# 1945 - 343 - 4960026

 

Page 1

 
 
[美對我國殷切期望　消弭紛爭完成統一　奠世界和平繁榮基礎]  
　　〔路透社華盛頓十六日電〕杜魯門總統於馬歇爾大使啓程卦華前兩小時，發表詳盡聲明，闡述美國對華政策，總統力陳美國將繼續承認國民政府爲唯一合法之中國政府，並希望國共糾紛能即獲得解決，復促速即召開各黨各派代表會議，以研究解決紛爭之具體辦法。又據負責方面息，總統之聲明，暗示美國準備以二十萬萬元之鉅款貸與中國，其條件之優越，決不亞於美英之信用放款。此外，美國復擬以數千技術人員，協助中國從事復興之工作，料馬歇爾大使赴渝時，必挑有較總統聲明更具體之計劃。 
[杜魯門聲明　美對華政策]  
　　〔中央社重慶十六日電〕華盛頓十五日合衆電，美總統杜魯門，本日發表美對華政策聲明，全文如次：美國政府認爲，處此嶄新與未開拓之時代，世界和平之繁榮，繫於主權國家，同在聯合國組織中，謀集體安全之能力，美政府之堅定信心，爲一強大統一民主之中國，對於聯合國組織之成功及世界和平，乃最爲急要之事，由於外來侵略，一如過去日之所爲，或因強烈內爭所讓成之紊亂與裂之中國，將爲今日與未來世界安定及和平之破壞潛力。美政府久已謹守之原則，即國內事件之處理，乃各主權國家人民之責任。本世紀來之各項事件，顯示世界任何一隅之和平遭受破壞，即足以威脅整個世界之和平，因之，爲美國暨所有聯合國之主要利益計，中國人民不可忽視以和平商談方式，即時調協國內歧見之機會。美政府深信最爲主要者，厥有（一）中國國民政府及中國共產黨之軍隊，以及其他持有歧見之武裝部隊，應設法停止軍事衝突，俾達中國全國完全重歸中國有效統治之目的，其中包括日軍之立即撤退。（二）各主要政治份子代表，共同參加之全國性會議，應謀目前國內紛爭之早日解次辦法，亦即促我中國統一之解次辦法。 
[協助我政府解除日軍武裝　主張各黨舉行協商會議　統一軍令裁除自立之軍隊]  
　　美國及其他聯合國，曾承認現在之中國國民政府爲中國境內之唯一合法政府，中國國民政府爲達成統一的中國之目的之適當機構，美國及英聯合王國，依據一九四三年之開羅宣言，蘇聯依據其所參加本年七月之波茨坦宣言與本年八月之中蘇條約與協定，均有政力中國解放之約定，其中包括將東北歸還中國統治，上述諸協定供係與中國國民政府所締訂者。美國爲與中國國民政府繼續其過去爲遂行戰爭而建立之經常密切合作，並依據波茨坦宣言及淸除日本勢力留存中國之可能起見，特於解除日軍武裝，並使其撇離中國之工作中，担負一確定之義務，因之，美國曾協助國民政府，解除收復區內日軍之武裝，並使其撤退，且將繼續，如此，美海軍陸戰隊刻在華北即係爲此。美國目前及將來均承認中國國民政府，且在國際事項方面，尤其在淸除中國境內日本勢力方面，與中國國民政府合作。美國深信，欲達到此目的，必須速謀軍事衝突之停止，美國之支持將不致擴展爲左右中國任何內戰之美國軍事干涉。美國業已被迫以巨大代價，恢復首由日本侵略東北而破壞之和平，除非日本在中國之勢力澈底淸除，又除非中國成爲統一民主昇平之國家，則太平洋之和平非化爲泡影，亦可能遭受破壞，此即美海陸軍暫時留於中國之目的也，美國固知，今日之中國國民政府，爲「一黨政府」，並相信此政府之基礎如能擴大，而包含國內之其他政治份子，則必能促進中國之和平統一與民主改革，因之，美國極力主張國內各主要政治份子代表所舉行之全國性會議，商得辦法，使各該政治份子在中國國民政府中，能獲公平而有效之參加，欲如此，美政府認爲中國國父孫中山先生爲國家民主過程中之臨時措施而定之「一黨訓政」似須修改。自立之軍隊之存在，如共產黨軍隊之存在，實與中國政治團結背道而馳，而實際上使中國政治團結不能實現。廣泛代議制之政府建立之際，自立之軍隊，即應裁除，而中國境內所有武裝部隊，應有效歸編於中國國軍。美政府本其過去一再宣示，關於自決之立塲，認爲造成政治團結之詳細步驟，應由中國人民自行釐訂，任何外國政府干預此事，均屬不當。美政府深感中國對於其他聯合國負有一明顯之責任，即須停止其領土以內之武裝衝突，因其足以威脅世界之安定與和平也。此一責任，國民政府與中國各政治及軍人集團，均須分担 
[馬歇爾可能先來滬]  
　　〔中央社本市訊〕關於美駐華大使馬歇爾元帥來中國，究先到何地之推測，傳說不一。記者曾先後向美方有關當局探訪，據稱：時至現在，尙未得到確實官方消息。預計馬氏可能在本月二十日抵華，據各方拍來電報稱，預計彼可於二十日抵重慶，但美方諸將領，則多集中上海，屆時馬氏先來滬一行，似極有可能。美國生活雜誌已派定攝影記者拉克斯，在此採訪馬歇爾抵華時之新聞。 
[美已準備　對我貸欵]  
　　中國按照上列所述途徑，向和平團結之道邁進之際，美國準備以一切合理方式，協助國民政府，從事建國，改善其農工業經濟，並建立其軍事體制，俾能克盡中國對本國及對國際所負維護和平秩序之責任。美國爲增進上述援助，將準備對中國要求於合理條款下，獲得信用貸款及現金貸款，以助中國全國健全經濟體制之發展及中美貿易健全往來之計劃一事，予以對華有利之考慮。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶十六日電〕國府十六日電：（一）行政院呈請將故員張大飛·龍震澤，追贈爲空軍上尉，應照准，此令。（二）試用衛生署技正祝紹煌另有任用，祝紹煌應予免職，此令。 
[蔣主席在太和殿　對北平大中學學生訓詞]  
　　革命之靑年子弟，在敵偽荼毒壓迫之下，爲三民主義與民族的人格，堅苦奮鬥，百折不回。今茲抗戰勝利，余得與我革侖子弟相見於北平，此不僅余平生最大之安慰，亦且爲中國歷史上最可紀念之大事。（鼓掌）然此八年之中，已有無數靑年，爲敵偽殘殺，虐待以死，余茲來平，已不克相見，感念何能自已；尙望我後死之子弟，負起責任，知恥奮發，努力自強，實現三民主義，以完成其未竟之志事。（鼓掌）今當建國開始之際，我靑年子弟，要勉爲總理之信徒，國家之主人，必依照余下列之提示，身體力行，始克達到目的。 
　　發揮民族精神　恢復民族倫理 
　　第一，要發揮民族精神，恢復民族倫理。我中華民國，爲禮義之邦，我民族爲重視倫理之民族。其立國之精神，在於忠孝二字，凡我黃帝子孫，皆當忠於國家，忠於主義；孝於民族，孝於父母。此次我國之抗戰，賴我全國同胞，發揮忠孝之精神，殺身成仁，捨生取義，用能轉敗爲勝，轉危爲安。今後猶望我靑年子弟，將此種精神，發揚光大，服從侖令，嚴守紀律，在政府領導之下，建設我中國成爲自由獨立之國家。（鼓掌） 
　　讀中國之命運　完成五種建設 
　　「中國之侖運」，完成五種建設。余於「中國之命運」一書中，曾說明中國之建設，必須以倫理，心理，政治，經濟，社會五種建設，爲其基礎。而此五種建設，即要我革命之子弟爲其基幹。余今日即將此建國之責任，交付於吾革命之子弟，望我子弟自重自愛自立自強，以擔負此重大之責任。（鼓掌） 
　　打破自私觀察　養成親愛精神 
　　第三，要打破自私自利之觀念，養成親愛團結之精神。吾中華民族，過去之缺點，即在個人懷自私自利之心，而缺乏國家民族之觀念，故形同一盤散沙，招致敵人之侵略。今後要完成建國大業，則我全國同胞，必須集中于三民主義旗幟之下，相親相愛，團結一致，互助合作，奮鬥到底，乃克達成吾人之目的。最後，望我靑年子弟，明瞭強國必先強種之義，鍛練體格，注重健康，以期不愧爲頂天立地之黃帝子孫，然後始能担當一切困苦艱難之工作。至于汝等生活上之痛苦，與學校之困難，余時刻關心，已囑北平市敎育當局，盡其職責，力求改善，務望我靑年子弟專心向學，努力上進，以期不愧爲健全的革命幹部，完成你們實行主義建設國家之使命。 
[主席將出巡南京　太和殿召集北平學生訓話　兩萬靑年戴熱情大奔放]  
　　〔本報北平十六日電〕關係方面稱：將主席次一出巡地點，可能爲南京，約十七·十八日可成行。又委座行轅公吿，接受人民陳訴後，述日市民向郵局指定本箱投書，極爲踴躍，有遠自天津乘車前來投書者。截至十五日下午九時止，前門外郵箱，已積滿四大箱，西四牌樓郵局二大箱，其他三處各一箱，估計共約函件萬封。 
　　〔本報北平十六日電〕故宮太和殿上，今天有一塲愉快的紛擾，蔣主席被兩萬多的男女靑年，熱烈的包圍起來了。時間是上午十時三十分，蔣主席講完了話，便在一片如雷的歡呼鼓掌聲裏，步下太和殿，他剛和靄的和兩位掌校旗的小妹妹握手，兩萬多的靑年學生，立刻像鐵粉遇到磁石樣，聚攏上來。周圍的侍衛，趕忙把主席擁回殿上，但是他好像喜歡那些男女孩子，馬上又轉下殿去，慰問西邊的孩子們。這一次孩子們眞像潮水破堤似的，擁了上來，只有幾紗鐘的功夫，已把主席團團圍住。幾個比較英勇的，逕直趨前與主席握手。主席滿面春風，一點沒有拒絕。這時，塲上的空氣，混亂而愉快。蔣主席萬歲的呼聲，此停彼起。各色各樣的帽子，擲滿了空中。侍衛們好容易從水洩不通羣衆中，闢出條路，把主席扶上大殿。不料沒有滿足的羣衆，又跟了來，偌大的太和殿變成一片黑鴉鴉的人海，連石獅十和銅鶴的背上，都飾上人了。這愉快的紛擾，一直繼續了一刻鐘之久。主席才由孫長官迎仲，戴笠將軍，護衛出了會塲。但是孫長官的脚，已被熱情的孩子們蹴跛。戴將軍的帽　下，已掛上了許多汗珠了。會場上，孩子們者喜樂顏開的散去了。雖然今天他們許多是鄭掉了帽子，或被人踏失了鞋子的，那些和主席握過手的，更受到同學們無上的艷羨。今天主席訓詞歷十五分鐘。主席今天戎裝，御黃綠呢質斗篷，容光煥發。在靑年羣衆的紛亂包圍中，始終和靄的微笑着。除了軍帽下的一片鬍子外一點也顯不出老來。 
　　〔中央社北平十六日電〕蔣主席十六日上午十時，在太和殿召集本市大中學校學生訓話，到全市学生一萬八千餘人。主席於九時五十分抵達太和殿，着戎裝，徐步登壇，全體學生歡呼鼓掌，達五分鐘不絕。主席頻頻揮手作答，並致訓詞。詞畢，復下城檢閱，全體學生，歡欣若狂。並有若干學生自行列中湧出，若欲將八年來精神上之抑　痛苦，傾訴於主席者。主席慈祥愷悌，並與隨近之學生握手，以示慰問之意。（主席演詞原文見右下角） 
[主席夫婦檢閱美軍　授勳官兵二十餘人]  
　　〔聯合社北平十六日電〕蔣主席夫婦今日初次露面，在北平使館區附近，檢閱美國海外部隊第五團行列，並向官兵二十餘人給獎。儀式進行順利。主席夫婦驅車往閱兵場時，民衆數千人，咸以一瞻豐采爲快。主席露立於蒙古草原吹來之強勁北風中，風過之靡沙塵滿天，一度吹去某美兵之頭盔。蔣夫人暨紅十字會護士三人，均避於華北美軍司令洛基少將之汽車中。洛基暨其參謀長宛頓，北平方面美軍司令官瓊斯，暨其屬下官兵多人，均由主席授予景星掌以酬其援助投降日軍遺散回國之功。另有四人，則褒揚彼等在冲繩及帛琉島之戰績。海外部隊全副戎裝，携帶戰車驅逐車，榴彈砲及平射砲，行經主席面前。美國軍警五十名，並中國軍警多人，担任主席護衛。天空則有「海賊」式戰鬥機三十六架，分十二排，飛經塲上，檢閱畢後，主席出席洛基少將之招待會，並在美軍廣播電台，發表簡短演說。主席今晚邀請美軍官兵觀看平劇。 
[長春談判有頓挫　接收人員空運部隊仍滯平]  
　　〔合衆社北平十六日電〕東北之形勢，仍極混亂。據來自東北而未經證實之報吿，國軍雖已越過瀋陽，但未予以進佔。根據此項報吿，蘇軍仍佔據潘陽。 
　　〔本報北平十五日電〕（遲到）莫德惠，蔣經國偕空軍十四地區司令金恩心，十五日晨飛返長春，蔣原定十四日飛返，因故在平勾留一日。長春談判，恐尙有若干問題未獲協議，此間原定赴長春行政人員，均已奉命暫緩前往。消息靈通人士估計，各行政人員出發時間，最早亦常在十七日以後。準備空運赴長春部隊，現仍在待命中。 
　　〔本報北平十五日電（遲到）陳良·楊錦仲十五日飛錦州，調查法幣使用情形。聞不久以前該處法幣使用曾相當紊亂，故軍，財兩部派遣要員前往調查。 
　　〔中央社長春十五日電〕張嘉璈今晚以北方大鍋，宴請馬帥，蔣經國，董彥平，及長鐵中蘇理事等。九時歡散。 
　　〔又電〕此間各界。今隆重追悼最近在市內與匪格鬥殉職之兩警官。軍事代表團董團長彥平，曾派邱楠代表與祭。 
[戰後合作事業　元旦開始實行]  
　　〔中央社南京十六日電〕戰後合作事業五年計劃，將於元旦開始實行。該計劃擬於未來五年中，成立合作社一八九〇單位，但不包括目前全國業已成立之三六〇九四三單位。華北方面刻由王世穎特派員進行接收「華北合作事業總管理處」屬下之合作事業機構，據報目前已接收資財約値十六億元。東北僞合作事業，將由中央合作金庫籌備處，會同中國農民銀行接收。 
[劉文島宣慰華中　張繼等稍緩北上]  
　　〔本報重慶十六日電〕中央收復區宣慰華中組何成濬氏，因公忙辭職，改推中委劉文島前往，華北組張繼，鹿鍾麟二氏，因飛機座位未洽定，尙須稍延數日，方克首途，其隨員今可有二人先飛平。 
[敵偽強佔民產　應即發還業主]  
　　〔中央社重慶十六日電〕行政院以所屬各機關在各地接收人員，對於前被敵僞強佔之人民財產，於接收後有拒予交還，或假借其他各義強予佔用之情事，此應嚴加糾正，經通飭所屬各機關，對此項人民產業，於接收後，除屬於漢奸者外，應一律發還業主領管，不得侵佔，否則依法嚴辦 
[昆明聯大雲大　復課尚待勸導]  
　　〔中央社昆明十六日電〕本市學潮，自敎次朱經農抵昆處理後，情形本已好轉，聯大，雲大，敎授均通過於十七日復課，並迭次勸導學生復課，盧主席亦曾兩次召集學生代表，曉諭備至，惟學生罷課委員會近似爲二十人餘所把持，屢屢變更其要求，例如關於死亡學生安葬問題，原經敎職員與學生代表決定安葬於校內墓地，並已包工後，罷課委員會又要求改葬黑龍潭，並反對決定安葬日期。又罷課委員會在外宣傳，甚至有煽動人民「不納稅」之口號，故十七日復課尚有問題，但各校當局及敎授，正在極力勸導中。 
[包頭對外交通恢復　共軍一旅由蘇入魯境]  
　　〔聯合社重慶十五日電〕據悉，國軍已在包頭以西各處學退共軍。包頭被圍已久，至此對外交通始吿恢復，城內飢民亦可獲得糧食接濟。另悉，共軍於本月十二日進攻津浦綫徐州以北之滕縣，激戰現正進行中，共軍並在冀南破壞平漢路五十四里。 
　　〔中央社魯南某地十五日電〕共軍新四軍第一師第三旅，由蘇入魯增援。 
　　〔中央社課河十五日電〕（一）共產軍獨立旅吳心部千餘人，九日在宿縣西北二十五公里之陳土樓，向蕭縣保安隊進襄，激戰九小時，共產軍敗退，向南逃竄。（二）共產軍十軍區李東潮部三千餘人，十二日由蕭邱北四十公里，南竄蕭堤圈韓莊一帶，似有進襲隻海路企圖。 
[王洪九抵濟　報告突圍經過]  
　　〔中央社濟南十六日電〕苦戰三閱月，自共軍重圍中脫險來濟之第三區專員王洪九，十五日抵濟，分謁何主席，李副長官，有所報吿。王氏三個月來，衣未解帶，髮長三寸，身着鄉農便裝，望之一若鄕愚。所部約八千人，在魯南作戰數載，八月十五"日本投降，王部即已受共軍圍攻半月，臨汾日軍撤退時，王分兵一部入駐臨汾城，即遭共軍圍攻逾月，該部全體與臨汾城同時殉難。其後共軍繼續圍攻王部根據地，達三個月以上，王氏率部突圍時，尙有戰士四十，不幸於赴棗莊途中，復被共軍截擊，致犧牲甚鉅。現該部已到達棗莊附近休息待命，王氏則隻身來濟報吿，此問各界刻準備作盛大歡迎。 
[天津中交兩行　開始各地通匯]  
　　〔中央社天津十五日電〕中國·交通兩行，頃開始與各地分支行處通匯，分電匯，郵匯兩種，匯金較內地爲廉，郵匯收費十元，電匯五十元，電話八十元，通匯地點計有北平·上海·南京·漢口·杭州·福州·桂林·南昌·長沙·重慶·西安·成都·闌州·昆明·貴陽·漢口·西寗·寗夏·廣州·汕頭等地。 
[要聞簡報]  
　　南京電　農林部林業司長李順卿，農村經濟司長趙葆全，漁牧司長虞振鏞等，已到京辦公，據虞司長稱，該部目前首要工作，厥為謀農業復興及漁民緊急救濟。 
　　天津電　僞華北電氣津支店曁所屬第一，二·三發電所，已經接收，十六日起正式由經濟部主辦。 
　　濟南電　第十一戰區副長官部組織點查委會，即會同有關機關，淸查封存日方各項物資。 
　　北平電　北平臨時大學補習班，十六日止大部學生已註册竣事，十七日起開課。 
　　重慶電　協助美顧問團之繙譯官，已在中央訓練團受訓，受訓期間津貼，仍照等級規定支給。 
　　香港電　英太平洋艦隊總司令弗萊衆海軍大將，定星期五抵此，其司令部遷港。 
[周恩來葉劍英等　昨晨專機飛抵渝]  
　　〔中央社重慶十六日電〕周恩來，葉劍英，吳玉章，鄧穎超，陸定一諸氏及隨員三十餘人，十六日晨分乘專機兩架，自延安起飛，午後三時半抵渝。 
　　〔聯合社重慶十六日電〕周恩來今日下午偕同共產黨代表團乘飛機到渝，準備參加政治協商會議，據周談稱：美總統杜魯門對華政策宣言，在精神上頗有助於我國政治協商會議。 
共產黨擾亂地區圖解 
[渝京直達汽車　正準備舉辦中]  
　　〔本報重慶十六日電〕全國公路和總局，現準備舉辦渝京間客運，擬撥長途汽車五輛，由渝直駛南京，全程計長一九九四公里，票價定為一三一，七三九元，俟當局批準後，即可實行。 
[我國工程師　廿八人抵美]  
　　〔本報訊〕據舊金山十五日廣播稱：中國著名工程師廿八人，已被派來美國，研究糧食管理，港口設及國民經濟善後等問題，其第一批八人，係代表八省之最優秀專門人材。　 
 
 

Page 2

 
 
[侵華禍首如此下場　近衛昨服毒自殺　殆欲避免暴露秘密致牽累日皇]  
　　〔本報東京十六日急電〕近衛文　星期六在荻窄杉波道上之私邸已服毒殺畢命，消息傳出後，已給予日本人民以極深刻印象。近　爲發動侵華戰爭之第一號禍首，渠自獲悉麥師總部宣布其為戰犯後，心緒殊劣。據其屋內十五齡僮僕吿本報記者稱：近衛聞渠被列入戰犯名單及山下奉文被判處絞刑後，曾於紙土畫絞刑台數種，對絞刑痛苦，至感恐懼。迨十五日晚，遂以服毒自殺聞。當記者於今晚五時半馳至近衛私邸時，門前已有美軍憲兵守護，聯合國記者約三十人，均擁擠於近衛臥室門外，近衛夫人千代子及其子在塲痛哭。據吿：渠昨晚尙與其夫商談入獄後家庭問題如何安處，至午夜二時始寢。伊謂當時其夫狀態如常，並無異樣，俟至今晨五時，始發現其已於書室中服毒自殺，面朝內園。其子亦插言稱：當渠發現其父自殺後，即召醫生急救，但時機已遲，延至今晨九時一刻氣絕。近衛屍體刻正由美憲兵守護。記者巡視其屋時，見其室內四週遍懸字書屏條，均係各大漢奸之手跡，如汪精衛及陳公隊等之字畫均有。 
　　〔路透社東京十六日電〕麥帥總部今日宣布：近衛文　業於星期六夜服毒自殺。近衛年五十四歲，出生貴族家庭，曾三次任日本首相，死時猶任無任所大臣及戰爭淸算委員會委員。死者於珍珠港事件發生前不久，猶任首相之職，對華戰事之發動，近衛實爲元兇之一。據幣原首相吿本社特派員稱：「近衛之死，殊出人意料之外，余信死者意頗誠懇，惜其政策領導錯誤，故最近頗爲國內人民所非難。」近衛之妻吿本社訪員，謂其夫於死前最後一夕，曾晤其親戚及摯友，其弟近衛子爵甫自美國歸來，是夕亦曾晤其兄，賓客吿辭後，其二十二齡之子曾與其父談良久，是爲最後晤近衛之一人。 
　　〔法國新聞社東京十六日電〕據日本消息靈通方面今日午後宣布：近衛自殺之原因，係在衛護日　裕仁，蓋近衛為受戰罪審判，必將被迫透露珍珠港前日內部之秘密，致牽累日皇，並暴露其於此次事件中所負之責任。近衛此次不經剖腹而服毒自殺，乃依照日貴族之傳統，據悉，日貴族如在其住處流血，將累日皇招致不祥。 
　　〔聯合社東京十六日電〕昨日營茂大監獄門首，人頭擠擠，均欲一看各戰爭犯投案情狀，近衛自殺新聞傳來，均極度震驚。美官方聞近衛自殺後，立即宣佈渠有權自裁。通近衛自殺室之小道，有高大美兵三人，依日本習慣赤足守衛，日本各攝影院准其攝影，美國官方攝影師早已攝畢。 
[絕命書一通　禍國政策深自內疚]  
　　〔聯合社東京十六日電〕近衛自殺前，曾用鉛筆自撰絕侖書，於今晨一時許在其臥室面授其次子，然後於二時左右就寢，約三小時後服毒自殺。其遺書稱：「中國事變發生以來，予對國事處置失當，時常內咎於心。惟予若即被美國法庭拘捕而受審判，此種羞辱實使予難以忍受。中國事變結果如此，予深覺應負特別責任，職此之放，于曾盡最大努力，擬使美日兩國獲得諒解，以期解決中國問題。予曾希望並會試與美國合作，俾由和平路徑解決太平洋問題，不意反被列爲戰犯，誠屬遺憾。予之眞意即在現在想，已獲得友人之了解，此種友人在美國方面亦不在少數。此界輿論，現方充滿因戰事而產生之過分刺激，未免感情用事，對無辜者不免有所誤會，且時常惡意中傷，並製造無稽謠言，但此種興奮情緒至相當時期自趨於平靜，屆時是非目有公論」。 
[近衛自殺後　季楠特發表聲明　審判戰犯當依據美國法律　苟屬無辜無須懷恐心理　日皇股肱木戶投獄]  
　　〔聯合社東京十六日電〕日前首相近衛文　畏罪自殺復，日本戰犯審訊案美國官席檢察官李楠今日特向日本民衆發表聲明稱：日本人苟屬無辜，無需恐懼美國審判。近衛奉令向菅茂監獄目投，後竟服毒自殺，其實凡涉有戰犯嫌疑而被拘禁之人，除其本人確知有罪而目受良心上之譴責外，儘可放心。吾人屢經昭示，判定任何人罪狀，必須經過法律手續。美國爲先進文明國，其司法制度素稱完善公允，凡畏罪自殺者必係在心理上未臻健全，否則彼必對美國司法認識不足，或估計錯誤。　〔聯合社京京十六日電〕日皇裕仁依爲股肱之「日內閣製造者」木戶幸一，今日偕秘書一人及聯絡處代表一人，向營茂監獄投案，所帶行李爲手提箱一及包裏二，木戶對近衛自殺不加評論。 
　　〔本報東京十六日電〕麥帥總部今日以命令交日本政府，飭日方在最短期內交出戰爭嫌疑犯六十九名，予巢鴨監獄驗收。據稱此六十九人均曾對盟國軍民實施暴行。又據巢鴨監獄監獄長美軍上校哈代聲稱：今晨十時至十一時已有戰犯四人，至該獄自首。彼等為伍堂卓雄海軍大將，酒井忠正伯爵，大河內正敏忪爵，及海軍少將大達茂雄。 
[麥帥將暫停　逮捕日戰犯]  
　　俾予日喘息機會 
　　〔中央社東京十六日專電〕權成方面訊：麥帥不久或可對日戰犯問題重加檢討，其目的可能在於目前暫時停止逮捕日政治經濟界之高級職位日人。自兩週前麥帥下令述捕戰犯以來，日政治經濟幾呈完全停滯狀態，今日下午麥帥又下令逮捕在戰爭期間曾服務戰俘營而違反國際法規之日人六十九名。日本雖無盟國軍政府之組織，但現時之情勢，已使麥帥總部實際變爲盟方在日之政府矣。僉信戰犯逮捕之暫時停止，將予日本一喘息機會，俾日政府與其政治發展得以恢復也。 
[麥帥令日廢除　國家宗敎制度]  
　　〔路透社東京十六日電〕麥帥昨下令廢止前由軍閥強迫人民接受之國家宗敎制度。 
　　通貨膨脹　有增無已 
　　〔中央社東京十五日專電〕日本之通貨膨脹，非但未予遏止，且於上月及本月最初二週中，有增無已，每日發行天　鈔券，刻在流通中之日本銀行鈔券，達四百九十一億六千八百萬日元，銀行界人士談稱：十二月中旬以前，日本銀行流通之鈔券，將達五百億日元，年底以前將另有鈔券六十億元加人流通，通貨惡性膨脹之原因，爲銀行存款減少，及提取存欵者大大增加，此種情形，應歸因於家庭缺乏預算及黑市等。 
　　日人贊同　修改憲法 
　　〔中央社東京十五日專電〕協同通訊社主持之全國民意測騐，顯示絕大多數受測騐者同意改改帝國憲法。以上係歸納四十個府縣測騐之結果，東京府及其他三個府縣，不在其內，又測騐者百分之七十五，暨成修改憲法，僅百分之三十，主張限制皇室特權及擴大議會權力，百分之二十五　同取消或改糾貴族院 
[麥帥今日本政府　與敎廷斷絕關係]  
　　〔聯合社東京十六日電〕麥帥總部今日指令日本政府與羅馬敎廷斷絕關係。此舉即係麥帥前次指令日本政府召回駐各國使領之繼續行動。 
[聯合國永久會址　決設美國　大會權限亦確定]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕聯合國籌備委員會昨以三分之二之大多數票，通過聯合圖機構會址設在美國。又關於全國大會及安全理事會之權限問題，於星期五之辯論中，曾引起激烈之爭論，昨始經第八技術小組委員會決定。爭執之點，乃爲全體大會是否有權討論籌委會關於安全理事會方法。程序·議程等之建議，或籌委會之此等建議，是否應直接交由安全理事會自行決定。第八技術小組委員會昨以二，　票對五票（六票棄權），議決　單加拿大之建　，決定修正原案關於首次全體大會初步臨時議程之條文 
　　經社理事會　明春可成立 
　　〔中央社倫敦十五日電〕聯合團組織籌委會鑒於予戰後經濟社會及有關問題，有及早處理之絕對迫切性，頃已決定經濟及社會理事會，於明年一月或二月間成立。籌委會丙種技術小組委員會現已完成其關於經濟社會理事會組織機構之工作，按經濟社會理事會將於大會於一月間選舉理事會十八理事後，十五日以內舉行其第一次常會。出席丙種技術小糾委會之印度首席代表，本日已擬竣其提議草案（包括經濟社會理事會所屬各主要委員會之組織計劃），該案將提交大會批准，據丙種技術小組委會所擬之計劃，經濟社會理事會將於其第一次常會中，設立五個主要委員會，以檢討世界當前面臨各迫切社會經濟問題之一切細節。經濟社會理事會第一次常會所將設立之五個主要委員會，將爲（一）人權委員會，（二）經濟及就業委員會，（三）臨時社會委員會，（四）統計委員會，（五）麻醉藥品委員會，此外並通過於理事會第二次常會設立其他三個委員會之建議，惟此需視第一次常會情况而決定。此三委員會爲（一）社會統計委員會，（二）臨時運輸及交通委員會，（三）會計委員會。各委員會將由政府代表及技術專家協同組織。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕聯合國籌備委員會雖已決定聯合國機構會址之所在地，而其經濟社會工作小組委員會及處理國際聯盟問題小組委員會，雖亦完成其任務，然此外仍有各種紛雜之問題，未獲解決端倪，此誠不得不令人感覺失望。關於安全理事曾之小組委員會工作，尙較有進步，惟　委會對於其他一般問題，因拘泥於先行庭理簡單事件之原則，使工作之進展，較預定遲緩一星期。 
[世界職聯大會　在巴黎召開執會]  
　　〔塔斯社巴黎十五日電〕區界職工聯合大會執行委員會將於本月二十一至二十六日在巴黎集會。委員會將討論遣派聯合大會代表團一行至德國及希臘問題，幷爲聯合大會代表參加聯合國機構事，準備演辭。 
　　〔塔斯社倫敦四日電〕舊職工聯合會已於本月十五日解散。此項辦法，係在職工聯合會理事會在倫敦舉行之會議上決定，當時由西脫林任主席。會中於決定此項決議可由理事會通過母須召集大會後，即一致表決贊成。執行委員會之委員，英法丹麥瑞典荷蘭瑞士中印諸國表，以及職工會秘書十人，均出席會議，理事會選舉一七人委員會，以便在聯合會解散時負責淸算一切經濟事務 
[美專員籲請菲人　發揮民主精神]  
　　〔合衆社馬尼刺十六日電〕美駐菲高級專員麥克納，今日籲請菲島各政治領袖以最佳之民主傳統精神，領導即將舉行之全國普選。麥克納作此籲請時，正値杜魯門總統批准關於菲島普選至遲需在明年四月底以前舉行之次議案。麥氏並忠吿菲人中之角逐高位者，勿以內部之政爭，而有阻菲島方興未艾之艱鉅復興工作。 
[遠東顧問會各國代表　旬日後離美飛日　對三強會議極表關懷]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕遠東顧問委員會各代表本日密切注意莫斯科三國外長會議之展開。渠等不知美國務卿貝爾納斯與蘇外長莫洛托夫於遠東問題之意見，能否謀得協調。該委員會各代表定本月二十六日乘機飛珍珠港，再搭美海軍旗艦赴東京。渠等於東京將勾留三星期，留宿於美艦之上，開會時每日上岸。渠等將爲麥帥之賓客，因麥帥聞悉該委員會急望來日視察曾予邀請也。據悉各代表上岸後，行踪可不受限制，但如擬訪見任何日本政府官吏，須得麥帥之同意。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕荷蘭大使館今日宣布：聯合國遠東顧問委員會荷蘭代表韋吉爾，安吉里沃及路區林三人，定於本月二十六日離此，前往日本。各代表對於此行任務，表示樂觀。據韋吉爾稱：荷蘭政府無意放棄東印度統治權。 
[鮑萊謁杜魯門　報告訪日經過]  
　　〔美國新聞處加州貝佛萊十六日電〕代表杜魯門出席盟國賠償委會之鮑來，十四日自日本返美，將於十六日飛華府。向總統報吿。 
[爪哇局勢鬆弛]  
　　荷副督奉命返國 
　　〔路透社巴達維亞十六日電〕據本社特派員電稱：爪哇之局勢，雖尙無政治解央之望，然目前之印度尼西亞行政機構，尤其是爪哇西部之印方當局，確已盡其力量，以安定動亂。同時英軍在爪哇西部之控制，亦已逐漸擴大，故新加坡會議，似已獲有明顯之效果矣。協約軍總司令部亦承認爪哇局勢已顯見鬆弛。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕荷印副　　莫克，奉令於昨日急遽自爪哇啓程返國，向當局報吿爪哇局勢。 
[三強外長首次會　昨天日在莫斯科開全體會議　貝文謂忍耐較希望更重要]  
　　〔路透社倫十六日電〕三強外長之首次全體會議，定今日午後二時十五分（上海時間午後十時十五分）舉行，與會者爲英外相貝文，美國務卿貝爾納斯，蘇外委長莫洛托夫。 
　　〔塔斯社斯科十六日電〕蘇聯外長莫洛托夫曾與美國務卿貝爾納斯舉行商談。其時蘇外交副委員維辛斯基曁美國駐蘇大使哈里曼均在塲。 
　　〔中央社莫斯科十五日路透電〕蘇外長莫洛托夫十五日夜晤見英外相貝文，在座者有蘇外委會副委員長維辛斯基，英駐蘇大使卡爾及英外交部常務次官賈德幹等。 
　　〔路透社莫斯科十六日電〕英外相貝文昨抵莫斯科後未肯荒費片刻光陰，昨夜即與寇爾爵士。美駐蘇大使哈立曼，英駐伊朗大使蒲拉特等晤談。渠復與美國務卿貝爾納斯及蘇外交人員作初步之接觸。貝文於抵達蘇京後不久即吿記者羣，謂此來參加會議，抱有「切實之希望」。復調近來忍耐已較希望，更為重要，英國深願解決政治糾紛，使世界得以向復興之途邁進。 
　　〔合衆社莫斯科十五日電〕英外相貝文本日下午抵此，其隨員另搭他機，因氣候惡劣關係，已被迫折返柏林。 
[美軍事評論家伊里奧特　論日本當前新危機　謂日本當局旣未悔禍亦未實行民主]  
　　〔本報訊〕據舊金山十五日廣播構：美國著名軍事評論家伊里奧特少校今日在紐約時報著文，暢論日本當前之危機，及日本政府延遲，實施民主之不當。 
　　伊甩奧特首謂：當日本社會問題未解決前，議會惟延宕時間而已。日本但對目前社會及經濟之危機，却全予漠視。 
　　目前日本基本事務甚多，例如食糧·敎育·勞資關係·民主問題·地私有權·財政困難·及期求一公正人道政時之產生等，皆亟特着手處理解決，但議會祗尙空談，並無實議。 
　　此項情勢，正爲日本在危機中典型之反應。最近日內閣組織澈查戰敗原因委員會時，未嘗提及日本所以作戰之原因，其引起戰禍負責人之罪行，及戰爭時一般軍閥所散佈不可恕之謊言，唯斤於日本爲何戰敗一點，實不可解。 
　　此種態度之眞意義，實在研求如何強化此國家，以備再作一次戰爭耳。 
　　伊氏次謂：日本內閣對日軍有辱國體之罪行，迄今未嘗表示悔禍之意。八年前，南京日軍之姦殺行爲，即日人自憶，亦感義慚可怖。於八年後之今日，日本常局對此項不人道之姦殺　。仍未付公道審判。 
　　日本若干領袖雖狡猾自承其有民主思想，但軍權主義與全體主義，顯然尙未在日本死亡。一般軍閥，武士道與商人，發動戰爭後。現仍昂首闊步自以爲榮。例如南大將最近即曾向讀賣新聞記者否認軍閥或財閥爲此次戰爭之眞罪犯。日本之所以崩潰，應歸咎於一般民衆。 
　　渠謂『東條已竭其所能，唯民衆不能盡如其期望耳』。 
　　此種論調，所謂民衆不能滿足天皇要求，日本之高官，實已屢次聲言，殊屬可哂。 
　　但美軍佔領日本後，確已堅決將妨害和平與正義之因素芟除。日本社會政治及經濟生活中軍閥及超國家主義者的勢力，亦經摧毀。一時聲勢顯赫之日本軍閥已入獄等待戰犯罪之審判，有者並已經法律之審判。日本之實業農業，及國民生活，已完全淸除封建餘跡。一般戰前熟悉日本者，目前再來日本，必將發覺此國家已經驚人之改變。然所有此種變動，均係外力壓迫所造成，絕非由日方單獨實施許多被日當局在理論上接受之贊動，均由日本反動份子加以反抗。總之，反對改革之日人，不可勝數，但彼等竟猶以民主份子自居。 
　　採取積極行動，此其時矣。眞正民主之新憲法，應由日人決定之。現應宣佈一個確定的，實際而明白之計劃，以便應付日本目前之社會危機，誠然，所有日本政治家，甚至包括日　本身，必須立即停止一切空虛之諾言及毫無實際之保證，而必須確定充實之建議。 
　　如此，日本方能沿進步之路前進，如此，世人方信日人美麗詞句確極有力，如此，日人方能使世界信服日本確有資格成爲現代文明國家之一員。 
　　伊氏末謂：我人決不能認爲佔領當局可負責實施永久性的改革。因誤聽惡劣領袖之言而失敗的日本，應即順從眞正愛國份子之至理名言。然日本所需要者決不止此，日本更需要一種立即的改革計劃。 
[英人對猶太共產主義抗議　列寗半身像受損] 　 
　　〔路透社倫敦十六日電〕星期畫報今日載稱：該報於星期日侵晨接得神秘電話，謂「吾人為表示對猶太共產主義抗議，且因信任英國與英帝國起見，頃已搗毀並爾福特方塲畔之列寗紀念物。該報未及詢問，電話已斷。乃派記者赴該地，見第一次世界大戰前，列寗在倫教時所居屋內之列寗半身像，鼻耳兩限均已大受損壞，當夜即有警察一名，守獲該像。 
[赫斯飛英國時　所提條件內容]  
　　〔本報訊〕據舊金山十五日廣播稱：一九四〇年五月十日德曾遣派赫斯乘機至英國，勸誘英方與德媾和，當時所提出之條件，現已探悉如下：（一）將邱吉爾撤職，（二）德國可在整個歐洲自由行動，（三）德國可在英帝國全部領土內自由行動，但德國舊殖民地，則毋庸交還德方，（四）英軍自伊拉克撤退。 
[駐印緬美軍　陸續啟返國]  
　　〔中央社新德里十六日專電〕駐印緬區美軍總部今日下午宣稱：本年九月以來，自印啟程返美之美軍總數，爲十三萬三千六百八十人，其中七萬二千人來自印緬戰區，又總数中三萬七千餘係來自中國，至印搭輪返美。但十一月底以後，中國戰區美軍來此搭輪者甚少。照目前撤退速率計算，預計明年二月一日以前，將僅有三萬三千五百美軍滯留印緬戰區。官方前曾聲明，明年一月七日起，喀拉蚩已不很爲美軍登輪口岸，此後撤退返美之美軍，將在加爾各答乘輪，途經太平洋直駛西雅圖。行駛此路航綫之第一艘輪船，業於十一月五日離加爾各答，而自喀拉蚩駛出者則在十二月五日。 
[美代理國務卿　見西班牙前總理]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕代理國務卿艾其遜昨日接見西班牙前共和政府總理倪格林，討論西班牙問題，內容未詳。據此間外交界所知，美國不喜西班牙法西斯派弗朗哥政府，益見深刻。惟倪格林與艾其遜並未討論法國照會要求英美磋商與西班牙絕父之事。 
[艾森豪威爾　不參加總統競選]  
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕紐約前鋒論壇報今日引載美陸軍總參謀長艾森豪威爾將軍聲明稱：渠並無任何政治野心，前傳渠將於一九四八年參加總統競選之訊，屬不確。 
[西貢受降完成]  
　　〔路透社西貢十六日電〕皇家海軍克魯克少佐，昨代表西貢英海軍長官接受最後一批日本海軍人員七百名之投降。越南日本海軍之解甲者，總計進八千名，此等人乃日軍中紀律最佳之一批，故將先使其歸國。 
[美兼併冰島　勃魯姆不贊成]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕共和黨衆議員吉爾赫特向國會提議，授權並指示美國總統，邀請冰島政府及人民，加人美利堅合衆國成爲一州。該案已提交衆議院外交委員會。據吉爾赫特向記者談稱：渠希望冰島人民，能認識成為美國一州之重大利益。記者詢問衆院外交委員會主席勃魯姆，此案是否有機會提出國會。勃氏答稱：「余對此不僅並無意見，甚至不欲聽取。此項邀請，理丑何在，難以設想。余對冰島人民極爲尊重，一千年來彼等正直無誤，吾人須聽其自然」云。 
[英搜查罪犯]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕警察局發表星期五夜，搜索不妥份子之結果，計被盤查者共一五，一六一人，交與軍事當局之逃兵共三十二名，竊盜嫌疑犯四名，侵入他人房屋嫌疑犯二名，非法持有賺疑犯九名，另有皇家空軍人員二名，佩帶偽造勳章，脫逃之義俘虜一名，無故進入封閉之房屋者一名，均被覊押。 
[英美議員之交歡　將互唱聖誕頌歌]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕英國會工黨議員六人，將於星期四在英國旗播公司，向美國播唱聖誕頌歌，美國會議員六人，亦將答唱。 
[伊朗國會開秘密會議　傳哈基米已辭職　大不列士守軍簽降書]  
　　〔路透社德黑蘭十六日電〕自上星期五至今日爲止，乃伊朗宗敎上之一大節慶，然伊朗國會仍於昨日召開秘密會議，由此可見局勢之嚴重。又悉，哈基米總理曾請巴那氏出任陸軍部長，賽巴氏出任外交部長，兩氏均已拒絕。又據未證實之報吿稱：哈基米業已辭職，有由前總理薩爾達奈繼任說。 
　　〔中央社德黑蘭十五日路透電〕昨夜訊：開往亞塞爾拜然省被蘇軍所阻之伊朗軍隊，已奉令撤返德黑爾，英大使蒲拉特及美大使館二等秘書買尼幹，已維德黑蘭前往莫斯科。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕莫斯科電台稱：大不列士伊朗政府防軍司令特波夏尼將軍，已與亞塞爾拜然當局簽訂草約，內稱，大不列士防軍完全承認亞塞爾拜然之當局，願完全受其管轄，交出武器軍火。未奉當局之准許前，不離開軍營，有不願爲亞塞爾拜然當局服務者，准其歸返德黑蘭。莫斯科電台復稱，大不列士來電謂該地之亞塞爾拜然新議會連日召開會議，民主黨領袖兼自治政府總統畢許伐里業已組成內閣，前項草約即係田畢許伐里與特波夏尼將軍簽字。 
[各地通訊]  
　　南通 
　　江堤坍卸呼籲搶救 
　　本邑西濱長江，事變以前，對於保坍工程，向極重視，八年來敵偽絕未注及，致江堤損壞，危險殊甚，尤以姚港以東，至德興鄕一帶，長約一萬〇八十丈，堤脚被巨浪沖濺，日就倒塌，其中第八保之堤岸，約百五十丈，堤缷逾半，水位高漲，江水即行灌人，附近鄕民日夜看守。前日鄕公所具呈第一區長轉呈縣府呼籲擔救，楊縣長防據呈後，於本月七日下午，偕同張區長暨建設人員巡視，繼即邀集鄕保長及地方人士，商討積極開展搶救工作。 
　　崑山　 
　　縣府舉行綏靖會議 
　　陸軍第七十一軍綏靖第三分區綏靖會議，於十五六兩日，在此間縣府舉行，防區所必十八縣縣長，暨　局長等均出席，十五日上午九時，舉行開幕禮後，即討論議案，達七十餘件，均屬有關治安方面，大會於十六日下午閉幕。 
　　常熟 
　　計劃修築白茆水閘 
　　白茆港口之巨大水閘，關係蘇常崑三縣水利，民國二十五年中央水利會撥款三十萬元建造，會由孔祥熙親臨奠基，戰後無人管理，泰半毀損，縣府頃委黃芝船爲管理主任，並派最近組織之水利查勘隊，前往計劃修築。 
　　城廂食米設處公賣 
　　此間糧食業決定，在採購軍糧期內，對城廂日需食米，特於十三日起分設零售處八處平賣，以維民食，並規定每人限購五升，每升五十元，用以限制。 
　　無錫 
　　煤荒嚴車請求救濟 
　　縣商會整理委員會，以錫地存煤不充，發生恐惶，若一旦斷電，與整個工商業，大有關係，時於十五日分電行政院，經濟部、蘇省府，及上海救濟燃料委員會等，請求迅賜救濟，以免斷電。 
　　縣府暫禁米糧出境 
　　縣府本令購買軍米八萬石，限十五日先交兩萬石，二十五日再交兩萬石，范縣長奉令後，召集米商談話，囑託代購，因邑中存貨不充，到貨有限，故暫時禁止米糧出境，現下米市每石六千元之譜。 
[盟國曾用無人駕駛之飛機　那幾滅德潛艇堅固陣地　機內滿藏炸藥可直衝而下]  
　　〔本報訊〕據舊金山十五日廣播稱：盟國會使用秘密武器，摧毀德國潛艇活動。據稱當時德國潛艇藏匿處所，係四十英尺厚之水泥鋼骨所製成，任何炸彈，均不足以摧毀之。盟方於是乃使用新法明之無人駕駛飛機，滿載炸藥炸彈，以無綫電，電達及電視共同控制，使共直達目的地，直衝而下，毀滅德潛艇堅固陣地。 
 
 

Page 3

 
 
[中國當前急務　建立現代交通系統] [  Brig．Gen．George　Olmstead原著]  
　　喬治·奧爾姆史丹特將軍Brig．Gen．George　Olmstead，自本年一月以來，任中國戰區美軍G-5）　參謀長。渠爲魏德漢將軍主要顧問，參與商討在華美軍之一切政治，經濟與機要問題，對於中國　識，頗負時　。此文內容精　，特由本報編　室譯出，以　讀者。　編者 
　　美國陸軍中曾在多山而遼遠的中國西部服務過的人，都一致同意中國各地區在人生觀和生活方式上具有極大的差別。例如雲南人比起四川人，湖南人或者貴州人，在服裝和生活上都大相懸殊。就是在一省之內也有極大的不同。 
　　在一個觀察家偶然的看起來，這種風俗和語言上的不同，服裝和禮貌上的不同，正是東方令人神往的地方，但在不久之後，他就會發覺造成這抓文化上差異的原因，乃是嚴重病熊的徴象。假如中國要發揮她國家內在的潛力，必須趕緊加以校正才是。 
　　經濟努力　須顧到全國利益 
　　　一個嚴重的徴象，就是一區　對不能把它過多的產品去滿足另一區的需要。可能一省中饑　流行　鄰近的一省中却食物過剩 
　　假如我們，把隔離所造成的悽慘生活置之不顧，似乎還是聽其自然的好，誰都知道就是開闢公路，鐵路和航空綫到這種遙遠的地方去也決不能立刻有所收獲，因爲那裏地區太遼闊，地形太困難了。當地最大多數的人民都過着最低劣的生活，僅憑最簡陋的工具去進行他們的生存競爭。 
　　可是從中國國家的立塲來看，她顯然在經濟，社會和政治發展上必須走上一個新的時代。農業是中國最大多數民衆唯一的謀生方法，所以必須改良發展，爲達到這個目的，沿海各商業都市和製造中心是極關重要的，可是海岸地帶的經濟努力必須以全國的利益爲目標才成。 
　　中國農民　不能够接近市場 
　　本人（作者自構）是伊渥華州人，該州也以農業生產爲主，所以我對中國農民的種種問題，極感興趣。在伊渥華州，交通已經發展到一種程度，可使農業與工業相彷的規模進行。農民把農作物運到市塲上去，可以遍銷國內外。他獲得現款，可以用來購買製浩品，因而增加了他生活的舒適，生產的能力和賺錢的方法，而同時又减少了他的勞動。美國農民的現款收入，以人頭計算，還比不上都市中人，但是他的生活水準和敎育機會，或許比全世界任何地方的農民還要好，至於和中國農民比較起來，那麼在任何方面都相差得太遠了。 
　　這種經濟社會地位不同的原因，依余觀之，是在中國農民不能接近市塲去出售他的貨物，或者購買其他的商品。今日中國境內隔離的情形，使工業經濟和農業經濟間無從獲得正常的平衡。沿海的製造商，由於缺乏適當的交通工具，覺得他的市塲非常窄狹，至於農民，不但不能照公平價格出售他的生產品，抑且無從自製造商處獲得現代的工具和設備而享文明之賜。 
　　根本之圖　需現代交通系統 
　　以前我和大多數的美國人一樣想法，以爲中國最迫切的需要就是一個改良的學校制度，因而可使全國民衆共享敎育的福利。現在我知道這不渦是問題的一部份。這並不是說敎育的價値小，乃是說在敎育無法深入孤僻地區之前，是不能發生效力的。在交通工具沒有改善之前，書籍甚至敎師都不能接近學生，同時，在生產區未能接近市塲時，就是敎育也沒有多大意義。 
　　結論似乎是很淸楚的：解決中國經濟社會病態的最好方法，就是成立一個現代的交通系統，但是有幾種因素妨礙了它的發展。其中主要的一個，就是極厲害的守舊觀念。在中國，猶如在其他國家一樣，許多人總喜歡維持現狀，不大願意改進。這種觀念的主要危險，就是它往往有發展爲習慣的傾向。今日中國雖尙有內戰的威脅以及對日戰争結束後的種種複雜問題，然爲國家的前途計，就得防止這種守舊觀念來阻撓進步。 
　　水災饑饉　立非不可避免的 
　　另一個反對觀念我時常聽到人家口頭講的，就是流行於中國的水災，饑饉，窮苦和疾病，被認爲是必要的災禍，以爲沒有了它們中國會有人滿之患。這並不是新的理論，而是十九世紀經濟學家馬爾　斯的學說。在歐洲，這種學說現在不過在學術探討中聊備一格而已。由於醫師，工程師和科學家工作的突飛猛進，西方的領袖和平民已經使他們的國家成爲更好的安居樂業之所，生活的新境界重復展開在他們的前面。這並不是說一切事情都已達到理想的程度；我們還得克服戰爭，種族的迫害，陳腐的思想和疾病，雖然我們還有幾種缺陷，尤其是戰爭，彷彿隨進步而更趨嚴重，可是從大體上說，歐美人民可以接受現代文明的賜與，而使每一個人享有世界上向所未有的更多的東西。 
　　發展中國　應當從大處着眼 
　　第三個甚至更重大的障礙，就是中外工商業領袖未能領導中國去發展她在現代世界中的地位。恢復和發展中國的交通不單是政府的責任；公路，航空綫，鐵路，電話，無綫電以及中國國內貿易的運輸問題，大部份須出私人出資經營；他們私人的利益果然不能忽視，但必須爲中國遠大的前途着眼，假如中國沒有這種領導，就難望在現代世界列眏中佔有重要的位置，同時，如在這方面發展國力，那麼她的工業和財政勢將無法超越戰前的地位。 
　　美國在戰爭期間，對於公路及飛機塲的支出，加上中國政府迫於軍事上的需要所籌劃的計劃，已經開關了中國若干地區，此種地區以前是祗靠原始交通工具的。不過，這一供獻僅是開端而已，中國西部的公路，　路面而能够支持大批車輛不絕往來者極少。鐵路不能充份發揮其運輸媒介的功能，除非現在的路軌及車輛予以相當的改進。大家認爲可以解決所有中國交通問題的飛機與無綫電，其功能上亦屬有限。 
　　上海文明　必須帶到西部去 
　　上海及其他沿海城市，可當作進入外面世界的大門，是技術知識，信用貸款和企業的調簡地，也唯有這種地方才能使意想中的計劃成爲現實。不過，沿海地區的文明，照西方說法，是現代化的，必須負起其自身的使命，將進步所得的敎訓帶到西部去，這並不就是說中國唯一的解救辦法乃是將產業技術的文明硬加到農業各省古老的生活方式上去。實際上，這兩種文化勢必互柑融和而現代的中國亦得以淸淸楚楚是中國式的性格和哲學出現。 
　　上海和紐約一樣，是一個國際的都市，但是如果因爲這國際性而竟使其誤認為與中國其他部份不相連續，別具獨立的意思則實屬不幸。這在某種程度上果然是不可避免的；紐約亦以與國內其他部份的問題相遠離聞名於世，但是紐約的費本和工業技術曾在美國經濟發展上盡過重要的力量。上海佔據相似的地位並且有相同的責任。如果上海的文化生活是國際性的，則其經濟生活應該嚴格地是國家性質的，因爲上海的幸福是與整個國家的幸福不可分離的。 
　　今日中國　有其偉大的前途 
　　中國在米有多大進步之前，近遇着許多必須解次的問題是極其明白的。國民經濟的現狀，過份膨脹的　貨，生活程度的高漲，消費的缺乏，內戰的威脅以及混亂的政治局面，在在亟急及早解次。但是，雖然有這種種問題中國今日正站在前途無量的路上，而且是歷史上所未有的。 
　　對於在中國的外人，前途是良好的。中國政府覺察到外國資太和專鬥技術在發展新中國方面的價直。新中國需要這種東西，但是必須和別國接受外國資本與專門技術一樣，沒有特別讓步或治外法權，這事實是値得讚揚的，如果外國或者外國公司有中國所需要的貨物出售或者到中國來服務，他們的國民一定受到歡迎。在我看來，似乎資本投資和個人企業的機會祇能被資本家投資的願望和個人的生產能力所限制。這是自由經濟的兩個基本條件。除此而外，我們不能希望中國更進一步。 
　　美國對中國的信心，就是南北戰爭後，我們發展美國西部的信心，也就是促使美國在此次戰爭中支助中國的信心。我相信這種信心在和平時期也次不會減低或喪失其重大的意義。 
[在中國的國際聯盟　重慶嘉陵賓館剪影　路透社特派員康培爾述]  
　　褐色三層樓的嘉陵賓記，位在　樹木叢生的斜坡上，面臨着嘉陵江，把這旅舍與級約的華爾道夫，倫敦的道塞夏等大旅館來比，在舒適上牠祗能屈居三等，但在國際外交上的地位，牠却與後者那些一樣高，因爲許多國家的使節，都擠在牠的二間套房和二十六個臥室裘，雖然祗裝着紙窗，竹質天花板，和蓆質地板，但五年來外國的大使館和外交團却都把牠當作總處，例如巴西，阿根廷，墨西哥，瑞典，波蘭，挪戚，伊朗，葡萄牙，及比利時等 
　　旅行雜誌和旅行指南上，稱這地方是　華宮，是重慶最摩登最奢華的旅館。 
　　嘉陵賓館是在沒有　年以前，化了二十五萬元，爲招待不斷地經過這戰時陪都的外賓而蓋的，「針適」和「便利，」並不最合乎理想，薄薄的牆壁，可以使一個拉丁美洲人和歐洲的國家相互偵知其外交政策，或是互通款曲。 
　　這裏唯一的爭執，都起因於「古玩」，巴西的大使，企圖在使館內開一所博物院，他把各式的瓶，佛像，西藏攏件，翠玉，念佛珠，拜墊等等，統統往他那僅有一臥房，一客室，一浴室的使館內搬。 
　　館內執事人員，不時踱入他的套房，把那九百件古玩的價値，不憚煩瑣地評長論短。 
　　墨西哥大使住的是館內另一大套房；其他大使，參事，秘書，參贊等人物，都擠在臥室與辦公室合併的房間裏。那新近榮任的阿根廷大使，祗得在樓下的小餐堂將就了！ 
　　重慶的大批耗子和臭虫，果然令人討厭，可是，外交家們照樣也和每個人一般地對付過去。 
　　嘉陵賓館在陪都是最快樂的一個去處。每一次國定節日，每一次民旅英雄的誕辰或忌日，都可成爲舉行「派對」的藉口；那時，大使階級人物，彈彈鋼琴，玩玩吉他，談　手相，方糖變紙戲法，他們完全沒有外交　的矜持啦！ 
　　此地的一次飯宴，實無異是把全球人士的大集合！庖廚裏的出品，純粹英國化，外交家們對此中意與否，一任客便。 
　　外交家們穿梭似步入廚房，希望烹成一色純粹家鄕味的菜餚。 
　　主持嘉陵賓館的是一位姓徐的，是從前在上海的保險箱製造商。他很懂得辦理逆旅的秘訣，那便是：「開得越遠越佳！」 
[近衛文麿　自掘墳墓]  
　　日本的「白面首相」，侵華戰爭的鼓手---近衛文麿終於在前晚畏罪自殺了！這個消息的傳來，在我，覺得可驚異，然而也並不覺得驚異。所可驚異的一點，是從他的絕命書上看來，他一方面想承認他對於這一塲血戰八年的侵華戰爭負起責任來，但在另一方面部又圖狡賴一切，（這顯得他至死不悟，終於還是一個不負責任的道地侵略家。近衛自掘墳墓，已由八年來的歷史提供了鐵一般的實據，侵華戰爭的發動，是他自掘堵墓之第一步工程，而日本的投降，便是他自掘的墤墓之落成。照此說來，畏罪殺的一幕，就是近衛的最後一隻材釘。如今，蓋棺論定，近衛是侵略中國的主要戰爭犯，然而「一棺戰身」，豈能「萬事都已」？ 
　　中國的人民乃至全世界愛好正義和平的人民，都有權利要求審判他，嚴懲他，正如我國歷史上有過「鞭屍三百」一樣的處理他。因爲他殺自已，是畏罪，同時，爲了鼓吹侵華行動之故，正還殺害了萬萬千千的中國人民，甚至殺害了多少不願作戰的日本人民。對於這樣一個創子手，怎麼可以讓他「一了百了」呢？ 
　　近衛從登塲到下塲，前後一共五十六年。一八九一年生，十四歲喪父。他便在父執輩西園寺手下撫養成人，後入帝都帝大法政系，越三年，隨西園寺至巴黎出席和會，耳濡目染，久已獲得西園寺的衣缽。自此以後，他就打入了日本「重臣」階級，有好幾次被邀入閣，但他總是拒絕，到了二二六事變發生後，西園寺推薦他組閣，他也還能「拜辭大命」，但那時他組織了什麼東洋協會，南洋協會之類，自命爲「會長」。這一個時期，可說是近術侵華戰罪之準備時期。隨着林銑十郎的下台，近衛官　在挽回所謂「日本危局」的條件下達到滿足了。一上台，馬上就發動了「華北事件」，跟着關東軍源源入關，從日本國內動員了三師團，出動了飛機百餘架，進攻平津，一方面他說「不變不擴大方針」，另方面他却派出了日機飛遍了我全國領空。在「近衛三原則」「不變不擴大方針」的「原則」和「方針」發展的過程中，我國的平民和軍人所遭到的嚴重損失，眞是罄竹難書。這一時期，可以說是近衛侵華行動的萌芽時期。 
　　我國當局在賢明英烈的　蔣委員長領導之下，開始攻破了近衛侵華的陰謀，於是近衛只得換花樣，提出所謂「大東亞新秩序」，「長期作戰」。這個巴戲---所謂「近衛聲明」---又被我國當局攻擊得體無完膚。近衛就嚇得抱頭鼠竄，下臺完結。這是近衛侵華行動的發動時期。 
　　但近衛是不甘下臺的。他看到民國廿九年六月，德國在歐洲獲勝，丹，挪，荷，比，法，諸國一一陷入德國手下，便認定這是他東山再起的好機會，於是再度投機，出而組閣。所謂「日德義三國軍事同盟」，便是那時的「最大傑作」。蘇德戰爭發生後，松岡去職，又令近衛內閣第二次改組，軍閥氣燄益不可遏。平沼被剌後，近衛第三次內閣便吿崩壞。總計他登臺到下臺，前後三度組閣，總是以「竭盡全力解決戰爭」爲口實，暗地裏踐行其　棧之實際，所以一次又一次的在那裏閙鬼把戲。 
　　日本以第一次近衛組閣而形成侵華戰爭之序幕，又以第二次近衛組閣而陷於國際的孤立，又以第三次近衛組　，　閣，與東條的上臺，而造成太平洋戰　。　一運串的戰罪，　　由　　負　，應該由聯合國嚴懲，決不是　殺所能了事的。（亞農） 
......罪該萬死的近衛 
 
[東京地攤]  
　　日本軍閥之罪，罄竹難書，聯合國方面爲解救日人之倒懸，乃以原子炸彈　吿彼等，而和平之曙光始現。東京遭轟炸後，日平民無處可住，無力求生，地　生涯，所在都是。圖示東京商人在人行道旁設地撫，顧客踩地檢視食品之情形 
[社論　近衛自殺死有餘辜！] 　 
　　---日本人民宜自贖前愆--- 
　　昨日東京急電：侵華禍首近衛文麿，已於十五日晚畏罪自殺。近衛以少年公子，出任閣揆，有「白面首相」之號，自負不凡，日本國民亦曾寄以相當之屬　，可是八年之間，三度組閣，不獨燃起全面侵華的砲火，抑且發蹤指示，在幕後發動太平洋戰爭。二次世界大戰，人類所受空前的浩　，簡直可說拜受近衛之賜。麥帥　爲戰犯，下令逮捕，理所當然。近衛在日本投降以後，也曾公開聲明，自陳應負侵華戰事之全責，此番明知投案之日，罪難　免，日暮途窮，自殺　命。語　：多行不義必自　。又　：自作孽，不可活。近衛之有今日，完全近　自作孽；近　的自　，完全爲多行不義的結果，不值深論。不過就日本來說，就中國來說，近衛雖自斃，還是死有餘辜；而這餘辜，必須日本人民努力自贖的。 
　　一個民族，興盛起來並不容易；一個國家，建設起來更是艱難。日本原爲東方島國，數千年來沐受中國文化的薰陶蔭庇，一且變法維新，發　圖治，自明治以還，五十年間，經營擘劃，居然躋於眏國之林。而首次歐戰，更予以充分發展的機會，東亞大局，幾　日本之爲首是瞻。可惜日本在那時，就口唱王道，實行　術，專心致志，以獨覇亞洲，混一宇　爲鴣的。 
　　國父於一九二五年北上道經日本時，苦口婆心，一再勸吿，而言者諄諄，聽者藐藐。海陸軍閥，少壯武人，中風狂走，原不足怪，而何以元老重臣，貴族策士，都沒有一個稍具慧眼，能抱遠見的人，可以挽其在瀾，保其國運？ 
　　日本自二二六事件發生，岡田首相遭暴徒狙擊，造成一二五後的另一政治慘劇，軍人氣燄日益囂張，廣田弘毅不能制，林銑十郎無可爲，近衛當日負有時望，又爲西園寺公所器重，各方也都以軍人與政黨間的橋樑相期許，以爲近衛庶幾可以稍　軍閥的瘋在，大有「斯人不出，如薈生何」之槪。近衛如果自忖無可挽救，何苦自尋煩惱？而旣毅然組閣，便應洞識日本應如何持盈保泰，如何親仁善鄰，如何　鈴繫鈴，以束北四省歸還中國，重修陸誼，以啓束亞和平之門。而乃不此之圖，組閣方　　月，　發動蘆溝橋事變，揭開全面侵華的序幕。從此日本在侵華戰爭中，泥足愈陷愈深，無以自　，而更眏調戰事體制，爲東條英機發動太平洋戰爭作前驅，終於烽火蔓延，人民塗炭，向聯合國屈膝求降而後已。我們想：以數千年沐受中國文化，數十年努力效法歐美，積漸富強，雄視一方的日本，不及八年，明治功業，盡付流水。成功之難如彼，毀敗之易如此！近衛當可以有爲之日，居可以有爲之地，。因有心敷衍，八面討好，逢迎軍閥，搆煽侵略，而招致毀滅國家的惡果。就日本論近衛，蓋棺論定，豈非死有餘辜？ 
　　再就中國來說：近衛登台而後，一方面花言巧語，希望「中日提携」，一方面就用砲火槍彈，屠殺中國人民。別的不說，只要一讀昨天本報特約記者所描寫的八年前南京大屠殺的慘象，十幾萬男女老幼所遭受奸淫殺戮的地獄生活，我們就永遠不會忘記近衛發動侵略的罪戾，也相信世界人類必不會寬恕日寇的暴行。松井石根從中國回去時，似曾說過將削髮爲僧，以示懺悔。這種罪孽豈是一聲懺悔便可了事？ 
　　本來中日同文之邦，數千年來中國眏大的時候，日本並未亡國。而近百年間，中外互市，講信修睦，只要日本不加緊侵略，逼使中國不能生存，則縱有甲午　敗之恥，馬　條約之辱，也可循着平等途徑，改善　交，而經濟提携，平等互惠，則以中日壤地相接，自更易於達成。可是日本在近衛三度組閣的期間，偏偏不向這方面走，偏偏不肯自己認錯，一定要錯到底，一定要勾結一二漢奸敗類，而以中國四萬萬人民爲敵，遂致數百萬形同野獸的寇軍浪人，在中國到處逞兇發威，虐殺刧奪，造成了中國人民對日寇恨如剌骨的心理。目前我國民政府對待日本，固然寬大，然而就人民的立塲說，人民受了日寇的屠殺刦掠，是永遠不會忘記的。今天居然還能在街道上騎馬往來的日本軍人，就是當年受了近衛以至後繼內閣的命令到中國來　行屠殺的瘋在野獸！我們一天看到這些野獸們還在中國領土上出現，就一天不會忘記近衛的罪孽。而中國爲鞏固世界和平計，爲保證東方不再有侵略的日本重復出現計，必須堅持嚴懲日本一切大小戰犯，尤其侵華的戰犯，更必須摧毀日本的軍閥政制，使今後的日本人民眞能從愛好和平自由的再敎育中受到「人性」的培養。從這些今後我們應該千萬努力的工作上，回想起來，近衛之有負於中國，實在是死有餘辜的。 
　　進一步看：近衛的罪孽，不僅是近衛的自作孽，而是日本人民的自作孽；不僅是近衛的多行不義，而是日本人民的多行不義。有這樣的日本人民，纔有這樣的日本政制；有這樣的日本政制，纔產生這樣的日本政治人物。故近衛的發動侵華，準備世界大戰，可以看做日本人民瘋在行爲的代表。也許我們可以嚴責日本軍閥而寬恕日本人民，以爲日本人民處於軍閥淫威之下，亦屬無可如何。但軍閥何以會產生，何以會把持政柄，何以會讓近衛不能不俯首帖耳，低首下心以仰軍閥之鼻息，我們仍不能不本「春秋責備賢者」之義，責備日本人民。故日本人民應該知道，今後當以全心全力做一個和平善良的人，來自贖以往橫行覇道的罪戾。語有之，「自求多福」。日本人民鑒於近衛之自殺斃命，絲毫不必憐惜近衛，也不應該原諒近衛，更不宜以爲近衛之自殺由於聯合國之逼迫，而抱怨聯合國。却反而應當痛澈覺悟，近衛乃有負於日本，有負於中國，更有負於世界人類，雖死不足以蔽其辜，而日本人民正應努力改正過去的錯誤，以圖今後的自贖，以自求其將來的多福。 
[野獸的嘴臉　閒談近衛]  
　　近衛文應的名字內，有一「文」字，揆其一生侵華史跡，實然有負於「文」。換句話說，太「武」了。 
　　他平日愛讀文藝作品，企圖拿這個假面具掩飾其侵略之實。但是狐狸尾巴拖出來了；他愛好的是低級趣味的文藝，描寫靑年兩性生活的文藝，菊池寬之流的文藝。 
　　近衛做過冒牌新聞記者，因爲他以西園寺隨員之資格，照例不能出席巴黎和平會議他就詐稱記者參加其間，事後曾被西園寺訓斥了一頓。 
　　有一次，近衛姪女結婚時，舉行化裝跳舞會，近衛便親赴淺草，購辦一副假鬍鬚，扮成了希特勒的鬼臉而出塲於舞會。他倆同樣以自　　　塲，說者謂爲「事出有因」「無獨有偶」。 
　　西報對近衛的再三組閣，喜稱之曰，換一頂「帽子」而已。 
　　如今，近衛畏罪自殺了，我們覺得，他何不及早換一個「腦子」，倒或者不致出此「自殺」之下策吧！　（慕生） 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[上週金融商業回顧]  
　　金融　上週本市金融，銀錢業每千元拆息呆定於每日三角，暗拆在證券大樓做開者，因投被家用款寥寥，由一角二分退至八分，比銀行透支欠息按月九分者，更廉一分，烚赤人心全視最高經濟會議對美新匯率爲進退，初傳美鈔有九百五十元對一可能，理由爲善後救濟總署每包四十四市斤美粉，售價法幣一千九百元，其原料小麥每斛在支加哥市塲拍美鈔一元八角零五厘，核與當局日用必需品取等級低匯率相符，黃金賣戶頗多，週二突見新低價五十八萬三千元，旋因美孚等三火油公司汽汕售價每加侖法幣四百元，而其成本爲美金二角五分，推算美鈔須一千六百元，核與當局奢侈品取等級高匯率之旨同，金市買氣驟振，週五高峯至七十六萬八千元，比低峯激升十八萬五千元之鉅，最後因實力派賣金買鈔，回跌至七十三萬元收盤，較前週尾尙漲四萬七千元，美鈔光隨金價小至九百三十五元，漸因重慶美鈔看一千三百五十元，買戶踴躍，高峯見一千三百二十五元，取後擁資者與進出口商業逢跌吸進，站定一千二百二十元收盤，比前週漲一百三十元，達一成二分以上，港幣廣帮有需要，老貨漲十五元，新貨漲四五元，紋銀有賣戶，銀樓納胃淡，每兩跌五十元，銀幣每枚亦小五元。 
　　證券　自蔣委員長飛赴北平後，華北政局漸見澄淸，銀行界與北帮買進大宗統僨，尤以丙種爲鉅，賣出者往往不能於當日交貨，隨時有被軋之處，查統一公償係二十五年二月發行，總數爲十四萬六千萬元，內丙種實際發行額爲三萬四千八百二十五萬元，除歷屆償還外，餘額僅値烚赤十兩條子五百隻，益以銀行及殷富之關住額子，市上流通有限，過去每次軋空風潮，輒引起停止結價，上週尾又以高峯六百元收盤，比前週漲六十元。華股中因金價高，大戶進大熱門股，漲十。二十元，小三熱門股因停止過戶，買戶閑散，反跌一二元，外股盤旋疲軟，怡和會德豐各跌三四十元。 
　　貨物　商品方面，食米因滬地麵粉充斥，慈善機關及醫院多已改食配給美粉，本街食戶進取淸淡，粳米與秞米均比前週跌二百五十元至五百元，糯米獨漲五百元，麵粉因善後救濟總署第一期美粉每市斤僅售四十元，每袋合一千七百六十元，華廠粉大受壓迫，銷路咸集中美粉，本粉頭二號續跌三四百元，目前各粉廠存美麥充斥，往後有更廉趨勢雜糧中黃豆苞米導類到銷平庸，跌二百元，花生米有本街糖果商需要，獨漲七百五十元，以揚州大粒貨一萬一千七百五十元爲最貴，蚌埠貨八千五百元爲最廉，食汕受黃豆原料頻跌影響，益以靑島到貨不斷，生汕豆油均較前週跌二三千元，食糖因台灣糖到滬一千餘担，正在求善價而沽，市中銷路零星，興化赤白糖各跌七千元，每百市斤站四萬元，紡織品原棉因粗紗有銷路，廠家進火機花，漲二千五百元，通州細絨每祖仍平定於四萬元，棉紗有長江上游需要，本街同行與四郊鄉農採購十六支以下粗紗，每包回漲三五萬元不等，棉布微隨紗市與金價漲二千元，十二磅白坯細布獨漲四千五百元，生絲因綢廠加資工潮有解決消息，廠需增加，益以首批出口已有運去，人心見挺，高級廠經每担漲一萬元，輯里乾經獨漲三萬五千元，人造絲且漲七萬元，綢緞紡縐亦各漲五百至一千元，茶葉因洋莊銷路發動，蘇錫本街均有採購，紅綠茶各漲二至四千元，燃料因內外到貨絡繹，美孚亞細亞德土古平價火汕每市斤由一百三十元减至一百元，小家庭中有改用火汕爐子傾向，柴爿跌風甚厲，蘇州河邊堆積頗多，松柴每市担已跌至八百五十元，比前週猛跌四百五十元之鉅，其餘白煤小子烟塊烟屑等每噸亦各跌二三萬元，日用品中肥皂受燒碱由十一月下旬七十萬元本週已狂降至十四萬元影響，囤戶求售股切，各跌一二元，火柴平定，捲烟因川帮大批購進，大英牌最俏，每箱飛漲十六萬五千元，華烟亦卜堅定，來週一切商品之進退，有集中於美鈔掛大掛小傾向。（重伯） 
[中興資金一萬萬元　戰後企業界之抬頭]  
　　〔本報特訊〕復員以來，工廠漸次開工，外匯率亦行將公佈，本埠企業界，已漸露發皇氣象，新興事業，時有所聞，茲將最近組織，規模大之公司行號，分誌如下， 
　　福華烟草　股份有限公司，為程伯庵等所發起，資本五千萬元，由發起人一次認足，不另招股。 
　　華成茶葉　股份有限公司，資本二千五百萬元，由發起人程順元等全部認足，導營茶葉之內外銷爲業務 
　　中興建業　進出口行，亦係股份有限公司性質，資金一萬萬元，先收半數，專以提倡國貨向外發展，並以國貨製成品向外推銷，以及購辦西藥化學工業原料爲業務，籌備處設雲南路二二六號。 
　　業安企業　股份有限公司，為郭順等所組織，資金三千萬元，一次認足本店在南京路六二七號，其業務爲（一）投資於工商業及房地產，（二）代理保險，（三）代理經租，（四）進出口貿易，（五）辦理各種建築設計，（六）承辦運輸業務及（七）各種代客買賣業務。 
　　華大皮革　股份有限公司，資本一千萬元，一次收足，係謝貽豪等發起，以經營皮革及原料之製造，買賣及進出口為業務。 
　　利亞實業　股份有限公司，係王志萃等所組織，資本一千五百萬元，已一次全部收足，定於本月三十一日開創立會。 
　　福華薄荷油　薄荷油之製煉事業，為近年新典企業之一抗戰勝利，前途尤爲光明，近悉本埠鉅商徐寄庼等發起組織一薄荷汕製煉廠，資本額國幣二千萬元，由發起人認募足額，不再招股，定名爲福華薄荷汕製煉廠股份有限公司，專以提煉及買賣爲業務，同時並經營其相關之附屬事業，除徐氏外，同時聞亦有人正在組織此項工廠，已有頭緒云。 
　　民營實業　股份有限公司，資本額三千萬元，一次收足，爲與蔚如等所發起，以經營實業爲業務，包括國外貿易，運銷土產，兼代辦機械電氣設備，以及房地產，有價證券等交易，開辦之初，先設碾米廠及進出口部，巳呈請官廳准予備案。 
　　廣業公司　為歐偉國等所組織，資本額三百萬元係股份有限性質，已經認足，以經營或代理倉庫及運輸業務爲營業，亦已組織就緒。 
　　公信電氣　製造廠股份有限公司，資本額一千萬元，已由發起人李信惠等認足，以製造膠木電氣用具各種電氣應用材料，使用電力之機械，及其有關副業爲業務，備案手讀，聞已辦妥。 
　　中孚物產　保險份有限公司，為孫仲犖等所發起，資本額五百萬元，亦已認足，以經營水火險，其他產物損失險及再保險爲業務。 
　　華盛企業　股份有限公司於本月二十五日在渝招開股東大會，決議增資爲五千萬元，並決議在滬市籌設辦事處，今後業務擬着重於進出口貿易，所屬機器廠以製造錫紙爲主，近已增置製錫紙機兩部，連原有之四部共爲六部。 
[蚌埠之雜糧]  
　　〔本報特訊〕皖北雜糧，在蚌埠未繁榮以前，以懷遠爲集散地。民初倪嗣冲督皖，駐節蚌埠，對於振興蚌埠市面，經營不遺餘力，用人力關設船塘，以通舟楫，淮河上游下駛糧船，可直達蚌埠，懷遠之雜糧市面，遂移轉於蚌埠。是蚌埠成爲一皖北雜糧集散市塲，僅有二十餘年之歷史。 
　　雜糧產地　沿淮河上游及下游各地，均以產雜糧著，如穎州，毫州，渦陽，蒙城，正陽關，及五河等處，尤爲著名。所產雜糧，以黃豆小麥爲大宗，次爲高梁，菉豆，芝蔴，花生仁，大麥，小豆餅。黃豆之旺銷期爲十月，小麥之旺銷期爲六月；每年六月十月間，客商雲集，蚌埠，採辦客商，以上海帮，無錫帮，常州帮，爲巨擘。事變以前，蚌埠年銷黃豆六百萬擔，小麥八百萬擔，在敵僞侵佔時期，對於雜糧，加以嚴厲之統制，黃豆一項，統制尤嚴，非得到敵軍部之許可，絕對禁止出口，是以在此時期，黃豆及小麥等產銷，無正確之估計。 
　　糧行組織　事變以前，蚌埠有雜糧行五十四家，抗戰勝利以後，收復區商業欣欣向榮，日趨繁盛，現蚌埠有雜糧行一百餘家。此間糧行，均兼營食豐業務，皖北之食鹽亦以蚌埠爲集散地，沿淮河一帶，其食鹽之來源，均仰給於蚌埠，糧船到時，蚌埠銷售雜糧後，即裝載食鹽回去，事變以前，以蚌埠糧船一項而言，每大蚌埠銷鹽，在五千擔左右。此間糧行之特點，一爲兼營食鹽；二則此問糧行，分爲賣出行家及買進行家二種。賣出行家，規模較小，僅代各糧船戶挽銷生意，收取佣金，買進行家，規模較大，因有時須代客帮墊付款項，此閒糧行，以仁大·半中·元復·昌豐·元隆·錫成等規模爲較大，營業亦較為發達，同業間亦有糧業公會之組織。 
　　雜糧運銷　離蚌埠約里許，爲糧船停泊集中地，名曰新船塘，爲前皖督倪嗣冲用人力所開闢，每日所停泊之糧船，平均在二千號以上，桅　林立，首尾相接，在新船塘未開關以前，來蚌糧船，不能逕泊蚌埠碼頭，自新船塘闢，來往糧船稱便。沿淮河一帶所生產之雜糧，均由船戶裝儎來蚌，其間有客戶委託船戶裝載，或由船戶自已集資採辦裝運，糧船到達新船塘後，則將樣品逕送於賣出行家。賣出行家及買進行家，在新船塘，均雇有小船，上插各該行家之旗幟，每日早晨，各客帮則各到素做往來之行家船上，此種行家，　爲買進行家，在買進行家船上，則有該行之　樣職員守候，賣出行家船上則有各該行之職員，特同　糧船戶所裝載之樣品，駛向各該買進行家船上挽銷，如市價雙方談判接近，則由賣出行家信同買進行家客人到糧船上　樣，覆樣無誤後，即行　局，由買進行家飭人帶同蔴袋至糧船上裝包，是成交已吿一段落，定局時並不付給定洋，完全以買進行家信義爲主，看樣，騐貨，成交均在船上，是可謂水上交易。每日早上，小船來往如梭，　幟　　，熙往　來，實爲市塲別開生面。買進行家代客買貨，收取備金寧爲百分之二。 
　　斗行組織　蚌埠　糧另一特點，　斗行之組織，此間雜糧裝包。均為蚌埠七斗裝，以黃豆一項而言，此間七斗，合上海二百二十市斤左右。此間水上交易雜糧賣出買進，均由斗行代爲過斛：過斛手續完備後，則由斗行收取若干費用，收取費用，以每包爲單位，目前約收十數元，是蚌埠雜糧交易，除賣買行家外，尙有一斗行參與其間，不啻爲這磅時一證人。再蚌埠黃豆以外銷為主，小麥則本市亦有極大銷路，蚌埠有寳典，信豐二大麵粉廠，事變以前，實興廠每天需小麥一千一百包，信　規模較小，每天的需六百包左右。（珊） 
[經濟簡報]  
　　三區水電工會常委張岳良等建議，英法電車公司應收歸公營，聞已具正式公文，到主管官應矣。 
　　華僑興業銀行定本月二十日左右復業，增資至四億四千萬元，聞已得財部批准，董事長仍爲司從美堂，該行並擬設立分支行數處，有上海星洲美洲等地云。 
　　重慶同豐銀行，聞已招頂與某公司，頂費二千五百萬元，消理就緒，即可復榮。 
　　開封之物價近亦上漲，較戰爭結束時一般約上漲六七倍云。 
　　勘誤　昨日本報所載二大紡織公司一節，其中大茂公司資本法幣五千萬元，誤植爲五十萬元，合予校正。 
[棉業四個團體]  
　　本市棉業團體，除棉花號業同業公會外，尙有花行業公會，火機業公會，沙花號業公會等，共有四個團體，聞棉花號業常委劉屏孫等，以彼此性質，大略相同，主張合併組織，聞主管局已發交市商會審議具復。 
教育与體育 
[全市學生的呼聲　向葉鈕兩宣慰使陳訴]  
　　〔本市訊〕昨日上午九時半，上海市學生總會假山海關路育材中學，舉行全市大中學代表會，出席者有中央特派宣慰使葉楚傖。鈕永建兩氏，及復旦大學，聖的翰大學，之江大學，東吳大學，同德醫學院，輔仁中學，聖芳濟中學等代表八十餘人，開會後，即由葉鈕兩氏分別致詞，葉氏略謂：「今大見到各位學生代表，便想起廿五年前的五四運動，當時上海的大本營，是復旦大學，指揮部是民國日報，我是身歷其境的。到現在回憶起來，好像回復到童年時代。 
　　以學生為中心 
　　我始終相信文化界是以敎育界爲中心，而敎育界以學生爲中心，上海學生界當以各位爲中心，所以希望你們負責領導全市學生，共同研究學問，協助政府工作。」對於昆明學潮，葉氏也有說及，「昆明學潮已經平息，照常復課，如果上海還有嚮應昆明學潮的，眞是不智的行動，希望上海以後不要再從事這種消極的破壞工作。今日的政府，不是五四時代的政府，今日的政府，是救國的革命的政府，所設。」鈕氏從歷史上，地理形勢上，說明中國地位的重要。 
　　担負中國使命 
　　鼓勵贅年學生担負中國的使命，世界的使命。葉鈕兩氏說畢，各校代表爭先發言，所提意見歸納如下：（一）對於昆明學潮，該會表示無限關懷，尤其對於死難同學，表示無限同情，並決定申請中央懲罰主犯，調查事件眞相，撫恤死難學生，並通電昆明聯大慰問死難同學家屬，（二）上海市學生界，對於時局十分關懷，對於目前的內亂，政治上貪汚不淸明的情形，深感憤懣， 
　　請求澈底改革 
　　要求改革的呼聲太高，但一般均能瞭解同情，體念時艱，不主張消極的罷課，及作無謂的遊行示成，而主張建議政府，請求澈底改革，（三）增設貸金補助金，救濟上海貧苦學生，（四）改善敎職員待遇，（五）請敎育當局整頓校舍校風，並多聘敎授及增加圖書儀器設備，（六）多設體育設備，增進學生健康，（七）請政府立即舉辦軍事訓練，（八）請政府當局肅淸敎育界奸逆，及停辦商業化學校，中午十二時散會。 
[國敎輔委會舉辦　二次論文賽]  
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部國民敎育輔導研究委員會，爲提高國民學校及中心國民學校敎員研究國民敎育興趣，並鼓勵切實進修研究起見，前曾舉辦三十三年度國民敎師論文競賽，頗著成效 
　　題目　本年度仍繼績舉辦，共出五題，任選一題交卷，題爲：（一）復員後國民敎育的展望，（二）改造日本國民敎育的設計，（三）如何肅淸敵偽在戰區所施之奴化敎育，（四）敎師進修之回顧與前瞻，（五）國民敎師應如何增進本身的福利。每篇不得超過五千字，用毛筆楷書謄淸，文體不拘，惟須一律加以標點符號。 
　　手續　現任國民學校及中心國民學校校長或敎員皆可應徴，稿末註明姓名年齡，籍貫，學歷，現任職務及通訊地址，自即日起，至三十五年四月三十日止，逕寄重慶敎育部國敎輔導委員會收，在三十五年敎師節揭曉，最優等一名，酌給獎金一萬元，優等二名至四名，各給獎金五千元，甲等十名至十五名，各給獎金二千元，乙等若干名，各給獎金一千元，未錄取而列入丙等以上者，各贈進修刊物。 
[內遷各大學　復校地點　敎部重新決定]  
　　〔本報重慶航訊〕敎育部日前召開敎育善後復員會議，對於戰時內遷各大學復校地點，聞已重新決定如下：（一）中央大學遷回南京，（二）交通大學遷返上海，（三）復旦大學遷至無錫，（四）浙江大學遷杭州，（五）武漢大學遷至武昌原址，（六）西南聯大仍分別復校，其中淸華大學北京大學遷返北平，南開大學遷天津，聯大師範學院仍留昆明，改稱昆明師範學院，（七）北平師大遷返北平，改稱北平師範學院，（八）西北師範學院仍留蘭州（九）西北大學遷至西安，（十）燕京大學仍返遷北平，（十一）金陵大學遷返南京，（十二）光華大學遷上海，至抗戰在成都新設各校，仍保留不遷他處。 
[津敎員檢定]  
　　合敎員從優待遇 
　　〔本報天津航訊〕津市敎局近舉辦中小學敎員人材登記及檢定，凡檢定合格者，由局通知各校儘先聘用，其待遇如下：高中（師範高職略同）敎員，正薪由法幣八十元至一百八十元，初中（簡師初職略同）敎員，由六十元至一百六十元，小學敎員由五十元至一百元，其薪金加成數生活補助費及米代金，均照規定從優核定。 
　　〔中央社天津十五日電〕津市中學敎職員登記甄審，今日爲第四日，計先後向市敎育局聲請登記者，共三六四人。又同時舉行之中學敎職員總登記與檢定，十五日晨開始，整日參加是項登記者六十餘人。 
[魯失學失業靑年　救助金將發放]  
　　〔中央社濟南十六日電〕社會部靑濟區特派員辦事處舉辦之失學失業靑年救助金，已核准失學靑年三百零六人，失業靑年九十四人，定廿一日起發放。 
[成華大學]  
　　成都光華改組 
　　〔本報成都航訊〕敎次杭立武日前由蓉返渝，聲稱：成都光華大學改組問題，敎部業已同意，光華先在上海復校，成都部分將來移交地方人士接辦，改爲成華大學。 
[中國留英工科生　派至三十六個工廠實習]  
　　〔英國新聞處倫敦十六日電〕去年十月，來英實習之中國工科大學畢業生共計六十名。此實習計劃，由英國工業同盟與中國敎育部商訂。六十名學生已分派至三十六個工廠中，南起倫敦不列斯托爾，北至格拉斯哥。彼等生活已極安定，且予人印象甚佳。以往曾有九十名中國工程師在英國工廠中實習，迄今已有半數以上返國，從事中國之復興與建設，因之根據英國工業同盟之計劃，在英國工廠中實習之中國工程師，目下計約一百名。此外尙有不少受英國文化委員會與倫敦之大學中國委員會之助，留學英國之中國學生。英國工業同盟計劃之目標有二：（一）援予中國工科畢業生切實而貫澈之訓練，俾成爲優秀之職業工程師，協助中國復興建設：（二）賴二年或二年以上之同窗生活，促進中英兩國之互相了解與社交文化之關係。 
[到農村去　放下販子的包裹　換上盛種子的袋袋]  
　　美國農業學校創立五十週紀念　追述俄國大文豪托爾期泰名言 
　　〔聯合社紐約十五日電〕俄國文豪托爾斯泰，雖未嘗足蒞美土，但美國一所獨特的專門致力於農事的學校，却是遵照他的願望設立起來的。道就是美國農業學校，地址在本薜爾凡尼亞州的陶依爾斯鐵，今年恰是立校五十週年紀念。 
　　追溯學校創設的歷史，首先該說到費城的一個美國猶太人克勞斯夫法學博士。博士在一八九四年訪問俄國，胸中擬有一個計劃，想把世界各地橫遭迫害的猶太人，移殖到俄國內部無人居住地方，去開墾荒地，以稼穡爲生。這時沙皇亞歷山大三世齊巧患病很重，博士無由覲見沙皇，面陳這個建議。托爾斯泰向來是竭力主張過農村生活的，聽見了這個訊息，就邀請博士到他的家裏，就在那顆「窮苦樹」下聽博士的訴述。托爾斯泰慣常在這顆樹下聽窮困無吿的人訴苦，現在聽了博士的意見，他就批評道： 
　　「你有志欲率領你的人民重歸泥土，回復到你祖先在巴勒斯坦所榮譽從事的職業，確實給我一些鼓勵，顯示天已微明，光明在望，這是猶太問題惟一的解決辦法。猶太人到處受人迫害，不准該有田地或耕種田地，不准加入工會，結果都不得不靠經商過活，而商賈却是世人所痛恨的啊。使你的人民變爲生產麵包的人，就會得到世人的尊敬。猶太殖民地的計劃，想在俄國實行，現在很少希望，但是假使這計劃不能在俄國推行，爲什麼不可以在美國成功呢，率領你的人民到鄕間去，到農村去，替他們設立農業學校，敎他們，丟掉碼尺，拿起鋤頭，放下販子的包裏，換上盛種子的袋袋，道就可以解決那尙待解決的問題了。將來你會在他們的出地上，看見充滿着牛奶蜂蜜，仍舊像從前一樣。他們拿多餘的東西，供給當地的人民，轉而得到盈利和別人的尊敬。於是又會在猶太農夫中興起許多預言者，立法家，詩人和敎師，被文明世界所歌頌讚揚！」 
　　托爾斯泰的願望果然在一八九六年實現，因爲美國農業學校就在這一年成立的。學校最初設立的目的，是在敎育城市中的靑年，特別是猶太靑年，使其受一種農業訓練，出校以後，就可以實地從事農作。五十年來，美國各大城市的靑年子弟，都聞風來學。開始的時候，只有一座校舍，一百二十二畝田地，現在年年擴充，已經包括所有農事，農塲管理，推銷，蒔花，園藝，等各部門。校中絲毫沒有黨派色彩，學生都是十七歲至二十一歲的靑年。共同生活，共同在田地上勞作，共同在課堂內讀書，共同在草塲上遊戲，眞是一片天眞！ 
[助學金籃球義賽　奧西納聯珠妙射　華聯隊力戰受挫　中靑隊敗於美海蜂　明晚兩場最後決戰]  
　　本報與同德醫學院聯合主辦之助學金中美籃球義賽，昨晚第二夕，以中美冠軍相逢角逐，節目精彩，雖天有微雨，球迷仍擁擠不堪，情况較第一夕更爲熱烈。結果華聯經劇烈之競爭，僅以三分之差四十三比四十受挫於奧西納，上半時奧隊以二十四比十九佔先。中靑海蜂之戰，中靑以二十比三十一敗北。 
　　先盛後衰　中靑受挫中靑會美海蜂首先登場，裁判兪菊廬宣鶴　。銀笛鳴處，大戰開始，美隊戰術巧妙，中靑亦頗知謹愼從事，競爭異常劇烈，上半時中靑果以十對九佔先一分。下半時中靑以連日大戰，不免有力竭之象，美海蜂乘隙而進，連獲四球，以十八對十分後來居上，中靑乃用車輪戰術，頻頻換人，何金貴時來運來，奪得四分，漸見接近，但美軍愈戰愈勇，中靑會力不勝人，無可奈何，美海蜂以三十一對十，擊敗中靑，美海蜂左鋒密契爾得分獨多，矯健可畏。 
　　華聯居先　難解難分美軍冠軍隊奧西納與華聯之戰，繼之開始，觀衆精神為之一振，裁判梁兆安陳亮。戰局在王曉籟氏開球後展開，華聯勃脫，陳學祟連袂中的，先獲兩球，但奧隊急起值追四---四，六---六，八---八，一〇---一〇，一二---一二，戰局成膠着狀態，難解難分，球塲空氣，緊張萬分，華聯始終居先，球迷大爲興奮。美軍連中　局面一變 
　　美軍急謀打開戰局，變更戰略，果然一氣呵成，連中十分，局面遂爲之一變。華聯急呼暫停，重行佈置，李震中以最妙之傳遞，穿花挾蝶，極盡球藝之表演，乃得漸漸追上，上半時奧西納二四，華聯一九分。 
　　球無虛發　華聯苦戰 
　　下半時開始，奧西納氣勢仍盛，隻手投籃，幾無虛發，嘆為觀止，美軍遂躍居前導，頃刻以三十四比二十三佔先。華聯雖在重重壓力之下，繼續苦戰，採用遠射，頗有成就，惟得失之間，終保持一差數，雖越追越近，奈時間有限，奧西納以四三對四勝退華聯。 
　　明晚次勝　最後兩塲 
　　明日（十八日）下午七時半起，為最後兩塲，仍在原處交鋒，華隊仍由中靑華聯應戰美海靑及奧西納兩隊，決勝在此一舉，當有更劇烈之競爭，秩序如下： 
　　美海靑---華聯藥　七時半 
　　奧西納---中靑會　八時半 
[聯歡足球賽給獎　東華勝英海軍]  
　　聯歡足球賽全部結束，昨日下午二時半在徐匯球塲舉行給獎典禮，並有表演賽，東華與英海軍聯隊作比賽，東華上半時以二對〇凈勝。休息時間，由英艦司令給獎，結果東華以五對二大勝英軍。 
[晨友杯籃球賽]  
　　今日兩場 
　　德勝---飛馬（甲組）五時半 
　　協興---晨友（甲組）六時半 
[國立復旦大學的農學院] [  計英儔]  
　　復且大學自西遷大後方文化區北碚後，即改爲國立。現分設文，理，工，農，商，法等六個學院。敎授和學生，共有四千餘人。在嘉陵江北岸，黃桷樹鎭與東陽鎭中間，蔚然成了一個大學城；沿江一行長長的整齊的桐樹，把這大學城點綴得更加美麗。 
　　是四百多畝地的一塊原野，背山面水，雖然沒有巍巍雄偉的黌舍，可是一列又一列錯雜的復大的平屋，雜以籬落小橋，簡單樸素，倒也顯得莊穆淸幽，洋溢着一種鄕村所特有的寗靜，實在是一個讀書的好環境。校內到處花木扶疏，四時之景不同，想莘莘學子，樂亦無窮也。 
　　復旦有此「地利」，便盡力發展農學院，大學生一邊在敎室裏研究，一邊在農塲上實習，智識經騐，互相印證，養成一個飽學的現代農人，是國家重工業化的後援的一支生力軍。 
　　他們正忙碌着種育桑蠶，栽焙茶葉，極有成績，尤可稱道的，是化製的「復旦醬汕」，有白。黑兩種，味極鮮美，北碚人士，個個說好，即遠在數十公里外的各地，也都耳熟能詳，爭購食用，以致供不應求，連在校的敎職員也只能在「分配制」下購取。此外魚池，牛奶塲，養雞塲等，都有相當的設備。假以時日，復大農學院的前途，實在未可限量！ 
 
 

Page 5

 
 
[高院妥愼戒備　漢奸案獄中審訉　看守所附於上海監獄內　刑庭檢察處今起集中辦公]  
　　記者昨趨訪高等法統首席檢察官向哲濬氏，叩訊關於偵詢漢奸案件之最所情形。據　：本處為便利辦理漢奸案件及妥愼戒護漢奸人犯起見，已決定今日起在提籃橋上海監獄內設立檢察官臨時辦事處，并已指定檢察官書記官長駐該處辦公，籃高檢處以西愛地院檢察署法庭偵訊，而將人　發押於馬斯南路看守所，如提起公訴，則又須將各犯移送北浙江路高等法院，以待審判，審檢分臨時庭及臨時看守，覊押漢奸，本處為配合工作，亦決定在該獄內設臨時辦事處，并已分函通知軍警各機關，以後解送漢奸人犯，及卷宗證物等，邀請致送提籃橋檢察官臨時辦事處辦理。記者按：漢奸案件，除原屬軍人曾任偽軍職者由軍法審判，依法應一律送高檢處偵查，并聞在本市被捕之各重要漢奸，於短期內，亦即移送高檢處偵查。 
　　（大光社訊）被捕之聞蘭亭袁履登林康俟三人，每日仍得閱覽報紙，每飯四菜一湯，其間袁履登被禁以後，已與酒絕緣。至聞關亭茲亦一反故常，變為沉默寡言。林康侯則憔悴萎　形態沮喪。 
[渡聖誔過新年　美軍陸續離華]  
　　據美軍駐華戰區司令部公佈，已離華美軍之匪在聖誕節前抵美者，有以下各單位。第一·第二·第四四三·第三一五運輸隊。第四〇七·第九八空運隊。第一·第二車五通訊隊。第一一七　兵隊。及第廿二陸軍部隊等。已離華而將於明年一月抵美者，有第一三六四·一三六九惠兵隊。第一九八〇·第一一三九參謀隊。第八三六醫務處。第一六八二軍需處。第七四·第七五·第七六·第廿三·第六八五·空軍戰門大隊等。定於本週離華者，尚有陸空軍十七個團體。美軍大部希望能回美渡聖誕，但照現時情形觀之，今年在上海渡聖誔之美軍，為數不少。 
　　大批盟艦　出口返國 
　　戰事勝利後，本市浦江中英美軍艦，仍復舊觀，自楊樹浦江面起，綿延至董家渡浦面為止，停迫巡洋艦·驅逐艦·掃雷艇·以及軍用油艇等，不下一百餘艘，調動甚忙。外灘新關碼頭一帶，打破四年來寂寞氣象，頗形熱鬧。一般賣花女郎，已停業四載，今又隨之活躍。前日有大批驅逐艦及油艇十九艘到滬，昨日上午七時三刻起，駐滬驅逐艦·掃雷艇·供　艇等，紛紛出口。至十一時止，共駛出四十六艘之多。聞一部份艦艇擬駛返舊金山，珍珠港·并隈誕節及新年，本市駐泊尚有少數艦艇。 
[船舶接收總數　二千七百餘艘　已有半數損壞]  
　　昨據全國船舶調配委員會發表，業經接收之航船總數如下：（一）漢口區五九〇艘，計三七·一九噸。（二）南京區六二八艘，計七八·六〇七噸。（三）上海區六〇六艘，計五二·八二三噸。（四）青島區二二五艘，計一·六八二噸。（五）天津區一九一艘，計二七·一六一噸。（六）廣州區五一一艘，計三八·六九六噸。總計二·七五一艘，二五·一八八噸。惟又據該會調查上述接收船舶，已有半數損壞。 
[敵偽產業處理局　組運用委員會　處理房屋倉庫工廠碼頭]  
　　上海區敵偽產業處理局，為運用本市敵偽房屋倉庫工廠碼頭，及室內傢具等，特組織運用委員會，推聘黃伯樵·奚玉書·汪竹一·陳冠球·陳忠蔭趙傳鼎·沈銘盤等為委員，并由黃伯樵任主任，不日卻可正式成立。聞該委員曾對於本市各機關團體之　乏房屋問題，將謀合理解決。 
　　彭劉返滬 
　　行政院駐滬辦事處主任，兼上海區處理敵偽產業審議委員會主任委員彭學沛，暨處理局局長劉攻芸，十三日應行政院宋院長電召，飛渝接洽要公，留渝祇一整天，於十五日晚八時即飛返上海，星期日早即到局辦公。又前報載處理局於三個月內即可結束，據探悉該局雖盡量設法早日完成任務，但實際上三個月恐尚不易竣事。 
[維持津滬郵遞　組驛遞班]  
　　上海郵局負責方面消息，以津浦路有二段被破壞，一在徐州以上，一在蚌埠以上，故自滬裝津郵件，已不能自鐵路直達，郵局為維持郵遞起見，特派馮視察，出發赴徐，組織旱道驛遞。凡路軌運破壞之處，即由人伕挑行，以補救車轉之缺陷。現據馮視察報告，是項驛遞旱班，業已組織就緒。上海與華北各地，郵遞已可罆遞無阻，淮郵件暫以輕便為限，包裹重件，暫勿收寄。 
[新任法駐華大使　梅里靄將來華]  
　　新任法駐華大使梅里靄氏，已在來華途中，預計二十日前後，可望抵渝履新，覲見蔣主席，呈遞國書。據悉，中法間關於換訂約之談判，將於梅里靄大使履任以後。積極展開。越南問題亦　根據我方所提各點，續作商談。 
[各輪運費票價　元旦起統一規定　航業公會請配售燃料]  
　　勝利以後，我政府對於各綫復航，至為關切，奈因燃料缺乏，各綫不能暢通，時駛時輟，班期不準，特設燃料管理委員會，以為運用支配，所有進口之煤，統歸該會管理，惟一部民營航輪，尚未得配售，以致購買黑市煤，但黑市煤每噸須十萬元左右，官價每噸祇二萬四千元，相差四倍有奇，因之航商為維持血本起見，將運費票價 
　　各自增價　影響行旅，妨礙土產流通，間接增漲物價，此種情形，關係甚鉅，各航商屢向輪船業同業公會申訴前情，該會對各會員之陳訴，確認目前航業最大打擊，厥為燃料不足，經屢次集議後，決呈請航政司長，暨本市航政局，及燃料管理委員會等，設法予以補救，并歷陳應優先配售燃料七項事宜，至關於客票價格，運費水腳，過去各公司自行訂定，高低不一，交通部於日前令本市航政局 
　　統一價目　該局已轉資輪船業同業公會，則予整頓，業經航政局長李孤帆，公會秘書李雲良，該會費率委員會主任委員胡時淵等，數度集議，并徵求會員意見，已決定於三十五年元旦起，運費票價，一律不得擅自增減，以資劃一，該項價格，現正續訂中，不久即可公佈。 
[各區公所　限期成立]  
　　上海市市政府為整編保甲，特將全市劃分為三十三區，并成立區公所，各區管轄地域，亦已同市政當局重行照甲乙兩種等級劃定，并限令各區公所一律在本月二十五日以前成立，以便開始調查戶口，市府民政處最近將召集各區長開聯席會議籌備一切進行事宜。 
[受理藏匿敵產　已達一百餘件]  
　　關於自動呈報藏匿敵產之案件，刻據中央信託局付出消息，截至月前為止，已受理達一百二十餘起之多。其中大部份為日本商人自動呈報者，餘係第三方面軍移交管理之物資。該局除將易壞物品，於短期內撥請江海關拍賣外，所有其他機械雜糧布疋等等，一律予以分門別類，貯存該局倉庫。俟呈報敵產處理局後，再行決定處置辦法。 
[年終大掃除]  
　　市衛生局組織上海市卅四年年終全市清潔大掃除會，分別邀請市黨部，青年團，婦女協會，警察局，工務局，敎育局，公用局，財政局，市商會，童子軍復員委員會等機關參加，將發動民眾力量，澈底清潔本市所有污濁垃圾，并促進市民對於清潔衛生之注意。該會定十七日下午二時招待新聞界。 
[沙里被捕後　法方宣述意見]  
　　（本報訊）前法租界捕房總監沙里，被控戰罪活動，已於十四日午夜為淞滬警備司令部拘捕。茲據法當局正式宣稱，「截至日前，法總領事署對沙里被控各點，尚無所知」又稱：法曾予應得之懲處，今如有指控其國民之情事，法政府并無規避責任之意。 
[警備部設立　電信檢察科　檢查各電臺　登記收音機]  
　　淞滬警備總司令部以接奉軍事委員會令，將前昆明區電信檢察科遷移上海，并改稱上海區電信檢察科，歸該部管豁。經警備司令部積極部署，已將該科組織成立，并頒佈檢查無綫電臺，管理無綫電材料，管理無綫電收音機三種辦法，規定凡前經交通部或軍政部核準設立之無綫電臺，槪須向該科由請登記後，始準其繼續收發電信。又經勞無綫電材料之商行，亦須依法申請登記，經該科檢查合格後，始準繼續營業，凡平民欲購買無綫電材料時，須先向該科請領準購證，然後憑證赴商號購買。又本市所有無綫電收音機用戶，須於本月底以前赴該科辦理登記手續，經檢查合格後，始準收聽。 
[民聯輪開槍案　死者家屬請卹]  
　　民聯輪前次自渝駛滬途中，在鎭江誤傷永安艦副長金運凱，不治身死一案，因聞槍之護船憲兵與死者，均為軍事人員，故該案業經送交全國船舶調配委會辦理，進行調解，頃悉死者家屬，日昨向民生公司上海當局持函交涉，要求該公司償付一切喪葬費用，并撫恤家屬生活費一千二百萬元。 
[南市昨晚刦案]  
　　南市方斜路二〇八號康樂文具舖，於昨晚六時五十分許，來有數匪，當被刦去金戒四只，大衣一件，及偽幣三十餘萬元。 
[接收菱東鐵廠後　駐廠職員遭暗算　胡立山受傷高其洪失蹤]  
　　（本報訊）經濟部蘇浙特派員辦公處月前接收之日商菱東鐵廠，地址在公平路岳州路附近，派有駐廠職員胡立山，高其洪二人看守，於前日（十四日）有胡之外甥車延年前往該廠探視，瞥見室門閉，渠以為有事他出，不疑有他，迨次日續往，依然如故，乃叩門數下，亦無動靜，心竊異之，未幾始見胡啟門而出，衣襟均沾血跡，頭部有傷壞兩處，未及交談，憶暈踣於地，乃雇車伴送滬東醫院施治，聞傷勢殊劇，旋即報告警局偵查，同時高其洪失蹤，不知所終，事後據記者所悉，有奸人曾前往遊說，擬串合盜賣鐵料不遂，致遭暗算，現已由軍警　機關着手偵查，一面跴緝兇犯究辦。 
[美軍供應品　充斥市上]  
　　自美軍來滬後，大量供應品源源而來，同時其黑市亦應運而生。免稅之香煙·啤酒·朱古力糖·罐頭食品·等到處可見。美軍買香煙一包，只費美金八分，而黑市美國香煙，則索價國幣五百元以上。近以聖誕將臨，美軍供應品較前增多，黑市乃益趨繁榮。考其原因，以美軍下士每月所得約五十美金，軍方雖供彼衣着與飲食，但上海各舞場與娛樂場所，均是使人揮金如土之地，有不少美軍士兵，在領薪後即盡量揮霍，不數日而囊空如洗，只得出賣其所有之軍中供應品，以補償經濟方面之拮据。美國人民有「軍隊第一」之口號，常盡量節省物資以供其海外軍隊。 
[取消旅館小帳　正在商訂辦法]  
　　本市旅館，向有一種所謂小帳及小小帳，市政當局以此種惡習是，實違反新生活運動，應加取締，故　　旅業公會負責人商討，結果決定各旅館茶役，應由館方酌給并堪維持生活之規定工資，所有加二小帳及小小帳，應一律取消。聞此項辦法，即將定期實施。 
[美軍車撞傷行人]  
　　［本報訊］中正路連雲路口，於昨晚七時十三分許，有美軍用卡車一輛，疾駛而過，當將男女四行人撞倒于地，　瞿強興傷面部，徐桃蘭傷雙手，外籍男子海倫傷內部，又有乘坐三輪車之一中年婦人嚴叔和傷面部，事後由美救護車載送公濟醫院療治， 
[麻瘋病院　籲請援助]  
　　本市上海麻瘋院自慘遭回祿後，即積極進行工作，并呼籲各界予以援助。英紅十字會曾捐助大批食品及藥品，迄今所接到外界之捐款，共計法幣七十八萬元。 
[庫藏冰鮮出售　平價糖減價]  
　　［本報訊］上海區敵偽產業處理局近將湯恩路倉庫內儲藏之冰鮮，鹹魚，猪肉，牛肉，猪頭等共計四千二百噸，分批交由上海魚市場平價發售，其第一批大黃魚，已於本月八日起關始發售，每市斤法幣一百十二元，現正待猪牛肉價格決定，亦可開始平賣。又訊，該局前定平賣糖價每斤五百元，現因價格下落，決定予以調整，新價為每斤三百元。 
[本市簡訊]  
　　民生公司民權輪，業於今晨將大批珍版書籍，運往重慶北碚圖書館，首批七十餘箱。 
　　民生公司業務科，本週內將遷入外灘九號招商局舊址。其二層則租於大過大通兩公司聯營處，作臨時辦事處。 
　　南京路精武體育會，定於今日下午五時，在該會舉行第二次學術演講，敦請上海健身學院院長趙竹光先生主講健身法，歡迎各界聽講。 
　　大達大通聯營處，自昨晨起，特派飛寗小輪，開駛楊家渡班，免費接送旅客。 
　　前日清公司碼頭倉庫，已獲海關允準，撥充民生公司應用。又該公司江輪裕通，有鐵　一艘，已告尋獲，正向招商局電請發還。 
　　社會部職業介紹所，刻已籌備就緒，月內成立。 
　　世界兵學社由渝遷京，該社社長李浴日，由京抵滬，籌設辦事處。 
[氣象預測]  
　　大西比利亞反旋風氣團龍罩中西比利亞，將逐漸侵入華北及本市，產生寒浪。低氣流以東北東方越過本市，將在東海上空形成低氣壓。 
　　氣候預測：黃海上空，晴寒多雲，清脆趨強之西北風轉北。本區上空，多雲轉晴寒，東海上空，多雲陰暗有雨，及強烈之北風及東北風，山東周圍略有雪。 
　　昨日溫度，最高五九·七，最低五六·三。 
[重現光明　恢復市區路燈]  
　　本市路燈在敵偽時代，因受燈火管制關係，一律改用五支光度，再加防空罩，其他交通燈，月臺燈，碼頭燈，公園燈全部拆毀，故八晚異常黑暗。自本市光復以後，始由當局設法更換燈泡，逐步整理，各路均已大放光明，惟赤峰市閘北等一部分市區路燈，因當時損毀太甚，目前限于物力人力，尚未能立即完全恢復，目下已由公用局派員在中華路，民國路，和平路凝和路，蓬萊路，方浜路等區恢復三百五十餘盞，并定在農暦年內，就其他衝要各路次第裝設，以便市民。 
[參觀日俘集中營　希望他們反省覺悟　花園部隊都很愉快]  
　　昨天上午第三方面軍京滬區戰俘管理處招待本市中外記者，舉行茶會，　問由王兼處長光漢報告該處工作經過情形，并陪同記者參觀三個集中營，其中一個是女軍屬，所謂花園部隊。也許有人認為我們管理戰俘尤其日本戰俘，覺得太　待，其實在「以德報怨」和「重道尚義」下我們對他們已經戰敗的一君，也不值得打落水狗。現在我們應該使他們有一個反省，覺悟過去的錯誤，希望他們回國後，重新認識中國，重新建立一個民主的新日本。 
　　第一個去參觀的是江　第十六集中營，也就是過去在上海不可一世的十三軍登隆部隊人數二千四百人，負責人松井太久郞中將，在那裏我們聽到他們笸井大尉的報告，關於上海區集中情形和服役敎育　衛生的情形，他說，現在集中的　子官兵共有七萬人，分佈在江灣吳淞四十個集中營內，一切都鑒命於管理處，最近服役方面，分　　　，修理公路及鐵道三項，敎育以灣　輸新思想及改良農業為主體，再以中國語英語為　。衛生方面，在本年夏季曾發生虎列拉，致有三百人死亡，惟最近憶告絕跡。當記者提出對我國優待的感想時，參謀長土居說：不論上下官兵都非常的感激。今後自當深切反省，痛改前非。 
　　第二個去參觀的是吳淞第二集中營，由梨岡少將負責，人數一千八百人，他那裏的營房是臨時由他們自己建築的，官兵所居的較簡陋，每一室大約有十二人，據梨岡云：我們缺乏智識，書籍很少，　　有改造日報一種，　　能多給精神食糧。 
　　末　去參觀的是在國部隊，這個部隊，完全是女軍屬，他們由日本國內總部招募而來，人數一〇七五人，年齡自十五歲至二十四歲，她們的任務，僅担任軍中打字·電話接綫·書記和看護等職，這幾天正在練習　　手績，當王處長召集訓話時，每個人的臉部，都赤出非常的愉快。 
　　因為預定在第十六集中營還有一個座談會，時間不及，所以很匆促的趕到那邊，在座談會上，彼此都很坦白的提出問題商討，直到六時才散。 
　　這些日本少女，她們都是招募而來，也就是所謂花園部隊。她們站着靜聆王處長光漢的訓話，覺得愉快，也覺得戰事所給予她們的遭遇，是空虛，是殘酷，是日本軍閥的賜予。 
[美國女兵在上海] [  邁天]  
　　在冷落的巨　達路古拔路口，靜靜地叢立着一幢舊式巨大的洋房。大門口站着一個美國憲憲兵，顯着很孤獨的樣子。這是從前橫濱正金銀行的職員宿舍，現在呢，已變成上海美軍婦女隊（前梅美國婦女輔助隊）員（Wacs）的住宅？ 
　　記者特地去訪問婦女隊隊長哈門上尉。隱約聽見幽揚的琴聲，再前進到客聽，卻感受到一陣安閒舒適的感覺。只見十來個隊員，有的穿了裙子，有的穿了長褲；有站着抽煙的，有坐在地毯上縫衣服，有躺在長沙發上；還有曲了膝坐在沙發上寫信的。大家都低聲的談話，祇有一位小姐正奏着「夢中情人」。這種溫暖輕鬆的空氣，真使人不勝羨慕。後來才知道，她們這一群都屬於幸運兒，準備候船回國，所以不必工作了。 
　　剛走進她們的辦公室，哈門上尉就來個電話，說：因為沒有車子不能立刻趕到。好得我也不必和她個人談話，就由一位蓓立斯上士領導着我參觀各處。據說現在上海共有婦女隊員六十二位，其中二十八位將在最近離開這裏回家，但不久還有五十左右的新隊員由美來滬。蓓小姐自己也是幸運兒中的一個，她在軍隊服務已達四十個月，她在軍隊服務已達四十個月，是資格最老隊員中的一個了。她到過印度加爾各答，又到過重慶。她以前在紐約一家百貨公司中當過書記。現在多數的隊員，都在英空軍各部担任室內工作。蓓小姐則在宿舍內担任販賣工作。 
　　「戰時我們都喜歡到國外來工作，一方面為國家服務，一方面也可以看見許多新地方」，這是蓓小姐告訴我，為什麼喜歡來國外的緣故。 
　　走進她們的遁藝室，襄而安放着一只乒乓桌，長方的房間相當寬敞，有光滑整潔的地板，她們平時便在那裏開跳舞會。外面是一個草地，有兩個綱球場，這壞空地給六十幾位小姐作戶外運動是足足有餘。嗣後又參觀了她們的飯廳，她們有美軍廚師二個。中飯和晚飯時間都可以請客人來，當然囉，美國兵是座上的常客了。跟着上樓參觀她們的臥室，一位桃樂　納喜小姐，也是上士，穿了一件紫紅的晟衣，在床上寫信。納小姐一看見蓓小姐，就問什麼時候有船，可是蓓小姐也不知道呢。 
　　「我們都很喜歡上海，不過，當然我們都想回家囉！」納小姐說。 
　　雖然僅僅談了幾句話，我發現納小姐非常誠懇和直爽，蓓小姐也十分耐心的給我講這樣講那樣。那裏的二樓三樓約共有四十間臥房，但因為要為以後來的人預備床位，所以都比較擠一點。有的房間放兩只床，有的放三只，也有睡轉床的。她們還拿出下辦公室後穿的淡荳沙色的衣服，還有冬季大衣，差不多和男軍人們的式樣相仿。納小姐說，她的東西大都已包裝好了，祇等動身的日子到來。回去時船上每人可帶一百八十五磅，平時可每月寄七十磅重的東西回家，從前在印度時僅能寄十磅東西一個月， 
　　談起她們平時娛樂，也不過是買買東西，看看電影跳跳舞。很多的美國兵和永兵找她們玩，她們也感到有點頭痛。「不過，和他們認誤用時候多了，你真能發現他們都是很好的，」納小姐為那些男孩子們的胡鬧而解釋着，「他們有時和中國女孩子們講笑話，其實他們一點也不是存心的，我們因為知道他們的脾氣，所以他們也沒法跟我們胡說。」蓓小姐也加了一句說，「我們都瞭解我們的男孩子們。」 
　　問起她們對於上海的印象，納小姐說：「上海不是真正的中國，重慶才代表中國」。納小姐還曾去過杭州，遊過西湖，覺得杭州非常好玩。 
　　我們談了十來分鐘，已像熟朋友似的了。和納少姐告別下樓時，又蒙蓓小姐指給我看她們的販售部，櫥窗裏放着各種捲煙·糖菓·用品·還有從軍隊中交易所內買來的襯衣，鞋子，及古董等，供隊員購買。據說她們每月可得香煙三十包，每年絲襪十二雙，而事實上她們非自己添買不可。她們對於中國婦女穿的旗袍也頗為欣賞，有的已經做了好幾件，準備回家去穿。 
　　正在這時候，上尉回來了，她相當年輕，很和氣而動人，她是管理所有婦女隊員的，回國的日期意得在最後一批，談起上海，我老實告訴她，已比以前退步了點。她說：「戰爭完後，要恢復以前的情形，總得在發幾年以後吧」！ 
　　美國婦女輔助隊的住宅，位置在比較冷僻的巨籟達路上。如果是無意的經過那里或許你不會注意到吧。這大廈裏有着許多房間，和一切必要的設備，安靜舒適，兼而有之。附設的販售部發買各種日用品，隊員們「趨之若鶩」！ 
　　我因為時候已經不早，也就不再作個人訊問。於是再踏上那寂靜的柏油路而告別了。 
　　歸途中想起了那一群第一次來到中國的美國小姐們，她們一走和我們同樣的感覺到兩方面的隔膜依舊很深。無疑的，其中有許多人都不能真正的認識中國，瞭解中國人。這是一個很好的機會，我想，為什麼不讓我們來和她們多多接觸，共同建立真正的友誼呢！ 
　　美國婦女輔助隊的住宅，位置在比較冷僻的巨籟達路上。如果是無意的經過那里或許你不會注意到吧。這大廈裏有着許多房間，和一切必要的設備，安靜舒適，兼而有之。附設的販售部發買各種日用品，隊員們「趨之若婺」，倒是一個絕好的消遣去處哩。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[悔] [  ]  
　　雲：你我不寫信，我完全認錯；但你該知道我的劣根性，越是重要的事越不辦，越是該寫的信越不寫。我也明白，爲了這根性，我誤了多少事，挨了多少駡，可是根性究竟是根性，「江山好改，本性難移」，我最近的不寫信，便是這原因。 
　　大又下雨了，氣壓低得悶死人，不吸烟的人正在狂抽着烟，我在大上海的小亭子間裏打轉，轉來轉去是這麼一個小圈子，我想睡，暫時忘記了一切，漠視了一切，却明知是不會睡着；我想衝出去，但又衛到那裏去呢？上海是這樣煩囂龐雜，人們又這樣自私無情，我流浪在街頭像個甚麽？我隨便跑到人家面前又為了甚麽？你該說為甚麽不給我寫信？唉，我也祇好給你胡亂的寫幾句了。 
　　最剌戰我的，便是你：『從前你悄悄地走了，把我丟在鐵蹄下的上海；現在你又輕輕地走了，把我丟在煩囂中的重慶。在上海爲了鐵蹄，受過五年的災難，現在煩囂正繞着這樊籠似的重慶，我却又插翼難飛！何況我也離家八年了，你該設法讓我回家呀。』這幾句話。雲，這幾句話剌痛了我的心，我又落淚了。如果說我這次能够輕輕的飛出重慶是個「勝利」，我眞是個「慘勝」。慘勝不但是爲了和你分離，也是我到上海後一切意外痛苦的象徴。 
　　我確是後悔，不該這樣天眞地獨自飛來，因爲我旣非「接收人員」，又無「登科」的野心，這樣早來做些甚麼呢？若是爲了八年不見的老父母嗎，我到上海三個月，還不曾下鄉去省視過父母。現在，徒然讓風燭殘年的老父母依然盼望着他們唯一的兒子，他們一定會咀咒：「仗打完了，為甚麼我們的兒子還不回來？」現在，又徒然讓你留在道熱鍋般的重慶，過着熱鍋上螞蟻的生活，你焦虞，你着急，是應該的。 
　　我走時，留給你的是　萬塊錢的稿費，可是還留給你兩個孩子。萬塊錢，在這越勝利越貶値的時候，你能做些甚麼呢？兩個兒子十整天地嚷要吃要喝，而且大孩子又那麼的淘氣，增加了物質的負祖不算，又增加了無數的精神負担。雲，你是太苦太累了。你在上海祗有一個孩子，你已經不勝其繁，本來，照你這樣的身體，照我們這樣的景况，是不該有兒子的。你到了重慶，不幸又增加了一個，照你這樣的身體，照我們這樣的景况，更不該有兩個兒子，假如沒有兒子，八年前我們一起出亡，輕輕快快地流亡到後方。假如沒有兒子，到了後方，你便可作事，一個「文學土」儘管是女的，在機關裏當個科員是不成問題的，幾萬塊錢的薪津，一石米，你足够開支你一個人了，我們分工合作，分居生活，把兩個人全交給公家，每天餘下來的時聞却還是我們自己的，這樣我們的生活安定無憂，我們的幸福也次不會被剝奪了，就是為了兩個孩子，衣食住行，柴米油鹽，一切要我們自己籌措，我這窮公務員微薄的收入，怎麽夠這一家的開支？於是便苦了你，胼手胝足，你每天作十九小時的苦工，晚上爲了小羊連五小時的睡眠也被奪去一半，我眼看得你一天天地瘦下來，我無法減少你的痛苦，這是怪我多讀了一些些中國迂闊的書本，使我一籌難展，不然也可經利用職權，找些「外快」；或是與人合夥，經營些買賣。同時却也怪你，不肯拋棄你那「世家子弟」而兼「文學士」的空銜，學一學右鄰左舍的新辦法，擺個香烟攤，買賣舊衣服。 
　　我悔得很，不該讓你有孩子，我悔得很，更不該讓你到了重慶又有孩子，我尤其懊惱的在勝利突然降臨後，也像小學生地喜出望外，狂歡不已。所以我便不顧一切，輕舉妄動地飛來上海了，我以爲這就可以回家了，可以看見八年不見的老父母了；我又以爲你和兩個孩子也馬上可以來了，我的理想也不錯，我先在上海看看親戚朋友，寫信到家裏，讓家裏替我收抬一個讀書的房聞；收拾一塊讓小羊玩耎的草地；收拾一點爲大羊實騐的土木工具，等到你們來了，我們大小四個，便慢慢慢地踏着八年前離家的路，回去，親切地認着沿路的山水田野，牛羊草木回去，乃至接觸着沿路的風，太陽，月光回去。 
　　再議我們在年老的父母前，痛痛快快地哭一頓，笑一頓，收拾我們八年分離的遣恨，結束我們八年顧沛的生涯，可是這畢克還在理想而不曾實現。尤其是你們，出讓了鄕間的草廬，出售了多餘的舊衣服，你們滿以爲可以坐到輪船，誰知道輪船多半給「帶金條約難民」坐去了，沒金條約難民坐不到，你們便在多事多霧的重慶市上困頓住了。 
　　這是說，我們本來祗是分作兩作的，勝利了，我們却分做三處，老家，沒有了敵人，仍然回不去；你們，沒有金條，又下不來，我却懸排在中間，看不見父母，看不見妻子，我的勝利在那裏啊！ 
[犧牲] [  羅洪]  
　　歷更的知　 
　　他們見到荆軻這樣姍姍米遲，都大呌罰他三杯。這麼說着，一大碗熱酒平已遞到荆軻手裏。荆軻一口把酒喝完了，便嘆着氣說：「秦國實在太覇道了，誰知道我們還有幾回這樣的痛飲呢？ 
　　狗屠魯莽地接着說道：「我們有酒就喝，有肉就吃，何苦長吁短嘆，說這些古古　怪的話！」 
　　高漸離也就趕忙說：「這倒不能怪荆軻，秦國這樣強暴，我們無國遲早要吃它大虧的！」 
　　「這話說得對！」荊軻說。「我荆軻決心以死報國、到必要時候，我決不憐惜這絛性命。」 
　　說完這句話，荆軻又把第二碗酒一飲而盡了。高漸離和狗屠也默默地喝着酒，大家沉默了一會，姓高的也感嘆地說： 
　　「怪不得我剛才走過中街，有一大羣書獃子也聚在那裏談「合縱」「連橫」。有的人說秦國出兵山東伐齊攻楚，燕國當然不能倖免，非趕緊想法「合縱」不可。有些人說約三晋聯合齊楚，再連同匈奴一起攻秦，才可以挽救於萬一。但是又有些人說「合縱這計劃曠日持久，現在韓王已經被虜，棄兵威脅着趙國的國都，我們惟有激勵士氣：將死報國。他們你一句我一句地爭論，鬧個不休。」 
　　荆軻聽到這裏，把第三碗酒一口喝完了，一字一頓地說： 
　　「將死報國---將死報國。」 
　　高漸離跟狗屠不由得向荆軻看了一眼，荆軻的臉色是那麼激動，他睜大限睛，望着窗子外面黑暗的天空。 
　　這時候有一個人走進酒店來，問老闆娘這兒是不是賣酒；那口音很生硬，不大像燕國人所說的話。荆軻看見他在旁邊一張桌子那裏坐下了，便欠着身子問道： 
　　『將軍是不是從秦國來？』 
　　那個人吃了一驚，可是立刻鎭靜地說：『我確是從秦國亡命到這裏來的，请問萍水相逢，那裏知通這些？』 
　　荆軻笑着說： 
　　『我聽說有一位樊於期將軍從秦國來，剛才聽得將軍是秦國口音，才這樣問問罷了。』相魯的狗屠沒有聽懂亡命兩個字是什麼意思，祗聽說是從秦國來，竟摩拳擦掌的要拔出刀子來了。高漸離急忙阻止他，低聲說道：『秦王殘暴無道，樊將軍是罪了秦王才逃到燕國來的。我們旣然痛恨秦王的強暴，那襄能加書樊將軍！』 
　　高漸離這幾句低低的話，樊於期也聽得很淸楚；對於這種異國的同情，他深深地受到了感動。『一向聽得燕趙兩國，多的是慷慨悲　的志士，所以我寗可流浪到這兒來了。』他說。 
　　荆軻跟高漸離覺得他爽直倜儻，就請他坐在一張桌子邊喝酒，高漸離又問他有沒有知道秦王正在重價購買他的頭顱？ 
　　樊於期長嘆一口氣慢慢說道：『當我渡過易水來到貴國的時候，我已經把我的頭顱獻給貴國人了。我一方面是知道燕趙多慷慨悲歌的志士，一方面又欽慕燕太子丹的賢明，才不揣冒昧的。果然太子丹把我收容，我今生感恩不盡了。』（未完） 
[無題] [  趙淸閣]  
　　江南塵影客心孤 
　　風雨樓頭醉自扶 
　　難遣浮生惟寂寞 
　　昨宵魂夢入西湖 
筆底春秋 
[別荒蕪了藝壇] [  溫肇桐]  
　　抗戰期中，力量表現得最薄弱的是我們美術工作者，如今，抗戰勝利了，各個部門都在嚷「復員」！而我們美術界確不聽見有人在喊「復員」！固然，復員一定在嘴吧裏喊賊了之，最要緊的，還在實事求是地去幹。 
　　可是更奇怪了，勝利以後的上海，本來極度繁榮的美術市場也多消沉，而且將要停頓，如中國畫苑之類。展覽會幾成絕響，美術出版物總算辦了一個「藝術生活」周刋，某處出過一本「勝利版畫」，其他的報紙上，偶然可以發現一二篇評論美術的短文，別的好像是沒有了。 
　　眞的，美術工作者大都爲了生活的煎灼而改業，展覽會爲着成本過大而無法開催，所谓美術運動便是無法展開了。 
　　上海實在是中國新興美術的發祥地，至今還存在了一個歷史悠久的上海美專，以及他周圍的許多有力的美術工作看。我們只須回想，當年的「模特兒」問題，是一個披荆斬棘的事實，是從上海發動的，終於戰勝了封建的禮敎。現在，難通眞個不容易幹嗎？我想，聚集在上海的美振工作者，只要能够統一陣綫來展開工作，什麼美術展覽會，美術出版物，美術陳列館，芙術研究所，美術講座......隨便什麼理想都會慢慢實現。首先，我們希望上海的美術工作者站攏來，才得發生力量。 
　　最後，希望大家不要忘記：「上海是中國新興美術的發祥地。」 
[社會服務　受助學生談話會　指示靑年服務眞諦]  
　　五百學生頗爲感奮 
　　本處於昨晨九時，召集全市高中·專科·大學·各校受助學生，舉行談話會，到會學校凡八十五單位，學生五百六十餘人，濟濟一堂，甚爲熱烈。首由黃寄萍君報吿開會宗旨，略謂本報倡導助學運動，已歷五年，共間受助學生，總計二萬五千餘人，過去在敵偽侵佔時期，集會言論，失却自由，彼此不能互通聲氣，深爲造憾！今則抗戰勝利，天地重光，一切恢復自由，得與諸君見面，殊覺欣幸。本處今後工作，仍以助學金爲重心，務使諸君不以淸寒失學，反激動而猛進，惟今日之靑年，即未來社會之基石，此時即應實地練習，爲服務社會，以答愛護靑年之盛意。後趙宗預君演述服務社會之眞諦，縷述人生過程之經騐；指示靑年處世之方法；應證古代英雄豪傑之言行，舉例說明，亦莊亦諧，聽者動容。復報吿考核服務成績及獎勵辦法，諸生大爲感奮。末莊克明君致辭，對於服務經歷及商業道德，亦聞述甚詳，至十時半始散。 
[來函　商討續辦國術訓練班]  
　　逕啓者：貴報復刊之初，列提倡民衆體育，爲社會服務事業之一門，學員等誦讀之餘，曷勝欣忭。查永年太極拳班，爲去年十月一日貴報創辦之唯一民衆體育事業，假南通路中敎道義會庭園爲操塲，開辦以來，業已二屆，其特點爲：（一）無政治意味，無黨派宗敎色彩；（二）不收任何費用，男女老幼，均可加入；（三）館方除印志願書外，無任何負擔；（四）敎師傅鍾文先生完全義務敎授。傳師以楊家正宗太極拳之傳人，本已立立人，已達達人之宏願，於從商之餘，撥冗敎授，純盡義務，毫不受酬，嚴寒盛暑，無間風雨，四百天如一日，洵今日海上國術界所罕觀。而同人等亦以傅師之崇高人格所感召，斯能孜孜攻習，終始不懈，以無一般虎頭蛇尾之惡習，爲內外行所稱這。學員等均已畢業，（初步吿一段落）在此短期四百天中，精神體力，獲益匪淺，不肯中輟，故商懇傅師繼續敎授，因太極拳之體用，可以養生，可以禦侮，可以療病，可以延年；深微玄奧，雖終其身，亦難畢其業也。今第二屆畢業瞬已二閱月，而外界親友紛紛詢問第三屆何時開班，學員等感來者之殷切，用敢冒味陳情，請即迅辦第三屆，以慰衆望念，古者不以人廢言，愚者或有一得，貴報旣以服務社會爲職志，提倡民衆體育相標榜，當不使此辦已二屆成績斐然之太極拳班，遽而中輟。如由第三屆而四屆五屆，以至十百屆，使此惠而不費造福人羣之社會事業，得以賡續推進，庶千萬人得同登壽域，則受惠者豈使今日殷殷屬望者已耶？吾國民衆體育前途，實利賴之，專此陳情，順頌撰安。永年太極拳班第一·二屆學員同啓。 
　　（按）本處正在尋覓適當塲所，不日即可決定，再行公告招生訓練。---編者 
[招領迷途兒童]  
　　左列迷途兒童，現暫養於福州路第一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課，家屬見報，速至該課領回。 
　　（一）沈紀坤，男，十三歲，無錫人，和尙頭，白圓臉，黃布罩衫，舊布褲，赤足，破棉鞋，（二）周阿海，男，十一歲，寗波人，和尙頭，小長臉，黑布罩衫，工裝褲，黑棉鞋，（三）戴德元，男，十二歲，寗波人，和尙頭，圓臉，黃西式上裝，舊錢呢褲，赤足，（四）張道林，男，十六歲，通州人，平頂頭，方面，厚唇，黑灰布長衫，破鞋，（五）程寒灝、男，四歲，上海人，圓頂頭，圓面孔，紫紅士林布罩衫棕色絨線褲，綫呢鞋，（六）梁子慶，男十歲，廣東人，和尙頭，圓臉，工裝，皮鞋，（七）王友康，男，五歲，餘姚人，平頂頭，小長險，花布罩衫，黑呢夾褲，赤足，黑呢鞋、（八）徐金康，男，八歲，寗波人，短髮，胖圓臉，白灰中山裝，莫綠色褲，破黑皮鞋。 
[服務簡報]  
　　尋人 
　　（一）池紀耕（靜浩）浦東川沙人，現年廿四歲，於五年前離家赴內地，參加抗戰工作，迄今音訊久杳，如有人知其下洛或生死確訊者，請通知中法藥房總店趙樂事，轉吿家屬爲感。 
　　（二）徐蘊文，李秀玲鑒：蘇慧萍（榮初）今在贛瑞金靑年軍服務，將近來滬，请賜函山四路天津路口恒昌米店吳建洲轉。 
[請參觀明晚錦標賽]  
　　本報與同德醫學院爲籌募助學金，主辦中美籃球義賽，前昨兩晚，已賽四塲，中美健兒，球藝精湛，實力雄厚，觀衆嘖嘖稱善。明晚七時半起，爲最後兩塲，亦即錦標大次賽，兩雄相遇，奮力搏鬥，必大有可觀。希各界熱心人士，爲助學而觀賽，雙京意義，機不可失。券分三千元，一千元及四百元三種，國際飯店。永安公司。靑年會。大光明·南京·大華三大戲院，同德及本報，均可預售。 
 
