# 1945 - 147 - 4925557

 

Page 1

 
 
申報 
[日政府昨開臨時會議　鈴木首相親致訓　勗勉各閣僚努力刷新行政]  
　　東京二十六日中央社電日政府二十六日上午十一時，在首相官邸舉行臨時閣議，鈴木首相以次閣僚全體均出席，當由首相就宮城及大宮御所焚燒一事發表談話，並勗各閣僚，以不磨之志氣，努力刷新行政，其大旨如次：此次空襲之規模較大，且因風勢極烈，致有相當損害，但我人決不可過於介意，戰爭中發生類此之事件，極屬可能，希閣僚各位益加奮發，努力處理國務。各官應被焚燬者亦極多，在處理事務上容有不便，但我人應藉此機會，實行改刷與刷新行政，排除復舊之念，抱重新建設之精神，國民因蒙空襲損害，生活固將逐漸困難，故政府必須加速推行施策，希　各省之施策，亦變更其平時之舊能，克服一切困難，積極邁進也。 
[突襲東京敵機　擊落四七架　宮城學校醫院多被炸]  
　　東京二十六日中央社電日大本營二十六日下午四時半發表，南方基地之敵B29型機約二百五十架，二十五日夜十時半，對京市街區投下燒夷彈，盲目轟炸，前後約歷二小時半，宮城內表宮殿及大宮御所被炸毀，市內各處有相當之損失，火災於二十六日拂曉以前均被撲滅，日方制空部隊之邊擊戰果中，已判明者除擊落敵機四十七架外，其除敵機亦受重創。 
　　東京二十六日中央社電　馬里亞納基地之B29型敵機，自二十五日上午十時起，歷三小時之久，大舉來襲，並以柬京　市內爲主要目標，施行盲炸，甚至宮城內及大宮御所亦似有損害情形，目下戰果尙在調査中。東京市內蒙受相當損害，然人心安定，戰意仍極旺盛。 
　　東京二十六日中央社電　昨夜敵機來襲京濱地區，日方　擊戰果，現尙在調査中，至二十六日上午十時止，業已判明者，計由高射砲擊落二十四架，由日機擊落二十架，合計達四十四架，並確認擊毀者亦有多架，邀擊戰果待調査確實時，將更見增加。 
[日首相同相　晉宮奉候]  
　　東京二十六日中央社電　日宮內省二十六日上午五時發表：因昨夜以來之空襲，宮城及大宮御所遭害，三陛下及奉安神位之賢所均甚安泰 
　　東京二十六日中央社電　日鈴木首相　同下村國務相，於二十六日上午四時三十分進宮'觀見天皇陛下，奉伺聖安，又安部內相亦晋宮奉候。 
[瑞典芬蘭使館被焚]  
　　東京二十六日中央社電　敵B29型機自二十五日夜起至二十六日拂　，盲目轟炸東京，市街地區受相當之損失，慶應大學文理科大學被炸，幷有中等學校六所，國民學校七所及濟生會病院暨多數醫院被焚，愛宕神社，冰川神社，增上寺等亦被焚炸，又瑞典公使館與芬蘭公使館被焚，前美國大使館一部亦被焚炸。 
[紀念四十屆海軍節福田司令長官談話]  
　　今（廿七）日爲盟邦第四十屆海軍紀念節，日駐華艦隊福田司令長官特發表談話如次： 
　　常茲大東亞戰爭最熾烈之決戰階段，欣逢第四十屆海軍紀念日，向顧過去四十年間日帝國海軍興隆發展，感慨良深。 
　　今日帝國海軍正與精銳之帝國陸軍連成一體，排除萬難，向貫澈聖戰目的勇住邁進，在中國方面亦確保戰域，克服日益加甚之幾多難關，爲東亞民族將來命運，日夜精進完成重大使命。歐洲戰局之演進，漸次對東亞戰局給予各種影響，此固毋庸言者，惟帝國蛇然不動之政策，依然向東亞自衛之目的一路前進，興中華民國等友邦密切提携，爲十億民族之共榮，打破一切艱辛，決不因情勢之轉變而發生動搖。 
　　目前已臨空前難關，海軍將兵士氣益盛，今　以綱承先輩建樹之光　傳統，必死敢鬥擊減驕敵，以報聖明股切期望。增進十億民族福社。 
[社福部加強　救濟事業　彭部長發表談話]  
　　南京二十六日中央社電　社會福利部長彭年，二十六日下午三時在中山東路南京聯歡社接見首都中日新聞記者，該部秘書吳顯仁，蘇東麓等亦出席參加，茲誌彭部長報吿詞如下：本部近來一般施策，與前次所報吿者大體相似，茲不再重述，今所欲奉吿者，乃正在計劃加强及亟謀舉辦之事，計有左列數端，　加强一般救濟事業，本部茲爲適應此種需要，對於直轄此次救濟機構，如中央救濟院及其他所屬五個分院，正謀切實之改進。　救濟空襲災害，本部亟思於此，多所致力，刻正積極籌　普　救濟空襲災害辦法。　推廣農村福利事業，木部巳睦續在上海·浦東·龍華·　茹·杭州•蘇州·蕪湖。江寗。上新河·燕子磯等處設有農村服務所多處，並將另擇相當地點，增設農村服務所七處。 
[五國代表　昨舉行]  
　　里斯本二十六日中央社電　據舊金山電：美代表斯蒂丁紐斯·英代表哈里法克斯。蘇代表格洛米柯·法代表明哥·渝代表宋子文，將於二十六日在舊金山會晤。 
[史太林談　蘇戰勝因素]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　據此間接獲消息：史太林議長昨夜在拉克倫林地區舉行之「勝利宴」席上，發表談話略謂，「蘇聯民衆對於政府有不移之信心，實爲此次我國戰勝之要素。我政府當局過去亦曾有失策之舉動，即在一九四一與一九四二年間，我國確陷於狼狽情勢中，此時我國軍祗得後退，同時放棄多數之村落鄉鎭，然我蘇聯民衆並不怨尤，終於忍受最大　牲，博得戰敗德國之成果。」最後渠結束云：「此項對政府之信心，巳被證實爲我人戰勝法西斯主義之決定性耍素。」 
[團結東亞民族　摧毀驕敵英美　松島部長在海軍節演講詞] 　 
　　日松島艦隊報道部長講詞：「當此大東亞戰爭進入決戰階段下，逢迎日本第四十屆海軍節，承中國新聞協會上海區分會主持演講會紀念，並蒙諸君熟烈參加，本人殊表感謝。 
[東亞各國共同努力]  
　　今日本人深感最有意義者厥爲在四十年前之日本，爲爭取國家本身興亡而作戰，而在今日則爲大東亞民族而作戰。日本爲求全東亞民族自存目衛起見，不惜向英美敵人作艱苦之奮戰，鈴木首相曾披瀝奮戰到底之決意，以爭取勝利而奮鬥。 
　　今日本對此信念決予貫澈外，並希望盟邦中國及其他各國共同努力。蓋日本向英美之作戰，勿以目前之利害視之，吾人應爲將來整個東亞民族打算而貫澈吾人之信念，況目前英美之艦隊軍需物資及兵力消耗已極大。 
[敵方已感精疲力竭]  
　　查沖繩島戰局作戰至今，爲時二月，敵人在本身之作戰上，猶未達到且的，不論在海上陸上均遭受慘重損害，尤其因路途遼遠，補給路綫之遙長，及國內之生產困難，更予以種種之不利。現在歐洲戰局吿一段落，敵企圖將歐洲戰綫之兵力移赴東亞作戰，終因歐洲政治上之諸項問題，如波蘭，奧地利，南斯拉夫各國之糾紛，以及歐洲居民食　恐慌問題，皆不能實現其理想中之作戰目的。同時敵人在歐洲久戰，已感精疲力竭，如移赴東亞，又因環境及地利之不同，是否能　揮戰力頗成間題，而在日本方面，則一貫木有之信念，決努力貫澈到底。 
　　再敵方在大東亞之作戰上，擬仿歐洲戰塲之戰法作戰，誠如歐洲戰塲以航空兵力作爲主體，但在大東亞之作戰上截然不同，因大東亞戰爭之兵力乃在海上，敵敵人之盲目　動，是否能獲取所期待之成果，此點亦頗成問題。 
[東亞同胞勿相殘殺]  
　　此外，敵人最感嚴重者，為運輸之能力問題，運輸艦船之不足，在兵力補充上確屬困難重重，至作戰必要條件下，須在極短時期集中龐大兵力，在歐洲大陸上，英美尙可應付，惟在大東亞海上，共兵力集中，必感困難，即使英美今後將兵力移赴東亞，實爲日本予以各個擊破之良機。過去敵美在菲島作戰，運用二十萬兵力，已感力竭，如今在冲繩島原擬維持十萬兵力，亦以困難重重而未果，至今猶僅三四萬人。故今後如欲發動中國大陸作戰，必將利用中國人力作為主體，吾人均爲東亞同胞，決不能忍敵人以自己兵力殘殺自己。本人在此除第四十次海軍紀念日，　向前綫將士致敬外，決迎澈目標，本此決意，以克服困難。 
　　最後吾人勿爲流言所誘惑，應集大東亞民族之強大團結，向摧毀　敵之途勇猛邁進」。 
[蘇電台廣播　攻擊梵蒂岡]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　莫斯科電台昨夜廣播，攻擊梵蒂岡不應以「支撐德國天主敎爲其基本目標」，同時該電台復抨擊梵蒂岡之機關報不應公開反對於克里米亞會議中所決定之對德各項措　。 
[呼應義列空挺隊　沖繩島日軍猛攻　周圍敵艦船續沉毀多艘]  
　　東京二十六日中央社電　確保那　首里前面據點之日軍守備隊，爲呼應義烈空挺隊之猛攻，繼續奮戰，蓋敵軍由東海岸方面之與那原起，至距該地二十四公里處有若干南下，開抵該地東南方一公里之雨乞森及該地南方一公里之古堅及其西方一公里之與那　，日軍正在猛攻中。 
　　南西基地二十六日中央社電　日航空部隊二十四日夜以來，連續猛攻冲繩周　之敵艦船機動部隊及本島敵飛行基地，迄今査盟戰果如下：北中機塲十餘處爆炸起火，擊沉大型艦二艘，巡洋艦一艘，大型輸送船一艘，擊燬中型輸送艦一艘。此外，於地上望見火柱十餘支，又報吿對於敵機動部隊正規空母等艦艇施行命中之突撞攻擊者，亦有數回，此種　列空挺隊之「敵中登陸」，與陸上守備部隊之奮戰相互策應，空陸一體之猛攻擊，愈演愈烈。 
[蕪湖修築　各鄉堤壩]  
　　蕪湖二十六日中央社電　本區各鄉圩堤，今歲由春及夏，延緩至今迄未修築，茲屆雨季，汜濫堪處，縣府方面乃派員前作各鄉視察，專責督導修築堤工，以防水患。 
[葡萄牙屬領德資產不凍結]  
　　里斯本二十六日中央社電　據此間正式發表：在葡萄牙之德國資產予以凍結之通令，並未規定葡萄牙殖民地之德資產亦予凍結。 
[丁省長視事　鮑省長抵豫日內就職]  
　　杭州二十六日中央社電　浙省府二十五日下午二時在省府大禮堂舉行新舊任省長暨廳長交接儀式，計到前省府各廳處局長，駐杭綏靖公署全體官佐，市長暨省市政府職員及民衆團體等二十餘人，新任丁省長偕同政務廳長黃慶中，財政廳長陸善熾，敎育廳長謝仲復，準時蒞臨，項前有長亦親臨主持，行禮如儀後，首由項前省長致詞，旋由丁省長訓辭，語多勗勉，詞畢，繼即舉行交接篆式，歷一小時餘始吿禮成，新省長於舉行交替儀式後，旋即接見省市府高級官員，詳詢省市地方一切事宜及指示今後工作實施方針。 
　　開封二十六日中央社電　新任河南省長鮑文　氏，二十五日蒞此，聞日內即行正式就職。 
[華北政會恢復　內務總署　成立冀南兩政區]  
　　北平二十六日中央社電　華北政委會擬將現設之內務廳仍改爲內務總署，督辦一職，　由蘇體仁兼任。 
　　北平二十六日中央社電　華北政委會爲謀行政上之便利，擬將行政區職　予以擴充，同時並成　冀南兩行政區。 
[漢嚴厲禁賭]  
　　漢口二十六日中央社電　市警察局鑒於賭博影響治安至鉅，曾經飭令各賭塲負責人於本月底前，將賭塲實行結束。茲悉該局爲根絕賭患，決如期嚴加査禁，倘各賭徒執迷不悟，即動員警察拿辦· 
[粵烟土公賣]  
　　廣州二十六日中央社電　粵地區禁烟局爲積極統一禁政，以維國庫收益，經當局核准，已恢復設立各土烟膏零售店，除本市區內擬設三十處外，其他各縣市亦分別視當地情形設立。 
[伊攝政訪美]  
　　里斯本二十六日中央社電　據紐約消息：伊拉克攝政伊爾萊，爲赴美總統特魯曼之邀請，昨搭乘美軍用運轍機飛抵拉加底亞飛機塲。伊氏服軍服，與渠同行者，爲前伊拉克駐倫敦特使普許亞·渠之親信帮辦阿勃寶拉中校及前伊首相紐拉普許亞等。伊氏將於紐約逗留一星期後，再赴海德公園致祭美故總統羅斯福，同時將於下週一赴華盛頓，至白宮過夜，藉能與特魯曼會晤。 
[阿拉伯肋國將集會開羅]  
　　日內瓦二十六日中央社電據開羅訊：阿剌伯聯盟會議，現決定於舊金山會議結束後，在開羅召開首次會議。 
[英美將在倫敦　組織大本營]  
　　里斯本二十六日中央社電　據舊金山報吿：關於以倫敦爲聯合國組織大本營之　議，已於昨日受各方擁護。 
[邱吉爾總攬大權　英新閣成立　胡爾頓繼阿特里任副相]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　據倫敦消息，邱吉爾首相昨晚發表臨時內閣主要閣員名單如下： 
　　邱吉爾留任首相，艾登留任外相，安特森留任財政部大臣，皮佛勃魯克任掌　大臣，阿梅立留任印度事務大臣，前情報部大臣勃萊根繼亞力山大之後任海軍部大臣，麥克密倫任空軍部大臣以代辛克萊，陸軍部長克里格留任，前建設部太臣胡爾頓，繼阿特里之後任　密大臣兼副首相，前生產部大臣雷特爾頓任商務部大臣兼生產部大臣，前敎育部大臣勃特萊，繼工黨領袖員文之後任勞工部大臣，前檢察總長桑姆維爾繼莫里遜之後任內政部大臣，克萊朋子爵仍留任自治領大臣，洛斯勃萊伯爵繼瓊斯登之後，任蘇格蘭國各大臣，漁農部大臣赫德遜留任。其新各部大臣名單如下：殖民地大臣史丹萊，司法部大臣西門，敎育部大臣勞胡，衛生部大臣威　克，供應部大臣鄧根，空軍生產部大臣勃朗，工務部大臣森迪斯，糧食部大臣里威靈，戰時運輸部長萊宙斯，燃料電力部大臣喬治，城市鄕鎭設計部大臣莫立森，國民保險部大臣貝立廈，民用航空部大臣斯惠登，情報部大臣勞合，不管部大臣摩恩，郵務部大臣克洛格興克，駐中柬閣員格立克，駐西非閣員貝爾福，同時邱吉爾首相仍兼任財政總長及國防部大臣。 
[弄巧反成拙希姆萊被捕經過]  
　　里斯本二十六日中央社電　據路透社隨軍記者瑪丁氏述希姆萊遭禍之經過如下：希姆萊賦性狡獪，渠認「一個沒有名片的人，往往是警士的獵物」，然結果反爲聰明小心所害，卒被英巡　兵逮捕。假若希姆萊不給自己預備化名名片，常然能生存至今日，蓋在目前情形之下，任何一個德國人民決不致自備 
[滬市府與蘇省府　互還代管鄉鎮　請鄉工作完成劉歸原管]  
　　滬市嘉定縣所屬之黃渡安亭等鄕鎭，在江蘇省開始淸鄉工作時期，爲實施封鎭便利起見，前經江蘇省政府呈奉前淸鄕委員會，令准暫行劃歸該省　山奇浦兩縣代管。嗣蘇省清鄉工作已告完成，滬市市政府迭據第二區行政督察專員公署，嘉定縣政府以及各該鄕鎭人民先後請求收回恢復建制，爰即依照三十三年二月全國淸鄕會議在淸鄉時期內，因封鎖關係，省市變更之區域，應各歸還建制之決議案，咨准江蘇省政府呈舉行政院核准，仍行劃還嘉定縣管轄在案。 
[黃渡安亭仍歸嘉定]  
　　茲悉開於各鄕鎭接收事宜，業由市政府指派縣政管理處　副處長代表前往蘇省，與省府指派人員，幷會同有關各應局詳細商討，當經決定實施要項八條，除江蘇省政府在淸鄕時期代管之上海特別市嘉定縣政府原屬安亭鎭，諸　鎮，黃渡鎭，望仙鄕，錢門鄕，（包括外岡鄕及葛隆鎭一部份）西勝鄉，紀王鄕，浦爾鄉，淞陽鄕等九鄉鎭，應遵院令劃還接管外， 
[滬市交還代管鄉鎮]  
　　至上海特別市在清鄉時期代管之江蘇省太倉縣原屬之劉新鄉，（包括海塘鄉一部份）陳行鄉，陸渡鎮，南郊鎮，（包括西新鄉及東郊鎮一部份）平　鄉，東埠鄉，慈善鄉，橫瀝鄉，（包括柴行鄉一部份）長橋鄉，張徑鄕，石橋鄉，劉南鄕，（包括劉行鎭一部份）　霄浦縣原屬之淸一特別鄕，清二特別鄉，以及松江縣屬之朱行鎭，春申鎭，板橋鄉，沙江鄕，柘林鄉，胡橋鄉（第六保一部份）等二十鄉鎭，以彼此淸鄕工作均吿完成，亦定同時交還。 
[七月一日同時交接]  
　　至於交接時期，業經雙方商定，一律定於本年七月一日間時交接。現以上決定之實施要項已由省市政府會報行政陸軍，並分別令飭所屬妥為準備，按時辦理交接手續。 
星期評論 
[日美海軍的決戰] [  朱如松]  
　　正如過去日俄戰爭的勝負決於日本海海戰一　，在決定大東亞戰爭最後的成敗以前，太平洋上必先發生日美海軍的決戰。現在，海上決戰的時期已經逼近，在這個時候，我們欣逢日本第四十屆海軍節，回顧以往，足以測知未來。茲特將日本海軍的特點與這次決戰的前途，作一考察。 
　　四十年前，日俄兩國的艦隊，在對馬海峽東方發生大戰，結果，日本東鄕元帥指揮下的聯合艦隊，以少勝多，獲得最後勝利。考其原因，不外乎下列數點； 
　　　日本之作戰，是爲抵抗帝俄的侵略，因此舉國上下，莫不同仇敵愾·團結一致。復以傳統的日本海軍精神，不問前方後方，都願爲國家獻身，士氣之激昂，達於極點。這稱精誠團結，盡忠報國的心理，就是日本戰勝俄國的精神上的基礎。 
　　　其時日本東鄕元帥，在日本近海的衝　要地點，設下十面埋伏陣，等待帝俄艦隊自投羅網。因俄國的波羅的海艦隊，遠涉重洋，疲憊不堪；而日本的聯合艦隊則養精蓄銳，以逸待勞，故能一鼓而殲淢敵軍，奠定了最後勝利的基礎。 
　　　日本海軍訓練的精良，統帥人才的優秀，戰術和戰略的優越，也是克敵致勝的重要因素。因此在日俄兩國　隊開火以後，不到到半小時，俄國艦隊就陣錢大亂，終於崩潰。 
　　大東亞戰爭開始以來，日美兩軍的海上戰鬥，大小不下數十餘次。其間，日本海軍本其光榮的傳統精神，處處發揮　人的咸力，諸如夏威夷海戰，珊瑚海海戰，台灣海戰，菲島海職，冲繩海戰等，尤其在雷伊泰戰事展開以還，日軍的神風特攻隊發揮威力，與敵軍同歸於盡。這種殺身感仁的悲壯決心，我們在日俄戰爭中，日軍圍攻旅順的時候也可看到。目前，日美在太平洋上的作戰，更有幾點和日俄戰爭非常相似。 
　　第一。日本這一次對英美作戰，一方面是爲了自存自衛，一方面是為了粉碎英美侵略東亞的野心，正義之師，戰意堅決。反之，英美是爲了侵略而戰，徒爲少數財閥的利益，而犧牲人命物資，敵人國內已經發生厭戰的情緖，而且英美與蘇聯之間的矛盾，目前已　成很微妙的形勢，所以英美對於眼前的時局，深感焦急煩燥。 
　　第二，今日美軍因爲處於外綫作戰的地位，後方的連絡十分不便，必須橫渡浩瀚的太平洋，跋涉一萬公里的長途，方能到達最前錢。至於英軍的艦隊必須通過地中海和印度洋。因此，如何充分接濟前方作戰的軍隊，保持其攻擊力及機動力，在他們實在是一個極困難的問題。反之，日本的運　綫則很短，而且是在本國附近的海域作戰，顯然佔有地利人和的便宜，所以祗要時機來臨，即可一鼓作氣，予敵以致命打擊。 
　　第三，近時的日本海軍，不但繼續保持　他們傳統的優越的精神，並且還在　極充實職力，　礪以須。迨本月一日復成立海軍總司令部，　任豐田大將爲第一任海軍總司令長官，使日本聯合艦隊及各鎭守府。警備府所轄部隊等全體海軍作戰部隊，完成了名副其査的一體化，因而更能適應近代作戰的複雜性。 
　　最後，還有兩點値得我們注意：第一，在近代戰爭中，飛機已成主要兵器，有決定戰爭勝員的作用。而日本本部目前已不啻」大航空要塞，所以英美逼近日本時由於日軍航空部隊的猛攻，損失極大，例如沖繩島方面自三月二十三日至五月十日止，敵美已喪失艦艇五百十餘艘之多，今後其損害自必日增月大。第二，日本此次的作戰，不但全國一心一德，並且還得到東亞被侵略民族的協助，聲勢因此益壯。 
　　今後的戰局無論怎樣發展，敵軍越接近日木，則敵方所受的打擊勢必愈趨嚴重，所付的代價將愈益重大，所過的困難也必愈多，而其深入的孤軍，甚至有全部覆滅的可能，這是值得注意的。 
　　今天是日本第四十屈海軍節，我們除對盟邦海軍的光榮歷史表示無限敬意以外。並且深信在未來的海上大決戰中，盟軍定能建樹比過去更偉大的戰績，而使大東亞戰爭得到最後的勝利！ 
[艦橋指揮　日本海軍的光榮傳統]  
　　「軍艦離基地後，已經過幾小時了？站在艦橋上的司令官，出神地這樣想。吃飯時間已經過了。據說，睡眠的時間很少，只是穿着軍服靠在椅子上。但並不像我這樣年青，雖然面孔晒得紅而黑，但已經相當老了。像我這樣人若站一兩個鐘頭，也會腿疼的，司令官還要站幾個鐘頭？不管敵人來與否，總是面對著空中遠望著敵蹤，並且看著海水，警戒著潛水艇的出沒。辦是　樣默默無言地　立著。甚至　望員都有輪流的鐘點。但司令官沒有來接班的人。並且為了不斷引導追　着的軍艦，決定方向和速度。這是如何勞苦功高呵！備當辛苦，站在最前綫上，像銅像般不動的司令官這種神氣，絕對負責任的這種精神，實在令人五體投地。」 
　　這是從血腥的海洋戰場上最近回來的報導班員所說的話。　銅像般不動的司令官這樣神氣......就是面臨第四十屆海軍紀念日，凝視着烟火彌漫的太平洋，一億國民也必須都像司令官一樣，燃燒起滿腔同仇敵愾熱血來。戰史曾吿訴過我們，也曾敎訓過我們。 
[令人感動的詩句]  
　　「站在艦橋上的提督」，這是最令吾人感動的詩句。「勇敢的水兵歌」，「尙在人間的定遠號」等歌中的主人公三浦三等水兵陣亡的那次淸日甲午職爭，在黃海進行決戰時，完全擊潰丁汝昌北洋艦隊的伊東司令長官，也曾昌着槍林彈雨，嚴然不動地站在旗艦松島號的艦橋上。 
　　在描　日本海戰「三笠號　橋圖」上的東鄕司令長官那種神色自若姿態，的確是表現着「島國興廢在此一舉」的神氣，的確是映現着「有國才有家」的神氣。還有佩帶着最光榮的受傷軍人徽章第一號，用雪白的手套包着左手三個指頭，緊緊把着軍刀的山本五十六元帥，以及有名的古賀　一元帥，一定也總是銅像般地站在艦橋上，這是每一個日本人都可以想像到的。 
　　曾歌頌山本元帥「昌着烟火佇立　橋的我們日本提督」的山口司令官和加來艦長，全都站在艦橋上指揮，夜以繼日地度着太平洋上漫漫的長夜，和幕僚們靜悄悄地觀賞着淡淡的一輪明月，這種姿態，只有在聖職常中可以看到這種崇高的美麗。此外在起火燃燒的軍艦上，負著軍傷仍然在手旗台上作最後的指揮，像火　中的神仙一樣，漸漸消逝於海洋中的柳本柳少將臨死時，仍然是在「艦橋指揮」，實令吾人發生無限的崇拜。 
[艦橋指揮之意義]  
　　一個艦的艦長，一個艦隊的司令官，或整個全部艦隊的司令畏官，全都是站在最危險的軍艦的最前面。昭和十六年（一九四一年）春四月，因參加今後晋京的地方長官，在橫須賀軍港被邀請參觀某旗艦時，某一個縣知事曾發問說： 
　　「司令長官老是在敵彈所描準的旗艦上，尤其是佇立在艦上最危險的艦橋上指揮，如從整個大局上設想，這是否是對的呢？」 
　　山本提督很鎭靜地回答設：「這是甲午淸日戰爭時黃海大戰以來。　代長官所保守的海軍傳統」。 
　　這位縣知事的問題，也決不是無理取鬧的。假如司令長官萬一有舛錯時，豈不影響全局麼？然而所謂「萬一有舛錯」，這是日本海軍所絕對遇不見的事情。在自己死以前，總是先擊斃敵人。這種艦橋指揮中所含有的熾烈鬥志，就是戰必勝，攻必克，我們日本海戰史上的光輝事跡。 
[東鄉元帥的氣]  
　　日本海戰的前夕，日本聯合艦隊的根據地移到內長山羣島，不久後在大　口第四十八號艇和宮古號軍艦相　觸雷沉沒，「吉野」號從旅順港外　歸根據地的途中，與春日號發生衝突而沉沒，另外還有戰鬥艦初瀨號和八鳥號，從事於封鎖旅順港的職鬥中，觸雷沉沒。一連串的不幸事件，尤其不幸者，六艘主力艦中失掉了初瀨和八島兩艘時，對於當時的海軍，實在可以說是很大的打擊。甚至當時的日本艦隊將士，有一點氣餒了。此時旗繼三笠號之後甲板上，有響亮的脚步聲。一看，原來是東鄉長官，在和藹的面孔上表現着微笑。日俄戰爭時，挽救日本海軍最大危機者，老實說，是站在艦橋上東鄕長官永久不改的笑顏。 
　　昭和八年（一九三三年）有一天，松波仁一郞博士訪問東鄕元帥時說：「您年齡很高了（八十七歲），現在是否還能指揮大艦隊作戰？「元帥回答說：「腿不行了，昇降艦橋很困難」。松波博士又問元帥說：「讓別人扶到艦橋上去，您是否還能指揮作戰？」於是元帥的回答就有力了：「那可以一。一聽到這樣話的松波博士，立刻跑到海軍省，要求面見海軍大臣大角大將。他把東鄕元帥的話，一五一十地吿訴了海軍大臣。大角海相一聽到東鄕元帥能指揮聯合艦隊，便說謝謝！立刻召集海軍省的主要將校說：「我要吿訴諸位，方才松波博士和東鄕元帥的談話。最令人感激的是元帥這樣年老的人，還能指揮大艦隊作戰」。聽者都大爲感動，立刻又向各艦隊發出通告。 
　　八十七歲還能在艦橋上指揮作戰的英勇氣慨，三十九年前日本海戰時曾用這一氣慨戰勝過敵人，一戰而　定了日本萬世不動的國基，現在日本海上的猛將如雲，將鎭平太平洋的怒濤。 
[永遠在戰鬥之中]  
　　 
　　 
　　從軍杜拉基夜襲大捷的報道班員，會寫過下列事實。 
　　夜襲作風和演習並看不出有什麼不同。艦橋總是靜靜的，「各就本位」的每日千篇一律訓練。在任何地方看不出有興奮的情形，眨瞬間，就耍發生天翻地覆的大決戰了，然而兵士的心海上並未起任何波濤。都像艦橋是鋼鐵作的一樣，鴉雀無聲，這是我永生不能忘記的夜海戰。水兵一心一意地揩洗甲板。姿態與平日毫無不同。最感激者，　後仍然照常進行自己的日常功課，這一點深深印在我的心板上。 
　　東鄉元帥在日本海戰得勝後，在回佐世保的歸途上，命令部下說：「進行戰鬥訓練吧！」山本元帥所說的「常在戰塲」，古賀元帥所說的「不斷戰鬥」等意義，也都由這位報道班員第一次明顯地記下來了。　著阿拉伯吹來的熏風，遠渡著波濤大作的印度洋，正如「擊沉」電影所示，大東亞戰爭開始所收獲到的無數戰果，都廳當歸功於指揮官所立的「艦橋作戰」上。（譯自朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[紀念盟邦海軍節昨首次演講會　新聞協會滬區分會主辦]  
　　今（廿七）日為盟邦日本第四十屆海軍節，中國新協會上海區分會為表示紀念起見，特於昨（廿六）日下午五時假大光明戲院舉行演講會，敦請日駐華艦隊報道部長松島大佐主講。松島部長偕同松本大尉平田大尉等準時　會，新聞協會區分會到理事長陳彬龢，常務理事尾坂與巿等。首由主席陳彬龢致詞　請松島部長演講（議詞見第一版），腰時三十分鐘。即由上海輕音樂團奏樂，水原小姐唱歌，高取君獨唱，藤枝小姐表演鋼琴獨奏，未並放映華影名片「萬戶更新」，至七時半方告完畢。 
　　主席致詞 
　　主席陳彬龢致詞謂：「今年五月二十七日，是盟邦日本第四十屆海軍節日，中國新聞協會上海區分會，爲表示紀念，主辦這次演講會，教請盟邦艦隊報道部松島部長最臨演講。 
　　諸位已經知道，日本海軍節就是紀念四十年前日俄戰爭中，日本海軍於東鄕元帥領導下，在日本海海戰一役，出奇制勝，擊敗帝俄艦隊，不僅奠定了日俄戰爭的勝利基礎，更建立了優秀傳統的日本海軍魂。四十年來，尤其在大東亞戰爭中，日本海軍的奮勇破敵，都是海軍魂的充分表現，海軍軍備戰略，今昔容有不同，而日本海軍的傳統精神，今昔則一，這是今天紀念海軍節値得認識的一點。」 
　　二次演講 
　　新聞協會區分會並定今（廿七）日上午十時，招待本市大中學校學生，假大華大戲院舉行演講會，請中央海軍學校校長姜西園中將演講。 
[任省長蒞滬　宴請各界領袖　答謝滬巿舉辦蘇省農貸]  
　　江蘇省任省長，對於此次本市市政當局及工商界金融界舉辦江蘇農貸一事，表示答謝起見，日前蒞滬，與有關各方晤談，並於昨晚假座咸陽路二號宴請巿政當局，曁　詢會農貸委員會及農貸銀團等各方面有關人士，計到市府羅秘書長暨各局處長，周作民，唐壽民，吳震修，錢大樓，李思浩，聞闌亭，林康侯，袁履登，孫曜東，柳汝祥，朱如堂，戴靄廬，葉扶霄，吳庸菴，項康原，趙正平，章榮初，張瑞棠，童侶靑，陳日平，金雄白等，日本方面計到大使館岡崎參事官，江蘇聯絡部金子部長及專家那須，渡邊，粉麥會井上，米統會植田等，任省長偕裴財政廳長，孫建設廳長，任行長等親自招待，中日寳主共約八十餘人。 
　　任省長詞 
　　席間首由任省長致詞，略謂：「上海巿與江蘇省之間，關係日益密切。此次復承市政諸詢委員會提議舉辦蘇省農貸，市府當局暨工商金融界全力促成，本人謹先代表江蘇省農民表示感謝之忱。句前本巿工商界袁履登·陳日平·項康原曁諸位先生訪問蘇省並親往洞庭西山視察，為開發地方不辭跋涉，熱忱尤足感佩。滬巿民貪問題，蘇省極爲關心，在密隣之關係上，固當協力解決，此次農貸成功，自當更盡協力之責，以副滬巿各界之期望。」 
　　次由羅秘書長致詞，略謂糧食問題，向爲上海最嚴重之民生問題，目前更爲嚴重。而解決之道，必須各方面同時努力，尤其需要江蘇省之實際帮助。此次滬市舉辦農貸，直接帮助蘇省農民，間接實爲本身打算，因此，在市府立塲自當極力促成。最後由農貸銀團委員會李主任委員思浩致詞，對於農貸意義，闡釋詳盡，對於蘇省當局之誠摯協助，表示感謝。 
　　又任省長之宴會，菜餚簡潔，究全符合節約之旨，而席間情緖融洽，精神愉快，尤為宴會中之特色。 
[劉代經濟局長　下月初接事]  
　　市經濟局長許江奉准辭戰，派市物品配給處畏劉星辰代理局長後，現該局已着令各科室辦理結束準講移交，聞劉代理局長將於六月初接事。至於市物品配給處撤銷，亦將於同日宣佈結束，所有將來戶口配給事宜，併歸經濟局設科辦理。 
　　三發證所遷移地址 
　　物品配給處前爲南市居民領證便利起見，在糧食局原址，設有十七·十八·十九三發證所，分司邑廟，蓬蘋，斜橋等戶口配給證發給事宜。茲因糧食局正屋，另有用途，十七發證所，遷移至蓬萊路游民勞働營，即前救濟院內。十八發證。所遷移至糧食局宿舍樓下，十九發發所遷在肇周路一七一號南陽橋警察派出所，均已遷移究竣，開始辦公。又悉該處原設跑馬廳之第一發證所，現已還入雲南路仁濟善堂辦公，第二發證所亦已遷往戈登路與第三發證所同處辦公。 
　　配給物品免轉口稅 
　　本市物品配給處，對於浦東南北兩區市民之物品配給肥皂火柴等項物品，運渡浦江時，因須報關納稅，影響配給價格，且　延時日，該處特具呈市府請向海關主管當局要求豁免轉口稅，市府據呈，日咨請財政部轉行江海關，予以免征。 
[工廠執　照歸建設局核發　向經濟局登記者仍應申請]  
　　本市轄境各工廠，向由前工務局工廠股管理，自工務局併入建設局後，該項工廠執照，即由建設局核發。嗣後本市工廠無論在市區郊區，如集有工人十名以上，或裝有鍋爐，或動力機者，均應照章向漢口路建設局第二科申請，即已領有經濟局工廠登記證者，仍應領取工廠執照，藉以保障工業安全，增加生產效力。 
　　登記車輛憑證出入 
　　巿建設局以邇來各區車輛登記所，市民前往登記車輛之際，常發生車輛被竊事件，茲爲防患禾然計，決由各登記所特製車輛出入證一紙，規定嗣後前往登記車輛，概憑出入證出入，否則如發現無出人證者，決依竊盜車輛罪究辦。 
　　滬軍汽車限坐軍人 
　　巿建設局以滬軍汽車牌照，原爲本市防軍使用之特種牌照，最近據報　揖滬軍牌照之汽車，或有婦女乘坐，或停留娛樂塲所，或甚至有裝運物品情事，自應分別予以糾正，藉資整飭。嗣後規定儿乘坐滬軍版照之汽車，一律以軍人軍屬且身穿制服者為限，已一面呈請巿府轉飭本市各軍發機關隨時予以注意，一面函請上海特別市連絡部分向有關方面連絡。 
[日本決協力中國　完成獨立自主]  
　　土田公使於出席大東亞省舉行之駐華大公使運絡會議後，於廿四日來華返任，廿六日下午二時半在大使館會議室向館員致訓辭，報告會議情形，及日政府之意見。大旨稱：時局刻極形嚴重，鑒於戰局之趨勢及國際情勢之推移，日本顯已臨困難之局面，日本爲貫澈戰爭目的，堅持貫澈戰爭之決心，政府與統帥部緊密一體，以推進施策。中國問題巳益加重要性，但日本對華方針決不改變，日政府刻協力中國完成統一及其自主獨立，幷傾全力確立平等互惠之親善關係，克服一切障害，此皆有待於諸君之努力。關於經濟上各項施策之運營，決遵照中國戰時經濟確立對策要綱之趣旨，力求發展，並由駐軍當局協力一致進行，期副國家之屬望也。 
[老閘警局加緊　夜間巡査]  
　　警察局老閘分局於本月二十五日開始實行夜間巡　，當該隊於上午四時三十分巡至近福州路時捕獲竊烟犯王鎭侯一名，據供稱該項香烟係竊自天津路二六四號香烟店。嗣又在南市紫華路樹德里十五號抄獲香烟七十二盒，幷在廣西路大新旅社二百二十一號房間拘獲同黨嫌疑犯張大良等三名，詳情尚在嚴密偵查中。夜間巡查實施第一天即獲竊案，現更加緊嚴査中。 
[冰販操縱巿價　應予取締]  
　　本市冰鮮貨業所必需之機製冰，往年有十餘廠家出品，惟經電流受限制以來，影響各廠紛紛停業，迄今碩果僅存者祗有洽和與洽茂兩家，入夏以來，冰觧貨業及菜館等各店肆，需用冰量極多，致欲業居間人（即總冰販）從中操縱，將巿價一再猛抬至每噸十三萬五千元，且各冰攤冰販如欲向之開戶另拆，並需索小費，希當局對此操縱之流，嚴厲取締。 
[紀念日本海軍節認識日海軍精神　巿宣傳處昨日廣播]  
　　市宣傳處爲紀念盟邦日本第四十屆海軍紀念日。昨舉行廣播演講，略謂 
　　「紀念日本的海軍節，會先廳當認識日本海軍今昔一　偉大精神的所在。當日本與帝俄戰爭時期，曾勇雙全的東鄉元帥曾一舉將帝俄的艦隊全部擊潰，使全世界人士驚佩萬分。自大東亞戰爭勃發當時，日海軍憑其三大優秀的本質；第一，是戰鬥精神之旺盛；第二，爲必勝信念之確認；第三，是新銳情巧的科學力量，使英遭美遇到空前的損害。 
　　本年英美爲爭取制海權與制空權起見，即對呂宋島，硫黃為，日本近海及冲繩島展開不斷的侵襲。日本海軍決爲繼承先輩在日本海海戰時遺留之不朽史跡，體念已往之幾多困難，以應付敵方之作戰，作爲滅敵之要訣，完成臨危不動之姿態。 
　　大東亞戰爭之必要勝利，東亞民族之得能解放，使我們不能不欽佩日本海軍的威力及其海軍將士的奮勇犧牲的作戰精神」 
[取締不良讀物]  
　　市敎育局爲積極辦理取締不良民衆讀物起見，於昨日下午二時在市立育才中學大禮堂，召集本市各書業商號代表舉行談話會，計到商務，中華，世界，大東，大衆，廣益等各書局代表三十餘人，由戴局長親臨主持，闡明取締工作之意義，及籌備經過情形，並指示改進方針，關於出版民衆讀物，事前深盼各出版商嚴密注意 
[簡訊]  
　　李香　將舉行獨唱會　電影明星李香闌應中華電影公司之招，由平抵滬，預定在滬拍攝影片，並舉行獨唱會。 
　　自警團檢閱影片放映　上海保甲自警團舉行春季大檢閱，曾由中華電影聯合公司攝取影片，該片業已在各大戲院即日放映外，昨由該公司將攝就膠片一卷送呈周市長，當由羅秘書長代表接受。 
　　俄文讀本出版　柯席　洛夫新編俄文讀本，採文法會話，小說混合編制法，全部用中文註解，並附練習，便利初學，每册一千五百元。發舊處：　吳江路（前斜橋弄）六十號時代出版社，　泰山路八〇七號佛利特書店，　南昌路九九號羅曼書店 
[二警士强勒民財各判處死刑　今晨在跑馬廳槍决]  
　　警察局華山路分局警士李鴻鑫，杜志平等，强勒民財一案，業經特別法庭上海分庭審理終結，被告李杜二名，各處死刑，並經呈泰國府陳代主席核准照判決執行，定於今（二十七）日上午九時，在跑馬廳廣塲執行槍決。茲將判決原文錄左； 
　　國民政府特別法庭上海分庭判決，三十四年特字第六號，被告李鴻鑫，男，年二十一歲，鹽城人，住長壽路三四七九號，業警士，杜志平，男，年二十四歲，山東人，住華山警察分局，業警士，右被告因强勒民財案件，經國民政府令交本庭判決如左： 
　　主文 
　　李鴻鑫，杜志平，共同意岡得不法利益，利用權勢，以强暴脅迫，勒取人民財物，各處死刑，倂科罰金五萬元，褫奪公權終身，罸金如無力完納，以罸金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役，所得利益七萬元，追徴沒收 
　　事實 
　　李鴻鑫，杜志平，均係本市華山醫察分局警士，本年四月五日上午五時，穿着制服，夥同該局業已革職警士翟所增，及在逃之顧偉良四人，在愚國路江蘇路口，藉檢查行人居住設爲名，圓得不法利益，旋有行人陳根財，持一網袋獨行，途經該處，首由李鴻鑫喝令止步，並羣呼翟所增爲王隊長，上前索閱居信證，適陳根財所示者，為一破損之巿民證，遂借此爲由，佯欲將其帶入警局，嗾令向江蘇路而行，及至東諸安浜荒地上，突然止行，由杜志平　所增强搜其身上無獲，繼復於網袋內檢出現鈔七萬元，當由翟所增交與李鴻鑫，轉授顧偉良，以偽打電話為詞，促令二人先行携款逃逸，陳根財見款被取去，緊隨杜志平翟所增不離，二人見非可欺，復由翟所增覓得顧偉良，挾陳根財向東前行，迨至梅家橋上，即由顧偉良將其推落小河浜內，分途逃逸，事經陳根財報吿該分局緝獲，轉呈本巿巿長呈奉國民政府令六本庭審判 
　　理由 
　　被告等均係現任警士，負有維持地方治安之責，宜如何潔身自愛，以為表率，乃竟利用職權，以檢査居住證為名，將被害人挾至荒僻處所，實施搜索，終以强暴脅迫手段，勒取財物，審核犯情，實屬罪無可恕，應各處以極刑，以維法紀而儆來茲，所得不法利益七萬元，依法併予追徵沒收。 
[助學金捐款報吿]  
　　嘉翔商業銀行（在寫開業各界賀儀移助）五萬元，經記二萬元，黃鎭松（　　「羣仙祝壽」中堂半數移助）一萬五千元，胥韻南（公子　書嘉禮移助許冠羣君致賀）一萬元，黃調庶，王張根合一萬元，浦緝庭一百元，以上共收十萬〇五千一百元。 
[餘姚路火災求濟會　計劃建造平民村]  
　　需款極巨繼續募捐一星期 
　　此次滬西餘姚路空前大火，損失綦鉅，災民數千，流連困頓，厥狀甚慘。前由該區人士發艦組織臨時善後委員會，辦理救念工作，如死者埋葬，傷者醫治，及聯合各善團辦理施粥等各項工作·繼續至十餘日之久，各災民受惠不淺。現該項救急工作，已告一段落，而關於災民切實需要之住宿問題，亟應籌謀解決。爰於廿五日下午四時在廳樂酒樓召開臨時救濟委員會擴大組織，以收宏效。到陳彬龢，林康侯，顧繼武等三十餘人，首由主席戴藹應致開會詞，繼由樂鳳麟，吳淞泉報告火災詳情及處理經過。嗣討論組織委員會，當經公推聞闌亭，顏惠慶，李思浩，袁履登等十一人為名　委員，戴藹廬，沈嗣良，龐哲，朱順林，局夢白，楊鏡冰，樂鳳麟等七人爲常務委員，范一峰，薛鴻坤，童侶靑，嚴慶齡，吳淞泉·袁寄萍，顯　章，錢宗　，朱文躍，樂伯銘等二十四人爲委員，推並葉扶霄，張德欽，姚本元等三人爲經濟管理委員，討論各案如下： 
　　　陳彬龢先生提，申報收到捐款已達一千八百餘萬元，希會方備函前來支取應用案。議決：災區救急工作，已辦理吿一段落，今後切實救濟，需款甚鉅，　請申新兩報問時繼續募捐一星期，以收宏效。　林康侯先生提，救災之根本解決，可分二點：一講災民得所歸宿，二消滅以後禍患。故亟需建造合理化之平民村案。議決：除擴大募捐外，與其他各善團聯合計劃建造。 
　　　周夢白先生提，呈請諮詢委員會及有關當局協助，及致函各善團合作救濟案。議決：即予照辦，並印發捐簿，積極推動，及議決其他案件多起，統交常委會辦理。 
　　紅卍字會辦理急賑 
　　餘姚路此次慘遭火災，紅卍字會迭經派員往查爲實事求是起見，經商同該區聯保甲長，擇災民中極貧之戶先行施放急振，昨已就第六聯保第五保極貧之戶計六十七口，每口發給儲劵五千元，計共發款三十三萬五千元。此外，各保極貧之戶，仍俟該區聯保甲長查明單開，再行繼續酌放急脹、至關於各災民信宅問題，現在由該聯保長統　分宅，任憑各善團及各善士量力担負建築，聞每一宅工料約需中儲券五十萬元，卍會方面擬分任建築十二宅，供以災民居任，現正在積極募款中。 
　　本處代收捐款再繼續一星期 
　　本處茲准餘姚路火災善後委員會函請繼續代收一星期，事在救濟，義不容辭，准再代收一星期，自五月廿七日起至六月二日止，仍請各界踴躍輸將，不勝同感。 
[講座]  
　　道義議座　南通路中敎道義會，二十七日下午二時，請唐修中　施米與平糶，李振邦講急救國貧，王樹仁　滬西救災，歡迎聽講。 
　　文書講座　大上海路龍興寺內中國文奮硏突會，二十七日下午二時，請孫德餘講名人書扎，朱大可講經學，歡迎聽講 
　　道德講座　第六十期星期例講，定於五月廿七日上午九時至十二時，恭請孫翔仲特講「如何解開羣迷」，楊中一講「洪範五福」，歡迎聽講。地址：成都路四七〇號滄洲書塲。 
　　修養講座　藍田路南一二三號佛光療養院，定於二十七日下午三時半，請楊中一講「中國古法靜坐」，陳健民續講「日本兩大修養家」，歡迎聽講。 
[改善監獄衛生捐款報吿]  
　　楊撫生　一百萬元 
　　尤懷　　十萬元　　中國農牧公司十萬元 
　　同仁和　十萬元 
　　可的牛奶公司五萬元，最高牛奶公司，上海牛乳業聯合會，中國奶粉廠，各五萬元。 
　　以上共收一百五十萬元，連前總計六百二十九萬〇八百七十元。 
[餘姚路火災　捐款報吿]  
　　朱順林　一百萬元黃立正慧眼居士張健黃經募一百萬元。（內計黃立正廿萬元，慧眼居士張健黃十萬元，戴國鈞·倪禎祥·梁曉白·許志山·黃志傑·張傑民·黃立深各五萬元，范朋良·耿德榮·兪久林·陳鳳岐·曹根發·蔡文魁·傅萬里各三萬元，彭錫康·陸根生·曹炳記·陶裕坤·金汝意·方榮各二萬元，倪小弟弟·茜蒙小姐各一萬元。） 
　　德豐紗廠　五十萬元 
　　申和廠　二十萬元 
　　中央巿塲　柴炭組合　二十萬元 
　　謝筱初　二十萬元 
　　陳丁記　十萬元 
　　泰山區保甲委員會孫照明，秦潤生，楊撫生，繆榮生，仁裕襪廠，錦樂廠，大中鐵廠，各十萬元。陳福康，徐景星，楊記明，張仁忠，姚俊之，奚士菁，羅慶蕃，張梅龍，兄弟商店，棉業銀行，張良陳，陸冲朋，各五萬元，張甫仁四萬元，黃鈞廷三萬元。袁宗基，貝在榮，翁甫靑，傅如能，薛樹芳，王子勤，黎紹基堂，各二萬元。燕翼堂一萬八千元，楊仲每，施思兼，楊玉泉，楊每時，王志坤，毛啓　，傅序剛，陳槐蔭，隱名氏，徐夢松，劉海平，葛錦標，各一萬元，姜仲泉·余楚生·盛克中，舜水人，無名氏，吳鎭揚，孫文斌，無名氏，魏根良，無名氏，（牧據五四七，林記，楊丁氏，楊畹蓉，楊太寳，楊海寳，各五千元，周兆瑞，唐文心，張玉記，范慶生，各三千元，邱金生，周旺忠，陸瑞忠，王長海，徐緯　，各二千元。王明　，劉九高，王馥異，郭志芳，馮　民，姜效奎，尹萬成，王根雲，王慶記，錢廣生，王仲瑤，劉士寳，嚴家駒，李自榮，黃志卿，李文華，楊全喜，董廣和。安學稚，陸驥雲，沈維　，葛天儀，季東田，曹振成，王鳳來，盧煥猷，王其山，翟其江，孫守餘，彭玉忠，陳樹卿，路儀明，邱鶴德，彭鶴祥，吳臣貴，李德元，馬日位，秦益章，吳士富，蔣文同，徐明富，盧文才，潘會拷，周紹志，吳子啓，楊蘭這，范寳珠，徐錫安，徐成章，朱旺志，黃其明，張長淸，周連豪，王慶才，徐志林，楊才明，沈占豐，嚴貴喜，丁尉生，王錫祥，張茂發寳李敏田，陳美忠，陳紹龍，丁忠旺，王日江，紀香甫，陸阿三，朱春元，沈寳旺，祁玉華，吳慶元，宗才喜，王福淸，徐友連，以上各一千元。 
　　以上共收五百〇七萬五千元，連前總計二千三百八十萬〇四千五百元。 
 
 

Page 3

 
 
[近代戰爭中的空挺隊] [  俊民 
] 　　 
　　日本大本營五月二十五日下午四時三十分發表，陸軍特別攻繫隊義烈空挺隊，二十四日利用月夜，於冲繩本島北·中兩機塲强行降陸，炸毀敵美軍　倉庫　及戰場設施等。同時，日本特別攻擊飛行隊也從旁策應，對冲繩島周圍的敵美艦船猛烈攻擊。對於全軍皆化為特攻隊而殉國的日軍，所建戰助如何，本不在意。這次所得的戰果，詳情雖未立即發表，但據日大本營的公報稱，前者已使敵軍陷入大混亂中，汕後者則正　續攻擊，於此可見其意義的深長了。在不久的將來，其詳細情形當可由日本大本營的發表而公之於世。至其影響，行將表現於以沖繩島爲中心的日美決戰上。日軍特攻隊的猛攻，實爲累積大東亞戰爭勝利因素的戰法，値得我們注意。 
[空挺隊的真相]  
　　空挺隊，正如其名所示，係用可乘二十人至五十人的大型旅客機運往敵軍要地上空，用降落傘挺身降陸的部隊。有時，則用滑翔機戰運，每二·三架滑翔機用一大型飛機曳航，飛括敵方要地上空時，使之各別脫離，而集團降陸。單由以上所述情形而觀，似與空輸步兵隊並無二致，惟其武器與步兵等所用者異，是小型而又非常精巧的。大多數的空挺隊員，除有極其　良的小型機關槍外，並携有小　砲。而在大規模的空挺作戰中，並用滑翔機運輸戰車，摩托車等，所以降陸以後的機動性與戰鬥力是很大的，其攻擊的兇猛有力，決非單純的步兵可比，加之未降陸以前，先由空中或地面實行充分的偵察，選定敵軍防禦力　薄弱或最易進攻的塲所降下，所以和地上部隊進　相異，可以極度限制敵軍叢揮其戰鬥力，突然從天而降，當敵軍倉皇不知所揩之時，更憑其高度的機動力，展開先制攻擊，在敵軍能够集中兵力以前，加以各個擊破，樹立莫大的戰果。 
　　這次義烈空挺隊的作戰，大抵一部分降落於飛行塲附近的山林中，襲擊敵軍的物資與飛機格納庫，另一部分則降陸於飛行塲中央，在敵軍防備飛行場的重火器未及開火時，即中止其活動力，所以降陸以後能够成功，將其各種軍事設施炸毀，並焚毀其停在地上的飛機。 
[近代航空戰的真相]  
　　飛機爲今日戰爭的主要兵器，這已是無可否認的事實。日本陸海軍在大東亞戰爭中獲得空前的大戰果，其原動力就在於航空部隊的精强，而德國在歐洲失敗的主要原因，則可　諸空軍的劣勢，由此可知決定現代戰爭的勝負者，實爲航空兵力的消長。 
　　此　敵方當然也知道，　於對德空　獲得意外的大效果，他們竟誇　準備將這同樣的戰法應用於太平洋戰爭。其實歐洲與太平洋的形勢全然不同，所以英美一定很難如願以償，不過，敵方在歐洲方面所用的戰法，總有加以檢討的必要，尤其在歐戰已經吿一段落的今日，預料最先轉用於東亞戰塲的，將是航空兵力。茲以美國爲中心，一窺歐戰中航空戰鬥的情形。 
[日軍空挺隊的特異性]  
　　日本空挺隊最異於一般的特質，就是具有不期生還的神風特攻精神。 
　　遠離友軍戰綫而降落於敵軍陣地的空挺隊，當然不畏死，這是任何國的空挺隊員都是一樣的，日本的空挺隊員當然是更加不怕死了。他們具有不惜以死貫澈任務的所謂神兵精神。不過，犧牲生命並不是目的，而是完成任務的手段。不顧生死的人拼命奮戰時，其成就當然是盡人力之最善的最高結果。在冲繩本島美軍佔領下的北·中飛行塲降陸後，直到全體奮勇戰死時止，義烈空挺隊將盡力炸毀敵機，破壞其設施，殺傷其人員，必將使用所携的彈藥，獲得最大的戰果。因此，他們的戰績將是空前　赫的，給與敵軍的損害，不　限於物質和人員，就是在心理上，相信也是很大的。 
[歐戰的教訓　敵空軍的數量]  
　　英美軍對德有組織的空襲，從去年二月左右起，纔很顯著。同年初，敵方在歐洲的航空兵力，爲美機五千七百架，英機八千四百架，合計一萬四千一百架．迨在法國北部登陸時，美機增至一萬架，英機則爲八千九百架，合計－萬八千九百架（僅集結英國本部的航空兵力，合計亦達一萬一千架），而德方則僅九千餘架。在　衆　懸殊的絕對優勢下，英美的侵歐作戰乃得有利的展開。即英美空軍對法國北部及德國西南的德軍陣地·鐵路·工廠·飛機場·大都市等，施行猛烈的轟炸，削弱德軍的　動　，這樣戰鬥了半年，乃得突入德國本部。 
　　在德法國境附近的戰鬥，英美空軍屢用千架左右的轟炸機大編隊實行一種「絨　轟炸」，一齊投下多量炸彈，摧毀了目的地的一切。本年以來，對德轟炸更加劇烈。在三月英美軍渡過萊茵河前後，據說一天是出動三千架以上的飛機。 
[敵空軍的素質]  
　　對德轟炸所用的飛機，美機爲B17（空中堡　），B24（解放者），英機最近則用　卡斯泰，均　四引擎的　轟炸機。其中B17，B24　也　次出現於大東亞戰塲，而成爲日本空軍攻擊的對手。 
　　所用炸彈，歐戰初期爲半噸左右者，至去年年底，英國　卡斯泰機就開始使用亞斯克埃克六噸炸彈，等到渡萊因河前後，更用伏爾卡　十一　炸彈，轟炸交通設施及其他戰略要點。關卡斯泰重轟炸機的裝載力，在今日好像是最大的了。 
　　另一方面，重　鬥機亦裝載小型炸彈，以高速度施行轟炸。美軍P38的編隊且時時攻擊德軍地上部隊。 
　　至於投擲炸彈的方式，也不單由重力作用而任其自然下落，並用火箭式炸彈，以期在重力作用之外再加上人為的推進力，藉此增加炸彈的效力，發揮更大的效果。據說炸毀歐洲沿岸德國潛水艇格納庫厚壁的，就是這種火箭式炸彈。這樣火箭原理的應用範圍就有日趨廣泛的傾向。爲了對抗德國梅　修密脫　進戰鬥機起見，據敵方發表，美國則在試造西可丁斯泰式　進機，英國亦有特哈維關2等　進機，唯在歐戰中此種高速機尙未實際應用。 
[敵方航空戰略 
　] 　 
　　 
　　飛機運用於軍事上的初期，一般的航空戰略思想，就是在戰爭開始時即用大規模的航空兵力一舉打　敵國心險部，以期迅速結束戰爭。前次大戰時　大利杜埃將軍所提倡的戰略理喻便是　　的。然而這是理想的塲合，在實際戰爭中，因爲敵國也有强力的空軍，所以先須　開空軍決戰，打敗對方，取得制空　，然後纔能轟炸敵國的中　，此種　想的代表者，就是英國的格洛伐因將軍。因此，英國空　對於充實空中決戰有力要素的戰鬥機隊，頗爲致力。所以在法國　　以後能够對付德國空軍的轟炸英國本部；而英軍在北非決戰所以能够取勝，也得力於此點。美國空軍亦採用這種戰略，自從去年一月以來，在世界各地依據英國一流的空軍戰略，確立了聯合空軍組織，即分航空部隊為戰術航空部隊及戰略航空部隊。戰術空軍致力於摧毀敵方航空兵力，以及協助地上作戰等，專對敵國現有兵力加以攻擊。而戰略空軍，則對敵軍後方交通設施，軍需工廠，大都市等戰時要點，即潛在戰力，致力攻擊。換言之，前者在於打擊敵方現有兵力，後者則在威脅爲現有兵力源泉的潛在戰力，兩者相扶相携，以圖消耗對手的戰力 
　　現在　一個戰略轟炸效果的例子，據敵美石油管理局次長拉爾福。凱·台維斯五月六日在華盛頓宜稱，去歲一年之中，英美空革對於德方精油廠及其他石油製造設施，前後空襲二百七十次，投下近乎十萬噸的炸彈，使德軍發生燃料不足。其戰車及航空兵力因而大受打擊。 
[日本的命運]  
　　據敵方的宣傳，敵美英對德戰爭結束後，用於歐洲戰塲上的物力人力，已可移用於東亞了。這不是單純的宣傳，而爲實際的問題，自屬意料之事。尤其是最易移動的飛機及航空人員的一部分，在數星期內即可出動於東亞戰塲，此由敵軍現在的損失而觀，不難預料。 
　　最近，據某軍事專家的論文稱，由於船舶及移動距　的關係，敵美英軍得運至東亞戰塲的兵力，到明年四·五月間，約爲倍於現有兵力的二百萬。這不過是可以調至東亞的兵力，至於具有充分戰鬥力的軍隊，則因船舶和　　關係，軍需物資的運輸殊多　　，左右不過五十萬人耳。以此爲基本，要想展開日本本土上陸作戰固毋論，即欲實行中國沿海登陸作戰，亦未必能像敵方宣傳那樣簡單。然而，憑此一點而即斷定日本必勝，未免失之過早。蓋敵美英將抽調其用於歐洲戰略轟炸的多數B24等類中型轟炸　到東亞戰塲來，以硫黃島·冲繩島一類接近日本本土的鳥　爲甚地，加緊實行航空作戰，對日本都市作玉石不分的轟炸，以謀削弱日本的軍需生產力，使其不能抗戰。此外，敵美並採用使日本本土陷於孤立的戰略，派飛機投下機雷，妨礙日本海上運輸。然而，在日本，確保本土附近的島嶼及中國大陸，則為最重要的取勝因素。 
　　要想確保宜於建立航空基地的陸地全部，範圍旣甚廣大，實現當然不易。而况即使能够佔領，並在那裏集積軍需資材，由於空挺隊的活躍，隨時可用飛機在敵軍要地降陸，所以奪回或破壞它的可能性很大。這次日軍義列空　隊的驚人壯舉，在這意義下，實在是可以左右東亞戰局的，其戰果與影響，　堪重視。 
[日本海軍總司令部 
] 　　 
　　在冲繩島的戰爭，愈演愈烈，終於面臨最後決戰的階段，因而海軍爲適　戰局．而大興改革、即決定成立海軍總司令部。海軍作戰部隊的兵力，擁有上兵力，航空兵力，特攻兵力，隊戰　備兵力等極其　綜複雜的組織，但成立海軍總司令部的意義。在於全部海軍兵力的一元化，及其右效地統　，担任聯合艦隊下的各艦隊，海上　南，鎮守府，警備府所屬各部隊和各　　，海軍領導下之主要作戰部隊　之　一指揮。過去聯合艦　隊司令長官，事實上固然也担任這種統一的指揮，但目前是成為固定的制度，自然這是有其絕大意　的。 
　　聯合艦隊自從中日甲午戰爭和日俄戰爭以來，業巳成爲固定的形式。海軍兵力固然只限於海上部隊，但此次大東亞戰爭榮已改變了海洋作戰的形相，而變爲航空作戰了。因而，聯合艦隊也終於改變了原來的形相，而握有艦隊航空兵力和基地航空兵力。現在，航空兵力已經成爲海洋作戰的主要兵力了。因此，構成海軍兵力的成分，業已五花八鬥了。 
　　同時，戰塲已移近日本本土，隸屬於鎮守府及　備府的基地和部隊等，都已經成爲最前綫上的兵力，而參加　敵作戰了。這爲了適應各種情形，當然有必要對海軍全部兵力實行有效的統一指揮。由於海軍總司令部的成立，可以看出來海軍在等待總司令長　的果斷用兵方法，而　滅及捕捉敵人在海上勢力的決心。 
　　特別應當指出者，即在　個海軍方面德高望重的豐田大將，兼第一任長官，所以全體兵士的情緒，愈爲激昂，因而我們敢斷　，由於　種必勝士氣，定會取得勝利的結果。（譯自五月三日朝日新聞） 
[太平洋敵航空兵力]  
　　航空兵力在大東亞戰爭中的機能，屢經論列，幾已說無可說了。日本海軍的銳鋒，以海軍航空部隊爲先鋒，到處展開了敵軍海上兵力的擊滅戰。敵方跳島反攻作戰的主軸，就是航空兵力。環繞日本本土的日美決戰，最初當然是在航空決戰的形式下進行的。敵方宣稱將用對付德國的那種　法來攻擊日本本土，果然能够嗎？日來檢討一番。 
[基地的問題]  
　　英美軍　入歐洲時，曾有英倫三島作其立足點。像英國本部一樣接近歐洲大陸，而且可以容納　大兵力的基地，今日英美軍在日本土周　尙未能够找到。現在，他們只有使用B29的馬里亞納基地，單靠這個，到底不能實行有效的大攻擊。因此，美軍不得不窺伺冲繩島，企　取得該基地，以便大卅驅使用於歐洲方面的B17，B24等中型轟炸機。 
[補給的問題]  
　　到馬里亞納基地爲止，基補給就非克服從美國本部起幾達一萬公里的距離不可。補給綫的　長，對於作戰能率自有極其不利的影響。 
[機種的問題]  
　　如果用於歐洲方面的機種不能迅即見效於對日戰，那末他們只有依仗B29了。這種大型機。據美方發表，月產不過二百架左右，以此能否展開積極攻勢，不無疑問。况且，其空襲縱有效果，面其損害率也是極大的。 
[戰略的問題]  
　　 
　　敵方一面用馬里亞納基地的B29實行戰略轟炸，一面用航空　　的空軍摧毀方現有兵力，即由抗空母艦的空軍負起了歐戰中戰術航空部隊的任務。這在統率上有很大的難處，而且還有遭遇莫大消耗的危險。 
[航空戰略態勢]  
　　企圖以航空作戰迫近日本本土的敵軍，其困難的衆多，已如上述。但敵軍的立塲，使其不得不　　種種危險。而進行作　。對於這樣的局面，日方的　擊戰已如何呢？我們知逍，對於　方的不利，也就是對於日本的有利點。茲列舉如下： 
　　第一，日本本土就是雄大的航空基地羣。今日，在日本本部每一個地方每一個角落，都用航空基地鞏固起來，已完全化爲航空要塞了。 
　　第二，日軍的補給自由自在。由於軍需工業的分散配置，日本本土各部均能自戰自存，况且在其背後尙有滿洲和中國的　大預備資源。 
　　第三，因爲採取誘敵深入的戰法，所以不必像敵方一樣生產多量的大型飛機，而可用小型機來收獲最大的效果。而日本軍需工業技術又極優秀，能够製造遠非敵軍炸彈等可比擬的良好炸彈魚雷，建下偉大的戰果。敵軍的大型炸彈等，是絲毫不足恐　的。 
　　第四，以上述的戰略要素爲背景，日軍的航空　法運用自如，而日軍的意氣又復　揚，對於接近的敵軍，必殺得他們片甲不留。日軍的特攻隊就是這稱戰法的　華．至其　力，敵美太平洋艦隊司令尼米資四月視察冲繩島時，曾誇獎日本說：「如果　特攻隊飛入，最後必遭非常的損害！」 
　　從上述各點看來，敵方　用歐洲方面的兵力於太平洋戰塲，也不足懼的。即使他們能够抽　剩餘的一萬架飛機，但在消耗　快的航空作戰中，也不能期待有什麼效果。對於日本必勝的航空戰略勢態，能夠投下一抹暗影的，只有敵方　略轟炸的破壞日本潛在勢力。不過，日本國民現在正發揮其　　值，在空襲下猛然充實戰力，將來攻的敵軍打沉到太平洋的洋底。當敵方人力物力消耗淨盡的時候，戰勝的良機自然來了。 
[煇煌的戰績一年來的日本海軍]  
　　一年來，大東亞戰爭的發展驚人，日海軍在沉　作戰中，以特攻隊爲骨幹，每予來襲敵美機動部隊以極大創傷，其中最為有名的，凡經歷：　馬里亞納　島海戰，　培里琉島海戰，　台灣大海空　，　菲島東海面大海空戰 
　　　林加因灣大海戰，　琉黃島大海戰，　九州東南海而及冲繩島附近大海 
　　這七次大的戰役，是其　犖大者，每次戰役日海空軍均配合島上陸軍作壯烈拼　戰術，特攻隊的犧牲精神，以一機換一　口號，使敵機動部隊每次都遭受莫大損害。尼米資　下之第三　隊第五號隊，被粉碎得七零八落，補足也來不及 
　　茲就一年來之數次大戰役，分　各役戰鬥經過詳情如次： 
　　一　馬里亞納海戰　去年六月廿日：日大本營發表　來襲塞班島之敵軍於六月十五日下午奪取該島之一角後，即逐次增强兵力，日守備部隊常即邀擊，已予以重創。　出現於馬利亞納羣島附近之敵，乃以航空母艦及戰艦爲主幹之大機動部隊，敵方現已將太平洋方面　隊之大部集中於該方面，日航空部除正連日攻繫敵機動部隊中。　自六月十二日迄二十日，日所獲戰果如次：甲·擊沉敵戰艦一艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘，潛水艦一艘。乙。炸毀敵航空母艦四艘以上，戰艦二艘，巡洋艦四艘，遝輪船八艘，及艦型未詳者一艘。丙。擊落敵機三百餘架。 
　　去年六月廿四日，日前海相末次信正大將特就馬利亞納海戰勝利，發表談話，謂吾國國民絕不能袖手旁觀，日　除將恃　秀航空兵力，對來挑戰之敵艦予以重大打擊云云。 
　　七月一日，馬利亞納海戰之後，敵機動部隊進　至小笠原　島及硫黃島，日軍與之作戰，收獲戰果如次：　日　隊於六月廿四日，在小笠原羣島南方，炸沉敵航空母艦二艘，艦型不　者二艘，擊落敵機五十五架以上。　在塞班島及附近海面，自六月　日到　日，收獲戰果如次：炸沉敵戰艦一艘，巡洋艦二艘，驅逐艦二艘，運輸船二艘，炸毀航空母艦二艘，驅逐艦二艘，運輪船五艘，擊落敵機二百十一架。 
[二　培里琉島海戰]  
　　七月十七日，日海軍大臣島田　太郎辭職，由海軍大將正田位動一等功三級野村直邦繼任。 
　　從馬利亞納海戰以後是帛　　　的　戰，之前有大　島及　尼安　島的　　。 
　　七年廿六日：日大本　發表　敵　於七月廿三日於迭尼安島登陸，　廿四日、敵軍於大宮島登陸，均遭日守軍　　邀擊。以上兩島的作戰均經歷二個月的爭　，日軍始終未停止抵抗． 
　　九月廿二日，戰爭在帛琉及雅浦兩島間展開，一日擊落敵機逾百架，同時培里琉島上亦有激戰。 
　　十月六日，日大本營發表帛琉　島戰果如次，　自九月十五日敵　登陸培里琉琉島以來，敵將兵傷亡一萬八千餘名，戰車中彈起火以及擱淺者爲九十餘　，　獲破壞其大砲十三門，擊沉巡艦一艘，驅逐艦二艘，潛永艇一艘，掃海艇一艘，艦種不明者一艘，擊毀潛水艇一艘，掃海艇一艘，艦種不詳者二親，登陸用艇六十二艘等。 
[三　台灣大海空戰]  
　　帛琉羣島之作戰未已，至十月中旬有台灣之大空戰，繼着大東亞戰爭以來最　烈之海空戰，在菲島四局展開。 
　　十月十二日，有優勢敵機來襲台灣，迄下午三時許，計擊落敵機約百架，同時日航空部隊十二日夜於台灣東方海面攻擊敵機動部隊，歷夜半之反覆攻擊，計擊沉航空母艦一艘，檻型不詳者一艘，擊毀航空母艦一艘，艦型不詳者一艘。 
　　十月十大日，台灣海而之敵　　部隊全部潰走，日軍之大戰果　毀滅敵艦四十餘艘。計：擊沉航空母　十艘，戰艦二艘，巡洋　三艘，驅逐艦一艘，擊毀航空母艦三艘，戰艦一艘．巡洋艦四艘　型不詳者十一艘。 
　　台灣東海面大海空戰，是菲島大海戰的先　。 
[四　菲島海面海戰]  
　　菲島附近海空大戰自十月十五日開始，至廿五日，日大本營發表戰果有如下述：繫沉航空母　四艘，巡艦三艘，驅逐艦一艘，運輸船四艘以上，擊毀航空母艦二艘，戰　一艘，巡洋艦二艘。 
　　敵美軍則於十月廿二日乘天時變化，於菲島東甫角之雷伊泰島登陸，並以艦艇侵入雷伊　　，因此大東亞戰爭中之最大　滅戰，遂在此灣內連續　開，日特攻隊屢次出動，均予敵艦極大創傷。 
　　十月廿八日，日大太營發表兩個戰報，分別說明在雷伊泰及菲東海面之偉大戰果，而如與前在台　東海面之戰果合併計算，計有如下之赫赫戰果。 
　　擊沉：航空母艦十九艘，戰艦二艘，巡艦六艘，驅逐艦三艘，輸送艦四艘。 
　　擊毀：航空母艦十五艘，戰艦三艘，巡艦六艘，驅逐艦四艘，輸送艦四艘，艦型不詳者十二艘。共計擊沉毀之敵艦達七十二艘。 
　　同時在雷伊泰灣內，另被零星擊沉毀之敵登陸用艦及小艦船等，達百零八艘。 
　　此後日　　特別攻擊隊又先後於十月二十五日出動，對敵在菲東海面之艦隊攻擊，二十五日至三十日之間，　滅敵艦三十五艘。擊落敵機五百架。十一月一日　風隊再對雷伊泰　之敵艦攻擊，一舉炸毀沉敵戰艦等十艘。 
　　故太平洋　的波濤汹湧，已使敵美艦隊聞日神風隊之威名而　慄。其損　至十一月二日前擊沉敵艦船達八十八艘，擊毀達百二十一艘，計共達二百零九艘之多。 
　　十一月八日，日陸海軍分別發表菲島方面指揮官，陸軍方面山下　文大將爲陸軍最高指揮官，　永恭次中將爲陸軍航空部隊指揮官，海軍方面最高指揮官為大川內傳七大將，海軍航空部隊指揮官則為福留　中將及大西瀧次部中將。 
　　十一月十日，上海日軍在勤海軍武官長近藤中將於七日奉命轉任軍令部，後任者湊　讓少將，在十日正式視事就職並發表談話。 
　　菲島戰事，始終在極度緊張中進展，其中日特攻隊對敵雷　之艦船　予轟炸，在民答　　及呂宋東西海面，均有大戰。陸上敵軍在雷伊塞島上與日軍奮戰，亦陷於相待者凡達二個多月。至十二月十六日，敵艦船在　過菲島南端，進入菲島西方海面，於明多羅島登陸，但仍給予日損折敵實力之機會。在十二月十三日至十五日兩天中，即沉毀敵艦二十五艘，在十二月二十日至二十三日問沉毀二十二艘。雷伊泰灣，奧爾莫克　，明多　　，均成爲敵人之死　。 
　　　風特攻隊又於十二月二十八日至二十九日，在民　峨島海面，擊滅敵艦十七艘，本年一月三日亦炸沉毀敵艦五艘。 
　　當是時，敵對菲島之作戰，乃又由雷伊泰島明多羅島進入對呂宋島本格之戰。是爲菲島決戰之重心所在矣。 
[五　林加因大海戰]  
　　今年一月三日至五日，敵機先有空襲台灣及冲繩之舉，在損失二十五架後逃竄。 
　　一月七日，敵艦隊出現於呂宋島之林加因灣外，又於馬尼拉灣外徘徊，經日航空部隊之攻擊，被擊沉達三十餘艘，而敵在呂宋林加因　之登陸作戰，則於一月九日冒險進行。自後，林加因　即成為第二雷伊泰　，每日有敵艦船被炸沉歿。至一月十二日止，敵艦船之損失已達百二十一艘。 
　　而林加因灣登陸之敵軍，一直在狹小陣地內，至二十日已損害六千名以上。尙未能有進展。至二月二日，日大本營之發表，林　登陸敵軍已傷亡一萬一千二百名。而另一部敵艦船於一月二十九日　入馬尼拉灣，遭受猛烈打擊。 
　　菲律賓作戰至二月中旬，卒以敵軍之優勢壓迫，日守軍改採消耗戰略，由馬尼拉市撤退，山下大將以馬市東北方山地爲據點，繼續作戰，迄今猶未停止。而　　展開者爲硫黃島之戰。 
[六硫黃島大海戰]  
　　二月十七日，日大本營發表，敵軍於砲轟下企圖於硫黃島登陸，但　次均遭日守軍擊退，同時日航空部隊於硫島四周　敵猛攻，炸沉敵艦八艘，是爲硫黃戰役之開始。 
　　二月十九日。敵於硫黃島開始登陸，這一幕壯烈的戰爭延長三十餘日，在激戰之時日。神風特攻隊亦出動助戰，自十六日至二十二日，即擊沉毀敵艦船僅以大本營發表者即達二十九艘，至二月底更增至五十餘艘。同時島上登陸敵軍之損害，至二月底已達一萬三千五百名，至三月七日已累計二萬餘名，硫黃島凡計九言哩之面積，而敵軍必需付如此代價，要亦顯出日守軍忠勇犧牲精神。至三月十六日，硫黃島日軍宣吿壯烈殉國，而敵軍死傷計約二萬五千八百人之多。硫島日軍指揮官栗林中將之英名，永垂千古。 
[七　九州東南及沖繩之戰]  
　　硫島之後，遂進入最近之冲繩島決戰，在三月十八日至二十三日，敵先以機動部隊出現於九州東南海面，企岡擾亂日軍之防衛，日軍在防衛本土之重任下，予以迎頭痛擊，於五日內擊沉敵正規航空母艦五艘，戰艦一艘，巡洋艦五艘，其他一艘，敵機動部隊遂狼狽南　。 
　　至三月二十五日，敵機動部隊出現於冲繩島海　，並於一部份兵力在　良開列　登陸。於是遂展開迄今的琉球羣　之戰。　二十六日至二十九日三天中，冲繩方面敵艦船即被沉毀三十艘！至四月二日，在冲繩海面沉失之敵艦達百七十七艘，嗣後於四月八日，日大本營又迫加擊沉毀敵艦四十八艘之公報，則敵之損害，更為嚴重矣。至十六日之綜合戰果，則在冲繩周邊之敵　船之損害已達三九三艘，若增加近一月來之戰果，敵船在冲繩附近沉毀者，至少在四百艘以上矣。 
　　迄今冲繩島猶在日軍堅守中，敵軍愈進入日防綫之腹心，則其損害愈大，是可斷言。 
結論 
　　總觀一年來的戰局展開，已使敵輪船之損失　千餘艘，死傷人員達十萬名以上。日軍在確立必勝　　，日前在保衛本土的　大任務下，日海軍正以其精銳力量，組織決戰　隊。在日大本營元帥，新首相鈴木海海軍大將軍及海相米內大將的指導下，充分準備以赴。 
　　五月一日帝國海軍爲應付近代戰，特設立海軍總司令部，特任豐田副武上將爲第一任海軍總司令。 
　　相信日海軍陣容，更爲鞏固，全軍由豐田上將之領導，俱抱誓死減敵之決心，爲爭　大東亞戰爭之最後勝而　鬥也。 
　　當茲第四十屆日本海軍節，吾人回顧年來之戰爭演化，對盟邦之强勁海軍，有不勝期望焉。 
[日神奈川縣海軍被服廠　後方戰塲素描]  
　　現在有句話，即「後方亦爲戰場」，只要看看神奈用縣海軍被服廠就可以曉得，的確是「戰塲」。她們女工拿出全副精神來，甚至一針也要多作，一件也要多送到前綫上去給戰士們穿。以前在經營工塲方面和生產方面，都曾與世界爭衛的某紡織公司老板，看到這種情形也驚歎不已，認爲自已過去二十多年所作的，從未有過如此的勞動熱忱。在這樣後方戰塲上，不斷爭取到赫赫戰果者，多半都是二十歲不到的靑年女郞。甚至飛機工塲，七八成的戰工，也全是女人。被服　這完全是「女工廠」。 
　　裁剪廠－折　著五十張布，上面放著樣本，用電剪裁。在三十六公尺長的台子上不斷　裁的，恐怕全國只有這一處。十五六歲的小女孩子，手扯着一端，跑到台子一旁，而女技術工一拉布　就整齊地落到合子上。女孩子來回總是跑步。一天要跑一百六十次，來回等於三百二十次，這是如何辛苦的工作呵！ 
　　衣料間裏，充滿着無數淺綠色的布匹。一件一地向裁　室抬。排列成數行的數百架　　，從上午八時開工，至下午五時半歇工，其間上午與下午各有二十分鐘的休息時間，正午有四十分鐘的午　　間，此外則全是百分之百的工作時間了。在每一個柱子上掛著一　花，這織可以分別出是「女工廠」來。另外有琳郎滿目的標語口號。例如「認真工作！」等。熱誠工作情形，　外人　來，似乎是瘋狂的樣子，在普通工塲裏，班長只是一個　　員，在這一工塲裏，不過是工作中的一份了，一遇到材料　晚了，則有申斥　傳來，說「班長，快快！」十五六歲的少女，使用着似乎手拿不動的熨斗，敏捷地工作着。就是壯年男人　續三十分鐘這樣工作，一定也會疲倦的。 
　　身體比較軟弱的人，就在軍帽製造間担任工作，但也此普通工塲多生產四倍。每一個女工心中，總想爲前綫上的戰士，多縫一針，多作一件，由於這種勞動熱忱，所以工作完成得多時，就心花怒放，高興萬分。有時候，興奮得晚上睡不着。按工塲的到班率說，實際業已達到「百分之九十八點九十三」，曠工者爲百分之一點零七，這一數目也全是因病未上工者。 
　　香雲寮，紫蘭寮，就是地們寄宿的寢室名。她們的寄宿舍，完全是海軍式，就好像海軍學生的居室一樣。在寄宿舍的黑板上，寫着很大的座右銘：「無論有多大學問，如無賢無勇則不成，吾儕之生活，即一勇字」。「鐸目五月二十三日朝日新聞） 
[攻潛學校訪問記]  
　　「近代戰」可以稱作十足的「補充戰」。飛機的增加生產愈大，則保護資源地與本土問航路的海防艦，驅潛艇，以及遝輸船　　艦的責任亦愈大。敵人潛水艇努力破壞這一交通錢，自然這也是意中事。在這種激烈的補充戰上，預備學生畢業的士官，現在用雙肩擔負著全國的期待，而在戰鬥着。記者曾訪問攻潛學校，並且曾看見準備獻身於這種激烈補充戰而默默無言不斷訓練中的預備學生，紀者熱烈希望預備學生將在「補充戰海」上有無限的建樹。 
　　「攻潛學校」，過去在機　學校時代業已被人所敬仰了。這個學校用音波兵器和水測兵器以求敵方潸水艇。艦艇放射　雷，飛機從傍加以協助，這樣由空中海上攻擊潛水艇的戰爭，改變了過去的內容。一九四四年改名爲「攻潛學校」，一切都重新加以調整，一切都服從國家的要求。 
　　該校畢業的預備學生，業已在攻潛戰爭的最前錢上活躍著了。然而時局一天比一天地緊急，自然還希望一般學生的參加。現在時局在耍求學生，立刻到前綫上去。在要求學校的學生和前綫上的戰士並肩作戰。這是紀者深深的一個感覺。 
　　由第一錢回來成爲母校敎官的某中尉（東京帝大畢業），聰到他的言語，實令人感動萬分。操勝負　的補充戰，比以前任何時候都更要求獻身於海防戰，驅潛艇，及其他攻滯戰上再接再厲的路決精神。對於中堅幹部，都在要求早日學成，這是需要看學生奮勉程度如何而定。預備學生訓練期間的前一半主要是航海，砲術，通信，航空等科學，短艇陸戰·劍鎗術等的訓練；後一半則主要爲術科，如水中測定，航海術，攻潛作戰，海上護衛等，重心是在於情通攻潛作戰靈魂之水深判斷和爆　戰。和學生一同生活的大半敎官，都是以前畢業的預備學生。 
　　這批育年十官，全都是前此在槍林彈雨中鑽來鑽去而現在圓來了的戰士。六時起床後向天　遙拜，晟課（體操，跑步，自習一小時），上午三小時課程，午飯，下午三小時課程。在校學生就是如此訓練著。當時我曾船聽中尉（兩館高等水　畢業）過去作戰的經過。 
　　S中尉乘的海防潛，保護著　輸船，向╳╳地一直前進。經過數　夜的航行後，運輸船　　目地了。當時，有兩條雪白的水雷踪影，一直向運輸船衝來。太陽還很高，這是輕視日本海防艦，而進行的白畫攻繫戰。此時S中尉怒氣不可遏，說了一聲「他媽的！」於是海防艦就順着水雷踪跡，開足馬力尋找敵人去了。一轉身，就用最大的速度向前追趕敵人，並發射爆雷。一剎那間，海面上立刻漂浮出來重油的波紋。真是飛蛾投火。自來送死！S中尉心裏覺得非常愉快 
　　聽到這樣老前輩的功勞時，學生們在鍛練體格上，學科上，都愈加密勉了。還有聽到攻擊潛艇時被犧牲的老前輩，學生們便對英靈流着熱淚，發誓復仇。 
　　「我們保護着遝轍船隊，平安完成任務，到達海港時，就有無數的同學來迎。立刻稍加寒喧後，便開始談各自的戰鬥經過了，此時可以說是最痛快的時候。然而有時候，在海港上看不到戰友的面孔。那時候，我們就 
[海軍機關學校]  
　　當走進學生館時，在它三層樓窗與窗之間的那面大鐘，正是十一點五十分。白色制服的學生，正在跑著步。載戰鬥帽的「一號生」，不時高　叱責載軍帽的一二號生」，「三號生」，不知爲了什麼，木板的走廊上，皮靴聲大作，很是熱鬧。這種洋濫活氣的情景，叫人嘡止結舌。當時，領導參觀的山元大尉說道： 
[規律的課外生活]  
　　「跑步是日常規律，　也不許慢慢　。軍艦內的動作，務須不放鬆一分一秒地爭取時問，所以平時就要嚴格訓練。不過，也不是任何時候都如此的，在敎室中或自修室內必須從容安　。這在　後可以看到的，那時你將發覺靜得如同在森林裏一樣。你看，他們迅速移步時，都默不作聲。實際上，做事的時候，他們都不許喋喋多言，無論是掃除也好，擦皮鞋也好。都是默默地不作聲。 
　　「到了十二點午餐時。大家都　合在食堂裏，但全體的集合要到五分鐘前方才舉行。最後的五分　固然要緊，但最初的五分鐘在海軍却更重要。無論任何作業，在五分鐘以前，總須是待機的姿態。表面上，看似無關緊要，實際上却與全體有關。及時而起，在艦隊決戰中是緊要的。說明白一點，就是初彈命中的精神」。像觸了電流一樣，在心中感覺到，「或許被敵方潛水艇打死了」。當知道不幸而言中的時候，我們就坐在地上，很難　地哭一通。然後就高聲喊起來，「內地的在校同學們，快放下筆，來參　吧！」 
　　上面見A中尉（東京帝大畢業）所說的話。該校的主要特色，全體師生就好像一家人一樣。 
　　一學生對於我們這批敎員，都以兄長來看待。我們則把在校學生當作弟弟來愛護。我在學生時代從未看見過這樣好的現象，把自已的私生活也都對長官討論。例如結婚也徵求上面的意見。這樣事情，就好像坐在小艦艇裏，　敵潛衛鋒執行特殊任務一樣，我們發生着密切的感情。」 
　　這是B中尉（慶應大學畢業）入學前，從未想到過的海軍生活，他很覺得攻潛學校的這種風氣好。預備學生完成修業年限時，他們所養成的百折不撓的戰鬥精神，足以數畫夜不寢不食，保護著運輸船隊，完成任務。這羣靑年士官，早有鐵石般的耐心，在海防艦，驅潛艇，掃海艇等上，表示着威武堂堂的精神。（譯自每日新開）起，在艦隊決戰中是緊要的。說明白一點，就是初彈命中的精神」。 
　　學生館的大門，豎立着四個圓柱，那裏就是走廊的十字路口。學生們迅速來往着。我們在那裏站了片刻。不久，大尉忽然笑道： 
　　「注意到嗎？你　，學生們沒有一個在柱外走的，他們都在四個柱子當中通行。這並不是有什麼規則或指令要他們如此。在學生間，長久以前，從我做學生的時代起，就有了這樣一條不成文規則：帝國軍人不走偏路，廳堂堂地走正路。上級生也常常這探吿訴下級生。結果，就造成了本校的獨特校風」。 
　　午餐後，到下午二時止，是休息的時間。學生們都出現在廣塲上，分隊各幹：已願做的事。陽光時而　過密雲，被松　和楠木圍繞作邊的練兵塲，也就明亮起來。看吧，那而是騎馬戰，這面在玩　　，滑翔　，汽車，更有些學生在做貓捉老鼠的　　。據說，天氣好的日子他們是不洗衣服的，因爲洗好的衣服祇要交給乾燥所，不問天雨天晴都能立刻幹燥的。比這更有趣的，就是在落　的日子，他們將雪堆成堡壘，而作雪中陣地攻防戰的遊戲。情形非常熱烈悲壯，有時真會打得頭破血流，弄得白雪上染着斑斑血痕。「頑強」就是這校訓育的第一項目標。劍道技擊等，目的也在養成拼撞的鬥志，　　的情良倒在其次。 
[奮鬥到底精神]  
　　走進校門，在大禮堂左方，有一條沿山的路，從這路攀登約百餘步，便到了頂。這個小丘，叫做　躅丘。是該校的聖地。頂上有祀皇大神宮的神明社，玉欄外不遠之處，有一座胸像，這是一個神情凜然的學生像，高高安置在二米左右的花崗岩方柱形基座上。這就是第一學年學生大久保帝　的塑像。他本來不識水性，入學後四個月，方始學會遊泳，在一次游泳競賽中，自願參加長距離游泳，盡力奮鬥到最後，終於在n的綫的四五百米處成爲「不歸之客」。他是全校學生頑强精神最好的象徵．在嚴格的訓練中，隱藏着敎官與學生辛苦努力的毅然決然的精神。今日，學生們如有什麽不常的行動，就命★到這個　像前來，或自動的跑來反省懺悔。 
[海軍科學的源泉]  
　　「　關學校和兵學校及經理學校，都是養成海軍兵科將校的地方，是海軍科學的泉源，是運用科學　得戰學的幹部養成所，同時也是爲國爭光的技術將校供給部。」的確，它的設備可以誇稱完善。例如在物理學敎室中，陳列的齒輪橫型，不下五六十種，而艦船機關的各部分也一一細分，並有剖開的大汽鍋，以期使人一瞥就可明白其複雜的構造，各項學科，由基本學科的培養到實習，由實習到實踐，務使每個學生出校門就能運用所學，絕不是閉門造車。因此，執敎的敎官個個認真，而不以灌輸知　爲滿足。日本海軍士官就是在這樣的真摯熱誠敎育中造就出來的。全體學生完全寄宿在學校裏，早晟六時天尙未亮的時候，就一齊起床。如此養成學行一致的人格，這種人格，不但能够操縱機械，並能操縱運用機械的人。這就是將校風度。 
[海軍經理學校]  
　　早春的陽光透過了廣大的玻璃窗，俯瞰下方，可望見以東京　的　空及隅田川的水面爲背景的校庭。校庭中，一隊裸露上身的學生，正在體操。雖說是早春，連日累債的　　白　　的殘留在日陰處。可是，　世靑年彷彿已經忘却了寒冷。 
　　對面的校舍中，又跑出一隊學生，並列庭中，除下鑲黃綫的黑色　內帽，解開短外衣，卸去白　衫，也加入體操。從校舍裏跑到挽塲上，連脫衣服的工夫也在內，前後不到一分鐘，共動作的敏捷由此可知。向他們發號司令，領導操練的，就是學生中的一個。 
　　他們脫下的短上裝，就是這個海軍經理學校學生的制服。這個學校和海軍兵學校及機關學校一樣，是養成日本海軍士官的地方。校舍舍的大門上，飾有燦然的菊花紋章。在這三所互誇傳統優良而離也不亞於誰的學校中，海軍經理學校的入學者試被稍爲天下無雙的離關。 
　　因爲校名是海軍經下學校，所以一般或許都以爲該校的學生不過是頭戴　章　，手　算　計算銀錢的人物。過去，我就是這樣想的。 
　　「認爲祗有在第一綫直接從事戰鬥的兵科士官與兵員纔是軍人之華的人士，或許以爲主計科稍次一等亦未可知，然而這是大錯誤。因爲不但在實際戰爭中與兵科同進退，就是學校的訓育及學術敎育方面，也和其他兵科學校沒有區別的，况且兵學校，機關學校和經理學校是鼎足而立，共同分擔海軍的運營的。現在，請看學生敎育表。」敎官╳少佐指著張貼在後面屛風上的學生敎育表。大體如次： 
[什麼是機關將校魂]  
　　「機關將校魂是什麼呢？」常我詢間這個問題時。得到了下面的問答： 
　　「某艦受到轟炸，速力大減，火舌漸次蔓延開夾，終於不得不全體　艦了，這時，報吿員跑到　開室去通知，不料分隊長却答道：『別管它，先把香烟拿來！這裏是我死的地方。』無論怎樣勸吿，都不肯逃，報吿員無法。祗好退去。等到把香烟拿來，那邊的火勢已很大，不得已用傳聲管作最後的連絡，却聽到那個分隊長大唱其歌，是酒後狂歡的歌哩！而且，那邊的電燈一直到　沉入波中。始終未熄，我們也不管怎樣受到轟炸，不管艦身怎樣搖動。都不想出來看著敵機，而且也不能離開部　。每人都從容做本位的工作。準備死在自已的崗位上，沒有人願意離開本位而逃死。機關室是在軍　裝甲綫下的，通風管附近如果落下炸彈，風就不能進來。而且還有蒸汽管會受損洩汽，同時煤氣也會逃出來的。在如此情形之下，假若無法補救，機關室中的工作員就會全部喪失生命。可是，止住了蒸汽，軍艦就不能動，更易　敵敵機的襲擊。被這情形　困的分隊畏，不知有多少。而毅然部署一切，決不枉死的豪　果斷的精神，即爲隊長風度的表現，同時也是純真至誠的表現。這就是　關將校魂的表徵。」（譯自四十五卷十二號週刊朝日） 
　　精神敎育有勅論·勅語朗誦及衍義·訓話等數課目；訓練則分敎練與作業兩項，有陸戰·短艇·　號·部署敎練·寒天練功·耐寒訓練·乘船實習·露營·游泳訓練·野外演習·閱兵式·帆船訓練·遠划·行軍等十三課目。 
　　勤務有日課作業及諸點檢以下十入課目。體育則將各種武術與運動體技包含在武道·體操·體技之中。在這訓育中，你能嗅出主計科的臭味來嗎？一點也沒有！ 
　　在學術敎育方面。可都是專門學科的科目了。如上表所見，在軍事學·基本學·普通學三大門下，合計有四十三科目。而其導師，則網羅海軍敎授以外各界專家積成。至於武道，則斯界泰斗來指導，以全體學生皆具武道標準資格爲目標。每天的課業，夏季五時半·冬季六時起床後，至廿一時四十分的巡檢止，其間沒有一分鐘浪費。再看其每週日課表，一星期七天中，每日十大小時，無所謂例假。而由其使用方法如何，更可數倍其效用。 
　　「入學初時，有不少學生都　悔什麼地方不好去，偏偏要進如此忙的畢校。我們在學生時代也有這樣的感想。但是，經過一個月後，就習慣了，而且還能够在其中找到餘暇。」敎官╳少佐說。他又指着縣在　上的畢業照相道： 
　　「這是我。」 
　　「呵呵，黃毛尙未乾哪　」〇敎官從旁揶揄道。 
　　學生的年級，依照入校期先後的次序，稱爲第幾期學生，或由學年的區別，稱爲第幾學年學生，但在學生問，通常從最高年級起，依次　爲一號生。二號生等。學生的學術敎育，以學年爲單位，設級長次長的制度；而日常訓育訓練生活，則以各級學生編成分隊，由最高年級的學生任分隊的伍長，承分隊監事之命，指導分隊員。╳少佐就是分隊監事。分隊監事由敎官担任，負直接訓育之責，並處理分隊員人事及其他各項事宜。此種各學年混合的分隊制度，爲經理學校學生生活的基本，也是海軍三個學校共通的特色。此外，別設値週學生的制度，由最高年級學生每週輪流負責維持學生隊的軍紀風紀，輔佐日課與作業的施行等事務。値週學生與分隊伍長互相密切縱橫連絡，以兄長的資格負責自治訓練，所以校中直接的指導者是分隊伍長及値週學生。此爲視陸的關鍵。同期學生有了兄弟之愛以後，終生不絕，其相互的關係甚至可及於將來的家族。 
　　學科的時間到了，我又去參觀了他們的敎室。 
　　上工學通論的敎室裏，一位穿普通西裝的敎授正在黑板上圖解，講授制動機的使用方法。課桌上，每個學生都有砲身似的工作器具。的確，這樣的功課就有這樣的東西。 
　　會計學敎室中，學生正練習記載金錢出納。另一間屋子裏，穿文官服的敎官手中拿着大的紙卷模型，正在說明上面的意義；這是國語敎室。在英語敎室隔壁，講台上放着軍艦模型。軍裝的敎官背着地圖而立，講解軍艦構造。 
　　說到軍艦，學生的校內生活就全是根據軍艦勤務的生活。他們畢業時，便是海軍主計少尉候補生，經過一年練習艦隊，聯合艦隊的實地練習，方始成爲合格的海軍主計士官。不過，雖是主計士官，如果除却艦船勤務，海軍的生活也就等於零了。而主計士官的使命，即在經辦爲武力根源的人力給養，物力的整備充實及戰務等。其運用的適常與否，立即可以左右戰鬥力。這在學生服務要綱中也明白記載，所以任務的要　與乘艦精神相通。 
　　「整齊淸楚的帳面。必勝不敗的精神，如此　不愧艦上人。」據╳敎官說，這便是艦船勤務的標語。 
　　轉過長廊，在拾級下階之間，不覺到了浴室前面。探頭一望，大浴槽的蓋縫裏，正冒着熱氣，　了叫人爽快。 
　　從下午三點到四點，是體育的時間。今日據說有三船十段的柔道指導中山　士的劍道指導，但我却想去　觀一下划　　。 
　　短艇是十二支漿的小快艇。漿手穿著白色作業衣，扣上帽帶，由學生伍長指揮。 
　　「右面轉！」　「第六號上半身勿向內側　曲！﹂ 
　　應順著學生伍長的口令和指導，十二支　　起　落，羽翼似在水面上掠。五十分鐘的用力劃漿之後，再回到校庭下的掛艇架。 
　　下午五時的晚餐終了，從六時起就開始自修，在三小時的肅靜無聲的溫習時間中，有　分鐘的休息。休息時，每星期有兩次甜食可吃。如果有一個學生恰巧在那天誕生，全體便向他表示賀意。這日恰逢依照定例發甜食的一天。食堂的桌子上，放着甜　麵包，兩個一盆，敎官桌上也一樣。學生監事站在高處大聲問道：「今天生的學生有誰？」於是一個那日誕生的學生站起來陳連自己的出生地和經歷，然後披歷他的感想和抱負。述結，另由學生代表致祝詞，同時大家　掌如雷。 
　　「誰有餘興節目嗎？軍歌，體操都可。別客氣哪，否則懷教官來做啦！」 
　　「我有我有，用各國語言唱愛　進軍歌，」 
　　軍歌唱得很好，可說已登堂入室了。 
　　這樣，在　　的和氣中，　分簡不知不覺溜了過去。 
　　×教官同到教官室時，如此說道： 
　　「一日的辛苦，這樣一來便可消除了，其實呢此處雖說是學校，却已經無異軍隊，所以一切都須依照軍　，務必眾心一致行動。起　進來，當它是學校，祇感到拘束和抑制，很以為苦。後來，慢慢認識了軍紀是什麽，自覺本身的天職，　　就逐漸　成了軍人精神與人格。 
　　「不過，此處旣然稱爲　理學校，修得必需的學　技能，當然和成為軍人同是根本問題。在完　空戰。人力物力的補給最為重要的今日，爲了達到此目的起見，自然要用渾身的努力來造就人材。 
　　「經理學校曾被當作入學最　的學校，這不過是昔日錄取名額很少時的現象，現在主計科士官需要大　增加，所以本校已非第一　關了。本校歡迎發　上進，赤　報國的青年夾投攷。」 
　　自條停止的時間到了。自修室裏，各個學生端坐　目，由級長領先，　　誦和歌，這時，可以從各個自修室聽到相似的誦　聲。誦畢，又歸於靜寂。突然，遠處傳來了　聲，學生們　　彈簧一樣離開座位，一齊迅速走出自修室。在空無一人的室中，每張桌上，每張椅子，都很清潔整齊，井然有序。向黑板上一望，方知剛　念的一首和歜是新古今集上的。（林唯一）（譯自週刋每日） 
 
 

Page 4

 
 
[海軍知識　軍艦解說]  
　　　戰艦 
　　在近代海軍中，戰艦依然是兵力的根幹，爲海戰的主力。但因航本萬能論及其他理論，戰艦無用論及戰艦廢止論曾一度抬頭，以致高據海軍王座的戰艦，其地位發生動搖。至其理由，即戰艦比飛機笨重遲緩，不能迴避飛機的攻擊，面且受不住飛機炸彈和魚雷的攻擊。可是，　艦是攻擊兵器，其防禦力問題決非單純的　　可期完畢，須以防禦爲其攻擊的一種手段總可。因此，正如由於潛水艇一時異常發達而有戰艦無用論出現一樣，由其防禦力的再度强化，戰艦仍能確保某種程度的防禦力，保持其海軍主力的王座。 
　　近代戰艦，以日英美三國的代表戰艦而論，其防禦鋼板的厚簿，有如下列： 
　　英國戰艦的製造，在喬治五世號及威爾斯親王號以後，採用特殊鋼作甲板裝甲，其厚雖減爲十三糎却有顯著的强靱性。據其自誇，此種戰艦能够充分對抗空軍的轟炸，甚至能將大型炸彈彈回。但在日本海軍的肉彈攻擊下，其弱點仍難掩藏，結果不免化爲馬來沿海的藻　。至於美國，則減低其速力為每小時二十六·七浬，由此加强戰艦的防禦力。其對空防禦力雖見增加，然而一受日本神風特別攻擊隊的猛攻，同樣軟弱無力。至此，海軍的空軍化問題遂又提出來討論了。但美國前作戰部長泰島辛海軍少將嘗對戰艦大加讚賞，　如他說所說：「戰艦在海軍的地位，猶如兵在陸軍中所佔的位置。美國倘若從事長期戰爭，可使用到最後的便是戰艦。」戰艦擁有長大的巨砲，宛若浮動砲台，其攻擊力與長遠的續航力及生活力，依然能維繫其地位於不隊，實爲遠征海軍的中堅。 
　　無異戰艦生命的攻擊力，其主要因素就是主砲。各國戰艦的生砲口徑和門數，現已知悉者如次： 
　　日本（長門級）　一六吋砲八門 
　　美國（華盛頓級）　四〇糎砲九門 
　　（柯洛拉多級）　一六吋砲九門 
　　英國（喬治五世級）　三六糎砲一二門 
　　（納爾遜級）　一六吋砲九門法國 
　　（齊金巴爾級）　三八糎砲八門義國 
　　（立特里奧級）　三八糧砲九門 
　　此與四十年前（一九〇六年）在英國樣資茅斯海軍工廠進水而爲當時最大最高水準戰艦的特勒特弩托號（弩級戰艦）所裝十二吋十門的主砲比較，其進步之速，不得不令人驚詫。又近代戰艦中，且有搭載十八吋主砲者，而備有二十糎或十二糎防空用高射砲（約二十門左右），以及高射機關槍（五十門左右）者，更屬不少。 
　　戰艦除扮演海戰的主要角色以外，如美國者更利用其特長，當作保衛航空母艦的砲壘，並用其巨砲轟擊陸地。 
　　由於航空工程的進步，飛機成爲近代海戰的中心威力，航空母艦遂應運而生，所以是比較新的艦種。其特點就是不啻爲用大速力行動的移動飛行塲，並爲足以匹敵巡洋艦的防空砲合，艦上具備飛機格納庫·炸彈庫·兵舍·修理工廠及燃料庫。 
　　今日的航空母艦大概有三種，一種是三萬噸以上的大型制式航空母艦，此類堪與戰艦此擬，另一種爲一萬四千噸至二萬噸的補助航空母艦，約與巡洋艦相當，最後一種則爲商船改造成功的一萬噸左右的護送用航空母艦。正如其排水量的相異，決定其性能的飛機搭載力亦非常不同，即制式母艦可載飛機約一百架，補助母艦約五十架，護送用航空母艦則僅二·三十架。 
　　此外還有專載無須飛行甲板的水上機的水上機母艦，其排水量約一萬噸內外，可收容飛機二·三十架，備有飛行發射軌四·五座。 
　　航空母艦最大的任務，即在自由馳驅火洋上，隨時隨地出動其所載飛機，俾其艦隊得在制空圈內實行決戰。他如接近敵國沿岸，轟炸其後方都市或軍需工廠地帶，亦爲航空母艦的主要任務，因此其續航力必須大，移動速度必須快。尤其是高速力，爲求高性能的快速飛機及逐漸大型化的轟炸機能够在其狹艦的甲板上起飛降落，更屬第一要件，所以各國航空母艦的速力皆有逐漸增至二十浬以上的傾向。 
　　航空母艦的飛行甲板因較其他軍艦甲板廣閣，而在飛機　空降落之際又須對準風向航行，所以是敵方飛機和潛水艇的攻擊目標，但隨飛機的發違進步，其價値日益增高，且有凌駕據有海軍王座的戰艦之勢。因此，大東亞戰爭中，日木神風特攻隊必死必沉的第一個攻擊目標，常常選定了航空母艦。 
　　　潛水艇 
　　在飛機第一的近代海戰中，潛水艇因爲有其獨特的　秘性，所以値得重視。潛水艇能秘密逼近敵艦，用有力的魚雷一下擊沉敵主力艦，威力殊堪恐怖，是以潛水艇亦須具有可以和戰艦一同參加艦隊行動的續航力，長期間繼續行動。又在近代海戰中，潛水艇常利用其隱秘性，擔任偵察，索敵，警戒，運輸等任務，實係重要的艦種。而且，潛水艇復使敵國海軍疑盧礤存在於各處海面，結果，在沿岸防衛，通商破壞及陸地防禦上，頗能發揮無上的威力，乃是極有力的兵器。 
　　唯其運動力遲綫，視界狹小，荀爲敵艦或敵機發見，極難敏挺脫離，因而各國今皆力求增加其速力及數量，以往曾一度提倡的潛水艇大型化，現在似已被人遺忘了。 
　　潛水艇的排永量，普通爲六·七百噸至二千噸，水上速力十四·五浬至二十浬，水中速度約每小時十浬內外。備有十至十二糎的大砲，有魚雷發射管五·六門，其續航距離相常可觀，能繼續航海一個月至三個月，所以如果從日本本土的軍港出發，可駛往美國西海岸作戰後再行歸返原港。最新式的潛艇並可搭載飛機。 
　　最後値得一提的，便是美國潛水艇必定和救生船同行。像潛水艇這類特殊艦艇的乘員尚且一味以生命的安全爲念，不能捨身奪戰，則美國海軍的戰鬥力也就可想而知了。 
[艦內神社]  
　　日本海戰一舉決定日本存亡的聯合　隊，當明治三十八年（一九〇五年）十二月二十日解散組織時，東鄉司令長官會向所有的部下頒佈訓令：「吾儕軍人實求武力於形而上中」。目前決定日本存亡戰塲上的將士，可以用視死如歸的戰鬥精神來形容。不顧敵人的兵數多大，而只是用精神來向前攻擊。敵英美專靠龐大的鐵量和物量藉作戰鬥的條件，即偏重形而下要素主義，返觀日本，眞有天壤懸殊。日本方面構成傳統的兵術思想根基者，是精神力，即世界各國無與倫比的建國精神所培養出來的軍人精神，即七生報國的戰鬥精神，自我犧牲精神，海軍勇武的傳統精神。 
　　明治二十八年（一八九五年）二月四日，水雷挺隊夜襲威海衛時，伊東司令長官嚴厲命令「本官命諾君擊沉港內敵艦！」各個司令官一齊應諾，立刻傳達各艇長，於是燒毀書類，穿着新衣，拼死進行襲擊。都不希望生還，寗可以自己的生命與敵艦同歸於盡。五十年後的今天，道樣海軍的部統又出現了。 
　　遠在日本海戰前的「聯合艦隊，立刻準備出動殺敵一的東鄉元帥殺敵精神，日俄開戰之初，襲擊旅順港時，曾擊沉及轟毀敵方戰艦兩艘和巡洋艦一艘。「日本奇襲成功」的大東亞戰爭之發動，以及眞珠灣內敵方主力的全軍覆沒，這全不過是日積月累，多年辛苦，日本海軍五十年的傳締。 
　　此外在鋼鐵艦艇上，明顯地也有脈脈相通的靈魂，並且在這同樣的傳統裏，養成堅固不拔的日本性格。來者不拒，百戰百勝，乘長風破萬里浪的帝國艦隊之鋼鐵意志，配以新銳的機械，精鍊的技術，旺盛的精神，卓越的指揮及統帥，這才能產生「必勝不動的信念」這一切相互交織着生命的艦艇，有象徵日本精神的艦內神社。本來軍艦上，供舉着軍艦生命核心的天皇御照，和光輝的軍艦旗。然而在艦內生活上，當作日本人信仰的對象，而必須在身傍有朝夕頂禮膜拜的神　。本來按規則說，軍艦內並不是非有神社不可的。固然不明白怎樣發生的，但按安保淸種大將所證：「我記得甲午中日戰爭時，似乎尚沒有，但在日俄戰爭時業已存在了」。小笠原長生中將也會證明這一點說：「在出體號軍艦上，把出塞大社改爲艦神祭祀的是日俄戰爭以前的事」。但究竟是怎樣發生的，實在令人莫明其妙。 
　　遠自神功皇后討伐三韓的古者，早已祭祀天照大神，而掛八幡大菩薩的旗幟，漂浮於大東亞海的八幡船，下至信仰金刀比羅的漁船，這樣充滿將海上鬥魂的大和民族，對於神的信仰崇拜，可以設虔誠到極點了。現在凡是日本的艦船，就沒有不供奉神的。因此昭和十五年（一九四〇年）十一月三十日，海軍慣例「關於艦船部隊官銜學校等祭神奉齋事」上第一項明文規定稅； 
　　一，艦船神社的正面，宜而艦首。 
　　二，祭祀對象（甲）天照大神爲主神，列於神座中央；（乙）因艦船部隊，官衙學校等而異之神社，或所在地神，宜配列於主神之次位；（丙）略 
　　三，紀念日：伊勢神宮紀念日（豐受神宮十日十六日，皇大神宮十月十七日），艦船入水日，竣工日或神龕落成日。 
　　在這以前，神社的名字總是冠以艦名，艦名如果是國名，則以國家的一個宮命名，如果是山水名，則神社也以山水名，且往往供天照皇大神。凡遇機會時，艦長則組織參拜隊祈禱武運長久，更有對特別請司神來發起道塲。就在平時，划船競賽，打靶大會時，也都參拜神社的，競賽得勝，即將錦標供於神社傍邊。像軍艦這麽樣大家庭的精神中心，是用尊崇民族祖先來維聲的。目前是戰時。神業巳成爲主砲，艦橋，魚雷發射管進行作戰的助力。艦內安靜而稍暗的神社，另外把分身的神移到狹灰的砲塔裏，發射管口近處，甚至在高台射擊指揮所處，似乎睥睨着敵人，日本軍人眞可以說全是神兵。在魚雷上滴以神酒，並貼以護符，然後念念有詞的祈禱。 
　　以前日本潛水艇遠至盟邦德國時，德國海軍看到艦內神社才曉得日本海軍强勝的道理。印度洋潛水艇作戰的新聞電影片「擊沉」上，也會有過艦內神社的塲面。神鑫下貼着擊沉的商船，油槽船等數目。艇員滿頭大汗，泥垢與油膩掛在面頰和脊背上，夾雜着體臭及濁氣的艇內，竟有白木的神龕，兵士虔誠的面孔在神產前祈禱，在這樣的塲面上，凡是日本人都會被感動。 
　　在空襲夏威夷的前夕，飛行員把轟炸描準器供在神龍前面，只禱告希望奇製成功，並未希望生還。 
　　十七年（一九四二年）六月八日上午四時，全隊都在能看見××灣的山腰排列起來。前面有用軍艦旗包着的一個小盒，上面供着白系浜神社的神。不斷聽着橡小島啼聲一樣大聲說；「向白系浜神社敬禮！舉槍！」於是高澈雲霄的喇叭聲音，振起日本國歌的曲調，點繼着北方晨曦的天空。完畢後，大家都用平生的力氣，高呼「天皇陛下萬歲，」（報道班員記） 
　　在所羅門海戰時，夜襲敵人睡眼的艦隊前，在旗艦士官室的黑板上寫着衝的時間： 
　　衝鋒時刻爲下午八時半，一思索到這一點時，總有許之不安，但不安的情緖漸逐加强了。我搖着頭，跑出士官室，順着走廊向左拐，跑到白木製造的神　前而去，默默地站着。神　裏點着明亮的燈。勤務兵舉着槍立在傍邊。神龕仍然是新的。在鋼鐵製造的軍艦內看到了白木社　，令人發生無限的感想。（丹羽報道班員「海戰」） 
　　須臾間，主砲開火了。杜拉基海峽的夜幕，被轟然一響所撕毀，烏暗的海洋，出現了悲壯的火焰，宇宙上的世界，都動搖了。然而在白木的神龕周圍，却靜謐如常。燈光照耀下的勤務兵，像塑像般地站着。像艦橋上立着的艦長一樣固定不動。------ 
　　伴隨着民族祖先的神，照耀着四海，走上征途。（譯自朝日新聞） 
 
