# 1945 - 200 - 4925610

 

Page 1

 
 
[北海到擊落毀敵機　判明達四十九架　日西部繼朝鮮境前昨空襲]  
　　東京十八日中央社電　據扎幌電，十四。十五兩日。由於敵機動部隊砲擊轟炸北海道地區，致日方海陸交通機關及一部都市蒙受若干損失，死傷者合計約一千餘名，日方對空砲火所收之戰果，經判明擊落三十二架，擊毀十七架。 
　　大阪十八日中央社電　十七日下午八時半，由四國東南部侵入之敵B29型約七架，行動於四國東北部，擴島縣東南部，岡山縣西部，島根縣沿岸，朝鮮羅津各地天空，十八日零時五十四分，有B29約十五架，行動於三重縣中部，福幷縣西部沿岸，奈良縣東部上空。又零時二十分左右迄四十分間，B29型約八架，侵入關門附近。又十七日下午十一時半，由相模灣侵入之B29型一架，於日本海投下機雷後，十八日下午 
[昨晨敵艦載機　襲關東地區水戶日立遭艦砲射擊 
] 　　 
　　東京十八日中央空社電　敵機動部隊於本月十四。十五。十六日，曾對日本東北之北海道方面軍事設施實行航空攻襲，復會對釜右，室蘭實行艦砲射擊，以後轉舵南下，十七日晟又出現於關東地區，十七日上午曾出動艦上機若干架，攻擊關東杜匿土區之日軍航空基地，約歷二小時，其後雖曾一時退去，然至十七日夜復又接近日本土，對水戶，日立附近實行最初之艦砲射擊，同日午前，又以艦上機反復來襲關東地區，其經過情形如次：十七日夜，敵艦艇之一部約六艘，綏慢砲襲日立市及水戶市附近約一小時，因此，日立。水戶市東北地區遭受若干損害，敵機動部隊嗣後仍遊弋於關東地方東方海上，十八日正午前後，天氣轉佳，又來攻襲次城，千葉。羣馬。　木及神奈川縣一部，以其主力攻擊日航空基地及軍事設施，並使一部侵襲市街地區，截止下午一時，來襲之敵機累計共達四百餘架，然日方幾無任何損害。 
　　東京十八日中央社電　由敵機動部隊起飛之艦戰機羣，十八日正午復以小編隊來製關東地區，繼續攻擊千葉，茨城，京濱，枥木，羣馬，福島等各地飛機塲及軍事設施等，迄下午三時，來襲之敵機果計達五百餘架。 
　　東京十八日中央社電　B29型四架，十七日下午七時四十分以一架單獨行動，襲學水戶，土浦，按B24型如此出動，尚屬初次，並似有P61型共同行動。 
[日若松中將　任陸軍次官]  
　　東京十八日中央社電日陸軍省十八日發表：陸軍次官柴山兼四郎中將，呈請辦職照準，　缺由若松只一中將繼任。 
[菲基地美機　再襲廣州]  
　　廣州十八日中央社電　菲律賓基地之美機，繼十二，十三兩日之後，十五日上午出動以B29型爲主力之戰鬥轟炸機聯合編隊約五十架，盲目轟炸廣州地區。 
[沖繩美空軍　重行編制]  
　　里斯本十八日中央社電　冲繩來電：沖繩基地美海軍第三航空隊司令官奧茲少將，於十六日會見記者時，曾發表如次：余已完成沖繩方面戰術航空司令官之任務，沖繩空軍陣勢重整後，琉球基地之全部陸軍航空兵力，業已歸併凱尼上將統率之遠東航空隊，曾指揮第十軍於冲繩作戰之陸。海軍及海軍之聯合航空隊，於茲已告解散。重行編制沖繩一基地時，海空第二航空隊，將　史蒂威爾上將直接指揮，其他沖繩方面之一切航空兵力，則均屬於遠東航空隊管轄，然如於沖繩基地酌置第八航空隊時，則當歸太平洋戰略航空司令部直轄，史巴茲之太平洋戰略航空司令部而獨立作職，凱尼之部隊則僅爲戰術航空隊而已。 
[渝參政會　定後日閉幕]  
　　今明均開大會 
　　廣州十八日中央社電　據重慶廣播稱：渝參政會於十七日繼續各組提案，下午三時舉行第十四次會議，通過議案約九十件，均係有關國際及內政事項，大會於十八日上午入時舉行第十五次會議，下午召開種種審査會，審査有關國民大會之案件，十九日及二十日上下午均開大會，二十一日可如期閉會。 
　　里斯本十八日中央社電　英觀察報十五日曾猛烈抨擊重慶國民黨政權之獨裁巴彩述稱：較國共問題尤爲深刻者，厥爲關於國民參政會之憲法實施問題，進步之政治家與智識份子，固不待言，即實業界亦指斥國民參政會，問題在於國民黨是否繼續其一黨專政，出席制定憲法之全國代表大會代表，係於七年前由國民黨指名，故不能委諸此種特殊關係者議決憲法，因之，民主主義派遂主張，全國代表大會於確立和平前，延期舉行，俟大會代表選舉後，再行召開。又延安及民主主義派其所以不出席國民參政會者，實爲避免國民黨一致通過爲名義而遠反國民意志之政治。 
[宋子文返渝]  
　　里斯本十八日中央社電　據此間接獲消息：渝行政院畏宋子文，業於昨日與蘇聯駐渝火使貝特洛夫同抵重慶，聞宋子文將向蔣介石報告此次訪蘇經過，並討論在波次坦會談後，渠將再赴莫斯科會商某項事宜。 
[日地工場　規模宏大　軍火戰士努力生產]  
　　日本土某基地十八日中社電　敵自展開航空兵力後，其對本土之物量作戰，已告開始，日陸海空軍精銳爲把握機會，將敵人擊滅於洋上起見，現已完成應付敵軍侵寇本土作戰之一切準備，集中一切戰力，於本土各地俱已形成　固之要塞，記者獲得特別許可，得有機會參觀築於某山脈之地下工塲，勵　山谷間鱗次櫛比之地下工塲，投以驚異之眼光，山麓上一片水田，甫告插秧究了。記者等所一乘卡車，在光綫暗淡之山谷間通過，據引導人E少尉說明卡車經過地點，地下亦正進行開掘工作，一部份工塲已開工，有多數軍火戰士努力生產，其中並包括女戰士××名。自×月起開築之某地下工塲，規模宏大，其進行之速度有使人不敢置信者，規已有大批工作機械不分畫夜陸續運入，在未開工之前，已有豐當之水力電　供給，他如炭礦之熟練工，國有鐵道公司之隧道技術人負，大學地質學者，均積極努力，以及該地居民熱心勞設，此大軍火工廠已大部竣工。×萬名軍火戰士傾注全力，從事生一產新兵器。該地下工場入口處僅能容兩人，此因防止爆炸風力之故，深入××公尺後，裝置巨型工作機械××具，燈光照耀如同白畫，此種洞窟，在山脈中關有××處，此外尚有承包工塲，以及民營工塲等洞窟多處。當記者隨E少尉入內，見幼年生產戰士及女學生等齊向E少尉舉手敬禮，精種飽滿，使記者極感興奮，將來敵人即使如何展開新作戰，出動數千＋轟炸機，企圖摧毀日本生產力，惟地下軍火塲必能繼續爲求國家勝利而不斷生產。 
[甘地翁等　離西姆拉]  
　　里斯本十八日中央社電　據新德里來電：甘地。阿柴特，尼赫魯等國民會議派執行委員，以西姆拉會談已告決裂，於十六日離西姆拉，回敎徒聯盟總裁　那仍留西姆拉。 
旅行通訊 
[浙西見聞] [  本報特派記者　湯毅]  
　　浙省富局蒞任伊始，對轄境內的實際情形，亟砍澈底明瞭，以爲決定其施政綱領的參考，爰有浙西視察團的派遣。組成這視察團的主幹，是綏靖公署參謀長張恒，代表綏靖公署；民政應長張鵑聲，代表省政府；此外有連絡部渡邊部長，省府宜傳科長潘鼎元等。記者以浙西迭遭破壞，交通斷絕已久，該方面眞相如何，常爲讀者所關懷，因願附驥同行；蒙視察團許可，又蒙潘科長沿途照拂，至爲感激。 
　　這次視察的終點，是昔日以絲綢之富著稱全國的吳興（湖州），亦即是久被蹂躪，今日甚至有人在啃草根的吳興。從杭州到吳興，因爲新四軍關係，交通早已斷絕。自從項致莊氏所部國軍調浙駐防後，浙省實力頓見加强，又加以渝共軍隊在浙境衝突頗烈，最近以來經國軍協同盟邦部隊，展開大規模的掃蕩戰，述克城鎭數處，斷絕一兩年的杭州吳興交通，至此得告恢復。目前水道早已通航，僅班次比戰前少些，公路則因橋極全被破壞，破壞輕的已在修理，陸續可以使用，大橋則因材料關係，尙待建設當局的努力。 
[塘棲]  
　　自杭州循運河而行，兩小時抵塘棲，該鎭人口一萬四千餘，產水菓，全年產米祇供常地三個月消費，目前每石價五十餘萬。人民半數賴雜糧苞米爲生，轍入米糧都從嘉興無錫運來。當地僅有店三百餘家，隸屬於三十個同業公會，市况極爲蕭條，自從丁默邨省長下令撤銷關卡後，鄉人還繼的絡繹不絕，今後繁榮可期。敎育方面，有初中一所，學生百人，中心小學一所，私立小學七八所，共有學生七百餘。駐防當地的第三十六師師長陳問，非常熱心敎育，每月補助各學校敎職員食米三斗，最近因爲眾隊本身食米也不充裕，每名改貼米一斗半，餘數改貼苞米粉。 
[德清]  
　　過了塘棲，便是今春還由新四軍佔據的德淸縣，該城是六月十六日在盟軍協助下由三十六師克服的。兵　之後。景象凄慘，僅有人口兩萬餘，目前正在整理恢復，學校也在　設之中，現在僅有一臨時學校，有學生數十。產水菓，居民大都務農，恢復的大小商店，不過一百家，以糧食，雜貨店居多。當晚，視察團住在德淸北方的洛舍鎭。 
[菱湖]  
　　菱湖是吳興縣屬，街上戶口有一千，人口七八千。大都以養魚育蠶爲生，自三十二年盟軍撤防後，久在游擊隊棠中，恢復還不到兩月。現有三十四師一個團駐防，令鎭每月供應部隊食米七八石，鎭上有商店二百餘，有三十餘同業公會，對外交通有快班船。因爲地方富庶，雖在大要之後的靑黃不接時期，祗有十分之二吃雜糧，其餘仍舊吃米。米價每石五十餘萬，小麥每担二十六萬，鹽每斤三六〇元，麵粉每包十四萬，白糖每斤一萬四，豆油每斤六千四，柴每担六千元，洋燭每支三千，大英牌香烟每十支一千元。這是菱湖物價的大概。 
[吳興]  
　　吳興在戰前非常富庶，文化建設都很發達，戰後破壞極慘，新四軍也一度駐紮。目前有國軍第一師第三十四師及保安隊等設防，有警察三百人，水警三中隊約百餘人，又有盟軍駐在，防衛非常嚴密。 
　　全縣分十區，縣城是第十區，有人口七萬，東南西北門是一，二。八。九區，共有人口九萬，第三區南潯有一萬六千人，第五區菱湖與第六區雙林，因爲攻服不久，正式的戶口統計還沒有。 
　　當地向產絲綢，近因交通阻塞，種子來源缺少，銷路也淸，且成本過高，擊家經濟能力甚薄，大都停養，以至該業一落千丈，織綢工廠近兩年大都停工，開工者不過戰前十分之一，影響民生極大。目前開工工塲有碾米，製鐵和麵粉。有商店一千七百家 
　　吳興食米雖也是五十餘萬一石，似因爲交通不便，採辦爲難，斗升小民，苦不堪言，四鄕有以草根當食糧的。該縣本有田一百五十七萬畝，目前荒蕪的很多。縣收入以田賦爲主，去年祗收兩百餘萬元，因之縣府經費拮据。今年改徵實物，情形可望改善 
　　敎育機關：有省中一，學生四百。私中一，學生三百。公小九，區小九，私小四，學生七千餘人。就學生人數言，僅等於戰前十分之一，戰前中學校便有十二個。敎職員待遇甚薄，女性居多。省府已草擬新的擴展計劃，增多學級以容綱失學的及齡學童。 
　　衛生方面，有福音醫院一，縣立醫院一。民衆團體有商會，同業公會，文化協會，安淸總會等。 
　　浙江地處前綫，環境特別複雜，人民的苦痛因之也特別多，望治喁喁，若待雲霓。看罷了創痍滿目的浙西，不禁對毅然背負起收拾浙局的丁默邨氏，寄以無窮的期望。 
[美失業問題　終無法解決]  
　　經濟上一大矛盾 
　　莫斯科十八日中央社電蘇聯經濟學者魯濱斯塔因氏，頃於「戰爭與勞動階級」維誌，就美國之勞動問題，論述加下：富一九四〇年此次大戰尚未勃發之前，美國失業者人數已達九百餘萬，戰後失業者之數字，將更形龐大。美國之失業問題，即在目前戰爭中亦甚深刻，其數逐日增加，按期各種軍需工塲及造船所汽車工廠，業有無數之從業員被解雇，一方退伍士兵於本國似無謀職希望，實際上退伍之士兵，本應繼續其以前職業，然於出征期中，國內之亢員已奮彼職，是故復職非常困難，此種現象可謂爲美國經濟上之一大矛盾 
[食糧恐慌謂見好轉]  
　　里斯木十八日中央社電據此問獲悉：美農業部長恩特遜就職後，昨發表第一次之廣播詞，略謂，美國糧食缺乏之情形，在此一九四五年整個一年中，極少有好轉之可能。美國人民所能護得之食糧，將較去年少百分之五，且在未來之數目中，將有主要食糧大感不足之危險，如肉油糖牛奶素菜等類。 
[比國會議決　國王無執政權]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據白魯塞爾電訊：比利時下院業於昨夜以九十八票對三票之絕對多數，議決國王里奧波三世不能繼續執行憲政事務，除非再待兩院正式宣布渠之執政地位業告恢復。首相阿干於昨日下午曾將該案提交下院決議，於阿氏宣讀里奧波國王致攝政査里士親王之函件內容及加以抨擊後，下院即將該案付與立法委員會考核，最從始將該案提回與下院，以投票而議決之。按在正式討論該案之前，一般下院職員均蝟集於院外之應接室內，靜待阿千首相宣布在六名天主敎徒部長辭職後之革新內閣陳容。阿氏將該六空闕要職，在十名社會主義黨。共產黨。及自由黨要員之間選擇分配，其時天主敎徒黨員激烈反對，繼由阿干以宣　里奧波致査里親王之函件內容，開始國會會議，及後來又嚴厲抨擊，略謂，「書函內容所戴里奧波三世之意志，實不符國民之意志」云云。 
[蘇聯波瀾間　簽訂新協定]  
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科電：蘇聯政府與波蘭統一臨時政府，經談 
[學費徵收食米　敎部決予嚴禁　免致影響教育前途]  
　　南京十八日中央社電　本京各級學校，以三十四年度第二期行將開始，紛紛奉辦招生事宜。據最近各校徵收學費雜費辦法，將改收食米或照現時米價收食米代金辦法。最近米價已達四十餘萬元高峯，一般民衆對生活問題，已感無法維持，如學費改徵食米，則失學者必因此激增，對敎育前途影響至鉅。中央設記者爲此，特往教育部叩詢究竟，當承答覆如下：學費改收食米一事，前因各地曾一度有此舉動，業經本部通令禁止，在目前本京及各地學校是否有此種計劃，本部向未接得報告，惟根據前令，不獨本部屬轄各國立學校，絕對不容有此種現象發生，即各地方學校亦不能公然以收取食米或用食米代金法充作學費，一經發現，本部自常立予嚴禁。 
　　判結果，卒於本月十一日在莫斯科簽訂新協定，將戰爭時期內所規定波蘭鐵路管理辦法予以變更。兩國問談判各項問題，在相互瞭解與友誼之精神下，悉皆獲得圓滿同意，該新協定由蘇方交通人民委員長哥瓦了夫與波蘭交通部長拉巴諾夫斯基負責代表簽字。 
[美海軍人員　蘇贈授勳章]  
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科訊，蘇聯最高蘇維埃主席團頃以蘇聯獎狀與勛章，贈予美國海軍人員。海軍後備人員。海岸防禦隊人員。以及海岸防禦後備隊人員等一百九十名，爲在對蘇美之共同敵人「希特勒德國」作戰時，因其優越之軍事活動，使軍事供應品源源不缺運至蘇聯北部。據報紙揭示得獎者，計其中五十名得愛國戰爭獎狀，二十五名納克魯莫夫勳童，二十五名得勇武獎章，又二十五名得奇功勛章。 
[希特勒　生死之謎]  
　　中央社訊　芝加哥「泰晤士報」紐約特派員，自巴拉圭蒙脫維杜發出報告稱：根據可靠消息，希特勒與女影星埃伐勃朗，已乘德潜艇抵達阿根廷海岸，現該兩人居住於柏塞哥尼亞地方某德國地主所有之院莊中。又據合衆社引「拉克里鐵卡報」消息，柏塞哥尼亞警察曾報告當局謂，有兩人乘一德國潛艇抵達此間。 
[弗朗哥主張　恢復君主制]  
　　里斯本十八日中央社電　據瑪德里電稱：企圖革新西班牙內外重大政策之弗朗哥元首，於十七日夜新臨西班牙國民黨全國評議會席上宣稱，爲恢復西班牙王政，將於適當時期召集國民會議，審議王政復古之方法。 
[史太林抵柏林　三頭會談開始　推定特魯曼任主席]  
　　中央設訊　據塔斯社柏林訊：蘇聯人民委員與蘇聯外委員莫洛托夫，業於七月十六日抵達柏林 
　　中央社訊　據塔斯社柏林訊：英美蘇政府領袖之會議，已於十七日下午午時開始，美總統已被史邱兩氏邀請擔任會議主席，關於需要三國政府領袖加以決定之各項問題，舉行初步交換意見，頃已決定三國外長將經常會見，進行會議之準備工作。 
　　瑞典京城十八日中央社電　據路透社柏林電稱：史太林議長於十六日到達柏林後，十七日偕同外委長莫洛托夫往訪美總統特魯曼於柏林郊外之「臨時白宮」，開始第一次會談，並與之共進午餐。同時邱吉爾首相亦與美陸長史汀生共進午餐，週一夜邱吉爾首相復設宴款待美參謀總長馬歇爾將軍，宴後又與之會談多時。 
[德金融家提出　德改組計劃]  
　　中央社訊　據塔斯社倫敦訊：現據德國英軍司令部之「每日先驅報」特派員報道稱，在一九三三年以前，曾供給資金與希特勒之德國金融家阿爾弗萊特，哈根堡，現已向英國軍政府提出改組德國經濟之計劃。該特派員謂，衆信此項計劃乃哈根堡應英國當局之要求而擬就者，其內容包括德閣全部經濟之改組，其中並警告德人，如生活之水準太低，則德國必將變成共產主義之國家矣。且此計劃並涉及德國「惡劣之命運」，對於目前缺乏「領袖」從事指遵國家之改組，表示莫大遺憾。該報在評論哈根堡計劃出現之社論巾載述：哈根堡之名字並不陌生，有一時期渠爲德國最顯赫之金融家，甚至在希特勒上台之前，渠即以金錢接濟希特勒，且渠曾任希特勒第一超內閣中之部長，事實上雖無任何證據可資證明，渠於德國　武主義者被擎毀之前，對於納粹理想之然情有所降落，然而哈根堡業早被公認爲德閣最惡劣勢力者之唯一象徵。渠以德國實業家自命，造成其潛伏勢力，可謂爲德國　武主義者背後之發動機也。詎料今日對於哈根堡不儘向其徽詢意見，甚且公然允許其隨便發言，對專門智識之金融與工業問題可以自由發揮，不受任何限制，並　告有「赤色之危險」，以爲郭培爾仍舊爲宣傳部長。又論及德國需要「領袖」，以爲一切必要莫如元首有人繼任，同時當哈根堡被允許發言時，不知何故職工會則不許發言，吾人雖據稱新職工會之政治氣息太甚，然哈根堡卻可喋喋不休而詆論共產主義之威脅。英國係於一九三九年對德國宣戰，納粹主義之德國實爲吾人之宿敵，故此吾人對於哈根堡此類人物與其所代表之一切，該須有一淸楚之計劃，從而可以徹底使其消滅 
[蘇利用飛機　施行急救]  
　　中央社訊　據塔斯社斯摩倫斯克消息，在距斯　倫斯克一百五十公里之某鄉村中，有一晟婦病重，當地醫生束手無策。電求帮助，於一點鐮後，即有一教授乘機自斯摩倫斯克飛到該地，此晟婦遂得慶生還。利用飛機急救，乃爲斯摩倫斯克州極普遍之舉，並聞斯摩倫斯克州之各村策中，刻正從事建造新的外科醫院與診所 
社評 
[敵機空襲緊急對策]  
　　前昨兩日，本市若干地區遭受敵機轟炸，居民受災頗爲嚴重，本報昨日社評，對於此事，提出數點，喚起當局與市民的注意。但鑒於事態的嚴重，爰再進一步提供具體獻識如次。。 
　　首先，應立即展開有組織的統一的被炸難民救助工作，本市市民福利協會義不容辭，應即負起民間領導責任，協助政府及有關機關，急起推動。一方面與與論界取得連絡，向各界呼籲捐歌救災，一面立即推動實際救濟工作，如　設立空襲災民收容所；　開辦空襲急救診療所；　成立空襲受傷念救隊；　設立無人認領及貧苦被炸犧牲者公墓；　普遍設立空襲下防護交通述絡及糾察隊，由民衆自力協助維持治安。所有這種急要事宜，當以政府督導協力而民開團體自辦爲原則，保甲及醫療西藥各業應自動協助，最主要的是： 
　　第一，組織要簡單，以期實事求是。 
　　第二，行動要敏捷，以期迅赴事功。 
　　第三，官民密切協力，凡爲空襲急救所需，官民雙方絕對互信。 
　　其次，本市疏散工作，急須加速進行。過去疏散委員會方面，因交通運輸上所遭遇之困難，進行不無迂緩之憾。最近對於交通工具已籌有相當辦法，各界市民急須常機立斷，早日疏散。特別是日前決定實行强迫疏故的一般慈善團體，至今仍無任何行動。其實慈善團體之疏散，本無問題，無非若干辦事人員，留戀上海，都持觀望而已。希望早日發動統散，其他學校工廠等，凡可能及必須離滬者，實宜迅速離滬。當局在此緊急時機，尤當攷慮採取强迫疏散辦法。對於外埠居民之來滬者，務須迅採嚴格限制方策。若大家在這種局面下再事觀望徘徊，除了各該社團廠商個人一旦遭損害之外，也正是國家社會的損失，深盼各界有心人士一致猛省，出而倡導，早達本市人口澈底疏散目的。 
　　此外，本報日昨已曾指出，在空襲期內，不乏市儈奸商及投機份子，囤積生活必需物品，乘戰迫求暴利。此種行爲，就個人道德言，實無異於「趁火打刼」；就戰時法律言，更爲擾亂社會經濟破壞戰時秩序的行爲，我們一面希望各界在這危急時機，大家拿出中國人固有的道德觀念，縱不必人人見義捨利，亦央不乘危圖利，時勢愈是艱危，吾人愈是鎭靜守法。另一方面，我們仍盼有關當局，立刻對於市塲實行嚴格的監視，凡有散布流言，操縱市塲，乘機抬價的，應予嚴厲處罰。而實際上這兩天的物價，山於金條股票市塲的狂熱，一般人羣趨投機的結果，巳蘊蓄着波動的銳勢，所以，防止物價騰踊，不但需要嚴防市儈囤積居奇，同時，對於金條股票的交易市塲，亦應敵切注意投機活動。 
[救濟失學與救濟失業] [  浮雲]  
　　目前的上海，生活逼人，民不聊生，可謂達於極點，即以敎育而言，因爲學費昂貴，一般家長無力負擔，多數淸寒子弟，紛紛失學，預料本年秋季聞學，各校的學生人數將較上學期銳滅，這個嚴重問題，目前一般熱心敎育人士已在異常關懷，「搶救失學」的呼聲，各方面不斷在高唱着，本報助學金運動更不惜大聲疾呼，擴天募捐目標，多數熱心人士，羣起協力　將，成績美滿可期，失學靑年是獲得極大的援救了，可是在社會的另一面，更有着比失學還可僯的一羣，這就是失業的羣衆，他們在生活綫上掙扎着，期待着社會同情他們的人士予以救助 
　　本報第十二期上海市政上曾經提出過上海最近失業人數激增的問題，　根據本市社會福利局職業指導所新近發表關於求職人數及求人人數的統計，四月份求職人數較之二三月份的指數日有增加，反之，四月份的徵聘人數卻日見減少，這一趨向便可反　出上海失業者的激增，問題如再嚴重下去，社會秩序將受絕大影響，將來發生如何結果，我們實屬不容漠視。 
　　在戰亂時期，失集恐慌的形成，是無可避免的，其原因不外生活指數的高漲，社會環境的反常，戰時政策的統制，物資運輸的遲滯，經濟危機的嚴重等等，在使人工商各業日就渡落，甚至限於停頓，失業人數亦適而日增，再就失業羣的構成份子概括分析起來，總不出下列兩種來源：　被社會擯棄的從業員：這就是說從各業公司行號或機關團體中被裁汰的人員，他們原是有職業的，因社會不景氣或期他特殊原因，致被迫而成爲失業者。　向社會找出路的所年：他們或是修畢學校學程的畢業生，或是受經濟摩迫的乎途失學的靑年，大都急急於找　出路，來解決生活的困難，但是戰時所造成的社會環境，基於上述種種原因，對於原有的工作人員，尚感過　，那裏還有位置來容納這輩初出茅　的靑年，於是「沒有出路」的口號，在現代靑年們的口裏，隨處都能聽到，「人才」在今日的中國社會裏簡直無立足之地，這現象的綱續晟延，可能種下　大的危機！ 
　　試就目前社會各方面事實考察，我們可以看到一　失業羣　的苦　和掙扎，可是環境許可他們所走的路，決不是光明的前途，而是極端危險的畸道，舉例而言，如證券市塲之投機，貨物之圃積，單帮之版費等，這一難投機暴力的行徑，因爲本小利厚，容易取巧的原故，已成爲失業者心，目中唯一的出路，被裁的失業者獲爲丁一筆遣散費後，便以之從事上項的營生，企圖僥悻，甚至有失業靑年因無業可就，不惜雙賣惜貸，籌措小額款項，聯合其他失業者來往各埠，尃營單精買賣者，爲數甚多，一且遭遇不測，投機失敗，不但生機斷絕，甚且身敗名裂，挺而走險，其結果更屬不烘設想。 
　　目前失業問題雖未至若何嚴重，惟危機潛伏，已不容吾人旁觀漠視，爲未雨綢繆計，常局及社會人士亟應對此失業問題，加以注意及硏究，統籌減少失業危機的對策及救濟辦法，羣試就管見所及，提出下列諸點，藉供商確： 
　　　實行疏散工作：失業者應向當局登記，經過調査後，疏散委員會或失業救濟機構當即參酌各個失業者之籍貫年齡能力及家庭狀況的殊異，強迫其向原籍或適當疏散目的地實行疏散，如次可使失業者得到適當的歸宿。 
　　　推進農村建設事業：在戰時體制下，增產實爲當前急務。農業生產之亟待改進，更屬改賣民生問題的先決條件，此種農村建設事業，正需要大量中堅有力份子，參加工作，極力倡導，失業羣衆中不乏智織份子，當局不妨利用他們，加以短時斯訓練組織。分派內地各處，從事農村建設實際工作，如農村合作社之倡辦，農業按術之改良，農村經濟之調劑，農民福利本業之舉辦等項；此外，擊村副業，荒地墾殖，　產開發各種工作之推動，亦可就社會失業羣中，遴選人材，給予爲國效勞的機會，其有裨於整個社會組織，當非淺尠。 
　　　扶助工商業之正當發展；失業之要因，起於工商業之衰落，一部份工商從業員，不幸慘被裁汰，多因市面不景氣所致，其因工作能力薄弱被載者，實佔少數，今後政府亟應取締投機暴利等不正富組織，而對含有生產性的正當工商金業，應以極大的力量，儘量予以扶助，如資金資材交通原動力各方面之給予便利，使被個經濟機構恢復穩因，市面漸人正軌，裁員之風不至滋長，有用人材獲得正當保障與出路，此外，小工業手工業及家庭工業，政府亦應極力提倡與協助，使失業者走人正當生產之途，不獨符合戰時增產方策，目可相當減少失業的恐慌。 
　　　政府機關勵行人材政治：政府機關過去因主管者引用私人，用人失當，每致影響行政效率，識者以爲政治不上軌進，不爲無因，今後政府對於用人應以人材爲主，並應予以相當保障，使能安心工作，除能力薄弱辦事不力的人員應予裁汰外，不得無故裁員，同時更須儘量採用公開考試制度，選拔眞正人材，給予優先錄用，分發各部門担任工作，於可能範圍內，對失業靑年，其有能力或學問者，尤應特予扶助，給予適常工作，使各就本位爲國家社會多盡一分力量，即減少社會一些無謂的虛耗。 
　　　推進國民義務敎育：國民敎　爲立國之本，我國敎育素極落後，戰時物價昂論，民生凋敝，淸寒子弟失學日衆，補救之道，義務敎育實屬首要措施，竊意在此國家危急關頭，國民義務敎育亟應普還推行，若能集合社會力量，在上海以及各地廣設義務學校，施行普及國民敎育，除經費由國家補助曁社會捐助外，其人力方面，不妨儘量利用失業智識份子，担任敎職工作，一方面可以救濟失學兒意，同時亦可以解決一部份失準者的出路問題。 
　　　發動失業救助運動，失業者大都爲薪工階級，平日貧苦已極，積蓄毫無，一旦驟失所業，生活愈感威脅，而欲另謀他業，更非易事，勢非東手待斃不可，故失業者之救濟，端賴社會有力人士熟心贊助，如小本貸金，隱貧救濟金，工商貸金，貧病貸金等之籌募，傳失業者經濟上獲得救濟，可以解決目前困難，甚且藉以自謀生計，此外，如學術研究獎助金之給與，工商計劃之徵集與資助，以及職業之介紹等項，亦得由政府與社會領導者聯合侶導，積極推動，如能單獨組織一失業救濟機構，以綜其成，隨時與社會各方聯絡合作，成效當有可觀。 
　　最後，藉者以爲失業問題有關社會要全至深且鉅，失業恐慌如何防及救濟，切盼社會有力份子深切注意，更望能負起責任，倡導失業救助運動之建議，倘能由政府當局聯合社會熱心人士組織失業救濟所或失業救助委員會一類的組織，專賣辦理有關失業人員之登記調查研究設計及推行救濟各項工作，以廣大的社會力量作有計劃有組織的失業救助運動，至少在社會瓦助的意義上，是很有貢獻和價範的。 
[拜耳藥廠新貢獻　「家醫」助學第一聲]  
　　捐贈十萬冊優先發行 
　　拜耳藥廠近出「家醫」一書，內容豐富，印刷精美，可稱家家必備之醫藥衛生手册。該廠爲搶救失學，鼓勵工　起見，特犧牲是書十萬本，交男女靑年會及本報分發淸塞學生，向社會各界勸募助金，以五十千元爲單位，贈送一本。所得捐款，以半數直接補助參加勸募之淸寒學生，其餘分捐男女靑年會及本報讀者助學金，專作救濟失學之用。茲訂辦法如下 
　　　凡本市中等學校以上之清寒學生，皆可申請參加「家醫」助學運動 
　　　有志參加之學生，可於本月二十三日至二十八日一星期內，向下列地點領取申請書：（甲）八仙橋靑年會問訊處，（乙）威海　路〇九號申報館聞訊處。 
　　　申請合格這與領書證，憑證領書，暫定大學生每人以五十本爲限，中學生每人以三十本爲限。 
　　　已經申請本報讀者助學生不必另行申請，卽憑學籍證領書 
[鳴謝酬金]  
　　皮膚病尃家歐威廉醫師函云：去歲有孫女士應鵝堂　最灰指甲，曾經鄙人治愈，油近來寓道謝，並出十五萬元意義較爲重大，曷若將此款移充助學金，今由鄙人凑足二十萬元，分捐申新兩報，藉爲孫女士浩福，茲附上即期支票十萬元，請爲檢收爲荷。」 
[校董獎金移充助學]  
　　靜安小學兩云：「敝校高級第二十五屆畢業同擊，承校董德悟密迦兩大法師致　獎金十萬元，同學等感謝之餘，簽以爲不敬拜領，因念貴報興辦之助學事宜，嘉惠淸寒同學者殊鉅，故以此全部獎金送上，希察收爲荷」。 
　　各級學校公鑒　本屆新生申請書規定由各校派員到館領取，現除已領者外，未領者限今明兩日領去，速交新生塡寫，彙集後於本月二十五日以前繳到本處，以便審核，遲恐不及辦理，至希　照爲幸。 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊榮譽隊 
　　榮譽隊 
　　第七隊　楊撫生隊　一百萬元連前總計入百萬元。 
　　普通隊 
　　第三十六隊　靜安小學廿五屆畢業同學隊　十萬元第三十七隊　歐威廉醫師隊　十萬元第三十八隊　張鼎新醫園同人福利隊　十萬元 
　　第三十九隊　張鼎新醫園同人節約隊　十萬元以上共收十萬元，連前總計七百九十八萬五千五百元 
　　（按）鶴鳴鞋帽商店主人楊撫生君。熱心助學，對本報助學金，歷屆贊助，尤爲感佩！深望海上工商鉅子，能如楊君之慷慨報將，不吝助善，利國福民，善莫大焉。張鼎新醬園同人諸君合力捐助，見義勇爲，殊堪敬佩。而歐威廉醫師移登報鳴謝之費，靜安小學畢業生移獎金助學，浦西銀行南處同人，賀禮移助，化糜自於有用之地；此種美舉，意義深長，併此誌謝。 
　　昨收助金　浦西銀行南處五萬元（左錫能與韋淑秀訂婚南處同人賀禮移助，計徐樹謀，莊百銘。毛淵若。趙志成。裴耿。應明德。張祖瑞。潘琢明。陸品常。龐德正。各五千元）。袁惠如小弟弟，麟兒各二萬元，巴玲（稿費移助）九千元，鳴記五千元，錦龍。愛鳳合五千元，董未明二千元，浦輯庭一千元，以上共收十一萬二千元。 
 
 

Page 2

 
 
[敵機再度襲滬　被擊落三架　羅秘書長昨視察滬東災區]  
　　上海日陸海軍防空司令部十八日下午二時發表：敵B24型重轟炸機，P38P51戰鬥機共約八十餘架，十八日中午侵入上海地區，轟炸上海周邊飛機塲，戰果擊落三架（內一架未證實），擊毀一架，我方損害輕微 
　　（又訊）昨日中午敵美機再度空襲滬市，無辜平民死傷達數百餘人，民房被毀，慘不忍睹。各該保甲當局除派員協助軍警及防空本部撲救外，並各召集緊急會議，商措救濟辦法。 
[死傷平民亟待認領]  
　　市民防空本部，對前（十七）日被炸死之屍體，集中於茂海路停屍塲，限各該家屬於今（十九）日下午二時前至該塲所認領，倘逾時無人認領，即行裝棺。發送普善山莊掩埋。又關於受傷者當場由防空本部獲處派救護隊員分別車送各醫院急救，惟因各醫院病宋有限，故送何醫院未能一定，當然亦未當塲能肯定通知其家屬，故其家屬可於翌日撥電話一二四一〇轉接二九九號分防空本部救獲處詢問，惟須報明傷地點及傷者姓名籍貫性別，以便查核。 
[羅秘書長視察災區]  
　　前（十七）日敵美權襲滬，對東北區市民稠密地帶，盲目轟炸，無辜民衆死傷達千餘名，本市周市長及羅秘書長，對此輩災黎，頗爲關　，特由羅秘書長代表周市長，偕同小林警察總隊長，防空本部野口處長，池田科長，於昨（十八）日下午五時，親赴災區視察。先至提籃橋警察分局，聽取該局松下分局長及副分局長張元靖報告災區損害之情形及詳細經過。略謂「該區係平民區，居民共十五萬人，其中有外僑二萬人，猶太人一千四百人，敵機在該處投彈有十六處，炸彈車量係二十公斤至一百五十公斤，居民被炸死傷者，計華人死亡三百六十名，傷七百零三名，日本人死傷僅二名，外僑死傷三十一名。事後由小林總隊長率領警察總隊第四中隊，及塚崎消防處畏集合楊樹浦，提籃橋，虹口等消防隊前往救護及救火，惟當地海軍警備地區保甲自警團，於當時搶救工作上，未能如理想之敏捷，殊爲遺憾，而猶太人防空班，曾盡力出動，故希望一二號之警士，因公受傷殉職，並希望當局予以嘉獎。當時日在鄕軍人曾組織防衛團，維護地方秩序，日海軍陸戰隊消防隊亦出動協力灌救」云云。旋即偕同羅秘書長等一行赴災區各處視察，沿途斷垣殘壁，災民無家可歸者，爲狀至慘，羅秘書長頗爲悠動，慰問備至。至七時許始巡察完畢。並悉當地絲善人士，除舉辦捐助棺木收埋死屍外，並實行施粥施茶，以維護災民暫時之生計。 
[周兼局長派員慰問]  
　　上海特別市警察局周兼局長對於敵機　滬被災民衆，異常關懷，除已飭各分局會同各機關人員奮勇救獲，並辦理善後外，並特派副局長滿其蔚於昨（十八）日下午二時許，率同警察隊長小林峰三郎等代表，分赴警察醫院，仁濟醫院，上海診療等醫院及災區慰問被災民衆，於四時許始行回局。 
[日陸軍贈救護用品]  
　　上海方面日陸軍最高指揮官，因前（十七）日敵機不顧人道，向平民住宅區盲目狂炸，以致無辜市民慘遭炸傷者達數百餘人，鑒於目前救護用品缺乏，故特將軍用救護品紅藥水四百五十瓦特，紗布一百卷，綁帶二號二百卷一，三號一百卷，棉花一萬一克來姆，樟腦液一百瓶等，其他大批應用藥品，贈送市府撥發救護機關應用，於昨日下午四時，由該指揮官派員車送市府致贈，當由胡副秘書長澤吾代表周市長接受，並表深切謝意。 
[警局強化　督察工作] 　 
　　市警察局督察處，對督導査察工作，極力推進，尤其對督察人員之身心修養，更爲注意，每星期召集所屬督察員長實施精神敎育，對督察人員之中心工作詳加指示，同時對各督察區之人事，亦予調整，以期澈底强化督察任務。又該處第一督察區督察員楊筱珊前不畏艱險，督同崗警捕獲大扒獲　犯二名，當經移送前安寺分局訊辦。 
[更迭人事]  
　　市警察局更迭人事，計：　第一處秘書黃駿着即免職。　特務隊第一中隊畏張仲連，另候任用，着即免職。　派特務隊第一中分隊長謝連生升充第一中隊長。　派特務隊一等警長王偉程升充第一中隊分隊長。　黃浦分局副分局長劉亞英着與虹口分局副分局長徐政勸對調服務。又警察敎練所兼大隊長李幹魁另有任用，應免兼職，派警察敎練所副所長王汝翰兼任該所大隊長。東昌路分局第一股主任黃桂銓查職潛逃：除革職査組外，並派備　　援任該股主任。 
[市黨部昨舉行　執監委會議]  
　　國民黨上海特別市黨部新任執監委員，於昨日（十八）舉行第一次聯席會議，出席者有羅委員君强，劉委員仰山等十餘人，公推劉委員仰山擔任主席，行禮如儀後，當即討論重要議案多件。並經推定羅君强。劉仰山。黃香谷兼執委會常務委員。戴英夫兼監委會黨務委員，劉彙兼書記長，許超遠兼總務處畏，顧森千兼組織處畏，張仲剛兼民訓處長。 
[警員強勒民財　處徒刑十五年　特別法庭滬分庭昨判決]  
　　國民政府特別法庭上海分庭，昨（十八）日宣判鄭維德等强勒民財一案。按鄭維德係本市警察局邑廟分局第二科主任，本年三月十八日夜間，有小販　根生者，邀得友人劉金美等七人借小東門四牌樓二十號董朱氏家爲之睹博抽頭，事爲該分局福佑路分駐所巡官王靖川（在逃）得悉，以爲有機可乘，岡得不法利益，即經電話鄭維德率領警長耿書貞。陳文甫。警士于德勝。陳偉民。高淦如，同至董朱世家，當由鄭維德將門叫開全體衝入，嚇禁聲張，以繩紥住賭客後，即在台上及賭客身畔獲得賭資四萬〇一百二十元，及賭具撲克牌一副。繼復由王靖川向賭客勒案每名五萬元，以爲釋放條件。旋經賭客要求以十八萬元了事，鄭維德始令鬃毛，帶同警士賭資賭具先行回局。留王靖川坐索得款後於二十日，由鄙維德分給耿書貞。陳文甫各六千元。于德勝。陳偉民。高淦如各四千元。事經葉根生向警局告發，轉請本市市長呈奉國民政府令交該庭審判。茲探錄判決主文如次： 
[判決主文]  
　　鄭維德共同意圖得不法利益，利用權勢，以强暴脅迫，勒取人民財物，處有期從刑十五年，併科罰金十萬元，褫奪公權終身，罰金如無力完納，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役。耿書貞。陳文甫。于德勝。陳偉民。高淦如。共同意圖得不法利益，利用　勢，以强暴脅迫，勒取人民財物，名處有期徒刑上年，併科罰三萬元，遞奪公權終身，罰金如無力完　，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易曰服勞役。所得不法利益二十二」萬〇一百二十元追徵沒收。 
[非法娛樂塲所　嚴厲取締]  
　　市警察局因一查理來一般特種營業之娛樂塲所，往往朱領執照，而擅自營業，特擬具檢查辦法，令飭各分局敵底檢査，對無執照之非法營業塲所，均予嚴格取締，並呈報總局懲處。至於領有執照，而其營業情形有超越執照範國或不符合執照規行者，亦一律予以一處分。 
[嘉定縣長履新]  
　　本市第二區行政督察專員沈靖華，調升縣政管理處長，遣缺經市府令派杜伯威繼任並兼嘉定縣長，杜氏奉令後，於日昨赴嘉履新。 
[金證卷市況]  
　　昨日金證券市况，茲誌如左：到期券，六百十五萬元，較上日漲五十五萬元。四期券，六百二十萬元，較上日漂五十五萬元。 
[銀錢業請中儲行　再度款放現鈔　俾應付業務上正當需要]  
　　本市銀錢兩業各銀行錢莊，前以業務上需要現鈔孔殷，曾依據六月十九日之同業活期往來，特種活期及其他一般存權暨行莊之開支，所需現鈔之數字，由該兩業公會彙總提向中央儲備銀行上海分行請求依照百分之二十比率增發現鈔，經中儲允許照發以後，現鈔頭寸，遂即步轉寬鬆，且有行莊自動放寬提取現鈔限制至百分之三十以上。現悉該兩業鑒於現鈔頭寸應即再予放寬。俾行莊本　進一步愼重開發，免致信用膨脹，並消除貼現惡風起見，近又根據六月十四日之各行莊開支存儲支出現鈔數字，積極彙集，提向中儲要求再予增發現鈔，藉可充分應付業務上及正常之所需，其有未據報告之行莊，屆時常允予分配現鈔之權利，聞此事中儲倘果允所請'現鈔頭寸，將益顯寬鬆。 
[商會建議禁絕貼現]  
　　市商會滬西事務所於文呈請市商會轉呈市府請于嚴密禁絕本市非法貼現惡風，同時並建議辦法五端：計　令知各商號以規定平行綫本導作現鈔購物。　各銀行每日開出本豐數　以現金當日存交換所作抵，以免　發。　市民每日購置"用品除付給現鈔外，本要一律通用。　嚴禁各雜用品商號不得藉口拒收本票硬素現鈔。　使用本票者應由各商號可索視居住證詳細號碼住址。 
簡訊 
　　津浦綫郵包照寄郵局前通告暫停收寄津浦綫及其經轉各地之包裏及商品小包郵件，茲悉寄往上開各地之普通包裹。緊急包裹及商品小包　佳。自即日起，均可照常收寄，每日暫以三十袋爲限。 
　　工程月刋　工　界自刋刋創刋特大號。今日出版，內容獲富通俗。每　售一千二百元，各書局報　　售。 
　　光化月刋　光化月刋第五期已出版，內容有俄。法。日。美。意。等國之文　小說戲劇，並有診貴之繪憲介紹，每册定價一千五百元正，各書報　均售。 
體育 
[今日夏令籃球賽緣林逢飛馬]  
　　夏令籃球賽，今日自午後一時開始在社美路浦東中學球塲有七塲角逐，除乙組六幕外。壓軸甲組乙部綠林與飛馬會師。 
　　今日秩序　星光對中理籃（乙二）下午一時，勇光對夜方（乙六）一時四十，南劍對彗里（乙三）二時二十分，永盛對暴風（乙四）下午三時，合德對中理黑（乙五）三時四十，蓉應對藍隊（乙一）四時二十分，絲林對一飛馬（甲乙）下午五時。 
[聯華盃小型球　週六秩序]  
　　里期六（二十一日）勸工對中信（賽）下午四時，永聯封中央會（華）下午五時，中行對中孚（華）下午五時，中漁對正明（華）下午六時，聯華封益新（華）下午六時 
[滬東災情慘重難民亟待救濟]  
　　臨時救濟會昨成立日昨本市薖遇空襲，災情慘重，尤以滬東平民區爲甚，流離失所，無家可歸者逼地皆是，慘絕不寰，目不忍睹。 
[臨時救濟彼難災民] 　　 
　　太市社會名流開聞蘭亭。袁履登。王伯元等，發起或立滬東區臨時難民救濟會，設立辦事處於長陽路三二號，並由防空班班長王厚標等分報各處，接洽辦理救濟工作，希各界協力援助，以惠災黎，實屬功德無量。 
[慈幼協會救助災童]  
　　日前太市滬東區被炸慘重，日前災民流離失所者甚多，尤以父母死亡，僅存兒童孤苦更慘，住居公平里兒童柴子康十二歲及弟妹各一人，因父母同時被炸身死，頓失所依。中華慈幼協會派員視察，即爲收養。該會目前經濟雖甚拮据，對於受災兒童，極願設法儘先搶救，尚盼各界有力人士，太人類惻穩之心，慷應輸將，以宏成效。 
[紹興同鄉會尃車遣散同鄉]  
　　招興縣旅滬同鄉會，爲協助當局，疏散同鄕起見，業與交通機關接洽就續，每星期特開尃車一輛，必要時或增慨一次，車座分二三兩等，票價均照限價，安全迅速，無擠軋之苦。凡紹與旅滬同鄕。如欲回籍者。自即日起，均得向六合路一二七號該會，辦理登記手續。 
簡訊 
　　英華學校助學金虹口荊州路二六五號英華中小學，商得校董會同意，舉辦助學金，增設助學金生名額二百名，經審査合路者，得助其下塵期學雜費，並酌貼書費，即日開始登記，凡淸寒子弟有志求學者，均可往申請。 
　　孔聖靑年服務團中國孔聖學會辦理之孔聖奇年服務團，茲定於二十日下午七時三十分，假座上海電台，由林康侯會長，廣播「做人之道」。 
　　浦創設恢吾中學靑浦白鶴江鎭回鄕大中學敎授，爲適應回鄉靑年學子之需要，創設中學一所，定名爲恢吾中學，以紀念該　於戰前奔走敎育事業曾創辦多所中小學之敎育家楊恢吾先生，該鎭景物淸秀交通便利，內河輸船當日可到頗適宜於容納滬上疏散回鄕之學子。 
　　丁福保施診　名醫丁福保，診病倡自然療法，即日起每日上午在大通路二三七弄六號寓所一律免費施診。 
[本處捐款報告]  
　　醫藥助金：無名氏（收據一九〇）二十萬元，萬記十萬元。 
　　　濟貴金：蓋逸民二萬元。 
白茅 
[街景] [  熊煥光]  
　　天板像給頑皮的孩子放了一把野火，夕陽西下，柏油路二旁邊的小販攤子，也像剛從回祿塲搶出來的氣氛，零亂地點綴着這嘈雜的街景。 
　　差不多全是從城　廟，玄妙觀，大觀園裏解散出來的。有幾條街上的飯攤，全沒有營業許可執照，不管冷的熱的，就像失去了保姆的孩子，涕淚滿面，絲毫引不起一些食慾，到處流浪着。他們的顧客，常是食量過大的健壯漢子，當幾條長櫈坐滿了的時候，飯攤前已是車馬盈庭，只見開鍋子的熱氣，聞着人頭擠動。三大碗落肚！兩條腿就待跟着鐵子兜個大圈子：販攤是我們交換勞苦的所在地，而他們正是飯權最親暱的生活綫上的知已。 
　　鹹的甜的，粗的細的，米煮的，　打的，水裏的，油裏的；泰半都是經濟的採辦，最便宜的價鈿。碗壽都是粗糙的，桌面上的油垢，正是汽車輸下飛起來的泥沙休息所，這塊染色的抹布也要担任不少的雜務，臨了　得讓食客們抹一抹油嘴，揩揩警慣車　的汗手。 
　　緊張，囂嘩；熟的，活的，逼眞的：但這盡面畢竟也太凡俗了，　上多毛的大腿，赤裸着半個身臉譜，太難一一狀其形容了。他們成天價混在太陽心裏；汽車電軍，二條腿穿梭子似的；你分辯不出他們的疲勞，明知汗流浹背，却不知他們心房　，湧有一股辛酸的熱淚。阪攤，你更沒法寫完它；零星的，散漫的；連販賣舊貨的攤十，小的米攤子；背的，挑的，提着筐子一片叫喊的......絕沒有如此偉大鏡頭，可把這一切活的衆生色相貼在一般悠閒人們的心目中去。 
　　生活緊張了！除了空地作玩「把戲」的塲子外，連大小便的巷口都開闢成生活的營盤子。祗要地面舖張紙，點綴幾張久久不見的法幣。就又是一行了，任你一個單身行人，手堂裏玩着幾個銀幣也可交易賣買。這一旁是算命和測字攤士，那一張江湖嘴和一管沒落的筆，永遠是落伍定了！ 
　　路的轉角，樹的綠蔭下，都儲藏着人們精神的食糧------雜誌，報章，却留着幾個懶散的靑年人，像是被職業營驅逐出來的流亡兵丁，千千萬萬由鉛字匠排成的黑字厮混，轉手幾許輕薄的酬勞。 
　　眼能，「衣」「食」「住」有許多人已不多和「死期」訂了合同，而「行」的問題，咸感舉步艱難，人「行」道已變爲生活之「華容道」，幾幾乎一全是攤販駐，加之沿途防空洞連接，來去人的面孔又是這般吃緊，則「將來」之攤販可以作爲「堡壘」，這「街頭生活火綫」也可以稍療小市民之　火嗎？ 
[浮生若夢] [  慕羣]  
　　夜色降臨了大地，我獨自彳彳亍在那一片荒郊，無限凄情；一縷哀思；我懷着一顆秋的心。 
　　是楓林橋畔的流水淙淙，是黑林深處的蟲聲啾啾，朋友，你可知道？皓月已經掛上柳梢，甜夢正瀰漫在人們的心底呢！道時，我還沒有歸去呀！ 
　　月兒的光是溫柔的，是明亮的，　使我在黑暗中找到路程，它使我看見了過去的生命------那些荒蕪的靑琢。 
　　低吟那中古世紀的詩篇吧！這環境是够陶醉的，對於一個犬涯流浪的人。我冥想着，我立在瓦礫堆上。 
　　四周荒凉得有些怕人，那殘　斷壁是够觸目的，是絕崖呢？是立屛呢？抑是破殘的堡壘！於是我幻想着： 
　　「幾許年前，這裏曾是一塊樂土吧！ 
　　「幾許年前，這瓦　堆曾建立着一座高樓吧！裏面住着一羣高貴的人們，當這個時分，該正是燈火輝煌，笙歌如泉的時候吧！於是洋台畔傳過一絲絲琴聲，配合着雙雙情侶們的喁喁私語，織成了一個幸福的網吧...... 
　　然而　上桑間，這高樓如今變成瓦礫了，幸福的人們此刻正飄流在異鄕吧？這是紅樓一夢不？我有些茫然，我更幻想着！ 
　　「從遠遠的地方，馳來了一匹駿馬，上面坐着一個中古時代的英雄，他跳到瓦礫推上，舉起火炬，振臂高呼，把那些已死的生命都喚醒了，他（她）們狂歡着引吭高歌，把這片荒郊造成了一座樂園，無數幸福的人們，在裏面舞蹈......」 
　　這該是多多渺茫的幻想喲！你沒有看見那些憔悴的幽靈嗎？這是一種悲哀！人們對我是不會了解的。 
　　於是，我更想着那些靑　裏枯腐的骨髏，在過去他（她）們都是有血，有肉，有靈魂的生命，許是一個仁慈的老翁，許是一個熱情的靑年，許是一個嬌艷的女郎，許是一個天眞的孩子......朋友呵！你不是一個悲觀的人吧！但是當你想起了「浮生若夢」的時候，你就不會「消賤壯」嗎？ 
　　夜深了！我底心將被這野外的風吹得發抖了，我底身子也感到過度的疲憊了，我還不該歸去嗎？ 
[受寵] [  岑嘉] 　 
　　電車雖然廢除了三等，前後一視同仁了，可是穿畏衫着西裝的人們總是儘先朝原來的頭等車廂裏擠去；而一班穿短打的販夫走卒們雖然化了同樣的車價，大多數也還是很識相的踏上原來的三等車廂，不大敢越出範圍。他們大約很明白：在一羣衣冠楚楚的紳士淑女中，假使有一個穿得很隨便的粗人擠在裏面，惹得這了個皺皺眉頭，那個握握鼻子，空氣未免太不調和了，還是擠在乘慣的三等車裏好。就是因此碰痛別人，鬧得打起相打來，也强如擠在前面聽我們的小姐奶奶們怪聲的說，「儂那能格拉，軋點啥？」 
　　我雖然不怎麼看電我的長衫，但在下意識裏長衫的魔力總是佔着重要的位置。所以每逢軍車，總剪頭等車廂擠。 
　　然而這一天，當然趕到電車站時，雖有一輛車停着，但看看前節車裏的乘客已經很多，月台上還有許多人等着上去。拖車裏倒還空，我算算時間上已經不允許再等第二輛，只得跳上了拖車。 
　　跳上了拖車之後，我就站在一個坐着的工人模樣的人面前。坐的人坐得並不緊，再加一個人去，也不見得怎麽擠。但我因爲天氣熱，又因爲　惜自已的紡綢長衫，並不想坐。不過那工人模樣的人還以爲我走近主爲的是要坐，馬上叫隔壁的人坐過去點，讓出一個座位來。我覺得却之不恭，便順着他的意思坐下去。但我的身體還沒有碰到椅上，那人忽然說道： 
　　「你把長衫撩一把，當心坐皺！」說家常話似的，一點都不做作。我於是把他細細的打量一番，他穿着一套黑洋布的短衫褲，已經舊得很了，有幾處已有點獲破。多皺紋的黝黑的臉和四肢顯示着飽經許多滄桑。他不時用手揩拭着額上的 
　　汗。 
　　我在感激之餘，很想同他談談，可是一時却找不到適當的話來說。我們一向說慣的是文縐縐的語言，那在我們自己聽起來的確是頭頭是道，悅耳之至的；然而我們倘要表達一個意思，往往要轉好幾各彎，等到發出聲音，已經蒙着重重的帷幕了。用這種話去跟他們攀談，他們一定會感察格格不入，無從了解的 
　　一直到電車開到的目的地，我想不出一句話來說。 
　　我終於帶着歉意的立」起來，看了那人一眼，於是向門口走去。 
　　近門口處，有一個人把右腿架在左腿上，腳突得很出，如果筆直走去，長衫上一定會沾到脚底的一鹿垢和痰沫的，我芷打算避開那隻腳出去時，坐在架起大腿那人旁邊的一個人------他穿着一身發了黃的白短衫褲------却搶着說： 
　　「------喂，你！」 
　　一邊說，一邊還伸出手來把那人的大腿輕輕的拍了一下於是那條腿立刻放下去了。 
　　「------這眞是無獨有偶！」 
　　我跳下了電車，這樣的自言自語着。 
　　讓坐位，告訴我別把長衫坐皺，叫人把脚放下去------這些都是平几的事。然而正因爲是平凡，也就愈顯得親切。他們這班人倘使擠在頭等車裏，衣冠堅齊的人握鼻子皺眉頭尚旦海鮮來不及，別說議他們坐，指點他們留心什麼了。然而在她們自已的天地裏，他們却肯給似乎不像同類的人以種種的便利，而旦還能出之以親和自然的態度。------這種平凡的人情味濃厚的事只有穿短衫褲的人才肯留心，換了那班穿長衫，著西裝的人便不屑去做了。 
　　在憂患困苦中生長的人才能深切了解別人的憂患和困苦，受過了侮辱和迫害的人才能深切理會別人所受到的侮辱和迫害。------讓　座位之類雖然還談不上什麽了解不了解，只有一件長衫作幌子贏得他們些微關心也算不得什麽大不了，然而，他們的感情恐怕就生根在那種廣大的基　上，這僅是一點萌芽，一個雛型，一些皮面的表現而已！ 
　　想到這裏，我察察那輛電車已經在我的視野裹消失了。 
　　我不禁茫然若失地爲地呆立了幾分締。　　 
[尋風的人] [  夏如] 　　　 
　　六月，暴虐的季節。焚燒，狗流着　沫。我找尋，羣風的聲音。×　×　×急急的，有如　取年輕時的心情，煽來了該然的風羣，　有迤長的量。帶着，焦渴的呻吟，轉灣抹角，那是嗡嗡的羣風人。×　×蝙蝠載來暮巴，樹葉也舞得輕盈了。沐着追得的凉風，我唱：「階石上，來啊！我尋到了晚風，坐下吧：辛勞的羣風人。」------你聽！ 
 
