# 1945 - 153 - 4925563

 

Page 1

 
 
[冲繩島周邊敵艦船　擊毀沉五十餘艘　陸上那霸與首里决戰激烈]  
　　日航空隊潛水隊最近三周來戰果 
　　東京一日中央社電日大本營六月一日下午三時三十分發表：　航空部隊及潛水部隊，其後繼續冒惡劣天氣，對冲繩本島及伊江島之敵航空基地及本島周邊之敵艦船並機動部隊攻擊，五月十一日以後，日方所得戰果中，截至現在業經查明者如次：擊沉巡洋艦六艘，驅逐艦三艘，運輸艦五艘，艦型不詳者七艘。擊毀及起火特設航空母艦二艘，戰艦或巡洋艦三艘，巡洋艦四艘，　逐艦四艘，輸送艦六艘，艦型不詳者十一艘。飛機塲炸毀燃燒者四十六處以上。以上戰果大半爲特別攻擊隊所　者。　冲繩本島南部地區日軍部隊，其後對向與那原南方地區及首里·那　之綫遂次侵入之敵軍明戰敢門中。 
　　東京一日中央社電冲繩陸上之戰鬥，以那覇。首里兩市之決戰爲中心，日趨激烈，敵倚賴其豐富之火器，企圖向前推進，自二十九日至二十日，終於突入那　市東北地區，日軍換一部陳地，奮力反擊。同時，堅守市內之防衛部隊，據守砲火中之市街，繼續與敵接戰。又首里市方面，敵不僅於正面進攻，日由東南方及南方城市壓迫，但日軍於城壁附近將其擊退，阻止敵之攻擊，而展開爭奪戰。 
[泰拉干島展開　寸土爭奪戰　日精銳部隊壯烈夜襲]  
　　西南太平洋基地一日中央社電　敵於四月二十七日以巡洋艦五艘，　逐艦·掃海艇等十餘艘，企圖在泰拉千島登陸，日守備部隊早將長期持久之戰略準備完善，靜待消耗敵兵。五月一日　　，敵開始於林加斯海岸登陸時，日方業將敵可利用之重要設施完全破壞，日僑民亦不分老幼參加作戰。敵登陸之初，致力於飛機場·油田地帶·凈水池一帶之攻擊，然敵方戰意極不振作，其攻擊主力之飛機勢力，更爲頹萎，　問以少數飛機協力陸上作戰及切斷日軍之補給綫，並運人工作機械及技術人員，但隨機應變出奇制勝之日軍突擊隊，盡夜妨害其復與工作，故敵之　　意達二千餘名。自十六日以來，敵乃舉其全力開始攻擊，但日方精銳部隊亦頑强反攻，二十一·二兩日，實行壯烈之夜襲，阻止敵之前進。二十七日以來，更擴大突擊規範，熾烈戰鬥，自此總攻擊開始二周以來，雙方始終於最近距離互相對峙，刻正展開寸土必爭之熾烈戰鬥中。 
[泗水海面　擊沉敵潛艇]  
　　西南太平洋基地一日中央社電日驅潸艇二十九日於泗水海面捕捉敵潛水艇，與航空隊協力，當將其擊沉。 
[日神風機隊　命中率高超]  
　　中央社訊　據美聯社漢彌登法　自英戰艦喬治五世號上之報告：英太平洋艦隊副司令官官伯納德，洛林斯中將，曾就太平洋戰况報告稱，日本神風攻擊隊，使我人艦隊防空作戰方法，不得不作若干變更。神鳳攻擊隊，其命中率隊其他飛機爲高，我人欲與神風攻擊隊交機，設非發明新兵器，現行兵器實有加强其有效使用之必要。余以爲新兵器之發明，非一朝一夕所能辦到，爲今之計，惟有加强現有兵器之有效使用，其方法之一，當爲多用戰鬥機及轟炸機，充空中巡邏之用，於日特攻機未達目標之前，將其擊退。 
[敵大型艦船　數量激减]  
　　前綫基地一日中央社電　日航空部隊及特功隊，呼應五月二十四日義烈空挺部隊之壯舉，轉換，對於遊弋於冲繩島周圍之敵艦船隊·予以極大損害，因此敵艦數激減。二十九日下午三時迄今，於本島四周之敵艦船狀况，計在嘉手納洋面者，爲大型·中型運輸船三十五艘，慶良間列烏方面者，有航空母艦二艘，戰艦一艘及其他九十四·五艘，於系滿洋面者，有大中小等型艦船十二艘左右，至於中城灣。凑川方面，因氣候不良，故米能確認，由此可見敵艦船所蒙損耗甚大。按日軍於開始攻勢前，五月二十三日，僅嘉手納洋面者亦有敵戰艦，巡洋艦，驅逐艦等十九艘遊弋中，以此對照，則現在敵艦船殆不及半數，尤以大型艦船羣之激減，足說日特攻隊攻擊之準確。 
[油罐型燒夷彈]  
　　南方基地一日中央社電敵於五月初旬以來，於呂宋島西南太平洋戰域，開始使用大汽油　型燒夷彈，該彈上部附有畏約四十　左右之尾冀四枚，罐內裝以糊狀石油及油脂，此乃由於艦船之喪失，由美本土之補充已相當困難之結果，故出此下策 
[冲繩島周邊艦船　擊沉毀五六五艘]  
　　三月二十三日起日軍綜合戰果 
　　東京一日中央社電自三月二十三日以迄現在止，日軍於冲繩周邊攻擊敵艦船之綜合戰果如左： 
[昨襲大阪敵機　墜毀百卌架　市西北部大火漸撲滅]  
　　大阪一日中央社電 
　　日中部軍司令部一日正午發表，南方基地之敵B29型機約四百架，於一日上午八時三十五分起，以約十架或三十架編隊，由紀伊水道及高指之兩方面侵入大阪，歷二小時，專投燒夷彈，施行　炸，旋逐次經奈良縣中央部逸區，因此大阪市西北部及尼崎市發生大火，但由於人們防空之奪門，漸次撲滅，日方之迎業戰國，截至正午止，判明擊落其二十四架，擊毀其三十架，並有增加之勢。 
　　大阪一日中央社電　日中部軍管區司令部大阪警備府一日下午四時發表。　日陸海制空部隊收獲之戰果巾，其後經查明之戰果如後：擊隊四十七架，擊毀八十三架（包括正午發表之戰果）。　日方損害自炸一架，未返一架。 
　　台灣各地頻遭空襲 
　　台北一日中央社電菲烏基地敵轟炸機百十餘架，戰鬥機十餘架，二十四日畫曾分數次濫炸基隆市，三十日晝間亦有敵戰鬥及轟炸機百餘架，分數次專以主力來製台南地區，投彈轟炸。又一部戰鬥機來襲本烏各地，以機槍掃射及轟炸花蓮港·台東地區部落後，下午三時候向南逸去。 
　　昭南一日中央社電晨九時半，敵P47型及B29型機各一架，企圖侵入昭南島，日戰門機當即邀擊，於昭南烏東南海面將其完全擊落，日方毫無損害。 
[日松岡隊勇士　壯烈戰死]  
　　南方基地一日中央社電奪取新幾內亞北烏馬爾飛機塲之臼軍，繼續搽蕩附近殘敵，十三，十五，十六，十八之四日間，，勇敢挺進突擊，確認戰果，敵棄屍一百四十具以上，並殺傷甚多，此外，燒毀帳冪十所以上。能獲此偉大戰果者，乃松岡中尉以下各日軍勇士數次猛攻所致。松岡隊深入敵陣，在重圍中奮戰，帝制敵軍，呼應友軍作戰，反覆突擊，彈盡援絕，乃全體突人敵冪舍內，使敵陣潰亂後，全體壯烈戰死。 
[紐約時報警告　對日作戰困難]  
　　里斯本一日中央社電　因最近美國對日空襲日趨激烈，美國國內隊有僅賴空襲即能屈服日本之幾觀論，美軍當局亦有助長此種空氣之傾徇。紐約時報曾於二十八日社評巾發表警告如次：雖今後對日空襲如何節烈，亦不能僅以空襲而可使日本受無條件屈服之大損害，日本現僅喪失佔領地域七分之一，若日本與南方之速絡被杜絕，但仍有以日本本土，朝鮮，滿洲，華北形成之日本內錢圈，可以繼續作戰，且日本國民較德國國民更爲頑强，堅持不屈之信念，對日戰爭爲最困難之戰鬥，原因在於此 
[日輕氣球襲美　有六人斃命]  
　　里斯本一日中央社電據華盛頓報告稱，美國陸軍次長彼特遜昨日發表，在美國西部地區，有六人因日本輕汽球擲下爆炸物立時斃命。 
[美哉太平洋　决增加兵力]  
　　里斯本一日巾央社電英國泰晤士報二十五日揭載：美戰時動員局長威爾遜提交特魯曼之報告，該報告中曾述及美國完成對日戰爭之決意，殊堪注目。按美國現在擁有陸軍八百三十萬名，即歐戰告終後之一年內，亦計劃於歐洲保持六百九十萬兵力，然爲集巾總力於對日作戰之海軍，預算截止六月三十日止，可使總兵力擴充達三百三十八萬五千名，而現在之海軍部隊·計僅有四十七萬八千名而已。 
[美修理艦船　能力不足]  
　　東京一日中央社電　敵軍開始侵攻冲繩以來，已閱兩月，於此期中，日特攻隊曾予敵以擊沉毀總計六百餘艘之重創，對於此損害，敵軍協力謀掩蔽其國內之耳目，然日特攻機之猛攻日趨激烈，敵之損害，亦隨之積極增加。美海長福萊斯特三十日接見新聞記者時，曾言美太平洋沿岸造船廠修理能力極爲不足。路透社華盛頓電亦稱，現在之造船能力，尚不足修理由太平洋送回之受傷艦船，美海軍當局以及前綫報道，亦屢次提出該項問題。至袋近敵又自豪而謂，已樹立預防特攻攻擊么方策如次：　澈底擊減日本特攻隊基地，　加强艦船之防空砲火，由其恐懼之表現，即可證日特攻之威力矣。總之。日特攻機繼續不斷之猛攻，業使敵出血甚夥，其中尤有興趣者，乃英國欲於戰后屢得關於太平洋問題之發言勸，於是，乃　以有力艦隊參加冲繩作戰，　其喬五世號與其他正規空母以及戰門艦艇被擊沉毀後，其殘餘艦隊又皆脫離冲繩海面，而期　此加重美國之但負，保全自己艦隊實力，因此美陣營內之痛苦亦隨之逐漸加深。 
[任省長補助　教室生活]  
　　蘇州一日中央社電　蘇省任省畏自畏蘇以來，對於教育事業向極注意，去年底曾發起籌募教師生活補助金一千萬元，分酊各教師，於陰歷年底完全發淸。茲任省長關於最近物價又復高漲，教室生活愈益淸苦，爲孤立並慰勞起見，特集捐一千萬元，補助省會各公私立教育機關教職員，刻已令飭敎育　妥善辦理，期於端午前如數　民。 
[先天到武器　改製農具]  
　　南京一日中央社電　無錫先天道滬自經當局斷然實行遺散後，其各道徒之武器長槍大刀均已沒收，爲數甚夥，決議函請中央農具製造廠改製成鍘草刀·切斷機等農具，配給各農民。記者昨　建部王次長兼農具製造廠長，據王氏表示，對此舉至表　許，該廠將蓋可能　　內予以協力，使成本減低，代為製造。 
社評 
[急救民食的對策]  
　　民食問題的嚴重性，日見增加，而其他物價亦隨米價而波動，人民生活益感困苦。這次以米糧爲中心的物價狂漲浪潮，決不是簡單的經濟問題。雖然米價暴漲，起因於四鄉米價的先漲，而四鄉米糧暴漲的原因何在，非由中日雙方有關當局認眞檢討，善謀對策，則無法解救目前的困厄。因此，我們始終認定，只有中日雙方負責去檢討，誠心誠意的協力，才能使中國和平區今日的民食問題獲得解決。 
　　試觀三天以來的黑市米價，由二十大關，直薄四十大關，這種狂暴的騰漲，除了直接威脅數百萬市民的生活以外，更刺激其他物價，而有使整惆社會陷入混亂的傾向。現在一般人誰不感到生活的恐慌，而懷着徬徨與怨尤。因此，爲挽救人心恐慌，希望當局迅速籌商切實對業，爰就管見，獻議如次： 
　　第一，去年及木年初，本市米糧均會發生恐慌，當時迭承盟邦軍事當局，撥借米糧，臨時配給及平價出糶，得以平息。目前仍應由市府當局向盟邦關係方面商借米糧，臨時配給，酊給價格自可合理提高。我們相信盟邦關係當局素極關心中國民食問題，必能予以贊助。 
　　第二，目前是在決戰時期，膳食目的僅以果腹爲止，決不能滿足口腹之慾。因此，一般食料，母須集注於自米一項，大可搭用雜糧。我們前曾建議，淮海省盛產雜糧，必有餘額供給，希望市府從速與淮悔省當局商洽採購，運滬酊給。 
　　第三，規定每戶存糧最高數額，超過規定額者，予以限價收買，平價發售。 
　　第四，限制囤積雜糧，嚴禁雜糧抬價，囤積雜糧，即予限價收買。如最近某統制會某委員，聞曾大事囤積雜糧，獲利二十萬萬以上，希望檢舉嚴懲。 
　　第五，生活費用如此激增，升斗小民如此痛苦，而尚有一部分特殊階級，依然大張筵宴，奢侈糜費，實爲目前時局下不應有之畸形現象，希望各界自肅當局限制，以資節約。 
　　以上所述，僅爲治標辦法。然而，糧食問題的根本解決辦法，必有賴於中日雙方的相互協力。希望中日常局澈底商討，以適合中國國情民情爲原則，以簡單迅捷爲目標，改善統制辦法，從速實施。時機急迫，刻不容緩，願關係方面亟起圖之。 
[冲繩作戰的要素] [  松島大佐]  
　　---斥美國軍事評論家--- 
　　以軍事家負時譽的喬奇怪·挨里歐陸軍少校在五月二十七日想起日本海軍紀念日中，會解釋了現階段戰局中的紀念日意義，這在日本海軍的發言人如我，不能不特爲關　。本人在二十七日的紀念日·輝對僑滬的日本人以及我友邦中國民衆，前後講演過四次解釋冲繩島攻防戰的意義，而敬愛的挨里歐少校，却說到美國攻擊日本本土及朝鮮之間的對馬海峽一事，這種想注，充分表現了挨里歐少校作爲軍事評論家的卓越的才能，實在不勝欽服之至、挨里歐少校指出四十年前日本海軍留下勝利的紀錄的對馬海峽，又在重新草寫歷史了·但本人至少總比挨里歐少校爲熟識日本歷史　所以站在這立塲上，打算來略略加以訂正。 
　　對馬海峽的戰史 
　　據本人所知道的·日本已有二次在對馬海峽迎取國難了。第一次是一二六八年與一二八一年的蒙古軍的兩次入冠。當時執黨日本政治的實權的，是叫做北條時宗的靑年武人，他斬殺了以日本爲東海　爾小國而來說降的蒙古使者，毅然邀擊蒙古的大軍於對馬海峽，把蒙古的十萬大軍，和　　巨船，一齊送入海底。當時的蒙古帝國，乃是併吞亞歐二洲的，歷史上來之前有的，廣大而且强有力的帝國，那是歷史家所極熟識的；可是連這龐大的蒙古帝國，終於也不能蹂躪神州日本。第二次便是挨里歐所指稱的，一九〇五年的波羅的海艦隊的桃戰，乘風波浪歷二萬英里之遙東來的帝俄的艦隊，在這海峽上覆減，卒至促使帝俄滅亡而新的蘇聯誕生。等三次便是這一次了。 
　　美方工報絕不準確 
　　挨里歐少校，就美國空軍在對馬海峽活動所得的效果，極抽象的叙述了后，又大　的預言日本軍將在對馬海峽敗北，但這不過是挨里歐式的論理，使本人不禁微笑起來。推想起來，挨里歐少校，大槪犯上一個難於避免的布幸的錯誤。那就是：挨里斯少校的理論所根據的資料，都是來自美國陸海軍部核尼米資，麥克沃衆的兩份公報吧，然而這四種正式發表是怎樣的充滿着虛偽與斯瞞，乃是世界各國所供知的實施。只要想一想珍珠灣當時，美國是怎樣發表它的損失，就不難明瞭了。美艦艇一千四百雙來發冲繩四周，但其戰力的八成　擊碎了，就是在此時此刻，美軍的戰力也一刻一刻的在低降下去，到一九四五年五月二十九日的此際，已經沒有一雙航空母艦在冲繩四周了，那知福勒斯塔却老着面皮，偽稱還保有航空母艦九十二隻。根據不確實的資料來判斷情勢，會招來多麼可怕的誤斷，挨里歐少校便是個好榜樣。 
　　挨里歐少校力言日本艦隊必頻堂而皇之的戰勝英美的艦隊，然而現實所告訴我們的，日本不是已經在節節勝利了嗎？日本空挺隊，五月二十四日夜，奪取了冲繩兩個飛機塲，杜絕美空軍的活動，特攻隊在不斷的沉毀其艦船羣，並且大量生產也可稱爲母子飛機的新武器「人之炸彈」，命中目標，極爲準確。由人來駕駛和澡縱炸彈，直向目標飛進。這樣壯烈的偉舉，誰想得到能够實現呢？ 
　　美國戰力刻刻降低 
　　以決戰場冲繩爲中心，美國的戰力，正一刻一刻在降低。其艦船被完全送入海底，或狼狽　逃之時，太平洋戰爭的大勢，就決定了。希望身爲美國陸軍少校兼軍事評論家的挨里歐氏，仔細熱察目前在冲繩展開着的，日本方面的立體攻擊之中，有着怎樣的戰略要素，並且對於戰局的展望，不要錯打算盤。第三次的對馬海峽戰役，機會行將到臨了。本人對挨里斯少校，表示很深的敬意。 
[軍令部昨成立　胡兼部長對僚屬訓勉]  
　　南京一日中央社電　軍委會軍令部衆於一日上午十時在國民犬輝堂舉行正式成允儀式，胡兼部長對該部全體官佐訓話詳述軍令部成立意義。 
[運河春修工程　揚設辦事處]  
　　南京一日中央社電　關於今歲之運河春修工程，建部刻已積極展開，在揚州成立春修施工辦事處，並委任玉　謀爲該處主任，責成推動一切春修工作。 
[舊金山會議　意見分歧]  
　　里斯本一日中央社電　據舊金山報告：舊金山會議中五大國對「委任統治」及「領域協定」兩項問題，意見分歧，阿刺伯各國代表尤以伊拉克，對目前已擬就草案之「委任統制」建議，堅決反對，同時關於「領域協定」一項，法建議須以維持「互助協定狀態」，代替日前所議定之「敵性國」 
[宋子文眞除　渝行政院長]  
　　廣州一日中央社電　據三十一日軍慶廣播：渝六中全會三十一日開第三次大會，決定更迭行政院正副院長，行政院長蔣介石·副院長孔祥熙均辭職，其後任院長爲宋子文。副院長爲翁又灝，業已正式任命。 
　　中央社訊　據倫教廣播：路透社軍事記者約翰金契，就蔣介石之將行政院長一席讓與宋子文事，發表觀察如下：蔣介石已辭去行政院長一職，然重慶政權之外面機構，並不因此而有實質之變化，此次渝府改組，規模雖小'令人感覺處理今後新發生之情勢，蔣介石之地位已因此而强化。蔣依然爲國家元首，且爲渝軍之最高司令官，此次所讓出之行政院長，在過去五個月，渠已僅負虛名，實際上由宋子文擔任工作，蓋宋早已被任爲代理院長業。宋此番赴舊金山衝外交，今會議甫畢，即發表眞除，暗示宋在美國之交涉已有若干成功。傅舊金山會議關於美國對渝財政援助亦會談及，今蔣辭去行政院長致職，關於國內間題當已强化其行動之自由，今後可隨時否認行政院及其部長之職權。渝方今後之經濟危機，當然甚大，宋之出馬，當爲解決此問題，然宋子文非武人而爲銀行家，故其地位當然不若蔣介石之强有力，美國對之雖有信賴，惟渝軍對之，則未免冷淡耳。 
[荷蘭撤廢　在渝治外法權]  
　　廣州一日中央社電　據重慶三十一日廣播：渝政權於二十九日簽署與荷蘭最近締結之新條約，該條約成立後，荷蘭亦步英美之後塵，對渝方撤廢治外法權。 
[保定展開　衛生運動周]  
　　保定一日中央社電　河北省衛生局以時當夏令，疫癘流行，爲喚起市民注意衛生，特聯絡保定市政府·市總會。警察署等機關，定一日起戰開衛生運動周。 
[叙利亞糾紛　英美出而干涉　法軍已奉命停止作戰]  
　　里斯本一日中央社電據此間接獲消息：偸敦權威方面昨日發表已證實之報告謂，駐於里文達之法軍總司令，已命令渠部下軍隊停止作戰，並向法營房後撤。 
　　瑞典京城一日中央社電據此間接獲消息：邱吉爾首相之新內閣，昨日下午在法軍砲擊大馬色之消息傳出後，立即召開會議，內閣要員大部出席 
　　瑞典京城一日中央社電據此間接獲倫敦消息：英外相艾登昨在下院宣稱，叙利亞局勢已緊張至極度，我英政府決不袖手旁觀。邱吉爾首相現已通知特戈爾，謂英政府因不得已，已命令駐中東英軍總司令千涉此事，以免再有流血之事發生，同時邱吉爾首相復致牒特戈爾將軍，請彼速命該地法軍停止戰鬥行爲，並撒回至本國營房，以免英法兩軍之衝突。 
　　中央社訊據倫敦廣播：五月三十夜英下院開會時，艾登外相於討論叙利亞及黎巴嫩問題時，曾作答辯，略謂，據倫敦所得情報，大馬色受法軍攻擊，生命財產受損殊巨，聞阿勒波。霍姆斯·巴馬已發生暴動，英政府對此實深扼腕。英政府甚注意此事件之發展，視情勢如何，或將採取實際行動，英政府將咨詢美法兩政府作善後處理。 
　　里斯本一日中央社電華盛頓電：關於里文達地方之情勢，美政府曾於五月二十八日向法國政府發出通牒。國務副卿格　於三十一日會見記者團，說明美國政府之通牒內容如次：　關於最近叙利亞黎巴嫩兩國之情勢，美國政府不得不寄與深切關心，　要求法國政府對兩國之政策，再加以愼重檢一討，蓋該兩國完全爲獨立國，此點殊爲明顯。 
　　法閣緊急會議 
　　瑞典京城一日中央社電　據巴黎消息：法內閣於昨日淸晨突召開緊急會議，巴黎消息需通界以爲此次會議之召開，必因里文達方面情勢過渡緊張之故，據法外交當局某法言人語路透社記者稱，我人深望英美國國能出而從中調節，同時使　黎兩國能向我發過議和。據作抵達倫敦之消息謂，大馬色之國會已遭摧毀。 
　　大馬色遭炮轟 
　　瑞典京城一日中央社電倫敦來電，倫敦之叙利亞公使於三十一日關於大馬色情况說明如次：大馬色於三十日晨以來，績行血腥之激戰，法軍出動飛機大砲戰車裝甲車等，砲轟尤爲熾烈。叙利亞方面損害已達死者一百名，受傷者亦達一百名之程度。 
　　瑞典京城一日中央社電據倫敦報告：倫敦回教會主席吉　，昨日下午召築該地各回教徒舉行會談，商討叙黎兩國之局勢，於席間渠宣稱，我人對侵犯此等國家獨立之暴行，極爲關懷，况此等國家在戰爭時曾有助於我聯合國。 
[英美考慮　伊朗要求]  
　　里斯本一日中央社電伊朗政府要求英美蘇駐軍撤退，乃爲反映西亞近日排擊大國支配之氣燄，至堪注目。美國爲擁　伊朗之權益起見，似即予承認。茲據倫敦電稱，英外務富局三十一日表明態度如次：英國政府對伊朗要求，加以同情之考慮，現與美蘇兩國政府進行商討。然據一九四二年一月二十九日伊朗與英美蘇三國所訂立之協定，英美蘇得駐軍於伊國，俟英美蘇三國與其他國家停止交戰狀熊後，當於六個月內退出伊朗國境。 
[伏羅希洛夫任　洪佔領區委長]  
　　莫斯科一日中央社電據布達佩斯塔斯社電：伏羅希洛夫元帥，五月二十八日任佔領國洪牙利管理委員會委員長，業已抵達布達佩斯。 
旅行通訊 
[蘇北溱潼鎮] [  黃莪]  
　　溱潼鎭距東台六十里·題泰縣亦六十里，爲兩縣之間的一個大鎭。內河輪船公司泰東班輪間日往復經此一次。市　櫛比，商業繁盛，屬東台縣之第七區，舊與泰縣屬之姜堰鎭，同爲蘇北土產糧食集散中心地，隱居各縣貿易行市上之決定地位，一切價格須視姜堰溱潼兩地之價格而轉移。在往昔極盛時期，稻麥堆積甚豐，大倉小廩。隨地面是，今因各縣交通間阻，沿途損稅重重，鄉間遊開縱橫，盒糧價格騰貴等種種關係，上述繁榮現象，已隨歷史的洪流而成爲過去的陳跡了！ 
　　地利環境極為優越 
　　篠潼四而環水，形如孤烏，全鎭市廛，宛在水之中央，故天然形勢極佳，無論東南西北，舟　均可通航，商業發達，此亦爲總要原因。平素出產魚　　水鴨最為著名，附近民出，　　沃壞　，以是住民飲實實者多，期居生活，　尙優　，豪移之風，爲全縣冠。事　以來，以地處偏僻，從未有重大眾事行動。此爲蘇北各縣區鄉鎭中僅有之現象。惟當民國三十年和平易　時，一切地方軍政變革難均在平靜中安穩渡過，但秩序紊亂治安失常者，亦有兩三月之久。幸後此歷次駐軍畏官，俱知肅軍愛民，整飭部屬，故人民負担雖增而不加怨。况自前年第三十四師一三五團自　茶移防該鎭以來，市面日趨繁榮，地方漸趨興復。 
　　現駐防該鎭者爲蘇北綏靖主任公署陸軍獨立第二十旅，旅長徐容，其治軍之經騐與學識，爲蘇北和平軍人中之佼佼者。去年秋，孫良誠將軍來任蘇北　靖主任，第三十四師師畏田　夫率部調浙，而徐團仍獨留駐篠潼，足徵防區內人民情感之深，挽留之股。 
　　記者於五月一日晨　泰東班輸自東台往溱潼，三小時即達，抵該鎭後，往第二十旅旅部訪徐旅長，徐旅長即發表其治軍經過如次； 
　　整理稅收清除三害 
　　「自前年舉令率部由拼茶移防此問後，即知此間人民負擔極重，捐稅重重，以致市面蕭條，百業凋敝。挽救之道，當自減輕負担，取消苛雜始。故自移防部署元畢後，即着手整頓稅收及改正人民捐納方法，並一面嚴禁部屬需索，無事不許外出，以免滋擾，一面汰除有眷屬之士兵官佐，俾得專心軍旅，以免拖累。同時，對於士兵待遇，酌量提高，平素訓練，決不鬆懈，即工事建築，無必要決不徵用民伕，概由官兵自己動手，以免閒則生非。對於有害地方之烟賭娼三害，在職權範圍內，絕對禁絕，不予寬容。並設有軍警稽查處，每日淸查輸埠旅舍，嚴防奸宄及不逞份子。以是一年以來，治安日漸確立，秩序日益恢復，而市面亦日趨繁榮。吾輩軍人，職在保衛國家，捍禦地方，區區應盡之責，自不敢詡爲有功，但求無過，即對得住自己良心了。」 
　　　述至此，記者復問道：「據聞旅長對於地方教育之興復，亦極關心，不騐目下情形如何？」 
　　渠答謂：「自事變以來，頗感各地淸寒靑年及適齡兒童失學之可慮：故每在駐防區內，勉就能力所及，設失恢復二中小學，以示提倡，刻在溱潼，利用破舊廟宇，稍加修葺，作爲校址，現設有私立溱潼初級中學所，長江小學，溱　小學兩所。教職員均提高待遇，以實物帶薪，至於淸寒子弟均視情形，減免學膳各費，以示優待。三校經常費，均由余設法濤措，刻溱中校長由旅部上校參議孟思源君担任學生百餘人。兩小學校長均教育界知名之士，學生計共五百餘人。......」 
　　記者復問：「以目前隊北情形而論，危機四伏，隱憂甚深，例如苛捐雜稅之重疊征收，强梁大猾之巧取豪奪，區鄉鎭長之倚勢橫行，共黨之擴大，無一不予良善人民以重大成脅。如何改善，旅變於軍務倥　之暇，亦曾考慮及此否？」 
　　安定民生爲第一義 
　　渠聞言，略作沈思，即答謂：「軍人以服從爲第一義。它姑不論，單就蘇北情形而言，自孫綏靖主任蒞臨後，蘇北各種悄况，已日趨好轉，果能假以時日，則尊論所慮各點，自不難日漸消弭，目前軍政方面之最主要工作，莫如爭取民心，以安民爲第一義。」 
　　渠言而至，即邀記老參觀其旅部，旅部地址爲古壽聖寺，旁鄰長江公園，（係紀念第一集團總司令李長江將軍者）佔地甚廣，旅部四周適在加强建築工事中，士兵揮汗工作，努力不怠，時公園內操塲上軍士教育班，正在操練，而旅部內參謀，政訓，軍需，軍醫，軍法，軍城各處室均佈置井井有條，深覺其治軍嚴整，決非虛譽。 
 
 

Page 2

 
 
[袁局長報告本年夏令　公共衛生行政　出席記者例會解答問題]  
　　市宣傳處主持之第十九次記者例會，於昨日上午十時半，在市府會議室舉行，由袁衛生局長出席解答各問題如左： 
　　防疫注射 
　　　（問）夏令防疫注射，關係公共衛生至大且鉅，無知市民多方規　，貴局有無致　强迫注射，擬挨戶調查注射否？ 
　　（答）防疫注射市民當多規避，故在開始時，即咨請警察局派員協助。最近即將於保甲區挨戶注射，故又將所有注射地點日程，函請警局協助辦理。 
　　隔離醫院 
　　　（問）防疫注射原爲防患未然，但有疾病發生時，病者多慌張失措，擬如何促使市民得知防疫免費醫院之所在地？ 
　　（答）本局所屬有長安路，北海路，南市（即前紅房子婦孺醫院），滬西（地點梵皇渡路）蠔隔離醫院，長安路醫院因一部份已被軍部徵用，故衹能收容六〇人，北海路醫院有狀位二百只，有市醫院有三十五只，以上共計祇有床位三百只，故萬一發生疫癘，收容實感不敷，市府准照舊年辦法，設立臨時隔離醫院，以廣收容。 
　　夏令衛生 
　　（問）夏令公共衛生，異常重要，馬路里弄垃圾陰溝汚水之淸除，及沿街沿路不潔瓜果，不良食物之取締，貴局有無具體辦法？ 
　　（答）夏令衛生保爲重要，里弄垃坡亟應淸除，除飭令主管人員注意辦理外，尤盼居民切勿隨意亂倒，用特印製公告，分發各區居民，務須在規定時間內，將垃圾倒置規定地點，以便淸除。至於陰溝淸塞，防空壕不淸等情，已分函建設局及防空本部，注意辦理。關於街頭攤販，早有規定地點，不准任意亂擺，本局迭函警局協助取締，但攤販之設與社會問題極有關係，故亦未可徒唱高調，不顧實際。除對於不潔飲食物嚴加取締外，關於一般街頭攤販之取締，正與有關局處嚴密商討中。 
　　平民診治 
　　（問）本市傳染性疾病，時有發生，平民階級診治費用，多不勝負担，貴局有無考慮平民免費治療等措置？ 
　　（答）本局北海路隔離醫院，有普通病房，專爲醫治平民階級，故不收費，其他各醫院所收費用，均係遵照市府規定，所收醫藥費極少。 
　　郊區防疫 
　　（問）市區郊區防疫官傳與實施工作如何？ 
　　答（答）本局爲普及防疫常識起見，侮星期五派員在上海電台廣播宣傳，至於防疫實施工作，本局有霍亂注射臨時班四十六隊，每日在市郊區爲民衆注射，當稱順利。但　射人數，至今不過五十二萬餘人，（虹口海軍保甲區除外，因該區不由本局担任）下月十二日起，並擬另派注射人員，前往吳淞·江灣·眞茹等處實施注射。 
　　化驗成藥 
　　（問）有　衛生及健康而經化騐之成藥，各該藥商每多遇事誇張宣傳，貴局對此有何意見？ 
　　（答）本局取締醫藥誇大宣傳係遵照衛生署所頒規軍按步實行。最近據報有藥廠商發售假，一俟查竣，即將予以嚴勵處分。 
[劉經濟　昨晨接事]  
　　新任　社濟局長劉星量已於昨（一）日上午九時　　　　事，原任局畏許江親自到局辦理移交手績。茲悉該局內部組織除原有秘書室及六科外，添設第七，第八，第九，三科，辦理配給，零售商店，及會計事務。聞劉局長今後對於經濟施政方針，決依遵中央頒布一切經濟法令認眞推行。 
[財局進行　調整牙稅]  
　　市財政局對於以前之牙貼稅，已決定改爲牙行　　稅，並　連財政部　行之調整牙稅辦法進行　整。據悉該局業經呈請市府，　容財政部核復，按該局調整該稅方法，擬按其買賣額，或佣　額，改征其當業稅。一俟財都核復到局，即可定期實行。另悉該爲因當業稅初查工作緊張，已調四十名調查員，至市　各稽征處分別工作，並由營業稅科調派十名調寶員，至特稅科協助調查事宜。 
[遺失房捐收據　補發收費辦法　財局改訂公布]  
　　時政局對於納稅人遺房捐收據，申請補發收辦法，向來按照捐額多，規定每次補票手續費十元至五十元不等。茲原定補發捐票收費　準低，爰擬自本年夏季起改有收取補票手續費， 
　　　每季捐額在一千元以上五千元以下者，每次收補票收績費三百元。 
　　　每年捐額在五千元以下，一萬元以下者，每 
　　　每季捐額在一萬元以上，五萬元以下者，每次收費一千元。 
　　每季捐額在五萬元以上，十萬元以下者，每次收費二千元。 
　　　每季捐額在十萬元以上者，一律侮次收費三千元。至本年春季以前之補票，一律每次收取手續費二百元，業　市府令准財政局照辦。 
[電車優待辦法教室商請末准]  
　　近以本市電車迭次高漲，各校教師往來授課，以票價高昂，無力負担，致朝夕步行奔波不勝勞瘁，教育局顧念及此，曾將此種苦况　陳市政府，請予　飭都市交通公司援照軍警人員辦法，准予購買優待票價，以示體卹。聞市府業經派員前往接洽，結果以是項優待軍警辦法，祗限於穿着制服之軍人，未能變通辦理，致教師每日上課，依然朝夕奔走，聞各方人士將爲教師竭力設法。 
[化粧品特稅　提高估價]  
　　財政部稅務署以化粧品特稅，第一類牙粉，牙靑，香皂等稅率，從價征白分之十二，第二類胭脂，髪臘，香粉，香皂等稅率從價征百分之七十。惟因原有前訂之估價，亦不適現時市價，故特召集評價委員會議決定，按照原有估價提高十倍，業經呈准財政部通令所屬，自昨一日起實行。 
[大道周浦公路禁營業車通行]  
　　市建設局鑒於上川，上南兩路管理處所屬之上南路附屬公路大道至周浦一段，前在商辦時期，禁止一切車輛通行，自收歸市辦以來，除盟軍車輛通行外，爾一來更有大批營業車輛，救駕往來，致路面及鐵路路基日見破壞，該局昨特佈告禁止營業車輛通行外，並請周浦，楊思橋囤警局協助，嚴厲取締該項車輛。 
[證交提早　收市時間]  
　　上海華商　券交易所，現以時届夏令，對於市塲交易時間，計劃重行调整，惟以關係經紀人業務至鉅，爰經考慮，自昨（一日）日起先將午後交易時間提早半小時收市，原定時間爲下午二時至三時半止，今則改爲二時起至三時正收市，至上午交易時間，如天時漸熟，隨時再行變更。 
[話據劇本　徵文揭曉]  
　　本報前曾會徵求話劇劇本，茲已審查完竣·惜均未合於理想，姑　約錄取三名如此： 
　　第一名　佐羣 
　　第二名　蘇雯 
　　第三名　東淵 
　　右列錄取諸君，謂於六月七日至十日間，備具原印鎮，至本報會計處領取獎金。 
[之江堂聖樂崇拜]  
　　巾華基督教會之江堂，明日星期日（三日）上午十時假江寗路（戈登路）大都會花園，舉行聖樂崇拜，並敦請金陸神學院名教授誠質怡博士主講，講題爲「爲主發光」，　樂節目亦頗見精彩，除該堂大歌　　聖樂合唱外　，並請中防靑年樂　（四十餘人　樂隊）演奏名曲　，預料屆時當由一番熱烈　况。歡迎各界人士流臨參加，不收門票 
[人力車租　昨實行加價]  
　　本市人力車加租問題調整后，茲悉昨（一日）日起已吿實行，其經租價如下：　全班國幣四千四百元；　半班國幣二千二百元，但車商則照半班一千七百元收費。 
[簡訊]  
　　大學生研究會一週紀念中國大學生學術研究會，定於本月三日上午九時假座江寗路六十六號 
[聯華盃小型球賽　念五隊合格]  
　　聯華銀行主辦之聯華盃小型足球賽，昨日下午四时，在靜安寺路該行召開競賽委員會常務會，計到劉哲敏，邱公　等，開會如儀，當議決：中國漁業·利華·滙中石。復興·永聯·中儲·通易·　滙·中孚·復與復·竹友·國富·靜聯·振源·南信·正明·中行·大新·宏源·益新·中達·寶德·聯華·承志等二十五隊，審查合格，准予參加比賽。其中有上企·寶源·浦東·浙江動工·中國企工·中信·建業等七隊，有甲組球員註册，爲遵守足聯會決定甲組球員不得參加小型球賽之規定，故上述七隊，限於本月六日前，前來注銷，否則作自願放棄論。又各隊如有末辦淸手績及末　照片者，希六日　齊·　期取消資格。 
[旅客遺款撥充助金]  
　　上海特市別建設局上川上南兩　管理處兩云：「查五月十五日上午十時許本處所　上用路小　站月台上旅客遺落國幣一萬九千五百元，當經該站站畏洪玉　發覺拾起，　交太處保存。本處即於五月二十日在上川路各站發佈公告，晴失主於七天以內親來本處備保領　。否則　充申報助學金·現已逾期，未見有人前來認領，茲將該款附函送，即希貴報收充助學金爲荷。」 
　　昨收助學金上用上南兩路管理處一萬元千五百元，　情一萬元，馬志方工友五千五百六十五元，永餘昌記號五千一百八十五元，朱君二千元，浦緝庭七百七十元，以上共收四萬三千二十元。 
[匿報特稅　自首特予免究　財局准予補繳用示寬大]  
　　本市大同路大九五號吳興昌西服號，於本年一二月份，匿報特稅，茲以　躬反省，內心生疚，特將匿稅情形，並連同發票證件，向馬當路財政局監察科具票自首，當經該科查核，認爲確有舞弊行爲，計共侵占特稅款一八六，五六四元，乃據實轉報上峯。業經財局批示，以該號能於匿稅後自首繳納，　應難得，除准予補繳稅款外，對其僅占特稅部份，特予免究，用示實大。 
[日本各地空襲　民間防空情形　齊藤患男考察返滬談話]  
　　市民防空本部於本年四月初，派警防處高級職員實藤忠男，赴日本各地考察被炸情形，及民間防空任務，達二月餘，業於前（二十六）日返滬。據談考察情形　詳，茲分誌如左： 
　　敵機實施盲目轟炸 
　　去年十一月初，敵機開始向日本各地盲施轟炸，各主要都市，如東京·名古屋·大阪。神戶。以及其他各區，先後被炸遭災。敵機之轟炸絕無人道，來擊時先分成「井」字形，即　　燒夷彈及其他炸彈，繼而再分成縱橫綫轟炸，形成棋盤式，故在被轟炸之城市火焰冲天，逃避困難。其火焰單獨房屋可高至二層至三層以上，尤以密集者，更爲熾烈，縱橫火力，可竄至四百公尺至五百公尺左右，寬闊之馬路，亦可能延至對面及四週。於火焰中，球火車之車胎以及汽油汽缸等，時有爆裂着火者，即　骨水泥房屋，其火力或可從窗口竄進，而遭　如。 
　　工廠疏散損失輕微各工業區域，早作防備，實施疏散，大型工廠　爲小型工廠，工廠密集之處，爲防止燒夷彈之蔓延，均加隔離，將房屋關開築成寬闊之道路，並在每一工廠之四週開掘　溝，永久儲有大量防空用水，被炸後即可使用灌救，民火勢亦無從萬延。同時每一工廠築有堅固完善之防空壕，均可容納每班工人數，百分之一百五十以上，雖在接空班時被炸，尚留廠內之工人，亦可避難，故損害極度輕微，生產不受影嚮。 
　　　燒夷彈急救辦法關於急救辦法本都市之人口，已大部疏散，除必要者外，十九已避至鄉郊各處，但侮一房屋內均須駐人，蓋四磅至六磅之　夷彈，人力可予撲成，故在日本都市每隔七公尺之侮一幢房屋內，均積儲大良用水，馬路上侮隔一百二十公尺，築一防空用貯水池，每一池之水，最少可供救火車四五小時之用。若干區域，事實上可能引海水江水入口，開築小型河浜，以便必要時應用，一面並開掘防空壕。統計每戶均掘有可容一家人避難之防空壕。公共防空壕，東京一處已達七十萬以上，倘每一防空壕，可容五人，則有三百五十萬人可避難。但是項防空壕，倘被擲燒夷彈時，仍將失其效用。查日本有一某名醫家庭內，築有堅强防空壕，被炸時一家人及鄰居人內避難，詎料燒夷彈將該處全部燒毀，避難入防空壕者，無從逃出，皆被燒死在內，故在敵機擲燒夷彈時，防空壕亦將失其效用，恐出人口着火而無法逃出也。至於本市鋼骨水泥房屋。如參照日本之被炸悄形·火焰熾烈時，亦將失其效用。是以在窗口宜用防火器 
　　三件實施可供參考茲有三件實施値得參考，即於東京被炸時，有一次有市民六萬餘人，均携帶箱儲，同時避在一荒塲，繼而某警察分局亦被炸，　　紛避該塲，發覺若干箱物已着火，勢必蔓延，乃令市民將箱物完全拋入附近海中，火勢無從蔓延，而些六萬餘人得保全生命，故於逃難時，人民絕對不得携帶　見或箱　。同時對易燃燒之物，更宜少帶，服裝亦易簡便。防空人員·亦須先救生命。其二，爲一國民小學校於以此正北轟炸時。因其屋爲鋼骨水泥所建。避難者不下二萬餘人，當時火勢有從窗口侵入之勢，當由領導者令衆人設法將避火窗速放下，人多手快，且同心協力，得免於難。其三，亦爲一國民小學校，向以安樂之土，避難者甚　，其次被炸時，領導者發覺敵機將以該屋作侵製目標，當令避難者急速趨避他處，末幾果被轟炸着火，避難者得免於災。因此感到於必要時，羣衆之自救力，頗關軍要，知道者更應隨機應變，知道有房。總之，市民防空，須爲自己防空，蓋於急難時，旁人恐難頗及。市民防空之任務，即爲自己救自己，望全市人民注意及之。 
[義學金收支報告]  
　　收入項下 
　　四月底結存二百十七萬八千五百六十八元。五月份收七十九萬零七百三十五元。以上共收二百九十六萬九千三百零三元。五月份教員薪津五十九萬一千三百元。五月份其他十四萬九千六百八十五元。以上共支出七十四萬零九百八十五元。除支出五月底結存儲幣二百二十二萬八千三百十八元正。 
[基本敎育講座第十一次演講]  
　　本處主辦之基本教育講座，於六月三日（星期日）下午二時起假座西藏路寗波旅滬同鄉會四樓大禮堂舉行第十一次公開演講。敦請教育專家李明珍主講：「音樂教學法」金雲峰主講「說話教學法」本市小學教師均可前往聽講。 
[靑年會舉辦　升學指導]  
　　本埠中華基督教靑年會，爲輔導本年署期各中學畢業生解決升學時之問題，選擇院系及學校起見，特於六月十二日至十六日之五日內假八仙橋該會大禮堂題辦升學指導之公開演講，除請林漢達博士介紹大學教育之一般意義與重要外，並講黃式金，朱斯煌，余新恩及朱瑞節等名教授分別介紹文，商，醫，理工，等各學院內容教授介紹院系後，並巳約定約翰，滬江，華東，交通，復旦，大同，上海醫學院等大學及專科學校之高年級學生介紹各該校近况，備有聽講券，各校學生可至八仙橋靑年會問訊處免費索取。 
[簡訊]  
　　國醫許錦　施診國醫許錦濤，鑒於炎暑已届，疾病　生，爲嘉惠貧病，繼績施診。時間上午寧波路中國濟生會，下午三時至五時，北浙江路厚餘里廿一號寓所。出診須於上午，向中國濟生會掛號處接洽。 
　　　格致理商學社開學 
　　成都路二七〇號，光華大學理商兩學院改組之格致理商學社，所開學程，悉依光華舊貫，並得請求光華承認，本期巳開學，尚有餘額，每學分衹收學費二千元。 
[義學金　捐款報告]  
　　童情一萬元，飄流客五百元，浦緝庭一百元。以上共收一萬〇六百元。 
　　本處捐款報告 
　　　醫藥助金：實悄一萬元。 
　　　助產金：童情二萬元。 
　　　濟貧金：童情五千元，袁文良二百元。 
　　　小本貨金：童情五千元。 
　　　小教　藥助金：甫緝庭一百元。 
　　　苦兒助金：童情二萬五千元，浦緝庭一百元 
[改善監獄衛生　捐款報告]  
　　商業統治會　一百萬元 
　　（內計聞　事·林康侯兩先生經各五十萬元　侯先生經募五十萬元 
　　（內計美利記三十萬元·寰華號十萬元，邵寶生五萬元，方太太五萬元）。何五良先生經募三十萬元 
　　（內計洪康常記十萬元，葛成章六萬元，萃康五萬元，葆記一萬五千元，朝記一萬五千元，陳延康一萬元，邵松蔭一萬元，戚守禹一萬元，原豐一萬元，吳慶　一萬元，朱銘槐五千元，秦應藩五千元）。 
　　楊　華十萬元，浦緝庭一百元。 
　　以上共收一百九十萬〇〇一百元，速前總計一千三百〇八萬一千〇七十元。 
[餘姚路火災　捐款報告]  
　　廿字崇德社七十萬元陳鳳翔十六萬二千三百元 
　　德記行，吉士行，陸德馨，各五萬元。徐慶華，李孔涵，徐永昌，趙光德，徐子惠，謝雄，瑞　堂各一萬元。無名氏（收據七五五（六千元，陳厚德五千元，衍康慶四千元，高蔚然二百元，浦緝庭一百元。 
　　以上共收一百零九萬七千六百元，速前結存一千三百四十七萬五千五百二十元。 
 
 

Page 3

 
 
[「生死如一、日本必勝！」　日軍某士官的筆記]  
　　冲繩的決戰，正在日以繼夜的這進着。日軍木其必死必中的悲壯決心，海陸空三軍一體，前仆後繼的不斷猛攻美軍機動部隊。時時有特攻隊出發殲敵的荔地，充滿了騰騰的殺氣，揚溢着愛國的熱情。下面是日本南丸州某特攻　地某士官所做的一　記事文，雖然不畏，却也充分表明了日軍殲敵的決心，以及基地上的悲壯氣慨。 
　　落英繽紛　聲婉轉 
　　近年的天氣雖冷，然而在這裏------南九州------却早是明媚的春天了。不過是四月初旬時分，已是落英繽紛了。可是，兵舍前後，含露的八重櫻的大蕾如雲如霧，宛若夢境。淸最，鶯聲婉囀。假使頭上沒有飛機的軋軋聲，朝上起來，簡直忘記已在戰時。一天二十四小時內，頭上老有飛機翔翔，有的是友機，有的是敵機。　有這清晨的片刻，使人暫時忘去了身在戰中 
　　「今日的天氣也很好，可繼績進行預訂的攻擊。」參謀長對走向食堂的長官說。 
　　其實呢，名稱雖是食堂，也不過是薄板搭成的平房而已，地位是十　大小，而且周　的木板均未 
　　「唔，今天定能好好兒幹啦，祇要天氣不壞就行，大家都很自信自己的手腕呢！」長官悠悠然說，坐在食桌旁。幕僚們也繩着坐下。 
　　「今晨的天氣眞不錯哪！昨天，可糟糕，老是勢。今日起來，向天一望，眞開心！」長官老是從容不迫的，不論署到誰，都含微笑。 
　　「雲消霧散兮祇餘春夢------你們說怎麼樣？」 
　　幕僚不解風流，相顧瞠然。呀。」長官袛好自己來說明。 
　　「雄壯固然雄壯，不過沒有季節。俳句是要與季節有關的。我的就提及季節了。」長官面有得色的說，將碗交給勤務兵；這是第二碗了。 
　　「是的，不過我的長川柳，哈哈哈......」參謀長大聲笑了起來。 
　　「參謀長的是俗曲呀！」屋隅有一個聲音設，外面傳入了一陣鶯囀聲。 
　　「畏官，飯後請蒞臨〇〇隊。」航空參謀看看早餐即將用完，便向長官說。 
　　「唔。」放下飯碗，長官的臉色立即換上嚴肅的表情。 
　　特政隊員道時正圍集在隊長周圍，專心討論作戰計書。隊長是一個靑年太尉。 
　　以我一機拚他一艦 
　　以直角的角度向航空母艦　去，固然是最理想的，不過，我們的飛機好像我們的頭，比較笨重，所以是難得做到的。因爲不能在敵前迅即取得高度，所以一定是向敵艦的橫腹撞去的。近水面的部分原是最好的地方，可是有突入海中之　，所以要瞄準距離水面稍高之處，懂得嗎，年輕人？飛機雖則笨重，炸彈可是大的，所以一定要一機拚他一艦！大家要仔細看看周圍的情形，不要自己互相擠撞起來。我總是向着敵艦列正中的傢伙的，兩　應跟在我後面，分向左右，各自選定目標撞去，如果撞不中，那就是我們的損失了。還有，飛入突擊進路特，切勿忘記拔去炸彈的保險針。萬一忘掉了，那就糟啦！記性不好的人，應該在遮風板上大書：突入時拔保險針。那怕是曾蒙恩賜的優等生，如果忘掉此事，也就落第啦！愛......愛------隊長的說明彷彿永遠不會元的，如同向新兵訓話一樣，再詳細也沒有了。隊員們都嘴角帶笑，靜靜聽着。在他們飛行服的袖臂上背上，都綴着小的日章。飛行帽上，則一律插着一小枝櫻花。頭包白長巾的頻爽姿態，實比紅　鎧甲的古武士更美。一個靑年隊員的頭巾上，在其垂下的雨端，一端寫着「盡忠報國」四字，一端寫着「南無妙法　華經」字樣。是他。己寫的嗎？抑是別人替他寫上的？我凝視着這個不過十八·九歲的少年的側面，不覺合起堂來。 
　　生死如一勝利可期「有了這樣的日本還會敗嗎？一定會勝利的！我們以爲苦難的時候，敵人也覺困苦的。誰能忍受住，誰就得到最後的勝利，况且我們並不覺得苦。看哪，年輕人不是爲了君國而完爾從征嗎？生死如一，這就是勝利可期的原因。」 
　　待攻隊的飛機，一架架留下隆隆的引擎聲，飛向天的那方。頭巾上寫着「盡忠報國」的少年，左手握住了操縱桿，右手舉到眉際，向送行者致敬告別。他的飛機轟轟然離了地，我不覺緊合雙掌。一想到壯士一去不復返的不吉利，禁不住落霞淚來。 
　　「日本必勝！」我高高舉起了軍刀。（譯自五月三日讀賣報知） 
　　竹　中；一條狹長的山道，雖受着强烈的陽光，這裹仍是冷幽幽似的。走過其最高處，便是一個廣大的飛機塲。我不思不想地在這坡坂上走。半路上，突然有一個念頭閃進我的腦內，使我不覺停住脚步。看吧，這個被獻身社國的特攻隊員無數足跡踏實了的紅土。自從三月十八日以來，已有數百「神鷲」大踏步走過了這條路。這怎不叫人感動呢？ 
　　神聖的小徑特工隊基地素描 
　　 
　　「道條小徑是國寶啊一提土均有敬祀的充分意義！勝利之日，此處的每二。」一個同　會懇切地說過這樣一句話。 
　　自從到這們荔地來以後，巳有一個半月。在翠竹的陰凉靑色下，開放在這裏那裏的季節之花，已變了好幾次啦。梅花·桃花·櫻花·棠棣·菜花。紫靈英·杜鵑花等，全是道地的日本感覺。它們正是二·三小時之後即將神逝的年輕特攻隊員出發時的餞儀。事實上·海軍航空隊員是喜愛這此花的。所謂日本的「傅統」·似乎是生在這些花中，也生在愛花的心情中。 
　　「本來以爲梅花開時就幹啦，不料已到櫻花時節了！」 
　　裝着特別爆炸機械的飛機上，飾着櫻花。在那許多年靑的價秀臉上，隱隊可以　初「日本武失」的傅統。 
　　神風特別攻擊隊員的表情，沒有什麼「特別」。夏威夷海戰以來，海軍航空隊員的明朗表情，迄今沒有什麼變化。用「紳駕」兩字來稱呼他們，或許給人以什麼修　教科書化似的感覺，然而這批勇士們絲毫沒有裝鬆作勢，仍如平常一樣，談笑自若。神鷲一聽到出征，更是勇氣百倍，昂昂大步地出發。尤其是預科練習出身的而十歲前後的下士官，他們出征時更加熱烈。 
　　「眞會吃哪，你！」出發前，某兵曹一邊　乾麵包，一邊喝汽水，兩個頰也給嘴裏的糖果塞得拱了起來。他的戰友不覺　奇起來。可是，他一點不介意，照舊吃他的東西。 
　　「我的爸爸媽媽直到死的時候止，這是很胖的。」他邊吃邊說。 
　　「喂，平飯沒有吃　？」 
　　「是呀，吃了不過三碗呢！」 
　　「哈哈哈......」大家都笑起來了。 
　　「今天。靖國神社司浬食桌的使者一定很忙，因爲有新人呀！」 
　　「山本元帥和東鄉元帥也出來迎接吧。」 
　　「那我們不要失禮才好哩！」 
　　時間到了，但出擊的命令還沒有下來。 
　　「快些兒去呀，別慢慢地。還有，活着的時候，香烟總是要緊的·」 
　　如果問他們出生地方什麼地方，　　們總喜歡說是九州人·這使神鷲們的　國　更加熱　，而且是男性地的。在這裏，橫在眼前的「死」，已不是黑暗的，而使人感到是光亮透明的，似乎他們是在幹一件極其「普通不過的事」。 
　　「我要一舉粉碎英美的歷史！」神鷲們都有這　明朗的　信。他們將談笑赴死。 
　　「殉國是日本人當然的事。至於特攻隊等名稱，沒有也無關係。」上飛曹說。 
　　生於悠久的大義這回事，我在這個基地上每天看到。（齊藤信也）（譯自五月九日朝日新聞） 
[解决市民用水問題]  
　　自本年三月份起，本市自來水供應當局將用永限量再行減少百分之三十，及氣候轉入用水特別浩繁的夏季之後，用永似乎已經到達成爲嚴重問題的熊勢了。可是水爲生活必需品之一，我們非想法使這用水問題澈底解決不可。筆者以爲要解決用水問題，須作多方而設法： 
　　　以光易水　現在自來水的供給量之所以減少，據　是因爲」打水」所需的電力供給減少，要增加自來水的供給量，必須增加對自來水公司的電力供給量。因此，我們一方面希望對於全　浪費性和奢侈性的電力使用，　　限制，即使爲全體市民的福利着想，對於此類用途的電力，根本停止供給，實亦不算過分。在另一方面，我們寗願以電燈用電力節省下來，轉作自來水打水之用，以便增加自來水的供給量。節省用電的方法，可行者有二：一，目前已入夏季，天亮較早，天暗較　，各公司行號機關的辦公時間，不妨一律提早一小時，例如銀行錢莊的營業時間，本自九時起，不妨改爲早上八時起，如此，非但並無不便之處，反因早晨天氣淸凉，可以增加工作效力。果能實行提早辦公時間，則晚上電燈發光時間即可由七时半起至十时止；改爲由七時半起至九時止。二，按自來水缺乏相當的代巷品，而爲人人所必需，然電燈有油燈爲代替品，且非人人所必需；倘能日出而作，日沒而息，根本可以用不到燈光。所以當用前一方法所節電力，還不足以充分增加自來水供紛量時，　獲得日常生活所必需的足量自來水，寗願完全犧　菲必需品（比較而言）的電燈光。即使當局將電燈用電力完全移作打水用電力，在市民方而（占絕大多數的中夏階級市民）所感受的不使，至少比自來水的渦分不够用，要好得多。因爲我們如需要燈光，還可以較賤的價錢來買燈油燃油燈，以需要自來水，却非忍受超過限量二成以上，照原價二十倍的罰款不可。加以光的需要有彈性的，水的需要，沒有彈性的。 
　　　按人配給現在各自來水用戶的使用限量，是根據過去各該尸實際用量作爲決定的基礎，於是過去十分浪費自來水，和人數較少的用戶，却得到極大便宜。過去十分節約自來水和人數衆多的用戶却大吃其虧。由此可知根據渦去實際用量來分配自來水，　然不合理。對於這種不公平分配的現象，希望自來水當局迅速糾正，希快快和保甲當局合作，把自來水按人數配給。易　之，即根據各用戶的人數，計算各該用戶的最大使用量。如用戶爲一里　　或公寓，住戶甚多，並無分水表的　置，那末該里弄或公寓中各居戶間如何分配，由各該里弄或公寓的保甲衆想法合理分配之。 
　　　利用井水開掘士井，多掘土井，非但爲防空上的重要設施，抑且在此自來水供應量大爲減少的今日，對用水問題的解決，至少能供獻一些方量。我們在不妨礙衛生的條件下，除洗滌食物和用作飲料外，儘量多用井水，例如拖地板，洗門窗，倒馬桶，及洗滌衣服等不妨使用井水。不過不佞要特別提出警告各井水用戶，絕對不可把用畢的汚水倒於井口附近地上，必須傾水於淸溝中，使流入陰溝。如此，可以保特井水的澄淸。倘天天將汚水倒於井口附鈑地上，日積月累，井水必然變質，到那時非傾入大量石灰或明　，加以消毒之後，就不能使用，這是經騐之談，非屬空洞的理論。 
　　用水問題，已至十分嚴重的境地，最有力量的解決者還是自來水當局，希望他們努力設法放寬用水限量。 
[塡沒死渠　改築道路] [  詹志明]  
　　本市滬西一帶，小河支渠甚多，其中大都爲兩端淤塞不通的死水河。年久，水巴變做汚黑，穢物累積，便溺滿地·又有些死貓死狗浸在水裏。天時稍暖，臭氣四散，傳佈疫癘，蚊蚋叢生。附近居民，受害匪淺。尤以梵皇渡路南段，金家巷內的一條小河爲甚。該處地勢又低，每次大雨以後，遍地積水，好比澤國。那小河裏的汚水就和地面上的雨永混合在一起，漸潮流廣開來，又和附近各里弄中的積水混在一起。多數儉省的居民，捨不得化黃包車錢，就脫掉鞋襪，涉水而行。回到家裏，不消兩天，雙足就爛了起來。而那金家巷裏，又是半邊是路，半邊是河，下了大雨之後，被水淹沒，就分不出那半邊是路，那半邊是河，稍不熟悉的行人和車子經過，就會連人帶車翻入河裹，等到旁人救起來時，已是一個落湯雞，而且也已經飽嘗異味了。從前也曾經有人提議過將河塡築馬路，但是那時因委是公共租界的越界築路，兩不管的地段，所以沒有實行。現在大上海市政旣完全統一，希望本市建設富局先派員前往該處調查，再謀改善。該河西至梵王渡路（近迪化路口）東至膠州路，迪接新閘路底，如塡築馬路時，將河畔石子路一併算入，此路可闊二丈。目前該處多係棚戶，然　路以後，即可逐漸改造房屋，設立店　，那時市容當爲之一新。 
[再論强化消防] [  鮑左祺]  
　　自從西康路藥水弄及餘姚路二處棚戶大火災以後，本市居民始知消防工作之重要性，尤其在戰時之上海，消防設施更形需要。本市之消防設施雖較其他都市完善，然而在一般貧民　居之處與工廠區域（尤其是棚戶區），因人口密集，居處湫溢，一有火災即蔓延不止，救火車旣不及駛到，又缺少消防設施，以致造成慘事，藥水弄及餘姚路火災就是兩個明　的例子。 
　　我們再看日本東京因爲道路寬闊，消防設施的比較完善，所以消減火災亦較容易，返顧我國，道路狹隘·又缺乏防設備，故受火災的損害亦很大。希望以後對於房屋建設的復興工作，建設局及火政常局能加以指導改善，俾合消防原理。 
　　至於餘姚路火災，太平龍頭發生陣碍，也是一個重要原因。故消防用之沙土及儲水確爲不可少的，深望火政當局對於水龍頭能常加修理，以免臨時失措。此外，救死療傷的藥品亦須有相當的準備。 
　　總之，此次火災所賜之教訓，爲使我們發覺了本市之消防設施尚欠健全，深望以後能利用保甲機構，强化消防設施，務在消防方面使上海成爲全國之模範都市。 
[兩月來之建設行政] [  徐季敦]  
　　管理陸上交通之設施 
　　木市面積遼闊，道路　橫，事變後人口達五百餘萬，陸上交通工具之管理，　戰於公共安寗秩序者，至深且鉅·昔以租界之存在，行政系統旣分，管理手續亦繁，目下市政統一，此項行政，概歸本局主管。兩月以來，力謀底整頓之方針。首對各車　登記所機構加以調整，就前塋用局時期，所設江寗路·長興路，公平路·馬當路·南市。滬西·閘北。浦東。吳淞·南滙。奉賢·閔行。嘉定。寶山·崇明等各車輛登記所中先行裁撤馬當路車輛登船所，將該所過去事辦全市目用三輪車及自用人力車登記，檢騐及發照宜事，一律依照車主所在地，劇　各區登記所分別辦理，以資便利。復以原有中江·奉賢·南匯·嘉定·寶山。崇明各縣區車輛登記所，距局過遠，鞭長莫及·不易管理，並爲使縣政統一，便於督促起見，自四月份起己一律裁撤，所有各該縣區車輛登記所事務，均交由各縣政府遵照定章，繼續辦理。至浦東·南市·滬西·閘北·市中心區各區，車輛登記所，因本局在各該區內已設有辦事處，爲實行行政關素化計，自四月一日起一律歸併人各辦事處，設立車務組，繼績　理各該區車輛登記事務。 
　　他如檢查違章車輛工作。以前公用局車輛籍查員檢查違章車輛，辦理尚欠妥善，現經詳加甄別。　訂　查員服務須知，切實遵守，自四月份起分爲兩組，逐日出勤，分赴市區檢查車輛違章事件。 
　　上川上南兩路整頓狀况 
　　查上川上南兩路，爲本市通達川沙南匯之市有鐵道，茲以該兩路環境特殊，而市車又復支絀·故各項設備及業務，均簡陋而廢弛，經本人在前公用局時期，力加注意，銳意改革，調整人事，迄今數月，所有機車客車，陸續加以修理，路軌枕木，分設更換，車站設備，逐漸修業，並對無票乘車，竭力取締·現已煥然一新·業務發達，收入激增，同時聯合軍警機關，協同證路，旅客安全，得以保障 
　　管理水上交通之設施 
　　水市水上之交通·莫要於浦江之輪渡·現在市輪　公司，即事變前之市輪渡管理處，在民國二十九年間·即由中日合辦，各担負資本總額之半數，數恢復戰前所有之航綫，目以煤斤配給短少，其已恢復者·有時亦迫於實施，時航時停，計目前僅上海至東昌路，上海至慶寗寺，上海至東淸，上海至高橋，四航綫而已，以視往昔，十未及一，而往來旅客之頻繁，則又倍於戰前。（未完） 
[琉球羣島行駛詳圖]  
　　位於琉球羣島中央冲繩島，現已成為大東亞戰事之決戰場。開戰兩月以來，敵軍始終傾全力與該島南部之那　，首里及中城灣沿岸一帶，屢次取土總攻日軍陣地，因此，日軍戰線，由單線漸形成凹凸錯綜之　線，戰事逐益趨熾烈。運日經日陸海空軍協力猛擊後，敵軍績遭崇重大挫損，是以敵軍全面佔領冲繩島之取土，　成粉碎。　　 
白茅 
[阿順] [  李天深]  
　　阿順玩得起勁的時候·眞像一位小將軍，成風凜凜，不過一聽見他媽媽一喊他，他就萎縮得　一個敗陣的蟋蟀，倒退下去。 
　　再過幾個月，阿順就八歲了！ 
　　「八歲的鬼，還時常把尿撒在狀上，撒尿　是好的呢！那一天撒了一狀尿屎，從　板一直漏到箱子蓋上，他選睡得像死猪一樣，你看該打不該打！」 
　　阿順媽打過阿順　終有一篇理論，以表明她是一個賢明的母親。 
　　「該打，是該打！一阿順媽的活，從來就沒有錯·從來就沒有人反對過。 
　　反正像阿順這樣一個不成材的東西·將來終沒有什麼大出息在那兒，「從小看成，六歲看到老。」還不是揀垃圾·推車子，到底不是正料！ 
　　阿　眞不是正料，就連「阿順媽」這各名稱·喊了　不滿三年。 
　　三年前，阿順爺又死丟一個新生至兒子以後，就灰心得了不得，怪不得算命先生說他們，夫妻倆命裹該定是一對孤老，大女兒昭女如果不長過繼給灶公菩薩的話，也早巳但是只要行善，多做點好事，補補前世作的擎，也許上天有好生之德，使李家不增後代。 
　　所以阿順媽曾發下願，每天敬三次香，上天如賜一個麟兒的話，還更吃月　。 
　　果然不到半年，阿順媽壯裹有喜予。 
　　於是，一　房裹的人全哄動了，都說好心有好報，像李大爺這樣一個信大吃飯的人，是不應絕後 
　　胎雖然懷了，但不知是男是女，連算命測字先生也不能算到，這眞使阿順爺夫妻倆着急得了不得。假使是一個女的話，不是...... 
　　所以阿順媽又發下心願上天如是賜一個男兒的話，一定每月進廟燒香。 
　　阿根媽已經有兩個月的胎了，可是心依然不定 
　　這時候，從遠方來了一位表親------一位德高氣祥的太太------指點醒了他們夫妻倆的迷路。 
　　「我媳婦富奶媽的陳公館，老爺快五十歲了，太太終是不　，後來太太沒有法自，到覺兒堂去領了一各小孩，當作自己的兒子，不過一年功夫，太太野懷胎了，而目是一個男孩子......後來太太請算命先生一算，才知道這都歸功於這領來的孩子......。」 
　　「後來？」 
　　「後來......。現在這兩個的孩子都畏大了，尤其是太太親生的......。」 
　　「是的------隔　馮大媽的玲弟·不也是領來的嗎？現在果然領了個弟弟來，算命先生說她命好，馮大媽將她認作自己的媳婦------將她配了她領來的弟弟。」 
　　「阿！這東西眞靈，那你們爲什麽不也領個孩子來壓壓順呢？」 
　　阿順媽經老太太一提，眞如夢初醒，便決定要去領一個孩子了。 
　　幾百個孩子中的幸運者------阿順便被領來了。 
　　這是一個骨排很大而很瘦的孩子，一身不知名的瘡，大的頭，放在瘦弱的肩上，大的眼深陷在　頭般的眼眶裹，閃着無神的光，食量非常的大------一切都現着窮　，但在幾百個孤兒裏面，可算得出類拔萃的了------這是阿順爺夫妻倆費了兩天的功夫挑選的成績。 
　　阿順一起先是不叫阿順，但他叫什麽？這從沒有人提起過，阿順這名字是跟着「壓順」來的，來到家的一日·就算是阿順的生日。 
　　阿順這一來由火坑升到天堂，由一天兩頓稀飯一碗豆腐漿，改成了三頓乾的，選有零食吃，衣服也穿得很好，於是沒有幾個月，阿順就成了一身胖肉的大槐頭了。阿順爺夫妻倆爲了阿順，眞用了不少心血，阿順一到家·就替他把一身瘡看好，還教他怎樣稱呼他們倆，最後還教他------： 
　　「阿順，人家間你媽肚裏是弟弟還是味妹？你說是弟弟。」 
　　「......」 
　　「堯得馬？」 
　　「你媽肚裹是弟弟，還是味妹？」 
　　「人家問我是弟弟，還是妹妹，我講是弟弟。 
　　阿順這孩子眞笨，連這幾句話，也學了有兩個星期才學會，有時還常常講錯。 
　　當由人問他：「你　壯裹是弟弟，還是味妹？」 
　　「弟弟。」 
　　阿順媽拉開了嘴笑了笑。 
　　然後阿順就受到一家人的恭維。 
　　可是阿順還時常講錯，這當然是免不了阿順媽心裹的不快。 
　　「阿順，你媽肚裹是弟弟還是妹妹？」 
　　「妹......」 
　　這時阿順媽的臉就扳起來了。 
　　阿順雖然只有六歲·但也知道看「風勢」，看見媽扳起的面孔，就知道自己是說錯了，速忙校了正： 
　　「......弟弟。」 
　　阿順媽依然笑了笑，但看樣子笑得不大高興。 
　　阿順雖然時常講錯，但平均起來，「弟弟」講得比「妹妹」多。這在阿順媽眼裏看來，似乎有點「把握」了。 
　　阿順媽抓住了這「把握」平安地過了幾個月懷胎時期，阿順也過了半年多舒服的生活。 
　　經過了阿順爺夫妻俯儘心調養下的阿順，長得又白又胖，誰也看不出他是孤兒院裹領來的孩子。 
　　別人見了他，眞替阿順爺歡喜。 
　　「眞好福氣，這孩子長得眞不准。」 
　　福氣。阿順爺笑了笑，他簡直是不敢以爲自己是一個有福氣的人，這短短的兩惆字，使他回想到以前------二十年前...... 
　　一個白胖了的孩子，在他的眼前活動着，漸漸地，漸漸地......孩子一天一天地長大，由吃奶吃奶糕，慢慢的會吃粥吃飯，會坐會爬，會叫他爺爺了，那時他才以爲自己是配得上稱一聲有福氣的人。 
　　豈知一傷生　，將孩子瘦了一大半，一塲痧子，斷送了孩子整惆的生命 
　　牛　是請一位有五十年經騐的老先生種的，　子運劉大仙的神針都醫不好，這孩子是該死！果然後來算命先生說這孩子是貴人，他們倆沒有福氣擔　。 
　　從此，　順爺就　爲自己是一個沒有　氣的人 
　　接着，第二個孩子，從老婆的肚子裏掉下米，面孔很像已死的一惆，於是阿順爺夫妻倆，恐怕又沒有福氣留住他，連忙過繼給一家有着三男四女的同鄉。 
　　這樣一來，孩子果然留住干，直至第三個的產生------是一個女孩子。 
　　阿順爺的生活，這時可算得快榮極樂，望望會走的兒子，親親吃奶的女兒。 
　　不幸得很，一個活發的孩子，不知怎麼一來，害了一塲還沒有廿四小時功失的毛病，就沒有氣了，阿順爺夫妻倆差不多連張天師都請來過，也不能挽住他，到底是他們倆沒有福份！ 
　　兒子是去了，還有一個女兒，長得很玲瓏活撥，一家三口人------一個是孩子的外婆，恐怕她也是一個短命鬼，後來還是外婆想出了一個孩子，將她過繼給灶公菩蘭，起名叫「昭」女------才能平安地活到今天。 
　　接着第四個，第五個，第六個一個個從阿順媽肚裹掉下來，一價從阿順爺手裹抱出去，最後才從一算命先生嘴裹知道他們這些都是討價鬼，眞的，阿順爺一點積蓄完全的化費在這些討債鬼身上。 
　　阿順爺待阿順比親生的父親還要好，但他也有他的用意，他知道自已是一個沒有福氣的人，老婆肚裏的孩子，是要　他壓順的，他服侍阿順，是爲了第三者，老婆狀裏的天賜　兒。 
　　时光終於到了麟兒降臨的一日，整個的後房間，不！全一幢房十都忙得很，差不多每一個人都說，是貴子，是天賜的麟兒！都期待着貴子的降臨， 
　　天從人願！呱呱墮地的果然是一個男孩。於是侮個人都搶着說，李家是不該絕後代，慶聲轟動一 
　　福將------阿順------道时候倒反而被人遺忘了。 
　　貴子到底有一副貴像，尖起的額角，一點大的槐頭，小小的耳朵，最値得提起的是屁股後頭有兩塊大靑！落在盆裹的时候哭都不哭·後來，收生婆恨命地打了幾下·才哭出來，這種奇突的現像，當然是表明這貴子的不同凡響。 
　　不貴子起名叫阿余。 
　　阿金在「壓順」下·一天一天地長答·阿順倒一天一天失去了別人的恭維，一直到今天，阿順簡直成了別人的妨碍物。 
　　阿順的確「犯嫌」，一身不知那兒來的肥肉·兩頰紅得發紫，話終是說出淸爽，走起路來蹣　蹣　地，來得死好吃，一看別人動嘴，他就像定了魂一樣，張大了眼睛，一動也不動地望着，這些都是叫阿順媽光火打他的原因 
　　阿順非但好吃，而且死笨·快八歲的鬼·連洗只碗也不會洗，你要叫他抱抱弟弟，他準會把你嚇死！燒飯的時候，你要叫他拿個碗遞個醬油瓶也不 
　　物價一天一天地高漲，阿順的飯量更能引起阿順媽的咒詛，這是一定的道理，因爲阿順大不能人阿順媽的眼了。 
　　阿順更長得一身　骨，打死不怕，當他把尿撒在狀上，而受到皮帶抽打的時候，問他下次　撤不撒！他會死命地喊着： 
　　「爺爺不撒了！」 
　　然而第二天他又撒下來。這樣的一個廢物，不畏進的料，除了打以外似乎別的是沒有辦法。 
　　所以我們每晚聽到阿順媽的咒罵聲，很大的從後房間溜人我們的耳朵，阿顧爺的皮帶聲很淸晰地抽在黑暗的空氣中，衹有阿順的哭泣聲很小很細...... 
　　阿順還很傻。 
　　當我們看見他身上　隱的血跡，和戴靑的皮膚，問他這痛不痛？ 
　　他一聲不響。 
　　有一次我抓住了他； 
　　「阿順，這痛不痛？ 
　　他幽幽地回答我： 
　　「痛......」 
　　阿順就永達地過着痛的生活了！ 
　　但至少我們還以爲阿順是從地獄升到天堂的。 
[生之激盪] [  遠岩]  
　　在人生的旅糧中，生命的河流裏，應不時有一陣漣漪，一片波浪，點　其間；不然，生活是太寂寞了。即使他是皆　天日的暴風雨也去好爲能使生活充實，不走到平凡的路上 
　　我這樣脆弱的生命的孤舟，在這　　駭浪的人海裏，也許會被一個巨浪所在噬，或有時會被海底的　礁擊個粉碎！但我決不怕，決不氣餒，我要把　我底心靈之舵，向這暴風雨作殊死的抗爭！因爲在艱苦的抗爭中，才可以磨鍊我的意志；在險阻的戰鬥中，才可以　出人類的毅力來。所以對於目前的苦難，我一些也不抱怨，道是賜給我一個千載難逢的好機會，我是多麼地幸運，能身臨其境，目觀實情。 
　　目前生活的苦難一天重似一天，成了一根有力的　子，鞭撻　每一個市民，這也是個必然所經的過程。因爲黎明前的黑暗是最難堪的；暴風雨過後才是明朗的晴天，我要　　這暴風雨渦後的美麗的平靜的河面。 
[老餅師] [  紀可鹿]  
　　太陽帶着凉意照在右子街上，風吹得很緊峭。 
　　大餅師父的那個餅舖子，就儸促地居於石子街的一隅。每天每天，他老是把眼光從他那副「　」了脚的眼鏡裹看着過生的人們·看着過往的人們把脚熟悉地　在碎石街上。 
　　一個大學生習慣地從這裏放下了一百元錢，又帶走了一角餅。 
　　「他是老主顧了，」望着那熟悉的背影，大餅師父心裹有些不忍。「每天挾着那麼厚的一疊書本子，也許得走很多很多的路吧！明天，明天多切些餅給他吧！」 
　　那滿衣打着補釘的背影，使他想起了自己的兒子，那不幸生癆病死了的兒子，從前不也是天天上學去的嗎？ 
　　一個黑影子一閃，他那靈活的孫子，提了一把茶壺，閃進門來，往桌子上一擱： 
　　「剛才------大爹，剛才老虎灶老闆說的，明天開水漲價了！」 
　　他心裏覺得有些悵惘，想起了死去的兒子，想起了生命才抽芽的孫子，日子如此難過，自己又是偌大的一把年紀...... 
　　二手正按着一大團麵粉使勁地撳壓着，他想把一切的愁，憂，煩悶，悵惘......全都撳在麵粉裹去，他就每天每天老是揉着；可是揉不完的麵團，就如同揉不盡的　，　，煩悶，惆悵...... 
　　狂風從街　帶來了灰沙，又從這裏帶去了餅香------　子上的餅又快烘好了。 
　　餅香招致了一批顧客　。 
　　一個小脚女人，從街道對面扭　着過來。 
　　「多少錢一斤？」一手緊糧着鈔票，另一手儘把餅翻來覆去垂淞地看着。 
　　「看樣子得先喘一口才育買呢！」大餅師父一面回答價錢，一面肚裏思 
　　小脚女人拿起了一小角餅往嘴裹就塞，也不等大餅師父開口，就把手裹的鈔票往桌上一撩： 
　　「稱一斤餅。」面孔上的得意之色就好像在說：」我有錢買餅，　一口不稀罕。」 
　　「反正稱一斤餅呢，就讓她便宜了一口去吧！「大餅師父按住氣稱了一斤餅，又把餅切小，把錢找了，隨後又去揉那永遠揉不完的麵團去了。 
　　小脚女忍　站着數鐵，好久好久才把錢放號了，拿起餅時又順手拈了一塊大的。 
　　大餅師父這下子克耐不住火了， 
　　「操你奶奶的，你這姨子，你買一斤餅要拿多少？」 
　　小脚女忍可眞有一手，她不慌不忙地把餅往桌子上一扔： 
　　「　！我是　言的，小脚登登地走了。 
　　大餅師父的塗抹星子飛散在麵　上，社子　咕　着： 
　　「眞是活見她媽的鬼·要不看見，就早已達達地拿走了。」 
　　打發這些顧客，大餅師父眞覺得有些頭痛，那些喜歡佔小便宜的　客去了一批又來了一批，他們密願上街　的　子　上去碰運氣，把大疊的鈔票送進人家的口袋去。 
　　喏！小脚女人又在跟齊小靑菜的吵架了，不是爲了欠錢不還，便是買好了菜想再撈一把...... 
　　大多了，太多了。每天每天大餅師父就　着這些做不完的戯，吵不完的架的 
　　狂風從衛隅帶來了灰沙，又從這裹帶去了餅香，從早到晚，不斷的顧客帶走了賣不完的餅，吞蝕了揉不盡的麵團。 
　　而今，他又携起了兩個袖子在揉麵團了，那揉不完的麵團就配　　揉不帶的愁，夏，　　，惆悵......。 
[九月夜] [  胡大麥]  
　　撫生命史中的　創。 
　　我遂陷於凝神的憂思； 
　　且編織美　未來之網袋， 
　　把往事束之漆里夜的邊殊。 
　　是誰偸偸地在我耳邊細語， 
　　「報告一個好消息　　天上星已經出來------」我幾瘋狂地狂奔至小圍。 
 
 
 

Page 4

 
 
[全滬六路中西勁旅　參加甲組壘球聯賽　六月十日開賽在俄體育會]  
　　去年曾吸引球迷注目之全滬壘球聯賽，因　李之來臨將於最近電現於我人眼前。查去年聯賽中我華隊熊貓隊（pandas）需參加比賽，但因技不如人，未能奪得錦標。本年公開聯賽已於上星期日召開壘球聯賽委員會，決定於六月十日開始比賽。此次聯賽並非如前數年由菲僑所主辦，而由能　隊會長鄂奪博士任聯　委員會主席，定蓋聯賽爲熊貓盃。但其性質爲公開全滬聯賽。目前參加之中西勁旅巳達六隊之多。此六隊均爲鴻上第一流之壘球隊伍，內包括中日菲葡俄等國好手。各路雄師正積極準備練習，本年壘球季節將有一番盛况，可預卜也。 
　　現懇悉此六隊之陣容及實力，介紹於球迷。 
　　熊貓隊 
　　熊貓隊乃聯賽中唯一之華人隊伍，曾於去年參加聯賽，對西隊大加威靑。但因球藝稍遜一籌，未能奪得歸標。本届由會長鄂森大事改組後，除球員新選定後，更延騁我國棒球界動輩梁扶初爲指導。查梁君曾在日本及香港，爲一著名棒球指導。其經騐及技　，有　到之處。前在香港指導中望棒球隊而獲國際錦標。熊貓目得　錦標之可能。滬上壘棒球錦標，我華人從未問津，此實因國人不甚注意棒壘球運動之結果。此次熊貓集滬上最堅强之華人壘球選手，準備與番隊一決雌雄。聯賽將因此提高與趣，我軍人球迷自必樂於欣賞也。該隊擁有留日名手深友聲溫瑞雄等人。復有捕手黃應瑞及二壘手溫天華　，更覺人才濟濟。熊貓之守壘曾於去年被譽爲全滬最佳。該隊唯一優點乃在接殺迅速及穩健，且內國各壘手有如銅牆鐵壁，密不可破。各外　接球穩當，如唐偉業·　保羅·王念知外，復有膠手王秀山王念祖等，均攻守俱佳。此外如各員之擊球技術均能左右開功，軟硬　施。叉如投手李啓　之旋風式投手，亦爲少有之人材。總之，該隊生氣勃勃，本届聯賽中必大有作爲也。 
　　日僑隊 
　　日僑隊（Crusades）乃淸一色之留美日本僑民所組織，爲本届人材最平均之一隊。該隊攻守均屬上承，如捕手爲日本最著名之明治大學棒球隊選手。接球之穩，無出其右。又如游擊手植烏乃美國南如州大學留學生，其接殺之迅速，及其左手之擊球，同屬著各於時。且該隊一壘手岩達之接球，百無一失。各員擊球技術平均，在本届聯賽中，將有最精彩表演。將來該除與熊貓比賽时，爲中日勁旅會師，勢必有一番惡鬥。 
　　菲僑隊 
　　菲僑隊（FM·U·）有悠久之歷史。各隊員均滬上菲人音樂師。如隊長唐喬司乃一著名之重擊手，投手泰山之投球，巴沙之猛擊，均使該隊實力，令人刮目相看。該隊曾於去年與冠軍葡商隊以莫大之威脅，且各員球藝日見進步，攻守俱見功夫，實力未可加以小觀。 
　　葡商隊 
　　葡商隊（Catholc　Federation）在本埠尼球界爲一勁旅，但在壘球賽中曾先後連獲錦標三次之多，可見該隊之實力爲各隊之冠。該隊投手湯拔拉乃全滬最著各之全壘打能手，且其投球令人無從捉摸，與捕手彼得遜合作純熟。而游擊及三壘手奧烈維拉及G隊若均出手如矢，外翼V蘇若及潘利拉均有極佳之演出。本届該隊復拉　名手多人，將以另一番作風出現於聯　中，實爲我華隊　　應付之一隊 
　　武士隊 
　　武七隊（Knighs　of　St　Mary）爲一新興隊伍，會於去年獲得乙組　　。本届　昇甲組，必將大有作爲。該隊之特點乃偸　及走　之迅速，每能利用他人防守疏密時，大事活躍。且該隊進攻時每多利用短擊，使人防不勝防，全隊均屬混血兒，且均年事甚輕，在本届聯賽中將必努力爭鬥 
　　西靑隊 
　　西靑隊（Y　Cubs）曾　去年亞軍。隊員勃克，凱捷密洛夫，奧沙遼輩均　球界之知名人士。全隊由西靑及蒙諾克合組而成。但因游擊日籍植島，轉隸日僑隊。該隊實力，受重大損失。全隊合作純熟，攻人之短。日各員均球塲經騐幾富，臨危不亂，　機　衆。該隊之短乃在擊球，此與能貓之弊病相同。但在防守因植島及一壘手岩　離去，本屈能否有如上届之活躍，將於比賽後方得知之。 
　　本屆聯賽復有乙組。參加者已有十隊之多。內中如熊貓·鯊魚·蘇俄·海賊·葡商等隊均實力擊强，尤以華隊熊貓爲最强。如隊員梁友文·梁友　等。此外鯊魚隊之捕手王秀南及投手鄭漢中等均年少有爲。且各隊中好手甚多，將來此十隊厮殺，在本届聯賽將增加熱閙。現探悉聯賽當局巳租得俄體育會球塲，同時決定甲組採　循環，乙組採單循環比賽，而本届主辦者乃由華人所主持。爲普及起見，將不收門票，盡量歡迎球迷往觀，俾提高及增加國人對壘球之興趣也。 
[排球聯賽已展幕　甲女兩組實力檢討]  
　　本届排球聯賽，自上週六展冪以來，每日有比賽，逢星期三爲甲組或女組，餘日爲乙組比賽。 
　　按本屆以室內球場之不能租用，故最先聯賽當局據借用東華足球場，旋以各隊因交通上較爲不便，長後由聯賽當局决定改借靜安寺路中北球塲，乃由聯賽委員王席張葆奎向中北隊領隊汪仲陶接洽，乃承汪免費租借，實使聯賽得益不淺。因上列原因，該比賽迄今任人參觀，不售門票，誠符合提倡之本旨也。 
　　此番參加隊伍甲組及女組因外籍隊伍之隱約，故甲組得四隊，女組則更以上届冠軍綠隊之退休，以及季軍志　除之領導無人，乃僅有三隊參加。乙組共計十七隊，計分乙一部乙二部而組，甲女組均採雙循環制，乙組則取單循環制，俟分部冠軍產生後，再决總冠軍焉， 
　　自開始角逐以來，筆者對甲組各强，女組各隊之實力，加以觀察。茲可光作兩組之大勢，並將各隊實力檢對一番。 
　　甲組錦標中北穩得 
　　甲組參加者爲中北。白隊·三省·華嚴四强·一週間均有過比賽，中北已勝三省華嚴二役，華嚴則勝白隊而敗於中北，自隊僅一戰負於華嚴，三省亦一仗見屈於中北。就人材實力，即未經交鋒，我人早料以中北之整齊與勁强，始可所向無敵，穩得全勝·茲已戰二次，均在輕描淡寫之下獲勝，絕無偶然。則進而保持常勝，是無疑問。致亞軍一席，頗難預測。蓋白隊三省華嚴三隊，實力確屬相彷，各具優點及缺點，况爲雙循環，變幻正多，故須視當時之努力矣。綜論甲組中北首席，二三四各不定，茲再將各隊實力檢討。 
　　中北人才濟濟超人一等 
　　中北隊此番原有健將 
　　之外，復到上届冠軍隊粵軍之全部人馬來歸，豈僅所謂人材濟濟，即以之分爲二隊，亦無不可。照目下其標準陣容，當爲頭排李實中。麥炳堯。陳學崇，二排趙雅林·侯若愚·源秉球，三排陳吉常。黃　軍·陳兆邦。列爲後備軍者。尙有隊長汪仲陶及李震中·馬燦希·余　子。卓國榮·包松圓等大將。其人材之多，不言可　。其戰鬥力，得分方面有李賽中陳學崇之叩殺·趙雅林源　球之　擊，四人俱有致敵死命之殺手　，以故祇頻麥炳堯之妙托，或左或右，或前或後。則非特勝球而已。抑且盡欣賞之美。致守方面，頭排之鎖織，三排諸將之神勇，管稱水準以上。尤以三排三將，爲其他各隊所難望項背，唯筆者始終覺得，以中北之人材，當有更精湛之演出。是則有望於該隊以後比賽時盡量發揮，毋以穩勝而稍懈。 
　　白隊經驗勝人長力部够 
　　白隊在排球壇上，有卞年以上之歷史。雖屬隊員稍有更動，但大部份則均不動。如汪德元汪德餘昆仲，及程也寗王光炤謝益欽等，始終如一。旣有悠長之歷史　則合作方面與經騐方面，自屬勝人一等。惜乎老將究屬有長力不够之處。故該隊第一局比較最後一局有精神，大有越戰愈不行之感，此爲無法補救之缺憾矣。其戰術方面，得分似全賴汪德元一人。注德餘偶有作爲，但易爲人注意，吃　殊多。頭排鎖　·未見老練。三排新人陳祚良徐熙尚徐平洋三人，偕有一日千里之勢，令人刮目相看。 
　　三省指導有人前途有望 
　　三省即係上屆乙組之雄師　中隊之原車，僅加入國手譚水湛及健將姚文彝兩人。自本届該隊突隸屬於三省體育會旗織之下，經管理鄧效良之經營有方，故隊員精神極佳。更可貴者，該隊聘得朱戚公君爲指導，可謂得其人矣。　朱君之對於排球，造詣極深，且對於學理方面·熟給無遺。最年在粵地久負盛各。觀乎三省之逐有進步，可以恕見。故木届三省必有一二塲　人之作，來日前程，更無限量。勉之！ 
　　華嚴合作欠佳難望發展 
　　華嚴隊爲華嚴里之一弄同居之愛好排球者而組合，殊屬難能。故歷來　者頗贊成該隊之組織，且認爲前途亦有厚望。本届之能毅然加人甲親，尤値得佩服。余在未展幕前，以爲該隊將得殿軍，惟必能有最長足之進步。距知在第一戰重，突見有前俄僑主將谷坦戈，法商靈魂喬奇助陣，此對於該隊實力，視之當屬增强不少。及觀比賽情形，則兩番將自私自利，狼狽爲奸。以兩人球藝上乘，得分甚多，所以能勝白隊，唯此而已。但余深覺其餘諸將因之而少機會，進步自爾難矣。總之，拉攏名將，以冀成績較佳，自屬合理。但應注重合作。否則必成爲個人表演。再如譚永湛加入三省一羣新人中，彼能得功之外，復　提携之心，華嚴應特別注意而改過之。如不然者，雙成埋沒不少新人材，錢家　以爲何如？ 
　　女組黃座三省必登 
　　女組僅有三省·新本。華嚴三隊參加。初戰華嚴已敗於新本，此當爲名次之爭。致皇座一席，必爲三省所登。緣三省係上届之亞軍隊，在決戰時，慘敗於綠隊之景，猶在眼前。該隊處心積慮，勤練不已，早具必得本届錦標之雄心。酒者更以綠隊之不加入，眼中之釘巳除。踏着康莊大道，可無荊　。所望者，不驕不餒，努力以赴，始可不失冠軍　態耳。新本爲本届突起之新軍，一戰　勝筆嚴可造　之隊也。華嚴則有志騫四騎士參加，目下雖一敗於新本，但第二循環時或可展其所畏，復此一箭之仇。三巾幗隊實力如后： 
　　三省處新積慮已非一日 
　　三省女拼大部係前滬星之班底，實力自强。上届勝三省隊後，參加聯賽，已有必得曾席之決心。論其實力，在巾幗隊中，確稱堅硬。頭排陳梅貞之一記殺球，銳利無匹。沈梅影爲陳之老搭擋，木届因史瑞娟之休息，必以沈主二排中，則與梅貞舊調重彈。一番作爲，必勝于往昔。餘若陳榴珍·陸翠芳·陳揚書等亦皆大將，益以該隊合作已熟，陣容輕騐，均遠在其餘二隊之上，故本届得償其心頭矣 
　　新本異軍突起令人刮目 
　　新本排球隊第一次參加聯賽，該隊爲新本女學仝學所組織，一支學生軍也·內中除陸兆珊，餘皆各不羅傅之輩。初　臉面　倒華　，能不令人刮目相視。其頭排朱　　吳劬之兩角　殺，頗有成績。中排王務體之功夫，不像一新人，老練異當。三排有陸兆珊主持，惜兩角略弱，該隊均年當力强之學生軍，觀其初戰之情形而推測，成名非艱。 
　　華嚴健將不少支配不當 
　　華嚴隊得志　隊張敏玉。沈毓文。翁　淸。彭香遠四將之助陣，可謂健將雲集，決非等開之之輩。不料第一戰即敗于新本，耐人索解。蓋該隊殊鮮指導，有用人不當之處，前以彭香遠試二排，朱文佩爲頭排左·均係失策。如張敏玉可列維爾排中，較祝敬容彭香達能勝任，朱文佩應爲頭排中，沈毓文翁　淸左右輔，彭香遠三排人材。如此調度，可望有較佳成績。唯一缺憾者，將堙沒張敏玉之殺球精彩耳。總之，該隊能妥爲支配，異日遇新本時，當大有獲勝可能。 
[明晨足球福利賽　聯誼葡商大戰]  
　　明天（三日）上午九點半，在跑馬應球塲有一塲福利足球賽，爲聯誼對葡商。在這足球舉節已經過去的時候，還能看到兩强相逢，這是滬上球迷意外的眼福。 
　　我們可以查出，本届甲組聯賽「聯」「葡」兩隊是同居前茅。前者是兩和失却二分，後者是一敗而少二分。在最後決賽的一塲，又釀成了不歡而散。之後，足聯會淮予重賽 
　　明晨足球福利賽聯誼商大戰，但是葡商上訴，又獲得勝利。因此，我人所期望的重賽，無從兌現。現在明天假福利賽的機會，同 
　　明天（三日）上午九點半，在跑馬應球場有一場福利足球賽，爲聯誼對葡商。在這足球季節已經過去的時候，還能看到兩强相逢，這是滬上球迷意外的眼福， 
　　我們可以查出，本屆甲組聯賽「聯」「葡」兩和失却二分，後者是一敗而少二分。在最後決賽的一場，又釀成了不歡而散。之後，足聯會準予重賽時得兩隊的同意，來一下大戰，那確是够興奮够刺激的一冪。尤其聯誼隊正在被　中的吳祺祥瞿永福　員大將，亦得到足聯會的解　，　予參加比賽。因爲他們的被　是限於有　標性的比賽，這一來，更將使球迷活躍。所以明天員坡路商，必然是紅男　女，黨鬧一番。因爲許戰的看法。 
　　聯誼有了吳祺祥瞿永兩的出塲　，自然老陣容，相當厲害。唯周　麟的　滬，將由前任隊長許文　踢左翼。阿　是全材。過去也試媧這位嚴，成績相當好。所以明天的聯誼，一定可以發揮無遺。羣者會合該隊管理蔣錫離　談。據他說，這一場聯誼固然沒有必勝葡商的雄心，但保險有最想像中的演出，因爲隊員們　來士氣正盛，聯繫的很動。這樣者來，聯誼不會使我人失望的。 
　　據葡商方面傅出消息，他們也很重視此戰。所以借許而茲·柯萊脫二位大將。這樣·葡隊的陣綫更完整了，可稱爲全隊都是智勇俱全的人才。盡然，他們　勝。不然的話，得了甲組錦標，也有點不爽快。 
　　照兩隊陣容來觀察，葡商攻比守好。聯誼反之，守比攻好。因此我不能不期望於聯誼應利用長　。換句話說，便是應該從守中取攻。鄭英權·　永福兩個前衛，都不應該太趨重於助攻。高保正·羅壽福也應該多返陣。以七個守衛爲主體，一遇機會時，便應用球塲式的進襲，因爲高羅旣助守，一定落后，自然應用M方式最好的機會了。再有對方危險人物福恩·V蘇若。聯誼當用瞿永福吳祺祥來專司死管的方法。這樣葡商要得球，恐怕也很難吧！於是聯誼在保持不失球的宗旨下，自可尋得獲球的機會。 
　　總之，這是于幕精彩的球賽。（　客） 
[中靑杯　全滬中學　籃球賽經過]  
　　上海靑年會體育部中靑籃球　舉辦之中靑杯全　男女中學籃球聯賽，業已結束。現敘述經道詳請，作一有系統之記載，以作他日之參考。 
　　查該聯賽分中學，女子，少年三組。中學組因參加隊數過多，再分為中字與學字二部。中都有南橫，金模·滬黃·成養·復不。靑年。光華·弦毅·中理·燕隊等，共十隊。學部由　業·　王·滬藍。靑中。黑白·中工·滬白·中黑·古柏等，共九隊。少年組游暴風·浦星·勇方·新旦·正養·女子組有聯誼，民立·琴隊·大德等四隊。自一月二十日展幕，歷時四閲月，每逢週末，八仙橋畔，參會健身房，充滿新靑年氣象。因該聯賽以提高體育，造就新進籃球人才爲宗旨，不首門票，極受人歡迎。故各校男女學生曁各界人士，到塲參觀者，甚爲擁擠。比賽秩序優良，球隊精神抖擻，絕少發生爭執之事，爲聯賽中難得之好現象。各組及中學分部冠軍，早已先後產生，原可於四月中結束。因中靑體育部，須遷　塲地，故取餘中學組總決賽，延至五月十一日，假東湖路浦東中學球塲舉行。學部冠軍本屬勤業　，因該隊任用校外球員，出席比賽，經調查屬賽，故取消資格，改由　王隊　升，而與中部盟主南模隊，在是日一決雌雄。由幹事陳賽琳及陳頌良担任裁判。一時浦東中學球場，及四周　字，均擁滿球迷。兩校拉拉隊，到場助威，狂熱非常，戰情始終緊張。上半時　王隊以十六比十一佔先，下半時男模隊急起直迫，　反敗胃勝，以三十六比二十八力克　王奪得中學組總冠軍。賽畢。由　幹事梁兆安及邀請聯賽會委員王守方，代表中靑籃球賽致閉幕詞陳　　給獎。榮　女子組冠軍者為聯誼隊，得　竟康捐贈銀杯乙座。少年組冠軍原屬科選隊，因該隊又一隊員出席兩隊比賽，被取消資格，故由　風隊遜升，得張　祥贈送銀杯乙座。中學組冠軍南模隊，獲陳　　贈銀杯乙座，至此中學籃球藍腮，宣告功德圓滿。茲將各組成績列后！ 
[中學組成績]  
[少年組成績]  
[女子組成績]  
　　（　）犬德棄糧多過二次，民中途退出，故被取消資格。 
 
