# 1945 - 198 - 4925608

 

Page 1

 
 
[日大元帥陛下嘉賞婆羅洲奮戰將兵　特以感謝詞傳達該地部隊]  
　　東京十六日中央社電　婆羅洲之峇厘巴板及搭那底島日軍部隊，以寡兵號勇奮戰，予敵大打擊，尤於峇厘巴板方面，八日以後，復殺傷敵兵四百名。又塔那底島日軍，於十三日開蕩殘敵，頗著勳績。梅津參謀廳長，應田軍令部總長十四日奏報戰况時，天皇大元帥陛下對於該兩地日將兵之勇戰，深為嘉賞，特以感謝詞傳達該地部隊。 
　　南方前綫基地十六日中央社電　峇厘板地區之戰鬥，刻巳移往兵陵地帶，日軍之特異衝鋒戰法，將敵軍戰車逐輛燬滅，致敵大感狼狽，倚賴迫擊砲及空軍之炸力，企圖破壞日軍陣地。十一日以戰車四輛，三中隊之兵力，攻擊　馬林達公路之日軍縱深陣地，但遭日軍之猛擊而敢退，敵軍死者百五十名，敵空軍乃改變轟炸之方向，擬燒燬日軍陣地後方之寗林，並遣少數兵力登陸，但由該方面之全盤戰况觀之，巳無甚價値。日航空地上勤務隊，對於飛機塲方面之敵軍，施行反覆之衝殺，迄今己炸燬敵幕舍三及物資集積所二，破壞發動機二十座，又日特攻機為呼應起見，於十日夜半强襲港內敵艦船，擊沉驅逐艦一艘。 
[關懷航空作戰]  
　　東京十六日中央社電　日天皇陛下對於現戰局之航空作戰，深為埀注，於十六日上午十時會差遣侍從武官尾形佐前往航空總軍司令部視察，當由河　總軍司令官將航空作戰之全盤方針，向尾形侍從武官詳為解釋，迄下午二時始宮復命。又聞最近對於全國各地之航空關係部隊，亦將差遣御侍從武官前往視察。 
[日川崎航空公司製造新銳機建功　南陸相授予感謝狀]  
　　東京十六日中央社電　日阿南陸相為表彰覆　敵機之陸軍新銳戰鬥機製造者川崎航空公司，十四日下午七時於陸軍省內，對該公司代表授予感謝狀。按該項戰鬥機自去年三月敵機動部隊來襲南九州之際，對敵方墨爾卡德及高爾塞亞四十餘架攻擊，瞬間擊落其八架，該機出現以來，使美空軍驚惶失措，六月五日之舊金山廣播亦曾稱：「友軍曾與速度極高，旋轉性能極優秀之日機交戰」，率直承認日機之精銳可畏，機於其後各役，先復痛擊巨人型敵機，該機自出現之後，使日航空威力更形增强。 
[日硏究發明決戰新兵器]  
　　東京十六日中央社電　大日本兵器科學硏究所，日前已結成大日本世界建設戰爭國民組織，以一條實孝公爵任該所所長，千葉弘行會長，並由菱刈隆大將，山本英輔大將，後　文夫等名士任該所顧問，梅峙延太郎中將任中央本部部長，現巳展開獨具新意之救國運動。又該運動目的，乃在硏究發明決戰之新兵器，傳可用以攻擊，期澈底粉碎敵美英之侵略野心。 
[中央黨部舉行紀念週]  
　　南京十六日中央社電　中央黨部十六日上午十時舉行第二五八次總理紀念週，到中央執監委員，各廳部會工作同志，政府機關，國民黨員六百餘人，由組織部巫蘭溪主席，行禮加儀後，報吿「全國各地黨部選舉情形」，略謂：各地已將本身執監委員暨出席臨全大會代表之選舉辦理完竣者，有江蘇·淮海·安徽·天津·北平及京滬路·津浦路·中央軍校·將校訓練團·稅警總團·海員黨部等十四單位。正在辦理中者，有蘇北區及湖北·漢口·浙江·江西等各省市，上項被選舉人，中央規定以對黨員具有悠久歷史，或對國家有特殊勤勞者為標凖。現據各省市先後呈報各被選入到部，經審核後，尙符標凖，從此黨內優秀份子負荷黨的重任，黨務前途之開展，至堪期待云云，至十一時許禮成散會。 
[漢市籌設大學]  
　　漢口十六日中央社電　本市大楚報刻為　議籌備大學各項計劃，大致就緒，現正積極聘請敎師及準備接收校址，預料不久即可正式開摩。 
[襲北海道艦隊暫退避洋上　敵艦載機被擊落多架]  
　　東京十六日中央社電　敵機動部隊十日來襲關車地方，相隔四日，於十四·五兩日間，以艦載機及艦砲攻擊日東北地方及北海道南部地區，十六日困氣候不良及其他關係，似暫時避退洋上，然十日來東地方，十四·五日來襲東北北海道地方之際，被擊落之敵艦載機有相當架數，但於全體上觀之，想尙未受重大消耗，對其今後動向，仍需嚴密戒備。又東北地方及北海道南部地區來襲之敵艦載機，十四日綜計約一千架，十五日達一千〇五十架，日方損害極為輕微。 
　　東京十六日中央社電　十日於關東東方海面出現之敵機動部隊，刻已北上，十四日曉山動艦載機來襲東北地主及北海道南部地區。據尼米資司令部於十二日發表稱，該機動部隊主力係由制式航空母艦四艘，戰艦四艘，巡洋艦五艘等十餘艘所編成，均為美國最新銳之艦隊，並有油積船附隨，此外，當有若干艘改裝之補助航空母艦，係於制式空母之艦載機出發後，擔任艦隊之直接掩護，十日來襲關東之艦載機，從朝至暮，合計有千二百架以上。 
　　靑森十六日中央社電　敵機於十四日曉，出動艦載機先後共約二百架，下午復以大小型機綜計五·六百架，來襲靑森縣全地域。又敵潛水艦出現於下北半島　屋海面施行艦砲射擊，但全係自射，日方未受損害。 
　　里斯本十六日中央社電　據大宮島來電稱，尼米資司令部，十五日以公報發表砲擊蘭室情形如次：由太平洋艦隊之戰艦數艘組成之美砲擊部隊，十五日上午九時三十五分左右（東京時間），開始對北海南部室　岸上展開砲擊，現仍於巴多卡少將指揮下，繼續實施中。又據砲擊中，有戰艦「衣阿華」號，「密蘇里」號，「威斯康呈」號及驅逐艦二艘參加作戰。 
　　日本土及鮮境空襲 
　　東京十六日中央社電　敵機B29型八架，十六日零時半左右，由福島地區侵入本土，經過山形，新　地區，於日本海投下機雷，即由福島向南逸去，一部敵機經長野，甲駿向南逸去。 
　　名古屋十六日中央社電　十五日下午零時半左右，敵機P51型約百架，由少數大型機領導，來襲東海地區，主要攻擊飛機塲，一部敵機以機槍掃射市街地及交通機關。 
　　京城十六日中央社電　敵B29型機約七架，於十日上午九時侵入元山，淸華，羅津及羅南各地區，投下若干機雷。又十六日晨時許，亦有敵B29型機約七架襲釜山地區，亦投下機雷。 
[渝國民大會將展開召集]  
　　廣州十六日中央社電　渝國民參政會席上，關於黨政實施問題一事，已發生對立意見，因此將介石不得不將預定於十一月召開之國民大會日期展延。關於此事，重慶合衆社會報道如次：渝擬召開之國民大會，延安及民主聯盟方面因鑒於該大會係完全由國民黨所操縱，乃表示反對，故此蔣介石氏或有將大會延期召開之意。同時蔣氏於參政會席上曾演說謂，反對憲政於戰後實施之一派，對於政府之方針加以攻擊，實屬憾事，然而政府關於召集國民大會之各種問題，於聽取諸君之見解後，再行決定，由此可知蔣氏已有意展延國民大會會期。 
[蘇常公路凖備復修]  
　　蘇州十六日中央社電　蘇常公路路面橋樑修理工程，早經吳常兩縣會同省建廳工程處修理完竣，刻因幾經豪雨冲刷，路基復有損害，故吳常兩地迄正準備征工復修。 
社評 
[經濟人盡了什麼責任？]  
　　前天大陸新報社評，申請「中國經濟人的責任」，結論裏說：「我們尤其希望中國經濟人不要為了私利而忘記了民族的運命。」這句話說得非常沉痛。 
　　所謂經濟人，所指不外金融界，實業界人士。我們站在民衆的立塲，可以向他們問一下：這幾年來究竟對於國家社會貢獻多，還是為害多？或者他們也可以捫心自問：究竟為國家社會盡了多少力量？ 
　　譬如最近的江蘇省產米區農村貸款，這是上海經濟界應盡責任的電時機農村貸款的目的，是增加生產，是减少農民苦痛，可是上海經濟界中有幾人能認識其重要性？又如上海的工廠因為電力及其他原料之不足，生產停滯，我們因此有小型工廠疏散的建議，可足經濟中有幾人能下決心把工廠搬到內地，創造新環境，打開新工業的出路。 
　　我們聽到的只是市塲上毫無根據的語言，看到的只是金條股票的投機，或是囤積取巧的交易。國家法令有所不及的地方，經濟政策有所不到的地方，都成了他們鑽營謀利的好機會。無論撥未單，無論本票，假如只從好的方面着想，本來是一種暫時的過渡辦法，可是當局旣沒有深究其流弊之多，為害之廣，而上海的經濟人却認為可以逞其所欲，於是濫發撥款單，操縱現鈔貼水，造成了金融界的混亂現象，使一般民衆感到了生活上的大威脅。這般經濟人，可以說惟恐國民經濟不崩潰。完全忘却了國家觀念，社會觀念，只求滿足他們的私利私慾。 
　　就是經濟界第一流居於領導地位的，不免有無恥的人混跡其間，表面上說政治的見解不同，而實際上在和平區內盡量追求暴利，這種情形，可以證明他們所說的政治見解不過是一種假面具，眞正愛國愛民的人能做出這種行為來嗎？假如這種人還不澈底覺悟，不但「自衛自治」的體制不能確立，並且會招致國家社會的嚴重惡果！ 
　　我們退一步說，至少希望他們能為住於此，食於此，貿利於此的地方盡一些力量，拿出他們一分的良心來，為地方社人服務。不然，他們利己的暴利行為，眞是足以促成社會經濟慢性的崩潰。 
　　我們如果只等待經濟人的自動反省，恐怕是極難的。所以我們主張加强政治力量，惟有强力的政治，才足以取締經濟界的惡劣現象。前幾天發表的三十五行莊的檢舉還不過是金融界腐敗部分的一端而已，整個金融界，實業界不良份的肅淸，還有賴於强力的政治，我們不勝殷切期待。 
　　譯論　中國經濟人的責任 
　　防備非常事態的發生而期待於中國民間人的，是確立自衛自治自活的體制，與防止隨着戰局之發展而起的民衆苦痛至最小限度。我們曾經屢次堅決主張，幷且這基本的信念，深信是日本官民兩方面同時所有的。 
　　為防備非常事態而所以期待於中國民間人如此之甚者，因為中國傳統的道德依然强韌有力，民衆自治，鄕土保衛的觀念依然根深蒂固。假如中國的民間人眞以愛護自己家鄕的决心而奮起時，將來無論有什麼事態發生，中國的國土與人民可保安泰無事。反過來說，假如失自衛自治的熱意時，民族的悲劇是無可避免的。 
　　我們所以在此重申此議，因為是近中國經濟人的活動中，有的確使我們感到與我們的預期相反的情形。觀察一下最近金融機關的不正行為，市塲上散佈的流言蜚語，以及活躍的投機事業者，就可以知道將來招致上海非常事態的，可以說便是這些惡劣的經濟人，假如這些人不根本的反省，民衆自衛自治自活的體制之建設是無望的。 
　　具體的舉幾個問題來說吧。例如，華商銀行發行的撥款單，在本質上也許是不必非難的，然而銀行方面把撥款單惡用了，不正當的發行，使信用發生膨脹，金融基礎陷於危境，並且給與物價方面一種惡劣的影響。撥款單不過是銀行方面不得已的一種過渡的對策，然而一經行使，由於私利私慾的緣故，以致與撥款單之使命適得其反。因為此種情形，撥款單雖然廢止，而本票登塲，可是現在也別無更變。 
　　再就來的問題的來說，自從米糧緊急措置實施之後，上海的米價稍呈下落之勢，而各地米價反而逐漸上漲，使地方民衆身受其苦。上海及其他各地的投機份子想競買各地的米糧，其結果招致了這樣的實在情形。還算僥倖，因為現鈔的缺乏，匯兌的困難，妨碍了米商的活動，而各地的米價也勉强逐漸防止上漲。將來假如以何種方法，使資金可以流入各地，米的投機事業勢必非常猖獗。這也是不顧民衆的苦痛，以飽私腹的不正經濟人策動的結果。 
　　上海的市塲及其他地方，每天有毫無根據的流言蜚語，使人驚駭。由於此種流言蜚語，投機份子各自妄動，於是金條與商品隨之跳價。多少投機家積起了數萬萬的財富，而民衆的生活更逐漸低落。這是上海經濟界眞實的狀態。這樣，自衛自治體制的確立怎麼可能呢！ 
　　我們深行中國的國土與人民必須由中國人來保衛，防備，可是中國經濟人的一部，竟不顧其國土與人民之犧牲，而醉心於私利私慾。這樣，中國非常時期的體制能否建設呢！我們再提起中國經濟人的責任，就是由於以上的事實。現在局勢如此切迫，經濟人的責任在很是重大。我們尤其希望經濟人不要為了私利而忘記了民族的運命。（譯自七月十五日大陸新報） 
旅行通訊 
[肅淸貪汚勒索丁少長下車第一聲] [  本部記者湯毅]  
　　所謂「反共同盟浙江分會」假借名義，以莫須有的罪名，欺詐良民，甚至在各縣私設支會，沿途設卡勒索，丁省長聞報震怒，下令停止其活動。這是七月十四日浙江日報上列為最重要的第一條新聞。 
　　過去浙江省政是怎麼樣的黑暗，祇要看下面兩椿事，可以喻其大槪：從杭州到富陽短短的路程中，有正式名目立卡收捐的，有四十餘處，另警開小差做「臨時收捐」生意的，不計其數；吳興城至南門外的名勝陳英士墓，幾里路之間，有十八道關卡，便衣冒充軍警的吏無從統計。善良的商民不但出門不易，往往有「閉門家中坐，禍生天上來」的危險。 
　　再看杭州車站城門警察怎樣敲詐旅客。據浙省警務處調查（六月一日至四日）有下列八種： 
　　杭警積弊 
　　　車站出售車票，有一定數額，必須耕隊購票，在耕隊時警察乘機勒索，每旅客必須繳納三百元至五百元。 
　　　單帮携帶統制品，或携帶較多的百統制品，警察勒索普通每次自一兩千元至一兩萬元，其間臟款有特別大的。 
　　携帶現鈔較多，或携帶敵性通　者，是被敲詐的最好對象，大都視所携數目多寡而定。但運輸也有自動預先擴洽妥當，納賄通過的。 
　　　行李件數羅多的旅客，是警察的經常主顧。 
　　　蔬菜米耕負入城，過關卡時或索現款，沒收其實物之一部。 
　　　鄕民以賣米柴菜蔬所得，易師日用品經過城門，使須留下買路錢來。 
　　　汽車通過城關，為　免留難，三五日須繳款一次，每輛每次自三五千至一兩萬不等，至淤走私的汽車，每輛每次勒索十廿萬元。 
　　　良山門車站上的警察，自以為「天高皇帝遠」，不論入站出站的旅客携物或空手，每名至少勒索五百元。 
　　因此，車站城門的警察是肥缺，營謀的每名最少納賄自十五萬元起。 
　　以上數點，還是從官方調查的結果。同時，這僅僅是警察，此外還有形形包包的團隊與兵士，以及不穿制服的便衣者。無拳無勇的民衆，　　謂處在水深火熱中。 
　　快刀亂麻 
　　在這樣惡劣環境中，以主管的責任者姿態出現的丁默　氏，我們自可想像其煩惱。 
　　閃電一樣，在一個月中，大批縣長撤調了，丁氏以全省軍政長官的名義，頒佈了嚴厲無比的禁止貪污勒索的命令，封鎖管理局撤銷，檢問所撤銷，不肖的官吏軍警在默默聲中被控訴，被懲辦。正如丁氏長三角形上刻劃着許多直紋的臉，與其蒼白的臉色的顯示出來的一般，　　　是嚴峻而無所姑息。 
　　大處要　小　　　，記者還是從朗民衆關係最密切的警察身上着華。 
　　長山門車站巡官警士，任意勒索旅客，由兼警局長陸怡然，親往拘辦，在警士身畔抄出臟款六十九萬元。並且查實該處巡官以端節送所長節禮名義，向警士歛款三十萬元。當將巡官以下長警，全部開革。 
　　城站二號警長朱慶祥，五號警長王錦泉，八號警士孫某，勒索嘉興來杭旅客二萬元（因携帶一百二十萬元現鈔），三人同時開革，永不用祿用。 
　　省警察第二大隊警士王春江在車站兜售黑市車票，查實後送法院懲辦。 
　　　山門警長韓寶坤雇用兒童俞洪生為爪牙，在城門私收陋規，據報後由局長親自查獲，當塲抄出臟款，該警長旋即開革。 
　　慶春門　山門守警留難米販入城，該管的兩個警察分局長，受到警吿。 
　　今後期望 
　　兼杭州警察局長陸怡然說，整飭結果，僅達預期目標三分之一的程度，如果不受政治經濟或「其他」勢和　　，不難有更進一步的成就。 
　　丁默　省長告訴記者：「就任才一個多月，自難完全肅淸貪污勒索，但如果假以時日，民衆的苦痛，必能逐步減輕。要肅淸目前的惡劣現象，根本尙須從提高公務員軍警的待遇着手。省府在不增加民衆負担一原則上，正在整理稅收，剔除中飽，收到了相當效果。中央公務員有俸米，我們沒有，過去兩月來浙省公務員薪俸數目上雖然比較高，實際還是趕不上。現在準備能補足至同等待遇。財政的主要收入是田賦，在徵實尙未開始的八九月間，要達到這目標，當然很困難。」丁省長說到這裏，臉上罩上一重陰影，靜默了半響，用着沉毅的聲調說：「但是，我------決計要這樣做的。」 
[美陸次承認日戰術巧妙　洞窟戰法尤有大效果]  
　　里斯本十六日中央社電　紐約來電，美陸軍部次長巴德森，十五日就日軍之戰術闡述如次：日軍之戰鬥情况，最近能獲致甚大效果者，乃為洞窟戰法，此戰法若於其日本本土施行，必更為有效也。又日軍於最近增實施巧妙之戰術，即以冲繩作戰觀之，日軍當敵之艦砲射擊時，於海上採取襲擊登陸敵軍之機分理處戰法，並行據守確保陣地之戰法，日軍之火器，比去年更能發揮其效果。另一方，日本航空部隊以前俱由海面斜飛突入美國艦艇，而施放魚雷，現在則自高空雲中，向目標之艦艇突行直下，向目標之艦艇突行進擊，日軍並以新型之水陸兩用戰車·輕戰車·偵察車行裝出現戰塲，其機能甚優，此等車輛於過去滿洲及中國各地作戰時，曾發揮其種種優點。 
[史宋會談與東亞有關]  
　　東京十六日中央社電宋子文於過去二週內，在莫斯科數次與史太林議長舉行會談，努力謀增進渝蘇關係。據十四日渝蘇發且共同聲明稱，史太林議長因亟須出席三頭會議，故此項會談暫吿中止，宋子文亦巳返渝。按此項發表明示與蘇聯對東亞政策有關，渝蘇關係刻已臨全面重加檢討之時機。史太林議長與宋子文經過五次會談後，當已洞悉渝方之態度，故渠將於三頭會議時探明美國之用意後，即可決定對渝之最後政策。 
　　瑞典京城十六日中央社電　據莫斯科訊：渝行政陸軍長宋子文於週六返歸重慶，據稱，渠於兩呈期後將重赴莫斯科。 
[實部統一訓練機關]  
　　南京十六日中央社電　實業部為集中力量，簡明構造，强化技術人員訓練計，對該部所屬各訓練機關，擬統一於南京一處辦理。據悉過去屬於實業部之訓練機關，及將開辦之訓練機關，如農業技術人員訓練所（已開）·合作人員訓練所（已解散）（籌備中），皆擬於下半年度起合併於一處辦理。 
[蘇農貸會推進工作]  
　　蘇州十六日中央社電省府農貸委員會，為積極推進各縣農貸工作，頃由省府分令各縣組織農貸會分會，辦理各縣農村貸款事宜，幷頒發農貸分會組織章程，一俟各縣組織成立，即將滬市諮詢委員會委交之資金，分別貸與需款殷之農戶，藉以增加生產，强化農村經濟力。 
[滬杭綫兩旁恢復通行]  
　　杭州十六日中央社電　當局前為防止一般不肖之徒，破壞戰時交通工具起見，特於滬杭鐵道沿綫兩旁設置障礙物，並樹立木牌，禁止附近民衆隨意進入。茲悉當局為顧及增進沿綫住民之利益起見，乃決定解除滬杭鐵道綫路兩旁進入之禁令，傳附近一般民衆可以自由耕種 
[皖省代表大會]  
　　蚌埠十六日中央社電　中國國民黨安徽全省代表大會，已於十五日在最蚌隆重揭幕，中央派中委程中屆出席指導並監選，由主席國主席林柏生致開會詞，中央代表程中匡致訓詞，開幕式完畢，接開第一次大會，由林省長作省政報吿，許秘書長工作報吿，下午舉行分組審查會，預定十六日上午舉行第二次大會，下午選舉執監委員及出席全代大會代表，選舉完畢，即舉行閉幕式。 
[希臘英駐事暫不撤退]  
　　里斯本十六日中央社電　據雅典報吿：近因在希臘土耳其邊疆之英國勢力範圍，與在阿爾巴尼亞·南斯拉夫及保加利亞邊疆之蘇聯勢力範圍，致使愛瑜海地區情勢突呈不安，衆信在希臘之英國鎭守軍將留駐至明年春季，或將更予延長，亦未可知。然揣測英當局之根本計劃，至少須令駐軍守過冬季，同時於冬季之後，再令三師裝備完全訓練久之希臘軍接防該地。假使巴爾幹半島形勢更露不安，則英方非獨減少其防軍之數目，反之，日將予以增加。蓋英政府深為瞭解希臘實為統馭東部地中海及蘇彝七連河區域之重要關隘。 
[審訊戰犯程度草案擬定]  
　　瑞典京城十六日中央社電　據倫敦訊：按照上週擬定之開審程序草案，一切戰時罪犯在被召至國際法庭審訊時，必須有見證人同時出庭作證。該項草案係由美代表約克遜法官與英蘇法三國代表協議擬定，惟此係根據英美兩國之法典綜合產生者，在蘇聯法國則無此種規定。在此種法定手續之下，即任何被吿在受訊前，一概認為無罪，直待見證人證實其為有罪，現此項草案已為蘇法兩國接受。 
[浙土產物資管理處擴大管理物資範圍]  
　　杭州十六日中央社電　浙江省地立物資管理處，除原來管理之土紙·土酒·土烟·茶葉·土絲·綢類等六類物資外·茲又將藥磁·山貨·草席等劃入管理，關於管理辦法及收取管理費額，悉照以前規定。最近又鑒於浙省土產多，為圖廣泛開展處務，以裕省庫起見，特與有關當局商得與軍用有關之六種物資，　油脂及其原料類內，包括桐油·柏油·靑油·菜油·豆油·蔴油·牛油·羊油·桐子·柏子，　鐵及非鐵金　類內，包括生鐵·熟鐵·腹鐵·黃銅·皖銅·紫銅·廢銅·錫，　竹木類內，包括竹·竹枝·木段·木板，　薪炭類包括木柴·木炭，　獸肉類，包括生黃牛·生水牛·生猪·生羊·醃肉·火退·，　野菜類內包括各種蔬彩，各種鮮豆，各種值物瓜類等六種，劃歸該處管理。 
[柏林近郊波次坦三頭會議揭幕　三國政軍要員均出席]  
　　瑞典京城十六日中央社電　柏林來電：據十五日公報發表，三頭會談定自十六日開始。 
　　百倫十六日中央社電　據法國消息：英首相邱吉爾已於昨晨九時三十分離開包道克斯（亨坦附近），就道赴波次坦，又蘇聯史太林議長及莫洛托夫外長，亦均於週六離開莫斯科赴柏林。又美總統特魯曼於昨日淸晨抵安特衛普，聞將乘車至白魯塞爾再搭空路至波次坦。 
　　里斯本十六日中央社電　據華盛頓電：美國務院公佈，出席三頭會議之美國全體官員已安抵巴黎。又據莫斯科方面消息，美駐蘇大使哈里曼，業於十四日下午搭機離蘇赴會。 
[弗朗哥將闡明西外交政策]  
　　里斯本十六日中央社電　據馬德里路透社電稱：弗朗哥將軍將於十七日西班牙內亂九周年紀念日之西國民黨全國評議會年會席上，闡明西班牙之外交政策。又據言，弗朗哥因久受英美壓迫，以致其政治態度轉向於聯合國方面，據路透社電稱，渠雖有任何重大決定，惟必須有待於英選舉結束後始能實施。然西班牙之政情，因國際情勢轉移，與國外之紛爭送起，顯已發生相當變動。傳言現任內閣大臣之民黨書記長阿爾塞，於十四日下午議會閉會後，已提出辭呈。 
[南歐諸國要港租借與蘇聯]  
　　蘇黎世十六日中央社電　瑞士報羅馬特派員發表義大利報所載之美國消息如次：南斯拉夫之阜姆·羅馬尼亞之康斯坦薩·保加利亞多瑙河各河口及其他空軍要港等，皆巳租借與蘇聯，而蘇聯則依各該國之要求，除訓練兵員外，並充實軍事設施及供給共開武器。 
[蘇聯船一艘環球航行歷時四載抵澳迪薩]  
　　社奧迪薩訊，第一艘蘇聯船「弗雷特里克·安琪爾斯」號，已從遠東經四年之時期抵達特薩。該船自海參崴駛出，抵達美國的撲脫崙，再從該處裝載貨物前往奧迪薩，計經過太平洋·大西洋·日本海·鄂霍次克海·白林海·加勒比安海·薩拉哥撤海·地中海·愛琴海·瑪摩拉海與黑海。 
[華維爾承認會議失敗考慮第二步手段]  
　　里斯本十六日中央社電　西姆拉電：印督華維爾，於十四日再開之西姆拉會議席上論述如次：西姆拉會議終吿失敗，余對參加會議之各派要求提出將來參加行政參議會一各代表名單，除回敎徒聯盟外，其他各派皆已提出名單，余當暫時選定各派代表，余意印度各派或能接受此種意見，詎料對琴那說明途之解決方策時，琴那竟聲明回敎徒聯盟不能接受此種選舉代表方式，琴那旣有此種決意，途遂知今後即繼續會議，亦毫無意義可言。余現正考慮第二步手段，無論今後採取如何措置，但余之任務中，遂行對日作戰行政及準備戰後開發等兩項，暫時仍須由印度政儲推進之。 
[蘇聯發現新油田]  
　　中央社訊　據塔斯社格羅茲尼訊：七月十一日塔希柯新油田仙正從事探測中之油井中，每天噴出煤油三百噸，該噴油井已經加以控制，現每日已有大量出產，此可證明該地帶有豐富之煤油資源，新油田將有助於恢復戰前產油水凖。 
 
 

Page 2

 
 
[市黨部昨舉行　九屆代表大會　羅君强等當選執監委員]  
　　中國國民黨上海特別市第九屆全市代表大會，於昨（十六）日假　州路湖社舉行，到有中央　選委員羅君强，市府副秘書長胡澤吾，中委戴英夫·前建午，出席當然代表劉仰山·許超遠·周毓英·顧森千·各區當選代表第一區王亦路·左培元，第二區汪梧鈞，第三區夏仁　，第四區龔一飛·錢佩紳，第五區陸　·兪振輝，第六區張昇·陸宗遜，第七區張仲剛·沈世景，第八區丁振聲·曹　身，第九區劉彝·　　生，奉賢區謝子　，南滙區張杰，申江區陳庚，用沙區沈浪山，崇明區黃胤昌，嘉定區張文元，寶山區金健，吳淞直屬分部徐銀祥等及來賓數十餘人。主席團劉仰山·許超遠·兪振輝·劉彝·沈浪山。 
　　開會程序 
　　上午九時舉行開幕式，行禮如儀，首由主席團代表劉仰山致開會詞，　由中央監選委員羅君强致詞，委員許超遠報吿黨務，市府胡秘書長報吿市政。中午由市黨部招待全體代表歡宴。下午三時卅分繼續舉行討論會，通過增加市區黨部經費等要案十餘件。下午四時選舉下屆執監委員及出席中國國民黨全國代表大會代表人選，至六時許圓滿閉幕。 
　　主席致詞 
　　主席團代表劉仰山氏致開會詞，略謂：「今日是本黨第九屆上海全市代表大會舉行執監委員選舉之期，承中央派羅委員君强監選，戴委員英夫指導，十分欣幸。本黨選舉制中斷十餘年，今始恢復。查本黨選舉是基于民主主義的制度，黨國選舉制度不行，則眞才無由識拔，軍事政治各方面均不能進展，而本黨之革命精神，更無由發揮。且黨員之參加本黨，必有其政治欲望，使其能有機會達成欲望，則自然興奮，否則優秀黨員，意志消沉，而　進之徒，反得乘機活動，今欲刷新黨務，必須恢復選舉。選舉制中斷之時，本黨僅存驅殼，毫無精神，徒有黨名，不顯黨力，自無由發揮黨的功能。故今次舉行代表大會，重行選舉制復，意義深長，不徒提案而已，期在以後實際的能領導民衆為國家效力。」 
　　監委訓詞 
　　中委羅監選委員致訓詞，略謂：「而後，今日第一次恢復選舉制，本人奉中央命到此監選，十分榮幸。國民黨多年以來，無一處可見其有特殊精神，名存實亡，吾人不能不諧趣承認。目前共黨猖獗，本黨不發揮革命的精神，則決不能得到勝利。今選舉制復行之日，亦是本黨精神工作開始之時，本黨已有五十餘年史實，此後　先烈遺志，不斷的為黨為國奮鬥，是賴各同志之努力。」 
　　戴中委詞 
　　中央委員戴英夫致詞云：「本人以為黨的工作是不重方式而重精神，祗要堅守主義，發揮精神，就有無限工作可做與當做，否則徒說無工作可做是危險的。蓋工作實須創造，回溯上海第一次代表大會在軍閥權力之下舉行，環境何等困難，然能奮鬥不懈，仍顯示黨的效能，故今後必當握住時機，搜索材料，去創造地方與國家之福利。」 
　　當選執監 
　　當選市黨部執委：羅君强·劉仰山·黃香谷·許超遠·劉彝·張仲剛·黃胤昌·顧森千·兪振輝·候補執委：陸宗遜·汪梧鈞·龔一飛·陳庚·陸棟·當選監委：戴英夫·王德言·張昇·沈浪山·盧虛生，候補監委張杰。 
　　全會代表 
　　又當選出席全國臨時代表大會代表名單如下：許超遠·左培元·王亦路·金健·盧虛生·黃胤昌·劉彝·張仲剛·沈浪山·丁振聲·兪振輝·錢佩坤·張昇·顧森千·謝可華·汪梧鈞·王德言·沈世景·張寺仁·李　涵。 
讀者助學消息 
[籲請慈善家倡導　盡「為國儲材」之責]  
　　本報第九屆助學金「特別勸募」，目標為三萬萬元，預定一個月募足，究竟這願望到期能否實現？沒有十分把握。不過據過去的經騐來看，決計不會失望，為什麽我們有這個僱呢？因為上海是經濟重心，經濟界實業界有錢有熱心的人士，所在皆是；這三萬萬元的助學金，由海上如許之多的慈善家來分担認捐，想來一定可以樂觀的。 
　　照「特別勸募」的章程，是分一百萬元的榮譽隊和十萬元的普通隊，我們不存奢望，只求用合作的方式來認隊，譬如幾團體或幾個人合認榮譽隊或普通隊，　末「衆擎易舉」，也就不覺得費力。本報備有勸募簡則認隊單及分認單等各式印件，隨時備索，如隨隨緣樂助，請賜函電，　派員趨洽，遵命辦理。 
　　語林社隊奮起助學 
　　語林社錢公俠君函云：「讀貴報「為助學金焦慮」一文，深為感動。語林自改變開工以來，決定將贏餘三成，　　助學，因尙未　　，至今未曾初中。今　　文，知助學事已急不容緩，亟須共同奮起，傾力以赴，爰特將文滙書報社預付語林小册，　　　支票一紙，先行交上，作為語林社微　之響應。敝社為敎育界若干同人所創設，其目的即在借出版事業從事社會敎育工作，惜乎心餘力絀，至今毫無建樹可言。此次推進助學，無非　盡心　，希望各界一致踴躍　將，搶救失學，是淸塞子弟之幸，亦國家前途之幸也。」 
　　懸弧令旦　節筵助學 
　　盛富海君函云：「本年六月十六日乃家君懸弧令　，為承歡膝下計，自　　　筵席，　盡　私，惟家君以國家多事之秋，不宜過於舖張，飭將該項筵席節省移送懸賞之用等語，茲謹遵嚴命，將該項筵席費十萬元，函送貴報，即希查照點收。」 
　　各級學校公鑒：本屆　生申請書尙有少數學生未領，請轉吿速憑學籍證於日內來領。又新生申請書，請派員携證明函件來館領取，郵寄恐有遺失，恕不照辦。 
　　本處啓 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　普通隊 
　　第三十一隊　張興仁堂隊　十萬元 
　　第三十二隊　盛林昌隊　十萬元 
　　第三十三隊　語林社隊（錢公俠經募）十萬元 
　　以上共收三十萬元連前總計七百二十八萬五千五百元。 
　　按語林隊為語林社所捐，該社出版語林期刋及語林小册二種，每次提出贏餘三成，輸助學。倘有學校願意代為推銷，即可提成捐與該校辦理助學，以一百分至五百份為一單位。現在語林第六期及小册甲種均巳出版，前者為北伐紀念特輯，對於靑年修養尤為相宜。後者偏重走味，內有陸小曼·蘇靑·王淵諸女作家之最近佳作，售價各為二百元。讀者購買一份，間接即為助學盡一分力量也，學校代批，請逕與該社接洽。 
　　昨收助金：余逸玲，一拾者（拾遺捐助）各二萬元。許振華，陳隆禪各一萬元。德記五千元，銘記一千元，浦緝庭一千元。以上共收六萬七千元。 
[凟職公務員六名　解特別法庭　依犯贜治罪條例審理]  
　　市警察局對犯贜凟職等公務人員憶先後檢舉，移解特別法庭法辦。昨日又有犯贜及恐嚇詐財等三案罪犯邵天行·吳廉淸·黃鳴羣·楊希有·張瑞銀·　伯約等六名，經第三處偵審科分別偵查屬實，　奉市府轉　國府陳代主度批准，着交特別法庭上海分庭審理，　局已將上該各犯連同案卷，交特別法庭上海分庭審理。案情探誌如下： 
　　警米舞弊 
　　警察局警察福利社職員邵天行，以為，將已領過之米票，未蓋付訖戳記，交付其友吳廉淸遞出，託蔣連弟重領二次，以圖自利，殊屬膽大妄為。經偵審科將蔣連弟·蔣玲弟等傳科訊明，並經詳細調查屬實，認邵天行竟敢蓄意利用職務上之便利，夥同吳廉淸對配發警米舞弊營私，觸犯公務員犯贜治罪條例第二條之罪。 
　　尅扣警米 
　　東昌路分局警長第一〇四四六號黃鳴羣，串同已逃之該分局第一股主任黃桂銓，以職務上之便利尅扣員警免價配給食米，經人以密吿信吿發，由警察處令偵審科偵查屬實，除將已逃之黃桂玲等設法跴緝外，以黃犯實觸犯公務員犯贜治罪案條例第二條及第七條第二項之罪。 
　　恐嚇詐財 
　　盧家灣分局第五一六號楊希有，四九六一號張瑞銀，五一七五號　伯約等，於本月五月十二日晚十二時許，侵入長興路五〇二弄二號李全福家，藉口干涉房內賭博及燈泡外洩，須帶入警局究辦為恐嚇，向李詐取現鈔及撥款單共八萬元，經該科偵查屬實，以各犯觸犯公務人員犯贜治罪條例第五條之罪。 
[金證券市况]  
　　昨日金證券市塲買風大　，價見飛升，較上週六各漲六十餘萬之多，價格如下：到期券，四百八十七萬元，較上週六漲六十四萬元。四期券，四百九十萬元，較上週六漲六十三萬元。 
[警局昨舉行　司法聯絡會議　討論烟犯戒毒等各案]  
　　市警察局第三處，於昨日下午三時，假該局八樓舉行第五次司法連絡會議。到特別法庭上海分庭蔡日新，地方法院沈文傑，地檢署施中和，沈家傑，游民勞働營陳棚龢代表，上海監獄王慕賢，看守所丁觀萍，及第三處李處長管副處長，同時海軍部駐滬辦事處長楊哲人亦應邀出席，第三處各科長及各分局第三股主任均列席。由地方法院沈文傑主席，對烟犯戒毒問題，累犯出獄後移送游民勞働　問題，以及不肖份子肇事問題加以討論。旋由海軍部駐滬辦事處楊處長報吿組織海軍糾察團後，希望各分局隨時協力檢舉不肖軍人及假冒海軍之罪犯，會議至五時許始畢。 
　　老閘分局局長接事 
　　市警察局閘分局新任分局長關鐵桓已於昨晨九時正式到局視事，當召同，兇各股主任及幹部人員，繼而召集全體警察訓話。同時關分局長於十一時至總局拜會滿。渡兩副局長，暨各處處長請訓，當由滿·渡兩副局長對警局之施政方針，及其他一切有關警務事宜，詳加指示。 
[十期平價雜糧　價目公佈]  
　　查本市雜糧平價，原定試辦半月，嗣又繼續半月，共為十期，現將終了。聞第十期平價雜糧價目分類表，昨經市雜糧業同業公會，呈送經濟局核准公佈施行，自本月十七日起至十九日止。茲將其價目表探列於后： 
　　第十期（七月十七日起至十九日止）門售五斤總價，崇明赤豆一萬一千元，奔牛赤豆九千元，南京赤豆九千元，奔牛豇豆九千元，南京豇豆八千元，粉　　豆九千元，普通陳蠶豆五千五百元，苞米七千五百元。 
[華鐵將限制　旅客携物量]  
　　華中鐵道公司定於七月二十日起，凡旅客携帶物品，均須依照下列辦法辦理：　成人旅客，每一人可携帶行李兩件，每件限於三十公斤重量，兩件重量限在五十斤以內。乘車前每件須繳納運費一萬元，但携帶十五公斤以內者則免收運費。　依照前項辦法，各旅客務於乘車前將所携帶之行李，於購買車票時，同時購買行李票。　如擅自携入十五公斤以上之物品時，於到站除照規定收取運費時，幷另行加收兩倍之運費。 
[轉賬申請書　限同業撥付　檢查金融處令行莊遵照]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，為罅各行莊對於同業之支付，開發轉賬聲請書，昨特通函各行莊云：查各行莊開發轉賬聲請書，前經銀行業同業公會及錢業準備庫規定，僅限於同業同互相撥付，近聞各行莊對於非同業之支付，亦有開發轉賬聲請書情事，殊屬非是，應即切實制止。嗣後各行莊對於同業間互相撥付，須開轉賬聲請書，務須嚴格，以隔日頭寸為根據，不得稍有通融。再前項賣主書雖為同業，亦不得以之付給業外客戶，合亟飭知，仰即切實遵照為要。 
[各種機動車　換發新照手續]  
　　市建設局為整理統一全市機動車牌照起見，業經呈准市府重製新牌照，規定自八月一日起至八月三十一日止辦理換發新照手續，各汽車車主或車商，應於七月二十日起至三十一日止，塡具汽車登記掉牌申請書，（向該局第三科車務股免費索取）申請換發新牌照。至此次換發牌照之機動車，包括自用汽車，自用運貨汽車，營業汽車，營業運貨汽車四種。他如特種汽車，滬軍，外交，政市，市府四種牌照及機器脚踏車牌照曁汽車試事牌照，均不在內。並悉該局為避免擁擠力使手續簡單迅速計，特規定換發順序如下： 
　　　自用汽車換照掉牌日期：自八月一日至八月十四日止，共計十二天，每天換發二百輛計算，共計二千四百輛。 
　　　營業汽車換照掉牌日期：自八月十五日至八月十七日止，共計三天，每天換發一百六十輛計算，合計四百八十輛。 
　　　自開運貨汽車換照掉牌日期：自八月十八日至八日至八月二十一日止，共計三天，每天換發一百九十輛，合計五百四十輛。 
　　　營業運貨汽車換照掉牌日期：自八月二十二日至八月二十七日止，共計五天，每天換發一百八十輛，合計八百七十輛。 
[脚踏車停車架　設置規則]  
　　市建設局最近訂定脚踏車停車架暫行規則如下： 
　　　凡欲在人行道上放置任何脚踏車停車架者，須先向本局申請執照，該項執照申請書得向本局第六科審查股免費索取。 
　　　申請人須遵　繪呈圖樣，詳註該項停車架之尺寸構造材料與式樣，及放置地點，並須註明該項停車架與樹木燈桿太平龍頭或公共停車處之距離地點。 
　　　該項停車架祗限於該申請人房屋前放置，且所佔闊度從側　前面起算，不得超逾人行道上二尺，又不得伸過側石綫而佔用車行道，或佔墟他人房屋之前。 
　　　該項停車架不得放置於不滿八尺闊之人行道上，並須與太平龍頭或帮浦接頭距離二尺以上。 
　　　申請人對於該項停車架應負全責，隨時保持其完妥狀態，不論何時倘本局認為所放置停車架有違規則或有任何不滿意之處，如有阻礙或危及行人與交通者，該申請人在接得本局通知後，應於指定期內照章妥為改善，否則本局得將該項停車架全部或其不妥總價，予以移除，至於已繳付之一切費用，予以沒收。 
　　　對於該項佔用人行道上之停車架，本局得徵收停車費，充作改善道路之用，倘因該項停車費不按時繳付者，不局得將該項停車架移除。 
[取締脚踏車　暫行規則]  
　　市府頃公布施行「取締脚踏車暫行規則」如下： 
　　第一條，脚踏車各項罰款規定如左： 
　　　已領號牌而未釘掛者，罰國幣五百元。　已領執照而未携带者，罰國幣五百元。　牌照全無者罰國幣一千元，仍須至建設局申請登記，領取牌照，向財政局繳捐後，始准行駛。　借用他人牌照矇混行駛者，罰國幣一千元，並將所借牌照沒收，仍少至建設局申請登記，領取牌照，向財政局繳捐後始准行駛。　行車執照與號牌號數不符者，罰國幣一千元。　入晚未燃燈，罰國幣一千元（防空時期不在此限）。　偽造牌照者，將原車沒收，車主依法究辦。 
　　第二條，受第一條處分之車輛，在本日內如在其他點重被查出違反同項規章時，均得將已繳罰款收據為憑，免再處罰。 
　　第三條，前條各項罰款如係警察局查得，出警察局處罰，如係建設局查得，由建設局處罰，分別出具收據，各經主管人員簽字蓋章為憑。 
國民論壇 
[私立學校學費及敎師生活問題　韵芍]  
　　當此學期更始，市立學校，本着當局規定，按時辦理下學期準備事宜，但一般私立學校，則因學費不能以米價作標準，而直至今日，尙徬徨歧途，莫衷一是。報紙上雖迭載招生廣吿，然先決問題之學費數額，竟付闕如，此等現象，實為奇蹟。因此當家長者，咸不能確定子女求學之去就，於是學校招考新生，而新生不來，整理舊生不至，無形中一切都形停頓。其中最感苦悶者，　惟敎師，敎師因學校收費之不能確定，學生人數之不能預有把握，對於聘任問題，即發生重大之影響矣。每有校方，以下學學期生旣無把握，對於聘任問題，即發生重大之影響矣。每有校方，以下學學期之生旣無把握，對於聘任問題，即將全部敎師暫行解職，俟有辦法時，再行續聘，如此情形，我知實行者，已不在少數，所謂保留確有經騐之敎師，敎師果能安於位乎？ 
　　在學校當局之見解，學費高，學生人數勢必減；學費低，敎師生活恐不能顧及，如此救了黃雀餓死了鷹，誰能兩全。目今社會人士，咸注視於黃金高漲，白米飛騰，投機者趾高氣揚，又安知埋首窗下，為社會培植下一代國民者，正桎梏於生活之枷鎖，行將食　壤，飲黃泉而不諒於人也。 
　　市立學校，不能容納全市大中小學生，此乃事實問題，一若戶口米之不能供全市市民需要，則私立學校之培植，當局者固不能忽視，社會上有力者亦應急扶助，倘任其自生自滅，恐下學期之失業敎師，失學兒童，停辦學校，與時俱增，造成意想不到之矛盾現象，此豈社會之福哉！ 
　　當前敎育的困難問題，已無可掩蔽，換言之，即學校不能不量出為入而學費高漲，家長不能不量入為出而使子女失學，敎師不能不以學生之減少而無法守其崗位，解決之道，應由社會人士趕緊起來搶救失學，市政當局，迅速制止私校擅將敎師解職，一面更妥籌如何補助私校敎師生活（不定期的重點配給還不够），而予以安定，則學費自可不隨物價而急漲，家長亦可稍鬆擔負，子女不致失學矣！ 
社會服務 
[代收監獄衛生基金　全部移轉淸訖]  
　　本報代收改善監獄衛生基金截至七月五日止，總計一千七百念五萬六千二百元，除兩次解存復興銀行第一五七四帳號「改善監獄衛生基金委員會」戶共計一千六百念九萬〇八百七十元，已誌前報外，尙存餘數九十六萬五千三百三十元，已於前報外，尙存餘數九十六萬五千三百三十元，已於本月十四日，由上海地方檢察署看守所所長丁觀萍先生來領，當由本報開具振亞商業銀行九十六萬五千三百元支票一紙，及現鈔三十元，交其携　，同時並將復興銀行解款簿及支票簿各一本，移交淸訖，本報代收改善監獄衛生基金，至此遂吿結束。 
[簡訊]  
　　義賣扇面助學　交通大學機械系學生，為援助淸寒同學，發起利用假期，從事生產工作，（如製造方棚燈之類），茲為籌募工作基金，特舉行扇面義賣，每幅自二萬元起，由滬上熱心書畫家揮毫，如蒙各界人士慷慨賜購，請於每日上午九時至下午一時，擬電話七〇一六七交通大學，當即派人趨前接洽。 
　　中山義務學校　設有中學部（初中一二兩級）及小學部，學費全免，家境淸寒之學生，均可報名投考，校址：大上海路九六六號大厦，簡章備索 
　　塌虎車業子弟學校　黃浦分局鮮猪肉聯誼社理事長王守羣，救濟失學，凡家境貧寒者，可向南市大南門大佛街四十號報名。下學期開學添設初中班，學費書費一律免費，均王君負担，或由申報介紹信亦免費。 
　　　聖學講座　定十七日下午五時起，敦請楊中一先生講「中庸」，每逢星期日上午七時半至八時半並設中一國學講卒，講解「易經」，歡迎參加。 
[安老院捐款]  
　　　員十萬元，月初醫學硏究會，楊長仙，葛祖湘各五萬元，平記二萬元，許振華一萬元，陶五辰五千元，以上共收二十八萬五千元，另加六月份息金三千九百八十五元，連前總計四十一萬四千九百三十元〇九角六分，除六月廿六日付安老院十萬元，七月十六日付二十五萬元，結存六萬四千九百三十元九角六分。 
[蘇州同鄕會　隱貧救濟金報吿]  
　　丁廉寶五十萬元，李廷棟三十萬元，沈伯達經募二十三萬元（沈女士吳偉臣沈伯　，各五萬元，沈裕梓，沈裕基各三萬元，韓文義二萬元，朱鳴和十萬元，盧少堂翁思文（顧景呂經募），各五萬元，以上共收一百二十三萬元，連前總計三百三十八萬四千元。 
[難童敎養院　捐款報吿]  
　　基督敎難童敎養院，設於滬西郊外，地方安全，惟限於經費，未能多收孤苦兒童，施以敎養。該院董事長朱立德等有鑒於此，特發起徵募敎養經費一千萬元運動，推舉沈志中·張中和·陳鴻泉三董事負責籌備，已於十日起開始進行，亟盼社會諸善士慷慨解囊，俾該院事業得以發展。倘蒙贊助，請通知番禺路蔣家巷A廿八號本院，當派員持正式收據往領，並約定大上海路二六三號聯中公司，新聞報社會服務部，及本報社會服務處代收捐款。茲將收到捐款報吿於下： 
　　陳竹生經募汪大偉女士月捐十萬元，已交六七兩月二十萬元，陳吳士澂　辰紀念捐二十萬元，又七千一百元，陳蓉生經募淸心堂伉儷團契二萬元，姚步仁經募李馥生太太二千元，何心增太太五千元，李先生一百萬元，鮑老太五萬元，顧東魁五萬元，錢忠心經募倪馮默女士一百萬元，江良紀六千元，瞿建忠經募隱名氏（一一一五號）十萬元，隱名氏（一一一六號）一萬元，歐偉國經募合益實業公司，永華實業公司，新新實業公司，陳炳章，業安地產公司各五萬元，其他捐款二萬三千三百二十元，新聞報七月份貼費四萬五千元，申報七月份貼費三萬元，陳鴻泉一百五十萬元。 
 
