# 1945 - 152 - 4925562

 

Page 1

 
 
[沖繩島大雨泥濘　全線展開激戰中　日陸海空軍一體續施攻擊]  
　　琉球羣島三十一日中央社電　敵於冲繩本島南部地區之攻擊目標，逐次針對首里南方之日軍陣地，十五日以來敵之砲擊與艦砲射擊益形劇烈，砲彈多集中於與那原·首里以南，大城·伊　以北之地區，特別為首里南方四公里之照屋，津嘉地區。二十八日地上戰鬥之焦點，在來部地區爲大里·宮城，在中部苜里前面爲石嶺·大名，在西部地區爲那　之東南方，日軍守備隊在砲兵掩護下，隨時衝人敵陣，於火雨泥濘中，全綫展開激戰。 
　　琉球羣島基地三十一日中央社電日陸·海·空軍，自二十八日對冲繩本島附近敵艦船開始總攻後，繼於三十日冒惡劣天氣，再度展開攻擊。是日上午炸沉敵艦型不詳者兩艘，擊毀一艘，重創一艘，又薄暮實行特攻，衝入敵艦船羣，命中敵空母或巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，艦型不詳者四艘。日軍又對本島，伊江島·慶良問列島之機塲實行夜襲，予敵以極大損害，因此，三十日下午竟無敵機來襲冲繩本島，而來襲列島一帶者，亦僅八十架左右。 
　　東京三十一日中央社電　冲繩本島日美兩軍，仍由東海岸之中城聲，與那原附近，經首里北方至那覇郊外之綫對峙中·戰綫呈現膠着狀態。但戰鬥依然日形劇烈，雙方在東西十餘公里之戰綫　短兵接戰，無時稍息，敵於二十一日開始第四次攻勢以來，茉經旬餘，敵如前進一尺，則日軍亦奪取一寸，展開拉鋸式之激戰，　觀冲繩本島之陸上戰鬥，此數日來雙方已由單綫而變成複綫作戰。二十一日敵開始第三次攻勢時，以那　首里之正面兩海岸爲攻擊重點，但遭日方猛烈之大反攻，僅於數日之戰鬥中，第一錢之二師，殆呈潰滅之勢，死傷達二萬，其攻勢已遭挫折，故第四次攻勢即避免日軍正面陣地，置其攻擊主要目標於東海岸。於攻人與那原後，更威脅以那覇·首里爲中心之日軍陣地側背，使日方複廊陣地陷於孤立，近數日來，敵之作戰更形復雜化，仍自東海岸方面實施主攻擊。又自那覇首里之中問地帶及其他數處地點，企圖突破日軍陣綫，刻冲繩本島登陸之敵兵力，有陸軍四師，海兵四師，計共八師，敵似有以其半數循環配置第一綫之勢，然數日來遂加入預備師，於前綫舉其登陸全勢力，反覆加以猛攻。因此，日軍之戰綫，亦由單綫逐漸形成凸凹魷綜之複錢。二十四日，日義烈空挺部隊曾於敵機基地之北。中兩機塲降下，抑制敵基地空軍之活動，繼之特攻隊刻正傾全力對本島四周海上之敵艦船羣攻擊，亦逐漸熾烈，予以重創，然日特攻隊之猛力，尚未能遮斷敵軍之補給路綫，美軍陸上部隊，仍由有力補給支持中。 
　　里斯本三十一日中央社電　大宮島來電，美太平洋艦隊司令長官尼米資二十九日發表，美海軍於冲繩海而所受之損害，自五月二十七日晚至二十八日，美軍艦一艘被日機擊沉，此外太平洋艦隊艦艇十二艘遭受損害。 
[日機對泰拉干　施夜間轟炸]  
　　南方前機三十一日中央社電　日航空部隊於二十七，八·九三日問，對泰拉干敵陣地連續施行夜問轟炸，於明月之夜，接近敵陣，同時攻擊轟炸敵飛機塲，貨物集積所，登陸施設等，敵陷於混亂狀態，並未見敵機出擊。 
　　西南太平洋基地三十一日中央社電　泰拉干島日美兩軍，現仍於近距離地點互相對峙，各無進展，戰鬥無大變化。二十八日極爲平靜，二十九日晨，美軍復以轟炸機，艦砲及其他火器，熾烈攻擊。日軍亦以肉搏隊數隊深入敵陣，殺傷敵兵一百三十餘名，截獲自動步槍七挺，作毀幕舍三處，輕　槍一架。 
　　西南太平洋基地三十一日中央社電　敵軍於十六日晨，對泰拉干機塲東北方日軍第一綫陣地加强壓力，日軍亦行勇敢反擊，使敵受莫大損失，其後顧及作戰效果，乃整理一部陣地。阿慕爾方面之日軍，對來襲之敵軍主力部隊，施行猛襲，予以重創，十二·十三兩日·敵軍被日軍衝鋒殲滅一中隊，且鹵獲兵器彈藥多數，更進而遮斷敵軍後繼部隊進路，將其擊潰，並使自軍佔作戰主動地位。 
[軍委會改組]  
　　南京三十一日中央社電　軍委會自增設軍令部後，軍事委員會本身機構，同時加以改革，將原有軍事，總務·軍訓·政令·政調各司撤銷，在總參謀長以下，設高級參謀室，機要室·副官室·政訓室及航空室，每室設主任一人，並定一日起，正式開始辦公。 
[江蘇省當局　决抑平物價]  
　　蘇州三十一日中央社電　京·滬各地物價，近兩周來無不劇漲，而蘇省各地及省垣物價，亦隨之上漲，原因仍不出一般狡猾爲人之非法拉抬，記者特訪孫建廳長探詢對策，承親自接見，詳細說明，謂將加以斷然之處置。 
[存煤日內運滬　分配各工廠]  
　　南京三十一日中央社電　實業部為疏通煤觔來源，復興上海工業起見，已飭該部附設之煤礦增產督導委員會，趕將各地煤礦所產煤觔源源運滬，以供應用。茲聞該會已將自備航輪兩艘，各帶拖駁所有仔煤起　，日內常有大量煤觔運滬，分配上海各工廠應用。 
　　南京三十一日中央社電　煤礦增產督導委員會所購運煤航輸兩艘及拖駁若干艘，日前自滬抵京，隨船載來一部礦山應用資材，並於日昨啓椗開赴錢頭山，預料日內常有大批煤斤來京，以應各方需要。 
[伊朗致牒三國　要求撤駐軍]  
　　里斯本三十一日中央社電　德黑闌來電，伊朗外長波德，三十日於國會席上宜稱，伊朗外交部已對駐德黑關三國（英·美·蘇）大使館正式通牒，因歐洲戰鬥行為已完全停止，伊朗政府為確立國內正常體制計，要求三國軍隊自伊朗國丙退去，以便整頓一切國政。 
[奧國臨時政府　英不予承認]  
　　瑞典京京城三十一日中央社電　據此間接獲消息稱，英外相艾登昨在下院宣稱，英政府決不承認目前奧國之臨時政府。 
[管理德國委員會　蘇代表為巨哥夫]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　據莫斯科來電，蘇聯政府已任命蘇軍佔領德國最高司令官巨哥夫元帥，爲管理德國委員會之蘇聯代表。按美·英兩國已分委艾森霍華，蒙高茂萊爲代表，一俟法國代表正式決定後，該委員會最高首腦即告足額。 
[日航空機工場　生產率增加]  
　　東京三十一日中央社電　日政府爲岡於空襲時顯著維特航空機之生產培養起見，基於三月二日閣議决定之特定航空機工塲緊念措置要綱，於四月一日將一部工塲移歸國營，以軍需省所屬之軍需工塲爲出發點，其後之生產率已顯著增加。四月份較三月份增加百分之囗囗，迨五月份更顯示較四月份增加，其原因如次：　幹部以次全部工員及學生，均認淸國營觀念，勞動熱忱已顯著昂楊。　關於軍需工塲運各營種對外交涉圓消化等。按軍需工塲之設立，於此大規模之敵機空製下，工塲之防護，疏開分散及設立地下工塲，輸送勞務資材之確保等，如以原來民間之責任者經營之，適應戰局，不無遺憾，故決於官民一體之新機構下，確保航空機之生產工作。 
[台維斯　赴英使命]  
　　東京三十一日中央社電　每日新聞社瑞典京城特派員　本氏，就特魯曼特派台維斯赴英之使命報道如次：　合維斯第一使命，乃在說服邱吉爾，使邱吉爾於歐洲不採取與蘇聯角逐政策。蓋美國已充分認識蘇聯於歐洲大陸之態度及其勢力之滲透情形，且知業已不能使之變更，故乃要求英國亦須認識此種事實，與美採取相同措置。　當台維斯訪問倫敦特，霍浦金赴莫斯科，採取與台維斯相同之活動方針，說服史太林，使蘇聯之要求在可能限度內予以寬容，俾使英國易於接受。　台維斯更對邱吉爾說明，美國已熟知英國極關心蘇聯在歐洲之活動情形，然美國於東亞之利害得失尤為重要，故美國決不能放棄本身利害，捲入歐洲紛亂。 
[華維爾　即將反印　印堅要求獨立]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　據倫敦報告稱，英國印度事務大臣愛梅立，昨日在下院聲稱，印總督華維爾勛爵，將於週末返歸印度。 
　　里斯本三十一日中央社電　英勞工黨領袖阿特里，當選舉戰行將展開之際，曾聲明立即予印度以自治領地位，然據舊金山來電稱，尼赫魯之妹班迭特女史，二十八日曾聲明印度並非自治領，要求獨立。班迭特稱，英勞工黨將來如果選舉獲勝，除僅予印度以自治領地位外，毫無重要意義，歐洲之法西斯體制雖已崩潰，然酷似法西斯體制之英國帝國主義仍繼續存在，吾人不解何故不予印度以天賦之獨立。印度之領袖被逮據後，並不予以裁判，此又何故，蘇聯對印度獨立全面協力，使我印度民衆感激不盡。 
[西勞工黨主張　推翻費朗哥]  
　　里期本三十一日中央社電　此間接獲舊金山報告稱，西班牙勞工黨代表普里埃多，昨在舊金山舉行西班牙「解於委員會」會議時，向記者團發表推翻弗朗哥政權之安全方法。　世界安全會議，須正式宣告否認弗朗哥政體，同時聲明弗朗哥將軍之西班牙將不得加入新國際組織。　民主各國須與弗期哥政體斷絕外交關係。　召集國會，重新組織一立憲政府。　世界民主各國，須正式承認此臨時新政府。 
[叙利亞國會堂　被法軍佔領　英聲明决採適切措置]  
　　里斯本三十一日中央社電　大瑪斯加斯來電。法軍三十日晨一時，將該市叙利亞國會堂佔領，市中央之城壁因法軍砲彈攻擊，已有數處破毀。又駐倫敦之叙利亞。黎巴嫩爾國公使館，三十日就此事件發表謂，二十九日下午九時，法軍砲擊大瑪斯加斯巿，雖經英國公使交涉而停止砲擊，然現尙繼續實行機槍掃射。 
　　瑞典京城三十一日一中央社電　倫敦來電，關於叙利亞·黎巴嫩國內情形險惡問題，英外相艾登三十日下午於下院答覆議員萊比亞斯之質問稱：「法政府漢視英政府之警吿，强向呈文達增派兵力，茲為使法政府尊重英政府所保障其獨立之願望，決意採取適切措置，叙利亞地方之情形逐次轉變，而最近又於貝魯特等地發生騷擾事件，英政府刻正與美國政府聯絡，然英國之政策，已再三聲明，對此決不後退一步。」 
　　里斯本三十一日中央社電　華盛頓來電稱，白宮當局三十日宣稱，外傳特魯曼總統居中調停法國與叙利亞·黎巴嫩兩國間紛爭事件，並無其事。 
[孔祥熙辭職]  
　　中央社訊　據二十九日華盛頓合衆社電稱，渝行政院副院長兼中央銀行總裁孔祥熈提請辭職，其原因為遵醫囑，在浮及尼亞州休養。今後孔在美全爲個人行動云云，同時並聞孔對渝之中央委員及財政上職務並不辭去。 
[何炳賢等返京]  
　　蕪湖三十一日中央社電　經理總監部總監何炳賢一行，為接洽軍糧事宜，昨專程來蕪，當日下午公畢返京。 
社評 
[米價狂漲與農貨工作]  
　　最近一旬中米價之高漲達於瘋狂狀態。於）句以前，每石米價尚盤旋於十關左右，而其後逐日上昇，至今已突破三十關以上，於是其他物價亦隨之掀起漲潮。關於這次物價的波動，五月二十八日本報社評會指出兩大特徴：　係由四鄉及小都巿米價之狂躍爲領導；　是開始於米糧靑黃不接之期。因之共結果有兩個危機：　漲風幾遍及於全和平區；　並非週期性而帶有持續性；從而其對於民生以至社會秩序的威脅亦更嚴重！ 
　　考此次以米糧爲中心的物價漲風，其形成之因素甚多，而最根本者則爲米糧之不足。因米糧不足，故屆靑黃不接之際，更引起了社會人心之恐慌，而促成了米價------跟着是一般物價------之直綫上漲。故救治之道，端在增產，使米糧之供給足應需要，即可除去刺激漲價之因　，解決民生問題之大半。 
　　近年本市之民食，因遠地運輸不使，　須求能就近取給，故尤期望於蘇省產米區之增產，是以對於蘇省農的經濟上之困難，有予以充份協助使之解除的必要。本市諮詢委員會本此意義，特組成農貸銀團，負責募集五十萬萬元貸放蘇省產米區農民，茲已商定於六月初旬籌足款項，委請蘇省府全機辦理貸放，將來新殺登塲時，即以米糧遝滬，以償本息（見五月二十三日本報）。對於此舉，本報四月十六日及二十八日社評已予論列，說明其意義是在：　解除農民受高利貸的痛苦，供給其生產資本，以挽救農村經濟，促進增產效果；　誘導都市游資流人農村，以戰投機暴利之風，而減刺戰物價之力。至其方法則爲：　募集時，請有錢者爲救人救己，盡量投資（不是捐輸），　貸放時，以低利直接貸予農民爲主，以免除中問人之剝削；　貸款不限貨幣，亦可以耕具糧籽爲代；　償還時以米殺運滬，以調劑上海的民食。此事若辦理完善，則農民稍可疏息，而上海民生問題的解決，亦可得一助力，實是一舉而兩得。聞此次農貸集款，中儲行協力殊多。 
　　惟時至今日，農耕之期已屆，全部貸未亟須募齊。尚望各業有力者羣起自動投資，在此高物價下，實是愈速態妙，否則倘若民食問題常此嚴重，恐將引起飢民騷動，社會秩序，紊亂可慮。 
　　最後，還有幾點希望：　執行農貸之募集，貸放與淸償之負責者，務須大公無私，任勞任怨，精細迅速；　請有關當局配合着此項農貸工作，全力整飭農村秩序，肅淸一切盜匪敲詐烟賭等情事；並儘速散發優良之品種與適當之工具，而且發動農藝人才至四鄉指導增產技術；以使增產工作，能順利進行，而收最大效果。　當此米價暴漲期間，應請在政常局趕速設法調劑各地米糧，以殺其漲勢；同時更希望民衆盡量節約米榖，多用雜糧，而雜糧乘機結價，尤須嚴防。 
　　對於米糧問題，徒抱恐慌心理，實屬有害無益。我人所當注重的，是怎樣去切切實實地實行解決的辦法，才是根本之道！ 
譯論 
[農貸的道議性]  
　　關於上海市政諮詢委員會計劃動員上海的民間資本貸予江蘇產米地區一事，已屢有記載，我們亦嘗指出其重要性。今幸上海方面的準備工作差已完成，不久即可貸與農民。此不僅在產米地區的農民將額手稱慶，凡關心於中國農利農民的人，亦莫不覺得欣慰。 
　　五十億元農貸的最大意義，是在於上海有力人士正確理解上海與地方的不可分離性，深知爲解決上海的糧食問題，實有與產米地區協力農業增產的必要，且此舉已見諸實踐。李思浩氏致江蘇任省長函中·特別闡明此點，並言及上海民食問題的解決須待江蘇產米地區的增產，因而更有解除農民苦痛的必要。此語鹹然。再則，上海知辦界與金融界能顧念及此，而表示分担江蘇農民苦痛的態度，實較農貸實施後所獲的經濟效果更可珍貴。 
　　農業貸款的經濟意義，已屢經論及，旣可開闢都市遊資出路，又可防止通貨膨脹的惡化，同時以生產資金供給農民，足以增加農產農民的福社。由此觀之，此舉確爲一舉兩得之事。雖五十億農貸對於上海經濟的影響尚難言量大，但此項資金在農村將發生如何重大的作用，則頗堪注目。預料江蘇省政府當能盡其責任，確實以低利分配農貸資金認農民之手，且於農貸資金調度上所表現的崇高的政治道義性，必再表現於其貸放的過程上。所以農民將有無限的福祉，常無疑義。 
　　關於農貸條件，上海方面幾無任何條件，而付託江蘇省當局以全權辦理的態度，與江蘇省方面亦表明願意積極協力解決上海民食間題的旨趣，都是値得大書特書的。此次離開了算盤而實施農貸這一點，足以表現兩方成當事者的道義性。此種崇高的道義觀念，無論在農業貸款的貸放過程上，或在其歸還的時候，必可始終一貫。 
　　當此農費實施時，我們所希望的，第一是活用現在最能把握農足的合作社，第二是現在爲一般人所注目的無錫·常熟方面，應作爲農貸的重點區域而積極貸放。江蘇省政府對於當地情形當然很熟悉，不待我們希望，上述二點亦當能見諸實現；惟從農貸的性質而言，這兩點也是應該希望的。農業貸款，在其本質上，是聯擊上海與江蘇產米地區的堅强的紐帶，而且很有道義的性質。此爲農貸見諸實踐時，我們所特別感到的。（五月三十日大陸新報） 
[冲繩雨勢猛烈敵軍無法進展　軍事評論家談最近戰局]  
　　關於最近冲繩島戰况，由於雨季影響，日美兩軍雖作戰激烈，惟雙方均感進展困難。本市軍事評論家，就冲繩島最近情况，作詳切之窺測。 
　　雨季降臨阻礙陸戰 
　　上戰鬥方面：刻正在那霸首里之郊外，雙方繼續激烈砲戰，敵英美軍死傷頻增，敵戰爭指導者亦承認今後之出血，益趨龐大。惟最近該方面之雨勢，運續不斷，日美兩軍對此雨季時期，均深感進展困難。在五月下旬僅入日中，所降雨量超過六英吋以上，預料在六月初後，雨勢將更猛烈，故深信此後三星期中，日美兩軍之作戰，決無甚大進展。據美合衆社特派員於廿九日在冲島發出電文稱，那霸之泥濘，可謂空前所未有，除步行之外，毫無其他方法。該特派員亦自稱曾步行數公哩，目見途上被日軍破壞之美戰車有十數輛，刻美軍向首里郊外行軍，不論軍醫及臼砲陣地之增兵，均須行走，雖有歸返之運輸車輛，則滿戰戰死之士兵。 
　　敵艦損失十艘以上 
　　在海上方百，日軍特攻隊。賡續冒惡劣氣候，猛擊敵人。據敵方所發表自二十八·九日以來，日軍對其艦艇之攻擊，至為猛烈，創敵艦船已有十數艘以上，刻敵軍對日本特攻隊有出乎意料之　懼，各方均對日特攻隊，作可長情形之報告。據最近舊金山廣播所稱：冲繩島與過去之硫黃島，在美本國之距離，頗爲遙遠，冲島距離日本土爲三百七十五海聖，而距珍珠灣爲四千六百海哩，故美軍在此相反之比例下作戰，殊感負擔太重。故美艦隊欲於此不利之狀態下，將日艦隊殲滅，誠爲難事。尤堪注意者，即爲日本航空機反復攻擊，破壞美艦船，美國在船舶補充上，亦最爲困難，單就二十四·三十五兩日，在冲島海面艦船之損失數目，已可一目瞭然。美軍曾對日機之來襲，駕機翱翔上空自衛，及有艦砲之抵抗，但仍喪失艦船十餘艘，故聯合國之艦艇頗難保障。如今美國在冲島所遭受之損害，如不能做到向該方面增強兵力，則將來英美軍在太平洋戰錢上，決難獲取理想之前方有力基地。 
　　特攻隊員以一殺百 
　　日本特攻隊之戰果，靑年隊員四百四十人之壯烈殉國，給與敵方之損害如下：計擊沉正規空母三艘，戰艦二艘，巡洋艦二艘，驅逐艦三艘，艦型不詳者一艘，遝輸艦十八艘，合計二十九艘。擊破正規空母七艘，制式空母一艘，戰艦六艘，巡洋艦九艘，驅逐艦一艘，魚艇一艘，　型不詳者一艘，運輸艦十八艘，合計五十四艘。而敵方之人員損書，在擊沉方面計有五成、擊毀方面三成，今以敵方最低此例計算美海軍至少有三萬三千零七十五人之損失，尚有未曾確認特攻隊之戰果頗多，並不包括在內。今對此明文之發表，日本特攻隊之四百四十人之殉國，擊滅敵海軍三萬餘人，每人平均擊敵七十五人，無異以一殺百，日本國內有數百萬之雄壯靑年，均具果敢殺敵精神，確可自信獲取最後之勝利。 
　　呂宋各島仍在激戰 
　　西南太平洋方面戰况：　呂宋島之戰鬥，刻在聖太菲及加牙因一帶激戰中。　民大諾島在內地馬來貝來，仍有激烈之作戰。　緬甸方面，在仰光東南卅二公里之瓦城公路披亞之區，有伊洛瓦底江之孟登東南，均有激戰。泰拉干之日守衛軍，刻仍誘敵登陸戰擊中。上述之西南太平洋作戰情形，日軍由於補給上之不便，暫時不採取積極之作戰，但在各戰塲上，均以巧妙方法誘敵　大兵力，期使敵大量出血。 
　　登陸作戰準備萬全 
　　據五月二十八日華盛頓電：美海軍部於是日發表稱：過去美海軍中具有强大海上戰術及航空兵力之美護送空母戰隊之混成第八十八部隊，曾三次出動大規模之海陸作戰，此次在太平洋歷經八個月之戰鬥，任務已經終了，刻返國休息云云。惟對該部隊之行動，及今後作戰之企圖，猶難逆料。但據二十八日倫敦電稱：日本軍之統帥部，刻已根據現實觀點，準備應對英美軍主力之新的行動。日軍並已準備新的配備，對付今後英美在中國沿海各岸，或日本本土登陸之蠢動。此外尚有駐渝特派員葛萊姆，亦對大陸作戰有所批評，字裏行間頗嘵有意味。惟在今後之戰局上，在我人亦値得有所警惕。 
　　美國生產轉向民需 
　　又三十日舊金山廣播稱：美已緊縮軍需生產，美戰時生產局長克勞格佔計價格，已縮減爲七十億美圓，但如大量要求物資時仍須予以補充，同時在人員資材及工業生產力，均具有相當力量，以增强民需生產，如今美國內和平氣氛之環境，係促成生產轉移民需方面之原因。並據二十八日美國陸軍航空本部之發表，資本金一百萬元之費勞萊工廠，自六月十五日起，將四發動機之之B24型機之生產，予以停止。 
　　歐陸近東國際糾紛 
　　最近國際間之情勢變遷，如法國之突轉左傾，與西班牙右派執政之弗朗哥政權，大相逕庭，故今後法西兩國之關係，殊堪注視。再義大利黨派鬥爭益形顯著。目光再向東移，又見叙利亞黎巴嫩兩國由於英法兩國之關係，復發生錯綜複雜之情勢。當首次世界大戰結束後，國際間糾紛，屢見不鮮。最近報載之叙利亞黎巴嫩事件，更趨緊張。英外相艾登於五月二十九日在下院發表叙黎事變之發表，指稱妨礙對日戰爭之進展，不能允許其行動之擴大展開，並向各方耍求鄭重之忍耐。謂法軍在叙利亞，增加兵力，僅五百名，英政府決積極向法政府商　中。蓋中東之衝突將影響至東亞之交通綫，艾登首相並於翌日發表英正與法進行協議，以解決叙黎事件。是日叙代理首相　密爾曾與英美兩國公使協議，在內閣舉行特別會議。方今歐戰甫吿段落之時，複雜糾紛已屬出不窮，縱使此次二次大戰終了之，難保不掀起第三次大戰 
 
 

Page 2

 
 
[强化防空設施週　今日起開始　喚起巿民協力防空鼓勵掘井]  
　　本市巿民防空本部，爲澈底強化防空設備，於今（一）日起，實施「强化防空設施週」，喚起民衆協力防空任務，加强防空設施，無論防火設備，防空設備，以及燈火管制用具設備等，均須遵照該部規定要點，自動檢點，力求完善。該部亦將派員按戶檢查，對優良者予以獎勵，欠着者富予糾正改革，同時爲鼓勵掘井運動，於今（一）日至九日之「强化防空設施週」內，市民開掘自流井，其代價已由該部與各掘井公司公司商安，得予特別減低，殷望市民起而響應，以期本市防空態勢，益臻完善堅强。 
　　防空水池換不辦法 
　　本巿各處所築防空水池，以時屆夏令，池水宜時常更換，惟因目前自來水消費受嚴格限制，超過限量時　款甚距，致該項防空水池米被注意換水。茲悉當局經向水電公司接洽，商妥辦以，凡防空水池每月換水三次，其所需水量，仍照普通價格計算，惟事前應塡其中　書，記明水池地點及水池容積（立方公尺），交由總聯保長逕其證明後，再向水電公司申請，申請地點舊第一區在江西路華中水電公司。上海水　支店，虹口及閘北在華中水電北四川路營業所，南市在中華路華中水電南巿營業所，舊八區在靈實路法商自來水公司。 
　　各影院開映幻燈片 
　　又市民防空本部爲擴大宣傳起見，製就强化防空宣傳週電影幻燈片，內有緊急時期個人防空壕之製法等，頗爲詳盡·全市各大戲院，今日起分別開映，同時廣播强化防空設施意義等。 
[供應本巿民食　正積極採運中　有關各當局允予協助]  
　　關於民　供給問題，據主管當局透露，現正積極採購裝運，並得有關各當局允予協助進行，決無價乏之　。近來米價暴漲，全係一般不法商人，從中操縱所致，執行當局已在嚴密澈查囤積居奇不法商人，定當依法重懲，希一般市民勿自相驚擾。 
[劉經濟局長　今日視事]  
　　市經濟局局長許江，因病呈請辭職，遺缺出市物品配給處處長劉星晨繼任，原有市物品配給處則予以裁撤，所有戶口配給事務，則移歸經濟局接辦。茲悉劉處長奉令後，已督屬於五月卅一日全部結束竣事，定今（一）日上午九時前往經濟局接篆視事。 
[石炭會採運　華中產煤]  
　　本市石炭業聯合會，現爲强化煤觔採運業務，對於內部之組織，已實施調整。茲以華中京滬綫之煤礦，生產激增，唯因交通工具缺乏，致運輸極感困難，該會現謀採辦之便利，決定於南京設置辦事處，專管採運附近各處煤礦出產及與當局連絡等要務，預完本月中即可正式成立。聞該辦事處之運營，今後對於滬市工業需用燃料問題，當能瘦得圓滿解決。 
[淸鄕事務所派員　視察橫沙島]  
　　市政府爲加强並確立吳淞口外之極沙，鴨窩沙，瑞豐沙，大石頭沙等六島等處之治安起見，特呈准行政院，設立上海特別市橫沙特別區公署，辦理橫沙地區淸鄉事宜，令飭淸鄉事務局尅日辦理籌備事宜。中央社記者昨特走訪該局長蘇成德，叩詢關於橫沙特別區公署之籌備情形。據談：「查續沙等六島在吳淞口外，原隸屬於浦東北區公署管轄現市府當局以該島等地處險耍，爲澈底加强，並確立治安起見，在該區設置橫沙特別區公署，並辦理該地區淸鄕事宜。本人奉命辦理籌備，已派第三科科長梅光組，專員韓乾偕同重要職員等多人，分赴橫沙，鴨窩沙，瑞豐沙，火石頭沙等六島。視察當地情形後，當可着手籌備，及辦理淸鄉工作，嗣後還望該地區各界協力」。 
[牲畜營業專稅　調整估價]  
　　市財政局以最近牲畜售價日增，該局原定牲畜營業專稅，估價已與目前實際情形不相符合，爰經參酌市情，重行調整，改訂爲豬每頭估價八萬元，征稅四〇〇〇元，牛驢馬每頭佔價三十萬元，征稅一五〇〇〇元，小牛每頭估價四萬元，征稅二〇〇四十市斤爲準）綿羊山羊〇〇〇元，並呈奉巿政府核准，向本年六月一日起一律照新估價征收稅款。 
[海洋美術展　授賞作品揭曉　中日雙方作品共九幀]  
　　中國新聞協會主辦之滬上美術界首屆海洋美術展覺會，於上月二十五日爲紀念日本海軍節，在外灘大陸新報社畫廊舉行以來，參觀者非常踴躍。茲者主辦方面委託日本畫壇巨舉朝日　右衛門氏，駐滬日海軍武官長湊慶　少將，日駐華艦隊報道部長松島大佐三審查委員審議結果決定授賞作品如次：獲得日本海軍武官賞者，中國方面爲張眉孫之作品「西湖」，日本方面爲伊　硏三之「殲滅」，獲得中國新聞協會獎賞者：中國方面爲薛滿生氏「　艦鎭四海」，陸爾强氏「出海前的準備」，日本方面爲彩本英一，正木智海合作之「曉攻」，靑木邦雄之「歸艦」，石岡倬氏「江海關」，福富榮氏「燈台」，松林義英氏之「四川路橋」。 
[交通公社規定　購票辦法]  
　　本市東亞交通公社為便利行旅起見，特於今（六月一日）日起將八仙橋分社恢復營業，並爲杜絕流弊計，經與有關當局洽商結果，決定旅各購票辦法如下：　旅客購票，廳先查明票價，備就現款，（五百元以下鈔票暫停收受）以免零找尋麻煩。　旅客必須携帶居住證排隊，靜候對號購票，不得喧嘩爭先。　所有軍警公務人員，一律由東亞交通公社北站分社購票，如因公必要旅行時，須由主管官署正式證明，否則概拒發售。 
[特輸船管局　設蘇州支局]  
　　軍委會特別輸送船舶管理總局，以蘇州地區，爲江蘇省會，且爲物資交流重地，故決設立蘇州支局，以辦理無錫·吳江·崑山·江陰等地船舶運輸事宜。業已委定郭芸田爲支局局長，聞郭局長奉委後，於日前親赴各區視察，幷佈置一切，日內即可正式成立，開始辦公。其內部重要人事，亦已派定，幷擬於上列地區分設辦事處，俾便積極推進工作 
[建設局修理　巿區道路]  
　　查本市市區內道路，久未修築，路而不平，影響交通頗鉅，市建設局有鑒於此，於三月初成立以來，即着手計劃修築，先從各主要通路着手，木月中已先後開工修築者，計有南京路，北京路，大同路，靜安寺路，江寗路，長寗路，長壽路等，不日可望完工。又泰山路，金陸路，大與路，吳淞路，東長治路等，亦將於短期內開工修築。 
[金號業申請列入　金券經紀人]  
　　本市金號業，現以中儲銀行發行之金證劵，即將開關市塲，對於經紀人，該業應有列入之資格，現經中請當局准予參加。昨據有關方面消息，該金號業係屬新創，總計會員達一百餘家，當局對於其申請列入金證劵經紀人，聞已核定有五家資格尚屬相合。 
[七縣田賦　今起徵收實物　以食米為標準]  
　　滬市出賦徴實，財政局預定每年分爲兩季徴收，三十四年度田賦徴收期間，已定於六月一日起徴收三成，十月一日起徴收七成，應予徴收地區計爲奉賢，南歷，川沙，祟明，嘉定，寳山，申江等七縣，田畝共四百二十七萬畝，預計可收三十九萬担實物，實物以食米爲標準。　市區一律收米，　各以收米爲原則，如確非產米區，得改小麥，其折合比率，以徴米十六市斤改三升，中則二升八合五勺，下則二升五合二勺，二等上則二升一合，中則　升八合九勺，下則一升六合八勺，三等上則一升三會二勺，中則一升二合，下則九合，尾數均以勺爲止，勺以下四捨五入。該項食米收入，均用於巿府及所屬各局之公務員食米配米，若以每人每月三斗計算，每人每年共需三担六斗，以配給六萬人計之，每年共需二十三萬餘担，其所收之多餘部份，該或重點配給。 
[雜誌聯會議決　提高稿費]  
　　上海雜誌聯合會於昨（三十一）日下午四時在該會會議室，召開全體理事會，到有各雜誌代表魯風，柳雨生，徐百益，錢公俠，路易土，周班公，蘇靑，盧晚移等三十餘人，當時議決要案如下：　鑒於目前物價飛漲，一般作者生活尤爲困苦，而各報社雜誌之稿酬，參差不一，爲安定作者生活起見，一致議決，自本月份起，訂定最低稿費為千字三千元起。　定於本月十日，由該會及靑年畫報主辦雜誌界茶話會，並邀請各有關報道當局參加。 
[簡訊]  
　　詩歌業刋二輯出版　詩歌業刋第二輯定名抒情，今日出版，內有荒牧麥耶東方蝦蠑耿林莽司空藍......等創作等六百餘行，郭朋石琪等之譯著，並有莎士比亞的劇翻譯一種，定價每册二百元，各報攤均有售。該社並舉辦詩歌大徵文運動。 
　　光化月刋出版　光化月刋第四期，業於二十五日出版，內容豐富，篇幅增多，幷介紹德·意·英·法·美·各國文藝戲劇詩歌作品，定價仍爲六百元，各書報據均售。 
體育 
[籌募敎育基金足球賽　聯誼隊陣容]  
　　上海足球聯合會爲協助本巿敎育事業舉辦之籌募敎育基金足球義賽，第一塲聯誼或葡商，定週末晨九時半在跑爲廳球塲對壘，裁判業已決定爲吳守衡，巡邊員樂秀榮何春暉。聯誼當局蔣錫麟談：「爲發揮精神起見，以最理想陣容臨陣，不以勝負爲目標。」葡商則雄心勃勃，志在必勝。茲探錄聯誼正式陣容於後： 
　　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，鄭英權，許文奎，羅壽福，李義臣，高保正，費春華。 
　　淸風體充會辦夏令籃球聯賽 
　　淸風體育會主辦之夏令籃球聯賽，分甲乙女三組，籌備業經就緖，刻在商借塲地中，一俟塲地借得後，即將開始報告名。 
　　又該會又將主辦巿民三十分　健身操運動，一切辦法刻亦正在籌劃中。 
　　聯華盃小型球審査報告名球隊 
　　聯華盃小型球賽，定今日下午四時，在靜安寺路聯華銀行三樓舉行會談，審査報名球隊，務希各會員準時出席。 
[准運金銀護照辦法　財部公布自今日起施行]  
　　南三十一日中央社電　頃得財政部確息，關於商民運輸金銀，影響金融甚距，亟應明定辦法，以資考核，而杜流弊，最近並據各地銀樓業公會報稱，以製銷金銀飾品原料時，需外埠同業調劑而往來搬運，沿途危險實多，爲免除意外損害起見，　請按照運銀護照辦法，賜予發給運輸金銀護照，以資救濟，財部以所稱各節尚屬實情，業制定准運金銀護照辦法及護照式樣，呈奉行政院核准備案，定于本年六月一日公布施行，並分別通令各省市政府查照，並飭屬一體知照。又此項護照關係重要，於各地市面金融影響尤鉅，除於准運金銀護照辦法內明白規定，商民請領時，應由負責人署名蓋章，並取具當地殷實商店之保結，呈部核發，其銀樓業請領時，並須取具同業公會負責證明之保結，呈部查核外，遇有必要，財政部得體察各地情形，隨時加以限制成暫了停發，以昭鄭重。茲將准運金銀護照辦法探錄如左： 
　　第一條　凡運輸黃金在二十兩以上，白銀在一百購以上，往來國內各地，應塡具申請書，載明種類，金銀或飾金，飾銀，數量，用途，裝載件數及起卸地點，由負資人署名蓋章，並呈具當地股實商店之保結，呈請財政部核明塡發准運護照，方機起運。如無護照運輸，經沿途軍警關卡査獲，應隨特報請防政部核辦。 
　　第二條　凡銀樓業採購原料運輸金銀，除依照前條規定辦理外，並須於領照時，取具同業公會負責體明之保結，送部查核，依前項規定，取具同業公會保結者，得免繳前條規定之商店保結。 
　　第三條　准運護照，除照章由經過關卡騐放外，沿途軍警應免予開騐，但在戒嚴時期，認爲有開騐之必要時，仍得照童開騐。惟得依　人之請求，移至嚴密處所行之，以昭愼重。 
　　第四條　准運護照有效時期，由財政部隨時核定之。 
　　第五條　准運護照每人限發一張，每張限用一次，用畢應即繳部註銷，不得轉借他人應用。 
　　第六條　凡領用護照，應繳照費一千元，印花稅費十元。 
　　第七條　本辦法自公布日施行。 
[第四肺病診療所　優待門診貧病]  
　　防癆協會與中華公敎醫師會，合組之第四肺病診療所，設於岳陽路一九七號（舊祁齊路），開辦迄今，已將一年，門診人數達三千數百人，其中百分之四十以上，爲全部免費病人。近雖一般物價，一再高漲，惟該所因受社會熱心人士捐助，並由該所理事會盡力維持，故收費仍屬非常輕徴，門診分爲免費·普通·及特別三級，一視病人環境而定： 
　　　免費：號金全免，藥費照批發折半。 
　　　普通：號金一百元，注射費一百元，透視三百元，人工氣胸六百元，藥費照市價。 
　　　特別：號金五百元，注射五百元，透視一千五百元，人工氣胸三千元，（長期另訂），藥費照市價加二成。 
　　凡染肺疾者，得向本處申請介紹，或逕往該院求治，時間每日上午九時至十二時。再該院X光用電，經當局准核，故日間亦可檢查。 
[餘姚路火災捐款撥付建築定金　先領去一千五百萬元]  
　　本報前日接餘姚路火災臨時救濟委員會函云：「逕啓者，本會業於五月二十五日成立，已向各有關當局備案，現關於建造平民村事宜，正在分頭進行，大致已告就緒。前承貴報代收捐款，並送蒙函催具領，茲特派本會總幹事樂鳳麟君前來，先行領取建築費定洋之半數，計一千五百萬元正，特此知照，即希憑函照付為荷」。本報准函後，當即開具五月三十日復興銀行一千五百萬元支票一紙，交付樂君携回。 
[講座]  
　　商業講座　二屆商業講座，本週六下午三時半，請朱斯煌主講信託業務之經營，朱氏學識淹博，必有充分發揮。聽講券可向靑年會問訊處或聯華銀行索取。 
[本處捐款報吿]  
　　　浦緝庭捐小本貸金、苦兒助金、助產金、小敎醫助金、醫藥助金、濟貧金各七百七十元。　周君捐濟貧金二千元。 
[改善監獄衛生　捐款報吿]  
　　吳頌皋先生經募五十萬元（內計楊壽生二十萬元，陸秉甫十萬元，遠東銀行，東萊銀行，鳳桂楣各五萬元，王泰和二萬元，高君，宋君，大東實業公司各一萬元。） 
　　夏士魁先生經募五十萬元（內計夏士魁三十萬元，德豐二十萬元。） 
　　邵樹華先生五十萬元 
　　王海波先生經募二十五萬元（內計環通物產公司十萬元，環球企業公司十萬元，王海波五萬元） 
　　無名氏（收據六五）十萬元，周利人五萬元。 
　　以上共收一百九十萬元，連前總計一千一百十八萬〇九百七十元。 
[餘姚路火災　捐款報吿]  
　　鄭延益、鄭延壽、鄭延齡、鄭瑞珠合十萬元。言附午（張健黃經募）七萬元。同情記五萬元。伊記，王正德堂各二萬元。羅國鈞一萬元。周小姐，陳　年各五千元。龐慧明四千七百二十元，陳子安一千元，　洗客五百元。以上共收二十八萬六千二百二十元，連前總計二千七百三十七萬七千九百二十元。 
　　除付臨時救濟委員會一千五百萬元，結存一千二百三十七萬七千九百二十元。 
 
