# 1945 - 220 - 4925630

 

Page 1

 
 
[日本基於旣定方針　扶助東印度獨立　爪哇設置獨立準備委員會]  
　　昭南七日中央社電　日南方軍基於客歲九月七日向中外闡明之日本帝國許可東印度民族獨立公約，爲謀其早日實現獨立，邇來實施特別任用原住民充任官吏，或許可使用民族歌，或展開新國民運動等諸施策，對東印度民族施以政治訓練，一方設置獨立準備調查會，關於獨立國家之基本性格，進行諸般準備，　極指導民衆邁向獨立之途。復爲促進其建立獨立政府，頃同意於八月中旬設置東印度獨立準備委員會，日南方軍於七日正午已正式發表。 
　　爪加爾達七日中央社電　蘇門答臘日軍最高指揮官關於東印度成立獨立準備委員會一項，七日發表聲明，大旨如次：日本基於旣定方針，以八月中旬爲期，於爪哇設立東印度獨立準備委員會，一俟準備就緒，當即宣吿獨立。此準備委員會乃準備獨立之最後階段，而設委員會之使命，乃在依據正義，於敵前建設高度國防國家，以應住民之深切期待，以酬大東亞各國家各民族之厚誼。 
[B29型機編隊　侵襲廣島市　使用新式炸彈殺傷無辜]  
　　東京七日中央社電　日大本營於七日下午三時半發表：　昨六日廣島市因受敵機B29型小編隊之攻擊，發生相當損害。　敵機於此次攻擊中，似使用新式炸彈，詳細情形該正調查中。 
　　東京七日中央社電　本月六日來展廣島市之B29型小編隊，曾對市街地帶投下新式炸彈，致市內房屋倒壞極多，又市內各處發生火災，蒙受相當損害。查此次新式炸彈，附有降落傘，着地以前，於空中炸裝，關於該彈之戚力，刻加以調查中，但不容輕視耳。敵現擬使用此新式炸彈，以殺傷無辜日民衆，自向世界暴露美國人之殘忍性。敵方所以揭去人道主義之假而具，開始使用殘虐之新兵器，要爲焦慮戰局之現狀，預料此後將繼續使用此種炸彈，但日當局關於此項對策，以確固之自信而研究中。新兵器之威力，於出現初期誠收相當效果，但一經覓得對抗方法，則其威力必可喪失矣。 
[京濱地區　復遭空襲　英空軍亦參加]  
　　東京七日中央社電　敵機P51型約四十架，由B29型一架前導，七日上午十時二十分來　關東地區，主要於京濱西南方天空活動，對日方軍事設施及市街地區加以機槍掃射。又此次來襲敵機，曾有英國空軍參加（機型不祥），此點頗値注目。 
　　敵機百架盲炸豐川 
　　名古屋七日中央社電　七日上午零時三十分許，敵大型戰鬥轟炸機聯合編隊約百架，由志麾半島沿岸附近侵入，於豐川附近施以炸彈攻擊後退去，致豐川市苦干處發生火災，但未幾即被撲滅。 
　　殘酷行動天人共憤 
　　東京七日中央社電　美自六月十七日以來，屢於夜問盲目轟炸日本各中小都市，暴露其毀滅具有三千年光輝歷史之日本民族之野心。敵空軍轟炸京濱地區大阪·神戶·名古屋等地後，自七月以來，復以殺傷爲目標，開始轟炸燒毀日本之中小都市，一面高唱基督敎之人道主義，一面於其行爲上，充分發揮其殘暴無人道之劣根性。例如P51型與P29型機於攻擊日本土各地軍事設施時，曾對非戰鬥人員之市民，與無辜老幼婦孺加以轟炸，或以機槍掃射，期使日本之中小都市毀爲焦土。犧牲於敵人暴虐下之大部份小都市，均爲全不設防之都市，旣無軍事施設，亦未有軍需工塲，敵機於施行轟炸時，必先於市民避難所之近郊。山林空地等投下燒夷彈，將　民包圍於市區之內，然後開始以燒夷彈集中攻擊，因之市民死傷極衆，此例數見不鮮，而其結果，亦自以婦孺之死傷率最高。例如千葉縣之戰災，死亡者九百五十四名，內有男子四百三十名，女子五百二十四名，女子占其中之五成四，又其中十二歲以下之幼童計二百三十四名，（內男孩百十八名，女孩百十六名）聯災死亡者總數中，幼童占其中二成四强。又就物量損害言之，敵方亦極表示其違反人道與破壞文化之野蠻行爲，例如六月二十九日敵機空襲岡山市時，曾破壞燒毀神社二十三，佛閣四十四，醫院九十三，學校三十一處，及其他著名史蹟多處。敵對神社佛閣之轟炸計　，自攻擊皇大神宮·外宮·及明治神宮以來，已極爲昭彰，此種美軍暴虐行爲，實天人共不容，徒引起日本全國國民之憤激而已。 
[日政府舉行　定例閣議]  
　　東京七日中央社電　日政府於七日上午十時，在首相官邸召開定例閣議，到鈴木首相及各閣員，由池田綜合計劃局長官報吿大陸物資之運輸情形後，就常前內外各種問題，舉行懇談迄正午散會。 
[第二六二次　行政院會議]  
　　南京七日中央社電　政院於七日舉行第二六二次會議。 
　　討論事項 
　　院長交議，據財政部周部長呈，擬請修正財政部管理金融機關暫行辦法第十七第十九兩條條文，謹擬具修正草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。 
　　任免事項 
　　　院長提，廣東省警務處副處長郭衛民，另有任用，擬予免職，並擬任命郭衛民爲廣東省警務處處長案，決議通過。　廣東省政府褚省長呈，本府參事張國珍另有任用，擬請免職案，決議通過。（餘略） 
[鄧巴頓方面　展開拉鋸戰　日軍奇襲奪回據點數處]  
　　西南太平洋基地六日中央社電　峇厘巴板及三馬林達方面，自二日至三日雙方互相對峙，日方消減敵軍蠢動企圖，並向敵後方陣地「殺入」。鄧巴頓方面目一日深夜起，日部隊作壯烈之夜襲，奪回據點數處，現各處正展　猛烈之肉搏戰。敵在該方面集中砲擊至爲猛烈，雙方繼續作拉鋸戰，其間日方殺傷敵兵七十餘名，炸毀火砲小型戰車等。 
[特輸船舶管理　推進工作　各地設分支局]  
　　南京七日中央社電　軍委會特別輸送船舶管理總局長回恩正中將，日前由滬來京，晉謁陳代主席述職，七日並對往訪記渚發表談話如下：國府常局鑒於戰時體制下運輸之重要，特在上海成立特別輸送船舶管理總局，並在南京·杭州·海州·天津。濟南，靑島。塘沽等地區設立分局，俾使華北華中之軍需物資圓滑交流，並辦理民船登記，協助民間船運事宜。自本總局成立以來，各地分支局及辦事處亦業已先後設立，但各界尚有不明本局之正確使命者，竟以本局爲稅收機關，實屬錯誤。最近本局及各分支局之機構將强化，以便推進工作。 
　　蘇州七日中央社電　蘇省府鑒於戰時運輸需要，於日前召集本省船舶管理處。及各縣船管所，民船業公會。舉行第三次船舶運輸管理會議，通過强化民船業管理，集中船舶協助上海疏散人口之運輸，整頓各縣民船業同業公會等要案。 
[美總統簽署　四項法案]  
　　里斯本七日中央社電　華盛頓來電，美政府當局四日發表：總統業於下列之協力國家經濟等四項法案上簽字竣事，　巴林頓金融法案，　擴張輸出輸入銀行金融法案，　參加聯合國食糧及農業機構法案，　從新徵稅以轉換產業法案。 
[蘇對東亞問題　傳有重大決定　宋子文再赴莫斯科]  
　　蘇黎世七日中央社電　據瑞典通訊社莫斯科電稱：史太林議長由波次坦返歸莫斯科後，立即臨時召集會議，要求批准國際憲章與波次坦宣言，同時幷對東亞問題亦有重大決定。又蒙古人民共和國之軍事使節團，自下亦正訪問莫斯科中。 
　　中央社訊　據六日夜重慶擴播稱：宋子文六日偕同新任外交部長王世杰，乘機飛赴莫斯科。 
社評 
[國民黨與憲政問題]  
　　日昨本市各報均載陳代主席在中央　大紀念週訓詞：「國民黨的再檢討」，我們雖未及窺其全豹，但就第一章「國民黨與憲政」一部分，已使我們發生很多感想，爰申述如次： 
　　關於國民黨，陳代主席以先進聲望而作再檢討，其所見所感，自非一般人浮職之論所可比擬，我們以完全處於黨外人民的立塲，對於久未獲讀的這種公允的檢討，殊感欣幸。國民黨從同盟會而發展爲今日全國唯一大黨的地位，自非偶然；孫中山先生的學說及三民主義之深入人心，國民黨在五十年來對國家與革命的貢獻，以及國民黨先烈爲革命建國而先仆後縱的史蹟，永遠銘刻在全國人民的心底，也是誰都不能否認的。不過，國民黨的發展，是曲綫式的，其間曾經再三再四的陷於消沉，而形成分崩離析的局面，幾次使全國人民望望然而去之，即黨內有志人士，亦往往有如公博先生那樣「蜇居觀變」的苦悶。這也是無可否認的事實。 
　　不過無論如何，以擁有五十年光榮歷史的國民黨，其主義與實力已深入民間，決不能以暫時的不良現象而悲觀失望，更不能因敵黨的勢力膨脹而自存怯懦之心理，發爲偏狹排他之表示，而陷進牛角尖裘，這也是渦去國民黨內許多賢明的領袖一致的覺悟，且曾不斷以此警惕其同志，以對外包容寬大對內自强不息爲基本態度。可惜的是迎年時局不寗，一方而黨內在地域上有分裂之實，另方而在黨外受民間的冷淡。這種現象，與其說是國民黨的不幸，再寗說是中國的不幸。我們深盼國民黨能在最高領袖公正的自我檢討之下，在不久的將來，去舊更新，團結自强，更主要的是要能和民衆接近，和民衆在一起奮鬬，能相信民衆，以獲取民衆的擁護，然後才有可能集中全國力量，共同完成革命建國的大業。 
　　我們在這前提之下，深覺公博先生關於國民黨與憲政的正確立論，實爲當前向革命建國邁進的勝利之路。公博先生說：「人民爲什麼要實施憲政？自然是一稱反對一黨專制而要求還政於民的表示，這一點，我實在是同情而且願意盡我的力量促成的。」公博先生並且堅決地指出：「民國成立至今，已三十四年，始終沒有一部上下相守的憲法，這是一種笑話，也是一種恥辱......我不但同情憲政的實施和民意機關的設立，而且我更願促成實施和設立的期日」，公傳先生是今日和平區黨政最高領袖，這種堅決明確和熟誠的態度，相信一定能爲全國各方面所欽佩的。 
　　我們除了慶幸和平區黨政最高當局這種賢朋的表示之外，淺見所及，尚有三點希望，特別乘此提出來向公博先生和各方有道請敎： 
　　第一，全國民衆雖然認爲一黨專制爲革命建國成功途上的一大阻礙，但是我們並不認爲和平區現行政治是一黨專制。因此，我們當前的任務，不在消極的反抗一黨專制，而是積極的促成憲政民治和法治。我們認爲，今日大家要不分黨派不分界域，努力於促成憲政的實施，是積極的建設性的協力，而不是消極的分裂的鬥爭。 
　　第二，就現階段說，我們中國無分官民，共同的任務，是對外擺脫帝國主義侵略與滅亡我民族的危機，團結東亞各國一致奮鬥，因此對內必須集中全國國力，只是在這一目的之下，我們需要有一個爲大多數民衆所相信與擁護的强力政府，這個政府必須講求政治革新，使政治漸趨淸明，同時，這一們政府，必須和民衆站在一起。爲了實現這個迫急的要求，我們最低限度的目標，還不是理想的「立即實施憲政」，而是儘速成立眞正的民意機關，使政府和民衆親密地團結一體，以應付內外時局的迫切需要。 
　　第三，民意機關的設立和健全的執行其任務，使人民和政府團結在一起，而致力於完成反對帝國主義的大東亞戰爭之後，建國復興的大業，即將展開在我們面前，那是我們提出最大限度目標，即實現憲政的時候了。不過，憲政決不是一蹴可舉的事業，到那時萬行籌備，便不免過於匆促。所以，我們在民意機關成立之後，一方面要發揮其爲政府與民衆間之橋樑的作用，另方面就得對於實施憲政的準備工作，積極推進，以期戰爭一結束，立刻可能召開眞正的國民大會，討論及制定憲法，進而建立民主共和的政府。 
[國民黨的再檢討（二）] [  陳公博]  
　　　國民黨本質的批評 
　　我們今日若以旁觀者的地位，拿冷靜頭腦去觀察，國民黨實在不過是一個普通政黨，有時連普通政黨亦不如。國爲普通政黨在競選的時候，還有競選向民衆宣傳黨綱和政綱，來博取人民同意，求得勝利。至於國民黨除了開會恭讀總理遺囑以外，那一個人會向民衆宣傳建國方略，建國大綱，三民主義，不僅他們不會向民衆宣傳，連自己也在那裏作爲聖諭廣訓誦唸，口雖朗讀而心不知所之，無怪國民黨每年都大呼有四十萬的黨員，每年如此不增不減。 
　　國民黨不是創建了中華民國的名義就算的，也不是求得全國統一的名義就算的，吾們最大的目的，就在於平均地權和節制資本。據我研究，平均地權祇是一種方式，其精神在於反對封建；節制資本亦祇是一種方式，其精神在於反資本主義。前者的目的在於要踏上現代國家的途逕，後者的目的在於防制社會革命的發生，能夠明白這種目的，才算是國民黨的黨員，能够實行這目的，才可算是健全的國民黨。 
　　國民黨的主張本是反封建的，但最近變了封建的集團了。我還記得在十八年時候，自稱所謂改組派的，曾經反對過三全代表大會指定制。平心而論，當日我們堅特選舉代表，並沒有絲毫心事要替改組派奪政權，沒有絲毫心事反對南京政府，也沒有絲毫心事要破壞本黨的統一。相反的，實在是關心黨的未來命運，和國家前途。大會代表由中央指派，省黨部委員，由組織部指派，而各縣市黨部也由省委員指派，如此黨部便與黨員分離了，黨部更與民衆分離了，黨員沒有被選權，也沒有選舉權，他對黨還有什麼關係？然的機構不是由黨員意志成立的，他對黨還有什麼興趣？而且因爲指派，不得不尊重地方長官的意見，更不得不酌派地方長官的私人，本來黨是要來監督有黨籍的官吏的，而結果成了黨內官吏的附屬和裝飾品，黨成了無數私人的系統，自然成了封建集團，黨成了封建，什麼民主集權的理想，俱成空論，黨不民主，何由集權，權旣成系，無從民主，這是國民黨一個最大的致命傷。 
　　國民黨本來是反資本主義的，然而自十八年以來，執大政的人們成了資本家，黨旣沒有力量去制裁，甚至沒有勇氣去批評一個握有政勢的黨員，而堂握最高權的個人又顧慮太多，耳目不廣，自然黨員便憑藉地位蓄私自利。自從國民黨當權以後，除了製造成許多資本家及附屬於大官的小資木家外，國民黨對於國家的重獻，實在太少，一般人民沒有方法分別國民黨有異於其他政然，更沒有方法分別國民軍閥和官僚，反資本主義固然談不到，就是民族資本，也並非這班官僚資本者所能形成，這不是國民黨的致命傷嗎？ 
　　老實說，國民黨今日名義上猶能當政，幷不是靠黨的政綱，也不是靠黨的力量，所靠的還是民衆還在思念國民黨先烈以往建國功勛，以及國步艱難，暫時找不出取國民黨而代的黨派，所以對國民黨祇好加以最後的期望，這不是理智而是情感，甚或是一種環境所迫，這種留戀，是有限度的，幷且是有時期的，我們若不從速改革，國民黨必終於沒落。 
　　　國民黨組織的透禮 
　　國民黨今日亟應恢復原有的目的和精神，是毫無疑義了。至於組織我也願意坦白的批評，我所謂組織是包含組織，訓練，策略三種事實。 
　　第一組織，我一向主張黨要秘密的，我有兩個理由：其一，國民黨是革命黨，革命黨的性質是鬥爭的，中國照大體看來，革命黨沒有成功，幷且離成功太遠，也需要鬥爭的。軍事上鬥爭若求勝利，在於知已知彼，方可百戰百勝，軍事鬥爭如此，政治鬥爭也復如此。黨一公開，未能知彼，而先被人知，那麼便無從鬥爭起，何况目前要顚覆民國者有人，要推翻政府者有人，要消減國民黨者也有人，這樣，一般黨員，還不理解黨的秘密，我實在不知何故。其二，黨的鬥爭，有一句名言「秘密就是力量」，黨的公開，無論是否失了力量，至少黨員以爲成功減少他的奮鬥意趣，現在許多黨還爭着黨要公開，以爲不公開，工作便無從做起，他們也有自己的理由。例如社會運動罷，以爲民衆團體受了黨的支配，登記要黨的允許，行動要黨的指導，何等方便。但我們要知道，如果民衆團體是自動和願意的，那還沒有事麼，倘使格於規章，勉强遵守的，先使民衆留下一個對黨極惡的印象，而且，一個民衆團體裹面有我們强有力的黨團，那麼受黨支配與否，無關宏旨，若裹面不能發生黨團作用，就使表面受黨支配，有何用處？自然也有黨員會說黨管轄民衆是有辦法，政府是沒有辦法的，可是我們忘記了一件重要的事實，那掌握政府的多數是黨員，是不是一個黨員在黨部服務對民衆可以有辦法，而黨員一到了政府服務就沒有辦法。倘若不是的，那種理論，便不成理由，倘若是的，那就是國民黨本身的嚴重問題，而不是黨公開與不公開與夫黨支配不支配民衆團體了。還有黨要公開才有辦法的話，那麼同盟會當時之不公開的，並且萬不能公開的，照此推論，中國也不會發生革命，中華民國不會有建立了。（未完待續） 
[渝共紛爭　有政治解決傾向]  
　　中央社訊　重慶四日廣播國共分爭情形如次：延安軍於淳化及爺台山一帶，業已抵抗一週之久，六月廿八日遇渝軍之猛烈砲擊，遂向後方撤退，渝軍業民接收該地，停止前進。雙方各有軍對三師互相對峙，今後似將以政治交涉謀取解決之傾向。 
　　東京六日中央社電　朝日新聞六日之社論，以「國共內戰之限度」爲題，論述如次： 
　　據最近報道，頻傳國共軍武力衝突事件，中共方面目標堅持利用蘇聯爲背景，與國民黨軍鬥爭，以建立統一戰線政權，惟重慶擁有較中共強盛之武力，故中共努力避免與重慶軍發生武力抗爭，惟祇須預計絕無擴大至全面抗戰之危懼。則有時亦冒最大危險，以謀在政治上獲得效果，此次中共於不願犧牲之下，不得不放棄攻擊，其內心固極悲痛也。此次武力衝突，恐非因重慶軍挑撥而起，中共旣握有主動權，武力衝突僅屬局部的。偶發的。以及末梢的，但未始絕無擴大至全面武力衝突之可能性。彼等抗日作戰以獨立自主爲標榜，然一方面倒行逆施，此眞林語堂所謂「淚與笑之間」的悲劇，悲劇中含有喜劇之成份，在抗是之中國，此種矛盾亦一塲悲喜劇也。國共在今日均已喪失解決問題之自主性，兩者各聽從幕後人之牽動，因此在抗日中國之內部，惟此種末梢的衝突，猶不能牽制幕後人之意向，內戰之繼續勃發，決不能使和解之折衝因此受挫，一般觀測此種武力衝突，將引起雙方全面的武力抗爭，亦不能全信。 
[台維斯　訪問倫敦]  
　　中央社訊　據塔斯社倫敦電：昨日路透社發出消息稱，特魯曼總統之私人代表與參加波次坦會議美國四代表之一台維斯氏抵達英國，作短期間之訪問。台維斯在倫敦曾與美大使韋特曼及英首相阿特里·外相貝文。貿易部大臣克里浦斯爵士·以及英國新政府其他要員進行協議。合氏係於八月三日抵達倫敦，但八月四日即吿離去，並聞渠此行道經巴黎。 
[美官方否認　貸英鉅款]  
　　里斯本七日中央社電　據華盛頓訊：美國務副卿格魯於週末夜，否認美政府當局已擬就計劃，請求國會通過將三十萬萬至五十萬萬美元撥借與英國，作經濟協助之一項消息。渠宣稱，「我美國確應在各項合理情形之下，協助英國解決其經濟上之困難問題，然我國務院深信當局對一切英國向我國之借款，必將經過愼重之考慮」。 
[英蘇代表商貿易公會草案]  
　　瑞典京城七日中央社電　據莫斯科蘇聯新聞社訊：英國鋼鐵貿易公會代表人員，業於週六與蘇方之代表人員，對草擬世界貿易公會案祥加商討。 
[克薩維翰太子等竭力爲貝當辦護　老將救了不少生靈]  
　　里斯本七日中央社電　據巴黎消息：哈勃斯堡大公巴瑪親王之侄克薩維翰太子，於週一被傳至巴黎地方法院，以見證人資格爲貝當元首辦護。按克薩維翰太子以領導法國秘密運動，向被拘禁於著名之達却集中營內。渠於庭上供稱：「在達却集中營內，無人有一言誹謗貝當元首，自貝當出來替法國斡旋之後，無數法人之生命被救」。及後又有賴卡爾將軍（賴氏在德軍佔領法國時爲德法人民之折衝人員）出庭，對一九四一年貝當元首派遣法國民安全警務署檢察總長格魯薩，與英前首相邱吉爾外相艾登談商一項情事，供稱，「法國專員赴英之目的，乃欲更改英國對貝當方面之封鎖，同時欲緩和當時英國之反貝當運動」。克薩維翰太子於賴卡爾供述之後，亦繼請，「我曾有一百二十名侯爵之從人，隨我指揮調用，其時有極多之法國貴族參與作戰，貝當元首見一般貴族法人將被德方處以死刑，極力斡旋得免於難，故我達却集中營內，確無一人有半言損及貝當元首者」。渠略頓後，繼稱，「在一九四三年之五月中，我親聞貝當聲言「我深信聯合國方面必勝，但此次勝利需時日頗長，我現在已成一罪犯，故我將決不書任何未受檢查過之信件，拍發任何未受檢查過之電報」」埃氏詞畢，又有奥迭龍將軍（奥氏年六十二，曾爲法後備軍將領）供稱，「自一九四一年七月起，我法軍參謀部曾一再鼓勵收藏武器，至是年年底軍部方面已將大部份武器收藏於秘密庫中，其時維希政府猶思將一般必需之武器開一各册，送至聯合國方面，擬建立秘密製造廠，製造大量裝甲軍及手溜彈，故現在恐將所有大量武器被秘密收藏於某處，我人可費二十年之功夫，將該項武器發現出」。及後又有賴法戈將軍供稱，「停戰協定曾救得不少法軍之生命，及北非地區之生靈，此停戰協定亦可謂救得不少英國。蘇聯·甚至美國方面之生命，我人幸有貝當元首領導我人，若趨歸魏剛或福煦將軍，則我人之一切，早已喪失殆盡」。詞畢，審訊又吿中斷。 
 
 

Page 2

 
 
[明日二十屆防空日　實施四大訓練　警察保甲傳令燈火等四項]  
　　明（九）日爲第二十屆防空日，市民防空本部循例實施各項訓練，惟本屆之訓練方式，不若往期，注重於各防空管區爲單位之綜合訓練，由分局長負責與保甲聯絡訓練。其詳情分　如后： 
　　分錄局警察動員訓練 
　　此次之防空訓練，各分局警察實施總動員訓練，其担任業務之分配，爲第一股担任統制連絡業務，第二股担任警備救生消防滅火等業務，第三股担任調查被害及騐屍等業務，第四股担任搜集情報，救護救濟保甲等業務。根據過往經驗，發生防空事態陷於極度泥亂之狀况，而作訓練之目標，以使熟練，而應付緊急事態發生。 
　　實施保甲動員訓練 
　　（甲）於各各防空管區或聯保爲單位，實施保甲總動員訓練。（乙）實施此項總動員訓練時，由各該管區分別規定訓練單位之實施時間，鑒於最近空襲經騐，應注重於初期防火特避救護訓練，實施保甲救護班與市民防空本部救護處組織之各區救護隊之綜合救獲訓練，內分局長與救護隊長担任指揮。 
　　通信連絡傳令訓練 
　　（甲）以保甲總動員訓練單位之塲所，作爲被害塲所設置現地連絡所，除實施指揮統制訓練外，並同時實施現地與分局或分局與警察局第二處之電話連絡處所爲防空科之電話通信，及脚踏車傳令通信。（乙）脚踏車傳令之親織編制與要領：　於各分區或聯保之耽誤編制保甲腳踏車傳令班，保甲傳令班擔任分局與現地與分局之聯絡。　分局須編制以警察官組織之脚踏車傳令班，警察傳令班担任分局與本部及防空科或本部與分局之通信連絡業務。（丙）分局及本部之脚路率傳令訓練，指定下列十七分局：　黃浦，　老閘，　新成，　靜安寺，　江寗路，　普陀路，　虹口，　西虹口，　北四川路，　提籃橋，　　楡林路，　　楊樹浦，　　泰山，　　盧家灣，　　常熟路，　　華山，　　長寗路，並實施特別防空團之綜合訓練。惟此次訓練日不用無綫電廣播情况，對於此次訓練日之實施訓練，不規定訓練警報發令及解除之時刻，各管區應計劃自拂曉至夜間之時間，隨時隨地實施訓練，局部訓練應停止並不加以指定，同時於實施訓練開始後，在現地之參加人員各代表，必須召開反省會，檢討訓練之效果，以備實踐之訓練。 
　　燈火管制嚴格訓練 
　　關於燈火管制亦予嚴格實施，自下午八時卅分至九時卅分止，爲訓練警戒燈火管制，九時川分至十時卅分，爲訓練空襲燈火管制，綱制軍政民共同視察班，及指導班，對於不良之地區，採用連帶責任之辦法，由軍部採取對該地區停止供給電流之處置，　望市民絕對注意燈光·避免洩漏。 
[周市長等　捐贈家藏珍品　義賣補助防空教濟費用]  
　　日前本市曾遭敵機空襲，無辜民衆死傷甚衆，情蘇可憫，本市各界熱心慈善人士，均紛紛解囊捐助款項或醫藥用品，以資救濟。頃悉本市周市長·羅秘書長及胡副秘書長·日昨將家藏名貴珍品四十餘件，捐贈市民防空本部，不日舉行義賣，以為補助本市防空緊急費用。 
　　計有周市長捐助：　關同山水眞跡條幅一件，　湯雨生畫　條幅一件，　叔玉女士梅蘭烏小條幅一件，　任百年韓　王騎　圖立軸一件，　黃虛舟先生竹石蘭草立戰一件，　汪聲遠漁楫對奕中堂一件，　曾文正公七對聯一對，　雪　率眞合作百花獻壽一件，　曾惠敏公行書條幅一件，　司馬鐘鸚鵡高　立軸一件，　　　仙謝時畫山水中堂一件，　　秀小　華畫芝　　壽立軸一件，　　蔡銳畫楓林栖嗚一件，　　蔡之定行書立戰一件，　　溥西園對聯一對，　　東坡學士墨寳眞跡神品立軸一件，　　陳載東農村景物最精品立軸一件，　　徐岳辰手製鈔票模型立軸一件，　　符　盡松石一件，　　曾國荃對聯一件，　　孫卓游春歸家圖一件，　　羅雨峯畫佛一件，　　陳輝山仿雲西老人絹本山水中堂一件，　　壽漁畫金鷄二只一件，　　朱楊宋永常石體壽字碑大中堂一件，　　新羅山人仕女圖立軸一件，　　沈文壽工筆荷花立軸一件，　　李鮮（後堂）頌桃立軸一件，　　顧坤伯壽星獻桃一件，　　曾文　公墨實對聯一對，　　打　金錶一只，　　女用金粉拍合一只，　　女用皮鞋五，　　透明小皮夾一只，　　琺瑯質粉拍一只，　　銀烟盒一只，　　AD藥二大盒，（每盒一打）　　Biofernsn一打，　　瓷質咖啡壺杯牒一套，　　　台（端觀）一只，　　水盂（窰變）一只，共計四十二件。 
　　羅秘書長除前己捐助之金鍊懷錶一只外，捐助康熙瓷鷄血古碗一對，及派克眞空自來水筆暨鉛筆各一支。 
　　胡副秘書長捐助商務印書館珂　版之名人書畫集全部計五十本，均由市府秘書處函送市民防空本部。 
　　周市長等以身作則，創捐本部防空救濟費用之先聲，希望本市各界社會熱心人士聞風機起，追隨周市長等之後，以藥善好施之旨，踴躍捐輸，以期集腋成裘，而惠災民。 
[警佐闈職探員詐欺　分別判處徒刑　特別法庭昨審結宣判]  
　　國民政府特別法　上海分庭，昨（七）日上午九時宣判警佐　職及探員詐欺等案件各一起。 
　　　本市警察局東昌路分局第三股三等警佐洪廷宜，洪廷宜對於職務上之行爲收受賄賂，處有期徒刑五年，併科罰金三萬元，褫奪，公權終身，罰金如無力完納，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役，所得　賂三萬元追繳沒收。 
　　　本市警察局　安寺路分局第三股探員　華年，假借職務上之機會，共同意　為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑四年，併科　金五萬元，　奪公　終身，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役。張毅共同意圖為自已不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑一年六月，併科罰金三萬元，剝奪公　兩年，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役。 
[中樞當局　關懷本市災民　救濟費五億元已滙到]  
　　本市空　救濟工作，　官民協力，積極籌畫推進，親模漸具。頃據京中來人告，中　當局對此亦頗關懷，經由社會福利部澎部長簽請國府撥欵一萬萬元爲救濟經費，陳代主席當以滬市災情慘重，且爲防備將來災情擴大，特批准五萬萬元指撥本市救災經費，現巳滙劃到滬，中樞各當局關懷民　之至意，殊足感激。 
[空襲救濟會今召開　各組織席會議　醫藥救濟兩組通過要案]  
　　上海市民福利協會空襲救濟委員會，茲爲積極展開空襲災害受難市民救濟工作，將於今（八）日召開各組聯席會議，從事商討著手進行。前昨兩日該會醫藥救濟兩組，在新閘路紅十字會內分別舉行二次會議。 
　　醫藥組會議錄　　醫藥組織議出席者　福慶·顧南羣·沈嗣良。周　白·盧志學·金學高·顧愷時·樂文照·許冠羣·屠開徵·趙汝調·史致富·姚俊之·顧毓琦等五十餘人，列席胡壽祺，公推顧南羣主席報吿；　該組產生　　，　首次會議情形及加推委員名單，　組織大綱，　理事長聞蘭亭就本組委員圈定　福慶。顧南羣·沈嗣良·許冠羣。許曉初等五人爲常務委員，並圈定顏福慶爲主席委員。　調查各醫院受傷病人　額及救護情形，並草議貼費辦法，　接洽省辦救傷醫院　　，　預定配給衛生材料及　粉情形，　向衛生署中請配給麻醉藥經過，　該組人事大概。繼由顏福慶及護士會代表伍哲英先後報吿。重要決議通過如下：　一致歡迎擁護圈定五常務委員及主席委員。　推趙汝調署開徽爲藥事股正　主任，任廷桂富文壽爲醫務股正訓主任，姚俊之陳　生爲總務股正副主任，餘由常務委員決定之。　向福利會建議：（甲）擬請組設臨時救傷醫院，（乙）擬請將已收救濟款項速購應用物料，（丙）傷人貼費暫定每人每日二萬元爲標準，細則另定。 
　　救濟組決議 
　　救濟組會議出席者趙晋卿·陳日平·陳紹　·王伯元·項康原·趙　初·王華照·姚鑫之·　聘西·沈田　·任智存·及慈善團李夫庸，普善山莊舉　坤代表王叔英等古餘人，由趙晉卿主席，　　王伯元·　康原·陳日平先後報告參加讀詢委員會會議經過·　請陳紿　·李規庸·王叔英報吿獲洽掩埋經過·於道過議案：　救濟被長雖民　後問題，醫院內被　難民通知醫藥組調查實際情形，如需要救濟者，則由該組立即通知本組辦理之。　籌設臨時收容所，推趙機衩向靜安寺法　寺　洽，凡被　無家可歸者，　予收留，一面通吿該同鄕會設法賢遣回籍。　救濟相糾織草案：　本簡章依據本會章則訂定之。　本組設主任委員一人，副主任委員二人，委員若干人，由空襲救濟委員會推定之。　本組分設下列各股：甲·收容股，乙·殮　股，丙。總務股，以上各股設主任一人副主任一人，股員若干人，秉　主任委員　旨，负責　理各該管事務。　本組會斤　由主任委員時召集之。　各股於必要時得簡　如有未盡事宜，得隨時提請空威救濟委員會議決修正或補充之。 
讀者　學消息 
[今日「父親節」佩花又兼助學]  
　　一舉兩得何樂不爲 
　　今日「父親節」，本報昨日承史致富邵覺民兩君交來各界紀念「父親節」的捐款，計一千萬元，其中　　隊四隊，普通隊二十七隊，史邵爾君迎運日為「父親節」奔走各方，勞苦功高，值得感佩。其餘自動捐款的也有好多隊，賭君於孝親之餘，　贊助學，眞是一舉兩得，善莫大焉。昨日各界來館購買紅白鮮花的，甚爲踴躍，預料今日亦比不少，人人佩花一　，表示慶祝或紀念父親，實是一件很有意義的事呀！ 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　榮譽隊 
　　第五〇隊　聯合廣告公司經募隊　一百萬元 
　　第五一隊　永安隊（聯合經募）一百萬元（內計永安公司，永安紡織公司各五十萬元） 
　　第五二隊　邵太太隊　一百萬元 
　　第五三隊　王記隊　一百萬元 
　　第五四隊　沈賢麟·金信民紀念八八節隊　一佰萬元 
　　第五五隊　蔣有建·蔣儒齡父親　節紀念隊　一百萬元 
　　第五六隊　林九如·邵覺民紀念父親節隊　一百萬元 
　　第五七隊　萬國藥房史致富八八節慶祝隊　一百萬元 
　　第五八隊　華美烟草公司·慶洋號慶祝八八節隊　一百萬元 
　　以上共收九百萬元·連前總計二萬一千六百二十一萬元。 
　　普通隊 
　　第二四六隊　甲申義務教育社隊　二十萬元 
　　第二四七隊　沈維廷隊　二十萬元 
　　第二四八隊　劉魯記隊　二十萬元 
　　第二四九隊　淩紀根隊　十一萬元 
　　第二五〇隊　戴芝頃隊　十萬元 
　　第二五一隊　唐同　隊　十萬元 
　　第二五二隊　許任冠紀念亡弟任　　　隊　十萬元 
　　第二五三隊　馬德宏隊　十萬元 
　　第二五四隊　毛　害隊　十萬元 
　　第二五五隊　呂劉南隊　十萬元 
　　第二五六隊　商水隊　十萬元 
　　第二五七隊　責記隊　十萬元 
　　第二五八隊　胡忠甫紀念先父廿週年隊　十萬元 
　　第二五九隊　徐魁聲隊　十萬元 
　　第二六〇隊　慶建隊　十萬元 
　　第二六一隊　實德鎖駐隊　十萬元 
　　第二六二隊　實德錢莊同人隊　十萬元 
　　第二六三隊　張　棵隊　十萬元 
　　第二六四隊　孫嘉　隊　十萬元 
　　第二六五隊　何　生隊　十萬元 
　　第二六六隊　費元吉隊　十萬元 
　　第二六七隊　周恩源隊　十萬元 
　　第二六八隊　鄭心根紀念先父　基隊　十萬元 
　　第二六九隊　紀念先嚴孫公美鴻隊　十萬元 
　　第二七〇隊　首同隊　十萬元 
　　第二七一隊　鮮大王醬油ABC隊　十萬元 
　　第二七二隊　深得吾心隊　十萬元 
　　第二七三隊　朱光織紀念先父　南公隊　十萬元 
　　第二七四隊　金谷飯店慶祝人人節隊　二十萬元 
　　第二七五隊　五　千慶祝父親節隊　二十萬元 
　　第二七六隊　王良紀念父親節隊　二十萬元 
　　第二七七隊　唐　毅父親節慶祝隊　二十萬元 
　　第二七八隊　兒　　　廢視八八節節　二十萬元 
　　第二七九隊　一　弘人人節麼祝隊　二十萬元 
　　第二八〇隊　制筱芳體視父親節隊　二十萬元 
　　第二八一隊　吳國墇紀念父親節隊　二十萬元 
　　第二八二隊　姜守棠紀念八八節隊　二十萬元 
　　第二八三隊　鄉　明紀念父親節隊　二十萬元 
　　第二八四隊　　　康紀念八八節隊　二十萬元 
　　第二八五隊　樂茂康紀念父親節隊　二十萬元 
　　第二八六隊　建業公社八八節隊　二十萬元 
　　第二八七隊　中央大旅社八八節隊　二十萬元 
　　第二八八隊　華美藥房八八節隊　二十萬元 
　　第二八九隊　陳振興慶祝八八節隊　二十萬元 
　　第二九〇隊　博覽書局慶祝八八節隊　二十萬元 
　　第二九一隊　標準運動器具公司紀念　二十萬元 
　　第二九二隊　潘松如紀念父親節隊　二十萬元 
　　第二九三隊　劉春江父親節紀念隊　二十萬元 
　　第二九四隊　張新葆八八節紀念隊　二十萬元 
　　第二九五隊　葉春華慶祝父親節隊　二十萬元 
　　第二九六隊　朱文治慶祝父親節隊　二十萬元 
　　第二九七隊　中央藥房八八節慶祝隊　十萬元 
　　第二九八隊　黃烈八八節紀念隊　十萬元 
　　第二九九隊　揚　天父親節慶祝隊　十萬元 
　　第三〇〇隊　華倫大藥房紀念父親節隊　十萬元 
　　第三〇一隊　丁玉岑八八節紀念先父汝縣公逝世十三周年　　十萬元 
　　以上共收八百二十一萬元，連前總計五千零二十七萬九千元。 
　　昨收助金　陳隆　，正非各五萬元，祺　記四萬元，黃瑞麟，程慰晨紀念先父杏範公，羅，黃文烈，區　貞各二千元，以上共收二十三萬四千元。 
[防空電影　「救護篇」開映]  
　　市民防空本部暨中華片在各大影戲開映，灌輸民衆防空常識，其中一救護篇」，業經攝竣，於昨日下午四時在外　華　飯店八樓舉行公映，招待各界。到有日在滬軍各長官及警局渡副局長，滿副局長·（周欽明代）曁各處科長以及工商各界名流陳彬論··康候·信各報社記者數十人，由防空本部總務處長野口充次郞報告拍攝防空電影意義。後開映防空影片「救護篇」止血法與各　救護工作詳加　繪，至六時許始畢，是項「救護篇」已於各大影戲院開映。 
[食油切麺煤　核定價格]  
　　本市物價評議委員會，繼續核定食油，切麵，煤球價格計開：食油價格批發價每一百市斤九十萬二千四百元，另售價每市斤一萬元。切麵（頭號粉（每市斤三千元，煤球批發價每噸五十二萬八千元，另售價每擔二萬八千八百元。除指令各該業切實遵照外，並函請警察局第四處嚴厲執行。 
[金證劵市況]  
　　金證劵市塲昨日開做後，承上日之疲勢繼續盤小。茲誌價格如左： 
　　到期未開。第五期開盤七八〇萬元，最高七八〇需元，最低七五〇萬元，收盤七五萬元，比上日降六〇萬元，成交額八四○兩。 
[簡訊]  
　　　工業常識雜誌出版工業常識雜誌第十二期已出版，內容有顏料製法，防水布製法等，資料豐富，印有樣本，函本市大同路丹鳳里工業常識社附郵即寄。 
短評 
[市當局的熱情]  
　　本市遭受空襲後，市民生命財產頗多損害，而救死扶傷，收容難民，均需鉅款，端賴各界市民，出錢出力，俾收羣策羣力之效。 
　　周市長，羅秘書長，胡副秘書長等，昨各以名貴物品，送交防空本部藝，充作防空救濟經費。這種　心公益的精神，値得稱道。我們站在市民立塲。自應急起響應，以宏成效。 
　　本報前曾發起古今　畫義展，希望書畫收藏家，捐贈書畫，量成相當數量後，公開展　義　，悉數充作防空救濟　費。我們的用意，正與周市長等熟意正同。可是，連日以來參加者雖不乏人，但未見踴躍，我們現已聘請吳湖帆，陳定山，汪亞壓三畫家主持其事，盼聖各界人士，羣效周市長等之爲善情神，捐助古今書雷，均所歡迎。 
社會服務 
[上海貧兒工藝院　呼籲各界捐款]  
　　上海貧兒工藝院，經費拮据，貧苦難　生活維艱，去年十一月問經市　民福利協會　給足球　　捐款四百四十八萬元，迄已八月，並未廣績勸募，賴借　整雜持。該院留養貧兒截止本年五月份總計一八一名，並承發給疏散費三十五萬元，即自動遺散　童九十名，每名發給遺數費二三萬元不等，計共二百餘萬元，又難童三十六名疏散至松江孤兒院留養，計　車　疏散費一百餘虧元，共計疏散一百二十六名，惟留養松江孤兒院雜童按月須補助一百萬元，及無法疏散現仍留養於上海本院貧兒計五十五名，內男童樂隊四十名，女童繼　班十五名，是以每月需用經綱最低限度須一千餘萬元。本院經費原無的款，留養貧兒九十一名，莫不嗷嗷待哺，企盼大慈善家踴躍輸將，以雜貧兒生命，本院血的貧兒工藝製成品存貨線網袋，贈送諸大善士，捐助一百萬元者，贈送綱袋十打。捐款請送交定安路一四八號本院總辦事處，或請電話八二六八六傳即派員接洽。 
[教育講座今講怎樣演習英文]  
　　本報義務教育委員會主辦「署期教育　座」，第十次定於今日假山　海關路四四五號育才中學舉行，請孫貴定博士講「怎樣學習英文」，時間仍為下午五時至七時，希各小學下午五時至七時，希各小學敎師準時往聽。 
[致黃警頑君　贈金結束]  
　　本處前以黃　頑君，服務社會，垂三十年，貢獻不少，而平日不事積　最近復困於病，爰向黃君新友呼　資膍，以一千萬元為目標。　荷各界同，紛紛惠助，截至昨日止，共收一千〇〇九萬元，已達到目標，故自今日起，即行結束，告一段落。今後黃君友好，如有總績贈送者，本處當為代收轉交。惟不製收據，不發表姓名，尚布垂督。 
　　昨收贈金　丁福保十七萬一千五百元，鄭桂　五萬元，沈信華·長毛同志張　確各二萬元，馮詢臣·老友杜君·南洋中學同人各一萬元，陳嘯仙五千元。以上共收三十一萬六千五百元，連前總計一千〇〇九萬元。協助通海同鄕疏散 
[協助通海同鄕疏散　民船護航開班]  
　　惠羣公司爲協助通如海啓同鄉疏散，租　大批帆船，行　通海綫，並組護航隊，護送旅客，安全到達，即日起開始售票，凡願回鄉旅客，可向北西　路中央市塲五十四號生泰行樓上惠羣公司定　外，本處亦有代售。其持有申請返鄉證明文件者，更 
[盧志學壽儀助善]  
　　四明　志學先生，經學金凡欲致先生壽儀者，概請惠賜現金，交中國企業銀行（四川路三十三號）代收。 
[簡訊]  
　　甬同鄕會學術演講　寗波同鄉會議立學術講座，定於每月第一第三兩星期三日舉行演講。八日下午四時為第一次講期，請孫翔仲楊　庭兩先生主計，題為道德觀念的革新與仁義，歡迎聽講。 
　　支票待領一上海幼幼敎養院函云：「茲有人抬得藥錢莊B05193011百藥元支票一紙，交送本院充作數一經費，失主可逕至本院領取，（該款已由木院解人銀行，如三日內無人來取，作偽捐款）。院址：開封路正修里九號」。 
[空襲救濟金　捐款報告]  
　　劉魯南王記各五十萬元徐復與三十萬元沈雜挻二十四萬元隱名氏（收據八二九）十二萬元　晉賢十一萬元潘覺　（籲請　業同業　概捐助）普記　秉　美記呂劉南徐筠志堂陳志　　衡山胡文囘各十萬元　永明延　堂鄭桂樹各五萬元羅愛芳二萬元陸爾强一萬二千元黃　芳一萬元黃文烈區　貞各二千元以上共收二百八十六萬六千元連前總計三萬四千七 
　　百五十七萬九千一百元 
[南京與業銀行代收空災捐款]  
　　報代收五百另五萬元（計小型報聯合會一百萬元萬春銀行同人五十萬元谷　林先自捐二萬元家祝德賢母子二十萬元吳和二十萬元浦緝　及府上前後捐十六萬元亦壓主人邢天生陸鄉經　堂貝陳忠源揚州罷　記蔣　鎭江童安記　牛夏錫湧林家彬蘇州凌　農章建國各十萬元張啓堂王錦林任廣子張世　　閏實顧　鈞張懸中張達夫俞守經堂丁祖英各五萬元　洪洲張實源各三萬元張建　王遠明張仁芝各二萬元祝王瑛郁景　各一萬元隱名氏一萬元） 
　　連前總計一萬〇二百四十萬六千元 
　　（又許冠羣先生前後募得捐款八百萬元總數已發表補錄名單如下 
　　新亞　廠信誼華廠新亞醒　公司各一百萬元　聯　砂新昨藝廠　明　廠中英　　新亞建　公司　中實業公司新亞術生材料廠許冠羣鮑國昌史子　各五十萬元） 
 
 
