# 1945 - 62 - 4925472

 

Page 1

 
 
[滿洲國建國十三周年　中日滿交歡廣播　三國確立綜合戰力之態勢]  
　　南京二日中央社電　國府陳代主席於一日滿洲國建國十三周年紀念日之夜，假南京廣播電台，作中·日·滿三國交歡廣播講演如次： 
　　陳代主席廣播詞 
　　滿洲帝國自建國以來，與日本帝國及其他各國協力同心，從事於保衛東亞之大業，經過十三年之久，上下一致努力，已完成國內建設，自民國二十九年十一月三十日，中·日·滿三國共同宣言發表後，三國官民基於道義精神，盡全力努力實現大東亞共榮，滿洲帝國與我國交換外交使節，努力增進國交。迨民國三十年十二月八日，大東亞戰爭勃發，更傾全力協力戰爭，實不勝同感。民國三十一年二月七日，汪主席爲實踐三國共同宣言之精神，特親至新京訪問滿洲國朝野，因之兩國關係益加親密。茲值大東亞興廢存亡之秋，中華民國政府基於故汪主席「滿洲國於過去現在將來莫不爲我同胞」之遣訓，與滿洲國政府緊密提携，以不動之決意，與盟邦日本共同協力，勇往邁進，大東亞戰爭獲得最後勝利時，中滿兩國之國交益更將緊密，並努力經濟提携，以期共存共榮之實現。 
[張總理廣播詞]  
　　新京一日中央社電　滿國務總理張景惠氏一日晚七時四十分在中日滿交驩廣播節目中，其廣播詞如下： 
　　當茲東亞局勢空前緊急之際，余再回溯建國之由來，並披瀝堅定之決意。滿洲國之建國理想，須予完成此次戰爭勝利後始能達到目的，其與英美制霸的野心，斷不相容。建國十有三載以來，國家之發展，民族之協和，皆已證明我國之奠基係根據崇高之道義精神者，於此次大戰中，國家之總力增强尤多，且必將英美野心擊破，以完成建國理想之國民決意，亦愈爲鞏固。全國民衆現正爲增强戰力，果敢前進。試就農產物增產一項觀之，收買狀况至二月上旬，業突破全國之目標數量。再就戰局現階段言之，中日滿三國更須確立綜合一致之戰力姿態，我滿洲國始終與日本骨肉一體，誓以國家總力以完成所負重要使命，大東亞中核之中日滿三國如確信最後勝利，推行決戰體制，則敵英美無論如何恃其物量，以及戰爭無論如何熾烈，作戰期間無論如何延長，而最後勝利必歸我，當屬無疑也， 
[日軍在硫磺島　展開肉搏戰　戰車部隊亦獲得大戰果]  
　　東京二日中央社電　硫黃島日軍，刻到處展開挺身肉搏戰，二十六日上午三時許，僅四名之士兵潛入地熱原附近敵陣，殺傷敵兵五十餘名，毀錄兵砲一門，更有一少尉指揮下之二十餘名襲擊隊，目十九日以來，深入田原坂方面敵陣地，二十一日於敵特火點內斃敵四十餘，又有日軍三名，於十九日以來進入屏風岩方面敵陣地，二十二日於屏風岩南麓殺傷敵軍二十餘名。 
　　東京二日中央社電　硫黃島日軍戰車部隊，自二月二十二日至二十八日所獲戰果如次：敵戰車擱置不能轉動者十輛，燃燒八輛，擊破三輛，死傷人員達四百五十以上，並破壞機關槍三挺。 
[侵二段岩敵軍日軍猛予擊退]  
　　東京二日中央社電　硫黃島之美軍，自二十八日起再度展開攻勢，於大阪山地區，玉名山地區，各以戰車爲先鋒，企圖侵入日軍陣地，日守備隊據守堅陣，奮勇激戰，粉碎敵軍企圖。大阪山地區方面，二十八日上午八時許，敵軍以約三百兵力及戰車數輛攻眼鏡岩，終日展開激戰，至夜日軍以挺身隊襲擊，將敵軍完全擊退。又一日正午擁有戰尃數輛之敵軍，迫近大阪山日軍陣地，經激戰後，業巳潰退，玉名山地區敵軍，二十八日正午對二段岩加以重壓，同時，一部幷以戰車企圖侵犯玉名山，業這日軍粉碎。同夜，復有敵軍一大隊及戰車二十輛，自元山飛行塲方面反覆攻擊二段岩，經日軍邀擊後，業將其擊退，是役敵軍死傷三百餘，擱坐焚毀戰車十餘輛。三月一日約二百敵軍侵入二段岩東方地區，日軍對該敵加以集中砲擊，將其擊退至屏風岩南麓。 
[緬甸日空軍　急襲敵機塲]  
　　東京二日中央社電　據前方消息，緬甸方面日軍航空部隊，一日午前零時許曾急襲敵梅克塞拉下飛機塲，將其中央滑走路及機塲西北部之敵軍陸上設施炸毀後，即安返基地。孟加拉頓方面，二十八日下午二時半，曾有敵戰鬥轟炸機七十二架來襲，遭日軍擊毀一架。 
[中南太平洋上　擊沉美船兩艘]  
　　里斯本二日中央社電據美國海軍部發表，美貨船「斯蒂文遜」號，於滿載軍隊航海時，在南太平洋遭日軍攻擊即時沉沒。又另一船「Ｌ.Ｃ.Ｉ六〇〇號，亦於中部太平洋被擊沉。 
　　中央社訊　據此間接到情報，美海軍部上月二十八日發表謂：美海軍潛水艇，頃在中部太平洋擊沉美國小型救護船一隻，此係潛永艇誤認所致，船員殆已被救，然尙有不明下落者六人。 
社評 
[太平洋戰局展望]  
　　由於敵美之侵攻馬定拉及硫黃島，最近太平洋戰局顯得格外緊張，一部分不甚暸解軍事常識與整個局勢者，不免率爾武斷戰爭的結果，但是實際上却並不如想像中的簡單。 
　　如從敵美已得的戰果觀察，縱巳佔領馬尼拉，但呂宋島上的日軍却仍保有强大實力。戰爭的目的在於消滅對方的作戰力量，不在一城一地的得失，因此呂宋的主力戰鬥，目前尙在初展序幕。如從敵美進攻呂宋與硫黃鳥的目的觀察，一爲妨礙日本取得南洋資源，一爲欲以跳鳥作戰的方式，向次期作戰的目標------中國大陸和日本本土躍進。從前者言，在敵美尙未能佔領南洋各島時，斷絕日本取得資源的目的，仍不能有效達到；就後者言，由於日軍最近大陸攻勢的順利，台灣之始終屹立，縱使呂宋與硫黃島的戰事告一段落，而今後的戰鬥仍不容敵美樂觀。 
　　何以言之：敵美愈向前推進，作戰的範圍愈廣，戰爭的進行愈困難與複雜。最近美國哈華德。威廉少將在美報每日電聞上說：「迄今爲止，美軍集中兵力攻擊日本弱點的跳島作戰，雖然順利，可是，這種作戰，越近日本本土，越無效果。內綫作戰者在其圓周半徑縮短時，逆襲力反攻力都將飛躍加强，日本將利用這點，使美軍今後在各地窮於應付，不能再集中兵力。」 
　　其次，美軍的運輸力今後也將遭遇困難。進攻的結果是擴大戰爭施圍，亦即是增加運輸的路程，過去敵美欲在太平洋上維持與歐洲戰塲上相等的兵力，太平洋方面所需的船舶已爲歐洲方面的三倍。美國的船舶生產力量不論佔計得怎樣高，決不能追及軍事消耗的需要，在兼顧東西兩個戰塲的今日，敵美不是顧此失彼，便是兩面俱失。敵美目前可用的船舶噸位，不過三千萬噸，過半數已用在太平洋上，其結果使隊洲西綫的戰事，呈顯膠着。據美報所載，已因此引起英政府與特戈爾政權的嚴重抗議，使敵美不得不在英外次李却特。羅訪問華府時，與英國締結了今後供給維持歐洲攻勢所需的船舶，由此而觀，美軍擬在太平洋方而保持攻勢，事實上實有所不能。 
　　復次，太平洋戰塲上反軸心國的步調，並不一致，甚至破綻百出，敵英在太平洋方面，雖已極力迎合敵美的需要，其太平洋體隊，過半數是航空母艦，用以補足美海軍消耗過多的需要，然而事實上却非常困難，正如敵英太平艦隊司令弗萊爾在本年一月十四日所說的：「洋美軍在歐洲水域依從英國的方法，我們也想在太平洋方面，和美國的方式吻合，可是英美海軍的共同作戰，實有種種困難。一爲了推卸步調不一致的責任，英駐美海軍代表索末維爾也於一月二十日宣稱；「英太平洋艦隊隸屬於美國金格海軍作戰部長之下，不隸屬於尼米資，因之我們與尼米資的對日攻擊，並無直接關係。」另方面中國戰區中渝美的矛盾，早已反映在以前的史蒂威爾事件上，毋待贅述。 
　　不但反軸心國間矛盾深刻，即敵美國內對於進攻日本，意見也不一致。主張在中國登陸的尼米資方式，與力避在大陸與日作畏期爭衡，而欲充份利用優勢反軸心海軍力的麥克沃塞方式，迄今猶在敵美報章爭持不下。我們從敵美的審愼其進攻方式一點，可以觀察敵美對未來作戰，並無把握，更可以從這不一致的反軸心國步調，和敵美國內的爭論上，推測到太平洋戰爭的前途。 
　　總之，太平洋戰爭形勢固極嚴重，然而從整個局勢觀察，未始非一天天趨向對我有利，我們在困難的時候，敵方的困難更大，怎樣忍受這暫時的困難，而充分貢獻戰力，並堅定勝利的信念，這是東亞民族共同應負的責任，也是爭取勝利必要的條件。 
[英美蘇紙上談兵　克里米亞會議公報全文]  
　　英美蘇三國領袖自從二月四日，於克里米亞半島雅爾泰不斷舉行會談以來，巳於二月十二日會議宜吿結束，於是邱吉爾，羅斯福，史太林等三人連名發表公報。按路透電，全文如左。 
　　（一）消滅德國 
　　爲澈底擊潰共同敵人，我們曾檢討和確定了三國的軍事計劃。三國參謀部在整個會議進行期間，曾每天單獨舉行小組會議。該小組會議，無論從那一個視角看，都非常令人滿意，以致形成三國空前未有的密切軍事合作。曾完全相互交換情報。 
　　意見業已完全一致，我聯合國陸空兩軍業已具體規定了未來更有力地從東西南北打擊德國心臓部的時間，規模及方向。 
　　我們的共同軍事計劃，只有付諸實施時，方公諸天下。然而我們相信，三國參謀部間，此次會議所達到的密切軍事合作，定將促成早日結束戰爭。三國參謀部單獨會議，遇必要時，將繼續進行。 
　　納粹德國的命運，業已決定了。德國人民如仍繼續毫無希望的抵抗，則徒使本身支付失敗的重大代價。 
　　（二）瓜分及管理 
　　德國的武裝抵抗澈底粉碎後，我們將指令納粹德國無條件投降。强制實施無條件投降所要求的共同政策及計劃，我們業已商妥。在德國尙未完全擊潰前，此等規定暫不發表。按遵照協定的計劇，三國武裝軍隊佔領德國的特別區城。平行的行政及管理，業已在計劃中明文規定，由三國來至柏林的總司令所組成之中央管理委員會來執行。 
　　如法國願意佔領一部區域，和參加四國管理委員會，則三國決定召請法國參加。法國佔領區域的面積，將通過四關係國歐洲諮詢委員會而商 
　　我們最後的目的，在於消滅德意志軍國主義及納粹思想，也在於使德國永無可能破壞世界和平。我們次定對德國武力解除武裝及加以遺敵，以及永遠取消德國總參謀部，因爲德國總參謀部曾不止一次地促成德意志軍國主義的產生。我們決定，沒收或消滅所有的德國軍事設施，消滅或管理全部的德國工業，因爲德國工業可能利用作軍需生產。我們决定，以公正和迅速的方法，懲辦戰爭罪犯，以及徵集實物賠償德國人所給與的破壞。我們決定，澈底毀滅納粹政黨，納粹法律，納粹組織及機關。我們決定，剷除德國人民社會團體以及文化經濟生活內的各種納粹影響及軍國主義影響。我們决定，凡是爲保證全世界未來和平及安全必要時，對德國將採取一切其他類似的手段。我們的目的，並非消滅德國人民。只有納粹思想及軍國主美完全絕跡時，德國人民才有希望取得光榮的存在才有地位參加其他所有民族的團體生活。 
　　（三）賠償捐失 
　　我們曾經討論，此次戰爭德國給與聯合國的損失問題，並認爲合理的辦法，只有强迫德國以盡可能的限度來賠償該損失。 
　　將成立賠償損失委員會，並委託該會審查德國賠償聯合國損失的範圍及能力。該委員會設於莫斯科。 
　　（四）聯合國大會 
　　我們決定在最近會同我們的同盟國家，成立維持和平及安全的全世界國際組織。我們認爲，該組織極端重要，因爲利用全世界愛好和平人民的密切而經常之合作，可能預防侵略及剷隊戰爭的政治·經濟·社會等原因。 
　　鄧巴頓奧克斯會議，曾奠定基礎。但最重要的問題如投票手續，當時並未決定。此次會議，曾能解決這一難題。我們同意，一九四五年四月二十五日，於美國舊金山召集聯合國會議，按鄧巴頓奧克斯非正式會談時所通過的原則，以起草該組織的章程。 
　　立刻與中國政府及法國臨時政府進行討論，以及會同美國·英國和蘇聯，共同的請其他國家 
　　此種討論結束後，即刻公布投票手續的建議 
　　（五）解放歐洲宣言 
　　我們擬就及簽定了解放歐洲的宣言。這一宣言規定着三國的政治協定，以及按民主原則共同解決解放歐洲的政治和經濟問題上之行動。宣言原文如下： 
　　「蘇聯人民委員會主席，英國首相和美國大總統，曾站在本國人民及其解放歐洲人民的共同利益立塲上，相互討論過。他們共同聲明，他們相互締結協定，於解放歐洲未臻鞏固的期間，三國進行一致的政策，援助納粹德國前此所統治的解放人民，援助前此軸心歐洲附庸國的人民，以民主方法解決其迫切的政治問題和經濟問題。 
　　必須建立歐洲秩序，和改造社會經濟生活，達此目的方法，就是准許解放的人民消滅納粹思想及法西斯主義的最後痕跡，並將其本國人民選舉，成立民主機構。根據所有民族有權選擇自己生存的未來政府形式這一大西洋憲章原則，必須保證前此侵略國暴力佔領下的民族，恢復主權與獨立。 
　　爲國改善條件，使解放人民可能實現此種權利，三國將按環境需要，共同幫助任何一個歐洲解放國家的人民，或共同幫助前此的歐洲軸心附庸國，來（甲）建立國內和平的環境；（乙）實施緊急措施，援助貧困人民；（丙）建立臨時政權，普遍代表所有人民中民主份子，盡可能早日假藉選舉方法，負責成立民意的政府；（丁）必要時，協助進行此種選舉。 
　　三國討論與其他聯合國或臨時政府，或歐洲其他國家有直接關聯的問題時，則與之商討。 
　　按三國意見，任何歐洲解放國家，或任何前此歐洲軸心附庸國的環境，要求此等行動時，則三國立刻相互討論，實施本會議所規定的共同負責的必要手段。 
　　我們以此宣言，再度蹬明我們對大西洋憲章的信仰，對聯合國宣言的忠實，對建立全世界愛好和平國家合作的平等的國際秩序，以維持和平，安全，自由及人類普遍幸福，具有決心。 
　　三國發表該宣言，並希望法國臨時政府能實行這一提議的手續」。 
　　（六）關於波蘭 
　　我們參加克里米亞會議，解決我們中間關於波蘭問題的意見紛歧。我們曾多方面討論過整個波蘭問題的情形。我們又證明了我們的共同願望，存在一個復興的强大，自由，獨立及民主的波蘭，所以我們協商的結果，我們的意見已趨一致，認爲全國統一的波蘭臨時新政府，爲取得三大國的承認，必須實行改組。 
　　協定如下： 
　　「由於紅軍完全解放了波蘭，波蘭已經產生了新的形勢。於是比最近解放西部波蘭以前，有更廣閱的地盤要求成立波蘭臨時政府。波蘭現行的臨時政府，所以必須在更廣汎的民主基礎上，包括波蘭國內民主份子及國外波闌人，實行改組。這個政府然後方得稱爲全國統一的波闌臨時政府。 
　　莫洛托夫，哈利曼及寇爾組織委員會，握有全權，在莫斯科首先跟現在臨時政府的人，以及跟波關國內國外的其他波籣民主主義領袖實行討論，但現在政府的改組，必須按上述原則。這一全國統一波蘭臨時政府，必須負實盡可能提前，並按照秘密投票方法的普選制，實行自由的，不得用任何方式干涉的國家選舉。當這種選舉時，反納粹政黨及民主政黨，皆應有權提出候選人。 
　　當俟上述全國統一波蘭臨時政府改組後，現在與波蘭日前臨時政府具有外交關係的蘇聯，以及英美兩國，則跟新全國統一波蘭臨時政府建立外交關係，並交換大使，該新政府的大使應報告各與國以波籣的情况。 
　　三國領袖認爲波闌的東方國境，須以克森綫爲標準，但在數區退後五公里至八公里讓與波闌三國領袖承認，波蘭必須在北方及西方取得領土的自然擴張。他們認爲此種擴張範圍的問題，被時將徵求新全國統一波蘭政府的意見，然後至和平會議時，最後決定波蘭西方的國境綫。」 
　　（七）關於南斯拉夫 
　　我們認爲必須勸告蒂托元帥及蘇巴西契博士，立刻實行二人間所締結的協定，並按照該協定組織臨時聯合政府。 
　　並決定勸告，未來成立的新南斯拉夫政府要聲明： 
　　（一）南斯拉夫反法西斯民族解放會應擴大，准許戰爭爆發時的南斯拉夫議會會員參加，因爲他們並沒有汚辱了自己名譽與敵人合作，因比，應當成立名爲臨時議會的機構； 
　　（二）反法西斯民族解放會所通過的法律條文，應交未來憲法制定會議批准。 
　　此外尙曾一般地檢討過其他巴爾幹問題。 
　　（八）外長會談 
　　在整個會議期間，除掉政府領袖及外長的日常會談外，尙侮天舉行顧問參加下的三外長獨立會談。 
　　此獨立會談曾有極大的貢獻，而在會議上一致贊成建立三國外長正式協商的固定機關。因此外長在必要時常常會面，或每三日或四日舉行會談一次。該會談將輸流舉行於三國京城，但第一次會談須在聯合國成立國際安全組織的會議後，在倫敦召集。 
　　（九）希望戰後團結 
　　我們在克里米亞的會談，又一次證明了我們的共同決心，在將來和平期間內將保存及加强此次戰爭期間內造成聯合國可能及一定勝利的那種目的一致與行動一致。我們相信，團結一致乃是我們三國對本國人民的神聖任務，也是對全世界人民的神聖任務。 
　　只有在繼續着的和發展着的合作條件下，並在我們三國政府間，以及全世界愛好和平的人民間之諒解下，方可能實現上述人類的傾向------即鞏固的和長期的和平，如大西洋憲章所說：「保證使全世界各國的人們，可能安居樂業，而沒有恐佈及貧困的環境。」 
　　此次戰爭的勝利，和未來國際組織的成立，即對於將來建立永久和平的必要條件上，是賜與我們空前未有的絕好機會。 
　　（十）釋放俘虜問題 
　　在克里米亞會議上，關於德國境內英美蘇三國俘虜以及公民，曾成立一個總括的協定，即當被深入德國境內的聯軍解放時，對他們的保護，給養和歸國等問題，都有詳細的規定。按右面的決定，每一同盟國，對於任何其他同盟國公民，在取得交通上的方便返歸祖國前，應供給食糧。衣帽。醫藥等必需品。蘇聯政府帮助英美人民歸國時，則英美兩國軍官應與以多方面的合作。經英美軍解放的蘇聯人民，在歐洲大陸或在英國本國，等待輸送回國的期間，英美兩國當局帮助蘇聯人民時，蘇聯軍官應與以多方面的合作。我們只若不違反作嚴上的要求，決盡可能與此等俘虜及公民以便利，早日回國。 
　　一九四五年二月十一日，英國首相邱吉爾，美國大總統羅斯福，蘇聯人民委員會主席史太林。------（方譯自二月十四日朝日新聞，參考二月十五日買賣報知） 
[小林國務大臣　辭職照准]  
　　東京一日中央社電　日小林翼贊政治會總裁，以獻身組織新黨，二十八日特向小磯首相提出辭國務大臣職，小磯首相體諒小林總裁站於國民立塲上組織新黨之決意，接受其辭呈，經奏呈天皇許可，於一日正式命令照准。 
[伊朗對日宣戰]  
　　蘇黎世二日中央社電　據法里蘭電：伊朗政府一日佈告對日宣戰，該佈告自二月二十八日起有效，因之伊朗對日關係已入安戰國狀態。 
　　瑞典京城二日中央社電　德國社訊：倫敦電台播稱，沙地阿刺伯駐英使館已獲通知，謂沙地阿刺伯已向日德宣戰，但聲明麥加及麥迭那兩聖地應保持中立，並認爲不設防城市。 
　　日內瓦二日中央社電　德國社訊，安加拉消息：土耳其及埃及之外交代表，已在華盛頓簽署宣言，加入反軸心國。 
[東印度準備獨立]  
　　爪加爾二日中央社電　日政府去年九月允許東印度將來之獨立後，爪哇日軍政監部爲謀提高印度納西亞獨立之必具條件起見，除積極努力推行各項施策外，並於三月一日由該方面日軍長高指揮官聲明三項準備前提條件，（一）設立獨立準備調查會，（二）創設建國學院，（三）發揚關於獨立之言論，此後，印度納西亞即將確立東印度獨立之基礎。 
[平新市長就職]  
　　北平二日中央社電　新任北平市市長許修直，於一日於舊市長辦理交接後，即於市府大禮堂舉行就職典禮。 
[渝召開國民大會]  
　　里斯本二日中央社電　據重慶電：關於施行憲政召開全國國民大會事，蔣介石一日正式發表如次：爲確立立憲政體制，定於本年十一月十二日召開全國國民大會，是日適當故國父孫文誕辰八十週年紀念日，政權將自國民黨之手讓與國民，是故一切政治黨派，均能獲得對等地位。 
[西綫戰事　迫近科隆城　萊特巷戰激烈進行中]  
　　里斯本二日中央社電　據前綫消息：美第一軍今向科隆繼續攻擊，二十八日於歐法特扼二地點渡河，迫近距科隆八公里之處。又埃克林茲·克拉特巴哈公路北進中之美第九軍，刻已到達克拉特巴哈附近。 
　　柏林二日中央社電　海通社訊：美第一軍已於最近二十四小時內突入萊特，現正在激烈巷戰中，萊特迤東之美坦克先鋒隊，則向萊特紐斯公路之格倫方面推進中。 
 
 
 

Page 2

 
 
[本市慈善敎育團體　先行設法疏散　人口疏散委會分四組辦公]  
　　本市人口疏散委員會，自開始辦公以來，每日應市民詢問或書面請求者屢常忙碌，頃經該會決定疏散步驟，先行設法疏散慈善敎育團體，至於個人及其家庭志顯離滬者，應向所籌同鄕會請求，由同鄕會彙集呈請該會設法，以期統籌支配，而收集團疏散之效，該會組織分德務，調查設計。連絡，執行等四組，並經決定各組負責人員計總務組主任曹今港，調查設計組主任陳彬龢，連絡組主任項康原，執行組主任顧繼式，會址暫設市府三樓，惟以調查設計組及運絡級與市民接觸較多，爲便利計，暫設在三馬路申報社，一俟開始辦公後，凡市民對疏散人口辦法，有所貢獻者，逕向該兩組洽辦。 
[新協會今日舉行　神鷲歌演奏會　下午五時在華懋飯店]  
　　中國新聞協會上海區分會，定於今（三）日下午五時假華懋飯店八樓，舉行神鷲讚美歌演奏會，節目如下：（一）報告，陳彬龢先生，（二）演講，松島海軍報道部長，（三）演奏，第一部中日國歌，神鷲讚美歌，及各種進行曲，第二部，時行歌曲，（四）影片。會中音樂，由名家陳歌辛服部良一兩先生指揮，歌唱由黃志光先生及丹琪，麗蓉，柔雲三女士投任，歌唱諸氏俱爲音樂專家，不同凡俗，此次義務表演，熱心公益，新協會深表感佩。又此演奏會承中華音樂工業株式會社贊助，該會亦深爲感謝。 
[內河輪船　增加票價]  
　　本市內河輪船公司爲積極疏通內河水上交通，除將原有各路航綫予以維持外，復特闢上海崑山新航綫，以補陸上交通之不足，便利短程行旅客商。頃悉該公司所售票價，於本月一日起重予調整，平均增加百分之五十，即原定由滬至蘇州票價爲一千元，現增至一千五百元，至滬崑船票，侮人仍爲十千元。 
[一區督察專員　劉禹平昨視事]  
　　中央及市府當局爲强化本市第一行政督察區行政效率，促使軍政一元化，經明令簡任劉禹平接充專員，茲悉劉氏已於一日上午十時赴周腹新，周浦各機關，社團，學校等代表及友邦警備隊根岸隊長，均到站歡迎。劉氏幷兼任第一區保安司令及南匯縣縣長。 
[行莊提高利息　尚未一致]  
　　關於銀錢兩業行莊，擬提高往來放款利息問題，雖經銀錢兩業同業公會一度召開聯席會議討論，尙未能一致，銀行方面一部份爲遵金融當局意旨，不願過於提高利息，面加雲正當工商營業付息之負擔。聞錢業方面原則，大致確定，每千元提高欠息九十元，另取手續費若干。據中央社記者探悉，前次銀錢兩業同業公會聯席會議，提議各銀行提高放款利息一角八分，但一部份銀行對此未能同意，但一部份銀行或因營業關係，收入不多，而開支浩大，如不提高利息，則業務難以維持，故此種情形頗感複雜，結果錢業各莊決照欠息九十元，另收手續費，銀行同業之放款利息，難以採取一致步驟，視各銀行業務情形，各自酌定。 
[松島部長闡述　太平洋戰局　敵美遭受空前未有損害]  
　　盟邦日本陸海外聯合報道會於昨日下午三時，在匯中飯店舉行，到松鳥部長·松本大尉及　託林俊夫·王炳南·劉鎭南及各報記者多人，由松島部長致詞，對最近太平洋戰局，硫黃烏菲烏方面美軍所受損失之鉅大及其國內之反響等，閘述頗詳，演詞大要如次： 
　　硫島日軍巧妙戰術 
　　硫黃島上已登陸之敵美海兵隊，計三個師團，人數四萬五千以上，此中損折過半，詳見日大本營發表之戰報中不贅。硫黃島面積只三十平方公里，敵人作戰時動用各種戰體，航空母艦以及精銳軍隊及航空兵隊等，戰至今日，仍遭東北方日基地守軍之猛擊，苦戰不已，日軍守衛摺鉢山及南方碼頭陣地，引用巧妙戰術，集中兵力於中央陣地與敵血戰。 
　　登錄敵軍空前損害 
　　據敵方二日廣播柳，二月二十七日對日總攻，因日軍自動火器之威力，乃無進展云云，敵美自在硫黃島登陸作戰以來，巳逾二週，其海兵所遭受損失之重大，爲一百五十八年（美海兵成立之時期）以來所未有，敵遭受之出血戰損害，如再繼續反復，勢將發生更大障碍，最近其國內已發生反響，堪爲明證也。 
　　呂宋島達決戰階段 
　　菲島罵尼刺市內戰鬥，仍極激烈，日岩淵少將所率之精兵，於城內正予敵以大打擊，其軍隊於熾烈之砲火下，屹然不動，堅强抵抗，馬尼刺東北方鳥利基那方面之日軍，對美軍主力，施以重砲及自動火器之猛攻，呂宋島之全般戰况，富已屆決戰階段矣。 
　　空襲琉球敵美企圖 
　　昨晨以來敵方艦載機一部來襲日琉球鳥一帶，窺其用意，無非因硫黃島及呂宋島作戰無進展，焦急之下，乃企圖在他方面蠶動，敵之作戰方略，似擬於環繞日本本土之適當距離內，造成飛機塲，俾加强對日轟炸之力量，而期戰局之進展。此種戰略，敵人在歐洲曾對德國用過，但其最後結局，敵人必遭遇極大困難，即出血問題是也。敵美之運輸兵力，路途遙違，日本則就近邀擊，以逸待勞，敵人愈接近則其出血亦愈甚，在美國歷史上此次太平洋戰局所遭遏之損害，實爲空前未有，放至終局美國所獲得者不過其國民之反響刺激而已，其將來國內情勢之混亂，亦可想象而得之。 
[地產交易清淡　價格回降]  
　　滬市地產事業，去年下半年因游資充斥·各業投機猖獗，故該業交易，非常活躍，至去年十二月底，價格較前年同月已增至九倍十倍左右。但至今春開市以後，各公司業務，頓形淸　，各區地價，顯已下降。據悉其主因：（一）市塲無稽謠言甚多，買實雙方多作觀望態度，殊少成交，價格遂趨回低。（二）地產買賣多以黃金計價，今春以黃金飛　轉漲，較去年約增至一倍以上，賣方持有者期待機會，始願出售，聞今後黃金價格如不回降，地產交易將無特別旺盛之可能。 
[防空訓練生　第二期畢業]  
　　本市市民防爲本部特設之防空人員訓練所·第二期一百九十餘人，業日訓練期滿，定今（三）日上午十時在跑馬應內該所舉行畢業典禮，屆時由副部長渡正監主持，各級長官均將參加，並聞各界贈有紀念獎品，分送各受訓畢業學員。 
[市財局開征　春季營業稅　並發表征稅　並發表征稅標準]  
　　市財政局以本市舊一八兩區營業稅業經呈奉市政府核准，自本年春季起實行開征，凡本市各商業號，亟應將營業狀况照章據實申報，以憑核定稅額征課，倘所報不實，照章罰辦，是項申報害業由該局規定自即日起至八日止發給，概不收費，除各商號已加入同業公會即由公會發外，如未加入公會各商號，迅即派員持同店戳，逕向馬當路該局營業稅科征收股領取塡報。聞其營業稅征稅標準分：（一）物品販賣業，以營業總收入額爲標準，（二）物品製造業，以營業資本額爲標準。營業者遇有（一）不違章設立帳薄者，（二）抗不申報或不服調查者，（三）申報不實或避重就輕者，（四）隱匿不報爲圖漏稅者，（五）隱匿薄據或僞造帳目張證者，均按照修正征收營業章程分別處罰。 
　　美人作戰觀念薄弱 
　　余之友人於上次世界大戰時，寓於一美人家中，當其接獲來自前綫出征者之戰死報告時，此一家人呼號痛哭，混亂之至，痛罵威爾遜總結及政府當局，擾攘終脊。美國民衆對於戰爭之觀念，當其與本身未發生不利時，往往漠然置之，一旦至其本身遭遇損害時，則即引起大反響。此次美人在太平洋作戰並無不動搖之一貫目的，當我人訊問俘虜時，其所答者無非爲作戰之目的，乃在壓迫日本而期獲得自由權而已，中心思想何在，茫無所知也。故其作戰之觀念，與我大東亞人以身殉國之至上使命，不帝有天雖之別。美軍之作戰觀念，旣極薄弱，而其出血則極多，將來大東亞戰局之如何結果，當極明顯，而我人之必勝觀念，則愈堅强矣。 
　　疏散人口問題感想 
　　松島部長最後對於上海之謠言及疏散人口問題，發表如下之感想：（一）最近本埠謠諑紛紜，莫衷一是，實則日本爲中日雙方前途計，對於保衛上海之泱心始終不製，因疏散逃難等等而起之種種流言，實爲一獲無聊之反映而已。（二）中日兩國同生共死一致保衛上海，疏散老弱實爲適當措置。至此舉之目的，無非在顧慮敵美之盲炸，如能阻止美軍勿使在中國登陸，不來轟炸，則自無需乎疏散人口之舉，故此麻煩，實受自敵美之賜耳。最近美人常發表運用新兵器之消息，此實可以證明美軍士氣沮喪之一　，蓋以常理測之，新兵器之發明或運用愈秘密愈佳，豈有大事宣傳者，美人今竟公開披露，自有其另一作用存在也。 
[本報啟事]  
　　本報「上海市政」原定每星期六出版，茲自本期起，改在星期日「申報周刋」照常發刋，敬希讀者垂察爲幸 
[二月底結存款額]  
　　二月底結存，七百四十萬二千零七十三元正敷行莊利息，一百五十四萬二千四百六十大金一角三分， 
　　付所得稅一萬七千五百五十八元一角， 
　　結存八百九十二晚六千九百八十一元零三分。 
　　除特募隊認推緒君未交款項六十九萬九千五百元， 
　　淨存人百二十二萬七千四百人十一元零三分。 
　　銀行錢莊名單 
　　行莊名稱　莊號　結存款額 
　　中南銀行　二八七一　一，〇九六。九四四·九三元 
　　中南銀行　一五六九〇　三七二，〇六八·九九元 
　　浙江興業銀行　五五九九　四五〇，五九三·〇〇元 
　　上海興業銀行　一二七六　六九一，一三六·四六元 
　　南京興業銀行　二〇一　七四〇，九六四·五〇元 
　　孚實銀行　二六三　五四四，六八八·八五元 
　　上海銀行　五二七八八　五六八，八三三·三二元 
　　國業銀行　五二〇一　六二二，六五四·〇七元 
　　中國布業銀行　七一九六　五五四，七〇八·一八元 
　　新華銀行　五〇六三　四〇八，五五〇·〇〇元 
　　　易銀行　六〇五六　三五五，八七二·四〇元 
　　環球銀行　四〇九〇　二五四，〇七三·五〇元 
　　五洲銀行　三三五　一二六，五五一·〇〇元 
　　中日實業銀行　七四〇　一〇八，七二三·〇五元 
　　中亞銀行　七六五　六二，六五九·〇〇元 
　　永泰銀行　四〇七　一〇〇，〇〇〇·〇〇元 
　　永祥錢莊　五五　七五三，九二·三九元 
　　泰來錢莊　二六七　一〇五，〇〇〇·〇〇元 
　　恒源錢莊　五八　二二，〇一五·二九元 
　　金源錢莊　二〇六　三七，九六三·一五元 
　　共計八百二十二萬七千四百八十一元零三分 
[愛路徵文揭曉]  
　　華中鐵道公司爲紀念國府參戰二週年紀念，前曾發起徵求「愛路」掀謠論文，應徵者頗見踴躍，茲於二月二十入日激請上海然別市敎育局長及其他名人評定中選名單，並定本月十二日在上海管理局舉行給獎儀式，中選者如次：上海地區論文中選者：史薄　，潘半農，高受蒼，徐泰傳，周勝如等五名，上海地區歌謠中選者，程維仁，薛寒梅，江蘇省地區論文中選者，王燕，顧文元，顧敬，載學如，魏鑄白等五名，江蘇省地區歌謠中選者，楊劍虹，宋靜明，張新，函敬，浦金德等五名。 
[簡訊]  
　　本市工商業前向經清局申請登記，已可核發登記證書者，約一百餘家，尙未領取者，可持繳敦臨時收據，携帶店戳，及申請人私章，向該局具領，不取任何費用。 
　　前渝軍師長趙之，縣任軍界要議，去歲十月因參加和運，竟爲渝方所害，趙氏遣寡轉道來滬，其友好袍澤，深知趙氏身後蕭條，生活艱困，爰由中華洪門總會發起義演平劇，以劵資所入，移贈遣族，定於本月七八九日三天日塲，假四馬路天蟾舞台舉行。 
　　來函　「逕啓者，廿七日貴報本埠新聞綱，載有保安司令部破獲勒索案犯，內有「後又在天津路益中錢莊拘獲同黨陸喜林孫環德胡金載三名，」敝莊職工並無上述三人，恐外界不明眞相，特具函聲明，務希更正。益中綫莊啓三月二日。」 
體育 
[今日球賽]  
　　滬聯足球　猶太對三省（甲）二時，葡商對雜林（甲）四時，均在膠州公園，二聯對亞靑（丙一）二時，　社------普陀（丙二）三時半，均在東華球塲。 
　　中學籃球　光華------弘毅（中部）下午二時，黑白------滬白（中部）二時三刻，中工------靑中（中部）三時三十分，梵皇------吉柏（學部）四時一刻，正養------勇方（少年）下午五時。（在八仙橋中靑） 
[請補印鑑]  
　　凌祖仁　沈立爾 
　　松靑　文祥諸君鑒：請補印鑑寄本報編輯部，以便核發稿酬 
社會服務 
[紀念「三三」友朋節] [  黃警頑]  
　　余於民國二十三年三月三日在滬西晨更村工學團約各省旅滬良友六人發起友朋節，嗣後歷年侮値此日，輙邀集至好，談議歡叙，以爲紀念。今歲爲第十一屆三三友朋節，當此時事更艱民生益困，無力舉行宴會，聊作俚歌，以博諸君子一樂云爾，歌詞如下： 
　　友朋節歌：我倡朋友節，擇定三三日，人爲萬物靈，友是五倫一，世界大戰爭，空前遇浩刧，一片哀號聲，聞之心慘怛，思難生死交，今世簡易得，至誠兼博愛，善筱宜廣結，人類貴互助，良朋堪付託，信義重久要，不忘平生諾，年年當此日，策會稱熱烈，但願吾同胞，永好矢無　。 
[南市療養院　附設平貧戒烟部]  
　　南市阜民路三九一號南市療養院，附設平貧戒烟部，尃爲無力戒烟之職業靑年戒絕嗜好，俾遂肅淸烟得之索顯。該院希望各界參觀指導。如有以戒烟藥物捐贈者，亦所歡迎 
[慈善爲懷]  
　　朱仁慶堂，心切救濟，謀遠匡世，茲集款三十萬元，託內鄭若係君轉交，分捐本報助學金，新聞報貸學金，仁濟育嬰堂，新普育堂，普善山莊，安老院各五萬元，合如上數，已由本處分別函知領訖 
[招領]  
　　（一）有人拾得裕農昌記申莊支曲塘該號二萬元匯票二紙，送至本處，望該號憑原印鑑備兩具領。 
[捐款報告]  
　　（一）助產金：飛德堂章一萬元，池振威一千元，以上共收一萬一千元。 
　　（二）苦兒助金：葉彭齡五千元，陸康一千元，以上共收六千元。 
　　（三）醫藥助金：王烈槐一千元，池振威一千元，以上共收二千元。 
　　本處代收福幼院捐款無名氏（收據六〇〇〇）一萬元，張子祥小弟弟五百元，以上共收一萬〇五百元，連前總計十一萬八千八百元。 
 
