# 1945 - 247 - 4925657

 

Page 1

 
 
[慶祝勝利薄海騰歡　蔣主席廣播演說　宣布內政方針向建國大道邁進]  
　　重慶三日電　蔣主席三日在慶祝勝利典禮時致詞，全文如次： 
　　全國同胞們！日本巳向我們聯合國家正式簽訂降書，世界反侵略戰爭至今巳經完全結束了。我們中國八年來艱辛的抗戰，到今天天算是達到了最後勝利的目的。今天是薄海騰歡的一天，也是我全國同胞在飽受艱難備嘗痛苦之餘，應該慶祝鼓舞的一天。我們遙祝　國父，吿慰我們中華民國開國導師在天之靈，也可以告慰國民革命先烈，和抗戰期中慷慨捐軀的軍民先烈之靈。 
[永久保持光荣]  
　　我全國軍民經過這八年來無比的痛苦和犧牲，　始結成今日光榮的果實，這一個光榮的果實，是全國同胞每一個人所應該十分尊重而保持的，只可使之發揚光大，不可使之有所損害以至於喪失。中正個人感懷過去全國的奮鬥。撫念當前的滿目　　，更覺得感想萬千，不知所云。在此從戰事到和平的緊要關頭，我們正與各盟邦結束五十年來日本侵略主義釀成的險惡局勢，共同締造東亞與世界普遍永久的和平與安全。我們更須在四隣親睦四境安定之中，收拾戰局恢復秩序，救濟收復區被難同胞，撫恤死傷軍民的遣族，安輯　　，醫治疾苦。 
　　而且爲使過去犧牲眞正有代價，更必須在此時際，開創民主憲政的規模，鞏固國家統一的基礎。我全國同胞在過去會經團結一致，以支持抗戰爭取勝利，在今後必能團結一致，使民主與統一共底於成，使民生主義的政策與計　，在和平安定的社會環境之中，得以貫澈實施。 
　　因此在薄海歡勝，同祝勝利之今日，　以國民政府關於內政最重要最具體的方針，陳述於我全國同胞之前，共資策　。 
[減輕農工負擔]  
　　第一，我們革命抗戰的目的，不只孤在戰勝敵人，並且要建立三民主義新中國。在此八年抗戰之中，我全國軍民歷盡艱辛，今當抗戰結束之後，全國同胞應有休養生息的機會。我們中國是以農立國的國家，全國人口大多數爲農民，其次爲工人，我們作戰部隊兵員的補給，以農民爲主要來源，而後方武器與民生物資的生產，以工人爲基幹，在此抗戰的綿長歲月之中，工商都市大抵殘破不堪，於是軍隊兵員的補充，與國家戰費的負担。乃大部份都落在農民的肩上。今當抗戰勝利結束之際，農民之服役者與工人之生產者，偕應使之早日減輕其義務與負担。國民政府體念及此，決定爲今日頒發明令，全國兵役自今日起，一律緩征一年，全國軍隊現役士兵，亦由軍政機關擬定退伍步驟分期實施。國民政府對於戰士授田的辦法，亦巳依照中國國民黨第六次全國代表大會所決定的綱領，次第訂定尅期實施。凡我會經陷敵各省，本年的的田賦一律豁免一年，後方各省亦定於明年度豁免田賦一年，並責成主管機關和地方政府，依照二五減租的原則，參酌各地實况，擬定減租辦法，限於本年十一月十二日以前，呈請國民政府核定予以實施。我們認爲必須農工有喘息之機，而後社會有蘇生之望，而且必須農村生活有提高的方法，而後工商都市有復興的基礎，所以國民政府爲全國同胞休養生息的最低限度辦法，不得不着重於農民與工人的負担之減輕，使其生活得以改善。至於其他積極方面，民生主義政　和政策之實施，國民政府自當視此為實現三民主義之首要，引爲政府今後最大之職責。 
[提早實施憲政]  
　　第二，抗戰結束之後，民主政治不容再緩。國民革命的最高理想是全民政治，實現理想的最要關鍵是還政于民，而國民大會是國民政府還政於民必經的階段，也就是國民革命必須完成的重要程序。在抗戰發動之初，我們預期抗戰勝利與憲政實施，畢其全功於一役，今當抗戰勝利結束之際，我們認為憲政實施愈早愈好，因此召開國民大會不可再事　延。我　切希望全國同胞與各方　達，能一致眞誠的爲國爲民，盡量協助政府這一個政策，促成國民大會的及早召開，以祈求民主政治的及早完成，決不可再事遷延。因爲抗戰結束的時期，正是建國大業開始的際會，政府施政的方針，必將本着至公，出以至誠，只要試在革命建國的最高原則，三民主義不致動搖，和中華民國國民政府的法統不致　亂的前提之下，一切問題無不可以推誠相見，共同商討，求得合理合法的解決。尤願社會　遠各黨領袖，均能參加政府，共策和平建國的百年大計，而在召開國民大會之前，政府甚願博訪周　，期無缺憾。就是國民大會的代表名額，和其他有關的問題，政府亦可順應與情，使之合理的增加和合法的解決。 
[言論結社自由]  
　　至於保障人民自由問題，國民政府除巳切實施行人身自由保障法以外，且巳決定　期取消新聞檢査制度，使人民有當論的自由，幷將制定公布政治結社法，使人民有結社的自由，務使各政黨偕有共同的軌轍，和合法的地位，如此民生政治始能追踪英美，以樹立五嚴懲法的典型。總之，我們要實現民主政治，必以法治爲懲政的基礎，以憲政爲民權的保障，軍閥時代以武力作政事，籍地盤以自固的惡習，早成過去，決不是現代民主國家所當有，亦不是和平建闕時代所許可，必使國內一切問題，皆從政治方法求得解決，各方意見恢復法律軌轍以爲標的，而後我革命先烈及全國同胞五十年來所共同祈求的根本大法，不至　　民國初年的覆轍，這是我們政府惟一的方　，也是全國人民最迫切的需要。 
[軍隊須國家化]  
　　第三國家的統一，是近代立國絕對必需的要素，抗戰結束之後，國家統一必因國民全體的協力　誠，而有堅實的保證。我們知道國家國家統一，是民主憲政的惟一基礎，惟有統一的國家，　能牧隊最後勝利的成果，亦惟有統一的國家，　能保障民主制度，發揚民意集中民力，維護主權的獨立，完成建國的大計，以貢獻於國際和平與世界的繁榮。我們要完成國家的統一唯一的前提，就是要我全國軍隊國家化，在我國家領土之內，不再有私人的軍隊，亦不再有任何一黨的軍隊，惟有軍隊不受個人私利，一黨私見的支　，而後國家的統一乃有確實的基礎。 
　　我今日代表政府特別負責聲明，凡受國家編組和　　軍令的軍隊，其待遇必一視同仁，決不有所岐視。而且中國國民黨二十年來之軍隊黨部，今巳完全撤銷，以樹軍隊國家化的先聲，我們希望全國同胞認定軍令政令的統一，爲國家存亡所繫的命脈，共同一致期其實現，加以維護，　　裏忱，爲我國家的前途與人民的福利，作　切的呼籲。 
[共肩建國重任]  
　　上述三點，是我們當前最低限度的設施，和最為迫切的要求，只要全國同胞撫循革命的歷史，接受抗戰的教訓，自能領悟破壞之後必須繼之以建設，則破壞時期所受的痛苦犧牲，　算是獲得了寶貴德代價。八年以來，我渝　區同胞或流離轉徒於異鄉，或　連病困於窮途寡婦的遣族尚未撫恤，我後方同胞服兵役者，為國忘家，從事生產者負担　重，言念及此，不勝戰　，所以我們今後的工作，不獨要恢復戰時爲平時，並且要轉化無業爲有業。我們國家的基礎，比聯合國任何一國爲薄弱，我們抗戰的時間，比聯合國任何一國爲久長，我們不獨要再戰火的廢墟之上，　誠團結一德一心，建立現代國家，並且要充實國力，與聯合國共同負起國籍和平世界繁榮的責任。我們　　　痛深得破壞之後，面對着任　　遠的建國大業，深覺工作的　　，　感責任的重大，我誠　希望全國同胞對於上述最低限度的設施，和最爲迫切的要求，要舉國一致積極推進，　於完成。我們過去的工作，是軍事第一，勝利爲先。我們今後的努力，則在國家統一，政治民主。我們只有共循統一與民主的道路完成成建國工作。實行國父的三民主義，　能同　於國力充沛，民生康樂的境域。五十年國民革命所期求，八年抗戰所祈願，就在於這個最大最後的成功。總之，我們必須以和　親陸共濟互助的精神，正視八年來國內殘破創　的現實，而遵國家於復興，更必須以堅毅刻苦自覺自勉的精神，使我中國　於平等自由的現代國家之林，以慰國際友人的期望。我在今天　憶杭戰的初衷，敬悼忠勇的先烈，感謝友邦的援助，懷念人民的痛苦，眞覺得感想無限，特以這個內政方針，普吿於全國國民，切望眞誠坦白，共矢精誠同負責任，以實現我們國家民族迫切的要求，達成我們全國一致奮鬥共同建設的使命。 
[我在越設置　前進指揮所]  
　　　中央社開遠二日電　　總司令官爲便利監督越敵投降，特派副參謀長尹　　少將，奉隨員先赴河內成立前進指揮所，並派中校謝崇琦等六人，偕酒井三日先赴越籌備。 
[陪都開慶祝大會　蔣主席巡行全市　民衆道歡呼情振奮]  
　　重慶三日電　三日爲陪都慶祝勝利之第一日，全市懸　，街頭巷尾，人　　擠，交通爲之斷絕六小時。百萬市民咸陶醉于此千載難逢之歡樂中。上午九時，陪都各界會在市中心區校塲口舉行慶祝勝利大會，「和平之聲」及禮砲百另一　適於是時發放。十一時廿分，蔣主席自官邸乘車馳赴市區巡視，接受市民之致敬，主席着草綠色軍服，佩長劍，帶手套，含笑坐于黑綠色之敞車中，顏色慈祥和　，令佇立路側之千萬市民感覺一段溫暖，而不禁向主席歡呼，主席亦頻頻舉手作答。旋主席至軍事委員會稍作休息，其時軍委會門前之廣塲上，巳有無數市民　候多時也。彼等　見主席，或揮動小旗，或熱烈鼓掌，或歡呼萬歲，其歡欣鼓舞之狀，實非筆墨所可盡述，十一時五十四分，主席復乘敞車自軍委會出發，巡行市區，此爲八年來之第一次，程代參謀總長坐於主席之側，主席坐車　由摩托車三輛前導，其後有吉普車一輛，車上掌旗官手擊「軍委會委員長」大旗一面，再次始爲主席所乘　車，居·戴·于三院長，吳鐵城·馮玉祥·白崇　·吳鼎昌·呂超·陳立夫·晨誠·張治中·吳國楨·谷正綱·王　緒·莫德惠·賀國光·方治·賀耀組·康心如諸氏乘車　之，十二時主席抵達中心路口，軍樂大作，儀仗隊持搶致敬，市民則歡呼鼓掌，主席坐車徐徐通過勝利門，取道校塲口，民權路折向過街樓·林森路，主席所經各街道均人山人海，交通爲之梗塞，僅餘一綫孔道，容主席坐車通過。市民距主席較近者不過九尺。主席所予市民　然可親之印象，實從未有如今日之深者。十二時四十分主席返官邸。 
　　遊行盛況 
　　十二時半各界大遊行開始，參加者達五六萬人，至午後三時半進行行列漸散，全市交通始行恢復 
　　又榮譽軍人二百餘人，於參加遊行全市後，下午四時應新運總會傷兵之友總社之邀，於夫子池廣塲　　。 
[第四方面軍　向長沙挺進　孫官部隊接收宜昌]  
　　衡陽二日電　第四方面軍王耀武將軍，派副參謀長　幸理少將等，一日由實慶分乘日方汽車五輛赴衡陽，設立指揮所，該部大軍巳向長沙衡陽挺進，不日在衡舉行受降典禮。 
　　中央社實慶二日電　第四方面軍所部十三師，二日下午一時收復實慶城，殘餘日軍率命向　慶以東地區集結，準備投降。我軍進駐　慶後，市面秩序旋即恢復，並對民衆返歸故鄉予以協助。 
　　恩施二日電　我孫蔚如長官所屬孫定超將軍部隊，二日拂曉正式接收宜昌與土門　。至宜昌西岸之日軍，因江水浩漲不克撤退，巳向該地我軍繳槍。 
[香港九龍　日軍撤退]  
　　中央社重慶三日電　據東京三日廣播廣州訊，八月三十日英軍事代表抵香港後，該地日軍當局曾與英軍談判，日方現應英方要求，巳將香港九龍間之日軍與日僑完全撤退。英軍登陸後，企圖解除日軍武裝時，會與日軍在若干地區發生小衝突，經英日代表談判結果，衝突巳停止，關於投降之細節，仍在談判中。 
[小笠原菲島　日軍昨投降]  
　　關島三日路透電　小笠原菲島日軍巳投降，其降書由馬格魯德海軍副少將與日方立花中將，在　　　　　　　上正式簽　。 
　　　菲島碧瑤　日路透電　山下大將軍，本日　　島　　首都碧瑤之簡單儀式中，代表菲島殘餘日軍投降。魏銳特及波西菲，均自東京灣來參加此次儀式。 
[梧州濟南廣州北平　將設立空軍司令部]  
　　中央社電慶二日電　據東京廣播，北平二日電：軍委會會通知駐華日軍　局謂，中國政府已定於梧州·濟南·廣州·及北平四處，建立空軍司令部。 
[麥克沃塞元帥　日內赴東京　日要求修約巳被拒絕]  
　　中央社麥帥總部三日電　美國廣播公司記者，自橫濱廣播稱，麥帥明日將赴束京，與日本高級官員討論盟軍開入東京之最佳日期，一般認為一週或十日後，方可開入東京 
　　據東京三日廣播，聯合國最告統帥麥克沃塞決將其司令部設於東京，並定十日左右來東京。 
　　中央社麥帥總部二日舍衆社電　麥帥總部人員稱，尼米茲元帥計劃不願以水　兩樓部隊加　　各海灘登陸，儘速完成日本土之佔領，日大本營則企圖嚴緩佔領日期，請麥尼兩帥重新商討投降條件，但其請求在橫濱大新飯店經盟軍司令會議後，巳予拒絕。 
[四國顧問　協助統治]  
　　橫濱二日合衆電麥克沃塞元帥宣稱：「彼　計劃設立四人顧問委員會，由中·美·英·蘇各派代表一人組成，助彼統治日本」，尼米茲將爲美國代表。又尼米資總部對所有海軍佔領部隊發布手令稱：「投降條款將嚴格實施，吾人將以嚴峻手段對付日人，然部應予以不必要之壓制。財產權將受尊重，如有搶掠或其他達反人類禮貌標準之行動，將予重懲不貸」。 
[宋院長　飛返華盛頓]  
　　重慶三日電　據美新聞處　太華二電：中國行政院長宋子文，今日由此飛赴華盛頓。 
[法幣關金　流通京市　價值扶搖直上]  
　　南京三日電　此間過去僞幣斥充，法幣極不易見，乃自中央各機關人員及國軍先遣部隊陸續抵京後，法幣　金均巳流通於市上，內有少數商人因不明情况，難免有歧視情事。現經各有關機關之解釋。巳通用無阻。上月抄法幣一元可購得價值一百元之貨物，連日以來，商民觀念大爲改變，而對法幣異常珍視，以是刻下法幣價値扶搖直上，每元巳　購得價值二百元之物品 
 
[蘇省府主席　王懋功抵京　京副市長昨亦到達 
] 　　 
　　南京三日電　蘇省府主席王懋功，二日抵京，南京特別市市政府副市長馬元放，社會局長陳劍如三日聯　抵京。 
[淪陷各省區田賦　本年度准予豁免　國府昨頒布明令]  
　　中央社重慶二日電　國府九月三日令：瀕年以來，日本軍閥挾其暴力，多方　食中國，九一八後，變本加厲，　括我東北各省，及至七七，竟在我　　橋挑戰啓　，其進而欲併吞我國家之野心，灼然如見，國民政府爲保衛國家獨立生存，建立世界永久和平，不得不領導我全體軍民奮起應戰，以保持民族之光榮，維護國際之信義，迭經宣示中外，成知其時其勢，雖強弱之形逈異，而曲直之義判然。我政府遵循國父遺敎及革命方略，堅持一貫國策，獲得世界同情，更與我崇尙正義愛好和平之聯盟各國共同一致，合力環攻。自義德相繼覆敗，日本　　孤立，今者勢窮力　，巳向我聯盟國無條件投降，戰事從此終結，國基於以奠定。八年寇氛，一朝澄清，洗雪五十年之國恥，光復二十省之河山，解放，舉國歡慶，情難自禁。軍興以來，土地多被蹂躪，生命慘遭殘殺，財產橫受損失，乃至將土赴義之烈，民衆負荷之重，淪陷區域人民壓迫之苦，痛定思痛，言之惻然。茲特明令，凡前曾經陷敵各省，應即予豁免本年度田賦一年，其他後方各省，爲今年軍糧民食所賴，准侯明年亦予免徽一年。其餘減租輕息，以及一切安　事宜，並責成各級政府　各主管機關，照二五減租，其他政綱政策中有關民生之各項規定，限於本年十一月十二日以前，分別條議辦法，次第實施。我全國人民値茲大難初巳，復蘇更始之時，益　目侮人之訓，更忽母　母荒之戒。抗戰難告結束，建國方在　始，任重道遠，來　方　，所望全國上下同德一心，益　精進，以抗戰忠勇堅毅之精神，爲建國持久不懈之努力，然後旣得勝利方可確保，復興大業始克完成，特此昭吿，惟共勉之。 
[中樞昨舉行遙祭　蔣總裁領導行禮]  
　　重慶三日電　同盟勝利，世界和平，普天同慶，薄海共歡，中樞三日上午八時半在國府花園東向遙祭中華民國創造者國父孫總理陵寢，蔣總裁主席主祭，中央委員，國府委員　各院部會長官與祭，典禮隆重肅穆，　祭文獻花後禮成。旋於九時正在禮堂舉行慶祝會　國父紀念週，到蔣主席，居院長，于院長，孫院長，戴院長　中央委員文武官員一千餘人，典禮於和平之聲中開始，全體首向蔣主席慶賀三鞠躬，蔣主席隨即致詞，首先緬懷國父諸先烈　死　軍民，次指示內政急務，最後說明建國基礎在國家統一，政治民主，以謀取國際和平，促進世界繁榮，任重道遠，願各努力。詞畢，全體高呼口號禮成。 
[國民黨告全國同胞書（二）　盼望一心一德完成建國偉業]  
　　處理內政　方針一貫 
　　即其指導我同胞處理國內問題，亦依然未變。民國十七年時期的方針，所謂「本黨今後能否不辜負革命建國的使命，中國能否依國民革命而獲救，全爲事實問題，且需要長期克苦努力。几　　偏窄務求貫澈一巳的主張，以加重革命環境的困難者，除固執國父遺留的一切教訓，絲毫不能動搖外，其他無不可以調和，無不可以容忍。我們在今日慶祝抗戰勝利之中，當必能深知本黨總裁此種智　和指導，不但爲抗戰勝利所由決定，亦爲建國成功所必依恃。最後國民必賴全國同胞共同努力，方能完全成功，國父遠在同盟會宣言中，巳說明國民革命的意義，在人人宜負革命的責任，政府不過是領導的機關，政府的功績即國民的功績，後在其遺　中，又指示本黨必須喚起民衆共同奮鬥，本黨領導抗戰未敢稍忘遺敎，我同胞亦在八年多的長期抗戰之中，出力出錢，不怨不懈，造成今日的勝利。在首都淪陷以後，本黨要求我同胞集中意志，集中力量，一面抗戰，一面建國，我同胞即在各級民意機關之中，捐　成見，破除畛域，貢獻一切，以利抗建。在國際形勢不利於我之時，本黨要求我同胞更要本着過去自力抗戰的精神，準備迎接最惡劣的局勢，我同胞即恪遵吿誠，不因局勢的險惡而　氣。在不平等條約取消，友邦推誠援助之時，本黨要求我同胞勿　勿　，愈勉愈奮，必須認議惟自強始能獲得眞正之自由，惟自立始能求得眞正之獨立。 
　　犧牲奮　　終獲勝利 
　　我同胞即能自勉自重，不存繳倖依賴之心，避免自　自弛之失，特別是淪陷區域的同胞，雖然朝夕受敵僞的鞭笞燒殺，奸淫擄掠，但常能秘密接受最高統帥的命令，　心服將木黨的主義，　報敵偽的計劃，摧毀敵偽的佈置，其次亦能不爲敵偽屈服，不受敵偽利用，　　牲身家性命於無可抵抗之下，決不稍虧損我民族大節。至於全國數百萬將土及軍民間，無不爲忠勇特著的同胞，無論作戰如何艱苦·給養如何不足，　能接受最高統帥與全國同胞的要求，犧牲一身，轉戰萬里，以劣勢的裝備，抗優勢的大敵至八年之久，卒能獲得今日的戰果。海外僑胞雖遭浩刦，或仍留原地與敵偽奮鬥，或棄業歸國效忠抗戰，凡此難能可貴的志行與成就，實由於我同胞能認議國民革命之意義，能盡忠國民革命的責任，而國父「革命事業由民眾發之，亦由民衆成之」的敎訓，在此次抗戰之中，使之成爲事實。本黨飲水思源，願竭誠對我問胞表示，其中一切力量皆爲我同胞的力量，一切成功皆爲我同胞的成功。（續昨） 
 
 

Page 2

 
 
[交通部電信規復處　亟謀恢復普通電信　下星期可望開放一部份商報]  
　　交通部江蘇省江南區電信規復處長郁乘　氏，自將重慶與京滬　地軍政公電，於八月中旬暢通以來，各方當局，莫不稱便。茲爲迅速恢復普通電信交通起見，特再派　昆琳，李桐，邱文瑞等赴京成立臨時辦事處，並隨時入南京報局辦理督導工作，同時由副處長陸鴻勛，會同工程師施應痒，陳增麟，報業專員施龍章，凌永祥，翁慕徐，孫寒梅等，自三日起赴上海電報局分別辦理工務，報務，業務指導及整理工作，聞一切進行極爲順利，下星期內或可開放一部份普通商報，以便民衆，屆時當由規復處登報公吿。又本市廣播電台，亦經該處派陸元亮，陳仲康，朱淵等，先行監管。 
[杜月笙氏　作自杭抵滬　下車後往晤蔣代表暢談]  
　　社會領袖杜月筮氏，於昨日下午二時抵滬，同行來滬者尙有杜氏好友等十餘人，杜氏係於上月二十九日自淳安啓程，於一日抵杭，昨晨自抗乘早車來滬，在西站下車，　忠義救國軍淞滬區指揮部凌元培及朱順林，特於事先率屬到站嚴密戒備，杜氏衣灰色派力司長服，精神奕奕，惟較八年前離滬時，略爲淸　。此次杜氏返滬，各團體原擬舉行盛大歡迎，並列隊至車站迎迓，惟杜氏謙遜爲懷，不願驚動各界，故啟程消息，未向外界通知，僅少數親友於昨午獲悉後，趕至西站，不期而集者巳達數百人之多。杜氏下車後，即赴委員長駐滬代表公署謁晤蔣代表，暢談約一小時許，始返寓邸休憇。 
[中宣部特派員　詹文滸抵滬]  
　　中宣部特派員詹文滸氏，偕國際宜傳處專員魏景　氏，及外籍記者十三人，昨晨十時由重慶乘機起飛，午十二時抵達芷江，略事休息後，下午二時離芷飛滬，晚六時到達上海。 
[美軍務處人員　即將來滬]  
　　前駐屯溪之美軍區軍務處主任柏格爾，屬員哥德門，及美國新聞處重慶總處副處長勃朗，屯溪分處主任卡萊希諸氏，自日本投降後，即離屯溪來滬，於廿二日抵富陽被阻，迄今巳達旬日，昨日派員來滬，與關係方面有所接洽，或可及時趕來此間參加慶祝勝利大會。 
[冷欣將軍電　蔣代表報告]  
　　據委員長代表公署息：冷欣將軍於前（二日）電報蔣代表，略謂：奉命來京設立指揮所，請賜訓示等語。聞蔣代表巳有電復，過事隨時取得聯絡。 
[丁副總稅務司等　昨謁蔣代表]  
　　海關副總稅務司丁貴堂，立法院立法委員李光漢，昨晨晋謁蔣代表，面陳要公，均經蔣氏一一接見。 
[日駐滬陸軍登部隊　撤至某地集中]  
　　日本陸軍登部隊，自今春駐蒲石路華懋公寓（即十三層樓）霞飛路國泰大戲院，及邁爾西愛路一帶後，爲時頗久，刻以日本投降，國軍抵滬在即，該部隊巳於前日奉命撤離至某地集中。（中央社） 
[吳副市長出席　青年團紀念週]  
　　吳副市長於昨晨上午九時親赴古拔路四十三號青年團支團部出席紀念週，全體高級幹部均准時參加，歷時一小時始畢，即赴霞飛路兩路黨部訓話，　述現階級工作同志之任務，及今後奮鬥之方針，　五十分　始吿散會。 
[暴徒二十餘人　搶劫兩路槍械　蔣代表飭主管機關嚴緝]  
　　北站於八月二十七日下午十一時，突有暴徒二十餘人，乘汽油車駛至火車站僞兩路管理局大門，當有暴徒一人持匣槍將管理局門崗守衛張人傑止住，不得聲張，餘人直登三樓防衛課武器保管間，將鎖門鐵絲剪毀，蜂擁　進，分批搶去步槍二十六支，輕機關槍二架，手榴彈一箱，指揮刀一把，得手後，即忽忽向東逸去。現經兩路特別黨部主任委員施裕壽，呈報委員長駐滬代表公署核辦，蔣代表以事關匪徒搶刦大批槍械，影響地方治安甚巨，巳嚴　行動總隊指揮部，及上海市警察局嚴緝暴徒，務獲究辦。 
[地下總部　奉命解散]  
　　上海地下總部，原爲抗戰時期之秘密組織，茲以抗戰巳全面勝利，秘密工作之任務，業經完了，奉令於日前解散，該部負責人吳仁勳·李潛智·陸　·　楨祥·洪傳範等巳分別加入公開組織，繼續爲黨國效命。 
[市黨部召集　戲劇界茶會]  
　　上海特別市黨部宣傳處長毛子佩，於三日下午四時，召集全市戲劇界負責人，舉行茶會，由毛處長派宣傳指導科長蔣尙爲，編審科長李健吾，指導科主任幹事吳崇文等主持，到有電影院，平劇院，地方戲院等代表六十餘單位，分電影及平劇地方戲兩組分別指導。 
[前派接受漁市塲　人員撤回]  
　　本市漁市塲之接收整理，原屬行政範圍，祇以當時市黨部據報，該市塲之財產，有被侵蝕變賣，　移情事，故臨時決定派王先青等三員接收，茲以政治特派員公署巳開始辦公，故市黨部於昨日將所派接收委員撤回，全案移交政治特派員公署核辦，並發公吿。 
[簡訊]  
　　市黨部組織大學女生聯誼會　本市市黨部婦女運動委員會爲推進婦聯，特組織上海市大學女生聯誼會，指令葉彬璐女士負責召集，巳於九月三日下午四時開成立大會，敦請婦連領袖錢劍秋博士蒞臨指導，參加者計有大夏，東吳等十四單位。 
　　追悼吳志　博士吳志　博士，創辦上海女子小學，中學，大學，事變後復領導愛國青年，在孤島工作，因此遭僞政府之敵視，竟於二十八年秋爲奸人槍擊殞命，今日爲博士逝世六週年，該校師友將在該校禮堂舉行擴大紀念儀式，並招待各界。 
　　殉難烈士遺族登記　各界慶祝勝利大會籌備會對於本市殉難烈士遺族及蒙難同志巳擬定各種慰勞辦法，並於九月五日起在該會戈登路六十五號辦事處舉辦殉難烈士遺族及蒙難同志登記，以便　集辦理。 
　　慶祝勝利音樂會三民主義青年團上海支團第二分團部爲慰勞蒙難同志而主辦之慶祝勝利音樂大會，定於本月五日上午假大光明大戲院演出，門票即日起向大光明預購。 
讀者　　消息 
[姚水娟捐欵慶祝勝利]  
　　越劇明星姚水娟函云：「水娟前以肺部受損，　演休養，茲以抗戰勝利，爰集越國諸姊妹重組劇團，定於九月四日起在皇后越劇院登台表演，籍伸慶祝，茲奉上助學金一百萬元，聊盡棉薄，並誌慶祝。」 
[讀者助學金第九屆申報特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第八三隊　　彝德堂　甫公特種助學金　一百萬元 
　　第八四隊　姚水娟登台慶祝勝利隊　一百萬元 
　　以上共收二百萬元，連前總計二萬九千五　百四十三萬四千一百元。 
　　普通隊 
　　第四七七隊　元業行慶祝勝利　十萬元 
　　第四七八隊　凌漢章慶祝勝利　十萬元 
　　第四七九隊　奇記慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四八〇隊　李孫氏慶祝勝利隊　十萬元 
　　 
　　第四八一隊　永隆藥行陳慶雲隊　十萬元 
　　第四八二隊　惠迪堂黃慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四八三隊　沈丁吳師慶祝勝利隊　五十萬元 
　　第四八四隊　陳隆興橡皮榻車運輸局隊　廿萬元 
　　第四八五隊　　記紀念先慈隊　十萬元 
　　以上共收一百四十萬元連前總計八千一百零二萬九千五百元。 
代評 
[迎杜月笙先生]  
　　杜月笙先生巳於昨日下午自杭蒞滬，各界聞訊紛紛到站歡迎。我們站在上海市民立塲，於此也敬表歡迎之忱。 
　　我們歡迎杜先生，同時，更願期待於杜先生者，約有三點： 
　　第一，杜先生是社會領袖，過去對於上海的地方公益，市民福利，貢獻極多，尤其是行俠仗義，膾炙人口。當滬戰之初，杜先生以上海地方協會會長地位，領導民間致力於抗敵後援工作，增強國軍奮戰禦敵的力量，厥功殊偉。其後國軍西撤，杜先生對於個人在滬的財產與事業，絕不稍顧，毅然離滬，在後方各地繼續努力於抗敵後援工作。這種爲國忘身，捨利取義的志節，實在値得欽佩，而　信實踐，尤其令人感念。 
　　第二，杜先生雖與滬上人士睽隔八年，而滬人都知杜先生在此八年中爲國宣勞的辛勤，因此杜氏重蒞滬土，在市民心目中，聲譽益隆。而上海的社會事業，亟待整頓復興。責任艱鉅，我們深信杜氏必將出其心力，爲地方公益與市民福利作更進一步的貢獻，以　市民渴望。 
　　第三，在今後復興建設的過程中，地方政治淸明的要求，自爲前提條件，尤其在上海，向爲關　國際觀瞻的重要都市，更需要在優良的政治環境中推進　興建設工作。而優良政治的造成，固有賴於賢明的市政長官，但同時，必須有賢明公正的社會領袖爲之輔佐配合，才能收事半功倍相輔相成之效。是則我們期待於杜先生者自將更爲殷切了。 
　　杜先生過去的一切功業，昭然在滬人耳目，我們與其作歌頌之詞，不如率直的貢獻大衆所期待的誠意。同時，我們深信，凡此也必爲進步的社會領袖所樂於接受的。 
社會服務 
[激於同情義不容辭　慨捐愛國獻金]  
　　王和記函云：「竊我華　，在蔣委員長領導之下，抗戰八年，終達最後勝利，薄海騰歡，舉國同慶。惟在此奠定勝利之時，吾人對於忠勇殉國陣亡將士之遺族，自宜　予撫慰忠魂而資激勵，方不失此次慶祝之眞義。　人經商滬地，激於同情，自覺義不容辭，茲聞貴報發起「愛國獻金」，用特捐奉二十萬元，聊表寸心，尙請貴報登高一呼，不勝翹企。」 
　　慰勞將士 
　　　王星記扇莊，請名　家何中達，精　蔣委員長我裝乘馬玉照，並由名　金石家馬公愚　句，法書聯對一副，及　　翁法書匾額一方，定於九月一日起，舉行義賣，標價儲幣五百萬元，售得之款，全數呈獻正式主管機關，充作國軍慰勞金。上件陳列南京路七二七號該莊，歡迎參觀。 
　　　福大貿易公司，以際此最後勝利，普天同慶，特具出貨憑單一紙，計　白毛巾二百條，囑爲　轉忠勇將士，聊申慰勞之枕。自當遵辦，一經國軍抵滬，即當代呈。 
[簡訊]  
　　民光中小學半費生　南市房斜路敦潤里十八號私立民光中小學，爲減輕清寒生負擔起見，由校董會捐款輔助，招收半費生，學額一百名，額滿截止。凡係淸寒學生均可前往報 
　　聊旦義務中學　巳於九月三日開學，十日上課，學費豁免。一，二，三年級，尙有餘額，報名從速。校址：華龍路八十號四樓。 
　　海關圖書館開放海關圖書館自九月一日起重行開放，各界如需到館參考，可照章申請發給入門證。 
[招領]  
　　　本報工友，在南京路大陸商塲附近，拾得鑰匙一串，交至本處候領。　前日下午八時許，有人在永安公司門口，拾得鑰匙一串。送至本處候領。　徐本良君，在金陵路老北門車站，捉住扒　，抄得皮夾一隻，內有支票一紙，失主可至仁記路九十七號中孚大樓二樓二一〇室上海區粉　統配處徐君具領。　傅君在河南路昌與里口拾得萬利支同德申莊三萬元支票一紙，請出票人備函，憑原印鑑向本處領取。 
[愛國獻金　捐款報告]  
　　王和記二十萬元，中皮廠大中皮鞋商慶祝聯合國勝利並頌蔣委員長萬歲十萬元，奇記十萬元，浦緝庭一千元，以上共收四十萬〇一千元，連前總計二百六十六萬八千元，赤金九九九厘。 
 
