# 1945 - 237 - 4925647

 

Page 1

 
 
[聯合國憲章批准書　蔣主席親行簽署　隆重典禮昨在國府大禮堂舉行]  
　　重慶二十四日電　在歷史上具有空前重要性之國際文獻聯合國憲章批准書簽署典禮，二十四日午十二時在國民政府隆重舉行。 
　　禮堂佈置 
　　簽字之禮堂內，佈置甚爲壯觀，正面墻壁上高懸中美英蘇法五國國旗，兩旁各有標語一聯，左方爲「慶祝同盟勝利」右方爲「奠定世界和平」此外尙有金色之勝利（V）字符號，後壁上亦有標語兩聯，左爲「中華民國萬歲」，右爲「聯合國萬歲」。室內中央置方形桌一，上置有聯合國憲章批准書，書左側即爲裝　美觀之「聯合國憲章及國際法院規約」及「參加聯合國會議各政府所議定之過渡辦法」，兩巨册，室內四角分置水銀燈四座。簽字典禮舉行之前，被約觀禮之中外新聞記者紛紛趕至計有四十二人，　集室內靜候。 
　　簽署情形 
　　十二時正，蔣主席蒞臨，主席　米色中山裝，精神奕奕，神采煥發。入室後，先向兩旁之記者等微笑頷首，狀至愉快，各記者亦恭立爲禮。然後主席就坐，親自開筆準備簽字。此時各攝影記者紛紛準備，主席提筆簽署「蔣中正」於批准書上時，各攝影記者同時拍照，此偉大而具有歷史性之典禮，即吿結束。主席簽字時，翁副院長文灝·王部長世杰·立於左側，孫院長科·及吳文官長鼎昌·立於右側。主席簽字後，即退至休息室休息片刻，十二時十五分離國府。 
　　歷史文獻 
　　記者等即圍觀聯合國憲章及批准書，攝影記者亦攝影紀念。聯合國憲章被裝美觀，封面爲淡米色，全文由五種文字編成，中文爲首，計二十七頁，次爲英文，計三十頁，法文三十一頁，俄文三十二頁，西班牙文三十頁，書尾並附有各聯合國國名，批准書上除蔣主席簽署外，並有王部長世杰之副署。茲將批准畫原文錄后： 
　　批准書 
　　中華民國國民政府與各聯合國政府，會於中華民國三十四年六月十六日，各派全權代表在美國舊金山市簽訂聯合國憲章，茲本政府特予批准，爲此署名蓋　，以昭　守，中華民國三十四年八月二十四日於重，國民政府主席蔣中正，外交部部長王世杰。 
[完成民族主義　維護國際和平　國防中常聯會蔣主席訓辭]  
　　中央社重慶二十四日電　蔣主席昨（二十四）日上午九時，出席國防最高委員會與中央常務委員會臨時聯席會　時會致詞，題爲「完成民族主義維護國際和平」，原詞如下： 
　　國父遺教無上眞諦 
　　現在日本巳經戰敗　無條件降　，强權的侵略主義巳彼我聯合國精誠合作，爲世界正義共同作戰而全部消滅。當第一次世界大戰吿終之時，我國父孫先生有言日：「爲萬國互助者當能有成，爲個人或一民族之私利者自當消滅於無形。」此一對全世界人類懇切至誠之格言，巳由此次世界人類更大之犧牲而益證明其爲無上之眞理。在此歷史轉換期間，我國民政府今後對於實現民族主義，和達成國民革命的第一個目的，必須有明確方針，昭示世界與全國國民，以期共同努力，完成我們對時代的使命，務期此次慘酷之敎訓，永爲世界人類所記憶，以造成中國永久之安定，與全世界普遍之和平。 
　　國民革命兩大目標 
　　　本此意列述其切要之方針如下：　我國民革命之目的有兩方面，對外在求國家的獨立解放，對內在求國內各民族的平等自由。五十年來，日本帝國主義對我國的侵略日　一日，以致迫不得巳而有全面抗戰，因之國民革命運動的重點，應先集中於團結國內各民族的力量共禦外　，以完成整個國家的解放和獨立的一點上。而我們國民革命最重大的目標和最迫切的工作，乃有三事：第一首先要恢復東三省的領土主權，及行政之完整。第二，要收復我們合　和澎湖的失土，第三，就要恢復高麗的獨立自由，因爲高麗不能得到獨立自由，合　不能回到祖國懐抱，東三省的領土主權與行政不能完整，則國家的獨立自由就無從恢復，而抗戰的目標亦無由達到。此爲我國父創造革命的一貫方針，亦即我全國國民不惜犧牲數千萬生命，以對日抗戰之最大目的。 
　　東省台灣　重入懷抱在此期間我們淮有團結國內各民族共同奮鬥，以完成這三個重大任務，而後國家之獨立自由可期，國內各民族的平等地位，亦可獲得確實保證。現在日本帝國主義巳戰敗，而無條件投降，台灣澎湖仍欲還到了祖國的懷抱，東三省領土的恢復和主權行政的完整，亦獲得了，他如高麗不久亦必能得到其獨立與自由，我們國家的獨立，也由此樹立了堅實的基礎。於是我們民族主義對外一方面的目的，巳達到了完成的階段，因此我們對內一方面的任務，就是求國內各民族平等自由的工作，必須確定方針，積極推行來實現我們國民革命整個的計劃，以期保障此次由我國民犧牲無數生命財產而後獲得之勝利的和平於永久。 
　　民族平等和平基礎 
　　我今天代表本黨的同志，根據國父的遺敎，說明我們於今後實行民族主義，以及保陣自由和平與安定的方針如下：第一須說明者，是外蒙古和西藏的民族問題，原來外蒙古和西藏，本目有其悠遠歷史，且其民族聚居一處，與其他宗族雜居，巳經設省之邊地逈然不同。我們國民黨自民國十三年時，外蒙古會派代表來參加祝賀，當時我們國父巳視之爲兄弟之邦，禮之爲上賓，其事載於遺敎，當爲世人所共見。我們從沒有輕視他們部屬的意念與態度，決不像北京政府時代那樣加以壓制。我們國民政府成立以來，不僅對於外蒙如此友愛相處，就是對於西藏也莫不如此。我全國同胞必須知道，如果我們忽視民族平等目由的意志，抑制其獨立自治的發展，不僅違背我國民革命的精神，且足以增加我國內各民族之間的糾紛，貽誤我建國的百年大計，亦影　到世界的和平與安全。 
　　外蒙獨立決予承認 
　　外蒙自北京政府時代民國是一年起，事實上巳完成其獨立的體制，如今巳屆二十五年，當此世運一新之會，正重敦　好之時，我們必須秉承國民革命的原則，和本黨一貫的方針，用斷然的決心，經和平的程序，承認外蒙之獨立，建立友好的關係，使得這個問題能夠完滿的解決。否則將使中國與外蒙古之間，永無親善之可言，其對於國內安定與世界和平，更將因此而發生重大的影響。（繼續） 
[綏晋豫浙我軍　繼續收復失地　軍事委員會昨日發表]  
　　中央社重慶二十四日電　軍委會二十四日發表：　我傅作義司令長官部隊，於八月二十日進入綏東之　綏先頭部隊，并巳進至陶林以東二十里處地區。　我閻錫山司令長官部隊，於入月十五日收復晋南之襄陵，十九日進入長子，二十一日進入長治，幷於同日進入晋中之介休。　我胡宗南司令長官部隊，於八月二十三日進入豫西之　池後，先頭部隊分別進至鐵門，新安西十公里及豫中之龍門街，洛陽南二十四里，幷派遣部隊協同地方團隊，於八月十七日收復豫中之汜水。　我李品仙司令長官部隊，協同地方團隊於八月十六日收復　東之洧水及收復豫南之正陽。　我劉峙司令長官部隊，於入月二十二日收復豫西之浙川，二十三日收復豫南之方城，幷派遣部隊協同地方團隊收復新野。　我顧祝同司令長官部隊，協同地方團隊於八月十八日收復浙東之奉化。　我薛副司令長官部隊，於八月二十日收復豫南之定章·永興，二十二日收復攸縣。 
[我新銳部隊　待命調北方　美運輸機將担任運送]  
　　重慶二十四日電　中國戰區美軍司令　德邁二級上將稱，美國運輸機將被用以運輸中國國民革命軍隊，航往蔣委員長所指定中國戰區內之任何地點，中國現有二千師軍隊，武器包括大砲（電碼不明）戰鬥之裝備，尙有十九個師，配備百分之五十至七十噸之武器，上述部隊將調往北方。 
[接受東北失地　依照方案辦理　何總司令對記者談話]  
　　中央社芷江二十三日電　何總長今日下午接見中外記者團所提出之問題如下： 
　　（問）總長對今井此行，結果滿意否？（答）滿意。（問）外傳正式投降書將在南京簽字確否？（答）中央巳決定在南京簽字。（問）正式簽字可能在何時？（答）中國戰區日軍正式簽投降書之日期，大約在日政府對盟軍總投降書正式簽字後數日之內。（問）二三四號備忘錄內容如何？（答）二三四號備忘錄是補充第一號備忘錄內容的。（問）東三省如何接收？（答）關於東三省之接收辦法，照方案辦理。（問）各受降地區之受降長官，何時可出發？（答）各長官及各部隊巳按照計劃前進。（問）中外記者團是否可以隨接收部隊進入接收區域，手續如何？（答）如交通工具許可，當然歡迎前往。（問）總長留此地多久，是否即回重　？（答）未定。 
[日軍兵力配備　今井獻呈地圖]  
　　中央社芷江二十三日電　日本洽降代表今井携來之日軍在華兵力配備地國，巳於廿一日面呈中國陸軍總部蕭參謀長。茲據該國所戰，日軍在華兵力如次： 
　　　駐蒙日軍爲一一八師團·第四獨立警備隊·第二獨立混成旅團。　駐熱河兵力爲第三獨立混成旅團。　駐河北省爲第三戰車軍團·第三第四團獨立警備隊·第九第二第一獨立混成旅團。　駐山東省爲第九第十一兩獨立　備隊·第十一獨立混成旅團。　山西省爲第三獨立混成旅團·第十第十四兩獨立步兵旅團。　河南省爲第六第十第十一三個獨立警備隊·第四十七第一二五兩師團·第四騎兵旅團。　江蘇爲第九〇·第六二兩獨立混成旅團，第六九·六一·六二·七〇四個師團。　浙江爲二九九一三三師團。　安徽第一騎兵旅團，第六步兵旅團，第一○一·一三五兩師團。　鄂一三一·一三二兩師團，第五·十一·二十二·三個獨立步兵旅團，第二十五·一七·八三·八四·七·五個獨立混成旅團。　　贛爲三四·四〇·三·三個師團，第七獨立混成旅團。　　湘爲六四·一一六·六八·十八·四個師團，第二六·二一·一八·六一·四個獨立混成旅團。　　粤第八·十三·蘭個步兵旅團，一三〇·一二九·一〇四·三個師團，二·一〇四·三個師團，二三·一二二·九三·三個獨立混成旅團。以上計　華北方面約八十萬人，　第六方面軍約三十五萬人，　第六·十三兩軍約三十萬人，　第二·三軍約十萬人，合計約一百○九萬人。此外台灣兵力約有五個師團，越南北緯十六度以上約兩個師團。 
[立法院臨時會通過　中蘇友好同盟條約　王外長列席作詳盡說明]  
　　　中央社重慶二十四日電　中·蘇友好同盟條約，業經立法院臨時會議一致通過，此次臨時會義，係於二十四日下午一時半假國府大禮堂舉行，室內紅燈高懸，正面爲一大V及「恭祝勝利」四大紅字，兩壁燈火輝煌奪目，喜氣洋溢全堂。立法委負共達七十二人，由孫科院畏主席，外交部王世杰部長亦列席，開會後，主席報吿，中·蘇友好同盟條約，業經國防最高委員會通過，發交本院審議，請各委員盡量發抒意見，各立法委員乃相繼發言，討論極爲審愼，王仳杰部長曾有詳盡之說明，並有各委員之詢問辯論。至下午二時半，主席宣布討論終止，將該案付表決，全體委員起立，一致通過，此開中·蘇關係之新紀元，並奠定遠東和平基礎之中·蘇友好同盟條約，乃於全體　聲中完成立法程序。 
　　孫院長發表感想　此約通過後，中央社記者特走訪孫院長，訽以感想，孫院長以與奮愉快之情緒談稱：「中·蘇條約之通過，爲抗戰勝利後對於簽訂新約之第一聲，亦爲中·蘇外交步入新階段之開始。中·蘇親善友好關係之建立，爲國父二十年前所奠定之基礎，亦爲國父是時由於環境所擬建立而未能建立之理想，今日能於抗戰勝利之開頭得獲實現，實予吾人以無限之興奮。中·蘇友好關係之建立，不但我國今後之建國工作得以順利推進，且爲遠東之和平獲一保障，因此，中·蘇友好同盟條約不但爲我國人民所歡迎，亦必爲蘭懷遠東和平之各國所歡迎，更亦爲全世界人士所歡迎。八年前我國抗戰初起，蘇聯爲首先對我援助之友邦，今於抗戰之終，復有此友好同盟條約之訂立，實具有無限之意義，展望我國建國前途，非常光明樂觀」。 
[蘇聯宣布　溥儀被拘]  
　　塔斯社莫斯科八月二十四日電　蘇聯情報局發表：八月二十三日，蘇聯軍隊在滿洲與　哈林島南部繼續向前推進。外員加爾戰綫軍隊在滿洲南部佔領林盆（釋音），遼陽並在與蘇聯降陸軍隊聯合後，進入旅順港。第二速東戰綫軍隊，在南庫頁島佔領Mototomari與Konotoro爾城。在堪察加之南，該綫軍隊佔領千島　島中之Sunusu島與　Paremushir島。　蘇聯軍隊在潘陽飛機塲拘滿洲傀儡國皇帝------日本走狗　儀及其隨從。在八月二十二日被蘇軍俘辱之日本官兵計三萬五千名，其中包括將軍一十五名。根據初步統計，一蘇軍自八月九日至二十二日奪獲如下戰利品：飛機四八一二架，坦克及自動砲一七一座，戰砲六四二座，迫擊砲二九八座，機關槍二七六四挺，彈藥，軍器，軍需與糧食庫四八一所。接受日木部隊及聯隊之投降，在繼續中。 
[盟軍登陸先鋒隊　明日在厚木降落　英戰艦兩艘同入東京灣]  
　　中央社重慶二十四日電　據美新聞處馬尼刺二十四日電，麥克沃塞元帥之佔領軍，於橫須賀海軍基地登陸前，先遣部隊至少將有武裝士兵七千五百人。麥克沃塞元帥將於三十一日與其他盟國聯合代表，於東京灣「米蘇里」號主力艦上與日代表簽訂日本投降書。強大空軍編隊，將先於二十六日在東京西南二十英里之厚木機塲降落，任登陸大軍之先鋒，該隊將由琉球本　之空中　王式飛機三百五十架，四引擊陸軍運輸機一百五十架，解放式飛機十五架及硫黃島其他大　運輸機五十架聯合編成，大隊戰鬥機將隨航保護，運輸機內之士兵，將配備全副武裝，戒備任何不測 
　　重慶二十四日電　美新聞處英戰鬥艦約克公爵號合衆社隨軍記者二十三日電，英太平洋艦隊戰鬥艦二艘，將列入駛往東京灣佔領日本土之首批主要艦隻中，該將駛入東京灣之二戰鬥艦爲約克公爵號，喬治五世號。 
[日本本土　發生颶風]  
　　重廣二十四日電　據美新聞處馬尼刺二十四日電，日政府今日向麥克沃塞元帥廣播聲明一項，並通知麥帥，準備盟軍進入日本土工作，因時速一百四十英之颶風發生若干困難。該風於二十二日黃昏起，至二十四日上午始停，交通與運輸已受若干損失。 
[英艦隊待命　進佔新加坡]  
　　紐約二十三日合衆電　國家廣播公司收得倫敦廣播稱，英國太平洋艦隊，正在尼科巴　島地區待命進佔新加坡。 
　　中央社倫敦二十三日電　阿特里首相頃吿下院稱，英軍司令將接受香港日軍之投降。 
[印督返倫敦]  
　　中央社新德里二十四日路透社電　印督華維爾本日離印赴倫敦，以與英政府會談。 
[美總統法主席　舉行長談]  
　　中央社重慶廿四日電　據美新聞處華盛頓二十三日電：白宮今日宣佈，杜魯門總統與戴高樂將軍昨夜會談直至深夜。法國官員與國務院領袖，於今晨復進行會談。美聯社稱，杜戴商談之主題，　信當爲越南問題。 
[渝滬航空綫　下月可恢復]  
　　中央社重慶二十四日電　關於航本復員問題，記者頃訪中航公司負責人探詢，承吿如下：目下中航空綫四架於復員時，自不敷應用，現巳根據租借法案，向美軍另購運輸機十架，改裝客機，以備復員時應用。九月中旬將增設之新航綫：有　重慶---漢口---南京---上海綫。　重慶---西安---北平綫。　重慶---桂林---廣州綫。重慶至上海票價定爲六萬元，普通客票須俟政府復員就緒後，方可自由購買，預計至少在二個月以後。爲求設站迅速起見，巳派定營業主任高大經即日飛上海·南京·天津·北平等地主持一切事宜。接收各站人員巳派定者，有上海吳廓南京沈新銘·天津張國光·北平王雲蓀·漢口唐文敬等，總公司暫設重慶，　十二月二十五日聖誕節前還滬辦公，渝加客運在海航未通之前維原狀，惟中江運站即日取消。 
[收復區復員工作　統一調度指揮　政院通令黨政人員遵辦]  
　　　中央社重慶二十三日電　行政院對於目前復員工作，頭緒紛　，實有統一調度指揮之必要，特通令所屬各部會署及有關省市政府，親定所有中央及地方各級行政機關派往收復區辦理各項工作人員，均歸中國陸軍總司令部何總司令統籌調度及監督指揮。凡未從中國陸軍總司令部之正式令派，任何　關均不得直接逕行辦理移交或接收事項等語，此項通令業經特令前後方各級黨政機構遵照辦理。 
[史太林元帥頒令　對遠東蘇陸海軍各將領授獎章　莫斯科同時鳴禮砲致敬]  
　　　塔斯社莫斯科二十三日電　蘇聯最高總司令史太林大元帥，八月二十三日發表第三七二號命令如下：令遠東蘇軍總司令蘇聯元帥華西列夫斯基，外貝加爾戰綫司令蘇聯元帥馬林諾夫斯基，第一遠東戰綫司令蘇聯元帥密列茨柯夫，第二遠東戰綫司令普爾卡葉夫將軍，太平洋艦隊司令海軍上將尤馬蕭夫。 
　　外員加爾戰綫，第一遠東戰綫，第二遠東戰綫各綫軍隊，太平洋艦隊之艦船與部隊，於八月九日在遠東開始對日戰鬥行動 
　　在猛烈砲火與空軍打擊之支助下，我軍突破敵人在滿洲邊界所長久準備之堅固防綫，翻越大興安　及渡阿穆爾（黑龍江）江，烏蘇里江，並發展閃電攻勢，深入滿洲，向前推進五百至六百公里，佔領整個滿洲，庫頁島南部及千島列島中之占守與幌筵兩島。 
　　日本關東軍在無效少反攻後，停止抵抗，放下武器，向我軍投降爲俘。 
　　在蘇聯元帥馬林諾夫斯基指揮下之外貝加爾戰綫軍隊與曹爾巴生元帥麾下之蒙古軍隊相互合作，突破日軍在滿洲---扎萊諾爾與哈龍---阿爾山（譯音）之設防地帶，翻過大興安嶺，克服無水之蒙古荒漠地帶，推進九百五十公里，佔領滿洲要城長春及洛陽，齊齊哈爾，熱河，大連，旅順港。 
　　蘇聯元帥密列　柯夫指揮下之第一遠東戰綫軍隊强渡烏蘇里江，突破虎頭，密山，綏芬河及東寗之日軍設防地帶，克服難以接近之山嶺地帶，推進五百公里，佔領密山，吉林，延吉，哈爾濱等城。 
　　普爾卡業夫將軍指揮下之第二遠東戰綫軍隊，在安東諾夫海軍上將指揮下之黑龍江艦隊之合作下，強渡黑龍江與島蘇里江，推進五百五十公里，佔領佳木斯·嫩江·北安鎭等城。 
　　同時該綫軍隊在與安德列業夫海軍中將指揮下之北太平洋艦隊之合作下，佔領庫頁島之南部，並佔領千島中之占守與幌　兩島。 
　　尤馬蕭夫海軍上將指揮下之太平洋艦隊，佔領高麗北部之港口及城市雄基·羅津·清津·仁川·元山。 
　　爲表彰巳獲得之勝利，在遠東戰綫上作戰出色之軍隊及艦隊，將授予興安嶺·阿穆爾·烏蘇里·哈爾濱·潘陽·庫頁島·千島·旅順港之名稱，並獎予獎章。 
　　今日，八月二十三日下午時，蘇聯首都---莫斯科---以祖國名義向解放滿洲·南庫頁島以及千島　島一部之英勇之外貝加爾戰綫，第一·第二遠東戰綫，太平洋艦隊及曹爾巴生元帥之蒙古軍隊，用大砲二十四尊鳴排砲三百二十四　致敬。 
　　爲卓越之戰鬥行動，我向你們領導之下，參加此次遠東對日戰事之軍隊與艦隊致謝。 
　　爲祖國之自由與獨立，而在戰事中陣亡之英雄光榮永垂，凱旋之紅軍與紅海軍萬歲。 
 
 

Page 2

 
 
[敵對心理即應消除一切靜候中央處理]  
　　市黨部吳主任委員談話 
　　上海特別市黨部吳主任委員，前日抵滬，業誌昨報，頃復根據各方報吿，針對現實情況，發表談話如次：「中日戰事發生，迄今已達八年之久，日本在我國境內，尙有人數在一百餘萬以上之大軍，且無論裝備及戰鬥力等各方面言，在我國未實施大規模反攻以前，確仍保持優勢，但終不免出於請降之舉者，實爲其錯誤之國策所致，而未能深刻認識我中華民族之靱性戰鬥精神，要亦爲其失敗之一因。 
　　敵對心理即應消除 
　　雖然，日本民族之優點，　不應以戰敗而一筆抹殺。本人奉命在滬工作，直至日本宣吿停戰之前一剎那，無時不與日方處於鬥爭地位，雙方所受打擊，均不在少，一旦日軍放下武器，則彼我敵對之心理，即應消除。本市市民於已往數年中之遭遇，固堪同情，但若一任感情上的衝動，對日方軍民加以輕蔑，甚至侮辱之行爲，殊非大國民應有之態度。蔣主席旣已以諄諄吿論，凡我市民，均應恪守此旨，倘有不聽勸吿，甚或蓄挑撥之事實發生，本人旣兼有政治軍事兩特派員之職權，屆時惟有行使權力，納之正軌，此其一。 
　　抗戰期內，與敵國人勾結，出賣祖國，或假借威勢，魚肉同胞者，凡我愛國之士，孰不切齒，其應受制裁，亦無可置疑。惟懲治奸逆，國有常典，斷不容自由行動，檢舉·偵查·審訊·判決，亦有一定之程序。縣域時互數年，罪惡之輕重不同，亦或功過相當，依法可酌情減免者，情形千變萬殊，　可輕率措置，此其二。關于逆產問題，依法應俟所有權者宣吿罪刑以後，方得由正式機關，予以查封沒收，倘不依照手續，任意查封沒收，社會秩序必致　然，且懲治奸逆之目的未遂，而自身先構成侵佔之行爲，殊失法治國家人民應有之精神，若因公務上之必　，暫予徴用者，亦當依正當手續辦理，此其三。 
　　不允再有越軌行動 
　　戰爭期內，凡足以打擊敵人或足以增加我方力量之手段，當無所擇，尤其於戰事達於最後階段時，更所不免。我中央於近半年來，遣派來滬之工作人員數目固多，性質亦極不同，但日本旣接受波次坦宣言，誠意求和，滬淞一帶，又未發生反攻激戰之事實，上述工作人員，有已失其存在之義者，例如少數宣導人員，其原有特定之任務，業已失其時效，今戰事旣已結束，各地所駐僞軍，亦均已遵奉命令，維持秩序，並聽候調整，是則宣導工作，可謂吿一段落，倘有借名招搖，甚至非法接收財產演出越軌行動者，嗣後不允再有此類情事發生。至負有特殊使命之人員或各機構，均望能遵照軍委會委員長代表蔣伯誠先生之意旨，速往登記，俾免冒混，而一步趨，此其四。 
　　一切靜候中央處理 
　　本市各機關，各學校，各團體，其性質雖不同，但大低不出黨政軍範圍，本市黨部自始至終迄未離滬一步，市政府新任錢市長及軍警長官，亦均不久可到，其可合法接收機關學校團體者，均有其主管機構，其不屬本市範圍內者，更當靜候中央處理。比頗聞無據收權力而任意接收之事實，本人深表遺憾，且目前從已接收，將來仍須交出，徒滋糾紛，徒耗日力，以後甚望各方負責人，加以注意，以示表率，此其五。以上五點，自覺出語切直，惟爲雜持社會秩序起見，不得不爾也。」 
　　又據吳氏表示，本人此次奉命襄助市政，關於今後一切施政方針，當俟錢市長暨各局局長蒞任後，始可具體決定。 
[淞滬區忠救軍抵滬布吿市民安居樂業]  
　　軍事委員會別働軍忠義救國軍淞滬區指揮部，奉令將所屬全部忠救軍開拔，已於昨日抵滬，確維地方治安，該指揮部總指揮阮淸源將軍應召赴某地聽示機宜，暫由總指揮　第三分區指揮張葆琛代拆代行，阮指揮官幷特派高級參　申屠　，孫家良，先行來滬協助本分區工作，並特頒發佈吿，原文如次： 
　　「照得日本政府已無條件向我投誠，各區原駐日軍，亦先後放下武器，本指揮官奉中央大命，統率三軍東進淞滬，掃蕩寇氛，光復故土，高唱凱歌，共慶抗戰勝利，累積國恥，誰知洗刷於崇朝，惟除舊數新，尙須時日，秩序恢復，尤難翹待，當此之時，深恐有不肖之徒，假借名義，乘機煽動或殘民以利已，或損公而肥私，害國擾民，莫此爲甚，本指揮官負有維護民生，保衛治安之全責，爰謹約四事如次，其各凜遵勿違：　凡我淞滬同胞及各先遣部隊，須依國際禮節，對於放下武器之日本軍民，不得有侮辱及搶刦行爲，違者嚴懲。　凡我淞滬同胞，應各守本位安居樂業，有造謠惑衆，或借名撞騙者，決予嚴懲。　凡我淞滬同胞所需糧食，及必需日用品，應公平出售，不得囤積居奇，違者嚴懲。　淞滬各地原有駐軍應駐原地待命，不得擅自移動，違者嚴懲，總指揮阮淸源」。 
[中宣部馮專員等定今日來滬]  
　　中央宣傳部專員馮有眞，社會部司長陸京士，偕同中宣部專員辦事處秘書李秋生，幹事蔣　棟·賀仲衡等十餘人，昨自後方行抵杭州，將於今日　下午一時半快車抵達上海。 
[四行孤軍團附上官志標來滬]  
　　四行孤軍團附上官志標，昨發緊要啓事云：「自太平洋戰事初始，我孤軍營全體同志，即遭敵寇俘虜，受禁於南京俘虜收容所，四載以還，我同志或遭殺害，或彼移禁，甚有送到南洋羣島作苦工者，冒險脫逃固有，而因監視嚴厲，至今在南京者尙夥，流離顚沛，嘗盡苦辛。志標於三十二年冬脫險，在江南游擊一　，而渴念同志之心，無時或釋。今抗戰勝利，志標奉命來滬，希吾營同志見報後，即速來申報到，俾得早日相聚，共商進行通訊處爲古拔路四三號」（大光社） 
[中央憲兵一隊日內即將來滬　姜隊長昨已先行抵此]  
　　中央憲兵司令部，以抗戰已獲最後勝利，上海復員在即，特派憲兵一隊來滬，日內即可抵達執行任務，該隊隊長姜公美氏，已於日昨先行來滬，現正與有關方面接洽，協力維持本市治安事宜。（大光社） 
[文化委會辦理團體登記]  
　　上海特別市黨部文化運動委員會，爲明瞭本市文化團體之現實狀況，爰自即日起開始辦理文化團體登記，其登記要點如下：　名稱，　性質，創立年月，　以前曾在何機關登記或註冊，　戰後有無中止停頓情形，　經費來源，　組織系統及份子，　負責人姓名，職務，　登記人姓名職務，　現在工作狀況，　希望要求事項。 
[敎育督導專員劉韶仲昨抵滬]  
　　敎育部爲整理各收復地區之敎育，幷推進敎育行政設施等要務，特派蘇浙皖區敎育督導專員劉韶仲氏負責主持，茲悉劉專員已於昨（二十四）日由內地蒞滬，將與敎育部在滬工作人員，協　　　進行。 
[陶建芳來滬任宣導委員]  
　　第三戰區司令部顧司令長官　同，因上海治安重要，百端待理，特派中將高級參謀章柏東，前溫州保安司令陶建芳來滬共　事務，陶氏已辭去溫州保安司令之職，現由顧司令長官改任爲該司令部少將宣導委員負責滬市各區宣導事務。 
[擴大徵募慰勞品播送名歌曲]  
　　三民主義靑年團上海支團部聯合各界招待盟邦集中營僑民委員會，自開始徵募以來，連日承各界捐助物品及現款甚爲踴躍。所有肥皂，罐頭食品，麵包，布疋，洋酒，香烟等，將於今日起分送各集中營，以資應用，又該會爲擴大徵募起見，決於今晚二十五日起至三十一日止，每晚上海時間八時二十分至九時，改在靑年電台週波一三〇〇播送歌曲，特請名歌曲家陳歌辛主持，播唱名曲，希各界注意收聽，踴躍捐　，共慶盛舉。 
[體育會足球會等昨接收竣事]  
　　市黨部日前委派陸翔千，趙一　，李樹滋三員接收「市體育會」及「上海足球聯合會」，三員奉令後，即於昨日馳赴該會辦理接收，當由該會沈嗣良派周家麒，沈　春代爲移交，一應手續，均經交淸。同時並將「小型足球聯合會」「足球裁判會」「羽毛球會」「籃球會」「乒乓會」等接收，「籃球裁判會」將於今日接收，又聞該接收委員現正積極計劃籌備慶祝勝利各項球賽。 
[駐滬日軍設涉外委會統一處理對外問題]  
　　據上海方面日陸海軍最指揮官，二十四日發出吿示稱：上海方面日軍茲於禮查飯店內　，設置「日軍涉外委員會」，統一處理對外問題，最近對於日方部隊及機關直接交涉接收者頗多，易於滋生事端，妨害治安。將來關於上海方面各種問題，當由該委員會與中國政府派遣之正式代表，迅速實施正當交涉，以期維持治安，安定民生，並且除該委員會外，一切日方部隊及各公共機關，工廠，公司，及其他設施，均不實行對外交涉。 
讀者助學消息 
[「家醫」助學准本月底截止]  
　　書款亦須如期結淸 
　　本報及男女靑年會合辦之「家醫助學運動辦事處」，定本月底結束，名校學生領取之「家醫」，如有已　售而未繳款或尙未售出者須於日內銷完，並將書款繳來，　勿延誤爲要。 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　普通隊 
　　第四四九隊　信泰號慶祝勝利隊　三十萬元 
　　第四五〇隊　　華慶祝勝利隊　三十萬元 
　　第四五一隊　益盛公司慶祝勝利第一隊　十萬元 
　　第四五二隊　益盛公司慶祝勝利第二隊　十萬元 
　　第四五三隊　莊張敬英慶祝勝利隊　十六萬元 
　　第四五四隊　　太太慶祝勝利隊　十萬元 
　　以上共收一百零六萬元，連前總計七千五百零五萬九千五百元。 
　　更正　昨載第四四八隊，應作丁玉岑賀繆慶祝邦學兄來滬籌設法律事務所隊，特此更正。 
　　昨收助金　福興公司五萬元，久記·張怡庭各二萬元，浦緝庭一千元，以上共收九萬一千元。 
[工人忠救軍調解工廠糾紛]  
　　上海市工人忠義救國軍，在社會部組訓司司長陸京士領導下，對於協助地方治安，保護工廠，及調解勞資料糾紛等工作，積極進行。聞現已解決本市發生勞資糾紛之華中水電公司·法商電車公司·豐田紗廠等大小工廠工潮達三十七家之多，尙有吳淞　　浜永安紡織第二第四廠·拜耳藥廠及其他各大工廠，亦經該軍指揮部派兵保護，以免不良份子，插入搗亂。 
社會服務 
[解散費內提成捐充「愛國獻金」]  
　　北蘇州路一〇〇號泰昌公司華員仝函云：「貴報發起「愛國獻金運動」，意義深長，敝公司華員仝人，八年以來，艱苦備嘗。目今和平實現，勝利在握，爲慶祝此偉大盛況，及慰勞吾忠勇將士，特在解散費內，湊滿備券一百萬元盤，呈獻政府。雖　杯水車薪，無濟於事，然拋磚引玉，　盡綿薄。盼各界各業，聞風響應，以成義舉跂予　之！」 
[愛國獻金捐款報吿]  
　　泰昌公司華員同人一百萬元，呂壽甫二萬五千元，浦緝庭一千元，郭祖賢十萬元，林慶麟，姚寒雲，沈德元，李美德（合）四萬元，以上共收一百十六萬六千元，連前總計一百四十一萬陸千元，赤金九九九兩。 
 
