# 1945 - 227 - 4925637

 

Page 1

 
 
[鹿島灘東方海面　日特攻隊獲戰果　B25型機等七十架襲九州]  
　　日本本營發表　東京十四日中央社電日大木營八月十四日上午十時三十分發表：日軍航空部隊八月十三日下午於鹿島　東方二十，大毀其航空母艦一艘，巡洋艦一艘，使其發火燃燒。 
　　東京十四日中央社電　敵機動部隊自十三日晨起，曾以艦載機前來攻擊關東全境，而日軍航空部隊則自同日晨起開始搜索敵軍，於鹿島灘東方二十五海里海上，發見空母四艘等之敵軍船團，當即於同日午後以特攻隊爲主體，對其加以猛襲，擊毀空母及巡洋艦各一艘，使其發火燃燒。又日航空部隊其後更繼續冒惡劣天氣，對敵猛加攻擊。 
　　沖繩羣島基地十四日中央社電　日航空部隊十三日夕刻，對沖繩本島中城灣方面停泊之敵艦船加以攻擊，截至現在止，業經判明之戰果，計日機二架曾對敵空母施行雷擊。 
　　東京十四日中央社電　冲繩基地之B25型機十餘架，P38型機三架·飛行艇二十一架·及其他小型機四十餘架，共計約七十架·由十三日上午六時迄下午之間，分為編隊來　佐賀襲福　·　　　　　區。 
[滿鮮境內兩軍戰況]  
　　東京十四日中央社電　滿鮮方面等地其後之戰況如左： 
　　朝鮮方面　十二日下午四時許，一部蘇軍由舟艇激動在　津登陸，展開激戰中，又是日書間蘇軍對淸津，亦由魚雷艇企圖登陸，日方擊沉其六艘，將之擊退。 
　　綏芬河方面日　軍部隊與包圍綏陽中之敵激戰中。一方渡過穆稜河之蘇軍，十三日夕刻侵至牡丹江附近，在該方面續行激戰。又松花江侵來之敵，十二日　間現出於　木斯附近激戰。 
　　北正面　北正面戰綫，其後無大變化。 
　　海拉爾正面十一日夕　，蘇軍侵至牙克石附近。 
　　外蒙正面　日方確保索倫四方之五社溝及其他要點，依然敢鬥中。又一部敵軍在該方面迂　，十惡日通過索倫，十三日夕刻出現於白城子前面。又通過　泉之敵，十三一日夕刻在洮南，又共他之　隊侵攻通遼附近，在此等各地展開激戰中。 
　　樺太方面　一部之敵，在西海岸之徽徐取登陸，與日軍激戰。 
[日潛水部隊　繼續奮鬭　擊沉艦船十三艘]  
　　東京十四日中央社電　日軍潛水部隊　　執抝之補給綫，繼續超人的奮鬥，自七月二十四日起至八月十二日在中部太平洋方面收獲戰果如次：　擊沉敵潸艦一艘·大型水上機母艦一艘·驅逐艦一艘。哨戒艦艇二艘。輸送船八艘。 
　　東京十四日中央社電　日潛水艇部隊于敵軍嚴重警戒下之酷熱南海交戰水域，長驅直入，繼續勇敢奮鬥，破壞敵方補給路綫，尤於中部太平洋水域，對敵之執抝補給敢行挑戰，收獲莫大之戰果。其中某一潛艇，由七月上句至八月上句之間，曾巧妙擊沉敵艦六艘，緣七月一二十八日擊沉戰艦一艘，同日復擊沉油船　逐艦各一艘，八月四日攻擊敵運輸船團擊沉其　艘，八月十二日又擊沉約一萬五千噸之水上機　一　。 
[美新銳艦一艘　遭颶風毀損]  
　　里斯本十四中央社電　據關　軍，美國太平洋艦隊司令部十二日發表：該艦隊轄下第三艦隊之新銳戰艦「阿拉巴馬」號，於六月五日在冲繩島附近，囚遭颶風十業已破毀。 
　　里斯本十　日中央社電　據華　頓電，美海軍部十二日發表：美驅逐艦一多列庫司拉一號（二千二百噸），五月二十八日曾於冲罹海而遭日軍特攻機攻擊而沉沒，船員戰死者一五四名，負傷者五二名。 
[緬日軍完成任　務渡河與主力會合]  
　　東京十四日中央社電日　有力部隊於十四日與依據喜丹河東方之日主力部隊合併，按該隊自本年四月迄今三月之久，其間屢於敵軍背後冒緬何特有之雨季泥濘，連日繼續　鬥，而　制敵之大軍，使敵不及進行準備下期作戰之貢獻極大。此次業完全達成該任務，故自七月二十日以來復負有新任務，共同開始行動，攻擊充滿敵軍之瓦城，並將其突破。日昨日軍主力業以全努力渡過　　河東岸，於大轉進作戰上　得大成功。 
[蘇聯參戰　各方觀感]  
　　蘇黎世十四日中央社電　英美兩國以爲蘇聯之參加對日作戰，無論如何最早亦當在數呈期之後，故對蘇職之突然對日宣戰，殊覺奇怪，而有種種之推測。據聞當波次坦會談時。特魯曼曾要求蘇聯參加戰爭，此次由九日之特魯曼　明，即可明悉其眞象。惟史太林僅於原則上大體承認，對於參戰時期則避免聲明發表。據英國日日新聞消息，蘇聯僅於發表宣戰一二小時之前，始中通知美英兩國，是故蘇聯之參戰，似爲突然決定者。論到此項成因，英美均視爲係因原子炸彈出現，蓋原子炸彈之咸力，殊有可使局勢急轉直下之可能性，是故蘇聯爲確保其東亞之發音位，故而先期動兵也。且據聞史太林曾主張東亞大陸之戰後處置問題，當由渝蘇兩國交涉解決，應與宋子文再度舉行莫斯科會談後決定，故於　子文抵莫斯科後，尙未開始交涉之前，蘇　軍業已侵入滿　，蓋蘇聯欲以武力造成旣定事實，予各方以使戰後之蓋蘇聯欲以武力造成旣定事實，予各方以使戰後之渝蘇關係乃渝美關係，導入重大危機會之恐佈，美國與論界即反應此　不安老云。 
[治療火傷　日人發明特效劑]  
　　東京十四日中央社電　日新發明之內服　劑藥，自三月十日東京都空　以來，即對醫療火傷　有特效，尤其對於廣島市內因原子炸彈負傷者，更由空　而發揮神效。按該劑現有虹波，紫光兩種，新發明醫劑虹波之材料，係由日本之口口綫及感光色素之化學合成物質，直接集合太陽之然力而成者，拓現代化學界之新領械，而實　化學家之夢想。至虹波之調和劑約達百　之多，各具有其特殊效力，刻下所用即虹波第一號與紫光二種。 
[使用原子炸彈　各方粉起責難]  
　　東京十四日中央社電　現世界各輿論界對於原子炸彈之　背人道行爲，除瑞士瑞典及其他中立國家報紙紛紛發出非難之論調外，英國勢力最大之經濟雜誌亦曾刋載「暴露無政府狀態之文明」一文而加以抨擊。而日本政治會總務法學博士淸瀨一郞亦曾表明謂，使用原子炸彈由人道立塲觀之，乃不可輕視之問題，爲確立道義，應完全禁止使用。據英國每日郵報載稱，英國之勞工黨一致表明絕對反對使用原子炸彈，至英首相阿特里之對於此舉，究採何種態度，殊堪注目。據敵方聲明，原子炸彈係於七月十五日始研究成功，不過虛詞僞飾耳，其實此項炸彈早已完成，其不用於德國，反用於日木，亦殊令人奇　，諒屬設用於同文職白色人種之間，則各方面勢必　　異常反感。或有謂應將此轉讓與國即管理者，惟若如是，則可自由使用當不成問題，是吾等務須竭力使其完全消滅方可。 
[行政決議任命　淮海民建兩廳長　畢書文省政府秘書長]  
　　南京十四日中央社電　政院十四日舉行第二六三次會議，報吿事項（略）。 
　　討論事項　　院長交　，據社會福利部彭部長呈請，增加中央公務員特　保險費，幷提高保險給一案，核尙可行，並經飭據本院秘書處擬具修正中央公務員特種保險暫有條例第八條，第九條，第十二條條文草案，請公決案，決議通過，呈中政會。　院長交議，據陸軍部蕭部長呈，擬請改訂查喩自　　砲給照費，幷擬修正查驗自衛槍炮給照暫行條例第六條條文，　鑒核等情，請公決案，決　通過呈國府公布施行。 
　　任免事項　　院長提，江蘇省第七區行政督察專員呂琪呈請辭職，擬予免職，並擬任命高耀武爲江蘇省第七區行政督察專員案，決議通過。　院長提，兼建設部水利署署長　式說呈辭兼職，擬予免職案，決議通過。　院長提，擬任命畢　文爲淮海省政府秘書長，　筠彥爲民政聽廳長，韓君明為建設廳廳長，吳國　爲淸鄉事務局局長案，決議通過。　院長提，淮海省第三區行政警察專員韓君張奇，第五區行政斗察專員對伯陽，第六區行政　察專員畢書文另有任用，擬予各免本職，並擬任命張奇爲淮海省第三區行政督察專員，李善卿爲第五區行政督察專員，劉伯陽爲第六區行政督察專員案，決議通過。　院長提，浙江省第七區行政督察專員杜益謙另有任用，擬予免職案，法議通過。 
[英國在外財產　戰時損害估計]  
　　蘇黎世十四日中央社電　英經濟週刊頃載稱，英國值諸復興及再轉換受之在外財產損害如次：破壞及消費之戰前財產二十億鎊，生借之資金債務三十億鎊，過渡期國際收支不足額事務億鎊，共計六十五億鎊。 
[澳洲擔負戰費　七十四億美元]  
　　里斯本十四日中央社電　據墨爾本廣播：澳洲所擔負之戰費，截至七月三十一日止，已達七十四億美圓云，據言開戰當時，澳洲之公債爲三十三億餘美圓，惟刻下公債額已超出其二倍，同時在外資產於開戰當時，爲一億七千八百萬美圓，現爲四億七千五百萬美圓。 
[魏道明　會見特魯曼]  
　　里斯本十三日中央社電　華盛頓合衆社訊：渝駐美大陡魏道明，十三日晨繼續與美國務卿彭斯談，會並會見特魯曼總統 
社評 
[浮動的教訓]  
　　時局的波動乃至謠言的流傳，往往激起一時的人心浮動，這本是事理之常。但是人心的浮動，却往往會造成對社會對國極不利的結果。所以政治家處理大政，首先要求「鎭靜」，諸葛武侯有「寗靜致遠」的明訓；軍事家應付大敵，亦首先要求「沉着」，孫子兵法有「靜以制動」的方針。我們處此時代，局勢之推移，縱或有緩急之刷，但在有常識有遠見的人士，應該早已有所把握，決不會感到驚奇。只有無智識無主見的人才會　動妄行。可是，少數人的浮動，却影響了整個社會。前幾天的現象，便是浮動的敎訓。因爲浮動的結果，釀成變相停業的狀態，大多數家無隔宿之儲的平民，陷於斷炊的苦境。「前事不忘，後者之師」，我們希望全市眞正愛國的同胞，今後對於局勢之推移，當靜待當局之措置及服從當局之指示，鎮靜應付，切不可再有浮動，免生枝節。 
　　中國的商人，雖在古代被一部份政治　及學者所輕視，但實際上却是中華民族中優秀的代表，他們雖然以圖利為手段，而終極目標却是貿遷物資，調節有無，有所謂「生財有道」「以義為利」的成規：海禁暢開以來，不免受歐風美雨的影響，傾向於個人主義與功利主義，但是在歐美人的眼光中，對於中國商人的一　千金，重視信義，而不如外國任至必須依靠契約的保障，久表驚異與欽佩，孫中山先生並曾以中國商人的道德，在其名著「三民主義」中一再引證，以爲中國民族道德的明證。這是値得每一個中國商界同胞自尊自重的。 
　　可是，以上海近年的情形而論，我們對於所謂中國商人的道德，開始發生極大的懷疑。因爲我們每當時局波動，或者純粹因爲某種謠言，當一般市民尙無動靜之前，商人階級每每最先發出騷動，接着就在市場上掀風作浪，抬高一切物價，威脅一般市民生活，結果造成了整個社會的不安。這種乘機作惡，以圖暴利，而不惜危害一般市民社會的行動，難道可算是一種道德的行為馬？ 
　　商人之所以浮動而敢害及社會，其主要原因，或由於對通行幣値之不安心理。現在就我們所獲可靠消息，中日常局對於中儲劵今後之價値，已經商有穩定辦法，今後無論局勢如何推移，對於中儲劵現有之價値，不會受到影響。因此，我們希望一般商人，當共體時艱，發揮固有道德覜念，照常開市復業，不再蹈日前之覆轍。通時，我們更希望全體市民，切勿因一時局勢之推移，而自相驚擾，忙於採購物品，徒然影響一般物價之高騰，而結果自身仍不免遭受其累。 
　　最後，我們認爲在此局勢波動之際，本市中日當局，務須互以全力，協同維持治安與民生，以減少人民的無痛苦。對於因少數人的煽動行爲，而足以造成使多數人痛苦的不幸者，尤當嚴密防範。 
旅行通訊 
[常州巡禮沿途所見] [  香粟]  
　　沿途所見 
　　月之三日晨七時許，在細雨迷　中記者感車抵達北站，當時距火車開行時間尙早，見大門口旅客列伍，人數不多，，當即輕易排入，等候進站，至八時徐徐進站，另須軋票，移時軋票員駕臨，隊伍開始騷動，前撐後擠，記者費盡九牛二之力擁過軋票處後，即速赴列車。上車後見人頭寥寥，屈指可數，深以爲奇，蓋並不見如身無立足之地，進出假道窓口之擁擠現象。鐘過九時，車尙未行，時聞列軍長報吿謂車頭出軌，修理費時。至十一時半始徐徐離開上海。 
　　一路行來，見途四　，片黃片綠，葱　可愛，三五耕農，炎陽之下，操作於十萬綠　中，適座旁有一來自農村之老翁，詢及收成如何，謂今年雨水調順，早稻豐收有望，並謂小麥亦已豐收；達聞之餘，不勝欣喜。 
　　車過橫林，時已三點一刻，略整行李，不多時車抵常州，下車後順利經過數道檢問，　雇人力車向城內進發。 
　　市容與商業 
　　城周十里餘，瀕於運河，自昔以人文著，淸代古文與桐城派對峙曰陽湖派，即始於此。現因交通便利，地勢優越，京滬綫上之重要都市，且爲江南產米區之一，是故一切工商市况，僅稍次於蘇錫。 
　　戰禍降臨後，近幾年來，力圖恢復，稍復前情。尤以去年來，單帮客與返鄕者絡　於街，帶來了許多都會風氣，使古老的蘭陵（常州之別稱）民風，爲之戰變。常州城中僅有橫貫南北的大街及縣直街爲最熱鬧之商市，兩旁所設店舖，其銷售者以本地土產品居多，如梳箟，羅絹，皮箱，木器，彩蛋等，昔曾名著遐邇『今則銷路大不如前。除大街而外，其他街道小巷，狹隘汚穢，尤以時値夏令，道旁瓜皮滿地，蒼蠅偏集，行人過處，滿天飛舞，　　之聲不絕於耳。至於街道建設，大街均以碎石舖面，小巷則不足論矣。 
　　商市與滬略同，物價「日新月異」，繼續高漲，店家存貨，售出後不易補進，大都不願出售其貨物，故營業實銷淸淡，此爲各業之一般現象。此外有二點與上海商店所不同者，即顧客買物後之消費特稅，並不臨時收捐，而由商店向徵收處總承包，其他即貨物無標價，雖稱有內定價目單，但不無討虛頭之弊。 
　　在常州亦同樣有投機市塲，每日上午九時起，若干茶會及公園中，滿緊着許多衣冠楚楚的人物，形成投機之非正式市塲，以黃金，棉紗，麵粉，小麥等為目的物，終日興風作浪，更利用長途電話與上海互通消息，爲投機之準繩，操其業者，有幸有不幸，於頃刻間，可以驟成鉅富，可以傾家蕩產。 
　　娛樂斗塲所有中華常州大華與和平戲院等四所，演電影與話劇爲普通，影片均爲滬上舊片，話劇爲銀行界之業餘表演，演技幼稚，銷票由各公會攤派，此外尙有公務員及特殊階級，隨時可以免費帶人進出，據聞買　　戲者是「傻瓜」。 
　　肺病的普遍 
　　說常州是中醫發源地，如孟河（距治九十里之一鎭）出醫生，淸時之馬文植費伯雄輩，皆負盛名於一時。目下常州有衛生事務所之設立，所長爲王澤如醫師，醫院方面有武進醫院，縣立醫院，及江南醫院三所，至醫師方面，西醫有二三十位，中醫最盛，僅以城區已登記者有二三百位之譜（鄉區不在內），但通俗醫藥如求仙方及　神拜佛等，仍極普遍。藥房所售藥品大都爲成藥，價目較滬上高出一倍，對於配方技術過於幼稚，故醫師大抵自己配藥。 
　　據謂患肺病者在常州，其普遍一如上海，但處於物質環境惡劣之今日，設備未能普及，故被發覺者尙少，即使發現，亦無良好之療養院療治。 
　　今日之常州有X光之醫院，僅武進醫院一家，規定每星期三舉行檢查及注射人工氣胸，手術方面檢查者與注射者爲二人，此中難免有缺點。醫師方面以肺科專家沈乾一醫師爲最精，對病家之症狀無不悉心診治，頗爲各界稱道焉。最近常州人士對防癆工作，已有相常認識，　需各界有所提倡設立完善之療養院。 
　　民生一斑 
　　常州在京滬綫上亦為富饒之區，故一般物價，總較上海便宜三分二，最近受了單邦客之影響，物價亦逐步高昇，但還比上海便宜一半（除米外）。例如八月三日之物價；粳米每石（一百五十斤）六十五萬，秈米六十三萬，大豆廿六萬，元麥十五萬，小麥二十八萬五千，大麥是三萬；燃料方面如硬柴四萬餘一擔（天平秤），豆箕柴五萬餘。肉每斤六千四百元，小靑菜每斤一千五，筧菜一千元等。 
　　在社會的另一面看來，小民們終日奔走所得，幾全部消耗於苛捐雜稅中，及强買强賣下。 
　　看到農村，差不多可說是破產了，每畝田之負一幾超過收成所得，至於農民所食大都均爲麥粞與靑菜，吃飯的可說是十不得一。 
　　蝗蟲為災 
　　該邑第四區及第五區存仁鄕，於上月底曾發現大批飛蝗自西南方飛至該二處，爲害農田，影響民生至鉅，當由各機關民衆聯合捕捉，於本月初始除晉，而飛媳停留之各鄉鎮，即穴　佈，其所產卵子，最近均孵化成繭，紛紛嚙食靑菜，經二次化蛻後，跳躍敏捷，嚙食豆·稻·落花生等類，捐害田苗，比飛蝗更厲害。飛蝗爲災，尙可驅逐飛往他處，而跳蝻為害，　逐則無翅高飛，撲減則路爲之塞，田爲之蔽，滿山邁野，撲不勝撲，該處農民，睹此形狀，皆謂虫災已成，秋收絕望，均日夜憂慮。當局鑒如此災害，即公佈收買跳蝻辦法，由農民捕獲之跳蝻，賣於當局，每市斤一千元。迄目前已捕獲十餘一，現正努力撲滅中。 
[英新國會　定今日召集　英王將宣佈新施策]  
　　　典京城十四日中央社電　據倫敦電：英工黨內閣成立後，其首屆國會定於十五日召開，並將發表英王喬治六世之勒書，以表明工黨內閣之施策方針及其五周計劃 
　　瑞典京城十四日中央社電　據英方消息：英王將於明日正式在國會宣佈，英國勞工政府如何以一其强大之社會主義政策，以施展期第一步行政方策，英王之宣佈實為英國盡法訂立之內容，同時該項宣佈亦明示新政府欲在舉行第一次國會會議時所希望監理之何項新政策，及如何樹立國會之新計劃。 
　　戰後建設五年計劃 
　　現外界人士深信，英國房屋之不敷，將爲國會首先討論之問題，同時一般重要之社會主義建議，亦將享有優先討論之權利。此項建議不外　英國銀行應歸國家管理，及建立國家投資與開橋局，　一切工業應歸國家管理。此外將包括五年計劃中之各項建議，　公用實業應歸國有，　生產工業應歸國有，　實施組立一貧富一體之社會保險機構。 
　　軍政要員論功行賞 
　　瑞典京城十四日中央社電　據倫敦訊：英王於邱吉爾及首相阿特里兩人保　之下，隊下列各功臣賜予爵位，　自一九四一年迄今英國參謀部總長勃魯克，　自一九四三年迄今英國海軍部大臣艦隊部大臣暨英國海軍參謀部總長克寗漢，　自一九四〇年　今英國空軍參謀部總長暨英國空軍上將鮑多爾。同時又將勞譽爵位賜予下列各功臣，　前國防部長邱吉爾屬下總參謀伊斯美，　前英國印度事務大臣阿梅立　前聯立內閣閣員，暨國家自由黨領袖勃朗。 
[辯護律師柏恩　力為貝當抗辯]  
　　百倫十四日中央社電　據巴黎訊：貝當元首之辯護士柏恩於昨日抗辯時聲稱：「渠能」時　集四十三名辯護見證人之見證詞。」渠繼稱，「當我聞及蒙納特檢察官欲將見當元首處死，我之悲痛何能遏阻，我現不爲貝當之生命辯護，而爲貝當之名譽辯護。現在僅希望能於今日盡力明證貝當元首實對法國之戰敗毫無責任，負責法國戰敗者即一般作蹬誹謗貝當元首之政治家」。及後渠又將「停戰協定簽訂一事」為貝當辯護稱：「　貝當並未離棄整個法國，此項停戰協定之簽訂，實爲貝當無可奈何為保護共國民之手段。　在英國決無一人以停戰協定而譴責我發過。　邱吉爾本人曾首先建　，考慮在必要時英國得應允法國不繼續其一九四〇年三月二十八日之抗戰工作。故英國現並不能憤懣，我法國亦並未違反協定，亦無有損法國威信之處。」審訊至三時三十分中斷。 
[美參衆兩院　下月初開會]  
　　里期本十四日中央一社電　據華盛頓電：美總統特魯曼似已定於九月四日或五日，再復召集議會，開始審議各項重要問題。傳特魯曼業對兩院各委員會委員長節知召集所屬 
[阿根廷拍賣　軸心過資產]  
　　里斯本十四日中央：由十三日起開始拍賣軸心國所有之十三所商業機關之不動產，其公司資本金總額共計一百二十三萬五千七百五十美圓，資產總額共計二百七十二萬二千美圓。 
太原通訊 
[炎夏話太原] [  達林]  
　　山西自古爲文化發源之地，尤其是省城太原，自古即爲堯舜建都的舊地，直到現在還是常被人喩爲古唐風的，及至現在入於民國以來，尤其是目前一般文化漸漸顯然有了低落的趨勢。晋垣，這古老的都城，一向就是被人漠視的，尤其是當今舉地烽火，遍處硝烟的非常時局下，人們似乎更把它遺忘，這正是因爲它所處的環境是靠近深山，李節風吹過了各個角落，同時也吹上了那皺紋百出的古幷州的臉孔；不錯，太原是孤寂而沉悶的，　如，所謂的新民公園（海子邊），與其說是公園勿寧說一句海子邊來得爽快，因爲她也不過就是這僅僅的一泓綠水－一泓又死又臭的綠水而已，然而它在太原，則深爲一般市民所喜愛，尤其是當今炎熱地接邊彊的緣故。 
　　的夏天。節直成了古老太原的寵兒，它不但成爲一時的消夏盛地，同時更變成了一般下級的江湖人，買賣任皆以戶口的唯一珍地，這裡會擁塞著各式各樣，各階層，各角落的人，上至達官顯貴，下至販夫走卒，終日在集會着。　雜著，往來著。 
　　太原的烏鴉 
　　烏鴉在太原是到處皆是，尤其在新民公國，更可以說是它的唯一特色，同時那因爲樹木繁茂的關係，是的，公國裏的園樹偵可以抗衡全市通衢所有的街　，也許是太原街道狹窄的關係，我還眞沒有看見那一條街栽著幾株像機的樹棵，旣或有那也僅不過寥寥的一珠兩珠罷了 
　　烏鴉確是討厭，呱呱不停的呌囂，給予人總是一種不快之感，不過這裏到給海子邊憑添無限活潑的氣氛，可是你要留點神，要是傍晚走在樹林之下，說不定就會吃上鴉冀的 
　　海子邊像什刹海 
　　說到海子邊的性格確是有點像北京的夏之什刹海，不過沒有它的靑美而安靜，它又點像天橋，不又過稍稍帶點公園的風味，確又不可與天橋同時而語，總之，說它是十個散步的塲所則可，說它是一個什麼公園，就未免有點牽强了，還忘了內園亭之中還立着一座蘇省長的去思碑，還是在蘇公離省的時候，市民爲都念氏的功績，而特地立的，到也給圈裏添上不少美蹟。 
　　太原也許是太偏僻而且是太沒落了，一切日用的東西尤其稍稍高級一點的東西，差不多都是仰仗他處得，雖然所謂山西產業是很有名，如今卻是那麼貧瘠的可憐。 
　　菜蔬價格奇昂 
　　就是人們日常所最　要的疏菜，都是來自外省，這是千眞萬確的事實，以致你如想吃點應時的新鮮菜蔬都是不可能。同時因爲是來自外埠加上運費它的價值確大是可觀。這時所有的人，差不多每天還是在什麽土豆菠菜裏打圈圈，連那通常的扁豆這裏也是很鮮見的，記得在北京，這時早已茴香，茄子以及什麼菜苔西葫蘆充斥在菜塲街頭了。但在這裏，就是在夏季最流行的西紅柿，竟賣到二百五一斤，這要讓上海的人士聽見偵要懷疑。至於夏季應是的西瓜，香瓜，在這裏都是論斤購買、 
　　冷食店在太原雖然全市算起來，也才不過有限的幾家，生意却呈空前的蓬勃之勢，這雖說上冷兵店，選勿寗說它是冰激凌店，因為它除此以外是不　其他冷食的，至多也不過來上兩根氷棒而已。 
　　沒想到女子赤足運動在太原到是非常的盛行，走到街上你可以看到各階層的女性，都把腳露出來而且都梳著雙辮，尤其是穿著靑制服的女學生們，再有街頭有不少女人穿着大花大綠的衣服，泰半多由舊和服改作，的確是新穎的很，電影院生意也是與隆的很，一部片子，動輒就是運演半月廿天，而每天總是座滿，現在正上演着周璇的「漁家女」，已經演了廿天而上座成績，還是始終不衰。某個宣傳機關，還特地因此印了一個「漁家女歌曲之頁」，上面收集了片中所有的歌曲，石印一小篇，竟　大洋十元，而買賣還是特別「興隆」，　確十一個生財有道的絕妙方策。 
[自行車業公會　熱心搶救失學]  
　　盼各業公會聞風興起上海各業皆有公會，而能急公好義，自動集款助學者，尙不多觀。昨承自行車業公會捐助申新兩報助貸學金各二百萬元，此款係向全體會員勸募得來，該會負責人熱心敎育，奔走呼籲，殊屬難能可貴，同人領款之餘，莫名感佩，敬代數千子弟致謝。甚望其他各業公會，亦能聞風興起，爲善不落人後，是所至盼。茲錄原函云：「久仰件報辦理助學金，嘉惠淸塞子弟，培植人材，熱心毅力，母任欽遲。敝會茲向全體會員勸募，得總額中儲劵四百萬元正，分發貴報與新聞報館搶救失學，定名爲「自行寧業同業公會會員隊」，聊盡涓埃之助，用特將中儲劵二百萬元備函送上，至希察收爲荷」。 
　　萬國講房熱心助學　「夙爺貴館舉辦助學金，嘉專清寒學子，熱心公益，殊深欽佩。茲上支票一紙，計櫧券十萬元，至希察收，並定名爲藥　隊，即祈上治，區區微數，聊需棉力而已。」 
[第九屆中報　讀者助學金　特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第七〇隊　自行車業同業公會會員隊　二百萬元 
　　以上共收二百萬元，連前總計二萬三千六百八十一萬元。 
　　普通隊 
　　第三七五隊竹林堂隊　二十萬元 
　　第三七六隊張蓮舫隊　二十萬元 
　　第三七七　隊岑陽華隊　十五萬元 
　　第三七八隊　袁康年東炳榮張翊法聯　十五萬元 
　　第三七九隊　丁大元隊　十萬元 
　　第三八〇隊　藥聯隊　十萬元 
　　以上共收九十萬元，連前總計六千三百另一萬九千元。 
 
 

Page 2

 
 
[市政當局勸告各業照常開市　昨各物售價已見低落]  
　　本市因受日前流言影響，無知商民自相驚攏，一時發生紊亂現象，市儈乘機煽動，物價飛漲，甚至有多數工商廠號及公司無故停業，拒售商品，市政當局爲維持社會經濟秩序，安定民生，特飭由市經濟局及市商會召集各業公會負責人，督促各會員商號遵守法令，勿輕信謠言，經營正常業務。茲悉昨（十四）日本市各業公司商號均已遵令照常開市營業，門市售價已見平穩，一掃紊亂現象，各銀行錢莊照常開市，辦理收付業務，並開米糧及各種食用品價低落不少，人心已趨安定。 
[廠商調整售價規定暫行辦法　故意擡高將加懲處]  
　　市經濟局頃擬具上海特別市廠商申請調整售價暫行辦法如下： 
　　㈠公定價格由物價評議委員會（以下簡稱物評會）評定之協定價格，由經濟局核定之。 
　　㈡公定及協定價格物資範圍，依照實業部戰時物價管理暫行條例劃分之。 
　　㈢廠商如因出品之成本變更而申請調整售價時。應造具正確成本計算書，檢附有關證件送請各該業同業公會審核之。 
　　㈣公會根據會員之成本計算書，應立即詳細調查並開會慎重　訂，然後檢附會議錄及有關證件，分別轉呈物評會或經濟局審核　案。 
　　㈤前項成本計算書物評會或經濟局經審核認爲合理時，即予核准備案，但如認爲有欠允當時得酌予修正改訂售價。 
　　㈥廠商或公會申請調整售價時，應於七日前將成本計算書及證件呈送物評會或經濟局以備審核，各項公定協定新價目在未經正式核准備案以前，一概不得擅自實行，違者當以超越限價論處。 
　　㈦關於調整售價公會方面，如有利用職權故意操縱或提高以圖曚混漁利者，一經查實，該公會全體負責人應負連帶責任，並依法受嚴厲處置。 
　　㈧新價目一經核准公布，應嚴厲執行，不得超越，並至少在一個月內不得重行申請調整，但遇有特殊情形時得聲述理由，經特准後變通辦理之。 
[某市民獨捐兩億元振災]  
　　查本市各界捐助空　救濟費，頗形踴躣，除由各大報館及有關各機關代爲收轉外，茲悉市財政局方面有某市民單獨捐助是項救濟費兩萬萬元，業由該局轉送市民防空本部。 
[銀錢業交換票據增加]  
　　本市銀錢兩業，因票據日增，已實行票據隔日交換制度，希能解決票據上所生之一切困難，但其困難，不獨未見減少，比較以前有過之無不及，據悉銀行業因同業票據增加，收解轉帳交換上困難交乘，除已大增銀聯會工作人員，強化交換事務外，並於最近又實行往來同業預備交換一次，期其手續完整，再行辦理正式交換，據非正式方面預計，上月份同業票據交換率約較前月份增加至百分之二百五十至三百。蓋以錢莊業上月份票據交換數字，已增至百分之二百五十以上，銀行業　屬較錢業有增無減，查該兩業票據激增原因，所謂現鈔缺乏尚屬副因，物價應增，票據金額亦隨物價漲起倍數而增加，則爲其主因。 
[證交暫停後市交易]  
　　華商證券交易所當局，頃以市場交易極爲紊亂，連日複查有經紀人八十號等二十二家，所繳交割價銀竟發生退票情事，亟待清理，　自昨（十四）日起暫行停止下午後市交易，證券當局並發出通告原文如下：查有二十二家經紀人所繳交割價銀退票，亟待清理，即日起暫停下午集會特此公告。 
[金證券市況]  
　　金證券市場昨日開盤後，即較上日略　，中途雖稍回，收盤價仍見軋小，到期券無市，茲誌價格如左： 
　　到期------未開。 
　　第五期開盤八四○萬元，最高八五○萬元，最低八○○萬元，收盤八五○萬元，比上日降三○萬元，成交額一二○兩。 
[簡訊]  
　　◎華東大學公演"黃金魔"　華東大學工教兩院學生助學金委員會主辦之"黃金魔"，於昨日下午四時於關心大戲院公演，所參加之演員，音樂，職員皆爲該校學生，聞全部收入均充作助學之用。 
社會服務 
[空襲救濟捐欵　本處收支報告]  
　　本報代收空　救濟捐款，承各界熱心捐　，截止昨日爲止，共收到三尤七千一百二十四萬八千四百元，支出三萬三千九百七十五萬元，（內計㈠麵粉部份一尤五千九百七十五萬元，㈡醫藥組五千萬元，㈢盛氏捐款指定撥付普善山莊五百萬元，㈣醫藥部份一萬二千五百萬元。）結存三千一百四十九萬八千四百元。 
[南方大學擴充免費額]  
　　南京南方大學本期招生以來，報名投攷者極爲踴躍，該校梅校長思平鑒於目前生活程度高漲，寒士求學不易，特將文法兩院一年級日班免費學額擴充至四十名，招收高中畢業生，每名除納學雜費五萬元外，一律由校供給膳宿，完全免費。此項免費生將八月二十七日至二十九日在京滬兩地分別舉行入學試驗，有志投攷者，於即日起可向南京本校或上海特別市教育局報名，呈驗畢業證書。又該校法學院二三年級晚班編級生，於九月三日至五日舉行第二次入學試驗，報名及考試地點均在石　路本校。此次晚班編級生原爲給予公務員及職業青年業餘補習之機會，概不寄宿，教學經驗極爲豐富。 
[淨名堂主人捐助安老院]  
　　淨名堂主人，熱心善舉，前捐助本報助學金鉅款，昨複承捐助安老院四百七十一萬三千二百元，當即轉交該院直接收受，　老仁心，殊足欽佩。 
[簡訊]  
　　景慈中小學　宛平路（舊汶林路）一九○號景慈中小學，本學期開始舊生留額，新生報名，攷期八月十七日。又該校爲響應助學運動，設有免費額。 
　　大用小學招生　徐家滙商界鉅子包大用先生爲救濟失學，於華山路底創設大用義務小學一所，本學期又添間教室，擴充學額，聞報名者頗爲踴躍 
　　修養講座　藍田路南一二三佛光療養院，定於十九日下午三時半，請楊中一講"靜坐要訣"，陳健民講"靜坐方法中幾個重要問題"，歡迎聽講 
　　醫院徴求院址　眼科專家顧宗餘宗孝昆仲，現設診所於康樂路二九號，近爲嘉惠貧病起見，擬　　慈善家，另設醫院應診，如願以房屋廉價出讓者，請逕與該醫師接洽。 
[空襲救濟金捐款報告　七二]  
　　竹林堂，協和成煙行王才軒各二十萬元，以上共收四十萬元，結存三千一百四十九萬八千四百元 
　　南京興業銀行代收華興銀行往來部熊少卿，琴記，悌記各五萬元，星記四萬元，禮記二萬元，　膝氏一萬元，以上共收廿七萬元，結存一萬另七百三十四萬六千元。 
體育 
[匯中盃各業乒乓賽　今開始報名]  
　　滙中銀行總經理黃雨　君發起主辦滙中盃各業團體乒乓錦標賽，自聘定陳霖笙，傅桂卿，梁錦堂，胡建坤，陳季茂等十三人擔任競賽委員以來，一切均已籌備就緒，定於今日起開始報名，二十日截止，報名處設河南路北京路口該行總行二樓，報名費一萬元，保證金二萬元。凡工商界同人所組織之業務乒乓隊，得備具請求書，附全體隊員名單及注明有無自備球室，均可向該會報名。經該委員會審查合格者，始得正式辦理加入手續。該賽組織嚴　辦事認真，如參加球隊發覺有非該業職員者加入，隨時得取消其比賽資格，以符定章。聞該賽制度係採分循環六單打用一雙打制，預蔔必能引起與賽者之競爭興趣。 
[疾病自療法] [  陳本年]  
　　餘居重慶路一○三號，與因是靜學社相近，久欲往習，以俗事牽纏，延至三十三年秋，始加入第六期班。初坐覺萬念業集，心意未寗，且兩腿不慣盤膝，酸麻不耐久坐，問之蔣老師，曰久則自慣，毋恐毋餒。至兩月，同坐者數十人中，有前坐一人肩背微有搖動。 
　　餘以母病返甬，侍奉湯藥，母歿，哀痛之餘，有感於中，返滬後勤加練習。中秋後三日晨六時，靜坐中忽覺兩腿搖動不已，初意以爲麻木使然，漸至胸腹震動，兩手脫握而出，作環抱勞，旋轉如風車，順逆互異，皆三十六轉，頭部則左右前後搖擺，亦三十六次。是日上午亟趜蔣老師處報告經過，曰：此乃初期震動。越日遇課期，因餘震動過烈，室中擺設皆爲動搖，同學因餘進步神速，私同有無秘訣，餘答以惟痛下功夫，別無秘法。 
　　於農曆冬至午夜，獨睡於被內，仰臥並不盤膝試依法行之，亦能震動，且漸覺尾　關酸痛，有熱氣直上背部，肩背因之動搖不已，直上至頸骨，由頭項而至眉目，則兩眼開　不停，時而圓睜兩目，眼球分左右旋轉，由鼻分歧而下，鼻亦　動至上下顎，面頰牙槽皆震動。餘心鎮靜不亂，當斯時，舌尖本緊抵上顎內部，亦忽自震動，攪　伸縮不已，由是漸漸平靜，從胸腹複歸於臍下丹田中。恐偶而有此現象，未敢遽稟老師，及每坐皆然，乃至社中告老師，師詫爲除沈吟梅外未有如此速效者，汝三關已通，好自爲之。 
　　社中遇孫道勝學兄，彼已學過大　天報，告老師雲：冬至夜有異狀，有熱氣凝結，上下於丹田間。師雲：此乃小還丹初成之象，較餘輩又進一級矣。夫靜坐乃卻病延年之法，延年須視各人根基，卻病則人人可以修得，病夫之國正爲對症良藥也。 
國民論壇 
[疏散問題的幾點意見] [  陳天卓]  
　　疏散人口　目前止　最重大最需要的問題，當局曾一再警告市民從速疏散，同時各方人士也曾在報　上勸告並提議疏散的辦法。 
　　本來疏散人口並不是一件難事，要人離開上海，和離開上海以後怎樣，故此要疏散的人，祇是　法疏散，筆者　合管見於下： 
　　㈠確保疏散之安全　很多要想疏散的當有人們不敢離開上海，不是怕沿途不安全，就是怕到的地方有綁票搶劫，所以　裏足不前。當局　　　疏散的目的，必須武裝的　　保證疏散及聯合各地的軍警，肅清疏散地　的一切障礙。 
　　㈡獎到企業公司投資協助疏散　當政府確定某地在地　上，　較　宜的，使　　疏散區，獎　企業公司投資建設，開發　屋等生産事業，在企業公司本身既可　利，同時還可減輕疏散人民的費用和實際的生産。 
　　㈢聯合各同鄉會　　疏散　各同鄉會對於其旅滬同鄉，聯絡較爲容易。同時集團疏散用費總較單獨爲廉。有　多在上　較近的旅滬市民，　業而　力返鄉者，設法免費　回。我相信人數一定很可觀。至於鄉間　上　很遠的人們，如閩粵湘蜀等地的人，假使要疏散到各鄉下去，人生路不　。況且鄉下人對於外來居住者，每每都顯覺得　異奇怪，尤其是我們廣東人，不　在言語中態度容貌上，都很顯著的分得出來。將來除非無事，不然就是第一個的光顧者，假使有了合同鄉集團疏散，不論在路費上，聯絡上，以及團結安全上，都比較便宜得多了。　　㈣婦孺的先行疏散　疏散的最大困難，就是疏散以後的生活，很多人遲疑不決，就爲這個緣故。所以筆者提議先著手於婦孺疏散，面其生活負擔者本人仍可在上　做事，　樣方能繼續維持其自己及一家的生活，所以當局要先設法婦孺疏散才是解決疏散的第一步　法。 
　　㈤確保滙款　疏散後當然要獲得生活接濟，所以先　穩定滙款，由當局指導中儲及其他銀行於疏散各地　設立特別滙款部，滙款手續要迅速穩妥。必要時滙款未到或發生其他事件而不能滙時，銀行得　　之。 
　　㈥保護交通便利　疏散是需要交通，交通的便利不　求像平時一樣，但也得　有什麽阻礙，如黑市車票，車役　難敲詐及振興水運等一律要改善，同時對於　　及日用物品也得予以便利　　。假如祇能單身疏散到某地，到了某地，又更　新購置家具用品，況內地貴而且缺乏，　普遍一　能力所能及。 
　　㈦組織疏散民衆自衛團　疏散後集團的力量比較大，聯絡容易，爲求疏散後的安全，當由政府於疏散區指導疏散民衆組織自衛團，集群衆之力量以　衛自己。 
　　㈧工商業機關之　移　民衆於疏散後，疏散地域當然隨人口而繁榮，那末工商機關，也可隨之遷移。同時在該機關服務之職員也可隨之而疏散，這樣無形中，在各鄉間做成若幹專利都市矣。 
　　㈨疏散費問題　疏散用費要力求經濟普通化，假使要人民負擔數目太大，　　計劃等於紙上空談，讓得有位某先生發表主張以太湖　疏散區疏散費每人五十萬元（當時米祗有四萬元一　　，區區之五十萬　不　多，不盡在現在這個社會環境中，實在太不普遍化了。比如一家十口便要五百萬，少的五口便要二百五十萬元，除了少數人能付得出外，我相信上海百分之九十五以上是吃不消的。上海的一般店鋪的退職金多數是兩個月至六個月的薪水，最多的不過三四十萬元，同時還可以看得出上海人因經濟力不足以致身體孱弱現象，大家也許不留意吧，不論在戲院或教堂內，　圍總是不停的咳聲，不是前面，就是後面，二片吵耳，這就是因營養不足而起的病態，食猶不夠，還有何餘資而疏散　。這　　是疏散上海人口的一個大問題。那麽何以疏散呢？現在筆者提議幾條容易而實際的辦法於下：以後有關當局之參攷實行： 
　　㈠疏散地點之圈定。 
　　㈡聯合同鄉會，保甲登記疏散婦孺老弱。 
　　㈢設立穩固滙款　　。 
　　㈣當局選精良警士（或可利用被裁者）組織疏散警衛隊保護疏散。 
　　㈤消弭一切不法之留難勒索。 
　　㈥自滬到疏散地區，物資免稅自由運輸。 
　　㈦當局與華鐵相商配給一部客票，由疏散委員分配與各疏散者。 
　　㈧調查獎勱或勒令有餘資不事生産而傾向投機囤積之企業實業公司投資於疏散事業。 
　　㈨組織木船運輸公司與木船製造廠，以利水運。 
　　㈩聯合墾　農業建築公司，從事於疏散　帶開墾種植建造房屋。 
　　㈩㈠招募在滬失業壯丁，從事於開墾疏散事業。 
　　㈩㈡政府當局聯合同鄉會對無力返鄉者予以經濟補助。 
　　以上十二條辦法爲疏散最基本易於實行的辦法，當局決辦到，則疏散問題使迎刃而解了。 
[疏散學校之重要性及疏散辦法] [  陸慎廷]  
　　報章披露疏散人口之勸告，已數月於茲。然而市民遲遲未動，極少遵行。其原因不外下列三項：㈠鄉村生活不及上　舒適。㈡缺少金錢，行旅艱難，或疏散後無以爲生。㈢子女在滬求學，一日疏散則使子女之學業中止，是故遲疑未決。更以一上海人口極多，吾何憂哉！自慰。然而今已不然，環境使吾人不能再留，故第一項原因或理由已不複存在，第二項原因亦正設法克複中；至於不易克複者，實爲第三項原因耳。 
　　學校一日不疏散，大多數學生一日不收擅離，學生一日不收擅　，其家屬固不能離開上海，於是疏散人口難以達到目的。倘若學校可以疏散，則學生必無　　之心，學生家屬亦必連作歸鄉之計，而疏散人口之目的亦易於達到矣。是　疏散學校爲當今最緊急最重要之問題，且宜先於其他　體而疏散之。 
　　　一般人之見解，　爲疏散學校　事實所不能：如校舍校具教師學生以及教師家屬學生家屬......如何遷移？經費之鉅，何止萬萬？實際無法搬動，故至今猶未疏散。 
　　然則差矣！疏散學校之辦法並不如此。換言之，疏散學校乃"解散上海學校，另設農村學校"而已。目前上海之學校，宜從速宣告解散，以堅定學生及其家屬歸鄉之心發給相當之經費，使教員得攜家屬歸鄉或擇地疏散。及至到達鄉間，即可租借廟堂，教堂以及大戶之餘屋，開設小範圍之學校，成舊學熱式而行新教育制。教育當局可派遣督學來往於村鎮之間負責指導；需過　當時日，施行考試，凡及格者發給證明書，則不致使疏散其中之韶光虛度也。 
　　　　學校工作，宜從市教育局著手，市立學校以身作則，首先創行，私立學校亦必羣起而從之。倘能如此，不但學生及其家屬或安心疏散，而且新教育之　　亦可一洗閉塞之農村。進而言之，中國文化之水凖，並將爲此而"振也"。 
[管理碼頭暫行規則]  
　　查本市管理碼頭規則，尚係三十一年七月由前公用局擬定呈奉市府核准公佈施行，茲聞市府方面，以該管理規則，援用迄今，已歷三年，多與現實情況，不相符合，　前公用局裁　於建設局後，關於管理碼頭工作，早由建設局接收繼續辦理，故原管理規則所定職權，亦有重行修訂之必要，　將該規則修正公佈施行，以適應現實需要，所有修正上海特別市管理碼頭暫行規則，附錄於後： 
　　第一章　總則 
　　第一條，上海特別市政府爲管理本市區以內之碼頭，制定本暫行規則。 
　　第二條，凡在本特別市區內之碼頭不論爲公有·市有·自建或租用，其所有權，及將來之支配權，均完全屬諸市有，其管理應悉依本規則之規定辦理之。 
　　第三條，在本規則未公佈前，業經自建或租用之碼頭，應一律依照本規則，補具手續，向建設局申請登記。 
　　第二章　自建碼頭 
　　第四條，凡在本特別市區內沿河或沿江自建碼頭，應依照本市市民請示修建道路·橋梁·碼頭駁岸規則，規定辦理並遵照本規則規定，將下列各項詳細列表呈候建設局派員查勘，經核准後方得興工。 
　　㈠業主姓名或公司名稱，㈡使用岸線執照，㈢石頭建築圖樣，㈣碼頭用途。 
　　第五條，凡呈報自建碼頭，經建設局核准建築後，發給碼頭執照，其式樣另定之。 
　　第六條，建築碼頭完工時，應呈候建設局派員勘驗，如有不依核定圖樣建築，建設局得令改造之。 
　　第七條，所建碼頭其用料以堅固爲原則，倘建固定碼頭爲停泊輪船上下客貨之用者，其　腳·梯級·　撐等　用鋼骨混凝土，碼頭上面並不得超過路面。 
　　第八條，碼頭　業如有變更，連毀壞及易致發生危險情事，應即報核辦，否則除沒收保證金外，並吊銷其執照。 
　　第三章　租用碼頭 
　　第九條，市有碼頭除主管機關支配使用者外，可由各輪船公司按照下列手續定期租用。 
　　第十條，定期租用市有碼頭，應備具申請書，請求建設局核定地點，及租用年限，即行訂立合同，但租用年限，不得超過五年，期限屆滿，如非本市府收回自用時，得申請繼續租用。 
　　第十一條，承租人租用市有碼頭，應照下表之規定繳納租費。 
　　碼頭用途　（甲項）　起卸客貨　（乙項）　起卸貨物 
　　一年租費　（甲）二八·八○○　（乙）一九·二○○　四年租費　（甲）九二·一六○　（乙）六一·四四○ 
　　二年租費　五五·四四○　三三·四四○　五年租費　一○○·○○　八六七·二○○ 
　　三年租費　七七·七六○　五一·八四○ 
　　右列租費數目均以每一公尺計算，其零數不及一公尺者應一公尺以論。 
　　第十二條，租用市有碼頭合同訂立後即由承租人向建設局預繳一年租費，及保證金保證金照一年租金繳納。 
　　第十三條，核定租用碼頭年限期滿後，如不申請繼續租用，其所繳之保證金，應即如數發還。 
　　第四章　停泊碼頭 
　　第十四條，輪船停泊碼頭，除已訂有租用合同之輪船公司外，均應繳納停泊費。 
　　第十五條，輪船如擬停泊市有碼頭，應於三小時前填具停泊請示單，送由建設局碼頭管理所核給指泊單，方得按照指泊碼頭停泊，其停泊費即遵章向建設局碼頭管理所繳納，停泊費章程另定之。 
　　第十六條，各機關巡輪因公停泊市有碼頭經建設局碼頭管理所查明許可，得免繳停泊費，但不得超過二小時以上。 
　　第十七條，輪船停泊碼頭除特殊情形外，不得越出本碼頭地位致礙他公司輪船停泊。 
　　第十八條，輪船停泊市有碼頭如有毀損碼頭及其附屬物件，應由輪船公司負賠償修理之責。 
　　第十九條，輪船停泊碼頭關於帶　解　事宜，應由建設局碼頭管理所派人辦理，船員不得擅自停泊或移檔。 
　　第五章　管理通則 
　　第二十條，經營輪船事業之公司，對於碼頭無論爲自建租用或停泊，遇有下列情事，應即報告主管機關核辦。 
　　㈠碼頭上之公衆治安秩序發生紊亂時。㈡發現私運違藥物品。㈢危害國家社會之反動份子潛入或潛逃。 
　　第二十一條，各碼頭上輪船公司，外勤人員，及搭駁搬運佚役，均應穿著建設局規定之制服，並應受建設局碼頭管理所人員之指揮。 
　　第二十二條，碼頭上之旅客上下及貨物搬運，應依照建設局進出標識出入。 
　　第二十三條，輪船公司，不得在碼頭附近任意堆積貨物，亦不得將垃圾煤層磚泥廢物傾擲水中。 
　　第二十四條，浮碼頭及浮橋不准堆積貨物。 
　　第二十五條，營業車輛非經雇定，不得在碼頭區域內停留。 
　　第二十六條，流動小販未經建設局特許登記，不得在碼頭區域售賣物品。 
　　第二十七條，凡有爆烈性之物品，應於船到船開時裝卸完畢，不得任意堆積碼頭髮生危險。 
　　第二十八條，各碼頭應保持清潔，並應裝置救護安全及衛生設備。 
　　第二十九條，爲維持碼頭秩序起見，使用人應向警察局請派請願警若幹名，其餉項服裝等費，由使用人按照請願警辦法辦理之。 
　　第三十條，違反本規則各條之規定者，得由建設局視情節之輕重分別處罰，或拘送警察局訊辦。 
 
