# 1945 - 176 - 4925586

 

Page 1

 
 
[舉全力適應緊迫戰局　日整備必要態勢　國民義勇兵役法公佈實施]  
　　東京二十四日中央社電　日政府爲適應戰局之急迫，傾舉全國德力，加緊整備軍事及必要之設施，而期保術國土之完整，曾於五月五日施行軍事特別措置法於情勢緊迫之帝國領土一分，茲又鑑於本地決戰緊迫戰局之推移，乃自本月十九日起，開始將該法實施於帝國領土全域，業於二十三日山情報局發表。按該法擴大適用地域至全部，實爲戰時緊急指置法之必要實施，以應本土決戰及國內必要能勢之整備，意義殊爲重大。 
　　東京二十四日中央社電日第八十七屆議會成立之　勇兵役法案，巳　天皇陛下核准，於二十二公布，即日付諸實施，於是應付木土決戰之國民義勇軍遂告成立。全國民義勇兵，應國家之要求，於護　皇國之神型使命下，從事鐵道，通信及生產，或與日軍一體，參與戰鬭。當本法公布時，阿南陸相拜奉上論，於二十三日夜由無綫電廣播，俾全國民週知。 
[日駐華派遣軍　完成防禦陣　美極力迴避大陸央戰]  
　　南京二十四日中央社電　冲島戰局，雖屢經日守軍之勇猛奮戰，然困難狀况仍與日供增，未有稍減，敵美貪心不足之侵攻企圖，已益形露骨，慶良問停泊地運輸船之繁結，機動部隊出現於宮古島近海等，在在顯示準備次期作戰之預兆。担任防衛中國大陸之日駐華派遣軍，對敵美接岸作戰，已完成鐵桶之布陣，如美軍果敢侵犯中國大陸，則日軍已準備予敵痛烈打擊。今春以來，大陸之日軍，對美軍之　岸作戰，即　求萬全措置，對頗頻呼號對日經反攻之渝　，予以先制攻擊。首先，華北派遣軍對蠢動於河南，湖北省之第一，第五戰區軍，予以致命打擊，　減老河口·內鄉·南陽等美軍前進基地。華南日軍亦於廣東，廣西省境內，開始行動，擊潰盤踞隆南，定南，　南地區之第七戰區軍，毫無遣　發揮夜戰軍之戰力，使之潰亂，並注視沖繩鳥戰況之歸趨。昆明之渝軍總司令部，對固若金湯之日軍佈陣，以指揮下之美式化　部隊，準備反攻態勢，並因利用地方雜軍，何應欽更不惜起用龍　爲副總司令，冀遂其苦肉之策。於此，敵美更直接將次期作戰目標指向日本本土，同時並活潑發表虛僞宣傳，極力迴避大陸決戰，期以遮斷日本本土作戰，使中國大陸日軍自形消滅。即最近渝方報紙論調，亦）致謂次期作戰目標將不花中國大陸，或爲法屬　南，其次即濟州島，以此使中國大陸之日軍殲滅，遮斷日本本土及南洋之連絡，而使之獨立化，即可達成其目的。又當麥克沃塞大演大陸接岸作戰時，亦對意料中　待中之珠江，杭州灣，山東半島之登陸問題，毫未言及。然　　　某軍評論：包含沖繩之琉球　島，為進攻日本土根據地稍嫌狹隘，　袒　復由距離太遠之憾，於此點觀之，唯有巾國大陸爲一絕好之跳躍基地。軍事觀察家對此，且一致承認如此中國大陸基地化一事，封敵陣營實爲不可抹殺，且敵美對硫黃島，冲繩島損耗之重大，深知直接實現日本本土作戰，必將遭受更大威脅，故企圖利用重慶人力·物力·以達野望之點，實屬不容懷疑。今後美軍之蠢動，或將於任何地區實行，但無論與此相策應之渝軍企圖作任何攻勢，大陸要塞因日軍將兵之充洋　志，實不得有任何微動，日本之中國派遣軍正靜待敵美之大陸接岸。 
[美軍在渝設置　戰術司令部　戰術司令部]  
　　廣州二十四日中央社電　據重慶來電稱：駐渝美軍將在重慶設立美軍戰術司令部，而廢止前在昆明之美電司令部（司令官馬克爾州阿）。又該新設司令部司令官山誰阿多就任。。大陸基地二十四日中央社電渝方刻正竭力宣傳最近即將展開對日總反攻，然其總反攻華確之美式渝軍及其戰略能態勢，仍顯著弱小。例如美式渝軍之編成裝備，火砲依然以迫擊砲爲主力，僅有一部酊置野山砲，與正式美軍師團之火砲裝備，以十生的及十五生的榴彈炮為主力，聯隊亦配由六生的及八生的野山炮等相較，名雖屬美式，實則更遜於第三流之美軍師團，由其量戰法，以之圓滑補給　絕對要件，然渝軍賴渝印空路與緬緬公路，亦終因補給路綫設備不全，　料彈藥儲藏困難，不能從事作長期戰鬪，因此培養三十師之戰力，需要相當準備時期。又渝方去編成靑年學生軍十師以下之美式師團，亦無任何成就，結果美式渝軍之根幹，乃爲由緬甸方面調面之祈　第一第二師與新　第六軍，然其戰力配置亦不統一。由此可窺知策應美國大陸登岸作戰之重慶對日德反攻，其宣傳與實際相距猶谷厘巴板前日空襲 
[魯等附近激戰　厘巴板前日空襲]  
　　南方前綫基地二十四日中央社電敵於婆罹灣方而登陸後，復使十餘艘大型艦艇游弋於婆羅洲南方之米里近海，實行砲　及掃海偵察後，二十日以運輸船四艘，大型舟艇十艘及登陸用艇三十艘，於米里北方二十公里魯登附近開始登陸，當地日軍守備部隊刻正與其激戰中。而婆羅灣東岸烏愛斯頓地區之日軍部隊，十八日以來向敵登陸軍陣地果敢肉搏，使敞蒙受甚大之損害。 
　　西南太平洋基地二十四日中央社電　敵小型機P38型　P47型等，綜計二十架，於廿三日來製　厘把板，當地日軍部隊擊落其二架，並與接近該島之敵艦艇交戰將其擊退。 
　　博多灣落機雷 
　　　岡二十四日中央社電敵機B29型機十餘架，於二十四日上午零時左右迄二時四十分問，由鹿兒島縣南方海面侵入，於　多　投下　雷後，經大分縣南部逸去。 
社評 
[堅定國策與民意機關]  
　　國府陳代主席鑒於時局緊張，有如千鈞一髮，故特親自巡視皖淮豫省地方軍政設施，指示一切，以期配合時局需要，並宜示中央政策以求上下一體。我們對這次巡視，更覺有三種意義。 
　　第一，我們能因此更深刻更淸晰了解現時局下中央的施政方針。 
　　第二，我們能因此認識中央對全國時局和對各地民衆負責的精神。 
　　第三，我們能因此認請中央與地方軍政設施的協調一致，足以應付任何環境而貫澈中央的國策。 
　　經過陳代主席這次對皖淮豫三省的巡視，中央對地方當局及各部門工作人員的懇切的關懷，自將激發地方官民擁護中央國策施行而發生更有利的向心作用，足以促進和平區的政治革新，也是全國新一的主要前提條件。 
　　陳代主席檢閱皖淮豫軍隊時所致訓詞，　切闡明：「中央的政策，無論時局如何緊迫，決不變更。」「中央的政策是什麼？簡單的說，是和平反共建國。」這是極簡單明朗的聲明！ 
　　在現階段下中央實施「和平反共建國」的國策，陳代主席也明切的指出了三點，就是：第一，「爲着中國的自由獨立，東亞的解放，惟有貫澈參戰的初衷，加緊協力，完遂戰爭」：第二，「是反共政策，國府　都當時，固是如此，現在更是如此，將來亦是如此；」第三，「要從內部的統一做起，更擴而充之，達到全國的統一。祗有統一才有力量，惟有力量才能担負更大的任務。」這三大實施國策的方針，對近來各方面所傳的種種謠言，完全肅淸了，同時指示出官民共同奮鬥的大道，我們惟有團結力量，向共同大逍邁進。 
　　我們擁護中央的國策和實施方針，但是，我們認爲要從速實現這種大政方針，有一個基木的前提條件，就是爲先獲得廣大民衆的眞正擁　，使人民充分了解政府施策，使人民對於政府施策有陳述及提供意見之機會，因此建立民意機關一點，實有從速實現的必要。以上海爲例，自從市政諮詢委員會成立以來，雖未能謂爲眞正民意機關，雖尚有許多地方未能充分發揮民意機關的使命，但是，實際上對於市府施策的協力推行，對於民間疾苦解除的建議，不無相當成就。 
　　而上海市政諮詢委員會之成立，係陳代主席在上海市長任內促成，更可見陳代主席對於民意機關之重視。現在陳代主席主持中樞政務，所以我們今日更希望，中央方面的民意機關，能早日成立；同時，地方的各級民意機關，亦能同時成立。聞浙江省府已在積極籌設民間諮詢機關，希望各省亦能繼起成立。 
[凉台閒話] [  吉田東祐]  
　　蘇聯與中國革命 
　　問：　但蘇聯不參加太平洋戰爭而太平洋戰爭宣告結東時，中共在此次戰爭中所建立起來的地位，豈不是亦將隨之面消滅麽？抗日戰爭一結束，重慶則立刻準備發動內戰，以期統一全國，對抗這種危險性，中共在七全大會上也曾　作主要議題來討論。毛澤東曾在大公上聲明過：「重慶國民黨政府靠美國力量擊退日本後，一定會像希臘流亡政府假借有國力量撲滅希臘　擊隊的那樣　醜劇，在東方再重演一番，屠殺我國同胞」。假如蘇聯爲拯救中共的這種厄運，思出兵中國，則蘇聯參加太平洋戰爭本身，豈不是最可能減少國共摩擦的一種方法麽？ 
　　答：固然，　聯希望主義相同的中共成為中國的主人翁。但是，蘇聯也很曉得目前中國的公認政府，是東慶而非延安。無論中共怎樣說重慶政府是人所共棄的壞政府，但只要重慶有國民承認其爲政府，則蘇聯援助延安仇視重慶，就會被視為干涉中國的內政。所以無論蘇聯怎樣關懷中國的革命，但史太林却無意武力干涉他國的內政。中國革命，無論從那一個視角來看，都一致公認爲是解放亞洲的最最主導性因素。中國革命，跟印度的獨立解放有密切不可分離的關係。只要中國革命成功，則印度自然就會擺脫英國的極梏。火英帝國如失去印度，實際上則等於貴族失去世襲的采邑，而成爲一個光身漢。所以蘇聯前此尚受托洛斯基「不斷革命論」的支配時，曾把中國革命視爲蘇聯他界革命政策的最重要問題。自從史太林否定了托洛斯基的「不斷革命論」，而高高舉起「一國建設社會主義」的大　後，中國革命便脫離了蘇聯的關懷主要對象，但不待言，中國革命仍不失蘇聯的最重大問題之一。無論史太林如何關心小國革命，但他認爲肩負中國革命責任者仍爲中國人本身。如果像中國共產黨所說，重慶政府是地主軍閥資本家的聯合政府，必須加以推翻，則執行此任務者，是中國人民大衆本身。譬如有人聲明「不承認蔣介石」，但蔣介石只要事實上受到中國人民的擁護，則蔣介石政權仍不失爲中國政府。因此，蘇聯所採取的立塲，就是中國的革命，希望中國人民按照自已的需要，自己來幹。共產主義，這國然可以說是由前此戰敗的俄國變成今日勝利的蘇聯之主義力，然而決不可能把這種共產主義動原封不動，讓中國囫圇吞棗式地接受。雖然在中國有同一名稱的共產主義在法陣，但這必須單招中國得客觀經濟條件，由中國人自己來發揚光大。在歷史上可以看到，縱然進步的卓越的政治思想，在經濟條件尚未充分成熱的一個國家裏，被外國強制地輸入進來時，但該國人民卻不接受，反而拚命排斥。拿破崙之佔領西班牙，即其一例。拿破崙消滅了西班牙的舊政體後，想在西班牙實施法國革命的新制度。然而西班牙的國民却把這位自稱「解放者」的拿破崙，認爲是異族侵略者，於是揭竿而起的武裝暴動，普遍發生，最後的結果，當時堪稱世界第一的法國近代化軍隊，竟被西班牙人的游擊戰術驅逐於國外。其後，這種戰爭方法，愈爲世人所注意。而今日稱遊擊戰為「蓋力拉戰」，實際上這是來同法文的「Cuerilus」字，該字的意思，最初是指當時西班牙作戰而言。這話說得離體太遠了，話再說回來，史太林恐怕不會效法拿破崙，在中國再演一次西班牙歷史劇吧！ 
　　日渝可能妥協麽？ 
　　問：但你也承認，蘇聯旣然希望中共支配中國，自然對於重慶和日本締結全面和平這件事情，決持反對態度，所以重慶想與日木妥時，蘇聯一定會用某種手段加以阻撓，加以破壞。根據這一點來看，重慶與日本問的全而和平空　　厚起來時，或許蘇聯將以參戰方法來阻　實現吧！ 
　　答：蘇聯在目前，記爲重慶政權與日木問的全面和平，是不可能的。因爲第一，按照目前的情况說，決不可能府渝日單獨媾和，而美日仍在交戰的情形；第二，蘇聯知道現在美國的戰指導者和日木的指導者問，絕無妥協的餘地，第一個問題，我們再詳細地探討一下。 
　　一般人都認爲這在兩三年前，重慶政府的外交政策，早已唯華盛頓的馬首是瞻了。我並不因這句話而抹殺現在中國方興未艾的民族主義力量。縱令重慶的兩三個領袖被美國所收買。而重慶的政策被他們所把持，但這種國策如危害中國的獨立自主，則中國人民決不會　爾而息，同時重慶政府也無力撲滅所有國內不滿現狀的份子。重慶政權的外交，縱令在形式上像是追隨華盛頓的決定，然而這只有對於中國的獨立自主有利時，方可推行無阻，如脫離這一路綫，則必引起知識份子的激烈抨擊，使其復歸本來的路綫，這就是重慶現狀的描寫。在這一點上，重慶外交仍然可以說是山重慶自己來決定的。中國的外交政策『只要不是由華盛頓來決定，而是由重慶來決定，那末一定有人認爲渝日單獨媾和，或許可能。我的看法正相反，唯其重慶外交不決定於華盛頓，反而得出一個否定的結論來，即在目前的情况下，全而和平愈不可能。固然，重慶也有人想像得到，日本滅亡後，美國將取下對中國旣往的假仁假義面具，而露出本來的猙獰面目來。這種人還認爲單靠重慶的力量日後對付美國，實不啻螳臂當車，於是便想未雨綢繆，先與日本（在這種塲合上，他們認爲日本是反侵略者）覓取妥協。然而在目前的情况上，日本只想與美國拼個死活，那末重慶就無考慮妥協的餘地。假令重慶當局中現在在某種程度上仍有這類妥協派，但也決不可能使中國的民族政策走上這一方向。 
　　日美可能妥協麽？ 
　　現在再談一下第二個問題。然則美國和日本是否有成立妥協的可能呢，有一部份人，把這種希望寄托在蘇聯跟英美解決歐洲問題之矛盾上，和　　山會議的矛盾發展上，自然誰都不能否認蘇聯與英美問的政策，是有矛盾的。一部份英美統治階級，在內心　非常恐懼蘇聯的飛黃勝達，這是事實，這批人感覺到蘇聯富強起來後，就會影響他們自身地盤的逐漸土崩瓦解。然而他們認爲，只要史太林堅持目前的這樣外交政策，蘇聯不會直接威脅到他們的地盤的。與此相反，英美在實際上被日本奪去了上海，香港，菲律賓，荷印群島，以及印度等市塲。在英美的統治者眼光中看來，蘇職的威脅是明日的問題，而日本的威脅却是今日的問題。他們與蘇聯間的矛盾，等到他們與日本間的矛盾解決後，才能辦到議事日程上來，然而他們與日本間的矛盾，卻不能說「慢慢叫」。所以他們與蘇聯間的矛盾，無論怎樣大，但七爆發，卻得結束反日戰爭之後。這一點，在反德戰爭上早已洞若觀火地說明了，希特勒由於過高估計了邱吉爾的反共傾向，以致德國陷於萬刦不復之境。希特勒曾派赫斯飛赴英倫，向邱吉爾提議結成反蘇聯合戰綫。邱吉爾一面立加允諾，而嗾使德國移師北上，反對蘇聯，另一方面則把德國的陰謀統制史太林。這比邱吉爾未耿直的希狀勒，自始至終過份相信了英美同蘇聯間的矛盾，所以甚至在滅亡前德一剎那，→單向英美提出　條件投降的請求。其悲慘結果，業已照吿全世界的人士了。我雖然十分相信，蘇聯與英美間的矛盾，今後將與日但增，但抱必勝決心的日本與英美戰爭指導者間存在着的矛盾，卻達較為大。所以太平洋戰爭業已到達最後決戰階段的今日，日本與英美決不會因蘇聯的未來威脅，而締結妥協。既然日本跟英美渝間的妥協，是不可能的，自然關於蘇聯是否阻　妥協的問題，是根本不會發生的。 
[爪哇侯長　日賜贈勳章]  
　　東京二十四日中央社電　日天皇下以爪哇，對於日軍政協力有的，特於六月一日賜給二等瑞寶勳章，此事業由賞勳局於二十三日發長。 
[美衆院通過　陸軍新預算]  
　　里斯本二十四"中央社電　美衆院預算委員曾，二十二日正式通過陸軍部提出之二百八十五億二十七萬五百九十五美元之新年度預算案。又該會席間，美參謀總長馬歇爾發表謂，重編成對日作戰陸軍部隊，乃當前急務，且爲節省人力及戰爭資材，並副美國民之信賴，我等必須積極對日展開强力攻勢，現陸軍部當局正計劃火規模增强兵力中。 
[美軍作戰　損害統計]  
　　東京二十四日中央社電　敵於沖繩作戰，流血逐日激增，因此敵陣中之作戰責任論甚囂　上，同時敵高級指揮官之相繼陣亡，在在增多，故敵方苦惱異常，即據敵方之虛偽縮減發表，截止前年末，吉爾伯特作戰約逾一月，計美軍於歐，亞兩戰綫之損害，為十一萬五千名，與是年一月歐洲戰綫突一年間之增加率約為二倍強。去歲初至六月五日開始必阿克島登陸作戰及歐州第二戰綫，當時半年間僅增之十萬八千名，然自寒班島登陸及迭尼安島登陸作戰，雖而敵展開太平洋攻勢之激烈化，至七月七日，計為二十萬七千名。八月六日更增至二十五萬三千名，十月六日即達三十八萬五千名，於此不足三月期間，敵損失已增加三倍以上。十月二十日於雷伊泰島登陸後，約半個月即十一月七日，己爲四十五萬四千名，至十二月十四日已達五十四萬各。今年又於硫黃島登陸作戰，所遭慘重損害，據敵方發表，至三月末爲八十萬九千五百八十七名，四月一日更開始沖繩本島登陸作戰，計敵之損害至六月十五日，達一百另一萬七千九十名，再加截至六月一日止，陣亡二十三萬二千一百四十七名，則自去年六月敵開始塞班島登陸以後，敵之太平洋攻勢以"本土爲目標展開以來，敵方損害，總計其一年間，即增加十倍，陣亡者合計約增八倍，與自前年二月至去年六月，約一年　之總計損害，約達二倍以上。依此即可知最近一年來之敵方損失已急遽上昇，故敵軍愈接近日本本王，則流血愈益增加，因之呼號於日本本土登陸，强行盲目轟炸手段，不過敵軍陣營終亦不能掩飾州此種莫大流血之苦痛敎訓。 
[渝靑年軍　編成實況]  
　　中央社訊　渝方鑒於欲達到抗日救國之目的，必有賴於愛國青年之奮起，曾於去年　著手徵券靑年軍，迄今已編成二〇二師，二〇四師，二〇七師，二〇八師，二〇九師等六師，約十萬兵力，調往贛州。漢中，彬縣，昆明等各地。惟此項青年華之實况究如何，最近西安出版之華西日報，曾將此中消息透露，並且延安新華社電曾加以苛刻之批許，茲介紹其大要如次：重慶國民黨於去年十月爲增厚黨軍之勢力起見，以抗日愛國爲號召，吸引一般靑年，曉以靑年不從軍中國即不能冀求新生獨立，動員一切黨機關與宣傳團體，大事活動，迨至年底截止時，人數仍未達預定之半額，送迅速改變原來方針，對於一般超過年齡者及體格不合者，亦予以通融採用，且更延長其限期，抑低從軍之資格，有初級中學程度即可，更散布將停止各學校之空氣，但仍感不足，乃採用强制抽籤及分派等辦法，以編成十萬兵士。故其中不乏十五歲之小學生，甚至編成童子中隊，迨近年又繼續在各地强制徵募。渝方所慣用之徵券優待條件，　一切待遇與駐渝美軍　同，支給其牛汕，麵包，美國烟捲。　招待觀覽美國電影。　入隊時對於其家族支給萬元臨時津貼。　予以將來留學美國之優先權利。　職業界之靑年有志從軍者，按月發給其原服務處之同額薪金。　從軍者之姓各刻碑，保存於其原籍地之禮。　由軍當局保障之等，均屬口惠而實不至之美名。蔣介石躬自表示，視此項靑年軍為子弟，　護如手足云云，以資鼓勵，但實際爲　集此項從軍靑年之家族津貼與優待費，使一般人民負担極大，如陝西省派定爲四億元，每戶須負担二萬元。又靑年軍人方面，於領款時被地方之軍機關不法扣減，致不能領道中央角定之數額，旅費及家族津貼本定為五萬五千元，但一旦出發時，忽被滅低，僅到手三萬元，此蓋被幹部收取手續費，而飽私　矣。各地為此舉出征之青年舉行慰勞壯行會，但縣政府所籌策之壯行會費，悉雲散　消，使用於原來之目的者，不及會費十分之一，又如家族　貼，殆無法人手，故大部士兵大抗不平，粉投函於非渝方所辦之各黨報紙，向政府提抗議。又靑年一經從軍全部那被强制使集團加入重慶國民黨籍，假如拒絕入黨，即以　性惡劣為由，加以懲處，甚至被暗殺，此種事件已在數地暴露，渝方藉暗殺工作，急於「﹢軍」，但真的正之中國青年，決不能被軍，係渝方爲防止靑年離反之苦肉計，但所獲效果則適相反，靑年軍內身能有前綫部隊之資格與否尚成疑問，僅具宣傳性之價値而已，於茲可覩渝方苦悶之一面矣。 
[皖省當局　厲行煙禁　辦理述保切結]  
　　蚌埠二十四日巾央　電省會驚察局奉令辦理會烟民登記，成績良好，該局爲澈底厲行禁政，前製有切結表，辦理保甲連保切結，茲已頒發。 
　　蚱埠二十四日巾央社電省立蚌埠醫院爲響應禁烟運動起見，特舉辦免費集團成烟，茲己擬訂章則，即日開始登記。凡所有醫藥住院費完全豁免，赤貧者幷由院方供膳，成除後由院方發給證書。 
[陳憲兵司令　由蛙返京]  
　　南京二十四日中央社電中央憲兵司令部司令官陳畢氏，日前爲視察所屬各地憲兵事務，赴蕪湖蚱埠等地視察，茲悉陳氏業於今晨公畢由蚌返京比政治領袖 
[比政治領袖　晉謁國王]  
　　政局將由新展開 
　　瑞典京城二十四日中央社電　據此間接獲報告：一周來限於僵局之比利時組織新政府問題，或能於日內獲得解決，蓋日前比國至七名重要政黨領袖，業被召至奧地利之薩爾斯堡，與里奧波國王商討各項嚴重問題。現在白魯塞爾各界一面急待七名政治領袖之返歸，一面猜度彼等與里奧波所討論後帶回之各項消息，不外下列三種：　彼等將帶回里奧彼國王決意退位之消息。　里奧波或將要求現在政府之首相阿干　續握住各種權力，直至選舉之後，再依照民意決定各項措　。　里奧波國王將拒絕退位，並要求天主敎政黨維持現有勢力而組織一臨時政府，直至選舉後，再作處置方法。 
　　瑞典京城二十四日中央社電據自魯塞爾公報宣稱：比利時駐倫敦大使麥金納勛爵，已就道晉謁在　爾斯堡之里奧波國王舉行會談，此項舉動，一般人相信頗有助於使比利時組閣緊張情形轉趨　驰。 
[法佔領區　範圍劃定]  
　　百倫二十四日中央社電據此間接獲消息：德境法國佔領區業於日前劃定範圍，包括萊因區下半部。薩爾蘭。佔有巴登區大部·來因帕拉丁納特·胡爾頓堡與巴伐里亞之走廊·及奧地利之伏拉爾堡全區。此項佔領區之劃定，將使法軍從巴伐里　及胡爾頓堡之一部退出以議美軍。 
[英國近東政策　法表示懷疑　黎巴嫩靑年反法示威]  
　　瑞典京城二十四日中央社電據路透社外交訪員於昨日談稱：雖然英國政府曾於週五發表聲明。略謂，「此次駐於里文達之英軍雖曾出而干涉法叙糾紛，實無意欲排擠法軍」云云。而法國當局對英政府之態度終不免懷疑，尤其最近在法國議會中所討論關於里文達之問題時，火部人員均懷疑英國政府之立塲。法國「康培特」新聞報社之某記者曾對本國政府加以抨擊，略謂，「目前英國政府正書夜不息，欲思在里文達地，今此項陰險之政策，正繼續實施中，然倫敦方面一味假意再三保證渠正當之立場」云。故現在巴黎方面對英政府提出聯合會議之建議，暫置之不理。 
　　　里斯本二十四日中央社電據貝魯特訊：於週四夜黎巴嫩國內發生初次反法示威舉動，地點在巴爾貝克歷史古蹟之北部拉薩爾·巴爾貝克。據云，於該日深夜，突有黎國靑年十餘人衝至少數法軍之崗位處舉行示威，結果一旗程被折，其餘一無損害，及後該項實為者業經該地憲兵驅散。 
[二次安全會議]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據英方某記者宣稱：曾接獲舊金山權威方面消息，第二次「聯合國安全大會」將於八月中在倫敦召開。 
　　國府革新糧政獲良好效果對收買方針四項建議 
　　南京二十四日中央社電自國府當局爲使米糧運輸圓滑，安定民食，斷然於本月十六日起，撤消米糧移動限制，並停止米統會及一切國體之收買工作後，京滬兩地之米糧來源，較前充沛，黑市售價亦止　向跌，經過情形尚稱良好，人心亦賴以安定。同時人民對於政府今後米糧行政，關注極深，並因此次措置，係臨時救急對策，新榖登塲時，當局將採取何種方針雖未發表，但人民均盼望常局能洞察過去利弊，予以改革。此次實行米糧緊急措置後，能獲得如是效果，足證以往施策之失常，故望富局於新榖登塲後，除對敵地區予以封鎖外，當　可能緩和平區內之統制限度。同時對當局今後收買方針建議如下：　收買機稱務須統一集中，由統一機構實行統收統配。　軍需米務須減至最低限度，亦應由統一機　買賣收配。　收買價格務須顧及農民血本，並儘可能實行物資交換，勿以大量通貨收買，致引起通貨惡性之膨脹。　新榖登塲之秋，即宜及時收買，切忌因循觀望。 
旅行通訊 
[常熟見聞] [  香粟]  
　　常熟北瀕長江，對南通，鄰界蘇錫澄崑各縣，而又有錫滬公路，橫亘左右，常江湖水陸交通之要衝，素稱文化之邦，魚米之鄉，富饒之區，更以具備優越之地理環境，故目前全境人口，集中至九十萬以上。 
　　事變以還，從未有重大軍事行動，又因對外交通不甚發達，致近代文明，未能普及。本邑向爲文物名邦，弦歌舊里，故思想封建，習　閑散，工作之餘，品茗茶園，每逢佳節，輒有騷人墨客之流，　筵唱和於良景之旁。 
　　風景名勝 
　　名勝古跡甚多，如言子墓，仲雍墓，為先賢子游仲雍埋骨之處，在　山小三台北，其上有亭司供休息。處山在城西北一里，居全境中央，古處仲居此故名，為江南遊　勝地，紀略云：「茲山峻拔，嶙峋之狀，畢呈於西，深岩絕壑之幽，獨　於北，西有山塘圍一繞，尚湖襟帶，遊多蘭盡書舫之觀，北有修竹淸泉，長林絕　，遊者多老邁軸之想」，此言極得處山之大概，。　山之上，有三峯寺，居虞山第三峯故名，爲唐代前古剎，又名淸凉寺　。維摩寺以高勝，邑人屈字助修望海樓，凌晨以觀日出，爲處山十八景之」此外尚有劍門，尚湖，逍遙避等均為具歷史性質古蹟。 
　　今於　山之北麓闢為北新公園，東麓闢爲　山公園，佈置淸秀，風景宜人，自朝至暮，遊　集，一股世家子女，消磨終日於公園茶室，對爲第宣力於烽火連天之塲之勇士，早已忘 
　　市況一斑 
　　城國約九里，凡七門，西北跨廬山，城內以寺前，新縣前，縣前諸位最盛·銀行，旅館，酒樓，茶園叢　於此，旅館以培編吉翠園較好，每逢星期例似，大都均在此闢室聚睹作樂，聲勢頗盛。布商集城東，一般布店之門面裝修，五顏六色，宛如電影院，米商集於城南，居民好品茗，茶園如湖園，望山軒等，無不座客常滿，輸船碼頭多在西南二門。 
　　莫城在昆城湖西，相爲莫祁鑄釗之所。福山距沼三十六里，常福山塘人江之口，爲舟楫所集，人烟稠密，每値魚訊，商販尤多。 
　　教育言論 
　　常熟文化自來發　，而現在小學教育亦頗可觀，惟以全縣所有學齡兒童論，失學煮約占十分之八。過去，中等敎育，只有縣立初級中學一所，自民國三十一年起，常熟刷新教育制度開始，對於中等教育，迭經整飭，已稍具典型，處邑之學校敎育及運動，在蘇錫常三省中，名列第二。 
　　近幾月來，以經濟困苦，環境不安定，家長方面惑於謠言，對於子弟之管家亦差，以致各校學生缺課深度，程度低落，學下當局雖一再防範，惟收效甚微。 
　　敎員待遇，大都菲薄，每月最多一萬七八千，此外尚有俸米三斗，但發放無期。目下敎員大都分三類；一爲敎育而執敎，均爲家境優良，對薪津之多少，　不顧及，一爲生活而執敎，則必斤斤於薪津，每月須按期分發，另一爲學問高深，須校方重金聘請者。 
　　「言論在常熟，頗受桎梏，近有某君，在常熟日報發表語言一則，認輕不法行爲，竟遭對方不滿，某君後被扣留，結果在罰款道歉之下了事，總之「笨稈」不及「槍桿」之硬。 
 
 

Page 2

 
 
[夏令衛生運動會　定今日揭幕　會後由各長官領導舉行大掃除]  
　　本市夏令衞生運動大會，定於今（二十五）日上午九時假南京大戲院隆重舉行開幕禮，預定主席團爲周市長，繩秘書長，胡副秘書長，　生局袁局長，警察局滿副局長，敎育局戴局長，宣傳處噸處長，市黨部劉主任委員等十餘人。主席周市長並致調，次衛生局長報告及來賓演說。會後由各機關長官領導舉行大掃除，其隊列如下：　樂隊，　淸掃隊，　各機關長官，　保甲人員，　各校學生，　其他。又是日規定爲淸掃運動日，除舉行儀式外，由各區保甲人員指導率民衆分段舉行淸掃，並由衛生局派員隨時抽查。 
　　衛生展覽會 
　　同時假八仙橋靑年會舉行衛生展覽會，任人參觀。內分生理衛生，病理標本，口腔衛生，營　衛生，傳染病圖表等部門，每日上午九時至下午六時任人參觀。每晚七時起敦請衛生專家假庫靑年會大禮堂舉行特別演講：第一日（即今日）麻瘋，第二日癆，第三日（二十七日）夏令衛生常識，第四日（二十八日）營養衛生，第五日（二十九日）霍亂與痢疾，第六日（三十日）瘋狗病。又每晚八時至十時放映術生電影。 
[本市上周間　金融市況平穩　米價跌後又見回升]  
　　滬市金融市况，最近一週，經當局　急管理及中儲方面繼續發行第四期金證券，兌付二期黃金立將過去狂風抑制，投機市僧，咸起　心，故烚赤暗市由漲轉平，步趨穩定，至週六雖見回升，但較週一開市仍小，紋銀亦不很如往前之升漲。公債起伏，相差甚劇，買買交易漸狹，蓋投機商恐蹈危險。華股漲跌互見，因銀錢業六底辦理決算關係，銀根告緊，多空買賣，均呈靜觀態度，散戶交易，亦不敢任意活動。週一至週三均在盤旋中，週四一度普遍高漲後，週五復趨低落，週六收盤略呈升漲。華商證交富局對於經紀人拋空交易，殊爲重視，頗欲糾正股市不法買賣，以達穩健投資之途徑。至最近週內工商方而，似有轉入佳境之望。國府對米糧採取緊急措置，撤銷米糧移動限制，同時盟邦當局停止收買軍米後，米糧價格立轉回風，超過一百大關之自米，曾急劇退落六十大關，週五六又回升至八十大關內，若非米　暗中版賣囤積，米似可不致再漲。雜糧麵粉經雜糧業團體舉辦平價公賣，及額外戶口粉配給開始後，亦見回跌。汕　市價雖跌茶微，惟日用品價格並未隨米價而跌落，反見變相高漲，各公司商號門售標價，仍時常改標提高，此誠有遠當局抑平物價之法令，希市政經濟當局密切注意嚴行取締，尤其一般不法商人，藉口發款單難獲現鈔，相繼暗中附加貼水，市民無形中受損匪鮮。 
[錢業改定　退票時間]  
　　本市銀錢業退票時間，於本年春問，曾決定自每星期一至星期五，仍恢復以前辦法，爲下午七時止，星期六則爲下午五時止。現該業公會以同業各會員莊營業時間，已於本月十八日起，規定每星期一至星期六，統改爲下午一時止，較以前時間已提早兩小時，其同業退票時間，乃亦順序提早爲下午五時前，但現經該公會考慮，認爲退票時間過遲，不免須予久候，提至過早，又復不便於同業，乃經決定自本月二十一日起，同業退票時問，於每星期一至星期六，統改爲下午六時爲止，並已通告各莊遵照辦理。 
[簡訊]  
　　陳烟帆書扇名畫豕陳烟帆氏，今夏擬爲各界畫扇三十頁，每頁暫定　資三萬元。以山水·人物·或水彩畫爲限。收件處北京路二九五（河南路東）錦豐號，威海衛路阿二〇號娜嬛茶室，或長沙路保汝里四六號陳宅。 
　　靑年團辦越劇會串本市靑少年團所屬第一區團部，爲適應需要，編組訓練舊公共租界區域內職業靑少年起見，先後呈準設立中西區兩辦事處。並聯絡全市越劇界，定於本月底舉行越劇大會串，售票所得，除必要開支外，悉數充作兩辦事處事業經費，及其他社會福利事業。 
[上海市陸上交通　管理規則附則]  
　　隊星期日及公共休假日外，每日上午八時三十分至九時三十分，正午十二時至下午十二時三十分，下午一時三十分至二時三十分及下午四時三十分至六時，開軍人不得於西藏路與南京路交叉處，將其車輛向右轉灣而開入靜安寺路。 
　　　除星期日及公共休似日外，每日上午八時三十分至九時三十分，正午十二時至下午十二時三十分，下午一時三十分至二時三十分及下午四特三十分至六時，開車人不得於四藏路與南京路交叉處，將其車輛向右轉灣而開入南京路。 
　　　在下列指定之四幹路上不得有營業或自用車輛空車行駛或停留，如乘客在下列各幹道下車後，則此項空軍應折入最近之橫路，如折入之橫路亦爲幹路之一，則該空車應再折入最近之橫路，但空軍爲橫越幹道起見，則不在此限。 
　　南京路：全部 
　　靜安寺路：西藏路至成都路一段 
　　西藏路：大上海路至鳳陽路一段 
　　四川路：大上海路至蘇州路一段 
　　如逢星期日及公共休假日，則四用路不受本條限制。 
　　　　在大上海路凡公用或自用人力車塌車及其他人力拖曳之貨軍（除爲　越起見外）一律應靠街遭左邊在交通站台與邊石之間行駛。 
　　　　凡違犯本附則各條之規定者，由警察局執行處分之。（完） 
[取締馬車規則]  
　　府頃修正公布上海特別市取締馬車暫行規則如下： 
　　第一條，本規則所稱馬車，包括自用馬軍營業馬車運貨馬車等以馬匹駕駛之各車。 
　　以其他甡畜拖曳之車輛在本規則內以馬車論。 
　　第二條，違反下列各項之一者分別罰辦： 
　　　僞造號牌執照或銅印號碼者將車主移送法院究辦。 
　　　無號牌執照鋼印號碼者，除將原事扣留外，科罰國幣二千元，仍須至建設局登記檢騐，領取牌照，並向財政局繳納軍捐後，方準行駛。 
　　　私自掉車者，除扣留原車外，科罰國幣二千元，限期將舊車呈驗，方得將原有號牌執照移易使用，申請補打鋼印，如不能將舊軍呈騐，應將原有牌照吊銷，責令重行登記 
　　　已領號牌而未釘掛者，罰國幣一千元。 
　　　已領行車執照而未携帶者，罰國幣五百元。 
　　　行車執照號碼與號牌號數不符者，罰國幣一十元。 
　　　鋼印號碼與號牌執照號數不符者，罰國幣一干元，號牌執照暫行扣留，限期將原車尋覓調正，逾期將原有鋼印剷除，責令具保重行登記外，並沒收所扣牌照。 
　　　鋼印號　糢糊不淸者，罰國幣五百元（鋼印號碼倘日久殘損模糊，應即報請建設局重打，不另牧費。) 
　　　原有鋼印地位，因修理塗沒或改換，並未報請補打者，罰國幣一千元，責令具保重打鋼印。 
　　　號牌遣失或牌上號碼損壞未請領新牌者，經查出均罰國幣一千元，仍須補領新牌。 
　　　　執照損壞或遺失，未請領新照者，經查出科罰五百元，仍須補領新照。 
　　　　私自過戶者，罰國幣一千元，並吊銷其牌照。 
　　　　夜間行駛不燃燈者，罰國幣一千元。 
　　　　遠背交通標誌者，罰國幣一千元。 
　　　　自用馬車載客營業者罰國幣一千元，再度違犯者吊銷其牌照。 
　　　　私運遠禁物品者，經警察局或司法機關査明屬實，除依法究辦外，並通知建設局吊銷牌照。 
　　　　業馬車偷竊客貨或拾得乘客遣失物件匿不報告者，經警察局或司法機關查明屬實，除依法究辦外，並通知建設局吊銷牌照。 
　　　　營業馬車向客勒索者，罰國幣一千元，並吊銷牌照十天。 
　　　　車主或車商住址變動未報更正者，罰國幣一千元， 
　　　　在規定期內不能如期向財政局繳捐並不將號牌執照送　建設局保留者，除車捐部份移送財政局辦理外，罰國幣一千元 
　　　　　領照之車在有效期內廢止使用，不將號牌執照繳還建設局者，除罰國幣一千元外，仍須繳還牌照，追繳車捐。 
　　　　　駕用不馴良之馬匹或牲畜致肇禍端者，經警察局或司法機關查明屬實，除依法究辦外，並通知建設局吊銷牌照。 
　　第三條，遠犯下列各項之一者，應繳納保證金五萬元，並遵照建設局稽查員所指示，將該車修理完竣，經覆檢合格後，方得行駛，即憑檢騐及格證及所繳保證金收據，領回保證金。 
　　　率輸橡皮殘破不完者。　車輪歪搖不加皮者。　彈簧銹壞或無螺絲銷釘者。　脚路板損壤不便上下者。　車箱內路板損壞者。　車身破壞者。　軍門開關失效者。　車門無拉手者。　皮　滲漏者。　葉子板破壞不全者。　　　繩壯帶頭表破壤者。　　軍燈破壞者。　　凡以牲畜拖載軍輛，其牲畜在夏季應戴草帽，冬季應披絨　，雨天應加爾衣·第四條，凡遇警察局或建設局昌　稽查時，不聽指揮者，拘送驚察局懲處。 
　　第五條，受第一一條處罰之馬車，如於同日內及受第三條處分之馬車在規定限期內，如在其他地點重被查出違犯同相規章時，除第二條第一項及第十五項外，均得以已繳罰款收據或保證金牧據爲憑，免再處罰。 
　　第六條，前條各項罰款如係驚察局査得，由驚察局處罰，如係建設局查得，由建設局處罰，分別出具收據，並經主管人員簽字蓋章為激。 
　　第七條，如有其他遠背法令規章等情事，在本罰則未有明文規定者，由建設局或警察局臨時依照所違背之規章處分之。 
　　第八條，本規則如有未盡事宜，得隨時修正之 
[常熟見聞]  
　　（自第一版轉來）物產富饒 
　　物產富饒 
　　本邑可耕之田共計一百七十餘萬畝，其中水田占一百十萬畝。故農產物以來爲大宗，年產二百二十萬石以上，東北鄉沙地則盛產棉花，棉田四萬五千餘畝，年產八萬餘担，其中以產於常陰沙者爲最佳，西鄉一帶，略有蠶桑之利，年出約四十餘萬斤。近江多潮蕩，故水產極豐饒，人民有專恃網罟爲生計者甚衆。陽澄湖之蟹，黃衣蕩之菱藕均爲特產。西瓜以產於梅李西塘者爲最有名。更有以桂花搗泥成丸而刻之，有極工細者，名日桂花香珠，爲名貴之物。 
　　其他如東南鄉鄉民，編竹為笠，爲各縣農民所必需，行銷甚廣。綠毛烏　及自楊俱爲處山之特產，產量不多，旱北門大街茶花園所養之綠毛烏龜，毛長寸許如靑苔，品之優者，每只價値五六萬元，謂可作　禮，但其中不乏僞造以售者。 
　　人民痛苦 
　　山前　有一派出所，　榮每月薪金僅幾百元，餉米無，遂四出流動設卡，對行旅客商百般留難，滸浦，福山，劉河等地，尤爲彼等之要口，在魚頒上市期內，關卡更多，對所經各漁船，無論滿載或空船，正式許可或走私，凡過卡必須靠船，達到目的後，方事通過，否則藉口留難，稍有申辯，拳足交加。再如農民在收成之後，常被以收捐爲由，任意攫取辛苦所得，不　農民將來生活，如此行爲，數見不鮮。 
　　更有軍警利用本身地位。在鄉區走私米糧，每月達五六十萬擔，數目至鉅，影響軍米收買，農民不能繳足收買量時，遂向他地購買而繳之，故產米地之米價，往往較城區略高，此亦畸形現象也。 
　　砂田糾紛 
　　由於長江之水流關係。每年搞糟約哩許，常熟江邊每年長出數千畝砂　，該灘土質肥沃，可五年不施肥，故最宜種棉，三年後可產稻。長出砂灘，須　築土堤，方可耕植，目下經營　砂田者，有福利，厚德，　豐三大公司，其餘小公司頗多，曾向財政部領有部照。砂田每畝約値八石黃豆，普通者四五石而已。 
　　沙灘長出後，取巧之徒，可不勞而得圍田，即一面向財政部領執照，同時以耕權利與農民交換圍田工程。俟部照領出時，田亦圍成，一般在山將圍成而照未領出之際，將部照賣絕與農民，其後仍以此田更換名義，再向財部領照，謂此田權利仍屬彼，須再出資買照，是以糾紛遂一起，層出不窮，终年不斷。 
　　如　局加以積極整飭，此實增加農產之一新途徑也。 
體育 
[聯華杯小型球展慕表演　東華和滬警　復興小挫於葡商]  
　　聯華銀行主辦之第二屆聯華盃小型足球聯賽，昨日下午四時在大與路東衆擁擠不堪，盛極一時。原定比賽五塲，因第二球塲潮濕關係，聯賽三塲，改期舉行。 
　　昨首幕聯賽·承志對竹友，開賽之初，竹友頗見活躍，承志屢攻不入，結果承志以二比零告捷。 
　　表演賽二塲，精彩粉呈，首塲復興對葡商，由該行董事長姚應齡行開球禮，復興顧以撒先破敵網，未五分鐘福思立還顏色一，扳成平手。再戰聲中，　商猛攻殊烈，W潘脫遜中央突破，福恩平射鵠中，葡商終以二對一獲得勝利。 
　　末幕東華戰滬　，東華精銳全體臨陣，張邦綸·張林根·莊友仁，賈幼良·韓龍海。戴麟經。陳明哲一齊出馬。由復興與行總經理孫　東行開球聘，戰局緊張萬分，滬驚丁戴首開紀錄，繼而賈幼良踢任意球，妙傳韓龍海，頂入網內，上半時一比一。下半時陳明哲　文又各命中一球，結果二比二握手言和。 
[夏令籃球賽　星期三展幕]  
　　夏令籃球賽，定本周三下午一時起，在杜美路浦東中學球場幕，排定乙組七塲，及家族二塲，秩序如下： 
　　火炬－海鷹（乙一）下午一時，螢隊－聖聯（乙三）一時十，齊星－永盛（乙四）二時二十分午三時，徐滙－夜光（乙六）三時四十，白華－復光（乙七）四時二十分強聯－正養（乙一）下午五時，綠林－旋風（甲組）五時四十，華南－合衆（甲組）六時三十分。 
[昨日排球戰果]  
　　亞米茄勝霏隊（乙一）改期，南化勝強仁（乙二）二－〇，華嚴勝中孚（乙二）二－一，南洋勝越且（乙二）二－一，藍星勝大新（乙二）二－　一強仁（乙二）五時半，市南對今模（乙一）六時半 
　　國際乒乓研究會近訓　國際乒乓球場，最近資請　宴，郭茂成二君主持以來，內部力加整頓。廖郭二君，為推進乒乓運動，及早就新人才起見。特發起組織國際乒乓研究會，呈請備案外，並請陳霖笙君擔任顧問，該會特公開徵求會員五十人，即日起均可向永安避樂塲四樓該會辦事處報名。 
國民論壇 
[如何消滅貼現惡風　緊縮通貨於增發現鈔] [  穆恭]  
　　現在上海正處在矛盾的金融狀態中，如因爲物價高漲而求緊縮通貨，另一面却因現鈔缺乏而要求增發籌碼，在這樣矛盾的環境下的確會感覺到應付爲難吧。 
　　在這裏我們先來硏究通貨或籌碼的種類，廣義的通貨並不是單指現鈔而言，它是包括一切票據如支票滙票本票，而現在通行的撥款　亦是類似的一種，因此，所謂通貨者，要包括現鈔支票滙票本票及撥款單，照此說來第一節所述的金融狀態就並不十分矛盾了，因爲要求緊縮的是指一切通貨，而要求增發的却是通貨中之一種－現鈔，有了這樣的解釋，或則也許可求得二全的對策了：就是緊縮其他通貨而增發現鈔。 
　　物價拼命的高騰下，人民已感到應付爲　，而再遭遇現鈔缺乏因之受貼現的剝削，實在再也喘不過氣來，所以我們　要當局絕　禁止貼現，以減少一部分惡性的現鈔儲藏及大部分善意的儲藏（惡性儲藏指謀貼現求利，善意儲藏為謀自己遭受貼現的損失。）同時請多量增發新鈔，爲了便利甚至於立即發行一萬元鈔，行政院已經通過， 
　　發行現鈔是增加通貨的數量，　緊縮通貨是相對的，所以就需要在共他通貨上設法補救，此項補救辦法可謂簡易，就是請中儲緊縮放款，這種辦法，已　幾次三番實行過，而亦會甚有效果，不過收緊後又放寬，致使　效果見而復隱了。 
　　在上述票據中，有新近發現而極通行之撥款單，其地位頗有疑問。所謂撥款單乃銀錢業向中儲或公會撥移款項之票據，專爲同行間調整差額之用，而今各銀行錢莊竟以之代現鈔作爲客戶支款之用，實超出其本質外，非特有　票據法，（票據法無撥款單之名目）抑且有侵法幣的地位，所以希望加以糾正制止，取締其流行在業外人之手，就近來時常發生撥款單糾紛而言，可知其流弊滋多。非立即予以禁止不了。 
[消滅貼現之辦法] [  雲]  
　　閱報較本市經濟驚察近日全體出動，已先後拘獲非法貼現罪犯數十名，一律扣押候示嚴辦，又中儲檢査金融事務處，爲安定金融起見，已查有某某金融機關非法貼現之眞憑實據，即行呈部嚴辦云云，一般市民聞此消息，諒必大為欣幸，今後貼現　風或可稍　，惟現鈔缺乏之現象，恐一時尚難消滅，如何解救當前危機，想當局已有相當具體辦法，及繼續嚴厲取締貼現決心，讀者爲市民一份子，對於取締貼現丞盼富局採取緊急排置，以期收更進一步之效果，茲該就管見所及，提出數點，藉供當局參攷： 
　　　徹查各行莊現鈔存底及每日支付實數：如有發現私囤現鈔及非法貼現情事，即應依法嚴辦以儆效尤。 
　　　調整各行莊領取現鈔數額：中儲行應根據各行莊之實際需要及市塲情形，統盤籌劃。對各行莊之現鈔供應，儘量寬放限額，作合理之調整，務使各行莊現鈔導碼，足供攴付存戶最低限度之提存。 
　　　規定各行莊對存戶提現之最　限額：目前各行莊限制存戶提現額，一般爲每日五千元，即每星期至多三萬元，此數實屬過低。愚見以爲最低附度每戶每星期須寬放至十萬元以上，每次得提取三萬至五萬元，如此，　於小額存戶之現鈔需求，得有合理的供應，而金融機關既有明定的限額，亦不致再有任意限制提現，濫發撥單的流弊了。 
　　　嚴格限制開發撥。單：査撥款單之發行，原爲便利行莊間巨額款項之支撥，乃一般金融機關因現鈔缺乏，政對存戶提現多改付撥款單，此實一時權宜之計，不料一部份金融業者更承機混水撈魚，故意隱匿現鈔，而以二角以上的高利經營貼現買賣，一面限制提存，濫發撥單，致釀成今日局面，為今之計，當局丞應重新調差各行莊之內容及業務情形，嚴定準發撥款單之資格，其有挖亂金融嫌疑者，即應取銷其發行撥單資格。其次撥單發行之數額，亦應有所限制，每一行莊每日至多發行若干金額，而每一撥單之票面額亦應有相指限制，規定在萬元或五萬元以上始許發行撥單，如次則小額發單可以減少，不致再有三五千元之　款單在市面上流行，其在一萬元以下之教項，各行莊日不得不以現鈔支付，是亦消滅貼現的有效措置。 
　　以上所述，不過官之見，至緊急　置之如何具體實施，深盼賢明當局，以快刀斬亂麻之手段，切實執行，使整個金融機構得以恢復穩固，平民生活得免加重威脅，不禁企予望之 
社會服務 
[中華慈幼協會呼籲各界捐款]  
　　本市中華慈幼協會，爲推進救濟難童工作起見，特於今日起，舉行本年度擴大募捐運動，目標定為五千萬元，爲期一個月，自本月二十五日起至七月二十四日止。在徵募期內，除該會（大興路一二三一號）直接收捐款外，並由金城銀行·新華收。該會現維持上海慈幼敎養院及上流難童敎養所兩處，共留養孤苦兒意三百餘名，値此百物騰貴，經費異常竭蹶，誠難以爲繼，深望社會人士，慨解仁囊，俾該會敎養工作，得以繼續推進，則造福兒童，實匪淺鮮。 
[垃圾堆積盼設法處置]  
　　近日有許多啦圾車，絡繹不絕，由各處載來啦一圾，堆積於山東路寗波路上，當此夏令，聽其日晒雨淋，臭氣四溢，蚊蠅叢生，有害市民健康，望市政衛生當局，從速設法處置，則市民幸甚。（黃家序） 
[救濟失學]  
　　正養畢業助學金正養中學，每屆高中畢業，必募集淸寒助學金，以爲紀念。頃民三四級畢業生，已募得二百餘萬元，贈與母校，由校方免費減費學額二十名。該校定七月一日招生，即日起報名。 
　　　雷榴義務初中暑期班招收初中一·二年級新生，學費全免，祗收雜費二千元。凡屬家境淸寒，品學兼優者，均可申請入學補習，報名即日起至六月廿五日止，每日上午九時至十一時，六月廿六日考試，七月二日開學上課，上午七時半至十時半，校址：新閘路大通路口六五三弄廿六號，簡章備索。 
　　交通義務小學本屆開始招生，即日起報名，六月廿五日開學，祗收保證金五百元，其他全免。校址：康定路膠州路口交通中學內。 
　　光中補習學校嘉定路四一弄五〇號光中補習學校，全由交大校友主辦，內分初高中專科及大學升學班，學費低廉，高中每科七千八百元，初中每科四千八百元，並爲救濟失學及淸寒起見，凡本報助金生均可申請免費學額，暫定五十名，額滿爲止，七月二日開學，報名從速。 
　　佛化講座牛莊路淸凉寺定於本月二十四日至二十八日，每日下午五時半起，請持松老法師宣講「般若波羅密多心經」，歡迎聽講。 
　　本處捐款報告 
　　陸松平捐濟貧金·小本貸金·醫藥助金·苦兒助金各一萬元，無名氏（收據一七五）捐助產金一千七百元。 
[義學金]  
　　浦緝庭（紀念先室章月珍女士）一千元。靑年會舉辦 
[靑年會舉辦　暑期學會及進修會本市基督敎靑年會]  
　　本市督教靑年會，為利用暑假，灌輸靑年學生實際生活知識，與技能起見，定於七月十六日起至九月一日止（每日下午四時半至六時半）假祁門路五三五弄三〇號崇德女中舉辦署期學會七星期。課程計有人體旅行·音樂欣賞·話劇欣賞·科學奇聞·世界各國風光·怎樣寫作·應用函件·宗教比較·演辯術·詩歌欣賞·中國邊彊民族生活·漫畫·靑春期心理學·畫法·普通英語錯誤·聖經的文學硏究·新聞學概論·營養學·現代家庭·美術字寫法·處世與修養等二十餘種，均由各校名敎授及專家講解。凡高中大學學生及其他靑年對上列各科有興趣者，均可至八仙機該會報名參加，報名即日起至七月十四日止，節章備索。 
　　中華基督敎會本屆夏令靑年進修會已開始籌備，日期七月二日至七日，地點四川路五九一弄靑年曾中學。凡中華基督敎會之男女靑年敎徒，慕道友均可加人，外埠各堂靑年亦所歡迎。正式會員納報名費二百元，會費白米三升木柴五斤，以作午膳之用，臨時會員，有願參加半日或某一課程者祗收報名費五百元，不供午膳自備新舊聖約，筆記本·鋼筆·鉛筆·游泳衣，外埠會員務須自備草蓆，被褥，盥具，將定名額八十名，報名處，大同路三五一號　彼得堂二樓。六月二十七日截止報名。赴會會員務須於七月二日上午七時半到會場，領取會徵，八時行開幕禮，課程開始，暫定課程為：分班査經，敎會靑年事工，中國敎會史，敎會名人，分組討論，座談會，家政訓練，聖樂訓練，理髮訓練，游泳訓練，夕陽會，小團契，團體運動遊戲。由對靑年富有經驗及興趣之領袖，擔任導師及購師 
[製造家庭用藥繼續表演六週]  
　　上海靑年會，爲介紹實際知識，利用假期，舉辦家庭用藥公開實騐表演十種，自六月二十四日起每星期日上午九時，在四川路會址，網續六星期。實騐種類：來沙耳，十滴水，藥皂，灰甲脂，萬金油，香港腳水，痔瘡水，凍瘡膏，　傷水，生肌膏等。每次實騐，並介紹所製藥品之性能，效用，及使用方法，歡迎各界參加 
 
