# 1945 - 113 - 4925523

 

Page 1

 
 
申報 
[日特隊晝夜出擊　猛攻敵機動部隊　美當局已承認受猛烈損害]  
　　東京二十二日中央社電　敵美為補救冲繩周邊航空兵力缺乏，特全力注於增强冲繩本島北中兩飛機塲之陸上機，强化慶良間列島，津堅島，神山，水名島，伊江島等本島周邊諸島之施設，冲繩本島敵艦艇以艦砲射擊，依然執抝蠢動中。敵軍十九日以來，轉變全面攻勢，繼續强製，以列島綫為目標，敵艦載續消滅中。二十一日夜，於本島東南方捕捉敵有力機動部隊，並予猛攻，二十，二十一兩日晝間，續攻本島之北，中兩飛機塲，粉碎敵之企圖，日軍如斯猛攻，使敵第一綫將士喪胆失魂，更覺恐怖。據十二日曼羅鮑羅恩之廣播云，日軍之捨命特別攻擊，使美兵，澳洲兵全變為神經衰弱症，率直承認日軍之猛攻，美國海軍航空部長拉摩塞亦稱，美海軍被日特攻隊幾重包圍，非費慘酷重大犧牲，不能突出重圍云云，對日軍特攻隊不勝恐懼，發出悲鳴。美國當局更將日軍特攻隊之存在及其猛烈損害隱蔽，然時至今日，再不能加以隱蔽，瀝瀝而承認一事，殊堪注目，據華盛頓AP電，對冲繩作戰美軍截至目前之死傷者，內中海軍將兵之死傷，駕陸軍以上，初次報告，由日軍特攻隊之猛擊，而予敵艦船極大損害，如斯日軍攻隊之猛擊，予敵之損害飛躍增大，更使敵桑胆失魂。 
[神風隊爭先恐後出動擊沉敵巡艦]  
　　海軍某地二十二日中央社電　此間神風特攻擊各隊員士氣激昂，誓欲消滅敵人，赫赫戰果，使敵驚胆，六日受出擊命令之栗林有司中尉一隊，指揮全向向冲繩本島中城灣內之敵艦出發攻擊，至某時，栗林隊第三機電報指揮所曰：「敵巡洋艦一艘已遭我方擊沉」，接着第四機亦報告擊沉一艘，於是指揮所內歡聲雷動，轉瞬間，栗林隊長電報，敵大型運輸艦一艘擊沉，所內更形歡欣。又另一小隊松下一夫中尉，亦以百發百中，果敢雷擊，於冲繩本島東方海面擊沉敵巡洋艦一艘，悠悠然與友機安返防地，據松下中尉談雷擊機壯烈出擊情形云：「將近至冲繩本島時，天降小雨，於是急急降下，突入決戰塲，離冲繩某某海哩，發現敵之哨戒艇，該艇即以高射砲火轟擊吾機，余為避彈起見，上下飛翔，暗忖敵誠兇悍，敵更以探照燈直射吾機，再加之砲火，余不慎右手中彈負傷，忍痛仍向前進飛翔，正於此時，突發現敵巡洋艦一艘，其航路尚可詳辨，亦可謂神佑，以必死之決心，即發魚雷，瞬間東南方白色小柱直衝海空，已中其艦尾，頃刻沉入海底」。 
[冲繩島敵軍波狀進攻]  
　　東京二十二日中央社電　冲繩本島南部北區敵軍，自十九日晨以來，以約一萬之兵力，突展開全面攻勢，二十一日賡續於各方面在熾烈砲擊之掩護下，以戰車及有力部隊波形來攻，敵之攻擊重點，移向西海岸方面，日軍第一綫部隊夜襲敵營，將其擊退，且依然確保津霸南方及我如古北方與嘉敷北方之第一綫陣地，現正奮戰中，他方冲繩本島周邊之日航空部隊，自二十日夜至二十一日是拂曉，敢行攻擊，其追加確認戰果，即二十日下午九時三十分，慶良間列島周邊火柱九支，二十一日上午一時，嘉手納海面火柱七支。 
　　某基地二十二日中央社電　敵艦船集團，自十九日以亞接近冲繩本島南部之湊川地區，企圖登陸，日軍精銳於海岸之擊退，士氣旺盛，雖屢次懲敵，予以極大損害，然敵乃執抝於二十日晨來向西海岸再度來攻，日軍對此以誘導戰法，同時整理戰綫，現在自滅間牧港地區迄嘉數西原十一高地之戰爭，彼此對峙，日軍目下反擊極為熾烈。 
　　里斯本二十一日中央社電　關於冲繩戰况，據前綫基地消息，美軍以第二師團配置於西岸，東岸為第七師團，中央為第九十六師團，企圖同時南下，對那霸地區兩飛機塲挺進之心更切，惟受日軍抵抗，戰况不能順利進展，目下受日軍最激烈抵抗者，為第九十六師團。 
[日東海區空襲損害極輕微　九州台北亦先後被襲]  
　　東京二十二日中央社電　硫黃島P51型戰鬥機約四十架，由B29型機期待架誘導，於二十二日上午十一時起，空襲日本東海地區，對工塲等加以掃射，然日方損害極為輕微，日軍邀擊戰果詳情，刻在調查中。 
　　福岡二十二日中央社電　二十二日上午六時許，敵出B29型百架，以主力約七十架由馬里亞納基地起飛，自大隈，薩摩兩半島侵入南九州地區。又一部份約三十架，經足摺岬，旋回於四國西部地區上空，後侵入大分地區約三小時，施以攻擊轟炸，除有一部份被炸起火外，日方損害極為輕微，然來襲北九州大分地區之一部份敵機三十架，經宮崎地區於都井岬附近即行遁云。此外又有敵艦戰穖約三十架，同時目薩摩半島侵入鹿兒島縣，於北部地區及熊本縣南部地帶上空旋回後，即行退未預料到。 
　　台北二十二日中央社電　二十日夜間，敵轟炸機數架侵入台北市，投擲燒夷彈數發，於上午二時半遁去。 
　　望加錫二十二日中央社電　當地日軍當局發表，四月二十一日下午三時十三分，B24型敵機二架來襲望加錫，當經日軍擊落其一架。 
　　西南太平洋日軍基地二十二日中央社電　敵大型飛機空襲婆羅州東岸日軍基地，最近漸呈激化，二十日上午B24型，P38型約二十架來襲塔拉干方面。二十一日上午有B24型機約三十架來襲巨港，日軍部隊與航空部隊協力，予以相當損害。 
[日眾院議員青木氏遭難]  
　　東京二十二日中央社電　日眾議院議員青木一氏及夫人，於十四日拂曉敵機空襲時，在住宅內進行防空工作，不幸受傷遭難。 
[日政會支部組織要綱]  
　　東京二十二日中央社電　大日本政治會基於該會創立之意義及使命，前曾檢討地方支部組織要綱案，茲以獲得成案，定二十三日開總務會時提出通過。南總裁於二十日總務會席上，曾表示決意云，日政會應以國民政治力為基礎，集中一億國民之援督促，是以組織支部為日政會最緊要之舉。余為完成日政會使命，決意努力解決各項懸案，全國對此積極設置支部，咸寄予莫大期待。 
[滿政務次長訪王委長]  
　　北平二十二日中央社電　二十一日午滿洲國總務廬次長古海忠等，訪謁華北政務委員會王委員長，當招待午餐，由蘇體仁作陪，暢談甚歡。 
[京鎮公路開始修築]  
　　南京二十二日中央社電　建設部修築京鎮公路，業於十五日正式開工，該部特於日前派遣路政署副署長張鑾，偕同技術專員自京出發，沿綫視察修築工程進行狀况。 
社評 
[粉碎敵方謀略宣傳]  
　　目前太平洋戰局的焦點，在於冲繩島爭奪之役，默察敵方最近戰略企圖，敵美最高統帥部方面，最大目標企圖在四月二十五日以前，不僅攻陷柏林，解決歐洲戰爭，而且妄圖攻奪冲繩，試向九州登陸，以同時脅服日本，因為只有這兩方面的野心滿足了，美國才能在舊金山會議中，執協約國之牛耳，而為戰後世界組織的盟主。至於其他反軸心國家，則企圖在四月二十五日前攻陷柏林，然後在舊金山會議中討論東亞戰局的戰略重心，應付日本。依照目前的趨勢，敵美不得不退讓一步而放棄東西戰綫同時解決的妄想，追從後一種企圖。但是為了表示具有在東亞戰勝的實力起見，於舊金山會議前或會議中，在東亞取得若干進展，俾於今後的國際地位，不致為蘇聯所壓制。當然，盟邦日本在今日決不容許敵美這種野心獲逞。所以，以冲繩之戰為中心的戰役，已在如火如荼的進行，為全世界所注目。 
　　敵美自三月十七日開始由硫黃島向琉球羣島侵犯，演成冲繩之役，自舟在此戰役中，集登陸用舟艇以舛，戰鬥艦艇亦達三百餘艘之多。他們的戰略，一方面以空軍對日本九州等地大舉轟炸，牽制日本本土空軍不能向前增援，一面對台灣及我國沿海不斷空襲，以阻止及破壞日本與大陸和南洋的交通運輸連絡，然後以其海軍主力向冲繩島推進。敵美對日本本土的緒戰，就這樣展開了。他們的野心，當然不僅在於冲繩一島或若干島嶼的占領，並企圖誘使日本全部海軍出動，予以主力打擊。 
　　可是，敵方速戰速決的妄想，已在日本陸海空軍，尤其是特攻隊的反擊下，給予粉碎，戰爭迄今已一月有餘，不但敵人企圖的實現，極不可能，相反的，敵軍有六個師團被困島上，不可能利用以向九州或另處挑起戰役。迨至本月十八日，敵美對冲繩展開總攻擊，作為羅斯福逝世後舊金山會議前替美國爭面子的掙扎，並且含有更大徼倖冒險的成份，觀乎對日本本土空襲規模之擴大，及要求英國協同作戰一點，可以充分證實其野心。 
　　反軸心方面宣傳已久的舊金山會議，日內即將舉行，敵方的全部謀略，岡窮匕見，已不在遠。今日敵方謀略宣傳的中心，不外第一，歐洲戰爭結束以後，將調用歐洲兵力至亞洲作戰；第二，舊金山會議後，蘇聯對東亞戰爭的態度將改變；第三，在整個國際新局面展開之時，即反軸心聯合應付日本之日。但是，我們觀察目前現實情勢，敵方的企圖，畢竟是謀略的宣傳而已，不會發生決定性的作用。同時，我們惟有團結東亞十億人民的總力，粉碎敵人的謀略宣傳。 
[東亞各地周間戰况]  
　　東京二十二日中央社電　大東亞周間戰况如下： 
　　冲繩方面　冲繩本島陸上戰鬥情况，依然熾烈，在過去十三天內，敵軍不能前進一步，呈膠着狀態，敵軍為打開此局面，企圖奪取北中兩飛機塲及慶良間列島之飛機塲，以謀向冲繩本島北部進犯。同時，在神山島·津堅島以及衛星羣島之伊江登陸，並於十六日在水納島登陸，對南部日軍主要陣地採取包圍形勢。又敵軍為掩護接濟登陸軍，不斷從艦上發砲轟擊，十七日前後有五百數十架，十八日約三百數十架，十九日約六百五十架敵艦戰機來襲列島各基地。十七日以後，B24·P40型陸上機參加攻擊冲繩及附近島嶼日軍基地，由此可見敵軍已開始使用該方面陸上基地。又南部日軍陣地上空，時有敵機二三十架協助陸上作戰，日神風特攻隊等航空部隊，冒惡劣氣候，日夜出擊，猛力攻擊敵機動部隊及本島四周艦船並陸上部隊，擊沉擊毀敵艦船已達四百艘以上，敵軍猶整頓殘部，死守登陸軍及接濟綫。十五·十六兩日，有艦上機約百架來襲南九州，其規模甚小，可以窺見敵機動部隊所受日軍打擊甚大，敵為補充機動部隊，從馬里亞納調B29機至九州方面，更從硫黃島調出P51型機，專事戰略轟炸，今日琉球羣島雙方空軍勢力仍不相上下，戰局歸趨，將受航空消砂之支配。 
　　馬里亞納　馬里亞納方面B29型，P51型等敵機，週三起移用於九州方面，協助直接作戰，以補充航空勢力之缺陷，尤有P51型之來襲，可證明敵軍硫黃島整備已漸告完成。此種小型機不能作大規模破壞，但今後或將擾亂日本後方，妨碍生產。又敵方向來使用於歐洲方面之B17，B24，P38等中小型飛機，今亦擬調用於東亞方面，聞敵方已停止制製造B29，B32大型機，着手發行此類中小型機 
　　菲島方面　菲島內海敵艦船動向逐漸活動，中旬以後，在棉蘭着島之達里薩夫，有小部敵軍登陸。又該島西岸科泰勃德方面，敵出動戰艦及巡洋艦，發砲射擊後，派有力部隊登陸，目下正展開激戰中。呂宋方面，各地日軍士氣旺盛，使敵大量流血，現尚在激戰者，為碧瑤西方地區山岳地帶，在巴依湖四周亦有激戰。 
　　西南太平洋　敵機來襲已見稀少，婆羅洲東岸峇厘巴板，塔拉干方面，仍有少數敵機來襲。 
　　緬甸方面　北緬日軍部隊，在凱馬來山附近整頓陣容，與南下之敵軍發生接觸。又中部緬甸方面，十七日敵軍出動戰車百輛，進犯梅克迭拉迤南約八十公里之休埃堯附近，梅克迭拉西方約六十公里之克柯曼頓敵軍，亦於該日發動攻勢，日軍部隊正與之交綏中。 
　　印度洋方面　印度洋方面，十四日英機動部隊來襲蘇門答臘西方尼耶斯島，與日軍守備隊交戰，此次敵軍來犯力量極低弱。 
[美國的苦悶　（三）] [  松平忠久]  
　　特魯曼在暫時間大槪沒有什麼變化，但經過相當時候，各方面的難事會接連而來，這是不難想像的。 
[外交軍事困難重重]  
　　第一大槪是外交。過去美國對外政策，由大總統獨斷獨行，把斯蒂工留斯驅使得好像個外交秘書；但特魯曼未曾見過外交塲面，他以前與邱吉爾史太林見面時也是語無倫次，儘說些不着邊際的話，恐怕華盛頓的各國大使也不會對他表示尊敬，因此美國外交今後唯有趨於沒落，而上院外交委員會的權力將反見加强，大總統在外交上地位必一落千丈，美國的國家成嚴必墮落無疑。 
　　其次是他不能統馭陸海軍，將使政府與軍部間發生不能統一的現象。美國大總統是陸海軍最高司令官，史丁生·福萊斯德·金格·艾森霍華·尼米資·麥克沃塞等將領無不受其指揮。羅斯福在第一次大戰時已任海軍次長，其能力與政治上的閱歷，足使此等陸海軍將領甘願供其驅使，然則特魯曼呢？在第一次大戰發生時，　才做了陸軍大尉，咨格極淺，當然不為將領們所尊敬，特魯曼徒有總統虛名，地位比他們高，因這一點，軍部和政府間不能調整，且陸軍和海軍間恐亦將失其協調。 
[國會方面最難對付]  
　　再關於美國國內統一，我也替他們躭着憂。華萊士·摩根韜·易克斯等精幹閣僚，無論自黨的經歷或其能力言，都為特魯輕望塵莫及的，尤其華萊士早先已　經做過副大總統，他是否願意聲聲應諾，屈就在特魯曼之下呢？據外電傳稱，閣僚中已有多人決心要辭職，從我看來這是必然的。因為無論你要怎樣為國家出力，但誰願受密蘇里鄉人的指使呢，所以預料內部必將發生裂痕。在這里觀察，特魯曼感到最難對付的恐是國會了，上面已經說過，國會可以牽制大總統權限。如果是位有能力的總統，國會尚能容納大總統的獨裁權，惟對於這樣庸庸碌碌的總統，當然不能賦予如此强力獨裁權，即使特魯曼要想公布什麼戰時法律，使得作戰進行比較順利，但是國會因其能力不充分，將不賦予此種權力，又對於大總統所施行的各項重要政策，國會亦將隨時加以拒絕不通過，但我想特魯曼為了息事寗人，免得和國會發生磨擦，恐將極端尊重國會意見，採取柔的寡斷的態度，使戰時美國政治色彩逐漸褪色。 
[特魯曼勢將失敗]  
　　外國通信　電報，曾經下這樣的批評說：特魯曼最後所遭遇的難關，乃是確保國民生活與補充軍需二事的難以調節，蓋美國人民生活已苦不堪言，為着勞動力不足，惡性通貨膨脹日趨嚴重，運輸力缺乏，生活必需品激滅等種種原因，人民生活威脅重重，雖然他們增加了一點了陣亡將士遺族的津貼全額，但社會上不安情形已到無可諱飾的地步，政府方面為緩和此種情形起見，願望歐洲戰爭早日結束，並向人民保證增加民需物資，決定戰事結束之後，把陸軍方面軍需工業的三分之一，轉變為民需工業，然能否實現還是大問題，據西綫反軸心軍司令艾森霍華營告本國政府稱，對德作戰已漸化成游擊戰，所以作戰前途不許我們樂觀，肅清此種游擊戰，尚需相當長時期，在此期內，決不能减少兵力，故美國陸海軍仍希望繼續供給武器，子彈，船舶及飛機等，政府聲明軍需工廠恢復為民需工廠，究屬難事，在羅斯福時代也為此問題幾經波折，並且戰時生產局長納爾遜亦因此事不能解決而提出辭職，今日的特魯曼，你有頂不住應付嗎？（完） 
[陳行政院長談話　對多數國民意見所歸决權衡緩急次第施實]  
　　南京二十二日中央社電　自三月二十八日各省市戰時民眾代表會議在京熱烈舉行後，全國各地民眾一致奮起，普遍展開統一救國運動，充分表露民眾對國家愛戴之自發的意識。二十一日全國各地分別召開統一救國運動民眾大會，情緒至為熱烈，國府陳行政院長特就此發表談話如下：日昨各省市民眾為擁護上月二十八日代表大會之決議，特開統一救國運動民眾大會，足微徵全國人士之熱誠，代表決議之價值。就中如反共，加强自衛。籌組民意機關，保障言論自由，流通物資，安定生計等項，尤屬富務之急，亦原為國策之端。還都之始，反共和平，早成鐵律，實施憲政，已設專會開始籌劃，保障言論，不成問題，物資流通，雖以戰時關係未盡圓滿，而主管當局隨時加以調節，成效漸着，凡此種切，政府夙極關懷，今茲民眾之期望旣設，此後之措施更易，須知民為邦本，凡多數國民意見之所歸，政府無不悉力以赴，即當督察環境，權衡緩急，由當督察環境，權衡緩急，由中樞評定方案，次第進行。 
[美海軍傷亡現近十萬名]  
　　里斯本十二日中央社電　據華盛頓電：美海軍部二十一日發表：美海軍人員及沿岸警備隊，自開戰以來損失總數共計九萬八千八百三十人。 
[舊金山會議開幕斯迫近　英美組成共同戰綫]  
　　里斯本二十二日中央社電　據華盛頓電：英外相艾登於蘇外委長莫洛托夫抵華盛頓之前，二十一日與美國務卿斯蒂丁紐斯會見，以波蘭問題為討論中心，交換種種意見。艾登於會見後宣稱，英美兩國對一切問題，意見完全一致。於此觀之，艾登與斯蒂丁紐斯刻已組成共同戰綫，以對抗莫洛托夫之意圖至為明顯。其他反軸心各國代表已分別赴舊金山，美新總統特魯曼決定於舊金山會議之前。在白宮作十分鐘廣播演說。 
　　里斯本二十一日中央社電　據華盛頓電：舊金山會議之美國代表赫爾，二十一日通知國務卿斯蒂丁紐斯謂，彼因病不能出席會義，然如健康恢復，擬於後半期間參加會議 
[印代表團抵加拿大]  
　　里斯本二十二日中央社電　海通社訊，加拿大消息：舊金山會議印代表團十六人，昨乘飛機抵蒙特里 
　　瑞典京城二十二日中央社電　海通社訊：印度事務次長李斯托佛爾，昨在彼得波洛印度青年大會中發表演說，要求將印度之政權，早日歸還於印度人，渠稱，不必要之稽遲，足以毒害英國與印度將來之關係。 
[蘇波簽訂友好互助約]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　莫斯科電：蘇聯政府與波蘭臨時政府締結友好互助條約，二十一日夜業於莫斯科科簽字，其內容現雖未發表，然大致當與美法捷克南斯拉夫各國所簽訂之條約相似。 
[傳史太林親臨前綫指揮　蘇軍進抵柏林東北郊]  
　　蘇黎世二十一日中央社電　據路透社記者二十一日報告：史太林元帥現已親自在野戰司令部，指揮柏林戰綫蘇軍作戰，白俄羅斯第一軍及烏克蘭第一軍，殆已合併為中央集團軍。該記者認為史太林出現於前綫，乃因蘇軍在西綫與反軸心軍即將會師，而會師後兩軍將發生複雜微妙問題，故親臨前綫處理一切。 
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：蘇軍企圖包圍柏林，兩翼逐漸逼近德國首都，在該城之東北東方與南方蘇軍前鋒抵達柏林之近郊柏諾·斯特拉斯堡·富斯登華爾特·科尼斯·胡斯達霍森·與索森·德軍對數量優勢之蘇軍，展開激烈防禦戰，蘇軍進展極微。蘇軍不再作正面進攻之企圖，但着力於其兩翼。在柏林東方與東北之德軍戰綫，足以抵禦蘇軍突破企圖，惟不得不退近柏林。 
[海洋美術展覽會徵畫]  
　　大東亞戰爭日趨激烈，而大東亞各民族之團結，日益堅强，尤其中日兩國在軍事政治及經濟各方面有緊密之連擊，實堪同慶。中國新聞協會上海區分會主辦日本艦隊報道部後援國際文化振興會贊助之上海海洋美術展覽會，將於日本帝國海軍第四十屆紀念日揭幕，實有深長之意義。蓋將藉此使人認識海洋之重要性，而昂特其孩衛大東亞海域擊滅英美之民族鬥志，更在藝術之表演上，融洽中日合作之精神，使之發揮更大之戰力，以爭取最後之勝利。希望贊同此旨趣者，踴躍參加。茲將該展覽會徵畫等辦法分誌如次： 
　　（一）畫題：取材以大東亞戰爭中海域或具有普及海洋思想及關生產運輸漁業及其他與海洋河川有關者為限。 
　　（二）種類：一，水彩畫，二，油畫，三，粉畫，四，素描，五，版畫。 
　　（三）會塲：外灘十七號大陸畫廊 
　　（四）會期：五月二十五日至卅日 
　　（五）送件日期及送達地點：五月二十三日上午十時起至下午三時，送到大陸畫廊。 
　　（六）應徵辦法： 
　　（甲）應徵畫件必須裝置畫框。 
　　（乙）應徵畫件須另紙註明姓名，住址，畫類，畫題。 
　　（丙）會畫件如因意外而遭受損害，槪不賠償。 
　　（七）審查評定及獎賞： 
　　（甲）一般應徵之畫件，須經委員協議鑑定後，方得入選展覽。 
　　（乙）本會敦請作家之作品，無須審查 
　　（丙）對於作品之特別優秀者，經審查員評定後，予以下列之獎賞： 
　　一，上海在勤海軍武官長賞 
　　二，中國新聞協會上海區分會賞 
[德國絕不同意無條件投降　歐戰恐一時尚難結束]  
　　里斯本廿一日中央社電　據巴黎電，歐洲反軸心軍最高司令部參謀長史密斯，二十一日會見記者團發表談話如次：德軍雖已失去組織性之抵抗力，然仍可據守山岳地帶，決意抗戰到底，故戰爭恐難一時結束。在反軸心軍方面，更應覺悟今後戰爭之苛烈及莫大之損喪，若以美蘇兩軍之合作而視為歐戰已終了，是極大錯誤，德國戰至最後關頭，亦絕不同意無條件投降。 
[戰時柏林景旬一瞥]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：柏林昨已聞砲擊，此為百年以來之首次，尤以柏林東郊之砲擊更為激烈，門窗為之震撼。星期五正午柏林仍表現正常之狀態，市民於清晨空製之後，各赴本業，惟景象已完全改觀，公共交通因缺乏煤斤，已减少至最低限度，自由車現成為最重要之代步工具，商店工廠與報館僅有幹部人員努力工作。 
[市街滿佈防禦工事]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：德國首都防務委員會頒布命令，規定因交通阻止不能前往工作塲所之居民，應立即申報，担負特殊任務，建築坦克車障礙物，市街間建築障礙物，通過柏林市之國孩運河各橋樑已敷設鐵絲綱。 
[市民糧食匱乏堪虞]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：今日柏林市民所最顧慮者，為糧食問題，對於空襲及砲擊之威脅，因有地窖安居，故柏林市民則安之若素。 
[英美國會議員赴德境考察]  
　　里斯本二十一日中央社電　據華盛頓電，美陸軍部二十一日發表：參院民主黨總務長勃克萊為調查德軍行為，最近率領考察團乘飛機赴德境，預料該考察團員包括國會議員與新聞界人士等，又傳英國議會亦已派出考察團，考察結果將提出舊金山會議。 
　　里斯本二十二日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：英美國會議員於訪問在英美之德人集中營後，所作詳細報告，將於舊金山會議中提出討論。 
[美軍先鋒突入漢堡　法軍抵多瑙支流]  
　　蘇黎世二十二日中央社電　據路逝社前綫報道，傳美第二軍先鋒已於二十一日突入漢堡郊外，加拿大軍右翼似亦於白萊門，埃許恩間之德軍防禦綫內，獲得根據地。美第九軍及第一軍之動向，因美當局禁止報道，故不甚明暸，僅知德美兩軍於台落南方展開大激戰。又美第三軍佔領亞許，美第七軍及法第一軍二十一日包圍斯都加特完全成功，其南方法軍業佔領福萊堡東方五十公里之多瑙新根，到達多瑙河支流。 
南京 
[首都金融業概况] [  人平]  
[多如雨後春笋]  
　　南京市的金融業，說也奇怪，在　經濟極度困疲的近幾年中，新銀行錢荘反紛紛開設起來。銀行錢荘，按理應該負有扶植工商業，調劑社會經濟的使命，但是近年以來，像雨後春筍一般的成立起來的南京銀錢兩業，究竟對上項的使命有無貢獻，實在使人不無懷疑。 
　　京市銀行銀號錢荘的集中地，是中華路建康路朱雀路的三角地帶，三步一行四步一荘的觸人眼目，常常會　見錢荘改爲銀行，而　全　起了簇新的高樓。 
　　照目前統計，除了國家銀行一所外，現有銀行的數字，計有五十六家，銀號錢荘多達一百十七家。同時現在還有不斷的預備開設中；雖然財政當局早已限制了頒發執照，事實上總是道高一尺，魔高一丈。如果觀察這些小銀行小錢荘的內容和營業，大都清淡可憐，所謂黃金時代，早成過去了。 
[實行强化金融]  
　　銀錢兩業的直接管理機關，是中　檢查金融事務處京分處，曾在去年十一月奉令强化金融業，頒布了「强化金融機關業務綱要」，實行整飭一般不健全的金融機構，並且限各行荘於三個月內實行增費或全併，每一銀行最低資本額由六百萬元增至一千萬元，實繳數是五百萬元。錢荘最低資本額由四百萬元增至六百萬元，實繳數也是一半。目前銀行中資本額最高的是華興商業銀行，實繳資本額達五千萬元；而最低的資本額實繳數不足規定三百萬元的卻還有幾家存在。 
　　强化工作在本年二月二十二日開始，對放款加以限制，凡是個人堂記放款不得超過二十萬元，公司商號工廠的放款，不得超過二百萬元，如在二百萬以上的，就須申請核准後，方可放出。另一方面重視填報各種表報·凡放款·存款各類·或者是日報，或者是月報，多達二十餘種。 
　　至於存款凖備金，還是按照過去辦法，規定活期百分之十，定期百分之五，繳存在中　銀行。根據了每日各行荘存款總數繳納，作爲存戶的唯一保障。 
[各成立凖備庫]  
　　銀錢業自身的集體組織，各有同業公會，負責銀行同業分會的是葛亮　召集錢業同業公會的是湯紹衡。 
　　最近銀錢兩業，爲了發展金融，調劑同業貸放，又分別組成了一個銀行業聯合凖備庫和錢業聯合凖備庫。銀行業聯合凖備庫參加的單位有五十一家，每單位繳納凖備金二十五萬元，並向中儲銀行貸借二千萬元。銀錢兩業同時在中儲行內組有票據交換所，每日下午各同業派員作同業的票據交換工作，或者銀行業和錢業的票據相互交換工作。 
[限制商店押款]  
　　還有商品的押款，對銀錢業也是一椿重大的事，京市府當局，爲謀物價管理收得實效起見，曾公布「貨物押款辦法」，分令市商會和各同業公會，對各商店向銀行錢荘的貨品押款，限制不得超過担保品的十分之七，但是准許先行承押後次日開列店號抵押品種類數量現值押款金額呈報市府審核，如果不報私做押款，或者超過規定數額，一經查覺，就要嚴罰。 
　　照目前京市金融業數量言，已超出了實際的需要量，粗製嚂造的實在太多，尤其許多脆弱性的小行荘，所有滙兌，存款，拆放，抵押等正當營業，可說爲數無幾，大都作爲恍子，幕後兼營一些國積投　等等非法營業，藉以維持開支而已。至於對一般農工業的投資，都感力所未逮，所以資金週轉，難免要捉襟見肘了。 
　　 
 
 

Page 2

 
 
[視察北京公畢　陳代主席蒞滬　華北政務推行頗順利]  
　　國府陳代主席為視察一般政情，特於十六日偕同外交部長褚民誼，文官長周隆庠，中政會秘書長丁默邨，宣傳部長趙尊獄等，飛北京視察。當地軍政官民，暨盟邦駐平陸海外長官等，均熱烈歡迎。陳代主席留平雖僅三日，曾於十七日赴碧靈寺恭謁爾父衣冠塚，十八日在東單練兵塲檢閱筆北綏靖軍，陸軍高等學校，陸軍軍官學校及陸軍軍士學校等各部隊，並對全體官佐士兵訓話，常日下午又召集新民會幹部人員訓話，十九日在迎賓館會見各國記者團，發表談話，陳代主席以在平視察完畢，業於前日偕同褚外長，周文官長，了中政會秘書長，趙宣傳部長等，分乘飛機安返上海。中央社記者聞訊趨謁，叩拘華北政務，承吿華北政務推行頗為順利，治安亦日形鞏固云。 
　　歡宴日艦隊司令官　國府陳代主席視察華北政務完畢，於前日乘機返滬後，於昨晚宴請盟邦日本派遣駐華艦隊司令長官近藤大將，及參謀長以次幹部將校十餘人，並有褚外交部長，周文官長，了社會福利部長，趙宣傳部長，市府羅秘書長，海軍學校姜校長等作陪，席間　談一切，賓主極盡歡治。 
[新聞協會昨舉行　時事演講會　各大中學校學生聽講踴躍]  
　　中國新聞協會上海區分會，為使本市一般民衆，處此世界戰爭日趨激烈之時，對時局有深切認識起見，特於昨（二十二）日上午十時，假大華大戲院舉行時事演講會，招待本市各大中學校學生聽講，請申報月刋主編楊光政主講。本市各校學生前往聽講者千餘人。 
　　主席致詞　准時開始，首由主席盧晚移致開會詞云：「際此世界非常動亂的今天，太平洋戰爭已逼近日本本土與中國火陸，歐洲方面也到了決戰階段，本會鑒於時局的嚴重，特舉行時事演講會，其目的有三：　促進國民對於理事新聞的準確認識。　促進國民戰時情緒，增强工作效能。　喚起站在中堅地位的知識份子，共同負起統一救國的使命」。繼請楊光政演講『世界新趨勢」，對於最近亞歐兩洲之戰爭及世界政治新的趨勢，祥加分析。旋放映中華電影公司新片「莫負少年頭」，至十二時半始畢。 
[市商會調查各業公會]  
　　市商會前為明瞭各會員現實狀况起見，曾由調查科辦理所屬各業公會之調查，茲已工作吿竣，移極着手編製公會狀况統計表，並擬具報吿如下：本全調查科調查各公會狀況，製表分發，各公會除發出之件，有十家未據塡報外，餘者塡報到會，業已編制公會狀況統計表，計公會二五七家，其公會會員總數八九○八〇家，會員職工人歡一七八四七三九人。 
[滬西滬南擬闢　直達北站幹路　建局呈請市府核准興建]  
　　市建設局以本市原有各區路政，向稱完善，然事制之後，築路材料旣吿枯竭，血經濟籌備，尤感困難，致養護工程以及應予改善各區路政之計劃，因此均未能盡力推行。該局現為積極推進本市路政起見，對於上項問題，力謀設施，經派員查勘結果，以北站附近，交通向極頻繁，尤其目前往來車輛擁擠，原有道路，寬度不足，行旅頗為不便，故正計劃由滬西滬南各區闢一直達北站之幹路，以安行旅，現正擬具詳細計劃，呈請市府，一俟預算核准，當即開始興建。 
　　公園佈置運動設備 
　　市建設局以本市所有中山·外灘·虹口·通北·大興·泰山·迪化·衡智識方面着想，決將各處公國，重行整頓，除分別佈置動物園外，他如逐動塲·兒童樂園·音樂台·花壇等，均將一一設置，俾使市民得以調節身心之外，而於常識方面，亦能獲益。 
[長寧區三舞塲逾時營業受罰]  
　　滬西長寗區內無塲五家，營業與旺，故常逾越限時營業，經該管分局長姚本元查出，予以處置，已邀多次，近聞該無塲仍在逾時當衆，乃密派警佐率警數名，於昨夜馳往巡查，結果查得鄉下飯店。阿根延二處，有客逗留，而曼麗韋陀一家，燈燭輝煌，更屬進反燈火管制已分別予以嚴態。 
[中儲發行縮版五百元劵 
　] 　 
　　中央儲備銀行，目即日起發行卅二年縮版棕色五百元劵一種，正背兩而圖形花紋圖章簽字劵號，均與該行前發卅二年版棕色五百元劵相同，惟面積較前縮小，此項縮版棕色五百元劵，與該行巳發行之各種鈔票劵一律通用。 
[上週金融波動劇烈]  
　　本市金融市况，最近一遇仍在劇烈波動中演變，尤以週初情勢更為紊亂，投機者之鼓動，較前益為類目，市塲流言籠罩，人心不定，大有不可收拾之勢。黃金暗市達百三十關最高峯，其漲勢之厲，為過去所未見。其他紋銀·公債·華股·均起驚人漲風，交易呈有買無賣之勞。旋經金融有關當局極力抑止，嚴密取締，週二海風雖堅稍平戰，但人仍看高，持貨者監不吐出，其勢依然緊張，黃金賂回即升，華股熱門票面仍有漲停板者，公價欲降不能。週三多頭止進，散戶亦不敢吸收，市見回定，黃金步退百關內，華股公價亦見略疲。週四一度再降後，午後重起漲風。週五貨金又見百十關以上，公偵稍高，其勢尙平，華股則普遍上升，尤其過去無人間津之小股票，大多數均因購進踴躍而起漲風，七因漲度過高而停板者，不下數十種之多。反之，如美亞永安等熱門股，無力再向上升，投機股票市儈轉移目光購吸其他小票面股票，因而一般股票乘機活躍市塲，故在週六上半日市况中，黃金紋銀公債回跌聲中，小票面華股仍有漲停板者，其美亞，水安等熱門股市，反而劇回甚勁。至於工商各業方面，上週間亦呈久蠻思動，一般擁資者以黃金公債華股風波演變已久，當局取締恐更加嚴密，大勞已去遂利用黃金，活動於物資方面之購囤，兼一般人心認為黃金漲勢已達頂峯，其他各種商品，當須隨金價之比例而高漲，是以，主要食用商品中之米糧黑市價一躍而起一八大關，高起約一倍之譜，麵粉食油及雜糧亦均隨之高漲，此外各業商號門市售價，亦一致增加標價，加呢絨·履革·紙張·棉織品約加百分之三十至四十，週三以後當局對物價之無理上漲，加以嚴密澈查取締後，即漸趨回跌。米價黑市降至十大關左右，最高白米約在十二關。 
重要更正 
　　昨日本報第二版，本市統一救國運動民衆大會新明內，陳彬龢演詞中有「口頭上說是反對重慶」一句，係「口頭上說是擁護重慶「之誤，應更正為：「現在上海有一部份領導人物，仍舊保持他們的目私·消極·取巧的態度，口頭上說是擁護重慶，實際上則在和平區用戰時一切機會，求取暴利時一切投機，這種人根本沒有國家觀念，社會觀念，不但我們要排除他們，就是重慶方面也不見得會寬容他們的。」 
[鄂同鄉會再籲請　救濟漢口災民　希望熱心人士慷慨解囊]  
　　漢口迭遭美機轟炸，災民亟待救濟，湖北旅滬同鄕會特成立救濟事業委員會。主席委員汪少丞，常務委員盧星階·慮楚僧·劉靜哉·李　臣·李鼎安·張良棟·楊少荊·秦潤生·熊菊九·譚明齊等，籲請救濟武渶炎民，籌募捐款簡啓如后： 
　　竊武漢位於長江中游，綰南北交通樞紐，萬商雲集，為我國四大商埠之一，人口在百萬以上，本省約百分之三十，外省約百分之七十，中以江浙兩省為最多，閩粵次之，川湘皖韓及其他各省又次之。邇來迭遭空製，災情慘重，繁華市區，變成瓦礫，人民折股斷臂，扶老携幼，風餐露宿，無家可歸。本會本人類互助之旨，復切桑梓之誼，特發起籌募捐款，從事救濟工作，由各同鄉分途認募。惟以災區廣闊，孑遺衆多，竭盡綿力，終難普濟，一再思維，惟有向我海上各慈善團體，各大善士，作將伯之呼，為災民請命。谷云救人一命。勝造七級浮屠，伏懇各大善士，大發惻隱，慨解仁囊，幷乞廣為勸募，多多益善，庶聚沙成塔，集腋成裘，嘉惠災黎，恩同再造。一俟捐款彙齊，，即當派員赴漢，會同當地機關善團，量予分沛，務期款不虛糜，胞沾實惠，將來結束時，再行公諸報端，以資徵信。披瀝陳詞，幸乞華察。湖北旅滬同鄉救濟事業委員會謹啓。 
體育 
[國際盃足球決賽義大利冠軍]  
　　國際盃足球決賽，義大利戰北歐，昨商務十時起在跑馬廳演出，因屬外人世界，觀眾不多，戰情十分緊張，結果一比〇，養軍奪得王座，北歐雖敗，但演出至佳，異乎球運你佳，二度射空門，均中橫木彈出，義軍雖能奪獲勝利，依其作戰情況而論，未能合乎其過去之水凖，裁判衆秀榮，上半時結果，各保處女身，再戰聲中，九分鐘時泰克尼近門力射，直入網絡，紀錄及開，旋北歐力攻，福恩二十碼處拉門，是時麥已　出，豈料又中橫木彈出，未變時間告終，北歐以〇比一敗陣。 
　　乙組足球總決賽萬國獲冠軍 
　　昨日膠州公園內，有乙丙組足球塲，丙總複賽，旋　對印度，結果旋　以六比〇勝印度，次為乙組決賽東華乙戰萬國，上半時各無所獲，終塲結果萬國以二比〇擊退東華乙，奪得乙組王座。 
[希望社會熱心人士　協助感化犯人工作　李處長廣播防犯意義]  
　　警察局第三處長李時雨於二十日晚七時半假上海電台廣播，題為「為罪犯們呼緬」，大意如次： 
　　立法意義在求改悔　我們知道，犯了罪的人，在一般人看來是可惡的，是不可饒恕的，是不該同情的，更用不着替他們打算，還替他做什麽呼籲呢？國家設定刑罰，是要制裁犯罪的人，誰觸犯了國家刑法，便應受刑罰的制裁，這是毫無疑義的。然而在刑事政策進步的今天，刑罰的目的不在於報復，也不在鎭壓，而是要使犯人深自反省的。生命刑是對於實在不能容許在人羣生活的犯罪者，必須剝奪他的生命，這也是出於不得已的。所有自由刑在立法的意義，都是期望犯罪人在執行刑罪時期深自改悔。刑罰雖然拘束了他們身體的自由，都不應該傷害他們身體的康健，而且還要革新他們的思想，增長他們的技能，使他們出獄後成為一個健全善良的國民，正像一個人患了病送入醫院，經過診治看護工作，但要把病根產出，而且要使他恢復健康，成為一個強壯的人。 
　　根本醫治社會病態　在法律的刑事的責任就是山犯罪人自己來負的，然而我們細細硏究，無論在犯罪的動機上，犯罪的因素上，以及犯罪者的環境上都可以發現他們的犯罪，或由於國家敎育缺陷所致，或由於經濟缺陷所致，或由於社會種種不良所致，椒在不能完全歸咎於犯罪者個人，國家社會似乎也應該替他負一大部份的責任。 
　　犯罪已經成為社會的病態，給社會很大的損書，如果我們不從事根本的醫治，一味仇視他們，壓迫他們，這種病將會蔓延而永無消滅的一天。犯罪的人固然對不起國家社會，若是國家社會還是對不起他們，那麼他們一定更仇視國家社會，進而恨怨國家社會，等到刑滿出獄，越發去做反社會的工作。就是他們病死或餓死在監獄裏，他們的病菌便會跟隨無情的空氣傳染給人們。諸位還能記得故司法行政部長張一鵬老先生病死的原因吧，他因為視察上海地方檢察署看守所受了病犯的傳染，生了斑疹傷寒，不治而死。那些犯人說不定還有許多帶着病菌到外面來，社會上不知名的人受着傳染而死的正不知多少呢！ 
　　病死犯人數目驚人　我們知道，現在上海市罪犯的總數有四千三百二十四名口，其中病犯共有二百二十九名口，這一個統計的數字，是値得我們注意的。同時屬押尙犯的死亡率非常驚人。監獄方面一月份死亡十二名，二月份二十三各，三月份三十名，四月份二十三名。看守所方面一月份死亡十九名，二月份二十五名，三月三十五名，四月二十名。我們恨據過去的經騐，凡遇天時炎熟，死亡率一定增加，現在正天氣漸熟的時候，時疫又多，而犯人所患的大都是斑疹傷寒，很難聲治。老其患病的原因，一面是為了傳染，主要的是營養不足，空氣不好，缺乏遝動及不常見陽光的緣故。並且病了之後，因為緊師不健全，藥費不充足，所以病死的很多。基於上述各點，我覺得應該由各方面來協力，才能補救此種缺陷。在災難中去拯救可憐的犯人們。 
　　嚴厲禁止虐待犯人　本人常對員警們吿誡，對犯人固然不不予以姑息，應依法盡力偵查，揭發犯罪事實，然而絕不能存有私見或成見，對犯人虐待暴人，感非刑敲問，曾經三申五令，希望員警們了解。同時我們更希望社會人士，加以監督，如遇非刑敲打等情事，出而檢舉，並且希望檢察官推事們在偵訊審理時，能做到迅速確實，而得到公正明允的判決。假使犯人解途監獄執行後，隊注意衛生外，更應有好的敎育，使他們精神得到安慰，身心健全起來，並敎以良好的技能，將來成為有智識有能力的人。同時我籲請社會上有錢有力的人士，劉犯人予以關心，因為政府機關經費支絀，協助衛生當局盡量診治犯人的疾病，減少死亡。最近周市長夫人曾向警察局　押的犯人捐贈大量麵包，如果熱心慈善的人們，能一致效法，那末犯人們是受惠不淺。這種感化性的救濟工作，在防止犯畢上，是有很大的意義的。深盼社會人士一致協力 
社會服務 
[東南議員嘉惠貧病舉辦施診給藥]  
　　　坡賽路二九九號私立東南醫院來函云：「敝院前承徐朗西先生及各界熱心人士，慨助鉅款，補充經費，茲經決議，舉辦施診給築，藉以酬答捐款諸君之盛意，並伸普濟貧病之徹忱。素仰貴報熱心公益，爰特送羣免費診察劵五〇〇張。敬懇代為分發，俾貧病憑劵就醫，早復健康。另附免費診病簡則： 
　　免費診病簡則　　凡家境淸寒，無力負擔醫藥費者，均得申請是項免費診病劵。 
　　　憑本劵診病，門診免費收。 
　　　憑本劵診病，需用之藥品材料，得酌收半費，以資挹注，但無力負擔者，亦可全免。 
　　　本劵須經發劵處蓋印，否則無效。 
　　　領劵處：　申報社會服務處。　新聞報社會服務　。」 
　　（按東南醫院，嘉惠貧病，本處目當贊助。凡無力就警之病家，均可至本處塡具申請書，核准後發給免費診劵）。 
[銀行職員響應義學金]  
　　上海實業銀行聯員劉知止君，為響應本報義務小學，特將平日節省所得，捐助「義學金」二千元，並來函表示熱烈贊助，情詞懇切，溢於言表。茲節錄如下：「當我每天看到貴報義學金的消息後，心裹也有說不出的高興，我相信社會間不乏熱心人士，來同情那些遭到失學痛苦的淸寒學子未來的主人翁。知止忝為銀行小職員，雖然收入有限，但為了響應「義學金」起見，把平時省吃省用所餘的二千元錢，情願捐在「獎學金」項下，使目己的心暫時的安一下。 
　　捐贈書籍　第四中華職業補習學校學友會康樂部陸亮君來函云：「請人為前第四中華職業補習學校學友會（康樂部）負責人之一，本會雖已結束有年，但尙有公物若干，留存會中，今因會址遷讓，特將本部留存公物，捐贈貴報義務學校。計開：小小健康操五百册，國旗二幅，然旗一幅，現金（零碎廢紙折現------三斤）四百五十元，祈查收給據為荷。」 
　　昨又有仁智小學五年級甲學生陳德興，阮來興，合捐舊敎科書二十九太，已為收入，充作義校課本。 
[麻瘋救濟會徵募捐款]  
　　本市麻瘋救濟會，成立已十八年，歷年來奔走呼號，為吾國百萬麻瘋病肐請命，如提倡新法撩治，建設新型麻瘋病院，編輯麻瘋刋物，召集全國麻瘋會議，施送醫榮救濟貧病，制止殘害瘋人，為政府代擬麻瘋法令，提倡隔離防止民衆傳染等，該會除以經濟精神援助國內麻瘋院外，於民國二十四年在滬郊大塲廟行鎭籌款自建麻瘋療養院一所，闢地百餘畝，建設房屋二十餘座，規模宏大，設備周全，惜落成未久即遭戰事，冒火遷至滬西安全地帶，繼續進行，現已八年於茲百餘病人祇伙食一項，月需百萬以上，去年舞得之款，早已用罄，若不繼續設法，勢非斷炊不可，為此該會申請當局核准，定於本月二十五日起，開始徵募，望於一月內籌足一千萬元，籍以維持事工，尙希社會熱心人士，慷概解囊，玉成善舉。 
[福幼院聯歡會]  
　　上海福幼院，鑒於敎養兒童，因經濟關係，生活方面，缺乏相當調劑，特定於今日下午二時，舉行聯歡會，邀請各敎養團體，推舉代表蒞席，以期互相聯路，互相切磋。除備有茶點聯歡外，復將放映「苦兒天堂」，及其他敎育影片，以佐餘興。每人並將贈送美德文具書店捐叻之聯歡紀念盼一本。 
[吳叔同氏慨捐防空藥品]  
　　中舉書局經理吳叔同氏，最近委託上海保健會配製大批防空應用藥品，分發本市靑年會中學及復旦附小等十二中小學校備用。凡未設有防空藥品之學校，可選向吳君洽商捐助。 
[義學金捐款報告]  
　　楊其華一千元，第四中華職業補習學校學友會陳亮四百五十元，謙光副刋二千元，劉知止二千元，寗波旅滬同鄕會第一小學四年級學生五千九百五十元（陳忠連二千五百元，徐傳釗二千一百元，孫敏哲五百元，王慧英三百五十元，王文淵，錢榮昌各一百元，余婉珍三百元），光明小學三年級趙妹妹一千元，以上共收一萬二千四百元。 
　　濟貧金捐款 
　　蕭逸民二萬元，尤君一千五百元，以上共收二萬一千五百元。 
[防癆先決問題何時施行X光檢查]  
　　吾人知凡一切進行性或開放性之肺病患者，俱可毫無肺病現象及一切痛苦，故預防肺病，當時時施行X光檢查，方不致為結核菌摧殘生命於不知不覺也。 
　　然則可時施行X光之檢查乎？依德國白勞寗博士之意見如左： 
　　　凡疑有肺病者，不論其毫無痛苦或病象如何，均須用X光檢查。 
　　　凡患呼吸器疾病，在三星期以上而未愈者，均須用X光檢查。 
　　　凡於近年來時常發生呼吸器疾病者，當用X光檢查。 
　　　凡醫師治療病人，若屬於呼吸器疾病者，於治撩之外，同時須用X光檢查。 
　　綜上所述，得一定律，即凡未經X光檢查而即行斷定其肺部為健康者，乃為錯誤之舉，換言之，非用X光檢查，決不能斷定病人毫無肺病，故欲行精確之肺部健康診斷，X光檢查實為必不可少之事。 
　　凡外觀健康，而已經患有肺病，或患有呼吸器病，而有肺病之可疑者，皆當立即就醫，用X光檢查，此舉於其個人之健康與預防撲滅方面，所關甚鉅，雖在我國一時尙不易施行，但理想為成功之母，凡吾同志，茍能盡量提倡，通力合作，則此舉必有實現成功之一日，而亦即防癆之先決問題也。中國保健協會為響應防癆週，舉行半價檢查，每人一千元，由本報社會服務處代售，至本月底為止，不再展期，會址在靜安寺路九九六號。 
 
