# 1945 - 172 - 4925582

 

Page 1

 
 
[沖繩島南部繼續血戰　日軍實施總突擊　宮古島附近發現機動部隊]  
　　東京二十日中央社電冲繩本島南部島尻地區敵軍，十六·十七日以來，逐次侵入東半部之戰綫，但日軍於十七日加以猛烈反攻，繼續奪　八重灝岳方面之獨立高地等奮戰，戰綫一時巳見安定，然敵於十八日晨以來，於熾烈之砲轟擊掩護，尤於東部入重瀨岳正萬展開狀絕之激戰，日軍目下堅强確保由具仲座南方八重瀨岳南麓起至西海岸綫，刻該方面之戰况雙方紛亂，陷於混亂狀態，似在繼續凄慘之死鬥血戰。 
　　琉球羣島基地二十日中央社常冲繩本島南部地區之敵，由東海岸綫壓迫八重瀨岳，逐次深入南側之日軍陣地，日軍展開白刃迎擊戰，使敵軍多數犧牲，刻　續勇戰中。小祿地區形成交錯混戰狀態，各處展開激戰，日海軍部隊於前日下午七時三十分實施總突擊，揮自刃突入敵陣，該方面之戰况，似巳達最後之階段。 
　　琉球羣島基地二十日中央社電　冲繩方面天氣，十九日依然惡劣，雙方之航空作戰，因是頗現運滯狀態，來襲列島綫之敵機僅九十餘架，又敵機動部隊十九日午後曾以空母五艘，戰艦一艘及戰艦三艘爲基幹，組成艦隊兩組，於宮古島附近出現。又本島附近亦有空母一艘，戰艦一艘及巡洋艦，　逐艦若干艘出現，此外慶良間列島一帶，亦有敵輸送船羣百餘艘停泊。 
[美軍事記者論述太平洋作戰困難]  
　　里斯本二十日中央社電　據紐約來電，紐約時報軍事記者，對於太平洋戰區美軍之補給困難，加以論述，指摘如下：太平洋之戰爭，較歐洲戰爭更島困難，最大問題即長距　與補　是也。對日作戰根本首軍補給，自美國作戰以來，至歐戰告終止，美軍之傷亡及失踪者，業有百萬餘名，然征服日本損害將更多，而美開方面爲使損害減少於最低限度，則美國對日作戰勢必發動其龐大物量，如在歐洲戰塲僅需用一艘運輸船時，在太平洋作戰則必需三艘以上。芙國因感於太平洋戰區所用運輸船之不足，現已將勝利型貨船百艘改裝爲運輸船，舊式自由型貨船一百七十二艘，亦行改裝爲軍隊運輸船。按遣送武裝之步兵一師團，當需貨船六七艘與等數之軍隊運輸船，若運輸機械化師團時，則需要更多。美國之一機械化師團，擁有戰車二百六十九輛，自動砲八十鬥，載重汽車六百三十七輛，牽引車六百另一輛，小型汽車，裝甲軍，戰車修理車五百五十五輛，舟艇四百七十一艘，而維持一師團之戰車，年需補充一百五十萬頓零件，此種另件，必須以六百輛貨車運送至出港地。又為維持四百輛之舟艦活動，年需補充四十七萬四千噸另件，且由太平洋戰域往返於基地間，需十六星期，步兵一師團戰鬥一日，耗費彈藥五百噸，機械化一師團挺進百哩，需消費汽汕七萬五千加侖，雖太平洋方而尚未使用空中堡壘　　型機，然現發動。　型機千架即需彈藥千噸，炸彈一萬五千噸，汽汕三萬噸，滑機汕四萬噸及其他物資四萬四千噸。前此仁牙因　之登陸戰，出動參加艦船計一千另三十三艘，海軍人員二十七萬七千名。硫黃島登陸作戰，參加艦船計八百艘，海軍人員二十二萬餘名。由是而觀，太平洋作戰之困難，更當較此爲甚。 
　　沖繩美軍死傷日增 
　　東京二十日中央社電因日陸·海·空一體之殊死猛攻，侵犯冲繩之敵傷亡慘重，美新聞記者洛倫斯曾抨擊稱，冲繩作戰損失，較珍珠港尤重，美國內與論對於美軍空前之損害引起大反擊。據守本島南部地區之日陸上部隊，殺傷，軍迄今業達七萬五千名。日軍特攻隊亦連日繼續猛烈進攻本島附近敵艦隊及敵飛機塲，內此敵損　傷亡逐日激增。敵軍幹部爲掩飾此次莫大犧牲，仍弄其以多報少之狡滑手段，然據十六日關島廣播稱，冲繩美軍之損害，意外慘重，依據五月二十四日公布數字，陣亡失踪總數約計三萬五千一百十六名，實爲硫黃島之二倍，其太部則屬海軍兵員，因迎日特攻隊活　，致死傷更重。 
[厘巴板　繼續遭炮擊]  
　　西南太平洋茲地二十日中央社電敵軍現尚對　厘巴板繼續加以艦砲射擊中。十九日有掃海艇四艘侵入灣內，開始掃海工作，日軍則據陸上堅陣，加以猛射，其後敵掃海艇中一艘忽中機省沉沒，其他三艘因恐日軍砲擊，乃向　外逃去。 
[美掃海艦　一艘被擊沉]  
　　中央社訊　據華盛頓訊，美海部頃公布，昔會充羅斯福總統海外旅行時保衛艦之掃海艦依門思號，四月六日於沖繩島海面為日本特攻機　沉，海員死六十一名，受傷七十八人。按依門思號本為　逐艦，後改造為掃海艦，至本年一月，方配置於太平洋海域。 
[日樞府全體會　在宮中舉行]  
　　表决戰時緊急措置法 
　　京二十日中央社電樞密院於二十日上午九時三十分，在宮中舉行戰時緊急措置法案之審査委員會，審議御　詢案件，繼於天皇陛下躬臨下，於十一時起舉行全體會議，平沼，淸水正副議長及全體顧問均行出席，提出戰時緊急措置法案，照淸水委員長之報告表決，旋即開會。 
[日財界整備　決戰態勢]  
　　東京二十日央社電　當茲戰局積極河曰　之際，日三井·三菱·住友等巨大財閥，均急於整備澈底抗戰之決戰態勢，日本財界之此種傾尚，洵値重視。蓋三井財　率先示範，決定三井本家在戰爭中辭退所有股票之利息，復將具體機構改進稱為決戰態勢，其所屬下各公司，在日本國內共有一百七十三處之多，事業方面計有商業·金融·礦山·重化學。工業等各部門，値茲本土決戰下，事業之統轄煞費苦心，常設置地方總監府，將全國劃分爲關東·東海·近機·中國·四國·九州等行政地區後，乃今直轄公司之常務董事代表總公司，常駐於各地區，其下設置三井協力會議，以資輔佐，俾期强力統糖各地區之所轄公司。又三菱財閥方面，亦與三井採取一步驟，向主要地區派遺巾樞人物，急於整備決戰熊勢。又住友財閥方面，則於總公司設置戰時總力會議，並置統　各地區全力面事業之總監與輔佐機關之總本部長及副本部長，其活動業已開始，若當國土分斷時，彼等均有採取臨機應變之強力權限，是以此種措置可謂為財閥之一致決戰態勢，而巨大財閥竟能整備如斯措置者，深堪注目。 
[浙東觀感　奉化概況] [  逸飛]  
　　由　縣至奉化，如搭乘華中鐵進之長途汽車前往，全程共三十二公里。按　奉公路沿綫總計有大站六處，即石喫·　社·橫漲·江口·樓塘。大橋（奉化境）。本年四月二十六日前，票價僅兩千一百元，茲已漲至五千五百元，以票價昂貴，致往來兩地之旅客，類皆改乘汽船前往奉化西塢鎭，汽船票價僅七百元，惜西塢距奉化縣城，尚有念里之遙，故仍須改乘黃包車，而汽軍則可直達大橋站，此汽車之勝於汽船者。 
　　沿途一瞥 
　　記者於五月二十六日晨八時半，由寗波南門之　奉汽車站，搭乘客車前去奉化，沿途農民正忙於農事。經江口站車停片刻，「江口河」河面至廣，但水流　淺，小船往來其問，皆賴船夫涉水推進，頓爲勞苦。據同車之鄉人云：每年春汛時，山水從山間下　，其時水勢至大，可注滿江身。 
　　中途有元貞橋，橋身至長，乃木建，係盟邦駐軍士兵所搭建者，茲仍有石碑留存橋畔，以表其功績，（按此橋爲　奉公路中之獨一無二之大橋，全長計約二十餘丈。） 
　　十時半抵奉化大橋站，以站上無車，乃步往縣政府訪問。中途　錦屏山，有中山公園，園依山而築。記者順便登山一遊，山上有中正圖書館，燬於事變，目前僅存軀殼，廟宇則有上中下塔三寺，規模至宏。據謂此乃梁時常地大橋岳林寺名僧「布袋和尚」之葬身地。 
　　靜岡福岡等市被投燒夷彈 
　　東京二十日中央社電　馬里亞納基地　型機二百架，其中約九十架，於二十日零時四十分左右逐次侵入豐橋方面，對該地附近投下燒夷彈後，午前三時許向南方退去。又敵機二百一十架對靜岡市附近投下燒夷彈後遁去，因之靜岡及豐橋市各處發生火災，靜岡市火災至五時左右撲滅，豐橋市則至晨八時始撲滅。 
　　大阪二十汨巾央社電　十九日十一時起至二十日午前二時除之問，敵　型機三十餘架，由紀伊水道南端向奈良，三重兩縣中部北進，侵入若狹灣，投下機雷後，經東海軍管區遺去。 
　　福岡二十日中央社電　四部軍管司令部六月二十日時發表：　馬利亞納基地　型敵機約六十架，六月十九日下午十時三十分許起，至二十日零時三十分，自宮崎縣束方海面以單機及少數編隊，分批侵入九州本土，約歷二小時之久，對福岡市投擲　　彈。　又同時刻起，自豐後水道侵入之　　型敵機十架，於關門附近投下機實。　福岡市內各處發生火災，但經軍官民勢力灌救，迄二時三十分許大部已告熄滅。 
　　福岡二十日中央社電午前入時二十分，冲繩基地敵　　·　　等小型機約三十架，經大草西方海面，侵入大村地區，加以攻擊，九時許由長崎附近遁去。 
　　市容一般 
　　泰北最大之街道，為大橋鎭之大橋直街橫街，長約兩里許，爲全縣繁華中心。次推縣前街，橋東街，中正公　等處，店鋪以雜貨店為多，其不同於他鄉者，如南貨店同時亦代售西葉，頗為別致。 
　　交通概况 
　　事變前奉化對外交通，頗爲發　，公路計有： 
　　　鄞奉公路幹綫，係由本縣境內魚山頭起，達縣城外，長九公里，次由華牛鐵道公司管理，每日由寗波與奉化間，上下午各開行客車一次。 
　　　　奉公路支綫：江溪段，乃由江口起至溪口，全續長二十一公里。目前江口至溪口一段已修竣，行駛貨車銜接奉新路。 
　　奉新公路：由奉化至新昌縣城，全程計二十六公里，平日駛行貨車往返於都縣新　間。 
　　　奉海公路：係奉化直達海寗縣者，經事變破壞後，因接近戰區，迄今仍未見修復。 
　　目前除　奉公路照常開駛外，餘皆以環境關係，暫告停頓。 
　　水路：奉化主要之河流爲縣溪，金溪，　溪，上流以河身於淺，僅通竹筏。下流則可行民船。三溪皆與奉化江相街接。按奉化江長二十六公里，可通小汽船與帆船，直達甬江，滙流入海。 
　　官道：奉化之主要道爲「縣東道」，係由本縣之東門起直達西塢，長十公里，可通人力京及塌車，此外蕭王顯等地亦有官道可通車輛。 
　　名產與物價 
　　奉化所產之水蜜桃，馳名全國，其出產地乃以離縣城四十里之溪口，沙地，爲最著名。在事變前鄉人每於桃樹結果後，隨即罩以特製之紙套，加意保護，故成熟後，肥大異常，味美而甜，且無疤斑。茲以成本過重，人工昂貴，兼以環境不許，故任其自然，致都市中人今日不復能有此口福矣。又據鄕人云：該鄕之桃樹結果五年後，則不復甜美，現鄕人以生活困難，類多將桃樹鋸去，以作燃料。 
　　記者到奉之日，常地米價每石十二三萬元，汕每斤八百八十元，菜每斤三百二十元，豬肉市秤每斤一千一百元，火柴每盒一百十元。 
　　奉化目前以住勝缺乏，故外鄕人覓屋不易。且旅客前往，並無旅館可　住宿，最近普通房一問，以米論租，每月須米一斗左右。至鬧區之市房，約須兩斗至四斗左右云。 
　　面積與人口 
　　奉化縣西南地高多山，東北地勢較低，全縣面積東西最大距離爲八二公里，南北為四○公里，全縣共計一五○○方公里。 
　　全縣除兩個直轄鎭（奉中鎭大橋鎭），計分五區，合計四十三鎭，而實際僅三十八鄕鎭，其他五鄕鎭爲非和平區。即此三十八鄕鎭言，內中十二鄕鎭爲安全區，十四鄕鎭爲半安全區，十二鄕鎭爲危險區。其戶口之統計爲三○二保，三三一○甲，四一八三六戶，人口總計一七○八五八人，內計男子八六七四一人，女子八四一一七人。 
　　至於治安情形，全衛之日衛實力，三十八鄕鎭中，有自衛隊之組織者計十九鄉鎭，此外並有盟邦隊伍及國軍第十師，分駐各重要據點。 
　　田畝概况 
　　全縣之田畝（包括遊擊區）總數爲七十八萬八千零十八。九五畝，內計稻田三十三萬兩千四百四十九，八三畝，地（種雜糧者）六萬七千四百五十四·○二畝，山地三十七萬六千三百七十三·二八畝，蕩地一萬一千七百四十一·八二畝 
　　農村之都莊，總計一百四十一莊，地主據　最多者，亦僅五六百畝。事變前佃農對業主之租榖，原爲上下兩期，共兩百斤，後以農村「派榖」關係，故曾減爲每畝全年租穀一百斤。但目前情形略異，大政「大田」「地腳」向業主每畝每年付租　一百六十七斤，「小田」種戶向「地脚」每畝全年（於險　七月中）付租穀約七八十斤，向業生分上下兩期，一次四十斤，總計租毅八十斤。 
　　田賦與縣政開支 
　　按三十二年時，奉化縣之賦率爲稻田每畝三十元，地每畝二十元，山地與蕩地則爲每畝四元，當時預定可收七百六十八萬餘元，除附有征收公費一成半外，其實征賦數僅爲四百四十一萬七千餘元。 
　　其支配情形，爲省府提取四分之三，其餘四分之一則歸縣府。但當時以縣政府之經費艱窘，故是年共解往省府之　款僅十萬元。餘則事後呈准省府核准將餘款三百二十一萬三千三百六十元，准予統　該縣府支酊。 
　　三十三年度賦率已更，計田爲六十元，地爲二十五元，山，蕩地爲六元，於九月開徵，迄年底總數計為一千○三十六萬四千餘元。其支配方法，則省四縣六，延收公費亦改二成，共應解之省款三百三十一萬六千餘元，目下已解一百八十九萬○七百二十九元。 
　　當記者前往縣府訪問時，縣府之設備至為簡陋，傳達室之勤務，衣著　　，事後該縣政治　人員談及，該縣原為三等縣，後始升格為二等，但一切收入大宗，仰諸田賦，但年來縣政不能順利推進，故欠賦之晨田亦夥。據統計三十二年度欠賦之田，計兩萬○四百六十八畝，地一萬七千九百十三畝，山地十二萬八千三百八十三畝，墓地四百五十一畝。三十三年度田四萬一千七百六十八畝，地兩萬一千二百四十三畝，山地十五萬三千○七十四畝，萬地六百九十三畝。綜觀其欠賦之讓畝數額，逐漸增加，故其本身經費至感困難。而省府所　之經費，如以三十三年度時六月至十二月份爲例，則使七萬二千元，而實際開支每月二十餘萬元，現難增加經費，但仍感收支不足相抵。 
社評 
[取締貼現浪潮]  
　　在經濟理論上講，「現鈔缺乏」，就是所謂「通貨緊縮」。通貨緊縮的好處，就在使一般持資者手頭缺乏過剩購買力，無法利用此過剩購買力以從事物資囤積，因此，自然可以成爲平抑物價的方法之一。但　。現在市面上的「現鈔缺乏」，和經濟現論上的「通貨緊縮」，卻迥然不同。 
　　今日市面「現鈔缺乏」的原因，旣非當局實行通貨緊縮政策的結果，我們就應該另行研究造成所謂「鈔荒」的原因。事實非常明顯，這種「鈔荒」之發生，是不自然不合理的現象。回顧最近半年乃至一年間金融市況，當發行五百元券及一千券前後，亦曾發生「鈔荒」現象，其間人爲的原因，也是很明顯的，當時一部分狡黠的金融業者，已有重機提高貼現事以牟私立的舉動，不過後來金融當局　　得宜，未曾釀成嚴重後果。近來若干金融業者，正常的業務因種種原因未克　展，因此多數從非法牟利方面活動。這次現鈔恐慌，主要的原因，就是一部份金融業者，故意　　現鈔，濫發撥款單及本票；另一方面，部化整爲零，在街頭出現許多貼現業者，以謀額外利益，於是貼現率由數分電狂增至二角以上。 
　　這種人爲的「鈔荒」，現在至少已縱造成兩人非常惡劣的結果：第一，就是對一般平民也就是最大多數人民生活上的嚴重咸脅。他們收入的數額，一方面受到物價瘋狂上漲的影響，已經打了一個很大的折扣，譬如在上月份，一個普通薪水階級收入的數額約為十萬元，可以購一石米；現在卻買不到二斗了，無　打了一個折扣，變成二萬元了。現在似定這十萬元又是支票，兌得的又是撥款單或本槳，不得不再以百分之十五至二十五的貼現率去兌現，則實際說得，就不及上月的一成了！除了物價間　當另謀對策之外，對於「鈔荒」所引起的對於大多數人民的意外剝削，實應迅謀適當的對策。第二個惡劣的結果，就是一部份金融業者爲着製造「鈔荒」，大家扣住現鈔而濫發撥款單及本票，漸至造成信用通貨惡性膨脹的現象，這就是說在國家力謀限制通貨發行以免刺激物價的今日，各行莊竟變成變相的通貨增發機關，以刺激物價。如果說，限制現鈔流通數量，是當局防制物價高漲的「通貨緊縮」手段，那麽，現在事實證明，道種辦法，只是剝　了廣大人民的小額購買力，而放縱了少數　　者利用撥款單等信用通貨以操縱市塲，他們絕不受到限制現鈔流通的影響，相反的，現鈔流通的限制，却使他們以無限制發行及利用撥款單等信用通貨的方式，可以照樣從事囤積和投機，而其風險却須由國家及中儲負責，這是何等不合理和危險的現象！何況市上已迭次發現偽造的　款單等！ 
　　由於上述種植危險現象，我們　請當局即須採取以下急救「鈔荒」的辦法： 
　　第一，中能對各行莊合理的供應現鈔。中儲行發行局對滬行之現鈔供應·今後首先應合理調整。聞目前每日供應固定數量現鈔，賣際上無法合理支配於各行莊，應以每一星期或半月之總數，全部供給，俾可統盤薄劃，然後，再就市塲實際情形而對各行莊作合理的分配。 
　　第二，對各行莊發行信用通貨，本有日本拼　正金，銀聯準備庫，及錢聯等三系統，除正金一系統不論外，我方銀聯及錢聯，關於撥款單及本票之發行，本有相當嚴格之等級規定。但實際各行莊發行及交換之數額，不免又非法濫行事實，如過大額面及零細額面之濫發，流弊極大，今後對於准發　款單之行莊，應嚴格規定資格，不合格者，不准發行　款單，並對已發者，責令從速收回，以防流弊。各行莊對於存戶提現，不得濫加限制或改付　款單等，以保障一般人民生活。 
　　此外，關於取締高額貼現率，自屬重要措置，但如能實施上述二項辦法，則雖不取締，而高利貼現剝削之風，自將漸趨平息。 
[戰爭開始以來　美陣亡將官]  
　　中央社訊據華府訊，在冲繩島戰死之巴克那中將，在本屆戰爭中爲第十七人之戰死者，在太平洋戰城中，則爲第四人，戰死將官之姓氏如下：　克拉倫斯·德西嘉少將（中途島海面空海大戰中戰死），　愛特溫·巴特里克少將（呂宋島受傷致死），　詹姆士·特爾登代將（呂宋島戰死）·　里斯萊·麥克納亞中將，　　里斯·羅斯少將，　格斯塔夫·布命代將，　弗萊特烈克·卡斯爾代將，　納森·福斯德代將，　出·布拉德代將，　愛德門·西亞拜代將，　　詹姆士·何東代將，　　賽維斯·格雷斯代將，　　査爾斯。基拉士代將。 
[印緬方面美軍　司令官易人]  
　　里斯本二十日中央社電　據新德里電，印緬方面之美軍司令官陛爾丹中將，此次返華盛頓，業由東南亞細亞聯合軍副司令官霍拉兼任。按薩爾丹於一九四三年曾任斯蒂組爾之副司令官而到印度，其後將從事於指揮緬甸作戰。 
[渝定期召集　四屆參戰會]  
　　中共不派員出席 
　　廣州二十日中央社電據重慶電，渝國民參政會第四屆第一次大會，定七月七日召集。 
　　中央社訊據延安訊，渝方定七月七日在重　召開國民參政會，中共已發表不派本黨參政會員出席，此暴露最近國共磨擦日益激烈。中共方面之理由，據中共中央委員會負責人稱：　去年九月以來，中共民主主　聯盟及一般民主主義之大衆，曾向國民黨要求廢止一黨專制，召開各政黨代表會議，建立臨時聯合政府及戰後實施一般選舉，幷召集國民大會，但遭國民黨拒絕。　關於七月七日召開第四屆國民參政會，國民黨事前幷未向中共及其他政黨徽詢意見。　國民參政會及參政會員，均認爲國民黨是獨裁的組織。　國民大會完全爲國民黨獨佔，有造成民衆分裂，爆發內亂之處。　將來開國民參政會時，將被迫通過國民黨各項反動的具體措置，如獲通過，則犯重大過失，據傳國民黨六全大曾僅決定十一月十二時召集國民大會，關於國民大曾之職權及大會代表問題幷未提及，擬在七月七日開國民參政會徵詢黨外意見後，再行正式決定手，段固極狡猾。同時，延安之七全大會，毛澤東政治報告中，反對由國民黨召集國民大會，否認該大會之正當性，，幷率直抨擊此爲重慶激起內戰之企圖，重慶原謀利用國民參政會掩人耳目，但又遭中共反對，中共之不派代表出席，更表示中共已與國民大會絕　，而國共關係亦因國民大會問題更趨惡化。 
　　華南日軍精銳陷　省三南定南現正展開爭奪戰 
　　廣州二十日中央社電日華南軍精銳，於六月初旬突向渝第七戰區開始進攻，不久即攻陷江四省三南（龍南·虔南·南）渝方第七戰區軍之反攻據點，十六日之渝方廣播，亦認承該項事實如次：廣東·江西兩省之渝軍，自獲得援軍後，十六日晨於日軍所攻陷之定南展開爭奪激戰，該地西方地區亦演成激戰，又於龍體　附近，頃正攻擊攻陷該地東北方安遠之日軍。 
　　廣東二十日中央社電　日軍此次於三南地區展開作戰後，會自南北兩方，以數縱隊兵力直接包　渝軍，出其不意，一舉而將渝軍根據地完全覆滅，完成大殲滅戰。蓋日軍於六月一日，由廣東地區出動二縱隊，由惠州方面出動一縱隊，開始北上，並由粵漢綫上之要衝韶關及前駐渝美空軍航空基地之南雄組成一縱隊，由三方同時開始進攻，十五·十六兩日，到達三南地區，對渝第七戰區軍主力之第十二集團軍第六十三，六十五兩軍約六萬名，展開挾擊戰，現正擴大戰果中。渝軍亦因日軍突加攻擊，倉像失措，未得運輸各種集結之物資軍需，以致全部爲日軍鹵獲，渝第七戰區軍力，因日罩此次進攻，業已全告潰滅。渝軍前雖盛傳反攻準備已告完成，然實際亦不外空呼口號，吾人由此次渝方將領余漢謀等未交一戰，即行潰退，事實上亦可知渝方戰意早已喪失無遺。 
　　廣州二十日中央社電　日華南精銳攻陷三南地區，覆滅敵反攻基地後，刻正急追置退之殘敵，並從事攻陷地憲內掃蕩工作，準備次期作戰。此次作戰中，敵軍狼狠不堪，敵將蔣武竟不戰而退，兵器，子彈，糧食等軍需物資被拋緊滿地。自此次作戰開始迄十七日止，日軍戰果已查明者，計掩埋敵屍八〇五眞，俘虜五八○人，截獲高射砲八門，各種火砲五十四門，重輕機槍七○挺，彈藥汽車等甚夥。 
[京昨晨空襲]  
　　南京二十日中央社電　二十日午前二時零五分，敵機一架目東方侵入京市上空，於浦口地區投下照明彈一枚後，即向東方遁走。 
[皖省代表大會　下月十五召集]  
　　蚱埠二十日中央社電皖省黨部第六屆第四次會議，議決於七月十五召開全省代表大會。茲悉，該部業已令　各縣區黨部轉　各出席代表，按時於十三日前來省報到，並呈請中央派員指導監選 
[浙省田賦　改徵實物]  
　　杭州二十日中央社電浙省長丁默邨以浙省稅收，向以田賦爲大宗，茲爲謀推進及商討改進辦法。特飭財廳召集本省產米區各縣長，於日昨在省府大禮堂召開談話會，出席者財政廳長陸善熾。秘需主任蔣信昭。民建兩憲代表。杭縣嘉興嘉善等縣長，由陸廳長主席，報告開會宗旨後，對本年上期田賦，決定改微實物，擬定實施辦法，俾便遵辦，互相研討頗爲圓滿。聞各該縣長於會議完畢，均已返任，對上期田賦微收，飭屬運照辦理。 
[皖省整　公務員風紀]  
　　蚌埠二十日中央社電　皖省府變駐蚌綏署，爲整飭務員及單警風紀，昨特會銜通令各軍政警　關轉飭所屬，務須恪守紀律肅正思想，如有故違，一經查實或被告發，決予從嚴法辦，並布告周知 
[武裝防衛如臨大敵　波領袖繼續受審]  
　　琴古斯基供詞內容 
　　瑞典京二十日中央社電據莫斯科訊：十六名波蘭領袖，昨在莫斯科再度受審，同時對控告見證人亦詳加審訊。第一控告見證人爲特捷林斯基，現業新聞認者，三十六歲，渠供稱，「我曾係波　國軍中之一員，直至一九四二年仲夏，　爲維爾諾區第二軍之總指揮，及後復擔任該區內宣傳及各項情報之主要任務。」關於渠是否曾受波蘭秘密政府之訓令一事，渠復答稱，「在蘇軍進入之前，該政府曾以外交手段上之關係，而頒發各種命令。」檢察官阿芬奈西夫聞後急訊，「何謂外交手段上之關係？」渠答曰，「緣因當時之蘇軍，確被視爲敵人之故。」並繼續供稱，「在一九四四年二月十六日，我曾接變該秘密政府之訓令謂，務將蘇維埃聯邦視作侵略我國之敵人，同時東部各地區均應視為敵軍佔領區云云，關於二切官傳工作之活動，僅不過借重於散發傳單及小册十等而已。」繼特　林斯基之後，即傳倫教波流亡政府之代理首相琴古斯基受訊，檢察官厲聲喝問，「汝是否會頒發訓令，教咬彼等組織各項恐怖之舉動。」琴古斯基答稱，「此項訓令之頒發，寳受命於倫敦當局而已，此訓令之內容，不外將國權歸還我波蘭人，故訓令之頒發，實欲使彼等攫得國權，即使失敗，則波蘭之獨立亦必將予以保衛。」撿察官問，「如何保衛之？」渠答稱，「儘力使用反官傳及各項情報工作。」又問，「是否單純　此兩項工作？」答稱「是。」及後檢察官對控告見證人及琴古斯基二人審訊之事，乃沙及不法組織　部會議及與維爾諾區之波軍聯絡等問題。第二控告見證人爲二十三歲之安朋諾伐許，渠供稱「我曾爲波蘭國軍中之連團長，當我波瀾團陷於德軍手中之時，我等曾對蘇聯遊擊隊加以攻擊」云云，據稱，於審訊一之時，庭上密布武裝防衛軍，彼等均弓上弦，刀鞘，如臨大敵。 
[華北檔案條約　被偷售已追回]  
　　北平二十日中央社電華北政務委員會庶務科職員，近乘政委會　移之便，將保管前外交部之檔案暨辛丑等各種條約，以五十三萬元之代價，售與　華　，該項條約爲宣紙恭楷繕本，黃緞錦飾，裝璜美麗，極爲珍貴。後被分款不均之工人出首告密。王委員長得訊，極爲震怒，嗣即派員馳往該商處將原物起回，幷將經售職員送交警局嚴辦。 
[皖第七區督察專員易人]  
　　蚌埠二十日中央社電本省第七區行政督察專員黃一平，業經辭職，省府派張九如繼任，日內即將赴任接事。 
[比右翼政黨　對國王效忠]  
　　瑞典京城二十日中央社電據奧地利　爾斯堡傳出消息。此利時國王里奧波三世之某官方代表發言人昨日宣稱，關於此國王里奧波之不欲退位，已毫無疑問。又據白魯塞爾電合昨夜播稱，比利降國會右黨政黨已於昨日通過決議，一致對國王効忠 
　　瑞典京城二十日中央社電倫敦來電：英政府對於比利時政局之演進，頗爲關心。外交當局十九日曾非正式表明見解稱，英政府以嚴密之意義，考慮里奧波三世之退位問題，因英國在比利時諸有軍隊，故不得不表關心。 
[英對印新提案　遭全印黨反對　對華維爾痛加抨擊]  
　　里斯本二十日中央社電英關對印度之新提案，已爲印度之國家主義者猛烈反對，全印度黨之反英態度甚爲昂烈。茲據孟買電，全印度黨買支部長巴哈德絕二十八日發表聲明謂，華維爾之企圖，欲將少數搗亂派之回敎徒置於英國主權支配下，而總督之計劃，則顯係欲使總督府與反印度敎徒分子發生惡現象，趁印度敎徒之其他黨派此次承認西姆拉會議之提案，則不應將全部印度敎徒全體加以束縛。又若承感此提案·則因不順利事態而發生內哄，故對華維爾及英政府加以痛烈抨繫。 
[波軍總司令　抵特申城　波捷發生領土爭執]  
　　百倫二十日中央社電　據華沙電台今日宣稱，波　軍總司令西密安斯基上將，已於日前抵達特甲城（Teschen）。按該城現在捷克斯拉夫政府統轄之下，然自一九三八年十月中慕尼黑務定以來，該城向歸波闡軍隊所佔領，此次西密安斯基上將偕同將官及唐勃拉伐與西里西亞之市長等多人同赴特申城。又據該電台於上週質播稱，西密安斯基上將曾與捷克駐華沙之特使希拉特會晤，討論特申城之間題。 
[特魯曼總統　赴舊金山]  
　　里斯本二十日中央社電　據華感頓公報宣稱：美總統特魯曼已於昨日搭機飛赴舊金山，聞渠主要之任務，將爲舊金山會議結束時發表閉幕詞。 
[南愛總理　奧克林當選]  
　　里斯本二十日中央社電　據杜白林電稱：愛爾蘭自由邦選舉總理開票結果，前副總統兼財政部長奧克林當選，反政府黨之馬根將軍所獲票數，次於奧克林。 
[奧斯市長將任挪首相]  
　　里斯本二十日中央社電　據　威電報局今日發出報告稱：奧斯陸市長麥特遜，或能以挪威勞工黨領袖之資格，而爲挪威之第一任首相。 
 
 

Page 2

 
 
[五團體昨茶會　歡迎五長官　互以官民一致協力相勉]  
　　本市市政請諮詢委員會，市商會，市民福利協會，慈善團，　中國新聞協會上海區分會等五團體，爲歡迎新任國府社會福利部畏彭年，參軍長盧英，市府副秘書長胡　吾，警察局副局長滿其蔚，消防處長塚崎等五長官，特於昨（二十）日下午四時假康樂酒樓，聯合舉行茶會，盧參軍長適因公在京，不克參與，其餘四長官均準時先後蒞臨。本市各機關長官計到徐寄敦，袁濬昌，范永增，顧繼武，周毓英，渡正監，陳東白，吳文蔚，張克昌，李時雨，陳秋實，蔡日新，沈文傑，夏國樑，王德言，程德源，凌大挺，郁子傑，那少梅，楊寔，殷實等，由五團體代表李思浩，袁履登，聞蘭亭，林康侯，陳彬龢等招待。各界來資趙晋卿，金雄白，陳紹　，項康原，張德欽，許建屏，丁福保，沈嗣良，陳日平，顧南羣，許曉初，許力求，吳桓如，張一　，朱養吾，周邦俊，　仲咸，沈錦洲，　劍波，謝筱初，宋卓哉，陳泮君，趙德　，夏蔭靑，楊撫生，周夢白，周拂　，鮑國昌，陳承政，何五良，吳庸庵，鄭介，朱永康，范一峯，張石之，羅緩璋，余耀球，劉志方，楊觀　，楊河淸，施楡邨等數百人，濟濟一堂。行禮如儀，首由各團體代表李思浩致歡迎詞，旋由彭部長，胡副秘書長，滿副局長，塚崎處長相繼答謝，至五時始告散會。 
　　李思浩致辭 
　　各團體代表李思浩致歡迎詞謂：「諸位長官，諸位來賓：近年本市民間團體，對於政府機關長官，　　榮轉，常有歡送迎茶會，也許一般人這是酬　性質，其實並不是單純的酬　性質。更含有兩和積極的意義。其一是藉此　絡情感，淸通官民意見，以期朝野之問絕無隔　。其二是表　民間熱情，鼓勵官吏愛民，爲人民謀幸福。今天的歡迎茶會，恰巧聯絡歡迎五位長官，而且都是相識巳久的老友，運覺得情緒熱烈，我們對於每一位長官都抱有特別期待。 
　　社會福利部彭部長過去　贊丁前部長夙著政聲，次昇任部長，當然更能獲得駕較就熟之效，上海的社會議利工作極多，過去與社會福利部的關係極爲密切，今後亦然，而社會福利事業之推進，在在需要經費，希望彭部長盡力協助。目前對於上海慈善團體疏散一事，更盼彭部長多多帮助 
　　國府參軍處盧參軍長，過去服務上海警政，歷史悠久，與滬上人士，相處極得，此次榮轉中樞參軍長戰，仍盼不遺在遠，隨時指教。 
　　市府胡副秘書長，曾任本市糠食局長暨秘書長等職，對於本市情形原已熟悉，此次重來裏贊羅秘書長，輔弼市長，推進政務，必能　市民熱望 
　　警察局滿副局長亦曾在本市警政界服務，英俊練達，辦事認眞，此次榮昇副局長職務，絕非偶然，今後滬市治安，非常重要，而社會民生之維護，在在與警政有密切關係，尤賴滿副局長多方襄贊，發揮抱負，並與盟邦高級警員通力合作，樹立　政之美譽。 
　　消防處塚崎處長，服務滬市巳歷三十餘年，經騐宏富，當此決戰日趨緊張階段，敵機空襲，爆炸火災，均在意料之中·因此，消防工作極爲重要。聞塚崎處長　其經騐，擬有整個加强消防之計劃，亟盼從速實施，以期減少災害，市民方面，我們將竭力喚起注意，協力推進。 
　　中最後，敬祝諸位長官努力前程，健康愉快。」 
　　彭部長致詞 
　　彭部畏致與：「今日承五團體熱烈招待，本人得有機會與各位長老，各界領袖相聚一堂，並拜聆高見，至深感新。頃承李贊老過分　贊，並寄予深切期望，愧不敢當。社會福利部爲國府還都以來之一新生機構，在目前之社會，成爲問題者頗多，而上海與各地不同，在上海之社會福利，歷承各界領袖挺身設法籌劃，惟各地則胥賴政府推動，此點實由於各地經濟受限制。今後本人翹望上海長老領袖一本過去協助丁部長之熱忱，仍與本部協力合作，賜予援助，而本部方面，對上海之社會福利，自當盡力助成，以副諸君之期望。本人才力菲薄，尚請不吝指教，幸甚感甚。」 
　　胡副秘書長詞 
　　市府胡副秘書長致詞：「今天承蒙五團體茶會歡迎，本人極表感謝。本人會於事變後在滬隨陳市長二年有餘，今審重臨　地，並於今天得與各位重見，本人不僅深感榮幸，且希各位今後多予指教。查上海原爲世界及我國大都市之一，其重要性當較諸其他各地爲尤甚，目前上海社會問題，亦極嚴重，如　食糧問題，　治安問題。市府同人對此固早視爲最重要，以期滿足各位之期待。各位對本人所期待者，本人份迫隨周市長羅秘　長之後，盡其棉力，力岡貢獻於各位先進父老領袖之前。前述兩大問題，無論政府或市民，於此多艱之時，悉應「同舟共濟」「萬衆一心」，共同協力戰爭。協力戰爭當然重要，然維持地方治安，益爲重要，深盼全市民，均能團結忍耐艱苦，以同舟共濟之決心，不難渡登彼岸。本人今特提出此二問題報告各位，並希共同協力。」 
　　滿副局長詞 
　　市警察局滿副局長致詞：「今天承蒙各位先進，各位領袖招待本人，深爲感謝。對於本人所致之期待，自當接受，今特假此機會，向各位略有報告。現在之市警督局，似比較以前稍有成就，此固爲周市長銳意整頓之結果，然亦爲在座各界先進力量促成之表現，特此致謝。查警察責任重大，並爲地方治安之樞紐，地方一切治安之良　，端視警察之優劣爲轉移。上海爲全國經濟之中心，地方治安旣重要，則市警察局之任務益感重大。今後希望各界領袖先進之協力，自屬非常急迫，尤希今後對本人不吝賜教，俾能完成本人所負担之使命。」 
　　　崎處長詞 
　　　崎防處長致詞：「本人奉命主持消防事宜，深感不克勝任，今復承諸君熱誠期望，自當努力奉公。當前之上海，最重要者厥爲助空措置，故應積極完成堅固之防空態勢，而消防工作在防空上更屬重要工作之一。例如歐洲及日本各都市均有相當之訓練，一旦遭遇轟炸，官民應付欲如。但在上海方面，誰亦不能保障敵機有無同樣之轟炸，吾人應對防空任務切實關懷，俾準備於萬一。本處則努力充實設施，深望有錢出錢，有力出力，軍官民打成一片，促進堅固防空態勢之完成。本人在木位上努力進行外，猶望各位多多協力。」 
[二期平價雜糧　昨起繼續舉辦　價格較第一期平均低落]  
　　國府當局鑒於京滬米價突飛猛漲，影響整個社會經濟治安及民生至鉅，遂於日前採取緊急措置，商由有關方面全面協助，明令米統會及其他團體一致停止收買工作，一面將移動限制逕予取消。此次斷然措置實施後，立使各地米糧價格，逐漸降落，尚有繼續下趨之勢。上海區雜糧業同業公會，爲呼應政府之施策起見，自動將赤豆·菉豆·　豆·苞米等入種雜糧價格併行照市　減，自本月十七日起以第一期試辦性質，通飭批發商及零售商會員一體遵照平價出售，不得有拒絕等情形。現第二期出售平　雜糧，已於昨（二十）日起機續舉辦，所有第二期各種價格，較第一期平均低落，每市担各一萬元左右。聞本市雜糧存底頗豐，而日方亦將放出，至普遍配給辦法，亦正聯絡各方迅速推進中，以期尅日舉辦，補助米源之不足。 
[二期金證劵　名起兌現]  
　　中央儲備銀行第四期金證券，巳於昨（二十）日起繼續發售三天。本期金證券在南京，無錫，蘇州，杭州四地今（二十一）日起至二十二日止發售兩天，價格與上海掛牌相回。茲悉該行發行之第二期金證券於五月二十一日起發售後，已屆一個月期滿，依照發行條例之規定，自明（二十二）日起開始兌付黃金。 
[老閘警分局　取締攤販]  
　　老閘警察分局，爲維護交通安全，對沿路攤販，定予取締，同時査區內各里弄口，均攤販林立，非但對里街口之交通有所阻碍，而一旦發生不測事件，更爲危險。並爲整刷市容，已由該分局長令　取締除領有執照之固定攤基外，其餘臨時攤販一律取締，如違拘局罰辦。 
[違限繳納房捐　處罰辦法]  
　　本市財政局鑒於向來市民繳納房捐，常有違限情事，爲整頓稅政起見，經訂定征收房捐暫行章程，呈請市政核准，規定各住戶於接到房捐通知書後，應於十日內如數繳納，違限不繳者，按其應納捐額加收滯納罰金百分之十。逾限十日以上者，按其應納捐額加收滯納罰金百分之二十。逾限二十日以上者，按其應納捐額加收滯納罰金百分之三十。逾限一個月以上者除派　追機外，幷按其應納捐額加收滯納罰金百分之五十。希各戶主意免政處罰。 
[南市戶口皂　後日起配售]  
　　商統會日用品統制委員會，茲定於六月二十三日起至二十七日止，由市區內各肥皂零　處，憑第四十三號綜合配給證，開始酊售黃祥茂戶口肥皂一塊。價格定爲國幣五百元正，包括零售捐在內。該區內市民得憑該號酊給證，向與證上號碼相同之肥皂零賣處購領。 
[滬市物價高翔影響物資交流]  
　　近來物資移動搬出入情形，於統制許可制度下仍極暢利，華中地區物資移動數量，較上月雖漸減少，但輸送工具，顯此以前圓滑。華北·華南·淮海·武漢等地區移入物資，情形則仍屬正常。據悉，上海地區因物價馳漲之影響與華中各地物資價格已告平衡，故批發販賣商同業，均以無利可營，輸出數量已隨之步減，但此種物價平衡，對於戰時物資交流不無發生不良反應，上海物價如不加抑低，則民需物資之供應，亦失其交流之原旨。 
[經濟警察拘獲　非法貼現案犯　將依擾亂金融罪嚴辦]  
　　市警察局經濟警察總隊以邇來市上現鈔缺乏，而一般不有金融機關，錢兌莊，攤販，甚且不法商號，竟以中央儲備銀行及銀行聯合準備會，錢業準備庫等撥款單，以鉅額貼水重利獲剝，圖牟非法利潤，民生咸受威迫，故已於前日起着各分隊動員全體經濟警察至全市各區市塲，行號，商店嚴密澈査。對是項非法行爲嚴格取締。茲悉該隊各分隊已先後拘獲是項罪犯數十名，一律扣押，無論何人，不得交保，呈請上峯核示辦法中。聞當將依服擾亂金融論罪依法嚴辦，又至於各銀錢業行莊，已自動停止是項非法牟利之撥款單貼現行爲。 
　　檢查金融處已查得實據 
　　中央儲備銀行鑒於邇來各銀行錢莊開發之撥款單貼現之風，日益猖獗，不肖之金融機關及錢兌攤販貼換撥　單收取高利貼水，幾達二角之鉅，擾亂金融剝削市民，莫此爲甚，爲消滅貼現惡風，安定金融起見，特由中儲檢查金融事務處檢查組主任張谷如率同隨員於日前分往各金融機關檢査，嚴予取締。已査有某某金融機關非法貼現之眞　實據，即行呈部嚴行懲辦。據記者調查，中儲當局檢查取締雖嚴，不肖金融機關仍有暗中貼現行為，一般市民希中儲當局繼續澈査，予以取締，同時增加各金融機關領鈔數量，不許濫發　款單，督矗各金融機關儘量寬放客戶提取規鈔數額，以調劑市面現鈔需要 
[江蘇區郵　恢復原額]  
　　上海郵政儲金滙業局，前以江蘇區各地經濟情况特殊，所有郵滙限額，均照各地狀況予以變更。茲以該區各地經濟周轉已漸靈活，自即日起恢復該局原定限額通滙。計分五千元，一萬元，二萬元，五萬元五種。該區適用地區包括南京，吳縣，鎮江，武進，無錫，江都，常州，泰縣，南通，淮陰等十處。 
[簡訊]  
　　申江縣行政會議申江縣任縣長李光源，特於日前舉行首次行政會議，對於強化保甲，修築公路等各案，均圓滿通過。繼又舉行中日官民會談會，感情融洽。 
　　　淞滬長途汽車　松滬洋行代理華中公司，爲便利松滬兩地旅客起見，自本月二十一日起，特行駛特大轎式汽車，每日開車時刻上海為上午八時，松江為下午二時，售票處愛多亞路中南飯店隔壁和康烟紙店，侯車處則在神州旅社。 
　　　倪仙洲追悼會　新開報前準備科長倪仙洲君於上月因胰腸炎逝世，其友好茲為發起追悼會紀念，定於六月二十三日下午二時在　　路淨土庵舉行。　儀由新聞報廣告科代收，悉數充作審美縫紉學校經費。 
　　　葉蔥奇　合作扇頁　葉葱奇百豐兩先生合作扇頁，蔥奇精　　竹，百豐專工書法，取潤二萬元，收件處福煦路口海格路二四六號。 
　　　「雜　社」新書「上海內幕」，係著名報告文學者王　柳谷等作報告文學集，內容精彩，皆為未發表之新作品，現已出版，售價二千元，各報攤書局均售。 
[排球乙組昨賽　金模克古柏]  
　　排球聯妻，今日續有二塲，自五十半起在中儲球場舉行。首幕南洋戰　星，次幕强仁對越旦。昨　結果如下：金模勝古柏（乙一）二對一，華嚴勝南化（乙二）二對零。 
[九旬盃小型球賽]  
　　九旬盃小型足球聯賽今日計有三幕，自下午四時起在徐　中學球場展開，秩序如下：勝芳濟對濱海，中工對成養，南洋對青年。 
[取締起卸物料罰則]  
　　市建設局訂定取締起卸物料　則，業經呈奉市府核准於六月十三日公佈施行，原文如下： 
　　第一條，凡進反上海特別市建設局起卸物料執照（以下簡稱起卸執照）各條之規定起卸物料時，均依本罰則處罰之。 
　　第二條，違反起卸執照第一第三條之規定時，除照本執照第五條規定辦理外，如有抗不遵辦者，並得處以罰鍰二千元 
　　第三條，凡物料停留在市有土地上者，經本局書面通知限日搬淸後，應即遵辦，倘逾期尚不運行，除依本罰則第二條之規定處罰外，得由木局續定期限責令搬淸，如再違延，即扣留其全部起卸之物　。 
　　第四條　違反起卸執照第四條之規定時，由當地警察機關處分之。 
　　第五條，違反起卸執照第七條之規定時，經本局通知，應即補領執照，如不遵行即處以罰鍰二千元，仍應尅日補領執照，倘再故違，即扣留其全部起卸之物料。 
　　第六條，依本罰則所處「扣留」，至多不得過三十天。 
　　第七條，商人如確因特殊關係不能提出已領之起卸執照時，經査明後得准予另行照章補請領照，並限於一星期內將前領執照繳銷，免於處罰。 
[蘇州旅滬同鄉會　籌募隱貧救濟金]  
　　蘇州旅滬同鄕會，鑒於目前物價高漲，生活維艱，旅滬蘇州同鄕，不乏隱貧之輩有待酌予救濟。而另一方面，熱心樂善之同鄕，當亦大有人在。經日前該會理監事聯席會議，一致通過籌募「蘇州同鄕隱貧救濟金」，並來函委託本處代收捐款，遂日發表，以昭徵信。當由同鄉沈長　，自捐五十萬元，並經募張慰如，捐五十萬元。救濟金用途，支配，經由該會公益組理事擬具辦法，提出於七月一日會員大會通　後實施。深望蘇州旅滬同鄉，熱忱贊助，踴　輸將，拯救隱貧人土，不勝切盼。 
[隱名氏捐款助善]  
　　隱各氏爲宜君造福，昨送來撥款單五十萬元，分別捐助本處濟貧金，醫藥助金，助產金，苦兒助金，小本貸金，各十萬元。嘉惠貧苦，曷勝欽佩，並代致謝。 
[義務暑期學校]  
　　　尚軍義務班濟南路大興路口尚羣小學校，於暑期中，開設暑期義務班，學雜贊完全免收。招收一年級至六年級學生，每班限額五十名，即日起報名，七月二日開學，如成績優良，家境確實清寒者，下學期並得免費插入該校肄業，以示獎勵。 
　　　進修暑期班　南京路四八○號進修補習墨校，本屆暑期班，因環境時殊，物價飛漲，爲减輕負擔，救濟失學起見，故納費特低，兩足月初級僅收四千元，高級四千五百元，額滿截止。 
[講座]  
　　　工業講座工程界雜誌，爲本市工程界同人合辦，創刋號定七月一日出版，該社同時舉辦工業講座，分化工，電工，土本，機械，紡織五組，講師均為各大學教授及各廠工程師，即日開始報名，高中畢業以上程度之學生及具有同等學力之職業靑年可向咸陽路五三三號中國科學社上海社所索章報名。 
　　　商業講座　商業講座第二屆第五講，本月廿三日下午三時生請陳文輝主講「證券交易所」，在入仙　靑年會大禮堂舉行，聽講券可向北京路一五一號聯華議行或靑年會索取。 
　　　道德講座　定廿四日上午九時至十二時，請楊中一講「新性理學」，孫翔仲講「父子有親」，地址：成都路四七○號滄洲書場。 
　　　經書講座　定廿三日下午三時半，請姚明煇講「孝經救世」，楊中一講「易經精華」，地址白克路實隆醫院西首侯在里崇德會樓上。 
　　　彌陀法會講經　貴州路籌聖庵彌陀法會，定於六月二十二日起，每日下午二時半至四時，請應慈法師，講地藏本願經· 
[本處捐款報告]  
　　　濟貧金：隱名氏十萬元，池振咸三千五百元 
　　　苦兒助金：隱名氏十萬元，池振威一千五百元。 
　　　小本貸金：隱名民十萬元。 
　　　醫藥助金：隱名氏十萬元，池振威三千五百元。 
　　　助產金：隱名氏十萬元，池振威一千五百元 
[麻瘋會收欵報告]  
　　麻瘋協會日六月五日至十三日止收到捐款如下盛淸誠醫師經募無名氏一百萬元鄥愛麗女士經募何保儀五十萬元王麗明王伯　各十萬元林詩寳五萬元合計七十五萬元許達昌君經募陳公博太太梅思平太太等四十四萬元蕭智吉夫人經募永安公司永安紗廠等三十九萬四千元錢士湧君經募刁興甫等十五萬元沈鴻模經募沈長　十萬元黃宣平君經募中國通惠機器公司等十萬元張文魁十萬元汪董生經募鴻章紗廠及黃德生等八萬一千元應　貴經募根記等八萬元李世達女士經募　詳異等五萬四千元許　聊醫師經募五和南行等五萬元薛樹榮經募薛福省等五萬元梅森吳霖芬二戶各五萬元項康原三萬元項德義堂盛先生　　　三戶二萬元金　章醫師經募大華醫院衷復氏等二萬零三百元袁　秋經募陳雲娥等一萬八千元光大熱水瓶廠張君一萬五千元張書江經募周文顏等一萬三千元王世偉經募曹元生等七千元顧餘慶堂邱老太太卞伯屏三戶各一萬元王聯芳經募胡森華等一萬元古恩康經募Dr·l·R·Wu·等五千元宋柏莊鄭昭斌林雲老人金柏生和泰銀行吳仕　趙俊業七戶各五千元傳旺水黃　橫二戶各二千元楊志祥蘇雲清二戶各一千元王先軍五百元共計三百六十九萬八千八百元連前總收一千二百五十三萬八百元各界捐款除本報社會服務處可以代收外請　寄靜安寺路六一二弄五三號本會辦事處或打電話三六五六三 
 
