# 1945 - 80 - 4925490

 

Page 1

 
 
[特別攻撃隊發揮威力　日軍戰果擴大中　敵機動隊退向四國南海面]  
　　東京二十日中央社電　日大本營二十日下午三時三十分發表：日航空部隊於昨（十九）日對敵機動部隊邀擊戰時收獲之戰果中，業經證明者如决二擊沉艦型不明者二艘，此外於戰塲中判明因日方攻擊而發生之爆炸及火柱各一處，擊落敵機百三十七架。（包含陸地及海上部隊之戰果）日方未歸還機若干架，陸地及海上損害輕微。 
　　東京二十日中央社電，日制空部隊自十八日晨以來，即對十八·十九兩日出現於九州東南海面攻擊九州·四國·中國·及阪·神方面之敵機動部隊，連續加以猛攻，迄十八日未明止，業判明戰果，使其艦種不詳二艘類似空母艦發生大火，且現已確認將之燒毀擊沉，此外並使二艘發生爆炸起火燃燒，而獲得莫大戰果。同時由於特別攻擊隊之突擊戰術，致令敵艦受創頗重。又敵機動部隊之艦載機，於十九日上午七時頃至下午五時之間，以一千一百十架分散向九州。四國。中國。及阪神方面來襲，嗣經日軍航空部隊地上部隊及水上部隊共同邀擊後，除擊墜其百三十七架外，並將其大部擊毀而予以重創。 
　　東京二十日中央社電　十八·十九兩日出現於九州東南海面，而攻擊九洲·四國·中國·及阪·神方面之敵機動部隊，其後似巳退向四國南方海面，迄二十日止，敵機動部隊之艦載機並無來襲之情勢。 
[緬甸日軍反攻克復格克迭拉　敵後方補給綫被截斷]  
　　緬甸前線十九日中央社電　梅克迭拉方面日軍，爲期一舉殲滅企岡奪回中部緬甸而侵入梅克迭拉之有力敵軍，十四日一齊展開攻勢，對連日在空軍掩護下，反復以火焰放射器戰車及中型戰車進攻日軍陣地之敵軍，加以猛烈反攻，並於有力之砲擊掩護下，繼續施以夜襲，卒將目十四日至十五日一度淪陷於敵手之梅克迭拉市街予以克復，再度確保瓦城（曼達萊）至仰光間之要衝。同時別動部隊並包圍攻佔該市周邊五處飛機塲，因之敵軍在梅克迭拉構築空軍基地之企圖，業被粉碎，且其後方補給路亦被遮斷。敵方前利用運輸機，對該市周邊敵軍從事補給工作，今因喪失降陸地點而狼狽異常。然敵軍因始終企圖奪取東飛機塲，故數百敵軍於十六日復以戰車五十輛再度來犯，日軍堅守該機堪北方與之抵抗，十七日以來對東飛機塲一部敵軍開始猛攻，同時伊洛瓦底江渡河地點附近之日軍，爲與此呼應，乃向敵軍背後開始進壓。 
[連續八日巷戰曼達萊化焦土]  
　　緬甸前線二十日中央社電敵以有力部隊侵八曼達萊附近以來，日守備部隊於焦土化之市內，湧起不滅驕敵不止之熱血，繼續奮鬥。至十五日經迎續八日間之巷戰，予敵重大損害。 
[三寳顏日軍確保陣地]  
　　菲律賓前綫十九日中央社電　三寳顏日守備陸海軍部隊，士氣異常旺盛勇敢，堅守各陣地，對來侵敵軍予以痛擊。十七日敵曾於戰車二輛之掩護下，並以迫擊砲多門，對日軍左翼陣地數决來襲，經日守備軍英勇反擊後，予敵甚大損害，而將其擊退。三寳顏河岸地區之日軍右翼陣地，亦與敵繼續激戰中。十六日以來敵曾屢次侵進日軍陣地，雙方曾數次展開熾烈之陣地爭奪戰，然卒經日守備隊將其擊退。又舊飛行塲附近日海軍之一部隊，於十六日曾陷於敵之重圍中，然經增援之陸軍部隊於槍林彈雨中與敵鏖戰後，始行解圍，而得安然確保陣地 
　　菲律賓前綫二十日中央社電　自敵軍登陸以來至十五日，日軍所獲戰果計殺傷敵兵一千三百五十一名，炸毀幕舍十處，焚毀戰車五輛，焚燒糧食二千餘斤，擊沉登陸用舟艇四艘。 
代論 
[申論同鄉會辦理疏散工作要點] [  陳彬龢]  
　　疏散委員會前昨兩日分別召集各慈善機關及各同鄕會代表，討論實施疏散問題。昨日已就慈善機關實施疏散辦法，加以申論，茲復對同鄕會辦理疏散事項再加　釋如次： 
　　（一）慈善機關本身是疏散者，同鄉會木身不是疏散者，而是協助同鄉疏散。所以，兩者的疏散辦法是不盡相同的。也可說前者比較單純，後者更爲　繁複。疏散委員會所以召集同鄉會共同商討者，因爲　同鄕會原是同鄉集團，對於同鄕原有服役的義務。而且同鄉會辦理同鄉疏散工作，不僅爲　同鄕服務，更爲　協助政府推行政策。現在疏散委員會已經規定，四月一日起開始一般市民疏散登記，按照警察分局所轄區域，分十八個區辦理。各同鄉會應即轉吿同鄕一切登記手續，照章辦理。 
　　（二）疏散回鄕者，必須繳回居住證，換取移動證，並由主管機關加蓋「還鄕」戳記，已經明白規定，同鄕會更應轉吿疏散同鄕必須遵照辦理，以免臨時因手續不合而遭遇困難。 
　　（三）同鄉會主要工作，除上述二點外，對於貧苦同鄕之疏散回鄕，予以經濟上之協助。並接受疏散委員會之委託，辦理特的事務。至於疏散之車船運輸，均由疏散委員會直接供應，如同鄕會能代同鄕設法專船專車者，應以減收費用爲　原則，並取得疏散委員會之許可與協助。 
　　（四）疏散交通工具，均由疏散委員會航陸路兩專門委員會統籌辦理，疏散專船或專車，對於檢查手續請求減免，並由軍警沿途保護，如同鄕會單獨利用商輪或商車，搭載疏散旅客，則在車站碼頭之麻煩，沿途之檢查，疏散委員會無法協助，無從避免。 
　　（五）同鄕會希望疏散委員會對於疏散同鄕在經濟上予以協助一點，疏散委員會本身經費有限，對於慈善團體補助經費，巳感不敷，因此，疏散人員個別補助絕不可能。本來疏散委員會之任務，僅在計畫疏散步驟，供應交通工具，協助減少行旅麻煩，保護安全等等。對於貧苦同鄉之濟助原是同鄉會的責任，應由各同鄕斟酌本身能力施以濟助。 
　　至於歸鄕路程遼遠如湖南湖北江西等同鄉，疏散目的地並不限於原籍。其决，一般勞工及壯丁，將來上海的軍需工業仍有存在，即或疏散，也須隨同工業疏散，照常工作。 
[南中國海沿岸敵機不斷侵擾　企圖實現接近大陸野心]  
　　大陸某基地二十日中央社電　敵軍最近之動向，以南中國爲重點，其攻勢可分爲自中國內地及目菲島基地兩方面。自二月中旬起，敵軍攻勢漸决激化，至三月六日更形活躍，敵機B24型B25型P51型等連日自淸晨九時至四時來襲，最爲頻繁，甚且利用夜間或冒惡劣天氣，以波狀襲擊航行中之船舶，轟炸機低空俯迴，機槍掃射。來自中國內地之敵機，以香港以南自海南島至東京灣等地之敵機，則擔任厦門汕頭香港等區域，其行動以單機或少數機自基地爲起點，陣形爲三角形或四角形不等採取行動。現在菲島方面之敵戰鬥機的八百架，轟炸機五百架，共計一千三百架，尤其明多羅島方面敵機少行動，最近由擾亂海上輸送而轉移爲戰略轟炸之傾向。又中國大陸敵機之動靜，最近以昆明爲中心，有相當增强，除襲擊華南沿岸一帶外，亦來襲華北華中一帶，邇來更開始本格的戰略轟炸，戰意相當濃厚。又敵軍現似努力於建築沿岸基地，如福建省崇安地區（福州西北二百四十公里）正趕築廣長滑走路之飛機塲，敵軍刻正全力企圖實現接近大陸之野心。 
[襲名古屋敵機八十架重創]  
　　東京十九日中央社電十九日拂曉來襲名古屋之敵B29型機，經日方邀擊後，共擊落其四架，重創其八十架左右。 
　　敵機暴行機槍掃射　東京廿日中央社電　十八日下午零時四十分左右，敵機分數編隊向愛媛縣西南方之村落，投擲少數炸彈及燒夷彈，並對海上之帆船及村落之行人，低飛至距地二三百公尺以機槍掃射，然行人均殆無損害。又是日夕刻，進入于宇和島港之機器帆船二艘，突受敵機六架兩次機槍掃射，船身受數十發彈痕，然仍繼續航行。又是日正午在日豐綫椎田松江間行駛中之下行火車，亦遭敵機掃射，當時機車司機之頭部中數彈，然在上角助手異常機警，急行停車，火車得免於顚覆。 
[襲北千島敵機使用火箭炸彈]  
　　扎幌二十日中央社電來襲北千島之敵機，最近已開始使用火箭炸彈，其目的及效用等殊値注目。一月二十五日敵機B24型來襲北千島時，即開始使用此種炸彈，厥後來製之敵機B24型，殆均備有此種裝置。使用時，大致於對目標五百公尺乃至一千公尺之附近高度，由一百公尺降至五十公尺發射炸彈，此時並多使用機槍掃射。火箭炸彈發射時，發電氣之響音，由後尾噴出茶色之烟。該彈直徑七·五粍，長五十吋，噴進筒直徑爲十二吋，長一一三公尺，噴進筒亦可與火箭炸彈同時飛翔同時炸裂，全部重的五十公斤。該彈聞在有效距離圈內，並無死角，此爲其威力所在，破片飛散半徑的爲　五十公尺，作水平狀，彈痕殆不能辨認，至地面炸裂，故避免此種危險之法，以人防空壕爲最佳。 
[蔡培大使訪日外相]  
　　東京十九日中央社電　我駐日大使蔡培氏，因洽商要務，十九日下午三時半赴外相官邸，訪問重光外相。 
[日駐自由印度蜂谷公使抵任]  
　　仰光二十日中央社電日註自由印度臨時政府首任公使蜂谷輝雄氏，十七日傍晚搭飛機抵任，十九日與關係各方面接洽 
[戰時民衆代表大會籌備委員會議　決定會議名稱及開會地點]  
　　南京二十日中央社電　自本月十二日首都民衆代表舉行戰時座談會，發起召集各省市戰時民衆代表會議後，即通電東亞聯盟中國總會，新國民運動促進委員會，中國新民會三機關協力推選各省市代表。連日各地推選代表，大致就緒，紛紛準備日內啓程來京。該會籌備委員特於二十日下午在國民大會堂舉行籌備會議，出席葛亮疇·呂志鋼·常玉淸·岳子章·陳廖士·張愼之·顏任衡·黎國昌·凌句明等，討論一切籌備事宜，幷定於本月二十八日起至卅日止，速續開會三天。茲誌該籌備會決議事項如下：（一）根據原通電決定將來　會議名稱爲各省市戰時民衆代表會議。（二）開會地點及籌備處設在國民大會堂。（三）設招待處及問扭處於中央飯店。（四）籌備處設總務·招待·議事·宣傳四組，各設組長，其人選總務組葛亮疇，招待組岳子章，議事組陳廖士，宣傳組張愼之。幷通過會議行事日程，會議題綱領等要案數件。 
[鄂各界獻金國府令褒獎]  
　　南京二十日中央社電　湖北省各界呈獻國府國防飛機金八百餘萬元，已滙解國府，國府特予明令褒獎如次：「國民政府令，據行政院呈報：湖北省政府呈解該省獻機專款國幣八百四十四萬四千零六十六元六角六分，幷附該省各縣市機關帶獻國防飛機金一節，除令發財政部核收存庫備用外，請鑒核等情，該省人民輸財衛國，該省長勤於督導，洵堪嘉尙，特予褒獎，此令。」 
[門致中任華北綏署督辦]  
　　南京二十日中央社電　國府令（三十四年三月十九日）：兼湖北省保安司令楊揆一另有任用，楊揆一應免兼職，此令。任命葉兼湖北省保安司令，此令。代理主席陳公博行院長陳公博。（又令）特派莫王書爲華北政務委員會委員，此令。（又令）華北政務委員會常務委員兼綏靖總署督辦杜錫鈞呈辭本兼各職，杜錫鈞准免本兼各職，此令。特派門致中爲華北政務委員會常務委員兼華北政務委員會綏靖總署督辦，此令 
[增產委會利用垃圾製肥料]  
　　南京二十日中央社電　春耕即將開始，急需大批化學肥料，惟以目前該項肥料因運輸製造關係，不能大量供給，農業增產策進委員會爲　解決此項缺陷，特創造新代替物，即以各地之垃圾製肥料，以廢物利用，該會擬即咨請各省市政府轉飭所　遵照辦理。 
[西綫南翼展開大規模機甲戰　通法蘭克福公路鏖戰中]  
　　里斯本二十日中央社電　過去二十四小時，西綫南部之戰况極度擴大，界於摩塞爾·薩爾·及萊因三河之間地區，展開大規模機甲戰。美軍之企圖顯係爲以挾擊戰術，切斷萊因河以西之德軍。又美第三軍現更進向南方及西南方，其機甲部　之先鋒渡過那希河繼續南下，刻向薩爾勃魯根西方加强壓迫，幷向比根菲特前進。進攻薩爾戰綫南翼之美第七軍，茲已將其攻擊重點移向赫爾巴哈比茲西北方及薩爾勃魯根東南方。 
　　柏林二十日中央社電海通社訊：萊瑪根對面萊因河東岸之美軍橋頭堡，正進行爭奪科隆·法蘭克福十公里長之汽車路，但勝負尙未決。星期日德軍迭次反攻，將美軍向西擊退，一部份敵軍越該公路並入魯茲希特與桑寗堡二城。爲爭奪奧爾堡山脊及施本柏治北綫，雙方短兵相接，霍寗根城尙在爭奪中。 
[史丹堡橋頭堡爭奪戰激烈]  
　　柏林二十日中央社電　海通社訊，德軍事發言人稱：斯史丁橋頭堡之局勢，爲蘇軍不惜任何犧牲欲抵達沃特河區，德軍則不恤以任何代價阻其達到此目的。 
　　柏林二十日中央社電海通社訊：蘇將柯尼夫元帥集中兵力，顯有不惜代價，必須突入奧斯特勞迤東工業區內之意，柯尼夫之目標乃在佔領沃特河上游以西之西里西亞區，以圖向彼摩保護地推動。目下蘇軍於拉的波爾及柯塞爾區力攻不已，略有進展，同時自格洛特戈向奈埃斯發動之攻勢，亦已與諾埃斯達特以北之主力相接觸。 
[國際航空公約三十九國簽字]  
　　葡京二十日中央社電　海通社訊，美助理國務卿克萊登今日宣佈：國際民用航空公約，簽字者共有三十九國，該公約無異爲戰後航空之法規，美·加·荷·挪等四國業已接受該公約，公約內有「一切關於國際航空運輸之協定，必須全部公開發表」之規定一項，其意義至爲重要。 
[邱吉洋夫人應邀將訪蘇]  
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊，倫敦電：邱吉爾夫人已接受邀請，凖備訪問蘇聯。 
[渝方治區　強徵糧食]  
　　中央社訊　渝方國民黨最近在各地强制徵收糧食。據延安新華日報傳，峨眉縣政府遣派多數科長科員分赴鄉鎮徵收糧食，農民中因貧困或受災而未能繳出糧食者，解送縣府拘禁，其數每日有十人或二十人之多，普興鎭劉某及南王廟王某因無法繳糧，實行自殺，富豪階級收買囤積糧食，以致物價狂漲，人民痛苦極爲深刻 
[英美鐵蹄下之歐洲民生（下）]  
　　此外由於交通機關和工塲等，都被破壞和徽發了，所以失業者像洪水般浸透了意大利。羅馬市的十分之一人口，即二十萬人沒有飯吃，縱有的人有職業，每日僅得三十里拉，但每餐二百里拉至三百里拉，自然也不能維持生活。食糧不足，物價騰貴，失業等現象，充滿了意大利，接踵而來的自然便是犯罪，尤其是女性犯罪。法國的惡性通貨膨脹，與意大利相互媲美。除軍票外，尙有法國銀行券六千億法郞以上在市面上流通着。和美元及英磅的兌換率，日見低下。但食糧問題極端嚴重，所以工資一星期提高百分之五十，這並不算什麽希奇的現象。在法國也和意大利一樣，人民不能利用交通工具，要想購買火車票及輪船票，實在困難萬分·法國北部的煤鑛尙未接收，所以今日的巴黎尙得不到一塊煤炭。號稱世界第一的森林，也被巴黎市民砍伐殆盡。黑市肉往往在烟紙店中出售，藥舖中買賣靑菜，也已經司空見慣。缺乏物資的美國兵士，也往往偸出軍需物資來高價出售，被發覺後受軍法處分者，巳經是街頭巷尾的談話資料了。影戲院及劇院等全部停止營業了，尙在營業中者，只是咖啡館及舞廳，這全都是英美將士的御用機關。英美方面宣傳機關，大吹大擂地說：法國目前的惡性通貨膨脹和食糧不足，全是因爲德國破壞法國平時機構所造成，但前任美國生產業者聯合會長菲得力·科羅福，一月五日在本國曾發表視察結果： 
　　法蘭西及比利時等國人民，曾在德國統治下過着悲慘生活，這不免言過其實，實際上，法國在納粹的統治下，反享受着「消費量氣」。 
　　他的話，竟把本國製的欺騙宣傳揭穿了。 
　　希臘和第一次世界大戰後的德國前後媲美於人類歷史者，總得算希臘的惡性通貨膨脹了。該國固然在德國統治時老早就進入通貨膨脹的過程，但自從去年九月英美軍登陸以來，通貨膨脹的程度愈發直綫地上昇了。德國軍隊佔領的當時，貨幣流通量不過二百十億德拉格瑪，但未經半載，去年底竟達三百億德拉格瑪的天文學數字，通貨信用，因而一落千丈。 
　　我們舉一實例來看，去秋三支香烟，値五百萬德拉格瑪，目前新政府在英國援助之下，發行金準備的新德拉格瑪幣。 
　　一英鎊等於六百新幣；一新幣等於五百億舊幣，按這樣兌換率來整頓通貨。但因政治不安定，於是也就影響到通貨的不安定，而國計民生也只有付諸東流。 
　　餓民示威 
　　比利時爲　收回和調整德國佔領時所發行的一千八百五十億法郞通貨，於去年十月，英比曾締結新通貨協定，根據這一協定，曾發表過通貨整理措施 
　　例如一萬法郞，一千法郞，五百法郞，一百法郞的比利時銀行券，十月十三日後，取消其流通力，須與新幣兌換，但領取新幣的限度，每人二千法郞，如超過此限度的現款，四成暫時不發，六成則永久凍結，同時還須交付高率的戰時不當利得稅。所謂凍結，就是事實上的沒收，但沒收之外還要課稅，所以人民都非常憤慨。 
　　此外，比利時人民受英國經濟的壓迫，犧牲過於嚴重的緣故，所以全國陷於大混亂中，布魯塞簡直停止了一切商業行爲　，老幣的價値跌落得令人難以置信。又加上食糧及燃料不足，無法忍受的市民們，便羣集於十字街頭，向官廳舉行一餓民示威」遊行。政府雖然動員所有的載重汽車和火車，但無貨可運，又加上收買及配給機構常常舞幣貪汚，於是如火上加油，愈發造成物資畸形缺乏的現象。去年底首相皮魯親身飛往倫敦，請求援助，但英美富局藉口軍事運輸，而不能運輸食糧。 
　　通貨貶值 
　　法通貨整頓，這是法國內政上最大的一個難題，特戈爾政權頒佈命令，禁止金條買賣，交出金條及外幣，禁止德國馬克在法國境內出口及入口等，周時公佈新的法律說，凡是維希政府時代，藉與德國交易與不正商業行爲　而賺得的財產，全部加以沒收。這因爲始無力政權的法令，所以法令自法令，反而只有發起更大的混亂。法郞紙幣一落千大，路易金幣（舊二十法郞金幣），竟由三千八百法郞跳至四千三百五十法郞。美元與英磅的黑市買賣，到處橫行 
　　英美當局對於佔領地區所實行的不負責任通貨政策，到處都助長了惡性通貨膨脹，這是一種計謀，乘通貨膨脹而使弱小國家依靠金元與金磅，結局只有對英美屈膝方能取得生存。投降英美的歐洲各國，所處的環境就是如是悲慘，各該國的人民，只有隊奴隸般地爲英美勞動。這是對同文同種的暴虐行爲。美國對於始終不承認是人類的我們亞洲人，將如何虐待，這是不言而喩的事。（完）（林譯目二月二十六日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[各同鄉會應協助　無力回籍同鄉　周局長報告辦理疏散要點 
]  
　　市府人口疏散委員會，爲積極籌商一般市民疏散工作，復於昨（二十）日下午四時，由該會聯絡組會同社會福利局假市府會議室，召集各地旅滬同鄕會代表，舉行談話會，該會各組主任顧繼武。陳彬龢，及社會福利局長周毓英，均準時出席，到同鄕會代表六十餘人。首由周氏報吿該會對同鄉會辦理疏散各要點： 
　　（一）般市民疏散登記，將於四月一日開始，按照警察分局所轄區域，分十八個區辦理。 
　　（二）疏散回鄉者，必須繳回居住證，換取移動證，並由主管機關加蓋『還鄉』戳記，手續至爲簡便。 
　　（三）凡不辦疏散手續，逕持上海居住證回鄉者，今後將商請各地政府加以限制。 
　　（四）凡疏散回鄉者，如無必需理由，將商請各地及有關機關禁其回滬，其必需回滬者，得向主管機關申請許可。 
　　（五）同鄉會之主要工作，在於：（甲）對經濟能力薄弱無力回鄕者之協助。（乙）答覆同鄉對於疏散手續之詢問。（丙）傳達疏散委員會之通知。（丁）其他疏散委員會委託事項。各同鄕會未經疏散委員會委託，不得擅自辦理疏散，如自僱車船，代購車船票等，以防流弊。 
　　（六）交通工具之取得，車船票之購買，將由疏散委員會航路及陸路兩專門委員會統籌辦理之。 
　　由顧繼武氏就疏散移動各點，逐一加以說明。旋即開始討論各項 
　　際問題，由陳彬龢·顧繼武一氏分別答覆各同鄕會代表所提各項問題，歷一時餘始行散會。 
[浦淞兩江沿岸線　修正使用規則　應徵使用費無定公布]  
　　本市黃浦江兩岸之公共碼頭，係市府爲便利民間船隻停靠而設，同時商民亦得呈請使用沿岸岸綫，以爲就近停靠船隻之用，前公用局訂有使用規則。茲聞最近有所修改，現已由市政府修正公布，並由市建設局遵照實施。至使用岸綫之費用，亦經明白規定，探悉如下：（甲）吳淞江岸綫使用費每年每公尺國幣一百元。（乙）黃浦江岸綫使用費：甲段，由西岸吳淞口砲台灣起至黎平路止，每年每公尺應徵使用費八〇〇元。乙段，由西岸十六舖起至豐記碼頭路止，六〇〇元。丙段，由西岸豐記碼頭路起至龍華港止，四〇〇元。丁段，由西岸龍華港起至北橋區市界綫止，二〇〇元。戊段，由東岸吳淞口起至西溝渡口止，五〇〇元。已段，由東岸西溝渡口起至張家浜止，九〇〇元。庚段，由東岸張家浜起至中華碼頭止，四〇〇元。辛段，由東岸中華碼頭起至奉賢區千步涇口市界綫止，二〇〇元。 
[各區防空壕先後完成]  
　　市民防空本部爲　預防空製，確保市民生命安全，決於全市各區開掘防空壕，曾由羅秘書長代表周市長破土，茲悉該壕業經開竣，已由該部正式接收。至於全市各區之防空壕，已完成者一千五百七十三個，未完成者六百七十三個，預定數八百四十二個，總數共達三千〇八十八個。惟據該部負責人語記者，是項防空壕之數量尙不充實，故嗣後仍將繼續開掘，並望市民協力擇定適當地址，呈請當局後，自動開掘。 
[各業工廠紛請恢復電力供應]  
　　關於各大工廠電力供應問題，迄今雖未獲圓滿解決，據悉本市各集工廠，以電力關係，曾紛函各該同業公會轉請市商會向當局設法恢復電力供應，該商會接到此類文件，均據情分呈實業部及前公用局及現在之建設局，請爲酌情向電力公司進行洽商。另聞當局以電力發生全恃煤斤來源，刻正從事煤斤之採辦，一面並力謀本市工廠之疏散，俾遷至適宜地區，工廠生產工作，自無問題。 
[捲烟零售消費稅應限期繳納]  
　　本市財政局爲整頓捲烟消費特稅並統一經征機構起見，特設代征捲烟零售消費特稅委員會。專司　收報解之責。茲財政局以各捲烟商號對於交款手　，多不明瞭，特頒發布吿，飭令全市捲烟行號，　後繳納稅款，應　照該會規定，限期將應納稅額如數送交該會指定處所核收轉解，毋得違延，致千罰辦。 
[大中聯煤氣處昨行解散式]  
　　大中聯煤斤統記處，於昨（廿）日下午假國際飯店舉行解散式，該處全體重要人員均參加，並到實業部長陳君慧代表劉煒簽、大使館坂田部長、聞蘭亭、林康侯、袁履登、劉星辰、馬潤芳等三百餘人，首由該處代表致開會詞，繼由陳部長代表等相繼致詞，至六時許始散。 
[新成警局破獲謀殺親夫案]  
　　本市新昌路四三二弄八五號，於昨晨發生一毒婦謀殺親夫血案，緣有該號後樓居戶詹雲影（三十歲，安徽人，業舊貨）被其妻詹周氏（廿九歲，浙江人）於昨晨未知何故，用切菜刀先砍頭部，繼砍額角及頸部，幷連砍小腿大腿上股下肢腰部等十餘刀，將屍分成八段，裝人白色空皮箱中，企圖移屍滅跡。經二房東王爕陽發覺，將兇手詹周氏當塲捕獲，扭交該管新成分局，該分局正愼密偵査中。 
[寄日包裹加收　特別附加費]  
　　本市郵政管理局頃通吿以奉總局駐滬辦事處令，准自即日起加收寄往日本及其屬地包裹之特別附加費，計重量在一公斤以下或一公斤者，收特別附加費五十元，逾一公斤以上者收一百元，惟現對逾四公斤以上之包裹，則暫停收寄。 
[敵美企圖戰後掌握中國經濟　松平部長暴露敵美野心]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，昨日下午循例舉行報這會議，松平情報部長闡述美國對渝，利用手段施以經濟上之壓力，企圖仍在戰後掌握中國經濟力軍。談話大要如次： 
　　據二三日前美國方而消息，前美國物價管理局長亨特生，因重慶方面物價暴漲，爲謀安定物價對策起見，已抵渝從事調査，同時中國戰時生產局最高顧問納爾生回美後，已與當局接洽一切，決定遣派技士到渝工作，一部份人員業已到達重慶，開始工作。又據最近消息，美國經濟專家在渝經過數個月之調査，其報吿書已完成，並擬就開發工業之五年計劃，共需二十萬美金，渝方對此計劃是否接受，尙　疑問。我人　　渝方即欲開發工業，而根據此項計劃進行，則所有一切以前擬定之計劃，勢必完全改變，而在事實上將來所有資源人力，亦將仰給於美國。就美國方面言，此爲其蓄意巳久之計劃，美國對東亞之政策有二：一爲擊碎日本之戰力，二爲掌握中國重要產業，使之處於美國經濟壓制之下。美國現在儘一切可能，以求早日撃碎日本。不顧一切的向日進攻。今對中國之工業開發計劃，需時須五年之久，當然其目的非爲　完成此次戰爭，乃欲於戰後爲永久握持中國之經濟力量張本而已。因之渝方對於美國此種計劃，自應有其慎重考慮之必要也。 
　　松平部長今晚廣播　松平情報部長，將於今（二十一）日下午七時二十分，假上海電台以日語向各方廣播，其廣播內容，據聞爲暴露英美兩國在太平洋上之艦隊意見相左，內訌日烈云。 
[舊一八區補配戶口煤球　每證五斤售二百元　其他各區同時配售]  
　　本市物品配給處前於二月六日至十九日期內，憑第四十號綜合配給證配給舊一八兩區市民之戶口煤球，惟因配給期間各指定煤球廠用電供給中斷，致雖一度展延售期至二月二十五日截止，猶有一部份市民尙未領到煤球，現因各煤球廠照常出貨，特自三月十七日起至二十六日止，重憑第四十號綜合配給證補售，計每證仍爲五市斤，至價格因廠方製造成本激增，已經調整爲　每五市斤國幣二百元正，藉維生產。經記者探悉此項物品配給處補配舊一入兩區戶口煤球期滿後不再展延，故各該區內尙未領到煤球市民，應即憑證前往指定煤球店購領。又悉其他各區戶口煤球，亦目三月十七日起配售，所有數量價格及使用憑證槪與舊一入兩區相同。 
　　戶口食糖月內配發　下期戶口食糖配給，現已由中日糖業協會籌劃就緒，決定本月內配發，此次配給數量，仍與上期相同，每口可購五市兩，價爲二百六十五元，較上期略增五元，係以補償前期之運費損失。 
社會服務 
[動機雖異熱情則一紛紛響應「義學金」　義賣市塲撥款已收到]  
　　本報舉辦義務小學，經費方面，前經商定義賣市塲委員會同意，指撥一百萬元，作爲開辦費，昨已如數取到，義賣市塲，熱忱贊助，使義務小學工作， 
　　因而發軔推動，自是可感。昨日復接讀者紛紛來函贊助，率皆激於同情心及責任感，詞意懇切，溢於言表。我們固覺工作艱巨，然賴社會之熱烈響應，深信必能達成任務。茲將來函節錄如决： 
　　（一）私立器成小學校全體學生來函云：「今天我們全體同學們，看到貴報上關於創辦義務學校的記載，大家都覺得這是一件非常有價値有意義的福利事業。因爲。使一大羣在生活脅迫下失學可憐的孩子們，有了求學的機會，又可以帮助一羣請寒敎師的生活，這不是「一舉兩得』嗎？所以在開罷朝會後，我們都很慷慨的將衣袋裏所有零用錢凑合起來，計中儲券一萬元，捐給貴報，作爲「義學金」。 
　　我們都是正在分利時的小學生，但是激於人類的同情心和責任感，不自量力的，貢獻這區區小數。不過，我們認爲全上海的小學生數量，是相當可觀的，希望大家本着「已肌巴溺」的先賢古訓共起響應，那末，幾百萬的鉅數，是不難成就的。我們這微數，不過是「拋磚引玉」罷丁！ 
　　（二）改業的小學敎師王振風君來兩云：「振風服務敎育界，垂十餘年，平素對於敎育，頗感興趣。惟近以所入菲薄，不能維持入口之家，被迫棄儒就商，每在業餘，猶以敎育爲念。頃見貴報創辦義務小學，發起微募「義學金』，旣可救濟失學，又可維持失學敎師，一舉兩得，用意至善。爰將一日所得儲券五千元，奉作「義學金」。並希社會人士，迅起響應，使義小得以普遍設立，則造福國族，豈有限量哉？」 
　　（三）木匠丁生林君來函云：「昨晚據小兒杏根說，貴報創辦義務小學十所，本人聽了覺得非常高興。我在四十年前，也是一個失學兒童，因爲家境清寒，只好學木匠，至今只恨自己少讀幾年書，每逢投標往來書信等情，非請拆字攤王先生不可。四十年來的苦痛，時刻不能忘掉。但豈能眼看計多小孩子們，同我一樣的失學呢？我是老了，孩子們有他的前程，我個人雖然拿出一千元錢，希望社會上有力人士，多多出錢，救救失學兒童。」 
[職員貸金處擴大貸金對象]  
　　上海工商職員貸金處，貸金對象，原爲　工商業職員，茲自三月份起，擴大範圍，已由公司職員，推廣及於商舖職員。其貸金限額，亦視其必需，增至五萬元，以冀稍紓工商業職員，遇有急迫用途時，所受之困苦。 
[義學金捐款報告（二）]  
　　義賣市塲委員會一百萬元，李自强五千元，器成小學校全體學生一萬元，改業的小學敎師王振風五千元，小木匠丁生林一千元，以上共收一百〇二萬一千元，連前結存一百〇三萬七千元。 
　　代收安老院捐款譚先生五千元，樂善六千元，龐不同二千元，以上共一萬三千元，連前結存念七萬八千六百四十七元角四分。 
　　代收福幼院捐款：譚先生五千元，連前共計十五萬九千八百元。 
[讀者助學消息　催請各校領款]  
　　本届助學金辦事處發倌通知各校，併附空白收據，憑印鑑領取。現大多數學校已經付淸，惟尙有少數學校，恐因郵遞遺誤，迄未來領，望即派人携帶印鑑前來接洽。又各學校應將各學生核准通知單收齊送交辦事處核對，如有轉學及輟學學生應將助金退回。希望儘本月內將各校助金全部結淸。 
　　廣播募捐撥充助學　農曆新年，本報及新聞報助貸學金承裕華烟草公可借座黃浦電台廣播勸募，各界熱心人士，紛紛響應，頃刻之間，認捐共達四十一萬元，業經派人分別收取完畢。此款當由兩報各取半數，計二十萬五千元。 
　　義賣市場結束概況　四團體主辦之　救濟失學義賣市塲，經月餘之積極整理與結算，現已宣吿結束，俟各校獎金領取完畢，即可將全部帳目，登報公佈。此次義賚市塲原爲協助申新二報本助届貸學金而發起，現以二報本屆助貸學金爲已結束，救濟失學工作，亦可暫告殷落，而此次義賣市塲除已撥付二報館助貸學金及二靑年會救濟失學事業補助經費，各校獎金及一切開支外，尙有一部份款項剩餘未用。又各界捐贈貨物，亦有一部份未曾售出，此項貨款之處理方法，業經本月十日四團體義賣市塲塲委員會議決通過，全部交與男女靑年會繼續作救濟學生生活之用，現二青年會已決定將全部貨物與款項，用作今後二會學生工讀貸金工作之經費，詳細辦法俟決定後即將在報端發表。 
　　空襲遇難遺款助學　「逕啓者，去歲十二月十九日南市慘遭空襲時，敝院收容滬軍營路受傷男性無名氏，因傷重不及醫治而死，經徵詢附近居民，迄今尙無屍屬認領，情殊可憫，茲將當時搜得屍身所遺現鈔一萬元，（其一部雖經彈片洞穿仍可使用）撥充申新兩報助貸學金各五千元，俾作社會義舉，用特備兩附奉遺鈔五千元正，仰祈察收爲　荷。市立南市醫院啓」 
　　昨收助金　裕華烟廠廣播勸募（大陸廣吿公司經手）二十萬五千元，無名氏五千元，啓明書局三千元，蕭石泉，瑠瑢記，各一千元。共收二十一萬五千元，結存一千〇六十六萬七千三百四十九元〇三分。 
[簡訊]  
　　新中國藝術學院復校招生新中國藝術學院本爲譚正璧·魯思·楊蔭深諸氏所創設，前歲辦後，頗爲　社會人士所惋惜。近由原創辦人復校，仍設文學戲劇兩系，添聘知名敎授。新院址設南京路五福弄內四明銀行二樓第五中華職業補習學校原址，已於即日起開始登報招考新生，並登記舊生。 
　　京華酒家首創家庭快餐　福州路京華酒家，爲本市粵菜業領袖之一，近爲適應社會需要，特首創家庭快餐，價廉物美，計有二菜一湯一麥飯，幷供咖啡，値僅七百元，早晚俱備，兼以陳設優美，寓華貴於平民化中，故日來座爲之滿云。 
　　同與實業社發息本市製襪專家同興實業社有限公司，於本月十五日起至廿五日止，墊發卅三年度股息，辦事處在吉安路光裕里三號。 
體育 
[公開籃球乙組]  
　　今日揭幕 
　　第三届上海籃球賽乙組定今日下午四時半起，在四川路靑年會揭開戰幕，首週秩序業已排定，每日計二塲，（星期六停賽）今明各塲比賽節目如决 
　　三月廿一日（星期三）飛隊－新聯（乙一）四時半，龍華－新旦（乙二）五時一刻。 
　　三月廿二日（星期四）慕爾－暴風（乙六）四時半，振源－青星（乙七）五時一刻。 
[裁判陳吉祥被歐足聯會致歉]  
　　聯誼與葡商之戰，中途變卦，並有觀衆歐打裁判事宜，足球聯合會決議對聯誼吳祺祥瞿永福中途引退之處罰，已分誌各報，該會復正式備函向裁判會及陳士祥致歉。 
 
