# 1946 - 81 - 4960121

 

Page 1

 
 
 
 
[參政會第二次會　經濟部長出席報告書面口頭遭紛紛質詢]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕參政會今日上午八時四十分，舉行第二次大會，出席參政員一五三人，及秘書長邵力子，副秘書長　震。由江庸主席，行禮如儀。秘書處宣讀第一次會議紀錄，並報吿參政員張雨生因病，林慶年返瀛洲因事請假，不能出席。參政員司徒美堂，因機船位困難，格桑澤仁，王維新，因病請假，緩期到會後，經濟部長翁文灝出席報吿經濟部工作。略稱：至上年八月日木投降，戰事停止，吾國經濟，較之戰時，備增艱苦。整理促進，又備感困難。政府曾就念需各端，認眞辦理，以期减低困難，增進生產，此項緊急辦法，大致可分爲六種：（一）增加沿海水運力量，（二）開闢燃煤供給來源，（三）調整電力，（四）督促專管機構，負責復工，（五）設法供給必須材料，（六）調劑市塲與平衡物價。爲更進一步，使經濟狀况更爲健全，並準備逐步開始建設起見，此時所已着手進行者，爲（一）修訂國內工礦建設計劃，（二）擬訂由日本內運工礦器材辦法，（三）改善我國之事業組織，（四）商訂友邦協助建設長期還款辦法，（五）推廣出口貿易。 
　　〔又電〕經濟部長翁文灝報吿後，參政員饒鳳璜·張緝·余楠秋·吳蘊初等，提出書面詢問案五十三件。參政員蘇珧·朱淸等提出口頭詢問案十三件。 
　　〔聯合社重慶廿一日電〕經濟部長翁文灝今日在國民參政會報吿，表示欲辭本職。翁氏報吿完畢，備遭非難，尤以接收官員，侵佔巨量敵方物資，以飽私囊等貪汚行動，參政員　責更烈，要求翁氏詳細報吿所接收敵物資，究有若干，並質問已取何種辦法，避免失業，對於經濟部官員大肆　指油』，是否知情。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕行政院招待參政員茶會，於今日下午四時，假勝利大廈舉行。到參政電產庸等百六十餘人，宋子文·翁文灝·蔣夢麟·親自招待。王世杰·朱家驊·俞飛鵬。張萬生等，均出席作陪。宋院長簡短致詞，表示行政揹施，希望各參政員指敎，並舉茶杯祝諸位健康。繼由褚輔成發言，謂各地物價高漲，希望政府注意改善人民生活。對還都人民，應解決其衣食住行問題，倘人民生活問題能解決，政治始有辦法。江庸代表全體，向宋院長致謝意。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕國民參政會第四屆第二次大會，於第一次會議時，經全體通過，肅電蔣主席致詞。 
　　〔本報重慶廿一日專電〕國民參政會花絮：（一）連日氣候轉凉，一部份參加大會者，俱御大衣，將所佩符號掩後，使警衛人員，大傷腦筋。（二）翁部長於報告後，獨占院部會長官歷，狀頗孤單。（三）明日上午政治報吿，今日下午三時，行政院茶會招待一部份人說。這是行政的設計。（四）兩日來的開會時間，不甚正確。開幕式是九時二十七分，第一次大會是三時一刻，第三次大會是八時三十分，有人希望參政員要打氣。（五）經濟報吿及交通之質詢，都是書面多於口頭，人謂這是戰術進步的無聲砲。 
[一軍機離青來滬　在南京失事焚燬乘客中有戴局長衛士兩名]  
　　〔本報訊〕航空委員會軍用幾一架十七日飛離靑島，全機共截二十餘人，不意途中氣候惡劣，竟吿失事。據調查結果：機現已前在南京明孝陵附近歸陸，機身全部焚毁，祗剩殘骸。駡駛員及乘客，均遭焚斃，血肉模糊，辨識至難，惟已於尸體中袋現有軍委會調查統計局局長戴笠將軍之二衛士，及該局人事科科長　軒芳之亂章一枚。該機自失踪後，航委會及我空軍當局即派專機二架，在青島南京上海一帶，尋覓該機下落，其後復派專機八架參加偵查。此間調查統計局幹部人員，自接獲南京來電後，即於昨日下午赴京調查。聞十七日該機起飛後曾發出電訊二則謂中途天氣異常惡劣，此後即消息　然。據悉：該機本擬在京稍事停留，即行飛滬。 
[中航失踪機乘客　全部名單已探明　貝淞蓀行前改乘他機免難]  
　　〔木報訊〕中國航空公司十九日飛京滬機共七架，其中第一三九號一架，於加足汽油四百五十加侖後，當日上午七時正，自渝東飛。當時循例以無綫電與公司聯絡，初無異狀。迨八時正，無綫電聯給，突行中斷，此後消息，即吿不明。昨據該公司某職員吿記者稱：該公司自該機消息不明後，即命滬京漢各分公司派機分頭巡覓；一方面並請軍事委員會航空委員會及美空軍等協助搜　，惟迄今仍未明下落。據該職員私人臆測，以無綫電聯絡中止之時間計，該機失踪地點，可能在川鄂或川湘邊境，惟該公司之飛機，以前從未失事，故預料此次失事之原因，大致不出：（一）機件發生障礙，此點據稱可能性較少，因該公司飛機起飛前，均經嚴密檢查，駕駛員亦均屬中美有經騐之飛行員。（二）氣候惡劣，此點頗有可能，蓋川鄂邊境多山，故飛度須高，或因高空氣候劇變，機翼結冰折損。（三）無綫電天綫吹折，亦可使通訊中斷，故即使該機被逼降陸何處，暫時亦無法獲悉。（四）强烈風勢，亦足以使飛機迷失方向。惟據稱失踪未必即爲失事，可能爲被逼降陸云，該機全部乘客計三十人，其中有中國銀行滬行副經理陶器良，儲蓄部副經理董孝逸，行政院善救總署振卹廳長潘小蔓夫歸，小孩，一家六口，及該署職員二人。全部名單如下。來滬乘客計張公亮。張公信·董孝逸·梁瑟娜·陶器良·胡志剛。王蔣靜婉。及小孩一人，王在平·王次申·王次平·姚明初·張冠英·陳錫年等十四人；赴京乘客計　宗氏·謝　華·章雯·章倫·屈弟弟·屈鏡琴·饒亞筠·潘小蔓·周銘·及小孩二人，潘程氏，潘毓莊。陳秀蟾·胡樊侯·及小孩一人等十六人。其中小孩共計八人。中央銀行總裁貝淞蓀氏亦於是日乘機來滬，本已跨上該機，因嫌坐位不甚舒適，故下機改乘他機，得免於難，可謂天佑。　 
[廣州女間諜　一義大利小姐能操中英日語]  
　　〔本報廣州廿一日電〕此間同時發生一與西門（見本報昨電）有關之女間諜案，該女間諜係一極美麗之義籍女郞，名貝安卡（Banca），年僅廿五歲，能操中英日說·一九四三年在滬與日要人齋藤及日海軍特務部長小谷中校等同居，並與華南特務機關主腦矢崎少將過從甚密，又曾與日人高橋大口等同居。行營已搜集相當證據，渠被扣留已四日，最近因病請准在博濟醫院留醫，記者晤之於該院二〇八號病房，雖面帶病容，仍不掩其美。據稱：渠係中國人，實非問諜。渠於一九三五年在義與一中國八譚展超結婚，曾生子女五人，後隨夫居上海，不久即離婚。一九四二年居於香港，生活甚苦，後又到廣州，與西門結識，由此生活，全由西門口供給。行營戰犯調查組主任湯炎光曾於昨十九日作非正式審訊，當詢其旣非間諜，何以能在淪陷期間，常乘日軍用機艦船，往來上海廣州廣州灣之間，至是渠即無言祗哭泣不絕。最後並曾簽字於供詞上，承認戰時一家數口，純由西門供給。後記者復查彼所謂彼之中國丈夫譚氏係某軍搜索營上校營長，現亦留滇。惟據譚上校稱：據渠所知貝恐非一間諜，因貝在滬時，被日人認伊係重慶方面間諜，曾被拘四次，且日本特務機關黑名單上，亦有貝安卡之名，此次被逮或因其受西門案所牽連云。現行營正多方搜集有關資料硏究中，聞不日即交法院正式審訊。 
[越北未安定我暫留四師]  
　　〔本報昆明廿一日電〕越北局勢，迄今仍未安定，我國在越北各機關，均已集中，俾使我軍保護。現駐越北之六十軍及九十三軍，將調至上海靑島兩地，刻正候船運輸。該兩軍離越後，我軍仍有四師暫留越北，須俟該地秩序安定，始撤離。 
[梅思平等即解蘇　平巨奸七十名解冀高院]  
　　〔本報南京廿一日急電〕去年九月二十六日在京就逮之巨奸梅思平·李聖五·周學昌·岑德廣·胡毓坤·李謳一·鄭大章·凌霄·溥侗·郭秀峯等諸逆，及去年十月三日由日木解京之巨奸林柏生·陳君慧·何炳賢·周隆庠·莫國康諸逆，聞即將分批解往蘇州高等法院審訊。有關方面對押解手續，業已準備就緒，蘇州監獄內之若干特號，且已洒掃布置，虛位以待，惟何日啓解，尙無從探悉。消息靈通者均謂，爲期應不出數十小時因微聞林逆柏生，李逆聖五，梅逆思平等護知陳逆公博等解蘇後，早已作消夏姑蘇之凖備，近日諸逆之被褥襯衣已洗滌如新，似已預備將赴「天堂」矣。 
　　〔本報北平廿一日電〕負責捕奸當局，最近即將大漢奸七十名，移送冀高等法院審理，冀高院已準備房屋，並發出旁聽證。 
　　〔本報北平廿一日電〕此間某方消息曾任偽山西省長及僞華北政務委會總務聽長官之蘇　體仁，已自山西當局之管押下，畏罪潛逃，確吾待證。按日本投降後蘇連即由平返幷，去年年底中央負責捕奸當局，派員至幷，晋當局遵令將蘇管押，但不久即有晋各縣及各團體代表，上書中央，請求釋放蘇逆，並請求晋當局勿移去海子邊公園中之蘇體仁去思碑，惟是否出於眞正民意，尙不可知。 
[訪華團團長談中暹]  
　　〔本報南京廿一日電〕暹羅訪華團團長　實，今接見本報記者，據談中暹友好條一約，最快可於二月後批准，關於暹羅排華事件，暹政府已採取嚴厲辦法，取締各種排華之秘密組織，暹政府極願以巨量暹米售與中國，但因限於英暹食糧協定，暹米必須全部售給英國。現中英已簽訂條約，由央國就所購暹米之餘額，轉售中國。目前暹羅不僅在通商方面熱望中暹邦交永固，獲得經濟上之合作，並望溝通中暹文化，加深兩國人民之友誼。 
　　〔本報南京廿一日電〕陪同暹羅訪華團來京之我國駐伊朗大使李鐵錚，因伊朗局勢極堪注意，即擬返渝，以便早日首途赴任。 
[三個執行小組派赴烟台等處]  
　　〔本報北平廿一日電〕調處執行部頃已決定派遣三個執行小組，分赴古北口，喜峯口，烟台，監督執行和字第一號命令，官方消息月來中共軍隊，自察熱山東，開往東北者甚多，此舉與和字第一號命令不舍。 
　　〔本報北平廿一日電〕焦作煤礦糾紛，仍未解決，中共已將該處大部機器拆遷山西晋城，石家莊執行小組已赴焦作，試闆解決糾紛。 
[五十二軍向撫順推進　我鞏固瀋陽外圍　物價低落電訊仍時有阻滯]  
　　〔本報北平廿一日電〕五十二軍趙公武部，正向撫順推進中。進入瀋陽我軍，刻正謀鞏固瀋陽外國，附近縣份，近可逐步接收。杜聿明療治情形良好，過內可望出院，移地休養。 
　　〔本報潘陽廿一日電〕四平街，撫順，遼陽方面蘇軍撤退後，我大軍正分頭念進，以便迂速接防，日內當可另換一新局面。撫順共軍約五萬餘，林彪親自指揮。四平街遼陽方面人數亦多。瀋陽國軍防區擴大，十九日起糧價已呈低落，赤金則跌價駁甚，兩日內跌三千餘元，原因在於蘇軍過去搜購頗多。又傳瀋陽已成東北軍政中心，由北寗路北來人民，紛紛到達，爭以黃金求售所致。茲誌十九日物價如下：赤金每兩一萬六千元，白銀每斤一千五百元，大米每斤二十元，麵粉每斤二十二元，高梁米每斤六元，豬肉每斤三十上八元，法幣折合流通券，黑市十四元對一。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕瀋陽間電話及有綫電報，十八日下午三時半起，被阻不通，因沿途經公主嶺等地共軍區域故也。十九日下午甫通話，旋又被遮　。據云：四平街電訊設備，已被共軍破壞。四平街蘇軍撤退後，遼北省主席劉瀚東，十八日率隨員離去，近日可能再前往。現瀋長間每日僅有二小時無綫電報聯絡。 
　　〔路透社重慶廿一日電〕中國外交部次長劉　，昨在記者會上稱：中國政府迄未接獲蘇聯關於蘇軍局部退出東北，或最後撤退日期之正式通知。 
　　〔合衆社瀋陽廿一日電〕蘇軍雖已於王星期退出瀋陽，蘇聯仍假自俄之手，暗中操從此昔日工業大城之經濟命脈。城中多數工廠及精美住宅懸掛蘇聯國旗，表示其爲蘇聯財產，華人不得染指。瀋陽市長董文琦，連日與蘇聯領事館人員商談此事。華人方面認爲蘇方於佔領期間，以軍用票自日人購買此等財產，實違反戰爭結束時之中蘇諒解精神。據可靠方面報吿：蘇軍七十人現仍留駐瀋陽，守衛蘇聯所收買工廠。又據報，蘇聯便衣軍人二百人，現仍逗留於藩陽。 
[瀋長路運送國軍　蘇方種種藉詞仍謂不可能]  
　　〔中央社長春廿一日念電〕此問蘇軍雖在迅速撤退中，然馬林諾夫斯基元帥之總部，至少在今後一星期內，不致撤離長春，此在董彥平特洛曾科本日會談時雙方所作之言辭中可以測知。 
　　〔中央社長春廿一日電〕我軍事代表團，昨曾正式照會蘇方，準備即行利用瀋長鐵路，由瀋方面運輸軍隊，北來接防。蘇方立即覆照，表示原則同意，惟謂北平鼠疫流行，車輛不能通過。此外，並將破壞渾河鐵橋之責任，歸咎國軍，謂由於該橋之破壞，致使撫順之煤不能運入。又稱：長鐵路員，曾遭我方虐待，並有機車十二輛，爲我方扣留。在此等情况消除前，利用該路運輸中國軍隊，實不可能云。按利用中長鐵路運輸國軍前來接防問題，過去董彥平特洛曾科會談，曾屢次提及，並已於二月一日前，商獲正式協議，彼時蘇方並無任何異議，並曾一度由長鐵理事會令飭路局充分協助，我軍車代表國昨日所提之照會，乃係通吿性質並未要求蘇方答覆。 
　　〔又電〕自長春以南，鐵路交通發生障碍後，此間物似日漸騰貴。以　歲十二月底爲基準，至三月二十日止，物價指數，最高已達四百五十，最低亦在一百二十以上。平均指數爲二百五十，較前年高漲一倍有半。 
　　〔中央社長春廿日電〕遼北省政府主席劉瀚東及其僚屬，現經證明，仍居四平街，但已失去自由。前傳突圍他去之說不確。此一謎團，爲董團長彥平所首先揭露。董氏今晨十時，突接四平街電話，發話人爲遼北省府秘書長徐　，董氏初接電話，驚喜莫名，但甫經交談後，即知對方已深陷虎穴之中。先是，徐氏在電話中言：戰事已吿給束，省府人員均安。董氏立即謂：你在那兒打電話？據稱：我在電話局。董氏先詢：你們究竟怎樣？徐氏稍停答稱：現在不能講，我不講你可明白。徐氏並稱：渠自昨晚，即開始向長春呼呌電話，但迄今晨始通話。徐氏除述上述數語外，夫言其他。 
[華北之整軍入凖備階段]  
　　〔本報北平廿一日電〕華北整軍工作，已入準備階段，十一戰區孫連仲長官定廿五日起前往南口，淸河，長辛店檢閱十六軍。 
[北平文化女漢奸　尹梅伯判刑五年　曾又女學生向日軍送禮]  
　　〔本報北平廿一日電〕淪陷時期，名噪故都女文化漢奸新光及婦女雜主編人，兼育靑女子職業學校校長尹梅伯，今日被冀高院宣判有期徒刑五年，褫奪公權四年，新光雜誌社財產沒收。其罪名爲危害民國，通謀敵國，煽惑人民通敵。宣判後，尹請求復審，法官劉榮崧，當吿以必須於十日內書國提出。尹爲前淸陸軍部尙書及袁世凱時期待從武官蔭昌之兒媳，曾認女間諜川島芳子爲義母，憑其勢力，在平創辦新光及婦女雜誌，並育靑女子職業學校，爲敵作文化宣傳，並施奴化敎育，極賣力氣，實爲北平第一號女漢奸。並聞尹主辦育靑女子職業學校時，曾不斷施用藥物，將女學生迷醉，與日軍『送禮」。 
[華北破壞鐵道系統　三個月內可修復　平綏路三星期內將完工]  
　　〔本報重慶廿一日電〕我國經過此次八年抗戰破壞後，全國各地尙未恢復現狀，據交通界人士談，共計鋼軌損失六百公里之長，枕木損失的計一百二十萬根，鋼軌之修復，目前係救濟辦法，即挪用拆下各路支綫及隊道之鐵軌補修，但僅能湊足五百公里，枕木正由各省開辦採購。頃悉聯合國善後救濟總署將大最鐵軌枕木，運至我國，當局預計三個月內，可將華北破壞鐵路系統全部修復。至客貨車輛，尙可足用，因戰事未結束前，日本曾從東北運來機車及客車頗多，現均存華北。又悉，聯合國善後救濟總署派來國外技術人員三百餘人，聞均爲協助我國鐵路工作者。 
　　〔本報北平廿一日電〕平綏路靑龍橋懷來一段，中共已自任修復工作，三週內即可完工。關於交通管理及護路問題，執行小組正在南口與中共商談中。津浦路利國　以北，已修復九公里，泊頭鎭方面一度開工，現又停止，該處執行小組中共代表徐德操日前來平，向葉劍英請示，現巳返泊頭。膠濟路張店以東，中共亦自行修築中。平漢路天氏安陽段，被壞重大，勉强修復通車，需時三月，若欲恢復戰前狀態，需時一年有半。 
[魏德邁將軍　四月二日返美]  
　　〔中央社本市訊〕美駐華戰區司令部宣佈，魏德遇將軍定於四月二日離華返美，施行輕微手術，在魏氏返國期間，其職務將由格里姆將軍攝代，惟格氏現正奉爲歇爾將軍命，在渝公幹，所有在滬美軍戰區事務，將由中國戰區司令部參謀長馬度克將軍代表格氏辦理。至在南京方面之有關美軍諮詢團事務，仍將由麥克魯將軍主持。 
　　〔聯合社東京廿一日電〕中國政府政務特別顯問白關福，自美國啓程，前往重慶，途經日本，今日到達東京。白氏係應杜魯門總統之請，出任此職，在東京勾留期米定，赴重慶途中，將在上海稍作盤桓。 
[美贈我艦船定下月駛華]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕外交界息，美贈我之掃雷艦隊，內有護航驅逐艦二艘，掃雷船四艘，及護航巡洋艦二艘，將於四月間由巴拿馬駛回中國。該艦隊定於四月四日前往古巴，作親善訪問，擬在該地停泊三日，我艦隊全體官兵將登陸遊行，華僑列隊殿後。聞古巴政府及人民對此深表歡迎，古巴總統將親自接見該隊指揮官，並設宴招待，古巴海軍參謀長亦將舉行雞尾酒會歡迎，華僑前參加古巴獨立戰爭之紀功碑，亦將於該時正式揭幕，由古巴總統及我駐古巴公使李迪俊主持典禮。 
　　〔美國新聞處舊金山廿日電〕韓舒（譯音）海軍少校，中國軍艦「永寗」號指揮，現正訪問舊金山，按該艦原爲美國驅逐艦，係按租借法案售與中國者，韓少校去年曾在古巴受訓，渠不久仍將乘艦返抵古巴海面，定下月偕同新中國海軍之核心駛返上海。 
[新疆伊寗事件國府批准協定]  
　　〔聯合社重慶廿一日電〕宣傳部長吳國楨今日宣稱，國府已批准協定，解決新疆伊寗事件。協定內含十一點，提高新疆自治欋，增加人民參與省政權，復興該省經濟，並取消所謂「東土耳其斯坦共和國」。 
[渝金鈔略小]  
　　〔本報重慶廿一日電〕廠條今日開開盤一五四八〇〇，最高一五四八〇〇，最低一五三〇〇〇，收盤一五三〇〇〇。鑄條上午開盤一五一〇〇〇，收盤一四九三〇〇。美鈔上午開盤一九九〇，收盤一九八〇。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　國府廿一日令，引水法定自員國三十五年四月一日起施行。 
　　本報無錫電　路警兇毆派報工人案，拘獲肇事巡官，廿一日移送法院訊辦。 
　　本報廣州電　此問最後一批日俘，定本月廿八日遣送返國。 
　　本報漢口電　甘認敵人高野爲義父之漢奸袁玉珍，頃以通敵罪，被高院判處死刑。 
　　台北電　台省光復後首次貪汚受賄案宣判，台南州接管委員梁克强，被判處徒刑七年。 
　　本報濟南電　旅行家董樹華，自渝漢經滬靑抵此，不日赴平轉往東北。 
[周恩來突返延安]  
　　〔聯合社重慶廿一日電〕周恩來於今日突然返歸延安，衆信或與最近國共間所發生之新裂痕有關。周氏星期一號指責二中全會，仍謀保持一黨專政，並表示此點若不矯正，共產黨或將不參加政府改組。周氏離渝後，各黨代表曾舉行會議，就周氏指責各點，加以討論。 
　　〔又電〕中共發言人今日是率直聲稱：周恩來赴延安乃向毛澤東等中共領袖報吿，並取得最後訓示，將於數日後返渝。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇要求安理會延期開會　中英美一致反對　杜魯門否認建議舉行三頭會議　傳蘇對美照會已有答覆]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：杜魯門總統今在記者招待會席間宣稱：安全理事會準於下星期一開會，決不延期，蘇方請求延期一節，杜魯門總統表示反對。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：杜魯門總統今在記者招待會中宣稱：渠並未建議舉行三巨頭會議，並謂：在戰時由三國領袖所處理之問題，在目前應由聯合國機構取而代之，若欲獲致世界　平，聯合國機構必須負起此抓責任。美總統復說明渠願意在任何時期與史達林及艾德禮會晤，但並未建鐵特別舉行三巨頭會議。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：由賴依率領之聯合國秘書處人員，今日離此赴紐的。據情報組　主任柯亨稱：蘇聯雖已聲請安全理事會延期舉行第二次大會，但渠深信會議必可如期舉行。　方聲請延期，將首先予以討論。 
　　又訊：蘇聯致美大使葛羅米柯傳已將擱延已久之蘇聯答復送達美國務卿貝爾納斯。該項答復，係針對不久以前美國就伊朗問題致達蘇方之兩次照會者。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕蘇聯要求安全理事會會議展期，理事會中，澳，英三國代表均加　斥。中國代表郭泰祺稱，彼準備如期召開會議。英國代表賈德幹稱：據彼意見，蘇伊事件，已成『爭端』，如果此問題由安全理事會投票表決，則應依照聯合國憲章，取消蘇聯投票權。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕聯合國機構秘書長賴依，本日首次招待報界，宣佈伊朗問題已列入安全理事會臨時議程內。並稱。議程中尙有其他事項，加安全理事會及聯合國參謀長會議之法規及程序等，參謀長會議亦定於本月廿五日開會。 
　　〔美國新聞處華盛頓二十日電〕聯合國秘書長賴依本日接獲咨函二件，一爲蘇駐美大使葛羅米柯之來函，要求安全理事會會議，展期至四月十日舉行。謂伊朗政府向安全理事會提出之問題，完全出於蘇聯政府意料之外，因蘇伊兩國政府間之談判刻尙在進行中故也。 
　　另一爲史退丁紐斯之來雨云：奉本國政府之命，安全理事會重開時，作以下建議：（一）安全理　會首先考慮伊朗所提咨函，（二）請伊朗與蘇聯報吿雙方談判經過。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕伊朗駐美大使阿勒今日廣播稱：聯合國機構之前途，將視其能吾解決蘇伊糾紛一案而定。聯合國安全理事會爲人類最高審判機關，伊朗向安全理事會申訴其强大之北隣不應即認爲係仇視敵對行爲。 
[蘇新大使抵德黑蘭　伊閣召緊急會議　史達林有照會致伊朗總理　傳寇特族成立自治共和國]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕今日英方德黑蘭來訊稱：伊如總理沙丹納，於接獲由蘇聯新大使携來史達林之照會後（蘇大使係二十日晨乘機抵伊京者）即召開伊朗內閣緊急會議。此等消息，對於照會內容並未提及。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕伊朗雖向聯合國機構安全理事會提出申訴，今日聞蘇聯軍隊仍在伊朗境內繼續調動。據此間所得最近消息，中東緊張局勢仍未改變，未來之發展趨向於伊朗，土耳其及伊拉克問之寇特區。 
　　〔聯合社德里黑蘭二十日電〕伊朗政府今日徵召全國十九歲靑年入伍。 
　　〔合衆社德黑蘭廿一日電〕此間盛傳寇狄斯坦自治共和國業已成立，總部設於伊朗西北部之梅哈巴特。據稱：此一政府係於三星期宣佈成立，由寇特族之新政黨「柯姆洛斯」黨所支持。 
　　〔路透社德黑蘭廿一日電〕本社倫敦電稱：前伊拉克總理薩伊特代表伊拉克與土耳共談判，擬成立伊土對於寇特部落之共同政策，惟土耳其政府已拒絕伊代表之建議。 
[華萊士演雨　正告蘇聯]  
　　控制小國不能持久 
　　〔聯合社紐的二十日電〕商務部長華萊士今夜在歡宴退任駐蘇大使哈里曼席上發表演說稱，蘇聯政府近來舉動令人不安，滋長戰謠，惟其後面之事實，應加以說明。美國應以冷靜頭腦從事判斷，蘇聯旣已聲明無侵略野心，應加以顧及。美國方面更應與蘇聯領袖晤談解決一切，吾人可明吿蘇聯政府，任何國家，無論其兵力財力如何强大，欲以强力控制最小國家，亦不能持久。蘇聯不能在東歐爲所欲爲，一如吾人不能在拉丁美洲，英國不能在印度非洲爲所欲爲同。 
[伊朗前總理突然被軟禁]  
　　〔路透社德黑閘廿一日電〕伊朗前總理狄思，昨被傳至外交部質問，即爲總理沙丹納下令予以軟禁。罪情不明。按狄氏係於逃亡在外二十年，甫於一九四四年三月回國，莫斯科報章曾斥其爲「主要反動份子一，左翼政黨則指其有軍事政變之行動。 
[製造原子武器設備　全部應予毀滅]  
　　美參議員丕潑之主張 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕美參議員丕潑，今日要求毁壞製造原子武器之全部設備，並由聯合國機構遣派代表當塲作證。丕氏在長達六千言之演說中，要求三强立即舉行會議，解決一切異見，並主張惟有廣泛之國際合作，包括毁壞原子武器製造廠在內，始能防止原子武器之競爭，吾則戰爭決不可免。渠建議任何國家在國外之空軍根據地，應由聯合國機構佔領，對於各種原料，各國應有均等獲得之機關，尤以石油爲最，並將目下一切委任統治地置於聯合國託管理事會之下。此外所有外國軍隊，廠自巴力斯坦撤退，而將該地亦交聯合國機構託管。 
[中央貿易漸見恢復]  
　　〔英國新聞處倫教廿一日電〕英國運貨前往中國之船隻，目前已較年初增加百分之五十，可見中英貿易已漸見恢復。迄今運往中國之貨物以化學品與水門汀爲主，因英國工廠仍就戰時工廠裝置與設備製造日用品，一俟完全改至平時生產設備，英國恐非派一巨艦滿載華商訂購之貨物前赴中國不可。 
[我代表在聯總會席上　責糧食分配不公　杜魯門總統保證救濟印度糧荒]  
　　〔聯合社大西洋城二十日電〕中國代表蔣廷敝，今日在聯總大會政策委員會中，指責聯合糧食局分配與英屬馬來及荷印之暹羅米，三倍於中國所得，使彼滿懷憤怒。中國在本年第一季僅獲分配一萬八千噸，馬來竟得五萬八千噸，荷印亦得五萬五千噸。波蘭曾提出議案，主張聯合糧食局應完全顧到聯合國善救總署之需要，中國決以全力予以支持。 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統昨接見印度糧食代表團領袖穆達里爾時，曾書面保證美國當盡力援助受肌饉威脅之印度人民。 
　　漢堡飢民搶劫麵包 
　　〔路透社漢堡廿一日電〕此間各街昨有人羣衝入店家搶麵包，此爲英佔頒區於三月四日將配給食糧减却一半後之第一次糧食暴動，當時有一麵包店被一百五十人圍搶，後經警察趕到始予驟散，又有一糧食車被二百人圍住，亦爲警察加以驟散。 
[蘇聯修改憲法　設委員會維辛斯基爲主席　續有大批部長名單經批準]  
　　法國新聞社莫斯科二十日電〕官方宣布：最高蘇維埃已任命前外交人民副委員長即出席聯合國大會首席代表維辛斯基，爲蘇聯憲法修正委員會主席，共有委員十人。 
　　〔塔斯一社莫斯科二十日電〕下列各部長係由史達林提各，交付最高蘇維埃批准者：航空工業部長：赫魯尼乞夫，軍備部長：阿柯波夫，機器及工具製造工業部長：卡爾欣，糧食部長·德文斯基，重工業部長：兪廷，軍事及海軍建設部長：金土堡，賽璐珞及造紙工業部長：奥爾洛夫，橡皮工業部長：米特羅京，車床製造工業部長：葉非列木夫，運輸機器製造部長：馬萊歇夫，燃料工業建設部長·柴迪米德柯，公路機器製造及建設部長：沙柯洛夫，食品工業部長：淑托夫，漁業部長：伊希柯夫，肉類牛奶工業部長：史米爾諾夫，輕工業部長：魯京，紡織工業：謝亭，森林木材工業部長：蕯爾端柯夫，農業部長：貝諸其克托夫，財政部長：徐維列夫，貿易部長：魯比木夫，內政部長：克魯格洛夫，國家安全部長：密爾庫洛夫，司法部長：省乞柯夫，公共衛生部長：米吉列夫，國家統制部長：密赫利斯，工業用農作物部長：史克伙卓夫，電影事業委員會主席：赫拉普慶柯，高等敎育機關委員會主席：卡甫泰諾夫，國家銀行行長：戈列夫。 
　　〔又電〕蘇聯最高蘇維埃昨日開會時，伊凡哥爾耶柯夫被選爲最高法處庭長，哥爾希寗爲檢察長，法官六十八人，人民法官二十五人亦已選出。 
[戈林所集古物值五千萬馬克]  
　　〔本報訊〕倫敦二十一日廣播：在紐侖堡法庭中，戈林絕對否認渠與集中營事件有關，據稱：此事全由秘密警察希姆萊主持。 
　　〔路透社紐倫堡廿一日電〕國際戰犯法庭昨開處時，美首席檢察官賈克生曾與被吿戈林作激烈之對辯三次，賈氏曾訽戈林，渠所收集之古玩價値幾許？戈林謂佔計約値五千萬馬克。 
[邱吉爾返國]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：邱吉爾在美逗留九星期後，已於今日乘「瑪麗皇后」號離紐的返國，行前知者甚少。 
[爪哇續有戰事　英又飛機大砲轟撃　東印軍司令請停戰]  
　　〔本報訊〕倫敦二十一日廣播：爪哇西部，今日復發生戰事，英方以大砲猛轟後，印度尼西亞司令以電話請求停戰。今日衝突結果，英軍死傷十一人，印度尼西亞軍隊死傷未明 
　　〔路透社巴塔維亞廿一日電〕英軍事發言人稱：巴達維亞東南一百廿哩萬隆山間，印度尼西亞人之追擊砲因轟擊該處之遣散營，英軍乃派飛機一架前往加以炸毁，今砲聲已絕。蘇門答臘在北岸梅當地方之印度尼西亞「共和」領袖曾發表英文之最後通牒，要求英砲立即停止活動，吾則將搗毁英國一切建設，并將拘捕所有荷蘭人，最後通牒限期至星期二夜，但昨夜除斷續之槍砲聲外，幷無其他事故。 
[傳蘇聯潛艇出現於爪哇]  
　　〔本報訊〕倫敦二十一日廣播：據荷蘭通訊社報吿，若干蘇聯潛艇已在爪哇南岸發現，但未經官方證實。 
[成立僅及九日　比內閣總辭職]  
　　信任案差一票未通過 
　　〔合衆社比京廿一日電〕史巴克總理今日代表其政府，向攝政提出辭呈。 
　　〔聯合社比利時京城二十日電〔史巴克任比利時總理，爲期僅九日，今日在下院提出信任案，卒以一票之差（八十九對九十）爲右派天主敎保王黨所敗，史氏及全體閣員十六人將於明日提出總辭職。議會閉會後，共產黨議員一人提出抗議，謂其所投之票尙未計算在內，乃准予投信任票，遂成九十對九十之比，惟史氏欲留任，尙缺少一信任票。 
[適應國防需要　印三軍應現代化　歐慶萊在倫敦發表談話]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕印度英軍總司令歐慶萊爵士，今日接見本社記者發表談話稱，印度陸海空三軍復員以後，當保持相當實力，以維持自治印度之秩序與安全。爵士現在倫敎參加帝國參謀總部召開之總司令會議，渠謂印度海軍常予擴大，由英國讓與具有六吋口徑砲之巡洋艦三艘，印度空軍當使戰鬥轟炸運輸三部平均發展，以適應近代需要。陸海空三軍之官佐將領，當逐漸達到完全由印度人擔任之目的，印度軍之職責，雖將由印度之未來政府規定，但印度之現政府已決意爲其改進軍隊素質，配以新式配備，以供今後國防之用。 
[印度法案]  
　　英下院通過三讀 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英下院昨夜已三讀通過，關於印度中央政府與立法之法案，該案規定取消總督行政議會之議員限制，傳便總督可運照印度民意而改組議會，該法案亦已經上院通過，現惟候國王之正式簽准。 
[韓境美蘇委會　會議進行順利]  
　　〔聯合社漢城廿一日電〕韓國境內美蘇聯席委員會，昨日會議四小時，開始討論辦法，俾實施莫斯科會議協議，設立韓國臨時政府。該委員會發表簡短公報稱：「關於委員會工作方法，已完全商妥，並就履行委員會義務之最妥善方法，互相交換意見」。 
[梅汝璈抵東京]  
　　〔中央社東京二十一日專電〕我國出席國際軍事法庭法官梅汝璈，昨晚抵此。盟國法官抵此者，連梅氏已有八人。 
[保政府辭職]  
　　〔合衆社蘇菲亞二十一日電〕此間宜佈：由喬奇也夫首相領導之保加利亞政府，已於令日上午三時提出辭呈。 
[鐳錠　自東京運華府]  
　　〔聯合社東京廿一日電〕麥帥總部今日宣布：德國於一九三九年在大阪捷克領事館攫取之鐳錠，已由專差自東京運往美國，安抵華盛頓捷克大使館。此項鐳錠共三百七十七公毫，貯在小玻璃瓶內，分裝木箱兩隻，各重百磅，由軍官一人携渡太平洋。 
[英指揮之波軍將被遺送回國]  
　　〔聯合社倫敦二十日電〕英政府今日宣布：擬俟實際可行時即將現受英國指揮之波蘭陸海空軍加以遣散。英外部曾向波軍各部隊發表宣言，勸令波軍的二十萬人回國。 
[國際點滴]  
　　美參院外委會已通過任命史密期中將爲駐蘇大使，史氏即將啓程赴莫斯科。 
　　英外相貝文在下院宣布，英婦女今後亦得充任外交官或領事官，惟此等婦女須受結婚禁令之限制。 
　　遠東委會規定一種程序，與會各國得提出增訂或修改政策之建議，或監督日本之其他事項。 
　　日美間定期民航綫，二十一日揭幕，當日有飛機一架飛至橫濱，厚木機塲，廿三日正式開班，每日飛行兩次。 
社論 
[新行動與提高警覺]  
　　中國國民黨二中全會的召開，本報曾著論有所論列，其言曰：「查三民主義爲我國建國最高指導原則，原爲各黨各派所接受，則如何實行三民主義五權憲法本應不成問題產；可是這次政協會議所成立的協議，頗有違反三民主義及五權憲法的精神的，如關於五院制度及省的地位者均是。五權憲政爲國父給予中國人民之一大遺產，條列謹嚴，其目的在挽救西洋議會政治之弊，爲三民主義立一健全的政治體制，不容誤會曲解。此次政協會議對憲草所爲之協議，將三民主義所欲建立的政治體制予以支離宰划；若果付諸實施，將使五十年來國民黨的努力盡付東流。此其危機，實遠甚於民元時代袁之陰謀。......中國人民値長期戰爭之後，亟欲有安定的秩序，俾有生養休息的機會。此番國民黨中央委員集於陪都，希望能於接受政協成果之中，保全三民主義的精神」。其後二中全會圓滿閉幕，頒發宣言，曾有曾曰：一我們對於政治協商會議的各項協議，經過了詳寗而鄭重的檢討。我們鑒於國內和平安定與精誠團結的必要，以及同咆的痛苦必須解除，國家基礎的必須穩定，對於政治協商會議各項協議，都願以最大的誠意與各黨派及社會人士　誠相與，協力一致，以促其實行。但是我們所必須堅持的，就是憲法草案的條正，必須符合五權憲法的遺教。這因爲是三民主義與五權憲法是不可分割的，放棄了五權憲法，則三民主義便不能完全　　。所以本黨對於五權憲法必當遵奉保持，終始無間，這實在是爲着國家久遠的利害，希望各黨派和社會人士明瞭我們的立塲，了解我們的主張」。 
　　本報之作上項論列，完全是其於人民的立塲，並不是對國民黨懷有特殊好感。這是基於下列的幾種理由的：（一）三民主義之爲各黨各派所遵奉，是已從國民黨一黨之私變爲全國人民之公，則本報自應本三民主義之精神，爲保全三民主義之呼籲；（二）中國的民族解放運動與國民黨結着歷史的深緣，而國民黨却負有防衛三民主義的重責，是以不能不於其召開二中全會之際，提供我們的觀感以備採擇；（三）中國人民經長期的抗戰以後，需要安定，惟有在公認三民主義的政治體制下，纔可以避免政治上的紛爭，所以我們不能不將這種心情表達出來。我們看到二中全會的宣言而感到欣慰，因爲其中關於政協及五權憲法部門，適符我們對於二中全會的期望；就是於「接受政協成果之中，保全三民主義的精神」。然而正當我們稍稍感到舒慰的時候，却看到有中國共產黨代表周恩來氏的指摘，說是二巾全會的決議，動搖了政治協商的協議。察其用意，似在移轉破壞政協協議的責任於國民黨，以爲國民二中全會將政治協商的協議予以毁棄，是其蓄意破壞政協成果，實甚明顯。 
　　周氏之議一出，即糧我宣傳部部長吳國楨及中央黨部秘書長吳鐵城加以糾正。我們於此，不欲再所論列，不過其中有幾點，却必須加以指陳： 
　　（一）中國國民黨有防衛三民主義的責任，還政於民實施憲政是國民黨一貫的夙願；但於還政於民實施憲政之際，如有對於三民主義發生誤會曲解，國民黨自屬有權，加以指陳或糾正。這次政協成果，國民黨之願衷心接受，具見全會宣言，但對於曲解三民主義部份自不得不起而糾正； 
　　（二）問題的焦點，如果是有問題的話，是在於將來的憲法。關於政治體制的決定，權屬制憲會議，此在中國，就是行將召開的國民大會。從法理上講，任何憲草，任何關於草憲的協議，都不能拘束國民大會制憲的權責。即使沒有國民黨二中全會的指陳，政治協商所成立的關於憲草部門的協議，亦未能作爲定本，周氏所說：二中全會的決議，動搖了政治協商的協議；此其用意，顯在限制國民大會的權責，顯在限制全民行使其公意。今政府及國民黨之接受政協成果，原有道義上的責任；從法理上講，國民大會及以後由國民大會所產生的政府，自無接受政協成果的義務與責任，但這是另一回事。 
　　各黨各派在政協能捐棄私見，成立協議，是可以欣慰的。所成立的協議必須付諸實施，那亦是毫無問題的事；此觀乎國民黨全會的決議及政府的措施，便可知其端的。三民主義旣爲各黨各派所公認，但防衛三民主義變質的責任，却落在國民黨，國民黨爲此而有必要的措施，亦是分內事。此番中共發動宣傳攻勢，旨在拖護共黨即將採取的新行動。誠如吳鐵城秘書長所云：「中共每一大規模宣傳攻勢，即緊接一新行動。今日中共宣傳攻勢之後，將有何種新行動發生，未可預料，試就東北問題之發展，及統編方案之實施兩事，加以汴意，或可視察其動向。」我們要提高國人對中共的警覺。 
[南京大屠殺的劊子手巴丹島的一條毒蜈蚣　本間死有餘辜　麥帥批准維持原判　令史帶友執行槍決]  
　　〔聯合社東京廿一日電〕日政府早於去歲十月十八日，即已對本間雅晴處以最嚴厲之懲罰，下令褫奪其陸軍中將一切特權，並禁止穿着日軍裝，故本間大的將穿便服，受美軍槍決。　本間雅晴是日本的陸軍中將，早年曾留學法國，與鈴木貞一同樣犯了侵華侵美的兩重罪名。當日本開始侵華之初，松井石根在上海吃了敗仗，於是派本間到中國來，攻打南京是他在華戰鬥的開始。他的部下據說上自軍曾下至伍卒，都是智識份子和學生們所組成，可是屠殺起南京和四郊的百姓來，比那些北海道的野蠻日人還要狠毒。本間的部隊後來在我國境內也曾攻打武漢，屠殺過長江沿岸的人民。他在民國廿八年受任「天津防衛軍司令官』，封鎖英， 
　　〔聯合社東京廿一日電〕八打雁殘殺案主犯本間雅晴中將，前由馬尼刺軍事法庭判定槍決，今日業經麥師批准，並下令西太平洋美軍司令官史帶友中將予以執行。麥帥並未如山下案下令云其軍服，故本間仍得以軍人資格在菲律賓就刑，施刑時日當由史帶友中將決定。租界，强取我方存儲的大量白銀，並且唆使浪人和日軍合作，毒化津沽，殺戮人民，這是地的「精彩傑作」，也是我們永遠忘不了的一回事。太平洋戰爭掀起之時，本間任駐台灣日軍司令官，馬上奉命攻打菲律賓，麥帥因猝不及防而棄了菲島，巴丹島上魏特說將軍的部隊，也遭了這個一混世廣主』本間的猛攻，應戰一個月，魏說特將軍因彈盡援絕而被俘，但本間部隊的元氣也受到重創。本間因此在佔了巴丹之後，爲着報復起見，他便開始屠殺美俘，以及當地民衆，巴丹島上的血，幾乎染紅了地面，在這刦後的島上，本閱成了一條毒蜈蚣。後來本間被黜回國，充着預備役，及至勝利的號角響了，盟軍佔領了三島，逮捕戰犯之際，本間終於自首，做了階下囚，不久就要槍斃了。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　巨奸開審將攝影片　　陳逆公博，業經高檢處偵訊終結，已於本月十八日提起公訴，聞於最短期內，即將公開審理。茲悉高院方面，現正在佈置各項事務，某影片公司，特派員來蘇，拜謁孫高院長，請求於公開審理時，准予攝取特寫鏡頭，高院因未有先例，特呈報司法行政部核示。 
　　無錫 
　　六區環請免採軍糧 
　　靑陽第六區區長徐祖堃，迭據各鄕鎭長環請，以轄境八年以來，遭受敵偽蹂躪，且支援地下工作軍政機關等經費，亦頗浩繁，連年更災蟲爲患，民不聊生，對於奉令採購軍糧，請求豁免，徐區長據情後，特於昨日分電江陰縣府等，請求免予採購，以恤民困。 
　　江陰 
　　省委蒞澄督徵軍米 
　　省府令縣徵購軍糧五萬石，方縣長及地方機關，因靑黃不接，民間蓋藏已空，無法徵購，并派代表赴省請願，昨（十九日）省委莊國仁，已來澄督催，與方縣長會談後，深悉澄縣民間困難情形，幷於二日赴鄕間實地調查，究竟民間糧食存有幾何先行報省核辦。 
　　鎮江 
　　開發蘇北濱海墾區　　蘇省府爲開墾蘇北濱海二千餘畝之可墾區域，爰飭建廳於十九日邀集專家，舉行墾區間題討論會，參加者許愷等十餘人，由董建廳長主席，集中意見後決定，（一）機構：由蘇省府導淮委會，從速會商組織蘇北濱海區開發委會，幷延請有關部會及專家參加爲委員，下設水利·土地·農業·交通·工業·鹽務各組，（二）計劃：先向各方搜集材料，以作硏究及實施之張本，（三）經費：由中央指撥專款，（四）工程：擬其計劃，實施分區辦理，（五）土地整理：按受益情形及國家土地政策通籌辦理，（六）整個事業，應於交通·農林兩部，鹽務總局及聯總　寗分署配合下實施。 
　　嘉興 
　　推事蒞嘉審訊漢奸　　嘉興區（即嘉興·嘉善·平湖·海鹽·海寗·崇德·桐鄉）漢奸案件，現由高法院指派韋步淸。朱志奮兩推事，又書記官吳林昌·姚紹鐸等到嘉審理，幷由地院斯院長兼高院庭長，現韋朱兩推事十九日已蒞嘉，兩書記官不日亦可來禾，日內即可開始審理。 
　　湖州 
　　文化漢奸在湖落網　　敵僞時代湖州新報社社長，兼總編輯張逆季英，宣傳「大東亞主義」，甘心附逆，抗戰勝利後，張匿居鳥盆巷，事爲吳興法院陳首席檢察官所偵知，密派法警多名，於三月十六日最，在其寓所拘獲，帶院發押，聽候依法偵查。 
 
 

Page 3

 
 
[奸逆年有企業股份　處置辦法通過　未判決者盈利送處理局扣押　已判決者依照市價結算處分]  
　　蘇浙皖處理敵僞產業審議會，昨日通過奸逆所有企業股份處置辦法，其要點爲：凡經主管政府機關，如各省市政府及法院等檢舉逮捕之漢奸及附逆份子，出資而使用化名或其眷屬名義投資之股份，經證明爲奸逆所有者，該企業負責人對於奸逆特有之股份，不得任意過戶轉讓，並不得存侵害該奸逆股東權益之行爲。如有盈利分派股本發還等情事，該企業應即將奸逆股份應得部份呈送處理局，予以扣押。至奸逆已經法院判決處刑沒收財產者，處理局對於其所有股份，應令知各該企業負責人呈報該企業之凈値及奸逆股份名下應佔得之金額，該股份如爲公司組織，由處理局依照市價，將該項股票處分，如爲合夥，應視爲退夥，就其凈値予以結算。又奸逆股份占企業股份總額半數以上者，處理局得先予接收保管，必要時並得依照法定程序，令其停業淸算。此外審議會復通過撥付返國華工及眷屬遣散費撫恤命四億四千餘萬元及撥付武田藥廠工人遣散費若干萬元。 
[我修正新公司法案　美商在華營業不致遭受影響]  
　　宋孫兩院長致高爾德氏函 
　　（本報訉）據英文大美晚報主筆高爾德氏昨接行政院長宋子文及立法院長孫科兩氏來函，證實美國所頒行之中國貿易條例，仍將綱續生效。國府對新公司法之修改，亦將避免對美國在華之公司， 
　　有所歧視。宋院長之來函，條十九日發自重慶，其小有語略稱：一國府今日迨已實施，使中國貿易條例下之各美國公司仍能繼續營業。」孫院長之來函，亦係於同日發自重慶，中除對該報最近若干社論，有所評述外，有語稱：　昨日最高國防會議召開會議時，將主席未到，由余主席，足下對新公司法之規定，將影響中國貿易條例各美國公司之疑慮， 
　　終告冰釋。蓋補救之修正案，業已成立。一俟立法院將最後之修正案，完成立法程序後，即將由國府頒行。　宋孫兩院長常望各外那人士明瞭，中國對外邦人士之參加建國工作，極表歡迎。同時亦望美國明瞭，中國對在華之美國公司，並無歧視之意。按新公司法草案原來之條文中，曾規定 
　　在華營業之外國公司，該外國公司在其本國，亦須有營業，而美國所頒行之中國貿易條例，則明白規定：根據該條例在華設立之美國公司，該公司等不得在美營業。故如將新公司法原草案付諸實施，除根據中國貿易條例在華經營之美國公司，其存在及經營爲不法外，即其他會經在美註册之公司，亦將 
　　遭受影響。蓋有許多在美國達萊衛州註册之公司，其目的僅爲在華營業便利而來，初無在美營業之意。最近重慶方面，對新公司法修改之訊，雖時有所傳，大多消息不詳，或相矛盾，今觀宋孫兩院長之函，眞相常可大白。 
[蔣經國飛返渝]  
　　〔本報訊〕外交部東北特派員蔣經國，於十九日由奉化轉寗波來滬，已於昨日上午十時許，在大塲機塲偕隨從人員起飛返渝。 
[通謀敵國　趙日光判罪]  
　　處有期徒刑八年 
　　〔本報訊〕提籃橋高院刑庭，昨日上下午均開庭續審漢奸案件。計判決案一件，審理案四件。判決案犯名趙日光，曾爲威海衛路僞警局科員，以通謀敵國，圖謀反抗本國罪，處有期徒刑八年，褫奪公權八年。審奸四件：（一）黃文龍，上海人，卅三年充僞海門縣政府外事科員兼譒譯。去年二月倚敵勢强佔徐連元之木柴四百五十担，經徐告發。（二）吳劍冲，松江人，四十四歲，卅三年二月，充任貝當路敵憲兵隊密探。勝利後，在滬市府調查統計室爲組長，又其任密探時曾倚勢非法逮捕人民，故今被吳傑·徐天成等吿發。以上二案因證人未到，改期再訊。（三）程兆海，上海人，卅年七月曾爲敵僞十三師廿六旅副官，綁票勒索，並因曾爲僞上海警局督察員被控。（四）徐竟導，常熟人，以曾參加自衛隊，犯危害民國罪被控。以上二案皆吿辨論終結，定廿八日下午宣判。 
[續審日戰犯　尼羅遜證件　數十萬言]  
　　杜立德提書面證據 
　　第一次轟炸東京之美飛行員三人被殺害案，昨仍繼續審訊。身經該役之尼羅　上尉，已完成其第一階段之作證工作。晨問法庭將洋洋數十萬言之證件對各犯翻譯。任日文翻譯之咸龍後上尉，及其他兩名翻譯，口爲之酸。第八航空隊司令杜立德將軍，亦有書面證據，自華盛頓寄來。原吿辯論律師，復傳證人出庭作證。午間，原吿律師出示參加轟炸杜立德飛行員之書面口供。最後傳三日本人出證。該案今晨將再續審。 
[王人美　一度脫離行總]  
　　〔本報訊〕影星王人美，來滬後本服務於行政院善後救濟總署財務處，後應某電影公司之邀，擬再度其水銀燈生涯，但二星期後復歸行總，至今任職於該署衛生委員會，每日忙於打字，極爲辛勞。 
[軍事法庭繼續偵查]  
　　上海軍事法庭昨繼續開庭偵訊有戰罪嫌疑之日軍，昨前兩日被提庭偵訊者，的十餘人。又據軍事法庭消息：三月廿日淞滬警備總司令部解到義籍戰犯巴達底尼一名候辦。又無錫第一司令區司令部，三月廿日解送日本戰俘米村青喜。下田次郞·湯淺寅吉五十嵐八郞。金家德等五名，來庭候辦。 
　　 
[滬西被害男屍生前曾充僞員]  
　　原因爲桃色問題 
　　滬西中正路喬家宅路旁，本月廿日淸晨，發現槍殺男屍一節，各情已誌本報。昨晨由檢察官偕同法醫等蒞騐尸所相騐，當經承辦股員到案聲稱：該尸發見後，我即前往察勘，當在尸之身邊抄出字條數張及「徐立」名片一張，爰即按址前往查明屬實，今有尸屬到案。即由尸兄徐桂福稱：卅六歲，本地人，業小販，死者徐立，實係民之胞弟，今年廿五歲，前在敵偽淸鄕委員處檢問所充當職員，十九日下午四時，有朋友前來三馬路樹慶里三號我家，邀我弟出外談話，從此一去不返，直至昨日始由警局派人到來通知。究被何人所害，不得而知，官論家屬備棺收殮，一面諭令警局緝凶究辦。惟聞本案被殺原因，實爲桃色問題而起。 
[一脚踢死丈夫兒子訴請伸冤]  
　　揚州人孫成貴，五十一歲，現在金陵路六〇五號開設華鑫百貨商店，妻王氏，子女已成羣。孫性好色，於八年前納同鄉女子朱氏（今年廿三歲）爲個室，同居於南市大林路一九八號，生一子，今年三歲。本月十三日，孫在妾處閒談，不知因何，小孩啼哭，孫即指責朱氏，因而發生口角，常時朱氏忿向孫之小腹猛踢一脚。後孫即返歸大婦家中，不知如何，腹部從此發痛，經延聲診治無效，廷至前日下午四時身死，當由屍屬報吿蓬萊警局，將屍車送騐尸所，昨日由檢察官到塲檢騐。尸子孫長典上堂陳述父親被不老鑰一脚踢死情由，並請我父向患小陽氣毛病，請求伸雪。繼由股員單鎭東等將朱氏帶案，承認失足誤傷，繼經檢騐一過，諭着尸子收殮候核。 
[美東部華僑代表　鄺炳舜昨抵滬　日內即將赴渝出席參政會]  
　　代表美國東部華僑之國民參政員鄭炳舜，昨日上午十一時自美搭美軍專機飛抵此問。錢市長特派金科長代表至機塲歡迎，聞　氏於日內即將轉道赴渝，出席參政會議。按鄺氏廣東台山人，現年五十歲，爲旅美華僑領袖，在美二十餘年，數任舊金山中華總商會會長。抗戰以後，任旅美華僑統一義捐救國總會主席，八年以來，領導僑胞，協助祖國一抗戰，較勵僑胞輸將，推動國民外交工作，功績卓著。 
[收兌僞中儲券已近總發行額]  
　　〔本報訊〕頃向京滬區財政金融特派員辦公處探悉：僞中儲券之收兌額，迄最近止，已與其總發行額，頗相接近，收兌限期，將於本月杪截止，最近外問雖有傳將展期至本年五月杪截止，惟叩之該處負責人，則稱猶未接到部示，至僞中儲券之發行總額，則約爲四萬萬萬元云。 
[漁業建設協會電請中央貸款]  
　　漁業界人士冷禦秋。侯朝海等，發起組織中國漁業建設協會，經呈請當局核准，業於前日組織成立。選定瑰監事，並決議電睛中央低息貸款漁民，以資救濟。 
[龍華機塲　汽油庫失慎]  
　　〔本報訊〕　華飛機塲汽油庫，於昨晨八時零六分，油管損壞，突然起火，蔓廷甚速。中央消防處據報，騏車多輛駛往施救，聞損失綦重。 
　　平凉路火警 
　　滬東平凉路六一〇弄四號，昨日下午五時餘失火，頓時燒及二樓，屋頂焚燬，並波及二號。六號。屋頂，的一小時，始經消防處到塲撲滅。 
[西南各區印刷物　恢復收寄]  
　　上海郵政管理局，昨發通吿略云：「自即日起，凡寄往東川。西川·貴州·雲南·各區之刷印物，已可收寄，惟因目前運輸未暢，不得不暫時加以限制，每次交寄不得多於二件，每件重量不得過於二百公分』。 
[失業俄人自殺]  
　　〔本報訊〕亨利路一四七號公寓第十二號房間，居有俄人松蓋羅夫，四十一歲，前曾在法公　局供職。嗣該局解散，松蓋羅夫即吿失業，經濟支紬，竟萌死念。昨日下午三時三十分許，用手槍向右太陽穴開放一槍，子彈貫穿後腦，應聲倒地。事後經報吿常熟路警察分局，派便衣警長王賢林前往調查，並拾得手槍一枝。 
[吉普卡猛撞坍屋一間半]  
　　〔本報訊〕李梅路一三二號平房，昨晨二時許，突有美式吉普卡一輛，疾駛而過，車頭猛向該號平房撞去，一問半房屋立即坍下。 
[本月生活指數　勢必較上月爲高　但不致相距過遠]  
　　〔本報訊〕各界注目之本月份生活指數，將於四月一日正式公佈。社會局工資評議會，曾向市府建議，生活指數每月分兩次公佈，然因編造手續過繁，卒遭否決。昨記者趨訪市政府硏究室蔡正雅氏，據稱：本月一般物價比上月爲高，生活指數亦勢必增高，但生活必需中之水電，房租等，因政府嚴加限制，未曾漲價，而此種物品，人人必需，不可或缺，在生活指數中所佔百分比極大，故本月份之物價雖較上月爲高，但其總指數比之上月當不致相距甚遠也。 
[麵粉普售量减少　原因大半爲運輸關係]  
　　〔本報訊〕記者頃自行政院善後救濟總署滬分署探悉：行總平價出售之麵粉，除第一批，係全由美國碾磨裝袋運華者外，以後各批，運來均係美麥，由我國麵粉廠磨製麵粉，但此類麵粉廠，有若干設於無鍋等埠，有時因運輸關係，未能準期來滬。復次美麥來華，亦有愆期情形，例如有一批，原定運華，臨時忽改運歐洲，以致此間平售蒙受影響。而上海所存麵粉中之一部，尙須配與若干工廠，故普遍發售之數量，又不免减少。惟日來蔣廷敝氏正在聯總大會，出席會議，當不致令此次戰爭中災情最重災區最廣之我國失望也。又行總執行長劉鴻生，已正式就職，蔣署長出國期間，一切公事即由劉氏代拆代行。 
[海辰號明日接收]  
　　〔本報訊〕招商局繼續接收貞由輪，昨據船務處通吿，海辰原名Lyman　Beecher號，定本星期六接收。船長大副等船員，業已派定，海辰船長黃鴻驚，大副徐卓。 
[社會局勸喻工人　勿號召羣衆麕集　只須推派代表到局商議]  
　　社會局負責方面對於勞資糾紛調解問題，昨發表談話，勸吿工人。略謂：工人發生勞資爭議，時有不依法推派代表來局商請調解，而動軋召集羣衆，　集本局，以致資方恐受無理包圍，不敢到局參加調解，結果徒然遷延時日，惹起糾紛。作繭自縛，於工人本身反而不利。深望此後工人方面，深明此義，遇有爭議事件，只須推派代表來局商議，絕對不許再號召羣衆，集中本局。吾則資方因恐包圍而不出席調解，其遷延責任，應由勞方自己負之。 
[大批機車頭運到]  
　　〔本報訊〕抗戰期中淪陷區械內，鐵路公路均遭破壞，鐵路機車頭有損無添，致日漸减少。因之收復後交通大感不便。，交部力事整頓，在國外訂購大批機車頭，第一批一月前已運來，今又有Empire　Vioroy　號，由印度之Khorrawshar埠，運來機頭十四部，車底盤十四座。昨晨八時許進口，當泊張華浜鐵路碼頭起卸。 
[本市人力車夫免費醫病給藥]  
　　本市人力車夫互　會，自社會局會同各有關機關團體，組織財產保管委員會後，積極整頓。並已商得善後救濟上海分署，撥給藥物多種，幷派醫師及護士數人，每日上午八時半至十一時，在南黃陂路（即薩坡賽路）恒慶里五十號及每日下午一時半至四時，在准安路（麥根路）二八八號二處診所，開始免費診病給藥，凡本市人力車夫及其家屬，如有患病者，可隨時帶本人牌照，前往上開地點就診。 
[市府民政處報告市參議員選舉事項　分地區選舉及團體選舉兩種]  
　　〔本報訊〕市府民政處處長張曉崧，副處長兼上海市臨市參議會秘書長項昌權，民政處，李學訓及社會局第二處處長王家樹，昨日下午三時，會同在市府會議室招待本市記者，對報吿本市自治機稱，及有關選舉問題。 
　　選舉方法 
　　上海市參議員選舉大會，定於四月二十八日在南昌路一一〇號揭幕。選舉市參議員，依據民國三十四年一月國府頒布法令，應分地區選舉及職業團體選舉兩種。前者爲主，額名佔百分之七十，後者爲副，佔百分之三十。地區選舉，採用直接選舉，職業團體則採間接選舉。按本市人口比例，區代表名額將有一百二十餘名，職業團體代表將有五十名左右。 
　　地區選舉　 
　　地區選舉人之資格，凡屬中華民國國民，年滿二十歲，在本區內居住六月以上，或曾在本區住宿一年以上者，均得有公民資格而獲選舉權。但曾被檢舉之漢奸及曾在僞政府任蕳任以上之官員，則不得參與。選舉手續，每五保設一所，投票人應親自前往，由該所將其國民身份證審核後，當塲發票塡寫。至 
　　團體選舉 
　　職業團體選舉，以職業爲單位。現有單位分農，工，商，敎育，漁會及自由職業。選舉分兩度，初選由同業公會每會選出三人，自由職業現包括七八種，亦由每一種團體選出，須有三年以上會員資格之代表三人，然後覆選一人，但漁會及敎育會，因組織簡單，採直接投票。職業國體選舉資格，須（一）現在從事本業者，方可參加，（二）以一個團體爲限。 
　　候選資格 
　　候選人之資格：參加競選者須經過考試或檢核參加競選人之資歷證明文件。考試方法，採取直接口試及筆試。但上海市爲便於公民參加競選起見總不採取考試方法而用檢核蹬件。如未經審核者，即當選亦屬無效。審核事宜，由市府組織委員會辦理。 
　　投票方式 
　　投票時爲避免少數人操縱，一票僅能選一人，取無記名密封辦法。開票時則請指定專家，集中公開開票。候補人數與正式參議員相等，選舉結果整理後呈內政部長核定，當選人有參政自由權，如不願當選者則另選之 
　　登記日期 
　　選舉前籌備日期，至少需四十天，前十日爲公吿期，自三月廿八日起開始登記，至四月十三日截止，凡欲參加選舉者，務於此時期內辦理登記手續，逾期不參加登記者，不得享受選舉權或被選舉權。 
　　同業公會整理辦法 
　　社會局對於各業同業公會規定調整辦法。（一）復負：抗戰期間未參加僞方工作或雖在僞組織下任理監事而無其他犯罪行爲者，則仍准其恢復原有狀態。（二）整理：雖係合法，但內部不健全者，由政府指定人員整理。（三）由同業推選代表發起重行籌備。發現性質相同之各公會，則依法應統一合成一團體，調整將於四月內全部完成。又本市劃分區域現加真如區共爲三十二區。 
[市府上月份收支　不敷六萬萬元　市政當局擬呈請撥補]  
　　上海市政府市政經費殊爲支絀，收入不敷支出。本年二月份各部門支出情形如下：市政府總務處，計二六九，六二五，三六〇·〇〇元。民政處計五二，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元。會計處計五二，九六二，九七〇·〇〇元。警察局計三七七，一五五，六九六·〇〇元。財政局計八九，三一五，九二一·〇〇元。敎育局計一九八，四二二，八九三·〇〇元。衛生局計二五三，九八一·〇四八·〇〇元。公用局計一一七，六八四，六九五·〇〇元。工務局計一九八，〇九〇，〇〇九·〇〇元。社會局計二三，七三三，六九〇·〇〇元。地政局計六七，二八六，五二〇·〇〇元。統計處計一，五四二，四〇〇·〇〇元。外加警備司令部保衛委員會等機關經費，及借款利息等支出，共計國幣一，八八六七，二七九，一一三·二六元。但二月份全部收入，包括稅課收入，中央分配稅款收入，規費收入等收入，共計爲國幣一，二六七，八〇六，二一一·五八元。二月份收支相抵，的超支國幣六萬萬元。是項超支之數，聞市政當局擬呈請撥補。 
[接收台省工廠　亟需技術人員　省公署盼能源源前往　煤米糖均由政府統制]  
　　〔本報訊〕台灣省行政長官公署駐滬通訊處主任包可閎，頃吿記者稱：台北輪以卸貨不及竣事，昨日改由招商局派海宇。海宙。二輪駛台。該二輪均係自由輪，重的萬噸。海宙載有公署及黨部人員頗多，彼等留滬已久，有候綸已達數月者。至於運台貨物，則仍將由台北輪裝運，其中多爲「行總」救濟品，如麵粉等物。此外尙有公署所購之肥料豆餅及工礦器材。 
　　三千噸糖裝運來滬 
　　滬台航程約二日夜可達，途中極爲安全。日前由台來滬之台北輪，原係日輸大洋丸，此輪共載來瑭三千噸，煤六百噸，茶葉及若干水果。若船上設備完善，水果當可大量來滬。台省四季皆產西瓜，甘甜肥大，與蘇浙所產不相上下，將來亦可源源而來，全滬人大快朶頤。　台灣附近每年有飚風二次，海峽內航行允難，故屆時機帆船恐將不能通航。 
　　艙位不多限制旅客 
　　若干不明眞相人士，每有台省封鎖太甚之誤會，實則皆以交通工　缺乏之故。台灣爲我國國土，任何國人皆可前往。目前赴台旅客之所以必需先由公署審核者，乃以艙位有限，欲使接收人員儘早前往，俾得早復常態之故。現在台省工廠之接收，係用一監理』辦法，原有技工一概留任，照常工作，僅由公署派員監督，務期生產不致停頓。但留台日僑短期內皆將遺送回日，改由國人接管，故台省長官公署實亟盼技術人員能源源前往也。 
　　數萬噸煤候輪裝出 
　　目前統制之貨品，爲謀·米·糖三種。煤係由燃料管理委員會統制，現有六七萬噸，在基隆候輪裝出。米則台省目前每斤台幣二十元，折合法幣須六十元，即每祖須六萬元之鉅。故決無輸出之可能。糖則因台省土壤五年未經施肥，本年幾無出產，而上海近來百物昂貴，糖價尙廉，實即台糖來滬之故。省公署希望以此僅剩之物產，交換台省急需之肥料。 
　　至於匯兌，公署現暫定每一台幣換法幣三十元，現正向財政部請核定中。 
[招商局機帆船　擬撥民營公司]  
　　〔本報訊〕戰事期內，民營船舶損失奇重。勝利後，各民營輪船業，組織戰時船舶損失要求賠償委員會，會推代表赴渝，呈請政府要求賠償。雖政府對原則接受，但迄今尙無具體辦法。現悉爲暫時補助民營航業起見，招商局擬將南京分局接收而出租之「風」字號機帆船的五十艘，即行收回撥交民營公司經營。上項計劃，下月初即可實現。其餘「浦」字等機帆船，亦將陸續收問。 
[碼頭「荒」　來滬航輪無處可靠　兩個補救辦法]  
　　〔本報訉〕最近若干航輪來滬，均無碼頭及浮筒可靠，影響本市對外貿易，殊非漢鮮。記者爲明瞭實情計，特趨訪本市中華碼頭股份有限公司總經理劉念智氏，據告：本市碼頭及浮筒，數量並不稀少，將實際可供應用者爲數不多。揆厭原因：（一）最近外洋駛來船隻，吃水平均多在二十尺左右，本市一般碼頭，均感不敷應用。（二）浦江挖泥工作，停頓已有八年之久，故河泥淤積日高，而挖泥之設備及船隻，目下又極匱乏。（三）大部之碼頭倉庫，均堆置敵僞產業處理局之物品，故須待該項物品處理出淸，方可供用。（四）有一部份碼頭或則燬於兵焚，或則因敵僞盤踞多年，耗損過度，亟待修理，方可供用。據統計：目下浦東浦西兩岸之碼頭，國營者有五個，華商方面有十個，原屬敵方者有十二個，英商方面有十三個，美商方面有二個。其中以英商之碼頭情形較好，其他碼頭，實際可供用者頗少，大部須待修理整新。現利用碼頭最多者，爲盟軍及「聯總」之船只。浦江中之浮筒，現亦每經盟軍艦艇泊用，故可供商用者甚少目。下唯一補救辦法：（一）火速進行挖泥工作，（二）積極修理各碼頭·渠又稱：上海如欲成爲一進出口貿易之要埠，浦東浦西之間，必須構築橋樑一兩座。落成後，浦東之碼頭可大批供用，貨物之搬運費亦可因而减低，於本市貿易之促進，將大有裨益。 
[外輪行駛長江　須懸我國國旗]  
　　據悉：太古·怡和兩公司江輪如康定·萬流·沙市·吉和·新昌和·等五艘，屢次企國假備裝運行政院救濟總署救濟物資名義，行駛我國長江一帶。行總署以英輪行駛沿海，已發現流弊，損害航權，上述各江輪，並不在租賃範圍以內，特提抗辯。雖經外商再三要求，迄未允准。現純行總署決定，如外商江輪向我長江一帶行駛，須一律縣掛中國國旗，方能同意。我國航業界對此措施，咸感欣慰。 
[籌備慶祝兒童節舉行健康比賽]  
　　四月四日爲中央規定之兒童節，本市常局特舉行慶祝並辦理兒童健康比賽，衛生局現已着手進行籌備。此次舉行兒童健康比賽，以學齡以下之兒童爲限，其參加比賽資格，凡兒童自出生日起。至五足歲止，分成五組，即日起均可報名參加，至廿五日起於原報名地點開始預賽檢查，至四月四日舉行總決賽，優勝者給予獎品。 
[本市簡訊]  
　　美國國外淸理委員會駐華辦事處主任詹森準將，昨乘機自羅尼拉返抵此間。 
　　參政員吳蘊初，已於前日乘機飛渝，出席參政會。 
　　本市光明通訊社，籌備吿竣，定本日成立。 
　　勝利廣播電台，定今日遷移南京西路九八二號復業。並敦請黃金榮楊嘯天揭幕，白玉薇白虹剪綵。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海，曇，有霾，中度南風至西風。華中：曇，有霧，不定向微風。上海：曇，有霾，溫和，徵東風。東海：曇至陰，中度柬北風至東南風，沿海有霧。 
　　二十一溫度，最高五六·八度，最低三七·九度。 
[記者公會　定期開成立會]  
　　上海市記者公會，經積極籌備，已決定於廿十六日下午二時，假浦東同鄉會六樓大廳，舉行成立大會。聞合格會員共有四百餘人。成立大會舉行時，將請市政府市黨部社會局派員出席指導。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金鈔市面穩定後　投機集中港票　新票又漲廿餘元]  
　　始赤昨平後轉疲，中行仍以一六〇萬配給同榮一五一條，高於市價少許，業中仍難接受，漲勢旣遭關閉，多頭鑒於短時期中無機可乘，紛有了結，結果續跌二萬，查晨開平穩，惟一六〇萬之價，始終未能越電池一步，中行配給時在一五九萬，配給價旣高於黑市，登記者全吿退縮，午刻一五八萬光景，活動份子寥若晨星，供給者陸續了結，午後降至一五六萬左右，交易不多，一日間過程極爲平庸，飾金掛十七萬一，紋銀一千六，銀元升爲一千元左右，暗拆平平，息價自一角八至二角。 
　　外幣美鈔平疲無變化，始終屈居二千元關內，午刻在一九八〇元光景，午後再吿小挫，在一九六〇元左右盤旋，結果較前收續跌二十元，美匯未更，港票老貨稍形疲軟，結果回小五元，新貨在活動份子目標注視於老貨對折行情之邁進下，買氣愈盛，午刻卅六年自一七五元，卅七年一七二元高價一度回跌十餘元，午後復被拉上，結果以頂盤結束，較前收再騰二十七八元，港電四五〇元，羅比五五〇元，均見小挫。 
[公債仍難開展股票一波三折]  
　　公債起仆更窄，市况寥落，結果各債續稍挫落，華股昨大股平庸，小股則吿挺進，中途一度下跌，永紗見四二五〇元，美亞三二八〇元，景福二六〇元，川帮銀行奮購之下，午收復吿回振，結果大股平平，小股再漲二十元至四十五元不等，各落後股票頗多拉上，午後初堅後疲，大股見跌，小股景福曾喊高至三百元外，外股初堅綱平，怡紗上塲曾升至九千元外，卒以操業者存多了結，證券帮不敵而退，自高回小，午收較前收計除會德豐怡紗無必甚榮辱外，餘者回小半成至一成左右，市况恍惚。 
[紗花交易零星]  
　　昨日紗市復見回下，晨初欲漲無力，客銷雖有內地帮零星交易，然廠號售意殊殷，故各支紗回小二三萬，卅二支藍鳯細紗成交一四九萬，尙稱稱定，然午時紡建公司掛牌，對卅二支以上各支紗綫供售特多，衡諸供求原理，雙綫前途殊少進展。 
　　昨日紐的美棉榮辱不一，漲跌三至六磅音，計近期美金二六，七〇，遠期二六·六六，米特林現貨二七·二五，本埠現棉市况尙堅定，惟交易益形稀少，綠紡建公司續存觀望也，僅申新紗廠進大中集紃絨一一百件，送廠價十萬〇二千元，此外祗同業進巴西花價八萬四千元，又籽花價一萬七千元，以上均棧交價。 
[美棉產減少]  
　　〔合衆社華盛頓二十一日電〕美統計局報吿稱：一九四五年美產棉爲八百七十八萬一千包，而一九四四年爲一千一百八十萬零五千包，一九四三年爲一千一百十二萬九千包，由此可見一九四五年爲美國百年來產棉最少之一年，惟一九二，一年爲例外，該年產量僅七百九十七萬八千包。 
[中國實業公司　購置美國紡機]  
　　價值百萬美元 
　　〔中央社組給廿日專電〕據此問今日宣佈，中國聯合實業公司，已購置價値百萬元之美國棉花紡織廠配備，內有紡錠二七〇〇個，及織機五〇〇架，此將運往上海附近，供一大規模實業公司裝置之用，此乃中國實業界人首次大宗購入，以日內復與用之美國紡織配備，上述配備，原爲密西四比，且製造工廠所有，裝運需時四五個月，各項配備，於上海附近裝置竣事後，即將雇川工人一千至一千五百人。 
[米價續小　糯米猛跌六七千]  
　　昨日米市，以天氣晴明，兼之河下來貨見湧，人心稍平，粳米回小六七百元至千元，秈米貨稀，平平，白元亦轉呆，略有來貨，趨勢下游，價跌一二千元，陰元價高招遠客，頓成供過於求之象，猛跌六七千元，麵粉外消不動，汕市消化不振，生汕續降一二千元，清油菜汕均見下挫一二千元，豆汕則來去兩稀，暫乏榮辱，黃豆續跌六七百元，豆餅亦趨軟化，再小一二百元，麩皮平庸，生仁堅挺之格，芝蔴苞米仍仍少軒輊，棉菜餅以木炭（機器多數改用汽汕柴汕，消路轉呆，價格回小六七百元。 
[高青糖昨有運到]  
　　興四圓開出一批 
　　昨公會標售食糖，僅中砂白一種，計二千六百餘包，價爲四萬九千元，同行劃盤爲四萬九千五百元，北市售盤爲五萬一千元至五萬一千五百元，上莊靑糖聞號方昨有運到數百包，正在報關中，大的後日可開。 
　　興化四圓號貨昨有開出一批，貨品較爲高超，故得價亦好，以八萬四千元成交，其次照减。 
[浙魯食鹽相繼到滬]  
　　台灣糖又到一大批 
　　三北公司明興輪，昨由溫州返滬，除裝來茶葉一千六百八十餘件，茶汕一百件，鮮蛋五百十二件，糖五百九十七包，紙一千七百件，木板一萬一千五百九十餘件，木炭一千二百伴外，食鹽六千包，又有招商局海浙輪昨自秦皇島經靑島返滬，除由秦皇島裝來煤斤四百噸外，在靑島運來粗粒食鹽一千包，又生汕一百六十件，烟葉五百四十餘件，合糖大量到滬，招商局海皖輪昨自基隆到埠，運來食糖二萬一千九百三十包，桔子八百箱，開始起卸。 
[茶市底盤不固]  
　　茶葉市况，仍少起色，蓋因買戶吸收不力，而一般獲利者頻思脫乎，故鬆脫猶多，趨勢在供過於求中，行情徘徊軟途，且其中以祁門茶，杭州方面，絡繹抵滬，致人心虛頹益甚，價見下游，觀察目下市勢，如賣戶售意賡續鬆濫，脚地尙難鞏固。 
[煤市疲軟柴炭到貨漸多]  
　　煤市仍呈疲軟之勢，白煤篩塊亦吿不支，盤旋軋低，烟煤經此次配給，廠銷一時尙難起色，市價續見盤小，柴炭因天氣放晴，到貨漸增，市况略轉鬆動。 
[五金湧到]  
　　本月來大五金榮外貨紛至沓來，或直接自美國裝船運來，或間接由香港轉裝過來，前者如鋼板條鐵是，鋼板據云源豐順康等數家所到，不下二三百噸，各種花色多有，條鐵因到貨不多，聞即將售罄，後者如白鉛絲及十號拉絲是，白鉛絲此係第二批到貨，爲數的百噸，以軟性爲多云。 
[汽油運費减低]  
　　美國載運汽汕火汕等之運費，現悉已减低價格，計白舊金山運至馬尼刺，爲每噸美金九元八角，至香港爲美金九元五角五分，至上海爲美金八元四角五分，至演濱爲七元二角，其運費愈遠則愈廉，故上海汽汕火汕售價將再减低云。 
[印度擬設紡織廠百卅所]  
　　〔路透社新德里二十一日電〕立法部方面稱：由政府所設研究擴充印度紡織業問題之委員會，頃主張建立新紡織廠一百三十家。工廠設備將向英國及美國轍入，設由美國輸入，政府並將在匯兌上予以便利，政府已將印度對於紡織機械之迫切需要通知英國政府。 
[商情摘要]  
　　棉布交易淸稀，同業均存觀望，人心煥散，價再趨下游。 
　　人絲廠絲賣多於買，價再盤小，綢市互有熒辱，電力紡及洋紡略升一千元，美亞被面因去化仍呆，續挫一萬元。 
　　敵僞處理局所配給之朱雀皂，今日可提提貨，同業紛起吐售，各脾皂被帶下挫，火柴轉堅。 
　　香烟銷路頗旺，且市貨日少，價再度向榮，華廠烟以大東華成均續有派貨，略見疲軟。 
　　糖精再見挺升，其他西藥穩定如恒。 
　　火汕因銷路呆滯，稍呈下傾，柴汕則因外埠久乏客帮採購，每噸跌價幾達二十萬元。 
　　美樹牌紋皮，因實銷關係，略見俏俐，其餘價多平穩，交易寥寥。 
　　豬鬃因銀根緊俏，且出口限於輪隻，未能貨暢共流，行商觀望，吸胃甚呆，市氣疲憊不振，價再下挫。 
　　昨木村市况，趨勢仍吿不振，因來源有繼，實銷不佳，各貨一致見呆。 
　　工業原料市勢平疲，燒碱因漢口客帮略有添辦，稍見站定。 
[活動房屋　美國限制出口　加拿大取消統制　三百種商品開放]  
　　〔路透社華盛頓二十一日電〕美商務部報吿稱：山於民用生產管理處之請求，已將建築房屋所必需之鋼鐵產品數種，限制出口，其中包括鋼骨，活動房屋以及其他許多項目。 
　　〔路透社渥太華二十一日電〕貿易部頃宣佈：加拿大政府對三百種左右商品之出口統制，已予以取消，今後可向大多數國家出口。此等商品中包括化學藥品，報紙，紙漿，鎳，石棉，雲母與石油產品。 
[金融特派員徵集　各交易所章則]  
　　各交易所復業計劃，已在當局積極硏究之中，二十日財政部駐滬財政金融特派員特通函各交易所，徵集各種章程，文云，本辦公處現需有關交易所各項章則資料，藉供硏討，相應函遠，即希檢送貴所章程，辦事細則，組織綱要，及上市交易規則等件，各二份，過處，以資參考爲荷云。 
教育与体育 
[市立中學教職員　今日全面怠教！　起因於要求改善待遇不得要領]  
　　〔本市訊〕市立中等學校敎職員，前爲要求改善待遇派代表向市政當局請願，經過波折甚多。茲悉該代表會根據全體敎職員意志，認爲市政常局，對於市校敎職員生活之痛苦程度，尙未完全認識，應有一嚴正表示，以喚起社會同情。昨日代表團向敎局作最後一次請求，不得要領，爰一致決議，自今日起，實行全面怠敎，一面發表宣言，向各界呼籲。 
[中大川籍同學　要求緩期離川]  
　　結果勒令退學或記過 
　　〔大華社重慶航訊〕自敎部公佈遷校次序，中大居先之消息傳出後，中大同學，莫不稱慶。惟少數川籍同學，因限於事實困難，乃聯名發起緩期敵川運動，向復員委員會提出多項福利要求。該會以是項要求，大都涉及敎部與學校行政問題，碍難答覆，因之引起少數激烈同學之不滿，張貼攻擊漫駡之佈吿。該會全體會員，均表遺憾，爰向學校當局提出總辭職。當局以此事攸關中大前途，即召開第一一八次校務行政會議，商討結果，一致通過將首謀者一人勒令退學，協議者六人各記大過二次，簽名贊助者二十三人各記大過一次，盲目附和者七人予以訓戒處分，記大過二次者停發公費或貸金四月，記大過一次者停發公費或貸金二月云。 
[中日戰事史科]  
　　下月將由昆運平 
　　〔本報昆明明廿日電〕西南聯大與北平圖書館合辦之中日戰事史料徵集會，近月來將中日戰事刋物整理裝箱，定下月起運遷平 
[京區員生　甄審辦法]  
　　教部將開會討論 
　　〔本報南京訊〕敎部對南京區專科以上學校敎職員及學校畢業生之甄審事宜，會聘請各委員組織甄審委員會，中大校長吳有訓爲主任委員。吳氏因事在渝，未暇來京，現由中大工學院慮孝侯院長（慮爲中大駐京辦事處副主任，亦係敎部所聘甄審委員）代行吳主任職務。茲悉敎部定於本月廿二日下午，在部開會，討論專科以上學校敎職員及畢業生之甄審辦法，決定員生幾種甄審原則，然後即開始進行「登記」「審核」及「調查』三步工作云（愚） 
[僑校復員實施計劃]  
　　〔大華社重慶訊〕中央前爲收容國外撤退僑生起見，曾在國內先後創辦華僑中學三所，及僑民師範學校二所，現除第一僑中尙未恢復外，餘經照常辦理，其復員實施計劃，決定如下：（一）第一僑中設於福建，第二僑中設於廣東，第三僑中設於首都（二）第一僑民師範學校，由福建漳平遷厦門，第二僑師，由江西安遠遷設汕頭，並各擴充班級，以應急需。 
[皖少教育概況　受教兒童佔百分之六十六　不添增普通中學添設職校]  
　　〔本報蚌埠專訊〕皖省在抗戰期間，當局對於敎育措施，頗能配合戰時需要。及戰局粗定後，即致力於國民學校之恢復與擴增，截至三十四年度止，計已受及正受國民敎育之兒童，共佔總數百分之六十六，已受及正受民衆敎育之民衆，共佔總數百分之五十五以上，二者已達到中央第一次五年敎育計劃規定之標準。 
　　第二次五年教育計劃次第實施 
　　至第二五年敎育計劃，刻正着手推進中。中等敎育方面，爲配合第一二兩次國民教育計劃，師範學校年有擴增，以期五年內培養之師資，足以供求相應。普通中學隨同小學畢業人數之日漸增多，社會需材日繁，校數亦遞增，當局遵照中央規定，今後決續採省辦高中縣辦初中之原則，俾人力物力，得集中施應。職業敎育方面，則分爲工業農業商業醫事四種，鑒於今後建設工作亟待開展，培養技術人材，更爲需要，普通中學則擬不擴增，而多致力於職校之添設，俾能切合社會實際需要。高等敎育方面，抗戰初期，皖省唯一之安徽大學，即吿停頓，爲針對現實需要，於是有蘇皖政治學院之設立。嗣以時殊勢易，遂逐蛻爲今日之安徽學院，一方救濟失學靑年，一方培養社會所需要人才。社會敎育方面，年來以經費籌措不易，省府將原有固定及流動之社敎機構，相率裁件，現擬就衝要地區，設立固定之社敎機構，並充實其事業經費，另外成立流動組織，巡敎各縣。 
　　卅四年皖少各級教育統計報告 
　　茲將皖省府彙集三十四年度該省各級敎育之統計報吿，探誌於下：（一）省立小學及師範附小：省小四校，三一級，一·五五〇人，附小四校，五二級，二·六〇〇人，幼稚園五〇人。合計一〇校，八三級，四·二〇〇人。（二）各縣中心國民學校及國民學校：中心一·六五一校，一四·三三六級，九三一·四五〇人，國民九·五〇二校，二三·六九〇級，一·五四六·三五〇人，合計一一·一五三校，三八·一二二級，二·四七七·八〇〇人。（三）各類師範學校：省立一一校，師範四九級，二四三九人，簡師三一級，一五〇七人，縣立二九校，師範二級，一〇〇人，簡師一一九級，五九一五人，合計四〇校，二〇一級，九九六人。（四）中學及職業學校：中學一三一校，八〇四級，四〇·二二〇人，職業二五校，一二一級，四·五〇六人，合計一五六校，九二五級，四四·七二六人，（五）中學校：省立一五校，一一一級，五·一二三人，聯立三校，二一級，八八〇人，縣立四五校，三〇二級，一六·三二一人，私立六八校，三七〇級，一七·八九六人，合計一三一校，八〇四級，四〇·二二〇人。（六）職業學校：省立八校，五三級，一·九七四人，縣立四校，二二級，一·〇二七人，私一三校，四六級，一·五〇五人，合計二五校，一二一級，四·五〇洋人。（七）收復區中等學校：中學省立六校，四七級，一八〇三人，聯立一校，三級，一八二人，縣立七校，二六級，一四〇七人，私立一七校，九〇級，四五〇〇人，職業僅縣立一校一級，五〇人。（八）安徽學院，計有中文·外語·數學·史地·政經·土木·機械·農林等系，師範部有敎育·數學·藝術·理化·體育等科，此外有銀行·會計專修科，大學先修班，學生七四四人。（九）社會敎育：省立民敎館二，省立岡書館一，省立科學館一，省立衛生敎育委員會一，縣立民敎館四七，縣立圖書館二，縣立體育場四，附設民衆學校二三五。（超） 
[慶祝第三屆青年節　中學健康比賽　報名即日開始]  
　　靑年團上海支團部聯合敎育局市體協會等主辦本市中等學校體格健康比賽，目的爲慶祝木月廿九日第三屆靑年節，消息已誌昨報，茲再探誌詳情如次：　聘請邵汝幹，王微君，金兆均，兪慶棠，陳邦憲，項經方六人爲比賽成績審定委員會。項目分體格檢查，及健康檢查兩項，分組則以甲男女組，以高中學生爲對象，乙男女組，以初中學生爲對象。以上每紐每校得選派二人參加。該賽經費，以撙節爲原則，由主辦團體，支團部，市體協會，敎育局，及衛生局，四機關分攤。報名即日起，至本月廿六日截止，報名地點，市體協會辦公處，比賽定廿九日上午十時開始。成績優勝者，分別給獎，以資鼓勵。 
[籃球聯賽尾聲　今日甲組三幕]  
　　六分團－東華（甲二）五時半 
　　紅隊------中一（甲二）六時半 
　　梁溪------巨人（甲人）七時半 
教育特訊 
[教部頒發三種章則　全國實施電化教育]  
　　敎育部推行電化敎育，在抗戰期間，曾訂定辦法三種，通令各省市自由區施行。勝利後，對收復區各省市，仍令一律推進。惟各收復區在前未奉到敎部頒發章則，無所依據。而自由區少數省廳，亦有因勝利後遷回原地，途中風雨侵阻，及交通不便，此項文件，此時未能齊全者，亦向敎部請頒發此項章則，以便遵辦。茲由敎部將是項章則三種，分別頒發全國各收復區敎育廳局，及自由區再需要之省廳，特探錄如下： 
　　（甲）電化敎育實施要點 
　　（一）電化敎育實施之目標，應注重培義民族意識及國家觀念，提高政治知識，增加生產能力，提倡正當娛樂，以促進社會與文化之發展。（二）電化敎育之實施，分學校電化敎育，及社會電化敎育兩部份，應在各級學校及社會敎育機關，同時實施。（三）各省市敎育廳局，應附設「電化敎育輔導處』，辦理全省市電化敎育實施機關及學校之輔導事宜，其組織規程另定之。　各省應按照所劃行政督察區，劃定「省電化敎育區」若干區，以利進行。其未劃分行政督察區者，得由省敎育廳按照省區面積之大小，比照劃分行政督察區辦法，劃分爲若干區，並呈報敎育部備案。（五）各市（院轄市）應視市區大小，酌劃「市電化敎育區』若干區，各縣市（省轄市）不另劃分。（六）各省市電化敎育區，各設「電化敎育巡廻工作隊一隊，分別在指定區域內巡廻」實施電影播音及幻燈敎育，均由省市敎育廳局設置管理，其組織通則另定之。前項省市電化敎育巡廻工作隊，遇必要時，得交由本區內省市立民衆敎育館代辦。（七）各市省得設置「敎育廣播電台」，實施敎育播音，並轉播中央廣播電台節目，各縣市得由縣市立民衆敎育館設立小型播音台，以轉播中央及省市節目，並自行實施敎育播音，以完成全國敎育播音網。（八）省市立民衆敎育館，應設置收音機，公開收聽敎育播音，其經費充裕者，並應舉辦電影及幻燈敎育。（九）省市立圖書館，體育塲，科學館，及其他社會敎育施敎機關團體，均應斟酌情形，實施電化敎育。（十）縣市立民衆敎育館，應設置收音機，公開收聽敎育播音。（十一）公私立中等學校（包括中學師範及職業學校），及師範學院，均應設置收音機，公開收聽敎育播音，協助敎導實施。師範學院及師範學校，並應酌辦電影敎育，以輔導地方敎育事業，其實施辦法另定之。（十二）各級學校舉辦電化敎育事業，由主持敎導部份工作人員，負責辦理之，應以全體學生爲對象，並訂定實施辦法，務期配合敎學，訓導實施，俾獲切實效果，其詳細辦法另定之。在可能範圍內，並得協同本校社會敎育推行委員會，對學校附近一般民衆施敎。（十三）各省市及縣市實施電化敎育之經費，應由各該省市及縣市，分別列人年度預算。（十四）各級學校及社會敎育機關團體，實施電化敎育之經費，應於其經常費預算內編列科目。（十五）電化敎育施敎及技術人員，應由中央及省市分別設置電化敎育專科學校及高級職業學校，並於社會敎育學院，社會敎育師範學校，社會敎育師範科，及高級工業職業學校中，分別設置電化敎育及電影工程無終電工程等科，組培義之。（十六）各省市如缺乏電化敎育工作人員，得舉辦電化敎育工作人員短期訓練，調集現任工作人員之技術較差老，或招考具有相當資歷人員受訓，受訓期滿後，分發任用，其訓練辦法另定之。（十七）實施電化敎育所需器材設備及影片燈片，得由敎育部與各省市敎育廳局，分別代爲統籌購辦配發之。（十八）各省市放映敎育影片及燈片，應以曾經主管行政機關審查合格者爲限。（十九）各機關學校及團體，自行攝製之影片及燈片，應送經敎育部審定後，方得公開放映。（二十）各電化敎育施敎機關，（包括各級學校社會敎育機關，電化敎育巡廻工作隊，廣播電台敎育電影院，或電化敎育館，營業電影院，其他類似組織），辦理電影播音或幻燈敎育著有成績渚，應由主管敎育行政機關，於每年度終了時，查明車實，報請敎育部予以獎勵，其獎勵辦法另定之。（二十一）各省市敎育廳局，應于年度終了後，將電化敎育實施情形，列人省市敎育年度工作報吿內，呈報敎育部備查，並引爲各該省市敎育行政考成項目之一。（二十二）凡對於電化敎育敎材敎具之發明創造，於學術上或技術上，有相當貢獻，及攝製影片燈片成績特優者，得由敎育部酌予獎勵，其獎勵辦法另定之。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[被俘的戰士羣　榮歸祖國懷抱] [  本報十日徐州航訊　樓絳雲寄]  
　　日前記者因了偶然的機會，得以會見一批抗戰被俘新近回國的同胞，在和他們簡略的談話中，知道他們被俘經過被迫做苦工以及如何回國等情形的梗槪，茲就見聞所及，報導於讀者之前： 
　　驚異　同情　可敬 
　　前大下午，我從徐州城里出來看見前面有一段短短的隊伍在行進着，他們都是穿"軍的呢軍服，和軍用大衣，旁邊有幾個穿灰棉軍服的國軍在護送着。我想：這是新繳了械的日軍，解到集中管理所去的吧？當我走近他們時，諦聽着他們隊伍里發出來的語聲，竟是中國語；我走到他們前面去看看他們的面貌，不見有落腮鬍子的人，還有他們的帽徽，都是靑天白日的。不由得呌我懷疑了：一、他們究竟是敵人呢？是同胞？ 
　　他們在××總部的大門口的曠塲上停下來了，那個護送者中的排長之類，進去了一下，就有一位官員拿着公文及名單來點名了，一共是八十八名。點過了名，他們都很疲憊似的席地坐下，談的純粹是中國語，這時，我認定他們是中國人；日本人的服裝，遮飾不了中國人的本質。 
　　對着敵俘，就馬上會記起了仇恨，對着同胞，尤其是這一羣異樣的裝束，和疲乏的可憐的同胞，馬上就起了同情。同時急切地想知道他們的來歷，我就揀那個神色較旺的問起來了。 
　　「我們是抗戰被俘到敵國，新近回來的。」他見我去問他，就興奮的給我一個肯定的答案，這使我在先而可怪，中而可憐的心情上，添上了可敬的成分了。 
　　但是，這個回答不能滿足我的要求，我要知道詳細而比較有系統的，我亦不顧他們精神的疲憊，追問他們的經過和現在的目的 
　　「前年（三十三年）四月裏，我們在河南抗戰，被敵人俘去；同年八月，把我們送到日本去做苦工；戰事結束了，於去年（三十四）十一月，由美國人用軍艦把我們送到青島，再由靑島市政府把我們送到海州。因爲海州到這邊交通不便，所以由海州的國軍派人護送我們到這裏。我們目前惟一的想頭是回家，但是，我們都是河南等處人氏，一時還回不了家，身邊又沒有錢，希望當局能救濟我們！」 
　　顯然他是說得很疲乏了，他們還說六七個鐘頭沒吃過東西了呢！恰好××總部派人來招待他們了，他們趕着要吃飯休息，我問明他們的住處，的好明天再去看他們。 
　　次日上午，我就走到北關一神社』附近的那座洋房裏去看他們，－－那房子以前確是日兵住的－－先找着昨天那個排頭像隊長模樣的呌姜順昌的，他和其他許多人都在太陽底下取暖談天，精神比昨天好多了。他們看見我去，像認識了的朋友一樣的親密，我就亦同他們坐在那階石上和他們談。 
　　我先就問起他們的籍貫和他們原來隸屬的部隊，原來他們這八十八個人常中，大多是河南人，原屬部隊則不同，有些說是胡宗南將軍部下的。 
　　「誰說胡宗南的部隊只防共不抗日呢？不抗敵怎的會被敵俘擄呢？」當我將一點傳說質之他們，他們憤憤地說。 
　　在死亡綫上苦門 
　　這裏讓筆者把他們你一句我一句所說的話聯成一段關於他們被俘的情形： 
　　在三十三年的三四月裏，河南的（戰事很激烈，這次我們被俘了，但敵人死傷亦很重的。 
　　記得是四月廿四日吧，我們被俘，把我們關到洛陽集中營裏，給我們許多苦頭吃；每天只給我們每人二十七粒生玉米（玉蜀黍），又不給水，怎生吃得呢？在那裏就死了許多，病了許多，到五月裏，把我們開走，都要我們步行，從洛陽步行到彰德府，（按即豫北安陽）路上走不動，被打死了一些，又病死了一些。到彰德府上車，敵人怕我們跳車，就把我們用繩子綑起來，串起來，又把車的門釘住。我們在車廂裏又熱又悶又擠，有些就悶死在車上了，到石家莊（河北）停了幾天，有逃的，就常塲打死。 
　　要把我們築中到塘沽，預備送到日本去，所以從石家莊起又要走路了。那已經是夏天了，日子長，每天只給我們七兩麵粉，分三餐吃，從來沒有一頓吃飽的；在塘沽連淡水都不給我們喝，要我們喝黑水（海水。鹽水），怎叫人走得動路？路上的痛苦，眞說不完：直到入月初才到達塘沽，計算我們同時同地被俘的二百多人裏，只賸了七十多人了，其餘都是餓死，打死，病死了！ 
　　當時我們預計着來日大難，尙無休止，眞亦不想活下去了，只有死路一條，但是總覺得只要活着，總還有報仇雪恥的一綫希望的，所以我們忍受着，等待着敵人擺佈。 
　　八月十一日吧！我們和其他各戰塲被俘的同胞幾萬人，都已先後集中到塘沽了，於是敵人把我們押上軍艦，載到日本去。 
　　眼看着自己被活生生地迫離了祖國，而到敵人的國土裏去，我們心裏十分難過，大家不禁流出了眼淚。 
　　黑地獄中受苦難 
　　到了日本，已經先有幾批和我們同命運的同胞在着了，敵軍把這些被俘的同胞，分派到各區－－本州·九州·四國·北海道－－去替他們做苦工，就把我們交給雷地的警察及憲兵來管理了。 
　　苦工的種類大概是築路·開礦。開隧道等，我們是被派去挖山洞（隧道）的。 
　　工作的種類雖然不同，但管理及待遇大致差不多。 
　　就在山里或野村，劃出一個區域給我們住，每天一早趕我們去工作，到晚趕我們回來歇，從不讓我們與外界接觸，管理得非常嚴格，我們正像在地獄里一樣暗無天日，我們自己亦不以自己在過着人的生活了。 
　　我們穿的，不論冬夏，都是那套破單軍服，不補發你一點衣，鞋襪亦沒有，大家整大終年赤着脚。在山洞裏（或者礦區里）天熱時，像火燒，冷時凍冰，我們是人，如何受得了！聽說派在北海道的，幾乎凍死了半數以上。 
　　吃的，最好的算是每天八兩麵粉，平常都是每天半斤豆餅，甚至就要我們吃大米糠，－糠內沒有米的，就是把糠硏細的－如果你生病不能工作了，他就只給你平常的一半，因爲你不做工，他就用不着給你做工應得的享受。試想一個病了的人，又不能得到維持生命所需的食物，常然只有病重而至於死了。 
　　管理的警察憲兵，都如狼如虎，施給我們種種虐待，稍一不遂，鞭笞隨之，我們同胞間不能隨便說話，說話亦不准大聲，眞是　若寒虫，比坭土里的寒虫還不如！ 
　　遠托異國，皆人所悲，而况我們現在旣在異國，而且是敵國，又要我們替敵人做工，又給我封鎖在這樣的地獄里，過牛馬都不如的生活，這樣，我們痛苦上加上痛苦，仇恨上添上仇恨！ 
　　今天重見天日了 
　　這是我們記住的日子，因爲這是我們重見天日的日子！三十四年的八月十五日上午八點鐘，我們得到了日本無條件投降的消息。在這之先，我們覺得敵憲兵及警察們，神色有些異常了；後來有一個朝鮮的工人，他吿訴我們說：「日本已經投降了」？ 
　　這眞使我們驚喜若在，我們一回想對着笑，一回相抱着哭，眞不知如何來形容我們那時的快活。 
　　本來，我們對外界的消息隔絕的，偶而有幾個朝鮮工人，拿進張把日文報紙來，也是一種假的宣傳，而且日文我們都是認不到的，只有從其中幾個中國字裏去想意思。 
　　然而，這個勝利的消息，却不知怎的會這樣快就傳到我們耳鼓裏了、好消息似有翅膀，特別傳得快！ 
　　這樣，我們就等着解放了，敵人對我們亦稍爲不同了。 
　　不久，美軍來了，那是我們正式解放的日子了，把我們遷到城鎭裏的房子裏去住，衣服亦換了一下。當我們離開那地獄式的苦工區時，內心亦有了異常的感覺。 
　　在過去，我們對敵國人仇視，輕視而不敢發，也從不和他們接近，解放後我們看到以前虐待我們的警察憲兵就要打，美軍初不來干涉，等我們打了後，才來勸，把敵人的警察憲兵拖開去，叫他們不要來討挨打。 
　　後來，參加中國作戰的日兵亦有些回國了，我們聽見有對我們說中國話的日兵就打，因爲斷定他們是打中國人的敵人。 
　　美軍和我們到底是朋友，勝利後就由他們發給我們衣服及糧食，使我們生活過得比較好。平常見面亦很客氣，看到你是中國兵，他會和你握手；有時你可以搭他們的吉普　去進，他們會邀你云喝酒，看他們的電影。 
　　一年來的積氣，到此總算一伸，覺得有了報應的快慰？同時便更熱愛祖國，念着祖國，想回到祖國，------勝利的祖國！ 
　　侵略者們的命運 
　　他們說到這裏，我就要他們吿訴我一點日本國內的情形，他們說他們所到過地方不多，詳細情形，不大淸楚，首先看到的，是經過東京等處，那裏是所謂都市，大都是瓦礫塲了，這是在戰時盟國飛機轟炸的結果，據說大阪，橫濱諸大都市，都遭到同樣的命運，可以說　華已毁了。 
　　其次是在日本國內，很少看到壯年男子了，所有行政，敎育，交通等機關，差不多都是由婦女擔任工作，如公務員，教師，開車的司機，店舖夥計等，都只見是女的。國內沒有看見兵，治安的責任，完全由憲兵警察維持，憲兵和警察則全是男性的。從此亦可以看出他們兵員徵補之窮竭，另一方面可以看出他們婦女工作能力的强。 
　　在勝利以前，雖然有厭戰的現象，但對於這所謂「大東亞戰爭」，他們仍有勝利的信念，他們的訓練和敎育，原來亦就帶有侵略性的。 
　　日本國內的工廠，都停了工，軍需品的生產也不多，其他更不必說了，所以一般都有物資缺乏的感覺，人民的生活亦過得很苦。 
　　當美軍初到日本時，日本國內的人尤其是婦女，大多懷着恐懼心理，住慣了，就此較好多了。 
　　現在，什麼都在美軍指示下，遂漸改造來了！ 
　　回到祖國的懷抱 
　　接下去，他們就說到這次回國前後的情形： 
　　我國作戰被俘的同胞，被送在日本的，恐怕在十五萬人以上，（不確）有些在礦區及山洞裏死掉了，這十幾萬人，籍貫以河南，河北，山東等省較多，北方其他各省及柬北次之。勝利後，中國就派員洽辦遣回戰俘的事，經美軍的協助，用軍艦分批送回，依籍貫分批在塘沽，大連及靑島等處登岸，解散回鄉。 
　　我們大的是第二三批，是去（三十四年）年十一月卅日，在日本上船，十二月一日開離海埠，同月五日抵達靑島。 
　　當美軍遣送我們回國以前，發給我們冬衣並川資每人一百元日幣，到了靑島，兌作國幣一千元，並由靑島市長給我們每人一張返國僑民證明書。 
　　青島市長派人送我們在十二月二十日到了海州。在靑島時，食住都有招待的到了海州亦有人招待，因爲海州到徐州交通未復，乃由駐海州國軍某師，派官兵護送我們，在路上走多了日子，錢亦化光了，一路來甚爲函苦，　而今天已到達徐州。　一個沉痛的尾聲 
　　一個沉痛的尾聲 
　　談話到這裏，木來可以售　跚東，但我聽了上面這些話，可　可敬的同情心，汕然而生；我　了他們　覺得不忍馬上離開他們，覺得情有未能已於言者，他們亦像還有很多話要對一個認識的朋友　似的。經過幾秒鐮的沉默，就有一個人沉重的開口了。 
　　他說：「我們原來都是家鄉的老百姓，是父母的兒子在戰役中沒有戰死，被俘長途沒有拖死，遺往敵國做苦工受虐待沒有死，今天抗戰勝利，我們重見天且，我們可又說是活三世了。我們對于作戰被俘，深覺慚愧；現在尚能生還，甚感慶幸，而對國家抗戰勝利，極爲興奮愉快：從此益增我們愛國熱忱！ 
　　「我們被俘後，沒有和家鄉通過信，家裏父母親友，正以抗戰勝利，而担着兒子存亡未卜的　念，此次我們滿望回國後就可重返故園，叙天倫之樂，誰知，音先就遇着交通的破壞，增加我們的困難；我們的家鄉又未綏靖，弄得有家　不街，而生活甚，眞使人內心如煎！想們爲抗戰而吃了苦，今日却有人破壞國家抗戰勝利的成果，不使一嘗此種樂果，又令人心痛！ 
　　「尤其當回國後看到我們黨局，對敵俘如此寬大優待，看到他們的衣食豐裕，神氣十足，對比之下，眞不知該作何感想！ 
　　「希望當局能體念我們的苦忱，給予有效的救濟！」 
　　本來，我是爲想得到一些新的見聞而興奮，此刻聽了他們這段話，心理覺得非常不安。然而事實是如此，我想什麽話云安他們道些可敬的戰士呢？ 
　　我只得向他們道別，約定有機會再去看他們，就邊走邊思索，拖着滯重的脚步回來了。 
　　「希望常局給予有效的救濟。』我也這樣喊。（三，十） 
[渡黃河　巡視新鄉安陽] [  本報十三日航訊　范世勤寄]  
　　平漢綫過了廣開武，就有荒凉之感。兩面的山，沒有樹林，最多有一二株禿樹點綴着，所又看去總是一片黃色，極爲單調。而且風沙滿大，天地也成一個顏色。山上山下，連草屋都沒有，僅有的是幾個山洞，山洞裏右時鐀出一二個衣服襤褸動作遲鈍的居民，這個鏡頭，或者是道地的中國鏡頭。 
　　黃河南岸，敵人曾經擺過背水陣，岸左的山上，有個水塔。據說，那是敵人建築的。這個水塔，我們過去不曾發覺，因之，我們怎樣攻撃敵人，沒有撃退敵人，因爲敵人有了飲料，維持着戰鬥。南岸的山下，都有敵人永久的工事，堅固異常。金城湯池，堅壁固壘，最後還是靠不住，這是敵人始料所不及的。 
　　車行黃河鐵橋上　計時三刻鐘 
　　經過五分鐘的隧通，就到了黃河鐵橋。黃河鐵橘是中國除長城運河外的第三位大工程。火車通過鐵橋，計時四十五分鐘。　仕橋上行走，好像一個輪船在海洋裏行駛一樣。這橋在敵人佔領的時候，不知被我們炸壞了多少次。我們從橋上所修補的鐵條看起來，幾乎每丈之間曾經遭了彈炸。這橋旋炸旋修，旋修旋炸，不知經歷了多少次數。 
　　水流正如八卦圖　令人雙目眩 
　　黃河的水流，有緩有急，有前流，有倒流，有支流，有主流。在有沙礁的地方，或在較狹的地方，流的急，吾則流得緩。這水好像沒有一定方向，有路的前流，沒路的倒流；但是主流和支流在黃河鐵橋中間可以看得出，在四面看，這水好像八卦岡，使人且爲之眩。加之，有的是冰，有的是雪，有的是沙灘，水。冰。雪·沙·動的，靜的，搆成一個大圖案。 
　　黃河兩岸，隱的的看到幾只停泊着的船以外，其餘一望無際，頗爲單調，在海洋中，時常還能看到一些海鷗，高翔來往，極其自在，但黃河中却見不到一禽一鳥。 
　　塔崗高村橋兩外　電桿遭破壞 
　　過了黃河，共產軍破壞交通的痕跡都在。沿途的電綫桿，矮矮的，不過五六尺長，就是因爲被砍了後再從新埋下去的，電綫桿上的磁瓶，打碎在地上，大有玉碎的表示。據路局方面說：由新鄉到安陽，是十月十三日開始修築，到十一月十五日才完成，中間屢修屢遭破壞。衛輝北的塔崗，湯陰南的高村橋，破壞最大，路工幾乎都遭不測。那些鐵軌，一搬搬到太行山下，吃虧的是老百姓，共產軍呌他們搬去，路局又呌他們搬回。 
　　一個家庭，兩夫妻吵架，打壞東西，最是不智的事。這些東西，究竟都是一家的，將來大家和好，不是又要化錢去買嗎？ 
　　置身古羅馬時代　欣賞了碉堡 
　　新鄉迤西四十里外的地區，就是有名的太行山，共產軍的根據地便在那裏。所以在鐵路的西面下碉堡，束面却沒有。這碉堡我很愛看，有各式各樣的，好像自已置身於占羅馬的時代。另外，也看到幾個敵人做的碉堡，堅固是堅固，但不够藝術味。國軍做的碉堡，就池取材，就材成形，旣經濟，又美觀，同時抵當共產軍的砲火也有餘。我總覺得這是不必要而必要的，所以一路以藝術眼光目之。 
　　驅使老百姓作戰　罪責應自負 
　　共產黨進攻過新鄉，進佔過過湯陰，威脅過安陽，談起來，很可怕，死的多是老百姓，那老百姓就是共產軍趕來在第一綫作戰的。共產軍的紀律很不差，不妄殺人，然而不殺之民，驅之作戰，成了殺人盈野的大罪。 
　　我去豫北時，正是停止衝突命令發表以後，但前面都有或多或少的衝突。時間逐漸過去，衝突减少，但問題還相當多，而共產黨方面的宣傳，又是使我們莫明共妙，說這次停戰是由於山央無力再戰，政治協商會議已經決定將華北劃歸共產黨。諸如此類宣傳，在兩軍相接之處，常有聽到，但稍一離遠，我們也不明塊相，此類宣傳也不再入耳了。 
　　豫北各縣情況苦　以新鄉爲例 
　　在豫北新鄉這個地方，北倚太行，南襟大河，並臨平漢，道淸，汴新等幹綫，地勢很重要。汲縣有比　墓，湯陰有岳武穆廟，很能啓發人的正義感。安陽的袁世凱墓，及曹操在安陽後的飛黃　　，使人想起他們兩人類似的地方。湯陰之有岳武穆，安陽之有韓忠獻，那又是鄴下千古　　。湯陰又有　里城，文王廟，也很使人追念。 
　　照河南的形勢說，以宛。洛。鄴。三地區著名。安陽即是鄴地，我看安陽所以認爲重要：一是南北之衝，一是產煤。棉。麥的關係。在另一方面，我們來看老百姓，實在太苦。豫北各縣卅一·卅二兩年單是旱災的損失，都在百分之八十以上；卅二年至卅四年虫災的損失，少則百分之四十，多則百分之九十。據說豫北待救的人民，至少有一百三十八萬九干餘人。 
　　戰爭中損失怪重　糧食最恐慌 
　　像新鄉一縣，在戰爭中被燬的房屋有六二、七九九間，被燬於共產軍也有三五、八四三間；倉糧在戰爭中損失的一七、八三七噸，損失於共奮軍的有五入二唱，損失於旱蝗的有五八四五〇噸·牛馬在細　中損失的有一二四七六頭，擭失於共產軍的有五二八頭。由新鄉一縣，可以看出豫北各縣情形。現在豫北　　　的是缺乏糧，尤其是湯陰，因湯陰被共產軍佔了十八天，每天又七百　大軍運搬糧食，弄得"前已空空如也。 
　　現在豫北成了僵硬的蛇身一樣，動彈不得。只有在南面還可以呼吸呼吸，否則就要　息了。現在平漢路南段只到安陽，安陽北五里，就不安全了。 
　　新鄉有個行政督察專員兼保安司令張敬忠，年卅餘歲，樣十像個小公務員，說話不驚人，舉動不老練，可是極可敬佩。他在　　中，由區長而縣長，由縣長而專員。他是新鄉附近的人，在豫北淪陷時，他首唱回豫北去，同敵人去搏鬥。他由區長而爲縣長，由縣長而爲專員，是親身奮鬥出米的。政府對於這個志士，一再擢升，是最切實的褒掦了。 
[惟恐天下不亂之徒請看看死亡八百萬人遺跡　智利女詩人米斯特拉發表觀感]  
　　　利女詩人米斯特拉，曾議一九四五年度諾員爾文學獎金，現任駐洛杉磯領事。最近自英·法·瑞典·及義大利等國进　至此，據談遊歐觀感稱：洲方面現有一種危險趨勢，以爲第三次世界大　已不可免，「此類惟恐天下不亂之徒，應至各處看着死亡八百萬人之遣跡！」。米女士並稱道『英國民主政治，瑞典組織能力，法國始終愛好文　，即在可怖之職後猶然，此殊足令人驚異，義大利亦潛藏堅級精神，要不失爲歐陸拉丁民族國家中組織最善之一國」。惟此次戰爭中死亡枕藉，實令人難以忘懷。預防未來戰亂之唯一方法，端在使公衆充分明瞭國際時事，「不可以虛僞報道，引起驚惶」。各國作家與記者於此，責任允大，『均壓獻身爲眞理奮鬥」。法西斯主義現有死灰復燃之勢，具有善意之作家與前進人士，必須共同努力，吾人庶不致再被其淹沒。方今之世，杌　不安，亂僅載道，法西斯正擬乘人之危，躍躍欲試，不可不早爲之防。歐洲飢荒還地，美國對於瘡擄滿目之世界各國，在道義上實負有同類相助之義務。吾人茍欲挽救拉丁文化於此後五十年中不致殞滅，則南北美洲必須合力輸將，從事救濟。吾人如欲使後代子孫繼承和平再造工作，則歐洲之兒女必須援手救護。米女士最後稱：日內將赴華盛頓一行，然後再於五月回紐的，參加聯合國機稱締女小組委員會會議。（聯合社，紐約，十九日。） 
在滬日橋日軍被遣送歸國 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[憶詩人楊雲史（續）] [  湯立言]  
　　先生淸末曾任新嘉坡總領事，有哀南溟等詩可證。在南洋購地萬畝植橡樹，爲事之所有。惟其歸國在辛亥壬子之間，先生自謂遜國詔下，棄職而歸者也。或以代歐戰起，樹膠價暴落，橡園　爲茂草，更無遺貲納稅，橡林悉沒人官，乃踽踽而歸。誤矣。及後吳公兵敗，先生曾之瀋陽依張少帥，亦是事實。乃或謂先生　主杜聞人筆記則大誤。主社聞人筆記者，前有楊皙子（度），後有楊千里（　　）。雖皆姓楊，且爲一時名士，然與先生無與也。 
　　先生少爲相府嬌客，淮軍舊將，朝夕相處。中年以後入吳將　幕，北洋軍人，知之允稔。予少受三民主義之熏陶，在尙未授室之年，受先總理特達之知。我兩人之環境截然不同，思想亦　，故議論每多不合。而先生獨虛衷釆納。嘗令予排日講演國民　黨史，而以閒話北洋舊事爲報。先生嗜阿芙蓉，一榻烟霞，除　山水外絕少出遊。長日無事，兩人各述其所見所聞，以消永畫，或撫準而笑，或喟然長咦。我兩人不會白頭宮女談開元天寳遣　也。 
　　先生嘗謂吳梅村古之傷心人也。以尙未强代之年，慘遭　變。家無負郭之出，上有高堂，下有幼子。親友嚴裝速篤，涕泣就　，良非得已。即其代淸爲國子監祭酒，尙不脫書生本色。觀其病中作賀新凉詞，及遺命以僧服歛，題其墓碑曰詩人吳梅村之　，則共內疚神明，心中之痛苦可知。乃論者不察，借　備賢者之名，過事吹求，夫豈知人論世所宜。况明末諸將，擁兵跋扈。及八旗入關，則望風披銀　，百萬之兵，曾不能守尺寸土。不此之　。而以亡國之罪之，貴之梅村，收齋之流，可乎。其言可謂沈痛之至。時在座諸人，均爲之點然。但先生之在吳幕，不受一官。小　一職，會謂事成亦當白衣還山。律已嚴而責人薄，如先生者　有幾人。嗚呼，此可爲知者道，難與俗人言也。 
　　先生長江萬里樓詩詞鈔編定於乙丑之夏，凡存詩一千四百五十二首，詞二百二十三　，丙寅冬又補詩一百五十三首。或雄渾壯闊，或淸微淡遠，或高曠流麗，或旖旎風流。黃鍾大呂，冷豔　香，各極其致，視題而稱。而我允愛其七古，如長平公主曲，火山曲·（兩詩均長二千餘言），金谷園曲，檀靑引，（兩詩均長予餘言），諸篇，無不波瀾壯闊，氣象萬千。（以詞長不備錄），以龍門之史筆，太白之仙才，少陵之學力，溫李之藻監，合冶一爈，自成一家。當使白傳梅村一齊拜到。豈咿唔咭嗶之士所　望其項背哉。乃或者以爲先生之詩，不脫樊（樊山）易（實甫）窠白，比之二陳（石遣散原）有雅鄭之別。眞可謂不知詩者矢。 
　　詩自漢魏以至盛唐，若黃河之奔流到海，不可復回。故宋人以詞，元人以曲，各擅千秋。明人學唐，遺神取貌，已有鸚鵡之　。梅村生丁亂世，抱亡國之痛。故其爲詩，於驚才絕豔之中，付沉　蒼凉之致。漁洋以後，此風遂替，其能力自振作者，僅定　的已。先生之詩，絕似梅村，而不自立宗派。於當代之江西詩派，絕少褒貶。嘗請「宗派之說，各近其性，豈可懸鵠而射。以之自律則可，以之論人則不可」。故石遣散原時有往還，與予諭詩，尤爲相得。予謂文至桐城，詩至江西，詞至二窗，可謂已走至絕路。窮則變，變則通。胡適之，郭沫若所創新體詩，雖尙未成功。而詩之不能不變，則爲有識者所公認。先生以爲然。即石這先生在日，亦當親語予目：「子之詩近於唐音，不必學宋」。名華氣度，畢竟不凡，每念兩先生之言，不禁感慨係之。 
　　先生之詞，小令如花問，慢詞如北宋，於南唐二主及泰七小晏爲尤近。其旨旨遠而微，其情深而文，其聲厲而哀。蕩氣廻腸，哀感頑艷，淸詞　句，自成馨逸。有淸一代，惟納蘭飲水，梁分彈指，足以當之。非竹垞樊榭輩所可及也。近人專工二窗，上　者猶八寳樓臺，拆下不成片段，况並此而不能耶？先生之詞，如貌姑仙子，超絕塵埃，均不食人間烟火語。當坐名花麗人讀之也。 
　　先生清狂拔俗，絕艷驚才，酒後尊前，每多佳話。其與陳美　之艷史，尤膾炙人口·「一自新詩傳萬口，家家紅粉說楊圻。」固不在杜收之柳　卿下也。蓋美美，漢　名妓，越之苧羅村畔人。乙丑丙寅之際，吳將軍東山再起，先生隨節駐漢。上元之夕，張燈夜飲，同僚以先生新賦悼亡，抑鬱寡歡，乃召之來。美美悉眼識人，一見傾心，願以身事。先生亦引爲風塵知己，投贈之詩，不下百餘首。時軍書旁午，先生日草露布，夜宿銷金。其春夜宴諸將於小迷樓云： 
　　南國佳人曳　裾，江關絲竹好春初。官軍夜報收京　，紅袖擎燈草捷書。 
　　荆農幕府自消華，掃盡千軍更掃花。贏得詩名滿吳楚，一春紙貴爲陳家。 
　　百戰中原萬馬趨。當筵諸將醉中呼。相公已縛淮西賊，博得紅妝？笑無？（未完） 
[祝福] [  懷玉]  
　　在世亂年荒，紛爭不已的年頭裏我們偶然地相逢於這大都市的一角。由於情趣相同，以及朝夕共事的關係，我們之間逐漸地促認識，進步到彼此了解的程度。終於，隨着勝利消息的傳播，我們又各自東西了。生沽在一個變幻莫測的時代衷，真摯的友誼似乎還是一種彌足珍貴的十存在·但是，如今我却不能懷着無窮的悵惘來叙述當年的樂事了。也許我的悵惘是多餘的，那末，我願以萬分的皮　來祝福我們間友情的永生。 
　　那大，在燈影搖紅·酒　　開之中，當我注視到你微笑的　容時，我不禁默默地爲你祝福上朋友，你是幸運的－雖然，我們是生活在被稱作一人民世　的今天，但是，在這古老的國度里，當自還被少數人藏諸金屋的時候，自出的結合始終是一件値得稱頌和羡慕的好事。我不十分淸楚你倆相愛的經過，然而我可以斷定這完全出於你倆自由的意旨，沒有一點世俗的成見和陳舊的觀念滲雜在內。可是在欣慰慶祝之餘，我却飽交到失侶的悲哀，許多人提醒我說－我們間的距離已無限的拉長了，又有人向我送來善意的詢間－今後你將爲寂寞（所苦吧？朋友，雖道這些全是事實嗎？我懷疑，但是我也迷惑，因此，我迫切地，期待着你的回音。 
　　你還記得，正當戰爭意外地結束，我們從轟炸，死亡的威脅之下解脫出來之後，藉着偶然的機會，我們會於仲秋時節，結　同作武陵之遊；你還記得，在一個微雨初晴的早晨，我們會相偕泛舟湖上，在波光山影中暢話平生；你還記得，在那人聲嘈雜，熱悶非凡的旅舍裏，我們曾幷足聯床，拿無盡止的談話，排遣掉如許不眠的夜晚？你還記得，在無數次資主盡歡，觥籌交作中我們曾爲未來的日子舉杯互祝？你還記得，在耿耿的星河之下，我們也曾爲自己的前途立下不少的誓？如今，一切都隨着時間而消滅了，過去的情境將如柬流的逝水，一去不回，叫我怎能不平添無限的悵惘呢！若是有一天我舊地重臨，舉目河山，叫我又如何不油然而起故人之思呢？ 
　　雖然這採，我還是承認，兩性生活是世界上最幸福最美滿的生活，在可能範圍中，我們該盡力爭取它的實現。因爲，人類是向着不斷的提高和改善自己的生活而努力着的，在未來的新世界裏，一切由於環境不良而造成的種種變態心理，都將澈底的加以消滅。因此，我們可以這樣相信，結婚是人生關係的重大變化，如果說婚前的少女時代，是充滿了幻想和虛無氣味的年歲，那末婚後的共同生活將是更富於現實性的平凡的日子了。在這一點上，我們有着頗爲近似的不覊的性格，和荒誕離奇的設想，在我們的湝意識中，常常有着一些傳奇式的人物和事蹟出現，爲着滿足英雄主義的心理，我們又塑成了各自崇拜的對象。這些幼稚的觀念，雖非大病，究屬是一種可笑的錯誤。我想，在今後的日子裹，你一定會逐漸地放棄它們，毫無留戀，如同人們丟掉他昨日的舊鞋一樣。人是應該充滿着理想的，同時更應該追求他（或她）的理想，爲着實現自已的理想而不斷努力。但是，更重要的是，我們的理想必須生根在泥土裏，吸收陽光和水份，堅定地成長起來。不要把它幻作海市蜃樓，可以憑空捏造。我顯意依靠你的帮忙而改正自己，但不知道你是否還如往日一般的慷慨呢？ 
　　在好多地方，曾有人作着似是而非的預言－說「結婚是戀愛的墳華」，在我簡單的思維下，我終覺得充分虛妄，錯誤，我希望我的意見可以由你來加以證實。最近在一篇文章裏，讓到了一句與上述見解相反的話，他吿訴我們－「婚姻是命運的同舟」。我想這是較合情理的說法。在幸福的日子裏，「結婚」不再是「戀愛的墳墓」，而是「戀愛的發揚」，朋友，我願意你倆共同努力，藉着愛情的光，照亮一切生活在苦難中的人羣，鼓舞他們對人生的勇氣，對眞理的　往！ 
　　最後，我以萬分的虔誠爲你們祝福；我也以萬分的虔誠來祝福我們問友情的永生。 
[荊棘] [  施濟美]  
　　歡喜玫瑰的人憎護玫瑰樹上的荆棘，許是在採摘的時候曾經刺痛了他的手，否則，爲什麽要如此無聊的詛咒呢？難道他會不知道，玫瑰之所以美麗，就是因爲開在荆棘中嗎？ 
　　沒有荆棘，玫瑰的價値將要平庸了。誠然，玫瑰有美的嬌紅，芬芳的馥郁，可是，桃花化的顏色不也很美麼？桂花的香氣不還更濃？ 
　　從玫瑰我們想到人，我始終迷戀着那句話：「能够担當痛苦才是最美的人生。」最美的人生僅有在痛苦中可以看見，一切的富貴，榮華，過眼雲烟似的幸福與歡笑，均算不得最美的人生，萬萬算不得。 
　　基督敎的偉大，並不在於今日全世界均有他的敎徒，以及敎堂之多，而在於當初的受難，那艱苦的被壓迫時期。革命並不因成功才光榮，光榮的却是志士仁人的流血和犧牲，孤兒寡婦的限淚哭聲，鐵索　　的獄中囚，永不歸來的戰地英魂...... 
　　我們並不提倡失敗論，然而却必須相信苦難是偉大的，有榮耀的。 
　　就以最近最顯明的例子而言：梅蘭芳的崇高與光榮，決不是在今日上海最豪華美的戲院裏唱「費貞娥刺虎」，有成千萬的聽衆觀衆，曾受到過蔣主席的讚揚，中外人士的一致擁護，他的最値一提的美事，却是在抗戰八年中蓄鬚輟唱，將艱難的八載淸苦的度過。 
　　荆棘是好的，它是生命的刺，也是生命的試金石，我們因此知道了好的與壞的，英雄和弱者，超人和平庸，我們辨別了美麗與醜惡。 
[我們對於上海藝術協會的意見] [  宋·溫肇桐·施翀鵬]  
　　誰也不能否認，而且不必否認，上海是中國新興藝術的策源地，過去國內所有的藝術運動，莫不以上海做出發點，然後波及到全國各地方去。 
　　上海藝術園地所以會如此蓬勃，它的原因，實在繫於社會經濟的條件。國際資本家帶進來的西洋文化，西洋藝術，第一個港口是上海，因之，在上海便產生了新興藝術，把傳統的封建的　術消滅，替代或蛻變，這種影響，是搆成全國各地新興藝術發展的基礎條件，那是非常明顯的事實。 
　　我們如果問想過去三十多年間的上海新典藝術現象，使我們不能忘懷的是，國內首創的最高藝術學府是創立在上海，著名的藝術社團------天馬曾，決瀾社，中華藝術敎育社......都誔生在上海，首次全國美展，全國兒童畫展也發動在上海，總之，上海不但是中國新興藝術的策源地，簡直是中國新典藝術的溫床。 
　　八年抗戰之中，尤其是後四年，上海藝術界因爲客觀條件的限制，表現得非常一洛後，僅有少數的藝術作家舉行一些個人的作品展覽，除此以外，我們是不敢承認有什麼藝術運動。可是我們不可忽視的，忠貞的藝術工作者，堅決地苦守在上海，有的投奔到大後方去，參加實際的抗建工作。 
　　一度冷落之後的上海藝術運動，跟着勝利的來臨又熱鬧起來了。螫伏已久的作家，跟內地回滬的許多藝術工作者，時常在計劃着如何恢復上海藝術運動的歷史光輝，而負有領導文化運動的當局，乘着這個時機，特地邀集在滬的藝術工作者，籌組上海藝術協會來推動上海的藝術運動。 
　　我們以上海的藝術工作老的立爲，原則上是表示贊成幷寄予無限的希望，可是在技術上，不得不表示一些意見。 
　　第一是藝協性質問題。上海藝術協會，應該是以推動上海至于全中國的藝術運動爲主旨。因之，它的性質，決不是畫家，音樂家，彫刻家·書法家，......的作家集團，應該包括藝術批評家，藝術敎育家，......以至於一切從事藝術活動的工作者共同來組織。　 
　　跟着第一個問題而來的，便是藝協約工作問題。藝協不但應該注意藝術作品的產生，發表，藝術作家生活的資助，附逆敗類的檢舉，我們認爲，對於中外古今藝術考察研究，藝術敎育的企劃推進，藝術著譯的編輯刋行，也都是不可放過的。 
　　第三是藝協約動向問題。在全世界迷漫着民主思潮中產生的藝協，本身應該是非常民主的組織，藝術運動的對象，應該是人民大衆。因之，首先要從事普及藝術運動，同時還要提高藝術運動的本質，固不必完全放棄傳統的藝術形式，確應該把現實的內容配合進去，以接近大衆。也只有以大衆爲唯一的對象的藝術運動，才能够滲入大時代民主的洪琉之中，吾則僅是藝術工作者的形式主義的集團而已。 
　　上海藝術協會初建的當兒，我們敢以芻蕘之見，貢獻給藝協不知社會人士對於我們所提出的這些意見，以爲怎樣？ 
[雙宿雙飛（二二）] [  趙清閣]  
　　這一切，全荊州的人幾乎都知道。自然，特別是墨太太知道得最淸楚。事情的進行期間，墨太太一直參與着，甚而有若干她的意見在裏面。即僅七齡的麗雲，也看得胡明自白。但，只有一個人不知道。很雖說！也許這人心裏知道，佯裝不知道。這人把整個人生已經「霧」化了，他不需要明瞭許多，他需要一切蒙蔽他，他也蒙蔽自己。唯獨如此，這人才能恬靜地活着在烟火塵衰間。他懂得宇由上的事事物物都有醜惡面，就連自已，也不盡是美好的。 
　　所以，他寗願用霧的眼光着一切；吾則，如果有一天他打開了霧幕看一切；他必爲醜惡呑食！因爲他佔計自己，已經無力戰勝醜惡了。 
　　這人的哲學，是雜於人世出世之問，這人是聰明而幸福的，這人就是我們的翁老爺。 
　　只有過一天早晨，翁老爺比平日醒的早了些時間。於是他睜開眼就要過癮，可是他發現烟具不在身邊，他喊了麗雲來問，麗雲天眞地吿訴他： 
　　「王媽的房間裏，石老板正用着，我去拿來吧！」麗雲說罷，天眞地就預備去拿。 
　　翁老爺一把拉住麗雲，苦笑地搖搖頭說： 
　　「爸爸不用了，爸爸還要睡覺。好孩子，可千萬別去驚動媽。」 
　　翁老爺果然打了個呵欠，就在這吁出輕微的薄薄一層噴霧裏，又沉沉入了夢。 
　　這情形，麗雲覺得很滑稽，她好笑翁老爺這麽容易睡着。她當時雖然沒有把這件事去吿訴翁二太太，但却吿訴了麗華。不僅這件事，所有收羅在她的小眼裏的一切事，她都毫不遺漏地吿訴了　華。因爲麗華是她唯一的友人。而麗華又全吿訴了墨老爺，因爲墨老爺是麗華唯一的友人。 
　　翁老爺可以置若罔聞，而墨老爺却不能！於是他有一天借着喝酒的題目的了翁老爺出來。到了一家小小的酒館裏。三杯下肚以後，墨老爺借着酒勁，打開這個悶葫蘆。他用很含蓄的口吻說： 
　　「老弟，荆州市上現在傳說着一些對咱們旗人不恭敬的流言，說咱們開通；女子都不繼足；而且可以的了男子到飯館裏大吃大喝；還有什麼捧戲子子......等等。不知道您聽見過沒有？」 
　　「啊？有這樣的事？翁老爺故作驚奇的神氣，但繼而，他又很快地說：「管他呢，橫豎他們講的是女子，不是咱們男子，因此，大哥倒不必去生閒氣。」 
社會服務 
[不日修築沿江大堤]  
　　五縣善救協會來函　編輯先生：頃閱三月廿一日貴欄載黃宗文先生籲請救濟海門沿江大堤，免遭陸沉一節，仁言利溥，欽佩莫名。查敝會自組織成立後，曾有水利計劃草案，呈送善後救濟總署蘇寗分署，核撥物資，以資救濟，而利動工。現已奉蘇寗分署二月二十六重複：水利工程，先行趕修沿江大堤，一切工程物資，正在籌運之中，敝會現正協助辦理，併時予　請，想最每期內，可以付諸實施矣。特請貴　披露，以釋深憂。此致申報社會服務通如海　靖五縣地善後救濟協會主任委員施述之副主任委員彭笑潮沈豹君啓 
[服務簡報]  
　　赤貧婦孺福音敝院鑒於本市平民生活困窘，產婦病兒尤感痛苦，特自四月一日起，設有免費平生產科及貧病兒黨床位多隻，接生住院，聲整等費全部免收，請貴報予以揭露，如有上列貧婦病兒介紹來院者，敝院極爲歡迎。此致申報社會服務處保黎醫院院長王　榮啓 
　　戲劇講座　上海基督敎女靑年會職業婦女部，爲適應會員興趣起見，將舉辦系統性的戲劇講座，首次聘趙丹先生講演，題爲「戲劇運動史話」，該會印就聽講證，凡覆業　女，愛好戲劇者，請至威海衛路六三八號該會索取 
[教育貸金　捐款報告]  
　　三月五日浙江興業銀行代收王伯元先生經募榮豐君七十萬元，上海市體育協會捐五萬元，該行是日收七十五萬元，連前結存共計三千一百三十三萬一千八百廿七元八角。 
　　三月五日申報代解　興誠銀行代收范君及大新無名氏各一萬元，何徐君五千元，陳鳳飛四千五百元，上海市酒菜業職工會員顯永福李志恕共一萬元，陳福記一萬七千元，陳素眞二千元，失款者受惠君三干元，薛伯銘一萬元，包君五千元，陳祥林二萬五千元，又二萬五千元，聞萊慰二千元，又四千元，陳金榮蔣夢谷各五千元，中國書局同人一萬元，張仁榮六千元，　　端貞二千元，永和襪廠同入公視亞暄先生令堂許許太夫人八殊榮慶五萬四千元，周餘慶君鄧元定君爲邵實甫壽奠儀各二厲元，顧老太太二萬五千元，邵鋼邵鋼七千元，王庭瑞一萬五千元，王明　股煜洪王文皋各五千元，共三十一萬六千五百元，該行結存共計二千三百六十萬一千七百四十九元六角一分。 
　　三月九日浙江興業銀行代收崔聘西先生經募熙成公司二萬元，陳鴻　三萬元，拾遺一百元，該日共收五萬另一百元，連前結存三千一百五十四萬另七百廿七元八角。 
　　本月三日捐款報吿內單關民君三千元，誤刋一千元，但　結數不鐵，特比讓明。 
[川沙縣府來函]  
　　編輯先生：頃閱三月十八日貴報社會服務欄載有川沙小敎同人陳伯未君一函，其所述情形，與事實不符，緣本縣財政確甚困難，但自本年一月份起，王縣長亞武視事後，即經竭力籌劃，對於各項應需經費，均能斟酌緩急，統籌發給，而於小敎經費，關心允切。如一月份全縣經臨支出，計不滿四百萬元，該時小學校，雖已放假停課，每校每班仍發雜持費一萬元，共議三十三萬元，當全縣全月支出總數百分之十，二月份全縣經臨支出九百萬元，小敎經費實發一百萬元，加撥設備補助費一百二十舊元，兩共二百二十萬元，當全縣全月支出總數百分之二十有强，此係實在情形，縣府及本會有案可稽，貴報熱心敎育，備承勗勉，至爲感激，茲將不縣發放敎費情形，專函奉達，務浙貴報照登又明眞相爲荷。顧頌撰安　川沙縣財務委員會主任委員陸客　　啓 
 
