# 1946 - 77 - 4960117

 

Page 1

 
 
[二中全會圓滿閉幕　昨通過緊急經濟措施　修正國民政府組織法]  
　　〔中央社重慶十七日電〕二中全會自三月一日開幕迄今，已十七日，共舉行大會十九次，對於黨務，政治，外交，經濟，邊疆，東北及政治協商會議諸問題之報吿，檢討，討論，均已依照議程進行完畢，乃於十七日下午一時十九次大會後舉行閉幕儀式，出席委員二百餘人，由蔣總裁主席，領導行禮後，致閉會詞，大會至此可吿圓滿結束。 
　　〔中央社重慶十七日電〕二中全會十七日爲最後一天，上午十九次大會通過提案多件及大會宜言後，即舉行閉會儀式，大會上午九時三十分開始，出席委員三四三人，蔣總裁主席，秘書處宣讀十八次會議記錄，並宣布中央執委會常務委員及國大代表本黨代表選舉結果，主席團提出慰問電文五件，（一）慰問抗戰陣亡將士遺族，（二）問受傷將士，（三）嘉慰國軍將士，（四）慰問全國被難同胞同志，（五）慰問海外僑胞，經一致通過。嗣即進行討論事項：（一）黨務報吿審查報吿第二號，（二）黨務報告審查報吿第三號，（三）黨務報吿審查報吿第四號，決議均照審查意見通過。（四）邊疆問題報吿審查報吿第一號，（五）邊疆問題報吿審查報吿第二號，經審查會召集人白委員崇禧說明後，決議均照審查意見通過。（六）地方行政報吿審查報吿修正案，經審查會召集人黃委員季陸說明，兪鴻鈞，黃旭初，黃宇人三委員及蔣總裁先後發表意見後，主席宣付表決，修正通過，休會後，繼續開會，甲秘書處宣讀中央執委會常務委員當選人名單，國民大會本黨代表常選人名單，乙中監委會秘書長狄膺，宣讀中監會常務委員名單後，繼續討論。（七）財政金融經濟報吿審查報吿修正案，由審查會召集人劉健羣說明，並代報吿胡委員秋原補充意見後，決議修正通過。（八）宋院長子文報吿，行政院爲加速經濟復員，訂定緊急措施辦法，蔣總裁發表意見，大意謂：目前經濟恐慌之現象，不足爲慮，因法幣外匯之基金不致動搖，水路陸路交通短期內可逐漸加强，財政經濟種種不安現象，即可好轉。希望本案能切實推行，以加速經濟復員，嗣宣付表決，通過，交中常會與財政金融經濟決議案合併辦理。（九）總裁交議，修正國民政府組織法案，由總裁及張强·蕭錚·谷正綱·甘乃光·王世杰五委員發表意見後，通過，交中常會辦理。（十）全體會議宣言草案，由黃宇人·苗培成·宋子文·鍾天心等委員提出修正意見，決議修正通過，下午一時散會。 
　　增加國庫收入　解決勞資糾紛 
　　〔合衆社重慶十七日電〕二中全會今日採取革命性之斷然措置，以解決中國目前之經濟危局。行政院長宋子文謂，此項捐置將遭遇多方之反對，但目前情勢迫切，不得不採取强硬步驟也。該項措置之用意，在遏止通貨膨賬，增加國庫收入，解決勞資糾紛，並調整公務員，軍人及其他政府工作人員之薪給，使與物價配合。該項決議包括下列數點：（一）根據三民主義節制資本與平均地權之主張，規定增設財產稅，特種過份利得稅及股票交易稅，此項新稅均挅累進制，財產稅即行開征。（二）組織勞資糾紛仲裁委員會。其決議由政府施行，倘仲裁不能成立，政府得接管該企業，國營事業員工視作公務員，不準罷工。（三）薪給每三月調整一次，以物價指數爲依據，百分數之增加與底薪成反比例。軍人餉給將酌予提高，但在整軍計劃完成以前，不致提高至與公務員水準相同。（四）要求共產黨停止發行鈔票，促成中國之幣制統一。 
　　〔中央社重慶十七日電」二中全會今晨開十九次大會，修正通過地方行政報吿決議案，關於充實地方財力者，辦法與密查案稍有變更，土地稅收入省市佔百分之二十，縣市佔百分之五十，中央佔百分之三十，院辖市土地稅之收人，院轄市佔百分之六十，中央佔百分之四十。 
[總裁閉幕詞　決一本初衷貫澈和平政策　盼共黨忠實履行議定方案]  
　　〔中央社重慶十七日電〕二中全會閉幕時，蔣總裁致閉幕詞，　謂：今天全會閉幕，我們對於內政。外交各項問題，都有了切實的次議，本黨今後努力的方針，也已經詳載於宣言，我們今後以最大多數的黨領導建國，應該如何努力自强，實行三民主義，爲國家與人民謀永久的幸福，我已迭次對各位有所說明，不必　述。今天所要特別提出的，就是現在的時代已完全不同於五年前或十年前的時代，這一次大戰的結果，使全世界人民都感覺到和平之可貴，惟有發揮正義和平。互信互助的力量，纔能防止侵略主義者的再起。任何一國的安危治亂，都與全世界的禍福息息相關，全世界的和平，寄託於所有國家的和平，而任何一國的安全，都必須於全世界的和平中求之。我們中國抗戰最久，受戰爭的痛苦也最深，所以我們在抗戰結束以後，就決定了中國必須採取和平統一的道路，國內任何問題，必以互諒互讓的精神，謀取解決，以達和平統一的目的。這平年來，政府一切的措施，都依照這個政策而行，政治協商會議的舉行，停止衝突恢復交通命令的頒布，軍事調處執行部的成立，以及軍事三人小組關於整編與統編方案的議定，都足以證明我們不辭任何犧牲，不惜任何忍讓，以求得國家和平統一的苦心，我們今後仍將一秉初衷，力求其貫澈執行，這中間，我要特別提到馬歇爾將軍的貢獻，馬將軍來到我們中國三個月間，始終不懈的工作，是完全以盟友資格，誠心誠意來協助我們中國的和平統一，使我國能走上和平建國的道路，以貢獻於太平洋和平，乃至世界的利平。他們這個主張，是與我國的政策適相符合的，他是完全用客觀的立塲，審愼的考慮，與我們共同尋求解決的途徑，他以公平而切實的主張，克服了不少的困難，我們對他的苦心與誠意，十分感佩，十分信任。我們的盟友，對中國的和平統一，尙且如此熱心關切，何况我們中國自已的同胞，當然應該捐棄任何的成見，顧全整個中國的前途，貫澈我們和平統一的目的。我希望中國共產然，能與我們政府一樣的眞誠接受盟邦友人的一片好意，對於議定的方案，忠實履行，勿作規外的行動，勿生意外的枝節，那我相信馬歇爾將軍的使命一定可以如期成功的。我們要知道，這不僅是馬歇爾將軍的成功，是美國杜魯門總統政策的成功，亦就是我們政府和平統一政策的成功，我們認爲這個政策的成敗，其關係是整個的，各位特別注意此點，因之，我們大家必須推誠置信，相忍爲國，務使當前任　　何難題能够得到眞正的解次，爲國家早闢和平建設的坦途。 
[魏德邁飛平　后日轉赴朝鮮]  
　　〔美新聞處北平十七日電〕美海軍陸戰隊第三兩樓部隊參謀長華頓少將稱：中國戰區美軍總司令魏德邁二級上將暨軍官十九人之官方團體，將于（十八日）卞午飛抵北平，與第三兩棲部隊總司令洛基將軍有所商議。留宿一宵，星期二赴津對洛基將軍授予特殊功勳獎章，星期三晨離此飛往朝鮮京城。略作逗劉後，將經靑島返滬。衆料魏將軍在靑略停時，將與陸戰隊第六分隊總司令霍華德將軍會談。 
　　〔中央社北平十六日電〕華頓將軍宣布靑島將於六月前完成二新飛機塲，其設備係由琉球島運來。 
[中常委名單揭曉　于右任等三十六人當選]  
　　〔央社重慶十七日電〕二中全會十七日上午第十九次大會，主席團宣讀十六日下午大會常務委員會之選舉結果，計當選委員三十六人，其名單如下：于右任，孫科，戴傳賢，居正，陳果夫，陳誠，白崇禧，鄒魯，何應欽，梁寒操，宋慶齡，陳立夫，吳鐵城，朱家驊，賀衷寒，谷正綱，張道藩，張治中，張厲生，李文範，宋子文，段錫朋，劉健羣，丁惟汾，潘公展，朱　靑，蕭同茲，賴璉，陳布雷，田崑山，蕭錚，白雲梯，王啓江，麥斯武德，鄧文議，柳克述（按蔣宋美齡，鄧文儀，柳克述三委員票數相同，將宋美齡白動放棄）。 
　　〔中央社重慶十七日電〕中監委會第二次全體會議昨舉行第二次大會，出席九十九人，張委員繼主席，通過審查委會對於常委會工作報吿之結果，並修改中央監委會組織條例，常務委員名額增加十二人，當以無記各聯記投票選舉，結果計吳敬恒、張繼、王寵惠、邵力子、程天放、賀耀祖、兪大海、邵華、劉文島、魯蕩平、林雲陔、李敬齋等十二人，當選爲本屆常委，六時散會。 
[宣言全文]  
　　〔中央社重慶十七日電〕中國國民黨第六屆中央執行委員會第二次全體會議宣言，全文如次：抗戰的勝利，已經在本黨第六次全國代表大會以後得到了，這使我們踏進了和平建國的新階段，本會議舉行於這個重要的時期，要首先提出和平建國是我們全黨和全國努力的目的。在第一次世界戰以後，本是實行總理建國方略的時機。可是在帝制遺孽和割據軍閥手裏鉛過了，現在當第二次世界磊戰以後，我們經過了八年的血戰，排除了日本侵略的障碍，得到了千載一時的建國良機，我們斷不能再有錯過我們爲保持勝利的戰果，必須把握住這個歷史的關鍵，本會議爲求得舉國一致的協力，特列舉下列各點，以告我全國同胞： 
　　第一·要安定社會，恢復秩序，完成復員計劃，以及和平建國的工作。要建國必須安定，安定必須和平，這是互相關聯的，我們面對着八年抗戰後的瘡痍滿目，經歷了半年來復員工作所遭遇的種種障碍和困難，目覩各地同胞痛苦的待救濟，流離的待還鄕，失業的待復業，被壓迫的待解放，確認我們國內不應該再有擾攘紛爭的現象，各地方也不應該再有秩序紊亂的現象，惟有符合我們國家和人民的需要，纔不負本黨努力奮鬥的目的。政府這半年來，多方忍讓，以求復員工作的進行，本會議認爲是正確的措施，政府所以委曲求全，在國民大會召集以前，召集國內各黨派和社會人士共同協商，也就是為要獲得安定和平的環境，以利建國工作的推行，這對於本黨所定的建國秩序容有變更，但是本黨爲國爲民的精神，當爲全國同胞所共知。我們要貫澈這種精神，不惜任何犧牲，以求得復員計劃迅速的完成。 
　　第二，要如期召集國民大會，還政於民，以達成我們實施憲權的素願，本黨領導國民革命的目的，在於建立民國，實現三民主義。民主政治實在是本黨革命奮鬥的主要目標，遠在五十年前，興中會已經明白宣示，本黨的革命歷史，就是爲中國創造民主的歷史，如果沒有暴日的侵略和國 
[參政會後日揭幕　本屆會期決定為十四天]  
　　〔本報重慶十七日電〕參政會決定廿日假軍事委會大禮堂揭幕，昨日起開始報到，一日間報到者已有八十七名，本日仍有繼續報到者留滬參政員黃炎培，陶百川，端木愷，劉百閔，留蓉參政員李幼春，吳貽芳，邵從恩等數十人，均定廿五日專機來渝出席。本屆會期爲十四日自廿日起至下月二日止，必要時得延長之，定十八日午後三時舉行茶會交換意見 
　　〔聯合社重慶十七日電〕參政會定廿日開幕，討論內政外交諸問題，並向政府供獻意見。 
　　〔聯合社南京十七日電〕據參政員披露，本屆參政會議，將以物價，政府改組及東北局勢爲討論主題。內的軍事阻碍，憲政早已按着規定實行，本黨歷次的決議和本黨總裁歷年來的宣示，無不表示我們早日實施憲政的決心。政府雖在軍事緊張的期間，也從未疏忽對於實施憲政的準備，我們迫切的期望，在還政于民，而召集國民大會，是還政于民秘經的途徑，五月五日召開國民大會，政府已明令宣布，我們一定要如期舉行。 
　　第三，要說明我們對于貫澈致治協商會議決議的誠意與堅持五權憲法的決心，我們對於政治協商會議的各項協議，經過了詳密而鄭重的檢討，我們鑒於國內和平安定與精誠團結的必要，以及同胞痛苦的必須解除，國家基礎的必須穩定，對於政治協商會議各項協議，都願以最大的誠意與各黨派及社會人士精誠相與，協力一致，以促其實行。但是我們所必須堅持的，就是憲法草案的修正，必須符合於五權憲法的遺敎，這因爲三民主義與五權憲法是不可分割的，放棄了五權憲法，則三民主義便不能完全實現。總理在政治制度上這一個偉大精深的發明，是借鑒於歐美的憲法，斟酌我們的國情，爲國家立長治久安的根本，今後我們國家政治組織的健全與鞏固，需要有一部完善可行的憲法，如果憲法的內容違背了五權憲法，在實際行使的時候扞格難通，必致陷國家於不利，所以本然對於五權憲法必當遵奉保持，終始無間，這實在是爲着國家久遠的利害，希望各黨派和社會人士明瞭我們的立塲，了解我們的主張。〔未完〕 
[鐵路管理權　爭議尙未決]  
　　〔本報南京十七日急電〕重慶訊，蔣主席對復路工程之進展，至深關懷，上週曾兩次召見宋子文張治中兪飛鵬，垂詢甚詳，並手令宋兪限一個月恢復津浦膠濟兩路通車。聞張治中已就有關鐵路管理權，國共爭議向周恩來洽商，惟尙無結果，現信馬歇爾返華後，此事即可解決。但以各綫共軍控制交通，近據判斷，中共顯欲效　友邦，以片段鐵路作抵押品，而將此一問題拖延至政府改組後，再作理會。 
[行政院院長　將暫不更動]  
　　〔本報南京十七日電〕重慶訊：確息，政府改組前，行政院長將暫不更動，孫科對此席似有興趣，張羣曾公開表示，今後仍擬從事地方工作，言外有建設新四川之大願。 
　　〔本報南京十七日電〕財部對所屬各單位將再事緊縮等於駢枝機關之總稅務司署即擬併入關務署。又傳關務署將來亦擬裁併。 
[長春以南電話中斷　瀋陽國軍推進中　四平街被圍攻情勢危急]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕瀋陽國軍連日鞏固郊區防務，并在東南北三方作有效之之推進，南郊渾河南岸蘇家屯即為一例，市安謐，水電時有時無，人民爭拋江軍票，因而物價物價三日內上漲一倍，仍續漲中，鼠疫勢稍殺。 
　　〔本報重慶十七日電〕蘇軍在東北發行之軍用私服，正面為紅淡純黑三色，既無俄文，又無英文，其圖簡單。目前東北流通之票，有偽滿票，蘇軍之軍用票，共黨發行之中共票。 
　　〔本報重慶十七日電〕據悉，某方在大連附近某島訓練日俘五十萬，意向不明，內有外籍兵，廿萬，聞係蘇方為應付國際重大事變之準備。 
　　（中央社長春十七日電）合江，黑龍江兩省主席及全體接收人員，今日下午四時由哈乘車抵長。自今日下午四時起，長春以南長途電話完全不通，又四平街被圍攻情勢危急。 
　　〔本報北平十七日電〕某政界人士語記者，東北局勢仍極混沌，中共軍隊有以李兆鱗案進入哈爾濱甚至長春之可能。但中蘇間目前尙無外交接觸，傅秉常刻猶滯渝未歸，蔣經國則返浙掃墓，柬北問題如何解次，目前猶在蔣熊杜三人之腦海中盤旋。一般判斷馬歇爾與杜魯門會商後，中美兩國重大之外交行動，即可決定並開始，熊式輝刻在錦應付瞬息萬變之複雜情勢。重慶方面雖有對東北接收官員之攻訐，但目前東北軍政機構人事，尙無改組可能，能將回渝報吿之說，亦不確。重慶方面雖有軍事三人小組對東北問題已獲協議之訊，惟此間調處部，尙未接到任何具體指示，但一般言之軍事三人小組，如能對東北廣泛問題，獲得協議，則東北問題之嚴重性，堂可减輕。 
　　〔本報北平十七日電〕李兆麟之死，已予東北現局，拋一新炸彈，此新炸彈將爲東北即有颶風之吼號，李究爲何種背景者所暗殺，此間專說紛紛，有謂諒係某方欲圖以此冲淡抵消張莘夫案者，有謂李在哈與中央官員頗接近，致遭共黨激烈份子懷疑，而予以暗殺者，此間中共發行之解放三日刊，則堅稱係中國反動派反蘇反共之陰謀，雖傳說莫衷一是。此間對此事所僅知者，爲李那乃一極明大體之共產黨員。　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕國務院高級官員，刻正逐步會商中國東北情勢，若干人士希望蘇聯不久可能採取行動，以緩和緊張之情勢、尤以蘇大使葛羅米柯已返華府一事爲然。 
[東北局勢極端嚴重　中國努力必獲成功　馬歇爾招待記者談在華觀感]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕馬歇爾元帥本日於國務院舉行之大規模記者招待會中，發表渠以杜魯門總統駐華特使之資格，作在華三月之一般報吿，申述渠已完成之工作，並列舉渠再度返中國後，將予致力之若干重要問題。渠即席報吿渠在華工作及中國之近况，允許認者直接引述。記者繼之提出若干詢問，均欲獲悉中蘇美蘇關係，及中國燕北現局之詳情，馬帥對各記者所提問題，均予以直接謙遜及外交方式之答覆。馬帥之聲明全文如下： 
　　完成民主國家 
　　中國人民今日正從事努力，自余視之此項努力，實應獲得全世界之合作，此種努力，幾無前例，中國人民之領袖，刻逐日致力于和平討論解決過去廿年中失和而痛苦之衝突，逐日均獲進展，彼等現已順利結束過去廿年之敵對情况，彼等已商獲協議，現正努力復員，從事統編軍隊爲國軍，彼等已同意完成本國政治及經濟進步之基本原則，而西方民主國家完成此類進步，則係以若干世紀之時間始得之。吾人如欲獲得和平「世界如欲獲得和平」，則中國目前努力必需成功，實有迫切之理由。 
　　有賴其他國家 
　　中國努力之成功，大部份有賴于其他國家之行動，中國如被忽視，或如遭遇妨碍其統一發展及目前願望之企圖，彼等之努力，定將失敗，余信美國於此最能予中國以協助。余深信美國人民對於中國表示同情之關切，吾人於太平洋繼續維持和平，中國目前致力促進團結及經濟穩定努力之成功，對於美國民極爲重要。余不信任何國家有理由猜疑，吾人在中國之動機吾人不要求獲得經濟，以及類此方面之任何特殊利益，吾人對本身之友誼，不索取任何代價，中國之穩定政府，對吾人有重要關係。今後數月，對於中國人民極爲重要，僉信對於未來世界和平，亦極重要。亞洲各穩定政府之建立，對於吾人極爲重要。 
　　北平軍調處部 
　　余在華之短期間內，情形實極複雜，首受美國太平洋區軍隊之騷擾，後復受中國東北嚴重局勢之影響，雖有諸此困難，余信已獲極大進步。並願君等對吾人所稱執行總部設於北平之組織，稍獲有瞭解，此乃吾人於目前在中國所有之最重要工具。彼等組織若干小組，分赴中國各危急地帶，實行各項協議之具體命令，而藉此傳達至發生糾紛地點，不論爲戰鬥行爲，或恢復交通，或令某城解圍，或遣送日人，以及即將推行之縮軍，改編，及統一中國所有武裝部隊，莫不由此種小組執行。 
　　苟無調處執行總部，吾人將一無成就，調處執行總部，對於實施軍事協定，包括交通，至爲重要。　在余留華之最後一個晚上，直至離余動身前之十分鐘，我等尙在關於遣派執行小組前往東北作成協定，須知各地無線電交通缺乏，在此等長距離之孤立地區中，幾無公路交通可言。傳遞命令，非常困難。余竟須旅行三千五百英里之遙，前往尙有糾紛之主要地區。在東九省內迄今尙無執行總部之代表，該處情形變動甚速，軍隊到處調動，當然難免各種小衝突，此等軍隊，尤其在共黨方面，幾不知吾等已成立協定，因此，吾人必須速即派執行小組前往東北，此等執行小組之服務，確屬難能可貴，彼等不但在極困難之情形下工作，而且冒極大之危險，余願重言，若無吾人在北平所設之調處執行部，則吾人實無法實行此等協定。　余在日本進見麥克阿瑟將軍，與渠討論華軍參加佔領之事，麥帥極表歡迎，余想蔣主席不久將發表關於此事之公吿。 
　　答覆記者問話 
　　在問答時，馬歇爾稱：（一）東北情勢極端嚴重，（二）彼即將返華，但確實日期未定，（三）糧荒問題嚴重，將近饑饉程度，（四）中國極需交通器材及工廠之機械設備，（五）對華財政援助，非常複雜，但極需要，美國應以財政援助，優先給予中國。馬歇爾對所謂之（內蒙）問題，拒作評論，謂對此情勢不熟悉，對中國共產黨之定義及其理想，亦拒加評論。彼復宣佈中國軍隊正待三五〇師縮編爲五〇師，並稱此爲「巨大之復員」。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕杜魯鬥總統駐華特使馬歇爾今日在此間招待記者，發表在華觀感稱：東北局勢「千鈞一髮」，國軍二百五十師，其中受美式訓練者三十九師，正陸續開往該處，此項美式部隊前會在緬甸方面作戰。 
 
 

Page 2

 
 
[伊朗申訴今日提要安理會　指責蘇干涉內政　如伊改變方針美將單獨申訴　傳蘇軍前鋒距土邊五十二哩]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：日益擴大之伊朗危機，今日將更趨尖銳化，蓋駐美伊大使正在等候政府訓令，向安全理事會提出申訴也。聞伊朗將指責蘇聯干涉內政及違反對伊朗及對聯合國之義務。若伊朗臨時改變方針，中止提出申訴，美國政府將單獨向安全理事會提出。 
　　又訊：聯合國秘書長賴依今日離英赴美，臨行前稱，渠尙未接獲伊朗之申訴，但在星期三前伊朗仍可提出。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：一星期後，安全理事會將召集會議，聯合國機構秘書長賴依，已於今日飛赴紐約，籌備一切。伊朗之申訴，將於明日送達安全理事會。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：伊方未遣派軍隊至距伊京二十三英里之喀拉傑，同時德黑闌之伊軍亦未見增加，且無援軍開到。 
　　又訊：伊拉克正嚴密注視伊朗局勢。據伊拉克報紙稱：蘇軍距離伊拉克邊境使七十五英里。 
　　〔法國新聞社紐約十六日常〕紐約泰晤士報本日稱：蘇聯已「忠吿」伊朗，勿以蘇軍進駐伊朗北部一事，提出聯合國安全理事會申訴。關於此事美國國務院已接到正式報吿，內稱：蘇聯駐伊朋代辦已通告伊朗內閣總理沙丹納，謂蘇對伊向安全理事會申訴一事，將認爲「不友好行爲」。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕紐的最後消息：蘇軍前進部隊已開抵達白里資迤南一百十哩之布康地方，距離土耳其邊境約五十二哩。 
　　〔聯合社德黑闌十七日電〕據可靠方面昨日消息：蘇軍三千人，現集中於德黑闌西北二十哩之喀拉傑，但伊朗宣傳部長費羅士吿記者稱：「此項蘇軍對於德黑闌並無危險，蘇軍駐在伊朗四年有半，未曾向吾人攻擊，此時此地自絕對不虞攻擊」云。 
[印度政局不獲解決　革命有爆發之虞　尼赫魯對英相言論表歡迎　眞納則稱其與走繩索無異]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕印度政局日趨緊張，倘今後數月中不能獲得圓滿之解決，則革命危機日益深刻。但如形成僵局時，對於印度民衆控制力最大之甘地將採取何種立場，現時尙無若何跡象可尋』 
　　〔路透社新德里十七日電〕尼赫魯昨向記者表示渠對艾德禮首相之言，表示歡迎，但又曰基本原則仍爲必須接受印度之獨立，如此始能使談判獲得結果。尼氏謂將於今日赴新加坡晤蒙特巴頓爲國人獲取心理上及其他方面之救濟。 
　　（按英首相艾德禮十五日在下院宣稱，英國將盡力協助印度，使在獨立前之過渡時期，度其自由及安適生活。希望印度選舉結果仍能使其爲英國之一部。印度附屬於英帝國可有極大利益，且時在今日，無一大國能單獨生存）　〔聯合社新德里十六日電〕印度回敎同盟主席眞納宣稱，就印度而言，吾人立場固仍未變，即印度應實行分治，此為解決印度憲法問題之唯一途徑。 
[蘇報對邱吉爾　抨擊不已]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕莫斯科電台向美國發表廣播稱：邱吉爾爾及其友人續在竭其全力，欲分裂各國之正常生活。在此世界忙於復興建設之際，數百萬美國人皆在設法適應平時之情形，蘇聯正在謀提高俄人之生活水準，而邱吉爾之言論，幷不在謀各民族之諒解，反在煽動種族之偏見及猜忌云。 
[麥帥闢謠　否認搬走日貴重物件]  
　　〔路透社東京十七日電〕麥帥總部經濟組主任馬奎特今日否認蘇聯報章所載美軍搬運日本金銀珠寶及軍械至美國之說，略謂，價植數百萬元之金銀珠寶，現皆藏於日本銀行內，有軍隊加以看管。 
[日黑龍會餘孽　猶圖死灰復燃]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕世界浙聞東京特派員稱，美國反間諜工作人員與日本秘密組織之戰爭，已達聞緊張之階段，軍政府之專家，方盡全力以消滅此等組織。今年二月十一日日本帝國日，麥帥總部接電話密吿，謂日本黑龍會及陸軍軍宜，擬行刺盟軍高級軍官及皇宮前之美國哨兵，屆期並未發生事故，長以戒備嚴密之故。美當局對此等秘密黨之姓名，均調查淸楚，惟以尙未能證明其與黑能會有關，故朱加以逮捕。調查此等事件之工作，由前紐約警局長范倫丁負責。 
[日本櫻島　火山爆發]  
　　〔法國新聞社東京十七日電〕日本南端之樓島火山，昨日爆發，一九一四年以來尙爲第一次，火山爆發後，全島積灰厚達兩吋許，鹿兒島縣居民正準備遷避。（按自一四六八年以還，該火山已爆發二十六次）。 
[麥帥總部發表報告　日本已趨向民治　競選運動進入第二週]  
　　〔法國新聞社東京十八日晨電〕聯合國統帥部本日發表報吿書，厚二百頁，說明麥帥在日本推行民治政策情形。據稱，日本各城鎭現正形成各種民治的政治機構，準備參加未來議會選舉。日本人民已開始運用其言論及集會之新權利，日本各報亦正享受報導之自由。日本工人已實行組織，農人亦已脫離奴隸制度。報吿書中三分之二道及日本及朝鮮之經濟及社會情形，對於政治方面僅稱其前途樂觀。 
　　〔改造日報東京十七日電〕日選舉運動已入第二週，截至今日爲止，各黨候選人總數二千六百二十人，自由黨獲得第一黨地位之希望日見濃厚，社會黨與進步黨並駕齊驅，爭取第二地位。 
[日本老伶工　片岡被人謀害]  
　　〔合衆社東京十七日電〕日本六十五歲老伶片岡及其家屬三人之屍體，同時在其家中發見，衆信係遭人謀害，警察現正着手偵查中，按片岡爲日本十大優伶之一，善飾埋角。 
[加調查委會報告書　說明蘇間諜活動　政府要員稱并不考慮對絕交]  
　　〔聯合社渥太華十七日電〕加拿大調查委員會已發表報吿書，說明莫斯科指揮其間諜在加國竊取鈾，電十軍器，秘密爆炸物及其他秘密情報。加政府某要員今日向新聞記者稱：加政府並不因此考慮對蘇聯斷絕外交關係。委員會報吿書又說明：「蘇聯塔斯通訊社加拿大分社前主任齊維諾夫，假充芷當新聞從業員，並得列席加拿大國會記者席，實則化名爲蘇聯政府間諜，從事秘密活動」。參加國會記者席全體新聞記者已通過決議案，痛斥齊維諾夫行爲。 
[朝鮮美蘇委會　將舉行會議]  
　　〔法國新聞社漢城十七日電〕朝鮮佔領區美蘇兩國聯席委員會蘇聯代表團先行隊員數人，已於本日抵此，即將佈置開會事宜，討論建立朝鮮臨時政府。 
朝鮮人民反對托管制，於本年一月廿三日。集於漢城廣塲示威時之情景。 
[社論　如何挽救工業危機]  
　　自外匯市塲開放以來，最爲一般人所屬目的，有下列幾件事：一，中央對於外匯，雖沒有規定固定的比率，但成竹在胸，自有其一定的目標。這目標究竟如何？是否還要提高，高到如何程度？倘或撳低，低到如何程度？日前爲了遠期較高的事實，曾經哄動了外匯市塲，投機市塲，乃至整個市塲，可見一般人關懷的深切。二，與外匯同時開放的，爲黃金市塲。中央銀行，自本月八日以來，不斷配售，總數已達二千八百五十一條，因而吸進的法幣，已達四十七萬萬元以上。本埠黃金的市價，已得到相當的穩定。假如本埠外埠，大量買進，大量流出，不知是否繼續配售？是否無限制准予登　？過去情形，似乎祇有配售，還沒有買進，假如金價低落，是吾照市收進？換句話說：中央銀行有沒有意思，把金價穩定在某一個水準上？又用金條換得的法幣，是否眞正回龍？抑或左手進來，右手依舊出去？與通貨的調節或緊縮上，究竟有沒有關係？ 
　　三，緊隨着匯市開放的，便是對外貿易問題。因爲國內外物價距離得太遠；按照現時匯價，似乎出口業還得不到相當的和普遍的鼓勵，而且美元又在鬧着要貶值，不知將來的匯價，會不會進一步，加以適當的調整？至於進口貨物，情形適得其反。一切定貨，非常熱閙。據傳美國染料的進本，比本埠市價，要便宜到五分之四！美元如果貶值，其成本益發要减輕了。這在物資的供應方而，常然可以獲得相當的補救，從而國內的高物價，亦可望收到若干冲淡的功效。所成爲問題的，就是許多生產事業，不堪壓迫，已遭遇到非常困難的苦境。有些工廠，已經結束了，有些正在謀脫手。大後方工廠整批停閉的現象，在這裏究竟能否避免？ 
　　以上這些問題，（一）（二）兩項，只好讓當局拿事實來解答。第（三）項，形勢愈趨愈嚴重。倘或沒有補救的方法，似乎勝利後，後方經濟界騷動的情形，與工業界不景氣的現象，很可能地會迅速發現。然則如何加以補救？我們認爲這問題太複雜，應從多方面下手。例如： 
　　（一）需要許可的進口貨物，中央原已特設機關，專司其事，從嚴從寬，自可斟酌需要，加以適當的調節。 
　　（二）自由進口的貨物，在進口時，原無須經過許可。但頭寸的來源，仍在中央銀行。頭寸扣緊，一切不必要的來源，未嘗不可以節制。 
　　（三）敵偽物資中原料部份，據說：非常之多，早有一部份已經配售出來。關於配售情形，如果放棄，待時而沽的策略，即改變單純的收入主義，而以扶助生產爲方針，把售價儘量抑低，使廠家有低廉的原料可得，那末，於國貨工廠的競爭上，生存上，便可增加不少的助力。 
　　（四）有許多物資，原被敵僞刦奪去的，應當迅速地儘量發還，不可多兜圈子，使人可望而不可即。尤其是事實上十分明顯的商家貨物，例如强迫收買的紗布，敵僞還沒有處分掉的，不論已搬動，未搬動，易辨認，或不易辨認，應常依照批准的原案，迅予全部發還，爲刦後商民稍蘇喘息，不司掯住不放，加深了他們的痛苦。須知這是商民的物資，不是敵偽的物資。已處分的，尙許提請索償，未處分的，何可加以沒收，重行處分？ 
　　（五）許多輕工業，現在多收歸國營，其唯一的理由，是在帮助他們，恢復生產，並非與民爭利。這個理由，政府早已信誓旦且，向民衆聲明過了。那末，沒有收歸國營的工廠，旣在極度困難之中，是否應當本此原則，分別加以實質上的援助？我們認爲予以貸款，也好，供給原料，也好，减稅免稅，也好，替他們解除運輸上，動力上的困難，也好。總而言之：要兌現，不單要口惠。 
　　最重要的，尤在於廠家的自覺與自助。抗戰期間，以來源斷絕，需要孔殷之故，一切粗製濫造的低次貨品，都可以得到廣泛的銷路，與豐厚的利潤，這原是反常的現象。市靠囤積，投機來增加利潤，尤其是可暫而不可久的手段。便是上面所舉種種外來的補助，也都是臨時性質，不可視同經常。所以管理上，技術上，推銷上，凡是與營業上生產上有關係的，統應該力圖改善，精益求精，務使自身立於不敗的地位，方才可久可大，達到眞正工業化的目的。 
　　我國的工業，原以工價抵廉，爲有利條件之一。但以物價不斷上漲之故，工資亦不斷增加。有人估計：照現在的匯價來計算，有許多工資，比美國工資，早已有過之而無不及。那末，這個有利條件，也要漸漸地消失了。倘或那些鬆懈，散漫，冗濫，浪費的作風，繼續存在，不加整飭，前途如何，實堪隱憂。 
[貝爾納斯·貝文　呼籲和平]  
　　美無意結合此國對付彼國　英願與蘇聯延長友好條約 
　　〔聯合社紐的十六日電〕國務卿貝爾納斯，今日在聖柏特列克會發表演說，謂美無意與蘇聯結合對付英國，或與英結合對付蘇聯。美希望所寄，厥在藉聯合國機構獲致安全，聯合國機構實爲獲致持久力量之途徑。本人衷心贊成實施普遍軍訓，俾使美國可經常保持訓練有素之預備軍。美國在必要時需以武力維持聯合國憲章所宣示之原則與目標。目前世界糾紛頗爲嚴重，但吾人如皆以讓步及友好精神謀求解決，未嘗不可迎刃而解。消除戰時心理，需要相當時間，吾人必須忍耐，堅持，站立脚根，不可意氣用事云。 
　　〔路透社格萊莫根夏羣泰爾波港十七日電〕外相貝文昨在此接受本市榮譽自由市民之銜時，曾發表演說，表示當盡力建立賡續至數代之永久和平。並謂：英國不顧任何失望，願與蘇聯訂立五十年友好條約。英政府對外政策已於二月二十一日由予在不院說明，此言係針對邱吉爾在美演說而發。 
[我軍事代團　商震等抵紐約]  
　　〔聯合社紐約十六日電〕中國軍事代表團商震一行，今日乘美輪「安德森將軍」號抵此，代表中國出席聯合國參謀會議。 
[西對美白皮書　首次提出覆文]  
　　〔法國新聞社馬德里十六日電〕西班牙政府本日發表答覆美國白皮書之首次覆文，長達二萬言，據稱：西國政府在戰爭期間對於中立國之義務，信守不渝，且曾作不斷之努力。 
[德國東部蘇軍　悄然撤退]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕據「觀察報」柏林訪員電稱：德 
　　〔法國新聞社美國佛洛里達州米埃米城十七日電〕美政界，科學界，敎育界，及工會方面名流，最近組成委員會，本日向杜魯門總統提出計劃書，主張將聯合國機構改爲世界政府，取消各大國之否決權。聞此項計劃並將向聯合國大會及美國國會各　員提出。該計劃由最高法院法官道格拉斯所草擬，而由世界政府委員會及原子能管制委員會各委員協助起草。〔聯合社佛洛里達州米埃米十五日電〕美最高法院法官道格拉斯今日在此間向記者談：因缺乏敎育，世界尙有四分之三人民未能閱讀大西洋憲章或其他任何憲章，即使譯成其本國文字，彼等亦不能了解。必欲在原十時代維持世界和平，聯合國憲章應予修正，俾將世界所有國家，合成爲一個世界聯邦，採取同一行動，而不各自爲政，但爲保證世界聯邦能獲得實現，發展敎育，使民衆可藉敎育而獲悉性界聯邦之意義與目的，實爲至要。道格拉斯將世界政府內容大略申述如下：（一）世界聯邦政府將仿照美國聯邦制度。（二）依照美國最高法院組織世界法庭。（三）各國應將其主權一部份讓與世界聯邦政府，但個人自由則絕不能犧牲。（四）組織國際警察維持世界治安。　東部蘇佔領軍即將調防，代以武器精良及訓練有素之警察小隊。蘇軍百分之七十五，業已撤退，其餘亦將在數星期內撤離。此次撤退幾未受人注意。 
[丹屬島蘇軍　將開始撤退]  
　　〔路透社哥本哈根十七日電〕波羅的海丹麥波霍姆島之蘇聯駐軍當局昨宣稱，該島蘇軍日內即將撤退，或可於四月初全部撤畢。波島距丹麥東海岸的一百哩，面積頗小，自云春德軍投降后，紅軍即行進佔，撤兵之談判進行已有數星期，前傳蘇軍對該島原有駐軍五千名，續有增援。 
[亞歷山大　將繼任加總督]  
　　〔聯合社渥太華十七日電〕英國亞士隆氏，自一九四〇年起任加拿大總督，現已吿退，遺缺將由亞力山大繼任。亞氏昨日離加啓程，各國駐加外交官員均在塲歡送。 
　　〔路透社莫斯科十七日電〕自由結合自由仳離，所謂愛情自由之原則，在蘇聯已成過去之事，今家庭已重新取得重要性。「婚姻乃終身的結合」，此爲今日蘇聯各報之論調，而獨身漢，老處女，及子 
[蘇聯獎勵生育　愛情自由已成過去]  
　　女極少之家庭，且須納特別捐稅。政府獎勵生育，不遣餘力，母親可得獎勵金，產婦醫院及托兒所均有免費優待，有子女十人以上之母親，並可得「蘇聯女英雄母親」之獎章，具有子女五人至十人之家庭，亦可得生育榮譽章。昔日窮奢極慾今則一貧如洗 
[戈林情婦]  
　　昔日窮奢極慾　今則一貧如洗 
　　〔聯合社巴伐里亞新屋十六日電〕納粹第二號要人戈林之妻愛彌，係在威馬戲院演哥德戲劇時，始遇戈林鐘情，結婚後適在納粹全盛時代，生活窮奢極　，勉有價値連城的珠寳，和　華的服飾，又有好幾　令人迷惑的住宅，可以輪流遷住。自希特勒第三帝國崩潰後，變成一貧如洗了。她曾被囚禁於慕尼黑附近美軍集中營內達五個月之久，但獲釋後，身無分文，四　茫茫，投身何處了，因此她和八歲的女兒愛達，寄住在一座簡陋三個房間的小　裏。 
[希臘政黨分裂　混亂局面難免]  
　　〔路透社雅典十七日電〕希臘極右派與極左派自一九四四年十二月因內戰流血而生裂痕後，今復因三月卅一日舉行總選問題而益深，且無妥協之可能，雖不敎形成內爭，但混亂面似已屬難免。 
[蕭翁談時局]  
　　〔合衆社英國赫脫福特夏十六日電〕合衆社記者今日徴詢蕭伯訥對於英首相艾德禮昨在下院中關于印度問題所發言論之意見時，蕭氏答稱，自治政府應由努力獲得，而不能由他人給予。渠對艾德禮之聲明表示懷疑。渠稱，「無論印度人之騷動須歷五百年或僅五個月之久，彼等遲早終必獲得獨立。」蕭氏又稱，印度如獲得獨立，將遭遇自治政府之艱難時期，但經過相當時期後，將逐漸好轉。蕭氏贊同杜魯門總統關於伊朗問題之聲明稱，「杜魯門之見解甚是，伊朗局勢並不危險。」渠對於第三次大戰之危言加以嘲笑稱，「仳人已感極度疲憊與飢餓，誰亦不能驅之作戰，必待世界之　饉消除以后，而后未來之世界大戰始有發生之可能。」 
[法國一醫生　殺人不眨眼　犯案纍纍今日開審]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕四十九歲之貝蒂沃，業醫，於一九四一至四四年間，殺人六十三名之多，該案定明日在塞納法院開審。被吿之勒叟街住宅中，底層內設有死刑室，當被害人在室中掙扎叫號時，渠則在其書房內用潛望鏡觀看以爲樂，屍體於事後即送入火爐燒化。被害人多爲欲赴南美之猶太人，携臟欲逃之匪犯，或握有被告販毒證據之人。貝蒂沃自謂渠之「費利托克斯黨」亦曾殺害德人及法奸，並謂審判時將有值得一聽之陳述。 
　　〔聯合社華盛頓士六日電〔原子彈實騐五月間將在中太平洋比基尼珊瑚島附近舉行，美國人士頗懼此項實騐有殃及世界其他地區之虞。原子彈製造工程主持人葛羅夫斯少將今日特發表地麥學家（支加哥大學田拉博士及康耐爾大學貝斯博士）宣言，以袪除恐懼，安定人心。宣言如下：「原子彈無論在近水面處，水面上，或在水面下爆炸，僅于就地發表局部擾亂，恰與大量尋常炸藥相同，此種爆炸并不足以使海水發生放射性蛻變，否則，此種蛻變自行繼續不歇，將造成地球之原子性爆炸，吾人於此曾細加推考，首先，水中所含原素已知其亦充斥於各屋球之中，苟星球上有高速度連鎖作用，則星球將爆裂而自行消滅，但星球上並無此種現象。由此可知在海水中亦然。其次，原子彈中遲純物質之成份亦佔不少，因此近炸彈處海水溫度的在一百萬度左右，較之星球腹部溫度約二百萬度以上，相去甚遠故水中所發生情况恰與距星球中心極遠地點相似。科學家咸知原子核作用即在溫度一百萬度，尙不足以抵補輻射損失，使其繼續不已，原子彈在中太平洋爆炸，亦決不至於發生連鎖作用，使海洋蒸發或地球爆裂。是以吾人確信原子彈在水面下爆炸不致發生自行繼續之運鎖作用。就原子彈現有形式而言，此確係實情，苟原子彈別含敏銳物質，則在施放時尙需三思，蓋水中溫度或將因此更高」云。 
　　〔聯合社羅斯威爾十七日電〕據此間今日發表：陸海軍於星期五日曾在聖狄哥附近波濤汹湧之海面，以仿照原子單形狀大小之練習彈先行演習。由B29型超空堡壘轟炸機三架自阿爾蒲扣克出發，F13型攝影飛機九架自此間出發，飛行一千餘哩，至距離海岸二百哩外處，以自由輪一艘爲目標。作實行原子彈試騐前之最後一次演習。 
[善後　救濟總署理事會　蔣廷黻當選主席]  
　　〔法國新聞社美國大西洋城十六日電〕據悉，聯合國善后救濟總署中國代表蔣廷黻，頃已被選為聯總理事會主席，在蔣氏抵達此間之前，當由聯總首席副署長即巴西駐墨西哥大使珊巴奧暫行代理。 
 
 

Page 3

 
 
[當前江浙最嚴重問題　海塘險象環生　錢塘海塘已崩潰成災]  
　　行總浙閩分署長來滬請款搶修 
　　目前而臨於我江浙兩省最嚴重之問題，爲八年失修之錢塘海塘，在七堡等地已崩潰成災。近似春汛潮漲，其餘各堡亦岌岌可危，水勢可能冲至長興，而將滬杭路切斷。此海塘之安危，非特浙屬杭嘉湖一帶生靈有關，即蘇屬蘇常松太等各縣，亦共受影響，關係整個東南人民之生存。如於秋汛前不搶修完成，其後患將不堪設想。水利專家錢江大橋總工程師茅以昇及自美來華視察災情之聯總秘書長蒙納，東南宣慰使鈕永鍵等，於最近相繼前往視察，見此險象環生之海塘，均抱極大隱憂。中央雖已撥款六千萬元搶修海寗險塘，但與事實所需，尙相去極遠。行總浙閩分署署長孫曉樓，乃於前日 
　　又據孫氏談：本署包括浙閩兩省，浙江省共七十七縣市，祗六縣未遭敵人擾殺，如長興武康蕭山等三十八縣市，爲敵長期盤踞，房屋損失有七十萬二千九百間。現有二千萬人民無衣無食，流浪他鄕。又如福建省，亦有廈門等七縣市全部淪陷，部份淪陷者，有連江等十三縣。該分署現正設法積極救濟云。　 
圖示海寗五堡鍾字號石塘于三十四年秋被潮水冲毀情形星夜趕滬，向行總請求增撥二十萬萬元物資，搶修海塘。但全部工程，據估計至少需六十萬萬元。其餘之數，希望中央及聯總暨地方當局共同協助，以完成此維繫東南安危之屏障。據孫氏談如加以澈底修築，以求一勞永逸，則需款達一百五十萬萬元之鉅。 
[技術協會成立]  
　　中國技術協會，於昨晨假重慶南路震旦大學禮堂，舉行成立大會。到會員二百餘人，來賓有中國工程師舉會上海分會會長趙祖康，社會局吳局長代表王遂徵，中國電機工程師學會上海分會會長趙曾珏，中華全國工業協會胡厥文。胡西園，中國科學社代表曹惠羣。何尙平等。代表各團體分別致詞，對該會今後工作，提供寳貴意見。旋即通過成立宣言，選舉理事，至十二時許散會。又該會除籌備舉辦上海工業品展　會外，更爲普及民衆工業知識，每逢星期一·三·日下午五時半至六時一刻，假國民電臺（週波一任KC）設特種工業知識講座，聘請各專家担任導演。舉辦至今，已逾七次。昨晚由趙祖康請「公共工程與技術」，今日張一凡講「外匯與工業」，本屋期三張惠康講「工程與國防」。 
[軍事法庭將成立　首審谷正之]  
　　〔本報訊〕據悉：本市軍事法庭，定於本月二十二日，正式成立，聞第一次開庭，將審訊敵駐僞政府大使谷正之。其他敵憲兵官佐犯有罪行者，均將分別提庭審訊。尙有已被拘留之敵戰爭罪嫌多人，則尙待繼續偵查證據。 
[中國國民外交協會等　招待暹羅訪華團]  
　　（本報訊）中國國民外交協會等，昨日下午三時，在乍浦路聯合舉行茶會，招待暹羅訪華團，到各界人士的二百人。席間由國民外交協會秘書長任竹一致歡迎詞，訪華團團長雲天福致答詞，略謂：中暹友好條約，在極短之時期內簽定，可謂係一劃時代之劍舉。此應歸功於（一）中國訪暹團之友好表示，對暹羅局情合作。（二）中暹兩網國民有悠久之友誼歷史。本團此來目的一方面在答訪中國，一方面希望促進兩國友情，加進合作，並對中國保證決無反華思想。繼由中國駐暹大使李鐵錚致詞，亦稱中暹兩國，不論在血統上。經濟上·及國防上，均有密切關係，盼能協力合作。 
[浦東夜半槍聲]  
　　搜索多時·一無所獲 
　　十六日下午十一時許，浦東楊家渡俞家廟突然有人發槍數響，當經東昌路保衛團第二中隊全體出發，四處探查，未有所獲。繼於深夜二時許，該處突然槍聲又作密如聯珠，附近居民異常驚慌。當有該處保衛團洋涇警察分局暨本市警察第一大隊派隊出動，如臨大敵，搜索達二小時之久。結果仍無所獲。 
[證人自東京到滬　今晨開審四日犯]  
　　美軍法庭定於今日晨開審第四宗戰犯案。該案主犯四名，被控在上海江灣美戰俘集中營，殺害杜立德第八航空隊飛行員三人。在上月底美軍已開調查審訊此案，現各方證人已自東京到齊，定今晨正式開審。 
[兩路客運史上　新的一頁　汽油火車處女行　來去疾如脫兔] [  本報記者惺吾]  
　　上海到杭州四小時比特快車還要快 
　　輕盈流利一點鐘百哩行程　整潔華美遊覽車名符其實 
　　宣傳已留下的新式汽油火車，昨日在滬杭綫作處女行駛。北站總站長童士達氏，爲要主持開車禮，所以來得特別早。運務處侯處長·關副處長·歐陽秩段長·及由杭州特地趕來的黎松柏段長，以及兩路各部各處的高級人員，把站長室擠滿了。林孝錦站長忙着打電話，催促這望眼欲穿的「西湖號一出來。一次，二次，直到七點五十五分，才姍珊到站。 
　　三輛紫色流綫型的「遊覽車」，隨着一股强烈的汽汕味，出現在人們眼前，立刻引起了騷動，忙壞了童總站長。這裏要向他請示，那邊要求他解釋。還要抽功夫，陪着記者們參觀。他說：這是從華鐵接收下來之汽汕客車，現在已經政裝整新，修理完竣的共有四輛，暫以三輛組成一列，每逢星期一·三·五行駛上北無錫間，當日往返一次，定名爲「太湖號」。每逢星期二·四·六日行駛上北杭州間，沿途祇停嘉興·蘇州·各一次。 
　　汽油火車每小時速率可行一百哩，因無需加水加煤等麻煩，開行也極簡易，所以四個鐘頭另五分可以到杭州，比特快車還快上五十五分鐘。每輛車子有一具引擎，前後兩端都裝着與汽車相似的開動機。如要倒退行駛，可以不必掉頭。 
　　昨日是第一日行駛，爲謹愼起見，每輛備有兩各司機。八時二十五分，一聲汽笛，火車徐徐動了。記者爲要實地採訪，所以隨車出發。因爲第一次開行，知道的人還不多，又因天下雨，所以二百二十二個座位，竟空了三十二隻。一出北站，速度就快了。十二分鐘到西站，原定停兩分鐘，但昨天因爲侯處長。歐陽段長。等要下車，所以多停了四分鍾。 
　　潔白的車廂，簇新柔軟的絲絨沙發，處處顯得華貴。車童殷勤地送開水和熱手巾，可以叫你忘記你是在車子裏。打開車窗，一陣油菜花香，久雨初霽，淸新的空氣，使人心曠神怡。蟄居於都市的人們，可設永遠享受不到這大自然的美景。 
　　隨車的修理機匠汪阿小，不厭求詳的講解汽油火車的結構。八隻汽缸串連式排列着，具有一百五十匹馬力的動力。汽油的、消耗要視引擎的好壞而定。昨天的三個車輛中，GC1和GC3由上海至杭州，共用了一百十立托（約合三十加侖）汽油，而GC2却消耗了一百六十立托。大的每加侖汽油可供一個車子走四哩餘。可惜記者對此道是門外漢，不能更詳實的報吿。 
　　最後要提到的，普通的車子總是閙着脫班，而昨天汽油火車却相反的閙「早到」。杭州回上海時，至嘉興早到了二十四分鍾，到西站又早了一刻。因爲時間是有規定的，所以祇好停在嘉興或西站等待。嘉興站的黃站長說：「開行時間扣準之後，立刻要調整的」。 
[對外貿易漸展開　大批物資將輸出]  
　　外匯匯率穩定後，對外貿易已逐漸展開，敵僞產業處理局國外貿易組主任委員胡筠秋談稱，爲吸取進口外匯减低貿易差額，以穩定幣值，今後當儘量促進土產外銷。目前桐油·豬鬃·腸衣·羊毛·牛皮·茶葉等，在國外市塲均有銷路，惟成本尙嫌過高，品質未見精純，運輸困難，均宜設法改善。又商品檢騐手續，如能迅速處理，對於輸出商，亦爲一種便利。又敵僞產業處理局，最近將有大批接收物資，俟檢騐完成後，即可輸出。 
[長江復員運輸　調用小輪木船]  
　　京漢渝宜間廿餘艘 
　　〔本報訊〕交通部爲使枯水期內，不致中斷復員運輸起見，特調用不滿三百噸之小輪及木船，共七十餘艘行駛京漢·渝宜，兩綫，京漢計三北公司渝豐。武康·永康·永嘉·等四艘；三興公司捷興·重興·寶光·宜興·敏興·等五艘；中國興業公司和興號一艘；蘇浙皖公司慶泰號一艘；福昌公司漢昌號；永安公司漢吉號；招商局飛至·飛通·飛馬。飛澄。飛濤。飛之。飛順。飛波。飛鵲。飛快。等十艘；中興公司福屋號；石江公司顯仁。豐恒。兩艘；大盛公司新泰號。木船有三北·三興·招商局·永安·福昌·等三十二艘。渝宜綫小輪有六艘，三北公司蜀豐。嘉安·宜安·三艘，蘇浙皖公司·民生公司。及順記公司各一艘，木船僅三北公司二艘。 
[保衛總團幹訓班　首屆結業典禮]  
　　上海市保衛總團幹訓班，第一期學員百餘人結業典禮，昨日上午十時，在荆州路班本部舉行，由錢主任委員大鈞親自蒞臨主持（見圖）。來賓參加者有王曉籟·朱振聲·等。 
[商務工潮解次]  
　　商務工潮已獲圓滿解次，基本津貼三萬元，底薪加一百二十倍，另發膳貼米一石，王雲五氏已來電同意，今日起復工。 
[冰克將軍今飛京]  
　　美駐華軍事顧問團參謀長冰克將軍，原定本月十五日離滬赴京任職，後以事忙延期。已定於今晨離滬飛南京，輔助團長麥克魯將軍工作。 
[任士剛君作古]  
　　實業家又弱一個 
　　本埠中國國貨公司董事長，暨五和織造廠總經理任士剛君，於昨淡（十七日）一時半，疾終薩坡賽路寓邸。遺體送海格路中國殯儀館，定明日（十九日）下午三時大殮。君爲浙之慈谿人，夙以好學著稱。自畢業香港大學後，即一意經營實業，謹厚敦實，自律至嚴。待人接物，尤極和藹。不幸於數年前，以勞瘁過度，突患高血壓症，歷謁名醫，迄於不治，得年五十二歲。君所領事業，於上列兩項外，復任萃衆製造廠。仁益帽廠。大陸製革廠。董事長。正圖展其抱負，遽令齊志而沒，要為我國實業界重大之損失云。 
[艷屍案主犯　由蘇州解滬　逃匿岳家被獲]  
　　曾犯案累累　林步武　原非好東西 
　　〔本報訊〕霞飛路泰山公寓號屍案破案後，兇犯林步武轉　逃往蘇州·十六日淸晨卒被吳縣警局司法科偵緝隊在桃花塢有幢弄將其逮捕，前日由盧家灣分局派員往蘇將該犯迎提來滬。各情彙誌於次： 
　　該案共犯王正中 
　　自十二日在憶定盤路逸安坊弄內就擒後，林犯潛逃無蹤。當塲承辦警員即至二十七號林寓搜查，結果獲得照相百餘張，及通訊地址多處，由分局長趙佩瑾　俊厚詳加研究，結果斷定其逃京滬一帶無疑。當由趙分局長行文至崑山蘇州等處各警局，並附林之照相。吳縣警察局長楊槐春接得公函，諭令司法科科長田文宗轉令債緝隊隊長曹安昌，在各旅社嚴查往來旅客。十四日晚曹率幹警在　門外天然飯店翻閱循環簿時，瞥見載有旅客翁松泉者，頓起疑竇，乃嚴結侍者以翁之面貌及服裝等，並出示林之照相，經侍者認明即爲此人，但已不知去向。至此，各籌員知林確已來蘇。翌日黎明後，由曹隊長派警四出偵查，直至午後，經眼綫回隊報吿，得悉林及其妻 
　　均隱匿于桃花塢 
　　石幢弄卅七號其岳父許長根家（許爲金城飯店賑房）。至十六日黎明三時許，由曹率警按址前往，叩門數下，啓門者爲林之妻許洛雲。即問你丈夫可在？許答「在」已睡，便衣警等即一擁而入，其時林正在床熱睡，乃束手就擒。並在枕邊抄出新式三號左輪槍一支，子彈八粒已上腌。即帶回警局覊押，十六日上午十時盧家灣趙分局長接得蘇州楊局長長途電話通知後，是日下午由趙分局長飭刑事股代理股長薛敏傑便衣巡官倪家鳳。股員馬秉璋、警長張鈞等四人，帶同王妻王陸氏搭乘三時慢車往蘇迎提。七時餘抵蘇，面謁楊局長，躭　一宵。昨日上午，薛代股長曾有長途電話來滬，向趙分局長報吿經過情形，並認明確係林步武，午後二時半　特快車來滬。當時深恐該犯狡猾，在車中發生意外，故由警長張鈞共同連　，以免脫逃。該犯此時穿　靑棉袍，破棉褲，頭戴羅宋帽。 
　　由蘇押登馬車時 
　　林犯將羅宋帽拉下，蓋掩面部，僅露雙眼。蓋此案已哄動蘇垣，沿途觀者途爲之塞。迨抵北站後，載上警備車，直駛盧家灣分局。總局余副局長對此案甚爲重視，於四時許赴分局，該犯到局後，曾親自預審，諭令收押待查。據該犯供：十二日在滬西逃逸後，即至姚主敎路王正中家，携妻許洛雲步行至眞茹，當日搭火車至無錫，住一夜，再乘車至常州，亦躭擱一宵，十四日折回蘇州，　室天然飯店二〇九號房間。因閱報悉風聲緊張，翌晨即移居岳父處。原擬逗留一二日，再化裝他往。又據　副局長云：該犯前曾犯盜案多起，十五年前被判徒刑十年，且又曾參加僞組織熊劍東部下充任副官，實爲殺人不眨眼之惡魔。該犯於槍殺老七之佈置，亦有其聰慧周密之處，蓋以誘引一女子至過於僻靜區域，則 
　　死者決不願隨往，則又易於敗露，故誘至泰山公寓四樓最高處槍殺，實爲一種「鬧中取靜」之穩妥方法，故得於事後從容逃逸。　局長又吿記者稱：該案發生後，接獲報吿時之時間，爲下午四時五十五分，待此案全部破獲，主犯林步武由蘇迎提回滬，時間亦爲下午四時五十五分，可云巧合。按此案轟動蘇滬，成爲街頭巷尾之談話資料，自案發以至結束，祗僅一星期，實可謂神速異常云。 
[中國市政協會　滬分會昨成立　聯絡專門人才促進市政發展]  
　　〔本報訊〕中國市政協會上海分會，昨日下午假永安新厦九樓舉行成立大會，到會員奚玉書·黃伯樵·何德奎·趙祖康·趙曾珏·股體揚等百餘人，錢市長亦親臨致訓。社會局童副局長出席指導。奚玉書主席，報吿鑄備經過，並謂；「日前 
　　主席出嫁　京滬，曾召見本人，對該會組織及籌備人選，指示甚詳。錢市長致詞時，謙謂市政並非專長，頗望市政協會成立之後，會內各關心市政人士，能時加協助，而使該會成爲民衆與市府之橋樑。黃伯樵則以上海爲 
　　國際都市　希望協會能切實努力，成爲上海與國際間之橋樑。趙祖康謂上海在以前劃爲數區，管轄各異，往往但求於本區內能敷衍過去，而不爲全市着想。例如日來大雨積水，即因以前未有整個計劃，故今日補救爲難。彼於希望該會同人努力與市府合作之餘，復盼該會能成爲地方與中央之橋樑。童行白希望注意市府經濟問題，及如何能使 
　　分配合理　何副市長稱：係以會員資格參加，望大家注意目前工潮之嚴重情形，並謂時代不同，都市間人口過份稠密，是否相宜，希望多加研究。繼即通過會章，並發表成立宣言，略謂該會以聯絡市政人才，研究市政學術，促進市政發展爲宗旨。希望能使市民與市府意見得以溝通，喚起市民對民主政治之普遍認識，引起其對市政研討之興趣。大會並對主席 
　　蕭電致敬　文云：「主席鈞鑒：河山永奠，城市重光，領導建國，方軌邁進。本分會謹於三月十七日正式成立，念八年宵吁之勤，感三山負戴之重，特電致敬，不盡瞻依（下略）」。嗣票選奚玉書·黃伯樵·趙祖康·殷體揚·趙曾珏等二十一人爲理事，潘公展·何德奎·沈士華等五人爲監事。該會會員已達二百餘人，聞不久將舉行學術講演及專題座談會，並編印刊物。 
[本市簡訊]  
　　硝磺管理處近由渝遷滬，今後硝磺原料採取民製官銷辦法。 
　　中央廣播事業管理處上海廣播電台（呼號XORA，）自本月份起，每晚八時至八時十五分，經常舉行學術廣播。 
　　文史出版社發行之「週播」七日刊，第一期於前（十五）日出版，以內容充實，圖文並茂，深獲讀者好評，所印兩萬冊，頃刻銷盡。該社特連夜再版一萬冊，以應愛閱者之需求。 
[滬東汽油堆棧大火]  
　　〔本報訊〕滬東大名路元芳路五二〇號隔鄰公和祥碼頭左首原爲美軍汽油堆棧，昨日侵晨三時十分，不知如何，突然失愼，火勢大熾，比經中央消防隊驅帮浦車十餘輛，馳往施救，無奈所儲汽油數量殊夥，一發不可收拾，直至午前九時許，火勢稍煞，但餘燼猶未全熄。據悉棧內油類，悉付一炬，損失十分浩大。是役該棧巨廈三幢，全被焚燬，致行駛該處之七·八·十各路電車一時均被阻斷。至起火原因，警務當局正在調查中。 
[氣象預報]  
　　天氣預吿：黃海：曇冷，中度北風至不定向風，山東有雪。華中：陰濛，中度北風至東風。上海：陰濛，中度東風。東海：陰，局部雨，或濛，中度東北風至東南風，沿海濠。三月十七日溫度，最高五九。五度，最低四八。九度。 
[社會服務　川沙小敎同人聲述枵腹從公約苦衷]  
　　希望地方當局速籌經費以維敎育 
　　編輯先生：鄙人代表川沙縣小敎同人向貴報懇賜一角，代爲披露，我們淸苦得使人難以相信的待遇，本學期薪津一萬八千五百元，但是至今還未領到，去年只有二千另五十元，而且到了物價高漲的十二月底纔領到，十一·十二·一月·三個月還是遙遙無期。幸虧校方津貼六十斤米，所以能維持個人的膳食。我們爲國家社會及兒童學業着想，從未有怠敎罷敎的事，就因爲我們不怠敎罷敎政府當局就置若罔聞，主管當局，好像是等待罷工罷敎，如我們負了重大的職責，享受如此菲薄的待遇，你想是應該的嗎？比請撰安 
　　（編者按）陳先生函述的實情，恐怕不僅川沙一縣如此，敢說各縣都有同樣情形，戰後政費無從寬籌，常然是事實，但復員後的地方當局，總得多方設法，敎育事業，關係重大，忍令淸苦的小敎同人，枵腹從公，實在太說不過去！我們希望各地方當局，急切設法，維持敎費，一面請小敎同人，從大處着想，勿生意外，以維護這神聖的敎育事業。 
[答復讀者]  
　　（按）讀者如有諮詢，文字愈簡愈妙，倘長篇累續，彼此均感麻煩，最好能列爲表式，如第一行書姓名，年歲性別，第二行病因及經過略情，第三行請求答復諸點，則編者與顧問，一目瞭然，不致感覺困難 
　　武吉生問　舍弟前年參加抗戰，不幸負傷，彈貫雙腿，自右腿入左腿出，當時即覺左腿下部失去知覺，不能轉動，時經醫診斷，始知右腿無礙，而左腿大腿骨被穿，稍下部震斷并創及神經，上夾板臥床者凡三月，一骨雖經接住，但不十分吻合，卸夾板後，膝部僵直，經一週之强壓，始能彎曲，踝部以下，仍無知覺，及不能轉動，故僅能以雙杖代步，日久膝部筋肉收縮，竟不能再度伸直，而肌肉亦日見消瘦。痛苦萬狀，懇示醫法。 
　　張仲明醫師答：貴恙須先照X光片，以觀折斷之左腿骨接合成績如何，下腿部不能行動，無知覺，乃係肌肉多時不用而退化，或因局部神經受損，宜用按摩透熱機能物理治療，可能收效。 
　　桑梓標問　家姊自去年春間，因身感痰乏，四肢無力，漸覺不支，即往四明醫院診治，據醫生診斷，乃初期肺結核症，須打空氣針，延至六月間，病勢忽累及腸部，食後腹瀉不止，而常作隱痛，時斷時續，送廣慈醫院住院求醫，五月來更形惡化，骨瘦如柴，寸步難行，請專科名醫，賜予良方，沒齒不忘。 
　　張仲明醫師答：令姊所患係肺結核兼腸結核，須注重營獲，增加抵抗力，此外並無特效良藥。 
　　盧守範問：敝人於五六年前忽患一種如濕疹類似之症，發於臀部，發時奇癢難熬，非用熱水燙不可，燙後皮膚變硬，抓破且出黃水，雖經打針服藥抹藥並照過Xp光電療數次，終不能瘉。據醫生云係皮膚細胞內細菌繁殖，相當難醫。貴欄倘能賜吾良方，實爲大衆造福。 
　　張仲明醫師答：用百分之十永楊酸油膏搽抹癢處，可能見效。來函述及Xp光治療無效，或係所照次數不夠關係。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金融漸見穩定　証券投機轉熾　一週商業金融概况]  
　　上週金融趨勢尙稱平穩，中行不斷拋售黃金，投機份子已大受威脅，行情穩定在一六零萬左右，中行美匯價格亦掛定二零二零不變，惟華股統債，塲外小有彼動，因當局聲稱統債還本付息，另訂辦法，係俟查明有無敵僞刦掠情事，致投機家大爲沮喪，掀起慘烈跌風，丙種曾瀉至一千二百五十元，惟游資見低拾取，同時又有統債可調新公債傳股，故不久即又見高翔，週三曾做到一千九百元，終以支持乏力，一度反振，便盤旋而下，華股週初即鋒俏異常，美亞紗廠均創新高價，廣帮更積極活動，逐步向高峯邁進，直至週四，在多空爭逐下，起伏巨大，結果略見軋低，週五又復回俏，週六遊資轉向，於是連日俏利之華股轉趨疲軟，而閑散多日之外股又一變而爲挺俏，至於其他商品，以食米市價迭漲，最爲引人注意，但據關係方面調查，最近本市民食存底甚厚，足够數月之需，且糧政常局已向國內外產米區採辦大宗米糧運滬，近來因天雨連綿，來源略稀，商人藉口抬似，再則一般游資參與活動，擾亂市面，亦爲米價步漲之一因，聞當局對過剩通貨運用，將有新措置，以便游資歸人正途云。 
　　現紗在上週問，初因黃金與股票漲風刺激，客帮現紗銷路良好，新買戶與補空踴躍，市價扶搖直上，入後因粵漢等主要客帮實際去化轉滯，而紡建公司接收日商之紗廠增開夜工，積極生產，以致市上供給籌碼充裕，勢遂急轉下游，全週以星期三之六十支日光二百九十二萬爲最高，星期六之十支九魚五十五萬爲最低，若以支數言，廿支特雙馬比前週跌九萬五千元爲最鉅，其餘各級紗的小三五萬元。 
　　布市情况極平庸，毫無粉彩可言，結果較前週末無甚變幻，僅一二千元之升降，花市因紡建公司採辦獨旺，尤以細絨原料需要爲最鉅，致細絨市價俏而粗絨市價疲，除籽花一牌，比前週的小八千元外，其餘如米特林巴西花通州大中集等細絨花，俱昻五六千元不等。 
[華絲外銷發動　花葉尙待貸款]  
　　自外匯開放，進出口貿易商行購匯結匯，已有依據，故國際間貿易，刻正逐漸發展，如我國出口大宗之絲，經怡和洋行已絡續運出八百担左右，其他洋行吸胃亦佳，達昌最近進購百担，價値最高二百七十五萬，最低二百三十萬，至於內銷方面平均每日有二十担左右成交，至於茶葉外銷，刻正由茶業團體，積極進行，一俟貸欵問題解決，即可實行採辦，經營茶葉出口商行，現已有多家開業。 
[法工業部供給　香水工業外滙]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕法國香水工業，向因香油缺乏外匯，不能進口，致大受影響，工業生產部現特准供給三萬萬法郞，作爲輸入香汕之用，預計此項香油製成香水後可値價十二萬萬法郞 
[交易所籌備復業情形　經濟部特派員令飭呈報]  
　　〔本報訊〕金業交易所等預備復業，已誌十二日本報，十四日經濟部蘇浙皖區特派員對於各交易所，又發訓令，原文云，關於交易所之復業，交易所法之規定，必須先經經濟部核准，最近頒佈之京滬區交易所處理辦法，並經明白規定在案，合再令仰切實遵照，並將整理及籌備復業各情形，隨時報核爲要云云，山雨欲來，形勢愈逼愈緊矣。（重） 
[英美烟公司　發給紅利]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英美烟草公司最近舉行年會，董事會提議在三月底按股款每鎊分派紅利七便士，並提出十五萬金鎊充作職員福利基金，十萬金鎊充作公積金，尙餘二百五十七萬一千五百九金鎊滾入下期決算，此外董事會決定在七便士紅利外，發給一九四五---四六年度臨時紅利，按股款每鎊發給十便士，亦定於三月底發給，故普通股東屆時可得股款每鎊一先令五便士之紅利。 
[越南橡膠產地　未受戰事損害]  
　　〔路透社西貢十七日電〕法屬越南橡膠產地，在日軍佔領期內，受害甚微，預料本年內可出產五萬餘噸，此外橡皮存貨十七萬噸，亦獲保全。 
[統債價値之商榷] [  嚴嘉榮]  
　　頃閱十三日貴報「讀者意見」內，刋載施君請當局闡明國債政策一則，關後感覺非但公債業同人苦悶，對於持券人更加撲朔迷離，據筆者見解，統一公債論法論情，自有其不可磨滅之價値，茲列舉四點如下。 
　　（一）查一九三三年盟邦美國前大總統羅斯福令美元貶値百分之四十，一切債務概以通用貨幣償付，因此引起國債持券人之不滿，與政府發生爭執，遂有震動全球之金條款訟案，此案歷時二載，於一九三五年二月十八日經最高法院判決，分全國債務爲二部，（一）對於私人債務，當遵令以通用貨幣償付，（二）國債部份，按照發行時幣値償付，以盟邦先例言之，統債應保持戰前之價値。 
　　（二）八二一一抗戰軍興，財部命令證券交易所停市，（當時專營國債舉股尙不在內）所有八九月期全部買賣，概以七十元價格結價了結，財部常局維持國信，大可欽佩，當時旣以七十元價格爲標準，理常保持上項價値，了無疑義。 
　　（三）自抗戰勝利後，步入建國之途，各項建設開發以及復員縮軍，皆須大量支出，在此國家收支不平衡之時，祇有增高賦稅及發行國債二途，欲使國債得人民踴躍投資，樂於購買，必須保障債券之原有價値，吾則人民視公債爲長途，對於發行前途，未免窒礙。 
　　（三）二十五年統一公債，本係將舊債券整理發行，持券人已歷受損失，爲數不貲，以前因鑒於國家環境關係，故含痛忍受，毫無怨言，今抗戰勝利，國家已列强國之林，沒收敵偽巨額資產，倘再使持券人受無名損失，豈得謂事理之平。 
　　總上列四點，足證統債本身理當應有原値之存在，筆者意見如是，尙望海內賢達有以敎之。 
　　按統債時價，超過票面已久，且其漲度極高，其所持理由，大的常與嚴君相同，故爲照刋如上。至於政府見解如何，可參看二中全會中之議論。 
[經濟簡報]  
　　財政部花紗布管制局，原定本月底結束，但結束工作，未辦理完竣，結束期間，將因此延長 
　　經濟部煤焦管理處，近來燃煤供應情形得悉如下：二月份產量爲八萬九千八百八十噸，配售額爲八千九百十九噸，近以渝市工廠大部停工，且人口漸次减少，故重慶區存煤日益富裕，多有運往宜昌者，每月約三千噸， 
　　據經濟部負責人稱：關於收 
　　區敵產接收情形，以台灣較爲利，　台灣行政長官辦公處對經濟事業之接收，僅指派數人前往接收後，即令其織續生產，然後再加以整理，故工廠生產從未中斷，此與國內平津京滬，粵漢等地敵產之接收方法，逈然不同，故其收效亦甚宏大云。 
　　美國戰時對於猪　進口及銷售限制辦法，已由當局明令廢止，牛羊尾髮及馬　等進口管理條例，亦因戰事終止，而同時宣佈取銷此類貨款之進口及轉口，惟仍須經過申請，目前美國猪鬃存底尙足數月之用，預料於本年六七月間，將有大量猪鬃由中國運往， 
　　我國向美國要求長江水利鉅額貸款，美方條件，須中國蠶絲增產達日本之年產五十萬關担數量，目前我國全年產絲量不過十一萬關担，中央當局次計擴大生絲產量，以供國際市塲需要。 
　　中央信託局，已設立地產處外，頃爲撥展對外貿易，特設立易貨處，主要工作爲接辦資源委員會之礦產品輸出，及貿易委員會復興公司之桐汕猪鬃等輸出事宜， 
　　本埠英國航空公司方面消悉，該公司將開闢自香港至日本之新航綫，以上海爲中途站，聞該公司重要人員及專家一批，業已抵滬，正積極準備中，按英國航空界奧我發生關係當以此爲嗃矢。 
[新企業調查]  
　　中貿實業　股份有限公司，資本四千萬元，已由發起人陳志恒等認足，經營進出口及生產事業，地址九江路四二四弄十五號。 
　　東方貿易　股份有限公司，爲顧盛興等所組織，資本二百萬元，已認足，以經營藝術品古玩玉器等爲業。股份有限公司，資本三千萬元。分爲二百萬股，已由發起人蔡　祥等認定卅六萬股，餘公開招募，經營進出口貿易。運輸。及商業投資等爲業務。 
　　豐泰染織廠　股份有限公司，爲項美滬等所組織，資本一千萬元，已全部認足。 
　　中美企業　股份有限公司，爲孫哲生等所發起，資本一萬萬元，先收二分之一，經營進出口貿易，農工商礦之投資，房地產之買賣。 
　　大通產物保險　股份有限公司，以經營產物損失保險，及其再保險爲業務，資本二千萬元，已由發起人潘鶴樵等認定半數。 
　　上海百貨　股份有限公司，以華洋百貨之零售及批發爲業務，附設飲食部，發起人丁濟萬等，資本一萬二千萬元，分爲一千二百萬股，由發起人認定二百萬股，餘公開招募。 
　　永新織造廠　股份有限公司爲楊文明等所組織，資本五千萬元，已全部認足，專製造汗衫·汗背心·衛生衫褲·棉毛衫褲·運動衫·游泳衣·衛生絨布等衣着。 
　　金星油漆噴漆製造　廠　股份有限公司，資本一千萬元，已由發起人劉荇蓀等認足。 
　　豐泰昌五金號　股份有限公司，資本六百萬元，已由發起人羅開壅等認足，經營大小五金·電料·機械·及其有關之原料爲業務。 
　　永新漂染起毛廠　股份有限公司，爲吳開源等所組織，資本六百萬元，已全部認足。公司，資本三千萬元，已全部認足，發起人爲趙魯卿等。 
[太古公司　努力恢復航綫　沿海有四綫開航　船隻共計十四艘]  
　　香港遠柬聯航局已正式宜佈結束，交同原屬的輪船公司自行管理，太古輪船公司已在原來舊址開始辦公，積極籌備業務復員，該公司統轄船隻有「藍炳通」和「黑烟通」兩大組，「藍烟通」船隻負香港與英本土及屬地的交通］日前已決定五大航綫：澳洲錢，倫敦綫，太平洋綫，紐約錢，利物浦綫，但現在「藍烟通」船隻甚少，目前能够參加行駛的，只有「亞睹士」航行澳洲（經星洲）和「依利比提士」航行太平洋綫到溫哥華，其他各綫還待有新輪來港方能派定，故現在每月只有一班的航期，其「黑烟通」輪船，在戰爭期中，損失甚鉅，現僅十四艘，都是一千五百噸到二千噸的輪船，航綫以沿海的汕頭，上海，厦門，廣州，天津等幹錢，及海外的星洲，海防，暹邏等幹綫。現在分配開航的：貴陽（港汕終有客位），山東（港滬綫未有客脾），岳州（海滬綫未有客牌）濟南（港，滬，津，有客位）漢陽（港滬綫未有客牌）牛莊（港滬綫未有客位）北海（在滬未有客位）福州（滬港綫未有客位），盛京（航錢未定有客位），佛山（港粵錢有客位），南昌（港越綫無客位），綏陽（來港途中有客牌），寗海（在滬未有客位），安徽（港星綫有客位在塢修理）十四輪。但已行駛的，只有港汕，港滬，港粵，港暹，四綫。最近可恢復的港厦和港星兩綫，這都要看恢復航綫後，是否有貨物運輸，方能決定。太古船塢，已積極恢復，同時開始修理船隻，在短期內如各地貿易暢通，每綫至少有一艘至兩艘行駛。 
[從紗布發還問題　談敵偽產業處理] [  陳紹祖]  
　　關於剩餘紗布發還問題，雖爲處理敵產案件之部份，然已引起社會人士之注意，如長此陷於處理不確定之狀態，對於滬民衣的問題，不能謂無影響。敵僞產業處理局對此，初曾以核准發出批示，繼則蔽僞產業審議委員會第四九次會議，又復以僞棉統會徵購紗布，歷時已久，所有紗布自接收以來，多已移動或變賣，無從查證，審議結果，礙難照准發還。（已載見本報新聞版。）按政府機關對人民之批核，前後矛盾參差，徒使人民對政府之信仰無由堅定，茲姑勿論，即以事論事，過去本市各商所被敵僞强迫收買之紗布，其爲脅迫强制而非木於交易上受讓人之資格而收受，尤非出於出賣人自由意志之意思表示，殊爲明顯，在法律上其所有人即得請求返還，蓋依民法第九二條之規定，被脅迫之意思表示，得爲撤銷，且依其法意解釋，並不以無償行爲爲限，有償行爲亦得爲之、故無論其行爲爲有償無償，皆得撤銷其意思表示，蓋法律幷未規定須以表意人不收對價方爲無效或始得撤銷爲要件也。　又敵僞產業處理辦法第四條第一項，「產業原屬本國盟國或友邦人民經查明確實證據，係由日本强迫接收者，應發還原主。」此項規定，亦即根據民法上意思表示之原則所制定，紗布發還一案，業經該處理局提交法律顧問委員會研討，已認爲依照處理辦法及法律觀點，應予發還，幷經核准批示，則審議委員會之審議結果，又突予人民以相反之駁斥，究係處理辦法之不適用於紗布一物乎？抑審議機關與處理機關對已經修正公布之處理辦法有所異議乎？殊令人民無所適從。 
　　至四九次審議會議之審議意見，關於過去所購之紗布，認爲接收以來，多已移動或變賣，無從查證諸點，凡此皆不足以為請求發還事實上之障礙，蓋物在法律上，無論其爲特定物或不特定物，代替物或不代替物，惟其因違法行為被取去的，所有人皆得請求返還，紗布爲不特定物，亦爲代替物，更可以同種類數量品質之物而爲處理，且本案內被强迫收買之各商，尙願就其剩餘之紗布，依照數額比例領回，利害關係人間旣無所爭議，則當局無須查證原物而為發還之標的物，是在事實上亦幷無因難可言，總之；各商請求領回此項紗布之剩餘額，在法律上旣無違背，於處理又辦法不相悖，事實上亦無困難，當局爲體恤民艱，實有予以發還之必要也。 
教育与体育 
[敎部督學視察綱　杭次長檢討各督學視察情形]  
　　〔本報南京專訊〕敎育部督學室督學，於戰前不滿十人，在抗戰期間，民國二十九年，因頒布國民敎育實施法令，各省市有五年推進國民敎育之規定，敎部於是項督導工作，需員甚夥，遂修正敎育組織法規。 
　　督學資歷　關于督學部份，設聘任督學六人，繼任督學四人，應任督學三十人，聘任與簡任督學之待遇相同，惟聘任之資歷，大致爲曾任專科以上學校及大學校長，與敎育廳長，或相當之人選者，聘任與簡任，由部指派視學範圍，以專科以上之高敎事宜居多，薦任則普遍視察中小學地方敎育時居多。 
　　視察範圍　培林，於杭戰勝利時，出任河南大學校長後，現在敎部僅有聘任督學郝更生。彭百川。任泰三人，簡任督學，爲鍾道贊。陳東原·沈亦珍·黃龍先四人。薦任督學三十人之已出發視察者，李之　視察平津敎育，張亶翔視察江蘇及南京，丁顯曾視察上海南京，陳宗英視察福建台灣，邱鶴視察江西湖南，蔡若水視察安徽，程寬正視察浙江上海等省市地方敎育。並聞督學室爲處理日常事務，每屆須有一員負責主持，本屆負責人爲鍾道贊督學云。 
　　開會檢討　〔又訊〕敎部杭次長日前召集在京各督學開會檢討視察情形，並有科長以上部員出席，由蔡督學若水報吿視察安徽皖北敎育情形，丁顯曾張　翔兩督學報吿視察南京市敎育已畢。聞督學程寬正已有報吿到部，已視察抗州及金華兩地敎育，現往蘭谿視察。蔡若水督學仍須赴皖南視察。丁顯曾張亶翔兩督學，仍須往江蘇視察。並聞現在重慶之簡任督學沈亦珍，日內即由渝來京部工作云（愚） 
[粵省設立　師資訓練所]  
　　訂立學員受訓綱要 
　　〔本報廣州訊〕粵敎育當局，頃設立廣州師資訓練所，訂定學員受訓辦法施行綱要如下： 
　　分別編組受訓　（一）凡有志於敎育事業之失學失業靑年或敎師，經向省靑年復學就業輔導處登記合格，依照入學試騐程度分組受訓，甲組編妝大學畢業生，乙組編收大學肄業生及高中畢業生，丙組編收高中肄業生及初中畢業生。敎育廳局保送之學員，依其學歷比照本條例規定編訓。 
　　供給膳宿書籍　（二）凡曾任或現任中小學敎員，由敎育廳局保送者，其膳宿書籍均由保送機關供給；凡係靑年復學就業輔導處登記合格保送受訓之失學失業靑年或敎師，其膳宿書籍均由所供給，甲組畢業學員得充任高中或初中敎員，乙組畢業學員得充任初中敎員，丙組畢業學員得充任小學校長或敎員。 
　　期滿分發服務　（三）學員受訓期間，定每部期三個月。（四）學員受訓期滿，其原係保送者，由保送機關分發服務，經輔導處登記入所者，由處商同敎育廳局分別輔導就業。（五）學員畢業證書，由所印製呈敎部騐印，於畢業學員服務一年後發給之。（麟） 
[中國史學會會長　顧頡剛到平]  
　　提誶北平成立分會 
　　〔本報北平訊〕中國史學會，成立於民國卅一年，由後方各大學史學敎授，在敎育部領導之下，於陪都重慶正式組成。該會會長顧胡剛氏月前到平，提議北平史學界應成立分會。問留平史界書宿，陳埠。鄧元誠。王桐齡。洪　　·蕭一山·吳　培·及周殿扶諸氏均將被邀參加，發起組織。（青） 
[青年訓導所　杭市已成立開學]  
　　〔本報杭州訊〕敎育部主辦之靑年就學就業輔導委員會杭州訓導所，在六通寺成立後，招收新生，業已開學。該所以收復區無家可歸及無力求學之靑年，爲收容對象，故膳宿全由校方供給，祇書籍費一項自行購備。內容分初高中六級，學生人數已有二百餘人之多，並聞該所日後將組設進修班云。（蝶） 
[中國童軍協助復員工作　全國設立服務站]  
　　〔本報重慶訊〕中國童子軍總會，爲發揚服務精神，配合政府辦理復員工作起見，曾訂定中國童子軍參加復員服務指導大綱，呈請敎部核示。頃敎部批覆，准由童軍總會令全國支會設立服務站實施，此項服務工作範圍，爲：「義民還鄕服務」，「國軍盟軍及榮軍過境服務」及「敎育服務」，服務時間，以在不妨碍校課及工作之原則下，酌行規定，（穆） 
[西北師院　罷課兩月餘]  
　　要求恢復北平師大 
　　〔本報蘭州航訊〕國立西北師範學院全體師生，前爲要求恢復北平師大而罷課，迄今已兩月餘。敎部准其所請，恢復北平師大，更名爲北平師範學院。西北師院則仍永久設蘭。並允許學生可由西北師院轉入北平師院，惟除收復區域學生外，後方各省學生，概不發給轉學路費。因此，學生方面仍延不上課，經該院師生聯合會六日召開會議決定，自十一日起，一面上課，一面再向教部交涉云。 
[歡送張伯苓　南開校友昨舉行茶會　祝不久將來健康回國]  
　　〔本報訊〕南開校友會上海分會，昨日（十七日）下午四時，假本市國際飯店十四樓，舉行茶會，歡送張校長伯苓赴美就醫，到男女校友百餘人。張校長即席演講，語多勗勉，幷伸感謝之意。某校友吿記者：張校長道德文章，舉國景仰，此次因病赴美，正像我中華民國，現在政治方面，亦發現病態，須向美國醫生洽商醫治，希望不久將來，張校長健康回國，同時我中華民國亦得臻和樂安康之境，同慶勿藥云。 
[廣西大學　發生遷校風潮]  
　　〔本報桂林訊〕敎部曾令國立廣西大學，從柳州遷返桂林，一部分學生竟出而反對，主張遷校梧州，以手槍及手榴彈脅迫該校會計，向柳州中國銀行强行提取二千萬元，僱木船廿餘艘，擅將校具自柳運搭。敎部聞訊，即迅電梧州專員公署拘究爲首學生，一面令飭截留校具及現款云。 
[兒童圖書館籌備　慶祝兒童節]  
　　〔大華社訊〕上海兒童圖書館，昨舉行董事會，常董應永玉提議爲慶祝四四兒童節，分贈閱覽兒童恩物，增加兒童閱覽興趣案，議次聘請陳靑士·張一渠·應永玉·胡祖蔭，方子俊·陳春華·朱雨陶·丁秉南·張之龍九人爲徵求恩物委員。徵求目標爲文具·書籍·玩具·糖菓·衣服·補品等。期限定自本月十八日起至卅一日止。收件處爲威海衛路九一〇弄林邨廿號該館。 
[簡報]  
　　蘇州訊：東吳大學已開學復課，惟校舍年久失修，尤以科學儀器圖書等，破壞殆盡，現經學校當局發起募集基金，校友陳霆銳，李駿耀，均專程來蘇，參加十七日校節紀念，並召開校友會，商討復興計劃。 
　　本市訊：第四區敎育會，昨日上午九時，攸座比德小學，舉行成立大會，出席會員二百餘人。修正眾程，選舉須文祥，魏敦義，吳耕莘，蘇頑夫，盛朗西等五人爲幹事，錢家珪，鍾兆琳爲候補幹事，吳修，朱堯銘，　蔭千。王定誠等爲代表。 
　　本市訊：基督敎靑年會女靑年會主辦之上海學生救濟委會，舉辦靑年學生衣服補助，凡申請合格者，每人可於廿一日至廿三日下午三時至五時，向八仙橋靑年會一樓會友家屬室，領取補助衣服一套。 
[渝勝利杯籃球賽　參加男女三十二隊　三月十一日開始比賽]  
　　〔重慶訊〕重慶市體育協進會舉辦之勝利盃籃球公開賽，高級組報名者計有汽四營·中大聯隊·復活·天健·中幹校五隊，普通組計有良友·曉光·靑泉·警三·工務局·汽四營乙·重大長風·中華大學·活力·鳩隊·中印，江聯·大公報·工程委員會等十六隊，中學男子組計有中大附中·怒濤·市立師範·幹校附中·寗中·求精等六隊，中學女子組計有市立女中·中幹附中·求精·文德·市立師範等五隊，首次比賽於三月十一日假川東師範體協會球塲舉行，並請張市長篤倫舉行開球典禮，比賽計普通組警三對靑泉，高級組復活對中幹，結果復活輕取中幹，警三力克靑泉，預計五月底當可結束。高級組中汽四營擁有王士選·廖滌航諸名手，素握渝市之牛耳，中大聯隊爲中大師生所組成，有健將王立權·任舒衡，比賽成績優良，一度佔勝國協，此番在高級組中則爲汽四營之惟一堅强對手。復活隊梁蘊明·周達雲均未見出塲，實力大減，恐非汽四營及中大聯隊之對手。普通組則以重大之長風隊爲强，但後起有人未悉鹿死誰手，中學男女各隊因南開未參加，實力平平。 
[記者復球隊　今戰籃職隊]  
　　　　下午四時在市體育館　本市體育記者籃球隊自成立後，迭經排日操練，已見成績楚楚，此困固皆昔年之沙塲老將也。該隊茲先接受籃球聯賽會職員所組織之籃職隊，作該隊處女戰，定今日下午四時正，在市體育館舉行，記者隊名單如下： 
　　瞿堯康（領隊）劉荷生（指導）楊警頑（幹事）張葆奎（管理）張國椿（隊長）錢旭滄·馮小秀··邱國翔·費毓藻·陳蔭壽·周濬·許桂强·章正煒·狄憲章·李厚成·金家標·馬友于，瞿兆鴻·梅潔。 
[今日籃球聯賽　薩柯鬥巨人]  
　　另有甲二部兩塲 
　　今日籃球聯賽三場，自下午五時半起開始，節目尙見精彩，秩序如左： 
[美室內綱球決賽]  
　　〔聯合社紐的十七日電〕美國室內網球錦標賽，今日決賽，赤道國名手賽古拉以一比六，六比三，六比四，七比五擊敗上屆冠軍麥克尼爾獲得單打冠軍。自法國鮑羅屈拉於一九三一年奪取錦標後，冠軍一席向由美國保持本年係首此失去。雙打決賽，麥克尼爾與古思山合作，以六比四，六比三，四比六，六比三擊敗賽古拉與阿根廷選手羅賽爾，獲得錦標。 
[教育特訊　國際文化合作之新事業（下）]  
　　國立師範學院設立敎育資料室 
　　計劃舉要　教育資料室工作計劃要點如下：（一）在國內外教育文化機關聘請特給指導員及通訊員若干人，組織敎育通訊網，以利資料之供應。（二）微集及採購抗戰以來全國各級敎育之資料。（三）設計繪製各種圖表，顯示各年度各級敎育之實况及問題，以供本院師生之研究，及敎育界人士之參考。（四）前項資料及圖表譯成英文，供國外教育文化機關之參考。（五）剪貼報載之敎育新聞及論著·（六）進行與哥倫比亞大學師範學院團合作事項：A編譯並交換國內外敎育書目。B徵購各項敎育資料二份，一供交換，一供自存，C整理並保管哥倫比亞大學交換之資料。 
　　工作述略　敎育資料室成立未久，工作俱屬草創，以戰時客觀條件之限制，原訂計劃之進行，未易充分開展。茲將該室已經開始之工作略述於後，以明近况：（一）訂閱報紙二該室對各大都會之重要報紙，已搜羅無遺。除供搜集資料外，每日訂有開放時間，公開展覽，師生來室參閱者甚多。（二）徵購書刋：該室分函全國敎育行政及出版機關，徵購敎育性質之刋物；並函託各地敎育文化界人士代爲搜購。先後已得敎育部參事處機關等，分別復函惠贈敎育法令，統計，計劃，報吿，雜誌及書籍等六百餘種。並直接向各書局選購敎育圖書雜誌多種。（三）繪製圖表：該室參照敎育統計之數字，創製新式之學校系統圖，敎育機會分配岡。現已完成中國·日本·美國·法國·意國·英國學校系統及各級敎育機會分配圖等六幅。丹麥學校系統及各級敎育機會分配圖，正在繪製中。又爲供應敎學之需要，繪成縣各級組織關係圖，人類史各期敎育的演變表，國民學校小學部四個年級活動表，中國現行學制系統圖，瑞士學制系統圖，丹麥學制系統圖，基因配合與遺傳的關係圖（三幅），伴性特性的遣傳圖，個性性別的決定圖，細胞繁殖分裂圖等十二幅。（四）進行交換：該至創製之中國學校系統及各級棄短用長機會分配圖，已按最新之統計數字，另繪英文說明者一大幅，朱主任又親以英文撰擬中國國民敎育之論文一篇，並請該院敎育系主任兼該室指導員朱有讞敎授另撰中國中等敎育之英文論文一篇。即將一併航寄美國哥倫比亞大學以爲第一批之交換資料。此外該室徵購之各種敎育書刋，均已爲哥大另備一套，俟海運暢通後，即交郵運美。而哥大贈送該室及代購之週報雜誌，亦將於斯時分批運來。餘如（五）剪貼新聞，（六）編製書目，（七）搜集資料，均亦積極推進。總之敎育資料室各項工作之進行，在戰時環境中雖屬困難萬分，而全體工作人員努力以赴，已漸收成效。現抗戰已勝利結束，戰後客觀條件改善，該室除次第完成旣定計劃外，並將擴大工作範圍，期對敎育學術有所貢獻，如果全國敎育文化界人士予以合作提倡，多方援助，則此種國際文化新事業之發展，正未可限量也。 
 
 

Page 5

 
 
[艾德禮貝文向實業界廣播 
　籌組生產參謀部] [  倫敦特約記者雪岩寄]  
　　本報二日航訊　 
　　英國內部，現在最重要的問題，是如何加緊生產，恢復英國的繁榮。光其看到美國的商品，已在向世界市塲推銷，而英國工廠則方閙煤荒，勞工不够等問題，遲遲不前，更不由人不着慌。內閣總理艾德禮，特於三月三日晚上向全國廣播打氣，向實業家及勞慟家同時呼籲，請以全力滑加生產。同時在三月的第二個星期內，從艾德禮起，貝文，摩理遜等一班要人，全體出馬，作公開演講，檢討英國的生產情形。英國政府的大員，言論平常都發表於上下兩院，廣播不多，更不作應時應節的點綴廣播，所以這次大規模發動，總算是盡最大努力了。此外工商界與勞働界，亦同時動員，籌組英實業界舉國生產總參謀部，其任務爲就一般生產政策和生產事業優先權方向，向政府提供意見，其組成分子，爲勞工界代表與廠主方面各佔牛數。將來此項組織，對英國生產增加的貢獻必多。 
　　單調食譜嘖有煩言　 
　　大兵之後，必有凶年，這句話古今中外，皆無二致。大戰去年方了，現在到處閙着飢荒。英本國的食單，本來已嫌太單調，各方噴有煩言，但嚴近看到印度及德境英軍佔領區的飢荒情形，實在可憐。而英倫三島，得獲倖免，也頗能以此知足自慰了。在各荒區中，尤以歐洲的災荒，最爲倫敦所關切，蓋近水樓台，無怪其然也。據說英軍佔領區內的德國境內，已無辦法，祗能減少每人每天的食糧。現在每人所能得到的食糧是每人一千五百五十卡洛里熱里，平常每人維持健康所需的熱量爲二千卡洛里，所以現在的標準，已不夠維持康健，再　少三分之一，僅能勉强維持到不致飢死罷了。但這種情勢，已無解決辦法，則最近將來，非但無法改善，或需更減短。據一般估計，或許一旦要按照目前每人的口糧，再減三分之二。換句話說，即每人每大祗能吃兩片薄麵包，一個蕃芋了。形勢實在嚴重，所以英佔領軍總司令蒙哥馬利特籲請英國政府，迅撥船隻，運糧急救，且看以後是否能有改善的辦法。 
　　倫敦提出房子問題 
　　房子問題，在英國嚴重極了。凡是嚴重的問題，必然成爲保守及工黨爭論的焦點。近來倫敦市議會中，因競選二個議席，又抬出房子的建築問題了。保守黨說，工黨去年在竸選時，許諾解決房子問題，但現在執政半年，顯然不能實有他們的諾言。但工黨的人却說，工黨執政半年，比保守黨執政十年所建的房子還多，於是舉出許多製字。從實際看，二邊的話都對。今年英國房子問題的嚴重，距離間題解決的時間猶甚遠，是毫無疑義的。但工黨說它執政牛年，較保守黨十年還有成績，也有道理，因爲在以前，房子不成問題，所以建築是私人問題，不關政府之事，所以自然不這房子。在戰爭期間，房十雖已成問題，但政府無暇及此，所以也不建築。迨去年工黨執政，把建築住宅，列爲最重要的政衆之一，所以成絨比保守黨好是當然的。 
　　關於建築問題，兩黨意見衝突之處，尙不止此。保守黨認爲私家建築公司，規模宏大，效努力甚高，所以政府應把問題委託他們，津貼他們。工黨反是，認此舉乃使私人公司發財，所以主張應由政府直接鳩工辦理。據衛生大臣裴文最近發表住宅問題報吿，謂工黨執政以來的六個月中，已共建房子一千九百零九幢。其中由私人公司建築的爲一千一百十六幢，而政府工人所建的爲三百五十二幢。保守黨報紙大字標題，譏諷着說，「裴文的一羣嘍囉到今才建三百五十二幢房子。」　連日報載印度，埃及等各地反英，要求英軍撤退。一家報紙很敏銳的述想到房子問題上去，開着玩笑說，倫敦的房東太太在了這些消息一定很高興，各地英人都被趕回國來，出租房子一定是筆好買賣了。 
　　衣服分配　點數增加 
　　英國工業復員，雖然自覺很慢，上起政府與議會，下迄報章雜誌的言論，都討論這個問題，焦慮着如何可以恢復英國的繁榮。但實際上，今日之倫敦，已比去年秋冬之間，有顯然的進步了。譬如說衣服分配制的點數，自三月起，巳普遍增加每季四點，即以前每人每季僅得廿點，現在可以得二十四點了。同時點的價値，對於許多物品，已經提高。譬如女大衣一件，以前需要十八點，現在祇要十二點了。此外，許多戰時的特殊限制，三月份起，亦一律取消，例如一套男西裝上所能做的口袋和所能釘的鈕扣，在戰時都有限制，以節省材料。限制的結果，倫敦西裝，袖口上都沒有鈕扣，因爲袖口上的鈕扣，完全是裝飾品，戰時自然沒有存在的權種。但自三月份起，此項限制，亦已取消，你在西裝喜歡釘多少鈕扣，縫多少口袋，都沒人過問了。此外戰時女鞋跟的高度有限制，從三月起，這限制也取消，女鞋跟任你高到頂得着天，據說也悉聽尊便，國家再也不來麻煩你省鞋跟材料了。 
　　反弗朗哥　已　潮流 
　　軸心戰敗，法西斯主善跟着籌終正寢。現在全世界中，仍舊打着法西斯牌號的殘孽，祇剩西班牙的弗朗哥政權一個孤種了，同時，它也成爲世界各國唾駡的對象了。從聯合國會議決議宣布與弗朗哥政權絕緣起，今天英國職工同盟發一個宣言，臭駡弗朗哥政權，要求政府與它絕交，明天布魯塞爾的社會主義黨又發動一個遊行示威，反對弗朗哥。而法國的各左傾政黨及西班牙逃在海外的共和主義者，更每火不駡一次弗朗哥彷彿不過癮似的。但說來也奇怪，弗朗哥彷彿很精通小國哲學，笑駡由他笑駡，做官我自爲之。他在馬德里稱孤這寡，元首位置，似乎坐得挺穩式的，駡的人衹能在西班牙國境以外，在西班牙國以內，至少暫時還不能動他分毫。幾個在法國境內，曾參加過對德作戰的西班牙革命分子，最近潛入西境，密謀有所活動，反比弗朗哥逮住法辦。這下可眞觸動了世界公憤，法國首先提議，以弗朗哥政權事，提交聯合國安全理事會討論，但法國還不打緊，法國要眞有所行動，正如法外長吿訴法議會式的，必先徵得英美同意，所以祗要英美不同意，弗朗哥也還可以滿不在乎。　現在美國忽然也主張有所動作了。主張由英美法三國互相咨商，籌組建於廣泛民主基礎上的看守政府，以弗朗哥政權萬一壽終正寢，可以原班人馬，開人西班牙去辦理後事。此舉雖非直接以英美法之力，推倒弗如哥政權，而另設政府。但此舉假定弗朗哥政權必倒，而且明示英美法的同情，在新政府一方面，所以予以援助方便，也是很可能的。假使英美法眞的一政行動，弗朗哥恐怕就無法支撑了。在這三國中，英國以前曾宣布過，不主張強以外力云推倒弗朗喬政權，而應由西班牙人民自行去努力，這話的作用，無異宣布對弗朗柯不侵犯諾言，所以弗朗哥在過去半年中很放心。但現在美國出來領導，並且發表十件在德國俘獲的公文，指明弗朗哥與希特勒等在大戰期間的勾結，且弗朗哥有要求佔領直布羅陀等約，於是英國政府，也改變態度，參加美英法三國宣言，鼓勵西班牙人民，起來和平的取沙弗朗哥政權，組成在民主基礎上的看守政府。弗朗哥政權，至此，或者眞不能再支持了。又紐約大主敎斯比爾曼現方銜敎皇之命，在馬德里，或則正在有所實際接洽，亦無所知。（三月二日） 
[英蘇外交大辯論　現存二十年友好條約　貝文提議展至五十年]  
　　這一兩個月來，倫敦人士注意的中心，是聯合國會議，而聯合國會議中，最受人注意的，是安全理事會中接連着的幾塲大辯論，自伊蘇糾紛案，蘇聯提議希臘英軍應撤退案，烏克蘭要求聯合國派遣調查團調查荷印英軍是否危及國際和平案，至叙利亞黎巴嫩聯合要求撤退其國內駐軍案。其中除了最後的一件提案外，其他幾件都是英蘇間爭論的焦點，幸而英國在這幾塲辯論中都佔了上風，安全理事會的最後決定，實際上都是按照英國意見作結論的。會議結束，英國人放心了，插了一口氣，彷彿天下又可以太平了似的。有機會可以仔細反省檢討英蘇這幾次爭辯的後果了。 
　　外交辯論　兩日不輟 
　　在聯合國開會期間，因爲外相貝文太忙，致無暇辯論外交問題的議會，本週會議旣經結東，議會便規定以二十·二十一兩整旦專辯論外交事件。辯論的中心，自然又集中到英蘇的關係上去。政府黨和反對黨都有很多的意見發表，一致承認英蘇關係，不够圓滿，同時又復一致承認這是很遺憾的現象。英國報紙，在這兩天中，也都有社論，評述英蘇關係，所表示的意見，也和國會相彷，很可以看出英國是如何焦慮英蘇關係的不圓滿。 
　　辯論是由前任近東事務大臣麥克米倫（MacMillan）開始的（反對黨），他很稱許貝文外相在聯合國安全理事會中的成功。接着發言的人很多，最重要的有不管部大臣培克（Noel　Baker），前任外相現在反對黨的代領袖艾登和現任外相貝文，兩黨的立塲，雖各有不同，但在對蘇政策這件事上，意見幾乎一致。所以就與其說是辯論，母寗說是闡明英國一致的對蘇立塲。總結起來，不外希望蘇聯了解英國對蘇的態度，相信英國的善意，和希望與蘇聯合作的然忱。同時英國也相　蘇聯希望在戰後世界中彼此合作的誠意。不過正似艾登所說，「聯聯需要合作，但她需要的合作，似祇能依照她的條件。這是不行的，遲早會使我們碟到困難。」艾登又說，「蘇聯的盟邦，不能忍受蘇聯一方面盡嚷着需要一致，似乎魔術一般，另方面儘追求她自己的政策，全不顧其盟邦的感情和利益」。 
　　英蘇戰爭　似無可能 
　　眞的，英蘇之間，今日需要和平相處，彼此合作，是千眞萬確的。彼此都很明白，誰也不含糊。問題祗是利害怎樣相調和，允其是不要因其中一國追求片面的利益，而不顧另一國的利益。假使有人認爲今日英蘇間的衝突，會釀成戰爭，那是傻子，至少在短期內不但是不可能的，而且是不可想像的。實際上英蘇間許多劍拔弩張的衝突，是假定在英蘇不會作戰的信念上的。譬如外相貝文，在答覆艾登的辯論中就說，一據說我們有傾向與蘇聯作戰之嫌，或則勢必出此，但我却不能想像英蘇在任何環境下至於作戰。蘇聯的領土，自千島羣島起，直至其附雜國，是個其大無比的大陸國，我不知我們有什麼可戰之處。此種思想，絕未進過我腦海，我同時確信也未進過政府中任何同人的腦際。」貝文甚至說，他去年底到莫斯科時，曾向蘇聯領袖解釋英國對蘇友善之意，他向蘇方建議，「我們之間，現在訂有二十年的友好條約，你一們如果願意，我們可把二十年展長至五十年。」 
　　我們相信，貝文的話，是誠懇而又坦白的。我們如仔細分析英國在朝在野兩黨兩日間在議會中的辯論，和因此而引起的報紙官論，很可以看出英舉國承認英蘇關係，目前見善。同時關係縱然惡劣，也相信不致於遽至戰爭，因爲雙方都沒有此意，在英國的六場，自信對蘇不懷敵意，尤其沒有扶植其鄰近小國，以和蘇聯故意爲難之意，希望蘇聯不必猜疑。反之，英國在世界各地，也有很多利益，希望蘇聯也能顧及尊重，英國自覺對蘇讓步已多，但也有不能讓步的限度，譬如說伊朗問題就是一個。英國希望和蘇聯調整關係，但英國不能讓步的處所，立塲也是很堅定的。在戰後世界中。英國極盼能與蘇聯友好合作。但問題是在利害衝突之處，彼此有沒有方法調整。 
　　說起英蘇衝突，我們知道是近半世紀來的老話。凡是兩國勢力同時擴張的時候，利害就交錯而發生衝突了。衝突的地點，在帝俄時代，從近東一直亘及遠東，本世紀初的英日同盟，就是英國想藉新興日本的力量，來抑制帝俄勢力在遠東發展的結果，在近東一帶，英蘇關係也在外交史上添上許多糾紛。直至第一次做界大戰起，蘇聯發生革命，忙於內部問題，無暇向外發展，所以英蘇關係雖米見怎樣改善，但因互相擴充勢力而引起的利害衝突，暫時得吿平靜。迨此次大戰的後半期，英蘇成爲戰友，在作戰期間，合作無間，關係確至友善。不過德國旣敗，蘇聯乘戰勝餘歲，四面八方的求發展，於是英蘇間的矛盾衝突又起來了。從波蘭，南斯拉夫等流亡政府的問題爭論起，直至最近聯合國會議中的一大堆爭辯止，總算到了頂峯。我們知道去年倫敦舉行的五外長會議無結果而散。貝文曾在這會議中，和莫洛托夫直接衝突過。及至年底莫斯科舉行三外長會議，不論官方怎樣說法，三外長會議，實是補救五外畏會議的失敗，並爲聯合國會議前夕的一種預備會議，謀求三大强國間的協調的。會議結果，莫斯科方面認爲非常成功，因爲蘇聯的要求，大致達到了目的。華盛頓方面，也認爲相當滿意，妥協已有了結果。惟有倫敦的輿論，普遍表示不滿，而且相當沉痛。至於不滿的原因，乃英國認爲莫斯科會議，祗是，美蘇間的互相妥協，英國參與祗是陪襯而已，英國的希望，完全被忽視了，蘇聯對英，絲毫不肯讓步。當莫斯科會議召開時，伊期北部的獨立運動，正有燎原之勢，因此英國對莫斯科會議，期望甚高，希望能在會談中尋求出一個解次的辦法。且在會議期間，英國駐伊朗公使，也特地趕至蘇京，藉備咨詢。但結果因蘇聯態度，意外強硬，英國原來的期望，絲毫不能達到目的。直至這次聯合國會議，伊朗問題，提出於安全理事會，蘇聯才承認伊蘇繼續直接交涉，將來還報吿聯合國。接着希臘，印度納西亞等案，英國都算很成功，於是英國在莫斯科所受的悶氣，彷彿發洩了，現在可以冷靜的檢討英蘇關係，謀求補救邦交上的缺憾了。 
　　英蘇衝突　最大關鍵 
　　近東一帶，實在是英國是通達印度的生命綫，大英帝國的完整，就寄託在這條生命綫上，所以英國重視這條交通綫的安全，不讓大國威嚇，是理所常然的。反之，蘇聯到處在求溫水港，伊朗是它通達波斯灣印度洋的橋樑，蘇聯但有力量時，就沒有放鬆過。遠在一九〇七年的帝俄時代，英俄在波斯，阿富汗，印度等一帶利害衝突的結果，曾訂立協定，其中關於波斯部分，其可作爲我們今日伊朗問題的參考。根據一九〇七年的英俄協定，把波斯的勢力範圍，分成三部分，北部包括德赫鬧，伊斯巴漢（Ispahen）在內，作爲帝俄的勢力範圍，中部為緩衝地帶，而通達波斯灣的木特阿巴斯和通達印度與阿當汗的孔道塞斯坦Seista，一帶，則爲英國的勢力範圍。若以這條約規定，來和今日在伊朗的英蘇勢力的分野來相比較，則今日英國的勢力範團，似較當年還大些。不過我們不要忘記一 
　　九〇七年的英俄協定，祗是甚多協定中的一個，當時勢力範圍的割分，是多種交換條件的結果。在分析今日英蘇在伊朗的衝突的，不能太拘泥此見。據說貝文在莫斯科會議中所提的解決伊朗糾紛的方法，是英美蘇三國派代表團至蘇軍駐區內調查，但爲蘇方所拒。據貝文廿一日在議會中說，他對派遣調查團一舉，以後如有可能，依然贊成。從英國所提出的方法來看，自始就很緩和，將來如條件適常，英蘇在伊朗仍有妥協可能。 
　　貝文檢討蘇土邊疆 
　　英蘇在近東第二個衝突之點，是在土耳其。我們記得當三外長在莫斯科開會時，蘇方報紙，對土耳其突然攻擊甚力，貝文稱之謂神經戰。後來王耳其態度堅定，似乎反較安靜了。此次貝文在檢討英蘇關係時，也談到土耳其問題，他說「蘇土邊疆，今仍成爲爭論題材，不勝遺憾」。至於達達尼爾海峽，他說英國「準備考慮由土蘇自行或由其他盟國參加，共同修改蒙德婁協定，在修改中，我人亟盼保持水道之國際性。」這可以看出土耳其問題也許在討論中，同時也說明了英國讓步的限度。　另據美國報紙所傳消息，五强外次在擬訂對義大利等國的和的時，蘇聯要求以特黎波利坦尼亞爲蘇聯的託治地，否則要求佔有多特堪尼斯島，如果此說果確，而且實現，則英蘇今後在地中海一帶，或恐播下衝突的新種子。　從上面的檢對中，我們可知英蘇利害衝突，決非偶然的，但以互讓的精神，皆可從交涉中獲得解決。爭辯時　形勢洶洶，那是彼此都深信不會導成戰爭才如此的。尤其我們知道英國是現實的民族，有可以商措的問題，爲什麼不從外交逾徑謀解決呢。所以在經過一度緊張後，英蘇將在外交上謀求妥協諒解，可能性是很大的。（二月廿三日） 
[金山嘴海塘傾圮　急需搶修！]  
　　〔本報十六日訊〕蘇省金山嘴海塘處，松江及金山兩縣接壤塘面，即京杭國道當杭州灣念流之衝，水勢與浙省海寗相埒。自二十六年敵軍在該地登陸後，塘工失修，塘身日就傾圯，尤以方墩及威家墩海水浴塲兩處爲最危險。方墩段塘身已毀，以前護塘樁木，緊靠塘身，今因檳毀石散，塘身日就傾圯，與護塘樁木脫離甚遠，冲刷剝蝕，潰次堪虞。（見第二圖。）至於戚家墩段，其鋼骨水泥工程，亦已沖毀。此項工程建於民國二十二年，原塡石塊，高齊塘面，現有多處冲毀，塘身逐漸傾圯，足見水勢之急。（見第二圖。）以上兩處一旦潰次，不特國道中斷，沿岸數縣居民將陷澤國。即浦東浦南百餘萬畝產米農田，經鹹水灌浸，無法耕種，影響所及，民食不堪設想。茲聞各方甚盼早日購料　工，免胎後患，茲聞當局正在籌劃搶修方策。 
（圖一）：金山嘴方墩段（潮退時攝）。（圖二）：本圖示潮水冲刷情形。（圖三）：金山嘴戚家墩段（潮退時攝） 
[英蘇必成立諒解　決無史達林想像中的黑暗]  
　　自伊朗屬勢急轉直下，而邱吉爾與史達林又復反唇相　後，英國人已發生兩重心理：一方面則頗欲面對現實，不論現實是如何的令人不愉快；一方面却不信英蘇兩國的關係，已黑暗到如史達林所說的一般。英國人最希望的，便是能將目前的危屬予以澄淸，英國人所最關切的，還是在莫斯科眞正的目標。伊朗境內紅軍的移動，諸强間的不和，尙的在其次，一般人民預料貝文外相，當俠聯合國安全理事會於三月廿五日開會以後，才能對以下幾個令他最感不安的問題，獲得答覆：（一）蘇聯政府目前似已不顧他　是否反對一味從事領土的擴張，這種擴張究竟有無限度？（二）如何可自莫斯科獲得明晣的答案？（三）英美兩國的容忍是否亦有限度？（四）英美兩國官方的政策，在該方面能有如何程度的合作？（五）安全理事會開會時，如果伊朗問題僵局不能打破，蘇聯是否將脫　聯合國機權？（六）果爾，將發生如何的後果？ 
　　貝文外相曾屢次中明，在經由國際機構的正當解決辦法一無效果以前，英政府決不改變其政策，大部份英國人民顯然亦抱相同的態度。 
　　最近英蘇間的危機，很容易令人將它　慕尼黑會議相比。蘇聯宣傳的攻擊伊朗，指伊朗有侵略附近蘇聯領土之意，確與當初納粹的宣傳太相近似了 
　　倫敦的實際論者，可分兩派：一派相信蘇　不欲再起糾紛，一派則相信蘇聯以爲英國或美國決不願再使用武力，正可乘此投機一番，歸納起來，大致仍以爲與蘇聯的諒解，起早終可成立。（倫敦三月十七日路透電） 
[各地通訊]  
　　蘇州　燃煤缺乏電請加撥蘇州電氣廠，因燃煤缺乏，訂購煤斤，均未能按期運到，除電燈勉力維持外，馬達電尙難恢復，致工業生產均蒙影響，尤以大部工人賴以爲生者，粉紛請求廠方，早日復工，茲有造紙，碾米等十餘公會，函請本縣商整會救濟，該會已於十六日代電上峯，請求另行加撥電力燃，，並指定專供各工廠馬達之用，以謀迅復生產。 
　　盜賣物資庫長逃逸軍政部蘇州接收組第三十五倉庫庫長袁子華，串同職員陳鼎　，王夢柳等，盜賣倉庫水泥，鐵鍋，白糖，柏汕，火柴，玻璃等大量物資，後因消息走漏，並曾非法拷打西跨塘鄕民顧世官，顧因遭打，痛恨心切，特會同余仁元及證人汪榮民（倉庫炊事兵）等向本邑憲兵隊檢舉，經憲兵隊派員枸捕，審訊屬實，仍予拘押，一面備文請示上岑核辦，嗣該隊因接軍政部接收組公函，將該犯提回，辦理移交手續，詎該犯即乘機逃逸，現接收組，已呈請上峯通緝。 
　　常熟　江輪刦案兩犯落綱警局偵緝隊，購綫捕獲在滸浦口外搶刦國營招商局長江輪之盜案，兜售　物麵粉四百餘包要犯王生華，時保生等兩名，據供續在西暘等地方拘獲收買臟物犯何福興，王萍，王海海，李保生，陳金大，陳富生，王金生等七名，經訊明何　興等確係誤買贜物，除責令將四百包麵粉之價値全部繳案，予以交保釋放外，關於王生華，時保生兩名，決予解究。 
　　無錫　國大代表二次會議國大蘇代表聯誼會，十四日上午十時，假縣商會，召開第二次會議，到李惕平等十人，討論事項如下，（一）對五五憲草修改，一致主張應以三民主義，五權憲法爲原則，如違此原則任何修改案，一律予以糾正，（二）本省代表散居各地，對各該地政治興革事宜，議決，集中本會，函請省府，或中央予以採納，（三）蘇北各縣共軍，肆意騷擾，應如何設法拯救，議決，轉呈中央，請蘇北共軍立即調開，（四）本省難民數逾百萬，應如何設法救濟案，議決，一，電請政院，令飭善救總署，迅發大量物資救濟，二，函請蘇寗分署，將收到物資，分配情形，隨時於各地報紙公佈，三，建議省黨政雙方，迅組蘇難民救濟委會，（五）籌辦民主刋物及日報上海版，餘略。 
　　泰興　籲請調整參員人選本邑臨參議員名單，前經省府發表，茲悉該縣人士，自閱該項名單後，議論紛紛，查縣商會原爲法定人民國體，人才米必缺乏，此次參議員之產生，竟未獲一席，顯有少數人從中把持，殊爲遺憾，昨各業公會代表數人，齊赴縣黨政機關請願，籲請俯順與情，迅賜轉呈設法調整，以慰衆望。 
　　光明　募捐改善囚犯生活本縣司法處，所組監所協委會，前經議決：對改善犯人生活，及添建應備房屋數間等問題，發起勸募理費，茲悉該項勸募工作，現由各委員分頭勸募，地方慈善人士莫不踴躍樂輸。 
（上）艾德禮（下）貝文 
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[如何穩定生產] [  王鷺]  
　　勞工問題，在工業界中，是相當嚴重的。在某種行業之中，因爲出品的銷行有旺月和淡月的分別，因此生產很不平均。因爲生產不能平均，於是在吒月就需要更多的勞工，在淡月需要較少的勞工。爲了解次生產上的需要起見，在旺月中就不惜用較高的待遇，從同業中去挖用勞工，甲廠挖用乙廠的勞工，乙廠又挖用甲廠的勞工，使勞工們不能安心工作。同時勞工們也往往在旺月中，提出增加待遇的要求，這種情形，在生產的進行中，是十分不利的。 
　　一般工廠，也很想終年有規定的生產量，按照旺月的生產量做根據，在淡月中所生產的貨品，貯藏起來或是設法增加銷路。但在調整的期內，實在沒有力量，可以支持所有原料的購監，和勞工的薪給等開支，如果向普通銀行貸款，那末又不能負担巨大的利息。 
　　據筆者的意見，最好的辦法是由國家銀行對工業界實行抵利放款，低利押款，或是普遍推行承兌匯票，那末工廠可以從容支配全年的生產量。因爲生產量能够固定，就可以有統盤的預算，勞工的待遇，也可以固定，或隨着生活情形，逐步提高，他們就可以安居乐业，同業之間，也不必有挖用劳工的必要。 
　　因為工廠的種類很多，在着手之初，似乎可以從同業工會入手，加以調整。研究，然後實行，不知社會賢達，以爲如何。 
[美國工人的自我敎育] [  清和]  
　　我們誰都不能否認，我國一般人的知識程度，實在太淺，因此進步非常遲緩。 
　　在美國的工人，不但組織他們自已，而且敎育他們自已，道一種情形，正可以作爲我國的參考。 
　　美國歷史最久的工人敎育機關，是「工人敎育處」在一九二一年，開始設立，分處遍及全美，他們的工作，包括書籍和小冊子的印刷，以及出版工人敎育的新聞。在美國各部都駐有各區代表，主要工作是設立討淪班，每次的討淪特間從一天到五天。參加的人數車等，有時有二十至三十人，作較深的研究，有時候有六百多人參加，一九四〇年六月，第十屆的研究班和新澤西州的勞工協會在路特加斯大學舉行，有三百人參加，舉行了五天，討論的題目是「勞工與世界危機」 
　　第二個在全國設立的工人敎育機關是「美國勞工敎育服務社」經常供給全國各處以研究材料，答覆關于工會，工人敎育委員會，勞工大學，圖書館等的諮詢。還出版小冊子和書目，協助工會的敎育處計劃課程並聘請敎員。 
　　有一個國際女子服裝工會的敎育處，成立於于一九一六年，到了一九三六年，全國有五十八個城市設立敎育處，參加上課或作團體研究的有二萬二千人。各班的功課，包括英文，議會法，演講術，時事，國際女子服裝工會歷史，經濟學，勞工問題等。 
　　政府方面，對於工人敎育，也是非常注意的，一九三三年政府的工人設計處，特別設立工人服務計劃來推進工人敎育，在三十五州設有特別的督學來獎勵，組織工人敎育。 
[增加利潤] [  禮]  
　　效能專家卡遜先生曾說要使一個企業組織的純益加多，首先要做到的就是銷路的增加。如果銷售額能够增加百分之二十，那末利益也就可以增加。 
　　他說譬如一輛街車，要載十六個客人開行一次方始能够和成本相抵，那末如果祇載了十五個人，就要虧本；如果載了十九個或二十個人就可以獲得利益。 
　　所以他的主張，是祇要能够加多一點點的銷路，就可以成爲利益。擴展銷路，有時候即使是極小的數目，它的影響，也是很大的。 
[工程界的萬能博士] [  嘉熹]  
　　在美國通用汽車公司的研究部裏，有一個六十九歲的凱得林先生。在通用汽車公司的研究部裏，工作了五十年，並不能算一回事，而只是一個良好的起點而已，對於無盡量的前途，是微小得很的。 
　　但凱得林先生對於通用汽車公司的貢戲很大，他曾發明自動開車器，使美國的車輛得到一種準步；他所發明的伊脫汽油，使第二次世界大戰，獲得勝利；他的狄賽爾火車頭，使鐵道上獲得了新的發展；他又發明了人造熱度器，使醫士們容易判斷梅毒和別種嚴重的疾病。 
　　這些偉大的功績，在凱得林自己看來，是不足為奇的，因為他有一種人生哲學，就是：「當你自已認爲滿足的時候，你就不會進步」他永遠不滿足的精神，使他永遠年輕，他正在自已敎育自已成爲一個工程方面的醫生，這是科學界的一種新的職業，他希望從事研究醫治痛症的方法，他的志願，曾在去年獲得通用汽車公司施樂安先生的同情，捐助了四百萬元作為基金，已在紐約 
　　凱得林先生吿訴別人，要獲得事實，唯一的辦法是用試騐的方法，他在家裏也隨時隨地都要做試騐的工作，他的太太拖他出去看電影，等到他從電影院裏回來，節目單上已經劃滿了各種符號，他曾把他太太的打蛋器來試騐無綫電的綫圈，到處是試騐。 
　　李有下列的幾條眞理，是値得記下來的： 
　　「研究的工作是試騐佔百分之十，和同事們能夠和衷共濟要佔百分之九十」。 
　　「所有的研究工作，是百分之九九·九的失敗，祇要有一次的成功，就可以大功告成。」 
　　「你要使你的試騐不失敗，就要要你繼續努力，直到試騐成功之前的最后一次試騐。」 
　　中國的工業界，實在需要像凱得林先生一樣的人才 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　（一）均衡的管理 
　　工商管理，在中國似乎是一個比較新穎的名詞，實際上它的肇始和發展，也還是近五十年來的事，因爲工業日益發達，就不能再缺少組織，和有系統的管理方法，而必須利用科學化的有秩序，有系統管理方法，因此工商管理，又可以名爲科學管理。 
　　工商管理的最大的原則，就是要做到以最低限度的資力和勞力，產生最高限度的效率。因此工商管理，在一個順利的組織中，固然可以推行以後而發生效果；在一個亟待挽救的事業中，一經採用，更可以有顯著的效力。在國外有許多工商管理專家，他們的工作，是研究一個組織中的缺點在什麽地方，在找到缺點以后，就利用工商管理的原理，加以改革調整，或實施各種新的方案，例使一個垂危的事業，走上復興之路。 
　　據一般專家的意見，以爲創設一個新的組織，比較去整理一個固有的事業，容易得多。因爲創設一個新的紙織，可以步步留意，完全有計劃，有步驟的做去，有條不紊，沒有牽制；在一個固有的組織中，那末往往有許多積習，一時不易改革。然而在興趣上着想，那末能够把一個垂危的事業，挽救過來重復具備一種蓬勃的現象，是比較興趣濃厚而更能够顯出一個專家的才識的。 
　　然而事業到了危險的境地，再加以挽救，是消極的工作，積極的工作，應該在最初創立的時候，或在感覺有一點進行不很順利的時候，立刻施行各種新的管理方案，可以節省許多時間，人力，以及金錢上的損失。 
　　通常談到工商管理，是指一個整個的工作而言。因爲工商管理，非要顧到一個組織的各個部門不可。向來有許多組織中，因爲某一個部份。發展得非常迅速，其餘的部份，不能並駕齊驅，就要造成脫節則現象。譬如說某一個工廠，推銷部份的工作，突飛猛進，然而生產部份，始終不能有足量的生產以供需要，結果就不免使主顧失望，或改買其他工廠的出品。反過來講，如果某個工廠的生產量相當地大，然而推銷部份不能盡責，那末結果所製成的貨品，無法銷售，使資本不能周轉。 
　　工商管理最重要的，是各個部份的平均的發展，各個部份，都要有適當的管理人才，並且各部份的管理人才，要取密切的合作，使事業可以迅速地發展。間時駁萵的主持人物，必須具備着管理的學識，和各個部份的專門學識。 
　　很有許多企業組織的主持人，或者是由會計主任升任的，他所知道的不能越出會計的範圍，因此對於生產方面，對於銷售方面，都不熟悉，因爲不熟悉，就不能作適當的處置，即使有了缺點，也不能加以挽救或改善。 
　　或者他是一個由營業主任升任爲主持人物的。他所知道的祇是屬於營業方面的，就不能了解生產部份或會計部份事務方面處理的實際情形。 
　　也很有許多主持人物，對於工商管理的各個部份，完全沒有什麼知識，因此他在處理事務的時候，完全憑着他的理想或是已往的經騐，知其然而不知其所以然。如果他處理得成功，他並不知道因爲那幾點而成功；如果他失敗，也不知道由於那幾點而失敗。這在於主持人物的個人方面，果然是一種極大的損失，一個事業付託給這樣一個主持人物，也就非常危險了。 
　　關於工商管理原理的應用，一般的工商管理專家，都認爲應用原理，可以節省時間，免除錯誤，和不必要的損失，同時更能够使事務簡單，進行順利。 
　　在第二次大戰之後，美國竭力希望帮助幾個落後的國家走上工業化之路，他們準備派遣專家，襄助一切。在他們號稱這種專家是懂得怎樣做的（Krow　How），這懂得怎樣做就是懂得怎樣應用原理，而以原理付諸實施的。 
　　在原理的應用方面，一個主持人物，不但自身要懂得工商管理的原理，同時更必須使他的同事們也要懂得工商管理的原理，並且還要充分利用他們所具備的關于工商管理的智識，聯合起來成爲一個事業的强大的推動力。 
　　爲適應環境，應付裕如起見，現代的工商業，必須實行均衡的管理。所謂均衡的管理，就是Balanced　Management使三個最重要的部份------生產（Production），銷售（Sales），經濟調度（Financing）------有密切的聯繫。 
　　這三個部份，不但要取密切的聯繫，更要有平均的發展，無論工作，人事，以至於開支方面，都要經過整個的規劃分佈得非常平均。 
　　如果我們研究幾個成功的組織，一定可以發現他們的三個主要部份，是在平均而聯繫的狀態之下發展的 
 
