# 1946 - 189 - 4960229

 

Page 1

 
 
[首都追悼死難軍民會上　主席致詞最勵同胞　用抗戰精神建設新中國]  
　　〔本報南京七日電〕首都各界七七追悼抗戰死難軍民大會，今晨九時在國民大會堂廣場隆重舉行。蔣主席於九時三十分親臨主祭。典禮開始、奏哀樂獻花，讀祭文畢，主席旋步出台前致詞，謂「今天是七七抗戰第九週年紀念日，亦即是我們抗戰勝利以後第一屆七七紀念日，我們回想九年以前的今日，全國軍民同胞，在國民政府領導之下，流血流汗，犧牲奮鬥來抵抗日本帝國主義者的侵略，經過八年的惡戰苦鬥，終於獲得了最後勝利，達到了我們驅逐敵人光複國土的目的。今天我們臨到這個偉大光榮的紀念日，全國同胞應該念念不忘八年來死難的軍民先烈，他們為國家為民族為三民主義犧牲了生命，捐獻了財産，奠定了我們抗戰勝利的基礎，今天我們哀悼他們，就必須繼續他們的遺志，完成他們未竟的事業，大家都知道，我們抗戰的目的，乃是為了建國，現在抗戰雖已勝利，而建國工作尚未開始，今後我們全國同胞，必須以抗戰初期堅苦卓絕的精神，同心一德，　勉努力，來實行三民主義，建設我們中華民國，成為一個富強康樂的現代國家，能夠永久自由獨立光榮的生存於世界，必須如此，才能安慰我們國父和軍民先烈的在天之靈，也必須如此，才能盡到我們後死者應盡的職責。今天在追悼抗戰死難軍民大會的時候，願伸此義，與我全國同胞互勉互勵。最後，我願再促同胞在國民政府領導下，繼續努力國父遺留給我們的革命大業。」詞畢，全場高呼下列口號：（一）死難軍民精神不死；（二）完成建國使命；（三）實行三民主義；（四）中國萬歲；（五）蔣主席萬歲。響澈雲霄，至十時奏樂禮成。 
[追悼大會莊嚴肅穆]  
　　〔中央社南京七日電〕今日為抗戰第九週年紀念日，亦即勝利後第一次「七七」紀念日，首都各界特於上午九時，在國民大會堂廣場舉行追悼抗戰死難軍民大會。蔣主席親臨主持，到軍警憲，各公會團體，學校員生，各軍政機關代表，黨員團員，民眾等約二萬人。會場佈置莊嚴肅穆，祭台正中為靈堂，供設抗戰死難軍民之靈位，蔣主席題頒「忠義千秋」四字，懸置其上，兩廂遍列中樞首長及各界輓聯花圈，中央執監委員會輓云「正氣薄雲天，百萬英靈殉國難，凱旋騰海宇，八年薪膽奠邦基」。九時正，參加大會之兩萬餘民眾，已排成整齊行列，主席旋即蒞臨，儀式乃開始，全體肅立，主席就位，於奏哀樂時，俯首默念，態度雍肅，文武官員，分立左右，計有中委丁惟份，張繼，陳果夫，馮玉祥，戴院長傅賢，周鍾嶽，翁文徽，白崇禧，陳誠，宋子文，邵力子。獻花後，恭讀祭文，全體向死難軍民靈位行三鞠躬禮，並靜默誌哀。繼由主席致詞（見前電），全體恭聆主席訓示，至為感奮。禮成散會後，各界自由公祭，絡繹不絕。今日全市懸半旗，並停止娛樂一日，正午施放警報，市民就原地立正，靜默一分鐘誌哀。各基督教堂，分別舉行為國祈禱禮拜，國防部新聞局主辦之抗戰書展，包括梁又銘，梁中銘昆仲抗戰史書，及中央社，正求出版社，抗戰照片共八百餘幅，今起舉行三天，今日參觀者，極踴躍，各報皆出紀念特刊，中央日報今增出四大張，及紀念刊一冊，當大會進行時，並有飛機兩架翱翔會場上空，散發紀念特刊。 
[傷兵之友社等　招待先烈遺族]  
　　〔中央社南京七日電〕傷兵之友社·婦女指導委會·新運促進會·及勵志社·七日午十二時，假勵志社招待抗戰先烈遺族及榮譽軍人，由馬夫人主席致詞，首述國人對榮譽軍及抗戰遺族之關懷，政府決不使榮軍及遺族於八年抗戰犧牲之後，再為生活而失望，並望榮軍及遺族體會時艱，多加忍耐，於政府領導下協同建國。繼由來賓鄧文儀局長致詞後，即由抗屬代表軍風紀巡察團楊勁支中將致答詞，繼分發四團體贈送之慰勞品。 
[曼谷中華商會　特電主席致敬]  
　　〔中央社曼谷七日電〕此間中華商會於七七紀念日，特電蔣主席致敬，並慰問抗戰陣亡將士家屬。 
[主席祭死難軍民文]  
　　〔中央社南京七日電〕蔣主席致祭抗戰死難軍民祭文如下：維中華民國卅五年七月七日，國民政府主席蔣中正，謹以香花清酒，致祭於抗戰死難軍民在天之靈曰：蘆溝嚴啟，率士同仇，哀兵義戰，致勝所由，積恥百年，相期共洗，義憤所激，軍民一體，赴湯蹈火，寸土必爭，精神成壘，血肉成城，寇燄方張，強弱異勢，封豕長蛇，難期　制，莽莽中原，陰霾四塞，沃土名城，渝為寇窟，一戰再戰，前偃後登，決腸絕脰，碧血青憐，辟易千夫，崩摧萬騎，十盪十決，拔幟立幟，馳驟南朔，水複山重，山奇誘敵，夭矮猶龍，靜則藏鋒，動如脫穎，弱雨硝雲，刀光劍影，凡茲袍澤，死重結纓，一瞑萬世，凜凜猶生，處士勵志，穆如清風、汪錡執戈，年甫成童，靜女全貞，白雪方潔，義不受污，永完大節，節概千端，艱難萬態，崑岡火炎，玉石同碎，秉彝之好，求心所安，以生易死，豈曰百難，常山有舌，睢陽有齒，一德一心，伊古無此，得道多助，兵軍會盟，受降橫海，破虜收京，玉燭重調，金甌無缺，興複之功，永懷先烈，鍾陵卒　，石城崔嵬，下告九幽，惟以布哀，枕杜懷賢，鼓　思將，化身千億，尚克子相，黃蕉丹荔，侑以清樽，靈兮不昧，鑒此精誠，嗚呼哀哉，尚　。 
[全國各地紀念七七]  
　　杭州 
　　〔本報杭州七日電〕大雨七日晨猶連綿未止，浙省會各界紀念七七追悼抗戰死難軍民大會，於上午九時在省黨部大禮堂舉行。到各機關代表三百餘人，由省主席沈鴻烈主祭，參議會議長朱獻文及黨政軍等各界十六首長陪祭。行禮如儀後，接開紀念大會，由沈氏主席即席致詞，略謂：抗戰八九年，我浙軍民犧牲將及十萬，何以慰死者之靈，惟有慰死難官兵遺族及撫卹流亡等云云。旋通過向蔣主席及全國抗戰將士致敬電，向盟邦美國致謝電後，即禮成，十二時放警報一長聲，市民聞聲就地立正致哀。下午慰勞抗屬，並籌建紀念碑塔及烈士公墓，全日停止一切娛樂宴會。 
　　北平 
　　平各界上午九時在中山公園舉行追悼抗戰死難軍民大會，十一時在西郊八寶山忠烈祠舉行追悼七七殉職先烈大會，暨第二次忠烈入祠典禮，兩會均由孫長官運仲主祭。 
　　濟南 
　　濟坦今日紀念七七，全市下半旗。晨九時，舉行追悼殉難軍民大會，張道藩代表，蔣主席參加，王耀武主祭，各機關首長襄祭，儀式肅穆。各界人士緬懷九年前抗戰發端於平郊蘆溝橋畔，當時華北軍民首先赴難，抗戰之義烈，及抗戰期中全國軍民相繼殉職，死難之忠勇，今日於慶幸勝利成果之際，實深追悼敬佩之忱。 
　　重慶 
　　陪都各界追悼七七抗戰死難軍民大會及公祭典禮，於上午九時隆重舉行。禮堂滿置輓聯，花圈，至為悲哀肅穆。祭禮舉行完畢，由張市長等相繼致詞，略謂：和平之基迄未奠定，亟盼各界人士繼續抗戰精神，予和平之障礙以有力之打擊，最後抗屬代表致答詞，至下午一時大會於哀樂中禮成。又雷郭兩少校祭禮於大會中單獨舉行。 
　　長沙 
　　湘各界今日紀念勝利後首次七七紀念，晨九時舉行抗戰死難軍民追悼大會，下午分組出發慰勞抗屬。 
　　台北 
　　今為勝利後及台省光復後首次七七紀念日，各界除在圓山忠烈祠追悼殉難軍民外，各地一律下半旗紀念。 
[津市入祠忠烈　共計九十八人　楊小二年僅十三歲]  
　　〔中央社天津六日電〕「七七」津市入祠受祭之忠烈，共九十人，首為前津市長張自忠上將，此外有年甫十三之楊小二，彼係天津市黨部別動隊員，於戰時燒毀敵人倉庫，被捕殉難。雷鳴達氏亦為忠烈之一人。全部入祠烈士，除在津死難者外，餘為在各戰場壯烈殉國之天津籍烈士，其中有前北甯鐵路副局長張悼甫，軍統局平津區區長曾澈，中國大學教授倪中立等，另有空軍烈士第四大隊廿四隊隊長楊春瑞等。 
[美報論滬反美示威　應歸咎於共産黨　大多數中國人仍認美國為好友]  
　　〔中央社紐約六日合眾電〕斯克利普斯　華德系報本日所刊載之「華盛頓每週巡禮」內稱：不必過分重視上海方面之所謂反美示威運動，任何人有少量金錢，即能表演示威技術，甚至利用送殯隊示威，若干次示威運動，應歸咎於共黨。據悉：任何與美國有關之事件，均將在此間發表，希冀擴大撤退美駐華軍隊之要求，惟大多數中國人，均視美國為中國之好友，稱之為「貴國」或「美麗之國」，美國乃未嘗懷企圖侵略中國土地，或剝削中國人民之國家。 
[中共發表宣言　猛烈抨擊美國]  
　　〔本報南京七日電〕延安中共政治局於「七七」九週年紀念日，發表宣言，文長五千言。對目前中國政局之解決，提出建議，同時並對美國對華所採政策，作極猛烈之抨擊，謂美日帝國主義之不同點，僅在於美國帝國主義比日本帝國主義更為強大，反對美國軍事援助及派遣美國軍事顧問團來華，力主美國政府立即撤退駐華美軍，終止對華租借法援助，要求美英蘇三國遵守去年十二月間莫斯科外長會議決議案。 
[傅鄂北共軍渡越襄河　襄樊情勢突緊急　攻即墨共軍向藍村退却]  
　　〔中央社鄭州七日電〕共軍李先念部一部，六日由棗陽東北之鹿頭鎮繼續西竄，至棗陽西北四十公里之徐家砦，同時竄大洪山茅茨畈之共軍，亦續向西竄。據未證實消息，該股共軍二千餘，六日竄祗宜城南啞口，復越襄河前進。襄樊情勢緊急。 
　　〔中央社漢口七日電〕共軍擾亂鄂北鄂東，勢益猖獗，且有續犯豫西南及皖西之勢，共黨（中原軍區）部隊，自六月廿九日發動大規模攻勢後，其越過平漢鐵路西犯部隊，由王樹聲率領之第一縱隊，先頭經洛陽店（隨縣南卅公里）附近，於六日續向大洪山以北茅茨畈（棗陽南四十五公里）進犯，由李先念親率之文建武第二縱隊，其先頭經天河口（桐柏南廿五公里）鹿頭鎮（棗陽東北二十公里），於六日繼續向湖陽鎮（唐河南卅二公里）猛犯。平漢路東共軍由張禮學率領，竄至宋埠以前新洲附近之部隊，六日亦繼續向羅田西北地區猛犯。至向立煌方面進犯之共軍，現已竄至立煌西南吳家店牛食畈地帶，向立煌進迫。凡經共軍竄擾之地區，莫不被共殘殺焚掠，人民憤恨已極。各地國軍，守土有責，均予以迎頭痛擊，刻各地戰鬥，至為激烈。 
　　〔中央社濟南七日電〕軍息，向即墨馬山國軍進犯之共軍，連日猛攻不逞，五日晨自行潰退，其主力二萬人，向藍村進竄。 
　　〔中央社濟南七日電〕濟南棗園寺間鐵路修復，津浦區路局七日起，開行交通車，每日一次，並發售客票，以利行旅。 
　　〔中央社濟南六日電〕共軍向濟南外圍之攻擊，迄未休止，共軍第六縱隊主力及渤海軍區特一團特二團等部，共約萬餘，繼續向晏城（濟南西北）攻擊，國軍被迫為自衛計，將共軍逐退。 
　　〔中央社濟南六日電〕濟南夜間戒嚴時間，今日起，改為夜十一時至翌晨五時止，較前縮短一小時。 
[青島封閉酒館　監視舞女活動]  
　　防止離間中美工作 
　　〔合眾社青島七日電〕青島中國政界咸信共黨刻正使用各種策略。以謀離間中美關係。最近領有官方營業執照之廿二家酒館中，有十二家已予以封閉。此間政府官員聲稱：渠等確信共黨刻正費盡心機，訓練一批舞女，在酒館及飯店中從事離間中美當局之工作。故自滬來此之大批舞女抵埠後，即遭警局監視，一俟當局獲得輪船艙位之後，準備將此輩舞女，立即送回原地。 
[蘇北海門被圍攻]  
　　〔中央社徐州六日電〕海門現已陷入共産軍四面包圍中，共軍陶勇部繼續增兵至通海鎮，（海門西八公里）二匡鎮（海門東十公里）刻正繼續向海門攻擊中， 
[整軍駐地問題　中共堅持原議　僅允退出哈爾濱一地]  
　　〔本報南京七日電〕頃據中共方面息：五人會談三次談話結果，共方業已呈報中共總部，現尚無反應。至關於帶軍駐地，歷次所談對於蘇北·皖北·熱河等地之撤兵問題，中共方面迄無新的意見，並堅持原有條件。中共方面所可撤退者僅哈爾濱一地，並僅允政府派保安隊五千人進駐，地方行政則由人民選舉，組織聯合政府，惟此僅中共一方面之意見。 
　　〔本報南京七日電〕政府及中共代表之五人會談，今竟日休息。據聞：國內共軍駐區及共軍佔領區行政權問題，因中共又表示不願退出蘇北，對於退出熱河·膠東，亦持異議，故會議迄未獲有顯著成就。現政府代表方面已由邵力子將會談經過呈報蔣主席。今晚消息，五人會談仍擬繼續舉行，並有於明晨九時，仍在陳誠公館或瑯琊路邵力子公館舉行說，惟截止今夜十二時，通知尚未發出。 
　　〔本報南京七日電〕據有資格之觀察家談：五人會談所商者，雖屬有關軍事之地方性政治問題，倘若進行順利，則裨益其他問題之談判實非淺鮮。目前因中共缺乏誠意，會談進度較緩，致消息沉悶，國人多表焦慮，咸望中共從速開誠與政府協商，最好將一部可能解決之問題，如撤退哈爾濱市熱河，蘇北共軍付諸實施，勿再拖延，俾民眾得稍減痛苦，此與中共亦屬有利，因任何高唱民主之政黨，絕不能長此忽視民眾痛苦，殘民以逞。 
　　〔合眾社南京七日電〕據消息極靈通人士今日告合眾社記者：今晨載報陳誠將軍曾稱整軍主要問題大多已於昨日獲得解決一點，實屬不確。上述人士並證實國大問題昨日曾提出討論。 
　　〔路透社南京七日電〕周恩來今夜向政府正式要求召開各黨政治協商會議，以便徵詢各代表對國共二黨爭持不決問題之意見。 
[杜聿明林彪約定　十一日在長會晤　戴伯爾門等在平開會議]  
　　〔本報瀋陽七日電〕眾所關心之杜聿明與林彪在長會晤事，據杜氏語記者，已得美代表戴伯爾門來電，約定十一日在長春見面，如林十日到長，杜亦可立即飛往，則晤談可提早一天。又軍調部第廿七小組赴海城調查一事，刻因政府及中共代表意見尚未一致，出發無期。 
　　〔本報南京七日電〕據悉，東北方面由戴伯爾門准將幹旋之和平接收哈爾濱問題，整編統編東北國共兩軍之比例問題，現已在積極進行中，惟因東北共軍總司令林彪對整軍比例，又提出新要求，尚不能過分樂觀，如和平接收哈爾濱問題，能於短期內在京獲得協議，杜聿明將軍即可能與林彪晤面。又據瀋陽訊，政府對於和平接收哈爾濱，已有相當準備，其有關外交部份，正在妥慎計劃中。 
　　〔合眾社北平七日電〕此間軍事當局今日宣稱：杜聿明將軍已奉蔣主席命，與東北共軍首領林彪會晤。同時，山東方面政府軍司令官王耀武將軍，亦將於青島與共軍新年四軍軍長陳毅會晤，政府方面對此會晤，業已表示同意。軍調部戴伯爾門將軍，於哈爾濱與林彪舉行一小時之會談後，昨日返此，即與軍調部政府及共軍兩方面人員，連續舉行會議。 
[白城子小組　路綫已決定]  
　　〔中央社長春七日電〕三十六小組之白城子問題，刻猶未完全決定，但去該地之路綫，業經商妥，即由長乘機在齊齊哈爾降落，再由齊市乘車西南行約四百里，達射林子，白城子又名洮安，為長白綫（長春通白城子）終點，位長春西北約五百餘里。又長白綫車現僅通軒安，距長春百廿里。 
[新疆各族人士　贈於院長榮銜]  
　　〔中央社迪化六日電〕于右任氏今午接待全疆各族各界人士，到六百餘人。於氏首宣布中央慰問全疆父老之意，繼闡明和平之可貴，結論稱他日再來新疆，應見三民主義新新疆建設之成功，與人民幸福之增進。旋出監察使麥斯武德代表全體答詞，當場並一致通過以新新疆之榮譽公民頭銜，贈予于氏。 
[彭部長定今日　招待外報記者]  
　　〔本報訊〕中宣部長彭學沛，定今日下午四時，假市政府招待本市外報記者，發表談話。 
[津南共軍發動攻勢　青縣馬廠已被包圍攻擊]  
　　〔中央社天津七日電〕共軍顯已在津浦北段發動攻勢，綜合七日晨所獲消息，津南各地情況如下：（一）共軍二千餘人，六日二時卅分起向青縣包圍攻擊，迄七日晨仍與守軍激戰中。（二）陳官屯唐官屯姚官屯與濟各車站，七日指曉均遭共軍攻擊，國軍鐵甲車一列，由靜縣南行增援，行經靜海陳官屯間，觸共軍預伏之地雷，車前兩貨車被炸出軌，鐵甲車本身未受損害。（三）馬廠站七日晨已被共軍包圍。（四）靜海西之王家口黃葉，均遭共軍猛攻，得勝口何家堡，亦被襲擊。 
　　〔聯合社北平七日電〕據此間軍事當局所知，華北共軍有大規模之調動，其間以河北一省為尤甚，停戰期內，河北邊區共軍集中者在二十萬人以上，山東山西亦有調動， 
　　〔中央社北平六日電〕河南方面共軍三萬人，集結小高莊焦作附近，有進攻武陟之勢，豫北修武·湯陰·迭遭進攻，豫東共軍四千人，携帶攻城器具，向商邱疾進。 
 
 

Page 2

 
 
[美海長抵京謁主席　當晚乘馬使專機飛抵平　與饒伯遜等商華北局勢] 　 
　　〔中央社南京七日電〕美海長福萊斯特，偕美使館海軍武官肯尼上校，七日下午一時十五分由滬飛抵京。福氏中等身村，御普通軍人制服，未載軍帽，下機與歡迎者略事寒暄，即驅車赴主席官邸拜謁主席，並出席主席之午宴。美軍事　問團團長魯克斯將軍，布　克少將，莫當海軍少將，肯尼上校，及我政府首長白部長崇禧，陳總長誠，王部長世杰，魏副院長道明，周總司令至柔，周參謀長憲章等，被邀作陪，賓主至爲整洽。　氏於下午二時五十分，自京飛平。定明日飛滬返國。 
　　〔合衆社北平七日電〕美國海軍部長福萊斯特於今晚六時半雷雨交作之際，乘馬歇爾特使專機飛抵北平。此四引擎之C54巨刑機，於暴風雨中怒吼而過，載美海軍部長安然降落，未曾發生意外，僅受劇烈之震動而已。福氏將利用今晚及明晨之時間，與美國海軍陸戰隊司令官洛基將軍，及執行總部美方代表饒伯遜，討論華北局勢，定於明日正午飛往上海。 
[美議員團訪首都　發表談話相信馬使必能成功 
] 　　 
　　〔中央社南京七日電〕美參議員艾倫德，布魯斯特，布特勒，衆議員勞勃森，克勞福德，萊康浦特，密勒及瓦斯萊等八人，七日上午十一時半自滬飛抵京，柯次上校偕行。艾氏等係美參衆兩院派赴菲律賓參加獨立典禮，便道赴各國訪時者。艾氏等今晨來京，係應馬歇爾特使之邀，爲馬氏假日上賓。艾氏等下機後，適値馬氏驅車趕抵機塲，乃由馬氏陪赴其行館午宴。下午二時，馬氏復陪同艾氏等赴主席官邸謁見蔣主席，主席接待各議員時，狀甚愉快。艾氏等謁陵，艾倫德，克勞福德，瓦斯萊及柯次上校等抬級而上，赴靈堂致敬。艾氏等一行於三時廿分乘馬師座機自京飛平遊覽，約勾留二日，然後分爲二批，一批轉東京返國，一批赴歐洲各國繼續訪問。艾氏等離京前發表簡短談話稱：美國人民對馬歇爾特使所負之使命，及美總統執行之對華政策，具重大信心，認爲馬氏於戰時具有卓異貢獻，其殺然接受此艱鉅任務，相信必可成功，艾氏等並稱，今日得機傾昤馬氏目前所遭遇害問題之眞相，已使吾人對中國情形獲得一較佳了解。 
[聯總運華食糧　分配方法改善] 　 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕本日聯總宣稱：該署業已下令改善運交中國之食糧及救濟品之分配及遞送方法，據聯總稱：已有三十六萬五千噸物資於中國各港口起卸，並有三十二萬六千噸已運往中國境內十五地區。聯總並稱：食糧刻正迅速運往各災區，迄六月七日前三週之會計檢查報吿，顯示自上海運往內地之供應物，爲麵粉三萬一千噸，小麥六千噸，米四千噸，雜糧四六二五噸。 
[瀋陽金店全停業] 　 
　　〔本報瀋陽六日電〕瀋陽金店，多在城區中街一帶，鋪面鮮明，黃白充斥、頗使人注目。自行營經濟委員會取締金店，五日起一律停止營業，兩日來無行無市。據此間人士觀察，黃金明市消沉，黑市勢將應運而生，兼以凡屬金店，金貨全部由中行接收，民需吿絕，供不應求，預料金價勢將上騰，銀樓交易冷淡，白銀及銀元保持原狀，因禁收外幣，美鈔無行市。 
[經濟諿將派員　視察接收情況] 　 
　　〔本報南京七日電〕經濟部定日內遴選大員，聘任專家，分赴各接收區實地視察已接收之工礦現况；並考核該部各區特派負辦公處之工作成績；同時研究改進已復工工廠之效能，以期增加生產及謀使朱復工各工廠，早日復工，並對敵僞蘆業處理局尙未標售或無法標售與移交之工礦產業，擬彙集有關資料，研究妥善處理辦法，早請經濟部擾交行政院核辦；同時並擬藉　機會聆取各地工礦界之意見，以便迅速解決國內各地工礦業之困難。 
[粵槍決偽師長]  
　　王英儒處無期徒刑 
　　〔中央社廣州七日電〕僞粵民廳長王逆英儒，宣判處無期徒刑，又僞第四師副師長李雄，經軍法處審訊終結，判處死刑，已執行槍決。 
[故宮文物　運回京庫] 　 
　　〔中央社北平七日電〕故宮博物院長馬衡，今發表談話稱：文物西遷後，分存於貴州之安順，及四川之峨嵋樂山等地，現正陸續集中重慶，俟航運通暢，即運國京庫。 
[武漢水位續高漲　行營主任率員巡視堤防] 　 
　　〔本報漢口七日電〕武漢水位昨又續漲至二〇·五五九公尺，較二十年大水災時，僅差三·五公尺，故運日街談巷議，均以水位爲題，大有談水色變之槪，行營程主任對此深表關懷，昨率同隨員數人親至漢口沿江大道巡視堤防，並提示加强堤防警術工作及防汛工程。有關機關並定今晚舉行防汛座談會，商討防汛緊急措施。又武昌泰閘曾一度出險，經多方搶救，已轉危爲安。 
　　〔中央社鄭州匕日電〕黃河水位逕增至九·二公尺，流量亦增加二千立方公尺，花國口日夜防險，工作緊張。 
[諒山附近越潰兵　洗刧我補給車隊　我押運官長派隊追捕中] 　 
　　〔中央社河內六日電〕越南獨立同盟會與越南國民黨間之武裝衝突，在若千地區，已吿停止，惟越南國民黨部隊，刻尙集中安拜待援，越盟方面，亦在準備未來之戰事，前途如何，須視越南民主黨之調和，能否生效而定。我榮譽第二師上月中旬，有自昆明運來補充該師赴日之裝備，一部在同登諒山間被刦，談師以同登諒山間越盟與越南國民黨時生衝突，該批軍品通過前，會請法駐越北軍事當局派兵保護，惟因法方答覆較我預定運輸日期，延遲兩日，當我押運部隊準時押運該批軍品通過衝突地區時，越南國民黨被越盟擊敗之泄兵，適向我國境綫方面退却，途遇我補給車隊，其中滿載軍火之兩車，正停車修理機件，遂被此項敗兵洗刦，我押運官長己派隊追捕，損失詳情，正調查中。 
[粵中共武裝人員　乘美輪開赴煙台] 　 
　　〔中央社廣州七日電〕第八小組發表公報：粵中共武裝人員二千四百名，已於六月廿九日乘美輸北開煙台，留粵者七八一名，共方已造册送交行營，通知其所在地政府保障。 
　　〔中央社南京七日電〕經濟部王部長雲五，七日由滬返京，在寓邸接見中央社記者，談關於最近國內棉花供應情况稱：據本部調查，現在及將來棉花供應，可稱均極充裕，截至本年七月底止，我國進口棉花存底，連善後救濟棉花在內，估計約有八十萬包。按往年國內通常存底，不過卅萬包，是則已超過通常所存之數，不下五十萬包。又國內新花，九月即可上市，本年產量雖尙待視　　情形而定，但據專家估計，約可有五十萬至八十萬包，是則連上述存底已足敷本國紗廠一年之用。王部長又稱，自日本投降時起，至本年七月底，原估計國內紗廠需用之進口棉花，有四十五萬包即足，而今日實際進口中者，己達一百廿五萬包，證之戰前民國廿三年至廿五年每年輸入，均僅卅萬包，則目前國內棉花供給，絕無匿乏之虞。 
[羅馬教廷任命　首任駐華大使]  
　　內蒙主敎被共黨逮捕 
　　〔聯合社梵蒂崗六日電〕敎皇庇護十二世六日任命達拉大主敎李倍里爲羅馬敎廷第一任駐華大使。 
　　〔法國新聞社敎廷六日電〕據公敎費特斯通訊社訊，內蒙古西　子（譯晉）主教臺斯梅特，被共產黨逮捕，已兩星期之久，此外尙有歐洲籍及中國籍敎士多人爲共黨所執，均已釋放，僅有中國籍敎士一人，仍在共黨手中。 
[浙省參議員　巳選舉竣事] 　 
　　〔本報杭州七日電〕浙省參議員選舉，大致竣事，記者六日特訪民廳長阮毅成，承吿浙江七十七縣市業已選出七十三縣市，另建德縣選出後，因同票關係，尙待抽籤決定，泰順縣以法院監選員因事遲到，現該兩縣決於七月十四日前，選舉完竣，再將全部被選名單履歷證件呈京候核，惟以京中民意機關文件，恐尙在陪都，觀乎上海市至今猶未頒　選　乃命定成立日期，則浙省　議會成立日期，恐須在九月九日以後。 
[我留美空軍畢業]  
　　〔聯合社伊利諸斯谷　七日電〕美國陸軍交通學校今日舉行畢業禮，其中有國航空學員一百零三名被任為中國空軍軍官另有中國學員一百二十五名，八月一日開始受訓。 
[粵漢路搶修員工　當局將分別嘉獎]  
　　〔本報南京七日電〕粵漢路通車後，聞全綫行車秩序，交通安全，現雖尙待努力改進，但該路員工在無期內，終於忍受甚低待遇，不避艱苦，究成修復工程，迅速通車，殊堪嘉獎。據悉交部將該路修復經過，呈報行政院後，當局深表嘉許，並擬於日內查明出力人員，分別嘉獎，對奮力搶修之　路員工，且擬酌發獎金，以示鼓勵。 
[吳直接稅局長　被下屬控吿]  
　　〔本報蘇州七日電〕直接稅局吳縣分局局長唐完詩，近為該局第二課課長王聞向財部直接稅署及江蘇區局　控十大罪狀，計（一）任用私人，（二）區局委托招考稅務助理員時，從中舞弊，（三）稅收採取商會承包制等等。現稅署及區局已派劉孫一督導來蘇澈查。 
[難兄難弟]  
　　兄曾做僞縣長　弟辦田糧貪汚 
　　〔本報漢口七日電〕濳江縣前僞縣長張雲龍，賴其弟張式訓現任襄陽縣田糧處處長之掩護，逍遙法外，嗣爲該縣參議會檢舉，始被捕，其弟以乃兄案發，即來省多方活動，以岡緩頰。無如禍不單行，不僅乃兄漢奸案了，而張式訓本身亦因辦理田糧貪汚有據，在省被捕，眞可謂難兄難弟，無獨有偶。 
[日本腦炎症　在津發現]  
　　美軍採預防措置 
　　〔聯合社天津七日電〕美海軍醫官今日宣稱，天津美軍現已發現傳染致命之日本腦炎症。得病身死者今日有四人，尙有二十八人在醫院救治。此種病症，醫學上尙少研究，惟知其性質兇險，死亡率甚高，尙無何種特效藥可供治療。得病處在腦部，係屬一種昏睡症。至少己有兩人於發熱感覺頭痛後五小時內則吿不救。美國軍醫當局最初發現此症，係在去年五六月間攻入琉球之後，其時疫勢不及此次之嚴重。美國方面已於昨夜用飛機運送一種血淸前來，以供注射。此間美軍當局並已採取各種預防辦法，美軍人員夜間概不出外，電影及其他集會一律停止，各兵均分發蚊帳，並澈底噴射DDT藥水。據軍醫所知，病因起於蚊咬，或由於人的接觸亦有司能云。 
[社論　中國何為竟受侮辱？]  
　　 
　　昨天我全國同胞在「七七」抗戰紀念的沉痛回憶中，竟感受到國際地位上一種不可名狀的侮辱！而這意外的侮辱，竟來自我們八九年來力求親睦的盟邦------蘇聯，眞使中國四萬五千萬人民覺得非常奇怪！ 
　　事情是這樣的：英美法蘇四國外長會議，决定於七月二十九日　開廿一國和平會議，討論對義，羅，保，匃，芬五國的和的草案。惟蘇聯外長莫洛托夫忽堅主中國小應爲召開和會之邀請國，美國務卿貝爾納斯當塲駁斥，認爲此舉等於侮辱中國，英外相貝文提出數種建議俾得成立邀請方式之協議，悉爲莫洛托夫所阻，最後乃接受蘇聯意見，僅以英美法蘇四强爲邀請國。後來又因和會程序問題討論無結果，請柬尙未發出。我國外長王世杰前天己發出重要聲明，主張巴黎和會應由「外長會議」全體會員國召集，否則中國政府將認爲違反莫斯科協定。這件事實，我們以爲貝爾納斯所說「等於侮辱中國」，一些也不過分，無論蘇聯有意與否，多少將影響中國人民歷年來對蘇親睦的情緒。這是非常可惜的。 
　　討論對義，羅，保，匃，芬五國和約草案的廿一國和會，如何召集，由何國邀請，本來好像不是什麼了不起的一個問題，但是我們爲何要重視呢？這是國際壇坫間的禮貌問題，也是國際會議決議案的效力問題。如果大家講信修睦，而可故意輕視盟邦，大家鄭重會議，而可以抹煞决議，國際間以後更何能再有融洽祥和的空氣？按照一九四五年八月二日美英蘇三巨頭波茨坦會議公吿：由中英美法蘇五國組織「外長會議」，負責商討訂結對義，羅，保，匃，芬五國和約，並提議解決歐戰後成爲共同懸案之領土問題。又按同年十二月廿四日美英蘇三國外長會議的莫斯科協定，此項和約應由英美法蘇四外長之代理人起草，而討論此項和約草案之和平會議，則應由中英美法鮮五國組成之「外長會議」召集。由這兩次國際會議的公吿來說，中國應爲召開廿一國和會之邀請國，毫無疑義。爲什麼蘇聯外長偏要將請柬內容改爲「法國政府茲依照七月四日外長會議所决定，以四國外長會議名義，邀請某某國出席和平會議，至爲榮幸」，故意擯中國於和會召集國之外呢？這不僅是對世界大戰期間並肩作戰的中國，侮辱其地位，並且爲隨意毀棄原有國際協定的開端。履霜堅冰至，實在値得我們警惕！ 
　　中國在這次世界大戰中，雖因格於地理環境，未能直接參加歐洲戰區，與納粹德國及其附庸作戰，但是始終牽制了日寇百萬以上的大軍，使其泥足深陷於中國，不能對德義二國作有效的援助，這不能不說是中國的貢獻。尤其是蘇聯，在德蘇戰爭中，所以不致兩面受敵，日本始終與蘇聯保持微妙的友好關係，更不能不知此乃中國的對日抗戰之力。何况回頭看看，這次大戰的前前後後，中國是反侵略的急先鋒，保障世界和平的前衛，要非任何一國所能否認。與中國在遠東駢肩作戰的英美，固極易了解中國對於大戰的重荷，就是蘇聯的內心，也未嘗不知中國之在遠東抗日，等於蘇聯在歐洲之抗德，而並無愧色。但何以今天莫洛托夫竟藐視中國至此？稍有血性的中國人，如還天良未泯，應如何痛切反省！ 
　　試再檢討我國在戰時戰後的外交，在任何國際會議中，一貫的採取不偏不倚的超然態度，遇有爭論不下的時候，常以調人自居，排難解紛，希望國際間能「合」而不要「分」，就是在蘇聯與英美之間，也總想做他們的橋樑，使之溝通合作，不致分道揚鑣。我國之所以如此，不僅重視對蘇的友誼，實有感於締造世界和平的重要，不敢掉以輕心。而况中蘇同盟友好條約，中國更以自我犧牲的偉大精神，力謀中蘇睦誼的永固。我們眞不知道蘇聯外長究竟爲什麽要這樣侮辱中國的國際地位一至於此！ 
　　我們記得蘇聯共產黨裏有一位要人曾說：「蘇聯必須自强，然後可以不受人侮」。反過來想，英洛托夫這次侮辱中國，是要給我們中國人一個驚心動魄的新敎訓，就無異說中國是一個弱國而不是强國。假使中國眞同蘇聯英美一樣强，莫洛托夫決不會故意來使我們難受的。惟其如此，無怪美國因爲要希望中國成爲强大統一民主的中國，力圖軍事援華，協助我們整訓軍隊，而蘇聯和中共却愈要反對美國的援華，鼓　美軍自中國撤退了。我們堅决的要求外交部，必須據理力爭，務使英美法蘇信守波茨坦公吿及莫斯科協定，尊重中國爲和會邀請國的地位。同時我們更要喚醒同胞，認識國際形勢的眞面目，辨別盟邦友誼的眞價値，大家向着「國家至上，民族至上」的目標努力，自立自强，一洗外來的侮辱！ 
[各地通訊　浙省府計劃　開發三門灣　將組考察團實地視察] 　 
　　〔本報杭州快訊〕浙省府准省臨時參議會代電建議：請速設法開發三門灣，以盡地利，並據方吳曼倩，武間梅等，貢獻三門灣開埠意見，當經指派建設廳，會同民政廳，水利局，地政局等有關機關，開會商討進行，決定：（一）指定建設廳，民政廳，社會處，地政局，農業改進所，水利局，交通管理處等機關，並邀請行總浙閩分署及熱心地方人士組織考察團，實地視察。擬具開發計劃，（二）組織三門灣建設委員會，由省府指定有關機關，及聘請熱心人士參加組織，負責計劃進行。該案已呈沈主席，核定後開始實行。 
[皖東北各縣難民　組織武裝還鄉隊] 　 
　　〔本報蚌埠通訊〕皖東北各縣流亡津浦綫上之數十萬難民，近以政府停戰命令，限期已滿，而共軍盤踞滋擾，依然抗令，僉因還鄉無期，不甘長此流亡，特組織武裝還鄉義勇隊，實行武裝還鄉，打　老家。頃電蔣主席陳述痛苦，並籲懇飭撥械彈，俾獲充實武力，迅赴事功，早還故里而獲蘇息。日內或將推派代表，赴京請願。 
　　無錫　殺人魔王被控入獄 
　　本邑陶璣鄉居婦毛顧氏之子毛策，於民國三十四年四月十六日，被殺人魔王敵憲密探秦杏根，誘騙至保安寺後面二松橋下荒墳內殺害，當時毛顧氏因秦犯擁有槍械數十支，惡勢力甚大，恐再受其毒害，故隱忍迄今，四日晨毛顧氏至城防指揮部控吿後，由該部派兵在南門將秦杏根拘獲訊押。五日下午八時，又有老嫗張兪氏，在城內新生路口嗚　，謂其子張廣裕，亦被秦杏根殺害，今向其清算血債。 
　　縣府調查周逆隆庠　僞國民政府文官長邑人周逆隆庠，近在首都高院受審時，曾供稱：渠任偽職時，有救濟無錫縣農田，及制止敵寇拆卸工廠之事實，該院特函達本邑縣府，調查是否屬實具復，徐縣長接函後，五日已分令縣商會及各區公署，詳確調查，呈復憑　 
　　常州　刦械匪徒五名槍決 
　　武進第九區東安鄉自衛隊隊部，於五月二十七日晚，突遭股匪二十餘襲擊，被刦去步槍十四枝，長短槍四枝，彈藥三百餘發，及衣服雜物皮箱等，該匪等得臟後，不敢拂帶遠颶，將所刦步槍，長短槍，彈藥等埋藏高車垛地方。縣府據報：當飭屬嚴緝，先後緝獲案犯吳裕生，賈望大，戴榴寶，萬福堂，蔣小牛等五名，並將被刦槍械彈藥等，悉數起獲。除加緊弋緝逸犯外，獲犯吳裕生等五名，由縣府軍法庭訊，據供認襲擊東安自衛隊部去走槍機不諱，判處死刑，由呈京滬衛戍司令部核准，於六日執行槍決。 
　　駐常陸軍奉令他調　駐常陸軍第九十九軍第六十師，近奉令他調，城鄉防務，由正義部隊接替，已陸續開到。六十師各部除前已陸續開出外，黃保德師長，於六日率領餘部離常，各機關團體代表，均在站歡送。頃記者獲訊：第三十二集團軍總司令李默庵，近奉令調任第一綏靖區司令官，現在徐州摒擋一切，定本月十日左右至無錫履新。又悉第一綏靖區司令部，原隸屬徐州綏靖公署，茲爲便於指揮，將改隸京滬衛戍總司令部，而將區司令部，由錫遷常。 
　　杭縣　塘棲西市發生大火杭縣首鎭塘棲西石塘楊萬興山貨行，開設有年，平時營業甚廣，本月一日深夜一時許失愼，以致發生大火，一時風助火威，不滿一小時，被焚店舖，計楊萬興山貨行，恭一油坊，和豐米行，森泰窰貨行，陳裕昌米行，徐廣順雜貨號，順風茶國，新園茶社，丁義生醫園舊址，以及各門攤住戶二十餘間，損失的在二萬萬元以上，聞地方當局爲懲前毖後計，有取締沿河岸門攤，並整理各集義龍之意云。 
　　合肥　民財秘三首長就職 
　　省府今晨（一日）舉行擴大紀念週，由李主席，報吿國內外大事，及政調會正討論停止衝突，恢復交通，整編方案等情，並介紹新任財應長濮孟九，濮爲江蘇松江人，係德國衛慈堡大學畢業，曾任委員長侍從室組長，中央黨部主任秘書，糧食部管制司司長等職，學識豐富，定堪整理安徽度支等語，新任民政應長黃同仇，財政廳長濮盂九，雀府秘書長蘇民三氏，即同時宣誓就職。 
[來函更正] 　 
　　頃閱本月四日貴報各地通訊：載有蘇州快訊「秦亮工割喉自殺」新聞一則，不勝駭異，查秦逆亮工前經江蘇高等法院判處有期徒刑二年六月，旋以高院看守所收容擁擠，呈准將第一審判決漢奸案犯，移解本監寄禁，藉資疏通。該逆係於本年五月十四日寄禁本監。經於七月三日奉江蘇高等法院檢察官蘇檢字第六八八九號訓令送到該述執行書令等件，除遵令執行徒刑外。查該逆秦亮工自入監後，並無任何非法行動，貴報所載自殺消息，想係傳聞所誤，事關本監聲譽，相應函達，即希查照更正爲荷！ 
[要聞簡報] 　 
　　香港電　國父孫中山之德配盧太　人，今日乘船赴滬，本月三士日將由其公十立法院長孫科僞之慶祝八秩大慶。 
　　新加坡電　我敎育部專員吳研因，及督學陳　登，六日晨離此赴柔佛及馬來亞伶大城市，代表政府宣慰。 
　　長春電　中國銀行接收僞滿興業銀行，橫濱正金銀行，奉天商工銀行竣事。成立三行聯合淸理處。 
　　濟南電　明水以西各站，發現存煤約三千噸，現正向濟南趕運，各站附近，尙有存煤估計可達萬噸，濟市煤價，已自每噸卅六萬元跌至十五萬元。 
　　天津電　中紡公司所　紡織廠七廠，每日出布六七千疋。 
　　長春電　長春二十五萬日僑中，二千五百人八日首批遺返。 
　　廈門電　日本戰犯松本三郎等十九人，六日由廈解滬審訊。 
　　南京電　西安記者參觀團七日晨由徐州抵京。 
 
 

Page 3

 
 
[四外長經長時間討論　和會程式未獲協議　蘇聯代表又從中作梗]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：本週開始時，和平會議前途尚在未定之天。英外次吉勃提議邀請埃及與奧地利出席和會。埃及與處置北非義殖民地問題有密切關係，同時義大利將有權發表意見。三國外次業已同意考慮吉勃之提議。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕四國外長會議，今日繼續討論本月廿九日和會所當依據之原則及所當採取之程序，歷四小時之久，未能成立協議。主席蘇外長莫洛托夫所提出之議事日程，包括三項原則：（一）和會議事程式，（二）賠償問題，（三）德國問題，其中第一項即已費去四小時之久。按以上三項計劃中，第一第二項乃係法代表團於本年四月間起草，其第三項則係蘇代表團新近所提出。 
　　〔路透社巴黎六日電〕四強外長於今日下午繼續開會討論廿一國和會應以何國為邀請國之問題，昨日曾就此一問題討論數小時之久，以不能協議中國是否應與英美蘇法同為和會之召集國而無結果。貝爾納斯及貝文一度在抗議之下，已接受莫洛托夫之要求，同意僅以英美蘇法為召集國，惟和會請柬必須立刻發出，並不得對中國寓有侮辱之意。不料莫洛托夫又從中作梗，堅決主張和會程序法，必須於發出請柬以前擬成。關於此點，其餘外長表示不能接受，故和會召集國之確定及程序法之起草問題等，當於今日下午繼續討論。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕據此間外交當局私下預測：四國外長會議對於和約草案工作雖有進步，但蘇聯仍將竭力延長時期，使其軍隊留駐東歐。否則將見蘇聯外交政策之重大改變，而列強間之緊張形勢亦可隨之大見緩和。歐洲方面所駐佔領軍之提早撤退，則為美國務卿貝爾納斯方針之一。據此間所接消息，佔領軍問題已逐漸具體化，具氏主張由列強成立協定，規定於和約簽字後三個月左右撤兵，莫洛托夫則造成於和約批准之日決定撤兵日期。惟自和約簽字以至批准，其間可以經過數月甚至數年之久，如果接受莫氏主張，則蘇聯軍隊盡可長期留駐，此與美國早日恢復和平狀態之意實相違背。歐洲方面蘇駐軍至少有一百五十三萬人，德境約有蘇軍六十萬，波蘭方面卅五萬，奧境在十五萬以上，巴爾幹方面五十三萬左右。至於蘇聯在南斯拉夫及阿爾巴尼亞之軍事行動，則尤為種種謠諑之題材，惟迄無正式報告。 
[義大利民眾兩萬人　羅馬廣場大示威　特港亦有同樣行動]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：昨夜羅馬親義派羣眾舉行示威，反對四國外長對特里埃斯及維尼齊亞求里亞之決議。當英軍官四十人自電影院走出時，遭羣眾以石塊投擲，英官兵當即採取應付措置，將義人約一千名於數分鍾內加以驅散。聞昨日示威時有六人被捕，十一人受傷。警察曾使用催淚彈達八次之多。 
　　〔法國新聞社羅馬七日電〕義大利羣眾約二萬人，昨晚在此間人民廣場舉行集團示威運動，對於四國外長會議不利於義國之決定表示抗議。此種示威運動，具有反聯合國性質。當義參戰軍人協會主席費沃拉發表演說時，羣眾報以「打倒英國」及「打倒法國」之呼聲。費氏之言曰，「法國並無個人獨裁者如我國墨索里尼之類，但吾人新近將受法國之中傷，應由法國全體人民負責。」費氏言及法國為吾之「拉丁姊妹國」時，語聲為華眾之吼聲及噓聲所阻斷，若輩高呼曰，「拉屎姊妹不是拉丁姊妹。」會後羣眾復在街頭游行，行經法軍當局徵用之房屋時，示威者向法國國旗表示輕蔑之色並向之唾吐。 
　　〔聯合社特港六日電〕四強外長會議決定以特里埃斯特為國際自由港後，今夜此間已發生反聯合國示威運動，英軍使用木棍及催淚彈以驅散羣眾。義青年數百人，在聯合國軍政府多數人員居住之巨廈前抛磚擲石，忽進忽退，有如潮湧。示威者與散步之英軍衝突，雙方所投石塊以數百計，受傷之人無從分辨。 
[希臘總理抵倫敦]  
　　〔路透社倫敦六日電〕希臘總理蔡爾達里斯，今夜自巴黎飛抵此間，將與英相艾德禮會談，討論希臘國王舉行公民投票以決定存廢一事。 
[英埃談判即將重開]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英埃修約談判英代表團領袖史坦斯伽特今日下午自英國飛抵亞歷山大里亞，談判將在安東尼亞德宮內舉行。埃及代表團昨日曾舉行會議，對英埃防務委員會之權限問題，原則上已加接受，作為新同盟之基礎。 
[美政府謀促進對蘇貿易]  
　　兩專家抵莫斯科 
　　〔聯合社莫斯科七日電〕美商務部蘇聯司長羅斯及該部經濟專家洛林兩人，今日抵此，俾以商務部長華萊士之穩定雙方進出口貿易方案，向蘇聯政府提出。至一九五〇年為止，雙方貿易總額每年或需五億美元。兩人將留此六十日，據談，美蘇兩佃能維持健全的貿易，對蘇貨提案之命運如何，在所不計。 
[英蘇兩國關係好轉　蘇報對美集中攻擊]  
　　〔路透社莫斯科六日電〕莫斯科人士感覺今日之國際外貌，已較過去多月為佳。莫斯科外交家認為巴黎外長會議之結果，已使政治空氣肯定轉好。觀察家雖認此乃暫時現象，尚有許多困難未曾解決，但任何疑慮之減輕，終不失為一局部之勝利。蘇聯人民感覺外長會議之成就，得力於蘇聯代表團之讓步及建議。近來蘇聯報紙之攻擊對象，似已自英國移至美國，原子炸彈·汎美主義·企圖在世界普設基地·以及干涉中國事件等，均為其攻擊目標。英蘇貿易談判，前途似轉光明，蘇聯之五年計劃，需要各種機械、正可以其過剩之木材，向英易取也。 
[美眾院今日辯論對英貨款案]  
　　能否通過未可逆料 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕三十七億五千萬元英國借欵案，眾院定明日開始討論，贊成與反對兩派旗幟鮮明，成敗未可預　。議長雷朋認為該案必能通過，反對派領袖共和黨議員白府特　謂，「否決該案有把握」。政府方面對於前途如何，亦不敢明白表示 
[聯總理事會下屆會議]  
　　定八月五日起　在日內瓦舉行 
　　〔聯全社華盛頓六日電〕聯合國善後救濟總署署長賴伽第亞今晚宣布：聯總理事會定八月五日起在日內瓦舉行第五次會議。聯合國機構將以一切設備，供聯總開會時應用，包括前國示聯盟之房屋在內。 
[印度局勢轉變聲中　英重視星埠要塞　艾德禮澳紐之行暫時作罷]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕英國廣播電台頃發出消息稱：依照英國軍方意見，際茲印度正在轉變之時，新加坡一隅仍為東南亞洲之要塞，其地必須駐紮大軍。 
　　〔路透社倫敦六日電〕唐寧街十號今日宣稱，英相艾德禮本擬於七月杪赴澳大利亞與紐西蘭訪問，茲因巴黎將如開和會及其他要公待理，刻已取消此行。但區德禮及其夫人仍希望能於日後前往。 
　　馬來聯治倫敦否認 
　　〔路透社倫敦六日電〕英殖民部頃正式否認新加坡報章所刊英國已同意廢止馬來聯邦計劃，造成聯治之記載。略謂，報章所載英殖民大臣已同意修改馬來聯邦憲法，改行聯治制度及馬來國王已予接受之說，殖民大臣並未授權發表此項文告。事實上僅於六月初麥唐納肯特及國王等曾開預備會談，殖民大臣現尚在就其報告，加以研究，惟希望能早日開始談判。 
[印度尼西來前外長被捕]  
　　與綁架總理案有關 
　　〔路透社巴達維亞六日電〕印度尼西亞共和國人士透露，前印尼外長索巴特喬，傳與綁架印尼總理沙利案有關，已在瓜哇內地與另一人名雅明者同時被捕。傳雅明曾進入總統索卡諾屋中，要求將政權移交共黨領袖馬拉加。 
[印國大黨召開大會　尼赫魯就任主席　籲請黨內團結務達最終目標]  
　　〔聯合社孟買六日電〕尼赫魯今日正式就任印度國大黨主席，並籲請黨員保持國大黨機構，使其成為完整之武器，多年以來印度即以此種武器與英國相抗。國大黨會期兩日，尼赫魯於開幕時由前主席阿榮特引進，正式就任。同時一般預料關於依照英國提案，制定印新憲法一案之通過，將引起反對。尼赫魯於就任主席後首次致詞中，籲請黨內團結一致，據稱，「吾人現在站於自由之門階上，僅須推動一次，即可達到目標，英國在印度之統治權，已臨末日」。 
[印度醞釀罷工潮]  
　　〔法國新聞社新德里六日電〕官方頃宣稱：印度郵政員工當自十一日起開始罷工。此外紡織工人一萬四千名，近曾要求將增加工資改善待遇兩事，提付公平仲裁，如不獲允，亦自本月八日起開始罷工。 
[日首相官邸前婦女大示威]  
　　提廿二條要求 
　　〔合眾社東京七日電〕日婦三百人本日在此第一次舉行空前之婦女示威運動，遊行至吉田首相官邸，提出廿二項要求，其中包括要求男女平權，並立即解決嚴重之糧食問題，同時，並提出推翻保守反動之吉田內閣。另有婦女約二百人今日參加日比谷公園之「日本民主婦女大會」故未參加是項示威遊行。社會民主黨女議員加藤靜江及共黨唐澤敏子均曾參加大會，被推副主席，主席則為著名左翼女作家山川菊江。 
[「大日本帝國」從此不再適用]  
　　〔中央社東京六日電〕日無任所大臣金森德次郎，今向眾院制　委會稱：日本今後正式稱為「日本國」不再自誇為「大日本帝國」緣眾院質問新憲法中為何用「日本國」而不用傳統之「大日本帝國？」金森乃作上述聲明，謂今後一切正式文件中，俱將改用「日本國」。 
[暹羅局勢緊張　當局懸賞檢舉叛亂　烏邦議員奈梁被捕　暹王延期聽取弑君慘案證據]  
　　〔中央社曼谷六日專電〕代表暹羅東北烏邦之下院議員奈梁查亞甘，因散佈謠言及分發傳單，就故王之薨批評總理法諾米恩，於昨日被捕，奈梁所辦報紙之主筆亦以同樣罪名被捕，該報亦係反政府者。據警務處宣佈：凡舉發任何關於「散佈破壞性之宣傳，企圖使國家陷於混亂」者，或「任何足以減低政府威信之事實」者，可獲二千至一萬巴特之獎金。 
　　〔聯合社盤谷六日電〕暹羅警察今日拘捕議員一人，並搜查其他議員兩人及新聞記者四人之家，局勢已因此更顯緊張。反對派指政府禁壓六月九日暹王馬希道逝世消息，或並謂其直接與此事有關，警察方面正在繼續取締，總理法諾米恩已令議會終止開會，恢復戰時緊急狀態，實施國內新聞檢查，並任命前警察總監為暹羅陸軍總司令。 
　　〔中央社曼谷六日專電〕暹王原定五日聽取故王馬希道慘死之證據，今已延至下週。 
[澳洲政府發表首任駐暹領事]  
　　〔路透社雪梨六日電〕澳政府任命前澳陸軍總部助理副官長伊思曼上校為首任駐暹領事。 
[阿拉伯古堡]  
　　在巴庫灣發現 
　　〔路透社倫敦六日電〕莫斯科電台稱：裏海過去數月水位降低，在巴庫彎內露出一阿拉伯之古代堡壘，沒入水中已有數百年。該堡壘完好無損，所建石牆極為堅固，有塔十五座，在水面下尚見有人與動物之彫刻像。 
[已故修道女卡勃里尼　晉封天主教聖女　為美國教徒中首獲聖號之人]  
　　〔路透社梵蒂岡七日電〕美國修道女卡勃里尼，將於本星期四在聖彼得堂正式被宣布為先聖。美國人之得聖號者，尚以此為第一人。世界各國包括中國在內，均派代表團參加此一隆重典禮。預料來此觀禮者將達四萬人之眾，彌撒歷時將達二小時半。羅馬各教堂於宣布此事時，即鳴鍾為號，卡勃里尼死於三十年前，一八五〇年生於隆巴通，後隨　移民赴美傳教，曾在北美手創修道院六十所之多。 
[原子彈影片　運美途中失踪]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕海軍部今日宣佈：原子彈試驗前「三星期所用不重要之影片」一千二百七十五呎於六月三十日失踪，現在偵查中。此項失踪之影片，即為瓜加林方面新聞報導中所　者。同時據原子彈試驗司令旗艦麥金萊號情報處副參謀裴治上校稱：失踪之彩色片係於上月間所攝之技術片。「吾人對之並不過份關切。」 
　　〔聯合社瓜雅林六日電〕據非正式可靠驚人息：原子彈試騐時攝成之影片一大包，於運到美國後失竊。聞該包裹在紐約失於防備，以致在運往洛却斯特沖洗途中被一人攫奪逃逸而去。試驗司令部及紐約聯邦偵緝局對於此項傳說，既不證實，亦不否認。 
[德境內發現鈾礦砂]  
　　〔聯合社德國愛森六日電〕英軍政府今日宣布：曾在此間被毀之克虜伯軍火分廠中發現鈾礦砂四分之三噸，鈾礦砂為製造原子彈之重要成分。據官方表示：克虜伯廠曾用氧化鈾實驗，俾生産一種特殊之硬鋼，製造砲彈。在波茨坦協定，是項礦砂不得留照德境，故已運往英國。 
[墨西哥選舉發生槍擊事件]  
　　〔聯合社墨西哥京城七日電〕墨西哥軍隊今日奉令保護選舉，以免發生騷擾。但昨日選舉前夕，瓜達拉加附近已發生槍擊事件，選舉籌委會委員一名被殺，另有數人受傷。 
[土耳其普選　本月廿一日舉行]  
　　〔路透社安加拉七日電〕土耳其人民將於廿一日投票選舉第八屆國民大會（議會），此次選舉根據新公布之選舉法，將採用直接投票法及全民選舉，與前次之間接投票制不同。且反對黨亦可與官方之共人和民黨競選。反對黨共有五個，最強有力者為民主黨，其次為救國黨。 
[與王室無關　該黨領袖莫斯來稱]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕英名作家威爾斯公開提出義大利賄賂英法西斯領袖莫斯來，是否涉及英王室一問題後，今晚莫氏於談話中指為任意胡說，謂威氏常不滿意於王室，亦常不滿意於我，今乃混而為一。英王室與法西斯運動無關係，就予所知，亦與任何政治行動無關。予在一九三〇年任閣員時，曾因公晉謁英王外，此後即未與王室中人會晤。 
[杜魯門總統　憑吊古戰場]  
　　〔中央社華盛頓六日合眾社電〕杜魯門總統本日憑吊葛次堡古內戰戰場，打斷渠赴上格林度假之行程，渠曾於一垂釣之所，自無綫電中向採訪總統度假新聞之諸記者，發表愉快之演說辭。 
[美教協年會議編　國際性史地教本]  
　　〔中央社紐約五日專電〕美國教員三千人，今出席美國教育協會年會，提議在聯合國贊助下，編著全求俱能使用之世界歷史及地理教科書。 
[英國政治路綫的表裏] [  本報特約記者雪岩　六月十五日航訊]  
　　最近英國的報紙，很少刊載中國消息，據說，原因之一是中國政府還京以後，倫敦與京滬間的電訊，仍未復常態。很多重要新聞，在倫敦的中國機關，因為無法證實，往往在被問到的時候直截否認了，待若干時後獲得證實時，已失去了新聞性。 
　　對華舆論一般 
　　茲舉一例，如行政院的局部改組，祗有「泰晤士報」登載，但證據顯然沒有把握，若干时後，「星期觀察報」也略略提到，其他報紙隻字未及。又如國軍進入長春，也祗有「泰晤士報」有報導，其餘各報皆未刊載。不過這些消息，報導雖少，但受關切中國問題的人的注意，却無二致。「泰晤士報」於刊載國軍進入長春，向哈爾濱推進消息的次日（五月廿九日），即刊載評論，說中央政府的威望，已因此提高，妥協可望完成。又說國共的停戰協定，不把東三省包括在內真原因雖不知，但或許由於中央信任中蘇條約，根據法理上的權利，認為收復東三省不成問題；而共黨則自信其當地的實力，所以拒絕中央軍開入，且發出挑戰性的言論。但現在事實證明，訴諸武力，不必是片面的特權。現在共黨又熱心休戰問題，放棄挑戰性言論，而中央當局，亦曾聲明願意和平解決東北問題，希望馬歇爾將軍的努力斡旋，不致徒勞。 
　　目前英國報紙，對於中國的言論，很不一致，或則正反映英國人民，對中國態度方針的不確定。德日投降以來的幾次國際會議中，維持均勢，強權外交的趨勢，頗有於今為烈的現象。英國在遠東有莫大權利，將來在強國互相對立的形勢下，中英關係怎樣？頗難預言。中國如果團結強大，英國對中國的關係，自會好轉，許多問題，比較容易解決。假使中國依然分裂混亂，一如戰前，為強國的魚肉，則英國在攘權奪利之中，向來列於前茅決不甘人之後，在日本投降前後，英國朝野，似預期中國將來在國家　中，可能為一新興國家，所以對華政策，仿佛願在某種限度的讓步上，樹立新關係。但不久即見中國有分裂危機，接着又是東三省問題爭鬧不休，且在沿海一帶，國土新復，秩序混亂，而接收人員，又復醜態百出。英國的輿論，遂又一變，各報雖常載中國消息，但總不脫蔑視口吻。言外之意，仿佛為現在戰爭完了，中國又走上分裂腐化的老路。今長春收復，和平統一如果成功，英國輿論，可望又有轉變。在戰後的外交運用中，英國要找一個遠東國家建立友好合作關係，恐不成問題。目前最可能的自然是中國，所謂中國是遠東的安定力，當然為大家所矚目。但中國如不自振作，而日本的秩序如迅速恢復後，則至少英國的注意力，仍可移到日本去。 
　　工黨全盛時代 
　　英前任首相邱吉爾，今雖為在野之身，但其受人民的尊崇，大有歷久彌盛之勢。他足跡所到，無不受民眾的熱烈歡迎，他的言論行動，報紙常刊於顯著地位。今日在愛丁堡，市民送他一個新頭銜；明日起曼徹斯特，人民又送他一個新頭銜；人間可能的榮名，人民都很慷慨的加贈於他了。但是說也奇怪，他個人儘管享這樣的盛名殊榮，但他所領導的黨，却不能在競選中獲勝，且在各地方議會改選中，有日益不振之勢。所以今日在保守黨徵求青年黨員的廣告中最響亮的標語，祗是叫他們展望將來而已。實際上，我們如注意保守黨與工黨的政策，便知保守黨的失敗，不是偶然的。工黨政策的特點，是在大企業的國營化，謀求中下層社會的最大福利，主要的礦産，重工業工廠，以及鐵道公司等事業，一一要為國家所收購，是不用提了；就連若干和公共福利有關的職業，如醫藥事業，也要由國家統辦。這於少數業主而言，果然失去了子孫萬代的衣缽；但就一般消費者和勞苦工人而言，國營化到底合理多了。保守黨於此，沒有一個明朗的政策來對抗，祗知處處與政府為難，凡是政府所欲推行的計劃，保守黨總是在國會內反對，反對黨的政策，似乎祗有一個反對政策，現在又因人數懸殊，眾寡異勢，反對不能成功，所以至多祗能採取延後戰術，使政府政策的遂行，盡量稽滯，一般人民對他，印象相當惡劣。所以雖有像邱吉爾那樣的功績盛名，都不能挽救保守黨的頹勢。英國人民，今日一方面不惜以各種殊榮，加諸邱吉爾身上，另方面不讓其一黨執政，不是自相矛盾，而是人民政治智識水準甚高的緣故，在報德與利用之間，有所區別，不混為一談。邱吉爾在以前於國有大功，所以人民加以殊榮，表示不負德。但其黨的政策，於今無用，所以不因人害政，也惟有人民的智識程度到達這水準時，政治才能清明進步。 
　　工黨現在是全盛時代，毫無疑義，政府所提出的法案，每件都能在議會通過，就是偶有老議員病故等出缺，補選上的也多數是工黨中人。但這樣的好景，能否能久長？自是另一問題。工黨全盛，工黨所標榜的許多政策，也大部見諸實行，人民就此認為合乎理想，不應再求進步，自然是不可能的。即如國營政策，原是緩進的社會主義，目的是要把私人企業，收歸公有，不過對舊有業主仍給補償。但問題就出在這上面，許多年青急進的人，已對此表示不滿，主張無條件收歸國有，至少補償的價值，定的不該那麽高，徒使一般有好爸爸好媽媽的人，可以坐食。尤其像鐵道公司那樣，因為在作戰期間賠了本，政府準備收買，先得把車票價格提高，償清宿欠，才定價收購。令人感覺有錢的人，是毫無風險的，損失祗有分攤在大眾身上，他們可以穩穩的把老本爬進。今日具有這種思想的，自然還是少數，但在年青人中，已有人說，如果保守黨能和共産黨合作，下屆競選就可以勝利了。目前這話當然是玩笑性質，但將來能推倒工黨政府的，政策較工黨必更進步，更積極，大致是相當準確的。 
　　糧食大臣的悲哀 
　　目前舉世荒歉，糧食到處困難。英國是個地小人多的島國，三分之二的糧食，要靠海外運來，自然倍覺艱困。前任糧食大臣史密士適逢其會，來當這難關，頗有賣力不討好之慨。自去年冬日以來，人民不滿目前食譜的，怨氣都集矢在他一人身上。反對黨的報紙，更認定他為攻擊政府的好鵠的，對準了他開砲。加以在德的英軍佔領區內，糧食奇缺，分配數量，遠非美蘇兩軍駐區可比，逼不得已，他曾到美國去商量，結果似無成就，祗能再度減少英本國的麵包及脂肪等分配數量，以急救德國。但也因此更引起了英國人民的憤懣，所以他不安於位的臆測，早經傳開了。但一則內閣的三位重臣，方在印度，貝文忙於出席四外長會議，莫立遜也要有美國之行，內閣中的要角，祗有首相坐鎮，所以大臣更換的宣布，略為稽遲，至少等待貝文，莫立遜等返國。再則，英國糧食的艱難，其解決辦法，不單是個人的才緒問題，若無外來接濟，巧婦難為無米之炊，縱然史密士下了台，旁人也難乎為繼。直至最近莫立遜赴美歸來，對於糧食問題，已經有了一點辦法，德境佔領區的接濟，無需再靠英國人民的節食，所以是發表更換糧食大臣的時候了（五月廿七日）。史密士臨別之言，是在任不能改善人民菜單，引以為歉，希望繼任之人，不致像他那樣不　。新任糧食大臣為史特拉樞，原任空軍部次長，在後起人才中，向來是被屬目的一個。接任後第一次招待記者，就說努力改善菜單，不致像現在那樣單調還希望能購運水果銷售。 
　　英西關係微妙 
　　弗朗哥政權，今日成為咒罵對象，許多國家，都想乘此民主勢力新勝餘威，一舉把他傾覆，肅清這法西斯劣種的餘孽。但這問題真提到聯合國的安全理事會，建議採取行動時，雖無人公然反對，實行却意外困難。要瞭解這中間的關鍵，問題又在英國。去年八月，波茨坦會議方了，三強抨擊弗朗哥政權的決議才發表，英國的工黨內閣也方組織成功，外相貝文在下院說明新閣外交政策，而提到弗朗哥政權時，他說對弗朗哥政權沒有好感，希望西班牙人民，自動起來校正這錯誤。但同時也聲明英國不願參加以外力來干預西班牙內政，因為一有外力干預，恐將激起西班牙人民的民族情緒，一致擁護弗朗哥，弗朗哥政權因此而或更鞏固。現在安全理事會中通行的始終是這個理論，弗朗哥是沒有人同情的，但是任何提議，如真可以動搖弗朗哥政權的，便都有激起西班牙民族情緒的危險，也就是都有得到相反結果的危險，因此，都受反對。言外之意，仿佛安全理事會惟有協助弗朗哥，弗朗哥政權才有消減希望式的。英澳唱之，美國和之，其他很多國家隨之，弗朗哥政權遂在這種妙論下保全穩定了。這把戲誰都雪亮，問題是英國為什麽要庇護弗朗哥呢？就政治方面說，維持歐洲的均勢，自是主因。不論納粹主義將來是否還能死灰復燃，但短期內，當無再起危險。反之，東西民主方式的對立，却很尖銳，現在整個歐洲，已經太多親近蘇聯的國家了。弗朗哥不管其過去怎樣，在許多國家左傾轉變中，還不失為一個中流砥柱，為什麽要把他傾覆呢？再德義敗後，西班牙的國外貿易，都轉到英美手中，就英國論，一九三八年春季，即戰前最後一年的春季，英國全部對外貿易，計值二億零八百五十餘萬鎊，其中對西班牙的貿易佔二百四十萬餘鎊。今年同季，英國全部對外貿易為二億零三百二十餘萬鎊，總額還趕不上戰前，自然是許多工廠還未完全恢復原狀的緣故；但對西班牙的貿易却較當年增加一倍有餘，計為五百九十餘萬鎊，將來還有增加的希望。看在這筆買賣面上，英國也希望西班牙內部安定，不再有變亂。難怪法國的職工同盟在要求政府封鎖法西邊界時，同時要研究對策，怎樣維持法國對西班牙的貿易，不致因封鎖邊界而盡為英國所奪，弗朗哥當然也很叫瞭這種微妙關係，儘量利用機會，轉變英國的言論。聽說頗費一點錢在倫敦做宣傳工作，創設豪華的俱樂部之類，與英國朝野聯歡，請倫敦大學的西班牙教授柏斯德主持設計，相信將來必有一些結果。 
　　（本文完） 
 
 

Page 4

 
 
[風雨淒其　吊國殤　各界二千餘人參加　殉難軍民追掉會　何應欽將軍出席致詞　大會餽贈遺族及駐滬盟軍紀念品]  
　　〔本報訊〕昨日爲勝利後第一次七七紀念日，本市各界於上午九時，在天蟾舞台舉行追悼抗戰殉難軍民大會。到主席團吳市長·宣鐵吾·潘公展·杜月笙·吳紹澍·周學湘·錢劍秋等及各界代表二千餘人。即將赴美之軍事代表團團長何應欽將軍，亦到塲參加。會塲佈置莊嚴肅穆，四壁遍懸挽聯及悼文。靈台橫區書「名華萬古」，兩旁有蒙難同志會之「殺身成仁浩氣存萬古，矢志報國大義禀千秋」，及其他挽聯。靈位以紅綢畫寫，前懸總理遺像，紅綢融融，花圈滿台，在花樓四周懸有 
　　本市殉難烈士遺像三十餘幅，景像悲壯。九時半，奏哀樂，行禮加儀後，全塲靜默三分鐘。繼獻花圈，大會宣讀祭文（見後）並向殉難烈士家屬致送紀念品。 
　　主席吳市長致詞、略謂：今日追悼抗戰殉難軍民，百感交集。回溯抗戰之初，淞滬一戰，使國際認識我軍民之英勇。八年抗戰中，軍人犧牲血肉，人民含苦茹辛，顛沛流離，終賴一致努力及盟邦協助而獲得最後勝利。茲者建國前途，尚有艱難階段，希望國民仍本以前奮鬥精神。繼續努力。市長詞畢，主席團宣讀致美總統杜魯門謝電，並報告贈送在滬美軍簽名册刺　等紀念品。最後由何應欽致詞何氏衣軍服，佩上將領章，勛章滿襟。致詞首稱：今日紀念七七，應向最高領袖致敬，並對國父在天之靈及殉難軍民表示感激之忱。繼提出感想六點：　我國因百年來積弱，致遭敵人侵略，其原因端在一般人民缺乏民族國家觀念，茲經八年抗戰，當已有深切之覺悟。　抗戰之罷獲最後勝利，實賴領袖領導有方，人民意志集中，故此後尤應加强團結，鞏固統一。　抗戰八年來，大會戰二十二次，重要戰役一一一七次，小戰三八九三一次，陣亡官兵一百三十一萬餘人，失蹤一百八十餘萬人。平民死亡者更不計其數。此重大之犧牲，足可說明勝利獲得之極爲不易，故我人更須加倍努力，確保勝利，勿令錯過千載一時之建國機會。　敵人日本之傷亡損失，亦極慘重，此固爲侵略者自食其報，亦足予世人以教訓即國與國間人與人間必須以誠心道義相處。　我國科學落後，人才缺少，影響一切工作實非鮮淺，故今後必須提倡科學發展重工業。　抗戰中各盟邦對我之援助，尤以美國出力最多，今日紀念七七，應深表感謝。何氏繼報告勝利後遣送日俘及接收武器情形，計俘虜官兵一百廿五萬餘，敵僑七十八萬餘，（東北不在內）武器步騎槍六十八萬餘枝，機槍二萬九千餘挺，大孢一萬二千四百餘門，戰車三百八十三輛，裝甲軍五輛，卡車一萬五千七百餘輛，馬匹七萬四千餘頭，飛機一千零六十八架，艦艇船舶舶一千四百艘。最後何氏更强調凡我國民均應以民族國家利益爲前提，來促成統一團結，以達建國之目的。詞畢奏樂散會。 
　　大會祭文 
　　「中華民國三十五年七月七日，上海市各界追悼殉難軍民大會主席團吳國楨，暨各界代表，謹以清酌庶羞之　，致祭於軍民先烈之靈曰：芸芸禹甸，肇自崑崙，華路蓝縷，竭智與能，開疆拓土，畎畝縱横，河山带礪，文物豐臻，民族綿延，郁郁芬芬；降及近世，國弱民貧，虎狼覬覦，發啟重瀛，入我空宇，佔我封城；殺我同胞，阻我生存。八載抗戰，倍益艱辛，桓桓健兒，前仆後繼，志士仁人，閭閻奮起，碧血朱殷，發揚正氣，精誠所至，完成勝利，用當建國，式符主義，僅告英靈，幸釋懷繫，　香椒酒，永享弗替，尚饗。」 
　　餽贈紀念品 
　　本市各界追悼抗戰殉難軍民大會議決，推由市參議會徐寄廎·地方協會杜月笙·新闻記者公會馮有　·軍之友社劉德銘等十四單位，於昨日下午四時，由市府何秘書長德奎陪同前往台拉可脫路駐華美軍司令吉倫將軍官邸呈獻饋贈蒙疆紀念物品，此類紀念物品，係分贈與美軍司令吉倫中將，美海軍柯克上將，暨美空軍麥克累諾爾斯上校者，三氏每人除由各團體代表簽字之精裱手册五冊外，復有一緞質精繡之鏡框一幀。陸軍方面爲一雄獅。海軍方面爲一猛虎。空軍繡一　，昨各界代表車抵吉倫將軍官邸後，當由吉倫將軍，海軍狄沙白尼斯中將，空軍魯克斯上校接見，與各代表一一握手致謝。入座後，即由王曉籟代表宣讀手册册首之頌詞。詢畢，由錢劍秋代表呈獻紀念品。即由吉倫將軍等分別致答詞。最後吉倫將軍等與各代表攝一影留念。 
殉難同志追掉會公祭情形　（俞創碩攝） 
　　會塲中殉難烈士家屬悲痛流淚　（本報俞創碩攝） 
　　昨日參加大會之故團長謝晉元夫人　（俞創碩攝） 
[市黨部等六單位　追掉殉難同志　遺族代表提出希望四點]  
　　上海特別市黨部等六機關主持之上海市抗戰殉難工作同志追悼大會，昨日下午三時，假青年館舉行，計到蒙難同志及殉難烈士家屬二百餘人，各機關代表及來賓百餘人。會塲正中懸 
　　委員長橫額一幅，文曰：「浩氣長存」。四週滿懸輓聯花圈　各烈士遺像百餘幀。祭桌上方爲郭大偉·平祖仁·杜剛等一百十五位烈士之靈位，準時開會，行禮加儀後，由主祭李石曾恭讀祭文，文曰：「維中華民國三十五年七月七日，上海特別市黨部·中華海員特別黨部·京滬滬杭甬兩路特別黨部·三民主義青年團上海支團部·上海市抗戰蒙難同志會，謹以香醴致祭於抗戰殉難工作同志諸位先烈之靈曰：茫茫宇宙，芸芸往來，哲人挺生，英烈　開，戎事肇興，八年擾攘，災害流濰，中原板蕩。維吾志士，夙著艱貞，同當患難，永矢忠誠；爾爲國殤，不屈不撓，克遂厥志，遺列常昭，天佑中華，敵心不逞，北面稽降，凶頑以警。哀哉先烈，蓄意成仁，覩茲晴朗，義憤方伸，蒙難迄今，忝居後此，念彼前徽，悲風四起。生芻一束，濁酒三行，傾觴布奠，憑式英靈。尚饗。」次由主席團暨來賓中委李石　·市黨都主任委員吳紹澍·潘公展·劉維熾·方治·谷正鼎等分別致詞後，末由遺族代表蘇甲榮烈士夫人袁瓊瑩女士致詞，略謂，承蒙各團體舉行追掉會，又承允予帮助遺族，殊深銘感，但國家在治理政事之餘，對於撫恤死難志士大有鞭長莫及之慨，故於今日代表各遺族提出四項希望和要求：　各同志遺骸，希望政府公葬、　嚴懲漢奸和戰犯，　呈請中央教養遺族子女，　設立烈士紀念碑云云。三時五十分禮成散會。 
[曲折緊張勝於一篇偵探小說　榮德生被綁全案大白　匪分上海嵊縣兩帮　兩魁首俱獲　贖價共達卅九萬五千美金]  
　　被全國人士所矚目之麵粉棉紗大王榮德生被綁架案，自肉票出綁後，外界揣測紜紛，茲悉：該案要犯除宋邇生，鄭連棠二名，已由淞滬警備司令部緝獲外，主犯上海帮首匪駱文慶（又名駱大卿，駱爺叔）及嵊縣帮首匪袁仲杼（又名袁仲書），業經由第一綏靖區司令部派員捕攤。此外，並捕獲黄紹寅，趙紹宗，吳志剛，劉瑞標，袁爭飛，顧初十等六人，連同供謫贓物，已於昨日下午移解淞滬摇警備司令部併案訊辦。至其破案經過，至爲曲折離奇，記者頃自有關方面探悉頗詳，茲誌各情如次： 
　　幫捉漢奸豈知受愚 
　　榮案發生後，第一綏靖區湯司合官即飭該部第二處處長毛森，全力綏同偵查，毛處長於五月底，得駐滬工作人員之報告，說榮案主犯，焉駱文慶，袁仲書等，按袁等乃著名匪黨，組識至爲嚴密，耳目眾多。且各匪得贓後，多己遠颺，如欲一網打盡，殊感困難 
　　該部乃動員幹練人員數十人，由毛處長親自率領，駐滬專辨此案。至上月廿一日，首將關係要犯黄紹寅一名，秘密拘獲。至廿三日，又在浙西拘獲參加榮案之綁匪劉瑞標，一鞫之下，始得實情。劉匪自認受愚，當時只以爲帮忙捉漢奸，迨發覺後，悔之已晚云云。同時並詳供參加綁架之巨匪駱爺叔，趙紹宗，黄阿大等形貌，當晚該部袁科長，即訪得趙匪住址，而趙匪遂於夜半成擒。二犯對質之下，案情漸白。根據三犯供詞爲綫索，該部遂作進一步之部署，冀獲得匪首，當派幹員按各匪之關係位置，分頭出發緝拿，得悉榮案主犯之一巨匪袁仲杼，早已離滬，僅留老嫗顧初十看守匪窟。 
　　存僥倖心巨憝落網 
　　該部人員，不得已乃進入袁匪寓所，實行守捕，並嚴密封鎖消息之洩漏，是時適滬報刊載榮案已破獲消息，內稱榮案主犯多人，業已逮捕云云。榮案主角之上海幫匪首駱文慶以所載不實，存僥倖心裏，爲一探究竟，遂於上月廿五日晨親至袁匪寓所訪問，詎料進入袁寓後，於擱樓梯畔發现盡是生人，情形有異，乃縱身跳樓，冀圖兔脫。守捕者爲該部糾察第六隊隊員陸志凌，睹狀知係要犯，爲兜捕計，亦奮勇縱身而下，樓高跌重，雙雙俱傷，互撲多時，駱匪乃告成擒，一訊之餘，始悉即爲駱爺叔。駱匪供稱：自榮德生贖票後，彼即絕跡袁寓，如非爲報載消息，斷不致前往云云。由此可見此一巨匪之落網，得與諭之協助不少，惟該巨憝狡黠異常，語多不實，欲自駱匪口中獲得另一主犯袁匪之綫索，至爲困難。適該部派往杭州之黄科長，又於二月廿四夜搜獲另一股匪首袁仲杼於廿五日解滬，至此榮案綁匪兩巨首，乃告擒獲。 
　　機緣巧合一索而得 
　　據黃科長之報告，袁匪自綁榮後，即全家離滬，遨游外埠，該部根據各方情報，斷定袁匪當匿跡於杭紹一帶，乃於廿四日晨派黄科長前往杭州偵捕。黄科長抵杭後，首先注意沿西子湖衅各大旅社，是夜燠熱異常，黄等人飲冰室稍坐，詎料機緣巧合，瞥見鄰座兩女郎，其一類似袁妻，即跟蹤而出，在湖濱一帶跟蹤竟夜，一女卒入新泰大旅社，而告脫梢。黄等乃進而查閱旅客登記簿，發現有名袁爭飛者，年齡雖相懸殊，頗感諧音，進而縝密偵查，赫然即袁仲杼也。黄等發現要犯後，當夜部署，並由杭警局偵緝隊林隊長之協助，於廿五日最四時，借查旅館爲名，將巨匪袁仲杼等三名一網打盡，當日解滬，案情至此乃告大白。出示僞證扶榮上車 
　　至綁架榮德生經過，據匪徒供述，榮案上海帮匪首駱文慶，與嵊縣帮匪首袁仲杼合作，駱匪先得夥犯鄒連棠報告，謂有榮德生者，爲滬上首富，綁架甚易，乃籌之於袁仲杼，兩匪會商之下，由內綫窺探榮宅門徑及榮之面貌。四月二十一日，駱與張少卿黃阿火等犯，乘袁向吳志剛借來之汽車，前往榮宅附近綁架，守候達半小時，未果。又於同月廿四日上午九時，再加入綁匪劉瑞標，乘原車並製造類似之紅色逮捕證書，再度前往守候，約十分鐘後，即見榮車開出，張少卿即喝令榮車停駛，以備檢查，由黄阿火略示紅色證件，隨即挟榮上車，向西疾駛，經中山公園（兆體公園）中山路至曹家渡北之水電廠附近下車，扶榮至小浜邊上，早已備妥之民船，因榮船內。三天後移入中山公園鐵路旁之瓦房內，外面由鄭連棠接洽贖票事宜，計共得贖價款美金三十九萬五千元，按十六股半分配，上海帮得八股，嵊縣帮得八股半，嗣將榮釋放。又據汽車主吳志剛供稱：彼曾得贓美金三萬元云云。 
　　第一綏靖區令令以案情既白，乃將該案人犯駱文慶，袁仲杼，黄紹寅，趙紹宗，吳志剛，劉瑞標，袁爭飛，顧初十等八名，及供詞八份，贓款美金五萬八千九百十元，黄金一百十九兩零九分，法幣一千零六十一萬三千八百元及金錶兩只，金錶鏈兩條，手槍五枝，連同贓物清單，於昨日下午一併移案淞滬警備司令部點收，併案訊辦。 
[金山同鄉會　公祭陳陶遺]  
　　金山陳陶遺氏，黨國耆英，忠貞剛毅。不幸於本年四月廿七日以喘疾逝世。老成凋謝，薄海同悲。金山旅滬同鄉會於昨日下午二時在蒲柏路莊嚴寺公祭，並奉私　曰貞毅先生。由高吹萬氏主祭。 
[洪蘭友抵滬　純爲醫治牙病]  
　　〔本報訊〕國民大會籌備會秘書長洪蘭友，昨晨目京搭車抵滬。據語記者，此來純爲醫治牙疾，並無其他任務，日内即返首都云。 
[杭立武劉鍇返京]  
　　教育部杭次長立武，外交部劉次長鍇，在滬公畢，昨晚同搭夜快車返京。第十九集團軍總司令張雪中將軍，昨晚乘車離滬返歸防地。 
[合作協會分會　推選理監事]  
　　中國合作事業協會上海分會，於國際合作節日紀念大會，同時宣告成立，討論會章後，通過推吳國植爲名譽理事長。程　波·宣鐵吾·楊嘯天·徐寄廎·杜月笙·王曉籟·嚴慎予·朱學　·吳蘊初·黃伯樵·章益·吳葆　·章元善等爲名譽理事。並選舉吳開元·李劍華·陳仲明·潘公農·王志萃·趙棣華·喬啟明·董時進·張福良·朱潤生·端木愷·吳　農·王芸生·汪惟勗·李萬鐘爲理事。陳嚴松·壽景偉等五人爲候補理事。吳紹澍·沈春暉·宋漢章·何德奎·奚玉書·陶百川·陸京士·顧毓琇·江一平等爲監事。葛克信等四人爲候補監事。 
[江海關在淞口外　設置燈浮]  
　　江浙洋面各海道，爲中外航行必經之地，然遇有颶風大霧時，每以失去方向爲苦，致有觸礁及擱淺等種種危險發生。江海關總稅務司署有鑒於此，在所屬吳淞口至姚江嘴區內所設立之寶山浮（即指示航行之浮筒）橋浮及白茆沙南水道東口浮，均設置八呎直徑之阿格式煤汽燈浮，開始發光，以利航行。 
[籌謀安渡青黃不接難關　京滬兩地計劃　糧食公賣制度　徐部長昨發表重要談話　田赋微實可使政府控制糧價]  
　　糧食部長徐堪氏，昨晨九時在私邸接見記者，闡明本市糧食供應，田賦徵實，及糧食公賣諸問題。首稱：本人於上週蒞滬時，係與朱院長及吳市長商量民食問題，已獲具體方案，對本月份糧食供應，可以高枕無憂。此次更番來滬，乃謀如何安渡青黄不接難關，並籌畫實行糧食公賣制度。對於前者以確守供求相等，充實存底，疏暢來源爲原則，過去本人對此曾作下斷努力，關於各處洋米運華確具把握者，綜計有十五萬噸左右。此次再疏運用赣米來滬，以補不足。川運方面， 
　　今晨已與盧作孚氏商妥辦法，將該公司大部份噸位撥作糧運，宋院長亦允商撥登陸艇五艘，與該公司聯合運輸，招商局再有登陸艇十五艘加入，如此本月中旬後，能有川糧卅萬餘担可來滬。赣米方面每月亦估計廿餘萬担，自南昌鄱陽湖九江到滬。內中除去極小部份充作軍糧外，其餘概作民食。徐氏並補充稱：法國經濟代表莫克斯，近由港蒞滬，並定今晨十一時晋謁宋院長，將商討以西貢米售與敌國。徐氏並稱：上海爲純粹消耗區，如有正當米商自由運入供應，以補不足，自應扶助鼓勵之。反之，對不法商人亦應嚴懲取締。談至此，徐氏對於吳市長最近所施糧食管制方法，認爲係綜合政治經濟而成，至爲妥善，將來成就，自必蔚然可觀。實行公賣，足食問題，可以解決，此爲徐氏答復糧食公賣之起首語。繼述遵照蔣主席手諭及面示，决在秋收後實行，先從南京、上海着手，然後推行至全國各重要都市。惟事前必須準備，如清查戶口，供應平衡，如何配售，及經辦人資格經騐等技術問题，以配合國策及習慣，方不致做事。自上月份起，京滬兩地，警察已奉主席諭，實行每人撥貼食米五斗。 
　　徽糧並非剝削農民 
　　關於田賦徵實問題，徐氏答稱：此項制度之徵糧，乃直接向地主徵取，並不剝削農民，且杜絕其他任何攤派，如將來幣制穩定則恢復徵收貨幣辦法。此外每縣設立徵縱監察委員會，並邀當地知名之士，參加督察。 
　　對糧貸案保持緘默 
　　迨記者詢及糧貸案意見時，徐氏始終保持緘默。略謂：在舉辦糧貨之先，其原則經過縝密考慮，規定辦法甚嚴，糧貸商名單則係審委會開陳，如糧貸款不能移作別用，來貨成本經過考核諸點，均臻完美。惟執行者是否有舞弊一點，正由軍法司法審訊中，將來目有正確之發表。關於答復程中行監察使糾察書全文，徐氏面允明晨將予發表。 
[高抬米價　又一米店主被拘]  
　　〔本報訊〕昨晨九時四十分，順昌路二五三號大豐米店，因將白米每斗抬價至七千五百元，遂由市足吳阿四王陳氏檢舉，經崗警將該店主金友根拘入泰山分局偵訊。 
[救濟蘇北難民　今日開始廣播]  
　　上海市救濟蘇北難民籌募委員會，定今日上午九時起，開始假上海電台，舉行盛大義播。周波爲KC900，台內一切事宜，均由該會會同恒社派人負責辦理。 
[煤球大王　義泰興經理沈錦洲　通敵罪嫌重大　經高檢處起訴]  
　　〔本報訊〕號稱「煤球大王」之義泰興煤號經理沈錦洲，於敵僞期間，聯絡少數煤業敗類，陰受敵方「興亞院」及敵駐僞「大使館」之命，組織所謂「大中聯煤號」，沈錦洲自任「理事長」，代敵執行煤斤統制，策劃供應敵軍煤斤，並曾以惡劣手段，爲敵推行所謂軍票僞幣「兩本位制」，更憑藉敵僞之勢，壓迫同業，故煤業中人，深惡其行爲。勝利後，煤業同人遂繼李澤案之後，由一百二十七家聯合檢舉，收集證據三十三件，備述九大罪狀，具狀向上海高等法院檢查處及軍委會調查統計局檢舉。沈綿洲無法隱匿，卒於本年五月二日被拘入獄，該案由高檢處數度偵查後，確認沈錦洲有漢奸罪行，乃於日前正式提起公訴，送交高院，依法究辦。又毛鐵梅漢奸嫌疑案，亦於同時提起公訴，將於最近期內，在提籃橋高院公開審訊。此外有許幹芳漢奸嫌疑案，因證據不足，高檢處不予起訴。 
[凄風苦雨送歸人　東北難胞回鄉去]  
　　淒淒風雨中，記者往訪　　滬上的東北難胞，他們要回到遙遠的故鄉去了。 
　　奉天號海輪已停泊在黄浦江中，靜靜等待着他們今日午後二時半上船，明天清晨便可啟碇，乘風破浪，向葫薩島馳去。預期六天以後，便能將他們平安送返離別了十載有餘的故土，再也不必顛沛流離，再也不用餐風宿露了------至少我的願望是如此。 
　　流浪流浪 
　　他們一起二百七十餘人，男的，女的，老人，孩子，全都是不願在敵人鐵蹄下討生活而逃亡出來的流民。一直流浪，流浪，吃盡了千辛萬苦，挨到了今天，勝利後的今天。現在他們只有一個願望。回家！「我們要回家，回家---不管東北是怎樣的支離破碎，我們要回去看看！」者昨日冒着斜風細雨去，他們以低沉然而是坚實的話調如此告訴我。 
　　「東北同鄉招待所」，那是一所破舊，無門無窗的屋子，在劫後南市的斷垣殘壁中間，更顯得凄愴，敗陋。入門便見陰濕的地上擱着簡單的一張張床舖，上樓------四壁徒然的破樓上，席地舖着日本式的「塌塌眠」，上面便三三兩兩躺着些東北流亡難胞。 
　　趕着起來招呼記者的是個藍姓的大漢，和一位曾經畢業「陸大」當過參謀長的趙老先生。「我們大多是遼寗與吉林人」，藍君說，「有的出來了七八年，有的三五年。」又指着趙老先生說：「他九一八那時便隨着東北軍退出來了。」 
　　他們大部是公教人員和編餘軍人，有的曾經隨着故于學忠將軍作戰於魯南；有的曾輾轉於中原太行山一帶前綫。有好幾位戰士，在疆塲上殉國了，他們遺留下的寡妻孤子便隨着大夥兒到了此地。記者順便曾提到了少帥張學良的祖母，詢以「是否也住在這裏？」他們證實了，但說是少帥的外祖母。 
　　遙念故鄉 
　　他們每一個都懷戀着故鄉。「我們的家鄉，大豆有小指這麼肥大，高梁有人一般的粗壯。」他們絮絮訴說着東北的富庶，土地的廣大，人民的稀少。「我們都有家，我們的家也都還在那裏，但是忍不了敵寇的侵凌，逃進關內來。以前我們冒着砲火，奔亡逃　，含辛茹苦，甘心情願，現在勝利了似乎再也沒有流浪的必要------我們要還鄉。」 
　　但是還鄉也有困難，交通工具與川資是最大的問題，這裏（東北同鄉招待所）的負責人徐君告訴我：他們是由行總遣歸的第一批，有錢的同鄉早已紛紛設法走了。爲了資助難胞的還鄉，今年三月間纔創例組織了第一個東北旅滬同鄉會。出生於遼寧的丁貴堂曾盡了最大的熱心，他一直在奔忙着設法解決他們食宿的問題。 
　　自尊心使東北同鄉們不願吐出乞憐的話語，但是憑着記者在廚房中的一暼，便推想得出每天啃着的那些粉質粗黄的　　，該不是怎樣合胃的食物。有幾個人病倒了，（因爲裏面骯　，蒼蠅也太多）。他們仅默默地出來找個廉價的大夫。可是最使我驚奇的，是當一個婦人古訴我：「這裏以前是同仁輔元堂放棺材的殯舍！」是麼，怪不得似乎還遺留着窒息的氣息------但是也畢竟躭下了四十來天了。 
　　努力建設 
　　記者很想知道他們回鄉後願意幹些什麽。趙老先生說：「我們願意盡一點一滴的力，幫着政府把東北建設起來。」到底斡什麼呢？到昨夜止還在跟莫德惠先生籌商，莫德老已答應帮他們安　。 
　　雨止了一點，他們送我出大門，邊走邊說：「我們是明天就可以上船了，只是徐州各地還有一萬餘流亡同鄉要來，希望能多多呼籲，能不住這個不潔的屋子最好。」只有在苦難中的人們懂得扶助他人。苦難的同胞啊，願你們前　珍重！（仲實） 
[報業公會昨成立　陳訓悆李子寬等當選理事]  
　　上海市報業同業公會，於昨日上午十時假南京路慈淑大樓四樓舉行成立大會，到申報，新聞，大公，中央，正言，和平，東南，民國等報代表五十餘人，由潘公展，吳紹澍，李子寬，詹文滸，范爭波擔任主席團。市黨部由宣傳處莊處長鶴礽，社會局由吳曙曦出席指導。行禮如儀後，首由李子寬報告籌備經過，繼由黨政機關代表致詞，旋即通過會章，並選舉理監事，禮成聚餐。茲將選舉結果錄後：「理事」李子寬（大公），陳訓　（申報），詹文滸（新聞），王晋琦（正言），張志韓（華美），沈公謙（中央），駱清華（商報），劉子潤（東南），嚴諤聲（立報），嚴寶禮（文匯）羅敦偉（和平），陸東生（大英），王樂山（大晚），葉季平（民國），孫道勝（新夜）。「候補理事」王紀華（聯合）；高明强（中美），劉道行（神州），胡鄂公（時事），毛子佩（鐵報），「監察」馬樹禮（前綫），周謙冲（中華時報），崔竹溪（益世），陳銘德（新民），朱培璜（僑聲）。「候補監察」束佺保（自由論壇），莊芝亮（大陸）。 
[酒醉美兵遭擊斃]  
　　美國驻華陸軍總司今吉倫上將公館之廚司塔卡上士，昨日清晨偕一女子自夜總會返歸寓所，爲一警察射擊兩槍，出血過多而死。警察方面稱，塔卡業已醉酒，並對被等　槍欲擊，彼等乃方開槍，美軍當局對此事正調查眞相中。菜市路盜刦銀樓 
[菜市路盜刦銀樓]  
　　〔本報訊〕昨日午後一時半，菜市路六一七號新天寶銀樓，有佯充顧客之盜匪三名，以購兌金戒爲由侵入，各出手槍威脅，當被劫去金戒四枚，現鈔十九萬五千元。 
[首批遣歸德僑昨離滬　中有十一人准暫留滬]  
　　〔本報訊〕遣送回國之首批德僑約七百人，已於昨晨五時搭美艦「羅賓」號離滬，惟其中有十一人，於前晚經外交部決定後，准令調回暫予留滬，聞此十一人，均係技術人員，內包括上海啤酒公司工程師奥本哈瑪。又德僑管理委員會職員，因辦理遣送事宜，數日來澈業辦公，精疲力盡，故於今日休假一日，明日起照常辦公，對於分配德僑房屋等將着手決定辦法。 
[兩路局大舞弊案　地檢處今日偵訊　對路局延遲移解表示遺憾]  
　　〔本報訊〕兩路局人舞弊案，地檢處已定於今日上午十時，由全檢察官開庭首次偵查。全部人犯，屆時均將提訊。其中陳景　，俞佩恩及猶未栘解地檢處之何祖恩三人，於警局偵訊時，均撰有「自白書」，而全檢察官謂猶未收到該項文件。此次路警局自行偵查該案，爲時長達十天，於法已屬不合，而移解地檢處後，文件尚有缺漏，且無全案偵查要旨報告，以致影響偵訊之速度。檢察處對此，頗表遺憾；惟望未解送該處之從犯與文件，從速移解云。 
[縮短禁電時間　法商水電公司遵辦]  
　　中國全國工業協會，上海市分會，前據曾員呈稱：本市法商水電公司，因顧全該公司發電量，將工業用電，規定每日下午五時至十時停止位用馬達電力。該會認爲法商水電公司此種措置實有碍整個工業生產效能，故經於六月六日分呈有關市政當局，令飭該公司取銷禁止使用馬達電力辦法，或將停止使用時間，顧及實際情形，改爲每日下午七時至十時。此種辦法業經公用局接受，並令飭法商水電公司遵照辦理。 
[戰後建設協進會　籌備組織滬分會]  
　　中國戰後建設協進會係於三十三年十月在渝成立，參加者均爲中央各機關及工商各界專門人才，其宗旨爲研究及推進戰後各種建設事業。去歲勝利，在滬曾設立辦事處，推進會務，近由在滬會員潘公展·吳開先·杜月笙·王曉籟·俞松筠等發起，組織上海分會。昨日上午假大由華咖啡館召開發起人會議，經公推姜夢麟·王家樹·凌秉直·李滿存·陸惠民·張紅薇·姜豪等十五人爲辦備委員，並决定進行辦法等多項。該會籌備處現設南京路一五三號美倫大樓四〇二室。 
[新閘路斯文里　印刷所火燒　工友失蹤·女僕跌傷]  
　　〔本報訊〕新閘路五六八弄即斯文里四四五至四四七號協昇印刷所，昨日下午五時五十分許，因香烟頭悮投於戤司令桶內，突然起火，烈燄飛騰，剎那間，雙開間二幢房屋連向機械紙料生財等物，悉遭焚如。比隣四四九號係住家，亦付一炬，四五一號樓面又遭殃及，後經中央消防處驅車趕到施救，約三小時後撲滅，當火熾時，協昇印刷所一女傭，因跳樓跌傷腰腿部，後送醫院求治。同時聞有一工友失蹤，是否壓死於瓦礫塲中，現正由警局澈查中。 
[週播繼縯出版]  
　　本市文史出版社發行之週播七日刊，已出至十六期，宗旨純正，暢銷全國，前因中央登記證待發，暫綏發行，茲悉中宣部最近已咨照內政部核准頒給京警滬宇第一一八號登記證，故十六期已於今日重與讀者相見。又聞其他方型刊物現有廿餘種，當局已允出版。 
[本市簡訊]  
　　中國佛學會上海市分會，昨日在玉佛寺開復員後會員成立大會。 
　　上海市受訓公民爲聯絡感情及撫慰參加抗戰殉難同學及其家屬起見，發起組識同學聯誼會。 
　　郵政匯業局增設北站辦事處，本月十日正式開業。 
　　本市市銀行新任經理道義模，定今晨就職視事。道氐在銀行界頗具聲譽。 
[氣象預測]  
　　熱带氣流穩定在中國，朝鮮，日本，黄海及東海。 
　　天氣預報：黄海，曇，局部霧或雨，中度不穩定風，微浪。華中，陰，局部雷陣雨，或霧。不穩定微風，上海，陰，濛，或雨，時曇，中度不穩定風或無風，有霧。東海，沿海陰雨或霧，中度南風至西風，或無風，微浪至至局部平靜。 
　　七，七，溫度：最高七六。一度，最低六八·六度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与體育 
[教部根據六全大會决議　籌設羅斯福圖書館　昨在首都舉行首次籌委會起草籌備計劃]  
　　〔中央社南京七日電〕教部根據六全大會决議，及中央指示，爲紀念美故總統羅斯福，設立羅斯福圖書館，並先設籌委會，由朱部長任主委，翁文　，陳立夫，王世杰，蔣夢麟，蔣廷黻，胡適，傅斯年，吳有訓，袁同禮等任委員。該會今日下午舉行首次會議，議決即日成立籌委會，故推起草籌備計劃人員。 
[廣西大學　自柳遷桂復校]  
　　八月下旬招收新生 
　　〔中央社桂林五日電〕國立廣西大學，奉令自柳遷桂林原址復校，四年級已于上月廿日上課，二三年級，亦定于本月八日上課。本年度擬招新生五百十人，約在八月下旬舉行，陳劍　校長稱：延聘教授，最感困難，教部允撥經費七億元，亦感不敷 
　　〔本報桂林訊〕廣西大學李前校長辭後，由陳劍　接任，於本年三月九日到校，成立遷校委員會，專責辦理。該校爲謀農院完善起見，決定自柳州鷓鴣江，回復桂林良豐舊址，以便利用附近曠地，開闢農林，苗圃，園藝等，餘屋將各系一年級生，一併分社良豐上課。前年受湘桂戰事影響，一再搬遷，去年八月，在貴州榕·江，遭山洪水厄，損失慘重。嗣又處於窮鄉僻壤之鷓鴣江，異常簡陋，紛請遷移。風潮起後，一部分學生赴梧。陳校長到校後，力謀解决學生困難，分在桂，柳，梧，三地，舉行三十四學年第一期期考，一年級及先修班學生，以上課日少，僅小考，自考畢起，三年級以下學生停課五週，四年級學生停課一週，即遷桂林復課。至三十四學年度一期所缺三週課程，設法在第二學期中補足。　（安） 
[朱經農抵杭　與許紹棣長商要公　並談各大學復員情形]  
　　〔本報杭州專訊〕教育部次長朱經農氏，於四日由滬來杭，與浙教　許紹棣　長有所洽商要公，聞有數日勾留。據談：各大學全部復員，因船隻車輛不敷，運輸困難，且校舍多待修理添築，故事實上尚須相當時日，始能完成東遷，各校開學日期，勢將延至十一月，惟招生仍在暑假時辦理，至教育經費僅佔總預算百分之四點七，連復見經費及最近調整待遇支出併計，亦不過佔百分之五強；各級學校設備太差，亟須加以充實，大學科學實騐儀器，將内外國添購應用，中等學校儀器，教部準備設廠自製，以期普遍供應；其設置駐外使館文化教育專员一事，在原則上已與外交部商妥，惟具體辦法尚未决定云。（蝶） 
[教部督學郝更生　改由滬飛平]  
　　〔本報南京訊）教都督學郝更生，奉命視察東北各省區。各級教育，郝原定六日飛平，現因尚有其他公務，定七日由京乘車赴滬，在滬公畢，再由滬飛平轉藩陽視察。（愚） 
[教部督學陳東原　視察本市各大學]  
　　〔本報訊〕教部督學陳東原，日前與杭次長來滬，歡迎胡適博士。自今日（九日）起，開始視察本市專科以上各學校。據悉：視察之期，約旬日左右。（禺） 
[北大增設醫農兩院]  
　　〔中央社北平六日電〕北京大學已接收臨大補習班之文理法農四院，醫學院聞俟胡校長返平後，再行接收。暑後北遷之北大，較事變前多醫·農·兩院，人數將超過四千人。 
[四庫全書　運抵西湖]  
　　全書三萬六千餘册　定九月間公開展覽 
　　〔本報杭州訊〕四庫全書，已於本月五日下午七時，全部安全運抵西湖，藏於孤山浙江省立岡書館中。該書計三萬六千二百七十八册，裝一百五十九箱。現館方俟天晴，加以曝晒及整理後，仍擬置諸文澜閣原址，以符名實。大約在九月中，可以公開展覽，此珍貴非凡之鉅著云。　（蝶） 
[聯合國教育局决議　援助解放國教育]  
　　〔路透社倫敦六日電〕聯合國教育科學文化局之技術小組委員會，今日通過英國之提案，議決：請較幸運之各國政府，考慮援助諸被解放國家之教育制度，如財政援助，教育所需物質之援助，及學生教授等所獲之便利等，該一議案，將交籌備委員會討論 
[市協滬分會舉行　教育研究委員會]  
　　公推潘公展氏爲主委 
　　〔中央社本市訊〕中國市政協會上海分會，六日舉行市教育研究委員會，到委員奚玉書，李熙謀，顧培恂，謝恩皋等十餘人，主席奚玉書。奚氏主張將跑馬聽建爲文化城，以充實市民精神生活。該會對中學教育意見，認爲本市中學數量，雖屬不少，而內容多不完備，且其教育效果，祇多做到智識的傳授，而忽於青等心身的平衡發展，　識將來中年學校之設置，應集中與郊區，擇定若干適宜公地，由公家建築規模較大，設備較爲完美之禮堂，操塲，圖書館，實騐室，以供各校共同利用，並主張减少學校數量，而增加其容量，以便集中精力，財力，物力，增強教育效能。最後公推潘公展爲該研究委員會主任委員，顧培恂爲副主任委員。 
[世界基督教　學生同盟]  
　　中國派代表參加 
　　〔本報訊〕世界基督教學生同盟，將於本年八月九日，在瑞士日内瓦召開全體大會，中國派往參加之代表，計有丁光訓（美國教堂牧師·夫人郭秀梅隨性）。俞沛文（青年協會幹事）。李儲文（北平青年會幹事（·　蒲瑛·張坤元·朱　蓉（女青年協會幹事）等·彼等一行，將於十日乘船至香港，再乘機飛日内瓦。丁光劃昨語記者稱：世界基督教學生同盟爲全世界各國基督教學生之綜合組織，照　每二年開大會一次，此次因受戰爭影響，已歷九年未開，出席參加者的有二十餘國單位之代表，主要任務爲討論如何展開各大學中基督教學生工作。據悉：李儲文爲籌備明夏於挪威召開之世界基督教青年大會事，在日內瓦約有一年之停留。丁光訓夫婦，已受加拿大基督教學生團體聯合會之聘，將參加該會工作，以謀中加兩國於宗教上文化上之交流，預定任期約一年云。（絮） 
[蔣經國抵杭　對青年軍補習班訓話　發揮青年應有熱情與勇氣　改革社會！創造社會！]  
　　〔本報杭州專訊〕東北特派外交專員兼青年軍復員管理處副處長蔣經國氏之眷屬，業經由贛遷移來杭，寓邸　定杭市　白路。蔣氏亦於本月三日抵杭，除訪晤浙省主要首長外，即在寓邸休息，於五日晨九時許，至青年軍第四大學補習班，召集組長以上高級官佐，舉行工作會報，對此次補習班之教育等指示甚詳，並即於當日十一時，復召集全體職員學生訓話，內容詳述戰爭與科學之不可忽視，及大學補習班之意義，最後並調有三大厚望：　發揚光榮的革命歷史，擁護領袖和平建國，　誰都亡不了中國，中華民族，有其特具之不可磨滅性，　發揮青年應有之熱情與勇氣，改革社會，創造社會。至十二時訓畢。聞蔣氏在勝利後與東南一千多肯年講話。此爲首次云。（蝶） 
[小教進修班證件　教局已表示無效]  
　　〔民治社訊〕本市小學教師聯會進修會舉辦之進修班，曾請求教局核准其證件有效。據教局方面發言人稱：教局頒發之證件，必須根據法律手續，此項證件，係私人進修，不生法律上之效力，勢難承認。又訊：教局已將該會之請求批回不准云。 
[簡訊]  
　　國立武漢大學上海校友會，七日正午，假本市福州路會賓樓黃迎校長周　生，院長葉雅各。據悉訪校將於下月分別在京，滬，漢三地，同時招考新生，上海考區，將借用交通大學爲試塲。 
　　本市林森中路恩南路口曉光中學，本屆高初中畢業學生八十餘人，于七日假新生活俱樂部舉行師生聯歡會，除全體畢業生外，各科教師亦均參加。該校第一次招生，定今日下午截止，十日考試。 
　　羣化中小學，設在本市重慶南路，現定八日下午二時，假震且大學大禮堂舉行中小學畢業典禮。 
[本市各級學校　處理學生口腔衛生　由美國牙科專家主持進行]  
　　〔本報訊〕行政善後救济總署上海分署衛生組，着手處理上海各級學校學生口腔衛生，　與市教育局磋商，現先選擇市區育才中學，務本小學等二十餘校，於暑假前辦理。由美國牙科專家主持，現在積極進行。　（天） 
[胡適遵醫囑休息　各界將開歡迎會]  
　　〔本報訊〕胡適博士病情，昨日已大見進步。惟仍遵醫矚，臥榻休息，並未參與外界任何酬酢。昨日上午，市長吳國楨，市府秘書長何德奎，教育局長顧毓琇，衛生局長張維等，均曾前往訪晤，探詢起居。聞胡博士留滬之期不長，不久即將晋京轉平。本市文化教育新聞各界，正積極準備聯合舉行盛大茶會一次，籍表歡迎之意。 
[惠勃爾登網球賽　最後一日四項決賽　美選手包辦冠軍　貝資小姐獲女子錦標　戰後第一次盛會閉幕]  
　　〔路透社惠勃爾登六日電〕惠勃爾登賽段最後一日之四足決賽，悉由美國人奪得冠軍，女子單打决賽中，小巧玲瓏二十六歲之美國貝資小姐，以六---二，六---四擊敗同國二十一歲有鬚眉氣之勃魯小姐，貝資曾連獲全美冠軍三次，勝來並不吃力。勃蕾小姐雖在單打決賽中低首，然在雙打決賽中，與奥斯朋小姐搭配，卒以六---三，二---六，六---三壓倒貝資小姐及哈特小姐，貝資小姐終以體力較遜吃虧，單打從繼以雙打，頗有倦憊之象，而勃魯則愈戰愈勇，輔以生力軍與斯朋小姐，益如虎添翼，不愧爲連續保持美國女子雙打冠軍五年之名搭擋。 
　　男雙決賽　澳隊受挫 
　　男子雙打決賽，美國之湯勃朗與克拉茂以六---四，六---四，六---二勝澳洲之喬夫勃朗與貝爾斯，湯勃朗之雙手擊球，使對方望而生畏，貝爾斯表演遜色，故喬夫勃朗無異以一敵二，敗得殊爲爽快。 
　　混合雙打決賽美國之湯勃朗與勃魯小姐，擊敗喬夫勃朗（澳）與彭弟小姐（美），此數爲六---四，六---四，勃魯小姐連賽二塲，並無倦意，不愧爲巾幗鬚眉。 
　　澳洲選手　空手而歸 
　　〔聯合社惠勃爾登六日電〕惠勃爾登全英網球錦標賽，已告功德圓滿，美國選手隊（都是加利福尼亞州小黑腿）奪得四項錦標，僅男子單打錦標歸　國所獲得，球運不佳之澳洲選手，抱鴨蛋而歸。今日觀眾一萬四千人，英國太后瑪　亦在其內。 
　　瘋狂球迷　塲外過夜 
　　〔法國新聞社惠勃爾登六日電〕惠勃而登國際網球賽，此次決賽，觀眾極多。據某職員稱：余參與國際綱球賽，在過去十六年中，迄未見此盛會，並稱瘋狂之球迷數百人，曾於比賽塲門外過夜，俾克於本日午後首先進入中央球塲，蓋除男子單打錦標已爲法國貝脫拉獲得而外，各項決賽均在該處舉行故也。此次參加決賽者，計有澳洲選手二人，美國選手七人，但英國各男女選手無人能有參加決賽權之資格。 
[精彩籃球友誼賽　晨友紅黃雙出馬]  
　　青年會晨友黃籃球隊，以籃球季已過去，該隊爲恐隊員球藝生疏起見，定本月十日（星期三）下午六時特約市體育館同人組織之現世隊，作友誼賽於八仙橋青年會健身房。 
　　又晨友紅爲將赴蘇參加義賽，整頓隊容起見，亦將於本週三下午七時與本屆乙組籃球總冠軍培爾隊，作友誼賽。 
[惠勃爾登　本屆冠軍]  
　　男子單打　貝脫拉（法） 
　　男子雙打　湯勃朗　克拉茂（美） 
　　女子單打　貝資小姐（美） 
　　女子雙打　勃魯小姐　奧斯朋小姐（美） 
　　混合雙打　湯勃朗　勃魯小姐（美） 
[法運動文藝著作　「無盡之路」獲獎]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕全國運動協會頃以運動文藝作品獎金五萬法郎，贈與運動家雷蒙及李寗裘兩人，兩人曾合著「無盡之路」一書，一名「法國至印度自由車旅行記」，書中叙述兩人於一九三八年至一九三九年，自法國至印度沿途所經種種奇事，兩人到達印度後八日，始知二次大戰已經爆發，乃相　前往最近之法國屬地，報名入伍，加入越南法軍服務。 
[星東隊在滬比賽　收支報告公布]  
　　〔門券收入一億三千萬元香港星東聯足球隊，於上月出征來滬，先後比賽八塲，所有門券收支情形，昨據體協足球委員會公佈，詳誌如下：　收入部份：門券收入一三八·六九一·〇〇〇元，　支出部份：塲地租金三八·一〇〇·三〇〇元，星東隊旅費五三·三四〇·四二〇元，捐款即補助費一一·八九〇·〇〇〇元，市體育協會九·〇〇〇·〇〇〇元，球塲開支七·一五〇·九〇〇元，招待費用（筵席職員餐費汽水等）五·三八一·四〇〇元，文具印刷一·四五九·五〇〇元，球隊及裁判員車費六八五·〇〇〇元，器具購置五八三·〇〇〇元，辦公費用三〇〇·〇〇〇元，獎品三一〇·〇〇〇元，净餘一〇·四九〇·四八〇元。（附註）　六月二十六日對　白比賽，全部門券收入，由湘蘇賑災會直接收去，未登入上賬比賽開支，由本會捐助。　捐款及補助費項下一一·八九〇·〇〇〇元，係六月二十三日　華聯賽門券總收入之百分之七十，未除塲組及星東隊旅費，該　業經市體育協會常務歷史會議决，將全部分配　送各團體，作捐款或補助費之用。 
[世界第一游泳家　人猿泰山　韋斯摩勒　曾紐包辦世界谷項游泳記錄　一百碼自由式至今無人打破]  
　　〔聯合社好萊塢六日〕「人猿泰山」韋斯摩勒，曾爲世界第一游泳家，韋氏棄泳從　雖已多年，但其保持之世界游泳記錄，仍未完全被打破。世界游泳記錄史上，曾有一時代，自五十碼至四百四十碼各項游泳記錄爲韋斯摩勒一手包辦，時至今日，五十一秒百碼自由式之記錄，仍爲其所保持。此一記錄最近被耶魯大學選手福特所威脅，但福特及任何人均不能創造五十秒以内之記錄。韋斯摩勒曾於一九二七年創造四九。八秒之記錄，人人難以置信，但此項記錄並未公認爲正式世界記錄，因在二十碼游泳池中創造，不合規則故也。韋斯摩勒今年四十二歲，對於游泳一項，已有美人遲暮之感，僅以高爾夫球爲主要消遣。但準備在一年內每星期游泳兩次，去年其百碼記錄爲五十三秒，今日能創造此項記錄者，亦不過少數人而已。韋氏於十五年前退出公開游泳比賽以來，眼見其所創各項游泳記錄均被打破，惟有百碼自由式記錄渠　或可保持相當時間。據韋氏稱：「今日之游泳好手，正受大學教總之訓練，此　教練太重視柔軟體操，殊不知水面以外，運動過甚，肌肉之發展，適得其反」云。 
民政簡報 
[私人里弄溝管　業主住戶可自疏通]  
　　本市私人道路里弄之溝管，由受益住戶出資疏通，前經工務局訂定辦法，送由民政處分致各區公所遵辦。玆復經民政處與工務局商定，如業主或住戶願自辦疏通時，可歸其自辦。但應由各區公所　率保田長監督及早辦理，已再分函各區飭屬知照云。 
[卅二區市參議員　定八月十一日選舉]  
　　本市第三十一一區市參議員選舉，關於選舉人及候選人登記日期，前經刊載本報，茲悉該區選舉日期，業由市府決定於八月十一日舉行，除由市府呈報內政部核備，並公告外，並已令飭該區遵照辦理。聞該區選舉時投票所，擬設六處，至投票所設置地點，俟覓定後再行確定云。 
[第四區民代表大會　葉振權當選主席]  
　　本市第四區（蓬萊）於本月六日上午九時，召開該區區民代表會，到會代表七十八人。市府派民政處督導陳禎國出席指導，首由區長陳　書報告選舉代表經過，及區民代表會職權。繼依法選舉葉振權爲主席，末由來賓區黨部代表等致詞禮成。 
[各區工作報告　民政處函催即日繕送]  
　　民政處以三十五年上半年業已終了，各區公所應即繕送上半年工作報告及下半年工作計劃，藉以檢討過去成績，促進將來黨務，經分函各區公所遵照辦理云。 
　　又訊民政處奉市府令開：查本市公地產證，應交財政局保管一節，前經本府第三十一次市政會議議決記錄在卷，至關於該項公地產放租事宜自應一律，劃歸財政局主管，以一專權，令仰　飭所屬遵照，當經該處分函各區公所遵照。 
[戶政疑義解答]  
　　問：我是上海人，已經在本區區公所報有戶口，現在我想到南京去做買賣，請問怎樣報請登記？本地人，一定是沒有「本籍」的了，你到南京去做買賣，假使是暫時的，不想在南京久住下去的話，這是「遷出原戶籍管轄區」，同時又不想「變更原所屬之籍」的人，只要辦遷出登記就可以了。 
　　問：假使我想在南京久住呢？ 
　　答：這要分兩種来說：　假使在南京有久住的意思，决定願意除去本市的本籍的話，那可以一方面在本市申請除籍，一方面在南京申請設籍。　假使在南京想久性下去，但是因爲祖籍在這裏，或者有其原因，不願除去本市本籍的話，那你一方面還保有本市的本籍，一方面你要按部就班，未滿一個月，向原住地保長報流動人口登記，已满一個月，報遷出人口登記，注滿一年，可依照新戶籍法第十八條第二項「已有本籍而在他縣內有住所或居住一年以上者，以該縣爲其寄籍」之規定，申請設寄籍。 
　　聞：什麽叫做「本籍」呢？ 
　　答：所謂「本籍」即所以確定某人與所居住的關係，認定某人在所居住地區配賦權利義務的標準。上海人在上海行使權利，履行義務，南京人在南京行使權利，履行義務。 
　　問：什麽叫做「寄籍」呢？ 
　　答：所謂「寄籍」原爲濟「本籍」之窮，蓋某人在現住地已居有若干時間，對該地的情形，也相當熟識。一切權利義務，如須回到本籍地去行使履行，事實上不無困難，所以規定客地人，住滿一定期限，可以申請設寄籍。 
　　問：本市的「本籍」人與「寄籍」人，行使權利履行義務，有無若何差異呢？ 
　　答：依照內政部卅二年二月十八日渝戶字第〇一四三號解釋令爲：「寄籍之規定所以濟本籍之窮，倘已在寄籍地居住，應即在寄籍地行使權利，履行義務，但權利義務所由賦予之法令另有規定者，則從其規定」，所以在原則上無甚差異。 
[戶籍法施行細则　（八）]  
　　一·籍別登記，因取得回復或喪失國籍而設籍或除籍者。 
　　二·認領登記，依遺囑爲認領者。 
　　三·收養登記，非自幼撫養爲子女者。 
　　四·結婚登記，其結婚應經法定代理入之同意，及因結婚無效，或結婚撤銷而撤銷登記者。 
　　五·離婚登記者。 
　　六·死亡宣告登記，及撤銷死亡宣告者。 
　　七·因判决確定而爲變更更正，或撤銷登記者。 
　　（第廿四條）鄉鎭公所收到登記聲請書，審核無訛後，應登記於登記簿正平，以原聲請書加製封面，用活頁分類裝訂，作爲戶籍登記簿分册，並過錄聲請書謄本，於毋月月終彙呈縣政府，登記於戶籍登記簿副本，仍分類裝訂，作爲分册，均標明登記種類爲籍別登記，身份登記，或遷徙登記。 
　　（第廿五條）登記事項應登記於戶籍登記簿登記事由欄，或有關之戶內，設籍及遷入或創設新戶，以登記簿新頁編入適當之次序，除籍或死亡及死亡宣告者，以紅綫註銷，均載明其年月日及事由。 
　　用卡片爲登記者，應登記於原卡片，添置或換用新卡片。凡全頁註銷之戶籍登記簿，及註銷之卡片，應分類保存。（第廿六條）非本籍人爲籍別或身份登記時，除籍別登記與遷徙登記同時辦理，應於兩地聲請者外，由受理之鄉鎭公所登記後，應以聲請書謄本通知其本管區域之鄉鎭公所爲之登記，但其本管區域無徒通知者，得不通知。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[台灣糖公司不合法　糖業公會堅決反對　壟斷...抬價...爭利...斯爲主因]  
　　〔本報訊〕戰前台　之食糖，以太古，瓜哇及東白爲大宗，勝利以後，來源斷絕，全恃台糖爲接濟，台灣全省糖廠，共有四十二所，接收以後，尚堪開工者，聞不過十七所，但以該省土宜，種稻可一年三熟，而栽種甘蔗，年只一次，所　肥田粉等費用不貲，軍　以來，所有　出，太半荒廢，各廠以原料有限，　而復停，製成之糖，共達九萬噸，連同接收之存糖十五萬噸，此爲勝利後食糖唯一之來源，至於糖廠復工，聞須在十八個月之後，因爲存糖有限，來路尚遙， 
　　組織公司由來 
　　乃有資源委員會與台灣長官公署合組台灣糖業股份有限公司之組織，於五月內宣告成立，其所持理由，當然在調節供需，維持市面，並復興台省之糖業，但以成立以來，不過月餘，而糖價變漲一倍，致引起社會土絕大之注意，尤以糖業爲甚， 
　　反對公司理由 
　　其原因爲 
　　1.公司獨占台灣糖之運銷即是壟斷。 
　　2.組織不合法，所稱股份有限公司，不知董監何人資額幾何。 
　　3.提高拋價，等於領導漲價。 
　　4.直接抛與門售商，無異斷絕糖行生計。 
　　5.台灣製糖事業，種蔗事業，此些糖業根本要　，並未見有如何設施。 
　　6.製糖屬輕工業，不應攬爲國有，與商販爭利。 
　　預定力爭步驟 
　　基上種種理由，該業業經決定。 
　　（一）備文呈請國府蔣主席，行政院朱院長，暨江蘇監察使，上海市吳市長，社會局吳局長，迅予撤銷該公司之設立。 
　　（二）組織請應團赴京向最高國防會議行政院立法院監察院請　 
　　（三）　亟　國商會聯合會等委會上海市商會暨各業同業公會，予以一致聲援，非達目的不止。 
　　聞該台糖公司門首市招，爲台灣糖業股份有限公司，而函而則署名行政院資源委員會台灣省行政長官公署合辦糖業公司字樣，該業認爲非驢非馬，且成立匝月，並未照章加入公會，故决計反對，茲節錄其呈文如下。 
　　節錄原呈要點 
　　　查台灣索以產糖著稱，經日人多年經營，產製頗　，除供日本需要外，餘均向我國傾銷，乃聞台省復以來，廣大蔗田，頗多荒蕪，製煉器材，聽任棄　，所餘食糖祇有二十萬噸，此後產量，殊成問題，屬會所屬糖行，因會於民國二十二年洋糖充斥之際，與粵省所設之糖廠六家，訂約承銷，負責營運舉辦蔗貨使糖產激增，進而聯合各地同業，組織全國國糖產銷協會，羣起與洋糖角逐，獲有顯著成效，爰本　　，與台省當局接冶產銷合作，並援粵糖成例，僅取徼佣，不事　居，由產銷雙方，參酌國内市况，商定售價，非台糖停止供應，決不經銷洋糖，俾國糖日臻發展，經濟趨於健全，業已治有成議，正擬及時努力，不圖資源委員會，竟囊括台省存糖，　　設立台灣糖業股份有限公司，獨佔經營，與商販爭利，本年五月二十二日，該公司成立，登報公古，售糖對象，不以糖商爲限，取代排擠，昭然若揭，自五月二十四日，迄六月十四日兩旬之間，售糖四次，價則逐步提高，貨则潛行縮減，視關係之厚薄，定成交之有無，用掮客爲居問，滋　競之流　，又復利用國內　　　會，　期出售，使糖價躍升近陪，重以　費之加，轉折多端，市價益昂，不但壟斷居奇，抑且恣意操縱，遂使穩定已久之糖價，半月之間，由每市担五萬元左右，超出十萬元大關，市况陷於混亂，業商無所措手，蘇浙皖區敵僞產理局，自上年十二月起，將接收暨台省運滬之糖，經由屬會，以　賣方式，歸同業承銷，因從無　頗操縱情事，半　之間，售價始終盤旋於五萬元左右，總量達十二萬餘　，價值逾六十億元，　在各項物價　漲增高之　，而糖價　始終穩定，博得社會好評，初非易易，一旦被該台糖公司，於兩旬之間，破壞無遺，獨佔高峯．領運　價，羣情惶惑，雖在外人，亦代　癌心也，按資源委員會爲國家最高之　設機構，以專營國防工業重工業爲職責，遵照最高國防會議所定第一期經建原則，民營商業，絕非該會所　經費，縱退一步言，認台省煉產非經該會　力，　期起色，亦祗能從事與製煉　　，　資過渡，今乃挟其優勢，進反經建原則，悍然設立台糖公司，與商販爭利，辦理未及匝月，疵弊百出，　欲在意要商埠，設立分店，作進一步毁滅全國糖商之衆，是　何心，現在國內　荒，台糖公司尚可操縱　　，一日洋糖　至傾　，政府立塲迎產未能者，商人心　足以轉移之而有餘，　以　　委員會之與商販爭利，　之不智，甚於殺雞求卵，應　當局局迅撤銷銷台卍糖業公司之設立，並准屬會同　與台省當局，繼續進行食糖產銷合作聯營辦法，至今後糖價，自當按照運繳成本，由產銷雙方，體酌市情，在地方政府　導之下，持平商定，庶幾貫澈既定國策，羣情翕服。 
[分區配米　米號已開始登記]  
　　〔本報訊〕本市米號業公會，自經議決採取分區配售食米制後，今日起，全市三十二區之會員米號，均將分別向所屬區之米號代表登記，申請配售食米，再由各區代表將各米號　請之數量，並報米號業公會，以憑根據配售。 
[英商怡和太古輪船　將改組中國公司　謀繼續沿海內河航權]  
　　最近　傳外商輪船公司將改用華商名義照常行駛，茲據所聞，太古組織之中國公司，將由該洋行前　員某某出名，怡和則組織安和公司，名爲中外合資，該洋行前職員某某及某川幫銀行等均在內，怡和所有大小船隻，將逐　過戶於安和，掛華商旗號，行駛內河沿海云。 
[加拿大提高幣值　統制物價並取締進口貨　以對抗美國之通貨膨脹]  
　　（路透社渥太華六日電）加拿大政府今日將加幣規定與美元同值，並加强統制物價，以對抗美國最近之物價高漲並減輕通貨膨脹之壓力，財長伊斯　告下議院　，彼布望政府所採取之　步驟，將「長久保證加拿大不受外來不利情況之影響，並減輕通貨　漲之壓力」。由外匯管理局所指定之代理銀行，將以一元加幣之價值購進美元一元，而不以加幣一·一〇元購進，售出則爲加幣一·〇〇五元，而非爲過去之一·一〇五元，至於英鎊，則規定爲一英鎊值加幣四·〇二元，而非爲過去之四·四三元，售出則爲四·〇四元，而非爲四·四五元，政府並公布一長名　，其所列之物品將仍維持統制，對於通口貨物，則尤將嚴加統制，同時，津貼辦法，亦仍　　。 
　　（聯合社紐約六日電）關於美元判加拿大元貶值---事，此間一般人解　爲加拿大積聚大宗美元之結果。至一九四五年年底爲止，加拿大保有金元及美元價值達十五億加拿大元以上。 
[當局派員澈查　行莊投機行爲]  
　　金融業方面消息，財政最高當局鑒於本市金融界之投機風氣至爲濃厚，近來因受債券暴跌影響，各商業行莊資力突告短絀，以至發生動　者，爲數甚多，現特派員來滬澈查，各行莊（包括信託企業公司）營業情形，同時並由中央銀行協助，凡有經營投機嫌疑者予以抽查賬目。 
　　又悉目前一般商業行莊，有以客戶抵押品作　抵押之情事，殊屬有遠法令，亦已從嚴查究。 
來函 
[浦東銀行]  
　　聲明並未發生困難亦未向同業拆借款項　啟者，查七月七日　貴報商業新聞內「金融並無問題」一則又訊中有「如浦東銀行等均已臨時解決困難聞同業亦予以支援」等語，殊非事實，查自六月底銀根奇緊以來，敝行並無任何困難　生，每日多單，票據交換所可以證明事實，且最近亦未向同業拆借款項，誠恐有　　聽，爲此嚴聞事實，函請更正而免各界誤會云。 
[美國生活程度　年內將達頂點]  
　（聯合社紐約六日電） 
　　美國著名經濟學家西斯科博士預料，美國生活程度曲綫上昇，年內將達頂點，大抵以本年年底爲甚云。 
[工商業登記統計　外商登記者七百餘件]  
　　（本埠訊）社會局去年開始　　工商登記以來，至今年六月底，計商業登記共一四，八八一件，內創設登記一四，七六六件，變更登記一一五件，撤銷登記一八件。工業登記共計一，〇一八件。外國商店登記者計七百餘件。外商在滬之公司，亦須依據新公司法，赴該局登記，至於國外有總公司而在上海設辦事處者，僅須備案，並檢　原來執照，又悉上海新成立之美商公司，計一一五家，其中有若干家與中國政府及商號取有聯　云。 
[中國石油公司　視察高雄油田]  
　　〔本報訊〕台灣高雄油田之石油產量，過去在日本侵略戰爭期間，曾居於相當重要地位，嗣經美機之轟炸，　　至巨，戰事結束後，生產　　於停頓，以迄於今，聞責　委　會中國石油公司對訪汕田之價值，極表重視，擬於最近期間，派員前往該地從事探測工作，視察該油田被破壞之程度，準備施工修整，並向美國定購新式設備，以期生產之恢復。據云：高雄油田所產石油，其質亦甚優越，倘能處理適當，其前途希望甚大，較之甘肅油礦，有過之而無不及，在未來我國油石工業上，關係至巨。 
[呢絨業之今昔]  
　　上海之有呢絨買賣，遠在民國紀元前三十餘年，但當時並無　式店舖運銷，自民國元年起，呢絨與西服二帮方陸續興起，後因服裝改革，呢絨行銷日廣，開設者如雨後春筍，乃有公會之組織，及民國十三五年間，西裝與大衣之穿着日衆，本街與客帮之需銷亦與日並進，華服衣料亦多選取呢絨，棋盤街大路帮勢力因之超過虹口拆貨幫矣，同英公會於是亦由虹口遷至上海區，往後呢絨各省市行銷逐年旺增，同業店號　設者林立，至今銷路之廣大，已超過　　之上，　　綢緞洋貨幫，大半無疑不　銷毛　品，而同業　　店逐步增加，在民十呢絨公會會員店號　四十家左右，二十二年爲七十五家，二十六年戰前爲九十四家，二十九年一百〇九家，三十一年三百四十一家，三十四年勝利之前四百十七家，本年三月一日整理接收正式成立係一百六十七家，按三十一及三十四年份內，因受敵僞管制，呢絨　動在二十碼以上者，須打運單，被迫加入者　　，同時因本市綢緞特殊，外行　戶下海者多，勝利後，初因幣制關係，加入者較形延遲，繼因物價頻漲，吃本加賞，開　增高，營業困難，合併與收閉着不少，三則加入公會後，公私開支負担不輕，義務或且多於權利，故多排徊觀望，此則近來會員所以减少之眞因也。　（　） 
[上海新企業調查]  
　　國民電器企業　股份有限公司，爲嚴慶　等所發起資本一千萬元，已全部認足繳足。 
　　偉多利食品　有限公司，爲戚足三等所組織，資本四千萬元，已認足，地點在華山路六七六號。 
　　華東產物保險　股份有限公司，爲周蔚伯等所發起，資本一千萬元，已認足，先收半數。 
　　聯信建業　股份有限公司，爲江倬雲等所發起，資本三千萬元，已認足，籌備處在九江路二一〇號。 
　　滃洲企業　股份有限公司，爲徐朗西等所發起，資本五千萬元，以經營農產品，工業原料，機器，交通工具，進出口貿易及經理國內外廠家之出品爲業務。 
　　華新絲業　股份有限公司，爲張國淦，等所組織，資本五萬萬元，已全部認足，先收半數，籌備處設南京西路四號。 
　　江蘇農業產銷　股份有限公司，爲張　揚等所發起，資本五千萬元，已認足，地點在中匯大樓五二七號。 
　　興農紡織廠　股份有限公司，爲凌東材等所發起，資本六千萬元，分爲六萬股，由發起人認定廿四萬股，餘公開招募。 
　　振成營業　股份有限公司，爲黃振世等所發起，資本一千萬元，已認足，先收半數，以建築材料，運輸，保險，國內外貿易及代客經租爲業務。 
　　維安產物保險　股份有限公司爲陳醴泉等所發起，資本一千萬元，已認繳足額，地點在中正東路九號。 
　　華貿　股份有限公司，資本四萬萬元，已認足，先收半數，以經營國內外貿易及運輸爲業務，已推定劉鴻生等七人爲　事，林兆棠等三人爲監察。 
　　大安木材　股份有限公司，爲陳已生等所發起，資金四千萬元，分爲四十萬股，已認定卅七萬三千五百股，餘招募。 
　　聯合藥房　股份有限公司，爲王辛甫等所發起，資本三千萬元，分爲卅萬股，發起人認定三萬股，籌備處在愛文　路六六二號。 
[印染原料與顏料化學] [  章伯菴]  
　　自從潘更氏發明紫色以後，世界上染料工業，起了重大的革命，萬紫千紅，可在一室之內，分　煤膏Coaltar而完成其所欲，職務性之天然顏料，一降而千年不拔，不寗唯是，高級炸藥也，燃燒用　也，　氣瓦斯也，高貴藥物也，亦何莫不出於可爾泰一物，生殺之權，實操諸是項工業之乎。以此論之，染料工業，在平時，既爲民生工業之一大部份；而在戰時，更爲國家命脈之所擊，豈不偉哉。 
　　染料之用煤焦油，其分　至爲精細，通常分苯，甲苯，二甲莽，　苯，　------石炭酸，苯，　，菲，　，等。以其分　溫度之高低，比重之高下，而分別之。苯酚爲輕油類，莽以下爲中油，蒽菲則皆重油類，焦油分　後，經過居間化合物之化合，即成爲五光十色之染料。 
　　德國煤焦油工業，特別發達，多數發明，皆自德人所創始，德國乾　褐煤，技術之進步，世界各國讚歎不止，是以顏料化學，亦稱雄世界。德人利用煤膠，如此之廣，尚不足異；在歐戰以前，因煤源有枯竭之虞，所有煤膠衛生物，均就C．H．之分子式，分別用水電來解決，尤爲不可一世之傑作。 
　　從有機化學原理上來說，礦氧化合物之合成，並不是不可能的事，而由德人一一實現之，試觀德人之合成苯酚以至於醋酸蟻醛之合成製品，就是用水電兩物來造成，其製造程序，光由蒸氣爐發出大量之蒸氣，此蒸汽經過紅赤之銅管，銅管內置有氨氣化鐵之多孔鐵海綿，蒸汽通過紅赤管後，此時水中之氧由於放射作用兒排除，而留得氧氣，氧氣導入於混氣球中，混氣球中裝置兩個弧光碳極，通以電流，此時水中之兩個氫原子與兩個碳極，起了化合作用成爲C　H　之乙　氣體，乙缺氧體再導入於赤熱管，　　起了聚合作用，而成爲C　H　，　　　苯，以次演變下去，就成　　　，丙朋　，　醛，以至於　　，莽蒽，均無不可，而合成製品，品質又毋須檢騐，是最純净不過的，據稱德人歐戰之航空燃料，咸贝此種方法而生產之苯而利用之，更是一頁不可摩滅的科學發展史，航空燃料，需要辛烷　　，而有滅　性的，故普通汽油內，原有苯之混入。作爲滅擊　的。 
　　以上所說的爲染料之來源，但是，染料當中，右間接染料及直接染料，直接染料，按下不提，現在再來說間接染料，間接染色，是恃化學上之反應作用，其間重要者，有蒽（Anthracene）類以　陰丹士林（Indanthrene）。 
 
 

Page 8

 
 
[爭取和平與建設　請重溫八年艱苦抗戰史　（續完）]  
　　......本報資料室...... 
　　南京失陷以後，敵人在華作戰的第二個軍事目標，就在於攻取　海津浦二路的中心---徐州。 
　　由於韓復　的觀望不前，津浦北路的敵人以長驅之勢於十二月二十七陷濟南，一月四日陷兗州，十一日攻下濟寗，　縣，然後西向取嘉祥，以趨　德，企岡截斷　海路，包圍你州，但是這時我軍形勢已重新調整，二月初我軍反攻濟寗，轉戰至二月下旬敵人始得攻佔嘉祥，而從鄒縣南下攻滕縣的敵人亦遭到川軍王銘章部的堅强抵抗，一直到三月中旬才得佔領滕縣，王銘章將軍亦以是役陣亡。山東敵人的另一路攻勢則是從靑島沿公路下諸城，莒縣，西取沂水，以壓迫臨沂我軍右翼，其目的仍在威脅徐州，因而三月中又有臨沂的血戰，而敵不得逞。 
　　敵人攻佔臨沂不得，轉而從津浦正面出棗莊嶧縣，直迫台兒莊，可是在台兒莊一役，我軍以機動的攻勢防禦，造成抗戰以來空前的勝利，殲滅敵人兩師團。四月下旬敵人增援，再犯臨沂。台兒莊，並取邳縣·郯城，但是我軍流動部隊與之犬牙交錯，牽制了他的進退。 
　　爲完成徐州包圍的形勢，敵軍一面增兵蘇北東台，鹽城。一面從蚌埠，臨淮關取蒙城，永城。同時魯南敵軍分三路向向南進逼，然而徐州的我軍却在消耗敵人之後，於敵人重砲飛機威脅之下，突國澮河而撤退了。 
　　徐州曾戰實在是一種戰略的勝利。 
　　徐州既陷，敵人復於六月四日攻下開封，十二日黃河决堤。日軍撤退，於是掉頭向南，由合肥攻舒城陷太湖，再由太湖陷宿松黃梅，取廣濟，蔪水，黃陂；另一路由舒城向六安出固始，於十月十二陷平漢正面的信腸，柳林，公路南下，包圍武漢北面，同時長江敵軍亦於六月十三陷安慶，七月四日陷湖口，二十六日陷九江，向西進迫，至十月間三路包圍形勢業已吿成，然而我軍依照徐州會戰的經騐，主要是消耗敵人，側面作戰重於正面抵抗，相持數月，及至敵人形成包圍，我軍即於十月二十五日退出武漢。 
　　先時敵人在武漢會戰中，累遭失利，又鑒於英法態度軟弱，乃毅然發唟華南戰事，於十月十二日登陸惠湯大亞灣，我軍未爲防範，以至廣州竟先武漢二日失陷。 
　　武漢撤退以至次年三月的南昌會戰及南昌撤退，結束了第一期抗戰。在敵人已經深入到相當程度，其兵力的分配，隨着戰綫的延長，而漸漸達於飽和，不能再有餘力發動大規模的攻勢，而我們雖然損失了大批土地，主力並未損失，戰局因而達於相持的階段，這一期間，我們主要的任然在軍事上是穩住自己的力量，爭取主動，拖住敵人的泥足；在政治上是肅淸自己的陣營，鞏固團結。 
　　所以當武漢撤退之後，蔣委員長又重新申述抗戰的一貫方針：「一曰持久抗戰，二曰全面戰爭，三曰爭取主動」。故「抗戰軍事勝負之關鍵，不在武漢一地之得失，而在保持我抗戰持久之力量。」同年十一月二十七日召開的南嶽軍事會議，委員畏的訓詞中，更强調第二期抗戰的任務是，轉守爲攻，轉敗爲勝，必定是加倍的艱苦，因而也要加倍的努力。 
　　十二月十九日，汪精衛突然離職飛昆明，二十二日近衛發表所謂「建立東亞新秩序」之狂妄宣言，二十六日蔣委員長駁斥近衛宣言，而二十九日汪精衛　表艷電，這是武漢退撤以後，國內失敗主義者從抗戰陣營中淸除出去的一幕醜劇，然而抗戰的陣營却因此變得更純凈，更堅固，尤其是蔣委員長的嚴正言詞：「大家要注意他所謂新生中國，是要消滅獨立的中國，另外產生一個奴隸的中國，世世受其支配，而此項「新秩序」，則是根據於中國已變爲奴隸國家後與日本及其造成之「滿洲僞國」緊密聯絡而成，目的在什麽呢？以防赤禍的名義，控制中國的軍事；以擁護東洋文明的名義，消滅中國的民族文化；以排除經濟壁壘的名義，排斥歐美勢力，獨霸太平洋，再以「日滿支經濟單元」或「經濟集團」的工具，控制中國經濟的命脈。」 
　　二十八年一月一日國民黨中央執行委員會常務會議，決議開除汪精衛黨籍，六月八日國府明令通緝汪精衛。 
　　第二期戰事雖然在基本上已達於相持的階段，然而由於我軍自力不够，不能立於主動地位，而敵人還得以狼奔豕突之態發動其局部攻勢。 
　　二十八年五月間，武漢敵軍因感我鄂北軍隊的威脅，發動所謂「隨棗會戰」，由襄河東岸向北迂迥之敵，先後攻佔棗陽，新野，唐河，而從信陽西犯敵亦陷桐柏，然而到五月杪，我軍增援反攻，先後收復各地，而且予敵重創。 
　　同年九月間，南昌敵人會合鄂南長江之敵，企圖會攻長沙，轉載經月，到十月初我軍反攻，敵軍大潰，死傷在四萬以上，這就是所謂第一次長沙會戰。 
　　然而十一月中敵人又在北海登陸，連陷防城，欽縣，並於廿四日攻佔邕寗。同時粵北方面，敵人亦分別攻佔琶江，英德，高田，新豐，翁源等地，互相策應，次年一月我軍反攻，雖相繼兄復增城，英德，高田，琶江，花縣等，但邕寗終陷敵手。 
　　這便是相持階段的主要形勢，我方雖然還沒有力量完全停止敵軍的進攻，以致敵軍得在我各戰塲內繼續　動，但是敵人的攻勢顯然已不如第一階段的銳利打力，往往準備數月發動一次攻勢，一時也許佔領某些要衝，而一經我反攻，便全綫動搖，所以發乎沒有一戰役的結果不是敵人失敗了的。二十九年宜昌會戰，敵軍一面溯江西上，進叩宜昌門戶，一面自荊門陷常陽，拊宜昌之背，宜昌雖吿淪陷，然敵人也始終不能西逾縣城一步。同年的棗河戰役，張自忠將軍雖以身殉，然敵軍北限於伏牛，西阻於漢水，南僞大洪山所擋，東爲大別山所阻，我軍待機反攻，所向皆克。三十年敵人兩次發動長沙攻勢，兩次都吿失敗，尤其是九月閱的第二次長沙會戰，造成我軍在第二階段戰役中勝利的最高紀錄。三十一年四月浙贛戰役，敵軍企圖貫通浙贛全綫，一面從蕭山，諸曁西進，一面從九江南昌東擊，兩軍會師於貴溪，東鄉。浙贛綫打通之後，敵人更躊躇滿志，從寗紹金華一帶分兵南下，仙居，永康，送昌，麗水相繼淪陷。然而到七月中旬，我軍全綫反攻，在遂昌，宣平，永康之間予敵重創，浙東贛北相繼克復。三十二年五月皖北敵軍從安慶北上，陷桐城，佔立煌，但未及半年，即爲我軍擊退。同年十一月湖南敵軍從水西進，陷津市，縣，石門，渡水南取臨，慈利，直迫常德，更從陬市渡沅江，緊　包圍，我軍與之激戰，常德失而復到者三次，終於我大軍增援，將敵擊退，使敵人進攻陪都的迷夢歸於幻滅。 
　　然而到此爲止，敵我相持已整整四年，敵人周然是愈戰愈疲，但我軍努力不够，始終未能完成相持階段之戰略任務，所謂爭取主動，轉守僞攻，甚且不能阻止敵人的繼續進攻。三十三年春，敵人因為在太平洋戰爭中的節節失利，他孤懸海外的百萬大軍無泆由海道歸國，於是不得不傾全力再作最後一次攻勢，以圖打通粵漢，平漢的交通綫，使他海外的軍隊能自大陸上撤退。四月十七日敵强渡中牟以西氾濫區，展開中原會戰，於二十二日侵佔鄭州，五月十五日攻佔洛陽，當其西進受阻於兩谷關，於是折而由平漢路南下，同時武漢敵軍亦北上與之會師於駐馬店，打通平漢路。六月中敵軍佔領長沙，沿鐵路犯衡陽，我軍苦戰兩月，終於八月八日退出，衡陽旣陷，敵人復於二十日南陷未陽。同時粵北敵軍亦沿粵漢綫北上，連下淸遠，英德，曲江，與南下之敵會師，至此平漢，粵漢兩綫都被打通，敵人氣燄高漲，不可一世。於是更循湘桂鐵路侵入廣西，於十一月十日佔領桂林，廣東敵軍亦循西江人廣西，蒼梧，柳州相繼淪陷。十二月桂敵趁勝犯貴州，竟於五日攻佔獨山，不過旋即爲我軍反攻克復，並將黔邊敵人肅淸，敵人長驅直入之勢，總算止住。 
[何基豐將軍　談蘆溝橋戰役]  
　　本報北平六日專電　特派員張劍梅 
　　現任徐州綏署第七綏靖區副司令何基豐將軍，七七事變時任廿九車一一零旅長，曾親身指揮蘆溝橋之戰，記者本月二日憑弔蘆溝橋時，適與何將軍相逢於一文宇山，何氏方散步於此九年前一舊戰塲，此爲故友趙登禹將軍抗敵之地。何氏追述當年七七事變原委如後：七七事變前，廿九軍已知日軍備戰甚急，戰爭殆不能免，故藉騰出營房與受軍訓學生爲名，將西苑一一九及二三零兩團移至蘆溝橋長辛店一帶，豐台日軍亦藉演習爲名，至永定河一帶偵察地形。七月五日日軍尙通過宛平城蘆溝橋至河西演習，守軍亦未攔阻，七月六日，日軍又舉行演習，事先我軍偵知此次日軍出發，所携子彈且較平日爲多，必有奸計，故將宛平城門緊閉，拒絕其從城中經過。日軍乃折回。惟至晚又藉口昨日演習時曾失散兵了，要求入城尋找，我軍仍加拒絕七日日軍乃斷然發動侵略戰，天方亮時，牟田口聯隊第一大隊，即逼近大井村，用戰隊形向宛平及永定河平漢鐵橋前進，並開始砲擊。拂曉後，迫近宛平城，十一點佔領鐵橋，兩述守軍皆死於橋上。上午十時，我軍由西苑趕至八寶山旅部，即連下三令，令吉星文團長於日落前奪回鐵橋。吉團長乃選拔奮勇隊二百人以大刀衝殺，卒於日落前達到任務。此役日軍遺屍纍纍，故敵軍於八日即提議停戰，我方當予允諾。日軍即派軍使執白旗，將河邊河中橋上千餘屍體，用大卡車運往豐台。九日渠至長辛店祭死難官兵，回來時河東已槍砲大作。日軍之正而進攻，業已展開。我方即由西苑增加一團。十日奪回大井村，小井村，大瓦窰等地。日軍氣餒，故十一·十二兩日，一面向講回，一而自天津抽調河邊旅團，我方亦增加六個團，擬奪回豐台。十三日正午，北平當局臨時指示，不可反攻，乃止。十五日敵又砲擊宛平，吉星文在龍王廟，團部被擊傷。十六日日本田代中將親自督戰，宛平志在必得，午於大井村車站被我流彈擊斃。日人諉稱：田代剖腹自殺。十二日宛平若干房屋，被敵砲擊起火，我爲報復大井村，並砲擊鹽台，旋又奉令停擊。自十七日至廿六日，僅有小衝突。廿七日敵攻南苑，我亦擬將盧溝橋東敵驅退，曾攻入小并村，士兵登上房頂，與敵坦克戰，並攻克豐台，敵退守營房廿八晚，佟趙陣亡。南苑大勢已去。廿九日，宛平城守軍，續守一日，掩護大軍向門頭溝轉遷。卅日，任務完成，守軍始黯然放棄彼等固守廿四日之宛平與蘆溝橋。 
[一幕歷史醜劇扮演者　漢奸案]  
　　一個統計　個別懲治 
　　隨着勝利到臨，全國各地熱烈展開了肅奸工作。但禁不起時間的冲滌，這些心頭舊創，似乎已逐漸爲人淡忘！時至今日，關於敵僞檢舉·審判·案件已屬不少。累年血債，償於一旦，允爲快心之舉。茲將過去審結漢奸與敵犯的情形，作一個統計，使大家知道這一幕歷史醜劇扮演者的角色，當爲國人所期盼，不過爲了時日已久，牽連亦多，而敵僞活動範圍又甚遼闊，記述缺漏，自所難免。 
　　上海　迄本年六月底止，上海已經審結的漢奸案件，共爲一二一起牽涉一三六人。此外在逃，在通緝中，或在偵訊中者，爲數益夥，不在本文範圍之內。在已判決的一二一案之中，包括：經濟漢奸陳日平，李澤，唐壽民，袁履登等五人；文化漢奸陶亢德，章克，柳雨生，甘德雲等四人；政治漢奸胡澤吾，梁鴻志，劉星辰，蔡美堯，徐維震，趙鈺堂，劉偉俊，張德欽，唐惠民，湯良禮等四十人；供職敵憲及特工漢奸楊基昌，鄒文賢，方祖德，王世良等三十八人；軍警漢奸趙日光，蘇懷德，施輝耀等三十八人；資敵奸商傳光耀，惠文元，徐醉仁等五人；招工供敵漢奸周懿，江友根，左明，蔡運喜等四人。其中判處死刑的僅政治漢奸梁鴻志一人，無期徒刑的計陳日平，唐壽民，袁履登，楊基昌等十四人，其餘皆爲十五年以下的有期徒刑，最輕的判處一年又三個月。袁·聞·林「三老」開庭時，旁聽席上滿坑滿谷，甚至有向隅者。 
　　江蘇　六月上旬，蘇州高等法院院長孫鴻霖，曾對記者發表：關於漢奸案件，高檢署自三十四年一月起，至三十五年五月底止，收受漢奸案件一千九百零六件，已提交高院審訊者，八百零四件，經高院審判終結者三百七十九人，內判處死刑者九人，無期徒刑者二十二人，有期徒刑者一百九十七人，諭知無罪者一百四十一人，論知不受理者十人，其餘四百二十五人，尙在審訊中。判處死刑的九人之中，除偽府主席天字第一號漢奸陳公博及僞立法院副院長繆斌已經執行外，尙宥褚民誼·張北生等七人。無期徒刑的二十二人，包括僞中委陳璧君，僞江蘇高院長沈文傑和常熟漢奸兪倫在內·當陳·褚等三巨奸在蘇公開審訊時，鬨動了整個蘇州城，旅舍中，車站上，擁擠了來自各方的遠客。他們不辭遠途跋涉，想一覩當代奸雄的盧山眞面，於此可見我民衆期望懲奸工作之殷切！ 
　　南京　首都「審奸」，如幾個僞組織裏的「部長」，梅思平，林柏生都判處死刑，李聖五因在僞司法行政部長任內施行大赦有功，减處徒刑十二年。僞府時期的三個軍事要員，楊揆一，凌　，胡毓坤都由軍法司判決死刑，並已在六月下旬執行槍決。値得注意的是汪逆的次子文悌，曾任僞尉校職，判處徒刑一年半，緩刑五年，審判官當庭勉以「學乃父的前半生，勿學乃父的後半生，重新做人，」可謂意味深長。 
　　浙江　截至目前爲止，浙江省已判結的漢奸案件，計四十三起，其中判處死刑的有杭州市商會會長王五權，杭州敵憲密探長李實和，鄭耀春等三人；判處無期徒刑的有偽浙江民政應長張鵑聲等三人，僞浙江財政廳長陸善熾判徒刑十五年，僞浙江省黨部主任委員孫雪廬判徒刑七年，僞浙江日報總編輯何治平爲浙省文化漢奸中已被處徒刑之第一人，刑期爲三年六個月。 
　　安徽　蕪湖奸商汪善誠，在敵僞時期，爲敵人搜購軍糧，狐假虎威，無惡不作，最近被判死刑，皖省人心爲之大快，同判死刑者，尙有安慶大漢奸徐先道，徐文彬二人。「合肥縣長」陳季波被處無期從刑，「合肥商會長」王平波判徒刑十年，「嘉山日報」社長被判無期徒刑，「蕪湖警察局長」鮑佐廷被判徒刑十五年，此外已判從刑者，尙有合肥各稅局局長及鳳陽保安隊隊附曲滌生等多人。 
　　湖北　據漢口六四日來電：鄂高院本年四月份辦理懲奸案，計死刑三件，無期徒刑十一件，有期徒刑六十二件，無罪者三十八件。偽漢口市長石星川，僞「大楚報」總編輯張榆芳同被判死刑，爲文化漢奸中判刑最重之第一人。該報編輯劉漾然，處刑六年，記者張丙三處刑三年。僞鄂省敎育　長黃大中，僞高院長方忠源，偽省黨部委員歐陽洪烈均被處無期徒刑。 
　　廣東　粵省曾發表一次通緝在逃漢奸名單，人數共計二百餘名，可見粵省漢奸，　網者居其多數。惟一經審訊，罪行屬實，則判刑頗重，其已在報章發表者，如偽粵省華僑隊伍會會長李超羣，僞民政　投英儒，僞中山日報社長駱鈞　以及女間諜黃美麗，皆判死刑。橫行一時之一澳門敵憲特務長黃公傑，則在越一獄時被守衛擊斃。 
　　福建　閩高院去年十二月至今年四月底止，計受理漢奸案六十件，已結四十三案，計徒弄十六件，因逃匿通緝者十三件，餘均無罪。偽廈門市長李思寶則被判死刑。 
　　河北　冀省包括平津在內，已審結之漢奸案，計十八件，其中最令人矚目者爲伶人李萬春以通敵罪，被處徒刑二年半，文化女奸，青青女中校長尹梅伯判處徒刑五年。至華北第一號巨奸王克敏已病死獄中，其餘「華北政務委員會」巨奸一批，以情節重大，業於六月中旬自北平以飛機　運至首都，陸續在受審中 
　　山西　晋省審結之漢奸，判處死刑者計有僞汾西縣長，僞山西防共自衛團長李仰文等八名，判處無期徒刑者有容福瑞一名，處徒刑者五人。 
　　青島　僞青島市長姚作賓，保安隊副總隊長薛從之，均被判處死刑。 
　　廣西　桂省漢奸周韋善，以通敵充任嚮導罪名，又王視國以通敵供給食米罪名，皆判處徒刑二年半。 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）王仁山問　鄙人患鼻塞，數載於茲，〔有時於早晨上午稍得通暢亦能聞香臭〕細察鼻腔內部，似無榴狀等物之存在，試以閉口呼吸，則吸入時空氣直入無阻，退出時則有泡膜，（約如豆大）隨之而膨塞鼻內孔道，請示此症如何治　？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕恐爲鼻茸腫，可請鼻科醫師施行摘出術。 
　　（二）陳名功問　家父年五十餘，近患右小腹下中醫稱名魚品之類結核，似雞蛋大，勞作後腫脹作痛，不便行走，至夜睡後重按之則下趨而消失，若氣腫然。翌日下午仍復如是，起已三四月，起初服過琥珀粉無効，寒熱全無，不悉用何藥可治，有何危險？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕　恐係鼠蹊Herrua須經外科專家診治，至於危險性，則依病情而定。 
　　（三）文定問　敝人患鵝掌瘋二三年，每至初冬即發，至今尙未痊愈，掌內皮膚　裂，粗糙脫皮等，雖搽鵝掌瘋靈藥膏無效，茲有數則，祈賜答，（一）至將來二手有麻木可能否？（二）現市上有何藥能治根此症？（三）何科醫生能治此症？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕　（一）將來兩乎不致麻木。（二）無根治此症之藥物。可試用X光綫治療。（三）延皮膚科專冢診治此症。 
[晴霞老人　孤寡救濟金]  
　　申請七人核准三人 
　　自睛霞老人救濟孤寡貧病之消息刋佈後，來函申請者第一批計七人，其中沈耀宗，鄭文，雨露，吳耀祖等四人手續不合，旣無鋪保，又無甲長證明，決定緩義。又嚴史氏核准十萬元，朽木老人核准四萬元，孔憲桂核准四萬瑦，請即繕具收據，蓋本人，舖保，及甲長原蓋章，向本處核對無誤後照領。茲節錄來函如下" 
　　（一）申請人嚴史氏，武進人，現年七十三歲，住本市康定路太平坊十九號，夫早故，遺子一，名重，供職軍界，於抗戰初期，隨國軍西撤，轉戰沙塲，甫於今春返申，以旅途勞頓，罹重症身故，氏遭此慘變，痛不欲生，復以老弱殘身，不能從事生產，吿貸無門，生計堪慮！頃閱貴報悉晴霞老人有慨助孤寡貧病之舉，敢冒不韙，備函請求救濟，庶免淪為他鄉之鬼，則老人之功德無量矣（鋪保甲長均蓋印手續齊備） 
　　（二）申請者沙朽木，孑然一身，景況拮据，復以老朽不能生產，在此生活程度日益高漲之情況下，淪爲餓殍之日，亦不遠矣。頃聞晴霞老人撥款救助孤寡貧病，得悉之下，如久旱甘霖，用特具函申請救助，如蒙俯允，則幸甚矣。 
　　（三）敬啓者：茲有本甲第七戶居民孔憲桂，天津人，業小販，一家三口，賴以爲生，近其妻染時疫，孔將其資本悉數耗去，仍未見痊可，況不事生產，則一家三口生計，皆岌岌可危！以上俱屬實情，近聞晴霞老人斥款濟貧卹寡，用特備函為孔群君申請救濟，並祈俯允頒發，俾能復事生產。拜感之至。　上海市第四區十保四甲甲長李文榮謹啓 
[代徵人才]  
　　（一）本埠某霓虹電廠徵求男性廣告設計技師一人，每日工作半日，月薪十萬元左右，凡有廣吿畫經驗者，均可應徵。（二）某造船廠徵求修理馬達電焊工人四人，待遇十萬元以上，供膳宿，凡具有是項工作經驗，併能提出資歷證件者，均可應徵。（三）駐日某部隊徵求製皮鞋工匠多人，待遇從優 
八年來我國重要都市淪陷日期表 
　　本報資料室 
　　地名　淪陷年月日 
　　北平　廿六年七月廿八日 
　　天津　廿六年七月卅一日 
　　大同　廿六年九月十五日 
　　歸綏　廿六年十月十三日 
　　包頭　廿六年十月十六日 
　　上海　廿六年十一月十二日 
　　太原　廿六年十一月十三日 
　　南京　廿六年十二月十三日 
　　蕪湖　廿六年十二月十五日 
　　杭州　廿六年十二月廿三日 
　　濟南　廿六年十二月廿七日 
　　青島　廿六年十二月卅一日 
　　厦門　廿七年五月十一日 
　　徐州　廿七年五月二十日 
　　開封　廿七年六月七日 
　　安慶　廿七年六月十五日 
　　九江　廿七年七月廿五日 
　　廣州　廿七年十月廿二日 
　　武漢　廿七年十月廿五日 
　　岳陽　廿七年十一月十三日 
　　南昌　廿八年三月廿九日 
　　宜昌　廿九年六月十一日 
　　寗波　卅年四月十九日 
　　金華　卅一年五月廿八日 
　　洛陽　卅三年五月廿五日 
　　長沙　卅三年六月十八日 
　　衡陽　卅三年八月八日 
　　桂林　卅三年十月八日 
　　柳州　卅三年十月十一日 
被炸的一幕　「八一三」時期上海南京路 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[論國畫] [  賀天建]  
　　談繪畫的理法，總是千篇一律；下要說看的與聽的生厭，就是談的人也覺得厭倦了；所以談慣繪畫的人似乎有點不想談；且不願談呢。我不作談畫的文字，實實在在有多年了；現在再來談談：在這裏應得提倡幾條來做一個破題兒： 
　　第一條是：我們中國有繪畫的！ 
　　第二條是：我們中國的繪畫是這樣！ 
　　第三條是：世界上的畫：西畫與中國畫兩種！ 
　　第四條是：國外人亦要看中國的國畫！ 
　　第五條是：我們中國人應提倡中國的國畫！ 
　　第一條是表示我們這樣萬世不如人的民族，居然也有自己創造盯繪畫，並不曾把人家的繪畫當作自己的，並且也曾給人家（日本）拿去當作自己的。這一點似乎也　自誇一下！ 
　　第二條是表示我們中國的繪畫有數千年的過程，已經成就它的體格與地位：它的力量與價值當然不能隨便與以膜視，它有性靈化與人格化底超現實超自然的主張，營養它的基本資料是要「讀萬卷書行萬里路」。况且西畫偏重生物而於我們所謂山水畫者彼尚未及到，雖有風景畫如野外寫生等不過一種模倣自然而做一番描寫工作而已。我們山水畫的確爲世界畫壇上所驚奇而注意者，业且它從自然對象之描寫而至於「抒寫胸中邱壑」「造化在手」之境地了，更且要寫「胸中逸氣」而與以氣息上之修養了。 
　　一種畫事但有實質上之工夫，無有氣息與靈感，是不能稱爲美善的，我們的國畫（山水畫）它的具備有這樣！ 
　　第三條是證明我們中國的國畫與西畫各執東西兩牛球畫壇之牛耳，它有它的性格，我有我的性格，它代表着西方的精神文化，我代表着東方的精神文化，更申說一句：我們中國的國畫尤其是代表着我們中國人的精神與性格，原因是我們黃帝子孫精神上所產主的東西。 
　　第四條是：繪畫是文化特徵之一種，好比花：一稱花有一種花的色與香及它的形式，不過人之比花當然沒有這樣簡單，象人之看花一望即能得其香色與形熊。人之能畫不能晝要非表演出來不能知道。近年來英國，美國徵收了我們的國畫去展覽，就是這個例證；你有什麼香味應得也給我聞聞，大家應該相互地欣賞欣賞。這是友好的情意表現，在這時候我們應該大家盡力出點好的作品，到友好各國去展覽展覽。使人家曉得我們怎樣一個有文化的民族。 
　　第五條是凡任何一國人固然不必一定只許畫它的自己畫，也可以畫畫不是自已的畫；藝術之好，沒有限止的，儘管自由地學習，不過耘人之田而遺棄了自己的圖地，是對不起祖先與後代及自己的，這是一種機嚴格的責任，應該努力地學習與推進。薪指相傅綿綿不絕，例如宋與元的時代光華燦爛，在文代史上做成一段「　　奂焉」的記載。多麼有價值，我們也應當踏着前　　上去。 
　　話是好象說完了，可是想想還有幾句話要說一說；近来各報上的附刊內每每對於國畫有評論或紀述登着，有的要來改造，有的要維持，有的要廢棄，有的要發揚，熱心是熱心極了，不過醫生治病沒有得到病源與病理，是萬不可以下藥的，在這種時候病人心焦沒有用，醫生心焦也沒有用，看戲的人說台上做戲的做得不好，有人說你何弗上去做做，看的人倒也不能去做，但是說他好不好倒要說的，這也於事無補的。看事容易做事難，向來是這個樣子的。我們中國的國畫：說句忠實的話在現在不可不算沒有出息：說進步固然還早；但是山水畫比較二十年前要好得多了，二十年前的山水畫，是怎樣一種畫；乃小四王派到山窮水盡的境地，說筆罷，筆，都是立不起來的；說墨罷，墨，都是染不出墨彩的。山山是灰堆，樹樹是掃　；要知道國畫並沒有不注重形似，它大前提就是要畫人就要像人要畫山就要像山；否則。也不必要有什麼人物山水的名稱了，形似了以後再諭及其它；如筆墨罷，意境罷，韻味罷，氣息罷，一　腦兒裝進去，要是畫山水像山畫人不像人，一塌糊塗，即使要裝進以上許多東四也裝不進了：就是你要去捧它塲或袒護它，就是文人畫，或者說是逸品神品，然而張天師的符：它能彀去逐鬼怪，人家也不去管它像什麽了；這是功用的關係。畫則不然；終究要像件什麽東西的。至於說蘇東坡有「論畫以形似，見與兒童鄰，」之主張，乃是級段的片面的，我的意思是說你論人家畫的畫只注重形似及單憑形似而論是非，是不興的？應該還要加進及　到別的東西。（以上所述幾種）方才好得到其平。如果你也把東坡此說作如是觀，那末東坡被你冤煞了；同時也誤畫蒼生了。所以神品逸品文人畫等等名銜應該要加在形似基本之上，是整個而完備的批評。 
　　二十年前的時候亡友江小　看見我作論畫的文字，他說你是畫家不應該兼做評畫家，歐州如法國等地藝術理論有藝術理論家，藝術有藝術家你不要犯這個規。我覺得不大合理，我起而抗議；我說一個沒有藝術修養與藝術習作經騐的人他那里會曉得「箇中甘苦」他一定「隔靴搔痒，」如對於「丈二和尚摸不着頭腦」的；「事非經過不知難」這句話，是一點不差的！我堅决主張藝　理論家一定要藝術家做，他也沒有辦法他只好　我幹了。弗料我做了之後漸漸地人事應酬一天一天忙起來了。爲什麽呢：要我做捧塲文字的人說：你同我們做捧塲文字比較力量來得大；我問他何以故呢，他們就說，因爲你是一個畫畫家啊！後來我細細地一想，這事不好再做了，因爲人情是無可拒却的；倘使是非顛倒好壞不分，到那是教我怎樣地容忍，我就不做這種文字了，歇了許多時候，我有個好友對我說：天健：你不號放棄掉批評家之地位。因爲沒有權位是要給人家播弄的，我說我不管牠了，橫豎我決受不到牠們的好懷影響，是與非乃是天地自然的定律，一時的毁譽何足重呢。假使你要重視一時的冷熱，那未對不起　勢之門不能少你的足跡，熱鬧塲中那裏可以不去，營業關係，廣告費是應該列入資本之內的，不能不用心計不用手腕啊！然而一個不小心，對不起，在敵僞時期出風頭的到現在就要加上你一項附逆附勢的帽子呢！實則在這種人他決不會怕的，因爲有趙子昂張瑞圖王　等人的前例他作只倒也一樣值錢的，並且罵出名是比捧出名來得容易！所以一個老朋友笑我說你還是一個傻子呢；罷，我願意做傻子一生了。不過畫的理論文字我仍舊要做的，捧人罵人文字決不做；我自己也不願意在現在出什麽壓倒一切的風頭。某大家某大家的名銜。無論如何我要奉　還趙的：話說得太多了將要出題目範圍了，其實恰在園中。你要曉得國畫現在的環境與內在，這以上所說都有關係的；這篇文字結論是批評家應該忠實地賢明地來批評，如果不懂，萬萬不要技　。作者自己應該老老實實研究下去守住了自己崗位，不要去管他一切。完成我的天職。要切切知道我們中國有自己的畫啦！人家要來看看你的！ 
[名畫與名家] [  劉獅]  
　　一　田園畫家米勒及其代表作 
　　米勒（Jean　Francois　Miller　1814---1875）是法國巴比仲派田園畫家羣中的一員火將。他是近諾爾曼海岸的一個寒村的農夫之子。他有一個慈仁能幹的祖母，料理着整個的家務。他的父母是終日在田間勞動的，米勒也和其他農夫之子一樣的每日在田間帮着他父母工作；同時也跟着他父母在每日早晚在田間作一次祈禱。祖母又是個老宗教家，因之，他自小慣見的繪畫，全是宗教的宣傳畫，而他就把這些畫作爲範本，一度再度的臨摹，同時石筆與石板就成爲他一刻不離的隨身法寶。這樣的行動，慢慢的就引起了祖母的注意。於是她就說：「佛朗梭是具有成功華家的素質的」。 
　　米勒的名字中的佛朗梭（Francois）是他祖母從教堂中討來的。（由阿西之聖者「佛朗西斯」名字化出來的）他還有一個叔父，是當地的宣教師，也發現了米勒的天才，並認爲非給他求學不可。於是就教他學習臘丁語，教他唸馬可福音，他並下討厭而且很用功。逢到下雨不能外出的日子，就在家中四壁上亂畫，把他每日慣見事物作爲題材。一日，走正路上看見一個老嫗由遠處　磨　　的踱過來，他頓時感到興趣機濃，急忙由袋中掏出一根木炭，將那老嫗的形態速寫在壁上。附近村人見了，皆爲之大驚，那老嫗的神態被他畫得活靈活現，嘆爲天下奇觀！這消息，傅到了他父親耳裏，就此决計將他送到巴黎去。 
　　到巴黎，光入浪漫派作家戴拉洛其（Delaroche）畫室。因其出身農村，一到繁華之都，不免飽受巴黎學生的嘲笑與愚弄，然他的成績單竟超羣，終於克服了敵人一躍而成爲該畫中的佼佼者了。 
　　不久，他就和同鄉舉行了婚禮，因爲生活就爲市坊各雜誌作插圖，晝裸女畫。大受一股之攻擊，獲此刺激後，就毅然决然的離開了巴黎，逕向　方登布魯相近的巴比仲村去住下。於是來自田間的人依然回到了田間，從此就從事描寫田間的景象了。 
　　一八四九年，米勒已三十歲了，終於以「撒種者，一入選於巴黎沙龍展覽會，引起了一般批評家的注意，素以貴族生活------富貴榮華爲題材而作畫的巴黎　　，突入其來的發現了這樣一張平民畫，自然不會寫大多人同情的，甚於有人罵他「下流一，一低級」和「醜惡」。 
　　描寫田園風趣的畫，嚴格的說，到並非米勒首創，早在十七世紀的荷蘭已經有過，那時的所謂田園畫的題材眞才是專門暴露農民的醜態和弱點------大笑，大食，愚笨，野　爲題材的。而米勒之作則不同，他用熟練細膩的技巧描寫青白可親的農人每日忠貞不倦的神聖的工作，從一粒粒的種子撒在田間，出了汗，用了力，終於獲得辛苦挨來的　政，「劃　」與「拾穗」就是一撒種」後的傑作。當時雖受盡了冷嘲熱諷，現在終於都成爲世界的名作了。 
　　此外，如「樵夫」，「晚鐘」，「收歸」都是他的代表之作，爲美術史上留下了燦爛光輝的一頁，「藝術下鄉」，米勒是第一人，也是最成功的一個，他一生沒有畫過一張名人像，也沒有爲榮華富貴的大人們作過幫兇凹。出身清貧，死後亦僅僅　下田園畫幾幅而已。 
長篇連載 
[雙宿雙飛（七八）] [  趙清閣]  
　　石玉樓吸完烟，兩眼發楞地直瞪着螢火的燈頭，淚光閃灼在灰黯喪。 
　　「玉樓，你怎麼啦？不舒服嗎？」翁二太太詫異地問他，心裏有些　咕。 
　　「沒什麽。大概是累了。」石玉樓言不由衷地說。 
　　「那麼你就歇着吧，別再累壞了，才好一點兒。」翁二太太說着替他盖好被子 
　　「嗯，也該歇着啦！」石玉樓語直心長地說罷。悄悄彈了兩滴淚。 
　　翁二太太當時沒有意識出石王樓這句話的雙關意思。便又去洗她的衣服了。洗完衣服，她看了看石玉樓沒有什麽動靜，只偶而咳嗽兩聲，以爲石王樓確是累着了，因此不免替他身體發愁。不讓他再唱戲吧，生活又没法維持。「如果麗雲也像麗華那樣有出息，不是什麽問題都解決了嗎？」想到這裏，翁二太太不禁爲自己叫屈！原以爲嫁給了石玉樓可以過點快活日子了，誰知偏又是這般事事不稱心。翁二太太的命運可算是夠壞的了！，她已經沒有什麽希望了，只希望石玉樓的病快點好起來。只要有石王褸在她的身邊，日子再苦，她也情願！她還是像在荆州時那樣地熱愛着石玉樓。儘管她老了；石玉樓也老了；伹她的心並沒有變；石玉樓在她的眼裏，依然還是不减當年的美！ 
　　但是，翁二太太的唯一希望終於又破滅了！第二天早晨，翁二太太一覺醒來，她睜開眼一瞧，發現石玉樓已不在床上了。她便連忙起來到墨太太屋裏；以及　所裏；都找通了，可是，石玉樓的影子也沒有。於是她有些慌！因爲石玉樓從來不曾這樣早就起床的，再想到昨晚上的情形，她更惶恐了，她預感到一個最大的不幸就要臨頭！ 
　　果然，直至下午，才有人從中央公園的北海找着了石玉樓，但是他已經閉上了眼睜，他是那樣悠怨地，疲　地長此離開了這個世界而去「歇着」了， 
　　翁二太太快瘋了！她抱着石玉樓冰冷的屍首狂呼，狂哭！ 
　　這慘狀，深深刺激了麗華的靈魂！她彷彿覺得那死的不是石玉樓，是她自己---是一個未來的自己！於是，她同時爲自己哀悼！爲一個正在學着石玉樓後塵的未來的自己哀悼！ 
　　墨太太，以及石玉樓的同行，大家忙着爲這位倒下來的優伶辦後事。這時，誰都沒有想到，當天的夜裏，翁二太太也眼着石玉樓走了，她用洗衣服的錢，買了二兩煙　吃下去。（她作夢也料不到，這原打算買來給石玉樓過　的煙膏，却被她用爲自盡的工具）於是墨太太他們又接着辦第二件後事。 
　　石玉樓應當瞑目了！在這個　海浮沉的世界上，終觉還有一個翁二太太不曾遺棄他。 
[音樂的欣賞] [  宋壽昌]  
　　音樂家在諸姊妹藝術中，和人類生活的關係最爲深切，和大眾的關係也最普遍。每個人都有表現感情最直接的樂器---歌喉，當內心有所感的時候，便可以發爲歌聲而成音樂，不像其他藝術的需要材料和工具，表現感情的麻煩，因爲音樂是直接地從內心表出，她誘導人的力量偉大而深切，從音樂的效果來講：可以調節我們的疲勞，愉快我們的精神，增進我們的工作的效能，音樂實是精神生活上所必需的營養物。 
　　音樂藝術爲大眾所愛好，差不多人人喜歡聽音樂，也人人會唱歌，除了感官特殊的例外，可是能夠理解音樂的却佔少數，祇要聽一般所歌唱的音樂，便可知道。這些歌曲大都旋律缺少變化，節奏簡單，和聲也不豐富，如普通的歌謠曲，電影歌曲及舞曲，進行曲之類。如果聽到高深奥妙的音樂，他會感得意倦而沒有興趣，這就是缺乏音樂素養的明證。 
　　那末音樂要怎樣才能理解？這步功夫必需培養欣賞的能力。不論那一種藝術品，對於欣賞一項，非常重要。音樂在藝術中是深藏的，不若其他的藝術品，有形體，色彩，或文字存在空間。如繪畫，工藝品的可以看。詩歌的可以讀。音樂這樣東西，由空漠廣泛的音連結而成，是一種抽象的藝術。欣賞時全憑着我們的聽覺和想像力，從無形中去領略它的情趣，所以欣賞音樂比欣賞其他的藝術品來得難，而理解音樂更難。 
　　欣賞音樂不僅僅乎用着我們的感官就行，我們聽到悅耳的音調，發生一種快感，這不過是音樂的感覺上的美。猶如我們看到自然界的美色，感覺愉快一樣。音樂是理智的產物，極注重曲體結構的美，於感覺的欣賞之外，更須進一步的欣賞，運用我們的理智，去研究樂曲的結構和形式，才能體味到更深切的情趣。 
　　音樂雖是直接的感情表現，那是用種種暗示感情的音，來誘導人們的內心，引起快樂或悲哀的感情的。所以我們對於欣賞音樂，除感覺的美，理智的美以外，要獲得欣賞音樂的效果，必須欣賞音樂的感情。用理智的根基。培養豐富的記憶力，運用銳敏的想像力去意會，我們要瞭解樂曲的感情，並須探求作者的個性和環境。 
　　總括的講：欣賞音樂要感覺的，理智的感情的，欣賞音樂必須準備欣賞音樂的能力，這種能力要經過相當時間的训練，逐漸地培養起來。 
生產建設特輯 
[中國農業用具及機械　㈡] [  鐘德祺譯]  
　　據正確的統計，美國利用農具及機械之費用爲農具價值百分之二十。中國之資金利息亦遠較美國爲高，同時農具亦不如其耐用，上面計算之中國農具投資利率是用百分之二十，較各地之現行利率稍低，總之，平均每畝農具之費用是受所工作之畝數多少所影響的。 
　　一種實際簡單計算農具使用費用之方法，是以生產借款之利率乘農具之市塲價格。農具折舊百分率可以農具壽命年數之倒數計算，例如，壽命爲廿年，則每年之折舊率爲百分之五，再將一年所有修理及其使用費用（如油）一併加入計算得使用費用。當此投資利息，折舊費用，使用費用三種一倂加起時之結果，即爲農具使用之費用。而每作物畝之費用可由作物畝書除其費用即得。（第一表）如有一部農具爲租借或貸入者，則須另加計算。 
　　（單位元） 
　　農具估值（二七·七〇元）　五·五四 
　　折舊（百分之五）　二·四〇 
　　使用費用（包括修理）　三·四五 
　　每農塲農具之使用總費用　一一·三九 
　　每作物市畝農具之使用費用　〇·三六五（一一·三九元除以三一·二作物市畝） 
　　每作物市畝之農具估值　〇·八九（二七·七〇元除以三一·二作物市畝） 
　　農具使用總費用佔農具估值之百分率　四一（以〇·八九元除〇·三六五元） 
　　第一表　一九三五年度中國中東部各省每農塲平均每年使用農具之費用（註一） 
　　各種不同農具及農業機械使用之費用比較，可用此種方法計算。可求得任一農塲作業之全部費用，例如犁地，就必須要加入人力和動力（役畜或機械費用），在中國以各種不同農具經營同一作業之比較研究中，可以看出每種農具費用與利潤之關係。在一九三五年，鋤耕每市畝之費用爲〇·二六元，用牽　機僅五〇·〇七元，用鐮刀收穫每市畝費用爲〇·一九二元，而用　　則僅爲〇·〇六元。 
　　新式機械 
　　在南京附近農場中曾作過下列比較計算，即　用水牛一頭拉犁和用一部牽曳機。　用運　打　和用打　機（第二表）。根據這些結果，牽曳機的費用超過水牛兩倍以上。如果牽曳機整地較佳，生產量較多：則因增加生產而增加之勞力費用，應從估計之牽曳機之費用中减除。 
　　第二表。用水牛犁地及牽曳機之費用比較 
　　　用水牛犁地之費用（一九二五·南京） 
　　水牛　（以每天犁三市畝） 
　　（〇·五英畝）三十天犁九〇市畝　（一五英畝）爲標準） 
　　單位（元） 
　　水牛投資利息（價值一〇〇元，利率爲百分之十二。及以半數十件爲用作犁地計算）六·〇 
　　水牛者值百分之六（半數計算三·〇〇） 
　　牛柵（一半）　五·〇〇 
　　全年飼料（一半）一二·〇〇 
　　共計　二六·〇〇元 
　　犁 
　　利率百分之十二時犁之投資利息（價值四元）　〇·四八 
　　犁之折舊百分之四·八 
　　四·八 
　　修理費百分之十〇·五〇 
　　共計　五·七八（元） 
　　勞力 
　　一勞工每日工资〇·三元。 
　　三十日之工資　九·〇〇（元） 
　　統計　四·〇七八（元） 
　　除去水牛之肥料價值　八·〇〇 
　　凈費用三二·七八（元） 
　　九十市畝平均每市畝之費用　〇·三六（元）　或十五英畝平均每英畝之費用　二·一六（元）　或美金〇·六四（元） 
　　　使用牽曳機之費用（一九二五年南京） 
　　牽电機（以每天犁三〇市畝（五英畝）三十日犁九〇〇市畝（一五〇英畝爲標準） 
　　單位（元） 
　　牽曳機投資利息（本價二三〇〇元，利率百分之十二，以二分之一時間使用計算）　一三八·〇〇 
　　折舊（本價百分之二十，减去二分之一用作他用）　二三〇·〇〇 
　　修理费（本值百分之五，减去二分之一用作他用者）　五七·五〇 
　　燃油（每市畝半加侖或每英畝三加侖）　八一·〇〇 
　　潤滑油（每市畝·〇三加侖或每英畝·一八加侖）　二九·七〇 
　　牽曳機意外費用百分之二，（减去一半用作他用者）　二三·〇〇 
　　共計五五九·二〇（元） 
　　犁 
　　每副犁之投資利息（本值三〇〇元利率百分之十二） 
　　兩副犁之折舊費用百分之十　三〇·〇〇 
　　兩副犁之修理費用百分之二　六·〇〇 
　　共計　七二·〇〇（元） 
　　勞力 
　　一勞工每日工資一·五元，三十日之工资　四五·〇〇 
　　房屋 
　　犁及牽曳機各分一半費用一三·〇〇 
　　總計六八九·二〇（元） 
　　九〇〇市畝每市畝之平均費用　〇·七五（元） 
　　一五〇英畝平均每英畝之費用　四·五九（元）或（美金一·三七元） 
　　打　機與牽曳機之比較，雖然前者每年只能用十五天，但在中國之食油較牽曳機爲合算，金陵大學使用小型打　機之結果，說明其余用鐮刀同樣經濟，而獲得純淨之產品，每二三又三分之一鎊之費用爲〇·五四元，與一把鐮刀之〇·五五元之比較相近，但利用新機械之另一困難間題爲草桿不能如用鐮刀之硬直，不適用於蓋屋，在中國南部，更須有能搬動打　機之道路（譯者按：南部之田　機狹），伹打　機在農忙時可節省時間，可把打　及收穫二種作業一次合併完成，因而除收　節省勞力之效外，並可减少穀實損失。 
　　在長江下游需灌溉之地，灌水機之引用，爲使用新式農具成功之例證，蓋水稻需要之水分極多，故在距水較遠之區，靠人力灌溉是不够的。 
　　引用現代農　機械的可能性，不僅根據經濟原則，而且也要視農塲之佈置情形而定，如田塲過小和下規則；道路過狹，　機械不能作有利之利用。若耕地加以整理或重劃，擴大農塲是可能的，近來美國已將機械改小，如果能蓋量减低其價格，則有些機械中國是可能利用的。（未完） 
 
[新商船達萊脫號建成下水，艾森霍華夫人蒞臨行鄭瓶禮。] [  （本報本報特約紐約時報攝寄）]  
 
[世界最大之飛船，長二二〇呎。] [  （本報本報特約紐約時報攝寄）]  
 
[美國最新式機器脚踏車　] [  本報本報特約紐約時報攝寄]  
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　在生產機購方面，應該加以討論的，有下列各種問題：　廠房　人事　原料　製造　運輸。關於廠房一點，已經在上面說過了，現在不妨把其餘各點，按次加一討論。 
　　人事 
　　這裏所說的人事，是限於人事的支配，並不是人事的管理，因爲人事管理，將在生產機構之後，詳加討論。 
　　當我們從發起以至公司成立，建造廠房，這時候對於重要職員的支配，也應該部署定當了，無論什麽事，都是要人去做的，所以人事的支配，對於事業的成功失敗大有關係。 
　　這裏所說的人事的支配，是以生產爲立塲而加以討論的，普通的商號，沒有生產的工作。組織就比較簡單，在一個經理之下，有進貨，銷售，會計等幾個部份，已經可以把日常事務處理得很順利了。 
　　關於人事的支配的最大目的是使各人的責任分清，其次是使工作進行順利，有了組織，就可以由各個部份編製預算。 
　　簡單地說來，一個公司的主要部份，不外生產，銷售，和業務三個部份，現在不妨把這幾方面加以論述： 
　　（甲）關於主管部份：通常情形，一個公司的最高職員是總經理，（在股份有限公司，那末列在表格的最高層的是股東大會，下面是董事會，再下面是總經理，總經理有時候由董事長，常務董事或董事兼任，如果只有一人，那末不必用總經理名目，而用經理名目） 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[米到哪裏去了] [  少夫]  
　　跑遍了一條北四川路上的七八家米店，沒有買到一斗米，這種狼狽的情形，即在抗戰時期的大後方，我們也從未遇到過，這是一個什麼世界，是一批什麽吸血鬼，什麼魔王在作崇？ 
　　糧貸案逐漸沉寂了，我們要追問它的下文，在還沒有水落石出之前，如今，上海似乎成爲無米的都市了，這顯然其中有人在操縱，在擺他的「顏色」。 
　　報紙上天天登着幾千担幾千担到了，配給了幾千担幾千担，什麽安南米，巴西米，江西糙米，天曉得，我跑了七八家米店，我沒有買到一粒。 
　　每家米店大門敞開，夥計們抽着烟欣賞街景，而米袋米櫃都是空空如也。 
　　「不是有配給米交給你們賣的嗎？」我問。 
　　「我們四五天前申請的，直到現在還沒有配給到。」夥計答。 
　　「喂！我不管價錢，你說好了」。 
　　「先生，實在沒有，有，爲什麼不賣呢？」 
　　「那你們開了門幹什麽的！」我有點憤怒。 
　　「不開門要吊銷執照的，我們也沒有辦法呀！」 
　　「喂，到底什麼地方可以買得到，朋友，幫幫忙好不好！」 
　　「天后宮橋，自來火街，虬江路，有挑担的，有攤頭，都在賣。」 
　　另一個夥計得意地笑了一笑，接着說：「米店也在打遊擊了。」 
　　以上是我昨天買米的一個經過，我忠實地紀述在這裏，我相信這决不是我一個人所遭遇的情形。 
[第一次] [  登薈]  
　　「第一次」是個魔鬼的名字，自從人類「良心」上有了「不安」以後，它就悄悄地降臨到人間。當「第一次」未來之時，人類的「良心」是平靜得像古井裏的水；因此，人類糊塗了---是「第一次」帶來了良心的不安呢？還是良心的不安帶來了「第一次」？這問題就像究竟鷄生蛋呢還是蛋生鷄一樣地莫明其妙。 
　　照理，現在是原子時代囉！像「第一次」這樣的一個魔鬼，早就應該聞原子而匿跡，然而不，「第一次」在人類的良心上已奠定了何等鞏固的基礎？它的手腕已使人類的良心，從痛恨它變成同情，從厭惡它變成諒解。 
　　現在，「第一次」的勢力網已漫佈到整個的人類世界。這世界已被「第一次」造成怎樣的面目了！你瞧！ 
　　有人正在用强暴的手　　汚一個少女，少女掙扎不過，貞操破壞了！在他，是第一次。 
　　有人正在用第三隻手伸進別人的袋裏，抽屉裏，銀箱裏......第一次。 
　　有人竟公然的拿着武器，將你的財產大模大樣地搬了去。 
　　有人一家老小不過六個人，家裏却堆着百多担白米，還有哩！棧房裏還有哩！ 
　　有人投機失敗，金條却反而多了幾十根。 
　　够了！够了！我不過是揀這些小事來證明「第一次」和人類良心的關係罷了！ 
　　當這些被「第一次」魔化而良心發生不安的人們，當他們良心的不安被人證實而公開的時候，請聽他們怎麽說：「請原諒我「第一次」吧！我實在是犯的「第一次呀！」於是，人們買了「第一次」的鬼面子，來一個「姑念初次無知，從輕發落。」或竟認爲無罪，口頭上訓斥一下：「無論如何可不能再上「第二次」的當啊！」於是，那些不安的良心重新安了下來；而「第一次」也就更形猖獗了！ 
　　乾脆地讓我揭破「第一次」的野心吧！它所採取的是一種「攻心戰略」，「魔化政策」！它要將整個人類的良心變成魔鬼的惡心，它要將整個人類的世界變成魔鬼的世界！ 
　　大部份的人類世界，已被改變了原有的眞善美模樣，這樣下去，人類未來的命運？你去想吧！ 
　　撇開你自己這一代說：「你願意你的子孫生活在一個凄凉黑暗恐怖殘酷的魔鬼世界裏嗎？」 
　　「善言相勸」已不能挽回這時代的危機了！ 
　　「知過必改」對于這些被「第一次」魔化的人簡直就是奢望！ 
　　警吿全世界正義的人類！決不能再饒恕「第一次」這惡魔了！凡借「第一次」鬼名作惡的「良心」，我們必須毫不留情地消滅它！同時，你------人類中的一個，更須積極地預防「第一次」潛入你寶貴無邪的心田！ 
[從救濟品說起] [  陳中繩]  
　　救濟品之最先見於報紙的，是葡萄乾·波蘿蜜。最近在報上出名的救濟品是奶粉，其中沒有救濟米，那是因爲美國不產米的緣故吧？麵粉似乎聽說過，但實際上還是奶粉後來居上。 
　　葡萄乾·波蘿蜜和奶粉，都是上品；救濟當局賑濟我們，一定是煞費苦心。他們有意提高中國人的生活水準，使眞正成爲四強之一。 
　　救濟與傾銷不能相提並論，傾銷是低價廉售。所以克寗奶粉傾銷後，惠民奶粉退出市面隱居了。但是救濟却是一個子兒都不要的，傾銷品可以打倒國產品，而救濟品旣然一文不要，一定會打倒傾銷品。至於救濟品與國產品有什麼關係呢？一時覺得有些糊塗了。 
　　美國商務部預算每年出口品，廣吿費二十五億美元，不知道美國的廣吿品何時到中國來？已經來過了沒有？不過救濟品該不是廣吿品吧？同胞們要是不大明自，惟有去請敎我們的施主。 
　　奶粉是救濟品，豆腐漿是國產品。常語說：「只能救急，不能救窮」。可見救濟品不是永久的。假如在停止救濟之前，我們已經把奶粉吃上了癮，那末在停止救濟後，我們還是吃傾銷品的奶粉呢，還是吃國產品的豆腐漿州呢？我看豆腐漿是吃不成了。一則豆腐店已經改行爲奶粉經銷處，一則吃慣了奶粉就吃不慣豆腐漿了。 
　　我以爲還是現在拒吃奶粉，繼續吃豆腐漿最妙，因爲把奶粉吃上了癮後，一旦奶粉不傾銷，來路斷，你就得逼上梁山，吃囤積品了。 
　　乖乖，題目是救濟品，竟寫到了囤積品，未免逕庭不近人情了！ 
[公園所見] [  痴墨]  
　　到公園裏去坐坐或是散步呢，時間最好是在早晨，不過我說的早晨，倒並不是因爲早晨的空氣新鮮，而由於早晨的公園中到處有特寫的鏡頭可見。如果過了這個時候，那麽公園裏的一切，就顯得平淡，所有花木，正與椅子一般的沉默，所以早晨的公園是充滿着蓬勃的朝氣，是以我之往公園的時間是刻板在早晨。 
　　公園門口的規則條文中，明明禁止園內踢球的，記得在巡捕房時代，巡捕看見遊客帶球，他不問你踢不踢，就不客氣地來一個沒收，現在呢，說是民主了，也就禁不得，因此小皮球踢到大皮球，還有拍羽毛球的，有些兒童們，運道不好的話，遂中了流「球」，當然鼻靑眼腫，有時還當塲掛彩的淌了大堆鼻紅血，在「犬與華人，不准入內」的時期，類乎這種的不幸事件，絕對沒有發生過. 
　　也許是失業伶人，一天一天有得增加，他們不能在合上唱戲，就流亡到公園裏來了，收一幫徒弟，房飯鈿也有了着落，以前公園（以顧家宅公園而言）內每天早上要刀舞棍的僅一班，可是現在啊，東團着一大堆的人在看打拳頭，西也圈了個大圈子看單槍破雙刀，南也有，北也有，那邊有，這邊也是，正有不知若干，而且男女皆有，看客圍得水洩勿通，甚至有些人還特地爬上樹而居高臨下看的，當每一個節目表演完畢，四週的看客倒很有禮貌，一定鼓一陣掌。 
新聞小天地 
[三人會議　太嚴肅了] [  馮憶]  
　　三人會議開會時，大家圍坐在一張極平凡的長桌上，馬歇爾坐在正中，政府代表靠右邊坐，中共代表靠左邊坐。似乎給我們一個很明確的概念，一邊是「左」的，一邊是「右」的，而馬使是一個不左不右的。 
　　每次開會，馬歇爾向來不預備「政治宴」的，非等到會議完畢後，各人吃各人的飯去。因此有人疑心到這是談不好的因素之一。因爲中國人在吃飯的時候，是最容易談得很投機的；如果「政治宴」中能够利用猜拳助興，彼此大姆指一伸，高聲喊個「哥兒倆好」，你猜這是多麼來勁。說不定眞個哥兒倆從此好起來！但是，可惜的；馬歇爾究竟是一個美國人，他不會明白中國人吃飯的藝術，三兩紹興酒，二聲哥兒倆好，常會獲得會議以外的妙用。 
　　所以我那麽想：假使馬歇爾眞的來上一桌「團圓酒」，來兩瓶威士忌提提興，來幾個紹興酒潤潤嗓子，由馬歇爾擺下一個「統關」，各人用盡嗓子喊上幾聲「全家福」和「哥兒倆好」，然後再由邵力子或者王世杰與周恩來，來一次「搶三」，大家盡着嗓子的聲音有多大使多大，把一股悶氣借機出盡之後，馬歇爾到這時候------酒過三巡，如果再喊出一個「哥兒倆好」來，我相信大家一定不會再板着冷面孔說風凉話了。說不定眞個大家從此好起來，那末你我小百姓豈不是「全家有福」了！ 
　　最後，我的「想法」是馬歇爾亦該換換方式，會議時僅僅吃些「沙漏水」，不但不能提起興趣，反倒眞的變成「冷在心頭」了。 
[飲者的話] [  方君]  
　　朋友們都勸我戒酒。 
　　他們都說：一個人儘在藥爐茶鐺裏討生活，却還去不了酒，這無異於在作慢性的自殺了。 
　　自殺，我可沒有這種勇氣，要有的話，早在十多年前就自殺了，何待今日。酒能戕害生命，我非不知，然而酒跟我結綠已二十多個年頭了，却又不見得戕害了我的生命；反而，沒有了酒的時候，使人感到生之可悲；酒杯一拿到了手，人反而是飄飄然，見着滿眼都是生機，都是樂趣。即使是在感慨萬端，「舉杯消愁愁更愁」的時候吧，也會從酒杯裏見到了有意義的人生，並不比在未喝酒時所見到的人生只是一片灰色。 
　　這多年來我發現酒給我不是一種如一般所謂的毒素，而却是一種純人生的刺戟；它能鼓舞我去做人，激勵我去作生之掙扎。從頹喪中援拔我出來，從冰冷裏送給我許多熱力，給我透視到人生是多樣的人生，世界又是一個多稜角而且　雜的世界。世界縮小來說是一個棋盤，國家和民族便是在兩棋盤上面爭逐的棋子，棋子的爭逐是被主宰着的，被主宰着就有勝負之分，生死存亡之別，然而在惺忪的醉眼着去可眞多稜角而　雜的啊！也唯有在惺忪的醉眼中使人理解到其中的眞理。我這多年來就得了酒的不少助力。 
　　誰說酒會「戕害人生？」 
　　但酒會使人冒險的，冒險到死都不怕。這大槪就是所謂「戕害人生吧！然而酒的本懷並不如此的啊！它祗要人見到了眼前的危險並不當是一個危險而已。所以，從這一方面的證明，它確可能帶你蹈過了危機，從危機中挽回你的生命。在我的見解是如此。 
　　可是，酒有時帶給我一點懊惱，因爲它給我的勇氣太多了，便過於冒失；過於冒失就得後悔，然祇能在醒後才有的，如果仍然在醉昏昏的裏頭，這後悔也永不會成其爲後悔了。 
　　酒給一個人對於他的人生沒有危險而不是冒險；此則酒之所以可愛。 
　　我最初喝酒，總是守着「惟酒無量不及亂」的戒條的，熱上那末一斤半斤，喝成一副猪肝臉，就從解透人生的眞諦裏去陶陶然，便認爲滿足。後來，不是爲了酒量已滿，而是性子逐漸狂放了許多，就非一斤半斤所能過癮了。於是，從酒裏所嘗到的人生味便更深一層，有時，一個制止不住就得使酒駡座。 
　　駡座的確是一件痛快的事呢！「酒後出眞言」，罵的人總有其可駡，而是不能不駡，才得會給我在「酒後」澈頭澈尾地駡個淋漓盡致。但，這總是我得罪人的地方，要是給駡的人不自反省的話。後來，關於這一點我受着朋友的勸吿戒除了許多，可是酒的飲量還是有增無已，這絕然不是量洪，而是自己要多喝。 
　　要多喝就得醉了。醉了，才是眞正的人生。 
　　然而，這對於紹酒是如此而已。及至轉移到了香港，就不敢一飲便是一斤了。爲的是雙蒸不比花雕，雙蒸入口便辣。 
　　飲雙蒸有人象徵是「吞剃刀片」，但我總不承認它會「戕害人生」。 
　　可是，雙蒸給飲，醉了非經過大半天不能醒轉過來的，而且醒後老是帶着一副死人臉孔。常常害病的我帶着這副死人臉孔便更來得嚇人。 
　　因爲來得嚇人，朋友便常常勸我戒酒。 
　　戒酒不難，但戒了酒之後，人生的趣味也要隨而消逝了，至少對於我，是這樣。 
　　然而朋友的善意怎能够辜負呢，這個多月來，我便接受朋友的勸吿而實行戒酒。 
　　戒了酒之後妻立刻展開了常蹙的眉頭，原因，在「貧賤夫妻百事哀」之中每日給她少張羅一筆酒費。 
　　可我一切都感到空虛了，在這個多月來，戒了酒之後。 
[東遊詩] [  顧一樵]  
　　潛空難守橫須賀，蹈海焚身亦枉然；九月神風吹不及，東京灣泊受降船。（橫須賀港） 
　　凄凄風雪江田島，葬海倭夷失覇圖；不信秦王曾遺使，關西一港早封吳。（吳港） 
　　百年迷夢袒戎衣，廣島成墟一彈飛；國破家亡君受辱，紅顏白髮刧相依。（廣島） 
　　登臨未上移情閣，神戶欣瞻國父書；待向海濱訪遺老，夜潮已報月盈虛。（神戶） 
　　大阪雄姿餘古寨，窮兵銷甲蕩無存；可憐歷刧殘灰裏，春雨還報後死魂。（大阪） 
　　靈光何處射麻姑？淸水寺幽舊帝都；偶作琵琶湖畔客，洛陽紙貴會仙圖。（京都） 
　　御苑神宮不可遊，蒼松翠柏自悠悠；依然富士山頭白，風雨歸舟一海鷗。（東京） 
[玻璃兵艦] [  鄒尚昌]  
　　馬路上鬧轟轟的，東一堆人，西一堆人，大家全在交頭接耳的談論着，聽說下午有美國的玻璃兵艦來滬。 
　　雖然大熱的天，火毒的太陽高掛在天中，然而黃浦江邊却擠滿了人，爲的是來看美國的玻璃兵艦。人人都是耐心的等着，二三小時過去了。兵艦還是連影子也沒有，忽然有人大嚷「玻璃兵艦來了，玻璃兵艦來了」於是千萬只眼睛齊向江中望着，後面看不見的提起了脚根，伸長了項頸向江中看。只見江中一陣大風，吹得岸上的人睜不開眼，風浪大作，眞有排山倒海之勢，不久風平浪靜，烟消雲散，上海人又多了一種傳說。總算玻璃兵艦也來過了。 
　　上海人，永遠是敏感的。 
[求婚者] [  張天佑]  
　　一個年靑的藝術家拿他的得意傑作獻給她，同時向她求婚。她說：「愛情是需要金錢的，請問，藝術家能賺多少美金一月」。 
　　一個俊美的的工程師，將他最近作的一張花園住宅設計圖給她觀賞，同時向她求婚，她說：「誠然，這張圖樣設計得十分適宜，然而你可造得起這樣富麗的洋房」？ 
三言兩語集 
[米之謎？] [  武陵人]  
　　黃浦區警鈴已裝設竣事，有人說：今後黃浦區警察就休想捉到一個強盜。這句話理由很簡單：裝設警鈴以後，强盜不是都被嚇走了嗎？ 
　　或謂打撲克要有忍耐精神，同時又須手辣心狠，可以欺騙時不妨欺騙，風聲不對時　寗效　縮，總之干變萬化，刻刻須防；所以涉世未深的人，雅不宜於入局，反之精於此道者，其人必已富有處世經騐。然而隨機應變，固爲處世必要條件。至於成敗利鈍，還是全憑命運，命運不濟，還是徒勞無功。 
　　「嗜酒之人，不可與言秘密」，這句話未必可靠。最近受審的許多漢奸，在公堂上不是把「和中央通聲氣」的秘密，個個都洩漏出來了嗎？不相信這一批漢奸都是酒徒。 
　　國父壽終於北平顧維鈞宅中，有鑲於墻壁上之陰文金字漢白玉石紀念脾，前爲守屋之某老人於日寇進佔前用白灰塗平，得仍保存完好。某老人今已不知何往。惜乎此事竟未爲褚民誼所知，否則亦可利用一下，向法院提出，作爲要求減罪的理由，豈不比之並無其事的「保存總理　　」，證據硬括多了。 
　　家裏買不到米，一位同事說不確，米店裏有的是米，只是不肯賣罷了。但是下一天吾回去時，曾在附近各米舖中實地　查過，除了店夥們正在用膳放着一大鍋熟飯外，的的確確米桶裏看不到一粒米。這證明了同事說的是　話，而米商未我斯也 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（五十七）] [  張樂平作]  
 
