# 1946 - 121 - 4960161

 

Page 1

 
 
 
申報 
[國府明令五五還都　四川實驗區積極規劃參政會人員全部飛京]  
　　〔中央社重慶卅日電〕國民政府令：國民政府前爲持久作戰，於廿六年十一月移駐重慶，八年以來，幸賴我忠勇將士前仆後繼，壯烈犧牲，全國官民含辛茹苦，堅　奮斗，與夫同盟各國海空齊進，比肩作戰，卒使敵寇降伏，厲功克奏。茲者，國土重光，金　無缺，抗戰之任雖　，建國之　加重，政府爰定於本年五月五日凱旋南京，以慰衆望，唯是，大戰之後，民生艱困，國力凋敝，亟宜與民休息，恢復元氣，努力建設，保持戰果。所望全國軍民，同心一德，朝乾夕惕，庶不負抗戰建國之初衷，實現三民主義之使命。回念在此八年中，敵寇深入，損失重大，若非依恃我西部廣大之民衆與憑籍其豐沃之地力，何以克奠今日勝利弘基，而四川稱天府，尤爲國力之根源，重慶襟帶雙江，控馭南北，占略之形勝，故能安度艱危，獲致勝利，其對國家貢獻之偉大，自將永光史册，永不磨減。當茲還都伊邇，鍾陵在望，緬維兩京收復艱難，更覺巴蜀關係之重要，政府前於廿九年九月明令定重慶爲陪都，近更以四川爲全國建設實騐區，應即採其體制，崇其名實，着由行政院督同各該省市政府，悉心夫劃，積極進行，使全川永爲定國之重心，而樹全國建設之楷模，有厚望焉，此令。 
　　〔本報南京卅日電〕軍政部次長林蔚，軍令部次長劉菱，憲兵司令張鎮，軍委會銓叙廳長錢卓倫，卅日由渝乘機還都。據林劉兩將軍告本報記者，軍政，軍令兩部還都工作業告一段落，并已在京正式開始辦公。 
　　〔中央社南京卅日電〕軍政部次長俞大維，外事局長何浩若，卅日飛抵京。 
　　〔中央社重慶卅日電〕國民參政會副秘書長雷震，定五月一日自渝飛漢轉京，辦理國民參政會還都事宜，該會重要工作人員，定五月二日全部飛京，僅留數人在渝辦理結束工作。 
[馬歇爾夫婦到京　據稱凖備作二三月之勾留三人小組會商即繼續舉行]  
　　〔本報南京卅日電〕馬歇爾（見圖）特使偕夫人，卅日晨十時半乘星座機飛京，於下午三時廿五分到達大較塲機塲，蒞塲歡迎者有何應欽天婦及陳誠，蔣夢齡，馬超俊夫婦，吉倫中將。馬使夫婦下機後，由馬市長夫人沈慧蓮向馬夫人獻花，馬使與歡迎諸人一一爲禮後，曾連聲道謝，對蒞塲訪問之新聞記者，並未發表意見，僅謂渠在京將有二三月之勾留，並謂，美軍總部將全部遷京。今日上午京中天氣陰沉而高熱，馬使專機由渝啓飛後，京市曾有陣雨，但當星座機飛臨京市高空時，倐忽雨散雲消，曾見片刻之晴朗。馬使下機後之面部表情，並未予新聞記者以若何暗示，但敏慧之觀察家僉謂；馬使沉重和靄之尊容，雖一如往日，惟今晚寗謐恬靜之南京寗海路五號茸茸草地上，曾微聞此和平使者輕快安詳之笑聲。馬使將靜待主席。於（五月二日）還都後，再談東北問題，局勢已明吿記者，惟有在安詳從容中，始能度過此一艱難悠長之歲月，達到和平彼岸，故國大會也許要延過「七七」。 
　　〔中央社南京卅日電〕國府頒布還都令之前夕，美駐華特使馬歇爾元帥，卅日二度飛抵首都，馬帥及夫人卅日晨十時半（重慶時間）乘C45銀色巨型專機飛京，下午三時十五分安抵光華門機塲，何總司令應欽及夫人，陳部長誠及夫人，周主任至柔，蔣秘書長夢麟及夫人，馬市長超俊及夫人，美代辦施麥斯，美軍事顧問團長麥克魯將軍及其參謀長布潤科少將等，均赴機塲歡迎。馬帥御美陸軍上將裝，馬夫人着天藍色衣裙，天藍色雅潔小帽，上蒙黑紗面　，下機後欣然接受蔣秘書長夫人及馬市長夫人所獻之鮮花，并表謝意，馬帥則與何總司令，陳部長等一一握手。樂隊先後奏美國及中國國歌畢，馬帥及夫人由何。陳陪同檢閱儀隊，旋驅車入城，逕赴寗海路五號官邸。負責布置官邸之戰地服務團南京區主任厲志山語記者，馬帥及夫人對官邸之布置表示滿意。另馬氏副官伍國慶上尉稱：馬帥今晚將在官邸休息，是否將於日內招待記者，尙無決定，然自卅日起，馬帥之總部即移至此間矣。馬帥私人參謀長柯義上校，亦同機抵京。 
　　〔法新聞社南京卅日電〕據接近馬歇爾特使人士談稱：重慶方面對於結束東北衝突之談判，雖尙未獲有任何具體結果，但此一問題之解決，仍有樂觀餘地。軍事三人小組政府代表即軍令部長徐永昌將軍及中共代表周恩來將軍，本星期內將聯袂由重慶來京，一俟到達，談判即將恢復。則生命之喪失，物資之損害及人民之苦難加多一日，吾等懇求即速採取措置，庶使現已準備就緒，將待確定訓令之各小組，得能開始工作，爲東北人民恢很和平，爲中國恢復統一。第廿七小組德梯樂等簽名。 
[蔣主席飛抵西安　離渝前曾延見國大代表 
]  
　　〔中央社重慶卅日電〕蔣主席曁夫人，卅日午后三時乘美齡號　離別此八年來之抗戰司令台－陪都。上午十一時，主席曾在曾家岩官邸延見國大在渝代表王兆榮·王普涵·石體元及曾濟寬等四人，說明此次政府明令國民代表大會延期之經過及政府爲求和平團結，容納各方意見之苦心，幷殷望將此意轉吿在渝各國大代表。陪同謁見者有國府文官長吳鼎昌及國大籌委會主委邵力子。主席於去淪前數小時，曾緩步覽視官邸房舍，幷於林園陽台上小憩片刻，似對此第二故鄕深懷無限依戀惜別之情。午後三時，主席曁夫人由林國驅車直赴機塲，登機離渝飛陝，國府軍務局長兪濟時等廿餘人隨行。 
　　〔中央社西安卅日電〕蔣主席　夫人，川日下午五時半乘美齡號專機飛抵西安，兪濟時等隨行，白崇禧·胡宗南·祝紹周等，均在機塲迎候，蔣主席於還京途中，在此稍留。 
[東北小組工作停頓　美方組長請迅速採取措置]  
　　〔本報北平卅日電〕未獲解決東北問題方案，即行奉命出發之束北執行小組，刻在東北已呈凍結狀態。廿七·廿八兩小組雖已出發開原，但與停留瀋陽之第卅預備小組，同樣無事可作。至負指揮員任之第廿七東北中心小紕，更屬苦悶異常。最近該小組美方組長德梯樂等，曾致執行部美方參謀長白魯德一函，請指示工作，並申訴內心苦痛，茲錄原函如下：白魯德主任勳鑒，現在東九省之廿七小組之政府，中共及美方代表，均記爲由於吾等對中國之責任，吾等必須向負責當局陳述目前急需得到明確之解釋及命令，又便在東九省之各小組得以開始建設性的工作。當此問題正在未決之時，此間各地戰事功正在進行，且益趨激烈，中國人之流血已多，房屋及各項設備之不必要破壞，正在繼續，因此，柬九省人民正在苦難之中，且恐將繼續數年之久。每遲延一日， 
[平津緊張]  
　　〔合衆社北平卅日電〕共軍不時攻繫北平郊外地區，但城廂國軍實力充沛，足以遏阻共軍於十七哩之外又一謠傳謂，共軍於四月廿一日，曾襲擊南苑機場，另有共軍數百人攻擊城東某鎭，當被當地守軍擊退。 
　　〔合衆社天津卅日電〕今日此間形勢已突趨緊張，警察。憲兵及第九十四軍官兵昨曾聯合搜索天津全部看守所十處，參加此項搜查工作約有三千人。此間謠傳，共黨將在津加緊活動，甚至傳說共黨可能實行暴動，九十四軍官士，已在城區若干部份布置沙袋等障礙物。 
[行政院例會今在京舉行]  
　　討論物價等問題 
　　〔本報南京卅日電〕首次在京召開之政院例會，卅日因宋院長未回，改於一日晨十時舉行，聞此次會議，對當前交通。糧政。物價諸問題，將有詳盡討論。又悉，宋院長定一日由滬返京，主持會議。 
[張嘉璈抵滬]  
　　日內返實山掃墓 
　　〔本報訊〕東北行營經委會主委張嘉璈，昨日下午四時半由渝乘中航第四十七號客機抵滬，其友好及家人等卅餘人，均到龍華機塲歡迎，張氏在滬稍憩，即返寳山故鄕掃墓。擬張氏稱：「此來全爲私務，渠離滬已八載，今重臨故土，極感愉快。」張氏對東北問題則絕口不談，詢以「何日再去東北」，答謂「再過幾天」。張氏在機塲並曾撫其弟之肩欣然曰：「八年不見你，長得高多了」，言下充分流露其愉快心情。 
[漢敵人罪行]  
　　謀害屠殺案五十五起 
　　〔本報漢口卅日電〕漢地院檢察處偵査敵人罪行已吿一結束，計有謀害與屠殺案等五十五起，正彙送審訊戰犯之臨時軍事法庭核辦中。 
[共軍陷靖江證實通如通路被封鎖]  
　　〔本報南京卅日電〕靖江縣城於二十八日爲共軍攻陷，業經官方證實，現江陰靖江間交通已斷絕，共軍已封鎖南通與如臯間之通路，及東台與泰縣之水道。昨日海門縣城附近十四華里處，亦發現共軍。擾亂魯南之共軍。正源源向蘇魯交界地區進迫。 
[華北鐵路加價　京臨參議員請制止]  
　　〔本報北平三十日電〕華北物價波動中公用事業又恢復漲價，明日起華北各鐵路每人每公里由二元增至十二元（惟食糧運輸不加價），例如平津段三等客票新價爲一六八一元，電費明日起亦加一倍。 
　　〔本報南京卅日電〕京臨參會得悉火車漲價後，諸議員咸認爲國營事業之漲價，更足以引起物價上漲，影響民生，已急電交部制止。 
[沈鴻烈明日赴京]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙省沈主席定二日赴滬轉京，謁蔣主席述職。又昨省府例會更調專員三人，縣長十人。 
[董彥平等到伯力]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕我軍事代表團長董彥平等抵達伯力，廿九日晨九時此間曾與該團通報，又嫩江省主席彭濟羣，松江省主席關吉玉，哈市長楊綽庵等，現已到達海參崴。 
　　〔合衆社北平廿九日電〕據「新生報」消息：四人代表團一行，已自長春抵達瀋陽，請求政府當局將共軍逐出長春。此四人爲長春中蘇友好協會長，長春佛敎會會長，長春道敎會副會長等。 
　　〔中央社潘陽卅日電〕據安東來人談：安東地區共軍，已設置「安東省政府」，分轄莊河鳳城寬甸各縣，大肆招收僞滿警察，及地方流痞組織保安隊，並設東北銀行發行鈔票。 
　　〔合衆社北平廿九日電〕報載潘陽來訊稱：共黨頃透露，政府軍政官吏廿六人，已在長春被俘，包括長春警備司令陳家珍少將在內。 
　　〔中央社北平卅日電〕被困長春之美記者五人，聞此間美軍當局將於日內派專機一架前往接回 
[婺源全縣罷市　籲請劃歸皖省管轄]  
　　〔本報　源廿七日電〕　源全縣人民，四月廿七日籲請將該縣重新劃歸皖省管轄（現劉最江西），一致罷市，罷課，罷工，並舉行盛大遊行，情勢甚爲緊張。 
[國軍進駐四平街市區　公主嶺以南激戰　東北邊界城市蘇軍未撤離]  
　　〔本報北平卅日電〕新四平街拉鋸戰仍進行中，官方昨晚獲得消息，國軍廿九日已進據新四平街市區，先頭部隊則已抵公主嶺以南，正與共軍展開激戰。官方解釋，北上國軍進展遲緩，由於北滿共軍源源南下增援，在戰事最緊張之時，幾每日有一旅南下，記者今日曾於某處見一東北戰事地圖，目前東北兩軍大牙交錯，殆成混戰狀態，北上國軍一路係循長鐵北上，另路係由長戰　側北上，兩路於公主嶺南會師，但此兩條北指之藍綫，尚與若干不裊共軍之紅綫相交錯，如亂平街黎樹即尚有共軍。 
　　〔本　北平卅日電〕傳國軍業於今晨進駐四平街全部市區。 
　　〔本報北平卅日電〕新華社稱：（一）東北民主聯軍於蘇軍撤退後，已於廿八日進駐哈爾濱。（二）國共兩軍廿六日曾在四平街東郊一度激戰。（三）共國嚴保中部，進駐長春後，已換劉某任該市市長。 
　　〔合衆社重慶廿九日電〕鄭洞國將軍與梁華盛將軍，自四平街前綫激戰中返抵此間，據謂，深信長春之克復，僅係時間問題。并稱：決心到達長春之國軍六師，已將四平街區之共軍部隊置於熾烈砲火籠罩之下。 
　　〔合衆社北平三十日電〕今日爲蘇軍預定自東北撤退完畢之最後一日，據北平政府方面所獲一鱗半爪之報吿稱：蘇軍已自東北內地之主要城市及鐵路綫撤退，但尙未撒離東北邊界之城市，包括大連自由港在內。自去年八月九日蘇聯對日宣戰以來，蘇軍個佔領東北凡二百六十四天，去年八月十四日所簽訂之中蘇友好協定，雖明白規定蘇聯應將中國領土主權交與中國政府，但在蘇軍撤退時，中央政府所控制之區域，僅佔東北全區之百分之五至百分之八。 
[烟雨迷濛訪莫干] [  儲裕生]  
　　相傳在春秋的時候，吳王夫差的父親闔廬命令干將到西南的一座山上去鑄劍，鑄劍的時候，鐵汁不下，他的妻子問：「鐵汁不下，有何妙計」？干將說：「先師歐冶　劍不銷，以女人嫁爐神就能銷」。莫邪聽了以後，就竄入爐中，鐵汁果出，遂煉成二劍，雄號「干將」，雌號「莫邪」。後人爲紀念干將莫邪鑄劍的艱苦，就把這座山名爲莫干山。自後山上也有一些人家居住，到淸代，寺庵很多，洪楊革命起後，莫干山也遭到了兵燹，遂荒蕪不堪了。四十年前，美人梅藤根來此，入山打獵，覺得風景佳麗，想召集當地人民來開發此山，適有安徽工人多人經過，經一號召，大家出力開發，後來慢慢地成爲名勝之區，這裏黃膺白先生確也化了不少的力氣，及至民國二十六年前後，莫干山的大名，已遠播海外，成爲國際著名的避暑勝地了。 
　　八年艱苦的抗戰，莫干山也在烽火中度過了歲月，勝利後，莫干山的復興，成爲浙江政治上經濟上的課題，而到莫干山路上的不靖消息，時有所聞，爲了確實明瞭她的近况，才決定有莫干山之行。 
　　是日天上飄着雨，地上很濘滑，我們乘着一九四〇年的「皮而克」小轎車出發，過拱辰橋，滑上京杭國道，這條路在戰前是異常平坦的，但在現在簡直成了崎嶇的山路，我們的車不斷地跳動着，路上的石頭與車底鋼板的撞擊聲音，泥漿四濺，好像浪裏行舟的聲音，眞呌人懷疑能不能到達莫干山？一座座的木橋，都是用四五根木頭釘搭而成，有一座半邊的底板塌了，凌空架着幾根木頭，你要在上面通過，簡直爲司機朋友揑一把汗。 
　　過小河良渚，到瓶窰，那裏僅是一些買賣木頭的商人，再經彭公，東　，此處本來茂林修竹，車人經過，如在畫中，現在却是一片荒凉，那京杭國道築成時植下的白楊綠柳，高逾數丈，可惜兩傍剩下的已寥寥可數，共餘的聽說已被敵偽等砍伐了。過上柏，那是「不妥」的地方，見那遠近的山上，都有戰時遺的碉堡建築，車到武康，這裏已不像一個縣城，所有房屋，幾都燬於砲火，斷垣殘壁，到處荒蕪，留下了凄凉的印象。一些小的市集，是臨時蓋搭的房舍，縣政府借設在民房內，全縣僅五萬多人，戰爭後的殘破，像武康那樣，着實要費些時間精力，才能恢復舊觀。 
　　車越三轎埠，到廋村，便是莫干山脚下，幾個老百姓指給我看以往何處是停車間，何處是停馬間，何處是停轎間，何處是遊客登記處，現在只剩下一些殘破的房屋，據說敵人曾來此數次，曾與遊擊隊作戰，後來新四軍又來，許多房屋被砲火燬的燬了，被拆除的拆除了。這裏山脚下本來有五六千人，現在只有五六百人了，因爲莫干山的開發，安徽人費了很多力氣，所以安徽籍的人特別多，僅就現在的五六百人中，也有三分之二是安徽籍的，他們每日砍些柴，爲人捐負些東西，來度他們的日子。 
　　山脚下，有一座小學，建築得非常好，名莫千小學，校內設備亦佳，小朋友有三百多，他們的家長大半都是山的附近的農胞。據說在戰時他們沒有停過課，敵人來了，他們匿在山裏繼續上課，敵人去了，又搬回來，一直到勝利前新四軍來了，敵人來了，游撃隊也來了，才在元法中絃歌中　。 
　　我們步行上山，先走新路，此路爲民十八年所建築，儼如小馬路，水門汀製成的接水管和鐵製的接水管，在路上可以看得出來，不過已是淤塞和殘破了。 
　　這裏眞是名不虛傳的勝地，層峯疊翠，林木參天，路旁間或有紫籐的落英，和躱在野草叢襄的玫瑰和薔薇，那石榴也賣弄風姿，不過她正在滋長呢？據說路旁本來植滿名花，現在已殘缺不全了。 
　　雨雖然還是下，雖然望出去是烟霧迷濛，但眼前的景物，亦足够留戀了。 
　　過天池寺，有新舊天池之分，新天池在寺傍，一小小的水潭，據說此處五色小魚捉之不盡。舊天池在另一處，周慶雲曾立碑以記，周曾在杭州韜光洗眼，取金蓮而栽之，現在還有幾片蓮葉。 
　　再往上爬，向下俯望，見綠樹似雲，此起彼伏，山邊有人石刻「拂雲」兩字，又至劍池，是當年干將莫邪煉劍之所，有磨劍石一塊，水一潭，使人緬想前人的景况。又到蘆花蕩，此處水極淸明，相傳飲之延壽，山民說外國人來此，每取水歸去煮飯。 
　　另到石頭寺，雙石之間出一似玉的石鐘乳，旁有一寺，名石頤寺。再到蓮社，此是顯要虔修之地，建築新型，暑天顯要與富者來山，必到此處虔修一番，張靜江，戴傳賢等均曾有文記之。 
　　路旁遠近，是一幢幢最新設備，別具匠心的洋樓，想見當年盛暑時的繁盛，我們曾訪莫干山管理局，據負責人吿訴我們，要復興莫干山，第一要修路，第二要充實警備，此山有三百餘家，把房屋編成六百二十三號，原先山上有營造廠多家，銅匠多家，並有郵局，電信局以及規模）宏大的鐵路飯店，山上有球塲，有遊泳池，現在一切都廢弛了。此刻已在山上開始修理房屋的，已有六七家人家，總望大家能絡繹回來，復興莫干山，山的西北爲孝峯安吉，東北爲吳興，可謂爲杭州的鎖　。 
　　我們循老路回來，老路亦砌以水門汀石級，可見當時經營此山的講究。沿途樹木森森，竹林片片，眞是呌人不忍離去。 
　　歸來，仍舊踏上這條顚簸不平如在海浪中行進的路，我想到莫千山，是够美麗的避暑勝地，但是要復興莫干山，必須要把道路修好，充實警備力量。 
　　聽說浙江省政府主席沈鴻烈決定修整道路與充實警備力量，來復興這避暑的勝地。（四月二十八日夜寄） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[來華調查飢饉災荒　胡佛由菲飛抵滬　將爲災民謀有效救濟辦法]  
　　〔本報訊〕我國數千萬災民殷切期望之美前任總統胡佛氏，此次膺杜羅門總統之命，出巡歐亞各國，調査戰後飢饉實况，於昨日下午二時十五分，在熱烈之歡迎情緒中，飛抵上海，降落江灣機塲。胡氏曾被目爲「中國之墊友」，此次來華係第三次，昨日前往飛機塲歡迎者，計有行政院長宋子文，糧食部長徐堪，農林部長周詒春，市長代表市政府秘書長沈士華，行政院善後救濟總署署長蔣廷黻，美駐滬總領事合維斯，美陸軍駐華總司令吉倫中將，及聯合國救濟總署高級官員多人。胡氏雖高齡七十有二，然精神煥發，下機後，即含笑首與美總領事台維斯握手，繼與其他歡迎者于）寒暄，即乘車由美憲兵機車前導，赴華懋公寓休息。與胡氏由馬尼刺同機來滬，計有隨員梅遜，柯藍幹，裘克，吉勃，加爾平，梅爾等七人。胡氏此次來華擬對我國整個之糧食問題及飢饉災况，作一深刻之調査與檢討，以備擬具有計劃之賑濟方案。胡氏隨員吿記者稱：此次胡氏留華時期短促，公務繁忙，在滬將謝絕各種應酬，以便集中有限之時間，爲中國災民謀一有效之救濟辦法。 
　　昨日抵滬之胡佛在機塲攝影 
　　旅邸開談話會 
　　昨日下午，胡氏在旅邸曾接見往訪之各救濟主管人員，並與宋院長，蔣署長，及徐部長周部長等舉行談話會，農林部周部長，糧部徐部長，及行總官員，即席報吿中國糧食情形。參加昨日糧食會議者，計有美國農業參贊道森，美國商務參贊柯爾達，聯合糧食委員會哈里遜上校（哈上校頃由東京抵此，視察中國災情）及麥帥總部營養品服務顧問霍怡。胡氏擬在滬作二日之逗留，後日上午赴京，當日下午返滬，或將召集本市各報記者發表談話，胡氏擬於星期六由滬乘機返美。 
　　在匪招待記者 
　　〔路　社馬尼　卅日電」胡佛昨在此招待記者，謂今日世界之整個問題爲供應問題，吾人之計劃，預防較治療爲重，印度糧况爲世界最嚴重者。 
　　胡佛專使略歷 
　　胡佛於一八九七年被聘至澳洲考査礦務，即在該處辦礦，一八九九年返加州，與斯丹福大學同學女友勞亨利女士結婚。當中國拳匪之亂，胡佛應聘中國唐山礦務局任總工程師，偕其新婚夫人自加州乘輪同往天津。胡佛夫婦抵達天津後不久，該城即遭拳匪圍攻。胡氏在這協助　局　　　食供應，及處理逃人　界之　民。時有中國沿海某煤礦鐵路航業公司之英德比三國債權　，聘胡淸理帳目，事畢返加州。一九〇一年胡氏再度來華，任上述公司之總工程師，並改糾內部，任用人員二萬五千餘人，問築秦皇島海港。 
[武晶發生機鬥　人力車夫馬車　爭取街道通行權]  
　　〔本報漢口卅日電〕武昌市人力車夫因與馬車大爭取街道通行權，昨午發生集體械鬥，傷二十餘人，人力車夫實行罷工。 
[國民黨及青年團　招待到京國大代表]  
　　〔中央社南京卅日電〕中央秘書長吳鐵城。組織部長陳立夫，靑年團書記長陳誠代表國民黨及靑年團，三十日下午三時茶會招待到京國大代表，吳因赴滬未出席，由陳立夫·陳誠主持，到三百餘人。陳立夫致詞，首表歡迎之意，繼說明本會因各黨派之迄未提出名單，要求延期，蔣主席最後乃作此決定，諸位此來之失望與蔣主席之忍痛正相同也。嗣望各代表於會前多交換意見，俾轉達政府。陳誠對大會延期則引「好事多磨」一語解釋，盼各代表仍積極共謀促進國家建設。繼各代表發言，僉以國大籌備達十年，旣已召集，今又延期，政府不應因少數黨派問題，使之延期舉行，影響政府威信與制定國家根本大法工作。渠等擬一致要求　　　期召。對各軍代表　予交通便利，　逮來京。又制　爲國火本身職權，不應受任何干涉，席間山東代表發言時，　述共軍在魯種種暴行，亟盼政府速解　人於水　　熱　　。　　　　夫答　，當以各　　　　　　　府。 
　　〔又電〕國大到　代表，定五月　午十時召開凖備會議。 
[蘇高法院長孫鴻霖　論陳繆兩逆典刑　陳壁羣褚民誼兩逆尚未請覆判]  
　　〔本報蘇州三十日電〕陳逆壁君。褚逆民誼判決後，今日已届第八天，各界人士以陳逆曾於法庭受鞫時，大言曰革命者受國法判裁，祇有死與無罪二途，庭上判我死刑，固屬心甘情願，設判我徒刑，必不甘服等語，故對彼等已申請覆判，傳說紛紜，莫衷一是。記者特於三十日下午四時許謁見高院孫院長鴻霖，承發表談話如下：高院迄今尙未收獲陳褚兩逆之覆判聲請書，惟依據規定，尙有三天，始作放棄。關於陳逆公博，繆逆斌申請覆判事，亦未接奉最高法院覆文，依照特種刑事訴訟條例之明文，最高法院常於接得本院詳文後，於二十天內完成裁定之手續，惟兼亦有他故躭延，未便遽予論斷。然以木人所見，陳逆等爲叛國元兇，縱使與中央特務機構取得聯繫，掩護志士，而證以向英美宣戰，即在希冀聯合國覆亡，我中央政府又將焉存，何異直接斷喪國本，故其功過懸殊，絕難相抵，雖云法律不外人情，亦貴乎勿假勿倚，不能避重就輕，取小棄大，設徒以婦人之仁，不置之重典，則次而下者，何以量刑。輿論爲人民喉舌，應倡導民衆，咸認淸法律觀點所在，毋予懸揣。 
[首都高院宣布後天公審梅逆]  
　　〔中央社南京卅日電〕首都高院趙琛院長，今晨正式宣布，梅逆思平定五月三日上午九時在該院第一法庭公開審判。 
　　〔聯合社北平卅日電〕華北重要漢奸王揖唐等九人，將由飛機押解赴南京受審，第二批漢奸定明日由陸軍監獄移送法院拘留所。河北省內共捕獲僞官三九二人，山東捕獲一九八人，內有前偽省主席兩人，僞局長四人，僞縣長廿六人及附逆將領九人。 
[僞冀高法院長判處無期徒刑]  
　　〔中央社北平三十日電〕曾任僞河北高法院長馬彝德，今宣判，其主文爲「漢奸馬彝德通謀敵國反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除家屬生活必需外，餘均沒收」，旋即還押。 
[志願兵女青年退役實施辦法]  
　　〔本報南京卅日電〕敎育部對志願軍女靑年退役，已擬定實施辦法，（一）學生職員由軍委會函原校及原服務機關復學復職，並予升遷升級之機會，或資遺回籍，或介紹至各機關優先任用，任其自由選擇，（二）准發原餉三個月，並照准尉級給旅費，官佐則發原餉八月及舟車費，（三）優先搭趁舟車，（四）退役事宜限本年底就各駐地辦竣，（五）女靑年及其家屬政府給與一切從軍優待權利，自退役日起廢止。 
[渝行營昨成立張羣明日就職]  
　　〔中央社重慶卅日電〕軍委會委員長重慶行營奉令於四月卅日在重慶軍委會舊址成立，張兼代主任定於五月二日下午三時在行營大禮堂宣誓就職。 
[港督明日就職]  
　　〔本報香港卅日電〕港督楊格由英乘機經印，於今日飛抵港島，官民赴機塲歡迎者，至爲熱烈。港督定明日在港政府內舉行就職典禮，軍政府至此宣吿結束。 
[杭市糧價陡漲出四萬元大關]  
　　〔本報杭州卅日電〕杭市連日降雨，有利農作，而糧價反漲風特甚，白米已躍過四萬大關，米商尙筐空無貨，糧食公會以硤石。無錫產區價格高於杭市爲理由，存糧僅能維持十日，並請求杭市民食調節委員會舉行緊急會議，調整糧價，因以市民惶恐爭相奔吿。本報記者頃訪在杭之權威經濟學家，承吿今年全世界均鬧糧荒，吾國允然，政院善救署曾向聯總署請求救濟，而所獲未如理想，兼以南通局勢不寗，或基此原因，糧價抬高。據事實觀之，杭市糧食實未至極度急慌之程度，所以糧價陡漲，其中人爲因素有大半。 
社論 
[勝利後的首屆勞動節]  
　　今年今日，是我們八年抗戰勝利以後的第一届勞動節！ 
　　今年今日，是我們開始戰後建設的第一屆勞動佳節！ 
　　我們於抗戰勝利建國肇始的今年今日，祝賀勞動節，實在懷着無限的熱情，感到空前的欣幸，願向全國勞動界敬致坦白誠懇的新祝望； 
　　回顧過去八年，全國勞動同胞，與全國作戰軍人，以無限的「血」和無量的「汗」，培植這朵燦爛鮮艷的勝利之花！舉國軍民於壯烈犧牲與夙夜勤勞下，經歷了多少的艱險痛苦，努力奮門，纔爭到光榮的勝利！ 
　　抗戰期間，我們目覩： 
　　（一）我們的工業勞動同胞，隨着工廠的內遷，大家離鄕背井，胞進山谷，利用殘破的機器，簡陋的設備，於敵機空襲頻繁下努力增產，供應前方軍需，維持後方民生。他們不分寒暑，不分晝夜，相茶淡飯，茅舍破衣，始終做着民族抗戰的工業鬥士。他們沒有糾紛，他們也絕不怕苦，他們更從來沒有怠工罷工！ 
　　（二）我們的礦業勞動同胞，爲着資源的開發，大家翻山越嶺，手拿粗拙的工具，走進深淵的礦塲。他們在冰天雪地，蠻烟療氣中，努力開發，加强經濟作戰的資源，不愧爲民族抗戰的經濟動員之一支生力軍。他們沒有怨恨，他們也沒有畏縮，他們更從來沒有怠工罷工！ 
　　（三）我們的交通勞動同胞，爲適應軍事需要，盡力於道路的開闢，大家長途跋涉，風餐露宿，在崇山峻嶺中　築公路，更開着常常拋錨的汽車，行駛險的山谷。他們不顧狂風暴雨，不顧炎蒸冰凍，加强頻繁的軍運，甚至過着忍饑耐寒，茹毛飲血的原始生活，形成了爲民族抗戰的交通大動脈。他們沒有憤慨，他們也沒有逃避，他們更從來沒有怠工罷工！ 
　　今年今日日，抗戰勝利已有九月，我們全國勞動同胞，對於民族國家的貢獻，實在太偉大了！我們這次抗戰，老實說，旣沒有豐富的物力，也沒有雄厚的財力，祇仗着我們的許多血和汗的人力！所以，全國勞動同胞的功勛，與流血作戰的將士可以媲美。今年今日勞動界的朋友熱烈慶祝你們的勞動節，實在太有豐富的意義了！ 
　　今日的世界，人類正向着和平·民主·繁榮·幸福的大道上邁進。今日的中國，全民族正在努力建設自由·獨立·富强康樂的新國家。全國的勞動同胞，今日全都認淸了你們的重任，也都會盡其全力，發揚抗戰的光榮歷史，繼續爲建設一個現代工業化的新中國而努力，國家的富强，民生的康樂，這是我們三民主義的目的，也就是全國勞動界胼手胝足所要收穫的成果。 
　　我們回顧過去，展望將來，不得不率直檢討：我們願以坦白的胸懷，誠懇的期望，的略說出當前中國工業的陰霾暗雲。 
　　復員伊始，建國肇端，淪陷八年的上海，回到祖國的懷抱，重爲全國經濟的心臟。近幾月來，由於物價的昂騰，影響民生的艱困，上海勞動同胞，自然同樣感到深切的痛苦。我們敢斷言：今日的痛苦，絕不是限於勞動界，除去發「國難財」和「勝利財」的民族敗類，國家蟊賊，社會罪人還在驕奢淫逸放浪享受而外，是大家都痛苦。我們再敢說：今日比較勞動同胞痛苦更深更大的也還有人在！上海工資，果能隨着物價指數而調整，那末比較一般軍公敎人員的待遇，還算差强人意。上海勞動同胞，很多明達，不必贅述。何况當前這種痛苦，大戰之後，勢所難免。我們放眼遠望世界，除得天獨厚的美國而外，那一個國家的國民不痛苦？以中國的貧窮，又當戰後，何能例外？勝利以還，上海工潮澎湃，糾紛不絕，其原因全由於一個「窮」字而來。物價日高，生活日苦，我們對於全國勞動同胞的迫切要求，自有無限同情。但一想到中國工業的前途，却又不能不在慶祝聲中說幾句警惕勉勵的話： 
　　今日的大勢，實在機會太好了！我們認爲： 
　　第一，日本戰敗了，中國工業理可抬頭。一九〇五年日俄戰後，日本工業蓬勃發展，掠奪中國廉價原料，利用其本國賤價勞工，從事輕工業的發展，尤其以紡織工業，化學工業的產品，傾銷中國市塲。九一八以前，日本對華貿易，竟佔第一位，凌駕英國之上，而美國則瞠乎其後。九一入以後，日本更以「工業日本，農業中國」即所謂「中日經濟提携」，這一套經濟侵略政策來壓迫中國工業的發展。如今，日本戰敗了，我們中國工業剷除了一個勁敵，今後中國工業發展，無限光明。 
　　第二，不平等條約廢除了，百年束縛，一旦解放，中國工業宜可自主。以前，中國經濟受到不平等條約約束縛太大，外人在華，根據特權優惠，利用中國賤價勞工，更利用中國原料，祇要帶來資金設備（機器等）及技術，即可在華自由設廠製造，加以洋貨自海外輸入，稅捐反較國產爲輕，以致窮鄉僻壤，皆成爲外貨市塲。而今，不平等條約廢除了，我們中國工業應可减少外來壓力。 
　　第三，美國積極協助下，中國工業可以迅速發達。中國工業所以落後，一來缺乏經濟建設計劃，二來缺乏科學技術，三來沒有大量資本（內資及外資）。今後中國工業，政府已有整個經濟建設計劃，積極利用外資，加以美國技術上和設備上的充分協助，前途發展，正無限量。 
　　總之，中國工業內在外在的障碍和困難，今日都應可以克服。惟有中國工業的發展，纔是中國勞動界一條光明燦燜的大道。然而，在今日要望中國工業的發展，大有待於我們勞資雙方的自覺與努力。 
　　其一，我們祝望勞資糾紛，不再發生，怠工罷工亦不再見。目前工業雖說困難多端，危機潛伏，但實質說來，只要通貨緊縮，幣制調整，交通恢復，生產增加，物價自可趨於穩定。穩定物價，固非一朝一夕之功，但政府和人民確應共同努力，求其貫澈。在物價尙未穩定之今日，雖一時感到痛苦，不能積極迅速的恢復戰前生活水準，但只要大家努力增產，則工資與生活，政府自可以合理方法解決。怠工罷工，只有削减生產，生產銳减，何能富國？上海各業，工資近已大多重行調整，依生活費指數爲升降，則增工資减工時，資方旣有所容納，勞動界即須十分注意工廠紀律和工作效率。工作效率的增加，如能與工資增加成爲正比，則工資縱隨物價指數而上升尙不足爲工業之大患，或反可因此而刺激工業管理方法之改進。故今天的問題在工資之爭論，已不若工作紀律之重要。我們絕不願見素稱勤勞的中國勞動界，沾染動輒怠工罷工的習氣，重使中國工業陷於窘境，工廠固多關閉，工人也苦失業！ 
　　其二，我們祝望勞工待遇，從工業發展中獲得提高。國父說：「中國工人要增高地位，是有兩種條件的：第一，便是整個民族的獨立，第二便是本國工業的發展。如果整個民族還在帝國主義壓迫之下，工人要求單獨解放，是萬萬做不到的。所以我們第一，要增進民族的地位，離開民族利益，沒有工人利益。第二，要從發展中國工業之中，求中國工人生活的改善。中國工業一日不發展，中國工人幸福便一日不能實現」。今日中國民族已獲獨立，第一條件可稱已具，故勞工生活與待遇的改善，此後應從發展工業中求得圓滿結果。中國國民黨去年五月六中全會所通過「勞工政策綱領」之第一條，對勞工地位的提高，勞工生活的改善，早已確切制定：「勞工政策之目標，在依國家民族至上之原則與國際合作之精神，發展勞工組織，提高其地位，改善其生活，並促進勞資合作，調節勞力供求，增進勞動效能，加強國際勞動聯繫，以確保社會安全，適應國防民生之需要」。其他各案，對於勞工福利之增進，亦可謂爲盡善盡美。今後只須全國上下努力實行便好。美國國務院最近提供將於今年夏季召開國際貿易就業會議建議書中，有關於「解除躭心生產及就業失常的疑懼」的一段：「一國果能從事於有規律的全面生產，對外貿易與日俱增，這就是一民族所能加惠於全世界生產者的最大利益」。我們在邁進建國的道上，固沒有能力將工業生產品推銷於海外，但至少應有製造工業品供給自己消費的努力。我們此時應該沒有「失業」的恐懼，而何以竟會有失業現象，可見中國工業所受的創傷已甚深重。我們祝望在全國各大都市勞資評斷委員會成立以後，一切勞資爭議都能作合理的協議，合法的調處，使中國工業在和平安定的環境中透一口氣，然後更從技術管理一切力求精進的條件下，走上逐步發展的大道。必如此，中國工業始有希望，中國勞動界也纔有幸福。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[貝爾納斯提出建議　四強訂互助條約　爲期廿五年保證解除德國軍備　英法蘇同意加又討論]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：美方建議四强外長會議應討論四强訂立佔領德國之二十五年互助條約問題，蘇聯方面已予以同意。在另一方面，美國對蘇方之意見，則亦將表示讓步。 
　　〔聯合社巴黎卅日電〕美國務卿員爾納斯昨夜宣佈，已提議英·法·蘇·美四國訂立互助條的，爲期廿五年，以保證解除德國軍備。是項建議，若經美參議院通過，並得英·法·蘇三國核准，則美國將於德國目前軍事佔領狀態終止後，仍以軍力參與維持歐洲安全，至少廿五年。貝爾納斯稱：去年耶誕節，彼曾在莫斯科與史達林討論四國條約事，史達林贊成此意，而彼本人亦具堅强信念，故已提出四國條約草案。貝氏在四國外長會議時提此建議，常時會議已決定將整個德國問題列入議程，且已開始磋商義大利殖民地處置辦法，歷五小時始畢。散會後貝氏接見新聞記者，詳述美國對德國及歐洲安全之遠大政策，條約草案規定四國對德國實施監督制度，確證德國軍隊，參謀總部及衝鋒隊，秘密警察等，已「完全解除武裝，復員及解散，且無軍事設備製造或輸入」。貝氏又稱：對於日本，亦已草擬同樣條約，提交太平洋各國，但尙未與各該國進行商討，故不願置評。惟有關德日兩國之四國條約，與對德對日和的，完全無關，聯合國憲章訂明，有權締結此種性質之協定，期滿後且可展長廿五年。英外相貝文及法外長畢杜爾均贊助貝氏建議，將此條約列入外長會議議程，蘇外長莫洛托夫則持異議，稱：會議應當討論整個德國問題，至於四國條約，未免言諸過早，不妨另組監督委員會，斷定德國解除武裝已至何種程度。貝文與貝爾納斯答以盟國管制德國委員會已在進行是項工作。貝爾納斯旋要求散會，四國條約問題，仍未解決。今晚會議，提出德國問題之前，先行聽取下列建議： 
　　（一）立即准許利比亞獨立，並在非洲東北部成立新國家，由英國受託管理。 
　　（二）蘇聯前曾要求受託管理北非洲的黎波里坦尼亞，現又提出妥洽辦法。 
　　（三）聯合國機構安全理事會決定義大利殖民地之託管辦法。 
　　（四）多得喀尼斯羣島交予希臘。 
　　〔聯合社倫敦卅日電〕英外交部發言人頃稱：美國建議四强締的，監督德國解除武裝，英國在原則上予以同意，但目前並未全力贊助，英國寗願將此事列入議程，作一般之討論。 
[貝氏所提草約大要]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕貝爾納斯提出與各國訂立互助條約之草的，包括緒言及正文五條，條文大要如下。 
　　第一條：各締約國應經由解除德國軍備，復員德國軍隊，及解散德國參謀部等方法，確保德國一切軍事團體之取締·製造並輸入戰爭材料及以任何工廠或實騐室供軍事用度之禁止。 
　　第二條：四國對德管制委員會應在規定時期內實行視察，以監督上述條款之正確實施。 
　　第二條：四締約國應各在其佔領區域內，確保德國之解除武裝，同時佔領德國之時期，須延長至德國接受第一及第二兩條時爲止。 
　　第四條：四締約國當經由管制委員會隨時通達消息，俾遇德國違反條約時，得以採取行動。本條約於簽字六閱月以後，四簽的國應宣布留駐何項軍隊以維護各項條款之施行。 
　　第五條：本條約於簽字後生效，其有效時期爲廿五年。 
[處置義殖民地問題　四國未能獲協議　德國問題決列入議程]  
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕四强外長會議今晚會議，歷五小時之久，對於處分義大利屬地問題，未能成立協定，但已將全部德國問題列入議程。今日會議首討論議程中最嚴重之處分義大利殖民地及控制地中海東部問題，特里埃斯特與義大利南斯拉夫邊界問題在議程中列爲第二案，定本星期二討論。 
　　〔路透社巴黎卅日電〕四國外長會議昨晚開會時，關於義殖民地之處置，英蘇之立塲，已與去年九月倫敦會議時大不相同，貝爾納斯重申去年九月在倫敦宣布之計劃，主張義殖民地應交國際托管。莫洛托夫繼稱：蘇聯現建議的黎波里坦尼亞及西倫奈加應由聯合國機構治理，惟的黎波里坦尼亞應設蘇聯行政長官一人，義大利副長官一人，輔以由英美法代表各一人及當地居民代表二人合組之咨詢機構。各外長相繼發言後，會議仍無決議，昨日之會議，並曾討論多得喀尼斯羣島及德奧問題。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕聞貝文已自倫敦携來不列顚帝國對於的黎波里及其他義大利屬地，多得喀尼斯羣島與地中海不列顚帝國生命綫之全部方針，英國反對蘇聯要求托管義大利屬地，自與史末資談話後，其態度益趨堅强。 
[義法西斯餘孽猶圖死灰復燃]  
　　公開紀念墨魔逝世 
　　〔聯合社羅馬廿九日電〕墨索里尼屍體失踪，全國仍在大舉搜索，今日各報載稱，法西斯份子曾於昨日墨索里尼逝世第一週年兩度公開紀念，羅馬方面有靑年三百人，阻止聖卡羅敎堂之彌撒禮拜，高唱讚頌壘索里尼之法西斯歌，旋在市中心區遊行。弗羅倫斯方面，杜摩廣塲鑛樓昨晨發現法西斯黨黑旗飄揚。又有數處地點，發現傳單歌頌法西斯主義，攻擊民主政治及現政府，同時據某報載稱，搜尋墨索里尼屍體之偵緝人員以爲墨氏屍體殆已改葬米闌附近某處，大抵從前之墳墓常受過路人褻凟故而出此云。 
[伊政府　亞省　寇特族　舉行秘密會議]  
　　亞塞爾拜然蘇軍正式撤退 
　　〔聯合社德黑蘭廿九日電〕伊朗中央政府，亞塞爾拜然及寇特族三方面代表，今日在此間東北五哩有圍墻隔離之村莊中舉行秘密會議，憲兵插上刺刀，在村上每一出入口巡守。亞省代表團以畢希伐里總理爲首，寇特族代表賽夫加齊昨自飛機場直接前往該村，迄未他往。中央政府方面，則由沙納總理及財政礦務，工務各部長爲代表，參加會議。聞亞省代表堅持外交次長兼宣傳主任費羅士應予免職。 
　　〔路透社德黑蘭廿九日電〕大不列士電台今夜宣布：蘇軍今日正式自亞塞爾拜然撤退。 
　　〔路透社德黑蘭卅日電〕德黑蘭「蕯巴報」載稱：蘇大使館已通知伊朗政府，蘇軍將於規定之五月六日前退出亞塞爾拜然。 
　　〔路透社莫斯科卅日電〕蘇聯新聞社德黑蘭電訊稱：伊朗總理沙丹納已被舉爲蘇伊文化協會名譽會長。 
[安理會通過澳提議　調查弗朗哥政權　限在本月卅一日前提出報告　大會宣告無限期休會]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：安全理事會西班牙問題小組委員會今日下午召開第一次秘密會議，美代表將以秘密文件呈交該委會審査。據消息靈通方面宣稱：美方文件多半係在德國方面獲得者，其中有利於弗朗哥者，但亦有不利於弗朗哥者。 
　　〔美國新聞處紐的二十九日電〕聯合國安全理事會今以十對零票通過業經修正之澳國提議，蘇聯放棄投票。該項修正之提議，承認安全理事會對弗朗哥政權之「一致及道義上的斥責」，並限令小組委員會進行調查該政權是吾威脅國際和平與安全，在五月三十一日以前向安全理事會提出報吿。主席阿飛飛博士委派澳大利·巴西·中國·法國及波蘭爲小組委員會之委員。至此，安全理事會乃宣吿無期限休會，該會主席稱：一俟「已有更多之事務時」，再行召集。 
　　蘇代表葛羅米柯在會議中聲稱，渠決放棄投票，因若投票反對，則澳國提議將無法通過也。但渠已保留日後反對之權利，並重申其立塲，聲明渠反對調查。並謂安全理事會已具有充分證據可使聯合國與弗朗哥立即斷絕邦交。澳代表哈斯勒克旋召開會議，並宣佈以下三點：（一）小組委員會於星期三下午召開第一次會議，以後經常並時常舉行集議，（二）會議將屬秘密性質，但在「最初階段中」將公開討論；（三）小組委員會將請求所有聯合國提出關於西班牙之有用情報。 
　　經社理事會廿五日開會　〔聯合社紐約廿九日電〕聯合國機構處理戰後經濟及社會問題之四委員會，今日首次開會，籌擬方案，以備五月二十五日經濟社會理事會開會時向之提出。預料此理事會將爲歷來最精密之國際機構。今日開會之四委員會則爲（一）社會福利委員會，處理新聞自由問題，（二）經濟委員會，（三）職業委員會，及（四）婦女地位小組委員會。 
[葛羅米柯]  
　　任原子能委會蘇代表 
　　〔聯合社紐的廿九日電〕此間今日正式宣布：聯合國安全理事會蘇聯常任代表葛羅米柯，已被派爲聯合國原子能委員會蘇聯代表。 
[羅斯福總統夫人任人權委會主席]  
　　〔法國新聞社紐的廿九日電〕聯合國人權委員會，頃一致推選羅斯福總統夫人爲該會主席。 
[五一節前夕發覺　暗殺麥帥陰謀　主從犯逍遙法外正在嚴緝中　日政府誠惶誠恐向總部道歉]  
　　〔本報東京特派員卅日專電〕盟軍總部今日午後宣佈發覺暗殺麥帥陰謀事件。主持陰謀者爲高山秀夫，擬利用五一勞動節大會之便，實施共陰謀。此人仍逍遙法外，與其他之同謀者現正在緝捕中。但麥帥並不因此事而震動，渠決照原來計劃，不携衛兵，出席參加勞動節檢閱典禮。 
　　〔聯合社東京三十日電〕麥帥總部今日宜佈日人陰謀暗殺麥帥，消息傳佈，異常迅速，深恐美軍將因此加强佔領政策，日政府亟向麥帥總部道歉。日外相吉田派代表岡崎，於午後五時拜訪總部，並未得見麥帥本人，祇晤及總部官員，時在總部宣佈暗殺陰謀之後的兩小時。據總部魏勒上校稱，岡崎表示「深切之遺憾及關懷」，謂日人竟有此種圖謀，日政府「實深惶恐」。先是首相幣原曾與外相吉田·內相三土會議，大的討論此陰謀及其可能反響，並準備加緊防範，以防勞動節遊行時發生越軌行動。 
　　日共黨聲明與此事無關　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：關於謀刺麥帥事，日本共黨發言人今日發表聲明，否認與此事有關。明日爲勞動節，日共黨及工會會員將舉行大示威，美憲兵及日警四千人決全體出動，保護日皇室及日政府要員。 
[將軍事基地改建教育區]  
　　美大學校長之建議 
　　〔美國新聞處紐的廿九日電〕紐的時報廿三日載稱：新任明納索達大學校長摩里博士最近建議改建美國各地之海陸軍基地爲敎育中心區。摩里博士深感美國學府之缺乏，勢難適應今秋退伍軍人入學之需求。 
[遣送歸國日人]  
　　死於霍亂近三千名 
　　〔聯合社浦賀三十日電〕據歸國日人收容處管理員杜夫稱：本月六日至廿八日期間，自廣州及越南遣送歸國日人，患霍亂而死者，總數達二·九七四名。日僑撒退者六萬八千人，分乘自由船二十艘，仍在浦賀港外檢疫所停泊，爲期已十四日，船上乘客均受預防注射。 
[管制日本委會　我代表提議設四小組會]  
　　〔聯合社東京三十日電〕四國對日管制委會今晨開會，討論日本糧食問題，美代表艾其森直率宣稱，美國是否應運糧至他國而不應運送至日本，此一問題完全不屬於委員會權限之內。下午繼續開會，討論農村改革案，日敎育制度，及日政府如何執行麥帥總部命令等，歷兩小時，會議順利進行，頗覺風平浪靜。先是，中國代表朱世明，提議組機軍事，政治，經濟及敎育四小組會。英蘇代表均表贊同，但艾其森宣布對此項小組會之工作（或將具有調査性質），並不「完全贊回」。 
[日皇要求給與起訴書副本]  
　　〔路透社東京卅日電〕柬條等戰犯之起訴書，已詳細譯成日文本，日皇已請給予副本一份，以供參考。 
　　〔聯合社東京卅日電〕日本前首相平沼騏一郞，年八十一歲，爲廿八主要戰犯之一，因體弱留禁自宅，茲以開審期近，已於昨夜押入巢鴨監獄。前外相東鄉茂德仍拘禁自宅。坂垣及木村兩大將，正自盤谷起解來此。廿八名被吿中其餘諸人，如前外相重光葵，前關東軍司令梅津美治郞，均已入獄。起訴書已於昨夜分發各被吿。 
[瞎子看電影　主演者用口解釋緊張處手舞足蹈]  
　　〔聯合社好萊塢二十九日電〕愛德華阿諾近來拍完了一部影片，片名呌做「隱藏着的眼睛」，他在裏面飾一位瞎眼偵探，這已是關於瞎眼偵探的第二部影片了。愛德華阿諾說：我拍究了這都影片，才想起來很可以放映影片，來慰勞那些失明的軍人。起初醫院裏的人都懷疑瞎子如何可以看影戲，但等我解釋以後，他們才點頭稱善。愛德華阿諾說：影戲開演之後，我即用口來解說銀幕上所放演的地方，因爲觀衆都是看不見的瞎子。至於一部份影星的聲調，軍人們以前看過影戲，當然也還耳熱，不致聽不出來。當影戲演到緊張的時候，他們甚至用脚和手杖來敲地板，演過之後，還表示希望能够再享受這種影戲。 
[邱吉爾　抨撃工黨政府]  
　　〔路透社愛丁堡卅日電〕邱吉爾昨在此發表警吿性之演說。略謂，英國民族之處境堪危，此時苟有錯誤，影響所及足使英人失去其在優秀民族中之中心地位。保守黨當繼續不列顚之外交政策，對於反對國際共產主義一點，吾人與政府立塲相同。然覺工黨政府之國內施政，殊有不合之處。戰事揹施之繼續施行，議會權力之持殊擴大，實非今日所宜。 
[日政局漸趨明朗　組閣命令將降於自由黨　四黨互求諒解予以支持]  
　　〔改造日報東京三十日電〕日政局今日已豁然開朗，社會黨今日午後召開中常會議，決定由自由·社會·共產·協同四黨，今明兩日內組織專門委員會，協定四黨政策。自由黨總裁鳩山下午五時半晤見社會黨書記長片山，商談自由黨單獨組閣時各黨如何予以協力，以及護憲四派之政策如何協定片山表示承認自由黨單獨組閣，並允協定兩黨政策。鳩山旋即於六時四十分往謁幣原，根據社會黨之態度，說明自由黨組閣方針。刻自由社會兩黨協定政策委員已經派定，各項政策可望迅即獲得具體協定。至兩黨協定政策委員會之決定事項，雖須獲四黨會議通過，但衆信兩黨政策一旦協定成功，四黨會議可無問題。組閣命令可望於二三兩日內頒下。 
[世界處於十字路口美國不可諉卸責任　杜魯門對牧師演說]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕杜魯門總統對本日赴白宮拜謁之華盛頓牧師聯合會會員一百餘人稱：世界現處於十字路口，美國必不可畏縮其對世界之責任。總統力言美國在此次戰爭以後，已躍居領導之地位，但渠對於美國自對日勝利日以來已規避其責任一事、表示恐懼。總統指出「吾人當前最急切事情之一，爲救濟飢民。」總統末稱：「吾人現正面臨人類歷史中最偉大之時代，吾人必須進入此一時代，賴諸君及美國善良公民之助，凡事皆可爲。如果吾人爲自私與貪婪所統治，則無一事可爲。」 
[傳症狀商出售　戰爭秘密]  
　　美國務院發表聲明 
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕美若干報紙近刋載文字稱：美國公司在國務院准許之下，正在談判以雷達及其他重要戰爭秘密售與某外國。關於此事，國務院特發表聲明，略稱：「除若干由美國與其他各國共同發展之材料以外，在電氣方面，自租借法案中止之後，任何分類配備均不能出售或被准在國外製造。依照粗借案而供應各國之電氣材料，均已取消原來之分類，對於不分類材料，國務院無權阻止其出售或在國外製造。」 
[利用電氣機械測繪地球形圖　美科學家之新發明]  
　　〔美國新聞處紐的廿九日電〕據級的時報日昨登載消息：科學家已發明測繪全球地形之新式電氣機械一種，其精確程度爲過去所未有，此項機械名曰「索闌」，發明人爲美國無錢電公司工程師西利，科學家利用「索蘭」繪製地圖，可測量地面任何遙遠地區地形，旣極簡便，目準確異常。 
[華府開始研究原子保衛美國]  
　　〔聯合社畢資堡三十日電〕美海軍部長福萊斯特今日聲稱：原子保衛美國之計劃，現已在華盛頓加以硏究，但並未存心防範任何國家而有此舉。福氏表示希望是項計劃最後將成聯合國保障世界安全計劃之一部份。 
[國際點滴]  
　　巴勒斯坦英美調査委員會三十日發表報吿，一致建議在本年內應准許猶太人十萬名移入巴勒斯坦。 
　　英內閣代表團擇定在西姆拉召集印度兩大黨，舉行圓桌會議，各代表廿九日啓程前往。 
　　印度尼西亞訪荷代表團廿九日返此，據某團員稱，渠此次訪問海牙，確未失望，預料不久將來當有新發展 
　　匈牙利首都警察，已破獲保王黨政變陰謀，主持其事者爲匈牙利某秘密靑年團，已有七十人被捕。 
　　義大利將於六月六日由公民投票決定政制。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[新新公司總經理　李澤案七日宣判　被告謂無一點封不起良心國家章陳兩律師出許辯護詞鋒銳利]  
　　〔本報訊〕轟動全滬之新新公司總經理李澤案，昨日下午在高院臨時刑庭四度開審，旁聽席上全部客滿，即走道上亦擠得水洩不通。三時正，劉毓桂庭長會同邱煥　·曹駿二推事開合議庭，宣佈更新審理。提李澤到案。檢舉人舒月橋。韓武城。姚卓人。葉秋彬四人均到庭，經劉庭長一一詢問後，陳霆銳·章士劍兩律師即爲李澤辯護，詞鋒銳利，直至六時二十分，始由劉庭長宣吿辯論終結，定五月七日下午二時宣判。茲誌其詳情如下： 
　　昨日李澤到庭時，衣靑灰色夾袍，着黃色皮鞋，戴一副黑邊眼鏡，昂然闊步而入。當聽畢　記官宣讀上次筆錄後，即曰：「我沒有話說」。及書記官讀畢上次檢舉人庭訊筆錄，經舒月橋等確認無誤，並按序簽字後，李即開始辯稱：（一）關於僞商統會者，供稱，該會完全由僞實業部發動，一切發起人，籌備委員及理監事等，完全由偽府內定，未在事先徵求同意。而當時係被敵偽壓迫，不能不尤爲理事。商統會本身，亦爲「被動機關」，各義上統轄所有物資統制會，總攬一切，統制物資之權，但各物統會負責人，全由僞行政院直接指派，固不能負物統之責，至紗布收買事，爲日本軍部與僞行政院決定辦理，當時理事長唐籌民曾力爭不辦，但迫於敵勢，卒不果。惟經商統會之努力，已改變收買辦法，使「减輕商民痛苦」。其效果爲：一，絲麻不在收買之例，二，棉紗拆包不收買，三，廠家所用三月之貨不收買，商店所需一月存貨不收買。在唐壽民手中，僅有棉紗布六十餘件被日軍拿去。聞蘭亭接收後，更不曾予日人以一紗一布。（二）關於新新公司職工聘日人伊藤爲顧問事，李澤答稱：日人曾欲以一千萬元代價收買該公司未果，後欲改爲中日合辦，亦不得逞·及太平洋戰爭爆發，日人藉勢滋擾，無以自安，遂請日本顧問對付之，以保公司財產，維護同人安全。（三）關於獻廢鐵供敵軍用事，李澤堅稱，爲賣予森大者，有票據賬册爲證，人證。物證。俱在，故不多言。 
　　惟舒月橋則謂：民國廿五年間，正當抵制日貨最烈之時，李澤赴日購貨，更向海關偸稅，其人格已不足道，而彼所言，俱爲强辯。所提證據，亦屬虛僞云云。韓武城稱：李澤所舉商統會務旣詳細若是，可知其必負實際責任者，故要求庭上早日宣判。李澤聞言，乃日，彼並無一點對不起良心，對不起國家，吾則願受最嚴厲的制裁，故亦深願早日結束是案。 
　　劉廷長遂諭開始辯論，數檢察官榮鐸乃起立宣佈李澤罪狀二點：（二）僞商統會之性質，，乃以「中國人出面辦事，較日人更爲便利』之原則，代替日軍部統制經濟之任務。其主要工作爲：一，華東物資之收置與支配，二，物資移動之統制，三，華中華南華北物資交換與貿易統制，四，工廠物資之管理，五，軍需物資之管理。此稱工作，皆於敵有利，於民有害，而李澤自籌備至終了，皆參預其事，其罪自明。（二）戰爭期內，敵軍需用鋼鐵甚急，李澤竟以大量水汀由日黃色軍用車裝運資敵，故應照漢奸懲治條例第二條第一項第四款及第三條二項五款治罪。劉庭長問李澤，還有話說嗎？答：「他的話全是理想，庭長應請依照事實判定。」於是李澤退入旁座，雙手交叉胸前，昻首環視。 
　　陳霆銳律師於開庭之始，曾遞呈設物三件，即軍統局。忠救軍與難民救濟會之公函，證明李澤確屬於國有功，其辯論稱：『中國現在最需要法治，無法治即不能存中國，法是　的清神，所以我要爲李澤辯護。」又謂檢舉人僅有口頭不確實之證言，被吿倒有人證物證，故所控之罪不能成立，應請判無罪。章士釗律師繼起辯護，以歷史實例與法理參通互證，證明被吿應判無罪。最後，由李澤補充云：「如果蔣主席認我是漢奸，我便是漢奸，吾則，我決不承認。」至此，劉庭長遂宣吿辯論終結，定五月七日下午二時半宣判。 
[章律師辯　要點]  
　　又掌律師之辯授要點：略　　　起訴書所指，不出兩點：一，被吿曾任僞商統會理事，一，公司會出售舊永汀資敵。此類案件，可討論者，不遇三事：（一）犯意，（二）環境，（三）行爲。被吿適充百貨業領袖，以位　故，被指派爲僞商統會理事，名職雖與市民·保長有大小廣狹之不同，而其束縛馳聘於僞制置則一。被吿身居全面論胥之上海，環境特殊，不能與大後方漢奸同例。而被吿之於偽商統會，不過名義上之　　，不務實事；身在處中，心存　　，遇有地下工作可實報稱。拯救·獻貲者，慮無不竭其力，能之所至，九死不　一生而爲之。當　軍計劃登陸上海陵園，　告與　等劍　接濟物資團，財力之鉅，乃至三十萬萬，此事統計調査局與委員長代表公署曾嘉許請獎。並爲浦東忠救軍籌餉　一萬萬五千萬元，足證被吿赤心內向，潛謀救國而有餘。綜觀被吿犯意泯焉不存，環境實　處此，行爲又昭昭然，適得奸　之反。國防最高委員諸公手定法條，三者幷明著於　，各有指歸，爰主張被吿無罪。 
　　為車票加價今日實行 
　　京滬區鐵路管理局，曾作調整客運及貨運價格之提議，現已獲得交部允准。其新辦法係根據以三等基層數，每一公里三元者，塲加三倍計算，新價目公佈如次：「普通車，上海至南京，頭等一萬五千六百元，二等七千八百元，三等三千九百元。特快車，上海至南京頭等一萬八千八百元，二等九千四百元，三等四千七百元。臥車，上海至南京，原訂一萬六千元者，現减爲一萬元。上海至杭州，普通車頭等九千二百元，二等四千六百元，三等二千三百元。特快車，頭等一萬〇八百元，二等五千四百元，三等二千七百元。以上新價目，一律於今日起實施。至於交部所頒佈貨運新價格，據該局負責人稱：此項新運價，正在硏究核定中，惟與原價距離甚近，一俟擬就再予公佈云。 
上海市職工四月份生活費指數 
　　市府研究室已將四月份上海市職工生活費指數編製發表，特探誌如次： 
　　指數基期民國廿五年等於一〇〇　職員　工人 
　　總指數　二二六、三二〇·五九　二六九、四三〇·四一 
　　分類指數 
　　　物　二八八、一〇〇·七九　二四五、九七七·四九 
　　住所　七六、一七六·六四　三〇三、八五一、六三 
　　衣着　五二六、四四二·八二　五〇二、六八五·五九 
　　雜項　二三三、九九四·八二　二九七、八一六·八二 
　　購買力　〇·〇四　〇·〇四 
[大會務須如其召開　速謀解決國是]  
　　留滬國大肛表發表共同宣言 
　　國民大會各地民選代表，先後來滬，相互交換意見，發表共同宣言略云：（一）召開國民大會，亦國父建國一貫之主張，乃挾有武力之黨派，藉口要挾，緩開國民大會，割據政權，分裂國家。政府爲促進和平，委曲求全，但遷延數月，局勢越惡，故非如期召開國民大會，依全國人民之公意，速謀國是之解決不可。（二）政府召開國民大會，旣已緩無可緩，最後復依協商方式，定於本年五月五日舉行，今竟因少數黨派之私意，變更法令，同人等恭受人民之付託，亟應予以糾正。（三）民國成立，今已卅五年，而奠定國家長治久安之根本大法，猶付關如，野心思逞之徒，因無共循法度，更可假籍口實，淆亂是非，故宜即開國民大會，制定憲法，實現民主，按憲政常軌，選賢任能，由人民嚴密監督，使權能確實劃分，以保國家之統一，而促永久之和平不可。（四）同人等與國家民族同其安危，故不能不促起政府及各黨派之最後警覺。同人等爲尊重民意，維持國家大信於不墜，具體意見，已如前述，現爲達成使命，決定按期赴會，義無返顧，以期無負於國民付託。 
[吳秘書長視察黨團　參觀本館]  
　　〔本報訊〕中央黨部秘書長吳鐵城氏，昨日上午十一時，偕在秘書公紀，張秘書壽賢等，赴市黨部視察。當由吳王任委員紹澍，與全體委員恭迎。吳氏對各委員今後實施黨務方針有所指示，並對本市參議員競選工作熱烈，備加獎勉。繼赴金神父路三民主義靑年團，由曹書記長俊等多人歡迎招待，吳氏並召集團員數十人致訓，後與全體留影，再赴海員黨部視察。 
　　下午五時半，特至本報館參觀，由潘指導員公展及陳總經理訓悆等，招待至各部門參觀。吳氏對本報資料室材料充實，頗加贊許。繼又至新聞報參觀。吳氏定二三日後即返京。 
[參議員　各區開票陸續揭曉]  
　　（本報訊）本市選舉市參議員，前日未及開票完竣之各區，昨日繼續開票。十九已吿完竣。惟最後名單之決定，尙待民政處送內政部核定後，始能正式公吿，以昭鄭重。茲將昨日各區開票已得結果，彙報如後： 
　　第一區　（黃浦）：當選者爲馬君碩（三四九三票），李文杰（三四七八票），洪福楣（一七七一票），童幹文（一七五八票）四人。候補者得票較多之前五人爲吳任滄，李康年，王志莘，，戴春風，孫秋屛等。 
　　第二區　（老閘）：據聞得票最多之前六人，爲郭琳爽，張中原，姜豪，朱泰耀，張一渠，徐文照。 
　　第三區　（邑廟）：得票最多之前八名爲周祥生，美夢麟，童襄，童行白，黃振世，龔夏，劉梅一，毛志堅。該區票櫃共有八隻，現已開六隻，其餘二隻，因選舉塲所投票時，小有糾紛，待送民政處監核後，決定開票辦法。 
　　第五區　（泰山）：該區之選民，投票塲數，票　數，應選出之參議員數，均佔各區之冠。二日來趕辦開票手續，昨已獲得相當端倪。據聞得票以史詠賡佔多；全部名單，尙待監核後，方能發表。 
　　第六區　（盧家灣）：當選者爲金九林（四二六五票），陳麟生（二五三三票），馬少荃（二二六九票），虞如品（一五一口票）施宗德（一一〇票）五人。候補者爲張心柏（九七一粟），張維屏（九一一票），吳華盛（九一一票），王海帆（八四六票），王知本（八四四票）五人。 
　　第八區　（徐家滙）：當選者爲徐士浩（六四六一票），謝消白（二八九五票），周呈祥（二六七五票）三人。候補者爲應世文（二三四〇票）胡文柄（二一〇六票），胡崇基（一六三四票）三人。 
　　第十一區　（新成）：當選者爲王劍鍔（五五三八票），莊平（五二六九票），唐世昌（四〇三四票），虞舜（三七六〇票），徐國懋（三五〇〇票），朱亞揆（三四三八票），兪傳鼎（三三〇八票），程俊觀（二六九六票），金鴻翔（二六九五票），陳公達（二一五二票）十人。候補者爲謝仿林（二一〇八票），顧毓琦（一六一一票），蔣起麟（一一四〇票），錢今陽（八六〇票），林炳炎（五七一票），朱小南（五五三票），許志豪（五三三票），丁方源（三六三票），郎鵬（二九八票），朱鶴　（二八票）十人。 
　　第十二區　（江寗）：當選渚爲呂恩潭（八八一七七票），奚玉書（七九九八票），陸惠民（六二三三票），施駕東（四九三六票），嚴國棟（四五六一票），翁建光（四〇五一票），蔡國樑（二八六二票）七人。候補者爲邵永生（二三六二票），張執中（一一九四票），殷芝齡（一一六〇票），潘松如（五〇六票），鄧嘉炳（四九八票），錢大任（四三八票），蕢延芳（三六九票）七人。 
　　第十三區　（普陀）：當選者爲榮鴻三（七八八六票），張酒作（五二四四票），陳惟儉（三七五七票），倪不畏（一八一三票）四人。候補渚爲施謙（四〇五八票，施氏自動退居候補第一），趙公望（一四三八票），金煥雲（九一九票），王企玫（五九九票）。 
　　第十五區　（北站）：常選者爲潘介眉（一四一二四票），莊鶴礽（八五〇六票），陶百川（七四二二票），何成甫（六二二二票），顧葆羽（四七九九票），顧文光（四三五八票），包文新（三九八八票）七人。候補者爲包廣笙（三四二二票），余的忱（二〇三〇票），對光甲（一二六九票），蕭浦松（一一一九票），何五良（一〇一五票），韓振漢（八九九票），注劍平（四五三票）七人。 
　　第廿一區　（新市街）：當選者爲朱開觀一人，候補者未詳。 
　　第廿五區　（新涇）：常選者爲孫雲峯，金德寰，楊樹康三人；候補者未詳。　其他第七區（當熟），第十區（靜安），第十四區（閘北），第十七區（北四川路），第十八區（提籃橋），第廿區（楊樹浦），第廿二區（江灣），第廿四區（大塲），第卅一區（高橋），開票結果，詳見昨日本報。 
[今日榮動節工界大遊行]  
　　上海市總工會曁各業工會五一勞動節紀念大會籌備會，爲擴大紀念勝利後首届勞動節，定今日上午八時，分滬東中正（虹口）公園，滬西膠州公園舉行。天雨改天蟾舞台，各工會推派代表參加，十萬工人將作大遊行。並悉社會局令飭市商會，轉飭各業同業公會，曁各工廠，除公用事業情形特殊，其工人應照常工作，工資加倍外，其他各廠工人，均於是日放假一天，以資慶祝。 
[市長察勘海塘]  
　　〔本報訊〕本市浦東海塘破壞，狀極危臉，工務局趙局長對此至爲關懷。昨晨八時半，特請錢市長·何副市長·聯總上海區主任馬少豪·上海濬浦局副局長施孔懷·各有關當局及各報記者，前往實地視察。由外灘水上飯店碼頭登市府汽艇「西渡」號出發逕駛高橋。 
　　抵高橋後，即分乘三汽車直往前海濱浴塲，沿途鄉民間錢市長親臨觀察，莫不欣喜若狂，高呼口號，警局並奏樂歡迎。海演浴塲，一片荒凉，景色全非，海塘因年久失修，東倒西傾，近海房　有朝不保夕之危。據當地居民云：潮漲時海水往往　進　內，不得不暫時遷避。但祖先所遺留之良田何能任其遭巨浸而犧牲。 
　　中午，錢市畏等因要公先行返滬，其他一行繼續視察長的十五英里之海堤·其中缺口達八處之多，危險異常·據趙局長談：此項搶修工程，可能於兩週內動工，希望能於九月底前竣工，吾則浦東沿海田地，將不堪設想。至搶修經費，需三十萬萬元，將由市府、聯總。及行總。三方面各負擔三分之一。 
　　聞此海塘修　，遠在南宋時代，遺傳迄今，至八一三後而終止。沿岸尙有石碑可考，參觀　至七時半始返滬。 
[判處死刑三劇盜　獄中搶奪衛兵軍器　提前執行槍決]  
　　〔本報訊〕盜匪沈志雄，慮偉（即小銅匠），盧孔標，三名，曾在本市犯案累累，經警局於月前在慕爾鳴路昇平街福益里一二九號捕獲，當塲抄出手提輕機槍二挺，盒子槍一支，六寸手槍一支，子彈一九〇發，經解送淞滬警備總部軍法處由惠法官而豈數度審訊，供認不諱，依法判處死刑。詎該匪等在看守所內，竟圖謀反監，並於前日奪搶衛兵槍械未遂，該處以該匪等胆大妄爲，不法之極，爰即呈奉李總司令批准，提前於今日下午執行槍決，以昭烱戒。 
[福州路緊密槍聲逃兵拒捕遭撃斃]  
　　〔本報訊〕京滬衛戍司令部綏靖糾察團第一組上等兵郭洵章，三十歲，河北人。因盜賣公物後，廿六日潛逃來滬，匿居漢口路浙江路其昌旅社五十五號。事被該團第三隊上尉組長梁某偵悉，昨日帶同一士兵張朝龍來滬，前往該旅館，相持數小時之久；直至晚間九時半，始騙出同步至福州路浙江路口小廣寒門口，有一指揮車輛之交通警見此服軍裝者兩人，（即梁張）持有槍械，軋住一衣玄色中山裝之人（即郭）由北朝南，頓起疑寳，乃上前詢問。詎語未竟，該中山裝者遂拔步飛逃，一面摸出盒子砲，向梁張兩人亂射，幸彼等機警躱避敏捷，得未中彈，一面亦發槍還整，兩方格鬥達五十餘槍，一時子彈橫飛，劈拍之聲，宛如燃放鞭砲。同時保衛團在附近値崗之團員章建江楊秉鄕等亦帮同追趕，至湖北路九九號東南鴻慶館，逃兵郭洵章頭足腹部等處業已中彈，倒地身死。後經張朝龍等在死者手中奪下三〇九一六號盒子砲一枝，子彈二十發，衣袋中搜出皮夾二只。當子彈紛飛時，有行人陸富豪（二十三歲住江西路漢密登大厦廿五號）爲流彈傷左腿。郭屍及受傷者，經警用車送入仁濟醫院。事後第一區巡査隊會同老閘分局刑事股蔣股長等，至其昌旅社五十五號拘獲其友段鶴亭，婦女段張氏兩名，一併帶局偵訊。 
[三奸案開審]  
　　（本報訊）昨日高院審訊奸案三起：（一）偽「印度獨立同盟」主席那文克昌曁助手鮑倍，在印度傀儡鮑斯之下任事，曾與敵軍合作。由邱推事傳訊，被告否認罪行，庭諭改期再審。（二）敵閔行憲兵隊密探孫鵬飛案，（三）僞儲備銀行辦事員孫惠民案，均諭改期再訊。 
[敵僞房地產　首批標售　勝利劇院等十四單位]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過第一批標售接收敵偽房地產十四單位，爲（一）乍浦路勝利劇院，（二）海寧路海光劇院，（三）海寧路國際劇院，（四）海寧路民光劇院，（五）南潯路長治路角旅館，（六）閔行路萬歲館，（七）閔行路一九九·二〇五·二〇七·二一一號，及密勒路七〇·七四·七六·七八·八〇號公寓及店面，（八）華山路四五四號住宅，（九）愚園路八三八弄七號住宅，（十）膠州路五百號及康定路七七〇號住宅，（十一）愚園路一二九四號住宅，（十二）思南路四〇號住宅，（十三）麥克路二三五號空地，（十四）虹橋路二九二號空地。 
[大小漢奸一日判決六起　麥靜銘處刑七年]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判大批漢奸案：（一）偽中政會經濟專門委員會委員·僞郵政匯業局長·偽商品檢騐局長·僞保險監理局長麥靜銘，處有期徒刑七年，褫奪公權七年。（二）僞東昌路警察分局六里橋分駐所巡官杭熙，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（三）特工諸就田，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（四）敵憲密探顧友生，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（五）偽警局警士洪廷宜，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年。（六）僞警梁明柱·姚志滿，各處有期徒刑二年六月，禠奪公權二年。以上各犯財產均予沒收。（七）川米田案不受理，移送軍事法庭審理。 
[陸明丹不予起訴]  
　　〔本報訊〕最近經高等檢察處偵査終結提起公訴之漢好嫌疑案又有多起，計張志良·兪伯的·凌家琥·馬樂·趕鈺·金建宏·薛其　·陳愚夫·周鼎等多人。另陸明丹一案，不予起訴。 
[今日複審姜公美]  
　　〔本報訊〕姜公美案已定今日下午一一一時，在淞滬警備總司令部軍事法庭複審，由譚參謀長煜麟·任審判長·曾處長昭貽·楊科長鏗·任審判官。又該案複審時，並不准許旁聽，須俟全案審訊終結呈准後，始可發表。 
[日戰犯一批移解]  
　　〔本報訊〕淞滬警備德部奉令逮捕之戰犯一批，計恒松昇·岡宗昇·松本芳藏·前島秀夫·佐籐榮。大遮政利等六名，已定今日解送徐州綏靖公署第一綏靖區司令部，軍事法庭檢察處。 
[邀姘婦外出不遂青年行兇後自殺]  
　　〔本報訊〕靑年吳肖生，與戴潘氏私姘已月餘，同居武進路永吉里七號。事被本夫戴瑞林偵悉，將氏領回管束。昨晚七時零四分許，吳竟至愛而近路天福里十八號氏之寓所，堅邀其外出，氏不允隨往，吳出利刃，猛戳戴氏腹部後，並自勒咽喉一刀，深的半寸，割破喉管，氣息奄奄，卒至傷重斃命，聞潘氏之傷勢亦堪虞。 
[中央儲蓄會復業]  
　　中央儲畜會，近年來業務極爲發達，勝利後已由重慶遷回上海，正式復業。所有該會發行之有彩儲蓄會單抽籤事宜，即自第一二一期起，按月於每月底在滬照舊公開舉行。又第二二期抽長籤，業於昨日舉行，當塲搖出特彩434722號，計得彩金國幣四十一萬四千九百餘元。 
[惠旅醫院免費接生]  
　　北京西路一三〇號惠旅醫院，舉辦免費接生，凡醫藥手術住院膳食，一律免費，不論平產難產，均不取分文。可於產前向該院登記候脈，誠爲慈義切實之舉。 
[章啓俊醫師神術]  
　　本館同人夏克煜之妻孫氏，上月廿九日入中德醫院待產，因產婦骨盤過小，嬰見難產，危險萬狀。經該院醫務主任章啓俊醫師親自施行手術，產婦嬰兒，均慶更生，足見章醫師手術高明。又該院助產士嚴紹琳，馬秀銀·林佑卿三小姐，服務熱心週到，允爲難得。 
[本市簡訊]  
　　南京路先施公司商塲，昨日下午四時餘，發現手溜彈一枚，幸未爆發。 
　　美軍中國戰區總部，將自今日起改組，名爲「美陸軍駐華總部」。 
　　純文藝性文潮月刋已於一日出版。執筆者均係首流作家，內容精采。聞由正中書局總經售，本市吿報攤均售，並訂有優待定戶辦法。 
　　以提高工商知能熱心社會公益之益友社　今日下午七時，假四川路青年會舉行擴址微募開幕儀式，除有社會賢達參加，並有精彩餘興。 
　　錫華國劇硏究社全體票友，定一日下午五時至七時，九時至十二時，假大美電台播送特別節目。 
　　四川路四八〇號寗波路口道奇皮鞋公司定明日開幕。開幕之初，一律八折優待。聞該公司所製道奇皮鞋，尤爲別出心裁，與衆不同。 
　　紅十字會上海市分會，現正籌備會員大員，擴大微求會員，募集捐款。聞大會定五月十日展開，並請錢市長擔任大會總隊長 
[天氣報告]  
　　天氣預報：黃海，曇，局部雨有霧，中度東南風至西南風，海浪微弱。華中，陰，時曇，局部雷雨，中度不定向微風。上海陰，熱，時曇，雷陣雨，東南風至西南風。東海。陰有霧，局部急雨，中度東南風。海浪中度，沿海有霧。 
　　昨日溫度最高八二·二度，最低六二，二度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
教育与体育 
[机市掃除文盲計畫限三年內全部肅清　本年先普及識字教育五萬一千人]  
　　〔本報杭州專訊〕杭市府以本市失學民衆過多，影響市政推行及國家建設甚鉅，特擬定掃除文盲計畫，於三年內將市區文盲全部肅淸，本年先行普及識字敎育五一，〇〇〇人，除由市立各敎育機關先期開辦成人班及婦女班一百餘級，至第二年以次推進。（蝶） 
[台省造就師資創辦師範學院]  
　　不通國語新生入先修班 
　　〔本報台北訊〕台省行政長官公署教育處，爲適應當前敎育之特殊需要，大量造就中等學校之健全師資起見，擬創辦師範學院。其辦法己是請陳長官批准，現在正積極籌辦中。不通國語之新生，師範學院設置先修班，學期定爲一年，給予本國語之敎學並兼授本國史地等及有關本國文化之重要科學等。聞該學院設有九系：（一）國文學系，（二）英語學系，（三）歷史學系，（四）地理學系，（五）敎育學系，（六）數學系，（七）物理化學系，（八）博物學系，（九）音樂系。 
[平設東方學院暑期招考新生]  
　　孫連仲與軍政界創辦 
　　〔中央社北平廿九日電〕孫長官連仲與軍政名流，在平創設東方學院，廿九日上午召開董事會，推孫任董事長，王德　任院長，先設普通行政，社會行政，新聞，及工商管理四科，附設會計，化工兩專修科，本年暑假招考新生。 
[視察江蘇教育張督學回部復命]  
　　上海中學校舍設備俱佳 
　　地方敎育因免田賦費絀 
　　〔本報南京訊〕敎部督學張　翔，前次奉命視察江蘇敎育，一月有餘，已於二十九日回京向敎部復命。據開張督學視察鎭江，蘇州，崑山，南通等地中小學敎育，及上海省立中學及小學，記者叩以視察印象，承吿如次： 
　　省立學校　以省立上海中學校舍，在戰前於龍華建築新舍，規模宏大，比之南開大學，殆將過之。在陷期因改爲英美僑民集中營，故房舍十之七八皆完整。其工廠設備，因工科主任能設法避免敵僞目標，遷置得法，得以保全。戰前向歐美訂置機器，於戰時到達，至今尙原封未動。故該校設備，如繼續整理規復，前途必有相當發展。至鎭江，蘇州，各中學與師範，職業各校之校舍，多所破壞，一時元氣難復，雖有一億七千萬之敎育復員經費，而省敎育機關五十單位，分配多在修綫，難敷建復。 
　　地方教育　因本年豁免田賦，地方敎育經費困難，以致敎員生活補助費僅二萬四千（鎭江），乃至一萬六千（崑山），底薪僅照七十倍計算，不敷生活，學校惟有收雜費，或補助金，每生自一千至三千允，以資挹注，此事於法容有未合，於情實非得已。各生家長幸能體諒此情教員尙能堅苦度其生活，嚴守崗位，　師資資格，不無發生問題，除南通方面，因在前張　通倡辦師範多校，師資充裕，至今通邑小學，仍多合格之師範生外，鎭江因距首都較近，師範舉　生之能力充分者，多已趨往鄰邑就待遇較高之事業，影響師資，稍欠整齊，爲以後敎育着想，敎師待遇，亟應護法提高云。 
[皖教育廳通令各縣加強簡師學生實習]  
　　〔本報合肥訊〕皖敎育廳爲加强各縣立簡易師範學校學生實習，以增進其敎學技能起見，特通飭各設有簡師縣份，將示範中心國民學校，一律改爲簡師附屬小學，以利學生實習，其教職員待遇，則比照縣級標凖支給，至未設簡師縣份，則改爲鄕鎭中心國民學校。 
[尊師運動全面展開　阜春家長獻金五百餘萬元梅蘭芳馬連良已定期義演杭市將召集各界熱烈響應]  
　　〔本報訊〕本市尊師運動委員會，近來工作，頗爲緊張，茲探誌如下： 
　　學生家長獻金　尊運委會自四月十五日起，接受學生家長　金，各校積極推動，競賽獻金成績，富裕家長，均願慷慨解囊，共囊雄舉。聞市立　春小學，業已團滿結束，校長顧蔭千報吿該會，共得獻金五百六十三萬八千五百元，其他各校尙在結算中。 
　　趕排平劇義演　江西路二六國號恒社平劇同人，與該會副總幹事朱君惕接洽義演獻金辦法。聞已決定五月六七兩日夜塲，在天蟾舞台演出，名票大部登塲，有馬連良，張遏雲，金素琴，趙培鑫，郭翛翛，楊畹農，杜維藩，汪其俊，孫蘭亭等演出精彩傑作'節目業已排定，票價分一萬，六千，五千等數種，刻已在天蟾舞台開始預售。又平劇聯誼會已約定梅蘭芳·周信芳·俞振飛等，義演兩塲，一塲於五月十七日在大舞台演出，一塲於五月十八日在天蟾舞台演出。 
　　電台廣播勸募　尊運委會昨日（三十日）下午四時，在新生活俱樂部，舉行廣播勸募籌備會議，商討播音節目，預定廣播三天。第一天，京崑名票名伶大會串，第二天雜類大會（包括越劇滑稽故事等），第三天影劇界聯合大會串。（仁） 
　　杭市發起響應　〔本報杭州訊〕杭州敬師運動，爲響應滬上，將由省會各界發起，並推杭市市黨部，擬具進行方案，以便籌組，定期召開各界代表大會，積極進行云。（蝶） 
[促進中比文化合作　留英教授演講]  
　　比京大學贍紀念章 
　　〔大羣社南京訊〕外交界悉：我駐比大使金問泗氏，就任以來對促進中比文化合作，甚爲努力，因此比京大學曾于日前邀請我留英敎授，赴比演講，被邀者，計有前西南聯敎授邵循正，及前中央大學敎授葉君健。邵氏講題爲「中國政法思想之演變」，葉氏講題爲「中國現代文牝」，　衆均甚興奮。當晚金大使特設筵款待，該校並贈二氏以紀念章。幷悉該校嗣後即繼續邀聘我留英教採演講，藉以溝通中比文化，增進中比友誼，又訊：東南協會及魯文大學歡迎金大使時，邵葉二氏亦應邀赴宴，席間皆比國文化金融工商界人士，主席爲曾任比國總理之范士蘭氏，即席演說，對我蔣主席推崇備至。金大使致答詞，大意爲希望中比敎育經濟合作之進展，與日俱增云。定三日晚間公宴 
[燕大在滬同學歡迎司徒雷登]  
　　定三日晚間公宴 
　　〔本報訊〕燕京大學校長司徒雷登博士，於日前來滬，本市燕大同學會，定明日（二日）下午五時半至七時半，假威海街路新生活俱樂部舉行歡迎大會，並請該校董事長孔祥熙氏出席致詞。又同學會校友擬於星期五（三日）晚，公宴司徒雷登校長，凡欲參加晚宴者，均可於星期五以前往江西路漢彌登大厦四〇七號徐英女士處登記。幷開校友會每星期三之週會，按時舉行，今晚司徒雷登校長亦將出席。 
[市長盃籃球改友誼賽　良華半球克巨人　美軍信孚隊戰勝恩卡斯女子賽綠隊力取青聯隊]  
　　市長盃籃球賽，昨日下午六時在市體育館展開男女三塲複賽，觀衆千餘人，情况熱烈，惟因塲地潮濕，影響作戰，故事前經六隊同意，均改友誼賽，全部秩序展至本星期四舉行，時間照舊，昨賽結果綠隊信號及良華分別奏凱，信號對恩卡斯之戰，美空軍在塲攝影。 
　　女組比賽　首塲女組，綠隊逢靑聯，開賽後，黃明　首開紀錄，繼之詹秀瓊技術犯規，孫鳳竹罰球中的，第一節結束，各得六分。第二節開始，詹秀瓊三擲中的，李蘊芝錦上添花，上半時結果十九此十一，綠　領前。休息過後靑聯亟力反攻，柳惠珊妙球連珠，第三節結束，綠隊仍以二十五比二十二，保住優勢。最後一節青聯追成二十六比二十七，僅差一分，綠隊急進攻，終了，綠隊以四十一對二十九擊敗靑聯。 
　　壓軸大戰　第二幕，信號隊對恩卡斯，結果信號以三十六比二十六獲勝。壓軸大戰，良華會戰巨人，開賽後，葛克首中紅心，劉　元調之破籃，巨人史帝文遜不甘示弱，振元三元運中，良　以十二比六領前，巨人急起直追，沙司造成各十六平手，沙司金籃下偸　，巨人以十八比十六佔前於上半時。再度交鋒果見葛克活嘆異常，劉振元一氣呵成四球，頓以二十六比十八反敗爲勝。巨人反攻，戰情緊張，趨於極點，兩隊屢造平手。未幾劉振元五次犯規被黜，沈聿恭補入，三十六平手後，競爭益烈，將近終塲，陶勃林基推人犯規，唐寳該堃一擲而入，結果良華以三十七比三六一分之差戰勝巨人， 
[本市專科以上學校　組大學體協會]  
　　六月初舉行田徑賽 
　　上海專科以上學校聯誼會體育委員會，前日（廿九日）召開第一次會議，到主席周家騏（交大），代表吳之仁（市體專），李明揚（聖的翰）等，討論關於本市各專科以上學校今後體育活動之推進問題，經交換意見後，即席決定在暑假前舉辦田徑運動會，時間預定在六月初，藉以發動各校學生之基本訓練，並定五月七日下午三時，假四川路靑年會舉行專科以上學校體育代表會議，以計劃組織大學體育協會及決定其他體育行政方針。 
[籃委運動精神競選　投票選舉踴躍]  
　　籃球委員會爲提倡運動精神，發揚智（機智·敎捷）信（誠信，正直）仁（仁愛，和平）勇（毅勇·果決）嚴（威嚴。整飭）之固有武德，以矯正運動精神上之積弊起見，舉行運動精神公開競選，開選以來，各球隊球員，體育記者，裁判員及聯賽職員，投票選舉者，至爲踴躍，此項意義深畏之運動競選，將於本月五日下午九時截止，票箱設市體育館球塲內，如路遠不便，並可密封郵審聯賽辦事處代爲投入。 
[英海軍不克出席友誼足球賽取消]  
　　今日下午四時，原有足球友誼賽一塲，英海軍對龍傑，昨據足委會通吿，英木兵臨時因事，不克分身，故決作罷。 
[乙組籃球今日四塲]  
　　恩卡斯－中行（乙一）下午五時，中理黑－晨友黃（乙二）五時三刻，友愛藍－同益（乙三）六時三十分，慕爾－聯市（乙四）七時一刻。 
特稿 
[法國教育革新計劃] [  胡品清譯]  
　　今日法國的特　，是深切而　誠的求革新的願望，在人們討論的一切事項中，有一項是關於教育問題：『我們的屋子陷在大火了，但是有一件傢俱需要搶救，那便是孩子們的智能。」我們常常愛說法國中學和大學是製造傻子和寄生虫的工廠，然而事實上，法國學校的畢業生並非不如旁人，這是因爲法國人歡喜自貶，不滿現實，冀能達到盡善盡美的地步。 
　　如今人們在敎育方面有一個新的槪念，經過兩次戰爭以後，法國人深知須要物盡其用，人盡其才。 
　　因此郞之萬教授等已於二月間向制　會議呈上一個敎育革新計劃，其要旨爲使每個靑年能有機會儘量發展他的才能，並推行各級的義務敎育。 
　　在敎育革新計劃中，有一點最重大的，是　除傳統的學位制度。這種學位，是結束了中等敎育的表記，因爲這種制度弊端甚多，一個青年爲了要應付得學位的考試，便經常在恐懼中生活，他們只管埋頭苦讀，以致失云思想和好廳心，這種中等教育制度，不僅阻止智力的天然發展，而且很不公平，因爲在修業期滿的時候，考試是在校內舉行，而且主考人是深知學生的教師 
　　原來的制度，是中學畢業以後便能直接升入大學，無須考試。但是一般人都覺得剛畢業的中學生程度不够，所以郎之萬主張在大學裹設施一種「三級」制。中學生轉入「三級」時，需要參加入學考試。「三級」中的學生有一部份是凖備升入高等師範學校和諸藝學校的，另一部份則升入普通大學。大學畢業考試，不由各校分別舉行，而由全國各大學統一考試。 
　　最後是「四級」，也就是眞正的高等敎育，只有少數的大學才有四級敎育，目的在造就科學人才。四級敎育，注重智力的天然發展，設有考試和學位的限制。 
　　這便是郞之萬敎育革新計劃的要點，其主旨在發展學生的思想和智力，使他們不受課本和考試的限制。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[中行無限制供給　金價漲後轉平　較前收回跌九萬元　配給價改為一八五]  
　　烚赤昨投機家孤注一擲，竟使中行貝總裁陷於苦戰狀態，配給一一八〇條，價則提升至一八五萬，投機心理初步大功告成，以為前途無限，借金玩股者見勢不佳，間起軋空，以至十時後竟喊至二〇〇萬高價，造成新記錄，中行處此危機下，不得不施展最后法寶，聲言開一八五萬配給價，繼續續行登記，無限制供給，潮漫之漲風，始告改觀，而告回跌，見機者一部份出籠，幾幾乎以低價結束，火爆熱烈之形勢亦漸趨平淡，晨開仍抬高至一九〇萬大關外，開後自一九四萬逐漸回跌，十時左右在一八三萬至一八六萬間掙扎，中行配給價揭曉，提升至一八五萬，買戶相當滿意，一般拋金購股者，瀕於絕境，深恐中行敗下陣來，演成步步高昇，多方有機可乘，全力一逞，迫成軋空局面，遂在配給後俄頃之間躍升至一九七萬以上新高峰，有等急切抵補者，竟有在二百萬之價成交者，中行至此壓力一再加重，冀挽狂瀾於旣倒，始起回風，一方面更傳出中行可以繼續以一八五萬原價，當日無限制供給，趾高氣揚之多頭，始感打緊，不敢再為所欲為，同時晨初較鬆動之銀根，此後亦逐步趨緊，以致脫手者轉股，午刻曾回挫至一八〇萬以內，始稍回穩，無如回升力較弱，此後難逾配給價，多方續有了結，午後又繼續疲落至一七五萬以下，結果較前收回跌九萬，飾金掛十九萬元，紋銀江北銷路復殷，升為一千八，銀元一千一左右，暗拆銀根飄忽，息價自一角六至二角，午後更為混亂，竟有喊高至二角以外者。 
[公債續小　投機性顯豁呈露]  
　　公債趨勢步華股後塵，遊資退出，趨向黃金，以致中途一度欲漲而欠後勁，終以低價結束，統丙晨開六一〇〇元，開后步升至六八〇〇元，游資移往黃金，以致多方連袂脫手，午刻遂跌至五六〇〇元，結果較前收續跌五五〇元，甲乙丁戊時間關係，祇挫二五〇元。 
[美鈔追隨金市　結果軋低二百]  
　　美鈔不若黃金之鋒利，聞近日中行對求結美匯者，手續簡而批復快，進口商正當申請，結款便利，不合格之貨物亦稍形沈靜，以致美鈔全隨金市轉移，對黃金亦拔開至七二五元對十兩矣，晨開自二七〇〇元退至二五五〇，買戶逢低維持，金價間接助威，十時後復漲到二七五〇元，迨金市變色，午刻遂破入二五〇〇元內，入後雖有些微之掙扎，無奈金價已一再回落，終以低價結束，結果較前收回跌二百元，港票由穩而疲回跌十五元，港電羅比微挫五元，美匯掛牌仍平。 
[現棉交易進展]  
　　昨日紐約美棉電訊報跌八至十三磅音，計近期美金二七·七六，遠期二七·九〇，米特林現貨二八·四一，本埠現棉交易又見進展，民營紗廠如鴻章及申新第一六兩廠均有採辦，共成交一千二三百包，市價以籽花最為緊俏，獨升三千五百元云。 
[烟煤屑漸活躍]  
　　烟煤屑外埠客帮搜購仍殷，交易漸呈活躍，尤以開平二號　浦東棧單最為熱門，成交價為十六萬元及十六萬五千元之間，而上海現貨價仍僅十七萬元，白煤鴻基中塊續有七千噸自安南運來，現正卸貨駛運中，又民生煤管理處平資民生炊事用白煤事現已辦理結束，當時定額五千噸，現尚有一千餘噸，關餘煤將配售煤業服務同業，價較平　價尤廉，故白煤市價恐再有下跌之勢。 
[紗市大漲大落]  
　　昨日纱市狂漲暴跌，最初承上日　漲之餘威，直綫上升，廿支　馬曾至一百三十八萬新高峯，十六支光明亦跳到一百十萬從不旋踵間同行獲利，相繼吐售，前者乃回降至一百廿六七萬，後者回到一百〇二三萬，反動之烈，為近數日中所罕見，各支紗綫以當日低價收市，結果與昨日行市相仿，無大出入，成交雖不見夥，尚稱穩定。 
[食糖大漲小回]  
　　昨糖市以連日步漲過甚，實銷見呆，間有回出者，因此市勢轉平，公會劃盤上午初為六萬九千元，旋至六萬八千元，七千元，六千元，最後稍振為六萬七千五百元，及上午趨勢仍平，為六萬六千元至七千元，均為公會棧單，比前日小二三千元，其他客貨亦有回鬆。 
[南北貨市勢回振]  
　　南北貨疲軟已久，近以其他物價回漲，因亦隨升，如桂元前後已升萬餘元，昨興化元更出十萬大關，龍口粉升至九萬元，高統手元棗呌四萬五千元，新椿芽頭水貨小數曾開二十萬元，近到較多，現為十四萬元，涪陵榨七萬二千元。 
[糧貸米另候處置　米價在高峯站定]  
　　〔本報訊〕昨晨米市場已恢復交易，秩序良好，價格堅定，每担約四萬二千左右，交易尚旺，據該市場負責人告記者，昨日到米之向該處登記者，約五千担，米貸金所購之米，將不交市場，逕付各米店應門市需要，惟昨日糧政特派員辦公處，尚未收到該項米糧，故發售恐尚需時日，糧政特派員辦公處昨在米市場發貼調字十一號佈告：自卽日起，所有貸款糧商購到之米，應由本處會同市臨時參議會市商會社會局審核規定出售辦法後，再為公告云。 
　　昨日米市來源尚可，店胃平平，午時胃呆少神，暫無榮辱可言，須看明市變化轉移，麵粉狂跌之後，店胃略取，回升三四百元，惟雜牌粉仍平，油市依然軟化，繼疲五六百至千元不一，麩皮再小二三百元，豆餅步降三四百元，黃豆客帮停辦，本街揀高抬取，市形提高殺次，高貨平站，中下者下挫二千餘元，尚乏交易生仁彷佛，紅糧價小千餘元而無受主，苞米亦低一二千元，各糧高峯已過，趨入盤旋之狀。 
[美貨紛紛進口　小麥...水菓...鐵絲]  
　　天祥洋行太平洋號，戰後第一次來滬，由美運來桔子等水果九千餘箱，鐵絲四百五十噸，香烟紙二百餘箱，運雜貨共計約五千四百餘噸，又取來公司　脫庫拉號，由美裝來麥子八千餘噸，昨午已抵吳淞口，昨晚如不及進口，今晨定可駛入浦江，預定停三十九四十號浮商起卸過　。 
[粵米新盤　每石六萬八千　平價辦法失效]  
　　〔聯合社廣州廿九日電〕天雖下雨有助農作，但此間米市今日已飛漲至每石六萬八之新高價。一切平價措置均歸無效，民生方面將發生嚴重影響。 
[皮革市況穩定]  
　　〔本報訊〕製革事業為四大輕工業之一，溯自抗戰勝利以還，國內製革廠商，由於製造原料之缺乏，開支之浩大，成本　重，而歐美皮革又復絡續進口，其價格反較低廉，致國產皮革頓遭莫大打擊，甚多賠本推銷，廠商維持，倍感不易，茲悉歐美製革原料刻有大量湧到，用以製革，成本減輕，不致再遭虧損，爰是近日皮革市況漸趨穩定。 
[蠶絲市場　將為人絲所奪　英美人見解不同]  
　　〔路透社麥克來斯麥爾三十日電〕美國方面人士最近表示一種意見，認為戰前之蠶絲市場已永遠為人造絲所奪，并以為蠶絲茍能在西方市場繼續立足，則應趕速利用目前織物之缺乏。但英國絲商並不表示同意。此間製造商指出，第一次大戰後亦有此同樣之臆測，當時人造絲尚係初次發展，然在一九二四年至一九三九年間蠶絲之消耗量增加七倍之多。據此間某商行當局宣稱，牛酪與人造牛酪亦同此情形，市民購買後者，乃因其較多，而非因其較廉之故。同樣，茍蠶絲之產量相當豐富而價格公道，則市民甯取蠶絲而棄人造絲，乃勢所必然也云。 
[游資偏向金市場　華洋股均見疲落]  
　　華股雖有蠢動，無如投機力量吃重於黃金，力有未逮，不得已繼續脫股換金，同時金市飛黃騰達，借金玩股者，被逼急補，在此雙管齊下之情況下，籌碼終於見鬆，開后曾起回漲，永紗最高六一〇〇元，美亞五一〇〇元，景福五〇五元，新光四四〇元，勤興三四五元，嗣後遂陷入逐步退縮之局面中，近午低價永紗五六〇〇元，美亞四七〇〇元，景福四六五元，新光三九五元，勤興三一五元，而後稍平，午收較前收計三首熱平平，新光勤興信和中紡大中華榮豐均告微隆，一部份玩股者趨向小型老股，擇賤而取，中法內衣兩者，遂有人搜羅而告漲，新亞則因主事者遠離，未能一視同仁，元老股續有進展，外股情形亦不能例外，游資亟向祇補黃金一途流去，怡紗曾破一五大關，結果較前收各挫半成左右，後市零星之喊價，華洋各股稍見扳高。 
[茶市轉蘇]  
　　奄奄一息之茶市，昨日市上漸見甦醒，蓋陳貨花色，除蘇州帮暗中續在吸收，天津各地胃納亦有加強之勢，同時本街店莊亦有零星銷路，價格方面，徘徊不動，茲據津帮消息，對於綠花茶，不日擬展開巨胃，儘量暢收，至於新龍井，到源不斷，惟市氣則跟蹤告定，但成交行情，以品質參差，猶比上日為小。 
[絲綢又見軟弱]  
　　昨日人造絲市價動盪　定，終致下挫，一二〇號天橋一百八十萬元開盤，一百七十七萬元收盤，中途曾喊過八十二萬元，下午更小，做一百七十萬元，較隔日短十五萬元，廠絲八十一分高勻度洋行貨，做開價二百五十八萬元，餘皆平平，不過人心頗覺軟弱，綢貨昨市各貨均稍提高，美亞被面每百條高四萬元，大誠格子壁縐每碼大三十元。 
[桐油市況稍堅]  
　　近週來各物均趨漲勢，獨桐油依舊，雖人心稍見堅挺，然總不敵漢市之疊電報跌，蓋前日接漢口來電，謂白桐油已跌，聞五萬零五百元，形勢仍屬不振，以此而論，杭市縱見緊俏，因到稀之故，若來源稍有，仍須見平也，申行現售白桐油每市担七萬二千元，西副洪江油每桶八萬五千元，本地洪油六萬元。 
[呢羢定貨將到]  
　　呢羢市面昨仍平疲，除應時之各檔夏白貨稍有零星賣買外，餘無相當交易，標準行情，大部份絕少變動，最初所定之外貨，由寶達洋行傳出消息，旬日內將可次第到申，因此業中訂貨者，均在購買美金票，聞所裝到之貨品，大半均係秋冬需銷之　貨云。 
[春繭貸款二百億　擬收乾繭八萬担　值美金二三千萬]  
　　四行聯合總處，所辦之蠶繭貸款，經宋院長批准為二百億元，並指定是項貸款，除中國，交通，中國農民三行辦理外，得邀同中信儲匯兩局，及上海各商業銀行組織銀團分額貸與，并由銀團會同中國蠶絲公司合組本年春蠶管理處，分派幹員赴各繭區，嚴密監督是項貸款之核放收回稽核及押品管理等項，以妨是項貸款移作別用，聞收繭業務，則由中蠶公司會同各廠在各該產區辦理，至收繭之價格，則以繭農之實際成本，再加合法利潤計算，俾使繭農能受此繭價上之實惠，以為鼓勵農村業之生產。 
　　該貸款管理處并為求減輕廠商製造成本起見凡廠方所需之燃煤擬由該處商請燃料當局予照官價配給，據聞中蠶公司將負製造技術方面之指導責任，俾提高各廠生絲品質，倘有病蠶害之繭，一概不予收購，并即焚燬，以妨摻雜，而維持標準品質。 
　　繭汛期屆，該銀團正積極籌組，日內即可成立，開貸管處擬在五月上旬開始執行業務，本年該處所擬收繭數額，為乾繭八萬担（即鮮繭廿四萬担），據絲業界稱，此八萬担乾繭，可缫生絲一萬七千担至二萬担，（每担絲之成本原料加工費等，約值二百五十萬，滬價現為二百七十萬（指八十三分者），以目前紐約絲市羣絲八十三分者，每磅司售十一元五角至十二元，約共可售得二三千萬元（美金），故此項貸款核放后，對充實外匯基金來源，不　裨益。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
春秋 
[不可避免的白人（續）] [  Jack　London原著　魯莽譯]  
　　『水手中的四個，連薩克思多夫在內，是在洗擦船尾甲板的　杆。那第五個水手，手中執着來福槍，是站在正靠近主桅下端的注水器在守望。我是要給前斜帆架注一些水。正在我走前去取注水管的時候，我聽得岸上一聲槍聲。我站直了在望着。什麽束西擊在我的後腦上，幾乎使我暈了過去，而把我擊倒在甲板上。我立即想到是在出了什麼事情；可是就在我被擊倒在甲板上的以前，我聽得那划子上的來福槍聲，而急旋轉頭，我只瞥到一眼那站着在守望的水手。兩個大黑人在執着他的臂膀，而還有一個黑人是在從後面用一柄戰斧向他的腦袋劈下去。 
　　『我現在還能看得狠淸楚，那注水器，那主桅，那緊執着他的一羣，那向他的後腦劈下去的斧頭，以及炫耀在太陽光下的一切。我正是在幻想到那死亡。那戰斧似乎過了一個非常長久的時間才劈下。我是看它劈下來的，而那水中的腿便屈着蹲了下去。那兩個黑人用力把他扶直了，他又被斫兩斧。於是我在頭上也再被斫了兩斧，而一定以爲我是死了。那樣斫我的渾蛋也一定這樣以爲。我是一些移動的力量都沒有，而躺在那裏看他們把那守望者的頭割下來。我得說他們做得　敏捷。他們是做這種事情的老手。 
　　『划子上的來福槍已停止了，我確得定他們的子彈已盡，而什麽都完結了。他們會回來斫我的頭只是時間問題。他們顯然是在船尾上割取水手的頭。人頭在馬拉伊達是寳貴的，尤其白人的人頭。它們在鹹水土人的獨木舟屋中有它們尊敬的位子。叢林土人從它們獲得什麼特別裝飾的效果，我不知道，可是他們正像戲水土人一樣地寳貴它們。 
　　『我有一個糢糊的逃走的意向，我便用我的手和滕蓋爬到了絞車的邊頭，在這裏我設法使我自己落了起來。從那裏我望得到船尾，而看到在艙的頂上有三顆頭---那是幾個月來一直在接受我命令的水手的頭。黑人看見我站起來了，即向我衝過來。我伸手去取我的手槍，而發覺他們已把它取去了。我不能說我是恐懼。我已鄰近過死亡好幾次，可是似乎從沒有過一次比這一次更鄰近的。我是半暈眩的，似乎什麼事都沒有關係。 
　　『那領頭的黑人以船上廚房中的一柄屠刀爲武器，而在他預備把我所倒的時候，他打着像猩猩一樣的醜臉。可是這所從沒有被完成。他突然跌倒在甲板上，我便看到血在從他嘴裏湧出來。我隱約聽得有一支來福槍在開，而且繼續在開。黑人一個接連一個地跌倒了。我的意識開始淸楚了，我便注意到沒有一槍不開中的。來福槍每開一次，就有一個■人跌倒。我坐下在甲板上，在絞車的旁邊，而向上望着。躲在桅頂橫桁上的是薩克思多夫。他怎麼會這樣躱了上去的，我眞想像不出，因爲他是隨帶了兩支溫哲斯脫來福槍上去的，而子彈帶有多少我却不知道；而現在他是在做着在這世界上他所適合做的唯一的事情。 
　　『我看見開槍與屠殺，可是像他那樣開槍我却從沒有看見過。我坐在絞車旁，而望着那個景象。我是軟弱而有些暈眩，這似乎完全是一塲夢。砰，砰，砰，砰，開着他的來福槍，朴，朴，朴，朴，黑人跌倒在甲板上。看他們跌下去是有些驚異的。在他們向我衝來以後，已跌倒了大約有一打人，他們似乎麻痺了；可是他從不停止扳他的槍。在這個時候許多獨木舟和兩隻划子從海岸開了過來，佩帶了後瞠槍，還佩帶了溫哲斯脫來福槍，這是他們從那兩隻划子攫取了來的。他們一齊向着薩克思多夫急速開槍眞是非同小可的。（未完） 
[二展觀感] [  溫肇桐]  
　　一·上海美術作家協會第一届聯展 
　　繪畫，是利用某一種媒材來表現作老的感情，思想和想像。媒材的選擇，只是一種表現的必要手段，決不是機械地確定本國境內只應該用毛筆水墨與宣紙來描繪，別的都是標新立異。這樣的說法，我們可以在上月廿二日起大新畫廊舉行的上海美術作家協會第一届聯展做證明的。 
　　上海美術作家協會諸君，他們各人用各人所愛用的器材，來製作繪畫，所謂國畫，油畫，水彩，素描，木刻，漫畫，圖案都有。我們並不覺得除了國畫之外都感到不適宜，相反地，我們可以看到每一個作者是在精選媒材，謹愼地運用媒村，以求得表現藝術的效果。 
　　第一届聯展之中，我們又可明晰地分出藝術傾向的兩大類型，一種是從內地回滬的作家的作品，充滿了現實的氣氛，另一種是抗戰期中滯滬的作家，則是在做表現技法的功夫。 
　　前者，因爲體騐了實際的生活，使繪畫的內容絕對摒除幻想的成分，同時，他們的作品之中，我們更値得注意的，是一種揚棄了國畫洋畫之後的新表現技法的確立，有堅勁綿密的綫，也有陰陽晦明的光和色，更有宏厚壯麗的氣概，這不僅可以國畫，洋畫，木刻......等名詞來稱它，似乎是已達上創造之途的一種新興的民族繪畫。因爲內容的接近現實，或者，以新寫實主義繪畫這個名詞來稱它，是相當適合吧。這未始不是抗戰給予藝術的新生命。抗戰期中滯滬作家的作品，如果只以內容一點來和前者並比，大部分的作品是感到不够的，但是技法上的修養，畢竟是藝術表現的重要因素，那麽，原諒他們生活範圍的無法擴大，以精湛優秀技法構成的作品，我們也應該注意的。 
　　二·張乃　油畫個展 
　　八仙橋靑年會展出的張乃　君的油畫，是走着技法硏究的一條大道，正也是走着二十世紀初頭歇洲新興繪畫所走的路，從藝術研究的態度上說，不走死板·呆滯的形骸的描寫的路，未始不是正確而可喜的。 
　　哲人尼采曾經區分藝術爲兩大類型的對立，即Apollo型與Dionysus型的對立，前者是表示理智的，後者則是感情的，塞尙（Cezanne），特郞（Edrain），畢加莎（Picasso，諸人是可納入于前一個類型，而馬蒂斯Matisse），佛拉芒克（Vlaminck便屬于後一個類型的作家，前者，往往經過嚴密的思考來構成作品，後者，往往是剎那感情的表現，因此，理智型的藝術是重於形，感情型是偏於色的。 
　　張君因爲具有可貴的天才，敏銳的感覺，與豐富的感情，因之，他的作品，往往是傾向于色的獨特構成而成爲即興的作品，借國畫家的說法，便是：「何謂發於無意者，常其凝神注想，流盼運腕，初不意如是而忽如是，謂之足，則實未足，謂之不足，則又無可增加，獨得於筆情墨趣之外，蓋天機之勃露也」。------張庚「浦山論畫」，所以應該納入於感情的類型中去。「大理花」，王蘭，「河上樹」，等等，確是一個明證。 
　　無奈張君只致力于色彩與用筆上，造形感的把握，似乎尙嫌不够，我們希望張君多做一點素描的研究，尤其是人體構成描寫的硏究。假如不欲否定藝術應該接近現實的話，那麼，堅强的造形感，加上了足够的色彩與用筆，有了這樣的表現效果，庶幾成爲最優秀的繪畫了。 
[雙宿雙飛　（三一）] [  趙淸閣]  
　　（八） 
　　自從墨老爺去世，墨家便太平了！ 
　　墨太太不再有人和她吵架了，在這個家裏，不再有一件東西使她討厭或憎恨！生活平靜得反而使他有時感到寂寞，也許還稍微感到點不安。這不安，是由於她心裹明白，墨老爺的病是因他而起；病中，她又不曾盡絲毫的看護責任；甚而死後，起初她述眼淚都不流一滴；還是爲了看見孩子們哭得傷心，她才啜泣過幾次。但，這種心情，她是絕不肯對任何人說的。而且口頭上，還不斷數落着墨老爺生前如何如何的對不起她。由於這些怨言，又引起了孩子們的不滿，有一次寳鈴就向她抗議了，說：『爸爸千不好萬不好，如今他已經死了，就別再緊直數落他了！』寳鈴的話，相當讓她羞慚！她知道迎孩子們都不能原諒她對墨老爺的冷淡。爲着她要攏絡孩子們的感情，她從此便避免提起墨老爺。她一面悄悄地向墨老爺懺悔，一面集中精力整頓家務。 
　　孩子們失去了墨老爺，一個個像迷了途的羔羊。特別是麗華，她只要一拿起書本兒來，就想哭！「女兒經」還沒有念完，墨老爺就離開了她！沒有人再敎她了，寳鈴在家的時候少，而且不像墨老爺那樣的有恒心，也不及墨老爺講解得淸楚。加之墨太太不許她念書，要她和麗雲一道兒學女紅，於是她便從此和書本絕了緣！這一切都使他不快活，使她深深哀念着墨老爺！ 
　　寳鈴初級中學快畢業了，原先墨老爺在世的時候，曾經答應他，無論如何要讓他初中畢了業升高中。高中畢了業，就等於前淸時代的舉人，然後可以當敎員自立生活了。因爲墨老爺不願兒子步自己的後塵，所以他壓根兒沒有計劃讓寳鈴高中畢了業去作官。墨老爺的這種意思，寳鈴是了解的，七年前墨老爺的一段沉痛自白，一直牢牢鐫記在寳鈴的腦海裏，也深深影響了他。所以，他虔心地決定將來實現墨老爺的期望。但是，如今墨老爺死了！墨老爺和他自己的幻想，都變成了泡影！他不可能再升高中，墨太太已經表示過，初中念完，就不上學了。因爲沒有那麽多錢培養他，因此他亦不可能當敎員去，自然更談不上「作官」。但他將要做什麽去呢？他茫然得很！他也痛苦得很！所以自從墨老爺去世以後，早出晚歸，終天待在學堂裏。一則他想多多利用這個短促的敎育機會好好讀讀書；二則他怕回家，回到那個沒有了墨老爺的家！ 
社會服務 
[敎育貸金遲未領到　學生來函質問該會公開答復]  
　　編輯先生：我是個學生，今天在第三者的立塲上來說幾句話： 
　　這次「敎育貸金」，在本學期未開學之前，我就開始登記了，可是迄今尙無音信，現在第二期學費又增收了，眼望欲穿的「敎育貸金」，尙遲遲未發，一般淸寒學生們，都因付不出學費而發愁，期待着的「敎育貸金」，又不知何時能領得。請先生解答，「敎育貸金」是否已全部發下？再學校方面，已將「敎育貸金」的空白收據發給一般的受助生，敎他們塡寫，更要家長及保證人簽名蓋章，而且其中已吿訴他們受助的指定數目。一般受助的學生們滿以爲交上去就可到手，那知等了一個月左右，仍音息全無，這是什麼意思？「錢」沒有到手，却先忙着要寫收據，這是不是「敎育貸金委員會」指定這樣的？（讀者：忌私） 
　　啓者：接准四月二十三日大函，並附下讀者忌私函一件，拜感盛意。査各校學生向本會申請貸金早經核定，託各校分發，該生如確知某生已辦竣各項手續，而學校未將貸金轉發者，請將眞實姓名及肄業學校示知，當即澈査究竟也。此復申報社會服務處（附還信一件）周斐成敬啓。 
[答復讀者]  
　　王靜銓問　鼻　時塞，且有綠色黏塊，並有腥臭，患此病已近十年，先就診於紅十字會醫院，據言乃萎縮性鼻膜炎，當時醫學上尙無根治方法，　無碍於健康，請問現時有無治愈方法及特効藥？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕：萎縮性鼻炎尙無特殊治療法，痂塊及腥氣可施行洗鼻，用百分之三之鹽水，去痂可由鼻科醫師施行鼻腔拴塞法，常奏奇效，並可試用維他命甲，丙，丁製劑，Prostiguim及荷爾蒙等。 
　　張啓蔚問　家父於戰前因工作過繁，致患神經衰弱症甚重，經延南京名醫診治，未經痊愈，而抗戰已發，遂逃難至安徽，戰時省會立煌，病體於奔彼中亦告痊愈，遂繼續服務於敎界，迄去歲復因過重之工作所累，舊疾復發，因諗貴報對於社會服務，素具熱心，且有悠久而光榮之歷史，特將症狀開列於後，乞賜治方法，必要時家父亦可來滬求診，據友人云：注射拜耳藥廠之針藥「甘補隆」（a）（Complon）或「奧柏泰純」（Optarson）均可治，有特效，惟家父素極謹慎，因不悉共性能，不敢貿然用之，是否妥善？亦併祈示知。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕　以來滬就醫較確實，所述二針藥均可一試，最好騐血一次，以檢病源，先可試用硫酸製劑及Touophosphan注射。 
　　曹明問　本人眼疾已十餘年，其病象兼有邪視近視散光，白天畏見強烈陽光，並常易流淚，近來閱讀書報甚覺困苦，請問上海有無專門眼科名醫，能否將上述諸病象治療或不能全癒。大約需費若干？又本人目前係一士兵，退伍後將從事敎育工作，其經濟實力，可想而知。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕斜視可行手術，散光及近視可配眼鏡矯正，流淚等症候或係砂眼所致，須加以根治，滬上眼科專門醫師均可就診，手術費面洽。 
　　招領金戒　廿四日上午七時半左右，在菜市路康悌路口乘十七路無軌電車，有某女士拾得金戒一只，當時交於買票員一七三號，失主報明式樣重量，向電車公司領取。 
　　招領遺書　廿七日晨讀者在膠州路北京西路拾得初中新化學一本，書面爲「陶謨禮」，請向本館社會服務處領回。 
 
