# 1946 - 170 - 4960210

 

Page 1

 
 
[徐永昌昨分訪馬周　會商進入重要階段　統編問題正待延安答覆]  
　　〔本報南京十八日電〕和平商談已由個別會商進入整個解決之重要階段，蔣主席在六月六日停戰公告中所提示收覆東北主權，恢復交通，整編統編軍隊之三點，其（一）（二）兩項有關東北共軍駐軍地區，整軍數字及各路　路警察與夫第三項統編各地共軍諸問題，由於停戰限期迫近，事實上業統合而成為共軍防區問題，共軍整編問題，共軍交通領域問題，為最後考驗，預料十九日有重要談判。 
　　〔本報南京十八日電〕停戰限期還有三天，和平希望不絕如縷，聞十八日晨十時，馬歇爾特使與周恩來會談之結果，明示和平面臨一重要難關。此因周恩來已代表中共明白表示，對於昨晚蔣主席面交馬使轉達中共之有關東北共軍駐區及統編東北共軍方案，希望再度修正，給予共軍更多之方便。據聞當時馬使曾面勸周氏鄭重考慮，不必在軍事方面再作過分之要求，嗣以案關整軍，茲事體大，遂約於今日續談。據接近某方者談，中共代表團已就恢復交通，統編共軍有關中共軍事計劃之要點，請示延安，預計今明可接獲指示。 
　　〔本報南京十八日電〕民盟曁青年黨及一部社會賢達來京人士，十八日上午曾在藍家莊十五號邀晤中共代表董必武·李維漢·對商談經過作詳盡之報告，下午五時在國民大會堂邀政府方面孫科·吳鐵城·王世杰·張厲生·邵力子·雷震等報告、據該方面息，目前商談者，自今不外停戰，整軍及恢復交通三問題，整軍問題關於地域及整軍數量，有相當高之希望。關於恢復交通問題，照理應較易解決，唯有關碉堡及交通警察問題，目前呈現波折。又該方面人士於聽取雙方報告後，將於十九日下午三時在鳳頤村有所商談。 
　　〔本報南京十八日電〕頃據交通部息，如目前國共談判成功，則津浦·膠濟兩路，可望於兩月內修復，尤以膠濟路於兩週內即可修復。同時，以濟南為出發點之鐵路，亦可開始修築，鐵路修復後，所存在濟南·青島之車輛·亦可即日調出應用。 
　　〔中央社南京十八日電〕政府代表徐永昌，十八日下午四時半訪馬歇爾將軍，談至六時始辭出，旋偕俞大維至勵志社，與中共代表周恩來晤談二小時，所談問題均甚具體。 
[左舜生談當前局勢　第三者應持公正不偏態度　將來政治商談或變更方式]  
　　〔中央社南京十八日電〕青年黨宣傳部長左舜生，日前與該黨國務部長劉東岩由滬來京，記者今訪左氏，詢以對當前局勢之意見，據談：如中共有誠意，政府能讓步，此次商談「當會有結果，但不會很痛快」。關於東北軍隊整編統編及馬歇爾仲裁權問題，左氏認為似將遭遇更大之困難，蓋中共對於所謂「地方政權」及駐地等要求，執仗甚為堅強也持公正不偏之態度，以促進雙方商談之進展。左氏繼指出民主同盟發言人羅隆基左袒中共之論調「國民黨有百非無一是，共產黨有百是而無一非」，實有失第三者之立場。記者復詢以東北停戰期限屆滿後，各方面之政治商談是否將繼續進行，并采取何種方式，左氏答稱：軍事談判結束後，政治商談之繼續進行，實屬必要，因政治問題乃國家政治之根本問題，一俟商談重開，青年黨方面當提出對於政治問題之具體意見。左氏并謂：至商談方式是否為繼續召開綜合委員會，現尚不得而知，惟道料容或有所變更，蓋綜合委員係政治協商會議所產生，今政協已久不重開，該會所討論之問題，亦無由經政協會議作最後之決定，該會實已無所附托，故今後政治商談或將采行另一方式。 
[馮庸赴瀋陽]  
　　〔中央社天津十八日電〕東北政務委員馮庸，十八日由平專車過津去瀋。 
　　〔中央社長春十八日電〕中長路副局長王竹亭，十六日夜乘視察專車抵長，今晨公畢返瀋。 
[晋共軍佔朔縣　洪洞秦堡激戰]  
　　〔中央社太原十八日電〕共軍數千人十六日晚以熾盛砲火向朔縣城猛攻，戰況激烈，共軍由西城衝入城內，發生巷戰，守軍以眾寡懸殊，退出城外，縣城遂告失陷。 
　　〔又電〕軍息，十六日共軍以熾盛砲火硫磺彈及重機槍配合，向洪洞秦堡猛攻，現正激戰中。 
[公路總局辦理　渝京水陸聯運]  
　　〔中央社重慶十八日電〕公路總局直轄第三運輸處，現製發渝京水陸聯運證，凡至京漢旅客於抵長沙後，均可憑證向船舶調配委會長沙辦事處儘先購票，改由長乘輪至漢轉京。 
[政府備忘錄　送交軍調部　盼共軍遵守協定]  
　　〔中央社南京十八日電〕政府十八日致軍調部備忘錄一件，曾歷舉共軍在本年三月十日停戰協定簽字後，違犯協定，進攻國軍事實，并盼共軍迅速即循遵守協定，立即停止進攻，以和平解決問題，否則共軍應負破壞和平之責。 
[白魯德飛瀋轉長　吉倫晤馬帥後由京返滬]  
　　〔本報北平十八日電〕白魯德偕中央代表李敏然王守道，今日上午八時卅五分離平飛瀋，轉往長春，中共長春分部代表饒漱石在瀋，今日可能中途搭白魯德機向往。白魯德此行係為可望成立之東北停戰方案，預作準備工作，俾方案一旦成立，即能迅速予以執行。執行部政府方面對東北執行小組人事，大加調整，廿七中心小組組長已易為張漢初中將。最近擬增派東北之四小組番號，定為卅四·卅五·卅六·卅七。并已遴先組長，卅四組長蔡文猷，卅七組長黃界新，卅五卅六兩小組人選，尚待最後確定。 
　　〔中央社本市訊〕美軍方面息：駐華美軍司令吉倫（見圖）將軍，昨晨乘專機晋京，與馬歇爾特使會談後，已於當日下午六時由京飛返滬。又美海軍第七艦隊所屬大部艦隊，日內即將全部駛青島駐防，柯克海軍上將亦將前往青島。 
[調處魯局先決條件　由馬使轉達中共　共軍應退出佔領各城市]  
　　〔本報南京十八日電〕共軍必須退出其在六月七日中午十二時以後佔領之德州，泰安，赉莊，張店，周村，膠縣等各城鎮，聞此一要求，業由馬使轉達於中共，但中共尚未有切實答復，一般意見，此事如不作專案討論，而附帶於恢復交通，撤退鐵道沿線共軍之談判，業予中共甚大之體面，因依照「六六」停戰協議。國軍有權將共軍從上述各地撤退，在「六六」停戰公告發佈後，共軍之行為不直於人口者，以此為甚。 
　　〔本報北平十八日電〕執行部政府方面對山東衝突，堅持共軍必先退出六月七日以後所佔領之城市，然後始可應陳毅之請，派徐州濟南兩小組及執行部高級人員，前往臨沂開會。在共軍不自六月七日以後佔領城市撤退之情形下，政府甚至已考慮及撤退山東全省執行小組之政府人員。據官方人員宣稱：青島方面情勢已形緩和，惟濟南被團之形勢，仍未改變，今日濟南來電，戰事仍在濟南郊外二十至廿五公里之地區進行中。 
　　〔本報北平十八日電〕晏城小組政府代表雷奮強遇難後，蔣主席據報極為悼惜，今日有電致執行部稱：北平執行部鄭委員，六月十五日電悉，雷奮強少校於孫莊慘被謀害，殊深痛惜，聞該故員之父，亦為革命先烈，戰死於北伐之役，父子以身殉國，尤足矜式，應慰問其遺族并交國防部從優　卹，以慰忠魂，中正六月十八日京。 
　　〔中央社濟南十八日電〕軍息：（一）郭店北李家莊以南合二莊，及歷城南北二公里以內，均發現共軍，似有大舉向濟市外圍圍攻模樣。（二）犯黨家莊邵南莊興隆莊之共軍山東軍區特務團，及第一師主力約萬餘人，刻分四路進攻，我守軍分頭迎擊，戰況至烈。現大澗溝及舍隆莊之共軍，已被我驅逐，惟邵而莊，黨家莊附近之共軍，則續有增加，仍與我對持中。（三）攻長清，齊河之共軍，約四千餘人，昨晚起已對長清停止攻擊，其主力則轉移至齊河方面，與其由晏城增來之援軍會合，向我猛撲，我守軍以眾寡懸殊，犧牲頗眾，陣地曾一度被突破，并發生激烈巷戰，幸我濟市守軍駛救迅速，卒將共軍擊退。 
　　〔中央社青島十八日電〕共軍連日攻擊青市外圍死傷甚眾，其下級幹部多　同志，國軍於十八日晨，收復即舉境之埠上王家，并收復城陽（距青市五十餘華里），共軍狼狽北退，刻城陽秩序漸復，行政機關，已遷回辦公。 
　　〔中央社天津十八日電〕共軍於攻陷德州後，其主力向北移動，其十七團十八團及回民大隊，集結滄縣東南辛橋等地，企圖進犯滄縣。 
[蔣家棟氏在京報告　坦其隆慘案經過]  
　　〔中央社南京十八日電〕外交部十八日下午舉行記者招待會，由駐吧城總領事蔣家棟，出席報告坦其隆事件發生經過，及其起因，略謂：爪哇現正處於極度混亂中，沒有一個政府或軍隊，能負全島治安之責，保護我僑民。在南洋諸島，我僑胞約有二百多萬，散處各地，即窮鄉僻野，亦有華僑。故一有戰亂，則我僑胞，必有損失，坦其隆慘案，華僑死傷一千餘人，但已非第一次，若局勢長此不寗，恐類此不幸事件，今後仍將難免。華僑之生命財產損失，可分三類：（一）犧牲於印尼土著與聯軍爭中，（二）聯軍撤退後，印尼人懷疑華僑會助荷軍，而實行報復，（三）大線外圍，被刦奪虐殺。刻我政府已向印尼提出徵兇及賠　要求。最後何夙山司長答記者詢問稱：印尼祗是一革命組織，我國迄未承認，現政府正謀外交上之努力，促進印荷間之和平，以保障僑胞。并稱：保僑有效辦法，亦正在進行，現尚未至發表時候。 
[行政院昨日例會通過　改組新疆省政府　宋翁分兼最高經委會正副委長　任命歐陽駒為廣州市長]  
　　〔中央社南京十八日電〕行政院十八日上午舉行第七三七次會議，宋院長主席，報告事項：（一）特派宋子文兼最高經濟委員會委員長，翁文灝兼副委員長，王雲五，俞大維，周詒春，徐堪，俞鴻鈞，朱家驆，谷正綱，蔣廷　兼委員，吳蘊初，陳受昌，郭順，徐寄庸，李銘為委員案。（二）吉林省政府主席未到任前，派梁華盛代理省政府主席案。討論事項：（一）資源委員會組織法案，決議修正通過，（二）改組新疆省政府，并修改該省組織法規案，決議通過，送國防會備案。任免事項（一）續省府委員兼教廳長邱椿呈請辭職，應免本兼各職，任命周邦道為贛省府委員兼教廳長。（二）廣州市長陳策另有任用，應予免職，遺缺任命歐陽駒繼任，（三）派臧啟芳兼東北行營政治委員會教育處長，潘公弼兼宣傳處長。 
　　〔中央社濟南十八日電〕國府十九日令：（一）新疆省府委員兼財廳長盧郁文，委員兼教育廳長許運溪，委員兼建廳長余凌雲，委員兼秘書長曾少魯，委員周昆田，於達，張宣澤，阿奇木，阿西木，劉秉德太平，加里木汗均免本兼各職，此令。（二）任命鮑爾漢，阿合買提江，喀司羅夫，劉孟竹，藍立士，阿布都克力，木阿巴索夫，王曾善，賴希木江沙，比爾哈吉，盧郁文，馬廷驤，賽福鼎阿滋作夫，，蔡宗賢，穆罕默德伊敏，顧謙吉，趙劍峯，爾德尼，達力漢蘇叱爾巴也夫，屈武艾沙，管澤良，阿不都克力木汗買合素木，鐘梯華，鳥斯曼巴圖魯司馬衣洛夫，阿里汗土烈夏克爾和加也夫，伊斯哈克江穆那哈吉也夫，為新疆省府委員，此令。（三）任命鮑爾漢阿合買提江喀司羅夫，兼新疆省府副主席，王曾善兼新疆省府民廳長，賴希木江沙比爾哈吉兼新省府民廳副廳長，盧郁文兼新省府財廳長，馬廷驤兼新省府財廳副廳長，賽福鼎阿滋作夫兼新省府教廳長，英宗賢兼新省府教廳副廳長，穆罕默德伊敏兼新省府建廳長，顧謙吉兼新省府建廳副廳長，此令。派劉孟純兼任新省府秘書長，藍立士，阿布都克力木阿巴索夫兼新府副秘長，趙劍峯兼新省府社會處處長，爾德尼兼新省府社會處副處長，違劉力鐵蘇古爾也夫兼新省府衛生處處長，屈武兼迪化市市長，此令。 
我國為謀農業機械化，擬購置曳引機二千架，刻已有廿四架運往各地，圖示我國有史以來第一批農業機械工程師正在此間聖約翰大學受訓，由美國人布門加以訓練。彼等均係大學工程科畢業生，受訓六星期，處理有關曳引機之各項工作。六星期受訓完畢後，彼等即能迅速裝配及拆卸曳引機，并即可　教他人。　（紐約時報駐滬攝影記者攝） 
[甘乃光任特使　參加菲獨立禮]  
　　〔聯合社南京十八日電〕行政院今日例會通過，任命外交部政務次長甘乃光，為中國參加菲律濱獨立典禮之特派大使。 
[巨奸王揖唐等　即將在平公審]  
　　〔中央社北平十八日電〕此間軍事機關移送法院之首批巨奸，計有王揖唐，董康，趙欣伯，張仲直，管翼賢，吳贊周，池宗墨，周思靖，游伯麓等三十二名，出冀高法院檢察處偵查完畢，提起公訴，移交刑庭，復經庭長于鳳坡，何承焯，劉勞崧三氏分別縝密提訊，調查　事，廿二日下午即可開始公審。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府十九日令，特任徐永昌為陸軍大學校長，此令 
　　台北電　省署秘書長葛敬恩及警備總部參謀長柯遠芬等，十八日午出滬飛返台，川康國大代表一行原機飛滬。 
　　北平電　中委張道藩·谷正鼎·高宗禹十七日由瀋來平。 
　　華盛頓電　聯總署長拉加第亞，十七日宣佈澳洲麺粉一萬七千噸，即將運往上海。 
　　本報南京電　京市節食一日救災委員會，自成立以來，各方響應節食捐輸救濟者，甚為踴躍 
　　北平電　市長熊斌，飛京出席財系會議公畢，十八日午飛返平。 
[鼙鼓聲中話徐州] [  本報特派記者徐守廉]  
　　記者於八日晚間到達津浦隴海的交叉點------徐州，這商業軍事的重鎮，在敵偽佔領期內，不知化了多少人力物力，已經將他建設成一個具有現代化外觀的新都市。因此，當我們步出車站時，就發現了這歷史上煊赫輝煌的古彭城，已經面目全非了------寬闊的街道，兩旁高聳着新式的建築物，雖然路燈是暗淡的。 
　　今日，徐州已成了共軍的標的。他們虎視眈眈地注意着這一塊土地，可是他們決不敢輕舉妄動，因為徐州有着足以抵禦，足以自衛的兵力。國軍在四郊已布置了三百座碉堡，環城鐵路上有三輛裝甲車往來巡邏，除防軍不計外，警察與保安團都肩負着衛城的職責，徐州的治安是可確保無慮了。 
　　蔣主席的停戰命令被共軍藐視了！沒有一天，沒有一刻，他們不向國軍進攻。徐屬七縣------蘆，邳，銅山，碭山，豐，睢寧，沛，都被攻擊得體無完膚；人民遭受了八年日軍的蹂躪，現今仍舊繼續遭受着蹂躪。不過，過去壓迫我們同胞的是我們的敵人，而今脋迫我們的卻正是我們的「同胞」，使人多末傷心！ 
　　當我們一　------記者團到達徐州郊外的舊飛機場時，眼前展開了一幅偉大的流民圖，這是誰的傑作？ 
　　千餘所臨時蓋成的草棚　，蟄伏着成萬的難民。他們是被「解放區」解放出來的，他們被「爭取」正義的人們給「鬥爭」出來的，他們拋棄了田園，離別了家鄉，家破人亡，遭遇着人間生離死別的悲劇。 
　　男，女，老，幼，難以統計的面有菜色的臉，有着千萬隻含着無限悲憤的眼，污穢破爛的衣衫，微風吹來陣陣臭味，使人窒息。 
　　這是人間？是地獄？他們是經過了八年抗戰而得到最後勝利的人們嗎？我不信這是二十世紀末葉中國的人民！ 
　　記者團環場巡視，他們以恐懼，可憐，好奇的眼光注視着我們！他們操着各種不衕的口音------安徽，河南，山東，江蘇............ 
　　目前，在徐州的難民，大約有七萬多，除一部份有親友的住在市區外，市府規定的集中區在舊飛機場，跑馬山麓，舊黃河灘三處。每天因瘟疫死去的，或戰死的，總有十幾個，但難民的人數還是在不斷的增加着，據說連四郊在內，已有二十多萬了。 
　　善後救濟總署蘇寧分署，雖也曾有過一千噸小麥的急賬，地方上雖也拿出了義賣得來的五百萬元捐款，但這個數字，難胞究能得到多少實惠！ 
　　人膠對於徐州，寄予極大的期望，因為有一位能幹的駱東藩市長。「為政不在多言」，我們但看勝利的徐州市政------ 
　　一、編組保甲　徐州市共分四七九保，五一四〇甲，六二三四四戶，共計人口三三七三四一人。均由人民選舉，每月市府對他們至少召集一次精神講話，使他們對思想上有一種正確的觀念。徐州市的黨、政、軍、民，都能打成一片，這對市政建設將有極大的帮助。 
　　二、教育概況　徐州市有大學一所-江蘇學院，有學生三百人。國立，省立，市立及私立中學十四校，共計有學生七〇九七人，省立，市立，私立小學有六十九校，學生有一六二〇二人，各校學生均能安心於學業，從未發生過學潮。 
　　三、民眾負擔　徐州為重要兵站，論理民眾對於燒柴馬草及軍料費等的負擔很重，但事實上卻不如此，綏靖公署與市府當局均能為人民打算，儘量減輕人民負擔，自一月份迄五月底止，已減少至百分之八十。這真是德政，這也是民眾樂與市政當局合作的原因。 
　　擁有人口三十多萬的徐州市，正在飛躍中長進，但距離現代化都市的目標還遠。第一是電力問題。電是一切建設的基礎，但今日徐州的二所電力廠，因機器陳舊，所發的電力有限。第二是飲料問題。徐州至今尚無自來水廠，飲料均取之於土井，因此極易成為傳染病的媒介。又因係舊黃河的關係，沙質極多，會致成膀胱積石症。（現在聽說已在籌備一家自來水廠，資本一百五十萬萬元。）第三是燃料問題。徐州雖有賈汪煤運來，但開采方法尚未改良，出產有限，大部份還靠高粱梗。如遇荒年，則燃料必起恐慌。 
　　留徐五日（九日至十三日），因為外圍情勢的緊張，使我們預定要去的幾個接近所謂「解放區」的隴海路東段的大廟，津浦北段的韓莊，都祗得作罷！雖然我們曾向三人小組美方代表和共方代表要求過，但也在「婉言」拒絕之下，不能如願，僅在十三日那天早晨，派了一位代表，一位攝影記者，坐了飛機到被圍達八月的臨城作了一次巡禮，回來後，當晚假綏署政治部舉行了一個告別徐州各界的茶會。 
　　十四日清晨，我們一行繼續走上了隴海線，訪問我們的第二個目標-開封。 
　　留徐五日內，承各界熱烈招待，真使我們慚愧萬分。尤其是綏署政治部主任滕傑和主任秘書吳一舟，給了我們許多關於采訪上的便利，這裏謹向徐州各界深致謝意！（六月十四日寫於隴海道上） 
 
 

Page 2

 
 
[調查當前財政經濟　立院提初步報吿　要求行政當局答覆十事]  
　　〔中央社南京十八日電〕立法院前為調查研究當前財政　濟金　情形而決議組織之九人聯合委員會，業於本月十五日十七日兩日開會兩次，并於十八日三〇二次院會席上，由召集人張委員　　提出初步報告書，首先指出物價問題，為月前財政經濟金融方面最嚴重之問題，此一問題，雖由若干客觀原因所形成「然人謀之不　與政策之欠斟酌，亦為不可否認之事實」。報告書中　　出：（一）最近上海　　舞弊案，（二）中紡公司高價出售紗布，（三）關稅貨物稅按黑市價格抽稅，（四）海關放人大量奢侈品，（五）公用事業　價五點為例，說明均負「直接刺激物價上漲」，并稱，「在主管部門或以此為增加國庫收入之良策，殊不知百貨普遍提高價格，國庫支出反多於收入十倍百倍，得到相反之結果，於是物價高漲與紙幣發行相互為因，相互為果，造成現今之局面」。報告書　提出十大問題，要求行政　局予以　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大問題。計（一）通貨發行額（二）外匯黃金存　，及外匯開放後這　　情形，（三）救濟總署物資數量及分配辦法，（四）　偽物資之種類數量價值及處理辦法，（五）民　工業之現狀及救濟方針，（六）本年上半年國營事業之盈利。（七）本年上半年工貸農貸之　況，（八）國營事業機關職員待遇之真象，（九）　　　借及車　分配情形，（十）政院物資供應局之內容。張委員報告畢，　委員　三并特別指　政院物資供應局，　　立法程序，即宣告成立，不知是何道理。聞該局以供應窮苦公敦人員所需物資為目的，而成立數月。公　人員未見得　實惠，　應特別予以　　。 
[大赦案爭辯熱烈　決交下次會議重付討論]  
　　〔本報南京十八日電〕擱置已久之大赦　，今晨於立法院例會中，又引起熱烈之爭辯，該案於上次會中決定緩議，今日復由李晋芳等三十三人臨時動議，請重付討論，提案要人對赦免罪并有所說明，略謂：經立法院審查後之赦免範圍，已不包括漢奸，貪污，逆倫及本刑為唯一死刑之罪犯，且除上述外之死刑及無期徒刑，亦僅酌予減刑，故可赦者，僅普通有期徒刑犯而已，此種與民更始之措置，當無流弊可言。當時　　　等會起立反對，嗣由主席提付表決通過，重付討論，惟以時間過遲，決交下次會　討論。又關於公務員待遇事，又今日立法院例會中，有人主張仍應按該院　議之一千倍加基本　二十萬元，自七月份起實許，并將聯名向國府主席及國防最高委員會呼　。 
　　〔中央社南京十八日電〕立院四屆三〇二次會議，十八日晨九時在該院舉行，出席委員六十六人，孫院長主席，首由九人聯合委會召集人張　元，提出該會初步工作報告，　即修正通過下列要案五件：（一）國父陸園管理委會組織條例修正案，（二）管理自　槍枝條例案，（三）修正內政部禁煙委員會組織條例第五條第五款條文案，（四）修正契稅條例第三條稅率案，（五）修正財政收支系統法及財政收支系統法施行條例案。此外，復批準中丹新約及通過關於罪犯赦免，修正海關組織條例之臨時動議交付審查案二件。今日會議討論過程中，對管理自衛槍枝及財政收支系統法兩案，曾有長時及熱烈之辯論，至下午一時半始散會。 
[美眾院外委會　討論軍事援華　艾師將首先出席報告]  
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕今日眾議院外交委員會宣稱：星期三晨間，該委會將聽取所提之對華軍事援助法案。參謀總長艾森豪威爾將軍暨副國務卿艾　　將首先出席報告。 
[各地倉庫物資　國防部令點交　軍部收會一律結束]  
　　〔本報蘇州十八日電〕國防部於接管　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[浙省公路汽車　派兵隨行保護]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[川師管區裁撤]  
　　〔中央社　　十八日電〕川省原有之二十二個師會區，現已奉　裁撤，另設六個師管區，十八個　管區，下月即可成立。 
[魏道明由明日抵滬　據稱五億元借款細節尚待討論　中美商約將在南京商談]  
　　〔中央社本市訊〕我駐美大使魏道明氏，於昨（十八）日下午六點十分，　　軍機自東京抵滬，　機場歡迎者，有魏夫人鄭毓　女士，外交部駐滬辦事處陳處長　　·黃　光·王　惠夫婦，杜月笙夫人，及魏氏戚友共五六十人，魏大使因長途飛行頗形勞頓，夫人頻頻慰問，魏氏隨即與來歡迎者一一握手話　，與渠同機　華盛頓歸來者，尚有中宣部駐華盛頓特派員陳亦，魏氏對記者稱：美國對我五萬萬元之借款，不能如期實行，因尚有小枝節須討論，　年抗戰後，美邦對我國印象極佳，記者詢以美方對現在中國大局之一般看法如何，魏氏答曰：我　　府已有七八天，故無最近消息，記者　詢以中美商約之商　進行情形，　氏稱：　事將在南京商談。 
魏道明陳亦由日抵滬下機時情形　（中國社攝） 
[政府貸欵三千萬　助馬來華僑興工業]  
　　〔路透社吉隆坡十八日電〕中　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[抗市戰時損失　公私共達萬億]  
　　〔本報杭州十八日電〕　在杭研究統計學之某君統計，戰時受敵偽盤踞，公家損失約三千億，今　　　　處理局浙分處接收敵偽在浙工廠二十餘億，房地產二十餘億，其他物資二十餘億，共計七十億，不足戰時損失百分之點八即以全省接收敵偽物資一百億論，亦僅　杭市損失百分之一 
[浙贛路被淹　停放諸間火車停開]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙　路諸　毀遭洪水淹沒，十八日由杭　　之火　停開，僅　　　以上之直埠。 
[償付租借物資貸款　中美巳簽訂協定　明年七月起分卅年還淸]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕國務院本日宣布：中美兩國政府代表，已簽訂中國長期償付所有租借物資之協定，此項物資為一九四五年九月二日兩國共同對日作戰停止以前，日美國慶取全部租借供應品，此協定則自該日起生效。協定明白規定其內容不能更動或影響對一九四二年六月二日兩國互助協定之處置，協定制定中國應償付全部徵用租借物資費用，此外尚須繳付內地及海上運費，應付之全部金額，約五千八百九十萬美元，中約四千八百萬美元為租借供應品償值。租借物資最大類別如下：交通器材三千二百萬美元，軍火工廠業設備，包括發電廠在內，五百五十萬元，紡織品六百五十萬元，海上運費七百卅萬元，內地運費三百六十萬元，工業及　場設備二百六十七萬五千元。依照協定所定，全部貸款，須於一九七六年七月一日以前分卅年期還清，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務院今日宣布：中國已同意將對日戰爭結束後定　或啓運之軍備　借法項下物資五千八百九十萬美元，償付美國，此項協定并非對中國軍備租借之最後清算，僅包括日本投降時在運送途中之物資。據本月十五日統計，至一九四五年十二月三十一日為止，中國實際之軍備租借法債務共達一，三三五，六三二，〇〇〇美元。自勝利以來，中國繼續直接獲得軍備租借法接濟，國外物資淸理處　主任與中國駐美採辦處簽訂這五千八百九十萬美元　管協定尚不在內。 
[敵產蘇分處職員　姦騙案開庭偵查]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[英組善意訪華團　史蒂文生宣布即將東來]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英國新任駐華大使史蒂文生爵士頃宣布：茲有善意訪華團即將前往中國，關於此事，曾經與中國政府接洽，中國政府并已表示歡迎，代表團　選正在遴選中，英國在華除商業而外，別無野心，亟願中國成為強大安定統一國家，而在保持世界和平之有效工具中，即聯合國機構中担負重要任務。英國政府當在最大可能之範圍協助中國，不遺餘力，俾該國成為強大統一國家，同時　恢復并促進中英兩國貿易。 
各地通訊 
[蘇北人民水深火熱　急待政府拯救　復大蘇北籍師生通電呼籲]  
　　〔本報揚州通訊〕國立復旦大　　　籍教授及學生有鑒於蘇北地近京　，滬寗　障，地位至為重要，八年來受敵偽壓迫，已民窮財盡，重見天日，人民可於水深火熱之中而登　　，孰料共軍以解放為名，割據蘇北，施以種種虐政，恣意屠殺，沒收民財，強拉裝配，勒索民食，更欣起所謂階級鬥爭，以　　吾蘇北復興之元氣，蓋欲陷國家民族於萬刧不復之境其慘　行為，甚於敵偽，吾蘇北同胞固不堪其蹂躪，乃相率逃亡，扶老　幼，輾轉揚　京滬等地，食不果彡，哀不　體，居無定所，行無定址，情狀之慘，不忍卒言，而渠等復係　歷其境者，　　　暴行虐政決議日前　　　　　以下各有關機關，　請拯救，其要點如下：（一）請示政府將慘無人道之共軍，逐出蘇北，解民倒懸，（二）立即搶救失學靑年，及普遍救濟吾蘇北流亡同胞，免為　　，（三）澄清吾蘇吏治，努力復蘇工作。 
[「赤練蛇」仇殺金樹忠　孝女報仇案　判刑一年有三月]  
　　〔本報　　通訊〕　邑屬金匯橋女子金玲君，現年十七，女父金樹忠，於二十八年七月，被當地引號赤練蛇之黃木泉等所仇殺，故玲君早存為父報仇之心，奈以年幼力薄，未能進行所後年事漸長，報仇之　熾，卅四年十一月十五日晨，黃木泉在　姓南貨店內飲酒，為玲君所見，即手持菜刀，乘其不備，向黃木泉面部，猛砍二刀，受傷未死，金玲君移刀前　本縣警察局自首，由局解送縣府司法偵訊，當時轟動全縣，對此孝女報仇，社會頗寄以同情，現此案已經司法官一再偵查，公開審訊，已於十三日開庭審判，金玲君殺人未遂，處有期徒刑一年三個月，緩刑三年。緩刑期內，交付保護管束，又關於黃木泉等，共同仇殺金樹忠一案，亦經司法偵查審訊屬實，同時宣告判決，黃木泉共同殺人，處徒刑十年，褫奪公權十年云。 
[吳稚暉氏過錫赴滬]  
　　〔本報無錫通訊〕中央監委吳稚暉氏，於十七日中午十二時，由京過錫赴滬，本邑盛傳吳氏蒞錫說不確，惟若干地方人士，曾在車站迎迓。 
　　又訊：公教人員待遇，素為清苦，　此物價動盪上漲，久已成為急待解決之問題，此次中央公布公教人員新給標準辦法，以京滬兩地公教　金為底薪三百八十倍，生活津貼費七萬元，而蘇省各地公教薪金為底薪二百四十倍，生活津貼費五萬五千元，因此公教人員羣情惶惶，認為待遇差額，相距過遠，甚為不平，曾向王省主席陳教　長提出要求改善，未得要領，省教聯臨時代表大會特通電省立中等學校教職員同人，　六月十七日起，實行總請假，本邑省錫師全體教職員已一致響應總請假，以待後命。 
[潮籍國大代表等　為桑梓飢黎請命]  
　　〔本報潮州通訊〕潮州素為缺米之區，每年仰給外米接濟者，在一百五十餘萬包，刻因來源斷絕，又值上海禁米出口，無法購運，以致　殍載道，死亡相繼，今春天旱，　秧失時，米價每百斤高達十萬元以上，人心惶惶，不可終日。潮　國大代表　吉　及旅京同鄉周公度等，以家鄉災情慘重，特聯名請求聯　，及善救總署，　撥大量米糧麺粉救濟，以恤數百萬　黎云。 
社論 
[從香港國民日報事件說起]  
　　本月五日，廣州行營第二次公布通緝漢奸名單，香港文化漢奸首先要的華僑日報為擁護政府嚴懲漢奸的措施起見，即於七日發表社論，嚴詞痛斥，詎竟受到香港政府勒令停刊一月的處分。我全國輿論界，對於港政府的曲庇漢奸，用意何在，已經非常詫異，而在國際新聞自由運動普遍展開的今日，又以素號尊重言論自由的英國人士，這樣過分壓迫國民日報，更覺其不無倒行逆施之感。從大處看，這雖然比較是一件小事，但是在中英兩國的邦交上，無論如何，一個殊可扼腕的污點。 
　　在這次世界大戰中，英國是我盟邦，曾經在東南亞洲駢肩作戰，對於我國抗戰，深表同情，且予以相當的援助；就是在戰後，英國為其遠東的利益計，也更有與我國保持友好關係的必要。其在我國，為遠東的安全，世界的和平打算，自亦願與英國保持戰時密切的關係，友好無間。但有一個現實問題，使中英兩國間的芥蒂，至今似乎還不能煥然冰釋。本報社論，曾一再指出收回香港乃是我國全國人民共同的「民族願望」，證以最近許多零星事實的發展，益加相信英國應將香港交還回中國，愈快愈好，否則中英兩國的親善邦交，終不免因香港的舊痕宛在，而受到不可估計的影響。我國駐英大使顧維鈞博士最近飛英返任，途中同報界發表談話，曾涉及香港問題，他說：「目前尚未到正式談判時機，但基於中英雙方之利益，吾人確可深信不久將來必須得到合理解決。」顧大使的外交辭令，雖極空泛，不着邊際，但從其字裏行間，可知香港理應即還我國。香港歸還，不但國民日報這些事件不會再有，中英間整個友誼也可揭去了一層陳舊的簾幙。 
　　香港原為中國領土，百年前為了鴉片戰爭，割讓與英，受英人的統治，但是島上居民，我國同胞仍佔百分之八十。香港的割讓，固然是中國的恥辱，但也何嘗不是英國的恥辱？一個大國用兵力來推銷鴉片，并且為了鴉片又強迫簽訂城下之盟，割讓領土，這豈是理所應爾？世界整個在變，時代早在前進，這種可恥的殘跡餘痕，趕快塗去之不暇，又何能再事霸佔？大戰期間，開羅會議時，羅邱蔣三巨頭共商遠東百年大計，在原則上固曾一致同意將香港歸還中國，即所謂「物歸原主」的一項原則，殖民地的英國當局，也應換換心理。大戰勝利之後，雖以國際局勢紛擾，和約未訂，再加以我國內部多故，無暇兼顧，香港問題就此懸擱起來，但在此過渡期間，香港當局究竟應該跟着時代，轉換眼光，尊重當地人民的意志，不可過拂我國的民族願望，轉而倒行逆施，以致引起中國人民的憤慨。即以國民日報事件而論，中國肅清漢奸，猶之英國肅清英奸，乃是任何一國整頓紀委伸張正氣應有的賢明措置，凡在盟國，自應相互協助，完成任務。而今香港當局，不能體察我國國策何在，竟欲曲護漢奸，反認為毀謗，勒令停刊，不但違背了民主自由的原則，抑且損害了中英的友誼。我們對此，不能不表示抗議，而我國政府，尤應循外交途徑，速向英國當局提出嚴重交涉，不達目的不止。「　霜堅冰至」，任何事件，均有其由來，我們對於這件事，仍當追溯到香港的歸還問題。 
　　我們對於這事的看法，并非感情用事，且主張政府也應保持相當冷靜。因為我們認為此次港府之所為，并非就是英國遠東政策恢復舊觀的表現，內幕或不過由於港府受了漢奸岑維休的矇蔽，而有此荒謬的措置。何以言之？英國工黨內閣外顧世界大勢，內審國內政局，深知英國的對外政策，尤其是殖民地政策，實有改絃易轍的必要。所以英國內閣相繼宣佈，英國將其駐軍退出埃及，并承認印度獨立；這些都已獲得全世界輿論的好評。旣如此，英政府對於遠在千萬里以外的香港，早有鞭長莫及之感，而歷史上英帝國最不名譽之鴉片戰爭，英工黨聰明異常，豈願為對此港島依依不捨，拒絕交還中國，而永留一侵略的舊痕？英國新任駐華大使史蒂文生在倫敦談稱：「英國在華，除商業而外，別無野心，亟願中國成為強大安定統一的國家，而在聯合國機構中，担負重要任務，以保持世界和平」。我們對於史蒂文生大使說的一般話，縱不能估價過高，但以今天國際形勢而論，老實說，英國在遠東，除了恢復其商業外，確亦何必另有苛求，與其久佔小島，何如換得四萬萬人大國的衷誠合作？否則徒見英國外交家的近視，而工黨人物當非如此頑固。惟其如此，我們認為國民日報事件，不過是殖民地英國官吏的陳腐腦筋還沒有轉換過來，絕不能認為英國工黨內閣的遠東政策仍不脫保守黨人物的作風。 
　　但是，我國外交當局對於此類事件，應爭者爭，也萬不可一味忍讓。見微知著，防患未然，自應立即向英國當局　提交涉，糾正香港政府的錯誤。而尤其是喚起我外交當局注意者，一俟時機成熟，更當與英國當局進行談判，謀得歸還香港問題的合理解決。香港問題一日不能解決，中英兩國人民間的友誼，即一日存有白　之瑕，這是中國歷史上的恥辱，也是英國歷史上的恥辱！ 
 
 

Page 3

 
 
[莫洛托夫已改變態度　外長會議趨向光明　對義經濟問題大部解决]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕四國外長會議於本日午後四時（格林威治標準時間）開會，至七時半散會，始終充滿友好妥協精神。外交界人士對於本日會議所獲得之結果，曁四國外長對論問題時所抱之精神，均表示滿意。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕四國外長會議今日在有希望之空氣中，再度設法使歐洲與世界免於陷入兩大陣營之對峙僵局中。對義大利和約草案經濟方面之七項建議，已商獲四項成議，尙餘三項留待周二討論。所已同意之四項建議如次：（一）賠償聯合國在義大利財產所受之損失；（二）義大利在聯合國內之財產問題；（三）義大利放棄對聯合國之要求；（四）關於商業方面之一般經濟事項。賠償問題及　護區內之義產問題，將於明日再予討論。四國今採納莫洛托夫之建議，先行討論義國和約中經濟條款一點，義政府認為此係蘇聯之極友好姿態。莫洛托夫要求議程中增加討論義大利之政治局勢，義方認為此僅係欲得情報之要求，並非蘇聯有干涉義大利內政之意。按蘇聯前曾表示在蘇聯要求賠償三萬萬元一事未解決前，拒絕討論義約之經濟條款，直至上周，始改變此態度。 
　　〔聯合社巴黎十八日電〕四國外長會議今日議決，關於因義大利境內軍事行動而發生之賠償問題，義國可於國際賠償法庭中有同等發言權。據美方宣稱：義大利和約草案中之若干經濟問題，已吿解決。各外長復同意美方建議，以聯合國所持有之義國財產賠償各聯合國人民。會議中並通過一項條款，規定義大利放棄對聯合國要求賠償此次戰爭中所受之損失。 
　　〔又電〕美英法蘇四國外長今日討論義大利賠款數額，就現狀况觀之，蘇聯與美英法三國對此問題，即將商獲妥洽。本月十六日會議，討論對義和約之經濟　　問題時，蘇方態度，顯已更形寬大，因此引起賠償問題即可解決之希望。 
　　義和約草案中　有關我國條款 
　　〔路透社巴黎十七日電〕此間獲悉：四國外長代表今日向外長會議所提出之義大利和約草案，倘予採納，則義大利戰後與中國之關係，將與四方歐洲盟國站於一條陣綫之上。聞四國所已商定有關中國之條款如次：（一）義大利放棄一九〇一年北京協定所訂在華之一切權益；（二）取消義大利在天津之租界；（三）義大利放棄在上海及廈門公共租界中之一切權益。 
[親蘇親英無裨和平　美人須親聯合國　華萊士對退伍軍人會發表演說]  
　　〔美國新聞處伊奧華州狄蒙十七日電〕美退伍軍人委員會舉行第一屆憲法大會，商業部長華萊士於前夕發表演說，略謂：我人目今所處之世界，其組織至為複雜，親英親蘇，均不能使我人穫得永久之和平，我人以前進份子資格追尋安全，必須親聯合國，我人若需完成任何任務，則此種任務，必係大國民之任務旣不從中取利，亦不欲受任何集團所左右。我人在此世界中所欲爭取者，亦即我人在國內所欲爭取者，我人在國內亟欲獲得社會經濟生活各單位間之安全與豐足，而在世界上我人所企求者亦為同樣之物。我人所欲爭取者，乃世界問題之簡單解決方案，在座諸君，旣曾與我盟國並肩作戰當能瞭解此中真義，世界人仕已厭倦戰爭矣，在每一角落，人民均在努力追求和平，茍我人努力不懈，此種和平必可獲得。 
[杜魯門擬派機　迎接史達林說　白宮秘書已予否認]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕外傳杜魯門總統欲與史達林元帥在白宮會晤，擬派其專用專機飛往蘇聯迎接史達林元帥，此說頃由白宮新聞秘書羅斯予以否認。 
美農業部長安德遜（左）聯合國糧農機構主任奧爾（中）與聯總署長賴伽第亞（右）討論世界糧食問題　（本報特約紐約時報攝寄） 
[美一議員主張　逮捕全部共黨]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：美眾院議員彭克，今日主張逮捕美國所有共產黨，予以「美洲主義」之訓練，凡不願放棄共產主義者，應予驅逐出境。 
[義大利組新閣　前途困難甚多]  
　　〔法國新聞社羅馬十七日電〕據消息靈通人士談：組織新內閣事似將遭遇許多困難，內閣總理加斯貝里所領導之天主教民主黨，突然拒絕數日前所擬定之方式，（即內閣閣員天主教民主黨佔五人，社會黨佔三人，共產黨佔三人，共和黨曁全國民主同盟各佔一人。）主張天主教民主黨所佔閣員人數須與社會共產黨之總和相等，再加以共和黨及全國民主聯盟各一人。 
[蘇商務團抵義　簽訂協定尙有困難]  
　　〔法國新聞社羅馬十七日電〕蘇聯商務代表團首席代表蕭門斯基，頃在記者招待會聲稱：蘇聯與義大利之商務關係，近已大見進步，但仍有許多困難，對義和約尙未吿成即其一端，似此雙方商務協定簽字之前，尙有若干問題亟待解決。 
[特港時有衝突　南義報紙相互抨擊]  
　　〔路透社特里埃斯特十七日電〕此間衝突時起，二十四小時內已獲得受刀傷案之報吿三起，南斯拉夫及義大利報紙均相互抨擊，南報指傾向義大利者為法西斯反動派，義報則攻擊南斯拉夫人指其為共產暴徒。 
[英宣布致羅照會　駁斥羅答覆各節]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕英政府今日宣布：曾於十五日以照會送達羅馬尼亞政府，內對羅國否認實行新聞檢查及限制人民自由各節予以駁斥。據稱：羅國解釋各點，不僅失實，抑且對羅國現實情形，完全加以歪曲。照會中復指出，根據去年十二月莫斯科外長會議之决定，羅國應實行選舉及新聞自由。 
[暹決向安理會　正式提出申訴]  
　　〔路透社曼谷十七日電〕暹羅國會今晚授權政府，將渭公河清暹邊　衝突事，向聯合國安理會提出申訴。聞暹羅代表團現即將前行華盛頓。 
　　〔聯合社曼谷十七日電〕暹政府今日擬組織一七人委會從事調查，以證明故王之死係出於自殺抑係謀殺。 
義總理加斯貝利之演說姿態（本報特約紐約時報攝寄） 
[聯合國社經委會通過　與世界工聯合作　安理會討論西班牙案未獲結果]  
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕聯合國經濟及社會理事會本日通過動議案，要求與世界勞工聯會密切磋商。此項動議原係美國提出，經蘇提出修正案後通過，英美反對未果。該動議係勞工聯會對經濟及社會理事會申請之結果。 
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：安全理事會今日繼續討論西班牙問題。據名代表在進入會場前表示：今日可望獲一決定，九個會員國之代表均贊同　納一種折衷方案，規定：若在九月間弗朗哥政權依然存在，則聯合國大會應即採取適當步驟，其中包括集體與西班牙斷絕邦交，此種方案，與英蘇之希望，均不符合。 
　　〔聯合社紐約十七日電〕英國與澳洲今日在聯合國機構安全理事會，對西班牙案之適當處置，意見　枘，各不相下。英代表賈德幹主張移交聯合國大會及國際法庭，並不主張與弗朗哥政府立即絕交；澳洲代表伊瓦特係調查西班牙問題小組委員會主席，立即為該委會所提建議辯護，主張至本年九月間弗朝哥若仍掌握政權，應即與之絕交，並要求理事會否決英國主張。理事會對西班牙案未付表決，宣吿休會至明晚再開。 
[世界工聯會議　在莫斯科揭幕]  
　　〔聯合社莫斯科十七日電〕各國工會代表廿二人組成世界工聯會，今日在此舉行會議，由英總工會秘書長薛特林主席，會期九日，將討論德奧日等國工人組織工會問題，西班牙弗朗哥政府問題，恢復希臘總工會問題，及世界工聯會與聯合國機構之關係等。著名勞工領袖與會者，有美工業組織聯合會秘書卡萊及墨西哥之杜蘭達諾。 
[希臘左派反對政府　工會宣佈總罷工　北部發生衝突共黨搗毀憲兵站]  
　　〔聯合社雅典十八日電〕左派總工會宣佈廿四小時總罷工以反對右派政府，已於今日起生效，恰在國會通宵會議，正式通過緊急新法律之前一小時。新法律規定對違反國家行動者，援用死刑，並設立緊急軍政法庭，以消滅搗亂行動。同時，據傳希臘北部加倫巴加站附近憲兵站，已被武裝共產黨員全部蕩平，衝突結果，有警察九人斃命。 
[英科學會議開幕]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英王喬治今日於主持帝國科學會議揭幕禮時致辭稱：原子彈之產生，使世界增加二種恐怖，人類知識之增加，有益但亦有害，但吾人不可因此因噎廢食，而反對科學研究。吾人當因此愈益尊重道義原則，在上帝之領導下，去其弊而取其利。吾人對於聯合國機構，當全力與之合作。此次會議係由皇家學院主催。該會大部份之討論均不公開，除原子能外，科學情報交換之改良，帝國工礦物資之檢討，國際科學之合作等問題均將涉及。 
[美以軍火百種　供原子彈試驗]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕據陸軍部發表：陸軍軍火戰具參加試驗原子彈威力之計劃與準備，已吿完成，海陸軍在比基尼珊瑚島之原子彈聯合轟炸，不但以海軍艦船為試驗目標，同時亦將試驗一百種以上軍火與子彈對於原子彈爆炸之反應。 
[猶太人動亂　破壞交通路綫　海發變成戰場]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：海發今脫已變成戰場，猶人繼續進攻交通設備，英軍三人遭擊斃，火車及車頭等亦損失不貲，在巴力斯坦方面，猶人仍動亂未已，英軍兩人被擊斃。 
[英埃談判重開]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：英埃談判今日在開羅重開，聞英方對埃及所反對各點，將予以接受，談判可望完成。 
[日本貴族財閥　自動放棄爵位]  
　　〔聯合社東京十八日電〕近衛文　之弟，為國際知名管弦樂合奏指導員，業已放棄其於爵爵位。同時財閥住友伯爵亦放棄爵位，謂身負爵銜，即受戰爭責任之累。另有顯爵兩人亦已辭去，在申請中者尙有十人。 
[印度憲法問題　談判已吿一段落　英代表團定下週四返國　組織臨時政府暗礁尙多]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：印度憲法問題，談判已吿一段落，英內閣代表團已定下週四離新德里返國。 
　　〔合眾社新德里十七日電〕據印度國大黨方面宣稱：甘地業已表示反對魏菲爾總督所提出設立新臨時政府之計劃。 
　　〔聯合社新德里十七日電〕國大黨執委會今日開會四小時半，由主席阿柴特報吿渠與克裡浦斯會談之經過。明日將繼續會議，足見此事之决定，或可較預料者為早。號稱「邊界甘地」嘉法汗，為國大黨執委之一，已日極北邊境乘飛機來此參加，各委員亦願與之協商，請其指導。回教聯盟執委會今日開會，但未宣布决議，明日將繼續討論。聞回聯主席曾納曾致函印督，殆為分配政府要職問題，獲取一種保證。 
[國際點滴]  
　　印度尼西亞共和國對荷蘭憲政方案之反建議，已由英某官員交與荷副督范莫克。 
　　荷屬西印度羣島波那爾·職魯巴·古拉沙沃等島派代表多名，觀見荷女皇要求自治。 
　　日皇裕仁十七日開始巡視靜岡，巡視期為兩日，日後偕行。 
　　十八日為戴高樂號召抗戰六周年，巴黎全市舉行紀念儀式。 
　　聯合國海運協商會第一屆大會，十七日在亞姆斯特丹開幕，十八國政府代表參加。各種國際航運問題，除勞工問題外，均將加以討論。 
[美蘇會不會打仗？　史達林留着鬍子的時候是不會的]  
　　〔聯合社紐約十七日電〕記者在蘇聯住了五年，剛才回到美國來，常有人問我，美國有沒有與蘇聯發生戰爭的可能？這標的問題，頗使我驚奇。一位剛從軍隊裏復員的靑年曾問我：「我是否應當重新入伍」？他對我說：「你在蘇聯住了很久，請吿訴我蘇聯是否準備要打我們呢」！中年的商人，跑總會的女人，主婦，工人警察和汽車夫等都向我同樣發問。我離開美國已經六年多了，我很難了解像同蘇聯發生戰爭這類的問題和思想怎麼會被人看得如此重要。 
　　我在蘇聯住過五年，莫斯科同蘇聯領袖們曾有過接觸的外交界人物，我每天都同他們談話很長，我的太太又是俄國人，所以我對蘇聯的情形不能稱不明白，對蘇聯民眾的態度也不能說沒有認識，但據我看來，只要克林姆宮上的大鐘還有鐘面，亦要斯達林還留着他的鬍子，蘇聯是不願同任何人作戰的。 
　　除了蘇聯的領袖和人民不願打仗以外，還有下面的種種原因也値得美國人的考慮：譬如蘇聯同德國作戰時，元氣大傷，她損失了很多的男人和女人，機器和牲畜。蘇聯的煤，鐵，及電氣工業雖然在迅速地恢復，但情形目前還是很糟，又如據熟習原子能發展情况的人說，蘇聯對原子能的研究，其程度遠在英美兩國之後。此外，蘇聯的人民也已經非常疲憊，無力應戰，其實即使有力，也不會打仗，因為蘇聯人民在過去並不是好戰的民族，蘇聯的空軍同美國或英國相比，也顯得渺小，海軍亦不能和其他聯合國家並駕齊驅，何况蘇聯領袖方在積極地推行他們的五年計劃，蘇聯人民好像有點羨慕和平，祈禱和平，那裏想打仗？ 
　　然而戰事之說又自何而起呢？其中一大部份原因是為了蘇聯不能深刻了解盎格魯撒克遜人的心理，此外，蘇聯為實現其政策而採取的方法也是一個主要的原因。 
[日戰爭戎首不知悔禍　東條猶狺狡辯　責難英美戰前政策　掩飾侵略偏稱自衛]  
　　〔聯合社東京十七日電〕日本戰爭戎首東條，郎以辯護狀交聯合社發表，內容反擊國際法庭檢察官向東條及其他被吿二十七名之控訴，謂檢察處未能　明各被吿有支配世界之陰謀。據稱，太平洋戰爭當追溯至一九二〇年初間，「英美　　哄騙日本捲入對文明戰爭之　過，破毀文明，責在英美。」此項聲　係宣傳與理論援和，略加　刺，乃東條對太平洋戰爭原因，首次詳細之陳述。東條所列戰爭原因如下：（一）第一次歐洲大戰後，英美集團向日本壓迫；（二）若干大國反對東亞移民，採取歧視關稅政策，及組成經濟集團之方式式，禁止日本貿易之發展；（三）種族的歧視；（四）「大東亞戰爭」前，英美聯合對日經濟封鎖，並對日施展軍事與經濟威脅；（五）採取一種政策，促使中國繼續抵抗並使中日交戰；（六）在日美談判最後階段，對日本提出各項不可能之建議。 
　　東條提及種族歧視及移民限　，使一九二四年移民法之激　舊事重提，謂當時一部份日人即已談及戰爭，多年以後，日軍閥以此作為其宣傳運動之一部份。東條諉稱以上原因表現日本係被迫入於自衛戰，以」確保其完整及樹立東亞人民之永久生存，此種觀念不應視為戰收國之　聲而置之度外。」東條辯護狀對於太平洋戰爭根源中國事變之原因，則未捉及。凡此足證日本頑固軍閥，無論在信仰及理論上，對於日本幾瀕亡國之行為，其根本信念並未改變。東條續稱，檢察團控訴日本攻擊珍珠港為破壞條件及屠殺行為，實屬「嚴重錯誤。」關於殘暴行為，即使將破壞戰爭條例及習慣事，留待將來判斷，日本仍不失為文明國家之一。就他方面言，敵方在　場屠殺傷兵，轟炸醫院船，轟炸無防衛之平民，最後更投原子彈，實屬蹂躪條約，及有計劃的集體屠殺行為，至為明顯。若僅認此種行為為保持文明之自然步驟，决不能承認其態度公允。締結三國公約之原意，並非控制世界，但在「使世界各國各得其所，藉以完成永久和平。」一九三六年防共公約中有秘軍事條欵，彼並不知情。日本學校於戰前實施軍訓，「並不成為問題，」若　獨立國家學校中以軍訓為精神教育，乃實施侵略計劃之初步，殊無理由。况「余聞此種制度，乃仿　美國」云。此點今晨在法庭中亦提出，或可表示各被吿與東條之觀念非常相近。 
[日本對靑年　施黷武教育　海鄉證詞與所不符]  
　　〔聯合社東京十八日電〕遠東國際法庭今日續審日戰犯東條　廿八人，被吿辯護人，指責美國學生在珍珠港事件同年已實施軍訓，與檢察處挨家控訴各被吿在日本全國各校從事備戰，針鋒相對。檢察團方面，日人見證東京帝大教育歷史教授海鄉出庭作證，先由被吿律師　原就彼本人意見，發表長篇辯護詞，然後請見證發表意見。海相乃向　原稱，「君意學校軍事訓練，為縮短訓練之和平步驟，余亦以為然。」檢察團原期海鄉證明日本發動戰爭之禍首，利用全國學校，激起靑年之侵略狂，不意海鄉之答覆，與原期不相符合，乃向庭上說明海鄉旣「不負責任」，且抱「敵對態度」。助理檢察官漢馬克並要求庭上准許駁斥海鄉之言，但終又撤回此項要求。海鄉於對實　稱：日本在一九二五年至二六年加緊軍事訓練，因「第一次世界大戰之後，日本社會頗形不安，實施軍訓，　頗能遏止此種趨勢」。日本全國學生，須受強迫軍訓兩年，庶卒業之後，衹須再施一年半訓練，此乃縮短訓練期之和平步驟。滿洲事年發生後，軍訓加緊進行，結果「對於日本行動，頗有影響，」日本學校實施「日本至上」教育，在大中學校甚有效驗。學生思想可分兩種，一種認為滿洲事件以來之日本政策，以及日本至上之觀念，均屬正當無誤，另一種則認為滿洲事件以來之日本政策，危險不堪，對於北輩學生，「日本至上」教育並無遠大影響。 
[鮑威爾等抵日　將作重要證人]  
　　〔聯合社東京十八日電〕前密勒評論報主筆鮑威爾，今日由紐約抵此，將出席遠東國際法庭，為檢察官方面之重要證人。按鮑氏於太平洋戰起後，曾被日方拘禁於上海虹口日憲兵司令部，隆冬天寒，衣被單薄，致兩足發生壞疽，又復失於調治，迨一九四二年釋放回美後，不得不施行手術，將兩足截去，臥病醫院達兩年之久。 
　　〔合眾社東京十八日電〕「在場目睹」日人軍侵略情形之美　見證三人，昨晚自美國抵達東京，出席戰犯審訊法庭作證。三人姓名如下：（一）上海之中國評論周報編輯鮑惠爾，（二）一九三七年時目觀南京日軍大屠殺曾任醫師之威爾遜博士，（三）親見南京失陷，現在　　大學之瑪琦教士。威爾遜氏曾將南京日軍之行動攝成影片，擬在開審提作證據。 
　　來栖出使華府　內幕原來如此 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕遠東國際法庭首席檢察官季楠返國公幹，今日此間招待記者稱：日本　　珍珠港前派至美國之「和平使節」來栖三郎，曾與之談及其出使美國之內幕。謂渠於一九四一年冬派來美之前，東條曾向之面拔根宜，要求美國三事，作為阻止太平洋戰爭之交換條件。即（一）日本在美資金解凍；（二）依照要求之數量，運輸高度　　汽油至日；（三）禁止汽油接濟中國。日本為交換起見，允撤退越南方面日軍。來栖到達華盛頓後，日內閣又變更訓令，僅允日南方撤退軍隊。此項條件曾否向美提出，季楠並未說明，季楠並稱，戰事結束後，東條曾吿來栖，謂日政府當時對於美故總統羅斯福親致日皇裕仁之急電，如不從中作梗，則日本可以不致對美作戰，現在悔之晚矣。季楠又稱，來棲在華府時，曾電達日本內大臣木戶，請將羅斯福總統一電面呈日皇，惟為外務省所阻。 
　　日皇顯屬傀儡　何必使之受審 
　　記者問，裕仁是否亦將以戰犯身份到庭受審？季楠答稱，由搜集之各種證據觀之，日皇顯然為日軍閥挾天子以令諸侯之工具而已，如使之受審將屬錯誤。 
[美國外交政策的「左」與「右」　（上）] [  本報駐美特派員　毛樹清]  
　　美國民主黨分裂的傾向，在羅斯福逝世以後，很就流露了出來。羅斯福就任第四任大總統後的第一次白宮記者招待會，紐約時報的記者問他：「總統在這四年任內，內政和外交方策，向左？還是向右？」羅斯福非常坦白的答覆他：他的政策和立場，一向是居中而編左，在第四任總統期內，要比第三任更左一點。 
　　但是，不多久，羅斯福總統就死了。我們不能說現在的杜魯門完全向右轉，但在杜魯門四周另外一個圈子裏的人物，正在打著民主黨「正統」的旗幟，這些人的政見名論，確實比杜魯門先生左得多。 
　　華萊士抨擊政府 
　　五月一日勞工節那天，華萊士先生領導的集團，在哥洛摩飯店開會，我聽見華萊士先生激昂慷慨的演講，他抨擊現政府的內政和外交，他說民主黨的外交政策，不應該以反蘇為中心，民主黨的內政政策，不應該維護沒落了的資本主義。五月下旬的另一天晚上，紐約州的勞動協會，舉行年會聚餐，華萊士公開演「國家社會主義」，他說：美國的經濟社會制度，已經走上了末路，賢明的民主黨政府，應該逐步把這種經濟制度推進到國家社會主義。他還說，皮毛的和治標的求謀解决罷工風潮，不足以解决美國經濟制度的病症。但是從頭到尾，他沒有提到國家應該接收私人企業的話。 
　　那晚上，會員和非會員，聽華萊士演講的，有二千多人，紐約州的勞動協會人物，熱烈的鼓掌和歡呼，看樣子，他們對華萊士個人，有著狂熱的崇拜。但是，最重要的，是華萊士演講的最後一節，他說：兩黨制度，是民主政治最好的制度，「所以，我（華自稱）不願意組織第三個政黨，我也不願意別人勸我組織第三大黨」。據華萊士自己鋪敘的理由，是：「組織了第三政黨，徒然減弱進步的勢力，使反動頑固保守的集團佔了便宜」。 
　　這一段話的弦外之音，是非常令人體會的。民主黨一旦分了家，徒然給共和黨佔了便宜？我不知道華萊士先生說的，是不是指這個意思？如果這個假定能夠成立，那意思就是說：民主黨裏邊，已經有人慫恿華萊士另組新黨，宣佈與現政府分家。華萊士旣不願意「分家」，意思即是說：如果他希望他的政治主張能實施，就衹有等待下一屆的黨內競選。 
　　黨內競賽有兩種制勝的可能：一種憑政見取勝，一種憑組織取勝。目前操縱民主黨組織最有力的一個人，無疑是郵政總長漢尼根。我始終沒見過漢尼根這人，照片上看，他是一個身段魁梧，儀表堂堂的人。我知道華萊士的每次集會和公開演講，都寫了信去請漢尼根先生出席的，但這位黨務的中心人物，從來就沒到哥洛摩飯店來過。羅斯福逝世週年紀念日，杜魯門總統和漢尼根一大夥，清早上海德公園訪慰羅斯福夫人，並在墓上獻花，傍晚，羅斯福夫人趕到紐約，出席華萊士召集的紀念會，杜魯門和漢尼根他們，回到了華盛頓，漢尼根派了一名黨務工作的副手，代表他出席華萊士的會義。 
　　相反的，在杜魯門總統每一次出遊或巡視期中，漢尼根總是「形影不離」的一個。杜魯門總統去海邊視察新近落成的大戰艦，去海邊垂釣，都有漢尼根在座。最高法院的首席法官（院長）史東先生，老年逝世，美國各地的報紙，都紛紛推測可能的繼任人選。但是，杜魯門總統第一個召見商量繼任人選的，便是這位郵政總長漢尼根先生。（編者按：杜魯門已於六月六日推荐財長文生任最高法院首席法官） 
　　國務卿眾目所注 
　　不知根據那一點緣由，當史東逝世消息從華盛頓送到紐約的時候，紐約的新聞界，很多人都說貝爾納斯要更動，說總統和國務卿之間，已經有很深的政見上的鴻溝，而貝爾納斯最可能最合適的退步，就是繼老史東那一角，「明升暗降」地出任大理院長，貝爾納斯在巴黎開會的時候，（指上次巴黎外長會議）居然還有美國記者追著問他，弄得當局不知如何回答才好。 
　　我會經化過功夫注意這問題，但是，我始終沒發現總統和國務卿之間的「鴻溝」何在？唯一可能的推測，是貝爾納斯的外交作風，還是以前舊時代美國的一套。這一套，在第一次世界大戰前後，或者珍珠港事變以前，美國人也許聽了很合適，但是，現在美國是世界的領導國家了，前總統羅斯福，已經替美國的領導地位，舖奠了基石，美國的知識份子，總覺得貝爾納斯那種沙沙喉嚨的廣播，不夠份量，特別是對蘇聯的強狠霸道，毫無辦法。這一期的生活雜誌（六月三日）上，有一篇洋洋數萬言的文章，題目呌做「論蘇聯外交政策」，作者是十九世紀末年，國務卿老福斯脫的孫子福斯脫，　勒斯。他從前當過海牙和會中國代表團的「洋顧問」，後來，又在美國外交界混了幾十年，現在是美國出席聯合國會議的副代表，他是非常不滿意當今貝爾納斯外交的一個，雖然他的文章寫的很客觀，但是他再三指出：「美國的外交，應該儘量減少對蘇聯的衝突」；「仇恨，對抗，備戰，不是外交，不是外交家努力的方向」。因此，他說：「如果美國人能多了解一分蘇聯，則對蘇聯的衝突，便可以減少一分」。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[真茹站撞車大慘劇　十輪巨型卡車駕駛不慎肇禍　卡車火車同時起火焚燒　死傷四十一人損失浩大]  
　　〔本報訊〕真茹火車站暨南大學正門前鐵道交叉日，昨晨五時卅二分，有十輪巨型普卡，滿載火柴，與自南京來滬之七次夜快車發生互撞，致釀成巨大之爆裂焚燒慘案，結果死亡四人，受傷者三十七名。該卡車與火車四節俱吿焚燬。卡車司機施漢章，　主盛國鴻與小工戎阿海三人燒成焦炭，屍體莫辨，慘不忍睹。火車上之司機火伕及旅客等或被火灼傷，或跳車受傷，其中押車夫張雲生一名，全身灼傷，經救往鐵路醫院，末及十分鐘，即吿身死。另司機　阿五，四十六歲，面部及手灼傷，火伕　和章，二十九歲，灼傷面部及腿部，火伕彭志城，二十三歲，灼傷面部及兩臂。現均留鐵路醫院醫治。 
　　旅客受傷者為陳春榮，四十歲，下腿骨折；　秋氏卅六歲，女，面部灼傷；魏源康，十四歲，灼傷手部面部，陳振新，二十五歲，震盪受傷；魏文淵，卅六歲，灼傷臂部。以上因傷勢較重，故留院治療，但無生命危險。又周柏生，四十八歲，下腿骨折，　急救後，出院自療。 
　　另有旅客葛華榮，葉冠儒·陳　錚·藍聚仁·藍聚興·張義隆·　汝明·尉音康·邵玉明·鮑　祿·張同順·李錦棠·張惠普·王　勛·楊家林·劉家鑫·閻友淸·韓鳳天·朱世雄·胡家幹·陳翟氏·何君年·周晉頤·何　有·陸振泉·張阿才·張金財·練訓等，因傷勢較輕，經急救包紮後，派車送歸。 
　　緣　昨有上行第五二次三等慢車，於黎明五時許，由北站開出，逾二十分鐘，已至真茹車站，停在道口，俾由京駛出，而七次夜快車此時亦疾駛到達，正交車之際，不意有閔行路一七一號萬豐海陸運輸公司（老　為甬人張　康）之巨型十輪吉普一輛（號碼滬國三六〇七四號），滿載南市花衣街國華火柴廠出品國華牌火柴卅箱，由滬運蘇，當駛至復興路真茹車站鐵道交叉處，司機者施漢章（卅八歲浦東人）因急於搶道，撥動韋爾盤向前直衝，致撞及七次夜快車機車，彈出後，復撞於在站交會之五十二次三等列車機車上，翻倒後，車捲入七次列車車底，致肇大禍。 
　　該輛吉普卡因長途遠征，滿儲大量汽油，益以大批火柴，均為　裂物，一經着火，即不可收拾，火光熊熊，黑煙密佈，該輛吉普卡焚燬，車上司機施漢章，貨主盛國鴻（皖籍卅二歲）小工戎阿海（通州人廿七歲）均葬身於火窟中，又有押車張榮生（南翔人廿二歲）遍體灼傷，送醫院未十分鐘即身死。當火勢燎原時，并延燒七號快車車廂四節，計頭等六五九號，六一三號，餐車二等車七一六號，六八一號。其時真茹車站站長封熙卿即率領全站夫役急急搶救，將後面車廂八節卸下，此八節得免於難。 
　　火車上一般旅客，當時秩序大亂，因急于逃命，致灼傷跌傷男女旅客有三十七名之多，不及携取行李包裹者，比比皆是。聞蘇州某銀行一職員，携帶法幣三四千萬元，不及携走，悉付一炬。真茹車站於肇禍時，拍電至北站告急，候副局長彧華，工務處梅處長，運務處吳關兩副處長，錫滬運輸段歐陽段長秩，均往出事地點，指揮一切。事後運務處即派卡車六輛，至真茹接載由京來滬之夜快車旅客，同時路局方面，廠務，運務，工務等處，動員百餘人馳往工作。 
　　鐵路醫院據報後，出動置在站內之巡迴診療　兩輛，趕往急救。同時中央消防處救護車亦到達，裝運傷人來滬。火場由閘北真茹救火車施救，至七時始熄，經路局小工急忙　　，躭擱二三小時，仍照常通車。焚燬之吉普卡僅存殘餘軀壳，司機屍身尙在車廂中，惟僅存頭顱半顆及烏焦之屍體一段而已。該　　　　　　　　　　　　　　　　內。 
　　據路局　　　云：此次　焚之火車四節及損壞路軌枕木等其損失之重大，為以前所稀有。至確實損害數字，一時尙難估計。　就餐車一面而論，內部裝置，極　富　華貴，　椅車廂，悉用　木，坐墊又係絲　　　，損失已屬不貲。至　　主人張　康，現已由路局警務處司法股拘獲訊究。 
焚燬之火車兩節（顧廷鵬攝） 
　　肇事之十輪巨型吉普卡焚燬後形成一堆廢鐵遠處為被焚之火車　（顧廷鵬攝） 
[糧貸舞弊案　繼續傳訊四米商　李崇年保釋外出候訊]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案之偵訊，自達十七日之最高潮後，昨日繼續在沈默中進行。一般視綫均已集中於警備司令部。汪達人經十五十七兩日之偵訊後，已暫吿一段落，仍還押於警備部中。田糧處長李崇年十七日下午於地檢處交保後出院時，即遭警備司令部拘捕，旋於略事審問後，由某高級機關保釋，聽候傳訊。糧商方面，除於十七日傳訊通成公司傳昌餘，協大亨米行馮　　，協昌泰米行祝世祿，新昌米行朱永明外，昨日下午傳訊者有恒泰豐米行張超，永順泰米行顧益生，乾昌餘米行俞良濟，通益公司陸麟勛等四家。至該案究竟是否將全由軍法處辦理，或一部歸地院辦理，詢諸負責人答稱，尙在研究請示中。 
[中國舞蹈戲劇　漫遊全球公演　蔣夫人發起創設公司]  
　　蔣夫人為發展我國音樂戲劇，及募集救濟孤獨基　起見，特發起創設中國舞蹈戲劇公司，業於最近成立，該公司所演之劇本，均為著名音樂家奧希爾　夫之傑作，預定將漫遊全球，赴世界各國公演，現已選聘著名演員暨舞蹈專家廿六人努力排演，所有佈景暨演員服裝，均聘請著名藝術家設計。 
[徐部長表示　楊錫志無關]  
　　〔本報南京十八日電〕記者頃　　部　部長，就　　　　　　消息，徐氏拒絕　　談話，惟稱被絕對　　司法。又稱此事　楊　　　毫無關係。 
[主持糧部儲運處　張導民昨已到任]  
　　糧食部　任參事張導民　已來滬，主持儲運處事宜。茲悉：張氏已於昨晨到處視　，并召集該處高級同事訓話，指示今後儲運工作之方針，并　勉各位努力本位作工，以期完成任務。 
[江海關新稅務司　白禮查視事　退休準備返美]  
　　江海關新稅務司稽查，昨晨正式視事。又江海關新稅務司　普魯吿假返美，并擬退休，已　當局允許。聶氏業已　獲船票，現在整理行　，準備　　。按聶氏在海關服務已垂卅年。 
[中航客機　每天飛出十五架　中美間下月開航]  
　　〔本報訊〕中航公司目前所飛行之客機，平均每日有十五架左右，行程每週排定一次。該公司為發展業務起見，將於下月中開始與泛美航空公司合作，代　美國各　，聞泛美公司投資百分之二十，以後飛　舊金山及上海之間，約每週一次，票價　差不多八百九十一元，中航公司　將收取百分之十　　。又該公司前曾派員十餘人赴美　　C-J　號　　架，約於七月間　來華。巨型機到達後，將與美軍　局商洽借用江　機場，　　　　將來擬行駛日本及南　羣島綫。 
[夏奇峯　老牌漢奸夢未醒　覥顏談往事　深恨未曾做得中心人物？]  
　　「三朝元老」，出任過「審計部長」，資格很老。可是當邱推事間他在「審計部長」任內做什麼事的時候，他卻靦顏地說：「這是空名，這是空名，掛個名兒，我到現在還不懂審計法呢！」他那副慌張的醜相，不免引起了旁聽席上輕聲的竊笑。至於所謂「外交部」，「哼！哈！」他皺皺雙眉苦笑道：「這祇是養了五六十個只吃閒飯無事可做的落伍外交官而已。」可是夏奇峯本人并不承認落伍，至少他對於他的「落伍」有一個解釋：為了不能鑽營。他說：「我做北平的中華政府聯合委員會事務部政處處長的時候，僅僅管了一年的提案文件，如果我能奔走聯絡的話，必定可以成為時局的中心，再也不甘心去做這麼一個小小的事務官了。」這次大有埋沒了他的「奸才」，至今想來，還覺十分可惜呢！他的夢還沒有完全醒。 
[偽警局副局長蘇成德　滿臉橫肉　挺胸凸肚　大樹根殘殺志士矢口否認]  
　　〔又訊〕偽上海市警察局副局長蘇成德，昨日下午由蕭庭長再度傳訊，蘇穿淡灰色長衫，戴黃邊眼鏡，臉部橫肉滿面，答供時挺胸突肚，似乎身在　　雖已半年有餘，而偽警察局長之威風，猶　然未失？惟對於偽職任內殘殺愛國志士，身為南京殺人場「大樹根」之主腦一事，卻矢口否認。庭上即　提訊　　沈鳳崗，據　供稱：年卅五歲，曾於民國廿八年組織中國青年鐵血抗日鋤奸團，自任團長，被蘇部所捕，押解南京，與張小通押在一起，時蘇正在偽特工總部南京區區長任內，對於迫害張小通事，猶歷歷在目云。惟嗣後沈即大發牢騷，謂從前拚着性命做地下工作，現在反而被押在上海監獄裏。（沈因事後投偽，亦經高檢處提起公訴，故云。）即為庭上斥止。經嚴訊一過後，即諭還押，改期再訊。 
　　〔又訊〕偽總　社調查員兼偽第二軍司令部外事秘書任內，偽蘇州警察局　察于鵬，偽蘇州警局傳　警察與稅　　家　，偽警胡　華，信　機器廠經理劉于虹（曾以百餘架紡織機售予日方）等漢奸嫌疑案，亦經提訊一過，庭諭改期再訊。 
[調查李士羣逆產　偵訊李妻葉吉卿]  
　　〔本報訊〕偽敵特工惡麼李士羣之妻葉吉卿，昨日下午突被提到提籃橋高檢處二樓的臨時收押處，和她的侄子葉耀先伡在一起。她身材瘦小，不穿襪子的雙足，看上去像只有二根骨頭。穿一件黑底白花的短旗袍，黑布鞋，全身素色，狀甚莊重，生動亦頗大方，可是年逾四旬，髪已灰白，後腦掛着個烏黑的　　　，顯得非常不自然。而　　　　　　　　　　　　　　　　　　　事訊問二人關於　　　　　　　　　　　　　　　即　還押。 
[偽地院推事蔣澧泉　判處徒刑一年三月]  
　　昨日高院特刑庭宣判漢奸案四起：（一）偽上海地方法院　事蔣泉，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑一年三月，褫奪公權一年。（二）偽華中水電公司常務董事王學家，通謀　國，力度反抗本國，處有期徒刑一年半，褫奪公權一年。（三）敵營江南造船廠　譯顧有棠，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑六年褫奪公權六年，（四）偽外交部總務司典職科長郭鉤，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年半，褫奪公權二年。以上各人之全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
[敵偽時期一惡魔　薛耕莘潛逃被捕]  
　　〔本報訊〕前在法捕房任政治部　察長繼任偽警局黃浦分局長之薛耕莘，同時并兼任七十六號情報科科長，勝利後薛即潛赴華北避匿，茲悉已被軍事機關逮捕，即將移解來滬偵訊。 
[德國在華北第五縱隊　又有二名被拘捕　德國投降後仍幫同日方工作　由美軍當局拘獲將解滬審訊]  
　　〔本報訊〕頃據美駐華陸軍總部宣稱：　華德情報工作人員兩人，今已被捕。一名福爾克洛克，一名海依雪克，於德軍在歐陸投降後，仍帮同敵日在華北情報總處作敵對美國及中國之諜報工作。福本為一德商職員，曾任教授。聞即將提滬，暫押華德路牢獄，以備偵訊。又前押於廣州中國軍事當局之某一部德人，亦將空運來滬，由美軍當局訊問。據悉：德情報部諜報網甚廣，由北平深入東北，蒙古，延安及重慶。其北平情報總報，更雇用無綫電員，專從事搗亂聯合國軍事動靜。據日本情報主任所述，華北德情報部之主要工作為：（一）採取美軍在華登陸之一切情報，（二）報吿關於重慶政治及軍事之贛，（三）報告關於延安政治及軍事之意向，（四）報告關於美蘇關係之進行情形，美蘇接濟綫，美蘇空運及登陸交通情形，及美蘇軍事趨向。除以上四種主要諜報工作外，同時亦供給日本以下之情報：（一）美空　如何控制華北日軍，（二）美艦隊之動向，（三）重慶與延安間之關係情報，（四）自西安接濟華軍之情報，（五）自西北蘭州區接濟自由區之情報。 
　　此外德國情報部，於上海及中國各地，以美空軍及中航公司補　中國之路　，軍隊，游擊隊，　　隊，及　航隊之動態，及　區美　　　　之地點等等情報，供給日本。 
　　自一九四二年十二月始，德方遠東最高情報負責者，由亞　施　　　　任，　　時更名為　　脫中　，以後工作時，又另　別名。此人於巴　幹半島辦諜報，早負盛名。　始時歐以凱利公司營業員名義，從事　動。與其同時為「營業員」者，計　　最時洋行羅得洛夫，飛達公司海爾　。（海本　我廣西省軍事顧問）歐亞航空公司拉其，及尤爾利脫，德國新聞處辛開，愛開發中心脫拉電氣材料行李邱，柏克門公司海平尼脫氏等。德商行如西門子，禪臣洋行，禮和洋行等亦大量供給經濟助力。此經濟助力實為其工作所以能進行之主動力，迨後為　哈　工作上方便起見，歐即被　　上　德國大使　　要職員，此外更利用外交人員，　　　　局盡力聯絡，名義上　　納粹者，其實則歐哈脫情報部之重要　部也。 
[好萊塢賭臺主　四百萬現金保]  
　　〔本報訊〕賭臺老　王茂亭，前在滬西開設「好萊塢」財窟，後在威海　路俄橋總會內另闢賭　，因未與偽　局聯絡妥當，故被捕交偽上海地方法院辦理，被判徒刑二年，迄今已年餘　前經高檢處重行偵查，提起公訴。最近由其子具狀向高院申請交保，經蕭庭長於昨晨開刑二庭裁定，準予以四百萬現金交保，并備殷實舖保，以便隨傳隨到。 
[佔居轉頂者　嚴懲　分配房屋委員會決議案　受頂者勒遷]  
　　文化等機關暫不討論　處理局職員毋需再配 
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨日下午舉行委員會，決議（一）分配房屋次序，依照各機關重要性為先後。（二）日僑所住房屋，被人強佔後，如查有收取金條轉頂他人者，依法嚴懲。對受頂租者，則一律勒令限期搬出。（三）申請分配房屋機關，如查出其所佔屋已佔該會核準撥給數量百分之五十以上者，暫緩分配。又申請者如未將復員人數等詳細報告，均限於二十日前複報，否則亦不予分配。文化等機關配屋問題亦暫不討論。（四）撥配各機關房屋數量，參照各機關復員人數，乘三倍計算，〔即以一人規定附眷屬二人〕而以二層樓房屋住六人，三層樓房屋住十人為標準。并因目前房屋不夠分配，暫光撥百分之二十，例如：有一百人員之機關，按三倍計算應配給三層樓房三十幢，目前則先撥六幢，內部分配則由各該機關自理。 
　　該會分配及執行工作，現憶積極進行，調查工作至本月底可全部結束。 
　　又悉：敵偽產業處理局局長劉攻芸，昨日列席該委員會時特聲明處理局職員宿舍現共有五十餘幢，均訂有租約，房配會可毋須再行配給任何房屋，又中央信託局職員宿舍現住者亦五十餘幢，其餘雖有已訂租約者均未住入。 
[澳洲大批麺粉　分裝兩船駛滬]  
　　〔華盛頓十七日法國新聞社電〕聯合國善後救濟總署署長賴嘉第亞昨夜宣佈，澳洲麺粉一萬七千噸，運往上海後，滬地糧食情形當可大見改善，該項麺粉分載貨船兩艘，已自雪梨港啟椗駛往上海。 
[肅清煙毒　戒絕期決不展延]  
　　〔本報訊〕本市煙毒戒絕限期，原定六月三十日，但外傳有延長之說，記者特走訪市警察局探問真相。據主管人員答稱：政府肅清煙毒，具有最大決心，對戒絕期決不展延，對未辦自新登記及尙冀倖逃法網各煙犯，決以最迅速方法查捕，從嚴法辦，戶長如隱不檢舉者，一經查獲，併予法辦。 
[警備部　槍決　五犯　中有顧根生一名　冒容有略名義　曾向王曉籟騙錢]  
　　〔本報訊〕搶刧犯周仲謀，王劍平，顧根生，任家貽，王伯登五名，由警備司令部軍法處判處死刑，昨日下午四時綁赴宋公園刑場槍決。其中顧根生，曾於五月十五日下午四時，假借市保衛團團長容有略名義，向市商會王曉籟處詐欺法幣五十萬元。周仲謀本為憲兵，王劍平本為警士，竟與　顧任王等勾結為非，先後於本年五月二十六日持槍侵入雲南路三二〇號許王氏家，以搜查毒品為由，刧去金戒八只，手表三只，金耳環一付，法幣四十三萬元，同月廿九日在盛澤街四十七號任浩坤家，刧去金戒手表各一只，法幣七萬六千元，同月三十日至漢口路曼伏大樓俞　玉家，假借搜查鴉片為由，刧去法幣六萬元，又於同日在大陸飯店偽造檢舉漢奸呈文二紙，在靜安寺及江蘇路等處，施行詐術未遂，均由警局拘獲後，解送警備司令部訊供不諱。 
[機場竊案破獲]  
　　〔本報訊〕江灣飛機場內於本月十二日失竊大宗鉛皮八十七張，價值數百萬元，事後邑廟分局長沈德亨，接得密報，在轄境內拘獲竊犯曹張福及飛機場小工張林根二名，昨日已移解警備部偵訊。 
[女主大聲呼援　巡官擒獲兩匪]  
　　〔本報訊〕匪徒陳立民，郭維江，前日中午十二時餘，至衡山路華盛登公寓四十一號陳壽蔭家，叩門　刧，適陳外出，其妻張氏（係張靜江之女），驟聞粗暴口聲，知非善類，遂在窗縫中窺視，大聲呼援，適有常熟路分局巡官鄭學誠，查勤經過，偕警員兩名衝入，一併拘獲，抄出實彈手槍二支。據供曾犯盜案兩起不諱。 
[本地灘篢　大有研究]  
　　本市滬劇研究會，昨日上午在雲南路福昌里八號該會辦事處召開理監事聯席會議，決議案有（一）本屆祖師誕辰，遵照上期慶祝方法辦理。（一）通知會員，非必要戲劇，不得穿插仿唱其他地方戲。（一）矯正唱詞說白，力謀精益求精。（一）審查老戲劇本，分送會員研討　。 
[敵偽產業處理局　查獲物資三百億　接收吿竣查緝機構月底結果]  
　　敵偽產業處理局，接收工作大致竣事，　權糾紛，早已停止申請。茲以查緝工作已可吿一段落，爰決定將局內查緝組及各地辦事處分處查勢不可擋機構，於本月底一律結束，總計查獲物資佔價三百億以上，內中業經標賣物資十三億，尙未標賣物資五十億，呀心地產佔價一百六十億，移交其他機關處理者八十億元，已發獎金三億餘元。又處理局委託江海關接收碼頭倉庫清點工作大體完成，僅軍政部及淞滬警備司令部方面查封倉庫，正在洽商交接淸點，接點倉庫達一千一百四十六所，均經編成淸冊，物資統計佔值三千三百六十四億，大部份依據院令撥交或價讓其他機關接收運用，其餘分別標售拍賣平賣。至騰空倉庫，或發還原業主營業，或撥交其他機關使用，華商倉庫封存嫌疑物資，除少數情形複雜證件欠缺之案，尙待召集最後一次　　審議小組會議提出審議處理外，其餘均已審查竣事。 
[蘇州河畔風光好　水上居民樂陶陶　不識人間有疫虎！　笑問何須學刺花？]  
　　新任衛生局長張維，曾鄭重地警告上海市民：「霍亂蔓延益形猖獗，蘇州河已受染了，市民切勿再喝生水！」 
　　蘇州河！這虎列拉的「溫床」！當熙熙攘攘的人們，來往於外白渡橋橋頭，望到河中混濁濁一片污水上，漂浮着大大小小的船戶人家，誰都禁不住要替他們暗暗地揑上一把冷汗！ 
　　昔日曾經顯赫一時的中國公園，現在是一片荒涼了。為了想明瞭一般船戶的大略情形。記者通特地過便溺滿地的瓦礫場，走向蘇州河畔，與一個正在劈柴的船　作一度簡明的談話，感謝她坦白的敘述，使記者對這個水上居民的生活，有了個粗淺的輪廓。 
　　打撈鑽水 
　　沿外白渡橋這一帮船戶，叫做「打撈鑽水」帮，他們的任務是專門打撈水底沉物的，凡是有船隻翻沉了，他們於接到通知後，立刻搖向出事地點，穿上皮衣服，戴上銅帽子，鑽入水底，打撈失物。------這自然是件艱苦危險的工作，但是甚於日積月累的經騐，很少會發生意外的。前黃浦灘上的「康悌凡第」號郵船的得以浮起，就是動員了他們三百多人，工作了一個多月，把船中的貨物打撈出水，把艙門閉緊，這樣才能將水抽空，使船身慢慢地浮出水面。 
　　韓這種工作的報酬，是依撈起貨物的名貴程度作標準的。但其取得的十分之二，須歸「老板」---打撈工具（皮衣銅帽等）和物主。他們平日，靠着辛勤工作，都祗能勉強過活，尤其是勝利以後，日子比較更容易過，因為在淪陷期間，碼頭上總有許多流氓，任意敲詐，而這層剝削，和平以後便完全絕跡了。所以他們都說：「倒底是太平好，太平時代好做人。」 
　　世代相傳 
　　這羣終身生活在船上的人們，與物質文明是無緣的，他們幹這門行業，往往是十幾代承襲下來的，一條船上至少住有三四個人，最多的原住十幾個，平日的生活都極刻苦耐勞，他們每天必將收入中的十分之二積貯起來，以供修船之用。因為普通每艘船在三年中必須修理二次。而這筆修費往往是很可觀的，自二三百萬起至千萬元不等，他們當中鮮有與外人（非船戶）通婚的，通常在結婚之前，總必先設法積蓄一筆款子，以備在婚後購備新船，另成一家。 
　　他們世代與水作伴，在水上出生，成長，衰老，死亡。但是從他們的語氣裏，似乎一點也沒有厭惡的意思。相反地，他們是非常愛水的。孩子們總愛浸在水裏，每個孩子，在十來歲的時候便都成了游泳的能手。當記者問他們是否常生意外，那半老船　說：「今天早晨剛剛有一個嬰孩掉到水裏，大人看見了，就馬上把他撈起來了」。她的語氣是那樣的安祥平淡，在其中找不出一絲一毫恐懼的成分。 
　　文明種子 
　　文明的種子近來已開始問他們播散了。做父母的，都願意把自己的孩子送進學校裏去，因為他們的居處比較固定，所以孩子大都有求學的機會。當記者談話的時候，有十幾個天真的黑孩子，向記者投射驚異的目光，有幾個年齡較大的，向記者介紹他們的小朋友：「這個是勞萊，這個是哈臺，這個是韓　根......」。 
　　他們對於科學知識的領略卻是太差了。當記者問起疫病情形時，他們大都不知道霍亂的嚴重性。經記者告訴他們：「今年時疫流行，喝河水是很危險的。」他們回答是：「那有這回事，我們世世代代都喝這河水，從來也沒有出過毛病」。據船　說：蘇州河中的水，只有在漲潮（十二時至五時）的時候才能汲飲，每天在開始漲潮時，把水積在缸裏，用明　及生　來凈淸。「比自來水還要乾凈哪：」他們異口同聲的誇耀着。記者望望缸中沉澱過的河水，倒的確是碧綠澄清的。 
　　忌醫諱藥 
　　通常，他們多食熱水，那自然是比較安全的。但是像這一帶汚泥漆黑，蚊蠅　集，孩子們終日潑水嬉戲，自難免有被疫菌侵入的危機。他們大都是忌醫諱藥，不肯打針。大家都說：「好好的皮膚，為什麼要去刺上一針呢」？ 
　　記得張局長曾說：「病從口入，富貴的人，得霍亂的機會是微乎其微的，真正應該預防的，是那些勞苦大眾！」經過這一次的訪問，愈覺得張局長的話是不錯了。向那些勞苦大眾宣傳虎疫的嚴重性，以及強制施行預防注射實在是刻不容緩，事的因為當疫菌向人間進攻時，他們是首當其衝的。萬一，由於預防的不周，而讓病菌衝入了他們的陣地，帶走了一個個黝黑，強壯，天真，活潑，的孩童，那才是人世間最悽慘的悲劇啊！（聖心） 
[邑廟區嚴厲禁毒　冒牌律師處極刑]  
　　〔本報訊〕市警　局　　　局，最近先後破獲煙　窟七處，　犯三十三名，均經移　檢處依法訴究。據悉其中冒牌律師陳　祥夫婦，業憶判處極刑。 
[電影院職工　昨一度怠工]  
　　〔本報訊〕電影院職工以要求提高待遇，與賣方談判不成，乃於昨日下午一時發生怠工行為，其中大光明戲院因調解迅速，照常開映，大上海，金城各戲院二時半一場，曾被迫停映，惟五時半起，復照常營業。 
[中蘇文化界　紀念高爾基]  
　　〔本報訊〕昨日為蘇聯名作家高爾　逝世十　紀念日，本市中蘇文化界特於昨　　滬光大戲院　行紀念儀式，到　聯對外文化協會代表　拉地　，　　　　　　哈林，及郭沫若　　等千餘人，張西曼主席，致詞時提　　　中文高爾基　　，次由郭沫若烏拉地　等演說，旋由白楊及蘇聯普列石哥娃分別朗誦高氏名作「擊潰日本」而散 
[將於各處交通要道　檢查行人防疫證　出動童軍護士分為五十五隊　實施免疫注射約共四萬餘人]  
　　昨日為本市各界聯合防疫總動員第二日，除衛生局防疫人員外，另有興中童子軍六十人，上海醫學院護士二十八人，中國紅十字會護士十八人，協和護士學校十六人，分為五十五隊，出發前日原川綫各交通要點，實施免疫注射，約其四萬五千餘人。截至十七日，注射總人數為三九三，三四七人，二十八日起，得隨時在交通要道對行人檢查防疫注射證，盼市民從速注射，并將注射證携帶身邊。昨日下午八時，假上海廣播電臺，請吳主任委員紹澍，廣播「防疫與飲食」。明日起，仁濟醫院可調派護士十人，南洋醫院及婦孺醫院各派四人，協助免疫注射。震旦大學醫學院及廣慈護士學校，均以正當考試，不克遠道參加，改在學校附近地區，担任免疫注射。 
　　檢查旅客 
　　北大車站　路旅客檢疫工作，已請顏委員福慶與陳局長伯莊接洽，擬本週內調派醫護人員，分三組担任免疫注射，如遇患者，送時疫醫院隔離醫治。至隨　檢疫，不屬於地方範圍，應候中央派員或命令施行。 
　　撲滅蚊蠅 
　　防疫委員會請靑年會楊副總幹事懷僧。前衡陽市衛生局長，現任勞働協會醫務組主任徐蘇恩等協助，聯絡本市各機關團體分途推行「聯合防疫方案」，各有關事項奔走甚忙。　又調借行總外籍專家柏登衛生工程師黎樹仁，連日搜集漂粉DDT等，大致就緒，惟訂製工具，交貨有待，預計井水清毒，本週末可望開始實施。用DDT滅蠅，下週中亦可先就霍亂流行區及飲食店廚房先行舉辦。至滅蚊與臭蟲等，因候訂購噴射器，預計本月底方能開始實施。 
　　取締冷盆 
　　夏令取締不合衛生之飲食物品各類，明日起由警察衛生兩局佈吿施行，各飲食店將於餐廳各自張貼「本店恕不供應冷菜，敬備開水消毒碗筷」標語。十七日經衛生試騐所培養證實霍亂患　者二十五人，連前共計二九七人。 
　　行總協助 
　　行總上海分署，對防疫所需之藥品器材，均作緊急撥發，交市衛生局以應急需。最近該分署物聘北平協和醫院在滬之醫生護士廿二人，組織臨時防疫工作隊一隊，由該分署供給經費及藥品器村，已在本市展開實際工作。 
　　衛生委會 
　　昨日下午三時在衛生局三樓會議室，舉行上海市衛生委員會第一次全體委員會議，推舉常務委員，并討論調整機構業務方針，及中心工作等要案。又呂班路一三八號住戶郁均侯君家報載有一市民死於虎疫，未經消毒，查係肺癆，并非霍亂。 
　　美軍出動 
　　〔本報訊〕本市美軍總中為協助衛生局防疫委員會推行工作便利起見，已允撥大型卡車十輛，業於昨日開始出動，分別　送防疫工作人對各指　　　　市民免費注射防風直。并　　　起，由市童子軍總　部每日撥　女童子軍各三十人隨同出發。另在閘北　　　路市立第一醫院　蓋醫治防疫之活動房屋一所，其餘四所，正由該局　計適當地　，開始搭建中。又警察局消防處卡　二輛，亦已撥到，行總　　十輛，不日亦可加入服務。 
　　商討施茶 
　　〔本報訊〕靑年會昨午召開緊急衛生會議，討論沿路施　問題，決議該各同業公會自動　助沙　水缸，由該會設計管理。　每　定價約一百萬元，裝置地點，將由該會建議主管當局　　，俾便利貧苦市民飲水，當場有新華業公會等認捐二架。 
[海康輪　發現真性霍亂]  
　　〔本報訊〕招商局海康輪，於十五日自滬裝載貨客駛往青島，至昨已有三天，迄無消息，預計已可抵靑。昨日傍晚，該局突接該輪電吿，船上發現真性霍亂，該局昨晚即電吿各輪船長，對乘客嚴格檢查防疫證。 
[航建協會推行　航空工程教育]  
　　〔本埠訊〕航空委員會政治部，為推行航空教育，於昨日起，將聯合上海中國航空模型研究協會在四　路青年會禮堂舉行航空模型展覽五天。記者特於昨日走訪中國航空建設協會上海分會，詢問該會對我國民間航空之啓發工作情形，據財務股主任陳湛吿記者云：該會目前主要工作，係　中於徵求會員，徵求目標為三十萬人，將於六月底截止。現在所遭遇之惟一困難為經濟拮据，該會原護籌建跳傘塔，亦以材料須來自美國，費用浩大，故暫時尙未決定。惟已委托該會顧問　納德將軍及魏德邁將軍在美隨時留意，以便以廉價獲得材料。此外，一俟經費充裕，該會并將於短期內設立航空模型社及創辦模型飛機工廠。陳主任又稱：目前上海僅交通大學設有航空工程系（教授多係外人），該會已與該校取得密切連繫，并在不久之將來，計劃使每一大學，均能設一航空工程系，俾航空與教育，獲致互相發展之效，航建協會頗望能以逸園為會址，并望各界能在經濟方面加以援助。 
[警局對門搶刦　立時擒獲一盜]  
　　（本報訊）霞飛路泰山分局對過魏榮記皮革舖，昨晚十時許，被匪徒兩名挖開後門，闖入刻意，刧去首飾衣服及牛皮數張，携贓外逸時，由夥友隨後緊追，大呼捉盜，泰山分局聞　追出，至李梅路時，拘獲一匪，并抄出　彈手槍一支，及一部份贓物，隨帶入分局偵訊，餘一匪卒被兎脫。 
[張仁仲講日本]  
　　中央日報前駐太平洋戰區戰地記者，現任東京特派員張仁仲，今日上午十時應上海市幼稚師範之請，於該校講「戰敗後之日本」，下午四時至五時復應交通大學之邀，在該校演講。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈及全國，太平洋氣流在日本·父島·琉球及花島山島。 
　　天氣預報：黃海，　，晴，有　，中度東南風至西南風，微浪至中浪。華中，陰，局部寸或　，中度不定向風。上海，　，時陰，晨有　，或霧，中度東南風至西南風。東海，曇，琉球四周陰，中度至局部淸勁東南風至西南風，微浪至中浪在南方，沿海有晨霧。 
　　十八日溫度：最高七九·九度，最低六八·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[津市敎局頃擬定　掃除文盲五年計劃　定七月一日開始實施]  
　　〔本報天津專訊〕津市敎育局頃擬定掃除文盲五年計劃，預計五年內可掃除文盲八十四萬六千八百人，定本年七月一日開始實施。茲將實施要項，探誌如次：（第一年）於各省市私立學校設失學民衆識字班四一〇處，每處二班，每班四十人，成人一班及婦女一班，共分兩期，每期六個月，第一年預定掃除人數九萬八千四百名。（第二年）設四二九處，加設兒童班，每班五十人，每年分兩期，每期六個月，掃除文盲人數預定十二萬八千七百人。（第三年）設四三四處，每處設成人兩班，婦女一班，兒童一班，每班五十名預計掃除文盲十三萬零二百人。（第四年）設四四〇處，每處設成人兩班，婦女一班，每班五十人，該年共分三期，每期四個月，預計掃除文盲二十四萬二千人。（第五年）設四四八處，每處設成人二班，婦女一班，每班五十人，共分三期，每期四個月，並設兒童一班，定五十人，預計掃除二十四萬七千九百人。 
[北大代校長傅斯年　昨飛抵首都]  
　　〔中央社南京十八日電〕北大代理校長傅斯年，十八日下午由平飛抵京。 
[敎部規定　暑假日期]  
　　〔大華社南京訊〕中小學校之暑假放假日期，業經敎育部規定，通令各省遵照。中學之放假日，自七月九日至九月五日止，計休假五十九天·小學放假日期，自七月十四日至八月三十一日止，計休假四十九天。各級學校，均須依照部頒日期放假，除特別事故，經呈請主管敎育機構核准者外，絕對不得發生提早延遲情事。 
[中央軍校年內遷平　分校八所歸併本校]  
　　〔大華社重慶訊〕中央軍校刻已定本年內遷至北平，按該校在抗戰期間，有分校九所，現悉除迪化第九分校外，餘均歸併本校。西安第七分校，因人數較多，暫改爲督訓處，繼續訓練已入校學生。至於今後訓練計劃，將着重提高學生素質，敎育方法則將採取美國輪帶式敎育云。 
[杭師範生　不向國旗敬禮　敎廳令自動退學]  
　　〔大華社杭州訊〕杭縣縣立簡易師範學校，有學生沈金恩等十四人，向係信奉基督敎，已受麻醉，故紀念週時，不肯向黨國旗及　國父遺像行最敬禮，雖經校方屢次規勸，終無效果，經該校電請敎廳核示處置辦法，當由敎廳指令，略謂：學生沈金恩等十四名，旣不肯遵守校規，勸諭無效，應令其退學，並將該項名單呈送備案云。 
[美商船圖書館協會　培養海員讀書興趣]  
　　〔美國新聞處紐約電〕紐約時報最近刋一社論，評論商船圖書館協會第二十五週紀念，內稱：該協會創辦人霍華特夫人，直至一九四五年逝世爲止，畢生從事於管理圖書館事業，對以　海爲生之人所借出之書籍，達六百五十萬册之多，較之紐約公共圖書館及其各分館之藏書，尤勝一籌。紐約時報社論續稱：無書籍之市鎭，誠爲一沉悶之地方，而無書籍之船隻，則更爲沉悶，讀書爲最豐富之修養，亦爲海上船員所能享受之少數消遺之一。彼等在値班前後所閱讀之書籍，爲數誠足驚人，例如去年美國商船圖書館協會借出書籍七十五萬八千本，雜誌一百五十萬本，甚至此數亦供不應求。該協會希望能擴充其岸上圖書館之業務，而以其藏書送達每一遼遠之美國燈塔及每一美國船隻。 
[政府優待從軍學生　敎部公布二項實施優待辦法]  
　　〔本報南京專訊〕敎育部最近公佈「從軍知識靑年退伍後參加考試優待辦法」茲探誌如下： 
　　（優待從軍知識靑年參加考試）（第一條）凡從軍知識靑年，依法退伍後，參加考試之優待，依本辦法之規定行之。（第二條）從軍知識靑年，具有省縣公職候選人考試法第五條第二款規定之資格者，得應甲種公職候選人考試之檢竅。（第三條）從軍知識靑年具有專門職業及技術人員考試法第六條第八條所定之畢業學歷者，得分別應專門職業及技術人員高等或普通考試之檢竅。（第四條）各種考試應考之資格所定經歷年資，准將入伍期間併入計算。（第五條）從軍知識靑年，參加檢定考試時，其筆試科目，准予考試及格者，發給應考資格證明書，（第六條）從軍知識靑年，參加各種考試時，得不受年齡規定之限制。（第七條）從軍知識靑年，因作戰致殘廢，除其不能勝任之工作外，不受應考人體格檢騐規則所定殘廢不准應考之限制。（第八條）從軍知識靑年，參加各科考試時，除醫事人員試騐外，准以總平均分數滿五十五分爲及格，其殘廢者，並准以五十分爲及格。（第九條）各種考試定有錄取名額者，從軍知識靑年與其他應考人同達及格標準時，從軍知識靑年應儘先錄取。（第十條）初試及格人員，從軍退伍者，准免予訓練及再試，發給考試及格證書，退伍後初試及格者亦同，但初試及格依照規定應行實習者，仍應實習，並准以實習成績，代替再試成績。 
　　（優待志願從軍學生完成學業）茲又向敎部探悉「志願從軍學生學業優待辦法」如下：（一）中等以上學校學生志願從軍者，其學業方面之優待，依本辦法之規定辦理。（二）中等以上學校學生，從軍期間，一律保留原有學籍，（上項學生如學籍有問題者，從軍期滿後，由主管敎育行政機關追認其學籍）。（三）從軍學生退伍時，得依本人志願仍囘原校原級，並特許參加升級考試，中等學校學生届畢業時，並准免試升學。（四）中等學校從軍學生，已修滿最後一學年第一學期課程，在復學後，經過短期補習，准免除會考，給予畢業證書，並准免試升學。（五）大學先修班從軍學生退伍時，得免試升學。（六）專科以上學校從軍學生退伍復學時，其肄業時期，得減少一學期，其入伍已修滿最後一學年第一學期課程，在退伍時，准由原校發給畢業證書。（七）從軍學生如係公費生，免費生，及領有獎學金者，復學時，一律繼續予以公費免費及予給獎學金之待遇。（八）從軍學生參加留學考試，得優先予以錄取之機會。（九）從軍學生志願參加國內外軍事學校，以及出國研究國防科學者，得由政府擇優先保送之。（林） 
[退伍靑年軍參加自費留學生考試　決定明日起開始報名]  
　　〔本報南京訊〕敎育部三十五年自費留學生考試章程，已於本年五月七日公佈，並自五月十五日起，開始報名，六月底截止。查該項章程附註：「其他尚有少數專科學校之科系學門，本表未予列入，俟報名後，如有未列本表之科系學生報考者，再補列考試科目」，茲因目前交通困難，各區呈報報名情形與擬定新科目及命題諸項，均難如期辦竣，故不再補列學門，凡未列本表之科系學生，可就與其相近之學門報考。又據可靠方面消息，退伍靑年軍亦可參加此次公自費留學考試，名額不在敎育部規定之內，聞報名日期已決定自本月二十日起，至下月十日止云。（林） 
[中央政校在滬校友　昨歡迎陳果夫]  
　　〔華東社訊〕中央政治學校在滬校友，昨日下午二時，假八仙僑靑年會舉行歡迎中委陳果夫茶會，到同學二百餘人·首由大會主席蘇羣致歡迎詞，繼由陳果夫氏致詞。陳氏首述此次到滬數日之觀感，鑒於目前上海奢靡風氣，不似戰後之現象，在此地工作之同學，須隨時留意，勿爲環境誘惑，應有向上之意志。上海與內地之狀况，未能平衡，尤以上海一部份人民意識尚不正　，對民族及國家觀念，尚應加强宣揚策導，如何使上海達到理想之進步，同時並如何使內地亦能同樣平行繁榮，實希望同學努力準備研究。次陳氏報吿中央政治學校之前途，將來擴成爲大學以上最高學府。並謂富强之中國，必須從敎育作根本改造，更應建立敎之育新制度。最後陳氏報吿其舊恙之病狀，自信一定會痊癒，獨國家前途，亦同表樂觀。希望同學相信國家會好，大家要一致努力幹，準備研究復興之大計。 
[臨大蘇籍學生發動救蘇運動]  
　　〔本報訊〕上海臨大江蘇籍學生，近鑑於抗戰勝利，而江蘇人民仍在水深火熱之中，百十萬老幼婦孺，無家可歸，流亡各地，特發起救蘇運動。聞已代電呼請各大學蘇籍學生及各界響應，其內容：（一）要求政府迅速解決蘇北問題，反對拖延協商，擁護政府完成統一，俾流亡人民，各囘鄕里，以安生息。（二）要求政府整飭江蘇省政，以解除人民瘠苦。（三）要求政府對流亡學生暑期膳食，與升學問題，予以集體之解決。 
[民衆敎育館舉辦防疫衛生宣傳週]  
　　〔本市訊〕市立民衆敎育館，定本月廿八日起，舉行「夏令衛生防疫宣傳週」，現正分向各衛生機關及藥廠徵求各種圖表及藥品，並由該館繪製通俗漫畫百餘幅，一俟準備就緒，即將如期在該館公開展覽。另爲輔助展覽宣傳起見，擬同時舉行通俗演講會一週，逐日敦請醫學專家公開演講。 
[簡報]  
　　本市聖約翰「約大戯劇社」，受尊師委員會聘請，定六月二十·廿一·廿四日下午一時半在「蘭心」大戯院主演姚克編「淸宮怨」，由吳仭之導演。 
　　「敎育與文化」爲目前上海唯一之敎育雜誌，其第四第五期合刋業已出版，撰稿者有傅統先·張夢白·張文昌·雷震淸·顧惠人·盛郞西等。內容較上期更爲豐富，各大書局及報攤日均有出售。 
　　本市市立其美小學，近爲積極推進社會敎育，掃除文盲，組織上海市九·十·十一·十二·十三保，推行社敎委員會籌備會，並定於廿二日召開正式會議，積極推行社敎工作。 
　　上海市敎育局舉辦全市國民學校敎員總登記及檢定，本市各公私立小學下學期聘任敎員，應優先聘請登記敎員。登記檢定申請期，定本月二十日截止。 
[于院長復興中國公學　推潘公展爲校長　中公同學協助復興母校]  
　　〔大公社訊〕吳淞中國公學，自一二八遞戰，校舍燬於敵人砲火，迄今十有餘年，該校董事長于右任氏，因抗戰業已勝利，復與該校，實刻不容緩，於日前召集在滬校董吳開先等，舉行會議，由於董事長主席，決議：推潘校董公展爲校長，並加推程滄波等爲校董。該校同學，聞訊至爲興奮，日昨由校友張慶禎·莊叔遐·盧芹香·邱希聖·彭毓　等，視察該校吳淞校址，積極從事復興母校云。 
[敎部增設邊疆小學　定本年秋季招生開學]  
　　〔本報西昌專訊〕敎育部以西藏西康地處邊陲，文化亟待提高，特設立邊疆直辖區小學，以提高文化水準，除已先後設立拉薩小學，德洛小學，果洛小學，越雋小學外，最近擬增設邊疆小學二所，一爲潔山小學，一爲木星小學，均將於本年秋季招生開學。又訊：敎育部以邊疆各校敎學設備過差，兼以運輸困難，影響敎學實騐甚鉅，故決定購置中學文庫及高初中，理化儀器多套，即運西昌轉發各邊疆學校應用。（泉） 
[小學課程研究座（九）　盡量减少科目和敎學時間　適應兒童身心的合度發展]  
　　修訂小學課程標準，根據敎育部「簡化」原則，應盡量減少「敎學科目」和「敎學時間」，以適應兒童身心的合度發展。茲就個人見解，分別擬訂綱要，　供當局參考： 
　　敎學科目 
　　按照卅一年十月公布的原標準，小學低年級和中年級的敎學科目，定爲「團體訓練」，「音樂」，「體育」，「國語」，「算術」，「常識」，「圖畫」，「勞作」八科。現擬先把低年級的敎學科目，減成四科：（一）生活訓練（包括訓育和衛生習慣訓練兩部分，係　訓練兒童整個生活，故原標準團體訓練改爲生活訓練）。（二）國語（包括國語，常識，衛生的知識三部分，但各部分的分量均不宜過重）。（三）遊唱（包括體育，音樂兩部分）。（四）工作（包括圖畫，勞作兩部分）。再把中年級的敎學科目酌予減少，擬修改爲六科：除「生活訓練」，「國語」，「遊唱」，「工作」等四科外，另增「常識」「算術」兩科。至於小學高年級的敎學科目，原標準定爲「團體訓練」，「音樂」，「體育」，「國語」，「算術」，「社會」，「自然」，「圖畫」，「勞作」九科，似可仍舊，毋須增減，但各科分量務使盡量減輕。「團體訓練」仍改爲「生活訓練」。有人主張「圖畫」改稱「美術」，覺得並不十分恰當，爲了適應兒童的理解力，似宜沿用原名「圖畫」為安，因爲「美術」兩個字，兒童不容易理解。 
　　敎學時間 
　　原標準規定小學每週敎學時間：一年級一·〇八〇分鐘；二年級一·一七〇分鐘；三年級一·二九〇分鐘；四年級一·三五〇分鐘；五六年級均爲一·五〇〇分鐘。現擬改訂如下：（每週計算）低年級七二〇分鐘，即每日平均兩小時；中年級一〇八〇分鐘，即每日平均三小時；高年級一·四四〇分鐘，即每日平均四小時。各年級教學時間，都比原標準減少了。敎學科目減少，同時敎學時間也減少，這對於兒童方面比較的可以減少過分的疲勞。（徐晋，卅五，六，十六） 
[四萬球迷轟動逸園　靑白大勝星東聯　三比一遠征軍遭逢滑鐵盧　靑白隊攻守俱佳表演精彩]  
　　遠征來滬四戰四勝之香港星東足球聯隊，昨在四萬球迷園觀之下，遭逢滑鐵盧，與本市冠軍靑白隊會師逸園，卒以一與三之比慘敗，上半時靑白以一比零佔先，下半時又連中二球，星東幾繳白卷，幸於最後十分鐘賴李碩友之角球，劉松生打破鴨蛋紀錄，成三比一之結果，大出意料之外。昨日靑白星東競爭之劇烈，表演之精彩，場面之偉大，爲本市球壇自全運會後，十年來尚屬初次。 
　　破天荒　空前盛况 
　　足球委員會鑒於此次比賽之必然緊張，觀衆之必然擁擠，特提早一小時，於四時半開賽，原擬可減少若干觀衆，豈知亳無影響，二時後球迷已陸續不絕，三時半已宣吿客滿，其後仍如潮湧至，大看台屋頂棚上，亦坐滿是人，對面屋上樹上，萬頭攢動，蔚爲大觀。被擯門外者，何慮萬千，越牆而入尤不在少數，四週籬笆，全部衝破，擁入球場草地，雖經軍警維持，亦屬無效，擠倒者有之，呼叫者有之，一時秩序大亂，不勝遺憾之至。總計球迷當在四萬人左右，球券共售出乙萬九千餘張，無票衝入擁入，越牆而入，屋頂樹上，亦當有萬餘人也。其情况之熱烈，直類於全運會當年港滬决賽。 
　　靑白隊　能攻能守 
　　靑白表演之精彩，勝負殊非偶然。昨日靑白之勝可謂退可以守，進可以攻，尤以吳祺祥嚴士鑫孟義良之三角後衛，銅牆鐵壁，星東雖强，卒難越雷池一步，輔以高保正瞿永福，遂成天險。上半時初期星東猛攻不下，即在此，而銳氣旣挫，卒遭敗北。靑白個個拼命，尤爲昨日最精彩之表演，前鋒之中，阿奎亦大賣其力，全線小心作戰，無一球浪費，可謂靑白最得意之傑作。星東守門稍差，下半時陣勢變動，更難振作，前鋒碰壁，無法破入，尤出星東意料之外。兩軍陣容如下： 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭　羅濤福下　許文奎　李義臣上　顧以撤　費春華 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　許竟成下　霍耀華上　侯榕生上　霍耀華下 
　　羅偉權下　劉松生上　許竟成上　郭英祺下　馮坤勝下　郭英祺上 
　　李碩友　黎兆榮　馮景祥　張金海　鄧廣森上　劉松生下 
　　星東隊　屢攻不入 
　　裁判吳守衡鳴笛開賽，星東先攻，阻於保正，阿奎遙傳小費，李義臣牛腿小試，霍耀華解圍，五分鐘時，李碩友左角切中，吳祺祥臥地鏟出，未幾，鄧廣森右路興兵，嚴士鑫如法泡製，化險爲夷，星東之攻勢，殊爲猛烈。十分鐘左右，顧以撤小傳右角，春華射門，惜乎稍備。賽至二十分鐘觀衆擁入球塲，比賽暫停，再度接觸，星東仍全力進攻，深入靑白腹地，祺祥士鑫，坐鎭不　，無隙可乘。 
　　瞿永福　頂上開花 
　　至卅七分鐘時，李司開帶球疾進，許竟成阻擋不及，手吻皮球，李義臣主罰，十五碼外一蹴，高而且刁，兆恒托成角球，小費開到好處，瞿永福趕到迎頭一頂，球從右上角入網，一比〇，靑白先聲奪人，四座觀衆，歡聲震天，客軍猶圖反攻，奈上半塲已吿終結。 
　　曹秋亭　梅開二度 
　　休息過後，星東陣容，大加調整，榕生因傷離塲，阿霍移補右後衛，許竟成後補霍位，郭英祺補坐中堅，坤勝入塲任右前衛，靑白原班角色。開賽後　海獲兆榮之傳進，反身力射，却爲必高撲出，十分鐘時，小費遙傳左角，秋亭截得來球，舉脚射門，阿霍與左脚王力謀補救，和秋亭跌做一堆，英祺正待趕上救駕，奈小三子已爬起，在十碼處右脚猛射，淸晰美觀，球從空擋入門，二對〇靑白又傳捷報。靑白旣勝兩球，氣燄更盛，嗣後拉鋸多時，迨十七分鐘時，秋亭小費兩翼包抄，小三子又建大功，三比〇靑白連斬三關，勝負之數遂吿大定。 
　　劉松生　打破鴨蛋 
　　客軍豈肯甘心，陣綫再加更動，局勢一振，形成混戰，靑白則改取堅强之守勢，至卅三分鐘時，義臣下野，小羅入塲，阿奎左移，遂爲客軍所乘，碩友角球開來，松生一掃入網，三比一，星東扳回一球。距終塲一分鐘，孟義良禁區犯法，馮景祥執行，竟未獲中，未幾，法定時間屆臨，港軍以一比三首遭慘敗。 
屋頂上都是人　圖爲星東攻門一幕（中國社攝） 
[籃乙四重决冠軍　大華白戰華僑]  
　　籃球聯賽乙組四部决冠軍　賽，大華白復光及華僑三隊單循環，第一幕大華白於前晚獲勝復光後，今晚再與華僑决奪冠軍，下午六時三十分起，在市體育館球塲舉行，裁判陳頌良。 
[國際乒乓友誼賽　滬星全勝英空軍]  
　　將於八月中旬出征美國之滬星乒乓隊，昨日下午七時卅分，特約英皇家空軍乒乓隊，作國際友誼賽於市體育館，觀衆約近二千人，創乒乓賽最熱烈之場面，滬星領隊瞿曉康，親自到場指揮，英空軍有曾出席夏令匹克世運表演之選手霍爾，參予作戰，結果滬星隊單打以五比〇，雙打二對〇，全勝英空軍隊。 
　　〔單打〕傅其芳勝雪而佛二---〇，王友信勝霍爾二---〇，王昌厚勝當勒二---〇，陸漢俊勝阿屈奇二---〇，李宗沛崙茀萊二---〇。 
　　〔雙打〕陸漢俊王昌厚勝雪而佛霍爾二---〇，王友信傅其芳勝勃萊葛爾二---〇。 
[白虹田徑隊商復隊]  
　　戰前本市田徑界聲譽卓著之白虹四徑隊，於抗戰軍興後，遂吿停頓，茲者光榮勝利，隊員紛紛返滬，前白虹隊幹事蕭豐華，程金冠，孫惠培，顧彧，陳寳琳，馬友于等，鑒於田徑運動之重要，定今日下午五時，在八仙橋靑年會商討復隊事宜。 
[小球賽中央戰復旦]  
　　中央小型足球隊定明日下午六時，與復旦大學小型球隊作友誼比賽，前次雙方曾構成和局，此番相遇，必有一番劇戰。 
[倫敦網球賽　美國女隊獲勝]  
　　〔法新聞社倫敦十七日電〕此間王后俱樂部舉行國際網球賽初步結果，女子組美國佔優勢，第一回赫德女士以六對二，六對〇擊敗麥克開爾維夫人，奧斯龐女士以六對一，六對三勝萊恩斯夫人，第二回貝士女士以六對一，六對二擊敗奧康奈爾女士，法國選手馬蒂歐夫人以六對四，三對六，六對四擊敗奧斯龐夫人。 
[惠勃爾登網球　廿二國選手參加　本月廿六日開始]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕據英國網球界人員今日聲稱：戰後第一次惠勃爾登網球賽，定本月二十六日開始，二十二國選手申請參加比賽者共三百四十人，然准許參加者僅男子一百二十八人，女子九十六人。 
[足球委會今日開會　商明日比賽問題　是否舉行及維持球塲秩序]  
　　因昨日觀衆之擁擠，球塲秩序之混亂，全部籬笆，俱被衝破，明日星東對華聯之賽，已發生困難。聞足球委員會定今日下午召開臨時會議討論明日之賽，是否按照秩序舉行。如照常舉行，秩序之如何維持，尤爲嚴重之問題，因事關千萬球迷之生命安全也。 
[星東赴京日期未定]  
　　星東聯隊，此番來滬，本有赴京觀光之願望，經派人去京接洽，已獲南京靑年團秘書兪綏之君同意，促成此舉。兪氏特於昨日訪晤星東領隊范基平，隊長許竟成等，磋商去京日期，幷一度與足委會主席周家騏會晤，一俟日期確定，兪氏當返京請示當局，籌備歡迎及比賽一切工作。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華股感受公債影響　賣方形成一面倒　對敲大戶停止交易　冷熱各股無不挫跌]  
　　華股受隔前債市風險過鉅，影響所及，有大戶公大，飛達·天一等號倒閉，爲數達士　十餘億之鉅，業中被累者極多，昨日各對敲大戶，遂停止正式對做，失去往日熱鬧景象，各股均在場外喊做，交易難暢，人心恐慌，以致供勢奇盛，永紗自六二五元跌至五七五元，美亞自四一〇〇元跌至三七跌〇〇元，而後稍穩，各小股最疲時竟無交易，午刻恐慌稍除，擁資者略有維持，喊價稍回，結果較前收大熱永紗美亞各跌半成，小股則跌半成至一成不等，各冷門中小型亦下挫半成至一成不等，散戶之命運，全視對蔽大戶整理後是否即日恢復原狀而定，本報對此等現象，早經勸吿，其奈聽者藐藐何，外股經營者較華股為整齊，未蒙十分影響，逢低有中外各路游資吸納，疲後急切回好，怡和開市即破一萬大關，開後續跌至九二〇〇元。迨夫買氣重振，近午急吿回漲至一〇七〇〇元，而後轉盤，結果較前收尙感微挫，英聯亦然，會德豐則稍回升，其他各股均形平定。 
[美鈔趨勢漸定]  
　　滙率絕無放長之意 
　　外幣美鈔銳氣稍减，晨開二六三〇元有賣，買戶又呈觀望，中途退至二五六〇元左右，而後始稍轉定，但亦缺乏特殊變化，午刻微升至二五八〇元内外，午後趨勢更定，最後站定二六〇〇元内外，結果較前收微挫二十元，港票一度退入四五〇元内，結果則與前收相彷彿，港滙四六〇元内外，印滙五六〇元至五六五元，略有結欵，美滙掛牌依然未更 
　　又悉滬市金融權威方面，對於當前外滙政策，咸認爲應有繼續保持原狀之必要，對於滙率放長之議，亦認爲利少害多，因就目前出口言，滙率提高，亦不能解救今日困難，反足影響國內金融與物價，據聞當局幷無放長滙率之意，而中央銀行最近所决議之非必需品限制結滙及禁用美票　滙等項措施，對於節制外滙消耗一點，各方僉認甚爲適當， 
[金價少變化]  
　　始赤昨極平穩，晨開一八九萬，開後自一八九萬三逐漸盤低至一八七萬，而後稍定，證券方面游資逢低徵納，形勢仍易向上，十時後中央配給一八一條，價一八七萬五，入後更少變化，午刻回升至一八九萬，午後更形平穩，結果較前收微升三千，飾金念萬元，暗拆銀根仍鬆，但不能輕易獲得，息價仍在一角二分至一角半左右。 
[棉紗現貨奇俏　期現之間距離甚遠]  
　　昨日紗市漲跌不一，二十支大型紗華南帮吸進仍多，俱以能否包交現貨爲取捨，是以雙馬現貨與棧單間之距離愈遠，前者最高曾被抬到一百四十萬，後者只賣一百二十五六萬，尙乏買戶，緣廣帮爲趕船期而擇現交裝也，其餘二十支中小型，亦稍跟上，然去化殊滯，四十二支雙股及三十二支細紗，反跌三五五萬，因隔日紡建開出之貨，照單全配，是以一般絀於銀根者，莫不貶價斬出。 
[棉布客銷清寂]  
　　上星期開出美墨布　各方迄今尙未提得 
　　棉布市况仍在盤旋中，客帮實需較爲淸寂，惟現貨市上未見十分充足，所以市態尙安定，中午紡建卦牌十二磅細布，價格較上期疲五百元，但嗶嘰未有供給，午後市盤稍見昻挺，上星期開出美墨布，客方已墊銀四日，往棧提貨，竟無現貨可車，據云該貨已運往外埠，於是客家羣起爭執，大概可允掉換別種花樣云。 
[現棉市況平庸]  
　　昨日紐约美棉電訊報漲十七至卅磅音，計近期美金二九、三六，遠期二九、五四，米特林現貨三〇、一五，本埠現棉交易尙佳，大生紗廠曾進普通米特林，恒豐紗廠曾進次級巴西花各二三百包，花號亙做，尙不寂寞，白洛去棧交價做十萬二三千元，市况平庸之局。 
[中砂回軟]  
　　昨糖市以稅單有問題延未打出，並有台灣公司在公會暗中逢高拋出之說，以致人心見虛而軟，上午劃盤二十二號中砂，公司棧單初爲九萬六千元，二十號現貨九萬四千元，後轉降，棧單貨二十號中砂九萬三千元，一度小至八萬九千元，午收九萬〇五百元，下午九萬一二千至一千五百元，比上　二三千元，車白貨缺未成交，號貨開出興化白九萬七千元至五千元，貨較普通，漳刁靑以去化甚活續緊，開七萬三千元，升二千元。 
[津煤分運滬港]  
　　〔合衆社天津十八日電〕上星期内自津運滬之煤斤，共有一萬五千七百噸。另有九千四百噸運往香港，爲天津方面駛往香港之第二次煤船。 
[中央合作犯金庫　七月六日成立　總經理壽勉成]  
　　籌備已久之中央合作金庫，決定於七月六日國際合作節在京揭幕，中央特撥基金一百億元，分三期撥付，第一期三十億元已撥到，總經理一職，聞已内定由社會部合作事業管理局局長壽勉成氏担任，中央合作金庫正式成立後，全國各地已設之合作金庫均屬中央合作金庫管轄。 
[「買不起的絲織品」　英倫舉行展覽會]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕 
　　　絲人造絲使用者協會最近舉行「買不起的絲織品」展覽會，展覽品中有絲襪，衣料，領帶等物，其上標明戰前價格與目前大致之價格，以示目下百分之百之絲織品零售稅，使一般買主無法購辦，該會會員已　請　議會會員促使財政大臣將絲織品稅率滅低。 
[中國石油公司增資　并設立甘青分公司]  
　　行政院副院長兼中國石油公司董事長翁文灝氏，現爲推進公司業務，已决定在甘肅先行成立甘靑分公司。又該公司資本總額前傳爲十億元，茲悉已增加至五十億元。 
[金檢處密查　貼票公司]  
　　京滬綫各縣高貸利盛行，貼票公司極多，中央銀行金融檢査處對於此種現象，極爲注意，已分派人員密査中，茲悉常熟現已有建康企業公司等九家，因經營貼票，由該地警察局勒令停業。 
[猪鬃四百箱運英]  
　　〔本報訊〕怡和洋行，外洋部經理之格林奥格爾號，今日離滬返歐，裝猪鬃四百箱，大黃二十箱，往倫敦。 
　　又訊，招商局江漢輪，前日駛漢，運去食鹽四百噸，今江順輪亦裝二百噸定明晨運漢。 
[紐芬蘭造紙廠　擴充報紙生產力]  
　　〔路透社聖约翰十八日電〕勃羅克角之布伐德斯造紙廠已添增四滾筒之造紙機一架，年產白報紙七萬五千噸以上。該廠之原有造紙機亦在加緊生產，每年可多製紙一萬五千噸。布伐德斯廠之新發展，已使該廠成爲世界最大造紙廠之一，每年可產紙三十五萬五千噸。 
[登記米開始派售　油豆餅依然疲軟　新小麥各路來貨頗旺]  
　　社會局牽令辦理糧商登記之存米，前經决定派售全市零售米糧商號，首批業已開始出貨，聞今後派售登記存米，須視到銷情形而定，以供應實際需要爲原則，零售商領銷派米，其價格除原領購價外，僅得另外照加規定的合法利潤，如有抬高，査出即予嚴懲， 
　　據米市塲息，昨日本市到米登記，計白粳等七抓，共三千餘石，其抓類及石數如下，白粳八一九石，薄稻二八六石，羊秞三三一石，蕪秈一·六九九石，白元一三五石，陰元九石，碾秈四七五石，市塲去化不旺，供求尙稱平穩，麵粉仍趨軟化，　小一二百元，小麥新貨各方來貨湧吒，人心不振，步跌千元，黃豆蘇皖魯豫及江西均有來貨，消化平平，價形平庸，蠶豆到貨蟬聯，依然供多於求，再小千元，生仁高俏次呆，芝蔴高貨南洋略取，市勢挺站，中下者胃呆少神，紅糧續挫千元，菉豆相仿，麩皮再小一二百元，豆餅早堅午疲，價格平正，油市無變化， 
[中行業務方針　扶助出口增強生產]  
　　中國銀行近曾在滬召集國内外分支行處負責人舉行本年度行務會議，自五月二十七日起至六月十五日止，歷時兩句，到會人數達六十餘人，由孔董事長庸之，宋總經理漢章，卞副總經理白眉等主持，除聽取各出席人員之報吿，並詳作檢討，對於今後之業務亦多決議，據悉該行爲扶助工商事業之正常發展，對於解救出口業當前之困難，與鼓動外銷物資輸出諸點，將作進一步之協助，聞協助外銷物資，除辦理外銷物炎貸款外，並擬舉辦生產與加工製造之各種貸款，以謀恢復戰前生產數量，而增强對外貿易。 
　　又該行爲加强海外業務，決議分四大區域發展，計美洲為美國之紐约，歐洲為英國之倫敦，南洋爲新加坡，印度爲加爾各答。 
　　該行投資於生產事業者，計有豫豐紗廠，雍興公司等十餘單位，現爲便於管理起見，總管理處將設一企業機構，俾資督促。 
[黑市倒賬纍纍　公債繼續挫落　投機的見風轉舵　逢低仍然搶帽子]  
　　公債繼續挫落，一部份人心尙惑於關金償還慾念，活動者逐漸來之而去，且因倒賑纍纍，風險太大，賣方亦格外謹愼，無如大勢已去，持有老頗多先溜爲上，統丙自晨開二九〇〇元步跌至二二〇〇元，補空尙殷，且以此價已近關金付本，搶帽子乘低活動，午收復回升至二六〇〇元左右，結果較前收續跌五百元，甲乙跌四百元，丁降二百元，戊跌四五〇元，外强中乾，險象尙未全一除，散戶極宜愼重。 
[人造絲漸平穩]  
　　動盪已數日之人造絲市，昨日漸形平穩，一二〇號天橋，首先開盤一百五十四萬元，結果做五十六七萬元，下午無甚變化，雜牌各貨，價均與隔日相仿，昨日同發棧所存人造絲，在公會市場中標賣，做開價如下，一二〇號金三馬有光一百四十七萬元，東洋一百四十三萬元，新裝天橋一百四十二萬元，金環星一百四十一萬元，一二〇號金三馬半光先做一百四十四萬五千元，後做四十七萬元，天橋半光與金三馬同，金雞半光一百四十萬〇五千元，均係蔴袋貨，每戶只准標買一箱，共售出約二十箱之譜，昨日絲經市况，特殊靜寂，用戶絲衹有幾担交易，價較前日略短一二萬元，但有許多執貨者，仍須　作，故成交極少，綢貨昨仍疲　，美亞被面乏做開，價喊一百一五十二萬元，大誠格子　縐上　稍呈軟弱，做五千四百八十元，下午見挫，做三百五十元，比上日短去二百元强。 
[綠茶運銷海外]  
　　一部份已在打包中 
　　査各式外銷茶，目前歐美雖亟需要，惜終因價昻，迄今尙無躉額出口，近來本市午昌·安徽·新華等茶業公司，將有相當綠茶運銷海外，刻下已在打包中，至於內銷花色，本街店莊及蘇州一帶實銷異常良好，致市上買氣依然充溢，惟持者態度殊堅，供　寥寥。 
[銀錢業結息]  
　　明日休假一天 
　　明日（二十日）爲本市各銀行錢莊上半期結息日期，銀錢兩業公會已通知各會員放假一天，但有關結息部門人員，仍趕辦工作云。 
[紡建配售布疋]  
　　棉布業擬分區推銷 
　　棉布業同業公會自紡建公司與三大祥洽定之經銷辦法緩行後，頃由該會議决，改採較爲妥善之分區辦法，凡各區内之批發行，一均可向紡建申請推銷，聞該項草一案業經該會擬定，一俟與紡建當一局商妥後，即可實行，茲將各區一叚劃分情形探誌於下：黃浦區計分一---三區，共四一叚，（邑　區附），新成區分四叚，（江寧區附），老閘區計分一---六區，共四三叚，北站區分二叚（虹口提籃橋附） 
[美國研究維他命米　加州米產今年增一倍]  
　　〔路透社紐約十八日電〕據最近估計加利福尼亞今秋之食米收穫，可達七萬萬七千磅，較一九四一年之產量幾增一倍，在通常時代，美國生產全世界食米之百分之一，但在一九四五---四六年貿易年度之上半年中，美國已有食米四萬二千六百萬磅左右輸往古巴，荷印及菲律賓。一俟亞洲各大產米國恢復大量生產之後，苟加利福尼亞抓米者繼續目前之高額生產，勢須尋找新市塲，據食米生產者協會之意見，其解决辦法端在鼓勵美國民衆多食食米，目下美國正在硏究製造「維他命米」一種，此種食米，即在糠皮打去之後，仍能保持豐富之維他命B1，其法首將食米浸入水中，在高壓下加高熱，然後將溫度逐漸减低，結果維他命深入食米内部，且能經久不壞。 
[美國放寬　物價管制]  
　　乳製品准許漲價 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕　美國物價管制局頃已將下列各物之限價予以解除，計高度合金鑄鋼零件部分裝配機件及其他耐用消費者之物品，聞此外尙有不致影響生活程度或營業費用之某類一亦業原料之價格限制，亦已取消，就中包括雕刻師用之銅板片非鐵接縫發金屬洗衣器鋼帶工業用鋼毛及鋼質汽油唧筒云。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕　美國民衆此後購買牛油，　酪及聽頭牛乳，即將付給較高之代價。物價管理處令准製造商遞增之售價，即日起發生效力。漲價辦法係於昨日傍晚批准，乃五月廿八日所宣佈牛乳業促進生產之一部份計劃。 
[龍口粉步升]  
　　龍口線粉干，因粤港動銷，但到源較稀，故市價一再上展，前日已由十三萬許升至十四萬五千元，昨市更開至十五萬元，行售十五萬五千元，次之十五萬元至十四萬五千元， 
[巴西蠶絲產量]  
　　〔路透社巴西京城十八日電〕據「剛比那斯絲綢服務所」最近發表之數字，在一九四一---四五年五年中，巴西報絲產量達八萬萬公斤。薩保羅之養蠶者在上述五年中共種桑樹二萬萬五千萬株左右。 
 
 

Page 7

 
 
[在筧橋空軍搖籃裏　空中英雄談鬥士的訓練]  
　　本報杭州十五日通訊　特派員儲裕生　 
　　中國空軍的發祥地，會經殲滅過日敵第一批荒駕的杭州筧橋，終於隨着勝利而重光了。空軍軍官學校，也就此搬　到杭州筧橋來。他們特別選擇六月十五日這個日子，做復校紀念典禮的節日，那是黃霉的天氣，乍晴乍雨，正象徵着我們的空軍在艱困中成長起來。 
　　訓練了戰士　殺滅木更津 
　　記者循着公路到筧橋，通過警衛，就有空軍軍官毛照品君來招呼我。他是隨着美國十四航空隊作戰的健兒，身材挺秀，看起來是個異常英俊的靑年軍官。他把我們送到休息室，周主任至柔和劉敎育長牧羣照呼我坐下。沈主席鴻烈對記者說：「第一次歐戰，我是去參加的，當時海軍才逞着雄威呢！第二次世界大戰，是天空中的英雄底世界了。我在山東的時候，海軍航空隊的官兵都要他們到筧橋來受訓。廿五年我自己來過一次，看見這個學校完備極了。敵人發動侵華戰爭後，　我主政山東，當時也虧他們遙遠地送來接養，我眞熱愛這許多靑年們，他們是眞正的愛國家，他們的功績是怎麼也不可以磨滅的啊！」 
　　周至柔將軍也對記者說：「建設空軍人才最為重要，有人才就有辦法。我們學校從民國廿一年九月一日在此創設的，當時眞是築路襤褸呢！抬進來的學生有大學畢業的，有些人還不慣空中的行動，所以都躊躇着不肯來進學校，我們終於克復了許多困難，訓練了空中的鬥士·民國廿六年八月十四日，日本根本看不起我們空軍，所以他以精銳的木更津來打擊我們，那裏曉得被殺得片甲不留。」 
　　赴盟國受訓　增進新技術 
　　周將軍含着得意的微笑，又說：「我們終於在是年八月上旬，全校師生和大部重要設備，循滬，杭，蘇，嘉京滬綫，經首都而水運漢，再從漢口内遷昆明。數月之內，便已在亞南高原恢復訓練，從七期起，到最近畢業的廿二期止，所有空軍後期幹部差不多都是昆明新校的產兒。在昆明，一切還是遵照筧橋的陳規辦理。但環境和補給究竟不如筧橋，除了運送美訓練的學生，事實上受到比筧橋翁家埠更緊張的訓練外，就昆校言，他所遭逢到的困難也是說不盡的。在昆明，人雖在此，心實在彼，沒有人能够忘記掉筧橋。在印度中國空軍的世界擴大了，中國少年空軍，在他們飽受了若干基本訓練之後，源源來到盟國訓練的中心，得到更新更多技術的進修。現在回到筧橋來了，其目的不僅是恢復舊觀，而實在是要振奮筧橋的精神，以完成那尙待完成的更重火的使命。」 
　　我乘機發問關於幼年空軍學校的情形，他說：「幼年空眾學校是試辦性質，結果，我們覺得太浪費，因爲一個從小到大的訓練，因爲他先天與後天的變化，有許多不一定適合於空軍的，化錢很多。今年發下的制服，明年又不能穿了，我想今後應由各學校盡量注意應有的基本條件，我們想下一期不辦了。」 
　　做頭等國家　需頭等空車 
　　端坐在旁邊的敎育長劉牧羣先生，他是福建海眾航空學校出身，曾經到過很多個國家去參觀航空事業，本來是空軍機械學校的敎育長，又擔任過空軍參謀學校的敎育長，現在調來担任斯職。劉先生對我說：「外國的空軍學校是不歡迎其他國家去受訓練的，我曾在英美和他們一起駕駛飛機，但未受他們的訓練，第二次世界大戰，根據租借法案，我們得到莫大的便宜。現在我們要趕快建設空軍啊！要迎頭趕上才行啊！否則頭等國家沒有頭等的空軍，還是不能成爲頭等國家的。」我們由此而談到國事，談到世界大勢，我們獲得一個結論，就是要「趕快努力」。他又吿訴我：明年年底，我們中國要開始造練習機了。在貴州大空山洞中製造飛機發動機的工廠也要搬出來了。現在，有很多機械和管司機械的人員，正在印度來華途中。美國還有很多學生在那裏。這裏復校，原定五月一日開課的，後來來不及，改到五月十一日，但還是一面籌備，一面開始工作。他說：「這次戰爭的兵器進步，眞够驚人，相信新的戰術一定又有變更了，不過，因爲這次勝利太快，沒有人很快能够宣佈出來，我們的學校應該配合最新的戰術的。如果我們認識不足，以爲强敵已去，從此可以高枕無憂，而因此鬆懈了我們的努力，則姑不論國際衝突是否有於短期内發生的可能，即使和平可保，而以落伍的空軍充任國防前綫、國家的地位也無法提高的。」 
　　禮堂大汽球　標「全軍一家」 
　　我們談得很高興，窗外號音吿訴我們，典禮要開始，於是我們一步向禮堂，禮堂是重新建造的四週綴以五色的大汽球，靠講台的兩邊寫着「全軍一家，」「全一校一家。」窗角上都有一盞白圓一的小燈，下面盪着絲垂鬚。 
　　典禮舉行後，我們到各處去看一看，地面工作的人員正在整理機件，許多健兒正跨着絲蒂曼Stearman的敎練機升空表演。絲蒂曼敎練機爲雙翼單發動機，可坐兩人，現在一律把翼子漆成黃色，體積甚小，能凌高空一萬二千尺。第一位駕着絲蒂曼敎練機試航駝峯返國的曹朝覺少校，主任敎官吿訴我：「他在印度試航之始，許多外國人不相信這架小小的飛機會飛越駝峯的，因爲他們數個發動機的飛機，都跌落下來了。有人替他在出發前照相（這是空軍認爲不吉的預兆），他就照了。結果，確實飛越了駝峯，到達了中國，又飛返印度帶着敎練機羣回來。」旁邊站着久經戰陣的十四航空隊隊員鄧華高，他說：「我們在印度老躭心呢！爲什麼沒有電報回來？」曹氏說：「一路上，英國人不肯替我發電報呢，而且他們笑我沒有無綫電的飛機。」 
　　低空飛卅尺　遊覽西子湖 
　　記者被曾在上海，漢口，宜昌，華北一帶作戰的賴森泉少校，和王文，陳藉康兩位戰土邀着去嚐試空中遊覽，我非常高興的接受了。 
　　他們和我邊走邊談，他們吿訴我曾如何地擊毁敵機，如何地救護敵後人員，如何地運輸物資，如何地撲殺敵人。我聽得高興極了。我們登TA十七機，他們吿訴我如何縛降落傘，翱翔在天鬥土，眞直得驕傲呀！他們低空飛到三十尺，眞的在西湖裏庭院覽了，沿着寳叔山邊，又徐徐上昇，追逐火車三次，火車裏約人都探出頭來向我們揮手。 
　　錢江如帶，許多山嶺像饅頭，錢江大橋橡一條鐵索，西湖簡直像一面綴有花邊的鏡子。 
　　我們慢慢地滑回筧橋，我一一向他們握手道謝。下機後，我看見他們袋子上一排勛章的襟記，我緬懷着他們以往的戰績，肅立向他們舉手，表示着最高的崇敬。 
（上）空軍總司令周至柔將軍（下）周總司令（左）與沈主席（中）羅主委（右）合影（盛澄世攝寄） 
 
[參加聯合國安全理事會之軍事參謀人員]  
　　自左至右：菲納海軍中將（法），毛邦初中將（中）空軍司令格羅特爵土（英）海軍少將武官劉田甫（中）商震（中）海軍時將波藤柯（蘇）沙拉普夫中將（蘇）莫里斯中將（英）海軍上將　爾（英）泰納海軍上將（美）凱尼將軍（美）伐西利夫中將（蘇）伐令空軍司令（法）死其偉中將（美）皮萊中將（法）（本報特約紐約時報攝寄） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[中國政黨論] [  陸士浩]  
　　中國國民黨在過去，甚至在今日，它是一個逐漸腐敗的政黨。然而因爲它的趨向腐敗，才有今日的處境，和它將來的前途。 
　　我們要觀察今日的和將來的國民黨，要追溯一下它的昔日。 
　　大凡一件堅苦艱困的事業，在成功的時候，從事於那件事業，而奮鬥的人們，一定同舟共濟，一心一德，縱在中途發生了爭執，也能捐棄成見，牲犧小我。但是一旦那件事業大功吿成，反而意見縱橫，各走極端，使一件輝煌的成就，減去了光彩，甚至於渙散。 
　　在孫中山先行領導下的國民黨前身，正是犯了這個可悲的錯誤！當滿淸皇室未被推翻時，從事於革命奮鬥的同志，大家一心一德，前仆後繼。但當辛亥革命一成功，黨内同志就意見分岐。我們可以說，孫中山先生在革命成功之日以迄於逝世之時，他似乎失去了控制黨内全部同志的力量。 
　　辛亥革命是一件不成熟的收獲，是這種情况發生的最重要原因，而另一個原因是，孫中山先生以推翻滿淸爲第一步工作，他對於這工作全力以赴，却疏忽了統一黨内同志）志的信念和意志。於是在革命意外而迅速的吿成時，他個人的偉大，遮蓋不了其他同志間的爭執和渙散。而當三民主義和建國方略的出現，還未普遍發生效力時，恰遇到共產主義，像傳染病似的走到中國。其後，因爲一時權宜，容納了共產主義走入了革命陣營，於是中國近代的歷史被開始註上了悲慘之筆了。 
　　在國民革命軍北伐前後，革命陣營中的份子，那種思想的紛岐錯雜是可驚的！ 
　　孫中山先生沒有錯，可是他被辜負了。孫先生決不是極右或極左的份子，可是他底同志偏走了這兩條路，更可悲的是發生了當日以「誰是左傾，吾將寤寐以求之」而以「和平反共建國」結束了一生的汪精衛型的人物，他們以地位權力的攫取，作爲思想轉變的指引。 
　　國共在當年的分裂是必然的。我們固然悲惜於十年剿共的損失，但更悲惜的是中國國民黨在過去缺少了民衆，而在革命軍北伐完成後，他又輕易喪失了在北伐時所獲得的民衆。 
　　雖然把這些過失，推諉於「國運」的惡劣，說北伐又是一次不正常的成功，割據之勢依然，阻碍了建國的步驟。 
　　這一種推諉是錯誤的！我們看： 
　　在當日，民主潮流並沒有像今日這般的澎湃和泛濫，共產黨旣成了以兵戈相見的政黨，其他的剛出現的政社是這麽有名無實，國民黨如果有決心和魄力的話，在「訓政」名義下加強黨治的力量，像蘇聯一般，全力以赴，造就相當成績出來，在久經憂患的中國民衆，一定會真誠擁護的。 
　　不幸國民黨有這樣的企圖，而缺乏了決心和魄力。民衆把權力授與黨，黨却沒有把力量去扶助民衆，相反的走向腐敗的官僚政治的一途，於是國民黨多了許許多多的民衆的「黨員」，卻失去了許許多多的民衆，它一步一步走向腐化的深淵，變成了一個祇有黨員而幾乎沒有民衆的政然！ 
　　中日戰砲聲一響，垂危的共產黨復活了，中國國民黨也驚醒了！在戰爭期間，國民黨獲得了政黨之爭的經騐和警惕，勝利後，過去地方勢力陽爲服從，陰實自主的割據消滅了，（共黨是公開的割據，乃一例外），而最大的收獲則是黨内的意志，因爲這次的戰爭，獲得了堅決一致的團結，過去朝秦暮楚的現像是沒有了、所以這一次國民黨的驚醒的成就，是較之共黨由垂危而復活更大的。 
　　上面所說，國民黨因爲它的腐敗而有今日的處境和將來的前途，是怎樣講呢？ 
　　今日的處境如何？日前的一切是最好的答案。至於「前途」的意思，我以爲：------ 
　　國民黨現在只要知道以往腐敗的敎訓，深自惕勵，則今日的苦痛未始不是未來的藥石。國民黨恃著一些「潛在的勢力」，和苦鬥四五十年的歷史，以高人一籌的姿勢作「民主」的前　，則今日共產黨的行動，國民黨感到痛苦固有之，而它急起直追時，也自會有它的光明前途。 
　　二　共產黨 
　　促成共產黨的生長和茁壯，是國民黨的虛弱和腐敗。促使共產黨將來的失敗，不是它底歪曲的理論，而是它失去了把握勝利的機會和時代背景，再加上因此而發生的歪曲行爲。 
　　如果國民黨不是「先天不足」而致虛弱不煁，那末從研究室走向社會和民衆的共產主義，是絕對不能生長和茁壯這般快的。不幸國民業為了打倒軍閥，而容納了共產主義和蘇聯攜手時，中國共產黨就像一枝剛在出芽的植物，驟然獲得了更好的土壤和肥料，使實行枝幹怒放起來了。不畢如此，它甚至將它的根蔓，繁植於原來地域中的其他植物。這就是說，國民黨的一部份黨員，開始向左傾，甚至左傾得和國民黨脫了幅，尤其是國民黨新生和發展的因素------武力，也中了這種弊病，一部份軍人根本沒有去硏究那種共產主義的理論和實際，便參加了「左傾集團」，形成了「武裝共產」，以致發生了十年剿共和今日的悲劇！ 
　　如果去分析共產黨將來的命運，單以它底不適合於中國的歪曲理論作依據是不够的。大部份的中國民衆，根本沒有接受和了解任何黨派理論的能力，而共產主義理論底歪曲的弊端，在另一小部民衆的心理中，已經因爲國民黨多年的執政無方而抵銷了。所以共產黨底失敗的因素，應該說是它已經失去了把握勝利的時機。 
　　一個政黨在國内希圖以武力從事「革命」的工作，它底成功的成份有三：執政黨的腐敗和國内外的侵擾與不安。這三稱因素配合了「革命者」的煽動和武力，很容易變成一抓巨大的動力，而促成「推翻」的成功。 
　　在九一八前後的時期，中國正是內憂外患，國民黨焦頭爛額的光景，共產黨正具備了上述所說的三抓成份和武力以推翻國民黨底執政的一個絕好時機。但是共產黨侷處一隅，不能使紛亂蜂起和蠢動於各地。這樣，在共產黨，一個絕好的機會失去了。在今日，我們根據上面所說的情况，而憶及國民黨的執政者，甘受喪權辱國的譴責，而以不抵抗放棄東北時，便可以想像到他們的處置，是有其理由和苦衷的。不信，目看在西安事變接着中日之戰的爆發，經過十年被剿和「長征」的共產黨是又從新强壯起來了！ 
　　可是共黨在戰爭期間，又走了一條自以爲聰明而實在錯誤的道路。在戰爭期間，共黨所採取的策略是刦掠，擴大地盤，避免和日本軍隊接觸，而專去攻擊國民黨統治下的隊伍。 
　　這樣的策略，他們以爲可以取得「漁翁之利」的。固然，他們的隊伍擴火了，但是過於龐大的隊伍，使紀律廢地而令民衆感到他們行動的可怕。同時，他們避實就虛，使擴大的隊伍，缺少了戰鬥艱苦的磨鍊。 
　　如果如戰爭期間，中共的首腦採取了南斯拉夫蒂托元帥所行的策略，加强了在日本眾隊的敵後作戰時，損失雖然大，却無碍於他們隊伍的堅强，而且他把的成績，一定爭取到國內外的欽佩和同情。這樣，他們可以把這些「成績」獲得了「名正言順」的武器底援助，也許再加上一些「秘密來源」的接濟，那末，今日的朱德毛澤東，決不單衹是一些左傾文人狂捧的對象，而共產黨的軍火也決不僅僅靠蘇聯把日本軍隊的槍砲轉讓給它了。 
　　共產黨沒有這樣做，國民黨幸運地逃避了最後而又最危險的着。 
　　現在，中共在作最後掙扎了。它發動了一次最兇暴的騷動，一方面它避免掮上「實行內戰」的罪責，不得不和國民黨以及民盟，靑年黨等構成協商會議。協商會議的結果，說是共產黨的或功，毋寗說是國民黨的成功。 
　　如果國共都照協定的結果去做，當中國果真以正當的黨爭來角逐政權時，共黨歪曲的理論被它近年來的荒謬行動一陪襪，將促進共黨走向失敗之途。那末武力解決吧，共產主義已經在世界廣大的地域佈下了鐵幕，另一個集團會不會容許遠東這一大塊土地也染上紅色的色素呢？ 
　　東北是共黨理想中的一塊最好地盤。可是共黨將是一個扶不起的「阿斗」。把隊伍分散吧，會遭到各個擊破的危險，把隊伍集中東北，充分利用東北的「優越性」吧，却還有四平街之演出，一舉殲滅的危險，更有甚於各個擊破。 
　　共黨是一定會接受和平的，但一必須挨到他們將瀕於勢窮力盡之時！ 
　　最後，我們試想一下接受和平後，從事於正當黨爭的共黨究竟如何？ 
　　假如我們是一個政治觀察者，我們基於「革命不擇手段」的原理，是可以原諒共黨近年來所採取所謂「解放」的荒謬行動。但是身受者如何呢？ 
　　將來國民黨的「新生」和新政黨的崛起，一定會奪去共黨新的活力的。 
　　最後，我們把共黨底歪曲理論一提，作爲今日左派文人對國民黨狂　，對共黨狂捧的現象底解剖之刀。 
　　雖然共黨因爲三民主義在中國先人爲主的關係，不得不竭力把共產主義的理論，勉强的融合於 
　　民主義內，但是最好的註脚，還是那蘇聯外次最近的演說：「共產主義以爲無產階級之獨裁，實爲最佳之民主。」（大意） 
　　姑不論中國之無產階級，能否執行其「獨裁之民主」，但今日左派文人攻擊國民黨一黨執政，政治腐化，和不民主，那末他日他們能否接受那些「獨裁式的民主」，實屬最大疑問。 
　　我們可以武斷地說：他們決不能接受的。今天向左傾的一般下士大夫」，實是國民黨腐敗的氣息容納不下他們，於是他們很自然地從一端走到另一端。當一種新的而非共產全義式的新左傾政黨出現時，今日這一批「左傾份子」決不致再爲共黨張目的了，甚至於如今日英國的工　排斥共產黨一般。 
　　當共黨失去兩次最好的機會，而想能够再握着中國的主宰權時，有下面兩種方式：（一）上帝的奇蹟，（二）世界反共集團的完全傾覆。可能嗎？等着瞧罷！ 
　　三　民盟青年黨 
　　民主同盟的構成份子：國社黨，第三黨，村治派，救國會和職敎派，他們在組織「民盟」時宣稱，民盟將政黨的形式和特點溶解，而成爲一個廣泛的民主運動底同盟。 
　　這一種理想，也許是眞的。不過深一層看，就決不是那般單純了。第一，民盟仍由構成份子中的黨派領袖操縱：第二，他仍以黨派的姿勢在政治圈內活動利吸收「會員」；那些新會員雖然說無黨無派的人士居多，但他們的行動跟着「同盟」所領導的路綫走，興政黨的黨員何別？ 
　　在另一方面，我們可以作如是的分析： 
　　當國社黨與第三黨感到自己的力量過於單薄，不得不找尋些新的力量，恰巧那村治戰教救國會等的份子，對於政治的發言，早已躍躍欲試，於是在利割相同的形勢下，合併成了一個「民主同盟」。 
　　第三黨原名國民黨行動委員會，是因為不滿國民黨的腐化而成立的。在這個名稱時代，第三黨仍和國民黨發生聯繋，充其量不過是一個國民黨內的激烈派或改組派吧了。但當易名為中華民族解放委員會時，便　全部和國民黨脫了幅。 
　　從那時起，第三黨甚至在「福建人民政府」成立時，也預備參加，便可知它怎樣焦急的想一個「地盤」。 
　　可是第三黨雖然抱介於國共之間的姿態出而問世之志願，但直到現在，他們只有兩個公開的領袖------章伯鈞彭澤民·他們的參加民盟，正是一個機會主義者的舉動。 
　　所可異者，就是國社黨的參與「同盟」國社黨在戰前已經稍具規模，施政的策略，也並無不合於中國國情主張，如果像靑年黨般獨樹一幟，今日的地位，總不致於過低。 
　　說是以黨爭爲末，以「民主」爲先，則今日民盟的態度，已經愈走愈遠，和國社黨本身的見解發生了相當距離了。 
　　是民盟負了國社黨呢？或是國社黨本身也走向了「左傾」，而贊同「民盟」今日的態度呢？ 
　　從最近的「民盟」態度看來，它已經變成了共產黨的應聲蟲！ 
　　我相信，民盟決不是以爲從共產主義中能够獲得「民主」，而是「以毒攻毒」的希望藉此使國民黨「嘔」些「民主」出來。但是他們不知道這樣一來，共黨徒然增加了氣燄，多走岔一些路，又使中國增加了一些痛心的損失！ 
　　民盟的「本意」和「態度」，如此逕庭，中國的政爭前途，也太艱險了。 
　　「民盟」之成爲共黨的尾巴，是自甘的，至於靑年黨，則先天的與國民黨容易接近。 
　　從民國十二年到現在，從醒獅社到公開，靑年黨的歷史，也不算短，可是過去政治的黑暗，使他們不能茁壯起來。 
　　在今日，靑年黨一方面旣不滿於共黨那種行為，一方面又太荏弱而不足自挑大棵，於是在歷史的演變與環境的驅使下，只有多少與國民黨走得近了。 
　　青年黨這種政策是對的，但他們的「敢見」可惜還沒有「超特」的地方。希望它能利用現時的時機，改變一下門面，充實一下內容，在將來，它自然可以在民衆中間掙到一個較高的地位。 
　　一個政黨，添了新活力，更改其「政見」甚至名字，是無損於過去的歷史和將來底生命的。 
[新黨的孕育]  
　　在今日中國底政治　渦狀態中，新生政黨的孕育和生長，是一抓必然的趨勢。 
　　在走向工業國家的途中，和收拾瀕於破產的中國農村，工農大衆是將來政黨爭取的對象。但是雖然在上海或其他較繁榮的都市，可以看得見工運的發達，工潮起伏中工人力量的發揮。但是依地域來做比例，還是一個小得可憐的表現，再加喘息未定，樂天安命的農民，對政治短期内很難普遍發生認識，如果單以這兩種對象爲新政黨的力量，是很難一時收效的。 
　　據說，月前在晋境失事殞命的中共工運要員鄧發，曾經慫恿目前工運領袖從事組織工黨，如果這個計劃實行的話，那末新出現的工黨也不過是共產主義的一枝偏軍，正如加拿大的勞工進步黨一般，名稱雖沒有共產的字樣，而實與共產主義的政黨無異。 
　　反之，如果工黨的出現，是出於國民黨的主使，則是國民黨想把工人導離共產主義，而把共黨的力量削弱。 
　　除非有上述的因素，否則工黨還很難單獨地生長。因爲中國的工運尙未發生聯緊，是零碎地各自發展的，而且還缺乏出色的領導人物。假如共產主義想滲入工人組織中，而蛻變成立傾向共產主義的政團時，是會遭受阻撓的。 
　　又據報載，以供門帮會爲核心之致公堂，將召開全球懇親大會，從事組織致公黨云云。致公堂在先期的革命工作中，曾以錢財援助國民黨，對推倒滿淸，曾盡過不少力。洪門的組織原先是一個反淸的組織，這一種帮會，一直到現在，在海外各地及國內具有很大的潛勢力。致公堂的領袖司走美堂和趙昱等，曾　坦的宣稱，也頃向國民黨。如果致公黨能够頃向國民黨而成立的話，則國民黨將獲得了助力。 
　　在將來的中國政治舞臺中，我們是絕對不希望像法國的樣子，產生了太多的政黨，以致政治發生了尾大不掉的現象。所以站在國民的利益上着想，國民黨旣不願太多而無用的政黨出現，在政海裏亂哄哄的，毋寗培植一個强有力的新政黨出現來和自己角逐。換言之，國民黨應該好好的培植一個懂得民主而上政治軌通的反對黨出來。這是中國民主之福！ 
　　這一個新的政黨，顯然的含有左傾氣氛，他們將以工農爲主要對象，而滲人强力的「國家主義」，以吸收一切的中國底子孫。 
　　在「法西斯主義」宣吿末日的時候，一定有人反對「國家主義」的理論出現，但是在中國恰正需要這些被詆爲「瘋狂的」理論和實現。 
　　一百年以來，中國不斷的被侵略，土地的喪失是明顯的，民族志氣的墮落則是一種可怖而不覺的危險。中國大部份人的心理失去了崇高的自尊心，而對外人表現自卑的舉動。在日本挑起戰爭時，許多人很樂觀地，以歷史爲先例，以爲中國人口衆多，是一定可以像過去元淸兩族之被同化。但是事實上淪陷區内，因爲日人的計劃性奴化，使淪陷區内「奴顏性」的增加與民族意志的低沉成了正比例。這是承襲對西方民族自卑及被欺辱的結果。 
　　起先，外來的侵略是西方民族，所以一般有自覺性和不滿於那些西文民族侵略中國者，他們很自然地走到另一端去。這就是今日中國一般左傾份子，左傾得可以出賣祖國，曲護蘇聯對中國一切不正當行爲的現象發生底原因。 
　　沒有一個國家的民衆，像中國這般，甘以祖國的利益作爲對某種主義信仰的「犧牲」！ 
　　在這種可恥可怖的情况下，中國新生的政黨，必須以強烈的民族主義觀念，挽回走向覆滅之途的民衆。 
　　國民黨對於這樣的一個新生政黨，是必須加以培植和愛護的。國民黨雖然可以添一些「左傾」的政策來爭取民衆，但忽遽的改革，不能大量的吸收在「左」「右」徘徊與已向「左傾」的份子。也許這樣的一個政黨，曾在若干年内靑出於藍而壓倒國民黨，但國民黨如果將來因選舉失敗而讓政權於這樣一個反對黨，總比讓中國共產黨來「犧牲」祖國好多了。 
　　我們祈望：中國的未來政黨之爭，能够使中國眞正切實躋於强者之位，而不是削弱中國力量！ 
[濟南初夏　無情冰雹紛紛下]  
　　本報濟南十二日航訊　特派員姜軍 
　　是初夏季節了，歷下北地，已經充溢着暖意。大明湖中，荷花含包待放，粗綫條的山東姑娘，不再似冬目的　腫，倒也令人多少有點美感。衹是，正當熱浪當令之際，突然傳來一陣無情的冰雹，其粒之大，宛如桃李，一時疾風暴雨和雷電，交織鎭綜，濟南城　然無光。冷冷淸淸，蕭蕭沙沙，草木失色，綠葉凋零，農作物被淋得一息奄奄。據地方父老說：此乃二十幾年來所僅見，是兵禍將臨的預兆。 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）馮尙啓問　敝人每日看到貴報社會服務欄對於讀者的各種生活疑問，予以解答，實在敬仰之至。茲因舍表弟患關節炎，已十餘年之久，全家不安，內地無良好醫院，滬地又是費用浩大，故本函希予解答。表弟年十八歲，於六歲時因跌交，足趾　腫到膝，經外科中　　　，於十二歲又由脚踝處起發酸楚，上達膝，漸漸厲害，現懇先生解答：１該症何因，有無專藥？２滬地公家設立之醫院有無善治該症者？３此等醫院住院價目如何？４除至滬住院一法外，能否配藥或購電療之具回鄕自療！ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕此症係結核性關節炎，１結核菌，並無專藥，石膏綳帶爲惟一治療方法，２滬上公家設立醫院均可治療，３若住市立醫院三等病房，則可免費，衹收伙食費約一千二百元，針藥及手術費在外。４不可。 
　　（二）楊葆潤問　仁慈的先生：我是一個排字學從，患有近視，在去年二三月間，右目視綫中，忽有一米粒大小的黑影，蕩漾浮沉着，初並不注意，過了三四個月後，此黑點漸長至一吋左右的，上端細淡，下端粗圓的黑綫，橫亙在視綫中，隨眼球轉動時，伸屈不定，但並不妨碍閱讀書報，現在要請先生解答：此兩黑線是否為眼球受砂眼的摩擦所致？如何可察騐出自己已患砂眼？夏季時雙目乾燥難耐，是否爲砂眼之症象？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕確爲玻璃體混濁。近視眼易患之，並非由砂眼摩擦所致，是否砂眼，醫師診察後當可決定。夏季雙眼乾燥，未必即爲砂眼症象。黑綫不加治療，雖不致即有失明危險。但症候恐與日俱增，視綫更形妨礙。市上砂眼藥甚多，不妨試用「特樂固明」眼藥，至於眼感模糊，在各抓眼疾中都有此症候，須經眼科醫師診察，不可濾爾作答。 
　　（三）　敬發問　内人之右乳上角，患一硬塊，倘不接觸，不覺疼痛，皮膚上也看不出，並無凸起靑腫之象，未知是何病症？有無危險？敝人係一薪水階級，日常生活，尙難維持，那有餘錢求醫，懇請先生賜一簡易療治方法，實是恩同再造。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕恐係乳腺炎，需延外科醫師診治，無危臉。 
[慈善救濟]  
　　榮豐廠員工救濟湘災 
　　本報於八日「每週畫刋」登載湘省旱災災民照片多幀，景象悽慘，引起各界人士熱烈同情，首由麥加利銀行同人捐助二十萬元，昨又有榮豐紡織印染二廠職工一合捐五十萬元，推舉黃阿林蔞紀昌代表到館，當由本欄囑將原款送交天津路二六〇號復興實業銀行收轉災區，施放急賑，該廠員工，熱心救災，敬代致謝忱。 
　　義小學生救蘇北災民 
　　逕啓者：敝校學生自治會會員，因鑒於蘇北災民背井離鄕，流亡載道，厥狀殊慘。爰節省點心費用共計六萬一千一百五十元正，茲特奉上，請代轉蘇北善團分發，敝校乃義務性質，吾等均屬淸寒，能有此數，已非易事，不過表示一點同情心耳。若蒙各界人士繼起響應，當爲蘇北難胞所樂聞者也。此致中報社會服務欄 
　　私立德民義務小學學生自治會全體學生謹上 
　　救濟品正分途運送中 
　　本報讀者某君，日前函詢救濟品何以遲遲未發？當經本館轉函善後救濟總署上海分署，昨據該署復函稱：「...本署撥助市内各級學校員生物資，規定敎職員每人麵粉一袋，脫脂奶粉二磅，學生脫脂奶粉二磅，並由本署用卡軍分途運送，但以區域遼闊，學校衆多，到達時間，當有先後，請各校員生靜候可也。...」亟爲刋出，希各校員生知照。 
[服務簡報]  
　　贈幼童文庫敬啓者：敝人有商務出版「幼童文庫」全集一部共二百册，茲欲捐贈兒童圖書館，因未知該館地址，故請貴報代轉此意，如該館需要，請即派員持函由貴欄介紹來取可也。此致申報社會服務欄蔣世鐸啓六月十一日 
　　施診與給藥　敝會夏令向例辦理施診給藥，時届初夏，疫癘業已猖獗，爰經決議今歲提早開始，於本月十七日起在白克路小菜塲對面登賢坊二九號敝會所内，時間每日上午九時至十一時，聘請丁濟萬，朱紹雲，兩大醫士担任內外科主任，每號均免費施診給藥，為特函懇貴報賜予露佈，以便貧病同胞，知所就醫，早離苦海，不勝感德之至。此致申報館大主筆先鋒生。上海音濟協會謹啓 
　　徵女書記　本欄受某公司委託，徵聘女書記一位，年在三十左右而未婚者，須精通中英文文牘，能打字（英文）翻譯中英文信札及廣吿宣傳品等，待遇每月約十餘萬元，年底可享紅利，應徵者請親書中英文履歷各一份，附照片，寄本欄轉，合則面談，不合原件退還。 
　　招尋皮包　大華大戲院白克路腳踏車管理處昨晚十一時失落皮包一個，內藏車牌及圖記等，盼於今日下午一時前送回，略具薄酬，取云者毫無用處也。 
[蘇北流亡難民　全市五區登記]  
　　本市江陰路一〇一號蘇北流亡難民臨時救濟會，準備工作，業已就緒，分全市爲五區約二十小組，每組設登記地點一處，辦理流亡難胞登記事宜，各難胞可於本月十九，二十兩日，擇鄰近地點，親自前往分別塡寫登記表及連環保證害，登記時不得化名頂替或重複登記。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[老人穿花衣] [  少夫]  
　　我的朋友舒老人，年近古稀矣，今天興忽忽地挾着一隻紙盒來，很得意地說： 
　　「我買了一件玻璃雨衣。」 
　　在座諸友爲之失色，以老人一向紳士派頭，十分正經，且常斥責時下靑年之儇薄，今日居然大趨時髦，認爲老人邇來生活行徑必有以異。 
　　老人舒徐而言曰： 
　　「我買此衣，非學時髦，實由於經濟耳；蓋國貨防雨布所製者亦需五萬元，今僅增萬元，得此Plaotic之物，捨此取彼，豈不冤桶？」 
　　於是老人在衆友前試其新衣，搖擺數步，瞻前顧後者良久，終於指新衣而喟然嘆曰： 
　　「此衣美觀，經濟，不漏雨，惟不知汚染後將如何？遇火又將如何？」 
　　衆友無有以應，老人乃脫去，摺疊齊整，還置諸盒，現若有所思狀，挾之以去。 
　　購玻璃雨衣，並非離經畔道，我之作此Sketch者，不過說明洋貨之湧入，衝毀了一切民族工業，使國家經濟更陷於極嚴重之危境耳。老人穿花衣，招搖過鬧市，又何奇之有？ 
[汽車發明五十年　底特洛城曾希望在一九四六年造汽車四百五十萬輛] [  MK]  
　　一八九六年三月六日，將近午夜時分，一位名呌查理·勃蘭台·金的年輕發明家，從底特洛城聖安東尼街的機械修造廠裏，開出了一部雙人馬車似的車子來。他把這輛自己辛苦經營了幾個月的四汽缸車子搖搖擺擺地直開到羅素街，終於拋錨喘氣走不動了，圍觀的裠衆在四面嘲笑着喊，「喂，雇匹馬拖拖吧！」 
　　這個年輕的小伙子，其實並不是第一個發明自動車子的人。早在一七六三年，有個法國人基諾就已造過一部用蒸汽來開的車子。而且，他也不是第一個用汽油來作原動力的人，因爲在一八八六年，有個德國人貝茲已經在曼漢造過一輛。不過金氏是造了一部汽油車子，在這後來成爲世界汽車之都的底特洛街上開駛的第一個人。 
　　本年六月初，底特洛城紀念金氏的第一輛汽車發明五十週年。這個工業，目前已澎大到値美金四十五萬萬，雇有最大數量的工人，並且改變了這整個世界的生活習慣。參加這次五十週年紀念的人們中，有一個身材瘦小的老頭兒，叫做亨利·福特·他在五十年前，那天晚上，當金氏開了這第一輛汽車出去時，他就是騎了脚踏車跟在後面的。 
　　一八九六年，福特，他是金氏的好朋友，正在做底特洛愛迪生公司的總工程師，每月賺一百五十元的薪俸。在巴格萊路他化十六塊錢一月租來的屋子的廚房裏，他在水槽放了一部做試騐用的單汽缸引擎。當他在做試騐時，他太太時常很担心，睡在隔壁的兩歲兒子會不會被發出來的　烟悶死。他在屋子後面的堆煤間裏做車身，等到做好了時，他只能把牆拆坍一角，好讓車子能從門裏出來。一八九六年六月四日，福特第一次試車，金氏也同坐在車裏，他們一直開了九哩，絲亳未出毛病。 
　　亨利福特打算集資組織公司，失敗了兩次，才算把他的汽車公司組織成功。一九〇三平，他和十一個朋友共同弄到了兩萬八千塊美金，成立了福特汽車公司。那時候，雷蓀·渥茲，先弄到了十九萬九千美金的資本，已經能每年造出五千輛左右的汽車了。 
　　就在那時，歐洲的汽車公司亦如雨後春筍，迅速建立。在英國，進展受到了當時政府的所謂「紅旗法案」的阻礙，它規定，凡「新式車子」出來，前面必須坐一個人，白天手執紅旗，夜裏手執紅燈。這個法案到一八九六平十一月取消了，這件事情，在英國汽車業歷史上的重要，不亞於美國的金氏和福特第一輛汽車的出現。 
　　底特洛的汽車發明五十週年紀念會是盛况空前。環城公園裏用霓虹燈紥着一個巨大的正在分裂的原子，「汽車準備應用原子能。」兩位著名的詩歌家羅賓遜和萊普還特別爲此寫了一首紀念歌。 
　　汽車工業在第一次世界大戰以後是最飛黃騰達的時代。以後也許沒有這麽順利了。但它已創造了七分之一的國家總收入。汽車製造業已準備化十萬萬美金來做擴充和改進的經費。比較重要的幾家，像通用汽車公司和福特公司，都竭力準備在一九四七年生產低價的汽車。每廠都有偉大的計劃，化幾千萬的錢來作研究的費用。 
　　但打擊也就緊跟在後面。去年底特洛城曾希望能在一九四六年造出汽車四百五十萬輛。但嚴重的罷工一次跟着一次，到六月一日，不過才造成了七十五萬輛，今年恐怕能造出二百萬輛已經算是運氣的了。 
[咒犬記] [  万君]  
　　我屬犬，但對犬沒有感情，在窮巷時，我尤其怕犬。 
　　然而，犬對我無仇，我也從沒被犬嚙過；我與牠沒有感情，是因爲有人獸之別，至於怕牠，是完全爲牠生相以及作威時之故。 
　　今日竟然在一所會客室裏見到犬了，犬不衹一頭，而且是一對。 
　　會客室裏衹有我，主人還沒到這兒來，突的門鈕一旋，這一對畜生便驀然閙進。閙進不打緊，直從我坐的這面奔來。 
　　「我看得分明，是對經過了相當訓練的大狼犬。 
　　它們到我的跟前就向我左右包抄，嘴張着，舌伸着，眼睨着，氣咻咻然，尾是向下挺垂。 
　　一頭的長舌舐到我的耳根，另一頭是嗅着我另一面的頰部。我的嗅覺聞到了膻腥，我的心胆開始顫動。 
　　牠們舐着，嗅着，從我的頭部到了頸項，到了肩膊，到了胸腹，一直順序地到了我的脚跟。我的臉發靑，發白，渾身在戰慄，腦壳像要爆烈似的不時起着自己聽得見的轟然。 
　　我打算逃，可早嚇得攤軟，動彈不得，我在恨主人，我也在怕犬，怕牠們野性發作，自己會在瞬息之間給分了尸。 
　　這兒給犬咬去臀肉，腎囊或洞穿胸腹的實已不是少數，全都是我們可憐的中國人，據說是人類的渣滓（？）然而渣滓也有用處啊，眨眼之間，殘骸便在人不知鬼不覺之中給拿去當咖喱牛排出賣了！ 
　　---人吃人的世界裏，我就怕自己這副瘦骨頭，瘦皮肉派作這種用場。 
　　我戰慄得牙齒相打，的的有聲；我戰慄得冷汗直流，重衣濕透。 
　　而犬還是在我的左右，舐着，嗅着，我在驚慌失措中依然聞到牠們的膻腥氣。 
　　兩犬突的退了下去，離開我有三尺多的地方，分左右向我蹲着，可嘴還是張開，舌還是伸出，氣還是咻咻然，對我像存着一種監視。 
　　果然，我的足微微一伸，牠們就作勢欲撲了。 
　　我雖然這時略减少了點驚慌，却仍未脫離犬嚙的危險。 
　　然而，我的胆子漸漸從驚懼之中轉壯了起來，同時也恨透這兩頭畜生雖不便立刻跳起身來，却已拿眼去張羅和牠們對敵的武器，可憐會客室裏衹有幾隻沙發，連個當手溜彈用的胆瓶也沒有。 
　　但我還準備和牠們拼！ 
　　犬像懂得我的意思，對我加倍注意。 
　　牠們的身量有小牛般大小，人立起來估計有我的高度，從態度上看，牠們似是嚙慣人的，想來不少人們死在牠們的爪牙之下，那些死在牠們的爪牙之下的定是我們的人。我如今被「請」進這兒來也許就爲牠們的肚子餓了的原故。要不然，也定有原因；要牠們先來一下檢視。 
　　我的憤慨於是漸加，我的仇恨也同時增長。我的兩眼冒出火來，我對牠們開始心之詛咒。 
　　好容易擺脫了危險，走出那所會客室之門，心反而加重了，而雙脚又跟着麻瘴，幾乎不能舉步。 
　　翻讀三年前的日記，在夾縫裏檢出上述的一篇文章，再看一看當時日記的所載，我彷彿在三年前好像死過一囘了。 
[上海人要錢不要命　你不能遏阻上海的投機　即使你拋下一顆原子彈] [  川虬]  
　　下文刊載最近寄滬的五月六月生活雜誌，他們所根據的事實，還在二月份與三月初旬。若使見到五月份的生活指數與目下物價，更不知要那樣下筆？ 
　　一部份沮喪，一部份膨脹，加上二部份投機，便把上海鬧得天翻地覆！ 
　　金錢的矛盾 
　　在戰後，患金錢狂的那些世界城市之中，上海可算得十足矛盾了。有錢萬事足，但同時它却又等於一無所有。人們如果把幾百萬款項存在銀行中，他並不覺得富有。他情願買幾百担米存在倉庫裏，沒有人投資於货幣，至少不投資於中國法幣。如果一位上海朋友，覺得非常活得落，他會說，「我約有一百萬美金身價」。假使另有一位看上去不錯，但不十分得意，他會說，「我只有一百萬法幣身價」。這裏所謂的中國法幣，約等於美金二千分之一。 
　　話雖如此，這般的對於紙幣的輕蔑，並不能阻止人們有了更想多有些。在事實上，惟一的事情，能配合這瘋狂通貨膨脹的步伐的，便是瘋狂的投機·一位白俄商人含着哲學家的氣味說，「你不能遏制上海的投機，正和你不能遏阻戰事一樣·如果今天你在上海中心區拋擲一枚原子彈，明天四郊殘留着的人們，當即准會做輻射性鈣粉的賣買。」 
　　不供喫沙丁魚 
　　這位白俄露着三顆金牙齒，口若懸河地講起上海的投機來。一箱沙丁魚，一再買進賣出，價格愈抬愈高。他們大都以紙頭做交易。等到最後一位買主，要求勘察那箱沙丁魚，終於在上海數里外的一座倉庫底層裏翻掏出來。買主把箱打開，拿出一聽沙丁魚，開罐一看，誰知裏面的魚已吿腐敗。他不禁怒氣冲冲，跑到那家有信譽的出售商家，斥責他詐欺。豈知那位商家，也同樣地大發其火，憤憤地說，「呆子！大家都知道這些沙丁魚是當作踢皮球買賣的，不是給你去喫的！」 
　　美鈔購買力只得二成 
　　據一般老上海說，目下上海投機之風，並不比過去更壞。其所以比往昔格外混亂的原因，乃是爲了上海一切東西，除了馬路之外，都給天文學數字的通貨膨脹連繫着。此等情形，正與一九二〇年以後的德國情形彷彿。就上海戰前最後一年即一九三六年作爲基數，至今年二月，食物指數已漲至一千九百倍，房屋指數五百四十三倍，衣着三千四百六十一倍。政府最近雖則表示竭力設法穩定幣値，但膨脹的跡象，好比一條放紙鳶的綫，始終在引伸着。在三月份初旬，生活指數又漲起了四成。（譯者按五月份的生活指數更不得了）於是薪水階級不得不從事「揩油」或小投機，來弄些外快，以補收入的不足。美僑在過去數年中，獲得外匯上的利益，可是現在也被捲入漩渦。花旗鈔票在上海的購買力，如今也只能抵得戰前的二成了。 
　　頂費的定義 
　　上海目下施行的惟一物價統制，就是房租的限價。市政府很關切地來規定房東增加房租，最高額以戰前的六十倍爲限。但房東也是人，他那裏肯放棄弄錢的機會。於是別的花樣來了。距今恰不過幾天以前，有一份人家，幸運地找到一所五個房間的公庽，具有衛生設備，房租却是照常，但同時付出頂費美金四千五百元。此等情形，差不多很是普遍，視爲慣常，在下曾問過一位中國房東，請他下一個「頂費」的定義。他溫和地囘答說，「這便是一種不返還的存欵」。 
　　關於上海房屋的投機取利，初不限於房東，租賃權也可當作賣買，在下有位朋友，住在南京路上。二個緊密傢具的房間·有人肯出價値美金八千元的金條，如果他願意搬出的話，我的朋友很願讓出，但他堅執不得少於美金一萬元的金條。 
　　好大的開支 
　　不論何人，僥倖地有了公庽房間之後，他還要担心着去張羅生活費。一對美僑夫婦，核算他倆上月份的生活開支，大部份爲　食，共達美金八百元。任何美國主婦，聽了不免要奇怪這一對賢夫婦，那里一個月要用這許多。但倘把上海的物價報給她知道，就可恍然大悟了。一隻瘦瘠的童子雞，三元，（美金下同）一磅美國咖啡，三元半，一雙玻璃絲襪，三十五元，一條香煙，六元，這都不是黑市價格。說到香煙，進口商從美國運到上海，包括水脚關稅在內，每條成本二元，批發商批給零售店，每條三元，零售店再加倍賣給消費者。 
　　美兵做單帮 
　　直到魏德邁將軍最近把他們打碎爲止，駐在中國的美軍，一向自由大規模地經營商業。有位美軍，差不多包辦今後一切化粧品的進口合同，獨專其利。又有一位採辦軍中食品的官佐，與客戶締結定貨合同，價値達美金一百萬元以上，準備退伍後建立他自己的進出口事業。在平民能够乘坐軍用機或中航機往返上海華北之前，一位識得皮貨的士兵，常以利用職務上的便利，來回津滬，替上海客商採辦皮毛，大賺回佣。其餘留在上海沒有翅膀的美國兵，把他們的金錢和才幹，投資到酒吧間和夜總會裏去。 
　　在中國，最古舊的美軍把戯，直到魏德邁將軍下令嚴禁爲止，便是貨幣兌換。此舉危險性約略超過於獲利性。爲了中國通貨的動盪，好像患癮疾的人一樣，美軍知道此中奧妙的，便趁運送華軍由內地到上海及華北的機會，在昆明以美金一元，換得中國法幣二千元。到了北平，拿中國法幣五百元，換囘美金一元。同時在北平以黃金四五〇元購得金美一條，囘到上海，售到美金七百元。他們挾着　餘返囘昆明，再重新幹他們的生意，周而復始。現在因爲中國通貨比較安定些，又因軍中　　較嚴，那些於是那些一心想賺錢的美國士兵，便改行加入　聯　一類的機關，如此他們可以自幹自的勾當，旣不怕罰，又不怕捐，多麽便利。 
　　黑市黑黑市 
　　一位外國股票掮客曾這麽說：「在上海有黑市，有黑黑市，更有黑黑黑市。」買賣金條，美鈔，以及中國法幣，都是違法的。但在上海中心區每條馬路上，都是十分公開的幹着。這就是一種通常的黑市。至於「黑黑市」，乃是在比較少帶公開性的基礎下進行。它往往需要有一種接觸能够應付此類交易。說到「黑黑黑市」，那是沒有人願意去談它，即使他承認有此存在着。比方說，聯總把麵粉售給中國的行總，再由行總售給公衆，每担（一百三十三磅又三分之一）法幣九千元，不知如何一來，這些麵粉。由帆船運到天津，售價便一漲漲到二萬元。中國政府對此並不加以干涉，因爲，據他們解釋，若不如此，天津將得不到任何麵粉。原因爲了政府沒有船隻，而火車又不開行，同時美國飛機又沒有汽油與維持的飛行員。 
　　很少上海人對於上海景氣抱樂觀。除非那些大腹便便的財主，檢點着他們的美鈔法幣，面上呈出歡笑。小百姓們沒有力量可以頂一幢房子，而小婦人們也始終沒有見過聯總的麵粉到她的手裏，所以都不快樂。有位上海不討好的糧食委員王先生這般地說：「這是亳無意義，你可知道。我用一百萬元買進貨物，以二百萬元賣出。假定再拿這二百萬元買些貨物，而以四百萬元售去。你要說，我可賺得三百萬元了。但是假定我再要去買回那第一批的貨物，現在就非五百萬元不可。所以結果我虧折了百萬元，如何辦法？」 
[到日本去] [  剛]  
　　六月初，有一千名美國第八軍士兵的妻兒，啓程赴日，陸軍部發給他們的小册子，有這樣的語句：「全年都有花卉水果，冰凍的日子很少。」「僕役很易僱到，一個普通家庭，約需三個佣人；一個廚子，一個洗衣婦，一個小郞或小丫頭。工資合理，每人月工十元。」「日本裁縫很多很好......美容室不多，正計劃添設中。」 
[黃浦江上造大橋　黃浦江下開隧道] [  王光遠]  
　　浦東浦西，一江之隔，可是一邊是高樓大厦，一邊却阡陌縱橫。這當然衹因爲黃浦江上還沒有一座橋樑或一條隧道的關係。記得紐約的布魯克令（Brooklyn），地位很像上海的浦東，紐約的形勢，也很像上海。可是，布魯克令已和紐約其他各區同等發展，亳無分別。要是黃浦江上有了一座橋樑或一條隧道，十年八年之內，浦東至少也能和布魯克令並駕齊驅。 
　　關於造橋樑和隧道的問題，現在頗多爭論。根據報章雜誌零碎的片段和專家們的口角餘沫看來，倒很有引人入勝的研究價値。 
　　現在我先講一個故事，抗戰以前，爲了加强京滬與浙江的交通，錢塘江上有這樣的一個爭辯：橋樑專家喜歡造橋樑，隧道專家喜歡造隧道。橋樑專家說：橋樑比較經濟，維持也較簡便。隧道專家却說，隧道有國防的價値。一個炸彈可炸斷一座橋樑，而決不能炸毀隧道。而且隧道費用，也並不相差太大。這些爭論，我們局外人沒有曉得淸楚。衹是後來橋樑，成了事實，而隧道就沒有下文。 
　　據說造橋樑倒不是單因爲經濟關係，中國人有時候也是很慷慨的，其中還有些「情勢」作用（人情的情，權勢的勢）。那知後來錢江大橋，因爲怒潮湍急，橋椿屢建屢毀，不但材料漂失，而且犧牲了不少生命。於是預算超出鉅大那位隧道專家聞知，大喊隧道倒不須要這樣的耗費呢！ 
　　現在黃浦江上的爭執，情形倒也有些相似。橋樑專家不但喜歡造橋樑，而且還說浦江泥土鬆弛，建造隧道，實不可能，高橋不能造，還想造平橋。而隧道專家呢，引證據典，當然一定主張造隧道。這些爭辯，敎我們並不是專家的老百姓看來，實在莫知所從。 
　　丟開專家的高論不談，我倒有一點意見： 
　　（一）據說不論橋樑專家或隧道專家，他們都喜歡把橋樑和隧道造在中正路畔的黃浦江上，爲何一定要造在中正路畔呢？而不去造在浦面最狹河床最小的南市董家渡呢？何况，據現任上海市工務局長推論，上海將來最繁閙的市區，旣不是「租界」，也不是江灣，倒是現在的南市。南市董家渡的浦面，衹及中正路畔的三分之二，要是把橋樑或隧道造在那裏，不但將來地位適當，豈非還可節省三分之一的工程和經費嗎？ 
　　（二）據說原子炸彈發明以後，隧道和橋樑，在國防的價値，沒有軒輊，其實原子彈丟在上海以前，保不住一個小規模的衝突或戰爭。那時候隧道雖沒有國防價値，却至少還有「市防」價値。 
　　（三）最後，我希望橋樑專家隧道專家們，來一個公開的辯論和宣傳，讓老百姓也可知道一些爭辯的內容，如果與論再不能加以最後決定，橋樑專家或隧道專家也不妨來一個「協商」罷。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（三十八）] [  張樂平作]  
　　汽車五十週年紀念，二百輛以上老式汽車參加遊行，紐約街上，觀者如堵，其中有一八九六年所造之汽車。　本報特約紐約時報攝寄 
三言兩語集 
[貓頭上拉拉　狗頭上抓抓] [  武陵人]  
　　糧貸大舞弊經糾舉後，頗有人爲吳蓉生榮永明抱不平，同時覺得案情太藐小了，但是比吳榮更藐小而却已在法院認眞審理中的，據　還有姚長賢其人；因姚於三月間經售卅包食米，被當局認爲高抬米價，有操縱之嫌而被捕，是否冤枉，雖未敢言，但是到了今日，姚長賢也該吐一口氣了吧！ 
　　剪髪一次的代價戰前僅二角現在是兩千恰巧漲了一萬倍，小市民大有不勝負擔之慨：一位理髪師的老婆却還在嘆氣，說道「貓頭上拉拉，狗頭上抓抓，辛辛苦苦賺來，還不够養家：」令人聽了啼笑皆非。 
　　林　路况在杜　遠夫人住的洋房，據說是馮玉祥將軍的，現正因是發生糾葛。一個兩全的辦法，是合住。好在馮將軍向來主張節約，自亦不喜歡房屋寬敞，杜夫人只母子數口，而且杜氏生前又與將軍爲友，如果無其他原因，這辦法應爲雙方所贊同。 
　　某通訊社說：市府禁止公務員出入舞場後，本市舞場業將大形衰落，據舞場中人言，平時舞客大多爲鉅商與公務員，現在公務員旣絕跡，鉅商亦無需來此應酬。詫異極了，公務員不是正在大閙活不下嗎？那末能使舞場業衰落的，究竟是那一等公務員。 
 
 

Page 9

 
 
國際知識 
[四強外長會議　微妙復雜難以樂觀]  
　　------本報編譯室特輯------ 
　　（一）會議的由來 
　　德國投降後，已逾一年，歐洲戰後的許多問題，還是不解决的多，解决的少，次要的問題或有已經獲得協議的，重要的問題却依然懸而未决。現在巴黎四國外長會議經一個月的休會之後，已經重行召開。 
　　爲求便於說明外長會議的前因後果起見，我們簡單地叙述一下外長會議的成立經過和發展狀况。大家都知道「外長會議」這個機構，是第二次世界大戰中簇新的產物，根據一九四五年七月十七日美英蘇在柏林舉行三巨頭會議後所發表的波茨坦宣言而來。其目的，在從速和義，保，匈，羅，芬諸國締結和平條約，以謀在歐洲勝利實現之後，使這些國家進入常軌。 
　　九月十一日，倫敦召開五國外長會議，對於與五個軸心附庸國簽訂和約的工作，進行實際的商討，當時大會中對於義大利殖民地的托管以及中法兩國參加準備和約問題，曾經發生激烈的爭執，終於形成了觸礁的主要原因，協議未成，不歡而散。 
　　爲了挽救倫敦外長會議所造成的僵局，十二月十五日又在莫斯科舉行英美蘇外長會會議，從五外長變成三外長會議，本身便是一種妥協折衷的辦法。莫斯科會議中，對於歐洲和約部份，決定對芬闌的和約由英蘇兩國起草，對羅，保，匈三國和約由英，美，蘇三國起草，對義和約則由英，法，美，蘇四國起草。閉幕後，四强各派代表在倫敦進行起草和約工作，曾議雖然開了三十餘次，但爲了各方意見的分歧和堅持自己的立塲，工作極少進展，以致原定於五月一日舉行的二十一國和會，也不得不宣吿展期。美國方面為謀打開這種僵局起見，所以五月五日由美國務卿貝爾納斯邀請英蘇法外長在巴黎開會，結果獲得英法蘇三國先後贊同。 
　　（二）上次的結果 
　　巴黎四國外長會議，自四月二十五日在盧森堡宮開幕以迄五月十六日休會，前後共歷二十二日。會議的主要目的是打破起草義，保，羅，匈，芬五國和約的僵局，其後還涉及德奥兩國的問題，但是眞正的工作，還在調整英美與蘇聯間的衝突。 
　　會議中最先討論的，是對義和約問題，牽涉的題目相當多，次要的部份可以說已經獲得妥協。例如：義國賠款問題已決定向蘇聯賠出七千五百萬美元；義國艦隊處置問題已決定以若干軍艦歸義國保有，其餘艦艇由四强瓜分，尙有少數軍艦撥歸希臘和南斯拉夫；義奧邊境問題已決定以蒂爾洛省南部之上埃第其區歸義大利保留；法義邊境問題已決定派遺調査委員會實地勘察；義屬多得喀尼斯羣島問題，英美法三國主張給予希臘，蘇聯代表則主張暫勿決定。 
　　但是更重要的問題却沒有解決：非洲義國屬地問題，法國主張義大利在聯合國管制之下，代管該國以前屬地，蘇聯代表提議設立國際代管制度，將的黎波里泰尼亞歸義大利與蘇聯代管，塞萊奈加則歸英義代管。蘇聯代表最後支持法國提案，自以爲已作極大讓步，但是英美方面認爲蘇聯先前的要求本身就是一種奢望，根本沒有被接受的可能。至於英國，則堅決要求塞萊奈加歸英國代管。結果問題的範圍雖已縮小，決議却沒有成立。 
　　但是最重要的還是義南邊界問題。依照蘇聯提議，維尼齊亞求里亞和特里埃斯特均應歸南斯拉夫所有，和英美的提議頗有出入。後來英美表示願意支持法國代表比較折衷的方案，但是蘇聯代表意志堅決，結果沒有成立協定。據莫洛托夫的辯論和歐洲各國共產黨報紙的評論，巴黎外長會議的失敗，主因在英美代表拒絕將特里埃斯特及其腹地讓給南斯拉夫。 
　　於巴爾幹和平條約問題，會中決定匈牙利應將外錫爾伐尼亞省交回羅馬尼亞。羅馬尼亞與保加利亞疆界則照舊不動。但是問題的焦點澤　於多腦河的航運由國際管制一項問題。關於此事，英外相貝文建議，將多腦河航路置於國際管制之下，蘇外長莫洛托夫認爲此一問題，應由多腦河沿岸各國共同來決定。英美一部份人士認爲蘇聯故意在東歐方面豎起一重『鐵幕」，蘇聯則懷疑英美另有政治作用，雙方猜忌，以致未獲任何決議。 
　　關於德奥兩國的問題，除了法國提議討論魯爾，萊因及薩爾各問題未獲決議外，美國代表並提議由四國訂立解決德國軍備二十五年條約以及討論對奥地利的和平條約，以爲目前歐洲零亂的一局面，必須儘速予以解決。但是蘇聯以越出波茨坦宣言範圍爲理由，不願予以討論。德奧兩國現在由英美蘇法四國軍隊分區佔領，情形相當複雜，但是該兩國地處歐洲中部，關係實在重大。現在討論義，保，匈，羅，芬等國和約問題已遭遇許多困難，將來討論德奧問題時一定有更多的周折，而需要各國作更大勢力。 
　　上次巴黎會議議而不決的問題，現在四國外長再來作一次解決的嘗試，全世界期待之股，不言可喻。 
　　（三）未來的展望 
　　在外長會議休會一月期間，各國外交代表和專家，當然曾經檢討過各項懸案，但截止目前，似乎還沒有重大的進展。具爾納斯在廣播演說中曾經强調過美國舉國一致的堅定政策，但是莫洛托夫則說英美決定採取的，不是「和平攻勢」而是「對蘇聯的攻勢」·貝文在英國下院和工黨年會上都發表過外交演說，重申英國的立塲，回時對於蘇聯也頗有指摘，而蘇聯報紙對於貝文最近的演說，竟一字不載，却不時抨擊英美的政策。會議的前途，實在還沒有過份樂觀的理由。 
　　但是會議的繼續召開，總不失是一種好現象，希望四國外長從已往的「嘗試錯誤」中獲得合理的敎訓，進而謀取適當的解決方案。這樣，不但歐洲的人民要額手稱慶，就是全世界民衆在看到和平眞正的曙光之後，也會眉飛色舞的。 
 
[日爾納斯]  
 
[貝文]  
 
[莫洛托夫]  
 
[皮杜爾]  
[波蘭的內幕　內戰已在進行中　共產黨橫行不法]  
　　戰爭結束以來，一次次的國際會議似乎並未曾有心解決任何問題。自德國投降以來，問題愈來愈多，愈來愈複雜，在巴黎舉行的外長會議，結果未解決任何難題，在德國，英美方面突起感覺，一個三國分治各自爲政的德國，結果實在是危險萬分。法國，解放已經兩年了，却覺得自己還不曾找到一個一定的政府形式。至於俄國，在東歐播下了共產主養的種子以後，至今四處都已掀起了反抗的浪潮。波蘭在受戰爭之苦難最深，這種反抗也是掀起得最快 
　　據英美外交界消息，内戰已在波闌引起，大批的人民正在反抗蘇聯翼卵下的波蘭共產黨政府，這結果可能會　到蘇聯和西方的强國終於站出來，引起一場新的事情。目前，内戰還只在游擊戰的階段，但在四月一個月裏，已經有六千九百五十二個平民被共黨政府的官員捕殺了，罪名是「國外反動派所支持的恐怖份子。」 
　　事實上，現在的波蘭人民已經是分成了兩大派，一派是共產黨政府的擁護者，另一派是副總理農民黨領袖米柯拉茲克的追隨者。據兩個月前的估計，農民黨的勢力已佔到選民總數的百分之七十，外交觀察家相信，有百分之九十到九十五的人民是支持他的，包括各派的人物，還有---說來也奇怪---，貴族和以前的地主階級也是支持這個農民黨的。 
　　波蘭的共產黨人看到了這點，最近已發動了抑制農民黨的運動。到處是逮捕和暗殺。米柯拉茲克曾親自向盟國的外交官說，他很怕自已會被暗殺。 
　　波闌政治的危機，是四月二十六日農民黨副領袖彭次克的一篇演說以後才日見顯露的。美國的記者當天就把這篇演講拍電到華盛頓，但爲了檢査的留難，直到五月十一日才收到。彭次克在演講中說： 
　　『今天的波蘭充滿了虛僞，欺騙與不公，任何正直的人都會感覺懼怕的。馬克思主義者應用優勢的武力，歷制一切別的黨派。正向無產階級獨裁的路上走去。 
　　「他們說波闌農民黨是反動的。他們的根據就是，任何人不贊成獨裁，就是反動的。即使我們的童子軍，他們也說是反動的。 
　　「我們在戰時的犧牲如今怎麽樣了？一般平民覺得現在是比以前更糟了，因爲現在已沒有什麽改進的希望在前面了。沒有法治，沒有安全。政府爲了維持自已的地位，豢養了成千的警察，他們不問人民在做些什麼，只問他們相信什麼思想。」（載美國新聞週刊君默譯） 
[日人思想的轉變　不再想向美國復仇　美國名記者史諾的報導]  
　　距日光不遠粝木縣内的佐久山，位於高原山之山腹中，這一塊土地與其他千百萬日本的村莊一樣，可養活四百萬農民。他們曾支持了日本的侵略戰爭。這些人民從未知道這次戰爭的原因。他們只知道遵從老年人們的意見，也不是因爲他們怨恨美國人，而是因爲他們幾世紀以來都受着忠君愛國敎條的薰陶。 
　　這個村莊與其他日本村莊一樣，沒有美軍佔領，沒有一個農民曾與美國人交談過。佐久山的人們並不明瞭日本業已戰敗，並且爲何戰敗以及戰敗的意義。兒童們仍舊認天皇爲神。 
　　但是現在這一個村壯，對於過去的事實，戰爭眞正的目的，他們的政府，以及其他政治社會信條，提出疑問了。 
　　某夜，我們坐在日本人福原家裏，曾就麥克阿瑟所公佈的土地改革法向在座日人問道：「你們對土地改革法的意見如何了？」大家都表示贊成。 
　　我再就其他麥克阿瑟的指令徵詢他們的意見，開口說「我們都十分滿意」。 
　　一個姓森的日本和尙，突然插進來說：「我最贊成麥帥，關於宗敎信仰自由，並禁止政府對於神道教補助的指令。日本人並非完全是神道教的信徒。其實百一分之九十九，都是信佛敎的」。 
　　某一敎師在這村莊裏是屬於基督敎徒的一員。他說「關於危險思想法的禁令最好。我們現在可以敎導眞實，並且可以允許學生自由發問了」。 
　　一個名叫小崎的中年女敎師，贊成她的同事的意見，說：「我們婦女，最感到愉快的，是美國人交給了我們女權」。 
　　我問道：「你們旣有女子參政權，那麼你選舉誰呢」？小峙感到有些茫然，我不很知道政治方面的事，待我學會了之後，才參加選舉」。 
　　有一位叫柳澤叫了起來說：「選舉有什麽用處，一切政治家都是蠢伯都是說東做西」。 
　　我問：「你以爲這就是日本戰敗的原因嗎」？ 
　　他答稱：「的確如此，就是因爲官吏腐敗」。 
　　安藤女士插進來說：「眞正的原因仍舊是軍閥，他們欺瞞了天皇」。 
　　我問：「你們以爲天皇應有責任嗎」？ 
　　每一個人聽到天皇這一個神聖的名詞時，似乎都有些拘束的樣子。我轉向那位和尙徵求他的意見，他並不認爲天皇對其左右所犯的錯誤，應負其咎。 
　　有一位曾經在國外居住過的日本婦女吿訴我說：「要在日實行民主和男女平等，須改變生活方式。必須建築另一式樣的房屋，穿另一種樣式的服裝，實行民主必須先自家庭內做起」。 
　　稻田的價格因政府限價定爲一千二百圓一畝，但其他價格均未加限定。一所簡單的房屋需五萬元，買一匹馬須一萬元，一頭牛須二萬五千元。肥料現在的分配量僅達實際需用量百分之二十，他們把這種缺乏，歸咎于政府。他們不曾想到他們自己和他們的兒子可以改善這種狀態。 
　　我聽說最近他們組織了一個靑年俱樂部，我問：你們的俱樂部是否由某一政黨所操縱。他們答道：「在佐久山沒有政黨，我們從未參加過選舉，我們不知道自已是右派還是左派。但是有時我們稍爲左袒社會黨與共產黨。」次日晚，當地的八個靑年仍舊穿着漂亮的和服來繼續參加討論。最令人驚奇的是有六個未婚的少女，居然單身前來參加這一個晚會。這是在戰前從未有的現象。 
　　他們曾詢及佔領日本的時間長短，糧食以及國外貿易問題。 
　　我與我的友人當即向他們解釋，美國希望以和平方法解决一切國際糾紛，各個靑年聽了以後都面現欣慰之色。他們都異口同聲說：「我們不需要戰爭」。我問：「你們仍舊想對美國報仇嗎」？每一個人甚至連女孩子也表示他們並不怨恨美國並表示贊成現在美國的對日政策。有些年青人仍舊像他們的父母一樣尊敬天皇。但是有兩個人主張廢除天皇，許多大在過去吿訴我們天皇是像神一樣完善的，現在他既然與我們一樣並且他也不能較我們更能有所作為，所以不能希望他比較我們負更大的責任。（摘譯自星期六晚郵報） 
[五年以後　每小時飛行千哩　配尼西靈失效能]  
　　現代世界是一個高速度的世界。在現代各種交通器具中，速度最高的當然是飛機了。但人類的慾望是無窮的，令日科學家所孜孜硏究的，正是要把飛機的速度提高到聲音的速度（在海平面約爲每小時七一百六十哩）以上。現在的飛機飛得太快時，空氣來不及讓開，就縮成激動波，妨碍機　的揚力。但是科學家吿訴我們：在三年以內，運載郵件的商用飛機將以每小時一千哩的速度飛越大陸和大洋。再過若干時，同樣速度的大型載客飛機也許將跟踵出現。那時限制飛機超過聲音速度的障碍便給打破了。 
　　以上是全世界最大航空硏究機關之一美國佛及尼亞州蘭格萊機場裏的科學家經過六年硏究以後發表的預言。他們的計劃的重心，便是想達到超音速的飛行速度。 
　　據從事此項硏究的科學家預言，未來的超聲速飛機將較現在飛機更細長。機翼的裝置，能發生有翼火箭的效果。 
　　在五年到十年以內，配尼西林和斯得來多米新（Streptomycin)將失去治病的效力。這是治療學家莫立德博士在美國實騐生物學會聯合會會議中所作的預言。 
　　原因是病菌對於這兩種殺菌劑正在發展着抵抗力，不久以後醫生施用這兩種殺舊劑的份量將較現在增加到一千倍以上。欲防止配尼西林或斯得來多米新失效的唯一辦法，便是在非必要時，避免施用於病人。用配尼西林藥片或丸藥，在兩種情形下，將加速配尼西林失效時期的到來：（一）所用藥力，過於微弱。（二）誤以配尼西林治撩非該藥所能治愈之症。 
　　施用配尼西林或斯得來多米新時，應大量施用以殺滅病菌，否則病菌將逐漸對它們發生抵抗力。（溪譯自六月份科學文摘） 
[德國的兩個世界]  
　　（一）德奧美軍區巡禮 
　　美國陸軍當局最近招待記者及編輯十四人前往德奧兩國美軍管區，作短期考察，以便明瞭該處真相。美國「新聞周報」（Newsweek）編輯部主任慕爾亦在被邀之列，下面就是慕氏在考察歸來後所寫的印象録。 
　　柏林　我們離開了柏林中心的飛機場後，初次看到了柏林的戰後景象，到處是斷垣殘壁，滿目瘡痍。 
　　盟軍處置今日的柏林不外兩種方式之一。一種是在德國疆土上劃上一條界綫，在界綫的東邊是條聯及其附庸國家所結成的蘇聯集團，在界綫的另一邊是英美法集團，這樣的一個對畾局面終必引起戰爭無疑。另一種方式是使德國在適當的管制下形成一個經濟體系，容許它建立起它的所謂輕工業而非重工業。這樣，德國可能供給炭酸鉀，煤和其他原料與歐洲的其他國家，以貢獻與歐洲的經濟。蘇聯和英美的不同點是：蘇聯欲把　國　成）個極贏弱的聯邦國家，傳能使共產主義逐漸灌輸入德國人的頭腦中；英國欲把德國造成一個强盛的聯邦國家；美國的政策似乎贊成一種折衷辦法。 
　　記者在一家環境幽雅的總會裏和克萊將軍共餐。記者說：「這裏的德國女招待倒很漂亮的，她們看去一些也不像底下人。』克雷指着一位姑娘說：「那是一位伯爵夫人。德國的社會階級完全平等了。」的確，德國的社會已經像柏林一樣完全改觀了。 
　　慕尼黑　這裏許多地方被炸甚劇，但不若柏林之慘烈。郊外點綴着許多小茅屋，裏面住着刧後餘生的家庭。記者曾到過郊外的一家招待所，是從前一個納粹黨員的故居，他的戰死的兒子就埋葬在庭園裏面。 
　　記者隨其他的考察人員訪問美軍設在巴威省的德國政府首長，我們問：「你們的德國同胞對於你們作何感想？他們是否把你們看做附逆份子？」「是的，心裏仍存　納粹主義的人們的確有這種看法，但是眞正有意改造德國使它變成一個民主國家的人們，都認爲我們的工作是大公無私的」。 
　　維也納　維也納有着廣闊的馬路，差不多和巴黎一樣可愛，這裏被炸的程度沒有德國的城市那樣慘烈。 
　　我們在武裝保護之下，驅至火車站，搭乘克拉克將軍的專車，這輛專車是李賓特洛甫所有的，裏面還裝置着無綫電話機等全副設備。一路上流　着阿爾卑斯山的壯麗的風景。 
　　我們參觀海來因地方的戰犯營，裏面拘禁着的全是黑衣衛隊。我們選擇一個敎育程度較高的戰犯作爲談話的對象。這人能操英語，母親是英國人，父親是奥國人，曾在英屬圭阿那經商。他相信納粹的人生哲學和方式是德奥兩國唯一的生活方式，所以他在一九三五年特地從圭阿那趕回來加入納粹黨。記者問他有沒有懊悔。他的回答是「不」，而且說要再幹一下哩。 
　　（二）德共黨首腦素描 
　　自從四强管制德國實行以後，西方的列强，初次窺見了蘇聯政策的一斑，特別是社會民主黨和共產黨强制合併的蘇聯政策。同時西方的列强領略到了德國共產黨領袖的作風。本文係美國News　week週刋柏林分社社長唐納爾對這位德國共產黨所作的一篇素描。 
　　一九四五年五月八日，德國東部最高統帥部在柏林向蘇聯佐谷夫元帥無條件投降時，在那會議室中面對面坐着兩個德國人：一個是納粹總司令凱得爾元帥，一個是德國共黨領袖烏爾勃里赫。烏氏臉上帶着陰險的微笑，因爲他已經注定爲德國共產黨的臺柱了。 
　　烏氏在私人談話中以德國列寗自喩，但是就職位上論，他不過是社會統一黨的第三名巨頭而已，該黨名義上係由共產黨首領匹克和社會民主黨首領葛洛托烏爾兩人所領導。可是在他們的背後有烏氏運壽劃策，他是該黨的策士，同時也是最有力的發言人和宣傳家，直接受命於蘇聯駐德陸軍總部和莫斯科政府。 
　　烏爾勃里赫於一入九三年生於來比錫，是一個裁縫的兒子，十五歲時做木匠學徒。從一九一二年加入社會黨以後，到希特勒上台爲止，他在左翼同盟陣綫頗爲活躍。一九一八年加入德國共產黨，擔任共產黨中央執行委員，一九八年當選爲德國議會波茨坦代表。 
　　一九三三年希特勒上台以後，烏爾勃里赫溜到子奥國去，翌年他逃入捷京布拉格，一九三五年到達莫斯科。從此他不再和德國見面，直至一九四五年春問他回國擔任佐谷夫元帥參謀部顧問 
　　當烏氏返抵柏林時，他口袋裏藏着各種名單，例如誰該被包圍，誰該佔據重要職位等，還有創立四個反法西斯黨派的計劃。他担任佐谷夫元帥的私人翻譯，他有專用汽車，機器脚踏車和飛機，以便隨時在蘇軍管區巡視，並往來柏林與莫斯科之間。他的汽車裏常有一位衣冠楚楚的副官伴着他。但是他的辦事處却設在卑陋不堪的紅軍司令部裏，俾與下等社會發生接觸。 
　　烏氏在蘇聯時，不但硏究列寗的主義，並竭力墓倣他的體貌。他有天生的秃頂，現在他又留起列寗式的　鬚。他雖然沒有列寗的演說天才，但竭力研究他的演說技術。 
　　烏氏常對德國平民解釋蘇聯賠償政策的用意。四月中旬他曾在來比錫發表演說，切實聲明搬運物資作爲賠償的舉動，將自五一勞動節起實行停止，作爲對德國勞動階級的一種特殊恩惠，但是搬運物資的行爲至今仍繼續進行，是否烏氏欺驅了德國民衆，或者是蘇聯改變了政策，那就不得而知了。 
[珍聞　活動的馬路]  
　　在明日的都市裏，你從鄕下上市鎭去，只須招呼一輛反地心吸力的空中汽車，或者踏上活動人行道，就可以達到目的地了。 
　　蘇聯工程師抱有革新交通方法的決心。雖然空中汽車尙在設計中，而活動人行道却已在基輔地方着手進行了。發明者伏爾堡就是基神地下活動梯的設計者。他希望在一九四七年活動人行道即可開始爲公衆服務。這抓活動人行道有一個特點：即行路人只須跨上一條徐徐移動的小馬路，再從這條馬路更換另一條馬路，最後把你帶到了目的地。 
　　這簡直等於「天方夜譚」裏面的「魔毯」了。 
　　當你正在燙衣服的時候，電話鈴聲響了起來，或者屋子裏面突然發生意外事故，這時你把熨斗丢在桌子上。等到你十分鐘以後回來時，鋪在桌子上的襯布已給燒焦了。這種事件以後可以完全避免。最近有人發明一種新式的燙衣板覆蓋物，是用不能燃燒，灼焦或皺縮的玻璃製造的。有了這東西，你可以不必再小心翼翼把熨斗豎直起來，或者安放在金屬架上。 
[滿目瘡痍的柏林在戰爭期內，柏林幾乎天天被炸，城內已無完整的房屋，圖示德國民衆在盟軍指揮下進行掃除瓦礫與垃圾的情形。]  
 
[目前日本什麼都缺少，但是小孩子即啓蒙地皆是，他們是東洋叭一的剩餘物資。]  
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[生活藝術] [  羅洪]  
　　常常聽到人家談生活藝術，是的，一個人在這個煩惱的世界上，確實應該講究講究生活的藝術，藉以調劑，而獲得若干生活上的樂趣。於是乎有的人愛種花，有的人愛豪飲，有的人喜歡在花前月下約知己的朋友談天，近來看到清閣的幾篇小品「煙」「酒」「茶」，她把煙喻作燈，象徵光明的燈；酒喻作鏡子，暴露真實的鏡子；而茶喻作淑女，溫文儒雅的淑女！她每在夜闌人靜，一個人品茗遐思，萬種煩惱，付諸東流，宛如置身天上！聽到人家的生活藝術，我覺得自己真是一個最俗的俗物，我旣不會抽煙，又不會喝酒，雖然喜歡花，卻又不擅栽種，而且對於什麼花有怎樣的美，也許還說不出一個特點來。看見「活時代」第三期上有一篇「三春花草」，把春天的花草從性質及姿色上作種種比較，說來娓娓動聽，至少在欣賞花草這一點上，可謂深得生活的藝術了。往往有人拿出煙盒來，問我抽不抽煙，我總是笑着搖搖頭，那時候人家一定會說：「怎麼你不抽煙呢？一個人寫作的時候，煙是最好的伴兒。」幾乎是個個人這樣說，我當然得承認這句話完全沒有錯。可是我寫東西從來就不用煙來引起思緒，幫助文思。這原故很簡單：第一是我的寫作不多，還沒有累積着足夠的經驗養成這種習慣，而且一篇東西等我動筆的時候，已經有了一個輪廓，我的構思，每在有了暇閒獨自坐着，獃望着窗外一片片浮雲，使幻現一篇小說的輪廓。有時候出神地隨手拿起任何一册書，或者一張畫片，我看着看着，其實我的思緒卻遠去了，慢慢遠去了，便對於我的小說有了一部分輪廓。這個輪廓還不夠完滿，不夠清晰，於是再來這樣一次的獃想。又因為生活的忙迫，也不允許我老是獃着出神的。這兒我得說明，我並不是在「出神」的遐想中虛構我的小說。在我對一篇小說的輪廓需要出神構思的時候，小說的主題早在某一次實生活的體驗，或者什麼感觸中獲得了。至於寫作，我又沒有固定的時間，容許我沏一壺好茶，燃一根紙煙，從煙圈兒的廻繞裏將人物的個性更具體起來，將小說的故事更組織得緊密起來；我寫，往往是有了空暇就寫，說不定什麼事情來打貧兒，又要停筆。也許因為留在我心裏的輪廓已經相當清楚，所以即使打岔兒，我抬起筆來大半仍可以繼續寫下去的。 
　　酒對於我，也沒有多大緣分，喝半杯酒就得臉紅，真呌我對於酒有點望而卻步了。自己雖不能喝，倒也喜歡伴着朋友們喝，我主張能夠喝酒的儘管喝酒，不能喝的儘可以用茶用別的來代替。 
　　其實仔細分析起來，我的與煙酒元緣，還是因為生活不允許的緣故。一個結了婚的女人，多少要處理家務，照顧孩子，時間給剝奪了一部分，不能再出你安排了。因此我的生活過程中，就常常在爭取時間。偶然有機會悠閒地獨自坐着，對於自己的生活態度，不免要暗暗發笑。時常在一舉一動之間，都顯示着一種匆忙，努力想把時間節省下來，用到比較更有用的地方去。 
　　於是我就談不上生活的藝術，成為一個最庸俗不堪的人了。 
[娟子太太] [  中原]  
　　我第一次看見娟子太太，還是十年前的某一個春天晚上。 
　　那是一個小小的宴會，是我們年高李校長，為了慶祝李太太的六十壽辰而開。我和琪英，是高中三的正副級長，也被邀參加。那晚上，在杯觥交鍇中，我看見琪英對面，坐着一個年約四十餘歲的婦人，身材細　，面容蒼白，鼻樑上架一副黑邊眼鏡，身上穿一件灰色旗袍，態度沉默溫柔，並無特異之處，可是當席終客散時，琪英突然指指那婦人的背影，附在我耳邊輕輕說： 
　　「看！這個日本女人！」 
　　「日本女人？」我很奇怪。 
　　「你不認識她嗎？她的身世，說來倒很可憐呢！......」 
　　琪英拉着我沿了一排碧綠的冬靑往宿舍裏走去。熄燈鐘已打過了，四周靜悄悄地，衹有一鈎淡黃色的殘月，斜斜地掛在天空。琪英靜靜地吿訴我，說這日本女人，是她姑母家的鄰居，名字叫「娟子」，大家都稱呼她「娟子太太」。年輕時，曾在東京某醫院當護士，和一個中國留學生愛上了，竟不顧家屬反對，嫁了那中國留學生，並跟他到中國。然而好景不長，到中國不久，那留學生就死了，她悲痛得什麼似的，立誓永不再嫁，也永不回國。她去領了一個中國小孩為兒子，二十年來，就靠着丈夫遺下的一些田產，度着凄涼孤單的歲月。如今她的兒子已長大成人，娶了媳婦，可是她的生活，依然是凄苦而寂寞。 
　　「正如這一鈎殘月，孤零零地懸在天空。殘月不久就能重圓，可是她呀！她是永遠沒有重圓的日子了！」琪英用一聲長嘆結束這故事。我是懂得她的，也許她又憶起了二年前死去的愛人，因而格外地同情這日本女人的遭遇。所以我笑着向她說： 
　　「你和她是同病相憐，是不是？」 
　　「倒也不見得！不過娟子太太的景况，的確很可憐。聽說她的兒子媳婦都待她不好，唯一的朋友，就只有我們的校長太太，然而也是非常客氣的親戚關係而已！」 
　　琪英還想說下去，但已經跨進宿舍，我們分住兩樓，各　寢室。此後，各人忙碌着畢業考試，忙碌着尋找位置，一個不相干的日本女人，誰還擺在心上！ 
　　畢業了。像一　到出暖房的小鳥，我們拍拍翅膀飛向各處。我的去地是一所古老的小學校，那是個晴朗的初秋早晨，我第一次坐在一間悄靜的辦公室裏，用好奇的眼光瞧幾位陌生的男女同事。突然，我不能自禁地喊了出來： 
　　「娟子太太！」 
　　當然我未免冒失，然而我決不看錯，細瘦的身材，蒼白的面容，黑邊眼鏡，灰色旗袍，不是她是誰？ 
　　她正坐在窗口的桌前，聽見我的喊，驚訝地抬頭四望，似乎要搜索這聲音的來源。當她的眼光　到我臉上，忽然微微笑了，於是我看得更清楚，那是一個極美麗的笑，富有強烈吸引力的笑，可惜美人老去了！ 
　　「我認識你，我們一同吃過飯。」她的聲音很溫柔。 
　　「是的，我是愛光女中的畢業生。」我吿訴她。 
　　「是李校長太太介紹你到此地來教書的嗎？」 
　　「是的。」 
　　真是再也想不到，娟子太太非但與我同事，竟然還和我同寢室。她在這所小學樣裏担任衛生和庶務工作已有三年。不過，恰如琪英所說，她的生活，真是凄涼而又寂寞。她很少說話，也很少與人往來。第一夜我和她同坐在寢室裏時，我想試試看和她談談，可是她僅對我笑笑，不說什麼。後來我坐在桌前看書，忽然聽到背後有一陣踢托踢托之聲，囬頭一看，我驚住了：她的灰色旗袍已脫下，一個穿和服拖木屐的日本婦人，出現在我的面前！ 
　　一種莫名的感覺使我起了一陣顫慄，第二天我就要求校長給我調一間寢室。 
　　之後，我和娟子太太雖仍天天見面，但僅彼此招呼一聲，沒有多講過話。因此她的種種情形，我仍無從知道。------當然也似乎不想知道。 
　　生活在孩子們的笑聲裏，一年輕鬆地過去。蘆溝橋的砲聲響了，漫天烽火燃燒起來，頻頻的驚報聲中，學校解散，「抗敵後援會」和「防空救護隊」等組織蜂湧而起。大世界一個炸彈，琪英和幾位同學匆匆地從上海逃囬來，她們約我一同加入本縣抗敵後援會的宣傳班，我答應了。於是我每天就被派在一架無綫電收音機旁記錄新聞報吿，琪英諸人則在外面工作。 
　　一個微雨的黃昏，我剛記完中央電台第三次新聞簡報，突然門上「篤篤」兩聲，我以為同事王先生來取新聞記錄，那知門開後，進來的不是王先生，竟是娟子太太！ 
　　「啊，是你！......」我奇怪得話都說不上來。 
　　「是的，張小姐，好久不見，我來望望你！......」說完後她向我笑着，然而我看見，這不再是美麗動人的笑，而是一種極不自然的硬裝出的笑。這笑使我害怕起來了。我請她坐下，倒了一杯茶給她，不說話。 
　　終於她向我說明了來意，原來她來向我打聽戰事消息。 
　　「消息每天貼在大街上，你不看見嗎？」我問她。 
　　「看是看見的，不過我希望知道一些真消息。」 
　　「真消息？」難道她以為我們貼在大街上的消息是假？我心裏有些微微慍怒，她很靈敏，似乎就覺得了，立刻撥轉話鋒，問我： 
　　「張小姐，此地有許多人家已在逃難，你們也預備逃嗎？」 
　　「日本兵打進　來，當然要逃！」 
　　聽了我的話，她又不自然地笑着。忽然，她很古怪地走過來捏住了我的手，輕輕地說：「張小姐，你們不要逃吧！日本兵很好，不會殺老百姓！」 
　　「什麼話？」我用力摔下她的手，氣得臉孔都紅了。 
　　談話顯然不能再繼續下去，她吿辭了，但當她跨出門口向我深深一鞠躬時，我看見她的眼鏡片上沾着一滴淚珠。 
　　那一夜是民國二十六年十月裏的某一天，沒有舊報，琪英回來很早，我們就在燈下談論娟子太太，琪英的意思，仍以為這個孤獨的日本女人是「可憐」，我則以為「可惡」。最後琪英問我：「假使你是一個日本女人，你嫁了個中國丈夫，丈夫死了，把你孤零零地掉在舉目無親的中國，沒有一人愛你，連兒子總　都敵視你，你將如何？」 
　　我回答不出，於是琪英笑了，一笑中，送走了一場小小的爭論，送走了一個微雨的夜晚，送走了一串昏沉而又緊張的日子。 
　　「日本兵終於在金山灣登陸了！」 
　　這可怕的消息傳來，整個小城頓陷入慌亂中，「抗敵後援會」，「防空救護隊」，什麼什麼的組織，名義上雖未解散，但各自雇船的雇船，打包的打包，大隊人馬，一夜之間，就此風流雲散了。 
　　琪英跟着她的家人逃往上海租界，我和我的家人逃在附近鄉下，在驚惶混亂中，當然誰還記得起那個相干的日本女人娟子太太！ 
　　然而一年以後，我從鄉間輾轉流離到上海，在上海窮途潦倒，不得已而重返到淪陷了的小城裏時，第一件使我注意的事，竟是：娟子太太闊了！ 
　　娟子太太做了日本憲兵隊的翻譯官；做了「治安維持會」的顧問；做了「日華礦業公司」的董事長；此外，還做了許多我攪也攪不清楚的大職！ 
　　非但娟子太太自己闊了，她的兒子也闊了，他做了「維持會」的副會長，「稅務局」的局長，「陸光洋行」的總經理，又非但娟子太太的兒子闊了，她還提拔了許多無名小卒，像在虹口日本理髪店當學徒的陳連生，在一所日本醫院做過茶房的周阿林，由着她的介紹推薦，都變得西裝革履，神氣非凡。 
　　當然這些事都是幾位老同事吿訴我的。我親眼見到了闊了的娟子太太，是在陽曆元旦的下午，我的小學校裏宴請幾位校黃貴賓的時候。 
　　娟子太太不再是衛生教員和庶務員，而是堂堂的校董和「貴賓」了，她從一輛雪亮的包車裏跨下來，一件新式的灰背大衣裹着細瘦的身體，她走得很慢，走到會客室前面的石級上，看見我和幾位老同事立在那裏，就微微點了點頭，才往裏面走去。 
　　娟子太太似乎有些驕傲，但宴罷出來的時候，她忽然走到我面前，叫了我一聲「張小姐」，問我：「你知道李校長和李太太的地址嗎？」 
　　「李校長和李太太到內地去了。」我告訴他。 
　　「內地去？啊，為什麼要到內地去？此地有許多事好做......」她皺了皺眉頭，有些掃興的樣子，不再說下去。 
　　「的鈴」一聲，娟子太太和許多「貴賓」跨上包車去了，我目送着她心頭感到一陣莫名的痛苦。 
　　冬至，春來，...流光火箭般飛逝，戰爭瘋狂地蔓延。 
　　亞洲，歐洲，最後整個茫茫無際的太平洋，也捲入了空前未有的彌天大火。 
　　暴日的鐵蹄踏遍半個中國，鐵蹄下，千千萬萬同胞死亡，流離，喘息，......然而在鐵蹄下，娟子太太的身份和地位一天天地增高。 
　　雖然殘暴的日本人一向把女人視作奴隸，但，娟子太太憑着她在中國數十年的經歷，憑着她的一口流利純熟的中國話，又憑着她對「天皇」的忠誠，日人信任她，重用她。更因娟子太太提拔過無數阿三阿四之流，推薦過許多張大爺李二少之輩，所以一　紅紅綠綠的「新貴」，也竭盡全力奉承她，趨拍她。不過娟子太太最最難得的一點，就是因她有着一些溫柔良善的天性，有時肯救助救助我們受寃的同胞，因此，常常獲得我們受過寃難的同胞的頌揚。 
　　「羅斯福是猶太人，所以這樣殘忍！唉！這麼許許多多人死掉，多少可憐呀！」據說有一次娟子太太向一個中國鄰居說這話時，眼淚都流了下來。 
　　然而娟子太太是快樂的，她不再是一孤獨的殘月了。她的中國兒媳，現在待得她比王太後還好，她的日本家屬也不再因她嫁了中國人而藐視她，曾二次特地從東京趕到中國來探望她。 
　　娟子太太是快樂的，星期日下午，我和幾位同事在街上蹓躂時，常能看見她在日本憲兵隊門口，得意洋洋地跨下包車，仰頭望着飄揚在屋頂的太陽旗蒼白的臉上頓時現出奇異的光彩，於是她笑了，在血紅的太陽旗底下熱烈地笑了！ 
　　娟子太太在太陽旗下笑了整整八年！ 
　　可是終於有一天，霹靂一聲，娟子太太哭了！ 
　　娟子太太哭了，那是去年九月里的某一天，正在我們欣喜欲狂，熱烈地帶着二個很大的包袱，突然出現在我們小學校的會客室裏，她在和校長談話，我聽到這麼幾句：「我在此地住了三十年了，我決不回到日本去！...」「我救過許多中國犯人，...」「他們要殺我就殺吧！...」說到這裏，她就低低的哭了！ 
　　血紅的太陽旗，一剎那的光輝，一場夢！---娟子太太陷入了黑暗恐怖的深淵！ 
　　然而還好，我們寬大的當局，查明了娟子太太確是日本籍，確曾救助過幾個中國人，因此一點沒有難為　，僅請她她捐了一筆「獻金」，就給她自由了。 
　　非但自由，今年春季開學後，娟子太太竟重新到學校裏來擔任衛生工作。 
　　蒼白的面容，細瘦的身材，黑邊眼鏡，灰色旗袍；一切都恢復原狀了，只是，她似乎顯得更凄涼而寂寞。有時我和同事們在辦公室裏談天，歡喜談談報紙上看來的世界大事，她一聽見我們談到這些事，總馬上立起身來，憤憤地走了出去。 
　　娟子太太住在宿舍的西樓，有一夜月色清時，忽然一陣斷斷續續的泣聲從西樓飄來，這聲音把我和幾位同事攪得難受起來，大家說：「怪可憐的，我們去安慰安慰她吧！」於是一窩蜂擁到娟子太太房門口，可是門開後，一件寬大的和服和一雙木屐出現在我們面前時，大家不約而同的打了一個寒噤，沒有人說得出什麼話了。 
　　昨天琪英從上海來信，問起我娟子太太安好否，此刻我寫回給她說：「娟子太太很安好，不過------」...... 
　　我寫不下去，我感到一種無助的悲哀！ 
　　烽火已經熄滅，仇恨已經結束，然而，到什麼時候，用什麼法子，才能彼此將那可怕的火的記憶忘掉，將那尖銳的仇恨的根刺拔去呢？ 
 
[江寒汀花鳥]  
[給湖上友人] [  田地]  
　　我剛來自巴山蜀水，行裝未卸，征塵還未抖落，就懷着滿腔的熱望和敬意，向湖上從未見面的朋友們傾吐我心底的積悃，算作贊禮。 
　　這裏的風光文物於我雖是陌生的，但杭州與西湖這四個字，早就深印在我的腦海裏，正　湖上有一些朋友們的名字，對我是十分的熟悉；說起來，話太長了，在我童年悠游終日的家庭生活裏，就聽到父輩盛贊杭州，盛贊西湖的悠美和恬靜，旣後隨着國府西遷，在砲火中成長着，偶爾也聽到些東南方面的消息，對西湖與杭州的關切，隨着歲月的增長，也像日益增長起來；尤其是揣想着湖上的那些令人低徊不已的古蹟，該仍無恙吧？在那敵蹄踐踏之下，於是我又多麼渴求能像一只茁壯的蒼鷹翻過山，越過水，遠遠地飛來，翱翔在古臨安的半空裏，再猛地一閃掠過西湖這平靜如鏡的水面呢？今天，這願望終已實現了，我該可縱情地長嘯幾聲，像猿猴樣，歌頌自己的戰鬥，呼喚自己的同伴。 
　　可是我並沒忘記由重慶到杭州這五千多里的坦途，是由千百萬個軍民同胞的鮮血所澆成，更不也忽視伸展在眼前的還是條漫長而又酸辛的道路呵！所以我並沒像一般貴人們，商人們那樣得意忘形，我噙着淚，緘默着，細細地審視這刧後的湖山和被屈辱的人民；我想：「要怎樣努力才能確保這大好的湖山，永不再被迫害呢？」 
　　以我這樣一個窮無立錐之地的文化工作者，提出了這種　語，該會呌任何人都搖頭而被認作是大煞風景吧？我懷着一顆火辣辣的心走出　門，與霧重慶揮淚吿別，總以為收復後的廣大河山，「舊」的破壞了，「新」的該容易建樹。誰知天曉得，我眼睛並沒錯視，在細雨迷濛下殘破死寂的宜昌，在蕭條冷落的沙市，在米荒緊逼戰雲密佈的漢口，在塵土飛揚的南京，在紙醉金迷的上海，如今又見到這恬靜無聲的杭州！一切的一切，使我不由的痛哭了，我悔不該不信任勝利後八月來重慶各大報同業對收復區動態的報導，無怪我會痛哭。 
　　不過，我決不沮喪，我知道在這萬事俱廢，一切都茫無頭緒之中，混水裏只顧「摸」的人固多，但嚴肅工作的也畢竟還不少。就以文化工作而論，若沒人認真，文化漢奸更可逍遙法外而無人撿舉，可是難容否認的，目前文化工作努力的程度仍感不夠，不然的話，黃色刋物怎竟能那樣從容地暢銷，色情文字又怎竟能那樣大膽地誨淫誨盜？文化工作一向是沿在最前面領導着整個社會思潮的，文化工作都如此，遑論其他。 
　　如此不得不要求於文化界的朋友了，我們得正視現實，努力為建國大業忝盡自己的職責呵！當前該「褒」該「貶」的，我們儘可以大公無私的筆調忠實的報導出來；使好人得到鼓舞，使奸臣賊子有所戒懼。同樣更要加緊我們本身的修養，使我們文化工作由點的運動真能轉向面的展開，通俗，淺近，站在國家民族的立場上，使今後「文運」仍能繼承「五四」時良好的風範------民主與科學------邁上更輝煌更健實的道路。 
　　我們中要多一分努力，就可以使社會風氣多好轉一點，俗話：「小鬼見不得太陽」，只要我們「筆陣容」堅實有力，都真能盡到推廣新文化與轉移社會風氣的職責，那些無聊的色情文字和　醜，雖不能立刻「歛跡銷聲」，也自會漸漸地為世人唾棄終至死亡。不過，毋庸輕視的，這將也需要一大串艱苦的戰鬥，何况「散發陽光給別人，必得自己先要有陽光」呢？ 
　　我們不能再沉默了，不能再像一盤散沙，因為「眾志」可以「成城」，凡是忠實於現實，忠實於國家民族，忠實於自己良心的文化界朋友，都該自動地携起手來，使這無聲的山水有着活潑潑的生命和朝氣，------我就是抱着這樣的心志走進朋友們的圈子裏來，雖然，我是「　路藍縷」，而且彼此又不相識。 
　　本來，這此早就為朋友們所熟知了，這裏，我戰競競的捧出，只是想提請大家溫習，同時算作見面前的贊禮，最後為我們共同的明天，在深致祝福！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（五七）] [  趙清閣]  
　　對於老闆娘的心理，　老闆是不能明白的，他是知道她的性情不了，卻並沒有想到她是一個極不仁義的毒辣婦人！他看出她自私，窄狹；但他以為這是一般女子所不能避免的。所以他總是原諒她，也不斷勸導她。 
　　「不能那麼說，呌她做事可以，不要呌她做過分吃力的事，究竟她還小哩！還有，我看她穿得太薄，天這樣冷，再給她作件棉襖吧！」廖老闆很担心地說。 
　　「你少管！這是媳婦的事，老公公管不着媳婦的事。」老闆娘發怒一般地制止廖老闆。 
　　「好！我不管，由你去管！」廖老闆也賭氣不再說下去了。 
　　從此以後，老闆娘格外懷恨了小紅，她其而疑心是小紅向廖老闆訴了苦，於是她變本加厲地對小紅繼續地虐待着。 
　　同情小紅的除了廖老闆就是寶鈴，因為他親眼看見小紅受苦，他曾偷偷幫助她，早上替她出去買菜，替她在廚房裏洗碗。他把小紅視作和自己同命運的人，也許小紅還不及他。他不過僅僅是回春堂一個雇工，隨時他都可以離開回春堂，而小紅比他慘！她是一頭永遠賣給了廖家當的驢子！她不可能再走出廖家。他已經不是先前那種對小紅像看戲似的心情了，他懷着憫恤的心情，為小紅憤慨那殘酷的遭遇！他第一次體驗這種痛苦！他覺得看見別人受難，比自己受難更痛苦！他不能瞭解，人與人之間為什麼會有這樣不公道的事件？他把這　吿訴過廖棟，廖棟毫無表示，而且他　發不明白一切。甚而他抱怨小紅是自投羅網！他對小紅沒有一點感情，也無從有感情，他到如今還不曾看過小紅一眼。在他的小心裏，他和小紅沒有任何關係，所以他從來沒有注意過小紅的生活。 
　　「你以後不要幫我的忙，幫幫小紅的忙吧，她真夠可憐的。」寶鈴常這樣向廖棟說。 
　　「才不哩！我不要理她。誰呌她自討苦吃，任着他的爹媽把她送進虎口來呢？」廖棟無動於中地回答寶鈴。不知怎的，他一直心裏有此憎厭小紅。 
　　寶鈴沒辦法讓廖棟像自己一樣同情小紅，便只有自己不斷地幫助小紅。 
　　近來老闆娘忽然又想出個經濟主意，她因為這桯子天冷，煮飯要燒柴，烤火又要燒炭，兩下花消太多，於是靈機一動，呌小紅每天下午到城外檢些去，這樣每天可以省下一筆燒飯的柴錢。 
　　小紅自然只有唯命是徒了。每天下午便拿着扁槓，繩子，到城外曠野的地方去檢柴。檢到約摸夠成兩捆了，然後担了回家，再接着燒晚飯。如果有一次成績不好，回到家裏，老闆娘會罵她無能，飯桶！ 
　　有一天，奇冷！空中飄着鵝毛大雪，北風稟然，寒氣侵骨！小紅吃罷午飯便拿了扁槓，繩子，頭上包了塊黑布，腳上穿了一雙破棉鞋，踏着滑溜的路，走向城外的荒郊去。 
 
