# 1946 - 94 - 4960134

 

Page 1

 
 
[出發地點尚待規定　東北調處工作困難　陳誠參加軍事三個組]  
　　〔本報北平三日電〕東北執行小組地點分配，政府中共雙方尙未獲協議，惟一般判斷，除濟陽中心小組外，遼陽·四平街及營口，均有派遣小組可能。 
　　〔本報北平三日電〕東北調處工作困難重重，政府人員認爲，此種隱處只有協取國軍接收，決不能影響國軍接收。中共東北執行小組領隊饒嫩石則發表談話稱：雙方部隊必須停止調動。 
　　〔本報北平三日電〕軍事三人小組最近可北來，偕執行部委員鄭介民·葉劍英·饒伯森轉赴東北指示調處工作。 
　　〔合衆社重慶三日電〕宣傳部長吳國楨今日宣布：軍政部長陳誠已綱張治中將軍爲「軍事三人小組」政府代表。該小組今日下午四時開會，討論儘早前往東北問。但吳氏對於陳誠之能吾能前往東北表示懷疑，因其健康不佳。周恩來將軍今日出席會議時，由新四軍前總司令葉挺將軍伴同前往。 
　　〔合衆社瀋陽三日電〕調處執行部執行小組四隊，刻正等待規定被等在東北之權力，國共雙方對之似頗冷淡。據可靠方面消息，調處執行部執行組主任白魯德將軍可能飛往長春，與蘇方當局討論穌軍撤退後國共接收長春之爭執。衆信軍事三人小組將於下星期抵此，以便對東北當地各司令官有所指示，因截止目前，彼等尙未接得如何對待前往東北各執行小組之訓令。 
　　〔聯合社瀋陽二電〕此間機塲今日發生小誤會，共產黨代表團到達時，爲國軍所阻，稽留四小時始解釋淸楚，國軍將領及美方代表均向共黨人員道歉不置。誤會起因係由於明令翻譯不清所致。另據可靠消息，長春街道所有便衣隊似新四軍徽章，現已由蘇軍使之退出，停止衝突小組政府高級代表四人聞已到達錦州，隨時可以到達此間。 
[營口牛莊鞍山等四處　國軍昨先後接收　長春齊齊哈爾附近有戰事]  
　　〔本報北平三日電〕最高當局嚴電東北行營，東北已接教省市負責官員，在任何困難下，皆須盡忠職守，不准擅自撤離，惟如情勢萬不得已，可隨蘇軍撤退。目前長春四郊已成混亂狀態，哈爾濱。齊齊哈爾亦極緊張，嫩江彭濟羣主席·松江關吉玉主席，已連電東北行營吿急。 
　　〔本報北平三日電〕東北米接收省市人員，現奉命集中錦州辦公，留平各省府人員已紛紛出發 
　　〔中央社錦州三日電〕國軍於遼東半島方面，排除共軍之阻撓，已於今日先後接收鞍山，海城，牛莊，營口等四處。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕國軍北上接防，昨已越過昌圖，抵達四平街附近。 
　　〔中央社長春三日電〕一日晨攻佔長春以南十九公里大屯之共軍，繼續向北推進十一公里，二日晚十時佔領孟家屯，至是，沿中長路向北進之共軍前鋒，僅距長春車站八公里。三日晚八時許共軍再度來飛機塲附近，戰事進行中。 
　　〔又電〕據悉，東北各鐵路，除中長路外，被拆除達一千九百公里，幾等於二條津浦路或五條膠濟路。沿路橋樑倉庫等，亦被炸毁，又訊，松花江中之船隻，多已失踪、約達二百餘艘。 
[特洛曾科通知　蘇軍撤兵日期]  
　　〔中央社長春三日電〕董彥平三日下午一時與特洛曾科會談時，特氏曾將東北各地全部蘇軍撤退日期詳細通吿董氏，其中包括長春·哈爾濱·北安·佳木斯等地，凡此日期，均未經官方發表。然據悉，長春蘇軍最後撤退之期，或在十日以後，其最後一地蘇軍撤退之期，則爲四月卅日，本日會談尙未能將一切未決問題完全解決，故兩氏相約於五日再談一次。又齊齊哈爾現遭共軍圍攻甚急，本日董氏曾以此事通知特洛曾科，特氏仍表示在蘇軍未撤之前，決負責其安全。又悉，馬林諾夫斯基元帥現尙在長春，可能不俟其部隊撒盡即先行離去。 
　　〔合衆社重慶三日電〕外次劉鍇宣稱：中蘇協定規定蘇軍應撤離大述，但對蘇軍是否眞在撤退一點，並無情報。又謂；經濟談判並未恢復進行。劉氏並承認目下東北在中央政府當局控制下之地區，做該遼闊與重要地區之一小部份。 
[政協小組爭執　各方奔走調停]  
　　〔本報重慶三日電〕政協小組憲草審議一日開會時，共產黨與靑年黨發生激烈爭執，表年黨代表陳啓天曾琦聲明退席。昨日各方奔走調停中。 
[宋院長續集產　工潮物價問題]  
　　〔本市訊〕宋院長昨續召開重要會議，討論工潮及抑平物價有關事項。據悉當局爲解除當前危機次將採取重要措施，一切具體施行細則，正在中樞當局擬訂中最短期間即將實施，內容大致如次：（一）將規定一合理的準則，以處理勞資糾紛。（二）民營事業公用，交通，及民生重要物品之製造工場工潮，經評斷而仍不能解次時，政府將施行臨時由國家代營辦法。（三）國營事業人員，包括一切工員，應視爲公務人員得有罷工怠工情事。 
銅圖說明　（上）蘇州高院審訊繆逆度情形，（下）繆逆由法警押角經過大街，面作强笑狀 
[蔣主席　政治報告]  
　　蔣主席一日晨對參政會政治報吿要點，明日刋載。 
[日方強佔中國領土　必須交還中國　英外相答覆議員詢問]  
　　〔本報訊〕倫敦廣播：英外相貝文三日答覆工黨議員詹納之詢問，據稱；關於以日方強佔之領土交還中國一事，英方之政策始終如一，凡由日方奪去之中國領土，必須交還中國，此點已由開羅宣言及菠茨坦宣言予以證實矣。 
[共軍代表將提新方案　魯境修路又停頓　小組飛青出席鐵路會議]  
　　〔本報濟南三日電〕魯境津浦，膠濟各段鐵路搶修工程復吿停頓。又行政院工程考察團，日內即將自平飛濟，考察魯境鐵路橋標破壞情形。 
　　〔本報濟南三日電〕濟南執行小組共軍代表鄺任農，目前出席臨沂共軍整軍會議事畢，已於十三日晚乘車返抵濟南，一俟雷克上校傷愈返濟後，即將協商關於和字第六號命令及恢復交通諸項問題。聞鄭氏此次歸來，携有共軍對於懸而未次事宜所提之新方案。 
　　〔本報濟南二日電〕中校代表雷克上校，昨午二時偕同濟南小組政府代表涂叙五，泰安小組中共代表華誠一及中共參謀于一星聯袂飛靑島，出席參加鐵路會議。 
　　泰安德縣已衆逃亡 
　　〔本報濟南三日電〕泰安縣屬夏莊張莊一帶民衆，不堪共軍苛擾。集結靑年四百餘人，自動組織民團，將共軍鬥爭人員驅退出境，實行自衛。 
　　〔本報濟南三日電〕德縣民衆數百名，企圖集團逃難來濟，迨行抵德縣城東十二里地方，為共軍截擊，難民傷亡甚衆，濟南執行小組，現已據報前往調查眞象。 
 
　　〔本報廣州一日電〕三人小組軍事代表團，近經蔣委員長批推來粤，處理中共東江事件，一行有美代表夷上校，政府代表皮宗敢上校，中共代表廖承志等共七人，一日赴行營正式拜訪張主任，並與行營人員正式討論處理方案。 
[魏德邁今日返美]  
　　〔中央社本市訊〕在華將二載之魏德邁將軍，已定於今晨離華返美，魏氏不願過事鋪張，故囑其僚屬勿到機塲歡送。魏氏在我國兩年，領導盟軍與國軍駢肩作戰，功績斐著。在滬四月主持美陸軍總部，協助我復員工作，深得好評，各界人士，對魏氏之離華，均不勝挽留之意。魏氏離華後，其職務由魏將軍之參謀長麥特克將軍接任，聞魏氏歸國後，將作短期休養，是否再度來華，則彼個人亦不能回答。行政院院長宋子文氏，昨下午五時在西愛咸斯路私邸，舉行鷄尾酒會，爲魏特邁將軍餞行，被邀參加者有中外貴賓多人。又魏德邁將軍昨應胡筠秋氏之邀，宴於梅廬，名音樂家李惟寗亦在座，經魏將軍之要求，常衆彈奏其本人作品，果然不同凡響，魏將軍欣賞之餘，頗擬俟重返中國後，發起一音樂大會，以提高硏究音樂興趣。 
[善救總署在平設兒童營業站]  
　　〔本報北平三日電〕兒童節聲中，善後救濟總署將在平設立兒童營養站，供給全市小學學生牛乳及乳粉食用。 
[陳逆公博明午開審　漢汗八百餘拘解蘇州集中]  
　　〔中央社蘇州三日電〕陳逆公博定於五日正午開審，自京滬錫各地來蘇觀番之記者，截至今日，已達四十餘人，明日尙有多人趕到。陳逆決定一請辯護律師，高院已指定高溶律師爲陳逆辯護，惟悉，陳逆在獄中已草就長六萬言之訴狀，將於五日開審時，當庭呈閱。蘇省漢奸刻已集中蘇州待審。江蘇高等法院看守所中，現共拘押自京及蘇省各地解來之漢奸八百餘人，中有女漢奸十人，（陳逆璧君及文化漢奸萬孟婉等）此外並有危害已國罪這罪犯三百餘人，彼等將審訊判刑。 
[薩奇凡氏來華]  
　　〔美新聞處華盛頓二日電〕據本日此間收到之無綫電報，前美開發局首席設計工程師薩凡奇，已搭機離開羅赴華，在蒐集設計長江水壩工程所需之新資料。 
[軍事法庭成立　月內開審戰犯]  
　　〔中央社南京三日電〕陸軍總部審判戰犯軍事法庭，已正式成立，庭長石美瑞，審判官，檢查官，軍法官均派定，日戰犯酒井隆，內田孝行等八人已開始偵查，月內可正式開庭。 
[委員名額尚在物議　政府改組將延緩　共軍對整編迄未送交表冊]  
　　〔本報重慶三日電〕關于政府之改組，因各黨派對府委之名額沒去在物議中，迄未有端倪，惟在未來政府中，曾琦與傳斯年將分長社會與教育兩部說，頗多傳聞。　〔合衆社重慶三日電〕宣傳部長吳國楨，論及瞬共爭議三大要點時稱：共產然如能然重其諾言，則國共糾紛未始不能解決。渠稱：關於改組國府一案，共黨至今拒不發表國府委員名單，關於東北問題，渠堅持原來協定，即政府軍隊得自由開入東北。關於改編軍隊一案，吳氏謂政府已於三月廿五日將改編數字送核，當詢以政府對於共黨抗議國軍乘美國戰艦開入東北一事之反響如何時，吳氏稱：軍事委員會發言人正式否認政府曾派遣陸軍五軍至東北，並謂共黨曲解事實，以國破壞改編協議，阻礙接收工作。渠謂，共產黨自始即表示同意，故彼等現正破壞協定，整編計劃規定在十二個月內東北應有五政府軍及一共產軍。已抵東北及尙在途中之國軍共計二十四萬一千五百人，而共產黨則稱有三十萬人，此項指責殊屬可笑。 
　　〔中央社重慶三日電〕依照整軍方案第四條之規定，於規定期限內，政府應擬具所保留九十師之表册及最初二個月部隊復員之次序，在同期內中共應擬具其部隊之詳細表册，說明其性質·兵力·武器·旅以上司令官之姓名及各單位之駐地，幷須包括所擬保留十八師之表册及最初二個月部隊復員之次序等，送交軍事小組，而中共方面則雖經小組迭次催促，尙未送達。各方人士對此，極爲關切，認爲此係中共有無誠意實行整編方案之一重大試騐。 
[第一個公開審訊的大漢奸　繆逆斌有詭辯　自稱係從事「對日策反工作」庭諭定四月八日宣判]  
　　〔本報特派記者蘇州三日下午十時急電〕僞立法院副院長繆底，三日下午在江蘇高等法院第一刑庭候審。二時由高院派武裝法警六人，赴司前街看守所，將繆逆提押至高院第三刑事被吿候審室。是日高院戒備森嚴，出派武裝法警二人守衛。法庭門外，又派武裝法警四人，徒手二人戒備。法庭內派有武裝法警二人，徒手二人差遣。二時半，石美瑜庭長亦入席，推事陸家瑞，余樾，書記官朱鳴球，入席登座。檢察官李曙東亦蒞庭執行職務。旋傳繆逆入庭應訊。是日繆斌身着醫色條嘰嘰夾袍，藏靑色華達呢夾褲，黑皮靯，光頭未帶帽。經石庭長審訊至四時四十分完畢，令繆逆坐於椅上休息。即傳證人僞立法院委員周偉入庭。周逆因年邁賜坐訊問，繼由李檢察官發表意見畢，各由辯護律師解樹强，張竺，李福生三人分別辯護，至五時二十分辯論完畢，繆逆要求朱書記官宣　供詞，經繆逆糾正錯誤後，即在筆錄上簽字。庭上對繆逆與辯護律師要求向眾統局調查證據一點，予以駁斥。至六時三十分，由石庭長宣吿辯論終結，諭令於四月八日下午二時宣判，繆逆回押，即行退庭。是日京滬各報記者及攝影記者來蘇採訪。高院門前及看守所門前，擁有大批觀衆，爭看繆逆眞面目、當審訊之時，繆逆之妻項秀錦，亦立於庭外旁聽。各報攝影記者尤爲活躍。繆述提出看守所時，沿途攝影記者即跟隨攝影，審訊時亦異常忙碌，機聲咯咯，不絕于耳。 
　　繆逆供詞　 
　　據繆逆供稱：年四十四歲，無錫人，庭上問其職業時，答稱：「一向是幹政治的』。民國十一年加入國民黨，從未開除黨籍。庭長諭吿被吿己由檢察官依懲冶淡奸條例第二項第一款及第十二款起訴，問其有何話說。繆即大逞詞鋒，儼然演說。略謂彼自軍統局解快院的，撰有「我的對日工作」一巨册及辯書，並謂甚願乘此機會，公布其十年來對日策反之秘密 
　　彼於民國二十年自美返國，本擬從事實業 
　　但目覩「日寇進兵」，欲求强國之方，遂於民二三著「武德論」，開明書局出版，提倡道德。後至北平遇何總司令，深知「全面抵抗，勢所必然』。彼因深知日本國內的有暴動，極爲不安，遂欲策動日本國內之革命。二十五年曾往日本，抵東京之日，即二二六事變之前夜，共首領亦與彼熟悉。返國後曾以詳情報告何總司令，謀所以「以敵制敵」之方，軍委會第二廳廳長楊宣誠將軍，即曾與彼同行赴日也。 
　　彼自稱主張「明哲保羣」，而不「明哲保身」。彼深佩領袖「地無分南北，人無分男女老幼」一致抗戰之主張，故以「四萬萬老百姓之中的一份子」的資格，從事抗日。彼之組織「新民會」，亦即從事策反之故。新民會以「武德論」改名爲「新民精神」，而「武德論」固戰前即已公開發售者也。其時繆逆滔滔不絕，旁若無人，由庭長加以制止，改爲問答。 
　　彼之不赴內地，從事抗戰工作者，「以欲繼續策反工作之故」。但其「工作」，於三十二年八月以前，並未請示中央。 
　　二十六年冬，繆由許修直之介紹，赴北平與日特工要員吉野弘實，及吉村虎雄晤面，二十七年一月參加新民會，任副會長，正會長係王克敏。新民會與「大民會」及偽滿之「協和會」，宗旨大體相同，主張中日「滿」合作，經濟提携。庭長即問：「要打倒重慶政權罷」？繆初猶謂爲係民衆團體，經追詰後，答稱：「當然是有的」。神態極窘。 
　　繆逆又會加入所謂「東亞聯盟」。彼謂此組織實係日本反對七七事變之軍人石原莞爾所領導，並謂石原極反對東條。 
　　王克敏之後台日本特工要人秀澤開策與根本博等，邀被參加，「余即將機就機」，時民國二十八年五月也。 
　　繆逆稱曾數度往日，晤日軍政要人如近衛小磯坂垣荒木山本等多人，彼雖係美國留學生，而精通日語，無需舌人。二十八年六月，因日人今井之介，在東京一日人古賀之家內，與汪逆精衛及周逆佛海晤面、極爲機密，商組織僞府事。返國後，在北平曾與石原莞爾及東久　宮會見。 
　　二十九年十月離平，至南京見汪。三十年任僞立法院副院長。其間與李長江往還頗密，並代李接洽向汪投順，因李本繆之下屬，但李明揚可證明此舉實係一種謀略。三十一年，汪逆曾因故秘密將　撤職，但表面上則改任他職。 
　　三十三年一月，汪逆死後，繆逆自稱即主張乘機取消偽府，曾與同佛海及松井石根等談過。二十四年三月，「奉中央密令，與小磯秘密代表山縣大佐商談，擬組「留守府」以代何政權。時小磯東久邇等均主和，因日本現地軍人反對作罷。 
　　繆氏自稱於三十二年八月起，即因軍統局顧站長及一女同志之介，加入軍統局，歷次秘密通報，曾得戴雨農氏嘉獎記功。是時庭長出示軍統局來電，則雖認爲繆固「略有貢獻」，而發動於日軍已節節敗退之時，不免投機取巧，仍請依懲治漢奸條例，予以檢舉。故庭上對繆要求調查證據之請，逕予駁回。並宣讀領袖手諭，亦主將繆按律辦理。旋於由檢察官起而論吿，指出繆逆自辯各點，均無佐證。而繆之律師解樹强，張竺，季福生等先後辯護一過，略謂至少應按「漢奸自苜條例」予以考慮，對不調查李明揚允表遺憾。繆斌亦言：「前後矛盾得太利書，要求調查證據，這個樣子太寃枉了」。 
 
 

Page 2

 
 
[安理會昨日重開　蘇伊答覆已送達　葛羅米柯仍未出席會議]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：聯合國機構秘書長賴依今日下午宣稱：渠已接獲蘇伊兩國之答覆。內容未經發表。 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：經過四日休會後，今日安全理事會再度舉行會議，蘇聯代表葛羅米柯未出席。會議開會時，已較原定時間超出十四分鐘。開會後，主席郭泰祺宣讀葛羅米柯之來函，內稱：「談判結果，對於蘇聯軍隊自伊朗撤退問題，已獲得諒解。撤兵問題，已由兩國政府之互相諒解予以解決矣」。 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：安全理事會將予今日重行開會，在一小時以前，蘇聯代表葛羅米柯通知該會，謂潗仍不出席理事會。旋聯合國機構秘書長賴依宣稱：今日安全理事會開會時，仍將討論伊朗問題。 
　　〔本報訊〕倫敦三廣播：今日安全理事會討論伊朗問題，仍無結果，展期明日再行討論。 
[蘇聯提出條件　伊已斷然拒絕　伊代表在會中聲明]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：安全理事會今日重開，伊朗代表發表聲明如下：三月二十四日蘇聯大使訪伊總理提出三點：（一）宣佈蘇軍已開始於三月二十四日撤退，並未提及條件；（二）關於組織聯合油公司；（三）建議成立亞塞爾拜然自治政府。數小時後蘇大使復訪伊總理，證實撤兵諾言，但以「不發生意外情形」爲撤兵保留條件。伊總理當即予以拒絕。三日後，伊總理聲明蘇軍撤退，必須完全無附帶條件，至於蘇方建議設立油公司及在亞塞爾拜然成立自治政府兩點，伊方表示不能同意。旋蘇代表又表示若伊朗能接受油公司及自治政府兩條件，決無「意外情形」發生之可能。此後，蘇方並未再就此點加以進一步之說明。伊代表致詞畢，美代表貝爾納斯即詢問尙有何種建議？伊代表復稱：右蘇方能放棄撤兵之保留條件，並由蘇政府向安全會保證撤退工作準可於五月六日前完成，則伊朗將不復在此時堅持此問題之議續討論。至此，主席乃宣吿延至明日再行召集。 
[伊朗東部蘇軍　退至本國境內]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：伊朗官方證實蘇聯軍隊今日已自梅希特越過邊境，返入蘇聯本國界內。同時英官方亦謂，若干蘇聯軍隊業已經由古加越過邊境，向蘇聯界內之阿斯哈巴德進發。又前駐於德黑蘭東北二百英里之蘇軍，已在裏海港口班達沙登船駛返蘇聯。目前沿土耳其·伊拉克與阿富汗邊境，仍有大批蘇軍，但彼等均已準備撤退。 
　　〔合衆社德黑蘭二日電〕據伊朗與英國官方報吿：自伊朗東部梅希特移動之紅軍部隊，已越過蘇聯邊境。此爲蘇軍撤退已越過邊境之第一次確切報吿。 
　　〔路透社德黑蘭三日電〕伊朗東北裏海沿岸之班達夏港，今日有蘇軍三百名登輪撤往巴庫。飛機偵得該處有蘇軍約三千名，及馬匹坦克等，港外有三輪停泊。 
[英埃初期談判　貝文不擬參加]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕外相貝文今日在下議院宣稱：已奉政府令率領代表團前往開羅談判修訂一九三六年英坎條約，惟此項談判開始時，不能親自前往參加。旋據外交部發言人稱：貝文之意擬稍緩始赴開羅主持談判。 
　　〔路透社開羅三日電〕埃總理薛特基於二批蘇丹獨立代表團來此之前夕，特鄭重警吿國人，不得有示威等行動，以免妨礙英埃修的談判。 
[美海軍平時人數　六十萬人]  
　　衆議院已通過法案 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美國衆院昨日通過法案，准許美海軍在和平時期維持海軍水兵五十萬人，及陸戰隊兵士十萬人。並於海軍作戰軍官人數將自一二，五〇〇人增至四萬人，參謀軍宮人數自四，七〇〇人增至一二，〇〇〇人。 
[英國陸軍員額]  
　　現時不逾三百萬 
　　〔路透社倫敦二日電〕陸軍部昨日之白皮書宣稱，至一九四七年三月卅一日爲止，英國內外陸軍總數當不逾三百人。內歐洲曁聯合王國之防軍，最多不逾一·三二八·五〇〇名，其中英軍一。一二〇。四〇〇名，自治領軍二萬二千名，殖民地軍四萬一千名，波蘭軍十八萬二千名，歐洲以外之防軍至多九四三·五〇〇名，其中英軍三十萬名，印度軍二八二·一〇〇名，緬甸軍一入·四〇〇名，殖民地軍三三六·五〇〇名，波蘭軍六千四百名，總計國內外防軍共二·九五〇·〇〇〇名，軍費總計需六萬八千二百萬鎊。 
[英法準備談判　締結友好條約]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕據泰晤士報載稱：英政府準備就對法關係問題，開始舉行談判，外相貝文定三日在下議院發表聲明，將提及英法締結友好及互助條約之各項提議。 
[希臘將舉行公民投票　決定政體問題　人已黨已接受攝政之請組新閣]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：關於英軍撤離希臘問題，英外相貝文宣稱：「英軍當儘速撤退，但在局勢未澄淸前，渠不願再發表意見。」 
　　〔路透社雅典三日電〕內政部長今日宣布：全國三二〇五投票站之選舉結果，棄權者佔全體選民百分之四十七，選票中中人民黨得百分之五十三，中心集團得百分之三十三，自由黨得百分之十三。全國尙未揭曉之投票站僅餘二百處。 
　　〔聯合社雅典二日電〕希臘人民黨已接受攝政之請，組織新內閣。聞希臘人民贊成希王喬治二世回國者頗多。同時共產黨與其他左翼團體則對此次選舉提出抗議，謂投票無效。 
　　〔路透社倫敦三日電〕人民黨領袖達爾台里斯昨謂：決定國王返國之公民投票，當依照民意，儘早舉行。 
　　〔又電〕此間關係方面認为希臘人民黨領袖之一達爾台理斯所稱當儘速舉行公民投票，以決定君主問題之語，對於英希關係，具有重大影響。英官方曾聲明去年十一月所宣布之政策，即英國贊成投票延至一九四八年始舉行，並無變更。英方之反對提早舉行投票，殆無疑義。 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕觀察希臘選舉之盟國使團領袖美國格拉第大使，法國於巴拉將軍與英國溫特爾，昨向雅典報界發表聲明：對於希臘選舉之是否公正與自由一點，須待觀察小組所擬之報吿收到並加以估計後，方能判斷，在全部情報未收到之前，本使團任何揣測，均將爲過早之論。 
[東印總理發表談話　印荷談判進展滿意]  
　　〔路透社巴達維亞三日電〕印度尼西亞方面今日透露：英使命團已赴爪哇中部之喬克加卡泰，撤退爪哇中部日軍及盟國僑俘之事，即可開始，英使命團長勞特準將明日當可宣布詳情。又據印度尼西亞總理沙利稱：與荷蘭之談判有滿意之進展，渠與荷方代表議定之草的，當由荷政府予以考慮，其後或當再由印度尼西亞政府考慮之。沙利復表示希望能使印度尼西亞參加聯合國機構。 
　　〔路透社巴達維亞三日電〕盟軍方面之卡车隊昨自吧城前往萬隆時，途中又被襲擊，隨行保護之英機，曾出飛二次，轟炸「暴徒」盤踞之處。 
[美原子原料　歸政府獨佔]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美衆院昨通過一法案，規定所有與鉀及原子有關之分裂材料及原料儲藏，均歸美政府獨有。舉凡發現分裂原料之各礦，美政府人員均可自由進入測量並採取。 
[倫敦昨日召開　歐洲食糧會議]  
　　蘇聯集團拒絕參加 
　　〔中央社倫敦二日專電〕明日於此間敎堂大厦舉行會期四日之國際會議，其主要議程，將爲討論歐洲當前糧荒之應付辦法。除西班牙一國外，所有歐洲國家均在被邀之列，其中包括前戰時敵國以及戰時中立國家，如愛爾蘭·瑞與·葡萄牙·土耳其·瑞士等，美國爲參加該會議之唯一非歐洲國家。然此問對多數東歐國家未能參加會議，咸表遺憾，蘇聯烏克蘭自俄及南斯拉夫均拒絕參加會議，同時自捷芬羅匈四國，迄未接獲答覆，波蘭爲所謂「蘇聯集團」中接受邀請之唯一國家，其與會代表爲波蘭供應部長 
　　牲畜五萬自美運歐 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕聯合國善救總署稱，在過去九個月中，該署已將家畜五萬頭至歐洲谷國，可救活千萬人，因拖重之家畜，對於收獲大有帮助也。 
[印度待賑孔急　向美發了呼籲]  
　　謂一千萬人有餓死虞 
　　〔合衆社紐的二日常〕印度糧食代表團於發出最後警吿謂，印人五百萬至一千萬人，茍不立即獲得大量食糧，即有餓斃之處後，於今日啓程返國。 
[北太平洋方面　二次海嘯　阿留申羣島中部　美海軍基地被襲]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：北太平洋發生海庭地震後二十四小時，今日復有「較爲緩和」之海嘯，進襲阿拉斯加半島，海嘯發源爲阿留申之深處，受襲擊之地點爲阿留申中部美海軍基地，但據初步之報吿，損失不重。 
　　又訊，昨日太平洋海嘯損害如下：死亡與失踪者共一百六十七人，無家可歸者一萬人。夏威夷之希洛城，財產損失一千萬至二千元。海嘯影響範圍，其西竟至中途島。又悉，智利沿岸亦曾發生海嘯。美陸海軍當局特派員至夏威夷，搜尋被捲入海中之居民，並辦理救濟事宜。 
　　試驗原子彈並不受影響 
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕美國負責籌備原子彈試騐之海陸軍當局頃宣佈，並未獲悉太平洋各區發生海嘯，致使試騐不得不展期舉行一項消息。按原子彈試驗，原定於本年七月一日舉行，據負責方面宣佈，選為試驗所用之船隻及基地，均未因海嘯而受損壞。 
[我國控訴日戰犯　物證多於人證　東條等定本月中旬提訊　正式開審日期容後宣布]  
　　〔美國新聞處重慶二日電〕紐約時報特派員實定稱：中國在東京對日戰犯所將提出之控訴，正在準備中，頗有進展。但此事甚爲複雜，中國政府予以積極之合作，但民衆則並不感覺覽甚大興趣，因此，關於覓尋證人赴東京作證一事，至爲因難。查中國所能提出之物證極多，但人證甚少。某中國官員稱；中國人民不敢出庭作證，因彼等畏懼日方地下工作人員留難。美方人員莫洛等已抵華，協助中國方面收集證據，因此，中國在東京所將提出之控訴，已可籌備就緒。 
　　〔路透社東三日電〕國際軍事法庭首席檢察官季楠今日申稱：軍事法庭將於四月十五日首先傳訊前日首相東條及其他首要戰犯，至於正式開庭日期，於起訴狀擬就後即可宣布。 
　　十二鎗齊發　本間應聲畢命 
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕日本本間雅晴中將縱容部下，在八打雁半島實施種種暴行，於二月十一日被判死刑，今日執行鎗決。本間行刑時由衛土分兩行押至刑塲，反縛木彬上頭罩黑布，心口繪有圓形白色標記，作爲美軍鎗決隊十二人之射擊目標，鎗發處本間應聲畢命。 
[反對託治示威　韓學生補捕]  
　　〔合衆社漢城三日電〕朝鮮某右翼報紙載：蘇軍佔領區之首邑平壞，三月一日有學生二百人舉行示成，反對託治要求「言論自由及共他權利」，遭當局逮捕。 
[英內閣代表團　接見印王公]  
　　〔路透社新德里三日電〕英內閣使命團昨日下午接見印度王公代表團，討論印度各邦及整個印度之問題，此等會議以後將續有舉行。 
[馬來土著藩王　反對組聯邦]  
　　拒絕參加新督就職禮 
　　〔中央社新加坡二日專電〕一日於吉隆坡舉行之新任馬來聯邦總督簡特爵士就職典禮，此間各馬來土著藩王，俱未參加，蓋以渠等不願有任何行動，俾爲他人曲解其意。 
[國際點滴]  
　　麥帥總部宣布：中國政府原擬令華中日人步行至滬乘船返日，今已取消此項計劃，改由長江輪船輸送。並預定於六月廿四日前，遣送七十六萬名返日。 
　　荷印盟軍總司令史都福中將，今夏起繼鄧浦賽任東南亞盟軍總司令。 
　　美與埃及間定期民航一日開始，此後每週將自華府與開羅對飛兩次。全程六千哩，需時的廿九小時。 
　　胡佛調查歐洲糧食狀况。二日自瑞典飛抵挪京。 
　　巴黎正籌備歡迎出席定於五月一日開會之和平會議之二十　國代表。法政府將徵用巴黎之十大旅館，以備各代表應用。 
社論 
[為兒童請命！]  
　　今天是抗戰勝利後的首屆兒童節。我們自有兒童節以來，轉瞬十五年了。此十五年中，大半的歲月，在砲火中度過，成千成萬的兒童，遭受荼毒蹂躪的痛苦。現在天日重光，河山還我，親愛的小朋友不必離鄉背井，不必忍氣呑聲，更不致再在暴敵威迫之下去受奴化敎育，他們都可重復回到故鄉的懷抱，受到暖的陽光。兒童們逢此令節，想必可以收拾起辛酸的涕淚，大家重來携手歌舞，共伸慶祝了罷。 
　　然而，事有出乎意外者。昨爲兒童節的前夕，我們却得到一位剛從內地來上海的中學生王有常君的一封信，他訴說了他的失望，他呼籲着要改造現在的學校，眞使我們感動。我們且先把他信裹最要緊的一段話摘錄在下面： 
　　「當我剛回到上海的時候，我是多麽快活呀！我看見了故鄉，幾年以前曾有我足跡的故鄉。去年冬天我剛到上海時，我進了一個名譽頗不壞的一個學校。於是我就進了這不是二十世紀的學校，我開始失望了！爲什麼呢？理由很簡單。因爲我已經看見過進步的學校。它的設備完美嗎？不！在抗戰中的大後方，根本談不上。而且營養呢，一樣的不好。可是這時，我們充分的利用了牠，使牠每一樣都變成我們身體的一部份，更使牠增加我們每一人的健康。面現在呢？我雖能吃到似乎很有營養的食品，但是好像因此而我的期望反遠離我了。我期望的是什麽？只是健康。我學習的是什麼？是準備在二十世紀的世界上競爭。可是到了上海，我失望了！我看不見球塲！我看不見露營用的帳篷！看不見排球籃球！取而代之的，是白瘦的臉，鼻樑上還多加一付眼鏡。我迷惑了！我迷惑這出現在我面前的是否是一羣靑年！我疑惑是否是走進了養老院！我看不見運動的精神，我看不見「工作時工作，玩時玩」的精神，而代替的是逃課，賭錢，談戀愛！這是他們的罪過嗎？不！這不是他們的罪過，這是我們的幾位老前輩辦敎育者的罪過！他們剝奪了學生們每一些時間。可是往往還有有人在稱贊他們，歌頌他們，贊成他們剝削學生的皮鞭。但是這也不完全是他們的罪過，因爲他們盲從了贊助他們的一些十九世紀的古人。現在我們每天八小時，曾上九小時的課，這幾乎將榨盡了了我們每一滴的腦汁，我們還有多餘的時間來作課外活動？因此，我們養成了不團結不合作。我想外國人所以稱我們做一盤散沙，就是因此造成的。現在我想將我體騐到的說一說。同學們因爲腦力精力不够，因此先生講的聽不懂，因爲聽不懂，和時間緊促的關係，課下的準備就很不充分因此更加跟不上。久而久之，因着身心兩方面的關係，就索性不讀。但他的多餘的精力如何呢？就來作不正當的娛樂！牠就使靑年墮落，使他們模糊了人生的意義。由此，這十九世紀的老機器造出了兩種典型的靑年：一，彎背曲腰戴着深度眼鏡的前淸老秀才式的所謂優秀份子（但只是一些人的觀念），他們只知道背書默書，而受着一些天的獎勵稱贊。可是他只是古代的遺物，不能作二十世紀的鬥士。他只能落伍淘汰。二，隋落的靑年。有時他們的口中也居然出現民主等字樣，可是他們的民主旣無理論，又非實際！』 
　　王君雖祗是某一個中學的學生，他的來信雖寫得草率，但我們祗要讀了這一段，已經不忍卒讀了，彷彿一羣面黃骨瘦的「老成少年」在我們面前作那彎腰曲背的怪相，同時彷彿另有一羣西裝筆挺追逐對象的公子哥兒，在互相鬥富比闊。的確，中國未來的主人如果儘由這一些模型裏造成，那眞可怕極了！我們每逢兒童節，就隨我聽到比賽啊，開會啊，給獎啊，熟鬧是熱鬧了，但試問我們平日究有多少父母師長，費多少精神時間，曾爲兒童打算過？說到體格罷，兒童死亡率之高，達到每千人中二百六七十的程度；因爲食物中蛋白質，丙種維生素，與鐵質的缺乏，兒童的貧血已成爲一般的現象。說到智識罷，失學兒童還是佔了學齡兒意的過半數。說到道德罷，貧家小戶流浪拾荒的固然談不到，即在所謂富有之家，吃酒賭錢聽書看戲也早已相習成風，奢侈豪華，勢利尖刻，在這些環境裏何能望其培養出惇樸壯健的靑年？我們想想，我們這民族如果只管生男育女，却不會養，更不會敎，聰他們去，我們實在對不起兒童，也對不起祖宗！ 
　　現在的世界，已經跨進了原子能的時代了。儘管人類覺悟。世界和平，然而一個人要享和平幸福，總得先有健康的身體，一個國家要享和平幸福，總得先有健康的民族。何况和平還有待於人類的努力，和平還得用武力來維持，我們要研求科學。要充實國防，那一樣不需要從强健體格做起？王君說，他每看見新聞片或體育影片中健壯的外國人，就害怕了，害怕寄託在這些靑年病夫身上的中國的命運！這是何等驚心動魄的呼籲 
　　所以，我們與其僅僅在兒童節那一天，爲兒童快樂作些點綴。還不如大家認眞的做幾件有益兒童的促進民族健康的工作。卑之無甚高論，我們且舉出下列幾點，爲兒童請命： 
　　第一，我們要求市上絕對沒有流浪兒童，尤其不可容許有童年的乞丐。如何在最短期間籌辦習藝所之類，將所有流浪兒童收容敎養，使獲一技之長，足以自食其力，這是地方自治應有的事業，也是政府和市民大家的責任。 
　　第二，我們要求全市沒有失學的兒童。普及敎育，掃除文盲，這都是幾十年來耳熱能詳的老調，但可惜到如今還沒眞正做到。假定上海全市三百四十萬人中十分之一爲學齡兒童，則三十四萬小學生如何收容入學，使他們眞能免費上踝，實在是市政府的一件大事。我們並不必苛求每一小學生終日上六小時的課，如果能讓他們半天入學，半大自修或運動，實在更有益處。 
　　第三，我們要求全市多闢公園曠地或運動塲游泳池之類，儘量使兒童有練習健身正當娛樂的機會。 
　　第四，我們要求中小學的課程應趕速重加修訂，不可再迷信各科專家，只顧多多注入智識，將踝程時間加得過分繁重，以致學生不堪負擔，戕賊了他們的身體。我們以爲功課與其『貪多嚼勿碎」，何如「少吃多滋味」。中小學校，應該以音樂和體育爲陶冶學生品性體格的必修科目。星期休沐，尤應多多提倡遠足，鍛練身心。中小學生體格如果衰弱多病，縱有大好學問，將來成年後還是廢物！ 
　　第五，我們要求政府和社會多多建立理化試騐室，兒童圖書館，並大量攝製和輸入敎育電影片，同時嚴禁一切誨淫誨盜的圖書電影等等，使兒童能在凈化社會之中培養成長起來，他們有科學的頭腦，健壯的身體，可以在未來的世界潮流中立足 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　縣臨參會成立大會 
　　本縣臨參會，今（一日）上午九時，假中山堂舉行成立大會，到全體參議員，及各機關幽體代表，由逮縣長主席，上午舉行成立大會，下午接開預備會議，討論要項計：（）所有本大會提案審查委員，提請公決推定案，議決：分設第一二兩組分別審查之，並推定宋等九人，爲一組審查委員，宋銘勳爲召集人，范君博等九人，爲二組審查委員范爲召集人，（二）所有大會宣言起草委員，應提請推定案，議決；推定蔣鏡寰等三人，爲大會宣言起草委員，（三）所有縣府三十五年度預算，應否另設特種審查委會審查，以昭愼重案，議決：依照木縣參議會議細則第九條辦理之。大會計收到民財敎建警提案七十一件，分三日討論完畢五日閉幕。 
　　常熟 
　　籌議公路護車辦法 
　　此間有關治安當局，有鑒蘇常公路小汽車，於三十日又在渭涇塘遭匪（即車門外掛客）兩名洗刧後，正在商討護車辦法，以維行旅，同時並悉將規定嗣後小汽車在公路上行駛，對車門外吊掛旅客，無論何人，槪予拒絕，以免危險。 
　　無錫 
　　六百鄉民向縣請願 
　　洛社區新合鄉鄉長徐鴻歪，在淪陷期間，即充任僞鄉長，此次採購軍糧，仍秉敵偽遺風，强征勒索，無所不爲，並商請當地洛社警察所，派武裝警士十五名，住在鄕公所，協助督催，終日敲門打戶，夜晚槍聲不絕，每保勒交供應費白米三斗，棉被二條，全體甲長，與之理論，均被毆打成傷，並逮捕鄉民張阿狗，張阿毛，指爲抗繳軍糧，解送縣府收押，昨（一）日該鄕民衆因不堪壓迫，集合五六百人，結隊來城，向縣府請願，要求秉公處理，當由侯科長接見，加以勸導鄕民先行回鄕，一面將張阿狗，張阿毛二人釋放，一塲風波，暫吿平息。 
　　鎭江 
　　高分院短期內恢復 
　　蘇高院第一分院，次于短期內在鎭恢復，刻正積極籌備，因原有房屋不敷應用，擬在南首隙地建屋，建築計劃及預算，均已擬具報請核示。院長一職，由劉世鑄充任，本月十日左右來鎭視事。 
　　平湖 
　　敵產查緝專員蒞平 
　　蘇浙皖敵產管理處嘉興辦事處，特派查緝專員張開運，來平查緝敵偽產業，並獎勵檢舉，張專員於卅日蒞平，聞即日開始工作，並悉有靑年沈雲鶴等，呈請張專員，賜予嚴厲執行。 
　　紹興 
　　修築塘閘組織專會 
　　本縣日前舉行首次復委會，經議決要案：（一）組織修築塘閘專門委員會，（二積極修復城鄕交通水利，（三）工程計劃由縣府派員察勘後議訂之，（四）儘先設法搶修三江塘。 
　　寧波 
　　撥款修復鄞奉新路 
　　浙交通處爲修復鄞縣·奉化·新昌三縣公路，特撥發修理費五千萬元，成立修復鄞奉新路工程處，委定徐源瑞爲該處主任，現已開始動工修築，尅期完成。 
 
 

Page 3

 
 
[巨奸公審期近　聞蘭亭林康侯袁履登等　七十一人起解　溫宗堯等六人另解軍法執行監部]  
　　〔本報訊〕政府終究沒有辜負人民的盼望，陳逆公博旣已定於四月五日在蘇州公開審訊，而上海所押的許多大漢奸，亦終於自昨晨起，由軍事當局解送司法機關辦理了。 
　　淸晨，記者便趕到提籃橋上海監獄守候，八時三十五分，絡續開進了五輛大型布篷青普卡，每軍載有十人左右，而各車都有全副武裝的幾名士兵看守。看他們而色豐潤，在車內談笑自若，身上沒有什慶脚鐐乎銬，有的却安閒的抽着紙烟，探首外望，更有向車外熟人招手的。這蘇一輛輛開進大門後，再一輛輛順次開進二門，由檢察官逐一點名訊問年籍後收押。十時左右，又開到三輛。總計昨天上午共開進了八輛，解到七十一名。而八輛車中却有二輛裝滿了被頭舖蓋。 
　　高檢處的幾位檢察官忙極了，奔出奔進。因爲預知人手不够，所以特向地檢處調來兩位檢察官帮忙。高檢處首席檢察官杜保旗和地檢處首席檢察官黃亮，都親自趕來視察。典獄長江公亮亦爲之忙碌非凡。這七十一名囚犯，如今都押在忠字監獄內。 
　　全部名單 
　　這七十一人中，除了上海「三老」聞蘭亭·林康侯·袁履登外，有梁鴻志（僞立法院長）。錢大櫆（僞中儲行副總裁）·吳頌畢（僞司法行政部長）。陳春爾（僞廣東省政府主席）。傳式說（僞建設部長）。趙尊嶽（僞宣傳部長）·鄭洪年（僞華纎總裁）·謝葆生（僞江蘇省副警務處長）·徐維震（偽上海高等法院院長）·趙鉦鏜（僞上海地方法院院長）·唐壽民（偽商統會　事長）·吳凱聲（僞司法行政　次長）·陳國權（僞米統會主任委員）·蔡培（僞駐日大使）·張韜（僞南京最高法院院長）·劉仰山（偽靑少年團訓練總監一）·金雄白（偽平報社長）·戴英夫（僞上海市敎育局長）·劉星辰（僞上海市經濟局長），以及周邦俊·潘三省·謝筱初·吳　齋·孫曜東·程志良·朱博泉·柳雨生·許江·陳紹嬀·王永康·黃香谷·馮節·周毓英·許建屛·李祖虞·梁式·鄒珊葆·麥靜銘·李閎菲·戴藹廬·劉煒俊·夏奇峰·唐惠民·方立祥·高濟民·李浩駒·范永增·張　曾·黃天佐·許錫慶·李鼎士·湯良禮·葉雪松·張素民·黃慶中·徐季敦·余華龍。葛亮疇·張浩然·江上達·嚴家熾·周文瑞·胡澤吾·何焯賢·吳繼云·邵樹華·謝仲復·陳華柏等七十一人。 
　　昨天第一批向法院解了以上七十一名。同日並有六名解送軍法執行監部。這六人是溫宗堯（僞監察院長）·盛幼貪·徐　（即徐鐵珊）·以及龔錦欽·唐蟒·羅洪義。 
　　半月可畢 
　　上海由軍事機關逮捕的漢奸，共有四五百名，經決定解送司法機關辦理後，日內當分批陸續解送，預計半個月可完畢。而這批漢奸經檢察官偵志後，就可提起公訴，公開審理。 
　　首檢談話 
　　昨天高檢處首席檢察官杜保祺曾對記者說，他一定依照國法，對這些奸逆處以應得之罪，絕不寬容。否則假如再逢對外戰爭時，眞不可設想了。 
　　那末讓我午大家等着瞧吧！ 
[招商新輪續到]  
　　派員視察準備接收 
　　〔本報訊〕招商局所購美新輪繼續到滬，聞有（N3）型新輪，停泊吳淞口，該局爲準備接收，及使船員明瞭，新輪設備與機構起見，船務處長黃慕宗，定今晨時六，率領輪機部船員，曲公信，陳松鄉等六員，乘小輪赴吳淞口新輪視察。二日抵滬之海義號併泊於其美號旁，海義號名黃　號，定今日下午二時接收，船長已派定朱秉文，二副周孝達，朱秉文原派爲其美船長，因該輪美籍船長合同關係不予移交，故改派爲黃興輪船長。 
[騰空沿江倉庫　決定辦法三項]  
　　〔本報訊〕敵僞產業處理局同爲加緊騰空本市沿江倉庫，聞已次定實施辦法如下：（一）凡持有招商局北棧中棧及金利源碼頭提貨單之委託機關，統限於本月五日前前往提淸，否則一併由海關標賣之。（二）公和詳·大來·太古等碼頭倉庫內之封存物資，除標賣外，凡必需留存者，限三日內合併一一處。（三）美軍用物資凡堆存於上列各倉庫內者，已徵得美軍同意，即日遷讓至楊樹浦永興倉庫，同時永典倉庫內之封存紗布，全部撥交中紡代售。據悉上項計劃，預定十五日內完成。 
[偽米統會秘書長　周純裕昨提審　辯稱實係被人挾嫌誣告　被告律師在渝押候再訊]  
　　〔本報訊〕昨日高院審理之漢奸案，茲特分誌如下： 
　　周純裕　 
　　四十三歲，寧波人。曾任偽米糧編制委員會秘書長。於卅三年十一月任內，被控貪汚凟職，爲敵憲扣押，轉解僞法院判處有期徒刑五年，執行在案。勝利後，該案經現高檢處於三月十三日提訊偵查，認爲觸犯懲治漢奸條例，乃提起公訴。昨晨開庭時，被吿對於曾出任僞職，供認不諱。謂因與僞米統會主任委員袁履登有世交，兼同鄉之誼，故受袁之聘，出任此職。但稱雖任僞職，未曾稍忘國家。被人挾嫌誣吿，請庭上明鑒云。因辯護律師陳霆銳尙在重慶，被吿曾要求延期審理，庭上核詞，諭令押候再訊。 
　　張素行 
　　係偽最高法院院和工張韜之第三子，卅歲，杭州人。被按曾任偽上海戒烟局南市查烟所所長，及僞上海市東一區區公所法律專門委員會委員等職。並與盛逆幼質（即盛老三）有來往。在盛之販毒機關「宏濟萎堂」內，囊助蓋章分包等工作。勝利後，由警局逮捕，轉解高檢處，經提起公訴。昨晨被吿對於所控各節，力加否認。庭上因有盛之口供可證，核詞之下，諭令改期再訊。 
　　偽員兩名分別判刑 
　　昨日下午另宣判兩漢奸案。計：（一）僞上海市財政局南市稽徵所所員宋貴仁·王耀庭·共同通謀敵國，旨謀反抗本國，各處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。全部財產除酌留家屬必要生活費外沒收。（二僞閔行米糧公　處主任黃仲良，通謀敵國，供給穀米，處有期徒刑七年，褫奪公權五年，全部財產除酌留家屬必要生活費外沒收。 
[在華日戰爭罪犯　週內可公開審訊]  
　　軍事法庭已佈置完竣 
　　〔本報訊〕軍事委員會第一綏靖區司令部軍事法庭，於上月中旬成立以來，對日本在華暴行之戰爭罪犯，依據人民控吿，由本市軍事機關先後逮捕，共計六十四名。業經檢察官初步偵查完畢，現暫押提籃橋看守所。此項戰犯，大部均係前日本憲兵隊官佐，其中二名將於日內再度偵訊後，可能在本星期中公開審訊。惟因法庭地位狹窄，對各界請求旁聽者稍予限制。本報記者，昨承賀副官官華强陪同參觀，方行佈置完竣之軍事法庭，其陳設頗簡單而莊嚴。中懸巨幅國旗，國旗下設審判官席五座，左旁爲檢察官及翻譯官席，右旁爲書記官席，圍以半圓形木欄。欄外第一排爲新聞記者席，席後五排爲旁聽席，約可容五十人。又本埠美軍方面請求在開審時派員出席旁聽，已獲照准。惟對日戰俘集中營官長之呈請旁聽一節尙在考慮中。 
[珠寶商遭刦]  
　　損失鑽玉飾物五百萬元 
　　〔本報訊〕方浜路松雪街榮祥里二號，業珠寳之紹興人馮志康家，昨晚八時半，忽來盜匪五名，將　宅人等禁閉一室，刧去鑽戒二只，金戒二只，珠玉翡翠等飾物，約値五百餘萬元而逸。 
[遣送日僑俘統計]  
　　〔本報訊）日本戰俘及僑民之遣送，因得美軍自由輪及登陸艇五十餘艘之協助，數量已較前激增。昨據上海港口司令謝灝齡氏吿木報記者稱：自去年十一月至本年三月底止，共計遣送戰俘日僑三五七，一八三名。 
[人力車昨幾絕跡　反對車租劇漲發動全面罷工　萬餘絲織工人冒雨遊行請願]  
　　〔本報訊〕一度轉趨沉寂之全市工潮，昨以人力車夫發動全面罷工，及絲織業男女工人萬餘名之遊行請願，而重現澎湃之勢。此次人力車夫之金面龍工，起因於車租之突漲。據悉車租原爲每日六百元，惟不及句日，已漲至二千餘元。致昨日上午，即有三千餘車夫發動罷工，分頭在各馬路通知各車夫。迨傍晚時，已陷於全面罷工之境。 
　　據悉本市現有力車公司一百二十餘家，人力東三萬七千餘輛，車夫的五萬餘人，一旦全面罷工，影響市區交通，殊匪淺鮮。聞人力車夫互助會，刻已進行折衝。社會局方面對此亦倍加關注 
　　又昨晨八時，一·二·三·四。區絲織業產業工會領導下之男女工人的萬餘名，在外灘公園集會後，即排隊經市府，沿漢口路至社會局請願，要求資方履行三月廿九日社會局調解時所決定之辦法八項。常遊行至半時，忽大雨傾盆，萬餘男女工人，狀殊狼狽，隊伍過處，交通爲之阻塞達半小時云。 
[北站巡禮　今日開幕的餐室外景　充滿着熱帶情調　聯總運到數百輛貨車] [  本報記者　惺吾]  
　　不論在平時或戰時，鐵道交通，總是佔着重要的地位。她非但不能有片刻停頓，還需時時的改進以適應需要。勝利後的中國，當然不能忽略了鐵道的交通，你祇要去北站巡視一週，就可以知道當局對鐵道的重視了。 
　　京滬滬杭兩路，雖然交通工眞極度缺乏，仍舊避免不了旅客的擁擠，但敵僞時期的「黑帽子」，「黃牛黨」，敲詐勒索......：早已一描而盡了。 
　　短小精悍的童士達總站長------北站實際負責人之一，記者昨日晤見了他，他於百忙中抽身陪記者參觀將於四日開幕的北站餐室。紅色的屋頂，鮮艷的牆壁，尤其門前的一片棕櫚樹和芭蕉，充滿着熱帶情調。這裏木來是票房，經過三個月的裝修，化了一千多萬元才成功的。有三千元一客的特快餐，一千元一客的芥厘雞飯，與六百元一杯的咖啡，九百元一瓶的啤酒，一二明治，土司，牛奶，可可，什景飯，蛋炒飯，以及一切中西點心，　　　　　·女侍者都受過嚴格的訓練，廢除小帳陋規，旅客貪的問題從此是解次了。 
　　旅客拖了笨重的行李，多不方便，所以北站已設立了一個行李寄存處。你可以放心的把行李交給他們。慢慢的派人來取，滿二十四小時，祇收費一百元。 
　　車站長說：一汽油火車即將延長路綫，由上海可以直達南京，特別快車需要七小時半的京滬行程，汽汕火車祇要五小時半，就可以把你從上海送到南京。這個計劃，大槪半個月以內就可以實行。至於「太湖號」的名稱，票價，停車站等問題，皆還在商討之中」。因爲火車班次的增加，所以兩路各班火車行駛時間即將全部更動，到南京的夜車，可能在下午十時開出。 
　　童總站長又吿訴記者一個最新鮮的消息。他說剛剛由歐陽秩段長那裏來的，節直是個喜訊：聯總已運到貨車三百八十二輛，內分平車，高邊車，篷車，這批貨車已送到戚　堰廠修理後即可應用。今後兩路的貨運，無疑的將大大增加。另外聯總還有十四輛燒柴汕的機車，已到上海，將由交通部分配派用。京滬，滬杭兩路近水樓台，必能配到相富數量。所以童站長對於今後兩路的客貨運，皆絕對的樂觀。 
　　春假中旅客特別多，故自昨日起，滬杭問增加一班特別快車，每天上下行各一次，杭州時四十五分開出，上海下午二時五十五開行，頭二三皆有，這當然也是旅客的福音，尤其是春遊的人們的一個喜訊。 
[駐滬美總領事　由戴維土繼任]  
　　〔本報訊〕現任駐滬美總領事喬思林，刻定下週一離滬，前往新加坡，出任駐該地美總領事之新職。繼喬氏而任駐滬美總領事者，爲戴維士氏，戴氏業於上週日，乘美海軍艦「的翰波號」離舊金山來滬蒞新，大致本月中旬可望抵埠。 
[「五虎將」之一　匪魁儼灰闊少　假冒機關人員犯案纍纍　緝獲多人抄出各種武器]  
　　〔本報訊」北站警察分局長慮碧湖，上月廿一日得情報，謂有一著名匪魁本地人沈志雄，二十三歲，匿居慕爾鳴路昇平街福益里卅九號。查該犯係十四歲起，即在北火車站從事扒　生涯，在扒竊羣中稱之爲五虎將之一，平日西裝革履，出入於歌塲舞榭，儼然一紈袴子弟。邇來沈竟變本加厲，冒充警備司令部人員，結黨搶刧，犯案多起，卒由該分局司法股股長李葭初率股員劉子常·巡官鄧恕·便衣警長康增祥·趙增貴·陸義心·警士張世德·張毓珍·李顯汶·劉長華等馳往上述地點，在其寓所門首拘獲，並在其家內搜得軍裝武裝帶，日本軍刀，美最新式湯姆遜機槍一枝，舊式輕機槍一枝，盒子砲手槍各一，大小子彈百餘粒。先後陸續在滬拘獲羽黨盧孔鏢·慮妻盧雅珍（槍械置在手筒內專任運槍之職）沈妻沈王氏。徐椿生。孫茶祥·及中央旅社茶房沈夏根（任藏槍事務）。又赴蘇州旅館拘獲慮偉。劉鳳祥兩名，並吊出一部份贜物。據供：去年十月廿七日下午六七時，由沈糾黨至蘇州路八三五號鴻興鐵廠，冒第三戰區司令部捉漢奸調查敵產爲由，結果刧得法幣四十七萬元。十一月廿七日晚七時，至嵩山路四號余姓家以餽送鴨子爲由，　開大門，曾開槍一響示威，，刧得金條十二根，小條二方，金·鑽·翡翠飾物大宗，又西裝自由車等，估計値法幣一千一百七十七萬元。一月一日午後五時，至小沙渡路一，八一弄一號蔡宅，刧得三粒鑽戒約六十分一只，連同衣報，的合法幣廿一萬元。同月十二日下午七時，至極司非而路三五六弄十六號周姓家，刧得威司格酒·鑽戒。金手錶。衣服。翡翠戒及美金票二百元，的合六百卅三萬元。在事利路亨利坊某號，曾刧得金錶鎖片及大批僞幣等。惟日期已忘，尙有古拔路山西北路及福開森路等處，均往搶刧未成云云。又供彼輩分贓，大都在五馬路中央旅社四樓四二四號·四三八號等長房問內。據李股長云：彼輩行刧時，每穿着軍服，組織完備，有副官馬弁等階級。沈之寓所內裝瑾華麗，佈置井然，並裝置無綫電，上下各室俱能通話連絡，儼然一大家庭，同屋居住之房客，有時瞥見彼輩外出時，持槍携手銬，完全係軍人配備，故不疑有他。 
[軍隊統一服裝　下月一日實行]  
　　〔本報訊〕全國軍隊統一服裝，將於五月一日實行。昨據勤後總司令部第一補給區司令趙志圭語記者：最近本市因一部份商辦軍服廠工人罷工，或將稍受影饗，故已電令各地設有軍服廠者，就近趕製，務期在中央規定期內全部完成。 
[化妝品工業公會　理監事舉行會議]  
　　化妝品工業同業公會日昨假八仙橋靑年會舉行理監事宣誓就職典禮，出席理監事葉夏漂胡伯翔等二十六人，就職後接開首次聯席會議，公推胡伯翔爲臨時主席，票選結果：胡伯翔當選爲理事長，葉夏葉，林汝康，顧培蓀，嚴柏林等爲常務理事；胥漢臣爲常務監事。繼討論各項會務要案多起。 
[本市簡訊]  
　　郵局消息：自四月三日起恢復收寄去滬渝·滬粤·滬平及滬台航綫各地之新聞紙及週刋。 
　　昨晨安南路慈厚南里一井內，發現一男屍，據悉死者業皮匠，五十六歲，住該里五十五號，因貧病自盡。 
　　市民如欲運柩回籍者，可於一星期前，往市警察局保安科，舉辦護照登記。 
　　近聞有人以本市內遷工廠聯合會名義，在滬活動，本市常局刻已奉令轉飭停止工作。 
　　開美科藥廠出品之「鈣素母一，允推爲兒童滋補品中之恩物。今日爲慶祝兒童節，特舉行特價八五折優待。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海，曇和，將雨，淸勁西南風。華中，陰濛，有霄陣雨，不定向風。上海，陰濕而和，轉曇，有雷陣雨。淸勁東南風至西南風。 
　　東海，陰，局部雨，淸勁東風至南風。 
　　三日溫度：最高七二·五度，最低六一·〇度。 
[古玩店不顧國體　公然把烟具陳列]  
　　本市常局以値此奉令禁絕烟毒，嚴勵執行之際，在繁盛市區之南京東路某古玩店玻璃樹窗內，竟擅將烟毒用品，堂皇陳列，不但有違禁令，抑且有損國體。黃浦分局乃飭傳該店負責人到案，依法懲處。 
[敵偽強佔房產應即發還　土地登記限期嫌其過短　市參議員在六次大會中提出質詢]  
　　（本報訊）市參議會審查委員會昨日上午召開第一次分組審查會議，下午三時二十分舉行第六次大會，計到議員二十七人，收到提案十件。 
　　地政局報告 
　　主席徐寄廎議長報吿過後，即由地政局長陳石泉報吿半年來工作情形。略謂：本市爲全國經濟之樞紐，以前因有租界治外法權之關係，洋商地產公司及外僑置產等，情形複雜，再經八載敵僞盤踞，地政更形紊亂，故地政局特別注重淸理地權整理地籍之工作，其中心工作約可分爲六項：（一）編制各區圖册，並依天然地形，重劃黃浦區界綫，（即前公共租界與法租界），計整理永租契卷共的四萬份。（二）本市所轄三十一區，總計面積一。三三四·〇四九市畝，全部測量工作，期於本年度內完成。（三）敵僞時期巧取豪奪，地籍混亂，經界不明，故地局積極辦理土地所有權及移轉登記，土地推收，永租契土地登記，敵僞組織所爲土地權利登記之淸理等工作。（四）黃浦等六區分組調查，搜集資料，分定地價區段。繪製圖表，並組織標準地價評議委員會，議決暫就民國三十年之估價爲標準，照倍數提高（現爲四百倍），以配合土地登記。（五）敵偽地產公司，飛機塲，農場等所强迫徵收及侵佔之土地，達十六萬一千九百七十餘畝，此等土地可由業主聲請發還，或補給徵收地價。（六）公有之土地，據地局初步統計及調查所得，已共有一·一八六坵，五·七七六畝，較前已增加三倍半，但其中必尙有脫漏，故決繼續淸查，尤其如前法租界公董局之產業，多數被法領事館隱匿，現正由市政府交涉收回，並向中央請示循外交途徑收回之。除以上六點外，陳局長又報吿完成永租契道契之淸理，敵僞時期產權料紛，及業主不在上海之土地登記等最困難問題。 
　　外僑置產問題如何克服困難 
　　陳局長報告守畢後，各義員即紛紛提出詢問，首由徐士浩提出四點：1土地登記限期過短，與其一再展延，不若事前作準確之預計，寬展登記時期。2登記之收據最好註明道契號碼畝數，以昭鄭重，並可使市民作經濟上之運用。3登記時地權證件，應迅速發還，或用照片。副本等代替。4土地法上登記公吿等時期太長，現地局呈請中央核准减短，市民固然稱便，然不知是否經過立法機關。葉風虎亦詢問將來外僑置產，敵僞地產處理方法，及公地淸查時之種種困難，如何克服。曹俊詢二點：（一）敵侵佔市民土地所建築之飛機塲。農塲，現皆被航空委員會及農林部接收，不知如何辦法？地政局應即淸查業主，分別發還，或另定適宜處置辦法。（二）土地測量是否有短期內完成之計劃？ 
　　地產估價標準未免嫌其不均 
　　潘序倫建議，土地登記，最好能分區限期完成，又前超出土地法所收之登記費，最好能發還。佔價以三十年爲標準，增加至二百倍，近又調整至四百倍，而房租則依民國二十六年爲標準，僅六十倍或四十倍，未免她其不均。周學湘·趙班斧·季灝·徐永祚·陸惠民等詢問對房屋租賃管理委員會之處理房屋糾紛，及八百餘幢被敵僞侵佔房屋之發還等問題。水祥雲。傳統先·李伯嘉·范才驥·陶廣川等對土地政策，土地登記之手續，登記費用，土地估價，淸查公地等皆有所詢問。 
　　答復各點 
　　繼由陳局長一一答覆：（一）關於登記，業已展期六月，瑞正補行登記中，分期登記可收敦促之功。（二）收據註明畝數辦法，亦已採取改善。（三）土地權證件，的半月可審查完畢。（四）至於估價，決予愼重處理。（五）外僑置產，將候中央指示，現中美新的規定外僑亦可有置產權，中央將有整個辦法。（六）敵僞侵佔之土地，現已向航委會及農林部商治，至於飛機塲，農塲將補給徵教價。（七）前多收之登記費，因種種困難，勢將不能發還。（八）屋荒問題，租賃委員會僅係調處糾紛，减少房屋訴訟之機關，限於經濟，不能再予擴展。（九）關於前法公董局之房地產，現有中法學校·法國兵營·巡捕醫院及法領事館等，希望參議會以民意機關，促使法常局作友誼之交還。陳局長答覆完畢後，徐議長宣稱原定於星期四截止接收提案，現決延長至星期六，下午六時二十分始吿散會。 
　　分組審查會審查各提案 
　　臨時參議會，昨日上午舉行之第一分組審查會，審查提案共四十件。 
　　第一分組審查關於民政，自治，保安事項，審查提案八件，就中五案合併討論，最後通過，侯參議員雋人等五人所提，擬請政府迅將接收敵方神社，改設忠義祠，以社抗戰陣亡，或因不屈而犧牲之軍民，俾彰忠義等案四件，交大會複議。第二分組審查關於財政，經濟，建設等事項，審查提案二十七件，就中二件保留，四件合併討論，最後通過。潘參議員序倫等五人所提，擬請由大會建議中央迅速頒行「都市房屋租賃受理條例」，以調節都市房屋之租賃，而减少其糾紛困難等案二十一件，交大會複議。第三分組審查關於敎育文化等事項，審提案五件，最後通過，周參議員斐城等八人所提，速令佔用校舍之一切機關部隊，迅即遷讓，以維護本市敎育等案四件，交大會複議。 
[抑平物價安定民生　葉風虎等提出七項原則]  
　　〔本報訊〕昨提案中有葉風虎，侯雋人，沈春暉，馮有眞，呂潭，徐永祚朱素萼，提出抑平本市物似，安定民生之緊急措施案，俱體辦法，計有七項：（一）優先調撥交通工具，趕速向國外購運。（二）善後救濟及敵偽產業之糧食，應全部出籠，依計口配給制度，配給本市市民。（三）中紡公司，應提出相當數量之紗布，平價配給。（四）經濟部燃料管理委員會，充分供給，配給家用煤斤。（五）　有委託公司，平售煤布辦法，應澈底改革，另訂運用保甲制度，戶口憑證配給平價糧食，煤斤，布疋及日用必需品。（六）請市政府組織日用必需品平價配給機構，專司疏源及配給事宜，並另組審議委員會負審議監督。（七）配給之祥細辦法，由上項委員會妥塡制訂。極為大會所重視。 
社會服務 
[答復讀者]  
　　靑　金澤張國昌問（一）友人王某平民國十五年將自己房屋活實于李姓，契上寫明五年爲期，現在擬向取贖，被李姓拒絕，謂十年以外之活期田房，不准取贖，究竟法律上是否十年以內之規定？（二）曹某在民國廿七年曾買得吳姓田產數畝，契上寫明絕期，今因棄主吳姓將以前之原價向之取贖，謂抗戰期內絕期亦十可取贖，究竟是否合法？（三）抗戰前及抗戰時期內活賣田地房屋，價日僅數百元，倘現在取贖，依法律土應照原價加幾倍取贖？ 
　　朱亞揆律師答　（一）按照淸理不動產條例典當辦法第八條辦理，即立的之日起，十年以內准許回贖。（二）賣買契的，如係合法成立，當然不能取贖。（三）依修正民事訴訟法第十一條，法院得酌量加似取贖。 
　　王世訓問　我今年二十二歲，在十九歲時與某乙小姐訂婚，常時雖有所謂見面，並且我的爸媽也曾問過我，而我總因爲年事較差，沒有什麼理由可以反對。訂婚時由我家帶過不少飾金。現在由于我與乙小姐不甚和諧，曾經私自口議甘願解約，但乙却突然悔言不曾口議。因此，我有數事未決，（一）乙方不甘解約，我怎樣能够依法解約？（二）訂婚時所贈飾金及其他，是否可由介紹人追回？ 
　　朱亞揆律師答　（一）婚約應由當事人雙方自行訂定，當初訂婚，君如確未同意，不自生效。（二）男方如無過失，可请求追回。 
[服務簡報]  
　　集廣義校招生　同人等因鑒於滬東工廠區域一般智識程度低落，爰有集廣州義務夜校之設，以救失學，不收學費，於每晚五---六時荆州路四二號市立緝獎中學內報名，歡迎各界職工學徒等失學靑年，希貴報以一角之地，予以披露，庶幾一般失學學子，得有一求學機會。 
　　受傷孤兒鳴謝　小兒吳明强，四歲喪父，家境赤貧，此次華龍小學事件發生，受傷甚重，幸學校當局急施救濟，並賴南洋醫院施行手術，極力治療，方脫危險。現正由該院繼續療治，衷心感激，莫可言宣，並承市政府衛生局局長及各界蒞院尉問，允極感謝，特此奉達，敬希貴報賜登來函，以表謝忱，至祈企禱。未亡人吳盧氏謹上。 
　　聘繪畫助手　須擅廣吿包裝設計及美術字，待遇五至十萬元，供二膳，中正東路八九四弄五號面洽。 
 
 

Page 4

 
 
教育与体育 
[今日兒童節　全市盛大慶祝]  
　　〔本報專訊〕今日爲我國第十五屆兒童節，亦爲我中國抗勝後第一屆兒童節，本市各界在春光明媚萬戶歡騰之溫暖氛圍中，舉行盛大慶祝，茲特詳誌如次： 
　　慈幼協會　領導各界慶祝 
　　兒童節，原為中華慈幼協會發起，於已國十十年呈請教育部，通令全國，舉行慶祝。今年已是第十五屆兒童節，又爲抗戰勝利後首屆兒童節，該會上海辦事處特聯合各茲幼團體四十餘處，今日假室中正東路成都路口光華戲院舉行慶祝儀式，由本市各慈幼團體兒童代表一千五百餘人參加，恭請中華慈幼協會會長孔祥熙博士致訓詞，以示隆重。並舉行聯合遊藝大會，其節目如下：（上午九時半至十二時）（一）軍樂（上海孤兒院），（二）兒童節歌（盲童學校），（三）歌舞（職工托兒所），（四）小小軍樂隊（陸家路義小托兒所），（五）歌舞（懷幼院），（六）國樂（兒童保育院），（七）歌唱（愛育堂），（八）舞劍（貧兒院），（九）歌唱（聖母院育嬰堂），（二）歌唱（洋涇浜若瑟孤兒院），（十一）游唱旗語（土山灣孤兒院），（十二）侏儒舞，大合唱（基督敎難童敎養院），（十三）奏樂（撫育工兒院樂隊），（十四）歌唱（伯特利孤兒院）（十五）歡樂歌（聖若瑟院貧民所），（十六）歌劇（福幼院），（十七）奏樂（貧兒工藝院樂隊），散會。爲喚起社州會人士注意兒童福利事業起見，於遊藝大會完畢後，排隊遊行，由中正束路光華大戲院起出發，經林森路至林森公園爲止。爲增加兒童興趣，特向各有關團體徵求恩物，計共募得善後救濟總署上海分署麵粉三十袋，中華慈幼協會，董斌經募陳大善士，邵子民各十萬元，貧兒工藝院鍾志剛各五萬元，此外董斌又經募虞大善士指購生梨香蕉等恩物七十萬元，又泰康公司捐助餅乾二十包，業由恩物組購辦生梨一千五百只，香蕉三千只，麵包及蛋糕各三千只，（由匯泰麵包公司義務製辦），該項恩物於全體參加難童到達林森公園時分發，作爲野餐之用，昨經恩物委員董斌，邵子民，丁秉南等決定，兒童每名可分得生梨一只，香蕉二只，麵包及蛋糕各二只，以資慰勞。 
　　市社會局　嘉獎福利事業 
　　市社會局吳避長開光，關心兒童福利事業，對於本市辦理兒童福利事業，成績優異者，如以馬內利孤兒院，徐家匯聖母院，育嬰堂。漕河涇難民難童收容所。土山灣孤兒院。上海福幼院。伯大尼孤兒樂園。上海災童敎養院等，特於今日兒童節，頒令嘉獎，以昭激勵。 
　　市教育局　局長參加慶祝 
　　市教育局顧局長毓琇，上月曾赴日本老察，茲因抗戰勝利後第于屆兒童節，全國上下均須熱烈慶祝，特於日前兼程返滬，昨已到局銷假視事，定今日參加本市兒童節慶祝大會，當有一番宏論及赴日觀感，陳述於全市小朋友之前。 
　　市衛生局　注重兒童健康 
　　市衛生局主辦之上海全市兒童健康比賽，參加比賽之兒童，分一議，二歲，三歲，四歲，五歲五組，昨日舉行決賽，其評判標準，分健康與心理二項。每組前二十名均可得獎，各組並選出第一名各一名，然後再就五名中，評選最優者一名，予以頭獎。給獎儀式，今日下午二時，假陜西南路三〇三號市體育館舉行，由錢市長親臨生持。 
　　市工務局　免費開放公園 
　　市工務局園塲管理處，今日交全市各公園免費開放一天如下：（一）中山公園（長寗路），（二）中正公園（江灣路），（三）復興公園（復興中路），（四）黃浦公園（北京路外灘），（五）膠州公園（膠州路昌平路），（六）通北公園（通北路），（七）南陽公園（南陽路），（八）崑山公園（崑山路），（九）霍山公園（霍山路），（十）衡山公園（衡山路），（十一）林森公園（林森中路），（十二）迪化公園（迪化路），（十三）河濱公園（蘇州路白渡攬境），除團體兒童，由各學校及兒童團體領取遊覽證外，所有普通兒童，只須由家長或保護人携帶，不需遊覽證。（陪伴兒童之成人一律免費）。又虎丘路二十號上海博物院，今日亦開放，兒童可自由出入參觀。 
　　商學各界　一致熱烈慶祝 
　　今日爲兒童節界，同伸慶祝司，糖果商店，玩具店，均於門面裝置慶祝廣吿，並優待兒童，一今日舉行廉似，又上海中國國貨公司，於兒童節特將該公司文具·服裝·糖果等，均有特價品發售。本市公私立各小學多於上午熱烈舉行兒童節慶祝會。又本市小學敎師聯合進修會，爲慶祝兒童節起見，特於今日舉行兒童遊藝會，由總會與新少年報社合辦，借座山海關路育才中學大禮堂舉行，各區分會方面，亦將分借地址，同時舉行。 
　　市民教館　舉辦演講競賽 
　　市立已衆教育館，為慶祝勝利後第一次兒童節，特擴大舉行慶祝，定今日上午十時，舉行慶祝大會，敦請市敎育局顧局長，及國民敎育處朱處長蒞臨演講。下午一時起，舉行全市公私立小學及民衆學校學生演講競賽會，刻報名參加者六十餘名。評判人員已山該館聘請兪農業，周斐成，陳保泰，錢弗公，陳汝惠，朱君惕等十餘人，獎品已收到錢市長，何副市長，各附錦旗一幅，奚副參議長玉書，及各局局長，各大公司廠商等獎品，數質均極豐富。聞該館爲隆重起見，並訂於本月七日上午九時舉行給獎典禮，恭請潘主委公展蒞臨給獎，並歡迎各界前往觀禮，茲悉今日下午該館於演說競賽會後，舉行兒童遊藝一會，由各校學生參加表演。 
　　兒童醫院　免費檢查身體 
　　本市香山路五十一號兒童醫院，平時收容診療各界送來貧苦病童，無任何條件，今日爲慶祝兒童節免費檢查身體。又香山路人和醫院，洛陽路南洋醫院，徐家匯西門婦孺醫院，大同齒科醫院以及盧叔達牙醫等，亦均於今日優待兒童，免費檢查。 
　　兒童團等　舉行聯合廣播 
　　本市威海衛路九一〇弄二〇號兒童圖書館，為慶祝四四節，除對於到館看書或借書之小朋友贈與兒童恩物二六〇四件外，並於今日舉行兒童讀物新書展覽會，歡迎小朋友參觀。又假座新華電台，與孔聖學會舉行聯合廣播，今目上午十時由應永玉演講，下午六時由陳士演講，並播送滑稽故事等特別節目，歡迎全市小朋友屆時收聽，週波爲五六〇。上海市黨部婦女運動委員會，爲慶祝兒童節，亦請就醫藥界婦女聯誼會會員張連芬·陸鍾貞·胡喜·鄔金惠女醫師，於今日在各電台播音。又中聯電台（週波一四四OKC）爲慶祝兒童節，特於今日下午舉辦兒童歌詠音樂比賽。 
　　兒童書局　贈送勝利手冊 
　　本市福州路兒童書局，創立於民國十九年間，在首屆兒童節時，該局即已應市敎育局之請，參加籌備慶祝事宜。此次勝利後第一次舉行，診局認爲更有擴大慶祝必要。特自昨日起，將全部圖書文具廉價三天，並特編「勝利手册」，用彩色圖版精印，今日出版，分贈購書或購文具之兒窟，以資紀念。又兒童報館爲慶祝兒童節，定今"出版兒童報第一期，以後經常出版，以應兒童精神糧食之需。該報館並製就紅綠標語如下：「對師長恭恭敬敬，對朋友客客氣氣，請盡要仔仔細細，做事要規規矩矩。」 
　　航空協會　飛機模型展 
　　中國航空建設協會上海市分會，爲使航空知識普及灌輸於兒童起見，特定於今日下午一時，與中國航空模型研究協會聯合舉辦「模型飛機表演會」，假蚟口中正，公園舉行，有模型飛機百餘架，參加表演。此對於抗戰勝利後第一屆兒童節，足留一深刻之紀念。參觀五兒童，最好携帶鉛筆白紙，將小飛機模型照樣繪畫，帶自家中作為紀念。 
　　救濟公署　分贈苦兒衣食 
　　善後救濟總署上海分署，鹽于本市兒童人數衆多，其健康營養，攸關我國家已族，爰特設設兒童福利股，舉辦各英兒童福利事業，並委託上海福幼院，上海愛育堂，上海濟良所，慕爾堂，基督教　童教養院，伯特利孤兒教養院，凈業孤兒院，養濟院，土出灣孤兒院，若瑟孤兒院等十單位，於上月開始調查本市貧苦兒童，隨即發給領物證，俾今日勝利後首屆兒童節，憑證向指定地點領取衣服點心，其已在各慈善機關收容之兒童，亦於今日假座愛多亞路光華戲院舉行慶祝，並分發禮物，以示提倡云。 
上海市兒童健康比賽第一號小寶寶吳和平：體重十六磅 
[兒童節感言] [  錢大鈞]  
　　兒童爲民族繁殖之細胞，亦爲國家未來之主人，直接關係民族生命之延續，間接關係國家命運之隆替，美前總統胡佛嘗謂『世界進步以兒童脚跟爲轉移」誠以「二十世紀乃兒童之世紀也」。 
　　本市人口衆多，根據最近調查結果，計有三百三十四萬五千餘人，其中，十四歲以下之兒童，佔百分之十，是以本市兒童問題極關重要，如何加强兒童敎育，維護兒童健康，實爲常務之急，凡此政府固應竭力以赴，而吾全市市民，兒童家長，亦應深體斯旨，共同合作，方易收效。 
　　即以兒童敎育而言，學校敎育與家庭敎育，必須同時並重，倘兒童有良好之家庭環境，則耳濡目染，必能成爲良好之兒童，反之，近朱者赤，近墨者黑，成人不良之習慣，極易予兒童深刻之影響，如此則不獨家庭教育不能與學校敎育相配合，且因家庭環境之不良，轉而減低學校敎育之功效，至於兒童健康，允須家長善爲注意，首須着重營養，對於飲食方面，務須斟酌兒童年齡與體格，予以適當之供應，其次對於兒童疾病，更須特別注意，例如砂眼，中耳炎，以及扁桃腺等疾病，爲一般兒童常有，但爲家長者多半忽視，殊屬非是，此外衣食住行方面，亦須求共合理，若有哺乳無定時，衣服過緊或過厚，緊關窗戶，不使空氣流通，惟恐兒童傷風等事，皆與兒童健康有碍，吾國嬰兒死亡率，于人之中，年達二百乃至二百七十五人以上，爲其他各國所不及，此即忽略兒童健康所致。 
　　本市値復員之初，百端待舉對於兒童福利事業，限於經費，未能盡如理想，今後如何切實努力，固有賴社會人士之一致協助，允須兒童家長之自動注意，木年兒童節，衛生局特舉行兒童健康比賽，其用意即在喚起社會注意兒童健康，重視兒童地位，從而謀兒童福利事業之擴展，深望全市市民，切實汪意，廣爲宣揚，今後吾國兒童健康，日趨進步，體格日就堅强，斯則國家之大幸也。 
[我們如何對兒童負責] [  兪松筠]  
　　有一位名人說過：「二十世耙是兒童的世紀」。不錯，過去數十年來，在敎育上，「兒童中心」的思想，的確盛極一時，尤以第一次大戰終了以後一二十年爲然。可是不幸在此短短的數十年內，先後發生了兩次大戰。戰爭對於人民生活，殘害最甚。多少兒童，在砲火中犧牲了生命。多少兒童，因家園被毁而流離失所。多少兒童，得不到保養。又有多少兒童，雖然還有父母師長的照護，部因種種條件缺乏，所以無論在體格上或心理上，都不能發育的十分完滿。 
　　在戰爭期間，凡屬有家庭可依有學校可進的兒童，都可說是萬分幸運的了。但據上海和重慶幾位專家的硏究，我國戰時兒童膳食中，每日供給之營養素，如熟能·油脂·蛋白質·鈣·磷·鐵及維生素甲·丙·丁，皆感不足；其中蛋白質缺乏之程度，已足使血漿中之蛋白質含量有百分之二二在正常血漿蛋白質最低限度以下。因蛋白質。維生素丙與鐵三者同時缺乏，結果一般兒童，皆呈貧血之象。此種營養不良情形所生的影響，可使兒童發育，較平時遲緩一年。（據王成發氏報吿）。即此一點，便可槪見兒一童所受的委屈爲如何，國家所受的損失爲如何！ 
　　於此我們深深感到釀成戰爭的侵略思想之可惡與可怖。德國在威廉第二與希特勒統治的時代，把國內的兒童，看做對外發展的一宗資本，培養兒童就是培養侵略的力量。日本也是這樣。近百年來，日木對於兒童敎育，十分注意；但注意的動機，只為的是要造成一批批爲日本帝國主義効死的工具。侵略思想發展的結果，還不僅是侵略國家的兒童受到荼毒，而且也傷害到全世界兒童的生機。 
　　現在戰爭結束了，我們一方面當然要儘速謀救濟，使飢寒中之兒童，獲得衣食；使失學中之兒童，獲得敎育。而且更進一步，我們應當利用科學知識，依據兒童的天然要求，使得兒童完滿的生長。另一方面，我們爲兒童的將來，也爲着類的將來，必須積極的發揚我們中國累世相沿的和平思想。我們的和平思想，具見於古聖先賢的遺訓中。禮記「禮運」篇要求「幼有所長」。必須如此關護兒童，則民族生機，方不至於窒塞。孟子說：「幼吾幼以及人之幼」。必須具此博愛精神，方可以使兒童眞正得到幸福，而且免除將來的禍害。 
　　今天是勝利後第一個兒童節，我們想到過去大家對於兒童關護的不周全，而且還有許多摧殘的行爲，實在感覺痛心。自今以後兒童謀永久的幸福。我們要使「二十肚紀是兒童的世紀」這句話，不僅是一種理想或希望，而是一件確切不移的事實。 
[足球聯賽已近尾聲　東華領導甲組羣雄 
　　乙組龍傑六戰六勝居首]  
　　首屆上海足球聯賽，原定於上月廿四日結束，乃又屢遭雨阻，故尚有補賽數場，唯觀大勢，甲組冠軍，可於本週產生，乙組則龍傑六戰六勝，已獲定首席，丙一丙二兩部全部結東，名決定局，茲錄各組積分表，俾球迷球員有所考查。 
　　〔甲組〕賽　勝　和　負　分 
　　東華　五　四　一　〇　九 
　　青白　五　四　〇　一　八　 
　　猶太　五　三　一　一　七 
　　義僑　五　二　一　二　五 
　　英海　四　一　一　二　三 
　　蘇聯　五　一　〇　四　二 
　　合羣　五　〇　〇　五　〇 
　　〔乙組〕賽　勝　和　負　分 
　　龍傑　六　六　〇　〇　一二 
　　蘇聯　五　三　一　一　七 
　　青白　五　三　一　一　七 
　　東華　五　二　〇　三　四　 
　　華安　四　〇　一　三　一 
　　永安　四　〇　一　三　一 
　　徐庵　三　〇　〇　三　〇 
　　〔丙一〕賽　勝　和　負　分 
　　真如　四　四　〇　〇　八 
　　海華　四　三　〇　一　六 
　　聶中　四　二　〇　二　四 
　　永安　四　一　〇　三　二 
　　皮業　四　〇　〇　四　〇 
　　〔丙二〕賽　勝　和　負　分 
　　聯星　四　三　一　〇　七 
　　華光　四　二　二　〇　六 
　　徐匯　四　二　一　一　五 
　　茂雄　四　一　〇　三　二 
　　博隊　四　〇　〇　四　〇 
[小型球委員會議　定六月初開賽]  
　　推沈回春爲總幹事 
　　上海體育協會小型足球委員會，昨日下午五時，假東亞又一樓開首次會議，到委員裴順元。奚政·綫旭滄·張葆奎·錢威烈·沈回春·吳于彬·陳中·朱景秋等，列席者市體協會總幹事邵汝幹，由裴順元主席，張）張葆奎紀錄，議決案件如下： 
　　（一）該會辦公處決定假陜西南路市體協會辦公，（二）推定沈回春爲總幹事，吳子彬·陳中·朱景秋·陳吉祥·黃仁彝·鄧效良爲幹事（三）聘錢旭滄張葆奎爲起草委員，（四）決舉首屆小型球聯賽，並定於六月初旬開始。 
[記者小型球隊　本星期六成立]  
　　乒乓隊今六時戰英華 
　　本市各報體育記者邇來對於球事，極形興奮，首先成立乒乓隊，且已出戰三次，興趣濃厚，今又允英華隊之的，定今日下午六時在市體育館作友誼賽。繼又成立籃球隊。出馬三次，已獲得兩次勝利。茲又籌備小型球隊，各方面均見順利，定本週五開成立大會，並定該日下午五時在育才公學球塲舉行第一次全體試練。 
[籃聯乙組昨賽結束]  
　　利華勝車巡　（乙七）　棄權 
　　新生黑勝中行　（乙一）　棄權 
　　印第安------中理黑（乙二）一三------一二 
　　友愛籃------中理籃（乙三）一三------五 
[紀念勝利後第一次兒童節的意義與責任] [  孔祥熙]  
　　今年今日，是抗戰勝利後的第一次兒童節，也可以說是全國各地得一致舉行的兒童節。在這舉國勝利聲中，來紀念這一個與民族興替攸關的兒童佳節，實在有說不盡的高興與快慰。 
　　回憶兒童節的起源，係於民國二十年由本人以中華慈幼協會會長的資格所提倡，呈請政府採納頒定，迄今已滿十五週年。時常外侮日亟，國難方股，中華民族，正處於艱苦危急的環境中，當時國人深覺欲强國必先强民，欲强民必自兒童身上做起。那時的口號是復興民族，必先培育兒童。自七七事變以後，我全民族更以血肉抗禦日寇的侵略，而作生死存亡的奮鬥，是以八年來，每年的兒童節，都是在沉痛艱苦的日子中渡過，且不能全國一致舉行，撫視當日兒童。瞻望民族前途，固亦不勝期慰興奮，惟其心境裏究沒有像勝利後今日的痛快歡樂。 
　　八年的艱苦，贏得了最後的勝利，國內的團結，奠定了建國的基礎，，新中國的前途，充滿了光明與希望，在這百年奇恥一旦謭　，國土光復，自由重現的今日，我們來紀念這偉大的兒童節，實在有其特殊的義營意與價値，木人今站在中華慈善幼協會會長的地位，略抒所感，以吿同胞： 
　　（一）紀念兒童節要完成建國大業 
　　抗戰勝利，建國伊始，抗戰的事業雖極艱苦，建國的任務尤其繁重。這種繁鉅偉大事業的完成，不但我們本身這一代要　勉以赴，更須要下一代的國民繼起努力。兒童是民族的新血輸，文化的承繼者，他們將來能否肩負這繼往開來的鉅任，胥視其今日所受的敎養培育如何以為定。在我們的想像中，雖有一個當强康樂新中國的遠景、但不要忽略了建設和支持這一個新中國的將來主人我們想要把這一次用無數頭顱鮮血所爭取的勝利，，能够永持，所換來的自由，得以長保，必須使下一代及今後世世的國民健全强盛，奮發有爲。在紀念兒童節的今日，我們要提高社會的警覺性，重視兒童，保障兒童，要敎養兒童，培育兒童，使能獲得健全的成長，蔚爲國家的幹部，完成建國大業。 
　　（二）紀念兒童節要、永保世界和平 
　　在這全世界烽熖甫息，瘡痍滿目的今日，整個人類所蘄求的是全世界的永久和平。八年來的慘痛經騐吿訴我們，惟有和平纔有希望，纔有幸福，否則，只有痛苦，只有毁滅，永久的和平如何獲得？獲得後又如何保障？我們以爲最澈底最根本的辦法，是從培育兒童入手。對兒童用敎育的力量，來消除他們的侵略思想，用保健的力量，來增强他們的自衛能力，俾整個的民族能繁榮滋長，一方面根除其侵略，殘殺，報復，破壞的思想，一方面養成其仁愛，和平，抑强，扶祝，互助，建設的美德，俾仳界各民族能普遍發展，共存共榮，好平自易實現。希望今後各國，都能本一此精神，來敎育兒童，互相督勉，則彼此屠殺，循環報復的心理將必消弭，天下一家，大同之治的理想世界，可期見諸實現了。在紀念兒童節的今日，希望全國做父母，師長，及一切負有敎育保育之責的，都要以此自勉互勉 
　　我們既知道今年紀念兒童節意義的重大，就應該對於兒童福利事業，加倍努力，但是兒童福利，範圍很廣，我們應該從那一方面來努力去做呢？茲謹就當前環境的需要，指出最重要的兩點，申述如下： 
　　（甲）復員工作注重兒童。，勝利後第一件迫切緊要的工作，就是復員，藉使八年顚沛飽受痛苦的人民，得以休養生息，恢復國家元氣。可是復員工作中，應以兒童的復員爲更重要，因爲今日的兒童，在抗戰開始時，尙係髫齡孺子，八年以來，少小離家，流亡顚連，失掉父母的愛護，缺乏正常的敎養，其身心各方面所受的戕害，較一般成人允甚，亟須要恢復正常生活，重獲家庭溫暖，使能在雍穆安靜的環境中，滋長發育，因之一切復員工作，一應以兒童爲主要對象。關於善後救濟物資的配給，也應該儘先讓兒童享受，不但流落後方的兒童，要儘先讓他們重返家園，與親重聚，獲得正常安定的生活，就是收復區內兒童的救濟，敎育感化等問題，也都是常前兒童福利的重要問題。我們紀念兒童節，不僅是在形式上年年如此這般的虛應故事，更是要針對當前這些重要問題，想出計劃，拿出辦法，實地去幹。 
　　（乙）擴大範圍積極保健與保障：戰事結束之後，有許多雖童保育院·慈幼院·敎養院等，將因兒童的還家而吿結束。但是這並不是說兒童福利工作範圍的縮小，相反地，戰時兒童保育工作的吿一段落，而其他兒童福利的事業則正待開展。我們從事兒童福利工作的同仁，只怕沒有服務的熱忱與毅力，却不怕沒有工作的機會。不過今後兒童福利工作，必須從積極的保健與保障兩方面着手，譬如保健工作，不僅是爲了診治兒童疾病，來辦理幾個診療所，療養地，就以然滿足，更應該防患未然，設決及一般爲父母的育兒常識，改善整個社會的公共衛生，使兒童根本不受任何疾病的傳染。至於保障方面，社會上一切虐待兒童的惡習，如童工，婢女，童養媳等等，都應該一律剷除，不容存在，再推而廣之，凡社會上一切不合理，不平等，不應該有的現象，都應設法根除，務期老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者皆有所養，使整個的社會，充滿着幸福，和睦，平等，自由，親愛的氣氛，變成一個美滿理想的社會、這是有待於從事兒童福利及一切社會工作者所應常努力的。 
　　戰時兒童救濟敎養工作，建立了中國兒童福利事業的基礎，勉盡了培育民族幼苗的責任。這種對於國家民族的貢獻，是不可漠視的。木人站在中華慈幼協會會長的立塲，謹向全國慈幼同志，深表欽慰敬佩之忱。此後兒童福利事業的開展與艱鉅，將上百倍於今日，希望全國同胞在耙念勝利後第一閃兒童節的今天，專認淸這種慈幼事業的責任，請大家熱烈贊助，盡力倡導，又完成培育兒童，復與已族的使命。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[派豐得港政府同意　承認新港票　總計八千七百五十萬元]  
　　路透社香港三日濛，匯豐銀行昨正式宣布，本銀行商得香港政府之同意，決定承認一切具有匯豐銀行名稱之紙幣，為香港之法定通貨，英國軍事政府於去年九月十三日曾宣布所有經日本方面强迫發行之紙幣為非法，此項宣言，業已予以修正云。 
　　合眾社香港三日電，在日人强迫之下所發行之港幣，共計八千七百五十萬元。 
　　昨本市美鈔平穩，起仆狹窄，中途稍堅，但買氣殊　，不久即告疲落，結果較前收回跌二十五元，對黃金套價軋　至六七〇元以下，美匯掛牌未更，港票老疲新俏，因香港匯豐銀行對所發紙幣，一概認為有效，港軍事當局，對去年九月十三日所頒之停止新票流通一案，亦已修正，致脫老換新之風大熾，新貨良晨初二三〇元即呈有買無賣，直至三百元外始能成交，廣帮接獲該地已有九八折及十足通用電訊，最高達三七〇元，此時已無所謂三十六年與三十七年，亦不分（一）字與（二）字頭矣，老貨因有膨賬成份，反退至四百元關，結果較前收老貨圓跌二十五元，新貨則漲一六〇元，羅比五三五元，港電四三五元，均屬賣盤。 
[公債轉好]  
　　公債昨買氣又盛，人心浮動，晨開丙種即升至二六〇〇元外，一度迫近三千元關，午刻在二九〇〇元左右盤旋，較前收漲四百餘元，雜牌亦帶好一五〇元至二百元。 
[外股上場即秀華股曲折較多]  
　　華股初開平疲、開後一度由堅回疲，永紗自四九五〇元退至四五五〇元，芙亞自四一〇〇元退至三七〇〇元，掙扎殊烈，多方極力維持，以致集中美亞，對永紗無力顧及，做手關係，此後美亞形勢逐漸生色，中途警局又來干涉，交易一度停頓，茍延至近午，頹勢漸漸改觀，午收又有借金換股之風，各股都以高價結束，較前收計永紗漲一五〇元，美亞三三〇元，景福等三小熱漲起十五元至廿元不等，午後喊價稍低，情勢恍惚，老多頭在陸續出籠中，惟不時有新多加入，外股昨上場即見秀色，祥泰連漲多日後，昨已有多方出籠，中途亦現恍惚，午前一度由高稍回，惟午收仍能重振，結果較前收計紙業獨漲二成，會德豐未更，祥泰回跌一成，其餘各股各漲一成至一成半。 
　　經部下令取締　〔中央社本市訊〕經濟部已下令飭查上海股票市場，凡未經登記核准之公司行號，一概不得經營證券，如有暗中交易情事，決依法取締。 
[糧價連疲數日昨又開始回漲]  
　　昨米市以天雨轉堅，日連疲之後，物極思反，而春節封關在邇，店方備銷，納胃頗佳，是以粳仙均加五六百元，惟白元依然步小千元，除元趨勢平平，但內地市況不振，申市雖漲，恐為時不久，收盤己見軟化，麵粉連跌之後，店銷轉殷，回升三四百元，油市大跌之後，零化轉活，回漲三千餘元，但來貨青島油仍多，不致過漲，黃豆微微見緊，豆餅麩皮均隨各物轉機，跟漲二三百元，苞米略小百元。 
　　又訊，據米市場息，昨日本市計到白粳等八　，共八千八百餘石，計白粳四〇二五石，　稻一八七二石，早稱一四七〇石，羊秈三一〇石，杜秈六四一石，蕪秈四〇石，白元二九五石，陰元二〇六石。 
[溫州龍井獻新開價之巨可驚]  
　　查專銷國內本街及咨帮一帶之旗槍綠茶，俗謂龍井，歷年去化為數不惡。按明前新貨，木當早日登場，惜今年在新茶甫將生產之際，天時未見和緩，且以　雨纏綿不絕，因此產量大為減少，而一切繳用甚大，故茶農成本相當昂貴，茲悉產地消息，溫州明前新　業已上市，俟船期相近，即可運滬，惟所開價格，殊足驚人，潮貨每担叩三萬元，再經焙製後、連裝運悉滬之水脚等費，每担成本至少須達廿六七八萬元左右，至於雨前，溫杭等地不久均將次第戲新云。 
[中砂白疲跌]  
　　昨糖市中砂白依然疲弱，公會　盤僅四萬七千元至四萬七千二百五十元，北市另售四萬九千元，　白五萬二千元至五萬二千五百元，上　青號盤有稅單貨開五萬二千元，尚屬平穩，普通　青五萬，興化青四萬五六千元。 
[紡建提前開貨紗價起而復落]  
　　昨日紗市欲漲無力，晨初廿支各牌曾一度喊高二三萬，然成交不多，旋因紡建公司宣佈提前標售，改於昨午掛牌，致人心忽軟，價遂支持不住而下降，閩粵兩帮略有辦去，收市價與上日相仿，紡建昨標售價格又較上期減低二萬至十五萬。以六十支貶價最多云。 
[現棉交易清淡]  
　　昨日紐約美棉漲七至十四磅音，計近期美金二七，八六，遠期二七，九三，米特林現貨二八，四六，本埠現棉交易仍鮮起色，緣黃金與股票無甚發展，紗布市況亦軟，是以各方觀望者多，紡建公司及民營紗廠均懷觀望，僅花號稍有點綴交易，計做開米特林價七萬八至八萬元，又餘姚花價八萬元，以上均棧交價云。 
[簍炭到五萬担松柴到貨亦湧]  
　　近半月來自溫州黃　兩地運滬簍炭，及來自杭州之松些，頗絡繹於途，據非正式估計，半月來運滬簍炭，約達五萬五六千簍以上，皆係裝火型帆船運來，每艘約裝數量在萬簍及五千簍上。至於杭州松柴即裝滬杭火東運滬，故本市柴炭存底漸見增加。煤球市價仍昂，頂貨每担零售達一萬三四千元之鉅。 
[市參會主張先恢復證交]  
　　〔本報訊〕本市參議員王氷周學湘略清華徐永祚奚玉書等，為遏止投機，　導投資，以安定社會經濟起見，特聯名提出議案，主張恢復證券交易所，昨日付審資，僉主證交應先行恢復，並擬由市府轉請財經兩邵，將是項交易所稅，酌撥數成，補助地方財政云。 
[裝載奢侈品洋輪海關未許進口]  
　　海關輸入品管理　，於三月底公布禁止十九種奢侈品進口，據悉現停留於吳淞口外裝有該項物品之海輪數艘，雖於該項禁令公布之前抵滬，惟亦受影響，不能靠崖卸貨，故經營該業之進口商異常焦妁，現正向江海關進行交涉，若無桔果，恐將原船折返。 
[西洪行情續漲]  
　　桐油市況，本街反鄉莊帮問津不息，洋行方面對於足度亦極注意，致人心愈益堅化，執貨者售意一味帶緊，價格方面，屹立不墜，其中以西洪桐油，在到貨滯呆下，行情前進最大。 
[巴西米豐收]  
　　有四百萬袋可出口 
　　路透社巴西京城二日電，據最近估計，南里約哥蘭的州之食米收成，將達七百八十萬袋，創歷年收成新紀錄，當地之消費約一百三十萬袋，巴西其他地區之消費約二百五十萬袋，尚餘四百萬袋左右可以出口，此項剩餘食米之支配，已與代表聯合糧食局之英國糧食部長簽訂合同，而將輸往以食米為主要食糧國家。 
[義大利絲價近聞]  
　　路透社紐約二日電，由於生絲市場情形不定之故，義大利生絲之價值時有變動，目前之市價如下，百分之七十八條紋者，每公斤美元廿一元五角，百分之八十條紋者，每公斤廿二元五角，百分之八十五至八十七條紋者，每公斤二十三元五角，按磅計，則侮磅為九元七角七分，十元〇二角三分，與十元〇六角八分〇。 
[商情摘要]  
　　棉布　晨開略見喊高，業內人乘機大量拋售，致挫至與昨價相仿，　光斜再小一千元，細布以染廠納胃益弱，亦呈疲態。 
　　絲綢　廠絲交易雖稀，然因貨方扳持，價格挺秀，人造絲廠方納胃清淡，再呈　疲，綢市略堅，美亞及大　被面各升二萬元，大誠　　晨開三千六百四十元，午　仍回至三千四百八十元。 
　　呢絨　因時令關係，淡色簿貨納胃頗强，持有該貨者，莫不居奇扳持，故市價頗俏，其他各貨期銷滯價呆。 
　　西藥　配尼西林因到貨頗多，價再下挫，阿司匹　有客帮動辦，獨見俏升。 
　　化工原料　各貨俱見回小，尤以美貨燃堿為甚，蓋以該貨近日己有大批抵埠，且已結關出售，凡士林白油則因買戶胃呆，亦告下跌。 
　　日用品　市况呆滯如故，號客均聚足不前，惟洋燭尚多交易，因江北帮來滬扒收。 
[經濟簡報]  
　　中央社四月三日南京專電：南京工商各業領袖，因證券之流通，有助於工商企業之繁榮，故着手籌組南京證券交易所。按南京原無交易所組織，此次如能實現，誠屬創舉。 
　　財政部以券民恒在沿海各地私設鹽行，居間營利，特通令產鹽區各省財廳嚴厲取締私設鹽行，聞封樂經領有執照者，亦一律吊銷，以後亦不准再設。 
　　無錫等地，戰前曾有蠶桑改良區之設立，對於指導農種桑育蠶，改進絲業生產，頗著成績。頃悉蘇省建設廳特恢復無錫蠶桑改良區，並令派董維賢為主任，故上月底正式成立。 
　　英政府所統制之機器工具，為數極多，內中一部分已以低廉價格發售予該國工商界，並已核准其轉售海外，聞此種機件售價，僅與次等貨相等云。 
[逢高即有供售金價不易抬頭]  
　　烚赤昨經前日銀錢業逢低購買後，（黃金有可做抵押訊）昨日買氣續殷，但高價仍難持久，中途多盤，股票疲後又復蠶動，持有者又起脫金換股之風，終稍回跌，晨開即承前晚餘風，破入一五大關，開後續挫，在一四七萬掙扎，銀錢幫之擁有餘資者，紛紛吸收，一般借金購股者亦有所補進，曾盤漲至一五五萬以上，但因一六〇萬之價，中行配售，短時期中必無變更，投機性之買戶，仍乏興趣，不進則退，高後不久又復降落，此後華股死灰復燃，金市來源復多，午刻再退入一五〇萬大關，午後形勢平靜，證券幫為抵補股票收貨銀根，仍有供售，未能振作，結果較前收回降五萬，飾金十六萬五，紋銀一千，銀元一〇五〇元有資，暗拆供求均衡，自一角六分至二角不等。 
[牲畜市場移交社會局]  
　　〔本報訊〕上海市牲畜市場，前經農林部特派員函請敵產處理局劃歸該部接收，經敵產審議會議決，以此項事業不屬全國性，應歸社會局辦理，昨市府已將該市場移交，由局派張效良接收云。 
[拋售人造絲六日上午實行]  
　　中國紡績建設公司，原定昨晨開始掛牌，拋售敵產人造絲，茲以前兩批售出之一千箱，出貨手續尚未辦妥，決定展期至本月六日上午公開掛脾。又據該公司副經理吳味經氏稱：關於人造絲之公開拋售，原則業已確定，並經行政院長朱子文氏核准，各廠人造絲商最近發生工潮糾紛，以致延遲出貨，並因需繳貨款達十四萬萬以上，一時籌措哉有困難云 
[中央銀行設法制止資金逃避　外商銀行定期停止外匯帳戶　逃避國外資金各國協助取締]  
　　外匯新措施實行後，資金逃避之情事，仍不斷發生，據悉逃避之途徑有二，一為在各外商銀行開立外匯帳戶，另一則為將外匯資金送存國外之外國銀行，據中央銀行當局稱，在本市各外商銀行所開外匯帳戶，政府已規定於本年九月卅日一律停止，屆時所有外匯帳戶之帳面餘款，必須移交中央銀行，比照當時外匯官價折合法幣，或則全數結成匯票，作進口結算之用，自九月三十日以後，各中外銀行即不得再開外匯存戶，至於逃避國外之資金，布列頓森林會議中各國中央銀行表示希望合作，共同遏制，外匯投機與資金逃避，根據此項國際金融政策，各國政府必將協助我中央銀行使逃避國外資金受我政府規定外匯新措施之約束，則該項逃避之資金，惟有採取易成貨物，流回本國之一途云。 
[燃管會之配價存煤達七萬噸]  
　　本市燃料管理委負會最近十日，運到大量煤斤，計三月廿五日到開平二號屑九千三百五十九噸，廿六日到開平特別屑一萬另四十六噸，廿七日到開平一號屑五千一百五十噸，廿八日到開平一號屑一萬另一百噸，卅一日又由越南運來白煤二千四百噸，目下存煤己達七萬噸，現正開始配給各民營工廠，配給價格規定，開平二號屑每噸十五萬元，特別屑十八萬元，二號篩塊十七萬元，火車煤十八萬元云。 
[香港漸復原狀]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕據商務部國際貿易處昨日所接得之報告，最近數月來香港財政，商業與旅行之情形，均己漸見改善，港島現已開放正常貿易，但對於供應缺乏之日用品，則在例外，香港政府官員希望能儘速更進一步寬放貿易之限制，戰前港島原為一完全自由之貿易港，在目前之章程下，貨物輸入，必須獲得二種許可證，第一進口商須向港鳥財政部申請購買外匯之許可證，申請批准後，再向香港海關請求第二許可證，目下香港最需要之貨物為糧食·衣着·建築材料·木材及藥物，輸入奢侈品之美元外匯申請，往往被拒絕，自去年十一月以來，倫敦方面已在考慮以前香港各商行職員之返歸辦法，迄彼時為止，僅有銀行家及與工業機關如公用事業等有關之聯合國人民得重返港島，香港軍政府發言人稱，香港政府一俟情形許可時，即將交還非軍人當局，港島所用之法幣為匯豐銀行·麥加利銀行及有利銀行所發行之鈔票，目下美金一元合港幣九元二角五分二。 
[證券業公會推選俞寰澄為理事長]  
　　〔本報訊〕證券業同業公會自奉令整理以後，業經召集會員大會，推舉理監事，已誌本報，茲悉該會理事長杜月笙氏，因病不克兼顧，再三表示辭意，該會以理事長不就職，會務無法推進，爰再推選俞寰澄氏為理事長，另外由理事中，補推常務理事一名云。 
[上海新企業調查]  
　　紅寶　股份有限公司，經營鮮橘水·鮮橘汁·糖菓·餅類等業務，資本一千五百萬元，已由發起人水惕人等全部認足。 
　　百樂實業　股份有限公司，為美次烈等所組織，資本六千萬元，已全部認足，以經營農林漁收，協助工廠生產，調劑貨物供求為業務。 
　　合利工具　機廠股份有限公司，資本三千萬元，已由發起人殷紀常等全部認足。 
　　新星機械廠　股份有限公司，發起人亦為殷紀常等，資本六千萬元，一次收足，以製造脚踏車及其零件，各種馬達，農具鐘表為業務。 
　　久華染織廠　股份有限公司，資本三萬萬元，已由發起人王曉　等認足收足，地點在長陽路一五一四號。 
　　大東煤業　股份有限公司由林方君等發起，股本已收齊，於四月一日開創立會。 
 
 

Page 6

 
 
[蘇北人民向和平神默禱　熱望淮陰組澈底成功] [  南通三月廿八日通訊　姚葳寄]  
　　在作年苦戰後的今天，被磨難得够了的人們，誰都企望着勝利的光輝能普照到每個角落。和平的溫暖撫慰着每個人的心胸，再不見兵戈的影兒，填塞在秀麗的山水間，再木開槍砲的聲浪，寗澈在柔和的市聲交響曲裏，誰不企求？除非他不是人？誰願意內亂？除非他是吃人成性的野獸！ 
 
　　然而，勝利來到，已經是七個多月，哀鴻遍野，盡是有家歸不得的流亡人，我們要和平，投們要安居樂業，於是，在軍事調處執行部和平小組出發各地視察的消息發出後，誰都把這希望，不，兌熱望．寄託在他們的身上。 
 
　　徐州小組淮陰組，是全國十七個小組中的一個，組成的分子和其他小組相同，政府，中共和美國三方面代表組成的，計美方代表鄧克中校，政府代表為蕭鳳岐上校，楊超上校，王富榮少校，共軍代表為新四軍華中區副參謀長韓念龍上校，嚴振恒中校，蔣克定中校，還各附帶有隨員，翻譯等，共計十餘人，他們的行　是這樣的，除去原在淮陰的中共代表而外，全體人員均在三月八日集中淮陰，住六日，十一日出發到寶應，高郵，即住高郵，次日至興化，十三日至東台，十四日至如奉停二日，十七日至白蒲，十八日至南通，到記者執筆的今天（二十八日）尚未離開南通。 
 
　　調處經過 
 
　　從淮險開始，首先由中共提第一號備忘錄，因為不能獲得政府方面的同意，所以就開始了寶地考察，因此正式的調處談話，小組會議就沒有開始過，同時，因為調處的原則是根據軍事調處執行部的停戰命令和字第二號第二條內所規定：「凡甲方所駐城市，乙方應離六十華里」，但是因為共軍進駐地點雖離此項規定很遠，所以雖然政府方面一再讓步，也不能有迅速談話接近的可能，同時基於談話的誠意，雙方成分不同。也就不能有圓滿的結果。自然，在這裏最重要的，是屬於折衷者的美方代表，但是據記者所知道的，就是他只能分別的在政府方面或是中共方面獲得一方面的希望，而這兩種希望配合起來，距離往往很遠，假如說，絕對根據原則調處，自然這在處於斡旋地位的盟友是很易於辦理的，困難的就在於原則還是原則，事實是事實。因此，在調處方面說，記者只能說是有這麼一個經過，却不能說半點成果。可是到南通為止，這只是淮陰組所經過的第一個難題，在南通而後，還有海門，不有泰興，靖江，泰縣，揚州等許多地方，如果他們不衝破這第一道難關，達到和平的境域，他們將怎樣繼續這調處工作呢？據雙方代表說：「誰都負不了責，得向上峰請示」！可憐治途祈禱和平的老百姓，是怎樣把熱顆的心獻給小組，他們無次數的請願，無限的血寫的現實，請求着和平天使的小組獲得答覆，但是，可能嗎？這霉雨連綿的春日，真的永遠帶給我們哭喪着的臉，灰黯的氛圍，泥潭的途程嗎？ 
 
　　備忘錄捃華 
 
　　在淮陰，首由中共所提出的第一號的備忘錄，內容計三條，是關於如皋和南通中點的白蒲鎮的進駐問題，按白蒲鎮目前屬於政府軍駐在地，中共的希望是：「請即令進佔五十里以北及白蒲鎮之國軍立即退出平潮以北及白蒲鎮，撤回南通原防」，也就是說使國軍只能駐在南通的城區，也就是說，只能存在一例「點」的控制，自然，在政府方面是不容易接受的。 
 
　　到如皋棧，政府方面，如皋縣政府提出第一號備忘錄，除去對於據點爭取的記述外，在要求事項上，大約有二，（一）如皋交還政府辦理復員，（二）釋放前如皋縣長及縣府工作人員，（三）不得再征收公糧拒用法幣，並應即停止抗幣及自製郵票之使用等，這幾點要求，乃是基於若干事實而來。茲先將前如皋縣長彭復中到如皋復員及被俘的經過，擇略記述如下：自勝利來臨後，彭縣長於卅四年九月十四日至如皋復員，十六日始接收視事，而郊外槍聲密集，交通斷絕，共軍即開始射擊，如皋守城駐軍是該縣保安團及第二路之獨立第一旅，為自衛而還擎，至二十一日，共軍再增援，有日俘之部隊及偽軍猛攻，即於是日下午一時許破城而進，因之，彭前縣長以下縣府工作人昌泰半被俘。 
 
　　再次是現駐南通政府部隊向執行小組所提的備忘錄，乃是為中共部隊違反停戰命令，攻佔靈甸港，襲繫白蒲鎮，封鎖物資，阻撓交通而作的報告，其布望大約如次：（一）恢復南通至海門父通，因海通公路沿途駐有共軍，到處騷擾，以至交通斷絕，（二）取銷物資封瑣，共軍對佔領區的物資多行凍結，嚴禁民眾物資運出共軍防區，以至南通海門物價飛漲，而糧食燃料更形奇缺，（三）請令共軍澈底服從停戰命令，不得再有類似攻陷地方部隊所守之靈甸港等行為，（四）共軍應撒退南通自蒲鎮海門之包圍，共軍對海門南通白蒲等處早已完成包圍態勢，並步步進迫，（五）交還靈甸港，查靈甸港在停戰協定前即非共軍控制地區，此次啟東縣府因辦理復員工作，深恐進駐啟東縣治引起衝突，故而暫駐海門邊界之靈甸港，而共軍即進行攻擊，且猛烈攻陷，這一項備忘錄，可說大部基於共軍的不恪遵停戰命令。 
 
　　南通縣政府提出的備忘錄第一號，在軍隊駐在地，有所要求，（一）共軍退出南通縣城六十華里以外，即共軍態遵守停戰命令和字第二號退出劉橋，石港，金沙，二甲鎮，張芝山，茅鎮等地，（二）南通城外六十里內，為政府軍隊活動區域，共軍不得再來滋擾，（三）六十里交界處，作為緩衝地帶，行政治安問題，應由雙方協商辦理，幣制准通用中央法幣，貨物進出，應准交流，雙方不得封鎖。其次為修復通海公路及釋放政府工作人員（按共軍前後逮捕政府所任命之鄉保長鄉隊附等十餘名）。 
 
　　人民呼聲 
 
　　第一件是如皋縣人民團體的報告書，其中列述：一，共產軍對待人民之罪行，二，彭縣長在如皋復負時被俘之經過，三，白蒲復員的經過情形，四，停戰命令下達後，共產軍襲擊白蒲的情形。五，停戰命令下達後，共軍擾亂地方的情形。六，揭發共產黨脅迫民眾要求「解放白蒲」之奸謀等終，極為詳盡，為篇幅所限不能完全寫出以盡報道之責。現僅就其請願希望寫述如後：立即釋放三十四年九月二十一日被捕之彭賑長及縣府工作人負，二，立即釋放被捕之如皋縣士紳。三，立即停止馬塘，掘港間共產黨查封國民黨之財產，並發還已被查封及勒索之人民財產。四，不得封鎖物資，强征公糧。五，立即恢復交通。六，不得拒用法幣。七，如皋必須復員。八，共軍應撤出如縣皋境。九，不得非法逮描人民。 
 
　　其次為南通縣第一區民眾代表四千人之簽名蓋章的請願備忘錄內容有十餘要點，大意也是恢復交通，解除南通糧草之封鎖厲行停戰命令和字第二號等，總之，是以安居樂業為主。 
 
　圖說明：三月廿八暹羅外次　實（左）與我國外長王世杰（右）在渝互換中暹友好條約批准書，後排中立者為我外部條約司長王化成王外長後為我訪暹代表國長李　　 
[參政會十八次會議通過軍事報告決議案]  
　　〔中央社重慶二日電〕參政會一日第十八次會議時，通過對軍事報告之決議案，全文如下：本會審查行政院工作報告中軍政一項，並聽取該部之口頭報告，獲悉軍政當局予受降，　俘，軍隊復員整編與改善待遇等事項均己擬有計劃，逐步實施，同人欣慰之餘，尚有不能已於言者，特　陳意見如左： 
 
[迅速遣返日俘考核收繳物資]  
　　（一）敵俘應速遣送回國，敵俘在中國境內不下一百餘萬，除已遣送返國者外，為數尚多，值此糧食恐慌之際，不宜令此等日俘常留國內，虛耗民食，應請政府迅予遣送回國。（二）收徵敵軍物資應有考核，自敵軍投降以後，政府派遣之接收人員，其奉公守法，克盡　職者，固不乏人，而一般現象，則弊端百出，紛擾滋甚，內中軍政接收人員，亦非盡係束身自愛之士，每多貽人口實之處，軍政當局對於各軍接收之物資種類數目及保管與使用之情形，實應嚴加考核。對於舞弊人員，並應依法懲治，以明賞罰。軍風紀之整飭，為整軍建軍之要着，軍政當局勵精圖治，當於此中求其績效。 
 
 
[簡化軍事機構安置編餘官兵 
]  
　　（五）軍事行政機構應再力求簡化，機關分　，　　不一，為行政之能病，軍事機構亦蹈此弊，往往與有關機關不相連繫，影響效率，莫此為　，政府終此業已有所改進，尤宜對重疊之軍政機構更予簡化，以收統一强化之效。（四）軍隊復員應與國家建設配合，戰後大軍分期復員解甲之官兵，將有數百萬人如何安置，應與國家建設計劃相配合，如某地治河修路，即將某地之編餘官兵加以訓練，使之從事此等工作，不宜另募民夫，使編餘官兵尚須別謀安頓，各不相謀。至根本之圖，尤在迅即舉辦各種建設事業與官兵生計同時兼顧，而社會隱患，亦可頓以消弭。 
 
 
[健全征兵制度研究軍事學術 
]  
　　（五）整軍完成後之常備軍應依兵役法征集壯丁就役整軍後之常備軍額數較少，當按兵役法規定征集，為征兵之示範，不可遷就一時之便利，仍行招募，使征兵制度永不能健全樹立。（六）新武器及軍事學術，研究應力謀邁進中國軍隊不惟裝備不完，而武器與學術尤為落後，應就教育訓練兵工各方面亟圖邁進，以期追蹤先進國家。（七）榮譽軍人應妥予安置榮譽軍人為國犧牲，功在國家，政府對其復健回籍就業，以及撫恤等，應妥籌完善辦法，俾能各得其所，以示國家崇德報功之意。 
 
 
[建設空海兩軍安定社會秩序 
]  
　　（八）空海軍建設應即從事整備現代化之軍事陸海空軍，同其重要，我國陸軍建設已具規模，今後應予整編陸軍，增進其實力之外，同時力謀空軍之充實與海軍之創立，以期國防建設齊頭並進。猶有進者，本會議以為：軍政建設幾於國家社會秩序之安定，交通之恢復與大　令之統一，而國共兩軍之停止衝突，尤為先決之條件，現國軍已遵令停戰，而共軍圍城略地，仍復　不絕　，長此推　，影響軍政建設大計實　　　，切盼政府迅謀妥善解決之道，出人民於水火，使軍政建設計劃亦得以順利實施，國家幸甚。 
 
偉大和平使者馬帥專機全貌 
 
　　偉大和平使者馬歇爾元帥，前為調處各地軍事問題，曾搭專機分赴主要地點，翼不停飛，厥功甚偉，我全國上下均表感謝。 
 
 
[寓勸業於遊春　蓉城三月花會　青羊宮二仙庵盛况] [  成都三月廿八日航訊　周泱泉寄]  
　　三月的成都，是一個花的城市。臘梅謝了，桃花又開，桃花謝了，薔薇盛開，尤其是最近，正是城西花會熱鬧的時節。 
 
　　說起成都的分組會，已有幾千年的歷史，傳自唐末及前後蜀，相沿至今，直到光緒三十二年，當道為提倡工商業，才改名「勸業會」。因緣舊俗，改由官府負責，徵集各縣產品，陳列其中，在散會時評定甲乙，頒給獎章，以資鼓勵，這實在是很有意義的集會。抗戰期間，也曾有過一兩次大規模的舉行，其餘的幾年都是人民自動的聚合，規機很小，尤以去年最為冷淡，參與的各業，大都是折本而回，今年由成都市政府監督管理，想來再不會使人民掃興吧。 
 
　　會場設在新西門外一里許的青羊宮和二仙庵的裏裏外外，全面積約佔地五十畝左右，以每方丈最高八千六百元和最低四千元的代價，租給商人，他們可以因自己的需要定承租多少，再加上萬元的搭蓬費，就可以做短期的生意了。 
 
　　小型臨時社會 
 
　　據負責人的統計：參加此次花會的各種門類，小食店一百餘家，茶社五十听，劇院和遊藝場七處，玩具店五十家，紙烟舖二百餘處，木器竹器店六十餘家，瓷器十餘家，花圃四十餘家，及其他零星雜物業百餘家，這裏真是一個臨時的小型社會，他們從幾百幾千里外趕來參加，賺利只是參與的一小部份目的，因為在成都，俗尚遊樂，遊樂的成分却超過了賺錢的成分！在會場的中央，有市府的招待處，那是勸業會的行政中樞。他們分衛生·徵築·場地·總務及交際各組，負責進行管理這個大會場，（其實是商場）至於警衛和消防，却另成立了軍警憲聯合指揮處統籌管理。 
 
　　摸青羊治百病 
 
　　舉行開幕禮那天，適逢香期（廢歷月半）那些善男信女，成羣結隊的從各地集來，兩個廟裏，香烟繚繞，燭光融融，他（她）們爭先恐後的膜拜，尤其踴擠的是那兩隻銅製青羊，被人們摸得金光閃爍。據傳，摸青羊，可除百病，頭痛摸頭，腿痛摸腿，這是多麼可笑而又可憫的愚行喲！ 
 
　　勸業功效尚微 
 
　　風和日暖，在中午時分，從四鄉八鎮，聚攏千千萬萬的老少男女，趕熱鬧，找樂趣，幾條窄狹的人行道上，真是擠得水洩不通，人們像永流一樣，一浪趕着一浪，可以十足看出成都人對於遊樂的興味來。他們穿上過新年的禮服，他們不吝惜的用錢，換取各自的享受，雖然市府當局宣佈他們是寓勸業於遊樂，可是對於勸業的功效似乎太微薄了。 
 
　　花車飛遍街巷 
 
　　成都市自來水公可與省立實騐小學合鑄一套自來水的出水過程模型，該是會場中最特色的陳列品。至於工業館裏的各縣土產品和嘉華水泥廠的成品展覽，也為大會生色不少。那些「溫江豆油」，「鄲縣豆瓣」，洞子口掠粉」。「新都葉兒粑」和「仁壽麻餅」等，更是到處向着雇客們撒着笑臉！ 
 
　　當日落西山的時候，遊客們差不多每個都愛拿着花紙風車，拖着沉重身子歸去，於是在大街小巷裏，處處飄着花車，任春風擺佈。這個集會，一直要延長到廢曆三月底，才又漸漸散去。（廿八日） 
 
 
[財政外交各提案經參政會十七次會議通過 
]  
　　參政會卅一日午後樂行第十七次會議，通過有關財政外交之各項提案如下： 
 
　　（一）金維罄等提：請採用有效辦注，杜絕地方攤派，以蘇民困而培國本案，決議本案修正通過，送請政府切實實施。 
 
　　（二）翟純等提：切實減輕人民負担，以蘇民困案，決議本案通過，送請政府切實辦理。 
 
　　（三）官偉等提：如何有效整理縣市秘捐，健全基層自治機構，以奠定建國基礎案，決議本案通過，送請政府切實辦理。 
 
　　（四）趙和學等提：擬請中央將田賦劃歸地方，以奠定自治財政基礎而利建設案，決議本案辦法： 
 
　　（一）（二）兩款合併地方財政收支系統案審查。 
 
　　（三）（四）兩款通過送請政府切實辦理。 
 
　　（五）張鳳　等提：擬請中央補救陝西省地方財政之困難，以蘇民困而利自治建設案，決議本案修正通過，送請政府統籌切實辦理。 
 
　　（六）張樂古等提：擬請政府不再追徵卅四年度利得稅，以維工商，而蘇民困案，決議本案修正通過，送請政府辦理。 
 
　　（七）嚴　等提：戰時過分利得稅，擬請財政部明令撤銷，以紓民困案，決議本案通過，送請政府辦理。 
　　（八）吳蘊初等提：用級進率精密徵收所得稅及財產稅，以限制私人之收入及財產，又分別重輕增加奢侈品稅，以限制糜爛之生活，冀避免貪官奸商之叢生，而挽救民族道德之墮落案，決議本案通過，送請政府辦理。 
 
　　徵臨時財產稅 
 
　　（九）王曉籟等提：請迅速徵取臨時財產稅，以挽救經濟之危機案，決議本案原則通過，送請政府酌辦。 
 
　　（十）趙公魯等提：建議政府訓飭財務稅收人員恪遵法令依法徵稅案，決議本案通過，送請政府切實注意。 
 
　　（十一）嚴錞等提：擬請財政部明令改善徵稅辦法，以免重徵，致滋紛擾案，決議本案修正通過，送請政府切實辦理。 
 
　　（十二）劉景健等提：為卅五年度國家總預算內，核定省市支出數額過少，應即調整，并速予增加，以資周應而免困難案，決議本案通過，送請政府切實辦理 
 
　　（十三）江恒源等提：請政府按照江蘇省縣經費預算，如數核發，俾地方經費有着，不致再遭課派，藉蘇民困案，決議本案通過。收復區各省財政情彩，大略相同，送請政府一併辦理。 
 
　　（十四）何基鴻等提：請政府顧念河北省之特殊情形，為應急之措置案，決議本案通過，送請政府分別辦理。 
 
　　（十五）朱惠清等提：請政府切實扶助外銷特產，以爭取外匯，充裕建國資源案，決議本案通過，送請政府切實辦理。 
 
　　（十六）王普涵等提：請建議政府將外匯管理委員會處理外匯詳細情形公佈，並由本會切實調查，以明真象而昭大信案，決議本案修正通過，送請政府切實辦理。 
 
　　（十七）陳賡雅等提：請援黃金捐獻成例，迅將美國存款，捐獻四成，以充軍事復負經費案，決議案由改為「請政府將國人在外國存款，迅定捐獻辦法，以充軍事復負經費案，」本案修正通過，送請政府迅速切實辦理。 
 
　　（十八）傅斯年等提：續請政府清查中央信託局歷年積欠各大學及研究機關之外匯，將其歸還原主，並改定以後代理學校及研究機關購買書籍儀器之辦法案，決議本案通過，請政府分別迅速切實辦理。 
 
　　普及黃金政策 
 
　　（十九）王曉籟等提：請普及黃金出售政策，以提高政府之信用案，決議木案通過，送請政府參考。 
 
　　（廿）廖競夫等提：擬請政府解放地方銀行及商業銀行正常業務之束縛，俾得納入正軌，自由發展，以盡其信用受授之職能，並取締中央銀行，不准用其他名義，經營普通存放款，及同於普通存放款業務，以分職資案，決議本案修正通過，送請政府採擇施行。 
 
　　（廿一）王曉籟等提：為撤銷禁止新銀行或分支行之設立政策，嚴密監督，以健全金融機構，而利經濟建設案，決議本案通過，送請政府酌辦。 
 
　　（廿二）鄭揆一等提：擬請准許福建廣東兩省省銀行，在南洋設立機構，以利僑胞匯款案。 
 
　　（廿三）陸宗騏等提：擬請政府維持廣東省銀行，港星兩分行，以裕僑匯，而便僑胞案，決議以上兩案，合併討論，通過，送請政府辦理。 
 
　　（廿四）馮燦利等提：促請政府即速調劑粵東潮汕民食，溝通暹粵僑匯，解救人民倒懸案，決議本案通過，送請政府分別辦理。 
 
　　（廿五）梁龍光等提：請政府確定國家銀行，廣東及福建省銀行，在南洋之營業方針，以扶助僑胞事業之發展案，決議本案通過，送請政府迅速切實辦理。 
 
　　（廿六）顧頡　等提：請設立三國文教銀行，調節有關文化資金，發展文化事業案，決議本案通過，送請政府採擇施行。 
 
　　（廿七）趙公魯等提：澈底調整金融，穩定物價，藉謀財政經濟之迅速復員案、決議本案通過，送請政府分別採擇施行。 
 
　　暫停印發鈔票 
 
　　（廿八）張金鑑等提：請政府以最大之決心與努力，於今後半年或一年內，暫停鈔票印發，而以其他有效合理之方法，謀求收支平衡，防止通貨惡性膨脹，以平抑物價，挽救當前經濟危機案，決議本案通過，送請政府分別採擇施行。 
 
　　（二十九）李芝亭等提：擬請政府迅速擬訂並公佈金融復員計劃，穩定幣值，以期安定民生，而固國本案，決議本案送請政府參考。 
 
　　（三十）薛明劍等提：擬請政府延長兌換偽幣截止日期，藉以解除民眾痛苦案，決議本案通過，送請政府迅速辦理。 
 
　　（三十一）陳紀　等提：為蘇軍在東北所發軍用票，應速設法交涉，令其收回，及迅謀處理辦法，以輕民負，而免損失案，決議本案通過，案請政府辦理。 
 
　　（三十二）陳紀　等提：為東北幣制紊亂，應請高潮統一，並公布流通券與法幣折合率，以利流通，而便人民案，決議本案通過，送請政府酌辦。 
 
　　（三十三）陳紀　等提：為請貸撥鉅款，協助東北工商業復蘇案，決議本案通過，送請政府酌辦。 
 
　　（三十四）張翼樞等提：對美國特使馬歇爾將軍表示感謝案決議本案修正通過，由大會致電表示。 
 
　　（三十五）張翼樞等提，美國駐華陸海空軍協助我國，成績卓著，擬由大會通過決議案，表示感謝案，決議本案修正通過，由大會致電表示。 
 
　　促進五强合作 
 
　　（三十六）張翼樞等提：請促進五强密切合作，以保持太平洋區域和平，從而維護全世界和平案，決議修正通過，送請政府參考。 
 
　　（三十七）馮燦利等提：請政府明令規定海外僑民肅奸辦法，以杜不法，而維政府威信案，決議請政府令南洋各地領事，對於假借各秘密組織，或政黨或政府官員等名義，肆行勒索敲詐等事，加以注意，並設法作有效之處理。 
　　（三十八）馮燦利等提：請政府特行褒獎杭戰期間忠勇為國之海外僑民，以資矜式有功案。 
 
　　（三十九）鄭揆一等提：褒揚海外殉國僑胞，以維國家正氣，而振民族精神案。 
 
　　（四十）許文頂等提：抗戰期中海外僑胞毀業紓難，有功國家，請查明分別獎勉。 
 
　　（四十一）何葆仁等提：擬請政府褒卹戰時死難僑胞案，決議以上四案，原則通過，辦法合併為六項，送請政府迅速辦理。 
 
　　採取强硬外交 
 
　　（四十二）張守約等提：請政府採取强硬外交，維護我領土完整案，次議本案修正通過，送請政府參酌辦理。 
 
　　（四十三）鄭揆一等提；如何聯絡南洋各屬土人，消弭其排華情緒案，決議本案修正通過辦法：（一）送請政府迅速辦理，（二）請送主席團商洽政府辦理。 
 
　　（四十四）鄭揆一等提：變更各省僑務機構系統，藉以增進行政效率案，決議送請政府，斟酌辦理。 
 
　　（四十五）何葆仁等提：擬請政府確定保護僑民政策案，決饑送請政府切實辦理。 
 
　　（四十六）張君勵等提：為提請派員慰問南洋華僑，迅予實物救濟，並向英政府交涉改良待遇案，決議送請政府迅速切實辦理 
 
　　（四十七）楊振聲等提：請政府籌設國際文化合作機構，以專責成，而利國際合作案，決議原則通過，送請政府切實籌辦。 
 
　　（四十八）陳霆銳等提：裁撤我國駐美宣傳機關，將節餘經費，派遣專家學者講學著書，以收實效，而利外交案，決議保留。 
 
 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本訓絕對公開，文責自負，但切忌冗長，（二）切勿攻訐私人，切勿一稿爾投。（三）投稿人須寫明真實意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
 
 
[為金山嘴危塘作緊急呼籲！] [  侯無忌]  
　　吾松江金山嘴海塘，自民國二十三年修築後，殊稱堅固，迨抗戰開始，金山嘴一帶為敵寇登陸之處，年來塘身剝蝕甚烈，復以潮水朝夕沖刷，迄今險象叢生，最後之防禦（石塘）亦已顯露。究其後果，實有不堪設想者！ 
 
　　溯自敵寇乞降，松屬有識之士，亟亟以趕修金山嘴危塘為先務，第念國力維艱，恐未如願。後聞救濟署蘇寧分署函松江救濟協會令迅速趕修，一切經費統由蘇軍分署撥付，逖聞之下。雀耀再三，惟近悉其工事僅「填土」一項而已！故不得不作緊急呼籲於袞袞諸公及社會賢達。 
 
　　查民二十三年海塘修築，其工程為坦坡拋石式，一橋一石式，二樁二石式，三樁三石式等，第亦視其危象之輕重而施之，從未以「填土」為永逸者。茲以刧後餘生，興修海塘，衹以「填土」而畢其事，任何人皆以為不然。蓋不抵潮汐一日之冲毀也！至於此次搶修費用，既由救濟分署撥付，則機會之佳，莫過於此，宜如何堅固工事，以垂久遠，「填土」乃挖肉補瘡耳！若論金山嘴危急現狀，比之民二十三年實尤過之，一經實地視察，毛髮為之悚然。甚願諸公飭令剋日開工，以堅固工事，消弭此絕大危險，否則一旦出險，較海寧塘決，實有天壤之別。 
 
　　抑尤有言者，轉瞬霉汎即屆，證諸往年，常有颶風侵襲，彼濤山傾，挾以俱來，生命懸如危卵。驚心動魄，莫甚於此。故必須於霉汎前竣工，毋使海寧出險於前，金山嘴緊隨於後也。至於應擇何種工事，自是技師之責任，為吾民生命計，地方安全計，自應急切呼籲蘇寧分署及社會賢達之同情，俾獲早日完成防災之工作。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
自由談　婦女与家庭特輯 
健康 
[兒童健康比賽與身體檢查] [  蘇會祥]  
　　蘇會祥女醫師是留德的小兒科專家，醫治小兒疾病，經驗至為　當。最近已由本市衛生局任命為「上海市立兒童醫院」院長，對於本市兒童健康，必可有一番新貢獻。今天兒童節得蘇院長特為本報作此文，殊　榮幸。---編者 
　　勝利後的第一個兒童節，大家特別高興，所以市政府，衛生局，市黨部，婦女運動委員會......等團體聯合舉辦了一個兒童健康比賽。為的是要促進民衆對於兒童健康的注意，同時穩固國家基礎，用意至為深長。 
　　十年前中　　幼協會和新新公司都舉辦兒童健康比賽。在抗戰期間，女青年曾每逢兒童節也都舉行兒童健康比賽。會祥沗為小兒科醫師，曆年至今，都去義務檢查並作評判，在我是義不容辭很高興的一件事情，因此在兒童健康比賽方面，得到了一點小小的經驗。 
　　據我看來，舉辦健康坒得和參與比賽的人，目的似乎並不完全相同。看看檢查的表格，即詳且盡，從皮膚至內臟，從頭檢查兒童有病無病，而並不在於給獎。但是參與比賽者的父母，十之八九為的是要得獎。常見一家人家，有四五個小孩，特別把有得獎希望的挑出來參加比賽，至於那些傎傎需要檢查身體的，反而放在家裏。刻前年女青年曾有一位先生說，我們要來一個「不健康」比賽。　就是因為有所感而說的，覺得既然化了許多時間精神和金錢，就應當做到能夠收　最大的成果。 
　　因此我覺得健康比賽與身體檢查是兩件事。照目前的情形，在兒童節這一天，除了舉行兒童健康比賽以外，應該同時在全國的機構，限令全國兒童都應在一定的期限之內，由醫師作週密的身體檢查，見識在這時期內查出有疾病的，由國家為之半　或免費診治，以求優待。如果能夠這樣辦到的話，則五年之後，全國民眾的健康智識，必可　　提高，全國兒童的健康，必可為之改進。這樣一來，二十年之後，我們就不難把「東亞病夫」的恥辱洗刷淨盡，也可以永久保持這個光榮的勝利了！ 
兒童 
[我替兒童申訴　---兒童節正告社會人士---] [  楊同芳]  
　　對於勝利後第一次的兒童節，我不想寫「兒童節的意義」或「兒童節感言」一類的應時文　。但却抑不住我滿腔的情感，要替純潔天傎的兒童們向社會人士申訴。 
　　我想誰都不能否認，我們的社會對於兒童的待遇實在太不合理。我們中國的兒童至少有大半以上度着極悲慘的生活。他們沒有獨立的權利，只是成人們的附庸，孩子出生以後所經過的一段需要敎養的長時期，差不多完全交托給　般不懂敎養方法的愚昧昏庸的父母。當然我們也不能說沒有開明賢良的父母，能負擔培育子女的責任，可是那終究少得很。除去極幸運的兒童外，都沒有接受適宜的敎養的　會。最可寶貴的童年時期，便在　不見陽光的陰　面度過了。 
　　現在世界各國對　幼的法律，都有明文規定，目的無非在保障兒童的權利，使下一代民族國家的後　者獲得合理的保育。像英美和蘇聯，他們的兒童福利事業都由國家經營，而腐　士以於慈幼工作的努力，更不能不令我們欽佩。可是，反觀我國，法律上雖確定兒童的權利，但社會上一般人仍然以漠然的態度對付兒童。虐待兒童的事簡直司空見慣，父母可以把子女當作洩氣的工具，而隨便打罵，商店的學徒常常在老板　酷的淫威下遭受鞭撻，十五六歲發育還未健全的兒童，為了生活從事拉車的職業，而不為當局禁阻。以上海敎育文化甲於全國的都市，溺嬰的惡習還時有所聞，而不算犯罪。據統計報告販賣人口的案件，以兒童佔大半，社會上如此剝奪兒童們的生存權利，起起來傎令人不寒而憟。 
　　現在歐美諸先進國，倡導「父母敎育」不遺餘力，希望每個做父母的人都具備敎養兒童的知能，用客觀的科學態度，解決兒童生理上心理上的重要問題。我國近年來雖亦已接受到這種進步的思想，然而還夠不上普及。一般做父母的人，依舊拿傳統的不合理的方法敎育兒童，（與其說是敎育兒童，不如說是管兒童。）這般愚昧無知的父母，首先對父母子女的關係就沒有正確的認識，把子女看做是私有的，不知道他們或她們是一員，有着確定的社會地位。人家根據心理衛生的原則訓練兒童，以積趨的暗示和鼓勵矯正兒童的不良習慣，從身心發展的狀態，　傳，環境等方面去研究兒童的思想和行為，而我們號稱五千年文明的古國，大多數的父母，非但不能給子女們以適宜的「愛」，反而從種種方面傷害兒童們稚弱的心靈。　羈，體罰，訶斥，　刺成為敎育兒童的主要手段，他們從不想到這些都是消極的無效的方法，同時也是最不合理最不開明的方法。對於保育衛生，醫藥，康藥等重要問題，自然更不是那般愚昧的父母所能了解，於是他們子女的幸福便在無形中彼　　了。至於一段自認為新女性的，她們又把敎養孩子的事委託給婢僕，子女們根本受不到良好的培育。在嚴屬的敎羈，體罰，訶責的另一面，又常見過於溺愛子女的現象，兒童們被一味的驕生慣養，造成以後適應生活的困難。 
　　八年的抗戰，許多兒童推動生活的憑依。前日報載，目下有數百萬流浪兒童，在生死線上掙扎，　待設法救濟。這又使我們想到極嚴重的兒童犯罪問題。兒童得不到社會家庭和學校良好的敎養，勢必走上犯罪之路，而我國對於兒童罪犯的處置和成人同樣看待，影響他們的身心實在很大。像歐美諸國，現在都有「兒童罪犯感化所」的設施，專門對犯罪行為的兒童予以積極的敎化。而我國却沒有這種合理的組織，偶犯罪過便被禁閉到獄中去，與成年罪犯雜處一起，再接受他們的不良暗示，造成進一步的墮落。現在既有這樣多的兒童　於死亡，流亡他鄉，如從速籌謀有效的救濟方法，這數百萬兒童不是死亡殆盡，便將成為罪犯的後補者。英國在這次大戰中，每於各地準備軍事行動前先將兒童向郊外疏散，美國在戰時對兒童的安全保障推行亦頗周到，但我們的國家對於改善主不關心。大多數的流浪兒童，再不適當的處置，那就不　無故的把民族生命的幼芽摧殘了。再如這些兒童因敎養不善而渝於罪犯，到那時我們的良心將受到嚴重的證實：誰使這些無辜的兒童犯罪？誰負擔這些兒童道德墮落的責任？ 
　　兒童安全和健康上的威脅，也是很嚴重的。一般學校並不能供給兒童一個合理的生活環境，讓兒童生活在光線不足空氣沈濁的地方，健康敎育和衛生設施的標準都差得很，以致兒童脆弱的身心，常易傳染疾病。即以上海一地而論，學校兒童體格贏弱的佔百分之六十以上，這是衛生當局的統計，恐怕實際上百分比還要超過。走進「弄堂學校」去看一下，設備的不合衛生原則，簡直不能想像。至於校外的生活整天在馬路上溜跶，或是坐在街沿下看「小書」，從意識不純正的連環間實義接受之神怪淫誨的毒素，　對身心的影響都很不好。社會上缺少專門供給兒童遊樂的場所，健全的精神生活（包括文化生活）固然缺乏，而安全的問題也很嚴重，看了人家到處設立的兒童公園，兒童運動場，兒童圖書館，以及其他種種兒童福利事業，我們作何感想！為了兒童們身心的迫切需要，為了拯救他們身體上和精神上所遭受的苦痛，我不得不在這裏替他們申訴！ 
　　我首先要求社會人士要改變傳統的對兒童的態度，不可再認視比什麼還重要的兒童的敎養。我們必須尊重兒童獨立的人格和權利。「二十世紀是兒童的世紀」，我們應認清愛偷凱這句話的傎義。兒童不是縮小的成人，他們應該有他們活動的天地，我們不能以消極的禁阻來妨礙他們身心的正常發展，我們更不能以打罵，體罰，訶責種種不合理的懲誠方法，來摧殘他們身心的健康，剝奪他們天賦的權利。拿成人的判斷，習慣和思想來期望兒童，無論如何是不對的。 
　　我們還希望法律上對兒童的保障不成為一紙具文，要希望兒童福利事業的推進有有顯著的成效，必須將社會人士過去對兒童錯誤的觀念完全矯正過來，同時，家庭和學校取得實切的聯絡，共同負担起保育兒童敎養兒童的責任，社會上的開明人士，賢良的父母，前進的敎師能共同協力，培育未來的「社會的一員」灌溉民族的新鮮細胞，那麼中國的前途才有復興之　！ 
[敎養] [  冬心輯]  
　　我們　當重視兒童，對於他們的舉動是非，不可　下斷語。　---羅捘 
　　小兒的命運，為母親所籌成。　---拿破崙 
　　一班人對子女的敎育，常有這種錯誤：對女孩子，專注意她的身體，卻忽略了她的智力；對男孩子，專注意他的智力，又忽略了他的身體。　---休　 
　　婦女在敎育孩子時，顯出了她所其有的智慧。　---　尼遜 
　　我有一句忠告，請你們不要以為是溫罵：別讓學校的功課，妨害了你們孩子的敎育。　---戈當 
女紅 
[自製小工褲] [  蔫淑芳]  
　　愛美是一種天性。尤其是女孩子們，當她們上學時，總喜歡自己穿的衣裳比別人的孩子們好看特別。有錢的人不必說，他們要什麼都可以去賣，但普通一般人就辦不到。我們為什麼不利用開睱自己去做呢？孩子們一定也特別喜歡自己母親手製的美術化的衣裳。 
　　圖中的尺寸（英尺）合適於五六歲小女孩穿的。 
　　材料：最好是呢絨料，可以利用舊旗袍或裙子改做，或是普通堅固的面料均可。 
　　製法：依圖中尺寸剪裁，先縫好褲身，前面安上胸　，後面褲腰處加寬緊帶穿起來比較包身，且旁邊不用開口釘扣，穿脫比較方便，再加上褲帶即成。最要緊的是找點奇特的花樣鎖在胸前及口袋上，使整條褲子煥然一新，與市上買的就兩樣了。 
社會 
[用國力舉辦托兒所　女職員的呼籲] [  一沫]  
　　家用的一個女僕，姓許氏的，職務是為我帶孩子，前些時職工回去，原因是　的孩子出天花死了，當她哭喪着臉向我辭工的時候，我傎埋怨天道無憑，陪着淚不知用什麼方法去安慰她，唉！誰也珍愛自己的孩子「舍巴之田而耘人之田」，結果如此，怎不叫人同情？ 
　　原來她是因饑餓拋別孩子，而我則因公務關係不能照顧孩子。環境所迫，各有苦衷。由此我就想起了蘇聯的托兒制度，實在是其國力的泉源。考蘇聯革命距今不過廿十八年；而其今日多少人才，多為當年托兒所的出品。她今日的舉足輕重，實非偶然。所以我們今日取人之長以補已之所短，趕快抓住現實以創造將來。 
　　我現在是兩個孩子---雙包胎---的母親。因為是郵局的一個小職員，每日有八小時的工作。孩子的事，簡直是委諾女僕。，試問終日與女僕廝混　的孩子，影響怎樣？「染於蒼則蒼，染於黃則黃」，結果不但智識方面得不到長進，相反的反學會多少惡習慣；養成一些壞脾氣；護理方面，更加談不到了。誰也想望自己的孩子好，體力智力與日俱增。可是在這種情形下，為母親的，有什麼辦法？除「鞠躬盡瘁」外，只有付之懊喪。常講的，孩子是來日的主人翁，而我們這第二代主人翁的保姆，責任的　行，委實夠幸苦了！ 
　　時至今日，最多而質不實的中華民族，以年來遭遇的痛苦經驗，關於民族實量方面，應當要改變方針。相定民族的重心，「救救孩子」。不然舍本逐末，縱令我們這一代能旋轉乾坤，　於富強，可是繼承者不肖，仍然不能承先啓後，我們不是徒勞心力嗎？ 
　　據說現在已設有托兒所的，只有上海和重慶兩地。這不過是地方人士一時的舉指，少數孩子的幸福。我們希望的，是以國力來舉辦。當然以戰後的國力，百端待舉。我們並不希望一口織普遍設立。但政治漸入正軌，整軍之後，軍費自必減少，何不將這筆節餘開支的一小部份，移作福幼經費？將來由敎育部視地方情形，指定公立學校附設幼稚園托兒所，或由社會部另行辦理，均無不可。事在人為，十年樹木，百年樹人，孩子幸甚！母親幸甚！（却酬） 
家庭 
[從鼻涕說起] [  中一]  
　　這裏，讓我先告訴你一則笑話。 
　　小咪已經五歲了，但是一些也不懂得整潔，成天拖養兩條質膿鼻涕，簡直揩也不願揩一揩。某天，他的母親說： 
　　「小咪，瞧你弄得多　！快所鼻涕揩掉，等一會媽買糖你吃！」 
　　小咪很「乖」，立刻把鼻涕縮到鼻孔裏去。但是不滿一分鐘，他就　住母親吵着要吃糖！媽輕輕地打了他一個，說： 
　　「你倒傎要吃糖了！我騙騙你呀！」 
　　小咪不吵了，但立即把鼻涕　又淌下來，笑著說： 
　　「我也騙騙你喲！」 
　　先生，你笑了是嗎？不錯，這是一則笑話，然而，與其說它是「笑話」，我以為倒不如說它是「哭話」來得更　實點！ 
　　能也不能否認，在中國社會的家庭內，傎能懂得，傎肯研究怎樣去敎導孩子的母親是太缺乏了！普通的一班母親發覺孩子有過誤的時候，不是一味的放縱，便是拼命的打罵，再進一層，有幾位母親竟　脆把子女們全繼託付與僕庸，不管他們東也好，西也好，反正自己是抱定宗旨不　不問！其實，誰都知道，　日地　着「心肝寶貝」而任孩子們「無法無天」是不足取的，同樣地，時常罵他們「小鬼！死人！」或者竟進一步「劈劈拍拍！」鍛煉着他們的　發，也不是辦法；而「爾為爾，我為我」的政策更覺荒乎其　了！然而不幸得很所事實會告訴你，「明知故犯」舊是普遍的現象；大多數母親依採取的方針還是　不出「打」「罵」「旅途一或「不罵不問」的範疇！ 
　　雖然，異於上述婁種的方針也並非沒有，譬如說吧，「騙騙你」的手段　非不同凡響？人性是貪的！利用了這「貪」字，你就可以騙人了，母親騙孩子不消說更是易如反掌！糖菓，錢，做新衣服，買洋囡囡......那一件又不能挑動孩子的心呢？於是母親們今天也「騙騙你」明天也「騙騙你」，終於把一個個兒童在長期受騙的環境裏，都鍛煉成推動了天傎無邪的心理而以致「幼年老成」的怪物！他們像小咪那樣，都懂得怎樣去對付人家的騙，怎樣去騙人！換句話說，他們是深通世故了！先生，請你想一想！讓孩子們丟棄了寶貴的「天傎」而在五六歲或者七八歲的時候就「老成」起來，這究竟算是好現象還是壞現象呢？至少，我謬論說這是違背了自然！是嗎？然則，難道我們還預備　　地製造「騙」？製造「笑話」？ 
　　不！天下的母親們，為着你們的第二代，為着你們自己，不要再不加考慮地毀壞你們的「製成品」了！採用起正當的誘導方法來敎育你們的子女吧！ 
[養媳歌] [  巴玲]  
　　「養媳婦，苦弗過；倒拖鞋月　刮婆，隔壁大姥脊不過，做雙鞋子送給我。我日裏搖紗搖到半夜多，肚裏餓弗過，偷些　菜　　肚；巴巴望望個年夜過。」 
　　以上是一首關於童養媳的歌謠。在這首歌謠裏，可以看出一般童媳們所過的是一種怎麼樣的生活。如何剷除中國數千年來　養童媳的陋習？如何改善日前一般童媳的生活？這是注意中國家庭問題者所該研討的一個問題。 
婦女 
[婦女展開社會工作的心理障礙　〔上〕] [  蕭寀]  
　　一般研究婦女問題的人，都覺得覺得婦女不能和男子一樣　開廣大的社會工作，不能以社會事業作為個人終身的事業。不是不能插足進去，就是半途而廢，很少有竭其終生精力，從事於某種事業的。於是乃有人站在男性立場而持一種偏見，以為女子的智　和能力有及男子，天賦的限制合女子只能育兒治家，永遠只能處在被男子支配的地位，持這種見解的如十九世紀大哲學家叔本華等，就是亞裏斯多德也以為女子是不及男子的。他說斯巴達滅亡的原因之一，就是由於女子有繼承遺產權，因為這使她們有極大的獨立權，於是使斯巴達人民陷於不幸的境地。又如近世魔五希特勒極力主張婦女回廚房去，其間雖含有國社黨的政治作用，可是輕蔑婦女人機，剝奪婦女獨立自由的地位和人格，都是同出一轍的認誤。這些見解，到現在已從生理心理方面證明男女兩性沒有天賦優劣的不同，我們也用不着來給這些論　加以辯駁了。因為科學事實的證據，自然是勝於任何雄辯的，然而我們站在女子的立場，對於婦女之不能和男子一樣參與社會工作，展開社會工作，以社會工作作為自己終生事業的事實，却是不能否認的。就目前中國社會情形而言，近年來高等敎育之容許女子得與男子有同等享受的機會，是很普遍的現象，但是傎　正能夠把社會服務作為終生事業的婦女，與受敎育的女子人數相比，雖然目前還沒有人作這項客觀的調查，但是據我們估計，比例數一定是相當小的。那麼婦女對於社會　作之不能夠和男子一樣並駕齊驅，除否認智慧和能力較男子為遜外，還有什麼原因呢？一真到現在為止，男子中心社會的勢力，還極其雄厚的保存着，社會的各部門都仍舊給與女子以種種的阻難，使女子不能和男子一樣自由自在地出入於社會各部門之間，這種社會的阻力，是足以使女子不能和男子一樣展開工作的社會的原因。但是女子之不容易展開社會工作，除了社會的阻力以外，還有婦女本身心理上的原因。此文是撇開社會原因不講，只從心理方面的原因來解釋婦女之所以不能展開社會工作。 
　　我以為心理的原因，是婦女展開社會工作的電大障礙之一。因為假如女子本身傎正是有毅力和勇氣去克服社會的困難的話，那麼社會的阻力將不足以阻止婦女之參加社會事業的，更不足以阻止婦女以社會事業作為終生事業的。婦女心理學專家愛理斯博士曾以為女子是不能夠　克服環境的困難以造成一個培根和易卜生之顯的人物，也就是認為婦女之所以很少有科學家藝術家的原因，還是由於婦女心理上的原因之故。 
 
