# 1946 - 361 - 4960401

 

Page 1

 
 
[國府與政院卽改組　立監委員將增名額　憲政實施促進會商組中]  
　　〔本報南京廿六日電〕國大閉幕後，改組政府一事，已爲舉國矚目之重要課題，頃悉：政府正與各黨派人士進行協商中。國府將與政院同時改組，參政會·立·監兩院亦於最短期內擴增委員名額，惟外傳立委將加至五百名說並不可靠。又據立院有關人士稱：大會閉幕後三個月內，立院應起草之法律項目甚多，關係且均重大，故將爲政府各部院中工作最繁重之一部門。 
　　〔本報南京廿六日電〕據悉：國府與政院改親時，立法·監察兩院，亦略有變更，聞於過渡期內之立委將增加五十人。監委將增加廿至卅人，此項新增加之名額，將容納各黨派及無黨派人士。 
　　〔本報南京廿六日電〕依據憲法實施之準備程序第十條，憲法通過後，由制定憲法之國大代表組織憲政實施促進委員會，其辦法由國府定之，頃聞：該項辦法將於憲法公布之日前可望公布，至其組成之分子，目前正在商洽中。 
　　〔聯合社南六日電〕政府人士稱：府現正草憲法實施促進委員會之織條例，委員會將由參加國大各黨派與社會賢達代表五十人組成，除協助進新憲法之實施外，並將担任與國民參政會常委會類似之工作。聞國民參政會之撤銷，已在考慮中。又悉：政府已開始檢討現行法律，其與新憲法抵觸者，擬予廢除或加修正，此間官員相信，現行民法及刑法，不致有甚多更動，因凡限制民衆自由或被認爲不合民主原則之法律已於勝利後，經政府自動應止。 
　　〔本報南京廿六日電〕國大主席團第卅一次會議，定廿七日晨十時舉行，對于會務結束及今後各事，就原則上作最後決定，又蔣主席於廿六日晚七牟，在黃埔路官邸宴請主席團全體。 
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席日內將分別參加國大之各黨派人士，廿六日午宴請民社黨代表李大明，蔣　將勻田等，定廿七日午宴請靑年黨陳啓天·曾琦等。 
　　〔本報南京廿六日電〕國大閉幕時，每位代表均領得金光燦爛之紀章一枚，記者亦各得一枚，惟色澤爲鏇灰色，遠遜於前者，然其足爲紀念之意義則一，據聞前者每枚價値達十四萬元，如有遺失，概不照補。 
　　〔本報北平廿六日電〕外交界權威人士消息：國大閉幕後，政府仍將派大員赴延安。 
[中央通令全國　慶祝頒布憲法　元百起一律開會三天]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中華民國憲法制定完成，明年元旦正式公布，爲國民革命之最大成就，中央爲熱烈慶祝並加深全國人民對憲法之認識，特訂定辦法，通令全國施行，茲將辦法誌後：（一）首都及各省市縣人民，對中華民國憲法之制成。頒布，應普遍熱烈舉行慶祝大會。（二）各省市縣人民慶祝中華民國憲法大會，由當地國民及當地黨政軍團，民意機關，學校，團體共同舉行之。（三）慶祝大會一律舉行三天，並定於中華民國卅六年元月一日上午十時舉行大會，元月二日晚舉行提燈大會，元月三日舉行各種康樂活動，在慶祝期內，一律休假。（四）各地舉行慶祝大會，應組織宣傳隊，普遍宣傳，並應深入鄕村，喚醒全國人民對憲法之認識與擁護。。慶祝大會應將中華民國憲法廣爲翻印，散發當地國民閱訊，務使家喩戶曉。（六）各地慶祝大會籌備及組織，由各省市政府組織，由當地黨政軍及民意機關參加。 
[國大代表賦歸　蒙藏旅費最多]  
　　孫院長昨山京抵滬 
　　〔本報南京廿六日電〕國大閉幕後，秘書長廿六日仍照常工作，且較往常更忙，並因憲法上之代表簽各未畢，特通知各代表請自廿六日起，於三日內前往補簽。其餘如交通組工作，則更形忙碌，代表旅費係依據路程遠近發給，除票價外，並照特任官旅費標準發食宿費三天。國內旅費最多者爲蒙藏，每人可領八十萬元，其次爲迪化，每人六十二萬，鎭江七萬，上海徐州九萬，重慶廿六萬，貴州卅三萬，桂林廿八萬，共黨代表之旅費，亦曾規定，其數爲卅萬元。返國外者，按美金計，交通組分陸，水，空三路辦理，廿六日已有由水路乘江建輪返漢者。赴平，津者除空運外，亦正接治水運，自滬啓程。 
　　〔中央社本市訊〕國大閉幕後，廣東代表郭劍英，江西代表胡覺，新疆代表鳥迅杉，府還代表范體仁等，均已由京來滬，候機返省。又代表黃伯樵昨亦由京返滬。 
　　〔又訊〕立法院院長孫科，昨由京抵滬。 
[國大全部費用　共達一百億元]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕洪蘭友稱：國大自本年五月間籌備起，至本月廿五日止，計己用去法幣一百億元，包括已用助慈善機關之國大代表茶點費在內 
[國民大會堂　昨上午開放]  
　　〔本報南京廿六日電〕國大會堂廿六日上半日開放，自七時起門首即有羣衆園集，等待入堂參觀，八時起開放。羣衆依照路綫，自樓下而樓上，再折而下至會堂，羣衆咸以好奇與欣賞之神色，前往參觀，有若干人坐於主席台高背靠椅上，並對己斷電流之擴音器發言，若干人則坐於代表席次，不忍遽離，此千萬羣衆均爲每日往來於此神聖之門前欲探首一次而不可得者，今得窺全豹。故多表愉快之色。羣衆雖擁擠，秩序則甚佳，迄未發生任何不快之事件。 
[白部長陳總長報告　國防與整軍情形　國民黨一部分代表聚餐]  
　　〔本報南京廿六日電〕國民然一部分國大代表，廿六日午十二時在國防部招待所舉行餐會，席間陳誠致詞，稱述新憲謂：「民主的新憲法已吿完成，此在政治上之成就，勝過百萬雄兵」。陳立夫致詞，略謂：「新憲吿成，將爲一新時代的開始，今後本黨全體常團結一致，推行憲政，爲民主而努力」。下午二時始散。 
　　〔本報南京廿六日電〕白崇禧代表國防部，於廿六日下午三時在國大會堂茶會招待國大代表，出席者甚多。賓主寒暄後，白氏作簡短之致讀，講述國防重要及國內各地悄况，至四時散會。 
　　〔中央社南京廿六日電〕國防部廿六日下午三時假國民大會堂茶會招待國大代表，白部長，陳總長分別報吿國防與整軍悄形，並以「八年抗戰經過概要」附圖二册，「抗戰八年軍事概况」一冊及「第二次世界大戰軍事參考資料」四册分贈各代表，五時十分散會。 
[美報讚揚我新憲]  
　　認爲已履行政協決議 
　　〔法國新聞社紐约廿五日電〕「紐約時報」撰文，讀楊中國新憲法，認爲亞洲進入新時代之象微。至於中共對國民大會之立塲，實爲不切時務，蓋新憲法事實上已履行政治協商會議之決議，並規定組織美國總統制之聯合政府以及中國其他特殊革新事項。凡此種種，西方之民主政治及孫中山先生之哲學，皆已包括在內，聯合政府將於制定憲法時成立，該一政府倘果能代替國民黨一黨政府，則對於結束內戰當大有補助 
[長春國大代表　盼建立院轄市]  
　　〔本報南京廿六日電〕長春市國大代表霍戰一等，廿六日午招待記者，報吿請建長春爲院轄市意義，到莫德惠，萬福麟，于斌及各報記者數十人，首由霍氏就軍事·政治·經濟·文化等理由，說明長春之重要與改建爲院轄市之必要。繼由崔垂言，岳希文等致詞。就經濟·文化等觀點，詳述重建長春之重要，僉吩此七十萬長春市民所殷望之事能早日實現。 
人民大會開幕典禮：（上）大會主席吳敬恒致開幕詞，（中）國府主席　蔣　中正代表接受中華民國憲法後致詞，（下）大會閉幕典禮中，吳代表敬値主席，代表大會致送中華民國憲法本於國府主席。　（中央社攝） 
[鴨綠江沿岸各橋上　蘇軍將撤入韓境　外部已獲蘇大使館答覆]  
　　〔中央社潘陽廿六日電〕關係方面悉，我外交部已得在京蘇聯大使館之答覆，安東方面鴨綠江沿岸各橋樑上駐守之蘇軍，巳準備一律撤退隔岸韓境　，聞外交部東北特派員公署將派員赴安東，協縣第三綏靖區趙司令官公武，與韓境蘇軍首腦進行接訪事宜。 
[普蘭店安謐]  
　　石河附近數飛機塲 
　　停有蘇機二百餘架 
　　〔本報瀋陽廿立日電〕普蘭店方面近頗安謐，駐石河車站警衛之蘇軍，前曾派人來我方陣地，告以彼方蘇軍駐在地點石河附近有數飛機場，停有蘇機二百餘架，時在天空翱翔，共軍退入山地及蘇軍所在地附近。 
　　〔中順社瀋陽廿六日電〕軍息：普蘭店以南之共軍，以屢次進攻不逞，一部現已撤至石沙驛，另一部約四千人，於廿二日竄至復縣東卅公里初山嘴子，廿三日向復縣東卅公里于家屯之國軍製擊，雙方激戰甚烈，迄廿五日仍在對戰中。 
[熊式輝將晋京]  
　　東北國共被俘人員 
　　正商洽無條件交換 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕熊主任式輝對記者談，赴京日期尙未定，東北行韓改組與前大同小異，又與其他行轅所不同者，僅多政委會與經委會而已。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕董市長文琦談，與哈爾濱中共交換被俘人員事，終未得結果，近又決定雙方無條件交換，而不指定雙方人名及數額，中共要求需有書面請求始可進行，本人巳將用書面辦法送去，尙未獲覆， 
[晋省大寗收復]  
　　察東殘共正肅淸中 
　　〔本報北平廿六日電〕晋省戰訊：（一）汾陽西之三泉鎭，國軍已收復。（二）共軍一個團，正猛攻忻縣。。定襄亦在共軍三千餘人攻擊中。 
　　〔中央社太原廿六日電〕國軍某部，廿四日下午進駐大寗縣城　處共軍說向　　　　 
　　〔本報北平廿六日電〕察東國軍於收復龍關後，再將其東之鵰鄂堡收復，廿二日將赤城縣及獨石口收復，現仍分區肅清殘餘共軍中。 
[已盟續討論　對時局態度]  
　　〔本報訊〕民社黨發言人孫寶毅對記者稱：此次民盟之要求民社黨退盟，早在意中。民社黨爲獨立之政黨，成立之始即曾聲明，民盟如有重大之決定，須經民社黨之同意，當時民盟未有若何反應，自可視爲默認。而民社黨之有所決定，固並無預先徵求民盟同意之義務。自國大召開之際，民盟亦並未開會議決不參加國大，此點尤堪重視。孫氏稱：民社黨參加民盟者共祇二十人左右，將來此二十人如何自處，當爲一悄感的問題，但民盟並非政然，故事實上無所謂跨黨與否。孫氏强調民社黨決不分裂，且謂民盟作此決定之後，該黨黨務之推進，較前或更可便利。記者旋詢將來如和談重開，民社黨是否仍將與民盟合作？孫氏答稱：民盟此次決定之意義，爲盟內不合作，盟外自仍可合作。 
　　〔中央社本市訊〕民盟二中全會，昨日下午三時纖續舉行，黃炎培因事請假，張申府主席，據悉。會間曾通過該盟二中全會預算，並推沈鈞儒，朱蘊山，史良負責整理，並充實民盟在渝發行之民主報，六時許散會。該盟定今日下午二時繼續開會，討論民盟對當前時局之熊度。 
[司使呼籲助我復興　昨在平會晤葉劍英後赴津]  
　　〔本報北平廿六日電〕司使廿六日下午三時半乘專車赴津，在津停留三日即返京。傳涇波仍留平，三數日後再赴津，與司使同返京。廿六日上午十時，葉劍英赴燕大訪司使，談半小時辭出，事後據司使談：與業曾就黃河堵口問題有所討論，決定明年一月即開始堵口，並辦理黃河故道區之人民遷移事，據估計將有四十萬人民應遷離他處。中午司使應袁同禮，馬衡宴後，復至單調部。 
　　〔中央社紐約廿五日電〕對華聯合務社，頃發表美駐華大使司徒雷登函件，該函敦促美人對中國之福利與復興工作，慨予協助。按對華聯合服務社，刻發起幕款運動，俾實行明年在中國之計劃。 
[平舉行軍事會議　保定緊張市內可聞槍聲]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平行轅廿六日下午軍事會議。李宗仁親自主持，出席有該行轅王參謀長鴻韶，十一戰區長官孫連仲、副長官陳繼承，參謀長宋肯堂，負責冀東軍事之上官副長官雲相，冀東綏靖區司令侯鏡如，津浦北段綏靖區司令林　儔，平漢北段綏靖區司令牟廷芳及北平緩靖　主任黃任材。 
　　〔本報北平廿六日電〕關係方而稱：保定周團共軍，近遂漸緊縮對保定之壓迫，外團之國軍，為集　力量防禦，已將若干不必要據點放棄，現廿里外殆皆爲共軍所控制，其小股更不時於夜間迫邊城垣活動，兩軍接觸頻繁，小據點之得失，時有所聞，保定城內可聞步槍聲，保周圍已發現之共軍番號達十五個野戰旅之多，此外，涿縣，淶水地區，亦有共軍四個旅，情勢相當緊張。 
　　〔本報北平廿六電電〕（一）平市北苑孫河畔之魯暗昨夜已收復，共軍向十三陵退云。（二）昨攻平津綫楊村車站附近郝家園之共軍，向白溝河退云。（三）冀東三河·通縣間之馬起法鎭，昨亦收復，冀東三角地之國軍，配給地方團隊，再展開掃蕩戰。 
　　〔本報保定廿五日電〕保定近郊黃河石橋仍激戰，周福成坐鎭前方，共軍圍攻機場。 
　　〔中央社保定廿六日電〕冀南地區共軍，前在廣平·肥鄉·大名一帶發動流血鬥爭，檢舉地主及中農與非該黨份子，施以極刑，狀極慘酷，一般被迫尾隨之民衆，多不以此舉為然，因而紛紛說離該黨，向政府投誠。 
[憲法全文　（續昨日第二版）]  
　　第九章　監察 
　　第九十條　監察院爲國家最高監察機關，行使同意。彈劾·糾舉及審計權。 
　　第九十一條　監察院設監完全委員，由各省市議會，蒙古·西藏地方議會，及華僑團體選舉之。其名額分配依左列之規定：（一）每省五人。（二）每直轄市二人。（三）蒙古各盟旗共八人。 
　　第九十二條　監察院設院長副院長各一人，由監察委員互選之。 
　　第九十三條　監察委員之任期爲六年，連選得連任。 
　　第九十四條　監察院依本憲法行使同意權時，由出席委員過半數之議決行之。 
　　第九十五條　監察院爲行使監察權，得向行政院及其各部會調閱其所發布之命令及各種有關文件。 
　　第九十六條　監察院得按行政院及其各部會之工作，分設若千委員會，調查一切設施，注意其是否違法或失職。 
　　第九十七條　監察院經各該委員會之審查及決議，得提出糾正案，移送行政院及其有關部會，促其注意改善。 
　　監察院對於中央及地方公務人員，認爲有失職或運法情事，得提出糾舉案或彈劾案，如涉及刑事，應移送法院辦理。 
　　第九十八條　監察院對於中央及地方公務人員之彈劾案，須經監察委員一人以上之根議，九人以上之審查及決定，始得提出。 
　　第九十九條　監察院對於司法院或考試院人員失職或違法之彈劾，適用本憲法第九十五條，第九十七條，及第九十八條之規定。 
　　第一百條　監察院對於總統副總統之彈劾案，須有全體監察委員四分之一以上之提議，全體監察委員過半數之審查及決議，向國民大會提出之。 
　　第一百零一　條監察委員在院內所為之言論及表決，對院外不負責任。 
　　第一百零二條　監察委員，除現行犯外，非經監察院許可。不得逮捕或拘禁。 
　　第一百零三條　監察委員不得兼任其他公職或執行業務。 
　　第一百零四條　監察院設賽計長，由總統提名，經立法院同意任命之。 
　　第一百零五條　審計長應於行政院提出決算後，三個月內依法完成其審核，並提出審核報吿於立法院。 
　　第一百零六條　監察院之組織，以法律定之。 
　　第十章　中央與地方之權限 
　　第一百零七條　左列事項中中央立法並執行之，或交由省縣執行之。（一）外交，（二）國防與國防軍事，（三）國籍法，及刑事·民事，商事之法律，（四）司法制度，（五）航空·國道·國有鐵路航政·郵政及電政，（六）中央財政與國稅，（七）國稅與省稅縣稅之劃分，（八）國營經濟事業，（九）幣制及國家銀行，（十）度量衡，（十一）國際貿易政策（十二）涉及財政經濟事項，（十三）其他依本憲法所定關於中央之事項。 
　　第一百零八條　左列事項同，由中央立法並執行之：（一）省縣自治通則，（二）行政區憲，（三）森林·工礦及商業，（四）敎育制度，（五）銀行及交易所制度，六）航業及海洋漁業，（七）公用事業，（八）合作事業、（九）二省以上之水陸交通運輸，（十）二省以王之水利河道及晨牧事業，（十一）中央及地方官史之銓叙·任用·糾察及保障，（十二）土地法，（十三）勞動法及其他社會立法，（十四）公用禮收，（十五）全國戶口調查及統計，（十六）移民及墾殖，（十七）警察制度，（十八）公共衛生，（十和）振濟撫卹及失業救濟，（二十）有關文化之古籍·古物及古跡之保存。 
　　前項各款，省於不抵觸國家 
　　第一百零九條左列事項，由省立法並執行之，或交由縣執行之：（一）省敎育·衛生·實業及交通，（二）省財產之經營及處分，（三）省市政，（四）省公營事業，（五）省合作事業，（六）省農林·水利·縣牧及工程。（七）省財政及省稅，（八）省債。（九）省銀行。（十）省警政之實施。（十一）省慈善及公益事項，（十二）其他依國家法律賦予之事項。 
　　前項各款，有涉及二省以上者，除法律別有規定外，得由有關各省共同辦理。 
　　各省辦理第一項各款事務，其經費不足時，經立法院議決，由國庫補助之。 
　　第一百十條　左列事項由縣立法並執行之：（一）縣教育·衛生·實業及交通，（二）縣財產之經營處分，（三）縣公營事業，（四）縣合作事業，（五）縣農林·永利·漁牧及工程，（六）縣財政及縣稅，（七）縣儲，（八）縣銀行，（九）縣警衛之實施，（十）縣慈善及公益事項，（十一）其他依國家法律及省自治法賦予之事項。 
　　前項各款，有涉及二縣以上者。除法律別有規定外，得由有關各縣共同辦理。 
　　第一百十一條　除第一百零七條，第一百零八條，第一百七條，第一百玲八條，第一百零九條及第一百十條列舉事項外，如有未列舉事項發生時，其事務有全國一致之性質者屬於中央，有全省一致之性質者屬於省，有一縣之性質者屬於縣。邁有爭議時，由立法院解決之。 
　　第十一章　地方制度 
　　第一節　省 
　　第一百十二條　省得召集省民代表大會，依據省縣自治通則，制定省自治法，但不得與憲法抵觸。省民代表大會之組織及選舉，以法律定之。 
　　第一百十三條　省自治法應包含左列各款：（一）省設省議會，省議會議員由省民選舉之。（二）省設省政府，置省長一人，省長由省民選舉之。（三）省與縣之關係，屬於省之立法權，中省議會行之。 
　　第一百十四條　省自治法制訂後，須即送司法院，司法院如認爲有違憲之處，應將違　條文宣布無效。 
　　第一百十五條　省自治法施行中，如因其中某條發生重大障　，經司法院召集有關方面陳述意見後，由行政院院長。立法院院長。司法院院長。考試院院長與監察院院長組織委員會，以司法院院長爲主席，提出方案解決之。 
　　第一百十六條　省法規與國家法律抵觸者無效。 
　　第一百十七條　省法規與國家法律有無抵觸發生疑義時。由司法院解釋之。 
　　第一百十八條　直轄市之百治，以法律定之。 
　　第一百十九條　蒙古各盟旗地方自治制度，以法律定之。 
　　第一百二十條　西藏地方自治制度，應予以保障。 
　　第二節　縣 
　　第一百十二十一條　縣實行縣 
　　第一百二十二條　縣得召集縣民代表大會依據省縣自治通則，制定縣自治法，但不得與憲法及省自治法抵觸。 
　　第一百二十三條　縣民關於縣自治事項，依法律行使創制複決之權，對於縣長及其他縣自治人員。依法律化行使選舉罷免之權。 
　　第一百二十四條　縣設縣議會，縣議會議員由縣民選舉之。屬於縣之立法權，由縣議會行之。 
　　第一百二十五條　縣單行規章，與國家法律，或省法規抵觸者無效。 
　　第一百二十六條　縣設縣政府，置縣長一人，縣長由縣民選舉之。 
　　第一百二十七條　縣長辦理縣自治，並執行中央及省委辦事項。 
　　第一百二十八條　市準用縣之規定。（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[阜寧共軍準備撤退　國軍距城廿五里　魯共軍揚言進攻淄博礦]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕鹽城外國國軍收復上岡後，續有進展，現國軍先頭部隊距阜寧東南僅廿五華里，共軍在阜寗之實力有限，不足言守，刻正搜括食權，強征壯力，裝備向魯南撤退，阜寧黨政負責人，率令準備隨時進入縣城。又據淮陰電話，上岡經國軍一舉收復後，廿六日晨繼續向前反擊，前鋒已越過吳家橋，進抵草堆口。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕竄擾沭陽南六十里錢家集之共軍，廿五日晚經國軍擊退。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕李默庵巡視東應後，　蘇北收復區綏靖辦法，會予東應駐軍長官新指示，聞今後蘇北各縣綏靖工作，將針對共軍放蒹點綫，擴大鄕村澈擊等之計謀，加緊爾淸鄕區餘共軍，據可靠調查，共軍在南通，如皋，東臺，興化，高郵，寳應各縣鄉間潛伏之政工人員，爲數在二千人以上，但已有若干醒覺份子，已自動向當地政府投誠。 
　　〔本報徐州廿六日電〕魯共軍解九師，近在萊蘇新泰等縣，征集民夫担架五萬餘，揚言進攻淄博礦區，楊勇部四千餘，刻竄荷澤東北卅里之高莊閣莊一帶騷擾。 
[被毀迄今歷十閱月　撫順大橋全修復　平漢路平保段試車情形良好]  
　　〔本報訊〕撫順大橋爲瀋陽撫順間交通孔道，係東北著名工程之一，橋身全長七一〇公尺，寬八公尺，橋孔三十五，於本年二月間被毀，曾據專家估計，修復工程較新建尤為困難。行總東北分署特於今夏與地方政府合作，組織橋樑搶修委員會，興工積極修築，已於本月二十日全部完成，當日舉行通車典禮，各方人士於冰天雪地中前往參加者極爲擁擠。行總爲修復此一大橋，曾協助供麵粉六八五袋及各種器材。該橋修復後，對於東北交通貢獻莫大。 
　　〔中央社保定廿六日電〕平漢路平保段鐵路廿五日由定興南開之輕便列車，當日下午四時半抵保"情形良好，今日仍繼續試車，如無阻礙，月底可通車。 
[中長路局　明年改組]  
　　〔中央社長春廿六日電〕中長路管理局機構，自明年起實行改組。新機構中，總局設十處三室，原有各區分局，改稱管理處，分局長級人事多有更動。比次改組，係統括整理原來之複雜機構，縮削分局之義務範圍，以謀路政統轄及運用上獲得新效果。至於改組範圍，並不抵觸中蘇條約之條款。 
[共軍不斷破壞　膠濟路觸地雷]  
　　〔中央社靑島廿六日電〕膠濟路自修復通車以來，迭經共軍破壞，二十五日晨自濰縣開靑之第四决峙快車，至蔣家莊康家莊之間，觸遇共軍埋設之地雷，車身被炸，二十六日晨自靑開濰之第七决特快車暫停。 
　　〔本報天津廿六日電〕古冶開津煤車一列，廿五日晚九時半開出後，甫數分鐘突有共軍四名自一途中躍上機車，威逼司機離車，一旋以手溜彈擲入鍋　炸毀，經路一局易機車後始再開出。 
[察省蒙旗復員　將有重大進展]  
　　〔本報北平廿六日電〕察省蒙旗復員，最近將有重大進展，察哈爾部九拱代表一行，廿一日由太僕寺左旗前總管色楞那木吉勒王率領，於廿二日抵張垣，廿三日晋謁傅長官，報吿各旗狀况，並請示復員事宜。據談：蒙旗最大需要爲生活安定，目前蒙旗地帶尙有敵僞時代游雜部隊出沒騷擾，蒙漢人民均感痛苦，此行即向傳長官請示綏撫工作方針，茲誌九旗代表重要人員如下：太僕寺右旗前總管諾爾札布那，太僕寺左旗前總管蓋那景明安物羣代表祁麟，正藍旗代表達密林札布，多倫刺嘛印務處代表張華亭，蒙旗安撫工作隊長何天瑞等。 
[大沽建要塞　明春開始測量]  
　　〔本報天津廿六日電〕國防當局前決於大沽重建要塞，以固海防，任用周力行爲司令，設籌備處於大沽。據悉：對此國防建設之進行，已決定自明春展開測量工作。 
[我國駐外使節姓名]  
　　〔本市訊〕我國外交使節自抗戰勝利以來，屢有更調，一般人士對於我國各地使節姓名尙有未詳者，茲就外交部最鈑發表之名單列下： 
　　國名　大公使姓名 
　　美　顧維鈞 
　　英　鄭天錫 
　　蘇　傅秉常 
　　法　錢　泰 
　　阿富汗　許念曾 
　　比利時　金問泗 
　　巴西　程天固 
　　加拿大　劉師舜 
　　國名　大公使姓名 
　　智利　吳澤湘 
　　印度專員公署　薛壽衡 
　　伊朗　鄭亦同 
　　阿根廷　陳　介 
　　義大利　于焌吉 
　　墨西哥　馮執正 
　　荷　蘭　董　霖 
　　國名　大公使姓名 
　　巴拿馬　涂允榷 
　　秘　魯　保君健 
　　葡萄牙　張　謙 
　　瑞　士　吳甫如 
　　土耳其　徐　謨 
　　菲律賓　陳質平 
　　捷　克　梁　龍 
[滬蘇僑與美憲兵衝突　蘇向美提出抗議　據謂美兵醉後駕車肇事]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿五日電〕關於美國憲兵於九月間在上海與蘇聯公民馬丁諾夫及邱查二人發生衝突一事，頃據莫斯科無綫電台廣播塔斯社消息稱：蘇聯駐美大使館爲此事，業已向美國務院提出抗議，促其注意。緣有美國軍人一名，於九月間在滬酒醉後駕車撞壞蘇聯公民馬丁諾夫所駕之汽車，馬丁諾夫當即要求該美國軍人一同前往警察局，詎意該美國車人匪特拒不前往，抑且揮拳痛擊馬丁諾夫，其時美國憲兵的廿名左右，聞訊趕到，竟亦將馬丁諾夫曁其友人邱查毆打，馬丁諾夫頭部受傷，臂腿亦均被毆而受傷，事後蘇聯駐滬總領事，曾致函美國駐滬總領事台維斯，但迄未見答覆。美國駐軍總司令吉倫中將曾發表報吿，將衝突責任，諉諸蘇聯公民馬丁諾夫及邱查二人，蘇聯政府觀於此種情形，乃訓令其駐美大使館，向美國國務院提出抗議云。 
[美報續指責蘇聯　認大連事件乃兩國關係之「測驗」]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕華盛頓郵報專欄作家諾佛廿四日詳論大通事件，乃消蘇關係之「測騐」。諾氏提出警吿稱：「美蘇兩國在中國之直接遭遇，較世界任何各地爲多」。該文指出倘蘇聯在華之政策，繼續橫逆乖戾，則中美兩國煨近對蘇關係之促進，將成泡影。蘇聯在聯合國大會中，雖曾表示其友善之姿態，但其在華之可疑地位，業已引起世人之憂懼。 
　　〔中央社紐約廿五日專電〕美斯克利浦斯霍華德系之世界電訊報，今日復於社論中論大連事件，指責蘇聯無信謂：倘蘇聯無良好之信用，則訂立新條約之會談，亦屬徒勞，該報謂：中蘇友好條約，原定大連爲自由港，惟紅軍對大連城市及港口之控制，至少已使該條約之一切實際目的，均爲單方面之行爲所破壞。蘇聯廢棄或更改該的之行爲，似僅爲蘇聯之外交，而未與另一立約國及與該約有關之其他方面磋商。該報謂：蘇聯縱簽署刻在談判中之條約中之若干部份，其價値仍屬可疑，倘蘇聯無良好之信用，則此種談判，亦屬徒勞。該報於載社論之同一版上，尙披露漫畫一幅·標題爲「自由港」。 
[晋西北中共區　反毛澤東運動]  
　　〔中央社楡林廿六日電〕晋西北中共侵佔區，近月來反毛澤東主義同志會又形活躍，各縣皆發現該會之傳單標語，領導人爲楊希曾，曾任中共晋綏二分區政委書記，該會原成立於陝北，最初名爲「中共行動派晋綏支部」，於本年十月初，被中共當局解散，重要幹部十數人，悉遭撤職，押解延安。十一月初楊希曾利用該派衆，組織成立「反毛澤東主義者同志會」，其標語有（一）反對毛澤東主義者出賣無產階級，（二）反對毛澤東之錯誤思想與路綫，（三）反對毛澤東之軍事冒險政策，（四）粉碎毛澤東之官僚主義勢力，（五）打倒以周恩來個人利益爲中心之中共代表團，（六）擁護非常委員會對政協所提之備忘錄，（七）擁護非常委員會對目前時局之緊急號召。 
[谷壽夫罪惡難數　法庭昨提起公訴]  
　　〔本報南京廿六日電〕日戰犯谷壽夫，曾任侵略我國之日軍第六師團長，於民二十六年攻南京時，在中華門一帶擔任攻城戰，爲一手創造南京大屠殺案之禍首，自解京經戰犯法庭迭次偵查完畢，二十六晨已提起公訴，主要罪狀爲（二）主使及支持侵略戰爭，（二）縱容部屬屠殺，搶刦，縱火，强姦，造成空前浩刧。起訴書全文日內可可公布。 
[內政部統計全國人口　共四億七千萬餘]  
　　〔中央社南京廿六日電〕據內政部本年十月分統計：全國共計二千零五縣，四十二市，四十七設治局，二百十一個行政督察區，其中以四川一三九縣爲最多，興安五縣最少，而台灣省則爲九個市及八個縣所組成。又據本年二月分統計：全國人口爲四億七千零零二萬六千二百五十二人，人口密度以天津市最大，計每平方方公里有二萬二千一百十九人，以省計算，山東省人口密度量大，每平方公里爲二百六十五人，新疆及胥海省密度，每平方公里爲二人，興安省密度，每平方公里僅一人。 
[海南島外　英艦觸礁]  
　　〔路透社新加坡廿六日電〕英艦「愛爾號」自香港駛往新加坡，在海南島外觸礁沉沒，艦員八十五名，均經同行之英艦救起。 
[兒童也愛手槍　竟肯脫衣交換]  
　　下一代敎育問題値得注意 
　　〔中央社徐州廿六日電〕此間頃有一十四歲小販以充作玩具之木質手槍，騙脫年齡較輕兒童之衣服，引起社會人士對下一代敎育之嚴重注意。該小販名徐小保，僅有一跛脚之母，向以呌賣花生米爲生，路遇兩個十一歲之幼童，即以木質手槍出示，兩幼童爲好奇心驅使，觀不忍舍，小販引其至冷靜之夾河南街，謂手槍可相送，但須將衣服脫下。兩童寗愛手槍，不愛衣服，竟如言脫衣。小販正擬將兩孩之衣轉交在旁成年男子，適爲警察所見，該成年男子則已乘機脫逃。 
[統一警保工作]  
　　各省警務處保安處 
　　明年度起一律併編 
　　〔本報南京廿六日電〕警察總署爲統一警保工作起見，經已呈准，自明年度起，將全國各省警務處與保安處隊一律併編爲警保處，現該署正積極從事徘編及人事調整中，明年初即可普遍正式成立。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　京高院原定廿六日晨三審羅逆君强，因皖方覆文未完全到達，改期再審。 
　　本報漢口電　美駐漢空軍顧問團沙夢石上校，廿六日晚假楊森花園招待各界。此爲該團首次與武漢各界見面。 
　　香港電　王水祥之母，廿四日函呈港督楊慕琦爵士，請求將兇警林星瑟覆審，治以應得之罪，爲死者伸寃。 
　　本報漢口電　武漢電信局自即日起，開放新聞特價電話，其辦法係按照一般話價以七折計算。 
　　香港電　我第二批赴英受訓海軍員兵四十五人，廿四日乘英輪由滬抵港，廿七日赴英。 
　　新加坡電　我國南僑宣慰團團員吳建勛，邱守愚二人，廿五日自巴達維亞乘輪抵此，定廿七日原船赴港，埃及駐華公使同行。 
[憲法全文　上文接第一版]  
　　第十二章選舉·罷免·創制·複決 
　　第一二九條　本憲法所規定之各類選舉，除本憲法別有規定外，以普通，平等，直接及無記名投票之方法行之。 
　　第一三〇條　華民國國民年滿二十歲者，有依法選舉之權。除本憲法及法律別有規定者外，年滿二十三歲者，有依法被選舉之權。 
　　第一三一條　本憲法所規定各種選舉之候選人，一律公開競選。 
　　第一三二條　選舉應嚴禁威脅利誘，選舉訴訟，由法院審判之。 
　　第一三三條　被選舉人得由原選舉區依法罷免之。 
　　第一三四條　各種選舉，慼規定婦女當選名額，其辦法以法律定之。 
　　第一三五條　內地生活習愼特殊之國民代表名額及選舉，其辦法以法津定之。 
　　第一三六條　創制複決兩權之行使，以法律定之。 
　　第十三章　基本國策 
　　第一節　國防 
　　第一三七條　中華民國之國防，以保衛國家安全，維創世界和平爲目的。國防之組織，以法律定之。 
　　第一三八條　全國陸海空軍，須超出於個人。地城及黨派關係以外，効忠國家，愛護人民。 
　　第一三十九條　任何黨派及個人，不得以武裝力量爲政爭之工具。 
　　第一四〇條　現役軍人不得兼任文官。 
　　第二節　外交 
　　第一四一條　中華民國之外交，應本獨立自主之精神，平等互惠之原則，敦陸邦交，尊重條約及聯合國憲章，以保護僑民權益，促進國際合作，提倡國際正義，確保世界和平。 
　　第三節　國民經濟 
　　第一四二條　國民經濟應以民生主義爲基本原則，實施平均地權，節制資本，以謀國計民生之均足。 
　　第一四三條　中華民國領土內之土地屬於國民全體。人民依法取得之土地所有權，應受法律之保障與限制，私有土地應照價納稅，政府並得照價收買。 
　　附着於土地之續，及經濟上可供公衆利用之天然力，屬於國家斯有，不因人民取得土地所有　受影響。 
　　土　價値非因施以勢力資本而增加者，應中國家徵收土地增値稅，歸人民共享之。 
　　國家對於土地之分配與整理，應以扶權自耕農及自行使用土地人爲原則，並規定其適當經營之面積。 
　　第一百四十四條　公用事業及其他有獨佔性之企業，以公營為原則，其經法律許可者，得由國民經營之。 
　　第一百四十五條　國家對於私人財富及私營事業，認爲有妨害國計民生之平衡發展者，慼以法律限制之。 
　　合作事業應受國家之獎勵與扶助。 
　　國民生產妻業及對外貿易，慼受國家之獎勵，指導及保護。 
　　第一百四十六條　國家應運用科學技術，以興修水利，增進地力，改善農業環境，規劃土地利用，開發農業資源，促成農業之工業化。 
　　第一百四十七條　中央爲謀省與省間經濟之平衡發展，對於貧　之省，應酌予補助。 
　　省為謀縣與縣間之經濟平衡發展，對於貧瘠之縣，應酌予補助。 
　　第一百四十八條　中華民國領域內，一切貨物應許自由流通。 
　　第一百四十九條　金融機構，應依法受國家之管理。 
　　第一百五十條　國家應著設平民金融機構，以救濟失業。 
　　第一百五十一條　國家對於僑居國外之國民，應扶助並保護其經濟事業之發展。 
　　第四節　社會安全 
　　第一百五十二條　人民具有工作能力者，國家應予以適當之工作機會。 
　　第一百五十三條　國家爲改良勞工及農民生活，增進其生產技能，慼制定保護勞工及農民之法律，實施保護勞工及農民之政策。婦女兒童從事勞動者，慼按其年齡及身體狀態，予以特別之保護。 
　　第一百五十四條　勞資雙方慼本協調合作原則，發展生產事業·勞資糾紛之調解解與仲裁，以法律定之。 
　　第一百五十五條　國家爲謀社會福利，應實施社會保險制度。人民之老弱殘廢，無力生活，及受非常災害者，國家應予以適當之扶助與救濟。 
　　第一百五十六條　國家爲奠定民族生存發展之基礎，應保護母性，並實施婦女兒童福利政策。 
　　第一百五十七條　國家爲增進民族健康，應普遍推行衛生保健事業及公醫制度。 
　　第五節　敎育文化 
　　第一百五十八條　教育文化，應發展國民這民族精神，自治精神，國民道德，健全體格與科學及生活智能。 
　　第一百五十九條　國民受敎育之機會一律平等。 
　　第一百六十條　六歲至十二歲之學齡兒童，一律受基本敎育，免納學費。其貧苦者，由政府供給書籍。 
　　已逾學齡未受基本敎育之國民，一律受補習敎育，免納學費，其書籍亦由政府供給。 
　　第一百六十一條　各級政府應廣設獎學金名額，以扶助學行俱優無力升學之學生。 
　　第一百六十二條　全國公私立之教育文化機關，依法律受國家之監督。 
　　第一百六十三條　國家應注重各地區敎育之均衡發展，並推行社會敎育，以提高一般國民之文化水準，邊遠及貧瘠地區之敎育文化經費'由國庫補助之。其重要之教育文化事業，得由中央辦理或補助之。 
　　第一百六十四條　敎育。科學文化之經費，在中央不得少於其預算總額百分之十五，在省不得少於其預算總額百分之二十五，在市縣不得少於其預算總額百分之三十五。其依法設置之敎育文化基金及產業，慼予以保障。 
　　第一百六十五條　國家應保障敎育，科學，藝術工作者之生活，並依國民經濟之進展，隨時提高其待遇。 
　　第一百六十六條　國家應獎勵科學之發明與創造，並保護有關歷史文化藝術之古蹟古物， 
　　第一百六十七條　國家對於左列事業或各人，予以獎勵或補助；一·國內私人經營之敎育事業成績優良者，二·僑居國外國民之敎育事業成績優良者，三·於學術或技術有發明者，四·從事敎育久於其職而成績優良者。 
　　第六節　邊疆地區 
　　第一百六十八條　國家對於邊疆地區各民族之地位，應予以合法之保障，並於其地方自治寧業，特別予以扶植。 
　　第一百六十九條　國家對於邊疆地區各民族之敎育。文化。交通。水利。衛生及其他經濟，社會事業，應積極舉辦，並扶助其發展。對於土地使用，應依其氣候，土壤性質，及人民生活習慣之所宜，予以保障及發展。 
　　第十四章　憲法之施行及修改 
　　第一百七十條　本憲法所稱之法律，謂經立法院通過，總統公布之法律。 
　　第一百七十一條　法律與憲法牴觸者無效。法律與憲法有無牴觸發生疑義時，由司法院解釋之。 
　　第一百七十二條　命令與憲法或法律牴觸者無效。 
　　第一百七十三條　憲法之解釋，由司法院爲之。 
　　第一百七十四條　憲法之修改，應依左列程序之一爲之：（一）由國民大會代表總額五分之一之提議，三分之二之出席，及出席代表四分之三之決議，得修改之。（二）由立法院委員四分之一之提議，四分之一二之出席，及出席委員四分之三之決議，得擬定憲法修正案，提請國民大會複決。此項憲法修正案應於國民大會開會前半年公吿之。 
　　第一百七十五條　本憲法規定事項，有另定實施程序之必要者，以法律定之。本憲法實行之準備程序，由制定憲法之國民大會議訂之。（完） 
社論 
[從世界看遠東]  
　　四國外長會議與聯合國大會的相繼圓滿閉幕，在國際上不僅使擾攘不安的一九四六年獲得一個平靜的歸趨；而且也使一九四七年的國際政治展開一慕美妙的遠景。從此人類更可以相信，目前離開其日夜所渴望的和平，雖然還十分遙遠，但是這個人類共同的願望，終有實現的一天。所以世界各國的政治外交家於聖誕節向各該國人民所發表的演說，對於明日之世界，莫不表示樂觀與愉快。聖誕老人帶來了和平的福音，實令人感奮，就是在戰災各國的人民，也感覺到無限的溫暖。 
　　但是從世界局勢看到遠東的情形，一重妻凉的陰影，突然投射在每一個人的心頭；遠東可以說是世界政治中最脆弱的一環了；在世界沒有發生戰亂之　，早就在烽火蔓延之中；到了世界各國均能和平相處之後，遠東的烽火還沒有熄滅的希望。中國國內的戰亂不必說，印度尼西亞首先揭起民族解放的大　，與荷蘭駐軍從事殊死的鬥爭，流血己逾年餘，迄今僅成立了一種印荷協定的草的，尙未獲得雙方的批准。其次是越南，在維明共和政府總統胡志明的領導之下，本欲以和平諒解的方法，達成越南的獨立自主，他爲了要達到此項目的，曾親自前往巴黎，與法國當局締結法越條約，以促進法越的關係，而謀雙方的幸福；無如法國駐越南高級專員達香里歐海軍中將，始終未脫過去法國對待越南人民的態度，以致激起越南人民的憤怒，乃造成目前擾摟不安的局面。現在法國正値社會黨領袖勃魯姆秉政，對於越南所當採取的政策與態度，自有改變的可能，否則越南局勢必將每况愈下，不知要造成何種可悲的局面！再决爲印度緬甸，英國工黨內閣雖於本年初宣佈印度的獨立，最近艾德禮首相又宣佈緬甸的獨立，但是在印度的內部發生了印回之爭，回敎聯盟始終堅持着印回分治之主張，拒不參加印度臨時政府，對於印度制憲會議，也採取旁觀的態度，英國雖欲從中拉攏，但是倫敦英印回三方面的圓桌會議，仍未能獲得任何成就。回教從在印度各處，採取破壞行動，使印度陷於恐怖狀態，雖經印度聖雄甘地以絕食死諫，也沒有獲得成效。至於緬甸，離開眞正的獨立，還有一段漫長的距離。 
　　亞洲的實際情况旣如上述，列强在亞洲的關係，猶未完全明朗。尤其是美蘇兩國對於遠東問題所當採取的立場，尚在明暗不定的狀態之下。美蘇兩國對於若干世界問題，旣能互相諒解，照理對於遠東問題，也是不難成立妥協約。但是實際的情形如何？殆難斷言。例如日本賠償問題，美蘇的意見不當會南轅北轍，如何折衷成立妥協，實在是一個非常困灘的問題。何况蘇聯朝野，對於美國管制日本的政策，始終表示不滿。其次是朝野的統一問題，美蘇兩佔領區實行合併，實在也是刻不容緩的事情，否則朝鮮被人爲的因素，肢解爲兩部份，不僅血液不能通暢，而且深度割裂的痛苦，當然談不到復興的間題。再决是我國的東北問題。蘇聯搬運了這末許多的工業設備，在蘇聯言，稱此爲戰利品，由其搬走的理由，十分充足；但在美國而論，則認爲此非戰利品，而應將此作爲日本賠償之用。雙方各執一詞，至今尚未獲得結論。最近忽雙發生了大連的事件，美國輿論界對此，雖然十分重視；但美國當局爲避免美蘇關係惡化起見，乃表示淡然處之，並希望由中蘇兩國直接進行談判解决，美國國務院能顧全大局，不從小處着眼，實在是一種賢明的辦法。但是在蘇聯當局對於美國，却仍斤斤較量，例如蘇聯僑民與美國憲兵數月前在上海發生的衝突事件，本來是一件非常瑣碎的事情，但是蘇聯外交當局，却小題大做，竟由蘇聯駐美大使向美國國務院提出抗議，使我們終覺蘇聯當局對於美蘇關係好轉的時機，並不十分珍惜，不能不引爲遺憾。 
　　要之，從世界看到遠東，目下遠東雖然還在黎明之前，但是人類是進步的。尤其在第二次大戰之後，其進步必更加迅速，越南與束印的烽火，即足以證明帝國主義的時代業己終了。同時從各種因素看來，尤其是杜魯門總統最近發表的對華宜言，重言聲明，去年十二月十五日所發表的對華宣言，繼續有效，實令人相信，遠東局勢也有隨着世界大局好轉而開期的希望。 
 
 

Page 3

 
 
[江南入冬亢旱　農作物多受損害　川省府撥欵改良農產]  
　　〔本報鎮江訊〕入冬以來，天氣亢旱不雨，各地農作物均受影響，除部份冬作未能播種，蔬作並受虫害，記者頃向蘇省農林改進委員會調查各縣農作物災情如後：鎮江天旱不雨，冬季作物十分之八均受影響。句容，天旱不雨，冬作布三分之一未能播種。溧陽，蔬菜稍有虫害，尚不嚴重。武進，蔬菜發現芽虫為害。常熟，上中旬久旱，麥作遲播者發芽不齊。吳江，一部份蔬菜發生虫害。南匯，天氣亢旱，蔬菜害虫為害甚烈。南通，上中旬蔬菜發生芽虫，為害在百分之三十以上，江浦，天氣亁爆，冬作少數未能播種。金山，蔬菜發現芽虫，黑殼虫為害。 
　　〔本報成都電〕四川省政府為擴大改進川省農業生產，特增撥巨款作改良農產貸款，自下月起推進改良工作，總數為三十四億三千四百萬元，分配農業生產貸款計（一）棉二十七億元，（二）稻麥一億〇二百六十萬元，（三）桐油七千萬元。分配推廣貸款計（一）購買棉種三億三千六百四十萬元，（二）蔗種二千萬元，（三）養蜂一千萬元，（四）養魚三千萬元，（五）乳牛三千一百萬元，（六）稻麥改良一千六百萬元，（七）藥械製造及推廣一億元，餘數用作農塲經營改良。 
[廣東五年建設　擬定詳細計劃　分三部門廿四類八十二項]  
　　〔本報廣州訊〕傳聞已久之廣東五年建設計劃，經記者多方探詢，已略悉其大概。查該計劃係由羅主席卓英於年初決定，派省委黃文山為五年計劃起草委員會主委，李揚敬·謝文龍·杜梅和·兵　·姚賓猷·羅香林的為常委，聘請專家學者及各主管負責者九十餘人任起草委員，省內知名之士咸應聘參加集體創作，草定各門類建設計劃，並以省設計考核會副主委賴希如為主編，梁謙武為副主編，費時幾六月，四易其稿，並曾提省行政會議及省參議會研討，全部計劃不日可公佈，內容分經濟文化政治三大部門，二十四類，八十二項。 
　　經濟 
　　經濟建設門，以奠定工業化基礎及解決民主食衣之足給為中心，綜計建設公營工廠五十餘所，農塲九十餘所，漁塲四十餘所，礦塲二十餘所，發電動力三十餘站，水利工程四十餘處，最後一年效益可達足供全省人民減少全省糧食缺額百分之四十，衣料百分之三十。 
　　文化 
　　文化門以掃除全省文盲，培養職業專門人才為中心，綜計建設國民學校四三九六八所，職業學校三二所，師範學校一〇三所，中學校一〇三所，專科學校五所，培養留學生一〇〇名，最後一年效益可掃除全省文盲百分之八十，儲備建設人才百分之六十 
　　政治 
　　政治門以實施地方自治鞏固憲政基礎為中心，計分基層建設，警政建設，財政建設，地政建設，衛生建設，社會建設，合作事業，市政建設等專章，以期樹立現代政治之規模。據該會負責人談，該計劃係根據中央國策，及中央設計局物資及文化建設計劃原則，並參考蘇聯五年計劃與美國TVA制度，及本省實際情形而草定，每項事業設計，對於過去概況，中心業務分年進度，預期效益，所需資金及人才等均詳為規劃。 
　　資金 
　　其資金額定為戰前幣值六億元，籌集方法，另有方案，聞正呈中央核示中。就記者觀察，廣東為政治安定之區，且經濟資金向極活躍，苟能運用僑資，吸收游資，循此堅定而行，則他日建設之成就，不僅可使革命策源地之廣東進入建設之新階段，抑且將大有裨於建國前途也。 
[黃淮泛濫　蘇北災重]  
　　鄭署長等來滬請蜃 
　　〔本報鎮江廿六日電〕據悉：蘇北黃淮泛濫區已達二十八縣，受災人口三百萬，醫藥物資亟待救濟，蘇寗分署鄭署長及陳衛生處長特赴滬，向聯總請求迅撥醫物救濟。 
[蘇州駐軍鬥毆案　臨參會出作調人]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕本邑駐軍鬥毆血案之插曲，死亡榮軍追悼會原定廿六日晨舉行，惟因雙方意見互有參差，故臨時擱延。蘇臨參議會鑒於軍隊失和，實非地方之福，為迅謀調解計，特定廿七日　集有關各方重議善後辦法，茲上海聯合勤務總司令部第一補給區司令部特派衛生處第一科長趙建新來蘇調查，幷宣慰傷兵，至國防部所派之上校參謀蕭秉忠氏，亦仍留蘇，以參與廿七日之善後會議，本報記者特趨訪蕭氏，就對本案之處理問題有所探詢，承吿目前暫定四項原則：（一）傷兵應嚴守秩序，今後觀劇須照規定時間及座位，（二）肇事者可交地方軍法會審，（三）傷者撫慰死者厚殮，幷早日舉行追悼會，（四）責任問題應靜候國防部核辦。 
[紹興鄉間募壯丁]  
　　〔本報紹興訊〕紹興縣政府自日前奉軍管區司令部釋示，以本年臨時征兵不分等級，凡壯丁自二十歲至三十五歲均為適齡壯丁，有服兵役之義務，因此該縣上　鄉第四保，募款僱用支願兵，欲免抽征計每壯丁出費二萬元，因年過三十五歲者，亦須同樣負担，　為一部人所不滿。 
[嘉興漢奸　大批在逃]  
　　高院調查容貌特徴 
　　〔本報嘉興訊〕本縣罪逆昭　，擁有商號股款之漢奸犯，高等法院檢察處據已結束之敵產處理局浙江辦事處嘉興分處移送之附逆人員，計有沈師石，徐福生，徐鴻發，葉彬士，陳孟記，沈秉輪，朱文記，金加禾，孫壽仁，范學堃，張谷冰，殷鑫甫，姜　生，許岳泉，祝祥生，陳大均，徐君強，朱　紀，蘇光魁，殷進記，浦魯士，許順生，何寶財，林世賡，周初醒，屠坦然，鄒良鴻，張國威等二十八名，在城區商號均有股款和投資，惟其中僅沈師石，徐福生，業經刑庭判罪，其他漢奸徐鴻發等二十六名，均未捕獲，高院特飭地方法院檢察處，詳查上列各漢奸犯之年歲，籍貫，容貌，特徴，及其罪行，取具體據，呈候辦理，地檢處特函縣參議會協助調查，並望各界予以檢舉。 
[硤石米漲　緊急措置]  
　　〔本報海寗訊〕本縣硤石鎮，為浙西米糧集散地，歷來米業最為發達，近因來源缺乏，客幫增多，而又因滬杭各地暴漲，連日狂漲情形，實為少見，每日約在五千元左右，直綫上升，一無止境，縣田糧處因鑒於硤石糧價漲跌，影響所及，遠達滬杭紹沙蕭各地，且又值田賦開征期間，影響賦征至鉅，為管理糧食，穩定糧價起見，特會同硤米業公會，於廿四日晚舉行緊急會議決於廿五日起採取緊急措置，派員在米市塲監督，如有故意高抬市價者，立即開明行號名稱及負責人姓名，報處依法懲處，並令米業公會按日將漲跌原因報核，否則市價不得調動，亦不得託故無貨應市。 
[喻昌基盜用賑款　處徒刑三年六月]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕轟傳一時之蘇北難民救濟協會吳縣籌委會職員喻昌基盜用賑欵案，業經吳地院刑庭審結，於廿六日下午宣判，主文：喻昌基連續侵占公有財物，姑念所侵占之款　　由其家屬籌措歸原，處有期徒刑三年六月，　奪公權三年。 
[澄錫武恢復聯防] 　　 
　　〔本報江陰訊〕澄錫武三縣政府，為確保邊境治安起見，呈准上峯，重行恢復三縣聯防機構，於二十四日上午在縣府開會，到三縣軍政主管人員，由無錫縣長徐淵若主席，決定聯防辦事處設在焦溪鎮，主任推吳林森（無錫指揮所）担任，澄錫武各派武裝部隊一組，由辦事處指揮，經費由三縣各撥七十萬元，聯防地區：（一）江陰夏港，南開，月城橋，塘頭橋以西縣區，（二）無錫站澄錫路以西，京滬鐵路以北，（三）武進鐵路以北，鎮澄路東南，聯防時期，以三個月為限，於二十八日開始工作。 
[蘇杭無錫等地　籌備慶祝元旦]  
　　〔本報杭州訊〕中華民國三十六年開國紀念事宜，浙省會方面，決定熱烈慶祝：（一）組織「浙江省會各界慶祝三十六年開國紀念籌備委員會」，推定二十一個單位為籌備委員，（二）函知各戲院半價開放一天，（三）榮軍及杭屬各遊藝塲所一律免費招待，（四）舉行提燈會。 
　　〔本報蘇州訊〕蘇州慶祝卅六年元旦，廿三日開始籌備工作，預定元旦上午假北局開明大戲院舉行慶祝大會，同時舉行團拜禮，下午六時各機關學校團體齊集體育塲，出發舉行火炬大遊行。 
　　〔本報無錫訊〕卅五年度即將終了，本邑各界為慶祝卅六年度元旦，經決定（一）元旦上午九時在無錫大戲院舉行慶祝大會。（二）推定陳大慶，蔡隆仁，徐淵若，姚冬聲，毛森，徐赤子，蔣餔齊，汪思沛，潘玉峋為主席團。（三）各機關學校工廠一律放假一天，各機關法團學校住戶商店一律縣旗誌慶。（四）各報出版慶祝特刊，各機關法團學校門口自紮彩脾。 
　　〔本報閔行訊〕　上海縣政府以民國卅六年元旦轉瞬即屆，特召集各機關商討慶祝辦法，茲經決定，除於元旦日上午，舉行慶祝儀式外，並舉行全縣自衛團總檢閱。 
[松江貨物稅超收]  
　　〔本報松江訊〕本邑貨物稅分局，計轄松江，南匯，靑浦，奉賢，金山，及川沙各縣貨物稅政，據該局統計，依照核定三十五年度預算及追加比額共為十三億餘元，截至十二月上旬止，該局已徴收十五億餘元，溢超比額二億餘元，全年度預計，可超收四億餘元。該局局長陳鴻謨，對於該管稅務，正積極推進，督率內外人員嚴密調查稽征。 
[木凟鎮各界請求　緩撤淸剿指揮部]  
　　〔本報木凟訊〕駐木凟太湖區淸剿指揮部以完成任務，奉命於本月廿五日撤銷，並由　　指揮官宏德於廿一日召集各界話別，茲悉木凟鎮各界以自指揮部開始剿　工作以來，成績斐然，今者舊曆年關在即，冬防期未過，故於廿二日聯呈請無錫指揮所收回成命，暫緩撤銷。 
[蘇州物價暴漲　縣府集議對策]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州近日來物價暴漲，不惟食米已超出限價以上，即其他如五洋以及各種食用物品，均跟蹤漲價，妨害民生至滐且鉅，且值此年關將近，頗足為釀成工潮之主要原因，蘇縣府特於廿六日召集縣黨部，臨時參議會，縣商會，警察局，舉行緊急會議，商討抑平辦法，同時令飭警察局及總工會嚴密防止工潮發生，隨時消滅各種糾紛。 
[浙省財政　力謀開源]  
　　〔本報杭州訊〕浙財廳鑒於本年度財政常形支絀，若不開源調整，三十六年度必仍如是，故將根據以下各點，作為工作路綫：（一）繼續整理捐稅，（二）淸理公產，調查產權，加以利用。（三）開辦因地制宜稅，以合法，合理，不苛，不擾為原則，並須先經民意機關通過。（四）調節支出，調整待遇。（五）督促各縣加緊進行籌設縣銀行。（六）籌收鄉鎮事業費。 
[法國投資協助　改進川鹽川糖]  
　　〔本報成都訊〕四川省政府法籍顧問賈善納，為代表法國經濟代表團協助川康兩省經濟建設，上月赴西康及川省之自貢，樂山，揵為各地調查川省特產，事畢返蓉，決投資協助改進川省兩大特產之川鹽與川糖。川鹽已與四川鹽業公司訂約，協助改良自貢，犍樂兩鹽塲鹽業，玖已奉法政府電示，決於最近派最佳工程師來川，用最新之「斯龍平爾熱」法改進川鹽生產，並勘測兩鹽塲蘊藏之石油，瓦斯，鹽岩，黑滷，煤層產量，以作貸款或投資合作之準備。川糖賈氏已於十七日偕建廳拔正赴內江考察糖業生產情形，一俟考察完竣，即決定投資協助。 
[國大閉幕聲中　憲法產生，代表們輕鬆多了] [  本報記者　張明]  
　　〔本報南京廿五日電〕國民大會堂在今天確像辦喜事，又溫暖，又光亮，人潮來往，大家見了面就是笑，誰都覺得心上少了一件事，肩上卻多了一付擔，這付擔子是從今天起，每個中華民國的國民所應當付與的。 
　　吳稚老擔任主席，拿着這珍貴的孤本，憲法，獻給蔣主席時，宛似聖誕老人帶來了最珍貴的禮品。 
　　洪闌友頭髪新理，一身燕尾大禮服，忙上忙下確像辦喜事人家的主角兒。洪宣讀資文時，聲調穩練極了，聽來悅耳，與這四十日來的若干次疲勞轟炸，實有天壤之別。 
　　大會堂裏代表見面盡是歸去聲，不外是什麽工具，什麽時日，還有的是離別之宴的繁多，真的此一別又得一年，明年今日再圖聚首一堂，無限別情不勝依依。這是大會歡樂之中的一點離愁。 
　　開會前有人在招呼：「凡是民國廿年參加過國民會議，現在參加國民大會的同仁，請注意從前我們是制定約法，今天我們是完成了憲法，希望同仁們於會散後集合起來攝影留念」。 
　　中華民國憲草從今天開始，換了一個字，正式的合了「法」一部憲法用錦面裝訂，並在封面貼紅緞一條，上燙「中華民國憲法」六個金字，字體是按照國父遺墨三度放大而成，這是珍貴而又珍貴的。 
　　憲法是今天上午方三　通過，但是下午就由大會交出來了，交出時全部條文都已繕就，據說這是一為無名英雄葉毅一手所成，葉毅是國大的秘書，為了這部憲法，曾經幾個通夜未眠，但是他的墨跡終於成了歷史上不朽的文件。 
　　這部憲法放在特製的木架上，木架上漆有國旗一面，下署國民大會四字，放在主席台上，並圍以彩綢，登台一覩者絡繹不絕，攝影記者成隊而來，用各種方式各種角度來攝取他們的藝術寫真。 
　　開會前吳稚老與主席蒞臨，是吳在前，主席在後，散會時主席仍讓吳氏在前，但吳氏一再謙讓，結果主席笑容滿面先一步而出。 
　　洪秘書長與吳文官長上台舉行接交典禮時，洪在前，吳在後，下來時彼此謙讓，吳居先，洪隨後，這些都是有意義的鏡頭。 
　　蔣主席致詞時，全體代表始終總是情緒提得非常高，所以轟雷似的掌聲隨時都爆發在會堂裏，最後中華民國萬歲的聲浪不絕於耳。 
　　會塲中最忙碌的，是簽名，新聞記者，大會職員，以及代表，都忙着找人簽名，尤其于髯公，真是筆不停揮。 
　　國大之后本屆任期完畢，皇冠將要取下重作布衣矣。 
　　大會堂門前拍照生意好，每次開會前後，總是成羣成隊的在那兒拍團體照。今日雖下雨，仍然不得休息。據談大會預備給代表們拍全體照，只是地點難見，最後決定是陵園，但是天不作美，下雨天拍不成，明天起又將紛作歸計，大半是拍不成了。 
　　代表們最後的點心，是梅蘭芳的戲，今晚已在勵志社上演，明天起在大華，代表們眼福不淺。 
[吳興絲綢業危機重重　布疋百貨店相繼倒閉]  
　　〔本報吳興訊〕本縣出產絲綢，聞名全國，自勝利後，因受黃金飛漲之刺激，復受高利貸之壓迫，各種捐稅之繁重，及工資之增加，以致營業一落千丈，前途岌岌可危，雖經當局商請四聯分處，舉辦絲綢貸款，以渡　歷年關，但因四聯貨款辦法太苛，尚在洽商中。其他布疋百貨等商店，因人民購買力薄弱，市面不景氣影響，虧本甚鉅，無力維持，於一個月內，相繼倒閉者，已有十餘家，近有開設最久，範圍最大之同裕綢布號，亦於本月二十四日突然倒閉，並請姜仲明律師宣告淸理，可大布店亦售存貨，預備關門。最近三日內，民生必需品及日常物價，突飛猛漲，蔓無止境，燒餅油條驟漲一倍，一般平民及薪水階級者，大受威脅 
[蘇州縣政　省府指示八點]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇縣長沈乘龍出席省府地方概算會議公畢，於廿六日轉道無錫返蘇，據語記者：本縣明年度預算總數為一百三十億元，省府可能核減至一百二十億元，一俟提交省府例會通過，即可明令核准。又此次晋省，曾奉省廳就本縣庶政指示八點，（一）預算避免　收實支，（二）不必要之機關　予裁撤，（三）學校應重質不重量，（四）完成各鄉鎮電話網之佈置，（五）鄉鎮單位應儘量合理裁併，（六）加緊稽征稅收，（七）牌照稅率酌予提高，由縣決定呈省核示，（八）自來水裝置問題已經蘇寗分署允予物質支援，幷期以工代職，以上八點將為今後本縣施政之準則。 
[通緝謝逆雪蓀]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇高檢處今分令通緝偽淸鄉事務局長偽常熟特工站長偽蘇省封鎖管理處長謝逆雪蓀，幷提起公訴。 
[奉賢縣參議員　區域選舉揭曉]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣參議員選舉，業由各鄉鎮於廿二日分別選舉產生，計當選參議員陳士琦，吳志鯤，莊禮淵，陸醒石，侯伯周，蕭時雄，宋救黃，徐順慶，陸國璋，高正德，謝文鳳，何尚時，李宗孟，范尚志，李天有，余義彰，程渭傑，吳梧生，黃志明，郭季英，張振家，馬白駒，阮尚平，馬柏生，陶家麟，沈才斌，周秩臣，朱錦文，張保樣，徐劍平，吳國璋，陶稼，吳士林，宋森梅，鄔宏才，張思忠，夏　　，錢益初，裴友仁，馮文川，宋家龍，陳　杰等四十二人。至職業團體選舉，定於本月卅日初選，卅一日複選，尚有復興親眾二鄉，因不足法定尚須再選。 
　　〔本報靑浦訊〕參議員選舉原定本月三十日分區舉行，茲縣府奉省令改於明年一月十二日舉行，區域選舉並須於各所在鄉鎮公所分別舉行。 
[蘇省縣長考試　錄取五名]  
　　〔本報鎮江廿六日電〕蘇省縣長考試於廿六日發榜，計錄取吳文明·　宗　·潘學本·馬堅的·嚴　男等五人。 
[蘇省各縣賦穀　收購八十萬石]  
　　〔本報鎮江廿六日電〕據悉：糧部收購蘇省各縣賦穀，決先行收購八十萬市石，第一批已撥到穀價五十億元，刻蘇府已按成分發各縣收購。 
[各地零訊]  
　　嘉定訊　縣府為嚴密防範奸宄，特會同有關機關，訂定冬防實施辦法：（一）設立城防指揮部，（二）劃分各部隊防務區域，（三）組織戶口淸查班等。 
　　崇明訊　本邑田賦徴實，各區分徴所經辦人員，所用市秤與民間顯有出入，盛儲苞米布袋，每隻最多一斤，然各分徴所一律強作二斤，民眾吃虧頗巨。 
　　寗波訊　　縣奉令，趕築　象公路，當經召開工賑築路會議，決定土方先由寗波築至莫枝堰，定下月二日起開工，限半月內完成，民工由沿綫浦口，隴明，新建，漁源等鄉鎮征集。 
　　平湖訊　本縣三十五年度冬令救濟會，於二十三日開第三次會議，決定全縣共分四區，設置施食站，城區每日八十名，乍浦，新倉，新埭每日各四十名。 
　　衡州訊　常山金源鄉鄉長買賢勳，自民國廿八年接任後，派款派糧，大部飽入私囊，並收取甲長委任狀每紙三百元，迭經檢舉，現移衡縣地院，十八日已開庭偵訊。 
　　宿縣訊　本縣稅捐稽征處，有職員六十七人，警役四十三人，共計一百十人之多，縣臨參會以現象龐大，特請按最低額編制，送會核議，並決定下月起縣級公糧，停止撥借，聽候省令辦理。 
[金鷄汎惡盜行兇　九人被綑投江心　攔刧運豬船未得現款下毒手　僅船夫一名掙扎脫險]  
　　〔本報滸　關訊〕十二月廿四日晨四時半，由望亭東下之豬船一搜，載大豬四十九頭，四時三刻許行經金鷄汎，突遇預伏該處匪船一艘，匪徒六名，持手槍一枝，上船搜刧，因無現款，竟將船夫季子安，季榮祥，季平壽，潘金二，及豬商曹某，季某，乘便船赴申探親搭客等共九人，全部綑縛，投入河心，內船夫季榮祥因繩寬力狀，掙扎脫險，滿身淋漓，奔至滸關鎮自衛中隊部報告，該鎮鎮長據報後，立率同自衛隊附及隊員十四人，追往出事地點搜捕，歷四時許未獲，除將匪徒遺下匪船一搜，空船一艘，帶回中隊部外，現已將經過詳情及船隻呈送區分所，並再會同該鎮警察所，繼續緝捕，至其餘被淹之八人，亦在打撈中。 
 
 

Page 4

 
 
[慕臺抵越南作實地調查　河內法軍扇形推進　達香禮歐闡明法國政策]  
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕法國殖民部長慕臺今日在越南實地調查聲中，越南渤已在北部安南與東京兩省作扇形推展，越盟軍隊仍堅強抵抗。 
　　〔合眾社巴黎廿五日電〕據河內法國參謀總部最近發表之公報稱：法軍完全控制之地點，僅維明政府首都所在地，越盟軍仍在周圍各區頑抗。該公報稱：「該城中心情形安謐掃蕩戰業已開始」。 
　　〔法國新聞社西貢廿五日電〕法軍參謀部頃發表公報，宣布法軍在越南續有進展。略稱，法軍業已將河內之安南人聚居地區加以包圍，刻正進行掃蕩工作，越軍抵抗仍極活動，但法軍仍不斷向公墓方面挺進。另有法軍一隊自河內出發，已於今晨進抵巴克寗，現正繼續向福麥松前進。此在南定方面，越軍仍日夜攻擊火車站，在越軍屍體一具，及日士兵屍體數具，越軍損失雖重，但仍以極大人數發動軍事行動，海塘鐵僑已為越軍所毀。法國援軍一批已自海防開抵海塘，海防郊外刻正遭越軍迫擊砲猛烈轟襲，諒山與大延兩地法軍現已取得連絡，越軍三千五百人於本月十九日進襲順化，常被法軍擊潰。 
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕法國今日發動加強其在越南方面之政治及軍事前綫。法國降落傘部隊第一旅已自北非乘巡洋艦「杜格斯納」號開往越南。 
　　〔法國新聞社西貢廿六日電〕法國海外殖民部長慕臺昨夜自加爾各答飛抵此間，法駐越高級軍政長官皆在機場歡迎。慕臺答覆記者之詢問，僅謂，余此行乃欲實地視察，不欲多言，且在越南勾留之期甚暫，約於一月十六日即擬回返法國。余此行徵得國會之完全同意，吾人保衛法國人民與友邦人士之政策并不變更云。 
　　〔法國新聞社西貢廿五日電〕法國海外殖民部長慕臺抵此之後，此間頓時大為震動，與明政府逃逸時之情形初無二致。政治觀察家咸認為慕臺部長與法駐越高級專員達香禮歐同在西貢，足證法政府願與維明政府獲致協議。 
　　〔法國新聞社開羅廿五日〕法國遠東軍司令勒克萊將軍前往越南視察，昨夜道出此間，略事休息後，即前往加爾各答。又據路透社訊：勒格萊行前曾獲如下之訓令：（一）研究軍事局勢；（二）研究衝突原因，及恢復和平之方法；（三）估計需要之增援總隊；（四）將研究所得向海外殖民部長慕臺報告該報復稱，法當局擬再調二萬人增防越南，擬由法郵「法蘭西島一號及前航空母艦「貝恩」號運輸。 
　　〔聯合社西貢二十五日電〕法國駐越南高級專員達琴禮歐今日向此間法國居民發表廣播演說，其內容略謂法國不致允應越南人民完全獨立之要求。獨立無異一種神話，對於法國及越南之利益，俱有嚴重損害，惟法國允履行地方自治協定。若於越南人民進化之現階段，即準予無條件完全獨立，實非雙方之福。 
[越南劃中立區　保障僑胞安全　我總領事交涉已告失敗]  
　　〔本報南京廿六日電〕週來越南局勢因法軍武力行動，引起越盟政府之抗戰後，日驟惡化。我在越僑胞生命財產大受損害，彼等已向外部提出請求，請與法越雙方交涉，於海防河內等華僑集中城市劃定「中立區」，聞我外交當局對此議，正予考慮中。 
　　又甫於二十日恢復之中法關於越南問題協定實施之談判，日來又告停頓，蓋現下混亂之越南局勢，亟須前往越南實地考察後方可決定之數問題，如海防自由區之劃定·滇越聯運辦法之設計·與賠償物資設備之估值等，均無法進行。惟刻仍留京之法代表團與我方各負責談判人員，均一致盼望法越問之癥結，能迅速覓得解決途徑，使越南局勢可恢復安謐，俾此項談判得早日獲得結果。 
　　〔法國新聞社河內廿五日電〕法越兩國軍隊日來發生衝突，華僑罹難者截至目前為止，僅有一人之身份業已查明，華僑財產損失為數頗少。但在歐僑區內，華僑之生命財產均未受損失，法國軍隊現正在華僑地區與越人地區之交界處，中國駐越南總領事昨日曾進入該地區與越人及華僑接觸，俾能劃定一中立區，但於今晨宣稱，此行任務已遭失敗，渠將賡續努力，務使此項計劃得以實現。此外又據法官方人士談稱，北圻法軍決司令莫里愛將軍業已同意設立中立區。 
[法境越人遊行示威　要求法越立即停戰]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：法國波爾多城有越南僑民四百人，舉行擁護維明政府示威遊行，散發傳單，呼籲法國工人一致要求準許越南獨立，旋為警察驅散，尚無死傷等情。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法國境內越南共和國軍民為越南事件而舉行示威遊行，情緒激昂。土倫斯，波爾多，穆林，瑪桑康特，蒙特呂貢及里昂等地，皆有示威遊行隊伍。　數自一千五百人至二百人不等。口呼「法軍不再駐在越南」「尊重法越協定」「法越友誼萬歲」等口號，并要求立即停止越南共和國境內之戰事，否則將實行絕食云。 
[法國內閣會議　總理報告越局]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法國內閣於今日開會，聽取內閣總理勃魯姆報告國際局勢，以及越南最近之發展。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕頃據官方公報宣佈：法國海外殖民部長慕臺出國期間由國務部長勞倫暫代。 
　　〔法國新聞社紐約廿六日電〕「紐約通報」頃評述法蘭西第四共和國在艱苦情形下得以成立一事，認為值得加以重視。并申述其理由如次：內政方面，首宜加以注意者，乃未能組成真正代表各方面之政府，而由社會業單獨組閣。該黨在國民會議之人數，僅佔六分之一而已。其次為財政上之困難，目前頗使法國感覺窘迫。其三為戰後元氣尚未完全恢復。以言國際情形，法國外交政策在東方與西方之間，亦使其舉棋不定。政府之長期不穩；對於此種困難，不能緩和。以越南事件而論，法國於應付不暇之時，尚需從事殖民地戰爭，實使困難益增。但以法國人道精神深堪一點而論，前途尚許樂觀。 
[德俘參戰　臨陣脫逃]  
　　〔聯合社馬尼剌廿五日電〕據自盤谷乘飛機來此之旅客談稱：參加越南法軍作戰之德國俘虜，於法軍在越南北部與越盟軍作戰時，臨陣脫逃，惟此項消息尚未證實。法軍在越南邊境一帶施行嚴厲檢查，故對內中情形，外界難得其詳。惟據稱，德俘參加法軍作戰及其脫逃等事，盤谷人士類皆如之。 
[蘇聯不甘後人　捕鯨船開南極　日捕鯨隊工作活躍]  
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕蘇聯報紙今日載稱：蘇聯捕鯨船一隊，計共九艘，及大型供應船一艘，已自蘇聯開向南極。 
　　〔改造社東京廿六日電〕據麥帥總部天然資源局本日發表稱：日本開往南極之捕鯨隊，於十七日已開往南極之捕鯨隊，於十七日已開始捕獲巨鯨兩頭，一為白長鬚鯨，一為長鬚鯨，均為橫須賀船隊所捕獲，其後該船隊五日間又捕獲三十一頭。又據今晨來電：已於廿四日到達漁場。長崎船隊亦已開始捕魚，第一日捕獲二十六頭。又有英國視察團於本月六日在龍包克海峽乘日本捕鯨船隨往參觀。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英外交部發言人稱：華盛頓電傳美國務院已請英國駐在南極馬格麗灣之探險隊退出所佔基地，以供美巴爾特中將所率探險隊使用之說，并無根據。福克蘭羣島英探險隊所居者，為其自建之房屋，并設有天文臺一座。其他探險隊如前往，雖將給予協助，惟其所儲糧食，已不敷更多人之用。 
[東印度尼西亞參加印尼聯邦　印尼華僑可獲平等權利]  
　　〔聯合社巴里鄧普蕯爾廿五日電〕東印度尼西亞昨日荷慶東印度代理總督范莫克以荷女皇威廉明娜名義正式宣佈為印度尼西亞聯邦中之邦。該邦計有居民八百萬，東印度一部份最富庶之椰子核及香料產區，即在其內。組織印度尼西亞聯邦之第二步，已隨該邦之成立而告完成。第三步將於明年一月在彭蒂納克舉行會議，討論宣佈婆羅洲亦為聯邦之一。至荷麗新幾尼亞地位如何，將俟以後再行決定。印度尼西亞共和國，東印度尼西亞及婆羅洲將在印度尼西亞聯邦中佔同等地位。該聯邦及荷蘭本國將同歸荷女皇管轄。東印度尼西亞第一屆臨時議會業已產生，計共代表七百人。且已選舉蕯克瓦鍬為第一屆議長。該邦計包括西里伯，摩洛哥斯，巴里，朗巴無，荷麗鐵摩爾等島及其餘無數小島。 
　　〔中央社馬沙二十四日電〕新任東印度尼西亞聯邦總理馬勒瓦本晚於接見記者時稱：余對中國僑民之政策與對印尼人民者無二，兩者間將無軒輊之分，渠又稱：東印度尼西亞之華僑將在各方面獲得安定與平等之權利。馬氏表示其內閣中約有閣員八人或九人，并將於本日午夜時組織完成。渠不願宣佈諸閣中包括中國人士。渠稱新邦京城將設西里伯斯島首府馬加撒，政府至遲可於明年一月二十四日開始執政。馬氏現年三十九歲，刻任荷蘭行政專員公署顧問，在荷印政府中服務近二十年。 
[英擬加速批準　英埃條約草案]  
　　開羅又發生投彈案 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕此間消息靈通人士頃談稱，貝文外相將於日內電請英國駐埃及大使康培爾爵士通知埃及政府，渠擬將英埃條約草案提交英國政府審議，并要求政府於最短期內簽字。至於其對蘇丹問題所當發表之聲明，亦將請求政府批準。 
　　〔路透社開羅廿五日電〕此間昨夜發生炸彈案三起，憶有埃及學生五名因而被捕，彼等均為回教兄弟會之會員，其中一人，已承認投彈不諱。開羅警察今日已加緊戒備以防再有事端。 
[柏德遜演說　美渴望和平]  
　　普遍軍訓之目的　在維護國家安全 
　　〔法國新聞社華盛頓二十五日電〕陸長柏行德遜頃向美國傷兵發表聖誕演說稱，吾人渴望和平。現離和平尚極遙遠，但列強必須同意互相討論裁減軍備問題，俾使世界得有和平不久即可締成之希望。 
　　〔聯合社華盛頓二十五日電〕關於美國施行普遍軍訓一事，杜魯門總統曾談稱：予意將普遍軍事訓練中之「軍事」一詞刪去，因軍事一詞所代表之意義，已包含於予心目中所謂訓練之中。陸軍部特於今日發行小冊一種，又力言普遍之軍事訓練之重要，據稱，普遍軍訓之大部份，將着重於體力之發展，此外并將增加有關宗教教育之課目。普遍軍訓中之一部份課程，已具有教育意味，惟教育僅為施行訓練時之副產品。訓練目的絕非於現有教育系統外，另樹相似之系統。普遍軍事訓練必須對國家安全有所貢獻，否則不必施行。 
[蘇聯名將逝世]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕第二次世界大戰蘇聯名將羅柯索夫斯菉元帥今日逝世，享年五十五歲。最高蘇維埃主席團決定追贈列寗勳章，以酬其功。 
[遣返日軍民　加緊進行中　總數已達五晨餘萬人]  
　　〔聯社東京廿六日電〕麥帥總部今日宣稱：戰事結束後，日人經遣送返國總數已達五百〇七萬六千三百〇八人。本月十六日至二十二日間，自菲律濱，臺灣，流球，朝鮮，及其他太平洋各地送返國者計有二萬〇六百六十四人。 
　　荷屬東印度方面盟軍總司令孟塞中將於最後一批英軍撤離荷印前，乘機飛赴新加坡。圖為孟氏與荷印總督范莫　在機場上揚話別之一幕。 
[亞洲國際會議　明春三月舉行　尼赫魯將晤甘地商談]  
　　〔法國新聞社新德里廿六日電〕此間今日宣布：亞洲國際會議定於明年三月廿四日在此間開幕，至四月三日閉幕。請柬已向卅二國發出，但尚未接獲答覆，亦無一國表示不能參加。非亞洲國家中，僅埃及一國被邀參加。會議殆將由印度臨時政府副主席尼赫魯揭幕。籌備委會主席奈都夫人現已在佈置一切。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕關於亞洲各國人民將在德里舉行會議一事，頃由無黨派雜誌「時潮」加以評論稱：印度時時政府副主席尼赫魯最近所採取之政治手腕，其目的乃在發動其自身之泛亞洲運動，尼赫魯之計劃，具有超宗教與超種族之性質，其目的乃在組織共同的亞洲陣綫，對對付西方各國之剝削。以視日本之「大東亞」觀念，實迥然相異。該項計劃係真正的泛亞洲，其範圍至為博大，東至日本神道教徒，西至黎巴嫩基督教徒，均將包括在內。其所持觀點，頗為樂觀，認為亞洲所有人民，均能以博愛與諒解之心，携手合作。尼赫魯之計劃，一如其人所持觀念，實極為偉大。但尼赫魯是否認為泛亞洲聯邦能容忍巴基斯坦之存在，回教聯盟領袖真納念及泛亞洲聯邦將由印度教徒，為其領袖是否願意亞洲統一，凡此種種皆屬疑問云。真納認為尼赫魯一日為印度政府首長，回教即一日處於危險之中，耶路撒冷大主教對此，亦深以為然。 
　　〔法國新聞社新德里廿六日電〕印度臨時政府總理尼赫魯，國大黨主席克里巴拉氏及該黨秘書長勞本沃，將於明日飛往加爾各答，與聖雄甘地討論現行政局。聞尼赫魯下週卻將返此，以便主持將於一月二日開幕之印度科學會議，各國科學家人皆將前來參加。 
[真納壽辰]  
　　〔路透社孟買廿五日電〕今日為全印回教聯盟會會長真納之誕辰，全印回教徒均熱烈慶祝，而真納本人則逗留喀喇蚩。渠答謝全國回教徒之道賀，囑彼等保持團結，以完成建立回教獨立國之目的。 
　　〔路透社孟買廿五日電〕孟買政府公報稱：孟買市今日仍有紛亂，警察曾向投擲不愧之羣眾開槍，全市發生刺擊案五起，縱火案一起，潑硝鏹水案一起。 
[小羅斯福返國　將撰蘇聯遊記　對杜魯門政策表不滿]  
　　〔法國新聞社紐約廿六日電〕故總統羅斯福之公子奧里沃上校，偕其夫人在波蘭及蘇聯遊歷八星期後，頃於本日返抵此間。公子對晉謁史達林元帥一事，拒不宣佈其目的，僅證實史達林身體似極健康。按羅公子係徇美國「瞻望」圖報之請，而至蘇聯遊歷，今將為該雜誌撰述遊記六篇。聞內容大部份係關於蘇聯之復員情形。羅公子對美國外交政策，過去數度不表贊同，認為與其先父之理想不符，并主張美國外交政策，應由共和與民主兩黨領袖會商後訂定之，務需意見一致。羅公子將來發表之文字，當附加羅夫人在蘇聯所拍之照片，此項照片絕對未受檢查。 
[麥帥邀貝卿遊日]  
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕麥帥接獲國務卿貝爾納斯之聖誕賀電，盛讚其在第一次及第二次世界大戰中之豐功偉業，及一年業在日本担當之重大任務。麥帥頃電覆貝爾納斯，邀其前來日本訪問，俾可鄭重指出「美國在太平洋中固有之重大利益。」 
[伊蘇談判　擴大貿易]  
　　伊政府任命亞省新督 
　　〔法國新聞社德黑蘭廿六日電〕伊朗財政部長與蘇聯代表團今日開始進行談判，討論擴大兩國間之貿易關係，伊蘇原訂協定規定伊朗每年運米六千噸至蘇聯。 
　　〔法國新聞社德黑蘭廿六日電〕伊朗政府已任命曼梭為亞塞爾拜然省總督，以代原任之蕯狄奇。蕯氏於一年前有支持亞省獨立運動嫌疑。 
[英國駐西大使已奉召返倫敦　英政府首先實施聯大決議　西報指責英使有越軌運動]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕英國駐西班牙大使馬萊奉召回國，今日篛飛機抵此。聯合國大會在紐約通過決議，由會員各國召回駐西使節，以未不贊成弗朗哥政府，馬萊係聯合國被召回大使之第一人。 
　　〔路透社馬德里廿六日電〕英大使馬萊已於今日啟程返國，馬德里報紙於日前發表使馬萊感覺不安之消息，指此間英大使館曾積極參加反弗朗哥運動，其實此間之英大使館於從事例有之社交活動時，雖曾與西班牙之各派人土接觸，惟就英記者所知，西班牙之反弗朗哥人士，仍以英美大使館，未敢積極同情彼等而不滿。西班牙之各反弗朗哥派，一年來其內部關係并未趨於好轉，迨英美法於三月四日發表宣言，表示希望弗朗哥政府自動下野，設立臨時政府以舉行普選，更使反弗朗哥派中之保王派大為憤怒。至七月八月間，各反弗朗哥派間之一致行動談判，幾已完全陷於停頓，而各派對於西班牙未來政府之形式，至今猶不能成立協議。至九月間，共黨即放棄與各派之合作而決定採取斷然之共和主義，於是西班牙之各反弗朗哥派，乃益形分散矣。 
[戰後一大課題　日軍民遣返工作]  
　　中國本部的三百萬人，已經遣送完畢。此外尚有一百萬人，原業是在東北方面的。由於國慰局勢的複雜，此輩日人之命運如何，尚在未定之天。 
　　將數百萬日本俘虜及僑民自中國遣返日本，確實是一椿龐大和困難的工作，但是在中美雙方合作之下，大體上可以說已經「功德圓滿」了。 
　　在日皇宣認無條件投降詔書，日軍放下武器那一天，也就是世界大戰和中日戰爭正式結束的那一天，在華日軍和日僑共有四百萬人，但是經過一年的努力之後，已經有三百萬人重島國了。所餘的一百萬人，原來是在滿洲（東九省）方面的。由於蘇聯政策深奧莫測，這一百萬人的遣返，一時還無從解決，美國方面也有無能為力之慨。 
　　「世界報告週刊」特派員朗恩茲最近從上海發出一個報告，把日本軍民遣返工作的內情，說得很清楚，現在把其中的要點，　譯在後面。 
　　遣返日本軍民的工作，是由中美合作在去年十二月間開始的，其方法，是先將他們有系統地解除武裝，并且逐步集中在一起。但是中國面積遼闊，日本軍民分佈極廣，所以不得不分區進行。當時決定道德處理華南。臺灣和越南方面，在三個多月的時間內，總共遣返日人六十萬人以上。其次是華中方面，總共遣返八十萬人以上。最後是華北，總共遣返五十五萬四千人左右，後者在最近始告完成。 
　　在時行遣返工作的時候，對於日本僑民究竟深入中國達何程度的問題，獲得了一個頗可注目的結論：就是日軍和日僑的比例，是三與二。換言之，每遣返日本士兵三人，就遣返平民二人。日本軍兵遣返工作的進行，對於日本本身的影響，是兩重性的：一方面是一種普遍的慰藉之感，覺得分散在各地的國民終於回去了；另一方面，在經濟上卻引起了種種憂慮。 
　　從好的方面講，許多家庭從此得以團聚了，多餘的人力可以應用到生產工作上去，政府在起草復興計劃的時候，也不致茫無所措了。這一點，使美國的威信提高了不少，因為美國和蘇聯不同，頗能恪守波茨坦宣言中所規定的責任。 
　　但是在壞的方面講，遣返日本軍民的費用，大部份須由日本政府負担，這筆開支是相當浩大的。同時，在戰後日本支離破散的經濟機構中，要容納如許返國的軍民，也實在是一件棘手的事情。更有進者，糧食和住屋問題，也就更其嚴重起來了。可是壞的方面不論怎樣壞，日本人對於遣返工作的迅速進行，還是覺得值得的。所以不論支出如何浩大，還是希望從速把滿洲方面一百萬日本軍民，送回到本國來。可是這一件事比較複雜，因為有蘇聯牽入在內。 
　　日本軍民自美軍控制區的迅速遣返，使日本人對於蘇聯的措施感覺不滿，這可以從日本人最近在東京蘇聯駐日大使館前舉行示威，要求加速遣返工作一點見之。蘇聯一向對於日本極為注意，并就共產主義的榮耀和蘇聯對日本人民的關懷大事宣傳，可是遣返工作的波折疊起，對於日本共產黨和蘇聯代表團的工作，顯然是一大打擊。 
　　經過了許多次折衝之後，蘇聯最後已決定，每月自西比利亞東部一港遣返日人一萬至一萬五千名，（最近報載麥帥和蘇聯當局已成立每月遣返五萬人的協定---譯者），但是日本人還不能感到十分滿意，因為美國自中國大陸遣返日人時，工作的最高峰每日遣返者曾達一萬二千人之多呢。 
　　還有一點使日本人不滿的，就是蘇聯準備先遣送日本平民，儘量延遲日俘的遣返工作。據各方估計，日軍之在蘇聯手中者，至少有八十萬人。美國方面認為其中有七十萬人。美國方面認為其中有七十萬人已從滿州運往西比利亞，在勞工營中工作，日本人認為這一點違背波茨坦宣言。同時照目前的辦法進行，遣送一百萬人至少需要幾年的時間。 
　　今後的發展如何，當然不是任何人所能推測，因為局勢是隨時可能發生變化的。但是有一點卻非常值得重視，就是中國本部日本軍民的遣返工作，已告完成。東京方面一向稱之「中日事變」的戰爭，經過冗長的九個年頭之後，總算正正式式地結束了。（亞農譯自「世界報告週刊」） 
[慶祝聖誕佳節　英王廣播詔書　以勇敢二字勉勵國人]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕英王喬治六世本日與王室在聖得里漢宮，歡渡聖誕佳節，共時晚餐，火雞與棗子布丁為主要菜肴。餐畢，英王即步入書房，在金質話筒前向全國人民廣播聖誕詔書。曼麗王太后伊麗莎白王后暨公主等均在座恭聽。英王以「勇敢」二字勗勉全國。其言有日本日為聖誕節，朕與王后在宮中與王天之驕子團聚一堂，共渡佳節，咸以英帝國為遍及全球之大家庭為念。大戰使世界瘡　滿目，到處瓦礫，政治家負有安定世界之重任，一年業努力不懈，洵非易事。唯有繼續忍耐，并出以善意，世界始能恢復常態。當英國遭遇轟炸時，吾人已表現吾人之精神，今後當仍能以忍耐與紀律，重新表現同樣之精神。吾人今日以自由人身份，在和平之環境下慶祝聖誕佳節。人民在日常生活中固仍感缺乏必需用品，但吾人不應過份擔心目前之困難，吾人應念及偉大之將來。動員基督之精神，補救吾人之日常生活，并救濟各處之苦難人民云。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕坎特伯莢大主教今日發表聖誕獻詞，籲請人民加重信心。謂時局多難，世界各地道德的與物體的情況險惡，每個人與每個人之精神受其壓迫，吾人安能於此時尚言加重信心乎。惟聖誕告訴吾人如何取得和平與喜樂，人類則無法自行創造和平喜樂。基督降臨施與和平喜樂，人類必須謙卑接受。 
[東京美軍法庭　審訊肇事韓僑]  
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕韓僑日前在吉田首相官邸請願時，與警察發生衝突，內有十人被美軍當局拘捕，今晨在此間由軍事法庭開審，治以「危害佔領政策」之罪。 
　　遠東國際法庭審判臺上庭長申斥戰犯律師之狡辯（立者為庭長魏勃爵士，其左為我國法官梅汝璈博士，及蘇聯法官柴陽諾夫將軍） 
[美國否認與英締結密約防蘇]  
　　〔合眾社華盛頓廿六日電〕高級政府官員頃發表聲明，切實否認美英兩國準備締結對付蘇聯之秘密防禦公約之傳說。某高級官員稱：「美國有服從聯合國規定作保國際防禦措置之義務，并未與任何國締結秘密或公開協定」云。 
[法在德佔領區　拆除工業設備　美要求法解釋理由]  
　　〔聯合社柏林廿六日電〕傳說法國已在其德境佔領區各地，拆除工業設備，運入蕯爾區，并在蕯爾區週圍設立關卡事，美領正式要求法方解釋理由。 
[美國聖誕節　消耗百億元]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕商務部今日宣布，一九四六年度美國民眾化於購物與服務之費用，共一千二百七十億美元，其中一百另五億美元用於聖誕節，本年聖誕節費用較去年增加二十億元，較一九四三年度增加三十億元。 
[國際女魔王　蛇蝎老美人]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕尼斯城流動偵察隊大隊長谷丹日昨捕獲一蛇蝎美人，有殺人二十餘名之嫌疑。被捕者為唐荳蘭夫人，或稱伊為男爵夫人，亦有尊之為候爵夫人者。其五十歲之大部份光陰，消磨於中東方面，尤其是敘利亞與黎巴嫩方面。一九三六年，其丈夫貝爾男爵在敘利亞沙漠中某旅館內被人暗殺，身中十九刀，該旅館為男爵所設。唐夫人代夫伸怨，結果捕獲嫌疑犯兩人。但法國軍官兩人公開疑心兇手即為唐夫人本人。不久之後，該兩軍官外出，幾被唐夫人之汽車輾斃。該兩人訴之警局，亦無結果。厥後唐荳蘭再嫁一回教徒，住於阿刺伯國王之親戚家內，形同軟禁。一九三九年，潛往回教聖地麥加，以謀在該地出售來歷不明之大批珠寳與鑽石。事前曾勾引一公使館某職員，故得順利出境。抵麥加後，又謀斃阿剌伯酋長一人，回王大怒，將伊判處死刑，但伊神通廣大，又束脫至北非。在第二次大戰期間，竟被視為政治犯，而獲得保護。今年八月，唐荳蘭偕其子（尼斯城某報記者）前來尼斯，開始享樂。直至最近母子始以販運黃金被捕，但其子旋即獲釋。偵緝大隊長谷丹曾在敘利亞·黎巴嫩及北非全境向伊跟蹤。據談：「她是一個最危險的婦人，她知道怎樣用毒藥或匕首。」聞死於伊手中之男子達十五至廿人，但警察局對於全案內容，保守秘密，大約須俟該犯解抵巴黎後，再發表詳情。 
 
 

Page 5

 
 
[墮毀三機死傷八十人餘人　各地班機昨日一律停航　三處死屍及傷者分送殯儀館醫院　乘客僅一孩未傷機師一人有生望]  
　　〔本報訊〕前晚聖誕佳節，本市航空界發生空前慘禍，中國航空公司第一四〇號及第一一五號客機，中央航空公司第四十八號客機，自渝飛滬，抵達本市上空時，因適值天雨大霧，無法覓得降落機場致機場飛翔二三小時後，油盡援絕，先後墮地焚燬·中國公懷一四〇號機墮落於龍華機場跑道附近，一一五號機墮落滬閔公路三號橋附近錢三路（錢糧廟至三林塘）河塔廟旁小浜中，中央公司四十八號機則墮落於江　張華浜家宅稻田中。失事三機全部機師搭客共計八十二名（內嬰孩五名，公司發表名單中未列在內））至昨晚止已運往萬國，中國，及中央三殯儀館之屍體共爲六十六具，傷者送至中山醫院救治中者共十五名，（其中兪鵬一名昨晨已不治現命）。另有一自稱四歲名王弟弟之幼孩，則爲此次慘禍中唯一絲毫未受傷而生存者，昨因無人認領，暫時寄養於醫院中 
　　失事三機中之十名機航人員，唯一有生還希望者，僅中國公司第一一五號機美籍正機師潑勞士一人。該公司正竭盡一切力量予以救治，冀其脫離險境。 
　　截至昨晚止，統計死者共爲六十七人，傷者共爲十四人，安然無恙者幼童一人。 
　　中國中央兩公司昨日已分別派遺員司前往出事地點淸理殘餘，並因昨日氣候仍極惡劣，故電知各地班機一律停駛。如今日天氣依然未能好轉，則將繼續停航。 
　　至於此次失事後之善後問題，據公司方面稱。一切當依政府規定辦法處理云。 
[中央公司第四十八號機　罹難十一人姓名已查明]  
　　〔本報訊〕中央航空公司機航組鄔烈旗秘書昨日將該公司失事客機（C－47型第四十八號）中機員及乘客之全部名單發表如次： 
　　（甲）自漢口上機者：連孟安，業化工，漢口鼎餘里四號，滬址巨福路三〇〇弄一號。夏昌鈞，糧食部專員，武昌參議會，滬址竇樂安路一二四號。夏吳淑貞（係夏昌鈞之妻）。朱鳳池，運輸業，漢口雲樵路輔義里十五號，滬址永安街同安里一號振記行。 
　　（乙）自南京上機者：孫英（不詳），朱翔嗚（不詳），倪太太（不詳）。 
　　（丙）機上機航人員：陳瑞榮（正駕駛員），婁臨沂（副駕駛員），林大華（無綫電員），錢定武（實習副駕駛員）。　據鄔秘書談：上述十一人業已全部在江灣機塲附近張家宅失事機中罹難。屍體已車送中央殯儀館候殮。至於機上行旅雜物，則已在失事地點散失無遺。 
　　〔本報南京廿六日電〕中央公司四十八號失事機上，在京上機者，爲孫英·倪太太·及朱翔嗚等三人。倪爲京市吳宮飯店經理之妻。孫英爲上海某舞應主持人之乾女。朱則服務國防部，似爲一上校。朱本定二十四日飛滬，定五時起飛。詎趕抵機塲，機飛己逾半小時。該票照章作廢，後予通融，改於二十五日飛滬，致罹此難。 
[中國兩客機　全部名單]  
　　〔本報訊〕中國航空公司第一四〇號及一一五號機駕駛員及乘客全部名單如下 
　　第一四〇號渝滬綫機共卅人，計飛機師格林伍德(J.M.Greenwood），副飛機師劉林森，飛行報務員余鏗，旅客陳阿二，黃頌賢，携有二歲小孩一名，楊景宣，樊九金，魏炳堃，李芳經，王偉，周天玉，鮑啓光，孟信子，陸繼康，周容淸，唐賢英，王玉賢，趙繼興，張枕江，陶學忠，余益民，楊耕逵，劉騰驤，張琦雲，兪盧蔭寰，王碩勛，兪鵬，閔婉貞，及中航公司職員魏宗徵。 
　　第一一五號渝滬綫機連機師共廿八人，在漢口又搭客八人，故共計卅六名，另有嬰孩五名，公司發表之客名單中未列在內，計飛機師潑勞土（R.B.Preus)，副飛機師譚興錚，飛行報務員王孝德。旅客渝滬綫吳大文，段幽蘭，吳禾林，吳洲林，吳丹林，徐維龍，屠天驥，王强，丁舜琴，唐奕璋，薛健，王根發，鄔煌，曾王氏，吳君輝，曾明安，局落霞，朱寳元，薛錦帆，朱炳利，衛靈芝，張良,范品章，劉克堯，彭裕樞，另漢滬綫曹夫人，陸阿金，陸仲淦，李雪娟，吳榮炳，李原培，樂作霖，張椿華 
[第四十八號機　衝過跑道　毀于稻田　機身起火無一生還]  
　　墜毀於江　張華浜張家宅稻田中之中央航空公司第四十八號機身及機頭，已全部分裂焚毀，僅尾部尙存。記者昨日下午循泥濘小道前往察看時，尙見尾部剩餘機件中有濃烟冒出，稻田中則有色發紫紅之肝肺一具，及斷下之女足一隻。時有衣軍服之兩人及鄉童一人正在田水中摸索，其一自稱已摸得金戒一隻，鄕童則檢得千元鈔及五百元鈔數張，蹲於田塘中洗去汚泥。 
　　該機於前晨八時自渝起飛，下午五時半抵達滬空，以濃霧迷漫，龍華機塲無盲目降落設備，乃轉飛江灣。據中央公司方面稱：當時該機曾與地面取得聯絡，但終因霧氣太重，視綫不淸，下降時衝過跑道面跌毀於稻田中起火焚晚。 
[人在屋中坐　禍從天上來　張家宅居民死傷四人]  
　　張家宅被掠毀民房兩幢，屋樑撞離數丈之遠，兩幢房子雖已建造數年，但附近鄕民還是稱爲「新房子」。戶主張國業服務於電報局，現尙在南京，其妻張羣仙當場死。鄉民亦稱張羣仙爲「新娘子」，雖然她己生過三個子孩。十一歲之張月質及九歲之新質均受重傷，已送進醫院，八歲之張林弟幸而祇擦破皮肉。尙有張國業之老母張陸氏，受傷甚重，亦已送到醫院。 
　　撞毀民屋之貼隣有一宅瓦屋幸未波及。據宅中人稱：前晚六時左右，彼等正進餐時，選聯劈拍兩聲，繼而轟隆巨響，　光閃耀，宛如炸彈落地。屋基亦爲之震動，飛機墜地後即起火焚燒，彼等極力設法撲救，但因汽油燃燒甚烈，祗能將門側稻草移去，並用糞缸中之糞便灌注同時駐於江　機場之美軍亦趕來施救，火勢得免蔓延，但餘燼至黎明猶未停息。 
　　機中乘客及機師電報員共十一人全部罹難。 
　　關於中央第四十八號機失事善後，由機航組秘書鄔烈旗率同外勤股總務股車輛調配股高級職員多名，於昨晨八時往出事地點，將各遇難屍體，運移至中國殯儀館，施行注射淸潔等工作，旋中國航空公司亦將該公司失事機遇難者送至中國殯儀館。中央方面以殯殮者衆多，恐該殯儀館忙於應付，致有未週，特於下午七時後將屍體移往戈登路馬白路中央殯儀館，定於今日大殮，聞遇難者多已由家屬認明。 
　　 
墮毀華浜之中央公司四八號客機殘骸　（本報陸順興攝） 
　　上：陳於殯　館之屍體，中：唯一尙有生望之機師潑勞士，下：受傷之陳阿二（本報兪稱碩攝） 
[河塔廟畔　觸目驚心一幕　第一一五號失事地　機破人亡慘象滿目　一夜風又雨屍體多冰硬]  
　　中國航空公司渝滬第一一五號客機墜毀於滬閔公路第三號橋附近錢三路（自錢樑廟至三林塘）河塔廟右側水塘中。記者昨晨於風雨中驅車至該地巡視，過省立上海中學南行數公里，有一僅容吉普卡通行之車道可通至河塔廟。該廟已近黃浦江，距公路的四華里之遙。車中遠望即司見銀白色之一一五號機殘骸，及至抵達廟前，首先觸入眼簾者爲一慘不忍覩之景象，罹難乘客男女大小二十九具屍體，此時尙推列列於廟前小溪畔，其中女屍九具，童屍三具，身上衣着均仍完整，惟遭一夜風雨侵凌，屍體均已冰硬，其中五具肘部上屈向天，宛如　像。有一具砂壳撞破腦漿外溢，另一具則已斷去一足，另有若干臉部均有血漬，惟大多數並無顯著傷痕。據附近鄉民稱：所有屍體均自河塔廟旁邊小池塘中撈起，故其中一部份死者當係在飛機將墜地時自艙中躍出而墜入浜中溺斃，且據云昨晚救起時有三人呼吸尙存，但因時已半夜，交通不便，無從施救，故不久亦吿畢命。 
[情書一封　人亡物在]  
　　一一五號機毀於貼繞河塔廟之小浜中，機首已切落，右翼折斷，尾部分裂，但機身尙屬完整。其着地狀態完全如正常停歇一般。河塔廟西半部已被震毀，瓦礫遍地，廟中泥塑「皂隷」一具已跌覆地面，大殿中廟神則仍端坐無恙，廟後空地正對殘機，地上文件紙張之碎片到處狼籍，機首切斷處並發現名片及空白支票牙籤等物，記者並拾獲染有泥濘之「情書」一封，日期爲本月二十三日，當係機中女客寫後未發者，內書「親愛的××，行期老是不能決定，眞是心焦......你的××。」讀之令人酸鼻。空地樹枝上尙掛有殘破之衣服，機中剩留之衣箱等物正由中航公司人員淸理堆集於廟前草坪上。 
　　 
上墮毀於河塔廟浜之中國公司一一五號機下：河塔廟附近屍體枕藉（本報兪創碩攝） 
[轟然巨響火光燭天　小學校長死裏逃生]  
　　河塔廟雖傾毀不堪，幸無傷亡，惟該鄕私立華東小學校長孫建瑾，則於死裏逃生。孫校長每晚住宿於廟內大殿西部，前晚的八時餘，彼已深入夢鄉，突聞轟然巨響，從夢中驚醒。時床帳已下墜，足部覺被重物壓住，倉卒之間探首外望，則見火光燭天。當時彼絕未想到係飛機墜地，而以爲是雷霹起火，乃急忙起牀披衣奪路而出，此時心慌意亂，加之東殿已毀，竟不能辨識方向，後來稍稍定心，始沿廟後竹園繞至隔壁民家，會同鄕民鳴鑼營救。孫校長昨與記者談及當時情形，而露笑容、並稱：「幸而向來睡臥時頭東脚西，否則頭部被壓，亦必喪生」云云。 
[路上雨紛紛　行人欲斷魂]  
　　記者等在週圍巡視時，已有罹難者之家屬兩人（男性）前來認看，顯然彼等所欲尋覓之親屬已爲屍首之一，因此熱淚盈眶。縣政府方面此時亦已派人前來料理，但至記者離去時止，（下午二時）屍體尙未能移運。時公路旁歇有出差汽車兩輛，車中有一女性，淚眼張望，見記者等即啓車門立雨中詢問，據稱係慶華顏料公司總經理樂作霖之妻，其夫曾來電謂搭中航一一五號機來滬，今晨得悉飛機失事後，曾至各處醫院查詢均未發現，恐已遇難云。言時泣不成聲。 
　　又昨日在塲照料之中國航空公司人員曾禁止記者拍攝屍體照片，其中一外籍人員並手持鐵棍竟欲向某報攝影記者衝撞，因此引起公憤，幾致肇事。 
[中山醫院內　療傷十五人　俞鵬業已不治身死　張椿華　薛錦帆　傷最輕]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時半，中國航空公司醫務主任荷愛醫師（C.F.Hoey）曾赴中山醫院探視從該公司兩架失事機中、所救出之受傷旅客。中國航空公司於前晚出事後，迄昨晨止，曾先後送達傷者三批，共十五人。第一批七人：兪鵬（重傷），趙繼興（男），腎裂傷，小便出血，頭顱骨折，在昏迷中。劉騰驤（男）腦震傷，陳阿二（男）右腿斷，張琦雲（女）傷頭部及左腿，閔婉貞（女）傷頭部及膝部，無名氏（女）送院至今，一直在昏迷狀態中。第二批四名：張椿華（男）左足脛腓骨斷，吳榮炳（男）左手尺骨折斷，薛錦帆（男）傷臂部，比較殺輕，潑勞士（Preus,男，即一一五號機正駕駛員）頭面部重傷，在昏迷狀熊中。又無名小孩二名，其一已於昨晚六時五十分死亡，不足週歲。另一兩腿折斷，約一歲餘。第三批兩人：王孝德（男，係一一五號機無綫電員）膝部關節脫位，股骨脛腓骨共折四段，腦裂傷，病情甚重，徐維龍（男）頭面部傷。 
　　前述十五名傷者中，兪鵬業於昨晨不治身死。無名氏女性及王孝德延至昨晚。亦因傷重，已入彌留狀態。餘尙佳。其中尤以第一一五號機中之搭客張椿華及薛錦帆二人，受傷最輕。猶能獲得醫師之允許，與記者作片刻之談話。 
　　張椿華爲唱武丑之平劇藝員，僅右耳及左跟略受傷，現住二樓某號二等病房中。其時適有周姓女友一人，正在股股慰問。張在漢口大舞台與李少春同台演唱，至十六日期滿。原可與李同時返滬，因舞台方面尚有包銀未克如期付張，太延至二十五日方獲啓程。原擬抵滬後略事休息，立即轉往天津演唱，豈料適逢失事。 
　　據張吿：飛機抵滬上空，的在七時左右，彼適在睡鄉中。迨在極度衝撞中震醒，飛機業已出事。張從昏迷狀熊中醒來，猶未知已受傷，待欲起立，方發覺左腿已折傷，輾轉反則於機旁，迄午夜以後，方有人來救護。 
　　薛錦帆爲百貨商，自渝來滬辦貨，同行共有夥伴六人，僅薛一人獲倖免。薛坐於中部機位上，僅知無法降落，初不料有他。迨最後飛機突然墮落，即吿昏迷。醒來時，見已被拋出機外，躺於河灘上。旁有婦人一名，薛本人類相助之良能，尙圖上前救助，豈知竟係一死屍。是時乃恍然覺悟自身亦已受傷，力疲倒地。救入醫院後，經過情形甚佳，親友等已數往探視。 
　　第一一五號機美籍駕駛員潑勞士傷勢頗重。中航公司荷愛醫師入室探視時，仍不能言語。頭部臉頰等處均紥有紗布綢帶。左腿骨折斷。荷愛醫師當囑咐院中醫師，將潑勞士換入最佳病房，僱一特別護士，必要時不斷輸血，用X光檢查胸腹內部有無傷處。並稱：醫藥費絕無問題，一切當由中航公司照付。若潑勞士卒能獲救，殆將爲失事三客機中唯一得救之機師矣。 
輕傷之商人薛錦帆　周小姐探視武丑張椿華（本報攝） 
[中國航空公司　發表失事原因　試圖盲目降陸不幸墮毀　兩機載客總數共六十人]  
　　中國航空公司於昨日發表此次失事原由之公吿如下： 
　　前晚（十二月廿五日）中國航空公司損失自渝飛滬客機兩架，實屬深可驚悼，第一四〇號C-47式機，由飛機師J.M.Greenwood駕駛，副飛機師劉林森飛行，報務員金鏗隨行，上午十時十五分自重慶珊瑚壩起飛，沿途應經停武昌·南京。又第一一五號C-46機，由飛機師R.B.Preus駕駛，副飛機師譚興錚飛行，報務員王孝德隨行，上午十時卅分自重慶白市驛起飛，沿途經停武昌，即直飛上海，兩機午後離開武昌，間隔的十五分鐘先後續飛，當時 
　　京滬兩地氣候均尙適於飛機降落，洎至飛近南京時，京滬兩處氣候均陡生變化，因武昌機塲缺乏夜航設備，時巳不容飛回，而京滬兩處機塲均有夜航設備可供夜晚降落，尤其江灣飛機塲，具有盲目降落及夜航設備更較完善，本應經停南京之第一四〇號機即試圖在京降落，但以氣候關係，該處機塲全不能見，該飛機師遂續飛上海，第一一五號飛機抵達滬空的在下午五時卅分，第一四〇號飛機抵達時的後此一小時，其時滬地氣候與南京亦復相同，第 
　　一四〇號飛機首先試圖在江　機場利用盲目降落設備着陸，該飛機師在該處上空盤旋的一小時餘，幾經試騐因飛機上無綫電儀器部份失靈，終無法利用此種盲目降落，雖能與指揮塔通訊，但因電力太弱，不能與盲目降落設備發生聯絡，又復續試一小時餘，確知降落江灣爲不可能，除飛往龍華外，更無他途，及試岡在龍華機塲降落，能見度仍等於零，數次嘗試，終遂通知指揮塔因機上汽油已罄，惟有强迫降落，在試行降落中於矯正着陸方向之際，撞毀於機塲西南端，時爲七時五十五分。至於第 
　　一一五號飛機在江灣上空盤旋，已能與盲目降落設備聯絡，但有時不甚淸晰，在此等情形之下，降落亦難期安全，遂於九時許飛離江灣至龍華機塲，此時天氣略有變化，能見度漸次淸晰，經屢次試圖降落，其最後一次嘗試已幾於成功，僅須再繞一週改變方向，不意正在此際，竟爾隊毀於機塲外西南一英里黃家渡河廟塔，其原因尙未盡明瞭。該第一一五號飛機盤旋江灣上空的經三小時又卅分，前兩小時內空中尙有第一四〇號機及另一架中國航空公司飛機。 
　　第一四七號 
　　又其他部份飛機兩架，中國航空公司之第一四七號機已於七時四十分在江灣機塲安全降落，當一四〇號飛機在龍華試岡降落之際，中國航空公司主管及機航部份人員，均在塲守候，本塲消防隊救護車醫護人等亦均召集聽用，並經報吿市府警局派有警察及消防隊蒞塲，以備萬一，故失事時得及時救助。至於第一一五號機則於失却聯絡後一小時許始得失事之消息，其時美軍及美海軍均協助搜尋，水上警察及美海軍均派出船艇多隻。 
　　沿江偵察 
　　計第一四〇號機載客二十七人，機員三人。第一一五號機載客三十三人，機員三人，受傷者均已送入醫院，不幸死亡爲數頗重，乘客姓名及其他詳細情形，當探明續爲披露。 
[新婚夫婦成同命鴛鴦　國大一代表妻子雙亡]  
　　萬國殯儀館裏，死者靜靜躺着，有不少屍身上已堆滿了鮮花。在中國殯儀館，情形就不同了，整堆的屍身績在一起，血·泥·雨水·把衣服染得己經難以辨認。無窮悲悼的家屬們，有時祗能從一只高跟鞋上追認出自己親屬的面目！哭聲震地，慘不忍睹。 
　　中央機罷難者夏昌鈎，是糧食邵專員，與其妻夏吳淑貞同時遇難。夏昌鈞死狀尤慘，一足已斷。前糧政特派員楊錫志昨天曾親自往認。夏夫人的親屬者見遺骸，痛哭暈厥！夏氏夫婦還是本年五月結婚的，不想未滿一年，竟成同命鴛鴦！中央機副機師劉林森，也在失事時殞生，而他也祗訂婚了兩個月，昨天劉的未婚妻曾去認屍，更是悽絕人寰！ 
　　此次瀋陽國大代表遼寗人趙某之夫人趙老太太，即趙王玉賢，偕其公子趙繼興，由渝乘機赴京探望　代表，因氣候變化，改飛上海，不意亦遭此刧，母子同命。趙氏次公子仲興，已到萬國殯儀館辨認屍號，料理喪務，並已急電促南京趙代表來滬。 
　　萬國殯儀當　，有一個人認出了一位死者是他的親戚張琦雲，但是，在中山醫院六號室三十號病牀上，張綺雲正安心躺着。她還能說話，她說，她的確是張琦雲。後來知道是誤會的。 
　　美軍憲兵MP前夜在風雨中駕駛吉普車急速把傷者送醫院時，不想車行過急，路上掩傷行人李陳氏一名，撞傷頭部，結果連失事傷者一同送到了中山醫院。 
　　在中山醫院，有一位罹難者的身邊，找到了兩張飛機票，一張的姓名是兪鵬，另一張的姓名是張枕江，以致姓名無從確定。 
　　在中航機一一五號殘骸旁邊，救護員檢起了一個穿花布衣的小弟弟，謝天謝地，他竟一點沒有受傷！記者到達中山醫院時，他已經安然送抵院中，睡着了。他自己言說，名字呌王弟弟，今年四歲。他的家長是誰，他是從那裏來的，現在都無法知道。在聖誕前夕，他也許還是一個受盡寵愛的快快樂樂的小天使------現在，却已成為飄零天涯的一個孤兒！ 
　　刦後餘生王弟弟居然無恙 
[交部派員來滬　慰問死難家屬　並督導兩公司作安全措施]  
　　〔中央社南京廿六日電〕交部對此次失事極爲注意，已派航政司長李博侯，民用航空司長戴安國，兼程赴滬，慰問受傷乘客，及死難家屬，並督導兩航空公司作緊急安全措施。値茲冬令冰霧季節，凡遇氣候惡劣，視綫不佳時，一律停航，以策安全。 
[第一四〇號下墮時　撞毀場上空機]  
　　第一四〇號中國航空公司渝滬班機墮毀於龍華機塲大跑道附近，其殘骸昨晨已由公司方面用起重機淸除，前晚運救傷亡，於黑暗中不愼傾覆於跑道附近之紅十字會第六號救護車，亦已拖起。墮落處所草坪上尙可見零星機件散佈，並有破爛之衣服鞋襪一堆，血漬模糊。機中乘客有携帶四川廣橘者，今亦與其主人同遭妻慘命運，橘皮處處，尙未掃除。 
　　該機失事之夜，在本市上空曾翱翔二三小時，終因汽油吿罄，機首遂向地面直衝，着地時並碰傷停歇於該處另一飛機之翼部，其本身則翻覆數匝而毀。 
　　當該兩機在市空盤旋時，該公司機航組主任吳士，總飛機師麥唐納，營業組主任高大經，上海售票處處長吳志洪，以及美方董事社威迪，及各資深飛機師等，並均在機塲佇望，由總飛機師麥唐納親自到指揮塔指揮，該公司總經理沈德燮，汎美航空公司代表賴諾先生及薩賚德博士，旋亦先後趕到，督同辦理救助事宜，直至翌晨迄未稍休。 
[造船所大火]  
　　〔本報訊〕南市江南造船所，木匠間昨晚十時一刻，發生大火，延燒二小時許，結果焚燬工房十間，聞起火原因，係因走電。 
[偷運物資拒捕　臟物全部追回]  
　　〔本報訊〕昨晚八時半，江灣魏德邁路復旦大學前，有一運輸卡車，滿載貨物，由東朝西疾駛而過，爲新市街警察分局巡查隊遇見，當即喝令停車，擬上前檢查，詎車中突有穿着制服者，竟向警員開槍二響，一面仍繼續加速馬力向西逸去，警員當時亦曾還擊十二槍然已不及截獲事後由警員電吿分局，並查悉該車係屬公大汽車行所有，乃由該分局第二股股員蕭俊率同便衣警劉刃千，呂文選，石成厚等趁車駛往公大車行調查，得知該車確係在昨午五時五十五分出差江灣，待守候至九時半，該車返行，即由警員將車夫王正明，扣留偵查，據供：當駛離車行不遠即被穿着制服者五人上車，令其直駛江灣飛機場附近，運上白漆二十箱，五百磅重鋼板七塊後，乃令其駛返上海，至復旦大學前，為警員查見，當時即擬停車，詎坐於本人旁之二軍官，其中一人即出槍迫令繼續前駛，另一人則向車外開槍，後駛抵天潼路曲阜路十九號前停車，時該處已有二十餘人等候，將車上貨物全部卸淸始令余返歸云云。警局據供，即按址前往曲阜路十九號，惟匪徒早已聞風逃逸，僅在該號內吊出上項贓物全部，及拘獲該店店主周根寶之妻一名，帶返警局，現尙在貞查中。 
上下兩國係龍華機場中國公司一四〇號機裂斷後之殘骸（本報俞創碩攝） 
[中訓同學聯誼會　最後一次籌委會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會籌備委員會，於日前假新生活俱樂部舉行最後一次籌備會議，到籌委吳紹澍·宣鐵吾等。議決：（一）大會假金神父路紹興路四〇號警察俱樂部舉行。（二）大會設秘書處，秘書長推姜豪担任。（三）趕印同學錄，於大會開時分發，如有同學或敎職員，尙未塡表登記者，請迅蒞威海衛路四二〇號（新生活俱樂部）該會王者盛處接洽。 
 
 

Page 6

 
 
[宋院長昨召棉紡業負責人　商抑紗布漲風辦法　停止配售複製棉紗移作抑平市價之需　請滙購原棉其製成品半數應撥管委會]  
　　行政院院長宋子文氏，昨晨九時許，即赴中行大樓處理公務，十時餘吳市長國楨曁第六區機器棉紡織業公會重要負責人王啓宇·榮鴻元·郭棣活·唐星海等連秧晋謁，常由宋氏接見，會談歷一小時，其內容係側重於抑平紗布漲風，增加產量諸問題之決定，其原則可分：（一）停止配售複製棉紗，將原有數量撥交紡管會，隨時作抑平市價之需。（二）民營各　請求外匯　進原棉，其製成品出廠後，應以半數撥交管委會，向市拋售，而壓平市價漲風，並以其一部份出口換取外匯。對此辦法，先由紡管會擬具草案，組設小組會審議後，再交大會通過，而在明年元月份起試行云。（三）希望民營各廠儘量推銷國棉，以節雀外匯。嗣後央行林鳳苞亦以鈑日央行拋售黃金，巳收有成效，將經過情形，親向宋氏報吿。至十二時，宋氏並接見金融界趙棣華·徐維明·胡惠春等，有所商談。當時宋氏並邀徐維明共進午餐，至二時許，方行返寫。四時後，宋氏又召見紡建公司束雲章，紡管會楊錫仁。六時許，並接見郵政儲金匯業局局長徐繼莊，有所商談。 
[細雨濛濛中　市長出巡浦東　視察楊思區調查戶口　探詢洋涇區棚戶生活情况]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨午二時，偕同民政處長張曉崧，市黨部委員陳保泰，冒雨在董家渡碼頭乘市輪渡過江，並隨帶專車三輛，親赴浦東楊思區視察。由該區區長朱幼國陪同，赴楊思中學校參觀，時校中學生正在上課，旋赴該區衛生分事務所視察，由該所所長唐愼齊報吿其工作情形，該所成立三月，辦理成績甚佳，惟開辦費迄今尙未領到，現時之設備傢具，由土紳陳天錫移借捐助。吳市長又曾赴洋涇區，由該區區長張若虛陪同，親赴東昌路一帶視察棚戶，市長親入黑漆漆之棚戶人家，向村婦探詢其生活悄况，並核對戶口，均正確無訛。 
　　昨日雖細雨濛濛，道路泥濘，然市長不厭求詳，調查戶口甚詳。甚地士紳陳子韾並殷勤招待茶點三道。 
　　據浦東楊思區分局長戚沛然报吿，該區有行政警察員一〇二人，保安警一中隊，故當地治安絕對無慮。又市長對於該區之調查戶口工作甚爲滿意，至下午五時許始返市府。 
[一部份房捐建設捐　計算有問題　參議會財委會議決　請市政府核復]  
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會昨午假虹橋俱樂部舉行第六次會議，繼續討論稅收等問題，並由財局副局長胡文元出席解釋。該會討論事項：（一）關於財政局「三十五年度田賦征收實物折征國　實施辦法」曁「征收田賦臨時淸查糧籍暫行辦法草案」曾公推參議員路式導，王維駰審查，審查意見提交市府參考。據胡副局長解釋：本市田賦糧籍，向爲書吏（即俗稱地皮鬼）霜持，目前該局伕照上項辦法，派員淸查，實施以來，成績甚佳，亦無騷擾悄事，大的明春二月間鄧可開始征收。 
　　（二）本市市民，商聯會及候補參議員等，均向市參議會提議，本市秋季房捐及市政建設捐，財局並非根據前工部局二十六年份之租値計算，請予糾正案。該委員會決機將此項意見送請市府核復。又胡副局長說明：屠宰稅法，筵席及娛樂稅法曁房捐條例，均已奉國府修正，與現行制度，頗多出入，財局根據本市征收經騐，感覺有未盡適合地方情形之處，曾經瀝陳理由，電請中央再予修正，此次並預備提請市參議會第二次大會硏究，若照新稅法實施征收，估計本市稅收，每月將减少三十億元。又頃奉行政院令，地方政府有三種特別稅可以課征，但須經民意機關通過，卅六年度市政建設損及旅棧捐等仍擬列入預算，即以此項命令爲根據 
　　（三）對於本市舞廳同業公會亟請豁免舞廳飲品稅及儀器文具業公會請求免征營業稅，均決議請財　　楊。 
　　（四）該會又准靑島市參議會電請一致主張將土地營業稅收全部劃爲地方，又財產祖賃所得稅，財產出賣所得稅及印花稅三種，應請中央仍予撥補，並將分配成數提高爲純收人百分之五十，議決建議第二次大會討論公決。 
[顧關生被控燒屋]  
　　〔本報訊〕公泰米行老闆顧關生，被另一米商朱根盛控吿，曾任敵中山憲兵隊悄報股長，燒燬朱之房屋，該案昨晨在高院審訊，很傳訊證人沈忠明，證人陳述與被吿有利，謂朱屋係失火燒去者。庭論改期再訊，被吿還押。 
[佘愛珍傳訊作證]  
　　〔本報訊〕高院昨晨提訊在押之女奸吳余愛珍，係因首都高院審奸案中與渠有關，傳訊作證，訊問完畢後，被吿仍還押。 
[荷印宣慰使　李迪後俊返國]  
　　我特派荷印宣慰專使李迪俊，前奉命出國赴荷印各地宣慰僑胞，今者任務完成，定今日自香港飛滬轉京，報吿經過。 
[派專輪過勁輸來滬　限制煤球廠門市]  
　　增加零售商配量 
　　〔本報訊〕確息：本市冬令用煤之供應，有關方面正積極改進。燃管會已在越南購煤一萬噸以上，並派專輪三艘前往，即日運輸來滬。雖法越衝突日烈，但因事先預有佈置，運輸可望不受影響。至於煤球之分配，當局對於取締黑市極注意，於煤球廠之門市數量，將儘量加以限制，而使零售商得最大之分配量，然後分區配售，悉有詳册可查，如此黑市可不致或生。又今日社會局召開煤價評議會，商討零售商之利潤及分區配售技術上之改進。 
[民意一般　參議會收到意見書　迄今已達七十餘件]  
　　〔本報訊〕市參議會連日收到市民意見書，截至昨日止，已達七十餘件。建議案中有關於各項施政，如：（一）建議報載讀者之聲爲市民意見，政府當局往往不予答覆，或置之不理，希望當局今後逐件示復。（二）請求市政當局禁止色情文化等刊物，以免貽害靑年思想。（三）請海關禁止不衛生之食物進口。（四）請取締扒手及戲院飛票黨。（五）請减低電車及公共汽車票價。（六）請禁止小小帳。（七）請設置郵政信箱，專供收集市民意見。（八）市立楊樹浦國民學校擬請洽請中紡公司將接收之敵寇小學校舍，撥給市敎育局，辦理市立小學，以普及敎育 
　　又有六十二歲老人傳爾藏魏議：「制止國共內戰新辦法」，發表意見論文，長達十二具。 
[人人要當兵　非適齡壯丁　亦須受軍訓　師管區司令部除徵集常備兵外　同時辦理國民兵役訓練]  
　　〔本報訊〕擴上海師管區副司令李牧良少將告記者稱：該師管區司令部部址已擇定北四川路底海軍醫院，上海團管區司令部設於昆明路附近，傳正謨司令目前晋京請示，已獲陳參謀總長批准 
　　目前師管區司令部，由李副司令負組織內部，三科以外，並設軍需，軍醫，軍法三室。團管區司令部下設立三股。 
　　師管區司令部，除徵集常備兵外，並辦理國已兵役訓練，凡十八歲至四十五歲，非適齡壯丁，須服三個月至六個月之國民兵役 
　　〔又訊〕上海師管區司令傳正謨中將日前晋京公斡，據悉現已轉赴重慶，定於明年一月二日返滬。 
[港務委員會　本緝警衛組　破獲美輪失竊鉅案　起艙小工勾串駁船老大竊貨　密藏粉袋中價達千餘萬]  
　　〔本報訊〕上海港務委員會查緝警衛組，於本月二十二日，查獲被竊停泊於日暉港開灤碼頭美輪「司德康」號（Staghound）所敝之救濟物資曁普通商貸。該輪之起艙小工，勾串行總儲運局駁輪七八七號之「老大」龔善祺偷竊客貨，藏匿於該駁輪上。經抄獲臟物計有細毛藏青嗶嘰兩大捆，羊毛毯兩條，絨綫兩磅，密裝於麵粉袋內，估値約達一千餘萬元。並常塲拘獲「望夜」胡才質及伙火袁銀福各一名。經供稱該號驗輸之貨物，確係該輪「老大」龔善祺所竊盜，現主犯及參加竊盜之小工已聞風逃匿。胡才質及袁銀福已移送警察局繼續偵訊，其口供筆錄，已呈港務委員會會主任委員吳國楨罕閱。主犯龍善麒則由該組通知行總儲運局憑保追緝，以期歸案。截贓物究竟係竊盜或走私，待查明後處理。而此番事件，係由第十二區代理督導員董惠賽，助理督導員丁保忠所密報，現港務委員會已傳令嘉獎，以資鼓勵。 
[「常熟之狼」　軍庭明晨公審]  
　　上海軍事法庭，對於「常熟之狼」米村春喜一案之處理，極費苦心'該庭曾兩度派員至常熟太倉一帶調查，一切證據均已先後吊到，茲定於明（廿八）日上午九時開庭公開審理。 
[攤販案人犯　地院六日初審]  
　　本市攤販事件中乘機搗亂之嫌疑犯方道生，李長貴，張雲欽，劉海泉，唐祖元，周美林等四十六名，前經地檢處周檢察官國英似查終結，核犯刑法一百五十條罪嫌，提起公訴，起訴書已正式送達地院，由謝推事志英承審。茲悉：該案定於卅六年一月六日在地院初審。 
[北車站大廳內　設一郵亭]  
　　郵局消息：上海郵局爲便利旅客寄遞信件及加速京滬杭間郵遞效率起見，業與兩路管理局商妥，在北車站大廳內增設郵亭一處，辦理出售郵票，收寄平常·掛號·快遞及航空郵件，其辦公時間，掛定爲上午七時至下午十一時。公衆於各郵局營業時間後，如有緊急信件，可於下午十一時前逕往該郵亭交寄，現該郵亭已於本月廿七日成立，因北站大廳內指定地位尙在裝修中，故暫偕北站中國旅行社辦公。 
[寄美郵件　暢通無阻]  
　　據中國航空公司消息，關於由滬發經菲列濱轉寄美國之航空郵件，向由該公司中菲班機帶往馬尼刺後，交汎美航空公司太平洋綫班機運美，嗣因汎美公司飛機於十月三日起停航，復因與菲列濱郵局訂的承運赴美郵件之航空公司僅有汎美公司一家，以致抵菲郵件，略有阻滯。茲中國航空公司接獲菲泛美公司辦事處通知，自十一月五日起，所有抵菲郵件，均由菲郵局改交美國空運大隊ATC飛機運美，一俟汎美公司航班恢復，再交該公司承運，此後寄美郵件，暢通無阻云。 
[行總羊毛二萬磅　處置辦法研究中]  
　　〔本報訊〕行總所得聯總物資中有羊毛二萬二千磅，業已抵滬。該項羊毛係極佳之質料，當局對於此批羊毛是否擬作救濟之用或出售，現尙未決定，聯總紡織委員會正研究處置辦法。聞羊毛包件中，有若干已經破碎，致有缺少份量者，行總當局已令立即分配。 
[黃浦等十七區　調解會成立]  
　　〔本報訊〕市政府民政處爲加强本市各區自治工作，擬訂上海市區調解委員會組織規程，由各區公所區民代表會選選區內公正人員，担任關解委員，名額九人，互推一人爲主席。該委員會受區公所之監督，辦理民刑事調解事項。據悉，本市三十三區中，調解委員會之已組織完成者，巳有黃浦·老閘·邑廟·蓬萊·盧家灣·常熟·長寗·江寗·普陀·閘北·北站·虹口·楡林·新市·江灣·大塲及高橋等十七區。 
[軍事漢奸吳順生　執行槍决]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部，昨午三時，在江灣路刑場槍決軍事漢奸吳順生（又名吳潤身）一名。該犯年卅九歲，嘉定人，曾任僞特工悄報股長，僞政治保衛部第二局局長，僞杭州區少將區長。先後戳我工作人員謝梓華，沈祖華，王　茂，高谷音，石磊，岳邦麟，吳志祥等多人。被捕後迭經審訊，供認不諱，奉准判處死刑。 
[青年館主辦團婚　第六屆元旦舉行]  
　　青年館經常舉辦之青年集團結婚，聞自明年度起，總績經常舉辦。每對參加新人全部費用，僅收六萬元，極符婚禮節約之意養。茲悉該館第六屆集團結婚，定卅六年一月一日下午擴大舉行，特請吳糾澍證婚。如願參加者，可至北四川路海寗路口職業介紹所或海格路四五四號靑年館業務處（迪化路西）登記。 
[房配會未了事國　市府接辦將告竣]  
　　〔本報訊〕前行政院房屋分配管理委員會於十月中結束後，其未了事務，即由市府總務處接辦。記者特於昨午走訪該處負責人，詢以二個月來之工作概况，據稱：該處處理房配事件，悉遵照吳市長之訓令爲原則：（一）不再分配房屋，不簽發居住許可證。（二）調查並處理房配會已配房屋之科紛事件。（三）查獲前房配會有誤發居住許可經者，即奉命予以吊銷。 
　　聞該處查獲誤發許可證者，約達十餘起，多數皆係本年四月二十日，即房屋分配委員會尙未成立之前遷入居住者，並已與業主訂有合法租約。按行政院房配會分配房屋之範圍，限於日敵曾經居住之民房，總數約有六七千幢。經房配會分配於各機關者的爲一二千幢。其未了事件，大致已吿完成。故市府總務處之房配接辦部分，亦將於明年一月間宣吿結束。　又該處昨特公吿，凡經前行政院分配上海各機關委員會所配給房屋，居住人可持該會所發之暫行許可證，速向業主洽訂租的。如業主拒不訂約，可由速於本年內函請中央信託局地產處代為統一承租。 
[溝通蘇州河　兩岸交通　計劃添建　各處橋樑]  
　　〔本報訊〕本市浦西地區，以蘇州河橫滯於中，致形成河南河北兩區，西藏路以東跨河橋樑較多，故南北交通尙稱便利，虹口一帶遂較繁榮。自西藏路以西僅新閘橋一處，可以跨河，因此閘北市面甚爲冷落。且自閘北以趨滬西與南市者，多沿東區各橋越河，黃浦區之交通爲之增繁。現南京路中正路車輛至爲擁擠，一部分成因亦在於此。 
　　本市工務局局長趙祖康，有鑒於此，除已擬就蘇州河兩岸交通計劃書，準備逐步實施外，特於昨日下午偕同該局道路處處長呂季方，結構處處長朱國洗，前往實地勘查，將該局近擬之溝通蘇州河南北兩岸交通工程計劃，密切硏究。聞計劃內容計包括添建江西路·恒豐路·福建路·長壽路各處橋樑及橋址問題，整修蘇州路全路路面，及駁岸，並整理拓寬江西路·成都路·華盛路·恒豐路·中正北二路·長籌路及廣肇路等主要道路。全部計劃壽款的九十餘億元，即將提請市參議會核議。本計劃完成後，閘北一帶受益地畝的八九千畝，即以地便增値一項而論，最少可達四五百億元，對於黃浦區車輛擁擠一節，大可解救不少。 
[海輪進口誤期　吳淞口海漢輸艙底受捐　大華輪改今日下午駛甬]  
　　〔本報訊〕天氣惡劣，影響外海航行甚鉅，船期因之不準，昨日雖有一部外海船隻出口，惟至外銅沙長江口，尙須待機而行。茲悉美國總統輪船公司之麥迪遜總統號，原定廿四日到滬，因受天氣影響，聞須今日始可抵埠，世界班孟羅總統號，亦改明午離滬，除原船乘客赴南洋及歐洲者外，本市登輪赴紐約之乘客計有二十六名。戈登將軍號，昨午起駛菲律濱，兼灣香港，本市乘客香港四十三人，小呂宋十三人。該公司經理之United　StatesLine福門勝利號，洛波脫斯洛凡得號二輪，亦因天氣關係而迄未到滬，至昨日傍晚，尙無確訊。滬甬綫班輪亦誤期，招商局江靜號，昨自甬返滬，應於晨八時許即可到埠，昨亦延至中午十二時許始到，昨日下午五時許照常駛甬。平安局大華輪遇霧遲至昨日下午二時到埠，不及開甬，改今日下午二時駛寗波，故下班亦改本星期日開甬。如天氣放晴，下星期仍照二四六班出口。招商局海漢輪，自津返滬，於二十五日晨二時許，將進吳淞口時，前艙底不知觸及何物，轟然一聲，全船震動，因之頭艙底微受損傷，略有侵水，前日下午進口後，泊金利源碼頭起卸來貨，俟貨卸淸加以檢騐修理，駛津期爲之延遲數天。此次大霧中，對長江及下游各綫船舶，不受影響，照常行駛。 
[行總空運大隊　元旦開始飛航　週內將有二架抵滬]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊即將於明年元旦開始飛航，本週內將有二架運輸機抵滬。首次飛行，擬運送該隊工作人員及物資至廣州。該隊總站設於廣州。目前在廣州有醫藥物資一一一噸，在漢口醫藥物資的四噸，均急待運往內地。 
　　據該隊負責人表示：該隊計劃以後每機每日飛行二班，計每一路綫每日可遝輸物資十二噸，一月三百噸，自明年一月中起，希望每一路綫每月可運一千噸。但行總當局以空運費用甚高，不擬大量運輸，僅以急需善後救濟物資，並該處無其他遝輸工具可達者爲限。根據中國航空公司路綫，空運費用與水運或車運比較，如自廣州至桂林，空運每噸須費三十八萬三千元，水遝每噸十三萬一壬七百九十七元。如自廣州經桂林至漢口，每噸計費一百萬元，由鐵路運輸每噸四十一萬一千元。 
　　該隊廣州主持人現正硏究並將決定運輸物資之原則及工作計劃 
[飮食娛樂小統計]  
　　〔本報訊〕本市之娛樂塲所（包括中西餐館在內），據財政局十月份之統計，其總數爲二二四〇處。其中西菜業三一六七處，計餐館一八一家，咖啡館一八六家。中菜業一一一四處，計本地館一七三家，菜飯館五十家，川揚館三十六家，蘇式館三十四家，寗式館三十四家，蔬菜館三十四家，京杭館子三十二家，平津館十八家，徵式館十六家，回敎館十八家，其他不能分類之小館子一四五家。此外娛樂塲所二三〇家，計酒排間四十七家，書塲三十九家，電影院三十七家，粵劇三十三家，舞塲二十九家，維揚劇十三家，滬劇十一家，平劇六家，話劇四家，歌劇四家，遊藝塲所四家，滑稽戲三家。 
[年內未核准電台　一律須暫停播音]  
　　〔本報訊〕據上海電信局局長郁秉堅吿記者稱：關於整理本市廣播電台，係交通部會同國防部核定，該局不過奉令辦理而已。除「亞洲」等十八家核准設立外，其餘各家，倘不及於本年年底呈請核准設立，概須暫停播音。以後本市設立廣播常台，必須先獲國防部及交通部之核准。 
[勱志社盛會　招待駐滬美軍]  
　　勵志社上海分社，爲慶祝聖誕佳節，並資聯歡起見，於昨日下午五至七時，在該社第二招待所，（中正南二路一一八號），舉行盛大鷄尾酒會，招待駐滬美軍顧問團官長眷屬等。出席者有美海軍第七艦隊司令凱茲少將，參謀長塔爾利，顧問團上海區司令吉浦森中校，曁吳市長，丁貴堂等，共的二百人，歡娛一堂，情緒至爲熱烈。 
[滬西稅捐稽徵處　將遷入新址辦公]  
　　〔本報訊〕本市財政局滬西稅捐稽征處，向設梵皇渡路九十四號，該處房屋係屬中國銀行所有。現該行因亟欲收回自用，市府特撥中正北路（即卡德路新閘路口）二八四號前久康常原址爲該處辦公之用。惟該屋現尙未出淸，一俟現住居戶遷出後，略加布置，即可遷入辦公。 
[新閘路金家巷　破獲白粉窟]  
　　〔本報訊〕新閘路金家巷二十六號樓上，有本地婦人　王愛費，設有白粉窟專供人吸食。靜安寺分局於廿三日下午九時許，接獲密報後，當派警員盧劍秋·劉明家等馳往，拘獲吸客、計有楊明（三十五歲寗波人）　志良（三十歲山東人）劉根生（四十一歲本地人）三名，並抄出小包白粉十五包，注射針四支，及吸毒烟槍等物，連同主犯龔王愛質一併帶局究辦。 
[大批臟物存局　失主可往認領]  
　　〔本報訊〕新成分局最近拘獲路刦匪數名，經嚴予偵詢後，陸續吊出大批贓物，如男女大衣，西裝，金飾，鋼筆等物，凡老閘，黃浦，泰山，新成，北站，江寗，靜安寺，盧家灣等八分局　境內之市民，由上月一日起至最鈑爲止，遭遇路刦匪而失物者，可至新成分局認明失物具領。 
[本市簡訊]  
　　國際電訊局通華北天津之總綫路，昨午損壞故昨午四時後發往華北天津北平靑島各地之電報，均暫停收發。 
　　明年一月十二日，將有運輪輪「花克」號，送奧僑回國，現登記請求乘該輪回國者，已有五百人。 
　　本市公敎人員配售毛毯之總登記繳款事宜，業於昨日開始。至本月底截止。 
　　本市捲烟廠業，爲年獎事件，昨午舉行會員大會。會後全體廠商，齊赴社會局請願。又　今晚推派代表七人晋京，向稅署請願免予調整稅額。 
　　一二三四工絲織業產業公會年賞問題，昨午在社局第二次調解，未獲結果。 
　　南洋兄弟烟草公司女工，爲年賞問題，於二十四日怠工，經社局勸導後，前日已恢復工作。 
　　文化生活出版社發行之十大叢書之一「西窗小書」，第一册爲畢修午德著卞之琳譯之「紫羅蘭姑娘」，即日出書。 
[氣象預測]  
　　變性西比利亞反氣旋在日本，新西比利亞反氣旋在我國。低氣壓在今午二時，中心位置在北緯三二度，東經一二七度，向東北東至柬北進行。 
　　天氣預測：黃海，陰，局部雪，較冷，轉曇，清勁至强烈北風，巨浪。 
　　華中，陰濛，局部雪或霧，漸轉霽，淸勁北風。 
　　上海，陰較冷，間歇雪或霧，漸轉晴意，淸勁酉風至北風。 
　　東海，陰，濛雨，强烈東北風至西北風。九洲四周淸勁反旋風，巨浪。 
　　二十六日溫度：最高四四，〇度，最低四二，三度。 
 
 

Page 7

 
 
 
　　存底充足店銷轉懈　米市已漸次安定　油價昨亦直綫下瀉 
　　〔本報訊〕昨日米市穩定。北市共到三二三〇担，南市共到五三二八担。價格方面：南市在議價之下，北市亦僅上熟米略有黑市，初爲六萬七千元，後降至六萬五千元。黑市發生之原因爲天雨來貨較少，及拉船遝糧之謠言所致。前傳產地米價較本市爲高，亦爲事實，惟悉產地之漲價，乃受上海米市動盪之剌激所致，如上海米價穩定，不足爲慮。本市民間存米，有關方面估計至少有三十萬担，而市府能控制之米，包括在滬及途中者，殆不下二百萬担，善爲支配，可供應本市四五月。展望民食前途，甚爲樂觀。 
　　又訊，赤金下降，銀根甚緊，人心轉軟，店蝟驟懈，北粳成交雖稀，暗中亦挫千餘元，南粳供應仍多，回跌二千餘元，秈米到銷依然寥寥，白元陰元均低落二千元之譜，形趨止漲轉跌之狀，油市則動盪劇烈，開盤後直綫下游，生油狂瀉一萬二三千元，豆汕猛跌三五千地，蔴油隨之下降三四千元，淸油則慘跌萬元有强，豆餅台灣汕頭吸胃不濃，回低二三百元，麵粉亦趨平疲，統粉回小三五百元，洋粉平定，麩皮亦回小一二百元，黃豆本街消化尙可，汕廠進蝟平常，結果軋小五五百元，赤豆零化頗殷，盤漲千元，彔豆南洋去化仍續，明定暗緊，挺昂千餘元，苞米靑島收購蟬聯，價格穩定，蠶豆貨稀牢硬，紅糧來去兩不見旺，小麥到不敵銷，依然挺秀，芝蔴站局。生仁廣帮消化轉淡，本街亦平平，高貨回小千餘元，中下則下跌二三千元。 
　　又訊，自金鈔市價連日波動後，其他各貨價格，大部隨之上升，尤其民生必需品方面，食米與麵粉二項，均已超過評議價格，市政當局鋻於悄勢嚴重，已予嚴密注意，於各市塲加派幹員暗中監視，如有塲外擅做黑市交易者，立予嚴懲，故昨今兩市之段機騷動，已漸見歛跡，據社會局負責人對記者稱，決定於本週內召開米麵兩業評價審議會，並予竭力設法協助疏通物資來源，務使供求平衡，同時更加强監管各市塲銷售情形，務望絲毫物資不流入黑市，對於正當商人，除予以合理之利潤外，隨時輔導其納入正軌。 
[實銷逢低吸進　金價疲而復漲]  
　　烚赤昨雖低而多盤，空方有補而多回頭，晨開三一九萬，央行即加壓力，立告下降，低價退至三〇六萬至三〇八萬之間，而後告定，乘低有實銷維持，買氣忽股，盤旋而漲，十時後央行以三一八萬之價配給三六條，此際曾見三二〇萬萬價，不久央行再旋壓力，曾再降至三一〇萬以內，但賣風甚暫，供源一止，買氣突振，隔夜浮空急補，而步漲至三三四萬，午刻回低至三二七萬左右徘徊，惟形勢已見穩定，午後隔日交割曾扳高至三四三萬，仍遭央和地壓迫，急切回跌至三二五萬左右。最後仍站三三二萬以上，較前收回升十三萬，飾金三五萬五，銀元平平，暗拆銀根稍鬆，暗息在一角半至二角之間。 
　　外幣昨亦被動微升，美鈔晨開五九〇〇元，低價退至五八〇〇元，此後即逐漸回升至六四〇〇元，午刻在六一〇〇元至六三〇〇元之間盤旋，午後初穩後平，結果與前收相彷彿，港票受港申電上升影響，未熊趨升，反吿先穩後疲，但結果尙升三十元，港匯一二三〇元，印匯一五五〇元，英匯二〇五〇〇元，均有供少求。 
[建國銀行　缺九億頭寸　被停止交換]  
　　〔本報訊〕本市南京路二〇〇號建國銀行上海分行，昨日終因在票據交換所軋缺頭寸的九僮元，卒被交換所停止交換處分。該行並於大門口張貼佈吿：略稱：「本分行近因銀根奇緊，放出款項，不易收回，迫得暫停交換，收欠還存，並已重請總行調款接濟。一俟部署就緒，立即恢復原狀。所有本行各地分行及本部支行，仍照常營業，特此通告。查該行於民國卅年五月，由孫麟方等在渝發起創立。最初資本二百萬元，其後陸續增資三次，至卅四年十二月，增資爲一萬萬元，卅五年三月廿六日，成立滬行。六月一日，總處亦遷滬辦公。六月十日，滬行正式開業，並持有財錢戊字三二〇四號營業執照。現除重慶總行外，並於西安，內江，設有分行。本市除南京路分行外，尙有南京西路七九五號，及林森中路九六三號支行兩處，現任董事長兼總經理爲孫麟方，滬行經理爲樊雨攀。 
[川幫銀行　營業穩定　外傳不穩不確]  
　　頃據四川銀錢業鉅子吿記者，關於最近外傳川帮銀行，均有不穩之說，殊非事實，蓋川地銀行業在滬所設分行，其一部份常年放款，均由總行撥付，故每至年終結算，此一部份放款，只須代為收回歸還總行，故分行銀根緊縮則有之，但極無週轉不靈之現象，又川帮銀行，其平時所經營業務，向多墨守舊章，頗爲正常，極少越出銀行正當業務範圍之外，因之近來每日交換金額，均有加倍之準備，以防萬一，至鈑日報戴被動搖之銀行，實不能列入川帮銀行，因彼等均係在抗戰時期僑居重緊之外省人所新設立者，外間不明眞相，混爲一談，實一憾事。 
[柏油銷場發動　市價突飛猛進]  
　　柏汕自各處產新後，迄將兩月，產銷尙能平衡。最近　燭用塲漸見發動，上週爲始，所到不足供銷遠甚，市面飛黃騰達。本市行家均無貨應市，羣向各產地採辦，然亦無濟於事，市價每担突漲四五萬元，且尙無貨以應。聞漢口市上巳加起二萬元左右，亦到不敷銷。蘭溪等處漲起三萬元光景，而漲風最健者則爲嘉興本車。據昨日得狀處當話，每担己售開十八萬元。如是照一週前已漲四萬有餘矣。本市售價逐日調整。今已加售禾本柏汕十八萬五千元，內坪柏油十七萬元，龍尖柏油十六萬元。的干柏油十五萬四千元，麻城柏油十四萬八千元。 
[製釘製針製傘三業　希望原料進口]  
　　昨日下午三時上海工商輔進處召集製釘製針製傘業代表舉行座談會，出席者製釘業錢祥標，華柏茲，何錫棠，周少秋，製傘業樓子橋，沈展如，王志大，方文九，製針業王銘三，尹德軒，陳忠錫，張必興等三十餘人，由該處專門委員陳悟皆，主席，各業代表提出意見如下：（一）希望政府對外國貨進口稅提高，（二）原料進口稅减低，（三）煤觔問題無法解決，（四）需要貸款。 
[華股隨金價進退　市况似漸趨堅俏]  
　　華股昨仍龍金價爲進退，初疲繼堅，證券幫多頭逢低加碼，俘空有補，有以致之，晨開以人心仍怯而見低，開後經一七九號七六號一五二號一九〇號二三三號一五五號來進，金市回升至三二〇萬，永紗盤升至六〇五元，八九號力拋現永紗，二〇三號二一一號二三三號一九九號四七號咸售，金市復退至三一〇萬以下，一五二號一度斬多，復低落至五八〇元內，此後大事盤旋，十一時後，金價回好，二二九號一七一號二一八號一四二號，七六號二三二號連續買進，運水紗穿出六一〇元後，乹忽起，縱有盤旋，無奈金市軋空，二二九號一七七號一二號等咸納，近午軋空更殷，臨收更以高價結束，結果較前收計永紗信和升半成，勤興微降，新光小升，景福美亞華學則漲半成不到，冷股　安跌一成强，火柴升半成，餘均微升，遞交新光平，勤與跌一成，華豐微升，水紗美亞信和各升半成，午後因金市趨昂，上塲即吿狂躍，遞水紗升至六六四元，現永紗見六五〇元後，二一一號六二號八五號一七一號一九八號一五二號一六二號陸續供售，金價亦急降，乃回至六三〇元內，此時有九七號二一二號來進，而多掙扎，惟七六號一四號一五二號紛售，遷水紗低至六一二元，經二二號等買進而轉定，二三二號一八〇號七六號一四五號二二三號陸續來進，臨收曾升至六四〇元，而後回平，結果較前收計永紗美亞華豐各升半成，勤興微降，而信和景福新光微升，遞交永紗華鋻升半成弱，美亞信和新光均吿微降，勤興跌一成，（午前成交價），冷股大通微升，火柴漲半成，麗安跌成半，餘者絕少做開，塲外各股尙形平定 
　　外股昨稍平和，各股榮辱互見，大體尙呈徘徊，結果較前牧計會德　回好半成，怡紗英聯怡啤鋼業紙業微升，餘者均見微降。 
[業中人迫於銀根　和持雙馬見新低價]  
　　昨日紗市繼續在落，金鈔雖跌後回升，紗價仍難立穩，業中人迫於銀根，一意求售，客銷冷落之至，是以二十支以上各紗又小十萬，重磅特雙爲已降至二百十五萬，爲近月之低聲。 
[紗管新方案　意見已接近]  
　　〔本報訊〕關於穩定棉紗市塲方案，六區棉紡公會會員大會，對政府所提供之六點辦法，不盡同意。昨日上午九時，特由該公會理事長王啓宇，常務理事榮鴻元，榮一心，唐星海，郭棣活等代表，往行政院辦公處進謁宋院長，吳市長亦在座。常對六點辦法有所商洽。據悉：雙方意見，已吿接近。今日下午二時，六區棉紡公會，再將召開會員大會，俾便報吿與宋院長會談經過，並付討論。又五時正，紡管會將在市府召開會議，整個方案，即將有所決定云。 
[中紡負責人談　明年增產方針]  
　　據中紡公司負責人稱，中紡公司自成立後，經不斷努力，現已共擁有紗錠二百餘萬枚，爲全國所有紗錠額之二分之一，其中以上海爲重心，計佔一百二十萬紗錠以上，决爲天津中紡公司，共計七廠，係接收敵僞紡織工廠十六單位所改糾，共有三十二萬紗錠，再次爲靑島，有三十萬紗錠，截至目前爲止，開工者約爲總數十分之六以上，中紡上海公司共有紡織印染廠十九單位，因受電力限制，開工者僅五十六萬餘紗錠，產棉期即屆，該公司已派員分赴各產棉區採購國棉，據預計本季國內採棉總數約五百萬担，除供各地自需外，流向市塲者不過一百萬担之　，該公司本期收購國棉目標爲八十萬担，然尙不敷生產原料所需之半數，故仍須以外匯收購美棉，據悉：中紡明年度增產計劃之步驟則爲（一）自置發電機，現正積極進行裝置小型透平發電機四架於中紡第十六廠，總發電量四千　，僅够供該廠所需電力，將來將繼續向行政院物資供應局洽購發電機裝置，（二）儘量收　國棉，節省外匯，求原料之自供自足云。 
[公債疲落]  
　　公債昨稍見疲，雜牌更怯，大戶求供不一，統丙晨開一三二〇元，經六〇四室五五二室六一四室來進，逐漸扳高至一四四〇元以上，結果較前收微降三十元，甲乙跌一二〇元，統丁統戊各降七十元，成交的四百餘萬。 
[籌募勝利公債帳款　限本年底結束]  
　　中央銀行國庫局頃獲財政部函，略以籌募卅一·卅二·兩同盟勝利公債，早經結束，惟各省市經辦機構所整各項費用單據，前因交通阻礙，多未按時寄部，致對此類帳款，亦未能淸結，如尙有代整卅一·卅二兩年同盟勝利公債各費用單據，限於本年內寄部，逾期此帳即擬結束，茲悉：該局巳轉知各受委行局遵照云。 
[資源委會接辦煤礦　獲得貸款十五億　京滬區燃料恐慌得以解救]  
　　四聯總處理事會最近開會議決，貸給資源委員會所接收經營之山東魯大，悅昇，博大等煤礦十五億元，以慼該礦等生產急需，以該礦等全部資產作抵，各礦營業收入爲還款　金，由中國交通兩行各半承放，期限六個月，並准向中國銀行七折辦理轉抵押，據悉該礦等規模頗大，惟戰時破壞極重，資源委員會接辦後，擬添購大批設備器材，需款迫切，故向四聯總處借貸巨款，該礦生產量每月可產煤達五萬噸之巨，今後對於解救京滬區之燃料恐慌將有絕大裨益云。 
[潮青跌台糖升]  
　　昨糖市上落互見，公會劃盤現貨中砂白初爲十四萬二千元，後爲十四萬六七千元，生砂赤十三萬六七千元，俱升七八千元，汕帮提莊青以十二萬元至十一萬六千元成交二百餘包，跌度鈑萬元，興化帮開貢粉白十六元至十五萬八千元，興赤十五萬二千元至十五萬元，計百餘簍，降度俱在萬元以上，片青調過數十件，價爲十一萬八千元。 
[熟水店茶樓內　不得舉行標會　警局令兩會會知照]  
　　昨據記者向市警察局探悉：該局以晚近標會風熾，况此等集會大都假茶樓及較大熟水店舉行，內中份子複雜，該局頃已訓令熟水店業及茶樓業兩同業公會，囑即轉飭所屬同業會員，嗣後此等情事，嚴予禁絕云。 
[絲綢均見疲落]  
　　昨市絲綢仍一致疲落，尤以廠經最軟弱，市况靜寂，CD等級俱乏做開，干經亦無人問訊，只有關口貨成交幾担，價做四百五十萬元，比上日小去二十萬元左右，人造絲一二〇有光晨喊即疲，午後金價回高，一度跟上，最後仍稍回低，高山晨做三百廿四萬元，午後最大喊三十萬元，後又做小二三萬元，結果比上日短三四萬元，半光貨價仍形堅穩，一五〇號有光及半光父見高昂，良以貨稀不免居奇抬高，綢貨一致低落，被而小去五萬元左右，格子壁縐小去五百元，盛貨亦短一二千元，華飾縐因去胃甚旺，仍喊七百元，最小做六百七十元成交。 
[化妝品等進口　不得結滙　並不准以美鈔償付]  
　　記者頃向外匯審核處探悉：該處爲澈底杜絕奢侈品進口，特通知各指定經營外匯銀行，對於化妝品水果等進口，非得外匯審核處事先核准，不得售給外匯，並聞對於行商以美鈔償付禁止輸人之進口貨物，各指定銀行亦應拒絕收受云。 
[棉布評議會决定　棉布普遍加價一成]  
　　〔本報訊〕棉布評議會昨日在社會局召開，出席者有社局代表邵濟華，紡建公司代表吳叔方，棉布公會董久峯，機器染織業薛惠辰。議決案之要點如下：（一）棉布價格。（甲）各項棉布價格，除土林布外，普遍增加一成。（乙）上列價格經社會局核定，轉呈市府核示後，再行公布。（二）新議價之實行問題。（甲）廠盤由社會局另飭六區棉紡業公會曁機器染織公會負責轉令各廠遵行議價。（乙）各棉布批發商由社會局另飭棉布商公會負責轉知各商遵行。（丙）各工廠如出品價格變動，慼先向社會局申請，在未核准之前，仍應遵守議價。 
[錢業公會規定　本月份存欠息]  
　　〔本報訊〕本月份之存欠息，業經錢業公會規定，計：欠息一角三分半，存息一分八。 
[燒碱供不應求]  
　　〔本報訊〕社會局因本市燒碱供不應求，已考慮以純碱替代燒碱，並請永利化學公司對各有關問題，提供詳細報吿，作爲硏究之參考。據悉卜內門口公司方面，因供應各化學工廠之機碱數量甚大，實難再有貢獻。燒碱之進口數量甚少，英國本爲主要生產國，但現因煤荒之故，碱之生產遠不如前，輸出銳减。美國則因本國生產量小，不能出口。此爲我國目前燒碱缺乏之主因。 
[海味運輸困難　請輸管會從寬辦理]  
　　〔本報訊〕進出品業海味小組會議已舉行。該業以海味來自南洋，而印度之港口容量不甚大，故歐洲之來船經印時，往往有不停留者，致該業在印之海味截至十一月十七日爲止，尙未啓運者尙多。而外國之海味，又列在禁止入口之列，以致海味在印，售價大跌，進口商損失奇重，進退兩難。經此次會議後，決呈請輸管會考慮該業在運輸上之特殊困難，從寬辦理。又悉：新進出口令宣布前訂購貨物之進口申請，爲數極多，但輸管會人力不敷，已發出之進口許可殊少，亦使進口商人頗感焦灼。 
[捲菸工業面臨危機　成本與稅率太高　將召開重要會議]  
　　據本市頤中捲菸烟草廠某負責人談稱：自美國捲菸大量輸人我國後，國菸業已一蹶不振，國貨捲烟之產銷，雖不及美貨，然主要原因，在於成本與稅率太高，成本中則以人工爲最大，尤以年底年賞問題，使各大捲烟廠，感受困難，至於稅率，已達百分之一百，而稅局又有再度調整之說，捲烟業公會爲解決上項困難，特定今日下午三時在該公會召開全體會員緊急會議，對年底工人年賞問題，希望共商妥善辦法，並謂全市八十六家捲菸廠，已有多家捲烟廠無力經營，全市捲菸業工人計三萬餘人，捲菸業公會爲人爲己着想，常竭全力打開目前難關，俾免增加工人失業，至於稅額問題，明日公會方面派代表包賡笙，金亦耕，沈崑三，李子唐，張雨文等六人赴京，向稅務署請願，請求暫免調整稅額。 
[綠茶市况較秀]  
　　新祁紅沉寂高檔陳祁門，英商出口行雖有進"，惜貨稀供缺，至於抽珍珍眉等綠茶，自日前央行業務當局與法國經濟使節團談妥數百噸以來，並又指定裝運非洲加　勃閘加一帶，是以若干承接之出口行，買勢仍旺，售價方面，在執貨者趁機扳抬下，大都比前爲秀，惟新抽珍新珍眉等花色，業已站達頂高峯，無力進展，僅能平定而已。 
[絲紗織物堅穩]  
　　絲紗織物如紗背緞電光緞馬棕袖奚花洋布袖裏綢絲光羽紗黑炭襯法西襯馬尾寸欶　防雨布之類，日來趨勢俱多堅穩，遠較呢絨毛織物等爲挺秀，蓋廠方織製較缺，國外一無運到，而行銷則除夏季外，，本街客帮均皆通常普及，刻受種種環境關係，兼年底已到，各廠多已停止製造，又兼該絲紗織物裏襯類同業中經售者無多，故所有進出交易，遠較呢絨實在，昨各茶會市塲上，防雨布馬棕袖裏二種趨勢最倘，黑炭襯袖裏紗花洋布居次，紗背緞絲光羽綢又次之。 
[桐油猪鬃運美]  
　　〔本報訊〕順亨洋行經理之芬辦克號，前日離滬駛美，計裝桐汕九百十五桶，猪鬃入百八十六箱，又大黃二十箱，鴨毛一百件，廢花一千三百件運往紐約。 
[洋松回平]  
　　昨木材市况，洋松趨勢已平，惟杉木因福建產地成本吿漲，滬上市情亦挺。 
[漢口倒風益熾]  
　　〔本報漢口廿六日電〕年關在邇倒風益熾，月來漢市行莊商號又倒三十餘家。 
[介紹]  
　　本市泗泗涇路廿四號商業新聞社編印之三十五年度商業新聞年刊，內容除國內著名經濟專家論文外，並搜集金融工商各樂有關資料，及勝利後政府頒佈之各種最新經濟法規，民國三十五年度工商大事記等，日內即將出版，定價每册國幣一萬元。 
[商學研究]  
　　復刊第一期已出版，內容有石抗鼎之「十年來上海之銀行業」程紹德之「論美元之前途」等論著十餘篇。總經售處在黎明書局。 
 
 

Page 8

 
 
[中央經費預算　卅六年度教育經費　佔國家總支出百分之五]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎育事業，爲建設根本，過去敎育經費在中央經費預算中，所佔百分率甚小，實屬不合理之現象。現在「教育第一」口號之下，明年度教育經費，聞已佔國家總支出百分之五，較卅四年之百分之三點四，及卅五年之百分之四，均稍有增加。 
[邊教會議　昨晨隆重揭幕]  
　　〔本報南京二十六日電〕敎部召開之邊邊敎育會議，二十六日上午九時，在該部大禮堂　重開幕，到委員朱家驊，杭立武，田培林，白震梯，凌純聲，麥斯武德，艾沙營祥，馬鶴天，李安宅，顧頡剛，韓儒林等，與有閥機關代表共計六十七人，朱部長主席，報吿開會宗旨，並謂東蒙僅接收三旗，邊敎未盡恢復，職業敎育，尙屬草創，部中當盡量推進各級邊敎，希同人共策進行，蒙藏司凌司長報吿邊敎工作，並就視察觀感，提出報吿。委員白製梯，謂邊疆高等敎育缺乏，希添設專科以上學校，並規定邊敎留學名額。麥斯武德，希望發展職業敎育，以應需要，並提高邊敎程度，開通邊民智識，以免因愚受惑。顧頡剛，謂推行邊敎，先須從社會敎育做起。下午將提案七十餘件，分三組開審查會，第一組爲行政經費及待遇，由白雲梯召集十八人共議。第二組爲學校設施，由馬鶴天等十六人審查。第三組爲制度課程，由顧頡訓等十四人審查。一十七日上午續開審查會。 
[香港工商學院　新舊學生衝突　新生罷課舊生不參加]  
　　〔中央社香港廿五日電〕港華僑工商學院新生，於廿一日開始能課，惟舊生一致不參加，雙方意見相左，廿四日突起衝突，警署派大隊警探彈壓，並拘去滋事學生數人，旋簽保釋放，風潮有擴大之勢。刻新舊生兩方巳分電敎部，僑委會報吿，並電促院長王淑陶速返校主持。 
[東大開學禮　又發生事故　復員生退席]  
　　〔本報潘陽廿六日電〕東大二十五日行開學禮，又發生事故，復員生遲到，中途入堪缺少座位，臧啓芳校長令臨大生讓出一部，復員生要求重行典禮未果，旋又退席，敎部親察團謂必須嚴厲整頓學風。 
[南開將成立　化學研究所]  
　　〔本報天津廿六日電〕南開大學化學研究所，近期即可成立，所長高振衡，已由美返國抵津。 
[顧毓琇返滬]  
　　〔本報訊〕市敎育局顧局長毓琇，赴京出席國大，現國大已閉幕，於二十五日乘在車離京，昨日（二十六日）上午八時抵滬·即行到局辦公。 
[國際文化合作協會　昨在首都開會成立]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國際文化合作協會，廿六日下午二時，假公餘聯歡社舉行成立大會，到邵力子·彭學沛·潘公展·張直藩·梁寒操·杭立武等百餘人，張道藩主席，並報吿籌備經過後，繼即恭讀蔣主席訓詞，討論會章，並選舉杭立武等卅一人爲理事，彭學沛等七人爲監事，大會通過聘請王寵惠·于斌·陳立夫·邵力子·李石曾·朱家驊·吳瑊城·張伯苓·蔣夢麟·王世杰·戴傳賢·蔣宋美齡·翁文灝·孫科·吳稚暉·陳布雷·胡適·吳有訓爲名譽理事，五時許散會。 
　　蔣主席訓詞 
　　國際文化合作協會與會諸君公鋻：促進國際文化之交流，以增進同情互助，而保持人類之集體安全，爲今日世界各民族同具之信念。吾國地位關緊東方及世界和平，至重且鉅，溝通文化，允宜引爲當務之急，貴社今茲成立，在未來文化史上，實含有深義。近卅年來，世界學術思想及科學發明，蔚有空前優越之進步，要須急起直追，刻不停滯，庶免瞠乎其後，競取無方，而曾國傳統文化，悠久綿遠，聖哲思想，廣大精微，固有文物之遣留，亦極賅博豐富，更宜光大發揚，以收推己及人相合無間之效，對於各民族文化之優點，則應擇取衆長，以爲他山攻錯之資，必如此方能匯合東西文化源流，在新時代中爲全人類作有力之貢獻。由於科學高度發達，民族間距離愈邇，邦交愈爲頻繁，文化關係愈爲密切，慼如何謀取調融合作，斟酌異同，以增益民族間友善精神，胥爲與會諸君今日所賦之使命。諸君爲文化先驅，學林雋選，而貴會更爲吾國文化界新新之組織，當必有宏言卓識，盡量發揮，以文化力量促進世界大同。値茲盛會，特以斯義相質，願同勉之。 
[本市文教界昨舉行座談　討論教科書問題　名教育家鄭曉滄亦出席]  
　　〔本報訊〕本市文敎界，昨日（廿六日）下午九時，在愚園路八五一號，舉行座談會，討論敎科書問題，到歐元懷，沈有乾，張耀翔，黃式金，陳靑士，顧樹森，沈百英，兪慶棠，高君珊，陳鶴琴，鄭曉滄，楊志先，張一渠，方山農，孫懷琮，張文郁，傅統先，劉大杰，董任堅，劉干良，李熙謀，陳維雄，兪振英等二十三人，首由陳鶴琴氏宣布座談綱要，主旨在討論敎科書問題。繼由顧樹森氏報吿，略謂：國定本敎科書，濫觴於戰前，敎部方面，只認爲一種標準本，而並未自稱爲「國定本」，「國定本」實係外界之命名，當時僅高小國語一種酌量印行，至抗戰軍興，根據國策，始計劃全部統制發行辦法，戰時商務，中華，正中，世界，大東，開明，文通七家書局承印發行，各爲「七聯」，勝利後，加人兒童，文化，獨立，勝利，四家書局，其實已開放爲「十一聯」，敎部方面，因參政會提案，一度主張自由開放，然因種種關係，尙在詳籌妥善辦法中云云。後陳錫琴氏提出三項問題：（一）敎科書編輯問題：國定本與審定本之優點。（二）敎科書發行問題：自由開放制與實施統制之重要性。（三）敎科書內容問題：對現行課程標準之檢討。各專家發揮見解，議論風生，直至午夜十一時餘始散。 
　　又訊：昨晚陳鶴琴氏在座談會以前，設宴二席，歡迎新自美國歸來之名敎育家鄭曉滄氏，席間對於當前大學敎育問題頗多闡述。鄭氏主張此後不能關起門牆辦大學，應走向校門外去，與大衆接鈑，語甚精闢。宴後鄭氏即出席座談會，參加討論敎科書問題。 
[市立幼稚師範　舉行校慶祝紀念]  
　　作業展贊成績可觀 
　　〔本報訊〕兒童敎育專家陳鶴琴氏所主辦之市立幼稚師範學校，於前日（聖誕節）在該校舉行一週年校慶紀念，市政長官與各界名人均曾出席參加，並舉行全體師生合作之作業成續展覽。陳氏以整個上海作爲研究之對象，謀活敎育之實踐。凡上海之衣食住行各項，均經收集材料，採取標本，製造模型，攝影製團，並　　詳細之報吿。展覽會中包括電車公司，北火車站，牛奶棚，救火會，電話公司，無綫電台，自來水公司，郵政局，市政府，敎育局，及本館等，成績可觀。 
　　該校爲應各學術團體之要求，已決將作業展覽會延長兩天，凡對敎育有興趣者，可於今明二日，下午一時至五時內赴該校參觀。 
[埠際足球賽復活　足委會昨决議　接受滿倉方邀請　農曆新年派隊赴港]  
　　足球委員會昨日中午在康樂酒樓舉行第十三次會議。由容啓兆生席，當席決議案件如下： 
　　（一）接受香港足球聯合會來函，邀請本會派隊，於陰曆新年赴港舉行港滬埠際賽案，並即日電復該會。 
　　（二）指請容啓兆（當然主席）柯拉沙，王新衡，鄭森，余衡之，何春暉，樂秀榮為埠際賽委員，籌備組隊及赴港比賽事宜。 
　　（三）聘請余衡之為埠際隊管理，另高助理員一人，交余君負責聘請之。 
　　（四）定一月十二日舉辦本季內第一場慈善賽，由一月四日東華對青白比賽之獲勝隊，對混合隊對抗，混合險組織交埠際賽　委員會選拔之。 
　　（五）以一月四日東華對青白比賽，及十二日之慈善賽為根據請埠際賽委員會甄別球藝，選拔球員十七人，爲本埠埠際隊隊員。 
　　合羣取消聯賽資格 
　　（六）原定廿二日上午合羣對龍傑比賽，事前曾照准合羣隊要求，改遲至該日下午舉行，至時合羣隊臨賽棄權，致釀成退票事件，實屬有背運動精神，該隊管理無方難辭其咎，議決取消該隊本季內聯賽比賽資格以儆。 
　　（七）廿一日猶太對東華比賽時，猶太隊柯君藐視裁判，判決予警告。 
　　（八）廿二日尚友對電話賽，尚友隊綠用註冊他隊球員，參加比賽，判該隊棄權，電話隊以一比零獲勝，球員姚君取肖本季內聯賽出場比賽資格以儆。 
　　（九）鐵路隊抗議廿二日精武對鐵路比賽時，裁判失職案，依據各方報吿事實，理由欠當，抗議不成立。 
[京市中小學　體育表演給獎]  
　　〔本報南京訊〕南京市教育局，此次籌辦該市第一屆中小學體育表演會，旨在提倡全能運動，注重普遍發展，凡公私立中小學須各選拔學生總數百分之廿參加，以矯正已往「學校體育只培養少數選手」之積弊。在十二月四日開幕時，沈市長馬教育局長均親臨生持，敎部郝更生督學謂「此種體育表演，在我國尙爲創舉，今後各地應效法舉行」。參加公私立中學廿七校，公私立小學卅三校，共六十校學生六千餘人，假中央大學操塲舉行一白，計表演四十節之多，團體比賽分跑·跳·擲三項，同時舉行，情形至爲熟烈，觀衆人山人海，中大禮堂屋頂，均爲觀衆足跡所及，表演形形式式，新穎動人，中學表演成績列甲等者十一項，列乙等者十三項，小學列甲等十四項，乙等十二項。男女組錦標各設十五個，各校得錦標最多者爲金女大附中，計得九個第一，事前征得獎品一百零三件，凡表演列甲乙等者，給獎狀獎品，比賽每級各項第一者，給獎品，其餘參加表演比賽者，亦分別酌予紀念品，業於廿三日假市府大禮堂補行給獎典禮，以資鼓勵，中學二組所得獎品者有廿六校，小學得獎品者有卅三校云。 
[慶祝元旦辦法　市教育局已頒佈]  
　　本市敎育局訂定三十六年慶祝元旦辦法如次：（一）紀念及國體儀式，由市立中小學社教機關就地舉行，民衆學校按民敎區分區舉行。（二）展覽會由市區博物館舉辦抗敵文獻展覽會，鄕區由浦東鄕敎實騐區舉辦農產品展覽。（三）遊藝會由各民衆敎育館，及實騐民校浦東鄕敎實騐區分別舉行。（四）戲劇公演由實騐戲劇學校舉行。（五）敎育電影由電化敎育隊及各營劇院免費放映。（六）體育活動：由市立體育塲及體育館分別舉行。（七）各項宣傳活動：包括禮俗改良，國曆提倡等等，以通俗演講及壁報等方式辦理，由一一〇民校分別舉行。 
[童軍慶祝元旦　舉行冬季露營]  
　　本市童子軍將於卅六年元旦舉行復員後首决之冬季大露營，會期三日，此爲本市各界慶祝元旦盛會之一，已擇定江灣水電路廣中路上海法學院後面大華集體農塲廣坪爲營地，參加露營之童子軍計有市商會，廣義，市北，育材，大陸，仁宜，四維，正中女于，斯高，肇光，晋元，上公，佐之，天恩鞋業，仁愛，鐵華，正英，空童軍等各團童子軍計八百人，以行總分署機借之營幕應用，同日上午舉行元旦團拜，防疫服務給獎，及第三屆聯合宣誓典禮，參加宣誓之童子軍計有四千人。茲探誌大會職員名單如下：名譽營地司令吳國楨，名香營地副司令方治，宣鐵吾，潘公展，營地司令吳紹澍，營地主任葉春年，副主任陳奮克，應仲傑，鄭吳樟，營地指揮范曉六　副指揮周繼善，營地指導委員會主任委員顧毓琇，副主任委員李熙謀 
[市府處際籃球賽　今晚落選賽開始　昨會計人事兩處得勝]  
　　〔本報訊〕市府處際杯籃球賽，昨晚第二幕，首塲人事處勝總務處，三十八比二十一，第二塲原定爲民政處對會計處，因前晚民政處隊員中，有四十四號無職員證，不符規定，經各隊長會議，審判長邵汝幹亦列席，決定前賽民政處對秘書處，民政處作爲棄權，故昨晚臨時改爲秘書處對會計處，會計處以五十三此三十五分得勝，秘書處王微君仍獨得二十餘分，奈無濟於事，今晚落選賽開始，秩序如下： 
　　（一）民政處對秘書處　六時半 
　　（二）總務處對新聞調查處　七時半 
[精武杯乒乓　總決賽昨開始]  
　　〔本報訊〕精武盃第五屆全滬個人乒錦標賽，五組冠亞軍總決賽，昨晚七時，假慈淑四樓該會健身房舉行，裁判陳霖笙，陳李茂，檢察戴永泉，共賽六組，觀衆的三百人，場地狹小，無法容納，摒於門外者百餘人，盛極一時。 
　　首組賽王友信對范良驥，王爲本屆極可能之冠軍，而范則爲突出之冷門，故相差懸殊，范爲王所輕取。第二組張孚瑋對陳興權，戰來頗爲緊張，戰至第五局九平時，張發旋轉球僥倖得勝，陳雖敗猶熒。第三組楊開運穩紥穩打，輕取胡一萍。第四組水涵高先勝後衰，各得一局，第三局水以八比三佔先，然而竟在鬆懈而疏忽中爲李所乘，涵高球藝本爲精强，唯以精神常不集中，實爲可惜。第五組陳曾亮以三比〇敗北。末組陳興權首勝王友信，友信奮起直追，戰來極為熱列精彩，終以三比一大勝興權。興權昨晚攻守俱備，精神亦佳。各組勝負如下： 
　　一組·王友信勝范良驥三------〇 
　　二組·張孚瑋勝陳興權三------二 
　　三組·楊開運勝胡一萍三------一 
　　四組·李震勝水涵高三------一 
　　五組·張善達勝陳曾亮三------一 
　　六組·王友信勝陳興權三------一 
　　今晚比賽，因塲地狹小，該會臨時詳下，決改至北四川路積浜橋精武總會大禮堂舉行，時間七時半，賽員及各負有職務人員，應於七時前在慈淑三樓慣武會所集齊，該會有交通車送往。今晚比賽秩序如下： 
　　（一）張爭瑋------范良驥，（二）楊開運------陳興　，（三）李震------胡一萍，（四）張善達------水涵高，（五）王友信------陳曾亮，（六）張孚瑋------胡一萍。 
[精武挑戰蔣浩泉　比賽二月初舉行]  
　　〔本報訊〕本市精武體育會，函約蒞滬香港拳王蔣浩泉，作拳擊與　角之友誼挑戰，，日前已蒙蔣君函復允諾。雙方於昨日下午二時，假南京路慈淑大樓精武會所，已作初步之商定，決於明年二月初，假市體育館舉行友誼比賽，拳擊與摔角將分兩日決戰，賽前並加其他精彩之體育育表演，　定由精武體育會主辦，售票收入除塲地租金，及車馬費等開銷外，將全部捐助慈善事業，詳細辦法，待二次會議時決定之。 
[羽毛球昨賽　育紅勝鷹隊]  
　　首屆羽毛球聯賽，日前下午二時半，在山海關路育才中學舉行，由育才紅與鷹隊對壘，雙方各擁堅甲利兵，競爭熱烈，裁判馮先傑，結果育才紅以八比一勝鷹隊。成績錄下： 
[晨友不盃籃球賽　東華逢晨友紅]  
　　青年會晨友盃籃球賽，今日下午六時起，仍有三塲角逐，門票一律一千元。今日精彩甲組賽，由東華出戰晨友紅，於七時卅分起舉行，查東華為足球健將所組成，晨友紅爲老將與新將融合一爐者，屆時兩隊相逢必有劇戰。今日秩序錄下： 
　　新聯------雲隊（乙盃）下午六時 
　　晨友綠------友愛藍（乙友）六時三刻 
　　東華------晨友紅（甲六）七時卅分 
[台盃决賽第一日　美全勝澳兩單打　許洛特擊敗勃朗維區　澳主將慘敗大出意外]  
　　〔法國新聞社墨爾缽廿六日電〕台維斯盃決賽，今日在此舉行，天色阻霾，氣候悶熱，慕名來觀之球迷，不下一萬四千人。午後一時三十分正，美澳兩隊選手入場，樂隊秦澳洲與美國國歌，澳洲草地綱球協會會長勃洛克即席致詞，追念捐盃人台維斯之功績，全場默念一分鐘，開幕禮成，比賽繼即開始。第一組澳洲勃朗維區對美國許洛特，勃朗維區為澳洲國手，獲勝之希望濃厚，但竟敗績，殊出意外。比數三------六，六------一，六------二，〇------六，六------三。開賽之初，勃氏首先發球，一帆風順，以廿三分鐘獲勝第一盤，第二盤許洛特冒上，表演精采，實屬空前。以後三雖成肉搏之勢，是役雙方均用長抽，從未攔網。第二組美國克拉茂對漢洲配爾斯，克氏棋高一着，以八------六，六------二，九------七取勝。按今日兩盤結果，台盃隱的已入美國之手，因廿八日克拉茂對配爾斯之役，定可輕易取勝，則美國已五賽三勝，另有單雙打各一組，結果雖難揣測，已無關勝負大局。 
　　〔聯合社墨爾缽廿六日電〕合維斯盃網球賽決賽今日在古鷹體育塲網球塲上舉行，體育塲看華一萬四千五百座位，於今日比賽時塞滿擠滿，爲台盃比賽以來，觀衆最多之一日。 
[江灣越野賽]  
　　星期日晨舉行 
　　虹口越野會主辦之江　混合越野賽，定後日（星期日）上午八時半舉行，起步及終點，均在中正公園西首大門，參加角逐者，有樓文敖劉廣發李玉峯劉德洪彭考林等四十八人，比賽方法，原以四人爲一組，（快組一人，中組一人，慢組二人，）惟每組實力不同之四人，須於同一時間到達終點，方爲合格，現爲提高競爭起見，特改爲快中慢組各一人，三人爲一組，共十六組，優勝之前六組，給予獎品。大會職員，亦巳聘定，均係體育界富有經騐之土，賽員分組名單錄下： 
　　（一）樓文敖于鎭邦，顧開園，（二）李玉峯，談志像，張仁傑，（三）劉廣發，詹祝三，聶金輝，（四）呂鴻高，孫培榮，周恒與，五（）邱杏卿，周如泉，金垣，（六）彭考林，林燦然，鈕家德，（七）劉德洪，陸志聰，吳滋恩，（八）馬日吿，王駿生，陳振華，（九）萬金生，吳遇安，俞松發，（十）王金富，王有富，施頌華，（十一）高鼎泰，徐佩順，郭蔚鑫，（十二）朱承廣，嚴瑞慶，陳文年，（十三）徐行者，曹康林，茹裕鈞，（十四）林國有，王志義，秦金，（十五）吳松根，王鏡榮，蔡文中，（十六）林敬威，陳耀祖，徐金生。 
[鐵路隊赴京參加　慶祝元旦足球賽]  
　　〔南京訊〕首都體育活動，自勵志社及中正體育會積極提倡後，頗能引起官民注意，茲悉三十六年度元旦將屆，該會爲盛大慶祝起見，歡迎上海鐵路員工足球隊晋京表演，該隊擁有東華靑白各隊健將，實力雄厚，已定三十一日出發預料抵京後，又將哄動白下，該隊名單如下： 
　　（會長）王兆槐，梅福强，（總幹事）郭啓達，（幹事）嚴有庚，（隊長）韓龍海，（隊員）李垚，張渠，張林根，費春華，吳嘉邦，林典義，陸炳生，陸慶祥，岳仁孝，吳炳浩，曹禮明，蕭子文，張傑。 
已政簡報 
[清烟毒　總複查辦法改訂　已政處函各區知照]  
　　民政處於本月廿三日召集各區民政股主任，開禁烟法令講習會，講解禁烟法令，並發「上海市　淸烟毒總複查實施辦法，」茲悉該辦法第四項，已改爲「本次總複查辦法，以根據上次各戶長所具切結，由保長。保幹事。協同警察分局所派人員，督同各甲甲長至所轄各戶，挨戶詳密調查。如發現有種·運·售·吸·製·藏烟毒或吸食嫌疑者，立即由警局拘送法辦，並依規定册式，詳爲登記，層報市政府核辦。」民政處昨已通函各區公所知照云。 
[公教人員應試　應作為公假論]  
　　考選會函市府知照 
　　關於公務員，學校敎職員，及黨務工作人員，請假應試，均應作爲因公請假，保留原職，照支原薪，前經國民政府令准施行。茲悉考選委員會奉考試院令，轉國民政府訓令，凡各機關公務員，學校敎職負，及黨務工作人負，依法參加國家考試，或應挑選，有確實證明者，均應作爲因公請假，保留原職，照支原薪，通飭各機關轉飭所屬一體切實遵照。考選會已函經市政府分行遵照云。 
[各區簡訊]  
　　第十三區（普陀）境內常德路新會路，路面失修，前由肇新等紗廠，鄒忠曜·唐錫康·金華亭捐資五千萬元，委托市工務局代築，現該路已修藥完成，於廿三日上午十時舉行落成典禮。民資築路，實開本市路政之先河。 
　　第一區（黃浦）第十二保保長江兆虎當選區民代表，呈辭保長兼職，遴選江一平接充。第四區（蓬萊）第十九保副保長夏永生辭職，經選蔡伯謙充任。第三十一區（高橋）第廿一保副保長楊錫三因案應予改選，經該保各甲長會議推選黃瑞大接充。又該區第五保保長陸士偉因病辭職，前經暫由副保長代理，茲經該保各甲長改選徐國善充任。已由各該區分別呈報核備。 
　　第三區（邑廟）第八保第十九甲張有蔭，以工作繁忙，不能兼顧，經召開戶長會議，另選張有濤接充。第四區（蓬萊）第三十一保副保長劉志成遷往他鄕，經甲長會議公選毛建華接充。已由各該區公所呈報市府核委。 
　　第三十區區民代表會，於二十三日上午九時，假西楊家宅培德里四弄頤中烟廠工會大禮堂，召開第二次代表大會，決議案二十三件，各代表發言甚爲踴躍。 
 
 

Page 9

 
 
[鑫鎖關躍馬記] [  西安八日航訊　本報特派員邵愼之]  
　　深夜到耀縣，城外雖有小店，但無法住宿，非叩關入城不可。此時天色如墨，伸手不見指，荒源夜沈，四野惟有犬聲吠寒。 
　　耀縣城係傍漆水而築，垣堞甚高，入城須過漆水，而此岸復有柵門，欲叩關必先叩柵門。所謂碉堡綫者，離城僅十餘華里。上午在三原，其軍隊中有人吿我：「你到耀縣時，或許尙可聞槍聲，剛才有電話，共軍正在打打綫。」我現在到此「重地」，時己深夜，預想必然刁斗森嚴，於是打好如何賺關的主意，把毛氈搭在肩上，持手電筒探路前進。 
　　夜賺耀關　紅纓槍下柵門開 
　　走了一段路，即聞黑暗中大聲問口令，順手電光看過去，乃是一桿紅纓槍，身穿黑衣的民衆自衛隊，但見他橫槍站在柵門口，攔住去路。向他說明來處及即須入城的意思。這紅纓槍回答說：『這柵門是鎖住的。你到北頭去看。」於是再望北走一段路，又碰到紅纓槍。我想如果也鎖住了，必須設法要他啓鎖，不料柵門虛掩着，同紅纓槍說了幾句簡短的話。聽說我來自三原，遂毫無留雞地拉開柵門。 
　　從平坦的石橋上渡漆水，上一條很陡的長坡，長坡盡處就是關得鐵緊的城門。呌關後有一個人頭自門縫中露出來與我對話。我如與他說上海記者，他必然弄不淸，必然不開門，乃對他說我是這裏專員公署的，自三原回城，有要緊公事，看樣子並不如想像中的森嚴。正在交涉，後面又來兩個軍人，他們代替了我的位置，向着那個頭以命令口吻發話，要他開關。門漸漸拉開，只見那個頭是一個荷槍實彈的士兵。 
　　我們快步入關，城中毫無燈光，靜寂如死，一路在街角巷口，又碰到不少紅纓槍。賴一位軍人的帮助，給我碰開了一家浴池兼客店的門，店人睡眼惺忪，齒間嗤嗤作響，給我疊被泡茶，看看這客店的景象，知道所謂「陝北門戶」的耀縣，社會生活的貧苦。水是鹹的，彼是黑的，炕是凉的。加之滿天雪意，益增悽愴。 
　　宋將韓琦，范仲淹曾開府延安，以禦三邊。所謂百二秦關，成楡道上的金鎖即其中之一。防邊於百二秦關之外，當時是遠戊生活。形勢失利時，范仲淹曾在關內的耀縣開府，其時稱耀州。「小范老子腹中自有數萬甲兵」，耀縣人亦十分景仰范仲淹。現在的縣政府即是其開府所在，叱咤西陲的一代名將，他升堂點兵的地方仍在，現在額匾爲「景范堂」，成爲縣政府的法庭。庭院迫窄，有老柏一株，光綫黯淡，面對城中心的鼓樓，即在百步以外。 
　　使人感到昔時邊城戎鼓的情調，宛然聞金戈鐵馬之聲。 
　　然而耀縣在關中，不是漢唐的邊城，但東漢亦有西羗，整個關中形爲邊地。腹地邊城，時移景遷，己不覺數千年。城外漆沮二水，流聲潺潺，道盡滄桑。它一向離開長安「遠」，現在雖然通了鐵道，可是仍然交通困難。耀縣人終於追緬着古代，信仰神話和傳說。 
（上）耀縣城內（下）景范堂前之鼓樓（特派員邵愼之攝）同官煤礦全景（特派員邵愼之攝）陝北荒原所見標語（特派員邵愼之攝） 
[神話之城]  
　　耀縣也有一個碑林，一個有心人集藏着六十幾方石碑，一間獨門屋，黑暗無光，彷彿如洞。其間都是北魏造像記，筆緻怪誕橫逸，不似龍門造像記中還有若干淸俊秀拔的東西。但有兩塊極完整的千佛碑，這不能去比雲岡或敦煌的規模，然而刻得整齊而精細，千個同樣的浮雕佛像，却同樣說明了佛敎文化的深度澎湃的思潮。此外還有幾個斷腿折足的六朝石佛。此外也還有十幾個襤褸如乞丐的中華民國陸軍步兵，他們有幾個也像六朝石佛一樣，坐在獨門前面的壁根下，看一片大操塲上的紅纓槍在一二三四，有的則在魏碑旁邊堆些枯枝黃葉，燃火取暖，烟薰得刺人眼鼻和嚨喉。我鑽進這己成烟洞的小屋，含着眼淚看完那些筆緻怪誕的碑和石佛，這羣活的石佛站起來向我說： 
　　「我們咱辦呢？官長。」我也不知道咱辦，同他們一談，這才衆　齊發，嘮叨不休。說是他們原是廿二軍，駐偷林的，因爲「八路軍打我們」，被俘虜了。「八路軍來得好多啊！我們咱不打敗呢？」我說西安不是飛隊伍來救了嗎？「那是我們胶了以後才來救的啊！」他們說：「八路就這樣對我們說：你們打啥？你們打塔了才來救。你們願幹八路的就在這裏幹，不願送你們回去。我們可不願幹，那邊一路上送過來，也憑你吃個飽，可是到了這邊，縣政府每天只發一人兩個　，咱吃得飽？還不相信我們嘆。天冷！」 
　　原來如此。無怪要向我這「官長」咱辦了？他們蒙着一身嫌疑喟兩個　，不知算是救濟，還是一種懲罰。我爲他們在這小城裏問來問去，問不出一個辦法來，大勢所趨，我明白了，原來辦法是早已經決定了的，是無爲而治的聽其自然。 
　　耀縣人自以爲居住在一隻船中間。西北缺乏水，自己幻想着所住的地方是一隻船，他們說得有理：你看，一條沮水，一條漆水，縣城就像浮在中間的一隻船。不知什麼年代，縣衙裏　了一口井，這船就漏了，耀縣淹在水裏，後來趕快塡實，這鑄一個鐵半鎭往這條船，不讓它在水裏盪動，讓我們平平穩穩地過日子。我果然看到一頭鐵牛。這比舊約上說的方舟更多現實的意義。他們還誇耀着唐代的書法家柳公權和隋代的進土孫思邈，這是陝北人所虔誠供奉的藥王。城北的柳家原便是柳公權的故里，於是這地名，便從唐代一直保留到現在 
　　三原往北，地勢一直向上，遠遠看來是一座山，爬到山頂一看却是一個平原，又遠遠看外山，爬到上山時又見是一個平原。有一股粗擴雄險的氣魄。這就是所謂秦隴邱原的特色。這一帶地名便是什麽原什麽原。原字的廣泛應用起於秦中，長安南有樂游原，在古代中國文學上道盡旖旎風光。而這裏的原是田莊，是農作。是所謂關中平原區的邊緣地帶，涇惠渠區得天獨厚，棉花每畝可以收到一百二十斤的世界紀錄，而這裹不過二三十斤，比起來懸殊，但也够一般水準，土質薄，水利不敷，靠天收，秦中有「八十三月雨」之諺，即每年靠天在三八，十三個月下雨，收獲才有望，這諺語特別適用於耀縣以北缺乏利地帶。 
　　這幾天碉綫緊張，我到時未聞搶聲，專員縣長大喊不得了。陸軍總司令顧祝同上次到西安來，對他們說得明明白白：「假使丟了縣政府守辦公室，丟了辦公室守公桌。」這是縣長的責任。城門口檢查特別嚴。 
　　一個破碎的縣城，大街上也攤滿馬騾糞，讓它容易乾，因爲嚴冬就要降臨，城東約有一座山取名「五台山」，以裝點耀縣人的信仰。更裝飾得美麗的是藥王廟，金壁輝煌，一條大車道直通縣城，終年香火不絕，廟裏的道士吃得好。縣城裏的中學生都跪在泥像面前叩頭，手搖　筒，替他家裏的什麼人求取藥方。孫思邈無疑是唐代好醫生，據嶺靖刻碑記，說唐太宗嘗訪孫，請其出仕，而孫仍結壚於此。讚之謂「不爲三公，必爲明醫。」封眞人。孫著有「千金實要，」宋徽猷閣直學士郭思，會刻石於華州，以廣流傳，後又在道廟中再刻一套。現在這些石碑完整如昔，因爲塌拓不多，字跡淸晰，都是些單方。其中「海上方」碑則刻孫著枕上記和養生銘，多合科學原則，而通篇要義則是靜的養生，表露了儒家與道家思想合流的痕跡，文化的落後，表現了神鬼勢力的强盛，耀縣人提酒上山，去供奉這樣的廟神像發光，神話流傳，而生活窮困，如果有人去閉鎖它，無疑會被嚴重反對。有些人的見解，以爲沈入迷信總比覺醒好；况且他們獲得新的得救不知在何年何日。 
[台原麥色　公私荒地任人墾]  
　　咸同支綫到耀縣是終點，耀縣到同官以南五里堡的煤礦有拉煤車，也售客票，自五里堡到同官金鎖關，則須套車式乘馬。 
　　在這一帶的邱原上，縱馬馳騁，勒繮看無限天地，西北地位的提高，自江海充份發展內陸，使它在閉塞與落後這些名稱中解放出來。 
　　自耀縣到金鎖關的北行道上，麥色靑靑，然而荒地還是那麼多。政府鼓勵開荒，但鬧過一陣後，只剩下標語：「公私荒地，任人開墾。」並無大効力。因爲開墾須資本與勞力，而推動一個新運動還須組織。歷年來各縣政府所忙的主題是辦軍差，一直維持着老的生產方式，同官一縣就築了兩百座碉堡，而全縣人口不過五萬六千。耀縣全縣不過五萬人，三原不到十萬，宜君不到四萬，都同樣有着嚇人的負祖。 
　　一條公路大體上順着漆水北去，兩邊是山，黃土剝蝕盡了的地方，露出二疊紀石灰岩層，還有沙礫岩和頁岩，而我所見到的麥地就在漆水兩岸。馬和騾在田裏跑，不以爲奇，啃麥來吃，也不以爲奇，而江南人看來就不免以爲奇。這時農家不希望天雨或轉暖，否則麥子長高，便難望明年的好收獲，因爲地土鬆，怕畏不結實，甚至須要壓一决，於是這些麥子便像一堆堆野齊菜似的，平平扁扁的攤在地裏。這時不忌驟馬的踐踏和啃吃，只要它長得牢就好。這裹農諺說：「正月猪，二月貓，三月裏婆娘滿地跑。」正月莊稼未發，還任憑猪亂跑，二月貓號春不落家，三月農婦到處檢地菜。整個北方的小麥帶都如此。 
　　一路上盡是趕騾子的莊稼漢，有自金鎖關一帶運煤至耀縣去的，有裝包谷到城裏去賣的，而絕然不見旅行惟一利器的騾車，可見沒有行旅。古道西風，而我所騎的馬借自軍中，却並不瘦，同這些莊稼漢同行，頗有人瘦戰馬肥之感。他們驅趕騾羣，大聲吆喊，或者親應到地駡着，鞭子劈拍作響，使古道减少一點寂寞。他們的吆喊聲只有一個簡短的口令，大多是有一個音，偶或用捲舌音。他們說趕騾子有一百多個口令，文字或注音符號都不能紀錄的，左右疾徐，都能用口令指揮，但我學了他們的口令却指揮不動，他們說：「驪子可認得聲音啊」。驟子都　得很肥，他們說：「四魚　到，強如餌料啊。」這確語說只要拌草勻了，牲口自會吃盡，不消特別餌料的。 
　　他午依賴着可憐的農業，神祇宗所積累下來的晨事知識生活。往往有許多動人的農　在中國農村中埋藏着，這裏也不例外。他們歌詠着野草，說：「正月茵陳二月　，三月割來當柴燒」。把正月的嫩草說成茵陳一樣的芬芳，並且推頌茵陳（藥屬，可浸酒），二月草綠，三月以後的草茂盛，準備作燃料了，這時則正是地凍草黃的季候。說着說着，我竟記下了一大堆諺語。覺得緯度的不同，水利和地質氣候的不同，他們望雨望早，或者預測天候，和江南有着顯著的不同了 
　　對於動物和植物，都有他們自己的稱呼，雄的猪和狗稱牙猪牙狗，雌的則稱草猪草狗。對於貓則稱郎貓和女貓了。可是雄馬呌兒馬，雌馬呌騾馬。而雄騾則稱呌騾，雌的稱草騾。中歲的的猪又有特別稱呼，他們呌「喀郎子」。蟋蟀呌醋蜘蛛，螞蟻呌屁浮馬。這些都是土語，把遠志稱為野扁豆，柴胡稱爲雞舌頭。他們痛惡杜鵑，呌它「殺人强盜」，因爲呌聲難聽，一無好感，並不知道士丈夫和詩人給予這鳥的雅稱。 
　　麥地裏的野鴿和野雞一大羣一大羣地集合着，飛翔遲緩，數目又多。如有獵槍定可收獲。 
[同官煤礦]  
　　去年雙十節，同官縣改名爲銅川縣。陝西人說起同官的時候，特稱北同官，因為讀音和潼關相同，電報局的拉丁字母拼音遇到了難題，常把兩縣的電報發錯。但同官煤礦仍是同官煤礦。 
　　西安的煤荒鬧得很嚴重，可是在耀縣銅川却積着幾萬噸的煤，四五萬元一噸的混煤，西安的價格要高三借。成同支錢上的職工，有丟掉了搖紅綠旗工作去販煤的，利市三倍。問隴海路爲什麽不能把煤運到西安去，搶救一個冬天的煤荒。回答說是車輛不够。目前同官礦平均一天可產六百五六十噸，隴海路的需要量是六百噸，那一點尾數就拉出。可是同官煤礦的投資，隴海路三分之二，省政府三分之一，依照股本計算，省政府說應該給他們二百噸。煤商本領大，無論如何可以設法運一點出來，因爲利息尙隴海路變相賣車皮，而一路上騐車匠轉轍夫以至職員，都有勒索現象，車站上每個人負都有很大的櫂力，一個轉轍夫說不扳道就開不出車。販運也困難重重。西安煤價更得這樣荒唐的高是隴每路的過失。因此咸楡公道上有長途跋涉的騾羣和手推小車運煤。同官縣二十十幾家私營小礦。這些走販選大塊的才要，因為便於裝運，小塊或碎煤堆在礦裏，無人去問。隴海路有一個隴海企業公司，日本侵略東北的滿鐵，以鐵路爲中心，發展企業，大做生意，陜西人說隴海路有啥企業。把路辦好就是了。聽說最近才向當局去登記。 
　　我到五里鋪同官官煤礦時新舊廠長正同盟交替竣事，礦長係省府和路局所組的理事會所決定，新礦長馬靑苑是老同盟會員，從陝西靖國軍時代起，到中央的統治力量伸入陝西，他的軍隊進入西安而就任第一任警備司令，一直到反對楊虎城，都採取堅態度。勝利前是軍委會參議？今年退休，領得退休金，「沒有這筆退休金，連路也走不成。」這五十四歲的老軍人持着堅定的態度對我說：」同官煤礦在抗戰中有了貢獻，而且是西北惟一的一個大煤礦，我們必須要把眼光放遠，站在開發西北的立塲上來經營這個礦。」一說到煤質，則不能比河南觀音堂，焦作更比不上，含硫百分之五，半烟煤。他說：「如果將來交通暢達之後，別的礦產量供應一靈活，這個礦就會有問題。」然而他相信站在開發西北的立場上，決不嫌多開一個礦，「而且可以設法減輕成本，使售價低廉。」 
　　這礦上工人六千多，待映每工不過一千六百元左右，工程師的月薪也不過二十萬元右。待遇低，應該立刻提高。隴海路取去六百噸煤，只按成本加百分二十的利潤，然而隴海路拖着款子不給自己不能賣煤，隴海路的虧賬由煤礦來賠貼了。於是慨嘆着對我說：「我不過才來八天，內部情形還不很明瞭，我終覺得這個問題很嚴重。人事問題很多。現在第一件事是調整待遇，官營企業的缺點就是事務人員多，有時待遇比工程人員還高，這裏也是這種不合理現象。我已經對大家說過了，我決不是到礦上來賺錢的，如果我取非份之財，請職工檢舉我。」 
　　目前來說，四個廠，十二個井，幾個是廢井，三個井包給商人，開工約有七個。動力是幾個廢車頭，材料機器是戰時凑合的，如果增加設備，事實上辦不到，辦到了自然增加產量，運輸問題不得解決，仍然說不到發展。工人都住在窰洞裏，窰洞漫暖，十二月裏也有蚊子。礦上的醫院有紀錄，去年診了七千八百次瘧疾之類的傳染，這就是說，平均每個人都看過一次病。其次是眼病，再其次是呼吸器管病。都有數千次的診治。 
　　礦區的面積有二千六百餘公頃，估計儲量五千萬噸。整個同官煤藏係屬石炭二疊配含煤系，橫貫東西的大背斜石灰岩，，把它劃為南北兩區。經過探礦，土法採煤的煤井，有穿透了含煤系而盤至石灰岩的，用柱狀剖面圖來觀察，北部煤倉，向西北頃斜，東高西下，南仰北低，平均的厚度可達四公尺，總面積四千四百七十萬平方公尺，比重以一點三計，三數相乘，則得總儲量二八四四四萬公噸，可採者或僅半數，則日產四千公噸，亦可開掘百年，然而目前，包括二十多個私營小礦在內，每天不過一千二百市噸。 
　　我跑到六十幾公尺深的一號井去，沒有沼氣，可以點油燈，這井用房柱法開採，礦槽發展有七八百市畝的面校，在石灰岩的天然孔隙中排水。同官岩層軟頁多，硬頁少，只能採用房柱法。礦工們頭裏厚布，汕燈綱紥在額前，烟焰飛舞，手推小車，或拖着煤筐，像蚯蚓一樣蠕動着。這也是生活。他們工作八小時或十二小時，輪　替換，科營土法開採礦，工人十日牛月換班，換班期內，寢食都在井底，不見天日，是實實在在的地下工作者。 
金鎖關形勢本報資料室特繪 
　　陜北所見良好窰洞有充足之空氣與光綫（特派員邵愼之攝） 
[雄關地利　南望長安一覽收]  
　　關中盆地自潼關迄　鷄，所謂涇渭平原，其形勢宛如京滬之間，然其寬度不過數十里，面積不過四萬方里。（我於「關中霜雪滿田園」一稿中，述及陝省水利局的灌溉工程，而此外尙有陝省農業改進所協助地方建設的幾個渠：武功偉惠渠，灌地二千畝：雲陽引洪渠，灈地二萬畝，此渠係築壩阻導山洪溉田，山洪冲刷而下，中含燐肥獨多；渭南湭惠渠，灌地二萬畝，係撥用英援華會款所築，今冬可完工；富平富惠渠，灌地二萬畝，明春可放水。陝西灌溉工程，大抵盡此。）由三原至耀縣數十里外，已到了平原的邊綠，我爬上一山，即見是一片平原，這實是黃土台地，到同官則進入山地，至宜君而更高，成爲分隔陝北與關中的脊背。宜君夏日須穿夾衣，漢武帝曾建玉華宮，以爲避著所。宜君北去黃陵洛川，地勢又低；金鎖關在宜君同官之間，雄峙山中，儼然天塹，成爲古來要險，並非偶然。 
　　關中平原西高東下，西北倚六盤山，北隔子午嶺；同宜以北的陝北地區，實亦爲一盆地，倚子午嶺，西高東下，一片黃土及紅色土，爲良好宜麥帶。陝北閉塞，民貧而地並不瘠，實與一般想像大爲相殊。秦漢以還，棄於西羗，歷代西睡有事，常以爲兵戈衝要。左宗棠平回，屬部劉松山由西安北討綏德，民國以後，則又有所謂「套匪」之亂。李自成起自陝北，更無論矣。於是水利不修，文敎不振，廟堂以爲邊塞，士宦以爲畏途。關中陝北，咫尺千里。雖有沃野，不知開發，西北大部如此，豈獨陝北一隅？觀涇惠渠區一帶，水利整修以後的情景，再躍馬於金鎖關前，童山濯濯，剝蝕劇烈，溝谷縱橫，邱原可爲良田，於今盡屬廢壤。朝野高談政論，干戈擾攘未已，碉堡綫上，鴉片充斥，行愈北，問其價則愈賤。民生凋蔽，可以想見。 
　　記者所經地區，地形極為複雜，細部測量，最感棘手。子午嶺紆行至宜君同官，初看都是黃土層，但同官東南地區則有大部份的露天紅色土，恐即爲著名的三門系紅色土。黃土層原是蓋在紅色土上的，最厚可達數十公尺，可見沖刷剝蝕的劇烈。合原所以遠看如山岡，實由於剝蝕割裂的緣故，往往兩個平原之間，隔着一道深谷，彼此不能通行，須繞很多的路，而谷底，復成車道或麥田。數小時的大雨，可以產生一條溝，黃土千仞，雖若不墜，但剝蝕的容易程度，却是極可估計的。 
　　同官縣城在間，居民不過二千數百人，出北閩行三十里而至金鎖關，西去關錢亦僅十餘里至二十除里，記者本擬北行黃陵，然此際道途多阻，時生變故，十日行程，經歷七縣，已可略窺風土，乃折返西安。金鎖關建置於宋，淸代汛防，僅有守備一員，其後改駐把總一員，守兵二十名，每年每兵不過支銀八月，月支一兩，年給米五石，由縣供給，現縣人尙能道之，可見今昔負擔之殊。現記者躍馬關前，惟見一帶關牆，迤山而下，兩山合聚，石岩壁之，陡成險道，拓舊日關口爲北行公路，昔日的「雄關」作用已完全消失，登關四望，蒼茫八荒，縱目南望，居高臨下，一覽無遺。邊關遺址，還有從前營房和懇地，半叢衰柳，彷彿如一個蒼髯老卒，荷鋤耕於山麓，望着南山的夕陽。 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药每星期五出版 
[略論血漿之用途] [  易見龍]  
　　第二次大戰期中治療藥物有顯着進展。這顯著的進展實使人類健康和生命得到更深一層的保障，依進展的程序而論可以說第一是礦　製劑之綜合與演化；第二是血漿之保存及無限制的使用；第三是盤尼西林的發明及大量出產，國內人士對第一及第三者的治療價値顯然已有相當的了解，而對於第二者的用途及用法似仍是一知半解，甚至因用之不得其法反而因啼廢食。作者在抗戰前期曾在加美兩國隨專家硏究輸血療法，歸國後又在昆明主持血庫多年。爰就研究及經騐所得，作一簡略的介紹。 
　　（一）成份------欲知血漿之用途，必先明白血漿之有效成分。血漿係由未凝結之血液製成，爲膠體及晶體物質之混合物。其有效成分可分述如左： 
　　（A）營養必需物------凡已經腸胄消化之營養物質必須經血漿之吸收和轉運，始可達到人體各部之組織，又組織內剩餘或儲蓄之營養物質亦須經過血漿之吸收和轉運始可進入營養貧乏之組織。由是觀之，血漿不啻爲營養物質之總踏，凡人體所需之營養物質如蛋白質，氨基酸，脂肪，脂酸，葡萄糖，維他命及無基鹽等無不應有盡有。 
　　（B）維持滲透壓之物質------健康人體之循環血量恒有一定，的爲體質百分之九。其所以能保持一定者，多賴血漿內之滲透壓，該種滲透壓能阻止血管內液體之滲出，其已滲出者仍可使其回至血管以內。血內維持滲透壓之物質有二即蛋白質及鹽類是也。 
　　C內分泌素------內分泌素爲經常調整人體各部變遷之機稱。例如甲狀腺及生長素之控制發育，胰島素之控制碳水化物新陳代謝及卵巢素之控制生育等是也，此種內分泌素發源於內分泌腺，隨由血液送至各種器官，是以血漿內亦有內分泌素之存在。 
　　（D）各種酵素------人體內之新陳代謝及抗毒作用多以酵素爲媒介，血漿內所含酵素不一而足，其最著者爲凝血酵素。 
　　（E）各種抗體------人體如受細菌之侵襲即生抗體，在血漿內循環以與細菌相抗，血內抗體之種類及多寡人各不同，在多數混合之血漿內，抗體種類及含量，大抵較多。 
　　（F）其他來歷不明之生活素。 
　　（二　)用途及用法_知血漿之有效成分，即可推知其用途。關於血漿之用途及用法可以分述於左 
　　（A）創傷性及手術性休克 
　　關於休克（Shock）之病源，至今尙無定論，但其顯著之病理變化，爲血漿逃出血管以外則己爲大衆所公認。由於某種惡性因素之作用，以致皿管擴張滲透力加大，血漿逃至周圍組織之內。因此循環血量大爲减少，組織內氧氣及其他營養之供給均感不足，如不立即救治，在九至十二小時之內，患者大抵死亡救治休克之有效方法，在於迅速灌注血漿。美國休克專家施歌德氏之言曰：「當輸血而不輸血則死可立待，輸血不足則徒勞無功。」血比重，分血計及血壓三者爲決定輸血時間及數量之標準。如血比重及分血計高於正常而血壓降至百分之七十以下，是爲血液過濃心臟排血量大减之明證，應即灌注大量血漿，直至三者復原爲止。我國休克患者之表情往往不如白種人之顯著，雖已臨生死關頭其狀鎭靜如故，故化騐診斷甚爲重要。如患者尙能進食，且無乾涸症象，則可由靜脈濯注濃縮血漿或濃縮血淸蛋白藉以增加血管內之滲　透壓，俾已滲透至週圍組織內之血漿回至血管以內，爲預防手術休克之產生，最好在施行大手術之前後灌輸三百至五百公分之血漿。此種處置在美國各大醫院之手術室中已成不可缺少之常規。 
　　（B）流血性休克 
　　內外損傷流血固可以引起休克，但大量之咯血，腸胃流血，子宮外孕流血及血崩等亦何嘗不可引起嚴重之休克。此種休克與上述休克之異點爲血比重，分血計及血壓三者同時下降。在此種情况之下，應迅速由多數靜脈同時灌注血漿使息者渡過危險時期，然後繼以全血或紅血球之濯注。蓋循環血量如損失在三分之一以上，則可致性命危險，而紅血球之損失如不超過百分之六十則仍可維持其最低限度之換氣作用也。 
　　（C）灼傷或燙傷 
　　最重之灼傷或燙傷均可引起休克，故除局部治療外應灌注血漿，冀以制止休克。即在休克過去以後，患部仍有血漿繼續滲出，據施歌德氏之估計，人體三級灼傷如達全身面積三分之一，則廿四小時內患處血漿損失的在四百公分以上，爲維持患者正常血量，血漿之灌注殊爲必要。如患者尙能自進飲料，則宜用濃縮血漿。 
　　（D）繼發性貧血 
　　此種貧血之療法，在消滅其症源，並促進紅血球之產生。欲促進紅血球之產生，務須儘量供給製造紅血球之原料，此則包括蛋白質及鐵質等物，血漿內含充份之蛋白質及其他之滋養物質，可以供給一部份紅血球製造之原料，故可爲鐵劑治療之輔助物。 
　　（E）營養不良 
　　嚴甫營養不良，血液中蛋白白每低於正常。結果血中水份繼續滲透至週園組織，形成週身水　，對於該種病病惟有根據血中蛋白之測騐，連續注射濃縮血漿，方可使病者迅速復原。 
　　（F）蛋白缺乏症 
　　由於腎小管脂肪性變化所引起之血蛋白缺乏症，此種患者之血蛋白常繼續自腎臟中排出。因此血內蛋白顯著减低，亦可形成週身水腫，此種病人亦宜用血漿治療，如每日排泄之蛋白質在廿五公分以上，而患者不能多進蛋白質，則每日應輸入血漿四百公分，蓋血漿中之蛋白普通在百分之七左右也。 
　　（G）熱病 
　　如腸熱症，斑疹傷寒，及結核病患者腸胃消化及吸收旣不正常，而體質之消耗又大，結果乃有負的氮平衡（Negative　NitrogenBalance）此種病理變化不使降低患者之抵抗力並且可引起不良之複雜症。若於多進飲料之外再連續注射血漿，則可增進患者之營養及抵抗力。 
　　（H）腸胃病 
　　此種患者無論已否施用手術治療，如不能多進營養料則必至每况愈下。補救之法在連續注射血漿以增進營養及患部之痊愈。靜止不動之成人每日至少需要蛋白質五十公分，即需要七百公分之血漿，健康血漿每百公分的含蛋白質七公分。 
　　（I）急性傳染病 
　　混合人體血漿旣有各種抗體，故對於痳疹，百日咳，水痘，猩紅熱，丹毒及臟腺炎等均有預美國兒科專家鮑氏Bavenberg之實驗證明已作痳疹預防注射之四七三三兒童中（每人自肌肉內注射血漿廿至四十公分），僅發現六個初發性痳疹，而未作痳疹預防注射之一一二八〇兒意中，即有九十四人患初發性痲疹。 
　　（J）不足月之嬰犯 
　　現代醫學進步，對於懷胎不滿六月而出生之嬰兒亦可保持生命，除調節溫箱溫度供給氧氣及特別營養外，並可連續注射小量血漿。 
　　（K）腦內壓增加及乳房內結塊 
　　對於此種患老如能迎續注射濃縮血漿或濃縮之血淸蛋白並同時减少飲料，則所獲效果遠較施用硫酸鎂劑瀉劑之治療爲佳。 
　　血漿之用途雖多，但亦有禁忌症，如醫臟機能障碍，血壓過多，充血性心衰弱或急性肺水腫，則灌注血漿務宜愼重，大量尤爲不宜。 
　　（三）血漿優劣鑑別方法------抗戰勝利以後，美國軍用剩餘之乾血漿亦隨其他之剩餘物資流入我國市塲。孰優孰劣，近代藥典尙無鑑定方法。但各種出品良莠不齋，在所不免。爲便於識別起見，特略述乾血漿鑑別法，以供用者之參考： 
　　（A）顏色------失效之乾血漿，爲輕鬆無定形粉末，恒呈草黃色，其凝結不散或帶淡綠色者不可用。 
　　（B）未失效之乾血漿在加入蒸溜水後一分鐘內應全部溶解。 
　　（C）溶液混濁度------混濁爲液體血漿常有之物理性質，但在電光比色器下，其混濁度不應超過七百度。 
　　（D）殘餘水份（Resicual　Moisture）------乾血漿內之殘餘水份不宜超過％1.0. 
　　（E）無致熱質------所謂致熱質者，即細菌屍體或細菌之排世物。如配製血漿之器具不經特製藥品之洗滌，或溶化乾血漿之汽水未經特製濾過器之消毒，則發熱作用無法避免。 
[蛋白質水解產物　其生理作用及治療效能] [  許肇堆講　陶壽淇記]  
　　蛋白質榮養之深刻研究，四十餘年前即已開始。當時著名學者對於食物之蛋白質含量，蛋白質與氮之變換數，身體之氮量平衡，以及蛋白質之生物價値等，不無供獻。以後之硏究，關於氨基酸之分析，主要氨基酸之檢定，蛋白質與水腫之關係等等，亦曾逐一闡明。然而，以往之工作，大致散漫而無系統統其中Chittende氏之硏討，認謂人體對於蛋白質之需要及耐受量相當低微，結果不無兇險之影響，因爲一般人士之印象，皆以爲人體所需之蛋白質極易應付。當時，維生素之硏究日見發展，不久即顯示其重要性。因此，近日之一般臨床醫生，但知注重維生素而往往不顧及蛋白質之重要。直至最近，由於新穎簡快之蛋白質檢定方法之應用，以及蛋白質水解產產物之大量生產與治療上之發展，故而蛋白質榮養一題，遂重復引起醫學界之興趣及注意焉。 
　　蛋白質之主要功能茲將蛋白質對於人體之主要功能略述如次； 
　　（一）保持皿量------蛋白質之緊急功用血漿內之蛋白質乃一膠性體，故能產生一有效之滲透壓，以抵抗毛細管血壓，使血管內之液體不致過份溢出，而血量藉以保持。任何創傷之處，除出血外常有血漿蛋白質之滲出，使血液之滲透壓降低而因此加重血量之減少。 
　　（二）保持組織之完整褥瘡之硏究結果，已顯示蛋白質對於組織完整之重要。患褥瘡之病人，血內蛋白質過低而氮平衡呈負性。如能增加其蛋白質之攝入，使氮平衡轉爲正性，則褥瘡亦隨之痊癒，蓋缺乏蛋白質榮養之組織，活力減低而易於崩潰也。 
　　（三）促進傷口之癒合蛋白質缺乏，影響纖維組織之生長，使任何傷口碍難收縮。手術後之傷口，遇血漿內蛋白質過低時，常有崩裂之趨向，倘能使蛋白質之入量增加，傷口即霍然癒合。 
　　（四）助長免疫體，內分泌及酵素之產生此項功能之存在，僅屬假說，尙待明確之證實後，方能成立。 
　　（五）恢復期之功用疾病恢復時期之蛋白質新陳代謝，由於下列因素之作用，常起顯著之變化：甲患病時發生食慾不振，惡心，或嘔吐者，可减少蛋白質之入量。乙醫院中之飲食，因經濟上或其他困難，所含之蛋白質分量時常過低。丙胃腸道失常之病人，則蛋白質之吸收不良。丁滲出作用之影饗------身體喪失任何液體，必同時喪失蛋白質，尤以受灼傷之表面或大膿腔內所滲出之液體，所含之蜜白質量特高。故而患廣大面積之灼傷或膿胸等之病人，每日所損失之蛋白質量，常不下五十至六十克。戊在疾病或創傷時期由小便中排出之蛋白質量，往往較正常時超出數倍。由上述五點，可見疾病或創傷時期之人體，常受大量蛋白質之剝奪。因此，恢復時期有補充蛋白質之必要。 
　　高度滋義療法　通常天然飲食中每日所含之氮量約十克，高蛋白質飲食中則爲二十克。所以，如果在病熊情况下，蛋白質之需要增加至相當程度時，則決非天然飲食所能應付，而必須給與氨基酸（Amion-acids）或蛋白質水解產物（Protein　hycrolysates）。蛋白質入量之需要超過天然食物所能供給之分量時，即稱之謂高度滋養（byperalimentation）. 
　　蛋白質水解產物之應用　純粹之氨基酸混合劑，（譯者按：氨基酸乃蛋白質消化或分解時所變成之最後產物，即以此由胃腸道吸收，其與蛋白質之關係猶如葡萄糖之與炭水化合物也。）製造困難而價格高昂，故而不如蛋白質水解產物之適用。蛋白質水解產物可自牛乳·肉·魚·大豆·釀母·或其他含有蛋白質之食品製造。蛋白質水解產物之施用，有以下數優點：（一）不需要消化。（二）容量小。（三）可作藥物服用，不受胃口之影響。（四）與醫院當局意欲節省病人飲食方面之開支者，可免衝突。其主要缺點爲：（一）味不佳。（二）大量服用時可引起腹瀉。 
　　蛋白質水解產物治療上之用途 
　　（一）消化性潰瘍　消化性潰瘍之高度滋養療法，已由薛邦祺醫師於前期本列加以討論，故本篇中毋須　述。 
　　（二）榮養不良　榮養不良之病人，治以高度滋養療法，可於四五日內使浮腫消退，而血液內蛋白質及紅血球量復原。 
　　（三）肺結核症　高度滋養療法與其他治療肺結核症之方法並用，可加速病况之進步。 
　　（四）手術後之療理　施行外科手術，尤以胃腸道之手術後，施用高度滋養療法，可以促進病人之榮養而縮短其恢復時期。。 
 
[廠維鈞博士代表中國接收美國醫華援華會所贈新藥Streptomycin] 此新藥現已陸續述來上海（紐約時報） 
醫壇新話 
[最新的維生素] [  紹]  
　　葉酸（Folic　Acid）的發現，雖然已有多年，但是到最鈑才闡明其化學構造，而其人工合成才吿成功。 
　　從化學上言之，葉酸是由下列三個不同之化學荃團組成：翅素（Pterin），對氨安息香酸（p-Aminobenroic　acid），及鈇氨基酸（Glutamic　acid）。翅素是蝴蝶翅膀的一種黃色素；葉酸亦係黃色的結晶。 
　　葉酸原係乙種維生素複合體（Vitamin　B　Complex）中的一種成分，初稱酪乳菌因素，因酪乳菌繁育時必需此營養因素故也。最近報吿，葉酸亦係人類造血機能所需之要素，對於種種巨細胞性貧血具有特效，與肝製劑無異。按肝製劑提純困難'而其檢定又非用惡性貧血之臨床病例不可，故價格高昂，應用不便。葉酸爲人工合成品，母需生物檢定，將來大量生產，價格必低，其完全取代肝製劑之日當在不遠。 
　　遠在一九三五年，戴氏（Day）等早己報吿，天然葉酸（當初稱M種維生素）有防治白鼠之一種營養性貧血之效。但此人工合成品，對於人類巨細胞性貧血之療效，至一九四五年，始由美國維生素專家施筆士氏（Spies）等發現。氏等試於美國南部所常見之營養性巨細胞性貧血數例，獲得與肝製劑同樣之療效。即血中綱織血球數迅速增加，隨以紅血球數與血紅素量之堅定上昇。本年又試用於斯　盧症（Spjes），妊娠期巨細胞性貧血及眞性惡性貧血等，均得同樣之成功。此種結果業經同國之Darby氏Moore氏等，及Zuclzer　＆Cgden等加以充分證實。最近英國Wilkinson等採用葉酸於惡性貧血五例，亦獲得同樣之滿意成績。 
　　雖然，葉酸並非即係肝製劑中之有效成分（補血素）蓋葉酸係鮮明橙黃色結晶，而最精製之肚　骨則係無色。Willmson氏認爲，葉酸或能在體內刺激肝臟血素之生成。但據去年英國Jacobson　＆William兩氏在十月份病理學細菌學雜認中所發表之實騐報吿，則肝于臟補血素與葉酸恐係同屬之化合物，而其主要化學基團即係翅素。據此二學者之研究，合成之黃翅素（Xamthopterin），與白翅素（Leucopterin），與肝浸膏三者，均能對於摘除脾臟之家兎，產生同樣之網織血球反應，而其他物質如鐵及多種維生素（惜未試葉酸）則無此作用，故氏等認爲肝臟補血素或係一種翅素衍化物。 
[世界衛生機構　（下）] [  喬樹民]  
　　一曰關於健康之新界說------該組織法案之序文中，首揭最進步而廣義的健康界說，認爲健康是身體的，心理的，和社交的完全健全狀態，不僅免於疾病而巳。又認爲最高水準的健康，是每一個人類------不論其種族宗敎及政治信仰，經濟及社會地位如何------的基本權利。又認爲政府對於人民健康的保障，負有不可逃避的實任。讀者試思：我國人民對於健康涵意的看法如何？有多少人享受到這種基本權利？政府已盡到保障人民健康的責任吾？ 
　　二曰關於衛生之功能------他們都認爲科學的衛生學術，在此動盪的世界中，大有助於人類的和平相處。深信衛生設施，將提高人民的生活水準，促進社會的經濟繁榮。而協助完成吾人之共同目標------世界和平。他們都認爲祇有健康而營養無匱的人民，才能眞正了解基本自由的眞諦。又認爲公共衛生，是許多科學原理的活動的綜合的結晶體。許冬先進國家，由於衛生設施，人民的平均壽命巳較上一世紀延長了一倍。但是各國的發展情形，殊不平衡有些國家生出來的兒童，難得有半數能活到五歲，他們人民的平均壽命，祇及較運的國家人民的一半歲數，他們又認爲欲達到世界衛生機構的偉大目的，需要我們衛生聲學人員的最大的努力，持久的努力；但是僅僅靠我們的努力還不會够，我們必需動員所有人類，讓他們都能了解衛生的道理而共同奮鬥。讀者試思：我們的人民，有多少人够了解基本自由的眞諦？我們人民的平均壽命是多少？祇有天知道，也許祇及美英的一半，我們的衛生醫學人員，努力到什麼程度？人民又動員到什麽程度？ 
　　三曰關於不衛生的影響------他們都認爲：在衛生的領域中，國家是相互倚賴的，是息息相通的。任何地區的瘟疫，可以危害到別的國家。低的人民他康水準，不但妨醫其本國的經濟繁榮，且將影響到全世界的整個繁榮。讀者試思：我們年年常見的天花，霍亂，傷寒，痢疾，回　熱，　疾，黑熱病，鼠疫，鈎虫病，住血蟲病，結核病等等的流行，對於本國和世界的影響何如？ 
　　四曰關於世界衛生機構的今後使命------今後，所有過去成立的國際衛生組織，均將歸併到這個新的世界衛生機構裏來。牠將運用一切最近代化的科學知識和設備，來戰勝病魔瘟神，所以防疫自仍爲第一義。但此僅爲第一個步驟，須知世界上有幾多人民在飢餓綫下掙扎！所以運用我們的營養學識，來配合農業糧食一產方面的努力，以達到免於飢餓之自由，亦爲目標之一。第二個步驟，是要正面的積衡的推進生理的和心理的健康，以期達到更高水準的生理發育，更長的壽命，更有效方的生產方量，和更有意義的生命。 
　　但是人類如果不能和平相處，再來一次大的戰爭。則一切將同歸於盡，衛生也是徒然。吾人應知科學可以爲善，亦可以爲惡，其關鍵不在科學家本身，而在廣大人羣的覺悟和良知，來決定人類命運的吉兇生死。就爭取世界和平的立塲而論，世界衛生機構，似不失爲團結全世界人民的一個聚點，各種文化不同信仰不同的人們的一個交誼應，也許可能成爲世界和平機構的一個熱石。不勝聚香祝之！ 
[愛克斯光診斷下的　消化性潰瘍] [  陳又新]  
　　愛克司光的胃部檢騐與肺部檢騐有兩點顯著的差別，第一點是組織方面的不同，肺能不靠一種另外的媒介而自然地在愛克司光下顯示出牠的輪廓來；對於胃這種自然的顯露是不可能的，所以通常需要一種特殊的藥品充實牠的內部才能被人家檢查出來，這種藥品若不是純粹的硫酸鋇即是硫酸鋇和着別的不重要的成份而合成的，單吃這種藥有一些石灰水樣子的外相，和一些泥土一樣的味兒，這種藥是很好的，在胃腸中不起什麼化學作用，不妨礙胃腸的工作，引不起什麽副作）用，又不毒，却能帮助檢查，第二點差別是胃的功作是間歇的而肺的工作是述續的，這樣胃的檢查需有一個起點一個終點，起點暈空肚的時候開始檢查，終點是胃中不再有鋇的餘漬的時候，在這兩者之間檢查可以依據實情而調節的。由此看來，胃部檢騐此肺部檢騐比較的繁複。 
　　檢驗胃部的方法是透視與攝片並重的，依診斷的本身價値而論，透視比攝片益加重要，在透視的時候胃的位置可以自由變更，任何的部份可以摩撫，任何可疑的地方可以詳細的觀察，壓痛的地方可以測知，胃壁的柔軟或僵硬，粘着或獨聳，或者胃功用的亢進或者衰退，蠕動的自在或者斷續，還有幽門部或者任何部的肌肉縮緊或者鬆弛都可以得到一個正確的槪念，常然病原本身的印影也同時可以在透視板遇露出來，但是攝片也有特殊的效能，這不單是一種影子的紀錄可供後日的參考或者會診方面的藍本，同時也可以供給透視時所遺漏或者顯示得不淸楚的資料。 
　　如若以上的方法不能歸納得一個正確的診斷，那麽還有幾種特殊的檢查方法可資利用，現在略而勿論，還有一種情况，胃部的病象是隨和別的部份或者別的系統所患的疾病而發生的，舉一人例說，很多的所謂消化不良或者胃痛是因為盲腸的疾病而發生的，也有所謂真正的胃壁腐爛却是因腦子毛病而得來的，但即若胃部本身的疾病，愛克司光檢騐也不一定能得確定的結論，不過大多數的失敗，多半是爲了病態的輕微與得病時間的短暫所致，也有因爲許多副的徵象的存在把病的主要徵象在愛克司光檢查時埋沒了，所以在很多的塲合，愛克司光檢查的結果祗能認爲一種臨床方面的參考，像別的實騐室方法一樣，而不能認作爲一種診斷，不過如若這種結果非常明確的時候，或者檢查的人很有經騐而能自信的時候，這就等於，一個完善，獨立的診斷也無不可。 
　　也有人懷疑，在胃部檢查時，所受的愛克司光的量，會對於身體有什麽害處沒有？這個回答可以依據現代的知識否定的，普通所謂引起至少限度生物變化的愛克司光量在一個周密的胃部檢查中很難超過，也即是說這種思慮在平常的情况下是多餘的。 
　　現在要說到有消化性潰瘍的病者爲什麽需要愛克司光檢騐了，第一當然要查查看潰瘍有沒有存在，如過證實了，那麽牠的地位，大小，深淺與數量都需要明瞭，其次要測知牠與胃作用的關連，消化的妨礙，胃排洩的阻塞，胃壁的黏着或者其他的一切，第二要分出這潰瘍還是屬於普通的一類抑或所謂惡性的一類，第三是關於治療方法的選揀了。即若在潰瘍治療的過程中，愛克司光的覆查也有其必要。確定治療之有效與否，這種覆查是很有助的。再有，在用過外科手術之後，胃部的檢查不單在臨床方法能得有力的參照，同時也可以及時作預防潰瘍再發的處置。 
　　關於潰瘍的愛克司光的病象，最有確定性價値的，莫若「壁籠」這個徵象了。「壁蘢』這個影子是有病的一個器官，在牠的輪廓上有突出來的一小塊地方。這就是潰瘍本身被吃的藥鐵進去所發生的影子。這種「壁籠』的地位，大都處於胃的上沿，或者處於直接與胃相通的十二指腸尖端，偶然處於幽門上或者食道下端。雖然胃潰瘍本身遠比十二指腸潰瘍數目來得少，但「壁蘢』本身却比較容易在胃部找尋。不過不是每個潰瘍患者都很容易的顯示這個重要的徵象，所以有時必需依賴別的徵象而能確定診斷了。這裏暫時略而不詳。 
　　現在要講到有什麽時候不能舉行胃部檢查的事了。有的時候胃部檢騐是不相宜的，或者應該延遲的。譬如，胃部流血之後，檢查時的摩撫有引起再度流血的可能。也有時潰瘍快洞穿了，那麽檢查時的手術或許也能引起不良的後果。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[長江行] [  甘笑]  
　　二十世紀該是「人定勝天」的時代了，然而我們日常許許多多地方，老是「困極而呼天」。 
　　這次我由漢口來，由江到江，本來是一條極平穩的水路，我却好幾次呼天；而且在平安抵家之後，也還鄕下老太婆似的感覺着是「上天保佑」。 
　　拿錢買船票是最簡單的事，但我還是呼了天。我到漢口的那天，江岸靠着好幾條船，貨物旅客，都已吐得一乾二凈。可是較大的是屬於國營招商局，已被派爲「差船」。較小的是民營公司的船隻，正式售票的時間僅止一口氣數得出的幾分鐘，其勢不得不走黑市。而一位在船公司服務的朋友，數出一大堆黑市票的不穩妥處，這又使得我畏法的老百姓不得不謹愼退縮。「明人不做暗事」，我順從朋友的勸吿，等待「自市」票的到手。結果等等之又等，棧房裏的老鼠和臭虱放肆夾攻，我急的頭髮發白，堅決主張獻給「黑」吃；才以一倍半的代價，買來「固統」（有舖位的統艙）的三等票，頭二等票自然是輸下到了。 
　　我坐的這條船，資格可不算漢：高齡五十三了！踏上甲板來，脚底沾搭搭的，表示是飽經烟　，不是　出茅蘆的白皮嫩肉。戲重據說是五百噸左右，在漢口裝了三四百噸貨物，四五百個旅客；旅客多半是復員的軍政人員，箱籠雜物左擁右抱，船身可說是相當充實的了。頭二等客人爲數不多，大都是三等「固統」與四等「活統」。這兩等人統統要塞在這魚腸裏面，怎能叫人不呼天啊！ 
　　「固統」的舖位分上下二層，我的是在下層。側着身子把被包打開舖好，把幾件小行李安放脚下；爲减少擁擠起見，脫了皮鞋鑽到被窩裏去。接着吵鬧聲一陣陣傳來，大致是賽人的行李過多，茶房竭力阻擋之類。茶房有甚麼用呢？他們又沒有草綠色衣服和領章；於是「固統」成了變相的行李間，甚麼氣窗南道，都被行李阻塞不通。而最妙的是我的「頭上人」：他們大小共十一位，買的祗是四個上層鋪位；兩個舖位準備坐人；兩個舖位準鋪擺那二十五六件行李！當他們把六支上了刺刀的步槍放下，茶房就都閉了嘴站得遠遠，縮籠雜物便一件件搬來。我仰着睡看上面看得十分明白：放行李鋪位漸漸歪斜，唯一的橫擋漸漸彎曲，我知道那下面的兩個　頭睡了的女客，臨到了萬分危險，不由得站起來抗議，我說： 
　　「這裏不是行李李間，大家都這樣拿行李塞進來，空氣會完全被擠出去的。而且這種薄板上放這些行李，上頭的舖位要坍下來，壓死了人誰負責任」？ 
　　嘿！他們的顯目挺身出來了，胸部一拍：「我負責，我是旅長」！他把他的少將階級的領章一指。哦！旅長！我心襄想：「旅長是天上掉下來的，管甚麼壓死人不壓死人」？這樣想的常中，橫擋果然斷了，若不是下面女客的鋪位上也有箱餽，她們兩個怕英要考騐考騐旅長的「負責」了。我不知怎麼一來，重重地在那旋長的肩上敲了一下，沒有說話，祗捺了電簡呌他看那根斷了的橫檔。他這會兒氣焰稍爲低點，指揮他的土兵：「行李搬下來！要出命案了」！於是他的全部的行李都塞在過遭，四個舖位光祇睡十一個人丁，我們「下層人」得免於壓死的浩劫，不得不謝天謝地！ 
　　第二天早晨　到了女厠所的地方：沿着船尾走到廚房，由廚房走下抉梯，穿過活統的舖位，右手拐彎便是。打開那扇短門，裏面的情形不堪萬目：顯上是便溺直淌；脚下是無處立錐。天哪十六七世紀大西洋上的「黑奴船」，怕就是這個光景罷？ 
　　爬上扶梯，一堆人蹲着堵住了去路，俯身一看，他們都是雙手在地板上捧飯。一　飯被倒翻了，白飯拌上了沾脚底的黑漿，倒像是猪汕芝蔴湯團心子；天哪！這是他們準備給三四等賽人　的哩！ 
　　想轉到甲板上透口氣，可是這條船壓根兒沒有甲板，一眼望去，全是如山的柴板！「活統」的朋友個個都學勾踐的臥薪，把柴板常了舖位。柴板之外，鷄蛋，鴨蛋，鹹魚醃肉，不知有幾十百籮。找了一個老茶房一問，才知這是船上的賬房和茶房的私貨。我問他私貨爲甚麼可以帶這許多？他皺起眉毛苦笑地說：「不帶又有甚麼辦法？我們一共卅五個茶房，沒有一個大錢的薪水，船上祗供給一口白飯，家裏各人還有孩子老婆。客人現在多半是軍人，茶費小賑撈撈不到手，不帶私貨有甚麼辦法？現在是瞞上不瞞下，除了公司的大老板之外，船上的賬房間，彼此是一氣的。賑房間有薪水，而且還可以船上賣賣舖位；但他們帶的私貨，祗有比我們更多」。我不能估計他們的私貨有多少重量，但當我伸出頭往下一看，平靜的江水已經和船舷差不多相齊，若有小小的波浪，就可以打進氣窗。這條高年的小船，牠眞是要危乎其殆。 
　　先師敎人「不立於危墻之下」，我們現在被裝在危船之上，四顧江水茫茫，除了暗地呼天，還有甚麼安心的辦法？ 
　　過了大通，中夜忽然拋錨，大家紛紛問茶房。老茶房解說道；「有霧呀！天上落霧了。船上薪水低；領港是沒有經騐的毛脚蟹，這呌做瞎眼不嫌蹺脚，蹺脚不嫌瞎眼，就彼此將就將就了。這種時候，能小心點停下來，總算好的」。天啊，拋錨總算好的！否則我們要犧牲在他們的「瞎」與「蹺」了！ 
　　將近江陰，　又拋錨了，性急的船客都跳　起來，那個老茶房又來解釋了：「客人你們着急，我們的領港比你們還急，他家裏明天晚上有喜事。沒得法子呀！船快要到「拋錨沙」，天黑了，霧又重，怎麼走法？別人外國船還要當心。還說我們的「老爺船」！有幾個客人間他：「甚麼呌「拋錨沙」？「拋錨沙」？「拋錨沙」就是怪氣！就是妖孽！半晚上合將攏萊，船走到就擱淺了，天亮了沙沉下去，船也就一道吸下去。從前有條法國船，在道地方擱淺了，以爲不要緊，到天亮被妖怪吸掉了。祇有東洋人在這的時候，妖怪也怕了他們，從來不出現」。妖怪眞怕東洋人麼？想來多幾個燈塔罷了！ 
　　拋錨了兩個鐘頭，機輪又喘喘地發動。霧一層層加重，江岸藏得無影無踪。汽笛每隔兩分鐘長呌一聲，聲聲的長呌竟像野獸垂死的哀號，好不呌人心亂！老茶房獨白似的在發牢騷：「尋死！這樣的霧也開船！走得過領港一個人好做新郞，走不過五百人一同好見閻王！」夜深一盞半明的油燈搖搖幌幌，橫七豎八的臥客活像死屍，茶房的怨語與哀號的汽笛交響，令人毛髮悚然，彷彿閻王正在招手似的。 
　　好容易天已大明太陽有破雲撥霧之勢，江岸雖然還是看不見，汽笛越來越叫得稀了。再過了幾小時，總算把我們送到了黃浦江岸。當我們踏到岸上時，更生的慶幸，如同登了天堂。 
　　江上是這麼暗無天日，二十世紀江上行，各人還祗靠靑天，誰願意生在此時此地呢？ 
 
[「果實」原稿] [  鮑蒂西利]  
　　鮑蒂西利（Sancro　Botticelli　I44E-1510）在佛羅朗斯畫派中可算是一個極富想象力的傑出人才，他雖然也畫過幾張聖母子圖，但，他却是一個大胆的反基督敎者。代表作有「春之頌」，「維納斯之誕生」等。搆圖特殊巧妙，色鮮綫美，取材雖屬空想，而所繪之顏面，充滿了愛慾，有一種「近代的」感覺。「果實」原稿就是一列。　（獅） 
[冬至草] [  劉隨]  
　　是夢回的時候。 
　　窗外的寒風呼號着。 
　　囂沸的麼　靜止了，枕邊的憶念又　　向悽惻的人生。心頭有了憂　的淸塞。 
　　我彷彿聽見了妳的竊笑： 
　　「你的生之跋涉巳漸趨晦暗而瑟縮了！」 
　　是的，已經一年了，一正是今天，錢塘江頭的人們沉　在難有的狂歡裏的日子。和平與光明的溫囂掀開了我們的幢幜，我們慢步穿過那悠長而又寗靜的湖堤，彷彿穿過了一段已經遠離了我們身邊的苦難；柳林深處有燈火的光輝，我看見妳胸頭有着與奮而愉悅的起伏： 
　　「從此，你應該鮮明而倔强的蹣跚向自已所　往的行程了！」 
　　「悄悄的吧！」我的雙唇印上了妳那溫馨的髮際：「我正在想着今後那些絢爛而豪華的步子呢！」 
　　小樓一角傳來曼妙的歌聲，湖水依然是靜寂的，夜霧在我們頰邊飄過；我們相對的笑了。 
　　妳能說那是一個迢遙的夢寐嗎？ 
　　春三月，今年，我同到這都市裏。 
　　我聽到了人們讚美這新生的都市的祝福聲。 
　　但我看見了很多： 
　　從遼遠的北國來的人，除了還殘存着一些風雪漫天中爐邊的溫暖記憶外，他們不是都學會了在那急管繁弦的帷帳邊線騙取着溫情的誓語？ 
　　還有那從南方踡伏到道都市裏來的人們，碧海雲天的迫慕和戀留已經淡却，許多惹人駐足的角落裏，地們不也是正在把歡樂的心音譜出了使人感到迷惘的旋律？ 
　　有誰懂得哀怨？有誰懂得憤怒？大家不都是在用自已的手匆促而又糊塗的製作着嘲弄我們人生的事物麼' 
　　我無可奈何地一遍又一遍的跑過這都市的每一個角落，養良者的控訴被室息得快要滅絕了！到處都存在着對社會的傷害！對人性的壓榨！ 
　　沒有故事，沒有時篇，是一頁可悲的空白！ 
　　道原是一泓無底的濁流啊！ 
　　我漸漸地忘却了高歌和狂喊，我慢慢地壓會了人生的世故和僞裝；我接受了社會制度的贊賞與縱容，我也嘗到了人世閒的惆悵和悽愴。我變成了一粒在濁流中浮動的渣滓，渣滓是永遠不會，也不能，使濁流激湧起漣漪來的！ 
　　鮮明而倔强的行程已不復親切，心頭殘留着一片可恥的空虛。 
　　這給與妳的失望是必然的。 
　　但是，我已經够倦意的了。 
　　是的，一年了，正是今天。這都市裏的人們並沒萎縮了例有的狂歡，蕭索的歌聲仍舊在揚溢，翠線的栢枝和葛蘿掩映着燭淚中的火熖，這些，都深深地喚起了我的懷念。 
　　用懺悔來洗掉，我這一年中的荒怠與蹉跎吧！縱然這都市加諸於我的是殘酷，是辛酸，但還有明年，還有那麼一段可貴的歲月，......我還有一具沒有感染到庸俗和沒落氣息的靈魂！ 
　　我在枕邊默聯了，對着蠟炬。妳該想像到我這時候的情懷。 
　　囂沸的塵寰又將恢復了吧？窗外的寒風呼號着。 
　　妳應該祝福它的，這都市未來的新生！ 
　　是夢回的時候。 
　　卅五年，冬至前夕。 
[一寸山河一寸血134] [  葉勁風]  
　　「噢」！鶴見第一次感覺到起了眞的的恐怖，「那麼，這些號碼又是從那裏弄的呢」？ 
　　「那大槪是早一年的事」？ 
　　「什麼」？鶴見又以爲聽錯了。 
　　「你知道我們也有一套機器，一年前常常收到這種特殊密碼可不大注意。近一年來，聽得多了，靑木老師，費了一些事，把號碼恭鍵。索隱出來，......可是你用不着躭心，到現在爲止，只有他老人家一人，可以解譯，但還要很費心思，他不願竣表，也不肯多弄，他不願耗費精神，地說他還要活下去」。 
　　「啊」鶴見聽到這裹，才覺一塊石頭落地，「萍子，我還有一句話，我幹的事，這樣困難，他老人家旣說也有人在進行，這是挽救無數萬生命的善行，他老人家爲什麼......」 
　　「爲什麼小把那東西找出來」？萍子替鶴見把話接了下去，「何嘗不想把東西找到，無奈找不着收藏的地點」。 
　　「爲什麼不用玄術」？ 
　　「大哥你說你，也學過玄術，怎麼說這樣外行話」？ 
　　「難這不能對那收藏人行術」？ 
　　「沒有媒介哪」。 
　　「你不是現成的媒介」？ 
　　「我同那老傢伙毫無感情，怎麼可以做媒介」？萍子有些生氣了。 
　　「唉」！鶴見失望了，「那麼，我們再見哪」！ 
　　「再見，大哥，一定再見，至少有三次；末次再見，聽說很長期哩」！萍子笑格格地把電話掛上了。 
　　鶴見一腔心事，沒有十分注意萍子「長期」的涵義，也不願再同她　唆下去了。晚上的進行計劃，雖說經了這電話的一番打攪，大家覺得，事情已到這步階段，已如箭在弦上，不得不發；况日萍子的話，他們都有些將信將疑咧。 
　　晚上九點鐘正，鶴見已經端端正正，坐在　軍軍用機「長勝」號裏了。同行共有七八個人，除鸛見外，都是赴華北的現役上級軍官。但在飛機起飛的前半小時，東京各晚報的第二次增刋，前綫消息　導之外，都刋登着一封神秘的短簡，題名「對鶴見王挑戰神秘敵手」，文中寫着：「鶴見玉君：久慕閣下，其男兒好身手，今際遇風雲：首相亦寵以奇眼；飛黃騰達，蹺足可待。惟同人等，雖村同下駟，不干　代，有所建白，妄擬稍索代價；劍柔，雨道，任賜一二手，足矣。晚十一時左右，「別府」專誠奉候。絲野社同人拜手」。 
　　當日谷晚報，都把這事，當作新鮮炎料。各報主筆，刋出這封神秘短簡之後，還附了幾句感想：有的說，「因何同室操戈」？也有的說，「江戶十五世紀俠客作風，重見今日」！又有什麼「俠盜　　向福爾　斯之挑戰，必有好戲可看」？還有的說，「軍人爲國效忠，自應竭其所長，並非邀功，何必妬嫉？旣覺不憤，理應光明正大，挺身而生，在大衆前一較短長，不較勝於鬼鬼崇崇之技倆耶」等等。 
　　飛機事面，八個行人，就有五六個各買了幾份第二次增刋；報雖不同，恰第刋着這封短簡，並且說明鶴見乘的這架「畏勝」號。七個人雖不認識鶴見，當然猜想得出；因爲他們是一個團組，鶴見則是孤身一人。 
[還鄉詩紀] [  品白華]  
　　喚起王維畫不成 
　　我該可以自傲，我的生長地有着「名山」，中國是多山的國家，不過，山要淸與秀，才成其爲名。那麼，千載以上謫仙李太白「自愛名山入剡中」的一句詩，並不是歪曲的；而同時，他還夢游過天姥山，所謂「一萬八千尺」的謫仙夢遊處，就在我的故鄉之東。但一件事往往結果會相反的，對於生長地故鄉的名山，十多年了，惜繼之情掩沒了自倣成分，因爲我早成了一個「東西南北之人」，沒有「騎款段乘下澤車爲鄕里善人」的福份。 
　　然而，我終於歸來了，「淸風嶺」一過，剡溪像一條平練，迴環着峻邈的山峯，白雲，是山靈的外衣吧！它那麼自在地飄盪過一個山峯，一個山峯，　葱的樹林掩映出幾家白板屋，吿訴我午這裏面是一派的天然懷抱沒有染上都市的機心的。我想，這不但招引謫仙的詩意，而是一幅很好的畫，但好得太天然了，除非「畫中有詩」的王摩結來一幅「剡中圖」，豈不比「山谷鬱盤雲勢飛動」的「軸川圖」更好？ 
　　小包車在嵊縣停了，我知宗恩趁轉車的餘眼，去看了一下「聽　亭，」不過一塊土邱，述蔓着野草，在這樣地方有幾個人能「雙柑斗酒」去學戴安道呢！自然，深秋了，那兒尋得到黃鸚？就在對草業邊兜了一個圈子，我們上了開新昌的汽車，嵊新的相距只四十里，車厢中充滿鄉音，可是十多年關別的我，連鄕音也改了，鬢毛更不必說。尤其是一件布衣，誰還認得你？我於是踡伏着，怕聽鄉音。漸漸，古老的故鄕山城在望了，我拉宗恩跳下車，揀城脚跟的僻路走，不願讓「江東父老」發現這歸故鄕的還老樣一個窮小子。 
　　夜了，故鄉沒有電燈，我記得在從前，這一點都市之賜是有的，大概「復原」不容易吧！這樣，一到夜，全地便墨黑，加上刦火中街道連民房燬去了十之七八，一片元礫，雖然。帶了「燈籠」走，還是很難找得着路逕。我的三間老屋，則「符其實」的變了屋嚴，裏面什麼東西都沒有了，我臨時下榻出參議會空舍。 
　　一連幾天，叨了宗恩的光，吃飯不發生問題，因爲早晚都有着人請客的。然而我討厭，送來的帖子居然跟着「陳視察」後頭寫着「呂教授」字樣，斗大的山城而且公務人員最多三四萬元一月，縣長也不過十萬，排場，應酬，居然十分地都市化。 
　　千　撲翠浴　襟， 
　　喚起王維　不成； 
　　逢掖歸來人不識， 
　　後車畏長聽故鄕聲！ 
　　十年荒後尋三徑， 
　　木石無情易主人； 
　　欲祭龍阡成不肖， 
　　石關樹栽種種化生。 
音樂家簡史 
[亨頓] [  天]  
　　亨頓（Haudel）德國的大音樂家與該國另一大音樂家巴黑（Bach)齊名。二人的區別表現在：巴黑生平深居簡出，全力從事敎堂音樂作品，其情調在悠靜中包含嚴　；亨頓則名噪全歐，著述歌劇作品，用筆飛揚流暢。惟亨頓努力之地並非德國，却在英國，其更重要作品，允在「法曲」。Otatorrum所謂「注曲」者，性質相近於歌劇，不過不登台表現，自歌自奏而己。亭頓生於1683年，殘於1759年。 
[巴黑]  
　　巴黑（Bach）德國人，爲近代西洋音樂之鼻祖，與亭頓齊名、作品大多爲敎堂音樂，惟在音樂中也常演奏。一生著作甚　生於1685年，歿於1750。　　 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[失事] [  少夫]  
　　聖誕之日，有三雙飛機先後在上海失事，死傷七十餘人，這幕慘劇發生在這一佳節，誠勝不幸！ 
　　失事的原因，是由於濃霧，飛機無法辨認機塲，以致罹難。事後檢查殘機機骸，無一起火焚燬跡象，足以證明各機在上海市空盤旋甚久，油已燃盡，迫不獲已，惟有强行降落。這一天，僅有中國公司第147號一機，意外地幸運，得以强迫降落江灣機塲，略受損傷，機中人員徼倖無恙。 
　　宿命論渚也許會張大其詞，曰：死生有數。其實，這個不幸雖曰上天不測風雲（濃霧），歸咎於氣候之變化，但善盡人力，仍是可以避免的。我們記得中國飛剪號，試飛太平洋航綫時，正遭遇到太平洋上的暴風雨，倘使不是完善的飛航設備，決不能順利完成這一飛行。濃霧固然是一大飛行的障害，如果用無綫電指導方向，如果地面的指示着陸設備（用光綫或聲音）完善，濃霧又何能影響安全？ 
　　　今年這一年，飛行失事的紀錄，實在不能算少了，長此以往，難免令一般人們對於空中旅行不發生戒心，航空公司及交通當局是否應該仔細研討一下，對於一切設備及各種負責人員（包括駕駛，電信及地面人員）加以考核一番，庶可防患於未然。因爲人命關天，是決不能有所疏忽的。求盡善盡美，這不僅是給旅客以保障，更是對於中國航空事業的前途作至大的貢獻。 
[歲暮贅語] [  慈壽]  
　　「漲風」，「打風」，「搶風」，「倒風」，「大風起兮，百姓遭殃！」 
　　民國卅五年即將過去，當我們迎卅六年光臨之前，不妨對今年這一年檢討一番。我想來想去，拿不出一個好的名詞來贈送給這一年，還是來給它一個「綽號」，稱這一年爲「多風年」。 
　　近來天氣雖冷，可是外面的風並不算多，何以要稱它「多風年」呢，莫非我在掀風作浪麼？不錯，風的含義却是很廣；我所說的風，旣不是東南風，也不是西北風，而是指今年的「漲風」「打風」，「搶屬」，與「倒風」呵。 
　　失脫「漲風」。每當一次漲風侵襲過來的時侯，人們就像昏迷的一樣，不知所措。等到漲風過去了，才甦醒過來，透一口氣。可是好景不常，第二次漲風却變本加厲的接踵而來，又使人們重入昏迷狀態。小百姓們就在這種循環不已的漲風裏度日子，眞不知物價要漲到那一天爲止呢？ 
　　再說「打風」。無論你在戲院裏，或是在球塲上，都可以看到這種風，源源不絕約有人在導演着。我不知道人性爲什麼變得這樣暴躁，一言不合就動手，打得落花流水，打得頭破血流，都是「像煞嘸介事」，樂得給人家着好看呀。 
　　第三是「搶風」。這個年頭，生活不得解決，挺而走險的人不在少數，搶風也愈來愈熾。但是搶法各有巧妙不同，「强盜土匪」們在明搶，污官奸商們在暗搶。明搶的人倒說是生活不得解決而搶，暗搶的「人」又不知是爲了什麼？搶黃金，搶美鈔，搶物資，搶得不亦樂乎，無論怎樣槍法，反止私襄是不會像通貨那樣「膨脤」的搶得多用得多，互為因果，搶無止境！ 
　　最後說「倒風」這似乎是「壓台戲」，年關來臨，倒風盛行 
[福建主席劉建緒] [  甘來]  
　　現任福建省主席劉建緒，保定陸軍軍官學校第三期　兵科畢業，離校後，歷任軍職，從排長遞升至集團軍總司令和第三戰區副司令長官。他在民國十七年以後，負責湘贛邊境的綏靖工作，迭奏摧毀廓淸之效，極得上峯嘉許。抗戰期內，馳驅東南戰塲，杭州彎一役，攻克鎭海，浙省局勢頓以轉危爲安。後縱陳儀就閩省主席，沿海失地隨即以次收復。他爲政始終恪守「三分軍事，七分政治」的原則，福建局面的漸見寗定，說明他的施政確已部份收效。 
　　今年三月中旬，劉氏曾過滬，並假金門飯店邀宴福建旅滬同鄕。他本人是湖南醴陵人，面孔胖胖圓圖，格外顯出他的飽滿精神。 
　　劉氏的元配陳氏，育有十三女五，一家人凑滿十個兒的齊頭整數。 
　　他治家非常嚴肅，不許家人穿着奇裝異服，對於賭博，允爲深惡痛絕，並以此用作轉誠見女們。 
　　福建自廿五年以來，人民飽受天災人禍及貪污剝削，現在正需要蘇息復員，人民無不深望劉主席勵精圖治，安定民生！ 
[烽火連天中　世外有桃源] [  ]  
　　隨着勝利而來的房荒，直到現在這個嚴重問題，還是無法解決。當局似乎也曾動過一番腦筋，計劃書是一份又一份，住宅區，平民邨，這些永遠是紙上談兵 
　　最近被我「哥崙布」發現新大陸般地瞧到了一處貨眞價實的「平民邨」。在那裏呢？地點就在「西站」以及「新龍華」一帶，這裏的居民，彷彿是「桃花源記」中那般與世無爭，日出而作，日入而息。 
　　這裏本來是荒地，可是現在，商店老闆呌苦，工廠主人嘆窮，都說年關難過，而且過了一關還有一關。這幾天來，他們大有「度日如年」之感，天天好比「大年夜」。我想，要不是從根本上去十着想安安定統一，任憑你拿出什麼賢明的辦法來，都抵擋不住這種倒風。 
　　倒屬之後該又是什麼風，我不得而知。總之，今年是「多風年」。老實說，我們小百姓們，對這種年頭並不留戀；我們唯一的希望，是明年能够「風調雨順，國泰民安」，不再呌我們小百姓們受苦受難！ 
　　早已成爲新興的「平民村」了，新建的房屋，雖不是立體式的紅瓦火磚，不過　次櫛比的非常整齊，而且家家是獨門獨戶，住得十分自由而舒服，有臥室，灶間，客堂，門外的空地上種些荳麥蔬菜和葱菲之類，雖然沒有自來水，但，鑿池而飲，倒也不成問題，幷且每份人家蓄養些鷄·鴨·猪·羊。因此過年的菜餚，也許薪水階級的上海人，還沒這樣的豐富。 
　　據親這裏的房屋是不用化「金條」頂的，都是蘇北同胞自己動手蓋搭，所需建築的材料，是由別處瓦礫塲所去搬來。老貿說，一毛不拔而住得那麼的舒服，也不用着二房東的險嘴，更母需化房錢，「捐稅」與他們是風馬一牛，雖然地主曾向他們交涉過，但這些蘇北同胞確是無處容身，常言道，只有這屋留人住，沒有拆屋趕人動身的，何况惻隱之心，人皆有之！ 
 
　　這個新興的「平民村」裏，也有若干家村店·烟紙店·小茶館·理髮店·搶餅攤，正是麻雀雖小，王臟俱全。 
 
　　我從這裏看出了江北人的自立精神，江北同胞個個能刻苦耐勞，沒有依賴性，處處地方可以「不求人」過生活。小孩子們已懂得「拾荒」和賣茶而能不靠父母吃喝，所以我認爲江北人是很足效法的。 
[狗尾喂狗] [  加另] 　　 
　　一個稅務員對着許多人發表宏論：「政府與人民猶如父子。保護子女不受敵人的欺侮，敎育他們，保養他們，莫不在在需錢，所以人民踴躍納稅，多多益善，實在是天經地義」！ 
　　其中一個人聽了說：「我明自了，是這樣一回事。 
　　「我養着一頭小狗。它飢餓了，向我搖尾乞食。我對它說：『親愛的小狗，你很餓了吧？眞抱歉，讓我來銀你。」 
　　「找了一把刀，切斷了它的小尾巴，再送到它的嘴裏：『吃吧！我忠實的好狗呀！吃了這塊肉補補身體吧，』」 
　　稅務員不再嚕嘛了。　 
 
[法國拳擊健將馬賽爾·戈登的戰鬥雄姿。]  
[民主與共和] [  胡沂生]  
　　在中國，祇有「民主」，沒有共和，這缺乏共和的民主只是「唯我獨尊」，「我在這裹」。「我」是世界上最動聽的「音符」。 
　　本來世界的趨向已普遍地自個人主義轉向到集體主義，而我國却還在個人主義的「民主」中求出路。究能求出些什麼呢？平添了好多「民主噱頭」與吃「民主」飯的新官僚，對於中國又有何補呢？吳稚老說過欲期世界大同須經三十六决小戰，七十二次大戰，這樣的「民主」下去，雖經七十二次小戰，一百四十四次大戰，「小同」也不會光臨！ 
　　我以爲中國的出路，不在民主而在共和，至少也得說：「共和允重於民主」。 
[請客] [  子敏]  
　　「爬！爬！爬！......一輛飛駛的汽車遠遠駛來。 
　　一個挑飯的慢吞吞走向路心。 
　　「罷！罷！罷！」 
　　挑飯的若无其事，仍向路心走去。 
　　「鬼！」一聲銳響，汽車突然剎停了。 
　　一個頭探出小窗口。 
　　「喂！朋友，你預備请客嗎？」 
上海橫斷面 
[叫化子的組織20] [  黃嘉謨]  
　　賣藝求乞　（中） 
　　（六）「眞假啞」------啞子是殘麽之一種，丐流也利用作爲乞憐的法宝。但有價假之分，其行業分爲四種。計爲「　天」，「呌口」，「當路」，「行實」。「瞞天」是貨眞價實的啞子，「呌口」却是習牌貨。本來開充啞十是最容易的勾當，其呌化分爲「當路』「行街」兩派。分道揚　，各不相犯。「當路」是跪路旁磕響頭，口中念念有詞，手指着天地，再指着自己的口和心，拍拍胸口求乞。「行街」是挨戶求乞。假啞十在求乞時相聚，向例不許談天，須回「御香堂」（丐廠）後才許開口。 
　　（七）「鼻觀音」------此幫須足穿草娃，頭束草圈。「雙龍入海」是用毛竹削成兩根長應子，端懸絨球。求乞時將竹　揰沒到鼻孔裏，露絨球在外。「眞龍口」就是弄蛇穿鼻。兩派都是「一鼻孔出氣」。 
　　（八）「坐他　」------四胶幾廠，坐路旁狂　·其　日：「好腳好手天堂路，壞腳壞手地獄門。明中去，暗中來，一錢不落虛空地。」歌聲抑揚頓挫，使人聞而生憐。 
　　（九）「賣挖耳」------沿街售賣竹製挖耳的是丐幫的另一支派。幫中自稱「捧紗帽」，不知何所取義。但業此者都不肯自己承認是乞丐。大槪爲進進款不壞，巳經擠身於小販之列了。據說須能够右手捧着紗帽，左手能够單獨運刀製造，才算是看家本領。 
　　（十）「苦肉刀」------本帮分「攔腰」「圍塲」兩種。攔腰丐上街時須先着上身，提着二尺來長的戒刀。不給錢時便在腰間硬擊，新起了一道道的紅痕。使店家又驚又憐，給錢了事。「圍塲」和江湖賣藝大同小晨，在路旁荒地弄一個　塲，向人求討。不過此輩並無江湖帮的好技藝，只是鑄茲亂敲一番，騙騙閒雜人等而已。 
　　（十一）「舞光棍」------與上項同屬江湖賣藝的流亞，但爲江湖帮所不齒。一種稱「齊屬」，能將木棍舞得五花八門，一種稱「打光棍」，是用的三根短棍，一粗二細，沿街舞弄呌化。 
　　（十二）「眞假　」------有價價啞子自有價假瞎子、而且假瞎子反多於眞瞎子。冒牌貨帮中稱爲「冷看」，亦妙喻也。手裏拿着竹桿，眼皮外翻，黑珠裏藏，虧他們還懂得化妝術。叫街的詞句有云：「抬頭不見天堂路，舉足不見路高低。」類此不能盡記了。「爛麗」坐乞也是屬於本帮的。表面上雖是瘡痍滿目，陳列路旁展覽。其實多數是利用丐帮祖傳的化妝術。此外還有跪在路旁　着響頭的，把前額磕成胡桃般巨塊的。也屬於本帮，待復詳述之。　　 
[節屆年關　王小二出走] [  吳蜀江]  
　　「我王小二不幸姓王，又不幸名呌小二，所以過去社會人士，譬如國事弄不好，商塲不景氣，他們自已不掙氣，都是用我王小二解嘲，「王小二過年」，「一年不如一年」。 
　　我王小二不過窮一點，我可沒幹過危害國家的事時我也沒幹過奸商所幹的操蹤，投機的把戰，爲甚麼國事弄不好，用我來解嘲，商場不景氣，也用我來解嘲。小二自入民國以來，難碰到年關不聽到這侮辱我的話，我眞是夠氣的了。 
　　現在抗戰勝利，勝利已一年多了，國事該漸入於正軌了，國家前途的光明，是近於燦爛光輝的境地了，商塲呢？經政府的指導，督促，不久當然是風平浪靜，日盛一日，民衆呢？經過這長期抗戰勝利後，更當然要發奮，圖強，作一個新民，我王小二當此舉國歡騰迎接三十六年的時候，我正式向國人告別，永遠告別，深願從此社會上沒有我這王小二，更願從此社會上碰到事情弄不好，莫再用我王小二解嘲。」 
 
