# 1946 - 52 - 4960092

 

Page 1

 
 
[離京前與魏德邁長談　蔣主席昨過滬抵杭　勾留三數日即行返渝]  
　　〔中央社南京廿日電〕蔣主席廿上午十時四十分乘「美齡」號專機離京飛杭，兪局長濟時等隨行，該機過滬將在龍華機塲稍停，候蔣夫人登機後續飛。又張主委道藩今晨亦乘　主席專機赴滬，的留四五日返渝。 
　　〔聯合社南京廿日電〕蔣主席今晨離京前，曾與中國方面美軍司令魏德邁將軍長談。魏氏預定飛滬時間，爲之遲延半小時。據聞魏氏曾吿主席，美國將願意協助中國訓練陸海空軍，增强中國實力，以確保遠東和平。 
　　〔本報訊〕蔣主席於昨午十一時許乘「美齡」號專機由京悄然過滬，在龍華機塲停留片刻，並未下機，錢市長大鈞特赴機塲迎迓，並晋謁主席作簡略報吿，蔣夫人此時亦偕副官抵達機塲，登「美敏」號與　主席同機離滬。 
　　〔中央社本市訊〕蔣主席昨午自京乘美齡號專機過滬，接夫人同行飛杭，隨行者有秘書沈昌煥，周宏濤，組長籌培基等。局長兪濟時，則於先一赴杭布置行轅，聞　主席在杭約留三數日，即將返渝。 
　　〔中央社杭州廿日電〕　將主席偕夫人廿日安抵杭，今日比間升空無去，春風和暖，主席專機「美齡」號於中午十二時卅五分出現杭市上空，盤旋一週，十二時四十分安然降落筧橋機塲。黃主席紿竑夫婦，羅主委霞天夫婦，朱識長獻文，韓副長官德勤，周市長象賢夫婦及記者多采奕奕，夫人衣紫色旗袍，外披咖啡色大衣，風姿雍嫻，隨即檢閱青年軍二〇八師儀仗隊。 
　　主席緩步徐行，面帶笑容，頻頻點首，旋即登第二七〇號專備汽車進城，隨從人員及歡迎人員汽車緊隨在後，由清波門進城，經市區逕赴湖濱路　主席行　（黃郛公館）休息，省府各廳處長及中央在浙各機關負責人員，在此恭迎。主席抵杭消息，旋即傳遍全城，各商店均自動懸旗歡迎，民衆紛紛扶老携幼，鵠立街頭，爭看主席及夫人丰采·當主席坐車經過通　時， 
　　「蔣主席萬歲」之聲，此落彼起，歷久不息。並有若干父老見　主席政躬康泰，競相走告，表現極度歡欣。隨主席來杭人員俞局長濟時，陳局長希曾等，主席民國廿八年春曾赴杭小住　，距今爲時已九載矣。 
　　〔中央社杭州廿日電〕　蔣主席廿日下行三時在筧橋飛機塲校閱青年遠征軍二〇八師曁二〇九師代表隊，受檢官兵萬餘人。主席偕浙主席黃紹竑等，乘普車巡視一週後，旋即舉行受槍典禮，並致訓詞，對如何說革命軍人現作，以建立獨立自由富強之新中國，有剴切訓款。末由二〇八師王團長代表答詞，並呈現全師官兵簽名之紀念冊，禮成後，主席復於四時卅分召集營長以上官佐訓話。 
[東北蘇軍撤退計劃　外部未接新答覆　兩國關係僅以友好條約為依據　外記者招待會何司長答覆詢問]  
　　〔中央社重慶廿日電〕外記者招待會，今午舉行，由吳部長國楨主持，各記者曾就東北情况提出問題多項，由外部情報司長何鳳山答復，茲錄各主要問答如次：問，關於東北蘇軍撤退計劃，刻下外部曾否接獲蘇方答覆？答，截至目前爲止，尙未接到蘇新答覆。問，蘇聯提出有關東北要求之明確性質如何？答，中蘇雙方就東北若干類日本工業，曾作問討，然至目前爲止，雙方意見尙未調協。問，中國政府對雅爾達秘密協定之反應如何？答，中國因未參預，故不受其約束。中·蘇關係，將僅以中·蘇友好條約爲依據。問，張嘉璈何時可返東北？答，張氏日內即將遄赴東北，問，馬歇爾元帥充任顧問之軍事三人小組會議，近日有無任何進展？答，三人軍事小組會議，現仍在繼續會商中。問？北平軍事調處執行部熱河任務範圍，是否包括東北？答，東北並不包括在內。 
[西北行營主任　內定為張治中]  
　　地點將移離蘭州 
　　〔本報重慶二十日電〕據悉：西北行營主任內定張治中，張氏現正代表政府參加軍事小組會議，一俟此項會議結束，即行赴任。聞行營地點，將移離蘭州。 
[渝鑫鈔回跌]  
　　〔本報重慶廿日電〕黃金今日上午廠條開盤一三七〇〇〇元，最高一三六〇〇〇元，最低一三二五〇〇元，收盤一三三〇〇〇元。下午開盤一三〇〇〇〇元，最高一三二〇〇〇元，最低一二八〇〇〇元，收盤二三五〇〇元。上午鑄條開盤一三五〇〇〇元，收盤一三一〇〇〇元，下午開盤一二八〇〇〇元，收盤一二八五〇〇元，美鈔上午開盤一八六〇元，最高一九一〇元，最低一八八〇元，收盤一九〇〇元。下午開盤一八五〇元，最高一八七五元，最低一八六〇元，收盤一八六〇兀兀。 
[渝學生連日集會　醖釀二次大遊行]  
　　〔本報重慶廿日電〕重慶沙磁區各校學校，以東北形勢日趨嚴重，羣情激昻，連日分別集會醞釀第二次愛國大遊行，各牆頭分貼標語壁報，其顯著者有「反對政府軟弱外交」「共產黨出賣祖國」「國家利益高於一切」「檢舉賣國間諜」「反對秘密外交」等標語，而平時色彩顯露之過激份子，大都銷聲息跡，不敢再在羣衆之前露臉。 
[中法新約談判內容　王外長半赴巴黎提早簽訂]  
　　〔路透社巴黎廿日電〕消息靈通方面預料，俟中國外交部長王世杰抵達巴黎後，當可使中法新的，提早簽訂，越南北部華軍之撤退，當可隨該的之成立而實現。其他尙在討論中之問題，有：（一）治外法權，法人認爲在新的成立前，仍保留其在華之治外法權，（二）法國天主敎會在中國之財產權，（三）海防建立自由港，（四）滇越鐵路之讓與中國，（五）華軍駐越南之佔領費等。又關於越南維明堂與法當局之談判，各方仍力持　默，據悉法內閣昨曾討論此事，殖民部長慕台特曾就越南局勢，提出檢討。 
[蘇仍掌握東北交通綫　張嘉展期離渝　毛澤東周恩來在延安會商]  
　　〔本報重慶廿日電〕據悉：東北各地交通綫，目前仍由蘇軍負責管理，在東北重要都市中，蘇軍均派有各軍事交通特派員，專門管理鐵路運輸等事宜。 
　　〔中央社重慶廿日電〕東北行營經濟委會主委張嘉璈，前返渝向最高當局述職，幷請示一切，原定二十晨乘專機飛平，今因故未能成行，或將再留此數日。 
[馬歇爾仍將留華　美軍事顧問團計劃完成]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美駐華特使馬歇爾元帥在任務未完成以前，仍將留華。基倫二級上將，屬於陸軍部，馬帥則係代表杜魯門總統與國務院，馬歇爾元帥現正準備啓程赴中國各地視察。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕今日自權成方面獲悉：美國駐華軍事顧問團之計劃業已完成，並已獲得最高軍事與政治長官之核准，目前僅等待杜魯門總統作最後之批准。 
　　〔聯合社重慶十九日電〕周恩來又已飛回延安，與毛澤東接洽，同時，外長王世杰昨自南京向蔣主席請示回渝後，即與蔣經國及張嘉璈磋商，各方奔走頻煩，可知國共雙方又在互爭東北之控制權。 
　　〔聯合社延安十九日電〕周恩來今日返抵此間，會見毛澤東，周氏對此行任務不願有所表示，或係討論東北局勢。據悉，中共方面已於一星期前，向政府要求談判東北地方自治及承認並改編東北方面三十萬軍隊問題，聞周恩來勾留一宵，明日即將遄返重慶。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕國務卿貝爾納斯今日告報界謂，國務院尚未獲得蘇軍自東北撤退之證明。渠謂：美國已要求中，蘇兩國，將有關東北談判進行情形，通知華儲，中，蘇政府尚未置覆。國務卿貝爾納斯表示希望謂：朝鮮境內美，蘇聨使委員會，可於三月初起開始工作，以處置各種經濟與行政問題，對於北緯三十八度朝鮮南北分界一事，非俟該委會開始工作，唯望有所進展。繼又透路：艾契森決定返日，祖任麥克阿瑟統帥之政治問題 
　　〔中央社紐的十九日合衆電〕紐的前鋒論壇報論稱，中國東北目前之情况，使期盼美，蘇兩國保持良好關係之人士失望，該地最近未來之發展，將爲美，蘇兩國能吾樹立友好關係之試金石，有此種試騐或爲幸事，此種試騐，將給與較目前之事實，更爲淸晰之指示。而表明前此爲亞洲東北地區而商定之國際合作，是否爲事實，或僅為外表堂皇，而無意義之字句而已。 
[本年度國防大計決定　實行建設空海軍　陸軍各將領分別離京返防]  
　　〔本報南京廿日電〕重慶訊：軍事復員會議決策這一的「精兵主義」，並不限於國，聞本年長議定之力防大計，對精練空軍，重建海軍，亦有適合時宜之決定。今後中國空軍及海軍之青島。以目前政府所採之措施觀之，將來中國空軍與海軍之建設信條，顯亦重質而不重量，觀於海軍僅設一處，而暫時不言設部，空軍單位之日見其少，亦足說明今日中國不但海軍與空軍之一切建設均須重質而不重量　，雖機構本身亦然。 
　　〔本報南京廿日電〕出度軍事復員會議各將領，今日上午已有五分之一返防，留京各將領今日全日曾參觀駐防京幾之七十四軍作野外演習。七時，陸軍總部在勵志社舉行晚會，並演出平劇·話劇，雖節目精彩，但與會者殊不見踴躍，蓋各將領以大　雖除，但仍瘡痍滿目，不忍盡情遊樂，急欲返防。聞明日止下午有大批將領返防，梅蘭芳已中止來京。 
　　會發言人談稱：整軍計劃夫定大批高級將領退休，會中重要決議如下：（一）設立作戰部隊，代替現有軍團。（二）縮編軍隊爲九十師。（三）多數軍長改任師長。（四）改善軍隊配備，以增強各師傅實力。（五）充實第團力量，（六）每師編入砲兵一團。 
[修路工作阻礙增加　已遭遇嚴重試驗　魯省境內共軍調動忙碌]  
　　〔本報南京廿日急電〕交通界訊，復路工作現已遭遇嚴重試騐，因目前準備修復津浦膠兩路之器才人工，雖已陸續到達工段，但工作究能於何日開始，殊難預期。據由徐州以北督修鐵路歸來之工程人員談，三日以來，修路障碍已視前有加，且聞魯境共軍，調動甚忙，似與東北局勢有關。又據消息靈通者言，如修復工程不能於今後之五日內進行無阻，此事可能成為畫餅。此以共軍魯南軍區以內之擋路者，目前對購糧一事，甚感興趣，餘均諉爲不知。 
　　〔合衆社北平廿日電〕據今日華文報紙消息：國軍與共產軍在股漢鐵路上何定南約五里處發生衝突。華方消息並稱：在河南北部之安陽，又有接觸。鐵道督修小組預定於今日離此赴安陽，監督該省內之鐵路修理工作。今日此間獲悉：食米與蕃署約四十五萬斤已抵達山東省之泰安，預定在國共與美方委員聨使織之糧食委員會指導之下，將立即開始分配工作。 
[港附逆嫌疑犯受審]  
　　〔合衆社香港廿日電〕香港附逆嫌疑犯七十至九十人，中六人昨日下午第一批開始受審。 
[昆明費機塲　更名陳納德]  
　　本月初建議滇省府，請將昆明飛機塲改名陳納德機塲，並在機塲附近建設小型公園，園中立碑，紀念陳將軍在華功動，此項建議，已於十九日省府會議中通過照辦。 
[李烈鈞在渝逝世]  
　　〔中央社重慶廿日電〕革命元勳中監委李烈鈞，向患血壓過高，入春以來，舊恙趨劇，速日經醫診治未效，廿日晚十時廿分在渝逝世，李年六十五歲。 
[專論　門胡開放與現階段的中國均勢] [  施志剛]  
　　一　強國的使運沒落了 
　　國內方面，政治協商雖吿成功，而政黨合作從事建設事業，還在渺茫的期望中。政治的不安造成經濟和社會的潰壞，一切設施都不能使人民滿意，而當局已經感到焦頭爛額。民主的呼聲，徒然增加了紊亂，並不曾促使實際進步。內在的矛盾使中國不能步英蘇兩國的後塵，立刻走上復興大道。全國人民的視綫，都集中在國內秩序的安定一個問題上面，而對於外來勢力的深入多少削弱了注意。國際勢力消長演變中，中國被動地又成了世界問題的焦點。這一次勝利雖曾造成我們千載一時的轉機，而這個機會眼看又將「坐失」。說得迫切一點，中國簡直又將踏上次殖民地的地位了。固然聯合國中，中國是四强之一，但是中國所以能够成爲强國的勝利，却是「恥辱的勝利」。這是怎樣說呢？ 
　　第一，中國打勝了，却把外蒙古的宗主權丟掉了。雖然這是合於民族主義和大西洋憲章民族自次的原則，但是爲什麼一定要在戰勝之後的今天纔由蘇聯和我們訂立同盟協定規定這樣做呢？第二次世界大戰中戰勝國而丟掉領土的祇有波蘭和我國，試問我們自處怎樣的地位？其次，盟國在華有駐軍。雖然中國是四强之一，但是許多方面太像伊朗，太像希臘。我們的仗，靠別人打勝了，所以別人的軍隊可以駐在我國，協助受降，或者延不撤退。尤其是東北，蘇軍一再延期，不肯立即撤退。這情形，試問同義和團之役中國戰敗後，俄軍　棧不退的情形，有什麼兩樣？再說，日本戰敗了，所以要受外國的監視。千涉，而在我們戰勝國的國內，也有變相的彼此爭奪權益，任憑他人處理，名義雖不同，而實際上和戰敗國一樣，這是何從說起？ 
　　非特戰後國力特別膨脹的美蘇兩國，積極伸展勢力於吾國；甚至連與我們情形同其「悽慘」的英法兩帝國主義國家，也有意無意的企圖恢復它們的本來面目，幻想在這一個覺醒的團土上苟延它們昏庸的殘夢。九龍屏山機塲事件和上海白爾丁事件以及馬來。暹羅等處所表演的排華慘劇，正足以說明我們的斷語。 
　　我們可以從這紊亂的屋子裏推開窗十瞭望世界。中國以外的世界，在這次戰後已顯然地形成了三個分野------新興資本主義的美國，社會主義的蘇聯，和英法等沒落帝國主義的集團。它們正各自憑恃自已的制度和形式，企圖積極的擴展勢力，儘可能伸展到世界的任何一角。中國，可能成爲超然於三大勢力圈以外的獨立個體，也更可能被它們任何一個所吸收，這是一個最大的競爭塲。這是歷史上戰國的復演。 
　　這是一個極大的危機，在民族競爭塲中，我們自身的力量太微弱，而又加以我們的注意力正集中於久懸不次的國內問題。假使一定要從內部的權利分淸着手，然後再伸展到世界去，那時候，也許朝鮮已不再獨立，越南又要自主不成，南洋的華僑已被排斥殆盡，而我們自身的命運，竟已被別人所「註定」了。 
　　總之，如果長此以往大家不覺醒，我們依舊處在被支配的地位，曇花一現的「强國」命運，已難免沒落之嘆！ 
　　二　蘇聨勢力向東方伸展 
　　埃，里務（Emery　Reves）在他所著「和平的剖析」（The　Anatomy　of　Peace）一書中，曾有這樣的話--- 
　　蘇聯外交政策的發展路綫與其他强國的路綫全然相同------同盟，勢力範圍，勢窮力蹙時的權宜與妥協，軍事勝利後的擴展，共產主義祇是蘇聯的手段，用爲達到這一個目的------一個民族主義的大目的。...... 
　　一九二〇年以後，共產主義已逐漸减少其重要性，而民族主義部繼續增高。在早期的二十五年中，共產國際雖野心甚大，然其影響，則未能遠出國門。可是極權的蘇維埃民族國家却繼之而來。即在諸外國的共產黨派，確係受莫斯科所鼓勵的，亦已置其使本國社會主義化的鬥爭於一旁，而漸變爲蘇聯民族主義政策的工具。彼等所採之態度，並非基於樹立共產主義的需要，而係基於增强蘇聨國際地位的需要。 
　　依這樣說法來解釋，爲什麼有東歐國家集團？爲什麼土耳其要重申立場？爲什麼伊朗要請求聯合國調解？都是顯而易見的。 
　　這種動亂和擾攘，不但見之於蘇聯西陲的各隣國，同時也見之於蘇聯東部鄰邦的中國。除了去年中蘇同盟協定所規定的事項以外，蘇聯的影子更閃遍我國的東北和西北。約如下列--- 
　　一，伊寗事變，自去年哈薩克民族暴動以後，迪經政府派員綏靖談判，允許高度自治。最近盛傳「東土耳其斯坦共和國」又在助亂了。 
　　二，外蒙古唐弩烏梁海地區併入蘇聯，改稱「丹努杜佛省」，並非外蒙公民投票所決定。 
　　三，內蒙及東北的興安嶺一帶，又產生自治政權。 
　　四，對東北方面，又有新經濟談判。 
　　以上都是是根據最近的報道，而所謂合法的條約規定尙且在外。計有------ 
　　一，中蘇協定中國承認外蒙獨立。中蘇共管中國長春鐵道，旅順軍港中蘇共用，由蘇聯駐防。大連成爲自由市。 
　　二，雅爾協定，除中國方面外，蘇聨又佔據千島列島及南部庫頁。 
　　三，聯合國決定，朝鮮五年託管。蘇軍駐守朝鮮半島北部。總括起來，蘇聯在東亞的收穫，實已相當鉅大。無怪美國人看得眼紅，指爲蘇聯已恢復了沙皇時代的權利。 
　　據未證實的消息，蘇聯更有劃分中國長春鐵路一帶爲「安全走廊」的要求。同時，錦州東北行營又將成立，看來遼東西將成爲中蘇兩大勢力的分野。如果這趨勢不能挽回，那和北　時代滅遼以後收不回燕雲十六州，又有什麼兩樣？ 
　　我們可以從這一點證明埃。里務的話，的確有它存在的理由。 
　　我們不能單獨責備英美在阿爾泰協定中的出賣政策。蘇聨能够要求恢復帝俄時代的權利，那麼，同樣是戰勝國，爲什麼我們就不能恢復前淸時候所喪失的一切權利呢？總而言之，「弱國無外交」是事實。退一步說，我們假使把這一次戰事中國的利害得失，和克里米亞戰爭中的土耳其，或和第一次大中的意大利相比較，那麼未始不可慰情聊勝於無」。 
　　對於東北的現養，，誠如美國人所說，同第一次大戰之後的山東問題一樣棘手。蘇聨和日本太相像了。蘇聯已經完全無缺地承繼了帝俄。我們試看帝俄對中國的手段怎樣？它每當中國能收到一點不勞而獲的成果。英法聯軍之役，淸帝逃出北京，與英法成立城下之盟；俄使伊格業替夫從中調停和平，結果俄國獲得江東六十四屯之地。陝甘回亂之役，俄國更出面交涉，結果中國喪失伊犂河下游一帶地方。甲午中日之役，中國割　遼東半島，由俄德法三國出面干涉收回，結果成立中俄密約，造成此度中蘇軍事同盟協定各條件的歷史基礎，此後雖經蘇聨一度鄭重聲明放棄而雅爾泰協定中又出爾反爾要求繼承！當時帝俄更慫恿德法二國分別佔據膠澳及廣州灣，形成淸示幾遭列强瓜分的危機。辛亥革命之役，俄國又鼓動外蒙章嘉呼圖克圖的獨立，如此之例，不勝枚舉。 
　　此次中蘇軍事同盟協定，中蘇兩簽字國均為安定民主陣營的甚石，這一協定，足以保障太平洋西岸秩序的安定；貢獻偉大，自無庸多所揣測。然就近來新談判的傳說推想，愈益使人緬懷過去歷史，而有戰戰兢兢的觀感。 
　　復次，再試從甲午以來日本侵華史的種種觀察，諸如：鼓勵少數民族，造成附庸政權，積極陰謀分裂；慘殺寺方負責人員（如蔡公時烈士），藐視中國主權；以及養養亡清餘孽，包藏禍心等等，詭計多端，自難一手掩盡世界耳目。日寇笨抽按兩，無非陰謀削弱中國，便利自身的擴張，誠爲侵略者之允。此度大戰之後，侵略勢大消滅殆盡，我人希望任何國家能以日本爲設鑑，不再妄想侵犯中華民國的主權。（未完） 
[渝較塲口事件　已向法院控訴]  
　　〔本報重慶二十日電〕關於較塲口事件，陪都各人民團體代表劉野樵·周從侯·吳人初等，延聘周家梅律師，已向法院提起控訴。被吿章乃器·李公樸·施復亮·陶行知·朱學範等，將於日內受法院傳訊。 
[要聞簡報]  
　　本報昆明電　滇省府主席盧漢；委員張邦翰，胡瑛及在昆中委陸崇仁；　自知等，十九日電　葉故委員楚傖家屬。 
　　重慶電　銓叙工作檢討會議，昨舉行開幕式，下午開首次大會，廿六日閉幕。 
　　重慶電　渝市參議會第一屆首次大會昨揭幕，下午舉行第一次會，由張市長報吿市政。 
　　天津電洛　基將軍昨飛珍珠港，與太平洋美海軍陸戰隊司令會晤。 
　　南京電　江漢輸栽運交通部山東復路工程處員工一千九百餘名，由漢抵京。 
　　開封電　隴海綫中牟及黑石關兩橋工程竣事，試車情形良好開封·鄭州間及鄭州·洛陽間，今日開始直達通車。 
　　廣州電　交部江南視察團楊承訓等，十九日由港返抵此。 
　　丁安電　西安鄭州間長途電話，廿日正式通活，聲音清晣。 
 
 

Page 2

 
 
[原子彈製造秘密　仍握於美國掌中　加拿大決肅清國內奸逆　偵查間諜案續有嫌欵犯被捕]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國務卿貝爾納斯今日向報界指稱：關於製造原子彈之秘密知識，迄今仍在美政府保守中，此中秘密並未爲加拿大所發生之任何國際間諜探得也。關於美英加享有之原子彈情報方面，貝爾納斯又作一明期之正式聲明，略謂，原子彈製造秘密，即英加兩政府亦無所知，遑論其他國家。渠稱，加拿大問諜案份子，並無佈置於美國之情事，美國公民亦並不與該案有所牽涉。渠又稱：渠並無理由在美逮捕任何案犯，渠不信原子彈實騐室主任格魯夫斯少將曾發表關於原子彈若干秘密已被洩漏之言詞。貝氏謂最近曾晤及格氏，格氏始終並無此種淤曾。果如外間所傳，謂蘇聯秘密人員曾偸帶滿載間諜案文件之箱籠而尙能潛離美國海港云云，渠將不勝驚異。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕今日「託倫多明星日報」載稱，加拿大將要求國內一切與間諜有關之蘇特務人員退出加國。「加拿大將堅持一蘇聯大使館之人事總淸掃行動，並要求採取措施，務使不再發生偵取加國軍事及科學秘密之運動。」蒙特利爾雜誌今日對蘇聯控稱，「蘇聯擬於加拿大市塲上，拋出價值十二萬五千鎊之黑市鈾產之計劃已被發現。」 
　　〔法國新聞社渥太華二十日電〕洩湘原子彈秘密案仍在神秘神狀中，內閣曾於昨日開會，但事後並未發表聲明。據當局宣稱：政府首要目標，在肅淸國內奸逆，據聞被捕嫌疑犯中，有巨奸十餘名，其中一部份，以詐財爲業，少數則爲職業性間諜。 
　　〔聯合社渥太華二十日電〕加政府今日宣布，關於「原子間諜綱」一事，政府已準備續發公告，以澄清不分皂白之謠　　言。內閣鑒於全世界注意此案，及外界無的放矢之猜疑，頗為不安，並亟欲對政府偏員之犯有　漏秘密嫌疑者加以注意，且知其中若干人職位極高。 
　　〔法新聞社倫敦十九日電〕據此間明星夜報本日載稱：英陸軍部情報處價騎四出，開始有關加原子秘密洩漏案之偵查工作，目前正向倫敦市區以及駐有加拿大部隊之南部諸郡進行搜索。 
[美試驗原子彈時　參觀者有限制　記者以二百人為度]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕國務卿貝爾納斯昨在記者招待會席上稱：美海軍五六兩月分別試騐原子彈時，外國人准許參觀者，僅以聯合國機構原子能委員會各代表爲限。該會代表除美國外，包括中·英·法·蘇·加·澳·埃·荷·墨西哥等國。 
　　〔聯合社支加哥二十日電〕海軍部公衆情報主任密勒少將吿內地日報協會稱：太平洋中原子彈試騐或可逐幕廣播於全世界，如演劇然，並可准許各報記者約二百人在相距八哩至十哩之船上參觀實騐。用作目樑之艦船計十九艘，在四週圍觀者的一百五十艘。 
[為印憲政開闢途徑　英要員使命重大　從印人本身覓取解決方案]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕英內閣要員三人，定下月杪飛往印度，盡最大之努力，開闢憲政解次之途徑。政府發言人且謂，此次使命之成功，不特對於印度與不列顚共和國，且於世界和平，俱有極大之重要性。該三閣員爲印事務大臣勞倫斯，商務大臣克列浦斯與海軍大臣亞力山大。據勞倫斯宣稱，此項次議已獲印督魏菲爾之完全同意，四萬萬人民之前途，將決定於斯云。三大臣此行，具有廣大權力，實際上將在印度代表英內閣，其研究事項，不以克列浦斯之建議爲限，而將從印人本身間，覓取最佳之應付局勢方法。最重要者即為設立制憲機構，英國承認制憲爲印度人本身之任務，英國僅擬予以協助，使其內部意見得以一致　已。代表團留印時間並不限定，談判情形當視就地環境而定。彼等當儘量聆取印度各方面之意見，此去並未携有具體建議，當參考印度人之意見後，始能決定與印度最相宜之計劃。 
[美予國際團體　外交特權]  
　　總統載表行政命令 
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕杜魯門總統本日發表行政命令，對聯合國會員國及其他四個國際組織，予以若干外交上之特許權。該四個國際組織爲聯合國善後救濟總署，聯合國糧食農業組織，洲美聯合會及國際勞工局，在此行政命令之下，凡非美國公民之集　份子，均　免總美國之所得稅，並不受移民定額之限制，各該組織之財產與物資，均可免予檢查及徵稅，各該組織之人員在其執行職務時所有之越規行動，免廷　捕。 
[伊蘇開始　初步談判]  
　　〔聯合社莫斯科二十日電〕據伊期代表團發言人稱：伊朗總理沙丹納或將於今日午後與蘇開始初步談判，以便解次亞賽爾拜然糾紛。 
　　〔法國新聞社莫斯科電）伊朗總理沙丹納談：此次訪問莫斯科，足以增强伊蘇之友誼，殆可斷言。蘇聯視余爲忠實之友人，本八引以自豪。 
[麥帥在日推行　拒毒工作]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕美政府毒品專家今日稱：彼等認爲麥帥在日本所進行之拒毒運動，爲國際拒毒工作中「最重大之發展」並希望此項措置，能刺激中國與其他生產鴉片區域之禁烟工作。此輩專家指出中國境內最近焚燬烟土，表示中國政府有禁毒決心，某官吏稱，日本以前年產鴉片十五至二十噸，此外根據一九四三年之估計，朝鮮每年亦產鴉片三十五至四十噸。 
[我駐日外交專員　劉增華今飛東京　處理僑務與麥帥保持聨擊]  
　　〔中央社東京廿日專電〕我國駐麥帥總部外交專員劉增華等，將於明日乘機抵此，此乃一七七〇年中日甲午戰爭發生以還我國首次來此之外交代表。劉氏等之主要工作，乃處理我國僑務，保護華僑利益事件，我外交部與盟軍總部保持聯繫。與劉氏同機來此者，有我國駐阿根廷大使陳介，渠將至此赴美，然後赴任。 
[國際點滴]  
　　開羅學生決定廿一日總罷課，要求修正英埃條約與英軍迅速撤退。 
　　日本僧侶決定參加政治工作，刻正籌組「日本佛敎黨」。 
[納粹暴行又一例　人脂製皂]  
　　設所專製竟頗感興趣！ 
　　〔聯合社紐倫堡十九日電〕蘇聯檢察官今日在國際法庭宣布，納粹德人如何在但澤一特設製造廠內將被難者屍體熬出油脂，製成肥皂之經過情形。當某德國助手作供，白承曾協助煎熬屍體，並使用此項肥皂時，許多人爲之色變。該助手稱：一九四三年夏在但澤解剖學院落成一屋，命名爲「人體骨骼製品實騐所」，翌年一月即開始以人脂製皂，其　此項人體原料係某精神病院所供給，該院對身心不健全者例使其無疾而終。嗣又自哥尼斯堡監獄得斷頭屍體四百具，蓋納粹然人在該獄設有斷頭台，納粹官員及科學家對於此項製皂試騐，均深感興趣，頗多聞風往實騐所參觀者，曾任納粹衛生部長之康悌博士即其中之一。康悌已在紐倫堡自殺。該助手又自承曾一手熬出男女屍體四十具之油脂，得七千二百八十公斤，並曾使用此種化妝及洗濯用之人脂肥皂四公斤之多。 
[各地通訉]  
　　蘇州 
　　盜協同軍械兵槍決 
　　陸軍七十一軍八十七師天一團第一營第三通上雨排附季耀洲云歲八月駐防廣西枊城時耀洲於去歲八月駐防廣西柳城時，勾通當地商民盜取閂式衝鋒槍械及子彈等，轉賣與柳城東泉鄉莫某，事後被該連查獲，轉解軍部，旋訪軍奉令　蘇，該兵亦隨軍解蘇，茲軍部以該兵竟敢於作戰期閱，盜賣械彈，觸犯懲治貪汚暫行條例二條三欵之罪，經呈奉京滬衛戍總司令部核准，於昨執行槍次。 
　　無錫 
　　請增設僞鈔兌換處 
　　最近市上僞鈔充斥，發生拒用，貨價上漲，影響地方，至爲重大，縣府及商會昨聨電省府，京滬區財政特派員，請求增設兌換機關，放寬數額。 
　　常州 
　　販毒逃寇就逮解京 
　　伊佐作平，三十歲·日本新潟縣人，前隨日宼侵略軍來華，已五六年，曾任本邑圩塘敵宼警備隊長，平時除任性殘害我同胞外，復勾結漢奸游民，大規模販售雅片·海洛因等毒品，復因服兵役期滿，改任內河輪船查票員，本其殘暴手段，蹂躪旅客，因此積有鉅欵，以高利貸放給我平民，上年八月間，日寇投降，伊佐作平原因諳華語，避匿較易，未被我方查覺送入集中營，而其放欵已無法收回，日漸窮困，將私藏手槍三枝，贈送圩塘人某甲，始得久匿鄕間，近某甲畏懼該逃宼踪跡敗露被累，以船載送溧陽鄕間，卒爲駐常憲兵隊探悉，設法將該逃宼拘獲，並搜集其罪行證件，解京訊辦。 
　　湖州 
　　決定掉換僞幣辦法 
　　湖城自二月十五日起，拒用五百至一萬元僞幣後，風波迭起，黨政軍警各機關首長，特於昨午二時召開處理偽幣掉換辦法會義，經議定辦法如下，（一）關於部隊機關所有僞鈔，定於十七日由各銀行商整會縣府專署派員前往掉換，（二）鄕民所持有僞鈔，由黨參縣三機關協同收兌，在城廂及各鎭設立零數掉換處，每人每日以法幣一千元爲限，（三）各機關每日派員前往兌換塲所，維持秩序。 
　　蕪湖 
　　鈕宣慰使經蕪赴肥 
　　中央宣慰特使鈕永建氏，十六日因在京應蔣主席之召見示詢，延至今日（十七日）上午十時，乘專車到蕪，除隨從有秘書陸蓋，公子長德等五人外，並有赴京恭迎之皖省代表等四十餘人，齊集接待處招商局歡迎，鈕氏雖達七七高齡，而步履談吐仍極健康，至十一時，即匆匆登江淮小輪，渡江經裕溪巢縣而赴合肥。在肥除訪間人民疾苦外，並將舉行黨政各種座談會，擬於二十二三日取道蚌埠返京。 
教育與體育 
[專土以上校畢業生甄審　滬正進行京尚有待]  
　　本市何炳松主持　京市吳有訓籌備 
　　〔本報南京專訊〕關於曾在僞組織下之專科以上學校畢業生之甄審，敎部已規定甄審辦法，於收復區組織甄審委員會，分別辦理。聞上海方面之甄審事宜，由該甄審委會主任委員何炳松氏主持，已開始辦理。南京方面之甄審委員會委員，係推定中央大學校長吳有訓氏爲主委吳比因事未遑來京，敎部已致電吳氏，謂如不能分身，亦須委託代表來京主持，俟吳氏或其代表蒞京，即可籌備進行南京方面之專科以上校畢業生甄審事宜云。（愚） 
　　〔大華社訊〕上海市專科以上學校敎職員甄委員，業經敎部聘定，主任委員何炳松，副主任委員顧毓琇，委員周予同，鄭振鐸，吳保豐，楊蔭溥，章益，將維喬，朱恒壁，魯繼曾，戴粹倫，李壽雍，葉風虎，蔣復聰，李熙謀，顧洵，許炳堃，馬叙倫等 
[全美大學　推行廣播節目]  
　　〔美國新聞處紐的十八日電〕全美廿六所大學，刻正推行大學無綫電廣播節目。此項節目，每日的歷時四至七小時。其目的，在適合的六萬大學生敎育與娛樂上之需要。緣六年前，有十二美國高級學校學生，在羅得島聚會，發起校際廣播組織並擬訂向全國推行計劃，自是而後，該項廣播即風靡一時。 
[市立小學敎職員　昨向敎局請願]  
　　顧局長願保障敎師職業 
　　〔大公社訊〕本市市立小學三十七校敎職員，於昨日上午向敎育局請願，重申各項要求：（一）聘書由局方發給。（二）學校經濟公開。（三）對市校敎員職業保障，要求敎育局長實踐諾言。嗣經顧敎育局長表示：對敎師職業保障一節，凡一月卅一白以後，經校方解職，允負責收回成命。一月卅一日以前，亦當謀合理解次。至學校經濟公開問題，顧局長亦懇切答覆，表示同意云。 
[私立中小學了聨使會　昨開會成立]  
　　〔大華社訊〕本市私立中小學聨使會，昨日上午十時，在威每衛路新生活俱樂部，舉行成立會。蔣紀周主席，報吿聯合會宗旨及私校今後應有的努力。繼由顧敎育局長訓話，略謂：敎育界今後須努力于普及敎育與保衛國土兩大運動，語極精闢，聽者感奮。旋通過會章，並決議：（一）通電各政黨，不以中學生爲政治鬥爭之工具。（二）推舉蔣兪二校長代表大會，援助新本女中，校舍被非法强制遷讓事。（三）推舉毛沈俞三校長向局長請願，命令各書局出售全部教科存書，以應急需。（四）各校開學時，先發敎薪二月，以後按月於月初或月中發放薪金。 
[簡報]  
　　上海女靑年會定廿一日晚七時，假育才公學舉行講座，請羅叔章女士林漢達博士講演。 
　　本市勞作敎材服務社，係勞作專家傅伯良所創設，出品小學各級適用分組配合之新式紙工·竹工。木工等勞作敎材。 
　　本市市立復興中學，於二十一日起，假四川北路橫浜橋附近市北中學內辦理新生報名手續，並定廿四廿五兩日舉行入學考試 
　　本市志剛學餘義務學校，招收淸寒學生，學雜費免收，即日起報名，二十四日考試。地址茂名路中正中路光夏中學內。 
[許承基抵星島]  
　　轉赴丹京參加台杯賽 
　　〔聯使社親加坡二十日電〕台維斯杯網球賽中國選手許承基，昨日由爪哇抵此，將轉赴丹麥京城參加臺杯比賽。許氏於日軍佔領期內，留居爪哇。 
[籃球聨賽女子組　大華四戰四勝]  
　　藍隊敗於恩卡斯　紅隊戰勝六分團 
　　籃球聯賽昨晚三場，結果皆爲一面倒，首場女子大華對雪紅，雪紅顯屬幼稚，違非老將之對手，上半時二十地素紗五分，納果三十八比十，大華四戰四勝，雪紅上下半時僅各得五分。次爲甲二組紅隊勝六分團，二十七比十八，上半時十八比十分。六分團之不敗紀錄，遂告中止·甲一組之戰，恩卡斯勝藍隊，三十三比二十二，上半時十五比八分。 
 
 

Page 3

 
 
[調查本市戶口工作　動員二萬數千人]  
　　預定經費在千萬元以上　一星期內不克竣事或將展延 
　　〔本報訊〕本市民政處自於日前開臺調查全市戶口以來，預定一星期內竣事，茲悉因便利市民手續起見，或將展延一二日。調查之結果，將有精密詳盡之統計，現正訓練人員七十左右，以進行此項工作，下月初當可公開發表。此次調查工作，每日動員二萬六千餘人，定經費將在千萬元以上，據民政處當局昨稱：日來調查進行甚順利，惟有少數方面對此舉略有誤解，我國於十八年即已頒佈保甲制度，敵僞係盜取我固有良好制度，以遂其統治寗計，掠奪民衆糧食私產者，故性質根本不同，又調查戶口爲任何國家所必需，無論於敎育、經濟、社會各方均有調查必要，希市民瞭解眞意，與政府合作云。 
[高等法院昨開庭　鞫訊僞典獄長　雷米地司等三犯同日提訊]  
　　〔本報訊〕前僞上海監獄典獄長沈關泉，於住內調用囚犯八百五十名，押往舟山羣島等處，助敵建築防禦工事，該囚犯等因不堪折磨，致其中有六七十人相繼死亡。共生還者，亦泰半不似人形。而沈又於任內盜賣獄中所存大批紙張白布廢銅灰氈等物，當時價值僞幣數萬萬元之鉅。勝利後，爲該獄已離職之高級職員陳維範檢舉，經高檢處偵查終結，依懲治漢奸條例第二條第一項第一欵及第四欵向高院提起公訴。同時牽涉有該獄作業科畏徐泉源·副科長沈關榮及總務科副科長張雪楳等數人。現沈張二人在逃，徐則交保，沈關泉在押。昨日下午在提籃橋高院刑庭由曹推事審訊，沈關泉供稱：當初日人要求調派囚犯一千二百名，有僞上海市政府及僞上海高院檢察處之命令，而日人又派卡車强迫裝載，故實無法，結果共運去八百五十名，至於出賣物品事，因經費缺乏，且經當時僞司法行政部長吳頌畢之批准。至於其中一部分未上賬之所得，則用於給養獄中被囚地下工作人員及政治犯等，出獄後，且供結彼等路費，此外又用於創辦義務學校，故我也爲地下工作人員。庭上繼訊徐泉源後，被吿所延律師呈上證件多種，並請庭上傳訊當時在滬負責地下工作人員之艾國藩及萬墨林等五人可證。庭諭由院方斟酌決定。告發人陳維範缺席，該案改期再訊。沈關泉還押。 
　　昨晨另由蔡推事審訊葡人雷米地司·薛爾伐及匈牙利人西包兄等三人，被控罪名爲代敵購辦大批汽油酒精等，供作軍用。被吿延唐懷羣律師辯護，經調查之下，庭諭改期再訊。 
[楊文道醫傷　曾斷兩助骨]  
　　〔本報訊〕慘遭十年寃獄之楊文道，雖已暫獲保釋，但其舊傷仍極嚴重，左脅疼痛允烈。昨日曾特往唐歐洲醫師處用愛克司光檢查，結果發現左面第六第七肋骨已呈石灰化現象，此二骨前曾折斷，後經愈合而致。楊子漢枝稱：其父曾被捕房日籍警探挾持，迫其舉起左臂，然後用拳猛擊逼供，但其父始終寗死未招，僅極口稱寃而已。 
[棉毛紡織工人　再度怠工　社會局繼續調整]  
　　〔本報訊〕本市第三四區棉毛紡織業工潮，日前經社會局勸吿後，怠工之工友即行復工。昨起又有信和·申新二廠·新生等數廠，再度怠工。社會局定今日上午十時繼續調解。 
　　生活壓迫工潮選起 
　　其他各業職工，為改善待遇，發生工潮，要求並請求當局調解，計有香港路銀行公會內票據交換所職工。時裝業工人，吳潑大中華造紙廠，平凉路華鋁鋼精廠，西式木器業等。此外要求復工者，有阜豐麵粉廠，眉州路國光舫織印柒廠，戈登路昌典印染廠等工人。又中國化學工業社年賞問題，經調解後，昨日已吿解次云。 
[兩美輪今離滬]  
　　美商福來輪船公司經理之Wililam　E.Borah號，前運救濟品來滬，今日起椗往夭津載貨後，返美西雅圖。又美國總輪船公司格蘭總統號，於上星期六到滬，來貨已卸淸，亦定今日離滬，駛往小呂宋，兼灣香港，的下月初返滬回美。 
[戰後第一艘　蘇輪抵滬　載有女水手]  
　　〔本報訊〕太平洋戰後第一艘來滬之蘇俄輪「斯莫尼」號，前日午後已駛抵浦江，船上且載有女水手若干人。該輪載重五千五百噸，爲一普通貨船，船長爲龐達倫可氏。 
[續審十八日戰犯　決展期正式宣判]  
　　日司令始終假裝糊塗 
　　美軍法庭自本月初開始審判日戰犯十八名以來，至今已達第三星期，本來計劃於昨日正式宣判，但因各種口供與辯論，均未完成，其宣判期將改爲本星期六。被吿辯論律師哈金斯克守職責，似欲脫各氾於罪，或至少减輕彼等之罪名，但原吿辯論律師韋斯特，亦當仁不讓，極力為已死者伸寃，於是法庭之間，舌戰時起，使主審官五人，有左右爲難之勢。哈金斯舉出二點欲得勝訴。（一）各氾爲執行上峯命令，不得不逆意奉行，以盡軍人天職。（二）推翻各氾原來口供，使彼等卸罪他人。昨日法庭曾先後傳日三十四軍司令鏑本正雄少將·福本龜治上校·及酒井定次少校·出庭提取口供。此三人狡賴多端，有時說「不記得」，有時說「不知道」，有時又說「我沒有做此事」。但觀三人之貌，並非糊塗或善忘之人，昨晨哈金斯中校對到庭少設人松浦覺，問以關於日本軍中命令在戰時之重要性，松浦覺說等於天皇之命，蓋哈金斯欲從各犯因服從命令一點中减輕彼等之罪名。旋傳駐漢口憲兵司令福本龜治上校。此人年五十二，髮已斑白，自稱對遊行之事不贊成，只奉命派憲兵出動合作，而派憲兵合作之理由有三：（一）爲保護美飛行員，（二）爲預防彼等逃脫或自較，（三）軍令如山，不可違反·韋斯中校於此時以其口供出示，請求　釋「懲罰」之意義·福本堅不承認有參與行爲，並以卅四軍司令忠野正義及憲兵總司令服部守次之話爲證，其言曰：「你們不必担憂，一切由我負責。』問其知吾所作所爲，有遠國際公法及人道，福本說：「知道，故不贊成。」至是，法官退庭。下午再傳福本　治，彼仍假裝糊塗，屢次搖頭說：「不知道。」法官再傳酒井定次少校，酒井定次年五十，農夫出身，在軍中服務已有三十年，有妻子一，兒女六人，據稱，殺害美飛行員之事發生後，彼得情報部泉毅一中尉（在逃）之報吿，方知其情，當時日軍心理，以爲可以藉此遊行機會，大事宣傳，並僞稱日人已打落美國飛機，同時並可平漢口人民之憤。彼當時曾與福本龜治談及此事，福本說怕會有麻煩，但旣是命令，只好執行，「我毫無辦法。」韋斯中校問：「參加殺害美飛行員之人，是否由你這派。」答：「是的，但只指派一人，並未指出要派任何人。」於是韋斯中校又宣讀其口供之一部，該犯反稱口供稍有錯誤，於是因爲「懲罰戰犯」及「侮辱戰犯」二字義之差別，又累得翻譯員翻了半個鐘頭字典，酒井定次又不承認曾簽字於命令紙上，其口供與以上二人大同小　　異。昨日費時五小時，竟毫無結果。 
[中華煙草公司　三廠開工]  
　　月出捲烟五千大籍 
　　〔本報訊〕經濟部接管之敵資中華烟草公司，自上月十一日奉合復工以來，迄今已有第一第二第三各廠開工。三廠共有捲煙機六十五架，現大部業已開動，每月可出捲烟五千大箱。據聞目前原料之不源，尚不困難。最近青島方面，可望　有大批煙葉裝到，前經濟部烟草組所接管之各捲烟廠，除　標賣成發還者外，全部將劃歸該公司經營。該公司組織及　營章程，刻已起草完竣，正待關係當局審核通過，性質大致與中國紡織建設公司及中國蠶絲公司等相類似。該公司經營時期，定爲二年，期限屆滿，發售公司設票俾便移交民營。目前在董事會尙未產生前，總經理一職·暫由經濟部指定由楊錫仁充任。 
　　華商煙廠籌復工 
　　又據此間結商煙廠業公會負責人告稱：本市華商烟廠登記入會者，共達六十五家。實際開工生產者，當在三十家以上。大廠如華成南洋等，正在籌備復工中。目前捲烟原料如烟葉紙圈等，雖存底尙充，惟來源仍未十分疏暢。且捲烟之從價征稅，負担亦重，故亟望華商烟廠，能極力設法自力更生，以　華商捲烟之地位。 
[江灣五角塲　內圈車道修竣]  
　　〔本報訊〕本市江灣五角塲廻旋車道，已由市工務局積極修竣·現內圈車道業經修竣，外圈車道亦即將完工。又該局在徐家匯路·西藏南路·製造局路·方斜路·陸家浜路·交又處，均擬設小花　旋轉車道，以减少肇禍情事。此項工程將於三月中旬開工，預計三月底前可完工。 
[聚賭八人被捕]  
　　蓬萊分局南陽橋分駐所，昨晚六時許接密報，謂安樂坊三號有人抽頭聚賭，當由警官胡立民親率長警馳往，當塲捕獲傳熙光，顧阿龍，蔡天生，陸玉蓮，楊世明，林保根等八名，一併帶訊核。 
[靑年冬令營　昨圓滿結束]  
　　三民主義靑年團上海支團主辦之上海靑年冬令營，自二月五日開訓，爲期十五日，昨日訓練期滿。上午八時，在荆州路荆州小學該營營本部舉行檢閱儀式。錢市長，何副市長等爲檢閱官，九時在該營大禮堂舉行學員出營典禮。十時許禮成。 
[方浜路深夜大火]  
　　〔本報訊〕南市方浜路南獅子弄內二十八號橫弄四號馬仲華家，業鏡子方框生意，昨晚十時許，適南市電燈廠機械損壞，流電停頓，室內黑暗，其妻因燃洋燭，　火於賽璐珞原料中，立時延燒，當經消防處驅軍施救，無如自來水亦吿斷水，各消防員一時無法灌救，羣向附近土井汲水，火勢已不可遏制，殺那間，焚去計一號至六號，均兩上兩下雙石庫門，損失殊鉅，直至今旋二時尚未全部撲滅。 
[武定路白畫火警]  
　　〔本報訊〕武定路四七〇號大昌永煤炭行，昨日下午二時四十分許，不戒於火，頓時濃烟密佈，火舌四射。延燒柴爿木料煤球殊夥，並波及隣居四六六號王端記鋸木廠木料，四七六號興昌瓶廠大批玻璃瓶，被瓶一經倚火，爆裂殆盡。經消防處驅車到塲施救，約二小時半始熄。 
[中國工鑛爭行　滬行定期開業]  
　　中國工鑛銀行爲國父實業計劃委員會投資，華僑領袖及國內工業家等所創辦，其發起人爲陳立夫·潘公展·雷震睹氏。聞陳氏等因公務繁重，不克分身，現由該行常務董事兼總經理瞿溫橋氏主持一切行務。該行除一般銀行藥務外，特別注重工鑛事業之扶助，其分行已有重慶·漢口·昆明·西安·長沙·自流井·靑島·廈門等十餘處，業務甚爲發達·該行上海分行，定二月二十二日開業，為六後方銀行戰後來上海開設分行之第一家。聞開幕時，該行常務董事雷震·潘公展·黃天任·黃其華·胡厥文諸氏將親臨主持，屆時當有一番盛况· 
[本市簡訊]  
　　英大使薛穆爵士偕夫人十八日由渝抵滬後，日來應酬至忙。聞大使夫歸在滬勾留三數日後，或將返英一行。 
　　益豐水電材料工程行，向設南京，由王泉賡君獨資創辦。上海總行現設雲南路二一一號，不日開幕。 
　　國情畫報近編輯號外一種，對主席來滬經過，圖照文字，叙述頗詳，今日出版。 
　　行政院善後救濟總署，於廿一日下午八時四十分至九時，假大美電合（XMHC週波七〇〇公尺）播送特別音樂節目。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上，晴　轉冷，有變意，西北和風，風力不穩定。 
　　華中及本區晴　轉曇，溫和轉冷，中度北風，風力不穩定，東海上，曇陰東南風與不定向風，沿海一帶有晨務。 
　　二十日溫度最高六六，三度，最低四九，六度。 
[美軍剩餘物資　將接受各界承購]  
　　最大主顧為聯合國善救署 
　　〔本報訊〕據悉：美國外淸理委員會「出價及承諾計劃」下所應處理之美軍剩餘物資，一月內可望即將公開接受市府及其他工商企業界出價承購。該會迭接各界探詢剩餘物資之問題，現該會正積極將太平洋區內，包括冲繩島關島等地之剩餘物資，分門別類。惟華東及上海地區，是否有剩餘軍用品，則尙屬疑問。 
　　本市之出價人，仍將給予承購太平洋區內美軍各前哨綫之剩餘物資。該會刻已獲得還輸飛機一架，不久將再得一架，俾載運各出價人飛赴各處 
　　實地參觀 
　　剩餘物資，以明究竟，聞該會在本市標售剩餘物資，頗爲謹愼將事。每一出價人之背景，及其對各方面之關係，均將經審核。該會有權拒絕發售任何剩餘物資，並表白「美政府並不擬涉足於零躉營業，且不擬供給「投機取巧者以鉅利」云。而處理美軍留華剩餘物資之 
　　整個目標 
　　在協助善後救濟工作。故美國剩餘物資之最大主顧，即聯合國善後救濟總署是也。聯總現已獲得大批剩餘物資，尤以運貨車及建築材料居多。聯總更將大量吸收美軍之剩餘糧食。現本市各界申請所需者，以各種。 
　　車輛居多 
　　此中尤以吉普車為最。惟據某一觀察家稱：大都之出價人，咸屬商人，頗擬利用此項剩餘物資，以巷代來自美國之進口貨。惟據測訪項出價人獲得剩餘物資之希望，將色為渺茫。據悉：該會對各項剩餘物資，將視其地點種類及情況之不同。而 
　　分類定價 
　　然後再公開招標承購。在一定之日期內，投標書通同承購保證金百分之十，必須送達該會。開標時各投標者將被邀出席。該會在接受前，對出價人將作面面俱到之考慮，如因特殊原因，則出高價之人，亦有被吾決之事發生。又據吿此間最近有剩餘之運輸飛機一批，架數不詳，業已 
　　售與聨總 
　　，中國航空公司及中央航空公司等。目前該會對出價人分爲三種：對某數種主要剩餘物資，聯總高居優先權之鰲首，中國政府次之。本市之出價人，則歸入第三種「其他」類中。 
商業新聞 
[流動市塲交易下　金鈔同時回漲　資料夾券不公開買賣　華股對做價徵升]  
　　烚赤昨因銀根鬆動，買氣轉盛，證交大樓因有當局巡查，諸多不便，交易移往四川路一帶，暗中進行，晨初即微見趨榮，為一四二萬，賣買極形困難，雖屬零星交易，亦易波動，一度自一四五萬同挫至一四〇萬，無如國際周勢旣刺激人心，銀根轉鬆，復助長買戶活動，午收又回漲至一四五萬以上，較前收漲起半成，午後續有零星之搜羅者，喊高至一五〇萬左右，趨勢頗爲堅穩，飾金仍無掛牌，紋銀一千六，銀元八〇〇元左右，暗拆續鬆，息價的一角半至二角。 
　　外幣美鈔仍隨金市進退，初時在二千元關內外盤旋，百元券拒絕交割，買戶不易獲得籌碼，遂自一九八〇元左右漸盤漸堅，金市回好，二千元關外遂吿站定不破，竟盤好至二〇五〇元前後，較前收漲起六十元，港票老貨以港地申鈔報三七，匯水七九折，三三〇元左右有賣少買，港電在三四〇元以上，新貨八〇至八五元，均見小挫。 
　　公債華洋股票均無集會，不公開之賣買讓受，在雙方實際需要下，計公債初時在前收價盤旋，最後回小半成，華股則較前收價稍昇，稍有對做，外股則一遍賣價，喊價在前收價以下，少數有供無求。 
[紗銷開展]  
　　昨日紗市轉入坦途，因客銷開展，採辦頗股，廿支雙馬復出百萬大關，藍鳳金橋亦九十萬外，人心因是而堅，趨勢殊爲平穩， 
[現棉交易零星]  
　　昨日現棉交易較爲减色，殆銀根緊迫，而紡建公司忽存觀望，交易，計進棉米得林及火機花周浦籽花等一百餘件。 
[呢羢銷路暢達]  
　　昨呢號交易大有進展，本市大小各區西服帮，南京杭州裁縫帮，咸有强健進胃，零星交易，多於原疋原箱，因在今日之高物價下，大半只求配合各種花色，其能購辦原箱與整疋呢羢者，十僅一二而已，又昨日紡建公司已開出一批呢羢云。 
[布布疲弱]  
　　棉布市塲交易閑散，客帮依然趦趄不前，加以中國紡織建設公司賡續供售棉布，爲抑平市價之先聲，是故布市被莫能興。 
[綢市先疲後堅]  
　　綢市平穩，晨開即小，終因廠盤成本未見減低，業中人乘賤吸購，市勢先疲後堅，美亞被面初開一〇九萬，賣出，收盤一百十萬買進，大誠璧縐由三千七百四十元步升至三千八百三十元，午後一致趨昻，絲市堅挺，按現今市價尙不足產地成本，市况一致看高。 
[數百箱華茶　即將運往美國]  
　　〔本報訊〕自本市華茶外銷停頓以來，瞬已數載，目前歐美各國均需求甚股，茲據記者探悉，最近紐約等地，擬向本市某茶商訂購紅茶及珠茶貢熙等緣茶各數百噸，然本市某茶商鑒於滬市存底涸渴，瘺以距離新茶登塲時期尙遠，故一時殊難定奪，態度猶豫，惟日內聞將有數百箱，運往美國，聊應海外眉急云。 
[紅茶趨勢穏定]  
　　連疲數日之紅茶，趨勢已轉平定，至其原因，一部份被銀根緊迫之散戶，吐售巳吿稀少，且大戶堅售如故，所以買者納胃雖少，市氣尙能站穩，結果比上日均鮮變遷，至於緣茶，在進胃畫集下，人心依然不餒，各貨成交價均極樂觀。 
[來源少去路旺　米價再漲]  
　　米市消化甚暢，來源寥寥，形居求過於供，再見上漲二千餘元，麵粉亦加三五六百元，黃豆仍居平局，油市以靑島來貨尙續，人心平定，價格暫無榮辱，豆餅升一二百元，麩皮挺秀，生仁提高殺次。 
[木材實銷暢動]  
　　近日來木材市况向榮，外埠及本街實銷暢動，致洋松建築料價挺秀，柳安夾板價亦步漲不已，聞本市已有小型夾板出售，現開價每方尺三百二十元，系泰昌出品云。 
[商情摘要]  
　　食糖因有貨物稅關係，路途暫難車運，售盤均降。 
　　南北貨瓜子仍挺，黑棗堅定，桂圓則急流下瀉。 
　　各牌肥皂及美麗鳳凰火柴外銷頗暢，一致上升，洋燭因蘇北方面少有去路，價見堅硬。 
　　香煙前門大交易旺，見挺秀，老刀輩廠煙交易談價下游。 
 
 

Page 4

 
 
自由談　婦女與家庭　特輯 
言論 
[新女性的「再出發」！] [  鮑石溪]  
　　劃時代的建國聲中，新女性應齊一步伐；向着劇時代的建設大路「再出發」！ 
　　過女的「婦女運動」失敗了： 
　　（一）在心理方面：喪失自信。倚賴盲從。虛僞自欺。消極和被動心理的存在。 
　　（二）在倫理方面：無「修身·齊家·治國」的求軒觀念。無「重禮尚義，明廉知恥」的德性。不鼓勵男子「為國盡忠，為民族盡考。」不為「公而記私，國而忘家」。 
　　（三）在社會方面：不求社會「現代化」。無合作精利。不爲「新社會」的實現而努力。不深入農村。不着重建國的基層工作。 
　　（四）在政治方面：不本於國家的需要與時代的潮流而奮鬥。無確定遠大的目標。無崇明的志向---不立志在邊疆，不致力於政治建設，不以報國救民爲抱負。 
　　（五）在經濟方面：無簡單樸素的生活；顚倒「十里洋塲」紙醉金迷的夢境。不「自力更生」。無技術知識。不致身於農。工。商業的發展。不求實際工作。不求創造。不求發明。不立志做技術人員。工程師。不謀「享受大衆化」。 
　　過去的，已成「叫日黃花」了，不必留戀，也不必悲傷。但願今後的「新生命，從茲開始。 
　　東方的「弱不經風」，「可掌土舞」的「睡美人」啊，起來！時代的巨輪，已走上原子威脅的時期，不再容妳甜睡了！不再容妳「寄生」了。邁妳們的雙足，齊起步伐，大着膽，向傳統的思想挑戰！向建設的路途邁進！ 
　　讓我們展開「新女性運動」的雄姿，「再出發」！ 
　　第一，剷除倚賴盲從的心理，不務虛榮，不事奢侈，不度浪漫生涯。要求實學，打倒「女子無才便是德」的陳舊思想；愚民政策！專心讀書，好自修養，埋頭研究。一洗過去的消極和被動心理。實行簡單樸實的新生活。 
　　第二，致力於社會工作，謀理想的「新社會」的實現。務求社會「現代化」。倡導合作運動。實踐建國的基層工作；深入農村，啓發文盲，救濟貧弱，爲人羣謀福利。 
　　第三，新女性應「自力更生」。運用手腦。立志爲敎員。機械員·工程師·飛行員。醫師·藥劑師·護士·參政員。致身於社會敎育文化工作，致身於科學研究工作，謀農工作商各業的新發展。 
　　第四，要立志做大事，但不要做大官。確定遠大的目標，以報國救民爲終身抱負，爭取婦女參政權，謀婦女的精神和肉體的解放！爲人類的「自由。平等與幸福」而致力。培養未來世界的鮮艷花朶。 
　　從今以後，新女性不再是「手無搏鷄之力」和「腦無一點思想」的「目不識丁」的人物，而是身心健全，有實學·有技能·有前進思想的女子。對兒女，不僅是「良母」，而應是「賢師」；不可「溺愛不明」，而要「循衛善誘」敎導有方。對丈夫，不僅是「賢妻」，而常是革新的「賢內助」；不可「助紂爲虐」---無「明廉知恥」的德性，無「建國的信仰」；無「救國的道德」。而須要給以精神上的鼓勵；不營私，不舞弊；爲國家盡全忠，爲民族盡大孝。 
社會 
[房東房客應和衷共濟] [  莉]  
　　目前上海的房屋非常缺乏，有許多從內地來的人，一時找不到房屋，局處在旅館裏。上海鬧着房荒，自然有牠的原因。一則在戰爭時期，已經破壞的房屋，沒有建設起來；二則上海的人口，一天天地增加，但房屋的建築，並沒有增多。 
　　然而因爲房荒而利用機會，實行漁利的，也大有人在，一般二房東把他們的房屋出租一部份，需索大得驚人的頂費，也有藉口合同期滿，收回自用，以致與三房客大起交涉的，也是日有所聞。 
　　本來上海的二房東，生就一副特別的面目，（自然良善的二房東並不是沒有）在出租房屋的時候，對三房客絕對歡迎，但相處了一個時期，不是今天限制電燈，就是明天限制自來水，在二房東和三房客之間，弄得水火不相容，這種情形，對於社會秩序的建設，和家庭生活的改善，大有阻礙。 
　　在二房東方面應該認淸目前一切尙沒有恢復正常，即使在美國也鬧着房荒，一時不易建設所需要的房屋。他們也在儘量根據現實來謀應付辦法是：（一）使用現有可資移動而無人居住的暫時的房屋，（二）使用荒廢而建築尙好的住宅，（三）將大住宅，工商機關房屋改裝。我們也要照着現實的環境，共同應付目前的困難，二房東與三房客，應該和衷共濟，不能處於敵對的地位。 
　　在現在的世界上，一個國家，決不能脫離其他國家而獨自生存，各個家庭也不能再『各人自掃門前雪』而應該互相合作了。 
生理 
[憂鬰] [  溯因]  
　　在一間三面有窗的病院房間裏，靠南窗的病床上靜悄悄地躺着一個女孩子，她的面容黯淡，雙眉輕鎖，雖是一個初成熱的少女，却失去了少女固有的丰韻。她一雙憂樊的眸子正在凝視着西窗外遠屬一排浴於秋陽殘輝中的樹梢發怔。 
　　「怎麼今天早上兪醫生不來呢？我有話要說，他偏偏不來了。此刻是五點鎭了吧，劉醫生也許就要來了，眼他說吧。」 
　　棋下一陣說話聲，接着是樓梯上急促和沉重的步履聲，她心裏惴着，她連忙整了一整衣襟和散亂的頭髮，這時，院長劉醫生魁梧的影子已在她眼前出現了。 
　　「劉醫生好！」 
　　劉醫生站在門檻外，點了點頭，「沈小姐你好着嗎？」 
　　往日，她總是照例回答；「好的」，可是今天她却躊躇着，她不能說「好」，可是也不能說「不好」。她看劉醫生的神情好像今天是格外的匆忙，連房間裹也不路進來，她幾乎想把預備說的話不說，「開天說吧。」但劉醫生看見她這副躊躇的神情，便舉步跨了進來。後面的護士林小姐也跟踵進來，走到她牀邊想把她足邊的縐做一團的毯子拉拉平直，但沈小姐却把足部的毯子拉了開來。 
　　「劉醫生，請你給我看看這隻右足，昨天媽來給我揩足發覺這隻足的小腿運膝部都浮腫了呢！」 
　　劉醫生從容地　下腰來按揑了一會她的腿膝，又望了一望她的面容，「這不是腫，是肥胖呢！你的面寵不是也胖了嗎？」 
　　「哦，不見得吧！媽說這隻左足就細瘦。」 
　　劉醫生把她左足也按揑着比較了一下，「差不多。」接着他轉首對林小姐說：「騐騐小便看。」一面順手把毯子蓋好了沈小姐的足，對她說了一句「沒有什麼，別擔心。」便匆匆地走了出去。她望着劉醫生的背影，滿腹狐疑。 
　　早上九點鐘，副院長兪醫生照例巡視各病房。當他和議士朱小姐走進沈小姐的房間裏時，發覺了沈小姐眉宇間蘊藏着深重的憂　而對她注視着。 
　　『兪醫生早！你昨天怎麼沒有來？』 
　　『到杭州去出診。你可有甚麼事情嗎？』 
　　她臉兒一紅，囁嚅着說：『昨天劉醫生關照驗小便，剛巧......剛巧月經來，不知可不可以騐？』 
　　站在旁邊的朱小姐一聽到她的話，突然舉手掩鼻，奪門而出。她窘得無地自容，本來蒼白的臉兒現在像天半朱誼。她宭急地的說： 
　　『我問過林小姐可不可以驗，她說不知道，叫我問你。』 
　　『不能騐。爲甚麼要騐小便呢？』兪醫生平靜地的問。 
　　『爲了腿腫。』她的侷促稱减，揭開足部的毯子。 
　　兪醫生捻揑和審視了一下她的腿部，『並不腫。』 
　　『哦？』她舉起頭和脖子來想自己來看看腿部，可是兪醫生一手把她身體按住了。「別動！動了要動壞背脊骨的。」 
　　道時，朱小姐走回了房間裏，還對兪醫生扮了一個鬼臉，『怪難爲情的！』窘得她差一點哭了出來。幸虧兪醫生轉背走了，朱小姐也隨着出去。 
　　月光從玻璃窗裏照進，射在狀上，地上，反映得滿室幽明。 
　　『啊！今天不是陰歷十月半了麼？怎麼這回月經還不來呢？前次是八月底前幾天來的，已愆期半個多月了。以前雖也愆期，但至多差十天八天。我也許生了『乾血癆』，樓下十五號房間裏的鄒小姐不是說也生的『乾血癆』嗎？住院已四個月，病還沒有好。聽說這病是纏綿難愈的，要是我也生了這種病，那可糟了，這脊骨痛病更不會好了。吹！』一陣恐懼壓上她的心頭。 
　　『媽來時問間她吧？......不，不能讓她知道的，給她知道了她更有理由要我回家去了。一回了家，她一定不許我再這樣靜臥着的了，因爲她說腿博是平臥太久的結果。但醫生却說我的『脊骨癆』不是這樣靜臥着，是很危險的。唉，究竟應該怎麼辦呢？』惶恐，悲哀，迷惑種種的情緒一齊困圍着她的心。 
　　「還是問問醫生吧，到底懲柑這些日子是不是生了『乾血癆。」』可是羞愧的感覺立刻排開了惶恐悲哀，迷惑種種情緒而獨據了她的心。一個半月前朱小姐掩鼻疾走的印象，突破了她强力的意識的壓抑，重新浮現在腦際，她竭力掙扎掉那難堪的印象的窘迫，『問問又有甚麼用處呢？他們總是會說不是的　像腿腫那樣。』 
　　她跌進了憂　的深淵，她由懷疑而確信她是患了『乾血癆』了。 
常識 
[今年星期計算法] [  彭竇]  
　　你要知道二十五年中，那一天是星期幾嗎？這裏吿訴你一個法子，非常準確。 
　　法則：一月加一，二月加四，三月加四，四月加〇，五月加二，六月加五，七月加〇，八月加三，九月加六，十月加一，十一月加四，十二月加十六。 
　　公式：日期加加數以七除，除不盡的餘數就是星期幾，除盡了就是星期日。 
　　例如：三月十四日星期幾？八月二十五日星期幾？ 
　　說明：三月十四日，依照公式，十四加四，以七除，還剩四，就是星期四　 
　　八月二十五日，依照公式二十五加三以七除，剛巧除盡，所以是星期日。 
隨筆 
[「肖」的兒子] [  自芳]  
　　因爲古書上有過這麼一句話：『堯之子，丹朱不肯』，因此後世對人子不上進，不學好的都叫做『不肖』。這兩字含義的不合情理，不合邏輯，凡是稍且常識的人都會感覺到的。你想：凡是兒子不好的都是不肖父親的，那末，舉世爲父的人都是唐堯無疑了。毋怪宋儒羅仲素說：『天下無不是的父母』，這句話可說是『不肖』兩字的註脚。假使一定說道是顚撲不破的眞理，那麼凡是不學好的兒子祗要給他娶妻生子，馬上就變做聖賢人了，那眞是『易如反掌』，何樂而不爲？ 
　　無如在事實上，儘有許多子女繞膝的人也被認爲『不肖的」，那末，這『不肖』的兒子的兒子視他的老子是否也是『是』的？比方某甲對他的老子忤逆不孝，那末依據『天下無不是的父母』道一鐵律，某甲的兒子對於他老子忤逆祖父的行爲該認爲是不錯的，更常進一步效法老子的『懿行』。如果這採，那麼某甲該說他的兒子是『肖』的，而欣然忍受他的忤逆行爲了吧？ 
[家話] [  星聚輯]  
　　幼子常視勿誑------禮記 
　　盛時常作衰時想，上場當念下場時。富貴人家，宜牢記此二語。 
　　勤儉人家氣象：一切器用，收拾完整。可珍之物，固應愛惜，即尋常器件，亦當𢑥集品分，有條有理，竹頭木屑，皆爲有用。曾國藩 
　　家有常業，雖饑不餓。------韓非子 
　　故家遺風，在能存禮法，不在不失體勢------ 
　　儉以寡慾，可經立身；儉以施善，可以濟人------徐叔開 
　　愼言動於妻子僕𨽻之間，檢身心於起居食息之際------呂新吾 
　　家道之慶興，與燈火明滅一般。家道非積德不興燈火非添油不明。------吳粹升 
　　父兄不可常恃，人當貴求自身，------黃道周 
[社會服務　探訪行蹤]  
　　訪堂兄李興　原名萍，留學美國，習醫，戰前帶侄女玉眞（現聞與顧姓結婚），在上海康腦脫路開醫院；事變後，音信久斷，前年受敵人騷擾，伯母及二堂兄李洸夫婦，長侄永生等四人，相繼死亡；只剩幼侄永福一人，如有親友知其現狀者，諸函開封館譯街二八號苗宅賜一倍，存歿均感。（溫縣李謂） 
　　尋訪何位鈞　字振亞，阜寗人，二十五歲，於民卅年冬，入軍分校受訓，後在閩建陽重傷野戰醫院療傷，同年冬即服務於建陽議字第二七一號信箱（不知是什麼機關）並有家報，此後消息斷絕，於今三載，同僚諸公，知其下落者，請致函河南新鄕第卅一集團軍總司令部參謀處何位崑，當致酬金爲酬。 
　　尋王忠義李賡華　自弟於三十三年秋由濟赴內地，聞弟去昆明，勝利將近半年，終未接弟來信，家中甚爲惦念，不知弟等服務何處？見報速來信上海江西南路新盛昌內王忠仁收。 
　　訪尋傅筠行踪　舍弟傳筠字子堅，年三十一歲，江寗人，戰時服務胡宗南將軍麾下充任參謀，勝利以還，迄無音信，家人至爲焦灼，諸君如有知其行踪者，務祈函知上海南市西倉橋街華與里七十六號傅言，無任感激。 
[招領電報]  
　　本欄近應交通部國際電台業務處報話科及上海電信局報務科遞送股之請，每週將無法投遞之電報發表一二次，希收報人憑本報前往該處領取，以免延誤。 
　　二月十四日來電（梁山）軍郵二四〇局附十二號楊壽高，（蕪湖）大同路十七號兪志明，（基隆）西愛咸斯路一〇六號鄭崇璧，（靑島）梵皇渡路康樂橋五五號虞一亭，（重慶）黃浦灘三一號李唐坤，（台北）狄思威路三十號謝廷光，（安慶）愛文義路王家沙花園二八號王能，（銅山）寗波路利興公司轉楊光，（天津）成陽路三三四號胡琢之，（南平）亞洲旅社蔡承釗，（重慶）西摩路二〇四大陸公寓D二戚子存，（台灣）拉都路四四七蘇介臣轉交蔡文石，（重慶）國營招商局王兆丰，（銅山）車站程記車舖魏以鏞，（九江）浦石路中和新邨七號車如，（開封）新開河觀音閣街二九號羅順英，（鄞縣）山西路四號源泰莊項凱甫，（厦門）KomoteaShanghai，（鉛山）馬斯南路一二五王邁夫，（開封）永泰路大六飯店劉伯禮，（北平）福煦路哈同路口一二二六號許仁生，（許昌）北浙江路四四四五號賀福慷，（重慶）外灘二三號馬季平，（漢口）大西路裕衣莊李葆盛，（鄞縣）南陽橋方浜路五五號大豐祥，（台灣）北四川路克明路交通團蔡朝剛，（鄞縣）圓明國路五五號斌成，（蘇州）浙江路六二一熾昌吉轉孫成勛。 
[服務簡報]  
　　介紹肺癆騐方　年來北方盛行油浸白果治療肺癆，確有特效，此方在蘇杭一帶，亦有人知，但以秘不宜揚，知者甚少。近有經實騐獲效，特印油浸白果之方法，功用，實騐及服法贈送，可向復興中路二三九弄廿四號寳善堂索取。 
 
