# 1946 - 41 - 4960081

 

Page 1

 
 
[軍事三人組昨集議　會商整編具體辦法　交通停戰為討論中心]  
　　〔本報重慶九日電〕馬歇爾·張治中·周恩來軍事三人會議，九日晨舉行新年後之第一次會議，聞原則問題均已於會前分別交換意見，協商妥善。原則問題分二部份，一為軍隊之整編考核，使逐步實現，一為混合編制，今日所商談者，即為如何具體實施之辦法，其中心在恢復交通及北平執行總部與各執行小組完成之衝突調處事宜，謀取雙方協定，將來交通恢復之後，各交通綫槪交與民用，不准再作軍用。白魯德上校之來，即為向馬歇爾特使報吿北平執行總部及各地區調處衝突經過及請示未決事項者。三人於此次會後，聞將至各停戰地區視察，完畢後即赴北平。 
　　〔本報北平八日電〕調處勢利部之工作，頃在山東，赤峯與交通問題上，業已遭遇重大礁石。（一）共軍認山東泰安·張店兩地守軍為偽軍，不准予以糧食接濟。昨日由濟南運泰安之糧食一列車，被共軍領導下之人民搶去，執行部今日已增派一小組前往解決此事件，並已向蔣主席請示。官方謂，泰安·張店守軍係政府之保安隊，並非偽軍。蓋事實上彼等會在抗戰期間，作艱苦之奮鬥也。（二）赤峯保安隊係中共領導下之隊伍，依照執行部上月廿七日之命令，應行退出該參加管理與警衛，其範圍不以大江以北為限，而江南亦在其內。政府方面則認為全國路政必須由交通部統一管理。現時尚在僵持中。 
　　〔中央社重慶九日電〕馬歇爾·張治中及周恩來組成之三人會議，九日晨十時舉行，至下午二時始畢，由平來渝之軍事調處執行部執行組長白魯德少將亦參加，對各項問題商討至詳，據聞已獲若干協議。 
[部隊不論是否稱偽軍　須一律遵命停戰　調處執行部發表臨時指令]  
　　〔中央社北平九日電〕軍事調處執行部新聞發布組，九日發表第九號聯合公吿，北平二月九日，軍事調處執行部所面臨之困難而嚴重之竟是，已於發出一臨時指令後迎刃而解，該令係致各執行小組政府及中共各部隊長官者，其中規定所有部隊不論是否稱為偽軍，均應包換在停戰令範圍之內，此項命令經調執部各執行科長一再商議後始完成，昨日復經三委員批准致各執行小組各部隊長及重慶之電文，原文如下：所有部隊，不論是否稱為偽軍，如係政府軍或中共國所承認者，均屬於停戰命令範圍之內，此種部隊及其對峙之部隊，應保持一月十三日二十四時之位置，或於必要時保持由執行小組所決定之位置，此為臨時辦法。有關部隊地位之諸問題，將俟三人委員會最後決定之。此項在全面停戰命令內包括上述部隊之規定，對各地問題之解決，將能有實際之幫助，尤其對於山東，江蘇及河南為然，因該數區內上述部隊對於政府及中共軍事長官間成立協議時，成為一種頗為嚴重之障礙。調執部委員會主席羅柏遜，今日向提及該項協議之各執行科官長之合作精神深表贊揚，並稱：中共執行科科長宋時論少將及政府執行科科長周勱武少將，在決定此項問題時之合作精神，應受最高之表揚，彼等與伊體中校不斷商議，而得之協定，對於完成執行部使命，將有大幫助。此間政府及中共代表再度表示彼等之誠意及決心，實行重慶三人會議之協議。 
　　〔合眾社重慶九日電〕共產黨發言人稱：共產黨對恢復交通問題不擬讓步，但渠相信泰安危機並不嚴重，日內即可解決。又稱：共產黨允許日偽軍隊通過共軍佔領區域，但此等軍隊必先解除武裝。又稱：泰安偽軍解除武裝以後，共軍願自該處退出，以示並無佔領該城之意。關於解除偽軍武裝問題，共產黨願遵從三人委員會之決議，倘三人委員會決議由共軍解除偽軍武裝，則共軍將同時接收泰安城，但如三人委員會贊成由三方面共同行動，則由美方，政府及共產黨派遣代表接收該城。 
[雷克上校訪葉劍英　會商解決魯省一切困難]  
　　〔中央社北平九日電〕軍調執部濟南小組政府代表凃敘五，中共代表陳叔亮及美方代表雷克上校，今最謁葉劍英，報吿小組在魯工作情形，並就魯省偽軍問題，有所商討。 
　　〔中央社濟南九日電〕濟南小組以泰安情勢緊張，對解圍撤防意見未能一致，執行小組會三次前往調處，迄無結果，雷克上校業將經過情形詳電北平報吿，執行部已有覆電到濟，將再派泰安執行小組專負該地執行調處工作，雷克上校特於八日下午一時，偕同雙方代表及中共山東軍區武治部主任，　中軍區副司令　任農乘機飛平，與執行部負責人及泰安執行小組奈普中校等會商解決魯省一切困難，一俟獲得協議，即與泰安小組同返魯工作。又濟南小組，以濟市煤炭缺乏，已與中共代表商妥，允由淄博礦區運煤來濟，省當局已派員前往起　濟市煤荒可望解決。 
　　〔中央社石家荘九日電〕軍事　處執行部石家荘執行小組政府代表胡屏　，美方代表葛瑞波，共黨代表徐德操，七日上午九時　專車赴元氏，十一時抵達。共黨代表徐德操上校下車後，赴富渠與共軍指揮官王蘊瑞少將導餘人進城，八日下午二時，三方代表會議三時半，同赴元氏以南沿　寶地視察鐵路破壞情形，並與共軍王蘊少將晤見，再度舉行會議，雙方均於友好和講空氣中交換意見，七時始畢，八時原車返的石門。 
[戰區長官部　分別辦結束]  
　　〔本報重慶九日電〕各地　靖主任公署漸次成立以來，戰區懷念長官部已分別趕辦結束。聞最近期內，即將裁撤竣事。 
[新鄉會談　意見尚未一致]  
　　〔中央社鄭州九日電〕新鄉調處小組，八日舉行座談會，由軍事調執行部代表曾陶，國軍三十一集團軍副參謀長朱鎭藩，共軍代表黃政梁軍主持，共軍太行軍區參謀長王綏綱提出要求：（一）九十軍退回原防地，（二）國軍退出修武城，（三）新鄉各軍之機關，停止作戰準備。關於第一項即指孟縣問題，孟縣係於停止衝突命令後，始為共產軍攻佔，後為九十軍收復。關於第二項之修武，係於停止衝突命令前為國國所收復。至第三項共產軍所提出之意見不符事實，未經討論。又共產軍冀南軍區參謀處長梁軍提出要求，豫北偽軍應由共產軍收編，刻雙方意見尚未趨一致，九日繼續商談。 
[停止衝突令生效後　共軍仍不斷移動　共佔城鎭車站四十六處]  
　　〔本報北平八日電〕目前各地雖已無事衝突，但若干人士對和平前途仍頗悲觀。某負責當局語記者，停戰令生效後，共產軍不斷向鐵路綫移動，形成包圍態勢，國軍若干據點已陷於孤立，在此種狀態下，停戰令似僅為對國軍之一種約束力，而對共產軍則否。綜計一月十四日停戰令生效起，至念四日止之十一日中，被共軍攻佔之縣城有十一處，車站廿七處，村鎭八處，其地名及攻佔日期如下：（一）河南孟縣（一月十九日），（二）察哈爾集寧（十八日），（三）山東淄川及其附近礦區（十四日）（四）江蘇新克鎭（十八日），（五）河北玉田（十四日），（六）江蘇朋浦葆站（十八日），（七）江蘇牛山車站（十八日），（八）江蘇阿湖車站（十八日），（九）江蘇徐塘車站（十八日），（十）山東嗒耳埠車站（十六日），（十一）山東龍山車站（十九日），（十二）山西渾縣（十八日），（十三）山東金嶺鎭（十九日），（十四）山東棗園寺（十七日），（十五）山東普集（十七日），（十六）山東大臨池車站（十九日），（十七）河北安次縣（十七日），（十八）河北文安黨頭　（十九日），（十九）河北東光以南運鎭（十五日），（二十）羅山周黨畋（十五日），（二一）泰安車站（十五日），（二二）山東界首（十五日），（二三）山東萬德車站（十六日），（二四）山東博山東博山（十五日），（二五）河北豐澗縣（廿四日），（二六）遼南營口鎭（十四日），（二七）天義站（十九日），（二八）晋南浮山（十七日），（二九）晋南冀城（十八日），（三十）晉北孤岐（十七日），（三一）晉北麻會鎭（十五日），（三二）晉北高陽鎭（十六日），（三三）鄂北雷典店，下巡店，桑樹店（十四日），（三四）定遠店（十六日），（三五）潘新店（十六日），（三六）丈嶺（十六日），（三七）太保荘（十六日），（三八）益都車站（十九日），（三九）淄河店（十四日），（四十）運河（十四日），（四一）八義集（十四日），（四二）大徘（十四日），（四三）趙敦（十四日），（四四）瓦　（十四日）。 
[渝金價較穩定　京金價創最高峯]  
　　〔本報重慶九日電〕今日廠條上午開盤九三〇〇〇，收盤九三六〇〇，下午開盤九五五〇〇，收盤九九〇〇〇，鑄條上午開盤九一〇〇〇，收盤九一五〇〇，下午開盤九五〇〇〇，收盤九八五〇〇，美鈔上午開盤一五八〇，最高一五七五，最低一五四〇，收盤一五五〇。下午開盤一五五〇，最高一五九〇，最低一五七〇，收盤一五八〇。 
　　〔本報南京九日電〕京金價今日創最高峯，每兩至十五萬元。 
[人民自由保障會　昨在渝舉行發起人會議]  
　　〔中央社重慶九日電〕根據政治協商會議通過之和平建國綱領附記第二項決定組設之人民自由保障委會，頃已着手籌備，九日下午二時假靑年大廈舉行，該會發起人會議，出席政治協商會議之共產黨，靑年黨，民主同盟及無黨派代表均為發起人，並依照規定，邀請地方參議會，律師公會及人民團體代表參加，到六十餘人。由馮玉祥，李燭塵，沈鈞儒三氏任主席，報吿發起籌備情形，邵力子等相繼發言，繼出梁潄溟宣續該會章程草案，徴求各方意見。最後推出邵力子，董必武，沈鈞儒，陳啓天，王雲五，梁漱溟，章伯鈞，張冕，李麗川，張玲宣，黃次咸，董時進，史良，褚匯宗，閻寶航，章乃器，易禮家，陶行知，黃洛峯，張珍寶，仇秀敷，劉清揚，張雪岩，馮玉祥，馬文車，李德全，黃炎培等二十七人為該會籌委，梁漱溟，章乃器，黃次咸為召集人。 
　　〔中央社太原九日電〕侯馬小組美代表貝爾上校，於六日會議席上提出意見，請雙方軍隊，即將營以上駐地呈報該組後，七日國軍已遵照呈報，共軍方面，亦於下午五時後送達，本日小組自行開會，討論有關事宜。 
[軍事考察團　各省紛請參加]  
　　〔本報重慶九日電〕據悉，關於軍事考察團代表問題，各省民意機關及全國各社團，紛紛向中央請求推派代表會同考察。請求理由為（一）力求公正，（二）富地人士對於當地情況更為熱悉。聞中央對所提意見，已在慎重考慮中，可能予以承認。 
[周恩來不相信　再有大戰發生]  
　　〔合眾社重慶九日電〕共產黨領袖周恩來，今日向國立重慶大學學生發表演說稱：渠不信將發生第三次世界大戰，因蘇　與美國均不欲戰爭。英國亦深知不能從戰爭中找得出路。 
[蔣主席將來京滬　慰問父老接受人民控訴]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士於前雲機抵滬後，昨日中午起，曾在賈爾業愛路私邸接見往訪之中外各軍政首長及美空軍將領多人，就中以與陳納德將軍會談較久上海婦女界擬於日內舉行盛大歡迎會。另據確悉：蔣主席已定最近期內來京·滬一帶，慰問收復區父老，屆時將舉行與北平懷仁堂性質相同之招待會，接受人民之控訴，對貪贓枉法，抬高物價之官商，將立予嚴厲制裁。在滬稍事勾留，順道或返奉化溪口原籍掃墓。 
　　〔中央社南京九日電〕蔣主席月前蒞京所接受之人民陳訴函件，經分別處理，並將辦理情形，答復各陳訴人，該項復函，自元月起，已先後抵京，除其中有八十一件，因陣訴人姓名住址不確定，經郵局再三投送，無法投遞退回外，餘均經送達，各陳訴人中，有因親屬被敵偽暴殺，或財產遭敵偽焚劫，無以為生，及抗戰軍民遺族等，生計困難，請求求助者，情多可憫，其中於南京淪陷時，遭敵暴行，被殺害姦淫及擄掠者，達二百卅九人，主席對之尤為軫念，特本黨員團員應為人民服務之意旨，飭由南京市黨部支團支部，　選熱心服務之優秀黨員團員，分別按址訪查慰問，計由本月四日起至六日止，已訪問三百餘戶，被訪問者或屬被害者本人，或為被害者之親屬，對主席之德意，莫不深為感動。其中實屬窮困者，聞將酌情先發緊急救濟金，具有能力者，亦將設法予以服務機會，使無遺才。 
[收復區電信　各綫整修情形]  
　　〔中央社西安九日電〕關於收復區通信情形，頃經交通部第一區電信管理局，某負責人發表談話稱：（一）該局所有名主幹綫路整修工作，均已竣事。（二）許獲至禹縣及背反鄉至焦作兩綫，因缺乏電桿，尚未通報，該局正在該兩綫沿綫，徴集電桿中。（三）西安至南京之有綫電話，已於六日正式通話，惟近期尚無開放可能。（四）安陽至石家荘之主幹路綫，一俟該區域內軍事問題解決，即可開始整修。（五）徐州至商邱之路綫，準備開始澈底整修。（六）徐州至天津之主幹路綫，係由第七第二兩區局正式整修。 
[加拿大對華　締放款協定]  
　　〔法國新聞社濁太華八日電〕財政部長伊斯萊，今日在此間談稱：加拿大政府已依照現行出口信用放款法律，與中國締結協定，其內容與對法放款協定相似，元寶放款中國六千萬加拿大元，用以購買加拿大貨物。其中二千五百萬元，用以償付加拿大租借法規定售予中國之貨物，該項貨物因戰爭結束租借法停止而未交到，餘款用以購買加拿大各種出品。 
[陳納德決致力　在華航空事業]  
　　〔中央社本市訊〕陳納德將軍昨稱：此次返滬，當致力於渠在華之航空事業。現在一切均在草擬計劃中，彼在渝時，曾與各方面商，工作已有頭緒，陳將軍此次由美來華，空間致力何種航空事業，渠個人仍不願明白表示，但稱此次在滬將作長時間之逗留，工作地點暫以上海為主。近日此間各美國空軍領袖與陳氏有密切之商談。 
[美關切東北問題　中蘇訂協定說美未接報吿　長春鐵路行政蘇迄未交還]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務卿見爾納斯今日宣稱，關於中國東北問題，渠在莫斯科三國外長會議時，曾與蘇聯作詳盡討論，當時談話以美蘇軍隊駐華問題為中心，並悉蘇軍在華，乃出於中國政府之請。渠又稱：美國對華仍維持「門戶開放」政策，即各國有均等貿易機會，所傳中蘇間已成立協定，准許蘇聯在東九省取得某種經濟權利，尚無官方報吿。此外，希望韓國美蘇管制委員會能於三月一日成立，並即按照莫斯科三國外長會議所決定方式，開始設立韓國臨時政府。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕國務卿貝爾納斯昨吿報界稱：關於蘇聯向華要求取得東九省經濟讓與權事，尚未自中國方面獲得正式證實。美國與被詢及時仍當保持一貫立場，即主張各國應有平等經商權之門戶開放政策。 
　　〔聯合社重慶九日電〕長春　官方面消息：東九省蘇軍迄今仍滯留未去，且將於本月二十三日在東北慶祝經軍紀念節，現正積極籌備中。外傳蘇聯會向中國提出經濟要求，此間一部份人士認為，功軍遲遲不去，或將於此項要求獲得滿足後，方始撤退。 
　　〔中央社長春八日電〕中長鐵路雖早已通車，並發售客票，然該鐵路行政，仍在蘇方軍事佔領狀態下，單方管理，中蘇雙方共同開始經營之期，迄未規定。 
[東北政委會　昨舉行首次會議]  
　　〔中央社北平九日電〕東北政委會今日上午九時半舉行首次會議，除莫德惠·馬占山·朱齊靑三委員未出席外，餘均參加，由熊式輝主席，報吿接收經過後，討論議案十二件。對東北各省市接收及政治各項問題，作具體商討，並能過撫慰東北軍民及褒忠貞愛國志士各案。其對蒙旗問題，則交由萬福麟·五樹翰·達王三委員另行商討，妥　辦法，迄十二時許散會。 
　　〔合眾社重慶九日電〕此間「國民公報」之北平特派員稱：蘇軍自東北撤退已延至五月底，「世界日報」謂，共產軍與目下開入東北之新六軍並無衝突。 
[撫順煤礦接收委員　張莘夫竟遭慘殺　一行八人均遭武裝部隊刺殺　蘇方業已正式通知張嘉璈氏]  
　　〔本報南京九日加急電〕關於經濟部代理東北特派員張莘夫遇害一說，現已獲得擬實。日前京渝平各地，傳說不一，本報記者費兩日時間，經多方調查，獲悉張確於一月十六日，因隨同蘇方人員由潘陽往撫順洽商，接收該區煤礦時在途中被害。其時撫順鑛區已在共軍掌握中。當時以張氏突吿失蹤，北方遂盛傳張氏被扣，並聞張被扣後，旋為共軍送往長春。此節京渝有關方面，確已接獲報吿。詳情正在詳細偵查詢問中，據熱知東北近情者吿記者稱：張之被害事實，演出驟視之殊為玄妙，令人駭怪，但處今之日及如張之地位，有此一幕，亦在意中，蓋撫順鑛區為國內最大之煤鑛，近年產量，業達年產八是萬噸之巨，過去除供給南滿鐵路全部需要外，且可運出龐大數量，以之補給日本本土若干工廠動力之需要。張莘夫本人乃我國有數之鑛業家，戰前已享盛名，戰後曾在湘西及黔省東北主持汞鑛管理處，頗成著績。前年復在贛南主持國內最大之鑛區頗多建樹。張原籍東北，此次赴東北參加接收工作，初任孫特派員越崎辦公處專員，最近奉派斯職。當此建國前途難關重重之際，不幸意因為國求建設而捐軀，同聲一哭者，豈祇全國工鑛業已也！ 
　　〔中央社長春九日電〕前赴撫順接收煤礦之經濟部接收委員張莘夫，已於撫順赴潘陽途中被害同時死難者，尚有隨員徐長卿，劉賜春，牛俊章，張社德四人，及警士三名，詳情正調查中。按張氏係於一月七日在長春鐵路助理副理事長馬里意中將陪同下，由長乘車前往撫順，過潘陽曾勾留數日，以俟馬里意將軍與駐撫順蘇軍聯絡後，始離潘赴扶。抵撫後，曾有電話到潘，謂已失自由，嗣即下落不明，直至一月二十日，始接報吿，謂張等一行八人，於十六日晚專車返潘途中，過李石寨車站時，被拉至車站外，全部刺殺，死狀甚慘。關於此事，蘇方曾正式通知張主委嘉璈謂，係遭武裝部隊三百人殺害，屍體已尋獲。 
　　〔中央社哈爾濱九日電〕哈市韓僑集中管理事宜，刻由市警局積極推行中。按哈市韓僑為二萬人，日僑約九萬五千人。 
[何總司令在京談話　岡村寧次已扣押　在華日戰犯捕獲八百人]  
　　〔聯合社南京九日電〕陸軍總司令何應欽將軍，今日向記者談稱，華北日僑日俘繼續進行撤退中，當地美軍任務尚未完成。中國方面日本戰爭犯，已捕獲八百人，即當全部犯人之半數。前任中國方面派遣軍總司令岡村寧次，已予扣押。 
　　遣送日俘僑　十月間可畢 
　　〔中央社東京九日電〕據每日新聞訪員預料，在華日軍之遣回，大約可於本年十月間全部完成。蓋本年一月最初兩星期中，日軍自華撇回者，達十萬人，依此逐漸增加之速度，所有日軍日僑皆可於十月間完全返國。該訪員曾在福岡晤見大批回國日軍，據稱解除武裝之日軍，在中國境內並未遭遇任何困難或任何不舒適事。在華各隊自辦伙食，每餐　有雞肉及蔬菜，在華日軍，大部係已解除武裝，僅有少數刻正從事公路及鐵路之修理工作，其中不管自動工作者，願將其自己軍隊前所破壞之道路鐵路及汽車，重行修建。 
[王外長歡宴　外蒙代表團]  
　　〔中央社重慶九日電〕外蒙人民共和國政府代表副主席蘇龍甲布一行八人，今晨赴外部拜會王部長，王部長於晚七時在兩浮支路外部新廈，設宴接待蘇龍甲布及偕行之外蒙外交部次長拉木素龍，助理長納路山博，內務部次長多爾道格，外部專員尼瑪等。我政府首長被邀作陪者有吳秘書長鐵城，吳部長團楨，張部長厲生，雷次長法章，張次長維翰，甘次長乃光，劉次長鍇，李司長駿，卜司長道明，蕭專員紹何等，席間王部長與蘇氏先後為兩國邦交及兩國元首健康舉杯慶祝，賓主極為歡洽。據悉明晨王部長將與蘇氏作初度商談，下午四時觀見蔣主席。 
[美改良種子　分發京農民]  
　　〔本報南京九日電〕美國運來之改良種子，現已運京，內有青菜，蘿蔔，菠菜，及果實，榖物等，不日將分發京市農民種植 
[民營船舶損失　擬具賠償方案]  
　　〔中央社重慶九日電〕戰時損失民營船舶賠償事，茲悉交通部業經擬具初步方案，正呈請生下院核示中。其內容槪要如下：（一）交通部估計軍事徵用沉塞及軍公運輸損失船隻，約為十三萬餘噸，約為戰前幣値九百餘萬元。（二）補償辦法，根據戰前船舶登記價値為法定標準。（三）按照物價指數及年齡折舊等項，計算實値。（四）被炸壞可修復船隻，作有條件之貸款修理。 
[京滬特快東　決售三等票]  
　　〔本報南京九日電〕交通部當局表示，京滬綫特別快車三等車票，決即恢復發售，已令路局照辦，為減少擁擠，將高潮增加車輛。 
[第二戰區法官　樊仲元詐財槍決]  
　　〔中央社太原八日電〕第二戰區軍法執行監部軍法官樊仲元，利用職務上之機會，向毒犯樊毓祺之妻詐取錢財，經審訊確實，頃已執行槍決。 
[中行總管理處　月內由渝遷滬]  
　　〔本報重慶九日電〕中國銀行總管理處月內將遷滬據霍亞民總積核談，該行戰後之業務，將為努力促進中國國際貿易之發展，多方求取國際收支之平衡。 
 
 

Page 2

 
 
[聯大日內可閉會　烏克蘭對英駐軍東印之申訴將撤消　會址問題成為討論焦點]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕聯合國大會曾非正式定於本星期杪閉會，茲因多數問題，尤其是會址，尤其問題懸而未決，預料將延期閉會。事先一般人預料大會工作可於今日全部完畢，迨時至今，尙有半數問題須待解決。現將延延至本月十一日或十二日閉會。眾料敘利亞與黎巴嫩要求英美撤軍題，安全理事會將於下星期初提出討論。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕聯合國機構永久會址應否設在紐約市內或紐約市附近，似將成為討論焦點。法國今日提議，永久會址地點可展緩至本年秋間再行決定，並反對永久會址設在紐約市內，會址委員會今日討論此事，紐約派與反紐約派正在逐漸展開陣容，陣綫分裂起於五大國之間，一方面蘇英中三國贊成紐約市內臨時會址，以斯坦福格林威治區作永久會址。另一方面，法國建議，由聯合國機構秘書長賴依，就可得暫時設備便利之地點選擇一臨時會址，永久會址則俟九月間聯合國大會重行召集時再行定奪。 
　　〔合衆社倫敦九日電〕當聯合國機構安全理事會於今日下午五時（上海時間星期日上午一時）開會時，烏克蘭對英軍留駐印度尼西亞所提之申訴可能予以取消。烏克蘭代表曼紐爾斯基，因患感冒或不能出席，因此躭擱該一案件之解次，但刻有種種徵象顯示各主要代表國業已進行會商，致衆信此項申訴，將被取消，設烏克蘭堅持其控訴，則安全理事會勢須建議派一委員國至印度尼西亞，同時聞有荷蘭刻正計劃發表公報，宣示解決印度尼西亞問題之基本方針，荷蘭外長透露：好消息不久即將傳來。 
[倫敦盛宴　市長款待聯大代表　蘇代表團全體不到]  
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕倫敦市長今晚在市政廳設宴，款待聯合國大會各國代表，此種宴會自一九三九年以來尚為第一次。廳內裝璜一新，儀仗兵穿燦爛制服，隨侍一旁。蘇外交人民委員會副委員長維辛斯基及該國其他代表，均未出席。宴畢，舉行傳杯古禮，以示親熱。首由市長以杯觸唇，然後遞交聯合國大會主席史巴克，復由史氏傳遞他人，直至傳遞全座來賓而後已。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕中國駐英大使及出席聯合國大會首席代表顧維鈞博士，在倫敦外國報界協會宴會席上稱：「聯合國機稱尚在孩提時期，其前途無量」。渠盛讚聯合國機構之作為，並預測大會前途有重大工作。顧博士於論及報界之任務時，力促彼等密切合作，俾成為聯合國機構會員國與大衆間之媒介。 
[防杜世界飢饉杜魯門籲請支持其計劃　大量食糧源源運抵日本]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕杜魯門總統昨在招待新聞記者時，籲請各方全力支援其防杜世界飢饋之九點計劃。略稱：印度全國產米，較尋常平均需要量短少百分 
　　之十二至十五，日本之米產亦較平常短少百分之十五，東方許多部份之糧食情況，且較歐洲為更惡劣，例如菲島及種產減少，一較視戰前低落五分之一之日本為投降以來，對中國之救濟工作業已加緊，在將來各批救濟物品中，中國享有極大之優先權。總統指出，在日本投降前，由於無港口可用之關係，聯合國善後救濟總署之運華物資極受限制。 
[美總統萬機待理取銷假期]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕杜魯門總統決定不離華盛頓，而取消其自週一開始之兩週休假期。據白宮文告稱，總統此舉乃因「當前危局牽涉之題，需要親自注意」之故。文告又云。總統對其展緩會晤邱吉爾表遺憾。 
　　〔路透社弗洛里達州邁亞米九日電〕邱吉爾夫婦今日從巴西哈伐那飛返此間。 
[越南革命份子襲擊我河內駐軍　對我僑胞不法行為亦時有發生　臨時政府主席表示決約束越人]  
　　〔中央社河內八日電〕越北各地越南革命份子，最近對我僑胞，常有不法行為，我僑胞生命財產，直接間接蒙受損失至鉅。五日我駐軍於距河內五十公里之富良莊，執行任務時，竟被越南臨時政府武裝份子襲擊，我當局以對越南政府尚無正常外交關係，無法向其提出交涉，特令所屬加緊防範，並切實保護各地僑胞，記者特訪越南臨時政府主席胡志明，叩詢越方對此事處理經過，據稱：各地越人侵犯華僑生命財產案件發生後，胡氏深表遺憾。據謂越南政府派員赴出事地點調查屬實者，均已會同我駐軍懲辦肇事者，胡氏並向記者表示，今後決嚴厲約束越人，勿再有類似不幸事件發生。 
[盟國管制日德　需時十五年　和約明年始能簽訂　巴黎和會五月召集]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕美國務卿貝爾納斯今日稱：渠將建議三强與巴爾幹各小國結成和平條的後，即開始與日本及德國準備和平條約之工作。貝氏認為日德兩國之條約，可於一年或十八個月內完成。渠稱，日本和約較易擬定，因為日本有」政府，而德國之具有政府或需若干時間。貝爾納斯回憶故羅斯福之言曰：在日本能與其鄰國和平相處之前，或需十五年或十五年以上之時間，盟國須佔領及監督德國及日本至上述期限，俾使其履行規定之條約。渠繼即要求取消彼於莫斯科會議時所提於四月內在華盛頓舉行三强外長會議之建議，因彼等正計於五月內在巴黎和平會議席上會晤。 
[國際大廈　靜寂如博物院]  
　　〔路透社熊城九日電〕聯合國大會正在倫敦熱烈進行，然日內瓦習國際聯盟之大厦，則窗戶緊閉，　無聲息，靜寂如博物院，自厦前大道以至厦內大院落，大會堂與各委員會室，均查無人跡 
[紐約劇壇之創舉　琵琶記演出]  
　　〔中央社紐約七日專電〕由美國劇人担任唱做之中國古劇，首次在百老匯劇院登台，此為紐約戲劇史上之創舉，劇名　琶記，由著名歌唱家兼影星瑪麗馬丁飾女主角趙五娘，百老匯琵琶記劇本，以一八四一年巴靜之法文譯本為根據，該劇採用中國裝束及背景，全劇五分之係唱辭，紐約大多數劇評家批評該次演出，謂華麗奪目，甚於話劇，惟琵琶記一劇之介紹至百老匯，為中國戲劇完全由劇人演出之創舉。 
[杜魯門拒絕寬赦山下求生絕望　港第一名戰犯長野押解到案]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕杜魯門總統今日不准恩赦山下奉文大將，馬尼剌殘殺者之命運於是判定，無法挽回。總統對於山下最後一分鐘之請示，甚至不以正式拒絕之莊重形式出之，僅派秘書一人，口頭告知各記者，謂總統不欲有所行動。同時陸軍部方面亦樂，已將總統之意通知麥帥，因此，暫綏行刑令當然無形打消 
　　〔聯合社香港八日電〕前日本憲兵隊長野間上校，為香港第一名戰爭犯，在日軍佔領期間，其司令部無異人間地獄，聞者色變，民國三十二年曾將華人及歐人三十三名處死，乃其最大罪狀。野間於一年前調任離港，今日已自日本搭船，移解抵港。野間已去除軍服，御茶褐色便衣熨燙甚挺，裝腔作勢自携衣箱走入預候之卡車，旋即疾駛往史坦萊監獄囚禁，其他同謀犯早已拘禁該獄。審訊日期尙未決定。又據一星期前此間所得消息，野間在香港聲勢煊赫時，曾與一中國情婦同居於被日軍徵用之某邸宅中，該情婦已在廣州盛服遊街示眾，擁至市郊槍決。 
[墨西哥發現鈾藏]  
　　〔路透社墨西哥京城九日電〕政府地質學家報告：墨美邊陲附近契化華邦之瓜達普爾與波多台拉爾兩地有鈾藏。 
[蘇船載代表團昨駛抵日本]  
　　〔法國新聞社東京九日電〕四國管制日本委員會蘇聯代表團，已於今日分乘蘇船兩艘自海參崴抵此，團長杜萊維揚科已於兩日前乘飛機抵此。 
[印以蔴袋售我談判正進行中]  
　　〔中央社新德里八日專電〕印政府證實「關於兩百萬隻蔴袋之出售，以解次糧食裝運事宜之磋商」，刻在進行中，諒數日以內將獲得次議。 
[蛇　破壞地雷最新利器]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕歐洲戰爭末期，曾彩旗用專門破壞地雷之新武器，其名曰「蛇」，在美軍推進時，「蛇」能切斷電綫，使地雷先期爆發。該　項新武器為一滿貯高度炸藥之金屬長槍，具有梨形之金屬「鼻」，用輕型坦克導其抵達目的地。遇有岩石或大樹，均能翻越或繞道而過。「蛇」長四百呎，寬十四吋，高五吋，重約九百磅，其中包括高度炸藥四千四百八十磅，具有平行之導炸綫，夾於縐形鋁片之中。 
[「落日帝國」即景最現實的難題是吃和穿] [  蒼龍]  
　　中央通訊社東京特派員宋德和先生，幾天前從東京翩然飛到上海，他腦海裹帶來了一幅屈膝後「落日帝國」的即景。記者懷着迫切的心緒，想把他這幅嶄新的即景，依樣畫葫蘆一下，以公諸同好。 
　　宋先生自頂至踵，整副美國隨軍記者式的裝束，謙和地說：看到的東西太多了，不知話從何起。他點着一根紙菸，從煙霧的繚繞中，縷述着日本的片段。 
　　他首先提出了當前日本最現實的難題，那就是日本的吃和穿都沒有着落，所以一般的即景，脫離不了一個「苦」字。許多大城市炸毁的程度很嚴重，於是住也發生問題。 
　　日本的政體，軍閥和財閥的機構，隨着這次的屈膝，整個兒的瓦解了。今年三月底，經過大選後，日本的政體，可說有初步的成就，至於以後所趨的途徑，那要看他們政治領袖的思想如何而定奪了。日本人民現在已賦予很大的自由，可是大部的人民，都不會利用自由，幾百年來傳統思想的束縛，使日本人民的一舉一動，唯政府的命令是從。他說這種思想是亟待改造的。 
　　目前在日本活　的政黨較著名的有共和黨，社會黨，進步黨，自由黨等等，後述的兩個黨是由從前的老黨改組而成。最近共和黨跟社會黨有很熾烈的競爭，看樣子社會黨似乎已佔了優勢，力量也比較大，據說這個黨是合併戰前三個小黨而成的。 
　　日本的運氣可說很不錯，因為麥帥對他們的一切，是再公道也沒有了！目前日本的財政問題很感困難，雖說盟軍佔領日本的費用，須由日本供給，可是這種佔領費用的支出，每月不過十四萬萬元左右，尚不及日本作戰時期每月軍費支出十分之一。所以照日本人的算法，可望在六年內，將其本國的內債淸償。至於對外賠償，據說因為問題太複雜了，還待研究。　因為缺少絲，棉，毛等種種原料，九州和北海道兩地的煤，又因兩地的工人不願工作而沒着落，所以日本大部的工廠，都沒法生產，機件呆擱，烟囪表冒不出煆來。 
　　記者不禁問起他日僑回國後的情形。他說：日僑回國，首先就要遭到住的難題，撇開吃和穿的問題不談，回國後的職業問題，也沒法解次，現在雖然還有配給制度，不過因為東西的貧乏，配給量只有以前的一半，稍為有錢的人，都取給於黑市，黑市裏條五寸長的小魚，要賣到十多日元，合計美金六角多；米的市價，黑市比官價高出三十二倍，大城市裏的居民，無不受着嚴重的威脅，而鄉村裹的人，因為有生產的關係，比較上好的多了。 
　　因此在日本發生了一個很怪的現象，城市裘的人，找職業固然困難，可是大家又都不願找職業。例如：東京失業的人有七十多萬，當時有幾家工廠須要三萬多人，結果沒人去。工廠的工錢，每天不過十幾塊日元，只够買一條黑市裘的五寸小魚，結果這些人都跑到鄉村裘去，販了許多蘿蔔、靑菜、米糧之類，拿到城市裏向黑市發賣，賺的錢還勉可糊口。我告訴他上海在敵偽盤踞期間，也盛行着這種「單帮」生意，滋味如何，現在是輪到日本人嘗試的時候了！ 
　　宋先生又說：在日本的人民，對他們不死歸來的「皇軍」，感到很不痛快，當初一味給軍閥們朦蔽在悶葫蘆裹，成天陶醉在「大東亞」的高調裏，聰着「皇軍」的赫赫的戰跡，等到屈膝消息宣佈，才知道過去所聽到的一切，都是鏡花水月。他們當初强顏歡笑的送着「皇軍」，一批批的出去遠征侵略，現在却埀頭喪氣，拿着反感的情緒迎　他們的歸來，這正暴露了日本人民受騙後的心理，是何等的沉鬱痛苦！ 
　　八年抗戰期中，宋先生　　　記者的姿態，足蹟踏遍了整個的世界。他也到過祖國的許多重要戰場，像台兒莊之類，越南、印緬、香港、新加坡、印度，他都留下了鴻爪。在隨盟軍攻意大利的戰事結束後，他就跟美國航空母艦第五十八大隊先後登陸新幾內亞、新不列顚、塞班島、關島、菲律賓羅宋島、硫磺島、冲繩島等，中途又折赴美國採訪聯合國大會開會的新開。日本屈膝後，就隨美軍在橫濱附近登陸，一直到現在。 
[國際點滴]  
　　英國會代表團在印考察事畢，定十日返國，已得到結論，認為印度獨立已告成熟。 
　　美鋼鐵工潮似有早獲解次之可能，但紐約拖駁工人已投票次定拒絕復工。 
　　奧政府下令逮捕哈布斯堡舊皇室全族人員。 
　　埃及學生九日游行示威，反對外軍駐境。 
　　加拿大為救濟歐洲糧荒，次自本月起，迄七月止，陸續輸出小麥一萬萬四千萬蒲式耳。 
　　美軍在日抄獲食糖一百六十一萬噸，以日政局混亂，未能運出。 
　　日本九洲及北海道硼工十五萬人，定十日召開大會，討論組織工會等問題。 
[各地通訊]  
　　閔行 
　　軍風紀巡察團蒞閱　軍事委員會軍風紀巡　察團一行十五人，於昨（八日）上午十一時許，由該團主任吳中將滄洲，陳中將林榮率領蒞閔，上海縣府徐縣長聞訊，即出迎並召集各科長曁全體工作人員，在該府大禮堂即席請予訓話指示，徐縣長致歡迎詞畢，各科長即次第報告各科工作狀况，繼吳主任向全體訓話，對該縣施政計劃，垂詢綦詳，更希望樹立新生活風尚，力挽頽風。 
　　昆山 
　　郵務員工怠工解決　本邑郵務員工，前日曾一度怠工，其原因，以滬區外各局郵工，其待遇與滬區相差甚鉅，乃要求局方，每一郵員，增至七萬元之待遇，（崑局郵員月支四萬元）現此事已告順利解決，七日起，照常服務。 
　　常熟 
　　區長凟職解院訊辦　本縣第二區區長鄔斌，任職以來，毫無建樹，茲經縣府查明賣職有據，下令逮捕，嚴加審訊後，即將該犯移解地院法辦。 
　　無錫 
　　區縐恢復戰前界址　錫邑在敵僞時代，全縣區鄉鎭界址，一任敵僞處置，致境界紊亂，抗戰勝利後，縣長范惕生，依照復員辦法，首將區界一律恢復廿六年以前原狀，次第將鄉鎭界址恢復。惟光復門外通漢鎭，北門外北塘鎭等界址，因有人從中作祟，迄未能恢復原狀，該縣長昨特手諭民政科長廉文熹，一律按照廿六年前舊案，統一辦理。並令各鄉鎭從速交接，免滋糾紛。 
　　南通 
　　大批漢奸解蘇候審　本地區行政專署已將敵僞時代之漢奸于思亮，張勛等廿八名，及地方法院所押漢奸汪震邦，（僞南通地方法院院長）馬一坡二名，派由保安隊押送蘇高院，聽候審判，是時該犯家屬聞訊，紛往江蘇第四監獄門外鵠候，揮淚相送，情狀頗慘。 
　　平湖 
　　縣稅停頓影響收支　本縣縣稅處，自獲悉新任履新消息後，各稽征所均呈停頓現象，各主任都相率離職，影響縣府經費頗大。茲悉新任王處長紹榮，昨已召集各股負責人，就原有稽征員儘先開始徵稅，以免稅收停頓，影響縣府收支。 
　　當塗 
　　開辦劇場繁榮市面　本縣治安，自收復以來，較前更稱鞏固，冬防期間，農歷春節，均安然渡過，日前由地方人士李某等為謀正當娛樂，特呈請開辦劇場，藉以繁榮市面，業蒙批准，已於二月二日正式開募。 
[英格蘭及威爾斯　暴風雨造成水災　災區廣及六千五百方哩　情勢嚴重為百年來未有]  
　　〔合眾社倫敦九日電〕英格蘭中部及威爾斯各處洪水汜濫，同時狂風暴雨相偕而來，若干區域風速達每小時九十哩，江湖汜濫，廣及十州六千五百方哩之區域均成對國，情勢之嚴重為四十年來所未有。在若干地方且為百年來所未有。情勢最嚴重之區域為威爾斯最大湖巴拉湖北端之巴拉鎮及　郡·斯塔福郡·德別郡·諾丁漢郡·雷色斯特郡各地。地方當局及警察，在軍隊協助下，正設法搶救災區難民。 
[「原子暴風」阻碍無綫電交通]  
　　〔法國新聞社紐約八日電〕最近發生所謂「原子暴風」，致使美國與歐亞之無綫電交通完全中斷。據巴黎消息，該地已無法收聽美國廣播。 
 
 

Page 3

 
 
[忍受負擔爭取未來甘果　展望新疆的遠景　各宗族內向問題應迅即尋求解決途徑] [  本報專稿　朱民威自新疆歸來後作]  
　　記者於抗戰勝利後奉航委會政治部簡主任之命，赴新公幹，逗留新疆時間雖不多，但由於與各方面人士接觸頗多，爰再就自己見聞中所獲印象，提出若干問題，或足為讀者參考之一助。 
　　新疆是一個邊省，且境內又有若干萬哈薩克在鬧，無疑的，用兵已是一年以來的事實。這一年來，政府報用之兵，如內地開去的步兵，這些部隊，從精河前綫一直到哈密，沿綫各地都駐紮着。截至上年九月止，他們依然是舊編制，舊裝備，舊給養。（與陳誠部長的整軍後的新制有別。） 
[新省國軍部隊　要適應沙漠地區特性]  
　　當然，在勝利以前，為了應付對日戰爭，無法派遣精銳部隊來新省駐防。但新省為我國重要門戶，其現實價値雖不如東北，但未來前途，可供華族若十萬人若千萬年之久違生息。旣爲大門，你派內衛，穿得襤褸，吃得不飽，遽而作戰，呌人看了也無好感。何况在新疆窮漠大野，要對付出沒不定的哈薩克馬隊呢？ 
　　在作戰方式上，政府部隊來新一年，大小各役，都是防禦綫或點的守勢戰。而對方總是襲擊或進攻，這種作戰方式，根據整個國策來說是對的，因為政府無意於戰爭，更沒有消滅哈薩克的企圖，只有為了保衛各族利益，安定生活，擁護政府主權，才在哈蕯克騷擾區駐紥其必要的部隊。　由於作戰方式以及新疆寒帶沙漠地區特性，記者認為左列諸點値得重視： 
　　駐新部隊旣為防護性，而無攻擊意味，數量就不必多，太多了部隊，裝備·給養·駐地·遝輸，均會發生問題，不能發生防哈族作用，倒反而會使民間產生過重的負擔。 
　　已經開進新省的部隊，要立刻實施新編制，配給新裝備，特別要針對寒帶沙漠地區的嚴寒風雪，要使每個兵·馬·汽車都要能適應該地氣候，更要給予新給養，使得一個兵就是一個健壯的精兵。 
　　長期駐兵的各據點，如各縣城以及交通綫上重要點，均應發動兵工建築足够派駐部隊之營房，要把我們中國隊伍到那兒就駐民房的早年習慣改過來，若是官兵生活改過，吃飽穿暖，不打仗時，（防禦性的駐防·作戰時間很少。）做工造營房，以免擾及民居，這是最能給予邊省各宗族好感的必要行為。 
[兵馬飽暖精銳　緊急局勢可能轉鬆弛]  
　　以上各點能够辦到的話，我相信政府方面決不會有所損失，而官兵可以飽暖，用兵之區的各族人民可以安居，剩下來的是精銳兵馬便可對抗孤立的哈薩克而新省軍事形勢，也就不致嚴重到實行迪化保衛戰的狀態了。過去迪化一度緊急情勢，曾因張治中部長赴新談判而轉鬆，但最近汝此後的發展如何，仍未易逆料，且亦未許樂觀。 
　　軍事問題大半解決後，進行行政上各種措施，便獲餘裕。吳主席在與記者接談時，曾表示新疆並沒有嚴重的宗族鬥爭現象，這事可於以下各例見到：除漢族自願服兵役外，新省府已停止徵兵，因此，在新各族均無兵役負担。經濟方而，政府總是做嘉惠於民之事，捐稅均不重。各族均在各自經濟活動上求自由發展，無暇亦不願鬧宗族間衝突鬥爭。因為新疆地廣人稀，家畜豐盛，草木繁茂，糧食，棉花，水菓，蠶絲，羊毛，鹽巴，林木，足够新疆各宗族四百萬人口生活之資。漢人雖非土著，幾十年來與維族蒙族等相處，也從未因種族經濟宗敎等起過衝突，這一年來哈薩克的騷擾，祇是由於哈族有史以來即有搶奪習慣，看到別人弱，他就逞强，繼之以搶奪，若再加以別的因素，就很容易作亂。政府有一支小而精銳的部隊來控制他們以後，就沒有什麼大亂子，因此，對整個新疆的行政實施，就轉到一個問題上來：到底我政府將於新疆取利呢？還是我政府為了保存國土完整而貼補新疆？ 
[從事開化工作　忍受苦担而爭取甘果]  
　　就記者在新見聞所及，中央政府目前派到新疆來的人是：部隊，政府機關公務員，以及技術人員，醫藥人員，教員等，此外，政府在新發行了新疆單獨流通的新省幣。（新省幣一元，合法幣五元。） 
　　政府憑著他的權力與信用引使紙幣，由紙幣換來新省人民的產生，供應來新的軍政教技術人員生活，這些在新人員，再轉而從事新疆開化工作，以使新省人民及國家受惠。若說是國家在新省的作為，可以得到收益，那只有說為國家保存了中國所有的這份土地。但這件事若要全部做好，要待中央以全力來做，僅交給來新人員是辦不了的。 
　　為新省人民造福，目前新省建敎工作已有一些成就，但也還有待國家拿出新的力量來灌溉。我們有新疆這塊土地，是國家一個負擔，在眼面前雖是不大有利的土地，在日後中國的全面發展上是有很大助力的。因此，我認為即使此刻國家在復員方面處處艱苦，浩費重大，但對新疆仍不可中斷貼補政策。 
　　貼補政策的執行，必需忍受限前的負累，求取未來的成就。 
[遴選赴新　避免人材向東流現象]  
　　在目前人的方面，中央派新人一員，要遴選優秀的幹才，去一個人，就得給一份溫暖給各宗族，使之向內，對於新省建設敎育所需人材，要源源供應，不要有復員時全部人材向東流的畸形現 
　　物質方面，要盡量滿足新疆建設期中物資的需要，像新省新豐紗廠的四百多噸機器，要設法運來，要源源根據新省人民對內地物資的需要，把茶葉，糖，布疋運送進來。這兒姑舉一例，以槪其餘。 
　　交通方面，在鐵路造成以前，政府要實行廉價行駛汽車，來聯繫新省與內地交通，鐵路愈速向西行愈好。 
　　在中蘇協定業已簽定的現在，要儘量取得蘇聯對新疆建設的協助，即使予對方以互惠之大利，亦不必吝惜。 
[促進各族內向　全會凝溶於我國版圖]  
　　新疆之行，如一個夢，我現在想到的只有以上所述各點，剩下一個問題，即為使各宗族內向的問題。倘若上述軍事行政方面能够做到一部份，各宗族原本也只要求生活的安定，經濟文化生活的漸漸提高，政府能做到上述各點，即可使各宗族內向了。再著手把內地的電影，話劇，科學，敎育，現代科學生活方式，逐一對新疆輸入，加上保持並發揚各宗族語言文字與文化，內地大學與各種公共事業，（如鐵路，公路等，）吸收新省各宗族靑年受敎，學習，這都是使新省各族人士內向的辦法，持之以恒，自可產生良好的成果。如此，新疆完全凝溶於中國版圖之內，當即指日可待。（卅五年二月初於滬） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，　切忌冗畏。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得　筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[利用過剩牛乳]  
　　捐助供給一部分小學兒童主筆先生： 
　　最近與幾位朋友閒談，得到一個驚奇的新聞，就是上海市裹牛奶棚所每日生產的三萬餘磅牛乳，竟有一部分過剩下來而找不到出路。本來，以上海人口超過五百萬的都市，說是社有三萬餘磅牛乳的供應量，已經是渺小得很。而此渺小的供應量，想不到還有過剩而找不到出路，的確使我聞之而驚奇的。有人說，一般人民生活水準，尚未能到達可以喝牛乳的地步，這個經濟問題，確是存在着。還有人說，吾國人民沒有喝牛乳的習慣。更有人說，就是有錢而能喝得起牛乳的人，却有很多的，還相信廣播裏的補藥宣傳，根本上尚未能確實明瞭牛乳的好處，這是人民對於一般營養常識的缺乏。凡此情形，都是使得牛乳所以過剩的重要因素。筆者此刻寫這短文，並不是想要解決種種形成此牛乳過剩的原由，而是要利用此過剩牛乳尋覓一個適當的有用的出路。 
　　這也是最近的事，就是在某一天的申報裏論裹，讀到一篇文章，「極重要而被疏忽的一羣---淸寒學生的營養問題。」我是深深地被這篇文章所感動。因為以我是醫師的立場說，費了不少年心血敎育出來的人才，假使是身體依然弱不禁風的東亞病夫，這在國家是不可彌補的損失，而在民族健康方面講起來，是一個急切需要來補救的嚴重問題。同時又回想到去年重慶的大公報裏，陳衡哲先生有一篇「救救吾們下一代的國民」（標題大的如此，因原文不在手邊）的論文，我當時也是十二萬分的同情。我相信凡是閱讀過這篇文章的，一定也很同情的。可是同情有什麼用！文字的鼓吹，不過是開始實際作的第一步，而最重要的需要，吾們必須在文字鼓吹以後，緊跟着的是要有計劃有步驟的行動。 
　　在從前，申新兩報上，募集助學金的運動，是很能受到許多人的重視，因而募集了不少款項，使得淸寒學子，可以繼續他的學業。最近不是還有募集貸學金助學金底運動麼？因此，我想要解決今日牛乳過剩而找不到出路的現實問題，似乎也可以仿照貸學金助學金募集的方法，為解次此問題中間的一個辦法。 
　　進行此辦法的第一步驟，是要發起一種募款購買市場上過剩牛乳的運動。牛奶棚的主人，應該規定一個僅够成本的價格，募集方法，一個人可以經常每月祖負每日購十磅或以上的經費，或者不以磅計，捐助一筆款項亦可。總之，是盼望同情此運動的人，捐助款項，不計多少，以能盡量購買此降到最低成本之過剩牛乳。 
　　第二步驟是利用此過剩牛乳，免費給與一部分必需飲用牛乳之小學兒童。所謂一部分者，是指經過體格檢查後，發見營養不良及其他有須給與牛乳必要的兒童而言；同時，在開始辦理時，應該先就淸寒家庭裘出來的兒童辦起。此種免費給與牛乳的辦法，在此次大戰期間，英國就行之於婦嬰及一般兒童。至經常辦理的，如歐美公共衛生機關或小學校，原是很普遍的，吾國戰前在南京市一度也曾有給予豆漿的辦法。免費給與牛乳，還未曾實行過。依此兩個步驟，因而我有幾個簡要的辦法： 
　　（1）利用此過剩牛乳，與以適當的應用，應由地方同情及熱心人士開展宣傳運動，如用廣播，電影場裹的廣告，及各大報特闢專欄，為文提倡等等。 
　　（2）仿照貸學金募集辦法，委託銀行或由報館代為教集，為一部分小學兒童給與免費牛乳之補助金，並由同情及熱心人士中組織一委員會，管理其事。 
　　（3）由地方健康敎育委員會（地方衛生及敎育主管部門所成一立之機構）派員（醫師護士）檢查當地小學兒童體格，以此檢查結果，為給與免費牛乳之惟一根據。 
　　（4）與牛乳業公會商定最低成本價格，並接洽如何以此上海市所過剩之牛乳（假定尚有餘剩的話）運送到其他較大城市如沿京滬錢之吳縣，無錫，武進，鎭江等地。 
　　（5）此過剩之牛乳必須經常由地方衛生機關與以抽查檢騐，（因類不合格牛乳的有害，為吾人所習知，）同時嚴格管理牛奶棚，實甚重要，因為也許有極少數的牛奶棚還是不夠水凖的。 
　　此外，技術方面有待商討的，自然還有若干小問題，留待同情及熱心此運動的人士來研究。筆者不過先將本人所想到的，提出來作一個建議，希望申報倡導，更望社會明達之士，不吝賜教。 
　　陳萬里，二，七。 
[問君何時遊月宮] [  駱克德教授作]  
　　不知有多少人曾問我：「你什麼時候去遊月宮？「一切新發明如船隻　搬之類，在沒有問世以前，世人都　笑說：不可能。可不是嗎？五十年前，誰相信飛行是可能的？連權威方面的一般人士都說：飛行沒有什麼軍事重要性。十九世紀中的醫生，還在說每小時六十哩的速度，對於人類的心是一種致命傷，二十五年前有多少人能相信，有一天人能坐在渡洋　中在大西洋中央舒舒服服的看到自己的家還同家人談話？ 
　　英國遊星社 
　　的組織計劃目的，世人誠難置信，五十年後我們還可不依賴今日世界所用的燃料嗎？燃料，的確是我們最大的問題。這不但是個遊月社，且是個火箭社，要試騐出這火箭厦理在「正常」的太空旅行上，將來究竟能給人類生活多大的影響。 
　　德國也有遊星社，十五年來受政府有力的支持，社員是星象學，航空術，化學，物理學，無綫電學，各界富有科學思想之領袖。英國遊星社成立於一九三三年，由少數科學家，不少醫生，冒險家，數理家組成。 
　　直到戰爭爆發時止，遊星社研究的主題，是如何置辦一交通工具合於科學旅行的條件，而到達月球表面。戰爭期間遊　社不很活動，現在它的主要工作，仍舊是研究並分析初期的結果，英國飛 
　　火箭的試驗 
　　結果，英國飛向外特島的火箭回來時，不及落地就爆炸，證明燃料的不適當。為着火箭燃料，不知已經做過多少次實騐了。液體氣到最近纔許作商用，或將給人發明許多新式爆炸物的綫索，說不定在高速度旅行上，會造成新紀元，亦未可知。 
　　用火箭，是現代一大發明，比較上雖不算大馬力已大到數千，儲備數千噸燃料問題，已够複雜，一隻克服太空的飛船，豈不要燃料數百萬噸？可是，初步試騐只能用較小火箭，還要帶着信號，使地球上的人能看到。液體燃料不但簡化，載人火箭的控制，且能增加火箭脫離地心吸力範圍的速度。高速度所以必要，一則克服冥其無邊際的太空，二則火箭賴高速溫度上，纔能保持效率。 
　　第一個具備技術的論證與常識，想 
　　作太空旅行 
　　的人，是俄國人謝爾考斯基。早在一九〇三年，他就懷着這種意念，一九一四年美國葛達特博士出版他有名的著作，創導以最高度火箭作太空之技術偵察。可見太空旅行的觀念，早已萌生，遊星研究，自此便成為一種更富於正確性的科學，德美法科學家，曾悉心從事於研究工作。 
　　要在月球上準備幾個月的糧食，空氣，和娛樂，目前看上去，絕不可能。據說一個成功的太空飛船，每秒鐘應達七哩的速率。人要在月球上生活，眞不容易。因為氣壓過低，茶必須放在堅固金屬器裹煮沸，立刻飲掉，吾則立刻變冷。月球上沒有樹木，床只是一塊三合土。總之，在一九四六年年初，我們還覺得遊月宮只是一個幻夢。可是將來，總有一天動身去月宮的人，說：啊！這一定是件最好壯遊！（英譯） 
星期論壇 
[原子能之經濟價值] [  趙曾整]  
　　本報為提倡舉世注目之「原子能」問題研究起見，特請趙曾珏先生以深入淺出之文宇，撰述上項問題之專論，分期刊載，業已於上年十二月九日本年一月十三日在本報先後發表，此係共第三篇。以後當陸續刊登星期論壇，以引起大衆研討之興趣。（編者） 
　　一　原子能計算的基本定理 
　　如其說第一次世界大戰為化學戰爭，無疑地第二次世界大戰可稱為物理戰爭。我們譚化學的時候，知道每一種單純元素，分到最後不能冉分的一個單位就是「原于。」世界上所有的元素，一共有九十二種。孟登利夫按各種原子的重量和性質，排成一個週期表，發現這些元素有天然的序位，規律的化學性。要形容一個原子，除了它的名字以外，還有兩個數目很重要，一個是它的比較重量，呌做「原子量」，還有一個在週期表按着次序排起來，呌做「原子序數」。原子有九十二個，有了這兩個數目，就可確定某一個了。好比有了「體重」，有了「序齒」，不難斷定那一位哥哥或弟弟。在這九十二位兄弟中，體格最重的老大哥是鈾，它的原子量是二三八，它的序數是九十二。其他的弟弟，序數愈低，體重亦愈輕。這九十二兄弟，各有各的個性。十九世紀的未葉，證明一個原子的構成，是由於核心的外圍，環繞着電子，在核心典外圍電子之間，充滿着空間，好像行星繞着太陽造成太陽系一樣。圍繞着核心的電子數目，等於「原子序數」，所以氫的外圍電子祇有一個，鈾的外圍電子有九十二個。我們稱氫的序數是一，鈾的序數是九十一。這種圍繞核心的電子，供應一切化學作用，如煤的燃燒，火藥的爆炸，都係化學性的表現。 
　　現在所稱的原子能，實在是「原子核心能」，而不是表面的電子能。這種「原子核心能」，共猛無比，藏伏於核心之中，非將核心打破，不輕易放出，乃是物理性的表現。我們主要問題，要研究原子核心，到底是什麼，怎樣可以打破？其實一個原子的全部重量，都集中在很小的範圍---核心---以內。核心裏包含着「質子」及「中子」，異常堅密地相互結合。質子帶着陽電，以與外圍帶着陰電的電子相抵消。中子不帶任何電荷，完全是中和性的，其重量與質子相彷。因為中子不帶電，所以最難控制，不受原子核電塲的影響，是人們最後發見的。我　如用它來作攻擊原子核的武器，眞如入無人之境，它就是原子炸彈成功的主要角色！可是中子不能天然供給，非從原子核心分化，不能取得，這又增加我們的困難。但是自從中子出現，確立了原子核的新觀念。拿鈾來說吧，鈾的核心包含着九十二個質子，一百四十六個中子，重量二百三十八，帶電九十二。 
　　中子的研究，引起了無數科學家的注意。物理學家發見速度較低的中子，反而比高速度中子來得有用，因為高速度中子，很快地穿過了物質，也許不發生作用，但是低速度中子徘徊逗遛其間，常常會發生物質的蛻變。這個緣故很容易了解，譬如一顆速率很高的槍彈，穿過人體的皮肉，反而不若一顆速率低的槍彈，在皮肉裏盤旋的厲害。利用低速中子去打擊原子核，會發生分裂的現象，是造成原子炸彈的另一主因。原子能的利用，是以物理的方法，將原子核打破，使其中藴藏的「能量」供我人的運用。在打破某種物質的原子核時，必需選擇被打的物質及新方法與新武器，換言之，打破原子核的武器最好是速度較低的「中子」，被打的物質最好是不穩定的元素。鈾族元素是出名不穩定的元素，久為科學家認為可以利用的東西。 
　　可是根據物質不滅及能量不滅的兩定例，我們何以能憑空製造大量的「能」呢？遠在一九〇五年，愛因斯坦研究相對論的結果，用數學方式證明，物質與能量，可以互相轉變。道種轉變的證實，可從放射物體中見之，並且證明放射能量，等於質量單位乘光速平方之積。如一公斤的物質，全部變為能量，可得二百五十億度電量，或二十一萬五千億卡的熱量。這種驚人的數字，說明物質實在是「能」之源。物質轉變為能的一個問題，以前不為人們所注意，但在最近的十五年中，漸漸被科學家以精密的儀器，觀察試騐而證實。一由於精微儀器的發明，一由於原子物理學的進步。原來自然界的九十二種元素，包括二百五十種同位素，都是穩定的，不容易將核心打開。所以要搜求或製造核心易於打開的新元素，然後我們可以獲得原子能。綜上所述，原子能取之不易，要高强的技術，花費鉅額的資金。其經濟價値，不可不作精密研討。 
　　二　原子能在戰時的價值 
　　研究放射性物質時，我不不得不研究鈾族，因為　的產量比較豐富，約一百萬倍於鐳。鈾有U-238,U-235,U-234等同位素。在普通天然鈾中，U-238的佔百分之九九·七，U-235約佔百分之〇·三，U-234極少。這三種　族同位素中，第一種可稱為普通鈾，產量較第二種多一百倍，第二種可稱爲中鈾（U235）比較不穩定，其核心比較容易擊破，是爆炸的來源，它爆炸的機會，比較普通鈾多一百八十倍，所以合於做原子炸彈之用。在一九四〇年二月，明尼蘇達大學尼爾敎授，用質譜儀，利用它們不同的重量，將U238和U235來分開，另外也可以用氣化的方法，將U235從U238分離，終於純粹的中鈾是提煉成功。用這種中鈾製造的炸彈，也許就是投擲於日本廣島的一種，比較成本貴的！ 
　　但是科學家還要研究，比較便宜及機會較多的新物質，所以鐠（Plutonim）又由試騐而成為大規模製品.以前我曾提到物理學家用中子去打鈾，希望發現鈾屬以外的原子，結果果然有兩個元素，第一種是普通鈾把外來的中子吸收，變成一個序位九十三號新的元素，就是海王元素（Neptunium），它的核心包含九十二個質子，一百四十七個中子，可是它太不穩定，可說是普通鈾變成鐠的中間物。不久放出兩個電子，核心變為九十四個質子，一百四十五個中子，而變成鐠，或稱為海后元素（Plutonium）。這個第九十四號元素---鐠Pu239---可用化學方法與鈾238分離，而受單獨處理，因為它的化學性已經和普通鈾不同了。這一個元素遇見外來的中子，就發生分裂現象，可以爆炸而生連鎖反應，---正是宇宙的大花爆！新元素---鐠---製造時因為可以利用比較豐富的普通鈾，在機會上比較上段所述提煉中鈾的辦法，已增多了一百四十倍，並可用化學方法分離，所以比較經濟。用這種新元素製成的原子炸彈，比較成本低一點，也許就是投在長崎的那一顆炸彈！ 
　　截至現在止，美國自一九四〇年起，集合無數科學家研究，可以利用原子能的主要物質，歸納起來，正式公佈的，不過上述的兩種。一種是中鈾（U-235），一種是（Pu-239）。在美國物資充沛，人才輩出的環境，加速進行，共費五年之久，耗資二十億至三十億美金。如不在戰時，不為爭取最後的勝利，決不會如此之速的成功。而最有趣的，據我們所知，實在應用到的原子炸彈不過三顆，第一顆於一九四五年七月十六日首次在新墨西哥洲試騐，第二顆於八月六日投於日本廣島，第三顆於八月十日投於日本長崎。嗣後於八月十二日，日本就無條件的宣佈投降了。此後美國有否繼續製造原子彈，目前無從探悉，但無論如何，實在幫助我們結束這次世界大戰的是這三顆原子彈。假定以全部的研究及製造費用，分攤在這三顆原予彈身上，每顆約耗十億美金，而結束了此次世界空前的大屠殺。则每顆十億美元的原子彈的價値，遠超出它所費的金錢代價！無論如何，值得我們花費的。所以在戰時原子能的價值是無疑義的。 
　　三　原子能在平時的經濟價值 
　　其次，我們要檢討原子能在平時的經濟價値在檢討之先，我們對於運用原子能時，下列數點不能不加考慮：（一）原子能放射性的危險：（二）隔離放射設備之重量與價値；（三）可能爆炸的危險；（四）原子能原料---鈾---可能的缺乏，不能繼續供應；（五）政府對於原子能資源的嚴格控制。凡此種種，假使都能解除，我們應用中鈾（U235），可以兩種不同的方式：一為應用普通精煉的中鈾，須配備較大的鈾堆，一為應用精煉度較商的中鈾，配備較為經濟的鈾堆，以產生需要的熱能，供工業上的應用。所謂精煉的度數，即原料內所含中鈾成分的高低，通常在工業上合理的中鈾含量可自百分之一至十五。現在不妨假定用含百分之十的中鈾，為工業上應用原子能之標準原料。當原子能應用之時，第一步即為熱力之利用，此種產生於原子能之熱力，可傳之於水、空氣、或其他流體，以推動內燃式之渦輪或蒸汽渦輪，以轉動發電機或飛機。將來或以原子能作為飛彈之原動力，均係理想中最簡捷之運用範圍。 
　　更進一層，要得到原子能在平時的經濟比値，最好的辦法，須將每磅原子能原料可能產生的「能」，與產生同量能的煤價或汽油價，作一個簡章的比較。我們買煤，買汽油，不是為煤或汽油，而是為「能」。我們提煉中鈾或鐠，也不是為中鈾或鐠，而是為「能」。所又以產生同量「能」的煤或汽油，與產生同量能的標準中鈾作比價，最為適常簡便。據物理學家的估計，一磅中鈾所發生的熱能，的等於一千一百四十萬度電能，即相等於三十四年十一月上海電力公司所發一個月的電量。假使平均以二磅煤發一度電，則的等於一萬噸的煤。現在上海煤的官價約合十五元美金一噸，則一磅純粹的中鈾，要求與產生同量電力的煤相競爭，其成本不能超過美金十五萬元。如中鈾的精煉度為百分之十，則此種中鈾每磅不得超過一萬五千美元，因為含百分之十的中鈉原料比較容易提煉。這種當然是最粗略的估計，但可見原子能在工業上的運用，要求有經濟的價値，其成本不應超過上述的數字。若照原子彈的成本，要達到這個數字，並非易事！要求成本的便宜，須賴科學家與工程師的共同努力，然後有實用於工業上的可能。我們希望他們的絞腦努力工作，也許不久的將來有實現的可能。（本篇完） 
　　新疆遺蹟：哈密王陵外景 
 
 

Page 4

 
 
[行政院善救總署　成立物資儲運局　滬靑漢九各局開始辦公]  
　　行政院善後救濟總署，自去年十一月以來，即開始在準備進口善後救濟物資之六港埠，上海·大連·天津·靑島·九龍·漢口籌備組織物資儲運局，組織規程已於上月廿九日由行政院會議議次通過，局下分設倉儲·運輸·會計·總務·人事各組。該六局除大連因港口尚未開放尚待組織外，滬·靑·漢·九各局均已迅速成立，津局尚在籌備中。除儲運局外，該署並在廣州組織儲運處，正在籌備中，昆明·貴陽二地組織儲運站，亦已成立。 
　　各局人選 
　　各局處站主管人員均已任定，（一）上海儲運局局長孫嘉祿，副局長黃閔道。（二）九龍儲運局局長曾廣智。（三）天津儲運局局長鈕澤全。（四）靑島儲運局局長吳應綸，副局長柯成椿。（五）大連儲運局局長陳德芬。（六）漢口儲運局局長蔡可選，副局長張福蔭。（七）廣州儲運處處長馬開衍。（八）昆明儲運站主任湯藩第。（九）貴陽儲運站主任單容賢。 
　　聯總遷址 
　　行政院善後救濟總署由渝調滬工作人員日益增加，辦公處不敷應用，而與行總合址辦公之聯合國善後救濟總署亦已決定於本月中旬遷往河濱大廈辦公，以後舊日本三井株式會社舊址即全部歸行總應用。行總方面重要工作人員，除浦副署長薛鳳在渝主持署務並準備率領留渝工作人員還都外，幾全部已由渝來滬。最近抵滬者有總務處胡處長可時，胡處長到滬前，該署滬方總務由聶奪門委員光坻兼辦，現聞聶君已辭去兼職，一切由胡處長負責。 
　　上海分署推進賑卹 
　　善救滬分署對賑卹工作，積極推進，自去年十一月十九日起，迄本年一月底止，向該署申請具領食糧衣鞋者，共有一百卅單位，其中包括全市猶太難民及中歐各國僑民·義大利水兵·義僑·白俄及各慈善團體難民收容所等，共計已發出麵粉九六五二六包，丙種口糧七九八四箱，罐頭牛肉五十箱，餅乾一二三〇磅，乾豆一〇三箱，奶粉四三九〇磅，牛奶三三三二聽，舊衣一〇八〇包，舊鞋七八二包。 
　　以工代賑搶修江堤 
　　皖省境內無為縣至和縣間之長江江堤，年久失修，傾圯為患，鄰近各縣，受災至重。善救皖分署，乃決定於本月廿日開始修築該段江堤，計共長二百四十餘華里，該署將施行以工代賑，每天徵工四萬人搶修，每修一方地，發麵粉一市斤，預計共須二百四十萬工，如連續放晴六十天，則修築工程可全部完成。據善救總署發言人稱，無和段工程修復後，蒙受其益者，有二萬方公里土地，及人民四百萬以上，其最險要之工程，為黃絲灘一段，其波及縣份有泗城·廬江·無為·巢縣·合肥·和縣·含山等七縣之多。 
　　湘分署長來滬報吿 
　　行政院善後救濟總署湖南分署署長余籍傳及「聯總」駐湖南代表霍金斯兩人，於昨日相偕來滬，謁蔣署長，有所報吿，並對救濟物資之數量運輸等問題有所接洽。並對修築粵漢路工事有所接洽。 
[法總領費禮浩　宴錢市長等]  
　　法國駐滬總領事費禮浩，昨晚七時，在法總領事館設宴歡宴錢市長，及沈士華，李及蘭，陳國廉，馮有眞，李灝齡等。由法駐滬外交及軍事代表等作陪，席間法總領及錢市長相互祝詞，祝賀中法兩國國運昌隆，及國交敦睦，頗為歡洽。 
[美紅會副會長　尼古爾森抵滬]  
　　美國紅十字會副會長尼古爾森自華盛頓啟程來華，已於八日夜抵滬。尼氏此行任務係視察太平洋及遠東各地情形，以便決定將來紅十字會工作計劃。尼氏曾與美國陸海軍高級軍官會晤並於昨晨往訪美軍總司令魏德邁將軍。 
[靑年軍今日離滬　廖耀湘即飛錦]  
　　〔本報訊〕抗戰勝利後，新六軍奉命衛戍首都，後又調防來滬，茲以東北接收工作迫不容緩，該軍於上月初即陸續海運離滬，其先頭部隊十四師業已到達新民。配屬該軍之靑年軍二〇七師亦定今日開拔。軍長廖耀湘，二〇七師師長羅又倫，聞明日將乘專機飛錦州，謁見杜長官聿明後，即親往指揮所部。 
　　靑年遠征軍第二〇七師殿後之六二一團因長江水淺，沿途耽擱，至昨日下午始由團長彭克負少將率領抵滬，今晨全團更換冬裝上岸。聞在滬略事休息，即將繼續海運東北，担任保衛國防第一綫重任。 
[貴重物件自天而降]  
　　〔本報訊〕一月卅一日下午三時許由滬西飛之飛機一架，在滬西莘莊鎭北三里許之顧家石橋上空低飛時，機上突有鐵箱一只從空中落在該處農民陳阿寗屋後竹園內，後由陳携回家中啓封檢視，聞內有貴重物件及衣服甚夥，因鄕民分派不勻，互相爭奪，現暫保留陳阿寗家中，候當局前往認領。 
[羅家倫抵滬]  
　　羅家倫氏此次赴美公幹，已於昨日由美乘機抵滬。 
[宋院長關懷工潮　召見吳開先有所指示]  
　　宋院長昨晨繼續赴中國銀行院長辦公處處理公務，直至下午一時離去。全國船舶調配委員會主任委員劉鴻生曾往謁見，商談航運事宜，宋氏昨並召見社會局長吳開先，聆取調解工潮狀况之報吿，並有所指示。宋夫人張樂怡女士，已於前日下午二時，自舊金山飛抵此間。 
[軍委會派遣軍隊　剿辦皖省土匪]  
　　徽寗旅滬同鄕會，前以徽屬歙東績西一帶土匪橫行，曾呈請軍委會請求派遣淸剿，茲悉，軍委會據報後，已令飭新七師，派隊剿平，日昨特電復該會。 
[敵產審議會通過　標售十九工廠　並發還中外各廠]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議會昨日通過第三批標售工廠十九單位，計紡織事業四，為利華織綢廠，西川棉綢廠，淸水廢花廠，喜宏廢花廠，機械事業九，為三亥公司鐵工部·江南建材鐵工廠·克來公司·福昌公司·松琦工廠·野田鐵廠·維新電業社·日本電信電話工業株式會社·新興鐵工廠。化工事業六，為新嘉洋行·昭和釀造株式會社第二工塲·日本淸酒釀造酒精飲料株式會社·大和酒造所·上海　油股份有限公司·恒業皮革廠。此外通過發還本國人民廠產十四家。為榮豐紡織公司承購之上海紡織印染廠·大來棉織廠·永固橡膠廠·恒豐紡織新廠·天利淡氣製品廠·中國鋼皮廠·恒興泰油廠·中國明記美光燈泡廠·徐得路電筒電池製罐廠·常州民豐紡織公司·中國染織廠·蘇州電廠·美成針織廠·祥昌機器廠。又發還盟邦廠產二家，為英商自來水用具公司所屬揚州路工廠及江西路堆機，英商怡和公司所屬怡和冷藏公司楊樹浦工廠。 
[蘇浙回鄕義民　日內遣送回籍]  
　　自川黔首批遣送回鄕之蘇浙籍義民百餘人，已於前抵滬，現暫收容於善救滬分署江灣招待所內，於日內即將分別遣送回原籍。 
[受訓海軍人員　將由靑來滬]  
　　在靑島受訓之我中央海軍訓練團第一批學員，為實施海上訓練，已決定今日駕駛美登陸艇三艘自靑來滬，約十三日可抵此間，三艇上共有學員九十名，官長十餘人，在艇上担任教練之美方官兵，亦有相等人數。 
[申請出國護照　應照手續辦理]  
　　〔本報訊〕申請出國護照之手續，已於本月一日開始，連日向外交部駐滬辦事處申請者殊為踴躍。惟經核准發給者，尚僅廖廖數人，因彼等大多數不諳手續，蓋按照規定，必須主管機關備文申請，始能審查發給護照也。 
[美輪批亞斯　載貨返美]  
　　美國總統輪船公司，批亞斯總統號今日首次由滬經香港返美，停靠洛杉磯與舊金山至紐約為止，此次運港貨一千餘噸，運美湖絲五十包，猪棕十餘噸，毛皮類二十餘噸。該公司格蘭總統號，約於十三日第二次來滬。 
[盛振為談新公司法修改要點　與外國公司規定有關]  
　〔本報訊〕記者為公司法之修改及施行等問題，特走訪立法委員兼新公司法起草委員盛振為氏，承吿起草新公司法者，除其本人外，尚有立法委員張肇元及孫九錄二氏。新公司法共有三百六十一條，原定本年一月一日施行，後以英美商方面 
　　稍有意見 
　　，曾由國防最高委員會提交立法院再審修訂。彼本人來滬已一月有餘，對修訂詳情未盡明瞭，惟信修訂之點，大致與外國公司之規定有關。據稱：新公司法第七條規定謂：「本法所稱外國公司，謂以營利目的，依照外國法律，或經外國政府特許組織登記營業，並經中國政府認許，在中國境內營業之公司」。當初立法原意，有鑒於過去在我國設立之 
　　外國公司 
　　，在其本國原無業務可言，日期致無公司之設立，該項外國公司能在我國設立，在美係根據中國貿易條例，在英則係根據香港政府頒佈之經商條例，所有規定，較其本國之公司法方便簡單。故往往在我國懸一外國公司之牌照，或稱在外國業經註册，即稱外國公司。茲新公司法規定，在中國之外國公司，其設立條件之一，為在外國須有營業。今聞再番修訂之公司法，有將「營業」二字刪去之說。其他關於外國公司得在我國 
　　購置地產 
　　一點，聞亦將修訂，惟稱該項規定，係屬互惠性質。再番修訂後之新公司法，曾有於本年三月一日施行之說，惟現以政府亟待遷都，或又將延遲云。 
[蘇州河水質惡劣　當局商討處置辦法]  
　　市公務局於昨日上午，在市府大廈召集衛生局·公用局·及自來水顧主管人員，舉行聯席會議，詩文汚水溝渠處置等問題。據該局溝渠工程處工程師報吿，略謂：根據水樣檢騐結果，蘇州河及沙涇河之水質極劣，甚至魚類不能生存，此實係積年累月，兩岸傾入垃圾所致。水質惡劣，影響本市食水，妨害市民健康，現次由衛生局設法阻止垃圾傾入。其他關於本市井水之檢騐，河浜之流濬等，均由有關機關積極推進，並擬請濬浦局及海軍當局協助。 
[姜公美案會審已畢　合議庭今日評議]  
　　〔本報訊〕姜公美一案，自經陸軍總部·淞滬警備總部·軍風紀巡察團·會審以來，至昨日止，已吿審結。所犯罪狀將俟今日舉行之合議庭評議會整理後，呈奉最高當局核准，即可判決。今日出席該評議會者，計有審判長陸軍總部高級參謀李申之·審判官淞滬警備總部上校督察李殷·軍風紀巡察團上校軍法官徐海鰲·列席者有淞滬警備總部參謀長譚煜麟·軍法處長曾昭貽·重慶憲兵司令部科長席馨。 
[立奸奈端賴本　再度提審　鄒祥芝否認作惡]  
　　〔本報訊〕前靜安寺路弟弟斯咖啡館主，立陶宛人奈端賴本，被控於敵偽期內出任日憲兵隊情報員，代為販賣軍火，及拘禁古巴人羅生邦案，前曾一度訊問。被吿堅不承認，稱年來所經營事業，與日人無關，且本人亦曾兩次受累為日憲兵隊所拘云。此案昨日由高院劉毓桂刑庭長再度提訊，被害人羅生邦到庭供稱：與奈端賴本相識，於民國廿九年被日憲兵隊指為蘇聯間諜，加以逮捕，受種種酷刑後，被判徒刑四年，囚於上海監獄，至去年始得獲釋。因奈與日憲兵隊有關，故猜測為奈所報吿云。繼呈上奈在憲兵隊服務證明書一紙，並稱下次可舉證人同來證明云。庭上於訊問被吿所舉證人俄人斯太希哥後，即諭令於十四日上午開庭辯論。 
　　鄒祥芝，南京人，曾任偽滬西特警局偵緝員，係特二惡魔吳世寳之徒，並於偽警局同孚路特高科內任探員，任內作惡多端。勝利後為人檢舉逮捕，移送法院。昨晨由劉庭長開庭訊問，被吿供稱：向經營電燈無綫電業，當時因路途時有封鎖，為求工作上往來方便起見，故於局內掛名任探員，但並未作惡云。並延黃修伯律師辯護，許諭改期再訊。 
[審問日戰犯准公衆旁聽]  
　　中國戰區美軍部宣稱：美軍審問日戰犯法庭，將於十一日上午九時舉行，屆時將准許公衆旁聽，每次憑劵准時許一百旁聽者入座。惟不准旁聽者在法庭上攝影。牽涉美籍人員之戰犯審問案，在中國方面以此為首次。 
[陳介不日出國]  
　　〔本報訊〕我國派駐阿根廷首任大使陳介，滯留本市已久，昨陳氏吿記者稱，將於本週內出國，僅隨帶參贊一人，搭乘美軍用機飛美轉阿履新。 
[法學權威龐德　應聘法部顧問]  
　　日本投降後司法行政部為推動司法改革工作，曾呈准行政院延聘世界法學權威法制改革專家，現任美國哈佛大學敎授龐德博士為顧問，現龐氏已函復應聘。聞一俟摒擋就緒，即將首途來華。 
[治療胃潰瘍醫師　返國籌設醫院]  
　　（合衆社紐約八日電）以治療胃潰瘍成名之中國工程師杜博士（Dr.　Frank　C.O.　Tui），今日自美飛往中國，擬在上海設立潰瘍病院，並設廠製造不發熱性靜脈注射液。稱據中國缺乏血漿，故該項代用品極為需要。渠並將監製消化蛋白質，據稱，此物對於治療胃潰瘍，及由營養不足·創傷·及震盪而致之疾病，極為靈騐。 
舞女妓女劃一服裝 
　　關於舞女妓女之登記事宜，已在積極進行中，茲悉當局對於舞女妓女之服裝問題，亦次劃一格式，以資識別，現正在積極籌劃中。預計二月後，即將付諸實施，再本市以後一部份婦女之奇裝艷服，新生活運動促進委員會方面，將呈請當局嚴令取締。 
[船隻調配本月已規定]  
　　交通部全國船舶調配委員會，關於軍公民復員水道運輸工具，長江上下游，二月份船隻指配及運輸數量，業經規定。還都各機關公務員一千八百人，民運四百人，軍運二千八百人，民運四百人，軍運二千八百人，其他官兵一千人，共計六千人。船舶調配渝宜綫，公民軍計民武·民協·民勸·華同等四輪，軍運計民來·民蘇·民治·民享·民意·民運等六輪，萬宜綫軍運由民福輪專運往返，宜漢綫公民運輸，計民族·江濟·渝鹽·民有·民哲·盛昌·華源·安華·定安·江通·江定·江昌·江民·航利等輪。漢岳綫計江瑞·江盈·鴻亨·大達·加定·五輪專供軍運，俟第四方面軍運畢後，調江瑞江盈鴻亨三輪，加入宜漢綫，大達加定二輪，因吃水較深，仍調回滬漢綫行駛。 
[市立各醫院貧病就診免費]  
　　本市市立各醫院，門診時間為上午九時至十一時半，下午二時至四時，診費初診廿元，復診祗取五元，赤貧者且可免費診治給藥。至於八字橋橫浜路九〇七號戒烟醫院，取費亦極低廉。又聞北海路廣西路口市立第一傳染病醫院，現因格致中學遷回復校，故已遷至閘北天通庵路二二二號，繼續收治傳染病人。 
[我國公共衛生　已有顯著進步　古克上尉談視察經過]  
　　〔本報訊〕美海軍第七艦隊醫官古克上尉，日前由渝返滬。昨日下午四時，在華懋飯店五樓，招待中外記者，報吿本月四日，在渝參觀行政院衛生署各項設施經過。對於中國公共衛生，盛加稱讚。 
　　渝衛生署設備完美 
　　古上尉稱，在今日中國具有世界上最佳之公共衛生組織，受有極良好訓練之醫師為數亦多。渝衛生署內設備齊全，對於細菌化騐，食品·藥品檢騐等成績均極佳。並自製DDT溶解劑及豆乳粉，其滋養成份不亞於牛乳。此外又作肺病調查，發覺在渝學生，其百分之五十有肺病嫌疑。 
　　衛生教育亟應提倡 
　　古上尉對衛生署公共衛生教育之宣傳，尤加讚揚。並謂實施公共衛生最主要點，即在教育民衆，灌輸醫藥常識，使彼等自知衛生之重要，而能保護健康，此點於從事新聞報道者，尤屬重大責任。中國人民，往往受宗教等種種迷信所影響，致忽略正當之治療。古上尉認為中國將來之醫師護士等，均應在本國之內訓練。聘請國外領導醫務人員，僅能負指導及建議之責，而不應從事於實際工作。 
[本市簡訊]  
　　昨上午九點半何副市長及趙局長曾珏同往周浦一帶視察上南上用鐵路。 
　　美術圖案及建築專家梁德光定十一日至十六日假大新公司二樓公開展覽作品，同時並有梁君所搜藏之戰史畫凡千餘幀，一倂展覽，各戰畫由西班牙內戰起，以迄日本投降止，每幀誌以日期地點，並加說明。　　中國工程師學會上海分會，請美陸軍建築家卡勃勒斯中尉，於十一日下午五時，在工務局會議室演講「都市住屋計劃」，歡迎工程各界聽講。 
 
　　中國戰區美軍參謀長麥道克少將昨日自美國反抵此間。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上，晴霾，更冷，微和西北風。 
　　本區，晴冷，曇有霾，西北風至東北風微。 
　　東海上，晴冷，曇有霾，東北風微和，中國沿海一帶有晨霧或霾。 
　　九日溫度，最高四六·二度，最低二九·八度。 
[積極防止傳染病] [  平簫]  
　　冬盡春來，又是傳染病發動的時候了，衛生局已經採取了各種預防的步驟。 
　　衛生局防疫處處長陳邦憲說：「本市已經發現了白喉，天花，和腦膜炎，患者以前一個月最多，目前已大見减低。這次傳染病在冬季發生的原因，第一：是去冬天氣反常，暖和得和春天差不多，第二：是因為外埠如漢口等處，傳染病情形相當嚴重，不免有旅客帶了一點病菌到上海來。但傳染病最活躍的時候，總是春季，値此大戰之後，市民實在應當及早預防。」 
　　聯合國救濟總署幫了衛生局不少忙，他們的醫藥專家常常和局方一同開會，擬具切合實際的計劃，供局方採納。聯總也供給了一點疫苗和配尼西林，最近又預備送一輛大汽車，專備發生了時疫之後，讓衛生局趕去消毒。衛生局極力提高效率，所以他們儘量减少「公文打圈子，」力求敏捷。染疫的病人如果家境不好，那麼醫藥等費用就全部免收。目前時疫的趨勢還不嚴重，如果慢慢的猖獗起來，衛生局預備和保甲配合起來，執行强迫防疫注射。 
　　因為防疫就談起了自來水。陳處長說：現在自來水公司還是經常在送水樣檢騐的，結果相當滿意。不過，有時公司水源到很乾淨，而分到人家去時。因為水管日久失修，倒變得髒了，這一種檢查便很困難。而且，時疫大多發生於貧民區域，而在這些地方，居民因為自來水太貴，大家只喝井水。現在衛生局已經開始檢騐那些井，如果認為不合衛生，就立即把井封閉。衛生局目前正在想法使自來水的價格减到極低，使大家都能喝得起。 
　　上海的垃圾也是衛生局的一個難題。浦東市中心等處不計在內，上海每天要有一千九百噸的垃圾，現在衛生局有二十九輛垃圾卡車，一千五百部手推車（其中完整無損的衹八百部），實在不够。據陳處長的估計，我們目前至少要有一百輛垃圾卡車才能把這些垃圾天天出淸。 
[調解電力公司工潮　談判臻良好階段　粵菜業工潮仍僵持中]  
　　上海電車公司工潮，社會局於七日邀勞方代表申述意見，八日邀資方代表申述意見，雙方意見頗為接近。 
　　初步審查極為鄭重 
　　昨日下午，社會局與公用局協商處理辦法，並審查公司之各項章程表格，社會局派課長張振遠，公用局派代表李開第，作初步審查。吳局長開先，復親自審核，極為鄭重。並與公用局趙局長洽商處理辦法，對於職工方面所提每一項條件，及最近雙方之意見，均作縝密之硏討。據張課長語記者，工潮之談判，至此已致良好之階段。預料明日召集勞資雙方談話，諒可獲完滿之結果。 
　　資方代表拒絕出席 
　　又粵菜業工潮僵持局面，迄未打開，社會局定昨日下午二時召集勞資雙方，繼續至社會局談判，勞方代表朱剛，菜館菜「膳幫」代表張榮華，「本幫」代表沈金松，「錫幫」代表張震雲，「蘇幫」代表何以成，「川揚幫」代表孫順年，西菜組代表諸世法，均準時至社會局。資方代表未到，均準時至社會局。資方代表未到，據記者探悉，資方某代表致函張課長，大意謂勞方所提條件過高，資方不能接受，在勞資談判未接近前，請社會局從緩調解，故調解會議不擬參加。此舉事實上即為資方拒絕調解之表示，社會局為顧到市民之飲食便利，與社會之安寗，將於十一日提出調解決定書，命令勞資雙方遵照云。 
 
 

Page 5

 
 
 
商業新聞 
[投機家興風作浪　烚赤飛黃騰達　銀樓吸收力亦不小]  
　　昨日烚赤勢如奔馬，一切阻　幾全部掃除，一般人心對美匯黃金看高至不可思議之程度，投機家興之所至，為所欲為，游資由股趨金，午後場外竟喊高至一四二萬，查晨開即承前日餘風，躍升至一三〇萬五，開後曾在一三〇萬离大關內外盤旋，大戶欲擒故縱，先進後出，一轉瞬間拉高至一三五萬，川幫銀行逢高仍有供售，漲後漸定，北邦亦來吐出，隔夜浮多了結，一度步降至一二九萬，銀樓方面吸收之下，復被拉上，午收一三四萬，較前收猛漲九萬四，午後喊價步高，供方有限，買風復被掀動，游資自四面八方蝟集金鈔，在若有其事之情况下，謠傳更高唱入雲，隔日交割（下週一）做高至一四二萬左右，旋退至一三八萬，最後在一四〇萬左右，飾金掛十四萬八，紋銀一千三，銀元升為八百元以上，暗拆自一角二分至一角四分。 
　　美鈔漸漸抬頭 
　　一般心理對美匯掛牌二千對一已認為太低，投機看法勢將更上一層，以致買方極湧，同時黃金劇跳，一般未得黃金者爭來補鈔，套買者在七三〇元對十兩差額下，源源而來，迎日鬆動之美鈔籌碼，突見緊竭，最開一七八〇元，中途自一七六〇元升至一八四〇元，而後在一八內外緋徊，午收一八三〇元，午後隨金市俱昻，曾喊高至一九三〇元而後稍挫，結果較前收猛跳一三〇元，港票環境助買，一般金股獲利者，退求其次，以致新老貨各有廣泛買戶，結果在混亂局勢下，老貨漲五十元，新貨漲二十元。 
[大戶出籠華洋股齊跌]  
　　華股昨中途俏利萬分，大戶做手抬高，易於出籠，一波三折，終於由高盤跌，午刻疲後稍回，永紗自二九〇〇元光景退至二六〇〇元，美亞二三〇〇元外降至二〇〇〇元，景福一四八元退至一三五元以下，而後均略拉上，惟冷門各股跌後迫於時間，未及回升，結果較前收計紗廠小挫，美亞尙平，三小熱則好三元左右，冷門各股升降俱有。 
　　外股亦與華股共存共榮，初漲繼跌，終之市價漸達飽和，獲利者滿意而止，漲勢似待機重來，怡紗自六八〇〇元，退至六一〇〇元，午收六五〇〇元，較前收跌一〇〇元，英聯自九〇〇〇元退至八四〇〇元，午收八八五〇元，尙升一〇〇元，怡啤自二六〇〇元退為二二五〇元，午收二四五〇元，較前收跌一〇〇元，亞洲自二一〇〇元退至一九〇〇元，午收一九五〇元，軋跌一三〇元，鋼業自三一五〇元降為二九〇〇元，午收三〇五〇元，跌一百元，紙業自二〇〇〇元退至一七〇〇元，午收一八〇〇元，小挫五〇元，會德豐自一六〇〇〇元退至一四〇〇〇元，午收一四五〇〇元，軋跌一五〇〇元， 
[債市雖見高價　結果仍然回降]  
　　公債昨雖再見高價，業中大戶見金市活動，紛紛脫偵換金，以致丙種雖再創二四一〇元新高峯　終屬曇花一現，大戶進後猛烈暫售，午收遂回降至二二〇〇元以下，結果較前收計甲乙丙各跌元十元，丁一八元，戊五十元。 
[各方爭先搜購紗市漲風益厲]  
　　昨日紗市漲風益形澎湃，各方買意依然濃厚，織廠搜購尤殷，廿支藍鳳紗又漲八萬，其餘各支紗統漲一成之譜，四十二支藍鳳雙股綫自一百四十萬做起，迄收市時價已騰至一百五十一萬，較上日升十六七萬，緣紡建公司雖有供售，然對廿支及四十二支行銷牌子均告闕如，是以市上現貨尤為奇俏。 
[現棉廠需尙殷]  
　　昨日現棉市况愈挺，交易仍不惡，以中紡公司需要為殷，大中集細絨送廠竟高至十萬元關，三餘鎭亦到八萬八千元，火機花棧交，做五萬八至六萬元，較前又昻五千元， 
[美國布疋到滬]  
　　〔本報特訊〕美國租借法案內裝運來華物資綦衆，其中紗布一項，佔量甚鉅，今已裝運進口，上卸於其昌棧，共計三千餘件，至其裝箱花色品熱風等，刻正在　　中，又訊存印物資，對於紗布項下，日內轉運來滬，為數聞亦不　。 
[米市混亂食糧無一不漲]  
　　昨日米糧漲風甚銳，且混亂不一，無正式市價，白米白羊秈白元約加一二千元，黃豆亦升千元，麵粉加三四百元，豆餅飛升五六百元，麩皮漲二三百元，油市再見上騰三四千元，惟生仁尚平，晨開各貨尚可，中市高峯最烈，收盤略見回小， 
[茶市豁然開朗紅盤一鳴驚人]  
　　擯持多日之茶葉紅盤，昨日市况突見開朗，價格方面，均較去年提高二三成不等，蓋人心自受日來金融等掀起波動後，是以更為鋒鋩，且喊價漫無止境，而實銷去化頻有增進，因此買戶均不吝善價吸收。 
[金菜桂圓俱升]  
　　金菜以來源不暢，而去化較活，市價一再轉緊，現在普通貨已達十一二萬元，高貨照加，比之前市，又升二成之譜。 
　　雜路桂圓連日開出二千餘件，以行客俱有需胃，致號盤步緊，二日間續升二三千元，興化圓亦在上展中，聞泉州圓昨到三千餘件，開價一時不易見鬆。 
[洋紙續漲]  
　　昨日洋紙受金價影響，繼續高漲，近查海外定貨，確有裝到，但非戰後新定之貨，乃十二八前太平洋途中所載者，聞美國廠商因對華匯率未定，大都不敢輕易接受定單，故本市數月來紛紛議論之定貨問題，事極微細，貨價高漲，亦或因此，然成交仍屬稀少。 
[市場人氣若狂絲綢均創新價]  
　　絲綢漲風未戢，昨市人造絲一二〇天橋現貨晨開即昻，初喊一百七十五萬元，後喊一百八十萬元，現貨奇缺，一無成交，下午更喊高至二百萬元，可謂漫無一止境，棧單最大喊一百二十五萬一元，一百廿二三萬元有成交，後回小做一百十九萬元，雜牌一二〇號旭暉一百七十五萬元成交一件，生絲洋行廠銷均繁，尤以高勻度為最，價亦飛漲，成交四十餘件，綢貨俱創新高價，美亞被面漲起一成餘，大誠格璧縐較昨高二成弱，林記蠟羽紗及華錦縐均漲起一成强， 
[木材市況堅挺]  
　　昨木材市况頗為堅挺，柳安及柳安夾板搜羅有人，又創高價，又聞湘省因平漢路需用枕木，已電令湖南區各地木材公會，責令於二月底前收購枕木，現洪江方面木材積集頗夥云。 
[燃委會訂定辦法　鼓勵採辦外煤]  
　　上海區燃料委員會爲鼓勵商民採運外煤以抑煤價起見，訂定外煤進口辦法四條，並經宋院長核准，茲探得辦法如下， 
　　（一）國外煤斤除安南煤外，准予商民自由採運。 
　　（二）商民採運國外煤斤，於必要時，得請由本會出具證明書，俾向國外請求出口證，其船准可進口時，由本會向海關證明結關。 
　　（三）本會得收購進口煤斤百分之二十五，其價格按照成本另加一成，作為利潤。 
　　（四）本辦法祇適用於上海區。又聞宋院長為减低煤價起見，已令財政部凡外國進口煤關稅，暫照燃料委員會官價，徵收進口稅百分之二十。 
[商情摘要]  
　　染織廠搜購上身貨十二磅白坯細布，以備發染藍布及陰丹士林，惟市存甚為薄弱。 
　　瓜子紅棗黑棗市均軋缺，到貨又尠，杭嘉沿綫及香港轉口動辦尚繁，價見緊俏 
　　西藥於此一片漲聲中，拉抬結果，糖精及奎寗均創新高價。燒碱再度猛漲，廠家吸胃仍濃，有貨者扳持不售，價見在跳。 
　　棉織品各貨，因連日金價上漲，激刺人心，持貨者均無意脫售，本市行號去路尚旺，略有進意，三二支襪子漲風最力，三九〇一鵝牌汗衫以散戶出籠，價較昨跌。 
　　赤金迎日上漲，各類日用品均隨之上升，散戶紛紛添辦，持貨者售意甚淡，肥皂火柴洋燭均創新高價，香烟大英老刀客銷較暢，價見堅硬，華廠烟除大高樂百萬金微升外，餘平。 
　　化裝品廠方鮮有售出，該業商人均以持貨為上策，價乃上漲。 
教育與體育 
[全國大學新動態　清華大學決先遷長沙　北洋等校均籌備遷復　湖南大學將改名嶽麓]  
　　〔本報長沙九日專電〕淸華大學，現派員來此，修葺校舍，次定春後先遷長沙。　〔本報重慶九日電〕收復區原有各大學及專校，已成立籌備復校委員會：北洋大學，主任委員王寵惠；安徽大學，主任委員朱光潛；國立上海商學院，主任委員何炳松；國立商船專科學校，生任委員高廷梓。 
　　〔本報漢口九日電〕國立湖南大學，聞將改為嶽麓大學，辛樹幟辭去武漢臨大主任職務，改就該大學籌備主任。 
[之江教員停聘案　教局集議仲裁　申江小學有復校訊]  
　　〔本市訊〕本市私立之江小學校長金日章，於上學期結束時，不續聘敎員羅淑秀等五人，已引起軒然大波，並有小學敎師職業保障促進會等起而聲援，自前日結隊千餘人向市敎局請願後，昨日下午二時由市敎局長顧毓琇，邀集雙方曁有關各團體代表，在該局禮堂，舉行仲裁會議，至深夜七時，猶未獲得解決，詳情如次： 
　　局長致詞 
　　首由顧敎局長致詞，略謂：校長敎員，均為神聖的敎育事業而努力，應有同患難共甘苦之精神，對於學校措施，雙方均應有法治精神，一切言行，並須合乎情理，關於之江小學不續聘敎員事件，希望共同仲裁，俾能圓滿解決。 
　　雙方報告 
　　次由當事人雙方報告，首由敎員代表任玉英訴述：不被續聘之經過情形，繼由校長金日章報告不續聘敎員之原因，據稱羅淑秀曾以石硯擲破學生孫德祓頭部，江淑梅任意放課，韓黎明喜惡任性，敎導無方，陳蘭英，任玉英，一再拒絕校方指導，怠廢職務。 
　　代表意見 
　　顧局長聽取雙方報告後，即徵詢敎員方面，對於校長所述不續聘理由，有無駁正之處，當由各教員將平時服務情形，略作報告，對校長指摘各點略加解釋。旋由小學敎師職業保障促進會代表發言，希望對於以上各敎員仍能繼續聘任。中小學聯合會及市敎育會各代表，亦相繼發言，希望校長敎師雙方協調，但過失重大之敎師不妨請其改變環境，務使雙方有利。 
　　直接談判 
　　最後由顧敎局長懇切表示，不續聘之各敎員，當為設法，安插於市立學校，並個別詢問各敎員願否接受，時以職業保障會代表另有意見，未獲決定。爰再由顧局長召集雙方當事人赴局室，直接磋商，未有結果，故決定下星期一繼續商談，務必獲一公允解決辦法。 
　　〔又訊〕之江小學校董會頃決議：就停聘五敎員中，延聘四人，申江小學校董會亦決議復校。 
[北平擬建築大學城　就圓明園原址]  
　　〔大華社北平訊〕平市西直門外圓明園，本為淸世宗為藩邸時之賜園，拓地甚廣。遜淸歷代君主，每歲初春，即於此聽政。咸豐時為英法聯軍所燬，全園為墟。現平市文化界建議，即就該園原址建築「大學城」，將北平各大學全數遷往，俾成文化都市之特色。上次宋子文氏蒞平，對此建議，亦表同意。刻將擬具詳細計劃，正式向中央請示。 
[市教局開辦社教訓練班]  
　　〔中央社訊〕市敎育局鑒於社敎人員之缺乏，爲訓練幹部人才培養民校師資起見，將開辦上海市立社會敎育人員訓練班，招收民校師資組及社敎幹部人員組各一班，以六個月為一期，定十一日起招生，十八日考試。凡高中師範畢業生，具有服務經騐，曁專科以上學校肄業者，均得投考，學費免收。畢業時，如成績優良，得由市教育局介紹至各社敎機關服務。該班設於膠州路六〇一號。並悉，班主任由顧局長兼任，已聘定俞慶棠，高君珊，孫王國秀，雷潔瓊，古楳等諸名敎授。擔任講學。 
[江蘇學院由閩遷揚]  
　　〔本報訊〕省立江蘇學院，係徐海綏靖主任顧祝同將軍創辦。院長戴克光。院址設於福建三元縣。在抗戰八年中，救濟江蘇失學之大學生，厥功甚偉，不足之經費，俱由顧將軍設法籌募。在院學生共有三百餘名，多江浙籍。教職員百人左右，多係蘇籍。院內職員百人左右，多係蘇籍。院內組織分七系一科，為行政管理系，文史系，外文系，數理系，政治系，經濟系，機工系，並社會教育專修科。勝利後，決由閩遷至揚州，遷院費約需法幣一千數百萬元，在三元縣租汽車廿輛，裝運校具至浙江諸曁，從杭州，經上海，轉鎮江至揚州。校具早已抵達。三百餘學生，由教授劉煥章，周佛林率領，已有一部份到達揚州，定三月中在何家花園開課。聞該院永久校址，擬設在徐州，已在積極籌備云。 
[江蘇教育學院二月下旬招生]  
　　〔本報訊〕無錫江蘇省立敎育學院，自奉令復校，由該院原任教授童潤之接長院長。於一月初先招收補習班學生一百六十餘名，為期約兩個月。現定二月二十五六兩日，招考社會教育，農業教育，地方自治教育三學系，曁家事教育專修科一年新生各五十人，凡籍隸江蘇省之學生，並得享受公費待遇。至該院舊任教授，如顧復，古楳，劉同圻，董渭川等均已到院供職，新聘教授，如高柳橋，陳雪塵等云， 
[錢市長等推進　教育貸金工作　定廿三日平劇義演]  
　　〔本市訊〕今日下午三時，錢市長大鈞，潘主委公展，顧敎育局長毓琇，為推進敎育貸金捐募工作，假新生活俱樂部，舉行茶話會，招待全滬名票，及各票房主持人，此項請柬共發出四十餘份。聞平劇義演日期，定本月廿三日至廿八日，地址在蘭心大戲院，全滬名票，屆時均將參加，表演拿手傑作云。 
[教部派黃司長來滬　視察高等教育　指導臨大學生進修諸問題]  
　　〔本報南京專訊〕教部參事趙太侔，與專家查謙，李振翩，前已赴滬，視察上海市專科以上各學校。頃聞敎部又派社會敎育司司長黃如今，視察滬市高等敎育，同時視察臨時大學先修班及補習班。對於臨大方面學生之生活，及學業進修，將有所指導增進，以宏造就。聞黃司長約於星期二三首途赴滬，視察期限一星左右云。（愚） 
[全市中學敎職員學歷統計]  
　　〔本報訊〕上海全市中等學校敎職員，計市立者二百六十八人，私立者三千九百九十九人。茲統計其學歷如次： 
　　（一）大學敎育系畢業（市立）二四人，（私立）五四四人。 
　　（二）大學及專科畢業（市立）一八五人，（私立）二四四八人。 
　　（三）師範畢業，（市立）三七人，（私立）二四一人。 
　　（四）高中畢業（市立）一三人，（私立）五一八人。 
　　（五）其他（市立）九人，私（立）二四八人。（圭） 
[北平師大校友春節聚餐]  
　　〔中央社訊〕國立北平師範大學校友會，定今日（十日）下午五時，假本市林森中路一八三六號世界社，舉行春節聚餐會，討論三十五年度會務進行，並歡迎歷屆教職員李石曾，張伯苓，翁文灝，俞飛鵬，秦汾，吳貽芳，陳裕光，何炳松，胡文耀，馬叙倫，高君珊，張耀翔諸氏。凡該校到滬校友，均可準時携眷參加 
　　兩江女子體育學校在滬校友組織復校籌備委員會，定今日（十日）下午二時，假霞飛路麥陽路口一二八八號舉行首次籌備會詭詐，共商進行， 
[簡報]  
　　本市靶子路八十六號新陸師範，現設師範部。初中部。小學部·慈幼部，本學期增設班級，擴充學額，除師範生供給半膳住宿外，初中學生亦可住宿。並聞其師範初中兩部，已於二月八日開始報名，小學及慈幼部將於二月十三十四兩日開始報名云。 
　　本市弘信義務會計補習學校，自招生以來，報名者，甚見踴躍。聞該校除學雜費全免外，並借給書籍。其最後一次入學考試，將於二月十一日舉行報名，每日下午四時半至七時。校址卡德路四一弄四八號崇淑小學內，簡章備索。 
　　北京河南路口第二中華職業補習學校，開始招生，設國英語言同業等科，學費特低，並特設英文初高級會話速成班，定二月廿二日開學。 
　　大夏交通聖約翰·東吳諸大學校友好主辦之聖誼中學，向係義務性質，免收一切學雜費用，近擴充學額，專收初一二三下學期插班生，報名每日下午二時至五時，考期二月十日，校址辣斐德路一二一八弄四二號。 
　　本市中正東路浦東大厦五二三號聾啞學校，曁南市露香園路八十八弄十六號啞童學校，近由校董會補助招收免費生各十名，定二月十一日開學。凡有志向學之啞童，可由家長伴同，逕往索章報名。 
　　浦東三林中小學校，先有四十餘年歷史，抗戰軍興，迭經破壞，勝利後，恢復前規。聞本學期擴充學額，兼收寄宿生，並定二月十日，開始招考高初中及小學各級新生。 
[市長盃初賽　龍傑隊得意作　淘汰英海軍　比數三對一]  
　　市長盃足球初賽，昨第一幕下午三時在膠州公園舉行，龍傑戰英海軍。結果龍傑以乙組隊伍，竟能以三對一淘汰英海軍，上半時二比零，但昨龍傑戰來動作方面，頗有不當之處，後起之伍，應宜謹慎。 
　　開賽後十分鐘時，龍傑谷迪榮得一良機，究一蹴而中，旋谷迪榮又得一球，英軍屢圖反攻未逞，上半時二對〇，龍華佔先，下半時攻勢，依然為英海軍操縱，但久不得其門面中，龍傑谷迪榮中央突破，再告得手，竟又三對〇佔絕對優勢　。英海軍全力進製，終為威廉士頭頂進一球，英海軍終遭淘汰，龍傑平升一級，比數三對一。 
　　龍傑 
　　盛彼德 
　　周永芳 
　　仇三寶 
　　章九淸 
　　趙永芳 
　　李光順（上） 
　　姜百先（下） 
　　吳凱明 
　　李坤才 
　　谷油榮 
　　林紹鈞 
　　余木森 
　　合羣韓僑今日相逢 
　　今日足球賽，計有市長盃初賽二塲，其中韓僑合羣在聯賽中曾遇，各一和局，此番寃家狹路，必各戮力以赴。全部秩序如下： 
　　合羣 
　　閔約翰 
　　潘福春 
　　潘鴻海 
　　唐佐文 
　　劉隆馨 
　　雷樹苹 
　　劉志光 
　　朱梅龍 
　　蕭子交 
　　陸慶祥 
　　張益康 
[今日籃球聯賽]  
　　綠隊---雪紅　（女子）五時卅分 
　　綠林---紅隊　（甲二）六時一刻 
　　巨人---恩卡斯（甲一）七時一刻 
[華聯籃球隊慶祝連獲晨友杯錦標]  
　　華聯籃球隊參加晨友盃籃球賽，連獲三屆錦標，昨晚舉行慶功宴於大西洋，盛極一時，席間由領隊張溎祥致詞，瞿堯康邵汝幹等致祝詞。 
[唐寶堃日前抵滬]  
　　籃球名手唐寶堃，已於日前（八日）由渝抵滬，據談暫時不擬參加任何球隊，擬在最近期內，另組一純北派球隊云。 
 
 

Page 6

 
 
電影與戲劇 
[建設戲劇文化（上）] [  唐紹華]  
　　------由唐明皇說到孔夫子------ 
　　從前我國戲劇界曾供奉一個祖師，據說這個祖師便是唐明事隆基先生。唐明皇晚年倦於政治，很知道如何尋覓高尚娛樂，便是自己領導一班梨園弟子唱戲。然而以他的一生，究竟與戲劇的關係並不密切；要說與戲劇接近的，倒應該算另一姓李的------後唐莊宗，他才是徹頭徹尾的劇人皇帝，生前以演劇度日，死後以樂器火葬，只是他生時稍後，便趕不上唐明皇之受人崇拜罷了。 
　　演劇在原始時代，決不是個專業，但到了戲劇成爲專門職業之後，而從事此職業的，便永遠處於不利的地位。儘管後世的演劇者自己冒認為梨園子弟，天子門生，但以其職業來論，始終離不了「以色藝服伺於人」約定案。這個定案，顯然地有著主奴的區別，唐明皇之領導梨園，無非要訓練一班更如意的奴隸，以備自己取樂。奴隸們忘記了自身的人格，反而以他做個主宰，做個神，無怪乎後世的梨園弟子無不被人目為戲子了。 
　　其他姓李或不姓李的唐明皇，便是從古至今，站在取樂的觀點上與戲子發生關係的人們。這些人們雖不是皇帝但皆唐明皇一樣的心理，他愛護戲子，賞識戲子，都是基於戲子做戲，而他們取樂的關係上。這以外，地們不知道什麼是做戯，做戯除了供人取樂之外，還有什麼可存在的理由。唐明皇決不是因為缺少人們的諷諫而特設一班演戯的來諷諫自己，同時，崇奉唐明皇為祖師的演劇者，也唯恐不能討好主上而從事於演劇。由這樣的關係，構成相似於「賣笑」的行業，則其從業者的地位，便不能不日陷於不利之中了。 
　　現在要振作自拔，最好的方法，就是要先打倒唐明皇，打倒成千成萬的唐明皇。凡是敎一人以色藝服事於人的，或專以別人的色藝供自己的，都是唐明皇，都應該打倒！毁去唐明皇的偶像，再從道一行業本身，加强其諷諫的效果---現在不是大家都在高唱；戯劇是敎育麼？ 
　　說到敎育，從前我國的敎育界也曾崇奉有一個祖師，這個祖師便是至聖先師孔子。 
　　其實孔子不但是敎育之神，而他與戲劇的關係更是密切，因為他曾經倡導過戲劇敎育運動。比孔子更早的，或者還有個周公，也深切認識價値戲劇的。但因年代邈遠，著作若存若亡，關於這一門學問的論述，沒有孔子所倡言的詳細明白。（未完） 
[後方劇人剪影] [  鐵梅]  
　　史瑞林 
　　她愛談她的學生生活，最自誇的是她在北平城裏騎自行車的威風；怎樣冒險，怎樣出色。她不能忘情那玩皮嬉笑的年月，這是每一個人最愛好的童年。 
　　她是藝術學校的學生，專習塑造，每天看見她一雙泥手，房子裏全是堆的泥巴。塑像的時候，她常歡喜加以改造別人的形狀，為着合於她的「美的理想」。但是別人不理解她這一點，她就常常氣得把自己最愛的塑像摔成粉碎，可是一當自己看着那粉碎的泥巴已是一無挽救的時候，又傷心又懊悔的哭了。這是一種有趣的性格，也可以說是因為太忠實自己理想的緣故。 
　　淪陷後的北平，她苦痛的生活了多年，一種好活動的性格，不允許她再待下去了，她愛演劇而演劇常常不能不使人想起祖國和自由，於是她斷然的離開了有這父親·母親·弟·妹的家，投奔到大後方去了，一到重慶看見演劇生活熱烈蓬勃的情形，尤其演劇為自由為人民的崇高的目團的使她深深的喜愛了。因為出發點是這樣美好而正確，所以她在台上變成了一個性情最好的演員，只要她能担任的角色，她都樂於用功的去揣摩表現。 
　　到了後方，不幾年，她已經演了很多戲，而每一個性格，都能見出她獨到之處，在「萬世師表」裏，她將扮演一個有趣而滑稽的人物，那時上海的觀衆會深深的記着她的名字的。 
　　張雁 
　　張雁，他從西北高原上來，身體結實得像條小牛，面孔顯露着鮮紅的血色。他從老遠的走來，你看着他昻然向前的步伐，就像一位志士在踏着血路。給人類開闢前程，那樣子永久留給你一種沉着的印象。 
　　他的野力，不但從那火樣的眼神和粗曠的面形上；而且從他的聲音上，可以感到生命的充沛，或且就因為他是這樣一個單純而强烈的性格，所以當他演出這種傾向的人物時，特別使你感到逼人的力量。 
　　我記得，當他飾演「哈姆雷特」裹的鬼魂時，誰都被他裂人心魄的報仇的聲音追逐着；而感覺到恐怖。整個的臺上，好傑陰雲密佈地面吐着火舌，那是一幅怎樣慘烈殘酷的景象啊！ 
　　他的野力，也使他歡喜在野外生活，歡喜太陽，歡喜盡情的唱歌，年靑的小伙子，他是生活得多麼愉快啊！ 
　　他演過的戲很多，岳飛是他的好戲，「北京人」裘的曾皓，「大馬戲團」裏的郝順風，都得到人們的讚美。這是一個已經有了成就的演員，尤其在生活上和對藝術的態度上，不計名，不計利，惟計一個誠實和爽快，可以和人做一個好朋友，他可以翻桌子跌板凳；因為別人的錯誤和自私。這一切出於他們單純和「野力」，我也希望他永久保持一顆這樣天眞的心。 
[笑劇的動作] [  英郁]  
　　有一次我乘電車回家，在車廂里人都佔滿了座位。在我斜對面坐着一個衣冠楚楚？矮矮小小的中年男子，他的旁邊是一位肥大，粗邁的白俄女子。這位打扮得整整齊齊的小男子在就座以後，就迅速地瞟了白俄女子一眼，接着又忙着整理他的中裝大衣，於是又在座位上轉身掏錢給賣票員，熟練地把本票夾在右手食指和無名指的中間，又轉身把找還的零錢放進衣袋，又在上面輕輕拍了一下，以資放心，於是再整理好中裝大衣坐好，過不了幾秒鐘，他又在座位上轉動起來，這回是掏出一個眼鏡盒和一塊白手絹，他取出金邊眼鏡，轉身放回眼鏡盒，然後用大手絹擦乾凈眼鏡上的玻璃，於是帶上了眼鏡，又把手絹揩揩額頭和鼻子才又在座位上轉動身子放回大手絹，再動次地整理中裝大衣，並且坐好。又過二秒鐘他在移動手臂安放的位置，同時用左手的大拇指轉一了一下帶在左手無名指上的暗紫色寳石的成指...... 
　　他的這些動作都是連繼不斷，層出不窮，而且快速，灵活，無瑕可擊的。在他像蒼蠅似地忙碌着的時候，坐在他的身旁的肥大粗邁的白俄女人已經不勝其擾，不堪其擾了。她先露不耐煩的神氣，沒有效力，就用疾惡眼色橫了一二眼，還是沒有效力，最後乘我的鄰座的人下去的常兒，她就突然移過來坐在我的旁邊。那時那位小男人正在身掏口袋，又一次地大肆活動起來。 
　　我靜靜地觀察着，不禁大為欣賞。因為這個中年小男人和白俄女子的一段精采的表演是很喜劇化的。尤其是那位靈活，忙碌的中年小男人更有參考的價値。因為他的一舉一動，是明快，迅速，豐富，圓滿，變化無窮，而且令人應接不暇，嘆為觀止，這眞是笑劇的動作的好範本！ 
[說話的藝術] [  孟慶]  
　　我國人不大講究說話的藝術。這一大半是自秦完成封建專制以後，就嚴禁天下人隨便說話，而歷朝的封建君王也繼續推行道種苛律。因此中國的語言一直沒有能發達起來。要把失傳了二千多年的說話的藝術重新創造起來，這樣於中國新文化的進步就可有極大的帮助。也就是說新文化運動的任務之一乃是再創中國的言語，說話的藝術。 
　　在舞合上的用語問題特別感到嚴重。通常寫在紙上的不能唸，同時說得出口的又很難寫。所以目前話劇只能採用一種「白話」，不是口語。這種特性的文字只是較文言接近於口語，但有限度，到了某一種程度，它就變得跟文言一樣的固執和死板，不肯順從話的口語。那是為了中國文字還沒有達到拼音的階段，還是方塊字，單音字的緣故。 
　　據張駿祥先生說：「柔蜜歐與幽麗葉」一劇在外國演出只需二個半鐘頭，而在重慶演時除掉換景的困難所費的時間外，尚需四小時。因為中國言語在一短句中總有好幾個頓逗，而外國文字就可運用子音，母音的方便，說得很快。 
　　說到「柔蜜歐與幽麗葉」，我就對於這個有着很多的韻文的詩劇演出感到興趣。我眞不知道當時「中電」的演員們怎樣來克服我國語言的先天的缺陷的？很多語妙雙關的合詞，以我的估計簡直太難於傳達原來的含意了。例如，在第三幕第五景，幽麗葉跟她的母親談對表哥的死和凶手柔蜜歐，說出下面的話： 
　　幽（雙關）： 
　　是啊，到不了我的手， 
　　我希望是我，我自己，為表哥報仇。 
　　又如，下面幾句： 
　　幽（衝出）： 
　　眞地我永遠不會滿意柔蜜歐除非我看見了他了死了------我的心為着表哥這樣難過。至於演喜劇，我國的演員總要吃虧。最近我看了幾齣喜劇演出，「少年遊」的情調是悠悠盪盪的，演員唸詞快慢倒還凑活，「妙峯山」是明快，輕鬆，我就覺大部演員都很沉重，吃力的樣子，快不起來，也輕不起來。據調查的結果，演出需時三點半鐘，比第一次演出慢了半個鐘點。 
　　可見說話藝術的再造是意義重大的事！ 
社會服務 
[讀者忠實的告發　殷實之家也冒領助金　盼各方協力使淸貧者沾實惠]  
　　編者先生：寒假瞬息將過開學在即，下學期的學費對於一輩經濟困難的家長們，實在是一個嚴重問題，幸而有敎育貸金及助學金等義舉，使失學靑年，重得求學機會，對於社會國家之貢獻，實非淺鮮。然往往有許多人，家中足有餘力，而仍去申請助貸學金，我有一個親戚，便是如此，每天携老偕幼的聽戲觀劇，甚至看了日塲還要趕夜塲，買首飾，放利息，但還要申請助學金，這豈不是剝奪眞眞貧苦求學靑年們的機會嗎？同時亦違背了助學金的宗旨，更對不起一輩熱心助學的諸大善士，事關大衆，故希望主辦當局對於申請助學金的學生能嚴格審查，莫使一輩眞眞的淸寒生失去了求學的機會，同時聽說現在一般國營事業的公務員，對子女均有一部份助學金那麼在貸金生中又可减去許多，而多救助幾個孤兒或顚連無告的優秀學生了。楊梅淸謹上 
　　楊先生的意見，我很佩服！學生家長難免有種不道德的行為，最無恥的作風。本報歷年辦理助學金，也曾遇到不少同樣的事實。所以除請各校長負責推荐及抽查家况以外，還要請受助生的同學們，暗中察訪，盡量告發。如果確屬殷實而　領助金，不但取消其資格，還登報揭穿其秘密，以示薄懲！此番本報與上海市敎育貸金委員會合作辦理，也非常注意這一點。希望忠實的讀者，從旁協助我們，盡量舉實告發，同時盼申請的學生和家長，自己放出良心來，勿侵佔確實淸寒學生們的權利，這好比你自己捐款一樣的功德。（編者） 
[服務簡報]  
　　尋訪李大祚　字叔康，又化名秦時霖，二十三歲，湖州人，從事地下工作，三十一年夏被敵憲兵解至上海，四年來杳無音訊，如仁人君子知其下落，請通知老閘橋天潼路泰安里三十二號A許宅，常致酬金。 
　　賈長儒尋叔貴賢　原名寶槐，江蘇漣水縣人，民二十三年負笈南京，抗戰軍興，隨校赴渝，服務軍校，近因連擊失却，如有友好知其現任職務及通訊處，祈函示本人，不勝銘感。（南通陸軍九十一師軍官隊） 
　　尋訪楊振玉　楊振玉女士，為前外交部秘書楊理恒先生女公子，南京淪陷後，至湖北　陽谷城南漳各地服務，今通訊地址不明，如有親友知其近况者，請函上海淮安降一九五弄八號王小摩為感。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託，物色下列人才：（一）英語教師（女性）一人，以發音正確英文通順者為合格。（二）體育敎師（女性）二三人，以體專畢業有敎學經騐者。（三）幼稚敎師（女性）一二人，以對於幼稚敎育有經騐者為合格。（四）美術敎師一人，（兼小學級任）以上各職，待遇從豐，如有願就者，請即往華龍路八十號面洽。 
　　某小型工廠，專製文具五金用品，擬招請具有車鉗床經騐（大部為冲床模型）兼理廠中雜務·管理工人·訓練藝徒之技術人員數名，及會計員一人，應徵者須年在四五十歲左右，備具舖保，薪水自定，（但須獲得廠方同意）供給膳宿，願就者希於每日上午九時至下午三時（星期日除外）至寗海西路四十二號國貨工廠聯合會張君面洽。 
 
