# 1946 - 181 - 4960221

 

Page 1

 
 
[停戰期限今午屆滿　主席將頒重要文告　三人會今上午開會作最後決定　馬徐周或將偕飛東北]  
　　〔本報南京三十日晨三時電〕聞明晨蔣主席將　和平談判結果，頒佈重要文吿。又蔣主席於今晚七時許，在軍校官邸邀集白崇禧，陳誠，徐永昌，兪大維，王世杰，部力子，張勵生等政府諸要員聚餐。聞主席於聽取各方報吿後，與諸委員對當前之局勢有所商討。今夜最後消息，軍事三人會定明日上午開會，對東北停戰，恢復交通，整編統編軍隊，馬使公斷權，作最後決定，如不能全部簽訂協議，亦將就已決定之部份簽字，並由雙方發表公吿，局勢業由蔣主席忍讓爲國之苦心而趨好轉。 
　　〔本報南京廿九日電〕中央宜傳部準備於明日停戰限期最後之一小時或逾限後之二小時內，發布東要公吿，此項公吿之內容，可能爲全面和平之前奏曲，或者是全面和平之預約券，抑或爲局部和平之議定書，並視今日午夜以後十小時內中共之態度以爲斷。據今晚中宣部許副部長笑語本報記者去：今夜請記者們放心睡覺，明日請來聽取好消息，明日星期例假，中宣部仍照常辦公。 
　　〔本報南京廿九日電〕第三次之停戰限期至明日中午止，又吿滿期，但截至今晚十一時，整軍方案中之局部問題，仍未談妥。聞今晨十時，交長　大維，曾訪晤馬歇爾持使，談約僅二十分鐘即辭出。馬使旋於上午十一時携同渠昨夜修正補充之整軍方案的過渡辦法，及中共對該案補充之意見，晋謁主席，懇談兩小時，於午後一時始返回官邸。柯克上校亦於上午十一時訪問周恩來，商談一小時，周氏與柯克會談後，即於下午二時，忽忽赴馬歇爾行館，聽取馬使上午與主席會談之結果，考慮接受馬使勸吿，迅速就整軍問題開誠與政府協商，以便續開軍事三人會議，聞商談至六時半，尙未獲得切實之結果。 
　　〔本報南京廿九日電〕據悉：馬使所提折衷案，如獲得雙方同意簽字，軍事三人會之馬徐周可能聯袂飛往東北，促成東北國境內全面停戰，以使協商。 
　　〔本報南京廿九日電〕據中共方而自稱：中共在整軍一項內，已作如下讓步：（一）中共對軍隊的比例問題，業已放棄要求；（二）哈爾濱的現狀，可以給予政府很大的「優勢」；（三）熱河，察哈爾，蘇北地區之中共駐軍，在點可以盡量讓步。以上意見，即本日下午周恩來與馬歇爾商談四小時許之內容。馬帥原定今晚往謁主席，唯以紀録尚未譯竣而作罷，明晨當可見面晤談。 
　　〔本報南京廿九日電〕聞政府所提整軍方案之對案，關於蘇北（包括皖北在內）熱河，東北，山東部份，希望中共能全部撤退，案即政府根據各地人民要求始終堅持之防區制。據邵力子自蔣主席官邸返出時表示，此中大部份問題已獲協議，現僅餘關內部份尙待商談。 
　　折衷方案內容 
　　〔本報南京廿九日電〕今日政府及中共竟日研討昨日馬使提出之整軍折衷方案中之過渡辦法。聞此一辦法，已採納中共方面若干意見，此一方案如能於今夜十二時前獲得協議，可望於停戰期最後之六小時內重開三人會議，並於會議結束時由雙方簽字，立刻發表公報。唯該項辦法，政府方面頗多碍難接受之處，現正在作最後考慮中。茲略舉馬使所擬之听衷方案過　辦法內容要點如次： 
　　（一）關於駐地問題，雙方軍隊均應恢復六月七日東北停戰令頒佈以前之態勢；（二）政府方面和平接收哈爾濱齊齊哈爾（一說中共暫不退出齊齊哈爾）安東三大城，僅限於行政，於行政人員前往接收時，中共軍隊應撤退至離城三十里或五十里以外之地區；（三）凡駐紮於各大鐵路綫上之雙方軍隊，為避免衝突及恢復交通計，均應各撤退至若干指定之地區；（四）雙方軍隊應　速整編統編，俾節省開支，並不得擅自徵兵或擴充部隊；（五）整編後之軍隊，一律爲中華民國之國軍，享受國軍之一切待遇；（六）一切黨團均應退出軍隊，獲得協議後，即由國共正式簽字，下令全國停戰，並迅速恢復全國交通；（七）一俟軍事間題得具體之結果後，即實施改組國民政府及開國民大會，制定憲法，實施憲政，達成「軍隊國家化」，「政治民主化」。但此一方案當事三方均未能予以證實，係由接近某方之人士片面傳出，並聞中共對此一過渡辦法，已表示同意，因上述辦法對中共極爲有利也。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕大剛報今日載稱；馬歇爾之整軍折衷方案，中共對其建議各點已表贊同，政府則仍堅持共軍應撤出山東各口岸，熱河及察哈爾各主要城市及鐵路，以及皖北蘇北。據中共方面會稱：共軍要以自上述地區中之一部份退出，但政府不得取消中共在各該地區所建立之政治系統，經濟計劃及其他各項政策。 
[京中各方面人士　昨接觸頻繁　郡力子王世杰謁主席　並與莫德惠等作商談]  
　　〔中央社南京廿九日電〕今爲和平談判最緊張之一日，各方面接觸頻繁，顯示談判已至最後關頭。上午九時政府代表邵力子，應梁漱溟，黃炎培遇同訪王世杰商談，同時民盟之張君勱，羅隆基趨訪馬特使。下午四時邵力子當震假國大會當舉行茶會，約請社會賢達靑年黨，民主同盟三方面代表，交換對當前時局意見。各方代表以停戰期限瞬將屆滿，在此短促之時間內，僉盼各項問題可獲協議，並期以最大之努力，使眞正之和平得以實現。茶會中，首由邵力子報吿最近商談情形，梁漱溟，張君勱，羅隆基繼之分別報吿與周恩來談話及訪晤馬帥經過，各代表咸盼知悉今日商談詳情，當由曾琦等建議，推梁漱溟，莫德惠等代表，於八時半往訪周恩來，同時請邵力子，王世杰謁見蔣主席，報吿談判情形，並陳述三方面代表意見，十時，各方面代表復約集於英德惠寓邸，請邵力子等報吿政府及中共意旨，並交換意見。 
　　〔本報南京廿九日電〕邵力子，王世杰兩氏，於今晚八時往謁主席後，復於十一時赴莫德惠處，有所會談，據邵氏稱：全國人士所關心之和戰問題，可正吿記者：「明日決不會打」·至於目前未決之問題，祗剩整軍駐地之關內部份未獲協議，然大部份問題均已獲得解決，但政府仍續作最後最大之讓步。 
[國防部新聞局　正式開始辦公]  
　　〔本報南京廿九日電〕國防部新聞局已正式開始辦公，聞各軍師政治部改爲新聞處後，均隸屬各級部隊參謀長，列爲軍隊幕僚機構，其地位則同於客卿，其任務則首在推進軍中文化。 
[國大在京代表　發表時局宣言　主張請政府制裁內亂]  
　　〔本報南京廿九日電〕「償理社〕訊：國內局勢，因中共一再拖延，毫無悔禍誠意，又復鼓動無知羣衆，倡言反美，本日已届停戰期滿關頭，談判仍無具體結果，頃國民大會在京代表集議，對時局發表嚴正宣言，題爲我們對當前時局之意見，由綏遠代表祁器　，檀香山僑民代表沈靈修等領銜發表，聯署者六十餘人，主張請政府制裁內亂，並向蘇聯抗議其助長內亂行爲。又據國大代表鄧公玄。鄭湘疇等吿記者，謂此項署名之意見，各同人自信均爲國民心中所欲言，決無黨派私見。 
　　〔本報杭州廿九日電〕杭市十餘文化團體，廿九日共同對時局發表宜言，內有「中共是不要中華民國的，祗有其社會主義的「祖國」，中共革命了二十多年，發覺此路不通，於是轉灣抹角，說共產革命是最高的目標，民主革命是最低的目標，中共的殺人放火，攻城略地，以至賣國作漢奸，無不有一套理論，有朝一日國亡種絕，中共還要說「爲世界革命，這種犧牲是値得的！」一國民黨不是沒有缺點，但是和平統一民主的障礙，在於中共等云云」，又此間正報今日社論，以僅餘之卅六小時爲題，指責中共之整軍對案爲一空洞而又不着邊際之對案，並呼籲全國同胞及第三方面人士，應本公平合理之判斷，提出嚴厲之主張。 
　　〔中央社成都廿八日電〕川省參議會頃上蔣主席一電，大意如下：中共違紀背信，叛亂稱戈，旣拆毁交通，以阻復員，復陰謀割據，而破壞統一，此次鈞痙明令停戰延期，足示企求和平之殷切，乃中共仍反復無常，迄無悔意，烽火漫延，全國爲之騷亂，友邦爲之憂慮，本會目擊大勢，憂慮無已，深知八年血戰，方收勝利之功，再事退忍，必致毁滅之禍，爰經大會議決，於此次停戰延期届滿之後，苟中共仍陽奉陰違，罔顧國運，即懇鈞座，乾綱立斷，戡平內亂，以解人民倒懸，永奠和平，而維國家根本，屬會謹代表七千萬人民督爲政府後盾。 
[東北共軍　加緊活動]  
　　〔合衆社北平廿九日電〕宣傳部駐平辦事處今日預料：共軍將向東北首城長春發動反攻。該部公報透露：休戰延期迅將届滿，東北共軍加緊活動。據報吿：共軍部隊自哈爾濱方面向長春移動，第三師一部據稱已開抵長春以北五十英里之山榆（譯音）會據稱：其他共軍部隊攻擊嫩江騎兵營，但被迫後退。 
[何應欽由長返平　蔡文治及李惟果同行]  
　　〔本報北平廿九日電〕何應欽與蔡文治今由長飛返平，如天氣良好，明日可能返京。據蔡文治談：何氏於七月六日起程赴美，外傳出任東北行營主任說無稽。 
　　〔中央社北平廿九日電〕何應欽視察東北完畢，於廿九日下午一時半，由長春裏機飛返平，聞何氏已定明轉返南京。又軍調部政府方面參謀長蔡文治及中宣部李副部長惟果，亦同機飛此。 
　　〔中央社長春廿九日電〕趙家　。潘公弼，空軍第十三地區司令吳禮前，十四地區司令余嗷心等於廿九日上午九時半，由長專機飛瀋。 
　　〔中央社長春廿九日電〕軍調部長春前進指揮所政府方面主持蔡宗濂將軍，昨夜車由瀋來長。 
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕嫩江省彭主席濟羣，由平乘車抵瀋，同來者有該省敎育廳童廳長寳忠等卅人。 
[徐州難民　達三十萬]  
　　〔中央社記者蕭同信徐州廿八日電〕谷部長正綱，王主席懋功，已於廿八日下午八時半田京搭車抵徐。徐綏靖生席薛岳，曾率當地軍政長官至車站歡迎。谷王二氏下車後，即赴綏署拜會，旋往中國銀行休息，擬於明日與此間各有關機關商討難民之救濟事宜，並視察各難民收容所。據悉，此間難民數字在卅萬人以上，藍已登記者即達廿七萬之衆，寄居親友家者爲數甚多，尙無法統計，彼等多爲魯南蘇北人民，因不堪共軍暴政而流落於此者。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕谷部長，王主席，廿九日上午九時出席徐屬各縣市黨政敎機關首長座談會，薛主任致歡迎詞後，谷部長報吿政府對蘇北難民股切關懷，並竭力設法救濟特別强調救濟究屬消極的，應保護難民還鄉方是根本救濟之道。末由薛主任指示各縣黨政首長，自即日起，將難民組織起來，準備隨時還鄉。 
圖說明：（上）盧逆英（衣西服者）與殷逆汝耕押赴法庭 
　　情開。（下）盧逆之家屬（馬林森攝） 
[關內外人心不定中　三小組出發調處　昨分赴青島及雙城洮安]  
　　〔本報北平廿九日電〕今日北方天氣陰沈悶熱，停戰時限已近，而報載南京談判距離仍遠，影響人心不安，然關內外則有三個小組，於今晨起赴任所，其一爲由平出發之新派之靑烏小組，調處靑島附近衝突，另二小組卅五、卅六，係由長春出發，一赴哈爾濱南之雙城縣，一赴嫩江省之洮安，（白城子），原來軍調部東北前進指揮所政府方面要求派二小組分赴哈爾濱與齊齊哈爾，共方不同意，迨蔡文治隨何應欽到長，美方折衷提議，改派往雙城洮安，乃吿決定。 
　　〔中央社長春廿九日電〕軍調部第卅五小組政府方面代表章沛震上校等四人，及美方代表克里上校等五大，於廿九日晨七時半飛往哈爾濱，然後乘車轉赴雙城，共方代表等則由哈爾濱派出。又第卅六小組亦可能於日內赴白城子或開通間開始工作，但白城子機塲若破壞不能降落時，可能在齊齊哈爾降落，再轉赴白城子 
　　〔本報滯陽廿九日電〕停戰令僅餘一天之時間即行届滿，記者分訪此間軍事當局，均緘口不言，同時亦不表示意見。軍調部參謀長蔡文治，亦僅云停止軍事衝突，恢復交通，整編軍隊及軍隊駐地問題，談商已久，極易解決，只在北力實行與吾也。另據軍息：哈爾濱及安東等地，共軍均已增重兵，國軍亦有相當準備，民間流言亦多，一般情勢大有劍拔弩張一觸即發之勢。東北人民除翹盼好消息，隨時傳來外，並希望太陽在此令人珍惜之一天內，不再轉動。 
　　〔中央社靑島廿九日電〕　軍調處停戰第十五小組新任美組長葛來恩斯中校，偕組員繙譯一行六人，廿人日由德縣飛抵靑，廿九日訪李市長先良，及駐靑美軍陸戰隊司令克萊門少將。該組政府代表中共代表，仍在德縣，將於日內來靑。 
[希爾黃逸峯　昨同飛德州]  
　　視察津浦路及濟南 
　　〔本報北平廿九日電〕鄭介民稱：南京今晨有常報致軍調部，對恢復交通有新協議，平津區鐵路管理局長石志仁亦稱：已商定詳細辦法。軍調部交通處美代表希爾與共方代表黃逸峯，今晨同機飛津浦綫視察近被共軍攻佔之德州，再轉濟南視察，倘此旣獲之協議能與停戰整軍同時或個別簽字，津浦陽濟兩路可即於和平裏動工，吾則據傳政府亦將以大軍掩護開工，打通津浦膠濟兩綫 
[晉省共軍　猛攻曲沃]  
　　〔中央社太原廿九日電〕共軍對曲沃縣城攻勢益急，廿七日由絳縣等地，調來五千餘人，集結于景明（距曲沃城十餘里）全村，準備加緊攻城，被困人民，特電當局呼籲，令共軍速解城圍，以蘇民困。 
　　〔中央社太原廿九日電〕中陽城北棗莊馮家莊共軍第十團八百餘，廿六日數路圍攻附近駐軍，激戰終日，入夜潰退。 
　　〔中央社北平廿九日電〕軍息，廿七日共軍二萬餘人，自張家口調至山西陽高，先頭部隊五百人，已抵大同之廿里舖。 
　　〔中央社青島廿九日電〕廿八日晚共軍帆船十餘隻，企圖在青市郊外四方東北　　（距四方五公里　登陸，經守軍發覺後，即予還繫，共軍未得逞，相繼引帆他竄。 
　　〔中央社太原廿九日電〕沉靜數日之同蒲綫，廿八日又突遭共軍破壞，廿八日晨喜縣豆羅間及豆羅平社橋樑被炸毀，修文東陽間一一段路綫，被共軍將鐵條枕木翻過。 
[京中央日報社長　胡健中辭職獲准]  
　　〔中央社南京廿九日電〕渝中央日報兼京中央日報社長胡健中，以東南日報在滬杭雨地復版，對京渝兩報不克兼顧，一再請辭，已獲照准，中央並派馬星野眞除京中央日報社社長，劉覺民升充渝中央日報社社長。 
[伊寗糾紛事件　和解條款核准]  
　　〔中央社南京廿九日電〕新疆伊寗於昨年發生糾紛，曾由中央特派前政治部張部長治中前往處理，繼與伊寗方面代表商談，於本年一月二日，簽訂以和平方式解決之條款，業經政府核准。 
[田耕莘抵平就職]  
　　〔中央社北平廿九日電〕樞機主敎兼北平敎區總主敎田耕莘，今午由濟抵平。田氏下機人城，至西什庫敎堂行宣誓就職禮。 
[下關事件六嫌疑犯中　二人無罪已釋放　京難民團體商援救辦法]  
　　〔中央社南京廿九日電〕江蘇流亡南京難民還鄉促進會，江蘇旅京同鄉救濟會，蘇北難民救濟協會等三團體，對於因下關事件被捕之蘇北同鄉六人，廿九日集議會商援救辦法，除延聘崔培均律師爲義務辯護人外，並至地方法院請求陳首席檢察官主持正義，依法辦理代表等旋復至老虎橋首都監獄慰問被看管之成瓊·王明華·嚴·萍·陳錫軾四人，（另有唐樹華。魯琪二人已經法院訊明無罪釋放，）成等義憤塡　；表示不顧犧牲，對社會各界之寄予同情，甚爲感激。 
 
 

Page 2

 
 
[艾克遜發表聲明　解釋美助華政策　目的在造成中國之統一]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕代理國務　艾克遜本日在招待記者會中：關於美國　華協助問題，發表聲明如下：最近中國方而報紙所載之消息，顯示中國若干份子對於吾人協助中國之目標與政策。不無誤會或曲解之處。美政府爲協助小國而採取之各項行動，僅爲完成援華計劃之步驟，此種計劃早經同意，其目的爲協助整個中國消除對日長期戰爭所引起之種種影響，此等步驟不能解釋爲支持中國國內任何黨派之軍事集團，吾人之行動非短期內能完全實現，其目標爲造成而非破壞中國之統一，爲鼓勵中國人士以和平協定之民主方法，解决其國內種種問題，而不訴諸武力。關於此點，吾人不妨引證一九四五年十二月十五日總統對華政策之公開聲明，總統稱：當中國向和平與統一邁進之時，美國將準備在各種合理之範圍內協助國民政府重建中國，改進農業與工業之經濟，並建立强大之軍事機構，俾中國能對國內及國際盡其維持和平與秩序之責任。 
　　助華編練　現代陸軍 
　　目下國會內有一議案，即爲協助中國政府編成一個數量適中之現代陸軍。此一立法主要目標之一，爲予中國以實際上之協助，履行本年二月廿五日在重慶所訂關於改編及統一中國武裝部隊之協定。此一協定規定由現有之中共軍與中央軍內抽編而成一個非政治之國民軍。對華協助之不少描施，須貴相當時日以便進行談判，協定，立法行動，而最後又須由總統根據當時之情形，加以决定。 
　　解救中國　經濟危機 
　　上述各項步　勢須曠日持久，例如刻在國會討論中之對華軍事援助法案，需時富在一年以上，且如於任何特殊階段遭逢障故，恐將遇重大困難万能繼續。最近對華之油管祖借協定，頗引起一般人之汪意，此項協定總額約五千八百萬美金，此一協定事實上爲日本投降後不久本國與中國所獲諒解之正式手續而巳，其時的定中國得購買已在製造中或啓運赴華之租備物資，以物資及貸款形式，　予中國經濟援助之種種措施，乃美國設法解救中國嚴重經濟危機，及防止財政與經濟崩潰之公正努力。本國政府因希望吾人所提供之經濟援助，能由一充分及公平代表中國各重要政治黨派（包括共黨在內）之政府主持分配。本國政府感覺不應在中國各政黨在一統一政府之下携手合作之前，暫緩實行經濟援助。吾人如幷此種最低限度之經濟援助亦吝而不予，結果或將召致經濟崩潰之危機，而陷中國一般人民於永深火熱之中。 
[沈鴻烈報告施政情形　浙省治安可無慮　海塘工程七月中完工]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙主席沈鴻烈，廿九日下午招待新聞記者，報吿最近施政情形：（一）淳安·遂安·諸曁·浦江·蕭山等縣，均呈報水災，現已派員會同行總人員前往查勘，舉辦施衣施食，並儘速搶修完成。按此次水災爲連年被砍樹木所致，故今後關於造林工作，至關重要。（二）治安問題已與緩署洽定，幹道水道由國軍負責，而由各區專員、各縣縣長負責劃定之。匪區由省保安團隊剿除；凡兩省交界區，由兩省派隊會剿，由緩署派人指揮，彈藥已向國防部請領，經濟由省撥各縣三千萬元。沈主席並分析匪患由於編餘官兵，游擊隊以及偽軍混合而成，現已制定單行法，由各縣收容散兵游勇，凡外省籍者由綏署遣送騰省，再由隣省遣返原籍。凡本省籍者則屯　沿海荒地。 
　　〔本報杭州廿九日電〕通往海塘之滬杭公路，迄今尙未興修，現由錢江海塘委員會出資，請由浙省交通處塡補缺坑。海塘工程預計七月十五日勉可完工，惟據浙水利局長孫籌培談：據龍華氣象台報吿，七·八·九三月內，將有颱風襲境，如颶風襲浙，則該項工程仍屬危險。 
[塘沽新港工程　撥款積極進行]  
　　〔中央社犬津廿九電〕塘沽新港工程處長邢契華，頃就其在京與中央接洽結果，對記者談：行政院及交通部對新港工程，極爲關切，初步整理之工程費，已撥廿五億元。海河新港閘鬥，擬於本年底前完成，已向中央另請工款。至於全盤築港計劃，除該處所　每年八百萬噸吞吐量建設計　外，美專家及上海　清屬　工　師　卓斌氏，曾各有意見，貢獻當局，均已交該處研究。邢氏已延聘工　專家　振爲總工程師，並聘妥其他工程專家，來此　同工作。 
[魏德邁將軍　有再度來華說]  
　　〔中央社木市訊〕此間美軍對前任美軍駐華總司令魏德邁將軍。即將再度來任某項要職之說甚囂　上。魏氏現尙在華盛頓，聞　氏若再來　，其所坦任之工作，當與馬歇爾特使之任　問樣性質。但時至現在，此項傳說未證寶，將來此間　掌司令吉倫將軍，及前日抵　任軍事顴問團團長之養克斯將軍，二人之工作，或有調動，亦未可知，馬歇爾特使在大局稍定，各項問題略得解決後，可能返美一行。 
　　〔中央社本市訊〕美駐華軍事顧問團團長魯克斯將軍，已於前日抵此，渠即將晉京主持該團工作，該團前任團長爲麥克魯將軍 
[汪逆之婿何文傑　判處徒刑二年半　偽京市長查有四大罪狀　張逆北生再審仍判死刑]  
　　〔本報南京廿九日電〕高院今判決汪逆之婿何文傑處徒刑二年六個月，褫奪公權五年。 
　　〔本報南京廿九日電〕首都高　刻正偵訊偏南京市長周逆學昌。市民函高院告發周逆罪行者達數百件，其中一部份係由主席陳訴箱轉來；迄今午止，已查得周逆罪行有下列四項：（一）三十二年勾結偽糖業公會理事長田靜波，竊扣配給自糖數十包，被報紙揭發後，不得已配給，但仍有變賣掉包等舞弊橋事。（二）私用偽市銀行公款，作黃金股票投機賣買及高利貸拆放。（三）利用物價評議會權力，與偽商會會長狼狽爲奸，送報效行賄賂後，始准漲價。（四）囤食　三萬六千餘扒，抬價居奇，造成南京鹽荒。 
　　〔本報南京廿九日電〕前經京市參議會檢舉有漢奸罪據自動放棄國大代表之江政鄉，頃又絕市商會查得，江於去歲日本投降後，以市商會籌備委員名義，向偽金融機關淸理總處，設詞借用偽幣三萬萬元，迄未歸還。現淸理總處亟待結束，業由市商會據情向江追繳，聞此案內情極爲複雜，牽涉甚廣。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕偽江蘇民政廳長蘇北淸鄉專員張逆北生，經蘇高院更審終結，於廿九日下午三時在第一法庭宣判。主文：張北生連續通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑；　奪公權終身，全部財產，除酌留家屬必須生活費外沒收。張逆聞判，而色泛白，雙手微顫，意欲辯訴，庭論如不服判決，可於十日內提出理由，聲請　判。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇州著名流氓陶壽蓀，於敵偽時期，與敵憲特工及偽軍長你樸誠，均有密切關係；利用势力，武斷鄉里，爲害地方，逆跡昭彰。勝利後逃匿上海，近爲靑年遠征軍第六軍第二〇二師士兵郭大章，向蘇省府控吿陶逆仗勢强買祖遣房屋，請求澈查，以保障產權；原控並牽涉吳縣臨參議員劉賡華有彼此勾結之嫌。蘇省府今已密令吳縣府辦理具復，不得徇縱。 
[國父靈臓早經焚化　鄒魯斥褚逆謬說　衛生署已電北平調查]  
　　〔中央社南京二十九日電〕關於褚逆民誼聲請再審所舉理由，如國父靈臟係由偽政府於民國三十一年派渠赴北平向日軍交涉領回奉安陵園一節，頃據鄒委員魯告記者稱，此事殊爲離奇。回憶民十四年三月十二日國父逝世後，靈體在北平協和醫院施行防腐手術時，國父家屬孫夫入及哲生先生等，均在手術室內，本人與一般隨侍國父到平同志，均在手術室門外敬候。迨手術完畢，據醫師宣布靈臟經由電火焚化，貯於瓶內，事後藏之棺內。前日中樞某集會上，哲生先生曾將當日經過情形說明。戰季陶先生亦以此事未免奇突，當商決由衛生署查明當日施行手術之醫師，再加證實，俾闢謬說。又據金署長　善稱，渠已電　衍生署駐平人員負責向協和醫院調查。 
[在京高院受審　張慰如沈長賡]  
　　〔本報南京廿九日電〕經濟漢奸偽上海證券交易所理事長張慰如，經紀人沈長賡兩人，今晨在首都高院受審，被吿延名律師陳銳王善祥來京　護。 
[撫順礦工失業多　行總設粥廠救濟]  
　　〔本報　陽口人日電〕行總東北分署撫順廠余隊長　範，日前來瀋淡稱：撫順礦工，原有六萬人，現失業者達四萬人。各工廠失業工人，原亦有萬餘，除少數能自維現狀外，至少有三萬人須待救濟。該隊在撫　設有粥埸六處，每日可容災民六千人就食，縣區各收復農村，已進行調察，並已着手籌救。撫市行政已漸上軌道，公用事業之電力，電話，自來水，上下水道，均被破壞，修理工程極大，善救分署亦擬計劃整飭。 
[行總在熱辦急賑　並資送難民還鄉]  
　　〔中央社朝陽廿八日電〕行總冀熱平津分署第五工作隊，於四月初來朝，先後在刺陽，凌源，葉柏壽等地，調查災情，辦理急賑。 
　　〔中央社朝陽廿九日電〕行總東北分署移送之熱籍難民，已有一零五人抵比，由冀熱平　分署第五工作　，分別派負　送還鄉，但以　　多遷共軍破壞，僅能送至凌澥，然後給買違令難民白行徒步騰去，此等難民皆日寇　迫移民及抓去之勞工，又流落朝陽之熱西難民亦計劃遺送中。 
[我派專家赴美　研究國防科學]  
　　〔本報昆明廿七日電〕我國名數學家華羅庚，化學家曾昭倫，物理學家吳大辭，舉派赴美研究國防科學。曾吳二氏已抵京；華氏仍在昆交涉，赴京飛機客票，俟抵京後，偕會吳二氏聯袂出國。據聞三氏在美將研究考察兩年 
[昆何領事館結束]  
　　〔本報昆明廿七日電〕昆市荷蘭領事館，頃奉荷政府命令，以昆市荷僑及商務甚少，定於本月內撤銷領事館，並將領事韋陵調任廣州領事。韋氏定本月底飛香港轉赴廣州，將於七月初旬在廣州視事。 
[經部計劃委會將開會　討論五重要問題　並將分設小組經常研究經濟]  
　　〔本報南京廿九日電〕經濟部計劃委員會首届會議業已決定自七月一日下午開始，五日下午止，每日上下午會議二次，共計九次，議程排定第一二兩次會議討論三十六年度經濟部施政綱領，第三次會議討論挽救工業危機，第四五兩次會　討論經濟決令與經濟行政之檢討，第六七兩次會議物價問頭，第八决會議討論國營與民營事業之配合發展，第九次會議討論改進國際貿易之設施。届時蔣主席將親臨致訓。 
　　〔中央社南京廿九日電〕經濟部計劃委員會首次會議，行將開幕，記者趨訪該部蕭次長錚，詢以此决會議召開意義，及討論內容。據蕭次長表示：經濟部前曾有舉行全國經濟會議之擬議，但因鑒於目前交通不便，及各地主管人員工作紛繁，故經決定設立此計劃委員會，聘請經濟專家及部內高級員司，從事常前經濟問題之經常研討，作經濟部施政之重要參考，該會除隨時於必要時，舉行全體會議前，並將分設小組，經常研究臨時及特種問題。至首次會議討論主題，刻可奉吿者，約有下列五項：（一）卅六年度經濟部施政方針；（二）經濟法令及行政之改進；（三）國營民營事業之如何配合問題；（四）工業之獎勵及保護；（五）穩定物價問題。上述諸大問題，多有涉及經濟部職權以外者，故會議時，擬請有關部會派員參加，共同商討，渴望此項會議，對於當前經濟情形，能釐計一比較完整之方案，以此經濟政策爲樞紐，貢獻政府，採擇施行。又記者問：外傳宋院長與翁副院長曾有某項經濟方案，交該會討論云云，是否爲實？蕭氏當表否認，僅謂本年一月問、中央設計局會擬訂有闢國營事業制度之方案一種，但此並非此項計劃委員會討論之最大主題。 
[亞摩尼亞五噸　由日運往大沽]  
　　〔中央社東京廿九日電〕盟軍總部本日下令將阿摩尼亞氣體五噸，運往我國之大沽，以供商業冷藏之用。 
[社論　特港問題的重要性]  
　　四强外長會議重開以來，瞬逾兼旬，但會議依舊沒有什麼進展。雖其間曾獲數項協議，如杜特坎尼斯羣島歸還希臘等等，然而歐洲和會的召開，依舊因爲對於和約的若干主要點迄未成立協議，前途似愈覺暗澹。在這些和約的主要點中，土地的再分割或轉讓，自然是一個極重要的關鍵。兩决外長會議的召開，兩决爲了外長會議而召開的次官會議，對於這些領土問題的解决，依舊存有極大的距離。不將這些領土問題獲致協議，幾乎無法成立和約，無法召開歐洲和會的。在關於這些領土的再劃分的問題中，其中一個最重要的，就是特里埃斯特港口問題。這問題不但迄未成立任何協議，而且就現有的跡象言，四强間的意見，距離愈來愈遠，儼然成爲四强外長會議的主要爭執，可見其關係之重要。 
　　特里埃斯特，是亞德里海北岸的一個港口，第一次大戰前本屬於奧匈帝國，爲奧匈帝國海軍的一個重要基地。其地居民，本以義大利人占多數，因爲是奧匈帝國的一個重要海口，所以當一八五〇年後，北義大利的薩華王朝崛起，力圖統一，奧匈帝國在北義大利開始撤退的時候，它却不主張將這個重要海口也歸還給義大利。義大利的民族主義份子對此原早表不滿。直到第一决世界大戰奧匈帝國顚覆以外，纔收回了特里埃斯特及其附近一帶土地而遂其義大利民族運動的宿願。不料特里埃斯特歸義還不到三十年，而義大利因墨索里尼的誤國，在第二次世界大戰中遭到了慘敗，同時義大利的鄰邦南斯拉夫，在狄托元帥之下，却投入了蘇聯的懷抱，南斯拉夫遂藉口有少數南斯拉夫人居留在特港及其附近一帶地，要求將特港劃歸南斯拉夫。這要求，立刻得到蘇聯的支持。在英美，爲了維護義大利人的民族願望，對特港的劃歸南斯拉夫，自然堅决反對。爲了表示互相讓步，一方提出新建議，主張特港國際化，歸聯合國管理十年，再由當地居民投票表决，這已遭到蘇聯的反對。而蘇聯所提出的新建議，主張義南兩國共有特港，各委總督一人，實行共管，一面盟方應承認特港以西之義南新國界。這據莫洛托夫的表示，乃是蘇聯的「絕大讓步」，然而這新建議却遭到美國務卿貝爾納斯的明白反對。四强外長會議召開了兩决，對於這個特港問題的一隅之爭，尙且不能成立協議，可知外長會議的前途暗礁重重，膽望歐洲和會及世界和平的前途，令人惶惑不安。 
　　特港問題所爭執的土地面積雖不大，然而這是歐洲和平的一個重要關鍵；甚至也可說是世界和平重要關鍵的一環。如能對此問題成立協議，其它問題不難解决。這問題的核心是：如果英美存心要阻遏蘇聯勢力的再擴張，則特港及其附近一帶土地，它們自不願接納蘇聯的建議，劃歸南斯拉夫或義南共有；如果英美對蘇聯要採取綏靖政策，則特港問題便不難解決。特港是西歐的門戶，如果特港劃歸南斯拉夫，而南斯拉夫又是蘇聯的附庸，則蘇聯的勢力一直可以伸到西歐的大門內了。由於法義兩國總選的結果，英美當局目前似覺更有負起阻止蘇聯勢力再擴張的義務。但同時，另一方面，蘇聯鑒於法義兩國民意的趨向，也更加强它對於武力的信任，使它的態度轉趨於堅强，使它在歐陸的占領軍在和約未成以前得以長期占領下去。特港至少在目前，幾乎是一個必爭的問題了。上次巴黎外長會議時，美國代表團在貝爾納斯堅持之下，已有巴黎不啻「慕尼黑第二」之呼聲，而美國共和黨健將范登堡明白地說大家不肯再做慕尼黑時代的張伯倫。即此可見雙方爭執已經到了如何白熱化的程度了。 
　　特港是一個小問題，然而背面所蘊藏的却具有極大的意義。這是一個霸力政治與民主政治的問題。人類在經過了兩次大戰以後，還是應該做奴隷抑或自由人的問題。但說得實際一點，從一個較近的角度來看，這是英美世界與反英美世界鬥爭的焦點。我們旣不屬於反英美世界，也並不屬於英美世界。在這個鬥爭上，我們似乎是局外人。然而世界是不可分的，和平也不可分的。我們的盟友總勸中國內部應該和平，我們深有同感；但我們也希望爲了人類的福利，世界的和平，我們的盟友間能够相忍相讓，互相作極大的讓步，以尋求國際協調，維繫世界和平。我們說到此，深深地感到美英蘇三國的政治領袖，像從前羅邱史的三巨頭會議，在戰時披肝瀝膽地傾談，大有恢復之必要。吾則祇讓幾位外長在會議席上斤斤互爭，全副精力都貫注在準備三次大戰軍略據點的打算上，則世界和平是大有問題的。特港問題雖是一個小問題，然一葉落而知天下秋，特港問題的不能解决，正是世界肅殺之氣重現的朕兆！ 
[各地通訉　蘇地疫癘猖獗　滬藥廠拒購疫苗　蘇報抨擊滬市衛生局統制]  
　　〔本報蘇州通訊〕頃以本縣時疫猖獗，縣衛生當局雖竭力防禦，終因絀於經費，發展困難，即隔離醫院，亦未設備，因此，患者無處就醫，惟有坐以待斃，常局於心勞力細之餘，力求普遍防疫注射，而疫苗已吿中斷，經飭員赴滬採購，則滬他各藥廠咸以上海市衛生局實施統制，禁止銷售外埠，拒絕採購，消息傳來，本縣各界異常憤慨，除由縣府負責交涉外，輿論一致抨擊，蘇州明報今以「向上海市術生局抗議」爲題，著論指責，認爲係屬非法措置，要求廢除統制。 
[蘇省府籌設　戒煙示範所]  
　　〔本報鎭江通訊〕蘇省府爲厲行禁烟禁毒起見，除嚴令各縣市嚴行查禁外，幷籌劃在省會設立戒烟示範所，上日在樹立模範革除普通戒烟醫院之不良及歷習，幷爲集中力量共同籌劃計，特於廿六日由民政廳，召集省會各有關單位，討論房屋設備及經費來源等問題。當經決定：一，省戒烟示範所，由省立醫院附設，二，經費及計劃由衛生處會同會計處負責擬訂，幷規定床位暫以一百隻床爲限。醫務人員及職員暫定二十名，工役暫定爲十五名，至該院成立日期，約在七月中旬實現。 
　　崑山 
　　微集民伕搶修公路 
　　滬崑，蘇崑兩公路，自遭數度陰雨後，路基損毁頗多，此間縣府，特於二十八日，令飭各區長，尅日徵集民工，實施搶修，同時並派抜佐邱繼宗朱光裕等，分赴各區實施督修。限十日內搶修完成，以利交通運輸。 
　　常熟 
　　五區發生辭奇血案 
　　此間頃發生離奇殘殺案，五區歸莊鄉葛家橋附近，二十五夜十一時，居民會聞槍聲，及嘈雜之人聲，次晨發現，有穿靑布短裝之青年兩人，被人槍殺，兩手並被呢絨腿帶所束縛，附近遺有七九予彈兩枚，該地區公所據報，已呈縣報騐。 
　　澈查各區軍糧舞弊　縣府以各區採購軍糧，其間有無舞弊，實有嚴予澈查必要，特派幹員十名，分爲二組，前赴一二三四五八等區清查，如有弊　，得隨時拘縣　辦。 
　　松江 
　　虎烈拉疫蔓延日廣 
　　本縣自虎烈拉疫傳入城區之後，死亡日甚，廿七日因天氣酷熱，致馬路橋新新茶園老關楊阿毛染患霍亂，醫治無效而死。白龍潭香家弄口木器店學徒陶瑞林，亦患眞性霍亂，越十小時畢命。當局之注意夏令淸潔，與西醫之發起時疫醫院，俱屬目下當務之急。 
　　杭州 
　　公敎人員配日用品 
　　蘇浙皖敵偽產業局駐浙辦事處，呈准總局，配給浙省會各機關學校公敎人員日用必需物品，業登報公吿各機關前往登記，刻已截止，計共六十餘單位，配給品計爲布，毛巾，肥皂，牙粉，火柴等，現經邀集海關，審計處，田糧處，建設廳，省參議會，市商會等，代表組織委員會，佔定最低市價，再以七五折配給。又杭市救濟會，定廿九日起至七月一日止，將存鹽一千祖，散發市區赤貧民戶，每人大口一斤，小口八兩云。 
　　蚌埠 
　　省府厲禁軍車營商 
　　皖省府據報，以省境各公路，近仍有軍車裝載客貨，不受各站查詢，任意招攬，隨時開馳，尤以裝載客貨，均在五六千斤以上，超過規定載　，過有橋樑，亦不卸載，疾馳而遇，覆車危險，屢見不鮮。似此目無法紀，破壞交通規則，影響行車管理，殊　路政前途，頃特申令嚴禁，以重軍紀而利交通，省公路局奉令後，已轉飭所屬處站，切實查禁，違者扣押嚴辦。 
 
 

Page 3

 
 
[貝爾納斯堅決要求　速定和會召開日期　對蘇代表拖延策略深表不滿　巴黎會議席上展開劇烈舌戰]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：今日四强外長會議，將有最重要之決定，即和會是否於今夏召開是也。英法外長與貝爾納斯已一致要求和會應在今夏舉行，但莫洛托夫則表示反對。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕美國務鄉貝爾納斯今日下午在四國外長三小時之全體會議中，因廿一國和會召開問題與莫洛托夫展開激烈舌戰，互相責難未能信守諾言。此事發先於會議行將休會之際，貝爾納斯雷即宣佈，渠當於明日要求外畏會議決定和會召開日期。蘇外長莫洛托夫亦即答以所有問題均須加以討論，然後乃可商定和會召開日期。至是貝爾納斯乃云，莫洛托夫提出許多問題，須在和會召開之前討論完畢，未免令人驚訝，如是則召開和會日期恐永無決定之日。莫洛托夫爰乃提議定於後日討論。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕今日下午四外長所討論者，皆係關於五　條約之未決問題，包括義南疆界，義殖民地及其他經濟小問題，各重大問題皆因未獲成議而予擱置，小問題則已解決多項。 
[莫斯科電台呼聲　反對美單獨簽約] 　 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕外長會議己將結束，和約之命運仍在未定之天，而莫斯科電台則已發出呼聲，反對美國或英美集團與他國單獨簽訂和約。電台評述員能氏以英語廣播稱，美國境內已傳出單獨簽訂和約之聲，要知第一次世界大戰後，美國亦曾單獨與德議和，卒鑄成大錯，此决豈可再蹈覆轍。按六月初華盛頓曾傳出將單獨議和之報吿，莫斯科之宣傳當時並未有所反應，最近貝爾納斯及貝文復提出警吿，謂四强不能協議，亦不可使世界永久在戰爭狀態之下，因此單獨簽訂和約之傳說又起。能氏復提出第一次大戰後美德單獨議和後之結果，如美國資本之支持墨索里尼政權，並恢復威瑪共和國之經濟軍事力量等，卒造成希特勒之崛起及二次世界大戰之發生。換言之，即第一次世界大戰後，美國不但喪失其本國之和平，同時且喪失國際之和平，吾人姑不論美國政黨對於其外交政策之爭論爲如何，但覺美國目前確已有拒絕諸强團體，以保障世界持久和平之趨勢。 
[義屬地問題]  
　　特委會議無結果　交還四外長處理 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕四國外次所組成之特別委員會，今晨討論將義殖民地問題擱置一年一項建議，對此過渡期內殖民地之行政問題，未能商獲協議，遂又交還四國外長加以處理。衆信該委會乃因不贊成蘇聯所提組織四國殖民地行政委會一議而趨於破裂。英代表則擁護繼續維持目前之軍事統治，美法二國代表則主張在此二項建議中，尋覓一折衷辦法。蘇外次維辛斯基堅持倘此議不獲接受，則該委會祗能宣佈失敗。英代表反對此步驟，並表示不願承認四國集體託管之主權，創此先例，祗能四國有名義上之主權，是即贊成法代表昨日所提四國「象徵」管制之折衷辦法。 
[義愛國音樂家　拒赴巴黎演奏]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕七十九高齡之義大利名音樂家托斯卡尼尼，爲表示抗義四外長將義北之勃里迦與丹達區劃歸法國之決議起見，已聲言決不來此，指揮米蘭大樂隊之演奏。 
[管制奧地利　盟國訂新協定]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕維也納盟國會　四國代表已簽訂一新管制協足；大事限制盟國對奧地利政府之監督權。據悉實施此項協定，乃出於英方主動，奧地利政府所通過之法律，本需經盟國會議之審定，並可由一國加以否决，今新協定則規定奧地利國會所通過之法律，倘在三星期內英法美蘇一致表示反對，始可加以否决。惟流亡人羣奧境內之德國財產及憲法等問題則屬例外。仍適用舊規定，一國仍可單獨加以否决。 
[老政治家尼古拉當選　義大利臨時總統　加斯貝利內閣循例辭職]  
　　〔法國新聞社羅馬廿八日電〕　義大利制　會議選舉臨時總統，尼古拉以五〇四票對三九六票當選。尼古拉生於一八七八年，在一九二三年時任參議院議長，因不願宣誓効忠於法西斯黨，辭職而去，旋即擺脫政治。後於一九二九年由國王愛麥虞限二世任其爲參議員，直至一九四四年那不勒斯港由盟軍解放後，始乃恢復其政治活動。 
　　〔路透社羅馬廿九日電〕尼哥拉已當選爲義大利新共和國首任總統，衆料自君主政體成爲共和政體之下一步發展，總理加斯貝利當將提出辭呈，新閣將由共黨基督民主黨及社會主義黨組成之，然後制憲會議將開始其草擬新憲法之工作。 
[世界工聯主張　與弗朗哥絕交]  
　　〔聯合社莫斯科廿九日電〕世界工會聯合會執委會今日籲請與弗朗哥政權絕交，並請求聯合國機構宣佈弗朗哥爲非法政權，同時承認季拉爾流亡政權爲西班牙合流政府。 
[特港軍艦雲集]  
　　〔聯合社特里雅斯特廿八日電〕特里埃斯特港內原有英巡艦兩艘及小軍艦數艘，美萬噸巡艦法哥號已於今晚開抵此間。 
[巴西與蘇復交]  
　　發表外國使節名單 
　　〔法國新聞社巴西京城廿八日電〕巴四與蘇聯斷交已有廿八年之久，在該國政府所發表之外國使節名單，迄未列入蘇聯外交人員。茲雙方已恢復外交關係，本日所發表之外國使節名單，亦僅有蘇聯人員六名計大使及參事共二人，秘書及隨員各二人。 
[美外交政策縱橫面] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　讓我國回過頭來，再稅一下「金元外交」的故事。我不能估計金元外交，能產生多少深厚的力量，然就表面上着，金元外交，確有其相當壯大的橡城。當英國五十萬萬大借款，在國會辯論的時候，英國的外交官，聞人，銀行家，都在美國作各種佈置和活動。下議院通過後，正要提出於上議院之際，忽然英國的權咸敎授拉茨基，工黨內閣的高等顧問，發表了一篇演講，大意說：英國不能單靠與美國爲友，而無端得罪於蘇聯。拉茨基警惕英國人民，要認清美國資本主義的沒落，要遠望蘇聯新興的力量他說；英國應該站在美蘇之間，　寗偏左於蘇聯的一邊。這篇演講傳到美國，許多報紙都起指者，略帶黃色而態度最右的紐約日報，寫了一篇非常生動的社論，刋着拉茨基的相片，下邊的註解是：「認淸英國人的眞面目」。社論裏說：正當美國在通過對英借款之際，工黨的大將拉茨基發表如此「恩將仇報」的演講。讓他們去跟蘇聯接近吧！反正，美國不能拿了綫交給旁人，再由旁人來打自己的耳光。紐約日報呼籲上　院否決對英借款，說：「現在工人鬧罷工，物價這麼高漲，爲什麼不拿這許多款子救救我們自巴的老百姓呢？」 
　　英美畢竟一家 
　　當然，紐約日報的嘗論，不會發生效力，拉茨基的大砲式演講，也不過說說而已。英美畢覺還是一家，美國人明知道英國拿了這筆錢，會造成美國國際貿易上的勁敵，但終於還是借了。我旁聽過好幾次國會討論借款問題的集會，那些白髮瀟瀟的議員們講話，很多幼稚而像「開玩笑」，他們紛紛提出借款的條件，有的說：「款是可以借的，但不許英國人再瞧不起美國」；有的說：「錢可以借給他們，但也吿訴那些英國人，不得再目中無人！」有的站起來一五一十說了三四十個條件，但除了租用軍事根據地一點可被人重視外，幾乎盡是些孩子氣的話。然要了解一個孩十氣國家的外交決策，也是不容易的。如我前面所說，巴黎會議是美外交政策的一個轉捩點，則巴黎會議以後，美外交的部署無處不該是十分積極的了，但是這裏面依然有一個問題存在，因為外交的本質不是備戰，備戰不能就算作外交，更何况美國百老姓並不希望與蘇聯開戰？基於這一個觀點，很多很多人，發出了不滿意貝爾納斯的聲音。這種不滿意無分民主黨共和黨，也無分在朝在野，我們如果一定要用黨的界限來區別，那末對於貝爾納斯外交政策抨擊最烈的，不是共和黨，却是民主黨自已。領導這一股力量的，我不能不指出華萊士先生，也許我的看法，有一點武斷，或言之過早，但就一點一滴的事實凑合起來者，民主黨確實在分家，而領導左派的人，慢慢地集結到華萊士的四週。我沒有研究過民主黨發展的歷史，但民主黨在美國，乃至於在世界的工作，確實是一個了不起的政治集團，目光之精，人才之衆，遠較共和黨優甚。至少在今天的情形如此，這意思並不是說共和黨沒有人，共和黨也有出衆的人才，爲美國人民一向所敬佩。但共和黨的人才多半是着着賞實的事業家，他們能規規矩矩做好一件事，但不能有獨到的眼光，走在時代的前面。舉例說： 
　　美國包公杜威 
　　共和黨的大將杜威，他從前富紐約市的檢察官，每年檢舉幾萬件謀財害命，妨碍社會的案子，正直無私，鐵面無情，當他在檢察官任內，紐約的老百姓，確實生命財產有保障，紐約人民一講起杜威，就是中國「七俠五義」裏邊的包公，如今這位美國包公。在當紐約州長，全州治安爲之井然有序。再譬如說：共和黨的大將前總統胡佛，他在當總統以前，辦過世界救災，公正廉明，迅速確實，所以後來美國人選他當總統；但一當總統，應付經濟不景氣，使手忙脚亂，四年一完，立刻下台。如今胡佛又在辦救濟，美國人深信他還是能辦得好，因爲他能專心，負責任做好一件事。我不知道這是不是共和黨的黨風？這種黨風和民主黨的人物完全兩樣。如果說，共和黨着着實寳的做法是正途，那麼，照中國的說法，民主黨的人才，多半是「偏鋒」，是「奇才」，他們有眼光，有魄力，不一定件件事都要自己做。也許這種作風過去受羅斯福的薰陶培育，也有關係。就拿外交政策來說，羅斯福在世的時候，民主黨有一塊千斤石壓住，又因戰時民主黨內部的意見步驟都是一致的，不但內部一致，運共和黨的人也都能爲羅斯福所用。羅斯福　後，千斤石沒有了，戰爭也完了，於是民主黨內部，外交政策和外交意見，就有了顯著的參　。華萊士先生活動的大本營，是紐約第四十二銜的莫洛摩飯店。我旁聽過好幾次華萊士先生在晚會上的講演，他的外交基本態度，是美國不應該仇視蘇聯，或自外於蘇聯。他銳：一和英國拉在一起走，一定會被英國拖下水的」。美國當今的外交責任是掌握世界和平的關鍵，美國尋求世界和平的唯一途徑，是站在英國和蘇聯的中間，不偏不倚。華萊士在每次演講的時候，很少正面抨擊現政府，但字裏行問，都是針對現政府的措施說的。他歡喜搬出羅斯福故總統的「遺志」那一套。我不知道這是不是民主黨的「正統之爭」？按理說，西洋社會是不大講究「正統」和「旁系」的，羅斯福夫人，常常很愛聽華萊士先生的演講。前國務卿史退丁紐斯，羅斯福夫人，華萊士先生和勞工部長施倫伯，他們是民主黨中間意氣此較相投的一羣，讓我武斷的替他們加一個名字吧：「民主黨中的左派」。　（續完） 
[古巴擬請美召集會議　修改聯合國憲章　廢除否決權一項規定]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕古巴駐華盛頓大使貝爾特今日宣稱，古巴政府將要求美政府召集會議，修改聯合國憲章，俾將否決權一項規定子以廢除。貝爾特爲聯介國機構古巴代表，適返國述職回任。 
[英閣代表團返國　印過渡政府週四成立]  
　　〔本報訊〕新德里廿九日廣播：英代表團今離此返英，團員勞倫斯行前語記者稱，「對於實現印度獨立，余等已略盡棉薄矣」。 
　　又訊：印度暫管政府人選已定英方六人，印方二人，將從事討論組織政府事項。新政府當於七月四日就職。 
　　〔路透社新德里廿八日電〕印督魏菲爾今日已拒絕回敎聯盟會長　納所請展緩舉行印度制憲會議之要求。其答覆眞納之信有謂，「吾等不能自食關於組織臨時政府之言，而接受閣下之建議」 
[英下院通過　緬甸法案]  
　　議員法定年齡减低 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕下院頃通過緬甸法案。緬甸事務大臣安特遜所提修正案主張衆議員年齡不得少於廿一歲，參議員年齡不得少於三十歲，亦已表決通過。依照一九三五年緬甸政府法，衆議員年齡須在廿五歲以上，參議員須在卅五歲以上，茲已分別减低。此外關於禁止緬甸僧尼參加選舉，法有明文，英下院茲應工黨議員威廉斯之請，亦予以撤消。 
[解救中國饑荒　僅一部收效]  
　　胡佛廣播演說稱 
　　〔聯合社　太華廿八日電〕美前總統胡佛應加拿大政府之請，今晚在此發表廣播演說稱，世界糧食供應，與人民最低需要間之缺口業已塡補，谷國如能繼續合作，即可不致有集團飢餓之事。惟中國係屬例外，因內地運輸不便及缺乏組織，救濟僅獲一部份功效，胡佛曾代表杜魯門總統赴卅八國調查災情，自云此次演說爲其「最後報吿」據稱目前危急時期尙未過去，國際緊急糧食委會應設法特別援助歐洲二三千萬兒童及亞洲數千萬人民。 
　　雷達指揮站內容 
中央方形物即自動目標指引圖板（本報特約紐約時報攝寄） 
[明日試驗原子彈　比基尼島爆炸巨聲　可收聽無綫電廣播　電波速度每秒十八萬六千里]  
　　〔聯合社紐約廿八日電〕據科學家宣稱：七月一日比基尼珊瑚島試驗原子彈，當原子彈於礁瑚上面爆炸時，聲浪速度每秒鐘一千一百呎，而無綫電波之速度每秒綫則爲十八萬六千哩，故無綫電收　者，可先於參加試騐者而聽到原子彈爆裂聲響之寄蹟，當有實現可能。原子彈試騐司令白朗第曾將無綫電收聽原子彈燃炸之計劃發表。惟據紐約國家廣播公司宣　：收聽原子彈爆炸計劃尙未完全成熱，但將來如能付諸實現，諒係利用短波。白朗第之　則爲將播音器分別置於目標船上，此　音　興廣播試騐新聞之當臺相　　。其中一具將置於目　艦「本雪　几尼亞」號之上，此艦係位於各試騐艦船之中心，其餘各艦均停數百碼外，廣播新聞之際，「本雪爾凡尼亞」號上之電氣節奏器即開始發出「滴塔。滴塔」之聲。無綫電聽衆何時不聞此種「滴塔」聲音，即指明原子彈業已爆炸，因「本雪爾凡尼亞」號上之電氣節奏器或已於此時炸成粉粹。甚多海軍人士相信：其他距離較遠之目標船所賈擴音器，或不致同時炸毁，無綫電聽衆即可由此而聽到原子彈之爆裂聲。白朗第旗艦「麥金萊」號，亦置有擴音器，停在十哩之外，所播聲音聽衆可於原子彈爆炸後四十秒鐘聽到。記者船「阿派拉欽」號離目標船十五哩，亦備有擴音器廣播原子彈爆炸聲。 
　　番紅色小船　測驗輻射能 
　　〔聯合社「麥金萊」號旗艦廿八日電〕試騐艦隊中有番紅色之小船六艘，係長八十六呎之登陸艇改造而成，由雷擊機以無綫電操縱，將於原子彈爆炸後在機動部隊米敢貿然駛返目標區前，用以測騐礁湖內之輻射能。艦上實有傑吉爾計算器，可記礁湖內輻射能之數量，另有無綫囊計算器附裝於無綫電話機上，向各艦船報吿輻射能情形，發現輻射能時，傑吉爾計算器即發出「滴塔」之聲，輻射能　愈多，聲響之速度愈快，倘行近危險地帶，則「滴塔」版即加快而變爲「嗡嗡」之聲，偵察輻射能之小艇另裝特別配備，汲取礁湖內海水，携回實騐艦船分析。偵察輻射能之小艇並不用人駕駛。礁湖及各　固定地點安置附有測距器之計算　器，用以測知水流及氣統中之輻射能。同時另用飛機測量原子彈爆炸後，天空中所曾有輻射能之雲霧，其流動情形如何。輻射能可留存水中若干時間，不敢妄加推測，因無前例可據也。原子彈在空山爆炸時散佈空中之有毒物質數量最大。 
　　爆炸後碎片　飛入同溫層 
　　甚至可使爆裂之碎片飛入同溫層。據一部份科學家估：原子彈射綫殘留地而之存覺，可等於鐳錠數噸。水中爆炸時可能　中大量幅射能，惟海水內之礦物質，是否將使原來核子分裂之危險性擴大或延長，則待試騐後始能知之。但海水高潮時可自東而礁　中將含錫質之海水流人礁湖，使湖內水質迅速改變，然則湖水之幅射能或可早日淸除。 
　　〔路透社紐約廿八日電〕彈試騐後，將有無綫電操縱之飛行堡壘四架及海軍機多架，立即飛往偵察、以無綫電傳影機報道爆炸景蒙，俾供科學家作精確研究。 
　　觀察團團員　或來華訪問 
　　〔聯合社華盛頓廿八電〕杜魯門總統特派視察團前往參加原予彈試騐，該團包括科學家及國言議員十人，團長爲康教博士，將俟第二次原子彈試騐後返國。在第一及第二次試騐期間，該團或將赴關島及其他太平洋上美軍基地，以及中國，日本等處一行。惟據該團代表稱：大約不致赴菲。 
　　原子彈Ｂ29機　爪加林起飛 
　　〔中央社記者宋德和爪加林珊瑚嚴居廿八日電〕各記者及參觀者，今日行抵爪加林小島，　陸海軍飛機包括Ｂ29型機等六十餘架，試驗時將自此出發，裝載原子彈，往比基尼。島上一部份地區，槪禁美記者或其他各國記者及參觀者參觀。（Ｂ29）型機載原子彈起飛時，當有各種預防措置，以保障島上人員之安全，凡非必要人員，一槪撤離該島，蓋恐飛機萬一發生意外也。 
　　如氣候不佳　有展期可能 
　　〔聯合社南太平洋瓜加林島廿八日電〕原子彈試騐指揮人員今日預言：下星期一如天氣不佳，則第一顆原子彈將在七月份上半月中投下，如半個月中竟無一日晴朗，則將不籲氣候投下炸彈。 
　　〔聯合社比基尼「麥金萊」號旗艦廿九日電〕海軍部長福萊斯特今日在旗艦上向新謂記者宣稱：此次原于彈試騐非無價値，可以發生預先算就之結果。所選供轟炸之輪船，令人極感興趨，日本戰鬥艦長門號被炸後發生何種結果，尤使予注意。 
[原子彈試驗日　特蓋紀念郵戳]  
　　〔美國新聞處檀香山廿八日電〕美海軍已准許刻有原子彈試騐日期及「原子彈試騐比基尼島」字樣之郵戳，蓋於二十萬封信件之上。 
[視察廣島被炸情形　美專家報告發表　證明原子彈威力確屬可怖　應擬具遠大計劃防備襲擊]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統派赴日本視察原子彈轟炸情形之各專家，已於今日提出報吿，由新澤西保險公司之奧華爾起草，內中主張美國應　擬定一遠大計劃，以防原子彈襲整。據稱，廣島及長崎兩地被炸情形，證明原子彈之危險並非子虛，美國「現在」即當準備如何應付原子炸彈，且不可稍有懈怠。所有美國軍隊應予分散·隱匿。並加以保護，此外並應時時刻刻小心翼翼，庶不致於遭一次或數次原子彈轟炸後，即無反攻之力。爲保護人民起見，應建築能抵抗原子彈爆炸·閃光·燒傷·及幅射作用之防禦物。其他如建築更堅强之房屋，組織備有谷種緊急用品及配備之全國預備防衛團·疏散各種工業及醫藥設備·以及撤退城市之計劃等，均屬必要之圖。同時陸軍部襲哈頓之原子彈製造工程處亦提出性質相似之報吿。兩報吿中均不信原子彈爆炸時，一部份人係死於留在被炸區內之幅射能。但據赴日視察專家稱，如原子彈不在離地面數百尺之上空，而係在地平面爆炸，則情景之慘將有甚於此者。陸軍部宣稱，初次報吿中謂第一顆原子彈，大約包含二萬噸ＴＮＴ炸藥之說，想係可靠。惟總統視察專家估計二千一百噸之高度炸藥·燒夷彈，及開花彈如在廣島擲下，可收同樣功效。兩報吿書對原子彈之投擲及其焚燒破壞可怕情形，均有生動描寫，對爆炸之原理及其破壞性質亦加叙述，但未洩露任何原子秘密。據陸軍部宣稱，第一顆原子彈之爆炸，約在一九四二年秋規定，當時選擇目標係以下列各項條件爲根據，如：飛機航行之遠近·環境是否容易辯識投彈目標·天氣情形。第二次投彈目標之距離，（長崎爲第二目標），對日本民衆及縮短戰事期限在軍事上發生何種影響，對敵軍士氣有何影響等。專家視察報吿書基於原子彈破壞情形向美國民衆警吿稱，原子彈之危險性確乎屬實，經赴日視察後而益信。 
[南京大屠殺案　中美證人八名　隨時應傳出庭]  
　　大川打六〇六針 
　　〔改造社東京廿九日電〕麥帥總部國際檢察局宣布：曾在中國遭受日軍暴行及目擊殺害行爲之中美人士八名·準備於國際軍事法庭開審時隨時到庭作證。內有目擊南京大屠殺案攝有影片之爲克奇牧師，及曾在南京鼓樓醫院救治慘遭日軍暴行華人之伊爾遜醫。生 
　　〔改造社東京廿九日電〕日甲級戰犯大川周明前因病收容於東京帝大醫院精神科，由西丸博士醫治，日來因受擄疾療法發熱至四〇至四一度，食慾衰退，僅食牛奶。此療法再繼續二三日後將改用六〇六劑驅梅療法，據西凡博士稱：再過兩三月，大川精神當可稍好，惟是否能完全吿癒重行出庭，則不敢斷定· 
[奎松遺骸　自美運菲安葬]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕菲律濱故總統奎松之遺骸今日吿別美國，運往菲島永久墓地。遺體自亞林頓公墓起運時，美國務院及陸軍部特舉行簡單嚴肅之送殯禮，美政府代表最高法院法官墨飛，菲代表奈多上校及故總統生前美菲兩國知交及仰慕者數百人均參加。 
[日勞工首次罷工　公務員亦大規模模示威]  
　　〔中央社東京廿九日專電〕日勞工今午後發生第一次向佔領羣抗議而罷工之事。美軍軍火庫所　一千八百日工人，實行罷工，並使週末船上　卸陷於停頓。　工人要求不再發給零碎之米貼，應增加每月工資百分之五十，並要求每人發給千元防飢金，此第一次佔領軍之罷工者，向爲佔領軍所屬之三十萬同行呼籲，請求舊應，並支持　　，之行動，罷工者行　麥師總部時，並停隊於爲佔領軍屬用工人之中央聯絡局前，遊行中工人高喝日本共黨所印發之歌曲，兩名工人代表與中央聯絡局官員密談數分鐘，一切記者均在門外，工人代表及中央聯絡局官員均拒絕將談話結果發表。同時今日有一萬五千名政府公務人員舉行大規模示威運動，以向政府拒絕允准勞工管制生產之表示抗議。 
[英美對巴勒坦問題　初步談判結束　耶路撒冷猶太區戒嚴　英駐軍實施搜索工作]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕外交部昨夜正式宣稱：履行英美調查團建議移殖十萬猶太人至巴勒斯坦之初步技術會談，現已結束。會談內容，未予宣佈，僅謂現準備俟杜魯門總統代表抵此後，再行續談。 
　　〔路透社耶路撒冷廿九日電〕耶路撒冷中央猶太區，今晨實施戒嚴，飛機在市空盤旋。據傳正在加緊搜查工作，採此揹施之原因，則迄未說明。 
[伊拉克羣衆　反英示威]  
　　〔路透社報達廿八日電〕此間今日學生與工人舉行示威遊行，手持標語，要求英軍立即退出併拉克，及以巴勒斯坦問題提交聯合國安理會，待行抵英大使館附近，警察與示威者發生槍戰，擊斃一人傷七人，並拘獲示威者多人。 
[美物價管理法案　遭總統否決]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：社魯門總統今日否決物價管理法案。緣白宮發表工資穩定局函謂，新法案勞將引起不能控制之通貨膨脹。 
[南韓水災奇重　颶風侵襲菲島]  
　　〔合衆社漢城廿九日電〕美軍政府當局本日公佈：南韓水災於首府所在一省內，有四十五人殞命，殷壞家崖一萬棟。前七日之兩量打破記錄，致美軍營地有多　　於孤立狀態。 
　　〔中央社臺北廿九日電〕廿六日菲島附近發現之新颶風，昨下午二時在呂宋以東約四百公里處，以十公里之時速向西北前進，呂宋東方之台省東南海上，已發出警吿。 
[我工程師學會　美分會開年會]  
　　〔中央　紐約廿八日專電　〕中國工程師學會美洲分會定明日起舉行年會三日。討論主颶爲中國之工業情况，在美加之中國工程師及研讀工程之中國學生，均將出席會議。按該會共有會員七百三十人。 
 
 

Page 4

 
 
[偽組織中堅份子　胡澤吾等七逆定罪　內有兩「廰長」一「大使」　「中華周報」主編陶亢德判處徒刑三年]  
　　〔本報訊〕提籃橋高等法院，昨日宣判大批漢奸罪嫌案計（一）偽上海市政府秘書長胡澤吾，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。（二）僞江蘇省建設廳長唐惠民，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。（三）汪逆精衛私人秘書，僞駐日大使湯良禮，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。（四）偽浙江省財政廳長張德欽，因病仍由人背負上堂，被判處有期徒刑十年，褫奪八權十年。張連呼要申請覆判。（五）「中華周報」主編陶亢德，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（六）徐醉仁代敵收購米糧，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（七）偽新昌縣守衛隊組長呂相全，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年。以上各犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收，（八）傅洪元案管轄錯誤，移送上海地方法院審理。 
[呂長茂　聞判無罪　喜極流淚　「謝謝青天大人」]  
　　〔本報訊〕呂畏茂被誣爲敵憲密探及僞警局情報員案，亦於昨日宣判。因罪嫌不足，故宣告無罪。呂聞判向庭長深深鞠躬，口稱：「謝謝靑天大人」。言時興奮過度，熱淚竟奪眶而出。 
　　又僞司法行政部技正鄒志高案，前已判處有期徒刑二年半，被吿不服，上訴最高法院申請覆判，經發還更審終結，昨日宣判，因並無危害國家罪行，故宣吿無罪，被吿已交保在外，昨日由其子女欣然扶歸。 
[特工蘇成德受審]  
　　被害人之家屬　出庭陳述一切 
　　〔本報訊〕汪逆「七十六號」特工總部巨頭，僞上海市警察局副局長蘇成德案，昨日下午繼續傳詢童國忠，郭夢齡，廖克運，劉炳元等人到庭對質，同時被害者張小通烈士家屬張陳覺先亦被傳到庭陳述一切，該案展期再訊。 
[袁濬昌六日期宣判]  
　　僞上海市衛生局長袁濬昌案，昨日合議庭辯論終結定七月六日下午二時半宣判。 
[戴靄廬等咋受鞠]  
　　同日審理偽中儲行上海分行經理戴霆廬，僞中華日報代理社長許力求，僞上海市黨部主任委員劉仰山，僞空軍敎導隊敎官溫世松，「立泰銀行」副經理倪農祥等案，均論改期再訊。 
[鄒志高亦判無罪　子女欣然扶歸]  
　　僞內政部專員林梅邨前被判十年不服，上訴最高法院申請覆判，經發還更審，昨日傳詢一過改期再訊。 
[助敵廣播宣傳　埃脫勃朗圖賴]  
　　〔本報訊〕於敵僞期問充任敵德駐華大使館XRGS電台廣播員兼軍事評論員之埃脫勃朗，昨日下午初次在高院受審，被吿猶圖狡賴，該案改期再訊。按埃之國籍至今未明，當時曾與司蒂格·茍都。葛萊特·魏河等人共同勾結爲軸心國收集有關各方情報，爲害我同盟國家，一面又於電台作歪曲宣傳，淆亂聽聞，勝利後即爲我軍事機關逮獲，移送高檢處偵查，依法起訴。 
[停止娛樂　明日起無戲可看]  
　　本市戲劇業將自明日起全體自動停業，該業公會定今日備又分別向市政府·淞滬警備司令部。等有關各機關備案。並將公告各界人士，申述要求減低娛樂捐之經過。 
[生產會議　七月中旬舉行]  
　　吳市長昨日表示，本市生產會議，將於七月中旬以後召開，確切日期及詳細辦法，於下次市政會議中提出討論後，即可决定。 
[菲總統女公子　今晨過滬返菲]  
　　據外交部駐滬辦事處消息：菲律濱總統羅哈斯之女羅絲羅哈斯，因參加七月四日菲島獨立典禮，已由美　輪啓程返國，將於今日十時過滬，本市運僑，届時將赴輪埠歡迎，聞關絲女士已在船中準備茶會招待。 
[敵產審議會通過　標售房屋廿處]  
　　蘇浙皖區處　敵僞產業審議會，昨會議通過：（一）標售住宅房屋二十處，（二）發還杭州千豐綢織廠機器，（三）發還中國工業公司封存物資，（四）發還中國營業公司，榆林路六二〇號房地產，（五）發還敦和洋行藍烟囱碼頭棧房之疋頭貨物，（六）發還華美晚報鑲鉛機一架。茲誌標售房屋名單於次：（一）寶安路三一七號住宅，（二）寶安路三二五號住宅，（三）大西路美麗園十一號住宅，（四）黃渡路二十九號住宅，（五）　家宅路一六八號住宅，（六）黃渡路三十號住宅，（六）盎樂安路十一號十三號住宅，（八）橫浜路二〇六弄一號，（九）眉州路三五四號，三七四號住宅，（十）山陰路恒豐里六號住宅，（十一）山陰路四一弄紫苑莊公寓及店面，（十二）山陰路一四七號住宅，（十三）山陰路花園里七號Ａ住宅，（十四）山陰路花園里七號Ｂ住宅，（十五）山陰路花園里八號Ａ住宅（十六）山陰路花團里八號Ｂ住宅，（十七）山陰路花園里九號Ａ住宅，（十八）山陰路花園里九號Ｂ住宅，（十九）山陰路花國里十號，（二十）山陰路花園里十一號Ａ。 
[稀世珍籍　嘉靖萬曆上海縣志　入藏市通志館　井十年前發現弘治縣志　堪稱珠聯壁合空前盛事]  
　　稀世之珍籍明嘉靖及萬曆兩部上海縣志，今已人藏於上海市通志館矣。此舉與該館十年前發現弘治上海縣志，構成上海志書歷史上珠聯璧合之空前盛事。據該館負責人稱：上海縣志在明代凡三修，三百年來，囊括入藏者，僅上海市通志館而已，蓋弘治志明代而下未有觀者，孤本向藏天乙閣，隱晦無聞。至民國二十五年，始由該館訪悉，商攝副本。嘉靖志則康熙重修上海志時，已不及見，孤本爲汲古閣物。萬曆志在康熙間版已朽蝕，舉世所有，僅徐家匯天主堂及吳興蔣孟蘋二部，與北平圖書館半部。市通志館勤求文獻，博訪廣徵，復館以來，　繼戰前工作，卒獲將嘉萬二志購藏，並弘治志而完成明代上海三志之收藏。其在歷史上之意義，實爲「北五年版上海市年鑑，及上海便覽之編輯，或已出版，或在印刷。典藏方面，業將八一三後密存之圖籍數萬册，收還整理，並繼續訪購與上海文獻有關之典籍。該館在行政機關中為最富學術研究性之機構，工作熱情，自其斐然成就見之。又悉：弘治志孤本前經該館影印，嘉萬二志，並擬援例覆石，佔計每部工本約四萬元，刻正發起附印，茍達百部之數，即行開工云。 
明弘治十七年上海縣志之一頁 
[本市工礦建設協會　經濟會議前夕　商討目前經濟問題]  
　　〔本報訊〕中樞即將召開全國經濟計劃會議，本市工礦建設協會昨於金門飯店八樓茶會商討目前各項經濟問題，到工商界及專家蔡叔厚·楊開道·陳寳驛·水祥雲·吳覺農等二十餘人。席間發言熱烈，對當前吾國經濟危機之糧結，討論頗詳，至六時餘始散會，一般意見，可歸納成下列數點：（一）外匯率目前不宜更改，惟對於進出口業應按照性質，採用等差結匯或另行津貼之辦法。（二）國營民營問題，原則上自當發達國家資本，惟目前國營事業實際上爲官僚買辦資本所把持，故應採取民主作風，以不妨害民營爲原則。（三）物價問題，根本上當求政府收支之平衡，如不能平衡，亦當公開其程度，其次須交通暢順並把握物質。對於日本必須要求賠償實物如機器設備等。（四）民族工業破產之主因並不在於工資之高昂，在目前之情形下勞資尤應合作。現匯率旣不便更改，至少須求得關稅之自主，此外中央銀行之借款利率似嫌過高。（五）一切經濟危機之根本解决，仍在於政治上國內之和平，及國際之安定。 
[美軍風流多暗疾　警局檢驗病妓忙]  
　　〔本報訊〕市政府近得美軍當局轉吿，謂若干美軍在滬間期，因尋花問柳，致傳染惡疾，並帶至美國，影響甚大，特請求本市當局嚴密合作，予以消減。市府當即轉令市警察局，加强執行，警局對於此事，雖早已積極辦理，但將有若干私娼，暗中營業，現決擬定辦法嚴厲取締，並令所有妓院辦理登記，禁止有病妓女營業。聞衛生局除設診療所爲妓女檢騐及治療外，並將設流動診療隊，至各妓院巡視診治。 
[籌備三個月糧食以渡青黃不接階段　市府昨撥八千担供應市塲　徐部長應召抵滬商討米糧來源]  
　　〔本報訊〕吳市長爲報吿處理最近米糧價格變動辦法，及米價一二日內即可平穩消息，昨日下午四時，特在市府會議室召集各報記者談話。吳氏首先報告市府正籌劃備備七八九三個月糧食，以渡過靑黃不接階段。昨日市府已撥出存米八千担供應市塲，並警吿米商，以後不得任意高抬米價，故稱缺米，緣本市米號平均交易，每日五千數百担，即可安定，現市府當局決以足量之存米應急，米價當無高漲理由。至此項米糧發售辦法，向照原有規定，即售價每石四萬六千，加百分之六利潤及運輸費後，出售價格當在五萬一二千元。 
　　又對於此次請宋院長邀徐堪部長來滬，市長特聲明全為商討米糧來源問題，與處置糧貸案毫無關係，蓋糧貸案現已交淞滬籌備司令部辦理。 
　　吳市長對於若干米商不顧國家人民，僅圖私利，極感痛心，決採用適當辦法，積極應付奸商詭計，以安民生·海防洋米抵滬後，亦將合理分配，又大米號每日出售一百數十祖，而小米號僅一二担之懸殊情形，認爲有調整必要。 
　　〔又訊〕糧食部部長徐堪，應行政院院長宋十文之召，已於昨日下午四時由京飛抵上海，下機後當逕赴祈齊路宋院長私邸有所商淡。 
[長江三泰　存米配售]  
　　前由市政府封存之長江三泰兩糧貸商存米，昨日由社會局會同警備司令部啓封，分配於全市七七九家米號，平價發售，上好白米，各米號均須一律標明售價，不得以次貨混充，凡五斗以上，均須開列發票，如有違反上項規定，市民得隨時檢舉，當依法嚴究。 
[川贛食米抵滬　交社會局分配]  
　　據糧食部駐滬人員傳出消息，川米十萬石，昨已到滬六百四十噸，約合滬秤八千五百祖。由永康輪裝載拖駁兩隻，途經宜昌·漢口·南京轉運抵此。該輪現泊黃浦碼頭，日內可全部卸淸。又贛米五萬石中，首批一千七百噸，山京裝載招商局蔡鍔輪，亦於昨日下午抵滬。該批贛米，糧食都已通知此問備運當局，悉數交由市社會局統籌分配。另據該部新設上海市總倉庫主任葉新明稱：糧政特派員辦公處撤銷後，民食部分，關於市塲管理調劑供應等業務，自七月一日起，將由社會局糧食科接辦。軍糧部分，關於接收分配等業務，則交由新設之總倉庫辦理。總倉庫亦定七月一日成立。擬分倉·儲·配·運四組，分司其事。軍糧征配，係照補給區城劃分，上海市及江浙兩省均屬第一補給區，最近仍係照軍糧征購條例辦理。自九月一日起，收復區田賦征實開始，軍糧即按征一借一辦法，改爲征借。至於軍糧分配事宜，則槪由軍糧計核會議決定，該會議由國防部後勤部及財糧兩部組成。又上海市現有倉庫八處，將來當視業務需要，再行增加。 
[暹羅僑滙困難]  
　　鄭子良招待新聞界報吿 
　　暹羅工商總會名譽理事鄭子良，昨假中央西菜社招待新聞界，報吿最近遲羅僑胞因家鄉災情日重，咸欲匯款回家，惟以僑匯困稱，乃改匯黃金，設法由飛機違寄，突爲　政府查葉，並曾將金條二千兩沒收。鄭氏特向新聞界呼籲三點：（一）請新聞界作正義呼聲，引起政府注意，並請外交部與僑務委員會，據理向邊羅當局交涉，以謀僑匯之便利。（二）希望邊羅政府能以友好條約下對待吾在暹僑胞。（三）希望廣東潮洲兩間鄉會向外交部及僑務委員會請求，確保咅在暹僑胞之安全。 
[糧貨案　兩機關尚在偵查中　審帳册提檔案]  
　　〔本報訊〕糧貸案中長江公司等所有繳案之賬册表報，亟待審核，軍法處昨發代電致會計師公會，請派會計師兩人協助該處辦理。 
　　〔又訊〕昨午軍法處再訊汪達人。又中央社所稱糧部已有覆電致警備司令部一節，記者昨詢諸軍法處負責人，據云該處尙未收到云。 
　　地檢處首席檢察官王亮，昨語記者，糧貸案貪汚部份，將仍由司法審理，該案案情複雜，牽涉極廣，偵查部份尙未完畢，地檢處並已電糧食部，提取有關糧貸案之檔案來滬，以供參考，一俟糧食部案卷送到，地檢處即將再行開庭偵查，届時並將再往警備部移提糧官汪達人任星崖到庭偵詢。又據悉，地撿處已定於下月二日開第二次糧貸案偵查庭。 
　　〔本報南京廿九日電〕關於滬市糧貸舞弊案聞汪達人等在法庭所供稱各節，與糧部有關者据糧部秘書長稱「所供屬實」， 
[共方反美宣傳　美軍表示冷淡]  
　　執行旣定政策協助國府　不因任何障礙有所變更 
　　此間美軍對於中共方面要求美軍自中國撤退及毛澤東責言美軍助長中國內戰之事，甚表冷淡，並以爲此種宣傳對美國在華政策毫無影營，渠等表示今日代表中國政府者爲國民黨，吾人若欲協助中國各方簡之發展，自以其政府爲對象，美軍對於中共之惡意宣傳，圖甚爲注意，但稱美國對華政策及協助其復員計劃，早已有定議，一切政策不因何種障礙而變更。 
[蕢延芳等返滬]  
　　蕢延芳馬敘倫等一行，已於昨日下午四時由京乘機飛返滬。 
[法商電車延長時間]  
　　法商電車公司各線有軌電車，已於六月二十八日起，延長至午夜十二時，至各線無軌電車及公共汽車，則定於七月一日起延長至午夜十二時。 
[職工生活費指數　本月份稍有上落 
] 　　 
　　〔本報訊〕本月份本市生活費指數，業經市政府研究室編製竣事，於昨日正式公布。本市工人生活費總指數爲四〇四·〇六五·三九，較上月份低一·三四％。職員生活費總指數爲三一九·五一七·六六，較上月份高四·八八％。本月份工人生活指數較上月略低之原因，全爲本月糧價之下跌，按上月食物之指數，爲四五二·三一三·六六，本月份食物之指數爲四三八·四五四·一九，約降低三·〇六％。其他如住屋·衣着·雜品等均現略漲，茲記者特將上月份及本月份之工人生活費指數比較，列表如下： 
[溫宗尭擅賣公產　地方法院昨續審]  
　　〔本報訊〕本市廣肇公所爲請求確認買賣土地無效，控吿擅賣公產之溫逆宗尭及受買之謙泰商業銀行等，昨日地院續審，被吿方面辯稱，當時曾經董事會數度決議，溫宗尭係以法定代理人之資格行動者，與其充任僞司法院院長之政治行爲無關，故請駁回原吿之訴，原吿則擬於下次補呈證據，庭上准予補呈，乃諭展期再訊。又本案訴訟費雖達一百三十萬元，但尙不能認爲地院受理案件中之最鉅者，因新亞飯店之產權訟案訴訟費計二千餘萬，則較此案更多矣。 
[「今年無夏天」預言打破]  
　　原子彈影響氣候說亦不成立 
　　〔本報訊〕天文學家曾有「今年無夏天」之預言，覜乎近日天氣奇熱，常證此預言之不確。記者爲欲探知今年夏令將熱至如何程度，特於昨日走訪外灘上海氣象台台長鄭子政。據鄭氏云：過去六十九年間，以一九三四年之夏令溫度最高，計六月華氏一度七，七月一〇四度三，八月一〇四度。此六十九年中，夏令之最高溫度平均爲九十五度，而今年之最高溫度爲六月二十七日，九十九度。鄭氏以爲此度數，一般說來，尙稱正常。今年之七八月間，可能尙有熱天，惟變動不多，決不致奇熱如一九三四年。鄭氏又稱，前報載今年氣候反常，係受原子彈影響，依科學觀點看來，此說不能成立。 
[財政部特種考試　上海區明日舉行]  
　　財政部主辦之三十五年特種考試，分上海·北平·重慶等八區同時舉行，上海區考試事宜，早已組織試務委員會上海區辦事處主持一切，聞該處已將審查資格塡發入塲證彌封試卷等項手續，如期完竣，定七月一日上午七時半起，在本市重慶南路（呂班路）震旦大學舉行筆試及口試。 
[曾養甫今可抵滬　慮祺新同輪返國]  
　　曾養甫氏奉派赴美考察，業已公畢，本月初旬由舊金山乘塔虎脫總統號郵船啓程返國，今日上午十時可抵滬，船泊海關碼頭。又中央社駐美特派員慮祺新，亦乘該輪返國。 
[取締不潔冷飲　防疫人員被毆]  
　　本市防疫委員會消息：廿九日霍亂患者卅九人，死三人，連前共計患者七八〇人，死六十人。又衛生局防疫總隊昨日下午四時出發同孚路威海衛路口，發現不合衛生冷飲攤，當即予以取締，攤販恃衆毆打該隊工作人員，有數人受傷。 
[市商會前理事長　王曉籟話別同人]  
　　〔本報訊〕上海市商會理事長王曉籟氏，因任期已滿，特於昨日上午十一時，在該會議事廳，與全體同人話別，詞多勗勉·略稱：本人謬長商會十餘年，承諸同人協助，在抗戰八年中，堅苦奮鬥，所遇到危險甚多，乃以愛國忠貞精神，克服一切困難，達到最後勝利，完成本人任期內之使命，這是永遠不會忘記的。不過抗戰雖然勝利，而經濟建設，正待開始，此後商會工作，較前更重。希望諸同人，本過去服務精神，以「耐勞」兩字，來作座右銘。本人自五四運動起，代表商會，爲商界服務，由閘北商會，而總商會，而市商會，迄今垂卅年，不避困難，不受饋贈，捫心自問，可吿無愧。往後曉籟將爲全國商會聯合會服務，一方面担任本會監事，盼望同人從旁贊助云云。嗣由嚴秘書長　　致答詞，略謂：同人等追隨王理事長十餘年，適値一二八及八一三兩次抗戰，在領導之下，勉量積責，面董理事長堅苦卓絕之精神，永作同人之模範云。 
[宣鐵吾昨日招待　軍警盡各負責人]  
　　市警察局局長宜鐵吾，自兼任淞滬警備司令後，維護治安，不遺餘力，昨日正午十二時，特在乍浦路軍之友社設宴招待本市各軍事長官及軍憲警各級負責人，計到趙志垚，李崇詩，楊繼章，吳光運，譚煜麟，兪叔平等百餘人，席間宣氏致詞，闡明地方治安責任問題，希警備　人應切實負責，本市軍風紀，亦盼各單位相互協助，以維軍譽。 
[大亞銀行倒閉]  
　　本市天津路十九號大亞銀行，因會計主任江詩鈴及溫鼎聲等高級職員經營投機失敗，舞弊開發空頭保付支票，虧空五萬萬元以上，致票據交換所停止該行票據代理交換，存戶復紛紛擠提，該行無法週轉，雖經多方設法，終無應付辦法，昨日上午十時三十分宣告倒閉和。 
[田賦徵實市民無糧繳納　臨參駐會委員　會議通過　請折徵國幣]  
　　市臨時參議會駐會委員會，於昨日下午五時舉行第六次會議，討論提案如下：（一）市政府交議，據工務局提擬就華山路自南京西路至常熟路問路綫擇要拓寬，俾上海及法商兩電車公司電車接軌一案，經市政會議決議通過，檢同原案送請迅予審議案，決議通過。（二）市政府交議，爲擬訂本市房租暫行標準草案一份，送請討論案，決議對於房租標準如何確定，應請市府先行擬定適當標準送會，並派代表於下次會議時說明後，再行討論。（三）查本市爲一工商業都市，農田數量本不甚多，几農作物屬於蔬菜，棉花等居多，米麥產量爲數有限，奉令田賦征收實物，人民勢必購糧繳納，加以中央征收實物，僅定一年，而本市事屬初創，倉庫及征收機構等設備費用所耗亦鉅，擬電請中央，特准本市將征收實物改爲折征國幣，請公決案，決議通過。（四）准後方勤務總司令部第一補給區司令部來函，爲組織採購委員會請按規定指派人員參加請指派案，決議派項秘書長昌權參加云。 
[滬甬滬漢航運　縮短航行時間]  
　　〔本報訊〕國營招商局業務處，復航以來，已逾牛載，各航綫船舶，因協助復員及軍公運輸，迄今尙未納入正軌，因此營業影響頗大，該處現爲日俘運送將竣，還都復員亦已完成，對於營業上及各航錢均有調整分配之必要，爰於前日召集各部主管人員舉行特別會議，討論結果，認爲公運依然忙碌，船隻仍不够分配，對建議各點，以目下環境尙不可能，暫爲保留。對滬甬綫江亞輪，擬定下月起改短船期，定隔日一班，長江綫各輪行駛，亦擬整頓，過去每决往返，需時二十天或一月，現決定下月起滬漢間每次往返以十二天爲限。 
[市公用局舉辦　北站接客專車　明日起分三綫行駛]  
　　京滬區鐵路上海北站每日到客人數衆多，市內原有交通工具，不敷運載，致旅客到站，往往未能即時疏散，茲悉：市公用局爲解決此一問題，決定舉辦北站接客專車，共計租撥客車四十輛，於鐵路每班客車抵站時，專作輪送旅客之用，規定沿途不另搭客，以示限制，其行駛路綫計分三綫： 
　　第一綫 
　　自北站沿天目路（即界路）西行，折至浙江路開封路，再折而南行經西藏路直至林森路口，向西沿林森路而至善鐘路口，折向北行經善鐘路抵北京西路口，　向北京西路東行，仍經西藏路返抵北站。 
　　第二綫 
　　自北站向東經武進路（靶子路）行至四川北路，折而南行經四川中路折向北京路至江西路口，即沿江西路南行，抵民國路吉祥街口，沿民國路西南行抵西門火街，向西經西門路至西藏南路口，即沿西藏路返抵北站。 
　　第三綫 
　　自北站東行經武進路至吳淞路口曲折南行，經吳淞路塘沽路折向長治路東行，至長陽路大連　路經周家嘴路東返，至庫倫路（即歐嘉路）嘉興路，仍循武進路返抵北站。 
　　聞上述接客專車，已定於七月一日起，開始行駛。 
[建警工作刻不容緩　李士珍氏發抒意見]  
　　〔本報訊〕中央署官學校校長李士珍氏，頃對目前有關警察之若干重要間題，發抒意見，茲特探錄其要點如次：李氏首先揭葉蔣主席之召示：「建國的基礎在警察，」故認爲建警工作，實屬刻不容緩。然警察工作之開展，須建於愛護人民，及服務社會之基點上，更須把握歷史重心，行仁政。適應時代潮流，施法治。我國警察辦理不善，李氏認爲原因有三：（一）係素質不够，（二）係待遇太低，（三）係設備簡陋。故欲改善我國警察，務從此三方面力求改進，方能談到建立現代國家之警察。自敵人投降後，社會秩序迄未恢復，此中癥結，李氏認爲係警察勤務方式之不良。服務無一定範圍，責任遂無法確認。最近京滬兩地實施之警管區制，即係針對此一缺陷而設。惟外界認該制係在加强管理人民，實屬誤解。李氏旋對民主與警察問題，亦詳加分析。渠認爲談民主即離不開法律，而法律之推行者，即係警察。故警察實爲實行民主之工具。李氏末對警察本身方面，希望能修養道德，轉變過去觀念。同時亦深望社會人士，對警察觀念，亦應轉變，應重視並信賴警察。深望關係各界，對建警工作，應從多方面，予以協助，以便迎頭趕上，與世界列强之警察，並駕齊驅。 
[艶屍案　證人薛廷芳　拘傳到案]  
　　供稱林步武陳慧芳都是朋友　陳女被害前夕會與幽會旅邸 
　　〔本報訊〕轟動一時之泰山公寓艷屍案，昨晨十時，由地院曹祖慰推事作第三次之審訊，前經二度傳訊未到之證人薛廷芳，亦由法院拘傳到庭作證，據其供稱：渠與本案主犯林步武及被害人陳慧芳均屬朋友，出事前一天猶在大世界後面之昌興旅館與陳慧芳幽會，次日聞被殺害，未知原因云云。至林·王二主犯所作供詞，與前次口供並無出入。最後由曹推事問王正中，爲何要勒下陳慧芳手上鑽戒？王竟稱：因知陳已死，恐爲人所盜，故勒下云。庭論本案定於七月六日上午九時開辯論庭，並指定謝律師耀定爲辯護人。 
[美水兵殺人案　高院維持原則]  
　　〔本報訊〕美國水兵宛達，前以傷害黑水手司潑羅斯致死，被地院判處徒刑二年半，宛達不服上訴，業經高院審理終結，昨晨宣判：上訴駁回，維持原判。 
[美軍事法庭定期　提審台灣日戰犯]  
　　據美軍駐華司令部宣稱，下月一日上午八時至下午一時，將在西華德路美軍審判委員會軍事法庭，審訊日本高級軍官伊佐山春樹中將，古河精一上校，杉平重隆中校及上尉五名。伊等所犯罪名爲於一九四五年六月十九日參與非法殺害墜入台灣美空軍人員十四名。 
[姘夫戀新歡　操刀殺舊愛]  
　　〔本報訊〕新嘉坡路五月九日發生一驚人之兇殺案，緣有居住麥根路麥根里四十八號之湘籍老嫗劉楊氏，五十二歲，本夫在戰前原任上海警察局大隊長，頗有積蓄，民二十五年間本夫病故，惟楊氏不慣獨宿，遂與業賣舊貨之興化人劉國義者姘識，，楊氏所有積蓄，經數載之消耗，業已用罄。國義竟生厭惡之心，另與董姓婦姘識，更於五月九日暗藏利刃，邀楊氏佯稱去兜風，常行至新嘉坡路僻靜處，將楊氏連戳十刀，幸非要害，旋經人舁送醫院施治，經月餘傷口全愈。而兇手劉國義則潛往無錫，嗣被楊氏探悉，乃投報該管江寗路分局，由股員郝玉崑等偕同被害人劉楊氏於二十七日上午乘車赴錫，至縣政府請予協助緝捕，旋在東門外小菜塲朱甫春茶館內，將劉犯逮捕，當日押解返滬，歸案訊辦。 
[本市簡訊]  
　　我赴菲慶祝獨立大典之特使甘乃光氏，定一日自滬乘中國轟炸機前往馬尼刺。 
　　　學違偕隨員宋君仁，王潤生等二十八日乘夜車抵滬，日內返京。 
　　于斌主敎昨晚由滬乘夜車返京，又中央組織部陳部長立夫定日內返京。 
　　白明日起，本市外灘。浦東·南市各碼頭，曾受編訓行李夫，均須穿着號衣。 
　　浴業勞資糾紛已由當局裁定，甲等三七折賬，乙等二五·七五折　。 
　　本市各旅館昨再派代表請求當局撤銷限價。 
　　史學家顧頡剛等，前在大後方創設大中國圖書局及中國史地圖表編纂社，現來滬籌設總發行所於四川北路一一八號，出版各種實用地圖，編印中學敎科地圖等，定七月一日開幕。 
　　世界名畫家司徒喬氏，今年遍遊粵·桂·湘·鄂·豫五省，實地繪寫各地戰災狀况及人民疾苦情形，最近司徒氏應行總之請，定一日起在八仙橋靑年會二樓舉行展覽會，會期共七日。 
　　甘肅省銀行在北京路墾業大樓一〇五號設立通訊處，聘請秦省如爲主任，業於昨日成立。 
　　天潼路五四六弄棚戶內，廿六日晚由警局查獲吸毒犯男女五人，幷抄獲海洛英二小包，及吸毒具若干。 
　　上海市牙醫公會近與救濟總署衛生組合辦拔牙專修班，假震旦牙科部授課，即日起在廣慈醫院牙科部報名。 
　　劉墨聖主編之震旦法律經濟雜誌第二卷第七期（六月號）業已出版。 
　　基督敎懷恩電台，週波六四〇，定七月一日至六日每日上午八至九時，下午五至十時，請趙君影牧師主領特別佈道。 
　　戚信益牧師聯合同道，組織基督敎信心佈道團，以期挽救人心。戚氏現住四川路青年會。以佈道所兼團址一項，因上海房荒嚴重，至希各界予以援助。 
　　蘇州·無錫·宜興遊覽手册「太湖風景綫」，爲蔣白鷗所著業已出版，內容豐富，文字生動，有風景銅圖百餘幅，各書局報攤均有出售，每册二千元。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈滿全國，太平洋氣流穩定於日本，東海，花鳥山島及琉球。 
　　天氣預報：黃海，藝霾，中度東風，中度海浪。華中，　，局部有晨霧，中度不定向風。上海，　晴較熱，中度東風至南風。東海，　晴，淸和東風至南風，中度海浪，有晨霧。 
　　二十九日溫度，最高八五·一度。最低七五·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[邊疆文化教育館　教部呈政院核准明春成立] 　 
　　〔本報南京專訊〕敎部爲　設邊疆文化敎育館，業已呈奉行政院核准，並由敎部　藏敎育司司　凌純聲負責籌備。聞已在成賢街沙塘　開始建築館舍，計劃在明春完工，正式成立，進行邊疆文化敎育之編譯敎科用　及研究各項工作。（愚） 
[浙教育廳規定　中學收費標準]  
　　〔本報杭州訊〕浙省三十五年度第一學期公私立中等學校收費標準，敎廳已予訂定，茲探誌如下：（一）學雜費：私立學校高中五一·九〇〇元，初中四一·六〇〇元，縣立學校高中四一·八〇〇元，初中三一·五〇〇元，省立學校高中二一·〇〇〇元，初中一六·〇〇〇元。（二）代管費：暫定高中三三·六〇〇元，初中三一·四〇〇元，寄宿生每人另徵食米二〇〇斤，（多還少補）（三）。所列學雜費數額，係以最高額計算，絕對不得超過，並不得巧立名目，另向學生徵收，其他費用實物，如學校經費充裕，物價較低地區之學校，仍應酌量减收，以减輕學生之負担。（四）簡師初職及五年制高職，前六學期比照初中核計，簡易師範科，三年制高職及五年制高職，後四學期比照高中核計。（五）工，醫，職業學校，得照規定酌量增收實習費，但不得超過一倍。（六）私立學校敎職員學米數額，仍照上學期規定，比照省立學校敎職員公糧六·八·十斗之標準核計，按照全校學生人數平均負担繳納，縣立學校敎員公糧如不及省立學校六·八·十斗之標準者，其不足之數，，亦照上學期規定得向學生徵收學米，均於每學期結東前，將敎職員人數及學米收支情形，列表公吿，並報備查。（七）報名費：高級中等學校二百五十元，初級中等學校二百元。（蝶） 
[市教育局發表　市校收費標準]  
　　〔本市訊〕卅四年度第二學期行將結束，所有各市立中等學校，舉行學生聯合畢業典禮，以及卅五年度第一學期新生報名招考等事，頃由市敎育局正式發表，爰將規定各項，探誌如下：（一）七月十日上午九時，在陝西路市體育館舉行聯合畢業典禮。（二）畢業證書，各校逕向正中書局購買，每張法幣四百元，憑學校圖章九折優待。（三）新生報名招考，第一次七月十六，七日報名，二十一，二日招考，第二次八月十六，七日報名，二十一，二日招考，各校得自行決定一次或二次，惟事前須呈報本局，以便送登廣吿。（四）三十五年度第一學期學生納費：一·學費，免收，二·尊師米代金，待定，三·圖　體育費，初中每生三千元，高中每生四千元，（不得移作他用）四·賠備準備金，每生二千元，（專　存儲）五·師範生保證金，每生五千元，（專摺存儲）六·報名費，每生一千元，七·留額金，每生二千元，八·實習材料費，未定。 
[浙省教廳呈部請示　省立中學應否招生]  
　　〔本報杭州訊〕浙省各公立中學，因經費困難，本學期提早於六月底結束，七月初開始放假，開學期定九月十日，浙敎育廳以三十五年度第一學期各省立學校是否應招新生，及增添班次，擴充設備等問題，已呈敎部請示中。（瘦） 
[呉研因招待　華僑教育界]  
　　宣佈政府復興僑敎計劃 
　　〔中央社新加坡廿七日專電〕我敎部專員吳研因，督學陳雯登，今日下午舉行茶會，招待此間華僑學校校長·校師·及校董。席間，兩代表向南洋敎育界人士，宣讀朱部長慰問函，幷宜佈政府所擬之華僑敎育復興計劃。陳氏並就國內敎育情况，作槪略報吿，以供將來華僑敎育復興之參考。 
[法律教育委會開會　謝冠生主席討論重要問題]  
　　〔本報南京訊〕敎部法律敎育委員會，於上年五月在渝成立，其委員十餘人，由敎部高級職負與司法行政部要員及法律專家擔任，已開過兩次會議。本月二十七日上下午，該會在敎部開會，推謝冠生主席，敎部參事（該會秘書）王伯琦紀錄。朱部長·謝部長，均有關於法律敎育極關重要之演說。旋討論重要問題，對於高等敎育中之法律敎育，在大學應有相當陶冶，而中小學與社會敎育，於法律知識亦須有必需之培養，蓋建設民主國家，高唱自由，如不有法律軌道，以爲遵循，流弊所及，前途將不堪設想。二十八日上下午仍開會繼續討論，議有具體辦法，建議敎部採擇施行云。（壹） 
[基督教大中學　校長會議結束]  
　　〔中央社本市訊〕自本月廿七日開始在此舉行之基督敎大學校長會議，及前日舉行之基督敎中學校長會議，均已於昨日全部結束。各校長亦先後返校。此次會議所論之問題，至爲廣泛，其基本問題，仍在各校之戰後復員問題，及今後各基督敎學校之敎育方針與措施等問題。 
[我中國學生　畢業急症科]  
　　〔路透社巴達維亞二十八日電〕此間蒂基尼大學，自於一月間開設「急症科學院」後，今有二十一人修業期滿，領得畢業證書，其中十一人爲中國學生。 
[偽校畢業大學生　深造機會均等]  
　　甄審委會辦理登記 
　　〔本市訊〕近來敎育部在上海舉行留學生考試，本埠各大學畢業生，多因畢業於淪陷期內，學歷稍有問題，以致求進無路，因之教育部上海區甄審委員會已姑准一面甄審，一面先行應試，使志願留學深浩者，不致錯過機會，各大學畢業生之獲得該會帮助，可無遺珠之憾。據悉上海區甄審委員會，爲畢業靑年機會均等起見，如司法官考試，高等文官考試，以及醫科畢業生請領開業執照等，均一律援案辦理。據記者調查所得，至本月份止，該會已有申請登記之畢業生一千四百餘人，包括日立厚生醫專，僞江蘇敎育學院，上海私立聖約翰大學，震旦大學，滬江書院，以及僞國立名大學等十餘單位。最近送繳所學專門論文，讀書報吿者，絡繹不絕。該會已分別延聘滬上各大學敎授。及專家担任評閱。 
[尊師運動]  
　　本月底結束 
　　〔本報訊〕本市熱心敎育人士組織尊師運動委員會，自四月初發動以來，迄今已届三月，共收捐款七萬萬餘元，業已全數支出，該會現正催請承辦捐款機關或個人辦理結束，不日將有詳細收支報吿發表。據該會負責人談稱、此次尊師運動，雖未能達到預期目標，但社會熱心人士，熱忱贊助與同情，實令人感奮。（仁） 
[清華開會一次　米價壓平一次]  
　　吳市長昨在淸華同學會演說　 
　　〔本寳訊〕上海清華同學會，昨因花　銀行新會所佈置就緒，特舉行開幕典禮。到吳市長夫婦，周貽專，顧毓琇，李祖範，及新近來滬即將轉道赴菲參加獨立慶典之王化成等二百餘人。吳市長夫人行揭幕禮後，吳市長即發表演說，略謂：上次開會時，適本人來滬接事，當時最重要之問題，即爲糧食，幸旋吿平靜。而此次開會，又逢糧食問題嚴重之際，可謂巧合。凡新穀登場之前，米市輙多變化，彷彿瘧疾現象，實因奸商一伺當局稍有漏洞，輙復　然思動所致。但一二日內，米將大量到滬，故此次開會之後，深信目前難關必又有解決辦法。故本會每開會一次，似米價即可壓平一次，以後眞望淸華間學會多開幾次會，使本人能常將米價壓低。而本人於同學會中，更能因此而常捨開若干「心事」（市長原詞爲英文Worry）。市長盛譽清華同學嚴守本位，工作不　，與校訓「自強不息」之旨符合。並謂中國之不能盡如人意，知識界之未能善爲領導，實爲主要原因，往往一出校門，即養成滿頭　官汚吏土豪劣紳腦筋，遂致國家受到影響·深望母校同學，能將清華精神發揚光大，爲國努力。旋由該會會長李祖範，向全體介紹該會新任總幹事周永德。六時許，盡歡而散。（本） 
[暹教部對華僑學校　特許變通辦法　現有僑校卅餘所準備復校 
] 　　 
　　〔中央社曼谷廿七日專電〕暹敎部已特許刻正準備重開之各華僑學院，關於採用敎科書，敎員資格，及敎授暹羅語文鐘點之變通辦法。上項特許，係中華商會中暹協會，及當地華僑敎育界，崁近聯名向暹敎部要求之結果。特許中，包括下列各點：（一）據暹敎部規定，華僑學校所用之敎科書，須譯成暹文，呈請批准，現可免除此項繙譯，（二）華僑中學敎授暹文鐘點，前規定爲九小時半，今减爲六小時，（三）以前規定，凡小學四年級以上之敎員，須讀暹文，現則改爲曾經學習一年還文者即可，上項辦法，乃暫行者。至於永久辦法，可於我國大使館成立，及李鐵錚大使正式履任後，再行決定，據悉，目前有三十餘所華僑學校，準備復校。 
[市立中學改進一斑　恢復及添設共達十五所　滬西籌設市立藝術師範]  
　　〔本報訊〕抗戰前，本市市立中學，有敬業，市北，吳淞，洋涇，新陸師範，務本女子等六所。抗戰後，以上六所完全恢復，並接收前工部局立育才，格致，緝　，晋元，（原名華童公學）第一女子五所。添設高橋，陸行，復興，幼稚師範四所，共計十五所。另設雷米路西僑學校，迪化路西僑男中，及愚園路西僑女中三校，專收美英法俄及其他外籍學生，蓋去秋日人屈服後，久居上海集中營之外籍學生，無書可讀，乃有此種特殊學校之設立。七八月以來，外籍學生逐漸减少，藍各國僑民大都自籌學校，如此則西僑學校已不需要，故敎育當局决將三校，自下學期起停辦。雷米路西僑學校校址，將由市立務本女中遷入。並因滬西尙少市立中學，添設市立市西中學一所，又擬籌設市立藝術師範，校舍即用愚園路西僑女中及迪化路西僑男中原校址。此爲本市市立中學最近改進之一斑云。（天） 
[青年會中學校　改組職業中學]  
　　學生反對向市敎局請　 
　　〔本報訊〕本市四川路靑年會中學校男女學生二百餘人，昨日（二十九日）上午十一時，赴市敎育局請願，高呼口號：「我們要讀書」，並派代表謁局長，請制止學校當局將學校停辦，改設職業中學·旋由李副局長向全體學生勸勉，靜待局方處理，始整隊而去（月） 
[首都婦女職校　將在滬設分校]  
　　〔本市訊〕南京各名流發起，創辦首都婦女職業學校，由馬市長夫人担任董事長，譚價女士任校長。當老顧實將捐贈中華國學社之地產二十餘畝，內劃出地基十二畝及四層樓房一座，爲該校校　·最近該校校長譚眞來滬，接治校務，譚女士係皖南名門　秀，素攻敎育，抗戰時，曾任皖南湘北等地戰地服務團團長，並在後方辦理敎育有年，著有一前綫歸來」，及「　影詩集」。據談：因目擊社會靑年婦女多數失業失敎，故毅然以辦婦女職業敎　爲職志。今　由渝返京，積極籌備。該校內分高初兩級，有紡　，印染，印刷，園藝，畜牧，　絲，商業等科，並辦汽車訓練班，訓練女司機。定秋季開學，並　在滬　設分校云。 
東吳大學文，理，法，三學院本届畢業儀式，昨假本市大上海戲院舉行，吳市長親臨參加。圖示：吳市長發表演講，後坐者湯德博士，文乃史博士等。（中國社攝） 
[市教育局昨召開　國民校長談話會]  
　　顧局長關懷教師清苦生活 
　　〔火華社訊〕本市敎育局，於昨日下午三時，在該局大禮堂召開市立國民學校校長談話會，出席校長百餘人，首由 
　　顧局長致詞 
　　略謂：暑假近在目前，本局特召集各校長，檢討一學期來工作狀况，　　改進。本人最近曾偕同朱處長，赴困難較多之學校視察，對於各校同仁，在物質條件萬分困難情况下，埋頭苦幹之精神，深感欣慰。各校因校舍殘破，由地方熱心人士及家長校友協助修建，大都係由同仁專心負責之精神所感召，局方對於各校困艱，情形　懷，錢市長任內，曾撥給敎育基金五萬萬元，已組織委員會保管，即將動用息金，爲各校建築校舍充實設備之用，吳市長對於教育亦非常注意，祇須市庫充裕，必將爲各校解除困難，敎師生活淸苦，局方無時不在念中，並設法解決，不久市參議會開會，對於提高敎師待遇問題，必能提出切實辦法，俾負敎育重責之教師，能安心在崗位上服務，繼爲 
　　朱處長報告 
　　（一）學齡兒童失學者尙多，各校均紛紛請求增添學級，希望鄉區各校，請地方人士協助解決，敎舍及課棹椅問題，市區各校低級，可改爲全日二部制，以增收兒意。（二）各校收費數額，希望顯及家長負担，能予減少，確實數額，待局方批示。（三）敎職員校長服務細則，均已訂定，即日公佈旅行。（四）暑期訓練班辦法，已訂定，待市府撥款後，即可開始籌辦，末由盧科長報吿國民敎育班結束等辦法。時李副局長蒞會，希望各校均組家長會，以解除學被方面各項因難。會畢，至六時許方散。 
[市中小學聯合會　昨討論改進私校]  
　　〔本市訊〕私立中小學聯合會，爲改進私校內容，發揮敎育效能，保障優良敎師等問題，昨特召全體理監事，縝密討論，並通過電呈　蔣主席曁毛澤東呼籲，重視民間疾苦，迅即整編復員云 
[厦大同學會明復會]  
　　〔本市訊〕國立厦門大學上海同學會，成立於民國二十年，會務至爲發達，戰後即無形停頓。茲聞黃寄萍，李學龍，丘萃英，李永鋒，張汝　等，重行復會，定七月一日下午六時，假南京西路同益里海關俱樂部，舉行首次聚餐，討論會務，旅滬校友，均可參加云。 
[川大校友會昨成立]  
　　〔本市訊〕國立四川大學校友會，於昨日下午三時，假八仙橋靑年會，舉行川大校友滬分會成立大會，並歡迎新近由渝飛滬之參政員何魯之教授，及吳天墀校友。前校長任叔永，及劉大杰·顧葆常·鄭　麟·兪叔平諸敎授，亦均蒞臨指導。 
[民校書法等競賽　市教局改訂辦法]  
　　〔本市訊〕本市市立各民衆學校書法與演說競賽，茲經市敎育局改訂辦法，通令各校，一體施行，茲將辦法分誌如下：（一）書法比賽，改由各校分別舉行，每班選擇最優良成績一份，於七月七日上市立實騐民衆學校敎導部，該項比賽用紙，以四行十六格爲原則，十六字規定爲「勸人　書，敎人識字，是我們大家的責任。」（二）演說比賽，改爲作人比賽，題爲「我們的民衆學校」亦由各校分別舉行，每校選　最優良成績一份，與上項書法成績同時送父市立實騐民校教導部。 
[南潯中學校友會]  
　　〔本報訊〕浙江南潯中學校友，爲推進母校複校起見，定今日（卅日）下午三時，假本市北京路景雲大樓五樓，召開校友大會，商討復校，改選校董及其他有關校友會事宜，届時將由該校校　會負責人劉承棫出席主持，留滬校友均將踴躍參加。 
[惠勃爾登網球賽　許承基蔡惠全　雙打比賽受挫]  
　　男子單打第四週又出冷門　美國國手克拉茂竟遭淘汰 
　　〔法國新聞社惠勃爾登廿八日電〕惠勃爾登網球賽男子雙打，許承基與蔡惠全以〇對六，四對六，三對六敗於英國白特勒與惠爾特。 
　　〔路透社惠勃爾登廿七日電〕 
　　惠勃爾登網球賽，今日續出冷門，第二號種子選手美國之克拉茂，竟以六---二，十五---十七，三---六，六---三，三---六敗於非種子選手捷克特洛尼，特氏已進爲最後之八人，競爭之熱烈，爲本届比賽中所罕見。另一種子選手澳洲之喬夫勃朗以六---二，六---一，六---三擊敗阿根廷之莫里亞。今日男子單打共有四塲，餘二場爲法國貝特拉以六---四，四---六，六---一，六---一擊敗瑞士布塞。法國貝里柴以七---九，三---六，七---五，六---四，六---二擊敗南斯拉夫之米狄克。女子單打賽美國貝資小姐以六---一，六---〇擊敗英國甘農小姐，英國之兩種子女選手孟齊斯夫人（即前史達美小姐）及波斯托克夫人（即前尼柯爾小姐）各以六---一，六---二，及六---二，六---二擊敗英國約克小姐及法國英格培小姐。 
　　〔聯合社惠勃爾登廿八日電〕 
　　惠勃爾登網球錦標賽今日舉行男子單打第四循環賽，捷克選手特洛尼經兩小時半激戰後，擊敗美國國手克拉茂比數二---六，十七---十五，六---三，三---六，六---三，美國得標之希望，乃爲之消失。按克拉茂爲第二號種子選手僅次於澳洲選手配爾斯，以前傳說特洛尼爲惠勃爾登最佳網球選手，觀於今日之賽而益信。 
[市體育協會　通過增聘委員]  
　　市體育協會，日前在市體育館會議室，舉行第七次常務會議，除討論要案多起外，即席一致通過增聘游泳及排球兩委員會委員七人，茲將增聘委員名單錄後。〔游泳委員〕蔣湘靑，金兆均，黃義和，陸翔千，嚴道。〔排球委員〕奚毓義，襲師尹。〔小型足球委員〕陸大公。 
[校際小球友賽　緝今戰猶太]  
　　緝　中學小型足球隊，今日下午五時半，應猶太學校之邀，作友賽於兆豐路猶太球塲，緝　球藝猛晋，猶太實力亦强，届時相逢，精釆可期。 
[小型足球聯賽發　今日全部秩序]  
　　徐匯中學 
　　靑華---永偉　（丙九）八時 
　　滬印印---赫聯　（丙九）九時 
　　徐匯丙---海統　（丙十）十時 
　　市南---北强　（丙八）十一時 
　　永聯---晨曦　（丙八）十二時 
　　合羣乙---靑友　（乙二）一時 
　　滬印滬---華安安　（乙二）二時 
　　徐匯乙---靑白黃　（乙二）三時 
　　靑白紅---三五　（乙一）四時 
　　永安---偉星　（乙一）五時 
　　靑光---申新　（乙一）六時 
　　緝　中學 
　　揚子---克仁　（丙十四）八時 
　　勇華---全白　（丙十四）九時 
　　鐵路A---衡星　（丙十三）十時 
　　杏花---芷江　（丙十三）十一時 
　　龍馬---博隊　（丙十三）十二時 
　　鐵路B---靑鋒　（丙十二）一時 
　　榮光---敏志　（丙十二）二時 
　　中南---立興隆　（丙十二）三時 
　　華育---華安華　（乙三）四時 
　　郵工---劍輝　（乙三）五時 
　　人人---愛隊　（丙十四）六時 
　　靑年團 
　　署光---中行　（丙六）七時 
　　友愛白---復華　（丙二）九時 
　　機隊---格致　（丙二）十時 
　　交通---斌隊　（丙三）十一時 
　　建聯---逸文　（丙三）十二時 
　　萬里---靑虹　（丙三）一時 
　　先施B---雲龍　（丙四）二時 
　　飛隊---友聯益　（丙四）三時 
　　友愛黑---景業　（丙一）四時 
　　皮業---佩芳　（乙四）五時 
　　新華---金戈　（丙五）六時 
　　體育塲 
　　之江---華光　（丙十）八時 
　　康樂---幼聯　（丙十一）九時 
　　新勝和---四行　（丙十）十時 
　　幼隊---消防　（丙九）十一時 
　　鶴隊---冠生　（丙十一）十二時 
　　光友---斌星　（丙十一）一時 
　　眞如---監虹　（丙十五）二時 
　　健南---華仁　（丙十五）三時 
　　中國---永毅　（乙三）五時 
　　無畏---光夏　（丙四）六時 
　　逸園 
　　大同---光社　（乙四）十時 
[乒乓聯賽召開　各隊代表會議]  
　　市體協曾乒乓委員會，主辦之全滬首届團體乒乓聯賽，報名於上週截止，參加者卅餘隊，茲悉該委員會定今日下午三時，假南京東路精武體育會會議室，召開各隊代表會議，希各隊推派代表一人，準時出席，届時市體協會總幹事邵汝幹氏，亦將出席指導 
[國民健康運動週　今晚圓滿閉幕]  
　　舉行拳擊摔角賽 
　　靑年會國民健康運動週，昨爲第七日，檢查體格，開始報名，於下星期一二三，由同德醫學院學生二十餘人，全日留駐該會，担任檢查工作，不收費用，惟日限三百名，運動週今晚閉幕，七時半起在健身房舉行盛大業餘拳擊與拌角賽，中西名將參加角逐，爲防止觀衆過份擁擠起見，門票酌售一千元及二千元兩種。茲將全部節目誌後： 
　　拳擊秩序　（一）葉俊雄（中）（一〇八磅）對蟬臣（澳）（一〇八磅），（二）陳春生（中）（一一二磅）對漢利（猶）（一〇九磅）（三）楊澄衷（中）（一三二磅）對羅拉士（俄）（一三六磅），（四）尤文達（中）（一二五磅））對柏加（猶）（一二九磅），（五）馬高西（中）（一二五磅）對土超曼（俄）（一二五磅），（六）程人法（中）（一一八磅）對奇偉（俄）（一一八磅），（七）陳星（中）（一四〇磅）對蕭伯伯（猶）（一四六磅），以上外人均係「BETAR」體育會會員。 
　　摔角秩序　（一）崔希良（一三五磅）對王雲坤（一四〇磅），（二）徐正　（一二八磅）對華壽江（一三三磅），（三）朱瑞　（一三一磅）對汪紹章（一三一磅），（四）周松霖（一五五磅）對鄔志亮（一四八磅），（五）吳晋楚（一四八磅）對陸震鶴（一三九磅），（六）王宏訓（一二八磅）對方文搭（一三一磅），（七）周士彬（一三九磅）對楊傑民（一四八磅），（八）全體摔角員模泥鰍表演，以上摔角員均係精武體育會會員。 
[港星東足球隊　昨晨離滬返港]  
　　港星東足球隊，一行十六人，以在滬戰程已吿終了，於昨晨七時，全體由胡好率領，自百樂門飯店，直馳龍華機塲，搭八時中航機離滬返港，一行名單如下：胡好，范基平（領隊），歐陽誠（幹事），許竟成（隊長），馮景祥（副隊長），朱兆恒，霍耀華，侯榕生，羅偉權，馮坤勝，李碩友，黎兆榮，張金海，鄧廣森，劉松生，郭英麒。 
[河北全省運動會　雙十節在保舉行]  
　　「本報保定訊」河北省運動會決於雙十節在保舉行，聞冀敎廳，即將開始籌劃，並通令全省各級學校，積極準備，以備來日大顯身手。又頃據省垣國術名宿談，爲發揚國粹，提倡國術起見，在雙十節前，將籌劃舉行國術表演大會云。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[洋米拾陸萬噸將到　新米登場前滬民食無問題] 　 
　　〔本報訊〕據悉：自宋院長決定設法每日供應本市米糧八千石後，本市民食前途，已見明　化。米業中人昨吿記者稱：該項米糧，刻已有二萬担運抵本市·在新米登塲前，該項米糧之源源這滬供應，絕無問題·且七月十五日·更將有首批巴西洋米十六萬噸運滬·故目前本市米市塲已定之糧價，可望　　維持不變·又當局自將三泰及長江等兩米行之有米啓封後，昨已發交米市塲分配於各米號門售·該項存米，均屬上好厚粳·故預計自下一二起，本市各米號，均將普遍有米供售· 
　　南北兩米市場　定三日起營業 
　　本市米業南北兩市塲自奉令積極籌備後，刻已決定於七月三日起，開始營業。聞每市塲參加交易之同業，均有一百餘家。據悉：戰前本市米糧交易，向由各米行採行個別買賣辦法·勝利後，遂在靑理開市塲集中交易·惟集中交易後，極易發生投機操蹤及抬價等流弊·此番當局決心將該集中市塲化整爲零。過渡時期，遂使舊有之南北兩米業市塲，先行恢復，以便逐步恢復至戰前各行個別買賣之制度·此舉可打散投機買賣之氣氛，而使正常交易之進行，不受　碍·昨日爲靑蓮閣臨時米市塲營業最後之一日，市塲交易散淡，迨已由買賣市塲，一變而爲配售市塲矣。 
　　客貨登記減少　米號自運增多 
　　米市塲昨日客貨登記又見減少。總計不過九五九石，內計白粳七九五，羊秈十石，白元二石，碾秈一五二石，惟米號自運自銷者激增，總達一四六四石，又五四包，市塲同業買賣仍一如往昔，鮮有變動，各檔貨則原盤未更。 
　　麵粉續見挺秀，生油貨稀俏俐，續加二三千元，豆油來貨尙有，加千元上下，菜油平正，黃豆高銷次呆，生仁平平，菉豆亦然，高升底降，莞豆到俏兩細，仍居站局，蠶豆高貨平定，中下胃呆不振，豆餅汕頭納胃尙可，續升三四百元，小麥外埠消化揀巧略取，市形堅定，廠方進胃仍續，價格無榮無辱，明日起雜糧公會休業三天。 
[救濟米　暹僑捐購廿萬包　聨總先後來四批]  
　　糧食部駐越南特派員馬燦榮頃由海防歸國，據馬氏稱：越南暹羅等地，今年均吿豐收，當地糧價低號暹羅華僑爲救濟祖國糧荒，組織暹羅華僑救濟祖國糧荒委員會，募集捐款購米救濟祖國民食，共購米二十萬大包，已有七萬包運抵國內，其餘十三萬包，短時期內均可運到，馬氏並定日內向糧食部徐部長述職報吿各項工作情形。 
　　聯總分配我之救濟物資，與我所請求之數量，相去甚遠·尤以食米一項爲最，我國自去年十二月份開始獲得救濟物資後，截至目前爲止，運到食米計三批，第一批，係三月二十五日運到，共一二，四四五包，第二批係五月二十五日運到，共三二，〇〇〇包，以上兩批共三千噸，第三批，係本月二十五日到滬，計一，六〇〇包，僅一百餘噸，聞第四批已由香港啓運，月底可到滬，聞數量亦祗數千包。 
[美農業專家到滬　出口業盼望救急]  
　　中美農業披術合作團，美籍團員一行八人，由團長赫契生事領，已於昨日抵滬，我代表團團員沈宗瀚，林　，壽景偉，葛敬中等已準備各種資料，即開始共同研究調查等項工作，美代表團此次來華，對我出口貿易之四大農產品，如桐油，茶，絲，羊毛等將特別注意改進，增加出口，以充裕我外匯炎源，我朝野人士，頗感興奮，據出口業鉅子邱良榮，張禹九等談該團來華以後，調查約需時兩個月，再擬具計劃供政府參考，作根本之解決，非一兩年時間，不能實現，對目前困難之出口業，難望即時解救，邱良榮氏並表示：目前出口貿易之救急辦法，（一）免征出口稅。（二）建立津貼制，凡出口貨品之外洋水脚與保險等費，槪由政府負擔。（三）减低運費，應仿外商航業辦法，水陸運繳，同樣减低·（四）低利貸款，中央銀行雖已辦理，僅係打包貸款，希望時間改由運輸時起。（五）豁免營業稅。以上五項，並非貿易政策，不過係當前之救急措施，切盼政府採納，至今後澈底辦法，唯一希望不打仗，交通恢復，物降低，工資减少，出口貨成本，當可隨之减低，國際貿易收支，彼時始可求其平衡。 
[外匯放長說檢討　短期間或有刺激效力　當局戒勿中投機圈套]  
　　〔本報訊〕遷來因銀錢業半年決算之期已届，決算期後金融市塲之新動向，已成各界臆測之焦點。此中尤以外匯放長之說，甚囂塵上。記者曾以此說，撤詢若干金融權威。渠等意見，認爲提高外匯率，一時或能略事刺激出口事業。惟該項收獲，瞬即將爲追隨匯率放長而狂漲之物價，所全盤打散。影響所及，將使物價及匯率之現階段，愈趨惑化。故目前放長匯率決非善策。記者旋以此事詢諸中央銀行關係當局，渠稱：放長匯率之謠諑，迭有傳聞。而市塲人心，常易受謠詠之影響，不知反中投機家之圈套。必至本身遭受損害後始認清　諑之眞相。故以當局之立塲言，對此迭傳之謠諑，實已不屑十辯正。僅知就已定之決策，以事實昭示一切云。 
[美滙用戶移轉陣地　英滙港票相繼活躍　金價微降美鈔沉寂]  
　　烚赤昨稍見恍惚，惟以假期關係，謀軋平頭襯者，雖有斬殺，但擁資者鑒於環境未許樂觀，頗有購金以自保者，大勢極形穩健，晨開平盤，中途一度自二〇〇萬大關回挫至一九七萬，中央配出三二五條，價亦减爲一九七萬五，惟近午仍被哄高少許，在一九九萬以外掙扎，午後初時尙平，後以交易更稀，迫於銀根者急於了結，曾退入一九七萬以下，而後稍平，結果較前日微降三千，暗拆以六底結帳，銀根吿緊，息價自一角半至二角不等。 
　　美匯因需用者移往英鎊集團活動，同時匯業中人傾向英美匯兌之套做，倍形冷落，英匯錦上添花，昨喊高至九千四，印匯更昂至七二〇元，港匯五九〇元有賣，交易格於供源有限，難以吿暢，照現價英鎊與美鈔推求，英美匯兌價僅三元四角餘，離四元之官價尙有一段距離，趨勢必將再漲，美鈔仍吿寥寂，昨隨金價微有起仆，中途高價二六七〇元，低價二六二〇元，午刻在二六六〇元左右，午後微降，結果與前收相較，無萬榮　，港票籌碼有限，供不應求，結果再升十五元。 
[多頭爭先脫手　公債黑市步跌 
] 　　 
　　公債昨多頭作最後之斬殺，下月起財部即將實行還本，不免恐慌，賣風吿熾，熱門丙種交易自持有者急售而稍活，七百元外因步跌至四五〇元以下，而後略平，結果較前收慘跌四成，雜牌亦帶小三成半，差價則再吿軋近，冷熱相差祗有一百元之距離。　洋股票均吿停做，場外對永紗美亞稍有零星喊做，喊價微低，餘者均吿無市。 
[大亞銀行倒閉　利用存款從事投機]  
　　本市天津懿十九號大正銀行，因高級戰員經營投織失敗，虧負五萬萬元之　，　生攘　　　，昨日又催六　　　之期，無　　飽，宣告倒閉，停止營業，上海數據交換所昨午發出通吿，對於該行票據處搬辦法，原文云，查本所50·38號代理交換銀行大亞銀行，廿八日交換後，在本所之存數餘頻不數支付其應付差　，雖延至午夜，而該行仍未能將　　差　補解到所，則經本所陳奉交換所委員會決定·（一）廿八日與大亞銀行有交換關係之各行莊。應將當日換回　領互相返還之，其已董付訖煙章者，應將付　圖章予以註銷。（二）自廿九日起，所有大亞銀行一切收付票據，本所停止代理交換。 
[我國向阿根廷　購小麥五萬噸]  
　　〔路透社阿根廷京城廿九日電〕 
　　中國向阿根廷購買小麥，上月初即開始商談，茲已決定購五〇·〇〇〇噸，價格爲每百公斤卅比蘇（阿幣名） 
[進口貨物完稅　依照市場躉發價格]  
　　無躉發市價由海關斟酌規定之 
　　自勝利後，本市進口物品，日見頻繁，至於進口稅之完稅，均以市塲躉發市價，作爲計算根據，茲將進口稅則躉發市價條文如左：（一）凡貨物於報運進口時在輸入口岸之公開市塲，以普通躉發數量照普通貿易情形，自由銷售或可以銷售之平均市價認爲躉發市價。（二）凡貨物在輸入口岸無憂發市價可考者，得以國內其他主要市場之躉發市價，作爲計算完稅價格之根據。（三）凡貨物在國內市塲無憂發市價可考者，在普遍情形之下應以眞正起岸價格外加百分之五作爲完稅價格。（四）凡貨物因左列情形旣無躉發市價又無眞正起岸價格可以依據者，其完稅價格得由海關斟酌規定之。（甲）貨物係租賃性質所有權仍馬之他人者。（乙）貨物係負擔使用費（Royalty）而此項使用費並非確定或因他種原因不足憑以估定貨價者。（丙）貨物係售於代理人或分行者。（丁）貨物係在其他特殊情形之下運銷於中國者。 
[銀圓進口　自天津裝來]  
　　〔本報訊〕昨日有大批銀圓進口，招商局黃與輪由天津返滬，運來銀圓八千五百五十四箱，係中央銀行報裝，該輪現泊J十·十一號浮筒起卸。 
[鈾本位說　美博士之建議 
] 　　 
　　（　　　　盧芝　哥廿八日電）芝加哥大離丹尼爾斯博士最近在雜誌上撰一論文，力主採用　以代黃金，作爲美國幣制之基礎，丹尼　斯博士指出，因鈾中藏有一定數量之能，故可不受物搜漲落之影響。 
[粗紗銷路仍俏　現棉市況堅挺]  
　　昨日紗市堅定異常，廿支現貨依然不鹽，大生紗廠開出念支彩魁星一百餘件，小型貨路紗成交亦不在少數，均爲京蕪兩帮吸進，細紗仍無起色，供求均寂，廿支雙馬收市時駱疲說者謂爲急於銀根者所貶出以求現云 
　　昨日紐約美棉電訊，市况參差，上下三五磅音，計近期美金三一·一九，遠期三一·二四，米特林現貨三一·六五，本埠現棉交易尙佳，麗新廠進米特林，廈襲廠進彭家披，此外花號亙做亦不寂寞，市况仍堅挺之局。 
　　坯布本街及客方皆有男星需要，嗶嘰旣因貨缺，加之仿建公司數期未有供給，因此市價獨挺，士林布遠路客家已動辨，市價平穩如常，惟漂布花布　入落令時季，氣勢較餒。 
[新炒靑跌價]  
　　臺灣芽茶又軋升　英政府標購茶葉 
　　連日江西玉山及浙江溫州等地之新炒靑，運到不少，但本街店戶鑒于在六底過度期中，進胃甚淡，大有供逾于求之槪，價格乃急轉直下，其他花色，吐納兩　，市氣堅定，惟台灣紅茶及芽茶，宜興無錫一帶，　續扒飯，執貨者再鹿拉抬，結果行情較隔日每担又軋升一二千元之譜。至於洋莊茶市，前日本市汪裕泰，華茶，午昌，新華等行家，均有紅綠茶裝運出口，其數約數千箱左右，茲據各茶商稱：國外來價奇緊，然目前爲展開銷路起見，實無利可圖云。 
　　又訊，英政府最近會投標向中國，印度採購大量茶葉，聞我國進出口行及茶商將茶葉樣品價格郵寄投標者頗爲踴躍。 
[毛皮外銷價成倒掛　猪鬃不合標準之由]  
　　〔本報訊〕此次大戰勝利後，海運初通，中國出口商，都將歷年國積之出口貨，盡力設法裝運外洋，歐美各國，亦以多年不見中潤貨運到，需要正股，羣起吸收，貨價相當高貴，出口商獲利不少，後以同類貨物源源而至，頓感供過於求，貨價因之大跌，如皮毛一項，在美國市塲，竟跌去十分之六，而中國內地，以出口商搜購，及貨幣貶値關係，貨價不絕上漲，便形成出口貨產地價高於海外市價之怪現象，此外如猪　一項，復因戰爭期內，敵僞作爲軍用品，不問標準，一律收購，此次運往美國，以尺寸不合標準，多遭退回，出口商損失之巨，不間可知，同時更因此次初期出口貨，頗多爲業外人所囤積，品質不齊，外商大感失望，出口數量遂一落千丈，最近上海皮毛業巨子張國威君，決計親往美國，與彼邦廠商交換改進皮毛出口之意見，謀出口貨之發展，在同業餞行席上，發表談話如上。 
[英美競爭　皮毛市場]  
　　〔聯合社西特南廿八日電〕倫敦毛皮業出口商代表貝林納氏，頃在此向澳洲保證稱，英國將購買澳洲所能供給之一切羊皮，兎皮及灰鼠皮，貝氏復稱，英國希望能獲得澳洲之協助，恢復倫敦爲世界毛皮之中心，以代替紐約，目前，上等毛皮俱皆運往紐約，因「惟美國人能有錢購買也」。 
[美麥又有到滬]  
　　〔本報訊〕福來洋行經理之蘭蒙特（H.H.Raymond）號，由美運來救濟麥八千餘噸，前日傍晚進口，現泊浦東其昌綫起卸。 
[糖價上落互見]  
　　〔本報訊〕合　糖業公司第五期發售食糖，擬以四分之一交現貨：四分之三交期貨，期貨項下，七月初即將到達三船，據悉該船原可早日運滬，嗣以颱風關係，致時間延緩，現預計明（一日）後（二日）天可先到海貞台北兩輪，尙有馬勒輪一艘，稍遲可到。 
　　昨糖市趨勢堅定，上落無幾，公會劃盤現貨中砂白雙袋十一萬八千五百元，單袋十一萬九千五百元至十二萬元，第五期棧單十一萬七千元，升四千元，路貨即期銀十萬零八千元，開關付銀十一萬元至十一萬二千元，後爲十萬零九千元，號貨開出提靑十萬零四千元，黃崗靑十萬零二千元，小五百元，汕棉赤十二萬三四千元，次之十二萬元，成交二百包，興化白數十件，十二萬八千元。 
[蘭竹枝新盤已開]  
　　首批新蘭竹枝，此次到數不多，昨已開出數十箱，較高者爲三十五萬二千元至三十一萬五千元，次之二十七萬七千元，早紅枝及烏葉枝約小三成左右不一。 
 
 

Page 7

 
 
[上海的病人！人往何處云？]  
　　......本報採訪室集體執筆...... 
　　病人在歧路上徬徨　服用成藥呢？　還是延醫診治呢？　 
　　有了病，要吃藥，那是犬經地義，可是什麼藥吃了的確能醫病，什麼藥吃了等於白吃，什麼藥吃了非但沒有功效而且會害人，這中間大有研究的必要。對於第一種，如果病人服了對診的藥，果然體格恢復健康，那根本無話可說。但對於後面兩種情形却是最普遍也是最危險的，這裏不妨試舉幾個普通的例子供大家參考。 
　　（一）我們都知道，肺癆這一種病，在中國是最流行同時是最可怕的，但至今尙無特效藥發明，不幸而患了這病，祗有格外注意日常生活，營養，空氣，日光，多多休息，此外請醫生診療，藥物與手術並行，使病者體內結核菌被鈣化而自動停止蔓延。要醫治這富貴病，需時很久，而市上出售的所謂肺病特效藥，其實僅爲普通治呼吸器病的藥品，充其量內含Creosol　and　Guaiacol（通稱幾怪）二種殺菌藥，但據近代生物細菌學家研究所得結論，謂結核萬爲一蠟狀硬壳所包，至今未發明有什麼藥物足以透入此壳，可見殺菌藥的效用也就有限得很了。 
　　（二）提起「胃病」這兩字，又是使人頭痛的一樁事情，旣痛苦又頑固，而患者特別多。患者宜注意天時寒暖，飲食有節，不食難於消化及刺激性等物，多吃水菓蔬菜，少食生脂肪及炭酸氣的食品。目前市上銷售的胃藥，多數爲鹹性，內含小蘇打及　茄類製劑，以鹹性去中和胃酸。　茄本含少量膺鹹（阿刀屏），故有鎭瘧止痛之效，這種飲酖止渴的療法，僅能見效於一時，根本無除病之望，而常服的結果，反使胃臟麻木，不能分泌胃酸黏液而至潰瘍，若病者本已胃分泌太弱，胃酸太少，則服之受害，更可想而知。 
　　（三）在嚴厲禁烟令下，戒烟藥品應時而生，但從無一人眞因購服這種藥品而完全戒絕的，此類藥品，大抵含有安眠劑，麻醉品，服之僅能作代替品，多服亦能成癢。所以戒毒必須延醫按法注射，服藥遞减，否則身體日趨衰弱，舊疾新病，一併發作，不可收拾。 
　　（四）痧眼一疾，中國人患者亦特多，多數是由於不注意衛生傳染而得。要醫治，非動手術剖除不可，市上所售各項眼藥，其成分不外硼酸等幾項藥物，功效僅能治療普通目疾，而對於痧眼全無效力可言，此點亟應注意 
　　（五）廣吿牌上常常可以見到專治小兒百病的藥品，其實稍具醫學常識者，都知道從未有一藥能治百病的，此種藥物，主要內含小道年及甘汞，僅能治便秘及殺除蛔蟲而已，而這兩種都是烈性藥，多服難免中毒，藥商並　不明白此點，所以「但求無過，不求有功，「使藥內含量極少，但因此也失去效用了。 
　　（六）梅毒，花柳，大家都知道要打「六〇六」「九一四」這類老牌針藥。一般滑頭醫生，大事宣傳，說幾天幾週可以斷根實在是玩他們的把戲。有時，患這種病的，給醫生們打了幾針，的確皮　上的瘡疤，慢慢新陳代謝了，醫生就說：「你的病已經斷根了，以後可以不必再看。」那知「外强中乾」，裏面的血根本還是毒的。所以有病者必須請正當醫生診治，隨時要檢騐血液，一直等到血裏一點毒素都沒有爲止， 
　　（七）講起補藥，眞是不勝枚舉，什麼丸呀，精呀，膏呀，汁呀，素呀，劑呀，賜保命呀之類，都是給有錢人們做做點綴品的害多益少，而眞正有價値者却不易覓得。一般藥液所謂內含維他命A，B，C，D，等等的，却是騙的話，須知維他命之性質，A，D，溶於油，而B，C，溶於水，則可見A，D，混合者者都爲油　，B，C,混合者都爲水劑，要四種混合，除固體外，則非作乳劑不可，液體是辦不到的。 
　　（八）還有許多藥品，雖然是貨眞價實，名不虛傳，但往往有「冒名頂替」「改頭換面」的東西，混淆視聽，而且應用時，數量，用法，性質，一有變化，就全功棄盡譬如拿配尼西林這名藥來說，這種藥必須保存在沸氏零度下十度的溫度中，否則即易失去效騐。即使是溶解劑，如果超過製就後七天以上的，亦不再發生效力。有人往往想塌便宜貨，大批購進，結果是空歡喜一塲。此外，像注射葡萄糖針，必必每次注射百分之五十的四十C，C，才有效，少於四十C，C，的量就無大用處了。血淸與抗毒素，也應保存在五度及十五度之間。又像DDT的偸工减料辦法，已經是公開的秘密了，與其上當，不如不用。 
　　最後，我們不希望有病的人因爲怕藥力無效而不吃藥，不過總以愼重爲是。有人想省些錢，隨便買些成藥吃吃，結果是「偷鷄勿着蝕把米」。要知「金錢事小，性命事大」，如果有了病，延請正當醫師治療，對病服藥價錢不一定會比成藥昻貴，而奏效當指日可待。 
（上）最近佈置完成的中美醫院，內部新式設備均由美國運來 
　　（下）圖示小兒科病房之一角中美醫院內最新式骨科治療器械（本報兪創碩攝） 
[星期論壇　從都市計劃觀點論上海市之劃界] [  趙祖康]  
　　上海市市區範圍，自民國十六年奉行政院核定地界，嗣於十七年間，市府僅接收十七鄉區，尙餘十三鄉區以江蘇省政府未能交出，作爲市方暫緩接收區域，以迄於今，懸案不決，蓋已十有餘年，市鄉發展交受其困，未接收之鄉民則大多蘄望市府即予接管建設。茲値省市兩方於抗戰勝利之初繼續商討劃界期間，願以都市計劃之出發點，從客觀分析比較，一論此應有的合理解決之原則與實際問題。 
　　近代都市之建立，可視爲國家或政治文化經濟交通之焦點，都市繁榮得到合理之發展，則國家或世界蒙受其福利，此理至明，無庸詳論。故戰後歐美各國建設，對於農村之普遍建設雖甚重視，而於都市之復興擴展尤極注意。英國對於市鄉建設，有市鄉建設計劃部之設立；美國對於都市居屋都市街道等，在戰時及戰後聯邦政府，均予以行政上及經費上之協助。至於都市之計劃，則無論英美，每有以附近小城市及鄉村配合，一併規劃，以期得到較爲完善之設計對象。 
　　是以省市劃界之原則，首應以從整個國家政治經濟文化交通的利害之衡斷爲前提，再次則應以市爲中心，而以鄰接縣鄉爲其輔佐，共岡發展爲目標，最後則應注意無傷於省之政治經濟文化交通之將來的地位。此三原則，實爲討論省市劃界雙方所應共同採取之依據。 
　　上海市之都市計劃初步工作，現正由市工務局積極進行。都市計劃者，「都市之整個的遠大的自然底成長（PhysicalDevelopment）計劃」之謂。都市之自然的建設，其固定性較社會的建設爲大，故尤須有遠大整個計劃爲其目標，始不致貽削足適履，噬臍莫及之患。上海都市計劃之擬訂，現正以今後五十年計劃爲目標，而再以五年計劃十年計劃爲推進之步驟。故論上海市目前區域範圍，如以五十年計劃爲對象，最爲合理。茲姑將「人口密度」「水綫長度」「交通配備」「綠面積與工業區」等四點，分諭其需要： 
　　上海人口在民國二十五年計有三百八十萬，在目前據市府民政處今年四月調查則爲三百三十九萬，尙有塘灣周浦二區，未統計在內。（其中經受戰事影響，在人口曲綫上，有顯明之中斷。）據以往六十年之統計紀錄，估計未來之發展，參照馬爾薩斯人口論，上海人口之成長每二十五年增爲二倍，五十年後則爲現有之四倍，即一千二百萬人。即從嚴格佔計，今後上海市計劃如以一千萬人口爲對象，當不能謂爲誇大。至於人口之密度，現在有達每方公里二十萬人以上者（黃浦警區浙江路一帶及泰山警區西門一帶），照我人所擬都市計劃，將來擬分爲三級，計每平方公里計（一）五千人，（二）七千五百人，（三）一萬人。蓋人口過密，不特有碍衛生，助成交通擁擠，且可使生活狀况低落，增加造成犯罪之原因。近代都市建設均趨向於人口之分散，不得不爾也。照上三級分布，如以民十六年奉准之上海區域範圍面積八百九十餘平方公里計，五十年後僅可容七百萬人，以總數一千萬人計，尙有三百萬人須居住於市區之外，其一部份不啻爲上海市民朝來本市，夕散四鄉，其一部份則爲上海四周衛星城市鄉鎭之人民。此從人口密度論，上海市區倘不能擴大範圍，至少亦當照民十六規定以應事實需要，一也。 
　　上海市之繁榮，甚有賴於揚子江與黃浦江水綫之發展。上海港口之吞吐量，在民國十九年達最高紀錄，計進出口船舶總噸位爲三千八百萬噸，大約居全世界港埠中第七第八位次，在吾國則爲第一鉅埠。吾人倘比擬吳淞寳山爲上海之咽喉，則黃浦江不啻爲上海之食管腸胃。現寳山城因縣城關係，民十六範鬨即未能作合理之劃分，劃歸上海市區，黃浦江上游，如曹行·塘灣·北橋·顓橋·馬橋·莘莊·七寶·閔行等鄉，亦在暫緩接收之列。上海市現有浦江碼頭水綫約一萬二千公尺，照今後五十年發展計劃，上海市港口吞吐量，大約可達每年一萬萬噸，其碼頭水錢，應有約三萬公尺，勢須非儘量利用黃浦江兩岸不可。此從水綫長度論，上海市區域似應以寳山縣城劃入市區，而黃浦江兩岸至少仍照民十六定案，二也。 
　　都市之盛衰，繫於水陸空交通者極大，上海市區內鐵路路綫及車站之配合，未能合乎理想，有碍市內各種工商運輸業之發展。前上海市工務局所擬都市計劃，亦包有對於京滬滬杭甬兩鐵路路綫與車站之改錢改地建議，由前上海市政府咨請前鐵道部，予以考慮，乃因限於經費，格於環境，中央地方未能切實合作，至計劃不能實現，殊屬可惜。茲者，租界收回，各種交通技術，顯有進步，是項計劃或須修訂，但鐵路貨運總站之應自麥根路移往滬西，鐵路客運總站之應改建，或亦向外略移，似均屬必要之岡，此與市區範圍至有關係。如楊行·大塲·眞茹，自須仍屬市區，庶易配置；他如滬南之龍華·閔行，滬西之虹橋·七寳·莘莊，浦東之周浦等處，或爲機塲所在，或爲鐵路所經，或爲公路所通達，均係交通衝要之區，自應仍屬於上海市區以內。此從交通配備論，上海市區應照民十六原案規定，三也。 
　　上海建成區域，如前公共租界前法租界及虹口等一帶，市肆林立，房屋櫛比，人口密度至高，公園曠地不敷。據我人調查統計，現有公國面積，約一千市畝，合六十餘公頃，就建成區論，約合面積千分之六點七，如以全市論，則僅合面積萬分之八。今後園地布置，自應照近代都市設計，多設「綠地帶」及公園曠塲等，而現在尙未建設之鄉區，最合於此項理想布置之用，亦即鄉區之加入市區者愈多，則園塲布置愈能充分，愈合於優美衛生之理想。照倫敦戰後計劃之理想，僅就公園面積論計合每千人得地四英畝，倘以今後五十年上海人口一千萬計，應有公園面積四萬英畝，合一萬六千公頃，較之現狀，須添關者何止二三百倍？ 
　　至於上海工廠地點，自經淪陷於敵偽管理，漸有侵入住宅區之趨勢，即滬西亦所不免，對於居民健康，有甚大之威脅。此種工廠，不少爲染織廠或製革廠，所排汚水尤碍衛生，亟應確定分區辦法，責令改善，或竟還移。至將來滬市工業前途，一旦港口鐵路改良擴充，自更方興未艾，所需廠基土地，尤無限制，工業區之規劃，目前已屬不容或緩，此從「綠面積」及工業區論，上海市區域亦應維持民十六舊案所規定，四也。 
　　要之，上海市區之面積，如照民十六案全都接收，則與北平市相埒，較之歐美各大都市，如紐約·倫敦·支加哥等，尙不如遠甚。倘更劉過小，本市旣捉襟見肘，無以展布，即鄰近各縣，亦同受其害，必也，予以合理適當之區域，至少如民十六原案者，則不特本市可有發展之地，即鄰近各衛星縣鄉，亦將同沾其利。現歐美先進各國，已從都市計劃，進而至於區域計劃，及國家計劃，其政治區域已漸漸設法與經濟區域相配合，則上海市區域範圍之劃定，應從整個國家民族復興建設之觀點出發，以力謀吾國第一港埠第一都市及其四週各縣鄉之繁榮發展也，明矣。（卅五·六廿八·） 
[私人醫院　一種變相的旅館]  
　　翻開電話簿，你一定會因爲上海醫院之多而感到驚異。大大小小，從設備相當完全，包羅各科的虹橋療養院起，到專門治療狐臭的醫院爲止，單以私家醫院而論，總數就有二百多家。 
　　這二百多家醫院之中，備有病床的，數目不到三分之一。西藏路上有一家「醫院」，祗有一間房間，把前面沿馬路的部份夾了一層板壁，留出一尺多闊的地方，左邊開了個小窗，就是排號處，右面就是進「醫院」的門。管掛號的就是這位醫院襄唯一的護士，主持這家醫院的，也就是這醫院裏唯一的醫生。醫生的營業似乎並不興旺，然而它還是在地價如金的西藏路上維持着，這一種「最小型的」私人醫院，大多數都集中在西藏路，此外，在九江路，漢口路也有，主要都是專治花柳病。 
　　比這些醫院稍爲大一點的，是有設備而且有時不止一個醫生的醫院，不過沒有病房。這種「醫院」，其實就等於是某幾位醫師的「診所」，許多牙醫院似乎就可以歸入這一類。 
　　開設私人醫院　就等於開旅館一樣 
　　然而，一般人提起上海的私人醫院來，總是指那些富麗堂皇，一進門就是佈置精雅的花園，草地上有兩三個病人坐在藤椅裏休養的那些療養院之類。論醫師水準之高，看護之比較週到，這些私人醫院是多數超過了一般公立醫院的。這些醫院裏的病房，也比較舒服，所以就更爲那些達官貴人和巨賣名流們所歡迎。而那些私人醫院所歡迎的，也就是這一班手頭闊綽的主顧。有一位醫師，在一家很著名的私人療養院裏已經工作了四五年了，他說：「平心而論醫院在醫藥方面並沒有賺很多錢，換句話說，開私人醫院是和開旅館差不多的。 
　　這是一種企業　談不上「人海慈航」 
　　他說：有時，這些醫院也會「吃倒賬」。病人進來時，付了一點錢，可是後來，實在負担不起了，醫院就祗得自認晦氣。 
　　「那麼，進院時付不出一筆錢的人，就根本沒有診病的希望了麼？」記者問。 
　　他聳聳肩說，「爲甚麼公立醫院不設備得好一些呢？它們不是可以有聯總的帮助麼？」 
　　他重復着說，辦私立醫院是一種企業，至少「醫院老閣」這樣相信。 
　　什麼「普救衆生」，「人海慈航」......之類的話，從我嘴邊縮了回去。 
　　醫院清靜得多　所以不包旅館房間 
　　他還吿訴我，在敵僞時代，有一天醫院裏忽然來了一位什麼僞官的親戚，硬要把全部病房都包下來，供這位闊病人的侍從居住。結果，醫院裏拚拚凑湊，給了他十個房間，病人們自然只好　選到別的醫院裏去了。 
　　也許因爲他看出了我有些吃驚，他說，「別的醫院裏，空房間多得很呢！有些人會在醫院裏包長房間，眞有病人的時候，這種房間還是騰得出來的------只要你和醫院裏的人們够得上交情。」 
　　記者順便問他那些包長房間的客人們旣然並沒有什麼病，爲甚麼不包旅館房間？那位醫生神秘地笑起來了，他說：「醫院裏不是淸靜一點麼？」 
[公立醫院二三事]  
　　在米珠薪桂的今日，如果你不幸受到了病魔的拜訪，你一方面想早除痛苦，一方面又想减少經濟上的損失，你一定會焦慮：進那一間醫院好呢？從任何方面講，歷史悠久規模宏大的公立醫院一定比較地合於你的胃口，然而，上海的公立醫院有好幾家，情形又怎麼樣呢？ 
　　從西區海格路的紅十字會醫院到滬東提籃橋的中國醫院，中間分佈在車馬喧囂的鬧市裏的有白克路的中美，北京路的宏仁，山東路的仁濟，金神父路的廣慈，還有市立的第一·第二·第三·第四醫院，以及在那五層樓的廊欄上可以遠眺蘇州河風景的公濟......，所有這些醫院，依照它們的性質可以分成三類：一類是慈善機關辦的，一類是敎會辦的，另一類是政府機關辦的。它們或多或少担負着重要的社會保健任務，如果上海市內沒有這些醫院的存在，我眞不敢想像上海的市民們將遭遇到怎樣的命運。 
　　現在我們，不妨將這些醫院作一番粗略的比較：它們全都有着宏偉的建築，完善的設備，白衣護士穿梭似的　來不絕。如果一定要說些特色，那末海格路的紅十字會環境最幽靜，中美醫院的設備較完備，公濟醫院大門口的一片草地最令人生好感，而它的價目却算得是頭等貴族化。 
　　目前各醫院的門診費從四百元到一千元左右不等，公濟醫院有一種所謂「專科門診」，却要五千元一次。住院的價目也大有上落，例如仁濟醫院的特等病房每天一萬六，頭等一萬四，宏仁醫院頭等就要二萬四，而公濟醫院竟高至三萬五。不過，各醫院對於平民大都予以優待，所以三等病房的價目較頭二等相差甚遠，普通都在二千元左右，即如最貴族化的公濟，也有「平民病牀」的設立，雖然每天房價仍是高達五千元。 
　　差不多所有的公立醫院，都有許多共同的缺點，就其犖犖大者而言：第一，病人進院的時候，必須預繳一筆巨額的「保證金」性質的費用，頭等病房大約自三十萬至四十萬，三等病房也要十萬元左右。由於這一規定的嚴格執行，以往就產生過不少次的悲劇，常常有些貧苦的危急病人，由於無力繳納這一筆巨額費用，院方拒絕收容病人，竟至見死不救。 
　　第二，担任普通門診的醫生大都資歷較漢，或是初出茅廬的醫科學校實習生，他們能力旣差，更由於求診的人數衆多，診斷不免草率馬虎。發熱的給你開些蘇打粉，「打班子」的給你些奎寗丸，生皮膚病的就給你搽些硫磺膏。病人們懷了很大的希望，在擁擠的候診室裏等了大半天，結果却僅僅得到這種自己也懂得的藥方，自免不了怨聲載道。 
　　第三，住院的病人最需要的是護士的照顧與慰藉，但是有許多「小姐」都似乎還不明瞭服務的意義，視病人爲討厭東西。尤其在三等病房裏，更常有置病人呻吟於不顧或要一杯白開水而不可得的受難情形。 
　　上面所說，也許不免有「求全」責備之嫌。實際上，我們誠懇地希望全上海的公立醫院能不斷的設法改善，力求進步，推而惠及一般平民，以實現它們偉大的造福人羣的目的。 
滬上最大的私立療養院（本報顧廷鵬攝） 
[派別·派別·派別！　醫藥上的英·美·德日·法國]  
　　從外表上看起來，醫師是自由職業的一種。不想他的內幕，却是派別衆多，涇渭各殊。各派間門戶之見，煞是深刻。據醫界中人說，最顯著的可分爲三派： 
　　英美派 
　　一是英美派：這一派的醫師，佔全國醫師人數一半以上。據說：在這個大動脈下，還分了許多支流。以國外而言，聲勢比較顯赫的，要推哈佛和霍浦　斯兩派。國內方面，也分湘雅，上海，齊魯，協和等醫院派別。這條大動脈，在國內醫師界裏，說得上是佔了領導的地位。 
　　德日派　是一條大靜脈 
　　二是德日脈：假使說目前英美派是國內醫師界的大動脈，那末德日派，正是條大靜脈。屬於這個大系統下的醫師人數，也足與英美派匹敵。德日派中，國外的以漢堡和東京帝大畢業的較負盛名。國內也有同濟，同德，東南等校，這個大系統屬下的各校，其門戶之見尙不如英美派之深刻。 
　　法國派　聲勢比較薄弱 
　　三是法國派：這派聲勢較薄弱。大致是因爲出身於法國的醫師，人數不如前兩派的踴躍。本市震旦醫學院，是國內該派的代表學院。 
　　這英不妨舉個例子。假使說英美派哈佛系統裏的醫師，要是做了某個醫院的院長，他總得想法把各科的主任醫師，淸一色的掉上一批哈佛人馬。說得更透澈些，一個病人首次施用手術時，是請敎了一位哈佛系統裏的醫師，病未愈而想掉一位霍浦金斯系統裏的醫師接下去看，這是絕對辦不到的事。因爲這位霍浦金斯系統裏的醫師，要是探悉了你就診的經過後，他準會毫不遲疑的向你搖頭，提起醫包就走。這也許是不可思議的事情。可是，目前醫師界裏類此的事件，正經常的演出着！ 
　　以英美派大系統下的各個小支流，還要涇渭自分。英美派德日派，法國派之間的鴻溝，是怎樣的深邃·讀者是不難想像的了。 
[門戶之見　會變意氣之爭]  
　　除了這三大派別外，還有不少由藥劑師和看護等人實習而行醫的。他們或她們，隨醫實習滿三年以上，可向衛生署領取通字醫師執照，或是經過甄試手續，而縣　問世。 
　　有人說：這種派別的造成，是因爲研究的系統有別。對同一病狀的診斷和處方，各有一定的步驟和方法，不能有一絲的紊亂。也有人說：門戶之見太深刻了，難免不成爲意氣之爭。我們爲病人的福利着想，但願前說是符合於社會的現實。 
[產婦的苦悶]  
　　鉅額接生費已經負担不了　遺棄嬰孩更將如何謀決策 
　　走在上海的街道上，不時會有各式各樣的醫院招牌映入眼簾，尤其多的是「產科醫院」。衛生局正在設法統計，然而已經登記的醫院却寥寥無幾。關於院內的設施，收費等等，自然更無從調查。 
　　五花八門　六七十家 
　　據記者粗略的估計：上海五花八門，大大小小的產科醫院，爲數不下六七十家，此外，多數的醫院中，都附設着這產科的一部分，這許許多多的醫院中，各不相同。經記者訪問結果，各方面都覺得上海的產科醫院，大約可分爲下列四等： 
　　所謂超等　金條廿根記者名之謂「超等」，自然，其環境不平凡，設備不平凡，醫生不平凡，手術不平凡，而收費亦不平凡------二十根大條子！你也許不相信，可是記者可提醒你：這畢竟是上海！賣二十萬元錢一客西菜的夜總會，照樣天天「客滿」，何况是產科醫院？話得說回來，能够領敎這種不平凡手術的，究竟是少數中的少數。同時，這種「超等」醫院與「超等」醫生，一年之中，只要施用一二次不平凡的手術，就可以度其優哉遊哉的臺華生活了， 
　　特等醫院　收費苛雜 
　　屬於這一醫院，在上海也並不普通，給一般人的印象已經是相當「貴族化了」！他們平均的接生費，是卅萬元，住院費，醫藥費等一概另付，難產加倍，自然，掛號費非預繳不可。產前產後，槪由院方負責看護，確保母子安全。裏面的醫生，在學理與經騐上比較可靠的居多，但是偌大的費用，普通人怎麼負祖得了？ 
　　中等醫院　生手接生 
　　說及中等的也就是最普通的一類醫院，數目比較多，住院生產的人也佔最大多數。接生費與房間的等級成正比例，大約頭等病房每天收費二萬元，接生費爲五萬元，此外還得另加臨產閒租費，手術費，材料費，育護費等，總額不會是筆小數目。可是，要注意：多數由院中的助產士接生，因爲根據產科學校規定，在暑期以前，至少須有二十次的實習經驗，而這許多學生實習的對象，便是院中的產婦，在開始實習時，僅由醫生在旁指示督察而已。但是生手接生，難免不週到的地方，這時你可以指定醫師，只要你肯多化錢，（普通是加倍收費，）因此付不起錢的三等病房的產婦，便成爲了她們實習的對象。 
　　廉價招徠了敲詐有術 
　　記者所謂的「劣等」，並非指医院的設備而論，上海有許多產科醫院，儘管有很堂皇的門面，有不少的分院，但是他們的內容是卑劣的，以最低廉的接生費作號召，用催生針，止痛針，補血針作敲詐術，這已是公開的秘密。最可怕的，是那些所謂產科醫生每天竟在那裏做無數純潔小生命的屠夫！據上海著名的產科醫師說：爲一個未結婚的婦女打胎，是一件最危險的事情，但是這些劣等醫生的眼中只認錢，性命是槪置不問的·他們是有罪的，但是這萬惡社會却蹤容着他們犯罪，讓他們每天偸偸地繼續殺人！ 
　　為民服務　嘉惠產婦 
　　最後，記要介紹者一所真正爲平民服務的產科醫院------康腦脫路九九五號上海平民婦孺醫院。該院創辦於民國廿八年，現由王逸　醫師負大部分經濟上的責任。院址位於平民及工廠區，施診尤爲殷切·院中的醫生多數爲虔誠的基督徒·本耶穌犧牲之精神，服務人羣·只要家境確實淸貧者，可請求全部免費。近來由「行總」介紹去的產婦很多。除一切費用免收外，更供給膳食，產婦每人每餐食麵條八兩，麵粉由「行總」配給。此外，尙有奶粉和藥品等。貧病產婦出院時，還由院方配給奶粉若干。 
　　棄嬰問題　最感棘手 
　　他們目前最感覺無能為力的，是嬰兒的收容，因爲有許多窮困的母親，無法養活自己的孩子，她們往往忍心地將親生的骨肉拋棄。這時，平民婦孺醫院不得不代爲接生，看護，但是，由於育兒設備的尙付闕如，他們只能寄予着徒然的同情。該院服務五年多的吳榕瑛醫生吿訴記者說：「我眞不懂，上帝旣然愛每一個人，爲什麼讓人與人之問有這種貧富懸殊的現象？富有的人自己愛舒服，可以把孩子交給奶媽，但同樣爲人母的窮婦，却不得不咬緊牙關，忍心地拋棄親生的兒子！」 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）趙蘭芬問　編輯先生：我是個廿四歲的女子，從小未受敎育，在十八歲時憑父母之命，嫁給一個同鄉姓顏的，做汽車夫的，結婚甫經二月即吿失業，因爲生活壓迫，吾祗得去帮傭，我丈夫是個游蕩成性貪吃懶做的人，有時有幾個錢總在外面荒蕩，甚至數月不到家中一次，家中父母及一切開支完全不願，向他理論他就開口駡動手打，我只好忍耐回家，期待他覺悟，現在有幾個疑點，請代爲解决途徑：1丈夫不負担妻子的生活，是否可作離異的理由？2丈夫現在姘識一妓女，該女願將賣淫之資供他應用，雙宿雙飛，儼若夫婦，我是否可去捉姦？3夫妻離婚是否需雙方情願，可否單稱提起離婚？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）如係惡意遺葉，仍在繼續狀態中，可爲請求離婚之理由；（二）可；（三）如夫妻之一方有民法第一千零五十二條所列各款情形之一者，他方得向法院請求離婚。 
　　（二）陸忠禮問　（甲）男與（乙）女結婚已有七年，尙無子女，而（乙）女又有神經病，不能治理家政，今由親族介紹（丙）女與（甲）結婚，（乙）亦同意，幷得（甲）（乙）（丙）三方家長同意，若（甲）與（丙）結婚後，恐（乙）女向（甲）以重婚上訴，未知在法律生効否？若（甲）向（乙）以有神經幷不能生育爲離婚上訴，未知在法律上能否生効？ 
　　〔傳况鱗律師答〕甲男非與乙女離婚後，不得再與丙女結婚，至不能生育一層，不足構成離婚之原因。但乙女如有重大不治之精神病，則甲男得向法院請求與之離婚。 
　　（三）劉俊民問　茲有某甲，數年前由友人之介紹，與乙女相識，惟未經過結婚手續，祇於某日邀集親友宴會，宣布與乙女結爲夫婦云云，現因意見不合，擬脫離關係，請問（一）此種結婚，是否合法？（二）如欲離婚，是否須請律師辦理合法手續？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）如當時係有公開之儀式，及二人以上之證人，自可認爲合法之結婚。（一）如離婚係出於兩願，應以書面爲之，幷應有二人以上證人之簽名，此項證人幷不以律師爲限。 
（上）為病人服務之護士小姐（下）探視病人的一個鏡頭（本報顧廷鷗攝） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[假話] [  少夫]  
　　晚報上有這麼一段記事： 
　　某日某會。來賓除各報記者外，有......及外國佳賓多人。雍容華貴，有穿玻璃絲襪者。該會首由×××女士主席致詞，×××女士演講後，由×××女士演講，謂處此生活高漲，災荒遍地，我等婦女，應首先提倡節約，...... 
　　「雍容華貴，有穿玻璃絲襪者」，「處此生活高漲，災荒遍地，我等婦女，應首先提倡節約」......讀起來頗感到不甚調和。 
　　再看下文，我以為一定有「穿玻璃絲襪者脫去」，或「雍容華貴者面有慚色」，不知是否記者先生諭調，並沒有對此有所描寫。 
　　曾聽到過這麼一個故事：有一位工人運動者坐在黃包車上，跺脚大駡車夫，說：你拉得這麽慢，躭誤我的事，你知道我是去參加工人大會的嗎？ 
　　知行合一，身體力行，不然，都是騙人的。 
[嘉陵江畔的夏天] [  石碚]  
　　蟬聲如溪澗裏的流水一般，細小纎長，從耳膜透入心內，無意中就有着一溜凉意潛流全身。 
　　看見上海馬路邊的法國梧桐樹，翠綠晶瑩，淸嫩欲滴，便想留連片刻；可是閃電般的車子，與行人的擠擁，使我無法停下脚來。在這樣的時候，我便想起了去年在嘉陵江畔的夏天。 
　　嘉陵江畔沒有從海外刮來的颱風，吹得使人幾乎睜不開眼睛。那邊夏天的風，像從天空撒落在盤地裏的飛絮，轉過山峽，掠過江面，再悠然地來到你面前，帶有豐腴的泥土香味，招喚你歸到大自然的懷抱裏。這時你眞是虛懷若谷------沒有一點煩思，沒有一點都巿物質的困擾，無憂無慮去領受風的凉意，和夏季的淸暢。 
　　就在那排列着法國梧桐樹的長隄，你躺在一張四川式的竹椅上，獨自一人坐着，再沒有別人來打擾。從一些低矮的江樹空隙聞，望江裏的划子，牠們像你一般只任自然的力去支配，徐緩地叫風送去；一些黑色的大民船，由幾十個赤着肩膊的縴夫，匍匐下來，拉着長長的大纜，這樣你可以賞識杜甫的名句「遲日徐看錦纜牽」，並且也會羨慕他們謀生的毅力。 
　　沒有冷侵舌本的冰捧，可是那茶館裏有沱茶。或北溫泉的甜茶，你可叫「小總」給你端上一杯；淸凉的香氣摻和淡淡的甘甜，這就是川地的名產。細細茗啜，你覺得比有刺激性的冰淇淋味妙得多。在都巿裏永遠找不到一間理想的咖啡店，但是你看到這江畔的簡陋茶館，三二個「川娃兒」忙着招應，雖然你坐得遠離茶館，也不用叫一聲，他們自然會殷勤地來替你時時酌得滿杯；你享受了品茗的淸福，然而並不覺得有坐茶館的空氣，這樣的心境與地方，我楊便是最理想的咖啡店了。 
　　嘉陵江，永遠沒有像黃浦江的汹浪，也沒有充塞着的兵艦洋船。江中所有的川人稱為「洋划子」的江輸，不過是民生公司內航的小型輪船罷了。牠們掛着小小的旗子，從下流來，由上流落，像一把梳子，自由來去在江心。 
　　悠長的蟬聲，可以從對江飄來，你吟哦着調子，可與這蟬鳴相應和。在都巿裏，那能聽到蟬聲呢？蟬聲如溪澗裏的流水一般，細小織長，從耳膜透入心內，無意中就有着一溜凉意潛流全身。 
　　半天，待你看着梧桐的日影，已經斜延得瘦長了，三二隻歸烏，也掠影在江裏了，便可以慢慢回到臨江的小屋子去。 
　　夏天川中的氣候，夜裏常常下雨。推開小窗，聽雨聲淅瀝窗前，擁起薄衾，你好像聽到誰人在低吟李商隱的名句： 
　　「君問歸期未有期」 
　　巴山夜雨漲秋池； 
　　何當共剪西窗燭， 
　　却話巴山夜雨時」。 
　　好，現在我是寄居滬濱懷念着，「巴山」了。我想，那些在重慶歎「行路難」的人也大可以再留戀些時罷。 
[記蔣經國] [  韓天榮]  
　　炎日高懸在空中，汗珠瀑射似泉源。展望東北，迴觀贛南，一樣暑氣蒸人。低首沉思，年靑政治家蔣經國先生的影像，展現在我的眼前。 
　　戰時，新贛南是一個東南大後方的樂園，許多流浪的靑年，都曾投入過她的懷抱；許多朋國的友人，也都願意在那裏度着他們異國的生活。三年前，筆者初臨贛南，並且以某一個機會，得與蔣經國先生共同度着兩個多月的暑期生活，學習了不少豐富的智識。 
　　我並不强調，不誇張。正如他自己所說的，蔣經國是一個平凡的人物。結實的身體，不高不矮的個子，時常帶着黑色新贛南公僕的皮帽，穿着一身安安藍的制服，臉露笑容，或乘一輛脚踏車，或緩步地躑躅在贛州的街頭。 
　　他沒有官僚的氣象，更沒有公子哥兒的脾氣。他熱愛着贛州，更喜歡和老百姓接近。在新贛南路專員公署的門口，沒有一般衙門那種森嚴荷槍的兵士，而代替的是兩個年靑徒手的童子軍？專員公署的佈吿，沒有公文程式中「等因奉此......」的字句，而代替的是通俗誠摯的大衆語言。這種作風，是要使一般民衆，澈底瞭解政令，並且親近政府，當然會發生偉大的效力。更同時，為了要避免蒙蔽起見，更訂定每逢星期三在專員公署定時接見民衆。那時，在新贛南的馬路上，扶老携幼絡繹不絕的人羣，都向專員公署的門口邁進。他們滿懷著希望，希望賢明的長官，能够替他們解決困難，昭伸寃屈。據筆者過去詢問的幾個例證，蔣經國先生確實是沒有開過空頭支票給他們。 
　　贛州是靑年萃合的塲所，你可以看到無數的學生，急忙地奔走，走向各種學校裏去。蔣經國先生酷愛靑年，因此，贛州便成為流浪靑年的大本營。在那裏，不僅可以解決日常的生活，同時，在求學及就業方面，更可得到莫大的帮助，流浪者的心靈，受着仁慈的撫慰，異鄕的生活，也就不會感受着多大的凄凉。生活學校，虎崗，江西支團部都是流浪靑年的居所。筆者亦曾一度居住於蔣先生所設立的大學生寄宿舍內，親身享受他所給予流浪者的優待，「蔣經國是我的哥哥，也就是你們的哥哥」。曾經親臨過贛州的靑年們，都有和蔣緯國氏所說的一樣感想。 
　　過去艱難困苦奮鬥的史實，使蔣經國先生鍛鍊成為一個堅毅實幹不畏强暴具有恒心的人。他在俄國的時候，因為沒有接濟，無處安身，於是就在垃圾桶內過着睡眠的生活。這種艱難困苦的情狀，沒有使他衰萎，相反地，更使他領悟着人世間的辛酸，奠定了他日後政治設施的基本觀念。他一面工作，一面學習，每日除了正常應辦的公事外，還要讀兩三小時的書籍，據最接近他的人吿訴筆者說：「他這種工作是沒有一天間斷過。」由此可以看見蔣先生的恒心了。 
 
[福特汽車公司馳名世界，圖示裝配間內景。間內工作川流不息，聞年產汽車達百萬輛以上云。]  
新聞小天地 
[名妓病故　嫖客送喪]  
　　近日滬巿米價又見波動，黑巿流行，米行口稱無米供應，但相熟者詢之，則可以每担六萬六千元之價購得。吾人對此事之看法：可謂「野火燒不盡，春風吹又生。」 
　　江西樟樹後街有一名妓女病故，於出喪之日，殯過街市，送葬者達三四十人，其中多屬嫖客。寥寥數語，可窺見名妓之生前景象，車水馬龍，門庭若市焉。 
　　廣東遂溪縣城隍廟門前，有前淸文士陳喬森所題聯： 
　　「那兒差役不是鬼， 
　　　這裏衙門不要錢。」 
　　時至今日，我們讀之，似有各加「？」號一個之必要，文曰「那兒差役不是鬼？這裏衙門不要錢？」閻王好見，小鬼難當是也。 
　　貴陽馬路上，人力車夫與馬車並駕齊驅的作競走比賽，我們對古老樸實的山民，表示十二分的同情，但是又想到「人獸之簡」的距離相差有多麽遠的時候，心頭不免又覺得莫名的傷感！ 
　　「長沙巿人力車夫數千人因為生意淸淡，全體出動搗毀行駛街頭的全部公共汽車，憲警開槍彈壓死傷十餘人」，這又是一幕有關人力車夫的悲劇，亦是現社會的一個矛盾的現象，古老的中國需要機械工業來復興建設，但古老的人民却需要以低賤的勞力來維持高生活壓迫下生命的延續。所以這次不幸的事件，我們祗認為是落伍者的悲哀！ 
　　偽天津市長溫逆世珍，經冀高院於二十四日判處死刑，孫推事晋音太重，溫逆當庭誤聽為四年或十年，於走出法庭時，面目紅潤，態度自若，問法警道「是四年？是十年？」，當時頗自得，法警吿以係死刑，始垂首無言。溫逆可謂聰明一世，糊塗一時，豈不知自作孽不可活耶？ 
[憶九龍坡] [  陳循介]  
　　交大在重慶的校址 
　　像我這樣一個喜歡淸靜的人，回到了這喧囂煩鬧的大都巿裏來，不免令我時常回憶起淸靜，美麗，可愛的九龍坡來！ 
　　九龍坡離重慶十多公里，在城的西面，有兩九公路直可以直達。如果從兩路口出發，假使車子半途又不拋錨，一小時許，你就會從迴旋的山路中，經過數度的迂迴曲折，上坡下坡之後，慢慢的看得淸白色的長江流水，當車到達最後一站時，這就是九龍坡了。九龍坡就在江邊，這裏，你以可以逗留在灘旁，看滾滾東流的江水，看來往不一的船隻，望對江李家沱的工廠，遠眺盤旋在天空中的飛鳥...... 
　　這裏是從重慶城裏到海棠溪，去貴陽的必經要道，九龍坡江邊就是個渡口，從淸晨起到天黑，打這里渡江的的吉普車，小汽車，和載重大卡車，每日不下數十輛之多。 
　　其實，九龍坡的名稱，恐怕還是由於附近有個小鎭，名呌九龍舖的緣故。在這渡口附近，有着上下傾斜很大的山坡，這坡邊小站，就名之曰九龍坡了。說到九龍舖，有一二十家店舖，飯館，麵館，茶館，還有其他雜貨店，骯骴的街道，破舊的矮屋。在早晨，這裏是小榮塲，雨後的泥潭，這裏更顯得汚穢不堪！ 
　　在公路車上經過了楊家坪之後，不久你就可以從車窗中慢慢的望到一個小鎭。一轉彎間整個小鎭的面目就在你面前了。路旁僅有幾個店家，但這兒的空氣，比楊家坪活潑這鎭呌黃桶坪。從這裏再過去一站，就是九龍坡。換句話說，這是兩九公路的末二站，在鎭的馬路斜對面，就是抗戰期中國立交通大學的校舍所在！ 
　　（假如你已知道得很淸楚的話，那末，你就知道在黃桷坪下車走不上幾步，就可以到學校。不然的話，你準會一直乘到九龍坡，再回到走上一段路，才到學校。正確講起來，交大在黃桷坪，但是，或許由於九龍坡的名聲比黃桷坪來得大，只要談到九龍坡，也就知道是交大的所在地了。） 
　　本來，這兒是個荒凉的地方，但自從交大遷到這裏以後，隨着也興起了這個小鎭，道兒，有的是飯店，麵店，茶室，糖果店，和香烟店。他們做的全是同學們的生意，在這裏，來來往往的差不多全是交大同學們，這裏是交大的小天地。 
　　整個九龍坡，沒有沙坪壩學校區那樣的人多，所以也就沒有那樣的熱閙。這裏籠罩在鄕村的氣息下，淸靜，幽雅，美麗安閒是安心讀書的好地方，是潛心硏究的好處所。 
　　公路就打校門前經過，過路的客人們，在翻過小小的山凹後，就可以看到整齊的屋舍。首先入眼的，恐怕就是黃桷坪，貼對面的工廠房；再前幾步，就是交大的，恐怕也是全九龍坡最漂亮的一座禮堂。它聳立在路旁，表現出抗戰期間交大屹立不動的雄姿，它表現出交大整個的精神，裏面有紀念唐文治先生的文治堂，可以容納近一千人。紀念週，名人講演，演話劇，開電影，都在這裏。同時，這裏也是交大的心臓，一切行政辦公所在地。 
　　禮堂的旁邊，一排一排的平房，是同學們的敎室，禮堂後面，一行一行的，是同學們的宿舍，再後面，小土山上，是敎授們的住所，和女生的宿舍。整個的講起來，屋舍很簡陋，但整整齊齊一行一列，在晨熹和夕陽裏，分外顯出平房的美麗，這裏曾藏着中國一部分的精華，這裏曾是一千五百多個靑年學子攻讀地。 
　　鋸齒狀的山峯，一層一層由遠而近。每當晴朗之日，可以望見滾滾東流的江水，襯託着凸凹不平山脚的土色·水·山·花·木·鳥·蔚藍的天空，浮動的烏雲。微風陣陣從田野裏吹來，你會懷疑到已經不在人間。 
　　一到傍晚，這裏更顯得可愛。點點的燈光，在這漫漫的黑夜裏，伸展它無限的光芒，代表着這是九龍坡附近的光明！ 
　　夕陽裏，同學們三五成羣，邊談邊笑，信步馬路上。出校門向右走，可以到九龍坡，左走，可以去楊家坪。山谷裏吹來的微風，帶來了田野間自由舒暢的氣息，同時也送走了同學們終日的疲勞！ 
　　月夜，功課之餘，走出了宿舍，二三知己，徘徊於月光之下。懷念着祖國的山河，久別了的家園，一片月光山色，輕輕嘆惜，會振動到整個的空間。如果你有興致，月不同飲，互相傾談，躺在草地上，直到夜深人靜。 
　　九龍坡想必沒有先前的熱鬧了，但月下山色，一定依舊。在這喧鬧的城巿裏，我時常回憶着九龍坡，回憶着抗戰數年中的生活，想起了美麗的九龍坡，同時也連想到整個美麗的中國。幽靜的九龍坡，雖然我已離開在數千里外的大城巿裏，我回憶着它，我愛它的平靜，世界上不易得到的平靜！ 
[被遺棄的上校] [  川虬]  
　　聯合國發動侵歐之前，美軍源源不絕，輸入英倫三島，到處安營。有位美國上校，奉命巡視各處正在建築中的營房。他的車夫，乃是一位美麗的英國婦女輔助隊汽車運輸團的團員。他們所過之處，房屋均正在糾工興建，沒有一處完工。這位畫夫每到一處，留心找覓女子厕所，均撲了個空。一路行來，她不愉快的情緒，逐步增加。最後她再也忍耐不住，當他們歸返司令部的途中，她把車子停在道旁，囁嚅着「對不住」，走出車外，急行數百步，隱身樹林之中。數分鐘後，重復出現，兩眼直視地面，含羞低頭，走上車子，開動馬達，不發一言，直駛而去。等她駛了五十哩途程，到達司今部停車，她回頭一看纔發現那位陸軍上校却不在車上。三言兩語集 
[隔壁鑼鼓聲　終夜不能眠] [  武陵人]  
　　越東香煙廠營業主任朱某，本月十七日被人以「檢舉漢奸」相恫嚇，索詐二十根金條，曾先後在皇家咖啡館，大三元茶室，美華酒家等多處談判，最後減至八條，朱始密報警局，於廿四日在富春樓菜館佯作交款時，搶獲四犯。吾佩服朱某之不怕麻煩，眞有耐性，敷衍了一星期才報警局，立時破案，減少了警員不少偵査手續。 
　　九十餘家戲院要求減捐，未達目的，準備七月一日起全體自動停業。我頗為全市戲院員工擔憂，停了業，生活不將發生問題嗎？但是一想到晚上隔壁的鑼鼓聲，常常使吾不能成夢，則又覺得淸靜幾夜也好。 
　　據說巿上白粳日稀，米商大都以糙米應市，此乃實行提倡吃糙米，旣符節約之旨，且可增進健康，理應嘉獎。 
　　衛生當局努力不稍懈，而疫勢猖獗却日甚一日，街頭冷食攤不見減少，DDT似已不甚「吃價」。 
　　偽高等法院院長徐維震對宣判處以徒刑十年，大表不悅，連聲說不服。徐在過去司法界頗有名聲，對於法律自亦硏究有素，試問他如果今日做了法官，對於像他這樣通謀敵國的罪犯，究竟應該如何裁判，這恐怕祗有自己肚裏明白了吧！ 
　　某公司鑒於屋荒嚴重，特委銀行設計，在滬東興建真三層市房及假三層花園住宅出售。這算得是真的減低了嚴重的屋荒嗎？上海灘上有的是房子，只恨自己沒有條子，所以與其說屋荒嚴重不如說「點金乏術」。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（九十四）] [  張樂平作]  
[上海手勢] [  川虹]  
　　美人梅歐氏新近由遠東返國，傳述下面一段故事，並宣誓決不說謊。當他某夜蒞臨上海，為時已晏，下榻旅舍。中國僕歐叩門而進，操着他最高妙的洋涇浜話，問道「要狗兒不要？」梅歐反問着，「什麼」？僕歐回答說，「狗兒」。一面裝了許多手勢，說明「狗兒」是什麼東西。因為這幕啞戲演得如此完美，終於使梅歐恍然大悟。但他所迫切需要的，單只浴室與床舖，因此他指着他灰白的頭髮與老光眼鏡，表示老頭子沒有這般興緻。可是他的啞戲，却沒有做得與僕歐一樣好，半小時之後，僕歐返室，後面隨着一位鷄皮鶴髮鼻上架着眼鏡的老太婆。 
[乾嘉時代的豪貴] [  曹作漢]  
　　在近來報紙上的國內新聞，除國共和戰問題外，公敎人員待遇問題，也似鬧得如火如荼。立法院之建議，依照物價指數，較之戰前的比例，也不過祗有十分之一，結果還未能通過。現在決定調整的數字，每月薪俸所入，買半担米還可够的，昔陶令不甘為五斗米折腰，則今日之官吏，似乎較昔日好些。 
　　其實官吏待遇淸苦，也不自今日始。在太平天國外紀中有幾句說道： 
　　「今日之支那政府，則以苛求勒索為常事。官吏俸給之小，令人聞之咋舌......則官吏如何生活乎，惟有勒索賄賂為生活耳。 
　　當時的俸給，究竟如何的小法，然而能使人聞而咋舌，其小可知。但還有奔走營求的人在，蓋作官為吏，別有生財之道耳。偶憶抗戰以前，有天津藉之王某出宰吾邑，下車伊始，所有屬員，上自秘書科長，下迄門丁茶役，均予以調換，邑人好詣者，乃私謚之曰「王一團，」以其夾帶人物之多，可够一團之編制。為什麼如此作法，云係來此者均係「帶壯子」的，性質同於合夥營商，旣接着一票好賣買，大小股東自須分嘗一杯。一八六一年支那之友的支那政府之腐敗一文中載道： 
　　「政府曰：來！張三李四，中舉人，中進士，奉獻爾金錢，吾與爾官爵。舉人進士一得官，則剝削聚歛；金多矣，再求升官；官升矣，再事剝削。官無大小，皆以是為生活。總督之下為巡撫，其俸給約五十金鎊，而歲入約四千三百三十二鎊，督撫均有生殺之權......」 
　　這眞是一筆好買賣，可惜因此浪費作踐了多少民脂民膏！毋怪要有「三年淸知府，十萬雪花銀」的民謠了；結果表現於貪官汚吏的私生活之上的，是荒淫與無恥，奢侈的過份的享受。淸代通史中有一段寫眞道： 
　　「一時飲食車馬，衣服玩好，莫不逞奇鬥巧，其奢汰有帝王所不能及者......某河督宴客，豚肉一篕，須斃五十餘豚，取其背肉一臠，餘悉棄之。食駝峯則一席需三四駝，鵝掌猴腦，亦務取精華。即豆腐一盤，製法亦有數十種......食品旣繁，一席之宴，恒歷三晝夜不能畢。」 
　　吏治不澄淸，國貧民弱，國庫空虛，民不聊生，祗有貪官與奸商，才是得其所者的勝利者。互閹和珅罪露籍沒，其一己之財產，超過國庫十年收入之總數。國家與民衆，為他剝削榨取去的該有多少？ 
　　上引的情形，是乾嘉時的事，洪羊事變之原因，固有種族及其他之因素，不過因貪汚引起的民生問題，也是內中的一大主因。 
　　當然，這時不同於乾嘉，然而亂匪之多，却猶勝於明末，望勿為叢毆雀，為淵驅魚，澄淸吏治與改善待遇，實均急不容緩了。 
 
[遊客的權利]  
　　紐約動物園中新生一小鹿，活潑可愛，園中管理人員欲為之命名，須請遊客提議並公決。 
 
 

Page 9

 
 
電影与戲劇 
[演技中的體騐派] [  葉子]  
　　這派的表演方法，我們可以從史坦尼斯拉夫斯基的「莫斯科藝術劇院」的作風中看出。這劇院是以表演為中心的，把演員看為劇塲藝術的基本和主要的媒介，劇塲為演員所據有，所享受，所轄治的，但他的主要信念不是專注意個人的創造表現，而是以集體表現為前題。 
　　史氏創辦這個劇院的目的，是以「眞實」超越當時劇塲所逐漸成長的人工化的「外形」表演，他說那種誇張的風格，和一種人工設計的情感之表現是華美和虛誇的東西。在他的劇塲里，每個演員必須把自己放在主角地位，設身處地的去摹擬那角色，單獨的體驗內在的情感，導演只不過是幫助他們啓發而已。所以他們自稱他們的劇塲為「內在感情的劇情」。這劇院的風格的基礎是以單純性洗練獲得美的効果，以實質的佈景放在演員周圍，角色的情緒眞實而正確的摹擬。他的理想，據他說是「從劇塲中將假的劇塲趕出去。」 
　　就為這個原故，在莫斯科藝術劇院的表現方面，比較其它劇塲更為苦幹，他們寧願趨於嚴肅，也不歡喜在鮮艷的裝飾和悅目的服裝上花費功夫。他們建立了一種內心的表演理論，當演員表演時要體驗角色，離開自己的意志，生活着他所扮演角色的生活，一切都做得自然而然的，不但把角色生活的外表表現出來，更主要的是把所表演人物的內心生活創造在舞台上，即史坦尼所謂的「情感的直覺」，要在外在的形式中，包含着一個內在的，極深入的意義。這角色的內心生活是靠演員內心的體驗過程造成的，把獨自的感覺活到角色的生活裏去，把靈魂注入到角色的特徵部份，成為個人生活的表徵，選擇那能够强調，消化種種心理的契機的自然主義的細部，對於一切事物給予心理的要素。由於這種原因演員比在實際生活中，須要更銳敏的感覺和更多的經騐。並且演員表演一次，就要這樣經歷一次。 
　　當演員被他演的劇本完全抓住時，這工作大部份是潛意識的，是靠了人的機體的自然力量，假使機體是蠢笨的，便要用一種方法去刺激他，駕駛它，這就是技術心理學的方法，這方法就是使演員能够在自己的內部喚起創作的自覺，對於創作上的整個心理準備，要使演員在自已的內部養成舞台上的控制，創作的專念，即與平常興趣完全隔離的，心理感受性的獨自精神狀態，在開始創作前任何的精神準備都是不可缺少的。這要靠演員長久的修養，熱心的心理訓練而產生的，這種方法的任務是在於用意識間接的喚起潛意識去創造，也就是使演員內心生活的寫實，循着人機體的一切自然規則透露出來刺激潛意識，才能迸發靈感。所以有意識而正確的創造是潛意識，與靈感創造產生最好的基礎。史氏在「我的藝術生活」中說：「這並不是說我要以人為的方法創造靈感，那是不可能的，我所要求的是：如何能創造一個好的品質，能藉意志以表達靈感，有那品質存在，靈感便易于通過演員的靈魂。」 
　　「意識的技術心理」就是發展這種創作自覺的能力，並解明創作內在的本質。正確的創造自覺，是因於所創造材料之正確的舞台信念有真實感。有如小孩之純真一樣，史氏說「正確的藝術真實」，可以使表演取消做作而產生形象生活的奇蹟」。創造是從演員的想像和幻想中引導出來的，這假定的想像一出現時，演員便能够產生比真實的生活更廣大的醉心而從心底置信牠。這樣便能產生舞台真實的動作，如果發現了劇本的「一貫動向」和「角色的核心」的時候，那末舞台形象也就應運而生了。這里所要注意的便是：都是向着一個根本的最高目的進行，角色便是這課題所分解的，演員必須將動作貫串起來，向着這個最高目的合流，將作者的潛伏意義與思想表示出來，他們便是這樣的，着重于硏討人的內在經騐與情緖。 
　　只有這種的表演藝術才能完全抓住觀衆，使觀衆不僅明白就算完事，主要的是使觀衆體騐舞台上所發生的一切，豐富觀衆的內心經騐，給觀衆留下一個不能被時間磨滅的痕跡。 
 
[秦怡在中電二廠第一部影片「忠義之家」中工作甫竣，又參加第二部新片「遙遠的愛」工作此圖係「遙遠的愛」中之一景。]  
[上海話劇總評之四] [  管玉]  
　　十·「萬世師表」 
　　「萬世師表」是中電劇團到上海後的第一次演出。他們才眞正地把大後方的演劇水準介紹給了上海的觀眾。在這演出之前，有很多部隊劇團都打起了內地劇人的招牌在上海作多次公演，引起觀衆對內地劇人演技水準的懷疑，更使他們對內地導演的失望；自中電劇團的「萬世師表」上演後，才使他們眞正地認識了內地劇人最高的水準。尤其是對導演的處理感到十分的滿意。 
　　「萬世師表」的編劇人和導演者，雖然是有着兩個不同的名字，但我們知道他原是一而二，二而一的一個戲劇家。他導演劇的時候，態度是非常的嚴肅，對演員的演劇路綫和演劇水準也有著控制的力量；所以，在他導演之下的劇作，是相當的完整和整齊。這已經在演出時為各界所公認。 
　　「萬世師表」是描寫一個大學敎授如何堅苦地守住自己的崗位，敎導着一批靑年流亡學生，和領導着這批學生徒步遷校入滇。整整的二十五年，他沒有離開過自己的崗位。在他窮得再也無法生活下去的時候，曾有人勸他先打一點經濟基礎，但他沒有那樣做，他只是實地含辛茹苦堅守崗位。他的一生就這樣的貢獻給這偉大的事業，他不計眼前的和將來的報酬，只憑着「把自己的知識分給別人是快樂的」就已够了。 
　　在這次演出裏，我們找不出一絲明星制度的存在，也沒有任何一個天才演員的表演在作個人發展！在這劇裏我們才眞正地看到了演員們的集體創作。因而有一個嚴肅而完整的藝術品給我們欣賞到。 
　　在他本人編導的另一個戲「山城故事」裏，我們就看不到這樣完整的集體創作。我們知道劇藝的先知者曾經吿訴過我們，要把舞台上每一個演員都放在主角的地位去摹擬真實的人物，使整個演出的成功去代替一二個天才演員成功的明星制度。 
　　所以，一個戲的演出上成功，並不是某一個演員的成功，而該是每一個演員的成功，也就是全體的成功。 
　　「萬世師表」的成功，並不是某一個演員的成功，而是全體工作者的成功。 
　　十一·「重慶二十四小時」 
　　這也是中電劇團演出的劇目，在這劇裏，我們無法找到「萬世師表」演出中的任何優良的痕跡。所有的只是演出劇團的名字相同，除此以外，再也沒有一點中電所演出的氣息了。 
　　在這劇裏所表現的現象，正是我們要打倒的明星制度。不可否認的，這裏能够充分的看到天才演員的畸形發展。他們可以不顧到人物的性格和真實的生活，用形式的技術來表演他們的角色。同時，他們對藝術的態度也並不顯得嚴肅，因為某一些事而引起他們笑的回憶，所以台上和台下打成一片，大家哈哈大笑。這，至少在這種演出是成問題的。但是，不能一概抹煞，他們在別的演出裏是比較嚴肅的，不過對人物性格的觀察和摹擬並沒有十分忠實地執行就是了。 
　　劇作者在「重慶二十四小時」裏，加進了不少有趣的噱頭，它們只是重慶的人們才熟悉的事情；警如：電燈的暗下去一直到熄滅，然後又慢慢地發紅轉白而亮。屋外下雨屋裏打傘。這些，在重慶生活的人，沒有一個不親身經歷過的。正和上海人的一早去排班等着國軋戶口米和給敵人封鎖而受餓一樣的平常。因為劇作者這樣一寫，多少就帶了點地方色彩，有了地方色彩也就給地方性限制了。 
　　但是，這劇寫的很緊凑，劇作者把時間，地點和動作都一致了，使所要發生的事情都在同一的地點，在二十四小時以內完成，這也就是我們所謂的「三一律」。 
　　這劇的演出，我在不同的地點看到過五六次，但它們營業的成績，總超不出重慶的高度。 
 
[「璇宮綺夢」中的一景]  
 
[中委陳果夫先生熱心電影事業，日前來滬特往中央電影攝影塲第二廠，在該廠攝製中之新片「遙遠的愛」某一景中攝影留念]  
[舞台技術講話] [  文泉]  
　　（六）色彩的調和 
　　色彩之調和，完全是色彩對比後所引起的感覺問題。某幾種色彩在人目的感覺上是調和的，某幾種的配合，又覺刺目而不舒服。普通調和的色彩如：黃與藍，紅與藍，紅與灰，藍與橙，藍與黑，黑與白，橙與綠，黑與黃，白與紫，青與紅，黃與紅，紫與橙，橙與棕，白與藍，紅與白，棕與白等。在配合上，又須注意加白或淡以水的明調（Tint），加黑而成的暗調（Shade），及同時加白與黑的破調（Broken　Tone）。這可以使色彩調和的範圍更廣，獲得各種素質敎養及風土人情下的人生愉快之美感。 
　　祥夫魯爾賞分色彩之調和為兩大類。第一類為類似之調和（Harmonies　of　analogy），此復有三種：以同一色階（即一種色彩之色値（Value）等差順序排列者之各光度相配合者，是為色階之調和；以鄰近色（如黃與橙靑與綠）色階上相同或相近之光度配合者，是為混色之調和；又以各種不同之色中有一色獨見顯著統屬餘色而為配合者，是為支配色光之調和。（此種調和與隔染色之玻璃觀物相同，一切物色皆變色，而有共同之傾向也）第二類為對比之調和（Harmonies　of　constract），此亦有三種：以同一色階中懸隔之光度相配合者，是為色階對比之調和；以鄰近色色階之懸隔光度相配合者，是為混色對比之調和；以甚異之色階相配合者，是為異色對比之調和。其與露斯京斐萊（Baily）各家之總，大都相同。蓋不外乎從變化中求統一也。 
　　在第一類調和法中最應注意者，為「色相推移」（Gredation　of　Colour），自然界中之色彩如草木，昆虫，乃至天空等色，最多比種現象；即以同一色彩或類似色彩之光度淺深漸次，或隔越變化，而其對比明確，（各種光度之推移中可用較相隔遠之光度或細小空白以界開）調和之趣味為最高雅和平。換言之：即同色相的不同明暗與飽和，在任比例之下，都能求得和諧。 
　　第二類調和法以用支配色光統一全體為主，其支配之主色或以面積，或以强度，而佔優勢。被其支配之色彩，則以在色環中距離九十度乃至二百二十度者為適合，以其隱含相同之色素也。至應用時宜加注意之點，更摘舉如次： 
　　（一）色彩面積與明度應為反比例，且注意於全體之廣狹，以定其色彩之面積，務使得其均衡。 
　　（二）二色配合，以近似補色者為美，但宜明度各別，此即各加灰色或互相加暗其色調，以成不飽和狀。其餘二色之配合有不適宜者，若改用不飽和色，亦可調和。 
　　（三）三色配合，宜用兩種暖色，一種寒色，古來裝飾及繪畫，即皆帶暖色調。 
　　（四）寒色之而積不宜過廣，不得已須多量用之，其色宜淡，然綠色則仍以少用為是。（希臘古代壁間裝飾，即無純粹綠色）。 
　　（五）用黑白等色，宜注意光度上對照之變化。 
　　（六）金銀等色祗可用作聯綫，其明暗應與底色相反。 
　　（七）復雜之配色，可依美麗之自然物色。又蝶花寶石等之比例為之。又宜多用破色綢。最好就有一五色顯著，使全體有同一混色之傾向。（有時於全體中加一種色彩之小點或細綫，其效果亦同。） 
　　（八）少用鮮明單純之色彩，使人自獲有較廣之地位。（自然界中最鮮明之色彩，莫過於花，然其面積特小，四週相襯托者多為暗色；又有明定相比，故使其色彩不至過於奪目，故無害美感也　。） 
　　（九）用色之種類不宜過多（一色之各光度不論。） 
　　除以上體積面積上的和階外，在感受時間的長短先後，及物理的現象上，亦各有不同。吾人習知，凡一切深色，均較淺色為重。如中國婦女之黑褲白衫，與西歐合唱隊之黑褲白衣，在感覺上均能使人舒適。蓋因重色在下，輕色在上之故，若反此物理，則必給人不和階之感覺。至感受時間之長短先後，則關係殘感現象。在彩色電影中，宜特別注意之。 
[兩個笑劇] [  陶熊]  
　　「陞官圖」和「新官上任」雖然在演出上不同，但它們的主題却是一樣的。前者是描寫一羣貪官汚吏，如何利用權力剝削着老百姓，如何向上級官長獻媚，甚至不惜獻出自己的妹妹和太太，去換得惟一的目的------升官發財；在同僚中則互相樹立廣織，排擠和傾軋！這些，只是現在政治舞台上官僚們的現形而已！後者雖然是描寫着一羣漢奸，但它們不是也在剝削着老百姓，向上級官長獻媚，和互相排擠嗎？不過，在他們這羣人的環境和身份上，沒有像「陞官圖」裏那樣的高尙和名正言順，雖然在「陞官圖」裏的縣長和秘書是兩個慣賊，但除他們兩人之外，不都是威風懔懔的官兒嗎？而「新官上任」裏，却是一羣無智識的流氓。這羣流氓雖然是在裝模作樣，想使自己做像一個真正的官兒，但他們到底是可憐的！因為他們不知該什麼做官，他們的「祖宗八代」沒做過官，所以連一張吿示上，都得把這些官兒們的姓名年齡藉貫，和住在那兒都得寫上去。當他們有一點事的時候，可以隨意開會，「肅立」着很像那麼一回事。一到雞來了，就可以為了一只紅燒一只淸燉而一哄散去！也不管這會的結果如何了。他們這種愚蠢的行為，使人可憐也可笑，比起那些「陞官圖」裏的官兒們要天真得多了。 
　　「新官上任」裏的官兒們的貪污方法是販白面，賣雅片，這個向那個要月規錢；那個向這個是手頭沒錢，你有錢應該有福大家享！而「陞官圖」裏官兒們的貪汚方法是向老百姓派捐款；向下屬要金條治頭痛病，出少錢幾個錢要下屬代賣一隻五克拉的鑽戒。從這些上看來，愚蠢的流氓要比無恥的官僚爽直得多了。 
　　這兩個戲都是陳白塵寫的。它們的主題都是寫官場中的形形式式，它們都是笑劇。因為劇作者寫作時的時代背景和社會環境不同，所以在同一的主題下，寫出了這兩個不同的作品來。由這一點我們可以知道，一個作者是離不開時代和社會的！ 
[羅振之　提倡崑戲] [  羅振之]  
　　海上為人文蔚萃之區。各種地方戲劇，大致俱有，惟我蘇本境之崑班戲，獨付閩如。何以故？二十年來兵戈滿目，人心剛悍，所見所聞，無不趨於暴烈。故戲風漸變激刺，而樂府雅頌之音，不為世人重視。加之文化衰落，禮義幾亡，巿井呌囂，侯蟲訴秋，致南方仙霓，勢成渙散；北方僅存韓白，且韓世昌雅不願出而奏藝，專以授曲為生。崑伶至此，亦當嘆生不逢辰也！如梅蘭芳勝利登臺，即以崑劇當前鋒，有起衰挽頹之意。陽春白雪，半以提倡國學，半以陶冶人心；蓋曲詞婉美，感人最深，宜乎為高尙之娛樂，安可任其湮沒不彰耶！ 
　　傳奇劇本，均元明淸三朝知名之士所撰，往往幾度硏究，始能行世，其意義不脫忠孝義節，含有敎育本體，若竇娥含寃，六月飛雪，蒲鞋夜課，誥封雙冠，雖屬故意描寫，要知其勸善心切，感化良多，有裨世道。時至今日，科學昌明，人定可以勝天，而社會多事，奸詐欺盜，層見疊出，若能以劇風正人心，未始非說法之良箴！但其創演之初，有賴塲主善為調處而熱心引導焉！ 
　　京朝大角，梅·程·荀·尙·俱有崑曲根底，由此可知京崑兩劇之不可視為兩途，致分秦越之界，我願京崑兩劇打成一片，或京劇之演出中，夾以崑劇之節目，勿使崑曲絕跡於人耳目，而淡忘之。望愛好崑劇之士努力提倡，我願拭目以待崑曲之復興！ 
 
[洛麗泰楊主演的「中華萬歲」]  
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[計謀劇家司克利白] [  大椿]  
　　十九世紀以前，歐洲的劇本，盛本計詩劇。到了十九世紀紀初葉，在法國雖有雨果掮起文學革命的旗幟，提倡爛漫主義，可是他那篇作爲浪漫派文學的序幕的名著歐那妮（Hernani），也是詩劇。直到司克利白（Augustin　Eugene　Scribe）起來，方始提倡白話劇，極受漢時社會的歡迎，誰都不敢與他分庭抗禮。還有一個原因，司氏所寫的風俗劇，憑了他抵曲折的構造，與豐饒的興趣，恰巧符合當時中產階級的要求。他這種改良的白話劇，當時的夫人劇院（Thetre　de　S.　A.　R.Madame）法蘭西喜劇院（Theatre　de　la　Comedie　Frangaise），國立歌劇院（Opera-Comique）等，都爭想排演，甚至影響及全歐。各國的劇塲，差不多也被司氏的著作　斷去了。 
　　司克利白是一個商人的兒子，一七九一年十二月二十四日生於巴黎，一八六一年二月二十日逝世。生平單獨或與人合著了四百餘篇劇本，至少有三進五十篇曾經單獨刋行或收入各種文集。司氏是一位天才作家，在一八一五年，他的通俗喜劇國民軍的一夜（Une　nuit　de　la　garde　nationale）和幾篇生動的短劇，如謀事者（Ie　sollicitur）和能與總督（L 'ours　et　Pacha）等發表後，即受文藝界的歡迎，一躍而爲名作家。自一八一一年起至一八六二年止，他的戲曲在各戲院公演了五十餘年，沒有一個法國劇作家像他那樣的被器重得如此長久。在樣式方面，他應用着喜劇（Comedie），活劇，（drame），通穀喜劇（Vaudeville），通俗傅廳劇（Mdlodrame）,歌劇（Opera），滑稽歌劇（Opera-Comique）等樣式。司氏最初的作品是獨幕的通俗的喜劇，稍遲才著作五幕的喜劇。司克利白是一位機敏精細的觀察家，對於當時社會上的風俗習慣，一一攝擴他底眼底。他的戲曲專注意於稱造方面，是以計謀（Device）爲前題，不如問題派劇本的專重詞令和意趣。司氏有神出鬼沒的手法，劇本的構造別出心裁，非常警關，錯綜複雜。起首往往平淡無奇，但是看到未了，竟可以使人拍案叫絕。他的一几一書，都是全劇的線索，可引起觀衆的興趣。劇情處處引人入勝，好似偵探小說，鬼起　落之點，又使人心蕩止昡。況且他能迎合羣衆心理，劇本帶着一種普通性質，文辭簡易可誦，好比白香山的詩，老嫗都能懂得。所以當時的劇評家稱他底戲曲爲妙品（Pieces　bien　faits）。後來的易　後和倍恩斯坦（H。Bernstein一八七年------）等都是他的私淑弟子。 
　　一八二〇年，巴黎競技劇院開幕是起，到一八三〇年，司氏替該院編了許多通俗喜劇，用了極恰當的題材表現出來，內空豐富。這時期的作品，最好是一生中最好的日子（Le　puls　beau　jour　de　la　vie　）待據的小姐（La　Demoisrllea　marier）和幻術（Le　charlatanisme）等。司克利白的戲曲，主要的取材點沒有隱瞞：這些恰正給了中流社會所需求的快樂和理想。 
　　司氏曾把通俗喜劇裏的幾篇主題，改編爲喜劇，得到了相當的成功。他底伐來利（Valerie），於一八二十年在法蘭西喜劇院上演，一八二七年該院又排演了他的金錢婚姻（Le　camaraderie），自一八三三年起至一八五〇年，他的作品經常在該院博得觀衆的侍佳評。這時期，該院曾先後演過他的倍良和辣東（Bertrand　et　Raton一八三三），友誼（Le　camaraderie）誹謗（La　calomnie　一八四〇），杯水（Le　verre　dieau一八四〇）和一條　條（Une　chaine一作四一）等等。 
　　在一八一五年至一八四八年，法國戲曲的產後量，要算喜劇最多，間就金錢問題的劇本，在各戲院裏佔據了一個極大的增位：差不多所有的肉欲喜劇都傳染上了這個問題。除了司克利白抵金錢婚姻和自吹自唱（Le　Puff　一八四八）之外，較爲著名的有蓬助（C.Binjour一七九五-一八五六）著的金錢（L 'argent一八二五），比加（L.B.Picad一七六九-一八二八）和安比司（AS.Empis　一七九五-一八六八）合著的投機事業（L 'agiotage一八二六）。一八四八年之後，邦沙（F.Pinsaraent一八五三）和錢袋（La　Boursr一八五六） 
　　自一八二三年起，司克利白又寫過許多歌劇和歡聚歌劇：白夫人（La　Dame　），　子（La　Muette　de　Portio　一八二八），大佐，男爵夫人，天真的少女，國民軍，帝政時代的老兵士，伶俐的官吏，捏造新聞的記者·爆發的商人·公證師·小職員等等，都是模範的人像，他簡直在人們眼前展覽了一部準確而動人的大畫冊。這些人物的衣署·動作·奇　·談話等待，轉來轉去。看了那些風俗　喜劇裏的人物，令人追憶起莫利哀·勒虐爾（J.-F.Regard　一六五五－一七〇九）·唐古（F.Dancour一六六一－一七二五）和僕馬　等大家的作品。並且，有時候司氏比他們表現得還要好些。 
　　司氏有許多合作的朋友，他們祇幫助他找一點材料，供給一點意見。有一位名叫滿希（Carmouche）的合作人曾經說「我曾和司氏合作過十二篇或十五篇通俗喜劇，但是我老料告訴你，在這些著作裏，沒有一句話是我的。」司氏往往在合作人的東西裏選取幾個塲面，變換一下主題，把各部份緊湊起來，從頭至尾重寫一遍。合作的人也分得一半不到些的利益。 
　　司克利白生平所著最好的戲曲要算倍脫朗東·杯水·女人的爭吵（Bataille　de　dames一八五一）·金錢婚姻和友誼等劇本。倍脫朗和辣東與杯水是二　歷史喜劇中的模範作品，筆調輕描淡寫失爲精美，純粹·連大促馬也得常常他。倍脫朗和辣東寫的是朗祚伯爵與司脫呂安賽的鬥爭。杯水寫的是英國馬巴路夫夫人和薄林勃洛克的鬥爭。司氏往往選擇那些冒險的或危險的題材。女人的爭吵一劇是描寫二個婦人間的競爭，去救護一　他們所愛的陰謀少年·那是一個政治的放逐者他會不會給人捕住？在這隱　的事件裏，在這搜索的行勸裏，在這嚴語裏，含着無窮的情趣。金錢婚姻裏的主人公是新道德結成的成累　心家的典型人物。一個少年貪戀着一位寡婦的金錢，沒有愛情，與她結了婚。在友誼裏的人物恰與巴　隆（B.Pailleron一八三四－一八九九）所著優伶（Cabotins）一劇中的典型人物類同，可是司氏的線條來得更爲明確。 
　　除戲劇之外，司克利白還寫過許多長短小說，登戲於各日報及期刋，他底全集在一八五九年才開始印行。 
　　司氏生平只顧寫作，並無其他的奢望。他的合作者巴耶（J.-F.Bayard）曾說「他是一個真起碼的作家，正如少數的作家一樣，有了這樣一個頭銜已經自滿了，不想再掮了作家的幌子去企求別的各種黨派裏都沒有他的大名，他不願從事任何革命，他不去召　任何有權勢的人，雖然其中也有他所崇拜的人。他不爲榮譽，地位和津貼折腰。他祇要求他自己，祇向他底才能和工作枯索，他有他的幸福和獨立自主......」 
　　一八三六年一月二十八日司氏進了法蘭西學院。 
　　佛依哀（O,Feillet一八二一------一八九〇）曾說：「在文學創造的領域裏最難的技術是去誘發想像，而不把想像傾棄，是去觸動心，而不去搗亂心，是去慰藉人們，而不是去賄囑人們；這種至高無上的技術是司克利白所有的。」 
　　在一八六三年三月二十六日，法蘭西學院的會塲裏，費旦（Vitet　一八〇二------一八七三）也說過：「司奉承利白具有一種富強而優秀的才幹，保證他應得的地位，在這個時代，他握着戲劇界的牛耳，是音響事。他在戲曲上的發明天稟，可以說是前無古人......他底想像不是投在一只平常的磨子裏，他有他的秘奧，他有他的方法，從來不用同樣的方式來表現......」 
　　自來寫劇，最難處理的昌結構，而司克利白的戲曲，已經克服了這上面的一節困難。在今日，司氏底作品雖然不裏　了，可是他那種精巧的構造，還有永存的價值。這是劇作家應該學學他的。我寫此文的目的，也就在這一點而已。 
[霉（小说）（下）] [  中原]  
　　當然他從没有受過妻子的錢。他懂得那是一種耻辱，他感到愤怒．可是他的愤怒的結果，僅是熨出一口長長的氣，便算了。 
　　慚愧地說一句，有時候他圓直有些懊悔。譬如：逢到開會，看見楊克仁周大雄那理乳臭未乾的小子，統統穿起筆挺的西装，在幾個大肚皮校董面前敬煙攀談，他心裏總暗暗的懊悔未受下妻子的錢，否剧，那些大肚皮傢伙，至少也會不平常地看他一眼,或者来問他的尊姓大名，不致讓那班乳臭未乾的小子獨佔威夙 
了。 
　　那种懊悔的意思，目然是深藏在他心底里的。他徒不敢向任何人透露过，甚至也不敢向自己透露。然而他确实知通她是存在的，除了一些顽劣的学生趕着 
他唤」綠帽子」的峙候，才是例外。 
　　现在，他在淡淡的荣油燈光中着他的妻子，他又想起了這前前後後一切的事。但今夜似乎一切都有些異樣了。他心中只有一杯東西，------，情急！他眼面前只有一樣東西，------楊克仁的一張充滿冷氣的脆 
　　------多可恶的女人！今夜還呼来假仁假義地拾俄一點安慰。匯要你的安感？爲了你的無耻，我的飯碗搖動了，你知道不知道？...... 
　　他心裹情急地呼喊着。他的拳頭幾乎衝到妻子白嫩的臉頰上。他覺得剛才妻子回来時，僅給她一聲冷笑和不理，真是太便宜她。他實在該像楊克仁說的：「那種女人，好好的給些颜色她看看！」 
　　租越想越氣，越想越急。終於，他喉嚨裏矢去自制力地咸出一聲：「給丝顏色她看看！」 
　　他喊得並不響。可是在寂靜的深夜，已够人吃驚了。他的妻子藩地睁開眼来，忘着他，奇怪奇怪的中問：「什麼事呀？」 
　　他兇狠地望着妻子。從睡夢中醒米，她雨颊緋杠，顯得格外美麗。這魅力刺着池的眼，刺着他的心。他恨她。這一刹那，他清楚地觉得他恨也．他把握紧的拳頭徐徐舉起來。 
　　然而不等他的拳頭落下去，妻子已徙床上跳了起来。 
　　「不要打人，有話好好的說......」她抓住他的手，緋紅的騐頓在他的肩肿上，驚惶得舌堆都打了拮，鼓聲說着：「剛才回来，我就看出今失你不大開心，所以有一件很高興的事，我也不敢告訴你。......亡她哭了，眼淚滴到他我服上．她是一倘經騐豐富的女人，懂得眼淚能融软男人的心，尤其是像馮增褥那樣的 
男人。 
　　果然，他拳頭鬆開来了。像一個受满委屈的孩子向毋親訴苦，他把心中的愤急告訴了妻于。 
　　「原來就是一也件事！你上當了，讓我来告拆你吧！......」聽完他的钻，他的妻子微微一笑、簡括地告訴他道：「新近有個小姊妹給我介紹了一個有錢的老頭子，是大　，也是你們學校裏最有力的董事。前幾天我托他提拔提拔你．池一口答應了。昨天他告訴我，說已同你們校長談過，下學期的教務主任一職，决請你一担任。大概楊克仁巴排悉這消息，所似今天想了計策来嚇你，挑唆你，要弄得你不成功，...... 
懂嗎？」 
　　她沒有多說下去，僅輕輕問了聲：「懂嗎？」他點點頭。她又附在他耳邊說了聲：「我也使　是爲了你！」他又點點頭。於是一塲風波就算過去了。 
　　過去了，夜越深，他在微弱的燈光下做了二個滿臉　　的老頭兒，摟着他妻子嬌小的身體，在他面前轉着，跳着，笑着。漸漸的，他面前又出現了許多熟悉的臉孔，有楊克仁，周大雄，張康元，王發奎，......啊！那些可惡的小子，竟一齊在向他吐唾沫，一齊趕着他喊：「烏龜！烏龜！」 
　　好像一陳激怒，他的身體動了一動。可是刹時間，老頭兒和妻子都不見了，祇有昂立在那些小子面前。不！他似乎正悠閒地坐在教務室裏，穿着雪白的紡綢襯衫，淺灰色的西　，在同大塊　李校長秘密談話，談着合股到南京上海去走走　幫的事，一個瘦小的教員叩門進來了，穿着一件破　的藍布長衫，低着頭，他一看，喔，原來是楊克仁，「哼！」...... 
　　哼...... 
　　他笑了！張開眼睛，菜油燈　在一顫一顫地跳，他的心也一顫一顫地跳。 
　　依舊是霉天，超市的熱風到處吹着開來、下學期的教務主任將換人了。 
　　馮增壽和李校長談了話，幾十道奇異的眼光同時向他臉上想用來，他昂然地打這些奇異的眼光中穿過，昂然地捧着書本向教員室前走去。 
　　他走得很　，瘦削的身體飄飄地，幾乎可以飛上天去。可以突然之間，他立定了，他的「昂然」小時了。他聽見前面六年級教室裏在團笑鬧，中間有一個很清晰的聲音： 
　　「哈......馮先生的老婆給我爸爸匯覺，五千塊錢一夜，......哈......」 
　　他聽得出那是張康元的聲音，他咬了咬牙，捏緊拳頭想衝進教室去。但忽然間，他的拳頭觸到衣袋裏一疊厚厚的東西，他的手鬆開了。他記起了早晨妻子把這疊東西塞到他袋裏時所說的話：「張老頭子說，下星期你們校東開董事會時，要給你介紹幾個，大亭，但你這副鬼相何見人？快今天先去定一身西裝再說吧！」想到這，他臉上頓時起了一陣熱辣辣的感覺；一刹時，他的全身都踴跟着熱辣辣起來了。 
　　終於他揮着汗，小心地按住了袋裏那疊厚厚的東西，熱辣辣地跨過了六年級的教室。 
　　悶，濕，熱，......天空裏掛着一轮　暗的太陽。......（續完） 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（六）（九）] [  趙清閣]  
　　第二天，第三天的情形差不多，麗華的成績，一直被衆口稱讀着，麗雲則平平常常，不好，可也沒有大砸．因此三火以後，小姊妹俩都正式下了海。和戲團經理打了半年的合同，他們的名字暂峙仍排在第二三位上，以後再酌斟提昇。報酬麗雲每個月是廿塊錢，麗華每個月是四十塊錢。麗華收入不入不算多，可熄算達到了墨太太的目的，他們究竞在住家裏挣錢了。雖然，六十塊錢裹而還要分給張弦十二塊錢，（這是常彻講好的條件，徒弟登合以後，師父得從徒弟的包銀項下，抽取百分之廿率。）而且墨太太爲了希望他們有更大的成京所以仍舊叫他們繼續地學戲，墨太太年前許過張弦，今年增加學費爲每月四十塊錢，這樣以來，他們掙來的這　錢晃眼全部貴于了張弦。好在張弦爲了表示慷慨，免了替他們拉胡琴的報酬，但他聲明，這只是一個目前過渡時斯的幫忙，等到他們慢慢地熟稔了，舞台经騐稍稍豐富一點，別的人拉胡琴也一個樣能夠唱了，那時候他便　不再替他們帮忙了。如果非他拉胡琴不可的話，就是另付報酬，這個賬在墨太太的心裏盤算一番以後，她依然很樂觀，爲了她女兒的藝術，甚而她將不惜再花一筆錢雇張弦爲麗華的固定琴師。因爲她始終覺得：要賺大錢，必須捨得報酬，她看準了麗華的前途無限量，她花的這堆洋一，是約不會落空的　　致于麗雲，她是順手人情，而且代翁二太太培植麗雲，將來對于自己也還是有利的。墨太在確不失爲一個聰明的人物，她凡事都看得遠；有眼光和心胸，敢作；敢爲；能狠；能辣！ 
　　墨太太的預料果然不錯！麗華的藝術聲譽，一天比一天大起來；觀衆們因爲她人小才高，都很喜歡她，漸漸地居然有些觀衆給她送起捧場的禮物來了；也有人專誠到後台去看她的；還有不少太太小姐們爲了愛她；接她到他們公館去玩兒的。這一切都讓墨太太狂喜，也讓張弦和翁二太太，石玉樓等眼紅。 
　　又是只有麗華漸不在乎！她麻痺地承受一切，她無動于中地把一切看成過眼的煙雲。她的戲碼近來也有了變化，除了她獨立主演的幾　戲以外，還常常加了石玉樓主演諾基亞產戲似乎更精彩些，會博得較多的掌擊。于是這情形，多少引起了石術樓不安的感覺，但石玉樓並不怨恨麗華，只爲自己市區的黃金時代哀悼！ 
　　歲月是不饒人的，石玉樓便　在這無情的歲月飛馳中，逐漸被遺棄！他的身心，也逐漸跟着被遺棄的生命；灰黯；消沈；以至于死滅！ 
　　同時，麗華在飛馳的歲月中成長，進步！ 
　　翁二太太因石術樓而悲苦，墨太太因麗華而快活！　 
 
[懸崖之下] [  劉旭滄攝 <]  
 
[矿坑夫] [  刃锋刻]  
 
