# 1946 - 249 - 4960289

 

Page 1

 
 
[國軍前鋒進入赤峯　杜聿明飛熱河視察　冀東收復香河三河二縣]  
　　〔本報瀋陽五日電〕杜聿明長官五日晨飛熱河視察。 
　　〔本報北平五日電〕今經關係軍事機關證實，國軍昨已進入赤峯，惟迄今晨，尚有巷戰。承德國軍則掃蕩四周，由承德南下之國軍，已迫古北口，同時由密雲北上之國軍，在古北口附近正與共軍激戰中。據謂今晚或明日，國軍即可在古北口會師。今晨自　來西北開到援軍二千餘人，平古綫之收復，已自密雲開始向北進展。 
　　〔本報北平五日電〕據某軍事負責人談稱，承德古北口距離匪遙，但山嶽重重，且承古之間，共軍有相當數量，故由承德南下國軍，進展未能太速。現冀東之包圍戰，業已展開，長城綫下國軍進駐義院口沿海一帶，正激戰於樂亭附近，北運河一帶之三河香河蜜抵，亦在激戰中。 
　　〔本報北平五日電〕冀東國軍掃蕩戰，正於有利情况下展開，據悉，國軍已收復香河三河二縣城及馬起岱栅河村，故除北寗路東國軍已得控制該地帶平原之中心樂亭外，路西之三角山岳地帶，國軍正自東面之北寗路沿綫，西面之香河三河，相對發展中。牟廷芳今日下午二時赴唐山，聞在該地設臨時指揮所。 
[共軍不停攻大同　國軍將攻張家口]  
　　〔本報北平五日電〕陳誠說明張家口與熱河，同為一個戰塲後，記者今訪某當局，據悉共軍如一二日內不停止對大同之進攻，國軍將於一星期或一旬內，收復張家口，並稱政府不但有此決心，且有此把握。另悉，平綏綫與平承綫已同時開始行動。記者曾就此問題詢諸此間共產黨發言人，據稱共軍攻大同，乃為牽制晋南戰事，故並未考慮止行動，並暗示張家口方面共軍，正嚴陣以待。 
　　〔路透社南京五日電〕中共發出挑撥性之答覆，以答陳誠參謀總長昨日所稱張家口乃國軍主要目標之語。據新華通訊社今日稱：陳誠將軍昨日之談話，與北平軍調總部政府代表鄕介民將軍致共黨代表葉劍英將軍之備忘錄相符合。陳誠已明白指出政府軍之下一目標即係張垣。 
　　〔本報天津五日電〕在同城北車站機務段，四日被共軍猛攻，並施放毒氣，終致陷落，在同頃已四面被圍。據悉共軍圍城兵力如下：（一）野戰一旅一二兩團，二千餘人，駐城東北聚樂堡一帶。（二）野戰十旅廿八廿九兩團，三千餘人，駐城東倍家皂附近。（三）野戰十二旅卅四卅六兩團，三千餘人，駐城東泉子頭一帶。（四）野戰十四旅四十二四十四兵團，三千餘人，駐城北孤山附近。（五）野戰十三旅卅七卅八兩團，二千餘人，駐城南七里村一帶，主力集結城東北。 
　　〔中央社北平四日電〕四日報載京滬電稱，共軍侵佔大同消息，據北平行轅王參謀長云，行轅四日下午尚接大同守軍總司令楚漢春江戌江亥江午三電，報吿軍情，並請接濟糧彈與衛生器材，另有情報一件，係聶榮臻奉朱德指令，圍攻大同，自一日起，展限一週，並限三日攻佔車站，四日開始攻城，足見大同城，至三日亥時，尚安危無恙。 
[共軍數度猛撲被擊退　國軍堅守海安鎭　魯西反擊繼續收復曹縣]  
　　〔本報南京五日電〕圍攻海安之共軍，兵力約有一萬二千餘，三日晨以主力向西門外街國軍陣地攻擊，在濃密砲火掩護下猛衝三次，均經國軍擊退，至晚再度猛襲，激戰至四日晨，卒被擊退，此役共軍被面擊斃四百餘，遺屍二百餘具。 
　　〔本報江都五日電〕以海安為中心之共軍，攻勢業憶疲憊，東台共軍傾力來犯海安，有必下之決心，國軍為守衛兩泰，亦勢必堅守，該鎭戰事連續已有數日，海安周圍共軍，陳屍纍纍，記者今午接泰縣前綫電話，該鎭仍在國軍扼守中。 
　　〔本報鎭江五日電〕據泰縣四日官方電報稱：圍攻海安之共軍，以號稱十二個團之兵力，於四日用山砲及迫擊砲，向國軍陣地及土城內，施以猛烈射擊，繼以步兵衝鋒，激戰盡日，毫未停止，黃昏後復向城東北麓山廟及西門大街附近攻擊，我國軍始終被迫還擊，惟迄未攻入。 
　　〔中央社鎭江五日電〕海安國軍在共軍大量兵力圍攻之下，固守已達六日，頃得前方確息，圍攻海安之共軍，被國軍猛擊，傷亡過半，業已開始退却。 
　　〔本報泰縣五日電〕軍息：如皋前綫沉寂，海安戰事仍繼續進行中，大泗莊附近有共軍企圖活動，姜堰外圍刻無戰事，國軍正加強工事中，共軍羅有卿部約千餘人，向曲塘方面竄去。另據確息：曲塘北葉家盤踞共軍四五千人，企圖不明。 
　　〔本報泰縣五日電〕確息：共軍刻大量派遣便衣工作隊携帶火器潛伏國軍防區內活動，又暗殺隊長黃某在曲塘附近活動。 
　　〔本報江都五日電〕軍息：隴海路國軍收復宿遷後，正續向泗陽淮陰挺進中，該兩地共軍已起極大恐慌。 
　　〔本報南京五日電〕魯西方面，已進抵柳河北仲堤圈，兩堤頭，豬廟店等處之國軍，繼續向曹縣附近共軍反擊，四日晨收復曹縣，共軍向東北方潰竄。又國軍一部於四日收復東明集，現距魯西荷澤縣僅二三公里。又共軍劉伯誠部主力，自定陶方面向韓集反攻，現激戰中。 
　　〔中央社濟南五日電〕寗陽民衆不堪共軍騷擾，自動組織寗陽人民自衛團，奮起抵抗，刻已佔領寗陽縣城。 
[魯南單縣國軍繳獲共軍文吿]  
　　詆毁政府語極荒謬 
　　〔中央社徐州五日電〕據息，國軍於魯南單縣繳獲共軍文件，內有毛澤東吿共產黨員書，勗其同志應作十二年長期鬥爭準備，肆力詆毁政府，語極荒謬，足見其深謀叛國之野心，而所謂和平，純屬煙幕。 
[共軍潛伏江南　化裝刺探軍情]  
　　〔本報江陰通訊〕共軍近在江南地區潛伏活動，共方華中鹽管理局，各縣合作社分派幹部，化裝鹽商，往來刺探軍事，並與潛伏同黨聯絡，對收復區之人民，一律不准進入其地區，在共軍區域之人民，不經其特別許可，一律不准出境，該區人民信件，必須本人持信至郵局購買郵票，經檢查後方准寄出。 
[李默庵今赴澄召開重要會議]  
　　〔本報江陰五日電〕第一綏靖區司令李默庵，定六日來澄，召集澄武丹處錫五縣長及軍事長官，於六日九時開重要會議，對治安問題，將有詳密檢討。 
[共軍「新武器」]  
　　碎鐵豌豆配合臭炸藥　裝在土砲內轟擊國軍 
　　〔中央社大同三日電〕（遲到）軍息：據投誠歸來之共軍排長黃文廷談稱：最近共軍中多用土砲裝碎鐵塊或豌豆，配合臭炸藥，於攻擊時向國軍陣地發射，施行毒害，其頭號手溜彈內刻已硏究裝置毒氣，不久將使用。 
[司使昨發表談話　闡明讓售剩餘物資目的　志在助我改善人民生活]  
　　〔本報南京五日電〕司徒雷登大使，五日　對記者談：關於非正式小組會議一事，馬特使僅處於協助地位，負責者仍為伊本人，至共產黨堅持之兩項前提，大使未發表意見，因目前彼與馬特使仍期待即有轉機，並盼小組會能順利進行。 
　　〔法國新聞社南京五日電〕司使本日發表談話，對外傳美國以剩餘物資轉讓中國，將助長內戰之說，加以嚴斥。並謂：此項物資售予中國，係出於善意，志在嘉　整個中國，並非偏於一黨，况此項剩餘物資若不轉讓中國，亦將歸於無用 
　　〔本報南京五日電〕今日某昨報刋有「司徒大使對共產黨指責大使在滬與裴特森商談讓售美軍剩餘物資一事，大使即提出抗議」之消息，據司徒私人顧問傅涇波稱　，絕無此事，應予更正。至此事本身，大使曾解釋謂，此次去滬與物資轉讓之協定並無關係，且未與裴特森晤見，至此次剩餘物資數量甚大，不能送回美國，故轉讓中國，惟決非用於內戰，而為協助改善中國人民生活之用。 
[美議員來滬轉菲　在平發表談話指責蘇聯企圖　要求美採取更堅強立塲]  
　　〔中央社北平五日電〕美衆院軍委會太平洋視察團蕭特等一行十一人，結束在平日程，定六日晨九時飛滬，轉馬尼剌視察。 
　　〔聯合社北平五日電〕美衆院軍委會委員聲稱：美國對蘇態度，應轉強硬，否則，中國若未能解決其國內問題，美國恐將成替罪之羔羊。因美國已出任國府與中共之調解人，故中國業已爆發大規模內戰，勢將歸咎於美國。據該委員團發言人民主黨衆議員西克斯稱：馬歇爾特使及其携來協助排解中國問題之人員，現正担任犧牲一己而不討好之偉大任務，然彼等之努力，現因中國兩黨各不相讓，而備受阻碍。解決中國爭議之談判失敗，多半應歸咎於蘇方勢力，中共「因奉有上峯命令，或因軍事首腦之不負責任」，已在華北及東北破壞停戰命令。蘇聯力圖控制全中國，已在進行中，一旦成功，吾人可準備完全退出東方。美國旣關心世界和平，決不能默認此種事態云。 
[軍隊副食費取消　按規定配發實物]  
　　〔本報南京五日電〕聯勤總部公布陸軍補給辦法九月份另行規定，凡經整編後各師副食，不再發費，一律按照規定配發實物。 
[桂永淸晋謁主席]  
　　〔本報牯嶺五日電〕駐德軍事代表團團長桂永淸返國後，首次謁見蔣主席述職，桂氏係與陳總長同機起飛來牯。 
[中美電影合作第一聲　攝製「中國人眼中的美國」　由孫瑜導演並邀金燄赴美]  
　　〔本報紐約特派員四日電〕美國行星影片公司準備與中國著名電影導演孫瑜合作攝製影片一部，此為中美電影員第一次之合作，該片題名「中國人眼中的美國，」由孫瑜編劇兼導演，旅居紐約已經一年之中國名星黎莉莉將在該片中飾一女記者。行星影片公司已電邀現在上海之影星金燄趕赴美國參加演劇，其餘美國演員正由行星公司特色中 
[共黨冷淡回復拖局　五人會遙遙無期　馬司昨共同約晤周恩來]  
　　〔本報南京五日電〕非正式小組會議之召開，已遙遙無期，似將有流產迹象。惟司徒大使與馬特使目前仍在作最後之努力。五日上午十時，馬特使訪司使，談一小時，聞係對中共所提兩項先決條件問題之癥結加以硏究，馬使返行館後，即接見俞大維，俞表示不發表任何意見，因彼并非代表政府來訪，而因其他問題有所商談。末稱：政府現仍極具誠意與容忍，以尋求和平。 
　　〔本報南京五日電〕周恩來五日下午四時半訪馬特使，適司徒大使早一刻鍾抵達，三人當即進行晤談，至下午七時半，大使辭出返使館，並赴另一私人約會，周氏與馬帥談至下午八時即同進晚餐，九時一刻周氏始返。據中共代表團發言人稱：本日談話主題，仍為二項先決條件，並謂，如對停戰有保證，改組政府等即提政協會議解決亦可，然政府尚無答覆，今日所談仍無結果，小組會議將無法提及。 
　　〔本報南京五日電〕記者五日晚訪吳秘書長鐵城，據稱：吾等仍在等候周恩來，等候開會之期到來，此種拖延書面之造成，應由共產黨負其責。又某外籍人士稱：余意總會有辦法，僵局不會長此下去。 
　　〔中央社南京五日電〕非正式五人小組會議，迄五日晚止仍未正式聚會，政府代表及美大使司徒雷登氏均在靜待中，會談之序幕甫行展開，由於共黨對參與會談態度之冷淡，已呈擱淺之勢。共黨代表周恩來，四日晚與馬帥長談後，即宣稱「局勢嚴重，毫無結果」，共黨發言人日昨並稱：美國適於是時與政府簽定巨額美國剩餘物資之讓售，足以帮助內戰擴大，聞中共並已向馬帥抗議此事。由上述跡象，可指明會談正式舉行前尚多陰霾，然司徒大使對會談前途仍抱重大希望。馬帥五日晨十時曾訪大使，談一時半，下午四時半馬帥司使共同約晤周氏於馬帥行館，大使於七時辭出時，馬，周仍在繼續商談中，周氏於九時始行辭出。 
[中央各機關編製明年度預算草案]  
　　〔本報南京五日電〕明年度中央各機關預算，十月內可決定，若干機關已將預算草案送行政院，惟地方預算則因財政改制，編製稍緩。據有　方面訊，明年度財政收入，主要寄託於稅收及國營事業，至敵偽產業之處理，預定年內結束，即使不能如期辦竣，此項收入在新預算中，亦不列作重要項目。 
[高考及格人員朱晋康等七名]  
　　〔中央社南京五日電〕三十四年高等考試外交官領事官考試，初試筆試成績較優，應受口試人員，及三十三年第二次高等考試同類考試准予參加口試人員，經於八月三十日在京舉行口試結果，茲已揭曉，及格者計朱晋康等七人。 
[靑年團今開五次會　請主席親臨主持　聽取對團的性質之意見]  
　　〔本報牯嶺五日電〕靑年團全代大會六日舉行第五次會議，即入討論階段，其中心議題為確定團的性質，聞蔣主席·陳誠總長均擬親臨主持，俾聽取各代表之意見，就大會空氣及一般之趨向觀察，該團成為新中國新靑年唯一之獨立革命政團，頗有可能。 
　　〔中央社牯嶺五日電〕靑年團二全大會，五日晨八時半舉行第四次大會，出席列席共七百餘人，由主席團第四組賀衷寒，王志遠，許素玉主席，檢討學校團務，發言者仍踴躍，僉認學校團務之缺點，在　費艱苦，訓練疏忽及領導失力，而其優點則為經常能予學生以國內外之眞切認識，繼由艾沙作邊疆團務補充報吿，並通過（一）前書記長張治中自主新政，造福邊疆靑年，厥功甚偉，應由大會去電慰勉。（二）舉行一邊疆團務晚會，予會衆以硏究邊疆團務之自由輕鬆機會，最後由李義代表廿七個海外單位，報吿海外團務，至十一時半散會，下午大會提案審查宣言起草工作報吿審查各委會分別開會，主席團亦開會，決定變更六日第五次大會議程，請團長蒞臨主持，聽取代表對團的性質之意見。又大會代表一百卅萬團員，慰問全體國軍將士之電文已發，請國防部轉知 
[陳總長抵牯]  
　　〔本報牯嶺五日電〕參謀總長陳誠，巡視各衝突地區歸來，五日下午二時半由京抵牯，向蔣主席報吿蘇北·華北各地軍事現狀，幷出席靑年團二全大會，略事勾留，即行返京。 
[時人行蹤]  
　　牯嶺電　戴院長傳賢，周副院長鍾嶽，五日晨離牯返京。 
　　北平電　靑年黨領袖曾琦，四日由滬乘中航機飛平。 
　　西安電　于院長五日午由蘭抵西安，下午乘隴海車返三原。 
　　牯嶺電　贛主席王陵基五日由南昌抵牯，迎候蔣主席於離牯返京時便道赴南昌巡視。 
[白部長代表蔣主席　檢閱京傘兵總隊　各項表演成績異常優異]  
　　〔本報南京五日電〕五日白部長代表蔣主席檢閱傘兵總隊，地點是在中華門外交通學校，上午八時隆重的校閱式開始，當記者參入校閱官的行列裏，在號聲中行進到這班特種兵之前時，遙望國旗飛揚，映着綠色的山巒，充份表露新生的朝氣。白部長領導在先，全體校閱官在秋陽下隨同檢閱，白部長很愉快一再對記者說，這是新興的兵種，値得提倡，傘兵將在未來的戰爭中，佔有極重要的地位。白氏並對士兵身體生活，加以垂詢，始終面現笑容，有親切之感。　閱後是參觀各種裝備傘，裝備包，裝備桶，各種應用器具，並詳加調整，對於摺傘一項，加以表演。室內參觀完畢後，接着就是傘兵基本訓練的動的表演，如機門跳出，滾翻練習，着陸訓練，操傘吊架，立體模型，跳傘等項目，並且接着一幅逼眞的戰塲在你面前展開，這個項目呌戰塲心理測騐，運用地雷爆炸，手溜彈，煙幕，機槍，鐵絲網各種武器。開始時只見一堆堆黃色綠色黑色的濃煙，自各個據點飄起，立時掩蔽了正在匐伏前進即將越鐵絲網而過的士兵，美麗的煙陣加濃，歷久不散，而不斷的聯珠砲機槍聲，響澈山巒，彈越低空而去，一旁觀戰的記者，一時就權充了戰地記者，心魂不定。接着還有很多表演。在驕陽下走了三小時，回到室內，大家都精神疲憊。白氏問：「你們看軍人好當否？」記者答：「我做一天就要垮台」。白氏大笑，實在記者早已支持不住了。下午一時開始，還有跳傘的表演，有更精彩的節目，三架P---17型的飛機，吐出了卅六個健兒，他們從高空飛下來，每個人帶了一朶花，白的紅的黃的綠的，熨貼在無限好的碧天裏，你把他當作了圖畫，然而你看着在飛機上跳下來時，却又會心弦為之緊張。他們都有健康的身心，有鋼鐵的體魄，有鎭定的心。想　從高空一千公尺凌空跳下來，你能不急嗎？記者去訪他們這批從天上落下來的英雄，大家均在飛機翼下，綠色的草地是櫈，他們活躍得像孩子，他們說「跳」第一次有點怕，第二次不怕，第三次怕了，以後越跳越怕。烏啓發是第一個跳下來的，結實鎭定活潑，是個優秀的健兒，每一次自離機至地面，共計廿五鈔鍾，還有王葆聖·朱定·紀旦初，都是最初跳下來的。表演完畢，在勵志社大家聚餐，直至五時始畢，六日晨由白部長作一次講評。 
靑年團二全大會主席團朱家驊（○）蔣經國（▲）谷正綱（□）等合影　（中國社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[行總工作檢討會開幕　蔣主席頒發訓詞　盼能排除困難發揮實效]  
　　〔本報南京五日電〕行總第一次善後救濟工作檢討大會，五日上午九時於中央研究院舉行開幕禮。到該署蔣署長廷　，浦副署長薛鳳，聯總駐華辦事處處長艾格頓少將，及各分署正副署長，各辦事處主任，儲運局負責人，曁各部會署代表及中共代表伍雲甫等，約二百人。蔣署長宣布開幕後，即恭讀蔣主席調詞，原文云：「蔣署長並轉工作檢討會全體同人　：此次檢討會議，中正因事不克　京出席，實深馳念，善後救濟工作，在各地進行以來，多者已將一年，少者亦閱半載，雖或因有若干地區情形特殊，與交通上遭遇種種困難，以致工作未獲充分開嚴，然就大體言之，自總署以至各省分署之同人，莫不以數災如救火之熱烈精神，淬勵以赴，如輸送難民，救濟湘災，預防水患諸端，均有不可　滅之貢獻，惟是我國抗戰八年，遭敵蹂躪地方之殘破旣極廣泛，元氣之　　，尤為慘重，故一展消極之救濟，固應加緊推行，務求一切救濟物品，確能趕速到達災區，實惠災民，以解本年冬令之困阨，一方對於恢復人民生產能力之有關事業，尤應依照已定計劃，切實施行，務使各地災民，在最短期間，咸有自力更生之憑藉，所望與會同人，本其經騐，循此要旨，詳切討議，並顧兼籌，克服困難，排除障礙，糾正過去之疏失，發揮將來之實效，以慰全國同胞之仰望，惟加勉之。」詞畢，由宋院長代表樊附昌及聯總駐華處長艾格頓相繼致詞，詞畢攝影，開幕典禮完成。旋即舉行首次大會，由蔣署長致詞，對行總過去及將來工作　述頗詳。大會至十二時許始散。下午二時半，舉行二次大會，首由行總顧問吳景超報吿視察桂湘等省觀感，繼由各分署長或副署長各作十分鐘之簡單報吿，對工作進展情形及所遇困難頗多說明，允以遠道而來之台灣分署署長錢宗起等最受人注意。大會六日舉行檢討會議，聯總駐華處長艾格頓少將並定六日上午十時舉行記者招待會。 
[蔣廷黻痛陳利弊　指出樂觀·不滿·棘手·諸點]  
　　蔣署長今晨致詞時，對我國未能接到公允之救濟一事，表示不滿。蔣氏稱：聯總之總經費爲卅億美金，我國所得者約値六七億，數目誠鉅，但以收復區人口計，則所得者僅美金兩元，與歐洲各國每人平均可得四十元者相差太遠，即與以前之敵國義大利，每人可得十元以上，亦不能相比，此事余（蔣氏自稱）個人始終感覺不痛快。蔣氏於檢討過去工作時，舉出若干令人樂觀之事實，第一爲湘桂兩省的有五百萬人因獲得聯總物資而生：第二爲黃河長江河提興修情形進展良好，局勢若改善，黃河堵口工程可望於年底完成；第三爲遣送難民已有七十萬，由後方重歸家園，遣送僑胞工作亦在進行中；第四為農業改善，在廣西等省，頗有成效，惟在進行此類工作時，曾遭遇種種挫折，主要爲組織不好，其次爲交通條件不够。蔣氏最感不滿者，爲若干方面採用征工征物辦法，致使人民負担因而加重。蔣氏特別鄭重指出：自今以後，行總將不再支持任何採用此類方法之地區。另一使蔣氏深惡痛絕之事，爲大批聯總物資輾轉進入包工者之手，有人中飽，致作工者不能得其實惠，表示決設法予以根絕。並謂：「以後不工作者決不令其獲得糧食」。談及今後工作方針時，蔣氏稱：冬季即届，須預爲籌製寒衣，並列農業工作爲首要之舉。蔣氏繼述行總困難，認最感棘手者爲經費，政府預算雖列有鉅額善後救濟費，然行總分文未得，迄目前止，行總全賴借貸與出售物資維持。第二棘手之事爲交通困難，目前水陸運輸皆感不够，故不顧航業方面反對，仍主張應用外輸，蓋運轍分發愈多，則聯總運交我人者亦愈多云。 
[滬分署長報告　最近工作情况]  
　　午後舉行二次大會時，上海分署副署長王人麟報吿該署最近工作情况稱：上海所受災患，以工業界較重，因之本署工作「善後」重於「救濟」，自去年十月十二日迄本年七月底止，主要工作爲辦理緊急救濟，九閱月來領受補助賑品者，達九十七萬人，所散發之麵粉計一萬一千七百二十噸，受賑者中有七萬二千名爲失業工人，此係奉政院命令辦理者，上月份已結束，本署所遣送之難胞共一二七另二人，未送出者僅六百餘人，本月底可送完。本年五月間，本署曾召集各慈善團體及其他各有關機關開會，盼各機關勿專賴行總物資。自六月份起，本署物資供應即按八折發給，七月份再打八折，期能逐漸减少，至年底時，常能不再依賴本署，第二項重要工作爲衛生救濟，包括分配醫藥器材，設立免費病床與配給魚肝油奶粉等，截至七月底，共發出魚肝油九千餘磅。演奶粉七萬三千聽，入署後，又會辦理防疫工作，此事本月底可結束，另一重要工作，爲與工務局疏濬河道與修理浦東河堤，由本署供給麵粉，抽水機，運輸工具等。 
[滇省警備總部　特務營撤銷]  
　　〔本報昆明五日電〕滇全省　備總部特務營已奉令撤銷，該營官兵分別　轄各部歐。至警衛事宜，現由憲兵十三團及預備第二旅担任。 
[民盟調查李聞案　梁漱溟完成報告]  
　　〔路透社南京五日電〕民主同盟秘書長梁漱溟業巳完成長二萬字之李聞案調查及審判報吿書，原稿已於今日送上海，不久將印成小册發表。報吿書內有關於　判兇犯事未曾公開發表之若干　事實揭露。 
[昆午夜槍擊案]  
　　兇犯稱係出於義憤 
　　〔本報昆明四日電〕前靑年團幹事劉志寳，國大代表孫多蘭，午夜被狙擊案，據兇犯李恒（汽車夫）供稱：劉孫曾有苟且，此次行刺，無人主使，全係出於議憤，替主不平。聞檢察官即依法提起公訴，並公開言詞辯論。 
[昆選舉涉訟案　民廳提起上訴]  
　　〔木報昆明四日電〕市參會選舉參議員與民廳涉訟一案，前經地院判決省參議員選舉無效，民廳敗訴，民廳復根據選舉法向最高法院提起上訴。 
[美陸戰隊新任命　駱基少將調任太平洋軍區司令　華北陸戰隊司令由霍華特繼任]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美海軍陸戰隊總司令部，今日發表太平洋及中國方面新任命，華北美國海軍陸戰隊司令駱基少將調任太平洋軍區司令，駐節舊金山，遺缺田霍華特少將繼任，霍氏現任南卡羅林羣島派里斯島基地司令。華北美國海軍陸戰隊第一師副師長桓頓准將，調任夏威夷海軍陸戰隊司令，遺缺由諾貝爾准將繼任，師部設天津。太平洋艦隊海軍陸戰隊司令蓋逑中將調回木國，另有任用，遺缺由副司令都那奇少將升任，副司令遺缺則大西洋水陸部隊訓練司令希弗特少將繼任。 
[經部接收廠鑛　大部讓予民營]  
　　各區辦公處月底結束 
　　〔本報南京五日電〕經濟部各區特派員辦公處，九月底一律結束，未了事宜交工商督導處辦理。又該部所接收廠礦，計共二千四百餘機構，已開工者三分之一强，除一部分撥資源委會經營外，其餘無論已來開工，將全部讓予民營。 
[營口市長等舞弊　擅自標售房屋强迫獻金　東北區清查團已予檢舉]  
　　〔中央社瀋陽四日電〕東北區接收淸查團，今日發表檢舉前營口市市長方引之·參事何大千·前警察局局長婁德溥等宣污違法案，緣該市長等四月二日隨國軍進駐營口，以財政困難爲由，網羅各界組成金融整委會，將該會接收房屋九十七幢，以勞軍爲名，米得允准，擅自標賣流通券一千二百餘萬元，其標賣之價格曁辦法，亦多流弊，且恐嚇商民，强迫獻金，共得七百四十萬元，均未列入市府會計　內，而任意開支，敵僞物資未列淸册，擅自處理者，有紙烟六二九盒，於葉三十大桶，及傢俱等。又共軍攻陷營口前，警察局長婁德　，向市商會借流通券七十萬元，除用去二十萬元，餘五十萬元與該市長互相推諉，拒不繳還，令商會自行彌補，顯有詐欺行爲。除市長方引之在瀋已通知當局扣押外，已分令營口鞍山扣押參事何大千屢德溥（現供職鞍山），轉解來瀋歸案。 
[親共分子任職聯總　破壞對華救濟計劃　行總駐美代表指責美國]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕中國行總駐美代表今日指責美國，以親共份子任職聯總駐華分署，陰謀破壞該署對華救濟計劃，窘難南京政府。行總其他中國代表一致不滿聯總在華行爲，謂該署所遇困難，全係其所行政策之結果。分署長之一再易人及方針之舉棋不定，均足使其救濟工作進行困難，分署職員時起口角，希望新分署長艾格頓能加整頓。若輩並稱：聯總署長賴伽第亞雖下禁令，但上海分署方面如有所需，總署仍照常接濟，擴充中國方面救濟計劃端賴改善運輸，聯總於此未一援手云。 
[巡視伊寗公畢　張治中返迪化]  
　　〔中央社迪化四日電〕張兼主席治中及其隨員等一行廿人·今午由伊寗飛返迪化，渠等在伊寗勾留一週，八月卅一日曾赴有名之稱子溝觀察地形，該地爲有名之天陰地帶，溝長達四十公里，萬峰聳峙，僅此一溝可行車馬，昔成吉思汗征波斯大軍，即由此隘道通過，當夜宿於溝中，次日　霍議果斯視察國境綫，中蘇交界處，由蘇方立一鐵絲網，蘇方衛兵持槍立於鐵絲網內，見我方大批人員到來，至感驚奇，六日午張兼主席設宴招待伊軍政各界，席間闡述新省府之施政方針，保證今後絕對施行民主政治，要求伊寗全體民衆，信賴省府，勿作操切越軌行爲。 
[無錫築機塲]  
　　〔本報無錫通訊」首都衛戍總司令部，以無錫飛機降落塲，亟應趕築，三日特代電本邑縣府，請徵派民伕三百人，協助趕築，並派周參謀到縣洽商，聞機塲地點或在　頭渚附近云。 
　　〔又訊〕第一綏靖區司令部，特令無錫縣政府，在東亭區廣一鄕勘地，建築小型飛機塲一所，由工兵營即日動工，面積爲八千公尺，跑道就原有公路加闊三公尺云。 
[杭市參會通過　實施警管區制]  
　　省參會開二次會議 
　　〔本報杭州五日電〕杭市參會今日續開討論會，曾討論關於杭市警（管區制之實施，參議員認爲其制尙佳，重在人事之準備。又據警局沈局長向太會報吿：實施警員一百名，均為中央警官學校畢業或初中以上程度而受訓者，水準較高，雖待遇　大，猶可維持云。經大會討論後，對實施法規略事修正，認爲試辦若有成績，可付諸正式實施，遂照審查意見通過。此外該會又通過救濟綢業，解救房荒，學荒，在西湖風景區建亭紀念杭市前市長陳屺懷·趙志游等提案。 
　　又，浙省參會今開二次會議，由民政廳長阮毅成，教育廳長李超英報吿施政，議員對縣長貪汚被人檢舉，而省府又無處置辦法事，提出質詢。阮廳長解釋稱：本省貪汚縣長之送法院究辦者已達十五人，尙有少數猶未查明，而一部受監察院糾舉者，則原無撤職之必要，記過即可云。 
[渝新華日報　侮元首案]  
　　李爲綸等提出控吿 
　　〔中央社　慶四日電〕渝地槍處頃復接獲簡陽縣地院轉來該縣國大代表李爲綸，參議員　魯唯，人民自由保障委員會委員李濬　，及士紳姜毓榮，王功一等，控吿新華日報曁其發行人潘椊年，於本年四月八日轉載延安解放日報六日社論「　蔣介石」一文，侮衊元首，觸犯刑法第三一零條，請依法偵訊，並提起公訴一案，該處正依法辦理中。 
[京市民住宅工竣　日內即辦理出租]  
　　〔本報南京五日電〕京市民住宅，第一期工程已完竣，日內經審計部騐收後，即開始由中信局經營出租，租價　市府呈准行政院，减為申種每閒月租四萬元，押租十二萬元，乙種每一　五間，月租二十萬元，押租六十萬元，並公教人員及文化事業工作者，有優先承租申請權，如過多依抽籤決定。 
[錢江海塘工程　準備工作完成　十一月初動工明年六月完工]  
　　〔木報杭州五日電〕本報記者於四日訪晤錢塘江海塘工程局副局長兼總工程師汪胡楨，承吿錢塘江海塘工程準備工作，大致完成，第一步當就保灘與補修已坍圯之石塘，是項工作，已定十一月初開始，預計明年六月底完工。昨晨從爲保灘修塘用石，往離杭五十里之赭山勘察，但該山距江過遠，運輸不便，故擬轉向錢江大橋北岸之山開用。至整理江流，使遵循一定之深泓，現亦在計劃中。記者復就浙東各縣要求修塘之事相詢，承吿西江塘當亦重要，曹娥江間有數閘淤塞，此均在該局工作範圍之內，將徐徐圖之云。又該局副總工程師唐振緒於四日來杭，語記者云：海塘工程考察團返滬之國員，業已提出報吿書，現經整理，備供該局參放。 
[江南各地刦案多　常熱小輸先後遇盜損失頗巨　無錫敵密探長為匪終被捕獲]  
　　〔本報常熟通訊〕此間盜匪猖獗，搶刦案件迭出，大東門外顏港陸義豐磚瓦行，二日晨被匪徙二十餘人洗刦，西門外悅來輪船局之北　班，在湖橋地方，遇伏匪攔刦，損失頗鉅。東門外常崑，崑沙兩輪，亦均在冰廠附近遭刦，正在追緝中。 
　　〔本報江陰通訊〕邇來四鄕匪氛甚熾，閭閻不安，近城謝北鄕，范家埭住民王家寳等四戶，一日深夜，又遭匪刦，槍傷事主焦蘇氏，周莊區毘山鄕，張家巷居民張阿毛家，上月二十九日亦被匪徒侵入行刦，損失頗鉅，尙有泗港及海壩鄕各地方，有股匪活動，均有長短槍手溜彈，當局已會同所屬嚴加淸剿。 
　　〔本報無錫通訊〕本邑自治實騐鄕鄕民陳世根，七月三十一日在玉祁大墩地方，被匪徒高根如，蔣阿煥二人，持槍刦去法幣八十萬元，後經該鄉自衛隊將高根如捕獲，'蔣匪則越屋脫逃，昨日潛行來錫，在火車站被縣政府政務警逮獲，蔣匪在敵僞時期，曾充石塘灣敵警備隊密探長，奸淫擄掠，販賣毒品，無惡不作，此次被捕，大快人心。 
　　〔本報武進通訊〕本邑馬　山，孤懸東南太湖水中央，烟彼浩淼，素爲湖匪出沒之區，武錫南部沿湖諸鎭及往來船隻，頻遭搶刦，勢甚猖獗，該鄕爲加强防務，除原有碉堡五座由駐軍防守外，近於該山各港口，增設防禦工事十處，並動員全山壯丁，日夜輪防，加緊盤查。 
手提電話機 
　　田程聞硏究成功 
　　〔中央社北平五日電〕留美電工學碩士田程聞，近仿美國携帶用收發電話機，經官方協助硏究成功'今在平正式試騐，此項電話機，所用電波綫，屬超短波，每個電波波長在二米半左右，只須極小天綫，即可通話。 
[攔刦起解匪犯　嘉定發生格鬥]  
　　主犯談思源當塲擊斃 
　　〔本報嘉定通訊〕匪犯談思源，在邑境淪陷期內，組織僞團隊，殺人越貨，茶　鄉里，勾結敵僞，殘害抗敵志士，種種罪行，不一而足，勝利後縣府據控，將其拘捕到案，訊明罪證確實，遂於上月二十九日，備文將該犯解送省保安司令部，詎料匪黨神通廣大，已預得消息，俟押解人犯一行至石岡鄕集慶寺公路附近，即攔阻邀刧雙方發生格鬥，縣府接報，即派軍事科長，率領保安隊士兵一隊，前往兜捕，則刦犯早已逃逸無踪，僅發現主犯談思源倒斃路旁，顯在兵匪格鬥之時，被亂槍擊斃，縣府除一面移請地方法院騐明申報外，對於在逃刦犯，規正嚴緝歸案。 
[蘇省各團管區　司令人選發表]  
　　〔本報南京五日電〕蘇省各地團管區司令人選，業經國防部發表，銅山司令苗瑞體，東海司令羅勛異，江都司令金偉，泰縣司令闕鵬舉，鎭江司令何滌字，無錫司令蔣澗　，上海吳縣區司令杜緒軍。 
[鄂天門老牌漢奸　周逆國樑處死刑]  
　　〔中央社南京五日電〕首都高院五日宣判漢奸周逆國樑被判死刑。周逆原名獻庭，又號老四，湖北天門人，四十四歲，略諳日語，民廿八年初，敵陷天門，周手執紅旗令鄕人燃鞭砲歡迎，繼組維持會，任交際員，獻計於敵酋山田及奈良，進攻國軍，掃蕩天門遊擊隊，頗得敵人寵信，贈以「忠順親日家」名號。 
　　〔中央社南京五日電〕截至五日止，首都高院已接到漢奸案二百七十件，已審經判死刑者有胡大椿·林柏生·梅思平及周國樑四人，高院檢察處五日又接到首都警察廳送偵馬登宇案一起。 
　　〔本報蘇州五日電〕僞江蘇省教育廳長章逆賦瀏，前經蘇高院初審判處無期徒刑，　逆奉判不服，向最高法院　請覆判，裁定發回更審，現已更審終結，五日晨宣判，主文：　賦劉連續通謀敵國圖謀反抗太國，處有期徒刑七年，褫奪公權七年，其餘部份無罪。 
　　〔中央社南京五日電〕周逆學昌漢奸案，經高院檢處偵察完畢，五日已向高院提起公訴。 
社論 
[誰使中國局勢嚴重？]  
　　我們初以爲五人小組在前天可以開始商談了，因寄以嘗試成功的希望。詎知周恩來離滬時說一聲嘗試，就含蓄着不願成功的意義在裏面，故到京以後，五人小組並不就舉行，昨天且更有擱淺流產的傳說。雖然馬帥司使還在晤談，力想打開僵局，吳鐵城張厲生兩位政府代表也還說願望成功，而周恩來却直說「局勢嚴重」，可見中共代表除了用那向延安請示的「拖」的方法而外，實在依然抱住「先決條件」不放，躱避他先前業已同意的五人小組的召開。這就是「局勢嚴重」　結之所在。 
　　中國的局勢嚴重，其實不自今日始。自去年日寇投降之初，朱德將軍在延安發出爭取受降的白話通電以後，一年以來，局勢無日不在嚴重之中，而且其嚴重程度也祗有一天一天的加深。雖然中間有中共黨魁毛澤東重慶之行，有」而再，再而三停戰令的頒發，有政協會議的舉行，有整編統編方案的簽訂，這一切的一切，好像都不過是中共爲了鞏固和發展「解放區」而執行它「全面戰略」，因時制宜的過程，都不渦是中共在它奪取整個政權的行進行列巾所用以歡脚的凉亭。故「打」固然是嚴重，「談」也還是嚴重。照以往的談法，談不過是兩次大打中間的小休息；這種吃講茶式的談，那裏會不嚴重？這種談，根本上談不上「政治解決」的。 
　　中共口頭上大喊和平，實際上迷信打仗；這是中國局勢嚴重的原因。不僅此也；中共表面上希望世界和平，　于裏却力圖製造中國成爲一個世界第三次大戰的爆發地；這更是中國局勢爲何日趨嚴重的眞正癥結所在。前幾天發現於各報的中共秘密文件，今更知道它是根據世界革命行動委員會的命令而來的。原來中共所希　的，所執行的，就是它寢寐以求的「世界革命」在中國的策略。中共的要人們無非夢想世界第三次大戰可能爆發，而這未來的大戰正是世界革命的溫牀，中共就有在中國預爲佈置此一溫牀的　務。一年以來，中國局勢之所以日趨嚴重，就是中共處心積獻要想佈置此一溫牀的結果。中共手造此嚴重的局勢，而周恩來却先喊「局勢嚴重」，好像他深怕嚴重一般，這正如強盜一而打刧了人家，一面却大喊街坊說遭了盜刧，有異曲同工之妙。 
　　不過我們倒要喚醒這些夢想三次大戰者一句話：三次大戰姑無論是否會有，就使會有而是否即在目前，究竟再來一次世界大戰於中國有無好處？自然我們也知道，中共本來不把中國的好處打算在內，但無論如何，中共在中國境內高唱反美，力示親蘇，故意要想在我們的兩大盟邦美蘇之間，分別親疏厚薄甚至或友戰敵的情緒出來，使整個世界大局目前似乎存在着的裂痕，在中國先讓它格外顯現，馴至不惜把中國先投到中共所夢想的未來世界大戰中供戰塲之用，究竟良心上有些過不去罷 
　　所以，我們以爲今天的中國大局，是中國內政問題，不應時時處處聯想到國際局勢。中共越想在中國製造三次大戰，我們越應迅速消除它這種可以釀成大戰的因素。而入手之方，就該不外能誠意的談則談，吾則斷然放棄姑息政策。假如沒有決斷，則姑息一查奸，局勢祗有更嚴重的！ 
[列强殖民政策的考騐]  
　　中國代表團已向巴黎和會提議，主張義大利前殖民地里比亞立即宣吿獨立，如不可能，亦應提交聯合國機構託管若干年，至期滿後宣吿獨立。這一個正義的呼聲，不僅可以表示中國對於世界殖民地所採取的開明態度，抑且中國向來對各殖民地人民在受人統治下的生活，異常同情，亦可於此獲一明證。所以在中國代表提出這樣的一個建議之後，已引起世界各國的注意與重視。王世杰外長爲使各國更容易明瞭中國提出此案的動機起見，特別於前天晚上，在巴黎招待報界，闡明中國代表團光明磊落的態度，他說：「中國在巴黎和會中旣不欲要求割地，亦不欲要求賠款，但對於義大利舊有殖民地的處置，不得不提出這樣的一個建議」。 
　　殖民地是資本帝國主義時代的產物，也是國際間發生糾紛，衝突，乃至戰爭的來源。第一次世界大戰固然可目以爲英德兩國爭取殖民地的戰爭，就是第二次世界大戰爆發的根木原因，也在德義日三個法西斯國家要求殖民地問題無法解決。所以有遠見的政治外交家，早已料到，如欲消滅國際糾紛，衝突，以及戰爭，則非根本剷除殖民地制度不可。誠如美國故總統羅斯福於一九四三年加薩勃蘭卡會議時稱：「殖民地制度即戰爭之謂，如以爲美軍因凱覦英法荷三國殖民地而在太平洋流血作戰，此乃不可思議的錯誤」！ 
　　聯合國在這次大戰中所以能獲得勝利，不能不說是羅斯福總統理想的成功。戰後如欲締造和平，使世界步入和平民主的新時代，則選須遵照羅斯福總統的意志，繼續努力以求貫澈。但是在事實上，戰後列强，不論在去年九月間五國外長會議中，或在今年五月間四國外長會議中，討論及義大利舊有殖民地時，均以各自的利益為出發點，而未能以羅斯福總統的遺思作為討論此項問題的基礎。因此，在對義和約草案中，對於義國前殖民地的處置問題，並沒有切實的規定。中國代表團提出這個修正案，乃在彌補這一個缺陷，果能如願通過，則世界各國都能明瞭列强對於殖民地的態度了。所以，不論在理論上或實際上，中國代表團的提議，是値得各國代表　密考慮的。 
　　在大戰之前，列强在世界各重要地區，互相爭取「勢力範圍」，固然是殖民地制度所造成的惡果；但是在大戰之後，又有什麼「安全地帶」之說，高唱入雲，其實也是殖民地制度留下的餘毒。赤裸裸的講，無非想「我爲刀俎，人爲魚肉」，藉「安全地帶」的美名，實行役使他人的手法而已。展望今後世界的前途，離開消滅殖民地制度的時代，恐怕還極遼遠。但無論如何，人類應該具有前進向上的精神，與一切黑暗勢力鬥爭。中國代表團主張里比亞立即宣吿獨立，成至少在獨立前，先交聯合國託管至完全獨立時爲止，這一提議列强是否同意，常可視爲列强殖民政策的一大考騐。 
[各地零訊]  
　　本　昆明電　滇郵管局長西密司退休，總局派陳　屏暫代，已正式視事。 
　　松江通訊　本邑入秋以來，秋陽燥烈，熱浪沸騰，日在百度以上，田土龜裂，旱象已成，一般農民，莫不憂形於色。 
　　當熟通訊　此間總工會，三日開理監聯席會議，決定：（一）中秋節將届，呈請縣府令飭縣商會，轉知各同業，不得藉詞營業淸淡，任意解雇職工，（二）人力車賃貸業公會，勾結王自强，串同向政府包辦營業執照，決呈請縣府辦理。 
　　海寗通訊　本縣自密長，寗杭兩公路恢復客車行駛後，九月一日起，寗袁客車亦恢復行駛。 
　　蚌埠通訊　皖主席李品仙，以皖東北兵　之後，災情奇重，特由合肥出發，視察災區，並撫　難民，於一日下午六時，偕保安副司令張湘澤等，乘淮南路車轉抵蚌埠。 
　　寗波通訊　省公路總局刻正積極趕修京象國道，於本月一日派工程司徐東一，山杭來函，沿途實地察勘，路面橋樑毁壞情形 
 
 

Page 3

 
 
[貝爾納斯飛德視察　將發表演說闡明對德政策　蘇外長抵巴黎途經柏林曾稍作勾留]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：貝爾納斯今日由巴黎飛抵柏林，同日莫洛托夫亦乘機抵柏林，此事已引起各方面之注意。莫氏於飛抵柏林後，並曾與蘇佔領軍總司令沙柯洛夫斯基元帥會談。 
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：蘇聯駐法大使館頃證實，蘇外長莫洛托夫已於星期四返抵巴黎，途中曾在柏林停歇。 
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：美國務卿貝爾納斯及其隨行人員，已於下午二時二十分乘機自巴黎飛抵柏林，當即與美方重要人員就德國問題有所會商。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕美國務卿貝爾納斯夫婦，本日晨間偕同參議員康納利及范登堡兩人，乘坐飛機前往德國視察。 
　　〔路透社巴黎四日電〕英外相貝文與美國務卿貝爾納斯最近在巴黎晤談三次，討論德國問題。貝爾納斯定週五赴德國之史都特迦特城，在該處發表演說闡述美國對德之政策，預料貝氏必將述及英美決定統一英美兩佔領區之經濟後，美國對德之經濟政策。貝文將於明日晤法兼外長皮杜爾，諒將以渠與貝爾納斯談話之內容吿知皮氏。德國之盟國管制委員會之英國軍事代表羅勃森將軍已返柏林，惟英國政治代表史屈蘭仍留巴黎。 
[聯合國秘書長宣布大會决如期召開　希臘代表出席安理會　痛斥烏克蘭代表言論]  
　　〔聯合社紐約州成功湖四日電〕聯合國大會奉命於本月廿三日如期召開，蘇聯反對已被置之不顧。秘書長賴依今日發表此項聲明，並稱並未收到延期開會之正式要求。大會定於廿三日晚九時（標準時間）在紐約州弗勒興市政廳開幕，由杜魯門總統及大會主席史巴克（比利時外長）致開會詞。 
　　〔中央社巴黎四日合衆電〕英美二國頃反對蘇聯提提，聯合國大會延至十一月於巴黎或日內瓦召開之提議，此項提議乃維辛斯基向四大國會議提出，遭反對後，會議對此問題仍陷僵局，據此項無結果之四強會議，係於貝爾納斯赴德前夕所召開者。 
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播美國成功湖訊：今日下午三時四十五分，安理會舉行第六十一次會議，希臘代表出席慷慨陳詞，痛斥烏克蘭所提出之控訴案，據謂，希臘乃一獨立自由國家，任何外國干涉均不容許。繼稱渠可提出種種事實，證明希臘非但未威脅巴爾幹和平，且為和平之因素，危害和平者，實另有其人云。 
　　〔法國新聞社紐約成功湖四日電〕聯合國安理會本日開會，討論烏克蘭控訴希臘案，由烏克蘭外長馬勞爾斯基發言，歷三小時之久。演說中對英國指責之甚，一如希臘。略謂，英國在希臘樹立武裝隊伍，事實俱在，英軍曾以軍器供給希臘農民，令其投效英軍。英外相貝文與首相艾德禮保證於希臘公民投票舉行後，英軍立即自希臘撤退，此項諾言並未實現。時局已趨惡化，內戰終將發生，安理會各代表應聽取希臘民主領袖之陳述，乃可明瞭時局之眞相。希臘現政府於本年三月間執政以還，即在軍政方面實行肅淸行動，企圖消滅民主份子，同時並解散工會，希臘政府所發起之討伐行動，事實上係針對國內少數民族，尤其是對於斯拉夫人民。至以最近之公民投票而論，乃為英國干涉希臘內政之結果。英國出其全力，欲使希臘「左派全國聯合陣綫」解除武裝，英軍官參加希臘討伐行動，英國並控制希臘經濟。凡此各節，違反聯合國憲章第二章第七條。安理會務必制止英國干涉希臘內政，澄淸該國局勢，確保自由的公民投票之舉行。以希臘對阿爾巴尼亞之邊界紏紛而論，希臘之侵略意向，不僅針對阿爾巴尼亞，且針對南斯拉夫，此種意向實危害巴爾幹之和平與安全。總而言之，安理會應採取適當步驟，以確保全體聯合國所謁求之和平云。馬氏此項指責，希臘代表定本日加以答應。 
[蘇聯為維持威望　將發動外交攻勢]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕外交界人士今日預測：蘇聯不久將在東歐及中東發動一巨大之外交攻勢，俾重擬其在　幕邊緣之威望。蘇聯最近蒙受之挫折，　為希臘公民投票結果，決定迎國王喬治二世返國一事。此等人十認為其他使蘇聯威望蒙受挫折之事實，大致如下：（一）美艦隊訪問希臘，蘇方認為此乃原子外交之實例。（二）在最近美南兩國因飛機事件而引起之交涉中，蘇聯未能以切實之支持給予蒂托，（三）土耳其對蘇要求控制韃靼尼爾海峽及獲得土國領土，採取堅決反對態度。（四）由於英軍之派往伊拉克等原因，伊朗左翼政黨之親蘇政策，似已遭遇日見擴大之阻力。（五）渡蘭之　　運動，未能使英美感覺滿意。 
[埃內閣辭職]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：埃及總理薛特基及全體內閣，已提出總辭職，原因不明。 
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播開羅訊：埃首相薛特基頃發表公吿，否認報傳渠將不顧埃及代表團之意見，逕擬與英簽訂條約之說。又悉：傳埃及內閣，在埃王返京後，即將提出辭呈云。 
[美艦隊駛抵雅典　美英土海軍會操說未獲證實]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：美航空母艦「羅斯福」號今日駛抵雅典，預定逗留四日，原擬舉行之空軍表演，已吿取消，據稱，此項命令，係來自外交官方面。 
　　〔法國新聞社雅典五日電〕遊弋地中海之美國艦隊，本日午前駛抵法勒斯灣附近，此項艦隊包括航空母艦「羅斯福」號·巡洋艦三艘·驅逐艦二艘。該艦隊司令卡蘭第上將當即登岸，拜訪希臘攝政及其他要人，希臘政府將邀請上將及其僚屬午餐。 
　　〔法國新聞社伊斯丹埠五日電〕英美兩國政府已通吿土耳其，謂英美艦隊一部份意欲訪問土耳其士麥拿港，土耳其當局迄未答復。衆信美航空母艦「羅斯福」號及現泊東地中海其他兵艦，將在拜訪土國艦隊之列。 
　　〔路透社伊斯坦埠五日電〕土耳其艦隊由巡洋艦「郁伏資」號率領，昨夜駛史米爾那，以與駛愛琴海之英艦隊相會。土官方對外傳英美艦擬在愛琴海聯合演習之說未能證實。 
[希總理代表人民蒞倫敦迎駕]  
　　國內兩派發生衝突 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕希臘內閣總理蔡爾達理斯昨夜抵此後，發表談話稱，希臘人民已表示其迎接國王返國之願望，故國王隨時可以返國。本人此來並非邀請國王返國，因希臘全國早已作此邀請故也。 
　　〔聯合社雅典四日電〕保安部今日宣布，共產黨與保王黨在史巴達---阿拉柯伐區衝突，死十一人，傷八人。 
　　莫斯科舉行本年度運動會時，蘇聯領袖在塲參觀，左抑孩者為史達林，右抱孩者為莫洛托夫（聯合社攝） 
[美英蘇三強關係將有大轉變]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕據此間消息靈通人士談稱：現有種種理由，相信英美蘇三強間之關係，即將發生重大變更。蘇外長莫洛托夫莫斯科之行，可證明英蘇關係已到達一轉捩點。關於此層，必須檢討過去種種事實，始可明瞭梗槪。查三強間關係，尤其是英蘇兩國間關係，自勝利伊始，即吿惡化，美國則居於調解者地位，及至英前首相邱吉爾訪問美國後，大局即為一變。自是以還，杜魯門總統及貝爾納斯國務卿對蘇聯態度日益堅決，而英國則袖手旁觀。美國此項堅決態度，難得英外部與軍界之贊同，但過去數星期以來，英政界方面已開始表示相當焦慮。美國報紙已新戰爭不可避免為言，但英國輿論則開始對蘇採取較為溫和之政策，此種態度在美國與南斯拉夫最近爭執（即美機被南國擊落事件）中已表而出之。當時英國雖贊同美國對南國所提出之最後通諜，但希望此事和平解決。英國報紙反映此種希望，不僅以工黨報紙及左派報紙為然，甚至一部份地方性之自由派報紙，於獲悉蘇聯之觀點後，亦主張重新努力。工黨訪蘇代表團即於此時前後自莫斯科返倫敦，該團向艾德禮首相提出之報吿書比較樂觀，殆無疑義。據聞報吿書並不涉及外交政策，但拉斯基敎授（工黨執委會主席，即訪蘇代表團長）及其同僚給予一種印象，即英政府對東歐各國之內政，如能表示擴大的諒解，則中歐各國共黨與英工黨間，有協調之可能性。同時，史達林元帥似將拉斯基敎授，作為艾德禮首相直接代表看待。職是之故，當蘇聯一再要求修改蒙德婁公約（即保障土耳其海峽中立地位之公約）時，倫敦方面顯有一種趨勢，欲對蘇聯覓致若干共同諒解之基礎。土耳其海峽問題使英國必須在兩種途徑中有所取捨，其一，即認蘇聯為可能的敵人，增強美蘇之聯繫，摒絕蘇聯於韃靼海峽及整個中東以外，並保持在土耳其之飛機塲。另一途徑即對於一大陵國家覓至諒解的基礎，促進英蘇關係，而依照一九一五年條約之規定，解決土耳其海峽問題，以上兩種途徑必居其一，英內閣倘曾於一星期以前討論此一問題，則英駐埃談判代表史坦斯加特殆將參加，似無疑義。當此時也，貝文外相接到法外長皮杜爾，蘇聯外長莫洛托夫，及美國務卿貝爾納斯出席四外長緊急會議之通吿，因此，貝文仍留巴黎，史坦斯加特仍留埃及，英內閣會議亦吿延擱。要之，現在種種理由，相信蘇聯已決定鄭重硏究此一問題，惟其如此，莫洛托夫乃返莫斯科請訓，英蘇關係之促進，厥惟此行結果是賴云。 
[美加聯防北極加緊工作中　雙方軍隊將續行廣泛北極演習]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：據華盛頓可靠方面消息，美國與加拿大之總參謀長，正加緊進行防禦工作，以防來自北極方面之襲擊，長距離飛行機之日新月異，使北極方面之防禦日趨重要。美加軍隊，將繼續舉行廣泛之北極演習。蒙哥馬利元帥於九月間訪問華府時，大致將與艾森豪威爾將軍討論北極聯防。自本星期六起B---一一九型轟炸機將自夏威夷起飛，越北極而達開羅，此點更足以顯示北極防禦之重要。美國海軍已派潛水艇與航空母艦駛往北極方海面，探測海洋情形。據稱：美國B---三六型新式轟炸機之飛行範圍，達一萬英里。茍此等飛機以阿拉斯加為根據地，即可向歐亞兩洲北部在任何一地出擊，同時類似之大型飛機，亦可自歐亞兩洲北部，經北極而向美國與加拿大出擊。 
[旅德華僑慶祝勝利]  
　　（法國新聞社柏林四日電）柏林華僑，於九月三日，舉行盛會，慶祝對日勝利一週年紀念，該會係由中國軍事代表團主持其事。 
[王外長在巴黎談話　主張里比亞獨立　締造和平安全須具更大信心]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕中國外長王世杰，今晚在此間招待各報記者，表示相信巴黎和會，必能成功。其言略謂：巴黎和會雖發生各種辯論與爭議，但相信和會必能成功，余認為吾人對於締造世界和平與安全，必須有更大之信心。尤其是締造對德日兩國之和約，更為重要。除非在此和會閉幕之後，立即作重大之努力，造成列強間之友好空氣。否則余不信列強對於此二軸心國之和約，能獲致協議。中國在此次和會中，旣不要求領土，亦不要求賠款，但對於義國殖民地之處置，曾提出一項建議。茲戰勝的聯合國各國代表，聚首於一堂，以決定戰敗國殖民地在法理上之地位，此在近代歷史上實為創舉。和會必須使世界明瞭義國舊有殖民地，應置於為當地居民所能接受之政府統治之下，姑以里比亞而論，中國代表團提議應立即使其獨立，如不可能，則應置於聯合國機構託管之下。如若各國同意後者，則應決定託管期限，如此可不致重蹈昔日國聯委任統治制之覆轍。是以中國代表已向對義領土及政治委會提出建議，相信聯合國憲章所規定之託管制基本原則，必能對里比亞實施，和會最好能吿知該地居民，和會對於渠輩之利益及願望，已認為處理義大利舊有殖民地之基本條件。此種態度，在世界各國視之，足以目為聯合國各國對殖民地問題，所採之政策。對於義大利以前所有殖民地，當然不能採取一種類似的解決辦法。但吾人亦不能否認事實，即里比亞與其他殖民地相較，已為開發至相當程度之殖民地。是以中國代表要求和會向外長會議提出下列各項建議，（一）對義和約必須規定里比亞立即獨立。（二）如此項建議不能為各國所接受，則將里比亞提交聯合國機構託管若干年，但聯合國機構必須保證里比亞至託管期滿之後，宣吿其獨立。 
[特港問題三項建議]  
　　〔路透社巴黎四日電〕巴黎和會之義大利政治及經濟委員會，今日辯論最棘手之特里埃斯特問題時，所接到之具體建議共有三則，（一）伊斯特利亞西部國際化，（二）再設專家委員會提出新方案，（三）建議之劃界辦法再予修正，以求里齊亞城劃分入南國。結果尚未就該三項成立決議。第一項係南菲所提，以該處居民大多係義人之故，英法表示贊成，惟白俄羅斯表示反對，認為不應剝奪南國適當之出海口，蓋四強原建議以該地　南故也。其第二項建議，係巴西代表方杜拉所提，認為現有方案不能令任何一方滿意，並謂再維持現狀一年，足以危害該處和平。第三項建議係白俄羅斯代表基斯洛夫所提，渠謂該城週圍均係斯拉夫人所居，義人故意集居城內。在休會之前，貝爾納斯之顧問參議員康納利曾　請各代表以世界和平為念。 
　　和會軍事委會今日完成限制義陸海空軍條文之硏究，暫時通過防止義協助德日兩國重整軍備之條款。 
[保擴土要求]  
　　希代表嚴辭反駁 
　　〔路透社巴黎四日電〕保加利亞政治及領土委會今日開會時，希臘代表　　奈　　嚴辭反駁保加利亞之要求取得西色雷斯，指出此乃保國擴張主義之又一證明。不料保國於戰敗之翌日，竟利用准其列席和會陳述意見之機會，要求分割盟國之一，此誠一種重要之警吿，使吾人永勿遺忘。若准如所請，則廿五萬之希臘人及一千名之土耳其人，在保國　政之下，勢須出亡矣，保和約第一條已將肥沃之　國土地給予保國，茍希臘之合法要求得到滿足，希臘準備支持該條規定。至於希臘之要求調整希保疆界，係基於國防上之必要，蓋希臘曾三次受保侵略也。保加利亞掩護德軍之南翼，可謂有殊功於希特勒，當保軍佔希時，有十萬人被迫離家，猶太人被逐者五千零四十八人，歸來者僅一百廿二名。希臘東部與保接壤處之狹長地帶，為歐洲最軟弱之部份，保國得於八天之內集中軍隊，以發動侵略。軍略上之高地悉在保國境內，侵略者可不費事而佔領薩隆尼加，切斷希軍後路，此一九四一年德軍侵希時之情形也，委員會至此決定週五　論此一問題。 
[英國向猶太團體分別發請柬　猶太協會拒絕參加]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播倫敦訊：英殖民部已向猶太團體協會發出巴勒斯坦會議請柬十六份。兩份發與猶人代表會，兩份送致英猶協會，一分送與伊包列爾協會，其餘悉係發與各猶太知名人物者。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：猶太協會，已拒絕參加預定於下週一舉行之猶阿會談。 
[荷軍千餘名開往東印度]  
　　〔法國新聞社海牙五日電〕荷蘭軍隊第一批，計一千四百名，已自亞摩斯特丹開往東印度。其他分隊即將隨之開往。 
[南斯拉夫如允賠償　美國可宣布結案　克萊頓對擊落美機事發聲明]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕代理國務卿克萊頓今日在記者會席上談稱：「因南斯拉夫襲擊美機而死難之人員共五人。昨日美方曾以照會致南國，結束美南兩國趨於此項事件之文件往返，對於此一照會，克萊頓認為南國之賠償問題如能解決，此事即可吿一段落。渠指出蒂托元帥對美方之生命損失已示歉意，並保證不再射擊越境飛機，甚至各機未能按照信號指示飛行，亦不得予以射擊。記者詢以蒂托元帥如拒絕賠償，局勢又將如何？克萊頓謂：渠希望此一問題將獲滿意之解決，希望此事無須第三者出面調停。克氏並謂：國務院將與各機起飛地區之美軍當局會商，俾於短期內擬就賠償單。記者詢以美對擬議中之蘇聯瑞典貿易協定之意見如何？克氏謂：美對此一擬議中之協定，並無任何新舉動，前此美照會述及兩國之動機，純綷出自加強多角性貿易之意旨，蓋美國原擬在世界各地普遍建立此項貿易關係也。 
[美水利工程師巧奪天工　洛磯山開鑿水道]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美國工程師現正巧奪天工，使大自然中無水可通之處亦有水流過。洛磯山已開鑿灌漑水道，供給數十萬畝農田之水源。工程中最偉大者，當推亞當水道，在柯羅拉杜州北部，埃斯特國附近，通過洛磯山，長達十三哩，為世界最長之灌漑水道。該水道於一九四〇年在山之兩面同時開鑿，至一九四四年始吿接通，明年即可以洛磯山西坡之水引往東坡。水道直徑十呎，係用混凝土鋪成。另有較短之水道兩條，一長一·三哩，一長一·一哩，從亞當水道東面入口處分出，轉引一部份水至各電力廠。一俟貯水池及其他工程完竣，該項工程即可灌漑農田六十一萬五千畝，及推動電力廠多所。 
[美曳引車專家昨啓程來上海]  
　　將敎我以現代耕耘法 
　　〔聯合社加州昂太里奧五日電〕美國太平洋海外空　指揮部之靑年曳引車專家十人，定今夜啓程前往上海，敎導中國人用現代設備耕耘之方法，以十八個月為期。彼等均係宗敎團體鄧克敎會派來，月薪二十元，敎會支付十五元，中國政府支付十元。 
[美太平洋岸海員發動總罷工]  
　　〔聯合社舊金山四日電〕太平洋海員工會秘書魯納堡今日稱，海員約八千人，定於五日午後六時起，在各海岸全面罷工。太平洋美船主協會長拜揚已飛往華盛頓，渠稱將吿平衡局，謂該局下令工資增加之數目每月美金廿二元五角減至十七元五角，絕無背景。同時太平洋各港口海員已開始離船，準備罷工，其他各港工人隨時亦將罷工，罷工人數將達四十萬人。聯總運往中國及東方各港口之接濟品，因之均將停頓。 
[馬尼剌華僑區昨遭菲憲兵搜查　華僑三十五人被拘捕]  
　　〔聯合社馬尼剌五日電〕菲律賓憲兵今日搜查馬尼剌市中心華僑區之中國導報館，鴻光學院及聯合高等學校，拘禁華僑約三十五人。中國總領事段茂瀾稱，已接憲兵通知，謂拘禁華僑係加盤問，及循例調查登記報館，且華僑並非正式被捕，何日釋放則未有通知。 
　　〔合衆社馬尼剌五日電〕據憲兵方面報吿，菲律濱游擊隊員，全國農民聯合會會員，及民主聯盟會員九百餘人，已遭浦拉肯·邦邦加·泰拉克等省當局之看管。預料被扣各人，除極端急進份子外，其餘不久即可釋出。 
遠東國際軍事法庭一角（後）為被吿欄，東條等日主要戰犯均在內。（前）為被吿辯護律師席。（美國新聞處攝） 
 
 

Page 4

 
 
[前法公董局　被隱匿地產總值二千億　偽府盜賣五十一畝　决予公吿無價收回]  
　　〔本報訊〕關於前法駐滬領事館隱匿前法公董局公有地產事，記者昨自有關方面探得詳情如下：法租界存在時，法公董局所有地產，據一九四一年該局刋佈之土地册中所載，共一千零零八畝餘。但勝利後我地政局自僞政府方面接收所得之前法公董局地產僅六百三十四畝餘。其間相差之三百餘畝，早經我地政當局淸查明白，計其中二七二畝餘，係僞政府接收法租界時，法方隱匿未予移交。五十一畝餘已由僞市府出售。另五十六畝餘則係法維琪政府所出售。據悉，僞府出售地產之承購者，名義上雖係普通市民，實際上幕後人物係當時與僞府有往來之某地產鉅商及陳逆璧君。現此項僞府處分之產權轉讓，已由行政院規定一律認爲無效，聞地政局即將於短期內公吿無價收回。至於維琪政府出售之地產，經市府向行政院請示結果，規定在三十一年僞市府成立以前轉讓者有效，以後者無效。惟事實上此筆總値約三百億元之地產，大部均係三十一年前所出售。至法領事館隱匿之地產總値，約在一千億元以上，近二千億元。其隱匿之方式殊爲巧妙，例如復興公園與其後而公園之土地原有契據三紙，共一百四十餘畝，而當初法領館竟將該項契據隱匿，僅蔣公國部份一百三十六畝另出一權柄單移交偽方，又有若干產業則推稱已由公董局售與法政府。現地政局雖已調查淸楚，惟因此事有關兩國外交未能遽然處置云。 
[美法庭鞫審兩戰犯　虐待戰俘手段毒辣　零度下迫令立正　害盲腸不上麻藥]  
　　〔本報訊〕虐待美軍俘虜之前長春日方戰俘管理處主任松田上校及醫官川島上尉，昨由美軍法庭提審，兩犯對於是否自認有罪一節，與以往「荷克案」各犯如出一轍，均答稱「無罪」。 
　　檢察官威廉，福勒中尉指稱，當時長春俘虜營中美俘備受虐待，其中一百四十人均身罹重疾，而此種疾病實係可以預防者，營中對於俘虜不予防空設備，致有美官兵二十四人於轟炸中罹難。松田上校行爲暴虐，某次於視察時，曾令美兵於戶外零度下之氣候下作長時間之立正。不少俘虜偶有不合，即遭禁閉，概不加以審詢。俘虜中有柏萊蒂上尉等三人，因擬越獄被捕後，竟遭槍決，松田應負此罪行之責任。川島上尉則身爲醫官，而忽視其責任，某次爲考萊上尉割治盲腸炎，竟不上麻藥，考萊呻吟呼痛時，反遭辱罵。 
　　被吿辯護人雷芒，福勒巾尉及兩日籍律師，要求庭上將兩被吿分別審問，並擬請日政府以書面證明同意日內瓦戰俘公的，此項要求均遭駁斥。 
　　證人哈金斯中校，及失明之甘納脫上士，昨均到庭，甘納脫由其妻陪伴，對於本案之進行，其態度甚表關切。 
[米號職員罷工　今晨可望解決]  
　　〔本報訊〕本市中心區·滬東·滬西等大小米店七百卅餘家從業員四千餘人，因要求改善待遇事，昨晨十時起一律開始罷工，至晚仍在繼續中。社會局得訊，即召集勞資雙方進行調解，並諭勞方先行復工。聞勞方決於今晨九時先行復工。昨深夜米糧業從業員協會，猶在古拔路召開緊急會議。緣米糧業職員待遇素低，平均月入僅四萬餘元。故於八月上旬，由從業員協會代表向資方提出改善待遇要求，曾經社會局調解，按月加發米四斗。原定十六日雙方簽訂調解筆錄，届時資方要求延至九月二日，嗣又延至三日。但資方始終避不出席簽訂。其時又有豆米雜糧職工會出現，資方即以協會與職工會兩者性質相同，不知與何者爲簽訂筆錄對象爲詞，延不簽訂。乃引起此次工潮。現悉資方已允今晨與協會簽訂調解筆錄並立即實行云。 
[亞細亞勞資糾粉　昨獲得部分協議]  
　　〔本報訊〕亞細亞火油公司全體職工六百餘人，因要求改善待遇，昨起怠工。提出條件六項，經社局調解，部分獲得協議後，勞方已允於今晨先行復工。未獲解決各問題定今午續談。 
[兩新艦由京抵滬]  
　　美贈之太康等八艦，於月前駛京後，其中「太平」「永興」兩艦，昨駛抵滬。據聞將派遣防 
[一區四參議員　公開徵詢民意　大會擬改在逸園舉行]  
　　〔本報訊〕本市第一區參議員馬君碩·李文杰·董幹文·洪福楣等四人，昨日下午在金門飯店招待該區區公所長官，各保保長，區民代表等，公開徵集民意，以便在大會中提出。到屠開徵·應書貴·金潤庠等約五十人。由馬君碩任主席。先由李文杰致詞略稱：第一區爲全上海工商金融重心所在，責任重大，自不待言。今市參議會即將舉行，對於市政設施，市民理應關切。我人今後應如何負起責任，而使上海成爲全國模範都市，配合建國需要。繼由第一區區長程經遠表示保甲組織應嚴密，職標需劃分，經費當確立，吾則有此機構，僅具虛名，反而影響工作推進。其他區　　　　稱，　　　　　出。市政設施應重實際，脚踏實地去做，僅　表面，無濟於事。馬君碩並報吿巳具之提案二則：（一）加强保甲組織，以利自治進行。其辦法爲提高保甲人員素質，增加保甲經費，經速達到保甲人員由民選，保民大會希能按期開會，每保設合作社，保國民學校，視地方環境分別設立。（二）關於提審法，請市府轉呈行政院通令全國各軍警機關切實辦理，並分別函令本市各軍警機關切實辦理。 
　　〔又訊〕市參議會址，原定在大西路，惟因會期甚長，而該處地勢甚低，下雨後即成澤國，故擬改定會址於逸園，正接洽中。 
[女參議員提案]  
　　〔本報訊〕女參議員陸惠民等，　　　　　　：（一）　　　　業，請市府　辦職業婦女托兒所，（二）擬請市府獎勵造屋，調整房荒，（三）普遍提倡體育，以救積弱，（四）請市府着重郊外建設，劃新市區爲文化區，（五）請市府興建大規模婦女救濟院。 
[市政諮議會　是否仍存在]  
　　〔本報訊〕本市參議會成立後，對於上海市政府市政　議委員會是否繼續存在，頗爲一般人所關心，記者特爲此事走訪有關當局，據稱：該會爲一純粹之諮詢顧問機關，並非正式民意機構，委員人數共計十四人，中西各半，該會對市政問題，僅互相交換意見，並不能作正式之決議，與市參議會之　權與性質，絕無抵觸之處云。 
[市府如准恢復賽馬　月可收入五億四千　但看參議會能否通過]  
　　〔本報訊〕靜安寺路跑馬廳恢復賽馬之說，甚囂塵上，雖尙須待市參議會通過，然似已得當局之默契。據跑馬廳負責人語本報記者，市財政局曾與該廳西籍主持人沃森作非正式交換意見，賽馬實行之時，在全部票款中，抽取百分之四十，其中百分之二十歸市庫，百分之二十則作塲中之收入。據估計以每次營業三億元，一月賽馬九次計算，市府每月當可收入五億四千萬元之譜。然以賽馬散失（原有五百匹，現僅存一百五十匹），塲地損壞，故市參議會即能予以通過，其正式賽馬之期，當須在兩月之後。又跑馬廳徇各方面要求，願以中問空塲出租，以供運動之思，如欲作爲網球足球場者，可向該塲當局接洽。 
[定海接收物資不無可疑處　縣警曾與海軍發生火併三戰區方面清册亦不全　吳望伋談　杭州之行]  
　　〔本報訊〕清查團吳委員望伋已於昨日自杭返滬，記者往詢此行經過，及淸查團赴杭工作重心。據吿：淸查團赴杭，有兩大目標：一，定海方面，海軍司令部所接收者。該一區所藏軍火·輜重·物資極多，因敵人投降前，曾積極經營，擬作爲對抗盟軍自沿岸登陸之根據地。且聞海軍司令部前往接收時，曾與定海縣政府警察開火，其中不無可疑之處，故淸查團赴杭後，必轉定海一行。其二，爲第三戰區方而所接收者，因該區物資，最初皆由三戰區接收，其後輾轉由其他各機關接收，目前各方面接收時之案卷報吿，雖多已送來，但原好淸册，頗有缺漏不全者。 
　　淸查團張團長知本及張委員慶楨定於本月九日赴杭，吳委員望伋則早一二日前往佈置，在杭調查時間，的爲一星期至十天。 
　　淸查團在杭州方而早已設立收件處，但密吿信件極少。 
　　敵偽產業處理局駐杭辦事處下波·溫州。已拍賣之物資，迄目，共設四分處：嘉興·紹興·寗前爲止，四分處不足二十五億，　　　　　　　　　。 
　　淸查團第二組，已自京赴蘇州。第三組，負責淸查安慶。徐州方面，似尙未啓程。 
　　吳委員稱二淸查團赴杭後，上海方面新案件或於本月九日，至　本月十五日停止收受。但一切未結束案件，仍將繼續辦理，至於隱匿逃避之敵僞物資，日前查到　尙不多云。 
[推行清潔區制　訂定實施辦法]  
　　市衛生局發揮市民自治能力，促進戶內外淸潔，特製訂上海市推行淸潔區制暫行實施辦法，經市府第三八次市政會議通過，並訂於九月初公佈施行辦法如下：（一）以保爲中心，由各保召集臨時保民大會，訂定淸潔公的，由保甲長督促各住戶遵行，其違反公的者，由各該保議處，保長辦事不力者，得由區公所議處，累犯得報請警察分局罰辦。（二）以區公所爲中心，由區長召集保甲長會議，共商執行辦法，力求街巷之淸潔，並淸除以往積存之垃圾，另訂有清潔競賽辦法，由區衛生委員會推派代表視察各保里衖，分別項目，紀綠分數，而分別獎懲。 
[榮德生滿不在乎？廿四萬美金屢催未領　準備全部捐出]  
　　〔本報訊〕　　　案抄獲之贓款，警備司令部前已通知榮於昨日下午三時前往該部軍法處領取，但「棉紗麵粉大王」對於收回其失去之款項，，似並不感多大興趣，因至下午六時下辦公時止，榮旣米親自前來，亦未派人代領。承辦本案之軍法處朱科長曾四度電話「催駕」，第一次在四時五十五分，打至榮宅，接電話者自稱係茶房，謂所有榮家老小均在「一五七七四」恒豐紗廠，朱科長乃轉撥該號碼詢問，則接聽者係一老司務，據說榮等剛巧離廠返家。至五時十分再電榮宅，則謂仍未歸來，最後一次電話在五時二十五分打去，始由一榮姓家人接聽，答稱上午已派人至警備司令部來過，惟係至稽查處有所接洽，款項擬於明日來領云。當時辦公廳某秘書在旁，即接過電話，堅囑其必須當日來領，但直至下辦公鐘聲「噹噹」響時，堆積於軍法處長辦公桌上之纍纍美鈔法幣黃金等，猶未得見其「故主」。軍法處內因無保險箱，祗得派員夜間在室內看守，而對於榮氏之「滿不在乎」，均深感不滿。 
　　發還之贓款總數，前報載爲美金二十四萬餘元，，實際上其中僅一部份係美鈔，餘者係黃金法幣等折合之數。詳確數字尙待今日公佈。昨日警察局方面派偵緝科科長馮起汕率同科員張長貴等三人，將該局抄獲部份携至警備部點交軍法處，計美鈔六萬七千四百元，法幣四百六十萬元，三粒鑚黃金戒一只，足赤金手鐲一只，金脚鐲一只，女式洋金十八K手表一只，足赤金戒六只，金耳環一付，ELBA手表一只，洋金別針一只，洋金圈一只。 
　　據悉，榮家表示，領回此項贓款後，將全部分別捐作軍警機關福利基金及救濟難民之用。 
[路員監守自盜　偵查已獲線索　馮振邦與雷姓挾貨潛逃　津浦路局懸賞五十萬元通緝]  
　　〔本報訊〕京滬津浦兩路客貨聯運，近發生押貨員監守自盜事件，按鐵道信譽素著，此種事件尙屬初次發生，故鐵路當局極爲重視。對在逃之津浦路押貨員馮振邦已懸賞五十萬元嚴緝。緣上月初，有本市布商陳百川，有棉布十八件，委託路局聯運至徐州，擬再轉隴海路運陝西，貨至徐州後，因隴海路中斷，無法前進，故於同月二十二日，將該項棉布交徐州站聯運回滬，即由五十一次車載運南下，押貨員爲津浦路車務組之馮齡邦。該車於二十四日到滬後，經滬北站行李房點收時，短少棉布十二件，當時押貨員馮振邦即稱，其餘十二件下次車可裝到，並簽授受證稱「棉布十二件待運」。分枇運載，原爲常有之事，故北站行李房不疑、　　　　　　，　　　　，　上北童總站長電徐州站查詢，始發覺馮振邦監守自盜。現兩路局已派稽查向佩玉，津浦路派稽查孫樹仁，李廣惠，分別在京滬徐各處進行偵查，昨悉此案業巳獲得綫索，該項貨物係馮串通徐州行李房職員雷某，冒充貨主，僞造「自理包裹票，」在南京站提去。馮雷兩人現皆在逃。唯津浦路任用職員，向係採取三人聯保制，故保馮之兩職員，已經扣押，　　　　　　　。至　　　　　之棉布十二件。計女式悅新纔一件（二十六疋）。美　呢五件（各二十六疋）。國光呢二件（各二十二疋）。國光呢六疋，美華呢六疋，吉普呢十疋（合爲一件）。吉普呢一件（二十疋）。元直貢呢一件（十疋）。格子呢一件（三十疋）。以上共計棉布十二件（二百八十二疋）。上項損失，決先由津浦路當局負責賠償云。 
[美國醫藥助華會　今後主要目的　訓練醫藥人才]  
　　現有五十人正在受訓　史蒂文斯談此行任務 
　　〔本報訊〕美國醫藥助華會總幹事史蒂文斯女士於週前由美來滬，昨午在江西路該會辦事處招待記者，女士稱：渠此次來華，並未準備極多計劃，乃欲光與中國醫藥界各方領袖及中國人民多多接觸，而尋找中國目前急需及待解決之困難何在，然後共同硏討辦法。　美國醫藥助華會名譽會長爲蔣宋美齡女士，該會在戰時，曾以大量醫藥物品及設備救濟中國軍隊，現大戰結束，以後決繼續爲中國人民服務。史女士又稱：該會紐的總會工作人員，半數爲華人，此機關亦可謂爲中美合作之機構。目前供應物品尙不多，其主要目的，乃在訓練中國醫藥人才。現有五十華人正在美國受訓，其中有專家，護士，及硏究各種學術者。 
　　史女士對於公共衛生允爲注意，謂：威爾基氏所作「天下一家」中會說過：「健康重於一切」。史女士又吿渠此次由美來華僅飛行五十四時，由此亦可想見病菌傳染之易。史女士對於本市撲滅霍亂運動備加贊揚，謂此病恐怖異常，而能加以控制，實非易事。 
　　史女士定今日飛北平視察行政院衛生署防疫委員會籌備之配尼西林產塲，該塲定於雙十節成立。然後再轉南京至蘭州，視察蘭州護士學校，繼赴貴陽，昆明，廣州各地，約定十一月初返國報吿結果並籌劃工作計劃，以備明年來華大規模進行。 
[秘魯駐華大使　將於明日抵滬]  
　　多明尼加公使同來 
　　〔本報訊〕新任秘魯駐華大使尼哥爾遜夫婦及西印度羣島多明尼加國公使聖許茲夫婦，乘「S．S．保克」輪來華，將於明日抵滬。 
[徵收各類所得稅　應依新稅法辦理]  
　　〔本報訊〕市商會頃率眞核稅局轉到財部直接稅署代電內開：「查所得稅法修正公佈後，所有各類所得稅之征收，自應依照實施要點之規定辦理。廿朱依照新稅法要點辦理者，應即分別辦理退稅或補稅，以符規定，仰即遵照」等語。市商會當據情分函各業公會轉知所屬會員一體遵辦。 
[本市營業牌照稅　征收範圍將重訂]  
　　〔本報訊〕本市各業商號之營業牌照稅問題，最近曾經市商會秘書長嚴諤聲與財政局長谷春帆商談，應納牌照稅各業，其稅率係根據資本額千分之五征收，如遇資本額難於估計，或難於調查者。會經市政會議議決，得比照上期執照費率計算征收，惟征收範圍，雖前經財政部核准增添，各業迄未領照繳稅。近聞中央有將前頒稅法，於最近期內重行改訂之說，届時本市營業牌照征收範圍，自當重行改訂。 
[公教人員十二萬　首次配售食盒]  
　　上海市公教人員物品配售處，第一期登記手續，已於昨日截止，計申請機關二千餘單位，人數爲十二萬餘人，現正審核發給配購證，預定十一日起，即分別通知，依照排定日期，開始配售，第一次配售物品，為旅行食盒，已由行政院物資供應局規定，每人KD，各九盒，計國幣九千元。又悉：第二期將配售棉布，每四人合配一疋，一俟布價決定，即可開始配售。 
[聞蘭亭扶病受審　答問寥寥數語頻頻點首　出任偽職自稱奉命辦理　一聲爺爺老淚縱橫　庭上賜坐倒茶一杯　辯論終結　十二日宣判]  
　　〔本報訊〕問蘭亭漢奸嫌疑案，高院於昨日上午九時四十五分開合議庭審理。被吿由法警攙扶出監，到庭答問，（見圖本報攝）但僅寥寥數語，未作多言。並由江庸，朱扶九，沙彦楷三律師爲之辯護。審訊至十一時十分終結，庭諭本月十二日上午九時半宣判。 
　　彼吿昨衣藍綢長衫，內襯白短衫褲，足穿淺褐色紗襪，白底黑鞋，鼻架無邊眼鏡，手特摺扇，鬢髮斑白，鬚長及胸。因年老力衰，精神不佳，又兼患病在身，故由法警兩名攙扶，步出忠字監，後隨法醫兩名，時爲九時二十五分。先至候審室稍事休息。其孫即上前握手問候，叫聲「爺爺」間及「身體好不好」時，被吿觸景生情，滿腔辛酸，無從作答，久久始梗咽道出「好，好」兩字，言罷即揮手示去。待其孫拭淚黯然離室後，乃除下眼鏡，自袋中掬出手帕，揩去老淚。消瘦多縐之雙手，顫抖不已。 
　　九時四十五分，劉毓桂庭長偕曹駿邱煥　兩推事，檢察官葉于紹及書記官蒞庭升座，即命法警提被吿到庭，仍由兩人攙扶而上，法醫隨侍在側，以防不測。劉庭長首詢法醫被吿病狀如何，答稱患陰囊浮腫，脚氣及心臟病等症，劉庭長乃命法警備椅置於被吿欄旁，後又倒茶一杯，令被吿坐下後，即開始詢問，首問聞蘭亭七十七歲，武進人，住西愛咸斯路，前在上海證券交易所任理事，是不是？被吿於每句問後，點一點頭，不作多言。劉庭長繼請檢察官葉于紹起立陳述起訴要旨，略稱：被吿於民國卅一年參加僞組織，担任僞上海市商會監事長，民國卅二年僞商統會成立，代敵統制搜購各項物資，被吿出任該會監事長，卅三年七月又繼唐壽民出任理事長，同時兼任僞棉統會主任委員，代敵收買棉紗，又任僞上海市民衆福利協會理事長，勸募防空捐款，供敵偽利用，故依法提起公訴。 
　　逐一詢問點頭作答 
　　劉庭長即根據檢察官所舉被吿歷年來所任之僞職，逐一詢問。被吿或以點頭作答，或稱「對」或祗答一「是」。庭上乃問：你對於担任這些偽職，有什麼話說。被吿即起立稱有三點聲明：（一）本人不承認通謀敵國，圖謀反抗本國，更不承認是漢奸。（二）本人所祖任偽職事務，事先係奉中央命令，事後亦隨時秉承中央之意志辦理。（三）本人在福履理路軍統局之一切口供，及自白書，係出於環境所逼迫，故應作無效。今欲說之話，皆在辯訴狀上，可請公判，言畢坐下。 
　　心跳有病還是不講 
　　庭上乃問：答辯是跟狀子一樣嗎？答：一樣。問：軍統局之筆錄你不承認，現在不妨將實情簡單講一講。答：請庭上原諒，我還是不講，因心跳厲害，有病。至此辯護律師朱扶九起立稱：被吿與前江蘇省代主席李明揚有軍事情報上之聯絡，曾由第三戰區吳是沂於上次到庭證明。後王懋功繼李明揚出長江蘇，繼續聘請被吿担任顧問，此係勝利前之事，有聘書可證。庭上即以此聘書出示被吿問：對嗎？答：對的。又問：上次黃涵之到庭證明你曾辦許多慈善事業，如難民收容所，傷兵醫院等，都不錯嗎？答：這是應盡之責，有的。問：淪陷期間在滬幹特務地下工作之戚再玉等上次到庭證明你曾對他們營救過：答：不祗一次。 
　　担任偽職謂有默契 
　　問：中統局曾有公函給江律師，證明你對地下工作人員曾有掩護，同時說你担任偽職，事先曾向中統局取得聯絡，有沒有這事？答：有的。從前我不敢說，現在他們旣出來說，我亦不賴，是有的。至此朱律師又起立補充稱：並非取得聯絡，而係出任僞職事先備案。庭上　問被吿：勞敬修，徐寄廎，顏惠慶等，具狀本院稱你在僞職時曾掩護工作並與敵僞消極不合作，道事有麼？答：我在裏面（指獄中）不知。又問：紗廠同業公會聯合會具狀本院稱被敵所封紗廠，經你折衝，得以發還，後敵人又欲搬遝廠內機器，亦經你加以維護，得以保全，這事都有的？答：事實。問：本院吊到僞商統會常務委員會會議記錄，計自卅三年八月至卅四年八月，共開會二十七次，內有收買及配給等方案之記錄，都有你簽的字，你看一看是不是？被吿看後，答稱：是。 
　　不承認但亦不否認 
　　庭上又問：本院還吊着僞新中國報及偽申報，你在僞商統會理事長任時，在「大東亞戰爭週年紀念會」及「國府還都週年紀念會」席上，皆有演詞談話發表，對於這些，你有什麼話說？答：對此我不可承認，亦不可否認。報紙要登，我不可叫他不登。但平時我不多說話是事實。繼之朱律師又以徐采丞之證明信一件呈於庭上稱：被吿於卅三年七月一日出任偽商統會理事長，但在五六兩月間，已奉中統局之命，加緊阻止統制，六月廿二日並由徐采丞直接打電報報告委員長云。 
　　葉檢察官起立論吿 
　　至此劉庭長即稱案情已極明瞭，即開始辯論，先請檢察官論吿。葉檢察官即起立聲稱：僞全國商業統制會爲敵人在我國統制物資之最高機構，被吿先後歷任該會之監事長及理事長，又兼僞棉紗統制會主任委員，代敵搜括物資，據調查偽行政院曾下令僞商統會先後收買軍米二百萬祖及棉紗五萬多件，被吿又任僞上海市民衆福利協會理事長，籌募防空捐僞幣十萬萬元，並屢次發表媚敵談話，實屬甘心附逆無疑，應請庭上處以應得之罪云。 
　　辯護律師分別答辯 
　　庭上繼請被吿之辯護律師答辯，江庸·朱扶九·沙彦楷三律師乃分別就法律事實及是非三點，逐一答辯。略謂：本案被吿上海人對之無一不知，生平剛正非常，自奉淸廉，數十年來襄助革命，服務社會，可說完全爲公，不爲自己。因剛正之故，被吿對別人所作有益之事，不願說出，上次到庭爲被吿作有利證明之人，皆係自動前來，並非出於被吿之自稱或要求。被吿係受中央之命出任僞職，今不爲外界所瞭解，受刺激太深，故雖有種種有利證明，被吿亦不願多說。去年在軍統局問話時，亦不講什麼，該局之筆錄，前後矛盾甚多，自白書亦係由人代筆，被吿在軍統局之一切口供，自白書，筆錄等完全非其本人意思，故不能承認。上次曾有軍統局戚再王，第三戰區吳是沂等到庭證明曾經被吿營救，實際上經被吿營救之地下工作人員太多，表面有一二百人，間接者有幾千人。張小通烈士之父張叔通，亦曾得被吿之掩護，而被吿本人曾因之被敵憲兵隊傳詢，威逼供出張之住址，但始終未說，如言被吿通謀敵國，則當時又爲何不向敵憲說出？被吿在上海辦事，係奉中央之命，參加任何團體偽職，皆會事先備案。李明揚代江蘇省主席時，其上海辦事處之電台，即設於被吿家中。故至王懋功出長江蘇仍繼續聘請被吿担任顧問。卅三年七月一日，被吿出任偽商統會理事長，事先會奉命設法阻止商業統制，紗布收買係卅二年之事，時被吿尙任僞監事長，不負實際責任，而此事亦非僞棉統會所收買，而由僞商統會屬下之紗布收買處所負責。至言以米二百萬担供敵，此爲僞米統會之事，而此一百萬二百萬担等亦皆爲空言，並無實據。至言防空捐，因空襲之下，死者多爲中國人，用以救濟災民，並非用以製造高射砲或飛機對抗盟機者。參加各種「紀念會」，發表談話事，或係記載不實，而被吿身負掩護之資，如不參加，則亦不成其爲掩護。卅四年二月江蘇第三區行政專員兼保安司令謝承勛來滬與任援道周佛海等接洽反正，被吿亦參與其事，今事後聽從之任援道身爲堂堂政府官員，而負策反之責之問蘭亭，倒要負罪，此事還請庭上要硏究研究。總之被吿凡有利於人民之事，說做就做，不利於人民之事絕對不做。無論在行爲上法律上講來，被吿並無假借敵僞勢力作不利於本國之行爲，而是假借敵僞勢力作有利於本國之行爲，故不能稱彼吿爲通謀敵國，圖謀反抗本國，而應稱爲通謀本國，圖謀反抗敵國。被吿爲敵國之漢奸，僞政府之漢奸，而非本國之漢奸。現今不是事實問題，不是法律問題，而爲是非之分的問題，請庭上明辨是非，予被吿以無罪之判決云。 
　　點頭揮手黯然道別 
　　辯論終結後，庭上又問被吿：再有什麼話講？答稱：沒有話講，請庭上公判。劉庭長即宣佈本案定於本月十二日上午九時半宣判，言畢退庭。時爲十一時十分。被吿起立向其家屬親友點頭揮手，黯然道別，仍由法警攙扶還押忠字監。 
[陳濟成毛鐵梅案　傳問證人改期再訊　五振川等提起公訴]  
　　〔本報訊〕僞駐滿大使陳濟成，僞南京政治保衛局情報員毛鐵梅等案，昨日調查一過，傳問證人，均改期再訊。 
　　王振川，郭人傑，許福祥，杜立祥，李仁夫，諸錦餘，張嘉祥等由高檢處以漢奸嫌疑罪提起公訴。另朱鶴鳴，劉祥林，王品法等罪證不足，不予起訴。 
[漢奸家屬的留生活費　高院已决定執行辦法]  
　　〔本報訊〕勝利後各地法院判決之漢奸，其全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收一語。「酌留」兩字究作如何解釋，當局迄未明文規定。為此安徽等地之法院曾向司法行政部請求解釋，但至今未聞有何答覆。茲悉上海高等法院對此已確定辦法，即將該漢奸被封之財產拍賣後，按照社會上一般普通生活情形，將其中一部份撥付家屬。此事現已由高檢處負責執行辦理。 
[水上機關名目多　水上治安問題多]  
　　〔本報訊〕最近黃浦江上「黃牛黨」極爲活躍，行旅引以爲苦。江面治安情形不佳之最大癥結，實由於駢枝機關太多，職權未能統一之故。據悉，負責維持市區四十華里水程間之治安者，有六個機關之多，即（一）水上警察分局，（二）港口警察，（三）淞滬警備司令部水上稽查所，（四）憲兵團，（五）「行總」警衛組，（六）「行總」所用之請願警。日前吳市長曾召集有關方面商討改善辦法，但未得具體結果。記者昨晤警察局某高級人員，據稱：欲改善水上治安，最好將此六單位加以合併，旣使職權統一，又可節省經費。現時水上警察分局內外勤職員僅一百三十餘人，分三班値勤，故平時出動警員，至多三十餘人，自屬不够，如能成立一擴大之新組織，並增加刑事及外事警察，祖任緝查盜匪烟毒及檢查旅客護照工作，相信水上治安情形，必可大爲改善云。 
[輪業籌備組織　碼頭倉庫公司]  
　　本市各輪船公司代表四十餘人，昨假銀行俱樂部，歡迎新任上海碼頭倉庫管理處處長汪世襄，及公用局各主管人員，即席對整理南市各碼頭（一號至十五號）問題，交換意見，結果議決由政府與各輪船公司共同組設碼頭倉庫公司，積極補充，修復各碼頭及堆棧設備，並加强濬浦挖泥工作，預定資本爲五十億元。 
[市府失竊]  
　　〔本報訊〕市政府二樓一九九號房間，內堆有接收敵僞之人造絲綢數十疋及其他物資甚夥，不料前日下午五時許，各職員離去辦公室後，是晚九時忽失竊雜色人造絲綢四疋，旋經該管人員發覺，報吿警局偵查。 
[珠寳店櫥窗失竊]  
　　〔本報訊〕靜安寺路一千一百六十三號西人麥特蘭所開設之珠寳店，橱窗巾所陳列者多爲金銀手飾，詎於昨晨三時半，發覺玻璃窗已被打破，並竊去價値二百萬元之手飾多種，當經事主報警查究中。 
[義賣國貨硝鏹水　不愼濺傷兩少女]  
　　〔本報訊〕假座中法學堂舉行之教育貨全國貨義賣，昨為最後一天，有上海女中學生應素秋（十七歲）率領隣女馬素琴（十三歲）於午後四時赴該堂購物，同站於文具義賣處，詎有上海機器廠職員沈家棟購得「硝鏹水」一瓶，站於兩女背後觀看熱鬧，偶一不愼，瓶內鏹水點滴流出，適濺於應馬兩女之腿部，頓時呼痛踣地，出事後隨由駐塲警士將兩女車送南洋醫院救治，並將肇事者拘局訊辦。 
[中旅舉辦遊覽團]  
　　中國旅行社最近舉辦五大遊　團，九月八日遊嘉興，當天來回，定額七十人，收費三萬五千元。九月七日至九日遊莫干山，定額二十人，牧費十五萬元·九月十日至十一日中秋太湖賞月，定額二十人，收費九萬五千元·九月十三口（舊曆入月十八日）海究觀潮當天來回，定額七十人，收費六萬五千元。九月十二日至十五日東西兩湖及海寗，定額三十人，收費三十萬元。 
[本市簡訊]  
　　上海市總工會第五屆代表大會，定本日上午八時假寗波旅滬同鄕會揭幕。 
　　淞滬鐵路支綫至蕰藻浜（即南吳淞）段，即將動工搶修，儘先通車。 
　　行駛南市之一路公共汽車，將增添新式道奇車四輛，另於二路增添二輛，加入行駛。 
　　本市綢緞印花工業同業公會，日前開成立大會，選出理監事十二人，沈榴邨爲理事長。 
　　居住柳林路蔭餘里卅八號女孩郭招弟，昨晚九時半途經林森中路，被一一四七九號之黑牌汽車碾傷身死。 
　　吉路五十號順興泰籐竹舖，昨三時許失火，焚去樓面一間，隔隣居五十二號樓上亦遭殃及。 
　　外灘廣東路口於昨晨車輛擁擠之際，有行人名陳金者，因夾入公共汽車與電車行駛之間，不幸被撞身死。 
　　上海大陸銀行四川北路第三支行昨日復業，當日收受存款在三十億元以上。 
　　中華健康雜誌第三期出版。 
　　中華口琴會創立十六週年紀念，定本月八日下午七時假大西路七十八號舉行叙餐慶祝。 
　　菱湖臨時救濟時疫醫院，昨開會討論繼續維持醫藥免費辦法，結果甚爲圓滿。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國·朝鮮·日本南部及琉球。小颱風於今晨六時，中心位置在北緯十二度，東經一百二十七度六十哩範圍內，向西北西推進。 
　　天氣預測：黃海，晴，曇而霾，或霧，中度北風至東風，中浪。華中，曇，局部晨霧，中度北風至東風，傍晚局部雷陣。上海，曇霾，中度北風至東風。東海，南部曇至陰，局部陣雨，中度北風至東風，南部微浪至中浪。五日溫度：最高八九·二度，最低七九·九度。 
[來函]  
　　敬啓者：敝社八月二十八日所發「破獲空遝販毒巨案」新聞一則，茲由大塲空軍站來函，略稱：「本站大塲機塲，絕無運毒品之飛機降落，特此函請查照惠予更正。」查此販運烟毒案，雖係事實，人犯早由淞滬警備司令部移解地檢處法辦。唯所稱一空運毒品」在「大塲機塲降落」兩點，再經敝社向有關方面查詢，始悉錯誤，因此案確係淞滬警備司令部稽查處水上稽查所破獲，但幷非空運，亦不在大塲機塲降落，特請賜予更正爲荷。大陸通訊社點啓。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[本市新聞記者公會　熱烈歡迎裴斐教授]  
　　上海市新聞記者公會，昨假靑年會茶會，熱烈歡迎國際問題專家裴斐教授。到馮有眞，潘公展，陳訓念，詹文滸，王芸生，李　　，及各報社記者等三十餘人。 
　　馮有真　致詞歡迎 
　　當由記者公會常務理事馮有　氏起立致歡迎詞，略稱：教育家與新聞界之任務，是相同的，裴斐教授，數十年來硏究國際問題，對於世界大勢，有深切之了解，此次大戰以後，中國動盪不安，和平統一，至今未能實現，但吾人誠知中國之安定，即遠東之安定，遠東獲得安定，然後世界之安定可保，在此世界動盪，政局不安定之情况下，新聞從業員之工作，至爲艱巨，同時更感困難，裴教授對各種問題有深刻之硏究，故請裴教授指教。裴氏謙稱：余甚善其言，但余所能奉吿諸君者，亦不多，余承認新聞工作，乃一艱巨之工作，在世界之動亂中，在多難之中國，担任此項工作，尤屬困難，余對諸君，謹致敬佩與同情，余以爲新聞工作與爭取和平，爲同樣困難之任務，新聞自由，即國家之自由，故吾人應永遠爲新聞自由而奮鬥，數十年來，中國新聞界不斷在進步中，余謹祝新聞界不斷爲正義而奮鬥。裴氏語短情長，博得不少掌聲。 
　　李熙謀　預告講題 
　　末由市教育局副局長李熙謀報告稱：裴斐教授，是國際問題專家，此次係芷式代表美國應聘來華，視察各大學及文化機關，裴教授首次來華在一九一五年到南京二次到重慶，三次到成都　　次到昆明，此决來上海爲第五次，彼極多作品，具名作有五：（一）「白種人的歧途」，是闡述帝國主義時代的一切高潮，於一九二七年出版，（二）「中國舊文化的崩潰」，一九三〇年出版，（三）「美國是否必要參加戰爭」，一九三五年出版，（四）「遠東和平之基礎」，一九四一年出版，（五）「美國在世界上之地位」，最近出版。裴教授現排定公開講演四次，日期爲本月十，十一，十七，十八，四日午後四時半，地點假靑年會。十日講題，爲「戰爭或和平」；十一日講「個人與國家之新關係」，十七日講「推動戰爭的潛在力」，十八日講「科學在近代文化中之地位」。爲避免擁擠起見，各塲講演，均由教育局分發一聽講證，憑證入塌云。圖示：裴斐教授在新聞記者公會歡迎席上演說（中國社攝） 
[薩本鐵教授　膺聘赴美講學] 　 
　　〔中央社舊金山三日專電〕加利福尼亞大學，已聘請我國著名生物化學教授薩本鐵，於本年度在該大學講學。薩氏原爲淸華大學化學教授，係由中央研究院資道出國講學。同時官方又宣布中國教育部之中國文化獎學金，已頒給密爾斯女子學院畢業生裴特勒小姐，及季小姐。密爾斯學院設於奧克蘭城，最先於大學本科課程中，加入中國學問之硏究。 
[政院核准各校學生　貸金辦法廢止　改為全公費生 
]  
　　〔本報南京訊〕教部為　戰時學生適當救濟，曾設有學生貸金辦法。復員後，呈請政院，將原訂辦法取消，一律改爲公費生，經核准，貸金辦法廢止，巳發貸金，並免償還，各校貸金生一律改爲半公費生，以節省國庫開支。後教部迭將學生困難情形呈院請求，將巳核准之半公費生改爲全公費生。頃該部已奉政院令准，將各校半公費生一律改爲全公費生。頃已通令各省市教育廳局知照云。 
[國貨貸金市塲　昨已圓滿結束　杜月笙獨自認購五百萬] 　 
　　上海市教育貸金委員會等主辦之國貨市塲，已於昨（五）日圓滿結束。該市塲塲長蔣仲和，於開幕以迄閉幕，每日坐鎭市塲，指揮若定，以使此龐大而複雜之組織，得以穩定。又如愛用國貨運動委員會胡伯翔，田和卿等，襄助推行市塲業務，裨益尤多。諸如糾察組，服務組，童軍理事會派遣之童子軍，及在市塲內盡義務之各校男女同學，均冒烈日，不辭辛勞，致使整個市塲，得以順利完成。聞該會對此已表謝意。國貨市塲結束後，聞該會定於本月八日上午十時，假座華格臬路國貨廠商聯合會，召集各廠商，舉行檢討會議。又昨日下午，杜月笙親赴國貨市塲，亦獨自認購五百萬元云。 
[梅貽琦昨離昆]  
　　飛渝轉平處理淸華校務 
　　〔本報昆明五日電〕國立淸華大學校長梅貽琦，在昆處理西南聯大結束事宜，茲已公畢，今日離昆飛渝轉平，處理清華校務。聯大教授楊西，孟賀麟，馮文潛三氏，已於三日下午，携眷飛平任教。 
[北大工學院　暫設機械電機兩系 
] 　　 
　　〔中央社北平四日電〕北大工學院，決先設機械電機兩系，本年度招新生八十名，分別在平滬兩地招考。工學院將爲五年制，醫學院改爲七年制，預科仍爲兩年。 
[市參議員今晨招待　中學校長徵詢意見]  
　　本市與教育界有關之參議員潘公展，周斐成，張一渠，陳寳泰，陳高鏞，蔣紀周，季灝等二十餘人，定今日上午十時，假威海衛路新生活俱樂部，招待公私立各中學校長，徵詢意見，以時間匆促，請柬或未能普遍送到，希各校長均能蒞臨，共紓宏論云。 
[九九體育節將屆　皖省府將推行　民族健康運動　九月全月逐日宣傳]  
　　〔本報正陽關訊〕皖省府以本年「九九」體育節將届，爲推行民族健康運動起見，特規定應辦事項八項如下：（一）舉行體育表演及競賽，（二）舉行清潔衛生檢查競賽，（三）舉行健康比賽，（四）舉行有關體育衛生之展覽，及通俗演講，（五）提倡環境衛生，（六）倡導正當娛樂，（七）勸戒有害健康之不良嗜好，（八）宣傳體育常識。並規定九月一日至七日宣傳健康之重要，八日至十五日宣傳體育，十六日至廿二日宣傳飲食衛生，廿三日至卅日宣傳防禦疾病，分別令飭各縣實行云。 
[紅樓夢專家　吳宓受聘武大] 　 
　　〔申時社漢口五日電〕名教授紅樓夢專家吳宓，已應武漢大學之聘，由蓉來漢，下期將在武大開設「紅樓夢」講座，該校各院系同學，均表欣然。 
[教育局頒訂　市小收費標準　公務員子女等免費辦法]  
　　上海市教育局，頃規定市立小學收費標準與免費辦法如下： 
　　收費標準 
　　（一）尊師金，高級三萬元，初級二萬元，分兩期繳納，第二期在十一月十五日繳納，其中高級一萬元，初級五千元，解存市庫，其餘由教局·校長·教員代表合組委員會保管統配，（二）設備費一律五千元，開學時一次繳納，亦由教局校長教員代表合組委員會保管統配，（三）雜費一律三千元，各校自己支配，（四）各校收費，解存指定銀行，其餘各費，非經呈准，不得徵收。 
　　免費辦法 
　　（一）公務人員子女全免，但雜費得酌收。（二）教職員子女，淸寒子弟，均得免費，但得酌收雜費，（三）免費時得免除尊師金一期或二期，設備費·雜費·亦得免除任何一種或二種。至收費與不收費規定如下，收費：高初級·幼稚·國教兒童班·不收費：兼辦民校民衆教育班，民衆識字教育班，國教成人，尙未結束之國教兒童。 
[偽中畢業生甄審　明宣告截止]  
　　上海市教育局舉辦之偽中等學校畢業生甄審事宜，一再展延，今明兩日爲最後一次，決不展期，凡於三十五年二月以前畢業者，可親持證件，前往申請甄審，幸勿自誤云。 
[叔蘋公獎學金　成績展覽昨閉幕]  
　　潘議長曾題詞嘉獎 
　　〔本報訊〕叔蘋公獎學金，得獎學生成績展覽會，已於昨日（五日）下午七時在湖社閉幕。該展覽會成績非常美滿，市參議會議長潘公展氏，曾親往參觀，幷親筆題詞嘉獎。按叔蘋，爲　同藻之字，早已去世。其子顧乾麟，追念親恩，特於民國廿八年，創設此項獎學金，八年來資助淸寒學生在千人以上，厥功甚偉。 
[簡訊]  
　　劉鴻生創辦之定海公學，及女子中學，旅滬校友達五六百人，頃由李寳影，袁仰安·范才聰，朱敏堂等發起，組織校友會，定八日上午十時，在紅棉酒家開成立會並舉行敍餐。 
　　上海女子職業學校爲籌募基金，由創辦人朱素夢女士，商請平泉書屋主人同意，將歷代名人書畫希世珍品，自今日起，陳列於威海衛路新生活俱樂部二樓，公開展覽三天。 
　　本市復旦實騐中學，自復旦大學復員江灣原址後，將赫德路五七四號撥充校址。現定於九月八日，再舉行考試一次，招收初一二三及高中一二年級。 
　　上海婦女補習學校，係社會教育專家周振韶所創辦。科目有國文，國語會話，英文，英語會話，算術，代數，幾何，珠算，簿記，打字，縫絍，刺綉，編織，鋼琴，唱歌，平劇等，學生可以自由選修。本學期定今日開學，有志補習者，即可報名。 
　　本市金科模範中學，第二次考期爲九月六日，初高中各級，尙有餘額。 
[菲島羣聲籃球隊　今搭運輸艦抵滬　水位高漲下午二時可抵此　籃委會排定秩序準備歡迎]  
　　〔本報訊〕菲列濱華僑羣聲籃球隊返國比賽，抵厦門後，曾傳數度來滬，惟以無船，一再受阻。昨日本報記者獲得確悉，羣聲隊領隊林珠光君，昨致電該隊駐滬代表蔡達文，及籃委會主席錢旭滄，原電略謂：「敝隊已決定明早（按即五日上午八時）入運輸艇列中（一〇三）號啓行北上」，下略。 
　　記者再往訪海軍當局，探詢該列中（一〇三）號運輸艦之抵滬時間，承吿謂：「如其水位高漲，則今日下午二時左右，可能抵埠，故籃委會錢主席，於昨晚紛向各處，代定房間，惟各旅舍皆吿客滿，僅金門飯店可能今晨有空房間騰出云。 
　　羣聲隊全體名單探悉如下：林珠光（領隊），王功扁（名譽顧問）龔東昇（管理），陳金德（隊長），陳金置，蔡文華，蔡德明，蔡文章，蔡連科，朱世榮，陳德秀，張毓義，莊清華，李天祥，楊人輝。體協當局已準備歡迎，排定全部秧序，屆時將由華聯，汕隊，華南，及東方等四隊，而空軍隊可能作一次比賽，兩遠征軍，異地相逢，亦難得事，惟下週已排定空軍隊秩序，故羣聲隊比賽，勢必展延至十五日之後，方克舉行也。 
[凱旋門球聯賽　即日開始報名]  
　　市體協會凱旋門球委員會，昨日下午五時假市體育館會議室，舉行委員會議，即席決議，舉辦首屆凱旋門球聯賽，並於即日起，開始報名，報名手續如下：該項聯賽，分男子甲乙及女子三組，報名日期，自即日起至本月十五日截止，報名費　　隊五千元，保證金五千元，並隨繳各該隊球員照片，報名地點，市體育館指導都，比賽地點在體育館球塲，開賽日期，則俟報名截止後，另行公佈。 
　　（又訊）凱旋門球聯賽，開幕在即，凱旋門球裁判會，亦即日着手組織？由吳子彬狄憲章等負責進行。 
[中青游泳團　明晨二次赴杭]  
　　中靑游泳團，又應杭州長風游泳團等之堅邀，定明晨六時四十五分乘快車前往，此行除表演外，並擬作橫渡錢塘江之壯舉，預定下週一下午返滬。中靑團爲準備赴杭事宜，今晚五時半，舉行總練習，並由梁兆安訓話，希全體團員準時出席。 
[銀行盃乒乓賽　八日開始報名]  
　　雲南實業銀行主辦之銀行盃團體乒乓競賽，全部章程，業經修正付印，原定昨日開始報名，惟因章程爲印刷所延誤，故報名展期至本月八日開始。 
[康橋體育會　舉辦小橡皮球賽]  
　　本市康橋體育會，最近成立，於昨晚七時在會所歡宴體育新聞二界，席間由該會會長朱明芳報吿，由體協會總幹事邵汝幹致詞，又該會發起主辦第一屆小橡皮球競賽，分壯士（即成人組）及健兒兩組，即日起開始報名，報名費免收，保證金一萬元，健兒組限卅隊，壯士組限廿隊，額滿即行截止，報名處梵皇渡路康家橋七十六號該會。九月六日（星期五） 
　　中央二---交通二（六組）五時半中國二---郵匯二（聯組）六時半九月八日（星期日）中央二---中信二（六組）九時中國一---郵匯二（聯組）十時中國三---中央一（六組）十一時 
[草地綱球混合雙打　今明日舉行複賽　周朱今戰柯拉沙夫婦]  
　　市體協會網球委員會，主辦之首屆男女草地網球競賽，男子高級單打及女子單打，皆已於前週結束，冠軍亦已先後產生。混合雙打各組，亦已至複賽階段，今日自下午五時半起，周冠軍朱芝英小姐組，相逢柯拉沙夫婦，明日下午五時半起，李國璠羅費詩小姐組與印迪遜潘綠芙小姐對抗，皆在膠州公園網球塲舉行，不售門票。 
[市府通飭各區公所　民政簡報　職員依法　遵守辦公時間]  
　　市府昨通飭各區公所云：查公務員依法應遵守辦公時間，不遲到不早退，黽勉從公，努力職務。茲據報有少數區公所職員，遲到早退，對本位工作，敷衍塞責，自應嚴予整飭。嗣後各區區長，對所屬職員之勤惰，須嚴加考核。本府隨時派員巡視，如再發生上項情事，定予嚴懲不貸，區長應受監督不力之連帶處分云。 
[門牌整編後　住址更改情形　市府飭區查明塡報]  
　　市府民政處，以轉據第一區第二十七保朱秉祿呈稱：該保轄境民國路，經由黃浦分局將門牌重行編排，於門牌上加貼紙寫新門牌號碼，與原有門牌號數相距甚遠，因此所有戶口調查表，以及國民身份證等所錄住址一欄，均將不符、如何處理請核示。昨經該處指示，所有戶口調查表曁國民身份證住址一欄，均應改正，並塡具更改情形一覽表，呈府備查。並經製發表式，通飭各區公所，於本月二十日前查明塡報云。 
[廿六區組造產會]  
　　二十六區區公所（龍華），近以該區造產會急需組織，經函請區民代表會推選代表四人，爲造產委員會委員，以便着手成立。又該區位處郊區，一般居民均務農爲業，在淪陷期間遭受敵僞摧殘剝削，農民窮困異常，影響產量甚鉅。該區代表會前議決由區公所函請中國農民銀行，迅予辦理放貸，現該區公所接該會公函後，即轉請農民銀行辦理云。 
[九區保幹事開會]  
　　第九區公所，於二日召集所屬三十二保保幹事，在該所會　室舉行保幹事工作檢討會。計到全體保幹事，主席副區長吳觀樂，除由各保幹事報吿一週來工作情形外，並提出有關保甲戶籍工作方面各項問題，加以討論。嗣由各主管股任分別加以解釋指導後，由吳副區長對全體保幹事作簡短扼要之訓勉。又該區公所，爲澈底明瞭各保實際工作、前經擬訂輸流視察所屬各保工作辦法，已於八月廿六日起實施。 
[第三區　區民代表臨時會]  
　　第三區公所（邑廟）區民代表會，以市參議會開會期近，爲明瞭民衆意嚮，集合提案彙　起見，於本月五日上午八時，在邑廟明園舉行區民代表會臨時大會。計出席市參議員姜夢麟·黃振世·龔夏等。該區陸鄒正副區長，各機關首長及區民代表八十三人，當因各代表提案衆多，一時無從討論，推徐潤生等九人爲提案審查委員，歸併硏究後，再付大會討論。關於區調解委員會，除由大會推定各有關機關担任委員六名外，更由該會推選三人，組織上海市第三區區調解委員會。散會後，該區公所攝影留念，下午接開提案審查委員會云。 
[三十二區　民教班開始上課]  
　　第三十二區（眞如）區公所，舉辦民衆教育班，於九月一日開始上課。計經成立十九班，入學者共八五二人，尙有華夏·管衖·陳渡·四維等校，因修理校舍，招生工作延緩進行。又該區第五保保長諸茂卿，因鑒於該保失學人數衆多，擬設立民生國民小學一所，並聘請周祚賡氏爲校長，業已呈請核委云。 
[各區簡訊]  
　　十六區第二十二保保長倪仰周，因病辭職，遺缺經擺區公所保荐張正耀接充，呈請市府核派中。閘北義務警察第廿一中隊，本月二日舉行結業典禮，十四區公所特派王永齡主任出席參加。第三十二區（眞如）區公所，因地處郊區，爲便利接洽公務起見，特裝置電話機一架，號碼為（〇二）六四〇〇一號轉廿一號分機。 
[戶籍法規　疑義問答（續）]  
　　（六十四）問：初次設籍後，應如何辦理第一次人事登記？ 
　　答：初次辦理設籍登記時，關於人民之身份已同時記載，毋庸另爲人車登記照請之手續。 
　　（六十五）問：某甲收養其女之子爲孫，應如何登記？ 
　　答：某甲之女以其爲某甲之孫，應先　爲收養登記後，始得爲孫。 
　　（六十六）問：夫死而未經法定期間即行改嫁之婦，向鄕鎮公所聲請爲結婚登記，應否予以受理？ 
　　答：未逾法定時期，不得受理爲結婚登記，僅為遷徙人口之登記。 
 
 

Page 7

 
 
[紗布走私問題　管理出口未奉令　華南申請之配紗達八成　紡建已配未出者四千件]  
　　〔本報訊〕記者昨訪中國舫建公司副總經理吳味經，叩詢紗布由華南轉口走私實况。據稱：紗布走私之事，雖時有所聞，惟因無法確切統計，故未能言其實况。然近來越南各地紗布行市熱烈，廿支紗每件折合法幣達三百萬元，普通漂布每疋折合法幣達十二萬元以上。利之所在，走私自所難免。又證以近來各方向紗廠聯合配銷機構由請配紗，出口至華南者，竟佔百分之八十。以華南之紗在加工工業言，似亦無如此　大之需要量。其過剩者，難免不通過香港澳門等地，而流向南洋各地。現紡織事業管委會對此事雖有草擬管理辦法之訊，惟尙未奉到行政院訓令。據吳氏意見，管理紗布出口辦法，最好應稍具彈性。以視國內對紗布之實際供需，而決定其出口之可否。例如紗爲原料，國內需要孔殷，目前當毋需考慮出口。惟布類成品中，南洋最暢銷之花色布。本市現感剩餘，不妨可考慮出口多少。以維持國內一般印染工業，及其員工之生活。至於本市棉紗之供應，實際上亦感有多無缺。以紡建而言，現尙有已配售之棉紗四千餘件，迄未見客戶前往出淸。此中細紗，且多至八百餘件。可見本市對棉紗之需要，決不如一般所傳之股切也。 
[市場交易清淡　雙馬黑市再降]  
　　 
　　紗布市價，較日昨趨耿，龍頭細布，成交六萬四千五百元，嘩嘰六萬元，其他各貨，成交甚少，紡建開盤仍照原價，廠號前往請購者，亦不若上届之踴躍，紗市，雙馬初開一百五十萬，後降至一百四十一二萬，雜牌貨亦退至一百三十萬元左右，除熱門貨之四十二支藍鳳仍站住二百十四萬外，其他四十二支實光，僅做二百零八萬，尙少成交，至三十二支仙桃筒管，則竟乏人問津，察其疲軟原因，自爲時届節關，銀根續緊所致，再廣帮向有大量吸收，近亦受限制，與市而以影響不少，據業中人云，最近該帮復有鉅額款項匯到，一面已有多家向關務署申請出口，將來或有一部份紗布，可望獲准南運，但預計時期，當在節後矣。 
　　又訊紡建公司，對於各廠號申請登記之登記卡，業已停止收受，同時幷將前經登記核准開貨者，亦在詳加審核，切實整理，其於販賣商號，以及外埠客帮之開貨資格，亦在重行甄別，廠家則調查其生產能力，以定開貨標準，務使開貨者，得其所需，市價得以平定云。 
[大批棉布運粵]  
　　聞係海關布吿以前報裝〔本報訊〕招商局培德輪今日駛粵，運去棉布六千五百件。江慶輪今晨駛渝，裝棉花六百十餘件運重慶。昨據航業界訊，海關昨日通吿，禁止棉紗棉布運往華南，廣東·汕頭·厦門·福州等七口岸，又據華南帮客商稱，關於昨日海關布吿禁止棉紗棉布出口輸華南事，與客商並不妨礙，其禁運之目的，在於杜絕走私，因自本年一月十九日，海關第二十五號布吿，禁止棉紗棉布出口，運往外洋一節後，廣州方面偸運出境者，逐漸增多，致本市南運之棉紗棉布，不斷大量運去，價格亦因之漸見上升，又悉走私均含投機性；並由有惡勢力者所爲，對於正當客商，仍可向目的地海關申請，如得證明書，依舊可採購運輸，僅手續上稍有麻煩而已。至培德輪今日運粵之棉布，係在海關布吿之前所報裝，故可運出。 
[金鈔由穩轉疲]  
　　烚赤昨復吿下游，晨開二〇五萬光景·高價曾喊二〇六萬，中央銀行壓力復加，漲勢吿止，漸漸盤小，十時後中央銀行以二〇四萬七五之價，配給一七四條，此復逐漸由平和趨人疲軟，近午盤低至二〇一萬五，午刻站定於二〇二萬外，午後即交已穩，隔日交割更升至二〇四萬五左右，結果較前收跌一萬，飾金紋銀銀元均平，暗拆銀根不定，息價自一角半至二角不等。 
　　外幣由穩步疲，美鈔自三三〇〇元賣價起，逐漸盤低，金市重疲，近午退至三二四〇元左右，始稍見回，午後隨金市同吿回升，最後復追近三三〇〇元關，結果與前收相彷彿，港票由平而疲，低價曾退至六七〇元左右，而後稍穩，結果較前收跌十元，港匯因道亨被停業，經營者不無顧慮，買戶觀望，退爲六八〇元至六九〇元，印匯八四〇元，英匯一一二五〇元，美匯牌價，均有供少求。 
　　〔路透社香港四日電〕今日港匯開盤爲港幣一四·五元對法幣一萬元。 
[多頭見風轉舵　統債步下跌]  
　　公債多頭終告不支，統丙晨開已退至二二〇〇元，高價二二六〇元，即遭多頭斬殺，逐漸下游，二千元大關，不久即被打破，中途降至一七八〇元低價，始有補空維持，臨收在一八五〇元左右掙扎，結果較前收下挫五七〇元，甲乙跌落二五〇元，丁種小三五〇元，統戊亦跌三〇〇元，證交對統債暫不開拍，人心不定。 
[麥加利　發臨時紅利]  
　　〔路透社倫敦四日電〕麥加利銀行頃宣佈發給臨時紅利三分半，扣除捐稅。按上决發給之紅利爲二分半。 
[道亨實行清理　自辯疏導僑匯有功　呈請財部收回成命 
] 　　 
　　本市寗波路四九號道亨銀行，頃以違背管理外匯法令，私營外匯業務，從中套利，財政部巳勒令停業淸理，昨探悉該行昨日起，已將上海分行停止收款，照常支付，實行淸理，同時並列舉各種事實，呈請財政部收回成命，該行經理董幹文發表談話，據稱：木號於民國十年在香港設立，專營代理僑胞匯兌業務，曾向中央銀行申請爲指定銀行，未邀裁覆，然本號在港方各聯號握有大批港匯頭寸，隨時匯向國內乃委託本號純爲代理性質，並無私自經營情事，統計木號所出售外匯，除少數私人生活費用外，以購買輪船機器棉花顏料及工業原料等爲限，故本行經營外匯，不特無擾亂金融之意向，且對國計民生裨益甚大，試觀過去凡遇市面外匯過分漲動時，本號即有大量外匯頭寸放售，以供正當進口商人之需求，外匯市價，往往因此壓平，華僑持有外匯，如無本號爲之疏導宣洩，因而流注入於投機商人之手，其對余融之弊害，恐更不堪設想，茲除呈請收回成命外，暫將上海本號淸理，以符功令云。 
[人造絲漲風銳厲]  
　　昨日人造絲紡建公司未掛牌，改於今日開貨，故黑市價又一致猛升，一二〇號天橋有光，上午喊二百四十五萬元，下午更抬高至六十萬元，最大喊到六十五萬元，較上日高漲念餘萬元，不過抬價過昂，做開殊少，下午雜牌一二〇號有光五十六萬元半，光二百〇五萬元均有交易，前者比上日大廿萬元左右，後者大十五萬元之譜，廠經平穩，因銀根奇緊，欲漲無力，綢貨當令者，售價略有增加，如民生之新艷錦及秋絲縐，昨成交價均加起一二千元，華錦縐大一百元，餘皆堅穩 
[粳秈回漲油價猛跌]  
　　米市到消兩接，新粳仍稀，白元仍缺，陳粳寥寥，店方納胃尙殷，秈米回漲千餘元，白元盤堅，新粳形勢緊俏，陳粳冷落，陳尖亦漸凋零，均以新貨爲大宗矣，麵粉零消帶呆，下挫百元，小麥閩甬動而不旺，交易稀寥，略小三五百元，北方白麥亦少進胃。 
　　黃豆供過於求，中下等新豆續小五六百元，陳豆貨稀平平，蠶豆各路來源湧旺，而以浙省揀靑來貨獨多，猛小一二千元，尙乏交易，生仁廣幫不動，本街看望，猛小三四千元，尙覺呆木，麩皮步削一二百元，油市來貨略多，貨高能招遠客，店方存看小之志，無意進取，市價猛削二三千元，尙難立足。 
[糖價再降]  
　　昨糖市趨勢仍軟，而實銷亦觀望少動，中砂白續降三四千元，漸與評價有接近之望，下午台公司照評價十四萬元開與各糖行台中砂一批，確數若干尙未宜布，號貨僅零星成交，計汕帮冲提靑十二萬八千元，五十包。興化白十六萬五千元，興化赤十三萬六七千元，均小數千元。 
[秋繭約五千担　貸款尙在商議中]  
　　秋繭成熟時期，兩週後即届，各廠商對春季生絲墊款，尙無着落故當前急務，不止秋繭貸款問題一端，若生絲收購以七十八分均勻Ｄ級照二三條紋，每担以三百八十萬元計算，約値四百億元據絲業人士稱，每担乾　收價爲二百廿萬元，繅工費一百萬元，利息約六十萬元，再加保險管理等費，爲數不貲，若早日收購，可減少消耗及虧折，至秋　貸款問題，各方正積極推動，有關各方面代表，正在討論規定收購繭行數目，貸放，分配減低消費，及開價等事，又悉：秋繭的計可收五千祖，預計貸款爲一百五十　元，繅工費約五十億元，責成廠商收購，而由中蠶公司輔導。 
[節關近銀根緊　證劵黑市寥落] 　 
　　華股市况沉寂，各股一致下降，小股及冷門更甚晨初尙現平穩，高價時永紗六四八元，美亞三八五〇元，景福二五五元，新光二七五元，勤與一九五元，不分即逐漸轉疲，終於在缺乏維持及銀根逼迫下，不支而降，惟美亞尙形平和，結果較前收計永紗美亞　降，景福新光勤興各跌半成左右、較冷各中小型股亦帶小半成左右，元老股微現回小。 
　　外股證券帮中人，鑒於報載外股不上市之訊，續有了結，於是熱門大股續趨下游，小股較爲平和，老多頭及西商逢低加碼，得以支持，爲狀平庸，結果校前收計怡紗英聯跌半成，業廣平平，餘者雖跌而不多。 
[日本貨下週可到　中信將分批出售]  
　　我向日訂購之人造絲，數量極鉅，據中信局易貨處經理何墨林談，首批訂貨，下週內即可運到，爲避免市塲劇烈波動起見，決分批售出，並直接配售絲織廠，不在市塲買賣，本市各廠用戶，委托中紡公司配售，外埠由木局直接發售，預料目前漲風猛烈之人造絲，將隨勢而趨平抑。 
[銀錢業奉令　延長營業時間 
] 　　 
　　午後一時起四時止 
　　本市各銀行錢莊，營業時間，向爲午前九時起至十二時止，午後一時起至三時止，近奉財政部令，午後改爲一時起四時止，各行莊奉令後，已於四日起遵令延長一小時。 
[天津中央分行　擬直接辦外滙]  
　　〔天津四日電〕中央銀行津分行經理卞喜孫氏稱，外匯初開放時，因對外貿易未復正常，故僅限上海總行結匯，今後各地對外貿易漸繁。尤其天津更為重要爲便利進出口商人起見，已請准總行設立津行外匯科，近並請求總行准許該行直接對外結匯，如能獲准，則貿易商人及指定銀行自行獲到極大便利。 
[營業稅　仍照現稅率徵收　按業分級俟修正時再議]  
　　〔本報訊〕市商會以前據各業公會建議營業稅按業分級征收一案，曾於七月十三日，臚陳理由，電請財政部核辦。茲商會奉八月廿九日財部批示稱：元代電悉。查本部爲體恤商艱，已將現行營業稅稅率，减半征收。據請按業分類酌定稅級各節，尙有可採，應留俟將來修正營業稅法時參考。在未修正前，仍應體念時艱，依照現行稅率，勉力繳納，以重國課爲要。商會常錄批於日前分函各業公會查照。 
[糧食轉口限制　奉令延長兩月 
] 　　 
　　行政院頃訓令江海關稅務司白立查，對於前所規定米穀由滬報運轉口之限制辦法，延長兩個月，至十月底爲止，以繼續定滬市糧食。 
[船期迫近　外銷茶活躍]  
　　洋莊茶市，以船期迫近，出口行之買聲甚囂塵上，行市繼續進展，陳抽珍由新華茶葉公司向中南茶廠搜得八十六箱，每担竟創七萬四千元高峯，比前軋升四千元光景，他若陳針眉，陳珍眉，祁門紅茶，福建小種，協和，同孚兩洋行及午昌·注裕泰·華茶等公司，各有相當沾染，至於印莊欲辦之Ｂ·Ｏ·Ｐ·嘜台灣細紅茶，據產區消息，邇來每担已漲至台幣四千元，另加運費等，合本市每担至少須售法幣十三萬元强，照此情形而論，恐一时難以順利脫手。 
 
 

Page 8

 
 
[蔣主席的家鄉] [  本報廿二日奉化訊　特派員儲裕生]  
　　自然環境可以影響個人的氣度和學養，一種人物的成長，無疑他與所生長的地方有着莫大的關係。例如我們在紹興時，感到一種渾厚純樸與堅忍的環境，所以才有越王勾踐的故事。又如我們在餘姚時，感着河山秀麗，景物宜人，所以才有嚴子陵·王陽明·朱舜水　黃黎洲等的先賢。我們在寗波，這確是一個交通的口岸、所以商　　盛，人民多以經商爲生。毗鄰寗波的奉化，是我們國民政府　蔣主席的家鄉，我們對於這位偉大人物的崇敬、當然會使我們連想到他故里的自然環境。 
　　到寗波後的第三天，我們就上奉化去。路上石子狠多，也並不頂平坦，過江口橋，這是交通部在這條公路上唯一的新建築，就到奉化城。 
　　奉化面積有五千多平方里，可耕土地爲三十餘萬畝，人口有二十三萬人。這裏有縣立奉化中學，泰淸中學兩所，小學有錦溪小學等。奉化中學創於遜淸光緒年間，原名鳳麓中學，爲　蔣主席少年時代就讀之處。我們到奉化中學，見窗戶等均遭破壞，甚爲殘敗，地方人士，正謀復興中。錦溪小學原爲錦溪書院，後改爲小學，蔣主席也從這學校裏畢業的。 
　　奉化縣城不太大，離城三里許有大橋，通寗海，寗波等處，所以商業較本化城內為繁盛。 
　　縣城憑山而建　鳳山確似鳳凰 
　　奉化縣憑鳳山而建，鳳山確像鳳凰，當地人相傳「奉化」本稱「鳳花」，山肖鳳，縣城本肖花。宋時人才輩出，學風亦盛。至元時有縣知事某，妬嫉奉化的文物，遂令縣民暫遷，將縣城改建，築成大刀形。在縣城所經的鳳首處，特釘木樁與長鐵釘十數枚，從此奉化無一名人。淸時縣人祗要做縣知事的，已爲舉縣所崇敬了。至淸末時，革命前輩周日宣先生，乃將木樁釘子盡行拔去。因此，奉化又步入了人才輩出的時代。這不過是流傳在奉化民間的故事，但鳳山似凰，確係事實。現在周日宣老先生已物故，葬在文廟之畔。周先生爲　蔣主席所敬佩之一人，故墳墓爲　蔣主席出資所造。 
　　奉化城的建築毀壞的也很多，縣境有四明山，所以亦不甚安寗。現在唯一的任務，就是在如何安定秩序和復興建設。 
　　由奉化城到縣屬溪口，道路亦未見十分平坦。其中有幾條木橋，有傾圯坍壞之虞。我們躭心如果蔣主席還鄕，會使他　　，的辛勞之餘更感着一段旅途的煩苦。 
　　提起了文昌閣　尙有餘悸餘驚　 
　　溪口姑到了。前進數十步，即至武嶺門。門內宏偉的建築，爲武陵醫院和武嶺學校，院校之前有一丘墩，上有文昌閣，閣旁原有現代化住房建築一座、為　蔣主席下榻所，已爲敵人炸毁無存。傳說當時敵人獲得情報，蔣主席還鄉，且住於此屋中，乃發動重轟炸機猛炸，所以溪口的老百姓，提起文昌閣被炸這件事，還是有餘驚和餘憤的。登文昌閣，可望溪流由遠處蜿蜒來到它的脚邊。 
　　武嶺學校毀損　如今都已修葺 
　　武嶺學校，有初中和小學，今年增設高中，學生有七百多人。溪口人讀書，是不必化錢的，一切都免費。校中有醫院，嚴塲，林塲，罐頭廠。由　蔣主席親兼　　？設校務長。由施季言先生担任，教職員共有三十餘人。聽施先生說：「收復時，武做學校被糟蹋得不忍卒覩，現在的一切都是新近修葺起來的。」我問每月經費有多少，他說：「也不算多，因爲　蔣主席本人亦窮呀！」校舍的建築，是中西混合式，屋頂爲中式，屋身爲西式。內面很多佈置，又是古色古香。施先生又說：「此校創辨時，即着手農塲的經營，現在農塲產品，差不多可以自給自足了。溪口本來蔬菜很貴，如現在市上購買二百餘元一斤的蔬菜，現在我們需七十元一斤就够了。」 
　　溪口的溪流，全名剡溪，發自嵊縣。嵊縣又源出東陽，天台，武義三縣。剡溪流經溪口，另名錦溪，溪身多已露底，石卵累累，僅有小舟曲折盤旋而過。猶憶前人詩：「戴灣衝瀨片帆通，高枕微吟到剡中。」却完全不同。沈成章氏指着面前的溪流吿訴我：「民廿五年來此時，此溪竹筏接踵，現已漸乾涸了，所以溪口必須要注意水利。」又說：「廿五年乃與徐源泉先生來此，宿在武嶺學校，吃在　蔣主席家裏、白天遍訪名勝。」 
　　老屋樸實無華　僱工敲釘裝修 
　　由武嶺學校而上一條水門汀築成的小小馬路，平坦異常，一排水泥的圓柱　杆，憑江而築，約可一百碼，便是正街。街道兩旁，並不高大的房屋，開設着一些小小的店舖，有電信局與郵局。過蔣家祠，門前有額曰：「忠孝傳家」，爲　蔣主席手筆。再前進而至老屋，並不豪華，極爲樸實。過白粉牆的圓洞門，門上書有「素居」兩字。入內便是幾進中式的房舍，中有堂屋，供有神位，蔣母王太夫人的遺像供在中間，兩旁有幾把嵌有大理石的椅几，折入裏面，有六間近代的房屋，也極其普通，所有全部屋舍、都爲敵破壞甚多。現在始雇二三工人，在敲釘裝置。 
　　松林鳥雀噪鳴　歌頌蔣母功績 
　　行二公里而至魚鱗岙脚下，拾級而登，蒼翠滿地，松林繁密。在樹叢中傳出一兩聲鳥雀的鳴聲，這是歌頌　蔣母的功績。爬三里而至蔣母墓盧。進門上有一匾，書「慈庵」兩字，爲譚延　氏手筆。後有碑亭一所，中豎一石碑，銘　國父祭蔣母文。碑後銘刻　蔣主席述母事略，爲于右任手筆，兩壁有石碑六，均爲國民政府中國國民黨褒獎　蔣主席之文。接迎碑亭的兩邊，右邊爲　蔣主席的臥室，放沙發椅與圓茶儿，床置於進門的右中側，床頭置一几，右側有梳粧台一，長腰圓的鏡子，在鏡子下面放着一匹磁製的白馬，姿態如生，在梳粧台對面，有衣櫃一具，上置白磁鵝一隻。左端有壁爐，據同去的蔣國權先生說：「這隻壁爐是燒柴木的。」壁爐左，折入有盥洗與衛生間二。 
　　碑亭左面屋，爲會客室，內置沙發與桌椅。 
　　石碑遭敵破壞　妙高台更慘烈 
　　再左速接有平房四五間，想爲厨房等用。各室窗帘，均係布製。據同去的蔣立祥先生說：「收復時，石碑被敵人弄壞了，主席的臥室被敵人作爲馬廐，房屋被羿壞得不堪居住。現在都是新近修葺的，主席還沒有看過呢！」我問　主席來溪口時到底寓在什麼地方的時間多？據他說：「妙高台也有幾間小屋，主席遊山時，住在那裏，文昌閣有時雖然也住，但時間並不多。最多住的地方當然是此地。」我又問妙高台的房舍破壞程度如何？他說：「破壞更甚了，現在也是新修的，一切設備，主席也沒有看過，不知道他滿意不滿意？」 
　　循山徑而上，抵蔣母墓前。國父手筆「蔣母之墓」四字銘於石碑之上。我們祭奠一番，復徘徊良久、見面前一座山崗，猶似屛風一般。崗下良田百千畝，遠望四面的山上，都是在雄峻巾帶着清秀之氣，瑰麗中帶着壯偉之槪。去妙高台與雪寳寺，還有二十五里路。妙高台在四明山上，松林挺翠，野花飄香，主席行館建在那裏，也是極爲簡單而樸素的八間二層樓屋。對面三里為雪　寺，同行俞濟民氏告訴我：「昔年寺內僧人每多慢客，民廿五年時故前主席林森先生，簡從來此，亦遭慢待，遂由曾養甫先生等在寺五十公尺處營建房舍，設中國旅行社，優待遊客，廿六年夏，張學良氏來寓於此，走電失火，焚燬殆盡，今屋基尙存。」 
　　　　寺附近，有千丈岩，俯望深不可測，瀑如白練，奔騰而下。張學良氏來此時，曾以爆竹燃後，擲入岩下，其聲震動，如山崩裂。前進盤旋下至上隱潭，四面削壁，僅一路可通，而細雨微飄，臨風飛舞，身心凉爽。又下至中隱潭下隱潭，都是不可多得的勝地。 
　　溪口景色雄偉　損失亦自可觀　 
　　溪口的風景，可說雄偉瑰麗，不過戰時的損失也極可觀，先後被敵機在炸十三次，淪陷後又遭敵僞股匪損害，統計人口被槍殺者有二百十七人，擄去失蹤者有七十三人，洋房全被焚毁者共一百廿八間，樓房六百三十間，平房七百零二間，半毁者洋房九十五間，樓房一千三百六十間，平房四百七十間，損失米一萬五千石，穀廿三萬斤，牛三百七十七頭。猪六百四十八隻，大樹四千八百餘株，竹一百五十萬株，茶葉二千餘箱。自衛槍械九十八枝。併起來，這筆數字也是極可觀的。 
　　鎭上有警察所一，警察警長共祗十二人，每名警察的薪津僅八千多元，並未例外優厚，即　蔣主席的館舍，與我們在天目山麓寓一夜的潘莊相較，潘莊的設備不知要好到多少倍。俞濟民吿訴我：「昔年劉茂恩軍長去溪口謁 
　　蔣主席，回來對人說，我想一位繫國家安危的人，他的家鄕，正不知怎樣的豪華了，但是看到 
　　蔣先生這樣的樸實，眞叫我們慚愧！」 
奉化的新面目：（上）中山公園（中）縣政府（下）縣黨部 
[溪口之美]  
　　（一）奉化溪口一角（二）武嶺學校（三）八角亭（四）文昌閣（五）八角亭遠景（六）武嶺門（傅爾翰攝） 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）家庭糾紛 
　　陳辛問　某甲在十三歲時由父母之命媒妁之言與乙女訂婚，於民國廿四年制服時草草成親，未舉行重大儀式，（俗稱竈頭拜親）。現已生有子女四人。於卅年夏乙女忽患神經病，閱二月治愈，今某甲擬與乙女離婚，有疑問三點。 
　　（一）鄕間竈頭拜親所結合之夫婦，是否合法？（二）曾患神經病現已治愈，可否作為離婚之理由？（三）本年（卅五年）春，甲乙會由律師作證書立分居契約，各執一紙爲憑，如何再進行澈底離婚，是否需訴之於法庭方可解決？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）鄕間灶頭上拜婚，可視作習慣法，並不構成不合法之結婚條件，祗須當時有公開之儀式，及二人以上之證人，即爲合法，（二）須有重大不治之精神病者，始可構成離婚條件，（三）女方如亦願離婚，即由雙方書立協議離婚字據，各執一紙爲憑，否則須向法院提起離婚之訴，但須女方有構成離婚之條件者方可· 
　　（二）退約還債 
　　王茵芝問　敝友李女士，於數年前與某君訂婚，現因意見不合，要求解除婚約，而對方知事不可勉強，亦表同意。惟要求將過去自願給與之接濟，悉數以五千倍計算歸還，未知此項要求是否合法？ 
　　〔傅况鱗律師答〕查償還舊債，應增加若干倍計算，應由雙方各以公平方法洽商行之，此乃事實問題，法律並無增加倍數之明文，如雙方各執不能協意時，惟有訴之法庭解決之。 
　　（三）王大可問　余於十五歲時，由父母作主憑媒與一女子訂婚，對於該項婚的余絕不同意，現余另有女友，互期白首，但因格於前約，不能訂婚，余屢促家長解除前約，父母雖已應允，然遲不實行，茲有疑問數則，請予答復 
　　（一）該項婚約未得本人同意，是否有效，父母有强制履行之權否？（二）如現與女友訂婚是否有罪，前約對余有約束之效能否？是否須解除後方可，該項婚約須由何人解除？（三）訂婚結婚家長不主持有效否？（四）男子和女子的成人年齡，以幾歲爲標準？ 
　　〔傅況麟律師答〕（一）婚約應由男女當事人自行訂定，他人不得加以强迫；（二）前訂之婚約，本人旣不同意，可由本人或父母出面，向對方洽商解除，此項婚約，如對方無過失，並應向其給付相當之損害賠償金。此項損害，不限於財產上之損害，俟婚約解除後，再與他人另訂婚的·（三）無須家長主持，但須有公開之儀式，及二人以上之證人·　滿二十歲爲成年。 
[未録取練習員生　速領回證件]  
　　本報上屆招考練習員生，未錄取者當將原證件按照所開地址掛號寄還，茲接郵局退回左列　君函件，其批條圈定或因原址查無其人，或因招領逾期未領，或因收件人離此，或因遷移新址不明，爲特登報通吿，希於十日內向本欄接洽領取，過期恕不保存，請勿延誤爲幸。 
　　顧狄寒，女，膠外路二九弄三八號，陳錫慶，男，江灣萬安路六三號，錢冠華，男，華山路五四一號葉君，張裴耕，男，馬當路一七四弄西明德里七號，王克霖，男，紹興小坊口二八號，鄭聖泉，男，浙江國立英士大學，烏燦庭，男，林森路五六七弄五號，李賢，男，狄思威路四達里七〇三號地下。 
[記者節園遊晚會　各廠商贈品一覽（下）]  
　　（三七）東方化學工業社愛的霜一合四瓶，喬琪香粉三合，愛的撲面粉三合·（三八）萬國大藥房DDT三十瓶。（三九）福新烟公司紅金牌香烟三十八條·（四〇）益豐搪瓷廠五磅熱水瓶一隻，面盆二隻。（四一）保權工藝廠雙面磁面米達尺一打，磁面尺一打，鋼筆桿四打。（四二）信孚印染廠黛綢旗袍料四件。（四三）大東南烟草公司白蘭地香烟一萬枝。（四四）茂昌眼鏡公司太陽眼鏡十副。（四五）美亞織綢廠被面四條，旗袍料一二。（四六）永新內雨衣製造廠ADＫ西式雨衣一件，士林雙色女披一件。（四七）信誼藥廠足可凈八百包，維他新四百包，西他新四百包。（四八）新亞藥廠仙法龍一百卷，綠藥膏五十打，的的奇五打。（四九）仁利實業公司金魚牙膏六打。（五〇）景福衫襪廠汗衫一打。（五一）佛慈大藥廠佛慈當歸素一打，佛慈急救水五打。（五二）新星化學製藥廠金龍至尊油五百包。（五三）標準味粉廠鮮大王醬油五十瓶，辣醬油五十瓶·（五四）義泰興煤棧煤球三担·（五五）中央化學玻璃廠白色牡丹杯盂一打，白色方格灰碟一打。（五六）康福藥房福民眼藥水三十打。（五七）鶴鳴鞋帽商店上等紋皮男鞋一雙，玻璃女皮鞋一雙。（五八）中光內衣廠靑年裝三套。（五九）上海帽店草帽二頂·（六〇）大不同皮革公司公事皮包二隻。（六一）波司登皮件公司玻璃手提包二隻。（六二）中法藥房人丹千包。（六三）宏興藥房鷓鴣菜二大合。（六四）立熱水瓶廠五磅熱水瓶二只。（六五）永安公司潤膚香皂六打。（六六）鴻翔公司女大衣二件。（六七）上海啤酒公司上海啤酒五箱。周乾康孫賢會（六八）廣吿同業公會玻璃皮包二隻。（完） 
[道義會施材]  
　　英士路中教道義會，素抱道義主義，凡一切慈善事業，罔不處處關懷，切實做去，夏則施診給藥施茶，冬則施衣施粥，因時設施，從未稍懈。茲見乎死而無棺者，情極可憐，特擴大辦理施材會，以濟無力收殮之家·茲承夏延慶，李潤田，李曉巖，王榘基四大善士，捐贈大批板料，約代價四百萬元，即日雇工趕製，凡係隱貧身死無力收殮者，經申報社會服務處介紹來敝會申請，並由各地保甲長證明自來申請可也。 
 
 

Page 9

 
 
[准上行] [  本報廿四日淮南航訊　特派員邵慎之]  
　　荒唐的田家庵　 
　　以整個皖省來說，田家庵才是皖省的中心。每天五點牛鐘，從九龍崗車房調單機到這裏，把一列今晨八時開的列東向蚌埠駛行。今天我坐車機到達這裏，然後換乘淮南路的聯運輪船到正陽關去。 
　　天色逐漸放出曙光，這殘破的田家庵就逐漸淸晰地暴露出來。那水潭碼頭已八年不用，現在完全爲淮水所淹，破舊的太欄如同一具巨獸的骸骨，撑出在水面上，好像在訴說昔日的光榮。 
　　主持建設委員會的張騫老先生，淮路興工時還興匆匆的來舉行破土典禮，他的成就一件一件在歷史的洪水中吞沒，這條路便是足可紀念他的遺跡，田家庵淸靜殘破，規模宛在。這才是最最傷心慘目的景象。 
　　當時出裕路的營業收入，以公里數平均，在全國中佔第二位，第一位是正太路。每月收入六十萬，付銀行的借款利息十萬元，開支十八萬，可以凈餘卅二萬，淮南煤礦還不在內，這是國家的好收入。建設委員會結束，建設銀公司的資本就攙了進來，逐漸變成私人企業。目前如果沒有這巨大的私人資木投下去，那麼連大通淮南兩礦的順利開工，是頗成問題的。 
　　淮南公司下的礦路兩局，路局不必說，局長吳競淸，副局長吳衛中。寗樹藩三位是幹材，後兩位都是淮南舊人，寗則曾於抗戰中主持招商局業務，經營起來不惟駕輕，而且就熟。但現在是借路開車，田裕復軌在望似不在望，當前是苦悶期。至於礦局長王德滋（前節中誤書為寗），即是戰前大通礦長，並由謝季綱。李境任副礦長，大通礦所以投入淮南公司，固有合併上的方便，事實上也有其資本上的苦悶。今日中國。眞正的私人資本實在不易有所施展。 
　　我看到了田家庵的慘狀，頗生感慨。田家庵有多少人口，據說連鎭長自己也不知道。它北臨淮河，屬懷遠縣，接鳳台·壽縣交界，從這裏南至水家湖，這一個狹長地帶，東接黃姑蕩，西接瓦埠湖，北臨淮水，恰恰三面是水。皖省著匪，都在這裏嘯聚過。據說孫美瑤。張大辮子之流，都有過黃金時代。以此起家而「改邪歸正」的亦頗有人在。淮南路一通，正搗破了這老巢。然而「風氣」這名詞，說似抽象，實亦具體，在三縣犯案的英雄們仍有以此爲遷隱所在之勢。這一帶幾乎家家戶有槍支，民衆樂於求槍而不疲。日軍駐在這一帶礦區時，從泰縣拆了房子來蓋營房，投降之後，槍支出賣不少，自來得手槍每枝一千元，三八步槍一千不到。眞是得其所哉。「民間武力」蓬蓬勃勃，不似日本鬼子在時不好隨便玩了。 
　　二十天以前，這裏駐軍營部的隔壁就發生搶案，有的說這因爲是編餘軍人多的緣故，有的說這 
　　搶修完竣之新堤，右旁爲准河，帆檣林立，船與堤齊水位高出堤左數公尺。 
　　是客匪，弄幾文盤纏。總之是人心惶惶，說編餘軍人，也確實可觀，從河南或皖北來，就從這裹轉到津浦，南京或皖南去，軍官有軍官隊進，大都則去自謀差使，---當然仍是軍差爲主，一路拖兒帶小，川資缺乏，脾氣　極，然而無人不原諒和同情他們，但這不過是一句空話，無補於實際 
　　說到匪，則由此循淮河東下十餘里，在老船塢馬頭城等處，兩岸據說有一二千人，有機關槍，商船時常出事，少數不敢開，非有二三百條結在一起，請軍隊護送，浩浩蕩蕩鼓噪而過不可，身臨其境，當然緊張透了，也實在好看煞人。可惜我不敢嘗試、沒法把經騐吿訴諸位。 
　　位新來駐防的營長爲了鎭長連居民人數也不淸楚而發了一頓脾氣，現在總算在查戶口了。一堆黃土茅屋、簡直無法描寫其特點，這就是皖北一帶習見的小市鎭。規規矩矩的生意人是不易立足的，自有地痞流氓攪得你垮了定結。然而最爲他們任意騁馳的地方---賭局却十分興盛，賭得發昏，往往眞刀眞槍。 
　　有「靠不住」的小旅館，其規模尙不及廣西余城江或河南界首的寳貝旅館，凡是從蚌埠到正陽關的旅客一到，立刻鑚上聯運的淮南路局輪船，雖然露宿，亦所不顧、固然，一方面也是爲了有幾個錢、觀乎衰落荒唐的田家庵、眞不相信這就是中國。「你上去就知這了，這一帶都是這樣的。」一個礦警嚴肅地對我說·因此我想到張　這樣的人，而對於目前在碉堡叢中的路礦局諸位，也表示十分佩服。還要祝福許多旅人（我自己也在內）以及衆家英雄們。（特派員邵償之攝） 
　　上溯淮河 
　　田家庵與正陽關間，上水要九小時，下水則爲五小時行程·商辦省辦的輸運，購票後無定期，一定要買票買到有錢可賺時才開動。淮南路弄了兩隻輪船每天在這一段對開，和火車聯運，於是這些省辦和商辦的生意被搶光·他們遂另闢途徑，一齊趕到頴水去，開阜腸和界首---抗戰期中走私的著名巢穴之一。 
　　現在目田家庵西開，一條普通內河小火輪，拖一條大木駁，戰前太通礦老六號煤船。淮河老水手還能叫出每隻船的名稱和經歷。他們一致惋惜許多好船在撤退時拉得正陽關劈柴燒，對這高齡的老船則表毫無興緻·「這像人一樣，」一個老水手說：「淮河上年靑力壯的死的死，跑的跑，都不見，只有我們這些老不中用的還挨着。」 
　　他似乎頗以「還挨着」爲慚愧。「還挨着」就是屈服於命運的別稱，然而他不以爲是，這就可見其性格和風習· 
　　他這句話所涉的範圍太廣泛了，自抗戰以迄現在，這不短的八年全包括在裘面·兵　，災害，瘟疫，以及自己的更加衰老和貧苦。我坐在木駁後梢的艙房裏看班護路警荷槍實彈，船頭架上機關槍，一有小划子靠近，立刻會鳴槍示威，令其遠離。至於淮水的洶湧，災區的廣泛，更因坐船而清楚獲得瞭解。愈向上駛，黃水愈見勇猛，如果不是有樹梢屋頂藏起，那麼我們所經過的幾乎就是一個黃海了，駕駛船隻的老大所以能够辨別河道所在，也就靠這些樹稍的指示。這樣區大的災情，並不引起舉國嚴重注意，而災區民衆始終在沈默中，這眞是冷酷的中國！沒有一個負責的官吏到這裏來看一看，却開口閉口爲民前鋒，推卸責任。一說起救災就是錢，這都不是中國人所需要的官更。 
　　船上的老百姓都是冷冷的，都是被災的民衆，只說「聽天由命」，別的全認爲「算了吧」。他們自搬自挑，自蚌埠販運一點貨物來，其中有一個自阜陽來的中年婦人，她因爲尋覔丈夫和兒子的屍首，先循頴水到正陽關，再循淮水到田家庵，沒有結果，今天失望而返。廿多天以前有一條小火輸自正陽東直開界首，裝滿人貨，過了阜陽，碰到黃水的大渦流，把船捲翻，那條船冲下四十里後才被追獲，只有四個乘客從艙裏拖出，還有餘氣，終被救活，其餘則全不知去向。那個婦人說：「這全是命運注定」。他不責怪任何一個人，因此她在傷心中十分顯得心平氣和。這事遂更加增重了悲慘性。 
　　到正陽關，黃水正從頴川滔滔不絕地湧出。正陽關幾乎全部陸沈，最厲害的時候只有一方里沒有水，現在水落一點，正陽關還只有兩方公里地不用濕脚走路。四面是水，只餘一個孤島。我們的輪船在田裏開過，屋脊就是最好的陸地，我將在另外一篇文章中介紹這痛苦的正陽關。 
　　正誤：准上行（一）中「沈默的災區」一節，內有估計災區面積約五萬方公里一語，「萬」字爲「千」字之誤，茲特訂正如上·淮南水災之一景（特派員邵愼之　） 
水深沒脛之臨淮關街道 
　　（特派員邵愼之攝）　（特派員邵慎之攝） 
[台湾热带醫學研究所] [  本報廿三日台北航訊　特派員江暮雲]  
　　合灣在日本統治時期，是作爲日本的一臠，除了在物資榨取政策之外，他們盡量用科學硏究的方法來克服自然地理所給予人爲的威脅，尤其是他需要鼓勵日本內地人向台　繁殖，他更需要以一分財力換取本雀人的三分勞力，於是作爲保健和衛生的熱帶醫學研究的發達是有其必然性的。 
　　日本沒有亞熱帶，台灣眞是「得天獨厚」日本人爲了確保日本內地人在台死亡率的減低和適應於熱帶的生活，不惜化了大量的人力和物力，在醫學上用功夫，熱帶醫學硏究所就在這樣的意義下成長的。 
[假藥橫行　有損民族健康]  
　　成立了三十八年的熱帶醫學研究所，最初僅設有化學部和衛生部，後來屬於中央硏究所，七年前附屬於台灣大學、成爲配合於其他有關南洋，糖業等的主要研究所。在該所設立的熱帶病學科，熱帶衛生學科，細菌免疫學科，化學科，營養學科及漢藥學科的網要上，可以看到他們不但側重於熱帶病的硏究，調查，試騐，預防，並且還包括了營養生理及病理以及藥品的分析和鑑定，直接間接的爲熱帶地方的病者，製藥，醫治，研究和保持健康。 
　　主持所務的陳禮節博士他吿訴記者說：「該所有士林台中台南三個支所，士林是細菌和免疫學的製品實騐塲所，而合中台南兩個支所則專司醫專和衛生用藥品的試騐，檢定和標封，日本人時代來台的藥品，都需要經過該所的化騐標封以後，始能出售，每年檢查約有三萬件，光復後這條法律是撤消了，現在雖仍舊繼續檢查了一萬多件，但欺詐的商人所賣的假藥·却很橫行，這不但爲台灣隱憂、直有損於民族健康！ 
[大量製作　不怕傳染病菌]  
　　台灣不怕傳染病流入的，從福州帶過來的鼠疫和南方侵入的霍亂，曾猖概過一些時，因爲衛生當局的迅速措置，和該所在兩週之間製作了預防鼠疫菌苗一百四十萬人份，經常的供給霍亂預防苗，分發各縣市預防注射，結果很迅捷的將威脅生命的鼠疫消滅了。這個毁滅疫的大本營，就是士林硏究支所。 
　　該所不但製作各種預防注射菌苗，包括白喉，狂犬病。流腦，霍亂鼠疫等，還有治療用的白喉血淸，百日咳，痘苗等。平時各種血淸菌苗痘苗等生物學的製品，每月每種能生產三十萬人份，必要時能增至三百萬人份。從去年十二月接收以後到七月份爲止，他們製作了八六一五三八六人份的注射苗，四三三七三CC的血淸，包括： 
　　傷寒疫苗　四九、七六〇份 
　　鼠疫疫苗　一二二八、八四四份 
　　流行性腦脊　髓膜炎菌　七四二、五二〇份 
　　霍亂疫苗　二八一六、五三〇份 
　　傷寒副傷寒　混合疫苗　八〇八、四四〇份 
　　痲病疫苗　一五份 
　　痘苗　二九六三、八七〇份 
　　白喉預防液　三四四〇份 
　　百日咳疫苗　五九五份 
　　赤痢疫菌　一二〇〇份 
　　出血毒多價血淸　一五六份 
　　神經毒多價血淸　一六份 
　　霍亂診斷血淸　三〇CC 
　　瓦斯坯疽血淸　三〇〇〇CC 
　　破傷風血清　一三一六〇CC 
　　流行性腦脊髓膜炎血清 
　　一一二〇CC 
　　血喉血淸　二七〇六〇CC 
　　肺結核診斷原液　三CC 
　　這些準確的數目，不只是告訴我們有十六種以上的病菌可以獲得預防和治療的保蹬，而且說明了他們脚踏實地的在爲人類做着消毒工作，他們沒有受到接收和光復的影響，雖然他們的研究工作曾停頓了半年，最近始由所長致力規復，但這只是屬於總所的事。 
台北風景：專賣局 
　　（特派員江暮雲攝） 
[乘長風破萬里浪　「梅谷將軍號」艦上記事] [  黃應乾] 　 
　　「梅谷將車號」是美國主要運輸艦之一，載重二萬二千噸，在戰時有過輝煌的賞獻。比如美軍進攻琉球島之役，牠由舊金山一次載兵七千人，在馬尼剌登陸，船上尙有雷達的設備，雖然在太平洋上現時還未有掃淸的水雷，大家也覺安穩之至。這次來華是裝載美國復員官兵返國，順便搭載各國乘客五百餘人，中國乘客約二百人，戰後迄今，這條船是搭載中國乘客最多的一次。上月四日，筆者和黃德祿先生匆匆將行李搬上船去，當夜在船上歇宿。 
　　播音機四項通告 
　　五日晨，船上播音機先後播發幾起通吿：（一）九時起檢查防疫證件。（二）請客人不上岸，絕對不許上岸。（三）午后四時啓碇。（四）夜十二時後不許賭博。滿懷離緒的乘客們遂開始感覺緊張了，到九時大家手特防疫證件，由上海海關所派警官來船主持檢騐，以往外國人因受不平等條約的保護，照例不受檢查，自不平等條約廢除後，所有在船上外國官兵，各國人士，連中國乘客，通通均必憑證檢騐，大家排成行列，依照規定辦理。這很明顯的表示：中國的國際地位確屬提高了。忽然發現一位乘客患天花，登時拉出請其離船。如到美國港埠，凡遇有天花霍亂等傳染病的病人在船上，不但病人不許上岸，某他客人的行李乃至輪船的船身，均必加以消毒的淸洗，始准靠岸。故防疫實在是船上主要工作之一。午后四時，輪船啓碇，緩緩向吳淞口外駛行·我和德驗相顧而言曰：「萬里之行，始於足下」，乘長風，破萬里浪矣。 
　　太平洋上真太平 
　　余家眉山，少時讀過蘇東坡先生的名詩：「吾家江水初發源，宦遊直送江入海」·余探江源於蘿口，但從未一覩水流長江歸大海的壯觀。此次佇立梅谷艦上，駛經江入海處，實覺汪洋浩瀚，巨艦檣立，遠望祟明，隱約可見。時而風帆上下，水鷗出沒，海闊天空，極饒淸趣。據聞往舊金山航綫可經三途：（一）經香港，馬尼剌赴舊金山。（二）經橫濱，檀香山到舊金山。（三）經日本海沿北太平洋旁阿留申羣島折而南向直赴舊金山。「梅谷將軍號」係採此直航，因可縮短旅程二日至三日，往常由上海經檀香山到舊金山，至少需半月航程，自採直航，十二日可抵舊金山。但在此直航大洋十二日中，全朱見一花一草，一木一石，天連水，水連天，雪浪日光，海鷗畏鯨與蔚藍的水色，爲海上僅有的奇景。在遼廓的虛空中，頻添上無限溫情的慰藉。航程圖表係依地球經緯度爲準則，方向至爲正確，船過日本海，沿北太平洋，愈行愈凉。十二日過地球子午綫時，風雨交加，大霧茫茫，寒流襲人，衣必棉毛，全船乘客，頗感顚沛之苦。過此西南，進入西半球，又愈行愈熱了。船行速度每小時約爲十八浬，聽說美國正在趕造新輪，每小時速度增爲卅浬，由上海到舊金山。六日可達。這實予未來乘客以快速便利的信號。別滬時，朋友們向我舉杯預祝，一路順風，船行的安穩，實在使我感謝朋友們的祝福與祈禱，太平洋上眞大平！ 
　　平常航行遠洋的商船設備，頗爲富麗堂皇，內有圖書室，游泳池，電影塲，跳舞廳，彈子房等，每日自晨至晚，均可使客人各有其快意的娛樂。現時中美的客運商運，均未正式恢復，「梅谷號」是一艘運輸艦，艙位：美國軍官爲一等，各國人士爲一等，美國兵又爲一等。船上尙有半軍事性質的管理，故各項設備當然付之缺如了。一般客人生活上表現出來，不外悶，暈，困，三種現象。在食的方面，名爲自助餐，每日三餐，聞描鈴聲，所有客人均分批列隊，魚貫進入餐廳，手持餐盤，聽候分配食料。，必將餐盤退回指定地點，每日輪流配食牛，羊，猪肉及少許蔬菜水菓等，所有肉食一色味甜，又加油膩，最初三日尙覺可口。第五日後，即有食之不能下咽之苦·捧餐盤而愁悶，飲咖啡而厭煩。大家互相問詢：你到舊金山第一件作什麼事？必答：吃中國菜是第一件事。尙有百餘猶太客人，每天要吃好多次，他們不在餐廳中吃飯，食時口中唸唸有詞，仍然保守其特有風氣。此一無國家的民族，在我國開封東門外的一個村莊裏尙住有千餘家，大體是被中國同化了。中國乘客們好多都是初過航海生活，上船就感暈船，暈船便困在舖上。飯後又多上舖，拿本小說，困而學之。夜生活則中外人士羣集餐廳，下象棋，推牌九，打麻雀，玩梭哈，一直到夜十二時，始蘭珊而散。中國的朋友們夜七時到九時，還組有演講會，並有小姐獨唱及平劇等等。大家還印有同舟錄，表現出一團熱力與和氣。四川朋友們的道地作風，是擺龍門陣，如是朝朝暮暮，十二日的短短航程，覺得飛也似的過去了。船到舊金山，大家對「梅谷號」實不勝其惜別與依依之忱。 
　　赴美以前的準備 
　　出國不是一件很容易的事，有其相當麻煩。以後中美客運恢復，出國人士增多。關於赴美前之準備，特將此次經騐所得，一一寫出，藉供讀者參考：（一）護照：普通護照由各機關申請，各院部核准，轉咨外交部發給，官員護照必須國府核准，始能承領，外交護照爲政府外交人員及政府特派人員，持此護照，經過任何港埠海關，均享有免予檢騐的優待·將出國護照領得後。須由美國駐滬總領事館簽證。並由江海關防疫處或指定醫院。究成打針手續，並取得防疫處黃色證書，始可到輪船公司購票。到美國所帶外匯，愈多愈好，如所帶外匯過少，或在千元以內，則必有確切的担保，始能上岸。這是在美領館必須詢及的一件事。（二）英美兩國習慣，各有不同，英國有紳士風度，在餐廳，客廳，均必整其衣冠，尊其贍視，美國人則富粗豪氣槪，任性自然，其衣着於整潔中亦覺彬然有禮，故出國時應携帶睡衣，睡褲，牙刷，口盂，拖鞋，其他船上均應有盡有。衣服則隨時序而酌定，以少帶爲佳。（三）食物方面，千萬要帶四川榨菜，雲南大頭菜，及你所願意購買的中國罐頭食品，中國茶葉更應帶上，如船上食物吃厭了，則吃點大頭菜或飲一鍾中國茶，大大的可提神養氣，這幾項準備工畢作，都得予以注意。淮南居民自築小堤以原始方式排水（特派員邵愼之攝） 
[讀者意見　規約 
]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[小腦筋負担太重了]  
　　編輯先生： 
　　值此百廢待舉之際，教育實爲立國樹人之基，而小學教育尤應特別注重，關於小學教育，雖教育部歷有規定，且時請專家集會究討，然滬市之小學教育，尙有若干處不能合於標準，是以有不能已於言者。 
　　其一，滬市或以環境關係，在初小三年級時即有添授英文課程，實際此種兒童，實足年齡不過七入歲，腦力簡單脆弱，授以外國文字，不能意味體會，只知師云亦云，隨聲唱和，字母之拚成，文法上之多數少數，更不瞭解。而兒童懼受師責，加以家長之督促，課後苦苦呆讀，不知費幾何時，脆弱之腦筋，負担實覺太重。如此徒費時光，不能收效之教學，何不明令改正，展緩至五年級開始，與市立學校相同？ 
　　其二，教師每日令小學生回家後鉛筆抄書或抄生字，每日最多有達七八百字，最少亦必三四百字。兒童放學歸家，除準備大小楷，日記，或算術習題外，尙須伏案作書，不能作戶外之活動，有時入暮尙未完畢，晚膳後仍須繼續工作，影響其體力，視力，且養成草率從事之習慣，殊非淺鮮！如此欲求造成體智健全之國民，恐不易得？教師之意，固欲學生多加訓練，但亦曾慮及受此影響造成若干不良之後果否？ 
　　上述兩端，均爲鄙人就家庭中四五在學兒童與親友中在學兒童觀察所及，幷細加硏討，認爲有改進之必要，因此略陳管見，請貴刋予以發表，以供小學教育當局之參考。 
　　（朱鑑澄） 
　　七寶鎮盛烟賭　 
　　編輯先生：七寳是滬西一個要鎭，過去係上松靑三縣交界處，目前已劃入火上海區內。而松邑行政已經市區接管，警政因市區不敷分配，尙未推進；靑邑警察已奉上峯撤回。北鎭暫由鎭長維持，然亦有市區之保長，而行政未能統一，不肖之徒，乘機販毒者有之。雖龍華分局亦有所聞，時常派員來鎭調查，而販賣者早有預聞而避去。賭風亦不堪問！茶館均係變相之賭塲，區區小鎭，茶館十五家，每家馬將三四檯；尙有賭檯一只，亦率於茶館內，此目見耳聞，亦無人問訊！希當局聯合地方機關，將過去連坐切結之辦法澈底施行！（王大生） 
[代郵]  
　　覆劉貴生君：八日二日大函經代轉蘇省府核辦去後，頃接王主席樊功覆稱：「該件已交主管機關查明嚴究，除將結果另案函復外，先請查照轉吿一特覆。 
　　覆王陳二君：社會局答復關於食糖配售一事稱：「經派負調查，據簽復稱：「南市老西門老同盛南貨店第九期配糖計三十包，於本月十四十五十六三天分別出售，載明賬册，所有剩餘空袋，尙存店內，檢騐無訛，原控配糖流入黑市一節，無從佐證」等情。特復。 
　　覆孫克之君：敵僞產業處理局復函稱：寳昌里某號產權，查非敵產。特復。 
　　覆胡永源君：函悉。查名數命名法有關學術名詞統一間題，如能一律用億字代萬萬二字，即無如台端所指之義涉兩歧了。 
 
 

Page 10

 
 
衛生与医药 
[談個性] [  夏鎮夷]  
　　心理衛生的秘訣 
　　在你的親戚朋友或你的同胞兄弟姊妹中，你常可發現兩種完全不同的個性：有一種人常沉默寡言，多疑善感，不善交際，也不喜歡運動或娛樂，他對於團體生活好像是絕緣了的，他一天到晚像在深思遠慮，沉溺於幻想之中，以求得他唯一的滿足，有時在白天裏會拋棄工作，去沉思夢想，建造許多空中樓閣，他在公共的塲合，常獨處一旁，不願參加談笑、在人多的地方就覺怕羞而臉紅，他避免向大衆講話的機會、即使在講台之前將講詞背得滾瓜爛熱，一上了台他就現出窘態，連一句話也說不上來。 
　　內向與外內 
　　另外一種個性的人，和上面所講的完全相反，他是多言好動、言行一致，善辭令，好交際，他能泰然的向羣衆演說，在公共塲所，很易和不相識的人厮混而常一見如故，在團體中他常是領袖，並且是，出風頭主義者，但他的情感極易波動，興奮時異常興奮，不樂時極度憂抑。這二稱個性大心理學家熊格氏（C.C.jung）定了二個名稱：前者稱爲向內者（Mtroverts）後者稱爲向外者（Exuoverts）。 
　　向內的人因爲太小心眼兒，多疑善慮，故只能交很少的朋友，並且不過普通的點頭朋友，絕少心腹之交，對於異性來往更覺侷促不安，因爲他心中不能把自已忘懷，他把自己的性別，念念不忘，每當識一個生人時他喜知道道人的底細，如果他發覺這人的地位成就在他之上，便引起濃厚的自卑心理，因此他常避開這人，減少和他交往，這樣扌能保持自己「高人一等」的感覺。可是，向外的人因爲能忘懷自己而且誠懇，他能和各人相處而發生親熱的關係，因爲他心直口快，沒有謙虛做作故人都業與交往而成莫逆，若遇到比他地位高的人，他就會百般奉承，喜歡「鑚」「拍」「吹」的人就是屬於道類的個性。 
　　個性與職業 
　　個性的不同，與職業的選擇有密切的關係。有許多人的失敗都是由於職業與個性的不協調所致。向內的人喜歡單獨工作，他不能和他人合作；他適宜的職業爲文學家，美術家，裁衣匠，銀行會計，書記，圖書館管理員或實騐室的技佐等職業。假使一個好動的「向外」的人擔任道種職，一定沒有好的結果。向外的人呢，因他能和他人合作並且有進取心，決斷心，及領袖慾，故他最適宜當律師，醫師，政治外交家，推銷員等職務，如果這類工作給向內的人擔任，那也不易得到好結果。 
　　至於個性與民族的關係，實是一個很有興趣的間題、雖然至今還沒有具體的統計可據，然據一般觀察的結果：我們東方民族比較傾向於向內的個性；西方民族比較向外，這並不是沒有原因的數千年來吾國受了儒教的影響，「重文輕武」就等於重思想輕動作，過去我國教導兒童的訓條，「書中自有黃金屋，書巾自有顏如玉」，無非使他將來成一「文質彬彬」的君子與「弱不禁風」的書生，這些都是鼓勵向內而阻遏向外發展的主因。 
　　西方民族生活和中國完全相反，他們的兒童從小養成活潑冒險的習，把大部分的精神用在自己以外的事物上，所以外國孩子比中國一般的小孩要活潑。 
　　誠然，向外和向內不過代表二個極端的傾向，你不能把全部人類淸楚地劃分爲向內和向外二大類，我們普通一般人的個性是在二者之間的，他在某件事上顯出他向內性，但同時在別的事上却顯出他向外性了，極端的向內和向外都不是最適宜的現象，極端向外個性定是魯莽疏忽的人；極端的向內却因太胆小懦弱，不敢應付現實的困難，而退到幻想中去，若在精神病學的眼光看來，極端向內性是精神分裂症的　型，極端向外性是躁　　的前導。 
　　我們個性的形成，除了得自父母的遺傳外，更重要的就是兒童時所養成的習慣與所處的環境，中國有句俗話「江山易改，本性難易」，這句話固然很對、但也不盡然的，先天的因素我們　無法轉變，但後天的因素，我們可有彌補的方法，　　痰就要講到爲父母的責任了。假使父母遇到極端個性的孩子，就應極力設法加以適當的教導，使能漸移默化、做到適當的改善。 
　　幾條守則 
　　 
　　對於極端向外性的孩子，應注意下列四點； 
　　（一）給孩子充分的工作，因他有充分的精力，引導其向有益的方面發洩。 
　　（二）鍛練結實的身體，給予各種戶外工作。 
　　（三）使其養成獨立性與責任心，使其養成開始一件工作，必須有一結束的習慣。 
　　（四）助其自制情感。 
　　對於極端向內性的孩子則應注意： 
　　（一）充分鍛練身體，多與他人來往，免除逃　反應。 
　　（二）擴大他的興趣範圍。 
　　（三）合理的社交化。 
　　（四）如有問題，應鼓勵其充分自由，公開與家長討論。因這種孩子常因某種困難而沉思幻想，結果產生懷疑恐懼的心理，而不敢大胆她提出討論。響如，「性」「人生之謎」「死亡」等問題，爲父母的應待機先提出與討論。 
　　當你分折你的個性後，發現你有向外或向內的特質，你切莫作杞人　大的無謂恐懼。要知道向內與向外的人各有他的地位，向內的人是供給思想，觀念的啓發者；而向外的人是推動　子的實行者，世界上若沒有這二種人，決不會進步到原子時代的今日。「知己知彼，百戰百勝。」我們便是在這「世界戰塲」中的一員，要應付這千變萬化的複雜的現社會，要在一切事業得到成功，只有一個秘訣：就是了解你的個性。 
[精神病的潛伏期] [  劉瀹慈 
]  
　　衛生是預防疾病 
　　精神病同旁的病症一樣，都不是一朝一夕就能生的，它也有所謂的「潛伏時期」。不過它潛伏時期的現象不是像一般普通的病狀那樣顯而易見，所以容易被人忽略。大概是由於傳統性對於身體比對於精紳多注意的關係，所以人們發了三天寒熱，大都焦急就醫，希望即愈。可是一個人的性情忽然變得暴躁，或是多慮寡歡，人們却以爲它是家常便飯了。其實，三天的寒熱，表面似乎嚴重，一針二藥，那的確就是指日可愈的病症；心理的反常，雖然不嘔不吐，不痛不癢，外表似乎輕鬆，其實日久確會釀成棘手的重症。一則一般人都諱疾忌醫；二則人們腦海中還不大注意精神方而也會生病。所以，由慢性而不明顯的心到失常漸漸變成嚴重精神病的例案極多。換句話說，文痴武癲的瘋子都不是一言一語就能造成的，因爲他們的病症早已潛伏有期，不過它的現象未能被人早加注意，施以預防。 
　　社會的複雜，環境的刺激，人們的慾望又都不約而同的那樣高。慾望得到滿足又不是那般容易，達不到慾望就難免發生心理的煩惱和衝突。在這種情形之下，所以誰也保不定誰會不會受了刺激而就生精神病症·再者精神病又不是打一針就能預防，唯一的方法，就是在日常生活之中，我們應當隨時對自己加以檢討，未雨綢繆，免得瘋病一發而即不可收拾。自己向自己檢討、自己對自己研究，對象不是別人，而是自己，再方便沒有，而且是極講求衛生的事。行總防疫隊在徐州附近鄕間爲人噴注去蝨　水 
　　無名的憂鬱 
　　檢舉自己簡單的方法，就是我們隨時把自己的心境加以研究，在精神方面，假如我們常常憂慮，憂慮一切不必担心的事務，或是常常猜疑，猜疑世界上一切的人都不足信任，甚至會懷疑到別人要謀害自己，平常的時候，看着別人都歡天喜地，可是自己總覺得有三四分說不出理由的不如意，如果有這種時候，我們就得捫心自問，我們的不如意有沒有顯著的原因，我們的憂慮有沒有顯著的對象，我們情緒的變化有沒有恃久性，譬如發脾氣，我們是不是發一下子就過去的，還是發起沒完，舉例來說，我們是不是看了一幕悲劇就會連哭三天，因爲一個人的心理有沒有變化，自己多少總能够覺得些，起若檢討出來，自己的行爲　和旁人兩樣，那或許就是程度上不同的心理失常了。 
　　有些人眼前常常看到別人看不到的東西、有動物或有神像，也有些人常常聽到別人所聽不到的話語，歷　他的罪惡，還有些人時時有些奇特的思想，常常以爲他自己是世界的偉人，我記得曾有一個病者自己非自認是馬帥不可，其實他確是一個失業的黃包車夫，還有些人確信自己是有名的富翁，其實他的經濟狀况確是一貧如洗。 
　　過分的疑慮 
　　有時候我們　會作出些旣無用而又不需要的動作來，我們明知已把郵票粘上了信封，在將信拋人信箱的當兒，却非三番五次細細檢騐不可，粘了再粘，世界上眞有這種人，他把信箋放進信封裏去的時候，惟恐遺漏，拿出來放進去，曾仔細檢查了數十遍，結果收信人却還是收到了一個空信封，心理變態，五花八門，奇中生怪，不可枚述，如果我們確已有了上述的種種現象，那就是帶些神變態了。 
　　還有些人被人們稱作「神經質」的人，他們好像從遺傳裏就帶些變質的個性來，他們變質的程度雖然不同，然而大都在年齡還沒有十多歲的時候，就可以看得出異常的個性，這種人智力　秀的極多，想像力也特別濃厚，但是感情和意志都有缺陷，他們的情感轉變得很快，對於愛憎的觀念也不正確，平常的時候，他們多少總帶着些抑鬱，他們缺乏忍耐力，所以容易發怒，發怒的時候，極度暴躁，而事後往往覺得後悔，他們雖然有時候也樂觀起來、以至過份的愉快，然而這時間是極短少的，他們的個性大都屬於「向內一的，（俗稱小心眼）所以對待自己極寬容而對待別人却非常嚴酷，「多疑心」是他們的特點，常常對於一件極小的事而不能安心，或是對於一件事過度的担心而轉成恐怖，他們容易失眠，常作惡夢，有時也發生悲觀厭世的想念，如果一個人眞到了這個時候，那就有精神崩潰的危險了 
　　總之，精神病潛伏時期的現象極多，因爲我們對於情緒的變化大都不大注意，於是就忽略了它潛伏時期的危險。等到瘋病一旦發作，那就已經嚴重而棘手了。所以我們看見送到醫院來求治的精神病者，都已是那些非常吵鬧的病人，而事先來預防的則絕無僅有。然而精神病並不是不能預防，祗要我們能耐心隨時對自己加以檢討，防患未然，在初起時期加以初步的治療，則不致演成嚴重的病症，以至專家也束手無策，後悔無及。 
 
[人與病菌之戰　（二）] [  摘自「傳染病管理」　喬樹民]  
　　泡沬傳染------呼吸道疾病之有咳嗽或噴嚏症狀者，最易由泡沫之途徑而傳染於人，惟泡沫傳染，恒不超出十二呎以外之範圍。再則泡沬之大小，顯與所含，病菌分量有關，泡沫之大者，可含病菌較多，但落地亦較早；泡沬之小者，射程較遠，但其所含病菌常較少。近據Jenning氏之利用高速攝影法，所攝取之照片而分析，每一噴嚏，平均可以射出二萬個泡沫於空氣中，泡沬之大小不一，其中百分之八十，直徑均在二百個　以下，可以飄懸於空氣中，經迅速之蒸發而成爲泡沬核（Droplel-nuclei），飄飄盪盪，歷數小時乃至數日而不墜；其所含之病菌，亦可繼續生活若午時日，而具有傳染疾病之能力。大抵空氣閉塞之處，擁擠密集之區，此種泡沬傳染，頗不罕見。 
　　（二）腸胃道傳染------由腸胃道傳染疾之疾病，在中國甚爲普遍，不潔的飲水，食品，以及蒼蠅，實爲主要之媒介，每致引發流行，其流行又可各有下列之特徵，可資鑑別。 
　　1給水傳染------在歷史上，頗多給水傳染之流行病的記載，亦不乏給水控制後流行隨之撲滅的證述·、近三十餘年來，歐美各國，對於給水管理，備極注意，幷實施自來水之集中的氯氣（或漂白粉）消毒，於是腸胃傳染之流行病，在歐美頓吿絕跡，獨我中國，設有自來水之城市，在戰前僅有十七處，其中實施氯氣或漂白粉消毒者，不過七處，鄕村更無論矣。以此腸胃傳染病，到處盛行，常年皆有。即霍亂一項，已流行過五十三次之多，死於斯者，不知凡幾------ 
　　此外，如生冷食品，冰製品，游泳池等，亦皆可有同樣之傳染機會。 
　　2乳類傳染------乳爲培養一般病菌之絕妙媒介，故在歐美習於飲乳之國家內，乳類傳染，不僅限於一般腸胃傳染，即於腥紅熱，白喉，結核等，大小流行，無慮千百起。中國飲乳之習慣絕少，尙未如彼嚴重 
　　3蒼蠅傳染------夏秋之李、蒼蠅　生。如糞便汚物，不有滴當之處理，則蒼蠅携帶病菌於食物，而致傳染疾病者，極其普遍。查傳染疾病之蒼蠅，百分之九十九爲家蒼（M.Domestica），此種蒼蠅，多喜集於糞便，汚物，及食物之上，允以含有糖質之食物爲然。蓋蒼蠅不能消化蛋白質或澱粉，而必須嘔吐胃汁，以溶解食物中之糖質，然後吸食之，其嘔出物即可含有可病菌。考蒼蠅所含有之病菌，其傳染力大抵不超過四十八小時，最多亦不超過五日。有時蒼蠅可飛達一千七百磚之距　，惟其所帶病菌，則視其環境如何而定。 
　　（三）昆蟲及傷口傳染 
　　1傷口傳染------傷口侵入之病菌，或爲　氣　，或爲　氣屬，前者爲球菌，如葡萄球菌之類，允以鍵球菌有自淋巴管侵入血流之强烈趨勢爲重要；後者以破傷風桿菌爲最重要。 
　　2昆蟲傳染------蟲傳染之病菌，或自其喙嘴刺入，或由於人的手指抓搔擦入，亦間有自傷口侵入者。大抵細菌之屬，多導源於脊椎動物；原蟲之屬，多導源於昆蟲本身。原蟲頗多異於細菌之處，允以前者多有「有性的生殖史」爲特殊。寄生以有性生殖階段者，是爲終結宿主，寄生以無性生殖階段者是爲中間宿生。完成其有性生殖之階段，乃能達無性之生殖階段，然後始能傳染於中間宿主。此完成有性生殖階段之時間，謂之外潛伏期，對於傳染病的管理，不無重要關係。凡具有外潛伏期之傳染病，其致病的微生物，多爲原蟲，但亦有爲濾過性毒者。 
　　外潛伏期之重要性句得而言者有二端：一爲外潛伏期可視爲暫時的安全期，如吾人發現第一例患者，則在此期間，可趕速撲滅昆蟲，以弭傳染？其次，所謂外潛伏期者，病菌在昆蟲體內孳長生殖之時問，此種孳長生殖、必受外界氣溫之相當限制，蓋昆蟲爲冷血動物，其體溫每隨外界氣候面升降也。不僅氣溫爲然，即濕度，風向，雨量等因素、亦不無關係，詳不 
　　茲假設定量的具有傳染力及毒力之病菌（種子），經由適合之途徑（播種），而侵入人體（土壤），則傳染病之發生與否，仍須視土壤之肥瘠如何------人體之感受性或抵抗力如何------而定，請論土壤。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[願望] [  華林]  
　　願望好像飛鳥一樣，越過高山，越過狂海，向無限地前途遠　，時光形成歷史的行程，惟有願望永遠在歷史前面，顯出美麗的光華！ 
　　斐地亞司，莊嚴神聖的雅典、雕塑神像，要把全希臘的美男女的典型，加入自己愛國的熱情，加入自己的全生命，雅與神聖雕塑出來，立在雅典城市中，使希臘的靑年拜倒，金光燦爛，色彩顯耀，即使偸襲的渡海敵人，也要驚慌地在神像面前低頭！ 
　　希臘島------希臘島！希臘詩人安在哉？愛國之詩傳最早！拜倫，哥德，都是崇拜希臘，希臘神敎，把宇宙的自然，都形成谷種美的人生，敎我們在大自然界裏陶醉，神是不離開人的，神是永遠與人很親密的，這種美麗的幻影，籠罩着海的天涯，地的盡頭，「願望」永遠是無窮盡地向前飛　！ 
　　這是詩意，這是　景，這是歌曲的餘　　嫋，　　三日！ 
　　爲什麽我們在現實世界中、消失了我們的前程，好像　　　海　一　篇州，迷　中把舵不穩，失去了方向，隨波逐流，不知伊于胡底，希　的西西島，為　馬侵入，把希臘人囚禁起來，道些囚徒，不是奴隸，大家都高唱自由歌，歌聲驚動了海濱沙鷗，驚動了山巓雄鷹，一齊隨着歌聲，都飛翔起來，感動了羅馬人的心，他們把囚徒的枷鎖，都解放了，同聲地高歌，歌聲直上雲霄，羅馬人都說，他們愛自由，我們也愛自由，大家都是一個生命！ 
　　眞愛自由的人，他也尊重別人的自由，若果然解放區是有自由的話，還有什麼爭鬥，可以對敵的呢？羅馬人在歌聲中，與希臘人携手，因爲在節拍的音調裏，血脈是一樣地跳動，呼吸是一樣地激昂！ 
　　『願望』在無窮盡的前程，他好像是一隻飛鳥，在那天涯海角的邊際，留下歷史的殘痕！ 
[關於舞踊藝術] [  叔孫如瑩]  
　　舞踊藝術，在今日的中國，很少有人耕耘。吳曉邦先生，與最近在上海表演的戴愛蓮女士，便是這極少數人中的兩個最有成就的人，他們爲中國荒蕪的藝壇增添了一些可貴的光輝。然而，偌大的中國，只有兩個舞踊藝術家，未免太少得可憐。不但此也，在我們這古文明的國度，能看得懂舞踊，能了解舞踊，能欣賞舞踊的人，又有多少？ 
　　舞踊是怎樣一種藝術？要作精深的論述也許要寫成一部書吧，這裏僅願以數百字的說明，給舞踊藝術繪出一個輪廓。 
　　舞踊，是一種綜合藝術。第一，它是時間藝術與空間藝術的綜合：它不像一張畫那樣，可以讓你一覽無餘，又不像詩歌，只訴之於你心靈上的視覺。它同時佔有空間，佔有時間，它在時間裏作空間之運動。第二，它是音樂與姿態，動作的綜合：差不多一切舞踊，都以複雜的（如交響樂）或簡單的（如鼓鈸）音樂來伴奏，在動作，姿態之中，把音樂的旋律，節奏，情趣表現了出來。第三，它是各種藝術元素的綜合：舉凡綫條，色彩，形體，節奏，旋律，詩意各種藝術元素，莫不包涵在內。 
　　因此，一個舞踊藝術家首先要有一個經過嚴格訓練的身體，這嚴格訓練，使他的身體能接受精微的控制，每一塊肌肉部要能盡情的鬆弛，叉要能盡情的硬直。一個舞踊家的腿臂，要能慢慢的屈伸，能隨着任何變幻的樂曲變動速度。要能　，能跑，能跳，一切人類軀體的動作，都要能控制於音樂的的束之內。其次，舞踊家要了解音樂，這樣，他扌能把他的舞姿與音樂融爲一體。所謂舞踊，也就是有形的音樂，凝固的音樂，因此，對音樂了解不够的人便不能在舞踊上有較高的成就。再次，一切藝術離不開人生，藝踊也決不例外，舞踊家要了解人生，對人生有深切的認識，那麽，他的舞踊扌有內容，扌有意義。能以技巧完美的舞踊表現出人生的眞諦的人，扌眞是偉大的藝術 
　　占代的　　，不論在東方，在西方，都有　同的特點，它的目的主要的是表現人類生活。在古代有一　戰舞，便是以表揚　主題。在十八世紀前後，舞踊　經沒落到宅　容的地步了，只有一些固定的動作與姿態，崇尙華貴與典雅，於是舞踊威爲死氣沉沉的廟堂藝術，成了少數人賞心悅目的玩具。近代舞踊復甦是始於鄧肯女士，雖然她一生的羅曼諦克的事蹟使我們這不脫淸敎徒思想的國民們有所誤解，但她在舞踊藝術上的功績眞是難以磨滅。她接受了一切古典舞踊的技巧，但這些古典的技巧在她那兒得到了解放，她開始赤足，開始用那不是舞曲的樂曲來舞踊，她第一個用身體的運動與姿態來表現一個生活着的人的思想與情感。於是近代舞產生了，舞踊藝術復甦了。 
　　在中國，近代舞踊是吳曉邦先生與戴愛蓮女士介紹了過來的。他們不但介紹了西洋與日本的近代舞，更在努力於中國民族舞踊的發掘與創造，戴女士的提倡民間舞自然是有其意義的。但願他們耕耘不再是一種徒勞，但願從此上海人了解什麽是舞踊藝術 
[論模仿] [  阿龍]  
　　目前寫文章的人似乎很不少，這在文藝的前途上說，是很可樂觀的。但是，仔細地將報章雜誌翻閱了一下，常有文章抄襲論，這一類題目發見。過若干日子就有反駁的文章刋了出來，於是，文壇　閙非凡，加以搖旗吶喊的，的確成爲一齣全武行。 
　　而這齣精彩節目的結果，都是「不了了之」的，編者先生或者第三者就會寫篇把文章出來　解，調解的方汰是不說抄襲，也不是完全創作，只算受點影響，風格上的模仿 
　　這種論調我是相當贊成的·記得幾年前曾有人高呼『我們需要接受文學遺產」的口號。這意思就是說，我們吸收了古人的精華，而後扌能創造出更優良的作品來。 
　　人不是生來就是萬能的，起初　要別人扶養，對於自己生活上的必須之動作應該學習，應該模仿，直到能够運用自如，能够自己謀生爲止。而文學也是這樣的，不過我們不應該死板板的模仿，我們允其不應該生呑活剝的抄襲；東鱗西爪地剽竊，吾則就失去了意義。 
　　梭羅訶夫的靜靜的頓河是受了託爾斯泰的影響；蕭伯納的黑女求神記雖有若千地方是模仿福爾泰的，但是，這只是模仿風格，不影響作品整個價値的。 
　　至於有些作品顯然的採用名作有的情節，甚至於剽竊別人創造的人格，這種內在的模仿如同作品失去了靈魂。沒有靈魂的東西自然不會有所貢獻的。雖然我們不能肯定的設作者是以某某流行的名作爲藍本，但是這總是美中不足。 
　　這裏，我要奉勸抄襲的人們：你們要多讀，多經騐。這樣，在不知不覺中，你們會得到那些書中以及現實生活中寳貴的部份，而融化了它。以後，非但落筆容易，而作品也會比較成功些。 
[論藝術中的頽廢派　托爾斯泰的藝術論] [  劉賢亞]  
　　藝術因爲上等階級的無信仰，而內容遂以貧乏，並且因爲他越來越特別，所以越來越複雜，越不明白，越講究門面。因此類似這樣的藝術品只爲處於特別狀態下的少數階級，或只爲蒲一人及其從者------　國王，大公，王妃等，這種的藝術作品所表現的不爲衆人所明白，而只求以　諷爲常事的人一方面的了解，第一，用這種方法便能够說得多些；第二，這種表現的方法在特種階級一方面覺着有曖昧的特別美觀。這種方法漸漸行用起來，至其終極便成爲頽廢派藝術了。 
　　在頽廢派之下的藝術，多以曖昧溢露在藝術的作品上面，因此許多的詩家就共同的遵守這個定理了。並且有許多藝術家，他們都根據尼采，瓦格奈的意思，以爲他們所爲不應使愚蠢的衆人得以明白，而應當引起有學問人詩味的狀態；這種人英國美學家叫做------最自然的人------（Bestnurtlred　Men） 
　　當時頽廢派中間所最尊崇的要算鮑特萊爾和魏倫。在他們的詩歌散文本的作品中，我們簡直不能明瞭它的意思，現在姑把鮑氏所著的「不相識者」照錄於下： 
　　「隱謎的人，你愛誰：你父親呢，你母親呢，你兄弟呢，你妹妹呢？ 
　　我沒有父母，也沒有兄弟姊妹。愛你的朋友麽？ 
　　你用的字，他的意義我到現在還不曉得。愛你的祖國麽？ 
　　我不知道他在多少緯度上，愛美麽？ 
　　如果他是女神並且不死，那我極願意愛他。愛金麽？ 
　　我仇恨他，彷彿你仇恨上帝似的。唉奇怪的不相識者，你到愛什麼？ 
　　我愛雲......那邊經過的雲，奇妙的雲......」這「不相識者」是簽麽意思？是甚　會事？實在使我們完全不明白。因此我們覺得爲什麼頽廢派里許多的藝術家，他們却都尊崇鮑特萊爾和魏倫。 
　　至於鮑特萊爾的人生觀是本粗魯的「爲已主義」作學說而把道德代以「美」及「藝術的美」不確定的意義。鮑氏看重化裝的婦人面貌甚於婦人的本來面目，又看重鐵樹和劇塲上的假山水甚於天然之物。 
　　魏倫的人生觀在於凋萎的溶解，在於認自己道德的無力，在於崇拜加特立敎以救其無力。 
　　他們兩人不但缺乏眞實，誠懇和樸實，還充滿了僞擬，奇癖和自尊。但是他們的學說還引起許多的藝術人讚和，這是什麼原因呢？托爾斯泰說：要解釋這個現象只要一句話：「這些詩人所處社會要的藝術並不是生活上正當並且重要的事情，都衹是游　。」 
　　總括起來說：好的大的，普遍的的藝術，不明白的人不過是小部份的惡劣階級，而決不是大多數樸實淸潔的勞動人民，藝術所以使大多數人民不能不明白的，因爲它是好的。同時也可以說藝術所以使大多數不能明白的，因爲它是不好的，或者簡直不是　術。 
　　因此，我們就知道頹廢派的藝術是「爲已主義」的「不明白」的藝術；也就是托爾斯泰所說的「不好」或且「簡直不是藝術」，這問題也可以擴充到通俗藝術的範　內，來討論不通俗　術的問題了。 
　　虞美人　記者節感賦　胡健中 
　　十年鬢角滄桑改，猶有豪情在。平生恥道取封侯，一任文章白了少年頭！　華堂今夜應同醉，拭却新亭淚。豪情雖在孰能多，對此茫茫不醉待如何？ 
[風車　（水彩畫）] [  英·柯特門　（一七八二------一八四二）作]  
[音樂家的生涯] [  嘉惠]  
　　（三） 
　　維克多·赫勃脫（Victor　Herbert）的至友夏羅德聖福特（Harold　Sanford）吿訴我們，赫勃脫初到美國之時，有一個時期，他窮得只有一襲襯衫，當他的太太替他洗燙這件襯衫時，他只好躺在牀上。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「您哪......？」一個年輕的夥計，穿　翠藍布大褂迎了上來，朦朧的澄光，依然把他大襟上一個深紅的「5」字映顯出來，上面還有四個字，排出很整齊的半圓形，大的就是「××飯店」。 
　　「借光......太晚了的，不是嗎？」來人微笑着。 
　　「......六樓還有一小間，您對勁嗎？」 
　　「好的......這兒不就有六層嗎？...越高越好。」 
　　「請，您哪。一小夥子說着，便側着身子，在前面引路。 
　　------秘密手式和隱語，到此吿一段落。------ 
　　這座建築，原是北平一家頭等飯店，自從反間諜工作到了擴張階段，這　就成了北區行動總站。飯店的主持人，本是一位革命前强，而飯店又是一種藏龍臥虎的絕　掩蔽，所以在這裏佈置一個總站，頗稱適宜。底層至五樓，仍舊是普通旅社營業性質。六樓全部扌是眞正發號施令的所在，却又佈置得毫無一絲痕跡。 
　　到了第六樓，我會見了總部的主持人w君。一見面您就看得出他是一位極其能幹，豪爽，而又極端機警的人。 
　　「歡迎」歡迎......兄弟代表敝局最高主持人及執行總主任，歡迎先生光臨。」國語裏帶着很重的南方口音。 
　　我也代表鶴見說了兩句客氣話；同時又把從長辛來，路上的種種麻煩和驚險，的略說明。 
　　「『七封秘槭』現在到了什麽階段了？」w君單刀直入了。 
　　「先打算把內容　出來，然後再想辦法。」 
　　「有把握嗎？」 
　　「試試看，可是危險性很大。」我想起鶴見匆匆出伐的那一幕。 
　　「大的總有充分的佈置吧？」 
　　「當然，可是對方的佈置也很嚴密呢！」 
　　「K君......」w君在斟酌怎樣發問；大的他很急於要知道鶴見的身世。 
　　「是的，黃花崗主動分子之一的後人 
　　「　？」他瞧了　手腕上的時計；「難怪......原來......」表示驚訝。 
　　「毫無一點疑義，......可是知道這件事的，先生是第三人！」我很愼重的說明了這一個要點。 
　　「他本人怎樣證實的呢？」他拿起了直線電話，「對不起，時間不早了，我們還得去會見紀女士，不是嗎？」他對我道數，「......喂，......預備兩部車子，第二部距離五十碼。」放下了電話，w君又在一排六隻電絲的第一隻上按了一下。 
　　「他的尊大人就是古永昶」，我繼續說明鶴見的出身；「老同盟會員名册上大槪可以査明。黃花崗舉義之後，他的令尊令堂兩位，同到日本避難，住在長崎居留地。不到一月就生了一個孩子。就是古君。同時，他的令堂，因爲產後勞悴，就去世了。......」 
　　這時門上有人輕輕敲了兩下，沒有等到「請進」的回答，門已經開了。一位靑年，穿着很整齊的制服，走進房內，隨手將門　上了；瞧　w君行了一個軍禮。 
　　「請分派四位輪値的同志，上第二部東子，保持五十碼距離的戒備。一w君說畢，舉了舉手。靑年應了「是」，行了禮，轉身出去了。態度十分的嚴蕭。這一點上，我看明了中國再生的佳兆。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[糖的行列] [  少夫]  
　　桂子飄香，秋風容易，秋老虎的尾勢雖勁，人們的心情畢竟走向淸爽。宜人的天氣，收穫的時季，上海是個消費與生產競賽最猛烈的都市，吃吃花花，想方設法謙一票，都得打疊起精神來也。 
　　每逢令節倍思糖，例不分中外。原因大概由於糖是甜的，甜又屬於歡樂的原故。中秋須大啖月餅，用糖甚多，糖節的意味也就格外濃厚了。可惜馬路上尙未出現良鄕魁栗的攤子，南北交通阻礙，使我們缺少此佳果點綴佳節，眞是掃興之至！而炒栗又是需要糖的一種食物。 
　　於此，我們才恍然於最近糖的糾紛之嚴重，以及欠家奔競於糖的所由來！ 
　　每一爿南貨店門前，都簇擁著一堆伸手嘶叫的人羣，有時排成行列，足足延長到兩三千米突。可是這一塲面中的人物，他們或她們面孔上所表現的，不是甜迷迷，而是苦兮兮，不是喜悅，而是煩躁。是的，苦兮兮在追求甜迷迷，煩躁在追求喜悅哩！ 
　　上海的糖大都從合灣來的，直到今日爲止，我們吃的還是過去台灣的存糖，其中正含有無數血汙，但這又非吃糖人所能想及。據說台　的蔗田大都荒廢，明年產量頗成問題，如此一來，明年此日，糖的行列恐怕要排到台灣了，是否能人各一斤呢？也很難說。 
　　有人說，別慌，古巴糖會來的。 
生活隨筆 
[開門七件之一：買限價糖] [  心齊]  
　　某天傍晚，隔壁的×師母。過來坐着閒談。她說：「×師母，今天南貨店裏有限價糖賣，每斤八百六十元，每人可購兩斤，貨色和馬路旁賣美國貨攤販的車糖完全一樣，比了南貨店裏平日賣的白糖潔凈得多。據說以後每兩星期配售一次，...」弟妹們聽了皆大歡喜。 
　　幾天後，報上果然刋載着第八期第九期限價糖配售的消息：零售每斤八百二十元，每人限購三斤，較那天×師母說的，還賤了四十元。 
　　十四日午後一時，到附近一家南貨店去買限價糖，看見早已有二百人左右在排演着長蛇陣，想來今天決不會有我買的希望，所以立刑轉回家來，吿訴母親：「今天太擠了！姑俟明天買吧？」 
　　翌日，下班回家正好是十二點鐘。我對母親說：「給我留」些飯，讓我去買了糖回來吃飯。」可見走去一看，原來又站着七八十人的行列了！爲了這八百二十元一斤的糖，實在是便宜，我也就挨次排着。在我後面一下子就有百來個。 
　　配售時間到了。站在最前面櫃台旁的，嚷着：「時間到了爲什麽不賣？」起初夥計們還回答說：「稍等一下。」後來嚷多了夥計們述睬也不睞，儘做着別的生意，有的自在地昂着頭搖着扇子。 
　　轉瞬間一點半了，依舊沒有開始發售！前面嚷着一片，後面站的也都作不平之嗚。好容易聽得高喊一聲，『大家站齊了不要擠，開始賣了。」於是大家胸貼着背，背貼着胸，像算盤子似的緊靠着。每個人的胸前背後衣服上，都濕了。 
　　「三斤，三斤，...」兩三個伙計忙碌着：數鈔票，找錢，稱糖，包紥...。半個鐘點過去了，僅走去了二三十個，輪到我買遠得站上一小時。這時見弟妹跑來，「×哥，母親叫你買不到不要買了，回去吃飯，因爲你三鐘點還要去上辦公的。」但已經站了兩個鐘點，雖然規定三點鐘停售，或許尙有希望買到，這樣走開了，未免可惜。乃對弟妹說：「那麼你們替我站着，買三斤帶回來。」 
　　黃昏，我自辦公地方回家，　藝　　　　債的口　說　「×哥，我們站到三點鐘，前面僅剩七八個了；那知店裏的伙計說，時間已到，明天再賣。」 
　　第三天，坐在辦公室裏兀自想着：「今天公事不多，動作加快些，一小時多就可辦完；不如提早下班，下午再請假休息半天，好去等候買糖。否則明天最末一天，買糖的情形必定更爲困難。」計議定了，提早下班。 
　　回家來，母親驚異着問：「怎麼這早...？」我沒有等她說完，接着就說：「爲了買糖呀！」看錶上十一點還差一刻，走到南貨店去，啊！更有比我耐心好的，已經又有十多人候着了。 
　　三小時的日光浴，的確有些不易消受，但是終於給我捧着一包三斤重的限價糖走回家來。 
[公園] [  菖蒲]  
　　時節雖已入秋，但週來氣候仍停滯在華氏九十多度左右。吃過晚餐之後，因爲上海房屋鱗次櫛比，沒有地方去納凉，所以想蹓躂到公園裏去。希望一舒日間的辛勞。 
　　買了門票，進入了××公園，竟使我大失所望。園內野草沒脛，靠椅的橫檔木脫落，草地上的靑草也少了大半，泥方斑斑駁駁的露了出來。祇見許多露着上身，赤胸無鞋的兒童在草地上踢皮球，於是我土知草地上所以沒有靑草的原因。路旁，樹旁，籬笆旁，許多兒童拿着瓦罐在捉蟋蟀，弄得鋪在地上的整齊的磚石許多翻了身，樹根露出泥外，籬笆折斷。走到花圃旁一看，花是有的，竟是幾朶野生的蒲公英及野菊在點綴着。兒童公園內的盪鞦韆及蹺蹺板等也祇賸了空架子了。植物園中本來有許多花木的，現在也乏人修剪，以致大半枯萎不堪。風起時，沒有草的草地上的泥沙全都飛揚起來，於是公園內泥沙蔽空，對面不見人，嚇得我連忙逃出來。 
　　記得戰前上海的公園還整理得相當可以的，爲什麼勝利後反會荒蕪如此呢？上海本來祇有幾個小公園，如果再任其荒蕪，不加修理，則上海將會變成沒有公園的大都會，這才是世界上的奇蹟呢！ 
[低調] [  三公]  
　　周起因控大衆夜報而被正式檢舉，一昨又見報載曾任僞官之陳永輝因向西人索詐而亦被拘到忠字監。這兩位「聰明人」都可說是「自扳磚頭自壓脚」；常　道；「聰明反被聰明誤」旣有過去之「誤一自難保無今日之「誤」。眞是「一誤再誤」？ 
　　最近電車中接連演出糾紛；軍人打售票員當然軍紀要整飭，但是一部份售票員對乘客的能度欠佳，似乎亦有加以改善必要。 
　　見義勇爲的榮　了亞軍的「小姐」，似乎已忘懷了乃父在縲絏中。於是乎有人說道這倒合乎一種中國固有的精神---「大義滅親」。 
　　電車似乎是起點和終點的乘客的專利品，因爲中間的站頭有的雖設而不停，有的停而擠不上。道才叫做「貫澈始終」？ 
[我們愛護軍紀] [  崇貞]  
　　從售票員被打說起 
　　海軍士兵爲了要電車不到站即停，未達目的，竟然動手大打售票員，我們不能緘默。而且私自拘捕售票員挾入營中痛打，把梁光輝打得奄奄一息，試問這還成什麼體統？ 
　　我們認爲受過訓練的肇事士兵們，未免太輕視紀律了，「軍紀者軍隊之命脈也。」此爲軍人之本色，難道受訓的結果速自己的本色都忘了嗎！而且電車必須到站而停，盡人皆知，難道連這也不知道？我們很記得海軍在抗戰中的功績，我們很盼望新海軍的建立，但是這一次事件却重重地影響了一般對海軍的祟敬和希望。---雖然，絕對多數的海軍都不會要電車不到站即停，而繼之以動武。稍可吿慰者：海軍方面的業寳琪營長，視軍紀如泰山，已堅決表示兇手鄭福林等四人，業已禁閉，將交軍法處審理，如被書人不治身死，則允將兇手正法。我們相信這話一定會兌現。因爲對於兇手的懲罰並不是一種報復，而是愛護海軍的軍紀。我們愛護海軍。所以我們如此說。 
[有了答案] [  廷]  
　　由於電車售票員被打事件，我想起了一件事情：有一次跑到×軍駐滬辦事處去，因爲我想直接向傳達室投名刺，（事實上我已去過幾次，都是到傳達室的）沒有先向衛兵招呼，於是一個衛兵就毫不留情地問我「受過敎育沒有？」 
　　當時我沒有答復，想不到現在却有人自告奮勇地答復了這問題。 
[打噎] [  許泓]  
　　（一）打噎是什麽原因？ 
　　（二）近代科學家是否相信糖能使牙齒易痬？ 
　　（三）人類最流行的病是什麼？ 
　　（四）人體最長的骨頭是什麽骨 
　　（五）頭髮是否在夜間長得較白畫快？（六）在睡眠時，枕頭有何重要 
　　（七）一克　的價値是多少？ 
　　（八）那一邊的神經控制人體的右邊？ 
　　答（一）積隔膜的劇烈收縮。（二）是的。（三）牙疽。（四）大腿骨。（五）不（六）可以減少流入腦部的血的容積。（七）四萬美元。（八）左邊。 
[原子月餅] [  文漪]  
　　中秋節快到了，月餅也就應運。 
　　筆者昨天路過四川路見某食品店門首貼着一張大型廣吿，上面赫然寫着「原子月餅」四個大字，旁邊還有「淸甜可口」「皮薄餡足」等話兒。 
　　美國發明「原子炸彈」而咱們也會發明「原子月餅」「原子炸彈」的威力，大家知道，而「原子月餅」竟淸甜可口，這就是原子的神秘了。 
　　目今是「原十時代」「玻璃世界」而原子月餅旣已發明，那麼希望「玻璃月餅」也能應市 
 
[連環漫書　三毛從軍記（九四）] [  張樂平作]  
[投考瑣記] [  過來人]  
　　參加過交通及曁南兩校的入學考試，不能無記。下面的想着便寫，不拘次序，還請閱者原諒。 
　　交大理化素來很難，今年却很容易。英文國文史地更不必說。但數學實在太難了！很有許多人上了第一天理化題的常，以爲數學不會十分難，結果却大出意外。交白卷的人很多，考得出而只有零分的，定也不少。 
　　試塲外有人在說：「交大入學考試錄取的標準，一年比一年低」。又有人說：今年考生雖多，錄取標準，決不會提高，因爲一般成絨，並不很好」。是否準確，須看揭曉。 
　　交大的知行服務處，厥功甚偉，我考曁南是在震旦大學，在你口渴得沒法而向門房買鮮橘水的時候，想到知行的聞水供應，眞是無量功德！ 
　　曁大的物理試題，有一題是不用鐵器，要你辨別「執是磁鐵，孰非磁鐵』。但考卷繕寫員把「孰」字寫作「熟」字。我起初還當要辨別「是熟磁鐵，非熟磁　」。不禁　暗吃驚。　　　　　　　　　　　 
　　曁南數學，較交大的便當得多。共四題（交大爲六題）二係解析幾何，一係平面幾何，一係大代數。但這裏有可商　者二：（鄙人幸能做出，下文不是牢騷）： 
　　招生簡章上數學項下，理學院只試大代數解析幾何及三角。爲何三角不考而考平面幾何？結果許多人---差不多金體人---都沒預備，話又要說回來了，題目很便當，只要初中讀過三S平而幾何的，都應該做得出： 
　　數學老試之後，操塲上充滿了怨恨之聲。一位同學憤怒地說：「出道題目的人，眞厥德！ 
　　有人慨然地說：「交大的題目眞痛快，情願考零分也値得。曁南的題目，不痛不癢，做得出而做不好」。 
　　大學投考指南，差不多人手一册。最多的一種是于澄所編的又大又厚的一本。簡直沒一個人帶敎科書的。學生也學會了投機，只擇捷徑，不由正道，我國敎育的趨勢，到底是高超，是破產？ 
　　嚴格的說，上海的學生，並不最多譬譬如這次考曁大就看見許多同考交大的熟面孔。我有個同學，已考過西南聯大，廈門及交通，他吿訴我，他們許多同班畢業的人，已約好一同去考武漢，中央，唐山，和浙大。單是這十數人，已要細　　飾之多　　　　要　　　　人數怎慶翁不　麗　 
 
