# 1946 - 244 - 4960284

 

Page 1

 
 
 
申報 
[商談改組國府委會　吳張兩氏已獲指示　主席力主擴大政府基礎]  
　　〔　本報牯嶺卅一日電〕馬特使夫婦卅一日晨十時半至主席行轅謁主席，談半小時後，由主席夫人陪至牯嶺岡書館參觀，聞馬使一二日後返京，其行館物品一部已運下山。 
　　〔　中央社牯嶺卅一日電〕吳鐵城、張厲生兩氏，卅一日晨九時半同赴行轅晋謁主席，作參加五人商談前之請示，主席對擴大政府基礎，力主從速實現。歷一時退出，，兩氏復參加靑年團中央幹事監察聯席會議，下午又分訪戴傳賢、周鍾嶽、羅盧英等叙談，定二日返京。 
　　〔　中央社牯嶺卅一日電〕據權威方面消息，參加五人商談之政府代表，已獲得指示，應以誠意及和平能態度，與共產黨商談國府委員會改組問題，俾政協五大議案之一，能經縝密硏究，而獲得一完善之實施辦法。 
　　〔　本報南京卅一日電〕司徒雷登大使卅一日晨八時由京飛滬後，首都政治活動更形沉寂，且一般人士目前正期待於吳鐵城、張厲生兩氏之返京，以便此掌握和平總　紐之非正式五人小組會議及早召開，共產黨方面、周恩來卅一日無活動，想正對該項會議有所準備。記者頃　其外籍權威人士，詢及談話會可能產生之效果，彼稱：據周恩來之態度觀之，一如政府方面所希望者，亦即力求在此次會議中，能獲得理想由之成就，順利完成國府委員會之改組，得以進一步達到改組政府之目的。惟共產黨代表團發言人所稱堅持兩項前途者，實爲偏激性的宣傳，想會議正式進行後，當能逐漸明朗。 
[美大使由京抵滬　據談此來並無特殊任務　盼共促進中國民主政治]  
　　〔　本報訊〕美駐華大使司徒雷登博士，昨晨十時廿分由京專機飛抵滬，此來爲就任後之首次，美使館陸軍武官巴賴德，海軍武官凱納，中宣部主任秘書盧祺新同來。此間前往江選機場歡迎者，美方有駐滬總領事戴維斯，陸軍武官伊登，及商會代表等。中國方面有吳長代表張彼德，外部陳國廉代表高凌白及燕京校友數人。大使衣藍呢西裝，戴呢帽，笑容可掬，下機後即爲歡迎者所包圍，某燕京校友攜帶兒童三人，亦上前與大使握手，大使俯身撫慰，頻問「你好，旋即與戴維斯氏同車赴美領事館。 
　　美僑歡宴 
　　十二時半，美商會理事十七人，在福州路美國總會五樓設讌歡迎，大使換衣白色西裝，由戴維斯氏陪同準時到達，在電梯前徇本報記者之請，留影一幀。大使於宴會上即席發表演辭，首謂：此次被委任爲大使，本人較任何人更爲驚奇茲可保證者，惟有先盡力學習，然後中實履行職務。目前主要活動，常然爲努力於協助馬歇爾將軍之和平談判。次謂：美政府與人民對於中國所需要者，恰正爲中國人民所希望者。此即民族自由與獨立，國內統一與和平，經濟進步與建設之發展。目前惟一問題，爲如何達成明確之目標。最後謂：目前余個人之力量，雖大部貫注於解決中國和平問題一事上，但仍將儘可能維護此間與中國各地美籍人士之利益。 
　　招待記者 
　　下午二時三十分，漢彌登大厦美新聞處中外記者雲集，後至者已無坐位，均站立旁聽。大使發表簡短之談話，並親自以流利準確之國語譯出，略稱：此次來滬並無新聞可以奉吿，但因深感報紙對於推動民主政治極有力量，故今日高興與各位見面。中國需要成立民主政體，巳是全國國民之願望，政府亦已準備實施。民主政體乃世界最好之政體，但必須人民有相當之知識，而知所以愛國，吾則民主即將徒托空言。余個人負責燕京校務多年，創辦新聞系，培養人才，更覺在民主政治實施之初，報紙負有重大使命，希望今後共同合作，以促進中國之民主政治云。大使詞畢，記者等提出關於五人小組會議，中國經濟現狀及華北美軍任務等三項問題，大使預矚國共談判之前途稱：希望有相當解決，五人小組會議，係打破僵局之第一步，談判將於本星期一開始。至於中國目前經濟狀况，因非經濟專家，不能遽作定論，惟情形確已甚壞云。最後謂：美海軍陸戰隊留駐華北之目的，係遣送日僑，暫時則負保護鐵路之責，大使特別　重「暫時兩字，因譯員未將「暫時」兩　譯出，大使立即重述指正。此項招待會歷時僅廿分鐘，下午六時，美國協會在鄕村俱樂部舉行鷄尾酒會歡迎大使，哥倫比亞路上車水馬龍，盛極一時。 
　　今（一日）吳市長夫婦歡宴，晚由吉倫將軍招待，大使定二日返京。 
[陸軍當局決設　三個訓練學校]  
　　美顧問團負責指導 
　　〔　本報南京卅一日電〕陸軍當局爲便利訓練國軍起見，決與美軍事顧問團合作，自本年十月起，設立步兵。野砲、裝甲部隊三個訓練學狡、迭成大批助教人員。以上三個學校之訓練，均爲短期性質，每次訓練一百人，時間定爲兩個月，受訓人員爲校尉級軍官，由各部隊中挑選優秀人員入校，訓練期滿後，再分發至各正式軍事學校，擔任助教，美顧問團方面，負責三訓練學校之技術指導及所需之現代設備。 
　　〔　本報南京卅一日電〕據悉美軍事顧問團人員，近有更動，服役滿期軍官，大多歸國，來華更代者，多爲年事較長之職業軍官，團中裝甲戰爭之專才甚多，至海軍顧問，大部份在靑島工作，留京者甚少。 
[各地師團管區　司令人選發表]  
　　兵役義務獨子不豁免 
　　〔　本報南京卅一日電〕各地師管區及團管區司令人選，大半已發表，九月二日辦理各種手續後，即遄赴任所。聞各區高級人員槪由中央派任，中下級幹部，則於軍官總隊中挑選，約需三萬人。根據新兵役制，全國　齡壯丁，除禁治生者（即無行爲能力者）外，皆有服兵役義務，即獨子亦不豁免，惟入營後，一切待遇皆較過去爲合理化。 
[谷正網等抵　程下山返漢]  
　　〔　本報牯嶺卅一日電〕谷正綱、朱家驊·吳奇偉卅一日抵牯。 
　　〔　本報牯嶺卅一日電〕武漢行轅主任程潛上將，卅一日晨九時下山返漢。 
[聞一多案結束]  
　　民盟不擬再作表示 
　　〔　本報南京卅一日電〕張由府卅日晚抵京，據表示：民盟對政府處理下之聞一多案，現已全部結束，不擬再發表任何意見。唯對於該案經過，將作一報吿，以便公之於世。李到現尙無頭緒，甚盼政府能迅予處理。又稱：對時局無何意見，和平是大家要的，民盟的態度也一向是和緩的。 
　　宋院長（左）與麥克布簽訂購買剩餘物資合約。 
[長江內河各口岸　今日起檢查航船]  
　　〔　本報鎭江卅一日電〕蘇省府及軍事當局，爲很絕殘匪擾亂江南各地，特於九月一日起規定長江及內河各口岸航船檢查哨，長江各口岸由各地駐軍負責，內河各口岸由縣府交通機關負責，幷同時規定凡江南船暫不准許駛往江北，江北船隻駛入江南時，則規定以五口爲進口處。 
[國軍陸續集中承德　古北口共軍動搖　蘇北東綫沉寂中緊張]  
　　〔　本報瀋陽卅日電〕承德旣入國軍掌握，後續部隊己陸續集中承德，熱境共軍呈混亂狀態。聞國軍現正致力於維護承德至古北口間之鐵路交通，古北口共軍　動搖勢，現正撒退物資中。 
　　〔　中央社北平卅日電〕軍息，熱河共軍李運昌部自本月中旬逐漸向北寗路沿綫擴展，意圖破壞鐵路並襲佔沿綫重要據點，以便切斷關內外國軍之連繫，駐守山海關迄錦州間之國軍，爲確保北寗路之安全，以及解除當前共軍之威脅計，迫不得已，遂於二十四日開始反擊，沿途擊破共軍之堅强抵抗，二十九日南路國軍越過永平靑龍湯道河以迄於平泉南黑山溝之綫，北路於二十九日收復承德後，一部已越過灤平，與密雲石匣鎭一帶所駐之國　相距僅七十餘公里，預料不久即可會師，另一部國軍由承德北趨隆化，目前正向問場方面掃蕩中。 
　　〔　聯合社天津卅一日電〕共軍正破壞承德，古北口間之鐵路，藉以拖護退却。 
　　〔　本報天津卅一日電〕同蒲南段霍縣陷落後，國軍已自動退出靈石，平遙境內激戰未已，共軍有繼續北進，自南北夾攻太原之勢。 
　　〔　合衆社北平卅一日電〕今日此間軍界權威方而稱：自國軍佔領承德後，共產黨對大同之攻擊已加緊。砲彈落於大同城中心，致平民死傷甚多。 
　　〔　本報天津卅一日電〕共軍一部突於卅日晨一時竄入石家莊西崗頭，與守軍發生激烈巷驗後，終被石門　勇壯丁隊逐出，向西南退去。 
　　〔　本報鎭江卅一日電〕據江都電：大小白米鎮，共軍進攻甚急，據悉，卅日該鎭情况不明。 
　　〔　本報江都卅一日電〕據泰縣電吿，共軍昨以兩團之衆猛攻姜堰以東之馬蘇，國軍僅有一連固守該地，當奮勇迎擊，將共軍擊潰。又邵伯湖西南共軍小股騷擾頗烈，國軍已派隊掃蕩，揚州正面平靜。又悉，常州今召開軍事會議，對共軍在蘇北之新行動，有所商討。 
　　〔　本報泰縣卅日電〕東綫戰事無重大變化，雙方調遣頻繁，沉寂中具緊張之態，海安西之胡家集，傳已陷共軍之手。共軍在曲塘白米大肆屠殺，對於政府公務人員，悉以刺刀刺死，總計死難者達千餘人，目前整個曲白已爲赤色恐怖所籠罩。另據確訊，國軍某有力部隊，將開抵此間，以應付此嚴重之局勢。 
司徒大使抵滬（上）下機後留影。　（下）招待記者時情形。 
[從戰身上搜獲　中共秘密文件　指示土地革命與作戰方略]  
　　〔　中央社北平二十九日電〕最近國軍在某地共軍俘　身上，搜獲重要秘密文件一件，爲中共中央決議，指示今後士地革命與全而作戰方略，至爲明晰，全文如下： 
　　中共中央最近規定解放區，目前工作大網，以適應正在開始的國內戰爭情勢。 
　　（一）鞏固解放區問題 
　　（一）爲使解放區要能鞏固的向前發展，土地革命，要能深入的擴大八路軍新四軍，要能有好的團結，堅固的組織與政治的堅定，允其是開始革命戰爭，要能有陣地進行大規模的作戰，要能擊破國民黨的進攻，各地零散的解放政權，要能集中起來，建立起來，一個全國解放政權，這就必須爭取左列三項最主要的條件： 
　　（一）完成農民羣衆發動的充分程度。 
　　（二）勵行後備武裝正規戰的訓練。 
　　（三）進而取得點綫上有戰略形勢的城市。 
　　（二）依照上述的條件，中共中央現確定晋冀察，聯接到豫魯蘇北爲一大區城，要鞏固他，發展他成爲解放區的中央根據地，我們要用大的力量快的速度，將他鞏固的建立起來。 
　　（三）鞏固解放區根據地的一般條件，是首先要發動農村基本羣衆，貧農，雇農，苦力，逐漸得到土地革命的利益，並鞏固對中農聯系，堅決的反對和抑制富農的發展，在道裏最重要的策略，是根據以人口勞動力爲標準的澈底重分土地的辦法，嚴禁以生產工具爲標準的富農擴張土地辦法，要最謹愼的不要侵書到中農利益，現在解放區中，仍然存在着富農路綫的障礙，藉均分土地的機會，把持土地革命的利益，另一方又有不少區域，走到大殺富農，動搖中農的錯誤策略上去，這都是障　鞏固解放區最主要的危險。第一，要堅決的迅速的肅淸解放區一切反動勢力的組織，及其武裝。要排斥富農成分於政權，及一切武裝組織之外，要吸引土匪流氓　衆，他來得到土地革命的利益，最好的辦法，是解散他們固有的組織，分配給他們以相常土地，解決他們的反動領袖、就是同情革命的領袖，也不能讓他率領原來的羣衆。第二，要建立起眞正廣大工農勞動羣衆，自己管理的解放區政權，已經建立了解放區政權的地方，要動員羣衆實行改選，在政權由最主要的是樹立起堅强的無產階級的領導，堅決的執行邊區政府所頒佈的一切法令，第三，要在八路軍新四軍中建立純工參成分的「鐵軍」同時又必須加强後備軍的訓練，在這裏集中與統一的軍事指揮便成爲先決間題，第四，在實行鞏固解放區任務，必須要反對「偏安割據」「和平保守」「躱避上山」等觀念，必須要反對「割疆自守」不向外發展的自殺政策，尤其是要反對「兜圈子式」「遊擊式」的發展。 
　　（四）在鞏固解放區的義意上，解放區內一切城市應完全佔領，當然在戰術上，允其是在發動　衆上，一些較大的城市，不是都可以一下子佔領的，但亦決不容許國民黨，在晋冀察豫魯解放區內，一些重要城市中繼續統治，以及指揮反動武力向解放區進攻，舉例如平綏路的綏包大同，平漢綫的平保石，津浦綫滄濟泰徐，北寗綫的唐榆，其所以能在國民黨手中長期佔據的主要原因，便因整個交通幹綫未爲我們切斷，故國民黨得以輸送兵械長驅直入，這樣使解放區內部，時時有被他們騷擾的危險，我們外出作戰，遂也無後防可言·不過佔領與鞏固解放區內部的一切城市，也決不是單據硬攻孤守這一城市所能收效，相反的，佔領這一城市，如果是要靠發動廣大的四週農民　衆來圍困他，是要靠加緊城內工作來響應他，則鞏固這一城市，更加要靠推廣四週羣衆的發動，加緊城鄕　衆的自衛工作，而保衛民主政權的八路軍，新四軍，反更要向外發展，切　民黨的一切交通，威逼着他們，使他無法侵入解放區，只有這樣，解放區才能鞏固，總起來說：解放區內部，決不容國民黨系力量絲毫的的存在，即平，津，保，石，濟等，含有政治性的大城市，也不容許其繼續存在，我們必須堅決的有計劃的運用發動　衆的力量，與軍事行動配合起來，將解放區內德國民黨力量，全部擊潰，當然這不是說將永久保障國民黨力量再也不　入了，但這一鞏固是開始的國內革命戰爭，必須具有的前提。 
　　（二）八路軍新四軍的戰略與戰術 
　　（一）目前八路軍新四軍的作戰的戰略，必須依據全國的政治情勢和黨在解放區的政治方針，現在國民黨乘着停戰的機會，向着大規模內戰準備，因此遂能從華南調幾師兵力向解放區進攻，所以最近晋冀察豫魯五　的國民黨軍隊的加强，進攻八路軍新四軍，佈置的確有相當實現的可能，我們在這裏必須要認淸，爲擊破國民黨的進攻，爲要使解放區不受到他們的摧殘，還能鞏固的　前發展，我們只有從內外兩方堅決的迅速的進行保衛解放區計劃，黨在解放區外部應進行動員　衆，以保衛解放區、並破壞國民黨軍進攻的企圖，此處且不說而是解放區內部則必須澈底肅淸國民黨系一切武裝，必須發動起廣大　眾的自衛，使國民黨首先不敢派遣隊伍深入解放區，八路軍新四軍的作戰戰略，則必須採取進攻，以壓迫國民黨的　入，從這個觀點出發，我們首先應以進攻的陣勢，向着點綫上的城　進攻，威逼的國民黨軍，退到不妨碍解放區發展的地帶，這樣，解放區不但可以得到鞏固，並且可以向外發展，而且也只有這樣，解放區的鞏固，才能得保障、國民黨進攻的計劃，才能碰着大的失敗，這個便是應付目解國民黨進攻的總方針，但必須補充兩點：（下文轉入第二版） 
[讓售民用剩餘物資　中美昨簽立合約　宋院長麥克布發表聲明]  
　　〔　中央社本市訊〕行政院宋院長及美國國外物資淸理局長　國務院特別帮辦麥克布，昨日共同發表關於美國在西太平洋及在中國大批民用剩餘物資讓售於中國政府一般合約之簽立、此項讓售，作爲劃抵美國在中國積欠之國幣費用及等於五千五百萬美元價値之其他撥付款項。 
[美以剩餘物資　抵在華用費]  
　　此項剩餘物資，在美國政府方面之原來成本，爲五億美元，散布於中國，冲繩島·關島，薩班島及其他海島之流動物資及八千五百萬美元在中國境內之固定設備。此外，可作爲抵銷美國所欠之七千四百萬美元者，尙有一億三千萬美元之其他剩餘物資。又成本九千萬美元之較小船舶及成本二千萬美元之積存由國西部剩餘物資。 
　　爲迅速完成此項物資之修整及裝運起見，雙方同意另設三千萬美元之準備金，專供租船，償付技術人員及購買零件之用，此準備金亦在美國積欠之國幣項下劃抵。美國政府積欠之起因，乃美國對日作戰時，美國車隊在山國之用費是也。 
　　美國政府除前項積欠外，又因在中國設置使領館及應付其他國幣項下之開支，取得價値折合三千五百萬美元，復以促進中，美兩方教育及文化上之交換設施，中國方面準備支出國幣折合二千萬美元，均將在此次剩餘物資項下　抵。 
[助我經濟復員　發展兩國貿易]  
　　中國所取得之剩餘物資，極適合於經濟復員之用，所以對於抵抗通貨膨脹之進展，將有莫大之力量。因此種物資在市場上極爲需要，而其變賣將予國庫以鉅大之補助也，但此物資並不包括飛機，軍火，武器或任何未先改爲民用之軍用品。 
　　在美國方面，由於此項合的之訂立，將更能迅速獲得太平洋區軍隊之復員及物資之淸理，而且中國市塲取得此項物資後，將益可增加其力量，以發展其中·美兩國間之貿易。 
　　行政院物資供應局，將負責處理此項物資，並將委託記若干美國工程公司，協助全部處理事務，於銷售此項物資時，將儘量利用現有之商業途徑·至於美國在中國經營之行商，對於承銷此項物資，將有絕對均等之機會，凡有商標之物品，將於可能範圍內儘量交原經理人辦理，並使用一切慣常之銷售方法。 
[搬運此項物資　廿二月內完成]  
　　中國方面，將於廿二個月內，將此項物資搬運完畢。除財務方面之協助外，於搬運此項物資時，並將取得太平洋各根據地美國軍隊之極度合作，以完成此項任務。 
　　中國將於最近期內，開始輸入此項剩餘物資，其重要部份，應可在本年年底以前輸運完畢。 
 
 

Page 2

 
 
[軍調部政府代表蔡文治重要談話中共實已全面動員作戰]  
　　〔本報訊〕軍事調處執行總部政府方面參謀長蔡文治將軍，上月廿八日，偕少校參謀魯炳麟，自平乘執行部專機飛抵本市，昨日下午四時，特假何應欽將軍寓邸，向本市記者團發表渠對時局之談話如下：　　對於目前時局，在八月十四日主席之文告，及中宣部彭部長歷次談話，均為調處部工作之準繩，本人不便另外有所發言，惟對於目前國內外一般輿論，及中共之宣傳戰所造成之迷惑局面，願有以澄清之： 
　　（一）中共於八月十九日宣布動員令，次日又否認之，實際中共自八月初以來，即已動員一切力量，向政府軍攻擊，其全面攻勢在山東江蘇之陳毅部已集中向蘇北攻擊，豫北晋東之劉伯誠部，已集中向陳海路攻擊，山西之賀龍張家口之聶榮臻綏遠之姚喆，熱河之蕭克四部，均集中圍攻大同、晋東南之陳賡部，則向太原以南洪洞越城臨汾攻擊，以上所有在華北中井之軍隊，已全面動員作戰，另外僅東北之林彪部，因四平街一役被擊潰後，現在整理，故未發動攻勢，勿論中共否認動員，或宣佈動員，實際已全部動員向政府攻擊，此一點人人應認清不可被宣傳所迷惑。 
　　（二）政府正準備改組，召開國民大會，並薈萃眾意，審議憲章，準備實施憲政，如中共之共產主義及其流血恐怖政策為人民所支持，自可於改組政府時取得其合法地位，不應在政府準備實施憲政與其談判時，公然宣佈動員，向政府攻擊，此非政黨之爭，而為以武力發動內亂，致使八年來鮑受戰苦之人民重受戰禍與經濟之困苦，並將八年犧牲所造成之國際光榮地位一旦毀隳，為全世界所輕視此種是非順逆，應明辨之。 
　　（三）時局癥結，根本不同之觀點：（一）中國共產黨之主義中無民族主義，故其本身利害重於國家民族之利害；（二）中國共產黨攻擊政府不民主，僅認為其土地革命，恐怖流血階級鬥爭，農工專政為民主；（三）政府希望一切以商談解決，故必須實行整軍協議，使軍隊國家化，不以武力為政爭之工具，而中共則不實行整軍協議，一面商談，一面以武力發動內亂，並以武力維持其割據地區之共產主義政治形式，此種局面，是否為一面參加政府，造成一個政府中有兩個政府使其顛覆，一面以武力割據造成一個國家中有兩個國家之陰謀；（四）政府要求修復交通，俾物資流通，經濟復員，中共則破壞鐵道，使人民更趨貧困，政府租借美國物資，購買美國剩餘物資使戰後物資缺乏之人民，得以逐漸恢復經濟生活，中共則反之，俾中國人人赤貧，以便其赤化；（五）政府朝夕祈求統一，安定建設，俾此經濟落後之國家，不失建國機會，中共則造成騷動破壞恐怖，以便其政策之完成，以上幾種根本不同之觀點，如以國家民族為前提，則一切不難迎刃而解，否則不過為中共實行其政策之一種手段而已。 
　　蔡將軍談話完畢後，本報記者曾提詢若干問題，承分為解答：（一）安平事件，現正由第二十五執行小組繼續調查。惟現已發生困難，蓋中共對政府區各人民所提出之證件，竟拒不承認；（二）執行說；（三）棗莊以早已陷入中共之手，現該地執行小組，僅有美方代表而已。蔡將軍旋以堅定之口吻語記者稱：現共軍集中全力侵犯隴海綫及蘇北一帶，並無力量騷擾平津，故平津治安可確保無虞又蔡將軍定三日飛京，向國防部述職，報告數月來電事調處工作情形，在京將有三四日之勾留，然後返平。 
　　 
[西湖畔築亭紀念戴院長仁風]  
　　〔本報杭州三十一日電〕杭市長周象賢，為紀念前旅渝同鄉戴季陶等，曾於三十一年暴敵　擾幾遍全省，旱潦荐侵成災之際，籌款濟災，德惠厚重，故特築仁風亭於西湖蘇堤，業已竣工，於今日舉行落成典禮。 
　　 
[浙閩贛三省設綏靖指揮部]  
　　〔本報杭州三十一日電〕綏靖主任余漢謀，昨分電浙閩贛各省府，通知設立浙江，福建，江西三省綏靖指揮部，統轄三省一部份之保安部隊，總指揮由總部委派，副總指揮三人，由各省自委，其所需之一切經費，則由三省分担，浙省已轉舫保安處照辦。 
[參會駐會委會通過要案請政府穩定物價　巨奸周佛海丁默村等應速法辦]  
　　〔本報牯嶺卅一日電〕邵力子卅一日午謁主席，報告此次參政會駐委會呼籲和平經過，請示參政會召開日期，並與主席共進午餐。 
　　〔本報南京三十一日電〕參政會駐會委會三十日例會，除通過籲請政府及中共迅即停止軍事衢突，實現和平統一案，及檢舉何德奎案再請政府迅交司法機關辦理並答覆兩項決議外，並通過下列要案：（一）在此匯率提高物價隨漲之今日，應請政府迅速採取有效措施，力謀穩定物價，以免動搖國家經濟基礎案。（二）注意因外匯調整平空刺激物價上漲，應採有效辦法制止，以維人民之生活案。（三）請本會通電全國擁護政府調整外匯藉維國內生產事業案，決議保留。（四）請政府速派工礦專家赴美參加賠償委員會工作，確保我國權益案。（五）請政府排除一切困難，迅速恢復交通，增進生產，平抑物價，督促减租，以安民生而固國本案。（六）河南省黨部書記長張炎茂被人暗殺已久，兇手始終未獲，請政府加緊緝兇歸案法辦案。（七）請政府通令各軍事機關，不得擅包交通工具，以利交通案。（八）請政府嚴查軍車肇禍事件，並迅定有效管制辦法，以維民命案，（九）請政府明白宣示對巨奸週逆佛海，丁逆默邨，及華北之蘇逆體仁，何以迄今不交付司法機關依法審判之理由，並請即日交付法辦，以釋羣疑而彰國法案。（十二）為上海市警察局非法查禁再生雜誌提出責問，籲請轉陳政府，予以制止。切實保障言論自由案。 
　　 
[全國節約時間規定至月底止]  
　　〔中央社南京三十一日電〕國防最高委員會前為利用日光，提早工作，節省電力，曾規定本年自五月十五起至九月三十止，全國各地時鐘均撥早一小時。外傳此項規定係至八月底止，刻又延長一月云云，係於前項規定未盡明瞭之故。又暑季巳過，中央各機關辦公時間自九月一日起一律為上午八時至十二詩，下午為一時半至五時半，在九月半之前，并仍依時間提前制度辦理。 
　　 
[收復區土地糾粉皖訂定暫行辦法]  
　　〔本報合肥通訊〕收復區義民返籍，土地權糾紛，省府已飭民廳，擬定收復區土地糾紛暫行處理辦法七條，提經省府常會修正通過，電現在皖東北黨政督導團，及各縣府，遵照處理，其最要點：（一）三十四年以前，因租約未能覆行，佃農所有未繳及欠繳田租，一律免收。（二）收復區縣市政府，應嚴禁返籍義民，向曾經共軍佔領區民眾，施行報復，但依刑事訴訟法，有訴訟權人，不在此限。（三）土地所有權，及永佃權人，能提出確實證件，經審核無異者，應恢復其土地所有權。永佃權。（四）土地所有權人，除確係收回自耕外，應准原耕種人，向東承佃，繼續耕種。 
[各地零訊]  
　　杭州通訊　浙省屬行義務勞動，因蕭山，餘姚，等三十七縣長發察不週，社會科長怠勿職務，均予申誡。 
　　靖江通訊　駐城國軍以外城脚房屋，有礙防務，特函縣府請即轉飭各該住民自動拆除，各住民聞訊，大為驚駭，現擬電請軍政當局，予以救濟。 
　　靖江通訊　本邑毒犯朱　畦，前經第一區公所捕　，解送縣司法處法辦，廿七日將該犯提訊，當庭宣判死刑。 
　　崑山通訊　現任巴城區長徐練珊，在敵偽時期，曾任浙江崇德縣封鎖管理科科長，勝利後，居然謀得現職，就任以來，出賣鄉鎮長職位，尤以最近辦理軍糧一案，弊端重重。 
　　湖州通訊　本縣參議員朱壽保等，近聞上海鉅商章榮初（吳興人）有漢奸嫌疑，為上海高院傳訊交保後，特於廿六日電請上海高檢處秉公處理，毋使善人受累。 
　　 
[青年團二全會今晨揭幕主席民主作風備受推崇]  
　　〔中央社牯嶺卅一日電〕青年團二全大會九月一日九時行開幕興禮，會期改定十日，蔣兼團長將親臨主持。開幕後即舉行預備會議，推定主席團及決定議事日程。 
　　〔中央社牯嶺卅一日電〕青年團本屆中央幹事監察最後一次聯席會議卅一日晨十時在傳習學舍舉行，出席八十餘人，部力子主席，當議決改進團務要案多件，移送二全大會討論。蔣兼團長於十一時曾蒞會致訓。又出席二全大會代表今分就各公共場所舉行小親會議，整個牯嶺已為學術空氣所籠罩。 
　　〔中央社牯嶺卅一日電〕青年國中幹會監察聯席會議，蔣兼團長蒞會致訓，大意謂：關於青年團之性質與隸屬問題，議論甚多，各有理由，各有利弊，余對此並無成見，唯依出席大多數人之意見為意見，蔣兼團長此種民主作風，博得全場一致之推崇。 
　　 
[中共秘密文件　上文接第一版]  
　　第一，這種戰略，只有各部隊，在統一指揮下一致行動，與互相配合的基礎上，才能收到實效，過去長春的放棄，多少含有各部隊各不相顧的因素，在現在國民黨軍進攻我們的過程中，如果我們不能克服這種現象，只有易給國民黨以各個擊破的便利，布這裏我們要指責過去各個集國軍不能一致行動的錯誤與損失，第二，這種戰略決不是冒進政策，但必須以調動擴大的武裝羣眾，作壓迫國民黨軍陣勢，加緊在國民黨軍內部的瓦解工作為主要的戰略，然後再以我們的主力，突擊他們的弱點，這樣，他們沒有不潰散的，廣大的士兵羣眾，沒有不轉向我們的，上次攻取歸綏的經騐，都明白教訓我們，軍事上最重要缺點，便在我們沒有大規模戰爭的準備，軍事指揮還不能集中，行動還不能一致，尤其嚴重的，是國民黨軍士兵中，特別是他們作戰的主要部隊中，一無我們的工作，致已動搖的士兵中，不能立刻與我們發生聯系，這是何等重大的損失。 
　　2.目前國民黨軍的進攻，雖其中還有許多弱點，但總的形勢，確已逐漸反守為攻，因此現在我們便要迅速壓迫他們回到反攻為守的地位，在現在他們的動員中，還有很多軍隊，不能一下子抽調轉來，調轉來的，也不是一下子都加入進攻我們的前綫，他們中間還有很多為爭奪地盤，或懼怕喪失地盤的衝突和遲疑，尤其是國民黨軍隊中，士兵厭惡戰爭與傾向我們的動搖心理，都足以减少他們進攻我們的聲勢，我們要抓住他們這些弱點針對着這些弱點，很迅速的執行壓迫他們的進攻戰略，我們決不能等待，等待便是讓他們取得優勢，我們決不能退守，退守只是死路一條，我們決不能孤守一地，孤守一地是給他們造成包圍的機會，我們更不能再作兜圈式的游擊，兜圈式的游擊，將使我們沒有後防，沒有陣地，以至喪失一切根據地，我們正確的戰術，是在以集團軍作主力的大規模作戰中，要調動最廣大的武裝羣眾，在他們軍隊的前後左右，發動最廣泛的游擊戰，以疲憊他們，截斷一切交通運輸，以圍困他們，遣派工農羣眾中，八路軍，新四軍中，尤其是俘擄過來的士兵中的，得力份子，走到他們軍隊中，作有力的鼓動，以動搖他們的兵心，這樣來，便能利於我們的進攻，和對他們施行各個擊破的突擊，因此，我們在解放區中，八路軍，新四軍中，就必須集中火力，皮對主要的右傾危臉，在現在，一切分散政策，上山主義，兜圈子式的游擊逃跑觀念，很有復活的可能，同時左傾的沒有聯系，沒有配合的冒進政策，反對集中，反對一致的散亂行動，也同樣是給國民黨的各個擊破的機會的解放區的黨和軍，必須以極堅定的布爾希維克態度，與之鬥爭，這樣才能保障八路軍，新四軍在一致行動和集中指揮之下，來回答國民黨的進攻，來擊破他們的主力。 
社論 
[中國報人的自我檢討]  
　　今日為抗戰勝利後第二次記者節。去年今日，正在舉世騰歡慶祝勝利之際，尤其在淪陷甚久方慶光復的上海，或未能充分發揮記者節的意義。但一年後的今日，我們又欣逢此一佳節，緬懷過去，展望將來，真是感想萬千。記者節是我們報人自己的節日，一年一度，實在就是我們自我檢討最妤的機會。今日度此佳節，我們除熱烈慶祝而外，尚須自省自勵，積極負起革新報業之任務。 
　　戰前我國新聞事業，向稱落後，不論在內容方面或技術方面，持與報業先進各國相較，膛乎其後。但在抗戰期間，經過八年來的刻苦努力，獲得長足的進步。在外表上，雖因物質條件的欠缺，我國報紙自尚難充分表現現代報業的特色；但檢其內容，確能盡現代報紙對於政治經濟社會文化的任務，不特能領導輿論，作為民眾的喉舌，抑能以最迅速的方法，報道正確消息，成為人民一日不可缺少的精神食糧，而對於宣揚國策維繫人心，更收到極大的功效。尤其是在淪陷區的報人，雖在敵偽利誘與威脅之下，仍能站在報人的崗位，盡其忍辱負重的任務。其間除了少數敗類，覥顏事仇，為虎作倀，盤踞報館，獻媚敵寇者外，報人可歌可泣的壯烈故事，如朱惺公先生輩，書不勝書，足徽中國報人大都具有「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」的大丈夫氣概，可為國史增尤。本市記者公會除於今日慶祝之外，特定於明日上午，追悼上海新聞界抗戰殉難烈士，實含有深長的意義。 
　　但在說明各項優點與特色之餘，中國新聞界仍掩飾不了內在的缺陷。我們不能諱言，中國新聞事業還是落後。 
　　放眼看看世界報業的情形，很明顯的有着兩個趨勢：對外而言，各國莫不要求國際新聞自由；對內而論，則要求言論自由。因為經過這次大戰慘痛的教訓，各國識者莫不認為這次大戰的禍根，埋在戰前國際新聞的隱秘與偽裝，今後如欲締造世界和平，且希望其能維持久遠，則必須謀得國際新聞的自由。只要是現任新聞記者，就可以到世界任何一國，自由採訪新聞，不受任何限制，自由傳遞消息，不受當地檢查，且可自由刋載新聞，不受何種干涉。這一個劃時代的國際運動，除了蘇聯一國而外，其他各國大半都參加了。同時，一般愛好和平的人士又認為，戰後的世界如欲踏入和平民主的新時代，則各國國內言論自由，也是一個不可缺少的條件。言論自由，是民主政治的生命；沒有言論自由，就沒有民主可言。政治設施如果不許人民自由發表批評的意見，也就不會有進步。因此，戰後各國的人民，莫不要求言論自由。我國受了國際潮流的激動，也正向着這個目標邁進。 
　　經過我國報人一年來的努大，不論是對於國際新聞自由運動或是國內言論自由，都有相當的成就。惟按目前的情形，仍難令人完全滿意。第一，我國報館及通訊社，派在國外的記者，為數有限，且在傳遞消息的設備上，更是相形見絀，在世界的大都會，例如華盛頓，倫敦，巴黎，莫斯科等處，連一個直接通報的無綫電台也沒有。所以，我國雖己參加國際新聞自由運動，但在實際上享受這個自由的不是中國報人。第二，國內言論自由，政府雖已三令五申，通飭地方政府尊重維護，同時政府對於新聞檢查辦法也早經撤消，但是各地報館的橫被搗毀，報人的痛遭毆辱，甚至狐假虎威，濫施逮捕，仍是屢見不鮮，而最近杭州尚有這類不法的事件。在記者節的今日，我們不能不深感遺憾，尤其不能不提出嚴重的抗議。 
　　可是話又得說回來。我們報人雖被號稱為「無冕帝王」，究竟不是惟我獨尊的帝王。我們要自由，但我們也得守法律。自由決非一任我們衝破藩籬隨心所欲之謂。越是能尊重他人自由的人，越是能充分享有自由的人，報人亦不能外乎此例。我們必須自我檢討：報道新聞有沒有失實的地方？發表言論有沒有偏蔽的地方？政治是否能因我們的議論而有所改善？社會是否會因我們的新聞而更趨墮落？我們的一枝筆，不但有關於當前國家的榮辱，世界的安危，而且影響所及，幾乎可以說十年百年乃至數世紀人類的運命，均擊於報人之手。民主國家重視輿論，政治大勢以輿論趨向為指歸。可見越要民主，報人越要珍重自己的一枝筆。我們臨此佳節，深懷「一言興邦，一言喪邦」之戒。建國伊始，珍重珍重！ 
　　 
[異哉！中共的全面作戰]  
　　我們最歡喜聽的，是「無條件停戰」的呼聲；我們最怕見的，是「全面作戰」的方略。有了全面作戰的打算，決不會願意無條件停戰；如果具備無條件停戰的誠意，也決不再有興趣來計劃全面作戰的方略。然而，這兩樣不能並存的東西，中國共產黨竟兼而有之了，豈非大奇？ 
　　中央社北平電，從共軍俘虜搜獲中共中央的秘密指示，其全文見於今天本報。匆促瀏覽，不能詳論，而有一點，為人人所感覺的，就是這篇指示作職方略的秘密文件，是充瀟了火藥氣味。它一則說，「要能深入的擴大八路軍新四軍」，「要能有陣地進行大規模的作戰」，「要能......建立起來一個全國解放政權」；再則說，「厲行後備武裝正規戰的訓練」，「取得點線上有戰略形勢的城市」，「確定晋冀察聯接到豫魯蘇北為一大區域，......成為解放區的中央根據地」。這些，都充分表示了中共確早準備了大打特打，大殺特殺；虧他們竟還能在口頭上大喊和平，大喊無條件停戰！ 
　　最可注意的，我們以往還認為中共至多不過想擁兵割據，分裂中國，憑此「資本」以參與中央政權，殊不料中共在這篇文件裏已經不各氣而露骨的指出了奪取政權的道路。它反對「偏安割據」，反對「劃疆自守」，反對「躱避入山」；它不再容許綏遠，包頭，大同，北平，保定，石家莊，滄州，濟南，泰安，徐州，唐山，榆關再在國軍手中。質言之，中共今天已經不以局部割據偏安一隅為滿足，而認為在談判停戰的過程中，已可動員所謂廣大的農民羣眾，奪取中國整個的政權了。這真不愧為「全面作戰」的方略！ 
　　司徒大使昨天在滬招待記者，說「民生政體必需善良人民支持之」，可謂一語破的。可惜中國今日，雖有善良的人民，却中間橫梗着口唱和平而心懷戰亂的共產黨，處心積慮想用武力來奪取政權，這是中國民主政治前途的致命傷。司徒大使雖有滿腔熱忱，希望先談國府改組，再及其他，以求和平解決之道，不知在中共的全面作戰方略之下，究竟能否如願以償？ 
　　 
[從配售談到棉紗]  
　　勝利後，一切物價管制的法令，統已取消。但以物價不斷地上漲，國計民生，所受到的威脅太大，於是種種配售的辦法，復陸續推行。最先辦的是外匯和黃金，次為煤米，又次為油糖，最近復推及到棉紗。 
　　這些配售的辦法，在理想上，雖未必能盡如人意，但於抑平物價和取締投機這兩點上觀祭，無疑地已收到相當的效果。 
　　昨日紗價復漲，油糖黑市，近來也頗猖獗。有人很懷疑到這種辦法到底能否穩定物價。我們認為從大體上說：在物價管制未能切實施行以前，上面所舉種種配售，都不能不說是救急的良方。而且在所有物資未能完全把握到的時侯，除掉設法配售以外，實在也沒有其他更為周妥的對策。 
　　話雖如是，我們對於實施的方案，却認為應該改進的地方，還確乎不少。至少限度，凡是配售的貨物，其價格的上落，總須肥握得住，不可仍依黑市為轉移。所有半公開或完全公開的黑市，縱不能完全消滅，也須鎮壓得住，不能讓牠公然無忌，減殺配售的效力，乃至擾亂配售的行市。照現狀看來，這些乘機漁利，擾亂物價的情形，實在太猖狂了。 
　　我們知道，凡是一種辦法，要求牠推行盡利，必須得到各方面的合作。所以官辦的配售，須要民眾誠意合作；商辦的配售，也須要政府盡力協助。外來的助力不够，當然要影饗到本身；本身的缺點太多，也無法達到預期的目的。棉紗的配售如此，其他的配售，也透不出這個例子。 
　　這次棉紗的配售，其主動力顯然在民營廠家。在配售上，可稱創舉。我們期望各方面予以切實的支持，也希望他自身再求改進，切實穩定紗價，千萬不要讓黑市依舊猖獗！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[菲當局決心平內亂　大規模戰事爆發　農民遊擊隊繳械限期屆滿]  
　　〔聯合社馬尼剌三十一日電〕呂宋島中部今日有大規模戰事爆發，勢將　成公開之內戰。有數處憲兵曾用大砲轟擊農民抗日游擊隊。政府限令交出軍械之期，截至星期日止，今則平解決業已無望。政府領袖之談話及行動，均頗堅決。憲兵將於星期日出動搜查槍砲，如有私藏者殺無赦。紐伐愛西迦省長貝爾芒特向民衆大會宣稱，共和政府於九月份起，將用飛機戰車大砲及炸彈平亂。憲兵處宣布，在紐伐愛西迦及蒲拉根兩省會有數處發生大規模戰事，憲兵用大砲轟擊農民抗日游擊隊之集中地點，游擊隊以機關槍還擊，但終至潰散。農民領袖番利之被綁架，已引起農民猜疑，　魯克等高級領袖乃相率趨避，以免蹈其覆轍，據稱，平民自衛隊之武裝一日存在，農民抗日游擊隊即一日不繳出軍械，政府決定復用平民自衛隊，重行武裝，此爲和平解決農民問題之最大障碍。據內政部長稱，不僅呂宋島中部，全島平民自衛隊皆將與以適當之武裝，以協助維持治安，所謂武裝和平」，即政府擁有之武裝隊伍愈多，其政策愈有成功之望，不法份子在搗亂前，必將三思而行云。 
[莫洛托夫昨返國　具文定明日返倫敦　合約審查工作加緊進行中]  
　　〔本報綜合消息〕巴黎卅一日緊急廣播：莫洛托夫今晚自巴黎遄返莫斯科。英外相貝文亦定於下星期一返倫敦。 
　　據法國新聞社訊：和會對義經濟委會卅日開會，議決遵照四外長會議之計劃，義大利應賠償蘇聯一萬萬美元，中英美法四國代表支持蘇聯建議，卒以十五票對五票通過。澳洲，巴西，加拿大，紐西蘭，南五國投反對票，此項議決案列入和約第六十四條第一第二兩項。 
　　巴黎卅一日廣播：軍事委員會今日審查對義和約軍事第四十二，四十四兩條，蘇聯主張義國除非有軍事性質者外，可仍繼續其科學上硏究工作，比利時修正建議與蘇聯所提略同，故自動撤回，第四十四條遂通過，第四十二條係關於班台，拉利亞，貝拉其與比阿諾薩等島之解除武裝事官，數分鐘內即獲通過。第四十五條爲義國禁用作戰物資，德日製者均在其列，此條亦即獲通過。 
[麻雀一萬萬頭　自東北移日本]  
　　日人憂喜交集 
　　〔中央社東京卅日專電〕最近數週中，約有麻雀一億頭，自東北遷入日本，東京當局頗感欣喜，然亦感若干憂慮，蓋麻雀亦能消耗大量食米也。名古屋之鳥網商，今已接獲大批定貨，此項鳥網將分配與農村，俾下月底開始收獲時，供捕捉之用。 
[匈羅邊疆問題　聽取兩國意見]  
　　據聯合社電和會羅，匈，政治領土委會將於卅一日下午四時，舉行聯席會議，聽取羅，匈兩國代表對外賜爾凡尼亞劃歸羅一案，發表意見，預料匈牙利不致反對將外　爾凡尼亞歸還羅馬尼亞，但可能提出將現所擬定之邊境，向東推移，俾對常地匈人之主權，仍可保留。羅馬尼亞則或將堅持全部外賜爾凡尼亞應歸其統治。 
　　巴爾幹及芬蘭經濟委會，卅一日一致通過四强建議，由羅馬尼亞賠償蘇聯三億美元。至南非所提强迫羅國予「適當代價」之賠償修正案，則將改期討論。 
[法將德北半部　倂成萊因邦]  
　　〔聯會社柏林三十日電〕法國佔領區司令柯尼格今日向聯合國對德管委會宣布，德境法軍佔領區之北半部，巳併成一邦，將名爲萊因邦」。政府設於梅茲，其行政機構將早日遷往該處。管委會蘇聯代表沙洛斯基評論此事稱，他國於外長會議討論德國間題前，何以欲變更德國行政機　如此其急，殊不可解。 
[五強電訊預備會　我代表人選決定]  
　　〔中央社南京卅一日電〕五强電訊預備會議，將於下月二十八日在莫斯科舉行，外交部頃決定派機要室主任陳宗熙前往參加。 
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕國務院本日宣布：美國已接受蘇聯選請，參加在莫斯科舉行之電訊交通會議。議程中包括：（一）週波之分配問題，（二）修正以前各屆會議所訂電訊交通規則，（三）設立技術機關以實施本屆會議各項決議。 
[美大學海軍班業體中　胡佛作警惕演說　爲美國歷史上空前未有危險　刻正發生於太平洋內容島嶼]  
　　〔聯合社加州柏洛阿爾多三十日電〕前總統胡佛，今日向史丹福大學海軍管理訓練班第一期畢業生一百六十名發表演說，謂太平洋各島正發生美國歷史上空前未有之危險。危險究何所指，胡氏並未說明，僅稱吾人必須擴大防綫，故務須守住各島。吾人不能因不關切各島商業利益，而被指爲帝國主義。吾人僅顧及本身之防務及全世界之防務而已·此項海軍軍官即將分派至關島、塞班、薩摩亞、特魯克·瓜加林及帛琉各地服務·胡佛希望不致在新服役之地遇見戰事。 
[烏克蘭對希控訴案　安理會延期討論　蘇代表倆終未得逞　對英美神經戰將左進一步行動]  
　　〔本報綜合消息〕安全理事會三十日開會，討論烏克蘭對希臘之控訴案，英蘇兩國代表又展開一塲激辯。據合衆社電，蘇代表葛羅米柯主張邀請島克蘭代表出席陳述理由，英代表亞歷山大猛烈反對，討論數小時之久，主席宣佈提付表決，結果蘇聯提議祗獲巴西·澳洲·墨西哥·荷蘭及波六票贊同，因此未獲通過，按安理會中議案須有七票方能通過。蘇聯之急欲立即討論此案，原因自在希臘將於今日（九月一日）舉行公民投票，此舉可予一嚴重打擊，但現旣被否決，此案將延至下次開會時再行討論。而下次會議將於九月三日舉行希臘選舉已過。英代表於爭取時間一點已吿成功，而蘇代表之伎倆，終未得逞。又關於蘇代表葛羅米柯前向會中提議，要求聯合國家將其在敵國以外領土留駐軍隊之情形，詳細呈報一事，曾引起安理會中軒然大波，其餘波直至今晨仍無消退之象。此間一般人印象，以爲蘇聯代表乘各代表不及防備之際，突然提出此案，或爲一種策略，殆即蘇聯神經戰略之一部份，蘇聯此種行動，係暗示蘇聯準備進一步有所作爲。本年初安理會討論伊朗問題時，英美指責蘇聯在伊朗留駐軍隊之不法，蘇聯則力辯駐軍曾得伊朗政府同意。此際蘇聯爲希臘問題及國外駐軍問題，反責英美，英美自可援引前例以自衛。要而言之，西方集團與蘇聯集團間之政治鴻溝，愈掘愈深，現無任何跡象證明短期內有任何接近之可能。 
[共取政權　美國表示反對]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕美國今晚以通知一件送達蘇聯，內稱美對朝鮮共黨攫取政權，將表示反對，並謂美國軍隊將留駐於朝鮮，至該國成立代議制之　時政府時爲止。 
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕美國顯已放槳與蘇聯及早成立協定，統一朝鮮南北佔領區之希望，國務院今日聲明擬採取各種步驟，促成南部美佔領區之民主與自治 
[紐倫堡法庭審訊結束　納要犯作最後申訴　本月下旬開秘庭討論宣判書]  
　　〔本報綜合息〕紐倫堡國際軍事法庭審訊德戰犯，迄已九閱月，昨（八月三十一日）夜結束，廿一名德首要戰犯今日出庭作最後申訴。各犯與其初入被吿席時判若兩人，九月來不斷聽取檢察官提出彼等所犯種種違犯人道之罪行，心理及生理上已起變化。據法國新聞社訊，國社然代表赫斯謂：「余不能承認外國人干涉德國內政，余曾爲希特勒元首最忠實之僕役，余並無遺憾。前外長里賓特洛甫繼起發言，謂「余僅有一事感覺犯罪者，即爲本人外交政策之失敗，但此乃對我同胞而言，非對法庭而言，凡爾賽和約之不公，導致第二次大戰，後世歷史必能證明。」戈林於昨日之申辯中，間接透露後悔之意，謂「余堅決聲明，余向來反對任何屠殺與暴行，且如爲余權力所及，則定必加以阻止。余絕無奴役外國之野心，余之惟一目標，不過爲愛護吾祖國同胞，並爲彼等之幸福與自由而奮鬥而已。」杜尼資海軍上將亦辯稱，德海軍並未從事不人道之潛艇戰爭。前波希米亞與摩拉維亞納粹總督史屈萊契爲重要反猶人物，今竟將一切集體屠殺之責任，置於希特勒及希姆萊兩人身上。 
　　本報收聽巴黎卅一日廣播紐倫堡訊：紐倫堡法庭審判長勞倫斯爵士宣稱：此後將於九月廿三日起，在秘密合議庭方式下開庭，討論宣判書內容。 
[東南亞英陸軍　總司令易人]  
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕英陸軍部宣佈：李特基中將已被任爲東南亞盟國陸軍總司令，以繼福特中將之後，福特中將調任英北路軍總司令，格洛威中將被任爲駐馬來英軍總司令。 
[我學生在日作證　暴露日酷刑真相　無辜靑年被害極多]  
　　〔中央社東京卅日專電〕東京戰犯法庭，今午聽取日人對北平我國學生地下工作者之使用三級處罰殘酷故事，此供詞係由我靑年學生一名所提出，渠至少列舉十種三級處罰方法，內包括馬鞭刑，水刑，鑽掌，拔指甲，坐炭爐，電刑，及吊姆指。另一供詞稱：一九四〇年七月，北平日兵兩名被害後，日人即逮捕我國學生千餘名，其中二分之一俱受三級處罰致死者，其餘則遭槍斃。檢察官迄今已以三十餘件目擊日人在中國各地暴行者之供詞及文件，交與法庭，暴行地區包括：南京，長沙，廣州，江蘇，河北，湖北，山東。 
[日賠償計劃擬就　蘇聯搬走東九省物資　無權分享日國內資產　我將接受境內日有資產]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕據此間外交界人士談稱：聯合國已擬就日本之賠償計劃，依照此項計劃，蘇聯不得分配日國內資產，因蘇聯拒絕以中國東九省境內前日本所有資產列入賠償項目，致遠東委會不能組成綜合賠價委會，以通盤籌劃賠償事宜。依照美國賠償專員飽萊估計，蘇聯自東九省搬出之工業設備，價値達廿萬萬美元。在此情形之下，盟國決定對日國內資產作個別交涉，將蘇聯剔出於享受分配國之外，同時，中國將接受其境內之日舊有資產。美國與加拿大對日本之賠償鮮加關切，日國內資產之主要接收國，爲荷屬東印度，菲律濱，英國各自治領，及法屬越南云。 
[廿七年佔領結束　法軍撤離黎巴嫩]  
　　〔中央社貝魯特三十日合衆電〕黎巴嫩法軍司令德斯波德，今晨乘巡邏船蒙康號返國，結束法國在黎巴嫩廿七年之軍事佔領。現法軍業已遵其對西方强國所提保證，完全撤離，僅淸理人員三百名留守。 
[全印回教徒　明日黑旗]  
　　反對國大黨當政 
　　〔聯合社新德里卅一日電〕回教聯盟秘書今日通令全印回教徒，於星期一在其住宅及店鋪上懸掛黑旗，以作「輕視國大黨當政之標記。通令中並促請印度九千萬回教徒對採取直接行動，使臨時政府不能行使職權一事，隨時聽候回聯之訓令與指揮。 
[禁售刀棍　預防變亂]  
　　〔法國新聞社新德里卅日電〕官方頃宣佈：鑒於目前形勢緊張，凡長棍鐵棒鐵管以及各種刀類，非得准許，一律禁止出售，此項步驟係屬防範措置，以免人民用作武器。 
[希臘在英美分區監督下　公民投票今日舉行　馬其頓中部共軍全殲滅]  
　　〔本報綜合消息〕希臘公民投票定於九月一日舉行，據法國新聞社雅典電，英美二國觀察代表團分爲一百小組，監督投票。美代表團長摩理斯負責雅典區，英代表團長溫特爾負責拉里薩及薩朗尼加二區。同時據美代理國務卿艾克遜宣稱，美國對於希臘公民投票，不擬干涉，美艦隊在地中海遊弋，乃純屬親善訪問性質據路透社雅典電，希臘代總理安那達斯卅日特下令禁止一切集會，並宣佈凡有因公民投票而發動暴動者，以叛國論罪。 
　　本報收聽　巴黎卅一日廣播：據雅典官方消息：希臘憲兵在馬其頓中部之貝康山區，與共黨遊擊隊發生激戰二日，截止昨夜，共黨方面被消滅二百人，當時雙方曾使用步槍，機槍及迫擊砲。政府方面稱，全部共黨均被擊斃或逮捕。 
　　據聯合社雅典電：英美視察選舉代表，已準備出發至各地，察看投票情形。自八月卅一日晚起至九月一日晨止，英軍將一律閉居營房內，不許外出。希臘憲警於選舉日，亦不準塡帶式武器，同時投票期間，並禁止出賣麻醉劑 
[世界銀行股款　收逾二億美元　蘇是否加入迄無表示]  
　　〔合衆社嘩盛頓卅一日電〕世界銀行頃宣佈，各會員國所認之股款中，目前已有美金二四三，九八六，五〇〇元收到，中·挪·希·波·捷·南等國，因曾受戰事嚴重損害，依照該行條例，得延緩付給其所認股款之二部或全部。按蘇聯迄未加入世界銀行，雖屢經探詢其態度，莫斯科方面亦從未有所表示。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[出任「商統」秘書長獲罪　林康侯判刑六年　潘仰無罪准予保釋　高濟民費公等五奸分別處徒刑]  
　　〔本報訊〕昨爲月底，高院有大批漢奸嫌疑犯審結定　。計：（一）僞　力社社長高濟民，威有期徒刑十年，　奪公權十年。（二）僞財政部賦稅司死長費公俠，處有期徒刑八年，　奪公　八年。（三）偽上海市第一區公署教育處副處長譚天凱，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。（四）偽上海市保甲自治籌備委員會副主任委員余華龍處有期徒刑一年六月，褫奪公權二年。（五）僞中將參議尹定一，處有期徒刑一年四月，褫奪公權二年。 
　　林毫無表示 
　　僞商統會理事兼秘書長林康侯，同日由高院判處有期徒刑六年，褫奪公權六年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。審判長對該項判決解釋稱：僞國民政府初成立時，曾邀你參加，當時尙能潔身自愛，予以拒絕，故被偽府所通緝。迨香港淪陷，被　所俘，專機押解來滬，當時處境不無困難，雖出任僞職，尙無重大罪行，故酌量減刑。如若不服，可向南京最高法院申請覆判云。林聞判未有何表示，仍由法警押回監獄。 
　　潘含笑而去 
　　前四行儲蓄會秘書潘仰堯，勝利後被捕，由高檢處以担任永豐銀行董事長，與敵僞銀行往來，擾亂金融及在僞報發表，自主自尊的要求」「如何增加生產」兩文有爲敵僞張目嫌疑，乃以漢奸嫌疑罪提起公訴。該案經高院審結，昨由劉庭長宣判無罪。其理由爲永豐銀行經木院調查爲一普通商業銀行，並無與敵偽有金融上之往來，被吿不能負刑事上之罪責。在偽報發表之文字其內容並無反抗政府意思，故不能以不利之推斷論罪」云。昨被告在座之家屬親友聞及無罪兩字時，皆爲之一發，竟有因欣喜過度而擬張手鼓掌者，當爲旁坐者急予阻止。被吿之辯護律師姜屛藩請求將被吿交保，經常庭評議允准，諭令隨傳隨到，其家屬及辯護律師乃趕辦一切手續，潘遂於當日下午五時許開釋。潘左手挾洋裝書一本，右手執紙扇一把，身穿白綢長衫，與其往接迎候之家屬親友十餘人，含笑登車而區。 
[錢大受審　大談儲備票　一切責任推在周佛海身上]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行副總裁錢大槪，昨日上午由高院劉航桂庭長親自開庭提詢，錢衣淺灰紡綢長衫，黑布鞋，蓄有長髮，帶一摺扇，身材不高，視其外形，與陳公博頗相似。押上庭後，由劉庭長一一質詢。錢供：現年四十九歲，江蘇太倉人，住　園路一〇一五號，天津北洋法政專門學校商科畢業，後又留學日本明治大學硏究科，歸國後任金城銀行大連分行經理，廿七年秋僞維新政府成立籌組僞華興銀行時，曾派人來大連邀我參加，經堅決拒絕，廿九年因金城銀行開行務會議乃來滬出席，時汪精衛周佛海已出走來滬，本人與周戰前即相識，一次偶然相遇，周談及此來係爲維持東南半壁民生，當時本人不加深信，仍回大連，但該地處境甚爲困難，審判長當能明瞭。本人在東北躭得很長，對於九一八事件甚爲明瞭，回滬後乃力勸周佛海，不可相信日人之言，周仍言此來係爲維特東南半壁之民生，你跟我做事，與中央做事一樣。 
　　當時本人爲環境所逼，及因一時愛國心之衝動，乃於廿九年五月參加僞府，是年底儲備銀行籌組成立，其第一目的即爲打倒敵軍票，予以取消，其組織包括四局（業務·發行·國庫、外匯）三處（總務·調查·稽核），由周佛海任總裁，本人任副總裁。自卅年一月至卅一年四月間，並兼上海分行經理，以後即辭去兼職、由戴藹廬接充，副總裁之職權爲承總裁之命，輔助總裁辦理行務、但周佛海很獨裁，於卅年開始時，即命一切對內對外之文件簽呈，非經總裁親筆批示，不生效力，故本人沒有什麼事情可辦。卅一年五月規定以法幣二元折合僞幣一元調換事，原因不詳。此係偽中央政治會議所決定，被吿無資格參加，其結果共收回四十五億法幣，僞幣之行使界限向北僅至徐州爲止，其發行額於去年九月辦理移交時共爲三萬八千萬萬元（高檢處之起訴書則稱共四萬六千萬萬元，被吿之辯護律師向庭上聲稱：被吿於卅四年九月移交淸楚，但至卅五年一月尙有新僞幣發行，此事請庭上調查），中儲行以法幣作資本，共一萬元，其準備金已於去年移交中央銀行，共計金條五萬二千多根，美金票五百五十萬，純銀七百六十多萬兩，以及其他不自　等、被吿在職時並未利用戰　上之便利囤積投機或放款博利、當時因現鈔短少而發生之貼現現象，亦經本人設法消滅。勝利前本人曾向敵正金等銀行追回借去之金條甚多，勝利後又與周佛海共同維持治安金融之責·故本人之參加偽府動機係被逼被誘，參加後祗顧事務，對行政或原則上從未有發言或建議，而被吿始終相信周佛海係奉命來陷區負維持東南半壁之責云。庭諭該案改期再訊，被吿還押。 
　　又同日調查多案： 
　　謝筱初 
　　四十三歲、廣東人，上海中華化學公司經理，偽上海市化學原料號業同業公會理事長，偽中政會經濟委員會專門委員，昨提訊時，病容憔悴，不能站立，坐於椅上答供，身穿藍　綢袍，白褲灰襪，舊黑皮鞋，長髮長髭，愁眉苦臉，向庭上聲稱：僞公會係被迫組織，吾則不能營業，供給敵人化學原料事，實在寃枉，此係數軍張搶，自己用車裝去者云。 
　　李芳 
　　向在外交部服務，卅年八月僞府先後委任僞駐羅馬尼亞公使，僞駐德大使兼駐匈牙利公使。卅四年春將中華洪門聯合會改爲中華洪門總會，聘敵軍部川本等人爲顧問。卅四年八月携家屬赴內地，行至屯溪時聞敵人投降乃折回，至杭州時被捕，昨於庭上稱，係因不忍見敵破壞洪門之傳統，乃挺身而出，聘用日人爲顧問，乃不得已之敷衍云。 
　　尤菊蓀 
　　五十歲，無錫人，廿六年八月與已故之顧馨一組織地方協會，廿七年三月正式成立，自任常務理　，並聘數軍部冲野等人　顧問，迨僞大道市政府成立、　　　做、援又一度出任偽江沫蘇保　　令部參議，勝利後自行投案。昨於庭上供稱，組織地方協會爲欲維持地方、担任僞參議名義，係求旅行　利云。 
　　陳子　 
　　五十九歲，杭州人，僞食油業公會理事長，僞油糧統制委員會主任委員，昨向庭上供稱：出任僞職前，迭接恐嚇信，故爲被逼，出於不得已云。 
　　會榮林梅　侯判 
　　又偽　曾榮，僞戒煙局職員林梅邨，昨經審結，定九月七日宣判。資敵商人王紹庭王元慶張競顯郭惠民等案，改期再訊。 
[我們的節日　今晨舉行紀念會　晚上園遊會聯歡]  
　　今日爲記者節，本市新聞記者公會於上午十時，假市商會舉行紀念大會，並敦請中宣部彭部長·吳市長等蒞臨參加。該會對抗戰期間新聞界蒙難同仁，表示敬意起見，將於大會中授贈榮譽紀念狀，以留紀念。下午七時，假南海園舉行會員園游晚會，聚餐聯歡，並有游藝摸彩等餘興。又該會爲紀念本市新聞界抗戰殉難同仁爲國犧牲之忠烈精神，特定明日上午十時，仍假市商會大禮堂，舉行追悼大會。推該會常務監事潘公展程滄波主祭，全體常務理事陪祭。各界致送花圈輓聯輓幛　儀甚多。本市機器染　業同業公會並致途　儀十萬元，此項　儀　何處理，將提交該會理事會討論。 
[分配各機關房屋會　停收案件手清理　期將結束工作全部辦竣]  
　　行政院分配上海各機關房屋委員會，近以各機關分配房屋許可證，已陸續發給，已無房屋可資分配。該會於昨日下午舉行會議，決定停收案件，並期於九月十五日以前淸理積案，編制統計將結束工作，全部辦竣。至於檔卷表册，將田何機關接管處理，該會已呈請行政院核示。又據該會負責人表示：該會工作雖吿一段落，然未了事宜及尙需執行之案件，可待接管機關繼續辦理，以竟全功。 
[南貨勞資間　糾紛已和解]  
　　本市南貨業全市五百餘家職工三千餘人，前因要求調整待遇，勞資發生糾紛，已僵持一月，昨日上午，該業一律罷工，市警察局爲維持治安，派警出巡，結果老閘分局拘捕工人二十三人，泰山分局拘捕二人，黃浦分局拘捕十餘人，職工代表爲此向社會局請願，該局表示如能復工，則全體釋放。該業職工爲遵照社會局命令，下午一律復工，下午三時，勞資雙方在該局調解，決定薪水仍舊不更動，每月分二次發薪，底薪甲等三十五元至五十元，乙等二十五元至四十元，丙等二十一元五角至三十五元七角，丁等十八元至二十八元。並另加津貼，勞方要求基數田等二十元，乙等十八元，丙等十四元，而資方則僅允爲甲等二十元，乙等十五元，丙等十元，結果勞資雙方和解，定今日一律復工云。 
[職業普查開始]  
　　本市民職業普查已於昨日普遍展開，市府派員分區督導，宣鐵吾親赴各區視察截止下午五時止，第一日全市一千八百個普查小組，已查記人口約在九十萬以上。今日將繼續進行，預計當能如期於本月四日前全部完成· 
[文協歡送會席上　馮玉祥將軍　即席詩]  
　　〔本報訊〕中華全國文藝協會總會，昨日下午三時假紅棉酒家舉行茶會歡送行將出國之馮玉祥將軍，到百餘人，極一時之盛。馮氏自稱乃一退伍軍人，此次赴美考察水利，甚感興奮，並謂中國已不能再打內仗，需要和平，努力建國云云。席間馮氏並應記者聯名請求，即席　詩：馮玉祥，退了伍，到多處，說和平民主。看我好朋友，已經作了古，手扶着棺木，熱淚流如注。回想前九年，戰敗失國土，此次又回來，覺得顏面全無，父老對不住，姊妹對不住。今天文化界，朋友歡送我，能說什麼話，覺得眞痛苦。文化能興盛，可與漢唐伍，文化若衰落，政治不進步。不是隨便說，可查中外與今古。幾句丘八話，不知有何補？」晚七時馮氏又應邀參加公民運動聚餐會，今晨十時大光明戲院之公共禮拜，亦將應邀出席演講。 
　　另息：馮將軍偕夫人小姐曁隨員五人已預定明日（二日）下午一時搭乘總統公司美琪將軍號起程赴美。又何應欽夫人曁小姐等三人，亦同輪赴美。聞此次搭客共有一千餘人云。 
[生局長報告　四個月來防疫]  
　　〔本報訊〕衛生局長張維偕該局防疫處處長陳邦憲，昨日下午假新生活俱樂部，報吿四個月來防疫情形，謂自發現第一霍亂病倒起，至八月三十日止，患者總數爲四二四三人，共死二四人，患者死亡率約爲百分之八或九、實較歷年來谷地之死亡率爲低。近日受「秋老虎」之影響，虎疫或將重行猖獗，故希望市民仍須時存戒心，須對垃圾問題，亦有所報吿。張氏詞畢，旋由美國醫藥助華會總幹事史蒂汶斯女士致詞，渠先介紹美國醫藥助華會係以援助中國得到勝利爲宗旨，在抗戰期間，該會援華之經費總數，在美金一千萬元以上，現在中國已經勝利，該會現時之任務，則爲觀察中國由戰爭進入和平之階段中，需要何種帮助，然後再決定以各種方式究成之，現時該會已成立之兩大工作爲「血庫及「鹽水廠」，專供輸血及製造鹽水，將來更希望能多辦事業，以完成其援華之任務云。會後，張局長並於九江路市銀行大樓，舉行新生活晚會，招待本市新聞界負責人及　生有關人士。 
[國際郵資重訂]  
　　上海郵政管理局通吿：奉總局電令，國際郵件資費、准自即日超重訂如下： 
　　聯郵信函　起重　三〇〇元 
　　（續重二〇〇元） 
　　單明片　二〇〇元 
　　雙明片　四〇〇元 
　　新聞紙書籍等五十公　分六〇元 
　　貿易契　三〇〇元（起算） 
　　貨標　一二〇元（起算） 
　　掛號費　四五〇元 
　　快遞掛號費　一一〇〇元 
　　平快費　六五〇元 
　　回執　三五〇元 
　　查詢或補執　四五〇元 
　　撤回或更改地址　七五〇元 
[閘北水電公司　進行借款擴充]  
　　〔本報訊〕閘北水電公司發電設備，經積極修理，已恢復一小部份，總發電量爲四千七百瓩，業已普遍供給用戶。據該公司負責人稱：公司限於財力，不能再事擴充，發電　之增加有待三十萬萬元借款之成功。據悉此項借款之申請，已於前日得公用局核准爲廿四萬萬元，待呈請四聯總處閱核後即可決定云。 
[冒充軍人索詐]  
　　〔本報訊〕國醫馬義方，住西康路一〇二二號，八月廿六日晚，突有身穿制服自稱南京國防隊　緝于六隊長沙　亭者（廿九歲湖北人爲　德　進步旅館之　房間）來向馬索詐十五萬。後由馬稷吿警局，在長壽路櫻華里口將沙逮捕。因冒充軍人，昨已申解　備部究辦。 
[周起遠走北平　地檢處未拘獲]  
　　附逆影人周起，昨　經大衆夜報向地檢處提出大批附逆證件後，即於昨晨七時許，由該處季檢察官率領法警多名，至辣斐德路貝勒路口永裕里周之寓所拘提，惟周已遠走北平，故未歸案。 
[離奇血案　槍傷友人夫婦]  
　　〔本報訊〕閘北寳山路來安里二〇三號水菓攤販　永福與妻董新弟，昨最擊時半，正在亭子間閒談，詎突有友人謝榮根者入室，狀極兇惡、韓即笑問「是否來還債？」詎言未畢，謝即出槍連開兩響，一彈中韓右腕，第二槍彈中董氏右肩，穿入肺部，謝即遁去。迨虹口警局得報，立飭股負應汝墨、馬冠良等馳往調查，將董氏飛送醫院，一面查緝兇犯無着，乃將謝妻張阿毛拘局偵訊，俾明此一離奇槍殺案之眞相。 
[美議員昨未到滬　今日分兩批飛來]  
　　美國衆議院軍委會議員十一人，月前離美，出發各地視察，先後視察太平洋美軍基地及日本駐防美軍後，分兩批自日本飛華，視察在華美軍基地，並採取報吿。第一批一行六人，原定昨晚由東京來滬，茲已延至今日抵此。第二批一行五人，因在朝鮮略作逗留，預料今日下午亦可自韓抵滬。第一批來滬之議員，包括：（一）夏弗D．W．Shafer（密歇根州共和黨議員），（二）潑萊司C．M．Price（愛立拿州民主黨議員），（三）菲爾賓P．J．Philbin（麻州民主黨議員），（四）亞爾蒙J．L．Almond（維金納州民主黨議員，（五）愛司東．C．Helston（　海華洲共和黨議員），及（六）菲律賓民主黨議員濱納奧J．T．Pinero等。第二批議員五人爲：（一）秀立坦，（本雪凡尼亞州民主黨議員），（二）賽克斯（佛羅利達州民主黨議員），（三）雪脫（米蘇里州共和黨議員），（四）馬丁（愛和哇州共和黨議員），（五）約翰生（加利福尼亞州共和黨議員）預定三日晨離滬晋京，並將謁蔣主席及馬特使，有重要商談。渠等最後將往北平一行，定六日離華轉東京返美。渠等來華之任務，各方極爲重視，但官方未將渠等之任務發表，僅云來華視察美軍及與有關方面會談，回美後作詳細報吿。 
[林案判決書理由]  
　　上海高等法院特種刑事判決（三十五年度特字第二五六號）公訴人本院檢察官，被吿林康侯，男，年七十一歲，上海人，僞商統會秘書長，住上海林森中路四六八弄E一〇二號。選任辯護人江一平律師，傅况鱗律師。 
　　右被吿因漢奸案件，經檢察官起訴，本院判決如左：（事實略）（理由）本件被吿林康侯，歷任僞全國商業統制總會理事秘書長及常務理事，其秘書長一職，係秉承僞理事長之命辦理文書及會內事務等情，迭據在本院及偵查中供認不諱，核與其所具之自白書所載之情形悉相脗合，其先任僞理事，每月開會一次，後任僞常務理事，每週開會一次，討論會務及物資之收買配給等事項，亦有調案之僞全國商統會理事會議紀錄可黃參證，事實已臻明確，按僞全國商業統制總會係推行敵僞新經濟政策之總機構，其主要任務在辦理統制物資之收買及配給（見偽全國商業統制總會暫行條例）自係利於敵僞而不利於本國，被吿參加此項團體，並担任要職，依　治漢奸條例第三條之規定，自應搆成同條例第二條第一項第一款之罪，其所持之辭解的分四點：（一）被吿在敵人嚴密監視之下，行動已失自由，不得已始就僞職， 
　　　非自願 
　　變節投僞者比。（二）被吿在唐壽民任僞理事長時期，對於會務不理不聞，一無行爲可言。（三）迨聞蘭亭出任僞理事長時期，被邀担任偽秘書長，僅辦理文書事務，一面緊縮會務，以便結束。（四）會營救地下工作人員楊於愼，以利抗戰等情。關於第一點，查被吿於太平洋戰事發生後，被敵軍由香港押回上海，行動不能完全自由，雖屬事實，但其出任偽商統會理事，旣係由於偽政府之指派，且不能證明當時曾受任何强暴脅迫而達於不能抗拒之程度，則其附僞即非無考慮之餘地，况其 
　　擔任偽職 
　　前後歷二年之久，中間當不致一無引避機會，乃一再聯任，直至勝利時爲止，謂非出於自願，顯係托詞。關於第二點，按僞商統會之決議案，爲出席僞理事總意思之表現，被吿於另案判決之唐壽民任僞理事長時，每月出席偽理事會一次旣爲其所自承，則其對於該決議案自應負相常責任，核與司法院第三一〇一號解釋所謂須有犯罪行爲之條件，自屬相合，不得籍口不理不聞，冀圖諉卸。關於第三點，查被吿担任僞商統會秘書長，係秉承僞理事長之命辦理文書及日常事務，固屬實情，但 
　　偽商統會 
　　爲推行敵僞新經濟政策之總機構，已如上述，被吿與僞理事長旣有意思之聯絡，而分担一部犯罪之行爲，自係共同正犯，至所任職務是否首要，辦理範圍有無縮小等情，僅能供量刑之參考，要與犯罪之成立無涉。關於第四點，查被吿營救地下工作人員楊於愼，據該證人述稱：被　這據說，由其家屬轉托被吿營救等語，仍不外徇友人之請託爲私人緩頰，尙不足以語於有利人民之行爲，以上種種抗辯，均不能爲其免責或減刑之論據。惟查被告於僞國民政府成立時， 
　　拒不參加 
　　會被下令通緝，有呈案之報紙可　，當時尙不失爲潔身自愛。迨太平洋戰事發生，被敵軍由港押送來滬行動復受限制，處境不無艱難，祗以其向在金融界頗有地位，卒被派充僞商統會理事兼秘書長，究與自始甘心附逆者不無區別，且在偽職任內，尙無顯著惡行，密核其犯罪之動機，偽非毫無可原之餘地，爰依　治瑛奸條例第二條第二項法定刑範圍內，酌量科處，其全部財產旣在軍統局供明在卷，除酌留家屬必需生活費外， 
　　倂於沒收 
　　次查起訴書所稱，被吿將其合資經營之合羣化學廠改組爲美利化學廠製造酒精資敵一層，據被吿辯稱：伊僅担任合　廠董事長，至合　廠租與美利廠後，並未任職，對於美利廠之　務概不負責，質之合影人王植三，所供亦同，是被吿對於美利廠旣無關係，無論該廠有無以酒精資敵情事，要難律以任何罪名·至其充任僞上海市政府諮詢委員，訊無且體犯行，亦應免置議。 
　　據十輪結 
　　應依特種利事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，　治漢奸條例第一條·第三條·第二條第一項第一款、同修第二項，第八條第一項，第九條·刑法第二條第一項，前段第二十八條，第五十七條，第三十七條、第二項，判決如主文、本案經檢察官瞿鎔蒞庭　行執務，中華民國卅五年八月三十一日上海高等法院刑事庭審判長推長劉毓桂、推事曹駿，邱煥灝。 
[中紡被訴舞幣案　經澈查證明不確]  
　　關於中紡公司被訴接收敵資平售門市部新興公司高級職員舞弊及中紡公司內部組織不健全，發生流弊一案，淸查團已派員併案澈查，茲悉，該案原呈所訴，將少數物資低價應市零售，而將大批物資批發向掮客推銷一節不確·經調取該新興公司門售與批發對照表查核，並與該公司銷貨日報表核對，大致無訛，關於原呈所訴：其出售之價格比市價低比門市標價高數倍，得款照門市很低標價報銷，盈餘由疋頭部張徐兩人在外開房間分贓，時有發生吵鬧，據說每人每月可得外快幾千萬元等情，經查詢該新興公司經理虞乃丹，據稱，公司物品價格依照下孤四種標準估價：（一）式樣及商標爲日人習用關係，（二）尺寸種類顏色等之不齊備，（三）毁損及破爛關係，（四）拋棄一部份利潤關係，估價之後製成售價報吿表，每日先送總公司核定，財政部及處理局委託代售貨價，由中紡公司規定，但售價必然較底價爲高，其批發者比市價相低，亦有全照市價者，所有收益，全部列賬歸公等語。經查核該公司銷貨日報表，大致尙屬相符，原呈所訴高出標價數倍，殆不可能。至英文呈訴涉及中紡公司內部組織問題及其流弊，與接收處理工作無關，故未調查。 
[廠商店號聯合大贈送　八月份中選印花揭曉]  
　　本報承各大廠商店號委託，自七月起舉行聯合大贈送以來，情况熱烈。昨爲八月份滿期之日，經由本報於下午四時半，邀請廣吿代理商代表劉鏡川·陸東生·崔泉聲三君，隨帶保管鑰匙，蒞臨本館營業部，會同本報陳總經理，開箱啓封。密封中之日期爲「民國卅五年八月一日」，即以該日爲中選日，凡持有該日本報所載陽字印花者，均可領取贈品一份、至一切詳細辦法，可參閱今日本報巨輻廣吿。附圖右起爲陸東生、陳總經理·劉鏡川、崔泉聲、　封後留影 
[積盜四名落網]  
　　〔本報訊〕普陀路警局前日據報拘獲積匪曹芝茂一名，先後並獲同黨徐長林·柏萬德·朱春新及實彈手槍一支、供認曾在通州路武定路虹橋路倫敦路南山路等處五起搶刦。現已偵訊完畢，申解警備部究辦。 
[本市簡訊]  
　　財部營業稅，定二日起，所收稅款，劃歸市府金庫支用，各項移交手續，業於昨日辦妥·滬西北堤路，東起北新涇，西達紫堤（諸翟）鎭。工務局派員勘測，以該路殘敗過甚，刻已動工興修。 
　　昨午十一時二十分，福州路山西路口，有國滬一三六七三號自備汽車一輛，失火焚毁。地院昨偵審五昌米行老闆榮永明，庭論尙須調查後再訊。 
　　積匪華阿末諸萊芬昨經警備司令部執行槍決。 
　　市總工會整理委員會，定六日上午在寗波同鄕會舉行代表大會。 
　　紹酒業職工，昨赴社局請願，要求調整底薪，社局定二日進行議解。 
　　醫業工人請改善待遇、社局已定二日，召集勞資雙方調解。 
　　中華麻瘋救濟會，日昨舉行理監事會，決議事項有急行籌款救濟全國四十餘處麻瘋院及恢復大塲中華麻瘋療養院諸要案。 
　　林森中路重慶南路東首惠中藥房。定今日正式開幕，特設犧牲部，今日起一律特價發售，並送贈品。 
　　貿昌木器廠門市部，向設材森巾路三六二號，出品各種摩登傢俱沙發等，式樣新頴，堅固美觀，且售價低廉。 
　　中國國民週刋第五期今日出版，有馬星野，易君左等作品多篇，內容精彩。 
　　「中國建設月刋九月號業已出版，有名家力作近二十篇。西南醫學雜誌，刻已遷滬出版，第四卷第九期及第十期，內容均極精彩，每月一册，全年八千元。社址上海虬江支路寳德里十四號。 
　　黃嘉昔主編家」雜誌，第八期已出版。 
　　社會畫報業於今日出版，圖文並重，另售每册五百元。 
[氣象]  
　　太平洋氣流在父島及琉球。雷陣低壓區在日本。西比利亞反氣旋在華北，華中及華東侵入東海 
　　天氣預報：黃海，曇有陣雨，局部霧，中度北風至東風，中浪。華中，曇，霾，局部雷陣雨，中度北風至東風。上海，曇，霾，揚子下游有雷，陣雨，中度北風至東風或無風。東海、曇，霾，局部陣雨，中度北風至不定向風，中浪至微浪。 
　　卅一日溫度：最高八七、三度，最低八一·九度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[川教育科學館奉令籌編　邊區兒童課外物]  
　　〔本報成都卅一日電〕川教應爲提高邊區教育水準，訓練邊地兒童生產知能，特令省立教育科學館，籌編邊區兒童課外讀物，一切題材，根據邊區風俗習慣，及特有產物等。據悉：該館頃已開始編制工作。 
　　〔本報南京卅一日電〕教部自九月一日至十月卅一日，每日上午八時至十二時，下午一時半至五時半辯公，已通吿各司處遵行 
[中華兒童教育社　斤在京開會]  
　　〔本報南京訊〕中華兒童教育社，復員後第一次理監事聯席會議，定九月一日上午十時，在南京鼓　幼稚園舉行。該社理監事已經到京者，有陳鶴琴，李淸悚，沈子善等。上海方面，程其保，董任堅等，亦準備來京開會。 
[主席夫人　徵集抗戰史科]  
　　爲大英百科全書撰文 
　　〔本報南京訊〕蔣主席夫人爲大英百科全書，撰蕃論文，特於二十九日，派員到首都各部，徵集抗戰以來之史料，以備參考。 
[女子排球賽　成鼎足之勢力]  
　　昨友隊敗於友聯 
　　徘球聯賽女子組，友隊友聯務本現成鼎足之勢，友聯昨力取友隊，以致三隊積分相等，將重行決賽。友隊對友聯，由陳昺德任裁判，友隊戰來頗見失常，大致爲神經緊張關係。女組戰績，目下友隊友聯及務本均以六勝一負，並列首席，成鼎足之勢、將另行決賽，以定冠軍。（四塲結果）（今日八塲） 
　　華嚴華---南通（乙四）二時州分，中職---華嚴華（乙三）五時卅分。 
　　華光---古柏（乙五）三時一刻，　文---蘇聯丙（乙四）六時一刻。 
　　郵工---粵東（乙一）下午四時，市中教---滬印（乙五）下午七時。 
　　中新---大同（乙二）四時三刻，仁餘---敬業（乙一）七時三刻 
[林山網球賽　昨日開幕]  
　　〔法國新聞社紐約卅一日電〕美國網球單打錦標賽，定本日在林山開幕，參加選手二百二十六名，其中九十八名爲外國選手，代表十三個國家，美國方面第一號種子選手爲派克，渠爲過去兩屆錦標保持者，外國方面第一號種子選手爲法國互人即本屆惠勃爾頓單打冠軍貝脫拉。 
[今日小型球聯賽]  
　　尙武---斯高（丙總次）二時半 
　　光社---靑友（乙總複）三時半 
　　蘇聯甲---龍傑甲（甲）一組四時半 
　　蘇聯乙---合羣（甲）二組五時半 
[本市貸金國貨市場　今日隆重開幕　潘議長熱心推銷代價劵]  
　　〔本報訊〕本市教育貸金委會，爲籌募貸金，聯合各有關團體舉辦之國貨市塲，於今日在八仙橋中法中學，隆重開幕。據悉：該市塲義賣部所售款項，全部充貸學金，至寄售部，由廠商提二成充貸學金。此次推銷市塲購貨代價劵，聞潘公展議長獨力推銷五百萬元云。 
[要訓誌]  
　　上海市教育局定九月二日下午三時，邀請警備司令部，市府秘書處，社會局，衛生局，警察局，市黨部，靑年團，市體專體育塲，體育館，市教育會，靑年會，體育協會代表，在該局會議室，舉行會議，討論九九體育節紀念大會進行事宜。 
　　本市僞校學生甄審委員會頃決議，定於九月二日起，至九月七日止，在馬當路市教局中等教育處，舉辦第二次甄審，凡本市敵偽設立及未立案私立中等學校畢業生，如在三十五年二月以前畢業者，可親持證件，申請甄審。 
　　本市小南門南區街五十七號市立南倉小學（江西會館內），於昨日下午四時，突來暴徒十餘人，衝進校內，不問情由，將新建之衛生設備與課桌椅等搗毁而去。該校當局當即報吿蓬萊路警察分局董家渡派出所查勘，並呈報市教育局核辦。教局據報後，業已通知警局嚴予查究。 
　　吳市長定明日（二日）下午二時，在市府會議室，召集本市私立中小學校長，舉行談話會，對下學期徵收學費問題，有所指示。 
湘災急賑游泳大會賀耀　組致開幕詞（本報　） 
[湘災急賑游泳大會　各選手表演精彩　今日下午繼續在虹口池舉行　美人魚大受眾賞]  
　　湘災急賑游泳表演大會，昨日下午二時，在虹口游泳池揭幕，昨日項目除楊秀琼小姐作個人表演外，其餘均由中靑游泳團全體隊員担任。觀衆近千，盛極一待。 
　　賀耀組　致開幕詞 
　　二時半，市府交　　隊高奏國歌後，即由賀耀組氏致詞，當即開始表演，中靑全體泳員，先作連珠砲三嚮之團體演出，繼爲古代式泳，汽袋泳，浴盆泳，水上蝴蝶，及舉衣過江等各種表演。繼爲現代式泳，包括（一）英國式及美國式側身泳，（二）菲列濱式及蝴蝶式俯泳，（三）英國美國式背泳，（四）自由式快泳等，次爲女子三式表演，演出者爲劉天眷，張杏燕，及湯錦，再次爲各種救生術表演，與花式跳水，並穿插姚健民齊南洋之滑稽跳水，博得笑聲不少。水上游藝，包括小節目如　水艇　，龍舟，海狗穿梭，永上風事，蘋菓泳　，羣龍戲珠等，均極精彩。 
　　美人魚　三項表演 
　　節目中間，並插入美人魚」楊秀琼小姐之五十　背泳，蛙泳及螺旋泳三項個人表演，姿勢優美，不愧老將身手，四座掌聲如雷。最後，殿以接力比賽，（一）三式接力，（二）男女混合接力，競奪異常劇烈，至六時許始表演完畢。 
　　第二日　精彩節目 
　　今第二日下午二時起賡續在原處舉行，表演節目，由市體游泳隊担任，楊秀琼仍有三項個別演出，又百碼自由式除名將陸順根外，徐亨亦加入競爭，必多精彩，今日全部項目如下：（一）開慕（二）奏樂（三）拔河競賽（四）水中脫拷（五）泰山鬥龜（六）自由式（五十碼）（七）奏樂（八）滑稽游泳賽（九）海底啣月（十）脫衣競賽（十一）蚨蝶式（五十碼）（十二）奏樂（十三）花式跳水（十四）水遁（十五）幼童三式泳（十六）蛙式一〇〇碼（十七）自由式一〇〇碼（十八）螺旋式（五十碼）（十九）七擒孟獲（二十）奏樂（二十一）水上睡眠（二十二）水上飯店（二十三）團體泳（二十四）奏樂（二十五）閉幕。 
[平秋運會國慶舉行]  
　　〔本報北平訊〕平市秋季運動會，教育局現已規定於十月十日在市立體育塲舉行，現局中正在　手計劃籌備各種進行程序及運動會項目。 
湘賑游泳會中之楊秀瓊　（本報攝） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[期貨及現貨香　少數廠未接單子　紡建布掛牌尚未更動　小廠冷牌紗銷路不振]  
　　〔本報訊〕紡建昨日開布，廠家號家請購者，仍極擁擠，掛牌表面上未動，惟B龍頭細布五萬六千，恰等於匯票變動以前正牌之價，而花色貨如電光斜及四君子嗶嘰等，價亦較十九日以前略加，特其所加者有限，繼較黑市爲便宜耳，門售字號之遠在四郊者，昨亦有多家前來開貨，市塲上出賣轉手貨者，仍是一片加四千加五千之聲浪，幸黑市已跌去一二千元，則人心似已略定耳。前日在紡建等機構管制下民營紗廠所集中開派之貨，原定依各廠錠子攤派，以其開價而言，誠已較黑市减去二十萬左右，市上雖朱至於「吃飽」，而六千數百件之紗，要已吸去銀根不少·所惜尙有少數紗廠，朱曾接單子，則此集中派貨之機構，究應如何加强，尙待紡建當局之努力，雙馬自是最吃價之牌子，條桿細長，廣帮最爲樂用，申新目下開有紗錠三十餘萬，出數當然可觀，惟此貨向以開期貨爲原則，現貨之批派，並不容易，故本市實用廠家，並不鞦迎，紗廠方面明知其原因，前日開貨時仍　重號家，良以雙馬牌子太恃號家襯托，不容不相當報答也，其他之明牌貨，情形的略與此相同，至於冷牌小廠，聞仍是苦樂不均，常州貨同是二十支，有僅售一百萬稍零，尙乏受主，因此有觀察家指陳，前日紗廠集中所開之紗，仍有大部份將流爲市上之籌碼云，熟悉市面情形者推測，民營紗價派價如能立定，紡建或將酌加其掛牌云。 
　　又訊，昨日紗市一致上騰，緣上日民營紗廠雖爲協助當局，開出每件四百磅裝璜之棉紗數千件，開價照市價低十萬至廿萬，照理市價應可壓小，然各廠所拋出之紗，俱非現貨，約期十天以後，陸續派交，有遲至一月以上者，是以客帮立須應銷者，深惑遠水不能救近火，因此放價搜羅現貨，趕裝舟車，故昨市現貨價奇俏，念支漲五萬至十萬，四十一一支約漲十五萬至廿萬，人心異常榮欣，允以紡建出品之日廠老牌念支，漲勢最烈，豐年藍鳳俱已復出一百四十萬大關· 
[金鈔平穩]  
　　烚赤昨平穩萬分，晨開二〇六萬五，開後仍有相當壓力，逐漸下游，降至二〇四萬五，始吿穩定，十時後央行以二〇五萬五之價配給九二條，午刻站定二〇六萬以上，午後稍疲，惟因週六關係，交易不多，結果較前收微降四千，飾金紋銀銀元均無變動，暗拆銀根大緊，普通息價雖站一角半左右，間有特殊浩大需用者，竟扳高至二角以上。 
　　外幣更爲平和，晨開美鈔三三三〇元有供，低價退至三三二〇元，此後始終在三三二〇元至三三三五元之間徘徊，午後稍形不振，結果較前收下跌十五元，港票受申電報長至一四一元强影響，廣帮爲吸收銀根，續有塞出，退至七〇〇元左右，結果再跌五元，港電七一五元，印匯八六二元，英匯一一四五元，均有供售，成交不多，美匯仍站牌價。 
[公債微降]  
　　公債初疲後穩，多頭仍不乏了結者，然因某號代金融界某銀行吸收票面二百餘萬元，得此助力，終被拉上，局勢不定，統丙二三〇〇元，開後有多方數家斬售，低價退至二〇三〇元，而後有買戶參加，逐漸盤升至二六〇〇元，仍遭出籠所壓迫，最後仍屈居二四〇〇元以下，結果較前收微降五十元，餘者甲乙戊升五十元，統丁則平。 
[白煤回姜]  
　　陽泉白煤塊國聯輪續有運到，該輪煤商同業原訂倉額一千二百噸，後因津地現貨不易收集，故僅運來三百餘噸，到貨雖微，然市塲聞有到貨，市况頓轉鬆動，市價微見回降。 
[秦皇島煤運　不久可恢復]  
　　近日報載秦皇島煤運發生阻礙，這市用煤各戶有焦慮，據燃委會徐主委樂天宣布，關於秦皇島開灤煤運中斷之訊，實係臨時性質，不久即可全部恢復原狀，且礦區已有嚴密保護，昨日業將被破壞鐵路逐一修復，雖續有破壞，而開灤仍能運出七千噸，查上海現有在煤，足敷東南各省三個個月之用，所以毋須慮及燃料恐慌，尤其基隆及其他來源，逐月可以增加供應，更可無憂，徐主委並附帶聲明，關於燃委會配煤價格，決不增加，雖該會供應公用事業鐵路船舶及主要用途達總數百分之八十六，其售價　在成本之下云。 
[中國銀行　辯低利貸款　扶持國貨廠商　爭取南洋市場]  
　　戰前我工業品運往南洋者，數量頗鉅，戰後南洋市塲，我國貨廠商力謀恢復，惟以利息過高，保險費負祖亦重，且交通梗阻，致我工業產品無法出口，中國銀行有鑒於此，央　辯低利貸款，扶持國貨廠商，使工業產品源源出口，爭取南洋市塲，以達發展國際貿易，凡國貨廠商，欲將工業產品運往南洋銷售者、該行均可辦理押匯，低利貸款，運輸保險，均予便利、如各廠商在南洋各地未設機構者，由國貨聯營公司代爲經銷，該行爲辦理順利起見，特於卅日午後二時，假慈淑大樓邀請各國貨廠商負責人交換意見，經初度會商後，已準備貸款工作，短期內即可實現，其利息以三分以上，五分以下爲原則，正考慮巾，關於出口之工業產品，除紗布以外，各　均擬運往銷售。 
[陳針眉創高價]  
　　陳祁門亦有成交 
　　久無躉批走銷之陳針眉，茲據同業消息，本市出口行家均接到海外來電，囑辦上項花色，因此過程遂趨明朗，售價方面，每擔竟創五萬元之高峯，其他花色，午昌大德昌華茶新華汪裕泰等，各有扒取，市氣活躍，而運日英商洋行與貨方談判之高莊陳祁門，亦已獲得成議，由怡和洋行每擔以廿萬〇五千元買進三百卅四箱， 
　　〔又訊〕據業中人云，下月中句，有專船一艘，由本市直駛菲洲加薩勃蘭加，故邇來各行擬將大批紅綠茶准備出口，聞該船係勝利後首次試行，如能順利，嗣後當可繼續，而華茶外銷亦能逐步轉機矣、 
[代兌黃金存款辯法　四聯總處加以修正]  
　　戰時後方各行局，黃金折合法幣存款存單，到期在京滬或其他收復區結兌法幣，近由財政部規定，仍應一律向原存行局兌取黃金，嗣中央銀行爲便利存戶，曾擬訂折金存單，由上海各行局代兌辦法，公吿實施，是項辦法，經四聯總處業務檢討會議硏究修正，提奉三一七次理事會決定，已通和各行局遵辦，茲將修正上海各行局代兌黃金折合法幣存款辦法誌次，（一）代兌到期存單，以託收方式處理，（二）存款一律以黃金兌付，（三）不滿一兩之細數，以國幣兌付，但存戶可自行併凑整兩，兌取黃金，（四）兌付前項零星黃金，由代兌行代售于上海中央銀行，（五）兌付前項零數之黃金，其價格依掣給臨時收据之日爲準， 
[湘米第一次到滬　市場來源充沛　均告回跌]  
　　昨日米市消化平淡，配米店方乏交，蘇浙皖湘秈米均有抵申，湘米之來，尙係勝利後第一次，品質甚佳，市勢一致下游，陳粳貨少，各秈均凹小一二千元，新粳亦小一二千元，中下等尙少受主，白元略有零星見抵，消化亦懈，麵粉廠方配出仍少，供不敷消，內地吿昂。市勢挺秀，廠盤不動，塲外各略加一二百元，小麥各埠消化停頓，價落千元，成交極稀·黃豆高貨，汕頭納取，形居挺站，中下因消化不爽，回小千元，蠶豆高貨亦俏，上升一二千元，中次平正，苞米靑島續動，再漲五六百元，黃蔴各埠消路停頓，下挫五六百至千元，生仁依然獨居高位，市面牢硬，油價仍居堅穩之局，生油菜油尙多，惟豆油貨稀，豆餅鄉莊及各埠均乏納胃，續疲百元，天津餅猛小六七百元。 
[華股漲跌互見　外股一致上升]  
　　華股昨爲第二批便交結束之日，人心忐忑，買方仍有蠢動，銀根奇緊，午刻仍難堅持，中途高價永紗升至六七五元，美亞四二〇〇元景福二六〇元，新光有銀行幫作後盾，買氣最盛，漲至二九七元，勤與爲二〇五元，多方　高終有一部份　售，永紗景福新光勤與都　至低價　旋，美亞尚在中　支撐，冷門各股形式仍好，少數高後微回，結果較前　計永紗　跌，美亞稍漲，小股勤興平平，新光景福亦稍見挫，較冷各中小型股極爲平穩，小型股續吿微升，中型股則升降互見，元老股仍吿穩健。 
　　外股因有西商決定參加證交之訊，引起大量買風，怡紗自九千五升至一萬之大關，英聯自一〇七〇〇元升至一一二〇〇元，各小股若鋼業等漲勢更俏，祥泰木行一萬四成交，結果較前收計怡紗英聯好一成，紙業航業鋼業怡啤各升成半，業廣會德豐好起半成光景。 
[證劵公會通告　結束黑市交易]  
　　上海市證劵商業同業公會昨對會員發出通吿云：查上海證券交易所業經定於九月九日開業，凡我同業會員，在交易所開業之前，理應將所有黑市交易即行結束，一俟正式市塲開業後，遵照法令及交易所營業規章辦理，再者同業如有意見，可函本會轉向交易所及主管部申請核辦。 
[糖價仍堅]  
　　昨糖市略有零星成交，價仍堅挺，汕提靑爲十三萬七千五百元至五千元，冲提靑十三萬二千元，棉赤十五萬元，漳刀靑十三萬四千元，　赤十三萬七千元。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 
 
電影戲劇 
[「人與鼠」前言] [  吳永剛]  
　　鼠，耗子，牠是生物當中最被人類所憎惡而咀咒的東西。我了天性與其說牠是懦怯，倒不如說牠長陰險狡猾，比較更恰當些。牠仗着身體便捷，寄生在人澡。畫伏夜出，也有膽大的竟敢白畫橫行，擾亂我們生活的安寗。咬壞我們的東西，偷竊我們的糧食，傳播病菌危害我們的生命。假使把鼠類在一年中所破壞的損失做一個統計的話，那一定是一個可驚的數字，不亞於一次可怖的大戰。 
　　記得好像有一個生物學家競過：依照耗子的智慧和牠的生殖能力來說，人類照現在這樣的自相殘殺下去，將來總有一天會給耗子征服了人類，來統治這世界的。耗子是否能進化到征服了人類統治這世界，這大槪要等待若干萬年以後才能得到一個確切的證明，所以暫時可以不必杞人憂天。 
　　但是現在有若干事實證明耗子是可能征服人類統治這世界，因為人類自己本身在逐漸變成耗子！這不是指人類的形態上會變成了耗子，就是說人類的性是在逐漸鼠化。人用懦怯來掩飾他們的陰險狡猾，用貧鄙强暴的手段來獲得一切，更不惜把自己的幸福建築在別人的痛苦上！無論在個人社會與國家民族之間：彼此在傾軋·偸竊·掠奪·甚至放用大屠殺來求一逞，日本在遠東和德意在歐洲所留下暴行的紀錄，也無非是想有暴力來征服愛好自由和平的民族，由他們那些人性在消滅，鼠性在增强的法西斯黨徒來統治這世界。由於人類中兩條腿的耗子在猖狂，所以也可以說耗子可能征服了人類統治這世界。 
　　我們要在這個時代裏像一個人一樣地活下去，那就應該防止自己的鼠化，努力做一個光明磊落的人，負起做人的責任，參加人與鼠的大博鬥，因為惟有撲滅了人中之鼠，肅淸了人類中的鼠性，人類才能永享自由與和平。 
　　「八·一三」抗戰的開始，可以說是全人類同耗子鬥爭的序曲，到現在這悠長的八年間，動盪不安的生活裏，更可以看出誰是人誰是鼠，有的人雖然過着人的生活，可是都變成了耗子，有的人雖然過著非人的生活，可是活着像個人，死也死得像個人，这剧本也就是寫在這時代裏人與鼠的故事。 
　　（吳永剛繼「忠義之家」後，第二部影片「人與鼠」已開始拍攝------編者 
[佈景與色彩] [  文泉]  
　　佈景，此處不僅限於幾塊景片；它包括自然界一切形象，色彩與自然界的鬥爭。它包括劇中人物行動的環境，與全劇氣氛，人物性格的烘托與推進。 
　　它底新的範團是：光景，形象，色彩，情緒，與力。 
　　戲劇藝術，較之一切藝術具體。然而這「具體」，運用到佈景上來，只是最底層的基礎，而在這基礎上建築的，却見：人類底精神和宇宙底力。這才是眞正佈景藝術所走入的藝術境界。 
　　人，因着一切理由在那裏行動，也因着一切行動在那裏轉變着環境，環境亦復轉變着人。他們的關係正同一匹布的經緯，誰也離不開誰。......各個人織着各自的歷史。 
　　問題便在這裏產生，它將隨時跟着人物有着「動展」有着喜怒哀樂，恐怖鬥爭與反抗。幾張固定色彩的景片，已不足以負此重任。因此維也納導演烏邦，他依據法國印象主義者的方法，發明了一種「色點密集法」用他所需要的各種色彩，以密密的小點，分佈於怖景片上、需要紅色時，便投以紅光，使紅色小點顯出，而成一片紅色。同樣，需要綠色時，射綠光，使紅色隱退，綠色顯出。他可以隨着戲劇的演進而變幻着色彩這確是一件智慧的發明。可惜當他每欲求取純色；時便常遭遇到補色殘象的阻礙。又假如射以白光，則所有施塗於景上的色點，均將同時顯露出來。這不能不說是一種遺撼，而在因陋魷簡的我國，連這種「遣憾」的發現，尙遙遙無臨期。 
　　一切色彩，均源於光。光為一切色彩之母。佈景設計除了不易變動的綫條以外，全部動的生命，均操之於光色現景片上固定染色之變幻。運用得宜，可使怖景立起活力，蓬勃而有生氣。跟暴風雨前的風雲一樣，先期地，千變萬化地，昂然地做全劇的使者，邁步響往臻美的藝術園地。否則便像一粒固執的沙粒，永遠抵觸着觀衆的眼珠，破壞你自然的愉快。（其實戲劇的動展，也要像自然一樣的流暢）。 
　　幕啓，最先入目的戲劇環境，情調，氣氛，便是舞合裝置。它不但醞釀着全劇，給全劇發展以暗示，以壓力，領導其前進，同時它還凈化着觀衆的情緒，使觀衆忘失自我，浸沉於戲劇環境中，與劇中人物共哀喜。這樣，劇中人物與觀衆情緒的波動，才能趨於一致。而收到預期的戲劇效果。 
　　悲恤與同情的另一面，便是諷刺與幽默。悲劇需要觀衆沉入凈化，喜劇則永遠要求觀衆保持客觀。色彩在這一方面比綫條更積極，更易於獲得此種期望。 
[一週電影短評] [  祝西]  
　　本週在西片中，精彩的比上週為多了，大體而論，還是「義大尋主」，但麗都上映的「卡薩布蘭加」，則在「義犬尋主」之上。 
　　忠義之家 
　　劇中勝利後在劉瓊滔滔言論聲中，各色各景的影子一陣陣移去，似乎比結束的一段更好。 
　　義大尋主 
　　導演對狗的處理優於人，覓途國家的一段，　西的成績實在「人」之上。 
　　紅塵三客 
　　金片小段精彩的地方極多，惜乎導演沒有把它聯繫得很好，以至該戲變成「沒有十分了不得」，裝置中一架樓梯放得極好，導演在這上面做出了許許多多的戲。 
　　琪恩亞瑟演來最成功。卡萊葛倫次之，因戲本身易於討好，老爾門無大發揮。 
　　直搗哀京 
　　在海軍片中還算是好的，因為導演還顧到如何處理悶的辦法，「海底炸彈」一段為全劇的最高潮，也為最好處，至於水手患盲腸炎開刀，即使為事實，亦可避免，因其無補於大局，演員除卡萊葛倫外，無特出。 
　　寂寞芳心 
　　鏡頭特致，重於美及氣氛。有幾個鏡頭實在是好的，在斷斷續續中很有些極聰明的鏡頭給發現。結尾極好，就好在「美」字，鏡頭向後拉去，顯出火車飛馳，確是一幅最美的圖畫。其他部份的戲導演壓得太厲害，不算最成功能。 
　　演員卡萊葛倫水平以上，伊瑟巴里特演戲不多。 
　　沉淵 
　　它和「寂寞芳心」一樣，太顧到氣氛而忘了戲，以至陷人沉悶的深淵，開幕和人物介紹甚佳 
　　亂世劍俠 
　　這部武俠片像看京戲的武戲似的，到末了來了一下大套開打，手脚乾凈，確為上選，前部除小范朋克扮珠寶商的一段尙佳外，餘均看不到賣力處。 
　　怪屍案 
　　沒有够上水凖，綫索也不够明晰，動作處理僅有末段兇手汽車夫脫逃，伏法一節尙可，吉士馬立斯心不從力，力不從心。 
　　本週演員中蘭莤寶座為琪恩亞瑟所奪，次為卡萊葛倫。 
　　（一）琪恩亞惡，在「紅塵三客」中。 
　　（二）蘭茜，在「義大尋主」中。 
　　（三）卡萊葛倫，在「紅塵三客」中。 
　　（四）卡萊葛倫，在「直搗東京」中。 
　　（五）考爾門，在「紅塵三客」中。 
[歌王：平克勞斯貝] [  新方]  
　　平克勞利貝旣沒有瀟酒飄逸的風姿，更不天生有一副令人喜悅的面龐，他的成名是不能與昔日的范崙鐵諾或約翰巴里摩亞相比的；他積多年的硏習，不斷的努力，而以眞才勝人的。當他在三十幾歲的時候，他才初露頭角，而起初在好萊塢亦僅在短片中做湊角而巳，可是他有奮鬥不懈的精神。一九三四年即已在好萊塢賣座最高明星中佔節七把座椅，至一九三七年則已升至第四位，至一九四門年時，他的聲譽是到最高峯了；該年他因主演「聖殿雄歌」（Coing　my　Way）而榮獲演按最佳的金像獎，同時亦因該片而雄據賣座最高的冠軍；一九四五年又連獲該項寶座，總計在最效十二年內，平克勞斯貝在美國賣座最高的十大明星中已有六次以上的紀錄，他自己的確是可以驕傲的了。 
　　平克勞斯　在藝術上是成功了；而在銀幕下他却又是一個標準的丈夫，可敬的父親，他巳有四個男孩，夫人叫狄克賽（Dixie），他常常自認他一生中就祇有與狄克賽女士曾發生過羅曼斯；他不好二色在好萊塢是衆人皆知的，而他的太太呢亦眞可稱是一位賢內助，平在未婚前一度曾沉迷於賽馬等賭博中，自與狄克賽相識後即摒除惡習，一志專心於自己的事業上；倆人自結褵迄今已逾十二載，而仍相愛如漆，他們這一對眞是誰不羨慕呢？ 
　　自第二次世界大戰爆發後，平克勞斯貝的歌聲眞不知解救了多少人精神上的痛苦，聽了他的歌唱後我們會忘掉一切，心內會發生一種怡怡自樂的感覺，美國的輿論說平克勞斯貝的歌唱是不朽的，而全球人士亦將水遠不會有倦於聆聽他歌唱的一天。 
　　國防部新聞局中國萬盜劇團及中電劇團同時排演楊村彬之第一部「清宮外史」，約於九月底在上海先後與觀衆見面。 
　　上面照片係該劇第一次在重慶上演時，頗得 
　　主席嘉許。主席特在勵志社招待全體職演員午餐，並在該社交誼室門口留影。　主席左為張治中將軍，及趙蘊如（演慈禧太后）　全席右為淸宮外史作者楊村彬及秦怡。　主席右後為劇作家寇嘉弼。（在劇中演翁同龢）趙蘊如後為胖子方伯。 
[關於忠義之家] [  吳林仁]  
　　這次「忠義之家」，在千萬人們的期待之下上演了。 
　　每個人都感覺到有點興奮！每個人都相先賭為快！這是勝利後國產片的第一聲！「是，勝利後第一部國產巨片」！ 
　　看到銀幕上一幕幕動人演出，尤其在我們現在痛定思痛的時候，每個人都激動得要流淚了。軋戶口米，衝鐵絲網，飢餓，封鎖，我們都是身歷其境耳聞目睹的事，在今日回味到過奴隸日子的時候，我們依然有深切的餘痛！ 
　　假使說道是部描寫一門忠烈的愛國故事，毋寗說是一部偉大的叙事詩。讓我們把幾年來在鬼子的蹂躪和堅迫之下過着的生活，來一個詳細的申訴，讓千百萬中華人們的子孫。知進知道什麼才是他們「不願做奴隸的人們」的時候，讓許多許多的人們感覺到如何迫切地需要着光明與自由！ 
　　在演技與劇情方面我們感到親切而可愛，或許是我們看到了國產片的關係吧？當然，在片子的本身，還不能說是十分美滿，不過你能覺察到目前中國電影尙在幼年時代的話，却也不願苛責了。 
　　筆者以最大誠意，希望從事電影業的人們多多地努力，中國的人民正在期待着你們的成就哩！ 
　　祝福你！中國電影。廣大的羣衆在向你招手！ 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[自慰] [  少夫]  
　　「靈魂比劍更强」。 
　　昨天接到一個同業來信，叙述他因肺病離開了崗位，為之惻然！在記者節前夕，眞不知是歡笑，是泣淚。 
　　抗戰期間，新聞從業員的血汗經歷，思之慄然！其實，即在太平盛世，社會上也沒有一種職業比新聞記者更艱苦，緊張，矛盾，與不正常的了。這一說法，是包括了精神生活與物質生活的。據說，有一位新聞界前輩曾發誓他的女兒決不嫁給新聞記者。 
　　然而還有若干人前仆後繼甘之如給願從事這一工作者，其道理即在培根上面的那句名言。 
　　假使失去道一崇高的理想，人們最好還是去做做別的買賣，這要比白畫奔波，漏夜昏燈，要舒服得多。 
　　今天記者節，我們安慰自已，也夜安慰未來的後繼者。 
[記者節的誕生] [  鋼果]  
　　記者有節，自民國二十三年始。這個佳節的誕生，和浙江省有一段關係。原來浙江省黨部在民國二十二年秋，呈請中央保護新聞從業員；國民政府於同年九月一日，准其所請，明令保護，杭州市新聞記者公會也號召國內新聞界，擬定九月一日那一天為「記者節」。 
　　第一屆記者節於國府頒怖保護新聞記者令的週年紀念日舉行。不過那時候却並不十分轟動熱烈。全國新聞事業發皇的幾個都市，如上海，南京，漢口，廣州，香港等地，都沒有什麽表示。僅北平，太原，厦門，長沙，鎮江等地，響應杭州記者的發動，一致開會慶祝；各該地的新聞紙，並且都休刋一天，以資「小憇」。 
　　我們的記者節，是浴着烽火生長的。自二十六年全面抗戰發生後，記者活躍在每一道前綫，在每一處後方與敵後。工作的緊張，責任的繁重，使我們意味着「自己的節日」在團結，合作，進取等方面的重要性；因此這一個偉大的節日就一年一年地慶祝得廣泛起來，「鬧猛」起來了。 
　　到了三十三年的三月裏，政府又將這個令節予以核定。茲錄是年三月二十五日中央通訊社重慶電如下： 
　　『九月一日記者節，雖已舉行有年，但未經政府公佈。頃悉業經社會部會同內政部呈奉行政院核定，並已轉飭各省市政府及各地新聞記者公會知照。』 
　　三十三年國定首屆記者令節，在戰時首都的重慶，由中國新聞學會和重慶市各報聯合委員會協同主辦紀念會，假中宣部禮堂舉行，到會長官來賓及新聞界一百五十餘人，由新聞學會理事長蕭同茲主席。是日晚間，中央宣傳部為慰勞記者，舉行聯誼晚會，到各報記者及該部同志四〇七人。此次盛會，記者「皆大歡喜」。 
　　這次大會，其實也就是戰都最後一次的記者盛集，因為等不到下一年的記者節，大戰就匆匆勝利結束了。三十四年的令節，大家是忙碌在「復員」中。 
　　如上所術，上海在抗戰以前未曾熱烈地紀念過記者節；抗戰期間又因本地淪陷較早，租界亦因環境危險，不便作公開活動，每逢佳節，祇好遙寄心情，與內地同業共慶祝之。所以今天的上海記者們歡天喜地的祝賀自己的佳節，實在是自有「記者節」以來的第一遭。 
[第一張報紙]  
　　近代新開報紙的出現，起始於一五六六年意大利所發行的Notizis　Soritte（能·之烏）。·復印刷術發明，各國繼起發行，新聞報紙漸日形發達了。 
　　英國第一張日報發行於一七〇二年，報名是Daily　Current。美國第一張報紙為一七〇四年波士頓之Newsletter。 
　　日本的第一張報紙是明治三年在橫濱出版的「橫濱每日新聞」。 
　　一八一五年第一張發行於海外的華文報紙，率由倫敦傳敎會創辦由英人瑪禮遜，麥都司和我國第一個耶穌敎徒粵人梁歪發編輯的「察世俗每日統計傳」。 
　　我國純粹為國人資本，國人主編的報紙，要算同治十二年在漢口出版的「昭文新報」為最早。 
　　現在報紙中，歷史最久的申報創始於同治十一年四月三十日（一八七二年）。當時係由英人美查F．Major所創。至民國元年始讓渡於史量才先生。 
[多了四天] [  索貝]  
　　立夫先生妙語 
　　三年前的記者節，陳立夫先生剛好到屯溪，當晚在馮有眞先生邀集的文化界歡迎陳先生的茶會上，陳氏衣夏布長衫，揮着摺誋，談笑風生，他說：「記者先生：記者是計會敎師。他比普通的為人師者還要難；你看敎師節是八月廿七日，而記者節却是九月一日，比敎師飾足足還要多了四天！」亦莊亦諧，意義深長，全場為之哄然。 
[上海有多少報紙] [  喬喬治]  
　　讓我告訴你：本市現有報紙，大大小小，包括外國文的在內，一共是四十三種。 
　　這四十三種報紙當中，以國家界限來劃分，計；中文報三十四種；英文報四種，俄文報二種，日文，法文報各一種。 
　　三十四種中文報之中，又可以分為：大型日報十九種，小型日報九種以及晚報六種。 
上海動態 
[取締馬路攤販] [  昌年]  
　　走私美貨今起銷聲匿跡　限期太短攤販改業困難 
　　眼前的上海街頭，攤販多似鱗次櫛比，氣象蓬勃，向所未有。全市的攤販商人，估計當在二萬五千人以上，他們販賣的貨物，五光十色，衣食用品，應有盡有。走到一條比較熱鬧點的街道，簡直就如走入了一家百貨公司。 
　　但是，從今天（九月一日）起，除掉書報，零食和香颜攤以外，你將看不見其餘的攤子，因為市政府已在本月二十日下令取締。二十八日上午，全市攤販曾在溪口路集結了萬餘人的隊伍，向市政府請願，要求撤回成命或者延長期限，可是得不到結果。幾萬人的生計，便要發生問題。 
　　本市設攤營業的興起，不過最近三四年來的事。它正是市面不景氣的反映，在敵偽盤據時期，生活的困貧達於極點，有胆力，氣力的便敞「單帮」生意，體弱畏苦的祇好在屋子附近設攤，靠小買賣度日，當時以捲烟有利可圖，因此曾有一個時期，上海街道上充斥了大大小小的香烟攤小皮箱。等到後來，捲烟無甚利潤，那些攤販却又改營別的買賣，銀元攤，糖果攤，糕點攤，......紛紛出現。一直到勝利來臨，那些小販為了謀職仍舊不容易，祇有幹老本行。起先買賣法幣偽幣的攤販會興旺過好多時候，他們目光銳利，祇顧謀收入的增益，見到美國貨價業物美，易於銷售，便藉此轉賣得利，收入很是不惡。最近為了「美貨攤」同業日多，為避免彼此競爭，大家蒙受損失，他們暗中成立組織，遇有美貨，集款承購，然後按股攤分，局外人無法問津。 
　　為了開支較省，這些攤販手裏的東西，確實比商后中便宜，所以銷售容易，收入足够維持三兩口的生活。 
　　攤販的蓬勃，是一種略形現象，如果任他們長期設立，不單有損市容，而且妨礙交通。所以，這一次市政府的毅然措置，是合理的。不過，我以為市政府在八月二十日，方才下令，而取締的期限，僅有短短的十日，叫他們改業，斷斷來不及，如果能够顧慮到事實，將時限略為寬延，政令的推行，一定可以毫無阻礙。 
 
[光榮之頁] [  佑芙]  
　　緬懷上海的殉難記者 
　　欣逢記者節，無限感奮，因為這是我們自己的節日。但在感奮中，我們却永遠不能忘懷太平洋戰爭以前，為報人鬥爭史記載下「光榮之頁」的犧牲者。他們為了盡歷史的任務而走上十字架 
　　張似旭的被殺---他是當時大美晚報的主持人，因為堅守報人崗位，迭次接獲汪逆的恐嚇信，種種卑劣的威脅，但他沒有屈服。為了職務上的關係，他必須不顧危險與外界保持連繫。捕房雖然派了一例密探隨時保護他，但他有時却不願意和密樑偕行，自駕汽車在路上疾駛。因為，他撫心自問坦白·眞誠·因而不計意外。 
　　不幸，一天下午，張光生又自駕了汽車，到靜安寺路起士緻咖啡館，他拿着一本外國雜誌，躺在沙發在，正着得出神的時候，偽方的特務，已老早環繞在他的周圍，等他驀然發覺，搶蟬已雪片似的飛來，常塲即吿斃命，一個波蘭人激於正義，當塲抱住兇手，也犧牲了！ 
　　最勇敢的 
　　朱惺公的慘死---朱先生是大美晚報夜光的主編人。廿八年六月，偽「特工總部」對各報編輯記者發出第一封恐嚇信，大意說：「如不改變態度，即缺席判決死刑」。先生接此信後，勇敢的公開答覆了一封信，那就是上海傳誦一時的『將被「國法」宣判「死刑者之自供』之一文。稍關心上海報業者，都能背育這篇文。 
　　談文披露後，偽「特工」對朱先生痛恨入骨，置之死地而後甘。廿八年八月卅日下午四時，先生由北河南路家中外出，步行人館工作，途經河濱大厦附近，突有暴徒三人攔住去路，向其頭部射擊，立即倒地殞命。記得先生在答覆奸偽們的信中曾經有一段說：「余之頭顱，能得為無情之槍彈所貫，頭顱乃不得謂為無價，頭顱有價，死何憾乎」？讀了令人感泣！ 
　　程振章遇害---和先生是大美晚報國際版的編輯。據說，程先生一向宿於館中，平時異常謹愼，但因為平素事母極孝，每於不固定時間內，返家省視老母。他早具戒心，因而某日特地化裝工人模樣，偸偸地回家。詎知在次晨十時半，他剛自家裏外出，路旁早停了一輛汽車，看當時的情形，或許偽「特工」要綁架他到滬西去，然結果他中了三彈，頓時倒地，幸廣慈醫院近在咫尺，他即經送院醫治，但傷勢慘重，因而在第三天的黃昏，他與我們永別了！ 
　　最壯烈的 
　　金華亭被刺---金先生是當時申報記者。他也早具戒心，常携自衛手槍出去，回館的時間不是夜深就是黎明。這時，他帮助中宣部馮有眞先生做工作，非常出力，無論局勢如何嚴重，仙總毫不畏懼的奔走。 
　　他之被刺慘案發生在三十年二月三日。他在二日下午和三個同事從彈子房準備回報館，豈知行至中途，他忽然返身說要到一友人家去吃晚飯，並且吿訴同事，這友人極可靠，決無意外，大約十一時必定回來。 
　　這夜他很平靜的過去了，但在次日黎明時，他行經愛多亞路世界汽車行的門首，預備僱汽車回報館時，偏巧車子都出差了，他一個人踽踽地徘徊在行人道上，等候車子回來。不料暴徒多人，早已埋伏，遂四面包圍，向他開搶亂擊。他雖身帶武器，但已揹手不及，身中四彈，壯烈地死去了　適逢佳節，偶然記者上面幾位壯烈同志，拉雜寫來，只是表示一些內心的欽佩和沉痛，並希望這種犧牲精神將永遠成為我輩報人的優良傳統！其實抗戰以後，在上海，在後方，殉難的新聞託者，偉大的無名英雄，許許多多，他們的事蹟，我們無法盡述，亦無法盡知，但他們的偉大，並不因紙上的頌場，而有所軒輊！ 
 
