# 1946 - 194 - 4960234

 

Page 1

 
 
[調處中原戰事意見　馬歇爾已面達主席　由小組人員携漢行營]  
　　〔本報南京十二日電〕由馬帥專機接來之第九及第卅二兩執行小組，業於昨日下午全體飛返漢口，並携有經由雙方折衷之凋處意見。抵漢後，將由武漢行營決定。至中共部隊之出路，昨日中午周恩來曾向馬帥作一要求，希望政府軍隊能予共軍一赴華北之出路，則中原戰事或可消弭，至晚五時許，馬帥再就此意見轉達蔣主席，並由蔣夫人任翻譯。 
　　〔合衆社南京十二日電〕據可靠方面消息：漢口執行小組各代表返漢時，携有周恩來氏所擬並經馬帥同意之解決鄂北國共問題方案。擬到漢後與漢口行營討論解決。據共方吿合眾社記者稱：周氏此項方案，政府方面未表同意，亦未反對，然已將該方案交付漢口行營主任程潛攷慮 
　　〔路透社南京十二日電〕據悉馬歇爾現正在草擬一新折衷計劃，將提交三人委員會討論。 
　　〔本報南京十二日電〕傳魏德邁將軍仍將來華，惟其使命乃軍事的而非政治的。 
[魯共軍續南調　進迫徐州　鄂老河口附近激戰　晋省共軍貢獻崞縣]  
　　〔本報漢口十二日電〕軍息：李先念部共軍因被國軍堵擊，近有改變企圖，轉犯武當山脈模樣，李部主力已竄抵老河口西李官橋附近，經該地國軍阻擊，戰事頗激烈。又攻陷南漳之共軍王樹森部，復向西續犯保康縣，沿途燒殺擄掠，無惡不作，國軍正在南漳縣境之武安堰與共軍激戰中 
　　〔中央社鄭州十二日電〕共軍李先念部與王樹聲部，刻正分股西竄，均縣東一百二十里之李官橋，十日有共軍一小部渡河，其大部五千餘在鄧縣附近，一股四千餘，十一日晨在內鄕西南四十里之石家發，王部先頭部隊二千餘一股，十日在保康附近，一股向房縣方面竄擾。 
　　〔中央社徐州十二日電〕徐州東南姜山張集一帶，共軍續有增加，台兒莊集結萬餘，現續由岱縣方面增來甚衆，正逐次向徐州方面進迫，刻徐州情勢，已日形緊張。 
　　〔中央社徐州十二日電〕蘇北共軍爲會應李先念部行動，近由魯調來二萬餘人，盤據邳縣定羊山一帶五十餘村莊，斷絕交通，强抓壯丁，有越津浦路西犯企岡 
　　〔中央社太原十二日電〕軍息，共軍九日晨一時進犯崞縣，至九日黃昏續增援至七八千人，在熾盛砲火掩護下，向城垣猛攻，激戰竟日，終未得逞，迄十一日黃昏，共軍更番猛撲，至十二日晨二時，因城垣被砲火轟毀，守軍傷亡殆盡，致被其攻佔。 
　　〔中央社太原十二日電〕香港電台曾廣播：「中共車隊已着着進迫大同，並將城週附近據點完全佔據」一訊，經此間官方指出與事實未符，因城週據點，仍在國軍固守中也。 
　　〔中央社北平十二日電〕近由東北竄抵唐縣正定一帶之共軍，約十個團，裝備齊全，並已與共軍聶榮臻部取得聯絡，對保定發動攻勢之能態勢，已極明顯。 
　　〔中央社北平十二日電〕天津至滄縣鐵路，十一日夜復被共軍在馬廠附近破壞，經路局搶修，今日十二時十八分修復，各次列車暢通。 
[共軍使用達姆彈]  
　　〔中央社太原十二日電〕據軍方負責人稱：此次共軍侵襲代繁等地，竟使用國際禁用之達姆彈，致我官兵損害頗大。 
[王耀武　今日飛青晤陳毅　蔡文治離平飛濟青視察]  
　　〔中央社濟南十二日電〕第二綏靖區司令官王耀武，應美軍克萊門少將之邀，十三日乘克萊門所派專機赴靑，與共軍新四軍長陳毅會商和平方案。 
　　〔本報北平十二日電〕軍調部政府參謀長蔡文治，今飛濟視察，明轉靑，當日返平。 
　　〔聯合社北平十二日電〕軍事調處執行部政府代表團參謀長蔡文治，今日乘飛機赴靑島會晤美軍司令克萊門，據新民報載稱：有番號不明之飛機兩架，以機關槍掃射平綏路客車一列，死傷四人，機車亦被擊損， 
　　〔中央社青島十二日電〕膠濟路東段搶修工作，今在進行，靑島至城陽已暢通，城陽至南泉藍村（距靑島七十餘里）亦在搶修中。 
　　〔中央社濟南十一日電〕膠濟路修復工程，日有進展，十一日已由大臨池修至周村，又濟市煤運漸次暢通，電業公司決於日內恢復全市送電。 
[延安的飛機]  
　　紙做的也放在機塲　空軍司令是某國人　 
　　〔合衆社北平十二日電〕本日此間報載：延安共軍飛機塲內，現停有實在及紙製飛機六十餘架。據太原電訊：六十餘機中，僅二十機左右，可供使用，其他各機，或須修理，或全爲以紙製之偽裝飛機。並謂：延安方面之空軍司令爲某國籍人。 
[主席曁馬帥　下週初赴廬]  
　　〔本報南京十二日電〕蔣主席曁馬歇爾特使將於下週初赳廬，勵志社派赴廬山籌備之人員正積極佈置中。據今日由九江飛返首都之某君談，現九蓮公路已竣工，廬山附近之治安情形，較之去年收復之初已見進步，惟山上房荒將隨盛暑而俱來。 
　　〔本報南京十二日電〕聞蔣主席及馬歇爾特使，俟司徒雷登來京會見後即擬赴廬山。 
[前長春市長　趙君邁脫險]  
　　〔中央社長春十二日電〕在長春防守戰中爲共軍所執之趙市長君邁，及參事孫亞明，今日下午一時由哈爾濱返抵長春，據趙氏稱：渠等自四月被執，於二十三日即被送至哈爾濱，五月二日復由哈被移送至佳木斯，直至七月五日因渠腹瀉及胃病，又被送哈就醫，突於昨日共方負責人吿渠謂，今可離哈飛長，聞係與某一共方被俘人員交換得脫。但此共方交換之人爲誰，共方並未吿知。趙氏復稱，在佳木斯時，長春政府方面被執人員，以文武爲區別，分住兩處，陳家珍與南志瑚居一地，陳之傷猶未愈。據云在佳木斯被執政府人員，均甚安全，趙氏可能於最近赴京一行。 
[李宗仁飛晋　留數日轉綏遠]  
　　〔本報北平十二日電〕平行營主任李宗仁，偕副參謀長甘沛霖，勾留數日，轉綏遠，約一週返平。 
[董彥平等　今日飛瀋]  
　　〔本報南京十二日電〕中國駐東北軍事代表長董彥平，團員楊作人，朱新民等一行，偕隨等過平時，將小作勾留。據悉：該團因東北任務尚未終了，故須返瀋，至今後是否轉往別地工作，尙須視今後事實需要以爲斷。 
[蘇北工具決洪澤湖堤　淮安一帶成澤國　受災地區廣達三百餘里]  
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇北共軍，近積極造成蘇北饑荒與災荒。據悉，刻已將洪澤湖石堤挖開缺口數處，淮安一帶運河堤西岸，盡成澤國，計受災地區約三百餘里，人畜漂流，至爲悲慘。該區域內人民，莫不搶天呼地，在水深中喘息。又共軍精銳部隊四個團，向東進攻距東海城西北十餘里臨洪口，守軍正與共軍激戰中。 
[杜聿明出巡遼陽各地　明日飛長晤林彪　將先商談接收哈市問題]  
　　〔本報南京十二日電〕聞東北共軍，可望於短期內退出哈爾濱。杜聿明林彪傳已改期於十四日在長春會面，杜林將首光商談有關接收哈爾濱問題。 
　　〔本報潘陽十二日電〕杜長官等一行於十二日晨五時，乘車前往遼陽，鞍山，海城，營口視察，定十三日返瀋，十四日飛長春，會晤林彪，林亦於十四日搭迎接之美機由哈飛長，此間人士，均極注視杜林會晤。 
　　〔本報南京十二日電〕據可靠方面消息，軍事代表團至瀋後，短期內有重赴哈爾濱之可能，因政府一旦和平接收哈市，關於保護哈市蘇僑等事，均須代表團前往，預爲折衝。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕長春電，中共代表伍修權於十一日分部會議時，提出杜林會晤可於十四日舉行，當獲一致贊同，決定由伍通知林彪，政府代表通知杜聿明，如無變化，可如期實現。 
　　〔路透社南京十二日電〕中共發言人今日否認「新民報」所載共黨考慮退出哈爾濱之說，略謂：此雖需視談判之結果而定，但就目前情形論，此說殊少可能。 
　　〔聯合社北平十二日電〕世界日報今日載濟陽訊稱：哈爾濱之中共省軍政府，已移往哈市東面四十哩之賓縣，重要配備，則已運往佳木斯及牡丹江。 
[共軍增兵康平　法庫形勢緊張]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕康平方面，共軍近增兵達萬餘人，法庫形勢愈緊。 
（上）尼米茲贈予胡筠莊之「勝利筆」，現已歸中央博物館保存（中）尼米茲受降簽字照片（下）尼米茲致胡氏之親筆函。（中央社攝） 
[何應欽飛抵東京　勾留數日訪晤麥帥然後赴美　夫人昨未偕行下月乘輪西渡]  
　　〔中央社東京十二日專電〕我國出席聯合國安理會軍事參謀團團長何應欽，今日下午二時半飛抵東京。何氏可望於此極短之停留期內會晤麥克阿瑟元帥，東京中國官員惧抵厚木機場歡迎。 
　　〔聯合社東京十二日電〕何應欽將軍將勾留二三日，訪會麥帥 
　　然後轉道赴美國，出席聯合國機構軍事參謀會議。 
　　〔本市訊〕何應欽將軍昨晨九時正在二百餘人之歡送中，告別上海，乘美軍運輸機飛美，任聯合國參謀會議我方代表。夫人王文湘未同行，將與女公子在八月初乘輪西渡，何氏僅與秘書一人偕行。昨晨在江灣塲歡送者，有何夫人，湯副總司令恩伯，吳市長代表張彼德，錢大鈞，李及蘭，陳國廉，陸　樹，王曉糶，王光漢，楊嘯天，　有　，甘乃光，趙志堯，杜　華夫人，及本市各機關團體如市區會，市工會，教育局，婦女均派有代表歡送。美軍司令吉倫將軍亦萬誠到機塲與何氏握別。何將軍衣戎裝，精神飽滿，當即與各送別者一一握手道別，並將降落傘衣加身，即舉手向各送別者說：「再見，再見！」隨之何總長即攀登引擎待發之座機、九時正，巨型運輸機騰空而上，勞苦功高之何將軍亦暫時告別中國。 
何氏御飛行裝自滬準備登機 
　　時攝影（中國攝影） 
[谷部長王主席　昨聯袂抵南通]  
　　〔中央社南通十二日電〕谷部　長王主席已於今日下午三時乘江康輪抵達南通。 
[趙家驤將軍　榮獲美勛章]  
　　〔中央社瀋陽十二日電〕趙家驤將軍於民國卅二年至卅三年在中國「Y」軍部隊指揮官步兵訓練學校及參謀學校主任等任內，與美國軍官部隊美滿合作，曾著特殊功績，美國杜魯門總統特頒給功績勛章，已由美使館武官帶瀋授賄。 
[李公樸在昆　遭阻擊殞命]  
　　〔中央社昆明十二日電〕李公樸偕夫人張曼筠女士曁公子十一日晚十時許乘公共汽車回北門街寓所，至學院坡脚車站，下車後步行回至學院坡時，突聞槍聲，李受傷倒地，警局聞警馳往偵查，兇手已於黑暗中逃逸，當塲捕獲嫌疑犯一名，李氏則由其夫人車送雲南大學附屬醫院檢治，以彈穿腹部，立即施川手術灌輸血漿，因失血過多，延至今晨五時卅分不治身死。 
[傀儡「兒皇帝」　傳儀將解抵瀋]  
　　張　景惠等同押來 
　　〔本報瀋陽十二日電〕據悉：溥儀可能於十二日或十三日解抵瀋陽，在機場稍停後，即續飛南京，隨溥逆同來之巨奸中，傳有張景惠，熙洽于芷山，韓雲階，沈瑞麟等七八人。關係機關已在機場準備警衛。此訊瀋官方亦已非正式證實，但到瀋確期不能說明。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　立法院孫院長十二日乘機飛京。 
　　北平電　美郵政總長海納根及美參議院原子能委員會主席泰亭斯等一行，十二日離平飛滬轉道返美。 
　　北平電　空軍副總司令王叔銘，十日飛京述職，定十五日返平。 
　　南京電　接收敵僞物資淸查團，各區均將於日內出發，冀察區錢公來等十三日啓程。 
[日本投降後第一次　我艦隊抵橫須賀　定十五日晨啟程來滬]  
　　〔中央社東十二日電〕中國艦隊軍艦八艘，昨夜目檀香山駛抵橫須賀軍港，此爲日本投降後首次抵日之中國艦隊，內包括驅逐護航艦二艘，掃雷艇六艘，爲美政府所贈者，艦隊司令爲林邀，艦隊自檀香山駛抵日本，共歷三週，各艦共有軍官及士兵約一千二百名，曾在美受訓一年餘此輩服裝修潔之中國海軍官員及海員，出現東京街頭，引起日人之注意，該艦隊將於十五晨啓程赴滬。 
[司徒雷登訪問記　鬚眉如雪齒已盡脫精神健旺　他希望中國民主統一]  
　　〔本報北平十二日電〕記者昨驅車赴西郊未明湖畔訪問新任駐華大使司雷徒登博士。時博士正在與燕大教職員開會，特抽出二分鐘與記者作簡單談話。司徒氏稱：「余本來不喜歡作官，但是中國目前情勢的緊急，和馬帥工作的困難，都使我必須貢獻出自己的努力。杜魯門總統雖然已提請國會給我這樣新的任命，但是要國會通過並完成應有的手續，大約要一兩個禮拜，禮拜六或者證拜日我將以私人資格到南京協助馬帥工作，並準備一切。記者詢以今後將如何促進中美邦交？司徒氏答：「方法要換一換，但是目標是不變的。一記者問：「國共談判前途如何？」答：「希望早日成立聯合政府，這是馬帥希望已久的。」記者詢以在不摧殘中國民族工業與美國商業利益前提下應如何促中美經濟關係？氏謙稱：「我是外行，但是我一定要仔細硏究這個問題。」記者詢以馬帥最近是否將返美一行？及魏德邁何日來　？俱答稱不知道。氏最後稱　希望中國和平民主統一，發　交通，開發實業，提高人民生活水準。氏今年七十有一，濃眉如雪，齒已盡脫，身軀較一般西人略瘦小，精神極健旺，司徒氏任大使期間，燕大將組織一臨時性質之委員會，處理校務。 
　　〔合衆社北平十二日電〕據「世界日報」今日載：美國新駐華大使司徒雷登曾單獨接見該報記者，發表談話稱：「國共間之現行僵局，乃因雙方完全缺乏互信之故。當前之工作，爲完全停止軍事行動，吾人努力之最後目的，乃謀成立統一之聯合政府，余不信中國問題可用戰爭解決。余希望共產黨能注意全體中國人民之利益。對於蔣主席之容忍及寬大，余衷心敬佩。美國對華之唯一政策，為團結，民主與和平。」 
　　赴京行期展延 
　　〔中央社北平十二日電〕司徒雷登博士原定十三日赴京，刻以燕大校務結束需時，不克　爾離平已決定暫緩。燕大校長繼任者，聞將爲陸志偉氏，陸氏前曾任燕大校長。 
　　〔中央社紐約十一日合衆電〕紐約時報社論對於司徒雷登使華，甚表讚揚。內稱：此可讚許之適當人選，應即迅速確定，並開始工作。 
　　青年黨表歡迎 
　　〔本市訊〕中國青年黨中央秘書長陳啓天氏，前日下午由京飛滬，昨晨記者走訪陳氏，叩詢其對于司徒雷登使華之意見。據答：司徒博士在華多年，熟悉中國情形，此番使華必能有助於中國之和平統一，我國朝野各方均將如歡迎馬歇爾特使一樣歡迎司徒雷登大使。馬歇爾特使對於中國和平之努力，雖稍感精神不繼，但仍願再爲中國和平而努力，吾人相信馬歇爾特使與司徒雷登大使協同努力之下，必可感動各方趨向和平。 
 
 

Page 2

 
 
[蔣延黻昨招待記者　闡釋「行總」工作]  
　　對聯總總職員指摘各點逐一答覆　賴伽第亞措施未與美政府會商　 
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕據政府官員談稱：賴伽第亞所作除急需糧食外，停止一切聯總物資輸往中國之決定，不能認爲反映美國政府之意見。渠在下令前，甚至未與政府會商。 
　　〔中央社紐約十二日電〕聯總駐滬辦事員電聯總署長賴伽第亞，抗議紐約若干下午報所稱我國政府使用聯總物品不當之訊。 
　　〔本報訊〕「行總」署長蔣廷黻，昨招待本市中外記者，出席者人數之多、爲近來記者招待曾所僅見。蔣氏當即發表書面談話，對聯總署長宣佈暫停物資運華，有所說明，並答覆各記者紛紛提出之詢問。（圖：蔣廷黻） 
　　聯總職員意見　實有重視價值 
　　對聯總在滬職員聯電聯總署長一事，蔣氏稱：「簽名者雖有到華不久而對於行總各地業務進展情形不甚瞭然之人，然余認爲聯總同事之意見仍有重視之價値。外界對於行總之批評，如確爲明瞭實况而富於建設性者，吾人無不衷心歡迎。」 
　　該電內容，要點有二：（一）聯總物資到華後，未能迅速轉運至需要最大之地帶，致大量物資積存於上海碼頭：（二）物資被利用爲政治工具，分配時含有政治歧視，不合一視同仁之原則。蔣氏謂：如中國與慨物資來華之四十七個友邦間之友好關係，因此而發生不愉快，誠爲最大之不幸，然「所舉之主要事實，則係出於誤解，而於八年創痛之後，在中國實施善後救濟計劃所遇之特殊困難，未加考慮。」 
　　聯總運來物資　大部分已內運 
　　關於物資未能迅速轉運一點，蔣氏之解釋爲：（一）中國與歐洲國家情形迥異，所有交通系統，戰後幾已完全破壞，本年度「行總」上牛年之工作程序，大部時間適値江河水位特低，航行不便，且本年年初，因江運輪隻噸位尙不及戰前之半，物資自不免略有積壓，但至本年七月三日止，「聯總」卸下物資五十五萬九千另四十噸之中，「行總」已內運四十八萬另一百四十噸。四·五·六三個月份，「行總」內運物資數量且超過「聯總」於各該月內在滬進口之數量，如四月份進口八〇·〇九九噸，內運一〇三·二四八噸；五月份進口一〇八·五九八噸，內運一五〇·五一八噸；六月份進口六三·〇一〇噸，內運七八·六三一噸。（二）目前港口碼頭尚存物資七萬九千噸。太平洋戰事突然結束後，最初三個月有海輪十六艘，原係開他國，在公海中轉向來華，所載物資均為聯總所購，以最迅速之方式救濟中國者。「聯總」當局用意之善，令人贊佩，然事實上各輪貨單極不完備，「許多貨箱上亦錯添品名，數千隻貨箱，必須開箱後方能判明內裝何物。」該批物資均係鑒船買來，故「就中為中國需要之物固多，而不在聯總計劃之內，未必爲於中國有用，或雖有用，須俟國內交通恢復後方能使用者亦爲數不少。」遂致「吾人難作有系統之接收，於碼頭倉庫中亦難作有系統之處理。」（三）目前存於倉庫之物資，「聯總並未全部移交，行總亦未全部接收。」（四）聯總運來之美軍剩餘物資，「其中不無損舊之物，亦非全部可以立即使用，因此接收及處理之問題益感困難。」（五）若干物資，必須留滬以便裝配及改製，如卡車須裝配，醫藥器材須裝箱，小麥須磨製成粉，罐頭食品須檢騐（蔣氏曾指出：倉庫中有罐頭食品五千噸，皆係美軍剩餘物資，交來時爛壞者頗多）。 
　　共軍控制區域　辦理救濟不易 
　　關於聯總職員所指摘之第二點，所謂政治歧視問題，蔣氏强調二點：（一）「余爲國民政府特派出席歷屆聯總大會之正式代表，個人即爲參加締構聯總大會議決案之一人，對於大會議決案之精神與原則極爲重視。茲正吿諸君，本署曾不斷努力以合理數量之物資設法運入中共控制區，若謂本署運入中共控制區之物資，不及聯總到華物資百分之二，誠爲最大之誤會，因若干種聯總物資，如機車。鐵路器材·輪船·河防器材等，本署向不配予人民，即卡車本署從不配予任何區域，惟依照工作之必要載運物資行駛各地，以濟災民。」（二）聯總運華物資百分之八十爲食糧，而大部共軍控制區，均爲產糧之地，行總分配物資。自需根據各地需要而定。 
　　蔣氏稱：在共軍制區辦理救濟，確頗不易，但「行總」仍根據蔣主席及宋院長之訓示，與彼本人命令，不避　難，以公平數量之物資源源運往。最近「行總」且已在山東中共控制做設置烟台及荷澤二辦事處，專辦該區救濟事宜。蔣氏因職務關係，曾經常與周恩來董必武二氏保持聯繫，彼等「從未因分配問題向余提出抗議或表示稍有不滿」。行總凡事公開，蔣氏「深信聯總署長於檢討中國工作之實况後即將恢復對華運輸」，而「行總必能貫澈始終而獲得可貴之成功經騐。」 
　　物資停運過久　復興將受影響 
　　蔣氏旋答覆各記者之詢問稱：（一）關於「行總」分配制度之改善，係「行總」執行長之執輩；（二）「聯總」此次決定，主要原因爲倉庫積存物資，以致運輸不暢，其意並非在减少中國之利益。中國最需要者爲糧食及復興器材，目前糧食仍照常接濟，但其他物資若停運過久，則復興勢不免蒙受影響；（三）「聯總」之政策裁決機構爲全體大會及中樞當局，此二會中均有我國代表，此次「聯總」署長之行動，並未經過此二機構。現我國已向「聯總」署長提出交涉，因此次行動係一行政問題而非政策問題，故不能提交大會；（四）「行總」經費之中，行政費係由我國政府支付，業務費中，半係由政府担保，向銀行借貸，半係拋售物資而得，行總至今爲止，業務費之支出約共美金一千萬元；（五）外傳賴伽第亞氏將於月內來華說，蔣氏未有所聞。 
　　聯總署長宣佈　將召回分署長 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕聯合國善後救濟總署長賴伽第亞今日宣稱：中國分署代理署長賴氏即將召回，其繼任人亦即可宣布。另據聯總消息：上海方面本月十七日將有一委員會舉行臨時緊急會議，討論賴伽第亞宣佈停止救濟物資運華事所引起之各項問題。賴伽第亞並稱：即赴歐洲，俾於八月五日在日內瓦參加聯總理事會會議。歐洲方面救濟事宜將於今年底結束，故該項會議將為最後一次。至於中國方面救濟事宜，雖已規定於明年三月底結束，惟事實上爲中國所造供應物資，屆時未必能完成，故須隨時造成隨時移交，例如澳洲正爲中國分署承造鐵路機寧五十輛非數月所能造成云。（關於我國所得聯總之救濟物資，另有專文刋第八版，請參閱。） 
[吳縣霪雨成災　淹沒農田萬畝]  
　　〔本報蘇州十二日電〕本邑二週來連朝濃雨，河水陡漲，低　處悉成澤國，淹沒農田，將達萬畝，災象已成，深堪焦慮，受害最深者尤推縣屬五區徐渡村等各鄕'因均濱臨太湖，地勢低窪，經連朝風雨，湖水汜濫，破圩而入，田中積水盈丈，一片汪洋，房屋均遭水勢冲塌，耕牛淹死，農具隨流水漂散，災情極爲慘重。現該鄕一帶災民已達數千名，無衣無食，狀極堪憫，雖由各該鄕公所將被災情形呈縣求援，迄無善處之法。 
[賴伽第亞談　停運用意　在助華將物資運內地]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕（遲到）聯總署長賴伽第亞今日語記者稱：渠暫時停運物資赴華，並非對中國停止救濟之意，此舉且在助華速將　濟物資運往內地。渠宣稱：緊急糧食仍繼續仍繼續運輸，但上海，九龍，靑島、諸港口所起卸之糧食必須立即運淸。拉氏謂：目前即已有輪船廿艘正在上海卸卸貨，另廿艘刻候空碼頭。渠强調稱：在現已「阻塞為患」之各港口未淸除前，農業工業機器，不致復運。至此二賴氏表示，聯總中國分署職員之請願書上，未影響其行動，渠在未任署長前，即已料及是項行動，聯總中國分署署長不日可公布，惟渠不願指明何人。賴氏並吿記者，聯總行總不同，請勿混淆，渠指摘行總要求「良好物品」，即責聯總以不滿意之物品代替。賴氏坦白表示，依聯總章則，不認政治信仰如何，凡屬需要之區，糧食必須運往。渠稱：內地運輸雖困難，人皆知之但渠相信有改良餘地，渠希望糧食運輸迅速。賴氏並宣布渠於五月廿八日曾致函蔣主席，建議改良供應品之分配方法，以使中國繼續獲得聯總物品。賴氏稱，常已獲政府普通之客氣回答，今晨代理國務卿艾克遜語記者，渠已得悉拉氏已函蔣主席，但拒絕評論目前情勢。 
[胡適自滬飛抵京　與記者暢談旅美九年來觀感　謁蔣主席後赴平接事]  
　　〔中央社南京十二日常〕國立北大校長胡適博士，十二晨十時自滬飛抵京。朱家驊，王世杰，蔣夢麟，杭立武劉鍇等均赴機塲歡迎。胡氏出國九年，今番歸來，髮已斑白，然精神仍極健吒。記者詢以旅美印象，胡氏稱：余旅居美國，先後二十餘年，覺美國立國基礎之穩固，經濟工業之突飛猛進，社會組織力量之雄偉，每出人意外。繼稱：戰時美國政府因作戰關係。各大學訓練學生學習中國日本及緬甸等國家文字語言，全國學習中文者為數數千，一部份人或將繼續深造，使成新的人才。記者詢以政見，胡氏以本人赴美九年，對國內情形不甚熟悉，不願表示意見，並以護　語氣稱：願以五個月時問作一個學生學習，述及其本人在美從事研究工作情况，謂曾以四年多時間，置身於整理中國思想史，舊日著作，一部業經修訂，另外並著有專論若干，此項整理工作，仍待完成。關於中外文化合作及戰後文化建設，胡氏稱：交換教授及遣送留學生受外匯影響甚大，學生外國語文程度亦待商榷，國內文化工作者生無法維持，影響硏究工作至鉅，至文化建樹，仍將以國內文化機關自我努力爲主，有待長期努力，並應着重基本科學。胡氏定日內謁蔣主席，並與傅代校畏斯年會商北大復校問題，稍事勾留，即赴滬接眷轉平。又王部長世杰，定十五日午後五時至七時假國際聯歡社歡迎胡胡氏。（胡氏離滬消息請參閱第六版） 
[蘇恢復駐津領館]  
　　〔中央社天津十二日電〕蘇聯恢復駐津領事館，派多洛菲也夫爲副領事，代理館務。 
　　〔中央社北平十二日電〕蘇聯任命列道夫斯基爲駐北平總領事 
[漢水位續漲　杭搶修海塘]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢市水位今晨續漲至二五·二零一公尺，水勢較前稍緩。 
　　〔本報杭州十三日電〕浙省沈主席以錢江海塘塘工緊急，於十二日晨驅車赴海塘視察。沈氏遍歷各搶修地區，對正在加緊工作中之塘工，頗多鼓勵。全部緊急搶修工程，約於月底完成，沈氏乃於常日下午四時許返抵杭市。 
[昨平市警察局　查封西國使館]  
　　〔聯合社北平十二日電〕北平市警察局今日查封西班牙公使館一等秘書處房屋，並通吿該國領事墨尼慈退出使館，以便日內接收其他房屋。 
[病骨支離已無人形　江逆亢虎昨受審　自稱員性質無實權　汪逆時璟會保全天津白銀]  
　　〔本報南京十二日電〕今上午十時，首都高院公審僞考試院院長江逆亢虎，江逆背傴僂，肩歪斜，病骨支離，已無人形，據供稱：現年六十四歲，將西人，十四歲考貢生（遜清），十八歲留學日本，二十歲任京市大學教授美，曾組織社會黨。民國二年偕前主席林森至美，曾任美加利福尼亞大學教授，及美國會圖書館東方文學部主任，常年居美。民國廿八年，受汪逆召，參加偽組織，據稱：汪逆後期行事，受羣小包圍，十分獨裁。並提出意見六點：（一）不承認漢奸，（二）懲治漢奸條例，淪陷區並不知道，故不能適用，（三）其任中央政治委員爲列席委員，僅係備員性質，並無表決權，（四）曾反對與英美宣戰，（五）與日寇所訂各條約，雖喪權辱國，但事實上，當時已淪亡，故能爭回若干權利，亦頗不易，（六）考試院並無叛國行爲。審訊至中午，庭諭改期再審，江逆還押。 
　　〔中央社南京十二日電〕華北僞聯合準備銀行總裁汪逆時璟，十二日在首都高院初審時稱，僞行發行總額截至敵人投降時，爲一千二百卅八億元，黃金一項移交時爲五噸，此外並提出　據謂戰前中央存在天津之發行準備金白銀六千萬元，在渠掩護之下，毫無損失，於勝利後，移交中央銀行卞經理接收。汪逆係今日下午四時半在高院受鞫，名律師江庸爲其辯護人，法院指定之崔培均律師，亦出庭，被告除舉出上列兩事外，並竭力說明渠之附逆並非「不得已」而乃「有所爲」。據稱自九一八事變後，即因在東北中國銀行經理任內，始終未離東北，並與軍委會國際問題硏究所主任王芃生，發生情報之聯絡。其後歷任僞華北臨時政府財長，僞準備銀行總裁，偽華北政委會常委兼財務總署督辦，偽華北政委會財委會委員長等職。七年半長時閒內，亦始終與王芃生密切聯絡，供給情報，勝利後，首飛渝報吿，並回平辦理移交接收，請求庭上詳查證據，秉公審理。六時半庭論再具確切證據，定期再　。 
　　〔中央社濟南十二日電〕僞濟南市府秘書長梁逆如漳，頃經魯高院判處扯刑十年。 
[要聞簡報]  
　　台北電勵志社台分社十二日起展覽蔣主席夫婦生活照片。 
　　本報杭州電　浙省黨部主任委員羅霞天辭職，經中央決定由執行委員十二日舉行選舉大會，張强當選主任委員。 
　　昆明電　西南聯大最後一批復員員生二一〇人乘車離昆。 
　　本報杭州電　浙省行政會議秘書處定十五日開始辦公，十八日開始報到，全部會議日程亦經排定。 
[社論　聯總停運物資來華問題]  
　　華盛頓九日電稱稱：聯總署長賴伽第亞宣佈，即日起，聯總一切工農業設備停止運華，惟重要糧食如小麥，白米，五穀及牛乳仍繼續運華，但亦以中國政府迅速出淸各口岸，及行總將救濟物資運至中國內地，以滿意方法分配爲條件。賴伽第亞這一個意外的行動，聞係根據聯總上海分署一部分官員及職員的報吿，其主要理由有兩點：第一，中國政府沒有供給經費，以致救濟物資，不能迅述分發內地；第二，中國政府對於共軍區域分配太少，因此懷疑政府利用救濟物資作爲政治鬥爭的工具 
　　但據十一日續電，則賴伽第亞解釋此事，謂用意僅在協助中國整理海口之阻塞，而並非停止中國之救濟工作，祗須上海，九龍·靑島這些港口暢通，聯總即可繼續以救濟品運華。此與中國政府發言人前天所說，「一般人最初印象，以爲此乃一種政治性行動，實則由於上海港口擁擠之故，」不謀而合。並且美政府官員更聲叫聯總此舉，不能認爲反映美國政府之意見。可見外面所傳此舉蘊藏着如何嚴重的政治性，顯係別有挑撥意味的宣傳。 
　　對於此事，除了中國政府發言人前天已發表聲明外，「行總」蔣廷黻昨天下午又招待記者，有所答覆。大致說明行總分配救濟品，絕沒有政治區域的分別，全視各地的需要及交通運輸的便利程度而定。且聯運華物資五十六萬噸中，行總內運者已達四十八萬噸。故蔣　長深信賴伽第亞瞭解實情後，必能迅即恢復物資運華。 
　　我們相信，聯總署長此舉，的確由於中國目前的運轍困難而起；同時我們更相信，中國政府和社會人士都非常焦急的在設法疏通運輸。蔣主席訓令中所稱運輸救濟物資及工作人員，優先待遇，不得留難或阻碍，應該可認爲代表中國政府能態度。據上海中華碼頭公司總經理劉念智說，近來本市各碼頭及倉庫擁塞情形，較前已略見進步，惟公家及聯總所堆存之物資仍夥，往往數月不動，致外來船隻載貨不能隨到隨卸，滯留港內的平均每日達二十艘。即此可知社會人士對於上海港口之疏運工作，也在迫切注意和努力改善之中。現在經聯總署長宣吿暫時停運工農業設備的刺激，大概更可使我們那些負責管理運輸的人加緊疏運。果能如此，則誠如賴伽第亞的解釋，救濟品自然即可繼續運華，當無疑義。 
　　但是，無論如何，我們非常惋惜聯總署長舉動的突厄，同時更惋惜，田聯總中國分署一部分官員和職員對於中國情形或許挾有若干偏見。這次世界大戰，中國受戰禍最久，工農業方面破壞最劇，如像湖南廣西的　饉，大部分就是由於遭敵人破壞所造成。交通和工業方面。先經日軍的摧殘，後經共軍的毀壞，尤覺破碎不堪。世界上沒有一個國家工農業的復原，比中國更需要的救濟的。救濟物資停運，將使大部分中國人，受到更深長的痛苦。這當然不是聯合國善後救濟總署所以設立的初衷，更有違背於美國故大總統羅斯福博施濟眾拯救生靈的宏願。何一種物資迅速普循運到內地窮困之區，確非易事。而運輸費何一種物資迅速普徧運到內地窮困之區，確非易事。而運輸費之鉅，更難想像，一船物資的卸貨開支就需法幣一萬萬元，倉庫堆棧費還不在內。中國政府在戰後財政極度困難的時候，還是在預算案中撥出四千三百二十萬萬元，而爲達到迅速分配物資起見，行總不能不出售一部分救濟物資，但是並沒有超越杜魯門總統所定的原則，即出售的一部份聯總物資，祗用以補經費之不足。現在聯總分署的一部分人，竟來指責中國政府沒有供給足够經費，並且主張行不應出售救濟物資，於情於理都是不合的。 
　　至于共軍所佔區械，中國政府也從來沒有歧視。中國政府是代表全中國人民的政府，當然一視同仁，對救濟工作絕無畛域之分。恰恰相反，行總救濟品經過中共區域，常常被共軍强扣，不能發到災民手中。最近兩月內發生的：（一）行總自運城運出棉籽二千餘斤，於稷山被扣；（二）行總目濟南運往聊城的麵粉八八五袋及奶粉若干，在聊城外被扣；（三）行總卡車十四輛空車自濟南間青島時，道經益都被扣。這幾件事，都曾經電周恩來要求發放，但是到現在還沒有接到報吿。然而共軍儘管扣，行總還是在努力將救濟品遝往共軍區域，譬如昨日運一千三百噸往烟台，最近又常有救濟品運往蘇北。這都是不爭的事實。 
　　根據行總署長蔣廷黻的說明，糧食的救濟，中共所轄區域，大抵產糧，本來需要較少，倒是醫藥品需要甚大，行總常常購買大批醫藥品米供給，因為聯總有時不能供給這種要求。至於共軍到處破壞交通，使運輸救濟物資，愈感困難，各軍號令不一，使工作人員也無法開展，也都是有目共見。現在聯總分署一部分人想把一切責任，完全加在國民政府，因而建議聯總停止供應物資來懲罰中國的人民。幸而聯總署長聲明，並不是根據他們的理由，就停止一切救濟品的運華，否則將成爲極不智的為行動是不智呢？因爲現在正有若干份子一方面擴大他們的「反美」宣傳，一方面向削弱國民政府的信譽，故任何機會都要利用。我們只要看聯總署長的命令一發表，南京和北平的中共發言人就先後發表長　談話，跨大行總配運物資之不公，而美國共黨赫登也就代表所謂「中共救濟協會」，宣傳共區並沒有得到什麼救濟物資，蛛絲馬跡，就可知道中共和它的同類是在怎樣唱着雙簧，盡力於離間中美友誼的工作。惟其如此，我們認爲聯總儘可切實與中國政府籌商改善運輸的方法，決不可因噎廢食，停止救濟物資的運華，給了這些「反美」宣傳家一個新的機會。 
[各地通訉　李默庵展期履新　司令部由錫遷常]  
　　〔本報常州快訊〕第三十二集團軍總司令李默庵中將，奉令調升第一綏靖區司令官，繼湯司令恩伯之任，幷已決定將司令部由無錫遷駐武進等情，曾誌前訊，茲司令部重要幹部人員，已有百餘人抵常。分寓中央飯店及大陸旅社，司令部直屬部隊特務工兵等團，及通訊運輸各隊，亦均先後開到，據吳高級參謀達吿記者稱：李默庵司令官原定十日由錫蒞常，頃奉電示，因在錫佈置防務，並協商有關軍事要公，已決定展期至十二日蒞常。司令部仍設前四十九軍軍部駐地省立常州中學校原址，又據該部鄭科長焱吿記者稱：區司令官雖兼理平民政教各項，然重心仍在治安方面，甚望民衆協力以利工作進展。 
　　無錫 
　　殺人放火匪首判刑 
　　江陰第六區西暘鄉匪首 
　　王高生，年四十三歲，原業堆棧小工，於民國十九年七月間，結夥將鄉人吉明如，沈毓明，綁架勒贖，至三十一年間，王即加入敵警備隊長安橋鈴岡部隊充任密探，設卡勒捐，並將蕩南村民寗龍泉擄去，勒贖鉅款，三十三年七月，又將本邑泰安鄕馬鎭小橋頭居民徐阿玉，徐胡氏，何阿七，孫吉氏等勒索未遂，用繩勒斃。三十四年五月，又糾合匪衆，携械往該鄕小橋頭村一帶，勒收田畝捐不遂，即舉火焚燬全村，本年春，王犯因事來錫，被受害人夏培生等，在途撞見，扭解法院檢察處，偵查終結，向同院刑庭提起公訴，迭次審訊，十日屆宣判之期，由推事祝華平升座第一法庭，簽提王犯到庭，宣讀判決主文，王高生強劫而故意殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身，王犯聞判不服。須提起上訴。 
　　崇明 
　　新漲沙田非法侵佔 
　　崇明一島，孤縣江口，年來四周新漲沙田，所佔面積甚大，在淪陷期間，被少數人乘省府內遷之際，矇蔽當局，以賤價報領鉅量沙田，聞壟斷是項沙田，共有大地主二十六人，現地方公正人士陸蔭初，施駕東等二百餘人，己向省縣政府控吿，並定期召集旅滬同鄕會，加以糾正，務使被侵佔之沙田，反諸公有，用以舉辦地方公益，及减輕人民負担云。 
　　吳江 
　　區黨大會請除三害 
　　縣屬盛澤鎭，商業繁盛居民稠密，為全縣之冠，該區區黨部，以查政府禁毒，已屆最後階段，該鎮傳戒烟民，寥寥無幾，甚且私娼與賭博充斥市上，長此以往，三害永無禁絕之望，爰經召開黨員大會，僉以歷任警察所長切實查禁三害，已具成效，乃自江所畏到任未久，死灰又斬復燃，當經呈報縣黨部，轉函縣府，縣警察局，嚴飭所屬，限期肅淸三害，聞顧縣長據報，異常震怒，決將澈查究辦，以肅官箴云。 
　　鎮江 
　　陸分署長打銷辭意 
　　行總蘇寗分署署長陸子冬氏，以格於聯合國與行總簽訂之業務執行，基本原則，一切工賑施賑業務不能完全交有關政府機構代辦，致引起各方責難，陸氏爲表示讓避賢能起見，於臨參會閉幕後即提出辭職。茲悉聯總行總當局已予挽留，陸氏辭意打銷，已於十一日到署辦公。 
 
 

Page 3

 
 
[四外長兩日討論結束　德國問題未獲協議　決延會至十一月間重開] 　 
　　〔本報訊」舊金山十二日廣播：今午四强外長會議重開時，貝爾納斯對於分割德國之經濟障碍再施抨擊，要求蘇聯贊助統一計劃，並暗示蘇聯倘能接受此項計劃，美國允將美佔領區內賠償物資運往蘇聯佔領區區。此次會議恐爲末次會議，貝爾納斯準備於星期六搭機返國。莫洛托夫提議於本日結束會議。四國外長均亟欲返國、俾於出席七月二十九日和平會議以前得有休息機會。 
　　〔又訊〕舊金山十二日廣播：貝爾納斯今日以辛辣之言辭指責蘇聯，由於西萊西亞及康尼斯堡東普魯士區域之割讓，業自德國間接直接獲得一百四十億元之賠償物資，以答復莫洛托夫一再提出根據雅爾達協定向德國索取一百億元賠償物資之要求。貝氏昨日於演說中斷然聲明該項協定迄未成立。渠稱，依照波茨坦規定，蘇聯賠償物資應自該國佔領區內取得，而以西部之有限工廠設備爲補充。並稱，蘇聯自蘇佔領區業已獲得之賠償物資，無法估計確數。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕四國外長會議今日賡續開會，並決定俟本月十三日再度會議之後，即宣吿延會至本年十一月間，再舉行臨時會議討論德國問題。本日會議歷四小時半，討論賠償問題，設小組委會調查德解除軍備實况問題，以及其他與國有關之問題，均未能成立協議。本日會議係蘇外長莫洛托夫主席，當即要求四强決定延會日期，美國務卿貝爾納斯答云，必須先將德奧問題討論完畢乃可，但四強終於同意於十三日延會，並於明日上下午開會兩次，俾克結束現行工作。 
　　〔路透社巴黎十一日電〕外長會議今日竟日討論德國問題，貝爾納斯提議，德國其他三佔領區之一區或全體，須加入美軍區合組統一經濟、最好能依照波茨坦協定，在全德設立中央經濟機構。渠復建議薩爾區不妨暫不列入此等經濟機構之管轄範圍以內，仍由法國管治，以待德國西疆問題成立最後解決辦法。貝文亦建議减輕德國各佔領區間之經濟壁壘，使物資得以自由交換，悉遭莫洛托夫之反對。貝文乃聲言英國已不擬繼續借債維持英軍區內之救濟工作，英軍區內之工業必須使其恢復生產，使全區不再完全倚賴英國，故建立全國之統一經濟，憑各佔領區之經騐，促進橋國之經濟自立能力，實爲一最佳之建議。四外長討論良久，結果仍無協議。最後仍同意莫洛托失之要求，決定於聯合國全體大會閉幕後，再舉行外長會議之特別會議，討論德國問題。 
[和會定月杪開幕　王外長有親出席可能]  
　　〔中央社南京十二日電〕巴黎和會定本月廿九日召開，此間傳王部長世杰決定親自出席，記者自種威方面獲悉，王部長届時是否親自出席，政府尙未決定。 
　　〔法國新聞社南京十二日電〕歐洲廿一國和平會議，定於本月廿九日在巴黎幕。中國已列為召集國之一，頃擄外交部發言人宣佈，王世杰外長將親自出席參加，王氏定本月二十日離京前往巴黎。至於和平會議中國代表其他團員，尙未任命。 
　　〔聯合社南京十二日電〕此間報載外長王世杰已決定親自出席巴黎和會，此說尙未經王外長證實。 
[希臘西北邊境　續有衝突]  
　　希蘇出任調解 
　　〔聯合社雅典十二日電〕據阿爾巴尼亞邊境消息：希臘軍隊曾在邊境各前哨站，擊退阿爾巴尼亞軍隊之多次進攻，衝突結果，希軍獲俘虜七人，希臘左派反動份子曾協助阿爾巴尼亞軍作戰。 
　　〔法國新聞社雅典十一日電〕希臘政府頃因蘇聯與阿爾巴尼亞保有外交關係，特要求蘇政府爲該國與阿爾巴尼亞之邊界糾紛進行調處。據聞各該國邊境最近發生糾紛，係在七月九日，其時阿爾巴尼亞非正規軍曾攻擊希臘邊界哨房，當由希哨兵予以擊退。 
　　〔路透社莫斯科十一日電〕眞理報巴黎特派員稱，英軍非但不曾撤出希臘，，實力反而增强，英方解釋謂係維持該地之法律與秩序，其實均屬一面之辭。希臘之局勢爲一重大危機，將影響巴爾幹之安全云。 
[法共產黨閣員　為組國福利　與蘇切斷聯繋]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：法國共黨與蘇聯聯繫之切斷，今已十分顯明，綠皮杜爾政府中之共黨部長，不顧莫洛托夫所發表蘇聯政府反對四强割裂德國之聲明，已斷然全力支持法國之各項要求，即魯爾區與德國實行政治經濟上之分離，法國佔領萊茵區以及與薩爾保持關稅及工業聯繫。 
[荷比派遣軍隊　參加佔領德國]  
　　〔路透社北海牙十一日電〕荷蘭及比利時政府經英政府之邀，將派軍佔領德國，荷軍當佔領漢諾威省。 
（上）原子彈試騐總指揮白朗第中將鼻架特製護目眼鏡（中）投彈主角超空堡壘「台英之夢」之傳眞照片（下）擲彈手史文克德少校出發前留影 
[聯合國同志會　在巴黎開會]  
　　我代表任籌會副會長 
　　〔本報訊〕聯合國同志會國際協會籌備會議已在巴黎舉行，該會旨在謀各國同志會間通力合作。中國同志會派代表團出席，由蕭瑜任首席代表，吳秀峯，陳尭聖。趙俊欣等代表中國，并被推爲籌備會副會長。正式大會定於七月下旬在盧森堡舉行。中國同志會理事會集會出席理事于斌·程天放·傅斯年·陳立夫·樓桐孫·蔣復聰等，由理事長朱家驊主持。除討論一般會務外，當經決議二項，電吿我代表團，提交大會：（一）羣策羣力，加强擁護聯合國之組織，發揚其維護和平與正義之精神，促進其工作效能。（二）中國同志會熱望各國同志會密切聯繫，互相協力，以赴吾人之共同目標。 
[英發表白皮書]  
　　參戰軍費年有激增 
　　〔路透社倫敦十一日電〕英政府發表白皮書，首次宣布英參戰四年所耗之軍費，其中以陸軍費用最大，計一九三九年爲二億四千四百萬美元，一九四一年增至十億七千六百萬美元，一九四三年竟達十六億五千四百萬美元。 
[義商業區被襲擊　特港又陷於混亂　英美憲兵出動壓]  
　　〔路透社特里埃斯特十一日電〕「紐約時報」訪員稱，特港情形日惡，今日有左翼與親斯拉夫份子襲擊議大利人之商業區，企圖迫使彼等停業，擴大工潮，幷以石塊擲擊街車，英憲兵曾到塲加以驅散。 
　　〔聯合社特里埃斯港十二日電〕此間今日又陷混亂，罷工工人數千人，擁入商業區內，封閉仍在開業之商店之工廠。巷戰時，有數人受傷，警察亦曾槍傷多人。英美憲兵曾乘吉普車往各處制止衝突，至中午所有商店均已關門，電車亦吿停頓。 
[越南法官方下令　疏散各大城婦孺　法越談判期間表面平靜　西貢附近法運兵車被襲]  
　　〔中央社河內十一日專電〕法越談判期間，此間空氣表面似極平靜，法越軍警間已兩週未生事端，越南各報不論其黨派背景，均一致支持越代表范文國之演說，並稱交趾支那之分割，爲不可恕之侵略行爲。法方報紙對越代表之演說，認係法越調整關係之一炸彈，無補於友好談判。此間越南官方對談判尙無批評，惟下令各大城市之越籍婦孺疏散。據稱，係準備萬一巴黎談判失敗，越法間不幸發生戰事時，爲避免無謂犧牲。連日遵令疏散之越人甚多，致使安靜之空氣稍感波動 
　　〔路透社巴黎十一日電〕法軍卡車一輛，載兵士多名，行經西貢西北四十哩處古基附近之橋樑，遭人襲擊，自路之西側發射機關槍，兵士死十八名，傷十二名，據云，對方亦死七名。 
[印尼停戰建議　荷否認拒絕]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：印度尼西尼共和政府總理沙利今日透露：渠曾於七月一日致書荷蘭派赴印尼之特使范莫克，提出休戰建議，范氏於七月九日答復，原則上同意，但實則拒絕。 
　　〔路透社海牙十一日電〕荷蘭政府今日否認此間所傳荷印總督范莫克已拒絕印尼總理沙利所提爪哇停戰建議之說，幷謂軍事乃盟軍統帥所最關切之事。此間獲悉談判正在進行中。另悉：綁架沙利之反革命份子，約有四十人被捕，衆料爪哇全境被捕人數當有二百人。 
[爪哇排華僑民遭殃]  
　　〔法國新聞社巴達維亞十二日電〕據此間華僑所組之法律與秩序維持委員會發表初步統計：上月爪哇發生排華恐怖運動，結果坦其隆方面華僑死難五七三人，失踪二一二人，無家可歸兩千人，皮加西方面亦有難民一·二五〇人·實際數目恐將遠較此數爲高。 
[聯合國法定文字　試行傳譯制]  
　　中文亦爲其中之一 
　　〔中央社紐約十一日專電〕在即將舉行之中，英，法，蘇，西五國文字同時傳譯試騐中，如中文傳譯試騐順利，即與以上諸國文字同被採用爲此閱聯合國一切會議中之通用文字，長島成功湖之聯合國新臨時地址，已開始佈置兩房間，作試騐曾用於紐倫堡審訊中之同時傳譯制度之用。傳譯擬於九月三日開始，兩房間內所有之座位上均將裝　聽筒及調音器，俾任意撥聽同時傳譯之五種文字中之一種。此種方式可消滅各種文字挨次翻譯之冗長手續。 
[赫爾請美衆院　批準對英貸疑]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕前任國務卿赫爾，今日致函衆院議長雷朋，贊同英國借款案。 
[埃及政府當局　取締共黨活動　搜捕嫌疑犯保持社會安寗]  
　　〔法國新聞社開羅十一日電〕埃及總理薛特基本日宣佈：埃及境內共黨積極活動，足以危及國家安全，政府即將實施新法律加以禁止。共產黨刊物若干家已罰令停判。 
　　〔路透社開羅十一日電〕頃自埃及高級警察方面探悉：埃及搜捕共黨嫌疑，共拘獲約一百六十人，開羅一地拘獲三十二人，埃及政府現對共黨在埃及之活動及勢力，極爲關切。埃及現失業人數日增，有使用罷工武器之傾向，衆信總理薛特漉今日當又考慮此問題。幷聞警局政治部工作極爲活躍，但幷無實行「集團拘捕」之發展。總理德基特向報界發表談話加以解釋稱，搜捕共黨嫌疑犯，封閉其住宅及沒收文學作品，乃爲維持社會秩序之必要措施。 
[火星上也有植物　蘇聯天文家說]  
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕蘇聯科學界發現火星兩極區生長植物，並有高大之樹木，現正硏究中。據蘇聯科學院研究員著名天文學家帶克霍夫教授稱：將來第一批星球探險家到達火星時，將發現與地球上相同之一種植物。火星之兩極區，堆積冰雪，與地球相同。火星上之「海洋」，實即植物區域，各區該域冬季碧綠，一如靑苗；迨至夏季則又呈褐色，一如被太陽灼熱然。此種見解，引起其他若干科學家之爭辯，其中如夏羅諾夫教授稱：此項植物受紅外綫之影響，照相機所照出者適得其反；換言之，火星之植物應爲白葉者，自地球上攝影，即成深色。蒂氏加以反駁謂：根據地球上各種植物觀察所得，凡在嚴寒氣候下生長之植物，均吸收紅外綫，故其發射紅外綫，較溫和氣候下之植物爲少。余信在火星之氣候嚴寒中，該項植物已失去散發紅外錢之力量云。 
[菲農民武裝暴動　憲兵已馳赴呂宋彈壓　左傾遊擊隊數逾三萬　羅哈斯總統謂可望和平解決]  
　　〔聯合社馬尼刺十二日電〕呂宋島中部之「人民抗日軍」爲反政府派遊擊隊，由武裝農民組成，數在三萬人以上。呂宋中部因不斷處於恐怖狀態之下，其中人口最密之巴姆邦加·泰拉克·布拉千·新埃西嘉等四省，米產將大受影響·「人民抗日軍」對羅哈斯之聲明尙未正式答覆，目前又發生衝突。羅哈斯總統未就職前，「人民抗日軍」與擁護政府派之遊擊隊，及菲憲兵衝突之報吿，幾日有所聞。雙方死傷甚多。該軍係在八打雁島陷落後不久所組成，所有軍械係自戰場上取來，美日軍器均有。該軍領袖爲泰魯克，年卅二歲，太平洋戰爭爆發時，爲呂宋島中部農民協會秘書，曾一度任職政府，以思想左傾被黜。美軍收復菲津賓後，一度被拘。後當選為菲律賓下院議員候選人，言以民主同盟副總裁身份呼籲組織更民主化之政府，實行土地改革。 
　　〔聯合社馬尼刺十一日電〕巴姆邦加省政府實力今日幾已倍增，憲兵一千人今晨突然開到此一農民暴動中心。羅哈斯總統今與新埃西嘉省胡克族領袖特利洪會議後，發表聲明，謂和平解決頗有希望。 
[原子彈試驗　初步報告]  
　　白朗第謂投彈未準 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕聯合參謀團專家委會主席康普登今日向杜魯門總統提出報告書，謂比基尼原子彈轟炸試騐，已獲得適當紀錄，以備軍艦從新設計，减少軍艦上層及甲板上人員損失至最低限度。此次試騐所消耗人力物力，自所獲紀錄及减少猜測距離兩方面觀之，自屬正當。原子彈損毀艦船較任何一次轟炸損失爲多。此次試騐，原子彈在預定高空向靶子艦投擲，其爆炸之强烈，較以前三枚原子彈不相上下。距中央四分之三哩以外之軍艦，損失較輕，但經研究閃光影響及輻射能結果，證明在曝露之人員中死傷或將甚高。艦上人員即使受艦壳掩護，並居於輾射能之陰面，亦將立被灼傷。至於試騐費用，則尙無可靠估計。 
　　〔法國新聞赴比基尼島十一日電〕原子彈試騐總指揮白朗第中將談稱：第四原子彈如在「尼伐達」號戰艦直綫上空爆裂，則該艦或已沉沒，或已全毁。按此說與渠日前所謂原子彈業已擊準目標顯有出入。至某記者所謂原子彈係在預定時間兩秒鐘前爆炸，頃已經白朗第否認。 
[東京一美兵　判處絞刑]  
　　姦殺毆打三罪併發 
　　〔聯合神東京十二日電〕美軍當局宣布：美兵克里斯登森犯有謀殺强姦及毆打三項軍法，判處絞刑。該犯係第廿四步師信號兵，於上月三十日乘機器脚踏車撞斃日童一名，後又強姦卅一歲之日婦，並毆打日本男子一名。 
[日政府宣布　增稅新計劃]  
　　〔合衆社東京十二日電〕據日政府所宣佈之新增稅案，每年所得超過三十萬日元者，須繳納百分之九十七所得稅。此或為世界之最高稅率。 
[埃太后避暑法國　自備冰凍瓜　喜睏硬板床]  
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕埃及皇太后娜慈麗昨日抵此，當即乘坐專車前往著名避暑勝地夏蒙尼消夏。太后操流利法語，痛恨爵士香樂。伊喜睡硬床，以食物一項而言。尤難使伊滿足，太后隨身携帶一切愛吃菜餚，冰凍蔬菜及西瓜一卡車；跟隨花車直駛夏蒙尼， 
 
 

Page 4

 
 
[中央航空公司　滬平班飛機失事　死傷達四十餘人　濟南附近起火墮毀　機航組主任今晨親自駕機前往調查]  
　　〔本報訊〕中央航空公司滬平班機，昨日午後四時卅分，在濟南機塲附近失事焚燬，該機係行駛滬·京·青·濟·平線，機號「十五號」，係由C-46型運輸機改裝。昨晨八時由該公司素有飛行經騐之沈華德機長任駕駛員，何啟昭任助理駕駛員，李君任無線電操縱員，自龍華機塲起飛，中途曾平安停靠南京，青島二站，迄午後四時抵達濟南城外機塲。四時十分，該機又由濟南起飛，飛行約十分鐘後，左冀發動機突發生障礙，沈華德機長當即駕機折返濟南，乃未及安全降落機塲，該發動機已起火燃燒，致十五號機被迫降陸於機塲鄰近數里荒郊。該機除裝載貨物外，並載有乘客，出事時，頗有傷亡。已證實者為助理駕駛員與無線電操縱員均死，沈機長重傷。機航組主任陳文寬已於今晨八時親自駕機飛濟南調查失事原因。據悉該公司自創立以來，飛機失事此次尚屬初次云。 
　　〔中央社濟南十二日電〕中央航空公司，今日自京經此北飛十五號機，在濟失事。該機於五時自濟起飛，飛出十分鐘，馬達突生障礙，機器當即起火，旋墮落機塲外二公里地方，乘客四十九人中，除三人無恙外，當時斃命者七人，餘均受傷，機師及報務員亦均斃命。 
　　〔又電〕中央公司今日下午四時卅分，自濟北飛之C46一五號機失事，當時斃命者六男一女，迄下午九時，續有六人因傷致死。該機計載滬乘客九人，濟客十八人，機師二人，報務員一人。迄今死者十三人之姓名，僅判明濟乘客陳秉義，百貨售品所職員，河北籍，及該公司報務員李桐昌（福建籍）二人，餘尚未明。 
[台下人喝彩台上人心酸　馬連良昨遭傳訊　表示問心無愧　由孫蘭亭等保出繼續參加義演]  
　　〔本報訊〕名伶馬連良為人檢舉附逆事，經冀高署偵查後，除已將馬伶在北平之住宅查封外，並於日前下令通緝。馬在滬之動向，遂為人所矚目。前晚上海高院接得通緝令，立即由四名法警送至天蟾舞台經理室，限馬於昨晨向法院投案，由冀高院派人來滬迎提歸案。當晚馬即表示輟演投案，惟救濟蘇北及湘災難民籌劃義演之各方負責人，因馬在義演中號召力頗強，當即代為請求待馬義演完畢後再行投案，並由孫蘭亮等三人負責保證，因事關善舉，故高院准其所請。 
　　昨晨十時許，馬即向提籃橋高院投案，由檢察官開庭訊問，馬表示老母子女等皆在北平，所作問心無愧，待義演完畢後，即去北平。偵訊畢交原保外出，故昨晚馬仍登台天蟾，為蘇北及湘災籌募捐款，與梅蘭芳合演「打漁殺家」。現衆滿座采聲時起。 
　　昨晚記者特至天蟾後台訪問馬連良，詢當年去「偽滿」經過，據稱：民國卅一年八月間，瀋陽回教會以籌措東北回教中學經費，公推董事長左叔倫到平邀赴東北演義務戲，余為回教徒，教胞籌款與學本應加以贊助，惟自七七事變以還，不欲涉足偽滿，對於東北十餘次之邀請，均一一謝絕，故未即允之，後忽有日人貞鳥以「滿洲演藝協會」名義偕同「三六九畫報」社長朱復昌前來迫令簽訂合同赴滿演營業戲，彼　憑日軍報道部之後援，施用威脅手段，雖一再推却，終不如願，乃與之約定抵東北後先為回教演義務戲後再唱營業戲。然抵瀋陽後，彼等忽改變初議，堅欲先演營業戲，當時處於不自由之環境中，對此唯有聽之。於是在瀋陽國際戲塲唱營業戲二十天，在瀋陽義務戲十二天，復在長春首都戲院唱營業戲五天，為聲啞學校等義演二天，最後在哈爾濱華樂舞台演營業戲九天，共計在東北先後唱營業戲卅四天，賣座尚不惡，共得包銀偽聯幣八萬元，此回教有賬可查。故東北之行，除為回教義演外，實為營業性質，並無「文化使節」名義，亦未接受偽華北政府任何委任文件。而所演者均係舊劇，日方前曾禁演之民族正義劇本如串龍珠，蘇武牧羊，四進士等，故在東北除演戲外，從未有為敵偽宣傳，亦未在何處參加敵偽慶祝。勝利後自平來滬，外界指係逃罪，實則上海並非租界也。故一俟梨園公會及助學金等義務戲演完後，即將趕返北平。馬又謂：此次白部長去東北，對東北回教中學之設立，曾加贊塲，並有信可證明云。 
[日戰犯佐籘少將　已解送軍事法庭]  
　　〔本報訊〕戰爭罪犯前日本第六方面軍經理部長佐籘田子男少將一名，昨由戰俘管理處解送第一綏靖區司令部軍事法庭。 
　　又國防部戰犯管理處定於本月十六日在滬正式成立。處長鄒任之，副處長姚開白，龍佐良，內設四組，地址仍在狄思威路一一七二號。 
[偽大使吳凱聲　滿口地下工作　提出證明文件]  
　　〔本報訊〕曾任偽外交部次長，偽駐義大使之吳凱聲，昨在高院再度受審。吳供稱：戰前服務外交界，後執行律師業務，戰起即從事救濟工作，上海淪陷後，曾掩護交通部工作人員，在私寓設立秘密電台。後為日人發覺，加以壓迫恐嚇，乃於廿九年六月掛偽考試院考選委員會會員名義，以作掩護。但該項偽職並無薪俸。後偽外交部長褚民誼又未得本人同意，委為駐義公使大使銜，但從未出國。繼又不徵求同意派任偽外交部次長，但未到任。然自民國廿六年起至抗戰勝利為止，本人一直是在幹地下工作。此在中央曾有備案登記。與重慶往來有三四次電報，其中有一次係直接致蔣主席者。任內曾營救被捕地下工作人員朱紹祥姚交湛等。又替美國駐京代表發茨登收集情報，此一切皆有證明文件，並非口頭空講云。當庭由辯護律師呈上證件甚多，並由孫挹英到庭作證，謂被告確曾與軍統局發生關係。庭論該案至十八日上午再審。 
[兩特工宣判]  
　　阮行舟處刑三年 
　　哈俊秋二年六月 
　　〔本報訊〕高院昨判決兩偽府特工，「七十六號」偽特工總部電台技師阮行舟，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。偽特工鎮江分站情報股長哈俊秋，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。各犯全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[敵探戴文廣審結]  
　　同日審結敵竹田部隊密探戴文廣，及偽警局閘北分局警士尹家俊兩案，定十九日宣判。 
　　張志良漢奸嫌疑案，昨日傳詢證人金作賓，該案改期再訊。另有油糧統配處副幹事長何權生漢奸嫌疑案，開庭調查，亦展期再審。 
[京滬長途電話　準備增設綫路]  
　　〔本報訊〕昨據交通部上海電信局郁秉堅局長語記者，該局現有之設備較戰前相去遠甚，而業務則反較戰前為興旺，故雖有員工二千餘人，尚難應付。電報擁塞之主因，或由於在現時物價下報費太廉，惟加價　關重大，尚待政府決定。以前計劃之上海紐約間國際通話，因器材尚未輸入，一時尚難籌辦，京滬間長途電話情形，現已稍為改善，最近並在準備增設綫路中。 
[西安記者團　拜會市長參觀本報]  
　　西安記者參觀團，昨日下午二時至市府拜會吳市長，由市長親自接見，該團報告途經隴海津浦兩路之情况，與各地所得之印象，並謂西北生產事業，亟盼上海企業家投資開發，希望吳市長惠予倡導。吳市長謂西北與上海間之交通恢復正常狀態，貨運暢通後，滬上企業家必樂於投資西北，開發西北寶藏。吳市長並希望該團將在滬參觀所得印象，坦白述說，以為市政應興應革之參考。 
　　該團樊仰山等昨日上午十時，參觀本報，由社會服務科派員招待，遍歷各部，詳為解說，本報陳總經理亦親自接見，對各團員遠道而來，考察東南各地文物及經濟現狀，極表欽佩。歷一小時半，始茶叙而散。 
　　本市外勤說者聯誼會，定明日下午三時，與軍之友社聯合假軍友俱樂部茶會，招待西安記者觀光團及新　代表團。 
[錢大鈞兩公子　昨日舉行婚禮]  
　　前上海市長錢大鈞之長公子文澤與馬奐羣女士，次公子忠澤與周懿華女士，於昨日下午四時在貝當路美國禮拜堂舉行結婚典禮，由俞止齊牧師證婚，婚禮行莊重之宗教儀式，前往道賀觀衆者有錢氏友好數百人，一時貝當路上車水馬龍，極一時之盛。 
[絲織失業員工　向處理局請願]  
　　本市絲織失業員工千餘人，昨日下午在膠州公園開會，推定代表孫曉予等四十一人，定今晨向蘇　皖敵偽產業處理局請願，要求收回標賣　廠成命，立即交中　公司接收，以便開工，解決該業員工生活。 
[市府上月開支　教育文化佔少數]  
　　〔本報訊〕本市市政府六月份收支情形，經財政局初步統計，收入共約四十一億餘元，支出偽四十二億元，但臨時經費如防疫等各項尚不在內。上列支出項內，以市府職工生活補助費為最大，約在二十一億元，次為經濟建設約十億元，再次為保警約六億元，教育文化及行政經費則較少。 
[榮永明判決書　軍法處擬繕中]  
　　〔本報訊〕五昌米行榮永明之判決書昨已由籌備司令部軍法處承辦法官擬繕中，此次判決書將於呈經宣司令核准後公開發表。至糧官汪達人任星崖昨日並未提審。昨據該處法官語記者：所有獲得糧貸米商之賬册，均有加以審查之必要，現除地檢處尚留存五家米商賬册外，其餘均已由軍法處分別吊齊，進行查核中。 
[九江路新旅社　捉獲匪徒四名]  
　　〔本報訊〕老閘警局施分局長，前晚得密報，謂有盜匪累犯數名，匿居九江路新旅社二三一號房間，乃於昨晨二時半由刑事股長蔣上佩督率股員馮秀山，警長孫志明，警士李駿坤徐炳南等馳往，當塲拘獲桂誠，王丹康，金玉坤等三人，仍留守旅館未幾，又來羽黨陳福良（又名王永慶）續予逮捕，查該犯曾於三月四日在警備司令部越墻逃逸，當即帶局偵訊。據供復在王丹康之舅姆家（復興路一七七號）及秦王氏家中抄出盒子砲一支，子彈五發。該批匪徒前曾搶刧呂班路八十號，順昌路祥順里八號，及順昌路廿七號等八起。 
[中美間　空運商貨　兩晝夜可到達　具體計劃......正商確中]  
　　〔本報訊〕本市威利韓洋行，為擴展業務，便利中美商界運貨起見最近經理美國航空公司空運業務，不久則將正式辦理。在四十八小時內可將中國出口貨物運達舊金山，而進口亦然。茲壉美航公司此次飛滬之運輸機隊長李品考脫語記者稱：此項運輸機為巨型之DC------4，最高載貨量達二萬磅，但因路程遙遠，須留足地位裝備汽油，故普通載量約在一萬六千磅左右。每機負責人員包括隊長，機師，機務員，助理機師，無綫電報員等五人。美航運輸機於本月九日首次裝載大批「聯總」防　亂疫苗來滬，已於前日返美。第二次於十一日抵達，亦於昨晚九時起程返美。返國時即附載中國出口貨至美，此兩次均為試騐性質。現威利韓洋行尚未正式承辦代客運貨，李氏於昨晚返美，即擬與公司當局商討進行事宜，經向中國政府辦理登記手續後即可實現。目前對於具體運輸計劃及載貨價目等，均未確定。 
[「馬夫葆生」　做了四個月的官　自稱僅傀儡而已]  
　　〔本報訊〕海上「白相聞人」謝葆生，早年曾赴關外蒙古一帶販賣馬疋，故又有「馬夫葆生」之綽號。在滬經營仙樂舞廳，卡德浴室等業。雖「交友」廣闊，門徒衆多，但胸無點默。因曾於三十二年九月出任偽江蘇省警務處副處長，故於勝利後被捕，並曾一度在高院受審。昨日再審時，謝辯稱：一向愛國，所做地下工作多得很。廿六，廿七，廿八年間，曾與溫台防守司令聯絡，冒險代運鋼條，水門汀收音機等軍用品，又捐助七一軍棉制服五百套。太平洋戰起，過去蒙古販馬時之老東家英人馬立斯被拘入集中營，曾屢以物品接濟，後因所做工作為日人發覺，乃出任偽職，用以掩護。做了四月的「官」，就想辭職，但未得核准，就糊裏糊塗做下去。但任內未曾開過一次會，批過一次公交，一切事都有正處長在負責，我不過作傀儡而已。該案改期再訊，被告仍還押。 
[旅業房價以評議規定　自用人力車停止登記]  
　　市政府十二日晨舉行三十八次市政會議，茲摘誌議案如後：（一）市長交議，據公用局呈，為本市人力車奉令淘汰，關於自用人力車並無限額，擬請自七月五日起，停止新車登記，又為防止車主改用自用三輪車起見，連同鐵輪汽胎輪貨車，一併停止新車登記，祈核示等情，是否可行，請討論案。決議：通過。（一）市長交議，准市臨時參議會轉函，關於旅業公會呈請撤消限價一案，經飭據社會局議覆，究應如何辦理，請討論案。決義：旅業房價准以評議方式規定，在實行前，須呈請主管機關核准。 
[願為建設「戇到底」　後方工廠復員會招待報界報告]  
　　在外貨擁入，工資奇昂，交通阻滯，捐稅繁苛，通貨膨脹之工業空前逆勢下，後方工廠復員委員會，昨首次招待中外新聞界，宣布其過去之遭遇，及當前之計劃，以及將來努力之方向。首由謝總幹事報告九年前會員工廠內遷所遭遇顛沛流離之艱苦情形，以迄抗戰勝利，後方經濟地位改觀，諸會員工廠乃正式宣告壽終正寢。末謂「戇大」旣已做了九年，則今後國家十年工業建設計劃，亦自當追隨「戇到底」，因自本年一月起，即提出聯合工廠辦法，俾數百敵偽工廠以合辦或代營方式迅速復工，未蒙採納，最近已將此辦法設法直呈　蔣主席及宋院長處，並與王部長雲五面洽，頃得覆示，云已擬具實施辦法，祇待宋院長核定，據悉宋院長亦無甚意見云。詞畢，繼由葉沃兩　總幹事報告最近工作。又接收清查團即將蒞滬，工業部門非技術專家不易知其底蘊，當與該團取得密切聯　，有所致力，並特租定二一九三號郵箱為告密箱，希各方隨時供給情報，當派專門工程師詳盡研究調查，負責舉發，俾澄清工業前途。又該會辦事處現設金陵東路十二號，盼各界多所指教云。 
[颱風由閩入贛　（上海）　可免襲擊]  
　　據悉，此次颱風來源係由呂宋島之北緯二十度，東經一二五度，於十日下午二時開始發動，當時風力薄弱，後因北部高氣壓關係，風力轉強，直向西北推進，至隔日上午八時到達台灣花連港之東，轉向北之西北部份，下午再轉台北附近，風力並不強大，每小時約二十英里，繼而轉向西北進抵大陸，風力每小時退至十六英里，週圍直徑為一五〇英里，昨晨十時到達福建霞浦附近，至晚七時當到浙省衢州，安徽歙縣之間，更成尾聲，預計今天風力可全部消失，不致向上海襲擊。 
　　〔中央社南京十二日電〕據中央氣象局報告，颱風中心十二日上午七時在北緯二十六點九度，東經一一七點八度，時速十七公里，由閩北向贛省進襲，惟勢漸趨衰弱。 
　　又上海氣象台報告：太平洋氣流在父島，日本，琉球，拓展至東海，熱帶氣流在全國，颱風達浙江南部，向北北西變展為低壓旋風雨區。下午二時位置在北緯二八·〇度，東經一一九·三〇度，向北北西或北偏西進展。「天氣預告」黃海：雲晴有霾，清勁東風，海浪巨暴。華中：陰有陣雨強烈旋風。上海：陰有陣雨，漸轉晴，清勁至強烈陣暴風。東海：北部雲，清勁至強烈之東風，微雨，暴浪，南部陰有陣雨，強烈東南暴風漸趨平和，海浪由汹湧趨弱至巨暴。「十二日溫度」：最高八三·九度·最低七九·七度。 
[路局大舞案　口供中找出線索　後日繼續審訊將有新發展]  
　　〔本報訊〕路局大舞弊案，自經地檢處全檢察官積極展開偵查工作以來，對於貪污之內幕，雖尚未獲得全豹，然已從諸犯口供中，找出綫索。昨日上午十時許，全檢察官曁書記官陶伯華，繼續開庭偵查，專就丁澍惠收受與分贓部份，分別提　及傳訊嫌疑犯三人，至十二時許偵畢退庭，三人均收押。全檢察官連日偵查此案，至感勞瘁，故今日不擬開庭偵查，將於星期一上午十時繼續提訊，聞屆時將有新發展。 
　　〔又訊〕地檢處於日前收到控訴路局職員舞弊之秘密告發信一封，具名張某，因所述貪污情形多屬空言，並不詳實，乃由承辦該案之檢察官按址傳訊，殊料並無此人。 
[本市簡訊]  
　　近各碼頭常有失竊貨物之情事發生，聞偷竊者組織殊為嚴密，且胆量極大，甚至應用卡車盜運大批貨物而逸。市公用局對於此項情事極為注意，特於昨日邀集江海關水上警察局航業公會等機關團體，商討保障船隻卸貨及來往旅客之安全。 
　　大光明公共禮拜堂，明晨十時請美國海軍牧師勒格華演講，　題「無離間之人」音樂有司徒敏君獨唱，王慶善君手風琴獨奏，歡迎各界赴會。 
　　道德　座明晨九時半至十二時，在成都路滄洲盡塲原址舉行星期演講，請李石曾氏講「世界和平」，孫翔仲氏講「本位努力」，楊中一氏講「荀子性善論」，各界均可參加聽講。 
　　今晚市府交嚮樂團演奏會，照常在逸園劇塲舉行，節目精彩逾恒，計有高芝蘭小姐獨唱泰憶思·蝴蝶夫人·羅蜜歐與朱麗名曲三關。 
　　美國國際營養食品廠出品之素食補益罐，近已大量運滬，內有素奶粉一種，係用十一種維他命原素製成，補力甚大。 
[衛生局招待記者　參觀防疫設施　注射防疫針已達百卅餘萬人　北車站童子軍服務精神可佩]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時，衛生局招待本市新聞界參觀防疫設施，各報記者到約三十餘人，先在市政府二〇九室集合，由張局長報告最近防疫工作進行狀况後，即分登訪局備就之專車六輛，由人事處處長陳邦憲，環境衛生處處長江澄世領導，向預定之目的地出發。 
　　昨日參觀處所，計有西藏路上海時疫醫院，閘北霍亂流行區域，北火車站檢疫工作之進行，天通庵路市立第一傳染病院，及楓林橋中山醫院，最後由張維局長招待於青年會晚飯後始散。 
　　經過這一次的參觀後，記者覺得這一個月來，衛生局對於防疫工作的努力，是無法抹殺的，這在記者昨天親見的事實上，充分地表現出來。凡在霍亂流行區域的垃圾，衛生局天天派員注射DDT，市民現用的土井，每天都用氯氣消毒。經消毒的土井，為數在五千以上。並且對於病家消毒，極為認真。凡是有一個　性霍亂患者被發現後，立刻消毒全家，並在附近設立注射隊，強迫鄰近居民注射疫苗。現經衛生局注射的人數已達一·三五五·二一〇人，昨天一天，就已注射二二·五〇〇人。注射成績最佳的是在北站，總計一天可以注射一萬五千人，而站中童子軍的服務精神，實在是足以受人感動的！他們半推半拉的把沒有疫證的旅客拖向注射站，近平哀求的請你打一針，這種苦累的工作，非年輕力壯的小伙子，是誰也担當不了的。但是童子軍正日以繼夜的努力着，他們並不需要任何酬報，據他們一致的表示，軍警的不肯合作，是他們唯一的痛心，這正像陳處長所說：「中國人有個壞習慣，認為能够不守規矩，就是自己的神氣！」但是防疫必須是全面性的，希望各界能予以密切合作！ 
　　〔又訊〕防疫委員會公告：昨日霍亂患者八十七人，死二人，連前共一七九二人，死一二八人。據衛生局統計結果：本市患者之死亡率約為七·三％，與廣州市本年患者之死亡率三〇％相比，遠為低落。 
[上海時疫醫院　需用大量食鹽]  
　　本市西藏路上海時疫醫院，連日霪雨中，前往就診者，仍非常擁擠。每日有七百人以上，七月五日天稍放晴，病人激增，所有免費病床一百隻，無日不告額滿該院為一私立之慈善醫院，因醫務繁重，開支浩大，經費異常拮据，甚盼社會人士予以全力援助，慷慨捐輸。又該院為救治霍亂病人，每日應用鹽水一千二百磅，急迫需要大量生理食鹽，亦希各界人士捐贈。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[教育令川省各大學　本年秋季均開變班]  
　　使本屆高中畢業生得以升學　 
　　〔本報成都專訊〕川省本屆高中畢業生升入大學，頗成問題，人數多而學校少、當局引爲隱憂。頃據教廳劉廳長稱：自抗戰勝利後，各大學業已復員東遷，成都僅有川大、華西，成華，省體專，省藝專等校，而容渝兩地高中畢業生，當在二萬人以上，現教應已電請教育部朱部長，允予設法收容。據悉，教部已有電令川省各大學，本年秋季各院系，均開聲班，以便高中學生升學。（泉） 
[聯合國文會預算會　我當選為委員] 　 
　　〔中央社倫敦十二日電〕中國經巴西提議，頃當選為聯合國教育科學文化組織會議預算委員會委員。 
[西南聯大師院　改國立昆師]  
　　查良釗表示願任院長　定下月一日正式成立 
　　〔本報昆明十一日〕十日西南聯大師範學院，奉令改爲國立昆明師範學院。教部聘請聯大訓導長查良釗，擔任院長。查氏因經費人事問題，而遲延至今始願受聘。現已開始籌備，定八月一日正式成立。聯大北區新校舍，移交師院，並將一部份圖書儀器，交該院使用。 
[齊魯大學侯博士　在美研究病理學] 　 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕濟南齊魯大學醫學院科學家侯寳章博士，本日在此間說明渠留學美國所欲完成之目的。渠在此間已一年，對於病理學更求深造。侯博士將以國務院賓客之地位，在各大醫院，醫學院，療養院及硏究機關，考察醫學部門之最新發展，渠並在各學院演講中國之醫科教育及科學。侯博士稱：渠有意獲取教材·課本·儀器·實騐室設備及供應品，因中國之實騐室與醫科學院，在戰爭時期破壞甚大。侯博士並擬徵聘合格之美國教育人才，任中國醫科學校之教授。渠指出：美教授不必要諳華語，因中國學生在從事攻讀醫學之前，均已有七八年之英文程度。 
[滇省府擬設置　留學獎金]  
　　鼓勵滇籍留學生 
　　〔本報昆明十一日電〕滇籍留學國外自費生，在卅一年以前，曾設置獎學金，後因國省稅收支系統變更而停止，滇省府現已擬具獎學金規則，呈請政院核准實施，以鼓勵滇籍留學生。 
[國際出版業　應組織清理局]  
　　聯合國文教機橫一項建議　 
　　〔路透社倫敦十一日電〕聯合國教育科學文化機構，現在倫敦開會，該機構所　圖書館與博物院委員會提出一項建議稱；盟國圖書中央局，將於本年杪結束，應請組織國際出版業淸理局，加以代替。美代表亦提亦建議稱：在各國設立平民公共圖書館，供人免費借閱，亦應爲聯合國教育科學文化機　重要工作計劃之一，版權及打破書籍自由流通障碍等問題，亦將優先加以推行云。 
[臺省教育處　舉辦夏令營　井將召開技専會議]  
　　〔本報臺北九日電〕教處決於月終，在淡水設夏令營，遴選優秀中學生四百名，靑年團寫百名，預期一月，以勤勞服務，灌輸主義爲訓練中心，再教處主辦全省技術專家會議，包括農工礦　科學硏究，及技術人員，現積極籌備中，核准後，即舉行。 
[胡適昨飛京]  
　　顧毓琇亦改乘飛機 
　　〔本報訊〕自美國歸國之北大校長胡適博士，抵滬後曾患腹瀉，現已痊愈，昨晨（十二日）乘中航機，離滬飛京，不日赴平。 
　　〔又訊〕上海市教育局顧局長毓琇，原定十日晚乘夜車赴京，後因火車出軌，改於昨日（十二日）淸晨乘飛機啓程。（天） 
[甘省各級教育概況　教育經費已佔全國第六位　國立蘭州大學定暑期成立] 　 
　　甘肅爲我國文化發祥之地，今爲西北之中心，惟以交通阻梗，經濟困難，人才缺乏，教育文化事業，發展較爲遲滯。抗戰軍與，甘肅地位益形重要，推進教育，以配合抗建需要，實爲急不容緩之事。　通和（西谷）氏適於其時出長該省　　，積極推進全省教育事業，經八年努力，得以奠定基礎： 
　　高等教育 
　　（甲）萬等教育方面：甘肅原僅有省立其　學院一所學生約五十人。近年經省府協助，中央先後在甘創設國立西北農業專科學校，國立西北師範學院，及國立西北醫學院，並將省立甘院改歸國立。現在西北農專有學生四百餘人，西北師院有學生一千餘人，西北醫學院有學生一百六十餘人，甘肅學院有學生三百餘人。本年暑假成立國立蘭州大學，由甘肅學院西北師院，西北醫學院等合併改組而成，並將設立文理工各學院。此外爲鼓勵中等學校畢業生升學，養成各種專門人才起見，曾訂定甘肅省國內各院校甘籍學生獎學金章程。凡本省學生肄業國內各大學或獨立學院者，均由省府給予獎學金。此項獎學金額，逐年提高，領取獎金之學生，亦逐年增多，計二十七年五四人，三十四年增至七八二人，約增十五倍。 
　　中等教育 
　　（乙）中等教育方面：過去甘肅中等學校、策中於滿洲，天水，平凉，臨洮等少數都市，分佈不均，省城及外縣各校經費，亦多寡不一。漫無標準。二十七年冬，鄭氏蒞任之初，即訂定中等學校編製預算標準，外縣學校經費逐年提高，至三十一年，全省中等學校一律照標準十足發放、過去偏枯倡東之弊，得以免除。至於學校及班級之增設，曾訂定分區　校增級計劃，全省分蘭州，臨洮，天水，平凉，隴西，武威，酒泉，慶陽，臨夏，武都等十個中學師範區蘭州，隴南，隨東，河西四個職業學校區。在學校較少或竟未設學校之區，分年推設學校，班級亦逐年增設。七年來學校數，年級數，與學生數之增加如下：（二十七年）中學一五所，學級六八級，學生三。一〇三人，師校一四所，學級六六級，學生二·五二三人，職校五所，學級二四級，學生七〇眔人·（三十四年）中學五九所，學級三六七級，學生三。五四七人，師校二三所，學級一八八級，學生六，七〇九人，職校一五所，學級九五級，學生二。六七五人。中學發展最速，師範次之，職業學校增設校少。 
　　初等教育 
　　 
　　（丙）國民教育方面：甘肅全省學據見單約七十萬。據二十七年統計，入學兒童僅十五萬左右，失學兒童約百分之八十，經七年努力，中心國民學校已設八二五所，達到每鄕鎭一校之標準。保國民學校已設六七二五所，尙有五〇〇保，未設學校，預定在三十五年度設齊。所有中心學校及國民學校，均於三十年度起，按照規定籌足基金。除超齡兒童外，全省學齡兒童，已入學者約佔百分之四十九。至於或人補習教育，亦經逐漸推行，如隴東特教區各縣國民學校，普遍設置民教班。（丁）社會教育方而：甘肅已設省立民教館四所，省立圖書館一所。各縣民教館，除極少數偏僻縣份外，均已設立民教館。國民體育亦經積極提倡，每年雙十節，全省分區舉行運動曾。他如播音教育。電影教育等，亦經規劃辦理。抗戰期間，其省雖環境艱苦，而教育事業得能迅速發展，一面由於教育人員之努力，一面亦由於經費之大量增加。當抗戰開始時，其省教育經費，在各省中僅佔第十八位，現已升至第六位。若以人口及經費增加倍數計算，在各省中且佔第一位云。 
[市小教聯誼會代表　昨赴教局洽商經費]  
　　七月份薪津須俟市府通知 
　　〔本報訊〕上海市市立小學教職員聯誼會，於昨日（十二日）下午，派代表錢申之等四人，赴市教育局洽商經費。結果：（一）本年一二年一月份教職員底薪差額，須俟各校長呈報教職員差額詳細數目後，即可發給。（二）六月份補發數，於十二日發給，（三）七月份薪津及米代金，須待市政府通知。（日） 
[市教育局催報　國教班概況表]  
　　〔本市訊〕市教育局爲準備分發七月份經費起見，希兼辦國教班各私校，速將七月份概况調查表，於本週內填報。又私校國教班之兒童班教員，其六月份米貸金，亦將不日分發，據聞凡未塡報六月份概况調查表者，不得具領云。 
[樂華小學校董會　顧局長諭令改組] 　 
　　〔本市訊〕本市金陵西路華小學，前因新舊校董發生爭執，由教局派胡惠淵暫行接管，茲悉教局顯局長，諭令從速改組校董會，產生合法校長，交國教處辦理。 
[簡訊] 　 
　　本市市立緝　中學，昨日留滬校友聶光抵等，假梅　　酒家，商討校友會組織問題，當經成立籌備委員會，並聞該校將設署期補習校，指導學生課業。 
　　名教育家鄭通和。沈尹默，前日參觀虹口第士六區中心國民學校，對於金校長之辦學精神，以及校內一切設施，極表欽佩。 
　　本市嘉定路王家沙花團路卅號新民中學，本届畢業學生有七十餘人，該校校友會，定十四日下午二時，假新生活俱樂部，招待本屆畢業同學，以畫聯歡。 
虹口露游泳池一角（本報俞創碩攝） 
[威利夫人一部遺產　指定王同博士繼承]  
　　開中美歷史新記錄　 
　　〔大華社漢口訊〕鄂靑年協會王同博士，早年留學美國，畢業於華盛頓大學，獲哲學博士學位。學識優異，中外同欽。日前忽得美國事業推廣委員會秘書穆德博士函稱：美國佛勞爾達州威廉司徒爾特夫人，於不久前逝世，所遺財產一部份，約計美金十萬餘元，指定由王博士繼承，按王氏與此六十餘歲之威廉夫人，並無深切關係，僅憑王君之學識，博得夫人之寶貴，故有此次破天荒之繼　權，開中美歷史新紀錄，刻開王氏對此項繼承財產，已電致上海靑年協會，留作辦理中國靑年學生福利事業之資金。 
[教育部添設　國立西安圖書館]  
　　改西北圕為蘭州圕 
　　〔本報南京訊〕教部所屬國立社會教育機關，在戰時西北設有西北圖書館一所，現於西北，計畫增設國立岡書館一所，並調整名稱，新增國立西安岡書館一所，將原有西北圖書館，改爲國立蘭州圖書館，兩館之館長人選，在遴選中，稍緩即可決定發表。（愚） 
[市體協會今日召開　第二次理事會議]  
　　下午二時在市體育館舉行　 
　　市體協會第二次全體理事會議，按體協會曾於去年十一月廿八日在教育局召開第一次理監事會議，故今日應爲第二次，惟理事會單獨召開則屬首次）定今日下午二時，假陝西南路三〇五號市立體育館內會議室舉行，檢討過去工作，並磋商今後發展，常務理事會主席奚玉書，市體協會總幹事邵汝幹，曁足球，籃球，排球，小型球，網球，田徑及乒乓等委員會主席，均將有所報吿。天氣不定，設今日下雨，能否舉行，請于中午十二時前電話三八六八三詢問。又今日除甲組外，尙有乙組十二場，分別在徐滙中學。及靑年團等處交鋒。茲將今日全部秩序錄下： 
　　（膫洲） 
　　靑白靑---能仰Ａ（甲一）五時 
　　靑白白---能仰Ｂ（甲二）六時 
　　（徐匯中學） 
　　達華---市南（丙八）三時半 
　　幼隊---清華（丙九）四時半 
　　偉星---申新（乙一）五時半 
　　海統---華志（丙十）六時半 
　　（青年團） 
　　靑鴻---建聯（丙三）三時半 
　　藍星---光復（丙五）四時半 
　　斯高---龍隊（丙五）五時半 
　　光復---飛隊（丙四）六時半 
　　（南體育場） 
　　衡星---杏花（丙十三）三時半 
　　應球---復華（丙二）四時半 
　　兄弟---景新（丙一）五時半 
　　格致---均樂（丙三）六時半 
[小型足球甲組展幕　靑白龍傑會師]  
　　下午五時在膫洲公園 
　　 
　　首屈小型足球聯賽，今日甲組初度展幕，原定自下午四時半起，似膠州公園球塲舉行，茲因猶太與雷隊，因故改期，致甲組秩序，稍有更動，昨晚據小型球委會通吿稱，體育新聞記者，憑足球委會長期派司入塲，其他贈券，一律無效，門票槪售一千元， 
[紅隊緣林藍球隊　今晨連袂赴蘇州] 　 
　　爲應蘇州體育協會籌備會之邀請，本市紅隊及綠林兩籃球隊，定今晨九時，相偕乘京滬快車赴蘇，參加表演賽，預定在蘇二天，比賽四塲，明日晚車返滬，門票收入悉充蘇州體育協會籌備經費。 
[港星東足球隊　決定征澳]  
　　八月三日首途 
　　據香港訊：港星東足球隊，已決定赴澳洲遠征，定八月三日離港起程，胡好有於十五日（星期一）自港飛滬接洽說。 
[虹口游泳池　開幕巡禮] 　 
　　〔本報訊〕市民所熱切盼望着的虹口游泳池，於昨天開幕，爲了避免擁擠及麻煩，昨天並沒有開幕典禮和表演等節目，記者在下午微雨中特地云參觀， 
　　水淸潔得發靑，池中只有寥寥可數十幾個人，半數還是外僑，凄凉的樣手眞不如往年，大概不外下雨，天氣凉快，外界還不知已經開放三種原因。　男子更衣室里一些沒有人多的嘈雜聲，池中更沒有一位穿着艷麗游泳衣的小姐來點綴這開幕日。 
　　據說，濾水機器已全部修好，因此水可長期保持淸潔，不必時常更換，一池的容水量爲三百二十萬加侖，水價約在一百八十萬元左右，池旁並將開一酒排間，以供游泳人士充飢解渴。 
　　我們也許以爲門票稍貴了一些，因此我們不妨希望天熱，天熱人擠，票子可多賣去，也許可能减價。〔鼎〕 
民政簡報 
[推行清潔區制　實施辦法]  
　　區保甲人員應積極工作　 
　　上海市推行淸潔區制實行實施辦法，昨經第三十八决市政會議通過，茲略誌如下：（一）本市爲求發揮市民自治功能，促進戶內及戶外淸潔起見，特訂定本辦法。（二）本辦法之目的辦法。及其責任劃分如左：　一，力求戶內整齊淸潔，由保甲長督促住戶，各自努力照辦。　二，力求衖內淸潔，由保甲長責成，各衖堂住戶，公推清潔幹事，或糾察一人，負維持淸潔之責：督促看守衖堂人，隨時打掃淸潔。並由各衖堂自備垃圾箱或垃圾桶，設置相當地點，每日淸晨，由看守衖堂人，將上項垃圾箱桶移置衖堂口街頭，俾垃圾車得以傾倒入車。車去淸除，或轉運地點。 
　　三力求街道（大街小巷均包括在內）淸潔，由淸潔總隊視區域之大小。與人口之多寡，每區配備一中隊爲原則，（郊區則爲一小隊，）交由區公所指揮監督，並由警察衛生局所曁淸潔總隊等，分層督導，分別地段配備掃街，並淸除街上垃圾。其街頭原有垃圾箱桶中之垃圾，並由各該淸潔隊負責淸除；惟因修理房屋，所產生之碎碑泥土，應由業主自行淸除。又因撈河所產生之汚泥，由業主或承辦工程之單位運除。 
　　四，淸除宿積垃圾，垃圾爲蒼蠅滋生之所，値此疫癘流行，亟應分區分期出淸，以重清潔，而利防疫，所有各區宿積垃圾，統限由各區公所，於三十五年七月十四日以前，查明地點，估計噸數，直接報吿衛生局環境衛生處，以便統籌淸除，分區舉辦，限期竣事。能發生發酵作用，引起蒼蠅孳生之垃圾堆，儘先淸除。爲求迅速起見，茲暫假定第一期分區分期淸除宿積垃圾＼圾辦法如次：第一週西區·中區·南區·七月十六日至二十二日；第二週，閘北區·北區·東區·七月二十三日至二十九日；第三週，南市區。滬西區。七月三十日至八月五日；上開一二兩項，以保爲中心，得由各保召集臨時保民大會，訂定淸潔公約。上開三四兩項，以區公所爲中心，得由區長召開保甲長會議，共商執行辦法。 
　　（三）爲求淸潔區制得以推行盡利，應由衛生局遵照市府決議，邀集有關機關負責人，組織上海市清潔淸潔設計管理委員會，其組織法另訂之。 
　　（四）爲檢討及改進清潔淸潔事宜，得由衛生局會同市府民政處，召開區長會議，並得指定保甲長列席。五·六·七·（略。） 
[第四區區長易人 
] 　　　 
　　本市第四區區長陳敏書，前日因病呈請　職。茲悉市府業予批准，遺缺派邵心石接充，查邵區長係中訓國黨政班畢業，曾充新聞記者多年，最近幷任社會部專員等職。 
　　又訊：陳敏書氏近奉三民主義靑年團中央團部命令，調赴應山靑年夏令營服務，即日須前去報到云。 
[區保職員　簾任區民代表]  
　　---應擇一辭職---　 
　　本市各區區民代表，均經全部選出。惟間有擔任各區公所職員，及保幹事等職務者，市府以區公所職員，及保幹事，雖係自治人員，然均係負責辦理日常內勤事務，兼任區民代表實屬有碍其本位工作。經參照縣參議員選舉條例第二條，行政院統一注釋第三項之規定，不得兼任區民代表，其已當選者應擇一辭職，電請內政部核備。昨准內政部民五午灰電，准予備查云。 
[十八廿六兩區　區民代表會成立] 　 
　　第十八區區公所，於十二日上午十時，假座唐山路澄衷中學大禮堂召開該區區民代表成立會，到區民代表七十二人。首由曹區長子言報吿籌備成立會經過情形，繼即選舉代表會主席，結果孫福生以四十一票常選，市政府代表葉世恩，與來賓提籃橋警察分局張局長代表吳復培相繼惠詞，語多勗勉，情緒至爲熱烈。最後由　生致詞散會。 
　　第十八區區民代表及全區各保長一百餘人，十日假座提籃橋東華酒樓舉行聯歡會，歡迎該區當選參議員，及常聘之副區長，幷歡送唐中總幹事，升任第八區副區長，對於該區區政及教育推進各項，頗多建議。 
　　廿六區區民代表成立會，七月十日上午八時，在區公所召開成立會，到有代表三十七人，並由市政府派袁幼選蒞會指導，結果張守先得二十二票爲最多數，當選爲主席。下午二時接開第一次代表會議，議決要案頗多。 
　　第二區區民代表會，於十二日下午二時卅分，假南京路永安公司六樓舉行首次會議，出席代表四十餘人。市政府派民政處周生忠出席指導會議。首由主席劉協勛報吿，繼由市政府指導員及區長李汝椿，副區長李樹德，先後致詞。並由該區區公所　股主任報吿六月來之施政情形。旋即分組審查提。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[擬組織商業公斷會促進中美間貿易　李銘卡遜被推主任委員]  
　　〔本報訊〕頃據中美工商業協進會駐華代表施芳蘭女士告本報記者稱：中美兩國之關係方面，刻正硏究組織一兩國間商業糾紛之公斷委員會，俾便處理中美貿易上所發生之一切疑難與糾葛。渠稱：最近中美工商協進會理事長福阿瑟氏，在美國商業公斷社之宴席上，曾爲此事發表演說，渠認爲中美商業上公斷機構之設立，實足以促進兩國商業上之友誼關係，且預測該項機構前途之發展，必極光明遠大，緣中國古時之商業及個人間之關係，均極注重公斷精神，時至今日，公斷　神，在中國商業·勞工·及海事種種關係上，更形重要。溯中國第一種公斷條例，尙係一九二一年北京政府司法部所頒佈，該項條例，復於一九三五年時，經國民政府實業部重行審定，此外中國之商會法·勞工法等，對公斷仲裁之規定，均頗週詳，故中國在商業各方面之公斷措置，早具基礎，茲者以美國早已廢棄在華之治外法權，故在華美商經營事業，一切悉秉中國之法律，惟外商與中國法律，發生新關係伊始，偶有貿易上之糾紛，純由法院處理，難免有延擱之情事，故為加速解決中美商業可能發生之糾紛計，應速自兩國商業領袖界，遴選幹員，組織中美商業糾紛公斷委員會，據美國商業公斷社消息，一九四五年初，該社曾接受美國務院之請，提供備忘錄；建議在中美兩國之商業關係上，應建立一商業糾紛之公斷機構，以處理一切可能發生之疑難或糾葛，該項建議書，亦曾提交中國政府，加以核准，並曾指派中國銀行及商業方面之領袖人物六人，組團來美，與該社所委派之美國工商界領袖二十人會商，提倡組織一中美互惠之商業公斷機構，茲悉我國李銘氏與美國卡遜氏，業被推爲組織委員會中之主任委員，該會刻正計劃早日組成此項公斷機構，並積極草擬一切有關之章則及規程，據悉美商業公斷社國際公關部王任威頓氏，即將於最近期內來華一行，以便計劃在華樹立該項公斷機構云。 
[金銀　黃金流通加速　美國銀價未定]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕世界黃金，目前正加速向若干自由市塲移動，（其中一部分係來自極出人意料之處，如英格蘭銀行之類），且在某種情况，此種黃金之移動，或更將加速，美國黃金存量之巨大變化，亦即將成爲可能，但倫敦金業界人士，不欲此項黃金流達印度，至於白銀，則數年內，千百萬兩之鉅量白銀，仍將流　國云。 
　　參議院前於星期三建議折衷辦法，將銀價定爲每盎斯九〇·三元，昨日衆議院已投票予以否決，按衆議院堅持，應將銀價定於每盎斯七一·一一元。 
[紗價平穩　花布疲弱]  
　　昨日紗市尙稱穩定，最初雙馬紗雖稍叫高，然收市時又復回落至一二九萬，中小型紗以紅彩兩魁星交易最盛，價較上日约好一萬之譜，雙股綫有人收購，價升二萬，脚地殊堅，午時紡建公司照例掛牌開紗，價與本星期三所標者相仿，無甚出入。 
　　坯布又轉軟化，因實需不暢，同時上日紡建公司繼續供給，於是人心帶疲，惟三A彩球細布北方吸胃尙强，依然堅挺，餘者一致下挫五百元至七百五十元。 
　　昨日紐約美棉電訊，再漲廿九至卅七磅音，計近期美金三三·八，遠期三四·一，米特林現貨三四·五六，本埠現棉純受美棉連日騰踊影響，執貨者愈形居奇，致交易稍形減色，僅南通大生及無錫慶豐兩紗廠稍有採辦云 
[台糖延期標售]  
　　標價傳有回小可能 
　　臺灣糖業公司第六期臺糖標售，本定昨日舉行，但因上期之各項手續，尙未辦理完竣，各糖商均有充分之存糖，各門市店家，亦無缺糖現象，故該公司決定延期三日，定下星期一舉行，至其標售之價格，亦已決定，務使糖價逐步回小云。 
[吳市長曉諭米商不得拒售配給米　否則決予吊銷執照　糙米碾白亦不許可]  
　　吳長昨日召見本市米號業公會代表瞿振華氏，對本市各米號拒售配給米情事極為震怒，面論瞿氏氏轉吿各米號，以後如再有藉故推諉拒售配給米違反規定者，決予以吊銷執照，當經瞿氏對市府配給米先納糧款辦法有所陳述，據吳市長表示，米號對配給米先付糧款，如有困難，應由米業會呈請市府核示，在可能範圍內，市府富予以協助。 
　　糧價審議會昨日舉行第五次例會，會議決定（一）白米價格仍照前評定者不予變更，（二）第四次例會中米商提出之配給米，俟售　時再行付款，及將糙米碾白出售之提案，除第一項已簽請市長決定外，對將糙米碾白出售，社會局方面爲避免少數米奸商以糙米碾白，混充上白米出售起見，決不予討論。又昨日南北米市塲到貨較稀，計南米市場到米五百三十四石，北米市塲到米一千七百七十六石，自運　銷者一千七百七十七石又四十五包，合計四千〇八十八石又四十五包，本市各米號已普遍有米公開發售。 
　　平價米昨亦有少數米號領貨發售，社會局規定每天發售低價米之數量爲五千石，必要時當再設法增加。 
[祁紅在議價中　本銷頗為活潑]  
　　茶葉一項，本街店莊等以目前茶銷當令，添置仍殷，交易活躍異常，惟價格大致站住，至於洋莊茶市，連日在英商協和洋行與執貨者數度磋商之祁門陳紅茶，刻下已微露曙光，但尙乏正式成義，聞談價每担僅在九萬元光景 
[陽泉白煤將到　開平屑極呆滯]  
　　煤市白煤已聞有到貨訊，陽泉白煤五百噸，约於一星期後即可抵滬，然行市仍因近日存低稀薄，貨主居奇，續見微挺，烟煤塊高檔貨，亦因缺貨，繼續喊高，唯開平二號層仍滯銷，價格跌進配價，其原因爲隴海及浦口一帶燃煤供應較爲困難，而滬地工廠不景氣，廠銷極呆，故前有向華東及淮南辦煤者運至浦口，即爲燃管會收買，以八折付給上海燃管會浦東交貨之開平二號層棧單，因此更供過於求矣， 
[推動茶葉出口　另辦低利貨款]  
　　具體辦法在磋商中 
　　茶葉以成本高昂，對於輸出貿易一時無法推動，中央銀行擬舉辦出口貸款，連日與茶商洽談，其計劃係依茶商在海外賣出之定貨，取得海外客戶開具信用匯票後，即可向該行抵押，該行方面僅收取茶商低利息，以協助茶商資金流通，不必俟貨運到收款，以冀成本减低云。 
[經濟簡報]  
　　燒碱　昨由香港轉口來滬之燒碱，聞又有二千餘桶到埠，昨日市價，爲四十一萬元，外幫採辦甚稀，價有再下瀉勢。 
　　賽璐璐　近月以來，滬市玻璃用具，充斥市塲，皆標明新到美貨，茲聞此次玻璃製品，多爲此間外商某國人利用賽璐璐製造，賽璐璐現銷路大好，每磅批價爲六千元至八千元。 
　　硬鉛　美貨（４X硬鉛）戰後運華數量甚多，嗣美方聞某國以高價吸收，乃即禁止出口，據聞該項硬鉛，內含一部份主要金屬，經煉提後，可供製造軍械器材之用，滬地用度未减少，存底日見短紬，致市價較目前高出一倍。 
[精白糖有拋盤成交　每百磅美金十八元七角半]  
　　昨糖市初平後軟，公會劃盤現貨中砂白初劃九萬七千元至六千五百元，六千元，下午五千五百元至四千元，前後小三千元，溫州來中砂白僅九萬元，棧單九萬二千元，至九萬〇五百元，九萬元，四半車白十七萬元，三半車白十四萬七千元，生砂十萬〇二千元至一千元，後爲九萬七千元，小五千元，號貨潮帮開出棉赤十萬〇五千元，黃崗靑八萬元至七萬九千元，成交百數包，建帮開刁靑數十包，七萬九千元，興化赤九萬八千元至六千元，聞秘魯精白糖拋貨已有成交，價爲每百磅美金十八元七角半，外稅，七八九月份裝船。 
[金融市場頗平穩]  
　　港票需要昨甚殷　外股多逢高出籠 
　　烚赤　昨仍穩定，交易有限，起仆殊微，長開後始終在一九四萬左右盤旋，十時後中央配出七十條，價一九四萬，此際更爲平定，近午始自一九三萬盤好少許，但亦朱越一九五萬，午後人心尙穩，喊價微高，結果較前收微升五千，飾金念萬〇六，紋銀一千八，銀元一三八〇元有供，暗拆銀根仍鬆，息價在一角半左右。 
　　外幣美鈔仍吿平和，午前自二五三〇元至二五七〇元，僅有四十元距離，午刻在二五五〇元左右，午後仍乏大變化，金市報高，稍見秀色而已，結果較前收微挫十五元，港票求戶大殷，結果好起十元，受英美借款將由美衆院作最後決定影響，一般套賣英美匯兌，有以致之，港匯五四五元至五五五元，印匯六七〇元有賣，英匯八千七至八千九，美匯仍乏變化。 
　　公債　漸形恍惚，求供飄忽，統丙自晨初九五〇元退至七八〇元，近午在八五〇元左右徘徊，結果較前收讀挫一二〇元，甲乙丁亦跌一四〇元，戊種尙平，僅微挫九十元。 
　　華股　大股依然見秀，小股仍感乏力，市况初堅後平，晨初最俏時永紗五〇五元，美亞三〇五〇元，景福一八〇元，新光二〇〇元，勤興一五五元，中途最疲時永紗四七五元，美亞二七八〇元，景福一六〇元，新光一八〇元，勸興一四〇元，近午徘徊而已，結果較前收永紗美亞仍有微升，景福微降，新光勤興則平，冷門中型微升，小型則以求供不一，升降有限，三老股稍有回上。 
　　外股　略起回跌，持有者逢高出籠，在證交上市股票未規定前，經營外股者不免忐忑也，怡紗自八千四退至七千五，而後轉盤，結果較前收怡紗會德　英聯鋼業跌半成弱，紙業亞洲怡啤跌半成强，業廣平平。 
 
 

Page 8

 
 
[我國所得到聯總的求濟] [  本報資料室]  
　　經過大戰極度的破壞，在戰后，必須要有一番善後的處理，而許多土地荒廢，人民在死亡綫上掙扎，善後的工作尤須有一根本減法。為了展開這善後救濟的工作，四十四個聯合國家，於一九四三年十一月九日簽訂了一個協定，成立聯合國家後救濟總署。 
　　我國支持戰爭的時間最久，所受的毀壞也最重，希望得到救濟也最切。行政院乃租成一個調查設計委員會，在國際專家協助之下，完成了報告，估計我們需要善後救濟共需二十五億美元和具有戰前購買力的法幣二十七億元。但我們向聯總提出的為九億四千五百萬美元，其餘的由中國自籌。 
　　中國救濟善後需要及向聯總請求救濟表 
　　總儲要（單位千）　申請址　（單位千） 
　　救濟項目　經費（國幣）　物資（單位千）　物資　　　百分比 
　　三、二七一　一、二五四 
　　糧食　一〇〇、〇〇〇　三一六、八四〇　一五三、八八一　一六、三 
　　一、〇九八　一四五 
　　衣服　一五〇、〇〇〇　九七九、三〇五　一五四、九一九　一六、四 
　　一、〇五〇　五〇 
　　房屋　一〇〇、〇〇〇　二五、〇〇〇　一、〇〇〇　五、〇 
　　七四　七四 
　　醫藥　二四六、五一五　六六、〇〇四　六六、〇〇四　七、〇 
　　三、三九七　一、六〇六 
　　交通運輸　四三〇、九六四　六六三、〇一七　三五〇、一二〇　五四、九 
　　七五九　六六三 
　　農業　二〇六、七〇〇　八六、三五〇　七七、四七六　八、二 
　　五六四　一八九 
　　工業　一、一五三、五〇〇　三四八、五五〇　一一五、〇〇〇　一二、二 
　　一二　九 
　　泛區救濟　一三九、五七〇　六、五〇〇　四、五〇〇　〇、五 
　　二七　二七 
　　社會福利　一六〇、八一七　一二二、五三一　三二、五二一　三、四 
　　一　一 
　　難民　三九、〇九八　五、六三三　五、六三三　〇、六 
　　一〇、二三三　四、〇一八 
　　共計　二、七二七、一六四　二、五二九、六七七　九四五、〇四六　一〇〇、〇 
　　上項物資數量以公噸計 
　　下項物資價值以美元計 
　　此外，并向聯總請派外國專家二千餘人，其中百分之五十五為復興運輸交通和農工業的，百分之四十五則辦理真接的救濟工作。上項數字，祇是我國所需要的百分之三十七，其餘百分之六十三須中國自行籌措。另外，還要籌行政經費二十七億二千七百萬元。中國並在行政院設立善後救濟總畧，簡稱「行總」，「聯總」亦設中國分署，得興行總相合作。 
　　中國向聯總請求救濟的數量，巳經低到最少限度，自信粄為公允，可是聯總考慮分配中國的，並不像理想上的體富。擄行總於冊四年十二月廿六日發表的公開談話，共收到的物資九萬噸，又擄聯總中國分署主任凱沙於冊五年五月十日宣稱，巳串連抵上海之救濟物資有四一三，三九五噸，其他各部一二八，〇〇〇噸，尚有一一九，六七一噸在途中。而擄行總駐美辯事處主任鄭賓南所發表（冊五年一月廿八日於上海）之談話，我國獲得的救濟物資和其他各國比較起來，實在是太少了！（如下表） 
　　國別　獲得救濟數量（美金）　平均每人分配（美金） 
　　阿爾巴尼亞　二五、〇〇〇、〇〇〇　二二、四二 
　　奧國　七五、〇〇〇、〇〇〇　一一、五四 
　　白俄羅斯　五〇、〇〇〇、〇〇〇　三、三〇 
　　捷克　二〇、〇〇〇、〇〇〇　一六、五六 
　　希臘　三七、五〇〇、〇〇〇　五二、四六 
　　義大利　四〇、九〇〇、〇〇〇　九、三二 
　　波蘭　四四〇、〇〇〇、〇〇〇　一九、三七 
　　南斯拉夫　一五八、〇〇〇、〇〇〇　二、一三 
　　中國　五六〇、〇〇〇、〇〇〇　一、二五 
　　雖然在絕對數字上看，中國巳不算少，但以中國災區之廣大，難民之眾多，這龐大的數字還覺得不夠，比例太少。 
　　聯總對我國的救濟，尤其使我們所失望的，就是糧食，我國八年抗戰以來，人民生活已經不堪，且卅四卅五兩年秋收減少，號稱產米之湖南，耕地不及三分之一，河南的黃泛區亦無法耕種，其他如桂，鄂，贛的戰區，蘇北，山東，山西，東北等所謂中共解放區，人民均感困苦，面稹少廣包括十八省，亟待救濟者四千萬人。伹因世界各地每發生嚴頂的饑荒，以致分配中國的糧食祇是一個極少的數量。當賑災時使胡佛來華之後，會代向聯總提出，每月連華之救濟品，增加二十萬噸（包括五，六，七，八，九五個月），但聯總方面只允在五個月內運輸八十七萬噸，同時又因我國交能運輸工具的缺乏，海港設僃之不健全，不能把遣救濟物資迅速運到災區去，這也是一件憾事。 
　　行總的原則，預僃在二年內把災區的情形辦好同，同時以善後建設代替救濟，一方面乘機促進工業化。其工作則分辨理急賑，恢復交通，改良農耕，建設醫政，穩定金融。行總對於物品的處理，分免義分配，救濟貧民，平價發售，並將一部分物資售出，以充行政經費。辦慈善事業，本來是不容易的事，蔣署長也一再聲明辦事人員必須廉潔守法，就是這樣，也還要受人指摘的。 
　　聯總署長賴伽第亞於七月九日宣佈農工業設備停止運華，說是由於根據聯總中國分署外籍職員三百餘人之聯名控訴。控訴之點，（一）中國未能將救濟物資，迅速分配給難民，而以作為政治的工具，（二）中國政府不供給行總之經費，致將救濟物資出賣，使無數飢民不能得到需要之糧食，我國政府已於十一日發表聲明，蔣署長則更於十二日招待記者有所解釋。諒聯總署長明瞭中國實情後，必能照常恢復物資運華的工作。 
[空軍第八大隊東京行（二）] [  朱民威]  
　　飛機所聯絡的第一個日本境內美軍電台，是福崗，澮電台給了我們憂愁，也給了我們信任。日本境內天氣終歸是好的，不會有什嚒艱苦了，過福崗以后，大家又吃香烟，糖菓，四個女孩子把所帶麵包蛋糕拼命贈客，我又想到真正的作戰場合上，就不能有女隨機員一同去。原因是男子剛強，可以像野獸去奮門。有女人在機內那就會使得男子分心去保護她們，所以倘若飛機去作戰，那這四位女孩子遞糕糖的行為將會引起憎厭，而且會分空勤員的心。可是這次飛行卻不然。我看所有的人都吃了一點巧克力糖，尤其是徐書林，他像一個聯絡員，上上下下，前前後後的管理全飛機，需要不斷的注意，不斷的工作，在他忙碌中贈與糖菓，他在聽懂下，馬上報以微笑與感謝，同時做手勢示意，陳功懋則不同，他需要提神，在耳神經上去搜捕美軍電台的電波，以便得知前程的氣候報告。有時，他要按他發報機樞去刺激美軍電台，所以他眼睛看著的是一圈一圈電波，耳架聽的是一「滴滴答」音號，他貴在什麼都不想吃，只指望能以不失卻聯絡。 
　　大阪過了之後，二點四十分，我們看到富士山，在左凌出現。雲對了下界，但富士山的黑色山體，冒出雲外，山頂卻被白雲敷蓋。看到富士山，距東京厚太機場只在十五分鐘。在未看到富士山之前，王大隊長指揮飛機向右飛，這是他怕靠近他的謹慎　，年歲大點是不同些。二點四十五分，我們到東京灣海上。我們全都愉快的欣喜能按時飛到　了。除了朱團長會到過東京外，機上人都是第一次光臨。駕駛員座上可以像二位坐專車欣賞車窗外風光的主客，從容著一為他下面的東京灣。我們搭飛機的在小小艙內擠坐著，要看東京灣，只有擠到小玻璃旁探視著。徐書林看到前上砲塔坐位空著，他招招他，我爬上去，這是一座向後瞥戒的半圓形玻璃球，我側轉身向前看，東京灣，如想像中的樣子，近似一綫環抱的淺灘，再前去就是陸地。海水還是灰色，平靜無浪，但小嶋　著的清楚，沒有一叟船，也不見船塢　，這是一個純自然區域。就在這裹，日本怖震，設立海岸要塞，終於又自行打開門戶，投降屈服，東京灣就此平靜下來。 
　　我們的飛機順著直綫沖富士山而去，登陸之後，就看到日本山田河流間一塊高的平台地，黃黃的光禿顏色，上面放了許多整齊排列的飛機。我們飛機毫不猶預直驪那機場飛，到達飛機碭，我遠看以為小小的一個機場，近看才知他很寬闊。長方形的場面裏，一條黑色跑道，那四面排列的飛機五光十色不可計數，各種式樣的，應有盡有，這真是軍容的示威。從單發動機的野馬式，變發動機　機身上的P88偵察機，同式的黑色P67黑寡婦夜監機，B25，B24，C54，C46，各式飛機全部有的是。 
[小農堡壘逐步建立起來]  
　　飛機落在黑色鐲板跑道上，快到盡頭，有一條滑行道轉向左邊去。一輛小小的吉普車，車背上漆了一塊「請隨我走」的牌子，插一面黃旗「在司機旁」。我們這隻龐大的海鯨，就屈伏在這小吉普車引下，隨他滑行又滑行。我看到滑行道外邊的棚場里，停了許多在修理的飛機，棚楊門口坐著的美國兵把兩手搭在帽沿上，遮住射目的陽光，來觀察這新到的胖小子。美國人生活在衆多的事物中，第天時間精力都花在接受刺激與工作中裏，他們的性格那麼爽直，與生活在活水中獲得新鮮刺激是有很大關系。 
　　我們出了飛機以後，才感覺厚木機場上是熱的。來迎朱世明團長的美國人以及代表團人員紛紛乘車離去了。王大隊長還在等候徐書林收拾飛機，並且協助美軍為飛機加油工作，這飛機裝油量為二千八百加俞。（六十大桶）美國人毫不講究什麼手續，用油車來為飛機裝油，連簽字手續都不要。這是一種么麼氣魄的國家！我想，這只有接觸過的人才會感覺到。 
　　我們在收拾飛機完了之后，就乘轎車兩輛入城，司機是一位穿綠嗶嘰西裝帶柔白帽的中年日本人，名叫金谷孝。他生得一付慈和面孔，說話聲調輕柔，動作也恭敬。他說上次劉上尉也是坐他的車，現巳回到重慶，日本人就是那麼弄不清楚現在中國政府早已遷回南京。上次來的劉善本上尉刻下是回國了，日本人還那麼恭敬的記住這些，總是他們從心理上把中國人放一個相當看重的位置。由這點，我們感覺到東京來，處處會遭受日本人白眼，這雖然是一種過慮。 
　　汽車在厚木駛向東京的公路上行進，這條路兩旁全是農田村舍，人烟稠密，徐書林跟黃爾毅說：這簡直是四川成都鄕下風景，田裏的耕作，如中國一樣，用人手一塊一塊的植些芋，稻，麥。這時巳近旁晚，田間日本女人以及小孩在掘泥或除草。在公路上，日本男人推小板車運送一點木料，在灰塵中流汗行進。田間除了植食料之外，荒地總是茂密的長滿松林，木板屋以及小平屋傍依林地，那風光並不能看出這地方愛過戰爭，尤其在小河流附近，看到日本小孩在水中嬉戲，老人在垂竿釣魚，這光景叫我從中國來的人羨慕而難受。日本打敗了，他的人民却解除了流血的任務，可以去為衣食住的向上向善而努力。我們打勝了，我們的人民却仍在穿了軍衣開槍，或是流離失所。 
　　我們由厚木到東京的路上，所見全是國泰民安現象。日本鄕下很少看到戰爭痕跡。大槪最顯著的是男人少了，因為從瓜逹康納島以迄琉球島的戰爭中，日本鄕下出去當兵的死了很多，而日本各大都市被炸時，死的壯丁也很多，可是日本人旣巳生活安定，死的也死了，活的自然得忙著吃住得好點。盟國對日本經濟政策打擊了日本金融資本勢力對農村的控制與吸血，日本鄕村消失了大吸血虫所加的損害，一種安定的富裕的小農堡壘會逐一建立並充實，那風景是更可觀的。 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本杜絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者竟見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來搞披露與否，槪不兩復。（七）本報於必要時，得將來搞轉致有關機關參考。 
[蘇北難胞要求還鄕]  
　　日前湯副總司令蒞揭，對難胞訓話，有決定送你們還鄕稍安毋躁等語。（其時在停戰十五日期內）前月二十九日徐州薛主任，在歡迎谷部長會上，指示各縣黨政首長，囑自即日起，將難民組機起來，準備隨時還鄕等語。刻停戰期滿，交逾敗日，未見有若何勳應。而共黨代表周恩來之宣言，對於我政府提出條件，旣曰尚不以此為滿足，又曰無理要求，其驕傲態度，令人慶指，更明白否認共軍有撤出蘇北之視，表示對於撤出蘇北熱河等地軍隊及政權，寶無法考慮與接受。這樣堅決拒絕的語調意圖久佔蘇北。其無敞意謀和，巳昭然若揭。惟國計民生不容再拖，此為全國人士所公認。政府果有拯數難胞之決心，睹此水深火熱之慘境，當有緊急之處置。經政府寶踐送我們還鄕之諾言，以保威信，而慰民望。（流亡揚州各縣難民代裏戚澄鄭毅齊淑鄕覲銘新） 
社會服務 
[捐欵報告]  
　　湘災捐欵 
　　王錫懷四萬元，懷遠二萬元，蔡培堂二萬元，徐濤聲二萬元，高王良鈺一萬元，擇仁小弟弟一萬元，無名氏（收據四五七）七千元，歐陽頌德五千元，鄒紀良二千九百五十元，以上共收十五萬四千九百五十元。（上項捐款昨日漏排，但結數巳併入昨刊之總結數內，特為聲明。） 
　　蘇北難民捐款 
　　中紡建設公司第一廠北紗廠全體工人三十二萬六千七百元，（甲班清花間八千五百元，梳棉間一萬一千五百元，粗紡間二萬〇九百元，精紡間五萬七千二百元，乙班清花梳棉間一萬〇五百元，粗紡間二萬四千五百元，精紡間七萬一千八百元，拼洋線間四萬五千元，常日班皮棍間五千元，保全部一萬四千五百元，總計如上數。）徐濤聲二萬元，姬粲一萬元，無名氏三千元，以上共收三十五萬九千七百元，（上項捐款昨日漏排，但結數巳併入昨刊之總結數內，特為聲明。） 
 
 

Page 9

 
 
每週畫刊 
　　每星期六出版 
 
[美海軍部長福萊斯特於七月七日下午一時十五分由滬飛京即驅車赴主席官邸拜謁主席當日下午二時五十分由京飛平] [  吳崇賢攝]  
 
[七月六日晚九時上海市吳市長在國際飯店十四樓設宴為美海軍部長福萊斯特洗塵圖示席間正面正中者係福氏與吳市長夫人談話] [  本報顧廷鵬攝]  
 
[勝利後第一次七七紀念日上海市各界於上午九時在天蟾舞台舉行追悼抗戰殉職軍民大會到各界代表二千餘人圖示大會主席台] [  本報俞創碩攝]  
 
[上海市各界追悼抗戰殉職軍民大會時吳市長代表全市民眾想殉難烈士家屬致送紀念品] [  本報顧廷鵬攝]  
 
[美高級官員六人乘專機自東京起飛於七月八日下午降落上海江灣機塲自左至右郵政總長海納格空軍作戰部副部長賽明頓參議員泰亭斯美美駐華軍司令吉倫中將空軍中將肯能上海市政府秘書長何德奎] [  本報俞創碩攝]  
 
[聯合國安全理事會軍事參議團團長兼中國駐美軍事代表團團長何應欽上將於七月八日下午七時在國際飯店十四樓上海市十五公團歡送席上致答詞何氏已於七月十二日晨乘專機出國赴任] [  本報顧廷鵬攝]  
 
[中華基督教女青年會全國協會執行委員會擴大會議於七月十二日下午四時假楊樹浦滬江大學舉行開幕典禮到各國及國內各地代表及會員二百餘人圖示主席凌楊藹芳女士致詞] [  本報俞創碩攝]  
 
[蔣夫人於七月四日下午四時十分由京專機來滬主持救濟難民工作歷與各方會議業於十一日下午三時五十三分乘美齡號專機由龍華機塲起飛返京] [  本報顧廷鵬攝]  
春秋 
短篇小說 
[白衣天使] [  中原]  
　　好像從那時起，我和梅琪通了幾封信。但可說完全是一種「玩」的意思，祗當他是一個小孩子，同他開玩笑而已。我也曾送過一張照片給他，但也不過是玩玩，決非要給他留着作什麽紀念。 
　　後來，因為西光中學有一班較大較壞的學生在外面造我謠言，我也就不再去和梅琪開玩笑了。 
　　之後，大約過了三四年，我已離開學校。又一次遇到一個和梅琪同鄉的老同學，她告訴我梅琪因父母雙亡，早不在讀書，在一家醫院裏學化驗師了。他又說那孩子依舊油滑得很，在醫院裏追求一個年紀比他大二三歲的護士，名叫徐湘英，二人已快要訂婚了。 
　　聽了那同學報告的消息，我淡然一笑，不久就忘了。 
　　直到戰事爆發後幾年，我才又約略聽到一些梅琪的消息，知道他已跟人到內地去讀書，他的未婚妻徐湘英沒有去，在北平某大醫院做護士，風頭甚健等等。 
　　想到這裏，望着那本紀念冊，我幾乎笑了出來。 
　　什麽都清明雪亮了：她是徐湘英。她在梅琪的破箱舊籠中發現過我的照片，看見過我的名字，就此牢紀在心，以為我是梅琪的什麽舊情人了。 
　　關上插燈，我在朦朧的月色中透了一口長長的氣，默默地思想着第二天該如何向徐湘英解釋這誤會。 
　　可是等到第二天下午，徐湘英還是沒有到我房裏來。向人打聽一下，才知道她是新任的夜班護士長，白天睡覺，要到晚上才起身上班。於是我急巴巴地等到了晚上。果然，夜深人靜之後，她又來了。然而她沒有等我向她解釋，僅向我神秘又可怕地一笑，問了聲：「你好嗎？」便在我枕邊取回了那本紀念冊，悄悄地向外走了。 
　　此後，她幾乎夜夜如此，不給我一點解釋的機會，僅向我神秘又可怕地一笑，就去了。 
　　「女人的心腸竟如此狹窄嗎？」我幾乎忘掉自己是女人，我開始有些憤然了。 
　　然而就在那時候，從一些年輕的護士學生口中，飛飛揚揚傳來許多閑話。說什麽徐湘英每天要寄一封航空快信去給她未婚夫呀；每個月領着的薪水，三分之二要匯去給她未婚夫作學費呀；甯可不睡覺，日夜替她未婚夫趕做絨綫衫呀！...... 
　　當然閑話不一定可靠。但因着那些閑話，我對徐湘英那種神秘可怕的冷態，似乎略為有了一點諒解。我明白：一個女人的愛越狂熱，嫉妒和猜疑也越厲害。那是沒有辦法的事。 
　　「不必解釋了，隨她去吧！」找不到機會，最後我也就淡然一笑，不再去注意她了。 
　　但我自己都記不清過了多少日子。總之，好像是冬天，聖誕節快來臨的時候，一個靜悄悄的晚上，徐湘英開過盲腸炎，睡在我對面的病床上，輕輕叫了我一聲，向我道： 
　　「你懂得我這次開刀，爲什麽特意要睡在你房裏嗎？我是要找個機會同你談談，因為我就要走了！」 
　　「你要到內地去？」記起了她第一晚告訴我的話，我倒並不驚奇。 
　　「是的，到內地去。但我是有慢性盲腸炎的，怕路上辛苦時要發作，所以預先開掉了她。同時，也可乘此機會和你談談。......」她沒有說下去，倒頭望着我，眼光是柔和的，但在柔和中露着猜疑和痛苦。我知道這機會是不應該放過的了。便起來輕輕走到她床前，很胆白很簡單地，把梅琪和我的關係告訴了她。 
　　我知道她相信我不曾騙她，因為聽完之後，她點點頭，伸過一隻手來握住了我。可是突然之間，我發現她眼角掛着二滴淚珠，她在哭！ 
　　也許眼淚是世界上最無用的東西。但眼淚也偶而能像一陣急驟的雨，把人與人中間的隔閡沖散開去。她哭了，然而她眼睛裏那點神秘和可怕的東西也消失了。 
　　「我相信你。但我不敢相信梅琪，有人說他在內地另外有了......」揩乾眼淚後，她望着我，說了半句話。聲音是真摯的，眼光也是真摯的。 
　　我們就這樣相互地諒解了。在短短的二星期中，我對徐湘英有了許多認識。我覺得她雖然是一位新式的摩登小姐，性格倒很像古代的貞女烈婦。她的愛是專一的，不變的。她給我看幾封信，是北平有一個青年醫生寫給她的，詞句非常誠懇動人。然而她對我淒然一笑說：「我已愛了梅琪，任何男人也打不動我的心了！」我又覺得她對梅琪的愛，而是一種近乎母性的慈愛了。她把梅琪當作兒子一樣，憐惜他，照顧他，明知他有些油滑不可靠，但並不怪他，却說：「一定有什麽壞女人在引誘他，所以我無論如何要趕去看看他！」聽了這話，我心裏感動而又難堪。 
　　聖誕節來臨的時候，徐湘英的肚皮上拆了綫，已能起床走走了。於是她打算一開陽曆年就動身到內地去。但那時梅琪來了一封信，大約說起需要兩身襯衣，而內地的布很貴等等。她就大忙而特忙起來了。 
　　下過雪，天冷得要命，而她肚皮上的傷口尚未完全平復。可是連着後幾夜，我從夢中醒來，看見她還坐在床上，披着一件白色的銀鼠大衣，垂着頭，在替她的愛人縫製襯衣。於是我記起她紀念冊上的那幅畫，在淡綠色的燈光下，我仿佛看見一個穿白衣的天使，站在雲端，展開雙臂俯視着大地。 
　　我記得，那是一九四〇年的一月二十日，她去了，她去的時候，她叫我在她的紀念冊上寫幾個字，以留紀念。我就寫了這麼二句： 
　　「我的朋友， 
　　我最敬佩的白衣天使， 
　　願你幸福！」 
　　她去了。在艱苦的旅程中，她還忘不了我，寄過二封信來。可是這二封信以後，她就一直沒有寄信了。因不知道她的地址，我也沒有方法寄信去。當然她的消息，我仍能飛飛揚揚聽到一些的，有的說她已結婚，有的說她在生肺病，有的說她出家當尼姑去了。似乎所有的消息都不可靠，因此我都不敢相信。 
　　然而可靠的消息終於來了。去年冬天，一位從內地出來的朋友來看我，向我道：「你知道嗎？梅琪的未婚妻徐湘英自殺了！」 
　　「爲什麽自殺？」我嚇得渾身直抖。 
　　「當然為梅琪！」那朋友靜靜地回答我，「那小滑頭本來不是真心愛她，最近大學畢業了，不需要她的錢了，於是，就把她拋棄了！」 
　　那一天是陰曆冬至節。聽到這消息，我感到說不出的悲憤和難受。恰正我的同病朋友麗珊和她新結交的男友陸君來了，我就把這件事告訴他們。麗珊聽了，平淡地一笑道：「徐湘英自己太傻！我說這樣的女人，自作自受，應該死！你說對嗎？」 
　　對嗎？......我知道也許是對的！然而我沒有回答麗珊，祗悄悄地立起來走到窗口，向着浩闊的天空，默默的喊了聲： 
　　「我的朋友， 
　　我最敬佩的白衣天使， 
　　願你永遠安息吧！」（續完） 
[靜] [  藍戈]  
　　靜，有它不可言喻的深奧的意義。 
　　小溪裏潺緩的流水；天空裏變幻的雲彩；松林裏的一陣清風；田野裏的一聲犬吠；花間的一隻蜜蜂；清晨的一聲雞啼；暮色裏的一聲鴉鳴；古刹裏的一聲磬；以及月光下的一排樹影......這些都是配成靜的條件。 
　　因為，沒有鬧就沒有靜，所以靜是由空漠的甯定裏的微變而產生。它給人以超然的意象和過敏的感覺。 
　　當夜色降臨於大地的時候，靜把大地所有的鬧吸收盡了。那時荒野裏的一聲犬吠是靜的，林間的一聲鴟鳴是靜的。靜把周圍的空氣變得輕鬆，却也把空氣變得緊張。在靜的輕鬆裏，我們會把心靈的煩惱全部交給落漠而甯靜的空氣；我們會在現實的顛沛裏想到一些以往的美夢和未來的渺茫的希望。那時我們是愉快的，是輕鬆的。但是在靜的緊張裏，我們却像把自己的心靈跌入了黑暗的深淵裏，一切都是堅苦和恐怖，忘記了以往的美夢，也想不到未來的燦爛的希望，只是面臨着恐怖的現實發着震驚和失望的顫抖。 
　　我們更會在靜的空氣裏暗暗地探索自己以往的行為，讓自己冷靜下來的心靈得到一點慰藉的鼓勵和罪愆的懺悔。因為唯有靜才是一面使自己能清晰地反顧過去的最好的明鏡；所謂「半夜思過」也正是配合着靜而說的。 
　　柴霍夫說過：「我們應當等自己冷靜下來時方可下筆！」靜實在也是使我們的情感澄清，理智正確的最好的濾水器。在沒有一刻清靜的時間來讓他們細細地沉思一番的人們，他們的情感是危險的------他們的筆也是危險的。 
　　在現實的煩囂裏生活的人們，你們可以清靜一下了。整個的時代綏動盪和煩擾，但是總有一處地方和一刻時光能讓你們清靜地思索一下，和忠實地檢討一下的。我們知道，沒有冷靜的理智的心靈是建立不起清靜的世界的！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　八三] [  趙清閣]  
　　旅長乾爸爸是一家飯館子的老主顧，他便常常把麗華帶到這家飯館子裏來。平時也不斷送酒席到麗華住的地方去請她。旅長乾爸爸留着一撮東洋鬍，生得高大肥胖，麗華在他的面前，宛如雛雞在老虎的面前。因此麗華一看見他，便像耗子看見貓一樣地害怕，但又不能不捏着鼻子敷衍他。 
　　有一天旅長乾爸爸請麗華吃晚飯，說吃了晚飯再送她到戲園子去。一向麗華無論到哪兒去，都是墨太太陪她一道，這一次旅長乾爸爸不讓墨太太一道，墨太太因為覺得是跟乾爸爸在一起，也就很放心地沒有配麗華去。於是麗華越發地怕起來了。到飯館子裏，旅長乾爸爸早預備好一個漂亮的單房間，沒有別的客人，只麗華自己。這時，麗華開始咕咕了，但又不能馬上就走。旅長乾爸爸要了許多酒菜，殷勤地照拂着麗華，可是麗華一點也吃不下去。 
　　「麗華，乾爸爸真喜歡你，趕明兒你就跟乾爸爸，好不好？」旅長乾爸爸邊喝着酒，邊笑向麗華說。 
　　「不像話！」麗華心裏說，他明白這個「跟」字不是好意。但嘴裏並不言語，只笑了笑。 
　　「說，說呀！說你願不願意跟乾爸？」紳士乾爸爸逼緊了問。 
　　「不！」麗華搖搖頭說。「我要跟媽在一起！」麗華猝然之間，想不出適當的回答來。 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[誠] [  少夫]  
　　「大詐似信，大奸似忠，外示朴野，中藏巧詐；驕蹇慢上，陰賊害物。」 
　　讀宋史讀到呂誨上疏彈劾王安石的上面幾句時，便發生不少感想，第一，王安石當時炙手可熱，深獲神宗寵信，一名小諫官，竟有這樣的胆氣；第二，詐信，奸忠，朴野，巧詐，這一套邏輯，非毫無根據之談，確有至理；第三，人的主張，或者說政見，是是非非，往往不易被理解，而「非」似乎亦有其「理論基礎」。 
　　以王安石而論，他確是個政治改造家，並不是極端的壞人，他的變政，比如青苗錢法，未始不想福國利民，至於是非功罪，千秋萬世，自有定論，且不去談它。 
　　政治家的條件，其實一個誠字很要緊，惟有誠才能取信。今人好談手腕，講求拔衛，往往作繭自縛。 
　　當前社會風氣，可說爾詐我虞，無一不在用欺騙，這種現象比任何危險還要危險。人與人之間如果終日鈎心鬥角，不能互信，那還成一個怎樣的世界。 
　　不僅此也，社會還在獎勵着欺詐，於是好人，老實人，逐漸的少，而有「噱頭」的朋友，日見其多，真令人痛心！ 
　　溽暑悶人，讀宋史有感，胡扯數行，明知語無倫次，不計也，亦難計也。 
[當心黑眼鏡！] [  東方荊]  
　　夏天到了，黑眼鏡又流行了，而且今年，更是「美式配備」，時髦加時髦，真是「頂好，頂好」。何况，所謂摩登人物，連冬天，也戴黑眼鏡的。 
　　不過，時髦是一件事，健康又是一件事；也許摩登男女，寗肯為追逐時髦，而犧牲健康；但是，凡有理智的人，不能不慎重些，多一分思索。願大家一讀，喬治，奇士哥教授登在「衛生雜誌」上的文章：「當心黑眼鏡！」 
　　美國每年賣掉的黑眼鏡，約達兩千萬副，當然，大家競購黑眼鏡是為了眼睛的舒適和保護目光。但是，美國患眼炎，眼腫，眼爛的人，却每年夏季都有增加，其中有許多人，眼睛中發現了盲點。有一位著名的眼科專家說：「戴黑眼鏡能增加眼睛的舒適，是靠不住的。至於保護目光，在多數情形中，也並無其事」。 
　　陽光的輻射，是由數種不同的光線構成的，除了看得見的光線之外，還有看不見的紫外光和紅外光（熱光）。廉價的黑眼鏡，正如薰過的，或着色的鏡片一樣，能够減輕閃爍的陽光，但是，它並不能够把太陽中看不見的，有傷目力的光線全部吸收。 
　　在正常的情形下，眼瞳收縮到足能够容納充份的光線，在眼球後面的綱膜上，產生一個清晰的影像。但是，黑眼鏡減弱了太陽中能够看見的光線，結果使眼瞳放大，暴露了眼睛中敏感的內部。 
　　眼睛天然能够適應少量的紫外光和紅外光，甚至有的眼科專家認為，少量的紫外光及紅外光對眼睛是有益的，不過，太多的紫外光，足致眼結膜炎，有一些較長的紫外光，從眼角膜，射入眼球中的水晶　，產生螢光，損傷了正常的視力。 
　　紅外光為　更大！如果你直　太陽，然後低下頭，你會看見一個黑點，就是閉上了眼睛，也還能够看見到這個黑點。這是太陽的殘影，紅外光使眼角膜受到微傷。稍待一會兒，黑點就消失了。假使，你向太陽望得太久------即使戴着黑眼鏡------固執的黑點，可能永久地損傷了你的視力。雖然有黑眼鏡，眼睛的內膜，已被紅外光燒成一個黑斑。 
　　即使是普通的無色鏡片，也能够吸收少量的紫外光，所以，任何黑眼鏡能够部份地抵禦紫外光的輻射。不過，醫師警告大家，一般廉價的黑眼鏡，並不能充份地保護目光，它們是靠不住的。這些劣貨的黑眼鏡，都是普通鏡片，用幾種金屬氣化物着色的。 
　　紐約大學的眼科教授湯博士說：「站在科學的立塲上講，最好的黑眼鏡，能够吸收紫外光及紅外光，並能平均地吸收一部份太陽中的七種光線」。 
　　好的黑眼鏡是由磨　過的鏡片製成的。能够吸收紫外光及紅外光，將看得見的光線減低到舒適的限度。 
　　關於太陽眼鏡的顏色，有人主張綠色，有人主張綠黃，因為它們都不致引起顏色的錯覺。在駕車時，這點更為重要，有些顏色，如深琥珀色，往往使戴黑眼鏡的人分辨不出紅綠燈，那可要闖禍了。 
　　湯博士把美國眼科專家代表，對黑眼鏡的意見，做了一個結論。他們都主張，必須磨琢過的黑眼鏡，而且只能在強烈的太陽光下戴。有百分之五十的專家，認為不在強烈陽光下戴黑眼鏡，是有　的。 
[我愛醫生] [  楊永彰]  
　　------讀「我怕醫院」後 
　　九日在「自由談」中有「我怕醫生」一文，讀後內心湧起了很多的思潮，很想能「自由」的談一談。 
　　「醫學的職務在替人類服務，別種職業也是為社會服務的，農夫供給食料，商人販買用品，律師保障人權，都是為人類盡力，但是醫生的職業，不僅在滿足社會上需要的一項或一點，他是關心着整個的人生的幸福，無論那一種疾病都危害到生命，一個小瘡能致人於死，每一種病都足以引起危險，而醫生就是救護者；所以他職務的重要，僅有另一種人類的扶助者------牧師，可以互相比擬。醫生與牧師是同出一源的。」這是美國Sigerist博士所說的一段話。我的思想完全與他一致。 
　　醫學的記號是一個顯紅的十字，醫院裏白底紅色的十字到處可見；由於思想的連擊，使人追憶着基督教中的十字架，在信仰自由的旌旗下，做醫生的人，縱然不信奉基督，但至少該有基督偉大的精神，去醫治病人；因為醫學也是一個十字架，------博愛犧牲憐憫。醫生的目的，不應該是金錢，否則他不能算好醫生。他只是個懂得醫學的「商人」。商人的心目中只有金錢是他的對象，但醫生的對象決不是這些，只有「生命」是醫生的要求。 
　　商人把零貨售於他人或者囤積不賣。雖然能使人受得損失，總比較有限。也許也可以設法補救。惟有在醫學上，細微的錯誤，竟會斷送了病人的「生命」，而且絕對無法加以補救的。法院的判決或有反訴的餘地，但因醫生的失職所種下的災禍，是無法抑制的。醫學直接影響個人的健康和生命，間接却有關於社會，國家以及整個人類的幸福。由此可見醫生的責任與使命，如果今天所有的醫生都退出人羣，讓疾病來摧殘來毀滅人類，請問，這個世界的人將遭遇何種命運？ 
　　為什麼有人要說：「人怕醫生」？醫生是人所該怕的嗎？不，決不；這裏我得對「醫生」的定義，加以說明。在中國，有很多人自稱是「醫生」，別人也稱他為「醫生」的人，可是壓根兒他沒有受過相當醫學的教育和訓練。同時他之所以做「醫生」，也像做別種職業一樣，目的為了自己的生活。中國的醫生在社會上的地位，所以沒有達理論上的高，就是因為醫生本身學識與道德（醫德）之不足所致。所以醫生非但沒有救人而且殺人。這種醫生（注意他不是理想的醫生）當然要被人「怕」了，所以醫生要一面充實自己的學識，一面也要注意醫德！ 
　　疾病摧殘人類的本身，把他們天賦的幸福和快樂奪了去，疾病破壞了生活正常的音律，由於衛生設備的缺少，醫生的缺乏，民衆知識之幼稚，每年枉死的人不知幾何？許多窮鄉僻壤，固然找不到「郎中」，而在村鎮裏的「醫生」也是寥寥無幾，即使大都市，也因為社會制度之不良，經濟之拮据，有些窮人一旦生病也一樣沒有錢去醫病，而讓病魔來作最後的決定。 
　　總之醫學的改進是中國當前的急務，要有強健的國家，必先有強健的人民，敢問一個深博學識高尚品格却沒有健全體格的人，是否有利於國家民族？這樣說來，醫學的重要是不言而喻了。 
　　我們希望社會制度能改良，使每人不因經濟條件不足而失去醫治的機會，同時也願做醫生的人，真正為病家服務！ 
　　最後，我說：「我愛醫生」！ 
[「三洋勿揩」] [  文漪]  
　　前天傍晚筆者為了有些公事，搭上舊英租界一路有軌電車。因為當時乘客甚稀，賣票的得空便和其中幾個搭訕起來，漸漸談到電車售票者之揩油，那個賣票對於這件事似乎感到十分得意，最後有一個乘客問他遇到那種乘客則不揩其油。 
　　『哈哈！咱們抱「三洋勿揩」主義！』賣票的笑着說。 
　　的確！這名詞太新奇了，當時我因好奇心切，便請教其所以然，就是問他何謂「三洋勿揩主義！」 
　　『第一，洋裝者勿揩，因為穿西裝的人，在我們面前雖不發一語，但查票來時，往往搬弄是非，小則責備扣薪，大則打碎飯碗。為謹慎起見，我們認為穿洋裝者不可揩。第二，洋人勿揩，因為若揩了洋人的油，當面呵叱尚算從輕發落，利害的抄號碼，報公司，飯碗打碎是必然的。所以我們對洋人亦分文不揩。第三，洋盤（俗語阿木林）勿揩，因為有一天我們的一個同事揩了一個洋盤的油，囑那洋盤說：「查票來時，你說跑馬廳上來的好了。」恰巧到了跑馬廳，上來一個查票，向他要票子的時候問他：「從那兒上來的？」「跑馬廳。」「上來多少時候了？」「很久了。」當時查票發覺言語不符，揩油是實，於是將賣票的記大過一次。所以洋盤勿揩，以免弄巧成拙！』 
　　賣票員的一席暢談，引得我也嗤然一笑，因為這是一個令人啼笑皆非的事。 
連載 
[寄給亡婦鳳君（五）] [  周瘦鵑]  
　　足足忙亂了一點多鐘，謝天謝地，仗着吳醫師的強心針和鹽水針，總算把你救回來了；我曾見你張過一張眼，也曾聽得你開過一開口，可是舌子是木強的，聽不清你說些甚麼；隨後就像入睡一般睡過去了。吳醫師見已沒有他的事，興辭而去，答允明天早上七八點鐘再來，小青兄安慰了我一下，也回去了。我還是不大放心，坐在牀邊的靠椅裏陪伴着你，打發　兒熙甥仍去睡覺，而葆妹和葉媽吃了這一驚，早把睡魔嚇退，便也和我一塊兒伴夜。 
　　到得天色大明，鳥聲噪　了園子的時候，而你却仍然昏沈地睡過去，老是微微打鼾，沒有醒回來；我們六隻眼睛，齊注在你那蒼白的臉上，焦急得甚麼似的。捱過了八點鐘，還不見吳醫師光臨，忙喚世京前去促駕，直到九點多鐘，纔見吳醫師怱怱趕來，把量熱表插在你的腋下，據說體溫正常；再聽你的心臟，據說心臟也保持正常；再按你的脈，據說脈搏也比昨晚跳得慢了。那麼你為甚麼老是昏迷不醒呢？難道肺部的病　已達到了腦部麼？我把這可怕的揣測說了出來，吳醫師說這是可能的，不過一到了這地步，也就沒有救了。到得他留下了一張預先開就的藥方走了之後，我們重又掉入了失望之淵；我強瞪着疲倦的眼睛望着你，期待你豁然而醒，可是一二個鐘點很快的滑過了，你仍然鼾聲微微，似乎睡得很甜。我在無可奈何中，寫了一封信給鄉前輩鄒荊　老先生。　述昨夜的經過，請他代打一個長途電話到上海去把錚兒玲兒兄妹倆召回來，立刻喚世京送往馬醫科鄒公館去，一面把藥方交給他，向觀前藥房中配了藥帶回來。為鄭重起見，又喚熙甥上電報局去，打了個急電給錚兒，說是『母危，立即偕玲返蘇！』 
　　天時也像人事一樣的不測，忽的刮起大風來了，中午我像吞鉛彈似的勉強吃下了半碗飯；葆妹和葉媽一夜沒腫，都休息去了，我獨個兒在房中伴着你，站在窗前聽着風聲，它刮着那高高的梧桐樹，刮着那密密的竹林，彷彿萬馬奔騰似的，聽得驚心動魄，我擡頭望着天空，默默的替你祈禱，指望大風把我的禱詞吹上天去，給上帝聽得；指望大風吹進窗來，吹到你的牀上，把你吹醒。 
　　風像瘋狂自管刮着，刮着，我的心煩躁極了，便像發瘋般奔到園子裏去，只見陽光普照，四下無人，除了獅吼似的風聲外，也沒有一些聲息。我莫名所以的繞了個圈兒，重又回到你的牀邊來；却見你還是僵臥不動，並沒有蘇醒的樣子，任我連連的喚着你的名兒，你却老是給我一個不瞅不睬。壁角裏那座落地大鐘鏜鏜的打了三下，難為那位古道熱腸的鄒荊老，以七十四歲的高年，冒着大風趕來了。他老人家緊握着我的手，安慰了我幾句，走到牀邊來瞧你，隨即黯然的向我說道：『嫂夫人似乎已在彌留狀態，你得勉抑悲懷，給她準備準備纔是。』我只有掉淚哽咽的分兒，再也回不出一句話來；當下由他老人家和葆妹倆商量壽衣壽器等事，一會兒已有條有理的決定下來，就自告奮勇的替我辦備去了。你可知道這時我的心中是何等的難受，好像自己已被判了死刑，只索呆坐在牀邊，呆呆的瞧着你，聽你的鼾聲和那重濁的鐘擺聲互相應和着。 
 
