# 1946 - 341 - 4960381

 

Page 1

 
 
 
 
[國防會通過組設委會　審議明年度總預算　中常會交換對憲草意見]  
　　〔本報南京六日電〕國防最高委會六日下午三時開會，出席三十餘人，宋子文主席，將兩星期積存各機關追加預算及任命各案分別討論通過。會後接開中常會，通過以陳劍如·駱美奐任中央農工部副部長，並對國大及憲草各問題交換意見甚久。 
　　〔中央社南京六日電〕國防最高委會第二百十一次會議及中常會第四十七次會議，下午三時起連續舉行，通過國家總預算審議會辦法及明年度黨務工作方針等案，出席委員于右任，孫科，鄒魯，李文範，陳果夫，張繼，邵力子，吳鐵城等卅餘人，國防會由宋委員子文主席，王外長報吿外交後，通過要案如下：甲。通過組詨民國卅六年度中央政府總預算審議委員會辦法，（一）組設卅六年度中央政府總預算審議委員會，以五院院長，中執委會秘書長，國防最高委會秘書長，國防部長，參謀總長，文官長，主計長，財政部長，中央設計局秤書長，財政專門委會主任委員爲委員。（二）總預算審議委會，由國防最高委會委員長召集之，乙·核准修正監察院東北各省監察區之劃分，以遼寗，安東，遼北爲一區，吉林，松江，合江爲一區，黑龍江，嫩江與安爲一區。中常會第四十七次會議，由居委員正主席，決議以下各條：（一）通過卅六年度黨務工作方針，（二）通過陳劍如，駱美奐爲中央農工部副部長。 
　　〔中央社南京六日電〕全國公務人員所期望之調整待遇問題，盛傳六日國防最高委會將提出討論，但六日行政院並未提出此案，該會亦無討論。 
[八組憲草審委會　昨分別舉行會議　除第二組外均已推定綜合會委員]  
　　〔本報南京六日電〕憲草審査委會七日及九日開會程序如次：七日上午十時第五審委會開會，九時第六審委會開會，下午三時第一審委會開會，三時第二審委會召集人開會，九日上午九時第四審委會開會，十時第三審委會開曾，下午三時第六審査會開會 
　　〔本報南京六日電〕國民大會第一至八憲草審委會於六日九時起分別舉行首决會議，或就憲草廣泛發表意見，或就審查方式有所決定，除第二審委會以對國大及行憲二事意見紛歧，秩序過劣，未俟議程進行完舉即倉卒散會外，餘均推定參加綜合審委會之代表。第二·三·六·七等審委會，均於午間結束，下午未開會，第一·四·五·八等審委會，除第五臨時以出席人數過少未果召開外，均於午後繼續開會。茲分誌全日各會情况如后： 
　　第一審查委會 
　　〔本報南京六日電〕第一審查委會上午九時半假勵志社舉行百决會議，張知本·蕭一山·黄少谷分任主席。出席審査委員張繼等二〇四人，黄少谷報吿謂，按照大會秘書處通知，各審査委會委員出席達四分之一時即可開會，現已出席二〇四人已足法定人數，主席張知本即宣佈開會，請各代表依法推選參加綜合審査委員會委員二人，次即進行選舉，經各代表議決結果，以投票方法推選，選出黄少谷·王秉鈞。嗣進行審査事項，該組係就中華民國憲法草案前言總綱人民之權義與選舉作大體討論，主席並報吿謂，據秘書處通知，所有發言意見，正在整理，已收到之提案亦在付印中，故請先就審査方法及憲草原則作大體討論，各代表已發言者之意見書未整理竣事，審査故無從着手，至審査方法，應先將已發言者之意見及憲草原則作一綜合之討論，然後再分組審査，十二時散會。 
　　〔本報南京六日電〕第一審委會六日下午三時繼續開會，到張知本。蕭一山·任卓宣·黄少谷·陳逸雲等四十餘人，以不足法定人數，改開談話會，就前言及總綱第一條交換意見，由張知本主持。 
　　楊度晋發言，認言句不晰，意義含混，「依據中山創立中華民國之遺敎」一語，應改爲「遵照國父孫中山創立中華民國之遺敎」，其下應將民族，民權，及民生三點，特別指出，第一條「中華民國基於三民主義爲民有民治民享之民主共和國」，「基於」兩字，應改爲「爲」字，「民主」應改爲「統一」，蓋「共和國」三字，本已有民主之意義。 
　　　實甫發言，舉出三點理由，認爲第一條仍應改爲「中華民國爲三民主義共和國」，如是不准簡單明瞭，且不致有抄襲外國成語之病。渠稱，第一條最爲重要，若含混不明，足以影響全體主張，應鄭重修改，闡述畢，與會者僉認此種空泛發言，無補實際，決議散會。會後有集人張知本，黄少谷等繼續開會，決議：（一）互推陳逸雲·任卓宣爲綜合審查委會委員，（二）七日午假張知本邸開召集人會議，（三）七日下午三時續開第一小組全體會議，討論前言並決定分組辦法。 
　　第二審查委會 
　　〔本報南京六日電〕第二審查一會假會堂西側休息空舉行，到代表胡適，彭學沛，左舜生，孔庚等三百七十四人，由林彬代邵力子担任主席，甫開會之際，孔庚即提出「國民大會」章中應明列國大之性質，一時或作附和，或謂須俟收到提案及廣泛交換之意見紀錄後方可開始作具體討論，一時意見紛歧，秩序混亂，十一時林主席官佈散會，由召集人會一議商訂會議程序及分組辦法，並一俟提案送達後再行開會，原定於該决會選出參加綜合審委會之代表，亦未產生。 
　　第三審查委會 
　　〔本報南京六日電〕第三審委會假會堂二樓休息室舉行，到代表張厲生，陳顧遠等一〇八人，由王寵惠主席，選出曾琦，蔣勻田兩代表參加綜合審委會。至於對總統·行政·司法之審査工作，以提案與紀錄未到，全體通過休會兩日，於九日召開二次會時再行開始，會議於十時半結束。又召集人推定王寵惠，王世杰兩代表，參加綜合審委會。 
　　第四審查委會 
　　〔本報南京六日電〕第四審查委會上午九時在公餘聯歡社舉行，討論第七·八·九三章，到吳愼機，水梓等七十五人，江一平主席，各委員就八十三條監察院對司法院長及法官任命時之同意權，及司法行政部之應吾屬於司法院兩點廣泛交換意見，多數委員僉主司法行政部，在原則上應隸屬司法院，至監院同意權，經熱烈討論後，仍以問題與各方面牽涉過多，難於遽作決定，乃一致決定待其他各組商討稍有結果後，再行討論，並推定江一平，范予遂，楊亮功，張維翰爲綜合審査委員，十二時散會，下午開會繼續討論。 
　　第五審查委會 
　　〔本報南京六日電〕第五審査委員會，六日上下午在公餘聯歡社開會，就中央與地方權限一章，交換意見，上午到五八人，羅卓英主席，推定黄陸季，羅卓英，時子周，王叔惠爲綜合審委會委員，各代表對地方制度等問題，熱烈討論，並決定待秘書處將各代表所提意見書整理後，再行開始審査。 
　　第六審查委會 
　　〔本報南京六日電〕第六審委會，六日上午九時於華僑招待所開會，就雀縣制度廣泛交換意見，並推選李敬齋，鄭彥棻，張伯倫，劉中一爲綜合審委會委員，因提案未彙齊，改於七日上午九時繼續開會。 
　　第七審查委會 
　　〔本報南京六日電〕第七審査會假國大會塲舉行，到代表于斌·胡庶華·谷正網·賴璉等三八四人，由蕭錚主席，審査「基本國策」部分，自由職業代表胡定安發言，請增列社會安全之規定，軍隊代表賀國光，主張經濟設專章，黄建中主張敎育分設專早，至此，遴選代表甘乃光，提議分組審査，各代表乃就此紛紛發表意見，有主分經濟·敎育·國防與外交等三組者，亦有主分經濟·敎育·國防·外交等四組者，討論結果經表決後，確定採取後者，並加入社會安全共分五組之原則，十一時十分休息，五分鐘後通過暫行休會。至提案紀錄及書面意見送達後復會，進行分組審査，並選舉谷正網·顧毓琇兩代表參加綜合審査會，另由召集人互推傳斯年·樓桐孫二人參加，至十二時十五分散會。 
　　第八審查委會 
　　〔本報南京六日電〕第八審査委會，六日上午九時半在公餘聯歡社舉行，到傅斯年，羅家倫等八十人，由白崇禧主席，討論內容爲蒙藏地方制度，會塲發言熱烈，一部委員主張設盟爲省，以旗爲縣，而予內蒙以自治權益。另一部委員則主張，蒙旗制度不應超越現行組織法範圍，至西藏地方仍主繼續以敎統政制度，最後歸納各代表意見，認蒙藏地方制度之規定應在不破壞統一，不割裂民族及不妨害國防之原則下，妥爲制定，當獲得全塲一致掌聲。至該組推舉參加綜合審査會人選，推定羅家倫，賀揚靈及白崇禧，劉健羣等四人，會議至十二時散會。下午三時半續開會，繼續廣泛交換意見，蒙古等地代表發言，咸主盟旗地位能相等於省縣，盼憲法對此點能予明文規定，熱察綏等地代表則發表相同之意見，惟無任何決議。 
[粵公團電國大　請即收回香港]  
　　〔聯合社廣州六日電〕此間二十八公團，五日電國民大會，請即設法收回香港。 
[周恩來致電馬特使　提恢復和談條件　意在阻止繼續進行調解]  
　　〔本報南京六日電〕和平商談五日午夜一度謠傳有可能恢復之佳訊，蓋因周恩來致函馬特使，該函於五日上午十時送達，因內容不明，乃傳係共產黨對和談重開之表示。六日共產黨方面將該函內容宣布，所謂重開和談，已證明仍然不着邊際，該函內容如决； 
　　自從一黨操縱之國大開會後，政協決議已被破壞，和平談判遂失基礎，但中共爲順應全國人民對和平與民主之願望起見，決定主張如國民黨即刻解散現正開會中之國民大會，並恢復一月十三日之軍隊駐地，則雙方之談判仍可重新恢復，請轉達政府。 
　　〔本報南京六日電〕周恩來致馬特使函發表後，據有關方面表示，政府遵政協決議，召開國大，有各黨派人士參加，共產黨及民盟一部份未參加，自甚遣憾。國大雖已揭幕，政府仍洞開和談之門，隨時在期待，但共產黨爲一再以無誠意之政治攻勢，提出條件，則將來商談重開，殆不可能。同時，共產黨所提兩條件，一爲恢復一月十三日軍事位置，一爲停止正在召開之國大，政府自無法可予攷慮。 
[化整爲零] [  本報記者　濮德玠　俞振基]  
　　---憲法草案分組審查會花絮 
　　六日開始了對憲草的分組審査，八組一齊開會，會堂上下內外，會外東西南北，開將起來，被疲勞轟炸弄得累了膩了的新聞記者們，又開始了東奔西跑，分版多的報紙，有近十個記者，大家寫寫意意，別無分號的報紙。一兩個人來往充軍，有人說「眞像胡適前一天說的，不准勞聽，不要記錄，倒也樂得」。 
　　在審査會上，大家扯去了面紗，拉下了面孔，「不過」，「然而」不大聽見了，第二審査會的爭辯，十倍於大會的激烈，第六審査會却融融洩洩，因爲前者是包括「國民大會」章，後者是「省縣制度」。 
　　第二組裏老孔庚發了狠，在會議亂到不能不作結束後，召集人繼續在本塲休息室開會商討如何分組，孔老却跑到門廊內問訊處牆下樓梯旁，在記者和一些代表包　中，一字一句，有聲有色的說：「關於國民大會的性質，必須加一條『國---民---大---會---爲---全---國---行---使---政---權---之---最---高---機---關』，性質不列明，怎麼說職權？譬如說，我要是老虎我就吃人，我要是狗就吃屎，我要是老鼠就唧唧唧，我要是鷄子就喔喔喔......」，同時，胡適·彭學沛等坐在二樓咖啡座吃茶，彭說：「先推幾個人硏討一下，把分組與不分組的利弊說明就好多了」，胡說「對對！茶房！」 
　　第七審委會開得最長，爭的也是分組問題，有的主張國防。外交。經濟。敎育分四組審査硏究，有的主張國防·外交合併爲一組，谷正綱欲須爭取要把「社會安全」設專組，衆口附和，但一致要求要等秘書處把提案送到後再開始審査，結果，任意提名，無限舉手，選出了出席綜合審委會的兩位代表後散會，谷正綱一一四票最多，當選了要辭，某代表說：「我們大家因爲重視「社會安全』，所以才選現任社會部長熟悉社會情形的谷代表，希望谷先生不要推辭」，谷也就不響了。 
　　大會秘書處，因爲議事組工作人員周來忙碌異常，備極辛苦，特於六日中午於會堂二樓休息室，邀宴該組全體職員，以示慰勞，記者們知道了，互對同業說：「誰慰勞我們」？ 
　　第一審委會上午到二百餘人，熟鬧有似菜館，午後僅到四十餘人，改作「自由談」，若干女代表知「譚」不出什麼名堂，紛紛離去，會塲益形冷落。 
　　張知本喟然謂以一小組而有四百餘人，較之當年全國代表大會人數允多，國民參政會僅三四百人，立法院全體立委亦不過百人，人數如此衆多，審査工作實無法進行。 
　　胡適謂集四百餘人於一堂，人多嘴維，其熱鬧有似菜館，主張成立一「專家委會」。 
　　第一組召集人互推綜委會委員，陳逸雲在「尊重女權」口號下，無異議膺選，另一委員互相推讓，蕭一山主張用拈圖辦法，決定並用廢紙做好兩個，結果仍按「民權初步」用投票方法，選出任卓宣。黄少谷謂：今天情形有似當年選舉「學生自治會會長」。（十二月六日） 
 
 

Page 2

 
 
[晉西共軍擴大進犯　放毒彈圍攻中陽　蘇北國軍收復大團卞倉]  
　　〔本報北平六日電〕晉西共軍仍喝全力向南北擴大進攻中，（一）吉縣處共軍包圍中，其兵力約四干餘。（二）靈石·介休方面，共軍日來爲策應其攻勢，亦不斷製擊國軍據點。（三）截至昨晨，中陽仍在國軍堅守中，惟已陷共軍抱圍，城外四面據點殆均被共軍攻佔，惟因守軍堅決，共軍雖達二萬人，始終未能入城，三日晚乃以毒氣彈向城内及南北出射擊，軍民中毒者甚夥。 
　　〔中央社太原六日電〕共軍犯中陽達六晝夜，猛攻數十次，均經守軍奮勇抵抗，予以慘重打擊。五日起共軍傾全力，以車輸戰法，向南北西各碉堡及南北河漕大碉堡猛攻，其轟炸各碉堡所用炸藥，每　約在二三百斤以上，晝以繼夜，波浪衝鋒達數十次，均未獲逞，戰况之烈，較大同。忻縣之役尤爲過之。六日自晟迄晚共軍續向城週各碉堡猛攻，預料入夜當有更激烈之戰鬥。 
　　〔本報北平六日電〕共方宣稱；豫北共軍於上月底越過　海路，向黄河岸前進，於二十九，三十兩日先後將沁陽，陽縣，武陟間之木攫，陽城，太鼓，陶村，大司馬，豇橋　國軍據點攻佔，復於二日估溫縣城，現仍擴大進攻中。又稱：魯西共軍於攻佔鄭城後，三日復攻佔縣城，但政府方面消息謂，鄭城仍在國軍固守中。 
　　〔本報北平六日電〕關係方面息，榆林情勢，國軍增援後已見緩和，被共軍攻佔榆林外圍據點，多已經國軍收復，共軍亦增援，連日仍有小據點爭奪戰。　　． 
　　〔本報泰縣五日電〕國軍收復劉莊後繼續挺進，四日午後收復大團缕，五日午後進佔卞倉。 
　　〔本報鎭江六日電〕淮陰國軍之一部，自五里莊繼續向北推進，刻已進駐　橋（五里莊北五里）。 
　　〔本報鎭江六日電〕東台息：國軍收復了溪草　後，三日晟曾有小股共軍企圖反攻，當經國軍擊退，國軍旋應戰　白駒民衆之請，分西北兩路推進，以保護　鄉民衆返　。又據　城來人談：該地現到有經整編後之共軍約三團，企圖不明。 
　　〔本報鎭江六日電〕據悉：述陽戰事又起，共軍近由阜寗向述陽增兵約三萬之衆，並分路侵入宿遷境內，新安鎭，大伊山均在共軍圍攻中。 
　　〔中央社淮陰六日電〕共軍連日分股向八灶（東台北），卞倉鎭（東台西北）等地進犯，經守軍痛擊，共軍傷亡頗大，其残部分三股潰竄，其一竄向大豐公司以北（八灶東北十一公里），另一竄回豐城，再一股則竄向璧城以西新王廟一帶。 
　　〔本報济南五日電〕共軍在魯全面攻勢醞釀已久，終因實力欠充，尙未發動，但劉伯誠，陳再道，楊勇等部則已在蜇西南進攻金鄉，鄭城兩縣，與國軍展開劇戰，期解九師主力及　四師一部，於三日晚開始活動，準備進攻溜博其解七師在高苑田鎭間，楊言進攻周村長山。 
　　國軍停戰期間　共軍的動向 
　　〔本報北平六日電〕關係當局論戰局稱：國軍停戰期間，共軍之企圖爲嚴重點於東北，地備發動大規模冬季攻勢，沿松花江岸以十萬大軍佈置成一扇形陣勢，在關内晋西·魯東之行動，則爲防守的攻勢，無足重要，但冀省共軍近亦現積極，共軍冀中軍區司令部已由河間移至　縣，將所部分爲四組，每組廿個團，有發動攻勢準備，其第十軍分區擴大爲第八分區，最近以主力移至平津保三角地帶之永淸·新城·新鎭三縣，企圖威脅平津外圍。　　， 
　　〔法國新聞社南京六日電〕中共發言人梅益今日宣稱：上月内中共軍事實上已在各處前綫先發制人，今後「反攻」之力量，將日益增强。中共軍將奮鬥到底，以求恢復本年十月十三日之地位，並　　政協之決議。 
[孫立人對外記者談　東北各地均平靜　松花江上游正在肅淸中]  
　　〔本報瀋陽六日電〕國軍頃在松花江上游作肅淸工作，聞於日前已進駐長洮鐵路綫上大　，嫩江省府已派縣長推行政務。 
　　〔本報北平六日電〕軍息：松花江北共軍連日仍以機槍及砲向南岸及築橋工人射擊，共軍並揚言將進攻吉林老爺嶺，並已組成破壞隊，準備破壞小豐滿發電廠，該隊分三十組，每組七人。 
　　〔中央社長春六日電〕共軍三千餘人，二日晚向長嶺以南國軍進　，當被擊退，殘部轉向太平川方向潰　。 
　　〔法國新聞社長春五日電〕新一軍軍長兼長春城防司令孫立人將軍，今日向本社記者傑爾遜發表談話稱：東北各地區現均安謐如常，尤其在長春與哈爾濱之間，平静無戰事，國軍爲遵守蔣主席於十一月初所頒之停戰命令計，當避免採取任何攻勢行動。但在上星期內國軍曾被迫採取若干防衛措施，將共軍逐出農安地區之外（按農安在長春以北四十英里)，聞共軍在哈爾濱西南集中軍隊十師之衆，每師有土兵一萬名，國軍如能接獲命令進攻哈爾濱，則當可於五天之内。佔領哈爾濱。 
　　〔又電〕長春市長趙君勵稱：國軍倘於今冬收復哈爾濱，則明年春間東北治與經濟中心，將自瀋陽移至長春，目前戰事僅在長春西北及東面五十公里處進行，故政治中心立即轉移爲時尙早 
[中興礦破壞慘狀　礦井積水明年二月間始可出煤　共軍運走存煤廿四萬噸]  
　　〔本報徐州六日電〕軍調部交通第二十四小組政府传表劉永芳，美方代表康培爾，津浦路副局長沈文泗，五日九時專車抵棗莊，視察臨棗支綫搶修工程，及中興煤礦公司被共軍破壞慘狀，記者随行，下午八時反徐，中興公司四千瓦之最大發電機被共軍澈底破壞，今存一千六百及一千瓦之發電機各兩架，旋床機八十架，被共軍搶去七十七架，礦井地下積水約二百餘萬噸，現每分鏟可抽出十二噸，須明年二月可出煤。刻存煤三萬五千噸，焦炭火干噸，被共軍運走二十四萬噸，八年間敵人搶掠達一百三十餘萬噸。 
[冀省政中心　決移至保定　留平人員即日回保]  
　　〔本報北平六日電〕河北省府決遵中央指示，將省政中心移至甫經解圍之保定，以加　平漢北段與冀中之綏靖工作。孫連仲主席昨巳電留平省委　長及各　處人員，即日回保。今日冀省府例會已決定遵照孫主席電令，省府北平辦事處於八日停止政務文件，十二日以前分批乘装甲汽車由軍隊護送赴保，以後省府政令概由保定頒行，北平辦事處縮小，如九月前狀態，僅作聯絡工作，仍由省委　　平主持其事。 
[蘇北共軍令所屬　改變「鬥爭」作風]  
　　〔本報鎭江六日電】據悉：蘇北共軍首腦部近決定將團級以上幹部，一律遣調某團加以嚴格訓練，並命令所屬改變以往作風：（一）關于鬥爭方面：　　　不鬥，父興子不鬥。夫與妻不鬥；（二）以往服務政府機關之官員，委任毅以下者不准殺害，僅予臨時監視；（三）流亡家屬暂時亦不准過份虐待。 
[平綏路年內全通　現僅餘張家口至陽高段未修復　冀察綏物價已因此穩定]  
　　〔本報　绥六日電〕平綏全綫搶修工作現僅餘張堆至陽高一段未完成，預計全綫年内可通車。路局方面定十五日售北平綏遠間通票，現綏遠特價已因而跌落。 
　　〔本報北平六日電〕交通界訊：麻　支解已久之平綏路，元旦左右即可恢復全綫通車上。現全綫惟一缺口之張家口至大周段，東段已由張家口修復至天津，西段已由大同修至永嘉堡，中間僅有兩站尙待修復，如軍事上能確保沿綫治安，則新年前後全綫必可通車。自上月廿日平張通車以來，察省食糧，皮毛，肉類，栗類源源東流，對穩定平津物價眞　頗大，平津之布匹日用品亦潮湧西輸，察省人民生活已因此稍有改善。 
[平保聞鐵路　搶修工作恢復]  
　　〔本報北平六日電〕平漢路北段平保間搶修工作，五日因故暫停後，六日又行恢復。據路局方面消息稱，平漢綫北段平保間搶修工程材料己經齊備，如沿綫治安能無問題，本月十五日即可修通，路局方面已與十一戰區長官部商妥，十一戰區長官部負責對沿綫共軍之破壞盡力制止。 
[中長路局　强化機構]  
　　管理局日內成立 
　　〔本報瀋陽六日電〕中長路局頃以該局業務範圍日益推廣，加以部份蘇　員工撤退，有強化機構必要，日內即可見諸實施，所有中長路管理局副局長駐瀋辦事處，副局長以下所設兩室七組及長瀋兩分局舊組織同時廢止，正式成立中長鐵路管理局，理事劉鼎新兼理局務，由副局長王競亭出持一切，設秘書室·總務·人事·企劃·工務·運務·機務·材料·禽計·衛生等十處，並機塲及醫院等。 
[接收大連事]  
　　我與蘇聯政府代表　確進行非正式談判 
　　　〔聯合社南京六日電〕外交部發言人今日證實中國與蘇聯政府代表，現方進行非正式談判，以便接收大連，惟謂其協商地點，不在南京，亦不在大連，而爲另一地區。（大約係在安東邊界，　中蘇官吏，日來曾有協商。) 
[蒋經國夫婦　匆匆往來京瀋間]  
　　〔本報瀋陽五日電〕蒋經國三日前偕蘇籍夫人等飛來瀋陽，蔣比旋乘專車去長春，在長留一日返瀋，復於二日搭機飛平轉京。蔣氏在東北少見賓客任務不明。 
[軍校大演習　昨在蓉揭幕]  
　　〔中央社成都六日電〕陛軍軍官學校冬季大演習於今晨揭幕，定十一日完畢。國防部已撥飛機一隊。以配合陸空演習。 
[綏征實征借完成　縣鄉長多人受獎]  
　　〔本報歸綏五日電〕綏遠各縣　實　偕大都如期完成，縣鄉長多人受奘。淮省參議會對綏遠一省單獨負担十二戰區軍糧事提出建議，請似長官訂定妥籌辦法，對於兵　補給，綏省參議會亦提出同樣意見。 
[安東人造織維廠　白金針鼻多失落]  
　　所餘三分之一運抵藩 
　　〔本報瀋陽六日電〕安東紡織廠人造纖維廠白金針鼻失落四千餘枚，所餘一千九百餘枚，已經當局護運抵瀋，交統一接收委會保管，全部日技術人員將留用。 
[塘沽新港　閘口竣工]  
　　明年可開始使用 
　　〔本報天津六日電〕塘沽新港閘口業吿竣工，當前工作爲疏　閘門內外不道，保持標準深度，預定明年起開始使用。 
[紐約華僑歡宴席上　馮玉祥發表演說　謂年已逾花甲不復有政治野心　强調中國必須團結統一]  
　　〔本報紐約特派員六日專電〕此間華僑團體「中華公所」，今晚　「旅　　」菜館歡宴馮玉祥將軍，　問馮氏發表到紐約後之第一次演說稱：「余年六十有五，　已斑白，不復有政治野心」。赴宴僑胞共一百二十人，几十二桌。馮氏對於旅美華僑昔年贊助國父革命及八年對日抗戰踴躍捐　之熱忱，深表感佩，並歷述八年抗戰中國犧牲之重大，倒如桂林一地，被燬於炸彈及砲火之房屋不下五堣幢。「中國政府動員三千萬人參加作戰及戰地服務，在戰爭最後階段曾遭遇嚴重之經濟危機」。馮氏黨即叙述其民國三十二及三十三年在四川發動之節約　金運動，民衆莫不踴躍輸將，有一次捐助一千萬元及一千五百萬元者。民國廿六年滬戰爆發後，馮氏被任鄶這第三戰區總司令，名將陳誠·張治中·顧祝同·楊虎張發奎均受其指揮。「戰塲如熔爐，三萬大軍衝鋒陷陳，殺敵制勝，殊非輕易之事」。馮氏對目前國內政局表示樂觀，渠　美國歷史上之華盛頓及林肯時代，以作比较。馮氏續以堅强語調稱：「中國必須團結統一。余飯依基督敎已三十五年於茲，對於天生敎佛敎及其他宗敎，旣無宗敎上之偏見；同時余從軍已五十三年，對於晨工商各界更無職業上之偏見。社會各界人士均有余之至交，如信奉天主敎之于斌主敎，信奉佛敎之大師。余固爲國民黨員　國父孫中山先生之忠實信徒，但余生平結識之各黨派中密友至交，頗不乏人。余常與周恩來同桌，與蔣主席共餐，因吾人皆爲中國同胞也。余知有少數好事吹求之輩，意圖詆毁於余，但余今在此可坦白表示，余年已六十有五，不復有政治野心。馮氏旋述及中國之國際貿易，提醒國人改良桐油及葉茶品質。「余曾在紐約地道中見有無數「立普頓」茶廣告，據美國友人言，「立普頓」茶爲英國出產之改良印度茶葉，其銷路　及世界各地。茶葉爲中國之著名物產，余之故鄉安徽產有六安名茶，但走　紐約全市，不能發見六安茶之廣吿，殊爲可怪』。席間紐約總領事張平羣及主席陳中海均致辭，介紹馮氏於全體旅美華僑。 
[伊盟現狀鞭辔謐　盟聂定下遇飛率轉京　綏熱蒙旗復員工作完成]  
　　〔本報歸綏五日電〕伊盟副盟長鄂王，頃由扎薩克旅來綏，定下週飛平轉京晋謁主席。據談：伊盟現狀極安謐，盟長圖王已與傅長官代表陳玉甲，對伊盟警備事宜部署週密，伊盟七旂保安部隊，均已集中，陳玉甲奉命維護伊盟交通，聲援榆林。　　 
　　〔本報北平六日電〕關於蒙邊近況及蒙旗復員情形，據蒙藏委員會駐平辦事處負責人談：當抗戰時期，綏遠境內蒙旗由十二戰區傅作義官長領導，成能通力合作，始終與敵寇周旋，竭誠擁護中央，民族感情日益融洽，綏蒙各王公總督均深明大義，在抗戰期中貢獻良多。勝利後，復員工作最先就緒者，亦爲綏蒙，目前除綏蒙外，熱境科爾沁等蒙旗復員工作，已經吿竣。其次蒙境之十二旗復員工作，最近，亦在陸續進行中，所餘者只察境之錫林果勒盟，因地處遼遠，尙未開始復員。目前熱察綏蒙境治安情況亦稱良好，中央對於蒙旗地方之災情極爲關心，本年五月間曾撥一千萬元之救濟金，蒙旗同胞均得少數之分配。北平市現有蒙民達一千人，大多生活困難，蒙藏委會北平辦事處，日前請求善後救濟總署平津分署予以麫粉之救濟，每人分得卅磅及牛奶罐頭一盒，雖屬少數，亦可補助於萬一，將來仍可辦理救濟事宜。蒙旗地方經過淪陷，八年之游牧事業多被摧殘，將來重建蒙旗輔導蒙民生活，均爲着重之工作。 
　　〔本報北平六日電〕北平行轅決設蒙旗問題研究組，由參議長王鴻韶主持，綱羅各有關機關及蒙旗各流學者，近期成立，研究蒙旗問題，用作施政參考，傅作義對此亦贊同。聞李宗仁在京就蒙旗問題對中央有所建議，請重視蒙胞要求。 
[運河臻黄工程]  
　　套郡計懿即可脫瓣 
　　〔中央社濟南六日電〕運河貫通南北交通，歷年被黃水淤塞，形同葉　，省府商同行總魯靑分署，決利用黃河無水時期，以工賑方式，於東平東阿縣境運黃交又處，完成運河穿黃工程，全部計劃日內即可脫稿。 
[溝通黄海渤海　開鑿膠萊運河]  
　　先行測量準備施工 
　　〔中央濟南六日電〕開鑿膠萊運河溝通黃海渤海計劃，業經中央允准，先行查勘，作將來施工準備，省府水利局，現正組織膠萊運河測量隊，不日出發。按膠藮運河開　後，海輸可避免繞成山角天險，縮短航程五百公里，兼可促進開發魯東富源，樂榮靑島工商業，對海防上意義亦甚重大。 
[赣改革農地]  
　　擇定四縣爲重劃區 
　　〔中央社南昌六日電〕省府爲實行農地改革，特依照土地法第一百卅五條之規定，劃定重劃區，將散碎之土地交換合併成立標準農塲。頃擇定南昌·進賢·餘千·邵陽四縣爲農地重劃示範區，並採集樣土，以供理化分析，根據化騐結果，即進行土壤組織及酸變之改庸。 
[深圳事件後援會　派代表抵穗報告]  
　　當時英軍曾開三槍 
　　〔中央社廣州六日電〕　安深圳鄉事件，頃據來此向當局報告之　安後援會代表文煦華稱：當事發時，英軍開槍三響，安得認爲誤觸槍機。深圳與英租界僅隔一河，當地民情奮激，恐不幸事件，將連續發生。又英軍謂文錦潑以北一百碼亦爲其屬境，實則原約係以文錦渡之中綫爲界云。 
[前鄂「解放軍」]  
　　參長率部投誠　廣播呼籲制止内亂 
　　〔本報漢口六日電〕前湖北「解放軍」參謀長之胡元成，頃率部數十人投誠，與前次投誠之共軍團長謝挺，今日在漢廣僠，呼籲制止内亂。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　英大使施諸文及夫人，定九日自京飛漢，印駐華代辦韓森偕行，此間已排定接待日程。 
　　本報瀋陽電　東北電訊管理局長王若俏慘死後虛縣已久，現已派定現在昆明之陳樹人繼任。陳定週內來瀋就職。 
　　本報桂林電　桂省糧食徵借額原定一百萬担，經請求後中央核减爲五十萬担。 
　　香港電　克利浦斯夫人一行，已於六日離港返英。 
　　靑島電　美第七艦隊司令柯克上蔣夫人，定耶誕節招待青市兒童，名額以八百人爲限。屆時由美軍接送兒童分往务美艦進餐，並贈節禮，演講故事。 
　　南京電　中國人事行政発會於三十年在重慶成立，現已移京，會址暂設在試院路一號。 
　　長春電　東北行　經濟委員會蒐集東北各地優良産品，舉辦東北流動國貸展覧會，其展覧物品，將於瀋陽　　轉運上海，舉行首次展覧。 
　　迪化電　省府再公佈：凡居留本省之外僑，统限本年底登記完竣，愈期而不登記之外僑，即喪失居留本省之權利。 
　　台北電　中國航空公司　台及閩台　機，均自六日起停航說，並非事實。該公司仍將照常利用台北松　塲隆落飛機。 
社論 
[確保太平洋的太平　------太平洋戰爭五周年感書]  
　　今天我們不願意回憶起五年前所遭遇的事。我們並沒有健忘：五年前今日及其後的遭遇，情景猶新，彷彿是像昨日的事一樣。對於這些，歷史已有了它確切的評斷；如果我們再加以抨擊或譴責，那是有失我們中國之傳统的恕道的。五年前的事實是很明顯地印在每個人的心裏，是很明白地寫在歷史敎程裏。凡此事實我們似乎毋須再有所堯舌。如今日本戰犯的審判雖還不曾定罪，但他們對於人類的罪行是毋須加以指訴的；他們之將遭逢如纽侖堡戰犯那樣的命運，也是必然的事實。所以我們今天似乎不必回憶到五年前慘痛的遭遇；反而我們倒應該同情日本人民大衆今日所有的遭遇。我們同情他們，因爲他們在軍閥的横暴统治下，纔有今日的後果。我主席於日本投降後所頒發的對於日本人民的昭吿，今日還深印在日本人民心中，就是因爲我們的以寬恕爲懷。不用說，我們是受日本軍閥侵略最烈的一個國家；惟其奴此，所以我們　能寄予日本人民以最大的同情。 
　　但是我們今天郤不能忘記了歷史的敎訓，我們應該對於五年前的遭遇之所以造成的因素加以檢討，進而防制同項事件的重演，以確保太平洋的得以持久太平。自從人類有紀錄的歷史以來，這遼闊的太平洋從來沒有過像最近五年来的遭遇。要哲倫的發見太平洋是太平的，誰知道太平洋上會産生人類空前的刼運？誰料到人類所製作的第一顆原子炸彈會落在太平洋上的廣島？可是這些已經是歷史了：我們所應該探討的是它的所以然。這所以然很簡單，就是軍國主義的日本之興起。日本在亞洲是一種邊綠上的民族。它按受了中國文化；但拒絕了中國文化的核心。這正如北歐的日耳曼民族在羅馬帝國時代之爲邊綠上的民族一樣。因爲是邊綠上的民族，所以它富有活力，所以它能在一個極短的時間達到了工業化的境地。而有了充夯的武備；所以最後它能與納粹德國沆　一氣成立了軸心。因此，破壞了太平洋上永恒的太平的是軍閥統治下的日本，是日本的陸軍，尤其是日本的海軍。 
　　今天我們而欲確保太平洋永恒太平，鍳於旣往的種種，必須有所警惕。在事實上，警慯還是不够，而必須以行動來答復的。這行動的答復是什麽？這就是我們在太平洋上必須保有充分的武備。太平洋是遼闊的，我們第一必須保有充分的海軍。這次太平洋的戰事，雖有原子彈的使用，但依舊澄明了海軍的重要。太平洋的太平之所以被破壞主要是由於日本海軍的興起。在日本海軍被殲滅了的今日，在潸極方面，我們不能容許有另一敵對海軍的興起以再破壞太平洋的太平；在積極方面，我們必須整飭我們的海軍。在前次太平洋戰爭中，美國海軍担負起了它歷史的使命；所以此後太平洋太平的確保，我們不能不將我們的希望寄予殲滅破壞太平洋太平之日本海軍的美國海軍，所以今日而紀念太平洋戰爭的五周年，我们首先要對美國的海軍表示我們的敬意，進而　請美國人民，爲了她們自身的安全，要在太平洋上保有充分的海軍力量。至於　到我們自已，我們不得不坦白地說，我們的國力不許我們擁有强大的海軍，但我們的海軍必得担當起一種無可逃避的責任：這就是我們的海軍必須有確保太平洋西部和平的力量。如何而能使我們的海軍能够克盡這種責任，是則有　於我政府當局的賢明措施。 
　　然而兵倒底是一種國事。善用兵者不用兵，但眞却不可不備。因此，欲確保太平洋的太平，我們不能僅求諸兵備；必於兵備外另覓其它途徑。和平的破壞是用於戰爭，而戰爭在若干政治家及政論家眼中，以爲僅是國策的延續。國策有衝突到不能解決時便不得不訴諸武力。這種口吻與其說是出自戰略家，毋寗閱是出目政略家。因此，和平的確保，其關健不在於戰略而在乎政略。這是政略家的責任，使國策得以避免衝突。在今日的世界，尤其是太平洋的世界，我們不能不承認有壁疊的劃分。消弭這種壁疊的努力之是否爲徒勞，自有將來的歷史來寫下它的敎程，我們此際實不應問到結果，而忽略了應爲的努力。今日我們有比過去的國際聯盟更進一步的聯合國組織，在這一個國際機構下，應該可以有太平洋乃至世界持久和平的確保，應該沒有不可以解決的纠紛和衝突。由於科學利器的發，人類應該不再有殘殺，而能和平相處。 
　　在太平洋戰爭五周年的今日，我們以一片至誠遥祭那埋骨在太平洋荒島上，緬甸的森林中以及亞洲大陸上的無數的英魂。這是由於他們的成仁，使人類得以從一次慘酷的戰禍中過來。願人類能從此學習到何以相處，使太举洋能確保它永恒的太平。 
[如何消滅盾的現象]  
　　勝利以來，經濟界有許多現象極爲矛盾。這裏隨便舉幾個例子，如：（一）一面闊着遊資過剩，通貨膨脹，投機猖獗；而銀根却十分枯窘。高利貸無法减低；（二）棉花不敷用，要求趕辦美棉，同時浦東的火機花，却無人收購，種棉的農民，苦於找不着出路；（三）據六區紡織公會估計：每月的餘紗，尙有三三，六八二件，而配紗額却祇得四成，使複配會無法支配，綿紗的黑市也無法消減；（四）煤價飛漲，燃料管理委員會並沒有充分的煤斤可以供給；但不許商民自由採辦，以充實存底；（五）失業恐慌甚爲嚴重，旣沒有切實的辦法，來替他們安插，卻還是有意無意地在打破他們現成的飯碗；（六）帮浦可以進口，皮帶却不許進口，又沒有適當的國貸來替代，諸如此類，弄得許多進口商和用戶，莫明其妙；（七）物以稀爲貴，火油已漲價了，但聞有幾段油船，還停留在吳淞口外，無法進口，（八）明知道外貨傾銷，國貸無力競爭，大家仍貪　限　便宜，始終不肯把生產成本設法減低下來，也不肯儘　購　國貸，共同維護。私人如此，公家也未嘗不如此；（九）逐月入超的數字，着實可驚，一般國貸工業，又脆弱到如此地步，却還有人隨　附和，高倡自由貿易；（十）物價步漲，民生艱苦，但是有許多貸價，據說：還不够成本。 
　　如此一連串的事實，我們處在第三者的地位，實不免有些眩惑。在各個關係方面，當然持之有故，自有其片而之理由。但我們認爲上述那些矛盾現象，無疑地即係此等片面理由所造成。各顧各的利害，各打各的算盤，面子上儘管說得寇冕，骨子裏鐺銖較量，絲毫不肯放鬆一步，那末，這些矛盾現象，怎樣可以消除得了呢？ 
　　商人將本求利，本來以營利爲目的。　所謂「千做萬做，蝕本不做。」我們當然不便拿公益或慈善的見地來加以苛求。但政府公佈的法令，或官商一致同意的暂行辦法，例如各種議價，配售等，我們總希望各方面切實做到，勿再存取巧或規避的意思。 
　　至於國營事業或國家的經濟政策，本不以營利或牧人爲唯一目的。統籌全局，調節市面，可說是漬無旁貸。對於上述那些矛盾現象，除掉由國家的力量來酌　盈虛，設法補救以外，恐怕没有其他的途徑。尤其是物資和物價這些問題。我們當然盼望當局，要有一個確切明瞭的辦法。不過這些問題，都狠複雜，　非幾句空言，取東　西補，所能濟事。假如實施管制，必須要有整個的計劃，和系統的辦法；在人力物力方面，並須要作相當的犧牲。擧一例子：美國和香港辦理配給，對於某稽平價物品，多給與相當的津貼，並不要商人們担負過分的損失。單就這一點來看，可知辦理平價，或配給，也不是一件極輕　的事。 
　　我們認爲管制得了，便應全面管制，自生產到消費，須要有適當的配合，和密切的聯　，不許因利剩　。零零碎碎地實施。假如一切把握不住，事實上無法統綢，那末，不如仍葡採取放任態度，讓他們謀取自然的調節。否則枝枝節節，徒滋紛擾，鎭所謂治絲愈棼，而各種矛盾現象，將益見其多了。 
[北寗綫上美軍　月內完全撤離　平美軍當局正式宣佈]  
　　〔聯合社北平六日電〕此間美軍當局今日宣稀：北寗綫上擔任護路工作之美軍，將於本月底前兩星期內撤退。第七團之第一第二雨營，將由秦皇島及北戴河調回美國西海岸。唐山自九月三十日後已無美軍。此次美軍撤退後，華北將祗有北平·天津；塘沽及青島四處駐有美軍。平津及塘沽美軍任務，將爲維護北平軍調部美方代表補給織。留駐靑島美軍，屬於第七艦隊，該處正在訓練中國海軍士官。北寗綫上美軍，除秦皇島及北戴河兩地外，其餘己於十月中完全撤離，鐵路綫由國軍接管。第七團撤退之後，美軍第一師留駐華北人數將不足一萬五千人，其第五團之第二營駐北平，第一第二兩團及師部駐天津，第五團之第一營駐塘沽，第四團之第三螢駐靑島， 
　　〔聯合社北平六日電〕此間美國觀察家今日吿聯合社記者稱：秦皇島及北戴河美軍撤退後，中共仍將要求華北其餘美軍繼續撤離。據稱；駐華美軍爲中共良好宣傳資料，尤以受中共鼓勳之反美情緒，已達高潮。據某美方人士稱：預料共產黨或將因此次美軍撇退，而宣傳美國已知駐軍北寗路之非是，現方矯正其過去錯誤。 
[軍校大演習　昨在蓉揭幕]  
　　〔中央社成都六日電〕陸軍軍官學校冬季大演習於今晨揭幕，定十一日完畢。國防部以發飛機一隊，以配合陸空演習。 
 
 

Page 3

 
 
[道清鐵路進行修復　六河溝鐵路即可通車運煤]  
　　〔本報新鄕訊〕道淸鐵路亟謀恢復，平漢路局已限期一個月之時局，儘先完成新鄕至焦作（六十五公里）之交通，並可能展至淸化（博愛），現路局已派工程司五名來新協助工作，復路器材亦可於近日運達。據新鄕鐵路方面某高級人員表示，俟復路器材運到後即着手工作，並決定雙方對修，因曾於焦作間尋獲鋼軌八千根，故焦作方面已先開始工作。在修武被共軍破壞之二---八---二式大型機車一輛已飭工往修，並有軍皮三十餘輛可能使用。現焦作煤礦數量甚夥，一俟交通恢復，即可源源運出。 
　　〔本報新鄕訊〕據息：全長三十六公里之豐六鐵路業經鐵邋工程隊於十一月三十日下午五時全部修竣，經於本月一日試車，經過情形尙稱良好，即可通車運輸煤斤，此後豫北工業用煤將可無虞，即平漢，隴海二路之機煤問題亦吿解決。現新鄕電燈廠正積極整理綫路，待煤斤運到後，即可大放光明。又據來人談：六河溝煤礦因遭共軍破壞、致礦井被水潭蝕，礦機多被携去，雖日前於磁縣境尋獲礦機一批，但因電源被毀，無法抽水，修復工作頗雞進行，現停留於安陽之六河溝煤礦接收專員李光耀氏，即將前往接收整頓。 
[主席電蘇省府　軍糧不得延誤　鎮江團管區闢兵役謠言]  
　　〔本報鎭江六日電〕蔣主席昨電一令蘇省府，將按照配額軍糧，如數撥交兵站，尤應適時運補，不得貽誤。徐海·蘇北·皖北一帶軍糧，補給中斷，即査明原因，立予補救，如有欠交延收情事，應於電到十日內交代淸楚，倘再延誤，即以詒誤戎機論處。省府奉電後，已急電各縣迅將十一月份軍糧配額火速運交。　〔本報鎭江六日電〕蘇首期征兵實行後，因執行人員良　不齊，或手續欠妥，不無苛擾，致有若干縣份發生糾紛，聞最高役政機構已嚴令誥誡，如有藉征兵機會，勒索擾民或虐待壯丁，一經査明，決處死刑。據悉。鎮言期征兵原額爲四六六名，現經團管區騐收二四〇名，就中頗有家境淸寒之獨生子，雖經家屬依法請求緩征而未邀准，據主管機關云，此事尚在考慮。 
　　〔本報鎮江訊〕本縣征兵事宜，截至目前止，初步業已圓滿辦竣，惟日前市上忽謠傳已有入伍之壯丁發生潛逃及自縊情事，本報記者爲此特走訪團管區某負資人，據談：壯丁入伍以後，生活一起居極爲舒適，幷無不良事件發生，現有多縣發生阻礙役政進行情事，純係有人別具用心，深望各壯丁家屬勿輕信外間謠傳而引起不安，如有奸宄之流故意造謠生事，一經發覺，定以破壞兵役論處。 
[川沙合慶鄉長被控]  
　　〔本報川沙訊〕本縣合慶鄕長顧杏梅，於敵僞時任職，仗勢壓迫鄉民，大舉搜刮，勝利後，易名顧呈祥，仍任鄕長，近奉令抽徴壯丁，舞弊百出，鄕民刻已搜集罪狀，向縣府控訴。 
[前任郎溪縣長　貪贓枉法押辦]  
　　〔本報蕪湖訊〕本省郎溪縣前縣長楊竹　，經旅京該縣同鄉會理事長楊楚平檢舉其有貪贓枉法，私吞公款，賄房勒索漢奸，吞沒軍糧，利用公款經商，非法用刑之四等罪狀十四條，經由皖贛監察使陳肇英奉監察院令，函請皖省府査辦，該縣長實屬涉嫌至深，除已將該縣長撤職外，並飭蕪湖第六區行政專署將該縣長楊竹　，主任秘書張中孚，前飛鯉橋鄕長張文湖等三人，一律扣送地方法院，依法偵査法辦。 
[蘇虞吳三縣　兵役座談會]  
　　張督導員在蘇召開 
　　〔本報蘇州六日電〕國防部兵役督導專員張應昌少將，六日下午三時由錫蒞蘇，召見團管區司令杜緒，垂詢蘇虞吳三縣兵役狀况。本報記者傍晚往訪，承吿此行乃視察征兵實况，以作實施新兵役法之參攷，據傳各縣此次辦理臨時征兵頗有弊端，亦將附帶調査，俾今後知所改進。茲悉織氏七日午決定召集蘇虞吳三縣長軍事科長，及　管區司令各股室主任，各新兵大隊長，舉行座談會，聽取報吿，八日檢閱新兵大隊及自衛隊後，即離蘇赴松江視察。 
[實地察匪情　毛森入太湖]  
　　〔本報蘇州六日電〕首都衛戍部無錫指揮所參謀長毛森將軍，爲明瞭太湖地區淸剿狀況起見，定七日晨田錫蒞蘇，轉赴木凟，乘汽艇深入太湖，幷至長興吳興等各縣視察。 
[明年疏浚西湖　修葺風景名勝]  
　　〔本報杭州六日電〕杭市府明年擬以六千餘萬浚湖，原有浚湖船廿只，決再添五只，必要時徴用遊船，使蔓草汚泥盡除，全湖可通船，並修平湖秋月風景名勝，四月可完成。 
　　〔本報杭州六日電〕杭州市建設以表裏　臘，城鄉並重爲方針，今年市府總收入百分之一八做修復工作，尙不過十之六七，明年決完成都市計劃，裁直放寬舊城街道，三月完成，並得建全市溝集系統，向錢江出水，九月究成，費合計七千萬，並以二億六千餘萬終年養路。 
[浙省漁貸十億　決發放十五縣]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省由中晨行給得漁貸十億，決貸予沿海奉化·鎮海·象山·定海·鄭縣·寗海·臨海·黃岩·溫嶺·三·門·永嘉·瑞安·平陽·玉環·樂淸等十五縣，計寗區四億五千萬，台區二億五千萬，溫區三億，最長以十月爲限月息三分五。 
[蘇高院明令通緝　漏網漢奸六十名　偽師長謝文達夫婦在內]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇高院頃明令通緝大批漏網漢奸，共達六十名之多。此輩俱係爲被害人具控檢舉，經高撿處偵査屬實，而抗傳不到者。茲分誌其僞職姓名如後：僞上海市第二區行政督察專員曠運文，偽上海地方法院嘉定分院長彭駿聲。僞松江保安大隊長郝劍秋，第三區長朱炳秋，敵憲密探陳阿大，敵警備隊翻譯程炳餘，特工站情報組長陳振權，賦稅分徴處主任顏詠蘭，縣長裘允明，敵憲翻譯丁嘉謨，縣知事李仰山，警察署長衛榮光，警察中隊長牛金皋。僞海門縣黨部主委陳師龍，敵憲密探長宋　森，密探李德，范漢傑，女間諜汪心波。僞南通偵緝員孟伯平，社運指導員顧慰樵，敵憲偵緝組長尹昌林，警局偵緝隊探長錢維城。僞一通東特區署長劉秉政，賦稅主任一葛士龍（化名于秋夫），辦事處一主任于化龍。僞金壇警局長鄭大成，聯運社股長蔡承驥。僞江寧區長程則周，敵憲翻譯楊厚枝，湯山鎭長桑瑞淸。僞吳縣警察署長潘承傑，縣偵緝隊長顧守臣，樣長褚品祺。僞無錫敵憲密探長王厚基，密　王仁金，吳桂來，吳金法。僞靖江縣保安隊副官朱玉章。僞蘇北行一科長李仲華，中隊長劉季網，僞廿二師軍需主任張海如。僞宜興情報組長　玉成。僞泰縣鎭長劉振鐸，敵　密探江學詩。僞武進特工站行動大隊長蔣鼎生，警局長劉文生，敵憲特務大隊長陳森度，敵　密探組長劉輝庭，賦稅主任李成官。僞吳江特工同里分組長黄弈德，副組長朱錫人，敵憲駐震澤密偵組長歐陽凱，縣長馮一先。僞崇明地院長徐魯。僞深水自衛團長毛汝寳。僞蘇省府建設廳長潘子義，蘇大豐銀行楊樂安。僞司法行政部專員張華。僞第十師長謝文達，曁其妻謝朱競雄。上列各漢奸犯，大抵在僞職內俱作惡多端，負有血債，現除通緝外，均經蘇高檢處提起公訴，將予缺席判決。 
　　〔本報蘇州六日電〕蘇　院刑庭今宣判大批漢奸犯、計僞南通特區署科長王調梅處徒刑五年，僞儀徴縣商會長李雨春二年六月，僞江寗縣第一區上方鎭長謝翰臣二年六月，儀徵敵三菱洋行職員謝有庚七年，龍潭敵憲時務員林康民楊九成各五年，奉賢敵憲翻譯董明甫四年，僞宜興張渚維持會長盧愛大一年三月，僞江都鄕長陳德美三年六月，偽軍第五師駐江陰部隊長王啓明一年三月，偽吳縣保安隊中對長張水泉二年六月，偽勾家保安堆班長王宏　二年六月。 
　　〔本報離州六日電〕蘇而檢盧今派員査封偽第三師長龔逆饑樣僞蘇石建設應投季逆聖一之在蘇房產兩幢。又本邑北局新市塲房　四十餘幢，經査明係李道士　孫逆才之逆產，亦一併査封。並下令通緝僞松江縣經濟漢奸吳賡林。 
[飛賊李盛武今宣判　公審時以善士自況　謂行竊所得皆濟助貧窮]  
　　〔本報濟南訊〕轟動濟南社會之飛賊李盛武一案，業經濟南地方法院數度偵訊，於本月二日下午二時，在該院刑庭公開審理，至五時許審理終結，定本月七日宣判。李於受鞫時，對各决盜竊均直認不諱，惟稱有兩點須加解釋，第一殺死薛幹臣之母妻皆非本意，第二雖屬行竊，但所竊得之款項，皆以無名氏之名義，捐助濟南市救濟院及孤兒院中，請庭上調査云，被吿律師許慶林作被吿的有利辯護，計分三項：（一）被吿於敵偽時期未附敵，亦未入匪，隻身來濟，衣食困難，共偸竊行爲或因生活所迫，實有可原。（二）被吿殺死薛幹臣之母妻，査被吿與薛素係故友，而薛竟將李逮捕入獄，李後脫逃，據被吿所說，去薛家乃爲解釋，而薛母妻當時假言安撫，或有吿警之情，彼不殺伊等則不能脫身。（三）被吿槍擊李親祿，以被吿之技術，如欲致其死命，易如反掌，而李則僅射擊其腿部及足，顯係無殺死之意，請庭上减其罪刑。 
[無錫商會籲請　免租賃所得稅]  
　　〔本報無錫訊〕本邑直接稅分局，開辦五項所得稅：（一）管利事築所得，（二）　給報酬所得。（三）利　存款所得，（四）財產租賃所得上（五）總合所得。以上各稅經商會再與稅局洽商，要求减征或豁免，未達目的。其中尤以財產租賃所得稅一項，實與地方房捐抵觸，故商會方面，認爲絕對不合，除函稅局痛切陳詞外，並於四日代電南京全國商會聯合會，鎭江蘇省臨參會，江蘇省商聯會，及本邑國大代表蔣明劍，徐赤子，李惕平，孫翔風等，籲　停征。 
[蘇北未還鄉難胞　救濟遣送事宜　各縣流亡協會決定四點]  
　　〔本報鎮江訊〕江蘇省會蘇北流亡各縣協會聯合辦事處於四日舉行聯席會議，出席東海，贛榆，南通，泗陽，漣水　淮陰，興化，鹽城，東台，皁寗·淮安，睢寗，邳縣，沭陽，寳應，灌雲，高郵等十七縣各縣協會代表，當即決定四件要案：（一）鎭江救濟站因經費困難，業已緊縮業務，所有省會各難胞招待所及散居難民救濟事宜，無人負責，電請省府迅速撥款接濟該站，以資維持。（二）省會冬令救濟，電請省府迅速舉辦。（三）電催蘇寗分署，迅發在鎭難民寒衣，以禦隆冬。（四）蘇北各縣市雖有一部份城市收復，鄕區秩序尙未安定，還鄕難民爲數至徵，請取銷難民遣送站，間有遣送事宜交由鎮江工作隊辦理， 
[風雪交加中　划船傾覆　廿餘乘客悉滅頂]  
　　〔本報泰興訊〕泰興龍窩口爲兩泰水陸交通樞紐，輪渡林立，萬商雲集，實爲　北冠，上月廿八日，上海大達輪船公司之大豫輪首次試航，向上行駛，於下午四時抵達龍窩口，照例停泊載客，該公司駐口辦事處當將售票之乘客二十餘人，以公司划船裝送，詎料該划甫出江口，在風雪交加之際，不幸傾覆，一片求救聲，達數里之外，但風雪瀰漫，無從施救，致二十餘乘客一無倖免，决晨雖打撈屍軀，僅得十一具，餘均葬身於一魚腹，可云慘矣。 
[浙江田賦　科則調整整會成立]  
　　〔本報杭州六日電）浙江田賦科則調整委員會，今由雷法章陳寳　等十餘人主持下在杭成立，專事商討調整田賦。 
[各地零訊]  
　　常熟訊　敵僞產業處理局派員接管本縣已判漢奸財產，由高檢處開示，計有沈炯，嚴　生，范西　三案。周潤生，夏橋培二案，經判決無罪，應予發還。 
　　啓東訊　本縣以開展區域尙小，縣自治稅捐征收處，率命暫不設立，縣府就已收復之　龍，泰安兩鎮，先行開始征收。 
　　南通訊　本縣各界籌備之新生活俱樂部，已修理竣事，定七日舉行揭幕典禮。 
　　靑浦訊　城內碼頭街，戰前商店林立，以遭戰禍，毁焚無餘，勝利後，迄未興建，依然瘡痍滿目。最近經縣府積極計劃，決予拓直築平，建造樓房，刻已開始測量，不日即可動工。 
　　奉賢訊　本縣記者公會三日舉行成立大會。 
　　崇明訊　本邑各區鄉鎮自衛隊組成後，並由鄕民集款購置槍械，以維治安，縣府爲愼重計，飭令所有槍枝，送縣加蓋火烙印後，再行發還應用。 
　　川沙訊　本縣於四日召開第七次縣政會議，所屬各機關主管，及各鄕鎭長，均出席參加。 
[讀者意見]  
　　規約 
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[浦東菜攤已復原狀]  
　　敬啓者，十一月二十五日曾投一函，請警局恢復浦東菜攤原狀，今因已得警局許可，於二十九日已恢復原狀，民間稱。便　乃貴報一日已將函件登出，合請更正爲荷，（陳浩生等啓） 
[代製衣服何時製就]  
　　公敎人員物品配售處上决所配麥爾登呢，蒙該處顧及工資昂貴，代爲製作，祗需繳款三萬元，惟自十一月八日至今將近一月，所製衣服究竟如何，音訊全無！希該處顧及近日天氣寒冷中之窮公務員們，早日製就。（一敎員） 
[梵皇渡路亟待修整]  
　　市政當局爲整刷市容，便利交通，一切道路相繼興修，惟梵皇渡路（五角塲至三角塲一段）尙乏人問訊，該路亦係交通要道，往來車輛甚衆，路面之破壞，令人難以置信，一遇雨天泥漿盈寸，往來行人莫不怨聲載道，今已屆雨雪之季，路面之泥漿恐永無燥日矣。竊本段居民亦係納稅者一份子，何以市政當局置本段交通於不顧呢。信勇敬啓 
[嘉興路橋亟待修理]  
　　虹口東嘉興路木　　　，早應修理，工務局於該橋兩頭擺有阻檔車輛木架，有興修模樣，相近一年，迄今毫無動作，附近小偷於夜晚偸竊橋板，窟窿日漸擴大，行人固感困難，而人力車往往墮跌，（該路無電燈）妨碍行旅，有損觀膽，關係頗大，希望當局注意，趕速興修，以利交通。（孫文炳） 
[代郵]  
　　覆黄子勉曁萬年華兩君：來函各述前海門縣縣長劉道平被控情形，頃得江蘇省政府函聞：「經令　四區行政督察專員　　在　，除俟復到再行秉公核辦。」並覆。 
　　覆吳朋君：來函呼籲冒充軍官閒槍傷人一則，頃得空軍總司令部函開：「査本軍各級人員中均無陳劍碩或陳桂林其人，顯係假冒空軍軍官行騙，實屬不法，業已函請浙江省平湖縣司法處嚴緝陳劍碩歸案法辦矣。」特達。 
　　覆湯竟雄君。來函指陳無錫站路警脚踢旅客一則，頃得京滬區鐵路管理局警務處函開：「査路警不得毆辱或謾駡旅客，迭經本處剴切吿誡嚴禁在案，函准前由，除飭段査究外，函復申謝。」祈洽。 
 
 

Page 4

 
 
[四國外長秉協調精神　和約爭議全部解決　對德和約下週開始討論]  
　　　〔本報紐約特派員六日電〕關於對義·羅·保·匈·芬和約之爭執各點，四強外長昨已獲致協議。此外，下開各項亦已獲得解決：（一）賠償盟國損失問題，（二）多瑙河航運問題（三）特港問題。 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：貝爾納斯今日籲請其他三國外長，在聖誕節前與德國前五附庸國簽訂和約，俾本年之聖誕爲真正和平之聖誕。貝氏並主張於下週一起開始討論對德和約。 
　　〔法國新聞社紐約五日電〕四外長今日在協調精神下，解決五國和約一切重大懸案，除少數技術上的微細問題，可由四外長代表迅速解決外，義保匈羅芬五國和平條約均已確實商定，四外長殆將於下週一左右開始討論德國問題。四外長代表及四外長本身明日將先後開會，審閱經濟與海軍專家提出之最後報告。條約簽字之時間與地點尚未決定，因最後條文需用英法蘇三種語言製成，故不致在紐約簽字，蓋關係首席代表均將早離紐約故也。四外長今日協議各占星如下： 
　　（一）「多瑙河問題」蘇外長莫洛托夫同意在羅馬尼亞和約中插入關於多瑙河自由航行之一條。此條規定於和約生效後六個月內，召開國際會議，章擬永久公約。（二）「賠款問題」義大利對南斯拉夫賠款一億二千五百萬美元，對希臘賠款一億另五百萬美元，對阿比西尼亞與阿爾巴尼亞各賠款二千五百萬美元。保加利亞對南斯拉夫與希臘各賠款二千五百萬美元。關於盟國僑民戰時損失之賠償比例，巴黎會議中建議照原價賠償百分之七十五，現經決定減爲三分之二。（三）「羅馬尼亞油價問題」四外長採納昨日之程序，即先由關係國政府直接談判，如不能協議，由四強大使繼續討論，倘仍不能成就，由聯合國秘書長任命仲裁員作最後裁奪。 
　　其他協議各點爲：（一）蘇聯不反對特港自由區加入國際機構之權利；（二）以前各敵國禁止使用魚雷汽艇；（三）南斯拉夫倘拒絕在和約簽字，剝奪其應得利益。 
[國際管制原子能　美代表提新計劃　盼望蘇聯能參加合作]  
　　〔法國新聞社成功湖五日電〕聯合國原子能委會今日開會，由法代表巴洛狄主席，即席致詞，略謂，本委會爲獨立機關，聯大政治安全委會所作任何決定，不得干涉本會之決議。英代表蕭克洛斯繼之發言，略謂，「設立國際機關加强原子能之管制，推廣原子能於和平目標之應用，實爲刻不容緩之舉。吾人亟望掛起一切帷幔，並開放一切門戶，以增强此種管制之效力。吾人最大之希望，乃爲全體國家並蘇聯在內，贊同吾人之見解」。至是，美代表已魯克提出一項管制計劃，其要點如下： 
　　（一）設立原子能國際管理制度，其定義與作用由多邊條約決定之。在此條約中，所有國家一律平等。（二）大多數國家批准條約後，管理制度即發生效力。（三）條約中必須規定，在聯合國機構內任命國際機關，使各國間交換關於原子硏究之情報，禁止原子能利用於破壞目標，同時促進原子能用於和平目標。（四）該機關當謀在各國領土進行管制工作之便利，禁止原子武器之生產佔有與運用，追索違約者考慮違約者構成之國際罪狀，而決定違的國處罰之性質。（五）監督機關在偵察違的案件時，不得使用否決權，以免違約之一方逃避處罰。（六）原子能委會於本年底向安理會提出報告時，應將本計劃包括在內。 
　　巴魯克在提出此案時，懇切希望蘇聯參加，並稱，「吾人完成原子武器之管制，即無不可能。完全消滅戰爭在吾人掌握之中，願與諸君之共圖之。 
[否決權問題]  
　　小組會討論無結果 
　　〔法國新聞社成功湖六日電〕聯大政法安全委會任命之否決權問題小組委會，目的在將關於否決權運用之各項提案，草成折衷方案，但迭决會議未能成立協議。小組會結果惟有將各項討論情形，向政治安全會提出報吿，要求對於每一提案分別表決。 
[我續派員赴紐約出席禁毒委員會　攜帶有關文件百餘]  
　　〔中央社南京六日電〕內政部發言人談稱：聯合國國際禁烟委會第一屆會議，於十一月十八日在紐約舉行，我國於接到通知後，除派出席聯合國社經理事會代表張彭春衛生署駐美專員施思明，就近代表出席外，並派內政部禁烟委會主管國際禁烟之第三處處長劉晋暄携帶有關文件百餘件飛美出席。我代表團除上述三代表外，尙有顧問徐淑希秘書王克勤，沈祖林等隨同前往，該會議所討論者，計有（一）簽訂國際禁烟新公的；（二）限制鴉片及高加葉之生料生產；（三）査禁烟毒非法貿易；（四）禁絕遠東地區吸食鴉片，及解決鴉片專賣問題；（五）不在國際禁烟公的規定範圍內之毒品管理問題等項。我國代表在該會議中提出之報吿及提案，爲數頗多。 
　　「報吿部份」計有：（一）中國禁烟法令及政策，修訂禁烟法規的動機與任用；（二）一九四二年至四六年六月之中國禁煙情形；（三）中國政府管理麻醉藥品辦法；（四）一九四〇年至四六年六月逐年麻醉藥品行銷情形；（五）收復地區禁烟辦法，及日本在中國佔領區內施行毒化槪况等。 
　　「提案部份」則有中國雲南省與緬甸交界地區禁烟問題，管制麻醉毒品公的建議草案等。 
[珍珠港事件五週年　美舉行簡單儀式　破碎舊旗重行昇空飄揚]  
　　〔聯合社珍珠港七日電〕五年前之今日，日方偷襲珍珠港，美國蒙受奇大恥辱，當時飄揚於此間希剛飛機塲之國旗，現已破裂陳舊，將於今晨七時五十五分，即五年前第一枚炸彈落下時間，仍在原旗桿上昇起。陸軍及航空隊今日有簡單之紀念儀式。 
[裁軍小組會顯呈融和空氣]  
　　美建議第一章成立 
　　〔本報紐約特派員六日專電〕在今日聯大政治委會小組會議中，蘇聯外長莫洛託夫及美國務卿等態度和藹，一反以往怒目相視，拍桌呌罵情形。莫洛託夫且表示在軍縮問題中，蘇聯決不要求否決權。 
　　〔路透社紐約成功湖五日電〕以草具裁軍計劃向聯大會提出之小組委會，於今日起開始工作。聯大主席史巴克經莫洛托夫之建議，爲該小組會之主席。小組會同意以英國之建議作爲討論之基礎，並已一致接受美國建議案之第一章，承認世界軍備有及早加以限制並减少之必要。 
[聯合國永久會址　蘇反對設舊金山]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：莫洛托夫今日反對聯合國會址設在舊金山之比里西多，謂會址若果設於該處，則蘇聯及若干國代表決不隨同前往。渠主張設在紐約市，但亦贊成設在費城。 
[法律委會通過國際法原則]  
　　並通過我修正案 
　　〔中央社紐約五日專電〕聯大法律委會一致通過以下建議，即聯大應援用爲紐倫堡憲章及紐倫堡法庭判決所承認之國際法原則。又通過計劃。普遍限制運反人類和平安全或國際罪狀之一切罪行。中國建議之修正已被通過，即對主要戰犯之査及懲罰，上述原則亦同樣適用於遠東。 
[史達林病重之謎]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕法國右翼「普克報」今日載稱：土耳其消息傳史達林病勢沉重，「倫敦人士已予證實」，並謂「史達林於十一月四日復爲病魔所纏，即送黑海岸巴登附近之斯托契地方治療。上决公衆尙係九月八日在摩托化軍隊檢閱中得見史氏。」 
[制憲議會開幕在即　印回兩派仍僵持　英相作最後一分鐘努力　尼赫魯定今晨專機返國]  
　　〔本報倫敦特派員六日電〕據消息靈通方面稱：艾　禮首相今晚與印回領袖作最後一次談判，尼赫魯準明晨乘機返印，俾及時參加制憲會議。印總督將留於倫敦，的數日後返印。艾德禮今夜將作最後努力，勸導尼赫魯延期舉行制憲會議，因眞納現仍堅決表示不參加該項會議也。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕英內閣今日舉行特別會議，檢討印度間題。據消息靈通方面所知，印回僵局無法打開英內閣已決定不請國大黨領袖尼赫魯及回盟主席眞納等在倫敦舉行圓桌會議。英國留於印度時期或將因而延長。印度制憲議會雖已定於本月九日在新德里開幕，惟眞納旣堅持不參加，則共同制定印度憲法之機會渺乎其微。 
[埃政府牒英　促恢復修約談判]  
　　那哈斯電聯國對英抗議 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕關於英埃兩國恢復修約談判一事，頃據此閒負責人士談稱，埃及政府業將照會一件，送達英政府，主張早日恢復談判。 
　　〔法國新聞社開羅五日電〕埃一及國民黨領袖那哈斯今晚致電聯合國機構構：英國企圖強迫埃及與其簽訂條約，實屬非是，故特表示抗議。 
[杜魯門明日廣播　呼籲全國立即恢復煤斤產　下週停工人數將超出二五零萬]  
　　〔　　社華盛頓五日電〕杜魯門總統將於星期日向國民廣播煤礦工潮問題，屆時或將呼籲礦工復工，並將詳述因煤礦工潮而引起之國內經濟紊亂狀態，國外普遍飢饉，因而危害美國對外關係。渠當呼籲全國一萬萬四千萬人民，一致要求立即恢復煤斤生產。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日常〕聯邦法庭判處礦聯會罰鍰三百五十萬美元，該會主席魯易斯罰鍰一萬美元後，礦聯會不服判決，今日正式提起上訴。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國鐵路貨運在實施禁令前若干小時，因煤礦罷工而吿失業之人數，己躍增十八萬名以上。鐵路貨運停頓後，預料下星期內停工人數將超出二百五十萬名。 
　　〔路透社華盛頓五日電〕美國工業組織犬會會長墨雷今夜宣稱：渠將會同美國礦聯會所屬之勞工協會，爲礦聯會及其主席魯易斯被判罪案提起上訴。同時，美國勞工協會會長葛林今日建議召開礦主與礦工之會議，以設法解決工潮。又鐵路職工執行聯合會今日向杜魯門總統及魯易斯同時發出呼籲，請將此次爭執交付仲裁。 
[杜魯門建議新公權法案]  
　　斥責仇恨褊狹心煽動者 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕杜魯門總統斥責煽動仇恨與褊狹心理，以致引起暴動之有組織團體，今日特設立一公欋委會，從事調査，並建議提出新公權法案，以保障全體人民。總統以行政命令發表：凡專恣自爲之行動，足以嚴重威脅美國政體。自大戰結束後，有組織之團體常鼓動人民仇恨褊狹之心理，有時且以暴烈行動，使人因種族關係或宗敎信仰而巾心發生恐懼；甚至有人被殺害殘廢，或遭受威嚇。委會主任一職，已指定由奇異電氣公司總現威爾生担任。 
[美國私生子年產八萬多]  
　　霍華德大學敎授稱 
　　〔中央社華盛頓六日電〕據霍華德大學赫雷皮教授稱：美全國私生子每年超過八萬三千人。 
[蘇佔領區日俘　首批乘船返國]  
　　〔中央社東京五日合衆電〕盟軍總部宣布，自蘇聯佔領區撤退返日之首留批日戰俘一萬二千人，乘開赴日本船隻八艘，其中六艘最近數日內，可學到　日本各海口。秋季日本官方估計，在蘇境待遣返國之日俘，包括過去軍事人員在內，共有一·八一四·三四七人，估計在東北潰散者一·五二二·三四七人，在庫頁島之日人，共的三一九·〇〇〇人。 
[伊朗問題死灰復燃　蘇以武力相威脅　伊政府軍並未開入亞省]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕頃據英國方面可靠消息，蘇駐伊朗大使業已向伊朋總理蘇丹納在口頭上提出最後通牒稱，蘇聯對於伊朗之任何企圖，凡欲派遣軍隊前往亞塞爾拜然省者，均認爲此種企圖，乃係英美兩國企求在伊朗取得基地之聯合企圖，因此認爲依照一九二一條的第六條之規定，如伊朗爲外國所利用，以遂其反對蘇聯之軍事目的時候，蘇聯即有派遣軍隊進入伊朗境內之權。蘇聯若將此種威脅加諸伊朗，則英國將認爲伊朗向聯合國所提出之任何控訴均屬合理。 
　　〔路透社德黑蘭五日電〕伊朗軍事發言人頃否認大不列士電臺所稱，政府軍業已開入亞塞爾拜然之說。渠稱政府軍仍滯留於亞省邊界外，紀律殊佳，朱奉命令，決不開入。但該發言人又謂，最近消息謂有忠於中央政府之索爾法迦里土著軍，曾在亞省與卡姆辛省邊界處，襲擊亞省軍隊。 
[日賠償工業設備先付百分之二十　不顧蘇聯反對美已令麥帥照辦]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：據華盛頓消息靈通方面稱：美國擬不顧蘇聯反對而將日本賠償給與遠東受戰事蹂躪各國之計劃，已獲得遠東委負會十一國中四國之一致贊同，並已命令麥帥，將指定作爲賠償用之日本工業設備先行付出百分之十五至二十。除蘇聯外，其他各國或將繼起效尤，支持美國之建議。官方希望分派日本賠償之初步手續將於明年一月一日開始。同時，賠償專員鮑萊所建議搬移之日工業設備，其數量已由各部加以修改。 
[日本商船大半歸我]  
　　〔法國新聞社東京五日電〕日海一軍界消息靈通人士談稱：日船之作爲償付盟軍賠款用者，大半將畀予中國，將使中國商船隊噸位（目下的爲七十萬噸）大爲增加。日本賠償船隻大半爲內河及沿海航輪，日本希望日本水手及熟練技工人員均能獲得機會，以協助中國建立强大之商船隊。中日兩國前途，有賴彼此在經濟上密切合作云。 
[英國將減少駐日佔領軍]  
　　〔聯合社東京六日電〕英國某消息靈通人士稱：英國正與澳，印與紐西蘭商議减少日境內英駐軍員額之辦法。若獲贊同，撤退之軍隊大部份爲陸上部滕，海空軍將留駐不動。英國需要人力孔亟，國內復員之後，軍隊缺少，希臘，巴勒斯坦及維尼齊亞戈利亞各英軍駐區繼續不安，亦爲减少駐日軍隊之動機。 
[限制華人移入法加以允重予考慮]  
　　〔路透社渥太華六日電〕要求撤銷「華人移入法」之代表團今日向當局請願，力請於加拿大議會下屆會議中廢止該案。內政部長賈格蘭當允許對該事立即予以考慮。按該法係於一九二三年通過，限制華人移人加拿大及英領哥倫比亞，並禁止婦女移入，因此在加拿大之大部份已婚華人家屬，均逗留中國。代表團指出該法爲妨碍中加良好關係之最大因素。 
[各方祝暹王誕辰]  
　　〔中央社曼谷五日專電〕暹羅人民今日慶祝遏王十九歲誕辰，我駐暹大使孛　錚被推爲此間外交團領袖，於今午率領各國外交代表向協政會議道賀，並致賀詞。 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕杜魯門總統今以函件致達暹羅協政會議主席傑納，祝賀暹王誕辰 
[神經失常的日本女人　殺死親生兒烹而食之]  
　　〔聯合社東京六日電〕戰後日本人神經失常，兇案層出不窮。讀賣新聞今日載稱：警局刻正在長崎附近某村落中偵査一女犯，該犯年卅八歲，被控殺死親生嬰孩，烹而食之。據傳：該神經失常之婦人携其誕生甫四月之嬰孩，前往附近森林之地道中，然後準備其可怖的豪宴。東京有靑年婦女兩名，以布裏以小木箱贈與某靑年爲禮物，送禮者爲舞女，靑年啓箱發現新生孿生女孩屍體二具，附有一信，謂物歸原主。 
[法國新總理難產　二次投票皮杜爾亦失敗]  
　　〔路透社巴黎五日電〕共黨領袖陶雷士昨因獲票不足而不獲任總理後，今日衆院舉行二次選舉，結果人民共和黨之皮杜爾亦以僅獲二四〇票，不足法定之數而失敗。投票時，人民共和黨及保守派支持皮杜爾，但共產黨社會黨及急進黨均反對，而自選彼等之候選人貝蒂特。衆議院當於下星期二舉行第三次總理選舉。預料各黨在週末將由議長奧利沃主持下覓取妥協辦法，使政府危機得早獲解決。一般預料總理一職，宜屬諸社會黨或急進黨，而政府則應包括除共和自由黨，極右黨以外之各黨，社會黨之古盎，急進黨之赫里歐，當爲理想之總理人選。而據有經騐之觀察家觀之，此一政府，亦可較爲穩固。 
　　〔路透社巴黎五日電〕法社會黨全國理事會今晨舉行政綱大會時，以二二四〇票對二一四五票，通過該黨秘書莫來之建議，決定參加包括法共產黨之法國聯合政府。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕法國前總理赫禮歐本日以廿四票當一選爲法國硏究院硏究員，按赫禮一歐雖爲法國政界耆宿，現年七十有四。 
[美國再度發起援華運動　目標一百餘萬元]  
　　〔美國新聞處級的六日電〕史退丁紐斯發起之援華運動結束後，美國援華聯合會復定明年一月開始在美國各地發動同樣之運動，爲期五個月，所募得之款項，將用作有益中國之事業，其中包括敎育，衛生，育嬰及工業訓練等，此次新援華運動，目標爲一百廿五萬美元。 
[交趾共和國成立新政府]  
　　〔聯合社西貢五日電〕交趾臨時供和國總統何喜博士今日已在此間成立新政府據保護越境法國利益之有勢力機構發言人稱，越南共和軍勢力日增，現正在柬埔寨招兵。 
 
 

Page 5

 
 
[逮捕漢奸　概由法院辦理　消遙法外尚多　四百餘人未獲　警備部開列名單移高院核辦]  
　　抗戰勝利以還，關於辦理漢奸案件，或由警備部拘訊，或由警察局拘捕，移送法院辦理，頗不一致，本市警備部前奉主席申齊文府機牯電令，略以今後逮捕漢奸，必須依法由法院正式逮捕。頃悉警備部自奉電後，已飭　禁止逮捕漢奸，除已發出之拘票據呈外，並飭將已經該部偵査罪行確　尙未捕獲之大批漢奸（的四百餘名）開列名單，造具淸册，於昨日移送高等法院核　矣。 
[租屋與日人設廠　一白俄宣告無罪]  
　　〔本報訊〕白俄沙可司葉鮑可，被控曾將本市延慶路一三五號房屋，租予日人開設上海化礦實驗所，製造氣化站，供作軍用。該案由本市高檢處引用懲治漢奸條例提起公訴後，經高院審結，以被吿將屋租予日人，爲出於被迫，不能構成罪行，昨晨乃判決被吿無罪。 
　　又僞南區警察分局警長白國珍，昨由高院判處有期徒刑一年六月。 
　　同日審結王炎甫案，王被控爲南市九畝地元泰土行主，有勾結敵僞主特配給烟土，推行毒化政策罪嫌。被吿辯稱僅一度爲土行夥計，並非老　，該案定本月十三日上午宣判。 
[李金標資敵案開審]  
　　李金標被控在勝利前代敵搜括軍糧一千担，勝利後，又協助三井洋行踡匿物資計麩皮大小各五千包，以民船三艘運往浦東一帶出售，該案昨日下午由高院開庭調査，傳證詢問。被吿供稱實在寃枉，吿發人完全信口瞎說，請庭上代爲伸寃云。吿發人吉開芝。夏有餘指此爲狡辯。庭論改期再訊。 
[提訊張紹文方國瑾]  
　　又張紹文被人檢舉會在僞泰州警察局長趙全生部下担任情報員，藉勢沒收旅商貨物。五金商方國瑾則被控資敵，昨傳證調査，均改期再訊。 
[夏仲明案　證人未到]  
　　僞特工總部第二處處長夏仲明案，高院因所傳證人朱黃桂珍未到，遂宣吿展期再訊。被吿之辯護律師陳震要求庭上傳前第三戰區挺二縱隊司令顧新衡於下决開庭時到庭爲被吿作證，庭諭由院方斟酌決定。 
[沒收漢奸財產　酌撥司法費用]  
　　邵式軍美金存款　逆產會函請沒收蘇浙皖區敵僞產業處理局，逆　　理委員會，昨日通過議案：（一）沒收漢奸財產收入，酌撥司法一補助費，其用途，甲。關於偵査一及執行漢奸案之費用，乙·關於改進司法設施之費用，丙·關於司法權開員工福利之費用。（二）設立逆產普通物品處理小組委會，主持標售逆產零星雜物及衣服等件，並推定蔣尉仙爲小組會召集人。（三）函高等法院檢察處，扣押邵逆式軍在美商運通銀行之存款，美金九千九百六十二元五角，並請高檢處公示宣告，沒收邵逆產物。 
[中央補助救濟費　兩億元即可發下]  
　　庇寒所今日正式開放 
　　〔本報訊〕本市冬令救濟之中央補助費兩億元，已於昨日批准，不久可望一次撥下。通州路之庇寒所，今日可正式開放，其中初步修理工程已吿完成，膳宿及洗浴設備均有。次一步之工程，不日亦將由公用局施工。目前多季救濟會收容貧民已在二百以上，今日即送往通州路庇寒所。 
[處理局年底結束　具體辦法擬定中]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵僞產業處理局，已獲行政院核准，於本年年底結束。據該局主任秘書沈一冠亞氏吿記者稱：該局所負担之一各項工作，原則上己無問題，該一局未了之處理工作，結束後仍將一繼續辦理。至於處理局結束之具一體辦法，尙須俟該局局長劉攻芸與各負責人商討撥定後，再請行政院核准。處理局結束後，審議委員會仍將　嫂存在。 
[五百娼妓舞女　僅八人無毒]  
　　市衛生間防疫爲主管病疫　　人談，最近舉辦之娼妓舞女檢騐，受檢妓女舞女五○三人、僅八人無毒，其病例百分比爲：梅毒估百分之六十七，淋病佔百分之十七，軟　百分之七，橫　百分之六，其他百分之七。 
[遠東鋼絲布廠　企圖逃避接收　偽造合夥契約　依侵占罪起訴]  
　　〔本報訊〕德國人賈愛壽，於民國十七年僑居本市，開設逮東鋼絲布廠，聘國人陳緯區爲經理。勝利後敵偽產業處理局，擬接收買廠之時，賈愛壽忽與陳緯區及另一華女王英聯名呈文局方，謂該廠係賈陳合夥創設，且買之股已於民國二十九年贈予王英，並提出合夥契約。經處理局審查，發現該契約係事後僞造，意圖逃避接收，即由處理局將該案移送地方法院，依侵占罪起訴，昨日地院刑四庭審訊後，以需收集證據，庭論改期再訊。 
[美衆議員五人　昨日由平抵滬　論太平洋之和平即世界和平]  
　　〔本報訊〕美衆議院海軍小組委員會主席艾塞克，偕議員畢密勒，畢紹浦，赫利，及孟斯菲爾德等五人，昨日上午十一時半由北平乘機來滬。昨日下午三時假華懋飯店招待記者，由美第七艦隊司令柯克海軍上將作陪，孟斯菲爾德議員則因事未出席。 
　　席間艾塞克議員報告此行任務，乃爲完成去年視察太平洋各島及訪問中國各地之工作。艾氏等去年六月及七月曾赴太平洋各島視察，當時威克島等地尙在日軍控制之下。此次再來遠東，在華曾參觀靑島，天津，及北平等地。將於八日離滬赴冲繩島轉馬尼刺等地，預期於明年一月初返獨，向衆議院述職。渠等視察目的，不僅在洞悉美軍基地情形，以作美國參考，並爲國際和平作一觀察。艾氏發表其個人談話稱：「余深覺中美兩國間具有密切良好之關係，中美兩國携手並肩，則太平洋和平不難維持。同時余可保證太平洋和平即乃保證世界和平。」 
　　記者詢艾氏美軍在太平洋設基地是防制何國？艾氏答稱：「乃防制任何一國欲破壞今後五千年之世界和平者。基地之設立，非爲三年五年之計。」 
　　艾氏續謂：美軍在太平洋各島任務除在建立一完整之行政區域外，並負有一人性問題，即美軍當保護及協助各島居民，而根據美國一貫政策，實施其諾言，領導土著獨立自治，如菲列賓之建設一新國家然。艾氏深懼美議會將決定裁縮海軍而重演歷史悲劇。艾氏認爲海軍乃保持和平之莫大力量，如若裁减，將影響安全。渠又稱中國及其他國家均承認太平洋爲美國之海洋，美國在太平洋實佔有一極大任務。　艾氏否認美海軍在中國有任何基地，謂上海並非基地，靑島則可稱爲暫時之基地，而實際上靑島係中國之海軍基地，美海軍應中國政府之請求，在該處設有訓練海軍學校，目前有若干美海軍官員在校敎練。美國願盡其力量，帮助中國。 
　　最後艾氏並答記者詢問關於對日本之政策乃協助日人走入眞正民主之道，使日本民族爭取言論，行動種種自由，而視目前情形，日本人民對於美國在日施行政策，並無不滿意之表示。 
[設廠範圍暫分三區　昨日市政會議　通過管理規則]  
　　〔本報訊〕市政府爲便於監督本市工廠及保護市民安寗，特訂定上海市管理工廠設廠地址規則。規定本市設立工廠範圍，暫分甲乙丙三種區域。其詳細內容如下： 
　　一·甲種區：得設立永久性之工廠，其範圍規定如下：（三）第一區在曹家渡蘇州河一帶（北以鐵路爲界，南以康定路爲界，西以聖約翰大學東傍之蘇州河爲界）。（二）第二區在滬杭甬鐵路以西二千公尺處，向西沿蘇州河之三段地帶，其範圍爲：（甲）蘇州河以北：東邊向北一千公尺，西邊向北一千一百公尺，及其連接綫以內爲範圍。（乙）北翟路北二百公尺處起，向北至蘇州河及蘇州河北岸向北一千公尺以內爲範圍。（丙）北翟路北二百公尺處之延長錢，向北至蘇州河及蘇州河北岸，東邊向北一千五百公尺，西邊向北一千公尺之連接綫以內，西至市區辦爲範圍。（三）第三區在吳淞淞滬鐵路以西二千公尺，向西沿蘊藻浜兩岸各一千公尺內之二段。（四）第四區在虬江碼頭以西三百公尺處，向西至軍工路止一段間，北以五權路爲界，南以虬江爲界。 
　　二·乙種區：發給十年有效執一照，期滿時得令遷移之工廠，其一範圍規定如下：（一）東至國貨路，一南至黃浦江，西至日暉港，北至中山南路以南一百公尺處爲界。（二）東以復興島運河爲界，南至黃浦江，西至楊樹浦浜，北以黃浦區界爲界。（三）分兩部分，其一，東以馬家浜爲界，南以浦東大道爲界，西以源涇路爲界，北以黃浦江爲界。另外部份東以白蓮涇港浦東大道及上海汽車路爲界，南以楊思港爲界，西及北以黃浦江爲界。 
　　三·丙種區：爲不得設立之工廠之區，範圍如下：（一）舊上海縣城及舊公共租界中區之一部份（中正北一二路，中正南路以西，蘇州河以南，林森路以北）。（二）前工務局於民國二十三年規定，不設廠區及舊法租界所規定ACB三項住宅區爲範圍（凱旋路以東，愚園路以南，建國路。衡山路·華山路·中正中路·富民路·襄陽路·太原路以西）。（三）二十六年前規定定之市中心區及西體育路以東三百公尺，至淞滬鐵路爲界。 
　　凡在前項規定範圍以外之地區，依照收復區域　營建規則第十九條之規定，准予設立使用馬力在二匹及　用工人在二十人以下之小型工廠。凡已設立之工廠，一不同於前列各條之規定者，除有一碍公共衛生及居住安寗者得予取一締外，准予暫維現狀。如因改善一衛生消防等設備，以及添建工房一等臨時建築而無關於擴大生產者，暫准添建之。一 
　　上項辦法，已由昨日市政會議一通過，即將公佈施行。一 
[歐哈德局嫌疑戰犯　無論有罪無罪　概予遣返招待　回增加收入張可能再受審判]  
　　〔本報訊〕第二批遣送德僑名單業經當局公佈，但因其中包括現由美軍法庭審訊中之歐哈德避嫌疑戰犯，故遣送日期將俟法庭審畢判決之後決定。按歐哈德局被吿二十七人除沈克等六人業已宣判無罪外，其餘尙在證人作證階段，約須二星期之時間始可載事。昨據檢察官奧康納少校宣稱，所有被吿不論判決有罪無罪，一律將予遣送返德執行，或釋放，或受其他處置。因德境美佔領區內自戰事結束後，即有「淸除納粹份子法庭」之成立，專事審訊希特勒政府之下級官吏，秘密警察及其他納粹份子等，故歐哈德局被吿，即使經此間美軍法庭宣告無罪，返國後仍可能再受該法庭之審判。 
[中國風舞劇在長成中　孟姜女技巧成功　爲中國藝術開辟了新路]  
　　〔本報特寫〕阿父夏穆洛夫的「孟姜女」上演了，這是一個可喜的消息。 
　　無論觀衆們怎樣見仁見智，而有各種不問的批評，但是阿氏爲中國的藝術找到了一種新的　表演方式，新的傳達藝術的「工具」（Medium），是不爭的事實。　時至今日，崑曲已隨「文人雅士」之沒落而漸成絕響。京戲呢，固然今日上海京戲院的陣容還是盛極一時，然而可悲的是這正是「廻光反照」試問梅蘭芳儘管駐領有術，天下倒底有不有永不消逝的韶光？代之而興，恐怕正是共舞台的燈彩，坤　們的劈紡！ 
　　改良京劇至今還沒有卓著的成績。反之，倒是「俗文學」漸漸抬起頭來，而得到了可觀的收獲。戴愛運的嘗試給我們以極新鮮的印象，而她的成功就在她從俗文學裏，從民間藝術裏，找到了新路。 
　　藝術是不能脫離民衆的。 
　　事實上，把中國民間傳說改爲歌劇的嘗試，我國藝術界並不是沒有嘗試過。據筆者所知，在淪陷期中的平津，早就有人在埋頭苦幹，想把木蘭從軍改成歌劇，不幸辛勤作詞的王守惠君竟未竟全功，在苦悶中英年夭折！同時，阿父夏穆洛夫倒先嘗試了中國風的舞劇，得到了空前的成功。這舞劇就是「古剎驚夢」。從「古刹驚夢」的成功，關心中國藝術前途的人們，就預感到中國化的歌劇，已經漸漸形成了。果然，我們今日看到了「孟姜女」　「孟美女」的作曲的確還是免不了種種缺點。因爲，阿氏即使在華已有幾十年，即使對中國音樂非常愛好，而且下過了一番工夫，但是，音樂是一個民族從靈魂最深處的呌喚，飄忽得稍縱即逝，又明確得失之毫厘，便要差之千里！以前的像「在中國的廟宇裏」（Ina　Chinese　Temple）那種作品不必說了，阿氏的努力所給我們的感覺，正像賽珍珠筆下的中國人物------他們祇抓到了輪廓，沒有抓到實體；有類型，沒有個性。「蘇州」這兩個字在一個中國人的心上要引起多少聯想？阿氏即使努力，但是他能够聯想多少呢？　我們所注意的，而且是推崇的，還是在技巧上。三十年前，春柳社上演了「茶花女」，今日我們的話劇已經站得穩了。我們深信這次「孟姜女」會發生和昔年「茶花女」相同的作風，而引起繼續不斷的努力，以至將來輝煌的成就。我們一定要從「俗文學」下手，而應該負起這個責任來的，是我們中國人自己。 
男女演員在後臺化裝情形（紐約時報上海辦事處攝） 
　　　萬喜良 
　　（本報兪創須攝） 
　　秦皇（本報俞創碩攝） 
[又一寒流　月中來滬　溫度降至零下五度]  
　　〔本報訊〕據氣象台消息：又一西伯利亞寒流即將來襲，西北上空蒙新綏陜一帶日來已氣壓增高，冷空氣堆積，預測寒流前鋒抵達長江流域早則在本月十二日，遲則在十四十五日左右，屆時本市溫度將降至攝氏零下五度。今冬非但一般溫度較往年爲低，且寒冷期間亦可能較往年延長！而影響所及，明年春夏間雨水必甚旺盛云。 
　　又據上海氣象台報吿：西比利亞反氣旋中心在揚子下游，佈及全國，朝鮮，東海，流球及南海北部。低壓區在日本。二　天氣預測：黃海，晴，　，冷，輕霾，晨霧，淸和北風，中浪。華中，　，霾，冷，局部晨霧，揚子上游陰，中度，北風或輕風。上海，晴，冷，輕霾，晨霧，中度北風。東海，　，晴，南部陰，沿海輕霾，晨霧，淸勁北風。台灣四周強烈北風，中浪，南部巨浪。六日溫度：最高四十六度五，最低三十二度。 
[獎勵建屋解決房荒　市有公地出租　市府訂定規則]  
　　本市房荒問題，賒由社會局會同工務局建築平民住宅，以解決平民居住問題外，對於市民建築房屋，積極加以獎；並可將市有公地，出租爲市民建築之　。市政府己訂有獎勵建築房屋出租公地實施規則，其要點如下：（一）爲解救房荒獎勵建築起見，由地政局將適宜建築房屋市有公地，提經市政會議決議後，分期公吿出租。（二）凡建築自住房屋者，有優先租用　。（三）前項租賃公地，自完成租賃手結關後，限二個月內，向工務局請領營造執照，於六個月內與工建築，逾期即撤銷原訂租賃契的。（四）新建房屋各項捐稅之减免。依照本市解救房荒治本辦法辦理之。（五）公地租期屆滿時，承租人得於期滿前三個月，呈准地政局續訂新約，繼續承租。但政府對於該項土地如另有使用時，常於期滿前三個月，通知承租人，所有建築物如不願拆讓者，得酌給價款，收歸公有。上項實施規則，業經市府於昨日舉行之第五十八次市政會議通過。 
[基督教大會　討論加強教會組織]  
　　〔本報訊〕全國基營敎大會，昨日繼續會議，分組討論加強敎會組織，無論城市或農村，均須注意改良社會腐化習俗，振起類發風尚，配合國家建設計劃，各組建議案均交大會審查通過。 
　　昨晨燕大宗敎學院院長趙紫宸博士對大會作第二次之演講，強調今日中國敎會須達到（一）富有敎會意識，（二）提倡學習風氣，（三）表揚眞理，（四）提高人才素質，渠力主敎會須多注意靑年工作。昨日該會又接獲北美基督敎領袖萬惠'良及寇潤嵐博士賀電，願中美敎會携手合作，共同致力人羣福利工作，並祝大會成功。　吳市長及夫人將於今日下午四時半在安福路官邸歡迎全體代表及英美訪問國，茶會中吳市長及吳貽芳博士均將致詞'。今日該會將請美基督敎學者魯蘭德及郝奇登兩博士演講，並討論敎會如何培育人才之問題。 
[信孚廠糾紛解決　石作爲成立和解]  
　　〔本報訊〕本市信孚染織廠之勞資糾紛，經社會局調停後，業己和解。勞資兩方協議：（一）勞方同意星期日休息更改爲星期一休息（電力公司指定星期一停電）。（二）每星期工人如因要事經廠方核准，給假未超過二日者，休息日昇工免扣，超過二日者扣除。 
　　又石作業勞資糾紛，亦已成立和解筆錄，主要規定有三：（一）確定底薪爲每工一律一元九角正，按每月領取工資之上一月市府所公佈工人生活指數發給。（二）勞方膳食仍按向例田資方供給。（三）本項辦法定十一月十六日起實施。一榨油業工人要求將工資重行改一爲底薪一問題，聞社會局已定十一日召集雙方調解，屆時當由該業同業公會推派代表出席。但各廠爲遵奉市政當局維護市民食油起一見，正在加緊生產中。 
[私載客貨被牽涉　韋克遞狀靖交保]  
　　〔本報訊〕加拿大人韋克，前爲聯總香港分署職員，後田行總聘請來滬爲萬衆輪船長，前因私載客貨案被牽涉，韋克於本月三日　申，自投警局，轉解地檢處，前日經檢察官訊問後即加收押。昨韋克向檢察官遞狀，請求交保，自稱戰時曾任加拿大海軍戰艦司令長官，身份甚高，決無逃亡之虞，並有加拿大副領事出面請求保釋。惟是否允准，地檢處尙在考慮中。 
[盜刦商店二起]  
　　〔本報訊〕山東路一〇一號榮昌德服裝鋪，前晚六時十分左右，突被持械匪四名闖入，威脅店夥不得緊張，當在櫥資劫去灰背女大衣一件，大衣十二件，美鈔八千元，法幣五十萬元，派克五十一型　一套，浪琴掛表一只，揚長而逸。事後估計損失逾一千萬元。 
　　江西南路八十八號至九十二號新昌泰帶貨公司，昨晚六時二十分，正欲打烊之際，突有兩匪，佯充顧客，以購買綫爲由，侵入店內，各出手槍，恫嚇店夥，旋又閃入兩盜，對店夥加以監視，在帳台上却得貨款二十七萬之一外，並奪取另一店員何資書手」金戒一枚，忽忽遁去。 
[木匠患傷寒症　發瘋落水溺斃]  
　　〔本報訊〕昨晚八時，滬東平涼路定海路大宅後面之池塘內，發現裸體男屍一具。楊樹浦營分局接報後，派巡官劉炳輝查悉死者名楊長國，廿八歲，泰州人，業木匠，住大宅廿二號，係患傷寒重症，一時神經錯亂，將全身衣服撕去，奔出門外，失足墮池溺斃。當晚警局除將屍體撈起聽候今日檢驗外，並傳訊會爲其診病之中。 
[學徒嬉戲反臉　利剪拋中腹部]  
　　〔本報訊〕寓居建國東路三三四號充振豐工廠學徒之常州人江林生，十八歲，昨晚與另一學徒江長樂（十五歲），相互嬉戲，不料竟各反臉，江長樂於惱怒之餘，忽持利剪一柄，向江林生拋擲，正中其腹部，創口深達一寸有餘，立即鮮血迸流，重傷踣地。事後經警士聞訊趕到，隨將受傷者送入醫院急救，江長樂則予逮捕，帶局偵訊。 
[愛儷園拆墻　無照動工　決予懲處　大華營造廠　登記證吊銷]  
　　〔本報訊〕自上次參議會中決定，租借威海衛路哈同花園爲本市公園後，發現該園竟有無照動工情事。工務局曾一再飭令停工，均未遵辦，後即勒令拆除新建築，該處業主馬惕生乃於房屋已近完工之時，赴工務局呈請補照免拆，幷聲稱所租地基不屬愛儷園範圍以內。現經該局派員前往査明該處基地原屬愛儷國之一部，經馬惕生於勝利以前租用，拆去花園園墻，開設麗園飯店，現尚存有愛儷蘭之舊址，甚爲明顯。其呈文所稱，該項違章工程之承造商大華營造廠，未向工務局登記，其與勾結有關之顧潤潤記營造廠，曾由工務局予以吊扣營造登記證一個月之處分。惟該國租借問題，迄未定議。工務局以改建公園自需時日，擬請改爲徵用保留三年，以便規劃進行。經昨日市政會議討論結果，決定懲處辦法如下下：「（一）根據建築法第十七條之規定，處以建築物造價百分之一以下違章罰金五十七萬元，幷補領臨時營建執照。（二）哈同花園負責人應向工務局具結，如一市政府徵用愛儷園計劃確定時，該業主接得工務局拆卸通知後，須於十日內全部無償拆除，不受原訂租地期限之限止。（三）永違註銷大華營造廠茅振華向工務局登記資格，並由市府令飭社會局吊銷該廠商業登記證」。 
[本市簡訊]  
　　瑞士駐滬領事館，昨下午五時一該刻，假舊　飯店，舉行雞尾酒會，招待本市各界，介紹瑞士貿易促進會與各方聯歡。 
　　冬令救濟會廣播籌募捐款，兩日獲款的七千萬。詹文滸編著「報業經營與管理」一書，分經驗的背景，創造自己的專業，組織之道，等七大篇，現身說法，激勵報業青年。現由正中書局印行。 
　　南京西路九八二號獵奇出版社出版之獵奇半月刊，創刊號已於五日出版。內容側重介紹西洋生活，奇異風俗，戰塲實錄等。每册售一千元。 
　　華威銀行上海分行昨日在寗波路一〇九號開業，本市金融界領袖及各界名流等二千餘人親往道賀，昨共收得存款百餘億。 
　　河南中路四七九弄四號慶和銀莊昨復業，往來存款異常擁擠 
　　道德講座一三三期星期例講，定明晨九時半在滄洲書塲原址，由孫翔仲講「幾鮮之辨，」楊中一講「性之定理」歡迎聽講。靑年會與上海市園藝事業改一進協會合辨之農華系統演講，第六次定今日下午五時在八個橋該會舉行，請沈葆中講「鮮菇栽培 
　　大中國圖書局亞光與地學社，一日起舉行全部圖書八折大廉價，以三星期爲限。 
　　中國紡織工程股份有限公司，經營進口業務，經銷各種紡織機器，附件，及棉毛等原料，近該公司總經理張宏丁已自英美回國，簽有各廠合同，委託該公司爲中國總經理。經理爲裘　初，副理談振冠。 
 
 

Page 6

 
 
[取締棚戶勢在必行　·市政會議決定十一日起先行禁建·　参議會調查後将加研討]  
　　〔本報訊〕關於取締本市棚戶，市工務局會於去年十一月公布臨時棚屋建築暂行辦法，及現有私建棚歷暫行取締辦法，並於本年六月·七月·九月·十月及十十月相繼商討取締各項辦法。昨日市府市政會議再獲提出案，討論是否可行，經決議：（一）自十二月十一日起，凡在捌　禁建區城內私建棚屋者，一經查獲，即由警察局　工務局派員立予拆除，在禁建區域外未領工務局執照者，不得興工，不聽制止者，亦予拆除。（二）爲增加取締效率起見，由警察局自十二月十一日起，組織巡夜隊，由工務局協肋，先在棚屋　建區域內，出發巡查，隨時制止新建；其不聽制止者，立予拆除。（三）工務局所擬管理及取締棚戶方案，送市參議會。 
　　现悉市參議會爲明瞭現有市内棚戶分佈狀況，已派員前往各區澈底調查，以便按照實際情形，交工務委員會討論。 
[開闢道路　拆讓房屋　市參議會工委會　通過補償費草案]  
　　市工和局爲實施上海市道路系統拓寬　華區原有之小型道路起見，其初步計劃，規定各種房屋凡業已超越安全年限者，均當拆除，中區鬧市如九江路·漢口路·天津路·寗鈹路·江西路·河南路·山東路·山西路等路上之超越安全年限者首予撤除，至於因　關道路拆讓房屋，並規定給與補償費，其計算　　已擬定算案，昨送市參議會工務委員會第四次會議予以修正通過，並送法規委員會核審，茲將該項草案摘錄如後：（一）拆讓房屋補償費按照拆動面積計算，如拆除一部份房屋，因安全上或工程上關係，　　拆動之部份得合併計算之。（二）拆讓房屋補償款之估算，按房屋之估價，依照折舊成數計算之。（甲）房屋估價按民屬廿六年該屋假定之原造　，依拆讓時本市工人生活指數計算之，（乙）折舊成數依照該屋之安全年限與已造年額之比率計算，各種房屋之安全年限另定之。（两）所有拆除之舊料仍歸業主收回。（三）拆讓之房屋已超越安全年限者，給予安全年限最後一年應給補償資之妝數，（四）凡照折讓房屋而遷移者，給與住戶遷移費，按住戶六個月之租金計算，但翻造或修理房屋，原租住戶得有繼續承租之權。又該會同時並將工務局函送擬定之上海市機械設備管理規則幕案予以修正通過。 
[東北難民一批　乘登陸艇還鄉]  
　　〔本報訊〕行總上海分署將於今日遣送東北還鄉難民一批，共七百六十名，搭乘行總「萬慶」號登陸艇起程赴津。該批難民已於昨日離難民招待所，乘卡車　輛，前往招商局第一碼頭上船。該署並派李壽昌率醫師及護士各一人，槜帶米煤，流動煤灶，隨船出發，此外並發給難民每人　衣一　，舊大衣一件，麵包千磅，乾糧罐頭食呂及現款等物，以備沿途需用。 
[郵政專家會議　我代表昨赴美]  
　　〔本報訊〕聯合國召開之世界各國郵政專家會議，定於本月十日於紐約舉行。我國出席代表，業經交部派定沈　　及吳之遠。兩氏已於昨日上午九時半搭機赴美。 
[郵局提高工作效率]  
　　〔本報訊〕郵局爲激勵員工努力工作，整飭紀律，提高服務道德，積極　以各項訓練，並於局內遍貼各項標語，如「郵政要辦到迅速。準確，安全」，「態度要謙和」，「服務要週到」等。 
[江南造紙廠··股東請發還　行政院批示駁斥]  
　　〔本報訊〕江南造紙廠，前由該廠　事　某售於日八，勝利後由處理局接管。後經處理局決定，由原股東優先承購。該廠自後方來滬之股東，不承認該項轉售，呈請處理局發還。行政院批示已於昨日抵滬，對請求發還，予以駁斥，因日人價買該廠，係不爭之事實，產權應歸政府所有。於規定限期内，該廠股東，仍有優先承購權。 
　　〔又訊〕處理局審議會昨日　　，天　造紙廠，由原股東優先承購收回。 
[檢查兒童體格　集體矯治缺點]  
　　年内可完成五萬人 
　　〔本報訊〕本市健康會委員會　兒童靑年健康運動委員會，先後成立以來，對於兒童健康，先後檢查身體着手，進展甚連，截至十一月底，衛生局各區衛生事務所及學校衛生工作　部人員動員百餘人，分赴各處檢查，已完成三六·九七一人，計泰山區三·二五六人，老　區一·二四八人，着　區三·八四八人，閘北區二·九〇七八，據衆　區五三十人，楊樹浦區一·五八五人，長　區二·〇四七人，徐家匯區三·〇〇五人，蓬萊區二·三六三八，邑　區三·六四一人，提籃橋區二·三〇八人，北四川路區四·一八一人，江　區三·〇〇〇人，高橋區一·三二八人，洋　區七二二人。體格正分析統計中，預期年底可完成五萬人之健康檢查，寒假中將分配各院集體矯治缺點，爲兒童消除發育障礙。 
[社會局月内實施　登記失業工人　依其技能志願　設法介紹職業]  
　　〔本報訊〕社會局副局長李劍華昨吿本報記者：失業工人登記決在本月內實施，登記後依其技能志願，設法爲其介紹職業。現各項準備均已完成，表格亦已印就，略感困難者爲表格所需之照片，失業工人無力　　。失業工人輔導委員會自今年一月至十一月爲止，共發救濟麵粉三批；第一批受施者爲七一五〇〇人，第二批爲七八四三九人，第三批受施者爲五九一八一人。後方失業工人來滬受該會救濟者爲二四六一人，其中住該會招待所者爲一八〇五人，此外尙有歸國之失業僑工一一一人，亦在救濟之列。除三批救濟麵粉之外，該會尙有一批剩餘麵粉，將在今冬用以救濟窮苦失業工人之家眷，至於今冬失業工人之救濟，李氏認爲有兩個途徑：（一）舉辦合作工廠，此事正在籌備中。（二）與公用局洽商，實行以工代賑，利用失業工人作修路及其他工作。但李氏個人之見解，認爲此批失業工人中，不少爲技術工人，亦有出身於兵工廠者，使作修路等粗工，不免用非所長。至於本市失業工人之總數，李氏前估計爲六萬人左右，經警察局查後，證明此項估計甚爲正確。 
[海員工會改選後　將取銷特派員制　今後任務着重發展航海事業]  
　　〔本報訊〕中華海員工會，此次召集全國代表大會，其宗旨在依照民主原則，選舉理監事，成立海員自己的工會，近日正　開會期中，記者特走訪中華海員工會特派員辦事處主任秘書王雅倫氏，承王氏發表談話，將該會之歷史背景，內部組織及此次召開大會之任務，概括敘述如下：在淸道光六年中國南部海員及華僑之服務外商輪船者，因感於外國海員之　　　　，深覺中國海員有互相聯絡，採取一致行動之必要，乃組成非正式之工會，其後華北天津一帶之海員亦互相聯合，形成團體，然因人事地域關係，大都各自爲政，未能統一，民國二十年以後，中央以航海事業非僅爲全國性之事業，亦且爲對外事業，乃將過去海員各組織實行合併，成立中華海員工會，任楊嘯天爲特派員，楊氏過去與中華海員曾有悠久之關係，且爲　和起議之主角，故南北各方海員深加擁戴，悉無異議，工會成立後未久，八玫三事起，乃隨戰事內　，由滬至漢，由漢至渝，並在香港設立辦事處，一方積極擴展航海事業，一方協助淪陷區海員從事抗敵工作，八載艱辛，始終不懈，勝利後又積極籌備復員，復員之次序爲（一）隨戰事內　，繼積從事航海事業而有功蹟者。（二）隨戰事內遷改　　業者，（三）　居淪陷區，未曾與敵偽工作者，（四）爲生計　迫，供戰敵偽者。籌備復員以來各方前往登記者甚衆，此次召開代表大會，預計倒會者有國內二十三地之代表及國外十三地代表，大會主席團七人。勞方名額居其三，選舉理監事勞方亦得以二　一之比，　從事航業有歷史之人士分任，選舉　事，　　取銷縣派員制，　爲正式公會，此後任務即在密　聯絡各海員，積極發展航海事業，　　　　，以爲海員福利事業之需，並謀提高中華海員之地位，以求與世界各國海員之地位平等云。 
[小火輪鑿沉被撈起··輾轉落入敵偽手中　原主發現請求發還]  
　　〔本報訊〕地院民六庭昨審理一申請發還小火輪案。據申請人黃梅根稱：其父於民國廿六年與人合股設立大德小输公司，向鴻翔興購置翔永小輪一艘，行駛上海興浦東陳家橋間。國軍撤　上海時，該輪自動服務，運輸國軍。任務旣畢，唯恐資敵，故將機件取出，藏匿民家，而將船壳　沉，其父即於是年去世。有大德船棄范翔生將該輪撈起，加以裝配，繼續使用，後爲敵偽偵悉，將該輪刦去，編入偽內河輪船公司。今春黃梅根在鎭江發現該小輪已改名閔行一號，爲招商局所有，故依法申請發還，並請法院提潘三省，可作證明，蓋潘曾任偽内河公司經理，必知其事，庭論改期再訊。 
[貧困自殺　兩人一死一傷] 　 
　　〔本報訊〕淅江人丁翔元，五十五歲，無業，寓北山西路老泰安里四號。邇因貧困，不能自存，四日下午四時半，隻身至漢口路五八八弄六號其昌旅社開十一號房間自殺。死前曾致信其妻胡毓英（五十二歲，蕭山人）。迨胡氏楷親戚湯姓按址探視，則丁已氣絕身死。乃報警調查繁重，將屍昇送常德路騐屍所候騐。 
　　昨晚九時十五分，住句容路三九九號之啞子徐雪桃（廿七歲）因困於經濟，竟萌短見，用刀猛戳其左大復一刀，鲜血直流。經人發見，車送醫院醫治。 
[中央社滬社組長　關宗軾昨日病逝]  
　　定九日举行殯葬 
　　中央社土海分社英文組組長關宗軾君，近患血癌症，醫治罔效於昨日下午三時十五分在林森路中此鐳錠醫院逝世，享年三十六歲，遺寡妻及甫及週歲之弱息,遺體昨已移送萬國殯儀館，定九日殯葬。中央社總社蕭社長同　，聞關君病危，昨特來滬探視，未獲一　，至　痛悼，九日殮儀，蕭氏將親臨致奠。 
[聯合晚報被控相解]  
　　本市地檢處　記者許少勇因聯合晚報夕拾副刊撰文影響名譽事，原已由地院提起訟訴。近聞新聞界友好出機調處，雙方均願自行和議。許君已於日前由法院　面原狀矣。 
[兩路貨客運输忙··每月收入百餘億]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路，現有客車約三百餘輛，向美國定購之五十車客車，須俟明年二月方能到達。京滬客運兩倍戰前，冬季各運，尤爲旺盛，故擁擠情況，有增無已。貨車約二千餘輛，其中篷車約六百輛。 
　　京滬綫客連人數，每日約六萬五千人，滬杭綫約一萬七千餘人。京滬綫貨運，每日約五千一百噸，滬杭綫約二千四百噸。十月份京滬綫客運人數二，一一〇，八三六人，滬杭綫七一九，五一六人。京滬綫貨運一三一，四四三噸；滬杭綫六三，二七九噸。 
　　京滬·滬杭雨路每月之收入約百餘億元，客運收入約佔百分之七十，貨運約佔百分之三十。路局每月開支約八十億元。據該局之估計，至明年二月，可餘款一百十億元至一百七十億元，決定全部用於修復工程。 
　　來函 
　　經啓者茲據本會會員舊經製版公司前來　稱貴報於十一月念七日登破獲偽鈔機關牽涉偽鈔版子係由藝新製版公司代製等語查與事實不符因此項偽钞版子並未由該公司代製故此事與該公司絕無關係且該公司係屬正當廠商絕無此項違法情事深恐外界不明事實眞相發生誤會起見爰特要求本會代爲函請貴報予以更正藉明眞相等情據此事　會員信譽今亟專函奉吿至希查照爲荷　上海市照相製版工業同業公會啓 
　　逕啓者頃閱十一八卅日貴報刋登「市民與民政處長訪問第二零二師第二旅旅長蕭兆庚副旅長李叔愓」之影片官職不符敬請更正爲「團長蕭兆庚副團長李叔陽」不勝感荷　團長蕭兆庚 
[攤販案嫌疑犯··分別信進行偵訊]  
　　關於攤販風波而拘捕之嫌疑要犯，除一大部份解至地檢處外，尙有警局十名，稽查處十五名，均解由淞滬警備司令部軍法處詢辦。昨據記者向軍法處探悉：稽查處所解之沈富　等十五人，已有八名業經偵詢，由曾宗　軍法官主辦，警局解往之十名，由朱誠科長主審，昨由上午九時已對張明樓等六名作初度偵訊，並傳邑廟分局六二七九，七五二二號胡　，黃浦分局九四五〇，一八六七號長警，巡官錢萬靑，大新水菓行謝泉供，高生太紙號呂學誠等證人，當庭指認各犯行暴情形，其餘未及審訊之四人，定今日下午三時繼續審理。又移送地檢處之嫌疑各犯罪行刻亦正偵訊中。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）幣制貶值 
　　李翰閒　鄙人於民國廿五年以二千元存入杭州交通銀行，因係定期存款。故戰爭期間無法提取，目今幣制貶值，如該行仍以原數計算，未免受損太甚？請問國家有否特別法令可資援引，以減少存戶之損失？ 
　　〔朱亞揆律师答〕關於本問題尚無特別法令可資依據，祇能依照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定請求法院裁判定之。 
　　（二）魚肉鄉里 
　　　　間　民國三十二年敝人因受生活脅迫，將祖房一幢出　與人，買主供識偽府，　惡勢力相　，買款賴不付淸。勝利後，彼又一躍而爲地方　要，作威作福，對敝人百般凌辱，因　於淫威，不敢與爭。茲有法律問題數則，請予答覆：（一）敵偽時期之房產買賣，法律　是否承認；（二）買款迄未付清，賣主可否向其追償；（三）賣主可否藉詞手續未清，而收回房屋；（四）偽政府人　之產業，國家如何處置？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）如無馮藉敵偽勢力之脅逼情形成交者，當然有效；（二）可請求依法嚴行；（三）倘無　　敵偽勢力之脅逼情形威交者，自不能將　　收回；（四）係　行政問 
[急病貸金社　接受各界捐款]  
　　上海市市民沒病醫藥貸金社十一月份下半月聲請貸金病人計一百〇四人，治愈出院者二十七人，貸出金額計一千二百餘萬元。過去半月内該社收到外界捐款太本堂廿萬元，管世英十五萬元，王伯元五十萬元，（月捐）計八十五萬元正。最近有南市晏海路一七八號慈安產科醫院參加該社特約，該院係前　神父所創辦，平民生產向不收費，近因開支過巨，乃商請貸金社今後凡　難產，手術費統由該社負担云。 
[捐款報吿　孤寡濟貧金]  
　　中華　科材料行姚祥欽二十萬元上海市箔商業同業分會陳永年二萬元以上共收二十二萬元正運前結存六十三萬九千元正 
 
 

Page 7

 
 
[央行雖有拋售　金價愈盤愈高　美鈔亦出五千五大關]  
　　　　昨有　劵帮新買加入，續形向榮，帷央行有所管制而多盤，晨開二八三萬二，人心　自然趨勢，愈盤愈榮，開後自二八三萬起，逐步提高，十時後央行以二八六萬五之價，配給一三〇條，此後　錢業及證劵　咸有大量購買，　步升至二八九萬高價，央行在市猛拋二千餘條，午刻終被壓迫，退至二八六萬內，午後平後仍俏，隔日交削升至二八九萬五面後稍平，良以晚報有和談消息也，較前收漲起六萬人，飾金掛升至卅萬〇四，紋銀未更，銀元　降，暗拆見鬆，息價約一角二至一角半。 
　　外幣亦被動拉高，美鈔門市仍以三五〇〇元爲買價，暗市中則自四九二〇元買價起，遂步拉高至五〇五〇元有賣，午刻在五〇〇〇元大關左右掙扎，午後仍形見秀，最後站定於五〇〇〇元關外，較前收又升五十元，港　穩定逾恒，結果亦漲二十元。港匯升爲九七〇元至九八〇元，成交不多，印匯一一七五元至一一八五元，英匯一五〇元至元五七五〇元，美匯有行無市。 
[和談刺激人心　華股後市見秀]  
　　華股昨大事盤旋。金市見秀，中途不乏鼓動，屢有回漲，晨開各股現交平穩，遞交登塲，空方又施故技，開盤現遞同價，人心見怯而吿疲，二〇七號一八一號一六九號等有售，此際因銀行帮不進反出，買戶觀望而降低，迨現交永紗退至四三二元後，經廣帮及一八六號九九號二二三號等來進，十時十分漲到四五五元（遞交），四四號一二號八九號有售，尙有同風，十一時十五分後，二三三號一五二號七六號二五號均進，傳紗布六樓又捉塲外交易，遞交永紗又升至四五七元，經二一一號一五二號二二六號二二九號來售，現永紗復回跌至四三八元，惟因補空甚殷，一八〇號一六〇號八九號一四五號等有進，午收又呈高價，較前收計永紗獨吿微升，美亞信和景福新光華豐均吿小挫，冷股中紡新亞五和微升，餘均微挫，遞交永紗微升，新光吿平，餘亦微降，午後織續向榮，四四號二一五號一二三號一五二號等有售，高後低落十元左右，經二一三號一五一號一〇七號二三四號有納，人心因晚報載有和談消息而見秀，最後仍堅，較前收計永紗信和新光華豐微升，美亞景福勤興微降，冷股水泥新亞麗安各漲一成強，中紡升關成，大通五和微升，餘微挫，遞交永紗華豐微升，美亞稍挫，信和新光平，餘未做開，塲外各股毫無榮辱。 
　　外股低價時經西商等有所維持，稍形穩健，結果較前收計英聯航業紙業微升，會德豐業廣稍挫，餘均平平。 
[加强棉紗生產　全國紗廠聯合會　召開臨時會議]  
　　〔本報訊〕全國紗廠聯合會，於昨日下午三時，假本市江西路中國紡建公司會議室，召開臨時董監琳聯席會議。到第一區四川，第二區陜西，第三區昆明，第四區漢口，第五區湖南，第六區上海，第七區大津，第八區靑島等代表等約廿餘人，主席東雲冀章。討論至六時許，始吿散會。聞討論內容，着重（一）加強棉紗生產一。（二）改進原棉產量及品質。（三）望政府取締原棉蔴雜情事。（四）在本市覓　聯合會所等。 
[洋商存棉　限期呈報]  
　　紡織事業管理委會辦理本市存棉登記後，各紗廠已於五日分別造表詳報，現以洋商尙未將存棉報會，以致全市存棉數量仍未獲得確實數字該會已分別通知經營棉業之洋商，限於本月七日前應將存棉報吿，逾期擬進行査究。　査此次該會登記存棉係爲明瞭本市棉花存底，俾視實際需要訂購美棉。 
[工廠化名貶售　紗市每況愈下]  
　　昨日紗市更趨下游，緣昨爲複製品工廠配紗繳款最後之期限，一般資力薄弱者，莫不化名貶售，以求頭寸，是以廿支　跌四五萬，四十二支雙綫亦降八萬至十一萬，客帮除內地略有去胃，如粵漢津湘等大帮均束手不動，四十二支雙綫因成品呆滯，致乏納胃，塲外喊價，四十二支藍　四百九十萬元，廿支變馬二百二十八萬元，三十二支　　三百十萬元，廿支特雙馬二百五十五萬元云。 
[紡建紗布　分別外連]  
　　〔本報訊〕招商局延閱輪前日駛粵，兼灣油頭，運粵有紡建公司疋頭二千零五十餘件，棉紗八百四十件，另有毛織品六十三箱，商貨生仁一千一百十五包。運汕豆餅一萬四千餘塊，豆子二千八百三十餘包，亦有棉紗七十二件。又黃興輪昨日駛津，運去疋頭七百零六件，糖七百七十餘包一，麵粉一萬八千六百餘包。 
[債市疲跌]  
　　公債昨僅六〇四室來進統戊百餘萬元，是以統戊獨尙平定，餘者有散多爭售而見疲，統丙晨開一四〇〇元，高價不過一四二〇元，中途下挫至一二八〇元，午刻在二三〇元以上盤旋，較前收計甲乙丁各跌三十元，統丙跌六十元，統戊祗挫十元，成交約四百萬元。 
[手帕業配紗不足之真相]  
　　日來棉布市價略平，而棉紗情形，仍屬緊張，前日（五日）社會局曾召集棉布業負責人，査詢布市實况，據稱旬日內布價較前上漲，而未嘗逾越議價，花色布且不够成本，昨日紡建一開出之布，領得者己屬無利可聞云。染織業公會消息，配紗誠屬不足而布價究應平定，已通知各會員工廠體諒時艱，共維市面。手帕業公會以配紗經渦雙重六折，久表不滿，擬請願補救，但據紡管會及複配會消息，當十月下旬，吳市長決定配額之時，該業並未到塲，紡管會憑其負責人之電話報吿，即爲之軋進分配，此項分配額，僅與各業一律照六折核撥，而該業電話報吿之數，後始知其爲已預打六折，致有雙重折扣之誤。第四期第一次配紗時，複配會負責人已提議在總數中先撥若干，以彌補此雙重折扣之吃虧，而手帕業代表則以各業均感不足，不願挖肉補瘡，致有發動請願之舉，聞複配會定於今日（七日）召開會議，以解此糾粉云。 
[我國棉紡前途樂觀　新訂紡錠百萬即將來華　本國需殷日紗競爭力弱]  
　　〔本報訊〕某紡織專家吿記者，我國紡織界在英美兩國所訂購之紡錠，估計在一百萬錠以上。訂購者均爲擁有龐大資力集團一，例如中國銀行系交通銀行系申新系等。大部份紡錠在英國定購，小部份在美國；原因爲英國之錠子，折舊率較小，使用時期較長，美國之錠子，過於新式。以我國現有之工業環境，使用不甚相宜。同時英國過去之紡機，供給整個歐陸，現則歐洲市塲縮小，故有餘力可供應我國之需要。又悉我國定貨甚早，故在半年來如無意外原因，新機將源源運華，我國之紡織業將而目一新。惟原棉之供給，如仰賴美棉，則消耗外滙太多，國棉則因軍事及交通關係，數量少而難於集中。同時品質亦有問題，因美棉移植我國後，因地質及培植關係，棉之纖維發短，最宜於紡二十至卅二支之粗紗，四十支以上之細紗即不適用。至於我國棉紡業之國外競爭，渠認爲日本月前開工者亦不過二百五十萬錠，出品則本國需要亦殷，前傳運至香港之日紗，可能爲戰前之存貨。又美國目前已擁有紗錠一千八百萬錠，生產效率奇高，其棉布目前尙在供給本國之需要，未大量輸出海外，預計明年大量出口時，可能使我國市塲感受壓力。 
[海關奉令繼續執行　限制米榖報運轉口　俟情勢許可再行解禁]  
　　江海關對於米穀自滬報運轉口，商人應呈騐產區米商發票或同業公會證明書及輪船鐵路運　等件兩種以上，同時並應繳騐糧食部證明書，經該關證明後，方准放行，上項辦法，有效期間己於十一月底截止，海關頃奉行政院令，前項限制米榖由滬報運轉口辦法，應繼續施行，俟此後情勢許可，再行解禁，海關奉令後，昨已通告實施云， 
[油價繼續下降　米市大體堅穏]  
　　米市南北到源共計一萬三千石左右，市化平平，南市早堅午　，北市早定午疲，結果南北粳均呈高定次呆之狀，下等米略見軟化，白元餘元依然少神乏交，疲而不醒，黃豆東北續到七八千包，人心益見　軟，再挫千元，茶豆南洋去胃尙活，勢甚俏俐，赤豆仍趨平平之局，小麥堅穏，紅糧下降千元，苞米靑島　胃頗食，供不應求，續漲千元，芝蔴廣帮進吸，再見上升千元，生仁外埠實鑽不勁，仍居萎靡不振之格，　豆到銷兩細，市形彷彿，豆餅閔胃交易不多，站立之勢，麩皮銷路甚呆，續低一二百元，油市逐步下游，生油再小二三千元，豆油亦小一二千元，蔴油淸油帶平，麵粉成交極爲寥寥，雜牌粉小一二百元，廠粉照舊，洋粉兜售，喊價三萬一千六百五十元尙未成交，每包重七十磅。 
[屯溪新抽珍　同孚吸進廿八箱]  
　　洋莊茶市，最近印度等地雖有吸胃，惜因船只稀少，卒難如願　，他若市存淍薄之高　陳祁門，英商出口行買勞雖亦盛熾，亦終無成就，至於向銷非洲摩洛哥等地之抽珍，珍眉等綠茶，品質低劣者，仍難脫手，本年度新茶則受國內外售價高低不一之影響，外銷久居寂寞，本市茶商猶在力謀挽救中，刻下由同孚洋行吸進屯溪路莊新抽珍廿八箱，價每担卅六萬元，俟船期蒞臨，即裝運出口，紅綠茶內銷毫無特色可言 
[中砂生砂微升]  
　　昨糖市如中砂生砂均微有回好，餘則平軟之象，公會副盤現貨中砂白十三萬千元，升五百元，前期好貨十三萬五千元，生砂赤十一萬五六千元，廣帮開出慶元薄片靑八十箱，八萬一千五百元，汕頭帮黄崗青九萬七千元，次棉赤十萬零七八千元，翻赤十萬零三四千元，興化中白十三萬元至十二萬八千元，與赤十一萬七八千元，成交百數十件。 
[絲業危機嚴重　繅絲公會理事　即將晉京請願]  
　　本年度江浙皖三省　絲事業，已處於極度困難之中，無法維持，三區繅絲公會，特具呈中央各院部，請求予以救濟，並由該會理事長褚輔成，當務理事冷遞，假出席國大之使，先向中央當局，瀝陳　絲業當前之困難情形，頃據繅絲（三區）公會方面消息，該會於昨日（五日）接得褚輔成氏由京來函，褚氏於主席招宴國大代表時，將該業之現狀，詳細報吿後，經主席而諭，關於絲茶出口救濟一事，將於明年度有確切辦法頒佈，褚氏奉諭後，即函促在滬各理事，希於十日前晋京，往謁中央各院部首長、請求救濟，今日（六日）該會常務理事王化南·沈九如等，於行前有所會商，並定於九日赴京請願。 
[人絲又有黑市　中信請市長取締]  
　　中信局配售人造絲，以各廠商單位遞增，配售程序特改每週一配電機業，週四配織帶針織染織三業，每月仍配八次，本週一本月份應配之第一次，各業申請時問稍遲，特改於五日第二次一倂配出，據悉，電機業二百〇八家，申請核配五百八十箱，計高山五百十八箱，配價每箱二百七十五萬元，東洋六十二箱，配價二百七十萬，織帶針織兩業請配家數及數量已造册送局，核定後即開始配售，下次當可配出，染織業迄未申請，杭州本月份請配四百箱，業已運出，交由杭州分局照配，本市人造絲缺貨期間，黑市價格曾出五百萬大關，自中信局開始配售對"易貨之人造絲以後，黑市下瀉，跌至三百萬左右，惟近日黑市漲風仍熾，金三馬又跳至三百八十餘萬元，新天橋亦在三百四十萬以上，且市塲有金三馬東洋等新貨出現，顯係不肖廠家將配售之貨轉人黑市牟利，不特影響市塲，抑且有違該局配售宗旨，該局係一業務機關，每欲取締，實無權力，特函請吳市長協助取締，以維市塲。 
[新大綢廠清理]  
　　〔本報訊〕本市絲織業，近亦備受工商不景氣之侵襲。業內人成有欲罷不能之苦衷。蓋依目前利率高翔，原料不廉，人工昂貴，產品市價不振，種種不利之條件下，欲謀營業不蝕，又安可得而求之。然一方面職工之生計，又不得不加維持。據悉新大綢廠之淸理，不過整個漩渦中之開端而已。又以中交兩行承辦之絲織業貸款而言，各廠所得貸款，原僅限以購買原料，提供生產爲原則。惟査得款之各廠則認爲淸償高利貸之售欠，允較購買原料生產爲切要。故十九皆以所得貸款，移抵舊欠。聞央行當局，對此極表不滿。除擬收回已放貸款外，如各廠今後不能提供購進原料之確切證明者，將一槪不再貸給款項。 
[日本貿易難復舊觀　外人商行紛紛歇業]  
　　〔路透社東京五日電〕據此間消息素稱　通人士之意見。明年或甚至後年，日本正常貿易實難有恢復之希望，彼等預料稱：目前之　局，仍將賡續拖延，最低亦須延遲至賠償問題解決，及和平條約簽字以後。但在何時方可實現，實難令人猜測也，所以各外人商行，除佔領軍必需之專門工作外，均紛紛宣吿歇業云。 
[倫敦需要桐油]  
　　〔路透社倫敦五日電〕現亞蔴仁汕仍賡續奇缺，故最近週內桐油之需求趨勢，仍將　見廣泛。按桐汕向以快乾性質著稱，故就汕漆假漆等各種用途而言，桐油實已證明爲令人滿意之代用品。 
[美生絲市場　日絲居首位]  
　　〔路透社紐約五日電〕美國蠶絲委員會頃發表統計稱，十月份美國進口之生絲，計達五·九五六包，就中日本輸入四·六四二包，中國八〇包義大利一·二三四包，總消費量亦已高達六·七九六包，較前已顯見激增。就屯日絲達五·二六二包，華絲七七七包，及義絲七五七包。現生絲存底總計達五五·六八八包，就中日絲佔五二·六四四包，義絲二·〇九二包，華絲九五二包，大部分均在美國政府代理機構接制之下云。 
[汽油結滙困難　美商即將停售]  
　　本市美孚德士古等美商汽油公司，數月來因無法結匯，致銷售價款無法匯美坁賑，開美國總公司對此非常不滿，已來函吿誡，謂如再　將出售價款結匯，則滬上存貨即須暫時停售，否則將停止供應云。 
[大片圓肉回緊]  
　　大片生晒圓肉前盤曾步降五六萬元，但照產價劃申，已須虧本，故一部份客貨未肯即脫，因此近市略有回好，昨市開過四十六萬元，比前升起二萬元。 
[針織業山窮水盡　十餘家宣告停業]  
　　甲等針織蓬中國·泰紀·勤益·華安·華豐·美琪·中興等十餘家，因營業不振，正式宣告停業，並向社會局要求解散職工，據稱營業之主要打學爲走私玻璃絲　之傾銷，現市上玻璃絲襪每打僅售十六七萬元，而國貨權機絲襪每打成本十二萬，加廠繳開支至少十五萬元以上，乏人問津，內地因交通戰事影響，亦吿絕望，目前尙在開工之針織廠，均每日開工三小時，或開三日停二日。勉強維持，希職工自動辭職，另謀高就，以逃避鉅額解　費，本市自勝利以來，電機針織業大部份未復工，手搖機針織廠共約三百餘家，至此已山窮水盡，陸續在停工中。 
[湖絲二百包　運往法國馬賽]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司安得來蓬號，前日返法，自滬運去湖絲二百包，運往馬賽，茶葉一千五百箱運博賽，豆子五有十包運哥倫在。 
[川棉產量減半]  
　　〔本報重慶六日電〕川棉年產六十萬担，今則喊爲卅萬担，其主因爲品劣，兼以價高滯銷，改良美棉，據悉亦難實現，因川境多雨，不易種植。 
[中外棉花進口商　集議外棉輸入問題]  
　　本市中外棉花進口商，昨日下午三時假華安保險公司舉行集議，到中·美·印·各分鐘洋行代表三十餘單位，推百林洋行代表丁仲舒主席，丁君首報吿日前輸管會貝主委召開該業談話情形，貝主委主張由紡建公司全部收購而由紡管會分配，該業則主直接分配紗廠，並先注重老戶頭，前日亦曾派美安。福家二洋行代表向該會交涉，要求對同業已訂購而正在運滬之貨予以通融，最後由中印雙方推定百林洋行丁仲舒，三慰公司黃源爵，振興公司魏冠軍鏞，派萊分鐘派萊，倍開特公司達柴等代表五人，會同進口業同業公會棉花組負責人，向輸管會保持接觸，交涉關於己訂購棉花寬放結匯，及美棉以外印度棉埃及棉等輸入問題，於五時許散會。 
 
 

Page 8

 
 
[文敎會審查通過　一九四七年度　和平敎育方案　英建議設立世界無綫電大學]  
　　〔聯合社巴黎五日電〕聯合國敎　科學文化機構小組委員會，所擬一九四七年度「和平敎育方案」，今日由提案審査委員會未加辯論，即予以採納，預料明日可由全體會議表決通過。法國代表（國立圖書館館長）卡恩反對英科學家赫　　提議由聯合國文敎機構發行抗戰文學一書。卡恩稱：此項文學僅屬回顧性質，並不前瞻，實與文敎機構之精神背道而馳。赫胥黎答稱：文敎機構蒐集此項文學已六個月，此刻務必加以出版，否則將失去時效。加拿大代表伏頓提議，出版商不欲承辦，可由文敎機構自身印行。表決時，英國與加拿大投票贊成赫胥黎提案，美國與法國則投反對票。 
　　〔英國新聞處倫敦六日電〕己黎之聯合國文敎會，業已通過英代表國長普里斯特里之建議，渠主張成立一敎育局，交換意見，以及一世界無綫電大學。其他英國建議，有工　訊練之國際計劃，以協助其他國家訓練人才。英更主張設立一世界公所，由文敎會主持，邀請各國名人，討論國際關係問題，至於名作家，無綫電，電影發行人，亦應通同合作。各方對英之提議，備嘉讚許。美代表亦同意於雄立一國際無綫電綱處，供聯合國施用，估價達二萬萬五千萬鎊。 
[京市中學生　體力測驗　定十一日開始]  
　　〔本報南京六日電〕教部六日三時，開京市中學敎師一座談會，到三十餘人，郝更生主席，決定：京市中學生體力測騐，自十一日起，先自明德女中金陵女中開始。 
[郵政當局通令各地　儘速寄遞書籍　滬書業請願結果]  
　　〔本報南京六日電〕郵政當局爲便利書籍寄遞，六日通令各地郵局，於收到寄往鐵路及水道沿綫之印刷品郵件時，儘速寄出。按滬書業請願國，月前來京請願時，對郵局郵遞書籍之延緩，曾盼能予改善。 
[落選公費留學生　得請求自費留學]  
　　〔本報南京六日電〕敎部批准本屆公費留學生，考試落選，其總平均分數，合於自費考試標準者，得自費請求留學。 
[顧毓琇局長　明公開演講]  
　　全市私校茶會歡迎 
　　本市顧敎育局長毓琇，半年前，奉敎部派往歐洲，代表我國，出席世界科學會議，同時並往歐美各國，考察戰後新世界科學進展狀况。回國後，本市敎育界同人紛紛要求顧局長，報吿赴各國考察之觀感。聞顧氏已決定於本星期日上午十時，在陝西南路市體育館，作公開學術演講，講題爲「原子能時代的世界觀」。聞敎局己通知本市公私立中小學敎師，一律前往聽講。本市各大學敎系及理科學生，亦紛往敎局，　　參加旁聽。預計人數，將超　三千人以上。 
　　〔又訊）本市私立全體中小學校，以市育敎局顧局長赴歐參加國際科學會議，最近返國，定明日（八日）下午二時半，　假麗都花　舉行茶曾職迎，並請顧氏即席演講。 
[高速電子儀　敎部撥款購辦]  
　　〔本報南京訊〕敎部頃撥美金五萬元，交現正在美研究原子能之中央大學敎授趙忠堯，購高速電子儀一具，回國時携回，爲研究原子能之用。 
[愛心敎育社　昨開成立大會]  
　　〔本報訊〕由黨國元老吳敬恒，丁福保等所發起之愛心敎育社，於昨（六日）午三時，假呂班路四十號開成立大會，到吳敬恒，丁福保，黃金榮，唐世昌，張孟昭，謝昌齡，丁秉南，王世偉等十餘人。吳敬恒領導行禮如儀後，由丁福保，胡昌辛等，闡述愛心敎育之眞諦，謂「愛」是啓發人類本性的仁愛，所以這個愛是正義的，深切而眞摯的。「心」是熱血透過全身每一個的細胞，再回到心房，激動而被發出來的真良心，是坦白的，更是光明一的云云。據悉該社社址暫設大通路二三七弄六號。其初步進行工作如下：（一）設立平民小學，（三）廣設愛心敎育講座，（三）出版愛心敎育書籍。 
[本市自費留學同學會　昨招待新聞界　報告代表晋京請願經過]  
　　〔本市訊〕上海市第二屆自費留學同學會，晋京請願代表，趙一華，凌霜，程佳因等三人，已於四日返滬。昨（五日）下午三時半，假清華同學會餐廳招待新聞界，報吿此行經過。據該會主席趙一莘稱：三代表於上月二十九日晋京後，即分別具呈向行政院，敎育部，財政部請願。蔣夢麟秘書長，朱家驊部長，兪鴻鈞部長，均予接見，對該代表等所申述之困難各點，深表同情。該代表等復分別向國民大會，及馬歇爾特使呼籲，請求予以協助。國大方面由朱經農，潘公展，吳紹澍三氏接見，允將該代表等所提之　面意見，向有關方面轉達。馬歇爾特使允任該會顧問。至於該會所提各項請求：（一）延長出國期限，敎育部允於一年後，視是否必需而決定之。（二）英文錄取證明書，可加發三份，並由敎部分函駐外使館，及華美協社協助谷生入學。（三）减低匯率，財政部復以無權辦理，可向四聯總處請求，惟視敎育政策如何，與敎部洽商後，會請行政院將三三五〇與二〇二〇之差率，或可改爲留學補助金。（四）保留原服務機關新津，敎部答以事無前例，未便辦理。政院對於上述各項請求，謂等財敎兩部會簽，經考慮後答復。該會現以三代表此行晋京請願結果，未獲圓滿答復，將鑑續向各方呼籲，以期達到目的，俾得出國深造。該會並列舉海關發表本年度一至九月份九個月進口貨物總値，達國幣九九七，五八七，一六九，〇〇〇元，平均按二〇二〇折合美匯爲四九三，八五五，〇〇〇元，與本屆自費留學生一二一六名三年留學費用消耗外匯共九，七二八，〇〇〇元相較，則僅爲百分之零點五，政府實不應吝此區區外匯，阻抑有志學子進修之路。該會分在愛棠路八十號，及同孚路八十六號兩處設置登記處，以便外地來滬之本屆自費留學生登記入會。 
[一二區國敎研究會　定十四日正式成立]  
　　〔本報訊〕本市第一二兩區（黃浦區老閘區）公私立小學校長，於昨日（六日）在私立錢江小學舉行國民敎育研究會籌備會，到高爾柏，席公石，吳實基，吳照，王維羣，金熙章，翁頌麟，邢大治，賀鎭宇，華志城，鄭永年等十餘人。敎育局由朱處長，馬督學，出席指導，公推高爾柏主席。議決案件如下：（一）十二月十四日（星期六）下午二時，假廣西路市立格致中學，舉行第一二區國民敎育硏究會成立大會，同時請國語專家演請國籍敎學法。（二）請馬督學負責邀請國語議師。（三）硏究會會所，　設福州路私立華華小學內。（四）推選高　柏，金熙章，華志城，草擬本會軍　，並請馬督學指導。 
[市小聯誼會明舉行　正式代表大會]  
　　市小聯誼會本屆新任代表，據組織股李占仁估計，應產生三一七人，己報到該股者二〇八人，日前舉行第一次代表大會，以出席者過少，不足法定人數，改開談話會。茲悉該會定八日（星期日）下午一時半，假　坡　路小學，舉行正式代表大會，屆時除推定主席國十一人外，並將商討今後會務進展事宜。 
[市敎局決定　寒假日期]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，呈請市敎育局，更改本學期寒假日期。茲經局務會議通過，本市各中小學本學期寒假，自三十六年一月二十日起，至二月十日爲止，共二十一天。 
[大學足球賽揭幕　滬江戰復旦　下午二時半在交大球塲　兩軍秣馬厲兵準備大戰]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校及各大學第一屆足球聯賽，定今日下午二時半在徐家匯交大球塲揭幕，由滬江與復旦兩大學首先對壘，裁判陳陵，如遇天雨，由足球組通知停止舉行。本市大學足球賽，此爲勝利後第一次，當年華東八大學江南大學足球賽之盛况，將重見於今日，並有啦啦隊助威，徐匯道上，又將有一番盛况。雙方陣容錄後： 
　　復旦： 
　　張志榮　周天榮 
　　劉開國　林良慶　王和生 
　　黃剛維　（隊長）　錢長榮　瞿麟 
　　沈嗣傑　黃克歐　項覇　王定球　任家桂　錢家駒 
　　滬江： 
　　趙堯章　張孚琪 
　　曹鑫澍　陳公堯　章炳鑫 
　　黃庭舫　夏海汾　兪鴻昌　陳葆根　姚龍翔 
　　涂必毅　楊永芳　吳敬江　（隊長）　鄭德耀　王敬偉 
　　滬江　前鋒猛銳 
　　滬江足球隊早經選出，每日練習，並於昨日午後商討戰略。按該隊隊長鄭德耀及中鋒吳敬仁，係該校足球宿將，與左翼涂必毅，聯絡默契，進退得宜。中堅俞鴻昌，善用頭頂，中鋒吳敬仁得球，向兩駕傳遞，左翼飛腿涂必毅掃送門前，尤多妙着，再由硬脚鄭德　準確扣門，雖不中亦不遠。該隊後衛較弱，惟鄭兪二將，可調防以應非常之局面。該校已組織六十人之啦啦隊，屆時將助威吶喊，由該校總務處程士德任總指揮，全軍士氣極盛，當予復旦重大威脅。 
　　復旦　攻守俱佳 
　　復旦足球隊，陣容相當整齊，隊長錢長榮，後衛王和生均係上海足聯甲組合羣隊之台柱，故後衛軍實力，遠勝於滬江。錢家駒，瞿麟，與沈嗣傑。有三飛腿之稱，加以中鋒王定球之穩定，與二內翼巧妙之帶球，恐士氣極盛之滬江，將忙於應付。唯該隊應竭力避免單槍匹馬之帶球直衝，時時顧及兩翼之空隙，則當可操勝券無疑。 
[上魚杯小型球　今日總決賽　健豐與魚門法　裁判對老爺表演]  
　　魚市塲同人主辦之上魚盃小型足球賽，業屆總決賽階段，健豐於日前以二比〇勝連隊後，定今日下午三時，與魚隊決奪錦標。爲增加興趣起見，賽前增排表演賽一塲，由小型足球裁判會組織之裁判隊，與上魚盃競賽委員組織之老爺隊對壘，於二時起，在上水球塲舉行，不　門票，歡迎參觀，今日秩序錄下： 
　　裁判---老爺（表演）二時正上水球塲 
　　健豐---魚隊（總決）三時正上水球塲 
[青白嚴士鑫　今晨搭機飛港]  
　　青白足球征港，大隊人馬，業已於日前分批離滬，今晨七時，嚴士鑫　搭中航機趕往會齊，靑白隊蘇員，至此業已全部到達南國。 
[全市小學運動會　團體操表演　各校等第已評定]  
　　市敎育局明晨舉行給獎禮 
　　〔本報訊〕第十屆小學運動會，於十一月十二日起在中正公園舉行三日，成績佳，現定於明日（八日）星期日上午九時，假市體育館舉行給獎禮，顧局長將由京返滬主持盛典，並舉行演講，午刻在館內歡宴大會職員。凡男女田徑甲乙丙六個錦標，冠軍各獎吳市長錦旗，亞軍各獎市敎育局顧局長李副局長錦旗，第三四名各獎何秘書長方主委，吳主任，吳局長等錦旗及銀盾，男女田徑優勝員，由會各獎特製獎章，並由四達實業公司各贈天字科學墨　愛字墨字水及墨鉛三件。至大會田徑賽成績已誌各報，各校團體操表演，業已由評判員評定，由市敎育局各給獎狀，校數七十六校，節數一二六節，學生數六八一七人，敎師一四七人，校名名稱等第。探錄於下： 
[團體操表演　全部名稱等第]  
　　〔尙文〕丹麥式柔軟操，甲等，小兵丁，甲等，〔唐灣〕女子律動體操，甲，圓鶯舞，甲，藍烏甲，〔養正〕文字操，乙上，穿花操，乙〔新閘〕柔軟操，乙上，圓陣舞，甲，〔樹基〕柔軟操，乙，〔十一區中小〕小小兵隊，甲上，竹棒操，甲，機巧運動，甲，〔十區二中小〕國花操，甲十字操，乙上，野人舞，甲，〔靑雲〕徒手操，甲，〔虹路〕柔軟操，甲，〔五區一中小三段敎材，甲，國術，甲，健身舞，甲〔競存〕丹麥式健身操，甲，活潑舞，甲，〔農壇〕八段錦，乙上，〔新塘〕團體操，乙，〔勤光〕國旗操，乙，〔廿六區中小〕柔軟操，乙上，〔仿德一小〕健身操，甲下，〔三十二區中小〕柔軟操，「五區二中小〕分圈舞，甲，丹麥操，甲上，健身舞，甲上，〔二十九區中小〕丹麥操，甲，〔廿二區中小〕健身舞，乙上，〔法華〕健身舞，甲下，〔三十區中小〕，國術，甲，國民操，乙上，〔震修〕丹麥健身操，甲，丹麥操，乙上，〔南倉〕花園操，乙上，飄帶舞，乙〔萬竹〕秋收，甲，分圈，甲上，健身操，甲上，〔比德〕柔軟操，甲，小兵隊，甲，勝利遊唱，甲，〔日華〕五禽操，乙上，柔軟上，〔紹興乙小〕機巧運動，甲下，〔十五區中小〕健身操，甲，健身舞，甲，〔培基〕倣效操，甲，〔通惠〕丹麥操，甲，〔鵬飛〕收稻插種舞，甲，〔位育〕體育皇后，甲上，〔東明〕小兵下和小寳寳，甲，健身操，甲，健身伴奏操，甲，〔飛虹〕國花操，甲，收稻舞，甲，國徵操，甲，〔斜橋〕健身操，甲，中國丹麥操，甲，〔錢業〕循環擊徒手操，乙，〔復新〕小魚兒，乙上，小英裏，甲，騎兵戰，甲，〔羣化〕丹麥操，甲，聽音動作，甲，〔道中〕健身操，甲下小小兵，甲，〔申培〕團體操，乙，〔民智〕努力合作，甲，〔佐之〕團體操，乙，〔斯盛〕中部拳，甲上，〔十七區中小〕拍掌吹呼操，甲，我們怎樣操，乙上，〔十六區中小〕空中音樂，甲，徒手操，甲下，健身舞，甲，〔建國〕小木匠工歌，甲，〔蒙養〕國術，乙，〔上海女小〕健身操，甲下，〔倉藝〕丹麥州健身操，甲，小兵操，甲，〔十四區中小〕小軍隊，甲，徒手操，乙上，〔十二區中小〕柔軟操，甲下、遊戲，乙上，〔同義〕　羅漢，甲，啞鈴操，甲下〔民國〕健身操，甲，〔念慈〕響鈴舞，甲，〔明德〕健身操，甲下，「頤生」籃馬遊戲，甲。 
[敬華體育會賈會長　提倡浦東體育運動]  
　　浦市洋涇分局長賈維駿主持之敬華體育會，近爲提倡浦東方面郊區運動起見，發起越野賽跑，定本月十五日舉行，昨日下午三時，賈局長特假新生活俱樂部，茶會招待體育及新聞界，由賈維駿王義賡及金熙伯三君，報告發起經過，並籌備情形，至五時許始散，聞該項越野賽，旨在提倡浦東方面體育運動，歡迎參加。 
[今日足球聯賽　蘇聯相逢猶太]  
　　足球聯賽，今日下午二時半起，共有　塲，分別假晋元及中正兩球塲舉行，甲組蘇聯遇黑馬　太於晋元公園，秩序如後： 
　　蘇聯---猶太（甲組）二時半晋元 
　　友愛---巨星（丙二）三時正中一 
　　聶中丞---聖芳濟丙四三時正中二 
[四英哩半越野賽]  
　　明在晋元公園舉行 
　　虹口越野會舉辦之四英哩半公開平力越野賽，定明晨八時正，在昌平路晋元公園舉行，風兩無阻，報名參加者三十人，六分團田徑隊名將邱杏卿，呂鴻高，王有富，談志像，孫培榮，張仁傑，吳昌安，林澯然，李立峯，周恒與等亦均加入，故屆時競爭熱烈，自在意中，此項比賽，以各賽員平日成續爲標準，分別先後出發，速度最遜者，最先起步，成績優異者，决第出發，最先量後之間，相差四分卅秒，成績優良之前三名，各得錦旗一方，以資鼓勵。 
民政簡報 
[內政部解釋　「戶籍登記」用語　市政府已分令各區公所知照]  
　　市政府准內政部代電略開：「查現行戶籍法所稱之「戶籍登記」一詞，係指「籍別」「身分」「遷徙」「流動人口」各種登記，及其「變更」「更正」「撤銷」之登記，乃各　關公文用語，多誤以「戶籍登記」係專指「籍別登記」或仍沿用「戶籍人事登記」，及「異動登記」等字樣，用語紛歧，易滋誤解。嗣後應一律依照規定，凡泛指全部登記者，則稱爲「戶籍登記「，僅指某種事項者，即別分稱爲「籍別登記」，「身分登記」，「遷徙登記」，「流動人口登記」，或「設籍登記」，「除籍登記」，「出生登記」......等。其在第一次辦理登記以後，賡續辦理「籍別」「身分」......各種登記者，即稱爲「賡續辦理」，或「賡續登記」，避免沿用「異動登記」字樣，以免混淆，請查照並飭屬知照等由。聞市政府正分令警察局及各區公所知照云。 
[各區簡訊]  
　　本市第廿一區（新市）區公所，規定各保保丁，每三天必須赴區簽到一次，每月以十次爲標準。並於每月月終分別加以考核。 
　　第四區（蓬萊）第五保，以該保第八·九甲轄境內，新建棚戶日增，而原有各該甲，亦戶數過多，擬另編一甲，爲第五保第十七甲。並遴金禮忠任該甲甲長 
　　第三區（邑廟）第四十保第二十八甲甲長張興樑，懇請辭職，遺缺擬派張逸民接充，業經該區呈請市府核備。 
　　第五區（泰山）合作社，近曾購得大批毛巾肥皂等物，即將開始配售社員。 
[十四區舉行　擴大區正政會議]  
　　第十四區（閘北）區公所，前日假庫倫路米業公會，舉行擴大區政會議，計出席閘北警察分局，區民代表會，米業公會，區黨部等各機關法團十餘單位。由王區長主席報吿開會意旨後，即開始討論。決議各案，計有辦理冬令救濟，及拆除鐵絲網等案多件，至五時許散會。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[華道爾夫的盛宴　清一色燕尾服處處轉動　外交新聞　配合運用　儼然一塲　演講競賽] [  十一月廿日紐約航訊　本報駐美特派員　毛樹清寄自紐約]  
　　巴黎初冬的陰雨，催走了盧森堡宮的熱鬧。戰後處女復航的伊麗莎伯皇后輪，把這些操縱世界命運的人物，裝來了大四洋的這一邊·從前並不爲人重視的：紐約公園路旁的華道爾夫旅館，它承襲了盧森堡皇宮的『衣缽」，變成了世界和平的重心。 
　　華道爾夫門首插着四國的國旗。旅館裏，擠滿着『雜七雜八』的旅客。美國官方的警衛工作，做得非常隱晦，電梯口。酒吧間。沒有像聯合國會塲那樣：站滿着佩槍掛劍的『海軍陸戰隊』。外長會議本身，就是一個『寡後』的會議，秘密警察對這些「要員」們的保護，也多半是站在幕後的。 
[爭取新聞自由　提出抗議]  
　　會議　設在七樓一間會客室，除了開幕那天，准許記者們攝影以外，以後便絕不容許記者們進入。英美法蘇四國，在五樓各包下一二間房，作爲記者招待室。每天開會完畢以後，由四國的新聞專員分別報吿當天會議的經過，有時候，還可以加一點小小的一描寫。例如：莫洛托夫怎樣燃點一支雪茄，貝文在某次發言時漲紅了臉等等。他們的報吿：祇是限於『可發表』的。當然要比原來的，打上了一個折扣。美國新一聞專員，最初禁止非美國的報館一通訊社的記者旁聽，英國和法國一的新聞報館，自始至終是維持『一新聞自由』的原則的。 
　　當然，很多人對美國的作風表示失望，有人向國務院抗議，我也是首先抗議的一個，『衆怒難犯』，後來畢竟開放了。 
[人人都穿禮服　全無例外]  
　　新聞記者現在不僅是『華道爾夫』的上賓，而且，也做過一次『賢主人』。那是在第一次歐洲停戰紀念日（十一月十一日）的晚上，紐約記者公會，公宴聯合國的五強首席代表及安全理事會的代表，記者公會在兩星期以前，就各別通知會員。規定公宴費是美金十元，每一會員可携帶眷屬，加總十元，携帶客人兩人以上者，每名加繳十五元，並且說明：「座位無多，火速定座」。　通知書上還隆重地寫出：「本會特請：貝文。顧維鈞·貝爾納斯·派洛蒂（法國外次），及聯合國大會主席斯派克（比利時）演講。」莫洛托夫到公宴那天，才答允出席，所以後來在節目單上臨時加添一句：『本會深感榮幸，莫洛托夫閣下亦出席演講」 
　　公宴前兩天，我又收到記者公會的通知：『一律穿禮服赴宴』，這在我，還是第一次。在倫敦的時候，也　應過艾德禮首相的宴會，新聞記者都不穿禮服，紐的時報有位同業很生氣，大　記者公會那些「傢伙」無聊，他說：「又不是送葬，咱們新聞記者，可不受這一套！」 
[餐廰改成舞廰　貝文話舊]  
　　但是記者老爺們還畢竟守法，銀色的燈光下，五百多人淸一色的『晚禮服』，塲面硬是挺刮。莫洛托夫穿着華貴的禮服，最早到塲，和記者們握手，柏恩斯，柏恩斯的夫人，一個美國南方典型的高貴老太太，被「主人」們包圍着問長問短。貝文外相來得最遲，他一見新聞記者，便滔滔說他的感想。他說：「我一進華道爾夫旅館，就想起我的童年。三十一年前，那時候，我比諸位現在還年靑，我住過這旅館。』這三樓會客廳走上十八層樓大餐廳的時候，貝文禁不住嚷出來：「我記得很淸楚，我在這間餐廳裏跳過舞！』 
　　他問旁邊的人：「這是跳舞廳喲，怎麼改成了餐廳呢？」旁邊一位美國新聞記者吿訴他：「是的，現在仍然是跳舞廳。今天因爲人多，臨時安排了餐桌。」貝文外相露着天眞的微笑，他相信他的記憶力不壞！ 
[郭泰祺兩夫婦　會中出現]  
　　我們的郭泰祺代表和夫人，到得很早。郭夫人穿着中式旗袍，和美國許多女記者們誠懇握手。顧維鈞夫人因爲『傷風』，沒有出席盛會。顧大使的儀態，非常合拍而週到。有位四十多歲的美國婦人，和頤大使　手問安，他祇是講了二三句寒暄話。事後有人吿訴顧：那是紐約先鋒論壇報的名記者。顧大使彷彿又借機迎上去，很誠摯的談了好幾分鐘。第二天，紐約時報全文登載了英美蘇三國的演講，對中國和法國的意見，祇用一句話輕輕帶了過去。前鋒論壇報，對顧大使的演講，比較有詳細的記載。 
[外交界新姿態　演講競賽]  
　　外交的技巧，本來不簡單，外交和新聞的配合，依一靠良好的運用。在五十隻圓桌，五百名記者的面前，那天名雖爲「公宴」，實在是一種演講競賽。沒有經驗的外交官，在這麼多『無冕之王』的目光之下，也許會『昏倒』。法國那位『外次』，雖然沒有出　，但己經够慌張了·比利時的斯派克，雖然他不是張國的代表，但處處　出他是外交家羣中的『老手』，他的魁梧的身材，淸脆爽期的普調，幽默輕鬆的內容，以及不亢不卑的態度，博得了熱烈的掌聲。他　的是法文，聽懂法文的記者，早就大笑喝采，聽不懂法文的，等到用英文翻譯之後，也忍不住爲之『捧腹』呌絕。 
[貝文嗓音宏亮　語多重量]  
　　員文一開頭，就拉上了新聞記者的關係。他說，他是倫敦一張報紙的董事長：每日民聲報，（注）：英國工黨機關報。）他又說他三十一年前，到過華這爾夫，但那時的情景，和今天完全不同。然後方談到英國對世界和平的貢獻。嗓子宏亮，講話一句一句都有份量，儀一價政治家的演說。莫洛托夫仍然用俄文講，他開頭便說：今天演講者，都用英文或法文演說，「我因爲語言天才太差，不得已仍祇好用俄文，」然後才歸入正題。美國人都用好奇的心理，和神秘的神情，注意着這位紅色帝國的第二號人物。 
[貝爾納斯講美國精神　爲保衛公理·正義·和平而戰]  
　　在我聽過貝爾納斯的幾十次演講之中，沒有一次比這回再成功的了。貝爾納斯以往演講，每次必帶有沙聲，這回淸脆悅耳，以往必「過份緊張」，這回「從容不迫」，不但音調姿態好，而且內容也好。第一，貝爾納斯是當今民主黨的中流砥柱，而國會大選，民主黨完全失敗。許多人關切貝爾納斯的前途，關切美國外交政策的前途，貝爾納斯在演講中有了答覆。第二，記者公會是公宴聯合國的首席代表，美國首席代表不是他，而是奧司汀先生，在演講中，他講得很有分寸。他強調第一次歐戰停戰紀念的感想，說到美國無數健兒，「馬革裏屍」，英勇地兩次戰死在疆塲，然後再說到美國決心保衛公理·正義·與世界和平。 
成爲國際外交重心之紐約華道爾夫大旅館。　（特派員毛樹清寄） 
[最後朗誦　美國母親的信]  
　　他的每一句，都是文學的筆法寫成的·特別是最後朗誦着一封「美國母親的信』，我看見許多同業們被　　感動着，有幾個人眼眶中滾出了滴滴淚水。 
　　那封信是一個明尼蘇達州的　國母親，寫給一個美國主敎的，那位母親的兒子，戰死在琉球島。這位母親描寫孩子怎樣英勇的投軍，怎樣爲一個人類崇高的理想，英勇的戰死在沙塲。她描寫和孩子最後的見面，孩子離去的時候，臨別的一刹那。每一句，每一個字，都充滿着熱情和眼淚。 
　　貝爾納斯的演講，拿這封信結束，給許多人添上了不少回味。 
[顧維鈞講亞洲　展望新生]  
　　顧維鈞大使，是第二個講的，（第一個是斯派克），淸朗的英語，博得不少聽衆的　賞。那天，顧大使特別强調亞洲和遠東的「新生』。而這些「新生』，都是中國所感召的，內容有氣魄，有卓見。據說，演講稿是楊永淸校長撰寫，而經過顧大使修正了的。紐約時報第二天的新聞欄內，寫了一句：「顧維鈞博士昨晚的演講，展望着一個新的亞洲！」（於紐約時報大樓） 
[英國工黨的新實騐　社會主義經濟政策在進展中] [  十一月廿一日倫敦航訊　本報駐英記者朱尊諸]  
　　最近英國議會復會，工黨政府宣佈了這次議會期內的施政方針，當時工黨議員五十八人提出了一個修正案，指摘外相員文的外交政策右傾，與工黨社會主義政策脫節。自從工黨上台以來，英國的內政走的完全是社會主義路綫，但它和過去不同的地方在那裏？所謂社會主義經濟和蘇聯的共產主義有何區別？這些問題，似乎很少有人注意，英國人也似乎漠然。 
　　對蘇是一大打擊　對美也極有影響 
　　英國社會主義和蘇聯共產主義的經濟政策所共有的一個特點，是計劃經濟，所謂「統制」和「國家化」隨處可見，但兩者之間最大的差異，是英國工黨並不忽親個人自由，它的目的是要社會州主義和民主政治相携並行，所謂社會主義不僅是在經濟上的一個彩式，而在政治上不運反民主精神，這種制度如果成功，應該是資本主義傾滅後最理想的政治經濟制度，和不顧個人自由的蘇聯經濟系統截然不同。這也許是蘇聯對英國最嫉妬的一點，因爲蘇聯雖一向反對資本主義，但她本身的制度缺點太多；英國工黨的辦法，非但可以避免資本主義經濟的種種弊端，而且，在保持民，主政治精神的大前提下，可以診治馬克思所提出的社會經濟上的毛病，而走上經濟平等的大道上去。英國工黨的經濟政策還在實騐期內，一旦有所成就，對蘇聯的「理想」當然是一個龐大的打擊，對美國資本主義無論在表面上或在實質上，也會發生很深入的影響。美國勞工組織的力量雄厚，美國經濟機構如有發生動搖的象徵時，美國的勞工組織很可能效法英國，成立一個美國工黨，這樣的一個第三黨，有英國的先例，很可能的打倒民主共和　黨，繼而打進白宮裏去。 
　　五年基礎已打定　保守黨無力周旋 
　　英國工黨執政一年餘來最大的一件事，是「國家化」或「國有」一切重要經濟機構，如鐵路，公路，航空，海運，電政，銀行，以及重要工業原料，如鋼·鐵·煤鑛等。目前已經議會通過國家化的，有：英格蘭銀行和全國煤鑛，這次議會開幕後，要討論的有運輸事業和電氣業，在計劃中的還有鋼鐵業和紡織業。在自由經濟下生活已久的英國社會，對於這個國有一切的經濟制度當然不易一時就範，但工黨決定了這個政策後，一切提案，在工黨佔有大多數的議會裏便易於通過。去年七月英國大選時，一般選民之所以選舉工黨的理由，大部份是因爲他們對保守黨已經厭倦，希望換換局面，很少人想到在這次選舉裏，如工黨勝利，便是英國資本主義和社會主義角逐的開始。 
　　工黨社會主義在百年大計之下，五年當然是一個很短的時間，難在下次大選時再捷再利，因之有人懷疑：在咱們這一輩子裏是否還看得到保守黨捲土重來？ 
　　英資本主義巢穴　變更制度非易事 
　　工黨在這種有利條件推進一切，自然得手應心，但保守的英國資本家有時也頑固異常，譬如鋼鐵業國有問題，一時還無法進行，因爲大資本家在鋼鐵　裏股本很多，問題的複雜遠過於煤鑛業，目前議會議事節目上沒有鋼鐵業國家化一案，也是工黨份是工黨向保守黨投降的先兆。其實這種批評朱免過火，整個國家經濟制度的變更，不是一兩年內所可辦到的事，何况英國是資本主義的巢穴！最近，英國費邊社舉行五十週年紀念，工黨政府相當捧塲，結果受到一點奚落。費邊社是英國社會主義的先驅，但對國家化一點，主張從敎育入手，而不主張急進，所以一般所謂進步的左傾份子便嘲笑政府，認爲政府國家化的政策，原與費邊社的辦法相反，現在，政府一時不敢採取積極政策，却借用費邊社來掩飾本身的無能！ 
　　工黨社會保險制　建立得十分完備 
　　英國社會保險制度之完善，爲世界各國冠，工黨執政以來對社會保險更爲努力。最近一年議會通過的有關議案，有「國民保險法」，「工業傷害保險法」，「國民健康法」等，加上過去社會保險的種種設施，現在英國人無論是生育死亡，老溺殘廢，失業退休......都由政府舉辦保險，凍餒之處，幾乎可以說是已經减到最少成分，所謂「從搖籃到墳墓」的保險制度，已經很完備的建立起來了。今年度政府用在社會保險上的款項，共四萬萬五千萬鎊，一九四八年時將增至六萬萬鎊，的佔全國收入百分之十。英國人口不過四千五百萬至四千八百萬，因之，這筆款項相當鉅大·英國目前已經離全體就業的程度不遠，即使連在過渡期內的男女士兵計算在內，失業的人數在全人口百分之七以下，短期內這個數字可以减低到百分之二 
　　出口貿易額增加　房屋衣食感頭痛 
　　至於英國出口貿易，工黨所採取的是傳統的一貫的增加生產增加出口政策，因爲英倫三島　海外貿易爲生，沒有生意便沒有一切。戰後，英國出口貿易的目標，是增加到一九三八年時的百分之一百七十五，今年九月底時已達百分之一百零四。英國經濟復興最大的困難，是勢力和原料缺乏，而煤的缺乏，則是英國對外貿易的致命傷。 
　　房屋和衣食定量分配，是戰後英國最使政府頭痛的兩個問題，這兩個問題與人民日常生活發生直接關係。人民對政府關於衣食房屋的一舉一動所發生的反響是快，因之變成了一個心理問題，其實這都是表面上的困難，是任何戰後國家必有的問題。 
　　目前成就已可喜　未來果實更偉大 
　　民主政治和社會主義經濟制度同時並進，是一個新的實騐。在第二次世界大戰後的世界裏，祇有英國工黨政府不顧一切困難，大刀闊斧的在實行着，工黨黨員當然引以爲傲。但在國際上，工黨雖有它的理想，它所採取的步驟却非常謹愼，因爲在國際政治裏不應忽視現實，這一點有一部份工黨份子，似乎尙不十分明瞭，因而演出所謂「叛逆案」。一個制度的成長和魔術不同，需要時間，目前工黨的成就已可喜可賀，將來英國內部社會主義的實驗，開花結實之時，其在國際上所發生的影響，將不是一般前進的國際主義者所可逆料的。 
[蘇北運河綫上] [  鎮江二日訊　潘慎之]  
　　蘇北運河綫高郵·寳應·淮安·淮陰各縣，戰前民單物豐，抗戰期間慘這敵僞蹂　，勝利以還，復被共軍　據，面今　舍爲　，疫病流行，永災泛濫，哀鴻遍野，慘不忍言，筆者因事赴淮，適値蘇寗分署署長鄭通和。副署長李崇德，前往各該地視察，爰誌見聞所及，以實太報： 
　　疾病與水災 
　　高郵，寳應，淮安，淮陰各縣城鄉房舍被毀者的在百分之十至二十，江都之邵伯鎭，損毀較重，各縣學校醫院以及公共塲所，大都破壞，人民財產，損失甚爲慘重，生活異常困苦，淮陰尤甚。淮安淮陰間，運河西堤，被共軍決口五處，自淮陰以迄寳應，河西一帶，一片在洋，綿延百餘里，高郵西鄉，湖水泛濫成災，被淹田地，綜計約有二百餘萬畝，待賑緊災民，的有五十萬人，均屬缺衣乏食，流離失所，爲狀甚慘，淮安淮陰漣水泗陽一帶，患黑熱病者，約二十萬人。患雅司病者，的兩萬人，洗行甚烈，亟待醫治。各該縣大部糧食爲共軍掠走，據地方人士估計，餘糧僅勉敷今冬食用，明春糧荒，勢不能免。現屆冬耕時期，雖有一部份業已播種，但還鄉難民及貧農，尙缺乏麥種與耕牛，無法下種，河西一帶，水勢未退，冬耕殆成絕望。 
　　危險的運堤 
　　黃河決口未堵，黃水與淮水合流，由洪澤湖經三河壩注入　應，汜光，高郵，邵伯諸湖，而達運河，水勢汹湧，迄未衰退，運河水位，往年冬季，不過一丈一二尺左右，現仍在一丈五尺以上。邵伯至高寳段運河與諸湖之間，僅賴一綫西堤以爲屛陣，如西提不保，湖水傾注，運河東堤，即有潰決之處，倘東堤潰決，北自兩淮，南至邵伯，東迄裏下河一帶，廣裘數百里，將成澤國，邵伯高郵寳應首當其衝，受害尤烈，其危險性較諸江南海塘，實有過之。運河東堤，自邵伯至淮陰，凡長一百五十餘公里，亦即揚淸公路之幹綫，堤身年久失修，邵伯至高寳段，已有險工數處，高郵南門外堤身，且已滲水，如不及時興修，明年夏汎期間，危險堪虜。 
　　鄭署長視察 
　　淮陰淮安收復後，行總蘇寗分署即派員前往淮安籌設辦事處，並由徐州轉運麵粉舊衣，先就淮安淮陰泗陽宿遷災情嚴重之區，擇要發放，迨運河錢航運恢復，續由鎭江水運麵粉三百噸赴淮急賑，高寳方面，亦已撥運麵粉一百五十噸，派員前往査放，刻第一期急賑業已竣事，該署此次施賑，迅速簡捷，甚得地方好許，筆者在高郵，曾目睹該署查放人員，於暮色蒼茫中，仍在緊張工作，防疫方面，該署已請聯總外籍專家羅森先生及亞當小姐到淮組織臨時防疫隊，會同江蘇省衛生處，派往工作人員，從事黑熱病雅司病之治療，泗陽淮陰方面，已於上月十一日開始防治。 
　　蘇寗分署署長鄭通和副署長李崇德兩氏，於上月六日由鎭江出發，察勘各該縣被災區域，衛生機構，小學校舍，倉庫管理，及遝堤工程，鄭氏視察後，當決定（一）由鎭江趕運大量麵粉舊衣赴沿運河各縣急救災民，並電請總署增撥淮屬賑粉一千噸，績放第二期急賑，（二）運堤險工，與運河工程局商定搶修險要部份，加寬堤身，並計　於險工處增築水泥塊石工程，淮安淮陰間決口五處，雖已臨時堵閉，惟工程草率，恐難持久，亦與工程局商定加工修復，（三）以工代賑，修復淮淮高寳四縣衛生院，並配給病床，及醫藥器材，淮陰方面，已運藥品器材二百三十餘箱，正在分配中，（四）協助沿運河各縣先行修復被燬之小學校舍廿所，（五）撥麵粉五百噸，兌換麥種，發給還鄉難民及貧苦者，從事冬耕，（六）盡力辦理遣送難民回籍，俾使各安生業。 
　　綜觀蘇北沿運河各縣，災區廣闊，災情嚴重，災民衆多，蘇寗分署雖已舉辦急賑工賑，究係臨時救濟，深望政府當局，社會人士，力謀根本除災之道，俾蘇北人民，早出水火而登袵席。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於音樂用語的譒譯　四個作曲家名字的音譯] [  李馳]  
　　這裏我想具體舉出朱先生等提及的幾個作曲家人名，作爲前次一文的引證。 
　　一　Dvo　ák的音譯 
　　先說出我的意見：，我贊同約瑟·張寗兩先生認定開始的「D」字母不能脫落不譯，但朱先生旣譯爲「伏夏克」，則第二個音節開頭的子音分明比譯成「ㄌ」的近似得多。這裏且讓我說一段岔話： 
　　太平洋戰爭前一年或兩年，總之是D氏的「祭年」吧，我留在香港，適巧爲了替朋友校對一張音樂會節目單，跑進某家第一流的英文印刷所。有位洋人也在旁校「清樣」，但他的錯字特別多。我奇怪，「清樣」照往日是很少錯字的。伸長脖子看一眼，我首先看到那不是英文，也不是法·德·俄或意大利·西班牙文。定眼一看，找到許多Dvorak字樣來了。我好奇的問他：「那是捷克文麼」？這洋人似乎有點惱，僅說：「你怎麼說文是捷克文？一會兒，他又自言自語的說：「所有帽子都沒有戴！」我明白了，他說的是D氏名字中兩個字母上頭的符號都沒有排出來，因而校對得他發火了。由此我相信：張寗先生說「r」字上頭的分音符和「a」上頭的重音符，的確是少不得的。 
　　接着我由印刷所知道留港的「自由捷克人協會」正準備在D氏「祭日」的晚上，要開一個紀念音樂會。我沒有放棄機會，當晚居然聽到一個意外豐富全屬D氏作品的節目。會中有人致詞，照常識來判斷，他極有可能是D氏的「大同鄉」，我聽得很清楚，他幾次提及D氏名時，把開頭的「D」字念得很重，沒有脫落。 
　　那末，第二音節的子音即「戴帽子」的「r」唸什麽呢？我記憶上它不是英語「滾舌音」的「r」，而是舌尖及上顎間的「摩擦音」或「擦破音附帶破裂音」。它和英語的sh，zh，tsh，dzh稍近似而實不同。我後來在一冊日本人寫得語音學書上總算找到它的「音值」了，可惜書不在手，現時不敢亂說，但我記得，在日文·英文，和中文都找不到現成的恰合的相對音值。以上聽來的結果，我不敢作爲最後決定的準繩。 
　　（二）Schuber和Mozart 
　　朱先生所提到Schubert和Mozart兩人名的音譯，我想也一拼提出，好作爲「語爲情變」的例子。 
　　記起日本和納粹德國締盟後的不久，希特勒曾派Kempf氏到東京做「音樂節使」。就事論事K氏的「血統」和音樂修養總可算無可置議的了。我聽過他的演奏及演講，他面對着擴音器前咬着標準口音來讀文稿時，逢到S和M這兩個名字每個後頭的「t」都念得十分清楚，而且S氏名的末後第二子音即「r」，也意外地強調，當時我就相信：在德國也有人讀如此字愷氏之譯爲「修貝爾德」而並沒有脫落個「爾」字。 
　　也是那一兩年間，我看過兩部以S氏傳記爲題材的有聲電影，一部德國片，一部法國片。在這兩部片子上我很清楚的聽到他名字有許多念法，最簡略的是把尾巴的音節「---bert」讀成（---bet），即舌板中央最含糊的「e」，而底下的「t」就弱得幾乎不可聽聞了。這和平常我們聽到外國人順口談話時的發音差不多。但片子上有這個場面S氏窮甚而上當店押却心愛的樂器，走後因老關大聲呌他名字回頭時名字末尾的「r」和「t」都呌得十分清楚。 
　　這兩個例子或許可以幫助我們可否接受朱先生所主張的譯作「摩渣」而省却末尾的「r」和「t」。我以爲，即便有人在談話上這麼省略（舌頭之想盡方法偷懶，也是語音現象之一。）但在標準的和強讀式讀音旣然依舊保存，那末，漢譯時似應採納後者。 
　　不過據我聽過人們唸S氏或M氏的名字，不論怎樣簡省，也不致於像朱先生所說M氏名最末後僅留個「Y」韻，而變成所謂不帶子音的「通韻」，M氏名有人讀作（rnotzart）或（rnouzart），簡略一點則把後頭的「韻」縮成（---aat）或（---at）甚至（---atr）。至於說（---a）而不帶子音尾巴，還是第一次聽自朱先生。值得注意的是（---atr），這表示嘴裏說完（---a---）以後舌尖就推起到前齒，背後而完成發出子音「t」的準備狀態，但就在這時，一切發音器官完全鬆弛，聲帶震動停止，不送氣，不迸裂，而舌尖也放下來了。北平語沒有這種帶子音的「塞讀」。就我所知，廣州語的「入聲」字中却常帶有這個（---ati），如粵語唸「摩擦」之「擦」即是。朱先生以爲M氏名譯作北方語「摩渣」才對，恐怕根源就在此。然而這種略讀對於音譯，分明不足爲法。進一步言，口頭上稱呼姓名，豈祗省下一兩個子音？據說，羅·邱·史三巨頭會議中，羅斯福最初是稱呼「約瑟夫·史達林」的全文。後來混熟了，僅縮爲「Joe」一個音節，頗像咱們稱呼「老李」或「老朱」一樣。我想：假如有個姓「莫」而名爲「差（扎）特」的生在中國，他的朋友無疑會呌他做「老莫」。但簽條文時依然是「約瑟夫·史達林」；領身份證報名時依然說「莫差（扎）特」！ 
　　洋人對人名之發音不能照字典上那麼統一是事實，還有這國洋人寫那國洋人名字的「字形」，也不見得完全統一。俄國「柴可夫斯基」的名字在德文和英文裏一共就有四五種不同寫法。寫法不同，讀音分歧的機會自然更多了。「高爾基」這中文譯音譯錯了，英國人該負一半責任。 
　　三　Beethoven的音譯 
　　B氏名的音譯，正可以作爲上文第五段提及「原音」問題的具體例子。B氏在中國可說是人們最熟悉的一個，但名字音譯得也最參差。 
　　我曾在書上查得他名字的讀法起碼有兩種，其一是英美人慣把「th」讀作一個「t」或齒舌尖音「th」，「貝多芬」「悲多汶」一類音譯就此而出。但德國人却更普通的把「t」字拉在第一音節，只剩下軟口蓋的喉音「h」留在第二音節，廿多年前首先介紹B氏名字到中國來而終於死柏林圖書館門前的王光祈先生，就譯作「白堤火粉」的了，這四個方塊字或許有點難看，「以音論音」，王先生的音譯正代表許多日耳曼人的即第二種讀法。 
　　四　最後的「贅語」 
　　從上述就可以約略地看到厘訂人名音譯之難易，然而這不過四個而已。再把許多人名一起的澝一下賑，那自然更還有個基本問題：我們理想的是儘量尋求個別的最準確，抑或先顧慮到全體最小限度的但平均的準確性，而寧願犧牲個別的最准確性。 
　　最後我想提出幾句「贅語」：上文對於一切子音，我尚未計及「無聲」與「有聲」如p與b，t與d等和北平語之「ㄅ」與「ㄆ」，「ㄊ」與「ㄉ」等之間應如何搭配。因爲這原則不僅限於音樂用說的音譯。 
 
[鬥牛] [  郭牙] 郭牙（Goya　1746－1828）是十八世紀西班牙的傑出人才，他給與十九世紀法國繪畫有極大的影響。作風豪壯，深刻。尤其喜歡畫鬥牛，此作足稱代表。（獅）　　 
 
[火] [  蘇·柯洛林科作　李杞柳譯]  
　　多麼長呀！黑暗的秋天的夜。忽地我感覺到我是浮航在陰影的險惡的河上。在這時，河水轉深處，在我的韵面，有着熌灼的火光。 
　　它是輝煌地，強力地熌耀着，距我很近了......... 
　　「啊！感謝上帝---------我很高興地說------今夜的住宿地到了.........」。 
　　我搖動了槳，再望望火光，可是，又猛力地壓住了槳。 
　　「還遠着呢！」 
　　我沒有細查火光是這樣地在熌灼；它是在極黑暗的那邊出現着。槳已經提取了，很明顯，路程還遠着呢！ 
　　這夜間的火光，是多麼的光亮，戰勝了黑暗------在慢慢地近來了，在熌耀，在招呼着自己的親人。眼看就祗有二三槳的距離------到達目的地。可是，那中間的距離------遠着呢！ 
　　河水正像是墨汁般，無盡的黑暗，我還是很久浮航在這黑暗的河上。峽谷，峭壁浮立在這河的兩岸。在後面，留下的和遺失的，似乎全是無盡的遠景。但，火光完全是在前面熌耀，------它是這樣地近，也是這樣地遠......... 
　　現在我當時追憶起這黑暗的，被峽谷，峭壁遮陰着的河，以及這活生生的火光。在從前，在將來，被召喚的親人，不祗是我一個。然而，生命的溫暖，是需要經過那陰影的河岸，但，火光還是很遠。又臨到搖槳的時候............ 
　　到底到底是在前面------火。 
[俾斯麥的情書] [  天行]  
　　德國的俾斯麥宰相，提倡「鐵血主義」，是近代的一位英傑。我在世界語的刊物「綠野」中，看到一篇他給馮·朴蒂凱美姑娘的情書，情意纏綿，好像讀着一首美麗的散文詩，特爲譯出。情書共分二對，下面就是正文： 
　　（一） 
　　我是只等候天一亮就寫信給你，我甜蜜的心呵！妳是一盞小小的綠色酒精燈，妳帶來了光明，沸騰了我冷清清的水。.........這個早晨，我是很好來消磨過的，最適宜的一句話，是爲了寫給妳一封很好的信。在做了這些事情以後，我決計將這一個整個的晚上，想和妳；我心上的人兒，很快樂舒暢的密談中去度過。我寫這信的時候，好像我們已坐在那綠色的會客室裏的沙發上，妳是十分同情地留意看我底心願。這班郵車爲了我底快慰，恰逢着我正在空暇的當兒，帶來了妳底來信。.........真是幸運啊，妳無論如何也想不到我過去從外面旅行回來重入我房屋的時候，我底內心是怎樣難過和痛苦，陰沉沉地，好像陷入一個冰窖中.........唉，上帝！而現在呢？從我看來，一切底一切都和過去不同了，這是因爲有了妳，我底心是無時無刻不緊在你底身上，或者可以說我底心是完全屬於妳的。.........自己的生活，整個地看來，是一個新的氣象，現在即使在做防禦事項和政治工作時，也是很高興而有趣。這個變化，這個新生命，雖屬感謝上帝的賜予，但不得不歸功於妳，我底欽慕着的可愛的鐘耐冬小姐啊，------妳，妳溫暖了我底心情，不像酒精的火焰似地忽明忽滅，而是在我底內裏燃燒起了溫暖的靜火呵。（一八四七年二月一日） 
　　（二） 
　　妳底來信爲什麽這樣的哀傷呢？在那封信裏，我尋不出有不愛我的字，也再想不出更比這愛我的字句。要不是爲了我的緣故，那末妳或者是那樣的吧，妳在想念到將來，在有些地方，造出一種困抑妳自己的心境，那心境就煩擾悶損了妳了。還有誰比我更心願應當來分擔妳底愁苦，受負妳底病痛，妳底錯失的人呢？.........我親愛的蓉娜啊，，一定要我再向妳重述一遍嗎？我切愛妳；不消說，我們應該是彼此禍福共之，------我擔受妳底苦難，妳也負擔我底；而彼此的快慰，也各個分受到；妳又可以在任便什麽時候，對我傾吐心臆，我也滙輸給妳，我們底心血，彼此交流；我是應當而且願意來擔負妳底憂愁，妳底哀思，妳底懊喪的，------假使妳有的說話，------而愛妳像妳愛我的一般，------並不是說像妳本分應該怎樣愛我，或是可以做到怎樣愛我的地步。（二月二十一日） 
[一寸山河一寸血　115] [  葉勁風]  
　　離開花格陣門還有一丈遠近，地上有幾方織錦的四方坐墊，到了這裏，跟在鶴見身後的兩個女子，忙忙傴僂盖搶前一步，又往地上一爬，從袖子裏伸出雪白的一雙素手來，把正中的一方錦墊，端整了一下。其實，幾塊坐墊，本來放得很整齊，她們這麼一端整，就是告訴鶴見，「閣下可以止步了，這就是你的座位。」 
　　鶴見一止步，兩個女人，彎着腰身，好像連滾帶爬似的，飛快的往上首關門那裏走去。她們走路，兩隻腳自來就是盤着的，一時走得快，再加彎着身腰，那背上的一個大包袱，雖說罩在輕紗禮服內，因受了走路姿式不平衡的影響，所以只看見那背上的高峰，一顛一顛，一駦一駦，樣子十分不藝術。 
　　鶴見到了這一位當日炙手可熱的重臣面前，兩人還不曾打個照面，當然不能馬上蹲下去；只好暫時站在那裏。只見那兩個女人，到了離開矮床還有一兩步時，猛地往地上一爬，連連叩頭，一面細聲喁喁，大約是在報告鶴見晋見得意思。那傢伙躺在矮床上，本來紋風不動，裝出那副「草堂春睡」樣子，死僵僵地；這時經那兩個女人一唸誦，好像機器人發動了消息似的，雖說仍舊沒有動作，只聽得他先從丹田裏，把運得足足的一口底氣，直吊上來，沖到鼻管理「哼！」地一聲，好像誰在他胸口猛地捶了一拳，發出這般哼聲似的。緊接，眼睛看着書，身體仍舊不動，聽見他像那老道士做法事時，那種唸着「急急如律令」的聲調，抗聲唸起書來；那聲音之高，是有正宮調門： 
　　「轟孔角，受鷄腳達角立？寬，角替角，以斯魯鬼角，犯角侵托堂氣，哇...」...... 
　　他這機器消息一發動，引吭高唸起來，別的毫無關係；只可憐鶴見直挺挺地，站在當地，一聲雖說瞧着好玩，一聲却也像上海的口語，有些「吃弗消」。要知道他有五六十個小時，沒有好好休息哩；雖說經那青木長老，幫他把潛在的精神發動，然而像這樣消耗下去，哪裏能維持多久。據鶴見當時留心默記時刻，那傢伙躺在床上，一絲不走樣的維持着那種古人姿式，嘴裏僅那們「角几角」直唸着，至少也有半小時以上。 
　　至於兩個爬在地上的女人，大約有些經騐，所以等那傢伙一發聲，知道暫時不會完結，便像蛇曝日似的，索性放鬆肢體，懶洋洋地伏在地上休息。那兩個藝妓化的女樂工，這時倒不曾鬆動，反而提起精神，像電影配音一般，配合着那朗朗書聲的高低疾徐，抑揚頓挫，拿琵琶弦琴來迎湊：高的也跟着揚上去，低的跟着抑下來，還要加上點逗，過門，補空，製造氣氛，等等，儘量把書聲烘托得有聲有色。 
　　這位日本要人，當時掌握着全國生殺予奪大權，自從發動「大東亞」侵奪戰爭，也可說他啟動了這個東半球的殺戮；再從他勾結國際魔王，訂定了「七封秘織」，預備擾亂世界公法，和人類道德的現有秩序來看，那麼，他這麼一個傢伙，簡直可以說是煅壞整個世界的魔星之一。這時，到了這深更半夜，對着這個小小職位的鶴見，（從這傢伙的地位說，鶴見不過一個小小的特工人物，）爲了什麽，要弄這一套神經病希希的「十二點」玩　？ 
 
 

Page 12

 
 
自由談　 
[玻璃商] [  少夫 
] 　　 
　　攤販風潮中，被打的，受傷的，拘禁的，損失的，還有遭攻擊，受申斥的，比此皆是，一大堆，市長，記者，大家都忙得一團糟，不料緊張混亂的這一幕，却製造了一個給玻璃商人發財的機會，眞是「人要發財，鬼使神差」！ 
　　不信，請看事實： 
　　其一，據永安公司經理郭琳爽語記者稱：騷擾事件發生後，本市玻璃價格大漲，總計兩日來已漲價一倍。 
　　其二，據大新公司經理蔡昌謂：該公司所被搗毀之三十四塊玻璃，前日（按指二日）往蔡恒茂玻璃公司估價結果爲三千萬元，而昨日（按指三日）已漲至八千萬元矣。 
　　兩天漲一倍，除掉賣人肉包子，世界上再也沒有更血滴滴地比這還重利的了。 
　　經營玻璃，當然得玲瓏剔透，上海灘像這樣大規模需要玻璃的機會，十年中不知能不能有一次呢？放着這漲價機會不漲，難道怕鈔粟燙手不成？ 
　　有個朋友開玩笑說，照此情形，風潮中的打手，使人懷疑也許就是玻璃公司所雇請的。 
　　又有個朋友開玩笑說，下一次如再有此類事件，我一定向打手們建議：請專門尋找玻璃公司玻璃店施展身手去罷！ 
　　市長先生，您對這個攤販事件的節外發展，有何高見？您不認爲這是一種譏諷嗎？（我不敢說是「乘火打劫」。） 
[遷都之爭] [  蕭亢石]  
　　爲了討諭「憲法」，發生了「定都」的一塲激辯，「南京」「北平」兩個地方，成爲爭執的目標。 
　　主張「定都北平」的，是華北西北東北的代表，而除了這些北方代表之外，大多却又反對「遷都北平」，從這一塲爭辯的結論，回味一下，似乎是大家都有些近於「偏見』？而雙方亦難免「地近都門」，「因地制利』，而有『私見』之嫌了！ 
　　但是從事理上面論，我們先第一推討北方代表所謂「挽救目今的頹勢而欲遷都」的原則，依時論勢，我們覺到並不是『當務之急』！要「挽救頹勢』？却首在發揮「人爲的力量』，作爲先鋒，如果說根據歷史上有着交通，經濟，文化，國防，地利等勝越，作爲遷都的定論，那麽。要知道今日的科學猛晋，可以制勝一切！如果以爲倚恃着上項的優勝，而仍「墨守舊法」，「尸位素餐」，「不求改進」，那麼任憑遷都的地方，怎樣「完備」？都是徒然。 
　　第二是一旦如果遷都，當然以經費爲先。回溯勝利初臨，還都時的經費，化了多少金錢？而交通上人事上的週折，煞費苦心，時歷數月，在在感覺到十分的困難！爲時未久，往事如昨，而現在的國庫，是「盈裕」還是「虧絀」？在這上下交困，民生疾苦的今天，又那裏担得起這個重任？「勞民傷財」，「曠時廢日」事之笨拙，無逾於此！ 
　　基上理由，在目今的情形，如果要遷都的話，有「百弊而無一利」，實爲「多此一舉」！倒是努力於「建設」，「精神團結」，「人盡其才』，「地盡其利」，才爲「挽救目今的頹勢」唯一的條件！ 
　　昔日舜帝做陶器雜器販賣商的時候，只要他住上一年，那地方就可以從荒地變成鄉村，住下二年，鄉村便又變成了郡縣一樣大，住到三年，就變爲一個熱鬧的大商埠，這就是舜帝的能够「煞費經營」的緣故。所以從這一點看來，我們感到建都的地方，却不以勝越爲主題。更何能在遷都之後，就可「挽救頹勢」？實未敢斷定！何况是在科學銳進的時代，「人定可以勝天」，又何必要發生「南京」「北平」之爭呢？ 
　　「嘡」它碰着了我身傍一位友人的脚尖，但脚尖却救了它，祇敎它擦破了一點額角，驀地我又蹲下去把它擎起，我要它再奔向毀滅。 
　　我的友人却擋住了我的手，他笑着吿訴了我：「飯碗本身無過」。結果又被救了它。 
　　一天，一月，一年......它仍隨着我在生命之路上挨過一程又一程，年華，風霜，早已把它鏤上了裂痕，正如我的面龐被綴上了縐紋。我在嘆息自已生命的時候，我也跟着想：「它也蒼老了」！ 
　　友人又吿訴我：「當心，朋友，現在你祇要略一震撼，它就要毀了』。 
　　「飯碗本身無過」。在我的腦際縈廻，我開始對它眷戀。 
　　「嘡」，聲音給我一個戰慄的澦感。 
　　燃上燈一看，它已經從桌上掉到了地下，開成了一朶不大完整的蓮花，它得到了休息，永恒的休息。 
　　床下一聲「嗤」，會神一看，原來是一隻耗子躱在那牆洞口正驕傲地在笑。 
　　我俯下去，在它的遺駭中，取起了一片，細細地端詳一下，一兩粒飯乾因盥洗時不檢還黏在它上面。「原來是這兩粒飯乾，招來了耗子的覬視，」我恍然？ 
　　飯碗與黑夜，飯乾與耗子......一連串地在我的腦海中旋轉。我躺上了床，我又在摹想着一個沒有飯碗的明天。 
牢騷 
[飯碗] [  學甄]  
　　飯碗，我生命的伴侶。 
　　一天，我拿起了它，握緊拳，我要以拳來擊碎它，顯然我對它已憎惡，甚至厭棄；但結果並沒有把它擊碎。我意識到它雖然可憎，但還需要。 
　　又一天，我顫抖着拿起了它，我發着猙獰的笑，我扭轉了頭，狠命地舉手一拋，我決心地與它決裂，甚至它毀滅。 
　　啓：稿擠，「呌化子的組織」一文，暫停。　---編輯室 
[認屍] [  葛春良]  
　　請問矛盾在那裏 
　　『我曉得那屍體在水中已浸了好幾天了。對不對？』港口偵探郞生說。這時，他陪着霍達耐敎授駛車到騐屍所去，那裏，正在預備着給人認屍。 
　　「我們在一條很冷靜的河溝中找到了他。』郞生繼續說：『啊，他死的景狀凄慘得怕人。他臉向下的，躺在河溝中，後腦被打得粉碎，滿是血跡。他的衣服是非常的潮濕，並且已經腿了顏色，那無疑的是沉浸得很久的緣故。還有他的面孔！啊，最低限度他已在水中浸了四天了。從容貌的描寫上看來，我可以確定那是他們正在找尋着的白德宛，雖然，我在他身上搜査不出任何紙張，或是名片來做證據。』 
　　霍達耐敎授用疑問的眼光向那偵探望望。那時，汽車已駛到騐屍所門口了。所以他什麽也沒有說；到了那裏，他們看見那含淚的白德宛夫人和她的兄弟在辦公畫中等待着。互相說了一二句話之後，便銀隨着騐屍官。敎授。和那港口偵探一同走進了那冰冷的廳堂中。那裏，在一塊石板上陳列着一具灰綠色浮腫的屍體。 
　　白德宛夫人咬緊了牙齒，過來一看，呌喊着說，『那不是我的丈夫！』於是，就暈倒了。她的兄弟也肯定地附和着他姊姊的陳述。那個人決不是白德宛。 
　　『在這樣的一個案件中，認領的錯誤是一定會有的。郞生，我對你的見解，覺得不僅是使人懷疑，也使人奇怪，和使人好笑。』霍達耐敎授繼續着說：『有一件非常矛盾的事實已經表明了你的錯誤，這是你所早就應該知道的呀！』 
　　請敎！聰明的　者，敎授意思中指的是什麽呀？　答案明日分暁 
低調 
[當心盲腸] [  中]  
　　香港是中國的盲腸，得小心點，預防「盲陽炎」，要緊要緊！ 
[不過如此] [  中毅]  
　　晋籍的學生們現在發起驅閻的運動，把閻老頭兒攻擊得「體無完膚」，嚴然是大規模的運動，結果，無疑問地我敢担保決無問題，去年安徽省不也演過這一套把戲麽？而李品仙迄今依然「坐鎭」。 
[下文難產] [  中]  
　　月前首都曾發生地方法院某員吸食毒品被捕，知法犯法罪加一等，但下文却不知如何？ 
[冬景] [  天]  
　　流浪者，裏着稻草破絮在牆角下打抖，癩皮狗在旁也縮做一團；路人咸謂，這是沒有異樣的兩隻可憐動物？ 
[兩種利潤] [  自力生]  
　　學生：「先生利潤有幾種？」 
　　敎師：「有兩種，一是合法利潤，一是愛國利潤，商人合於法律的利益就是合法利潤，買自外國人，賣之於外國人，所賺得的，就是愛國利潤，例如羊毛毯」。 
 
[三毛] [  張樂平]  
[週末茶話] [  劉隨]  
　　羊毛出在羊身上 
　　電影院的「譯意風」聽說也要徵稅了。看樣子當局對財政開源，充裕稅牧工作，正在「無孔不入」地全力以赴。據財政局稱：本市財政收入，「因物價不斷飛漲」，每月均在增加，上月份己越過十月份的八十億而達到一百餘億，這於市政前途的開展，當然是個可喜的消息。不過我們担憂的是：稅收數字的增加恐怕就是物價上昇的警報，商人何等敏感？爲了應付重稅，一定要籌謀補償之道，結果担子仍舊加在一般收入固定的消費者身上。消費者購買力創弱後，商店在重稅與高利貸的雙重壓迫下，便也很迅捷的宣吿不支，剛開幕未及月餘的高士滿商塲之閉歇，即其一例。急景凋年，喪鐘己響，我們對「因物價不斷飛漲」所獲得的稅收增益，與夫征稅征到譯意風頭上來，是不能不表示一點恐懼和焦急的！ 
　　「貪污公式」之一 
　　江海關警察署匈牙利籍代理巡長納梅斯，因貪汚罪捕解地院受審，在審判中我們可以把他的犯罪事實分折如下： 
　　時間：在四·五·六·三個月之中。 
　　方法：經過了二十四次的匿報罰款。 
　　數目：侵佔了二十四萬五千元。 
　　動機：爲了醫治牙齒，無力負担。 
　　辯解：因生活所迫，出於無奈。 
　　這一段分析，無以名之，姑稱之爲『貪汚公式』。大槪目前的貪汚，地不分東西，人不分中外，大都採用這個公式。如上月間行總出納科長吳燧人的貪汚事件也何嘗例外？祗是數目上有點參差罷了。 
　　打破官塲慣例 
　　工商輔導處的歐陽處長，月初就職視事，報載「並未舉行儀式，實係打破官塲慣例」云云。可見做官一定要有儀式，已成吏道之常了。推而廣之，說話不能不打「官腔」，寫點東西也不能不帶點「官探」。官者，民之父母也，當然要與民有別。當初劉邦看見始皇出巡，巵從如雲，於是起了「取而代之」的心，鄭板橋屈居七品，始終爬不上去，看看撫果傳檄的聲勢，於是便縱情聲色，不求進取。所以『官氣』一重，貽害非淺，不是使人太消極，即將使人太積極，中　之道，唯有减少『官味」，與民相處無間。歐陽處長開風氣之先，賢宰　民，其庶幾乎？ 
 
