# 1946 - 225 - 4960265

 

Page 1

 
 
[廬山夏令營紀念週　主席訓示建國要義　把握時機實行規律生活]  
　　〔本報牯嶺十二日電〕蔣主席十二日下午五時半在官邸舉行茶會，召見中委賀衷寒，柳克述，李敬齋，谷正綱，賴璉，鄧文儀，袁守謙，中宣部主任秘書盧祺新，夏令營副主任劉健羣。十三日起至十五日止，每日下午四時廿分至五時廿分，主席將親臨夏令營，舉行學員點名，侮日一大隊或三大隊。 
　　〔本報牯嶺十二日電〕蔣主席十二日晨九時親臨夏令營，主持紀念週訓話，其他出席者有陳總長誠，蔣教育長經國及該營全體長官，學員等九百餘人，行禮如儀後，主席即開始訓話，詞意約分三點：（一）把握時機，八年堅苦抗戰，雖已過去，但今後建國事業，比八年抗戰更為艱難。勝利至今，又已有一年，在此一年中，受盡種種磨難，然我們相信歷史是不容磨滅的，而這一時機，乃五十年來最艱苦的時期，但亦是很難得的機會。以前未曾有過，以後亦不會再有，所以我們必須把握這機會，對國家貢獻，即在此時。（一）今後建國計劃，總理遺敎中已明白闡述，毋需複述，今天要勉勵各位者，乃要希望依照總理遺敎，脚踏實地去做。（三）生活須有規律，刻苦耐勞，節儉樸實，我國所以不能自強，即因一般官僚習氣太濃，腐敗奢靡，要知節約重於生產，奢侈腐敗，乃滅國因素，我本人在生活方面，願作各位表率，希望大家都能做到。生活無規律，非但不能成家立業，且根本不能做人。 
　　〔本報牯嶺十二日電〕陳果夫，陳立夫，十二日下午四時許由京來牯，應夏令營講學。 
　　〔中央社牯嶺十二日電〕甘主席谷正倫，十二日自京抵牯，謁蔣主席述職。 
　　〔中央社南京十二日電〕靑年黨領袖曾琦，偕該黨中央常務委員劉東嚴，十二日上午八時飛潯轉牯嶺，謁蔣主席。聞曾劉二氏，將在廬勾留约一星期即返京。 
[美兩使繼續斡旋　與雙方接觸頻繁　周恩來之言出爾反爾]  
　　〔本報南京十二日電〕司徒大使今晨九時往訪馬帥，對周恩來昨夜會談時所表示之態度轉吿馬帥。旋於十時半返大使館，即與兪大維晤談約一小時許，司徒大使離去馬帥行館後，周恩來即於十一時訪馬帥晤談，迄一時許始出。下午馬帥再赴大使館訪司徒大使，至六時三刻始出。七時，俞大維又訪司徒大使，迄八時半始出、政治談商顯又在司馬兩氏之努力下呈現頻繁之接觸。 
　　〔本報南京十二日電〕司徒大使與周恩來之會晤，聞係研討安平事件，至周恩來與馬帥之晤談，則爲周氏就共產黨對司馬兩氏聯合聲明發表後，就共產黨對談判之態度有所表示。 
　　〔聯合社南京十二日電〕司徒大使今午與國防部長白崇禧同餐，據大使稱：同餐時係談「其他事務」，惟一般人士咸認彼等討論蔓延中之內戰事。 
　　據中共代表團方面息：中共對於退出蘇北熱河等五地區一事，不允作任何考慮，堅決表示不予接受。 
　　〔中央社東京十二日電〕東京各報本日上午均以顯明地位，刊載馬歇爾特使及司徒雷登大使之聲明，極其重視其事，並表示失望之意。 
　　〔本報南京十二日電〕昨晚周恩來與司徒晤談時，周曾表示對兩氏之奔走深爲感激，並盼兩氏仍能繼續爲中國之和平而努力。大使即稱：努力於調解爲衷心所願，然仍盼雙方意見接近。並詢以共產黨是否可在某方面作一讓步？周氏表示可予考慮。至是司徒大使乃信和平之門尚未關閉，故司徒於訪馬帥後，決定暫緩赴平，以待商談之機會，然今晚據共產黨辦事處發言人對「可予考慮」四字加以否認，並堅稱絕無考慮之意。 
　　〔中央社南京十二日電〕司徒雷登大使十二日晨單獨接見中央社記者，闡述渠對和平商談之態度。大使稱：「吾人現正期待談判之進展，余將不放棄希望，直至吾人認爲無從爲力爲止。」 
　　〔聯合社南京十二日電〕國民參政會秘書長邵力子，今日在此間向聯合社談稱：希望馬歇爾特使繼續斡旋，促成中國和平。一俟國共爭議解決，美軍即應退出中國，因屆時在華美軍使命，已吿完成。彼以爲美國援助國府，並不使內戰延長，惟中國必須解決內爭，否則「恐有經濟毀滅」可能。 
[周恩來說]  
　　要安理會來調停 
　　〔聯合社南京十二日電〕此間晚報今日傳周恩來稱：除非美國調人能解決中國內部問題，否則中共將要求聯合國機構安全理事會調停。此說未獲證實，中共發言人對此，拒不置評。 
[吳稚暉墜床　決放棄牯遊]  
　　李石會應邀抵牯 
　　〔中央社牯嶺十二日電〕中委李石曾，段錫朋，葉秀學，十二日下午二時半抵牯，據李氏語記者，余與稚老（吳稚暉）奉蔣主席邀，來牯消夏，因候稚老病愈，遲未首途。前晚稚老忽自床上跌至地下，決心放棄牯遊，余祗得一人應召上山。並謂余近日正埋頭緻編世界學典，絕少聞問外事。 
[陳部長抵牯嶺談話　商談前途仍樂觀　但必須先除云威脅因素]  
　　〔中央社牯嶺十二日電〕「和平商談前途仍然樂觀」，此爲中央組織部長陳立夫於十二日抵牯後與記者提出「對馬歇爾特使向司徒雷登大使聯合聲明之反應」一問時所作答覆。記者又問何以見得，陳氏答，以政治方式解決國內紛爭，政府以之爲目的，依照中共中央政治局之決議十九日來，中共似以之爲手段，祗要目的尚無變動時，則手段亦尚可延用一時，所以商談仍然爲樂觀，但望中共改手段爲目的，則雙方爲同一目的而努力，自然一天可比一天接近。問：和平商談因何不能獲致協議？答：威脅和平有二因素，（一）交通不恢復，（二）軍隊不整編，欲求和平，必先去其威脅之因素，如能採用較科學之方法，以白紙黑字寫明何段交通何日修復通車，何處軍隊何日集中何地整編，雙方依照規定執行，則第三者即可判斷是非曲直，否則空口說白話，東拉西扯，評判者無所依據，以作判斷。天天說和平，而不從去除和平之威脅因素下功夫，徒費時間而已，但拖延時間或正爲共產黨所企求者。問：蘇北共軍退出後，地方行政性質問題，部長有何意見？部長笑語記者曰，蘇北因共黨決堤，行將陸沉，人民都不能生存，地方行政性質，恐已不成問題了。記者最後又問，周恩來有無復信？部長答無，並稱，共產黨在國內外報紙刊物，已動員向我進攻，足足三年，我從未反攻過一次，因爲最近周恩來公開向中外新聞記者誣衊我太甚，所以不得不反攻一下，我依然希望共產黨從速改變能度、立誠守信，勿視世人都很愚笨，可以玩弄，須知上帝不會保佑一個老是說謊的人。 
[商談歷程如登牯嶺]  
　　羅家倫談話 
　　〔中央社牯嶺十二日電〕馬司聯合聲明發表後，記者曾往訪在牯之前中大校長羅家倫，前川大校長程天放，前西北大學校長賴　，徵詢其意見，僉認從聯合聲明中，吾人至佩兩氏爲中國和平奔走之徒勞。聯合聲明乃爲報道和平商談之現况及其困難癥結所在，以兩氏之熱情與耐心、必能繼續完成其使命，羅氏並謂：以余在牯嶺，余可舉一例以說明，和平商談之歷程，如登牯嶺，祗走百來步，似覺容易，及至中途，漸感困難，將到山頂，正苦疲乏無力之時，晴朗的氣候和蔚藍的天空，正在那裏歡迎我們呢。 
[如皋國軍收復角斜　犯菱塘橋共軍已被擊退]  
　　〔本報江陰十二日電〕由高郵企圖再犯菱塘橋共軍，業已擊退。揚泰路北小股共軍，仍甚活躍，前夜會破壞廣福橋附近橋　，旋經國軍修復。 
　　〔本報泰縣十一日電〕確息，如皋方面國軍，於昨日收復角斜，該地在李堡東十八華里。 
　　〔中央社徐州十二日電〕海安共軍第七縱隊第五團第五營軒率兵廿一名，步槍十二枝，輕機槍三挺，二日向國軍投誠。 
[共軍進攻井陘獲鹿　正太路形勢轉緊　冀豫邊區共軍攻隴海綫]  
　　〔本報南京十二日電〕大同附近之戰况，可槪觀如次：自八月三日始，共軍分數路自東南向大同進攻，情勢至爲危急，經我分途堵擊，始見緩和，八日夜共軍再以砲十餘門，猛攻沙岑，惟飛機塲迄今在我掌握中。至大同之西，職事沉寂，大同被攻擊之據點，其最近者僅距城三公里，戰事已迫近城郊。 
　　〔本報天津十二日電〕正太路東段轉緊，共軍八，卅五，五十等國，向娘子關附近進攻井陘獲鹿等站，形勢緊張。 
　　〔本報南京十二日電〕冀魯豫邊境共軍，十日自荷澤一帶分三路出犯，圖襲蘭封，考城，民權三縣，每股兵力萬餘人，現正與駐守各該地部朦發生接觸中。又共軍五千人進攻羅王車站，展開激戰。 
　　〔中央社天津十二日電〕正太路交通斷絕，運晋救濟物資受阻，行總津儲運局，運往救濟品十一車，已阻於陽泉，進退不能，另有麥粉數車，折返石家莊。 
　　〔中央社大同十二日電〕盤據大同以東之共軍，近將日俘編成四個大隊，每隊附山砲四門，共計官兵一千五百餘人，作爲進攻大同之先鋒隊，又共軍在大同附近强徵民夫兩萬餘，担任運輸及攻城之準備。 
　　〔中央社徐州十二日電〕隴海路徐汴段，因黃口楊樓等站被共軍破壞，十一日起停開。 
[蘇北難民救濟會請中共勿再決堤]  
　　〔中央社鎭江十二日電〕蘇北難民救濟協會十二日晨九時，舉行第六次會議，當經决定：（一）致電周恩來轉中共領袖，申述由於共黨決堤，致蘇北難民，更見增加，救濟工作，更感棘手，請以後勿再有此種暴行。（二）派員赴蘇北已收復各區，慰問難胞。（三）該會各常委及組長定十三日晨分赴本市三十五個收容所慰問。 
[蘇蒙共軍事協定　已在張家口訂立]  
　　〔本報北平十二日電〕根據消息靈通人士所獲情報，張家口方面，已與蘇蒙訂立軍事性質之協定，蘇蒙軍將予該區共軍以軍事援助，並在內蒙某數地區駐兵。據該情報稱：五月上旬，（約爲五月八九日）蘇蒙軍事使節團一行五人，由蘇玉哈瑪夫將軍率領，計有外蒙外長哈瑪索諾，及助長外交官那納飽，譯官爾材沁蘆母等，到張家口後，即舉行軍事協定會議。共方出席者有聶榮臻·宋劭文，內蒙方面有雲澤·奎據·索登那木·雲龍薩不·丕勒諾爾布等列席，商討內外蒙軍事互助，及駐地劃分等問題。經協定如下：（一）長城區外，蘇蒙軍以三師兵力四萬五千餘人，長期駐防多倫諾爾旗，平定堡，東西烏珠穆沁斯王府，東阿山哈迹爾旗王府，匣德（即嘉卜寺）濕江，大　，並在木魯臺，四子部落旗王府，並內外蒙接壤各孔道，（二）察錫兩盟蒙漢民丁，由蘇蒙同時訓練，（三）新軍訓練由蘇蒙配發現代新式裝配：（四）遇軍事行動必要時，即增防察烏兩盟地境管內：（五）察綏蒙管內共產軍武器，由蘇蒙補給，主持訓練，並指定駐地：（六）蒙旗各王公，須接受蘇蒙軍政顧問及聯絡官三至五人。該協定聶榮臻宋劭文已簽署，惟雲澤及奎墟等以蒙古王公認爲與內蒙獨立之條件不相符合，當時並未簽字，允召開內蒙各盟旗王公協商，表決後再行補簽。五月十日，蘇蒙代表離張垣後，雲澤等在聶榮臻慫恿之下，亦未履行內蒙王公會議，並遭聶朱指斥，認雲澤在使節團議席上之動議，有意破壞共蘇友好關係。其後，十六日復派徐某為專使，訪問外蒙主席捐巴拉桑，蘇駐外蒙大使伊凡諾爾夫，商討蘇共軍事互助及駐地劃分問題，廿三日返張垣。廿九日蘇蒙使節團並增加外蒙內政部次長托勒　克，抵張垣後，即舉行會議，列席者計有察盟八旗，錫盟五部，烏盟六旗代表，到有雲澤·奎據·克力更松津·旺楚克烏蘭·田協安·柴嘉牙爾圖·巴丹索特那松·扎瑪單包崇·新欠戶·索登那松；雲龍薩松·丕勤諾爾布·武洛吉那生·及嶺凍文等，決議如下：（一）同第一次決議，惟蘇蒙境暫不設防：（二）劃分蘇軍駐地及軍事援助等內容，（甲）蘇軍駐地自多倫諾爾·北方上都河·平定堡·由瑪　蓋廟·嘉卜寺·土木魯台四子部落·錫拉木倫河等，亦以北蒙民駐地軍事設防；（乙）遇必要時，軍事援助察境；（丙）薩凌河設防。開會共三日，至六月四日，該團飛返庫倫。 
[調查安平事件　美軍書面報告]  
　　小組決定會外研究 
　　〔本報北平十二日電〕調查安平事件之廿五小組，十二日長循例舉行會議，亦循例無結果而散。對於調查程序，美方委員饒伯森雖已擬定，並徵得政府委員鄭介民同意，但共方委員葉劍英對其中若干點尚須補充意見，並請示周恩來，故三委員迄未予廿五小組以具體指示。本日開會時，戴維斯仍希望能聽取海軍陸戰隊報吿，波府代表張叔衡亦認爲，聽取陸戰隊報吿爲將來任何調畫程序中不可或缺之一項，爲節省時間，最好及早聽取。中共代表黃逸峯，則恐小組不肯至「解放區」聽取中共報吿，形成缺席判決形勢，故在程序未決定前，仍不催促聽取陸戰隊報吿，結果決定會外分別研究陸戰隊書面報吿。 
[義大使芬諾蒂明日呈遞國書]  
　　法大使即赴　消夏 
　　〔本報南京十二日電〕外交界息：（一）蘇聯駐華大使彼得羅夫，定十四日自牯返京。（二）外部禮賓司長李駿改十六日返京。（三）我駐　羅大使李鐵錚，十二日晨自牯飛返京。（四）義駐華大使芬諾蒂，定十四日在牯向主席旱淚國書。 
　　〔本報南京十二日電〕法大使館消息：梅禮　大使，應蔣主席邀，日內偕夫人赴廬山消夏，預計將有二星期之盤桓。 
[我駐外使節　將有更調]  
　　〔本報南京十二日電〕我駐瑞士公使梁龍，將調使捷克，此事已徵得捷方同意，即可明令發表，至駐瑞士公使一職，聞有由吳南如氏機任之說，又訊：吳經熊氏將出任我駐梵蒂岡敎廷公使。 
[空軍總部昨成立　內部共分四室五署九處]  
　　〔本報南京十二電〕國防部空軍總司令部，十二日正式成立辦公，內部計設諮議室，督察室，秘書室，統計室，第一署，第二署，第三署，第四署，第五署，氣象處，通訊處，財務處，工務處，總務處，醫務處，軍法處，軍械處，新聞處等十八單位，五署署長分由魏崇良·胡百錫·徐煥昇·曾桐·劉炯光充任，該部新聞發布，則由新聞處長簡樸總其成。 
[冀豫共軍決堤實況　蘇北泛區逾五百方公里]  
　　〔本報南京十二日電〕頃悉，關於共軍在河河南境內決堤之實况如次：（一）河北境內七月廿五日，將雄縣境內楊村鎭（雄縣西北廿六公里）北十公里之馬家橋附近大淸河南岸掘開，廿七日又將白溝（雄縣北十四公里）與高橋（雄縣東十一公里）附近之東堤掘破，雄縣城以是被淹。又七月廿一日將滄縣東北十五公里處皂墳附近之堤土河河堤掘破，滄縣被淹甚慘。（二）河南境內七月底共軍乘漳河水漲之際，將河堤掘開，致洪水泛濫，　舍爲墟，辛店集安陽北約十公里與回隆（內黃西北約廿公里）兩地，水深達三丈餘。又訊，蘇北決堤之統計，爲決口大小一百六十八處，（盱眙東南方及宿遷東南仰化集邳縣附近運河西岸等三處尤未計入）泛區面積至少在五百平方公里以上。 
[中樞紀念週]  
　　薛篤弼報告黃河工程 
　　〔中央社南京十二日電〕中樞紀念週，十二日晨在國府禮堂舉行，白崇禧主席，薜篤弼報吿水利機構改組情形及水利事業進行概况，尤對全國關注最切之黃河復堤堵口一事作極爲詳盡之說明。略謂：黃河復堤堵口，預定一年完成工程開始進行之後雖獲聯總及地方當局民衆之熱忱協助，但由於共黨之一再阻撓，初則迫使測勘工作無法順利進行，繼則使工程開始日期延至本年三月，且於進展過程中，遭受重大阻滯，一度幾部計劃陷於停頓。目前雖經宋院長之堅定主張及聯總之鼓勵協助，繼續開工，但因洪水泛期已屆，最樂觀估計，亦須至本年年終，此一全國水利事業之主管大員，於渠一再列舉共黨蓄意破壞黃河整修工程之種種實例時，內心似充滿憤恨。 
[津美軍設電臺]  
　　駱基少將否認撤軍說 
　　〔聯合社天津十二日電〕美國海軍陸戰隊在此新設電台，定名「中國海軍陸戰隊呼聲」］即將開始播音］此舉證明美軍於最短時期內，不擬自中國撤退｛該電台發電一千瓦特，爲遠東最强力之軍用電台，設立於天津十三層大樓上，播音時間，星期一至五每日晨六時起至午夜止，星期六及星期日侮晨八時起至午夜止。 
　　〔聯合社北平十二日電〕在華美陸戰隊司令駱基少將，今日否認美陸戰隊退出中國之說。 
[英以斯巴勳章授予白部長等]  
　　〔中央社南京十二日電〕外交界息：英政府須決定以斯巴勳章授予白部長崇禧，李主任宗仁，及程主任潛，籍誌三氏對共同敵人作戰之功勳。 
[周至柔飛抵昆]  
　　〔本報昆明十一日電〕空軍總司令周至柔將軍，已於十日由牯嶺飛抵昆明，下榻空軍第五軍區司令部，稍作勾留即將返京。 
隴海路東段共軍掘堤被汜濫區域要　　（　五八八） 
 
 

Page 2

 
 
[蘇北共軍施暴政　分配土地用非刑　出田受者莫不股慄]  
　　〔中央社本市訊〕據蘇北興化來客議：共軍在興化積極支配土地，每口授田三畝，惟須領得「民主政府」官契，方能實受，其領契稅值，已與出價田相等，但普通農民，又不能不履行所謂「法定手續」，盡其所有餘蓄，以供「民主政府」正稅之需，「民主政府」對於原有一般田主，爲取得田之產權，迫令將其所持田產契約，完全託出，當衆焚燬，以堅計口受田者之信念，如田主不從，則由共軍幹部將共押至田之所在地，當衆審訊，迫取契約。即將田主郷送烈日之下曝晒，又裹以厚棉被，務使如火益熱而後已，非刑虐待，實開中國刑典上未有之先例，一般農人以及田主張，無論受田者出田者，莫不爲之心寒股慄，與化郷間田畝，已支配十之八九，共軍收入數字，亦至足駭人。按與化縣境計田二萬畝，每畝約值釉稻八石或十石。 
　　又訊：蘇北共軍區域，以鬥爭之風甚熾，所謂「三資階級」逃亡一空，最近又於無產階級方面引起互鬥行動，其目的在被鬥爭者於萬不得已時，只須加入共軍，無論所犯若何重大事件，均可一筆勾消，但是畏懼鬥爭之勞動份子，又不願意加入共軍工作，處此極度緊張環境下，只得紛逃走，不遑寗處，以致「有錢要錢，無錢要命」之語，已成無聲之「歌頌」。共軍所發行之「抗幣」在春夏之間，一元「抗幣」，須兌法幣三十五元，最近只兌十元八元不等，幣價低落，實爲崩潰象徵。 
[東北前途之繁榮　有賴於農業發達　張嘉璈對農業團發表演說]  
　　〔本報審陽十一日電〕行轅經委會主任委員張嘉璈，十日夜在歡迎中美農業支術合作團宴席上發表演說云：東北現正值由僞滿統治而復歸祖國之緊要關頭，過去日本盡辦於滿洲之工業化，且更開發重工業，但滿意洲始終爲一農業區域，總計滿洲境內約有七五七萬戶，其中五四四萬戶係屬農民，約居全數之七十二，人口四五八九萬，其中農民約三三四二萬，其百分比相似，足見東北人民前途之繁榮，賴於農業發達者至切，過去滿洲全部國民所得爲六十八億元，其中得之於農業者爲廿八億元行之於工礦業者約十四億元，由此益可證明農業部份於滿洲整個經濟組織之重要性。查日前東北已經開墾之耕地約二萬萬畝，尙待開墾者約二十萬餘畝，其已開墾之地年產約二千萬噸，倘以產量與耕地面積計算，則其產量祇及美國德國之半，生產低微原因：（一）肥料不足（二）水迴灌漑不足，（三）種籽品質次劣，（四）機械農具短缺。上項缺點，如能設法解除，同時並採用現代科學方法，改善制度，撲滅害蟲，則今後生產不難增加百分之二十，再加尙未開墾之耕地，生產產量當可年達四千四百萬噸。按現在年產二千萬噸之中，農民本身消費，及用以充牲畜口糧與貯作來種歲籽者已達一千六百萬噸，其餘四百萬噸可供出口，其中半數爲大豆，假定整個產量如能增爲四千四百萬噸，則出口方面即可增多二千四百萬噸。 
[中美經濟合作　主席表示信心]  
　　最近覆美總統函 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕蔣主席近曾覆兩社魯門總統，就中美農業技術合作團將成爲促進中美經濟貿易計劃實現之先聲一點，表示信心。按杜魯門總統介紹該團函件，係由馬歇爾將軍親自交與蔣主席，函中有謂：「農業將包括於任何中美合作計劃之內，經濟合作即爲其一」。蔣主席於覆函中，對此語衷誠表示同意。 
[搶堵錢江被毀石塘　需費一百廿億元　工程團正在海寧海鹽一帶考察]  
　　〔本報杭州十二日電〕新任錢塘江海塘工程局長茅以昇氏，抵杭後，即就海塘工程事發表談話，渠謂：錢塘爲我國三大河工之一，坍江爲患，史不絕牘，其災害在黃河之上，清康熙乾隆二帝，興修石塘，已垂二百餘年，因年久失修，危象叢生，目前要務，在搶堵長達三公里之被毀石塘，修堵一公尺需費四百萬，故三公里之工程費達一百廿億元之鉅，其中半數用爲緊急施工，中央已撥助廿億元，緊急搶修耗去七億元，行總卄億元以工代賑，地方廿億元正籌措中，其餘半數猶無着落，以錢江全長二四三公里而論，目前所做不過補苣罅漏，澈底解決，須以整理河道爲治本計劃，法以使闊而淺之江面變成狹而深，並使兩岸固定，使海水不能衝過河道，以維正常，如此則可便利灌漑，演變兩岸之國地爲沃土，築壩後，可利用水力電化，沿江各縣，而兩岸固定河道，水深可以通航。 
　　〔本報海寗十一日電〕錢江海塘工程考察團，十一日來海寗考察，本報特派員亦隨行。該團團員均整日工作，對錢江水性已有了解，惟海寗縣仍甚荒凉，與三月前本報記者來此時無異，省府已令縣府即由硤石遷回，屆時或可復蘇，而錢江海塘或亦有賴考察。團長侯家源，及團員狄海默，薛卓斌，當日因上海有事待理，已先期返杭，餘茅以昇一行十七人，繼續考察，將去海鹽，乍浦一帶，十三日去嘉興，順鐵道返滬。 
　　〔本報海寗十一日電〕錢江大塘工程攷察團於十二時正攷察漲水與塘工之關係，五時又攷察搶修工程。本報記者向該團長侯家源及副團長茅以昇，詢以今秋漲汛，有無影響？承告：此爲搶修工程期，救一時之急，今年秋汛，石塘或有危險，已準備人工，隨坍隨修，當可無礙；工程局之成立，爲謀永久性之海塘建築，現正計劃一巧妙方法，務使河床穩定，渠等返滬後作實難騐，再求合理建築，今冬須動工。至乍浦關港，興利用水力發電，爲較大之計劃。 
[廣州實彈大演習　今晨三時開始七時停止]  
　　〔本報廣州十二日電〕此間駐市區部隊，爲鞏固市治安，定十三日凌晨三時到七時施行實彈大演習，全市憲警消防隊等全部參加，屆時宣佈臨時戒嚴，並將有猛烈之槍砲聲及地雷爆炸聲，當局已通告市民，演習期間暫勿外出。又演習開始與停止均以警報爲號。 
[滬杭路貨車出軌　枕木年久朽腐不堪重負　當晚修竣今日恢復常態]  
　　〔本報訊〕昨晨一時，由滬開出之第八〇五次赴杭貨事一列，共計三十二節，於七時許，駛抵離周王鵬站未及一公里外，中間八節突告出軌，（車號爲一〇五七七·三〇五〇〇·五〇七三五·五一二五五·九五五八·一〇八〇五·五五六五〇·一二七二五）僅押車人員三人受輕傷。出事後，即由　王廟站長分電報告杭州及上海北站，急派救援車及起重車趕往搶修，至深晚十一時已告修復，今日滬杭綫各車班次仍當恢復常態。又出軌原因，並非遭過破壞，係因枕木年久朽腐，不堪重負而折斷，鐵軌撳起，車身失其平衡，以致出軌，一俟運務·工務·機務三處所派人員反滬後，當可完全明瞭。 
　　又訊：八〇五次貨車出軌後，昨晨由滬開出之四十二次慢車及二十四次特快車二班，均被阻於長安及許村二站，而杭州開滬之二十三次特快車，亦同時被阻於斜橋，旋經路局人員請兩區旅客對調後，仍分開回杭滬兩地。 
[武漢軍事巨奸　葉蓬解京]  
　　〔本報漢口十二日電〕前僞湖北省長兼僞武漢綏靖主任葉蓬，自被此間當局下令逮捕後，羈押於行營軍法處，已十閱月，茲悉該逆已於本月九日空運解京，現收抽於南京聯合後勤部軍法司，最近即可提交軍呈法庭審訊。 
[華北鋼鐵重心]  
　　石景山鋼廠籌建中 
　　〔本報天津十二日電〕華鋼鐵公司石景山鋼廠，積極籌備，資委會近已決定以大冶及該公司爲中國南北兩大鋼鐵重盡管。石景山錬鋼廠經美專家視察後，當局決改建原錬鑪，使年產量增至卅萬噸，並另由美國協助籌建千噸化鐵鑪。 
[要間簡報]  
　　桂林電　滬京漢桂港航綫首次班機，今日經桂飛京滬，此間乘客計十五人。 
　　南京電　首都高院十二日再審華北經濟巨奸汪時璟。 
　　本報昆明電　全國公路總局人事更動說，此間已有所聞，局長蕭慶雲倦勤，由周明鎬繼任。 
　　迪化電　張治中今邀于院長嚴莊合等前赴天池遊覽，天池即俗所爲之瑤池，相傳擊穆王曾在此與西王母相會。 
[各地通訊]  
　　徐市革新市政 
　　區保重行劃分 
　　〔本報徐州通訊〕徐市府，爲革親市政，加強地方治安，特將區保重行劃分，以便編組保甲，茲已將全市劃分爲五個區，共計一百三十二保，第一區（中心區）轄中正，河東，月波，大同，統一，牌樓六鎭，第二區（東區）轄子房，鐵剎，黃山，津浦，奎山，賀村，興中等七郷，第三區（南區）轄三民，中山，道平三，袁橋，黃茅，高營，一堡等四郷，第四區（西區）轄西閣，少华，中樞三鎭，博愛，永安，九里，段莊等四郷，第五區（北區）轄河北，豐財二，下涉，萬寨，八里，同仁，蟠桃等五郷，又各郷鎭長均爲當然保甲編樶委員。 
　　泰興 
　　行政專員蒞泰視察 
　　江蘇省第五區行政督察專員，兼保安司令林叙彝氏，偕同吳副司令，姜主任，凌參謀，曁專署劉視察，王拔正等一行五人，於六日下午七時，乘車來泰，該邑黨政首長及地方士紳，均至北門外迎迓，商店住戶，一律懸旗歡迎。林氏等下車後，即步行入城，稍事休息，乃由薛縣長陪同視察該邑黨政機關，並巡視城防及「七一三」共軍犯城戰跡，曁慶雲寺核心碉堡，對工事精密，極爲滿意，並與現在駐防該縣省保安隊劉總隊，商討城防治安等問題，指示頗詳。 
　　蘇州 
　　武進地院長今提訊 
　　武進地方法院院長孫景，因吃空員額貪汚瀆職，經該院首席檢察官王玉秀檢舉，并將人事室主作老樣子香茹收押偵查，於偵訊終結後，一併逕呈司法行政部，由部令着蘇高院發交吳縣地檢處偵訊，孫景已於上月十九日拘押，承辦檢察官劉榮杰，除將關於李香茹部份（已由武地檢處偵畢）偵訊筆錄證件等，先行移送刑庭外，并定期本月十三日上午九時，首次提訊孫景，該庭期傳票，已於十日送達。 
　　湖州 
　　區署緝獲大批盜匪 
　　湖申蘇禾往來輪舶，時在塘路一帶，被告匪搶刦，一般旅客，視爲畏途，駐南潯內河水警第區隊，據報郷間有匪徒隱匿，夜出日歸，王志良隊長，立即會同陳國楷區長，率領隊伍出發兜剿，在良將橋附近，緝獲男女盜匪姜德慶，林賓貴等十三名，並抄出步槍四支，木壳一支，金鐲一只，衣服五十餘件，當於七日一併移解總局，依法訊辦。 
　　杭州 
　　中旅分社租團觀潮 
　　本省之海寗潮，名馳中外，戰前每屆潮汎，往觀者萬人空巷，怒潮來時，有如萬奔騰，白浪滔天，尤以廢歷七月半左右，潮頭最齊，當地人民稱爲孤魂潮，其勢尤爲洶湧澎湃，茲悉中國旅行社杭州分社，應各方之要求，特舉辦海寗觀潮團，定八月十四日前往，上午八時搭乘該社特備汽車抵海寗，參觀孔廟宮陳國老宅，一時半觀潮並鹽塲，下午六時半返杭，聞票價包括汽車午餐，僅收一萬五千元。 
社論 
[以新的情緒來迎「八一三」　------並賀上海市參議會成立]  
　　「八一三」這令人百感交集的日子，如今又來臨了。在每個中國人的心靈中，他們决不會忘記這個日子，這是決定每個中國人的生命，整天個中國民族生命的一個極重要的日子。中國抗日戰爭的全面展開，中日兩民族的盛衰隆替，以及此後三五十年中遠東及世界政治中重心的轉移，都被決定於九年前的今日。如今此日重逢，日七，以及整個世界正從戰爭的苦難中解放出來走向新生。我們緬懷過去九年間的苦鬥，首慶向領導我們作這個民族鬥爭的蔣主席謹致我們崇高的敬意；這是由於我們的領袖的英明領導，終之使人們克服所有的困難而獲致了勝利。對於無數爲抗戰而死難的軍民，我們也謹於此表示我們的哀悼與敬意；這是我們的死，纔有我們的活。 
　　兵是凶事，中國人傳統的思想不尙武不好戰。我們這次的民筆戰爭，實在是爲了我們的民族生存而不得不有抵抗。如今抗日戰爭難告勝利，而我們民族的生存仍復感受嚴重的威脅。久經血戰之後，國本原已動搖，所望於和平勝利者，原冀干戈自成止，人民得以有一個生養休息的機會，國家能從戰爭的苦難中解放出來，走向復興新生。但不幸的是我們的抗日戰爭雖已中止一年，而這一年間，中國共產黨一面與政府進行商談，一面它的開裝部隊却四出襲擊，致戰亂出現在東北，華北，蘇北，中原各地。我們飽經戰亂的人民，仍復遭受顚沛流離之苦難，迄未曾有一個生養休息的機會。這種局面是誰造成的呢？無疑地是中國共產黨。政府爲了和平，爲了人民，不得不忍讓以求姑息。然而忍讓的結果，却使中共變本加厲。今日我們重逢這個具有歷史意味的「八一三」，我們爲了我們民族生存，深信我們的領袖，必能以他的英明領導，領導我們渡過當前的危難，領導我們的民族走向建國復興，像過去領導我們的抗戰一樣。 
　　的確，現在的種種跡象，使人們深信我們的領袖正本其沈毅的精神，領導我們走向民族復興的大道。共黨的阻撓，終必克服。人民不容許在建國的大業上，有共黨及其黨羽出而阻撓，人民所要求的是安居樂業，違反這種人民意向的，最後必將遭受敗亡，這是歷史的教訓。政府表示與民更始，積極整軍縮編，前一些日子並且發表大批現役軍官的除役，這在近代中國史上是空前之舉，而其發表正在「八一三」九周年，日寇乞降最後勝利一周年的前夕，其意義自更深長。這無非表示政府如何積極圖治的決心，以實現我國防的現代化及軍軞的國家化；在另一方面大批軍官的解甲歸田，一掃過去抗命割據的惡習，實是中國政治民主化的可喜現象。關於政治民主化這一方面的努力，雖然中央政府的改組，因共黨及春黨羽的作梗，迄未有何事實表現，但在地方政府方面，各地民意機關的成立，便是政治民主化的一個必要條件。這一年來，自從勝利以來的一年來，各地參議會的紛紛成立，就是這種政治民主化的徵象。在這些參議會中，上海市參議會議員，經已選出，定於這具有歷史意味的「八一三」宣告成立，我們謹以一種新的興奮的情緒，來迎接這對於上海市民具有特殊意義的「八一三」。 
　　九年前的「八一三」發動於上海，引起了全面抗戰，如今抗戰勝利，在勝利後的第一個「八一三」我們在上海看見有上海市參議會的正式成立。這參議會是上海市人民的機關，他們代表上海市民參與市政，他們來自社會各階層，來自各黨派，或不屬於各黨派，由市民投票選擇舉而產生，實是民主政治的實施。上海是中國第一大市，過去因「八一三」之發生於上海而引起全面抗戰，今抗戰勝利後首屆「八一三」，上海市之昭示給全國的，卻是市參議會的成立，民主政治的實施，風氣所播，深信亦秘能引起全面影響，使全國政治趨於民主化，達到民族的眞正復興。所以在抗戰的歷史上，上海旣起了一種領導作用，在民族復興的歷史上，如今因市參議會的成立，上海亦應該在全國發生示範及領導的作用。 
　　因之，上海市參議會的責任是相當重的，作爲一個民意機關，在實施憲政的前夕，我們希望上海市參議會能够發揮它最大的力量，民主政治的核心就是人民具有最後的力量，揆諸我們的「權」「能」學說，主人。上海自光復以來，市政上的措施，並非全無可議，如今市參議會成立，必須積極發揮它監督政府的作用，爲我國今後的民主政治樹一典範。戰爭是過去了，我們以新的情緒來迎「八一三」，這所代表的不是戰爭，而是中國的復興。 
 
 

Page 3

 
 
[和平會議第一難關渡過　議程問題已告解決　經激烈辯論後通過英修正案　休會問題美法規點不同]  
　　（本報訊）巴黎十二日廣播：和會於今日下午三時另五分續開，主席貝爾納斯，會中爭議仍集中於議事日程之修正問題。南斯拉夫所提計劃，擬將修正權在四主席同意下畀諸會書長，但旋經休息後，又提修改辦法，廢棄經四主席同意一點，改爲經値席主席之同意已足。經激烈辯論後，美代表柯亨與南斯拉夫代表終皆贊同英方所擬修改方法，即議程先由秘書長擬就，經主席同意，再交全會通過。議程問題解决後，南斯拉夫代表提議先將義大利總理加斯貝利之申明付諸辯論，但貝爾納斯宣稱：此際似非辯論義總理申明之時云。 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：法國及其他若干歐洲小國提出建議：主張廿一國和平會議於九月初暫時休會，至明年一月再行召開，俾聯合國全體大會得在紐約如期召開。貝爾納斯對此項建議竭力反對，認爲此舉勢將延遲前軸心國恢復正常狀態，並使對德和約問題之討論，更遙遙無期。 
　　邀請阿墨等國出席　各國代表一致同意 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：和會秘書聽計有會員八人，頃已決定爲美國，英國，蘇聯，法國，澳洲，巴西，中國及南斯拉夫。白俄羅斯曾堅請挪威担任，但挪威不願接受。　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：史末資元帥將於八月十九日抵達巴黎，出席和會，任南菲代表團團長。 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：今日和會一致同意邀請阿爾巴尼亞，墨西哥，古巴及埃及出席和會全體大會及審查對義和約委員會會議，俾有表示見解之機會。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕和會頃於本日午前十時零五分續開，由美國國務鄉貝爾納斯任主席。英國代表亞歷山大提出修正案，要求准許阿爾巴尼亞，古巴，墨西哥及埃及向和會陳述意見。當經以十五票對三票通過，蘇聯，白俄羅斯及波闌均投反對票，捷克，烏克蘭及南斯拉失則放棄投票權。 
　　〔路透社巴黎十一日電〕巴黎和會一俟所需設立之委員會成立後，即將開始討論特里埃斯特一項重要問題。 
[修改蒙德婁條約　蘇聯提要求　被指通敵　土耳其遇難關]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播英國外交部發言人今日證實已收到蘇聯致土耳其之昭會一份，其中要求修改蒙德婁協定。 
　　〔法國新聞社工耳其京城十二日電〕蘇聯政府已向土耳其政府提出備忘錄一件，要求修改蒙德婁條約、（即保障土耳其中立地位之條約）若干條款。此項備忘錄係於本月九日以前由蘇聯政府遞交土耳其外交部長，但土國官方對於此事，拒絕發表意見。又電蘇聯外交部頃公佈：自德國外交部檔案庫中抄獲之文件兩卷，內容有關匈牙利與土耳其戰前對德之關係。其中第一卷名為「一九三七年至一九四三年間德國對匈政策」，第二卷名為「一九四一年至一九四三年間德對土耳其政策」。就土耳其而論，該國假中立之名，行援助德國之實，包蔽禍胎，以蘇聯爲敵。蘇聯幸而勝利，乃將土耳其之陰謀打消云。 
[芬總理昨抵法準備列席和會]  
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：芬蘭總理辛斯特朗今日下午自蘇京莫斯科抵達巴黎，列席和會，謂芬蘭代表團可於明日經由斯德哥爾摩來此。 
[和平中的警戒]  
　　美艦隊集中歐洲海面 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕今日據悉：過去數月間，因鑒于巴黎和會，特里埃斯特及地中海其他各地之動盪不安，美海軍已悄然在歐洲領海增强其勢力。消息靈通之觀察家指出，美國今日在歐洲海上，至少有巡洋艦四艘，驅逐艦七艘，大部份均集中於地中海一帶，而去冬則僅有巡洋艦一艘及驅逐二艘。 
[印軍被迫開赴伊朗　國大黨提抗議　英軍開抵海法鎮壓猶人]  
　　〔路透社瑪德拉斯十一日電」印度國大黨立法會議秘期茄，抗議自印度派軍至巴斯拉一事日：「所有印度國民對最近派印度軍隊至巴斯拉一事，皆表憤懣，印人與伊朗人或其他阿拉伯人幷無爭執，吾人不願因英帝國主義之謀略，而代人受過。 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕海發傳來未證實之消息構：英增援部隊約數千名，已開抵猶太移民之入口海發港。猶太秘密電台「以色列呼聲」今日向英海軍呼籲，囑其不得追逐毫無抵抗能力之船舶，以免損毁奈爾遜之光榮史。 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕猶太男子二十名，女郎四名，，與六月十七日攻擊海發鐵路工塲一案有關，將於明日在此間軍事法庭受審。該工塲被攻後頗受損失，出事不久，有卡車一輛企圖衝過軍隊所設陣礙物，當發生衝突，車上之人被擊斃七名，重傷十一名，俘獲十五名，內女子三名。 
[葡屬地戈亞　印主張歸還　國大黨決議]  
　　〔路透社中央省華哈十一日電〕印國大黨執行委會今日通過決議，主張葡領殖民地戈亞需續爲印度之一部份，幷指斥葡萄牙爲極權與反動政洽之國家。按戈亞與葡領印度各烏，面積共有一千五百卅七方哩，法領印度共佔地一百九十六方哩，法領印度總督巴隆近曾宣稱「法領印度人民可自決其將來地位，亦可由其自擇而加入印度聯邦」執委會決議對此表示讃揚，尼赫魯近亦評論及此，謂各該烏嶼在政治上不能仍屬於外國，經濟上可繼績維持此狀態。 
[印組臨時政府　國大黨已接受]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：星期一夜，印度總督魏菲爾宣布：渠已請國大黨提出建議，立即組織臨時政府，並謂國大黨主席已接受此項邀請。 
[地中海英將領會集馬爾太]  
　　討論巴勒斯坦問題 
　　〔路透社馬爾太伐萊達港十一日電〕地中海英海軍總司令威利斯上將，暨唐南特海軍中將，麥考爾海軍少將等，在馬爾太召開會議，所談係以與巴勒斯坦有關之軍事行動爲主題。前傳英地中海艦隊將於週內出巡，此舉與巴勒斯坦局勢有關之說，已經權威方面否認。唐南特中將原任東地中海區司令，近已改任美洲暨西印度舉島司令，麥考爾少將亦已調任中東海革長官。 
[斯洛伐克新政府成立]  
　　〔路透社布拉格十一日電〕斯洛伐克新自治政府已由共黨總理赫薩克於今夜組織成立，由民主黨九人，共黨五人，及獨立黨一人組成，所已決定之戰務如次：總理赫薩克（共黨），內長伐茄西克（獨立黨），情報部長盧寄谷維克（民主黨），社會部長，蘇爾泰斯，其他部長名單尙待發表。 
[蘇聯已承認　本身弱點]  
　　〔衆社莫斯科十一日電〕今日此間蘇聯報紙透露。蘇聯醫院及橡膠工廠，成績極差。此種批評，似係報界批評運動之一部。按最近各報曾批評煤礦情形，　鐵及重工業建設工作與房屋問題等。 
[美國歐洲艦隊　定週五訪葡]  
　　〔聯合社里斯本十一日電〕美國歐洲艦隊星期五將由艦隊司令許威德率領到此訪問。葡萄牙總　卡蒙娜今日接受美大使巴克邀請，於日日蔽大使館參加　　。美國歐洲國際此行人有軍艦九艘，計航空母艦羅斯　號，巡洋艦洛克號，好斯頓號及驅逐艦六艘，訪問葡萄牙六日之久。 
[德軍備大企業將由英國接收]  
　　〔路透社柏林十一日電〕此間可　息：歐洲德國之最火軍備企業，魯爾區內之聯合鋼鐵廠，即將由英國當局接收，其範圍較克　伯廠更大，所產煤斤及鋼鐵較德國其他工廠爲多，設備極爲完善。 
[日投降週年美駐軍休假]  
　　〔改造社東京十二日電〕麥帥爲紀念日本無條件投降，定八月十四日休假一日。第八軍司令部亦於是日休假。 
[第二次原子彈試驗沉船近十萬噸　放射作用對生育無影響]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：據科學家意見：適當程度之放射作用可使鼠類及人類發生不育症。在比基尼島試騐原子炸彈時，船上曾裝鼠類一百十三隻，結果並無死傷，僅有一隻因肺炎而死。事後曾將此項老鼠送回美國，觀察原子彈對於鼠類生殖力之影響。但事實證明亳無關係，老鼠生產如故。 
　　〔路透社紐約十一日電〕紐約電台稱：原子彈試騐指揮官勃蘭第海軍中將今日宣布：七月二十一日舉行原子彈淺水爆炸試騐時，所沉船舶共九五·二二〇噸，較第一次空中爆炸試騐所沉之船舶約增加四倍，此外受毁之船舶至少約二十艘，勃蘭第中將並稱此等報吿係以最近所獲關於各靶子艦之情報爲根據，各靶子艦除沉沒海底之潛艇三艘外，均已檢查完畢。 
[美前駐華北名記者哥脫昨出庭作證　溥儀改於週四對質]  
　　〔合衆社東京十二日電〕前曾久居中國之名記者約翰哥脫，今日在戰犯審訊中作證，指出前關東軍特務機關長土肥原中將，爲侵略華北最重要之份子。哥氏自一九二一年起，即至華北任美國際通訊社駐平首席特派員，直至太平洋戰爭爆發後，被拘入集中營爲止。氏過去與張學良氏過一從頗密。陳述九九一八至七七事變中間，目睹日軍侵略中國等暴行經過甚詳。係由首席檢察官司季楠親自訊問。 
　　〔又電〕首席檢察官季楠今日宣稱：僞滿傀儡皇帝溥儀，將於星期四或星期五之直接訊問中出庭對證。溥儀於星期五自海參威抵此，目前仍由　軍看守中。 
[麥帥報告　評述日本現狀]  
　　〔改造社東京十一日電〕麥帥總部昨日發表六月份日本估領報吿，略稱：吉田內閣基　不甚鞏問，難於解救人民困難，故難得人民之信賴，尙未能解決之問題甚多：如地方制度及敎育制度之改革，政界肅淸令之澈底執行，失萊，財政，軍需賠償，修正憲法等重要問題，均未得圓滿解決，尤以修正憲法草案，成爲世人批評之中心。 
[對菲貨款案　杜魯門已簽準]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕杜魯門總統頃已簽成法律，準許對菲律濱貸款七千五百萬美元。此項貸款經由復興金融公司交與菲新共和國。杜魯門總統所簽署之國會決議案，並准許復興金融公司之壽命與工作，繼續至一九四七年六月卅日本年度財政年度底爲止。 
[國際民航公約美已核準加入]  
　　〔美國新開處華盛頓十一日電〕國務院昨宣佈：美國已核准國際民航公約，俟廿六國通過後，即 
[暹代表團抵美]  
　　將討論暹越邊境糾紛 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕暹羅代表團一行十二人，由魏泰耶剛親王率領，今日自盤谷飛抵此間，俾與美國官方討論越暹邊境糾紛問題。按暹羅已申請加入聯合國，並暗示欲以領土爭執問題向安全理事會申訴。 
我出席和會代表團抵法京（中）王外長世杰，（左）法外部禮賓司長（法國新聞社） 
[美國前任駐蘇大使分析蘇現實政策（上）　他說羅斯福看錯了]  
　　美國前駐蘇大使浦立德，在他所著的「世界大勢」一書中，曾詳細分析蘇聯的思想，政策，和現實外交的背景。對於想了解蘇聯的一切作風的人，這本書似極値一讀。全書共五章，這裏所節譯的，乃是該書的一小部份。 
　　蘇聯，正如羅斯福總統在一九四〇年二月十日演講時所說的，乃是個「完全獨裁的國家，較歐洲任何獨裁國家更爲澈底」。一年以後，德國進攻了蘇聯，美國爲了自己的利益，決定帮助蘇聯。羅斯福總統願意無限止地帮助蘇聯作戰，但希望能說服史達林，使他從此放棄了向外的侵略思想，而採擇民主政治的辦法。批評家曾指出，這是不可能的，但羅斯福不相信。結果，戰後蘇聯在波蘭，匈牙利，南斯拉夫，德國，伊朗，朝鮮和中國東北的所作所爲，全證明了羅斯福總統是看錯了，雖然他自己沒有親見。 
　　爲什麼史達林還要如此呢？蘇聯地域如此廣大，人口並不稠密，未墾之地，處處皆是，礦藏豐富，資源無窮，而人民亦正飽經戰亂，亟思休養生息。那末，爲什麼蘇維埃政府擴張的野心，還是如此永無休止呢？ 
　　要了解這個問題，我們必須先了解蘇聯根本的向外侵略思想。它們中有些是由於歷史的心理因素，有些是由於主義中的敎條。 
　　（一）傳統的猜疑 
　　俄國人的祖光是烏克蘭原和諾夫格羅------莫斯科區森林地帶的居民。那裏是一片平野，四望無際，絕無天然的屏幛，自蒙古直伸到波多。在這片廣大肥沃的歐亞平原上，從初民時代起，就是一次次野蠻民族的向西遷移。俄國人對於這批侵略的部落一直是束手無策，而北方，南方，和西方又全是虎視耽耽的鄰族。他們時常被征服。他們的歷史是一連串戰爭，饑荒，痛苦，屠殺，姦淫和奴役的悲慘故事。在這種慘痛敎訓中，他們學得了把別人都看作是不懷好意的强盜。有時候，他們也與鄰邦和好相處，但這只是暫時的「休戰」，像我們那樣的永久的和平，在他們的歷史上是從未有過的。俄國人因此不得不時常猜疑外面的強大國家，在他們看來，為了生存，他們就不得不連用欺詐和戰爭。表面與人和好，暗裏準備下手，歷史的傳統環境使他們養成了這樣的一種第二天性。 
　　（二）七百年獨裁 
　　在俄國整個的歷史上，都是專制的獨裁者統治的。他們從來不知道什麼叫做生活在一種秩序的自由之下。俄國政制的極權形式，是從一二四〇年成吉思汗的孫子巴多征服了俄國的時候就確立的。兩百年中，俄國臣服在蒙古人的統治之下。俄國的貴族們對於統治者是絕對服從的，俄國的歷史家伐那特斯基如此說： 
　　〔蒙古的影響在俄國政治和社會制度的各方面俱可看出。蒙古汗國是建立在個人對於統治者及國家絕對服從的思想之上的，這種思想，結果就深深滲入俄國人的血液，這就是，一切階級必須對國家作強迫性的服役，蒙古人並帶進了一種新的觀念，即統治者的絕對權力。汗的威權是一種殘暴的力量，服從絕無絲亳疑義，這種統治者絕對權力的觀念，在蒙古帝國覆亡之後，亦仍殘留迄今。」 
　　從蒙古人統治的時代直到現在，俄國人已習慣於生活在一種極權的獨裁統治之下，覺得國家由一個獨裁者來領導而自己不得插嘴，乃是一件很自然的事情。（未完） 
[法國壽婆逝世　享年一百零百]  
　　〔法國新聞社法國里爾十一日電〕法國人瑞爾泰夫人，頃在葛羅克斯寓所逝世，享壽一百零五歲又八月。按在一月以前，內政部長普利香曾以證書一紙父與福夫人，稱伊爲法國最老之婦人。現法國最老之婦人，當推一百零四歲之薩勃朗夫人。 
 
 

Page 4

 
 
八百壯士苦守之四行倉庫 
八字橋　我忠勇將士抗戰情形　（中國社攝） 
[八一三抗戰紀念　公訓同學今追悼殉難烈士　各黨團分別舉行紀念儀式]  
　　〔本報訊〕今日爲「八一三」淞滬抗戰九週年紀念日，各界之耙念節目如下： 
　　（一）前上海市公民訓練處處長李釀騏及總隊長陶一珊主持之上海市公訓同學會，於今晨九時假大光明大劇院舉行抗戰死難追悼會，紀念殉職烈士，前市長吳鐵城·俞鴻鈞·及吳市長國楨前松滬警備司令楊虎等，均將出席演說。會後將集體遊行，至南市老西門和平路口舉行破土奠基典禮，建立「上海市受訓公民參戰紀念碑」。 
　　（二）京滬區鐵路員工，定今晨九時假老靶子路五三七號該路特別黨部大禮堂，舉行八一三抗戰紀念大會，會中請中樞長官致訓，並發給蒙難同志獎狀及殉難同志家屬慰勞品。 
　　（三）中華海負黨部暨海員工會，定今晨十時假乍浦路民光大戲院舉行「抗戰殉難海員同志追悼大會」，紀念該部會中爲致力抗戰復興工作而遭犧牲之工作同志及多數海員。 
　　（四）國際部新聞局主辦之八一三抗戰紀念書展，今日起在八仙橋靑年會揭幕，內容有抗戰速寫，抗戰忠勇事蹟，中國空軍抗戰史畫，美駐華空軍基地寫生，及崑崙關前綫寫生等繪畫三百餘幅，及有關抗戰史料之照片千餘幅，不收門票，歡迎市民前往參觀。 
　　（五）中國童子軍戰時服務第一團（上海市童子軍戰時服務團）爲紀念八一三該團參加戰地服務，特定於今日下午三時假山海關路市立育才中學舉行上海市童子軍戰時服務團聯誼社成立大會，以聯絡惑情砥礪學行，以求建國偉業之達成。 
　　（六）本市市黨部爲表彰自「八一三」以來抗戰中本市殉難同志之勳功偉蹟，暨留永久紀念起見，於今日發起籌建抗戰殉難同志公墓，請市府撥給公墓基地，請各界捐集費用，並請殉難同志家屬儘先到市黨部登記，以便擇日舉行公葬云· 
[教宗駐華代表蔡寧歸國]  
　　〔本報訊〕敎宗駐華代表蔡寧總主敎，駐華十三年，推進敎務，不遺餘力；卒在其任內，有首任國籍樞機之任命，天主敎會在華敎體之建立。使在華天主敎會得以脫離傳敎階段而進入自立境械。近奉准歸國，於月前晋京向 
　　主席及政府首長辭行，業於昨日午後二時偕同敎宗駐華代表公署秘書陸主敎宜良，離滬赴港轉返梵蒂岡，前往歡送者，有上海天主敎領袖朱孔嘉·薛祖恒等多人。 
[納粹戰犯一批　美軍展延偵查]  
　　美軍總部宣佈，原定今週開審之納粹戰犯歐克脫等廿三名，以案情複雜，故偵查庭之日期，將略爲延遲，但正式開審之日期，仍定爲本月十五日至二十日之間，並不受此影響。 
[田中中將等六犯美軍法庭今偵訊]  
　　今晨美軍法庭在提籃橋開審方自廣州解押來滬之日本駐香港第廿三軍軍長田中丹一中將（並曾任香港總督），及其參謀長福地少將，僚屬久保中佐，渡邊少佐，山口大尉，長谷川大尉等。渠等被控在香港非法殺害美第十四航空隊飛行員約翰荷克少校之罪。（又訊）田中已有危害中國之罪，在此受美軍審訊後，將仍解押回廣州受我方之審判。 
[流亡青年訓練班昨晨舉行始業式]  
　　〔本報訊〕三民主義靑年團上海支團部所主辦之蘇北流亡靑年人伍訓練班，昨晨在中山北路七三四號，舉行始業式，市長吳國楨及市黨部主任委員吳紹澍均親往致訓，倍加勗勉。受訓期限爲三星期，至本月二十一日檢閱後，舉行結業式。 
[楊文道案又一要犯被捕]  
　　〔本報訊〕楊文道案中另重要僞證鐵疑犯楊建忠（係楊之族姪），六十三歲，中山人，現住新閘路福康路白鹿坊七號，昨午三時在南京路大三元茶室被楊文道親戚羅福田相遇，逕報老閘分局，派便衣警長宋家賓會同前往逮捕，並傳楊文道到局證明屬實，定今日轉總局後，移解高檢處併案偵訊。 
國軍西　　後　界上戒備情形（中國社攝） 
「抄把子」　租界當局戒備嚴密僱用女警在外國巡捕監督下搜查行人（中國社攝） 
參加名媛組競選之謝家驊（俞創碩攝） 
[選「小姐」鑼鼓熱鬧　八場券限售三千張]  
　　〔本報訊〕蘇北難民救濟協會，昨午後三時召開第三次「上海小姐」選舉籌備會。到各組負責者廿餘人。當經議決要案會場佈置及節目等。依照議決辦法：廿日晚選舉開票會塲，將設於新仙林草地舞廳上，室內則自八時半至十一時半，將有三小時之表，演節目，以娛參加人士。預定選舉在塲外園遊會中舉行，給獎典則在塲內舉行。是夜參加人士並有贈品（化粧品一種，冷飲一客）可得，唯入塲券爲地位所限，僅三千張，其價格亦已提高至兩萬元，即將開始公開發售。 
　　昨日各組報名登記參加候選者，復有王韻梅，謝家驊，韓菁淸，章文娟（名媛組）譚芝苓等（平劇組）。王韻梅即在前次靑白對東華義賽時以五百萬元購買義球之人。聞此次亦將慨然承銷選票千萬元。韓爲上海名歌手，漢口人，二十歲，高四呎九吋，體重一一四磅。係漢市鹽業公會理事長之女，大同附中畢業，因自幼愛好音樂，此次應救濟協會杜主委之邀請，參加歌后競選，冀能有助於災款之募集。據稱，此次選舉完畢後，即將入中大藝術系專攻聲樂云。又「上海小姐」選舉票迄昨晚止，已發出逾二萬萬元，　星·平劇兩組各領去五千萬元。此外聞某舞女單獨曾認銷二千萬元鉅數。 
　　〔另訊〕越劇組除表示定期八月廿七日全體夜塲義演外，對選舉不願參加，決定放棄。話劇組亦表示祇願以藝術來號召觀衆，不織參加選舉，亦決定放棄。 
參加各緩組競選之謝家驊（兪創碩攝） 
參加兌選之王韻梅　（兪創碩攝） 
參加歌星組競選之韓菁淸 
最先參加名緩組之高淸漪（兪創碩攝） 
[我投資國際銀行　股款昨日已匯美]  
　　我國向國際復興建設銀行認定股本，原爲六萬萬美元，當時經國際貨幣金融會議中決定，因受敵人蹂躪或戰事而受損失過大者，得先付總額百分之廿，計一萬二萬美元，在此一萬二千萬元之中，尙有百分之〇·五，可於五年後籌付，故此次實付之數，爲一萬二千萬美元，除去五年後籌付之百分之〇，五，（即三千萬美元）計九千萬美元，而我國前曾付該行行政費六萬美元，故此次結算，祗需付八千九百四十萬美元。此款據可靠方面悉，昨已由中央銀行如數匯付華府矣。除美·英·蘇外，我國投資居第四位。 
[檢舉前長島洋行汽車修理廠　敵偽物資被隱匿　清查團委員親訪宣鐵吾　汪柱臣述代修汽車經過]  
　　〔本報訊〕接收淸查團自接受密吿檢舉韓人孫田昌植供敵軍火案後，近又接獲檢舉汪柱臣隱匿日人長島洋行汽車修理廠一案，淸查團據報，經張慶楨吳望伋兩委員進行調查，認爲案情重大，曾引文警備司令部扣押汪柱臣，吳張兩委員特爲此案親訪警備司令部司令宣鐵吾，據張慶楨委員吿本報記者稱：此案近日又有新發展，並由此案發現大批被隱匿之德僑物資，價値在十萬萬元以上，淸查團現仍儘速調查中。 
　　記者爲明瞭事實眞相，特分訪原吿人武天祥，及被吿人汪柱臣，茲將詳情彙誌如下：武天祥原籍揚州，今年五十八歲，於本市從事汽車事業已數十年，民國十七年向曹寶祥租得北海寧路二號，開設祥記中美汽車行，「信一三」戰起，武率眷避難揚州原籍，中美車行即遭日人長島春一霸估，設立長島洋行汽車修理廠。勝利後由淞滬警備司令部接收，交汪柱臣經管，亦營汽車業務，並爲警備司令部特約修理處。武天祥歸滬後，即向警察局·警備司令部·敵僞產業處理局等機關申請將中美車行發還，雖經當局批准。然仍遭汪拒絕，後幾經交涉，始准遷入，唯樓下兩間仍堆積敵產汽車材料，汪將該項敵產佔爲已有，連日夜間向外間搬移，並在閘北川公路另設製造廠。據武天祥報吿汪柱臣於最近所移匿之一批物資，計：八月一日夜間裝走汽車裏胎六百隻，油幫浦管子二千二百餘隻，大小汽缸床二千隻，克辣子藍林四千三百餘隻一，八月二日移出台力木五十餘隻一，指揮燈五百付，配司登六百隻一，風扇皮帶一千五百條，愛克生鎖子九百付，紫銅大小汽缸床三一千餘隻，前燈玻璃八千多塊，水箱橡皮管一千八百根，全套前燈二百六十雙，卡不拉四百隻，汽車馬達二十隻，風國皮帶五百餘隻，巧克二千餘根，探姆鏈條二千條，湯潑羅三十隻，合力木十五隻，紅銅汽缸床四千餘隻，汽車裏胎六百餘隻，二丈長厚橡皮管十餘條，價値殊堪驚人。且移匿物資仍在繼續中。 
　　汪柱臣於昨午與記者談稱，渠爲同濟大學畢業生，留學德國，學習航空汽車機械，歸國後服務航空界十餘年，曾任飛機廠廠長'勝利後來滬，與友人余偉　惠元合資組織新友汽車修造廠，因無廠址，承警備司令部撥借長島修理廠，並承經濟部特派員接收敵興亞鋼鐵廠，爲務備司令部特約修理處，免費代修汽車，由警備司令部供給汽車零件及所需器材，並出示證件多種，內有二月廿八日向敵僞產業處理局購得卡車五輛，價六百十萬元之證明書一紙。汪又稱：彼廠所雇技工，皆利用日德俘處充任，有德人哈孫撲希爲技術顧問，哈僑居我國已三十餘年，對汽車技術十分精良云云。 
[孫田昌植資敵案　檢舉人揭發罪行]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植供敵軍火案，檢舉人周幹　，韓凱元，周慶榮，昨下午三時招待本市新聞界，報吿孫田昌植種種罪行，約分六項：（一）代敵收硬幣，（一）代敵採辦軍用五金物資，（三）代敵承修　都金　兵工廠，（四）製造修理　利軍火供敵使用，（五）向日政府呈獻戰鬥機四架，（六）佔據英商謀得利琴行，（祥情已誌八月八日本報）撿舉人於勝利初，密報有關當局，曾查封大量軍用五金物資，後處理局竟准予啓封發還，孫亦仍逍遙法外，故除呈請淸查團澈查外，不日將向司法機關及最高當局控吿，必待將此戰犯繩之於法而後已。淸查團張委員慶楨，昨午後四時再傳孫田昌植到團辦事處偵詢，以聽取孫之辯白，歷二小時餘始畢。據張知本國長表示此案敵偽產業處理局不該輕予發還查封物資淸查團對此案十分重視，刻正努力搜集證據中。 
[判罰金五百萬　賈幼良決上訴]  
　　〔本報訊」足球名將賈幼良被朱祥和控吿濫發支票三千萬元案，經地院審結，昨日宣判。主文：賈幼良濫發支票，處罰金五百萬元，如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算，被吿應付給原吿法幣三千萬元。並自民國卅五年五月十五日起至執行終了之日止，按週年利率百分之五給付利息。關於原本三千萬元之部份，准予假執行。據賈表示，對此判決不能甘服，決即上訴。 
[航訊一朿]  
　　〔本報訊〕招商局新輪海厦號，開航北洋綫，定十五日駛津。延閩輪定明日駛粤。又該局定今日下午繼續接收永湟油輪。 
　　民生公司武康輸，定十五日自滬駛重慶，民聯輪定十六日離滬直駛渝。舟山輪昨日自榕返滬。 
　　法國郵船公司，中越綫班輸第二艘奧格斯特巴維號，昨已離滬返越。原定經港駛西貢，臨時變更航道，不灣香港，直駛小呂宋，再回西貢。 
[吳江旅滬同鄉會　召開理監事會議]  
　　吳江旅滬同鄕會，日前召開會員大會於吳江路七十五號會所，選舉理監事，昨日舉行理監事聯席會議，宣誓就職。並選舉楊千里爲理事長，毛嘯吟等爲常務理事，殷啓人等爲常務監事。討諭提案多起，積極推進會務工作。 
[飛機模型比賽　評定優勝成績]  
　　〔本報訊〕十一日在虹橋機塲舉行之飛機模型飛行比賽，優勝成續，昨經裁判會發表如下： 
　　機種　成績（秒）　制作人 
　　彈射滑翔　四二　鄭裕碩 
　　手擲滑翔　二七　黃世鏞 
　　桿身索引　六六　宋文良 
　　艙身牽引　二四　宋文良 
　　桿身橡筋　一八〇·六　張汝煐 
　　艙身橡筋　九七　徐大任 
　　汽油動力　七　鄭顯基 
　　周懿榮 
[市參議會今晨成立　吳市部代表張部長監選正副議長　修補參議員列席問題須請求內部]  
　　〔本報訊〕上海市第一届市參議會，定今晨八時在大西路一號舉行成立大會，參議員自十日起開始報到，迄昨晚止已有一百七十四人，未及報到表爲王曉籟，金通尹，許寶驊，朱鴻儀，諸文綺，季源溥。眞如區市參議員錢頌平，已於十一選出，惟因尙未報請內政部備案，不克參加。大塲區朱文彬業已報到，遞補辭職之端木愷。大會召集人及主席爲吳國禎市長，是以各參議員請東上俱有「吳緘」字樣。成立大會中重要節吕爲選舉正副議長，將於當塲開票。監選人原爲內政部長張厲生氏，因公不克參加，已電請吳市長就近代爲監選。選舉方式用無記名聯記法，各以獲得出席人過半數之投票爲當選，票數相同時以抽簽決定之。又市參議員候補議員爲要求列席發言。昨晨曾趨市府向吳市長請願。當經市長就法令觀點解釋，不能列席發言之理由，况事實上因會所狹小，亦無法盡行容納。唯最後，吳市長對列席問題仍允代爲轉呈內政部請示。 
　　〔又訊〕吳市長國楨，於昨日下午四時許，至大西路市參議會會塲巡視，對於會塲之佈置有所指示，該會塲約可容三百人，主席台前設十八排座位，每排十人，爲參議員席，主席台右側爲記者席，左側爲來賓席，後爲旁聽席，參議員前面有三排爲外賓席，邀請吉倫將軍及駐滬各國外交使領館人員參加，本市黨政軍團首長，及市府諮詢委員，亦在邀請參加之列。至於候補參議員，據該會表示可參加旁聽，該會已發出候補參議員之旁聽證七十件。 
[南京被掘墳地　疑為趙灼之墓]  
　　昨報戰南市蓬萊路警察局破獲私掘古墓竊盜殉葬古董一案，謂所掘即係明右通政司趙文華之墓，上海市通志館對此事極爲注意，已進行調查，據云：（一）趙文華爲浙江慈溪人，其遺體決不葬在上海，且未嘗官右通政司。（二）明代上海人官右通政司者爲趙灼，縣志稱其墓在斜橋，與現在發掘地相近。（三）趙灼與趙文華同時，惟不依附嚴嵩，何三畏雲間志略稱：其「在官二十年，聲妓之娛，不一入其耳，非分之　，不一入其廬」。（四）報載墓中舊有墓志，已　毀。考趙灼墓志爲徐階手筆，今不能保存，尤爲可惜。 
[戰犯生活不惡　打球消磨光陰　調查疇尙希民衆冊封於檢舉]  
　　在昨天的下午，記者臨車到江　國防部戰犯管理處，訪問了一次關於目前尙留華的日僑和戰犯的現狀。 
　　戰犯管理處的前身是戰俘管理委員會，自從改隸屬國防部以後，已經擴大了工作範圍，成爲一個全國性的調查戰犯和管理戰犯的機構，地址設在江灣高境廟，處長鄒任之最近奉部令率領了一個督導組，在東北視察日俘的遣送狀况。 
　　截至目前爲止，因職犯嫌疑而被拘禁的日本人，共有一千一百一十七人，其中大部份是憲兵，約在七百人以上。管理處下面分設三個收容所，一在吳淞西丘舍，是專門收容憲兵的，另兩個都在高境廟，分別收容將官及一般性的戰犯。有些被拘的將官儘管已成了囚犯，還不忘他們的身份，而要求隨帶勤務人員，所以尙有一百多個並無戰犯嫌疑的日本人，也陪着留在收容所裏服侍他們。 
　　這些戰犯除了嚴禁出入以外，在營裏享受着相當限度的自由。他們的食糧和補給都由政府負擔，並且每個月將官有八百元，士兵有二百元的零用費。他們自己組織了一個生活互助會，每天以打打棒球和其他運動來消磨光陰。管理處每星期舉行一次內務檢查，比外辦了一個宣導三日刋，除略載簡短的新聞之外，大部份文字注重對於他們思想的糾正。據說戰犯們在這樣的管理之下，都很安心，有不少人已在懺悔他們過去的行爲。因此，有自動學習國語的，也有自我檢舉的。 
　　戰犯管理處分設四組，第一組擔任總務。第二組管理，包括警衛宣　等。第三組調查搜證。第四組研究審核資料戶籍。其中有日籍職員二十多人，他們都是以前軍令部重慶俘虜營的俘虜，經過八年的訓練，思想上已有了撤底的感悟，現在擔任着整理資料及翻譯調查情報等任務。 
　　調查戰犯的工作，現在依舊非常困難，除了有許多罪行缺少法律上必需的實證以外，我國老百姓的怕麻煩，怕出頭，尤其使工作不能順利展開。所以戰犯管理處希望人民和有關機關能够予他們種種帮助，使那些爲非作惡過的戰犯早日得到他們應受的責罰。最近第一綏靖區車事法庭已有改隸於國防部的可能，那末對於今後的戰犯處理當可有比較密切的聯繋。 
　　至於日本僑民大部份均已遣回，目前留在上海的均是各機關黴用的所謂「技術人員」，連他們的眷屬大約尙有一千餘人。日僑管理委員會早經結束，這些日人除了受他們黴用機關的約束以外，已無所謂管理了。（士） 
[倚仗敵勢魚肉鄉民　王興槐處徒刑八年　潘達倪農祥十九宣判]  
　　〔本報訊〕偽軍第二十四師九十四團便衣大隊長王興槐，倚仗敵勢，禍害地方，魚肉鄕民，昨由高院判處有期徒刑八年，褫奪公權八年。 
　　同日審結兩案：（一）歷任偽府特工總部第四處處長等職之潘達，（一）「立泰銀行」副經理倪農祥，該行有李士羣等參加股本。兩案辯論終結，均定十九日宣判。 
　　夏仲明　經高檢處起訴後，昨日下午由高院首度開庭審理。夏衣淡灰派力斯長衫，內襯小格紡短衫褲，足穿黃皮鞋，背部微曲，面色淸瘦，蓄有短髮，供稱：四十五歲，上海人，日本東京商科大學畢業，前住愚園路兆豐邨十六號，戰前爲本市警察總局主任科員，戰起祖任淞滬國民抗日自衛團司令部軍需主任，被捕後於廿八年八月加入僞組織，曾任特工總部組長，僞調查統計部常務次長，及駐滬辦事處處長，經庭上詢問一過，並傳訊證人高繼民，後由辯護律師陳震起立提供有利證明文件十二件。庭諭改期再訊。 
　　馮節　昨日下午亦由高院再審，否認曾任僞中央執行委員及僞宣傳部次長，稱卅年十二月至卅一年二月任僞賑務委員會委員，卅一年十月任僞宣傳部駐滬辦事處處長，後又任僞上海市宣傳處處長及「中華電影公司」總經理等職，直至勝利爲止。該案庭論改期再訊。 
　　同日調查「中國貿易公司」總經理鄭誠學，代僞總力計購辦食糧，僞油糧統配處副總幹事何　生及湖南長沙偽興華銀行經理，偽長沙市政設計委員會委員，張光培等案，問訊一過，均改期再訊。 
[起訴鄭國器陳桂發]  
　　又高檢處起訴鄭國器陳桂發兩漢奸嫌疑案。 
[勞協在滬理事臨時會議　推陶百川等晉京提出四項要求　派員赴渝調查強佔內幕情形]  
　　勞協重慶福利社等四附屬機構，被非法張佔事，茲悉該會於昨晨十時假大西洋菜社，召集在滬理事舉行臨時會議，商討重要處理方針，計到朱學範·周學湘·水祥雲、陶百川·李劍華·王家樹·陸克明·顧錫章·王震百·蕭浦松·胡堃等十一人。各理事熱烈發表意見，咸認以武力非法强佔該會福利社及拘捕工作人員，如此侵害人權與擾亂社會秩序，不獨該肇事人應負一切法律上之責任，且必須查明由何機關主使或批准，提出行政訴訟。（因據總工會稱係「奉命接收」及「呈准接收」等語），最後通過決議案四項如下：（一）派福利股主任張天民赴渝，調查强佔內幕情形，營救被捕工作人員，幷向地方當局質詢。（二）推陶百川·周學湘及朱學範三氏晋京請願，要求一·立刻釋放本會被捕服務人員，二·迅即交還本會被强佔之各附屬機構。三·澈查嚴辦此次不法事件及其主使者。四·請政府依法保障本會工作人員之安全，並保證今後不再發生同樣情事。（三）電呈蔣主席及中央有關各院部，報吿渝辦事處及福利機構被强佔情形，幷提出要求。（四）本會已經會計師審查之帳自（截止本年七月份），即移監事會審查，幷由監事會向外發表聲明。 
[本市簡訊]  
　　昨晨七時市府警衛隊員趙明擦槍走火，誤傷另一隊員張敬定腹部，傷勢頗危。 
　　大西洋菜社前晚被穿著制服者二十餘人將二樓餐桌及餐具搗毁，並將職員四人歐傷，旋經　局拘獲肇禍人梁志明一名。 
　　財政部部長兪鴻鈞氏，蒞滬後，倍極辛勞，致感不適，昨日竟日在寓休息，幷遵醫囑，拒見賓客。 
　　名畫家謝稚柳，昨日起假成都路中國畫苑，舉行近作展覽。 
　　本市園藝事業改進協會，定十七日起，借復興公園舉著次園藝展覽會。 
　　我駐日代表團第二組組長吳文藻，定明日由滬飛東京。 
　　行總雲南西部分署徐署長，昨日自昆來滬。定於十五日招待本市各界，參觀楊樹浦聯總與行總之渔船。 
　　行總浙閩分署署長孫曉樓，日前由滬飛閩，茲以閩省工作，亟待改進，因電如該署主任視察張中楹，儲運組主任鈕因楚，前往協助，張鈕已於昨日由杭來滬，定今日飛榕。 
　　前晨一時半，南成都路三十六號門前，有一無名男子，年約三十，以利剪刺頸部自殺身死。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國北部漸趨衰弱。熱帶氣流在中國東北部，中部，南部及東海，太平洋氣流停滯在日本，朝鮮及琉球。赤道氣流在菲律賓中部及西南太平洋。颱風在關島附近向西北西進移。天氣預測：黃海，晴曇，沿海晨霾成霧，中度北風至東風，中浪。華中，晴曇熱，傍晚局部雷陣及晨霧，中度不定向風。上海，晴曇，尙熱，中度南風至東風，楊子下游有雷陣。東海，琉球四週，晴壘，轉陰，有陣雨，中度東風至南風，中度海浪，沿海局部霧。 
　　十二日溫度：最高九六·五度，最低八一·三度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[行總與聯總議定　教育善後備忘録　各省市教育機關如需圖書器材　可報請教部彙轉行總申請協助] 　 
　　〔本報訊〕　後救濟總署，關於文化教育機關之善後救濟事宜，業經商准聯總同意，　助救灣物資，幷請敎育部轉飭全國各敎育機關，將所需圖番器材，列單報由該部統籌彙交行總，提出申請。其有開供應品之類別，及協助範圍，經與聯總議定備忘錄一份，由聯總飭知所屬各地區代表遵照。故各省市敎育廳局及其他敎育機關，如需補助圖書器材等物資，可逕向敎育部申請。茲探誌行總　聯練議定之敎育警後備忘錄於下： 
　　協肋方式兩種 
　　聯總對於各會員國敎育機關之善後事宜，已間意予以援助，其協助方式，分兩種：（一）書籍及刋物：已指定專款，用以購　相當數量之專科習籍，及出版物，使有貢獻於：A促進國家對於善後救濟物資之生產及運用能力；B保護對於智識及體格有缺陷者，孕婦，乳母，兒童，及殘廢者；C傳染病之防治及管理；D衛生福利機稱之建立經常維持，及行政管理。此項計劃，由於私人團體之捐贈，定可繼續獲到物資補充。（二）供應品及器材：聯總對於各國申請概算所需，有關下列各點之貿騐室儀器，機械，及物品，將竭力設法供應之：A實騐用品，供研究善後救濟品之製造者；B使物品製造合於標準者；C訓練物品之製造及使用者；D診斷疾病者；E醫務人員受高深訓練者。凡各會員國政府，欲使其敎育機關獲得復員所適用及有利之其他各項器材，聯總亦可協助代購、幷爲處理之。此項計劃，原係指定援助各大學者，但華府方面，亦曾諭及，關於中國自由區之農業善後，及高級中學難民學校所需之設備及器材，而能立即有裨益於善後救濟政策者，聯總亦樂予考慮之。華府急盼接獲中國所需物資之淸單，以便確定聯總究能予以若干程度之援助。敎育部行總聯總之代表，已在滬組織聯合委員會，頸備編造此項申請　，併準備於供應品到達時之分配事宜。行總已轉請敎育部，負責勘察全國各敎育機關之需要情形，此項工作，正在進行。若干機關，已有申請案件呈部，其餘各機關亦將陸續發動中。行總聯總各分署長，對於轄區內各機關之準備申請提案，應即予以協助，幷得指派專員與當地大學代表，對於需要物資，加以機討。 
　　應行注意四點 
　　行總及聯總總署，特別希望獲得各地區單獨機關報吿，需要以上列舉各種書籍及供應器材之補給，認爲有速效於善後救濟計劃者，此項報吿　之進行準備，及與各機關或敎部代表討論時，行總及聯總人員應注意下列各點：（一）凡向聯總申請之書籍及物品，務須使用於有關行總及聯總善後救濟計劃之敎育工作。（二）購買此項供應器材之經費，仍須包括於各國原定預算之內，故其協助範圍，將限於下列各種機關：Ａ敎育機關在解放區者；B內遷機關之返歸解放區原址者；C目由區之機關而其實騐室直接毀於空製者。書籍係由專款購置，不受上述限制。（三）凡申請援助機關，應明白表示對於配得之書籍物資，立即加以運用之願望及能力，餘如房屋被燬之機關，因不能接受運用分配物資，其所提報告，應同時說明建築修理費之使用方法及預計竣工日期，再關於各機關敎職員團體之報吿困難情况，亦樂於接受。（四）聯總對於中國敎育機關之全部需要，勢難供以足量之物資及器材，故對於器材種之類，及各機關間，將樹立優先撥配辦法，請將各該區機關之緊急需要情形呈報，以憑核定優先權。 
圖示：上海市國民教育工作人員夏令營昨舉行入營典禮（本報記者兪創碩攝） 
[海洋研究所　教部電召唐世鳳商洽籌設　地點決定在厦門]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部鑒於我國海洋研究之重要，特電召厦門大學敎授唐世鳳來京，商洽籌設海洋研究所·據唐氏談二我國對海洋研究，向所缺乏。三十一年，中國地理研究所始成立海洋組，與閩省氣象台合作，從事普通海洋調查，漁鹽增產研究，及觀察潮汐"海流，　分，溫度，風向速率，天候等工作。今敎部設立海詳研究所，地點缺定厦門，　海洋組機構擴大成立，　續該組，作實際研究工作，以供我國水產敎育敎材之用。唐氏日內即返間。 
[海南島資料　書籍千種]  
　　義僑羅斯　　英 
　　〔中央社廣州十二日電〕養人廉斯，曾任義駐廣州總領事。頃以私人四十年來專門研究海南島問題，所搜集海南烏資料之中英日德各國文字有關該島之一切書籍，約計千種，共六十大箱，全部贈與　崖人鄭英。鄭爲鄭介民氏胞經，與羅氏交友廿年。鄭氏以此珍貴書籍，轉贈瑍崖同鄉會，擬籌設大規模圖書館貯藏。按羅氏現年七十八歲，來華四十年，寓居北平，歷廿七年之久，精通國語華文，且造詣湛深，蔡元培任中央研究院長時。會聘爲研究員，四十年來，專門研究搜羅海　一切資料。渠表示願改入中國籍，移海南島長居·渠娶一北平華籍婦爲妻，生活習慣，已完全中國化。 
[滇教廳將召開　全省教育行政會議]  
　　〔本報昆明十一日電〕滇省敎育行政會議，經敎廳決定：於今年十一月召開，由各縣派敎育局長出席。旅費及膳費由民鐵負担，敎　已擬定大會討論內容， 
[國教工作人員昨舉行　夏令營入營典禮]  
　　 
　　〔本報訊〕上海市敎育局主辦之上海市國民敎育工作人員夏令營入營典禮，於昨日（十二日）上午十時，在復興中學大禮堂舉行。到湯司令恩伯代表楊繼章，市黨部吳主委代表黃仁榮，敎育會代表傅統先，何團長以嗚，趙校長鼎新，郡專員汝幹，及李兼主任熙謀，朱兼副主任君惕，並各股股長幹事學員等。由李兼主任主席，略謂：本市國民敎員工作人員能夠利用署假，集合體檢討健全生活，實是一件有價值的事，這在歐美各國，昨已早有先例，且收效宏大，所以　次夏令營的集體生活，也一定有偉大的收獲。主席致詞畢，即由楊繼章代表京滬衛戌司令湯恩伯，對入營受訓人員，倍加勉勵。繼由警局代表及市黨部主委代表相健致詞。末由來賓傳統先，表示同情敎育工作人員之淸苦生活，謂中困難列為四强之一，而文盲仍佔百分之八十，是非常不合理的。並指出目前社會風氣的所以敗壊，全由於我國敎育水準低落所致。他的結論是：要建國，必自敎育着手，而普及敎育，必自國民敎育爲出發點。入營典禮，至十二時半始完成。此次參加者，計本市市立小學校校長一百六十餘人，彼等將在營中作二星期之勾留。昨日午飯後，午睡二小時，三時起，即爲小組討論，全體共分六組，每組推定正副組長一人，主持討論工作，組長姓名如下：（一）胡懷天，龐任公，（二）葛鯉庭，王立本，（三）朱謙，李樹滋。（四）陳志新，薛傳福，（五）孫震春，宋朝志，（六）蔡振　，梅光遒。昨日討論問題爲確定生活公約，組織膳食衛生，康樂，學藝，運動等五種。其一切費用，係由公家負担。 
[中教育講習訊]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局主辦之中學敎師暑期講習會，前昨日是第四五日，茲將大綱探錄如下：（數學）陳省身講：近代幾何觀念之改變與其要點。段學復講：由　數系談到近世代數學。（物理）張宗　講：光學之新趨勢---中學敎材對於聲光部分之　需之　革。（化學）沈昭文講：近十年來生物化學上之重要發展。（生物）陳子英講：戰時生物學研究的貢獻及中學生物敎學討論。（國文）蔣竹莊講：隋唐宋元明淸學術一變遝。（地理）王成組講：地理研究之方法。（健展敎育）薛德　講：食物與健康的關係。（中學行政）沈亦珍講：中學行政之展望。又訊：該會今日（十三日）下午四時，舉行中學行政討諭會，地點在交大中院二樓二〇一室，請沈亦珍博士指導。又明日（十四日）下午四時，在同一地點，敦請蔣竹莊請：「身心之修養」。 
[國教師次訓練班　昨開始上課]  
　　本市國民學　敎員檢定考試錄取名單，業已發表，其有志再行進修或未經考試合格者，並經決定在市立新陸師範，舉辦上海市國民敎育師資短期訓練班，由市敎育局李副局長，朱處長，兼任正副主任，旨在利用暑假，訓練優秀師資，推進國民敎育。成立以來，前往報名者，已達五百餘人。現於昨日起，開始上踝。該班設有國語，常識，算術，敎育原理，敎材敎法，業務演習，工作討論等科，延請專家　任堅，蔣伯潛，李靑崖，雷震淸，吳增芥徐金濤，楊志先等，担任講師，並特請專家陳立夫，潘公展，吳紹澍諸氏，前往情神講話。 
[淩憲揚正式担任　滬江大學校長]  
　　〔本報訊〕滬江大學秘書陸士雄，頃吿記者，該校校董會最近有二項重要決議：（一）本年二月十五日校董會議決，凌憲揚代理校長職務，茲自即日起，正式聘任凌氏爲校長，定九月間，舉行就職典禮。（二）美國基警敎聯合大學董事會提議，擬以聖約翰，東吳，之江，滬江合併爲華東聯合大學，滬江決暫不參加合併。（三）凌校長所擬三年計畫，如添建新女生宿舍，新體館，敎職員公庽等，校董會深表贊同，決提早促其實現。又悉：凌校長爲捐款起見，或將於本年底出國赴美云。 
[學術團體發起　追悼何炳松]  
　　籌備會巳於十一日成文 
　　故國立英士大學校長何炳松氏追悼大會。昨日下午四時，在本市中華學藝社舉行籌備會第一次會議，到有劉白閔，局憲文，局予同，傳東難，　文彰，金兆梓，白　　，李拔可，兪劍華，鄭振　，　　　　。杜佐周主席，當議定追悼會發起人名單，計學術團體十餘單位，機關長官，學校校長，及敎育界名流二百餘人，追悼日期，聞定十月中旬，在中華學藝社舉行。 
[今晚排球甲組賽　華嚴典精武角逐]  
　　女組務本出馬戰冬青　 
　　首届排球聯賽，自開始以來，已逾二週，今日午後五時半起，在市體育館內，續有四塲交鋒，秩序錄下： 
　　健樂---中職（乙三）五時册分 
　　强仁---逸文（乙四）六時一刻 
　　務本---冬靑（女組）下午七時 
　　精武---華嚴（甲組）七時三刻 
　　女子組務本出馬戰冬靑，務本老將，俱屬久戰沙塲，自出師以來，每俱捷，今晚當能順利獲勝，但冬靑小將精神極佳，殊堪嘉許。 
　　大軸爲甲組精武對華嚴，七時三刻開始，精武除勝粤剛粤外，餘戰均北，但其潛力殊未可輕視，今晚强敵在前，當有優異表演。華嚴在苦練之下，球藝猛進，，甲組中連克粤剛粤蘇聯兩强，聲勢煊赫，惜日前敗於白隊，錦標頓受打擊，惟以該隊近况之佳，今日勝利可操左券。 
[小型球乙丙組聯賽　分部冠軍產生]  
　　小型足球聯賽，乙丙組分部秩序，已吿終了，各分部冠軍，亦已陸續產生，惟丙五組光復與斯高，丙六組復進與尙武，丙九組靑華舉對消防，尙須舉行決賽，以定錦標。乙丙組總錦標決賽秩序，將定於今日下午四時，在靜安大樓三一一室抽籤排定，希下列各分部冠軍隊各派代表一人，前往抽籤，至丙五丙六丙九三部未決錦標，則由聯賽當即派員代爲抽籤。小型足球委員會定於今日下午五時，在會所召開第九次委員會議，商討一切重要事宜，並籌辦市長盃比賽。茲將乙丙各分部錦標得主列次： 
　　乙一，三五，乙二，靑友，乙三，中國，乙四，光社，丙一，志華，丙二，機隊，丙三，建聯，丙四，無畏，丙五，光復斯高決賽，丙六，復進尚武決賽，丙七，一印十分，丙八，大用九分，丙九，靑華消防決賽，丙十，華光八分，丙十一，光友八分，丙十二，中南九分，丙十三，鐵路十分，丙十四，人人十分，丙十五，眞如十分。 
[頣中盃小弄球　今日截止報名] 　 
　　頤中姻公司同人組織之頤中體育會，發起主辦第一屆頤中盃小型足球賽，業於上週開始報名，茲據該會通吿稱：報名今日截止，已報名而手續尚未完備者，屆時將一律作廢，以示限期，至全部秩序，將於日內召開委員會議後決定。 
[乒乓聯賽]  
　　（前晚結果） 
　　中友勝現世（一部）五---〇 
　　中友勝華聯女（一部）三---二 
　　泰山甲勝復進（三部）五---〇 
　　復進勝全綠甲（三部）五---〇 
　　（今日秩序） 
　　泰山甲---全綠甲（三部）六半精武分會 
　　精武---永大（三部）八時精武分會 
　　滬星---全綠（一部）六半中華 
　　廣東---滬印（二部）八時中華 
　　（一）第五部人人隊來函，申請退出，均已棄權二次，照章取消資格，以上三隊積分不計。 
　　（一）本聯賓定於八月十八日下午六時在市體育館會議室，召開委員會議，討論各部冠軍總決賽等問題，下列委員王一，陳霖笙，胡建坤，梁錦堂，鍾君祺，不再函知，希準時出席，屆時並請協會總幹事郡汝幹出席指導。 
[郵甲青聯乒乓賽]  
　　郵甲乒乓隊，應靑聯隊之約，定今日下午七時作友誼賽，於郵務乒乓室，按二隊俱爲海上勁旅，屆時必有一番義戰。 
民政簡報 
[四區甲長搶公物　市政府傳令嘉商獎]  
　　第四區（蓬萊）第六十四保第十甲甲長朱巧生，第十七甲　長盧根　，第十八甲甲長强阿根，第十九甲甲長高正興，前因會間搶救救濟總署棉花得力，經該區公所轉呈市政府，請予分別獎勵。茲悉市府昨令第四區公所，准予傳令嘉獎，以資鼓勵云。 
[第七·十七區　區民代表會]  
　　本市第七區（常熟）區民代表會首次大會，昨日上午十時，假該區甘世東路六〇〇號鼎新染織廠舉行。出席代表毛元良等五十九人，由代表會主席姚義璄担任主席，致開會詞後，即由區長侯寄遠作區政報吿，繼由代表會兼幹事錢如南報吿編審提案經過，　續討論提案，通過要案多起。所有該區調解委員會，文化敎育促進委員會，區造產委員會，並經一一確定委員人數，推定負靑人，審塡遴聘公正熱心，資望俱孚者，分別出任委員，尅日組織成立云。 
　　第十七區（北四川路）區民代表會，於八月十日上午九時，假市立施高塔小學舉行第一屆會議。唐區長天恩報吿區務，副區長邱希聖解答詢問，北四川路警察分局曾局長德容，列席報吿整頓警務，，鞏固治安經過，並接受代表質詢，最後通過提案二十餘件，均與民政戶政經濟文化及交通衛生有關事項，至下午五時許散會。 
[卅二區補辦選舉]  
　　錢頌平當選市參議員 
　　卅二區（　如）因設區較遲，該區參議員朱及與其餘各區同時產生，市府特於本月十一日依法補選，是日市府派民政處督導陳禎國·張醒民·等前往監選，該區選民約一萬餘人，參加投票選民四千人左右，結果錢頌平以三六七三票當選參議員，陳天愚一七八票爲候補參議員。聞錢頌平歷任中學敎師校長，敎育局督學，市黨部科長等職，現任市立眞如中學校長。抗戰期中一度編辦正言報，於黨國殊多貢獻云。 
[十八區合作社　擴大徵求社員] 　 
　　第十八區公所，於八月十一日星期日上午十時，召開臨時保長座談會，曹區長主席，討論消費信用合作社，擴大徵求會員，普及增股事宜。經議決由各保長限三日內召集長甲轉知各戶長，傻量參加，俾得購領配給物資。又該區合作社已自八月十二日起開始配售白砂糖一種，每斤國幣八百元，凡八月份以前入社社員，均得憑合字臨時收據，至各保保長辦公處購領。 
[戶藉法規　疑義解答（續）]  
　　聲請塡表類 
　　（一）間：未成年人或禁治產人無法定代理人，或法定代理人不能行使代理權，又無從產生合法代理人時，可否以當地保甲長代理爲聲請義務人？ 
　　答：可以當地保田長代理爲聲請義務人。 
　　（二）：納妾應用何種方式聲請登記？ 
　　答：援用戶籍法第四十七條第一項之規定辦理。 
　　（三）問：婦女逃亡不知去向者，應作何項聲請？ 
　　答：按民法第八條規定，須分別失踪情節，滿法定期間後，由關係人向法院爲死亡宣吿聲請。如未滿法定期間者，可由關係人聲請爲遷徒登記，新遷入地　　缺於備考欄內註明「逃亡年月日。」 
[各區簡訊]  
　　第十八區（提籃橋）區公所總幹事唐中，業已調升第八區副區長，遣缺由該區區長曹子言保　民政股主任周遷　升代，昨經市府指令照准。 
　　十八區第十九保保長王仁標，第三十三保陳　，第三十七保保長曹玉銘等，因原有職務　身不克兼任，堅請辭職，經該區分別飭由各該保召開甲長會議，推王金生·李康發·朱煒南·等接充，昨呈報市府核委。 
　　市府民政處近據報本市第三區（邑廟）第九保幹事張鴻　，委託甲長王玉祥等，在鄰祕里一帶兜售掛衣鈎等情事，經派員查明確有利用職權，以圖營私，昨經予以撤職。 
[今日草地綱球　高級單打]  
　　卡遜戰李國 
　　〔本報訊〕上海草地網球賽男子高級單打第一週賽，卡遜巧逢李國璠，定今日下午五時在約翰大學網球塲舉行，中美兩名將，在初賽即已遭遇，不勝可惜，但今日競爭劇烈，表演精彩，當不亞於複決賽也。 
 
 

Page 7

 
 
[工商請願之結果　各部答覆問題共十五項　重要者須請示最高當局]  
　　〔本報訊〕工商業代表請顧團，除星期六下午，星期日上午，及昨日（即十二日）上午中午，分批自南京回申外，昨日下午五時卅分，自南京起程之飛機，又有壽毅成等一行，最後批抵申。據談奔波數目，愧無成積，惟財經二部，曾以座談會方式，誠　與代表團　談，頗感愉快，王部長甫於十一日下午回京，即邀代表去談，財部且以此而星期日破例辦公，尤見　忱。南京，鎮江等商界領袖，同擊響應，足予代表團以鼓勵，各部負責人表示，顧負責為工商業解除困難，且謂事態如此嚴重，決不空　搪塞，惟其中較重要之問題，尙待請示最高當局，並與有關機關會商云。茲錄其所發表之請　結果，即各部負責人　　覆如左，（包括財，經，社等部）聞市商會方面消息，即將召集各業負責人，報告一切， 
　　（一）聯總處機構，係適應戰時需要而設，現在環境改變，應否裁撤，或如何改進，　得研究，但仍須　請最高當局核定。（二）工貸宜有專款，輪出貿易之獎勵，亦然，事關財政金融及工商實際需要，自應分別先後緩念，由政府與工商界詳細審核，方可決定，經濟部王部長對中小工廠之貸款，特別注重，已擬有具體辦法，將來擬在重要商埠，設立工商督導處，如能實施，當以最有效之辦法，協同關係方面，辦理工貸事宜，至爲避免通貨膨脹起見，對於實物貸款，亦當儘量設法辦理。 
　　（三）提高非必需品及奢侈品之進口稅，並减免出口稅，以適度保護幼稚工業、經財二部正進行修正稅率，至海關緝私工作，亦已設法加強。 
　　（四）外匯等級制，及進出口連銷制問題，實施時頗有困難，但在可能範圍內，亦可試辦，至生絲由中央信託局負責收購，宋院長已核定，對於茶葉收購問題，事關對蘇易貨，及英美銷路，將來當亦可援例辦理。 
　　（五）關於組織復與實業投資公司，利用國外資金事，原則自屬可行，惟第一步先　國內游資入正軌，第二步可利用僑資及外資。 
　　（六）中美商約草案已擬定，正審核中，對於加拿大亦已有臨時通商辦法，總以推進國際經濟合作為主旨，至關稅塋壘，仍宜力避。 
　　（七）放寬房地產押款限制，當局當求於不妨碍現行法令下，對於關於生產建設事業之貸款，當可考慮，先予准許抵押。 
　　（八）直接稅徵收工作，如有非法苛擾，黨嚴加約束，營業稅法對製造，批發，販賣等應分別課稅，當局芷在擬訂中，印花稅爲憑證稅，如照帳簿以營業額　算，顯與法不合，應予糾正。 
　　（九）營業牌照稅，依法限於含有取締性質及須加管制之各業，如有逾越，當予制止。 
　　（十）貨物稅中之關於出口各貨，出口時可以退稅，新稅法確增列化桩品一類，但日用必需品並未列入。 
　　（十一）手工棉織業請免營業稅，糖果餅乾進口應否限制，允予考慮。 
　　（十二）後方復員工業家，自當優先給與工廠。 
　　（十三）各棉織品工業及棉紗棉布等商業公會請求發還敵僞刧餘紗布，門售店請先發還保留品，允予考慮。 
　　（十四）對於敵僞產業之處理，表示深切注意。 
　　（十五）工廠管理權應予重視，勞資協調，仍應努力，工人增加底　爲不合理。 
[宋院長盼望　證交下月初開業　昨召見全體籌備委員]  
　　〔本報訊〕上海證劵市塲籌委會，於昨日下午三時，假證交會議室，召開第九次全體籌委會繼續審查各經紀人申請書。迄昨日止，業已審查完畢者，達三分之二。尙餘百餘份，今日下午將再集會審查，可望完成工作。 
　　又訊：宋院長特於昨日上午十一時卅分，在中國銀行二樓，召見上海證券市塲全體籌備委員。宋院長表示對證交籌備事宜，極爲關切。亟望從速開業，並望能於下月九日開業。聞各籌委奉論後，將星夜趕辦各項　籌備了工作，俾使如期開業云。 
[統債紅票多甲乙均疲跌]  
　　公債昨以財部抽籤還本，仍按舊案辦理，加之政局影響，不免趨向下游，　風略熾，統丙尙平，自六二〇元開後始終在六四〇元左右徘徊，結果較上週六下挫二十元，甲乙以紅票加多，下降四十元，統丁尙平，統戊亦小二十元。 
[工商業前途悲觀　股票市況低迷]  
　　華股昨因時局更爲惡劣，工商業前途悲觀，引起多方不安，斬多稍殷，上塲雖尙穩定，但難持久，晨初高價永紗七〇八元，美亞四〇五〇元，景福二二八元，新光二二五元，勤興一六八元，嗣後即逐步下落，人心惡化，無法振作，中途雖多掙扎，近午都盤至低價，永紗見六六五元，美亞三七三〇元，景福二〇三元，新光二〇二元，勤興一五五元，而後稍盤，冷門中小型以及元老股，均難回秀，仍稍盤低，結果較上週六計永紗下挫十九元，美亞微降二十元，景福等三小熱亦跌五元至八元不等，各校冷之中小型股雖跌而不多，元老股尙平 
　　外股昨仍形死寂，初時毫無成交，後以零星之浮多，亟待脫手，怡紗在七千七至七千八，　有做開，餘者亦隨之而較有成交，各股參差不」，視求供如何而互元升降，結果業廣怡紗會德豐各跌半成光景，怡啤英聯亞洲徽降，鋼業紙業平平。 
[煤市交易清稀]  
　　煤市白煤趨勢徘徊，本地實銷仍爲平常，辦貨源源運來，數量雖然零星，而足需　市，故市上各實有求必供，腳　頗為　　。烟煤過程極爲平靜，交易亦頗淸　，　煤商聯合營處之配貨，購者亦乏，故市價與配價　已軌平，本炭到貨湧旺，行情　續回跌 
[紗價普遍上升]  
　　昨日紗市益形堅挺，廿支各級紗普遍上升二三萬，四十二支漲起五六萬之多，客幫方面粤南去化不湧，京　內地未見動靜，惟北幫對廿支紅魁星獨加垂青，吸收甚夥，人心因是益堅，午時紡建照例開紗，廿支有立馬大包及彩　　　　　，四十二支有水月雙設供售，　挺，因天津行市向榮，致人心提起，疲乏不振之　　亦被激昂，但實　北方粤閩等地皆有小額子的採辦，所以市而轉見良秀，結果升五百元至一千元。 
[正金銀行改組]  
　　〔聯合社東京十一日電〕協同通訊社今日消息，正金銀行即將全部改組，該行戰前於各國皆有分行，據息，該行資本將達五〇·〇〇〇·〇〇〇日元，（約合三·三三三·三三三美元）。 
[英印茶莊買氣濃厚　杭州茶市高峯疊出]  
　　茶葉市况，本街店莊及客帮之去化，依然絡繹不絕，故交易旣活躍自在，行情亦挺秀異常，至於洋莊茶市，　來坦洋紅茶，福建小種，陳次祁門，陳抽珍，英印兩莊買氣茁長米戢，過程亟呈平穩，且陳中抽珍市存較涸，貨主遂居扳俏，市氣卒吿翱翔，結果每担疾進至五萬六千元，以迄收市，脚地猶鞏固不餒，又據業中人云，目前杭州茶市高舉疊出，若陳項祁門每担標至十三萬元，尙不易順利暢收，揆其原因，自上週英商協和怡和兩洋行紛紛赴彼地蒐羅以來，人心愈趨愈佳，依現狀觀察，前途似乎續有扶搖　上之望。 
[高粳挺秀]  
　　昨南北兩市到米五六千石，店消動而不旺，高貨依然挺秀，中次似乎少神，秈米下級貨亦帶軟，惟白元存到兩少，價升二三千元，麵粉連日步跌之後，爲價已短，店方乘巧納取，是以消化轉活，價升二三百元，小麥北方依然　取白麥，閩方及汕厦均選高而辦，黃豆新貨稀少，回漲五六百元，油市店方零化，靑島來貨不旺，廠方豆菜油略有供應，市挺千元，常錫來貨均有，麩皮平定。 
[人造絲漲十萬　綢貨仍無起色]  
　　昨日絲市隨黃金上漲，人造絲一二〇號天橋有光，開盤做一百六十六萬元，後做高至七十萬元收盤，下午人心更振，求過於供，七十三萬元尙買不到，較之上週末漲起十萬元之鉅，雜牌一二〇號有光，亦步亦趨，俱高十萬元之譜，七五號金鷄半光，物稀更貴，出七十二萬元仍乏供應，一二〇半光比較遜色，較上週六大四五萬元，一五〇號有光，大七八萬元，廠絲洋行雖有納胃，但持貨者尙在觀望中，不肯廉脫，以致毫無交易，用戶絲普通貨七十四五分五擔頭，成交價在一百九十五萬至二百萬元之間，另擔約做一百八十五萬至九十萬元爲度，比之上週末，好起七八萬元，干經乏人過問，喊價開口貨另擔在一百三十五萬元左右，綢貨銷路未見起色，故原料雖昂，織成品售價尙難跟進，華錦縐昨市做二千一百元，比上週六只好起三四十元。 
[新藥業請求恢復　配售拜耳藥品]  
　　拜耳藥廠各種藥品，自經敵產局改用標售辦法後，各方紛紛爭購，價格內以提高，而外埠藥房，皆抱向隅之感，新　業公會理事長史致富特電該局，請求恢復配售，其原文節錄如下：拜耳先靈等各期存藥，前自本年一月以迄六月，逐次由拜耳將廠淸理處平價分組，配售與本市各藥房，市上售價得以穩定，自七月份起，改用標售辦法，竊以標售辦法，旨在求得高價，蓋標售者旣惟高價是估，標購者勢非高價不得，其有影響於華價之騰昂，顯屬無可諱言，敝會甚願鈞局即日取消標售辦法，回復向例，平價配售，若謂每種藥品，數量多寡不等，無從分組配售一節，敝會特爲貢獻補救辦法如下，一，數量充足者，仍依原定組數配售，二，數量稀少者，則照現存數分組配售，或擇他種藥品之銷路略同，價格相等者，補足分組之不足，如恐或有不公，則可用抽籤法定之，是否有當，敬乞裁奪 
[猪牌蚊烟得派貨　本月十六日截止]  
　　歐治化學工業廠出品之「猪牌蚊烟香」，品質精良，該廠爲普遍銷售起見，特與本外埠零售商舉辦產銷合作，特價派銷，自八月六日派銷以來，申請者異常擁擠，聞該項派銷辦法於本月十六日截止，外埠延長五天，凡本埠零售商在限期內尙可申請，發行所在河南路二四九號云。 
[時局刺激人心　金市買風突起　美鈔亦漲一一五元]  
　　烚赤昨以報載馬司調處失敗，蔣主席定十四日發表演說，人心激動，買風突起，晨開即升爲一九三萬五，一時求過於供，逐漸盤漲至二〇一萬，壓力漸來，趁高亦多了結者，漸吿微降，十時後，中央銀行配給一一五條，價一九八萬，入後曾回挫至一九七萬，但以人心尙堅，低後維持者殷，午刻仍迫近二〇〇萬大關，午後續有挺進，以二〇二萬高價結束，結果較上週六漲起九萬四，飾金掛高至念一萬五，紋銀未動，銀元則升，暗息仍自一角至一角三不等。 
　　外幣美鈔亦被激動，晨開二五三〇元買價起，求過於供，一路盤漲至二六五〇元，賣價始有回風，迨降至二五六〇元後，復吿穩定，近午復微升至二五九〇元，午後仍形向榮，再升高至二六三〇元左右，結果較上週六猛漲一一五元，港票曾漲到五八五元左右，而後轉盤，結果較上週六再漲三元，港匯五五〇元買，五六〇元賣，印匯六六五元至六七〇元，美匯八千九至九千元，成交稍股，美匯明平暗緊，指定銀行賣價稍高。 
 
 

Page 8

 
 
[美報爭辯撤兵問題　多數擁護繼續留華]  
　　〔本報特派員華盛頓十一日電〕紐約世界電訊報爲斯克利浦斯霍華德系大報之一，日前撰文，反對美軍自華撤退。大意謂：要求美軍撤退乃中共之全面宣傳攻勢，企圖影響美政府及人民，實則彼等之希望，在於以蘇軍蘇聯軍事顧問及代表團取而代之耳。該報並推測，蔣主席縱請中共參加中央政府，將來中共必仍不放棄製造內戰之策略，蓋蘇聯雖一再聲言不贊成在國際上實行共產主義，且希望中國成爲强盛民主之國家，而中共之最後目的依然欲使整個中國逐漸赤化也。同時，另一極端之每日工人報，代表美國共產黨、在社論中抨擊杜魯門總統之對華政策，堅促美軍撤離中國，甚至謂中國之內戰將引起第三次世界大戰，希圖危言聳聽。 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕達拉斯新聞報討論美國在中國舞台上所扮之角色稱：「吾人之調解政策迄今雖無多大進步，但不妨繼續進行。然而吾人必須注意方避對一方或雙方予以軍事上之協助以免延長吾人正欲阻止之衝突。和平重建之中國，足爲世界安定之潛力，對於吾人尤有價値，以其能作爲吾人太平洋對岸强大而友善之大國。」華盛頓星報檢討美軍駐華之理由，並稱：美軍若果撤退，中共將乘虛而入，取而代之，而「成爲內亂之又一刺激。」星報末稱：「此等問題在處置吾人註華軍隊之計劃時，必須加以考慮。」 
　　無綫電廣播評論家史淍廣播稱： 
　　「在美陸戰隊被綁及被襲事件未獲充分及圓滿解決前，美軍自華撤退，決不可能。」史溫續稱二「共黨阻緩此次事件之調查，同時復製造謠言誣指陸戰隊與國軍並肩向彼等作戰，此種僞造之消息，乃中國鬥爭雙方單位之寻常程序，事實上陸戰隊從未與國軍並肩作戰。中國人之要面子，甚於其他國家之人民，彼等均知，吾人若果因遭製擊而撤退吾人之武裝部隊，則對於吾人，實爲大失面子的事。共黨何以採用强暴手段，以强迫吾人由中國撤退，令人殊難明白。彼等或許以爲如此做法使美國輿論要求撤回駐外之軍隊，以免爲一外國政府而生，但共黨誤斷國之反應，蓋吾人之陸戰隊軍隊決不因危險而撤退，且美認大部分　　亦　　　據　駐軍·美國之政策原擬在本年內撤退駐華軍隊，共黨對陸戰　之伏擊，或許巳展緩美軍之撤退，但無論如何，決不致加速其撤退。 
　　紐約先鋒論報之社諭謂：「不論美海軍陸戰隊駐在華北有何危險，以今日之情况論，苟命其撤退，乃屬錯誤。」此間對於召回海軍陸戰隊宣傳之譴責，係對以下一種人而發：（一）數量雖小，但甚有影響力量之自由份子集團；（二）不僅爲中國之共產黨，且亦有蘇聯及美國之共產黨。因共產分子視美海軍陸戰隊之駐華，對於中共統治更廣土地之陰謀，大有阻礙，倘陸戰隊今日撤離中國，其結果即將使中國政治。軍事，經濟諸端陷於混亂，交通綫亦將被切斷，而爲恢復八年戰亂所急需之中國大部份工業生產亦立將停止。海軍陸職隊如自中國撤退，將使蘇聯人士相信美國已不再注意於建立一强盛而獨立之中國，但此適爲吾人從事太平洋戰爭之主要理由也。極欲在其邊境勢力空隙塡補力量之蘇聯，將使中國成爲另一波蘭。美國旣不許日本宰割四億五千萬人口之中國，當亦不許他國統治之。故目前海軍陸戰隊之駐華，似爲必要。最健全之途徑，乃努力創造一「聯合政府，使自由分子掌握平衡之勢力，此種政府能使中國獨立生存，於蘇聯美國以及其他國家之勢力以外。 
[淞滬抗戰回憶] [  楊虎]  
　　十年前之今日我中華民族在最高領袖英明決策之下，於淞滬地區揭開了更無先例的全面抗日神聖戰爭之序幕------「淞滬抗戰」此一序幕　的持續時間，雖僅八十餘日，但對最後勝利，却己奠定了寶貴的基礎，蓋僅此一戰我民族所表現之愛國與犧牲精神，實給予敵人對我民族傳統的侮　觀念，以嚴重的打擊，並啓發了瘵國持久抗戰的堅强意識，贏得了國際友邦之重視，故淞滬之戰實爲中華民族復興史上最光輝之篇幅。 
　　當神聖戰爭爆發之日，余適在再度執役淞滬警備任內，且奉命兼　上海衛戌之責，前者之主要任務，為協助前綫軍事，後者則在確保地方治安，二者相輔而成，不容偏重，故予當時履行職責之原則爲協助軍民加强抗戰力量，軍事固爲一切中心，而政治，社會，外交，宣傅，陣地之事，供應救護，收容難民，物資保全，交通還輸等工作，更須齊頭並進，以求軍民全力作戰之遂行，惟予自感才力薄棉，職任繁重，固深自慄懼而又深知革命軍人與革命黨人對國家之重任，不敢稍存畏避之意，在戰事發動之前夕陽曾奉召赴京，經最高統帥面授機宜後，愈感責任重大，而益增報國報黨之決心。 
　　在我大軍尙未到達預定前錢陣地之前，予以任務爲指揮地方軍警，確保前衛陣地，以待後方大軍之到達並進入預定之前綫陣地，此項前衛任務，使予深自警惕，誠恐不易完成，致誤重大軍機者，厥有數端：第一，當時地方軍警兵稱質量及裝配因遠遜於敵且多無作戰經騐，第二，前衛任務，旣在確保陣地在戰略戰術上，又不許先啓戰釁，第三，敵處主動地位我則須避先啓戰釁，敵我地區密接交錯，我不僅須適時佔領前衛陣地，並須掩護到達後的大軍進人前綫陣地並不致爲敵覺察，基上原因當時前衛任務之執行異常困難，然而終於順利完成使命使預定戰略戰術行動逐步有利展開，實上賴最高統帥德威之感召，暨各級指揮官指揮如定，下則軍民一體，敵愾同仇，有以致之，戰事正式展開後，予以前衛任務變爲側後警戒，前述以軍事為中心綜合任務，因以開始二十世紀之戰爭為總力戰綜合戰，故予於執行綜合任務中，一財　　　動地方人力物力，協助戰區　　之進展，開時又在三民主義原則下，運用國民外交　我方整個戰略戰術，均受其利，當時有瞰之士即巳感到第二次國際戰爭之必然來臨，幷深知與我有利，今者敵寇屈膝勝利終歸於我無疑乃我　最高領袖之神明睿智發揮國力運用外交，才獲得這最後勝利，才爲民族爭得了永恒的光榮。 
　　今天回憶起來，當時淞滬抗戰之所以順利展開不能不感謝地方領袖，全體人民，軍警同胞，及盟邦友好在戰役中所給與的莫大助力使予於重荷之下始終無所隕越，惟念八年抗戰將士犧牲，人民痛苦，難以計量，以如此鉅大代價，換來的勝利之果竟於一年後的今天，愈覺國步益艱，天災人禍言念心傷，建國大業阻礙橫亘，我全國軍民尙須再度發揮淞滬抗戰時之愛國精誠，在最高領袖蔣主席領導下，加緊努力，完成建國大業，予雖年老退役願隨全國軍民之後掬其最後報國之忱。 
　　（抗戰勝利後首次八一三於上海） 
堅守戰鬥崗位的我軍 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[關於輪船被刦]  
　　編輯先生：閱昨日貴報載滬通班航利輪在駛行途中被刦一案，旅客損失不　，事後海盜乘帆船揚長而去。愚以爲當輸被刦之後，機器可曾被海盜弄壊。照報載事後仍可行駛，則愚意當那海盜在登帆船逃行之中剛離船之時，大可以鐵　之船向他木帆船身猛撞一下，使他們翻身入海，武器落海沒用後，再救他們出來，拘送水巡隊法辦。此法雖冒險，但如此則海盜必挫手不及，終致落網。這不過是一種幼穉之想而已，根本辦法尙在當局嚴厲預防，使以後不再有如此之事發生，則行賈旅客，叨光安全多多矣。（王敬中） 
[這一天　紀念「八一三」]  
　　蔗溝橋戰事發生之後，大家雖　都覺得有山雨欲來之勢，却誰也不敢說要到什麼時候才會擴大爲全國性的大戰，上海本來因爲中山秀雄，　生等日人先後被殺，空氣早就極度緊張，等到八月九日午後發生了虹橋機塲事件之後，全上海的市民已經預感「這一天」一定馬上就要來了。 
　　俞鴻鈞市長和日本總領事岡本和海軍司令本田折衝的時候，許多憤怒的市民早就覺得這種折衝是多餘的，我們退讓了那麼許多年，難道還要忍耐下去！絡於，兪市長毅然拒絕了日本的要求。空氣愈來愈緊張了，然而並沒有畏懼。相反的，大家用然烈的心情期待着---歡迎着「這一天」！ 
　　八月十二日，兪市長出席了各國領事聯席會議，正式向全世界聲明了拒絕在中國土地上撤退中國軍隊的荒謬要求。 
　　租界四週的鐵門邊、沙包堆了起來，英軍，法軍，警察......密佈門後。馬路上走路的人都似乎加緊了脚步， 
　　偶然，晚風吹過時帶來了火車放汽笛的聲音，每一個上海市民的心頭就又增加了一次興奮。因爲，大家知道，在這些車箱中正有無數英勇的戰土，源源向上海進發·自從甲午戰後一直　在胸頭的怒火，終於臨近了爆發的時候！ 
　　夜幕降臨上海，黃浦江的怒　沸騰起來了。 
　　鐵絲網兩邊寂靜無聲／但是，鐵絲網後面的戰士們却加緊了　覺。星光隱隱的約射在靑天白日的帽徽上，緊握着槍桿的手微微沁着汗·這一回，九一八，二八的血帳該可以淸算一下了。 
　　一分，一秒，靜靜過去，十二點正，平靜無事 
　　一分，一秒，八月十二日已經靜靜過去，跟着來的，是民國二十六年八月十三日。 
　　「道一天」終於來了！（平齋） 
社會服務 
 
[答復讀者　醫藥衛生] 　 
　　（一）景遠問余在某 
　　公司任職，而同事甲患有梅毒，據聞身上都是瘡，只是被服衣所蔽，不易發現。且同事乙，手上亦有疥　，謂是被同事甲所傳染·余自聽得此傅說後，心中很是恐慌。亟欲了解梅毒之傳染途徑及疥瘡之再傳染。但傳說紛紜，有的說，患者所坐過用過之物而尙存溫熱者易傳染；有的說從飲食中能傳染；亦有某書云梅毒菌在水中能生存及傳染......種種說法，更茫然不知所從。是以寫信給先生。敬佇明燈之敎 
　　〔　　明醫師答〕梅　及疥　等皮膚病，係由直　　觸而傳染，飲食中却不能傳染·（二）何景如問（一）每過着天，兩腋有異臭溢出，此是否即俗謂狐臭，起因何在？（二）有個人自行療治之法否？（三）據說可以電療，確否？滬上各翳院是否可以電療此種病症？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）此乃狐具，係兩腋汗腺過份發達所致·（二）個人自療法係用爽身粉使汗液乾燥，（三）斷根治法係將兩腋汗腺割除，用電療亦可，（三）吳慕萍問舍親某君，廿二歲，未婚，前年患骨節酸痛，右足跛行，右手欲舉無力，大腿及臂部瘦削，中醫斷爲風濕，投補劑有效，翌年復發，病狀如前，經西醫治愈，又次年又復發如常，且時腰酸，此後時愈時好，卅二年　，已學　部　　，八月間　部　明　，不能　　，醫師多斷為骨挪並云無特效藥，須用石膏床治療，但無把握，故未　行。請問（一）此確係何症？（二）有無辦法治療 
　　〔張伸明醫師答〕此症似係慢性風濕症，試用水楊酸鈉　　，或可見效。 
[謝忠實的車夫]  
　　玻璃兩箱送歸原主 
　　編輯先生：八月七日上午敝號職員徐君，往福建路批購玻璃二箱，裝置三輪車上，隨車回店，車至中途擁擠的地方，被阻離車二三丈視綫，待得通行前往，車已追尋無　，認爲逃　　劉店報吿，大爲失　，可是到下午三時，道位可敬的三輪車夫，將貨送到我們的店號來了·他說他也找尋多時，重往批發　詢得敝號一牌號及詳細地址，而尋到的，當我給他相當　勞後，想到車夫有此價義，實堪感佩，眞是古道可風。我是個不善寫作的讀者，爲了忠實的三輸車夫所感動，自不量力投稿貴　，為忠實者宜　，　此改善社會的風氣。專此順頌撰安安南路三五號瑞康五金號讀者瞿思正謹啓八，八。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
婦女与家庭 
　　每星期二出版 
[如果你的孩子发脾气] [  余人鳳]  
　　孩子是家庭裏重要的份子，又足以增進夫婦間的感情和愛情；但要是有個又討人壓又愛發脾氣的孩子呢，反會引起夫婦間的爭執了。 
　　但，孩子之易發脾氣，並不是天性，有的受了各種環境所釀成的，做父母的應負極大的責任。時常去觀察他們，尋出他們所以發脾氣的原因，而施以治本的方法； 
　　（一）要孩子時常忙着，他就沒有功夫去發脾氣。所以我們最好給孩子一種含有創造性的玩具去玩，一方面可以促進兒童創造精神，一方面可使他們得到一種難做成的事情而竟完成的愉快，豈不是一舉數得嗎？可是也要注意到這玩具是否太難，太難了，孩子就要過用腦力而損及身體的健康，做的不成功也會引起他們失敗的困感，和怕做的心理？ 
　　（二）要把小孩子看成像成人一　，我們平常都以爲不需以尊重给孩子們，我們可以隨意的把孩子正在玩着的東西　去，但是孩子也有他的　利，也有他的欲望，我們怎麼以把他正玩得津津有味的東西奪去呢？難怪他會反抗會發怒了。雖然他玩的是不合理的東西，也不要從他的手裏立刻奪下，總要好言好語的對待孩子！ 
　　（三）對待你的孩子前後應一致，有一次，我看見一個孩子穿了他父親的　鞋子大跑起來，我看他很可笑，他的母親也大笑不止。過了幾天他又把他父親的新鞋子穿了，太跑大跳起來，他母親因爲怕他把鞋子弄壊，所以喊起來了，把那鞋子搶走，於是這小孩子哭起來了。爲什麼做同樣的事情，在第一次受歡迎，第二次却要受禁止呢？這難怪孩子會莫明其妙而發脾氣了。我們要注意這一點，當着小孩子做了不合理而又很可笑的事情的時候，應頭一次即予以警吿，不要頭一次笑他，而第二次却加以呵責；即使他所做的事是極可笑的話，我們也應該笑後加以一種教訓，叫他下次不可再弄，弄了要受責罰。那麼他第二次做的時候，雖受责也覺得是應當，而不會莫名其妙的發脾氣了。 
　　（四）孩子會自然去求極端滿足他的慾望的，要是沒有加以提示，他會一直的做下去。所以做父母的，當小孩做到太過分的時候，即當加以一種不愉快的表情，使他曉得他所做的事情是爹爹媽媽所不喜歡的，同時也把這個事情的錯處，解釋給他聽，那麼下次再犯的時候即受呵責，也不會驚詫而發牌氣了。 
　　（五）要注意小孩的心理狀態，孩子太疲倦，飢餓，或受過度刺激的時候，很容易發怒，而做出一種往日雖在盛怒下也不會做的事情。當他們是在這樣環境之下，做父母的不要加責他們，應張力的去找出他們之所以發怒的原因，而加以解除，（好像　與之食，　與之衣等）或與之以相當時間的休息，等他們回復常態平靜的時候，再用開導的方法，說給他們聽，把他們不對處，對他們講。 
　　（六）孩子是天生好動的，好奇的，不謹愼的。但是有許多人，竟爲了他們這種性情，不能够忍耐起來，孩子只是孩子，那能够像大人們一樣的判別那樣事情是好，那樣事情是壊呢？比如孩子穿上一件新的衣服，他會坐在地上去玩，或吃水果，把很新一件衣服弄得很　而被賣的時候，就要發脾氣了。孩子之所以把衣服弄　，是因爲孩子不知把衣服弄　是一種壊的行爲，做父母的，要用觀察和敎導，去處置去啓發他們的愚蒙，不要時時加以無理的責打。 
　　（七）孩子是最留心他四周的環境的，易怒的人們和孩子一塊，足以影響到孩子，也使他變成易怒了。我的隔壁，有一家只有母子二人，那個母親天天在喝駡她的兒子，所以地的兒子也變成頑皮，易怒了。　（八）小孩發怒的時候·不要把他所希望的東西給他。有許多做父母的，因爲要使孩子停止發脾氣，竟用盡干方百計去滿足小孩子的不正常要求，這樣一來，那孩子雖然怒氣停止了，但是將來無論要求什麼東西的時候，就會如法泡製，那豈不是成了習慣！有许多小孩子發脾氣的習慣，是這樣養成的。 
　　（九）當孩子發怒的待候，他頂喜歡去捉人家的注意。有時候，他的發怒，只不過要引起大人的反響，使大人知道他是怒了；也許要探測大人們對於發脾氣反響的程度，而得到慰安；但是有許多大人，竟上他的當，嚴的，就把他重重的警戒一下，由是他雖然有時因而壓服，但却愈增進他的探測心，而有第二次試騐；有時不受　服，却反要怒燄更張起來了。軟弱的父母，就把東西去制止他的怒氣，那麼却更糟了，孩子以爲一發脾氣，就可以得到意外的東西，那麼怎不會接速的發怒呢？所以做父母的當你們覺得小孩子是因這樣而發怒的時候，你不但不要去管他，而且可以儘管對他講，他這種做法，是得不到什麼結果的。他　可以竭力的發脾氣，讓他得到了　樣敎訓---知道發脾氣是無用的---下次也不會隨便發了！ 
　　以上所　對待小孩發脾氣辦法，須具有絕對決心的父母們　能做到。有許多小孩子，發脾氣的時間很長久，爲父母的怕孩子氣壊了，明知故犯，把東西賄他們，這樣就養成孩子的劣根性；有些父母能夠下決心，却是因为祖父母的緣故，就屈服於孩子了，但是骨年父母們，到底你的孩子前途要緊呵！ 
「玻璃坐墊」，用口吹氣，漲满後可作椅垫，睡褥，及練習游泳之用。 
[炊事　冰結漣] [  鄒尙昌]  
　　値此炎夏，主婦們多帶了子女至飲冰室進食冰結漣，旣費金鐃，又費時問，子女多的話更加不便。現在我來介紹省錢，省時的自製冰結漣。如果四五人吃則用小桶已足够，我們時常在馬路旁小攤上看到出賣蛋卷冰結漣的，他們就是用這種桶子搖出來的。 
　　材料是六只鷄蛋，一聽淡奶，一小瓶香精，適量的糖，十五磅冰及少量的　。 
　　想將雞蛋打碎，蛋白蛋黃分開，打成泡沬，然後將淡奶糖及香精放入，調勻，如果你喜歡吃甜的那麼多放點糖，然後倒人搖冰結漣的鐵桶中，再加冷開水至差一寸就滿時爲止，（因爲搖了之後會變鬆而成滿滿的一桶）放入木桶中，外加以冰，上放　少許以降低其溫度，一切弄好之後就可以開始搖了，大約一刻鐘即可以取出來吃，其味極美，不下於買來的。如果你府上有小弟妹自學校中領來脫脂奶粉的話，那麼正可以利用，盛一茶盃的奶粉，用水調勻，使無顆粒而止，然後與蛋，淡奶，糖等調製，則其味更濃。 
　　總計所花費的，不及四五人至店中食用的費用之半，而其量則多於店中之一倍，眞可稱得上價廉物美。賢明的主婦們，與其大熱的天老遠跑到店中去吃，爲何不自製一桶呢？ 
[家事一得] [  李瑩]  
　　近日天時酷熱，各類昆蟲毒物，時常出現，前日偶過友家，見因蚊帳內發現蜈蚣一條，手足無措，致將蜈蚣在帳外夾住勢一大洞取下，可謂愚極。 
　　如帳內發現毒物，而帳子不便卸下者可將盛有水之面盆，以手舉起，置於毒物之下面，另一人在帳外用物一擊，即掉於盆內，盆內有水，不能爬行，唯須手足經盈敏捷，以免逃　，而費週折。 
[談修飾] [  木每]  
　　愛美是人類的天性。在適當範圍之內，我是不反對一般人的裝飾的。往往有人以「塗脂抹粉「來譏　女人，所謂「女爲悅已者容」那句古話，多少有些輕侮女人的意思。其實，我以爲與其　首垢面亂頭粗服，給予人們一個討厭的感覺，還不如淡淡地適當地把你的頭髮，面部和衣服等修飾一下給人們感到淸潔美觀的印象好得多。至於有許多女子專事濃粧艷抹奇裝異服去博得同性們的嫉妒和異性們的　　，那是大可不必的。 
　　修飾最要緊的條件，是合乎自已的身份和注意自己的年齡。一個十五六歲的中學生，手衷拿了書本子，脚上穿了高跟鞋，你說合適不合適？一個五六十歲的祖母，燙了頭髮再抹上了唇膏，你說配不配？善於修飾的，不論頭髮，衣着，鞋襪，一定配得適於你的身份，年齡，那末你處在大庭廣衆之間，一定能够給予人們一個適如其份的好印象，決不會對你行注目禮或加以低聲的議評了！ 
　　可是，上海的一般婦女們，太喜歡一窩風的習尙，一件旗袍，只要外面流行什麼式樣，就不管一切的跟着去倣效，有一個時期，外面時行一種橫條花樣的衣料，身材瘦長的穿了，固然襯托得很美，但是，一般身材矮胖的也倣而效之，穿了後，衣料本身的花樣確是很麼登的，但是穿在矮胖的身上，只覺其人加倍的矮短，而且近乎　腫，絲毫不覺得美了！近年來，許多麼登婦女喜歡赤脚穿皮鞋。一雙共嫩似藕一無疤　的脚上加上一　雪白的皮鞋，確是覺得整潔，簡便；但是，不能個個女子的脚如出一例的。曾有一次在路上看見一側年紀已近五十歲的老婦，頭髮燙作波浪形，旗袍的二袖短得齊肩，肩上還褂了一只帶子很長的皮包。臉上又是搽得紅是紅，白是白，可是，遮不了一絲絲的皺紋，我再低下頭來一看，更不得了，她竟赤脚穿一雙白鹿皮的　空鞋，那種走路時一扭一捏的極不自然的狀態，天知道，這明明是一雙重新改造過來的天足呀！這眞是何苦來呢？自身旣感到不舒服而又一無美觀可言，更給人背後嗤笑　論。像這種　目倣效的裝飾，眞是欲增其美而反益加其醜了！ 
　　愛美並不算婦女界的什麼恥辱，而所應注意的就是不要一味學摩登，而忘掉了自己的身份和年齡。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於　藝術大眾化問題] [  史良黻]  
　　「藝術大眾化」的問題，在戰時就討論得很熱烈，主張「大眾化」的倡論者，不斷的强調着「藝術應該是大眾的」，「藝術不能與羣眾絕緣」，「不為大眾所接受的作品，將失去它的價値」。此種說法，照琩不容我們否定的，然而，事實上到目前為止，這一問題還是一個問題，藝術家嘴裏如此說，筆頭這樣寫，可是他的作品是不是都是大眾所喜悅的呢？我敢說一句：造詣愈高深的作家，這條路在目前愈是走不通！就拿木刻藝術說吧，一開始它就標榜着現實主義自命為大眾藝術，在戰時的自由區裏，由於金屬版蝕製的不易，他也曾得到一些人們的欣賞，但是欣賞木刻的是不是中下層社會一些勞苦的羣眾呢？這是一個很大的？號。記得我們在皖省舉辦過幾次全國木刻作品展覽會，觀眾也不能說少！最奇怪的是觀眾中沒有農民（或商人），即使有一兩個湊熱鬧的，他們也沒有像看月份牌和看傅奇的連環圖那樣發生興趣。說是作品的內容和形式不行嗎？不！我們展出的作品差不多十分之九是作家的得意傑作，而且展出之前經過幾度的擢擇，不能說不够水準。為什麽有這種現象發生？這就說明着藝術大眾化除了牽就大眾以外，在現階段的中國社會倡論着藝術大眾化是此路不通的，因為作品的造詣愈深一班知識水準不够的愈是莫明其奧妙！那麽一個作家是不是願意他的技巧和內容，不求更進步，就只停留在迎合大眾庸俗趣味的階段上就算滿意呢？我以為除了它的表現手法沒有辦法長進和另有企圖以外，這是絕對不會有的事的。這些話我覺得得並不是否定了藝術應該大眾化的眞理，眞正要藝術大眾化並不是要藝術本身降低它的價値去迎合大眾，而是先要把大眾的欣賞能力提高，才是一條正當的途徑。 
　　因此我們得到一個結論：如果大眾社生活水準不提高，跟着也就享受受不到較高的敎育，敎育程度愈低，欣賞能力也也就愈低，所以問題的焦點，還是在於「民生」兩個字，光是力竭聲嘶的乾喊藝術大眾化是沒有用的。 
[顚簸] [  張白懹]  
　　我們要離開的，是一個在將來的記憶是多麽深刻的地方老　茂盛的大樹底下。熱情的手揮舞着，一曲情深而懇　的　歌唱起了，插在車頭上的三角小紅旗，開始在亮鼎的陽光中轟動。我們的身體也在輕微地波震着，窒悶的車廂像打開窗戶的樓屋，很快地流過了一層山野的歡愉......。 
　　人勻被載着，在向一個新的憶憬前進了。聽說那目的地，曾經是一個何等偏僻的邊城。今天我們想像這邊城有怎樣一條從是寂寞的夢裏笑出聲音的長長的巿街，小學生成羣地追逐在士兵們的背後，分得了糖菓，餅乾，和其它的玩具與禮物......。 
　　　　地有幾下强烈的跳動，這道路，是多慶壓不平呵！耳邊震動的聲音，好　連我也感覺到賬悶的暈眩，說着的同志們似乎就是那末三四個，我偶然張開不知在什麽時候　上的眼睛，呃呃，那一位同志嘔吐了， 
　　　　，人們用手掌揩抹着，也有掏出點着服務隊那一位小姐姓名的手帕。---或者，鏽着他最親愛的人的名字也是有的呢。 
　　「喂，讓開些！」有誰對那些在車　上的三位伙伴喊起來。 
　　「讓開些，裏而一點風也沒有啊！」 
　　那是車　高出駕駛座的一條空　，坐在車廂裏的人的唯一幸福，希　就在上面。你看，那三位同志又多麽尊重別人的意見，他們迅速　靠向兩邊，願自己坐着那麽快小的地位，他們不會在車子下坡的時候，一不小心，而發主　　嗎？ 
　　當我們的車子停在一個荒凉的小　上，　日的天空　下一　微雨　，同志們是怎樣愉快地　展着旅途的床　呵。那冷落的小飯館和茶店，有了快樂輕器的談笑。「　，　麽不行呵，　一點銘苦　吃不　了嗎？」有人　笑那嘔吐的弱者，他們　　吐一把　　的唾　，雖然飢仍為九，却仍然拒絕着食物的弱誘。 
　　弟子在　　和　　上轉拆着，又是一條　眞的大路。這麽，展　們計算　，可以在貨昏的時候，到　一　城巿。 
　　　　抗　　的聲音，車上的人們都沉默着，　　了疲乏而　，也　　有人　　　　點想着一些什麽。唉，我似乎聽到一個人的嘆息，這車子把他送向的是那樣一個遙遠的地方，而這些同志們，他們大多將在經過的城巿裏，看見曾經鼓勵他們去加入戰爭的同學，敎授，以至他們所驕傲的善於交際的女朋友......。 
　　那末，他們都應該在想了。如何把那新的生活，那緊張得連寫信的時間也沒有的生活，向他們誇耀吧！為什麽不値得誇耀？「你看，」他們可以這樣義：「我的皮　的顏色，就表明一切了。」 
　　但是，　多　的　　！我們的車子竟忽然拋錨啦！那前輪脫離了車軸，車子傾倒着向前　了幾十步，路上　下一條深深的　跡。司機吐着舌頭說：要是下斜坡的話，這一下就完了！ 
　　那麽，還需要徒然的担心嗎？我們的司機是一位顯練的技土，他們並不遲疑，鑽到車子底下檢查了一番，敲着，旋着，便修理起來了。 
　　在那山峯頂上，看到橙黃的光綫，夕陽染紅了半邊天空，晶亮的晚霞，白雲悠悠地舞蹈。 
　　同志們就　攏着唱歌。 
　　薄暗中，車子現在是睜大兩隻眼睛來了。司機還故意撅動那個喇叭，使山野間起了一個波動。哦，好開車了吧，人們現在又多麽需要一頓鼎盛的晚餐呵。 
　　夜的城，憩下了我們的喘息。臭虫和蚊子，吮吸着我們疲勞的睡夢。旅途，還很遙遠。 
　　第二天，又把行李搬到車子上。我成為那漆着綠色的車頂上三個乘客的一個了。我被敎着用皮帶勒住自己的肩胛，知道了那並不危險。我的兩個伙伴是和善的，他們告訴我，迎着風，不會暈眩，祗是通過路旁樹木枝椏的時候，得小心低頭，提防你的眼鏡......。 
　　眞的，這和生在裏面的時候比較，那是枷鎖和自由一樣地不同呵。坐在這裏，看到的是天空的蔚藍，陽光的瑰麗，蜿蜒的公路和四野的綠色，那橋，那村屋，和那大石級樣的梯田......使人在顚簸中也可以顧盼着而欣賞到自然的奇異。我和我的同志們還談說着過去與未來夢，而共同表示一個堅決的信心。 
　　我們隨時都在注意的，不要使那裏面的一個同志因窒悶而生氣呵。我們側身坐着，「凉風呀；進去吧！一，我們甚至於這麽喊喚着。 
　　經過一個城，又經過一個城......這些城，雖然是紅的綠的，但是我們想，我們年青的新隊伍有一天進入縱橫的柏汕馬路，以坦克和摩托卡作為前導，有無數民眾和女郎向我們投擲花朶，我們才眞正驕傲而快樂呢！ 
　　我們已經走過七百公里的路了。最後一天，我們的車子爬過一座高峻的山嶺，在和那盆地上的一個邊城祗有很短的距離時，天陰沉的風　，終於奔騰而至，車子在風和雨的阻擊中，走完最後十公里的路。我們為了一種心的堅持，不曾因為衣服水濕而　避到擁擠的車廂中去，脫了鞋襪，捲起　袖，我們撐着，微笑着坐在風雨中，呼嘯的雨聲，雷聲，車輪底下飛　的水聲，我們心中有一種奇特的緊張的快感，好　正從事於一次戰鬥。 
　　看見郊外新築的靶塲，到了，我們歡呼着，然後歌聲隨着車子開進城門，黃昏裏，當從車子跳下來的時候：一坐也有人在想：邊地的山城，一條好長的街道呵，有一天偉大的行列，將從之裏蜿蜒如龍地去向千里外的　濱......。 
 
[巴黎歌劇學院門前的彫刻] [  法國新聞處攝]  
 
[巴黎正義宮之鐘] [  法國新聞處攝]  
[鬱雷] [  楊廉沅]  
　　在悶熱的氣流裏，隆隆地響着的，是鬱雷嗎？ 
　　告訴你，兩小時之前，我在一家劇院裏散塲回來，那時候，天上佈滿着烏雲，我想這老天是怎樣地煩燥着哩！而我却帶回了舞台上那一份欠明朗的氣氛，心頭正為那一代人物底悲歡離合而唏噓，而深深地太息着。 
　　那末，我難道也感染了些微輕淡底哀愁了嗎，也許我已經開始在思索着別的一回事了，唉，這很雖說。 
　　現在，我想請你在塵封底回憶裏探索一番，把年代回溯干年頭之前去，桐蔭下，畫廊邊，外面叫賣冰類的聲音傅不到裏面來，這時候，屋子裏的人都在忙碌着世俗之事。那時，你，一個生命還沒到開花年紀的孩子，我，是個少年。現在，且學句大人的口吻，說是兩小無猜，你說對麽？再想想，我們也許都會乘下微紅的頭來。桐蔭下我們合讀着書，一部美麗而有着太多敎訓的書：「紅樓夢」。 
　　再說得確切些，我們正做着一個同樣的夢。 
　　眞是遼遠的事了，今天的鬱雷却發掘了我太多的憶戀。 
　　今天我看了那叫做「紅樓夢」，也即是叫做「鬱雷」的劇本回來，因此，我想到應該寫下一些什麽了，說吧！說我的喜悅，說我的怨　。 
　　小時候，我們都是做着同樣的夢：我們的出身相同，所受的敎育也是相同。今天說來，也許我們都會啞然失笑吧，悠悠歲月，想來如同隔世。原來在童稚的夢還沒蘇醒時，我們却已經分手了。 
　　為什麽分手了呢？今天回憶祇是徒增苦痛而已，但是，苦痛却是緊緊跟隨了我看了「紅樓夢」演出，它遂敲着我悲哀的心弦了。 
　　劇中人寶玉說：「我的聲音和鬱雷一樣，哭喊不出，被幾千年的雲彩壓住了。」那末，我們的聲音也敎這些年來的雲彩壓住了麽？ 
　　我知道，這些年來，你是度着清水供養的生活，外邊的暴風雨侵製不着你，這種生活於你發生着如何的影響，現在你是不是瞭然了呢？ 
　　在過去的幾年裏，要担當時代賦予的精神底負荷，也要為自己感情的火燄漸漸熄滅而發愁。我是如此。 
　　請問，你是怎樣呢？ 
　　我的聲音是　啞了，但我是不肯「定」於命的。 
　　此刻是子夜，一個詩人口裏所說的仲夏夜，外面凉風拂進窗來，炎暑驅盡了我遂享有一個清靜的夜。 
　　可是，鬱雷却是響着了，那聲音是煩燥的。 
　　告訴我吧！我們得忍受到幾時？ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　---這部傅奇，如尚有一分價値的話，作者　以萬分的敬意，　給八年來引　　　。戰而犧牲的鬥士們，和他們的家屬。 
　　·楔子· 
　　對不起，　子這兩個字，本來有些舊了，舊得可憐，但很合用，只得沿用一次，請　者原諒--- 
　　在三萬八千九百三十一次小戰中，有這麽一　事。可記不清是那一次（請注意，披軍都紀錄。）這一次抗戰，除了三萬八千九百三十一次小戰外，還有一千一百一十七次重要戰鬥，還有二十二次　忠泣神的大會　。）反正在這三萬八千九百多次小戰中，有　這　一　事。 
　　雖是一次小戰，敵我雙方鬥爭得相當激烈，二十四小時內，　　，　　，沒去多少曁歐。只是簽了一座手　，　大想德溫　　，戰軍　　的守住，沒有放　　一下。我方主要火力，僅有兩座　　槍集，布曁在　　　，一左一右，程　不到十碼，發　　　民　，　在　北淮　橋的一點上。 
　　敵人有的是火器，　槍，　彈筒，小鋼砲，等等。平均每二小時，我方的機關槍巢，總有一座被毀，因為沒有很堅强的屏障。好在一座被毀，就有一座補充上去。就這樣苦苦的支持了一個對時。 
　　担架隊是這裏救護傷兵的惟一辦法，但人手不够，只好　輕傷的架着重傷的，上聯部臨時醫院去。例行的洗滌，上藥，包紥，或動手術，都經過了，不救的，當然抬出去掩埋了，能救的，總算是經過良好。例外的症狀只有一件，相當棘手，因為夫　過多了，這裏恰又沒有輸血的　備，只好讓他不死不活地躺在那裏需命，　分高的熱度，叫他不住的呻吟，　語，狂叫。 
　　夜班護士一半同情，一半也有些煩躁，看見那個輕傷的同伴，守在那裏，不肯走開。「怎麽不快點把他弄得來，是你打他的？」護士有些憤慨。 
　　「報告班長，不是蠻拖，他還不走咧。」湖南口音裏，夾了些外省腔調。 
　　「為甚麽？」護士有些生氣了。 
　　「那個曉得囉......鬼子都跑乾浄了，他還捨不得放手。」輕輕地嘆了口氣。 
　　「旁的弟兄呢？」護士似乎恢復了同情心。 
　　十個死了八個半！「傷兵感到凄慘。」報告班長的話，你老人家不相信的話，明天儘管去看囈，兩架槍巢，地下的泥巴都紅了，成了兩坑血塘子！ 
　　「啥」！護士大槪體味到了那兩泥坑的血，眉天立刻蹙在一起，好像要打　心似的。 
　　「這個傢伙，」傷兵指着那尖失血過多，在床上躺着的，「腿上，脅下，肩膀上，頭上，都是彈片傷。......一隻砲彈，在我們右邊兩三米達開了花。......一路走，一路淌血，一個人身上才兩升入合血，那有個淌不完的？」 
　　床上躺着的，這時候，手，脚，全身，不　的抽搐顫抖，沙啞的嗓音，夾着痰，微弱傷　不清楚，好像在說，「媽...的...幹啊，...老子...就是不籬你...過來！ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[無言] [  少夫]  
　　今天是八一三，淞滬抗戰的那一幕血的史劇，距離今天整整十年了。 
　　十年，恍如一夢，十年，時間雖不算短，（人生其實有幾個十年呀！）但當時的一切似乎非常清晰，如在眼前，以國家做一本賬來說，這十年來，我們可以說都盡了資，也可以說我們都沒有盡到完全的責任 
　　我們想想，十年前的今日，彌漫在大上海的是一種什麽樣的空氣，人們是一種什麽樣的情緒；十年後的今日又是一種什麽樣的空氣和清緒？ 
　　今天，我們又面臨一個最嚴重的關頭，其嚴重甚至超過十年前的今日，因為外侮可以亡國，內患更可以亡國。我們一方面緬懷無數英勇將士的犧牲流血，另方面對未來的日子實不厜恐懼危慄之至。 
　　眞是千言萬語，不知從何說起了。 
[不是八股------為「八一三」說幾句話---] [  佑芙]  
　　「八一三」在中國的歷史上，是一個沉痛的日子，也是幸福日子。 
　　九年前，她解脫了中國次殖民地被壓迫的枷鎖，發出中華民族反抗的呼號。 
　　湊巧得很，一年前的今天，戰爭畢竟是勝利了，這也可以說，「八一三」是象徵着中國的光明與幸福。 
　　去年今日重慶的國府路兩路口，夫子池，精神堡壘，小什字，民權路，民族路，中一路，中二路等每一條街道上，尤其是廣播大廈門前，絡繹不絕的人們，在帶滿笑容靜聽勝利的佳音，那一種狂歡的情緒是表示勝利賜予每個人無限的幸福，使每一個人忘記了八年來種種苦難的生涯。 
　　在街上，每一個行人見到，總是異口同聲的一句問話：「幾時回家」，「八一三」的。前後幾天，許許多多的人，整日的給勝利之神支配着忘記了自己，甚至於連夜間也不睡覺。 
　　廣播大廈的凉台上，擺着兩隻大喇叭，向全重慶的人川流不息的傅播着日本投降的喜訊，因此多少人漏夜地在廣播大廈的石階兩旁，坐着，立着，傾聽那熱狂的報告。 
　　在成都，三五成羣的少男仕女，並肩的徘徊在春熙路上，他（她）們彼此點首含笑，也不分什麽下江人四川人，從未有過的和睦說親熱，共同的闊步在那條熱爾的街道上，相互的歡欣鼓舞。 
　　其他的各地如西安，蘭州，昆明，貴陽等地，也和重慶成都一樣的狂歡。 
　　在那時，我們想像祖國未來的前途眞是不可預測的遠大。 
　　一年來，勝利以后所表現的種種，不竟令人心酸！ 
　　沒有祖國的政黨，與人民為敵，蘇經難民滿佈各地，交通無法恢復，社會秩序不得安寗，貪污舞弊陸續發生，弄得人民不能安居樂業。這一連串的不幸，一年以前誰又會料到呢！ 
　　今天，是勝後的第一個「八一三」，復員與建國工作已開展一年，然而，一切是空虛的，一切是凌亂的，我們為了紀念這個神聖的日子---「八一三」，我們熱望，祖國的土地上，再不容許有任何人製造內戰，破壞和平建國，再不希望聞到火藥的氣味，而且，對於一切消遙法外的附逆之流，要澈底嚴辦！對所有為國家捐軀殉難將士的遺孤要切實有所保障！我們不忍每個人為勝利而覺得空虛，而健忘了歷史上的日子「八一三」！ 
[變戲法] [  雙人]  
　　戲法人人會變，各有巧妙不同。我國的朝野上下，會變戲法的太多了。越是高級的人，戲法越是會變；還有大腹賈，也是變戲法的能手。 
　　上面的話怎講呢？大槪變戲法雖是千變萬化，槪括說一說句：不外「有」「無」兩個字；非「自無而有」，便是「自有而無」。 
　　高級人在登台以前，兩手空空，一登龍門，聲價十倍，於是洋房汽車，嬌妻美妾，應有盡有，尤其是保險裏，五光十色，花花綠綠，令窮措大見之，舌撥不下。豈不是「自無而有」的戲法嗎？ 
　　如其貪污出了亂子，人民告發，法院偵查，祗要職位顯赫，自會官官相護。結果是「查無實據」。這就是「自有而無」戲法的一種。 
　　假使各方面對這案不能諒解，偏要「老虎頭上拍蒼蠅」；甚至監察院也看不過去，派員調查；如果查有實據，提出彈劾；那末還有兩個碰急令牌的最後辦法：一個是失火，一個是失竊，可以把有的變成無影無踪，一片糊塗賑。這也是「自有而無」的大套戲法，不過非到末塲壓軸戲，是不肯輕易演出的的。 
　　有人問：「失火與失竊，有事實可據嗎」？筆者答道：「當然有事實的。各地接收的敵偽物資倉庫，不是常常失火嗎？上海前工部局的一部分案卷，不是忽然失竊了嗎？」歸根結果一句話：「變戲法總非國家的好現象」？ 
[一笑] [  葛春良]  
　　芝加哥的吉白先生和七海的李保先生在避暑的沙灘上遇到了，過了二個星期便互相成為非常知己的好朋友了。在預備回去時，李保一定要請吉白在回到芝加哥去之前，先跟他到七海去遊玩去。於是，吉白在李保家中玩得很快樂，吃得很舒服。過了數天，在星期一早晨，吉白發現在他的晨餐盤中是一張四十元錢的帳單。「那眞正豈有此理，是你自己一定要我來住一星期的，你不請，我怎麽會來呢，現在郤要算起賬來了，那有這種道理」。 
　　「當然要錢」，李保說，「否則我為什麽要請你來呢」？ 
　　爭論越來越厲害，越激烈了，最後，李保說，「我告訴你，我們應該怎樣解決這件事，讓我們到猶太法官那裏去讓他來判斷吧」！吉白終於順從了。於是他們一同到本地的猶太法官那裏把完全的案子的情形告訴了他，他非常謹愼地把這事詳細的聽清楚了，然後說，「吉白應該付出那四十元錢來的」。那芝加哥人憤怒極了，可是為了自己答允讓人家判斷的，祇得把四十元錢，在出來時，交給了李保。 
　　「誰要你這錢呀？我做夢也沒有想到要拿你這錢呀」！李保說。 
　　「什麽意思呀？」那朋友被弄得莫明其妙了。 
　　「七海的名勝古跡都已經陪你玩暢了」。李保說：「現在我不過讓你見職見識七海地方的猶太法官是怎樣的一個赫赫有名的混蛋呀！ 
[「八一三·罷一餐！」] [  新方]  
　　「八一三」這一紀念日，在中國的歷史上，甚至在世界的歷史上，將永是上海人留下的最偉大·最燦爛的一頁。 
　　現在抗戰雖然已獲勝利，中國却走上了一條更艱難的途上，怎樣收拾戰後的殘垣？怎樣開始我們的建設工作？上海人應該用「八一三」的精神替未來的新中國創下更光榮的成績，但是迴首看看今日上海的情形則誠覺痛心；上海人好像都忘了「八一三」，亦忘了他們自己對於祖國應盡的責任；「中國饑荒，上海跳舞」這不是一句批評上海人最痛快的話嗎？ 
　　中國的前途一定是光明的，上海人亦決不會忘掉「八一三」的，在今年紀念「八一三」的時候，我希望上海人都會來一次「罷一餐」運動，「八一三」與「罷一餐」的諧音相同，但最大的意義還是希望一般上海人士能够節省一些個人的消費而已，我們不必餓一餐，但至少每一個有能力的上海人該捐出一餐的費用，那麽集腋成裘，就有很多的工作可幹了！ 
　　「八一三」是光榮的一日，但「八一三」的光榮是需要上海人自己來負責保持。 
[連環漫畫　三毛從軍記（七四）] [  張樂平作]  
[向做父親的購幾句話（下）] [  周尚]  
　　二，品德陶冶---「行有餘力，則以學文」我國自古重德。而今道德「告假」，人心陷溺，父親對兒女的品性行為要格外的化些功夫，尤要助學校訓練的不足。家庭是唯一的品德陶冶的塲合，家庭敎育是唯一的品德陶冶的塲合，家庭敎育即是德育，禮是嚴肅的，以父親為代表，故曰「嚴父」，樂是和諧的，以母親為代表，故曰「慈母」，配合得非常有道理。兒女見到父親要發生威嚴而尊敬，但不可使他們生怕懼心，怕懼了會產生說謊和欺騙等不良行為。最要緊的是以身作則，操守，出處，語默，對人，對手，對事，都守住道德標準。對自己的愛妻，對救國的三民主義，要絕對絕對信仰。兒女在前面如此，不在前面也如此，始終一貫如此，自能潛移默化。義利要分辦得清，對金錢尤其要改改態度。培根說，「金錢是個好僕人，但是一個最壞的主婦」，千萬要摒棄拜金主義。「邦無道，富且貴焉，恥也，」這句話，該詳細解釋給小輩聽。 
　　三·學問培養---吾國傅統似乎把敎的一呈放在父親肩上，因此有「養不敎，父之過」的三字經出現。若以母敎成名的人，便特別頌揚了，母親就大出風頭。迨產業革命後，近代式都巿形成，父親敎子的事放了手，都交給了學校。時至今日，許多父親無力把兒女送入學校，還須勞社會人士慷慨解囊，事實上仍舊有大批大批的兒女望校興嘆。而學校敎育又缺點太多，「死讀書，讀死書，讀書死」，是頂大的毛病。為父者宜常與學校聯絡，推動活敎育，啓發兒女創造力，解放兒女的頭腦·雙手·嘴巴和時空，以從事於創造的工作。在民主生活中學習民主，敎兒女懂得實現三民主義，即是實行了民主主義和社會主義。兒女的個性，只有父母最知道，也許父親知道得最清楚。「知子莫若父」一句話，是不錯。應從個性中敎以做適應社會性的學問，以配合將來的職業。中國古書不能不讀，外國的科學不能不迎頭趕上。小學時代不必把他的頭腦像沙田魚般塞得無空隙餘地，待他們多一些自由活動機會，到了中學時代那非受硬性的嚴格敎育不可了。 
　　四·婚姻指導---婚姻不單是男女的終身大事，也是下一代的終身大事，更是民族的終身大事。中庸載：「天地之道，造端乎夫婦」，坐實了婚姻的重要性。婚姻指導基於性敎育。有不少老師自己還沒成婚，怎能担當起這個責任？學校學生眾多，不易個別指導，所以性敎育最適當的老師還是父母，最適當的環境就是家庭。性敎育在西洋有改稱為「社交衛生」（Socia　Hygiene），這裏含有種族的生物基礎，具有遺傳和優生的作用。吾國往昔配婚，注重「門當戶對」。也許就是這個意思。吾國又倡「男子三十而娶，女子二十而嫁」，對於工理更是合理的，早婚是民族自殺，已經害過我們了。性敎育要從幼開始，倘在青年期突如其來，往往引起感情作用，也許比不敎還壞。敎時不太多，不太少，老老實實，簡簡單單，這要準備，要涵養，要能隨機應變，觸景生情。「性」像吃飯穿衣一樣，沒什麽鬼鬼祟祟的。羅素說得好：「要打破淫穢，先要打破神秘」。我是主張一夫一妻「專愛」的人，在心理學上，專愛可以學成習慣的。我每對我的八個兒女說：「結婚前，多講理智，少講愛情；結婚後，多講愛情，少講理智」。這樣，天下就可减少離婚的悲劇。愛的心理：幼時是自我愛。小學時「同性愛」，此時男女間常形成敵對行為，迨進入初中時期，便開始「異性愛」了。有許多愛的反常，大多在幼時造成的，例如打屁股之類。 
　　「父道」是父親節中一根骨幹。假使父親節而忽略父道，那剩下來的僅是一些浮光掠影的活動，熱鬧了一塲，生不住根的。為了家恨，為了國仇，為了全民族的建設，我們要提倡「父道」。 
 
 

Page 13

 
 
　　慶祝上海巿第一屆巿參議會成立紀念 
[奠定眞正民主基石　踏上憲政實踐階段　為四百餘萬巿民謀福利] [  本報記者　張蔭槐]  
　　「八一三」是上海巿歷史上一個重大的轉捩點。九年前的今天，抗敵的怒火隨着戰火燃遍上海。九年後的今日，上海第一個眞正的民意代言機關宣告成立。 
　　憲政的燦爛火炬，在四百五十萬巿民的面前照耀着最初曙的光。 
　　戰前光榮歷史回顧　經常檢討槪算預算 
　　話還得說回來：上海之有民意代言人，原不自今日始。戰前本巿已有臨時巿參議會之設立，那時的議員杜月笙，王曉籟，徐永祚，汪伯奇等人。其中並有已故的虞洽卿，王一亭，有在西南天空中被日寇擊斃的浙江興業銀行總經理徐新六，也有被日本特務在滬擊斃的滬江大學校長劉湛恩。也有今日已成問題人物的吳蘊齊，聞蘭亭等人。他們經常舉行會議，通過上一年度的槪算討論巿財政的預算，或者舉行茶會招待一些中外政治外交方面的貴賓。 
　　八年血戰中，忠貞不二的民意代言人當然也隨了國軍西撤大後方，上海變了孤島，變了沒有天日的魔域。敵寇的槍刺下，當然也有他們的那一套。許建屏翦建午那般焹魎蛇豸，紛紛出現------但這是無損於大上海巿政上固有的光輝在四百五十萬巿民的心中依然是雪亮的，反而認清了那些傀儡們的眞相。 
　　大會主席吳巿長 
　　恢復巿民代言機構　臨參會即宜告成立 
　　勝利肅清了這些跳樑小醜。上海巿民要恢復他們自己的代言機構。因此，卅五年二月，巿府奉考試行政兩院令，積極籌辦公職候選人檢　，繼即舉辦各級民意機關代表選舉。全巿首先清查戶口，整編保甲，三月廿八日，巿臨時參議會即告成立。 
　　巿臨時滲議會是民選參議員在客觀環境限制之下，未正式產生前的一個過渡機關。議員雖係由政府指派，但其中人選，包括了金融，工商，新聞，敎育，文化各界，俱為足孚眾望的一時之選。人數百五十名，議長為徐寄　，副議長奚玉書。自卅日首次會議後，會期兩週內，每日有各機關報告，及各臨參員之熱烈質詢。大會於四月十日閉幕，十一日並發表宣言。 
　　巿臨參會閉會後設有駐會委員會。該會是巿政的建議人，也是監察人。無論在防疫，警衛等方面均曾盡過最大的言責。 
　　民意選舉巿參議員　各方熱烈參加競選 
　　四月初旬，巿府即從事籌備民意選舉巿參議員之工作。本巿共分卅一區，及商會，工會，農會，敎育會及自由職業團體等五類，分別進行。全巿選民二百五十餘萬人，準備就千餘候選人中，選舉出他們的代表來。候選人事先亦多紛紛作競選的演講，播音，或其他方式之宣傅，空氣空前熱烈。巿府參事黃華，汪竹一，並專向巿長呈請辭職，以便參加競選，於此亦可以覘見各方參加競選之熱烈。 
　　各區巿民分頭投票　巿參議員全數選出 
　　四月廿八日，是大選的一日。自晨迄暮，選民分頭投票。錢前巿長也於晨九時許，投下他的一票。雖然，這中間曾發生了一些小小的不幸事件，譬如虹橋區發生歐爭，普陀區搗毀玉佛寺，榆林區發生包辦選票以致互歐等等情事，然而第一屆巿參議員一百八十一人，畢竟選出了。 
　　這一百八十一位巿參議員中，以蓬萊區當選人挑慕蓮最年高，為六十八歲。榆林區田怡庭及洋涇區賈德超最年輕，俱二十八歲。女性參議員僅六人（候補者未計在內）。已故一人，為十二區翁　光。 
　　現在，巿參議步已定於今日上午九時在大西路前德國小學舉行成立大會奠下了上海民主化巿政的新的基石。憲政已踏上實踐階段。希望一百八十王位巿參議員善自運用全滬選民所托付的權力，奠定憲政運動的堅實的基石，為全國民意表現作偉大的楷模，為四百五十萬巿民謀福利。 
　　院轄巿參議會置秘書長一人，省轄巿巿參議會，置秘書主人一人，秘書一人或二人，事務員三人至九人，均由議長遴用之。必要時得向巿政府調用人員。 
　　（錄「巿能議會組織條例」第二十四條） 
　　第一次上海巿臨時參議員宣誓式 
下圖說明 
　　（自左至右）（坐者）馮有眞·奚玉書·吳國楨·潘公展·詹文滸。（立者）陳汝惠·趙君葉·瞿鉞·唐世昌·田淑君·陳高傭·徐則驤·季灝·水祥雲·張一渠·駱清華·周斐志·張志韓·史詠賡·嚴諤聲。 
　　（中國社攝） 
　　吳巿長舉行招待參議員茶會後攝影 
 
 

Page 14

 
 
第一屆當選市參議員簡歷 
　　第一區（黃浦）當選 
　　馬君碩 
　　男　四四　江蘇南通 
　　紐約大學法理學博士 
　　復旦大學教授律師公會執委 
　　律師 
　　南京路慈淑大樓五〇六號 
　　九四五六七 
　　李文杰 
　　男　四一　江蘇鎮江 
　　東吳大學法學院法學士 
　　中法儲蓄會經理通易信託公司副經理等職 
　　東吳大學會計專科教授 
　　江西路四〇六號四二四室 
　　一四四二九 
　　洪福楣 
　　男　二七　江蘇江陰 
　　上海橡膠製品公會理事等職 
　　　　橡膠廠經理 
　　　白路祥康里七三號 
　　董幹文 
　　男　五〇　廣東中山 
　　北京稅務專門學校畢業 
　　香港廣興貿易公司總經理等職 
　　道亨銀行經理等職 
　　寗波路四九號 
　　一六九九六------七 
　　第二區（老閘）當選 
　　姜豪 
　　男　三九　江蘇寶山 
　　中訓團黨政班第一期畢業 
　　中央黨部設計委員等職 
　　中華建設協進會總幹事 
　　老靶子路中州路安寗里三五號 
　　（〇二）六一九五八 
　　朱泰耀 
　　男　三八　浙江鄞縣 
　　浙江省立工業專門學校 
　　上海市黨部工商委員 
　　同上 
　　二馬路證券大樓二一三號 
　　張中原 
　　男　三二　浙江　海 
　　　　濟學院畢業 
　　上海市油漆木器同業公會主席委員 
　　張萬利木器　總經理 
　　直隸路七七號 
　　九五五七三 
　　郭琳爽 
　　男　四九　廣東中山 
　　嶺南大學農學士 
　　永安公司副經理 
　　永安公司總經理 
　　南京路永安公司 
　　九八二八二 
　　張一渠 
　　男　五〇　浙江餘姚 
　　浙江公立法政專門學校畢業 
　　龍游縣政府科長 
　　兒童書局總經理 
　　中正中路九三〇弄四九號 
　　第三區（邑廟）當選 
　　周祥生 
　　男　五〇　浙江定海 
　　浙江第四中學畢業 
　　汽車同業公會會長等職 
　　祥生交通公司總經理等職 
　　陝西南路二二九號 
　　六〇〇〇〇 
　　姜夢麟 
　　男　四五　江蘇寶山 
　　正風文學院文學士 
　　上海市黨部監察委員 
　　上海市臨參會參議員 
　　上海市黨部轉 
　　七〇一七〇 
　　童襄 
　　男　四一　浙江黃岩 
　　黃浦軍校四期畢業 
　　浙江省政府參議 
　　東南航運公司總經理 
　　福州路三三號二樓東南杭運公司 
　　一二七六三 
　　童行白 
　　男　四八　江蘇上海 
　　上海法政學院政治學士 
　　上海市黨部常務委員主任委員 
　　民立女子中學校長 
　　愚園路六六八弄三〇一號 
　　二〇四一六轉 
　　黃振世 
　　男　四五　浙江鄞縣 
　　上海市漁會理事漁業銀行董事長 
　　中國漁業公司總經理 
　　方浜路一二六號 
　　　夏 
　　男　三五　江蘇海門 
　　上海法政學院法律系畢業 
　　中央黨部秘書處專門委員 
　　上海第二十區區長 
　　二十區公所 
　　五一九〇九 
　　第四區（蓬萊）當選 
　　姚慕蓮 
　　男　六八　浙江嘉興 
　　遜清國子監監生 
　　上海商會副會長南區保衛團團長 
　　上海內地自來水公司董事長 
　　復興東路一一七八號 
　　七〇二五七 
　　姚抱真 
　　男　五七　江蘇上海 
　　溫州旅滬同鄉會主席委員 
　　溫州旅滬同鄉會理事長 
　　林森中路霞飛坊七六號 
　　七四〇六二 
　　朱良材 
　　男　五五　江蘇上海 
　　體專畢業 
　　內政部特派員舊金山消防會議代表 
　　滬南區義勇險救火隊主任 
　　雲南南路二二號 
　　八三三六一 
　　趙仰雄 
　　男　三一　浙江諸曁 
　　國立四川大學法律系畢業 
　　國立復旦大學講師上海市社會局點收委員 
　　上海新生活運動促進會總務組組長 
　　中正南二路一一二號 
　　七二九三六 
　　徐則驤 
　　男　四〇　安徽盱眙 
　　大夏大學 
　　中央宣傳部專門委員等職 
　　上海市立民衆教育館館長 
　　文廟路二一五號民教館 
　　（〇二）七〇五八三 
　　葉風虎 
　　男　江蘇上海 
　　四川路一四九號大華興業公司 
　　一四八五四 
　　王國賢 
　　南市製造局路三六三號 
　　范錫品 
　　男　三三　江蘇常熟 
　　中央訓繞團青幹班第一期 
　　軍委會別動　隊參謀 
　　青年團上校支團部宣傳組長 
　　中華路一四五〇號 
　　七四四四五 
　　第五區（泰山）當選 
　　史詠賡 
　　男　三四　江蘇江寗 
　　之江大學 
　　上海地方協會秘書 
　　上海申報館事董事長 
　　白賽仲路三四號九C 
　　七〇九二五 
　　路式導 
　　男　四四　浙江宜興 
　　比利時魯文大學法學博士 
　　持志光華等大學教授 
　　律師 
　　南京路慈淑大樓六三〇號 
　　九六一五八 
　　沈春暉 
　　男　四七　浙江嘉興 
　　正風文學院中國文學系畢業 
　　上海市黨部書記長等職 
　　上海特別市黨部委員 
　　愛棠路八〇號 
　　七二五〇四 
　　高叔安 
　　男　五五　浙江杭縣 
　　上海市公用局碼頭倉庫管理處副處長 
　　復興中路三二六五弄四號 
　　岑志良 
　　男　四九　浙江餘姚 
　　上海市藥業公會常務委員理事長 
　　上海國藥業公會理事長 
　　江西路一二六號 
　　毛家駒 
　　男　三九　浙江餘姚 
　　法政學院法學士 
　　同義中學校長等職 
　　同義中學校長律師 
　　金陵西路五四號 
　　六〇七四〇 
　　季源溥 
　　男　四一　江蘇沭陽 
　　中訓團第一期 
　　交通部簡任專員兼人事處幫辦 
　　中央調查統計局設計委員 
　　襄陽北路二號 
　　七五五九六 
　　吳啓鼎 
　　男　五五　浙江慈谿 
　　美國亞赫亞大學畢業 
　　財政部稅務署署長 
　　四明銀行董事長 
　　林森中路四一九號 
　　八一二四四 
　　楊撫生 
　　男　三二　上海 
　　鄞縣探華小學主席校董 
　　鶴鳴鞋帽店總經理 
　　金陵東路五〇二號 
　　八一三一八 
　　楊志雄 
　　男　五四　上海 
　　上海地方協會理事 
　　同上 
　　常熟路一〇〇弄八號 
　　七〇七一三 
　　王正廷 
　　男 
　　第五區區公所轉 
　　周濂澤 
　　男　四八　浙江東陽 
　　公立法政專門學校畢業 
　　滬杭甬鐵路特別黨部幹事等職 
　　上海市黨部農工商科總幹事兼行律師 
　　西藏南路一〇弄五六號 
　　八三三六〇 
　　柴子飛 
　　男　三九　江蘇青浦 
　　正風文學院文學士 
　　上海務本小學校長等職 
　　上海教育會理事 
　　英士路二八五號 
　　八二九三三 
　　第六區（盧家灣）當選 
　　金九林 
　　男　五五　江蘇阜寗 
　　私塾 
　　蘇北孤老院院長 
　　上海普緣會理事長 
　　陝西南路五六九弄二六號 
　　七三六八一 
　　陳麟生 
　　男　五五　江蘇南匯 
　　私塾 
　　上海私立繼儒義務中心小學常務理事等職 
　　上海棉花商業同業公會監事 
　　香山路三四弄六號 
　　七二一〇三 
　　馬少荃 
　　男　五二　江蘇無錫 
　　上海商會執委兼商科主席 
　　麗明機染公司總經理 
　　建國西路六弄曲園二八號 
　　虞如品 
　　男　五二　浙江鎮海 
　　嶺山書院畢業 
　　四明醫院院董等職 
　　南貨業商業同業公會理事長 
　　陝西南路二七五號 
　　七三九二九 
　　施宗德 
　　男　三一　江蘇海門 
　　海門中學 
　　上海市磚灰行業同業公會執行委員 
　　大同五金磚灰行經理 
　　金陵西路二六七號 
　　八七一三七 
　　第七區（常熟）當選 
　　吳紹澍 
　　男　四一　江蘇松江 
　　江蘇監察使 
　　上海市黨部主任委員 
　　巨潑來斯路鶴園一號 
　　田淑君 
　　女　四〇　湖北 
　　東亞體育專科學校畢業 
　　　州日報總經理 
　　中華婦女互助會理事長 
　　南昌路一九九弄四號 
　　七三九一一 
　　許寶驊 
　　男　三七　浙江杭縣 
　　聖約翰大學 
　　臨時候補參議員 
　　上海市興業信託社總經理 
　　岳陽路一九五弄四號 
　　六八六三四 
　　金廷蓀 
　　男　六二　浙江鄞縣 
　　寗波翰香私塾 
　　寗波仁濟醫院創辦人 
　　四明銀行監察中匯銀行董事 
　　新樂路八二號 
　　七五五七三 
　　厲樹雄 
　　男　五三　浙江定海 
　　美國哥侖比亞大學肄業 
　　滬南電話電力等公司董事長 
　　敵產處理局盟僑產業委員會主席 
　　高安路二六七號 
　　七〇三三三 
　　第八區（徐家匯）當選 
　　徐士浩 
　　男　四七　江蘇崑山 
　　北京大學法學士 
　　上海聖約翰大學教授行政院法律顧問 
　　律師 
　　九江路二一九號 
　　一三一一〇或七八九二八 
　　謝青白 
　　男　四一　江蘇鹽城 
　　持志學院肄業 
　　上海特別市黨部幹事等職 
　　中興柴料地貨行經理 
　　中正南二路二二五弄二〇號 
　　七〇三〇三轉 
　　周呈祥 
　　男　五八　上海 
　　私塾 
　　滬地區保衛團第十隊長 
　　商 
　　徐家匯徐鎮路一九號 
　　七八一六〇 
　　第九區（長寗）當選 
　　顧竹淇 
　　男　三五　江蘇　水 
　　中央政治學校 
　　四安行轅上校秘書等職 
　　農民銀行上海分行經理 
　　寗波路三五號 
　　一一八五三 
 
 

Page 15

 
 
黃炳權 
　　男　四七　江蘇南匯 
　　交通大學 
　　上海第九區區長等職 
　　上海華商電氣公司協理 
　　復興中路五〇二號 
　　傅統先 
　　男　三七　雲南澂江 
　　聖約翰大學文學碩士 
　　大夏東吳等大學敎授 
　　聖約翰大學敎育系主任 
　　江寗路一二一六弄三號 
　　三一七八五 
　　陳件良 
　　男　三六　上海 
　　中央訓練團黨政班十二期畢業 
　　社會部業務專員等職 
　　上海巿工會福利委員會委員 
　　江蘇路七號 
　　二三四〇八 
　　第十區（靜安）　當選 
　　榮鴻元 
　　男　四一　江蘇無錫 
　　國立交通大學畢業 
　　中國經濟學社武進分社理事 
　　申新紡織總公司總經理 
　　江西路四二一號三〇六室 
　　一九六二〇 
　　陳高傭 
　　男　四五　山西平遼 
　　北平師範大學 
　　上海文運會主委復旦大學敎授 
　　中國新聞專科學校校長 
　　蒲東路杜美新村一一號 
　　石邦藩 
　　男　四五　湖南乾城 
　　國立保定航空學校畢業 
　　空車第四路司令都司令官 
　　航空建設協會上海分會幹事 
　　哥倫比亞路四九號 
　　二二九〇七 
　　李道南 
　　男　五一　南京 
　　紐約大學碩士 
　　南開大學敎授東南大學商科大　學敎授 
　　上海交通銀行經理 
　　交通銀行 
　　一三五〇四轉 
　　費樹聲 
　　男　三〇　浙江吳興 
　　中訓團第一期 
　　青年團上海支團幹事 
　　正中夜中學校長 
　　西摩路一二八號 
　　三七三七三 
　　諸文綺 
　　男　六一　上海 
　　日本名古屋高等工業學校 
　　神州法政專門學校南洋醫科大　學敎授 
　　文綺染織專科學校校長 
　　中正中路模範村一三號 
　　七三一四七 
　　第十一區（新成）　當選 
　　王劍鍔 
　　男　四三　江蘇武進 
　　持志大學院法學士 
　　五華銀行行長等職 
　　第十一區區長 
　　新昌路平泉別墅八號 
　　莊平 
　　男　三六　上海 
　　中華職業中學畢業 
　　上海第十一區公所總幹事等職 
　　上海忠社主任等職 
　　靜安寺路七〇弄鴻運別墅一〇九一〇六七 
　　唐世昌 
　　男　四五　浙江鎭海 
　　持志大學法律系畢業 
　　申報副經理 
　　新聞報董事會秘書 
　　中正中路一四六二弄永貴里廿七號 
　　三五七三七 
　　虞舜 
　　男　三〇　浙江鎭海 
　　上海法學院法學士 
　　大信地產公司經理 
　　瞳濟南師律師 
　　河南中路四九五號永利大樓二樓二〇三室 
　　九二二六一　九四六七〇 
　　徐國懋 
　　男　四一　江蘇鎭江 
　　美國約翰霍金斯大學政治博士 
　　漢口金城銀行副經理等職 
　　金城銀行上海總行經理 
　　江西路二〇〇號 
　　一二四〇〇 
　　朱亞揆 
　　男　四二　江蘇崇明 
　　持志大學法學士 
　　申報館法律部顧問 
　　律師 
　　南京路慈淑大樓五二〇號B 
　　九一八七〇 
　　俞傅鼎 
　　男　四〇　浙江諸曁 
　　上海法學院法學士 
　　公共租界納稅華人會執行委員 
　　上海敎育會理事兼總務主任 
　　新昌路三六三號 
　　三三〇〇一 
　　程俊觀 
　　川康綏靖公　路　 
　　江　銀行經理 
　　吳江路二〇二號 
　　金鴻翔 
　　男　五〇　江蘇南匯 
　　初中 
　　鴻翔公司總經理 
　　美國時裝製造董事長兼總經理 
　　南京西路八二五弄一八號 
　　六一〇六三 
　　陳公達 
　　男　五二　江蘇吳縣 
　　南洋路礦學校畢業 
　　上海特別巿黨部執行委員會科長秘書等職 
　　華達工程行總經理 
　　永嘉路二三一弄七號 
　　七一八五〇 
　　第十二區（江寗）　當選 
　　呂恩潭 
　　男　三六　江蘇 
　　中央政治學校 
　　三青團上海支國幹事會幹事 
　　上海寶騐電影工塲董事等職 
　　建國西路二八三〇號 
　　七三六二〇 
　　奚玉書 
　　男　四四　上海 
　　復旦大學商科畢業 
　　國民參政會參政員 
　　會計師 
　　河南路五〇五號一樓 
　　九二九一一 
　　陸惠民 
　　女　三八　上海 
　　上海私立法政學院畢業 
　　律師 
　　律師 
　　中正東路浦東大廈三二〇號 
　　三八八三八 
　　施駕東 
　　男　四三　上海 
　　中國工學商學士 
　　上海區黨部主任委員大經中學校長 
　　上海區黨部執委兼書記 
　　海防路人和街一八二號 
　　嚴國棟 
　　男　三八　江蘇鑒城 
　　持志大學畢業 
　　上海人力車夫互助會子女學校校長 
　　上海人力車夫互助會總幹事 
　　淮安路二八八號 
　　三六二九四 
　　蔡國棟 
　　男　二九　江蘇吳縣 
　　大經高中 
　　民立女中訓育主任 
　　上海第二區黨部書記 
　　西康路三五〇號 
　　三二九〇七 
　　第十三區（普陀）　當選 
　　榮鴻三 
　　男　四一　江蘇無錫 
　　上海靈約翰大學 
　　同德醫院董事 
　　江西路四二一號三〇六室 
　　張迺作 
　　男　四一　江蘇如皋 
　　北平中國大學 
　　律師 
　　律師 
　　安遠路金城里四一號 
　　施謙 
　　男　三八　江蘇　　 
　　新　大學畢業 
　　上海特別巿黨部區分部書記等職 
　　石渠小學校長 
　　安遠路乾興坊四四號 
　　三三二五三 
　　陳惟儉 
　　男　六四　浙江平湖 
　　日東東京政法學校政治經濟科畢業 
　　第三戰區淞滬軍事特派員等職 
　　申平綫航商聯營處總經理 
　　紹興路一六四號 
　　七五一一四 
　　第十四區（閘北）　當選 
　　韋雲青 
　　男　四〇　江蘇丹徒 
　　湖州旅滬公學畢業 
　　區黨部執行委員 
　　永盛雜糧廠總經理 
　　閘北潭子路五八弄三號 
　　三九三五九 
　　鍾可託 
　　男　五二　江蘇上海 
　　聖約翰大學文學士 
　　行政院川西邊區宣慰團團長等職 
　　十四區長上海進口商業同業公會秘書長 
　　光復路永德里八號 
　　（〇二）六〇七七九 
　　第十五區（北站）　當選 
　　潘介眉 
　　男　三六　江蘇寶山 
　　上海法學院畢業 
　　上海巿十五區區長等職 
　　上海十五區中心小學校長 
　　克能海路一九九號 
　　四一八九〇 
　　莊鶴礽 
　　男　三三　江蘇武進 
　　黨　　　　第一期 
　　青年日報社社長 
　　行善　會宜傅　處長 
　　永　路七二號 
　　七〇七〇四 
　　陶百川 
　　男　四五　浙江紹興 
　　美國哈佛大學 
　　淞滬警備司令部軍法處長大學敎授 
　　大東書局董事長 
　　四馬路大東書局 
　　何成甫 
　　男　四六　浙江諸曁 
　　浙江公立法政專門學校畢業 
　　上海巿社會局組織處處長 
　　上海私立滬北中學校長 
　　北四川咱麥拿里三九號 
　　（〇二）六一〇二〇 
　　顧葆羽 
　　男　六二　浙江鎭海 
　　浙江全省高等巡警學堂畢業 
　　兩浙緝私局局長等職 
　　本巿第十五區區民代表 
　　海寗路八二七號 
　　四一三一五 
　　顧文光 
　　男　四五　江蘇青浦 
　　上海法政學院法學士 
　　執行律師 
　　律師 
　　慈淑大樓五二〇號B室九一八七〇 
　　包文新 
　　男　四平　禧建古田 
　　國立曁南大學理學士 
　　難民待遺所主任 
　　利百達化學工業有限公司經理 
　　北四川路六二〇號二樓 
　　一八四四七 
　　第十六區（虹口）　當選 
　　江竹一 
　　男　四二　江蘇　　 
　　華盛頓尼遜原大學研究院碩士 
　　鐵道部秘書等職 
　　中國國民外交協會秘書長 
　　乍浦路瑞龍路P．S．公寓六九號 
　　四〇一〇四 
　　王維駰 
　　男　四一　江蘇太倉 
　　濟南大學 
　　會計師 
　　大興實業公司經理等職 
　　江西路四二一號三〇六室 
　　一六〇六二 
　　朱鴻儀 
　　男　四五　上海 
　　江蘇省立第五中學 
　　閘北慈善團 
　　中和造絲廠經理 
　　虹口峨眉路九耕里三〇號 
　　錢乃文 
　　男　四〇　廣東 
　　法學博士 
　　律師 
　　靜安寺路安登別墅九號 
　　三七〇四九 
　　第十七區（北四川路）　當選 
　　仝道雲 
　　女　四一　安徽和縣 
　　中央訓練團黨政班二十七期 
　　國民政府賑濟委員會委員 
　　中國回敎協會理事 
　　長春路三七三號內七號 
　　四三一〇八 
　　陳保泰 
　　男　三九　浙江　　 
　　復旦大學 
　　雲南省圖書雜誌審查處處長等職 
　　上海巿文化運動委員會調主任委員 
　　狄思威號七二三號 
　　四六四〇九 
　　第十八區（提籃橋）　當選 
　　徐學禹 
　　男　四四　浙江紹興 
　　德國柏林工業大學電機科 
　　交通部簡任技正上海電話局長等職 
　　國營招商局理事兼總經理 
　　林森中路惀　新邨七號 
　　七二六一七 
　　曹子言 
　　男　三九　浙江吳興 
　　舊制師範 
　　上海巿黨部秘書等職 
　　上海第十八區區長 
　　臨潼路一一五號 
　　五三二四四 
　　鄧傅楷 
　　男　三五　江蘇江陰 
　　美國華盛頓大學 
　　敎育部蘇浙戰區巡廻敎學團主任 
　　上海師資訓練所主任 
　　唐山路三三三號 
　　姜懷素 
　　男　四八　江蘇鎭江 
　　上海法學院畢業 
　　上海特別巿黨部書記長等職 
　　律師 
　　中正中咱四明邨四一號 
　　七三九一五 
　　嚴以霖 
　　男　三一　浙江慈谿 
　　復旦大學商學士 
　　會計師五年 
　　會計師 
　　中正東路浦東大樓四　　由協會 
　　三五九〇〇 
　　第十九區（榆林）　當選 
　　顧竹軒 
　　男　六一　江蘇鹽城 
　　淮安府中學堂畢業 
　　閘北保衛團團長等職 
　　經商 
　　福州路天瞻舞台 
　　九〇五六一 
　　田怡庭 
　　男　二八　浙江上虞 
　　滬江大學畢業 
　　上海巿社會局科員十九區區長 
　　南陽路四九號 
　　六〇八二八 
　　季灝 
　　男　三五　浙江育田 
　　上海持志學院畢業 
　　第九戰區長官部少將組長秘書等職 
　　申報館設計委員等職 
　　福州路三三一號 
　　九二六八七 
　　詹文滸 
　　男　四一　浙江諸曁 
　　哈佛大學 
　　中央軍校新聞系主任 
　　新聞報總經理 
　　漢口路新聞報館 
　　第二十區（楊樹浦）　當選 
　　潘公展 
　　男　五二　浙江吳興 
　　聖約翰大學畢業 
　　中央當務委員 
　　申報社長 
　　陳志競 
　　男　三〇　浙江定海 
　　國立西南聯合大學法學士 
　　重慶中央日報編輯等職 
　　上海二十區副區長 
　　楊樹浦隆昌路二三四號 
　　五一九〇九 
　　第二一區（新巿街）　當選 
　　朱開觀 
　　男　四六　上海 
　　民立中學 
　　上海地方協會理事 
　　頻繁漁巿塲副總經理 
　　其美路口協膛路一號 
　　第二二區（江灣）　當選 
　　曹俊 
　　男　三二　江蘇寶山 
　　青幹班第一期 
　　上海支團部幹事長兼組織組長等職 
　　上海巿立青年中學校長 
　　金神父路一一四號 
　　七七二六〇 
　　第二三區（吳淞）　當選 
　　唐承宗 
　　男　四〇　上海 
　　上海地方自治訓練所畢業 
　　吳淞區保衛團團長 
　　上海漁巿塲總經理 
　　吳淞淞興路常熟花行 
　　第二四區（大塲）　當選 
　　註：端木氏昨辭職，由候補參議員朱文彬遞補。 
　　第二五區（新涇）　當選 
　　金德寰 
　　男　三〇　南京 
　　中訓團黨政班十三期畢業 
　　中央黨部專員 
　　現任上海巿第十區區長 
　　愚園路七九二號 
　　二三七八〇 
　　孫雲峯 
　　男　四〇　綏遠清水河 
　　中央軍校 
　　軍委會戰區工作團長 
　　太原路慈惠村二四號 
　　七九四九二 
　　楊樹康 
　　男　五五　上海 
　　清郵傅部質業學校 
　　浦西商業銀行董事長 
　　中正西路三四三號 
　　二〇三一四 
　　第二六區（龍華）　當選 
　　丁善明 
　　男　三七　上海 
　　國立曁南大學 
　　上海縣立鄉村師範初中敎員 
　　廿六區二十保保長 
　　虹橋鎭一三七號 
　　陳愷 
　　男　三七　浙江溫嶺 
　　武昌高等商專畢業 
　　侍從室軍　一級視察民政處指導員 
　　上海第二六區區長 
　　龍華區公所 
　　張學濂 
　　男　四六　上海 
　　上海地方自治訓練所畢業 
　　上海巿漕涇區巿政委員 
　　華明工業社黃事兼經理 
　　西摩路一一五號 
　　三〇一二〇 
　　第廿九區（榻思）　當選 
　　陳秉國 
　　男　三三　上海 
　　私立復旦大學實騐中學 
　　上海楊思區保衛團第一隊隊長 
　　上海巿保衛總團浦南區第三大隊長 
　　河南路金隆街七號 
　　九四六三五　一九八七二 
　　第卅區洋涇　當選 
　　顧錦藻 
　　男　三二　江蘇嘉定 
　　中訓團畢業 
　　社會部京滬特派員辦公處專員 
　　上海三民圖書公司編輯部主任 
　　陜西南路一二五弄九七號 
　　七二四六四 
　　張志韓 
　　男　四〇　上海 
　　南方大學 
　　昆明中央日報社長中央宣傅部專門委員 
　　華美晚報社長 
　　北河南路五九號 
　　北河南路五九號 
　　四〇〇二〇 
　　張裕良 
　　男　三九　上海 
　　八八師駐滬辦事處處長 
　　中央振濟委員會委員 
　　浦東楊家宅培聽里四五號競存小學 
　　陳培德 
　　男　五三　江蘇鎭江 
　　江南學院畢業 
　　警備司令部咨議等職 
　　上海巿總工會整理委員 
　　寧海西路八仙坊一一號 
　　八七七二七 
　　王乃徐 
　　男　三三　江蘇 
　　國立商學院商學士 
　　法政學院敎授神州日報經理會計師 
　　九江路一〇三號東亞大樓四〇二號室 
　　一九四二一 
 
 

Page 16

 
 
賈德超 
　　男　二八　江蘇上海 
　　中訓團青幹班二期畢業 
　　上海巿黨部主任幹事等職 
　　上海巿黨部主任幹事等職 
　　上海巿黨部監察專員等職 
　　北山西路一九九弄八號 
　　四三〇一五 
　　第三一區（高橋）　當選 
　　鍾玉良 
　　男　五五　江蘇上海 
　　繪文學堂畢業 
　　上海巿政府巿政委員 
　　本巿三十一區區長 
　　博物院路一四號四樓 
　　瞿鉞 
　　男　六四　江蘇上海 
　　日本法政大學速成科畢業 
　　巿政管理局等職 
　　律師 
　　新昌路三八弄M一六號 
　　三二六三三 
　　朱文德 
　　男　三六　江蘇上海 
　　法政學院法學士 
　　上海律師公會常務監察委員 
　　第五區區長等職 
　　寧海西路二三〇弄二號 
　　八六二五三 
　　商會　當選 
　　王曉籟 
　　男　六〇　浙江嵊縣 
　　中國人事保險公司總經理 
　　上海巿商會監事 
　　環龍路環龍別墅一〇號 
　　杜月笙 
　　男　五九　江蘇上海 
　　上海巿商會常務理監事 
　　通商銀行董事長 
　　寧海西路二一六號 
　　八一二五二 
　　徐寄廎 
　　男　六六　浙江永嘉 
　　高等商業學校 
　　中國銀行中央銀行各董監事等職 
　　最高經濟委員會委員浙江興業銀行董事長 
　　上海浙江興業銀行 
　　一五六六六 
　　俞佐廷 
　　男　五九　浙江鄞縣 
　　四明專門學校畢業 
　　寧波巿政府財政局長上海巿商會主席委員 
　　四明銀行常務董事等職 
　　泰興路七二弄一一號A 
　　三七三八六 
　　駱清華 
　　男　浙江諸曁 
　　上海通商銀行 
　　黃浦路七號 
　　劉靖基 
　　男　四五　江蘇武進 
　　江蘇省立第二工專 
　　上海巿商會理事等職 
　　安達紡織公司經理 
　　江寧路一〇一九號 
　　三九九四五 
　　一延松 
　　男　四七　浙江上虞 
　　東南商科大學肄業 
　　國民會議代表上海特別巿參議員 
　　上海銀行公會常務理事 
　　漢口路四六〇號絧業銀行 
　　九五〇五八 
　　金潤庠 
　　男　五四　浙江鎭海 
　　神州法律學院 
　　上海巿商會常務理事等職 
　　民豐造紙公司總經理 
　　寧波路七四弄三號 
　　一七五三二 
　　葛傑臣 
　　男　四六　浙江慈谿 
　　上海尖學院科畢業 
　　上海巿政府諮議委員會委員等職 
　　華綸毛紡織染公司總經理 
　　河南路九四號北京路一五九號 
　　一五九六五　一八八六九 
　　王先青 
　　男　四六　江蘇江陰 
　　上海法政學院 
　　上海巿黨部執委 
　　高安路三〇九號 
　　七七二二〇 
　　勞敬修 
　　男　八三　廣東 
　　商 
　　北京農商部顧問 
　　馬寶山公司藝華工業社董事長 
　　圓明園路一三三號二樓 
　　一一二七〇 
　　吳蘊初 
　　男　五六　江蘇嘉定 
　　陸軍部上海兵工專門學校畢業 
　　兵工廠及造幣廠科長分廠長 
　　天廚味精廠常務董事兼總經理 
　　順昌路三三〇號 
　　八〇〇九〇 
　　嚴諤聲 
　　男　四八　浙江海寗 
　　大同學院肄業 
　　新聞報館編輯等職 
　　立報總經理等職 
　　上海巿商會興寗路兆豐別墅一一四號 
　　四四〇五八 
　　傅汝霖 
　　男　五二　黑龍江湯源 
　　國立北京大學 
　　內政部次長立法委員等職 
　　中央實業銀行董事長 
　　北京路一三〇號實業銀行 
　　一八七二五------九 
　　趙　棣華 
　　男　五二　江蘇鎭江 
　　美國西北大學碩士 
　　財政廳長江蘇農民銀行總經理　等職 
　　交通銀行總經理 
　　中山東一路一四號 
　　一四八九五 
　　工會當選 
　　朱學範 
　　男　四二　浙江嘉善 
　　美國哈佛大學肄業 
　　上海巿總工會主席立法委員 
　　中國勞動協會理事長 
　　吳興路八一號 
　　四〇二一二 
　　周學湘 
　　男　四九　浙江餘姚 
　　上海春暉中學 
　　社會部駐滬專員等職 
　　經濟部計劃委員 
　　熙華德路新記浜路　華風一二七號 
　　五二七七八 
　　葉翔皋 
　　男　五三　浙江慈谿 
　　上海巿黨部幹事 
　　上海總工會輪船木業工會 
　　中正東路道德里三四號 
　　水祥雲 
　　男　四一　浙江鄞縣 
　　中國公學大學部法律系畢業 
　　上海郵務工會常務理事上海巿臨時參議員等職 
　　上海巿總工會秘書長等職 
　　北四川路上陰路大陸新邨三十四號 
　　四四七八二 
　　陸克朋 
　　男　四一　江蘇吳縣 
　　中訓團黨政班第六期畢業 
　　社會部專員等職 
　　中國勞働協會理事 
　　白克路聚興坊一三號 
　　三九五二四 
　　陸蔭初 
　　男　四一　江蘇崇明 
　　江南法政學院畢業 
　　社會部專員重慶巿工人服務總隊部組訓組長 
　　上海第三區區長 
　　城內邑廟骨園 
　　五一八七二 
　　范才騤 
　　男　三二　浙江鄞縣 
　　國立稅務專門學校畢業 
　　上海巿工團主任委員 
　　上海巿總工會整理委員 
　　河南路五三七號 
　　六一八六五（〇二） 
　　沈鼎 
　　男　三七　江蘇嘉定 
　　上海法學院畢業 
　　社會部專員 
　　上海巿臨時參議員 
　　永嘉路六二五號 
　　七六二一〇 
　　方如升 
　　男　三九　浙江海寗 
　　上海巿黨部工商科總幹事 
　　上海總工會整理委員兼組訓科長 
　　桃源路九九弄一五號 
　　董仁貴 
　　男　三八　浙江新昌 
　　中學程度 
　　歷任報業職業工會理事 
　　巿勞資評判委員會委員 
　　武勝路二九五弄九二號 
　　袁召辛 
　　男　四六　江蘇靖江 
　　上海巿政研究會畢業 
　　上海巿總工會總幹事兼代組訓科長 
　　總工會總幹事 
　　蓬萊路一六七號 
　　李華 
　　男　四三　浙江黃岩 
　　上海執委中隊長區長等職 
　　第十三區長 
　　滬西安遠路第十三區公所 
　　龔雨亭 
　　男　四二　江蘇靖江 
　　靖江中學 
　　上海巿黨部工商科總幹事 
　　仝上 
　　西藏南路敏愼坊三五〇號 
　　章祝三 
　　男　三五　江蘇南通 
　　海門中學 
　　上海工連指揮部組長 
　　上海巿工人福利委員會委員 
　　北四川路東賢興路二二八號 
　　（〇二）六一五六四 
　　湯桂芬 
　　女　二九　上海 
　　初中肄業 
　　曾任同興等廠內外棉女工 
　　統益紗廠整理部看布 
　　長壽路大旭里四〇〇二號 
　　侯寄遠 
　　男　三五　浙江諸曁 
　　上海法政大學畢業 
　　上海第七區區長等職 
　　上海巿第七區區長 
　　北四川咱豐盛里二五號 
　　七七四二三 
　　農會當選 
　　萬墨林 
　　男　四四　上海 
　　私塾 
　　萬昌米號經理 
　　上海巿米號業公會理事長 
　　寗波西路二三〇弄勤餘坊二號八五二一 
　　侯雋人 
　　男　三九江蘇嘉定 
　　上海正風學院文學士 
　　上海巿社會局專員等職 
　　第十二區區長 
　　法華鎭侯家弄二號 
　　三〇〇一五------一五 
　　李樹滋 
　　男　三二　上海 
　　私立上海中學 
　　上海巿農會整理委員 
　　上海眞如區中心學校校長 
　　眞如中心國民學校 
　　孫震春 
　　男　四八　江蘇松江 
　　正風文學院文學士 
　　上海巿農會整理委員等職 
　　巿立競存小學校長 
　　梵皇渡金家巷私立桂棠義務小學 
　　自由職業團體　當選 
　　史致富 
　　男　四一　浙江鄞縣 
　　高級職業學校 
　　現任上海巿新藥商業同業公會理事長 
　　上海巿藥劑生公會理事長 
　　新光藥廠總經理 
　　萬國藥房總經理 
　　福州路三三〇號 
　　九〇七五四 
　　吳正矱 
　　男　四七　浙江嘉興 
　　上海法政大學 
　　律師 
　　雷米路一四二弄四三號 
　　七〇六四三 
　　朱扶九 
　　男　四二　江蘇武進 
　　上海法學院法律系 
　　律師 
　　上海律師公會常務理事 
　　江西路二一三號三〇三室 
　　七二八八四 
　　姜屏藩 
　　男　三九　浙江吳興 
　　東吳大學法學院 
　　律師 
　　上海律師公會常務理事 
　　中正北一路三一六弄一號 
　　趙君豪 
　　男　四四　江蘇興化 
　　交通大學畢業 
　　中央秘書處專門委員等職 
　　申報副總編輯 
　　善鐘路一三一弄二四號 
　　六八五八三 
　　馮有眞 
　　男　四〇　國民革命軍總司令部政治部工作人員養成所畢業 
　　上海巿臨時參議員 
　　中央日報社長中央社上海分社 
　　主任 
　　惇信路四二弄四號 
　　范守淵 
　　男　三九　浙江天台 
　　同德醫學專科學校醫學士 
　　上海勞工醫院院長 
　　中正中路九八二號內一五號室 
　　龐京周 
　　男　五〇　江蘇吳江 
　　同濟大學畢業 
　　　緬鐵路衛生處長等職 
　　國立訓練班醫科主任 
　　復興西路三四號　一號 
　　七一九四四 
　　陳存亡 
　　男　三九　上海 
　　中醫專門學校畢業 
　　中央國醫館事等職 
　　上海中醫師公會常務理事 
　　威海衛路二號 
　　三七一五二 
　　徐永祚 
　　男　五六　浙江海寗 
　　上海神州大學經濟科畢業 
　　大學敎授會計師公會常務理事等職 
　　會計師 
　　中正東路一二三號 
　　八二〇六六　七二〇六六 
　　何元明 
　　男　四五　江蘇太倉 
　　上海法科大學經濟學士 
　　中央組織部視察等職 
　　人民自由保障會常務理事 
　　中正東路一〇六二號 
　　七六〇九八 
　　敎育會　當選 
　　楊明暉 
　　女　四一　江蘇吳江 
　　上海法政學院法學士 
　　上海巿立務本女子中學校長 
　　建國西路一五〇弄四號 
　　蔣紀周 
　　男　三八　江蘇青浦 
　　國六中央大學敎育學士 
　　師範敎務主任上海私立華東女中校長 
　　上海巿立民國中學校長等職 
　　林森中路四六二號 
　　三四六八六 
　　周斐成 
　　男　四一　江蘇 
　　上海法政學院政治系畢業 
　　社會局首席督學等職 
　　上海巿立格致中學校長 
　　永嘉路六四號 
　　七五六九七 
　　陶廣川 
　　男　四二　浙江紹興 
　　上海法學院法學士 
　　上海法政大學附中樂羣中學訓育主任校長 
　　巿立敬業中學校長 
　　南巿肇周路一〇八五號敬業中學 
　　（〇二）七〇二〇四 
　　陳汝惠 
　　男　三〇　江蘇寶山 
　　大夏大學敎育學士 
　　大夏大學副敎授正言報主筆等職 
　　上海影影實騐工塲董事會秘書金神父路一一四號 
　　七二九三六 
　　傅曉峯 
　　女　三七　四川巴縣 
　　大夏大學畢業 
　　日本華僑光華學校校長等職 
　　上海巿立第一女子中學校長 
　　卡德路二七號 
　　三一七四三 
　　王立本 
　　男　三二　江蘇常熟 
　　中訓團黨政班第二九期結業曁南大學畢業 
　　青年團上海支團部第一分團主任 
　　青年團上海支團部監察兼視導荆州路一〇〇號 
　　五二五五〇 
　　金通尹 
　　男　五六　浙江嘉興 
　　復旦大學理學院院長 
　　巿立晋元中學校長 
　　林森中路一八八六號 
 
