# 1946 - 228 - 4960268

 

Page 1

 
 
[馬帥偕宋院長抵牯　聞携有周恩来致主席函　廬山談話會下月始開幕]  
　　〔本報南京十五日電〕馬帥十五日下午二時許離寗海路行館赴機塲乘專機四度飛潯轉牯嶺，何日下山，當視國共談判環境之需要。潯二套口機連日爲水所浸，飛機未能降落，今午據九江消息，水猶未退，然馬帥竟冒險飛往。聞馬帥携周恩來氏致蔣主席函一件，衆信內容為共黨對主席文告之反應。又據悉：馬帥原定提早返國，惟目聯合聲明發表後，國共雙方之反應仍表示願繼續談判，以解決政治問題，因此馬帥已不作提早返國之打算。據聞美國參院方面，曾一再希望馬帥歸國，蓋一般認爲馬帥對中國之和平調處業已無望，惟大部議員則深盼馬帥能親自返國，對參院作負責之報吿，重定對策，然馬帥個人深察我國目前之情勢，始終認為和平商談之門未閉，故決作最後努力，暫不返國。 
　　〔本報牯嶺十五日電〕馬歇爾元帥十五日下午六時半與宋院長子文，偕隨員秘書等聯袂抵牯。馬帥夫人仍親往小天池迎接馬帥。經過牯嶺街市時，若干熟識馬帥之兒童，繞其肩與隨行歡呼取樂，馬帥報以慈祥微笑。馬帥旋返河西路四十號行館休息，宋院長抵達後，即逕往晋謁主席，談話約一小時，即由蔣夫人相送至三號宋氏寓所聞宋氏明日即將下山返京。 
　　〔中央社牯嶺十五日電〕宋院長十五日於進入牯嶺街市前語往迎記者，前次離牯時曾與主席約定每兩週來牯報吿政情一次，此來即係奉行前言，外傳政府將召開廬山談話會事，渠尙不知 
　　〔中央社牯嶺十五日電〕宋院長十五日於進入牯嶺街街市前語往迎記者，前次離牯時會與主席約定每兩週來牯報告政情一次，此來即係奉行前言，外傳政府將召開廬山談話會事，渠尙不知供國民大會討論抉擇，以期制完善可行的憲法，即為主席將在牯嶺召集各大學校長，各省市參議會議長，以及其他各方人士舉行交換意見之談話會的主要宗旨。相信各黨派代表必能來此參加，提供意見，作成完善可行的憲草，使國民大會如期舉行。聞此項談話會將於十月十日參政會舉行以前，開幕約在九月二十日左右，會期約一週。 
　　〔中央社牯嶺十五日電〕靑年黨主席曾琦及中常委劉東岩，本日暢游仙人洞及大天池，日內即返京。據悉：該黨機關報建議召開廬山談話會事，曾氏尙未向蔣主席正式提出。 
　　〔中央社牯嶺五日電〕盛傳廬山將召開談話會事，經記者向可靠方面探詢，據答並無所聞 
　　〔本報牯嶺十五日電〕據此間明瞭政府之人士鄭重表示，政府對於共黨始終寬容退讓，關於共軍，並不要求其全部退出其在亭戰令後所攻佔地區，僅要求其撤出若干已經構成和平威脅和阻礙交通之地區，目前此項地區當以蘇北爲主。 
　　（尙有滬市商會呈蔣主席電，及致毛澤東電，請閱第二版。） 
　　美重視主席文告 
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕有以對蔣主席勝利日文吿感觀詢諸國務院者，該院發言人答謂：國務院對於此項文吿，極感興趣，但外交界對蔣主席之文吿，則有若干之失望情緒在焉，彼等認爲蔣主席之文吿，並未能針對現行局勢發言，觀察家認爲該項文吿無非重申蔣氏在過去四年中之一貫立塲而已。馬帥與司徒大使已發現國民黨政府非俟共黨放下武器，不願與之討論政治，而在另一方面，共黨則堅持必須在政治商談後始能放下武器。 
　　〔中央社紐約十四日電〕紐約時報及紐約前鋒論壇報，均以首頁顯著地位刊載　蔣主席文告，然未加詳論，多數標題着重蔣主席保證結束一黨統治一點。 
[饒伯森葉劍英離京　行前與周恩來同訪馬特使]  
　　〔本報南京十五日電〕北平軍調部美方委員饒伯森，共方委員葉劍英昨日抵京後，即晚分別與馬帥暨周恩來長談，十五日上午再與馬帥共同晤面，下午三時半業劍英離京返平，饒伯森則偕美駐華軍事顧問團團長魯克斯同機飛滬。 
　　〔本報南京十五日電〕馬帥十五日晨十時半曾接見饒伯森，周恩來，葉劍英三氏，詳討安平事件之始末。又聞，今日談話內容，可能曾涉及北平軍調部問題，因執行部之工作顯已完全停頓，然究應撤銷或加强，馬帥尙在愼重考慮中。據一部份人士之意見，認爲若加强執行部工作，唯一方式即爲加强美方調處人員之權力，然不能獲共黨之同意自在意中。有人謂執行部果爾撤銷，必在馬帥對和平談判正式表示失敗之時。 
　　〔本報南京十五日電〕據悉，共黨對於安平事件曾有照會致馬帥，說明此事實况，外間多不知其內容，觀察家認爲：安平事件乃共黨在外交一大失敗，綠在此事發生前，美國會議員曾一再討論對華政策，考慮撤兵及停止程借法案及軍事援華案，然待安平事件發生後，美國內同情共黨者，頓即改變觀念，故原在考慮中之諸問題，現已不復爲美朝野所注視矣。 
[安平時間報告　美共針鋒相對]  
　　廿五小組今再開會 
　　〔本報北平十五日電〕廿五小組定十六日晨再度開會，並可能開始聽取搭乘美軍巡邏隊車輛之執行部職員傅瑞慈少校及丟克君之證言。該小組於過去兩週中所進行之調查工作，至爲有限，戴維斯在其致饒伯森之初步報吿中，僅有指出下列各點：（一）美陸戰隊衝突事，對手或爲共軍。（二）衝突事件地點，並非一任何部隊，任何居民所經常佔留者，而係沿平津公路之農田地帶，且於七月廿九日中午，在當地出現之任何人，皆係自他處暫時來者。（三）參加衝突之共軍指揮官與其軍隊任務，尙未判明。（四）本組未獲得任何國軍參加該項衝突之證據。至共黨代表黃逸峯，則在其報吿書中針對戴維斯報吿予以解釋：（一）安平鎭原爲共軍駐地，現已被政府軍進駐。（二）美方參加衝突人負傅瑞慈少校，丟克君所指定之衝突地點，並無戰爭痕跡。（三）美方所指衝突地點，乃一片平原，地形開闊，公路兩旁無深壕溝。（四）美方報吿中之作爲障碍之無輪牛車及深坑亦無。（五）美方報吿中之碉堡亦無，政府代表張叔衡之報吿書，對實地調查結果則未提及。 
[混亂嚴重局勢　全由中共造成]  
　　星洲南洋商報評時局 
　　〔中央社新加坡十五日電〕此間重要華文報紙，今早以「誰應負和平商談失敗責任」爲題，指稱：共黨應負造成我國混亂嚴重局勢之責，並相信和平商談，確已絕望，而武力解決，雖將招致災禍，然非不可想像者也，此舉至少可能解救人民，使免長期受苦。又今日此間所有華文報紙，均於首頁刊出主席之文吿，此間僑胞，能獲機會閱讀當日發出之領袖文吿原文，尙屬初次。 
[中共攻擊馬帥]  
　　周恩來也要發表文件 
　　〔本報訊〕外傳中共主張將中國問題提交聯合國安全理事會解決一說，據中共發言人陳家康謂，僅得傳聞，未能證實，記者詢以中共是否仍主張由馬歇爾調停？陳氏答：此事將由周恩來文吿中發表。記者追詢文吿內容，陳答：「文吿是有一個的，不過今天恐怕不會發出，余遠處上海無從縣揣」。陳氏否認中共與蘇聯及外蒙訂約之說，指爲「北平所傳，全非事實」。對主席文吿，陳氏未予置評，僅謂按目前情形，中共保持緘默，或更可有裨局勢。 
　　〔合衆社南京十五日電〕此間一般人相信，共產黨之竭力攻擊馬歇爾特使，乃共黨要求請蘇聯與英美共同調處中國衝突之先聲 
　　〔聯合社南京十五日電〕延安解放日報社論，今日首次公開攻擊馬歇爾特使，謂其對於未能停止中國衝突，不能辭其咎。該報同時仍猛烈指責美國軍事援助國民政府。共黨以前批評美國助華及美軍駐華之不當，同時則常恭維馬使個人之出力斡旋和平，今論調已一變。 
[大同北關一度被突破　娘子關展開激戰　豫東共軍沿隴海路竄犯]  
　　〔本報天津十五日電〕娘子關展開激烈爭奪戰，十四日下午二時許，共軍以七千餘向車站猛烈進攻，迄晚劇戰猶在進行中。 
　　〔中央社太原十五日電〕晋中共軍約二團之兵力，企圖積極破壞正太鐵路，向太谷東之陽邑鎭猛撲，我守軍雖予痛擊，但以衆寡懸殊，被其攻佔。 
　　〔本報南京十五日電〕大同情勢危殆，北關曾一度被攻城共軍突破，沙岑戰况激烈，空前未有，平旺機塲，刻仍在國軍手中。 
　　〔本報北平十五日電〕軍息：大同戰事仍在外圍斷續進行，政府仍確保機塲，戰事已延至城下說不確。惟今日官方宣稱：城內小組住處附近已落一砲彈。 
　　〔本報北平十五日電〕官方消息，劉伯誠現正率十萬大軍，進出隴海東段，其部隊已陷蘭封，抵興隆集，西迫開封城廂。官方情報謂，劉已被委爲共軍華北總司令兼平漢綫總指揮，與劉伯誠同時出動者，尙有攻黃口車站與碭山之程原部與攻泗縣新四軍，此外豫北新鄉東南卅里古固寨，昨晨亦發現共軍萬餘人，據某有資格人士分析稱，共軍此舉在切斷豫北突出地帶（安陽新鄕）國軍與黃河以南國軍之聯絡，並威脅徐州。 
　　〔本報北平十五日電〕軍調部對豫東衝突極爲關懷，擬令新鄕第十小組派一分組前往開封，遏止衝突。 
　　〔中央社開封十五日電〕共產軍劉伯誠部，現經考城蘭封東西地區，向隴海路沿綫進犯，其目的除破壞隴海路交通外，刻正準備決潰黃河故口堤防（在考城蘭封之間），造成蘇北第二，爲其軍事上之補助。 
[長春實施臨時戒備　鄭洞國張元濱過瀋抵平　請軍調部制止東北紛擾]  
　　〔本報北平十五日電〕東北保安副長官鄭洞國，昨偕第三兵站總監張元濱及長官部第三處長劉伯中抵平，據鄭氏語記者，渠爲昨晨由長過瀋，謁前晚返瀋之杜長官有所請示後，原機來平，其任務爲親向軍調部說明共軍近在東北之調動紛擾與積極破壞交通情形，請設法制止，且蓋平，鳳城等縣民衆代表已請求國軍迅速予以收復，此亦將與軍調部商洽辦法。鄭氏十五日午曾應李宗仁邀宴，就關內外軍事問題交換意見。又據張總監元濱稱：東北數十萬國軍之冬裝，已至積極籌備時期，此行任務即在此，除與此間之第五補給區洽辦外，並將赴津一行。 
　　〔聯合社天津十五日電〕據報載，長春警備部十四日晨召開緊急軍事會議，旋即頒發緊急命令，長春國軍無論官佐士兵，一律不准離開兵營。下午十一時後，停止一切交通，無論何人不准在外行走。戲院舞廳均經仔細搜査，午後各重要路口均派駐衛兵，並有武裝巡邏隊在馬路巡行。此項緊急命令及時特別警戒之有效期間為三日，自十五日起至十七日止。當局因據情報，共黨或將於三日內在長春引起大規模騷亂，故頒發此項緊急命令。又據另一長春電稱：政府飛機三架，昨晨飛過東北各重要城市，投下傳單，飛機自瀋陽出發，共產黨控制之哈爾濱亦有傳單投下。 
　　〔本報北平十五日電〕軍息；庫平。法庫間林彪部葉結萬餘人，有攻法庫企圖。海龍附近太平川戰爭仍激烈進行，海龍廿九小組美方。政府代表會往視察，仍未能消弭戰火。 
[察省戰雲彌漫]  
　　〔本報北平十五日電〕官方消息：察省戰雲彌漫，重要物資皆向阜源·蔚縣等地，重要物資皆向阜平運送，晋冀察邊區銀行印刷機方運阜平，記者另悉，南口方面情形亦頗緊張，如戰事再擴大，勢將蔓延察省。 
[西安調處工作　正式宣布停止]  
　　傳李先念秘密赴陝北 
　　〔中央社西安十四電〕西安調處工作經第九小組三方面代表一致商定，自十四日零時起，正式宣佈停止，並向平執行部請示離陝日期。 
　　〔本報漢口十五日電〕（一）傳中原區共軍司令李先念及參謀長王震，已秘密赴陜北，但否已到達，尙未證實，至李部共軍，現改由文建武指揮，仍分　陝豫邊境。（二）匿藏大洪山脈之殘餘共軍，頃又化零爲整，強渡襄河，其一股已竄荆門北之石橋譯。 
[聊城被圍八月　食糧燃料斷絕]  
　　〔本報濟南十五日電〕聊城被圍，已逾八月，共軍封鎖物資，日益加甚，城內軍民食糧燃料斷絕，朝不保夕，該縣民衆代表百餘人，十五日晨分赴黨政軍各機關請願，痛哭陳詞，請速派兵解除城圍，並先飛送食物，以救民命。 
[李敏然抵瀋]  
　　遣送共區日俘僑事 
　　美共在哈簽訂協定 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕李敏然偕軍調美方代表貝爾上校，十五日下午一時許自哈飛瀋，據稱：關於遣送共方控制區之日俘僑已由美方與共方在哈簽訂協定。 
[司使埋頭理校務　公式應酬均辭謝]  
　　〔本報北平十五日電〕司徒雷登大使十三日返平後，因校務諸多待理，故甚少與外間接觸，若干公式應酬均辭謝。平行營蕭秘書長代表李主任於今日下午赴燕園拜晤，明晚爲平市長熊斌邀宴，星期日晚爲李宗仁邀宴，此外要人往訪者較多，軍調部政府與共產黨尙無任何人往訪。 
[海安李堡共軍潰退　關於蘇北難民救濟事宜　主席社會部行總合辦]  
　　〔本報泰縣十五日電〕蘇北東綫戰事，自共軍趁國軍調防之際，集中十餘團兵力，向海安李堡一綫猛攻以來，突吿緊張，李堡與此間聯絡，曾一度隔絕，經增援部隊開抵，展開激戰，共軍已不支北退，現海安李堡安謐如常。又曲塘白米間公路，曾遭共軍破壞，此間當局，正積極搶修中。 
　　〔中央社牯嶺十五日電〕蔣主席頃令政院，關於蘇北難民救濟事宜，着由社會部會同行總合作辦理。 
[聞案在昆明公審　兩犯供認共同行兇不諱　全案當日審畢定期宣判]  
　　〔中央社昆明十五日電〕陸軍總司令部軍法處雲南省保安司令部駐昆憲兵十三團，對聞一多被殺案，奉顧總司令命令，組織軍事合議審判法庭，於十五日假昆明地方法院公開審判，計審判長張小騫，審判官楊植芳張拯析，禛垣各機關法團參加觀審者，有清華大學校長梅貽埼，各大學教授，省縣參議員，市商會理事長，曁省黨部，省政府，市政府，監察使署等代表共二十餘人，民主同盟梁漱濱，周新民亦參加觀審，十時開庭，提訊兇犯湯時亮李文山到庭，經審判長依據警備總部及陸軍總部軍法處前後五次偵訊，供詞及證據，詳加審訊，該兇犯湯時亮，係雲南　備總部特務營連長，李文山係該連排長，均供因聞一多在追悼李公樸會中，辱駡政府，痛詆軍人，迫於一時憤激，共同行兇不諱，審訊至上午十二時休息，下午二時繼續，至下午三時完畢，審判長當庭宣告，定期判決，全案供詞，漏夜送顧總司令檢閱，聞顧總司令將對本案處理辦法，有所宣佈。 
首都於十四日慶祝空軍節，周至柔總司令向全體空軍官佐致詞。（中央社攝） 
[軍政長官齊集蘇州　今日開治安會議　討論中心側重清剿湖匪]  
　　〔本報蘇州十五日電〕北共軍節節失利聲中，頗有改弦更張企圖，除已調撥一部份兵力潛入江南活動外，並有策動匿據於江南各縣及太湖地區外圍部隊及股匪伺隙滋擾之陰謀，國防部陸軍副總司令湯恩伯將軍，鑒於後方治安關係整個戰局，亟應妥籌對策因特電邀江蘇主席王懋功，第一綏靖區司令李默庵將軍曁省保安副司令賈韞山將軍，民政廳長王公　及有關各地之駐軍首長，於十六日集合蘇州，舉行江南治安會議，討論中心側重於淸剿湖匪。王廳長，賈副司令十五日晚十一時一刻已抵蘇，湯副總司令，王主席，李司令等一行，十六日上午抵此。預料此次會議，對江南治安前途，極關重要。 
　　常州實施宵禁 
　　〔本報常州通訊〕此間十三日午夜起，實施宵禁，城防司令部業已布吿周知，並附注意事項十四條，茲誌如下：（一）戒嚴時間每晚自十二時起，至天明五時止。晚間十一時起，各城門一律關閉，不准進出，十二時行人一律不准通行。（二）擾亂治安，圖謀不軌者槍決。（三）破壞交通及通訊設備者槍決。（四）有盜匪行爲者槍決。（五）乘機搗亂或鳴槍及縱火者槍決。（六）無故鳴槍者，依法拘究。（七）夜間燃放爆竹者，依照無故鳴槍者治罪。（八）戶籍不明者，（九）深夜聚賭者拘究。（十）娛樂塲所每晚十一時前一律停止，（十一）來歷不明，行跡可疑者，（十二）散兵游勇（十三）違犯眾風紀之官兵，（十四）不遵守戒嚴期間規定事項者，一律拘究。 
[黃河鐵橋　計劃修理]  
　　〔本報南京五日電〕我國最大之黃河鐵橋，已在計劃修理中。按該橋以年代過久，戰前即有興修之議，旋以抗戰軍興作罷，此八年中，並經敵僞之破壞，目前已急待修理，現已交由行政院工程計劃團調査，並決定由美國公司進行設計建築工程。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電浙省爲處理佃業糾紛，已由省府會議通過暫行辦法，決議恢復鄕鎭調解縣區佃業仲裁會。 
　　本報杭州電浙省本年度核减田賦辦法亦經修訂，以照上下期正稅一正一附徴收爲原則，由縣核數减輕，並規定各項依據實情調整辦法。 
　　南京電　交部公路總局長蕭慶雲部調任參事，遺缺派方紹鎬充任，定十六日視事。 
　　天津電　平·津·唐山與山海關間火車，昨起增加客貨票價，惟食糧運費不增。 
　　南京電　內政部警察總署成立典禮於十五晨十時在該部禮堂舉行。 
　　南京電　中央監察委會十五日舉行第十五次常務會議，張舉主席，討論考核黨員在抗戰及復員期間工作分別獎懲一案。當決議擬具辦法四項，通令各省市及海外邊疆各黨部。 
 
 

Page 2

 
 
[慶祝勝利一週年　各地分別開會獻旗勞軍　駱基將軍檢閱美陸戰隊]  
　　〔本報南京予五日電〕今晚六時「首都各界紀念八一五盟軍勝利勞軍大會」假玄武公園舉行，一時中央路上車水馬龍，玄武湖畔燈炬輝煌，盛况空前。到會中外將士五百餘人，由馬市長及美方米瑞海軍上校致詞，並由馬夫人獻旗後遊園會，於樂聲悠揚中開始，迄午夜始散。 
　　〔本報漢口十五日電〕十五日爲勝利一週年，此間各界均懸旗誌慶，晨九時舉行慰勞盟軍及國軍大會，常由市民代表獻旗致敬，晚八時復在武漢俱樂部招待盟軍及國軍高級將領。 
　　〔本報杭州十五日電〕勝利一週紀念日，杭市黨政機關於十五日午分成五個小組，分別慰　靑年軍，空軍，軍管總隊，保安團隊及傷兵。勞軍方式除面呈慰勞信外，並將補送錦旗，晚上時並在省黨部歡宴盟軍及國軍將領，情况熱烈。 
　　〔中央社北平十五日電〕各界十五日慶祝勝利週年，擴大慰勞國盟軍，分別獻金及慰勞品。全市懸旗，機關團體放假一日。各影劇院，各名勝處所亦免費開放，招待國盟軍。國術硏究人，亦舉行國術表演，招待國盟軍及市民參觀。 
　　〔中央社天津十五日電〕勝利週年紀念日，津市各界慰勞盟軍國軍大會，整日熱列遊行，國旗普懸，臨風招展，慰勞國軍之獻旗儀式，晨十時於「九十四」軍軍部舉行，錦旗三面，分獻該軍及所屬各師，由靑年團員代表呈獻，牟軍長廷芳親自接受。慰勞盟軍之晚會，亦有紀念册等獻致駱基中將，午後舞塲數處及各電影院均開放，免費招待盟軍及國軍。美駐華海軍陸戰隊第一師，爲慶祝此勝利紀念日，晨十時在津舉行檢閱，由駱基中將親任檢閱官，檢閱時有飛機廿四架參加表演。 
　　〔中央社靑島十五日電〕各界十五日晨舉行盟軍勝利紀念大會，由市長李先良主持，柯克上將致詞後，李市長夫人，商會主席李令芳代表靑島八十萬民衆獻旗，一致柯克上將，上書「和平保障」，一致克萊門將軍，上書「勝利之光」，晚舉行鷄尾酒會，歡宴美軍，國軍將領，各娛樂塲所終日開放，免費招待。 
[挽救工商業危機　主席批交政院洽商辦理]  
　　〔中央社牯嶺十五日電〕邇來京滬杭谷地工商界人士，鑒於各該業危機日深，紛請政府予以救濟，蔣主席對此至爲關懷，聞聽取吳文官長鼎昌等之報吿後，已批交行政院，令飭有關各部會洽商辦理。據吳文官長語記者，各地工商界請願內容，綜合計有四大要點，其中大部份稍加修正，府當可加以接受，惟建議中有組織開發實業投資公司一點，因原案有動用國人在外國存款充作資本之擬議，此舉依法自須先徴得所有權人之同意，故有待愼重考慮也。 
[廬山學術講習會　昨行結業禮]  
　　〔中央社牯嶺十五日電〕廬山暑期學術講習會十五日晨九時舉行結業典禮，蔣主席未蒞會致訓，由贛敎廳長周邦道領導行禮，幷致詞勗勉。按該會受訓學員二七〇人，盡係由贛省各級敎育機關工作人員之成績優良者所調選，分敎育·體育·英文·數理·化學·博物·史地及藝術八組，予以四星期之訓練，並約來牯名流戴傳賢·周鍾嶽·梁寒操·陳立夫·羅家倫等到會，作特約講述。 
[鄧肯謁蔣主席　報告贛省災情]  
　　〔中央社牯嶺十五日電〕聯總派駐江西代表鄧肯，今日下午晋謁蔣主席，事後鄧氏語記者，渠曾報吿贛省災情實况，主席當即對難民生活之改善，有所指示，並特別指出以工代賑之重要，鄧氏並稱蔣主席對災民慈祥仁愛之態度，使渠感佩實深，決轉吿聯總在贛同仁，本主席意旨，努力工作。 
[川會呈省府　請免附征公糧]  
　　〔本報重慶十五日電〕川省參議會十四日召開駐會委員會，再度否決政府附征公糧一百三十二萬石並已呈請省府轉呈行政院，體念人民疾苦，准予核免。 
　　〔又電〕川儲運局長席新齋及建廳長何北衡，定十六日乘中航機飛京。席氏將向糧食部請示本年度川省公糧及附加糧額縮减問題，何氏則向中央接洽成渝鐵路動工問題。 
[于右任張治中　由天池返迪化]  
　　〔中央社迪化十四日電〕于院長張治中一行，今日下午由天池返迪，此次天池之遊，尙有英蘇兩國領事被邀參加，美領因病未行，昨在匆山中晚餐時，張治中曾發表演說講述當日抗戰情形。 
[廣九車出軌]  
　　〔中央社香港十四日電〕十四日晨自廣州開九龍之廣九直達快車，午十二時許途至林村站附近出軌，幸無損傷，乘客廿餘名，由路局另派卡車送赴九龍，直達快車十五日暫停開。 
[滬商會電呈主席　擁護文告中昭示各點　另電毛澤東呼籲統翩]  
　　〔本報訊〕上海市商會，昨（十五日）電呈蔣主席，擁護主席吿全國同胞書中揭示各點。同時並電毛澤東，促即飭部屬實施統編。茲分誌兩電如下： 
　　呈蔣主席電 
　　牯嶺國民政府主席蔣鈞鑒，最近數月，國內形勢，日益緊張，隨時有擴大蔓延之可能，海內人士動色相吿，有楝折榱崩之懼，國際觀察，友邦輿論，亦均爲之震撼危疑，自於報端獲讀十三日鈞座吿全國同胞書，揭示今後方針六項，以大公無我之精神，表示與民吏始之決心，前途縱極變幻黯淡，得此鈞座熱誠坦率之詔示，樂禍者失其講張之具，望治者堅其傾響之忱，當不難化戾氣爲祥和，登斯民於袵席，謹代表全市工商業致其擁護之忱。 
　　致毛澤東電 
　　延安毛澤東先生勛鑒：國內協商調解，荏苒牛載，和平統一迄無成果，而戰禍蔓延，遍及於長江大河以北，舉國莫知所措，並世咸切危疑，比讀馬司聯合宣言，方知癥結所在，由於共軍之不允撤離，與堅特撤出區域之割據政權，以致和談遂成僵局，兵連禍結，使經濟崩潰爲不可避免之事實儿爲中國國民靡不爲之痛心疾首。竊停戰統編，旣有政治協商之決議可循，何必重苦吾民，徒殘國脈，謹代表上海全市工商界之公意，向我公致其呼籲，伏祁立飭所轄部屬撤離鐵路綫，恢復交通，實施統編，使和平統一之障碍，得以袪除，經濟崩潰之危機，於以消弭，結三十餘年來割裂對峙之局，　神州長治久安之基。公之偉列豐功，自當永垂靑史，爲國爲黨，爭此一瞬，謹進忠吿，萬祈採納。 
[麥基博鮑威爾　奉派自美來華]  
　　〔中央社南京十五日電〕外交界息：美國務院派該院聯邦演算委會委員麥基博及空運政策顧問鮑威爾上校來華，麥氏係奉派與我國商對美國在華剩餘物資之處理，鮑威爾上校則係主持中美兩國民航協定之談判，二氏已於本月七日啓程來華。 
[國軍運轉不再經香港　過境協定昨廢止　軍事機關辦事處將結束]  
　　〔路透社香港十五日電〕自今日起，中國軍隊將不再以香港爲轉運口，日本投降後中國政府即與港政府成立協定，以香港爲華軍轉運中心，爲時一年，今始由蔣主席下令廢止，一年來經香港調往華北各口之中國軍隊，約有廿萬人，當局特在九龍區徴用房屋百座，供安頓華軍之用，屋主已獲通知，可於本月收回自用。華軍過境時之伙食，亦係由港政府供給，今在九龍待船之中國軍隊，尙有約二千名，若一時不能有船，彼等將赴廣州等候。又悉，中國陸軍及軍政部駐港特派員事處，辦備亦已準結束，香港敵產之移交此一辦事處者，數額至爲可觀，包括船舶一萬五千噸，各種車輛八十輛。 
[我審判戰犯辦法　司法行政已草就即定稿　酒井隆定二十日公審]  
　　〔本報南京十五日電〕肆虐香港之戰犯酒井隆預定廿日在京再度受審，南京大屠殺案之罪魁谷壽夫，亦將於短期內在此開審。記者走訪司法行政部謝部長及刑事司楊司長，探悉有關戰罪審訊之各種情形如下：對敵人戰犯之控訴案件，司法行政部自去冬即開始辦理，初不過數千，嗣以各地送來案件日多，數月來經整理後，均送由國防部主持戰犯處理委員會，（包括國防部二廳，司法行政部，外交部，行政院秘書廳，聯合後勤部軍法司等單位代表）着手辦理，或送東京遠東國防軍事法庭參考，併案處理，或交各地軍事法庭開始偵訊，但此項問題之最大困難，在缺乏成法可資引用遵循，故已由本部彙集各項資料，並依國際法之原則草就「戰爭罪犯審判辦法」，作爲審訊戰犯之根據，並已經該委會數次開會討論，不日即可定稿。審訊調査南京大屠殺案之進行，現正由戰犯處理委員會，及市參議會搜羅物證人證中，一俟準備工作完成，全國人民切盼公審，即可開始，一雪此人類史上罕有之驚人血污。 
　　〔又電〕酒井隆，經國防部審判戰犯軍事法庭定二十日下午三時在京公審，審判地點係在黃埔路勵志社大禮堂。關於該案之重要證據，已搜集有五百餘件，將由審判長石美瑜主審，並已分函邀請軍參院于副院長學忠，中委鄒魯氏之夫人及中統局職員高興亞出庭作證，被吿辯護人則仍指定王龍律師。 
[我國名建筑師　侯詳臣逝世]  
　　〔中央社成都十五日電〕我國建築界名工程師侯良臣，十二日病逝蓉城，享年七十。按侯氏戰前即來蓉，先後監造四川大學等諸大工程，氏致力中國建築界凡五十年，北平頤和園及光緒慈禧兩陵，均出其親手所監造，曾手繪「祥臣建築圖稿」一册。 
[浙主席改今出巡]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙主席沈鴻烈，原定今日出巡，因省會要公待理，乃改於十六日出巡寗紹兩區，其路程爲先至蕭山長興視察，再至紹興，稍作逗留，轉往餘姚·上虞·慈谿·寧波·奉化·鎭海·定海等地，爲時預定半月。 
各地通訉 
[軍糧撥發不可緩蘇省府預徵田賦]  
　　〔本報鎭江快訊〕蘇省府於十三日電令有關各縣，以前購軍糧已轉商中央奉准，除已收集縣區鄕鎭保者，仍應運交指定倉庫，或兵站撥補外，餘准免追，惟本年八九兩月份軍糧，決定預征田賦，以應急需，茲因蘇北環境日趨明朗，軍糧撥發萬不可緩，所有前定預征辦法，務須尅即實施。 
　　崑山 
　　捐款救濟蘇北難民 
　　本區縣府，以蘇北難民，流亡江南，無衣無食，情狀至慘，自應儘量救濟。爰經召開會議決定：由各娛樂塲所負責人，在每一戲票上，另加救濟難民捐五十元，自十二日起實行，規定每五日，將捐款送交縣府彙轉。 
　　無錫 
　　敵僞密探被捕解常 
　　城內南市橋巷口十六號開設老虎灶之居民張庭千，又名金根，年二十七歲，江北鹽城人，錫邑淪陷時期，任敵憲佐木警備隊密探兼翻譯，與在逃之金仁初爲同黨，爲虎作倀，無所不爲，最近張逆身佩短槍，冒充特務工作人員，出人於戲館，以槍搗亂，事被城防指揮部偵悉，將張捕獲。十四日解常州第一綏靖區司令部嚴辦。 
　　明光 
　　皖東北督導團離明 
　　皖東北黨政工作督導團，來明工作，時越三日，刻以在此任務告竣，已於本月十二日下午二時，由安徽省府委員萬昌言，省黨部委員李仁甫兩氏統率，目明乘南下勝利號快車赴滁，本縣各機關首長，均到車站歡迎。 
　　松江 
　　徴收營業稅舞弊案 
　　縣屬泗涇鎭薛雲波君，以本邑直接稅局，於上月初派員張鳳池，王光潤等一行三人，來泗征收營業稅，迨各業實征數字確定後，如綢布業繳稅二百三十萬元，南貨業繳稅二百七十萬元；綢布業則給有臨時收據，南貨業則未給，及張等全鎭收稅旣畢，即設宴鎭商會，與各公會領袖聯歡，乃到者不甚踴躍，臨行，即將所出之臨時收據全部收回，而以各業正式收據，交鎭商會職員轉發各公會，詎各業核對結果，均與實繳數字相差甚鉅，南貨業之二百七十萬元，收據祗有一百五十萬元零，綢布業之二百三十萬元，則收據祗有一百零三萬餘元，其他各業，大都類是，因此搜集證據，瀝陳事實，予以檢舉，當蒙函轉財部眞接稅局澈査，旋經該局派員來泗査明舞弊屬實，呈復轉函核辦。 
　　杭州 
　　大世界電影塲失火 
　　本市西湖大世界，於十三日晚十一時許，三層樓露天電影，放映電影時，因技工開機不愼，突吿流電失火，燃燒膠片電線，當時在塲觀衆，驚惶失措，紛紛奪門而出，一時秩序大亂，向話劇塲方而坏去，大批觀衆爭先下樓，不圖樓梯不甚堅固，因載重過度，豁然一聲，梯吿崩折，當塲跌斃老媼一口，其他輕重傷，經警局派員送往醫治者，共計二十一人。 
社論 
[國際干涉乎？人民公斷乎？]  
　　---我們反對前者而主張後者--- 
　　政府與中共爭執不決，調處尙無成效，於是最近產生了兩種論調。中共高唱國際干涉論，中華時報則主張國共雙方應於此時聽取人民的意見，這是最高的公斷。本報十二日社論對於全國性的談話會更作具體的建議，自然是主張人民公斷的。今天我們更要說明反對國際干涉的理由。 
　　馬歇爾特使與司徒大使聯合發表聲明之後，各方的觀感雖不一致；但是大家莫不認爲這是友邦調人向雙方發出的嚴重警吿，這雖說明和平談判已到了最後關頭；但仍切望雙方反省，咸能大澈大悟，以挽回國家的厄運。到了蔣主席前天發表文吿，鄭重宣佈其一貫主張，政治紛爭仍取政治解決方法，大家更以爲和平的前途，尙未到山窮水盡無路可走的困境。但是看看這幾天來中共的表示，實在令人寒心，使我們對和平的前途，又着實不敢樂觀了。 
　　法國新聞社十二日南京電訊：『據可靠方面消息，中共代表周恩來今晨面告馬帥稱，在現行環境之下，如不能獲致和平，則將中國問題，提請聯合國安全理事會處理。同時中共發言人王炳南，也大言不慚，解釋中共主張將中國問題訴諸聯合國機構的理由，並謂英蘇旣爲去年十二月莫斯科三國外長會議宣言之簽字國，在中國和平談判中，自應處於與美國同等之地位。』合衆社十四日南京電，稱延安「解放日報」十三日發表社論，除了開始攻擊馬帥外，也以此爲言。這二段電訊，如果是千眞萬確的話，則我們不得不首先向讀者指出中共代表在其荒唐謬誤的論調裏，實包藏着卑怯，自私，惡毒的禍心。 
　　在我國抗戰勝利結束之後，凡是黃炎子孫，愛國兒女，無不熱望祖國能早日完成統一與强大的偉業，不僅能光榮地生存於列國之間，而且還要能忠實履行聯合國憲章所規定的義務，以盡其維持世界和平的職責，堪稱四强或五强之一而無愧。但是抗戰勝利一年來的結果，這個全國人民共同的夢想，幾乎完全幻滅。不僅四强或五强之一的地位動搖，而且自己國內的事情自己不能了，還要勞動友邦的兩位調人，東奔西走，從中調處，十閱月來，調處尙未絕望，中共忽然異想天開，主張把自己的事情，請求聯合國機構處理。非把國家的體面與國格掃地不止，中共只知站在黨派的立塲上替一黨一己的私利打算，而不替整個國家的利益着想，這種倒行逆施的行動，不是自絕於國人嗎？ 
　　中共不願國家統一和强大，是顯而易見的，姑置勿論，我們若以國際公法的眼光，觀察中共的建議，也覺得幼稚得滑稽可笑。第一，聯合國機構，是一種國際性的組織，安全理事會的目的，乃在促進國際和平與安全之締造及維持，其方法更着重在循和平的途徑以解決一切國際爭端。對於各國的內爭，自無權處理，即使有一個國家，自甘墮落，欲將其國內問題訴諸安全理事會，也唯有爲各國所公認的唯一合法的中央政府，始能提出，絕非任何一方面均能向聯合國機構提出申訴。第二，安全理事會處理國際糾紛，因爲常任理事國可以行使「否決權」之故，能否爲和平解决國際爭執的有效機構，還是一個嚴重的問題，將中國問題訴諸聯合國機構，不但徒然浪費時間，而且更將增加國際的矛盾。第三，中國是安全理事會五常任理事國之一，如以自己國內的爭執提出討論，則中國在國際上所處的地位，將要一落千、丈，世界各國人民對於中國的觀感，更要不堪設想了。只有自甘墮落，自降國格的人，才會贊成這種無恥的主張。無怪中國靑年黨負責人要公開聲明反對了。 
　　至於主炳南氏的談話，認爲英蘇在中國和平談判中，應與美國處於同等地位一層，他所依據的理由，也是似是而非的。第一，美國政府派馬歇爾特使來華調處國共談判，使中國早日造成和平統一民主的國家，是美國一貫的對華政策，並非依照三國外長會議的決議而出此。第二，中國並未出席莫斯科外長會議，對於中國問題所作之决定，在事前並未微求中國政府之意見，事後中國政府也沒有承認的意思？中國當然不接受這個決議的拘束。第三，美國調處中國和平談判，曾得中國朝野一致的同意與歡迎，而且英國政府早已聲明，不願調處中國內爭，我們爲什麼要强迫他國出面調處呢？第四，莫斯科外長會議協定中所公認的朝鮮獨立，至今未能實施，美國當局正表示不滿，還有什麼價値作爲干涉中國問題的根據？ 
　　要之，中共代表對於上述的理由，非不知之，實因其另有野心，質言之？就是中共千方百計，企圖爲國際干涉，開一方便之門，不僅欲使中國的國際地位降低，成爲無人重視的國家，而且還要使中國淪爲西班牙第二，戰亂不已；如此中共便可以混水換魚，爲所欲爲，以遂其一黨一己之私慾。所以中共代表在馬司聯合聲明發表乏後，提出這種荒謬的主張，不過是一種宣傳攻勢，企圖混淆國內外的視聽而已，並沒有實質的意義，根本上就沒有硏究的價値。我們希望：中共如果還有國家觀念，應該立即實行統編軍隊，恢復交通等方案，再不然，也儘可出席行將召集的廬山談話會，聽取人民的公斷，這纔是正當的途徑。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[王外長主持和會　芬代表出席陳辭　對蘇賠款額過鉅要求予以減少　盼從此能獲獨立生存穏固基礎]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：和會於本日午前十時零五分賡續開會，由中國外長王世杰輪値主席三日。王外長以英語致詞後，捷克代表馬薩克繼起發言，說明該國對於匈牙利外長演說之意見。下午三點零五分（巴黎時間）和會續開時，芬蘭代表團被邀引入塲。芬蘭外長亨克爾繼起登壇發言，操流利法語，首向大會感謝准予發表意見，繼謂芬蘭素爲民主之前鋒，於簽訂停戰協定後，芬蘭人民立即對德宣戰，終將德人驅出國土，然係以慘重之犧牲換來者，芬蘭人民之眞正意志，於此可見。關於蘇芬關係，亨克爾謂：爲該部份歐陸之和平計，兩國實有永久合作之必要，芬蘭願謹愼實踐停戰協定，但芬蘭係戰敗國，在履行和約上，此時立即遭遇各種重大困難。芬蘭失去重要中心地弗利波里省之大部，佔地兩萬三千平方公里，大量居民遂須遷移他處，彼等在地面上之產物仍受損害，致使復興工作及債款之償付趨於遲緩。此外並喪失於芬人經濟生命有其特殊重要性之貝察摩區，及芬京赫爾辛基附近之包爾卡拉。因此等土地割讓之重要性，芬蘭希望和的內有關領土之條款約束，終能予以减輕。對於停戰協定影響芬人經濟生命各點，業已詳載送交大會之備忘錄內。芬蘭生產能力受兩次戰禍摧殘，對蘇賠款達三萬萬元之鉅，苟無外力支援，實感無力支付，且無力維持其國內生活水準及恢復其生產能力，因芬蘭難望一改善其對外貿易故也。亨氏希望賠款能減少一萬萬元，則履約之把握可能更大。芬蘭代表末對列强，例如蘇聯之德意，表示感謝，渠預祝蘇芬兩國民間永遠友善之道德從此開啓，同時希望給芬蘭以獨立生存之穩固基礎。 
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：古巴，即爾巴尼，墨西哥及埃及等國代表，將於本星期六全會內，被邀陳述各自之意見。 
王外長世杰 
[匈外長發表意見　為少數民族請命] 　 
　　〔聯合社巴黎十四日電〕匈牙利外長喬査西今日繼保加利亞外長柯里希夫之後，在和會陳述意見，要求援救羅馬尼亞及捷克境內之匈牙利被壓迫少數民族。並稱，外錫爾凡尼亞割歸羅馬尼亞，匈牙利碍難承認。喬氏宣稱，民主的匈牙利，於戰亂中興起，特至今日，人權完全被置於不顧，無數匈人往往在數小時內被逐出捷克，僅帶隨身行李。斯洛伐克境內匈人約六十五萬人之公民籍及人類最基本的權利均被剝奪，其貨物則均被沒收。戰爭結束以來，羅捷境內一百五十萬以上匈人之際遇，令人感覺不安。主席貝爾納斯即令秘書長送匈代表團離席，捷克外長馬薩利克繼之宣稱，「匈外長此種驚人與空前演說，捷代表團擬加研究，明晨加以答復。先是保加利亞外長柯里希夫演說，要求希臘交還西色雷斯省，此項要求得烏克蘭代表馬紐斯基之擁護。希臘代表蔡爾達里斯立即加以駁斥，力言四國外長和約草案，對保加利亞尚欠嚴厲。 
[世界婦女代表　要求參加和會]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕世界婦女平等權利黨之美國代表羅傑斯夫人，今日抵倫敦，要求巴黎和會准許婦女代表參加。夫人　各國婦女應在和會中獲得一席，婦女亦應對世界之未來具有發言權。 
[對義和約　委會成立]  
　　特港問題最感棘手 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕對義和約委員會已於今晨成立。特里埃斯特問題，爲最困難問題之一，四强意見龐雜，對處置特港之辦法，莫衷一是。該委會尙須處理前義國殖民地與義國賠償問題，此等問題亦頗棘手，但不若特港問題之　　　　　　。 
[法願與義大利　重樹友好關係]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日緊急廣播：法總統皮杜爾頃宣稱：法國希望與義大利重樹和平與友好之關係 
[貝爾納斯演說　答覆蘇聯]  
　　謂美絕無領土慾望　願助各國經濟復興 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕美國務鄉貝爾納斯今日向和會發表顯然針對蘇聯之演說，略謂違反波茨坦協定而締結之經濟條約，將引起「奴化及冒險〕。同時，貝氏對蘇方所謂若干國家在戰時致富一節，表示不服。謂何一大國戰時致富乎？余斷然知悉未有一國。余希望蘇聯發言人並非指及美國公共貸出之十萬萬美元。美國在進攻之前，羅斯福總統即宣布美國將為民主之表徵，美國並未要求賠償，不過要求全體人類自由。美國亦不要求領土與賠償，美國現欲援助任何國之經濟復興。 
[英蘇兩國陳兵邊境　伊朗軍實施戒備　蘇軍正集中奧迪薩港　對英抑對土用意不明]  
　　〔合衆社德黑蘭十四日電〕中央政府軍一萬五千八，今日在卡士文實行戒備，因聞亞塞爾拜然之民主黨人正在該　之北一百哩地點集中。民主黨人集中之原因不明，但某方人士云，此係「預防不測」。由英駐伊大使召往德黑蘭討論英國對伊關係之英國總領事，業已返歸住所。自英國巡洋艦出現於波斯灣之消息於上月傳出以來，即盛傳蘇軍在亞塞爾拜然邊境集中。對於此等消息，旣無法證實，亦未獲否認。伊朗陸軍部長吿合衆社記者云，吾人對於當地情形，無法明瞭其眞相，因吾人與蘇聯------亞塞爾拜然邊境，並無直接接觸。 
　　〔聯合社十四日電〕伊朗駐美大使艾拉今日宣稱：彼曾接獲蘇聯在伊朗北面高加索境集中軍隊之消息，惟所得報吿並未指示其集中軍隊之目的。此項軍隊或用以對抗英國在南部對伊朗所施之壓力，或因蘇聯提出直接控制韃靼尼爾之新要求，而對土耳其施行壓力？此舉已引起英國，伊拉克與伊朗三國間之嚴重局勢。此間外交界方面又盛傳，蘇聯已集中若干軍隊於黑海要港奧迪薩一帶，亦未知其目的何在。 
[土耳其提覆牒　拒絕蘇要求　蒙德婁公約精神　簽字國不容違背]  
　　〔聯合社伊斯坦埠十四日電〕消息靈通方面今日宣稱，蘇聯要求修改蒙德婁條約，俾將韃靼尼爾海峽歸由黑海各國共管，並由蘇聯與土耳其共同保護一層，土耳其政府已提出復文，堅決加以拒絕。 
　　〔路透社倫敦十五日電」消息靈通方面稱，蘇聯致牒土國要求修正蒙德婁公約，土國之覆牒，對所稱土國於戰時違反公約之一節，已予以駁斥。蘇政府之照會指土政府於戰爭時期，曾允許德義巡邏船及輔助艦通過海峽進入黑海，實屬違反公約，故蘇聯認爲蒙德婁公約在戰時猶不足保特黑海之安全，必須予以修正，使蘇聯得與土國共同負責海峽之防務。公約第十九條確規定於戰爭時期，土國苟非交戰國，應不許交戰國軍艦通過海峽，故問題所在，乃爲軍艦之定州義如何。土國政府之覆牒，當指出通過海　之軸心國船舶，並非公約所稱之軍艦，該約附則第一章曾有軍艦定義之規定，係以一九三六年三月一日倫敦海軍條約之定義爲據。 
土總統伊諾努 
[蘇聯政府公布文件　指責土曾與德勾結]  
　　〔法國新聞社莫斯科十五日電〕蘇聯政府頃公佈前德外部檔案中抄獲之文件數種，證明土耳其曾與德國勾結，其其中一件爲前德國駐羅馬尼亞公使吉林述簽名之電報，提及德外次及土駐羅大使在羅京之談話。土大使曾聲明土國雖繼續嚴守中立，但始終認蘇聯爲大敵云，另有一種文件，涉及德國全權公使亨丁與前任土陸軍參謀長卓馬克所派特使加隆之談話，卓馬克表示土耳其與蘇聯間之衝突，殆不可避免，一俟土國軍備完成，戰事即將開始。土國之攻勢，擬經由伊朗高原，直撲巴庫油源。此外，前任德駐土大使巴本曾通吿德外部，謂卓馬克提議一部份土耳其公民熟悉高加索情形者，應遣往德國。另一方面卓馬克表示願將一部份高加索篇及亞塞爾拜然籍軍官革職，以順德國之意。卓馬克復吿巴本謂，蘇聯已在基塞奧姆斯克及多姆斯克各地完成各飛機廠，並在烏發油田裝就各種配備。 
　　〔法國新聞社土耳其京城十四日電〕土國政府在覆文中聲明，土國不能與少數國家簽訂新協定，以代替一九三六年之公約。要之，土國政府仍將遵守蒙德婁公約之精神，並認爲此乃管制韃靼尼爾海峽唯一的外交文件，不容違背云。 
[美英聲明態度]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕關於蘇聯對於韃靼尼爾海峽向土爾其所提出之照會，頃據芙外交界人士談稱，匪特美國不能接受，抑且蒙德婁公約其他任何簽約國亦不能接受。蘇聯所提出之建議，似已恢復至十九世紀之外交，其中甚至無隻字涉及聯合國云。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕外部發言人宣稱，英國不能同意蘇聯採取任何步驟，以期蘇土兩國就海峽問題進行直接談判。此間政治觀察家認為英政府對於此軍，將取強硬態度，可於此獲一明證。 
[美剩餘船隻　我購買獨多]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕海軍委員會宣稱，中國曾要求購置規定出售之一三八九艘剩餘商輪之最大部分一五九艘。 
[對巴勒斯文坦問題　美提出折衷方案　英閣將召開會議討論]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕權威方面息：杜魯門總統已批准以代理國務卿艾克遜所建議之巴勒斯坦問題折衷方案，爲與猶太阿拉伯兩族討論之基礎美總統已將此一方案，直接送達英首相艾德禮，並謂苟能以此爲與猶阿兩族談判之基礎，則美國願意給與一道義上之援助。該計劃之詳細內容，一俟英閣成立決議後，即可宣布。據悉，該計劃仍贊成巴勒斯坦分治，但猶太省之區域，較英美專家原所建議者爲廣，且猶太省對於移民稅收等問題，亦有較大之自治權。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕據消息靈通及負責之外務部人士談稱；杜魯門總統今日反對英美委員會設立巴勒斯坦聯邦制之計劃，因此，英國感覺巴勒斯坦問題，有另覔新解決辦法之必要。總統之照會中稱，美國未得人民擁護，暫時旣不能接受，亦不能反對此項計劃，英國以委任統治國地位，宜適應環境，出以賢明舉動云。 
[巴勒斯坦恐怖行動]  
　　非法移民不斷人境 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：巴勒斯坦恐怖行動益趨激烈，在十六小時內，巴勒斯坦郵政總局二次接到電話，聲稱不久炸彈將在郵政大廈爆炸，以致工作人員紛紛逃避，郵電交通斷絕一小時以上，但結果並未發現炸彈。其他機關亦接到類似電話。 
　　〔路透社耶路撒冷十四日電〕猶太事務局發言人頃宣稱：現有兩船共載非法移民一千三百人，另有一艘聞已駛近海發，待進入巴勒斯坦領海，將予扣押。 
　　〔聯合社華沙十四日電〕波蘭外部發言人今日宣稱：自七月初以來，已有猶太人二萬五千名非法離開波蘭，波政府所發出境護照共四千七百六十四張。 
日投降週年 
[我檢察官當庭控述　日軍在華暴行　美各記者哥德昨續作證　馬金牧師談南京大屠殺]  
　　〔改造社東十五日電〕去年今日爲日皇裕仁向今國廣播投降之日，當時在御前會議主張和平之東鄕前外相，及參謀總長支持陸相阿南之梅津大將，在此歷史性紀念日，均作階下囚，並肩列席於國際法庭之被吿席。前駐平美國記者哥德今日仍出庭作證，先述日方在北平·南京·蒙疆樹立偽政權經過，及經濟侵略情形。謂山西省內所有工廠，由日軍經營，其餘地方，在華北由「華北開發公司」，在華中則由「華中振興公司」一手包辦。繼即由我檢察官向哲濬氏操流利英語，論吿日軍暴行稱：余今欲論者，乃一般人之殘忍行爲，及反人道罪之一部分。其中包括殺人·虐待·强姦·刧掠·不法破壞等。日軍自一九三七年至一九四五年間，在中國淪陷區實行此種違反人通之罪行，其尤著者，即爲南京屠殺事件。日兵獲指揮官及東京首腦部之同意，而作此暴行，企圖永久消滅中國之抗戰意識，此乃日本式之作戰方法。其次日本又利用麻醉毒品，爲征服中國計劃之一部。要之，日本對中國之毒化政策，其目的在减低中國民衆之體力，削弱其抗戰力，及獲得軍事經濟侵略所需龐大費用。向氏陳述舉，即由一九一二年至四十年間居住南京之約翰，馬金牧師出庭作證，陳述日軍在南京姦淫鹵掠情形，謂日軍占領南京時，對市民所加暴行，實非言語所能形容。 
　　〔聯合社東京十五日電〕國際法庭今日開始檢舉日閥之經濟侵略罪行。由美國作家哥德作證，略謂日軍在華北設立傀儡政府，恣意擄掠，制中國人民經濟於死命，辯護人羅　起立反駁，謂審判長魏勃曾於七月廿四日聲稱「經濟的侵略並非犯罪。」魏勃嚴厲答以「倘與侵略　聯　，當然犯罪。」按經濟罪為第四檢舉階段。宣傳行動，滿洲事件，及華北事件，業已檢舉畢事。檢察長季楠表示檢查將分為十二階段，大約至本年九月底可全部畢事。 
[長壽訣　美敎授研究中　受驗者四百人]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：朋尼沙泰大學今日宣佈：該大學生理衛生實騐室主任凱斯，自今秋起將着手硏究以調節人類食物與運動之方法，延長人類壽命。試騐期間規定爲五年，願供該敎授試騐者，共有四百人，大部份爲年齡十八歲至二十歲之大學生。 
[國際點滴]  
　　美先遣部隊十四日分乘飛機出發，赴阿拉斯加及阿留申羣島作冬季演習之準備。 
　　英政府決定自一九四九年一月起，廢除極刑五年。 
　　羅斯福夫人十五日在容克斯城撞車受虛驚。 
[美國務院官員多人革職　外交官年俸增加　設立外交研究所訓練新人才]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國務院今日發表貝爾納斯致衆院規程委會主席薩巴斯一函，聲明國務院中公務員與外國政府具有密切關係者，已有四十人被革職。外傳此項公務員因有共產傾向，共產活動　　共產黨員致被檢舉革職者，即使無數千人亦有數百人之多，實屬不確。貝氏函並稱：其他政府機關公務員調至國教院任職者共四千人，其中三千人已受審查，不能長期叙用者二百八十五人，其中亦已有七十九人被革職。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕杜魯門總統今日簽署法令，將最高級外交官年俸，自一萬七千五百元增至二萬五千元，俾使美外交官致力爭取和平更爲有效。總統此舉爲美外交機關廿二年來最大之改革，此項法令並將低級外交官年俸增至一萬三千五百元。此外並規定仿照陸海軍軍官大學制度。設立外交研究所，訓練外交人才。使館隨員每隔兩年回國受訓一次，俾熟悉國內情形。外交人員成績不佳者予以革職。 
[伊朗問題的史料] [  ------本報編譯室------]  
　　第二次世界大戰結束以後，伊朗問題始終成爲重要的國際問題。在今年一月間聯合國大會舉行的時候，英蘇兩國曾經爲着伊朗問題，展開一塲激烈的辯論，後來決定由蘇伊兩國直接談判。到了聯合國安全理事會開幕的時候，美英又將伊朗問題列入議程，以致引起蘇聯代表的退出會議，形成了聯合國的一個嚴重危機。 
　　後來問題不了自了，現在事隔數月，伊朗局勢又趨緊張，原因是蘇英兩國都已陳兵在伊朗邊境，而伊軍亦出動戒備，茲將有關伊朗之形勢，資源及戰後種種事件，綜合叙述如左： 
　　伊朗最古老的名稱是「安息國」，後來改稱　斯，至一九三五年三月二十一日才易今名。全面積有一百六十四萬三千平方公里，常戰前法國的三倍，略大於我國新疆，大部爲乾燥高地，除東部外，西北南三面都有山脈，東南沙漠綿亙，幾佔全境二分之一，僅西北境尙稱肥沃而已。伊朗的人口祗有一千五百萬，波斯人約佔全體的三分之二。 
　　廣大的油田　引起了糾紛 
　　伊朗每年出產很多現代交通工具必需的石油，在伊朗眞所謂石油遍地。當初在石油未經開發之先，伊朗人民都隨處採取石油，作燃燈炊煮之用。據最近估計，伊朗每年出產石油有一千三百萬噸，佔世界產量的第四位。 
　　早在一九〇一年，一個在澳大利亞開金鑛致富的英人達西到波斯來探險，發現境內蘊藏大量石油，即於是年五月二十八日與波斯摩査法爾廷大王訂約，以二萬美元的代價租到了五十萬平方英里（佔全國五分之四）的石油權·一九〇九年緬甸石油公司購買了達西的石油發採權，組織英伊石油公司，於一九〇九年四月十四日註册，正式開採發售。英伊石油公司的資本完全是英國人的，後來因爲伊朗要收回油權，英伊發生紛爭，至一九三三年經國聯的調解，於是年四月二十八日改訂英伊油務商約，對於伊方的權利，稍予改善，一九三七年伊朗王又與美國訂了一個合約，將伊朋東部的採油權讓給美國。 
　　第二次大戰以後，去年十一月，伊朗北部的亞塞而拜然人反抗伊朗政府，要求自治，於十一月二十日成立了國民議會，後來又成立自治政府，宣佈脫離德黑蘭的統治。 
　　伊朗政府認爲自治的把戲，是受了蘇聯的指使，所以向安全理事會提出控訴，但在安理會未正式討論前，新任總理薩多泰納上任，訓令撤銷申訴，而聯合國大會，也決定把伊朗問題交給蘇伊直接談判。 
　　蘇聯代表退席　問題不了自了 
　　當蘇伊直接談判，英美看到蘇聯可能獲得伊朗北部油田區時，它們便就先後照會蘇聯，要求說朋拒絕自伊朋撤兵的理由。三月十三日美英通訊社並說蘇聯在伊朗大舉增兵，一方面向伊京德黑蘭推進，另一方面又向伊朗，土耳其，伊拉克三國交界處集中，中東的戰爭大有一觸即發之勢，但是這個謠言，立刻就被塔斯社加以否認。然而，美國的態度仍是非常强硬，對於蘇伊糾紛，表示將以全力支持伊朋。 
　　當安全理事會已決定在三月二十五日在紐約開幕的時候，蘇伊談判正在進行中，而且伊朗北部的蘇軍於三月二日已作局部的撤退，蘇聯首席代表葛羅米柯因要求安全理事會自三月二十五日展期至四月十日開會，但杜魯門則於二十一日在新聞記者招待會上，堅決主張不能展期。三月二十三日，伊朗總理薩爾泰納突然打破以往的緘默態度，表示蘇伊問題可能在安全理事會開會之前獲得解決，以爲安全理事會不必急於討論蘇伊爭端。二十四日莫斯科電台宣布：蘇軍已於二十四日開始自伊朗撤退，可於五大星期內撤盡。斯大林也聲明。蘇伊問題「已因兩國政府之間獲致協議而完全得到解決」。但英國方面卻傳出消息，說伊朗似已同意蘇聯的要求，包括亞塞爾拜然自治，蘇聯得開發伊朗北部油田及擔保以後伊朗得效忠蘇聯。 
　　蘇聯採取了這一舉動，由伊朗實行撤兵，蘇伊爭端照理可以循直接談判的途徑解決，但是美國却堅持把伊朗問題列入安全理事會的議程中。二十五日，安全會終於在紐約宣吿開幕，二十六日開會之後，蘇聯代表葛羅米柯要求不把伊朗事件列人議程，但被九票對二票否決。休會以後，葛羅米柯又再提議，如將伊朗問題列入議程，則延至四月十日舉行，但美國堅持此案應即受理，准許伊朗代表作口頭的陳述，於是，葛羅米柯便於二十七日大會上，宣布不能參加會議，述同代表團伺時退出會塲了。 
　　英美于爲着打開僵局，乃商定展期至四月三日討論該問題，同時要求蘇聯與伊朗於四月三日，向安全理事會報吿：一·蘇伊兩國談判蘇車撤退問題，有什麽進展？二·蘇軍撤離伊湖，是不是以其他讓步爲條件。在這種情形下，問題不了自了，但是與蘇英同時兵迫邊境，問題又來了。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[改善交通辦法決定　行人一律靠右行走　中區熱鬧馬路規定單程交通綫　指定五處停車塲添置交通標誌　定九月一日起實施]  
　　〔本報訊〕由吳市長召集之第二次交通會議，昨日下午三時，在市府會議室召開，出席公用局長趙曾　，工務局長趙祖康，警察局副局長俞叔平，及黃浦，老閘·新成等各分局局長多人，關於本市之交通問題，昨日會議中有重要之決定如下： 
[十項辦法]  
　　（一）大會決定本市之單程交通綫不宜太多，現經決定之單程交通綫如下：（甲）南北單程交通（一）四川路向北行駛，（二）河南路向北行駛，（三）江西路橋因廢棄不用，南北交通未行貫穿，車輛減少，故可改成雙行。（乙）東西單程交通------（一）九江路向西行駛，（二）漢口路向東行駛。（二）決定單程交通綫中各種車輛之安排為：人力車須靠馬路之裏檔行走，三輪車在人力車之左側行走，機動車則在三輪車之左側行駛，汽車若欲超越人力車，必須自外檔行駛，以維持各種車輛之固定位置，又行人走於兩旁人行道上，亦須靠右行走。（三）指定機動車停車場，此項停車塲係向各估有團體或私人所租用，以後車輛必須集中在各停車場停留，可減少馬路中之擁擠程度。經指定之停車塲如下：（甲）中山東一路（即外灘）可停車二百輛至三百輛，（乙）蘇州路中國花園可停車二百輛，（丙）漢口路江西路口可停車七十輛，（丁）福州路河南路（現市府後之空地）可停車四十輛，（戊）河南路橋　可停車七十輛，上項停車場之利用，或將酌收相當費用。（四）規定載重車輛（老虎車，塌車等）之行駛時間如下：（甲）南京路等中區要道，上午八時至中午十二時，下午二時至六時不准通行，（乙）其他各路則上午八時至中午十二時禁止通行，因該各路中之擁擠情形，經考察結果，下午較上午為差。（丙）軍用卡車不遵守秩序，實為交通阻塞原因之一，現決定請憲兵三十三團，美軍軍部，警備司令部協助，一律執行交通紀律。（五）沿南京路之各交叉路口，決定劃分人行綫及停車先，使行人可安全穿越馬路，車輛犯規亦易識別，經決定劃綫之路口計八處：（一）南京路西藏路口，（二）南京路浙江路口，（三）南京路福州路口，（四）南京路由直路口，（五）南京路河南路口，（六）南京路江西路口，（七）南京路四川路口，（八）南京路中山東一路口·由單程交通綫之進出口添劃分道綫，經決定者有四川路·河南路·九江路·漢口路等·（六）加添交通標誌：各馬路上加添不准停車，停車處，單程交通之向南或向北等各種交通標誌·（七）添置交通信號：於重要路口添置紅綠燈，如四川路橋·天后宮橋·福建路·四馬路交叉口，河南路橋　等，須補充加添者共計十四處·（八）取締路旁攤販：於規定地區外，不准沿路設攤，即日起由警察局嚴格執行，規定罰　辦法如下：第一次罰款五千元，第二次罰款一萬元，第三次予以沒收。（九）整個交通計劃之執行方式：將由有關各局·公用局·工務局·警察局·黃浦·老閘各分局，推派代表兩人，為求辦事迅速起見，以電話通知各直屬機關執行，不再經過公文方式。（十）上項一切決議，決於九月一日起實施，然其間或將因受到各種物質條件的限制而告延期，但昨日會中，吳市長再三堅決表示，對於改善交通計劃的實現，刻不容緩，故公用局長趙曾　等已決定排除一切障礙，儘先予以實施，俾本市交通得以早日改善。 
[接受工作清查團發表　查辦汪柱臣案經過　侵佔盜運物資證據確實　中央信託局有疏忽之嫌]  
　　據蘇浙皖區敵偽物資接受工作清查團發表，查辦北海寗路十號日商長島修理廠汪柱臣侵佔盜運敵資全案經過如下：本團於七月廿七日接得密報，略謂本市北海寗路十號，原為日商長島修理廠，在抗戰期間，為上海規模最大之汽車修理廠，丙部遺留敵資甚多，去年勝利時，由淞滬警備司令部，上海市政府，接受敵衛物資管理處發封，今年五月間，該日商長島回國之際，突有汪柱臣者貿然接受，改頭換面而為新友公司汽車修理廠，並陸續將內部貴重物資用開車大批偷運，早已密告蘇浙皖區敵偽產業處理局，未見完全處理，故再為密報等情。 
　　本國接報後頗為注意，正在研究徹查辦法之中，又連接第二第三兩次密報，謂該汪柱臣連日用開車搬運汽車胎約三四十付，油幫浦管子約二千二百餘只，大小汽缸床約二千餘只，克辣子藍林約四千三百餘只，汽車裏胎約五百餘只，又汽車零件一卡車，並仍在繼續偷運云云。本團以案情重大，經各委員會商決定，着手偵查，於是先向蘇州皖區敵偽產業處理局調閱全案卷宗，經審閱後，認該局處理本案，僅關於該廠之固定裝置之一部，已經轉由中央信託局加封，內部遺留之敵資，並未同時查究，加以處理，辦案不免疏忽，故隨時函向該局責詢。又查閱原卷內調查人員，已於六月廿日　報，何以遲至七月八日始函淞滬警備司令部轉知汪柱臣，將房屋交換武天祥，暨經查封，對於其他敵遺物又不同時加以注意與處理，縣有避重就輕之嫌。七月十九日武天祥催請將物資移去，又復延攔不理，迨八月六日本團清查時，始函中央信託局派員接收，本案承辦人員殊為延忽。故請該局一面制止走漏，一面追查被盜敵資及剩餘敵資之保管。同時張吳兩委員為慎重處理本案，復親自前往警備司令部訪問宣司令，查詢本案案情，其後又派專員會同蘇州皖區敵偽產業處理局承辦人員，經淞滬警備司令部治查，該汪柱臣並非該部職員，該部之檔案內僅為房屋問題，該部之檔案內僅為房屋問題，該汪柱臣曾向部請求代向房屋分配委員會聲請分配配房屋，以為修理汽車之用，又警備司令部亦經派稽查員化裝調查該汪柱臣走漏敵資情形，綜合各方面調查結果，該汪柱臣侵佔盜運敵資已可證實，故隨即函請虹口分局將該汪柱臣先行扣押，並於本案經過檢同文件，將全案卷宗函請上海地方法院檢察處依法偵查。 
[函送法院·依法偵查]  
　　逕啓者，迭據密報，略稱：去冬淞滬警備司令部接受北海寗路十號日商長島修理廠後今年五月間突由汪柱臣將該廠無條件接受，並利用　綱德日僑納粹份子多人，虛設股東，改頭換面，擴充營業，陸續偷運大批貴重物資籌備，報請澈查前來，據此，詳閱內容，案情重大，當經向蘇浙皖區敵偽產業處理局調閱案卷，復由張吳兩委員親往接收遺留該項地產經過，又派員會同敵偽產業處理局前往警備司令部閱卷治辦，如有必要，可先將該汪柱臣扣辦，均各在案。茲綜合調查結果，及敵偽產業處理局辦理本案情形，該汪柱臣確有侵佔盜運敵資重大嫌疑為防止繼續盜運暨澈底查明本案真相起見，除已函請上海市警察局虹口分局將該汪柱臣先行扣押，並分函蘇浙皖敵偽產業處理局調查有關案卷，逕行轉達貴院外，相應檢同本案有關文件隨函送達，即請查照，依法偵查，並希將辦理情形見復為商。 
[端納會見記　談到中國的戰事　大大的咳嗽起來]  
　　〔本報特寫〕「我剛到上海的時候醫生們都說我一定活不長，至多祗有一兩個月了，可是到了這裏之後，放開一切思慮，倒好起來了。」端納先生靠在臨窗的椅子上，膝蓋上攤開着一本專印給美軍看的「方本小說，」笑嘻嘻地這樣說。 
　　端納先生的神氣的確好得多了，銀白的頭髮梳得很整齊，面色紅潤，精神也相當好。雖然說話時還是常要咳嗽，右手也還是常常撫着左胸，但是比起前一兩個月幾次拜訪他的時候，「咳陣」也已經減輕了不少。 
　　他笑着說：「你們不是在報上說過，我是到上海來看「最後的一瞥」嗎？想不到你這次來看我，我倒還是很好。」我說大概從古到今醫生的話都不能看得大認真，要不然蕭伯納就不會這樣在戲劇裏常常和醫生開玩笑了。 
　　端納先生忽然對我端詳了一下，慢慢地說，「你真覺得是這樣嗎？」 
　　空氣有些沈重，我們就談政治。 
　　提起了有人主張請英國來加入調停中國問題，他有些不相信，連問是那一家通訊社的消息。我說姑且不管這個消息確實到怎樣程度，萬一英國居然被邀請了，照他看來英國會不會出場。我說：「端納先生是深明中國情形的觀察家，一定有些意見。」 
　　他說：「我在病房裏又能夠觀察些什麽呢？不過，為了一個土耳其問題，一個巴勒斯坦問題，英國大概也夠忙了罷？」 
　　剛一談到中國目前戰雲瀰淺的情形，端納先生就大大的咳起嗽來！ 
　　空氣中盡是嗽聲，我想還是做些別的事罷---我就請他拍照。 
　　我知道端納先生是不大願意照相的，然而昨天居然破例答應了。連看護小姐都驚奇起來，不信地說：「他今天答應拍照了嗎？ 
　　端納先生是一個極有決心的人，沒有決心他就不會在這樣病重的時候到中國來。「決心」在醫學上是能夠造成奇跡的，我希望這奇跡終於就克服了他的絕症！（圖即端納氏近影·本報攝） 
[處理局接收房屋送清查團審查中]  
　　蘇浙皖敵偽產業接收工作清查團，在滬展開工作以來，已接到密報百餘件之多，現正分別處理，關於蘇浙皖區敵偽產業處理局前後接收之房產，業經列具清單，送由該團審查中。又吳望　張慶楨兩委員，預訂週內親往查詢本市所接收之一一五六座倉庫，如倉庫之性質儲存何種貨物，未開封之原因，及研究發還何機關使用等項，均在調查範圍之內。又傳言該團將於本月廿四日截止接受密報一節，頃據張委員談稱，此事純係謠傳，本團在滬並無停止接受密報之事，則將來移往杭州等地後，亦將　　接受一般密報 
[德僑所遺產業　交處理局清理]  
　　本市德僑自集中居住，一部份德僑於上月遺送返國後，所有德置，凡由德僑管理委員會經辦各件，均已分別　　蘇浙皖區敵偽產業處理局德僑產業清理處專實處理。 
[偽美鈔案續獲疑犯]  
　　昨據記者自美軍方面獲悉：偽美鈔製造嫌疑犯五人，經美軍會同警備司令部捕獲後，當晚復有三人捕獲，其中五人係白俄·並悉，續有該案嫌疑犯二人，已為當局捕獲，現該案正在偵查中· 
[原子筆所開支票不兌現]  
　　關於原子筆開發支票是否有效一點，滬金融界頗為重視，曾托銀行學會代為研究，據研究結果，認為根據銀行規章，凡開發支票，必須中國毛筆或墨水筆，至於鉛筆，不得用以開發支票。按原子筆色澤，與複寫鉛筆相似，故應視同鉛筆，其用以開發支票者，不能付款，又不能於開戶時以原子筆簽具印鑒卡去云。本市銀錢兩業同業公會，以事關業務，并未預防支票流弊起見，昨已通函各會員，統一辦理。 
[當局嚴防宵小活動　美軍營房加強警衛]  
　　據有關方面消息，大批共軍，頃正竄入江南一帶，企圖乘機破壞各地電訊交通及水電等公用事業，俾擾亂人心，危害地方治安，本市當局自接獲此項情報後，業已　令本市各大水電公司嚴密防範，各公司接獲訓令後，業已於各要到增設防禦工程，并日夜派遣員工專負巡邏之職，藉防不測。至交通部上海電訊局自接獲共軍企圖破壞電訊網後，特協請京滬杭地區沿路各地駐軍對兩路沿地電綫確切加以保護，各地電訊局內，亦由當地駐守部隊派遣軍隊，加以保護。至本市地方機關及中央駐滬各機關，鑒於目前時局日趨嚴重，恐宵小乘機混入，擾亂辦公，故於昨日起，各機關門禁甚嚴，對進出者，均分別查問身份。 
　　〔本報訊〕駐滬美軍為避免發生意外事件，昨日起奉令於七禁止外出，同時所有營房四通，開始佈放步哨，加強警衛。 
[許力求黃慶中等　四逆處徒刑　貴根審結候判]  
　　〔本報訊〕高院昨日宣判漢奸案多起：（一）偽中華日報代理社長·偽立法委員許力求·處有期徒刑七年，　奪公權七年。（二）偽浙江省政府秘書長黃慶中，處有期徒刑五年，　奪公權五年。（三）偽中央儲備銀行總務處長兼調查處長吳繼雲，處有期徒刑三年，　奪公權三年。（四）偽內政部辦事員李振　，處有期徒刑二年六月，　奪公權三年，以上各案被告之全部財產除酌留家屬必須生活費外，沒收。 
　　又　貴根案，昨已審結，定本月二十二日上午宣判。 
[白俄狐假虎威特工敲詐勒索]  
　　同日審理多案：（一）白俄潘林亞歷山大，於廿六年秋敵進攻上海時，在派洛斯雜誌發表反對我抗戰國策之文字為敵張目，廿八年並任敵駐滬總領事館情報局職員。又科的諾夫加入敵秘密情報處時，為敵方向安南收集軍用物品及運輸五金等物。另泰體斯基亦為敵憲兵隊情報員。以上三人由高檢處一併起訴，其中泰在押，其餘二人交保在外。昨日審理時，潘林臣歷山大未到，泰科二人均否認罪行。（二）偽上海市警察局司法股特高科第七行動班正主任胡重民，副主任日人高橋利喜男，情報員胡家　，及探員葉和尚，孫君豹，張克勳，劉琪沛，李永康等，於卅三年八月因索取匯款未遂，將一名汪仁者拘捕，指為重慶份子，非刑拷打，勝利後汪仁呈訴於蔣主席，經發交高院審理，除高橋利喜男係戰犯交有關機關辦理，張克勳在押，李永康在保外，餘皆在逃。昨日審理時，兩被告皆否認有拷打等事，告訴人亦到庭歷歷指正。（三）「鼎記公司」林勤林　林勵三兄弟，彼鄭　凌檢舉代敵收買貪米雜糧，收買棉花，經銷肥皂香煙火柴蠟燭燈日用品，又在偽鈔市上缺乏時，為敵收買現鈔，至內地及陷區收買物資。由檢舉人到庭供述經過，被告否認。（四）敵　密探王秋根·以上各案均改期再訊。 
[榮案各犯之判決　分電請示中　糧貸與姜案均候核覆]  
　　關於警備部受理之糧貨舞弊案，雖經該部軍法處審詢明確，草擬判決，惟當呈由上峯核准後，始可宣布。昨據曾處長語記者稱：該案在未核准以前，尚不能認為正式之宣判，須俟覆文到後，始可發表。又前上海憲兵隊長姜公美案，迄至目前，核准覆文尚未到達。惟榮德生案各犯之判決，業已分電請示，或可早日核准，宣判執行。 
[首批來滬漁輪　下月出海捕魚]  
　　聯總為協助我國漁業之救濟及福興，訂購漁輪二三二艘，均在六十　以上，其中已有三十艘行駛來華，第一批六艘在途中遇暴風雨，致延長行期，約於八月九日平安抵滬。停泊復興島前魚市場碼頭。昨日由行總開始接收，並定下月初出海捕魚。 
[吉普兜風遭傾覆　受傷孩童十六人]  
　　〔本報訊〕昨日午後四時半，滬西光復路橋　發生吉普車覆車慘劇，當場受傷達十六名之多。緣有新六軍第十四師汽車夫瞿賓森，昨日午後駕一六一五八號吉普車至滬西曹家渡浜北談家渡訪友，當有友人現任「聯總」汽車銅匠羅金松者，廿一歲上海人，向其轉借該車兜風，隨車並載有附近納涼之孩童十五名，大部為信紗廠工友子弟，詎該車駛至西光復路橋　，擬　入復興路時，因趨避迎面駛來之車輛，過於迅疾，致遭傾覆，羅與車中兒童十五名均跌出車外，悉數受傷，血流滿地，旋經崗警急召救護車將受傷人車送憶定盤路同仁第二醫院救治，除其中十一名受傷尙輕，經包　後出院外，餘五名傷勢頗重，因該院並無空餘病　，故僅收留李阿興十四歲王新東十歲二名，餘三名轉送紅十字會醫院，計陳寬餘十六歲，羅純根二十歲，穆道明十六歲。至禍首羅金松，傷勢尙輕，現由普陀路分局偵訊中。 
[北海輪糾紛解決　旅客退票後離船]  
　　預計今日當可啓定 
　　〔本報訊〕太古公司北海輪，原定十四日中午起　駛往青津，事前被旅客擅自登輪，引起糾紛，因之未能準時出口。昨日該行經理，復往海關申請，經海關當局於昨日下午四時許，　港口警察所派幹員前往勸道，當由方某率領警士十餘人赴北海輪，勸告離船。一面得悉一部份乘客，事前向票局購得船票，公司海關兩方，遂召各票局負責人詢問後，責令退票。至五時許，有數票局攜款上船，收回船票，同時乘客一一上岸，另有乘客在船已購舖位，故離船須退還舖費，對此亦發生小波折，大致昨晚全部離船，預計今日可以起　。 
[救濟失業工人　計劃以工代賑]  
　　〔本報訊〕上海市失業工人臨時救濟委員會，成立以還，已達十閱月，近因行總麵粉急需運往內地救濟災民，故對失業工人之救濟粉已不能如數撥付，故該委員會決於本月底辦理結束，未了事務府移交其他有關機關繼續辦理。另悉，本市失業工人尙有六萬餘人，最近因工商業不振，失業工人有增無減，當局正計劃籌組聯合工廠，擬具以工代振辦法，作積極性之救濟云。 
[大華航空公司　先行交易擇吉開張]  
　　〔本報訊〕大華航空公司為民間資本所組織，籌備已多時，迄未獲得開業執照，頃據熟悉內幕者談：中國航空事業迄今尙在發轉時期，究將劃歸國營，抑亦許可民營，猶無明晰規定。該公司所以遲遲未能領得執照，其故殆亦在此。大華現有旅客機五架，最近已獲交通部批准，暫用中央航空公司之執照及牌號飛航，經常飛行者有飛機三架，往來於滬粵滬渝綫上。一俟執照辦妥，當即與中央分離。聞該公司現正向當局積極請求發照中。 
[颱風趨向]  
　　〔中央社台北十五日急電〕台省氣象局消息，本年第四次颱風，現在北緯二十度東經一百三十五度，即沖繩島東南一千公里之海上，向北西進展。中心移動速度每小時二百十五公里，漸次接近沖繩島。 
　　〔中央社台北十五日急電〕台省氣象局十五日上午十二時發表今年第四次颱風之第二次報告稱，颱風刻在北緯二十二度，東經一百三十六度，氣壓九六五米利（七二四公里），時速二十公里，向西北進展。 
　　〔聯合社東京十五日電〕每小時速率九十哩之強烈巨風，今晨三時向琉黃島吹襲，風心將經過該島東部及北部。颱風可能於一兩日內襲擊日本。 
　　又上海氣象台氣象報告如下： 
　　太平洋氣流，尙穩定在日本東北部，日本南部及流球，漸趨減弱。熱帶氣流滿佈全國及東海，赤道氣流不穩定在菲列賓及西南太平洋。颱風於今午二時中心位置在北緯二四度，東經一三七度六十哩範圍內，仍向西北偏北推進。 
　　天氣預測：黃海，雲，局部陣雨，沿海有晨霧，中度東風至不定向風，微浪至中浪。華中，雲，局部陣雨，晨霧，中度東風至不定向風·上海，雲，有時陣雨，中度東南風·東海，流球四周及南部壘至陰有雨，清和東風，微浪至中浪，流球四周海浪尙巨暴。 
　　十五日溫度：最高八六，一度，最低七八，二度。 
[美使館參贊演講]  
　　〔本報訊〕中國出口貨展覽會主動中美工商協會駐滬辦事處協助之第一次國際貿易公開演講，已定今日下午五時卅分，在八仙橋青年會大禮堂舉行。屆時將敦請美國大使館晨務參贊陶遜氏演講，講題為「戰後農業恢復和平狀態及其復興問題」，各界均可前往聽講。 
[園藝展覽會　今日揭幕禮]  
　　〔本報訊〕工務局主辦之首次園藝展覽會，將於今日下午四時，假復興公園舉行揭幕典禮，備有茶點招待本市新聞界，屆時工務局長趙祖康將親臨指導，園塲管理處處長程世撫將報告籌辦經過，展覽會將於二十七日閉幕。展覽內容包括盆景，插花，蔬菜，果品，農具，造園，設計，農產加工，病蟲防治用具等項，如有關團體或私人方面自願參加者，可逕向　蘭路二號內該會接洽。 
[本報承辦　大贈送　最後兩天]  
　　本報承辦各大廠商店號聯合大贈送，七月份贈品自八月五日起，在本館及全市各區分發以來，已大致　事。萬千讀者，對此項大贈送，極感興趣，不特人人有贈，且隨同送特別贈品對號券一紙，至八月廿五日下午四時開獎，尙有名貴贈品之希望，今日（十六）輪在城廂區發給贈品，地點假邑廟內園三區區公所，明日輪在滬東區，假四川北路一一七二號，狄思危路口發給，希各該區域之讀者准時前往領取，而七月份大贈送，將於今明兩日內辦理結束，最後兩天，幸勿錯過機會。 
[要看蘇北水災　青年會去一走]  
　　京中新聞界為明瞭蘇北各區泛濫成災真象，特組織中外記者視察團，並由新聞局向空軍總司令部派專機飛往泛災區域實地視察，並隨機拍攝照片數百幅。該局特派專人攜之來滬，假八仙橋青年會圖書館，於昨起正式公開展覽。 
[電話薄開始重編]  
　　〔本報訊〕本市裝設電話者，已近十萬戶，電話公司方面　於最近重行恢復出版號碼薄工作。是項編　工作將於十月底截稿，冬末付印，而於明年春間問世。凡電話新用戶及舊用戶名稱號碼須修正者，俱可致函江西路該公司營業部云。 
[本市簡訊]  
　　財政部長俞鴻鈞氏，上週略受風寒，頃已痊愈，在滬再休息數日，即將返京。 
　　美陸軍助理部長彼得遜與國外清算專員麥卡皮，十五日下午乘機抵達本埠。 
　　中國國民黨中央監察委員堯樂博士（新疆省籍），今晨六時四十分，由京來滬，市長將於星期六中午設宴招待。 
　　中美農業技術合作團團長　秉文博士，定今日下午由京來滬，準備啓程赴歐。 
　　故交通部技監韋作民氏，本年七月中積勞逝世，定十八日假貴州路湖社，舉行追悼大會。 
　　航空建設協會滬分會來函略稱：「此次航空模型飛行比賽成績記錄，第五項　身橡筋動力模型最高記錄，係張汝瑛君之一分三十二妙五，另有邱國隆君之非正式記錄乃二分又十分之六妙，與連日各報所載，略有出入。 
　　豬行業公會理事及該業職工會代表等，因吳淞豬業區捉豬工作，突被碼頭運輸業職工會阻撓，發生糾紛一案，前日先後往　社會局長要求取消包工承辦。 
　　警察局將於九月六日以後，開始拘捕野犬，預定十六內肅清野犬。 
　　中國航空公司宣佈，自即日起凡購飛機票者，除赴北平外，其他各部均免繳照片，但購票申請書，仍須照填。 
　　國防部新聞局特設新聞講習班，收訓戰幹團失業同學，畢業後分發各地新聞分局工作，凡同學有志前往者，可即日持證向西川北路三新里該會總幹事嚴式裕接洽保送。 
　　義務警察總隊幹部訓練班，昨在警察總局舉行結業式。 
　　道德講座定十八日上午九時起，在成都路滄州書場原址請丁福保講「康健指南」，孫翔仲馮明權合講「三不朽」，歡迎聽講 
　　廣東路三八九號廣大藥房，昨日開幕，來賓有黃金榮·潘公展·吳開先等六百餘人。該藥房為酬答各界，特發售特價品及各種精美贈品二星期。 
　　北四川路九八六號虹口唯一高尙樂府美斯華飯店，現已全部裝修完竣，不日開幕，該店聘由陳炳義為總經理，趙祺瑞為經理 
　　寰球畫報第九十期藝術特刊，業已出版。內容有比基尼原子彈試騐等圖照二百餘幅。 
　　十日刊工商通訊，第四期業已問世，各報攤均有代售。　 
[盜竊金磚案判決　陳元盛終身監禁　吳明剛陳有慶等分別處徒刑　金磚法幣依法全部追繳]  
　　〔本報訊〕中央銀行被竊金磚案，前經地緣審結，昨午十二時由鐘顯達推事升刑二庭宣判。主文：陳元盛連續侵占公有財物，處無期徒刑，　奪公權終身。吳明剛寄藏贓物處有期徒刑七月，陳有慶故買贓物處有期徒刑九月，施祥隆收受贓物有期徒刑五月，俞時揭寄藏贓物有期徒刑三月，王樹梅無罪。重量四百五十三兩餘之金磚一只，法幣五百三十五萬八千四百九十三元八角之支票一張，應予追繳。 
　　主犯陳元盛昨衣格子紡短衫褲，平頭黑鞋。聞判低頭無言仍由法警押回監獄。其餘交保在外之被告，僅俞時揚一人到庭。 
　　判決書理由 
　　全文誌次：「訊據被告陳元盛對於犯罪事實，業經直認不諱。核與潘家　俞時揚等供述之情節相符，自足認為事實，應即依法論科。惟念先後侵占公有財物之動機，係基於拮据之意思而連續為之，則其行為雖有數個，仍應以連續一罪論擬。查被告任食於兄處，事當無憂，設能安分守已，寗至虧累。乃其性嗜賭博，復喜冶遊，月俸無多，而揮霍無度　益以投機失敗，遂生竊賣公物之機，此雖謂近乎勢迫，實乃自甘墮落。視於被告逃往杭州，又復慾情聲色，任意揮霍，其人性殊可以見。復查被告不甘貪貧，初則藉投機以圖大運，繼則連續盜占業務上管有之財物，審按情節，縣屬罪無可　。應予從嚴示罰，以儆來茲。至被告辯稱伊僅屬中央銀行之雇員而已。然被告既屬依法令重公務之人員，其屬公務員，無待詞費。被告以公務員身分而侵占公有財物，論以貪污之罪，自難謂須允當。再查其盜占之金磚一只，並五百三十五萬八千四百九十三元八角支票一紙，應倂依法向被告等追繳之。 
　　吳明剛寄藏贓物部份 
　　訊據被告吳明剛對於押受陳元盛竊盜中央銀行之金磚業不否認。惟辯稱：當時係由潘家　以電話談妥，由潘令上海市銀行營業科副科長楊德　　新大銀號經理王樹海連袂轉來。故不疑有贓物云云，惟查以資金為押款之舉，早經財政部明令禁止，復經財政部於四月間函至大公報聲明在案。被告明知銀錢業不得以黃金為押款，而竟貿然為之，已屬非是。況該金磚表而刻有滿洲國中央銀行之英文，不問而知此為接收敵偽之物。此類物資絕非通常之人所能持有買賣尤毋待言。乃被告唯利是圖，不惜甘　不諱，自屬罪無可這雖其辯稱當時並未拆陳紙包展閱，第查金磚之抵押非如普通之抵押可比，被告對於價值六千餘萬之抵押品竟不一展視而貿然收下，揆情詢非足信。日查被告與潘　家相　，而對諸王樹梅等則素無來往則其對彼等轉來之金磚必予拆而視之，以騐真偽。按諸一般交易情狀自復如是。被告雖斷口最解其非知情受押，第按之首開論述，殊非可採。顯被告份屬商人，乃因貪圖什一之利，遂而自蹈刑綱，酌情尙有可怒，　予從輕問擬，以示薄懲。 
　　陳有慶故買贓物部份 
　　查被告陳有慶對於本年五月四日由潘家　等為介買受陳元盛竊盜中行之金磚一只，業為其所是認。雖其辯稱並非知情故買，第查該金磚一只，業為其所是認。雖其辯稱並非知情故買，第查該金磚面上刻有英文滿洲國中央銀行字樣，一望而知為接收偽組織之物，誠非普通人所能持有與賣買，被告詭稱當時並未拆該金磚細視，以為其非故買之辯，顧買受該金磚價值七千餘萬，非同兒戲，必也審視周詳，辨別真偽，始而成交，被告明知該金磚非出賣者所能持有，竟予以承買，顯屬罪無可逃，視於被告買受後交付施祥隆　化，尤足證明，該被告確屬金磚為贓物，視而出此。蓋金磚之價值，在滬市能買受之錢莊銀號至夥，被告果需急用，自又轉售予人，　必即日交予施祥隆　化，審核情節該被告縣欲藉此以　滅其故買贓物之罪證，尤足據以認定，應予依法問題，以　來茲。 
　　施祥隆收受贓物部份 
　　被告施祥隆於本年五月四日收受陳有慶交付之金磚斷即為之　化，取得熔化之值七萬餘元，業如其所是認，惟其辯稱因未　英語，故不知該金磚為贓物而已，但查滬地為中外交易之樞，涉外貿易至夥縱一小店之學徒亦能操流利之英語，被告身為經理而謂不　英文自非可信，復查年僅卅五　而讀出身私塾，並未受時代敎育之陶冶，故未　英語等語，揆情亦非可採，查金磚為物既非普通人所能克有，而其上復有滿洲國中央銀行字樣，其屬國家接收偽組織之物昭然若揭，乃被告貪圖　化工資不惜收受為之　化，其應負收受贓物之刑責，殆無質疑。 
　　俞時揚寄贓物部份 
　　查被告俞時　於本年五月十八日為陳元盛審　統一丙種公債四包，票額計九十六萬元，事發後為中央銀行起回，此種事實其所承認，惟辯稱不知該物為贓物而已。惟查被告與陳元盛相識非誓，陳元盛之經濟狀況當其所　悉。蓋陳元盛不過中央銀行一助理員而已，寗來如許巨額之公債票，偶一推想即灼然如見，且查該公債四包均貼有中央銀行及陳元盛蓋章之封志，其非陳元盛個人所有，尤極明顯。被告明知是項公債票為中央銀行倉庫儲存之物，而竟為之寄藏，其應負之刑責殊屬無疑義，顧念其為友情所限，遂至　犯刑章，酌情當有可　，　從輕問擬，用示薄懲。 
　　王樹梅搬運贓物部份 
　　查起訴書認定被告王樹梅有搬運贓物罪嫌者，無非以被告本年四月廿四日承潘家　之　，代為出面立約，與重慶銀行上海分行裏理吳明剛締立貸款契約，當與楊德盛一同攜帶該金磚前往交付，不無搬運贓物之故意云云。惟據被告供稱當日承潘之邀為之出面立約，因有友人以黃金能押款，而重慶銀行則格於成例不能以私人名義抵押乃以被告開設之鑫大銀號為出押人，並不知該金磚為贓物等語。查被告所響各節核與潘家　所供略同，不無可信，而潘邀約被告為出押之舉亦未曾同該被告言及該金磚之來歷，跡其用意，無非利用被告之鑫大號謂出押者而已。至被告攜帶該金磚於途中並未拆視，且係陪同楊德盛前往亦據楊德盛供明，是該被告雖不應如是大意，然既無贓物認識則其攜帶該金磚前往則慶銀行交付，要不能論以搬運贓物之罪，此外亦無其他確據足以證明被告有犯罪之事實，按之認定犯罪以發見其貫實為主旨之法例，自未便　予論罪。 
　　基上論結，合依刑事訴訟法第二九一條前段，特種刑事訴訟條例第一條第一項，懲治貪污條例第三條第二款第七條，刑法第三四九條第一項，同訴訟法第二九三條第一項判決如主文。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[本市國教夏令營　昨舉行文藝晚會　文學家與教育家歡敘縱談]  
　　上海市國敎夏令營，前日下午因各校長校務紛紜，休假半日，至昨日上午七時前，均已到營。七時早操，忽大雨傾盆，而各學員仍抖擻精神，將早操舉行完畢。上午第一時，由敎局督學陳選善，講演敎育測騐及統計。第二時由國民敎育處處長兼營副主任朱君惕，講討下學期各校行政問題。下午三時起，請經濟專家張一凡演講當前的經濟問題。五時後，又請沈亦珍博士演講國民敎育之行政改革問題。繼即舉行晚會。正言出版社殷勤招待，每人贈送謝晋元日記鈔一本。萬葉書店亦以水果款待。文學家與敎育家會集一堂，歡敍縱談，佐以文藝與餘興節目，盛况空前。康樂組組長朱堯銘不辭勞苦，奔走不息，尤屬可嘉，迄至深夜方散。至文藝節目爲：語文敎學，（演說）葉聖陶。新詩朗誦，（胡適，四烈士，朱自淸，匆匆等），李健吾。藝術敎育，（演說）熊佛西。萬世師表（朗誦），耿震，岳路。 
[簡易師範招收新生　年輕應加限制]  
　　應爲年滿十五足齡之靑年 
　　〔中央社南京十五日電〕敎育部以簡易師範學校，原爲推進國民敎育，增培師資之臨時設置，應招收曾在小學畢業年滿十五足歲之靑年，予以三年或四年之訓練後，分發各保國民學校服務，在年齡方面，應於事前加以限制。如各省市敎育廳局處或國立各師範學校辦理簡易師範，或感招生困難時，可招收初中畢業生，辦理一年制簡易師範科。又關於各邊疆師範學校，於本年暑期中，招收邊師新生時，年齡一項，應有嚴格規定，不得招收未滿十五足歲之靑年。 
[趙迺傳談　北大法學院近狀]  
　　〔中央社北平十五日電〕北大法學院代理院長趙迺傳，頃就該院近况對記者談稱：該院共分法律·政治·經濟三系。社會系則歸文學院，此系有如心理系，有列入文學院者，有列入法學院者。法律系主任爲燕樹棠，政治系主任爲錢端升，經濟系主任由趙兼任，三系敎授，陣容堅强。經濟系即有十位專家，已定者有八人，財政學家秦贊，貨幣銀行學專家周作仁，統計學家楊西孟，經濟史專家周炳琳，經濟理論方而趙迺傳，會計學家宋作楠。法律系敎授十人，政治系七人。學生方面，政治系二五〇人左右，法律系二〇〇人，經濟系則達四百餘人，加上新生，法學院將達千人。現在北大紅樓，將爲文法兩院分用。趙氏繼稱：法學院着重學術上之硏究，雖有政治系，但讀書時不准有政治活動，將使學生多作讀書報吿，建立學術上之基礎。關於法律系問題，趙氏特別提出法律課程，非增長畢業年限，不足以在法理上有所收獲，至少要六年，故渠主張成立法律方而獨立學院，如此政治經濟成爲政經學院，是乃符合最近在京舉行之高等敎育會議決議之意見。 
[臺灣省立中校　劃一收費辦法]  
　　〔台北訊〕台灣行政長官公署敎育處，鑒於台省各省立中學及職業學校，收費種類，及數額，每參差不齊，難免有使學生加重負担之處，爲求劃一起見，對所收費用，特分別命令規定，自三十五年度第一學期起，除學費一律免收外，計雜費台幣十五元（合法幣四，〇五〇元），講義費台幣三十元（合法幣九，一〇〇元），體育費台幣十元（合法幣二，七〇〇元）職業學校，雜費免收。 
[朱敎長昨飛廬山]  
　　〔本報南京十五日常〕敎部朱部長，本定十四日飛赴廬山，因天雨，氣候不佳，致未成行，改今日由京起飛，逕往廬山。 
[敎部昨發放　京大學敎授補助金　派郭讓伯督學辦理發放事宜]  
　　〔本報南京訊〕敎部因美國援華委員會資助法幣一億四千萬元。爲補助京滬兩地專科以上學校敎職員臨時之費，前已派秘書楊少白赴滬，辦理滬地發費事宜。南京方面，定於十五日發放是項補助金，已派督學郭讓伯專責辦理南京發費事宜，其補助額，仍爲敎授每人十萬元，副敎授九萬元，講師助敎各八萬元，職員七萬元云。 
[唐得源將離京　視察平津國敎]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部爲明瞭平津兩市國民敎育辦理情形，特派該部國民敎育輔一導硏究委員會唐得源委員，前往視察。據聞平津國民敎育，辦理尙稱普遍。唐氏此行，將特別注意國民學校敎師之組織，硏究，進修等問題，日內即離京前往。 
[臺灣大學新校長　陸志鴻飛臺]  
　　〔本報南京十五日電〕台灣大學校長羅京洛，因病辭職，當局已命陸志鴻繼任，陸已於日前去滬搭機飛台。按陸爲浙江嘉興人，在中大土木系執敎歷二十年。 
[留美學生百餘人　搭美輪離滬]  
　　前日駛離上海返美之美輪台維特香克斯號內，載有一百六十五名赴美留學之我國軍人。 
[留英學生返國]  
　　〔英國新聞處倫敦十五日電〕在英國學習工程之中國留學生二十人，最近已學成回國。此批學生，在英國大戰期間曾目睹英國上下克勝困難，努力抗戰之情形，又了解英國人民所持守之各種原則。中國學生於留英期間，曾寄居於倫敦附近之國際語言俱樂部，與其他國籍人士如印度人，加拿大人，法國人，阿拉拍人，菲洲人，以及南美洲各國人等共居一處。 
[中教講習會　六七兩日講習綱要]  
　　〔本報訊〕本市中學敎員暑假講習會第六·七兩日，（十三·四日）講習綱要如下：（數學）周煒良講；近世幾何學的新發展。（物理）施汝爲講：金屬的幾種重要性質。（化學）葉時標講：輓近分析化學方法之進展。（生物）王志稼講：（一）近代生物學對於人生的貢獻，（二）應用生物學之硏究基礎。（歷史）錢穆講：（一）歷史敎育之任務，（二）中國近代史學界之槪况。（國文）錢穆講：（一）國文敎學之旨趣，（二）如何欣賞文學？（英文）孫貴定講：英語敎學法的硏究。（敎育原理）傳統先講：敎育是什麽？（健康敎育）薛德　講：（一）生活力的增進，。精神的健康。 
[文化函授學院　優待清寒青年]  
　　社會敎育家王揆生主持之上海文化函授學院，設立新聞學，及工商檔案管理學兩系，旨在灌輸職業上之必要經騐與專門知識使學生畢業後，易於求職，同時幷解決職業靑年之求知問題，使知識與經騐熔於一爐，提高職業上之地位。該院自本年三月間招生以來，聞報名入學者，異常踴躍。各縣市敎育機關，工商團體，紛函推荐淸寒靑年，投人該院肄業，且獲全部或部份之免費優待。茲悉該院以第一期將吿結束，即日開始第二期招生，各地有志靑年，可附郵逕函本市福州路八九號三四二室該院，索寄章程，辦理人學手續。 
[兒童知識書報　第二期昨出版]  
　　本市兒童書局發行之兒童知識畫報，圖文對照，彩色精印，材料充實·新鮮·趣妙·第二期已於昨日出版。聞上月出版之兒童知識畫報創刊號，暢銷達萬餘册，今該局爲掃除兒童文盲，推進兒童敎育起見。特普設經銷處於瀋陽·北平·天津·台北·重慶·漢口·廣州·杭州·西安·南昌·南京·開封·長沙·洛陽·天津·蘭州·宜賓·蘇州·無錫·南通·寗波各地，盡量供應，以應各地小讀者急切需要。 
[京滬中學招生]  
　　湯恩伯任董事長 
　　本市虹口一帶，勝利以後，學校稀少，中學生失學殊多，軍敎兩界人士楊繼章，趙鼎新等，特發起創辦京滬中學，以培植靑年，推進敎育爲宗旨，並請湯恩伯將軍担任董事長，富文，楊瀾章，徐剛，陳鼎彝，趙鼎新等，任董事，黃樹滋任校長，已呈准敎育局備案，擇定北四川路狄思威路一一七七號爲校址。即日起招生，十八日假北四川路一九一號復興中學舉行入學試騐。 
[學生救濟委會　召開五次大會]  
　　上海學生救濟委員會，昨假金城銀行大樓，召開第五次大會，出席黎照寰·徐國懋·余暝·洪壕·雷潔瓊諸委員，及該會幹事韓文藻·張茂羣·楊壽寗·羅冠宗等，共商學生救濟工作。該會爲提倡工讀，補助淸寒學生生活費用，頃已獲得聯合廣吿公司熱烈贊助，由該公司捐贈家庭必備的醫學常識「家醫運動」每本二千元，以資助學。凡自問淸寒之大學生，限於十六日下午五時前，可向該會申請登記。據悉：其款項分配如次：（一）百分之五十五，悉數平均分配給申請學生，（二）百分之廿五，按照人組勸銷成績比例分配之，（三）學濟會提取百分之十四，以舉辦其他學生福利事業，（四）其中百分之六，分配與內部工作之淸寒學生，申請之淸寒學生，將於廿一日起，開始向各戲院，各娛樂塲所，以及文化敎育之各項集會推銷。 
[婦女補習學校　添設技術課程]  
　　上海市黨部婦女運動委員會主辦婦女補習學校，仍設分校四所：第一校在新閘路一四六一號新閘小學內，第二校在南陽路哈同路口愛國女中內，第三校在呂班路西門路口阜春小學內，第四校在貝勒路辣斐德路口崇實第二小學內。科目力求完備，有國文，英文，算術，國語會話，英語會話，代數，幾何，三角，物理，化學，簿記，會計，珠算等，多聘請大學敎師担任。本期尤注重數學。聞將於總辦事處（靜安寺路成都路口五八〇號）添設中英文打字，刺繡，縫紉，編織等技術課程。全日上課，爲服務社會，學費低廉，不限程度，年齡，即日起報名，八月廿六日開學，簡章備索。 
[新建中學遷址辦公]  
　　〔本報訊〕新建中學，原係敎育部駐滬辦事處所辦，太平洋戰起，遵令內遷，收容東南戰區學生每學期數百人，全校學生總計一千五百餘名。勝利後，復員還滬，組織校董會，積極發展校務，因以蒲石路原址校舍狹小，不啦擴充，刻已遷入兆豐公園東首長寗路（即白利南路）三十五號新址，開始辦公，幷招收新生，膳宿俱備，敎職員陣容亦加調整。該校素以注重數理見稱，今後管敎方面，常益更嚴格。幷悉該校新校址，花園塲地甚大，環境幽靜，適宜於讀書云。 
[簡訊]  
　　滬江大學第二次招生，於十九日至二十一日，在本市圓明園路二〇九號報名，廿三·廿四兩日在楊樹浦該校考試。又該校商學院第二院，其報名考試，同時舉行。 
　　本市鴨綠江路一一四弄八號私立眞理初級中學，本屆秋季招生，定十五日開始，僅招考初中一年級新生。 
　　本市西長樂路改進小學，定二十五日招考新生，報名者甚爲踴躍。 
[北平鐵道管理學院　呈準敎部擴充學系　幷增設中等技術科三班]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院員生，自渝遷滬後，積極展開復員工作。聞下學期大學課程，業經院長徐佩琨，呈准敎部，設立財務管理，遝輸管理，業務管理，材料管理等四學系。並增設中等技術科，計鐵道電信，鐵道行車，鐵道營業三班，以謀訓練中下級幹部路員，俾與高級管理人員聯繫。據徐院長談：敎部長官，對於是項人材之培植，極爲重視，提倡不遺餘力，國內大學設置是項學程，尙屬創舉。又悉：該院秘書孫鳴球，日來爲全院員生福利事業，奔走辛勞。自川來滬，第一批員生七十餘人，即將離滬北上，其他敎職員暫行留滬，主持招生事宜云。 
[草地網球高單第二週　卡遜今戰華爾透]  
　　下午五時在法國總會 
　　〔本報訊〕首屆草地網球競賽，男子初級單打第一週，尙餘三組，方於昨日下午補賽完畢，張榮才以二對〇勝工鏡洲，鄭正明因是日適家有喪事，乃棄權於孫以澄，魏詩敬以二比〇，勝李如明。 
　　男子高級單打第二週，原定昨日下午開始，惟遭雨阻，球塲潮濕，不堪比賽，乃於今日下午舉行，西人名將卡遜今日下午五時，相逢華爾透於法國總會網球塲，另組謝兆良對柯拉沙之戰，亦已由雙方決定本星期六下午四時半，假膠州公園膠州網球會球塲舉行。 
　　〔初級單打補誌〕 
　　孫榮才（八---六）　（六---二）　王鏡洲 
　　孫以澄------鄭正明棄權 
　　魏詩敬（六---三）　（六---三）　李如相 
　　〔高級單打第二週〕 
　　（一）卡遜---華爾透，今日下午五時在法國總會。 
　　（二）謝兆良---柯拉沙，星期六下午四時半在膠州公園。 
[乒乓聯賽二部解決　廣東榮膺冠軍]  
　　今晚郵甲華聯華決賽 
　　首屆乒乓聯賽，前晚二部常勝軍廣東出戰滬印於中華乓乒房，廣東實力雄厚，人材濟濟，主將歐陽維仗其旋轉之削球，以三對一擊退對方健將李安深，結果滬印以一對四受挫，廣東五戰五勝，榮膺二部冠軍。另幕五部郵甲對孔雀，孔雀棄權，郵甲不勞而獲決賽權，並定今日下午七時，在中華乓乒房與同部常勝軍華聯華舉行該部決賽，郵甲頗多老將，經騐豐富，輔以李光耀·劉造時·朱仲孫三將，實力益見充沛，華聯華均係後起之秀，，如黃敏·李再春，徐芝福等，皆驍勇善戰，雙方必有一番劇戰。 
　　〔二部名次〕冠軍廣東，第二霹靂，第三國貨，第四四行，第五滬印，第六靑鳥，（註）中藝棄權，積分不計。 
[排球聯賽結果]  
　　華光（廿一---十三）市中教　（廿一---十四）（乙五） 
　　仁餘（廿一---十四）粵東　（廿一------七）（乙一） 
　　友聯（廿一---五）南星　（廿一---七）（女組） 
　　粤剛（廿一---十一）（廿一---十六）粵剛粵　（廿四---廿二）（甲組） 
[十四國田徑大會　在柏林舉行]  
　　〔聯合社柏林十四日電〕聯軍當局發起於九月七八兩日，假一九三六年柏林世界運動會原址，舉行十四國田徑賽大會。據美國官方稱：精密計劃業已擬定，使成爲一種戰後世界運動會，請柬分發蘇，法，英，荷，比，丹麥，捷克，希臘，波蘭，挪威及盧森堡，均表贊同。德國運動家亦可加入比賽，同時運動塲戰時所受損壞，正在修理中。 
[頤中盃小型球　分組排定公佈]  
　　頤中盃第一屆小型球聯賽，原定額爲三十隊，嗣爲求普遍，以免向隅起見，盡量容納，現報名參加者共六十五隊，（頤中二隊比賽不計分）列爲頤，中，烟三組，頤組分二部，中組分六部，烟組分五部，每部五隊，各部冠軍產生時，再行淘汰賽，以決該組錦標，並由東昌體育會慨允借予塲地，故比賽分兩處舉行，預定本週末開始比賽，茲將分部名單誌後： 
　　頤組　一部東昌，國際，靑聯，新勝和，塘裏甲。二部緝　，藍白，磐隊甲，靑虹，頤中。 
　　中組　一部敎聯，五星，塘裏乙，其星，天章。二部梅友，邑友，健利，世雄，磐隊乙。三部慕隊，怡靑，遠東，新電，劍錨。四部有爲，鶴山，南草塘，聯傑，恒利。五部靑華，培民，建心，人人，鷹隊。六部靑聯，飛浦甲，靑滬，健划，頤中 
　　煙組　一部敬華，茂星，滬靑，救火會，隆茂。二部東靑，幼風，梅靑，靑光，太原。三部健育，惠聯，知行，飛浦乙一，尙友。四部正隊，自立，棉友，罐聯，裕德。五部首善，連隊，利華，健友，青雲。 
[湘災急賑委會　舉辦游泳表演會　卅一日及下月一日兩天　假虹口露天游泳池舉行]  
　　湘災急賑委員會爲舉辦游泳表演會，以全部收入作爲補助湘災賑款事，昨假新生活俱樂部召開第一次籌備委員會，當經議決各項辦法如下：本月卅一日及下月一日下午十二時開始表演，項目有女子團體飛機游泳，水底啣月，脫衣競賽，泰山鬥　，水上飯店，及美人魚楊秀瓊各式游泳表演等十五項，規定票價一萬元，預計兩日間共售票兩千張，必要時酌增，購票者除參觀表演外，尙可同時入水游泳，籍以助興，門票可能於下週一在各大公司及體育用品店預先發售，票面均經敎育局及湘災急賑會加蓋圖章，以示鄭重，此次門票除分贈各報館兩張外，槪無贈券，以免影響收入，又虹口游泳池方面在此兩日間，人力物力全部免費供給，共襄義舉。 
民政簡報 
[各區戶政人員　不得輕予更調　市政府通令各區公億遵照]  
　　市政府昨通令各區公所云，査戶政業務，不惟手續複雜，抑且工作方式，須有特殊技能，是以經辦人員，自非具有恒心及豐富之學騐不可。各區戶政股主任，為全區戶政實際負責人員，尤應愼重入選。乃　來各區每因區長易人，對戶政人員輕予更調，影響戶政效率，殊非淺鮮。且更換戶政人員，每令先行到職，冀能造成旣成事實，使上級機關不得不予承認，尤屬不合，自應嚴予糾正，茲訂定辦法三項如下，（一）嗣後各區戶政人員，工作努力，成績卓著者，予以保障，不得因區長更動，逕予去職。（二）各區更換戶政人員時，應遴選具有戶政學騐者，報由本府核委，並應事先至本府民政處主管科，聽候考詢。（三）乙等區公所戶政股主任，由總幹事兼任者有之，由民政股主任兼任者有之。査總幹事民政股主任，本身公務殊爲繁劇，無法兼顧，嗣後戶政股主任，應爲專任職。文化或經濟股事務較簡，得爲兼任職，俾臻合理，而不影響編制。上列三點，除分令外，合行令仰該區切實遵照。 
[一區等戶政股　主任辦事不力　市政府特予申斥]  
　　市政府近查第一·五·十·十一·廿五·三十·卅一等各區，所有六月份造送戶籍統計表，及塡發國民身分證統計表，逾期一月，迄未塡報，顯見各該區戶政股主任辦事不力，特予申斥。幷限各該區公所，將上項統計，於三日內造送云。 
[十九區　考核保幹事工作]  
　　十九區專任保幹事四一人，前經市府考試合格，任用迄今，已將半載。平時區公所規定每星期六下午舉行保幹事工作檢討會，茲有明瞭各保幹事成績起見，由區公所派孟總幹事及民政股趙主任，分往各保視察考核工作，孟對推進地方自治及充實保辦公處設備等，分別詳細指導云。 
　　又該區公所於昨日上午十時，假滬東大戲院舉行保甲長座談會，出席保甲長保幹事等六百餘人，田區長因另有要公，由副區長孟新民主席，報吿推行國民敎育，掃除文盲，及警察分局辦理職業普查等要案，至十一時散會。 
[第四區複查戶口]  
　　本市第四區（蓬萊）區公所，因該區在淪陷期間，被燬民房現均紛紛重建，致戶口異動頻繁，遷入激增，爲便過錄戶籍，經於上月間，開始複査戶口，現除十六保·五十二保·退回更正外，其餘各保，均已複査完竣，所有表册，昨經全部呈報市府民政處云。 
[十四區公民　呈請開放鴻興路]  
　　本市第十四區（閘北）公民王公予等，昨呈市政府·請開放閘北鴻興路，將當路堆積物移置他處，恢復戰前原路，以利交通。 
[蔡國棟請辭兼職]  
　　本市第十二區區民代表蔡國棟，以本人當選第一届市參議員，依法不得兼任區民代表，請辭兼職。該區公所昨經據請呈報市府，所遺區民代表之職，幷擬以候補當選人劉福培遞補云。 
[戶政法規　疑義問答（續）]  
　　（七）問：登記簿人民之年齡逐年變動，是否可援變更職業及敎育程度之例粘附簽？ 
　　答：登記簿有登記年月可考，便於推算，無庸粘貼附簽。 
　　（八）問：家長家屬變更登記，究用戶籍登記聲請書，抑用人事登記聲請書？ 
　　答：用戶籍登記聲請書。 
　　（九）問：人事登記聲請書年齡欄過小，可否僅塡年歲不塡月份數字？ 
　　答：年齡欄只塡滿足之年齡不塡零月，其不滿一歲者，在年齡欄劃「〇」。 
　　（十）問：結婚登記之聲請，應在何地爲之？ 
　　答：應向結婚時現住地之戶籍主任聲請。 
　　（十一）問：一戶欲將本籍移轉於他一縣市時，是否僅爲轉籍登記之聲請，抑須分別爲設籍之聲請 
　　答：轉籍申請時，無論除籍設籍均作轉籍聲請。 
　　（十二）問：戶籍法第一〇三條一項規定，受理轉籍聲請時，戶籍主任應以新戶籍副本送呈監督官署，而施行細則第十六條規定，由縣市政府審核無誤復腃入登記簿副本，兩者規定不同，是否仍須由鄕鎭公所造送新戶籍副本？ 
　　答：照修正戶籍法施行細則十六條請理，不另製副本。 
　　（十三）問：戶籍法第九十三條二項所指送交者，是否即指臨時派遣送交聲請書之人，抑爲有送交責任及送交義務之人？ 
　　答：所稱送交者，係指有送交責任及送交義務之人，如棄兒依規定其發現人或接受發現人報吿之警察官署，應於二十四小時內聲請爲出生之登記，其交送即指發現人或接受發現人報吿之警察官署，並非發現人臨時派遣送交聲請之人，或接受發現人報吿之警察官署，臨時派遣送交聲請書之傳令兵也。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[戰時儲款照千倍還付　公債黑市又生風浪　統內最高漲到一千七]  
　　〔本報訊〕公債昨漲風突起，四行儲蓄會存款事，醞釀已久，現已經法院判決以千倍發還，引起各方注意，再經過業中大戶煽動，業外游資又被吸引而來，買氣忽濃，統丙自九〇〇元起，求過於供，中途突漲到一七〇〇元，業中多頭獲利了結，高後見回，惟因散戶不時維持，中途大事掙扎，終以前途虛幻，回跌至一二〇〇元左右，而後吿平，結果較前收激漲五〇〇元，甲乙升二九〇元，丁種漲四一〇元，戊種亦好四八〇元，按政府發行公債與銀行吸收存款，是否可以併爲一談，實有特別注意之必要。茲將最近法院判決陳季琳控吿四行儲蓄會一案，始末經過，分誌如下： 
　　通貨膨脹後　儲款受損失 
　　戰事期問，幣值頻跌，一般銀行之定期存戶，以格於期限，無法運用存款，待到期結算本息，所得法幣之絕對數額，雖較存款時增加，然該筆存款內在之購之力，實僅存款時數千分之一。買行究應予定期存戶以幣値貶跌銀補償乎，抑仍照原本息結付，此一問題，早爲一般人討論之中心。最近該問題因本市已有法院涉訟案件之發生，而更引起金融界之關注。 
　　陳季林控告　四行儲備會 
　　緣有陳季琳者，於民國廿九年五月六日，以法幣二千元存於四行儲蓄會，作爲五年長期儲蓄存款。該項存款，已於卅四年五月六日到期，尙未結算本息。茲陳氏以在此六年期中，社會經濟發生劇變，生活指數約增四千倍，如仍依原數給付，顯失公平。故向法院提起訴訟，認爲依據復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定，及司法院院字第三〇一八號解釋，被吿應負有增加給付之義務，要求被吿對原吿二千元之存款，及其利息，應依三千倍增加給付。 
　　法院判決照　一千倍給付 
　　法院判決主文：原告存於被吿處之長期儲蓄存款法幣二千元及其利息，應由被吿以一千倍增加給付。法院判決此案理由之要點有云：原告以約定五年之長期儲蓄，於到期後又未結算本息，在此長久之戰爭期內，經濟情形變動極　。旣非原吿所應負責，亦非原吿當時所能預料。根據被吿所援引之條例及司法院解釋，對被吿應負增加給付之責，自屬可信。惟以被吿於收受儲蓄存款後，固將一部份存款，作爲流動資金，其餘存款，或購公債，及其他債券，作爲担保，或投資於房地產，以資穩固，其後將收入之資金，爲多方面之活動與利用，縱公債因財政部照票面還本辦法之影響，而蒙受相當損失外，在其他方面之投資，莫不大增其貨幣之數額，自應使負增加一千倍之給付，以維公平。 
　　增減給付規定　銀行亦當適用 
　　又法院認為司法院院字第三〇一八號解釋，及復員後辦理民事訴訟，補充條例第十二條，對於增减給付，爲普遍應用之規定，關於銀行方面，旣無除外之明文，自應加以適用，且被吿所提出財政部之辦法，係對於僞儲券及法幣折合並支付之辦法，亦無不准銀行爲增加給付之規定。且財政部縱有與該條例抵觸之辦法，在司法立塲上，亦無加以適用之餘地。而銀行因遝用儲戶之資金，可獲得鉅利。儲戶則因長期之凍結，而坐視貶値。苟不依例增加，豈可謂平。據上論法，本件原吿之訴，爲一部有理由，一部無理由，應分別准　，合依民事訴訟法第七九條，判決如主文。 
　　金融界認為　影響太嚴重 
　　記者　以此事徴詢金融界之意見，渠等認爲此一問題，影響及於一般金融界，性質殊爲嚴重。而政府對戰前定期存款，銀行究應如何償還一節，迄無辦法規定，今法院對定期存款，又有判決加千倍給付之事實，實使各行莊莫所適從。渠等認爲銀行之放款及存款準備金等，迄未較戰前增加倍數。而財政部對戰前公債，已照原値給付。中央儲蓄會淸理舊有儲蓄存款，亦按舊値計算。故對法院此一判案，表示不能接受云。 
[判決書中兩項重要參考條文]  
　　（一）司法院三〇一八號解釋要旨 
　　存款於銀行，係以保管金錢之價格爲目的。其契約之性質爲消費寄託，所謂保管金錢之價格，乃指保管金錢在法律上之價格而言。以銀幣或法幣存入者，銀行以數量相同之法幣返還之，雖其法幣在經濟上之價格低落，亦不得謂爲違反保管義務。惟法律於其返還義務之範圍有特別規定者，仍不得以其未違反保管義務而排除其適用。消費寄託，依民法六百〇二條，適用關於消费借貸之規定，非常時期民事訴訟補充條例第十一條第二十條第二項，旣於消費借貸返還義務之範圍設有特別規定，則於請求返還存款事件自不能排除其適用。銀行放款本係消費借貸，請求返還放款事件，亦可按此項特別規定辦理，院解字第二八八五號解釋未便變更。 
　　（二）復原後辦理民事訴訟補充條列 
　　第十二條規定原文 
　　法律行爲成立後，因不可歸責於常事人之事由，致情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果，顯失公平者，法院應公平裁量，爲增减給付或變更其他原有效果之判決。 
[金鈔堅定]  
　　烚赤昨繼續疲軟，欲漲乏勁，晨開一九五萬光景，高價一度回升至一九五萬六，但不久即有脫手之流，買戶觀望下，逐步微降，十時後央行配給六七條，價降爲一九四萬，此後人心不振，錢兌業亦有斬售，午刻回跌至一九三萬五，而後稍平，午後形勢稍穩，美鈔方面頗多助力，稍有回升，結果仍較前收低二千，飾金紋銀均無變動，銀元微降，暗拆銀根泛濫，暗息自九分至一角二分不等。 
　　外幣續趨鬆落，美鈔晨開二五六〇元有售，開後逐漸由平趨鬆，金市步降，缺乏聲援，午刻下降至二五四〇元以下，午後略有購貯備用者，稍吿回升，結果較前收微升五元，港票平穩多盤，喊價自六六八元中度低至六六〇元，最後仍站六六五元左右，結果較前收微落一元，港滙因申電報長至一八一元半，昨五五二元有售，印匯六六三元，英匯八八四〇元有供，美匯仍無變化。 
[十萬包粉產量　實銷僅三萬包]  
　　公會再請準予出口 
　　目前本市麵粉生產過剩，第四區麵粉業公會，曾向糧部請求運銷外埠，或由糧部收購，糧部以係奉宋院長電令，不准報運轉口，且上海民食，尙未脫緊急時聞，麵粉仍應禁止轉口，至禁止小麥轉口，現時無此必要，麵粉業公會，以此辦法如不變更，此次麥貸難免不受虧累，麥貸大成問題，特再懇四聯總處轉呈政院　部，於最短期間禁麥轉口，或解除粉禁，據麵粉業中人談，原麥可以出口，價格必然上漲，麵粉禁止運銷外埠，則銷路呆滯，價格必然下跌，上海市塲，每月實銷不過三萬包，而生產數量，則超過十萬包，且有洋粉陸續進口，已達卅萬大包，實麵粉業之一大威脅。 
[外商登記　未及半數]  
　　〔本報訊〕社會局自舉辦外商公司商號登記以來，截至七月底止，外商公司已登記者十八家，商號三百四十餘家，約計本市洋商公司行號，在一千家以上，現尙不足半數云。 
[卸貨太慢費用太大　洋輪不灣上海說]  
　　〔路透社香港十五日電〕中國沿海航業大部份，仍操於兩英商輪船公司即怡和及太古之手。其船隻經常往來於華南各口岸及上海香港等地。但有許多航外洋輪船，以上海裝卸費用浩大，且因卸貨遲緩，有中途不擬兼灣上海，而改在香港卸貨，再駁運至上海之說。 
　　海味向榮 
　　蝦尾存薄銷活，漲風頗烈，龍口粉粤帮垂靑，市勢愈緊，再創高峯，湘蓮現貨軋缺，香菰秋消已屆，而產處市又倒懸，故勢頗挺秀，淡菜米仁穩中帶堅，惟大西米髮菜蟹子對蝦干銷路呆滯，其餘各貨，榮多辱少。 
[船期漸近　洋莊茶活躍]  
　　茶葉市况，內銷賡續不衰，洋莊茶市，英印兩莊仍有活動，婺源新抽珍由安和洋行吸進廿八箱，價每担創廿三萬元高峯，比上日飛升萬元之譜，此外裕隆洋行進陳特貢一百六十四箱，午昌茶葉公司購進陳中祁門卅七箱，又陳針眉七十二箱，大德昌茶葉公司蒐羅白琳陳紅茶五十祖，其他花色，各有做開，又悉，上週怡和，協和等洋行曾紛紛派員赴杭州搜購紅綠茶以來，刻下業已回滬，據云，彼地存底亦稀若晨星，且貨方索價漫無止境，一時不易收買，是以注視力復又轉移本市云。 
[桐油出口問題　關鍵在於運輸]  
　　〔本報訊〕桐油向爲我國出口貨之大宗，抗戰期間因交通阻塞，生產萎縮，勝利後情形仍未改善，出口方面向以美國爲銷貨尾闆，但因目前南美所產桐油價格較國貨便宜，同時美國方面已發明蓖麻油製成之代用品，故國貨頗受影響，惟我國桐油質地較優，是以仍能保有一部份銷路，最主要之問題仍在如何增加生產及便利運輸，現經營桐油出口貿易者有中國植物油廠，該廠自勝利後至現在止約共輸出桐油一萬噸，每噸二十担，每担價格國幣七萬元計，總値約爲一百四十萬萬元云。 
[秋收　米榖豐稔　棉菸減色]  
　　浙江沿錢江南岸棉田，本年收成減色，現採棉季節已臨，棉農苦無以保本，菸葉已採收完竣，收　最較上年減三成，惟沿浙贛綫之產米區，本年收獲甚佳，較上年高出二三成，是以近日來自金蘭以迄諸曁，米價大跌，新米每石僅二萬五千元，聞贛省新稻收成，尤較浙省爲豐。 
　　許州菸葉近有兩萬包抵滬，菸葉價格已見疲軟。 
[外人估計　米麥產量]  
　　〔路透社華盛頓十五估計中國小麥之收成量可達二二·四〇〇〇〇〇噸，去年則爲一八·六〇〇·〇〇〇噸，而戰前則爲二二·六〇〇·〇〇〇噸，至食米收成則僅及三九·五〇〇·〇〇〇噸，而戰前則爲四五·〇〇〇·〇〇〇噸云。 
　　〔又巴黎十五日電〕據估計法屬越南下季食米之收獲量，可達四·四九〇·〇〇〇噸，至出口量或可達一六〇·〇〇〇噸。 
[木材市況]  
　　柳安三夾板聞海關有大批敵僞貨標售，市塲人心軟弱，致市價回下，杉木亦因到貨續至，價亦不擬。 
[游資規避·空頭活動　華股趨勢仍然疲弱　外股市場買氣驟盛]  
　　華股旣無大戶鼓動，更加空頭肆虐，如大厦之將傾，游資漸有規避之勢，各股依舊盤旋而降，晨高午低，中途高價永紗六六〇元，美亞三六九〇元，景福二一三元，新光二一〇元，勤興一五八元，近午低價永紗六三五元，美亞三四五〇元，景福一九五元，新光一九〇元，勤興一三五元，午刻轉呈徘徊，生意淸淡，息價减爲七分半至一角〇五·期貨反低於現貨四元，市况冷落可見一斑，較冷之中小型，亦被帶小少許，元老股平疲，趨勢未能樂觀，結果較前收計永紗美亞微降，景福等三小熱亦降落半成不到，較冷各中小型股微挫，元老股平平。 
　　外股昨買氣忽盛，華股方面有游資見賤吸收，大戶如大康成等吸納頻仍，洋商買胃頗健，怡紗自七千七升至八千七，而後略回，英聯自七千九步升至八七五〇元，其他各股亦被帶上，外商對業成吸收較殷，勢已好轉，結果校前收計紙業獨好一成强，怡紗英聯回升一成，、業廣會德豐亞洲鋼業各升半成，怡啤雖升而不多。 
[高粳到貨仍少　洋米昨有配出]  
　　昨南北市共到米五千餘石，仍以中次居多，市况依然高俏次呆，白元貨稀消活，加一二　　　　　以天陰貨少，亦漲一二千元，巴西洋米配出南北兩市一萬包，計五千石，價五萬四千元，加費用，店方門售爲五萬九千元，麵粉供求兩敵，市勢暫穩，洋粉仍有續售，小麥汕厦納胃暫停，白麥去化亦懈，黃豆贛皖汴及武進均有新豆續到，高貨尙有去路，中次竟少交易，下挫四五百元，陳豆帶小五六百元，油廠納胃亦淡，蠶豆近則存到漸稀，油市來貨增多，店胃看望，各油一致下降一二千元，豆餅消令已過，再小一二三百元，麩皮鄕消轉活，止跌回升一二百元。 
[美國新棉花　不再管制說]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕或問一九四六年之棉花收成，是否亦在新物價管制法案下受限價之限制，物價管制局官員頃作答復稱，彼等認爲此事在新物價法案中，實爲違法之舉，故不擬加以限價之管制，並云一九四七年棉花落花生等收成之交易分配量及地畝指定額應予禁止之法案，業經杜魯門總統簽署云。 
[紗布實銷疲滯]  
　　昨日紗市疲莫能客銷仍在呆滯中，同行意興蘭　，暫不作榮辱觀，大型雙馬回降兩三萬，中小型亦疲一萬之譜，惟紡建出品廿支各牌尙稱穩定，緣有小織廠略有選貿也。 
　　坯布趨勢轉平，因紗市回挫，實而不暢，所以人心又見軟弱，嗶嘰紡建公司開售繼續不斷，且有巨量供給，籌碼充斥，市盤向下，跌七百五十元，惟民營廠之坯布，南方搜羅殷切，市態仍站原地，紡建照例開售，市盤略小。 
[糖價在上展中　第九期已配竣]  
　　〔本報訊〕據社會局經濟行政處第二科發言人稱，第九期食糖今已配售完竣，爲解除外埠糖荒計，社會局已決定下期食糖將專配給與外埠，第十一期則仍恢復配給本市糖商。 
　　昨糖市中砂白以公司旣乏配售，僅恃福建溫州兩帮號家來貨，確屬有限，故市價仍在上展中，開開價升三四千元，其他如興化白亦隨緊，上　開十四萬二千元，次之十三萬八千元至六千元，成交百餘　，汕頭帮開出提靑九萬五千元，冲提靑九萬四千元至三千五百元，成交四百餘包，公司配與行方之生砂赤，定價爲七萬元，數量大約三萬包。 
[糖價抑平後　糖果蜜餞減價]  
　　本市餅乾糖果罐頭麵包業公會，自獲得配糖後，已將出品售價分別酌减，如糖果减百分之一。三四，蜜餞减百分之二五，糕點减百分之二〇，品質照舊，餅干仍維原價，以所用煤斤，仍須求諸黑市云。 
[內亂不息　影響國外債券]  
　　英國新聞處倫敦十四日電據財政泰晤士報稱：馬歇爾特使聲明目下中國內部問題和平解決尙無可能之後，倫敦中國債券一致下跌，幾於無人問津，市面暗淡，價格跌落三鎊。一八九八年四分半息之債券跌至六十六鎊，一九一二及一九三年五分息之債劵，則各跌至四十六鎊及五十鎊，五分息之庚款債券，則跌至六十八鎊。五分息之南滿鐵路債券，則跌至廿八鎊。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[臺灣農業試騐所　本報八日臺北航訊　特派員江暮雲]  
　　以農業試騐爲中心的台灣省農業試騐所，是全省許多研究所中具有規模的一個，它擁有十個試騐支所，遍佈全省，包括了園藝，茶葉，畜產，熱帶農業等部門，日本人將台灣殖民地化，在有着五十年歷史的農業試騐的深度上，也可以明顯地看得出來。接收時該所共有三三二人除了八主位本省人以外都是日籍人員，現在他們留用着六十七位日籍技術人員，雖然新從外省補入四十餘人，要是這些日本人本年回國以後，高級硏究人才的顯然感受缺乏，而不能不多方向國內羅致了。 
[八種新品種　都比臺灣稻種優越]  
　　台省大都屬於亞熱帶，四季都可以栽植作物，水稻在北部年可二作，日本人將原有組放農田逐漸擴展爲集納農田，爲了使土地經濟使用，便研究採用了水田輪作制度，同時可能有水稻，甘蔗，及馬鈴薯，亞麻等三種作物並種，這類作物的品種，是由該所育成和供應的。益因戰時日本食糧大量需要，嘉義試騐支所更搜集了全世界的甘諸三九九種育成了三〇種的改良種，推廣全省以往原有本地種平均僅得藷乾27％現可得36％以澱粉含量言，改良種26％，本地種1717％很有利於發酵工業。日本人愛吃蓬萊米，他們在數十年中育成了八種新品種，品質和產量，都比本地品種優越，現在還有三種在各地試行栽植。 
[兩種特效藥　繁殖起來特別困難]  
　　給農藝系作爲試騐的農田有千餘畝，記者由季景元先生導引着在第二期稻作已完畢的試騐塲裏踏査。他說：該系是總所的主要骨幹，現在試騐中的較少，大部是着重在品種保存。纖維作物中被保存着的有黃蔴七五種，苧蔴六〇種，油料作物被保存的品種落花生六五種，胡麻二一種，向日葵十餘種。藥用植物肺病特效藥的玉咲葛藤（參看圖片）和紅頭藤，都是野生在砂質土壤的高山之巔，圓形的地下莖可以提煉活療結核病。移植在平地上需要强烈的陽光，高溫度，乾燥，雨量又要多，更需要用架子將藤扶起，因爲不易結子，而結子後又難於發芽，所以繁殖很少的。還有可以提煉治療腎臟病的Kumis　Kuelin，國內已普遍研究的毒魚藤和廣東薯榔三種殺虫藥劑的品種也被保存着。 
　　我們特別參觀農其陳列室，沒有特製的機器農具，僅有通用的打稻機，用鐵絲做針，比較國內用鐵釘做的，稍勝一籌而已！據季先生說：現在祗不過做保存品種的工作，但最近也成了問題因爲缺乏肥料！日本人研究了豐歉年度預測器，根據天時雨量等的綜合預計，而製成儀器，已經十二年，現在還沒得到結果！ 
嘉義農業試驗支所　（本報資料室） 
[五種大毒虫　調查硏究實行撲滅]  
　　有百餘種的害虫，給水稻以莫大的威脅，螟虫類，浮塵子，鐵甲虫，負泥虫及椿象。這五大害虫，最厲害時，可使稻作完全沒有收成。螟虫普通年約被害3％至5％，浮塵子發生在九，十月降雨少的年份，鐵甲虫和負泥虫，發生於二期和一期作的初期，約減少收獲二三成。黑椿象和蜘蛛椿象都足以侵害稻莖，吸收養分使之減收　以上。 
　　有四四種害虫侵蝕甘　，爲害最大者是擬蟻象鼻虫，甘諸根塊被侵害後發生惡具，甚至全部歉收。果樹及蔬菜的害虫中，對於外銷農產有關的是，侵食柑橘檬果實，在本省閩粤等地分銷頗廣的蜜柑小實蠅和侵害瓜類的瓜類蠅，這美國植物檢騐上對它也很重視的。 
　　這些害虫，過去十年間用誘蛾燈調査螟蛾的殺虫數發生狀况等，曾作統計學的硏究，現正整理預測螟蛾發生的資料。目前更就螟虫對於稻作，擬蟻象鼻虫加害甘露的藥劑防治法，進行着研究。茶樹藥劑撒佈影響的試騐，蔬菜害虫，胭脂介壳虫的繁殖，虫敵（天敵）等的調査都在進行中。 
　　在農化室裏，一位國內來的技術員對甘諸的黑斑病和從凝固的澱粉裏的有效成分作分析研究，他說最近準備完成鐵維純化的化學分析。 
[海南島豬種　皮薄味美繁殖力強]  
　　本省的畜產，日就頺廢，主要的畜產是猪，產額僅次於米，糖。全省飼養數最高達一百八十萬頭，平均每一農戶飼猪四·五頭，年屠宰數約一百二十萬頭，可是現在只有三十至五十萬頭，這種銳减，是決定於飼料缺乏管制不嚴和政府的沒有獎勵！ 
　　據畜產系的李棟樑先生說，世界上最優良的品種，大多含有亞細亞系的血液，可是這特點常被人忽視着。他們現正就南方一帶的猪種作調查研究，希望獲致亞細亞猪種而選擇改良，工作的對象，就是海南島猪。 
　　（一）改良合灣猪種，以本省桃園猪和英國盤克縣Berkshire猪級進育種至第三代，然後行近親繁殖，固定它的性能，同時選擇淘汰而畜成一種純黑色與桃園猪相同，體型近似盤克縣猪的猪種，（參看圖片）現在還沒確定它的優點，不能推廣。 
　　（二）研究海南島猪種，它的體型特異，耳小背凹腹垂骨細腿短，頸背皮毛黑色，腹部和四肢則作白色，額部多具有白色的三角星，它屬於亞細亞系，中國小耳花猪種，味美皮薄，繁殖力强，是中型的脂肪式猪種，現在他們正繼續研究，將來可能成爲華南一帶最優秀的品種之一。（參看圖片） 
　　爲猪工作了十四年的日人蒔田，他領導記者爬上山坡參觀他所設計的猪舍，和畜產加工製品火腿，醃肉，臘腸及利用家畜內臟所製的肝粉和腸衣。當他以一串白色而輕薄如紗的腸衣出示時說：「中國每年從美國輸入大量的腸衣，這製作法該趕快改進啊！」 
　　在民三十年，日本人配給每人肉食十三兩，後來改到一兩，光復後取消了配給，我們現在正吃着全國最高價的肉，每斤九十六元臺幣，蒔田說：「這怕是缺乏管理的結果！」 
士林園藝試驗支所　（本報資料室） 
　　玉　葛藤　（特派員江暮雲寄） 
　　（一）臺灣桃園豬（二）盤克縣桃園豬（三）盤克縣豬與桃園豬交配後的品種（四）海南島豬 
讀者意見 
[規約]  
　　盼望蘇州電廠　設法輸送盡電 
　　編者先生：古老的蘇州，一切事業牛步化。自勝以來，較能使人滿意者，要推鐵路當局。在敵僞時期之乘火車，處處人使感覺頭痛，今則一掃而光，行旅稱便。但電廠當局，自從敵僞手中接收以來，反停送日電。致原有工廠，相率被迫停閉，失業者因以增加，迭經有關工商各界，奔走請願，而該廠則未聞有改善之議。以視申錫兩地之電流畫夜無間，能不令人羨煞！近聞上海燃委會當局，對于蘇州方面之配給煤量，已有相當之增加，而電廠當局，按月仍向工廠方面收取煤代金，其價格則依照黑市，致電力電價，高出電燈電價數借。各工廠已出鉅大代價，竟不能充份利用。按蘇垣在事變前，擁有大小工廠五百家，均藉電力以爲原動，中經八年離亂，亦小有進展，工廠總數已將八百。自去歲勝利以迄今日，已復工者不及二百，且均須在下午二時即電廠開放電流時起開始生產，而在下午八時至十時又由電廠當局，自動將電力電流停止，移供燈用。若長此以往，蘇地現有工廠，勢必復歸伴閉。蘇州電廠當局，旣負一邑生產原動力之重責，尙盼早爲設法改善，曷勝盼禱！（圖存） 
　　（一）本欄絕對公開，文賣自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讚者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　旅館業驚人漲價 
　　編輯先生：這一次旅館業漲價六成，無形又作物價上漲的先鋒。現在各物已開始步跌，何以旅館業單獨上漲，眞令人費解。鄙人係公務員之一，自四月初來滬，因無法租得房屋，搬住新閘路一間旅館，當時租金每日三千零六十元，僅估我所入三分之一。到現在未及四個月，竟加到每日九千四百二十元，把我全月所入，尙不足供給房租。回憶戰前我所住的房間，每天不過八角錢，而眼前漲上一萬多倍，可不是驚人嗎？試問食米頂貴，也不過比戰前漲上六千餘倍，這一點要請當局切實注意。不要以旅館業漲價爲看不見的，任他漲價，因爲現在旅館所住的旅客，多數是公務員，而且一部份還是從解放區逃出來的，都是苦不堪言。此外，每一業漲價，和其他各業，都有聯繫關係，不要忽略了，就是造福社會不淺！（陳一醒） 
[蘇北這盤棋] [  本報十日揚州訊　特派員杭舟]  
　　蘇北目前的形勢像一盤棋，下棋的，一方是國軍，一方是共軍。 
　　在廬山與南京不絕如縷地進行着談判，蘇北問題是其中主要的一節。政府方面以蘇北接近京畿，要求共軍撤至隴海路以北。共產黨會不會放棄蘇北呢？這是人們焦急着的問題。現在談判還沒有什麽結果，一個在蘇北靜靜地觀棋的人，則對於局勢可能的發展，已經瞭然在目。 
　　我們先看共黨。 
　　共黨在蘇北，軍事割據，政治，經濟所謂「革命」，已爲世人所稔知。但我們必須再度指出的是：中國共產黨不是一個像它自己所說的「爲人民謀福利」的政黨，而是十十足足的一個以「奪天下」爲志的暴力集團。當東北多事的時候，它便要奪東北；當京滬可以乘隙窺伺的時候，它還曾作過嘗試。因此，要它把蘇北吐出來，無異要割它的肉。 
　　共產黨所標榜的是一套前進的馬克斯的共產理論，它行動所表現的則和古舊的草寇沒有兩樣。廿世紀五十年代是科學的羣衆時代，人民所服膺的是眞理，而不屈服於暴力。我們看共產黨的份子，便會覺得那眞是中國的災星！ 
　　中國古時代有農民揭竿起義的事，使共產黨響往不已。因此，它所嘯聚的便是做着這樣「英雄夢」的份子，不管三七廿一，要從馬上得夭下。於是，它第一培養的是武力。抗戰八年，它足足招了八年的兵，買了八年的馬。抗戰一勝利，它更發了一注橫財；道有國軍鹵獲的共方文件爲證： 
　　「日本已無條件投降，僞軍僞組織人員處理辦法，本部奉軍令部如下命令：對所有自動向我投降反正的偽軍僞組織人員，一律施行以下三大保證：（一）保證反正全部官兵生命財產的安全；（二）保證部隊不編散，不解除武裝；（三）保證原有的官職，不剝奪兵權。」 
　　這文件由共黨華中軍區第一軍分區司令部及政治部曁第一行政區專員公署會銜。 
　　試想：共產黨是這樣的分子組成，它能爲人民謀什麽福利？能爲人民爭什麽民主？蘇北------這在共黨砧板下輾轉呻吟的羔羊已經訴盡了人間的憤怒！ 
　　政府當局對於這一事實不能漠視無睹。政府要求共軍撤出蘇北，不但在爲京都的安全，亦爲了要解救蘇北人民於水火之中。 
　　但政府不能像共產黨一樣隨便使用武力，因此苦心孤詣地要以政治方式來解決共黨問題------蘇北問題自是其中之一。 
　　可是政治方式不能解決問題怎麽辦呢？讓局勢一直拖下去嗎？明令聲討嗎？ 
　　我認爲都不會的；因爲國軍正在不動聲色地下這盤棋。 
　　棋子已經排好了，幾隻子一動，局勢便有一個初定。看棋的人一下便明白，國軍雖處在被動的地位，但棋高一着，對方無能爲力，而且有全盤動搖之勢。 
　　最近局勢沉寂下來，棋盤上只見一兵一卒的進退，似乎無關緊要，却正是戰略的運用。 
　　國軍的車馬砲都按在適當的位置上，這對於對方是一種使之顫慄的威力，不但進攻的棋子會有殲滅的危險，全軍亦有覆沒之虞。一僩手段不高明而不失爲懂棋的下手，應該知道適時撤退爲上策；而那位高明的棋手不必追擊，便可贏得這一盤棋！ 
　　蘇北行之三 
[「天堂」的悲劇] [  本報十日杭州訊　記者黃行天]  
　　本月五日，靜靜的杭州城裏發生了一件聳人聽聞的悲劇，給茶樓酒肆裏的閑客多了一個閑談的資料。原來有一個年僅廿三歲的江西鄱陽巨富之汝在金玉，因不願受後母的虐待，便和她底熱戀的同學黃寳和，携帶箱籠珍物十四隻，實行私奔，乘船經樂平，屯溪等地來杭，希望在此「天堂」裏樹立一個美滿幸福的小家庭。 
　　可是船抵江干，黃寳和突然帶了價值一千四百餘萬的箱籠十二隻，以先去覓屋為由，自行登陸他去。痴心的汪金玉，等了他六小時，還不見回來，祗好讓船夫領到西湖飯店住宿。汪女旣失情郎，又失財物，　憤已極。住了兩天，在龍翔橋結識了賣唱的陳少雲，陳王氏與西湖船伕任天福，阿康四人，邀住其家，發現汪女僅存之兩隻小皮箱中，猶藏巨款。四日晚，約汪金玉在西湖上蕩漾，介紹一友，說可代找同鄉，次日晨，即偕其友人李永昌至，說是已經找到了，便携帶汪女的小皮箱同往。不料行至英士街岳王路口，就分別乘車逸去。汪金玉叫喊無援，徒失金戒五隻，法幣八十萬元和其他衣物，而卒至一錢莫名，遂生厭世之念，一心想跑到平海橋去投河，她心裏過分傷心，沿途大哭，所以跳河未成，就被人勸阻，送到了警局。問他爲什麼要自殺？汪金玉很爽快地說：「杭州竟有這樣多的歹人，這樣的世界，這樣的命運，我還活着幹什麽？」 
　　世界本來是這樣，命運可要看你自己走的路。汪金玉的悲劇，成爲了人家嘴上的笑料，一忽而傳說船夫任天福要强姦她，一忽而說有一個「被妾所棄」的男子願意留她爲伴，以便各得其所.........。茶館酒店裏鬧哄哄，報紙副刋上也談得蠻起勁。有人惋惜汪金玉，又有人駡汪金王浪漫，更有人咀咒這個封建制度，咀咒這個黑暗社會。然而惜也妤，罵也罷，社會是如次，汪金玉畢竟做了犧牲者。雖然警局在捉賭的時候，偶然捉到了李永昌，但偶然終究是偶然而已，這實在是過渡時期中的一個嚴重的社會問題。 
　　繼汪金玉事件之後，杭市社會又有一個小小的波浪：市政府民政科裏，有一個名叫周佐平的科員失踪了。兩天後，周佐平的妻子收到一封信，這是周佐平託朋友代寄的遺書。大意是親做了窮公員，經濟拮据，生活艱難，無意於生云云。報紙旣然找到了他底「下落」---死。於是不管周佐平是跳在錢塘江混濁的海潮裏或是縊死在荒鞠的山叢中，除了公敎人負有「兎死狐悲」之感外，社會是早就把他忘了個乾淨。汪金玉，是內地封建環境中培育出來底半新半舊的女子，他是抱着滿懷的美夢跳出了家庭的囚籠，可是她還不知道世情的複雜，社會的殘酷，一個單純而熱情的少女，終於斷送在罪惡社會的魔手中了。而周佐平呢，他是死在誰的手裏？雖說他沒有英雄的懷抱，但他何嘗沒有一襲肯幹的手？可是他竟失踪自殺了！我們底國家和社會在而臨着這樣嚴重危機的今日，記者忍不住要爲悲劇中的人物表示同情，向那些破壞社會秩序和擾亂人民生活的「英雄」們控訴！ 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[廣西的政治颶風] [  本報四日桂林航訊息　特約記者梁小中] 　 
　　七月中旬，太平洋上奔騰的颶風帶着一個疲憊的身軀，捲流到西南火地的高空，慢慢的變成一股憂鬱的氣旋，一塲寒雨，颶風沉寂的消隱了，但是，地面上潛隱着不能够再遮掩抵禦的政治颶風，却以排山倒海的態勢，擴展開來，一塲風暴，焦灼了執政者的心，嚇破了貪官的胆，拍痛了小百姓的手，忙壞了記者的一枝筆，檢舉啊！一件驚人的大鴉片烟案！ 
[第一砲　叫老百姓種「麥」]  
　　遠在兩年前的冬季，正是敵騎西犯，烽火薄江的時候，廣西的命運，也正飄搖在不可旦夕的危機裏，百色，這一個遠處處西陲的小山城，一時適與其會地成了廣西的軍政重心，而百色以西山澤蠻瘴的荒僻底小縣城，也就成了官癮深重的人們底逐鹿的標的，就在那時候複雜的環境裏，包含着一片絕大的政治陰謀的價値十四萬萬元的鴉片烟案就此揭幕了。 
　　首先是兩個出名的官塲敗類一個叫做黃騏，一個叫做羅成均，夤緣奔走之下，分別出任西隆，西林兩縣縣長，這兩處地方遠在黔桂邊緣，峻嶺叢山，簡直就是化外之地，也就惟其如此的化外之地，才能產生一件無比的烟案，這兩位縣長走馬上任以前，據說曾經面受機宜不少，其中的主要「機宜」是「盡量種烟」，「以烟換錢」，「以錢購槍」錢和槍的用途，便是那個風雨飄搖的日子裏一段不可吿人的秘密了。如此如此，這般這般之後，兩個壞蛋的壞蛋到任了，下馬第一砲，是手諭，口諭各鄕村幹部：「要推行政令，自然非錢不行；但是錢從那裏來呢！自然只有大量種麥」（好一個「麥」字，就是「鴉片」的雅號）口諭一下，於是乎雷厲風行，其次便是開賭，縣長叫種烟，叫開賭，眞是恩深德厚，種吧！賭吧！於是，麥田處處綠，番攤開殺聲，行政的人員皆大歡喜，財源似水，關金如山，自縣長以至雜役者流，莫不「我飽欲死」，縣長房十裏面囤存的關金不能淸數而僅能用尺量，工役每天給縣長老爺倒水洗面的時候，向鈔票堆順手牽羊，也偸到了四百多萬元，眞是前無古人後無來者。 
[兩壞蛋　拍拍屁股溜走]  
　　從烟苗成長以至變成「山渣糕」（烟土）小百姓的皮肉也榨到乾了的時候，疊連催促「解款」的「命令」也十萬火急地到了，於是，二百名長警背起了簇新的槍，浩浩蕩蕩的押着廿幾担鈔票，翻山越嶺，沿途征夫派糧，如臨大敵，一直趕到百色，這才任務終了，一塲功勞記上了牛皮簿，這時候，賢明的黃主席正在成都養病未還，省內政務統由民政廳長陳良佐代拆代行，跟着鈔票的出山，西隆西林兩縣人民吿密的文電如雪片而來，鬧到百色滿城風雨，盡人皆知。十四萬萬元的搜刮，寫成數目字，便是一、四〇〇、〇〇〇、〇〇〇元，一連串的圈，怎麽得了？陳廳長據說亦頗嫉惡如仇，自然馬上派員「澈査」，這時候，偏偏又有人同時打加急電話到兩縣去「密査」，離奇古怪的是電話却變成電報，有些人只能够在電話裏聽到一片「二七一四·四〇九九·六六四三·六三八二」之類的號碼，電話一發澈査的人員正在扒山的時候，黃騏和羅成均二人却巳是不耐久候，拍一拍屁股，逃之夭夭了。 
　　順便要報道一句，是兩位先生都「逃』得極舒服，到重慶住一住，桂林光復，又顚着屁股跑回桂林小住小住，」聽得要通緝了，現在又乘船到香港去避暑了。湊巧的是，還和一位廳長的太太同船東下。案十發的時候，省政府在百色，兩廣監察使署在百色，長官部在百色，還有不知多少的政要雲集，但是，百色的天氣太壞了，我能够吿訴讀者的，也就有天氣而已。至於甚麽人甚麽人數了多少多少萬的鈔票，甚麽人甚麽時候收到的禮物最多，那都是空穴來風的舊事了。 
[天目山行程] [  本報六日杭州訊　特派員儲裕生]  
　　「天目山垂兩乳長，龍飛鳳舞到錢唐」，這是郭景純天目山的詩句，天目兩乳，大槪指兩條溪流，一爲東天目的水，它經過臨安；成中苕溪，南苕溪，北苕溪三條水流，山洪來時，奔騰飛舞，冲瀉千里，直可傾至杭，嘉，吳一帶，相傳陳混曾在餘杭挖周圍三十里大塘，以便蓄水。免得侵害杭嘉吳一帶良田，現在餘杭除南湖外，尙有一北湖，據說東天目水是一直順流至太湖的。另西天目永則成天目溪，流入錢塘江的。 
　　記者慕天目山之名，並且亟須知道靠近天目的各縣的近况，於是有天目山之行。預計經餘杭，臨安，於潛，禺化浙西四縣。 
[山腳下　訪餘杭臨安]  
　　由杭州到餘杭，意想到公路一定相當的壞，因爲駕駛十輪大卡車的司機特別小心，到沒有出什麼亂子，平安的到達了，我尋問當地很多老百姓，縣政府以及地方上的一些人士，知道中苕溪，南苕溪，北召溪都淤塞了，南湖也因爲積泥沙太多，所以也漸漸地不能容納由苕溪下來的水量，當地人更强調如果不修整南湖，則當南湖溢永時，泛濫冲瀉到浙西平原，這可不得了了。 
　　餘杭在這八九年來，受敵僞的蹂躪。所以殘破不堪，案以蠢種出產為大宗而馳名全國的餘杭，現在亦惑覺毫無希望，因爲全部桑林，已犧牲百分之八十、由於桑林之喪失，所以無法養蠶，更無法製種。荒蕪下來的桑林面積也沒有種植旁的東西，不但如此，即是全縣的十九萬畝良田，五十萬畝山地，亦荒蕪不少。這或許因爲人力維艱，但據調査原有的十三萬人口，現在已有十一萬多人，相差也不過兩萬多人。 
　　蠶種無法復興，因此著名的餘杭絲棉也一落千丈，原先全盛時代，蠶種有三十萬張，絲棉四五萬斤，但現在蠶種不上十萬張，絲棉一萬斤還不到。 
　　餘杭另一的經濟事業爲毛筆管的出口，餘杭多細小的竹枝，可作筆管，也只有餘杭的竹，才能作筆管；戰前銷行全國，尤以華北，東北，蘇北爲最暢銷，現在因爲共產黨問題的存在，也無法北運了。 
　　其他還出產一些黃白紙，黃紙是祭祀燒化用，本行銷蘇北，白紙可寫字，也銷在蘇北一帶，現在也停滯着毫無銷路。由於生產事業的無辦法，餘杭轉而經營商業，或爲浙西山地貨品的出口。其他日用品的納口，如臨安的笋乾，栗子，白菓，昌化的山核桃等，但也因爲市面的不景氣，銷路的呆滯，所以也漸漸地衰疲，記者到餘杭時，山貨行已倒閉了數十家，流露着無比的困難。 
　　從餘杭到臨安，道路漸漸地起來，車子在泥溝深坑中掙扎，好容易拖到了臨安，但人和車都是疲憊異常。臨安，在抗戰時曾遭敵機慘烈的轟炸，城內幾無一究瓦，現在蓋搭一些草棚矮屋，但也零星散置，見得凋零與凄凉。 
赴天目山途中 
　　圖示杭徽國道敗坯之情形（註：天目山岡片均係張子純攝） 
[山多於地　地多於田]  
　　臨安山多於地，地多於田，人民僅六萬〇九十九人，而梯田又多於平原田，據謂百分之六十八是梯田，因爲是梯田，山水來時，冲刷的作用特別大，雖然我們在後方貴州習見濯濯的石童山，但如此間不設法保護，也會造成這個現象。如果也是童山，則天目水發的時候，一瀉千里，恐怕眞的江南杭嘉吳三屬要淹沒一些時，田地的收成要大受影響。 
　　這裏以竹·木爲大宗出產，尤以笋乾馳名於全國，笋乾有三種，一爲焙笋頭，即最嫰的笋尖，一爲肥禿挺，較老的笋尖，一爲早圓，即將早笋採來製成圓形。他們製笋乾是將嫩笋掘出後放在鍋內加鹽煮熟，再把他焙乾，製成後用竹　　盛裝求售於市，這種笋乾味極鮮美，亦能耐久。如果能將他再改良，大可行銷國外，因爲外國的牛肉乾實不及笋乾的味道於萬一。 
　　木的用處計有炭，香粉與柴，近來除大木頭外，柴炭的銷路較好，香粉是用來燒香點燭的，因行銷蘇北，銷路不暢，故也不大事經營。我以爲如果將香粉來製造蚊烟香，豈不更好？ 
　　竹子可以作木器，也有原竹行銷於外面的，他以數十根或十數根編成一帖，約可銷三四萬帖，但近也因爲時局的影響，銷路也不見得大好。 
　　其他絲。茶均有出產，但一般地進入不景氣狀態。 
　　在餘杭的時候，就聽說餘杭有稻苞虫作祟，但到臨安來碰見地方人士，才知道稻苞虫更較餘杭爲烈。政府人員因爲沒有藥品，沒有器材，沒有工具，也沒有適當辦法，讓可憐復可愛的農胞，求神拜佛，迎神賓會。沈主席出巡後已令省府所屬　極想辦法來補救。抽記者所知，稻苞虫的治理法最好當然是藥品，如果藥品沒有辦法時，可將木片或竹片作成大梳子，也可梳得下來的。我們希望已經產糧不足的餘杭臨安兩縣，再也不要疏忽於稻苞虫的爲害了。 
　　在臨安郊外，可以望得到天目山，見它高高地聳立在雲際，像一隻巨大的天象。幾塊雲霧已進入了他的山腰，再也不能撫換它的背脊。 
　　回首我們看看臨安山上的塔，地方老百姓吿訴我，這塔是紀念錢武肅王的，叫做功臣塔，以表崇敬錢鏐的意思。錢鏐確是臨安人，他的墳至今還葬在那裏，他的墳前有一座祠，那石人石馬的遺跡，想見當年的雄偉繁盛，但近來似也少人整理，故也露着殘敗之相。 
　　當地老百姓吿訴我，這巳算是到了天目山脚下。 
鄧天目山 
　　圖示在著名之大樹王前。（中爲沈主席，右爲本報特派員） 
[山脈上　訪於潛昌化]  
　　由臨安本可上東天目，而且現在縣府準備開發東天目，所以正在築一條公路，據當地人說：好玩的地方還是在西天目，我們根據史志，東天目有大仙峯·二仙峯·環翠峯·寳珠峯·將軍峯·象鼻峯·獅子峯·萬松嚴·望江台·觀月台·跳魚台·犀牛岡·龍鬚嶺·多寳坡·拼虎石·瀑布泉·玉劍泉·洗心泉·洗眼泉·煉丹池·浮玉池·白龍池·隱仙洞·紫陽洞·昭明寺·平溪庵·栖鳳亭·觀瀑亭等名勝。但恐因沒有公路，行旅不便，所以西天目較東天目爲有名了。 
　　我們想繞過天目山，在這天目山的脈上先考察兩個縣，然後再到天目山去。所以仍乘大卡車向前進發，這一段路更是難走了，不但在泥溝中掙扎，而且要在沒有路面的泥土上奮鬥，經溪流時要涉水而過，車子搖搖擺擺地在太息。我曾問同行的譚計全兄：「交通部旣然許久沒有理會，爲何人民不來修理呢」？他吿訴我：「如果興師動衆，非但不見好，而且地方上也會埋怨多事」。事實也是如此，必須要有計劃，然而今天這條公路已不成其爲公路了。但也曾稱之爲杭徽公路，我眞不憤什麽時候才可修理起來！ 
　　到於　，稍稍休息一下，仍向前行，涉水過急灘，水潑刺到車身裏。眞的，我們的汽車已變成了水陸兩用的坦克車了，眞是聞所朱聞的事。 
[七萬人口　三萬塊田]  
　　到昌化縣，縣城未經破壞，但極狹小，她是浙江西隆，鄰接安徽，這裏時常有一些歹人來擾亂，不久前，有一些無賴的地痞，打着「××軍」的旗號，來混擾了一下，後來部隊開去，就逃跑到安徽去了。這裏更是山鄕，擁有七萬多人民，却只有三萬多塊田，每人僅能分到五分多田地。而七萬多人民，需要有三十萬担以上的米始能生活。這裏豐收時年產二十萬担左右，尙嫌不足。今年晚稻受着稻苞蟲爲害，這裏可說是最爲嚴重的。我們瞭望田野，黃色的一片，已是枯萎了的田禾，這實在是當前重要的問題。 
　　昌化城裏只有兩保人家，女的平時織布，也有看蠶株茶，但這並非大宗，最大宗的出產當推木材。去年木材的銷路很好，可銷三四千兩，所謂兩，也就是木料的量法，他以一根有度的尺，量出木頭的大小，以兩·分。錢作計算法。當時每兩價最高的二十餘萬元，可想一筆鉅大的數字。但是現在不行了，銷路不好，不能收獲巨大的款項，也就是昌化少了一筆營養地方的費用。 
赴天目山途中 
　　圖示搶修後車輛尙須涉水行駛之情形。 
　　昌化四周皆山，到是山林茂密，遠處很多高山，像有原始森林的樣子。有人說昌化僅憑杭徽公路作交通是不够的，最好還要利用天目溪，打通灘險，使他通桐廬江入錢江。然後可將當地出產的木材，源源由水道運出去。但他不想目前並非因爲沒有人知道昌化的木材，而是因爲國內的不寗，大家不敢興工建築。 
　　山核桃是很有名的，但三年兩不收，這是山核桃的脾氣，今年巧逢不收之年，看這難關如何渡過？ 
　　昌化因爲多山，所以鑛藏極富，在縣屬浙門鄉孤山有無烟煤礦，石瑞鄕蒲村，日立關鄕前坑也都有煤，浙門鄉的已經開了二個月了。在縣屬頰口鄉寺塢，東山坪，仲珍鄉，武隆鎭，靑山潭都有銻鑛，頰口鄉的也已開了兩個月了。在縣屬的浙門鄕謝家村有錳鑛，頰口鄉百丈塢有鐵鑛，仁溪鄕張家塢有金鑛，而且據說安徽邊界上有些人都曾來零星淘過金子的。 
　　昌化縣這許多　　，當然還待專家的測勘，但昌化旣有這許多的山，或者也有鑛，我們當然希望在工業無望的浙江土地上，突然會在地下發現意想不到的工業寳藏，則柴炭一切，需用較少，樹林也可以保全了，也不必着急長興的煤礦了，我們的火車也不怕沒有燃料了。 
　　帶着興奮的情緒，由昌化循着不平的公路折返於潛。於滬，也經過敵人的慘烈轟炸，在日敵投降的後一天，日本兵還來到這裏無法無天地，搶過東西，殺過無辜的老百姓的。 
　　這裏僅一條大街，現在也變成馬路了，房子不頂整齊。人口有五萬九千九百六十六人，面積有二十一萬二千三百〇四方公里。出產有白朮，這白朮據說能醫百病，有野生與種植兩種，野生的不易覓得，種植的較多，市上兜售的大半多爲種植的。所謂野生者就是產於山間，傳爲仙人所植。昔年前國府故主席林森氏常需此物。 
　　其他也出產一些絲，木，筍乾，桃花紙，桐油，但並非爲大宗的產品。今年於潛也在鬧虫災，稻苞虫遍佈田野間，不易對付。 
　　去過昌化於潛兩縣，也覺得經濟基礎的不十分穩固，眞是險象環生的時候。 
　　在於潛郊外，我們再望望天目山巔，看他那樣的雄奇峻拔，我想，這浙西四縣的經濟基礎，總不會就此衰敗下去吧？聽說沈鴻烈氏已在爲他們籌措辦法了，不禁爲浙西前途祝福！ 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）汪友年問鄙人幼年曾因自樓梯上跌下，以致鼻孔時常出血，十多歲後鼻血始息，惟鼻涕甚多，且呈黃綠色，腥臭難聞，迄未稍愈，並時感頭腦昏悶，曾延耳鼻專家醫師診治，用洗滌器洗滌多時，仍無效騐，痛苦非常，請問此症能否根治並請指示治療方法爲感。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕恐係慢性鼻炎，須用消毒藥水洗滌，並用Ephedrin或drena－line擦鼻膜，其根洽之法，則用手術或電療之。 
　　（二）馮森森問　小女年方五齡，於去歲農曆五月中旬，曾患驚風，不日即愈，但愈後雙足不能行走，中不能講，耳不能聽，直至本年春季兩足方能行奏，活潑玲俐，一如往昔。惟耳口仍不能聽講，一切行動竟與啞吧相仿，未知能吾復原，希詳答爲。（一）現在兩足能走能跳，而耳口爲何仍不能聽講？（二）此症能吾治愈並如何治療？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕令媛之驚風症，恐係大腦炎或小兒麻痺症，須詳細檢騐後方可診斷，附近市立醫院小兒科專家診斷為妙。 
　　（三）黃永平問　二月前經X光檢視，知患肺結核症，當時由肺科醫師診治服藥，旋即赴鄉間療養，於茲三月，消瘦不堪，全體均感疲乏，惟飲食飯量不减，自信尙無大碍。然家庭間不甚和睦，精神殊不愉快，請問肺結核症是否必需經過咯血過程，我並未咯血，肺結核須如何療治？能否繼續工作？與身體有何妨礙？敬請解答。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕請立即用X光攝影診斷有無空洞，苟有，即須施行人工氣胸術注射葡萄糖鈣及維太命C，有治愈希望，勿悲觀。 
　　探詢葛啓掦行踪 
　　編者先生：閱貴報社會服務欄每日爲讀者解決疑難間題，實深欽佩。家兄葛啓揚，係北平燕京大學硏究院畢業，於民國廿六年間承校長司徒雷登博士介紹，由平轉滬赴美國支加哥大學充當史地敎授，去後一年內曾通信數次，唯自太平洋大戰開始後，通訊間斷，迄勝利後仍無應音訊，不勝駭異！刻下不知人在何處？今者司徒博士已榮任駐華大使，敝人自幼即與相識，唯因關山相隔，本擬前往請謁，恐有未便，尙祈代爲解決，感激之至。專懇，敬請大安葛啓振謹啓（通訊處：無錫北倉門見德里一號） 
　　〔編者答〕此事甚爲簡易，可逕函南京美國大使館司徒大使探詢，當可得知令兄確實消息。 
　　答征詢土地座落 
　　昨閱貴報八月十日社會服務瀾內刊劉峰君「徴詢土地坐落何處」一則，查受抵該田單，坐落上海縣二十一保四區十六圖，仍屬上海縣治範圍，在浦東陳行區（即陳家行南近南匯縣境，係本市暫緩接收區域，不屬本市地政局管理。）按該單田所在須根據該田單上所載字圩。號數（同號並非一單）·單戶及完納田賦之憑單戶名，（即俗稱糧串與田單有連繫之關係）可呈請上海縣政府轉飭該圖地保査軋，該單田之所在及出抵之所有人可矣。此致社會服務欄汪秉忠啓，八月十一日（寓北京東路顧家弄內六十五弄二十號） 
[服務簡報]  
　　招領小孩編輯先生：本日下午木保轄區內沿漕溪路萬年公墓門首發現迷路男孩一名，據其自稱姓徐，名景榮，年八歲，常州人，現居上海，住址不詳，家有父母弟及己共四人，父名徐金生，阪鷄爲業，渠因被父責打而出走，己經兩天，上身裸體，下身穿白布短褲，赤足，面小形圓，左眼稍邊有未結成之疤。該孩現由慈善家留養，希家長來漕河涇鎭本保辦公處接洽領回，此函請在貴欄披露，俾骨肉重聚，實爲至盼，即頌撰安。上海市第二十六區第三保辦事處啓，十三日 
　　招領銅絲　茲有本區第十保保長送來該保辦公處從小偸處査獲銅絲十一小扎，因無人認領，送請本所核辦在案，茲該物質由本所保管，失主可取具該管保甲長證明，說明銅絲粗細號數及數量，來貴州路老閘警局內本所領回，以資結案。上海市第二區區公所啓。 
　　尋服役證　鄙人於八月十二日下午六時乘八路電車在南京東路外灘至提籃橋區內，遺失「靑管字第四八三七七號靑年軍服役證」一紙，又「槍械登記收據」一紙，請拾得者送到漢口路石路東同安大樓一二〇室，或電九一四三六，當致薄酬，決不食言。 
　　秦庭耀謹啓八月十三日 
　　徴聘藥劑生上海新藥業同人聯誼會職業介紹所，代某藥房徴求藥劑生一位，（須領有藥劑生執照）應聘者請於每日下午八時半至十時，赴龍門路十六號該會職業介紹所面洽。 
 
 

Page 10

 
 
衛生与医药 
 
 
[公醫制度之障碍] [  賈魁 
] 　　 
　　二十年來，我國朝野上下，時有提倡公醫制度之呼聲。曇花一現之衛生部，及其後繼之衛生署，亦莫不以推行公醫制度爲中央衛生行政之圭臬。蓋我國地廣人衆，百分之八十以上之民衆爲農家。生活水準，衛生常識，無不甚低。大部份農村幾全無醫藥設施，即素有「文化城」雅號之北平市，其醫藥狀况亦極可憐。據戰前統計，該市死亡人數之百分之三十五，生前竟未經任何醫生診治。北平如是，全國可知。故有識之士，莫不謂解決中國醫藥問題，除醫藥國家化---實施公醫制度---之外，別無良策。然推行二十年來，雖不無表面成績，而殊乏實效。實以障碍重重，不一而足。若不澈底掃除，鋪平路面，恐公醫制度之前途甚難樂觀。至着一如已往，專事敷衍，非惟坐失時機，且必貽誤國族，是自好者之所切戒也。心所謂危，謹抒芻見。 
　　私醫開業 
　　公醫制度之最大障碍，首推現行之私醫開業制度。公與私勢如水火之不相容。在今日衛生行政機關以及社會團體對於私醫開業漫無限制之狀態下，而在另一方面空言推行公醫制度，實屬滑稽之尤。其無成效，固爲常然結果。說者每以歐美先進國家公醫私醫並行爲辯。是一般洋狀）元皮毛之見，削足適履，不顧國情，不可以不辯也。 
　　歐美積習 
　　歐美各國之開業制度，其由來已久，溯其原始，實爲其資本主義之遺毒。希臘盛時，醫學已脫離神權迷信，進入科學領域。治醫者以救人濟世爲職志。希波格拉底氏（Hippacrates）之受徒誓言中，對於以醫謀利一點，吿誡再三。今日吾醫學界對於希氐莫不尊崇倍至，非僅以其智能超越、份為　祖，實亦因其德行崇高，克爲楷模。故醫者爲科學，爲學　，應用以救死扶傷，强種健民。治醫者可以之爲職，不可以之爲業也。故醫者，根本不應列爲自由職業之一。惜我國於接受西醫之初，盲人瞎馬，率然倣效；健民之實效未收，營利之機隊已啓；不取其長而得其短；致我國醫學界流於今日之怪現象，良可哀也。 
　　我國舊醫 
　　揆之我國舊醫，原無向病家收費之習，而由營藥業者禮聘之，稱坐堂先生（黃河以北，冀魯各省），奉以食宿。並按年致送聘儀，年終分與紅利。病家請醫，例不出資，而務向該藥商購藥。故與病家發生直接營業關係者爲藥商，而非醫也。其意蓋以保持醫者之崇高與尊嚴。其制甚善。晚淸之際，此風尙存。今日之舊醫，則莫不收號金，索診費，以致往昔惇厚之風，流於營業惡習，同受西方資本主義之毒化。營業日盛，醫德益衰，憾也何如？然迷途未遠，回頭是岸，如何除此惡習，恢復舊日尊嚴？醫界賢達，執政當局，其急起而圖之也。 
　　歐洲文藝復興以來，資本主義發展於前，科學醫學復興於後，至公共衛生事業之建立，祗有數十年之歷史，而公醫制度之提倡，尤爲最近之新設施。私醫營業，自古已然。根深蒂固，改革匪易。惟彼邦醫界團體組織健全，法治所不及者，醫藥團體每自行制裁，醫德水準，頗爲高伉。故業醫者亦必以科學爲重，而少欺詐之風。且對公益事業，多能從勞協助而樂於服務。其次則醫生人數衆多，醫生與民衆之比例亦多合理。營業醫雖亦　集於通都大邑，而願任公職者，尙太有人在。雖公醫報酬，例不若營業者收入之之豐，尙無缺乏人才之感。此與我國情形逈不相同。 
　　合格醫生 
　　査我國合格醫生至今不過萬餘人，與全國之需要相較，尙不足十分之一。現時我國之醫學院校不足二十。每校每年畢業學生平均不足三十人。假設短期內醫學院校增加一倍，每校並招收雙班。姑不問學生有無來源，而二十年內，亦祗能造就合格醫生五萬人。訓練能力幾已飽和，而與全國之需要相較，尙不足遠甚。然則欲推行建國健民之公醫制度，不亦戞戞乎其難哉！人材之缺乏爲我國公醫制度之一大障碍。如何加緊訓練，固爲重要解決辦法，而即時禁止私醫營業制度，實屬刻不容緩。一則以促令現有之醫務人員全體從公，再則以節制將來之醫務人員流於營業，俾國家造就一人材，即多一人服務。實以貧弱如我國，凡百落後，必急起直追，迎頭趕上，方克立足。若必步人後塵，任其自然演化，前車已覆，後者從之，其愚孰甚、 
　　全體從公 
　　或謂我國私醫營業歷史雖短，積習已深。况利之所在，衆人所趨。一旦禁止，反應必大。抗戰八年，醫藥界迄未動員，可爲股鑑。况以中國之大，人民之衆，政府以有限之人材，負全民之醫務，力所不逮。此亦似是而實非也。蓋公醫設施，所以普及醫藥於全國，促進民族之健康，减少國家之死亡，以收健民健國之效。凡屬黃帝子孫，自無不樂從。醫界爲智識份子，何能例外？抗戰以來，國家動員僅及於片面，迄未及於全體。醫藥界亦然。受徵調者僅及於每年新畢業之醫學生。私醫營業者，原不乏熱心愛國之士，而報國無從，徒歎奈何者，大有人在。及至衛生人員動員法出，祗規定每數十人抽征一人，實則具文而已，迄未普遍施行。是以往抗戰期間，醫藥界之所以未能全部動員者，乃全國各界動員未能盡到人事之例證之一耳。非醫藥界之不肯從公也。建國大業，國人皆與有份，執政當局又曷可再使醫藥界人員興向隅之嘆？明令禁止私醫營業，全體從公，此其時矣。 
　　至若謂中國廣大，人民衆多。全民醫務，政府一時力所不及云云。此非保存私醫之理由，而適爲我國急宜推行公醫制度之原因。蓋我國目前之現象，地大人衆，而醫生不足。此少數之醫生，幾全集於通都大邑，形成畸形發展，以致鄕鎭農民毫無醫藥設施。內地數千百里之內，無一醫生。抗戰以前，貴州全省祗省會所在地貴陽，有醫生六人。民衆病痛全委諸迷信與魔術，更何保健衛生之可言。欲矯正此種畸形，捨以政治力量推行公醫制度外，別無善法。亦即以現有之人材，盡可能之人事，逐步推進。可期於三十年內，不難有成。以言配合建國，三十年之期間，實嫌過長。若再計不出此，任其自然演進，則漫漫長夜，恐無已時。 
　　健民為十 
　　撤消私醫營業制度，自非絕無困難。然吾人若能認定建國第一，健民爲上，則一切困難均可迎刃而解。提高公醫待遇，充實醫藥設備，當爲先決條件。蓋工欲善其事必先利其器，醫者亦然。故無論縣市醫院，或衛生院所醫藥器械務合標準。國內醫學院校之地點分配，尤須顧及省區情形，並與公醫結構密切合作，以提高其學術空氣。公醫人員工作相當時期，並應有進修機會，俾其知能與時俱進。至於待遇，似屬小節。營業之醫，月入千萬元者，百中一二而已。平均而論，豐衣足食，不處凍餒耳。惟終日勞碌，奴顏婢膝，亦殊爲可憐。若能依各地物價指數與以相常之待遇。衣食生活，子女敎育之外，並稍有積蓄，以備意外。再因年資實任之關係，叙級增减，以求其平。生活得以安定，工作得有保障，多數之營業醫，必樂於捨其私而從公。抗戰期間，公務人員，衣食兩缺，以致意志弱而點者，紛紛改業，自爲特殊現象。然將來公醫之待遇，實應較一般之公務員爲優。一因職責較重，二因人才缺乏。比之銀行職員之祗以經手之阿堵爲多，而所得之酬勞乃厚者，不可以同日語也。尤有要者，製藥售藥，必歸國營。旣可减少浪費，亦可節制消耗。每年可省却千萬億元之無謂損失。以我國之貧，民衆之苦，非祗不配有奢侈之私醫，且不應有虛靡之秘藥也。藥業國營，則競尙秘藥之風，因以根本掃除。一切醫藥人員，用藥一律，手續相同，則國內醫界，英美德日派別之分，乃可絕跡。一舉數得，何樂不爲？惟往者專賣之制，每重稅收。藥品專賣，應以統制爲原則，以供應爲目標。務以達到醫藥衛生之享受，無論貧富一律平等爲最終之目的。公立衛生醫藥機關，普遍供應之。病者配方以有公共醫生之簽字爲限。則私業者無藥可售，病家之就就於私醫者無難可買。營業之風，可迅速消減，何難之有？惟視吾人有此魄力否耳！ 
[精神與身體　健康的關係] [  劉渝慈]  
　　精神周身體的關係至爲密切，前者是無影無踪，耳不能聽，目不能見，後者則有形有骨，瞭如指掌，精神與身體彼此關係的密切，就如同一架機器和推動機器的電流，機器是有形的，而電流的行動則是無形的，例如一個工廠內祗有機器而沒有通過電流，則機器運轉不靈，以致影響整個工廠不能開工，就彷彿一個人曾生了精神病症，雖然他的身體組織機構正常，可是他却不能工作了，反過來看，假如有了好的電流可是機器發生障碍呢，那就如同一個人的精神狀態雖然良好，可是他的身體過於孱弱多病，機器損壞待修，所以電流雖好而無用武之地，於是工廠也要暫時停工，所以一個人的整個健康是從心身兩方面謀得的，身體完美無缺，有如機件完整，精神良好，則若電力十足，兩全其美，整個工廠才能開工，出品才能精良，因爲精神同身體是相輔而行的，健全之心理必寓於健全之身體，語如「心廣體胖」，「心莊則體舒，心肅則容敬」，都是指心身密切相關而言。 
　　心身相關於日常生活之中，所見到的例案極多，就以猫見犬而論，恐怖之餘，其毛高聳，這就是因爲牠的恐懼心理發生在先，於是生理的變化繼之於後，又如人當害羞時，臉發紅，驚嚇時，面發白，聽了鬼怪故事，毛骨不禁悚然，身體發高度寒熱，則易發脾氣，再如心境不佳，則胃口頓減，形容憔悴，諸如此類，不一而足，都是證明心身變化，戚戚相關 
　　所以欲求一個整個完善的個人，是包括健全的身體和心理雙方面而說的，因爲一方面有了缺陷，定會影響另一方面也受到損害，我們就以最常耳聞的「神經衰弱」病症而論，它的現象如失眠，便結，頭疼，體重减輕，胃口不好等等，從表面來看，那些病狀都彷彿是生理方面發生變化的結果，其實，追本求源，仔細硏究的結果，即可證明那些都是心理作用的反常。 
　　因爲自早我們腦子裏祗灌輸些生理衛生的常識，所以一生病，我們也就祗想從生理方面尋求根據，心理一方面似乎從沒被注意過，就如同當一隻電燈忽然息滅的時候，我們就祗以爲是那燈泡的本身發生損壞，其實，我們却忽略那電燈廠停供電流的原故，所以，當我們檢査那燈泡確實完好的時候，我們馬上就應該聯想到也許是電流沒有了。正如當我們檢査一個病者，找不出什麼毛病的時候，我們也就應該立刻想到那是他的心理作祟，其例一樣。 
　　總之，環境的淸潔，食物的營養，傳染病的預防，滴滴涕殺虫的重要，都是我們對於生理衛生應當注意的事項，另一方面，灌輸精神衛生的常識，尋找心理衝突的起源，瞭解自己，認識個性，都是促進心理健康的藥石。同時，我們還須牢記心身彼此聯帶的關係，所以，「衛生與醫藥」的目的，是要促進我們心身兩方面的健康。 
[瘧疾之症状] [  鍾學禮]  
　　瘧疾之症狀，依瘧原虫種類而異，更以其發作時之型別患者之抵抗力年齡與急性期抑慢性期而異，輕者則爲大衆所常見之症象：初則畏寒，繼以發熱，終以出汗，於是熱度退却。重者則病勢凶險，稱惡性瘧，患者往往高熱不退，昏迷不醒，或腹疼如絞，或嘔吐不已，甚至死亡。幸沿海各省以前者爲大多數，而後者較少。但我國西南各省如雲南，貴州，四川，廣西一帶，則惡性瘧流行甚廣。舊時醫風十不昌？病原不明，俗稱之曰「瘴癘」。此種「瘴　」大都爲客省人士初人該地而染得，士人雖亦患之不若外來者之凶惡。昔日官宦貶職：商賈行旅常誤認爲水土不服，甚或鬼神作祟，罹此瘴　，慘遭不測，抗戰期間，滇緬公路爲我國大後方交通命脈，沿路工作人員受其累者，不知凡幾。而滇緬交界之思芳，八莫，騰衝，等城，竟以　癘之故，而人口减少，商業凋零，人民大都患貧血，脾腫發育不全，是爲慢性瘧之所累。作者目睹心傷爰賂書瘧疾症狀之梗槪奉吿國人力醫學常議之介紹。 
　　瘧疾之爲患，非僅限於人類，其他動物如鷄猴等亦有之茲姑以人類所患之瘧疾爲限。人類瘧疾最重要者可分爲三種，（一）間日瘧，（二）三日瘧，（三）惡性瘧。 
　　此三種瘧疾爲三種「瘧原虫」所致之疾病，以虫類不同，生活史各異，遂於症象上亦各各不同。然不論何種瘧疾，各具有相似之下列特徵。 
　　（一）週期性　即每種急性期瘧疾，皆有畏寒，發熱出汗，熱退西種病狀，是為一週期，聞日瘧以每隔日為一週，三日瘧則每隔二日發作一次，而惡性瘧，以原虫之生活史可自二十四小時迄四十八小時不等，故較不規律，每日發作或間日發作渚皆有之，畏寒時間，大槪平均爲數十分鐘以迄一二小時發作時，患者初感疲乏，手足酸軟，精神不振，頭痛昏沉，畏微風，喜進熱湯，烤爐側，甚而覆以被褥數　，尙未能禦寒感，繼則戰兢發生，齒牙相擊，咯咯成聲斯時也，患者臉色蒼白，形容憔悴，指甲作紫褐色。表皮輙現鵝皮狀，皮膚溫度下降，而體溫確已增高，繼而熱度上昇，達攝氏四十度左右，於是皮色由蒼白而腓紅，皮溫亦增高，頭痛常增劇，甚者常呈神經系症狀與消化系症狀，脈膊則山微細而轉强，如是維持凡三四小時以迄十餘小時不等，然後熱度驟退，伴以大汗淋漓，體弱者不能支持大汗時患者常若口渴，熱退後更感軟弱無力，失水之症狀，亦屬常見者。初發瘧疾者，熱退後大都霍然若愈，可起床行動，除軟弱外無他疾苦 
　　（二）陣發性　如係間日瘧，則大都第二日不發熱，第三日復發熱，重現前節所述之症象，週而復始，如不加以藥治，則可陣發十次左有，綿延二三星期之久，迨至病人之天然抵抗力逐漸產生，而自然制止，三日　則較頑固，逢第四日發作不易自制，惡性瘧亦具此陣發性，但其週期性不甚顯著，此應亦有自然制止之趨勢爲時亦須二三星期。 
　　（三）復發性　如急性期病者未受治療，或未經妥治者皆由此急性期階段而入慢性期，此期之特徵，乃屢次復發。大都患慢性瘧者一經勞動或偶受風寒，或以他疾而舉行手術後，天然之抵抗力較遜時，常現復發。此時病者大都呈貧血之症狀，如心悸，頭昏，目眩，易感疲乏，精神頹廢，消化不良，甚而水腫，氣促等等。如作體格試騐，則此等患者常現消瘦，幼童發育受阻，臉容蒼白，眼白呈黃疸，脾臟腫大且堅實，肝臟亦較大。貧血過劇者有心臟擴大有收縮期雜音。此外有胸水腹水及全身水腫。一般言之，三日瘧之復發性最著，可達二三年之久；間日瘧次之；惡性瘧之復發期大約以一年爲限。若治以奎寗或阿滌平，則惡性瘧與三日瘧較易受藥物之控制，而間日瘧用藥後亦收效，但愈後仍易復發。 
　　至於惡性瘧之症狀如上述而外，變異良多，一日一發或隔日一發，旣難揣測，且多凶型之發作，可類似多種非　性疾俗病，醫家診斷上常感棘手。 
　　惡性瘧，熱型無定，不必有週期，如病起較緩，熱度持續不退，極似腸傷寒。或起病驟急，熱度持續，渾身作痛，臉容腓紅，眼膜充血，可像初期無斑時之斑疹傷寒或迴歸熱。或一日之間體溫驟昇驟降無定，則可誤斷爲黑熱病。或以腹痛如絞，腹肌强直而緊張，可誤診盲賜炎或其他腹內外科病而舉行手術。時而患者現腹痛腹瀉，大便中含血液與黏液，酷似痢疾。或作深度黃疸，嘔吐不已，酷似胆囊炎胆管炎以及肝炎。或則昏迷，驚厥，　語失智，酷似腦炎。或呈腦膜刺戰之症狀，而似腦膜炎。或以精神失常胡言亂語，致誤爲神經病者。或則水腫劇烈，小便減少，且含紅白血球，酷似腎炎。亦有患風疹塊者。凡此皆係惡性瘧之特殊表現。故瘧疾之診斷，全憑症狀，每易致誤，必須反復作血液抺片之檢査，庶能確定。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
　 
小說　 
[劉四的幻夢] [  陳侖]  
　　在荒涼的山谷裏，一條新鐵路依山繞水往前伸展，彎彎曲曲像一條活的巨蟒，爬行向人眼看不到的地方。 
　　這無異是「開發西北」的彩筆，所抹下濃重的一筆，是蘸着若干個生者死者的血與汗所抹下的偉大·壯麗·嚴肅·有力的一筆。 
　　在這一條新路的每一塊枕木的底層，似乎都有一個靈魂支持着。留下這可紀念的一筆，眞的，是着實不容易啊！ 
　　因爲是新路，行車常發生意外。出軌·塌方。撞車。壓斃人......是常有的事。 
　　像寄生蟲一樣，劉四便附着在這條路的邊緣上的「道班」上弄碗飯吃；但劉四的任務，却恰恰同寄生蟲相反，因爲他是養護培修這條路的眞正的「靑年保姆」。 
　　劉四是黃汜區內一個沒家的河南人。其實誰沒有個家呢？劉四可又不是從山縫裏蹦出來的？不過，據劉四說，家是在一個黃昏裏被黃水冲得無影無踪了。雖然這是一個大的悲哀，就是現在提起家來，劉四也得難過半天。不過這樣倒給劉四個一身無掛。不然誰會兩個肩膀抬一個腦袋流浪到這荒凉的山谷裏來呢？旣不會到這裏，當然這「開發西北」的偉大工作，又怎會輪到自已頭上呢？說句實話，劉四失掉家，倒是天然的給他一個向上的好機會。 
　　劉四很安於他的工作，每天他跟着工頭沿路基察看，他們一夥扛着鐵鍋·洋鍬·鍁·鹿頭大撬棍，軌距尺......細心的尋找每一段路基，每一根枕木，每一塊鋼軌，每一個細小的零件不合標準的毛病：像釘碗匠人在面前的一堆土裏細心尋找那失去的余鋼鑽一樣，他們耐心的費盡腦筋去尋找每一個細小的毛病，以便每一個不合標準的地方，得以修改，千萬個乘車的人得到生命的安全。但任劉四他們早起晚睡，將一己的所有的心血完全洒落在這平行的兩條鐵軌上，然行車仍常浚生意外，他們是跌落在深深的憂鬱的網裏了。 
　　這天，當古銅色的夕陽滑落在西山脊梁後邊的時候，劉四跟着他們一夥拖着憂鬱沉重的脚步收工了。工作使他們疲勞得像一條老黃牛似的慢吞吞地，帶着悶人的銅鈴，敲着送晚的鈴聲，一步步挪回那暫時的家去。飯後·劉四拉一條破舊的竹蓆，躺在道班房前的樹下出神。他細心的沉思，像貪汚舞弊的官吏們，躺在暗室的火烟燈旁，思索剮地皮的妙法一樣，劉四在迷縫着眼用盡腦力思索行車安全的措置。 
　　晚風，像張資平小說裏靑年愛人柔和細嫩的纖指一樣，在撫摸着劉四的胸脯，但劉四沒有過這樣的「羅曼絲」他也想不到這上面去。不過，一天的疲勞，那條捆綁一着他的無形的繩索，給晚風一吹，倒吹得寸寸斷落，落得一身舒適痛快。 
　　在四週同伴們起了酣聲的時候，劉四矇朧問　見不遠的地方有細微的聲音在說話。雖然聲音不大，但話聲裏同樣的有輕聲的嘆息，搥胸的憤懣，激烈的抗辯，更有恐嚇性的演說；像在聽礦石無綫電收音機內的京劇一樣，雖然聲音較小，但，倒是生旦凈末，樣樣供全。不覺奇怪起來。側耳細聽，像是在開什麽會議，檢討什麽事情，不覺更是奇怪，於是飄身而起，躱在一顆大槐樹後邊，要看個明白，聽個究竟。他還沒有站穩，便一眼看見一大羣料之　正在熱烈的爭辯着什麽，這時火車頭老板睜着一隻毒龍似的眼怪叫了幾聲已經退席，那孤苦伶仃的道釘小兒，還瞪着一雙黑豆小眼，向火車頭退去的方向直直地盯着，他憤懣的向大家說： 
　　「多少次了，頭子睜着傲謾鄙視怕人的毒眼瞭我，以爲我這顯微鏡下纔能看到的人物不足輕重，不値一文大錢。有時還對我空通空通的惡駡，甚至時不時對我狂吼：說我是無用的飯桶，說我是世界上頭等的廢物；誰知前天我們道釘的伙伴們，因爲賭氣稍一　懈，他便出軌走入歧途了。這眞是咎由自取！我們比方說吧：我們就是飯桶，也還能盛飯給大家吃，給大家服點務，比起那踏在人們頭上高喊爲社會爲人類的英雄們，心中總要坦然得多吧？雖然我們道釘伙伴們，都是因先天不足，後天失調，生得一付又瘦又黑的可憐像，但我們能賣出一份傻勁，有骨氣，比起那大腹便硬吃人血的臭蟲們，總要强得多吧？這决車頭的出軌，就是給他一個嚴厲的懲處，如果他仍執迷不悟，那我們只有全體改行另作他圖了。」 
　　「嘿嘿！火車便是這樣出軌的，我要在工作時特別注意這點。」劉四在一面偸聽，一面心裏在打着他的鐵算盤。 
　　接着是被壓得臉皮發靑的鋼軌先生大發議論： 
　　「哎，你們還是間接的受着迫害哩，只有我是直接的承受着他的荼毒。他每天氣宇昂然挺胸闊步的在我脊背上奔馳，你們來看看，我背上的黑皮，正在一層層的脫落着，那種痛苦才眞的忍無可忍......」說着他袒開臂膀側着身子讓大家看他的創傷言下有無限感慨之意。他綏了口氣又接着說：「......他不但不給我一丁點的安慰，反常常的亂吵亂駡；還有彎道上我們的夥計們，那更苦，每次他馳過那裏，都把他們壓得吱吱喞喞扎扎地叫得　　　聲一般刺耳，這無天日的生活，我們怎過得了啊？所以，前天道自小兒們一鬆懈，我們便乘勢散開來息息腿脚，於是那巍巍然若廟堂之器的車頭便掉道了，這眞是不得已的事情，以我說這是活該如此· 
　　「對，對！眞是活該如此！」許多料之靈們同聲的應和着。 
　　後來好打瞌睡的枕木大爺，也報吿了他們夥計們的慘劇，他說他們夥訂們的犧牲，那才眞是死得不明不白，那才眞是無謂的犧牲，他們並沒有犯過什麽大過錯，爲什麽車頭一怒，便瀉下來大堆的爐滓毒火，而給他們用了慘酷的火刑呢？世界上還應有這樣的刑法嗎？在廿世紀的現在，這是非常不合理的，末了他請衆位爲那些燒得焦頭爛額斷腰折臂的夥計們復仇，並誓作後援，通知車頭不得再有同樣　事發生，並設法轉吿車站方面，　作灰坑，以維料之　世界的永久和平。說完，他揩了揩鼻尖上的汗珠，還輕聲歎息了一陣，大家當然又是同聲應和一致贊成。 
　　這時，氣得面色發靑發白的道　小姐，因爲口羞面善，不願在人顯露頭角，未發表什麼意見，只躱在枕木下邊和兩旁小聲咀咒；最後魚尾板掌粗，螺絲螺拴姊妹們也都發表了各個的高見，大家一致認爲火車頭這種法西斯行爲應該打倒。 
　　「嘻嘻！」劉四在暗中可笑，他笑這一羣傻瓜似的料之靈實在太愚屬得可觀。他心裘在說：「。這是我們人的事，怎能怪火車頭呢？」他正在思索什麼，忽然又有人在說話了，抬頭一看，原來是鋼軌先生在作結論： 
　　「大家！」鋼軌先生在喊完大家之後，略略一停，稍一定神，似乎想引起大家的注意力似的，便又接着說了下去：「根據大家剛才報吿的各節，我們可以這樣說，凡是一個料之靈，也和人一樣，如果想做一件事情，那不是單憑一已的能力所能做到的。譬如我們拿一個人體來比，一個人並不是光長了個腦袋就算完事，有腦袋了還得長出個眼睛來，不然瞎着眼過日子那多麼痛苦，有了眼還得長出鼻子來專司呼吸，光呼吸不能得到充份的營養，還得長出口來吃東西，吃了東西，要想消化吸收排瀉，因之五臟六腑缺一不可；沒有四肢固然不行，然而人體是無數的人眼看不到的極小的細胞所組成，如果沒有細胞，根本就組織不成人體，那容你忽視嗎？什麽都是配合着分工合作，不容蔑視忽略每一個小官節小零件。不但如此，你還得加意的維護他們，培養他們，才能發出大的效力，　道理可推至一個團體，一個社會都是如此。明乎此，平安無事，否則便處處碰壁。最近的火車掉道出軌，便是因爲傲慢的火車......」鋼軌先生一口氣講到這裏，正興奮得了不得的時候，忽然聽見空通空通的聲音，由遠而近，他抬頭一看，火車頭睜着兩隻毒龍似的巨目，漸漸向他這裏馳騁過來，不覺有點慌了起來，他向大家擺了擺手，好像吿訴衆位料之靈說：「這可惡的東西又向我們來了，我們暫且躱避一時再說！」沒有講話便先自走了。衆位斜之靈都在譏諷他的膽子過小，劉四也躱在樹後附和着笑，正在這時，火車已走到跟前，似乎又掉道出軌了。因爲火車這時正走着下坡道，一時收留不住，直朝着劉四躱着的這棵樹撞了過來，劉四要想跑開，已來不急，不覺猛然一驚，帶着一棵悸動的心逃出夢境。 
　　他揉了揉眼，讓心沉靜了一下，看看遠天，正是早晨魚肚白的時候，晨風習習地吹着，同伴們還在甜蜜的打着酣聲；他打開回憶的門扉，讓思索的繩子去拴回夢境的一切。不禁笑了：「奇怪！怎麽昨晚會夢到這樣一個想也想不到的怪夢呢？」他將夢裏的情景一節一節的溫習着。他同情他們，可憐他們。但他又覺得這是　誕不經的怪事。 
　　「難道一些材料也有靈魂嗎？」他自己問　自己。 
　　早飯，他們又出發工作了。路上，劉四將昨晚的怪夢吿訴了大家，並讓他們特別注意道釘的鬆弛和不穩固的地方，因爲在一個段落，如果有幾個道釘鬆弛，會很容易的引起出軌的毛病的，那是不容人疏忽的。他們今天同往日一樣的都很熱心的工作着早上的三次快車很平安的走過這一段。 
　　响午，他們發薪了。算了算賬，每人兩萬三千元的　餉，除了一萬四千元的伙食費和扣除零用外，每人只領到兩三千元。於是，穿衣，吃飯，養家，糊口等問題......都擁進了他們的腦海，上午那熱心的緊張的工作情緒，被生活的狂潮擠得化歸烏有了。他們每人揑着　兩張新的鈔票，苦喪着臉，抖　着鈔票花拉花拉的聲音，喃喃的嘟嚕着： 
　　「這怎麼了啊？這怎麽了啊？這要命的生活呀！」 
　　有人打趣着劉四： 
　　「劉四！我們也是顯微鏡下纔能看到的道釘階級的「飯桶」，我們天天關心着鐵路，甚至夢裏還計劃着養護，培修的工作，務期做到使千萬個乘車者得到生命安全的地步；鐵路壞了，有我們關心着養護培修，改善，但關於我們的生活......哎哎，有誰來關心我們呢？」 
　　「呃，呃！」劉四瞪着眼睛答不出一個字來。 
 
[鄭曼青花卉]  
[厭煩之聲] [  中原 
] 　　 
　　我常常問我的朋友，爲什麼我的四周，一天到晚充滿着厭煩之聲？ 
　　清最一睜開眼睛，就飛來一串刺耳的「媽呀媽呀」，是鄰家一個患病的小女孩，爺死了，娘跟了人，剩下一個六十歲的瞎眼老祖母，早晨瞎眼婆婆摸索到灶下去燒麩皮粥，那孩子就蜷在一條破蓆上慘聲叫着媽。 
　　太陽高高昇起，客堂裏的掛鐘打過九下，不遲不早，必有一個斷腿的乞丐爬過我的窗下，一而砰砰磕頭，一面大哭大喊：「太太啊！......小姐啊......救救苦人！......餓死了啊！...... 
　　下午淡淡的陽光照到我房裏，對門張家嫂嫂照例來了，枯黃的瓜子臉，一把眼淚，一把鼻涕，向我一遍又一遍的嘮叨：「小姐，他的病是沒望了呀！......沒田沒產，剩下六個孩子，叫我如何過啊！......」 
　　黃昏，寂靜的斗室中，陳老伯伯的白鬍髭在燈光下一顫一顫抖動，他嘆着：「唉！日子不能過了！......活到七十歲，還要去做牛馬！......唉！甚至去做牛馬都不得一飽啊！唉唉！......」 
　　厭煩啊！這「媽呀媽呀」，這「太太小姐」，這「叫我如何過呀」，這「唉唉」，...... 
　　從太陽昇起，到日頭落下，我的耳中塞滿了厭煩之聲，我受不住，我向我的朋友求着救。 
　　可是我的朋友說，這些厭煩之聲，就是人生的花朶，牠點綴了單調的世界，充實了詩人的靈魂。怕我不信，朋友做了一個比喩說：「你不是很歡喜欣賞許多可歌可泣的詩文嗎？假使沒有這些厭煩之聲，詩人和文人，又如何寫得出那些可歌可泣的詩文來呢？」 
　　朋友的話對嗎？我不知道。可是從那時起，我雖仍害怕着這些厭煩之聲，却更愛讀一切可歌可泣的詩文，但不再是「欣賞」，而是「咀嚼」。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風] 　 
　　這地方雖然小得可以，在軍事上却相當重要，本身是平漢路的咽喉，小鐵路又通着豐台，從豐台分叉上，一條直達通縣，一條經　房直達天津。蘆溝橋，宛平，就在身邊，西北過去不多一點，就是門頭溝，而且距離北平，才三十來里。別說火車汽車，就是，揀匹好馬，祗消起個　頭，一脥眼皮，也就到了。 
　　我們這所屋子，就在鐵廠西邊，祗隔着一個小山埂子，本來住着一個工程師；他嫌太僻靜，就搬到廠裏去了。我和這位工程師，同過一年學，所以很不費事的就租過來了。 
　　黃昏一到，我們這裏簡直靜得跟厝屋一般。可有時也很鬧，播音哪，一一黃西皮哪，「起來，起來，不願做奴隸的人們」哪，等等。可是這是一種做作的鬧，一種有過訓練的鬧；換句話，這種鬧，正是我們工作上的掩蔽，或稱僞裝。 
　　到了上燈之後，我們也不必鬧了。而且在這緊張的關頭上，我們很不願鬧。 
　　果然，鶴見玉正在屋子裏踱着的當口，忽然隱隱地傳來一聲砲響。鶴見玉立刻站住，他受過嚴格訓練，機警得像一頭警犬。不到五秒鐘，又是兩響。行家一聽，就辨別出來，這是日本小型野戰砲響聲。 
　　鶴見一聽見第二響的砲聲，立刻跑到屋門口，揭起門帘，對外面打了一個手勢，回頭瞧了我一眼，一蹓步到了大炕頭邊，打開樹櫃，一伸手拉出上一副耳機，套在頭上，又拿出一個小話筒，同時把機鈕撥開了。他的動作，那樣的敏捷，手勢那樣的熟譜乾凈，神氣那樣的沉着冷靜，眞正叫人佩服。 
　　「三十五號......七〇七......一一......---三十五號......七〇七......一雖是叫着號碼，仍舊保持着一口漂亮的　京話音。 
　　櫉櫃裏裝置的這套東西，是德國最新式的收發兩用無綫電話，同時也可以收到各種週波的廣播。全機才六七磅的分量，折收起來，外表僅是一隻手提小型皮匝。 
　　「三十五號......七〇七......一一......喂，......呃......一六一......總部......」電話已經接通了。 
　　這時砲聲一陣比一陣緊，偶然也聽得出幾聲機關槍和步槍。 
　　一會，鶴見接畢了電話，卸下了耳機話筒，關上了樹櫃，又回到我對面坐下。剛才緊張的情形，一絲也看不出來了。他知道我正在等着他電話中消息。 
　　「老岳」他。　開牙微微一笑，表示很不屑於說出這個消息似的：「老岳，您瞧够多麽渾蛋！」 
　　我不大明白這個「渾蛋」究竟指誰而發。總之，這個消息，絕對沒有重要性，却是百分之百可以斷定。平日，我們倆之間，有四種通常的語言：問題重要，準是應用日本軍中術語，簡短明凈。在我們的職務上，一直沿用我們的混合語，另外夾雜些隱　語。關於隱語一項，我還不大　諳；這是他獨出心裁，採用日本最熟用的古典或成語，摻合在交際語中，語意大部分與原意相反。普通人聽了，雖也懂得，祗當是一句無聊的話。第三種話，是在正塲上用的，那就是純粹的東京語。遇到輕鬆痛快的當兒，或是需要兩句俏皮話來點綴的時候，他又能弄一口道地的關外話，或北平話　此外·凡是中國各地駡人睹咒的字句，他都能上口。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
　　 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　聽五分鐘十分鐘音樂，等於在浴缸裏忽個浴，不過後者是洗身，而前者洗心。 
　　至於那些低級下流的音樂，祗有噁心了· 
　　學校荒，入學考試更難，許多朋友的子弟，這兩天正像熱鍋上的螞蟻團團轉。記得前年重慶沙坪壩的某大學英文試卷中，曾發現有一副大蠟燭台，下附詩四句，其詞如下： 
　　我本無此才， 
　　別人叫我來； 
　　英文無一字， 
　　畫副　燭台。 
　　本報北平專電稱：某有資格之人士謂：以賽球爲例，馬帥司徒二老，已非裁判，而成爲踢來踢去之皮球矣。聯合聲明雖非球膽破裂之音響，至少亦爲不耐之表示。 
　　然而，踢來踢去，總有一日踢進球門，不知二老能再忍耐一下否？ 
　　褚民誼妻一再申請再審，這叫做「死馬當活醫」，多在世上透兩口氣，其實是不好受的。 
　　楊秀瓊陶柏林離婚案迄未解決。　這兩條新聞---死別生離---人們往住會聯想在一起的。 
　　電影界不願參加選舉皇后； 
　　話劇界也不願參加選舉皇后； 
　　越劇界也如此； 
　　是不是沒有皇帝之故？ 
玻璃 
[上海] [  佑芙]  
　　「玻璃照穿了上海人的心里，上海人却想不穿！」 
　　 
　　玻璃照穿了上海，玻璃透視了上海。上海人每一節腸子轉幾個灣，都被玻璃鏡子照得淸淸楚楚。 
　　隨便走到那一家公司無不以玻璃爲標榜者。玻璃的製品：雨衣，背帶，褲帶，女人皮包，梳子，鞋子，襪子，錶帶，鏡子，香烟盒子，香烟嘴，被單，衣料，手槍套，熱水袋......我們看到的是玻璃物品，男男女女穿的用的是玻璃物品。前後只有數月，上海已成一個花花的玻璃世界。 
　　這一類玻璃物品，誠然頗多貨眞價　，但是，買玻璃用品的人，並不全爲了貨眞價廉。（其實有多少玻璃品也並不便宜。）他們目的；大家都搶着愛摩登，我怎能例外？至少，要買一根玻璃皮帶用用，即使是猶太貨也好，只要像個玻璃品，否則，實在心有未甘。 
　　用玻璃品是各人自由，筆者自不敢吹毛求疵，但是有許多許多人，收入並不充裕，也死要摩　，死爭面子米免可憐，而買了一根玻璃帶，別的服裝配合不起來，尤共痛苦！赤裸裸地說，不必用玻璃品的人，勉强弄個玻璃東西，　　以　之，爲了追逐虛藥，其實·一個人的漂亮，不在外表，它包括着身體的健康，心地的善良，智識的充實。倘若自已有了一個很好褲帶，而爲了迎接時髦再去買一條玻璃褲帶子用，這又何必呢？其實·說穿了，　　品在上海走紅，在美國却已最落伍。玻璃照穿上海人心理，但上海人始終想不！ 
　　最近，　說美國出產了第一部玻璃汽車，據說是戰爭以前很多工程師設計製造的，這種汽車的設計者，是資歷頗深的飛機和汽車設計師威廉史道脫先生，所以，他就把這輛玻璃汽車稱作「史道脫四十六型」· 
　　有錢的暴發戶，聽到了道個消息該多麼高興啊！希望美國威廉史道脫先生從速的趕造，大量的出產，運到上海來給那些大人先生太太小姐用，否則，他們會急得跳脚，如同鍋裏的螞蟻一樣。 
　　可是，只買得起玻璃褲帶玻璃皮包的少男代女們，對於玻璃汽車當然是很欣賞，則心有餘而力不足，又多一種痛苦、 
　　如今中國，一半人在受難，一半人在開玩笑，在迫逐虛榮。 
　　玻璃透視了上海人的心理，上海人自己却想不穿！ 
　　玻璃上海，當心，有一天會碎了的！ 
[拜老頭子] [  墨素]  
　　星期一平晨，照例上寫字間辦公，在某處電車站等候電車，同時有三個賣報童子，年紀大的的摸十二三歲，最小的一個不過十歲光景，各人手裏拿了一疊報紙，向客人喊賣，我向最小的賣報童預備買一份申報，當我付了錢，那孩子正在抽着一份申報交給我的時候，冷不防手裏的一份報，忽被年紀大的孩子嚓的一聲搶了過去，那賣報孩子急的幾乎哭了，我心裏有些不明白，認爲是搶生意，便斥着那大孩子道：「買報是我的自由，我願意向誰買就是誰，你怎麼這樣撒野呢？」那大孩子圓睜兩眼，怒氣冲冲的道：「我們這裏賣報是劃分地段的，他（指賣報的小孩子）不是我們地段裏面的人，怎許他越界搶生意呢？」我聽了不免有些感情衝動，怒着喝道：「什麼地段不地段，中國的事體就壞在地段上面，你們小小年紀，腦筋裏便有地段，無怪爲着爭地段要內亂不息了。」那大孩子越發光火道：「我們都拜老頭子的，他沒有拜我們的老頭子呀！我去請老頭子來。」說着拉了其他一個年紀稍大的賣報孩子，匆匆跑開去，灣進某里某弄，一回兒，兩個孩子由弄裘走出來，背後果然跟着兩個白相人典型的所謂老頭子，一色敞領黑香雲紗短衫袴，腰間束了一條很長的白紡綢袴帶，其中一個比較高大些的，手裏拿了剛才搶到的一份申報，面相十分難看，惡狠狠地迎面走來，我想一定尋事來了，我等着電車要緊上寫字間，那有功夫和他們糾　，萬一吃了眼前虧，還要被站在身旁的許多看熱鬧人好笑，深悔多一事不如少一事，但是那兩個老頭子已經走近了，嘴裏不三不四，我只索硬着頭皮和他們講理性，把言語來屈服他們，不料我還未出口，那高大週子的老頭子把眼睛一彈，面孔一板道：「誰敢太歲頭上來動土，區區在本地段裏，吃喝了十幾年了，誰想分我的餘潤，到我拳頭上來領。」邊說邊揎拳捋臂，一派白相人作風，我心裏暗想秀才碰着兵，有理講勿淸，事態弄僵了，這時被搶去報的小孩子，不知怎樣嗚的又哭起來了，說時遲，那時快，我的背後驟地裏竄出一個梢長大漢來，山東口音駡道。「你是什麽東西，地段不地段，張開眼睛看看，現在什麼時代。」只聽見綽---綽---兩響，那老頭子的臉頰上着了兩記，動作表演十分爽快，四圍看熱鬧的　　　　，另一個同來的老頭子，一把拖了被打的老頭子道：「老大，申報還給小鬼，我們去找爺爺來和他們說話。」那彼打的老頭子把報紙向地下一擲，扭轉身子便跑，這時候×路電車到站，乘客蜂擁而上，我也跨上電車，山東人拍拍我的肩膀，笑着說道：「老哥，要講和平還是靠武力，理性是講不淸的呀！」我深深表示感謝，一個回敬他會心的微笑。 
　　白宮前的羣衆，參觀最高法院院長就職· 
[兩位科學家] [  鄭志堂]  
　　 
　　一位朋友吿訴我這個故事：有一個法國科學家，一次在他硏究之後，向人們宣佈：「月球和地球要相撞了。」當人們聽到這消息，都十分驚訝。但巴黎的人士索性儘情的娛樂；化了巨額的錢去吃東西，看電影，跳舞，準備在快樂之後才去死亡。 
　　有一個在巴黎的中國科學家，他沒有研究，就向人們宣佈：「月球和地球不會相撞。」因此有許多人都去訪問他，問他甚麼理由，但他連聲說：「我知道不會撞的。」最後，他和法國人睹了大量金錢的東道。 
　　到了法國科學家宣佈月球和地球相撞的一天，月球和地球眞的沒有相撞，因此，中國的科學家得到大量的金錢了。同時，又又許多人訪問他了，這位中國科學家說：「我不必研究就知道不會撞的，你們不想到？即使要撞，大家不是同　於監，我也就不必拿出錢來，你們也不能够再對我說：「你錯了...」 
[一笑] [  凍薇譯自Corner]  
　　「孩子們,你們還記得我上星期說的話嗎？就是在這個星期內你們應該做些使別人快樂的事，你們中有多少人已經做過了？」先生問道。 
　　一個小孩很快樂地舉起手來道：「先生，我做過了」。 
　　先生稱讚道：「很好，你怎樣做了呢」？ 
　　小孩回答：「我去拜訪我的姑母梅，當我說我要回家去的時候，她眞快樂極了「。 
[學校門外] [  楊雨潤]  
　　甲乙丙丁四孩，蹲在牆角邊，團聚着在玩紙牌「遊戲」---沙蟹，興趣濃厚，精神緊張，突然，甲孩面前的「孤注」，輸給了乙孩手中的一副「同花」，於是： 
　　甲（發急地從乙的手中搶回了一張破舊的百元鈔票，站起身對乙）：「服貼勿服貼？」 
　　乙（從地上一躍而起，拉住了甲的執着鈔票的左手）：「勿服貼！儂預備哪能？」 
　　甲：「哼！擺平儂......」 
　　乙：（右手握成拳狀，伸直中指，放到甲的面前：「諾......」 
　　甲順勢扭住乙手；於是，二人大打出手...... 
　　丙（一邊在點數面前的鈔票，一邊對着甲乙大笑）：「哈哈......」 
　　丁（悠閒地坐在地上，雙手抱住了膝頭）；「好！有勁！」 
 
[連環漫書　三毛從軍記（六七）] [  張樂平作]  
 
