# 1946 - 75 - 4960115

 

Page 1

 
 
[全會通過重要議案　建中蘇眞正友誼實施和顧建設綱領　今日續開會當晚閉幕]  
　　〔聯合社重慶十五日電〕二中全會今日通過各義案，計有：以尊重本國主權及維持世界和平爲原則，建立中蘇眞正友誼，提高陸軍人員待遇，解次編餘士兵職業問題，發展西北交通，扶植民營航業，建立工廠製造鐵路器材，效款興建房屋，充分使用救濟物資，急以糧食運往僯饑饉區域，協助流亡人民返鄉，整頓各機關，不必要者予以裁撤，不許引用私人。會中復提議，提高新疆·蒙古及西藏之自治權，設法防止水患及其他災難，提高公務人員待遇。此外，並籲請中共履行各項協定條件。 
　　〔合衆社重慶十五日電〕此間正式宣布：二中全會今日決定通渦各黨各派在政治協商會議中所成立之和平建設綱領與國共軍事協定，並促其完全實行。 
　　〔中央社重慶十五日電〕二中全會十五日上午舉行第十七次大會，出席委員二百七十三人，鄒魯主席，秘書處宣讀文件後，繼續對各項問題審查報告之討論，計通過（一）軍事復員決議案，（二）交通問題決議案，（三）善後救濟決議案，（四）政治報告決議案。討論時發表意見委員，有任卓宣·鍾天心·陳方·吳國楨·黃宇人·彭學沛·李文範·張九如·苗培成等。苗培成提議，請政府對各省中共所謂「解放區」中各項虐政暴行，速謀制止及善後，以解人民倒懸案一案，應特別提出討論，當經一致通過，交常會轉國府迅速辦理。又地方行政報告決議草案，經熱烈討論後，其中有若干處須加以修正，經決議再交小組審查會審查後，提請大會討論。就地方財政收支系統發言者，有馬超俊·兪鴻鈞·柳克述·朱家驊·居正·聞亦有·吳國楨·張羣等。就人事問題發言者，有賈景德·程中行。就保甲制度之存廢問題發言者，有李中襄·劉文島·唐縱·周伯敏·黃宇人等，十二時散會。下午三時半續開十七次大會，何應欽主席，首討論財政金融經濟審查報告決議草案，由審查會召集人劉健羣補充說明，各委員提出意見者，有葉溯中·黃建中·李中襄·蕭錚·王正廷·胡秋原·蕭同茲等，主席宣告，將各委員發表之意見彙交原審查會重加審查，付表決後通過，休息後，進行討論黨務審查報告決議草案，召集人賀衷寒說明後，由任卓宣·雷震·吳國楨·段錫朋·狄膺·張道藩·周異斌·王泉笙·馮玉祥·蕭同茲·　學沛等委員提出修正或補充意見頗多，書面提出者有張鈁·聞亦有·方靑儒·梁塞操·傅岩·馬元放·張繼·陳儀等，討諭雖極熱烈，但與原案意見出入不大，最後由主席交付表決，將原案通過，仍由決議案整理委會根據各委員意見，作文字上之修正，至六時散會。大會因提案尚未討論完畢，經上午大會主席鄒魯宣告延會一日，十六日上下午再開大會，繼續討論，閉會典禮，將於下午大會後。 
[軍事復員工作決議　促注意國防建設　改善官兵待遇切實辦勳獎]  
　　〔中央社重慶十五日電〕二中全會十五日上午第十七次大會中，通過軍事復員工作決議案如下軍事復員工作決議案 
　　本會議聆取軍事復員工作報告及各委員提議，詳加審議，認爲軍政當局對於軍事復員之各項措施，均能本最高統帥之指示，確定計劃，認眞執行。而整軍一項，辦理尤著成效，吾全體將士亦能深明大義，服從命令，遵照實施。各委員提議多能切中肯綮，適合需要，足資採取，嘉慰良深。此次八年抗戰，使敵人無條件投降，而獲致最後勝利，實由我全體官兵之忠勇奮鬥，克盡天職，但値此世界永久和平，尚未確切建立之際，我民族生存，國家獨立之保障，尚有賴於充實之國防力量，而國際和平之保障，亦有賴於愛好和平國家之具有足以衛護和平之實力，故今後應特爲注意國防建設及優遇國家軍人。茲就現況，瞻望前途，提示應行注意之點如下： 
　　（一）現代化國防之積極建設現代化國防，必須陸海空軍形成一體，統一其建設及指揮，乃能步驟一致，發揮整體之效能，且軍事基礎應建立於工業科學之上，尤宜着眼於空軍建設。至於徵兵制度與其組織，必須力求改進，臻於健全，俾在平時保留最小額常備軍，而於必要時得以迅速動員足够之兵員，以適應實際之需要。關於預備軍官之養成與儲備，亦須確立制度，妥為實施。 
　　（二）官兵待遇之切實改善　官兵生活之困苦，達於極點，若不切實改善，不特降低士氣，影響紀律，抑且無法提高軍隊紫質，有礙建軍前途，政府有關各部，應本左列原則，於最短期內速求改善：（甲）官兵待遇，應比照文職，以求平允。（乙）主副食品及馬乾，應由公給，並貫澈實物補給之旣定計劃，如必須一部發給代金時，亦應比照市價發足。（丙）軍人服裝，官佐由公製，酌定價格分發，士兵全由公給。（丁）非正規軍（游擊隊挺進軍等），應速編遣，如因情形特殊，不能即行編遣者，應暫發維持費，使足維持生活。（戊）陸軍應逐漸設備固定營房，講求保育，藉與住民隔離，以便管敎。 
　　（三）復員官兵之妥善安置對復員官兵，宜優予待遇，妥爲安置，政府應遵照總理兵工政策及屯墾授田轉業等辦法妥定（收敎養用）之計劃，使平時爲國家生產建設，各得其所，各安其生，而戰時則動員召集，仍爲捍衛疆土之忠勇戰士，使復員工作得以順利進行，地方秩序亦可藉以安定。 
　　（四）切實辦理勛獎撫卹旌表與救濟事宜　抗期中作戰忠勇立有功勛之官兵，應予以勛獎，傷殘士兵應妥爲安置，對其家屬，應予救濟，至陣亡官兵及其遺孤，更應詳爲查明，分別旌表與撫卹，務使有功必獎，獎必有功，死者得安，生者得養，以符國家獎功勸忠之旨，在手續上並應力求簡化，俾得實惠。 
[要求救濟總署　增配食糧數額]  
　　〔合衆社重慶十五日電〕今日二中全會宣布議決案，要求聯合國善後救濟總著增加分配與中國之食糧數額，以救全國各地之饑饉，此外，並請該著協助中國向南洋各區購買食米，以及向美國與加拿大購買小麥。 
　　〔聯合社重慶十四日電〕二中全會今日提議由政府减少日軍俘虜口糧，並禁用米麥高梁等糧食釀酒，以解救民食匱乏情形。 
[美讓與艦八艘　四月一日駛華]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美讓與中國小型軍艦二百七十一中之八艘，定四月一日左右開往中國。此項軍艦將由美國海軍修理艦護送，由中國海軍人員駕駛，取道巴拿馬運河開來。此項海軍人員在古巴爪泰那馬灣軍艦上實習即將完成，美國方面對於此項軍艦將繼續資助至六月三十日爲止，此後將由中國政府用於本國領海內保護航業。 
[保安團官兵　待遇決改善]  
　　〔本報南京十五日電〕重慶訊：政息，政府決改善各省保安團隊官兵之待遇，包括服裝，月餉，東北保安隊將率先改善，因該處保安隊士兵月餉不及國軍月得之半數。 
[國府下月內還都　顧維鈞有調任外長呼聲　陳紹寬專任軍委會委員]  
　　〔本報南京十五日電〕重慶訊：政息，行政院之外交，敎育兩部將易長，農·糧兩部將合併，內長張厲生將調任某要職，顧維鈞有調長外交之呼聲，宋氏辭職說已或過去，國府定四月廿五日前還都，已正式通知各省市政府。 
　　〔聯合社重慶十五日電〕益世報今日載稱：謠傳駐蘇大使傳秉常將調任駐英大使，以　觀維鈞，傅顧兩氏現均在渝，出席二中全會。 
　　〔中央社重慶十五日電〕國府十六日令：軍委會委員兼海軍總司令陳紹寬，着專任軍委會委員，此令。 
[二中全會　人物素描] [  本報重慶特約記者　趙浩生]  
　　蔣總裁在開幕禮及兩次紀念週均到會，着戎裝，每次均由會塲右側門步入，站立於主席台上，在水銀燈的照耀下，神釆益顯煥發，滿面慈悅，如在家人團坐中，致詞時，音調鏗鏘，字字如斬釘截鐵，抑揚頓挫，充滿無限力量和動人感情，在宣讀國父遺囑和黨員守則時，緩慢，淸晰，發人深省感情，充滿於語句中，每次禮成奏樂時，總裁咸肅立座前，最後向全體還禮，由台上右側門走出。 
　　大會主席團的十一位中委，各有不同的風格，于院畏體格魁梧，精神健旺，銀髯飄飄，端坐在主席台正中的皮靠背椅上，被周圍五光十色的布置烘托着，成爲一輻瑰麗無比的畫面，于氏以低沉的陝西口音發言，通過擴音機傳出，特別顯得莊嚴。七日下午，于氏主持最熱烈的一次「政治協商會議檢討會」，指揮若定，始終一絲不亂。 
　　居院長常着淺藍布長衫，久經水洗，似乎有點發白了，間或再加上一件黑坎肩或馬掛，一雙粉底圓口布鞋，一塵不染，滿身輕快，表現着無限飄逸瀟洒的風度，主持大會，緩慢，沉着，發音朗健。 
　　戴院長的衣着，較居院長是雍容華貴，他經常是穿着寳藍色大團花的灰鼠皮袍，罩緞馬掛，中央委員的徽章，佩在右襟上，斑百的短髭，表現着蘊藏的決斷和力量。發言時，層次分明，以純粹緩慢的四川口音說出，字字淸晰，他常常自己走到主席台前遞送要求發言的條子，十一日上午，邊疆問題報告時，他和坐在後排的馮玉祥低聲交談甚久。 
　　陳果夫先生是黨的老戰士，也是能以超人的生命力克服病魔的人，開會期間，他很少缺席或連到，他穿着長袍馬掛，不同的，是加了一個黑毛線的領圈，主席台上的擴音機很響，但整整三個鐘頭的開會，下面却從未聽見果老一聲咳嗽。 
　　旁聽過政洽協商會議的人，都會知道孫院長主持會議的才能，他從來是平心靜氣，不慌不忙，他有一個習慣，就是在看文件的時候，總是把那架在鼻樑上的近視鏡，推到額頭上去 
　　陳誠部長精幹有力的精神，可以在他那炯炯的目光中看出，他坐在主席座位上，主持大會，始終面露微笑，但陳部長碰的不巧，他所主持的第七次會，是善後救濟報告及檢討，正在外交檢討之後，暴風雨剛過，會塲空氣輕鬆中有點疲勞，檢討善後救濟，內容如談家常，又遇着一位談話常使人發笑的劉成燦委員冗長的發言，以致使他不能不一再催促：「簡短點」 
　　何總長的威儀，在主席台上也購成了一幅光彩無比的畫面，紅潤飽滿的面孔，左胸前一排各種彩色的勳章，與上將金領章交相輝映，光華閃閃，一口純粹的貴州話，與四川話同樣的緩慢淸整。 
　　鄒魯先生的衣着·舉動，都非常家常，說話聲音比較尖，比較快，他的：「第ＸＸ號ＸＸＸ同志發言」報告，常常敎人聽不淸楚，以致無法按圖索引，但發言人向他請求：「再延長一分鐘」時，他總是常常寬予允諾的。 
　　陳立夫先生尚未主持大會，但他常是主席團的會外代表人，華北各省請願代表，是他與白副總長代表接見，旅渝安徽學生請願團，也是他與張道藩先生代表接見，在大會上，他尚未發言。 
　　白崇禧將軍，是主席團中在大會上發言較多的一位，他的談話，有力量，有定見，常常贏得大鼓掌。 
　　張道藩先生，是主席團中最辛苦的一位，他已經成爲主席團的發言人，許多文件，都由他向大會報告，他以一口純粹的國語，每段之前，常加上：「下面，請大家特別注意」！「這裏還有一個更重要的臨時動議」！休息的時候，常見他啣着一只燃着香烟的長烟嘴，與左右閒話，話語輕鬆，笑聲朗朗，開會時，則常見他戴起黃色化學鏡架的眼鏡，靜靜的在閱讀報告。 
[發展西北交通　扶植民營航業]  
　　〔中央社重慶十五日電〕二中全會十七次大會，通過交通問題決議案，大要如次：查交通問題包括運轍通訊，在抗戰期中，每爲軍事得失利鈍之所關，原極重要，今敵寇投降，則復員工作之完成，亦賴交通爲主要事項，如何奠定建國基礎，增强國防，亦莫不以交通爲首要之圖，今後允宜照旣定陝策，加强力量，努力以赴，茲綜合檢討諸端，臚陳左列各點：（一）交通員工，努力工作，殊堪嘉慰（二）交通部對人力，物力，財力之調配，爲事實所限，自難達到適合進度，更有中共部隊隨處阻撓破壞，而交通員工仍能堅毅進行，甚望於形勢可能時，迅速工作，以期配合需求。（三）戰時趕修與戰後修復鐵路，公路工程等，對於復員運輸，均有裨益，惟於實際需要，仍嫌不足。（四）關於交通制度之改革，仍望繼續硏討。（五）水陸空復員運輸計劃，以限於工具，未能達到需要，政府應將已接收之各種交通工具，儘量交由交通部管理利用，責成其統籌支配，管理機構，須力求集中簡化，同時注意掃除一切弊端，嚴厲取締黑票，至運送義民，難民還鄉，更不容緩。（六）西北交通有關國家大計，無論鐵路·公路·航空·郵電，均應積極開發，列爲最重要工作，計劃舉辦。現值整軍之際，編餘官兵當不在少，自應妥予安置。關於兵工築路辦法，極爲適宜，可即會同有關機關，切實商討，先就西北方面積極推行。（七）民營航業，有助于復員運輸，應速加扶植，促其積極發展。（八）鐵路材料應利用自製路軌配件。公路汽車亦應自行設廠製造。交通技術員工，務須積極訓練，大量培植，其薪給待遇，尤須予以合理調整，（九）電但事業，慶力謀改善，以達迅速確實。至中央與地方以及其他機構辦理通訊業務，應再明確規定範圍與限度，期能切合實際，各地臨時設置之軍用報話綫，並應切實調整。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶十五日電〕今日黃金廠條開盤，最高一五八〇〇〇元，收盤一五七〇〇〇元。鑄條收盤一五三〇〇〇元。美鈔上午最高二〇五〇元，下午開盤二〇八〇元，收盤二〇七〇元。 
[本屆參政會　今開始報到]  
　　〔本報重慶十五日電〕本届國民參政會，定十六日起開始報到，各地參政員少數業已抵渝，其餘均可於日內起程來渝，參政會秘書處已代爲訂定新運會夫子池招待所，中國旅行社招待所及陸海空軍聯誼社等地爲招待住宿之處，會議地點巳決定在軍委會大禮堂。 
[馬歇爾赴華盛頓]  
　　參院外委會將請報告中蘇關係 
　　〔聯合社加州長海岸城十四日電〕杜魯們總統駐華特使馬歇爾返國述職，今日乘飛機到此，轉赴華盛頓，據稱：會見杜魯們總統後，即將回華，為期或不出數日。記者問是否贊成外國政府派遣代表參觀五月間太平洋原子彈試驗，馬氏置之不答。 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕美參院外委會擬請貝爾納斯國務卿報告目前國際情勢，並請馬歇爾元帥報告中蘇關係。 
　　〔聯合社延安十四日電〕中共方面咸認，美總統駐華特使馬歇爾在華任務「完全成功」。據共軍司令朱德稱：馬氏仍應回華，中國方面來日仍多困難，須其贊助。 
[由南北開蘇軍列車　駛過哈爾濱東去　哈市附近蘇軍有蝋斷開模樣]  
　　〔本報哈爾濱十四日電〕藩陽蘇軍撤退消息傳至此處後，人心振奮，極盼國軍能早日推進，軍事代表團團員楊作人今日到哈，或與蘇軍有所洽商。黑龍江，合江兩省府人員，定十九日離哈返長，對於東北整個接收問題，並無影響。哈市府經費萬分困難，但各項工作仍積極推行。 
　　〔中央社哈爾濱十四日電〕十四日午曾有由南北來之蘇軍車十三列運哈，除一小部份在哈站下車外，餘均東去。哈市附近各地蘇軍，亦有向哈市集中，準備移動模樣。現每日均有滿載物品之長蛇列車，分向綏芬河及扎蘭屯方而開去。 
　　〔聯合社重慶十四日電〕據政府方面今日接得電訊，火車七列載瀋陽撤退蘇軍已駛過長春，當係開赴西伯利亞，其餘尚滯留長春之藩陽駐軍，亦即將隨後開拔。在瀋陽四郊活動之地下分子，前曾疑其將與中共合作，今則已投效國軍，同時據傳，共軍數萬人正自瀋陽北方一百三十餘里之法庫向撫順方面移動，另有共軍四萬人正向平泉進發，平泉在錦州西四百餘里。又據觀則想係中蘇友好協會會長李兆麟被暗殺之後果。 
[瀋陽秩序甚佳　警備部今成立]  
　　〔中央社長春十五日電〕記者今日上午十時五十分以長途電話向瀋陽彭璧生主任，詢問瀋陽近況，據稱：市內秩序甚佳，惟自昨晚起全市水電皆停滯，當為東大營房嘴子發電所遭受破壞所致，該發電所係被共軍佔據者。目前渾河南岸之渾河堡，尚有一大規模發電所，亦於最近被共軍佔據，國軍今晨已派隊前往接收，不知是否將發生衝突。瀋陽警備司令部定十六日上午成立，由趙公武任司令彭璧生任副司令，俟該部成立後，前進指揮所即行結束。彭氏又稱，瀋陽飛機塲現在國軍防守中，本日可能有飛機首次降落該機塲。按自十三日晚九時以來，此爲記者首次與瀋陽通電話，長瀋間電話似不通暢，鐵嶺電話局，仍未恢復工作。 
　　〔中央社長春十五日電〕軍事代表團長董彥平，今午十二時自錦州飛返此問。又該團團員楊作仁，昨乘車赴哈，或將於日內偕滯留哈市之合江黑龍江兩省主席及接收人員返回長春。 
[政協綜合會及憲草組　昨再舉行聯合會　憲草審議會十九日召開]  
　　〔中央社重慶十五日電〕政協會議綜合委會及憲草審議會協商小組，十五日晚人時假國府舉行第二次聯合會議，孫科主席，今日議題（一）國大之職權，（二）行政院與立法院之關係，（三）省憲等三問題，各代表發表意見甚多，引起熱烈辯論，最後決定修正政協會議之憲草修改原則如下：（一）國大應爲有形之國大，其職權爲行使選舉或罷免總統，創制立法原則及複決法律之權。（二）行政院與立法院之關係，立法院對行政院之不信任權及行政院解散立法院之權取消。（三）省得制定省憲，改爲省得制定省自治法規或省單行法規。關於以上各點之制訂憲草按術問題，如國大之職權等項，將由憲草審議會協商之，討論至十一時散會，定十九日上午九時召開憲草審議會，商討各項問題。 
[津浦路北段　修通至韓莊]  
　　〔本報徐州十四日電〕津浦北段修復工作，進行順利，現已修通至韓莊。隴海東段大廟以東，開工情形亦尚良好，日昨交部凌次長鴻勛墍交通小組人員，前往兩路搶修地帶實地視察歸來，表示相當滿意。凌次長在徐公畢，已於今晨赴開封轉鄭州等地視察 
[日關東軍殘部　潛伏東北各地]  
　　〔本報南京十五日電〕東北光復初期曾在哈爾濱參加中蘇文化協會工作之某君據談：哈市中蘇文協力會長李兆麟，四平街中蘇文協會長于樹中，先後被刺殞命，此兩大驚人血案，似與上週在東北蘇軍控制下破獲之日軍恐怖團體所謂「暴殺團」有微妙之關運。潛伏東北各地之日關東軍中陰險份子，過去曾於東北問題造成之多種錯綜複雜局勢下，遂行其親蘇諜華，揚共抑國之種種無定性陰謀。所謂「無定」者，即凡事只求於日本復興有利，不妨今日親之，明白殺之，藉以困惑東北土地上任何有力份子。聞曾予若輩生存便利，如蘇軍，如中共，亦不例外。渠深信若輩之勢力，且已隨數十萬日俘而共同工作於西伯利亞。敏感有爲之蘇聯特務，亦無如之何，非不知也，乃由估計太輕，利用心切，有以使之耳。現此類暴殺團已捕獲正兇九人，嫌疑犯十五名，然欲望一網打盡，亦非難事，祇須中蘇互信，蘇聯實踐諾言，從東北撤退，疑雲盡去，若輩即難在光天化日之下施其鬼蜮伎倆矣。 
　　〔本報哈爾濱十四日電〕李兆麟案已有綫索，日內可破獲。 
[增裕縣市收入　賦稅撥成增加]  
　　〔本報重慶十五日專電〕中央以各縣市地方財源有限，支出浩繁，致有地方攤派之情形，有關當局為增裕各縣市行政經濟起見，聞自本年度起，將分配各縣市之田賦收入撥成數提高至百分之二十五歸地方收入，營業稅之撥成數提高至百分之五十。 
[徐綏署整軍]  
　　〔本報徐州十四日電〕徐州綏靖公署所轄各部隊，遵照中央規定，於十五日開始整編，對於編餘官兵安置問題，聞已徵訂通盤解決辦法。 
 
 

Page 2

 
 
[伊土明白表示　決心保衛國土　傳美已允助伊維護主權　蘇方否認在伊調動軍隊]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：中東之火藥桶今日已更接近爆裂矣。伊朗陸長亞瑪第今告報界稱：蘇聯摩托化部隊，已自土耳其邊境向伊朗北部推進，但伊朗軍隊已準備抵抗至最後一人，保衛伊朗京城。 
　　在過去數日中，蘇聯在伊朗各方面之軍隊，已增加三倍至四倍。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：據倫敦紀事報稱：美國已允援助伊朗政府，必要時，美國將助伊將蘇軍逐出境外。據謂：美駐伊大使莫里，曾訪伊朗實際統治者巴利維，保證美國決助伊維　其主權。 
　　〔本報訊〕倫效十五日廣播：伊朗駐美大使館今日證實：安全理事會二十五日開會時，伊朗將就應軍留駐伊朗問題，提出中訴。 
　　又訊：距離伊朗京城西北二十三英里之卡拉基車站，每隔一夜，即有蘇軍車一列到達，內載坦克，大砲等。同時摩托卡車亦載有大批蘇步兵到達該處。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕據莫斯科電台今夜廣播塔斯社訊稱：「美國方面所傳蘇軍在伊朗調動之報告，並無事實根據。美國務院謂蘇軍經由大不列士南下開赴德黑蘭及伊朗西疆，本社茲受權發表聲明，絕對與事實不符」。 
　　〔聯合社伊斯坦埠十四日電〕十耳其現仍全部動員，今日聞蘇聯戰鬥部隊在伊切向南移動，且沿土耳其伊拉克邊境直下，聞訊之餘，咸皆目瞪口呆，默不作聲。官塲方面並無直接反響，惟政府當局謂土耳其不容侵略，願出一戰。蘇軍移動目的所在，尚未能確定，但據外交界方面宣稱：此或爲對土施用壓力之一稱策略，意在取得蘇方於去年六月間所要求之卡爾斯及亞達亨兩省。土耳其軍隊現仍維持戰時兵力，約共一百萬人左右。據安加拉來電，該處聞蘇軍移動消息，較伊斯坦埠更形鎭靜，但與以深切注意。此次蘇聯陳兵土耳其柬南邊境，實際無異用兵包圍，蓋土耳其之東北境與喬其亞相對，東有亞眠尼亞與伊朗，北以黑海爲界，祗有南部伊拉克邊境並無蘇軍。 
　　〔路通社德黑蘭十五日電〕倫敦官方所得蘇軍行動之消息，幷不詐盡，但有下述三點，當可加以證實：（一）自三月二日後蘇軍確向伊朗增兵，越境開入伊朗北部。（二）此項軍隊中有裝甲部隊在內。（三）伊朗沙姆那城，厦魯德城與梅希德城（皆在東北部），蘇聯駐軍則已撤退。 
[杜魯們對記者談話　目前國際局勢　並不足以驚異　否認與國務卿發生異見　希望能參加安全理事會]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕杜魯門總統昨於每週記者招待會上聲稱：目前之國際局勢，並未使其感覺驚異。渠對有關美蘇關係之問題避不作答，僅曰：「余不信局勢已如一般人所想像者之危險。」總統謂尚無舉行三巨頭會議之計劃，最近渠並未與史達林就國際問題有所接觸。總統聲明不能供給關於紅軍在伊朗移動事更多之消息，對於史達林之指責邱吉爾，亦拒不置評。記者又請總統對美國前任駐蘇大使哈立曼所稱之「蘇聯僅虛張聲勢耳」一語·發表意見，亦被拒絕，總統昨於召開記者招待會前曾召見哈立曼談約半小時。杜魯門總統謂聯合國安全理事會次如期於三月廿五日在紐約舉行，渠希望能參加首次會議，但最後決定，尚須視華盛頓之發展而定。總統重申渠信關於原子能之控制，應先徵求軍事領袖之意見，惟主要之控制權應賦予直接向總統負責之若干文官。 
　　〔聯合社十四日華盛頓電〕杜書門總統在記者招待會稱：外傳渠與國務　貝爾納斯發生異見，　無根據。 
　　〔又　〕聯合國安全理事會已定三月二十五日在紐約開會，伊朗前於倫敦會議中控訴蘇聯一案，届時若不由伊朗自行提出，美政府將請理事會重行討論。 
[蘇五年計劃　發展原子能]  
　　〔中央社莫斯科十四日合衆電〕蘇聯科學硏究院院長瓦維洛夫，頃於消息報撰文稱，蘇聯已制定五年計劃，以發展原子能。 
[美眾議員要求　革退親蘇職員]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕衆議院軍事小組委員會主席梅氏今日宣稱，該委員會已請求國務院將該院情報處職員中有「强烈親蘇傾向」者一槪革職。其他委員亦稱，已向國務鄉貝爾納斯提出「强硬咨文。」 
[「安全」美名！]  
　　蘇藉此所兼併之地　已達廿七萬餘方哩 
　　〔中央社紐約十五日專電〕紐約時報承認蘇聯有權要求安全，然同時指稱，蘇假安全之名，已在此次戰爭中併呑土地，廿七萬餘方英里，人口逾二千四百萬。吾人有理由詢問蘇聯謀求安全，將止於何處？其擴張又自何處開始？ 
[伊總理頒發　第一道命令]  
　　〔聯合社德黑關十四日電〕伊朗總理沙丹納，今日頒發上月間就任後第一道命令，禁止公開政治性集會遊行。據稱：此舉動機係由於人民濫用政治自由之故。（按：據路透社倫敦電稱：伊總理已恢復人民之政治集會自由） 
[邱吉爾　今日又要演說]  
　　〔合衆社紐約十四日電〕最近主張英美軍事同盟而引起莫斯科强烈反感之邱吉爾，將於星期五晚（上海時問星期六上午，十一時半）紐約歡迎實會中發表演說。 
[蘇軍向土邊移動聲中　英美艦隊將訪土　主力艦及母艦均同行]  
　　〔聯合社新澤西州大西洋城十五日電〕英國權威方面今日宣稱：英地中海艦隊之有力部隊，準備與美主力艦米蘇里號聯合訪問土耳其，送回土國駐美大使歐德根遺骸。歐氏係於一九四四年在華盛頓逝世。此項消息之來源方面不願宣布姓名，惟觀此足證英美兩國於保持對土友誼顯具決心。據國務院宣布：米蘇里號將僅率驅逐艦權威號一艘赴地中海，作爲護衛。英國方面則稱：英國地中海艦隊將有若干部隊與米蘇里號及權威號聯合，或並包含航空母艦數艘在內。英國最大主力艦一艘，或亦將加入同行。美國務院力言於此時派遣最大戰艦赴地中海，並無軍事關係。此次任務係有先例可援，惟觀於蘇軍在伊朗境內向土邊移動之報，此項消息，不免具有外交上之重要意義。 
[羅斯福夫人語　一針見血]  
　　若無非英語之人民　英語民族安能獨存 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕參衆兩院女議員聯合委員會今日設宴招待故羅斯福總統之夫人，到千餘人。羅夫人即席致詞稱：邱吉爾領導英國作戰，功不可沒，惟「我人應當認淸，英語人民實力固然强盛，若無數目更應大之非英語人民，亦不能生存。」 
[蘇土關係史的回溯]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕伊朗境內蘇軍調動頻繁，致蘇聯對土耳其之要求復引起世人密切注意。高加索邊境之卡爾斯及亞達亨兩省，係按照一九二一年條約讓與土耳其，蘇聯要求土耳其將兩省歸還，此外並要求在達達尼爾海峽獲得基地，惟據土耳其發言人稱，土國將拒絕此項要求，不惜一戰。蘇土兩國在歷史上夙不相睦，自前領土爭執不過其顯而易見者。蘇聯於去年三月間通告廢止一九二五年所訂蘇土友好條約，蘇聯報紙並指責土耳其與德國關係過於密切。自十八世紀開始以來，蘇土間從未保持長時間之眞正友好關係，兩國曾於一七三六，一七六八，一七九二，一八一二及一八五三年數次因領土問題而發生衝突。一八七七年蘇土又發生戰爭，結果將卡爾斯高原，劃為蘇聯所有。第九第十世紀時，阿門尼亞人曾在卡爾斯建立政府，此後即不斷發生爭執。第一次世界大戰時，土耳其雖爲戰敗國家，但於一九一二年卡爾斯及亞達亨兩省終以公民投票方式爲土耳其所有，土耳其亦因此面承認蘇聯政府。 
[社論　邱吉爾的演說]  
　　英國戰時政府首相邱吉爾最近在美國發表了兩篇演說，一篇是於三月五日在密蘇里州當爾頓地方的西寺學院講的，一篇則於三月八日發表於佛奇尼亞州議會。兩篇演說的辭句雖有不同，主旨却均在提高英美人士的警覺，主張英語民族須加緊國結，應付世變。在富爾頓西寺學院的那篇演說，邱氏曾率直地說：「英語民族倘不能如手足之情而聯絡一致，則仍難防止戰爭或促進世界機構之組織。英美兩國不但須以友好及互相諒解之精神，且需兩國軍事顧問保持密切關係。以硏究潛伏之危機 
　　然後始可培植手足聯絡一致之情誼。更需聯合利用兩國在全世界各地所有之海空軍根據地，乃能互保安全。黑暗時代可以重臨，好景不常，盟國之勝利今已蒙受暗影，吾人應自警惕」、又謂：「余極景仰俄人及史太林同志之勇毅精神，英國今仍同情全俄羅斯民族而善意待之，並始終不變與之保持永久友誼。中歐與東歐古國今皆已在蘇聯勢力範圍之內。惟光榮之念典將在英美法視察之下作決定其將來之選舉：東歐各國之共產黨本屬少數，今之期露頭角，恐難勝任所負，竟欲爭取極權統治，現僅捷克斯洛伐克除外，餘皆無眞正之民主政治可言·蘇聯對土耳其所施之壓迫及德國境內俄人共產黨之情形，實皆非吾人於解放歐洲後進行建設所欲見者，亦非足以構成永久和平之要素」。 
　　邱氏演說發表之後，本報始終不曾有所論列，這是因爲邱氏以下野之身，以一個平民的身份所發表的演說，本來不必重視；况邱氏演說的對象是美國的聽衆，所云英語民族需要加緊團結，應付世變等等，尤無席我們妄參末議。蘇聯對於邱氏的演說，本也保持緘　，到了十三日，莫斯科的「眞理報」，刋登了該報記者與史達林元帥的談話，史氏對邱氏所言，頗有抨擊。據聯合社倫敦十三日電：莫斯科電台廣播史達林元帥與眞理報記者談話，據史表示，邱氏之演說，其中涉及波蘭，南斯拉夫，羅馬尼亞及匃牙利之若干點，係屬撤謊。並稱：邱氏之演說甚爲危險。邱氏主張對蘇戰爭...彼不僅在英國有人與之聲應氣求，即在美國亦然。但有必須指出者，因邱氏及其友人。使人回想到希特勒及其友人。希特勒採用種族學說，以確立其戰爭主義，宣言祇有採日耳曼語者爲純粹之民族。邱吉爾亦以種族學說，鼓動戰爭；對於英語民族與以特權，並與以決定全世界命運之權利。...邱吉爾及其在英美兩國之友人，現正向非英語各國提出一種最後通牒曰：「你們若自動承認我們的優越權，則一切無事；否則不免戰爭。」 
　　自史述林元帥發表此項談話後，邱氏本人，雖拒加評論，然英美輿論，却羣起抨擊，倫敦每日郵報謂：史達林元帥親自對邱吉爾濫施侮辱，實爲可鄙而遺憾之事，此非政治家應有之言。聞其言可以想見其爲人，渠之闡述目前之國際危機，僅能解釋世界之緊張局面，係因蘇聯之强權政治侵略隣邦而造成，但不能免除蘇聯之責任。紐約時報則謂：蘇聯如認美國國會對邱吉演說所表示之躊躇態度，乃分裂英美友好關係之機會，則屬錯誤。該報又謂，蘇聯如願予邱吉爾以有效之答復，莫斯科所需作者乃遵守其與其它國家所作之保說，協定及條約。 
　　使我們感到驚異的是邱氏以平民身份所發表的演說，竟遭到蘇聯最高當局的抨擊。我們旣非所謂英語民族，而蘇聯又是我們偉大的盟邦，對於邱氏的演說及史達林的答辯，雅不欲有所論列。不過，正因爲我們不是所謂英語民族，如欲提出希特勒的種族學說用以還擊，則不難發見中國人民心理上同情的方向。希特勒及其朋友們是擊潰了，但希特勒主義的作風，如今究出現在世界的那一角落？ 
[英向蘇再提照會　質問在伊朗意嚮　貝文謂蘇現行政策無從索解]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕英外交部發言人今日稱：英國已向蘇聯提出照會，質問在伊朗之意響如何，在未接覆文前，不能斷定蘇聯在中東政策，究屬侵略性質，抑係防衛性質。康培拉來訊，澳外長伊几特在澳國會所稱澳大利認爲蘇聯政策，旨在防衛一節，英國亦以爲然。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕貝文外相今日在下院報告伊朗方面緊急局勢，謂蘇軍留駐伊朗期內，伊蘇兩國如有任何解決，顯係在威脅手段下强迫取得，英國對之勢將認爲憾事。蘇軍現仍留駐伊朗，惟英國是否將重派軍隊至伊朗紛擾區械，尚未決定，英政府亦未採取任何步驟，與伊政府談判英軍復回伊朗一事。蘇聯政府之現行政策殊使英政府無從索解，其所提供一切保證竟然並未履行，尤使人難以置信。 
[上海飛紐約　廿八小時半可達]  
　　〔中央社紐約十三日專電〕客機廿八小時半內，自滬飛達紐約一節，可能於明年實現。蓋美國西北航空公司，現已購得巨型雙層同溫層飛機十架，將以每小時三百至三百五十哩之速度及一萬呎之高度，作國內外之飛行。該航空公司擬伸延航綫至阿拉斯加·柬京·上海·香港·及馬尼刺。倘該公司之伸延航空綫計劃實現，則此種由Ｂ29超空堡壘發展而成之同溫層飛機，將擔任上述各航綫之飛行。 
[我國空軍官佐　美船載運來滬]  
　　〔聯合社橫濱十五日電〕美陸海空軍瓜代兵約四千五百人，分乘「洛平」號與「法爾康」號兩船抵此，今日登岸。「洛平」號並載中國空軍官佐一百十一員與士兵七十人，及中國領事館官員八人，將開往上海。 
[尼赫魯已擬就　英印協力定大綱　作為雙方進行談判基礎　甘地籲請民眾保持忍耐]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：英當相艾德禮今宣稱，英政府主要人物所組織之訪印團，即將啓程，使命重大，印度之問題，對全世界極爲重要，印度需要何種方式政府，將由印度本身決定· 
　　〔法國新聞社新　里十五日電〕據孟買消息，尼赫魯已擬就英印協定之大綱，其內容主張：（一）英國軍隊撤退，（二）印度獨立，（三）尊重各宗敎派別之權利，外國在印度之利益·以及各省實行自治之法理地位，英代表團定於本月廿四日抵此，此項草案當將交其研究，而成爲雙方進行之基礎。 
　　〔路透社孟買十五日電〕甘地昨於民衆祈藉會中，囑印度人民保持忍耐，俾與英代表團以實現英政府諾言之機會。但甘地又日，如該一代表團又　來虛僞之諾言，則余當領導民衆，採取下一步應有之步驟。大會黨或將指定該黨主席阿柒特·甘地之左右手巴合爾·以及前主席尼赫魯等三人組織委員會，與英代表團談判，在談判期間，大會黨執委會當在德里繼續保持開會狀態，甘地亦當留守德里。 
[遠東委員會]  
　　中英蘇分任副主席　六小組會主席推定 
　　〔中央社華盛頓十四日專電〕遠東委會今選出我駐美大使魏道明·蘇駐美大使葛羅米柯·英駐美大使哈里法克斯爲副主席，並設立六小組委會，以釐訂管制日本政策者。六小組委會呈席人選，亦於今日通過。戰犯小親主席我代表夏晋麟，賠償小組主席澳代表艾格斯頓，經濟及財政小組主席英代表桑森，憲法及法律改革小組主席印代表巴白，加强民主趨向小組主席蘇代表諾維科夫，我代表馬天則爲副主席。法代表拉高斯特爲日外僑小組主席。 
[荷印發行新幣　沙利提出抗議]  
　　〔聯合社巴達維亞十五日電〕荷蘭得盟國方面支持，已在荷印發行新貨幣，替代日方所發盾幣。東印度總理沙利，今日就此事向荷印盟軍總司令史篤福中將提出强硬抗議，謂：荷方此舉意圖表示其已重獲荷印控制權，一面掩飾「其主權尚須受嚴格測騐之事實。」英方對此抗議，並不置評。 
[新超空堡壘　試飛已成功]  
　　〔聯合社美國台頓十五日電〕航空技術指揮部今日宣佈；新式超空堡壘Ｂ-50飛機已試飛成功，現由西雅圖波音飛機廠承造。Ｂ-50型有引擎四具，總馬力一萬二千匹，Ｂ-29型爲八千八百匹馬力，故飛行力較後者更强大。 
[加共產黨議員　羅斯午夜被捕]  
　　〔合衆社渥太華十五日電〕昨夜干夜前，加拿大議會共產黨議員羅斯爲皇家騎　所捕， 
[海明威　三度續絃　威爾希　二次瑞醀]  
　　〔聯合社哈伐那十四日電〕美國名小說家海明威，現年四十五歲，今日在此與報紙雜誌作家威爾希女士結婚。此爲海明威第三次續絃，威爾希女士爲第二次再醮。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　三巨奸將提起公訴 
　　陳逆公博，褚逆民誼，陳逆璧君三巨奸，自上月十七日，由京解蘇，羈押看守所，蘇高院檢察處韓首席，爲愼重處理此案，特派韋檢察官，顧書記官，分赴京滬搜集罪證，刻已先後携帶回蘇，十日下午李檢察官奉韓首席命，偵訊陳逆公博，約一時許，陳自承爲禍國罪魁不諱，十三日下午四時，韓首席又命韋王兩檢察官，簽提陳逆璧君，褚逆民誼到庭，經詳訊一小時許，始竣事，在偵查期內，高院對此案偵訊非常秘密，因三逆罪證確鑒，再訊一二次，即可向同院刑庭，提起公訴。 
　　無錫 
　　水火幫劇盜已捕獲 
　　邑中去年各處發生鉅刦案，盜匪內有十四五歲之小强盜，兇惡異常，痛打事主，邑報競載其事，日前北門外，北塘鎭對河惠山鎭，丁　里，益昌油廠等八家，連刦鉅案，亦有小强盜在內，吊打事主，並灌冷水，燒屁股等種種酷辣手段，案情重大，　邑轟傳，事後經城防指揮部之多方偵查，緝獲是案水火幫劇盜王勝法，殷杏弟等七名，並將小强盜朱阿木亦捕獲，一經訊實，歸軍法嚴辦。 
　　江陰 
　　僞縣知事已提公訴 
　　僞知事何佩萱，解蘇高院後，經檢察官王文俊偵訊終結，核其所犯，自應搆成懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪，惟被告年已七十一歲，犯罪事實，係在三十三年六月一日以前，依法减刑，在偽職中又協助抗戰工作，及有利於人民之行爲，似可從輕减處，依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴。 
　　松江 
　　米船經七實被截刦 
　　縣屬泗涇久鑒米行，由上海周家橋米商買去白米四十五石，雇定侯小弟船裝運到滬，詎侯船駛經七寳西小笠橋地方，該處已伏匪船兩艘，上載匪徒二十餘人，各執槍械，迫令候船停泊，蜂擁躍登，將俟小弟及其家屬一併捆縛，然後將所載米糧並船戶自儲食米，及衣被金飾等全部刧去，聽其向靑浦縣境而逸，聞連船上帆篷，與平基板，亦無一倖存，損失頗爲不貲。 
　　鎭江 
　　蘇北共軍積極擴軍 
　　據揚州來人談：蘇北共軍，邇來除大肆調動及征集種種作戰用具外，並積極進行擴單運動，本月上旬，共軍華中軍區司令張鼎丞，曾令蘇北各縣共軍盡量吸收地痞流氓，予以編訓，幷向彼等宣佈，如參加訓練，可取得「頑固份子」及「漢奸」之財產。又共軍近在淮陰。淮安。鹽城·阜寗一帶，强征十八歲以上，五十歲以下之男子，編人後勤部隊甚多。 
　　嘉興 
　　限期整理新舊契據 
　　嘉興各業戶所持新舊契據，在四月底以前，爲整理期問，並定三月份起，開始征收契稅，所有該項契據，務須依法投騐，逾期即行處罰，並悉：省田糧管理處，爲瞭悉嘉興糧政起見，特派黃劍凡來縣督導糧政，黃委負連日在田糧科垂詢甚詳，任務完畢，將轉往嘉興，平湖兩縣督導糧政。 
[中東各國軍力　以土耳其伊拉克素質最佳　英駐軍在五十萬員名以上]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕中東英軍實力，官方雖未完全宣布，但目前已不難予以估計。中東英軍之主要集中點，爲埃及·巴力斯坦與伊拉克三地。巴力斯坦爲中東英軍之吐納中心，該地除陸軍五師，計印度軍一師·步兵三師·傘兵一師外，尚有皇家空軍隊及工程隊共計約十萬人。此等雖爲摩托化之裝甲部隊，但並無一輛坦克車駐在巴力斯坦，該地營房早已住滿，故已無增兵之可能。伊拉克之英軍，以空軍爲主，輔以若干供應及警衛部隊，人數遠較在巴力斯坦者爲少。中東諸國之陸軍，以土耳其·伊拉克·外約但等軍素質最佳。土耳其陸軍共約五十萬名，伊拉克有受英國訓練英方發餉之機械化部隊約一萬六千名，此等軍隊係供自衛之用，亦從未參加近代化之戰爭。叙利亞陸軍約一萬名，黎巴嫩約五千名，亦均爲國內防軍性質。埃及陸軍人數，官方未有宣佈，估計約六萬名。艾德禮首相前宣布英國國內外武裝部隊共二百萬名，其中一百二十萬爲陸軍，海空軍各佔四十萬名，减去在德奧之英佔領軍數及遠東及印度之英軍數，則中東英軍總數，當較一般所估計之五十萬名至一百萬名間之數爲低。伊朗陸軍約九萬名，內已受訓者四萬五千名，餘均爲募兵，其配備陳舊不堪，官兵之間政治及社會成見殊深，僅事維持內部安全而已。 
[土保邊境　傳已封鎖]  
　　〔合衆社安哥十四日電〕據此間所獲尚未證實之非官方消息，土耳其與保加利亞之邊境業經封鎖。 
 
 

Page 3

 
 
[住居合作社　第一步計劃　建屋二千幢]  
　　上海市住居合作社籌備委員會，昨日下午二時，在大名路社會部合作事業特派員辦公處舉行常務委員會議，出席市政府等十五機關代表。由陳特派員仲明主席。通過章程草案，更改社名為上海市第一住居合作社。該社以秉互助精神，集體建築或租賃房屋，以供社員居住。並附設各種敎育衛生交通娛樂等設備，以養成社員集體生活為宗旨。解決住居問題，決定三項辦法：　集體建築住宅，建築費之大部份向銀行貸款。　向美訂購活動住宅，由合作社籌措大部份精粉。　向蘇浙皖敵偽產業處理局交涉，撥敵偽房屋。由合作社通用。上述三項辦法，已推定各有關機關代表，分頭進行。推工務局代表王元康担任營造設計，地政局代表張省吾担任地基勘察，社會部特派員陳仲明及敵產處理局代表沈善鋐担任向敵產處理局交涉撥用敵偽房屋事宜。該社初步計劃，在浦東漕河涇江灣　如等地首先建築分離式住宅一千幢，公寓式房屋一千間云。 
[蘇浙皖敵偽產業處理局　千餘倉庫物資決全部拋售　委託代售合同昨日均已簽字　大宗肥皂糖油布繼續舉行平賣]  
　　蘇浙皖敵偽產業處理局自奉命成立以來，為時已將半戰。所有接收之倉庫內各項敵偽物資，本市計有一千餘倉庫，均已由海關清點竣事，三省境內各項敵產，亦均在積極清點中，局長劉攻芸氏，為向中樞當局報告起見，特於本月三日飛渝報告，並對於拋售物資，以抑平物價等項，亦均有所請示。昨據該局消息，劉氏在渝任務已將完畢，定明後日由渝飛返本埠。 
　　各項物資委託代售 
　　昨日該局發表全部敵偽物資拋售辦法如次，機器、五金、皮革、玻璃，委託經濟部資源委員會上海機器廠代售。紙張，委託中國紙業公司代售。汽車，委託公路總局器材總庫代售。電工器材，委託資源委員會中央電工器材廠代售。火柴材料，委託大中華火柴廠代售。西藥，顏料，委託德僑產業清理處代售。草包，草繩，由海關標賣。陶器，搪磁，油漆等，委託中央信託局代售。所有委託代售合同等，昨均已簽字。 
　　四種物資繼續平賣 
　　又該局昨並決定拋售下列四項必需品：糖，由台灣運來之糖二千噸，均已運到，交糖業公會各會員糖行躉賣。油，倉庫內所有之菜子，黃豆，花生等，均將交中國植物油料廠榨油，可榨二萬担之多，先由三萬箱，交烟兌業公會所屬丙丁兩種會員烟號平賣。布疋，將再提出一萬疋，仍託永安等十二家公司平賣。 
[負傷就逮之劇盜　沈孝祥一名　槍決]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部於昨日下午三時，在江灣宋公園，又槍決盜犯沈孝祥一名，事後並公佈該犯罪狀，略稱：案查上海市警察局呈解沈孝祥搶劫及妨害公務一案，業經訊明，該犯於三十四年九月二十九日，夥同王來生等，侵入崑山路二一四號日人古谷敏亥家，劫得首飾財物，約值偽幣二萬萬元，並搶得客人經鉅源徐玉瑛等所帶金塊四件，鑽戒一只，法幣二萬元，偽幣一百萬元，攜臟逃逸。同年十月十三日下午，該犯與王來生路過泰山路禮達鐘錶店門首，被經鉅源發覺，報警追緝，該犯等竟敢開槍拒捕。除王來生當塲格斃外，該犯亦負傷就逮。核其行為，實犯戰時軍律第十一條，刑法第一百三十五條第一項之罪，經判決執行死刑，除監提該犯，騐明正身，綁赴刑場執行槍決外，合行宣佈罪狀，俾衆週知，此佈。計開沈孝祥，二十九歲，上海人，住徐家匯站街A字第八號，為江蘇省保安第六縱隊第一支隊第三中隊士兵。 
[中英文協代表　昨招待記者　英新聞處長辭職]  
　　〔本報訊〕中英文協會駐華代表羅爾培敎授，昨日下午四時，在英領事署招待本市記者。羅氏前曾在英利物浦大學執教，一九四五年奉命來華，負責溝通中英文化事業，曾在重慶成都昆明各地為此事奔走，現決定將重慶總會遷至南京，並在上海、北平、廣州、武漢、及重慶設立分會。文協會以後尙擬每年保送中國留學生十五名赴英攻讀，由中國敎育部選考。同時並擬交換中英留學生及敎授在兩國講學。 
　　英國新聞處上海分處長羅奧已向該處辭職，定今日離職。不日即赴香港立特爾兄弟公司任職。繼任分處長尙未決定，現暫由該處總編輯羅傑蘇里亞代理。羅奧最近與文協會駐華代表羅爾培教授之秘書藍金小姐訂婚。 
[閩江口外飛機失事　人員獲救抵滬]  
　　小呂宋商業航空公司飛機WS-C47-P1C-18由菲飛滬，中途遇霧，油盡降落閩江口外。適遇招商局江甯輸駛經該處，迅將機內美人四名，菲人四名，及旅客七人，全部救起。招商局並即分贈各人江寗輪船票，隨船來滬，已於昨日抵埠。 
[日戰犯十四餘名將受軍事法庭審訊]  
　　〔本報訊〕上海方面審訊日本戰犯之軍事法庭，經第一綏靖司令部軍法處長徐鎮球氏來滬積極籌備，與上海高院數度洽商，已於昨晨在北四川路底三方面軍司令部內正式成立，開始辦公。該庭由高院方面保舉之審判長劉世芳博士，（加中將銜）林我朋檢察官，（加少將銜）及由軍事機關推薦之三審判官會同組成。該三審判官由徐軍法處長在軍法官中遴選，名單即將於日內發表。記者昨晨特往該軍事法庭辦公處訪晤劉庭長，據稱：由於今日水木工人之罷工，法庭佈置未能如期完成，故檢察官之偵查工作，須過二十日後方能開始，至正式公開審訊之日期，約須至下月初云。首批審訊之日戰犯共四十餘名，係由軍政部命令扣押者，現暫　於日僑管理處，將來有大批戰犯欲審，勢將無處容納，現正與提監橋監獄接洽中。 
[勞益爾一行離華飛馬尼刺]  
　　〔本報訊〕美陸軍次長勞益爾等一行十二人，已於昨晨八時在江灣機場搭機離滬赴馬尼刺，轉往印度、埃及、歐洲，視察美軍剩餘物資，而後返國。 
[董顯光·端納　明日可望抵滬]  
　　「本報訊」茲據確息；前中央宣傳部副部長，現任外交部顧問董顯光氏，偕前任蔣主席私人顧問端納氏，甫於昨日自檀香山啟程飛滬。如氣候良佳，可望於明日抵達。聞董氏在滬，將有短期間之勾留。端納則以身體迄未復原，將入大西路宏恩醫院療養云 
[廢止營業執照費　改征營業牌照稅]  
　　本市原有各種營業執照費，種類繁雜，課征紛擾，且與中央稅法不符。市財政當局為力求整飭起見，業經呈准市政府，自本年度起，一律予以廢止，另照中央營業牌照稅法之規定，改征營業牌照稅。該項征收細則及辦法，亦已提經市政會議通過，短期內即付實施。至原有執照制度，攸關市政管理，仍予繼續辦理。 
[暹羅代表團訪華目的　促使兩國進一步合作　......華懋公寓訪團長雲天幅] [  本報記者　邁天]  
　　「我們這次來上海的目的，雖在觀光，可是我們來華的目的，乃在促進中暹的邦交。不但在中暹兩國之間，同時希望使中暹兩國人民能進一步的瞭解」。暹羅訪華團團長雲天福，昨日下午在華懋公寓接見本報記者時說。 
　　雲天福今年四十四歲，可是看去不過三十多歲，身材矮小，態度十分和善，說着一口流利的英語。他自一九三九年起即任暹羅政府國務卿。他的父親是中國人，可是他生長在曼谷，第一次來中國。談起暹羅華僑與暹羅人的衝突事件，雲氏說：「我可以保證，這事絕對沒有政治背景」也沒有反華德作用。中國和暹羅幾百年來　互相通婚中暹好像一家，暹羅人中許許多多是有中國血統的，我自己就是。幾百年來，中暹從未有不和睦的舉動發生，所以暹羅人絕對不會反華。這次事件發生於去年九月，原因都是爲了些極小的事情，如兩國風俗習慣上的小衝突等。一但最近此類衝突事件，已經平　，現　　共有中國僑民二百餘萬，曼谷則　千萬。屬於中暹通商問題，據雲氏稱，　　　運輸問題，暹羅無船隻運貨出口　如中國方面運輸便利，即可開始互相交易。目前暹羅方面最感缺乏的是紡織原料及房屋建築材料。現暹米出口，經英暹協定，槪由英國裝運，經華盛頓方面會商後，再行分配至其他各國。暹羅本國工商業並不發達，戰時進口貨物亦甚少。暹羅國內人民，敎育水準頗高，有半數以上人民均受過相當敎育。現曼谷有大學二所及其他專科學校及中學甚多，曼谷尙有一「婦女報」，內部除印刷工人外，一切職員均係女子。服裝方面，男女現大多採用歐洲式樣。暹王年僅二十，未婚，尙未加冕。前在瑞士大學攻讀政治。這次兩國，因為學未畢業，所以不久就要回到瑞士繼續求學。暹羅政體，大致按照英國，但國王必須是一個佛敎徒。暹羅執政的人多數是佛敎徒，雲氏和其他六團員也都是佛敎徒。曼谷在戰爭中損失也不補小，有房屋六千所被炸毀，所以極需建設起來。現有日軍約一萬三千人，日　二萬人，　英軍當局來協助。 
　　遺送回國 
　　訪華團自上月廿五日出發來華，到過重慶及北平。對於上海的印象很好，祗是覺得太冷，天天下雨，很不爽快。　平氣候更冷，難怪住慣熱帶的人受不了。雲氏等預備下星期三去南京佈置大使館，新任大使人選還未決定，可能由現任駐瑞士大使調任。到南京後再打算去重慶一行，勾留一星期左右南下經廣州後回國。 
　　市商會茶會招待盼增進貿易關係 
　　〔本報訊〕市商會於昨日下午四時，在該會會議室舉行茶會，招待暹羅訪華代表團，到該團團長雲天福，團員拍披匿，拍那拉。市商會理事長王曉籟，秘書長嚴　聲，國民外交協會上海分會秘書長汪竹一，秘書廖烈進，外交部科長汪協熙，及工商各界領袖俞佐庭、胡西園、葛傑臣、王先青、陸英耕、金潤庠、葛凌白、張佩珍、邵啓羣等多人，首由王曉　致詞歡迎，由廖烈進譯成暹語。繼由雲團長用英語致答詞，略稱：對我國各界熱誠之歡迎，表示感謝，並稱在渝時據糧食部長徐堪氏告稱：已與英大使館洽妥，自递運米一萬五千噸來華。此次中國曾派訪問團至暹，故特組團來華答拜，深信兩國訂立中暹友好條約後，必能更增進友誼，加强合作。亟望兩國間之貿易，亦能日增月盛云。即席並出示暹羅商會理事長蘭森致本市市商會之函一通，大意謂希望兩國間之商會，能彼此合作，以促進中暹間之貿易關係，並望能予該團以研究我國貿易運輸金融商業等情況之便利，傳養疎通貿易路綫。又昨晚八時一刻由外交部邀請，在美琪大戲院觀電影，錢市長定今日中午，在私邸宴請各團員。 
[吳開先公館失竊　古玩玉器等贓物　有草棚內起出　半天內幹警神速破案　拘獲五竊犯供認不諱]  
　　〔本報訊〕三月七日上午三時至五時間，長樂路一二三四號，社會局長吳開先公館，被竊古玩、玉器、書畫、衣服、等物之巨竊案發生後，即報告靜安寺分局存案偵查。吳局長並通知上海市警察總局，由宣局長論令該管靜安寺等分局長周蔚庭，副分局長張天中，立命刑事股員警，限期破案。當由刑事股長石玉祥，率領便服巡官孫治安，幹警佩永壽、王湘臣、費中道、徐相臣、劉子雲、等連日冒雨四出偵查，卒於三月八日上午二時，由上述幹警密查得該案竊犯，匿居長樂路常熟路西空塲之草棚內。按址前往，果拘獲有關竊犯　國來、邰言生、張伯明、　大連、黃尙清、等五名，拘局訊供竊盜不諱。並在該草棚內，及襄陽路十七號花傳扣家中，吊出原臟，完畢歸還吳局長。一俟本案偵查完畢，一千人犯將解送地方法院檢察處法辦。 
[銀樓遭匿　保衛團敎練　奮勇捕盜殞命　盜經擊斃、流彈傷兩行人]  
　　〔本報訊〕浙江路海寗路口二三二號慶華銀樓，昨日下午四時半，突有一身穿黃呢制服之匪徒，口稱欲買金戒，當經夥友吳關鑫、王泰和、殷勤接待，將金戒三枚，交其觀看。孰知戒指到手後，買客即摸出槍械恐嚇，將金戒納入衣袋，向外奔逃。吳等追趕並大呼捕盜，該　逃至開封路文昌路口時，保衛團滬北第一大隊第三中隊第三分隊長葉元祥，副官兼敎練官葉祖炳（見圖）聞警率領團員王明義、殷富興、出發兒捕。至曲阜路長康里衖內，與該匪相遇，雙方格鬥，互擊十餘槍。葉腰部命中一槍，應聲踣地。同時北站分局便衣警長趙增貴，亦循聲趕到，鳴槍協助。斯時葉分隊長等奮勇衝上，卒將身着車服之匪徒擊中頭部，倒地身死。同時有行人兩名，一名張士榮，（住開封路二三四號）流彈傷左腿。又一人張鈞（住新疆路德興里五號）槍傷左臂。嗣經救獲車到塲，將葉敎練及中流彈者，倂送附近濟民醫院。藥因流血過多，未幾殞命。據悉，死匪名陳義華。葉敎練年三十三歲，甯波人。聞保衛團方面對於葉之奮不顧身，忠勇捕匪，以身殉職，非常重視。擬呈請上峯從優　卹。 
[全市人口統計三百三十四萬餘人]  
　　〔本報訊〕市政府民政處自於二月份開始整編保甲以來，工作進展，頗稱順利，茲已告一段落。戶口調查，除極小部份外，亦告竣事。統計全市人口總數達三百三十四萬五千八百七十五人，其中男性一百八十三萬四千三百五十八人，其餘則屬女性。該項數字，尙未包括上月間國境之我國軍隊及駐滬之盟　在內。 
[黑帽子行兇等案　重行偵訊]  
　　〔本報訊〕在敵偽偵領時期，曾經轟動一時之詹周氏殺夫案，張金海慘死案，與黑帽子蔣士彥行兇案，外傳均將重審。茲據記者從高檢處方面探悉，蔣士彥行兇案，已由該處重新偵查，將於最近期內在高院重審。至於張金海慘死案，則將由地院審理云。 
[美袖珍聖經社　總幹事來講道]  
　　〔本報訊〕美袖珍聖經社總幹事魏格納氏，二月間自美抵渝，最近擬分赴我國各部隊駐地，對各級官兵，傳佈基督福音，意在使我各級官兵，皆能明瞭基督敎義。茲聞魏格納氏業已抵滬，與淞滬警備司令部洽妥，自下週起，每週一及三晚七時起，赴該司令部對所屬官兵四百五十餘人講道。 
[本市記者公會　定期舉行成立會]  
　　本市記者公會籌備委員會，自開始會員登記以來，至昨日止，已達四百餘人。該會昨日下午舉行第二次籌備委員會議，出席者陳訓念、桂中樞、徐鑄成、查修、朱雲光、程玉西、沈秋雁、顧芷庵、馮有眞、馬季良、胡道靜、趙敏恒等。馮有眞主席。當決議：　會員登記展期至十八日正午截止。　定本月二十四日下午二時舉行成立大會。　修正通過組織章程草案等。聞關於會員資格，經重行決定，為　本市每日發行之報紙之發行人、主筆、編輯、採訪、資料員、編譯員、經理及發行廣告印刷電務校對各部門之負責人。　本市每日發稿之通訊社之發行人、編輯、採訪、資料員、編譯員及電務部之負責人、　各地每日發行之報紙或每日發稿之通訊社之駐上海記者。 
[小麥二萬五千噸　裝運來華]  
　　〔合衆社西雅圖十五日電〕今日此間宣佈：預定運往聯合國善後救濟總署上海分署之小麥二萬五千噸，已於數日前駛離西海岸。此項貨物係由美國船舶管理處之船隻三艘載運。 
[加速審奸　許多著名巨奸亦將絡續起解　親屬不許直接遞送衣物]  
　　〔本報訊〕上海高等法院自辦理審奸案以來，已審理漢奸多起。最近軍事機關方面，又絡續解送中小漢奸至高檢處。但許多著名之大漢奸，則猶未解交高檢處偵查。不過在最近期內，當可將彼等逐一解送，以便加速審奸工作之進行。又據探悉，大漢奸之因禁頗嚴，彼等之家屬親友，亦僅可間接遞送衣物，無從探知因禁所在云。 
　　林志興等三逆各處徒刑八年 
　　〔本報訊〕高院特別刑庭，昨日下午宣判眞茹敵憲兵隊翻譯林志興及浦東敵憲兵隊情報員孫小林、張根壽兩案。主文：林志興通謀敵國，充任有關軍事職役，處有期徒刑八年，褫奪公權八年。孫小林、張根壽、共同通謀敵國，圖謀反抗本國，各處有期徒刑八年，褫奪公權八年。被告不服，可上訴申請覆判。 
　　朱正東 
　　同日下午，由合議庭審訊朱正東一案。朱被控在淪陷期間，與日僧光岡良雄合組「大東亞佛敎會」，曾舉行「大東亞陣亡將士　靈法會」，超度陣亡將士。按朱係軍校第六期畢業生，歷任軍職。上海淪陷後，即留滬擔任特務工作，後為敵人所捕，釋放後乃即久居在滬。昨被告在庭供稱：出組該會，為欲利用以轉移敵偽之監視。曾募款利用以轉移敵偽之監視。曾募款救濟卅三年十一月因空襲遭難之災民。本人身任軍職，留滬期內一切所為，自聞無愧於國。如有敲詐剝削，賣國求榮等事，甘願伏法。但如無辜受罪，則死不瞑目云。庭上於傳訊曾受朱正東救濟之馮吳氏後，即命檢察官朗讀起訴意旨，被告延周英才、徐傑、兩律師答辯。庭諭辯論終結，定本月廿二日下午宣判。 
　　汪行健 
　　昨晨另深在抗戰期內，為敵偽主持電台宣傳之汪行健案。因被告稱，係由幹地下工作為敵所捕後用以掩護者。勝利後仍任交通部被正之職。經高院特准交保在外。但因汪已派往徐州工作，故上次開庭時被告未到，僅由保證人投案。昨晨再度開庭，被告仍未到案。茲悉下次如再抗傳缺席，院方將出票拘提云。 
[德電台軍事評論員　彼得已遭逮捕　在寓內抄出重要文件　經偵訊後已解送法院]  
　　納粹黨員，受德國第五縱隊直接指揮之德國電台軍事評論員彼得恩脫盤琪，頃已為我黨備總部稽查處捕獲。彼得俄人，生長於西伯利亞，在滬入德籍。原為建築工程師，俄國在遠東各地所建之要塞，渠知之頗詳，曾在滬發表城防要塞之論述頗多，故日方對其亦至重視。傳上海週圍之日方防禦工事，彼得亦有相當貢獻。滬德國電台成立，彼得即被聘為俄文軍事評論員，肆意攻擊盟國，其材料則由納粹及第五縱隊方面直接供給。迄至德國投降彼得發出「德國已投降，戰爭結束，此為普通的事而已。德國須鎮靜，並保持尊嚴」之最後廣播詞，乃始離開電台，匿居於靜安寺路西摩路口之寓所內。但與德國納粹人員，及日本海軍報導部，仍有密切往還。警備總部稽查處，經長時期之偵查，獲得彼得確實之戰爭罪證後，乃加以逮捕。聞並在渠寓所內，抄出高疊達一英尺半之重要文件，現正由當局加以整理調查中。至彼得經軍法處偵訊後，已解法院審訊矣。 
[前法捕房總監郎白露亦被捕]  
　　前任法捕房總巡兼警察副總監郎白露（Labomlo），繼沙里後，昨為我軍事當局逮捕，據華東社記者獲悉，郎之被捕，係奉陸軍總部命令，蓋郎與沙里狼狽為奸，在我抗戰期內，曾供給地方情報，破壞我抗戰計劃。沙里被捕後，郎即繼任沙里之職，為安南兵預備總隊指揮。警備總司令部稽查處於十四日清晨，奉令捕郎時，適郎他出，下午六時，郎由法領事伴同至警備總部投案，經出示拘票後，郎乃俯首入獄。聞警備總部對郎將以戰爭罪犯提起公訴。 
[商會秘書長談　新公司法]  
　　〔本報訊〕記者為外傳新公司法有於本年四月一日施行之說，特往訪市商會秘書長嚴　聲。據告：四月一日施行之說，係上海商社於上週舉行座談會時所傳，確否尙待證實。惟新公司法之修改與否，要須視中美商約如何訂定。現聞新公司法中，對外國公司在其本國應有「營業」二字之規定，國防最高委員會方面主張廢除，而立法院方面則主張保留。惟設以純粹學者與立法家之立場觀之，則似以保留為佳。將來如決定保留，則在華之許多外國公司，如本市之美商上海電力公司，英商上海自來水公司，上海煤氣公司等，將有所影響。 
[房地產同業公會今日召開整理會]  
　　本市房地產業同業公會與上海市地產業同業公會之組織，性質相同，經社會局令合併，改稱為上海市房地產商業同業公會，指派一沈聯方朱曉方徐俠君等二十人為整理委員，並指定馬少荃萬樹雄周渭石等七人為常委，該會等奉令後，已定今日召開第一次整理委員會。 
[犯案達數十起積竊五名被捕]  
　　〔本報訊〕黃浦警察分局司法股股長周光輝，於十四日下午三時，率領巡官姚鴻章，股員沈系蒼、　海申，警長賈春山、夏長根等，在南市光啟路五十二號內拘獲積竊李德林、徐阿根、王阿根、陳德興、黃阿根等，帶局訊得，李德林、徐阿根專在中正路以南，至民國路一帶行竊。王阿根等專在南市行竊。李德林供認犯案二十起，徐阿根十九起，陳德興八起，黃阿根六起，王阿根五起。李等被捕時，並吊出一部份贓物。聞尙有羽黨一名在逃。 
[地方自治協進會昨舉行成立大會]  
　　上海地方自治協進會，於日昨上午九時半，假座新生活俱樂部，舉行成立大會。行禮如儀後，由主席團王曉籟報告開會意義，並請大會籌備會代表王治平報告籌備經過，後請黨政代表曹俊致詞，寄以殷切之期望。編通過章程宣告，並選舉理監事，十二時散會。並電蔣主席致敬。 
[逾限未繳房捐　改訂罰鍰辦法]  
　　本市各季房捐，住戶逾限未繳罰鍰辦法，經昨日市政會議修正如下：「每年各季房捐，以征收機關開征各該季房捐送達繳款通知書，於繳捐住戶之次日起，十四日為清繳期限，住戶如逾期不繳者，依左列規定處理：　逾限期不滿一月者，照應繳捐額加收滯納罰鍰十分之一。　逾限期一月以上不滿二月者，照應繳捐額加收滯納罰鍰十分之三。　逾限期二月以上者，照應繳捐額加收滯納罰鍰十分之五，並得傳案追繳」。 
[工潮物價　互為因果　薪津調整未久　生活又成問題　社會局勞工處長發表談話]  
　　〔本報訊〕社會局老概念股處李劍華處長，昨日對本報記者，發表關於工潮問題之談話稱：工潮之發生，乃由於物價之高漲，然物價之高漲，工潮亦為其原因之一。 
　　蓋各業資方因職工薪津調整，開支增大，勢必將貨物售價提高，以資彌補。一業如此，各業皆然，於是職工調整後之薪津，勢又不夠維持生活，乃再度發生工潮。故工潮與物價已發生不可分離之關係，工潮周而復始。 
　　循環不已 
　　此種情形，最屬顯而易見，且十分嚴重，關於此點當局已密切注意，決將努力穩定金融，抑平物價，以求工潮之根本解決。惟戰時金融絮亂已極，欲恢復正常狀態，必須經過相當時期。在此苦難時期中，希望勞資雙方暫時忍耐，當不難渡過。現政府已作種種措施　如外匯之開放，俾海外物資源源流入；交通恢復，使運輸暢通；工廠復工，增加生產等，以期穩定金融。若物資一入常態，則工潮自可消弭。李處長之意料今年五月以後，本市工廠當可告平息，惟暫時或仍當綱續至若干時期也。 
　　請釋新裕職工代表 
　　〔本報訊〕本市三四區紡織工會代表，及新裕紗廠廠長工友等十數人，昨日下午赴社會局求見局長，要求釋放被警局逮捕之新裕紗廠二職工代表，並報告事實經過，又謂：警察不應干涉勞資糾紛，更不該隨意逮捕工人，隨便開槍傷人。第三四區紡織業職業工會，將於今日下午招待記者，請求報界　援。 
　　旅館工潮簽訂筆錄 
　　〔本報訊〕旅館業工潮前日解決後，昨日下午在社　局簽訂和解筆錄，規定茶房工資照原薪加六成，資方房金照全市總數增加百分之六十。 
　　太古碼頭工人罷工 
　　太古碼頭工人千餘人，昨晨十時突全體罷工，致昨日到滬之太古船隻，均無法卸貨。其罷工原因，聞勞方以八九年來受生活壓迫，備極痛苦。三日前聞太古大班自英抵滬，乃聯合向大班請求對過去若干年來之損失，予以補助。公司當局未允所請，乃釀成罷工風潮。 
　　影院司機 
　　〔本報訊〕本市各電影院司機，昨向資方提出加薪要求，頭輪三百三十元，二輪二百七十元，三輪二百四十元，四輪二百十元。以上底薪再乘以當月之生活指數。社會局已派朱圭林進行調解。 
　　針織工人 
　　〔本報訊〕天華、華勝、等十一家針織機器廠工友，要求日薪增加至每工三千至四千元，但資方僅允半數。勞資自行談判三次，不能解決，乃於前日晨起，工人一律怠工。昨日並赴社會局請求調解。 
　　民船木業 
　　〔本報訊〕本幫、寗幫、民船木業五十餘家工人，亦開始怠工。要求每日底薪二元八角至三元，資方則允一元四角至一元六角，是以相持不下，現正由社會局調解中。 
　　蛋業職工 
　　〔本報訊〕蛋業同行一百餘家職工六百餘人，每月工資咸僅四五千元，不敷生活。已在上月八日向資方要求，增加工資為三萬至六萬元。迄未解決，全體職工乃於前日起實行怠工，然老閩自己仍可賣蛋，不受影響，故職工昨日向社會局請求調解。 
　　電車工人 
　　〔本報訊〕英商電車公司機務部老工人五十七人，勝利前被日人辭退，勝利後即向公司要求復工。遷延迄今無復工音訊。故昨日又至社會局要求調解。 
　　水木工潮 
　　〔本報訊〕水木業工潮，自前晚社會局採取臨時辦法後，已告一段落。昨日工人亦已復工，本約於昨日下午五時繼續商討，然資方未到，故改期再行調解。 
[本市簡訊]  
　　第一綏靖區副司令官張雪中氏，定今晨赴徐履新。 
　　鄭洞國氏，今晨在江灣乘機飛平，再　東北。 
　　本市地方協會、律師公會、等十餘國體所籌備之上海市人民自由保障會，徵求會員，期限展延至三月廿四日截止。 
　　上海市第三區電車業（即英商電車）產業工會，市社會局已派指孫善祥、張岳良、等九人為該會整理委員。 
　　市社會局指定乍浦路勝利、民光、海寗路海光等三劇院，每星期日輪流放映電影一次，免費招待各業工友及其眷屬，其入場券分配辦法，即日起可由本市各廠工會，備函前往社會局勞工處登記，按期分發。 
　　東北旅滬同鄉會組織之東北同鄉救濟委員會，設登記處于西門路山東會館內。凡東北同鄉，流落本市，貧苦失業者，可前往登記。 
　　郵局訊：該局現存有國內外各地寄交服務于美軍之國人信件甚多，均因封面未註詳細地址，無法投遞，現存四川路橋堍管理局營業組十一號窗中候領。 
　　昨日上午十時，北火車站行李房仝人，為上月廿六日因撞車殉職之行李伕徐似挑、黃惠寳、蔣步興、王耀祥等四位舉行追悼大會，到五百餘人。 
　　大同中學諸高材生，聯合有演劇天才者，組織春秋劇藝社，由陳銓編劇，劇名「野玫瑰」，宗旨純正，意義高尚，經尤曦導演，業已排演純熟，定十九日下午，假九星大戲院演出。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋停滯在華北及朝鮮，低氣壓向東北東進行在日本東南部，天氣預告：黃海：雲霧而冷，中度西北風至東北風。華中：陰，晨濛，中度北風至東北風。上海：陰，晨夕濛濛，清勁東北風。東海：陰，局部雨或霧，清勁北風至東風。臺灣海峽有雨或霧。 
　　三月十五日溫度，最高四九·三度，最低四二·四度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金價穩定在　一六〇萬左右　美鈔亦平穩]  
　　烚赤昨初疲後穩，中行配售一五三條，價格仍爲一六〇萬，此際同業對所配價格，難於接受，惟中行亦不肯低價售出，上午始終在六十萬以下掙扎，近午實銷回好，證劵商及一般擱置游資，亦來吸收，迨黑市回好，一六價格，當局亦不肯應市，午後轉穩，交易有限，大勢不脫徘徊，查晨開一五六萬有買，情形穩定，漸見起色，一般預測低於前日市價，中行不肯供給，是以十時左右，巳迫近一六〇萬，迨中行配售登記一五三條，價格一六〇萬，正式決定，初時業中似難接受，無何買戶轉殷，午刻已出一六〇萬大關，午後繼續趨穩，最後見一六四萬高價，結果較前收回好六萬左右，銀樓飾金掛高至一七六〇〇〇元，紋銀一六〇〇元，銀元稍疲八九〇元有賣，暗拆平平，息價自一角半至二角，頭寸似告平衡。 
　　外幣美鈔平穩，形勢不若烚赤活躍，對黃金差額，始終在七八〇元對十兩徘徊，晨開二〇二〇元買進，二〇四〇元賣出，開後金市步振，鈔市亦稍帶好，惟極平和，午後亦然，在二〇五〇元左右盤旋而已，結果較前收微升二十元，港票昨又見穩，老票結果軋好十元左右，新貨情形見俏，三十六年軋漲五元，三十七年亦然，游資蠢動，買氣已殷，港電四三五元，羅比五二五元，均有結款。 
[股票市場異軍突起　游資看中信和　小型股均在頂峰收市]  
　　公債昨不脫盤旋，惟熱門丙種脫手有人，未能隨金股振作，丙種初開在一七五〇元光景掙扎，見一七八〇元後即被多頭出籠所遏止，退至一五八〇元左右而後稍回，在一六五〇元光景徘徊，午收較前收計丙戊再挫一百元，雜脾降落不多，華股居高思危，是以大股高後盤旋，小股則奮發有爲，景福新光有進無退，勤興背景遜已，雖被拉上，終多回風，紗廠晨開四〇〇〇元，美亞三一〇〇元，景福二二〇元，開後稍低，紗廠見三九五〇元，美亞三〇〇〇元，景福二一五元而後開始回升，新光自一九〇元，勤興自一四五元，盤旋而上，信和游資集中，自六三〇元後一般買戶，異軍突起，與新光先後爭輝，午前高後稍回，永紗見四二〇〇元，美亞三三〇〇元，惟小型股仍在項峯結束，較前收計永紗美亞雖升而不多，信和猛勝一五〇元以上，尚多買戶，景福等三小熱再漲二十元至三十五元不等，午後隔日交割，永紗升至四三〇〇元，美亞三三五〇元，景福二五〇元而後稍定，惟三者而外，則少對做，外股平穩，大體大股略挫，小型微升。 
[中央銀行籌備　恢復平津滙市]  
　　〔本報訊〕中央銀行近擬在平津兩地，分別開放外匯市塲，現正積極籌備中，一俟人員部署竣事，與各該地海關取得聯繫後，即可着手恢復，至對英及其他各國匯率，尚未公佈，聞中銀行負責人，早已於外匯市塲開放之初，即面諭英商各銀行負責人，擬具辦法，以便匯率公佈後，中英間貿易之結算，有所遵循，茲以種種問題，一切尚在磋商中。 
　　又訊：中央銀得外匯審核處，自開始接受甲乙兩種經營外匯行號申請以來，瞬將兩週，迄目前爲止，甲種行號申請者，有一百三十餘家，乙種僅二家，聞申請期限，將於本月十九日截止云。 
[紗花平穩　投機幫漸感乏味]  
　　昨日紗市尚稱平穩，客銷雖未十分暢達，然零星交易尚見源源而來，二十支中等牌子如大飛艇神虎等紗有人問津，十六支紗去化已不若前此之健俏，因毛中廠家取觀望態度也，二十支雙馬最後價在一百零四五萬之間，投機家似已不感興趣，頗有另求出路之趨向，紡建昨開售花色棉布十三種，並增開美布十二種，今日照例出售蔴毛呢製品云。 
　　昨日紐約美棉報跌八至二十磅音，計近期美金二六·九五，遠期二六·四二，米特林現貨二七·二三，又孟買印棉報跌二三羅比，計平果爾四六·　五，亞姆拉四七·七五，白羅　近期四八·二五，遠期四八·六，本埠綿花市况續隨美印綿而平疲，惟交易因紡建公司與申新等廠細絨原料需要孔亟，採辦仍旺，綜計有二千三四百包之巨，買價除籽花比上日跌一千元，餘均相彷。 
[米價堅定]  
　　救濟署洋米到米價或可望小 
　　昨日米市早疲午定，結果與昨彷彿，麵粉台灣去化已懈，市形站定，油價略見挺秀，價升五六百元至千元不等，豆餅閩帮動而不吒，價各回升一二百元，黃豆交易不多，市勢和平，麩皮亦少榮辱，生仁亦乏軒輊，苞米市化不振，芝蔴到消兩淡，形勢平庸，綿餅菜餅仍無呼吸，各糧暫趨盤旋之狀，倘天氣轉晴，米價或可回小，但救濟署洋米未抵申以前，亦不致過小也。 
[煤斤源源而來]  
　　煤斤來源暢通，英輪威林姆傑陀尼號，由秦皇島運來煤斤九千噸，在吳淞口外停泊三天，因碼頭缺乏，三十二·三十三號浮筒，原泊中山號，昨日駛秦島裝煤，該英輪始進口，停泊該浮筒卸煤，又聞燃料管理委員會，在越Portampha埠，採購大量白煤，開始起述來滬，第一艘，Mary　Lyon　號，由該埠運來白煤九千四百噸，約明日可到，又海爾特馬勒本星期二，自滬海防亦至該埠運煤，燃料委員會又在香港，租賃太古公司南昌輪，日內由港直駛該埠運煤來滬，不久有大批白煤到滬，即秦皇島基隆煤，亦源源而來，燃料日漸充足。 
[桐油外銷未動　國內外價未接近]  
　　白桐油自外匯規定後，出口交易本可活動，乃因與美國價格未能符合，致出口生意仍在若接若離之間，而產桐區域，近年來因外銷受阻，產量銳減，故到貨未見其旺，價格不能過低，據杭州來訊，在六萬六七千元光景，本市各家批發，雖訂七萬二三千元，但銷不甚暢，恐後市一時不易望好也，洪江桐油聞西副已有到滬。批售各牌價格，每桶在六萬元間。 
[美商兜售　大批染料　比滬價低五分之四]  
　　滬市近來顏料市塲，以各染廠相繼復工，客帮亦多爭購，致需求較多，價亦逐步提升，値此價漲貨缺聲中。據悉，美商法來克顏料廠，已委託本市某金業公司在華銷售大量顏料，其訂價較滬現價低廉約五分之四，本週開業，已有數染廠預購訂貨，其訂購手續如下：購方將所需訂購品確定後，即向代理商訂約，由購方將全數價款按照常時官價美金折合交付滬市之花旗或匯豐任何一銀行收轉匯紐約，幷由收款銀行保證收款，聞是項訂貨，自付款之日起，兩個月內可布滬收貨，由紐約裝滬之運費及保險等費，由購方擔任，每關擔約美金四元左右云。 
[商情摘要]  
　　桂圓　雜路大粒桂圓，近以去化靜寂，價見鬆落，曾以六萬八千元成交一二百件，後市尚防再小。 
　　工業原料　市況續疲，人心看小，到貨絡續，價一致下降。 
　　絲綢　廠絲因新貨尚未產生，僅有限陳貨在市上交易，價仍平穩，人造絲一五〇天橋半光有吸戶，價見上昇，其餘無大榮辱。美亞被面晨開仍站原價，後以蘇州帮略有進胃，價較昨市升三萬元，大誠被面亦隨升二萬元，大誠碧縐因値時令，略升一百五七元，餘平平。 
　　香烟　晨開微有參差，英美烟交易較旺，略見挺秀，華廠烟除美麗及金鼠轉堅外，餘皆微降 
　　國藥　蘇塊石黃及老蔻，到貨仍少，而去胃略增，升二千元及一千元不等，參燕近有到貨，價較上市疲一成弱，餘平平。 
　　茶葉　茶市日來交易不振，買戶趦起，擇需添辦，獲利貨主吐售則頗告絡繹。 
[來函]  
　　上海市農產市塲來函略稱，頃閱三月十四日貴報第一張四版欄內揭載「農產市塲組織，各業發生疑問」通訊，特爲逐點解答於後，希予更正。 
　　（一）上海市農產市塲，與偽中央市塲，性質當然不同，農產市塲，爲調濟產銷，平衡供求之組織，冀以合理之制度，謀取抑平物似之正當途徑。 
　　（二）前僞中央市塲所收塲佣，最高至百分之二十八，農產市塲則由監理委員會決定取成交數百分之一之管理費，是否係變相之抽稅，不辯自明。 
　　（三）運由貨物，能入市塲，受統一管理，則可作正確統計，以便協助商民作統購統銷之準備。 
　　（四）市塲爲集中交易之所，於供求兩方，均有絕大之便利，所稱來貨勢必改往外埠一節，顯有抹煞事實之處。 
　　（五）市府佈告，暨本塲通告，係告知有關各業行號，幸勿放棄本身利益，從速參加營業，以期達成設立市塲之使命，原無强迫之處。 
教育与體育 
[首都臨大敎授待遇　杭次長允轉呈行政院救濟　並將來滬與大學敎授談話]  
　　〔本報南京專訊〕首都臨大補習班敎授郭守純·施士元·丁山·潘尊行等，以生活高漲，敎授待遇，不及銀行工友，快郵代電敎部，呼籲救濟，並以補習班將來補習期滿學生之出路，應行願及，提出意見。經敎部杭立武次長，約期於十三日下午四時許，在敎部與該敎授等談話。各敎授陳述意見，杭次長逐一解答，大家對敎部深爲諒解。杭次長以京滬生活程度之高，比之昆明，有過之無不及，允將敎育界待遇菲薄，實際不敷生活費用情形，轉呈行政院，請予救濟。 
　　計畫補習班　學生出路 
　　對於補習班學生之出路，敎部已有整個計畫，學生成績及格，合乎規定，届時自有辦法。杭次長並云在最近期間赴滬一行，邀集滬方大學敎授，爲待遇問題，作一次談話。（愚） 
　　解決先修班　敎職待遇 
　　〔又訊〕首都臨大光修班敎職員李簡肅·陳傑夫·景幼南·汪德和四人，爲該班至今僅領得一月份經費，其他各校，如臨大補習班，及國立三臨時中學，皆領至二三月份，且有自十月份及十一月份起薪者，與先修班相較，待遇太不平等，乃於十二日下午二時到敎部請願。杭次長接見之下，對二三兩月薪俸，允數日內發淸，其起薪擬自發聘書時計算於旅費之補助，尤爲適當之解決。（愚） 
[青島市立中學　改全日受課制]  
　　〔本報靑島訊〕靑島市立中學，原有登州路校舍，於抗戰期間，因日本陸軍用作營房，遂遷貴州路。現該校高中爲十班，初中爲二十四班，共三十四班，貴州路校舍僅有十五處敎室，故一向對授課辦法均採取二部制，市敎育當局爲恐二部制授課辦法影響學業前途，極力設法將二部制改爲全日受課制，因此特另覓校址一處，以備高中十班學生上課，俾貴州路之校舍騰出，供初中部十五班學生之用，其餘之九班，分別轉往滄口中學及鄉村簡易師範學校，滄口中學爲七班，鄉村簡易師範爲兩班云。 
[鄂救濟失學兒童　暫施半日二部制]  
　　徐市長讓表談話 
　　〔大華社漢口訊〕漢口徐市長，爲救濟漢市小學生失學，日前曾發表談話如下：邇來各小學報名學生，均感擁擠，學齡兒童失學，已成嚴重問題，本府對此，在上年來漢接收時，即已注意，經過若干困難，始克保持現有之廿七所校舍，本年元月以後，陸續由後方來漢兒童，均已由各校增加班次，擴充名額，予以收容，現各校校舍容量已滿，無法另覓校舍，不能增添學校，故最近到漢兒童，深感無處讀書之感，萬不得已，祇能將各校禮堂，圖書室，及可利用之部份，全數改作敎室，計已增加六十一班，現經費人事均不成問題，祇要校舍有着，本府仍願繼續增設學校，頃爲救濟目前嚴重現象起見，已飭各校暫行實施半日二部制，計可增收學生一萬名，此係不得已之臨時救濟辦法，尚望各界人士能從校舍方面，多多予以協助云 
[市敎育局提議　開辦國民敎育班　經第二十四次市政會議通過]  
　　〔本報訊〕上海市政府於十五日上午九時舉行第二十四次市政會議，由市敎育局提議：爲推行本市國民敎育，救濟失學，掃除文盲起見，擬利用公私立巾小學之校舍，開辦國民敎育班，當決議通過。 
 
[美大學獸醫科學生　表現出高度的研究興趣]  
　　動物的用途很廣，而且美國人愛養家畜是成癖的，所以全國需要成千成萬的獸醫，負責保護這些家畜。圖示美國某大學獸醫科學生，正上脊椎動物學一課，學生們硏究犬的骨骼標本，表現出高度的興趣。 
[并學生代表慰問　東北流亡學生]  
　　〔中央社太原十五日電〕太原市學生會，特派代表張堃持函赴平，慰問流亡進關之東北同學，並發動全市各級學校同學，編成百二十餘募捐組，於十四日起，十五日赴各重要街巷，廣泛募捐，以救濟挑進關之東北同學。 
[國術體育師專　署前在津復校]  
　　〔大華社重慶訊〕國立國術體育師範專科學校，近奉敎育部令，暫在天津復校，已由河北省政府撥借天津河北省立體育塲，及附屬建築物爲校舍。該校復校籌備處主任龐玉森，日前由津赴平，分謁李宗仁孫連仲二氏，請示接收辦法。茲聞該校除於本年五月間將重慶原有學生二百餘人全體遷津復課外，並將於暑假期中招考新生云。 
[張伯苓氏赴美就醫　南開校友開會歡送]  
　　〔本市訊〕南開大學校長張伯苓氏，患癃閉症，前月曾在本市紅十字會醫院診治，業已漸痊，惟尚須赴美國就設備較優醫院施行手術，以便根治。現已定妥船位，日內即啓程出國。本市南開學校校友，定十七日下午三時，在國際飯店二樓，舉行茶話會，歡送張校長赴美就醫云。 
[市中小學敎職員　要求改善待遇　招待參政員及記者]  
　　〔本市訊〕本市市立中小學校及社敎機關，前以物價高漲，生活煎迫，各推代表，向市政當局要求改善待遇，增加敎費，請願談話，已歷多次，雙方尚有若干距離，其中最要關頭，還在緊急借支薪給月數問題。敎職員方面，主張在中央未照准薪給以生活指數爲標準以前，局方應准借支每人每月十五萬元，原薪在外，以四個月爲限，欵在敎育貸金項下扣還。局方以敎育貸金，可籌若干，尚難預算，祗承認暫准借支五萬元至八萬元之數。中小學敎職員認爲仍須繼續努力，以求貫澈，昨日中午特假座新生活俱樂部，招待本市參政員及各報社新聞記者，到參政員陶百川等。報社方面，到有中央通訊社，大華新聞社，正言報，中美日報，新聞報等。學校方面，到有中小學社敎機關八十三位代表。主席周椒青宣佈開會後，中等學校方面，推張一勇為發言人，小學方而推王立本爲發言人，先後報告請求改善待遇增加經費之目的，及其經過，甚爲詳盡。後由陶參政員百川，發表意見，語語肫切，博得全塲掌聲，二時散會。 
[本市將擴大舉行　兒童節紀念]  
　　〔本市訊〕中華慈幼協會上海辦事處，以勝利後第一個四四兒童節，轉瞬即届，亟應擴大舉行紀念，以昭隆重，爰於日前備文呈請社會局，迅即召集本市有關機關·社團·及學校等，開會討論籌備慶祝事宜。 
[職保會又一成功]  
　　潛德敎師解聘問題解決 
　　〔本市訊〕與之江小學同時發生糾紛之濟德小學，無故解聘敎師金聲等一節，壘經職保會與敎育局，及該校校董會，折衝調解，歷時一月有半，現已圓滿解決：（一）校方發給聘書（二）校董會再發聘書，聘金聲至崇眞小學（亦係該校董會主辦），由金聲選擇執敎，（三）毀壞名譽部分，由校方派代表二人，當衆向金聲道歉。此三項手續，巳於昨日下午在敎育局完成云。 
[簡報]  
　　本市社敎機關工作人員，發起組織上海市立社會敎育機關工作人員聯合進修會，定本星期日（十七日）下午一時半，假陜西南路三〇三號市體育館舉行成立大會。 
　　國立音樂院，原創設重慶靑木關，日前特派蔣祖寳飛京，籌建新院，刻已在武進勘定院址，本年度新生，已決定在京滬兩地開始招收。 
[籃球聯賽今晚決戰　華聯薩柯爭天下　七時三刻起在市體育館]  
　　籃球聯賽，華聯與薩柯之決戰，已定於今日下午七時三刻在市體育館展開，此戰無異爲聯賽甲一部之決賽，預料今夜必有空前之盛况，凡我球迷，自應提早前往，俾免向隅。 
　　按華聯在聯賽中，迄猶保持常勝，領導羣雄，薩柯亦迭摧强旅，惜棄權一次，故目下形勢，華聯較爲佔優，不幸而今日失敗，尚可有再戰之希望，薩柯今日如敗，則無復染指希望。按兩隊各有豐當之經騐，可謂棋逢敵手，勝利誰屬，實不易作賽前預言，唯觀乎薩柯前鋒之身材高大，以及其長力充沛，華聯自應覓取所以制止之道，而華聯射籃之順手與否，亦爲今日能否獲勝之大關鍵。兩隊名單如左： 
　　〔華聯〕李震中·孔廣益·包松圓·吳成章·陳學祟·張良雄 
　　〔薩柯〕安特遜·列捷·赫脫萊·當勒·派克·披特遜·康屈朗·高福脫。 
　　昨日戰果 
　　昨日三塲戰局，仁餘輕取六分圍，一面倒，上半時三〇對九，總結果六八對二一，仁餘勝。德勝與興中，後者昨有嚴士鑫周智等到塲助陣，經過相當緊張局面，上半時三〇對二六，總結果七〇對六〇，興中凱旋。末幕汕隊勝藍隊，上半時二四對二〇，藍隊努力異常，下半時汕隊逞威，總以四八對三八擊退藍隊。 
[籃球重要節目　下星期起廣播]  
　　籃球聯賽常局，爲提起各界興趣，及便利不能到塲之球迷，以及使外埠球迷亦能於廣播中聆得戰情，故已接洽上海電台到塲廣播，原定今日起開始，旋以電話局方面接綫關係，須俟至下星期可以裝置，致今日之華薩大戰，未能廣播，常局甚覺抱歉，唯下週起則可以實行，此點可謂籃球聯賽工作成功之一。 
[體育簡訊]  
　　靑年團定於本月廿九日靑年節舉行健康運動，將有足籃球及競走賽等項目，已由委員主席王微君，委員邵汝幹（體協會），賈觀菁·王家珍（衛生局），施翀鵬（敎育局）在擬定各項辦法中。 
[研究中國文化　美宣佈獎學金]  
　　每人美金一千五百元 
　　〔美國新聞處洛杉磯十四日電〕加利福尼亞大學三月十日宣佈設立研究中國文化之獎學金名額五人，每人津貼美金一千五百元。此項獎學金，係中國國民政府敎育部所主辦，爲促進中美文化關係計劃之一部份。 
 
 

Page 5

 
 
[木馬政府是否將在中國出現？　鮑威爾·埃麥德二氏在中美關係座談會廣播詞]  
　　各方面罷工風潮紛至沓來之際，至少有一點光明之屬，呈現於此等壞消息中，斯即中國之內戰聞已停止，長期盼望之國共國結行將告成是也。 
　　果爾，此於絕大多數之美國民衆觀之，不失爲一佳訊。雖吾人不僅佩服中國人民在長期艱苦奮「中所表現之勇敢和耐心，而且多數美國人深悉：中國對吾人之共同敵人作戰，其時間較其他任何盟邦爲久，而從吾人租借法案中所得到之物資援助，則較其他任何盟邦爲少 
　　中國大有進展 
　　從一九二七至一九三七年，此十年間中國進步甚大，由此可見中國古代文化能使其自身適合於新時代條件。日本於一九三七年開始全面侵略戰，即由於長懼此進步所致。由是各種計劃，如全國工業化，爲統一面開闢交通，爲實行民主而推廣敎育等，皆告中輟。爲量甚微之工業與交通綫亦被破壞。雖中國在戰時猶訓練成千成萬之成年人讀書識字，但去實行民主之智識水準尚遠。 
　　因充份民主，須以國家統一及敎育爲先次條件，故中華民國之創造者孫中山先生遂有由國民黨實施訓政直至民主基礎建立爲止之規定。後因戰爭發生，訓政措施因而延擱。 
　　避免內戰恐嚇 
　　當國民黨軍隊遭受日軍猛烈攻擊時，共產黨遂乘機　固其地位，和平之後，後以發動全面內戰相恐嚇，爲避免此種恐嚇之實現，美國用有增無已之壓力，促成妥協，此即今日馬歇爾將軍執行任務之目的也。 
　　據悉團結統一之議將告成功，但相同之傳說，前此已聞之矣。而與以往相同幾至不可克服之困難，仍舊存在。在中國組織任何一個聯合政府，其助能如何·不僅在視其能否調協國共兩黨相互紛歧之處，而在視其能否集中力量，足以應付廣大無比之行政上臨時發生事件。茲將迫待解次諸問題，分述於次： 
　　檢討還都問題 
　　目前第一件事，即是將政府由戰時首都重慶遷回南京。距離一千五百英里，而唯一可用之交通工具，除數量有限之運輸機而外，只能乘船沿揚子江東下。同時，因還都而附帶發生甚爲嚴重之政治上考慮，即在重慶賴政府　給謀生之輩，爲數過鉅是也。 
　　有人曾作此奇想，假使吾人須將首都由華盛頓遷至米蘇里，然後再遷回華盛頓，其唯一交通工具只能乘船下阿海阿，再溯密西西比與米蘇里河而止，則華盛頓之公務員，計將安出？ 
　　今將純粹內政事務，包括最嚴重之救濟間題，存而不論，並將蘇聯在滿洲所造成之困難局面亦暫時置之度外，則中國所遭遇之嚴重問題，即在根據抗戰期間所訂新約，重行調整與外國之關係，及考慮外國在華利益是。頃獲悉法國前欲放棄之領事裁判權，今已不願放棄，聲言條約尚未簽字，美英則已放棄領事裁判權矣。 
　　外國商號，擬在嶄新情况之下再行開業，但據報告，現方感覺相富困難，中國堅持一切洋行必須根據中國法律之規定，重新註册，若干有關外國人則謂在此等法規下，洋行無法開辦。 
　　上述不過爲政府所面臨各種問題之一部份，但一切問題與政治上之富有爆炸物一事相關聯。共產黨攻擊政府所用短棒之一，即謂中央政府過分爲外國人作工具，尤其是爲美國及不列顚人。中國紅軍於戰事發端之初，即抨擊重慶政府爲美英之傀儡政府。 
　　在中國與共產黨謀團結一事，必須就需要一强有力政府解決特殊建設問題一點上加以考慮，蔣委員長究能放棄其控制權與其自孫中山先生所繼承之黨之控制權至何等地步，而行政系統不致發生較今日更大之破壞，誠爲疑問。因爲訓政時期尚未完成，必需之行政控制權能否與中共平安共享？此外，尚有民主同盟，不過此黨乃智識份子凑合而成，組織力量甚爲微弱，其眞有資格組織政府者，惟國民黨或共產黨，或國共兩黨聯合。 
　　共黨加入政府 
　　蔣委員長是否讓共產黨加入政府，此一問題，正與戴高樂在法國解決失敢之困難問題相同。二者對照，瞭解自易，雖法國爲一前進民主國家，而選民之智識程度亦高，然在戰前猶因行政機構權力太弱，而大受其害，此即被納粹擊潰原因之一。戰後戴高樂與其同志在第四共和國之下，草訂新憲法，增强行政機構之權力，使民主政府可以安定。節言之，戴高樂所草憲法，大體仿照美國總統制，將大權集中於總統之手，非常時期則授總統更大權力。 
　　在新憲法實施以前，戴高樂復爲執行行政之總統，規定若干過渡時期之職權。戴高樂將軍願意讓共產黨黨員加入其內閣，並已令其加入。但渠拒絕共產黨員祖任與外交政策及國防有關之閣員。因共產黨效忠外國政府，不能信任故也。戴高樂出于此種態度，遂被共產黨迫令辭職。 
　　假定戴高樂之立塲合乎邏輯，並能獲得法國及全世界民主主義者之贊助，則蔣委員長對共產黨態度之堅定，其理由將更充份正大乎？中國共產黨有軍隊，而法國共產黨無之，法俄邊疆相去百數十英哩，而中俄毗連之境界，則較全世界任何兩鄰國之邊境爲長。 
　　平素專爲共產黨辯護者，謂中國共產黨非爲克思主義者，並與莫斯科方面毫無關係。又謂中國共產黨員只是純檏農民，僅對農民福利之改善感覺興趣，吾人於此其能置信乎？ 
　　最近當中國紅軍在內蒙古邊境，北平西北，奪得一軍略據點－張家口－時，彼等之行動表現另一種動機，此在前鋒論壇報，史迪爾先生已著妙文說明之矣。紅軍在張家口所用之方法，酷似一九二七年共產黨參加國民革命時所慣用之赤色恐怖主義。此種赤色恐怖主義，對於國民黨與當時領導中國共產黨之俄人托洛斯基終於破裂，實不能辭其咎。中國共產黨近來在張家口所行所爲，紐約時報曾著下列一段社評諷刺之： 
　　「當中國共產黨奮得一所縣城時，彼等所作之第一件事，即逮捕其仇人，如認爲必要，並將其槍斃，其次則將土地分給人民，並宣佈增加工資百分之百，又其次則設立秘密警察及集中營，彼等僅允許刋印公報及官方文件，禁止一切反對集會。當君讀及此時，切勿將彼等誤認爲共產黨員，彼等乃中國之純樸農人。」 
　　「彼等非共產黨而是改革家」，此種聲明，自吾人與中國社會接觸後，聞之熟矣。而法南國斯拉夫，墨西哥，美國巴西等處之共產黨，亦曷嘗不作此同一聲明，蓋今日之共產黨，無一墨守過去共產黨之陳法，彼等爲達成其策略起見，不惜與巴西之頑固獨裁者瓦爾迦斯，紐約之民主黨頑固份子（Tammary　elements），及南斯拉夫以前之法西斯蒂主義者合作。 
　　故考察一現代共產黨，不在其對馬克思效忠，而在其對史太林效忠。此戴高樂將軍之所以拒絕予共產黨黨員以重要閣員位置也。 
　　强迫蔣委員長如此作，豈于美國有利乎乎？ 
　　林語堂覆史諾 
　　林語堂在一九四五年三月廿四日出版國家雜誌上，爲答覆史諾對其所著"Vigil　of　Nation"一書所作書評，曾就中國共黨所發表之會論，作如下之總結： 
　　「假如有人以爲中國共產黨與其他各國共產黨有相類之處，乃爲希奇之事，則中共對莫斯科效忠之紀載，定能所認爲希奇者。將不爲希奇矣。當史太林與希特勒携手之際，中共嚴守孤立態度毛澤東（一九三五－四三年爲中共執行委員）極端排美排英，如有人將屯等事實忽略報告，吾決不能予以原諒。希特勒在與蘇聯訂立友好條約以前，被駡爲「瘋狗」，在條約存續期間內被尊爲國家元首，一九四一年六月廿二日以後復成爲可鄙視之畜生，吾能列舉重慶新華日報一打以上之社評及其日期，一九四一年五月廿一日之「不參加歐戰」，內容爲何？此文發表日期去六月廿二日僅四十日，亦云奇矣。一九四〇年四月廿五日之「某一條死路」內容爲何？此文即在呼籲參加歐戰。毛澤東要求絕對中立，並指摘羅斯福對英之租借法案爲假中立，企圖將美國牽入第二次帝國主義者戰爭。共產黨允許史太林承認日「滿」邊境毛澤東稱英美帝國主義者爲「淫婦之子」，在新民主主義論第四十五面上駡日本帝國主義者亦用此同一名調。凡謂英美究與日本帝國主義有別者，毛決厭惡之」 
　　最近中國紅軍領袖毛澤東曾寫一小册子，題爲「論新民主主義。」在紐約出版之流行本，曾有美國已被開除之共黨領袖布勞特爾爲之作序。此書乃中國共產黨之最近言論，勉勵一切忠實共產黨努力自修，不論其國籍爲何。書中要義，被在美之中國紅軍發言人及演講者引用甚廣。簡言之，毛著是書之主旨，在闡明紅軍領袖對協商之意見及民主與共產主義之原則。 
　　最近從美國人（其中有一位爲天主敎神父）所搜集之硏究資料中，獲得一本宣傳小册子，此書將使任何熟悉共產黨宣傳策略之人爲之驚奇。在美行銷之中文原本，於材料方面，與在華行銷之本稍異。 
（上）毛澤東夫婦，與本報記者合影。（自右至左）本報記者，華北日報記者，毛澤東，毛夫人藍蘋女士。 
　　（中）馬歇爾將軍在濟南攝影。（日右至左）周恩來，歇馬爾，張治中，王耀武。 
　　（下）馬　　將軍在張家口攝影。（自右至左）賀龍，馬歇爾，聶榮臻，　克、 
[中美友誼關係]  
　　時間不允許對上列兩書作詳盡檢討，但毛澤東於指斥民主家國，包括中美英，爲資產階級血的軍事獨裁者時，常提及Original一字。 
　　關於中美友誼，常然蘇聯在外，毛謂中國將處於傀儡地位，與汪精衛南京僞組織相同。毛於全書中表示極端痛恨民主國家，並謂中國加入民主國同盟，已入人彀中。彼謂在戰時與民主國合作，並不蛟「侍候上帝兼侍財神」爲更可能。 
　　此書要義在回答「中國共產黨是否爲眞正共產黨」一問題，毛之答案爲，彼等是眞正共產黨，其痛恨美國民主政體與其所生之作用，可謂毫無問題矣。 
　　吾人已知戴高樂之在上次大選中雖獲有大多數法國民衆支持－－相信蔣委員長亦能獲得大多數人民支持------仍無濟於事，戴以爲非法國議會授彼以大權，並在新憲內如此明文規定，彼將不能仗多數人民之擁護，反對組織嚴密，而又有外國援助之少數共產黨，以繼續統治法國。 
　　由上所述，可見吾人勉强要蔣委員長給予中共以一部份政權，足以迫令中國投入蘇聯勢力圈，而永遠不再回頭。中美友誼·吾人素所倡導之門戶開放政策，將因是而犧牲。 
　　中共對吾人之觀感，不僅用語言及印刷品，且在華北美軍地帶已用軍事行動表明之矣。中國共產黨不要吾人在亞洲方面之帮助，彼等只需蘇聯合作。故有一部份學生要求美軍退出中國，遣送美軍返國，其用意在此。今吾人復逢昔日共產黨孤立派同盟之再起，彼等於希特勒史太林携手期內曾儘量阻止美國援助中英。 
　　美國在華駐軍曾被共軍奇襲，美國飛行員曾被紅軍射擊，美國飛行員曾被扣留於紅軍區內。凡此皆較一切事爲重要。按美國陸海軍被含有敵意之中國軍隊射擊，乃半世紀前拳匪作亂以後第一次。當吾人欲强迫在戰爭期間，與吾人作戰，而且爲吾人作戰之中國國民政府，容納共產黨時，則對是類事件不得不嚴重考慮。 
　　較良之政策，（此政策行之猶未爲晚，）即是强迫共產黨讓步，而不用强迫蔣委員長，假使吾人支持蔣委員長所必需之基本權威與其合法政府，吾人將有更大力量，促成國民黨內部政治組織之改革---此政黨現包含腐化與頑固份子在內---共產然在中國之勢力愈加强，蔣委員長及排共自由主義者，愈將依賴頑固份子，以圖阻止共產黨之篡奪政權。多數中國人民，一如其他民族，寗願讓頑固或腐敗政治存在，而不願有「木馬政府」（即外國獨裁者指揮下之中國傀儡政府）之出現也。（唐昌晋譯）自由談滿好的」！ 
[隨馬帥視察散記（三）] [  北平特派員張劍梅寄]  
　　毛夫人：延安之花 
　　本報十二日航訊　 
　　毛夫人江靑，是延安的一朶鮮花，八年來塞上的風沙，不曾摧折了他的風韵，依然美麗動人，穿不扣扣的松黃色將校呢大衣。裏面是嶄新的灰呢西裝，像是剛燙過的，胸前露出的毛背心，像敷上一層雪。他告訴我們他是上月十九號同周恩來一道從重慶回延安的，比報上登的晚了兩天。「重慶有一個缺點」她頭髮輕輕一揚，伸出右手做手勢「就是陽光太少」！「那麽延安的氣候好嗎」？「還好，這裏氣候比較乾燥------可是我是一個生長在海洋氣候地帶的」，「那麼你希望不希望回到上海呢」，她有點忸怩了「我希望如此」，有位明友開玩笑的講「妳好好勸促勸促毛先生到南京，你就能回上海」，了牠不好意思的媽然一笑「如果有機會，你願意不願意再度出現於舞台銀幕」？她攷慮了一下說：「我們的組織要我作甚麼工作，我就作甚麼。」她看了看記者的名片是代表申報的，就問：「申報現在還是每天出一大疊子嗎」說時用大姆指和食指比劃了一下申報的張數之多之厚，「申報的 
[蔡大姐　暢談婦運]  
　　延安有名的「蔡大姐」（名蔡暢，李富春夫人）吃飯時和我們同桌，她是延安歸運領袖，去年全國代表大會時當選爲中共中央委員。她說中共目前婦女運動工作的重點，是指導鄉村婦女努力農業生產，讓他們知道助產和育嬰知識，（特別注意助產的改良，因爲邊區的人口死亡率尤其嬰兒婦女的死亡率很大）帮助家庭的穩定，並不鼓勵離婚。記者問「這不是回復到良妻賢母主義了嗎」？他的回答是：「那要看是在那一種意義之下」分明的，中共在貧瘡的農村的統治，也需要千千萬萬良妻賢母型的「農婦」做他的支柱的。 
　　日本投降以後，延安的文化人紛紛東走張家口，差不多是只撇下艾思奇陳伯達張仲實等很少幾個人在看家了。艾思奇從他的公務員型的面孔和棉軍服上一點看不出哲學家的派頭，這些年他沒有出什麼大部頭書，只是努力於把一些適於中共需要的政策綱領，加以民族形式的泡製，灌輸到農民士兵羣衆裏去。陳伯達頸裏勒一條白毛巾，權代圍巾。張仲實同樣一身棉軍服，他說來到邊區幾年，自己可以專心寫作研究，不必躭心生活問題，困爲一切需用的東西都是發的。 
[羅秘書　大談政情]  
　　在這裏讓我寫一點陜甘寗邊區的政情吧。邊區政府秘書長羅邁說，陝甘寗邊區面積九萬方公里，現劃爲廿九縣一市，人口一百五十萬，軍隊三萬，行政人負在一萬五千至一萬八千間，全區每年產糧百六十萬石，人民負担公糧不到百分之十，------最早救國公糧每年二十萬石，後來因軍政人員的生產自給運動，卅二年减爲十八萬石，卅三年减爲十六萬石，去年减爲十二萬石。過去的食聖公營代金（過去人民須爲政府運鹽，自己不能爲政府運的出食鹽公營代金）今年已經免去。人民負担已漸减輕。農業方面，這些年來作到的只是鄉村的勞働條件組織一下（耕牛，勞力，耕具，種子），不使浪費。工業方面，政府竭力提倡種棉紡織，去干種卅萬畝綿花，收獲二十多萬担棉花，再有兩三年，邊區棉花可望自給。他不　言，邊幣的通貨膨脹已到了驚人的程度。目前　區小米一石的値價是邊幣四十萬元，一個中學敎員每月獲得糧食約爲一石二斗至一石五斗，若折算邊幣爲四十八萬至六十萬元，比着後方公務人員拿到法幣薪水的數目還要驚人，這種猛烈的通貨膨脹，使他們感覺印刷邊幣的不敷應用，所以又仿關金辦法，由貿易公司另外發行了一種同關金相仿的流通劵，一元流通劵等於廿元邊幣（陜甘寗邊區銀行發行的），目前流通劵的票面有十元，百元，二百元，二百五十元，一千元，以至二千元，（法幣用邊幣的比率目前是一比十，用流通劵的比率是〇，五比一元，你算算吧！）其通貨膨脹的程度較之法幣實有過之而無不及，邊區政府對此問題相當頭疼，羅秘書長志實的說：「這麽多的邊幣流通券我們實無力收回，將來希望中央護法收回」。 
　　和平了，延安向何處去？前時報載，毛澤東已經在南京找房了。有人說，重慶十延安＝南京，似是也有糾正這個公式爲重慶十延安十華盛頓＝南京， 
　　延安神秘的色彩將要在和平的洪流中冲淡了，明天此日也許再沒有新聞記者去延安了。 
　　所以有些共產黨員建議在延安建築一個歷史博物館。（三月十一日於北平） 
毛澤東夫人江靑女士 
　　（即藍蘋） 
[讀者意見　處理戰前公債　應有優待辦法]  
　　主筆先生： 
　　國家補救財政困難之方法不外增加租稅，增發紙幣及發行公債。增加租稅則時間上太慢。增發紙幣則易引起通貨膨脹。發行公債則可收縮通貨，吸收遊資，使人民得到投資的途徑。故發行公債爲救濟財政困難之良好方法。 
　　吾國於民國二十五年發行統一公債五種。總額爲七萬五千萬元。距今十年，通貨因戰事關係而膨脹。如果政府仍以原數償還本息。則無異國家向人民賴債。然而國家之賴去外債者在歷史上先例甚多，而賴去岡內公債者尚未前見·即第一次按界大戰後之德國，雖為戰敗國然在整理幣制時亦有優待辦法價付公債。而今我國爲勝利國對戰後整理幣制時之公債，豈有不加優待之理。蓋人民為國家之本，國家失去人民之信仰心，則以後如有財政困難之時發行公債將不易推銷矣。 
　　發行孫票當局一再聲明全為謠傳。然整理幣制乃國家求取進步在通貨膨脹後不可不採取之步驟。宋院長在政治報告中亦曾說明在「物價平穩後，始可整理幣制」等語。所以取締投機是一回事，處理公債是一回事，二者不可混爲一談。希望賢明當局速籌妥善辦法處理戰前公價。勿再使全國人民失去愛國信仰之心。要知在戰前人民投資於公債者，很多作爲儲蓄金及養老金之用。在此抗戰期內非但利息分文未得，而今勝利後仍如取得貶値之法幣，豈非使對國家熱心投資者予以嚴重之打擊乎。（張培珩） 
[罷工怠工何其愚笨]  
　　攤開近幾月來的報紙，怠工罷工的消息幾於無日無之，員工爲了生活，出此下策，確是情非得已，不過牠的結果仍是得不償失因爲在過去國難時期，資本家們趁着交通阻塞，物資缺乏，投機囤積，操縱市面，他們利潤是以幾倍幾倍計的，現在雖勝利了，他們發財心理仍未稍變，我們做員工的要求改善待遇，等於挖他們肉，決不肯爽快答應的，即便允許了，也是羊毛出在羊身上，把貨價提高，利息增厚；甚至他們的加碼，超出他們付出的數字。在他們對外說起來是：「爲了維持員工生活，不得已而加價。」我們員工呢，工資是增加了幾許，而一切物價反加了幾倍，開支又大了，仍然活不落，所以爲了生活而罷工------爲了調整待遇而加價------爲了物價高漲生活不安而罷工------這樣一來，罷工怠工的事體成了週期性的險症，此伏彼起，彼伏此起，一時不易解決。 
　　鄙意在這靑黃不接時期，我們要明瞭各個人的立塲，我們要吃苦耐勞，我們不必存什麽奢望，我們不必仰面去請求資方來改善待遇，我們可以在各個本位上來監視資方，不許他們借端加價，不許他們獲過份利潤。此如在工廠裏的，我們可以把原料進價，製造費用，以及一切開支等計算他的成本，再加上合法利潤，就作爲批發價，請求廠方賣出時勿超出這價値，在商店公司銀行裏的，也可照此辦法，除合法利潤外，不得招高售價，以及非法的高利貸。倘若資方不能接受我們的請求，就可把事實揭露出來，讓社會制裁。我認爲在這種辦法，祗要幾個大工廠，大商店，大公司，大銀行的員工們，上下一致去實行，不怕威脅，不被利誘，在短期內全市物價可能普遍下降。我們爲了社會安寗，爲了大衆生活，來執行這種工作，社會人士一定對我們表同情的。 
 
 

Page 6

 
 
出版界 
[中國應該參加　國際版權公約] [  袁達]  
　　這次抗戰勝利，中國成爲五强之一。我們爲適應這個新得的榮譽和地位起見，有許多方而實在應該急起直追，以免仍舊處於洛伍和落後的地位。 
　　其中有一件和中國的作家和出版界有直接關係的，就是中國應該趕快參加國際版權公約。這對著作家和出版家有利害關係，對整個國家有地位和信譽的關係。 
　　最近被美國政府禮聘出國講學的我國作家舒舍予（老舍）先生，有一本名呌『駱駝祥子』的小說被譯成英文，在美國出版，成爲暢銷書之一。這在中國和老舍先生個人，可以說是很光榮的事了。老舍先生的生活，幾十年來一直在艱窘中過去，甚至弄得患貧血和營養不良的病。這在堅貞卓絕的老舍先生也許無所謂，但是他的親友和愛好文學的讀者，實在看不過去。此次出國以前，筆者曾跟他談到『駱駝祥中』這譯本的版稅問題，他表示這件事他沒有發言的餘地，因爲中國根本沒有參加岡際版權公約，因此在法律上，我們是沒有地位可以向人家要版稅的。因此這本書原著者該得多少版稅，祗好隨譯者給。而現在老舍先生的家屬，止靠着那位譯者所給的一筆有限的版稅作生活費的一部。 
　　中國應該參加國際版權公約的原因，並不單單爲了要使我國作家的版權得有保障，可以取得應得的版稅；更重要的，是要使中國和中國的著作家，翻譯家，和出版家，能够像樣地在國際上站立起來，待到國際的重視和信譽。 
　　我們布望中國的文化界和出版界人士，會注意到這個問題。 
[民主憲政論] [  平凡]  
　　作者：陳啓天 
　　出版：商務印書館 
　　日期：三十三年重慶 
　　三十四年十月上海增訂版 
　　頁數：二百十九頁 
　　民主政治是現代世界文化的主潮，這潮流在中國正澎湃之中。可惜一般人祗拿「民主」兩字　做一種政治活動的口號，而對於民主的眞諦認識淸楚，誠非國家之福，領導靑年活動的人和喜歡作政治社會活動的靑年們對於這一方面還有正確了解的必要。了解的方法是多研究這一類的書，不祗是把全副的精力花費在某一種政治的主義，或死釘住某幾個人跑，本人介紹這一本書就是想在這一方面眞正替中國的靑年做一點事。 
　　全書分十三章，各章原係單獨發表者，故似缺乏體系性。但理論一貫，風趣相同。第七章是說明中國近五十年來致力於憲政述動的發展。第一章討論民主憲政與政治建設的關係。陳先生認爲政冶是全盤國是的總樞紐，而民主憲政是中國政治建設的總方針。他在初版自序中說：「要求建國成功，非實行民主憲政不可；要求人人能做人，非實行民主政憲不可；要求人人能救國，更菲實行民主憲政不可·」第二章　關於民主憲政的實施問題。主要的問題是戰時是否要實施，這已經不成問題了，所以不必再介　了。 
　　第三章是說明民主憲二政的原則。（一）新政治是公人政治而不是私人政治。所謂公人是指一種有才學而確能公事公辦的人，不問其有與私人關係，也不隨私人關係而進退。（二）新政治是公法政治而不是私法政治，是運用「天下之法」，非「于家之法」。（三）新政治是公利政治而不是私利政治。（四）是公理政治而非强權政治。（五）是民治政治而非官治政治。（六）是實踐的政治而非虛僞政治。 
　　第四章是討論何爲民生憲政的風度。作者以爲一個眞正從事於民主憲政的政治家一定要遵守的八個信條：（一）應不以外援做背景。「純粹的外國黨派固絕對不得在本國從事政治活動。即本國的黨派也不宜假借外援，從事內爭。......又黨派以外援爲背景，則必使國家陷於分裂，成爲一黨一國，爾死我活，各不相下，如何談得上民主憲政呢」？（二）應不以武力做後盾。眞正民主憲政的國家一切的軍隊必須一律是國防軍，祇可對外，不可對內。（三）應不以陰謀做手段，一切從事政治活動者都應以公開的態度相處·（四）應不以專利爲目的。任何黨派，其方法雖不同，但最後目標都應爲本國國民諜幸福·「分　政治尚且不可，專利政治尤英不可」。（五）一切政治活動者必須尊重民意。須允許人民對於政治有言論出版集會結新的自由。（六）必須尊重公道。「只許自己過問政治，不許他人渦問政治，便是不平等，也便是不公這」。所以一切政治活動者都應兼有公平競賽和相互寬容的兩種精神。（七）一切政治活動必須尊重法紀。法紀是民主憲政的公共軌道。法紀之內人人皆有自出。在法紀前人人必須平等而無特權階級。命令不得變更法律，法律不得變更憲法。（八）必須尊重責任。故在民主憲政之下必須設有法定的民意機關以課行政機關的責任。行政機關必須尊重民意機關，才是尊重責任。 
　　第五章作者申述民主政治與非民主政治的分別。他說，第一民主政治要有一個全民共有的政府；第二，民主政治旣只要一個民有的政府則政府自須由人民治理，以建立一個民治的政府；第三，在民主政治中沒有統治階級與被統治階級的區別，而成爲一種民享的政府；第四，在民主政治下的政府，旣爲人民所有，所治，所享，則人民易與政府合為一體。從這些特點中我們發覺民主政治較一切非民主政治爲合理，諾和而穩固，實是一種長治久安的政體。 
　　第六章講民主政治的哲學背　。這裏作者又分兩方面討論。一方而講民主政治的政治哲學，一方面講民主政治的人生哲學。在政治哲學中他說明幾個基本理論。（一）國家與政府應嚴格劃分；（二）應是人民自己統治自己，使統治與被治兩相交錯；（三）人民應有權力和自由，而分屬於全體；（四）法治與人治合而爲一；（五）在民主政治中一方而須建立一種秩序，另一方面須不斷改造以朮進步。至於民主政治的人生哲學應含有三大要義：（一）羣已相涵；（二）人我一體；（三）德智雙修。民主的人格要有五個要件：（一）獨立精神，（二）協作精神，（三）奮鬥精神，（四）正直精神，（五）實踐精神。 
　　第九章說明怎樣才能完成一種民主的政治規模。這裏作者說，（一）公事與私事應明白分別。（二）政府與黨派應有分明。在多黨制度下政務官隨黨派進退而進退以明政治責任，這是可以的，甚至於是必要的。不過文官應超黨派性，（三）民意與官意不同。使民意與官意分明的方法，須許容並尊重反對黨在議會中的批評與監督。（四）政治應與軍事分明。若有人用秘密手段與暴力手段去解決政治問題，則政爭便成了內戰，不足以言政治。（五）司法與行政應分開。這要廢除司法行政不分的傳統，不能濫用軍法，不使黨派活動侵入法院，不得任意秘密逮捕，拘禁，並處罰人民的秘密機關。 
　　晨後作者論及政治的成敗時，他以爲（一）態度開明與時俱進步的政治則易成功。（二）以天下爲公的政治則易成功，否則必失敗。（三）容許民意輿論與反對派批評監督的政治則易成功，否則必敗。（四）法律有威信的政治易成功。（五）善用權力的政治易成功；濫用權力的政治必敗。 
　　民主不僅是一種新政治而且是一種新生活；不僅是一種新制度，而且是一種新風度；不僅是一種新知識，而且是一種新習慣。所以我們不僅注重在新政治，新制度，和新知識方面，我們更要注重新生活，新風度和新習慣。這需要我們一切去學習的。至於學習的方法應注意兩點：（一）須在爭取民主中學習民主；（二）須在實行民主中學習民主。 
　　第八章介紹羅素的近著權力論，兼及民主政治與中國政治，似應列入附錄。其他任章多重覆處俱略而不論。欲窺全豹，請閱原書。 
[讀「中學訓育」] [  吳子嘉]  
　　最近我以幾個晚工的時間，讀完楊同芳先生所著的「中學訓育」，覺得確有獨到見解。該書係世界書局刊行，列爲新敎育叢書，出版已三年了，惟因當時被敵僞查封，勝利後才解封發售。 
　　談到敎育改造，許多人都主張要從中學敎育下手，因爲這時期敎育的對象，是身心發展劇速的靑年，他們需要基本的學識和豐富的生活，前者屬於知能的灌輸，而後者則爲德育的陶冶。可知在中學校中，「敎」與「訓」應同樣重視，我國中學敎育的失敗，大抵由於「敎」與「訓」的分離，（要「教」「訓」合一自然不是單靠把「敎務處」和「訓育處」合併而爲「教導處」所可生效的。）和傳統的訓育方法不良。 
　　本書强調「敎」「訓」兩者的關係，針對民族的弱點和社會的需要，提供出改進中學訓育的方法，使我們認淸訓育的目標和實施的步驟。著者硏究敎育有素，能够丟棄那些機械板滯的原則，以正確的理論爲根據，說出他對改進訓育的意見，雖全書章節分得很多，然而仍然可以讓我們尋出一個中心思想：訓育是生活的全部，牠不僅是消極的管理，必須啓迪學生的道德理想，謀健全人格的培養。訓育的過程，應山外部的，定律的，而到內部的，自律的。除非把訓育貫注到學生整個的生活中去，次不會受到眞正的效果。 
　　中學訓育的範圍甚大，所涉學科有敎育，心理，倫理，社會，哲學，等門，凡足以影響學生行爲的諸因素，均不能不顧及，以前尚無此項有系統的專著出版，而英美出版的又不盡適合國情，所以這部研討中學訓育原理與實施的著作，在今日到是很需用的。關於中學生生理與心理的狀態，社會與倫理各方面的因素，以及中學訓育的哲學基礎，均有闡述。還有中學訓育和敎學的關聯，各學科的道德效用，課外活動與學生自治也都有詳盡的討論，且引誰不少實際的材料。靑年訓練問題，特列一章，述各國靑年訓練的現狀及今後中國靑年訓練應取的途徑。性敎育在中學訓育佔極重要的地位，也作了明確的叙說，並着重實施方法，可以打破一般中學敎師的傳統思想。書中對我國中學訓育的缺陷說得很透關，更將現行各種訓育制度的優劣加以比較，指出今後應如何確定訓育目標和方法。 
　　我感到這本書最大的優點在滲透了新興的心理衛生的知識，說明了怎樣運用心理衛生的原則於訓育實施。關於這點，不但在第三章內叙說得很多，即其他各章亦能充分應用心理衛生的原理，材料堪稱新頴。雖如著者所說該書可作敎本之用，但我到認爲沒有一般「敎本」的枯燥，就是硏究靑年問題的人也應該看一下。 
　　現在的中國，已經踏上建國的階段，我們首先必須培育那些未來担當建國重任的青年，特別是介於小學與大學之開的中學生，使他們都能成爲有健全人格，有高尚理想，肯進取肯犧牲的建國前衛。負訓導靑年之責者！應如何順遜青年心理，體察國家需要，以積極的合理的訓育方法去指導這般民族的新鮮細胞---靑年們，使成爲身心健全的公民，實爲當前最大的需要。讀了「中學訓育」，我想到這些問題。 
 
[中華民國外交史（一）] [  梅汝璈]  
　　張忠紱編著　正中書局出版大學用書 
　　卅四年十一月滬一版　二十五開本四百三十頁 
　　本文作者梅汝璈先生爲我國法學家權威，歷任中政中大敎授立法院立法委員等要職。近時麥帥在柬京成立遠東審理戰犯國際法庭，梅先生榮任我國首席審判官。最近來滬轉日，蒙百忙中撰此，以實本刋，無任感幸。 
　　直至現在爲止，才發現比較好的中國外交史，這就是張忠紱先生所著的中華民國外交史。張先生歷任南開大學敎授，國立北京大學政治系主任多年，近任軍委會參事兼外交部美洲司司長，學識經騐，俱臻上乘，所著「英日同盟」一書，早已膾炙人口，傳誦一時，爲西洋硏究外交者所不可少的參考名著。本書係張先生多年研究和講學心得之結晶，其爲有價値之作品，不言可喩。可惜的是現在才出了上卷，下卷問世，尚屬有待。據作者在自序裏說：「論述所及，僅自一九一一年（辛亥革命）起，至一九二一年（華盛頓會議）止」。這短短的十年，是中國「多事之秋」。作者用此一時期的國內政治，國際局勢，歷史淵源，輿論向背，以及人物性格等等爲背景，以最穩妥最科學的「史的觀察」，客觀地正確描摩中國外交的波瀾起伏，深入淺出，引人人勝。本書取材極廣，例如列國承認問題，參戰問題等等，均曾言前人之所未言；旁徵博引，都　是出諸信史。至於文筆之謹嚴，附注之詳明，尤其餘事。如謂蔣廷黻先生爲硏究淸代外交之權威，則張忠紱先生應爲硏究民國以來外交史之權威。張先生這一本霄的問世，實爲我國戰時學術界出版界一件深可慶幸之事。我想凡是研究外交歷史或國際政治的學人，讀本書以後，必定會發生同樣的感覺。 
[敎科書恐慌？] [  本報記者]  
　　最近有許多中小學學生說跑遍了書店買不到敎枓書，買了國文，缺少歷史，有了算術，又沒有地理。爲了要明白其中的原因，兩天內遍訪了商務，中華，世界，正中，大東，開明，獨立七家書店，所謂「七家聯合供應處」便是。 
　　收復區日漸擴大，敎科書的需要量當然日益增多，負責全國中小學敎科書供應的機關「七聯處」，在上海成立機構，供給東南三省兩市的需要。後來靑島聞封等地也向上海來配購，有一時期便感到支絀。但歸納各家的意見，一致認爲恐慌的情形並不如何嚴重。因爲這情形只是個別的，並不是普遍的。可能缺少某幾種，某幾册，或者某家缺少，另一家却有多。他們相信：只要能够充份配得白報紙，這一種情形次不至出現於下學期， 
　　現在在敎有局策導之下，凡買不到書的學校可以向敎育局去登記，三月十五日截止，十六日開始發給，但是去登記的只有二十所學校，數量還不到一萬本，可見恐慌的情形已經過去。 
　　希望當局在下學期有週密的統計及計劃，則這次敎科書缺乏的恐慌當不致重現。 
[書] [  費文]  
　　不良的書籍，正像是有毒的飲料一般，它能够影饗人的身體和精神------愛德華。 
　　好的書篇，是人類避免壞事的保衛，人生的最大的危險是空虛，那正像一間空虛的屋子，能够被不良的東西侵入。如果一個人讀了書，那末他的心靈決不會虛空的------葛勞脫。 
　　對於我們最有益的書籍，不是爲那些最爲人介紹的，倒是那些最能够適合我們需要的，並且能够解除我們心智方面的飢渴的。------干寗 
　　我們利用書，不要被書利用。我們讀書而知生活。不是爲生活而讀書。------白而佛。 
[最新美國好銷書]  
　　（甲）小說類　　（一）「黑玫瑰」（The　Black　Rosr）湯姆斯·哥斯丹（ThomasB.Costain）作。　　（二）「白塔」（The　White　Tower）藍姆賽·烏爾曼。（Ransry　Unman）作。 
　　（三）「凱絲·丁白蘭」（Cass　Timberlane）辛克萊路易士（Sinclair　Lewis）作。　　（四）「孔雀蛻尾」（The　Peacock　Shed　His　Tail）阿麗絲·提斯凱得·胡伯特（Alice　Tiscaste　Hobert）作。　　（五）「永恒的琥珀」（Forever　Amber）凱賽玲·溫莎（Ka-thleen　Winsor）作。　　（六）「河道」（The　River　Rood）佛蘭茜斯·巴金頓·凱斯（Frances　Parkkinton　Keyes）作.　　（七）「來自加斯提的上尉」（Captain　From　Castile）山姆爾·希倫貝格（Samuel　Shellaberger）作。 
　　（八）「鐵手套」（The　Gauntlet）詹姆士·斯特里特（JamesStrlet）作。　　（九）「長相憶」（So　Well　Remenbered）詹姆士·希爾敎（James　Hilton）作·　　（十）「源泉」（The　Fountain　Head）艾因·德（AynRand）作。 
　　（乙）非小說類　　（一）「前線上」（Up　Front）畢爾·莫爾丁（Bill　Mauldin）作。 
　　（二）「蛋與我」（The　Egg　Adn　I）貝蒂·麥克唐納（BettyMacDonald）作。　　（三）「快活谷」（Pleasant　Valley）路易士·白布朗菲（LoulsBromBeld）作。　　（四）「勇士們」（Brave　Men）恩尼·派爾（Ernie　Pyle）作。 
　　（五）「民主的戰士」（Soldiers　of　Democracy）凱尼斯·戴維斯（Kenneth　S.Davis）作。　　（六）「傑克遜時代」（The　Age　of　Jackson）亞瑟·許萊辛（Arther　Schlesinger　Jr.）作。 
　　（七）「巧羅基峽」（Cherokee　Strip）馬基斯·詹姆斯（MaqulsJames作。 
　　（八）「心的生活」（The　Life　of　the　Heart）佛　　斯溫瓦（Frances　Winwar）作· 
　　（九）「馬歇爾報告書」（General　Manghall 's　Report）　　（十）「可愛的李」（Lovely　ls　the　Lee）羅伯特·吉賓斯（RobsrtGlbbln　）作· 
 
