# 1946 - 242 - 4960282

 

Page 1

 
 
 
申報 
[討論改組國府委會　五人小組人選決定　政府中共各二人司徒雷登任主席　不牽涉軍事及政院問題]  
　　〔本報南京廿九日電〕關於國府委會改組問題，商談漸見端倪，據悉，五人小組人選已決定，政府方面二人爲中央黨部秘書長吳鐵城、內長張勵生，共產黨二人爲周恩來，董必武，美方爲司徒雷登大使，馬特使不參加。 
　　〔本報南京廿九日電〕政府頃已同意馬司兩使建議改組國民政府委員會一事，並決定成立五人小組，進行商討，待有所成就後，即交政協綜合小組研討關於改組政府諸問題。此項小組會議，早於馬使在　時即曾提出，惟未獲主席同意，旣經同意後，雙方廿九日即進行研討人選問題，政府方面決定爲吳鐵城，張勵生，惟未經主席最後核定，故若干記者得悉此項消息後，均慎重未即發表。頃據可靠消息，主席已同意兩氏馬代表，並召兩氏卅日赴牯，將即將開始之小組會議內容慎重探討，並定九月二人返京，該項會議將於三日啟幕。該會由司使任主席，其討論議題，據共產黨表示，約爲下列數點：（一）國府委員會名額之分配，（二）變更和平建國網領三分之一否決權之研討。 
　　〔本報南京廿九日電〕政協府方面代表，廿九日晚六時曾就　嶺路吳秘書長公館舉行會談、計到張厲生，邵力子，陳誠，孫科，雷震，吳鐵城六人。陳立夫因病，王世杰在法未出席，據聞，談話主要中心，即就五人小組會議之出席人選及　題加以研究，至七時許即散。 
　　〔中央社南京廿九日電〕五人小組專門討論國府委負會改組事宜，絕對不牽涉軍事問題及行政院問題。先由政府與中共雙方交換意見。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕據悉：延安要求之否決權，並非單純的大多數，而係三分之二票數，聞司徒大使頗覺樂觀，認爲此等手續細則，慈善人士當可解決之。一　國府委員會成立，或可使戰事告終，並使馬歇爾特使及其三人委員會之國共雙方委負，得以進行整編軍隊及恢復交通工作。 
　　司使訪宋院長 
　　〔本報南京廿九日電〕司徒大使廿九日上午九時三刻曾赴金陵神學院，演講宗教教義，達半小時。十時一刻傳顧問涇波往邀，同赴行政院拜會宋院長，至十一時半辭出，作大使　任後首次正式拜會。十一時四十分往訪馬特使，談一刻鐘返使館。國府參軍皮宗敢，於十二時訪司使，談一小時許，內容曾非正式涉及政治問題。下午四時馬市長超俊訪司使，四時半農林部長周詒春往訪，七時司使往訪馬特使，並在其行館同進晚餐，餐後觀電影。 
[本年雙十節　頒忠勤勳章　印鑄局趕製五千枚]  
　　〔本報訊〕據可靠方面息：國府印籌局近奉最高當局令，限於十月十日前製就忠勤勛章五千枚，以便於本年雙十節授予全國陸海空軍各有功國家人員，該項勛章係銀質鍍金，代表受勛者之崇高榮譽。 
[加大使發表聲明　對我政治商談僅在旁聽　魏亞特亦否認英參加說]  
　　〔路透社南京廿九日電〕加拿大大使歐德倫少將，廿九日發表聲明否認曾應馬特使之請，向蔣主席有所解釋之說，據謂：「若余曾說過或做過該一報告中所述之事之一部份，加拿大政府即將認余越權，而召我返國」。「余若有政治活動，當不在國民黨，亦不在共產黨，而在中國之老百姓。中國之命運，握在蔣主席，周恩來，馬歇爾，司徒雷登諸人之手中，余對此諸公之才幹及忍耐心，旣了解而欽佩，復具有重大之信任，但余並不在彼等之圈子內。余之地位，與大衆相同，不過在旁聽席上第一排中佔一小位而已。我可以鼓掌，事實上我亦曾經鼓掌，但我必不可步至台上，余對中國羣衆，茍無欽佩愛慕之意，對若干領導人物，苟無深刻友誼，則余當早已束裝返國矣。余之留此者，因余相信，中國之發展，對於整個世界包括加拿大在內，均有重大之影響故也。其先，歐德倫並謂：余之任務，等於一在朋友之立塲上，從事研究之旁觀者，余與中國各派領袖，雖有密切私交，但余不擬參加中國政治，亦無參加之權。 
　　〔中央社南京廿九日電〕據路透社南京消息稱：英首相艾德禮私人駐華代表魏亞特，已否認中國報載英國將參加中國政府與共產黨之新和平談判說。 
　　〔中央社牯嶺廿九日電〕英首相私人代表魏亞特將軍，廿九日農離牯赴潯飛京。 
[召開國民大會　共黨仍在反對]  
　　〔聯合社南京廿八日電〕中共發言人王炳南稱：蔣主席若不先成立聯合政府，而於十一月十二日召開國民大會，中共將在延安召集中共控制區內各領袖，討論第二步行動。延安反對由單方面召開國民大會，通過憲法，並認此舉爲政府意欲在政治上使國家分裂。直到現在，共產區內各種政治機構均屬地方政府，因我人希望統一聯合，故並未成立中央政府。若政府提議在戰事未停止前召開國民大會，摒棄中共，我人已準備召集所有邊區政府會議，作爲答覆。外傳政府若堅持於和平談判及改組政府等主要問題解決前召開國民大會，則延安將考慮另建中共中央政府，王氏所言足以證明此說。 
[毛澤東對共軍　提示進攻方法]  
　　〔中央社西安廿九日電〕延安方面自發布總動員廣播後，各地共軍均在積極活動，據悉：最近毛澤東對目前時局特向其部下提示四項要點：（一）發動攻勢，（二）號召和平，（三）積極進取·（四）消極談判。同時，共黨中並對其部屬有四項指示，（一）發動全面性的攻勢，實行局部性德談判，（二）　固東北，展開西北，以全力進展綏晉兩省，（三）以東北作革命的戰略外圍，以華北爲革命的策源，（四）運合一切革命勢力，打倒帝國主義的通知，巧用　眾式武裝暴動方法以奪取政權。 
[中央銀行顧問　楊沃德將返美]  
　　〔本報南京廿九日電〕中央銀行經濟顧問楊沃德，廿九日晨訪馬特使，聞就中國經濟前途及其趨勢有所論及。楊氏在華十六年，對我國經濟問題有卓越之見解，並著有專文多件，不日將撓請馬使評閱。又楊氏因患病，將赴加州休養，半年後再行來華，訪馬使係表辭行之意。 
[通盤緊縮政府機構　各機關草擬方案　設計局擬定明年度施政方針]  
　　〔本報南京廿九日電〕中樞通盤調整政府機構之設計工作，仍在進行中。國府中負責研究此項工作之兩小組，已通知各機關，參照廿六年之人數及目前業務需要，自擬緊縮方案，送呈審核。據一般觀察，緊縮機構，勢在必行。 
　　〔本報南京廿九日電〕據悉，中央設計局已將卅六年度施政方針擬定，內容着重安定民生與實施憲政，巳送呈國防最高委會討論，分交專門委會審議。 
[蘇北共軍退出白米鎮　國軍進駐宿城　熱省國車迫近乘德赤]  
　　〔中央社徐州廿九日電〕軍息，蘇北國軍廿九日下午二時進駐宿遷縣城，共軍向東北潰竄中。 
　　〔本報泰縣廿九日電〕犯白米鎭共軍，確曾一度進入市區，旋經國軍反擊，業已退出，刻戰事仍在該鎭附近進行中。曲塘海安間來犯共軍，經國軍迎擊，紛紛潰退，曲海公路亦由當局修復，惟姜曲公路之交通，因受共軍破壞，暫告停頓。 
　　〔本報江都廿九日電〕揚州仙女廟當面共軍，今日小規模出動騷擾，此或爲大規模攻勢之前奏。又邵伯湖西南地區，近亦時有共軍活動。據邵伯喬墅等地逃出之難民稱：共軍現在各該地區大肆屠殺，所謂「親政府」人民婦孺，均難倖免，劉家莊一地即達三百餘人，其殺人方法，令人髮指，某人被捕後，被推入糞坑，浸約半小時，將其提出，更於烈日之下並令看棉衣，如此者再，受刑者在喊絕命，共軍以此爲樂 
　　〔本報北平廿九日電〕關係軍事當局談，熱河情勢相當嚴重，承德之執行小組與軍調部失却聯絡，市內電源雖已被共軍自行破壞，但並不影饗小組利用乾電池之電機，故判斷此小組是否已有問題，美方爲此昨提議派機往承德聯絡，共方謂因情勢嚴重，不能保證飛機之安全，但美方終於昨日派出一機，有政府人員同行，迄今晚六時，尚未聞歸來。軍調部美方會詢及共軍何故破壞承德之電源，共方答稱，不僅此，承德之所有，均將予以破壞。據悉承德城內，原有共軍三個團，近刻則不詳，一部人謂國軍收復承德不難，然熱河第二重點赤峯之命運，亦在未定中。共產黨人今以半玩笑情態稱，馬帥引爲傑作之赤峯間題，解決於軍調部之始，而今日之赤峯間題，則可能爲軍調部送終。鄭洞國與東北政委會委員達王廿七日均到朝陽。隨軍事進展，蒙旗政治，亦將有顯著開展。達王並將赴平泉一行。錦州之鐵路局長萬國賓，廿八日亦到凌源策劃督飭隨軍趕修　　路、及平泉至葉柏　赤峯綫，錦　路已修至凌源西之水泉，最近可修至平泉，葉赤綫短期亦可修復。 
[中共否認攻打同　平行營特予駁斥]  
　　〔中央社北平廿九日電〕中共代表團發言人，在滬發表談話，否認進攻大同，北平行營對此特予駁斥。據行營發言人談，共軍自七月上旬進攻大同應縣，動員數萬大軍，兩地守軍被圍攻己一月有餘，戰鬥慘酷，共軍且于攻佔七里村及白馬城後，不時以砲火向城內射擎·居民亦傷亡，此爲有目共睹之事實，而今中共發言人仍言並未進攻大同，希圖掩飾，此種違反事實自欺欺人之技倆，實屬不智，行營決於明日（三十）發表大同應縣被圍攻經過，當益資證實中共一貫欺騙國人之技倆也。 
　　〔本報南京廿九日常〕（一）晉省忻縣國軍，於廿六日廿七日兩日分路出擊，共軍望風　　，紛紛逃　。（二）正太綫　陽以東一段，已全綫通車。（三）新綘國軍一部，殲滅共軍五百餘人，俘虜六十一名。（四）進攻洪　趟城之共軍，死傷慘重現正加緊抓捕壯丁，準備再犯。 
[翼省共軍活躍]  
　　〔本報北平廿九日電〕保定電話，軍息，（一）共軍正在冀省修築四個機塲，其地點爲邯鄲、阜平·高陽·德縣、（二）冀各地共軍，二十六日起趨於活躍，平漢錢之徐水·新城、望都、東長壽等地，均有戰事，沿平漢路北段兩側，共軍約五萬。（三）共軍正在冀中趕築一東西公路、用作魯晋共軍聯絡之機構。西接共軍基地之阜平，中經平漢路之新樂縣城，接通高陽仙邱而達德縣。（四）傳劉伯誠巳被任爲平漢路反攻總司令，彼之主力正向豫北安陽集中。（五）共軍廿四日再將南北運河滄縣西岸小官莊堤岸掘潰。 
[傘兵總隊奉命　接任蘇州防務]  
　　湯恩伯赴蘇轉鍚 
　　〔本報蘇州廿九日電〕駐蘇榮譽第六十七師第一團林冠雄部，奉令赴滬築合，東渡派駐日本，蘇垣防務，經國防部令調傘兵總隊祖任，已由司令馬帡恭少將率領，於二十九日由京抵蘇，頃奉湯恩伯將軍令，將於卅日上午十時，正式接防，即由馬帡恭少將兼任城防指揮官。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕陸軍副總司令湯恩伯將軍，率周志祥少將，劉寂德上校，於廿九日上午十時許由滬來蘇，首赴砲兵第七團向林日落團長，有所指示，繼蒞文昌閣視察綏靖糾察隊並訓話，於下午二時許轉錫。 
[共軍在佳木斯　築大規模機場]  
　　〔本報長春廿八日電〕佳木斯來人稱：共軍近在佳木斯北安牡丹江一帶，建築飛機塲，規模均相當大，林彪於月中曾去佳木斯視察，月之十八日佳木斯曾擴大舉行反美大會，有遊行呼口號等節目。 
　　〔本報北平廿九日電〕瀋陽訊，共軍三千餘人，廿七日由安東市沿鴨錄紅出發，已進入岫巖一　山地，該部裝備整齊，有重武器。 
[青年團今舉行　全體幹事會議　蔣主席決親主持]  
　　〔本報牯嶺廿九日電〕靑年團全體幹事會議定明晨舉行，並定後日全體幹監事聯席會議，蔣主將以兼團長地位，蒞臨主持，廿九晚大會秘書長倪文亞邀集各代表開談話會，交換對大會之意見。現來牯出席該團第二次全國代表大會之學生代表，將達二百餘人，約爲全體代表名額五分之一强。聞定期明日舉行之靑年團全體幹事會議，將根據中國國民黨六全大會決議，討論該團改隸問題。外傳改隸問題業巳決定一說不確，至大會日期究爲七日抑爲十二日，現亦未定，據某有資格之人士談：大會可能於十日前閉幕。又中央黨部副秘書長鄭彥棻廿九日飛潯轉廬，出席靑年團全代會。 
　　〔本報訊〕三民主義青年團二全大會，即將於牯嶺舉行，各省市代表李漢魂，吳菊芳，李培天，譚平山，陶玄定等，業已過滬赴牯，本市代表曹俊，王微君，陳汝惠，朱雯，定今日離滬赴牯出席。 
[主席接見　吳紹等]  
　　〔本報牯嶺廿九日電〕蔣主席今日下午五時接見上海市黨部主委吳紹澍，廣州大學校長王志遠，中正大學校長蕭　曾，分別垂詢滬市各情及廣州中正兩校復員經過，粵　兩省大學教育情況，師生生活甚詳。據悉中正大學已決定以廬山爲永久地點，將於海會秀峯兩寺選擇其一。 
[參政會駐會委會　定今晨開會]  
　　將通過呼籲和平文告 
　　〔本報南京廿九日電〕參政會駐會委會例會，定　日九時舉行，除將修正通過呼　和平之文告外，尚將討論提案多起，聞若十參政員將就調整外匯所引起之波動提出提案。至參政會大會則尚無確期，惟在國大召開前舉行會議則爲勢所必至之事。 
　　〔本報漢口廿九日電〕國民參政會前曾建議政府改革吏治，肅淸貪污，並選賢任能，杜絕姻親系派。頃悉鄂省府已奉中央電令轉飭一體遵照。 
[白部長飛桂林]  
　　〔中央社南京廿九日電〕白部長　　，　隨員數人，今晨專機飛桂林視察。 
[願祝同飛抵　晉主席報告]  
　　〔本報昆明廿九日電〕陸軍總司令顧祝同上將，在昆任務告一段落後，稍得淸閑，連日來彌訪昆垣各名勝。廿九日晨十時離昆飛京轉牯，報告處理聞案澈查李案經過。 
[中美商約完成近期　對保障新聞自由亦有規定]  
　　〔本報南京廿九日電〕中美商約談判成功期近，據悉，約內對於保障新聞自由，亦有詳細規定，此爲世界各國商約所無者，而成爲新商約中特色之一。 
　　〔本報南京廿九日電〕中美商約聞俟締成後，我國將續與其他國家擬訂商約。中·美兩國自進行商約談判以來，已將一年，其間經變方往返磋商，數易其稿，內容修正頗多，聞不日即可擬成。 
　　〔本報南京廿九日電〕短期內我國將與各隊國逐一訂立互惠性質之航空協定，目前中，美航空談判爲其開始，繼之者，將爲與菲律賓共和國之洽商。 
[紐約時報著論　駁斥周恩來說明　延安隨處模仿蘇聯政策]  
　　〔中央社紐約廿七日電〕紐約時報本日著論，駁斥周恩來廿六日之聲明，指責中國共產黨發動宣傳戰，强迫美國自華撤退。該報社論，以「宣傳武器在中國」爲標題稱：東北中共軍隊對國軍之新攻勢，及其他若干區城之加緊戰鬥，不必即　中國已捲入全面內戰，此備乃共產黨强迫吾人自華撤退之運動之一部份，所有共產黨發言人皆强調此點，延安目前之政策，殆以此爲其主要目標。 
　　任何人均可指出所謂「和平陣綫」之平行行動，美國之堅定性，在歐洲正四處受到侵略戰術之測騐，吾人在該處之利益，已發生危險，共產黨在中國亦言和平且累積若干反和平之障碍，亦如其在巴黎之所爲。周恩來在南京小心翼翼以保持其會談中之地位，且未關閉進一步談判之門，而將談判擱淺之主要責任，諉過於美國，周氏聲言若吾人停止將南太平洋剩餘物資售與中國，並撤退吾人之軍隊及終止對中國政府之支持，則和平談判，可能根據較爲合理之基礎而重開。周氏所謂「合理」者，乃指延安地位之加强，及南京地位之無限削弱。　自對日戰事結束以後，中國戰火不時閃耀，皆與共產黨在政治戰綫上之進展有關，無論何時，若共產黨一如其在東北之遭受阻止，則戰事即可暫時平靜，共產當在蘇北之重新進攻及圍攻大同，均爲其另一政治進展之反應，最近數月，延安對莫斯科更爲接近，且隨處模倣蘇聯之政策，目前中國共產黨正以最厲害之宣傳武器，指向美國此蓋彰彰明甚者也。 
圖（上）江灣美軍拆毀已售予中央航空公司之B－25型機、以符合只能運用零件之合同規定（紐的時報駐滬記者攝）。（下）北平軍調部第廿五小組渡過運河，前往北平附近之　河，調查安平事件眞相。圖示吉普車一輛，正裝上木筏，渡河前進（聯合社攝）。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[普通歲出追加預算　立法院昨日例會通過　樓桐蓀報告檢討經濟政策結論]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院於廿九日上午九時舉行三〇六次例會，出席委員卅一人，孫院長主席，首由樓桐蓀報告該院九人委會工作槪况（見後）後，討論提案，計通過各案如次：（一）資源委員會糾織法草案，（二）修正勛章條例第六條，（三）東南鼠疫防治處組織條例草案，（四）修改司法院組織法內主計部份條文，（五）特種渦份利很稅法草案修正通過。（六）中巴文化專約，（七）通過民國卅四年度國家普通歲出江蘇，安徽，浙江，福建，廣東，廣西，湖南，湖北，山東，四川，西康，甘肅，察哈爾，河南等省及重慶，南京，北平，上海等十八省市追加預算書。 
　　財經政策 
　　樓桐蓀之報告略稱：該工作方式分開會討論，分組研究，分別訪查三種，爲時兩月，開會十次，其中六次並曾分別請財政·經濟。糧食。交通各部，行總，四聯總處，中央銀行等負責人到會說明，該會並對以後工作動向，檢討如下：（一）政府對財政經濟金融問題，缺乏統一性政策，制度散漫，各主管機關各自爲政，缺乏聯緊。（二）權不在機關中，推行有權，却不必負責。（三）政府處理財政金融辦法，太不溫和如此次外匯調整，比例太大，此種措施，或毀損政府信用，或刺激市塲變動，實均欠考慮。（四）應側重政策機構和人事三方面注意研究。結論爲：（一）我們的看法爲經濟第一，行政當局看法爲財政第一（二）我們的對象是人民生活，國民經濟第一，行政當局的對象是謀取國家統一，而迫切解決之兩三件事。所以我們是顧到整個財政經濟政治軍事，使政治經濟正常化血不妨礙財政軍事。 
　　兩項調查 
　　旋田李慶應報告，（甲）調查糙食部本年征借糧食數量，及軍糧配額事實，認爲糧食部無一整個的糧食政策，以致對消費及生產者雙方利益，朱能全船　到，而有害於國計民生，糧部應趕快設法，使後方豐收之糧食運濟需要地區，並平抑銷區市價，減輕人民負担。（乙）關於經濟部接收處理敵偽物資，調查報告意見如次：（一）冀熱察區接收廠鑛之處理情形，其仍田辦公處保管運用者，計佔全部廠鑛百分之七十以上，且各廠鑛並未附說「有物資」。（二）已接收之工廠有三三四單位，而未開工者達二百以上。（三）已復工之廠鑛營業狀况甚佳，然僅謂「足自給而有餘」，殊屬不解。（二）蘇浙皖區，（一）對皖區情形無詳細報告。（二）在滬接收之廠鑛會社及各附屬單位等，亦未詳列種類及數字。（三）已復工工廠一七六單位，且均係紡織工廠，其餘是否均在停工狀態中。（四）發還之工廠物資數字不詳。（五）封存物養之處理辦法，亦不知售價，亦不知是否已解國庫。（三）湘鄂　區，（一）據該特派員報告，物資數量與原始淸册不符。（二）對湘區接收廠鑛單位，無詳細數字。（四）粵桂閩區，對物資價値及倉庫物資，均未述及。。台灣區，據該區報告，資產應有台幣八區六億，現僅三十三億。 
　　外匯會率 
　　本會對於中央銀行最近提高外匯率意見，常前經濟險象造因甚多由來已久，經長期互相激盪，累積而形成挽救之道，千頭萬緒，惟一主要辦法，須先確定一　長期經濟應設政策。由此而定一全　計劃，然後依照計劃，定一套實施辯　，按步就　，分頭並進，由政　眞社會，共同努力推動，庶幾可免經浩刦，絕非一枝平節之臨時救濟方法，可能　效，須知財政金融，係整個經濟生活之一環，財政措施金融活動，須配合整個經濟建設政策後，始可收預期效果，若　融活動不配合財政措施，甚至與經濟政策無多大關係，則此種金融活動，僅有利於少數人，而不能解救大多數工商業之厄運，更難解救全社會之經濟危機。年來行政負責當局，似僅注意金融活動，無形中領導全國上下，集中資財於黃金美鈔之買賣，而忽視關係國計民生之　個經濟建設，致社會經濟現象，愈趨愈下，外匯管制原極重要，應按市塲之供需，隨時定價控制，始有利於工商，若商定一個匯率歷數月而不變，偶而一變，變動之匯率文相　甚鉅，徒使擁有大量外匯及囤積大量出口物資之商人暴得鉅利。至於眞正生產者，則受益甚少，此次外匯率驟然提高百分之六十以上，固屬有利於工商業，而法幣對外價値亦因之而貶低百分之六十有奇，物價受刺激上漲，影響民生至鉅，本會同人認爲此次提高外匯率，事前考慮似欠周詳，甚望事後對於全盤補救辦法趕快努力推動，以免社會經濟情况日趨險惡。」 
[聯總對華救濟品　最近可恢復運送　美「農業敎士」下月來華]  
　　〔合眾社華盛頓廿八日電〕美副國務鄉克雷頓今日稱：聯總運往中國之救濟物品，不久即將恢復正常輸送。渠稱：中國政府正謀糾正種種不能滿意之條件，以求改進供應品之分配。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕克雷頓稱：聯總運往中國物資，至本年六月卅日爲止，總値一萬九千四百萬美元，其中糧食即佔六千五百萬美元。 
　　〔本報杭州廿九日電〕行總近有大批物資於廿七日由滬遝杭，多爲牛奶等罐頭食品，惟此項罐頭已裂開者，蛆蟲蠕蠕而動，浙閩分署即會同聯總辦事處人員查察，將以較好之罐頭品選出，其腐敗之罐頭品，請總署核示。又救濟署到杭經月之開路機等，內有重十五噸者，杭垣起重機僅一噸，未能起出應用，現正謀由人駕駛該機駛出。 
　　〔美國新聞處底特律廿八日電〕華爾街日報頃報告：「農業敎士〕五十人，均爲聯總主持下之拖曳機駕駛小組隊隊員，兼兄弟會敎會之會員。彼等曾在此間附近之田間受訓二星期，學習如何裝拆拖曳機及耕具，並在晚間研究中國之文化·地理與語言。彼等將於本年九月間抵華，以便及時種値冬麥，並將在黃河區工作。 
[京滬美軍撤倂說　魯克斯拒絕宣布]  
　　〔本報南京廿九日電〕美軍事顧問團團長魯克斯，廿九日答覆記者詢問時，對外傳南京美軍總部將併入顧問團一說，拒絕有所宣布。對上海美軍於本月底前撤盡，其中一部人員，調京顧問團工作一點，暫不承認，亦不否認，僅謂此事應向上海吉倫將軍詢問。 
[橋空軍學校　擴大慶祝校慶]  
　　〔木報杭州廿九日電〕九月一日爲筧橋空軍軍官學校第十七届校慶紀念，敎育長胡做克已於廿六日由京返校，今日下午在校本部舉行茶會招待記者，參觀該校復員後成績，一日將擴大紀念，下午有蜚聲海內之空中「五虎少」來杭作飛行表演，該校師生亦將對升空作對抗表演，人晚舉行同樂會。 
[偽海軍部次長　姜逆西槍決]  
　　梅逆思平抗告駁回 
　　〔本報南京廿九日電〕僞海軍部次長兼海校校長姜逆西園，經國防部軍法司判處死刑，廿九日十時呈奉核准，由該司綁出押送雨花台槍決，姜逆四十六歲，吉林人。 
　　〔中央社南京廿九日電〕偽南京慰安所副主任喬鴻年今於首都高院判處有期徒刑七年，　　公權七年，全部財產除酌留傢屬必需生活費外沒收。 
　　〔中央社南京廿九日電〕梅逆思平因漢奸抗告案，頃經最高法院裁判抗告駁回。 
[時人行蹤]  
　　木報牯嶺電陳誠總長陳立夫部長朱家　部長定今日來牯。木報牯嶺電憲兵司令張鎭廿九日下午三時抵牯。 
　　本報牯嶺電　司法行政部長謝冠生廿九日下午六時應召來牯，　德顧問夫婦同來。 
　　南昌電　中委梁寒操廿九日午由廣州飛牯。 
　　牯嶺電　粵主席羅卓英衢州綏靖公署副主任李漢魂廿九日下午由粵抵牯。 
　　牯嶺電　粵主席羅卓英，衢州綏靖公署副主任李漢魂，憲兵司令張鎭，廿九日下午分由粵京抵牯。 
　　南京　　新任秘魯駐華大使尼可遜來華，下月六日可抵滬。 
　　重慶　電重慶行營兼代主任張羣，定三十日自渝飛蓉。 
[津接受人員大舞幣案　劉乃昨晨解平行　清查結果搜出珠寶美至 
　　〔本報天津廿八日電〕劉乃沂案，迄廿八日下午一時，淸查結果，已查獲黃金百餘兩，美鈔一萬元，珍珠十五斤，皮貨一百五十餘件，以上物品均係於其現有之三位夫人住處搜出，淸查國已將該案經過函國防部，劉某定廿九日晨解平行轅 
　　〔聯合社天津廿九日電〕劉乃沂平日生活豪，納有小星三人，每人各住互大住宅一座，其中一人係舞女出身，此外並置有汽車兩輛。 
[購買美剩餘物資　乃中美互助之道　中宣部發言人對記者宣佈]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中央社龍者爲中央官傳政府購買美軍剩餘物資與磋商民用航空事，走訪中宣部發言人，承告如下：購買美軍剩餘物資，已磋商半年，常見報端，毫無秘密，美軍在太平洋各島，有剩餘物資搬回美國不合算，故欲就地拋售予中國，在歐洲美軍亦曾將剩餘物資售與法義等國，中國因物資缺乏，如價錢便宜，自有購買之意，一方要賣，一方想買，如謂爲美國援華，不如說中美互助，至於民用航空之磋商，則完全另一問題，此事尚在初步探詢階段，並無成議，將來如有成議，亦必定完全平等互惠，三年前國際民航會議時，中國曾有許多保留甚爲愼重，中共將此不相涉之兩事，混爲一談，故謂其爲幼稚荒唐之　言也。 
[各地通訊　蘇北農村破產　中央重視農貸]  
　　〔本報鎭江通訊〕蘇省府前爲復興整個蘇北農村，曾擬具計劃，並向中央請求蘇北緊急農貸一百億元，茲悉，財部已將省府所呈簽註意見，提交政院討論，中央對此深切任意，惟以數字問題，尚在密切硏究中，但此事可望通過，或先撥款一部作該項用途 
　　佔用機場未給價　得補辯征購手續 
　　〔本報武進通訊〕本邑西大廟二區海塘鄉，在戰前原圈用民田，築有飛機塲，惟佔用塲地，範　較小，淪陷後，敵人大事擴充，强佔大量民田，並毁滅附近民居村莊十八處，勝利後，十八個村公民代表周傳良等，迭向當局墨請發還機場圈用地畝，頃縣府准空軍第三地區司令部兩稱：〔常州機塲，現正使用，應予保留，除分電行政院臨時駐滬辦事處外，仰即查明產權，如該塲土地敵僞佔用未給地價者，由該部核議價格，會同地方政府補辦微購手續，具報憑辦」。 
　　蕪湖匪患堪　　將設兩司令部戒備 
　　〔本報蕪湖通訊〕蕪湖爲安徽首埠，勝利以來，即少國軍駐紥，致市區及附近區域治安情形紊亂，人民恐慌，工商各業，亦無人敢作建設之進取，市鄉各地劫案日有所聞，第一綏靖司令官湯恩伯，以其影響甚大，有將設立京蕪警備司令部，曁　無湖城防司令部準備，兩部司令人選，湯氏擬呈派五十八軍副軍長張文心担任，短期內或可實現，又本縣距城十五里之獨鳳鄉，廿四日有武裝匪徒百餘人出現，又由江北竄至南陵燕子山之股匪，亦有二百餘人，均携有步槍機槍，勒派槍殺，人民受害至烈，刻由各縣當局會剿中。 
　　金蘭公路修復　九月一日通車　交部允撥助浙贛路經費 
　　〔太報杭州通訊〕浙交通處蘭壽路修復工程處負責人談：自蘭谿·馬公灘·至金華公路，刻已完全修復，定九月一日起正式開行。又浙贛鐵路局，以該路諸金，株萍等段工程費，因物價關係，超過原預算至鉅，且因現有之杭諸、江饒兩段營業收入短絀，不敷支出，遂由張局長自立晋京面請俞部長追加工程預算及按月撥助經費，已蒙允准，唯數字猶待宋院長核定。 
　　杭市淸理公有土地杭市公地，在敵僞佔領期內，多被非法處分。市府還治後，即根據淸理公有款產暫行通則及公產租佃辦法開始淸理，並宣佈敵僞時期之處分一概無效。茲悉各區公地之受淸理者，計二千二百零七畝，其合乎市政段建設需要者，一律保留，僅許短期租用。出租公地，已達一千七百零一畝，限於自拱，不得轉租牟利。 
　　無錫　獎勵除螟以粉換卵 
　　善救總署蘇寗分署，駐錫第一農業工作隊長程壽華，近爲獎勵人民除螟起見，決定以賓物收買螟卵螟蛾及枯穗，現暫定螟蛾一兩換麵粉二斤，枯稻穗三斤換粉一斤，卵塊六十個，換粉一斤，近日堰橋一帶，已發出麵粉三百餘袋，廿八日又有一百袋運往劉倉鄉，五十袋運往堰橋，工作殊爲忙碌，惟因人手缺少，特商請建應派吳趙兩技士來錫協助，縣府亦派警察四名，在鄉維持秩序，本邑各鄉鎭，如有發現，可司際辦理，以資普　云。 
社論 
[農地改革的先決條件]  
　　近來頗傳政府將實施農地改革政策，使戰後的農村重建工作得有良好的開始。這自然是一個　訊；而且我們認爲國民政府到今天纔來〔想到〕農地改革，與其視爲新政，毋寗說是〔老調」，因爲今天農地改革問題，應該不僅是政府所當「想到」的問題，實在是政府所宜積極「做到」的問題。 
　　據聞這農地問題，蔣主席非常重視，曾在廬山召見農民銀行董事長陳果夫和總經理李叔明二氏，商討如何進行改革；宋院長最近一次赴牯嶺請示，也提及此一問題。廿一日的中央常曾，和廿二日的行政院臨時談話會，都討論到這農地改革的實施方案。宋院長上星期來滬，適糧食部徐部長也來，更加深了這一問題的研究。而中國地政學會理事長蕭錚，更向中樞有其體的建議，以「耕者有其田」爲實施原則。我們聽到這一連串的消息，深信這急切的農地改革問題，在不久的將來，當可由於政府的抉心，從理想而成爲事實。爲中國的農民生活計，爲中國的農業生產計，甚至爲中國工業化現代化的前途計，這實在是一個喜訊。 
　　農地改革問題，到昨天爲止，我們還沒有見到中央擬議的方案，內容未詳，自不便有所論列。不過，這件事關係太重大了，需要也太迫切了，我們願提供幾點關於先決條件的意見： 
　　第一，政府要實行農地改革，須認淸是主動的而非應付的。道怎麼說呢？因爲「平均地楔」是國民黨民生主義的主要政綱，「耕者有其田」是國父的這敎，土地法早由國民政府頒布了十多年，今年四月間又加修正，其施行法早經公布，無論從任何一點看，國民政府沒有長久擱置延不實施的理由。更就戰前和戰爭期間的農村狀况來看，中國農村除了若干大地主而外，多數的自耕農和佃農，確有胼手胝足而不能仰事俯畜的苦况，地權的平均實感無可再緩。以往，還可說是因爲抗戰軍興，事出非常，不得不爲之延緩；但現在勝利了，國家的改革大計應該着手了，政府尤常與民更始了，那裏還可以不針對農村現狀而實施農地改革？故政府旣有此決心，便當主動的積極的，負起實施遺敎，執行國策的責任來，勇往邁進，百折不回，不顧一切的幹，決不能把這樣一種有關國民生計根本的大事，看作某種應付點綴的例行公事。 
　　第二，政府這一設施，應該是整個的而非局部的。這怎麼說呢？近來頗有一種說法，以爲中國之大，全盤改革談何容易，農地改革正不妨先就綏靖區域，因利乘便的推行起來。允其是最近國軍在蘇北反擊，推進若干地區以後，隨着而來的就是土地處理的問題，於是格外顯得這問題在綏靖區內有待於解決者十分迫切。其實，農地問題，在經過共黨所謂「解放」的地區內，固然紊如亂絲，急待淸理，即在其他地區，乃至整個中國，何嘗不是應該速求適當的解決？年來西洋政論家往往說中國共產黨不是眞正實行馬克斯主義，而僅是主張農地重行分配。姑無論此說之確吾，可見中國農地之必須改革，已成爲中外一般經濟學者所共認的公論。國民政府爲中國唯一的合法政府，負有推行政令於全國任何地區之責任，若果認爲此時應斷然實施農地改革，自應確立整個的全面的實施計劃，儘管可以容許分期分區逐步推行的若干伸縮性，以求其因地制宜，實施時沒有什麽杆格，然而斷不可在實施之初，擬訂計劃或方案的時候，就先有了一個姑且局部爲施的念頭。否則大錯鑲成，不但整個實施將渺無踪影，將述局部實施也平添無限紛擾。 
　　第三，政府實施此項政策，必須確立執行政策機構的權威，並課以應負的責任。平均地權不是一件小事，更不是一件毫無阻力咄嗟可辦的易事，必須具大決心，有大魄力，允須在中樞乃至地方樹立執行此政策的行政機構與經濟機構的力量。地政署設立多年，規模雖已粗具，而限於地位，格於經費，經常地政的推行，尚感力量不足，若欲責以貫澈平均地權政策，恐怕將有力不從心之歡。中樞於此，不但應改署爲部，以示積極改革農地的決心，而且應在各省市普徧成立地政主管處局，限以時日，寬其經費，必使土地陳報，土地測量等等一切應辦的事，在規定期間辦有頭緒，然後始可以根據耕者有田的原則，爲合理的重行分配。不但此也，農地改革，除了含有平均分配的動機而外，實在更有促進生產的用意。惟有耕者自己的田，耕者　肯加倍用力，此其一。經過重行分配以後，可以儘量介紹「合作農塲」「集體農塲」的新組織方法，使農業逐漸機械化，生產自可增加，此其二。惟其如此，在農地改革的過程中，在農業生產的改良中，中樞和地方必須加强農業金融機構與合作金融機構的地位與實力，使它們能配合政府的政策，絲絲入扣的一致推行，然後可望收到事半功倍之效。 
　　總之，我們認爲政府要行一件「新政」，事實上必有若干阻力，古今中外，無不如此。在古老的中國，今天要普徧實行農地改革，這可說是一件大事，不是輕易就可做到，乃在意料之中。但是，只要政府認定這事於大多數人民有益---中國農民的佔百分之八十，只要政府事前設計周到，臨事執行公正，而事前事後又始終秉着恒心毅力，貫澈始終，我們相信這農地改革，在戰後的中國是沒有行不通的。而且，中國要政治安定，要經濟繁榮，要做成一個現代化的國家，老實說，如不趕快從農地改革下手，其他一切新政設施，都類乎無根的芝草，無源的醴泉。 
　　四國外長會議又開會 
　　英美法蘇四國外長，昨又在法國外交部，舉行非正式的四國外長會議，協商如何加緊和會工作的進行。希望這次外長會議不要像前一次的曠日持久才好。 
　　巴黎和會，開議了三十天，我們只聽到各國代表的宏論，往往因爲一言不合，爭到面紅耳赤；舍此以外，幾乎毫無成就可言。和會工作，原非易事，進行遲緩，亦非意外。就各國代表所提出的和約修正案，堆積如山而言，則誠令人不能不憂慮。其中對義和約草案，幾乎沒有一條不要修正；假定這些修正案都要提出討論，聽由各國代表自由發表意見，那末和會開到本年年底，恐怕還不能「圓滿閉幕」。但客觀的國際環境，能容許和會如此拖延下去嗎？第一，聯合國大會定於九月廿三日開幕，雖有人主張和會暫時休會，也有人主張聯合國大會延期舉行，但以一般的趨勢看來，這兩個同樣重要的國際會議，有同時舉行的可能。但同時舉行，國際上的視綫，又勢必分散，巴黎和會的重要性，也將因此減色。第二，歐洲與遠東的關係，息息相關。歐洲的僵局打不開，遠東問題也就不能早日解決。所以爲整個世界的前途計，巴黎和會實有加緊工作早日完成任務的必要。四國外長會議此次重開，大槪抱着這重大的使命 
　　我們綜合各國代表對於和約草案所提出的修正案，大都注目於領土要求：（一）保加利亞要求希臘的色臘斯區；（二）希臘要求保國南部的一條狹長地帶；（三）希臘要求阿爾巴尼亞的伊比魯斯區北部；（四）匈牙利欲向羅馬尼亞索還外錫爾伐尼亞的一部份；（五）阿比西尼亞要朮東非前義屬索馬利蘭；（六）奧國要求義國的南蒂羅爾；（七）南斯拉夫要求義國的維尼斯基里亞區，包括特里埃斯特港在內。此外，法國對於義國也有領土要求，埃及更想要自前義屬里比亞割讓一塊領土。如果這些問題都要提出來討論，則爭執辯論之際，四國外長會議所擬就的和的草案，都要完全被推翻了。四國爲保持和約草案起見，對於其餘十七國代表所提出之修正案，應該商得一個協議，俾能採取共同一致的態度。至於已經各委員愈所通過之修正案，四國是否加以接受，也應該在外長會議中決定，而同時選得任命發言人，在和會中爲四國所抱的見解，有所辯護。十七國代表是否在和會中僅爲伴食書諾的夥計，大抵也要取決於這次外長會議了罷。 
　　文化復原中的新事業 
　　文化復員，在一般觀念中，不外是移徙或伴辦的學校，敎育學術機關，和新聞事業出版事業等的還回或恢復，以及文化工作者從流亡或潛藏重行供職於其本業。這誠然是文化復員中一條跑道的起點。但中國所要求的文化復員，實不僅此。有如我們說中國復興，並非僅求把中國恢復到未提出中國復興一口號前的中國，而是希望他復與成一確可立足於世界的中國一樣 
　　在文化復員聲中，値得我們重視的，倒是今天本報所揭載的「世界學典」和「中華全書」的編纂和出版。這是文化復員中的新事業。 
　　中國在本世紀中，對學術有兩種極强烈的要求：一爲中國學術之科學的整理，一爲西洋學術之大量的介紹。前者經多數學者之多年努力，確有不少成績；但規模較大者，僅以翻印大批古書爲事，門類較專者，則又不免有小題大作，鑽牛角尖之嫌。此非謂古書不須翻印，小題不應大作，惟環顧現代之最大需要，似不在此。後者以半世紀來對世界名著之翻譯而諭，其數亦似不少，然較之漢唐間譯經之規模，大有遜色。且以近代各國哲學、文藝、社會科學、自然科學，以及史籍地誌之繁多，萬倍於釋典之量，固不必一一迻譯，然必期按世界潮流及中國所需，整理重編，使國人不復仍處蒙眛之中，而能享受獲得人類已有知識之利益，則學人固責無旁貸。無論中國學術，西洋學術，似乎在近期，中國至少應有如十八世紀法國狄岱麓學典及一個半世紀中曾出十四版之大英百科全書一部，以爲知識上　貧與普及之食糧。大抵中國書不便檢讀，而工具書又過於枯燥，國人有志而竭力從事者，雖大有人在，但均以編纂及出版上乏力而止。今李石曾氏主持有年之世界學典中文版，其四庫全書學典一册（楊家駱著），約二百餘萬字，已於此復員期中，克服大力物力的艱難而即可出版，餘册亦將付印，誠可謂爲文化復員中一大事業。允望主編者和出版者，均能繼續工作，以最大之努力，使中西學術各册，皆能逐漸出齊，陳列於吾人之前。 
　　此次戰爭中，文物之喪失，最難　償。雖羣述中亦有　書之輩，如近頃中央圖書館所接收者，即達百餘萬册，然以較散佚之數，則難相計量。淸乾隆時，纂四庫全書，二百年中，績修之呼聲屢起，而皆未成事實。惟日人在平所設東方文化總委員會，反會事於此。猶憶本年三月二中全會時，李石曾氏曾提議纂修中華全書，吳稚暉王亮疇諸氏均爲聯署，決議交國府辦理。提案的原議，大致由縣市而省，由各省而全國，編校各類原著，輯佚書·方志、年鑑、文存、圖徽等，更從而編纂分屬四部的全國性岡書，以及編輯校訂影印一切流傳於國外之中國圖書文物，以成燦爛　寓的「中華全書」。聞最近李氏赴歷山，亦曾擬議及此，主席深表贊許。世界學典中先出四庫全書學典，意即在提供編纂中華全書之技術，以促成此運動。國內潛居治學之士，所在多有，往往因消息不通，所致力者，或互相重複。政府於文化復員中，誠宜網羅此輩，共成斯業，以利中國文化之楚設與宣揚。 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[美英蘇法外長攜顧問　集法外部開始會談　巴爾幹局勢亦在討論之列]  
　　〔本報綜合消息〕據倫敦廿九日廣播：今日四强外長會議開會時，貝爾納斯首先蒞臨，貝文第二，莫洛托夫最遲。會議原擬在歷史性之　室中舉行，後經皮杜爾堅持，改在總理私人辦公室舉行。據法方意見，此種親切之環境，最有利於會議之進行。莫洛托夫之顧問爲維辛斯基與古賽夫，貝文之臘問爲麥克尼爾興傑勃，貝爾納斯之顧問爲范登堡與康納利，皮杜爾之顧問爲梅維葉。 
　　據路透社倫敦訊：四强外長今日下午四時在巴黎法國外交部開會，最近東歐國家之反對希臘，當爲恢復四强接觸之迫切原因之一。南斯拉夫之召回駐希大使、蘇聯之抗議希有　報紙之反蘇，烏克關之向安理會提出控訴，以及蘇駐希大使之返國，均爲反對希臘政府之各種表示。此等行動，較西方國家之反對南斯拉夫尤爲嚴重。觀察家認爲其目的在自美國奪向巴爾幹外交戰之主動優勢，以示東歐國家之反對希臘於目前環境下即舉行公民投票。復次，此次外畏會議，目的在統一四强對若干和約修正案之態度，而加速和會工作之進行。此事之發起者貝文外相，業已於廿八日下午四時十五分自倫敦起飛，於五時五十五分抵達巴黎。四强立塲之一致，巳於巴爾幹經濟委會中，英美法會同蘇聯反對漢代表所提修正案一點可以見之。 
　　據法國新聞社倫教消息，英外交部曾暗示外長會議除討論和會工作以外，其他問題亦將加以討論。貝文外相昨與土駐英大使會晤，因此一般人咸認爲修改蒙特婁公約問題亦爲外長會議課題之一。此次會議之主要目的，乃在決定四強對於和會其餘十七國代表所提出和約草案修正案之態度，至於已經各委會所通過之修正案，亦須決定是否加以接受。四强或任命發言人一人向和會發表演說，爲其見解有所辯護，良以此舉足以節省時間及加緊和會工作故也。 
[和會對義委會討論　法義邊界問題　澳代表修正案否決]  
　　據聯合社訊：義大利政治領土委會廿九日開會時，澳代表提議設立調查委會，協助調整關於法義邊境爭執之情報，當與蘇聯代表展開又一次熱烈辯論後，以十三票對六票否決。美·英·蘇·法均投反對票，澳洲·巴西·比利時·希臘·荷蘭及南非則表贊成，紐西籣棄權。當討論之際，波蘭代表韋尼威茲　請各代表捐棄瑣層之爭，而進行工作，並提醒各代表彼等曾以一個月之時間，討論九十二頁草約之六頁牛，全部草約必須經過三小組委會及全體大會通過，然後提交四外長會議。「吾人乃在準備和平，並非戰爭---原子戰爭，如若十代表所想像者」云。 
[審議　軍事　條欵]  
　　據巴黎廿九日廣播：軍事委會今日審查對義和約內之陸海空軍事條款，第卅九條毫無修正之必要，捷克代表提議討論第四十條，經紐捷法美等代表依次辯論後，又獲通過。隨後議及「義大利在可以涉及法南國土之地點，應拆毀及不得建築一切永久性砲壘」之條文。巴西代表提議，可補充新修正字句，此條應加「但單爲國防計，得在邊界廿公里內保存或建築之」。法代表買德魯謂，法國遵守四强所採決議，巴西修正意見，實已包括於第四十條丙，義大利根據此一條文，已可有此防禦國土之權利矣。南斯拉夫代表對此表示附議，巴西代表乃撤回其修正要求，第四十條終又獲得通過。會議於十二時一刻休止 
[對保和約序文　第二部份通過]  
　　據法國新聞社訊：對保加利亞政治及領土委會廿九日開會，討論對保和約序文，澳代表提出修正案，主張在序文中規定「依照公正原則」一語。南斯拉夫代表團長加台爾琪表示異議，並稱「澳洲代表團之所爲，一如此輩寗爲歐洲野蠻人殉難之傳教士，此誠令人不解。此項修正案足使若干强國對於事事必顧問之。」紐西蘭代表團長的但表示反對，請主席行使職權，重行討論澳洲所提修正案。至此，蘇代表自座中躍起，聲稱：「約但所言未免悔辱若干代表團，澳代表團於本日午後開會之初，即曾浪費時間矣。「大會最後將和約序文並澳洲所提修正案付諸表決，以十二票對一票通過，南斯拉夫投反對票·至終此項修正第二部份，期待日後討論。 
[猶太恐怖分子　謀刺具文說　英法當局謠]  
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕法國警察當局頃否認關於發現猶太恐怖份子同謀行刺英外相貝文之報告。英代表團方面亦謂，此項謠言荒謬可笑。法警察當局稱，四强代表自利會開會以來，即有法國特別衛士隨從保護。 
[巴爾幹委員會]  
　　討論南非修正案　蘇代表反覆駁　 
　　據巴黎廿九日廣播：巴爾幹委員會今日開會時，烏克蘭代表起立反對南非之修正建議，謂南非所提建議之第一部份，目的在將羅馬尼亞聯緊於世界市塲之物價潮流，此則太不公正之事，南斯拉夫代表意見相同。英代表力爲南非修正案辯護，美代表認爲賠償應由前敵國負担，而不應由盟國人民分担一節，乃屬原則問題。然南代表仍繼續堅持其立塲，反　辯駁。 
　　據巴黎廿九日廣播：蘇聯代表古賽夫認爲對巴爾幹之修正案，實爲不堪接受者。渠指出物價一事，各國高低不同，可因種種原因發生波動，故物價問題不應預先規定於草約之內。關於此點，應任羅馬尼亞政府自己組織其經濟局面。南非所提修正建議，將使外國牽入羅馬尼亞之內政問題，致令羅馬尼亞之賠償發生附加之困難。法代表史篤巴里欲繼起發言，但遭主席之阻止，　主席提議於明最十時再繼續開會故也。按明日議程，將包括南非修正建設之繼續討論事項。 
[八國入會申請引起激辯　安理會未獲協議　烏克蘭控訴案暫緩討論]  
　　〔本報綜合消息〕本屆聯合國安理會廿八日於紐約開會。據路透社訊，會議一開始，荷蘭外長克里芬斯即起立發言，主張駁回烏克蘭對希臘之控訴，克氏指烏克蘭未能提出充分證據，其申訴純爲無理取鬧，意在麻煩他國，並曰，安理會應設法保護其尊嚴，吾人若使其接受一切無充分理由之申訴，則勢必將有損聯合國機構之利益。英代表賈德幹亦繼起發言，謂任何國欲提控訴，必須有充分而主要之證據。至此，蘇聯代表葛羅米柯即起立反駁，謂在未曾詳細討論該案以前，何以知其無充分之理由？安理會未加考慮即予拒絕，實屬有損　嚴。焉知烏克籣代表於安理會討論該案時未能提出更詳細之證據？聯合王國想已因烏克蘭之控訴而窘不可言，苟該案未曾牽涉聯合王國，買德幹君恐早子贊成矣。如此一塲激辯，結果爭持難下，至此，主席波籣代表期琪即建議將此事延緩至會員問題之討論告一段落後再爲計議，此項建議立即爲各代表所接受，乃即開始討論新會員申請入會之問題。按此次　　入會者原共九國，但暹羅政府因與法國之領土糾紛未曾解決，自請暫緩加入，至此乃只餘八國。美國代表的翰生曾建議，將該案併爲一集團聲請案，准八國全部加入，不必論及各國之功過，此議巴西，墨西哥，中國，埃及等國俱表贊同，但蘇聯及澳洲則表示反對。蘇代表葛羅米柯主張每一申請應個別處置，澳代表赫斯魯克亦認爲就手續問題論，似不應集團處置，而常作個別之考慮。至此，美代表乃撤回其建議，決定於廿九日會中對八國申請作個別之討論。 
　　廿九日上午十時半，繼續開會辯論。據合衆社電，會議情形似可能又引起蘇聯集團與英美集團閱之互用否決權。但太會亦可能接受法國之建議，即主張除通過瑞典，欲島及阿富汗加入外，其餘阿爾巴尼亞，愛爾蘭，外的但　外蒙古，及葡萄牙五國，且暫勿討論，俠一年後再議。但　代我葛羅米柯似仍企圖着阿爾巴尼亞先予通過。美國代表團發言人廿九日晨表示，如蘇聯定欲堅持，則美國可能運用否決權，反對阿爾巴尼亞及外蒙古入會。 
[希公民投票期近　各方預測保王黨可獲勝]  
　　左右兩翼陣綫攤牌此其時　 
　　〔聯合社雅典廿九日電〕希臘將於九月一日舉行公民投票，表決一度放逐之國王喬治二世復辟問題。此次投票係在國會反對派及英國勢力壓迫下，由保王黨政府主辦，將着重政體問題。左翼各黨曾於三月底，國會改選時，拒絕投票，此次則已表示參加八十六歲老政治家蘇福理斯爲三月間人民黨勝利前之內閣總理，一再指責舉行自由與忠實之投票，尚非其時。蘇氏爲共和主義派前輩，始終反對右翼人民黨，爲自由黨碩果僅存之元老。與蘇氏同列反對地位者，爲前總理三人：巴本特婁，加尼羅普洛斯，及維尼奇洛斯公子領導之全國聯合集團。共產黨支配之左派，已向共和主義派幹部示意，組成反喬治聯合陣綫，但該派幹部堅決拒絕與左派結合。右派組織嚴密，執政五月，防禦　固，重要位置均爲忠實之帝制派把持。甚至公開相信喬治將失敗之左翼份子，亦私下承認喬治回國勢不可免。 
　　英美聯合選舉監察團，刻正審閱三月間選舉名册之修正，該項名册爲反對派及棄權之左派所嚴厲指責。按喬治二世，被國人稱爲「不笑人」，係在德國伎入希臘之制出亡者。 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕希臘是否將隊入巴爾幹蘇聯軌道，或仍爲西方聯合國家在巴爾幹之惟一立足點，不出數日，似有實行攤牌之勢。希臘左翼共和黨與共黨，恃莫、斯科精神上援助，與保王黨鬥爭·已將兩載，終遭失利。在國內及倫敦之希方人士，均預測希王可獲勝利。目前之蔡爾達里斯內閣，係本年三月間選舉議會後所組成，爲公開之保王黨 
[駐希臘大使返國]  
　　〔本報訊〕倫教廿九日廣播：蘇聯駐希大使羅迭諾夫於返國前宣布，大使館職務由一等秘書却諾賽尹負責，由此可知大使之返國，並非蘇希斷絕外交關係之謂。羅氏於行前，曾往訪希外長、談四十五分鐘。 
[英國內閣　傅將改組]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：英國政界猜測：艾德禮首相正考慮大規模改組內閣，牽涉克里浦斯爵士／甚或其他閣員三人。首相官邸對此項猜測，拒絕置評。所奇者，昨有三家報紙，均載各該報政治特海員所發之類似消息 
[蘇聯對土　領土野心]  
　　〔路透社伊斯坦埠廿八日電〕紐約時報記者稱此間頃發現莫斯科所印，以俄文及亞美尼亞文所注釋之大亞美尼亞」地圖後，使人相信土耳其復已面臨蘇聯之另一　　，此等地圖係歿給土耳其及中東之亞美尼亞人者。依圖土國互萬平方哩之土地，約佔全國領土五分之一。北起基爾　港沿黑海岸至於西伐斯省，南迄近伊拉克邊界之地，均在大亞美尼亞之範圍以內。此一整片土地，絞蘇聯久已矚目之土國卡　斯及阿達漢兩省、約大三倍又半。 
[英拒絕赫賽尼　出席倫敦會議]  
　　美決定不派員旁聽 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：英政府方面今日證實，美國雖已接獲英國之邀請，列席不久即將舉行之阿拉伯猶太英國巴勒斯坦會議，届時決定不派員旁聽。此間人士認爲美國此項決定，足以减少會議成功之希望。同時據殖民部稱，耶路撒冷同教主赫賽尼不致被邀出席會議。 
[英總參謀揭示　和平三條件]  
　　在加向參戰軍人演說 
　　〔法國新聞社渥太華廿九日電〕英國　蘇總長　哥馬利元帥的來加拿大訪問，木日向加拿大參戰車人發表演說，力言確保世界和平必須實行一二大條件：即（一）英國聯邦務須振作，並保持士氣。（二）英國聯邦務必保持當備軍，數額不多，但配備精良，訓練有素，同時更有優秀之後術軍爲援助。（三）英國聯邦務須從事科學研究及疏散工業。 
[倫敦暴風雨　六年來所罕見]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕英國昨爲風雨所襲，五榖受損，海岸航運受阻，實爲六年來最猛烈者最長者各九歲，最幼者各一歲牛。八月五日野餐後留影於支加哥「三生嬰兒母親俱樂部。（美國新聞處攝寄） 
[伊朗請示嚴重　張省要塞遭沙賽番部落攻擊　蘇方稱印軍萬名開抵巴斯拉]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：伊朗發言人今日宣稱：大不列士以西九十哩相近裏海之亞塞爾拜然要塞亞第別爾，現正遭遇沙賽番部落之攻擊。據稱。亞塞爾拜然民主黨「損失慘重」　該城四郊發生游擊戰。查亞第別爾爲亞省首富城市之一，現該處一萬六千居民已陷入恐怖狀態。 
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕蘇聯通訊社之德黑蘭電稱，印度軍一萬名已開抵巴斯拉，該地英軍官並聲言將進駐伊朗西南之寇迪斯坦省。蘇通訊社又謂，大宗軍火已自波斯灣之古匯及拜林運到，以便供給寇省內醞釀獨立之阿拉伯人。 
[美國一貫政策　維護海洋自由　美艦隊行動他人無權干預　美艦隊行動他人無權干預　哈爾賽辛辣談話針對蘇聯　西半球聯防計劃推進中]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美海軍宿將哈爾賽，今日爲蘇聯批評美艦隊游　東地中海事，特招待記者嚴辭加以反駁。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕哈爾賽上將今日招待記者發表談話稱：美國在中南美諸國之合作下，正進行設立西半球防禦制度，以便於出事時，吾人得照顧此諸國之人民，並與其合作。哈爾賓上將爲太平洋戰爭之英雄，甫與陸軍參謀總長艾森　）威爾將軍，自南半球作親善之遊歷歸來。哈氏發言，素以潑辣著稱，渠答記者之問稱，吾人欲往何地，與他人無關，吾人將往任何所喜歡前往之地。但繼又聲明，美艦並不擬開人他國沿海，惟公海乃屬自由區，記者又詢以地中海是否亦爲美艦所得自由出入而不受批評之處。答曰：「余已聲明任何處所一點。哈爾賓網否認美國有恢復「大棍政策」干涉他國內政之意，並曰：「吾人需要好朋友，吾人在南美有若干好朋友，希望能保持此等友誼」。 
[南京屠殺案　殘酷達於極點]  
　　國際法庭證人目擊談 
　　〔聯合社東京廿九日電〕東京國際軍事法庭檢察官方面證人麥可賴姆，今日在法庭提供證據稱：日軍於南京大屠殺案中，姦淫婦女，不計其數，殘酷程度幾難置信。每日廿四小時，無一小時無婦女被日軍拖出。日軍甚且以汽油燒中國人頭上，然後縱火焚燒。日軍在南京，似可爲所慾爲。另一證人費茲，係一生於中國之美國人，現在靑年會及聯總工作，據稱：曾睹中國平民數百人被日軍捉去，供刺刀演習」。凡兩手重蘭及牛山濯濯者，日軍均認爲會服軍役，將其置諸死地，欲　害所有中國軍人之決心，灼然可見。金陵女子文理學院舍監水夫人稱：荒淫之日軍，曾屢次衝入金陵女大校舍，將彼等認爲最滿意之女生劫去。日軍時於夜間焚燒民房爲樂，並藉此取暖。另一證人孫君稱：日軍曾綁縛平民一萬人，使排列長江岸旁，然後用機關槍施行掃射，一小時內此一萬人悉皆斃命。日軍殺死其中四百人後，即將屍體一一拋諸江內，計費時三十分鐘。 
[新翻譯制攻破語言障礙　聯合國基礎定　任何代表發言他人可同時悉]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕史密特氏近在紐約時報雜誌撰文，叙述紐倫堡國際法庭錯綜複雜之口譯制度，聯合國大會亦將引用此項制度。史密特稱：國際法庭擁有卓越之譯員多人，彼等採用一種稱爲：四種語言同時並發之口譯制度。」這種制度對國際合作貢獻甚大，去年十一月廿日，國際軍事法庭開庭後，即採用此種制度，下次聯合國紐約大會亦將沿用之。國際法庭之口譯制情形如下：旁聽人，法官，及被告等均備有耳機一雙，彼等席上，並置有交換器一具，上有號碼盤，共五個號碼，各人可任意轉動，以聽取其所譯之語言。法官，辯護律師，及被告，均面對擴音機發言，譯員即坐在法庭後面之小室中，聆悉後當即口譯爲英法俄德四種語言，俾使在庭各人收聽。譯員分三組，共十二人，每日工作三小時，每組一次工作不過一小時半，當其中一組在工作時，另一組則在旁準備或休息，又一組則因例假日休息。 
　　些二十六位譯員，係自六百應試人中選出。此次工作極爲緊張，要應付裕如，各譯員須有高深教育，且至少能熟通二種語言。普通翻譯速度，爲一分鐘一百三十字，最高爲二百字。此外，更有大批人員專事翻譯公文，及預備演講稿之工作。全部工作人員計約四百人。據史密特稱：此種翻譯制度施行後，審判之進行加速百分之一百。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[路局大舞幣案　地檢處偵查終結　正式起訴卅六人　牽連商號十八家　處長太太幕後主使提取金　商人加高物價互相狼狽接納]  
　　〔本報訊〕轟動一時之京滬區鐵路管理局材料處一億二千萬元舞弊案，因要犯材料處長張鴻圖　郁香嚴之歸案，局勢遂急轉直下，現該案已經地檢處偵查終結，正式起訴。 
　　查該舞弊案係發生於二月前，經路局當局發覺後，主犯材料處長張鴻圖及所屬職員十七人，即於六月廿五日下午被路局警務處逮捕，偵訊之下，發覺張妻郁香嚴亦有重大嫌疑，但巳被潛逃無踪。遂通令所屬並函請本市各軍警機關會同緝拿，一面由路局警務處將一干人犯移解地檢處偵查，由該處主任書記官兼檢察官全匋愼重辦理，因案情複雜，牽涉衆多，遂遲遲未能了結。迨至二十五日晚，郁香嚴突至陳伯莊局長公館訪陳，由路局警務處扣押，於二十六晚九時移解地檢處，經檢察官全　連夜開庭偵查後，該案詳情已全部明瞭，乃於二十八日正式起訴。 
　　該案被牽涉經地檢處訊問過者，共達一百餘人，現經偵查終結起訴者卅六人，其餘不予起訴。卅六人中，內路局職員十八名（其中兪培恩、李潔·徐傳貴、蔡志道·何祖恩五人交舖保在外，隨傳隨到，其餘十三人在押。）商號公司負責人十八名（全部交舖保在外，隨傳隨到。）計貪污凟職之公務員與串同舞弊之商人谷佔一半。 
　　因案情複雜，牽涉衆多，故該案之口供筆錄全部卷宗高達一尺餘，地檢處計自七月四日偵查起至八月二十八日起訴爲止，共歷五十七天。按之刑事訴訟法之規定：偵查期間羈押人犯，不得超出二個月，故並未越規。 
　　關於郁杳嚴所稱：陳伯莊局長曾向張鴻岡索詐五百萬元，及採購課長張伯康呈繳歸案之贓款法幣一千餘萬元，警務處僅解交法院三百萬元，其餘七百餘萬元皆已爲該處職員分用侵吞兩點，據地檢處檢綫官全匋告記者稱：陳伯莊索詐五百萬元一點，郁香嚴僅係口稱，未能提出證據。警務處侵吞贓款七百萬僅解交法院三百萬元一點，則地檢處並未收到分文。一部份小職員於路局警務處解送本處前，大多已將贓款繳出，今路局會請向諸犯追償鉅款，但本處今祗負刑事偵查責任，如欲追償贓款，此係民事，需另行辦理云。（起訴書見左角） 
[記者節園遊會　登記今日截止]  
　　昨續收到大批贈品 
　　本市新聞記者公會慶祝記者節籌備委會贈品微集組，昨續收到各大廠商大批贈品，茲開列名單如下：章華毛絨紡織公司呢一定，華美姻公司克雷斯香姻五條，鴻新染織廠旗袍料兩盒，大華火柴公司採茶牌火柴二打，家庭工業社無敵牌方盒牙粉四十打，大號蝶霜二打，玫瑰生髮水二打，A．B．C．糖果公司糖果十四盒，大來棉織廠大來旗袍料五件，新新有限公司綠寳橘汁十打，標準味粉廠鮮大王醬油五十瓶，金龍至尊油五百盒，新星化學製藥廠深得吾心大補汁十瓶，中國興業熱水瓶廠雙喜牌彩噴水瓶四隻，雙喜杯一打，勤興紡織襪衫廠襪二打，義生橡膠廠運動鞋半打，南陽皂燭廠超等皂一箱，天廚味精廠三號味精一箱，五洲大藥房家用香皂六打，開美科製藥廠鈣素母半打，吸墨水紙一打，百新書店虎賁萬歲五册，先施有限公司香皂三打，愛華製藥社長城牌民丹一盒，愛華疳積散一盒，永祥印書館文藝春秋三百册，中國文化服務社兒童週刋三百五十册，廣大華行牙膏五打，扇子五百把，東方化學工業社愛的霜六瓶，愛的面粉三盒喬琪香粉三盒，新亞藥廠，（一）仙法龍一百卷，（二）綠藥膏五十打（三）的的奇液濟五打，景福襪衫廠羊毛衫五件，立興熱水瓶廠五磅熱水瓶兩隻，宏興藥房鷓鴣菜二百包，大不同皮革公司公事皮包二隻，上海帽店草帽二頂，關於記者節園游晚會，各報社同仁，均可參加，每人聚餐費一萬五千元，有游藝摸彩等餘興，參加者須先向圓明園路一四九號五樓中央社內記者公會總務組登記，登記定今日截止，俾便黨集人數預定餐席。 
　　外勤記者　同樂大會 
　　本市外勤記者聯誼會，爲預祝記者節，定於明日晚七時，假軍之友社舉行會員同樂大會，同時舉行聚餐，並有餘興節目。聯總新任署長艾格頓少將，昨日由聯總人員陪同巡視上海行總各倉庫，並調查各救濟物資自滬運出之情况。 
　　四萬七千噸　救濟品起卸 
　　聯總昨日宣佈：本週起卸完畢物資共有十五船，戲貨四七，八七五噸，其中十二艘係在上海起卸，其他二艘一在漢口，一在秦皇島起卸、此外尚有廿七艘物資在起卸中，共計八八，八四八噸，更有十三艘巳抵碼頭待卸，物資計二五，九六一噸。在華途中之船隻，尚有五十六艘，戲物贊共計一五〇、一一二噸。 
[主席親校閱組　昨在警備部校閱]  
　　〔本報訊〕代表蔣主席校開各地特種兵團之主席親臨校閱組」組長徐庭瑤中將及馬崇六少將抵滬後，昨晨十時曾至警備司令部校閱，該部特務連士兵百餘人，全副武裝列隊受檢，徐氏等旋至各處視察，並由參謀處長呈閱該部近况改編情形及士兵訓練等卷宗。 
[人軍火資敵案　移文高院偵訊　孫田昌植至今尚未拘押]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植軍火資敵案，淸查團認爲罪行成立，已於昨晨將全部案卷，談話筆錄，及密告人所提供之有關證件，移送高等法院檢察處偵訊。據確息，孫田昌植迄未拘押。茲抄錄淸查團致高檢處公函全文如下：案據周幹輔等多人先後密告，略稱：韓人孫昌植（又名孫田昌植）在抗戰期內，勾結敵軍，搜刮五金資敵，設立精密機械工藝社，製造軍火，捐獻飛機，供敵殺我軍民，檢附證據詳陳經過，請求澈查等情前來，據報後經於本年八月六七兩日通知原密告人證人等來團分別逐一談話，所稱與原密告書情形相同，於八月十日通知孫昌植談話，據稱所設精密機械工藝社係屬民營工廠，雖由敵軍脅迫指定代造高射砲彈殻手溜彈刺刀等軍用物品，因心所不願，却未製造，小鑽床，帮浦等亦延未交貨，韓人被迫捐款確有事實，無獻機資敵等語，均經筆錄在卷。復據該孫昌植本年八月十九日來呈聲辯，略以韓民應邀來滬從事工藝，在滬有年，供獻頗多，抗戰期間我政府在滬地下工作人員曾盡量資助，深恨暴日滅韓之痛，並未代造軍火及捐獻飛機等情。據此，查孫昌植雖諉卸資敵責任，綜該調查與原密告人所呈申報剪紙照片關於捐獻飛機一節，似麗實在，經提出本團第五次會議決議，送貴處辦理在案，相應檢同各有關公文證件一併函請貴處查照，依法偵查，並希見復　備。計附三人密告　一件，非法購置地產淸單一份，西摩路一三五〇號物資淸單一份，警備司令部傳詢胡成根筆錄一份，申報剪紙照片一張，中立週刊提請某部畏注意一份，孫昌植汽車照會照片二張，製造噴火機刺刀照片各一張，王肇成呈一件市民呈一件，全體工友呈一件，證明人胡成根自白書一份，孫昌植呈本團一件、又有利證件十四號粘附一册，在社職工金和沬等九人聯名呈一件，中韓文化協會上海分會函抄一件，及密告人胡成根孫昌植筆錄。 
[中紡公司　正澈查中]  
　　〔本報訊〕近日按收淸查轎運織換獲密告多件，均係檢舉中紡公司職員舞弊，記者特走訪中紡　　經環　味經，據吳談：中紡 
[軍服廠案　查無實據]  
　　關於聯合勸務總司令部被服廠廠要包震遐接收貪污五十億元一案，原由自署公民者向參政會提出，邵秘書長力子批閱後，即發交 
[華納公司　紀念發明聲片　招待廿歲姑娘　取消誕辰限制　選舉僅限西藉女郎]  
　　〔本報訊〕華納影片公司爲慶祝該公司發明有聲電影二十週年紀念，定十月間在滬預映「沙塲情歌」及「好萊塢酒店」兩片，招待芳齡二十　辰在八月至十月間的女士們觀賞，載止最近前往該公司登記者，已有二百餘人。茲悉該公司爲普及招待起見，取消誕辰必須在八月至十月間的限制，凡年在二十的女郎，均可前往領取入塲券。又該公司原定於十月中旬假大光明戲院選舉標準美女，茲悉此項計劃已有變更，選舉對象，僅限於西籍女郎，地點目前尚未決定，選出後將以結彩之花車載遊市區。又該公司目前在編印一關於電影各方面之專刊，聞內容甚爲豐富，將以成本價格銷售市上云。 
[清查團　月初赴杭　對上海部份密告件　依三原則分別處理]  
　　蘇·浙·皖區接收工作淸查團團長張知本，委員程中行，范爭波，張慶楨，吳望伋等定下月初赴杭，關於上海部份接收之密告案件，將根據下列三原則，分別處理告一段落，（一）涉及民事刑事糾紛者，移交普通法院辦理，（二）關係行政處分者，通知原密告人，依據行政訴願法及行政訴訟法辦理，（三）有舞弊嫌疑者，交監察使署辦理，該團駐杭辦公後，遇有必要案件，各委員仍將隨時來滬淸查，俟五十天工作限期屆滿後，該團並將在滬辦理結束。記者昨向張團長叩詢淸查上海接收工作之感想，承告：「接收工作，因開始時組織不健全，工作上自難免發生糾紛，本國接收此類密告案件，頗不在少，一部分已淸查竣事，移交法庭，一部分尚在搜集證據中，本團對於每一案件，無不切實辦理，務期得一眞象。不久，本團將招待新聞界，將各案詳情作一具體報告，以便社會人士有所明暸」。張氏並稱：我國社會，因法治基礎薄弱，作奸犯科之事，由之而生，今後甚望人人能守法，以造成良好風氣」云。公司組織龐天，職員衆多，難免良莠不齊，惟公司當局對營私舞弊亦極注意，一經發覺即嚴加澈查，對紗布之定價，核配等均採用多方面牽制政策，極力避免發生弊端，現中紡出售成品時採收三種方式（一）牌售，（二）洽售，（三）標售，視貨品種類，質量及市塲供求情形而決定之，且任何一種方式出售，決定權屬於總經理，故決無弊端可發生。至各業廠商行號所申請核配事宜，此中或難免有多少不勻之處，然不能視作舞弊。故即有「舞弊」亦決非「大舞弊」，惟公司當局極願各界督促，亦歡迎淸查云云。另據淸查團負責人稱：各界對中紡公司之指摘甚多，最近有關中紡之密告亦甚多，中紡之淸查原爲本團澦定課題之一，現正向各方面徽集材料，淸查工作將於下星期開始云。 
　　又訊：關於中紡公司舞弊案，內中關於接收敵產新與公司股份淸册內門售部份之賬目，頗爲繁複，似有可疑」之點，現正根據賬册詳密核查中。淸查團第一組淸查，記者昨向張委員詢澈查經過，承告：本案經核對軍政部特派員辦公處接收敵偽物　原是清冊，並查詢各有關人員（二十八日下午二時，該廠長包震遐曾來團報告接收經過）發現原密告各點並非事實云。 
[空軍上尉徐變　自美學成返婦國]  
　　親自美國學成歸來之空軍上尉徐秉　，於卅三年經政府選派赴美國環球民航公司受航行及通訊訓練，又在美民航管理局受空中交通管制及機塲交通管制等訓練，本其學識經驗並編著有關航空學書籍多種，徐君日內即將赴京報到服務。 
[飛虎空運綫　行總予三百萬美元　救濟物資　優先交運]  
　　〔本報訊〕據悉：飛虎將軍陳納德計劃已久搶運救濟物資至中關各地之飛虎空運綫，業已獲致中國政府興行　署長蔣廷　批准。行總將貸款三百萬美元予陳納德將軍，以資購置空運設備，俾開辦此一空中運離業務。據蔣廷　署長稱：該項貸款，將由陳氏按期拔還，陳則予行總以優先運輸　、同時，救濟物資運費將獲一特殊折扣。蔣氏並稱，該空運綫將爲私人事業，唯行總一旦結東，則該航空公司亦將隨之而結束。陳氏將購置飛機十二架，其他關於機塲設備，地上交通與開航時各項技術問題等細則，俱將俟與陳氏詳商蔣，署長末謂，雖然行總有優先運輸權，然並不限制陳納德在同上載運他種商貨。一機 
[陳納德抵滬談話]  
　　（又訊）四度來華之飛虎將軍陳納德，，抵滬業已三日，昨午接見記者稱：關於組織空運隊協助行總運輸救濟物資之事，在未完全佈置就緒前，不願發表任何意見。但陳氏表示，現在各災區人民，對於八年抗戰貢獻甚大，而渠等今日需要之救濟實急不容緩，被譽爲「中國之友」之陳將軍對於中國今日之局勢至表關懷，並希望有機會到各地一行。 
[願養初孫文海兩奸處刑　尹定一徐鐵珊四日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨宜判小奸兩名：願養初處有期徒刑三年，孫文海處有期徒刑二年大月。　同日審結僞陸軍少將參議尹定一，定本月卅一日宣判。敵華中姻草配給組合協理徐鐵珊，定九月四日宣判。 
[金雄白再審一堂]  
　　平報「副社長金雄白，昨日下午二度開庭，金供彼係消極抗戰，曾營救地下工作人員五百餘人，昨由蔣伯誠之子蔣宇鈞，市黨部委員毛子佩，及新聞界人士多名到庭作證，均稱被告確曾營救彼等出險。金並要求下次關庭時請傳吳開先袁良到庭爲己作證，該案改期再訊。 
　　又　國器，馮小爾，王超，王叔賢，兪健民等案，昨傳證人到案調查一過，均　令改期再訊。 
[吳齋患病在獄]  
　　「　　報」董事長兼總經理及前金　鑲行上海分行經理吳蘿蕭，昨仍因患病在獄，再度延期開庭·醫師戴遠如之證明書稱：「吳蘿寶係患慢性胃病併發黃胆，身體衰踢乏力，行動不便。」 
[台灣光復致敬團　林獻堂等昨抵滬]  
　　台灣光復致敬團代表林獻堂·林叔桓·李建興·黃朝淸·錘番·姜振驤·葉榮鐘·張吉甫·林爲恭·陳逸松·及願問丘念台·秘書林憲·李德松·陳宰衡等一行十四人，昨日飛抵龍華機塲。合灣畏官公署駐滬代表謝惠元即晚設宴爲該團洗塵，該團代表國民參政員林獻堂及顧問丘念台發表書面談話，略謂：合灣同胞，懔於往轍，深信內憂爲外患之媒，欲免外患，必先無內憂，同人願望全國一致團結。近聞有人竊議合胞對於祖國發生離心，實爲無稽之談。聞該團定今晨離滬赴京。 
八月份職工生活指數發表 
　　〔本報訊〕本月份生活指數，業經市府統計處發表如下：工人生活總指數爲四五三，六七四·六二，較上月份略漲〇·九四七〇；職員生活指數爲三七五，四〇八·六一，較上月份略漲一·九二七〇？茲誌工人之分數指數如下：（基期：民國二十五年等於一〇〇） 
　　指　數　民國三十五年八月 
　　總指數　四五三，六七四·六二 
　　分類指數 
　　食　物　四八八，五四二·〇七 
　　住　屋　三五五，八七六·九七 
　　衣　着　六一九，四六一·四三 
　　雜　品　三六四，七二四·六一 
[未來的上海　設高架汽車道　改裝地底電車]  
　　中國市政協會上海分會，昨召開市務研究委員會首次會議，主席趙祖康，對拓寬道路，改善交通，建造市民住宅等問題，均有詳細之研討。對市內高速度運輸，應採何種方式問題，消極方面，計分五點，中有主張取消有軌電車者。積極方面則認爲應設高架汽車道及地底電車。又對於市民住宅之建築，主張分三方而進行：（一）公教人員住宅，應由政府設法籌款，利用公地建造，廉價租給居住，（二）工人住宅，應由政府聯合各工廠，在各工廠附近建造適宜房屋，（三）店員住宅，應設於商業區內，由各商店自行合作建造，並鼓勵向高空作適當之發展，以便壯麗市容，擴大居住空間。 
[取締攤販　勢在必行　吳市長重申決心]  
　　〔本報訊〕吳市長爲取締攤販事，昨向各報記者發表談話，重申決心。謂目本人到滬後，早覺攤販有損市容，并妨礙交通，所以遲遲未實行者，實因經營小本營業之窮苦攤販，甚爲可憐，然經三個月之硏究，且鑒於市商會請求取締之呈文，認爲現時之攤販，多半經售洋貨，且資本雄厚，所售貨品，頗多自碼頭倉庫盜竊而來，經本人與碼頭倉庫及輪船公司負責人商討結果，認爲欲杜絕竊風，及使百貨業不漲價，必須取締攤販，遂決定於九月一日起，嚴格執行取締。現距實行之期僅三日，曾令警察局分別諭曉各攤戶，於九月一日前自行改業，吾則逾期違章，即沒收其貨物，政府爲整飭社會風氣，保護正當商業，届時必令警局嚴格執行，絕無考慮之餘地。 
[地院檢察官　起訴書全文]  
　　上海地方法院檢察官起訴書（三十五年度起字第四四五八號）被告張鴻圖男四十七歲，遼寗人，京滬區鐵路管理局材料處處長。張伯康，男四十一歲，無錫人，材料處採購課課長。經偉鈞，男卅一歲，浙江人，探購課事務員。陳景曜，男四十三歲，無錫人，課員。王人懋，男二十七歲，吳縣人，事務員。朱必開，男卅七歲，湖南人，課員。張開源，男四十一歲，浙江人，事務員。張澤隆，男四十四歲，廣東人，詢購股主任課員。朱培宗，男廿五歲，上海人，司事。顧振民，男十九歲，上海人，司事。兪培恩，男卅八歲，上海人，課員。夏定武，男卅歲，浙江人，課員。孫學三，男廿歲上海人，司事。李潔，女廿七歲浙江人，司事。徐傅貴，男卅二歲，南通人，課員。蔡志道，男五十八歲，武進人，課員。何祖思，男五十八歲，杭縣人，課員。郁香嚴，女三十一歲，嘉善人，家務。於仲潞，男廿五歲，鎭江人，勝昌五金號經理。金雲亭，男廿五歲，上虞人，和源五金號協理。曹祖新，男廿三歲，鎭海人，勤興五金號經理。李汾賓，男五十三歲，寗波人，益和五金號協理。吳蓮慶，男卅歲，寗波人，久昌興五金號經理。石耀庭，男五十五歲，恒豐五金號經理。夏兆楨，男四十歲，上虞人，合興五金號協理。余康侯，男四十六歲，慈谿人，大成五金號經理。楊文禮，男久昌五金號經理。沈連生，男四十二歲，紹興人，惠新西服號經理。周錦華，男四十九歲，鎭海人，源利鐵號經理。徐炳洪，男卅八歲，南通人，祥興紗頭號經理。兪毅夫，男卅八歲寗海人，大興昌五金號經理。李行信，男卅四歲，寗波人，利源五金號經理·王雲仙，男卅八歲，寗波人，鑫記電料佇經理。沈會卿，男卅歲，寗波人，泰來五金號經理。施慶祥，男大利五金號經理·忻鼎甫，男益新印刷紙號經理。右開被告因貪污嫌疑一案（三五年偵甲字第二八八五號）業經偵查終結，認爲應行起訴·茲將犯罪事實，及證據，並所犯法條，開列如左： 
　　犯罪事實 
　　京滬區鎭路管理局材料處採講課調查股外勤調查事務員王人懋，同課事務員張開源曁文書課員朱必聞等，於民國三十四年十月即與售料商人議取佣金，决月該課課長張伯康亦串合加入，瞬間該處處長張鴻圖之妻郁香嚴授意朱必聞，經張開源轉知張伯康，通商分潤，對於商人除一部如於仲潞，金雲亭，曹祖新，李份賓，吳蓮慶，石耀庭，夏兆楨，余康侯，楊文禮，沈連生，周錦華，徐炳洪，兪毅夫，李行信，王雲仙，沈會卿，施慶祥，曁忻鼎甫等同意，加高貨價，提送佣金外，吾則必假私人名義稱爲借貸，向各商號索取款項，不予歸還，視爲佣金。計此項非法收入，同年十一曁十二月兩月，由張伯康彙集的二百八十餘萬，當以一百萬元交郁香嚴，彼自留十二萬元，其餘分之全課，如分送詢價單之王人懋經偉鈞，後派專製比較表之朱培宗，開訂購單之張開源，顧振民，詢購股主任課員張澤隆，文書朱必聞，曁收發李潔等，各分得十二萬元。本年一二兩月，張伯康彙集團佣八百餘萬元，由郁香嚴提去五百萬元，彼自留八十萬元，餘亦分配全課，計張澤隆分得三十萬元，經偉鈞二十二萬元，朱必聞，陳景曜，張開源，王人懋，朱培宗，曁顧振民等各十七萬元，兪培恩，李潔暨司購買枕木登記編表之課員夏定武等各十五萬元，造日報單之課員蔡志道十萬元，事後郁香嚴復向張伯康索去一百萬元，此决張伯康實無所獲，本年四月月底，集佣達二千八百餘萬元，郁香嚴提去九百萬元，張伯康實得三首萬元，張澤隆分得八十萬元，陳景曜，朱必聞，經偉鈞，顧振民，朱培宗，兪培恩，夏定武，蔡志道，曁文書徐傳貴，記分類帳之何祖恩等各六十萬元，由同處計核課臨時調用之孫學三則僅分得二十萬元。此後五至六月尚向各商號收得佣金四千九百餘萬元，其中僅郁香嚴於舊曆端午節前二日提取三百萬元，并續於六月十五日取去五百萬元，餘款分存張伯康經偉鈞之手中，迄案發爲局中追出，郁香嚴所獲達二千四百餘萬元，多係張伯康親往交付於張鴻圖家中，張鴻圖平日故不聞間，佯作趨避，任郁香嚴經手搜羅，以爲掩護矇蔽貪污。至本年六月下旬，爲該局發覺，將張鴻圖張伯康曁參與分贓之職員等自七月四日始先後押解到院，郁香嚴案發逃避，至本月二十五日深夜潛入該局局長陳伯莊家中，企圖活動免究，復被扣押，於次日送院。 
　　證據幷所犯法條 
　　查本案被告之屬於路局職員者，除張鴻圖外，其犯罪行爲均·極顯著，如被告張伯康受郁香嚴之驅使，司不法漁利之策劃，執行中樞工作，遣屬員經偉鈞，陳景曜，王人懋，張開源曁兪培恩等，聯絡各商號分理詢價比較訂購各單表以結算佣金，掌握存儲，有以上各人之陳述，曁該被告於案發所造佣金收付之帳表，并吐交該局之待分贓款一千二百萬元可證。又上與郁香嚴擅訂處長三成，副處長課長各二成，小職員共三成之「三二二三」比例分臟制下，則主持將此例中之潤餘三成分配於各屬員，至竄改商號塡就價格送還之詢價單，而高其貨價，閱朱培宗在本年六月廿五日在局中口供，「我做好比較表交上去時是一萬四千，到上面改成一萬四千八」即足證明。目據王人懋在同月廿六日呈該局之自白書中有云「一大貿易公司得標玻璃杯一萬隻，每隻六百十元，此事該商完全直接向張課長談妥後，曾由該商吐露，知悉張課長另有報酬，惟昨經調查此公司業已解散」等語，證其營私舞弊，實不一而足。被告經偉鈞對犯罪事實坦白自認，勿庸舉證，其餘參與分潤各員，亦均直承分臟不諱。惟被告陳景曜常任傅遞分送佣金於各員，如顧振民·朱培宗·朱必聞·張開源·王人懋·張澤隆等，諸接受者於本年六月廿七日在該局受訊時所陳述被告賬開源王人懋爲最初串通商號索取佣金之經手，則係張伯康於本年七月十六日曁十七日先後在本院所供出。被告朱必聞爲郁香嚴之舊屬，由其介入局中，其與張伯康串通聯絡，亦係藉朱必聞授意張開源以達張伯康，致成狼狽，案發後該被告曾代郁香嚴奔走疏通等情，有前述張伯康之口供曁該被告於本年六月廿五日在路局之陳述，並卷內路局專員張雲鶴同月廿日呈復其局長之報告，均益證實其罪行。被告張澤隆爲該課詢購股主任課員，於朋分二千八百餘萬元臟款之一决分得八十萬元，足證爲小職員中分潤之稍多者，其餘被告朱培宗·顧振民·兪培恩·夏定武·李潔·孫學三·徐傳貴·蔡志道·暨何風恩等，據其在該局並解院後於七月四日曁九日之供辭，亦經認其微有分潤，罪行屬實。至被告張鴻圖部分，雖迭訊未據自承，然有張伯康本年七月十六日在本院偵訊時供稱「我接科長一月以後，公事便已辦不通了，常常駁下來，經張開源朱必聞告訴我處長太太有操縱處長之權，叫我去聯絡。」「談起商家佣金的話，我們可以收下來支配，此爲張太太起意，張處長從杭州回來的時候，我去見他談起處長太太招集我們談過那些，我說處長太太會和他講的，他也沒有說什麼。」又於同月十七日供稱，在北站發現有攻擊張鴻圖夫妻公私行爲不檢之傳單後，張鴻圖曾對之言「商家的餽贈或佣金從此不要收了」，此足證明張鴻圖對其妻郁香嚴與下屬食污事跡，係知情共犯，至少亦有庇護及不爲檢舉之罪嫌，何况該處副處長丁濧惠在該局本年七月二日詢問時對郁香嚴邀其加入分潤一節之供述中，曾有「張太太與我說話張處長即走開」之語，張伯康於同月十日在本院亦供有「我跟他一道下班回家後，到處長家時，我進去，處長在房間裏，我交錢給他太太的時候，張鴻圖到自己臥室去了」其知情故避，力求掩飾，圖爲日後卸責之計，實已昭然若揚。以上各被告身爲公務人員，對於主管或監督之事務不思公忠體國竟利用職權圖取不法之利，益實有犯懲治貪污條例第一條曁第三條第六款之罪嫌。被告郁香嚴，憑藉其夫張鴻圖之職位，挾制貪污不法之張伯康，並利用朱必聞等以爲爪牙，串通商人，提取佣金，先後共達二千四百餘萬元之鉅，其潑辣之狀，據該處副處長丁浙惠於本年七月二日在該局供稱張伯康「他有話說他，被張太太逼得沒有辦法，曁陳景曜在路局之自白書亦稱「聞係處長（太太）要錢，當時張課長頗覺爲難」，又經偉鈞之自白書亦云：「張處長太太邀張課長屢决逼要巨款」，檢憑諸語，即可想見其刁横不法，迨案發逃逸，情虛可證。及至前夕，乃因潛赴路局陳局長家中，意圖要狹致被扣，獲解院猶吾認其罪行，諉係自動投案，事實俱在，欲蓋彌彰，其應認有微治貪污條例第一條末段曁第三條第六款之共犯嫌疑無疑，至非法串通之各商號，據勝昌五金號於仲潞，勤興五金號經理曹祖新，益和五金號協理李汾賓，久昌興五金號經理吳蓮慶，合興昌五金號經理夏兆楨，大成五金號經理余康候，源利鐵號經理周錦華，暨利源五金號經理李行信等分別於本院本年七月十九日二十日曁廿二日庭訊，均自認不諱，被告恒豐五金號經理石耀庭，惠新西服號經理沈連生，祥興紗頭號經理徐炳洪，大興昌五金號經理兪毅夫，泰來五金號經理沈會鄉，暨大利五金號經理施慶祥等，則係於本年七月十九二十日廿二日曁廿七日偵訊時爲被告經偉鈞所指認，被告和源五金號經理金雲亭於本年七月十九日之供爲同意先任經偉鈞借款，然後加在貨價上，以佣金方式扣還。被告久昌五金號經理楊文禮，則據其店夥劉同德於本年七月十九日供稱：「起初是鐵路局用電話通知，後來叫我們自己送去」。被告鑫記電料行經理王雲仙所付佣金，係交與路局被告兪培恩代被告經偉鈞收下，諸見木年七月廿七日被告兪培恩曁經偉鈞之自認。此外被告益新印刷紙號經理忻鼎甫，則係該號經票傳圓證，然無人到庭，自應認有畏避之嫌。此上各被告商人，不顧國庫之損失，加高物價，然後繳出佣金與路局採購課內各被告，狼狽接納，以遂私利，兼助長貪污之惡風陋習，應認爲觸犯懲治貪污條例第一條末段曁第三條第六款之罪嫌，綜合前述，張鴻圖等被告共計卅六名罪嫌，已明合依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴，此致 
　　本院刑事庭。檢察官全匋中華民國三十五年八月二十八日。 
[在美訂購船舶　陸續開駛來滬]  
　　〔本報訊〕航業界在美訂購之船舶，陸續來滬，招商局又有二輪，將到埠，一名海穗，一名海甬，海穗已過舊金山，的下月九日可到，海甬輪亦已在途，預計下月十六日亦可抵滬。利濟實業公司輪船部，亦在美購輪兩艘，利華輪昨已抵滬自洛朽磯裝來煤斤三千噸，停泊義泰興南棧起卸，利明輪約九月底來滬，兩輪載重同爲三千五百噸，將專駛南北洋沿海各口岸，利華輪正辦理註册手續，預定九月十日開航，首决開駛天津紫竹林，進出口攪貨事宜，由董惠記代理。 
　　景興輪船一日起碇 
　　中與輪船公司新輪景與號，載太古北海輪退下乘客二百餘人，駛往靑島天津，原定昨日北駛，因改裝客位，不及準時工竣，現展期至九月一日起碇，該公司魯興輪，已抵新加坡，即將來滬。 
　　蘇聯輪船運來紙料 
　　蘇聯輪船斯莫　號，昨由海參　抵滬，運來大批蘇聯紙張木料，現泊新開河金利源一二號浮筒起卸。 
[盜犯兩名槍决]  
　　〔本報訊〕警備司令部定今日下午三時槍決盜匪張子琳孫瑞卿兩名。張子琳掦州人、二十五歲，係無業游民，孫瑞卿紹與人，二十四歲，原業西崽，兩匪於本年七月二日淸晨騙人呂西納路三號陳系科家刦去鐵戒金鐵等總値約一千三百餘萬元。八月五日經長寗分局警士拘獲後解送警備司令部軍法處判處死刑。 
[職業普查今日開始]  
　　〔本報訊〕市府爲實施市民職業普查，曾將普查辦法詳細公告，明令警察局及民政處會同妥愼辦理？不得有擾民等情事。現定明日爲普查標準日，今日調查旅客（住滿一月以上者）船戶等流動人口，明日至九月四日爲調查陸上人口日期。 
[江灣中央公司航機　積極搶修運往龍華]  
　　〔本報訊〕據負實方面告記者：自九月一日起，即使中央航空公司之工作人員亦將不能進入江灣機塲。據稱：中國空軍業已下令禁止其進出於該機塲。唯中央航空公司於二月前曾向美國外物資淸理委會購得飛機一百五十架，其中大部尚在江灣機塲整理中，未能及時運出，是以昨日該公司工作人員竟日忙碌，正設法搶運。據該公司職員稱：目前又已飛出四十餘架，除前已運出者外，尚餘八十餘架，其中若干架仍在搶修中，俾得於兩日之限期中如數運往龍華機塲。 
[英商銀行大班失竊案　嫌疑犯正偵訊中]  
　　〔本報訊〕旬日前，本市盛傳外灘英商麥加利銀行大班泰爾拔斯夫人失竊，祖傳珍貴首飾，內中並有價値連城之「世界第五顆大鑽石」，惟經記者連日向各方探詢結果，事實上並不如傳親之甚。緣此「巨竊」案係發生於本月十六七日之間，地點即在泰氏之寓所江蘇路一五八號內，惟當時泰夫人頗爲鎭靜，僅召集全體男女傭工謂，本人現有一部份手飾遺失，如有發現，當致重酬。直至二十日，並無發展，遂由男傭張海根投報長密路分局，請求偵查，惟對失物並不能詳細指出。至廿四日泰爾拔斯因事致電吳市長，便中談及此事，市長聆語後，即致電蘇　壽分局長，　即派員調查，務期水落石出，旋經蘇分局長令飭石股長率警前往泰之住宅內詳細偵查，並將全體傭役帶局個別訊問，結果僅一出店周景文，嫌疑較重，然亦苦無佐證。據泰氏自塡之失竊淸單，計有十五件，均係其夫人之飾物，茲抄錄如下：金鑲綠寶石別針一枚·鑲藍寶石別針一枚·鐵珍珠別針一枚·葉形別針上鐵紅寶石及珍珠一枚·五粒金鋼鑽戒一隻·二鐵一珠十八K彫成別針一枚·珍珠頸練一條·方式鑽戒一只·寶石戒一只·變珠戒一只·獨立寶石戒（十八K）一只·十字形鑽戒（十八K）一只·私印　　　金戒一只·金鋼鑽寶石頸陳一條（九K）·金鋼鑽珠戒（二鑽一珠十八K）一只，共直時價英鎊三百七十五鎊（每鎊折合法幣一萬一千元），的合法幣四百餘萬元。上項物飾均置於一手提袋內，另行藏之於一小皮箱中。現該局除將嫌疑犯周景文覊押繼續偵訊外，已通知全市押當舖及手飾店注意上列各物，以便獲得綫索云。 
[本市簡訊]  
　　公教人員物品配購證登記期，展延至九月五日截止。 
　　虹橋路古北路馬家角有馬棚一所，昨晚十一時起火，棚中馬四四散奔逃。 
　　崇明積盜黃和尚等八名，經綏靖糾察隊捉獲，判處死刑，己解往崇明就地執行。 
　　浦東楊思橋血案，主犯薛連生已落網。 
　　憲兵二十三團，自即日起至九月十日止，在日暉港海軍學校舉行實彈演習。 
　　吳市長於昨日下午，爲靑年軍復員事，在市府舉行茶會招待各界，計到谷春帆，祝平，張維，張曉崧，郁秉堅等。 
　　美飛行員荷兄少校被香港日軍殺害案，昨續審福地春南，田中，淺川弘子三人。 
　　上海市人民自由保障會，昨假大明會計事務所召開第三次常務會議。 
　　賈爾業愛路六號基督堂新堂落成。定明日下午五時，舉行奉獻典禮。又該堂習與佈道大會，今日爲最後一天。 
　　「中國建設」月刊社特請有關各國新聞自由與中國新聞建設方向之論交多篇，彙成一特辑，在九月一日出版之該刊九月號發表。 
　　惠中藥房新址設於林森中路重慶南路東首，定九月一日開幕 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本流球及東海，侵入揚子下游，西比利亞反氣旋在華北及華中，熱帶氣流在中國西南，小風在海南島之東，向西偏北進行。 
　　天氣預告：黃海，曇，晴，而霾，中度東風至南風，微浪至中浪。華中，曇，局部陰，有陣雨，中度北風至東風，上海，曇，晴，暮有霾，中度東南風，揚子下游局部有雷陣。東海，晴，曇，沿海霾，中度東風至南風，台灣北部，中浪至巨暴海浪。廿九日溫度：最高九五，二度，最低七八，八度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[世界教育會議國代表　籌設世界教師組織　首屆集會將在明夏舉行]  
　　〔美國新聞處紐約州安提各特廿八日電〕在此間舉行世界敎育會議之卅國代表，昨日設立一新世界敎師組織，此一組織之宗旨，在於團結各國敎育工作者以提高各地之敎育程度。與會之敎育界之領袖，謂比一新組織已定名爲「世界敎師組織，將代表百萬名敎師。新組織之首屆　會，或將於明年夏間舉行。新組織將於各國批准其憲法，正式宣吿成立。新　　之會址雖未　定，惟與于會代表已表決其籌備委會，應設在美國。新組織之　章謂：「本組職之宗旨，在於促進世界敎師合作，以達成下列各種目標：（一）務使世界各地，共同這到最高之完全及自由敎育程度。（二）改善世界各地敎師之生活情形，並提高彼等之　　，物　，社會等利益及權利。（三）借的敎育合作，建立着意諒解，從而促進世界和平。（四）協助聯合國有關機構，及其他國際敎育與專業團體，推展工作。」 
[黃如今抵長春]  
　　長春大學將趕速成立 
　　〔本報長春廿八日電〕黃如今來長，籌備長春大學，昨晚始抵此，據稱；爲爭取時間，不使學生失學，決趕速使長大成立，現將舉行簡單之甄審，使各生各得入相當班次肄業。招收新生，俟甄審舊生後，再說，惟將舉辦先修班。同來者，有長白師範學院籌備主任方永蒸，渠日內即赴永吉。 
[遼寧醫學院　教部核准立案]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕私立遼寗醫學院校黨會，近經敎部核准立案。 
[台省廣播電台　定時國語廣播]  
　　每日播送台報社評等節目 
　　〔中央社台北廿九日電〕台灣廣播電台定九月一日起，用一百基羅瓦特之大電台，六七零千週波，每日（星期日除外）自下午三時廿分至四十分，用國語播送台灣各報之社評摘要，下午八時四十五分至九時，用國語播送台灣之歷史，地理，及文，敎，工，礦，農林，交通實况。向內她同胞，作有系統之介紹。 
[西康技專校　已奉部令結束]  
　　〔本報西昌訊〕西康技藝專科學校之　科，已奉部令暫行結束，將學生分發國立蘭州大學醫科肄業。 
[盲生第一人　受大學教育]  
　　國立盲啞校已往成績 
　　〔本報南京訊〕國立盲啞學校於戰時由南京遷至四川江津上課，數年來在校長陳光煦主持之下，校務蒸蒸日上，該校爲我國唯一之盲啞學校，頗受各界人士重視。廿九年該校盲科畢業生羅福鑫升學中央大學，爲我國盲生接受大學敎育之第一人。頃該校已積極籌備復員，並派總務主任在南京擇定校址，下半年當可在京正式復校。 
[杭市規定學費　高中十二萬高小四萬]  
　　〔本報杭州廿九日電〕秋季開學將屆，本市各校已分別舉辦入學試騐。報考學生極衆，因市敎育局限定錄取名額，米能盡量容納，敎部以財政經費困難，亦不能多　公立學校，故鼓勵各地倡辦私校，以救濟學荒。而目下杭市軍隊佔校之不合理現象仍復存在，如著名之安定中學，高工，　蘭中學等，均被强佔，使校方復校困難。至學費一項，現經規定：幼稚生約爲三萬元，初小三萬五，高小四萬，初中十一萬，住宿二十三萬，高中十二萬，住宿二十四萬，大學二十五萬，住宿四十萬。又：市府前定國民學校與私小徽收學米，現已核定照四萬五千元一石之價改收代金。 
[鄂教育會代表大會　昨已閉幕　此次大會通過議案　特別重視社教]  
　　〔本報漢口二十九日電〕鄂省敎育會第二届會員代表大會，今日午後四時閉慕，大會此次通過議案中，對恢復社會　育機構，特別重視，決議：（一）省縣民敎館限一年內恢復，（二）籌備電化敎育事業，（三）遵照中央規定，提高社敎經費比例，（四）從速培養社敎從業員，並請擴充社敎。 
[孫本文教授在杭　演講中國社會問題]  
　　〔本報杭州訊〕杭市學術演講，素現沉默。近日由浙江大學，函請南京中大敎授孫本文來杭演講，孫係國內著名之社會學家，連日在浙大，浙江行政學會，省訓團等處，講「社會學之應用」「中國社會之動向及其問題」等，聽講者極多，盛極一時。孫氏於廿八日講畢，即行返京。 
[幼兒康保健院　幼兒部招新生]  
　　走九月一日開始入院 
　　上海市幼兒康保健院，白潘公展祖任董事長以來，積極擴展院務，現已覓定臨時院址，在北寗海路，東寳興路兩地，收容已登記之嬰兒及幼兒，並定於九月一日辦理入院手續。倘已登記之家長，或未曾報名者，均可即日前往北四川路東貿興路一七三弄十號，辦理入院手續，或補行登記報名。又訊：該院對於兒童營養問題，初生兒至五個月之嬰兒現改僱乳媽喃乳，收費亦約略增加 
[青年會明下午　歡送留美同學]  
　　上海靑年會，服務出國留學，向辦有指導與介紹顧問等工作。本年留美學生，異常衆多，目前已達二百餘人。該會爲歡送，並備諮詢起見，特聯合上海留美同學會，定於明日（三十日）下午三時起，至五時止，在八仙橋該會十樓國術　，舉行茶會，　　留美老同學洪士豪主席，留美間學會會長全紹文演講。 
[正始中學復校]  
　　本市私立正始中學，　始於民國二十年，爲杜月笙氏獨力創辦，夙以授課認眞，訓敎嚴格著稱。前因滬市淪陷，不甘屈服，宣吿停辦。茲値抗戰勝利，天日重光，該校董事會，乃議決即日復校，仍本以前一貫宗旨，繼續開辦。該校在安和寺路，自建寬大校舍及宿舍，設備完美，在私校中可首屈一指。本學期本市學生人數激增，公私各校均有不能容納之苦，今正始中學適於此時宣吿復校，不可謂非中等敎育界之一好消息！ 
[簡訊]  
　　上海市敎育局，編製各項敎育影片，將委託中央電影塲設計攝製，第一次計劃攝製者，約有五十部短片，將携赴本市各小學及貧民窟輪流放映。 
　　本市岳州路二五六號私立聲揚中小學，已聘定錢孫卿，姚義漳，張英等十人爲校董，昨晚七時，在新雅酒樓舉行成立會。 
　　本市私立啓萌小學，創辦於民國二年，校址原設於武昌路積善里十五號，近由邱樹聲，朱蘭貞，湯應根，謝　，潘起陸，金美雲，湯中等資助復校，開始招生，定九月一日開學。 
　　靑樹貸學金，刻正第七屆招生，儿家境淸寒無力升入大學一年級學生，可前往報考，日期廿八日至卅日上午，地點虹口塘沽路一七〇號。 
　　本市關聖樂善會會員王惠汀，聯合會友、創設　務小學，暫設於局門路三六〇　七號該會內，純以救濟失學兒童爲職志云。 
　　上海市黨部婦運會主辦之婦女補習學校，靜安寺路成都路口五百八十號總校，添設綫　，刺繡，中英文打字等，定九月二日上課，有志入學者，報名從速。 
[卅五年度　國民教育統計　仍限後方十九省市　校數計廿三萬七]  
　　〔本報南京訊〕自從民國廿九年實施國民敎育計劃以來，我國初等敎育即有飛快之進展。國民敎育實行之初，僅限於　時後方十九省市，即四川，貴州，雲南，廣西，廣東，浙江，江西，湖南，湖北，福建，河南，安徽，陝西，甘肅，寗更，西康，靑海，新疆，重慶。自去年勝利之後，其他各省纔開始推行國民敎育，故關於國民敎育之統計數字，目下仍限於該十九省市，茲探悉卅五年度十九省市之校數及學生數如下：（甲）校數：（一）山心國民學校二五，六〇四，（二）國民學校一九，六二七，（三）其他小學一五，二七九，共計二三七，〇〇〇校。（乙）學生數：（一）中心國民學校四，六九一，四二九，（二）國民學校一〇，一九八，九九九，（五）其他小學等一，二八四，四七四，共計一六，一七四，九〇二。 
[一片搶救失學聲　學荒嚴重各界紛起響應]  
　　〔本報訊〕本市大鬧學荒，自日前虹口塘沽路小學生，要求入學未遂，搗毀校具，而益趨嚴重。據悉：當局對此異常注意，將予以緊急處置，搶救失學。茲將各方動態探誌如次： 
　　加緊徵募戴金 
　　敎育貸金委員會，因國貨市場開幕在即，工作之緊張，殆己入飽和狀態。爲廣爲推銷市塲代價劵計，曾發動全市各級學校，分別組織徽募　，發動推銷工作，多數學校，均己有美滿成績，但仍有極少敎學校，至今仍未開始徵募工作。該會今日又分別函致各該校，務期羣策靈力，以完成此屆搶救失學提倡國貨之二重任務。對于各徵募隊，該會望一律于卅一日至會結帳。至於徵募隊徵募所得義賣品，則希于卅日前送會，以淸手績，而便整理。 
　　加速增設民校 
　　本市敎育局，爲加緊推行失學民衆補習敎育，搶救失學兒童起見，除普　辦理民衆識字班外，並積極增設市立民衆學校，上學期已設五十校，本學期新近增設二十校。李副局長於昨日（廿九日）下午四時，同時召見各校校長及主任敎負個別談話，作緊急討論。又：市敎育局因北四川路一帶學齡兒　衆多，原有國民學校數所，不敷容納，特設法於橫浜橋市立戲劇實騐學校內，劃撥一部份校舍，增設國民學校一所，昨己令派顧仲彝，陳保泰，李健吾三人爲籌備員，尅日籌備招收新生。與他校同時開學。 
　　提早貸與學費 
　　市銀行，對於本學期淸寒學生學費借款辦法，據談：一決定提早於下星期一開始，小學准借八萬元，大學准借廿四萬元，利息爲一分二厘，以六個月爲期，惟此項借款，以淸寒子弟爲限」。 
　　優待公教子弟 
　　市政府爲願念公教人員子弟入學起見，特訂優待辯法要點如下：（一）公教人員子弟，市校應予儘先錄取，（二）公敎人員子弟，私校免費額百分之廿以內，應予儘先免費容納，（三）可向市銀行由請貸款，幷己令知市敎育局遵照辦理云。 
[單打網球決賽　陶冠球筋中途棄權　卡遜獲男子冠軍　卡遜二比一佔先第四盤未　羅費詩獲女子錦標]  
　　〔本報訊〕第一届草地網球賽男女單打冠軍，昨日產生，卡遜榮獲上海市男干單打冠軍，羅費詩小姐上海市女十單打冠軍。昨日決賽，卡遜以二比一盤領先，第四盤陶寇球以三比〇佔優時，陶冠軍突然手足抽筋，按摩無一效，無法繼續，宣吿　權，深爲可惜。羅費詩小姐則連勝朱芝英小姐二盤。男女兩組決賽，表演俱相當精彩，競爭劇烈緊張，爲十年來初見，觀眾亦相當踴躍，近兩千人，盛況空前。　　由黃紹將氏給獎，男女單打冠軍各得吳市長銀盃，亞軍男子陶冠球，女子朱芝英各得網球委員會銀盃。決養經過如下： 
　　羅小姐　不慌不忙 
　　四時廿五分女子決賽開始，周家騏任裁判，二比二後，羅小姐連下二局，朱小姐雖取得一局，羅又連得三局，六比三先取第一盤，第二盤羅小姐益見穩定，擊來不慌不忙，朱小姐在對方猛抽之下，失誤　　，似現慌張不定，羅一氣連得四局，五比一後，再得一局以六比二再勝一盤結束。羅小姐球塲經騐充足，擊來美麗可觀。朱小姐似遜一籌也。 
　　羅費詩　六---三　六---二　朱芝英 
　　男單打　表演精彩 
　　男子高級決賽單打開始空氣突現緊張卡遜開球，陶冠球以三比一，四比一佔先，卡遜乃開始上網獲勝一局，陶冠球失去第八局之發球局後，卡遜遂以五比四佔先，卒以七比五勝第一盤。第二盤卡遜仍以其傑作大刀闊斧之上網壓殺進攻，網前之半空球之精彩，可　爲觀止。卡遜以四比一，五比二，而以六比二勝第二盤，亳不費力，陶冠球失誤甚多，已呈不支，不能抵抗之局面。第三盤開球者皆勝，卡遜以上網三次觸網，奉送第七局獲球局，草草終塲，毛囡以六比三奪回一盤。休息後　望毛囡重振聲戚，不料方連下三局，忽吿抽筋，可謂不幸之至。卡遜之表演，相當精彩，抽球旣穩，反手允具把握，開球上網，無一不佳，毛囡得此成績，亦稱不易，據稱陶昨日表演較平日遜色云。 
　　賀耀組招待　湘賑旅遊選手 
　　〔本報訊〕湘災救濟游泳表演委員會，昨晚由賀耀組氏，假新生活俱樂部，招待中靑團，及市體育塲游泳員，到有美人魚楊秀琼，中靑團梁兆安，市體育塲蔣湘靑，陸翔千等，不下六十餘人，席間賀氏對參加表演之男女游泳健將，表示萬分感謝。繼由將湘靑，梁兆安等各抒宏論，即席並討論表演項目，至十時許，盡歡而散。 
　　排球聯賽結果　銀行　乒乓賽　開首次委員會 
　　本市　南實業銀行，爲提倡銀行業同人乒乓運動，發起舉辦銀行盃首屈全　銀行業團體乒乓聯賽，除已　請市體育會備案外，由該行經理翁希古聘定蔣孝　，陳從龍，徐扶九，劉龍洲，葉學斌等組織　賽委員會，主持其事，並定今日下午五時在天津路浙江路口該行會議室，召開首次委員會議，討論競賽章程，並函請體協會乒乓委員會委員王一，陳霖笙出席指導。 
　　杭州籌組網球會 
　　〔本報杭州訊〕浙江省立體育塲舉辦之超英杯網球此賽，於本月廿四日開賽，連賽五日，業已結束，徐君伍獲得錦標，由周塲長發給「超英杯」一座。杭市網球愛好者甚多，此次超英杯比賽時，　議發起組織「杭州網球會」由浙　鐵路局局長張自立領導主持云、 
[李惠堂率港名將　下月來滬打網球　本市慈善網球賽積極籌備中]  
　　〔本報訊〕曾於上月中旬，率華南足球隊北來之李惠堂，自因種種問題，華南隊終於義賽不成，班師回港，李惠堂亦於本月初旬，悄然返港。本報記者，自關係方而獲悉，李惠堂將於下月中旬，再度來滬，届時隨同北來者，計有南國網球健將徐惠培昆仲，及西人名手哈特生，與另一西人等共五名。據云此次來滬，係由本市某六聞人，補助旅費，邀請來滬舉行慈善網球賽。至於對手，將爲陶冠球、王文正，李國　，以及卡遜，史規亞等本市中外名將。該項慈善網球賽，刻正在積極籌備中，一俟籌備就緒，當即呈請市體協會，及網球委員會核准舉辦云。 
　　上海女單打網球冠軍羅費詩女士 
民政簡報 
[第九區市參議員　招待自治人員　提案多件擬交市參會討論]  
　　第九區（長寗）市參離負黃炳權、顧竹淇、陳伯良·傳統先等，以首次市參會舉行在即，特於本月二十五日上午九時，假惠爾康茶室，聯合招待本區各區民代表保長，曁區公所股主任以上人員、席間抒陳市政興革意見頗詳，最後由黃參議員炳權，歸納分爲衛生，交通，敎育，公用，工務，等提案十除件，準備提交九九市參會討論云· 
[廿一區調整人事]  
　　本市第二十一區公所（新市衛）近以奉令，戶政股主任不得兼任他股職務，故對區內民政戶政文化經濟各股，予以調整。由總幹事兼任經濟股主任，民政股則改兼文化股主任，戶政股主任爲專任職，俾旣符功令，而又不影響編制，並已於本月二二日調整云。 
　　又該區境域　　，二十六年後全境淪陷，居民避離，勝利後區公所成立，開始整編保甲時，祗編得十三個保，人口亦祗二萬有餘。茲承平已久，避離區民，紛紛還鄕，人口逐月激增，各保亦均呈請添甲，故該區公所將視實際需要，　請市府民政處准添設保云、 
[二十五區擬訂　保事將辯法]  
　　第廿五區（新經）區公所，爲求健全基層機構，明瞭各保業務起見，擬訂保幹事獎懲辦法一種。並規定每月三及十八兩天，爲保幹事例會，各保幹事集中區公所舉行工作會報，除呈報市府外，並分令各保施行。 
　　又該所爲推行造產事業，組織造產委員會，擬訂組織規程，聘請當地熱心公益或有專門按術人士爲委員。即將進行。又該區長陳志競，因事赴京，請假四天，暫由副區長龍淵代行云。 
[第七區合作社　定期召開創立會]  
　　第七區（常熟）區合作社，日昨（二十四日）在太原路二〇〇號舉行第六次籌備會議。出席等備委員姚義璋，李明揚等，對社務商討頗詳，當決定於九月八日上午九時，假甘世東路六〇〇號鼎新染織廠舉行創立會，刻正擬呈請當局備案，幷派員出席指導云、 
[新成聯誼社聚餐]  
　　新成聯誼社，前晚借座金谷飯店二樓，舉行第四次餐會。到有市參議員王劍鍔·唐世昌、程俊觀、曁區民代表保長以及各種委員會負責人等六十餘人。席間由各參議員徵詢民意，並發表擬向本届市參議會提付討論之有關區民福利各點，其中允以王參議員劍鍔所發表，對於本市衛生交通敎育經濟各點，博得全體社友之熱烈擁護云。 
[二十六區　各保聯合辯公]  
　　二十六區（龍華）第十一，十二，十三，各保聯合辦公，十四，二十一，兩保聯合辦公，現二十一保劃出後，聯保辦公處及首席保長，亦經調整。聞十一，十三，保聯合辦公處，以十三保保長蔣吟香爲首席保長，十二，十四保聯合辦公處，以十二保保長朱一星爲首席保長云。又二十六區第二十六保已由市府准予成立，現該保工作人員，均經區公所核委，並呈報核備云。 
[三十二區　推行民眾教育]  
　　第三十二區（眞如）於本月二十四日上午九時，在區公所大禮堂召開各學校校長保長聯席座談會，商討推行民敎事宜。敎育局派科長孫月平氏出席指導，決定設立民衆敎育班二十三班，一律於九月一日上課，並由各保甲長切實挨戶勸導云。 
[戶籍法規　疑義問答（續）]  
　　（五十四）問：在一地居住已滿六個月，而無設寄籍之意思者，應如何辦理？ 
　　答：寄籍之設定在戶籍法上並無强制之規定，如在他處另有本籍，而不願在現住之處設定寄籍者，可以爲暫居戶口登記。 
　　（五十五）問：依姊夫爲生活之幼童，成年後，則行歸宗，其在戶籍登記上應如何塡？ 
　　答：依姊夫爲生活之幼童，僅屬暫時共同生活，在戶籍簿中，暫塡爲「寄養」及成年分居後，再爲設籍登記。 
　　（五十六）問：某甲一妻一子，某甲死後，其妻乃招一男子入戶爲夫，再生一子，其戶籍登記之次序及稱謂如何？ 
　　答：後生之子，依民法第一零五九條二項之規定，應從其母姓登記時，以妻爲家長，其前後所生之子，依次登記。 
　　（三）人事登記類 
　　（五十七）問：望郎媳及納妾同爲法所不許，應如何辦理人事登記？ 
　　答：望郎媳之戶籍登記，比照童養媳辦理，納妾登記，可依民法親屬編施行日期爲準，分別爲妾及家屬登記。 
　　民政處頃答湯德禎云：戶牌遺失，請求補發，可備文詳述遺失原因及事實經過，並請該管保長出具遺失證明書，報請所在地之區公所査明補發。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紗價採取機動式　聯一派貨說打消　商場集中派貨今日實行　今後紗市隨紡建爲轉移]  
　　〔本報訊〕民營紗廠集中派貨之手續，已預備妥當，決於今日開派，對於用紗廠號，已印發通知，證協助政府施策，平衡供求之宗旨，並希望一致協力，杜絕投機，消滅囤積抑制居奇，平定價格，並揭佈「上海各紗廠開售棉紗暫行辦法」八條，明列中請，核發，繳款，撥貨等各項手續，申請購紗者可於當日獲得准購之通知，其貨款應於次日付淸，而紗廠對於售出之紗，則可於收款之日起，十天以後，陸續派付，並規定申請人不如約交款者，取消其由請之資格，共辦法較之紡建，　有利於賣方，但市塲自得此大規模派貨之消息，紗價已見平落，緣外匯變動後，各紗廠自始即不肯多開貨色也。 
　　紗每件　改爲四百磅 
　　據熟悉市塲情形者談，各廠所出之紗，向例爲每件重四百二十磅，現則一律改爲四百磅，槪不另加小支，則其實發分量，已見減少，據傳曾得經濟部王部長之同意，至於提貨須在繳款十日之　，而後至十數日或竟一個月，權在紗廠，對於杜絕皮球貨之投機行寫，認爲尚須加施其他對策，紗布業者，曾以派貨開價之標準，詢諸有關方面，據答將採取機動方式，以應付市面之變化，因之市塲對於今後紗價之變動，已發生新奇之揣　，昨日紡建開貨，掛牌未動。 
　　標貨法　無　跟黑市 
　　但派貨以外，另定標貨之法，其　貨之價，係隨購者而定，以出價最高者得標，究其實，已屬隨黑市出售，昨有監鷄細布數百疋，爲某戶標去，此種辦法，向例亦有，惟自外匯變動以後，槪取定價公開攤派政策，昨忽再行跟隨黑市之標賣，市塲上頗加以注意，消息靈通者談稱，民營紗廠本擬按民營二萬件，國營一萬件，集中公派，但目前國營已表示無此大額存紗，民營乃亦撤回其派集二萬件之議，紗廠方面仍以「機動」二字，作爲隨時決定派貨數量之標準，則將來完竟派貨若十，一時尚難預斷，並稱依照最近之過去成績，紡建月可出紗二萬件，尚有三分之一紗我未開工，民營各廠月可出紗四萬件，尚有四分之一紗錠米開工，而有若干民營紗廠，已有大批期貨開出，最近之將來能有多少現貨應市，亦難預料云，有地位之觀察家指陳，國營民營介作以平定紗布市價之方法，尚未具體建立，惟紡建對於民廠，已取得一部份之控制權：今後民營各廠之態度，將隨紡　之意志爲轉移。 
　　各紗廠　訂閱售辯法 
　　茲錄第六區機器棉紡織工業同業公會所訂上海市各紗廠閒售棉紗暫行辦法如下： 
　　（一）凡承購棉紗之客戶，暫以各 
　　廠原有往來客戶爲限。 
　　（二）上述客戶，有確實需要講辦棉紗者，應先向素所往來之紗廠，塡具申請書，載明擬購棉紗之支別數量用途等項，（申請醫式樣另附由各紗廠照樣印發）客戶塡寫申請數額，須以確實　要爲限，如有投機及虛報，各該應得酌予削減，或取消其申請資格。 
　　（三）各紗廠收到承購申請書後，須先根據客戶以往購紗紀錄，參考其申請數量是否確實，如有不實，應隨時糾正，會，決定於當日下午四時前，將本會所決定數量及標準價格、（以廿支四百磅雙馬爲標準）通知各紗廠、轉知申請人，各紗壓　申請人，對決定數量價格，不得自行增減。 
　　（四）各廠應售棉紗數額，如有餘額時，由本會代爲配售。 
　　（五）申請人於接得通知後，應即向廠方簽訂成交契約，並限次日將應付貨款。如數以現款付淸。 
　　（六）各紗廠出售棉紗每大包一律貴重四百磅，每小包實　十磅，不得另加小支。 
　　（七）決定出售之棉紗，自付款日起，隔十天後、儀速陸續派淸。 
　　（八）申請人接得決定通知後，不履行訂約或交款者，本會得取消其申請資格。 
[管制有力，銀根又緊　金價無法抬頭　美鈔亦續挫二十元]  
　　烚赤昨平穩多盤，晨開即退爲二〇七萬五，開後仍有壓力，多方乏味了結，逐漸下游，會跌至二〇四萬低價，始有維持，得銀樓實銷之助力，又復回上，十時後央行配出一九三條，價爲二〇七萬，此後曾回漲至二〇八萬五，始吿平定，近午在二〇六萬左右徘徊，午後路形向榮，結果尚跌二萬，飾金掛念二萬，紋銀銀元均乏變化，暗拆銀根仍形緊張，息價自一角三至一角八不等，央行對金市仍在管制中，但一部份散戶，低價時傳央行有所補進之說，前途恍惚、 
　　外幣平波起仆有限，美鈔晨開三三五〇元有賣，中途會低至三三二〇元而後見穩，午刻在三三三〇元至三三五〇元之間徘徊，午後微有恍惚，但大勢並無特變，結果較前收下挫二十元，港票因申電報升至一三九元半，供方稍殷，自七三〇元退至七一〇元左右，結果較前　又跌五元，港匯七二〇元有成交，印匯八六五元至八七五元，英匯一一六〇〇元有售無求，美匯站牌價，但少對做。 
[華股由疲轉穩、外股買風大]  
　　華股微有反動，補空稍殷，低後逐漸回升，晨閒時低價永紗六四五元，美亞三五八〇元，景福二一五元，新光二三五元，勤興一五八元，開後即經補空維持，由疲轉穩、中途最高時永紗六七二元，美亞三九〇〇元，景福二四三元，新光二七〇元，勤興一八八元，終以銀根仍　，堅態仍難久持，臨收復有回落，各冷股上塲見低，不　貨得，熱股一見回頭，立吿扳高，有等以高價結束，有等臨收稍回，結果較前收計永紗平、美亞景福均稍回好、新光升半成，勤興漲一成，各較冷中小型股回升半成至一成不等，元老股亦稍回升。 
　　外股買風大熾，冷股祥泰木行傳聞有美金七元或國幣三萬元還本之訊，激起普遍買風，證券帮收買怡紗英聯，西商仍納小股，川帮奮購會德豐，怡紗自八二〇〇元，英聯自九〇〇〇元，亞　自一六五〇元起，逐步　漲，紙業稍形不振外，各股均站商價，結果較前收計英聯業廣鋼業各升一成、怡紗怡啤航業各好半城强、會德豐雖升而不多、紙業平平。 
[零售油店　要求直接配售]  
　　「本報訊」滬上食油，向由各油廠經過賡　油行，配售與零售號家，該業公會，對於此等號家，只居證明地位，並不經手配給、茲聞該業公會一再商議、詠爲油行轉配、不特徒費手續，亦且虛耗佣金，增高成本，擬照米糖等業成例，請求當局准予直接配售，即由該公會經手、分配所屬各會員，以免除中間商之剝削云。 
[食油現價予提高　社會局嚴禁暗盤交易]  
　　本市食油價格，近來漲風極猛，靑島菜油蔴油前（廿七日）日竟跳至八萬三千元，廠單豆油升高九萬一千元，靑島生油亦飛至八萬八千元，此種漲勢，至爲驚人，社會局以影響市民生活甚鉅，特與方關方面商定有效辦法，各廠售貨棧單決限五日內出貨，供一應市面，嚴禁囤積，一面應各廠商之請求，斟酌實際情形，提高限價，靑島菜油蔴油每担爲七萬七千元，廠單豆油每担爲八萬三，靑島生油每担爲八萬六，禁止再有黑市買賣，昨日配油遵照審議價格配出一千餘桶，人心漸定，即日起派員赴食油市塲秘密調査，如再以暗盤交易，即予拘送警備部依法究辦。 
[債市不知所云　統丙一挑八百]  
　　公債自華股便交結束後，抬面帮爭來活動，市况逐漸恢復　觀，易於掀動風浪、種種流言，死灰復燃，買戶興奮，昨市繼承前收餘勢，置風更熾、統丙晨開一九〇〇元，開後雖曾低至一八五〇元以內，未不幾五樓某大戶，下手傾進，此哄彼抬，中途扶搖直上，竟盤漲至二七五〇元高價，始稍見回，其他各債亦被激步好，結果較前收計甲乙好五〇〇元，丙種漲八五〇元，丁升四〇〇元，戊漲五五〇元。 
[浮貨求脫客胃清淡　紗綫黑市續見下跌]  
　　昨日紗市續見疲耿，緣客帮採辦稍　，同行浮貨求脫，是以廿支各牌復降三五萬，卅一（支及四十二支雙股綫因布廠停買，致跌落甚互，較上日又小十萬至十五萬之多，人心在集中配售及銀根抽緊兩種因素之下，暫無擬作之象，然現貨供應依舊不多，衆料月外客銷發展，仍有供不敷求之况。 
　　布市昨轉形疲落，各橋布價較上日跌一二千元，但閻蜀等帮需要仍强，紡建公司繼續配售，掛牌價並不動，十二磅藍Ｖ細布，價爲五萬五千元，四君子老　嘰價仍爲五萬六千元，承購者頗多，仍不敷供應，聞藍Ｖ配給染廠，　嘰則每戶二十疋。 
[證交經紀人　抽定牌號　繳納證金]  
　　「本報訊」證交首批核准之經紀人二三四名中，昨日已有二二四名將現余全部份保證金二千萬元，繳納就緒。並於昨日中午十二時，在證交抽籖，擇定經紀人牌號。尚未繳款者僅十名，可望即行補繳竣事。又證交定明日召開第十四次全體籌委會。並聞該次籌委會召開後，即將召開全體發起人會議云。 
[英商考察團]  
　　九月十三日起程 
　　「本報訊」倫敦商會通知本市市商會，英國商業考察團將於九月十三日從其本國起程來華，市商會正在籌備招待辦法。 
[各路新貨源源而來　米市場交易疲　雜糧形勢亦多向下]  
　　昨日南北市到米三千五百餘石，陳粳貨稀，新粳秈來源均湧，步削二一千元，惟白元貨缺，疊創新高價，新尖中以美秈　秈最多，猛小二三千元，尚乏交易，巴西米社會局作仍繼續拋售，市塲漸有供過於求之象，麵粉廠盤開出無變化，麩皮貨稀形堅。小麥到消兩淡，外埠去化轉懈，高貨定局，中下回疲之勢，黃豆實消轉淡，新貨來源仍旺，回小千元，陳豆貨少尚定，生仁廣帮納胃尚殷，來貨寥寥，續漲一二千元，芝蔴步跌千元，蠶豆零化不爽，再入疲境，回小五六百至千元，新苞米到貨尚接，消路動而不吒，再跌千元，各糧形勢均呈下游之狀。 
[糖價飛漲　第十二期平價糖]  
　　九月初零售三天 
　　糖市通日以現貨軌缺關係，一再轉緊，昨市刁靑又升二千元，提青碼頭交貨十三萬元，現貨叫升五千元，中砂白亦回升一二千元，已至十七萬以上，其他興化靑赤白糖俱呈緊勢。 
　　又訊：第十二期平價糖每一市斤爲八有五十元，較上次增加三十元，南貨同業公會已領得台糖一萬一千包，零售商將於九月一日，二日，三日出售，每日上午九時至十二時，下午二時至五時，整日經售，每人以兩市斤爲限，絕不准許整包出售，更不得無故拒絕，由當局派員分別密査、如有舞弊及拒售情事，任何人可隨時負責檢舉， 
[四聯總處理事會議　討論緊縮放款辯法]  
　　「本報南京廿九日電」廿九日四聯總處理事會議，俞部長鴻　主席，討論宋院長交議外匯調整後，各項放款，由各行局　　緊縮辯法，決議：（一）關於　務貸款，因　貨銀　已成立，向總商需欵孔亟，爲維持　運，得繼續辦理。（二）關於押匯放款，以事關促進各地物資流通，仍繼續辦理。（三）所有該處核准各戶正在洽辦一手續者，亦報　辦理。○除必要生產之放款外，其餘一律暫行緊縮。 
[簡化放款手續　五千萬元以下放款　各行周得先行核定]  
　　「南京廿九日電」今日四聯總處例會，商討簡化放款手續，便利借貸聲請，並確定辦理期限，以減少文讀呈轉之煩，特重新修正規定放款案件處理辦法，聞內容包括十六條，例如五千萬元以下之放款，各國家行局可依照該處修正核辦貼放方針之規定，得先行核定，凡借款申請人直接向該處申請亦可，惟須備詳細有關書表及計劃，先送交秘書處，由秘書處指派人員或委託聯合徽信所以及專業負責之行局，當地四聯分交易處等，光行調査，而此項調查工作，均限於一星期內辦妥，聞是項辦法業已分電各地各國家行局及四聯分支處査照實施。 
[同安桂圓獻新]  
　　同安首批新桂圓，昨日已由太吳輪運到一批，正在報關中，一俟手機完梭，不日即可謂兌、 
[中生絲二百担　運里昂寄售]  
　　戰前華絲輸入法瑞等國，每年數量總計約三萬担以上，戰時海運阻塞，華絲銷路完全停頓，據悉：里昂綢　刻已復業，惟因綢商手無一外匯，多數須待將生絲製這成品以後，然後換取外匯。以償付絲價，又以遠東與法瑞交通遠隔，以致易寥落，中蠶公司爲拓展交易起見，決定於日內先裝高級生絲二百担，以寄售方式運至里昂，（前曾依此試售五担）並悉，成交價格比紐約較勝一籌。 
[歐美出價太低　新茶外銷無望]  
　　台灣細紅存底潮涸，買戶乃轉購祁門花香及粗紅茶，暫濟眉急，因此成交數量旣活躍，價格亦挺昂未已，他若陳抽珍，陳珍眉福建紅茶，祁門紅茶等花色、午昌，大德昌，華茶、汪裕泰各茶　公司，隧續扒取，行情並不衰落、　據洋莊消息，歐美對於新茶出價　未寬裕，外銷尚少樂觀。 
[停止工貸　商會將再呼　增加生產始能仰平物價　政府竟誤認爲助長投機]  
　　「本報訊」本市市商曾昨日召開常務理事會，除決議加强各業公會組織，催報三十四年度所利得稅，及恢復商會職業學校，整理房地產外，關於政府對於工商業當前危機之對策，復有討論，絲織業等報吿已經核准之工貸，忽然停止，認爲政府錯認工貸係帮助團貨之投機行爲，更多不滿，聞將向最高當局申訴云，會後某君語人，因聯總處近奉宋院長之命收縮工貸，其理由爲政府正在設法　平物價，不願放出鈔票，以刺激物價，　不知工貸所以增加生產品，物品增產，物價始可眞正平落，政府一味緊縮，殊非助長生產事業之道 
[部令取締冒稱公司　限十月底前補辯登記手續]  
　　「本報訊」社會局近奉經濟部訓令，査禁非公司組織，採用公司名養之商號；並限令未登記之公司，迅即登記等情，當即將原訓令、函市商會督促各業切實遵辦·其尚未登記之公司，限本年十月底前辦竣，毋稍延忽。茲市商會業於日前通函各業公會査照，並　轉行所屬會員，一體知照，迅行遵令辦理在案。茲錄經濟部訓令如後：「査公司非在中央主管官署登記後，不得成立。凡未經設立登記，而以公司名稱經營業務，或爲其他法律行爲者，得科以罰金，並禁止其使用公司名稱。在現行公司法第十四條第廿七條，有明文規定。惟各地商民，並非採用公司組織，而使用公司名義。或雖係公司組織，而並不遵照法定期限登記者，仍屬所在多有、自應嚴行取締，俾利登記行政之推行。茲特明令規定，凡擅用公司名義之商號，應由各地方主管官署查明，勒令登報取消公司名義，另飭依法辦理商業登記。其尚朱登記之公司，應限期飭令登記。抗不遵辦者、即分別依公司法第廿七條，第卅四條，第一百零九條，第一百五十一條，第二百八十五條處罰、仍飭限登記，毋許違延。至公司依法登記後，始取得法人資格，其名稱受法律保護，他人不得使用或仿用，關係法益至鉅，並應隨時曉論督促遵行。除分令外，合亟令仰遵服辦理具報·此令」。 
[市商會再催告　申報所利得稅]  
　　「本報訊」市商會爲各業公會造報卅四年度所利得稅調査總表、迄今仍有未曾造報到會者。昨特通函各業公會，略稱：已定於九月五日，最後截止，無法再延。屆期奴仍不申報，將由稅局運行檢査賬簿，核估各該業應繳稅額。此事對於商家出入甚鉅，未可漠視，故望各業公會，迅行査案趕辦云。 
[匯豐準備　恢復各地分行]  
　　英商匯　銀行、在我國較大都市，原均設有分支行，自太平洋戰爭爆發後，北平，福州，哈爾賓等分行、均先後停業，頃悉該行上列各地，即將於短期內，派員前往復業。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[訪李石會氏　關於「世界學典」書例]  
　　轟動全國出版界之鉅著「世界學典」，即將陸續付刊，各界獲悉是項消息後，急欲洞識其內容與性質者殊衆，本報記者日前特爲此事往訪主編人之一的李石曾氏於滬　，經李氏悉心解答，　知一切詳情，茲轉述如次： 
　　猶憶民元前六年，吳稚暉·蔡孑民·張靜江·李石曾四先生，組世界社於巴黎、其主要事業之一，則　揚中國文化於國際，介紹國際文化於中國，以期建設世界性之新文化。編纂世界學典之世界學院，應溯始於此時。院長爲李氏，四十年來在國內外倡設研究院·大學·圖書館，博物館·書局·雜誌社·報社，電訊社及世界文化合作之社團與事業多所，皆世界學典表見之一端，或其相關之一環也。 
　　「學典」即Encyclopedia之新譚、舊譯稱「百科全書」，如十八世紀法國狄岱麓學典，曾影響於後來之法國革命，以至全世界之革命；而對思想解放，允著明效，啓蒙運動，因以成功，自由世界，藉建始基。近世最流行之學典，則有「大英百科全書」等一至現在編刊之世界學典，其體係爲李石曾氏據一新哲學新方法所創立，世界學者如愛因斯坦·　爾斯、赫里歐·阿達護等，皆極贊同，且有參加寫作者。除正在歐美等洲預備之英法等文字版外，中文版之歷史允爲久長，民元前五十七年，編國史通纂之史　閣，民元前四年譯狄岱　學典之海風樓，實爲今日正在編刋世界學典中文版之世界學院中國學典館之前身。該館現積有卡片約一千萬張，二萬萬字，理事長李比，親主編務，館長爲楊家駱氏，任職已十五年，正隨李氏，或共事新者，或就積稿改編。出版機關爲世界書局，其最先排成即可出版之一册爲楊家駱氏所著四庫全書學典，計二百四十萬字，聞印刷費，達一萬萬元以上，爲抗戰後出版物中之最巨者，其他各册，亦即陸續付印。 
　　今年二月，二中全會時李氏曾提「請建議政府設立機構推廣四庫全書義例纂修中華全書以利文化建設與溝通案」連署者有吳稚暉、王亮曉·居覺生·鄒海濱諸先生，經全會及常曾通過，送國民政府辦理。此册四庫全書學典，即以促成此項運動，並供給此項工作之技術及資料爲主旨，俾政府之中華全書與社會之世界學典相輔血成，以達成文化建設與溝迪之目的。允要者爲此册學典爲世界學典最先出版之一册，可見世界學典哲學與方法之一斑。至世界學典最主要之一冊，爲李氏所著之「世界」，除已於民國三十一年在紐約發表其引言一册外，現正在積極編纂中，問世之期，或亦不遠也。 
　　世界學院中國學典館已由四川復負通滬，世界學院又與韓籍學者設立朝鮮學典館，成立亦已半　，近已成朝鮮社會史一册及其他條文甚多，波斯學典館印度學典館等亦在籌設中，至巴黎及紐約華盛頓方面則成立已達數年，世界學院近編有「世界學典通訊」一種，其第一號聞日內即可由世界書局出版云。 
　　當讀者看到這部書的總名是「担界學典」，其下又繫　「中文版」三字，而這册的專名是「四庫全書學典」，在未翻閱內容前，或許會發生下列一串問題。因爲世界學典的名稱，體裁，形式及其哲學基礎與方法論等，皆煜積四十年之硏究所新創，旣爲新創，所以非有較詳的解釋，不易了解。但此種解釋，如以一般章程式的凡例來作，必致條目繁多，瑣碎難明，故現用問答體以代之： 
　　問：「做界」二字，是指自然世界---宇宙呢？還是指地理世界---地球呢？還是指人類世界---國際呢？ 
　　答：人類世界爲地理世界所知較詳部份；地理世界爲自然世界所知較詳部份。 
　　自然世界的現象，是從光雲，銀河，恒星，行星到原子；地理世界的現象，是從氣圈，海，陸到其中每一種礦，植動物；人類世界的現象，從史前經有史到今日以至未來的個人，聚落，羣體以及世界的聯邦。還有這一切世界之理論的綜合---世界哲學，都屬於世界學典所論述之知識的範圍。 
　　問：「學典」二字似係一新詞·其來源與含義如何？作爲書名時，其體裁如何？與「字典」，「辭典」所異在何處？ 
　　答：「學典」即拉丁文「Encycjopedia」（英，法文同），有「所講的學術環繞在內」之意。後凡包括一切學術在內---呈　「知識世界」且多係按辭典次序排列的書，每用此詞以構成其書名，於是此辭成爲書體之一種 
　　四十年前余首譯「Encyclopedia」一詢曰「百科類典」，後中國因受「四庫全書」命名的影饗，改譯爲「百科全書」。近二世紀專科的「Encyclopedia」出版頗多，在中文有一中國文學百科全書」等。文學本百科中之一科，固然其中亦可析爲多科，然於一科之名下，復繫以「百科」二字，終覺不十分妥當。且「全書」二字，在中文易與「四庫全書」之叢書式的全書相混，不足表示其爲另一書體，故余後又改譯爲「學典」。「學」以知識全體爲對象，「字」，「辭」僅指語言符號而言。「字典」、「辭典」之任務，在解釋語言符號之形，聲，義，用，「學典」雖不能離語言符號以爲書，然除可賅字典，辭典之解釋外，而尤應推廣於知識本身之詳盡的論述。故字典，辭典之條目，僅由字與辭組成；而學典之條目，除字與　外，尚有複合多數字與辭而成之論文名稱式的各種專題。 
　　「字典」，「辭典」旣以解釋語言符號爲主，故體裁祗須按語言符號之機械次序排列即可；學典旣以論述知識全體爲主故其中除關於各「字」，「辭」，「題」之論述須按「辭典」式排列外，其前尚須有融貫此項知識的「通論」，其後尚須有表示此項知識之交互綜錯關係興此項知識成爲社曾性行動之技術的「徵覺。 
　　這三部：「通論」是備論的，但亦夾排小字備查；「辭典」是備查的，但亦有長文備讀；「徵覽」有的是備　的，有的是備查的，甚至有的是備行的。 
　　「通論」，「辭典」，「徵驚」三部的名稱，當施於世界學典每些特殊專册時，亦可因其特殊情形而改易。但分爲三部和三部的性質則完全一致。 
　　問：「學典」已足表示係用一書體呈顯出的「知識世界」，何必更加「世界」二字？且如「大英百科全書」，亦以呈顯知識世界爲任務，現世界學典與其加「中文版」三字，何不易稱「中國學典」呢？ 
　　答：在「世界學典」問世前，「大英百科全書」可以說是近代學典的典型，我們對這種典型，試提十大缺點來作解答上述問題的根據： 
　　第一，「大英百科全書」亦以呈顯知識世界爲任務，他的三千七百個撰稿人，一半是美國籍，其餘來自六十一個不同的國家。但牠旣以英文編成，自以供給英語民族應用爲主，其內容遂不得不側重英語民族的需要。編者加爾文（J．L．Garvin）甚至在序言首立一「英語世界」的標題，誇耀英語民族的成就，所以牠所呈顯的，祗是英語民族二萬萬人的知識世界，而非全人類二十萬萬人的知識世界。 
　　第二，在一百七十八年的長時期中，她陸續改編出至第十四版，此版從第一册A至Anno......第二十三册Vase至Zygo，第二十四册爲地圖和無獨立應用性的全書索引。這廿四册的體積，不能說不大，但以較知識此界之已經樻有的分量，和未來發展的無限，則實渺小而不能爲其代表。加爾文在序言中一面說：這二十四册「似乎對於任何人類需要，都足够了」；一面又說：「事實上每一歷史的，宗教的，哲學的，物理的，國際名人傳的，法律的，更不要說文學的學典，都要有這些一册，而無一廢」字；電話是否自相矛盾呢？同時前二十三册係按條目字母次序一貫的排列起米，強割千頁爲一製訂單位，第二十四册又無獨立應用性，所以抽去一册則首尾不具，所另編的年鑑，五年彙編等，則又成不能獨立存在的寄生物。所以他雖想呈顯知識世界的一切，而反將知識凝固爲互大的冰塊。同時這樣的體積，除了陳列在圖書館　書　中外，亦賞無法適應這航空時代，人類常常在流動着的需要 
　　第三，大英百科全書十四版共約三千五百萬字，出版後加入的編輯兪史機（W．Yust）和他的同事，承認他們永遠不能將那二中四火册的原稿閱嶺與整理一過；據說讀者中曾讀畢第十三版的，也祇有三個人。因爲牠的體積，比起知識世界所有，誠極渺小；但　包含的分量和學科，實已超出個人担負的能力之上。固然對各學科自有專家爲其閱讀與整理者，但一書之所以成爲一書，不僅在其形式的一致，而允在其內容的相關。這些其「運用之妙實存乎「心」，非可以會議式的商談來解決的。旣無一人能爲這一貫次序排列之書閱讀整理一過，那牠祇成爲各題論文與解釋的堆砌而已。這樣適形成其祗爲一知識的百貨公司，而失去知識世界的「有機體性」了。加爾文在序言中曾一再歌誦十八世紀的「狄岱麓學典」說她：「充滿生動的描寫與時代的理論，是急進思想的兵工廠，眞實知識的總倉庫，......立即發生空前的社會影響，非後代任何學典所可比擬。即其綜合，分配，排比等純粹編輯的技術，也不較十四版大英百科全書爲次。」這固由於十八世紀學典派學者共同的努力與其觀念的相近，然精力過人的主編狄岱麓，曾以其尺度通全稿二千二百萬字，使有共同而一致的表現實其主因。可惜後代學典，祗學到他的編輯技術而未能總閱整理之於一共同觀念下，固由後代「思想與實騐的無限推廣與加深，學典的編者們已遭遇日趨嚴重的困難」，蓋「知識......進展，已非任何人的精力在任何時間所能全窺」（皆加爾文序言中語），然而我們就不能尋覓一條新途徑來解決這困難，而令我們永遠不能儘量利用人類已獲的知識嗎 
　　第四，因爲上述的緣故，加爾文祗好在序上說：「對於像本書若干萬頁所包含的知識，要想繪出其全體印象，及其無數部類的個別認識，久已非人力所可及了。」於是這部書除了印刷的彙集外，實未給予我們以所謂「知識世界」之整體的通論式的記述、一部學典不能達到這個目的我們更將求之於何書呢？ 
　　第五，狄岱農曾說：「若將人類或其優秀份十驅除盡絕，則舊發卓越之萬物景象，勢必成一慘淡無聲之大劇塲，且全世界亦將岑寂無聞，而變爲荒凉凄漠之狀態。至若天然景象，亦將默然無色矣」（狄岱　學典V．5p．641「學典」條）！這幾句話我們很可借來說學典中必容古今中西名作原著的重要。大英百科全書中雖也有介紹那些原著的條文，有如我們祗聽到講說戲劇的本事，而非親自看到出演一樣。要知那些原著實爲知識世界一涓一滴的構成者，把那些原著屏除在學典以外，無異將人類或其優秀份子驅除在世界之外一樣，那未所呈顯的知識世界，至少也將最精華的部份除外了！ 
　　第六，第十四版大英百科全書共有四萬五千條，又索引五十萬條（其中第二十四册地岡上的地名索引，即佔十餘萬條），人類已知的知識之命題命名，僅有此數麽？照世界學院中國學典館所搜集，雖側重於中國，而尚未完，已達一千餘萬條，固然其中有些是絕對不必要而可删併的，但也絕不止五十四萬五千條。加爾又說：「現代生活，沒有充分時間去搜尋知識，却有更多的需要須求取知識、」人們旣無時間搜尋知識，學典正應代之搜尋而無遺；旣有更多需要求取知識，學典正應滿足所需始爲功。倘如我們在呈顯知識世界的學典中，尋不出我們所需的知識之論述取解釋，那我們更將求之何書呢？ 
　　第七，即以每題而論，大英百科全書祗選用某人所作的某條，倘其他一人所寫因觀點或敍述方式的不同而亦有其參考價値時，那也祗好割愛了。這種「排他性」，有如祗准戴着指定顏色的眼鏡去看外界一樣。知識世界是多面的，怎樣能令人看出其多面性麽？ 
　　第八，各寫各條，又無法爲全部的整理，於是各條間難於連藥，各知識的個性，縱可無傷，而與其他知識的相關性，却遭割裂，好像法庭上原告，被告和證人的話，永遠不能投合一樣。要知知職的存在，正如宇宙的存在。　星球間無相吸與相拒的作用，星球必至脫軌而亂馳；知識間無個性與相關的存在，知識必至爲用而不全。不但如此，甚至大英百科全　會有這樣一件有趣的　事：當編者把一篇登載了若干年的歷史論文送給某大學歷史學系老主任去審閱，請他略加訂正。結果復函中盡是帶有辛辣的評語：「毫無組織，不確與錯誤之處，　見迭出」；並附言「願爲另作」。但編者查閱原稿，當年是作」。但編者查閱原稿，當年是誰替他們寫了這樣一篇「無組織」而「不確與錯誤」的文章呢？等到證實正是那位教授自己所作時不禁大吃一驚。然而在大英百科全書這樣體例的書中，怎能避免這些矛盾呢？ 
　　第九，用辭典式排成知識的行伍，一因命題衆多，非此難以部署；一因分類難確，非此不易檢尋。但在某些需要上，有時要將某些知識按時間次序排列，或空間方位排列，或性類區別排列，或其他特殊方式排列。所以「辭典式」雖是知識叙列的主式，但他式亦難絕對屏除而不用。且「Encyclopedia」一詞，本無專按語言符號排列之意。爲將知識世界呈顯得更明白些，其他方式在學典中能完全被擯而不用麽？即以辭典式而論，因爲大英百科全書採取多册一貫的排列法於是曾發生過這樣的事情：當五十多年前有名的常被翻印的第九版，正在編纂，編者請「氬」的發明者，諾貝爾獎金獲得人瑞雷勛爵（L．Raylorgh）寫一篇關於光學極重要的文章，預定放在第十四册中。等到那册付印時瑞雷還禾交稿，幾經催促，他說可以放在「O」集中，題目改爲optics（光學）。等到「O」集付印，仍未交稿，並要求延到「U」集，說題目算是Undulatary　Theoryof　Light（光之波動說）罷。但結果瑞當的文章，是在「W」集出現，題目樊成Wave　Theoryof　Light（道是光的波動說）了。 
　　第十，爲行而求知，知而不行，求知爲何？在學典中應如何使知與行間，建立起一個聯鎖來呢。 
　　這些問題，或者有人以爲是「學典」的形體限制，而無可如何的！加爾文也坦率的在序言中說：「有些莊嚴的哲學家們，曾夢想以一憫世紀的光陰完成一部理想的學典，然而就要失掉其主要效能了。當其後部出來的時候，其前部則已萎廢---這種進行，就好比點一長排臘燭，在中途上就把前一隻燭吹滅而另燃一隻一樣。」「厄士（Ersch）與葛魯貝爾（Gruber）。等專門學者所作的「科學文藝百科全書，」在一世紀多以前就開始，已經出了一百七十本，可是還美有完。木爾茲博士（Merz）於其十九世紀歐洲思想中對於這巨大而沒有完的工作，作了很實際的觀察：「這個工作的推動者們，顯然沒有認淸要使這類工作有效的兩個要點---：就是無論如何，不完全也必完成，又因思想與知識上的革命與演進，必定在一個限定的時間之內完成。」「在這種工作上，還有和時間同樣重要的因素，就是空間；以出版家來說，就是所佔的篇幅。把本書的十四版限於二十四册，是合理的。」我們覺得加爾文所說的哲學家的夢想，在我們看來，那夢想距實際固然太遠，距夢想却將更遠。因爲如加爾文所憂慮或木耳茲所觀察，那「哲學家」未免太不實際；但眞正呈顯知識世界的學典，亦非一個世紀的事，而爲與人類來日同其久遠的事。這話不但比加爾文所說的哲學家更夢想，而且比他甚至比加爾文更實際。此點在後面所說出的辦法，當可證明。那辦法且解除加爾文所憂慮的出版困難，及二十四册是不合理的。倘以二十四册爲滿足，即正如加爾文所說：「每一知識部門，都要來......更多的篇幅......，如賽克瑞（Thackeray）對拿比爾（Nopier）一樣可憐的喊道：「你把我的血肉割去了」最後加爾文無可如何的說：「一百册或一百多册，仍是不能解決這些相對的問題的---」然而我們却想出一個辦法，將過去學典從形體限制中解放出來。上面試提的十大缺點，和加爾文已在憂慮的，可一舉而解決。簡單些說，是使「學典」成爲「有機體」，然而不是一個神蹟。 
　　世界學典的「世界」二字，不僅表示着知識的範圍，他是用各種文字由各民族各地方按各思想各學科分頭編纂，爲各個獨立的自爲起止首尾完具的專册。同時谷文字又各有關於「世界」，「學典」等，總册，以爲聯絡。道樣不惟有海，陸，空軍的大國可有其學典，即弱小民族亦可各有其學典！甚至「黑人」我們也正在替他準備一册學典了。但其體誠與書式，完全一律，且互有詳略，互相徽引，互相溝通。所以世界學典又名「世界聯合學典」，現在亞，歐，美，三大洲，我們不但已在用多　民族語文如中，英，法文等分頭編纂，即少數民族如亞洲之朝鮮，歐洲之猶太，及南美之數小國，亦在用其習用之文字在編纂中。至中國境內少數民族，亦多有其文字，將來亦可各有其學典。且國外也許有人願以中文編著學典者，所以現正用中文出版者，不稱「中國版」，而稱「中文版」。 
　　世界學典各册，不但內容相關，無論何種文字版本，即陳列於一書架上，尺寸裝訂亦均相同。世界學典版本尺寸，共有二種：一爲圖書館本，備固定陳列之用者；一爲袖珍本，由圖書館本用薄紙縮印，所以要規定每册不能超過一千五百頁者，因在一千五百頁以上，縮印雖用薄紙，亦難裝入衣袋之中。倘內容字數非一千五百頁所能容時，則折爲兩個以上的專册，仍使各册獨立爲　，此所以爲有機體者二。 
　　各册自爲起止，出版不限於一時一地，因之可成專册的某學科，無論其範圍的大小，同對象者而觀點興表示方法不同者，不妨各自爲册，即僅爲辭典中之一條的條文，同題亦可由多人撰作，分見有關各册，而可各　其說。某册增删再版，亦不牽及全體。新知職後得時，隨時可編印一册，加入其中。所以分頭刋行，相距無妨萬里；繼續出版，可至人類末日，同時無所謂第一册，第二册......，或首册，末册，或主册，附册；或共幾册；其出版光後，亦不代表次序的觀念，此所以爲有機體三。 
　　每種文字版本的主編者，祗同與另一文字版本及此種文字版本册與册間聯絡之責。至於每册又各有其主編者，因祗一千五百頁，在中文最多容三百萬字，所以一人亦可勝任其編著。縱其中文字，係多人所寫，此册主編者亦不難全閱整理一過，成於一手，則全册可以貫串融洽，不致使這學典成爲無靈魂而堆砌物，此所以爲有機體者四。 
　　一般工具　，除檢查外，有「不知從何談起」之苦；一般備讀的專書，又與一般工具　無聯絡　通關係，所以其中應方分述或解釋的，又有不知從何查起之苦；至於書與書間知與行間，除少數書外，更是了無關係。世界學典版與版間，册與冊間，頁與頁間，行與行間，無不互相聯絡溝通，因此及彼，有若貫珠　此所以爲有機體者五。 
　　古今中西的名著，我們並不因其具有權威性而懾服其下我們祗把他看成世界或其一部份說得最清楚的代言者。知職即非我們這一代或寫作學典者所專有，反之，是世界永遠共有而又造福於世界之不容遺葉的財產·未來名著，世界學典固已留有固地，供其植根；已往名著，亦應以之各答代學典一册中之通論；或爲某册辭典一條，或微覺引錄文獻之一篇·於是後人將成我們的編著者，古人則已成我們的編著者，此所以爲有機體者六。 
　　世界學典通論之部，可易以原著；辭典之部每册能容的條目數，固不免有其最高的限制，但各册繼出不窮，而條目乃成無盡數；同時不惟徵覺之部時時注意採用辭典以外的方法，使知識儘量表示其交亙綜錯的多種釵列方式，倘如必要，在辭典之部的地位，亦可易以「年典」，「地誌」，「類典」或其他方式，至於「微覺」之部，可容有關文獻，可容編著者稿本與編印本有出入之「自然本」的攝影，而允其重要的是關於由知而行的「社會按術」關係文學的提供。一切一切，都表示世界學典是體例精密，而又同時是活躍有生命的書，此所以爲有機體者七。 
　　世界學典不惟在紙上，而且我們已以四十年的努力從事與其配合的文化建設，且編及亞、歐·美三大洲，受其影響者已有衆多的人數，我們相信這不過是其開　的開端而已。牠大則象徵宇宙，小則變爲酵菌，現此酵菌方始投入世海之中，必可引起化學的反應。呈顯一敏速的催化劑作用，其中之誘因而發酵於世海者，正如擲石水中其波圈的一層一層的擴大一棣。此所以爲有機體者八。 
　　總而言之：世界學典的體裁，是取法於自然世界的聯合，而成學典世界的聯合，以達大同世界的聯合。上文曾說到十八世紀狄　　學典成功要素，除技術外，尤在其觀念，世界學典是將技術與觀念合而爲一，這裏可簡單的標出，一如其書名「世界學典」或「世界聯合學典」！ 
社會服務 
[答覆者　醫藥生]  
　　（一）　瘡奇　 
　　王兼問　小女生甫六月，尚未種痘，近染疥瘡（家人均染乾疥瘡）已將一月，奇癢難忍，唯精神愉快，現擬種痘，未知能種否！所患之疥，胸背現紅色，中微隆起，一如臭虫或蚊子咬過之「塊」然，不破奇癢，自生自滅，丰縫脈息處有如沙粒少水泡，望賜良方。 
　　（醫學博士余新恩答）應先醫治疥瘡，可塗硫黃油膏。宋美芬問茲有醫學問題數則祈予解答，（一）經凈三日後，總要發生腹痛一次，但用赤沙糖，沸水冲服後即愈，但下次來後仍復如前。未卜何故，應如何治療？（二）月經每來三四月即停止一二月，婚後五年皆如此，在停止期間身體一切如常，不知何故？有何藥可治？或係天然，有四季洗之語，有其實事吾？（三）結婚已五年。仍未受孕何故？ 
　　（醫學博士余新恩答）大槪係十宮位置不正，或輸卵管堵塞之故，應就婦科專門醫師診察。 
　　（三）濃痰鼻涕 
　　凌文奎問　茲有醫藥問題數則，　賜解答：舍弟年二十，二年前起即患多痰，大多爲白沬，現益厲？濃痰鼻涕甚多，且帶微咳，白沫較前更多，未知是何病　？何法可根治？ 
　　（醫學博士余新恩答）似爲慢性支氣管發炎，最好螢光透視一次，診察肺部有無病徵，然後據情治療。 
　　（四）自　　害 
　　張健問　敝人於四年前娛犯手淫，致患遺精滑精，曾服市上所售各　皆未見效，去春，就診於針科醫生打針服藥一月餘亦無起色，現見色流精，發育不全，痛苦殊甚，　請　告治療方法。 
　　（醫學博士余新恩答）宜多作健身運動，以助發育，並增强肌肉之伸縮力， 
[太和產科職校　招收免費生]  
　　須先經本欄證明手續 
　　逕啓者：敝校茲爲救濟失學靑年起見，曾設有免費生，半費生，工讀生等助學額二十名，茲以申請踴躍，額少人多，不敷分配爲再增設免費額十名，並爲普及計，擬懇貴報賜予協助，凡經 
　　貴報介紹或證明者，一經考試錄取，學雜費全部免收，素仰貴報服務社會，熱心教育，用敢函凟，即請兪允勿却爲　！此致申報私立太和高級助產職業學校啓（本校考期八月三十日並定九月二日開學） 
[沈敘倫堂　贈「吐血藥草」]  
　　敬啓者：敝宅謹遵先人遺命，繼續配製「吐血藥草」，普送各界，已歷有年，因具相當效驗，頗蒙服者贊揚，承輾轉介紹，故索者接踵惜事變後期以原料無從購獲，致萬不得已，嘗一度停送，徒勞遠近病家函電往返衷心不安，甚於同患，刻幸原料暢達，業已配就大批，藉供急需，且爲便利索取起見，再托上海白克路同春坊四十七號博濟局代送，不論面索函索，均不取分文，以踐素願，爲特專函奉懇，務求貴報本服務社會造福人羣之偉大精神，祈將此函賜予刋登，不勝盼　之至，貴報惠及病家。功德無量，肃此敬呈申報社會吸務欄沈叙倫堂啓 
[招領失物　皖孫傳球君注意]  
　　編輯先生：敝人於廿四日赴杭途中，趁24路公共汽車，手提零物小包一扎，係報紙包成，偶於車上人數擁擠間索鬆墜落，當經拾起擠裝另携之提包內，當時未便細檢，至杭啓提包時，瞥見有一包，內有「安徽省立第九中學畢業臨時證明書一張，上題學生孫傳球，係安徽穎上縣人，及曁南大學准考證及報名費收據，國立上海醫學院准考證，震旦大學投考證，私立上海法政學院准考證，中國新聞專科學校報名收據各一紙。又英文講義二本，練習簿二本，英數史地筆記一本，英漢字典一本，以上各件均題有孫君之名，又有各色相片多張」，因余赴杭事繁，故延至木日帶滬，請借貴報一角，披露招領，並請來高安路80街22號朱竭　君處領回。讀者上 
 
 

Page 10

 
 
衛生与医药 
[病人與醫生] [  林兆耆]  
　　人的一生難免要生病，生了病就要請敎醫生。醫生對於解除人生痛苦，負有神聖的使命，病人在病中對於醫生的期待與希望，是無可比喻的。茲將病人與醫生應有的態度及兩者間的關係，約略的談一談。人與人關係的協調，在於互相諒解，在於知己知彼，醫生和常人一樣，有機會生病，所以比較上瞭解病人，而大多病人則不是醫生，故不能洞悉醫生的困難。病人與醫生，拿流行的名詞來說是「同盟國」他們共同的敵人是疾病，他們的共同目標是戰勝疾病，所以應當和衷共濟來完成這個目標。 
　　完備醫生的條件 
　　醫生是應用科學家。他的思想行動應當由科學觀點出發；換句話說，他當有冷靜的頭腦，客觀的觀察，探求眞理的至誠，多用腦，少用嘴來研究病原病理。醫生的主要使命，是根除病原；要是病原在現代科學無從根除時，祇的解除痛苦，這是指臨床醫生而言。醫學至上的目標，是預防疾病，這比治療疾病更重要更基本更澈底。醫生和物理化學數學等科學家不同，因爲他的對象是生物，不但是生物，而且是萬物之靈的人，是有情感和智慧的人，因此做一個完備的醫生，不但對於醫學及其基本科學要有根底，同時對於人情事故，要有相當的認識。不過病人不是醫生主要的對象，主要的對象是疾病，而疾病是不通人情不講交情的，所以臨床醫生，一定要把握着這一點，要「就病治病」。凡疾病治療上所需要的，無論病家何等的反對，定要執行或勸導執行。譬如說，一個病人患了劇烈的腹痛，第一步工作，是找出致痛的原由，合理治療，不能依病人的意志爲意志，注射嗎啡或其他止痛針，求一時的痛苦解除，而延長了病理變化，以致簡單的急性盲腸炎，　成了威脅生命的化膿性的腹膜炎 
　　避直就輕，人之常情。有的診斷試騐及治療方法，難免要增加病人的痛苦，如從根除病原上着想，非此不可，則決不依從病人，逃避現實。譬如說，一個病人患了早期胃癌，則非用「愛克司光」「胃鏡」等檢査不可。如診斷證實後，則非開刀割治不可　，無近路可抄，也無商量的餘地，因爲胃癌是不和你商量的，如不早期割治，它要無情的蔓延，一最後斷送了病人寳貴的生侖。 
　　病人有肉體上及精神上雙層的痛苦，當醫生的應當有同情心及體貼心。縱然病人有時出言不遜，也應常加以原諒，因爲病人不是常人，和他們爭執吵鬧，在醫生立塲言，是有失「運動家的風度」，所謂「Sportsmanship」。 
　　除了醫學根基，科頭腦學，和同情病人外，最重要的當推醫德。醫生是人，也需要物質條件而生活，受相當酬報是應該的，但是同時也需要拿出全副精神全部科學訓練來服務病家。無論「診斷」「病情經過」及「治療方針」，須絕對公開。如病理複雜或病勢嚴重，應該自動的徵求病家同意，邀請學識經騐豐富的同道來會診；會診的意義是共同硏究討論，共同探求眞理，不是讓主治醫生規避責任。 
　　做病人的藝術 
　　現在要講如何做病人。做病人要有做病人的藝術；病人英文是Patient，就是要忍耐的意思譬如說，傷寒症通常有一個月的過程，病家不應無理要求醫生縮短這個過程。因爲醫生是人，不是超人，在此症無特效　前，縮短過程，他是愛莫能助的。 
　　往往有病家問醫生，這病你能担保嗎？這眞是天大的笑話。醫生不是保險業掮客，也不是保險公司老闆，他怎能保呢？保了出事了，他能製造同樣的人來賠償嗎？醫生僅能貢獻最近代的科學醫術及盡他最大的努力來挽救病人的生命，套一句俗話，「醫生只能醫病，不能醫命。」 
　　一般的病家，以爲醫生是萬能，倘若醫生經過詳細檢査硏究後，對病家說，現在還不能明確診斷，在診斷未明確前，不能下藥，那病家不重視醫生的誠實，而輕視醫生的「飯桶」。要知道醫學是活的科學，越是有學術經騐的醫生，他越深切瞭解診斷治療的艱難。醫學和其他科學一樣，需要證據及事實來充實結論，不能像舊醫舉出「看不見」「摸不着」的「肝火」「濕溫」「氣處」等抽象名詞來滿足病家的「診斷慾一。 
　　有很多的病家，在病人危急之時，　請醫生。醫生間的程度，相差太遠，無從會商，或科學醫與舊醫聚於一堂，南轅北轍，風馬牛不相及。病家的心理，以爲新舊醫及名醫都看過了，即死也無怨。這是缺乏理智常識及科學頭腦的幼稚心理。家人生病，自然容易衝動情感，但是情感解決不了冷酷的事實，這是拿神聖的醫學當兒戲，也是拿病人常兒戲。 
　　病家的估計醫生，往往拿結果爲唯一的標準，而不知道病，火體說來，有三種：第一種是不治也會好的，這是大自然的恩賜，第二種須經過科學醫的治療，始能醫愈的，第三種是非現代科學所能救的如白血症肝癌等。一般病家不分靑紅皂白，只講結果，不講事理，有時產生病人死亡全是醫生過失的變態心理，以致怕事及潔身自愛的醫生，環境不容許他任勞任怨，因而拒絕診視垂危的病人；吃虧的，無疑的是病人，因爲垂危的病人，不加　勇敢的科學治療，更缺乏生機· 
　　聯合起來，打到疾病！ 
　　醫學是科學，科學是日　月異，推陳出新，不斷前進的、一般人對於飲食起居，希　有最時代化的享受，而對於攸關生命健康的醫學，則有一種牢不可破的守奮心理。在保存「國粹」的口號下，人們不能開倒車，不能阻撓中國科學的發展。科學醫是全世界不分國籍古今中外科學家絞盡腦汗的結晶，所謂中醫國醫或舊騰，沒有解剖生理病理細菌學等的基礎，僅靠按脈膊，看舌苔來診斷，眞是荒謬無比。根木不能診斷、治療更無從談起。舊醫充其量僅爲醫學歷史，古代的刀劍，怎能與現代原子彈比擬？每年我國寃枉死的雖然沒有準確統計，這數目一定是驚人的。往往急性結核症，被舊醫斷爲傷寒，粒米不准進口，所謂「餓不死的傷寒」。痛心得很，每年要餓死無數的傷寒病人。傷寒病人，吃容易消化及高熱力的飲食，可以補充因高熱度及新陳代謝增加所引起的過度營養消耗，同時可以增加抵抗力，抵抗細菌，預防加雜症及縮短恢復時期。 
　　總括的說，生病是不幸之事，旣生了病，要針對事實，忍耐，從速請有科學頭腦及醫德高尚的醫生來診治。現代科學不能做到「長生不老」，但至少能做到不寃枉死及不寃枉受痛苦。提起枉死及枉受痛苦，在中國是多麽的普遍呀！讓科學醫及不幸的病家，携手起來，聯合起來，打倒人生最大的敵人疾病。 
[精神病可以消滅嗎？] [  張沅昌]  
　　心理衛生的重要 
　　精神病這個名稱在中國還沒有普遍的被認識，可是她的存在是隨時隨地可以遇到的，住在精神病院裏的是嚴重的精神病，可是進了精神病院以後，對於社會上的損害，決不像沒有進精神病院的精神病患者那樣的嚴重，允其是精神病患者被社會所沒有發覺和認識的，那可能發生的損害、是太可怕了，每天拿出報紙來看，總是充滿了「精神不健全」所產生的記錄，這是在世界各國共有的現象，分析這些精神病態的記錄是脫不了疑妒，欺詐，仇恨，衝突，爭訟，偷盗，侵佔，暗殺，離婚，遺棄，自盡等種種不道德和反社會的行動，總結這些失常行爲的主要原因、是個人的精神不健全，不健全就是「病」，雖然文化與科學在日新月異的進步，到目前爲止，世界上沒有一個地方沒有這精神不健全的行爲，假使一定要來一個分別的話，那分別不是「有」與「無」的問題，充其量是「多」與「少」的問題，因爲是「病」，我們就要「醫」，非但要醫並且要「防止」牠不發、更進一步要根本「消滅」他、治療醫學不能使疾病消滅，現在大家都注重預防醫學了，因爲生了病再醫治，比不生病是在各方面都不經濟，關於精神病，也就脫離不了提倡「心理衛生」來預防精神病發生的道理。 
　　根據了宇宙間「有生有滅」的定律來觀察精神病，那精神病能够產生，也一定能够消滅的，把產生精神病的原因解決了，那不就是把精神病消滅了嗎？目前的困難點是還沒有完全知道產生精神病的原因，可是我們已經知道產生精神病，一定有「個人」的和「環境」的因素、環境一部份是天定的，可是「人定勝天」的今日，環境的大部份還是個人所能控制得住的，所以這二個因　之中，個人的原因是最重要、一個健全的個人，雖在惡劣的環境中，他還能適應而不生精神病相反的，精神不健全的個人，在優　的環境里，也免不了要生精神病，所以要消滅精神病，一定要創造精神健全的個人---「健全的人格。」 
　　優生的生育滅絕 
　　人格是由先天的遺傳和後天的環境所造成的、許多精神病都是有遺傳的傾向的、要消滅精神病，一定先要不　這些精神病的種子遺傳給子孫，優生學是硏究這遺傳問題的學科，最簡易的實施方法是精神病人的「優生的生育滅絕」。生育滅絕是使精神病人沒有生育的機能，但是性生活　是有的，最可靠而簡便的方法是女性輸卵管及男性輸精管的結紥手術，「節制生育」是一個不妥善的方法，因爲精神病人根本不能和不會認眞的採用，結果是難保不生育有潜伏性精神病傾向的子女來貽害社會，如果世界上各地同時實行精神病人的「生育滅絕」，我們的下一代就沒有遺傳性的精神病了，這是一個消滅精神病的良好方法，在中國要實行這「優生的生育滅絕一是有很大的困難，在一不孝有三，無後爲大」的占訓下，我們時常碰到古式的精神病治療法，「冲喜」將精神疾人結婚來治療精神病，這結果是散播精神病的種于給下一代，這種開倒車式的辦法，一定要用普及社會敎育的方法來改　，要使人知道精神病遺傳的嚴重性。同時要國家制定法律强制執行遺傳性精神病人的「生育滅絕」，不然精神病就不會消滅 
　　兒童心理指導所 
　　人生的過程可以分爲嬰兒，兒童，少年，中年和老年五個時期，從精神衛生的目光來看，兒　期是塑成人格最重要的時期，每一個人的精神生活是否健全，就是看他在兒童期的發展是不是健全，兒童期中最主要的環境是「家庭」和「學校」，所以「父母」與「教師」是兒童日常所最多接觸的，兒童是富於模仿性的，父母與敎師的行動都能影響兒童的發展，在兒童的心目中，都拿父母與敎師作爲他們的模範，所以父母與敎師是他們精神衛生的基本導師。但是現在有多少父母與教師，知道他們所負的重大責任和神聖使命！要使父母與敎師有效的完成這培養精神建全的兒童，那又是敎育家的責職，要提倡父母敎育和加强師範敎育中對於兒童健全精神生活的認識和實施，常父母與敎師遭遇到困難的時候，就可以向「兒童心理指導所」去求得解決，「兒童指導所」是一個硏究和診治精神不健全兒童的組織，由精神病專家，小兒科專家，心理學專家和社會工作員所主持，但是牠的工作要父母，敎師，法官和社會人士共同合作，方能達到完滿的成績。這是預防成人精神病的先鋒，也是消滅精神病過程中所不可缺少的橋樑。 
　　精神病可以消滅麼？答語是可以的，牠的步驟是普及敎育，使國民認職精神健全的重要，再提高教育，創造精神健全的人格，在達到消滅精神病目標之前，實施「優生的生育滅絕」和創立「兒童心理指導所」是牠的先決條件，心理衛生運動可以說是達到上述工作的總名稱。 
[人與病菌之戰（一）　摘自「傳染病管理」] [  喬樹民]  
　　人類在太古時代，與毒蛇猛獸相雜處，並無爪牙之利，祇　着人們的智慧，戰勝了毒蛇猛獸，乃得平土而居，保特其種族的延續，發展其優美的文化。現在，毒蛇猛獸是不足患了。但是、我們發現有更多厲害的生物，暗中在殺害人類、比毒蛇猛獸遺刻毒些，還兇猛些，那便是一切致病的微生物了。（簡稱病菌）假使我們不能克服那些微生物。人類將無噍類，休談發展今後的文化。 
　　歷來大戰之後，疾疫每易流行。良以兵　頻仍，人口異動至劇，或輾轉於溝　。或流離於這途，營養欠缺，攝護無方，迨至全民複員之日，亦即各方病歡會合之時，於是疫癘叢生、傳染猖獗，死亡之禍，殆較戰爭爲尤烈--- 
　　疫癘者何？傅染病之流行是也。所謂傳染病，是能由一人（或物）而傳染給衆人的疾病，是中國人民超額死亡的最主要原因。所謂傳染病管理，是運用科學方法來控制這個災害，以滅免人類不必要的痛苦和超額的死亡，要能有效地控制管理傳染病，首須明瞭 
　　傳染病的三個要素 
　　吾人試默察自然界之農作物之長成、必須備有「種子」，又須加以「播種」，還須種入適合的「土壤」。傳染病的發生，亦復如此，也必須具備這樣三個要案，茲分論之： 
　　一種子---病原體及病源 
　　疾病的原因，有爲物理性的，有爲化學性的，有爲生物性的，有爲精神性的等等不一，但一切傳染病。無不各有其獨特之微生物的病原體。 
　　不僅從細菌學及免疫學的立塲，可以看出傳染病的獨特性，即於臨牀學方面以及流行病學方面，各種傳染病亦無不各顯示其獨特性、就流行病學立塲言之，舉凡年齡·性別·季節·地理·環境·氣候·交通·傳染方式，免疫力輕重　度，以及內外潛伏期限等，均在考慮比較之列。至於臨牀症象之千殊萬別，恒用爲診斷之資，共獨特性更無待待深論。 
　　吾人旣知各種傳染病，皆各有其獨特之病原體，則所謂傳染病之種子者，究何所指？此荒指貯帶具有相當傳染小力及置力的病原體之人或動物也。梵病原體者、致病的微生物也，除一二特殊例外外。此類徽生物，均不能在自然界中獨立生存甚久或繁殖，必於動物或人體內之適當蔭蔽，始得遂其生存與繁殖之獲能。是故動物與人，實僞傳染病的主要來源或大太營，茲分述之。 
　　（一）患病的人---傳染病的患者本身便成病源，自無問題。惟有時患者病症輕微，不易覺察，每每忽視，而不知其實際上亦爲主要的病源。 
　　（二）带菌者（一名菌郵）---「帶有致病微生物的人、其本身不顯示任何症狀、却能傳染疾病給他人者，謂之帶菌者。」因其本身不顯示任何病狀，故最易忽視；就團體幸福言，亦最　危險。 
　　上述之「出病的人」及「帶菌者」，均爲帶病菌的人，所不同者，爲症狀之有無。實則，症狀之輕重隱顯，又千差萬別，猶如物理學上之光带，可有若干輕重不同之程度。自臨床上治療立塲而論，自以重症病人爲電要，爲需要特別照護。但自傳染病管理立塲而論，則其重要性適相反。因重症病人，或住院，或臥床，行動受有限制，傳播疾病之機會，因而减少，即使行動上無何限制，人咸知其爲病人，亦皆知所防範或避離。獨此帶菌者與極輕性的患者，行動旣無拘無束，他人亦亳無戒心，常爲傳播疾病之主要來源，比習傳染病管理者，所不可不特別致意者也。 
　　（三）貯菌動物---貯帶病菌之動物甚多，但一般野獸飛禽之與人類社會不發生密切關係者，並無重要性可言；換言之，傳染病中之貯菌動物，槪以家畜家禽爲主。然而，鼠類雖非吾人所存心豢養，却最愛接近人類，是故亦爲主要的咛菌動物焉。 
　　凡上所述皆爲病源，使各病菌不具有相當之傳染力及毒力，固無論矣；即具備之，而不由適常之途徑，以侵入人體，亦不足以產生傳染病。茲論其第二個要素---播種。 
　　二　播種---傳染途徑及方法 
　　病菌之侵襲人體，其途徑不一，昔人謂「病從口入」。實際上豈僅一口已哉！下表可示傳染、途徑之概觀、 
　　除昆蟲傳染性貿特殊外，大抵直接或間接的接觸每爲一般傳染之主要方法，傳染最烈之疾病，多爲呼吸道之泡沬傳染；腸胃道傳染病之有腹瀉症狀者，其傳染力自亦甚大；若天昆蟲傳染，則多與節季有關，此其大槪也。在上表所列各種傳染途徑中，以呼吸道傳染，腸胃道傳染，及昆蟲傳染二者爲最普通而重要。茲分論之： 
　　（一）呼吸道傳染 
　　空氣傳染---昔人對於空氣傳染，頗爲恐怖，今已知其不甚可能，蓋據實騐證明，病者呼出之空氣，恒不含任何病菌也。即傳染最劇天花，流行性感留之類，其傳染亦多賴有直接或間接之接觸而後可，故今日之實施病休隔離於患者，但使與外界斷絕一切接觸，便足收防制之效，不復似昔日之迷信採用空間隔離矣。但空氣中所含之汚染的埃　及泡沫，則可爲傳病之媒，是又不可不知者也。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[談愛倫坡] [  劉會慰]  
　　愛倫坡Elgar　Allanpoe是美國文學史上一個驚人的天才，可是他一生潦倒不堪。早年的時候，因爲他好賭博與飲酒，被佛及尼亞大學開除了學籍。後來在西點地方，又被軍法從事，驅逐出境，因爲他應該執着槍上操塲去演習的時候，不顧一切法規的坐在他房間中寫詩。 
　　坡幼年早孤，爲一姻葉富商所領養。最後，道一個　商也把他的義子趕走了，遺囑上並不留給他一個錢。、坡的婚姻在文學史上是一個最美麗的故事。他的妻子佛及尼雅克萊，是他最長的表妹。他們婚後，非常窮苦。坡飲着烈性的生酒。他的妹妹是發瘋了。有人說坡也是一半瘋狂的。他的年紀比他的妻子大上一倍。當時他是廿六歲，而她不過十三歲。猜想起來，他們的婚姻一定要得惡果的，可是事實上，却是一個成功的羅曼史。坡非常愛他的孩子似的妻子，因了這永生的愛，他寫成了幾首英文中不朽的詩。 
　　坡的詩和小說，都是文學中的珍品，可是他却不能以此換得麵包。他的「烏雅」一書，繼續不斷的寫了十年，他賣去的時候只得了十元美金，---一年的工作値一元美金。 
　　在紐的的葛賴得康高司Grand　Conconurse地方，有着一間茅屋，便是坡和他的妻子居住的地方。當九十餘年前，坡租這茅屋的時候，這是一個即將傾圯的破屋。現在它四周是被公寓園繞着了。不過那時這茅屋的所在還是鄕村。它隱現於蘋果樹的中間。當春天到來的時候，空氣裏充滿了櫻桃花的香氣，和密蜂的嗡嗡聲。這是一個美麗的似夢一般的境界。 
　　坡租住這一間茅屋，每月的房金，是三元錢。然而這區區的三元坡還是付不出。往往他是不付租金的。他的妻子却患着肺病。他甚至不能替她購備食物。有時候，他們一連好幾天沒有一些東西吃下。當蒲公英在院子裏開花的時候，他們就採了一些，把來煮熟了，吃蒲公英花。一天天這樣的挨過去。 
　　當鄰居們發現坡和他的妻子，眞要餓死的時候，他們送一些食物給他們，眞是太可憐了。可是他有做詩的天才，她是多情的種子，他們雖然貧苦，却是非常的快樂。 
　　佛及尼亞不久在那裘死了。她死的前數月，睡在一條草蓆上，沒有足够的衣被，使她溫暖。當她太冷的時候，她的母親替她擦手，坡替她擦足，他把他在西點地方穿的一件舊軍服、蓋在她戰慄的身上，到了夜裏，他哄他的貓去睡在她的足旁。 
　　當她死了之後，坡沒有錢營葬。要是沒有鄰人的資助，她也許要送到義塚上去了。 
　　佛及尼亞是在一月裏死去的。幾個月後，春天來了，月兒在蘋果樹上升起，星兒在西邊天際炯爍，坡坐着，懷念他的佛及尼亞。由於這懷念，他寫成了一首最美麗的情詩： 
　　皎潔的月兒， 
　　帶給我美麗的伊人的夢；星光燦爛， 
　　好像是伊人明眸的顧盼。我終夜睡在伊人的旁邊， 
　　伊是我的愛人，我的生命，我的新娘，伊在海邊的墳墓中， 
　　那潮聲潺潺的海邊的墳墓中。 
[鬻歌] [  朱顏]  
　　「春秋配」上塲了，這本來是面黃肌瘦的女孩，側着身閃出門帘。一個暴雷似的彩聲，冲着她叫着。現在她是給滿臉的油彩、木炭、胭脂，加上她原來的美麗的輪廊，裝成了一個古典的美人。已經是一個半成熟的女孩子，懂得了一點愛和憎，演過幾百塲不同性格的戲，她絲亳不顯得慌亂，跟，　機械的塲面：「大，大，大，的的大，大，」遵守一個絕對的尺度，輕盈而妖嬈地移着脚步，走到那閃耀着數不淸的電炬的合口。 
　　飄洒地甩一下水袖，細心地念起引子。聲音確實是她們本行認爲好本錢的聲音，雖然是尖銳了一點，但尾音却有搖曳的裊裊韻味。「好呀---」一個特別拖長的，帶着撩撥性的彩聲，使她的心震　了一下，不得不向那聲音方向投射了一個驚奇的眼光。那兒，一個滿臉汕汗的短肥的傢伙正出神地咧茄嘴，許多看客也震於這吶喊的好嗓，大家朝他看着。及至這高與高彩烈的傢伙發覺射來了戲中人的眼線，便不似思索地怪聲吼起來：「吆---吆！」於是，監個的小戲館的人們都樂開了，到處是歡樂的笑。 
　　這就是人們忙亂着擠軋着上戲館的理由。一個精彩的塲面過去了，人們嗑瓜子，喝茶，閉談；再等待一個上下合演的精彩演出。人們就是這樣丟失了心似的陶醉着；放走了　想和靈魂，暫短地愉樂自己。 
　　女孩鎭靜着心，一步一步扮演着戲。這時那做晚娘的小丑却引起來她的同情。這塗着白鼻頭的枯瘦人物裝起惡人說話，咬牙切齒地實在顯得吃力。頸頃上的一條粗粗的筋暴突着，頸和肩間生的一個紅腫的搶，更因了肌肉的抽動就要裂開來了。「唉唉，你　的什麼命！」女孩　樣天眞地想。然而當這丑角拿起家法兇狠地向她鞭打時，她却有了痛　的　實的感覺。「喂呀---」她哭起來了，抽動兩肩，如同眞的一樣。常她唱到「兒的娘呀」的時候，一串串的淚珠就掛上她塗滿油彩的雙頰！ 
　　她不是在做戲了，她是在盡情地哭。控訴着小心靈的悲哀和悒　。再沒有比這更痛快的事了，在台上，她才有機會給自己任情地憤恨和感傷。因此她雖然十幾歲的年紀，却對悲劇有了偏愛；雖然强顏的歡笑，可以博得更多更　的彩聲。 
　　然而她也不會悲傷得過了分，忘記了在唱戲。那些塲面和配角，都不時有意或無意地提醒了她；更大的原因，就是她在搬演人生的時候，一雙兇惡而嚴厲的眼睛，也一直在監察着她。即上塲門的門帘後面，不是老有一雙鷹似眼睛盯着她嗎？那是屬於一個肥得像猪的女人的，她就是永遠　着無情的家法的寄媽。 
　　這女孩是懂得一點愛和憎的。第三塲的風流瀟洒的小生，又給了她的眞實感。她是需要一點愛的滋潤的了，作爲這同台的脚色，是實在的溫存和漂亮的人吧，她羞澀地低了頭，背誦那古老的談愛的詞令，試行游泳到從未到過的愛之河里。這是非常動人的！人們激賞着，不喊的人也叫了，像得到了滿足。 
　　當這女孩無知地飄飄然的時候，一句唱詞無意地走了樣，這是一種無可挽救的錯誤。打鼓的皺了一下眉毛牽就了一下。拉弦子的立即給了她一個「螺　」---他是老師呢，別瞧這滿臉鬼氣的傢伙，他有的是敎這一套的能耐。她驚覺了，又重回到演戲的眞實，一句一動，小心翼翼地唱終了塲。 
　　等卸了妝，拿熱水抹了臉，才穿好半舊的花布長褂，一個堅實的粗重的熱辣辣的巴掌便打上她還是黃黃的瘦瘦的面頰。 
　　「你媽格　，笨虫！一句南梆子都走了板！你拿三十萬，你丟你　的一輩子的人！」那肥猪樣的女人咆哮着，揮舞　手。 
　　女孩委屈着，習慣地鼓着嘴，她想說：「我只拿一萬呀！二十九萬是你們拿的，」「我會唱的！我不奔，我是...」然而她不可能說出來。鷹的眼睛是那樣兇惡地瞪着她，而她，確實像一只瑟縮的小鷄了。她把委屈吞咽下去　，忍着滿眼的太多的淚。 
　　「好呀！」前台又轟起狂潮了，是投向另一個登塲的女孩。 
　　她們就是這樣度過了好多好多的年華！ 
談 
[藝術批評] [  顏文樑]  
　　創作與批評，在　術上占着同樣重要的地位。創作者可以僅憑個人的環境，個性和時代背景等，直覺地表　出一種　　米，而　術討論案則不僅於一種藝術，而更重要的具備多種條件和多種學問，用不同方式的角度，以評衡，以準　。換一句話說：藝術家只是把意念發表出來，結晶出來，而　術評論家則純粹是藝術家的發言人；或者更近乎借鑑的指導者。所以假使說，批評者的修養，比創作家還要難過萬倍，倒也並不是虛語。 
　　誰都承認藝術隆盛的條件，當然大部份要傑出的藝術家的產生；但另外一個條件，假使沒有批評家的鼓勵和督促，往往無從使藝術達於更精湛更理想的境城。勒斯京RUSKIN壯麗精當的藝術評論，在歐洲藝壇上，握住了一個有力的中心，至少限度他的言論，影響到幾個時代而沒有變更。最高的批評，絕不顧慮到藝術表現的方法和技巧，而祇於藝術作品所給予每個人的感應而決定的。 
　　當然，創作者有時由於單純的個人印象，而興起的一種情感，刻劃在藝術上，率直地或者一無裝飾地，往往通過批評者的鍛鍊而加以畳化，或者更前裁出更富於情感，這種情感，或者比創作者更不能表達出來，這是很可能的事。所以達文西那幅「晚餐圖」在某一個時期，幾乎被燬滅，但終於爲不可磨滅的一種　術評論的價值而克保至今。 
　　藝術評論家，幾乎就是一種藝術。而且更精深地把俗眼所看見的世界，建起一座美麗的樂園，詩人朗飛洛在他到了羅馬後，他　麗的詩篇，充滿着許多雋永的對藝術感到滿足而歌詠，而讚賞。米　的那幅荷　的農夫，那個粗野的男子，要是不被詩人　克哈姆的讚嘆，誰也不會注意到世上有着這樣的村夫，而那幅名作，也會被人忽略的。 
　　藝術評論家應該打破一切成見，推翻一切典型的，尺度可以量出每一種物件的定性，但用於藝術，多少有點把某一種尺度所限，一有典型的觀念，往往容易走人定型性。昔袁子才論詩，說得好：「詩者，各人之性情耳，與唐宋無與也。」定型不一定是壞的，但容易走入「故步自封」，是很自然的事。因爲藝術的門徑，決不限於一途的，王充在他的自紀篇中，曾說：「百夫之子，不同父母，殊類而生，不必相似，各有所稟，自爲佳好。」藝術正是有這種現象的。殊類而生，不必相似，祗要各有所稟。所以藝術評論家，應該拋棄一己的尺度，那或者也是很重要的。 
　　具備藝術評論家的條件，當然不祗一途，其他如敏銳的感覺，和潛心的修養，也是許多重要條件之一。更有如善良的意志和高潔的胸懷，也是爲一個眞實的藝評家所必具的條件。使何論批評那一種藝術，即使是不洽批評者個人的意志的，也誠摯的指出他的疵誤，拋棄人我憎惡的觀念，而使接受的如逢老友那樣的親切愉快，那樣地結果，一切　術才入於正道常軌，而藝術的隆盛也可期望的。 
[秋雨] [  鄭震木刻]  
[工作頌] [  楊謀]  
　　工作，工作，血管中注入了新的活力，這，簡單的筆劃，是多麼地激動，誘惑，影響着我。 
　　撇去了工作，人生就只是渣滓。沒有了工作，人生就只像是失了譜的七弦琴，庸俗，零亂，紛擾，乏味。停止了工作，整個生命的意義不也倏然巾斷了嗎？ 
　　工作會拖累着我，但是，失了神的眼眶裏，充塞的却是愉快的光輝。疲倦會陣陣的襲來，無窮的信心却在替我支撐。工作包羅了快樂，它啓示生命的道路。 
　　世界上再沒有痛苦，比沒有工作是更大的了。總之是，無聊，無聊，無聊，...... 
　　沒有一個人不是對自己有着抱負，懷着希望的吧，工作就是媒介，沒有了工作，一切只是幻象，一切都是虛空。工作公平地表揚着每一個人，它鐫刻下每個人辛動和疏懶。 
　　工作鼓起了每個人的活力，工作保證了世界的不會滅亡。人類在前進，世界在進步，因爲，有了工作，工作創造了溫暖，陰霾的空氣不是都一廓而淸了嗎？ 
　　工作，每個人不是都在頌讚嗎？明知道，一切的工作都會帶來疲乏和辛勞，但是，誰又畏縮不前呢？ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風18]  
　　在當時緊張局面之下，我也顧不到這是事實還是幻景，祗是想到第二步動作。 
　　「咱們走吧，老伯？」仍舊是一個孩子的聲音。 
　　「不行，咱們得把這兩個傢伙搬到車上，送到前面那個小河裏去。」這是我在事前計劃的後一部分。前一部分，當然還想靠着我那校手槍，用練習過的準確手段，把兩人射殺。可是照已經發生的事實看，我的計劃，也許爲失敗；因爲這兩個隊伙，已經先發制人了。至多，我們和對方，也祗能辦到一個機會均等，換句話，要不是小老虎的行動，道等剽疾迅捷，把我闖在一邊，也許我可以打中他們兩個，而我和小老虎也許要各吃他們一顆子彈哩。 
　　我的後一部分計劃實行之後，我又把車子開回頭；駛過了剛才激鬥的地點，不到半里，便將速度減低。我和小老虎，一　下車；而車子仍向前面自由行動；跑了不多遠，自己轉向田野裏面去了。 
　　這時候大約是農歷六月初八九，本來應當有月亮，但雲層相當厚，仍舊看不淸楚什麼，只辨得出脚前的路徑。爲了避免巡哨的囉哆，只得捨了公路，揀隱僻的田野，朝準火錢稀疏的地方走着。緊張的神經，漸次恢復了常態。 
　　的莫走了半小時，認爲已經避開了火綫，和共他危險，這才揀了一個小墳堆脚坐下。 
　　「東西都拿了」我想起我的手槍，和小老虎的口袋。 
　　「咱們的東西？......都在這兒」。像變魔術似的，小老虎從褲帶上摸出了我的手槍，從身後提出來那寳貝布口袋，仍是飽飽的一口袋，「還得了兩樣玩意兒。」說着，又抽出了剛才用過的手電筒，還有一柄小刀---一柄相當精緻的日本小囊子。 
　　「這槍？」我接過手槍來，想問他甚麼時候拾到的。 
　　「咱們把那兩塊料挪到車頂上的當兒，我在前輪子旁邊拾到的，隨手撳在腰裏，忘了！」 
　　「咱們不是早把燈擰減了嗎？」我疑心他怎麼能看得淸楚---槍是黑的，地上的土，也是黑的。 
　　「再黑點我也瞧得見，我爺爺說我有夜貓子眼---天生的。」 
　　「瞧瞧現在幾點哪，」我要試試他這雙特別眼睛，拿手腕子翻過來，給他瞧我的手表。 
　　「八點四十......分。」 
　　我把他那個戰利品手電筒，拿過來照了一下，果然一點不差。我想到這孩子的一雙黑多白少的大眼珠子，似乎是一種異稟。可是從前念生現學的時候，不記得有這一條。也許這是例外的例子，沒有記戰 
　　「那麽，你晚上走道，不是同白天一樣？」驚訝和好奇心理混在一起了。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[要讀書] [  少夫]  
　　塘沽路第十六國民學校被學生搗毀，我們不能等閒看過，這一事件裏面所包合的嚴重性。 
　　學生搗毀該校的原委是這樣的--- 
　　私校學費高昂，該校規定不收學費，因此報名投考之新生，竟達二千二百餘人，學校當局，除將舊生六百人予以繼續外，餘額僅三百餘名，昨日發榜錢取新生三百餘人，但尚有一千九百人榜上無名，於是聯合向錢校長要求「我們大家要讀醫，請校長帮帮忙；」但因敎室容量以及經費等問題，未能接受，於是發生一幕搗毀劇。 
　　學生行動容許鹵莽，但動機不能不承認是純正的。倘使這問題敎育當局不急謀有效的辦法，恐此類事件不僅發生在第十六國民學校而已。 
　　我們曾一再呼籲私校的學費太昂貴，也曾請求當局注意莘莘學子入校無門的徬徨徘徊的痛苦；畢竟能入私立學校肄業的是少數有錢人家的子弟，而讓敎育成爲貴族的專有權利，也決不是當局所能緘默的，當局倘不能將敎育普及於大衆，這不僅失職，而且是罪惡，造成社會一切罪惡的罪惡。 
　　敎育經費拮据是根本的原因，而在紙醉金迷的大上海，竟讓學生無學校可讀書，作爲上海人是該覺得羞恥的；尊師運動雖結束，貸學金的徽募還在繼續進行，有錢的朋友，除你們自己的子弟外，能不能爲他人的子弟設想一下，拿點錢出來哩--- 
　　我們要擴大貸學金運動，別以爲自己的子弟能有學校可進，倘使那大多數的失學靑年憤激遷怒而願同關於盡---大家都沒有學校可進，豈是社會之福？ 
　　除此之外，我們還貢獻一點意見，上海市各學校，無論公立，或私立，能不能各增設夜校呢？（與日校同等課程與學歷）這樣，敎室容量問題不是可以解決了嗎？ 
　　總之，我們決不能忽視此事，更不能用官僚手段敷衍此事。 
[新秋偶感] [  高武弘]  
　　夏曳着尾巴懶懶地去了，繼之而來的是秋。「西風起，碧雲天，黃花地，北雁南飛。」對着眼前的景物，眞覺得百感交集。天氣雖然還熱，窮人却已在担憂着寒衣了；「全家都在西風裏，九月衣食未剪裁！」 
　　中秋節又快來了，各式各樣的月餅站在食品公司的橱窗裏向，　人投　驕傲的目光，似乎說：誰有力量來把我搬回去！」月餅小姐，你別得意忘形，搬你回去的人，他是要吃掉你的，倒是終日徘徊在橱窗前，對你流着設延的人，他們纔在仔細欣賞你的方委，日日夜夜地想念着你。 
　　「中國飢餓，上海跳舞，」　但跳舞而已，簡直是一片「昇平氣象。」這「昇平」是不是少數人紛師出來的呢？你能說不嗎？爲了救濟難民選舉「小姐」，「是后」之後，這一套把戲居然又　外國人採用了。華納公司廿適紀念時，預備在上海舉辦「標　夫文競賽。並免費招待全市年　雙十的少女觀據，選舉「標準美女」的時期，筆者預測，大概在今年的雙十節；囚爲華納公司國祝的是廿周紀念，應選得少女又是年　雙十，三個雙十，當然要　在一起。 
　　這樣一來，已經選出的「上海小姐」，「皇后一就有疑問了。 
　　選舉「樑準美女」之後，一九四大年的大上海，不知還有什麽花樣玩出來？ 
　　上海都市計劃以二十五年爲對象，五十年爲準備。眞是偉大極了！ 
　　人家有五年計劃，十年計劃，我們單只一個建設大上海計劃，就是五十年，足使人家的五年計劃、十年計劃，黯然失色。 
　　爲什麽不索性定了一百年呢，「百年大計，」不更好嗎？中國有許多「第一流學者，」不是常在說：「我的計劃，一百年後一定能够實現。」「我的著作，一百年後，一定風行全世界。」嗎？ 
　　人心　悲，禮義喪失，人與人之間的義氣，還不如一條狗，所以要用狗來重振人心了。若謂不信，驚看「義犬救主」的廣吿。那上面不是有：「有功世道，激勸人心。使你感動得流出眼淚來！」等字樣嗎？ 
　　話劇廣吿，居然也電影化起來了，五彩片的賣座好，於是「孔雀胆」的廣吿，就來上一個「五彩綺麗豪華絕代哀　凄凉歷史悲劇，」爲什麽不說七彩十彩呢 
[不必跑馬] [  佐萋]  
　　假使把上海比作一個人體的話，除了黑色的蘇州河像一條潰爛的盲腸外，那麼，跑馬應將是上海的肺臟。 
　　人身的健康與吾，有賴於肺部的健全，關係極大，我們要不使上海的肺　腐爛，所以切盼市政當局，對於跑馬應重行賽馬的申請，鄭重考慮，而對於改關爲公園一事，希望能從速實行！ 
　　事關市民公益，也不算小--- 
[商標] [  恨忻]  
　　報載：八月廿六日下午三時四十分，有一病倒退伍士兵由黃浦分局巡官査見，用公事車載送仁濟醫院，當時該院以病房無空榻拒絕收受，乃改送廣慈醫院，也遭同樣拒却，再送紅十字會醫院，仍被以床位客滿見拒，最後送往宏恩醫院也託故拒絕，轉輾往來，東奔西投，時已夜晚八時，此衣服襤褸之重病士兵，走遍上海各大醫院，竟無緣得醫藥救洽，且經長途顚簸，遂死於警局公事車上。 
　　醫院以沒有空床位爲理由，拒絕收受重病者，這與收受虛以療養爲名，實將醫院病房富旅館的人比較，眞是一個强烈的對照；又，醫院即使收受任何需要急救的病者，必須將手續費預先一次付淸，方肯開始動手術，從這兩件事看來，可見「金錢」的魔力眞大。 
　　所以，我認爲，以後醫院不必再以紅十字爲記，不妨以「孔方兄」作商標。 
[我理想的夫人] [  芝薇]  
　　我攻讀的是化學，因爲投奔在祖國懷抱的一個偏僻小山城裏，所以只是默默無聞地放過了我的學府過程。平淡的四年，我竟不曾談過戀愛，相信：這全是因爲生活不安定，引不起找愛興緻的緣故。最近，同事們總喜歡打趣我這個「光棍」，因之，我感到需要以「找愛的對象」來應付他們；今天我擬了幾項關於我未來夫人的應有資格，坦白地寫出來： 
　　我對未來夫人的理想，一點也不苛求；下面幾點將使妳明白：妳會不會是我理想中的伴侶。你--- 
　　（一）曾受十年以上的教育，而對人生觀抱有不斷地向上性。 
　　（二）能够平心靜氣地處理大小事情。 
　　（三）認爲對生活的希望，應該次第地踏上「眞·善·美」的階段，而絕無虛榮上的企求。 
　　（四）面貌不必動人，只需看了不討厭。（客觀地） 
　　（五）不嗜姻酒·麻將、撲克、有時間需要消磨時，願意把它全部化在書報和運動，正當娛樂上面。（六）有愛好淸　的習慣；但不常施脂粉，染塗蔻丹唇膏，把頭髮燙卷成飛機或其他的式樣。 
　　（七）不穿花綠眩目的服裝；以爲藍布旗袍一件，半高跟皮鞋一雙，作通常服飾最爲舒適。 
　　（八）能够理家，稍有設計或佈置狹小房間的天才。 
　　（九）有旅行的愛好。 
　　假使妳自信上面幾點對妳並無相違的地方，而妳亦有意和我交誼往來，那末，請妳想一想，妳將用什麽方法來使我和妳相識；這，妳必須運用妳智巧！ 
[補白] [  希賢]  
　　我們依動力而生存，如果你停止前進，你就完了。---Smedely　D．Bufler 
　　每個人底敎育裏最好而最重要的一部是他給予他自己的。---Gibbon 
　　每個人是他自己的祖先，也是他目己的後嗣，他開拓自己的未來，繼承自己的過去。---H．F．Edge（譯自Par　ade） 
 
[福爾摩斯　從那里來　（）] [  斯道哀著　郁　強釋]  
　　約瑟夫。幷耳諸如此類的推論，在其他的文章中也有很多的紀錄。柯南。道爾的愛丁堡大學同學瓊斯醫生回憶着： 
　　「諸位，這人有什麽病疼？」拜耳突然詢問站在他身傍戰慄着的學生。「下米，你，看看他。不，你必須不觸到他。用你的眼睛，---用你的耳朶，用你的腦子，用你的衝擊的感覺，用你的推論的能力！」 
　　那訥訥的學生盡了最大的能力說：「股部關節症，先生？」 
　　「股部並沒有毛病！」拜耳嫌惡的回答。「這個人的跛行不是由於股部的原因，僅是由於他的脚，更可說由於他的一雙脚。你可會仔細的留意到那雙鞋上用刀割開的裂縫，這裂縫所在，是鞋子對脚壓力最大的部份。他是生了雞眼，諸位，股部完全沒有病疼。但是他並不是來叫我們醫治鵝眼的，諸位，我們並不是扦脚者。他的煩惱比這更嚴重。這是侵性中酒精毒的病症，諸位。赤紅的鼻子，腫脹的臉，充血的眼睛，顫抖的手，痙舉的面部肌肉、加上快速，悸動且顯　的動脈，這一切吿訴我們是如此。但是這些推論，諸位，必須用絕對且具體的証據去証實。這一個例子，我的診斷是由病人右手衣袋中伸出的威士忌酒瓶的瓶頓頓証實的。」 
　　對另一個病人，他有一次說：諸位，我們這裏有一個人，他不是切軟木的就是鑿石頭的，假如你稍爲用一下你的眼睛，你就能够看到在他的食指的一邊有一塊些微硬的胼胝，而在姆指的外側有較厚的一塊；「一個確然的標誌，他不做前一行、就幹後一有。」 
　　還有一次，他發來他的觀察：「一個漁夫---你們留意，雖然現在是　天，氣候非常熱，可是這病人却穿着畏統靴。當他坐在椅子上時，道靴子就被淸楚的看到了。除了水手，這種季節沒有人穿長統靴。他的臉晒成黃褐色指出他是一個海岸綫的水手，並不是到外洋的深海水手。他的黃褐的皮色僅是由一種氣候造成的---還是本地的皮色。一把刀鞘露出在他的上裝下面，是這一帶漁夫們所用的那一種。他還藏着一團姻草在他嘴內較深的一隅，弄得非常熟嫻呢。諸位，這此推論的總結就是他是一個漁夫。更進一步証明我的診斷的正確性，當一陣魚的腥味報道他的到達非常題著而刺激，我注意到許多魚鱗黏附在他的身服和手上。 
[連環漫畫　三毛從軍記（八九）] [  張樂平作]  
[原子老虎] [  小民作]  
 
