# 1946 - 26 - 4960066

 

Page 1

 
 
[協商會憲草組確定　省為最高自治單位　大會可望於明日閉幕]  
　　〔本報重慶廿五日電〕政治協商會議各分組委會，繼續研討各該組所負責討論之問題，頗見進步。憲草及施政綱領兩組，已入結束階段，憲草組之成就尤多，除政府機關兩院制外，並確定省爲最高自治單位，省制省憲，省長民選，與中央關系均權。據觀察以平行分立之五院行使五權，本爲呆板不靈之辦法，此次五院制之修正，使立法，監察兩院成爲政府機關，足爲憲政前途减少許多糾紛與困難。施政綱領組大部分已獲協議，所餘政府組織部分，亦僅須對厘分之規定續加商討。軍事組則最爲進行之癥結所在，日內或可得一協議，如進行順利，大會將於廿七日行閉幕式。 
　　〔中央社重慶廿五日電〕政治協商會議各分組委會，連日開會，截至廿五日止，計政府組織組開會六次，施政綱領組七次，軍事組四次，憲草組四次，國大組二次，綜合委會一次。頃悉，軍事。憲草兩組今日協商完畢，對各項問題已獲協議，施政綱領組明日亦可望結束，其他各組則尙待繼續協商。又綜合委會原定今日召開第二次會議，惟因多數會員參加軍事組及施政綱領組，時間衝突，故未舉行。 
　　〔合衆社重慶廿五日電〕在現行政治協商會議之順利結束希望日趨减少聲中，十人綜合組今晨對國共互相衝突之整編計劃謀取妥協辦法。協商會議之所以遭遇暗礁，乃因國民黨不願接受共產黨建立聯合軍事委員會負責整編工作之要求。官方人士稱：政府改組因此項困難而擱淺，政治協商會議原定於一月二十六日結束，但目下有種種徴象顯示或須展期至月底。 
　　〔合衆社重慶廿五日電〕各代表雖對會議前途未示悲觀，且僉望續有發展，依今晚情形視之，政治協商會議似當不古於明日結束。政府組織，軍隊數量暨國民大會等問題，均未解決，但各分組委員會皆有若干進展之報告。蔣主席宴請周恩來席次會談之結果，已接近協議階段。衆信此當係憲政問題。 
　　〔聯合社重慶廿五日電〕政治協商會議國共雙方主要代表今日開會，以謀將各項主要事件解除一部份困難，同時大會各小組委員會正繼續工作中。政府發言人稱：雙方雖未成立普遍協定，但若謂停頓亦不確當。國民黨或共產黨，絕未採取執抝態度，大局仍富於流動性。 
[赤峯蘇軍已撤退　當地治安由團隊負責維持　調處執行部廣州組飛抵粵]  
　　〔本報北平廿四日電〕執行部調處工作有顯著進展，派往豫北羅山小組，已使政府及共黨雙方將領同意，立即下令停戰，派往大同小組報告，該城周圍七十英里地區已無銜突，徐州附近鐵路錢仍有衝突，但美方代表何禮士電告，衝突已減少，集寗方面協商進行中，派往赤峯小組已與雙方取得聯絡，赤峯蘇軍官廿三日撤退，執行小組已請當地保安隊負責維持治安。 
　　〔合衆社北平二十四日電〕今夜調處執行總部之公報，顯示蘇方於撤離赤峯時（規定爲昨日），係將此熱河交通重鎭交與共產軍，而非交與國軍，公報稱：「赤峯之蘇聯警備軍，規定於昨日撤退，監導團已請當地之保安軍負責維持秩序」據曾遭蘇軍拘留七日，而於星期一獲釋美飛行員四人稱：赤峯區並無國軍，但有少數共產軍。據報紙上最近之消息，熱河省內之國軍，離赤峯至少有二三十里，此所以此間大多數觀察家認爲今日公報中所提出之「當地保安軍」係指共產軍言。 
　　〔本報北平廿三日電〕調處部中融洽之空氣，使人感覺和平之果埀手可得，而調處部以外之空氣，則適與此相反，認有尙有重重暗影投射和平之路。最悲觀之政界人士向記者指陳，自停止衝突命令頒布後，共方通過調處執行部獲知國軍兵力配備，恒集中三倍以上之兵力，向國軍單薄之處進撲，國軍因此而失陷之地方已達十六城。據云：營口之役，共軍且出動坦克車二十四輛，該地國軍僅有一營，致被攻陷。冀南之永年刻仍被圍，幸該城四面環水，尙未被攻陷。集寗砲聲之息，主要由於國軍之撤出，最近共軍調動頻繁，向鐵路綫集中，且有向平津推進模樣，凡此種種，皆令人懷疑政治協商會議前途及停戰命令是否有效。 
　　〔聯合社重慶二十五日電〕國共下令停戰後第十一日，雙方仍互相責難對方違令。共軍例舉本月十五日國軍佔據香港附近之沙渡角，並於二十一日佔據晋南孟城，共軍則將停戰令生效後失去之晉北兩處城市克復，國軍指責共軍違令事實如下：（一）共軍攻擊隴海路東端海州，（二）共軍繼續攻擊山東鹽州，（三）共軍切斷信陽電報交通。軍事委員會發言人稱，國軍抄獲共軍當局對河南部隊命令，着所部掠奪一切糧食，徴　每一壯丁。 
　　〔中央社廣州廿五日電〕軍事調處執行部廣州調查組一行六人，廿五日由滬飛粵，下午一時二十分抵達天河機塲，該組美軍代表爲米勒上校，翻譯馮汝楫，政府代表黃維勤少校，凌志民上尉，共黨代表方旭少校，陳華秘書，定廿六日晨拜會張主任發奎，即展開調查工作。 
[各部會還都　四月初完竣]  
　　〔本報重慶廿五日電〕據可靠方面悉，政府各部會還都，大約在三月底四月初，始能全部完竣。國民參政會，仍可在重慶舉行一次大會。 
[蔣夫人由長返平　歸途曾在錦州慰問傷兵]  
　　〔合衆社北平廿五日電〕蔣夫人今日傍晚自長春乘機飛返此間。渠於歸途中曾在錦州作三小時勾留，當時曾向中國官吏致辭，並往訪兩陸軍醫院，慰問中國傷兵。 
　　〔中央社長春廿五日電〕蔣夫人今晨八時乘美齡號機離此，蔣經國·董彥平隨行，過錦州時將小停勞軍，並晤熊主任，杜長官，然後轉平返渝。夫人行前囑記者轉向東北同胞表示惜別之意，並轉告關內民衆，渠已究成慰勞蘇軍及慰問東北同胞之使命。渠此行甚感愉快，然以時間關係，未能前往其他各地爲憾。蔣夫人離此時，中蘇在長高級官員及各界代表，均到機塲歡送。 
　　〔本報長春廿四日電〕蔣夫人來長之第三天，上午十時參觀蘇軍司令部，在一點又十分鐘之過程中，司令部各部門均可參觀，而對士兵發問尤多，一來自烏克蘭之上等兵，對夫人問詢，曾作簡潔與持禮極恭之答覆，在司令部之宴會席上，三五白衣來往穿梭案頭，正午出席市民大會，發表感人至深之演說，並將對東北受苦受難之同胞予以有效救濟，募集振款，當於返渝後即着手發動，對此行不能去其他各地慰問，至表歉意，望出席者能將此意告諸遠地同胞。下午曾出席長春各界代表示，對婦女界表示，將召開全國締女代表會議，並訪問孤兒院，夜間將觀蘇軍演出之戲劇。 
[蘇軍當局　深刻友情]  
　　〔中央社長春廿四日電〕蘇軍當局今晚設宴歡迎蔣夫人，蘇軍高級將領對蔣主席夫婦所表現之溫暖友情，實以此次最深，此於蘇軍參謀長特洛曾科中將之演詞及敬酒致詞時，均見流露。 
　　特洛曾科致詞 
　　特洛曾科中將强調中蘇傳統友誼，並稱此次因兩國並肩與共同敵人作戰，以及中蘇友好條約之簽訂，益趨堅强，渠信兩國之文化及經濟合作，乃持久友誼之基礎。蔣夫人此行，足示中蘇友好無間。特洛曾科中將繼祝中華民國萬歲無疆，並舉杯爲蔣主席祝壽。渠稱，吾人今舉杯祝蔣主席　康，渠　偉大軍事領袖及偉大之政治家，蔣主席盡其畢生精力，盡瘁國事，始終堅持，抵抗日本侵略。另有蘇軍高級軍官六人，亦相繼舉杯祝賀，祝詞亦與特洛曾科中將之祝詞同樣懇切。 
　　蔣夫人致謝詞 
　　蔣夫人旋即席致答時，歡聲四起。夫人首對蘇方招待表謝意，繼稱，余今願稱諸君乃中國之友人，亦爲余之友人。席間與特洛曾科中將之談話稱，今晚盛會所予余之愉快，實甚於任何言詞。史達林委員長領導之蘇政府，乃民治之政府。夫人繼提出蘇聯人民是否對中國友好一點，自答稱，蘇聯曾於中國開始對日武裝抵抗之艱苦時際，予我協助，不僅助我以飛機，且助我以飛行人員，蘇聯人民乃中國之熱誠友人，此點余知之最詳，蓋是時余係任航空委員會秘書長職務。繼稱中國人民對蘇聯對中國之援助，永誌不忘。渠述及蘇聯最近助我收復東北諸省，所予之協助稱，蘇戰土於中國東北境內所灑之鮮血，已增强中蘇友誼，此一友誼，將保持久遠，蓋此係基於正直及正義，且兩國之合作亦係爲顧及兩國人民之利益，中蘇應維繫文化及經濟之合作。夫人旋舉杯祝史達林委員長健康，中蘇兩國人民密切合作，對戰爭和平均有貢獻之蘇聯婦女幸福日增，並對蘇軍之英勇，表示敬意。 
　　盛大招待晚會 
　　詞畢，放映最近蘇軍抗日之彩色影片。此於夫人臨行前夕舉行之盛大招待晚會，乃告結束。蔣夫人抵些三日，定廿五日晨返渝 
[渝中大學生　向國府請願　促政治協商成功　對英法表示抗議]  
　　〔本報重慶廿五日電〕中央大學·重慶大學·中大附中·重慶鑛中·蜀都中學·國立藝專及四川敎育學院八校學生六千餘人，爲促進政治協商會議成功，英築九龍屏山機塲，與法船白爾丁號事件，向英法表示抗議，今至國府請願，十時到達國府門外廣塲，首由國府派人出塲整理秩序，旋由政治協商會議會員孫科·周恩來·陳啓天·張君勱·邵力子·莫德惠等相繼對學生談話，直至十二時三十分，全體餐後入塲遊行，沿途散發傳單，呼口號，唱歌之聲嚮徹雲霄，行列所經之處，羣衆羣集道旁觀望·各校聯名散發之傳單，載有促進政治協商會議成功，遊行宜言及爲屏山機塲白爾丁事件，抗議英法告全國同胞書。（甲）向政治協商會議要求：（一）國家利益高於一切，放棄黨派私見。（二）軍隊國家化。（三）嚴格執行停戰命令以，永遠停止內戰。（四）然派一律退出學校。（乙）向英國政府要求（一）根據大西洋憲章，應交還香港九龍。（二）立即停止修築屏山機場。（三）賠償中國人民因此所受一切損失及損害。（丙）向法國政府要求（一）撤換上海總領事，（二）戰犯立即送還我國審判，（三）向中國政府鄭重道歉。 
　　〔聯合社天津廿五日電〕中國學生約二千人，今日在跑馬廳路運動塲開會遊行，慶祝華北停戰命令。各生對於上月間昆明槍擊學生案，表示抗議，並要求减低學費。天津美軍奉令留住營房勿出，以防發生意外，結果未生意外事件。 
[交訓設各區　電信管理局]  
　　〔本報昆明廿四日電〕抗戰勝利後，交部電信總局曾在各恢復區派設電信接收委員，茲悉其任務大致業已完成，近聞交部電訊總局已通令各地委員，限於月底辦理結束，將其工作移交新近設置之各區電信管理局，以資事權統一，滇黔區電信管理局將於下月初正式成立，新任局長陳樹人，已在由筑來昆途中，前任局長蕭接勛，聞將調赴華北工作。 
[李品仙主席　將專理省政]  
　　〔本報徐州廿五日電〕 
　　皖主席李品仙將專理省政，其原兼各軍職，聞軍委會已命夏威繼任。 
[我空軍訓練工作　今後將完全自行負責辦理　陳納德將軍月底離昆來滬]  
　　〔本報昆明廿四日電〕駕了重遊舊地而來昆明的陳納德將軍，月底離昆赴滬。據談，我國訓練空軍機構，可設於昆明，但因地勢太高，對於初級飛行員不大習慣，若在北平·漢口·廣州·杭州等地訓練初級飛行員比在昆明較爲適合。聞政府方面，因杭州爲我國訓練空軍之發祥地，其地氣候地勢，均適於此項工作，故有將航空學校遷返杭州之意。但陳氏認爲該地接近海岸，不宜於建立訓練中心，否則易受外來的威脅。我國戰時空軍訓練，初由昆蓉兩地航校担任，入伍訓練後，對初級與高級飛行訓練，多由我國在印創辦之航校担任，在印受訓成績合格者，可派至美國受高級訓練。近在印受訓之學員百餘人，現在奉令駕機自印飛返杭州等地，原設昆明之航空學校，早已奉令停止訓練工作，此後空軍之各級訓練，全由我方自行負責。 
[軍部派員接管　各地美軍物資]  
　　〔本報昆明廿四日電〕軍政部接管美方物資特派員辦公處，近已在昆開始工作，並將所轄兵工，衛生，軍需，軍物四組專家數十人，近已派赴貴陽，芷江，南寗，柳州等地，分別整理裝配，淸算各該地美方物資，各組均有專家及技術人員數十名，係向兵工署，兵工廠，衛生署，電訊專校與交大等單位調用者，共一二〇餘人。現因美方在滇境物資較多，故將特派員辦公處設於昆明，該處工作可於兩個月內竣事，凡經該處接管之美方物資，卽由軍政部分配各有關機關團體，保管應用。 
[中航機昆滬練綫　改售單程客票]  
　　〔本報昆明二十四日電〕中央航空公司赴滬雙程客票近已奉令停止，一律發售單程客票，由昆赴滬票價爲十萬八千五百元，由渝赴滬栗價爲十萬另二百元，該公司班機日程爲星期一四渝漢班機，星期二五渝漢京滬班機，星期三六昆渝漢滬班機，現由昆赴漢滬乘客登記者極多。 
[武漢行營即成立　白崇禧薛岳等先後抵京]  
　　〔本報漢口廿五日電〕武漢行營決下月一日成立，主任程潛，副主任薛岳及孫蔚如，程潛謙辭中，暫由薛岳代理。又王東原專任省主席，郭懺專任警備司令。 
　　〔中央社南京廿五日電〕白副總長崇禧，湯司令官恩伯，廿五日晨七時卅分由無錫搭車抵京。又薛岳廿四日由南昌抵京，即謁陵，並晋見何總司令。 
[宋院長今晨飛港　兪鴻鈞昨飛滬轉京視察]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕宋院長廿五日晨九時，召見各廳長垂詢，並約見留粵各中委及粵籍參政員，聽取意見，午假行營官舍宴各首長，下午分別召見市府各局長，及郭特派員德華，並接見民衆團體代表，宋院長將於廿六日晨乘專機飛香港。 
　　〔中央社重慶廿五日電〕財部兪部長鴻鈞於廿五日最八時由渝飛滬，轉京視察各地財政金融情形，兪氏短期內即將返渝。 
[收復區各煤礦　加緊計劃整理]  
　　〔本報南京廿五日電〕翁副院長抵京後，正加緊計劃整理收復區各煤礦，並督促修復津浦。平漢各路。翁氏對於目前重振收復區工業之信念甚爲堅定，對橫梗復工問題前面兩大難題，如原料。動力之困難，認爲並非無法解除，祗須煤源暢通，交通恢復，即可次第復工。翁氏對消弭目前工潮之看法，確認工人生活須待調整，但當生產不繼之際，率然罷工，工人本身損害甚大，蓋以工潮可能刺激物價，而彼等所能爭得之工資，與物價上漲之抵消，大有可能也。 
[張果為談　華北區金融]  
　　〔本報北平廿四日電〕華北區財政特派員張果爲語記者：（一）平津金價暴漲，頗受東北金價影響，傳滿幣與法幣比率，爲十三比一，該處金價每兩約滿幣一五〇〇〇至二〇〇〇〇約合法幣廿萬左右，故黃金遂多流往東北，刻政府正研究應付辦法。（二）衝突全部停止，交通切實恢復，則華北物價，必可下落，因農村之糧食棉花，與海運之百貨，即可源源而來。（三）華北稅收已先自冀魯二省開始，現每月收入的十數億，以之作政費，開支相差不多，如衝突停止，稅收全部恢復，再輔以整理敵偽產業收入，華北財政，可無問題。（四）平津收兌偽聯鈔，情况良好，過去兩週中，北平一地約已兌百餘億，小額法幣不如外間想像之缺乏，因此等小額法幣在後方流通已少，銀行積存甚多，儘可大批運來收兌僞聯鈔。（五）偽蒙疆銀行總行在張家口，情况不詳，將來情况許可，擬親往調查，處理蒙疆票辦法，刻尙無法擬定。 
[三木陰謀活動　已在錦州捕獲]  
　　〔中央社錦州廿四日電〕日大阪兵工廠廠長三木中將，前曾秘密携餘黨多人，來錦潛伏市內，有所陰謀活動，我駐錦軍事當局據報後，於十八日將該犯等捕獲，並查獲書信日記文件甚多。 
[徐州緩靖區縮軍　方面軍集團軍總部裁撤　湯恩伯馮治安等分任軍區懷令]  
　　〔本報徐州廿五日電〕劃歸徐州綏靖區指揮之各部隊編成工作，已大致就緒，原屬戰區司令長官部之方面軍及各集團軍總司令部，將於本年底以前一律裁撤。但爲便利指揮整軍裁編兵員及綏靖地方計，徐州區直隸部隊將縮編爲四個綏靖軍由湯恩伯·王耀五·馮治安·劉汝明分任軍區司令，聞徐州區縮軍結果，實際已裁兵五個師。又軍委會以馮治安於停止衝突後餒遵命令，於艱危環境下力持鎭靜，捍衛地方，完成防護國家命脈所繫之賈汪煤礦，曾呈請國府明令嘉獎。軍委會對馮部因防護該礦而受傷之官兵，已予獎勵。 
[哈里曼離蘇　將在渝晤馬歇爾]  
　　〔合衆社莫斯科廿四日電〕美駐蘇大使哈里曼，今日乘飛機離此返美，行前哈里曼稱：渠擬在重慶稍作勾留，俾與杜魯門總統駐華特使馬歇爾將軍會談，並擬前往朝鮮，再轉東京與麥克阿瑟將軍會晤。據悉：哈里曼曾於星期三夜與史達林大元帥舉行會議，衆信渠於返美途中在各地所作之勾留，或與美·蘇對遠東種種發展之異見有關。此間有資格外交界人士以爲：哈里曼可能不再返莫斯科，因在行前渠已將私人財產料理淸楚。有人以爲渠將在遠東担任職務，或恢復處理彼在美國之實業金融利益。衆信在最近數月中，渠對盟國遠東政策之策劃方面大有作爲，俾於返國後可將蘇聯之觀點報告美國之政策設計者。 
[台警備部發表　日本戰犯名單　已捕廿人專機送滬]  
　　〔中央社台北廿四日電〕台灣省警備總部，今日發表合灣區日本戰犯及嫌疑犯名單如次：（一）少將松村省吾，（二）上校勝七及台灣憲兵司令，（三）上校佐澤秀雄，（四）中校杉浦成孝，（五）少校靑木喜代志：（六）贏澤義夫，（七）植乎多一，（八）山卸光三，（九）特務少校松尾正三，（十）上尉中野良雄，（十一）今村六代六，（十二）上尉軍醫吉見鳳義，（十三）中尉石井稔，（十四）久留田嚴，（十五）船岡正生，（十六）若杉治郎，（十七）川井田進，（十八）加茂下良重，（十九）日置史郎，（二十）玉木興二，（二一）吉川剛直，（二二）桑原博，（二三）法務中尉松井正治，（二四）伊藤忠夫，（二五）藤川健，（二六）伊達實雄，（二七）軍醫中尉丸島淸，（二八）法務准尉柴尾力，（二九）法務准尉今村判，（三十）法務曹長山下五生，（三一）空間淸七，（三二）軍曹木護常雄，（三三）千窊粗，（三四）衛生伍長松村義雄，（三五）上野光雄，（三六）栗林繁，（三七）兵長川井淸海，（三八）井村秀一，（三九）關晉，（四十）通譯花坦芳雄，以上計四十人，其中二十人已先後逮捕，專機送滬。 
[公路會議閉幕]  
　　〔中央社南京廿五日電〕歷時五日之交通部公路會議，廿五日全部議案討論完畢，下午舉行閉幕禮，兪部長飛鵬親任主席，翁副院長文灝亦出塲訓話，主張今後公路建設，應提高工程標準，以宏運輸效率。嗣由會員代表馬一民·張炎元致詞，最後由兪部長訓話，勗勉主管人員，對公路工程。務求確實迅速，對運輸業務，應注意保養車輛及管理材料，並避免官僚化，以服務民衆。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶廿五日電〕黃金廠條上午開盤八八六〇〇元，收盤八九三〇〇元，下午開盤八九二〇〇元，收盤八九五〇〇元。鑄條上午開盤八八四〇〇元，收盤八八八〇〇元，下午開盤八九〇〇〇元，收盤八九二〇〇元。美鈔上午開盤一四七〇元，最高一四七四元，最低一四七二元，收盤一四七五元，下午開盤一四七六元，最高一四八六元，最低一四七八元，收盤一四八七元。 
[鄂高院懲奸]  
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂高院正趕辦懲奸工作，除通敵謀國犯袁範宇今日被處無期徒刑，董仙樵被處有期徒刑十年外，僞漢口市長石星川及僞衛生局長傅廷傑，日內均將宣判，市民稱快。 
　　〔中央社天津廿三日電〕曾充敵僞爪牙僞天津鐵業公會會長郭逆夢祥，今經此間治安機關予以逮捕。 
[要聞簡報]  
　　濟南電　張繼以在濟宜慰完畢，昨晨偕秘書崔唯吾及社會部靑濟區特派員秦亦文飛靑島。 
　　重慶電　軍政部令軍法司，督促淸理寄押軍事人犯。 
　　北平電　行營通告：日本婦女嫁與中國人者，欲免受拘禁，可以申請入中國籍，中國婦女嫁與日人者，可准其離婚。 
[川糧四百噸抵漢　鄂省府正發放急緊農貸　平救濟署散發麪粉衣物]  
　　〔本報　口廿四日電〕舊歷年關瞬屆，武漢仍少寒意，今日所得溫暖消息如下：（一）糧價上漲，市民焦慮，近經主管方面籌措，已決定撥運川糧百萬担，陝糧十五萬包，湘糧十萬包及贛糧十二萬包來漢。現川糧四百噸，於今日抵漢，　價抑低，各方稱幸。（二）省府正發放緊急農貸八千萬元，漢市已設失業工人招待所，幷籌欵賑救義民。 
　　〔本報北平廿四日電〕善救總署援助之手，現已由頭等都會伸至普通城市。此間善救分署，現已派兩工作隊携帶麫粉衣物救濟物資，分別出發北寗平漢兩綫散發，前者已至唐山，後者抵達保定，兩隊皆有醫藥人員參加，隨時隨地爲人民治療疾病，平津兩地救濟赤貧工作，亦已開始，計共準備百磅一袋麪粉十萬袋，無代價給予赤貧人民。大學敎員之救濟，現規定爲每人麫粉十五磅，該署在平以廉於市價百分之十之價格售賣。救濟總署無代價供給之麫粉，因辦理不善，頗爲街談巷議及報紙輿論所指摘。 
[京漢滬漢電話　一日正式開放]  
　　〔本報漢口廿五日電〕京漢滬漢電話，今起試話，一日正式開放。 
 
 

Page 2

 
 
[伊朗問題經激辯後　列入星期一議程　蘇代表函安全普說明反對理由　貝爾納斯已于前日離倫敦返美]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播稱，聯合國機構安全理事會，昨日下午決定將伊朗、印度尼西亞及希臘問題，列入下星期一會議之議程中，當時蘇聯外次雜辛斯基與英外相貝文曾發生於猛烈之辯論。先是貝文起立，作激昻之致詞，據稱，無論大國或小國，如有申訴，當應提出，蘇聯指英國威脅世界和平，在秘密會中已屢次聽到，甚覺厭倦，爰特於今日公開會議中提出。貝文並謂，安全理事會應准許伊朗代表到會陳述，但對於印度尼西亞問題，貝文則調此事應由荷印本身處理云。蘇代表維辛斯基聽取貝文之言後，立即起立，據稱，大會雖已將伊朗問題列入議程，但蘇聯仍不放棄其一貫之立塲，換言之，即蘇聯認爲伊朗糾紛問題，絕非安全理事曾懼力所能過問之事。 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播稱，出席聯合國大會之蘇聯首席代表副外委長維辛斯，今致函安全理事會，對伊朗提出申訴一節，表示遺憾。維氏並表示對理事會考慮此項申訴。據稱，亞塞耳貝然要求自治，此僅係該國與伊朗兩者間之事，應由兩國直接談判。 
　　〔聯合社倫敦二十四日電〕聯合國大會全體一致決定在安全理事會下，設立原子委員會，表決後數小時，美國務卿貝爾納斯即忽忽乘坐杜魯門總統專機遄返華盛頓，貝爾納斯臨行稱，美國贊成安全理事會立即公開討論伊朗、希臘及東印度問題。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕伊朗駐美大使霍辛今日廣播稱：伊朗政府向安全理事會控訴蘇聯，現無意撤回控訴。安全理事會對于此事若無行動，則該會不得生存即已死亡。安全埋事會倘縱容積暴或侵略，則將種下第三次世界大戰禍根。 
[軍事參謀會　二月一日前召集]  
　　〔本報訊〕據倫敦廿十五日廣播稱：今日安全理事會召開公開會議時，美首席代表提議，在二月一日前召開聯合國軍事參謀會議，當被通過，因而奠定世界組織軍事力量之基礎。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕聯合國機構安全理事會今日公開會議時，議程中列有一項，係以軍力付予安全理事會執行和平，其步驟爲成立軍事參謀委負會，以實施聯合國憲章中所規定之一款，即由安全理事會早日決定辦法，設立聯合國機構之特殊軍隊，保障和平是。 
　　〔合衆社倫敦二十五日電〕聯合國安全理事會對該會得調遣各會員國所給予之「利牙」即軍隊，以保持世界和平之計劃，今日將採取其第一步驟。安全理事會十一理事國，同時須決定如何與何時檢討英蘇兩國所陳控之伊希東印糾紛問題。該理事會預定於今日午後舉行之會議，可望採取前所建議之指令，立即成立「五强」參謀總長或其代表所聯合組成之軍事參謀委員會。有關國際軍隊之量·質·及安全理事會可資調遣之便利程度之「特別協定」起草工作，將由各該軍事領袖担任之。但該理事會之主要工作，將為決定如何處理伊朗等地之「現局」糾紛問題。為預防臨時變卦計，安全理事會在企圖裁決該項問題之價値，與將否對此有所行動之前，可望於下星期內先行初步之报告聽取。英方官員屢稱，外長貝文極盼有「最早之時機」以「閘明並辯正」英國對希臘東印兩地之政策。安全理事會中可能復有第四政治糾紛提出之跡象，據獲自黎巴嫩之消息，該國政府正訓令出席聯合同大會之代表，將盟軍仍留駐於里文達之問題，訴諸安全理事會。同時在國際上，希臘問題可因英希公佈簽訂財政經濟協定（美國亦參與其間）而越見複雜。若干觀察家相信，此事將使批判英國對希政策者更多指摘之機會。彼等可藉此指斥謂英國正企圖統治希臘之經濟，因英希經濟協定與希臘此後之選舉有密切聯緊故也。 
[關於朝鮮問題　三強會議經過]  
　　〔聯合社倫敦二十五日電〕莫斯科今日廣播稱：朝鮮美軍佔領區內，一部份報紙曾刋載消息，暗示蘇聯欲在朝鮮樹立託管制度，此項報道完全不確。當局已授權塔斯通訊社予以否認，並將事實發表。據稱，美國於莫斯科三外長會議時，曾提議朝鮮在過淚時期，可由中英美蘇四國共管，但旋將此議撤消，贊成蘇提議。蘇聯主張立即在朝鮮成立臨時民主政府，由中英美蘇四國共同監督但以五年爲限。依照美國計劃，朝鮮將由四國共管十年。 
[蘇聯決定參加審訊日戰犯]  
　　〔合衆社東京二十五日電〕今日自權威方面獲悉：蘇聯將派代表參加國際法庭，從事審判東條英磯以及其他戰爭嫌疑犯。蘇聯將派一檢察官協助首席檢察官季南，惟名單尙未發表。預料審問將於二月底之前，在日陸軍省中舉行。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕英國法官卡爾·亨天萊及台維斯等三八，日昨來此，與美國官方一度會議後，今晚啓程前往東京，參加審訊日戰犯。 
 
[美機匠修理星座運輸機之引擎]  
　　該機置有機頭蓋，略類似汽車之車頭蓋，可隨時揭開，俾機匠獲有直接檢視引擎之機會，金屬隔板分隔二千五百四馬力之引擎四具，二分鐘內即可開閉，較以前所有者誠屬進步不少。 
[地球與月球　已取得接觸　以雷達為媒介物]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕陸軍部今日宣布：陸軍　號隊科學家，曾在實騐中用「雷達」與月球接觸，此事不論在平時或戰時應用，均將大有價値。此項試騐係在新求　州倍爾　之伊文斯實騐室內舉行。第一次與月球接觸，係在本月十日，此後曾有數次成功。試騐時應用特殊設備，將極高週率能之波動，以光行速度發射至空間，約於半秒鐘後察得其回聲。按月球距離地球約二萬八千八百五十七哩。此項實騐之一種應用法，或可以雷篷控制遠程噴射推進　火箭推進之發射物，於同溫層上環繞地球云。 
　　〔聯合社美國洛杉磯廿五日電〕美國陸軍部宣布用「雷達」週波與月球接觸後，澳洲退役軍官奧斯巴納少校今日談稱：澳洲科學界早於一九四一年以「雷達」與月球接觸。澳洲各科學家在雪梨大學雷達物理實騐室中，以高能力雷達設備，向月球放射，立即察出其波動，每隔二·四秒鐘間歇一次。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕皇家海軍破冰船波　克斯號，昨在邊　中在泰晤士河口盲目航行，作曾達超短波儀器之秘密伐騐，河口船舶雖擠，竟未遭遇磕撞，預料在一二年內，英國全部商船均可裝置雷達設備，俾在任何氣餱之下均得航行。試騐時由船主在密閉下健之　室中，藉雷達銀慕之指示，以傳話器向窗外三十呎處之舵手傳令，銀幕之上顯示兩哩內之浮橋，及河內往來及停泊之船箋。根據此項指示，即令舵手使舵，結果竟未出事，該項試騐後未及數小時，即聞有英商船一艘與美油船一艘，因視錢不明而在海峽內之古特文附近互撞，俱受重創。 
[寇爾爵士調任　英駐美大使　寇氏以特使名義　經開羅前往爪哇]  
　　〔路透社華盛頓二十五日電〕此間權威方面息：白宮已同意英政府任命寇爾爵士爲駐美大使，以羅哈立法克斯勛爵。寇爾原任駐蘇大使，現以特使名義赴爪哇，調查印度尼西亞問題。 
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕英國駐蘇大使寇爾今日談稱：渠定明日乘飛機前往開羅，與荷日副總督范莫克會談，痰並將自開羅前往日本，參加東印度獨立問題之談判。 
[法三黨宣布政治休戰　聯合政府即成立]  
　　〔本報訊〕倫敦二十五日廣播稱：法國新內閣可望於明日成立，新總統古盎今日接見各黨領袖，計有共黨領袖社克羅斯，進步天主敎黨領袖孟登等十人。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕法國共產黨社會黨及人民共和三大黨，今日正式宣布政治休戰，以便共同參加古盎總統之新政府。三黨對於新政府人選及政綱聞已商得同意，外長一職將屬人民共和黨，經濟部長一職屬社會黨，陸軍部及社會福利部兩職則屬共產黨。 
[日官僚政治傳統打破　內務省澈底改組　地方長官撤換幾近半數]  
　　〔中央社東京廿五日專電〕日政府於通過內閣關於改組內務省之決議後，遂將四十七名之地方長官中免職二十八名。又另任命新地方長言二十八名。以前日本地方長官僉由各官担任，彼等在木戶幸一領導之下，組成官僚政治集團，此次之大改組已將例由官僚集團壓制日人民之傳統打破 
　　〔中央社東京廿五日專電〕日本一般縣政府，本日舉行重大改組。據時事新聞社之單獨消息，內相三山忠造留及已選出二十八縣之縣政府人選，以代替受麥帥第四次淸除令之影響者。此新縣府人選於三土本日下午晉謁日皇即行公佈，倘此改組得以實現則將爲日本政府近年來最重要改租之一。日本縣長之地位，堪與我國之省主席相比擬，此次被撤除之二十八日縣長人數，實逾日本所有四十七縣縣長之半。 
[來帥尊重女權　解放日本娼妓]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕日人每將所生女兒鬻入妓院，此係數百年來舊習，今日已由麥帥命令禁止，麥帥令日政府遵守波茨坦宣言中保證「尊重人民基本權利」一節，因此必須取消關於公娼之各種法律及束縛婦女之一切賣身契。妓院領照最近業已禁止，惟准許出賣女兒之法律尙存。兩星期前東京妓院業公會曾議決解放妓女，取消賣身契，許其獨立營業。 
[日負担佔領軍費　現已逾七萬萬元]  
　　〔中央社東京廿五日專電〕藏省宣佈：盟軍佔領日本迄去歲十二月底止，已使戰敗之日本耗費七億零一百一十九萬二千日元。 
[難兄難弟　一個想上天　一個想下海]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕美國米納蘇太大學航空工程敎授奇思畢卡特博士，擬乘汽球上升二十哩入同溫層，較人類所嘗到之處更高五哩。其弟奧古期德畢卡特，現在瑞士故鄕研究，則擬深入海底一萬三千呎。二人係欒生兄弟，過去皆以研究汽球上升著名，今則分居東西兩半球，而一思上天，一謀入海，司謂難兄難弟。奧古斯德之潛水器械，係在勃魯塞爾大學作成模型，爲一密封之小室，重十噸，用銅版襲造，其窗口玻璃厚一八·四吋，以抵抗水底互大之壓力·奇思畢卡特則擬偕其妻同乘汽球上升，所用汽球爲以前同溫層探險中從未用過者，擬藉此擴充人類對於空氣上層之學識，尤特別注意於宇宙綫，經此研究可加連原子學識之發展。 
[託管會會議席上　顧維鈞演辭　託管制度之終極目標　在使被治者獨立自治]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕世界一切人民自治乃持久和平的條件之一，此點係美代表杜爾斯與中國駐英大使顧維鈞，昨夜在威士敏斯德中央大堂聯合國大會之託管委員會會議中提出者。杜爾斯提出修正案，得顧維鈞附議，主張延至大會在美國舉行會議之下半期時，始成立託管理事會，屆時可與受委統治各强國商妥將委任統治地交於託管制之下。委員會延至今日續開，屆時將賡續討論美國之修正案，並由荷蘭與伊拉克代表發言。 
　　〔中央社倫敦廿四日專電〕我國代表顧維鈞於託管小組委會會議中致詞稱：託管制度將爲數百萬計之非自治人民帶來希望，渠對若千聯合國會員國之聲明，表示欣慰。尤以對英國及紐西蘭決以其代管地，交置託管制下之舉爲然。渠稱，此種聲明極爲感人，且說明各國熟誠盼望於極早可能期內，建立託管理事會。然其他若千國家就此同一問題發表之聲明，已引起吾人之懷疑及不安。顧氏繼稱，第一次世界大戰後。史末資將軍建議以委治地代替領土兼併，此一觀點極獲好評，今日該一觀點，已於聯合國憲章之託管制度益趨圓滿。附屬領土之所有權，應屬於被治之人民。在委任統治地方面，由行政當局代表國聯行動，終有一日附屬土地之人民將趨成熟，於國際社會中，將不復爲認係低級而被視爲平等之一員。數以百萬計之人民，將視聯合國組織爲「維護其福利之可靠保衛者」，聯合國憲章中明文規定，附屬土地人民之獨立，應爲託管制之終極目標。託管制之規則，應盡可能明晰廣闊大度。憲章中第十一章規定代管者之義務及責任，此乃「新和平巨塔之柱石」代表「目光遠大極具政治家風度之政策」。中國對此憲章極爲重視。憲章中所載之義務，乃勇往邁進之一大步驟，本此義務各國應以治理代管領土，不以本身利益置於被治人民之上，爲其神聖義務。在中國人心目中，憲章第十一章乃照耀數百萬自治人民自治之路之火炬，至被治人民達於成熟可以自治，並加入國際社會時，促成世間不安及焦灼之一原因即將消除，世界將因此而進入安靜諧和之坦途。 
[救濟總署四十八國家　明年初在滬開會　本年度內將在美歐開大會兩次　總署購駁船運物資來中國內河]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕聯合國善後救濟總署最高行政人員今日發表：參加總署之四十八國將於明年初在上海開會，總署現正指導籌備此項大會事宜，惟本年內亦將有兩個大會舉行，上海會議將爲善後救濟總署之結束會議。本年內之兩次國際會議，第一次於數星期內即將舉行，地點大約在美國新求賽州之大西洋市，第二次約於秋間在歐洲舉行。據可靠方面發表，總署擬在一年後辦理結束。中國方面希望總署最高指導當局於結束前來至遠東。總署行政人員則表示中國與菲律濱謀得超過分配額以上之擴大救濟，恐未必能如願以償，因總署並無額外經費，亦不能减少他處之救濟工作。中國所得救濟，自總署預算案成立以來，己可首屈一指，總計六億七千五百萬美元，菲律濱方面共爲三百萬美元。現在已經規定之援華物資，當可證明爲中國在一年內所能吸收之最高數　云。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電」聯合國善後救濟總署爲推進遠東救濟計劃，定日內派遣特別代表團，前往菲律濱及中國，購置嚴船十萬噸，以便運輸救濟品，前往中國內河。代表團共三人，由史璜生任團長，將先往馬尼拉，以便在該處獲得陸海軍剩餘船　，該署將以數百萬元購置各種船艇，一俟購得後，將立即運往中國 
[美暹舊約仍有效]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十四日電〕美國務副卿艾克遜發表聲明如下：美暹兩國恢復正常外交關係之後，美國曾歷次與暹羅政府舉行談話，兩國承認在遠東戰事爆發之前，美暹所簽訂條約，及其他國際協定仍繼續生效。談話中所涉之雙方條約與協定，包括友好條約，一九三七年一月十三日之商務與運輸協定，暨最後議定書，與雙方互換之備忘錄，一九二二年十二月三十日之引渡罪犯條約，及一九二五年取消護照檢查費協定。 
[美陸軍航空司令　由史巴茲繼任]  
　　〔聯合社華盛頓二十四日電〕杜魯門總統今日宣布：陸軍航空部隊司令安諾總辭職照准，其遣缺已任命史巴茲承乏。史巴茲將軍曾率美空軍在歐洲及北非作戰有功，旋在太又平洋方面在戰略轟炸隊司令，向廣島投擬第一枚原子彈之B29型機係屬其指揮 
[我國向美　購輪十艘]  
　　〔聯合社舊金山廿四日電〕今日此間報載，中閑向美國購得Z-B型繪船十艘，作爲該國航業之用，船價四百三十二萬美元。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　計劃搶修崑太公路本縣當局，以寬太公路，年久失修，影響交通至鉅，愛擬定修築計劃，於短時期內，征集民伕，搶修完成，所需經費五十餘萬元，已呈省核撥。 
　　常熟 
　　綏靖分團設陳訴箱綏靖工作督導第三分團，爲勤求民　，特在　設個陳訴箱，接受各界民衆密告，凡在倫陷期內。曾受豪強，痞棍，漢奸，匪軍，地方官吏，軍警團隊，以及前地下工作官吏或部隊士兵之非法苛擾或傷害者，均在陳訴之列，一經接受，當即秉公辦理，決不徇情。 
　　蘇州 
　　煤礦案高院吊臓物包山煤礦公司經理李鵬飛，經人檢舉，有附逆嫌疑，業經高檢處將李鵬飛及副經理梅大漠拘案，又在萬師巷許博明之女　一臥室內，拘獲日人山佳恒美，（即化名楊天聲）當連同許博明父女一併帶院偵訊，後因梅大漢許馨一罪證不足，交保暫釋，餘均覊押待訊，昨日該處將山佳提庭偵訊，但以該日人在蘇搜刧之骨董內，尙有數件，未經吊獲，隨即派法警揮同該犯，赴許博明家及李鵬飛家吊獲骨董數件存案，返院後，仍將該犯還押， 
　　無錫 
　　呈請搶修滬虞公路縣府昨二時，開第三次復員會議，主席縣長范惕生，議決要案如下，（一）辦理軍糧簡化手續，（二）縣行政經費困難，向各業主每畝田暫借三百元，呈省核准後施行，（三）呈請第三方面軍，撥發槍枝，以作鄕區自衛之用，（四）聘請設計委員，計劃建設新市區，（五）呈請建廳搶修鍚滬。錫盧公路，以利交通，（六）重行調整區署名稱，呈請省府核示施行。 
　　平湖 
　　乍浦海面發現海盜乍浦海面，昨突發現海盜三百餘名，數小時內不絕往來，於金山與海鹽中間之乍浦河中，窺其模樣，似圖向沿岸試行登陸，該事已被當地駐軍密切注意，國軍暨自衛大隊等，嚴密制止其行動，並自昨晚起，開始全鎭全夜宵禁，以防意外。 
　　嘉興 
　　鳳喈橋鎭發生命案嘉興鳳喈橋鎭盛家浜地方，有盛姓寡婦，年三十餘歲，因早喪所天，不堪獨宿，在前數年與屠夫黃來福姘識，並生有一孩，現年四歲，因黃嗜酒，醉後常與盛婦口角，前日又因酒醉，兩人發生爭執，該婦竟將鋤頭向黃擲去，適中頭部，黃即倒地，腦漿四濺，即時殞命，該婦見已肇禍，希圖掩節，旋經小孩露出口風，由甲長報請該鎭警所將婦拘獲，解由地方法院偵究。 
 
 

Page 3

 
 
[本報駐美特約記者視野中的美英法一般生活　海外僑胞在「中國世界」現形　朱家讓寄自紐約]  
　　說起在美的我們中國同胞，那就太多了·「中國街」原就是中國的世界，中國字，中國話，以及中國報很普遍，據說在舊金山的「中國街」內，且可以中文寄信，中文通話，但這多限於粵籍老華僑的範圍。若夫我們的達官富紳，名流學者，我今姑以「高等華人」名之，亦是沿路撞到，隨時見面，尤其在聖誕或新年，很多來紐約玩，於是馬路上，館子裏，男女雜沓，笑語風生，聽聽口音，都是「咱們貴同胞」，但當面例不招呼，絕不有「異鄉逢知已」情事。這與巴黎倫敦不同，原因當在人多了便不覺得希奇之故。 
[海外逍遙　愧對了博士頭銜]  
　　據這幾天接觸所得，在此的「高等華人」大抵生活都是不差的，很多人携妻帶眷，住着舒適的公寓，過着安閒的日子，當然，他們終有些淵源，才能來逍遙，但奇怪的，很多人的心胸，依然好似鬱積萬分，牢騷滿腹，或駡中央不行，或怨懷才不遇，有幾人掛了博士頭銜，對國內人便都視同蠢貨，傲慢勢利，不圖還在海外貽羞！ 
[人心望治　華僑日報最風行]  
　　祖國的消息似乎比在英法更靈通了。 
　　第一，美報記者不少在華，中國電訊自較充實。 
　　再則，華文報亦有四家，他們雖不能得　當的國內專電，有時也儘有望通訊可看，其中美洲日報最較完備，但銷數還不及華僑日報。據說華僑日報能迎合多數「望治」的「人心」。 
[美國生產　尙未臻平時狀態]  
　　這裏的物價，比戰前目也漲起不少了，所好食糖而外一切都可自由買到。全國物價管制局（OPA)　，對各項物價俱有限制，惟黑市仍然難免，有錢總有辦法。照目前生活情形，百數十元可以租得五六個房問的公庽，假如天天上館子，單人的伙食費每月也得七八十元。一切日用品有的便宜，有的意外昻貴。平時生產究竟未全恢復，國內朋友所最歡迎的手表及自來水筆，還是稀少，手表都是新牌子，買時另繳奢侈稅，派克五十一號，竟沒有看到過。 
　　還有幾點觀感，附帶記述在下面： 
[法國雖弱　但優點不能抹煞]  
　　論美·英·法·三個國家，自然是美國最富强，法國現在最弱。但是法國這民族，也決不能因其戰敗而可抹煞其優點，反之，法國人在藝術科學上的成就，以及從生活方法上去觀察，其文化程度之高，決不遜於英美。巴黎的市政是很够現代標準的，一切設施應有盡有，戰前法國與瑞士都以吸引歐美遊各賺錢出名，可惜自經兵奬，創鉅痛深，弄得衣食不週，生活高漲，人民不好過日子，現在所處地位最壞。 
[驚濤駭浪　英始終屹立不動]  
　　英國比法國情形好，原因固然受禍程度不同，實在政治能力頂强，拿得出辦法，而且能貫澈。最懀炙人口的物質管制，眞能做到合理與公平，以此苦樂與共，秩序也就安定。人民議員與輿論，儘管天天對政府吵，政府每一件事都得公諸議會，晝夜爭辯，然而國有常軌，事不紊棼。一個國家，一個組織，凝結力特別强大，因此雖經驚濤駭浪，而終能屹立不搖，英國之所以不敗，誰都承認不是靠別的，就在道一點點。這股精神救了英國！再說美國吧，是的，這塲大戰是他打贏的；然而美國人比起英國人來，適如一個聰明能幹而又落托不覊的富家子弟，面對老大拘謹道貌岸然的紳士。 
[歐美三城　熱情·正經·活潑]  
　　巴黎倫敦紐約三大城市，都人如潮湧，而氣象各異。法國人到處兒女情長，男女隨地相擁而吻。英國人決不肯這樣幹，看上去都是規矩公民，不苟言笑。美國呢，太天眞活潑了，比較英國人似乎有生氣，然缺點也就不免，秩序方面似乎要略遜一籌，這樣有名的紐約城，竟沒有像倫敦乾凈，舊報紙，香烟頭，以及氷洪淋紙厘，往往拋擲滿街，有不少人，痰亦亂吐。最糟的還有地道車站，比起倫敦相差太多，毛房臭氣薰犬，委實太笑話；不過這些地方，當然不是每處皆然耳。 
　　勝利到來，今日各國的內政，都以民生爲中心，然復員重建，尙難一蹴而就，故人民生活亦須沿着曲綫進展。譬如像英國，現行統制，尙要繼續五年，法國　境更差，老百姓的袴帶還得繼續收緊，因爲提高生活標準，一方固應充分供應，一方也要增强富力，戰時的虧損要先求補償。輸出貿易不能稍緩，自已的消耗只得節省。等於一個人，必先重振基業，始得放寬享用，否則單馮錢一到手，即便吃喝，究非正道。這樣看來，除了美國之外，一般生活暫時還得緊縮，水準尙未易馬上提高。所好歐洲人似乎都很懂得，他們的收入平均都低，無從增强購買力，故亦即將就，這是很應爲我們中國人特別驚醒的，我們更有什麼資格在目前講享受？然人民熬熬肚子子，政府亦自有其職責，以保護人民，培養人民，在這裏，一個全體的社會安全制度，乃成爲必要，使每一人民失業有保險，疾病有保險，從呱呱墮地到六年將盡，皆有國家和社會的看顧，不致有一個人再在自生自滅的境遇下生活。這是歐美各國今日最孜孜是急的第一大事。我們的老百姓，也得有一天被大家當心才好。 
[機械發達　一切都講究自動]  
　　由於他們的機器文明，一切都講自動，打電話，買郵票，往往都無人管，只要錢進去，東西出來，有些地方，踏上階沿，門就開啓，輕輕一確，水火齊嘖，簡直有些天羅地網。然機器雖甚發達，人力依然缺乏。看歐美今日的情形，女人都從廚房裏出來了：打字，秘書，賣票員，售貨員，出納，會計，以至侍役工人，到處女人當道，工作皆相當辛勞，待遇則十分平常。然據一般觀察，服務成績都很不差，因爲她們的體格好，做事亦認眞。 
[女人當道　轉移了社會風氣]  
　　不過，這樣一來，她們有了家庭，就更勞苦了。普通找傭人，是太幻想的事，一則大家可找正式職業作，何必爲人傭僕；再則，工資貴，平常人那雇得起。於是家務只能自己動手，這些女子內外全才，的確有本領；而大家全不游手好閒。社會風氣亦因之容易振作，沒有人敢偷懶取巧，或憑藉人事關係，混日子。一空下來，她們需要男性安慰，最自然的途徑，莫如跟丈夫或男朋友尋娛樂，就不會再找閒人打沙蟹，閙差池了。歐美社會女性很被尊重。中國社會隱隱中，亦常以女人爲中心。社會風氣，關繫政風學風，其振靡起敝，恒取決於女子，故女同胞的關係實在很大 
 
[水雷之搜尋者]  
　　美國海員三人，立於受傷美艦之舵輪室內，希能尋獲日本附近海上之壓力型水雷。此等下水雷，係美機於口人無條件投降前擲下者，不易爲普通掃海艦所掃除，歷相當時日後，即可自動失效，但若不實際接觸，仍無從證明其已失效用。尋覓水雷之受傷美艦，計有三艘，每艘載海員二十二人，引擎室設於甲板上，如此則海員於肇禍時，不致自閉於下層室中窒息而死。引擎上下，均置有厚墊，可略减輕接觸時之震撼。 
[事在人為　同胞們迎頭苦幹]  
　　「事在人爲」，這句老話，歷一久不磨。所調「知己知彼」，究是必要的。歐美人與中國人有什麼不同？我們有的缺點，他們也有，上面已多說起。我國目前政治經濟地位，縱然困難，非我獨有，人民的道德水準，不免稍降，亦是事實使然，人家又豈例外。今日巴黎倫敦的娼妓滿街，英美報載刧案迭出，都是明證。所貴者，惟民族自己有志氣，能及時振奮，能自强不息，一切就有了辦法，我們也無庸自饅！再說，他們今日建設偉大，政治文化昌明，也是日積月累，我們有的是人，爲什麼不能迎頭趕上，與他們並駕齊驅呢？人家能幹，我們不能幹，是決無此理的，本此信念，這未來二十年中國的前途，是一定光明的。然而，我們在這裏也不能不擔心：假如單從形式上着眼，而忽略精神基礎，結果亦將落空的。我們的政治幾時才能修明有力？尤重要的，我們的全國上下，幾時才能掉去打小算盤，鑽牛角尖，僅知私圖罔顧大局的心理呢？這是今後大中羅國運休戚禍福關鍵中的關鍵！（一月五日） 
[大足佛像探奇　成熟期石刻古蹟一臠　本報航訊　朱錦江講演]  
　　右稿爲朱敎授應四川大足地方人士之邀，與顧頡剛·馬衡諸先生前往考察，歸來應復旦大學文學院學術講演會之請，作兩小時講演，此記其要點什一而已。（張劍卿申雲龍合記）聞所著專書，中國造像史與大足石刻，不久可以問世云。（編者按：大足位於重慶西北約一百華里） 
　　佛像傳人中國 
　　研究石刻造像，須先知佛敎輸入我國之歷史，據釋老志漢明帝時夜夢金人，詢之諸臣，則皆以佛對，於是乃遣蔡情等去天竺取回佛像佛經。然考之史實，蓋不可能，蓋當時適値東西交通斷絕之時。中西交通實係於公元前一三八年，但西方尙無佛像，僅法輪及塔菩提樹無憂樹而已。至松溪大塔玉垣等，約起於公元一三〇年頃，亦無佛像。 
　　印度佛像之創作，盛於建馱羅國時，大月氏迦感色加王篤信佛敎而當時希臘之神像雕刻，方傳至印度，於是佛像之雕刻，隨之開始，漢明帝永平十六年（公元七四）班超出使西域，東西交通暢通，張騫在西域時，曾見有卭竹·蜀布，皆爲自我國海運而往是具。當時海上早已交通，而佛像佛法，乃從南京傳入我國。晉和尙法顯於義熙九年（公元三九九）去印時値印度笈多王朝，正爲印度造像之盛期，渠返國時（公元四一三）帶回佛像於靑島回國，又有唐僧玄奘於貞觀三年（公元六二九），自天山北路往印度，此時印度之佛像，多遭破壞，然亦携經像。王玄策三次到印度，取回的經像更多。 
　　中國造像鳥瞰 
　　西晉時已有人造像，然今已無存，教煌石室，爲東晉廢帝太和元年（公元三六六），爲秦沙門樂燇所建，初國人不自知之，至公元一九〇三年，爲匈牙利人洛克齊所發見，渠返歐後盛稱之，遂有英人Stein之繼至，用種種方法取去該室之精萃，七十大箱返倫敦。公元一九〇七年，又有法人Pelliot，又來敦煌石室，拍攝照片千餘張。歸著敦煌圖錄。由是國人始知有敦煌石室。北宋孝武帝大明六年，和尙曇曜干山西大同雲岡所建之石窟，與公元五〇〇年北魏所建之（洛陽）龍門賓陽洞，太原天龍山等諸窟，自晚唐至北宋，實爲我國造像最盛之時期，玄宗時塑像家楊惠之，實爲我國造像史一大創造能手，亦爲作風之轉變關健所在。 
　　我國造像初期，不外模仿，晚期乃開始創造就容貌而言，初仿印度人貌，以漸變爲我漢人之像，唐時之造像面多豐滿，及宋則較削瘦，是受當時代之影響。至於衣褶，則不似印度之透體薄衣，而爲反復旋律之衣紋。建馱羅式造像帽式，頗爲簡單，我國之造像，帽則式樣繁雜，細緻，有二十餘種之多。就體態而言，印度之造像多正坐，我國造像則多趺坐。 
　　大足石刻，分北山與寳頂山兩區。 
　　大足石刻現狀 
　　（甲）北山，爲唐刺史韋君靖所建之永昌寨，造像年代，則自唐昭宗乾寧二年（公元八九五），以迄宋高宗紹興十六年（公元一一四六）。茲分述各窟於後： 
　　（一）韋陀天前窟：窟之正面有北方天王韋陀天（亦稱多聞天）之像，天王乃佛門護法者，而韋君靖當時爲昌州刺史，於此地建永昌寨以護守地方，則此像實韋刺史。天王旁有二夜叉，左側有供養人，頭上有二雉翎，此則與「古圖騰」有關矣。右方有千手觀音，然細考之則毘紐天，而非觀音，以其二目猙獰，故常爲天王之像。此類造像，大同雲岡石窟亦有。 
　　（二）後窟：有造像記，其年代有永平三年五年（公元九一五），乾寧三年（八九六），造像有觀音，地藏彌陀。 
　　（三）觀音窟：像多模糊重修，左方有一像頭戴巾幗，服裝若貫婦人者。另一小窟中有一像服帶飄酒，至爲生動，實受當時繪畫之影響，有「吳帶當風」之趣味。 
　　（四）如來窟：甚大，爲如來說法之像，旁有供養人，及觀音，普賢，文殊等像，前有法輪，惜已殘缺，璧右側，刻文殊詣維摩問疾圖，宋石恪繪。 
　　英國活標幟：喬治六世　是否能安坐在王座上？ 
　　自從淸一色的工黨政府成立以後，英王的地位便在理論上顯得背謬矛盾，雖則在實際的運行上，他和新政府機構配合得十分適宜，似乎英國王位原是爲今天社會主義的政治實騐而設立的。工黨人士對王位並沒有絲毫千涉的意向。反之，正當歐陸帝王紛紛在左傾的暴風雨中沒落的時候，英國的制度都依舊屹立，像直布羅陀的岩石一樣。由各方面的情勢觀察，很容易使人相信，今王喬治六世是天造地設，來應付當前這個政治危機的。喬治六世是一個平民化的人物。假使現在在位的是今王的祖文愛德華七世，或是他的父親喬治五世，或是因爲和辛浦生夫人結婚而遜位的愛德華入世，那慶情形就完全改觀。這幾個舊王都是意志堅强的人，時時會在他們的內閣面前，　出王權的姿態，有時候選堅持要照他們的觀望做去。有一次，他在威爾斯視察煤礦，看到工人情况的惡劣，大爲震怒，（當然這是絕對的，）當塲就厲聲說，必定要想些辦法才好，他因此痛責他的政府，其實，這時政府正在計劃改良礦業。英王原位該由愛德華繼承，受了命運的播弄，才使喬治六世登王座的。說到皇后，她有豐富的常識和熱誠的忠心，對於他的丈夫是極大的帮助。她的內心實在無殊於一個蘇格蘭的主婦，但是她能以尊嚴和理解力　其公務。總之，英王，這大英聯合王國的活標幟，現在依舊安安穩穩坐在他的寳座上面。（二十四日，麥根齊，倫敦） 
[光輝繼續發揚的革命聖地　黃埔海港巡視記] [  本報廣州特派員　梁風]  
　　科學雖然已昌明到原子能時代，但假如我們不否認地球上祇有百分之三十是陸地，而百分之七十是海洋的話，那末，海軍在國防上自有它的重要性。我國海軍在過去委實貧乏得太可憐了，這次在復員中，當局也就特別着重建設新的海軍，因此「黃埔」，這具有良好軍港條件的地方，並沒有爲當局所忽略。在廣州光復後，當局首令珠江水利局草擬黃埔闢埠的計劃，以便加緊進行。去年十二月廿七日，美海軍軍事代表團，由梅雷芝海軍少將率同軍官七人，來粵視察黃埔港，爲了這個確有發展爲海軍根據地及深水港可能的黃埔，記者曾於前日實地參觀過一次。 
　　二簇靑絲樹叢　黃埔在望 
　　在一側和麗的淸晨，一艘小型的火輸，在金光閃爍下平靜地的珠江水面劃了一條破痕，向着黃埔進發。經過一點又一刻鐘的航程，黃埔從水平綫上一片靑綠的樹叢中湧現出來，記者帶着一顆熟烈的心，凝望着這與革命不可分離的地方，彷彿看見它正發着尊嚴與神聖的光芒，我們都不會忘記它對中國的貢獻。自從　總理手創黃埔軍校，它的光輝便留存到現在，從北伐以至抗戰勝利，這光輝便一直發揮下來了。 
　　海面廣闊險要　羣艦雲集 
　　黃埔海面廣闊，掌握珠江口岸，控制整個河道，形勢險要異常。泊在岸邊的有二百至三百噸的戰艦三艘，廿五噸砲艇十二艘，首先現入我們的眼傑。這是廣東區接收的敵體而後改名的。其中名「舞鳳號」的那一艘，是三艘中較大的一艘淺水砲艦，重三百噸，裝有兩門三吋口徑平射砲，速率不下七海里，現在仍可航行。另二艘爲「勝利號」與「復興號」係巡河艦，重量也達二百噸與王百八十噸，本來該兩艦都配有鋼砲，但接收時已拆卸下來，現正待修理完好，方可航行，「時速」大的六海里左右。 
　　艦艇泊在埠頭　星羅棋佈 
　　這些戰艦逐一參觀後，又走到另一個碼頭。那裏也有無數的艦艇，星羅棋佈的停泊着。八艘二十五噸重木製的普字砲艇四艘二十五噸重的鐵製的特字砲艇，這些特字砲艇的裝置有雙管機槍一挺及重機槍多挺，以外還有探照燈。速度每時達十二海里·這都是我海軍當局接收後整編過的，將來廣東有三隊巡邏艦隊，這一組艦隊是第三艦隊。據海軍特派員公署的黃汝康上校對記者談：「俟香港政府將敵艦移交我國後，我們即用來訓練海軍，現在我們已準備成立一海軍士兵訓練班，並聘請美國顧問及敎官多人來協助。...」 
　　兩個船塢水閘　百年遺物 
　　隨後再去參觀海軍造船廠，這個廠是張之洞時代的產物，建築了百多年的兩個船塢和水閘，到現在還沒有損壞。但因上下游二一十哩，河床淤積，必須澈底疏濬，方能容納巨舶。這個造船廠現衹修理而不能製造。廠裏有鍛工塲，鑄工塲和鋸木塲，均用機器發電，鑄工塲有八十多匹馬力的電機兩副，發電廠也有四十二匹馬力的發電機兩副，此外，還有潛水銅人。 
　　日俘留廠工作　抽閒垂釣 
　　現在該廠的主持人是吳趨時廠長，在廠裏做工有六十五名是日俘，他們的生活似乎都很舒適，記者離開造船廠時，見有幾個日俘閒情逸緻地坐在塢邊垂釣哩！ 
　　參觀後，循蕭原路，踏進小輪，仰望着　國父銅像，與　蔣主席親書的「東江陣亡烈士紀念場」長碑，巍然矗立江濱，雄峙如昔，數十年來，　國父與　蔣主席苦心經營的革命聖地，亦隨着抗戰勝利而重光，緬懷以前的偉績，我們今後應如何去發揚光大黃埔的光榮，如何去建設這個淵深寬闊的黃埔海港呵！（一月十四日） 
[讀者意見]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得暑筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復，（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[平賣方法應整頓]  
　　編輯先生：我們上海小市民，飽受八年生活的壓迫。勝利了，大家想鬆一口氣，豈知氣還未曾鬆得，却來了更重的壓力。例如近來報上接連登載平賣的消息和告示，包括一切生活必需物資，有布疋，麵粉，糖，油，肉，魚，蛋......而且數量相當多，小市民們以爲可以鬆一口氣了。但事實決不如「消息」的美滿。在參加幾次「長蛇陣」失敗回來，讀了各報記載關於平賣的種種，綜合起來，條述如次： 
　　（一）出售時問不準，而辦事人復故意「慢吞吞」。 
　　（二）售品限量不符，食油規定每戶三斤，而僅有每戶限購半斤者 
　　（三）出售數量，遠不如「告示」之多，顯係經手商店暗吞。 
　　（四）秩序混亂，黃牛黨充斥。 
　　（五）某些人可以公然購買，不必排隊，而數量反多。 
　　總之，這樣賣下去，小市民決不會得到實惠，應請當局鄭重考慮，設法改善。如果當局有意經常舉辦，大可利用新建之保甲組織，參照定量分配制度，加以改良，使入軌道，而不致像現在的混亂，無秩序，無組織，無計劃。假如當局僅為應付目前需要的話，也應加強監督，使經手商店不能「鯨吞」，黃牛黨無法「活動」，讓傎正的小市民稍稍有鬆一口氣主！　陳閒天啓 
社論 
[今天莫使人民失望！]  
　　今天應該是政治協商　　閉幕的日子。兩週宏論，爭辯不休，展期三天，又已屆滿。全國人民，對於協議佳音之傳播，仰望情緒，至爲迫切。然而據重慶日來電訊，不是說會議入於「微妙階段」，就是說「任務能否完成，仍是疑問」。費了三十八位黨派健將社會賢達十七天的脣舌，勞心苦思，夙夜不懈，倘今天仍不能拿出什麼合理合法的具體辦法來，結束國家的內亂，開拓民治的基礎，將何以對得起人民？政協諸公，在會塲上沒有一個不是以代表人民自居，但不知有幾個眞正了解人民的眞意！老實說吧，人民今日之所期望，依然簡單明瞭，不外還軍於國，還政於民八個大字，其他任何花言巧語，　是枝節。諸公自問，在這衆口紛呶的十七天中，有否把這八個大字商量出一個眉目？如果協商而不次定，或商定而不實行，或縱實行而並不澈底，或不澈底實行而並未執行懲處，則此十七天的協商，無論大會也好，分組也好，依然落了個「商」而不「協」，豈非白費了精神？人民對國事的失望，將無過於此。但今天國家大局，切不可再使人民失望，故政協只許成功，不許失敗。 
　　然而，會議形勢，在「微妙」中依然不容華爾樂觀。爲什麼　主要原因，就是在：參與會議的大員們，一部分人有誠意，而一部分人却未必！我們但願此言之不中，但我們又深憂此言之雖不中，亦不遠。」我們平說，如果大家沒有爲國爲民的誠意，則協商爲多此一舉。何以今天還不能看見各方面都掬出他們的誠意來呢？我們且看看：這十多天究竟議了些什麼？ 
　　軍事組原是要議出還軍於國的辦法來的，但軍事調處執行部雖已開始工作，且停止衝突命令頒發了十幾天，而各地仍有接觸，這已使人民留一惡劣印象，加之整編共軍早經商定另組三人小組負責進行，而目前共黨又欲與全國軍隊整編混爲一談，藉以拖延時日，共黨於此次協商時，竟遺忘了「雙十會談紀要」，把三人軍事小組的權力削弱了，甚至說共軍接受政府命令，須待憲政實施以後，難怪局部衝突，依然若斷若續，而他們對於「還軍於國」，究有幾分誠意，自必路人皆知。 
　　政府組織組，究竟協議了些什麼，我們還不得而知，但說共黨堅主各黨派參加中央政府和地方政府，表面上要「聯合到底，」骨子裏乃是「分割到底，」眞令人不知道他們究竟有吾想到人民。人民對於政治制度，並無他求，只求在安定中由訓政而過渡到憲政，由國民黨依法還政於民，次不願見大家混水摸魚，假「聯合政府」之名，行分割政權之實。可是依共黨的主張，則他的區域，在「民選」「解放」這些好聽的烟幕之下，不容人家過問，而中央政府及其他省市地方政府，則共黨及各黨派均須分嘗一臠。換言之，則他們的如意算盤，乃「我的地方只是我的，你的地方也有我的。」是否公道，姑且不諭，我們只問：假使一定要聯合到底分割到底，究竟是否符合還政於民？我們人民只知道政權是整個的，整個的屬於人民，人民相信誰，就舉誰來代表行使，人民相信那個黨，就舉那個黨來代表行使。而今天共黨却自吹自擋大捧其三三制，說共黨在他的區域裏當選的只限三分之一（眞假，天曉得！）因此說國民黨在一切部門也不得超過三分之一。我們願再問一句，人民如果大家信仰共產黨，選舉共產黨，共黨爲什麼能够限制他們只選到三分之一呢？這種客氣是民主乎，非民主乎？反之，某地人民如果還不以國民黨爲不肖，多舉了幾個國民黨人，又有誰能够限制他們，剝奪他們？請體念中國老百姓還在初學民主，練習選舉，不要異想天開，杜撰名詞（如三三制之類），弄昏了他們的頭腦！如果這樣下去，中國將會吃了名爲「聯合」而實則「分割一的虧，永遠不會正正當當走上民主政治的大道，而國　黨「還政於民」的初願，也或竟因此而將變其質，變了分政於各黨派了。我們只要求國民黨誠心的還政於民　不要走錯了路，再讓百姓去受一番各黨各派的共同　　。 
　　要之，我們要求的月標　單純：軍隊是應該歸　於　家；政權是應該還之於人尺；政治綱領，要簡單明膫　合國情；憲法草案，要根據三民主義五權憲法的精神　不容遠背；國民大會必須五月五日如期召開，原有代表依法有效，但可酌量補充，兼容並包。政協諸公，在會議閉幕以前，必須能够對這幾件大事，交出一篇合情合理的帳來，度幾可以不致使人民再有失望！ 
 
 

Page 4

 
 
[眞茹附近軍火車爆炸　京滬車昨晨恢復　受驚旅客安抵南翔站]  
　　〔本報訊〕前晚由北站開往南京之五〇二次混合貨列車，上掛四等客車二十節，煤車十四節，第X戰區兵站總監部軍火車三節，最後為車長車。原定五時三〇分開出，後因交車延遲，至七時三十五分始離北站。詎車行二十分鐘，離眞茹站十五公里處，第一節軍火車，忽然起火。 
　　軍火爆發　紅光燭天 
　　經車長周桃生發覺，急將儲汽管機扭開放，全部停駛後，冒險下車，將離軍火車前七節之啣接解脫，即令軍頭司機速將客車二十節，煤車七節，急駛南翔。此項迅速舉動，前後僅五分鐘，是時軍火已着火，相繼爆炸，火光燭天。周車長即繞道至附近通訊站，急電上海北總站報告，而二十節乘客生命亦於是時安全脫險。 
　　連夜搶修　恢復通車 
　　上海站接獲電吿後，即派軍務處長候或華，工務處副處長徐承礦，錫滬運輸段長歐陽秩，顧問李微塵，並救護員修路員工等數十人，分二批專車駛赴出事地點。其時爆炸未息，子彈橫飛，不得已直待至十一時，火勢稍殺，全體人員即行開始搶修工作。先將沿綫電話電報綫接通，並將爆炸車及煤車拖至揚旗站，一面派員馳赴南翔，命停留該站之五〇二次列車頭，重行灌水生火，繼續開行。全部修理工作，計四小時，於昨晨八時起，業已照常通車。 
　　兵士跳車　四人受傷 
　　車中所裝載之軍火多屬子彈，手溜彈等，易於爆炸之物。由武裝士兵六人守押，當爆炸時，押車士兵從車上跳下，其中一有四人受傷，一人傷勢較重，三人係皮膚輕傷，並無大礙。 
　　肇事原因　正查訊中 
　　昨據錫滬運輸段長歐陽秩吿本報記者，此次不幸事件，幸車長機警，處置迅速，致乘客無一死傷，路局方面將予以嘉獎。昨晚（廿四）本人奉命派赴出事地點照料，見爆炸附近三十公尺內，滿地均係彈痕彈片，路面僅損毀枕木十餘根，裝載軍火之三節鐵蓬車，則已損壞不堪，而煤車靠近之二節稍有損失外，餘均無恙。當爆炸時，附近居民曾起驚慌，惟經護路隊解釋，即告安息，肇事原因，已由憲兵將押車兵士三人，帶滬查問，至於本局事前　　三攷慮，掛車次序，車頭後爲二十節客車，次十四節煤車最後爲軍火車，蓋防止車頭火星散落。 
　　北站入口　張貼劍網佈吿 
　　又前晚因爆炸車兩肇事，原定由滬駛京之夜怏車，及昨晟一時之四等慢車，均於晟八時駛出，同時被阻於黃渡之由京駛滬快車，於九時正抵滬。上海北站總站長童士達，並於北站入口處張貼緊急通告云：查昨日（一月廿四日）由上北開出五〇二次混合貨列車，於下午七時五十分行經距眞茹站十五公里地方，因押草人看守不愼，有貨車一輛，引起爆炸。當由車長緊急冒險處置，將該車解下，所有旅客安全抵南翔站，並無死傷。嗣經本路有關各處高級員工，星夜親自馳往出事地點搶修，已於今晨（廿五日）八時，完全恢復，照常通車，特此通告。 
[日海軍戰俘　今日接管]  
　　前海軍總司令部所轄之日海軍戰俘，分別集中於復興島及浦東兩集中營內，該兩地之日俘，京滬區日俘管理處，已奉命接管，刻該處已與海軍處駐滬辦事處數度商洽，戰俘管理處定於今日正式接管，不日即開始次第遺歸。再連日由京鎭各地輸運來滬之日僑爲數極衆，日僑管理處方面，已在復興島上，闢一內來日僑集中營。 
[國民身份證　三月初印發]  
　　全市三十一區，編查工作，業已大致完竣，現正展開戶口淸查，該項工作，預料將於二月底以前全部結束，三月初將製發國民身份證。 
[第三方面軍　砲兵團改編]  
　　第三方面軍砲兵團，由伍團長道遠，率領全體官兵抵滬，實施整編訓練。該團刻已奉命，改編爲陸軍砲兵第七團，仍歸第三方面指揮。 
[市立博物館　查獲舊有文物]  
　　上海市立博物館，自復館辦事處成立以來，積極追究舊有文物。該項舊有文物，戰前會寄藏於震旦大學，於民國三十二年爲奸僞盜去，經敎育局派員會同警察局，努力追究尋訪，已於白利南路僞文物處理委員會舊址倉庫內發現。頃已點收完畢，刻正由博物館整理中。 
[高院臨時刑庭　昨審五漢奸案]  
　　〔本報訊〕昨日高院臨時刑庭又有五件漢奸案開庭審理，分誌如下： 
　　何木生四十歲，閔行人，曾任敵泗涇憲兵隊密探，作惡多端，有敲詐人民拘捕我游擊隊負等情，但被告昨於庭上矢口否認，庭諭改期再訊。 
　　朱炳榮二十七歲，揚州人，與其在逃之妻均在敵海軍陸戰隊中担任情報員，曾拘捕楊恒昌等三人，指爲大刀會員，並向其家屬勒索，昨日由被害人家屬楊洪氏自李氏韓王氏及證人馬淸林等到庭作證，被告猶圖狡賴，庭諭改日再訊。 
　　曹耀庭法政學院畢業，戰前在上海第二特區地方法院任臨時錄事，後忽甘心附逆，於二十九年十一月八日引領敵偽接收該地方法院，曹遂升任該僞地院之檢察官，其有不甘附逆者，即被綁至「七十六號」橫施威脅。在任時專事敲詐，曾由僞司法行政部免職通緝，但以「七十六號」主持人李逆士羣之庇護，迄未獲案。勝利後爲我常局逮捕，移送法院，昨日被告於庭上否認一切罪行，反誑稱係地下工作人員，曾搶救物資及運送靑年入內地等，庭諭待調查後再訊。 
　　下午由合議庭續審方祖德及王世良，方爲吳淞敵憲兵隊司機，王爲敵憲兵隊之密探，曾陷害我地下工作人員徐忠，庭諭定三十一日下午宣判。 
[新任社會局長　吳開先後日京職　主要人員均已遴定]  
　　〔本報訊〕新任市社會局長吳開先氏，於昨日下午應錢市長之邀，出席調解工潮談話會，定於二十八日上午在市府紀念週正式就職。該局原有主任秘書何惕庵及處長鄂森毛于佩已提出辭呈。聞現已內定童行白爲副局長，潘忠甲爲主任秘書，顧炳元爲第一處長，王家樹第二處長，第三處長仍爲李劍華，第四處長已遴定，正在由渝來滬途中，沈星藩將任人事室主任。 
[中英文化協會　滬分會成立]  
　　中英文化協會上海分會，已於二十四日在國際飯店十四樓成立，由敎育部杭次長立武闡述文化協會義，嗣由何副市長德奎，英國駐滬總領奧格登，暨行政院顧問業少英，相繼致詞，推舉劉攻芸、沈士華、程中行、葉少英、沈叔玉、胡瑛、陳維稷、李壽雍、陳受昌、林兆耆十人爲華方理事，馬歇爾爵士、奧格登總領事、李斯、實惠爾、羅爾爲英方理事。 
[舞塲登記　每日規定三家]  
　　〔本報訊〕市警察局舉辦舞女登記，已於二十三日開始以，該局行政處保安科，規定每日登記三家，的二百人左右，按舞塲登記光後爲序。本市舞塲，現共計二十七家，舞女就業前，應先向該局登記，經核准後，發給許可證，始得執業。舞女登記完畢之後，則將開始妓女登記，現本市妓院七百餘家，申請登記手續，已告結束。 
[敵陆軍大尉　岡田隆平捕獲]  
　　美軍總部昨會同我當局於上午十時，至江灣敷島官舍日俘集中營，將現在該營內之敵陸軍大尉岡田隆平逮捕，聞岡田爲列於美黑單中之主要戰爭罪犯，任諜報工作，於去年二月奉調來滬，在敵駐滬第十三軍參謀部工作，美方偵捕已久，前傳其已返東京，美方在東京搜索未獲後，又傳在南京漢口，亦未查獲，直至前日，始獲悉其確在上海集中營中，乃於昨日會同我方，將岡田捕獲，並已移解美軍法庭，將提起公訴。 
[廢曆年關伊邇　日用品平賣]  
　　敵僞產業處理局，現以廢曆年關伊邇，該局爲防止物價上漲起見，特增添黃祥茂肥皂五千箱，火柴一千四百件，（每件一千二百盒），由烟兌業公會辦理平賣，另肥皂二萬箱　賣。鹹肉火腿猪頭共三千八百市擔，由醃臘業公會及火腿業公會同業的二百家，普　平售，鹹肉售價每市斤仍爲一百二十元，購買數量不加限制。牛肉猪肉共五千市擔，係委託較大牛肉猪肉業組織臨時平賣處平售，售價改爲每市斤一百五十元，牛肉猪肉同一價目，購買數量不加限制。鹹魚共四萬市擔，先提一千市擔，由鹹魚公會全體同業按照地區分八處平售。據大絴，鹹小鮮，鹹大鮮，售價一律每市斤七十元。食糖三千包，交由糖業公會平售，每市斤四百四十元，又四千包　賣。食油六千市擔，交由蔗糧油餅業公會平售，豆油每市斤二百元，菜油一百七十元，花生油一百九十元·麻油一百八十元。蛋片一百噸，交由揚子蛋業公司標賣。各種鮮魚由本市魚販及茂昌公司等五家門市銷售，亦不加限制。另有醬油白酒，亦於日內由醬油業公會平售。 
[各界今日公祝　王曉籟六旬誕辰]  
　　王曉賦氏旅滬四十年，平日奔走國事及社會公益，極爲努力。本年適値六秩誕辰，各團體本擬發起慶祝，王氏爲實行新生活運動，力主撙節，婉言辦謝，各方友好爰發起於今日下午三時，在北河南路市商會內舉行公祝典禮，已推定顏惠慶·社月笙·劉鴻生·楊嘯天·徐寄廎爲主席團，儀式簡單而莊嚴。並有特刋及壽桃分贈來賓，王氏交遊遍海內，屆時定有一番盛况，再此次祝儀，概以現金爲準，廢除一切俗例，以爲新生活之倡導。 
[市政會議決議　設稅捐評議委員會　訂定管理娛樂塲所規則]  
　　市政府於二十五日上午九時舉行第十八次市政會議，錢市長主席，決議案如下：（一）財政局擬具上海市稅捐評議委員會組織暫行規程草案，提請討論案，決議，修正通過。（二）財政局擬具上海市使用脾照稅征收細則草案，提請討論案，決議，修正通過。（三）警察局擬具管理公共娛樂塲所規則草案，提請討論案，決議，修正通過。（四）警察局擬具管理舊貨業規則草案，提請討論案，決議，修正通過。 
　　牌照稅要點 
　　市財政局依照使用牌照稅法之規定，制定使用牌照稅征收細則及徵收車船使用牌照稅，換牌照暫行辦法各一種，均於本月份起施行。自使用牌照稅徵收細則施行後，所有以前本市征收之車輛牲力捐及船舶捐，均予廢止。凡在本市區內公共道路河流之各種車輛船舶，均應由使用人向主管機關繳納稅款，領取牌照後，方得使用。此項牌照稅分別按季或牛年征收，不得附征任何名目之附加捐稅。 
　　管理娛樂塲 
　　市警察局管理市區內公共塲所，係指遊戲塲·戲院·電影院·跳舞塲·歌曲書塲·彈子房·球塲·溜冰塲·跑馬塲·馬戲塲·音樂廳等供公衆娛樂之塲所，制定管理規則二十三條，其要點：（一）許可證每年換發一次，（二）公共娛樂塲所應遵守下列各項規定：太平門應向外開設，顧客入座後，太平門不得閂鎖，散塲時太平門須完全開放，所有隔音設備不得擾人寗靜，塲內不得堆放易燃物件，須裝置滅火器具及通風機。除球塲溜冰塲跑馬塲外，均不得吸烟，使用熱面巾，及携帶一尺以下之幼童入塲。（三）公共娛樂塲所座票，須在三小時以前開始發售，售票員侍役等不得加售座位或勒索小費，票價須依規定，不得浮收，准許退票者，不得拒絕或扣算。（四）公共娛樂塲所不得聘僱來歷不明之藝員·舞女·女招待·奏演技藝伴舞及担任招待，均須依法申請登記，公共塲所對聘僱之藝員舞女，不得有中間取利之行爲。（五）公共場所不得表演有碍風化之劇類，（六）公共塲所內不得有賭博及招妓侑觴，或供人吸食鴉片之行爲。 
[返郷度歲專車　每日兩列]  
　　京滬滬杭兩路當局，鑒於農曆年關期近，返鄕度歲之乘客機增，該項乘客大多爲遄返蘇北及杭富甬各地之民衆，現有車輛，無從應付，特採取緊急疏運措置，自國曆廿七日起至三十一日止（即農曆廿五日起至廿九日止），臨時加開民衆返鄉度歲四等專車兩列，一列專開丹陽·鎭江·南京·售丹陽以東客票，專爲利便遄返江北淮揚及京皖各地乘客。一列專開杭州，專爲利便返杭轉浙江各地乘客。是項專車每日各開一次，丹陽。鎭江。南京票價一律國幣五百元，每日下午七時開始售票，在淞滬綫票房左側入口。杭州票價爲三百八十元，上午九時在西站售票，旅客購票後立可上車，客滿即開，但單帮阪不得乘車，故每一旅客所携之行李，僅以一手提之包件爲限。 
　　超式機車首批將到 
　　行政院善後救濟總署，為儘速恢復交通輸運設備，已由美國聯總運出大量交通器材，刻正運華途中。第一批計有美國超式機車十餘輛，于二週內決可述抵，可能在此間起卸，惟機車之調配將由交通部常局所決定。京滬·滬杭兩路，可能運用其中半數，俾儘速改善京滬地區交通輸運。至原有機車修復者，己達三十餘輛之多，頃已全部調配於京滬滬杭兩路及津浦綫浦徐段運用，浦徐段特快車，亦因而恢復通車。 
[中紡所屬十七廠　今晨復工　商務理髮工潮均吿解決]  
　　近週來本市工潮澎湃，工廠商店因要求調整待遇，發給年賞而罷工怠工者，日有數起，現經各方極力調解，中國紡織公司所屬日華內外棉等十七廠，已於昨日下午，由社會部特派員陸京士·社會局第三處長李劍華，召集勞資雙方在社會局調解獲得圓滿解決。可望於今晟完全復工，其條件爲年賞依照公司規定，按職工技能與職位分三等發給，甲等年賞發全年工資所得之百分之卅，乙等百分之廿五，丙等百分之廿，另每人發給特別賞一萬元，及陰丹字林布六碼。 
　　商務工潮已獲解次 
　　商務印書館職工，於前日要求資方調整待遇，亦發生怠工風潮，昨日由社會局邀集資方代表李伯嘉勞方代表陳允中調解，決定，俟王雲五返滬後實行調整工資，由資方先借給每人二萬元，俟調整工資後發還，榮方認為滿意，定於今晨復工 
　　理髮工人今晨復工 
　　理髮業工人罷工糾紛，社會局昨晚召集雙方調解，當經雙方同意，全體工人准今晨一律復工，辦法如下：（一）特等工人得三五，資方得六五，每日兩飯一粥，每月每人工資一千元。（二）甲等工人三五，資方六五，每日兩飯一粥，每月工資五百元，（三）乙等工人三五，資方六五，每日二飯，（四）丙等工人三七，資方六三，每日一飯二粥，（五）特甲兩等理髪店，凡有小工者，其分拆辦法爲工人得三三，資方得六七，（六）各理髮店原有待遇優於上列各條者從舊，（七）各店一切雜費公司拆頭一律取消。 
　　八大公司昨續怠工 
　　永安·先施·新新·大新等八大公司，昨仍全日怠工，勞資雙方條件，未能完全接近，社會局昨向雙方提出職工待遇照評議會評定之月薪三萬元發給，膳食自理，資方對原則上大體接受，據勞方非正式表示，其最低限度之讓步，爲除月薪三萬元外，須另津貼伙食費七千五百元，昨日各公司仍開門不售貨。 
　　怡和工人調解未成 
　　英商怡和紗廠工人萬餘人，要求立即復工，並發給勝利獎金及遣散費等，昨日社會局三度調解，仍無結果，數千工人昨曾在外灘怡和洋行前遊行。 
　　其他工廠仍在起伏 
　　申新六廠及崇信紗廠之擺工風潮，昨已解決復工，廣勤紗廠尙在僵特中。昨日又有統益紗廠因要求年賞繼起罷工。其他電力公司之工潮，昨經社會局調解仍未獲圓滿結果。 
　　吉普司機昨日復工 
　　美軍總部駐滬運輸處所有吉普卡華籍司機銅匠小工等二千餘人，爲要求改善待遇，發生怠工，經管理當局限期報到復工，並允對最低工資每日六百元者加薪一百元，六百元以上類推，已於昨晨起恢復工作。 
[中國蠶絲公司　避免與民爭利　接收各絲廠即可復工]  
　　〔本報訊）頃據中國蠶絲公司總經理葛敬中語記者稱：該公司當前營業計劃，決在輔導民營與改良研究之兩大原則下推進，就輔導民營之原則言，在按術方面該公司將延攬技術人材，運用科學方法，指導並改進民營蠶絲事業·在經濟方面，該公司對接受指導之民營蠶絲事業，將儘量設法使之獲得國家銀行之 
　　低利貸款。就改良研究之原則而言，該公司擬籌設示範苗圃，示範製種塲，市範絲廠等，在該項基本事業機構中，將分設研究部門，俾將研究所得，介紹於民營之苗圃，製種塲，及絲廠等，故今後工作，將在儘量避免與民爭利之範圍內，側重於基本事業之培植及發展。葛氏復稱：過去我國蠶絲昔在世界市塲上之競爭者，唯日本而已，我國產絲之天時，地利，人力種種條件，均 
　　遠勝日本，所差者，不知應用科學方法耳，是以生產成本，逐日增高，故今後如悉心研究，减低成本，世界蠶絲市塲，我國不難佔優。該公司最近已決定派員前赴台灣，繁殖三十五年度春蠶，利用台灣原有桑種育蠶，據悉我國蠶種本可自給自足，現全部赴台人員，已準備就緒，一俟接得台灣行政長官公署覆電，即可啓椗南下。 
[航業團體宣言　維護航權]  
　　上海與航業有關各團體，鑒於過去喪失航權之慘痛，收回航權之不易，目前航權動搖之危機，於昨日下午三時，借座廣東路九三號航運俱樂部，舉行緊急會議，一致議決案件如下； 
　　決議要案 
　　（一）發表維護航權聯合宣言。（二）電呈政府，根據新條約，切實保特領水及航權之完整，並禁止懸掛外旗之船隻，經營我國內河及沿海貿易。（三）如有懸掛外旗之船舶，航行我國內河或沿海，侵害我國航權，我國海員碼頭工人及其他一切與航業有關之從業員，絕對不與之合作。（四）電請政府援照各國先例，迅速賠償在此次戰役中犧牲之民營船舶三十萬噸，以恢復原有之運輸力量。（五）電請政府對於現有之各種船舶及其他航業設備，迅速加以修復，並充分利用對於全國船舶之調配，按照船舶之性能與水道相配合，軍運民運，並壽兼顧。（六）電請政府令飭海關，尅日恢復長江及沿海航行標幟，並請海軍機關，迅速掃除水雷，以便恢復夜航，增加遝輸力量。 
　　聯合宣言 
　　略云：今者抗戰勝利，不平等條約於焉廢除，突聞外商藉口善後救濟總署物資之運輸，要求以懸掛外旗之船舶，行駛我內河及沿海。我航業有關各團體，謹以誠摯而堅決之態度，鄭重宣告中外，凡有侵害我國內河及沿海航權之任何行爲或企圖，我人必以八年來浴血抗戰，艱苦奮鬥之精神加以抵抗。末謂値茲我國航業史上劃時代之階段，深願我政府體念八年來民營航業爲國犧牲之慘重，本國航業復興之艱巨，對於徵用船舶之提前補償，現有船舶之盡量利用，輪船燃料之充分供應，航行標幟之迅速設置，航業建設之實際種助，軍運民運之兼籌並顧，船舶調度之經濟合理等項急要措施，尤其是江海航權之保全，加以特別注意，允盼與我駢肩作戰之各友邦，特別是助我最多之美國，將其剩餘大量船舶之一部份，以合理之經濟條件，讓與我國俾能早日達成航業之復興，與航權之恢宏，我國航業界乃至中華民族，對於此種眞正之友情，必永感不忘，除電請政府及主管官署外，特此宣言。 
[防盜　黃浦區商店　一律裝警鈴]  
　　〔本報訊〕勝利後，本市盜刧案迭起，常局除加強警衛力量外，曾於日前由警察局召集市商會及各界，召開談話會，僉認裝置警鈴，實燭急需，遂一致決議設立裝置警鈴推行委員會，昨日下午開第一次會議，決議於下月初先在黃浦區試裝，凡沿馬路各店舖概須裝置，預收裝置費每戶三千元。 
[簡訊]  
　　北成都路八七九弄二一號天寳里中敎道義分會，近以廢曆年關已屆，增加小本貸金，並在大除夕發給隱貧三百名，每人可領白米五升。 
　　郵政包裹股通知：所有寄往廣州本口之包裹，小包郵件及圖書小包，現可先行恢復收寄。 
　　福建省政府委員兼民政廳長丘漢平，昨日由閩抵滬，定於今日離滬。 
[氣象預測]  
　　西比利亞有新生之反氣旋中心在蒙古，熱帶氣團侵展華中及華東，低氣壓穿過東海向東北東推移，一小颱風現達民大諾島北部。 
　　天氣預報：黃海上，睛殞，漸冷，北風微弱，本區，陰，溫和，有霧或雨，將轉曇漸冷，東風至北風，風力和，東海上，低氣壓區，有雨或濕霧。 
　　二十五日溫度，最高六三，〇度，最低四六，四度， 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[舊曆年關銀根緊迫　金鈔一致回小　新港票脫手者多]  
　　烚赤昨因陪都行市微降，隔前頭寸異常緊迫，大戶本無意於此，走勢遂異常乏力，晨開微降，開後仍遭美鈔方面套賣者供給，自九一萬六步降至九〇萬大關內，惟此際逢低補空者稍殷，在九〇萬關邊盤旋殊久，但終以歲暮年尾，刺激毫無，近午再告不支，降至八九萬以下，午收八九萬二，較前收回跌二萬四，午後交易寥寥，現貨不脫午收價左右，隔日交易，開做稍穩，業內外意興闌珊，終鮮變化，期貨亦軋跌二萬四，銀樓飾金九萬六，紋銀八百元，銀元受日本提高銀價影饗，升爲四九〇元，暗息日拆一角至一角二，過年者一角四。 
　　外幣美鈔缺少特殊刺激，進出都屬零散，陪都行市報小，晨開即微降爲一四六三元，賣戶接踵而來，套頭亦屬小數活動，迨午刻步退至一四四二元，午後仍在一四五〇元以內盤旋，平庸異常，結果下跌二十一元，港票昨稍軟化，印棉結款及僑匯稍止，老票回跌五元，新貨投機帮潰滅，依然殺出者多，續挫三元。 
[投機心思冷落　股票迭見低價]  
　　華股市感四面楚歌，大戶心有餘而力不足，多方鑒於不進則退，續有了結，籌碼突告鬆動，各股遂節節下游，中途雖有掙扎，無濟大局，午刻都以低價結束，潛勢尙告步軟，午收結果較前收計永紗跌一七〇元，美亞降一一〇元，信和跌五〇元，景福等三小熱各跌一成左右，各冷門亦退落少許。 
　　外股小型中型雖跌而不多，巨型及橡皮則較不振，此乃銀根關係，底價吃重，有以致之，華股投機氣氛已見平息，外股似亦難逃例外，不過外股收市有定時，不若華股之漫無準則，雖疲而過程尙平，結果除怡啤外各股均稍軟化，會德豐則跌一二〇〇元。 
[散戶苦頭吃足　公債節節下降]  
　　公債多方不敢留戀，歲暮關係，銀根奇緊，債市更無大戶支撐，隔前某號吃進川帮銀行整數丙種，爲數頗鉅，昨市原擬待善價而沽，無如對手困難，出龍不易，欲售而止者數次，迨午刻不得不忍痛斬殺，丙種遂自一六三〇元逐漸打破四重大關，見一二九〇元低價，午收始由業中大戶維持，回出一三大關，結果較前收計甲乙跌一一〇元，丙跌二四〇元，丁一二〇元，戊一三〇元，一般心理對以前所傳種種奢望，漸告幻滅，又苦了一般散戶矣。 
[紗市供不敷求]  
　　昨日紗市堅穩如故，客銷異常活躍，布廠採購允殷，各支紗錢又升二萬上下，十六支光明同行買賣甚夥，價自四十四萬五千元至四十七萬收盤，紡建公司續有供售，然已漸呈供不敷求之概，人心向榮，趨勢仍挺。 
[花價緊俏　棉布交易稀]  
　　棉花交易較爲减色，祇中紡紗廠進四十二支原料美棉米得林花價六萬二千元，係送廠價，此外花號進十六支原料火機花價四萬二千及四萬四千元，籽花開價八千二三百元，以上均棧交，價格比上日爲緊。 
　　棉布市塲，執貨者如爲實力派，則不願再事出售，蓋明春紅槃如何？尙未能卜，反之，資金係向行莊透支而來者，現屆大結束期，亦吿了結，故成交冷落非凡 
[絲市步軟　綢貸類皆呆滯]  
　　昨市人造絲一二〇天橋先做價一百十二萬元，繼做加起二萬元，下午價一百十三萬元，成交極少，棧單上午七十二萬有人賣出，下午喊七十三萬元，與現貨相差達四十萬元之鉅，實因有棧單將來出貨須補繳海關稅之傳說，以致棧單價未能見好，廠經價昨市各檔亦喊低，但持貨者皆扳住不售，可稱毫無交易，綢貨因客帮裝運費及稅款甚巨，大多改辦棉布，故去胃呆滯，昨晨市塲內掮客不滿同行直接交易，羣起爭吵，一鬨而散，各貨皆無成交，塲外交易，做價與上日相仿。 
[人造絲配給　星期一繳款]  
　　〔本報特訊〕當局配給絲織廠業人造絲原料，調查手續已畢，昨日該業同業公會開會議決，平均每一織機，可能配給人造絲半箱左右，定於廿八日星期一繳款，先行出貨四分之一，聞定價與市價約低一成之譜。 
[粳秈續疲]  
　　米情消化仍懈，再居下游，北粳續疲二三百元，南粳再小三四百元，糯米陰元步削四五百元，秈米亦跟跌三四百元，午時收盤，店方略有問津，形勢帶定，黃豆平疲，豆餅疲中帶定，麵粉逐步下降，再小百餘元，生仁明定暗疲，酒市穩定。 
[白煤塊疲滯　柴炭零銷頗旺]  
　　煤市交易轉淡，趨勢尙稱平穩，白煤篩塊依然不振，小子煤實貨仍缺，市况最俏，烟煤塊漲風漸消，但銷路尙續，柴衆行情參差，各路到貨尙續，尤以炭到貨最盛，鋼炭篩炭及松柴零銷頗旺，價格穩站，蒲包木炭品質較次，須經同業揀篩，方能應市，價格在跌不已。 
[南北貸市勢轉穩]  
　　南北貨以大結束期近，貨主大部不願再出，故叫價反高，市勢趨緊，現在僅零星成交，箱莊大式桂回開三萬八千七百元，中小粒不及三萬元，圓肉高至九萬許，次至三萬五千元，金山元枝九萬二千元，　莊大泡三萬八千元，次之三萬六七千元，刁靑糖三萬三千元，紅米上中莊三萬五千元，市象均呈穩定。 
[綠茶銷路最旺]  
　　邇來因農曆年關轉　即屆，本市紅綠茶交易日見旺盛，銷路愈活躍，買戶搜求益勁，人心亦興奮異常，趨勢鋒鋩畢露，且其中尤以綠茶最受歡迎，故高價陸續出現，紅茶行情緊穩。 
[大批報紙將到　新式道奇草將應市]  
　　〔本報訊〕據木市洋行界方面傳出消息，大批捲筒報紙於下月起，將陸續來滬，至本年六月，預計可以足敷本市需要。又一九四六年式道奇WF卡車，於四月底以前亦將大批應市，定價每輛美金二千數百元，惟不包括關稅保險費等用在內（即C.T.F.)，目前已開始定貨。捲筒紙之定價爲每噸（二千磅）美金一百五十元以內，亦係C.T.F.價，自下月起即交貨。 
教育与体育 
[浙省推進師範敎育　每縣立設簡易師範一所　全省共設女子師範四所]  
　　〔本報杭州特訊〕浙江省敎育廳長許紹棣氏，以師範敎育，際此積極培養人材之時，已爲急不容緩之舉，故對之非常注意。聞今後之設施已有詳細方案規定，省立師範決定以行政區爲單位，每一區設一校，全省共計有省立師範若干所，每縣應設立簡易師範學校一所，以完成師範學校之輔導工作。女子師範學校全省共設四所，分年成立，以培養國民學校低年之師資。至專科師範班，由省立師範分設，以培養小學之專科敎師。同時對師範學校之敎師薪給，遵照部令，特別提高，以堅定專業精神之意志。（蝶） 
[滬市立中小學　敎職員薪津　本年一月份發放]  
　　〔本報訊〕上海市市立中小學敎職員工一月份之薪津，於下星期內發放，其算法探錄如下，敎職員因資歷經歷局方未曾審查完畢，暫定小學底薪一百元，中學底薪二百元，加成數八十倍，（連底薪八十一倍），生活補助金二萬八千元。工友底薪三十元，生活補助金一萬八千六百六十六元。（圭） 
[敎局推廣國民敎育　召開區長會議]  
　　〔大光社訊〕本市敎育局顧局長暨所屬各處長，昨午三時會同民政處長在該局會議室，召開區長會議，全市各區長均出席，主席顧局長毓琇，報告中着重指出普及敎育，在今後建國工作中之重要性，謂本市文盲，佔居市民之半數以上，學齡兒童四十五萬，祗十七萬在學，情形極爲嚴重，故敎育工作實爲行政工作中之中心任務。民政處張處長國民敎育處朱處長社會敎育處兪處長相繼致詞，作熱烈討論。 
[中國留英學生　在八大學修業]  
　　〔英國新聞處倫敦二十五日電按庚子賠款之規定，中國於去年派遣學生一批赴英留學，深受英國歡迎，且已分別進入著名大學修業。茲將科目之種類以及各學校名列下：（伯明漢大學）化學系，物理系，；（伯立斯德大學）航空工程物理系，（劍橋大學）動物病理學系，微菌學系，經濟學系，實騐心理學系，（愛丁堡大學）獸醫學系，微菌學系，動物遺傳學系，以及牧牛學系，（李茲大學）經濟學系，敎育系，實用理化系，飛機製造學系，歷史考據學系，（曼徹斯特大學）水力工程系，機械系，生產工程系，（牛津大學）經濟系（合作社組織法等），法律系，數學系（天文學），統計學系，微菌學系，（雪非爾特大學）冶金銜術。 
[西北師範學院　黎錦熙任院長]  
　　〔大華社重慶航訊〕西北師範學院李院長，自任靑年團中央團部副書記長之後，以團務繁忙，迭向敎部辭去院長職務，頃悉敎部已予照准，另簡黎錦熙氏繼任，聞李院長已電該院易秘書及在總務長辦理移交，至新任黎院長何日就職，刻尙未定。 
[陳鶴琴編刊　最新英文讀本]  
　　〔本報訊〕敎育家陳鶴琴氏編著「最新英文讀本」，係運用現實生活，增加學習興趣，使初學英文者，不致因枯燥而索然寡味。出版以來，銷數達四十萬册以上，茲値戰事勝利，吾人之生活及態度，均有改變，陳氏特將該書加以增訂，交本市愚園路一三六二號進步出版社發行，聞將大量供應，以備本市及全國小學高年級學生採用。 
[上海市敎育局　推行職業敎育]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局經第十六次局務會議，通過職業敎育委員會組織規則，探錄如下：（第一條）上海市敎育局爲推行本市職業敎育，特設上海市職業敎育委員會。（第二條）本會設委員十一人至十五人，由敎育局長轉請本市職業敎育專家，工商業熱心敎育人士充任之，敎育局局長及主管處長科長，均爲當然委員。（第三條）本會設主任委員一人，常務委員三人，由敎育局局長指定之。（第四條）本會職堂如左：（一）職業學校之規劃事項，（二）職業學校之經費籌集事項，（三）聯絡社會各方面加强職業敎育之推進事項，（四）本局主辦事項。（第五條）本會每三月舉辦一次常務委員會議，每月舉行一次，遇必要時得由主任臨時召集之。（第六條）本會設秘書一人，專司文卷之撰擬保管，議案之紀錄整理，暨議決事件之執行，以及各委員間之聯絡接洽事項，由敎育局主管科人員擔任之。（第七條）本會委員爲名譽職，職員以調用爲原則。（第八條）本規則經上海市敎育局局務會議通過後，公佈施行。（圭） 
[市銀行敎育貸金　申請極踴躍]  
　　上海市銀行爲輔助本市淸寒市民，籌築子女敎育費用，舉辦教育貸金，經市政會議決議，此項敎育貸余，總額爲國幣六千六百萬元，規定每年舉辦兩次。上半年度舉辦日期，規定爲一月十一日至三十日，現距截止日期僅一週，連日以來，專科以上學校與高中初中及小學生之家長，向九江路五十號市銀行申請敎育貸金者，甚爲踴躍。該行根據市政會議所通過之辦法，專科以上學校之學生，限定五百名，每名國幣二萬四千元，高中學生限定一千名，每名一萬二千元，初中學生限定二千名，每名九千元，小學生限定四千名，每名六千元。現尙有餘額，欲申請敎育貸金者，可逕向九江路五十號市銀行接洽，手續至為簡便。 
[簡報]  
　　上海臨時大學當局已爲先修班學生，覓得一部份宿舍，凡已登記須住校之學生，可准予住入宿舍，未登記者於三日內請求登記，經核准後仍可住校。 
　　大夏，交通，聖的翰，東吳諸大學校友主辦之聖誼中學，係完全義務性質，不收一切學雜費用，二載以來，認眞敎育，無日或懈，特再度擴充學額，招收初一二三下學期挿班生，報名每日下午四時至六時，考期分一月二十七日及二月十日二次，校址本市辣斐德路一二一八弄四十二號 
　　本市自力女子夜校，校址新閘路樹德里，茲定二十七日下午七時，假座靑年會開同樂會，放映美國最新五彩新聞片，招待各界，並即日起開始招生，實爲失學女子之福音。 
　　本市徐家匯南洋模範中小學，正在設法回復原校（即交大南院），以應各方之請求。並聞該校爲擴充校務起見，因董事長錢新之在渝，已由校董會聘請中央委員吳開先氏擔任副董事長，以便就近指示。 
　　重慶大學，本學期已於十日正式上課，爲謀暑假期中便利師生還鄉省親起見，將於五月一日正式放假，該校張洪沅校長爲下年度應行舉辦事項，日前特邀集各院院長及各科系主任商談，除當而挽留各院長主任繼續主持外，並盡量設法挽留現有敎授。 
　　敎育部次長朱經農氏，前日抵滬視察，昨日下午四時半特在震旦大學禮堂，對本市各市校敎師演講，各市校敎師均按時出席，先由顧敎育局長毓琇致介紹詞，即由朱次長起立演講，末由社會敎育處處長兪慶棠致謝詞，情緒至爲熱烈。 
[甲組足球聯賽　今日精彩大戰　東華相逢義僑隊　下午二時半在膠州公園]  
　　今日足球聯賽，甲組東華隊欣逢義僑，中西兩巨頭，旗鼓相當，將爲本季之精彩大戰，比賽下午二時半起，在膠州公園舉行，門票爲五百元及一千元兩種。 
　　東華與義僑，過去在滬壖球壇上，堪稱中外兩大强敵，每逢比賽，總是人山人海，目下情况，東華在進展中，益以新得四大將參戰，中衛錢上，面目一新，反之，義僑因生活之未能安定，球塲久疏，近况隨之不佳，故今日東華取勝，常不若往日之艱難。義僑中堅奧托尼洛，爲該隊靈魂，近離滬北上，更使該隊前後失却聯繫，聞今將以西拉蒂出任中堅，但後衛又弱一個。今日秩序如下：東華------義僑（甲組）二半膠園海華------萬國（丙一）三時中一博隊------聯星（丙二）三時中二建光---聶中丞（丙一）三時中三 
　　東華隊張邦綸莊友仁　張林根宋靈聖　鐔福楨　韓龍波李垚　孫錦順　戴麟輝　韓龍海　賈幼良 
　　又今日如遇天雨，請打電話三六七〇一，或三八六八三詢問。 
[恩卡斯勝梁溪　女子雪白大勝强華]  
　　籃球聯賽昨晚三幕，在市體育館照例舉行，首塲雪白女子對强華，强華經騐太差，上半時三〇對六，總結果五二對一七，雪白大敗强華。甲組同仁以人事問題，改名「興中」隊出馬戰綠林，上半時一八對一六，綠林佔先一球，綠林終以四三對三四得勝。最後一塲爲梁溪戰恩卡斯，上半時一八對七，恩卡斯佔先，結果爲三九對一九，恩卡斯獲勝。 
[晨友盃乙次首戰　晨友紅昨勝慕爾]  
　　晨友盃乙組總決，昨第一戰晨友紅對慕爾，上半時結果一五對一〇，晨紅領先，總結果晨友紅破第一關，以三五對二〇得勝。 
[盛大乒乓義賽]  
　　靑年團第一分團求知義務學校爲籌募基金，邀請全滬乒乓好手作義賽一塲，定本月二十七日下午一時假市體育館作對抗賽，由混合戰靑年　門票二百元，老將　內地來滬　竺永康，陸修律，張連生，均將出塲。 
[小啓]  
　　本日來稿擁擠，「西南聯大羣相（下）」，容明日刋登。---編者 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
社會 
[「客氣」「謙虛」的面具] [  余惕]  
　　中國是禮義之邦，這句話是大家所公認無疑的，所以任何一切行動，都以「禮」字爲中心出發點。在一般人的心理中，所謂「禮」字，就是客氣，於是你客氣，我客氣，大家都客氣。 
　　上館子搶惠鈔，上戲院搶買票，坐三輪車搶付車資，甚至在電車車廂中也可以看到搶買車票......東也搶，西也搶，我也搶，你也搶，大家都搶，把這個禮義之邦，變成了充滿虛僞的國家。這類客氣是禮乎？非禮乎？大家不妨捫心自問。 
　　放開各位的眼請，看一看那些黃髮碧眼的人們，他們有沒有這種的蠢動？在理，東西是我吃的，代價應該由我付，戲是我欣賞的，車是我代步的......種種凡是我個人享受的，代價應該由我付。天下沒有「享了權利而不盡義務」的事。------在中國也許是例外的。 
　　這樣說起來，他們不是沒有「禮」（客氣）嗎？不，他們是有禮的，你們看，他們在上船下車都能根據「女人先走」的信條做去，（這種行爲我國同胞也能够做到，但是爲數非常少）。在車廂中可以看到年靑力壯的靑年讓年老力衰的老年坐，......最　着的是他們對待顧客非常客氣，當你買畢東西的時候，他會對你說一聲「謝謝你」，甚至你沒有買東西，他也會謝謝你。假設是中國人，你多問他這件幾鈿？那件多少？他會不耐煩地對你翻一翻眼睛，這是爲什麼？ 
　　談到這兒，把筆尖轉一方向，談談中國人的「謙虛」。 
　　上面設過中國是禮義之邦，所以不免有「謙虛」的美德（？）。開口：「兄弟才能薄弱，不能擔此重任......」。閉口：「敝人才學疏淺......」，一連串的講虛話。但是越是謙虛的人，社會越是看重他，尊敬他。要是你說實話，「我有資格辦理此事」，這句話不待你說完，四週的人異口同聲說你「夜郎自大」，「目空一切」。...... 
　　假使上司指定你辦理此事，或者公衆推定你爲天家服務，於是你的辭職信一封，二封地呈上去，內容不外乎「...才能淺薄...恐失所望...」其實，心中求之不得，表面上却裝做「退避三舍」，「假痴假呆」了。 
　　新時代中，應該有新的姿態出現，凡戴有「客氣和謙虛」假面具的人，應該放棄它們了，因爲現在是必須「實事求是，決不虛僞號召」的時代！ 
雜感 
[借書的煩惱] [  溯因]  
　　我自幼珍惜東西，不像別個孩子喜歡破壞，丟棄，而愛好收拾，保藏。這也是受了家庭環境的影響，因爲我的家人大都是愛好整潔的。尤其是對於書籍，我啓蒙時所讀的『三字經』『百家姓』，沒有一頁破壞，至今還保存無恙，往後年齡漸長，愛好整潔之癖更深，一本書讀過二年之久，不沾一點墨跡，沒有一隻捲角；一本字典用了二十餘年，除了形態舊一點，還是完完整整，沒有一頁破碎，脫頁。所看過的雜誌書報，更是平熨乾凈，跟陳列在書店裏的新書絲毫無異。 
　　這是因爲我看書時有一種習慣，就是不濫加捲曲，硬拉，翻書時不用中指和食指夾起書頁，或是用指拇指甲刨起書角，而是指拇輕輕的在書邊翻起的。同時我的手上，桌上也保持淸潔，所以絕無油漬汚垢染上書本。書一經看畢就安置好。不亂丟亂塞。 
　　可是近年來，我的書不能再保持從前那樣的整潔了，因爲環境的改變，我的書不能再　我祗容我自己一個人看了。親友們問我要，我不能不給他們看，我也樂於給他們看，因爲，我願意他人也能從那些書中得到智識，啓示和樂趣。 
　　不幸，等到物歸原主時，跟拿去時面目全非了：本來是平平熨熨的，現在是佈滿了摺痕，皺紋；本來是乾乾凈凈的，現在是染上了油漬，汚垢，書頁中有時還夾着西瓜子或香葵子的壳化　更糟些，書脫出了頁，封面，封底與本身祗剩得幾分皮肉相連了。看到了這副情景，我的心頭不由不冒起一股無名火來。但是在他們，却除非是書的本身撕破了，其餘的他們根本不算做一回事。即使書的本身撕破了，他們會陪你一個笑臉，不是怪討厭的孩子，便是怨可惡的耗子，你不但不能斥資他們，還得陪還他們一個笑臉呢。何况，我的肝火雖大，膽量却小，我根本沒有斥責他們的勇氣。曾有一次一位同事問我借小說，爲了怕又要弄到『焦頭爛額』，所以預先知照她：『書不要弄壞』，但她悻悻地的回答了我：『我又不是小孩子，我先生也做過呢！』從此我便不論在事先事後，都不敢再說半句話了。 
　　書弄糟了，雖然我不再有那胃口去保存它，但把它撕了生爐子，或是論斤當廢紙賣掉了，那也沒有甚麼了。成問題的却是向他人借來的書給人弄糟了，我却要負上責任。爲了這，若是可能的話，我往往把借來的書不讓人見到。可是我又覺這樣太自私了，阻礙了智識的傳播。同時却又覺得保持書的完整是我的責任。 
　　於是我煩惱了---是個不算大也不算小的煩惱：我應該不應該改變我的整潔性癖，以理智來消滅我的　名火？遇到向他人借來的書應該轉借給人家以利用這傳播智識的機會呢，還是不轉借給人家以盡我保持書的原有的完整的責任呢？ 
　　我認爲我的愛好整潔的習慣是好的，是不錯的。假如大家都有我這種習慣，書店裏的老闆也許要大皺其層，但圖書館的館長却要額手慶幸了，他圖書館裏的書籍的壽命至少要延長數十倍，這就增加了每一本書的效用，同時也就節省了國書館裏無數的金錢，以及修補，裝訂的工夫和材料。我認爲這一習慣正是每一個大國民所應看的。不愛好整潔是我國人的惡習，病態。無論個人、家庭，社會都處處表現着不整、璣蘇、雜亂無序的現象，這是引起外國人義視我們的一個重要的原因，我不但不　該捨巴從人，改變我團有的習慣，更　負起糾正他人不良習慣的責任。可是怎樣去糾正他們呢？我沒有指實的勇氣，也沒有婉辭規勸的塵術。爲了一本書的整潔而換取了人家為反感，那似孚有些小題大做，得不償失；因為能承認他們的錯誤的人是不大有的，能接受你的敎調而糾正他們的習慣的那是更難得了，那末你又何必去做這種徒勞無功的事呢？ 
　　於是，我時常被那些由我的習辦，責任感和怕懼互相發生的矛盾所攪擾着，而感爾了不大也不小的煩惱！ 
小品 
[失去了的溫情] [  張篷]  
　　星期日寄兒張遙來看我，我在無意的覺察間，瞧視他脚上穿的一雙藍布鞋子，心裏便有一種影子在幌動，腦裏也有一個影子在轉旋，可這鞋子是他底母親做給他穿的吧？』我明明想的不錯，但我還要問他：『遙，你脚上底新鞋是你媽給你做的嗎？』 
　　「是的，是媽給我做的』 
　　『遙，你要好好的穿，別任意蹧蹋，』我多麼羨慕他；我羨慕他有母親給他做鞋子。『啊！母親，母親底溫親慈情，多麼深密，多麼濃厚！』我底眼熱烘洪地像要掉出眼淚來了。 
　　想到過去底從前，我也有母親，我底母親也替我做了不少的布鞋給我穿，可是我終是哭喪着臉，猶嫌鞋子做的不好；式樣做得不合乎我現想中的美觀。我跟媽嘟起嘴吵：『媽，你做的鞋一點也不好看，怎能叫人穿出去見人呢？』 
　　『乖囝，鞋已做好了，你要穿好看的鞋，媽下次替你再做就得啦！』媽仍是綿綿柔情地忍着氣：『這鞋子底式樣還不算差，你姑且穿穿看。』 
　　『不要；不要，我不要穿那種丟臉的鞋子！『我鼓着氣，將鞋子努力朝桌上拋擲，轉身跑了：『我不希罕這樣的鞋，我情願赤足！』 
　　媽是柔懦底女人，她愛護爸爸，她也愛獲子女，她當時看我那樣眼淚汪汪地生氣的樣子。她不動怒駡我，她却悄悄用手帕去揩眼睛了。我知道媽底心傷了，我知道媽哭了。我底心眞狠，祗願自己生氣，毫無愛憐媽底苦懷，一個兒發獃樣的把自己關在房裏，嘰哩咕嚕地說些向己以爲很痛快的自語。 
　　我道樣的態度，我這樣氣忿的態度，使媽好幾天很不快樂。 
　　現在我沒有母親了；我已成了個失去了溫情的人了，沒有人給我做鞋穿了，自已要穿鞋，祇好去買價錢很貴的鞋來穿。我想到從前，再想到現在，我不禁眼淚簌簌地暗自悲傷了。 
　　挺使我遺憾終身的，我爲什麼不留剩一雙穿舊的破鞋呢？非但可給自己留個永遠的紀念，而瞧了別人底脚上穿着他（她）們底母親做的鞋子時，自已也可聊以自　地檢出小時候破翟的鞋子來觀摩一番，讓我緬思母親往時對我一片愛慈的親情，可恨復可恨的，我連這個也得不到了。唉！我何處去檢覓母　留與我底溫情的遺痕呢？ 
隨筆 
[定理] [  程列水]  
　　等電車最難受，可是等着了電車，就覺得非常高興。 
　　能擠得上，感到很幸運；可是擠上了，軋得氣都透不過來，却照舊要懊喪。 
　　天下人往往有這種心理，天下事往往會發生這種情形。 
　　大人逗小孩吃糖。小孩快活地想要，大人就會不給他，而當他不要時，又不停地來逗他。 
　　結果，孩子吃不到糖；哭了，吵了，還要挨一頓打。 
　　孩子總是這樣的，大人也總是這樣的。 
　　老鼠專門咬東西，給捉住了，因爲沒有貓，所以就放掉了。 
　　可是第二次又咬，又給捉住了，但是因爲仍舊沒有貓，所以仍　放掉了。 
　　老鼠得以不斷地侵蝕，就是靠了沒有貓的安全。 
社會服務 
[貧病靑年苦不勝言　要求慈善家送院醫療]  
　　編輯先生： 
　　劉桑年僅弱冠，不幸於民國三十二年之秋，起患輕性肺病，迄今三載，無力醫治，坐食山空，典賣殆盡，憂愁焦慮，恨病無輕，失治之痛，傷心特甚，爲此籲懇慈善各界，大施鴻恩，賑濟醫藥，送住醫院，免費療治，援此災民，恩同再造，康復之餘，鄙人謹願在前無薪效勞數年，略報大德，爲特函請貴報賜假篇幅，准予披露，如獲佳書，尙祈函告，臨書嗚咽，盼切禱切！祗頌撰安不一。劉桑拜啓。 
　　（編者按）讀劉君來函，詞意懇擎，而文筆字跡，淸快流利，雖未見其人，可斷言爲一可造靑年；因家盆無法求醫，如承熱心人士或醫院主人，助其醫療者，彼自願於病愈後義務效勞數年，以爲交換條件，不失爲別出心裁之良法。特爲披露，盼樂善好施之士，憐其才而顯助醫藥者，請函本　接洽，功德无量。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，徵求下列人才：（一）會計兼中文打字員（女性）一位，須大學商科畢業有經騐並熟悉成本會計，能中文打字允佳。（二）工廠管理兼統計員（男性）一位，以大學工科畢業有相當經騐者，待遇從豐。（三）有工塲管理及會計學識之工廠練習生二人，須高中程度，能耐勞苦者，待遇面議。（四）小學高級級任（男性）一位，須師範畢業有敎學經騐者。（五）音體敎師（女性）一人。（六）幼稚敎師（女性）一人，須學騐豐富，待遇從　。（七）　造蔴袋技師一人，須有設計織造及裝修電機機之經騐，待遇面治。（八）園藝服務生一人，以能培育花卉者爲合格，供膳宿，另有津貼。以上各職，如有志應徵，可速往華龍路八十號該所先行登記。 
[答復讀者]  
　　（一）新發明專利權編輯先生：敞友某君新發明一頗有利於農村灌溉之利器，意欲呈請當局取得專利權，敬問下列數點：（一）發明人可吾向政府取得專利權！向何機關呈請，爲合法？（二）專利權之期限最長幾年，最短幾年？（三）呈請之手續如何！（四）在國府未還都前，可否呈請？讀者：陳裕年啓。 
　　（答）發明灌溉利器，供農村建設之用，甚佩大才，關於專利權，應向經濟部　請，專利有規定年限，國府未還都前，即可聲請，其手續可委託律師辦理。 
　　（二）漢奸應處何罪　編輯先生：自抗戰勝利後，各地奸僞份子，被捕者固多，但漏綱者亦復不少，實爲一大憾事！敬將我私人被奸偽欺壓情形，報告於諸位：我於民國三十年六月間，被僞連長張逆子成仗勢欺人，無端將我拘捕，酷刑毒打，死去活來，身上當然是過處鱗傷，苦不勝言。如此拘禁了三日，毒刑了數百次，及至甦醒，則神思恍忽，宛如瘋人，不知所云。（中略）現天日重光，張逆因惡貫滿盈，遂於本月六日被省保安隊逮捕，解縣法辦，請問該逆應否處以死罪，望於社會服務欄披霞，以便向各界呼籲爲盼。睦林上 
　　（答）該奸逆旣已解縣法辦，可收集其過去逆跡罪證，連同被害情形呈縣參考，不必再向各界呼籲。至是否處死刑，全視其罪狀而定，未便臆斷。 
　　（三）受助生申請手續竊聞貴報助學金已合併於敎育貸金委員會，，受助舊生須向敎育貸金委員會重行申請，抑仍照以前舊生同樣辦理？不情之請，尙懇答覆。受助生程淋蓀謹上。 
　　（答）自二月一日起，大中學生逕向敎育貸金委員會領取申請兼，小學生則向大校校長領表　寫。 
　　（四）眾政機關之職權編輯先生：爲確實知悉各軍政機關之職權，淞滬警備總司令部除管理地方治安外，是否有權力調解勞資糾紛？如有越權之事，市民有何法阻止之---素諗貴報爲民衆喉舌，謹請答覆，此頌撰安！一市民上一月二十四日 
　　（答）調解勞資糾紛，爲社會局份內之事；但如有妨礙治安情形，警備總司令部爲維持地方秩序，自屬責無旁貸。所詢「何法阻止」云云鄙意不能成立。 
[敎育貸金　捐款報吿]  
　　二十四日聚興誠銀行代收格致中學隊經募六萬八千五百四十五元，連前結存共計參百五十八萬六千七百元另七分。 
　　新華銀行代收市立第一女中隊二十四萬八千五百元，連前結存共計二百十二萬九千另十五元 
　　浙江興業銀行代收周文璣慨捐五萬元，惠中中學隊經募一百三十五萬一千四百二十九元，震修小學隊二萬另八百四十元，崔聘西經募泰和興銀行二萬元，崔挺東二萬元，和生公司三萬元，泰生行一萬元，崔聘西二萬元，共計一百五十二萬二千二百六十九元，連前結存共計二千另九十一萬七千另三十一元七角一分。 
　　三銀行合計結存二千六百六十三萬二千七百四十六元七角八分 
[今日兩盛會]  
　　錢市長定今日下午四時假成都路中國畫苑爲敎育貸金事招待各界，屆時請踴躍參加，共裏義舉 
　　本市小敎進修會爲募集貸金。今日起假天主堂街類思小學舉行「余凱珍藏賀年片獲展」，出品二萬餘件，爲歐美各國藝術精品，不可不看！ 
　　淸寒學子，亟待救濟；慷慨解囊，多多益善 
　　本報代收敎育貸金 
 
