# 1946 - 132 - 4960172

 

Page 1

 
 
[周恩來答訪邵力子　和平商談可望恢復　攻協小組會下週重開]  
　　〔為本報南京十一日電〕軍事三人小組會譏，今日未舉行，徐永昌·周恩來兩氏全日未往訪馬使，亦未通電話，有所接觸，今日－日中，訪馬使者上午僅俞大維將軍一人，下午有自長春脫險歸來之二美聯社記者，曾往訪馬使。白魯德今曾訪周恩來，談約一小時，今日上午九時邵力子曾往訪周恩來未晤，晚五時周氏曾至邵寓訪晤，並作一般性之談話。據邵氏稱，目前政府與中共均希繼續做商談，研究一和平方案，又據邵告本報記者下週（即自明日起）內可能有三種會議之召集，一為國共商談，一為政治協商會議之綜合小組會議，又一為憲草審議會之協商小組會議，舉行日期，尚未確定。至三會是否同時舉行，亦未定，目前最重要者為軍事問題，無軍事三人小組會，無所協議，則其他各項問題，均不易解決。 
　　〔本報北平十一日電〕鄂北停止衝突獲得協議消息，來至此間後，週來為濃雲幾罩之調處執行部，已恢複其和諧之空氣。今日政府方面人士對鄂北事件之評論為：「天下本無事」，中共方面則歡迎此一協議，並期其實施。執行部中共參謀長羅瑞卿欣然告記者︰「雖和平前送尚有危機，值得憂慮，但鄂北協成當為雙方共謀和平解決一般問題之又一新開始」。但以記者觀測中原事件之解決，僅足熄減局部之戰火，而如何撲減白山黑水間戰火，實為當前中國治亂之關鍵。邇來東北政治接收，因共產黨問題迄無法展開，軍事方面則正進行激烈而膠着之戰爭，長春鐵路方面，政府中共軍仍拉鋸於四平街迄八面城之綫，雙方皆難期大進展。瀋陽西南國軍進入本溪之役，殲滅共軍頗衆，然若沿安奉綫深入安東，則國際上有無新變化，殊難斷言。最近北滿蘇方除撤去其軍隊外，並其外交鐵路人員及僑民，亦向蘇境撤退，用意如何，殊值重視。總之，東北問題須從速澄清，否則恐將愈難收拾。華北方面雙方俱在準備萬一，然並無外傳嚴重。協和醫院中雖百花已隨春開放，無復鮮艷色彩，但全院花木欣欣向榮，一二月內如無氷雹暴風雨，尚不致無結果。 
[白魯德自譬醫師　願雙方執行協議　鄂中共軍要求轉移蘇北]  
　　〔本報漢口十日電〕（遲到）三人小組返漢後，因過於疲勞，當晚無甚會談，至十日晨九時起始繼續進行會外商談，午後二時徐周自三氐復舉行正式會譏，對中共所提要求，重作商討，歷時一小時許，三氏接見記者，發表協議文書，內容共七點，全係根據中共所提片面要求而定，具見我政府忍讓求全之苦心，尤可告慰國人者，協議書內僅有制止「小規模」戰鬥及「步哨」衝突之字樣，足微中原軍民問題不如外傳之嚴重。旋各記者分向三氏叩詢此行觀感，徐周兩氏均表沉默，僅白氏莞爾曰，余之身份儼如醫師，實不宜隨便宣布病人病狀，所可言者，願雙方執行協議耳，語畢，三氏即乖機飛京。 
　　〔本報漢口十日電〕（　到）王天嗚，周恩來，白魯德三氏及隨員記者等一行五十餘人，赴宣化店經過如下：（一）就目擊所得，除共軍佯作備　態勢外，該區尚安謐，絕少衝突跡象可尋。（二）中工方面雖仍誇張被轉之嚴重性，並提出各征莫須有之要求，但因政吋代表表現最大之容忍，故雙方談判頗為和諧。（三）中共要求之得心，在使共軍轉移蘇北，其理由為轉入「自己地區」後，即可避免衝突，求得和平。（四）特別小組仍留該區，繼續調查。 
[本溪湖新城南　激戰正進行中]  
　　〔本報北平十一日電〕新華社稱，本淡方面戰事仍在太子河南繼積進行中，本溪有新舊二城，舊城在太子河北，為國軍所佔，新城亦名宮原，在河南，仍在共軍手中，國軍正沿安濟鐵路及兩側向新城推進，抵達新城南方十里橋頭車站前方，兩軍激戰甚烈，四平街廿三天仍相持中。 
[陸總部發言人　駁斥延安廣播]  
　　〔中央社南京十一日電〕中國陸軍總部發言人，頃駁斥五月十日延安廣播，停戰後國軍調動之統計中所述各節，完全與事實不符，據稱：渦去國軍之調動，均限於接防行動，陸軍總部每次皆通知北平調處執行部。該廣播稱：國軍七十三軍於三月間全部秘密空運濟南，尤屬無稽，共產黨專事捏造謠言，顯係抹飾其自身違反停戰命令之行動。又如延安五月九日之廣播中，妄稱國軍破壞隴海路東段，查該段向為共軍强佔，封鎖嚴密，阻碍通車，所調由國軍破壞，不知從何說起。 
[遺送東北日人　將由美軍辦理　協定已在簽字]  
　　〔聯台社瀋陽十日電〕東北保安司令杜聿明今日宣布：東北日人一百三十萬名，將由國府與美軍合作遺送回國，還送協定已由杜司令與美軍代表費德曼上校在藩陽簽字，遺送事宜可望於九月三十日完成。記者問東北約百分之七十，現由共單控制，如何能使共軍佔領區日人出境，費德曼答稱：「我自有辦法」。費德曼並稱，至少每日遺送日人五千名，先由葫蘆島出口，然後設法由大連及營口輸送。據中國官方稱；瀋陽有日人二十四萬三千名，山海關至瀋陽之間共有六萬二千名，被遺送回國者，包括軍民人等，惟戰犯不在其內。 
　　〔聯合社廣州十一日電〕廣東及海南島日本俘虜，除日本海軍陸職隊士兵一百五十九名，由中央政府當局扣留海南島外，已全部在預定日期前遺送返國，遺送之日本僑俘總數約十二萬名。 
[平津靑島義僑　請求准許歸國]  
　　〔聯合社北平十一日電〕第十一戰區司令部發言人今日宣稱：住居北平·天津·靑島之義大利僑民三千人，請求准許回國，司令部已遵照訓令，告以靜候調查完竣後再議。關於日本技術人員問題，今晨開會討論，各關係處長均列席，　會議結果並未發表應在五月五日前一律遣回，山西日人亦須在六月底前離省。 
[馬鶴天抵西安]  
　　〔中央社西安十一日電〕蒙藏委會委貝兼察哈爾蒙旗特派員馬鶴天，日前田渝飛抵此，少作勾留，即赴平　理察蒙各項事宜，據謂，中央對蒙旗已有新決策， 
[蘇民廳更動　六縣警局長]  
　　〔本報鎭江十　日電〕民　頃更週六縣警察局長，（一）趙維今為蘇州警察局長，（二）陳庸為江寗警察周長，（三）書文莊為江都警察局長，（四）張星梧為松江警察局長，（五）米武成為太倉警察局長，（六）吳亟為如皋警察局長 
[中樞人事有更動　顧維鈞傅斯年將出長外敎兩部　滬市長錢大鈞辭職獲准]  
　　「本報訊〕據傳：國府日內即將有大批人事更動之明文公布。國防部即將成立，蔣主席將兼署部長之職，該部參謀總長一職，據傳不出何應欽將不或陳誠將軍兩人，惟一設陳誠將代替熊式輝出任東北營主主任。我國現任駐英大使顧維鈞，將調任外長，行政院正副院長，可望照舊，惟傳傳斯年將川長敎育部，張嘉璬將出長實業部，現任宣傳部長吳國楨，將任上海市長，張道藩將任南京市長，原任南京市長馬超俊，將調任廣州市長。又傳：上海市財政局長浦拯東，敎育局長顧毓琇，警察局長宣鐵吾，地政局長陳石泉等，業已向當局提出辭呈。 
　　〔本報南京十一日電〕上海市長錢大鈞辭職已擭准，繼任人選以現任中央宣傳部長吳國楨呼聲最高。吳氏調任滬市長後，所遣中宣部長一職，將由彭學沛繼任。又上海市警察局長宣鐵否，將調任新職，遺缺有以警校校長李士珍繼任說。 
　　〔本報南京十一日電〕中宣部長吳國楨對將長滬市說，以極表謙虛之語氣答記者稱：此事曾於去歲十月間提及，然本人以滬市為世界大都會之一，我國經濟中心所在地，資任重大，深恐不能勝任，故未敢貿然承咎。現中樞以吳氏歷任漢口，重慶市長，勤政愛民，頗著賢聲，　為主席及宋院長所　　　　　　　　　　　，將稱恰　 
[主席招待商聯各代表　勉協助復興建設　對當前困難允為設法解次]  
　　〔本報南京十一日電〕蔣主席於十一日下午四時，在國府大禮堂招待全國商聯會各地代表茶會，到代表王曉籟·陸小波·王繹齋·潘仰山·陳職民第五十餘人及被邀作陪之政府省長二十餘人，席間各代表曾相繼起立向主席陳述各地因交通被阻，經濟衰落，工商界遭遇之種種困難情形，希望政府維護補救。主席於聽取各代表報告後，曾發表答覆，對當前工商界所受感之一般困難，表示深切關懷，允為設法解決，並勗勉全國工商界應善體時艱，協助政府推進戰後復興建設工作，以完成建國大業，情詞懇切，全塲感奮。又商聯會各地代表，十一日上午九時牛全體由市商脅出發，遊暨燕子磯及玄武湖，中午即在玄武湖午餐，下午並往雞鳴寺等處遊覽，一部代表並定十二日上午十時招待京新聞界，報告各地工商現況。 
　　〔中央社南京十一日電〕蔣主席十一日下午四時在國府招待全國商聯籌備會代表五十餘人茶會，於昤取代表意見後，致簡短之訓詞，略謂：「全國商聯會在京舉行籌備會議，就我們中國商業的前途而論，實在是一件大事，將來商聯會成立之後，我們全國經濟界有了一個總樞紐，對於以後商業的繁榮，工業的發展，都有莫大裨益。大家都知道，我們要發展商業，有一個先決的條件，就是要安定地方，發展交通。目前我們中國經濟衰落，商業凋殘，主要的原因，就是因為交通不能恢復，地方的秩序不能安定，剛才山東·河南兩省代表陳述，當地人民因為地方不安，交通梗阻，以致在生活上和經濟上受到無窮的痛苦和損失，這是本席時刻關心的，不過這是一個政治問題，政府一定盡其力量，以求得政洽問題的解決，促成全國的安定和統一。同時，希望商業界各位領袖共同一致，協助政府，來謀中國經濟的繁榮和復興，惟有經濟能够復興，人民的生活才能提高，國家也才能進入富强康樂的境地。」 
[憲草研討辦法草案　由全體代表分九組討論　各地與會代表準備離京]  
　　〔本報南京十一日電〕國大準備會議憲草研討辦法草案，現經大會主席團整理就緒，其全文如次：（一）依　國父遺敎，並以民國廿五年五月五日國民政府頒布之「中華民國憲法草案」（以下簡稱五五憲章）為研究藍本，其以各方面關係制憲之意見，儘量參考。（二）維護國民大會之神聖　憲權，不受任何方面之拘束。（三）依照五五憲草內容，分為九組，全體代表每人至少參加一組，由各代表自出認定。（四）各組設正召集人一人，副召集人二人，由各組推舉，主持各該組開會事宜。（五）凡兩組以上有關問題，得開聯席會議研討之。（六）各組研討結果，在提大會討論以前，得召開座談會，並得邀請專家列席。（七）由幹事會研究組召集各組召集人，共同整理或補充，各組研究結論後，提出大會討論。（八）各組研討結果，提出大會討倫，制成對於憲草之共同意見。（九）各小組研討結論，應於每星期開座談會時提前報告，公開討論，以收集思廣益之效。（十）由幹事會負責搜集資料，供各組參考。 
　　〔本報南京十一日電〕國大準備會議，十一日晨十時舉行第十一次大會，到代表一百七十四人，由朱經農·張靜愚等主席，討論主題為大會主席團與幹事會之問題。按十日下午聯席會議時曾決議，在休會期內主席團仍須存在，十一日大會特提出討論，綜合各方意見，約有下列各點，（一）主張休息期內主席團不必存在者，其理由一，授權主席團不民主，二，休會期內可加强幹事會組識與辦理事務機構，而準備會議，幹事會與原來之聯誼會，應採取合一辦法，（二）主張主席團仍存在者，則認為此次組織必須健全。（三）休會後主席團，幹事會均不必存在，大會任務交由聯誼會辨理，結果交付表決，一致通過，幹事會不必存在。 
　　〔中央社南京十一日電〕　大準備會議，十二日全日休會，十三日上午十時舉行第十三次會。 
　　〔又電〕國大會期延展，各地代表因迫於公私事務，不便留京久待，連日向大會籌委會接洽交通工具，　備　京。 
[共軍陷磚河車站　繼續向北推進礦壞鐵路]  
　　〔本報北平十一日常〕繼馮家口·泊頭之後，共軍昨再攻陷磚河車站，繼續向北推進，破壞鐵路，迄十一月下午三時半，磚河北之車站已可見共軍之毀路行動。共軍渤海軍區第一軍分區部隊三千餘，九日晚開到捷地南方莨辛石，另方共軍鐵路大隊百餘名，亦正向流河鎮集中，揚言於十日內攻下唐官屯，入日內攻克馬廠。 
　　〔合衆社北平十一日電〕據接近北平行營王任李宗仁將軍之權威方面，今日暗示謂，冀省各地雖多共軍騷擾情形，平津兩地可吿無恙。至少在目前如此。 
　　〔又電〕共軍四萬人，出現於北平附近後，引起種種猜測，同時共軍賀龍之精銳軍隊，向北平西北六十哩之延慶推進。其他共軍，自熱移入北平東北三十哩之密雲及四十哩之懷柔。 
[陝省同耀等縣　欠糧暫緩征繳　田烱錦向陜省建議]  
　　〔中央社西安十一日電〕晋陝監察使田烱錦，月前視察同·耀·寗·涇·原·咸時，據地方紳民陳述，各縣催征上年欠糧，人民無力繳納。又同·耀等縣負担耑乾差價過鉅，應請統籌分配，田氏查明屬實，已向陜省府提出兩項建議：（一）俟本年麥熟後，再徵欠糧。（二）馬乾差價由省付統壽，並於可能範圍內，提高發價。 
[蘇擬在靑設領館]  
　　〔中央社青島十一日電〕蘇駐大連領事皮特洛夫，十一日由平來此，擬在青籌設領館。 
[福拉塞如此理解　在東京稱我為野蠻人　並謂香港係英國領土]  
　　〔本報東京特派員十一日專電〕英太平洋艦隊司領福拉塞上將，今在此舉行記者招待會，到盟國及日本記者多人。渠稱：「本人適自華抵此，與麥師會晤，並視察吳港之英軍，對於麥帥，本人異常敬慕，麥帥在日已有極大之成就，英國與美合作已四年於茲，我人願在太平洋繼續此種友誼。」 
　　談及中國，福拉塞稱：「中國局勢極為混亂，無論如何，彼等仍係野蠻人。」 
　　本報記者當即起而質詢：「中國在此次戰爭中已喪失二百萬人，英方猶能　及此事歟？英軍駐防香港·新加坡等地，僅數星期即吿失守，英人　亦已遺忘之耶？」福拉塞聞言，即作苦笑曰：「無論如何中國，乃一極適於休養之國家，尤其北平如此。」福萊塞答非所問，語無倫次，各國記者聞後，全皆鬨然失笑。 
　　合箘社記者霍培特詢問英軍是否仍駐佔香港，福拉塞答稱：「香港乃係英國領土，」本報記者　立即提出質問曰：「香港人口百份之九十九係中國人，閣下知之乎？」福答謂：「誠然，在與中國當局談判之後，當可交還中國。」 
[姚逆作賓處死刑]  
　　周逆員虹十五日宣判 
　　〔中央社靑島十一日電〕偽靑島市長姚逆作賓，十一日被宣判死刑，褫奪公權終身，全部財產院酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　〔中央社南昌十日電〕較高院十日上午八時公審巨奸周貫虹，定十五日下午二時宣判。 
[大赦案決定緩議　俟復員完成後可望通過]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院十一日會議時，曾合併討論國防最高委員會秘書應函　陳誠部長呈請頒布大赦令草案及居委員正提罪犯赦免减刑條例草案，因茲事體大，出席諸委員莫不聚精會神，加意硏究，會塲空氣極為緊張，該案由刑法委負會劉克携提出報吿後·委員孫九錄·柳克述·羅鼎·劉盥訓等旋相繼起立發有，略謂：抗戰勝利已歷八月，國家迄未安定，此時尚非頒布大赦令之時，主張緩議，委員劉通則主張通過，並列舉下列三理由：（一）臨時約法四十四節及五五憲草，對於大赦均有規定。（二）抗戰勝利，民族已起死回生，國家亦轉弱為强，普天同慶，毋忘恤辦。（三）獄中罪犯不乏為環境所迫，而罹罪刑應予原宥，委員樓桐蓀認大赦為封建色彩，雖有可訾，但亦不無優點，希望暫予緩議，同時建議兩點：（一）大赦草案之條文應列舉，（二）大赦頒行之日期，應在憲法通過後，此案遂決定緩議。又據本報記者探悉，一俟復員完成，國家安定，憲法頒布後，大赦案可望通過。 
[改善公教人員待邇案　立汰院原則通過　下次會請宋院長報告經濟]  
　　〔本報南京十一日電〕半法院於十一日上午九時在中山北路市政府大禮堂舉行還都後首次會議（即第四屆第二百九十九次會議），到委員孫九錄·衛挺生·陳紫楓·美壽春·陳海澄·王泉笙·劉不同·樓桐蓀·司徒德·凌鉞·張肇元·鄧鴻僕·羅鼎·劉通·陳揚　·洪瑞釗·寶子進·　貫三·馬曉敬·左　·彭　士·陳長衡·　小岑·狄膺·程元斟·侯克敬·趙　傳·　　·吳雲鵬·祁志厚·李　公·何遂·柳克述·曾彥·趙　華·譚惕吾·胡宣明·鐘天心·王秉　·張西曼·　運炎·黃右昌·　應乾·　修　·許寶　·劉　訓·郭公玄·吳經　·張鳳九·王崑山·于振　·　芸蘇·吳學義·　夏·　振為·李晋芳·劉克俊·李慶　·廬仲琳·陳訓　·鄒卺羣·曹今沅·楊幾烱·溫沅陸·王毓祥·黃金　·陳顯遠·葉秋原·王宜漢·劉士平·梅恕曾等七十四人，由院長孫科主席，行禮如儀後，由秘書長吳尚應宣議四月十五日在重慶國府禮堂舉行之第二百九十八次會議紀錄，繼即討論提案，當通過（一）民林督導實騐區，（二）直轄經濟林塲，（三）水土保特重　區管理處，（四）國有林區管理處，（五）國營　塲，（六）　　試騐塲等機構組織條　。次通過公務員　修友考察選送條例第三次六十四條條文，公庫法第廿四條條文，並通過國立北平圖書館及外交部駐滬辦敔上組織條例等例案。 
　　〔本報南京十一日電〕立法院委員簡貫三等三十三人臨時動議，澈底改善公敎人員待遇，以各地物價高漲後，公敎人員生活不能維持，已影響行政效率，僅以計叙發給實物辦法為救濟對策，無補實際，徒滋流弊，主張（一）將公敎人員底　照戰前六百倍計算，（二）生活補助費每人最少須月給十五萬元，（三）發給實物，應照市價折合發給現　，（四）此項辦法自本年三月起實行，決議原則通過，推簡續三，李慶麟，　小岑修改文字後，送國防最市委員會。 
　　［本報南京十一日電〕立法院委員孫九錄提議，請宋院長至立法院說明目前我國經濟政策，決議，請宋院長於下次大會出席報。按立法院現定每半月開會一次，下次大會（第三百次會議）約在本月廿五日前舉行。 
 
 

Page 2

 
 
[艾師在日談東來任務　研討美軍各問題　建立基地乃保障世界和平]  
　　〔本報東京特派員十一日電〕艾森豪威爾將軍今日在此招待外國及日本記者，據稱：渠此次來至太平洋，其目的乃在硏究該區美軍之各項問題，美國擬對士兵施行再敎育，使其成爲民主之鬥士。艾帥又謂：就戰略觀點而言，美海陸軍應予以合併。記者詢以美軍準備留駐日本之期限，艾帥答稱：渠曾與麥克阿瑟談及此事，麥帥認爲非俟日人具有更有價值之民主頭腦，佔領工作決不中止。關於德國，艾帥認爲最困難者，厥爲政治思想，德國已被毁，重建工作，非自最底層做起不可。艾帥在答復本報記者時稱：「本人希望中國能成爲完全自由之國家，以便與其盟國共同建立世界和平」。艾帥稱中蘇軍隊均將參加佔領日本，又除負有暫時任務之美軍外，美國在菲列濱已無特別隊伍，因菲島已成爲獨立國家也。艾帥邀請本報記者隨美　赴視察大反·神戶·及京都之美駐軍。 
　　〔聯合社東京十一日電〕美國陸軍參謀總長艾森豪威今日在此間招待記者，謂美國在太平洋之基地問題，其全部關鍵，須視聯合國機構能吾成爲一種保障世界和平之勢力。艾帥並重述其一再發表之信念稱：「世界經不起再有一次戰爭，此點我們都明白」。並謂：當前大問題厥在使舉世明瞭，從前引起戰爭之各種問題，必須經由聯合國機構予以解決。美國在菲律濱之基地問題，固亦須視聯合國機構前途，此際則須與菲律濱成立協定，予以確定。美軍在華，旣以盟軍資格，襄助其恢復戰後秩序，則不久即常撤退。關於蘇軍參加佔領日本一事，艾帥謂最近未聞有何談判，惟中國即將派軍前來，菲律濱亦有一師即可開到，英軍則早已開到。先是，艾帥說明其出巡太平洋之動機，謂擬研究與歐洲方面戰事有關係軍事敎訓，俾作遠大計劃之參考。此類智識，可由與麥帥及其他將領會談中取得之。此間將領所用之跳島戰術，與歐洲戰區大規模登陸戰，不斷攻擊敵軍主力情形，完全不同。此外，尙有佔領問題及日本人再敎育之改向民主問題，其中最重要者厥爲繼續駐紮足額兵力，以完成此項任務，所用方法，必須對各方皆公道。太平洋方面士氣甚佳，所見美軍士兵均樂於盡職，但此非即謂荒島孤軍無思回家者。德國佔領事宜，亦完全不同，該處美軍數月來成績極佳。 
[鮑萊淡日賠償計劃　剩餘軍事工廠分配盟國　稱將往南京與馬帥詳談]  
　　〔本報東京特派員十一日電〕杜魯門總統代表，德日賠償委員會專員鮑萊今日招待盟國及日本記者時聲稱：賠償計劃提議將日本之剩餘工廠工業，凡專供日本作戰機構而在國內經濟上並無需要者，分配與受日本侵略戰禍之中。韓·菲及其他各國，以作協助生產糧食之用。鮑萊繼答支加哥太陽報記者曰：余未聞中國有拆奪台灣日本工廠之事，但我人仍將赴台調查。旋又向美國國家廣播公司記者作答謂：蘇聯在東北及北韓所取之一切機件設備，皆應視作賠償各盟國之用者。菲拉台爾其亞夜報記者問：「貴大使已否獲得蘇方允許進入東北及韓國？」鮑氏答稱：未獲，但現正進行請求中。 
　　〔聯合社南京十一日電〕美國賠款專員鮑萊今日在此間宣稱：日本賠償計劃，不致使日本生產能力减低至一九三三年以下。日本仍將保持充分生產力，足以製造民衆所需各物。一九三三年後，日本生產量突飛犯進，其大都份爲戰時用品，賠償計劃即在將此次戰事生產力，予以消滅。予擬俟獲得蘇聯允許後，赴朝鮮北部及中國東北九省視察。如常地工業配備確已移走，將依據美國立塲提供意見。美國所着重者爲中國·朝鮮北部·及東北九省之經濟問題，而不在於此項設備之價値若十。日本在遠東各國之資產，於支配賠款時，亦將列入。各國留有日本資產者，刻已請其造册具報，其他有關國家方在討論賠償問題，本人曾建議組織特別委員會處理此事，但未得覆 
　　〔合衆社東京十一日電〕盟國賠償委員會美國代表鮑萊刻正計劃前往中國東北及朝鮮北部。鮑氏爲熒總統之半宜性私人特使，甫於昨夜抵達東京。今日午後渠與麥帥共餐，並與麥帥總部情報組主任惠洛培有所商談。鮑氏謂渠希望在東京勾留數日，然後飛往南京，與馬歇爾詳談在東北設立總部之事。據稱東北大部份已受中國控制，故預料渠訪問東北各地，將不致有何困難。該賠償專員又稱：渠尙未接洽前往朝鮮蘇聯轄境之事，但已開始作初步準備，惟渠纖稱：　　先往朝鮮一行。 
[鄭州嚴厲禁毒]  
　　六旬女毒犯處死刑 
　　〔本報鄭州十一日電〕鄭市歷來爲烟毒販運中心，目前憲十七團破獲風箱毒钜案，價值數億，牽涉數人，尙未判決，刻當局嚴厲禁絕，旬餘已執行數起，十日又將毒犯六十二歲老締駱田氏，王鳳梧處死刑，在押之毒犯均將嚴判，按日執行，爲光復區首樹楷模。 
[沈鴻烈談水利交通　明日赴浙東視察　京杭國道六月底可修復]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙主席沈鴻烈十一日招待杭市記者，據稱：中央主管機關對海塘極爲車視，工程經費餘款十億元，日內即可照發，水利預算數爲十六億元，已商准先發十億元，將就衢縣臨海桐渚區之急要工程先行舉辦，原有公路修理費二億八千餘萬元，即可照領，並另增撥蘭溪，壽昌，白沙綫工程費一億五千萬元，此路修通後，則浙贛間交通即可聯接，京杭國道與錢江大橋亦經商定由中央担負修復之責，預計京杭國道可於六月底完成，錢江大橋俟工程師來杭察勘後，亦可從早施工。各縣特捐一律停征後，地方財政收支益難平衡，中央已允由四聯總處先借撥本省十二億元，以資過渡。此外，如保安部隊之膳食，薪餉，已商准照章增加，省校公費生等之膳食費，亦已切實向主管者陳明，以期改善。又訊，浙省新任建廳長駱芙輪，一二日來杭，財廳長程遠帆日內亦可由渝來浙履新。又沈主席定十三日去浙東各縣巡視，主持四·五·十一等區行政會議，並與綏靖主任余漢謀會商浙省治安問題。 
　　〔本報杭州十一日電〕杭市食米現有兩萬祖，頃又由閩皖運來兩萬担，民食可無間題，米價漸趨穩定，且有下跌之勢。 
[大豆價值萬萬　中國何以漠視　亞諾爾特報告書般]  
　　〔合衆社紐的十日電〕美前駐華商務參贊亞諾爾特向中國硏究院所提報吿書內謂：如栽培謹愼得法，中國可將其素所「漠視」之大豆，改成價値萬萬之鉅大工業。該項報吿，刻已發表於中國研究院之季刋內。亞氏備述大豆之來源歷史，並指出其在商業及營養上之價值，渠稱：「有一事余誠大惑不解，中國人民何以漠視大豆，且無感於中一至於此？」亞諾爾指謂：大豆在美國，甚受重視，一九〇七年時僅得種地五萬畝，一九四三年時已擴展至一千六百萬畝，一九二五年美產大豆五百萬美斗，一九四四年增至一萬九千三百萬美斗。「此幾等於整個中國（包括東北）之產量矣。」際此遠東發生飢荒之時，中國可以大豆漿代替牛乳，大豆在中國，隨地可種，「中國政府應盡力鼓勵私人企業，建立大豆工業，尤以從事於大豆乳之製造，交易，及其他大豆食糧產品之工作爲切要，此舉可協助重建中國戰後經濟」云。 
[中共高郵縣長　潛來鎭江自首]  
　　〔本報鎭江十一日電〕中共高郵縣長楊天華及東如縣委鄭平，日昨潛來鎭江，向當局自苜，並發宣言，誓在國民黨領導下，與背叛國族的共黨作殊死鬥爭。 
[徐箴談出巡觀感　遼西一帶農田多已播種　共軍破壞鐵路影響民生]  
　　〔中央社潘陽十一日電〕遼寗省主席徐箴，自遼西視察歸來，據稱：近來北寗　路綏中一帶，常有共軍破壞橋　路軌情事發生，其與國民生計，影響甚劇。六日晚率隨員數名，由瀋西下，四夜三晝間，曾親至新民，大虎山，溝邦子，錦州，錦西，綏中，葫蘆島，山海闊等地，目覩重入祖國懷抱之人民，基愛國之情緒及熱血沸騰，令人珠增感悟。本人爲視察沿路橋樑，碉堡，守軍及　路壯丁之出動情形，於深夜曾逐橋停車，一一查看，並加指示，各地軍民，莫不格外振奮。又遼西一帶，因國軍接防較早，故所受損害極輕，農田大部已播種，雖人力，　力，農具等感到缺乏，但尙無大碍。至於有關地方治安之警察大隊，義勇警察隊及壯丁聯防隊等，並敎育方面之實也情形，已分別派人至各地各層，切實調查、 
[吳清源退出棋界]  
　　〔中央社東京十一日電〕現入日籍之國祺八段聖手吳淸源，業已吿退棋界，研究佛學。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　武進鄉民搗毁法院武進七區桐莊鄉婦徐褚鳳娣暴死一案，二月間經該縣地檢處檢騐係急痧身死，其父褚芳林不服，呈訴於蘇高院，經核准令無錫地檢處派員至常蒸骨覆驗，詎蒞騐檢察官劉恩慈未行蒸骨手續，亦判係急痧身死，激起民衆數十人公憤，齊赴武進地院搗毁什物，撕碎文件，並將高懸法堂之「國以法治」匾額拆下，改爲「國以幣治」，高抬遊行。事態顯有擴大可能，該縣法院長孫景，首席檢察官王玉秀，特來蘇請示，高院十日已派檢察官沈炳榮，書記官王榮，率法警一名赴常，查察眞相，孫·王則赴京向司法行政部報吿。 
　　常熟 
　　縣府擴併鄉鎭區域 
　　縣府爲擴大鄉鎭區域，健全鄉鎭機構，經決定將全縣原有二百六十鄉鎭，裁併爲八十二鄉鎭，除送縣臨參會審核呈省核示外，通令各區應自六月一日起實施，關於鄉鎭長人選，正愼重遴選中。 
　　妨害灌溉農民掘壩　本縣第七區與澄縣交界處之川港，向在澄境段山夾出口，川港水流爲常境農田灌溉所必需，今春，澄境圍築沙田，將段山夾築壩截流，以致川港水涸，無從灌　，激起常境農民憤慨，八日有農民五千餘人，將壩掘毁，開通水流，並呈縣轉省，制止再行築壩。 
　　無錫 
　　大批烟民集團勒戒 
　　本邑城防指揮部，爲決心根絕烟毒，指定太湖獨山廟爲戒烟所，於九日晚十二時起，飭由軍警總動員，會同鄉鎭保甲長，實施搜捕烟民，結果，當塲拘獲二三百人，分別暫押各該鎭公所，十日上午，一併押解至獨山，集團勒戒。 
　　鎭江 
　　積極建設新的鎭江 
　　鎭臨參會駐會委員，於日昨召開第二次會議，決定：一，推張委員錫麒，審查縣府三十五年度工作計劃並提供意見，交下次駐會委員會議討論，二，推步委員漁鄰，戴委員敬企，審查縣府書面答復質詢各件，三，定五月十四日在商會集議，討論修築大西路，需要商店補助之建築費三千萬元攤認辦法，四，函聘冷禦秋等二十五人組織設計委員會，擬訂建設新鎭江五年計劃，並登京滬各報微求建設方案。 
　　　州 
　　省通令取銷特產捐 
　　浙省各縣政府，因本年度財政困難，收支不能平衡，曾紛紛開征特產捐，以資彌補，所有浙東出產之竹木紙油繭茶火腿土布棉花香菰等十餘種，均在征捐之列，此項特捐，實爲變相之苛捐雜稅，地方受其騷擾，人民已嘖煩言，省府亦疊據各方控吿，是項特產捐，原爲彌補縣財政之不足，但各縣實際所得無幾，而民衆受害無窮，故已通令所屬各縣，一體取銷，不得再有征收情事。又浙省第六區專員公署，深恐所屬各縣，有私自征收非法捐稅情事，特於前日通令所屬各縣，嚴禁非法擅征捐稅云。 
　　奸嫌被捕拒絕保釋　曾任杭縣某區長之蕭菊根，勝利後，因不改游擊時代橫行鄉曲作風，曾經机縣縣政府呈請上峯通緝，迄未緝獲。日前蕭匿居杭垣敎仁街敎仁里一號，爲奉令密查之縴石鄉鄉長沈傑偵悉，乃商請縣黨部執委陸漱石，縣參議員李釆章，會同報吿省會警察局第二分局，於二日上午十一時往敎仁里將蕭緝獲，常移解縣政府歸案。據聞縣黨部方面鄭某以彼嘗任蕭從事地下工作，欲爲保釋，縣府因蕭有漢奸嫌疑，對於所謂地下工作，認無確證，故已予拒絕云。 
星期論壇 
[現階段的對外貿易問題] [  俞增康]  
　　勝利以後，海運開通，行將半年，但國際貿易的進展始終　悲觀的氣氛之中。我國的對外貿易，原不甚合理，况今又增加很多的困難，貿易趨勢，自更難獲正常了。對外貿易的合理與否，有關整個經濟的發展，所以當前的貿易問題，急待調整而有合理的解決。作者謹就管見所及，略抒所懷，就正於高明 
　　二月四日外匯市塲開放後，現在的匯率，按購買力平價　言，國幣偏高，於是迎口容易，出口不利，並且工業方面甚至農產方面都感得嚴重威脅，漸趨恐慌了。於是本月初旬，關於外匯政策，又發生許多謠言，並且美鈔價格，隨着有激烈的波動。美鈔不定，外匯也就難安定，此即可窺知匯率多少已有間題。同時，論　上也發生貶低幣値提高匯價的主張。我國今後　求生產力的增强，經濟地位的提高，則必須謀貿易的擴張，但欲擴張貿易，必先振興輸出，有了更多的輸出，遂能換得更多的輸入，以利經濟建設的推進。爲促進輸出，則必須有有利的匯率以鼓勵之，所以各國都以貶低幣値爲競爭國際市塲的唯一手段。而且，目前的不合理之進口，允須急速阻止。理雖如　，但在如今過渡時期，國內經濟尙未安定，對於匯價的放長，我們尙不敢茍同。因爲：其一，目前的匯率，雖不是固定的，但設時加更動，又將引起人民對法幣信心的動搖，美妙黃金的投機，更將引起金融混亂的再演。其二，目前的物價，在通貨膨脹尙不能終止之特，匯率如經更動，物價決不會因爲其比例已高於匯價的比例而就停在那裏，仍必跟着匯價的放長而上　，匯價與物價暫難調整，則出口商的希望，仍難實現。况物價的再起動搖，更非工商業之利。其三，目前國內的生產狀况，極爲惡劣，可供輸出的數量極爲徵小，所以由提高匯價四所能獲得的促進輸出之效，恐也是有限得很。所以在目前對於匯率的更動，是須深加攷慮的。 
　　其次，我們現在固不希望由提高匯價　更刺激物價的波動，同時也不希望以有限的外匯資金，供不必要的浪費，而再蹈黃金政策的覆轍。所以我們希望一方面須從整理財政和緊縮通貨着手，使物價問題獲得根本解決，藉以減輕對匯率的威脅；同時在外匯的本身上，目前與其更訂匯率，不如先在結匯和貿易管理的技術上，予以改變，藉以調整目前的貿易狀况，又可改善現行匯率的不合理狀態。如是，幣信旣不動搖，且尙可匯得較更改匯率的更多之利。 
　　爲着目前的復員和將來的建設，須大量的輸入，產業方能　以開發，國家乃可進入現代化的境地；但爲完成建國的使命，輸入又必須合理。所惜目前的輸入，實在未能適合建國的方針：共一，進口品中，大都不是建設上所需的生產器材，反而只是些消費性的物資；其二，進口商人每不問國內的供需狀况，而祇問國內外價格差額的多少，盲目進行，致成進口過剩之弊，燒鹹一項，即可爲證，其三，進口商人所訂之貨，每不問國內是否需要，致大量進口的芙棉，在國內的銷路很是有限。如是的進口，亂七八糟，絕無規劃，旣不能改善國內的生產狀况，解救物資恐慌，而徒耗有限的外匯基金，其不經濟，殊可嘆惜！並且消費品的洋貨大量進口，徒然增重對工業的威脅，阻礙工業復員的推進；而盲從的進口則甚至就商人盈利的眼光來說，也就難有把握。此種趨勢，於國家和商人，都是無利可言，政附斷不可任其長久拖延下去，再不速謀改善。至於提高匯價，對此不合理的狀態，雖能有若干的改善，但究不能全部矯正，且於目前更動，又多不便。所以爲求輸入之能合理進展，以適合經濟上的需要，則唯有改變結匯和貿易管理上的技術，以强化管制的一法。作者以爲對目今國內物資的供需狀况和需要品種，當局即須詳細調查，並作統盤的籌劃，給予進口商人以積極的指導，使輸入能合理化和計劃化，則上述的輸入過剩和不合需要之弊，都可袪除。同時，對於結匯方面，也確須力加改善，如爲生產器材和必需物資則須給以種種便利；如徒爲消費物品，則須嚴格審核，除國內所不能生產或生產不足者以外，應遏止或减少其輸入，務使輸入品種能由消費性的改爲生產性的。如是，旣可解除工業的恐慌，復可增强我生產力，對常前物價問題的解決，必能有很大的助益。 
　　由此可知，今後輸入的增加，必很可觀，尤以生產性物資爲甚，這是推進工業化時所必然的結果。爲應付此巨大的輸入，雖可賴外資的途徑，然究須努力輸出，以增强對外的購買力，並可藉求民族資本的發展。今後出口貿易在經濟建設上的重要性，可以知之矣。輸出的振興，向爲必然。目前出口貿易雖很悲觀，但終須設法補救，力求改進，以爲他日大量擴展的準備。目前匯率的不利於輸出，這是暫時的現象，他日自必調整的，但將來的輸出，也不能僅賴於提高匯價的，因爲過高的匯價，不是戰後經濟建設所需尙要的。况且過去輸出的所以不振，亦有其根本的原因，此等癥結，如不解除，則雖定有利的匯率，其展發也必有限，仍不能適應經濟建設的需要。所以目前對於振興輸出，與其爭論於匯率的更改，不如從速的作根本改革，以增强輸出能力。按發展輸出，是以充分的生產力和强大的推銷力爲必要條件，我國的出口物資，距此條件尙遠，如不改進，何能競爭於國際市塲，以取優勢的地位？關於此點，依淺見所及，似應注意於下列數端：其一，我國主要出口品的絲茶，在戰爭期間，已遭受嚴重的摧殘，非但生產數量大爲減少，即品質亦已降低，自然急須恢復，俾能重振輸出，但此決非短期所能奏效，而更須國家的積極援助。其二，我國的輸出，尙限於農產品和原料品，輸出品類的狹窄，實使貿易發展受重大的限制，是以今後於出口貨種類，須積極的擴大，藉以增强輸出的能力。並且尙須擴及於製造品，以改善交換條件，調整貿易趨勢，當爲提高經濟地位上所必要的。此點關係重大，須密切注意，積極改進。其三，品質必須改進，更須劃一而標準化，使能鞏固並擴大市塲，而佔優勢地位。其四，保障生產者的利益，使能增加生產，減低出口成本，以增强在外的競爭力。此兩者措置，端在於中間剝削層的減除。其五，强化貿易組織，政府並須實施獎勵政策，使輸出貨物的推銷力，得以增强。上述五點，都是促進輸出上的基本問題，急待解決，不容再緩。 
　　關於市場問題，也是發展出口貿易上的一個重要問題。爲求輸出的大量擴展，非求其多角不可，現今好像只集中注意於美國，也是不對的。我們必須向世界各地努力的找尋市塲，更須適合市塲而緊握之。原來我國輸出主要市塲的南洋，自日本沒落後，我國允須迅速奮起以代替之，俾處於領導地位，因爲南洋可爲今後發展我國工業製品的極有希望的市塲，而助我工業化的建設。今後對美輸出，將以特產的原料爲主，更須輔以精美的手工業製品；對南洋的輸出，則須價廉的工業製品。此等輸出，都是適合我國生產能力的。在戰後，旣有如是廣大的市塲，出口商和產業家，應有遠大的目光，從速進取，以面將來的擴展，切不可因目前力量薄弱，匯率不利，而自廿遺棄。尤以南洋市塲方面，倘我國再事因循，日本很可能的迅速恢復輸出，且印度紡織業已有餘力可以供給，如竟坐失良機，則將來要國爭取市塲，決非易事，對於我工業發展又將有嚴重的不良影響了。 
　　總之，今後的對外貿易，必須配合國家經濟建設政策的，開，所以對於當前的不合理狀態，自應從速改善。至於輸出，應先努力於原來　結的解除，增加生產，同時改善經營，爭取市塲，這都是先決問題，而更改匯率在目前則尙非其時。 
 
 

Page 3

 
 
[四國對義大利問題　僵局已局部打開　蘇同意的黎波里由聯合國托管　昨績舉行非正式會議]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：瀕於破裂之外長會議，今已復活。昨日蘇英法外長懇出新建議如次：（一）蘇聯同意放棄對的黎波里坦尼亞之托管要求，在聯合國監視下，由義大利自行管理。（二）英方同意放棄里比亞獨立計劃，並由義大利實施對的黎波里坦尼亞托管制度，但英方必須獲得西倫奈加之托管權。（三）法外長建議蘇聯應自義國獲得賠款二千五百萬鎊，其他賠償，則可由割土代替之。莫洛託夫表示並不反對，但貝爾納斯則主張二百五十萬鎊應取自義國在外之工業資產。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：義大利賠償及殖民地問題，今日仍爲四强外長會議討論之主題，得失參半。昨日莫洛託夫與貝文突然努力就義大利殖民問題覓尋妥協，同時在今日非正式會談時，各外長對於蘇方要求義國賠償問題，亦曾作最後之努力，企圖覓取妥協方法。查本週內，外長會議變化極大，日前談判已陷僵局，現因各外長之最後掙扎，已露一綫曙光矣。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕四國外長會議今日似見好轉，關於義大利屬地處理辦法，美國務卿貝爾納斯贊成蘇外長莫洛托夫動議，但附以條件，即於十年後應允許利比亞及伊利特里亞獨立。惟據英方消息稱：英外相貝文曾堅持利比亞及伊利特里亞應即予獨立，並要求將利比亞之西倫奈加托英國代管。一部份觀察家認爲莫洛托夫所採行動，足以暗示蘇聯殆欲避免任何破壞將來和平會議之責任。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕四强外長爲打開其關於歐洲和的問題之僵局，今日宣佈已草就初步協定三項：（一）將義大利之南非殖民地置於聯合國託治下；（二）由義大利以一億元之賠款給予蘇聯；（三）指派盟國委員會監督戰犯之審訊事宜。 
　　〔路透社巴黎十日電〕外長會議關於義大利問題之僵局，似已局部打破，莫洛托夫已同意放梁由蘇聯單獨托管的黎波里坦尼亞之要求，而贊成法國之建議，將該地由聯合國托管，並允許義大利參加。貝爾納斯復建議應加附帶條件，規定里比亞與伊利特里亞於十年內可能使其獨立，始可贊成法國之建議，當時雖未成立協定，但其可能性似已不小。英代表貝文對於西倫奈加及賽奴西亞兩地，主張由英國托管，關於賠款問題，法國亦提出折衷辦法，蘇聯原要求義大利賠款三萬萬元，其中一萬萬元係付給希臘與南斯拉夫者，畢杜爾認爲南斯拉夫或可獲得若干疆界之讓步，而蘇聯乃盟國之中唯一未曾控制義國外資金之國家，故其要求亦不得認爲過份。貝爾納斯當允許考慮此一建議，並表示或可贊成。 
[邱吉爾對記者闡述　組歐洲聯邦計劃　謂可先從局部着手逐漸擴大　對德國局勢表示不安]  
　　〔路透社阿姆斯特丹十一日電〕邱吉爾昨向荷蘭新聞記者五十餘人發表談話稱：吾人若不能組織包括整個歐洲之聯邦，亦應先就所得組織之部份組織起來，然後再使其逐漸擴大。邱翁對德國之局勢表示不安，渠希望德國人民能儘速自立。記者有詢以西歐在組織聯邦之初，是否應等待蘇聯之同意者？邱翁答稱：此乃吾人應等待至何時之問題，亦即不決之點云。邱翁昨午在宮中與威廉女王共餐，下午赴萊登大學接文博士學位。 
[邱氏此種主張　提出已非一次]  
　　〔聯合社紐的十日電〕邱吉爾主張包括東歐西歐，成立歐洲聯邦，此戲劇式之提議，已重行推動曾經數代硏究之理想主義。邱氏提出此驚人計劃，適在蘇聯與西方聯合國家間關係岌岌，一髮千鈞之際，氏方於兩日前對蘇聯表示忠實諒解，謂如此當可避免災禍。所値得注意者，則爲邱氏主張此種團結已非一次。當一九四〇年法國於慘敗中向德國呼籲和平時，邱氏領導之政府即提議與法國訂立神聖聯合協定。此項計劃，將使英法宣行合併爲一個英法聯邦，不復分而爲二。但願邱氏對於其目前所提之計劃再加分析，特別是「包括東西歐兩部」一語。蘇聯在實際上，已將東歐全部及巴爾幹牛島歸入其勢力範圍，顯然已創立一東部聯邦，是則祇須再造成一西部聯合，即可進謀兩部之協調。歐洲聯邦之理想，在十九世紀中討論已不知多少次。北美合衆國維持四十八洲之團結旣獲成功，提倡此計劃者大率皆因此受其鼓勵。就歷史方面言，自羅馬帝國崩潰之後，先後主張組織歐洲聯邦者，遠之有拿破崙，近之有第一次世界大戰後法國外長白里安。據白里安計劃，歐洲聯邦共有領土一百九十三萬二千萬哩，人口二千五百萬，世人對於此事，贊成者認爲頗足動人，反對者則視爲長髮理想主義者之追求而已。 
[伊朗與亞省談判　已成立部份協定]  
　　（路透社德黑蘭十一日電）伊朗中央政府業已與亞塞爾拜然代表就若干事件成立協定，如關於亞省國民軍之處置，中央政府允許將其蘭入中央軍並保持官佐原有階級。聞亞省所提其他要求，尙難爲中央政府接受。政府方面表示。如不能就每一事項成立協定，談判仍不免究全失敗。 
[印圓桌會議　商討憲法問題]  
　　〔路透社西姆拉十一日電〕圓桌會議今日下午在此間恢復舉行，商討印度將來之憲法問題，英閣三代表印國會及全印回敎協會代表均參加。 
[杜魯門　接受名譽學位]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕杜魯門總統定明日在紐的福特海姆大學演講，並將接受該大學名譽法學博士學位。 
[爪哇我僑民　踴躍輸將　救濟苦難同胞]  
　　〔中央社巴達維亞十一日專電〕爪哇吾國僑民之生活，雖已極艱苦，但仍盡力予苦難同胞以救濟，以巴達維亞一城爲例，巴城之新民會於過去三週中，即已募集捐款達七十萬日荷舊幣，曁八千荷印新幣，救濟萬隆僑胞。泗水於去歲八月之戰爭後，華僑即以若干藥品及數十萬日荷舊幣，捐贈中國在印度尼西亞之紅會，以供救濟平民之用，此間僑民並以一千一百十五萬二千元國幣，匯寄上海，請鄭振鐸敎授轉贈我國之文化界人士。 
[巴勒斯坦問題　中東五回敎國　聯合向美抗議　在未徵求阿猶雙方意見前　美保證不作任何最後決定　挨及伊拉克實行同情總罷工]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕代理國務卿艾克遜昨日談稱，已向五阿拉伯國家保證，對於巴勒斯坦問題，美國在未徵求各該國及猶人當局之意見前，將不作任何最後決定。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕埃及·伊拉克·沙地阿拉伯·黎巴嫩·叙利亞等中東五國駐美公使，昨聯袂至國務院見代理國務卿艾克遜提出抗議書，反對英美巴勒斯坦調查委員會之建議。埃公使哈森事後語記者稱，吾人不承認英美委員會之合法。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕開羅·亞歷山大兩地學生。工人及國氏反對派份子，宣佈昨日爲「巴勒斯坦罷工日」開羅多數商店均停業，電車亦停駛，以抗議英美巴勒斯坦調查報吿書。伊拉克前午亦曾爲此宣佈全國各地罷工四十八小時，自昨日起實行，商店戲院及公共機關皆閉門停止工作。 
　　抨擊英帝國 
　　〔路透社開羅十一日電〕昨爲一阿拉伯族總罷工之日，晨間回敎徒的七八千名，於阿薩爾敎堂祈禱舉，結隊離敎堂，警察以其人數太多，恐肇事端，加以阻止，雙方發生衝突，受傷者的二十人，內警士二名，被捕者的五十人。昨埃及全國敎堂中均有人演說，抨擊英帝國主義。 
　　爲自由奮鬥 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕阿拉伯高級委員會主席赫西尼，昨在雅發向六千餘阿拉伯人發表演說，敦促彼等以全力爲「阿拉伯自由而鬥爭」，抵制猶太人到底。 
[英埃進行討論撤軍技術問題]  
　　〔路透社開羅十一日電〕英埃雙方代表團之軍事顧問昨日分別舉行會議，討論各項技術問題，如英軍撤退之步驟及埃及將來之設備便利。但英大使與埃總理仍保持密切接獨。 
[蘇請蕭伯納　致勝利祝詞]  
　　蕭翁自謙稱「不敢」 
　　〔路透社倫敦十一日電〕莫斯科電台特派員近曾在電話中，要求蕭伯納爲莫斯科作一勝利紀念祝詞。據該電台稱：當時蕭氏曾答稱：吾爲何許人，敢向蘇聯致祝詞？但在最初吾即預知貴國之欣欣向榮，吾從未宣示此意見，但今能予以表示，引爲偷快云。 
[希臘帝制問題]  
　　英美同意公民票決 
　　〔聯合社倫敦十日電〕外交部發言人今日宣布：關於希臘帝制問題，美英兩國均已同意由希臘及早舉行公民投票表決。該國正在修正投票人名册，俾將已故者及不合格者删除。希臘政府並已邀請英法美三國屆時派遠觀察員前往，英美對此已表示接受。法國已吾作復，尙無所知。英政府對於希臘公民表決復辟問題原主張延期兩年舉行，惟希臘政府堅持及平舉行，英已表示同意。 
[英閣改組先聲　新任命三次官]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕英相艾德禮昨任命次官三人，衆皆認爲此係英閣大規模改組之先聲，並爲英相欲使靑年人祖務重大責任之舉措。所任命之次官如次：鮑通萊任自治領部次官，以代替巴克。甘斯凱爾任燃料部次官，以代替福斯特。白倫齊索浦任撫卹部次官，以代替阿達森。鮑氏年卅九歲，甘氏年四十歲，白氏則年僅卅四歲，但均已結婚。 
[英倫翹待　熊貓飛臨]  
　　〔中央社倫敦十日合衆電〕英皇家動物學會人士，今日咸翹待熊貓之來臨，並對沿途喀喇蚩，開羅及馬賽之冰塊供應，表示焦慮。按此熊貓，現已由加爾各答以飛機載運來此，機中滿佈冰塊，故途中當甚安適。此間動物學會專家咸信此熊貓，當可於明日下午或傍晚，安抵此間，據每日快報駐加爾各答記者今日訊：該熊貓已由中國馬敎授命名爲「聯合」，然據此間動物園發言人表示，「聯合」入園時，或可重新命名，蓋在習慣上，國內之動物，概由看管人命名也。 
[義特別閣議通過　王太子暫攝王位　下月二日公民投票決定政制　遜王已行抵埃及將卜居海濱]  
　　〔聯合社羅馬十日電〕義大利內閣今日召開特別閣議，通過由義王太子安伯托暫攝王位，俟六月二日舉行公民投票，決定義大利政體應爲君主或共和。於人民複決之前，王太子當以「義大利次王安伯托」名義簽發詔令，不得沿用舊習，於署名後附加「蒙上帝恩德及人民意旨」一語。今日下午，米蘭工人十萬名舉行民衆示威游行，反對君主政體。 
　　（聯合社梵蒂岡十一日電）敎畢庇護士十二世已於今日接獲義王愛麥處限三世遜位之正式通知。敎皂近因喉痛，每日暫不見客，但於宮廷使者蒞臨時，即破例予以延見。 
　　〔路透社開羅十一日電〕據「莫卡丹報」載稱：義遜王愛麥虞限到達埃及後，將卜居於亞歷山大里亞附近之齊齊尼亞，該地乃一濱海淸靜塲所。 
　　〔法國新聞社羅馬十日電〕養遜王愛麥虞限生平愛好收集古錢，多年以來藏有名貴錢幣多種，內有羅馬大帝凱撒時代之古錢多枚，尤爲舉世罕見。遜王決將此項古錢，贈與義大利博物館，以供衆覽。 
[千島上空美機　迭遭蘇機攔擊　已達五次之多且曾受重創]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕美陸長柏德遜頃證實美國飛機於千島上空，已遭蘇軍飛機攻擊至少五次之多。美（B29）式機一架，且曾受損，柏氏答覆參議員勃里奇之詢問稱：渠並未聞有蘇機因美機之行動，而被迫降落之事，然上月廿六日美（B29）式機一架，載接濟品前往接濟美國戰俘時，於朝鮮咸興附近，遭蘇聯戰鬥機兩架，以機關槍及小砲攔擊，美機受創頗重，被迫降落，復有一次，美（B17）式機一架，飛往朝鮮金浦載運美軍人員撤退，而迷途時，亦遭蘇聯戰鬥機二架攔擊，被迫降落。 
[莫斯科動物院　羅列珍禽奇獸]  
　　〔塔斯社莫斯科十日電〕莫斯科動物院近收到大批新動物，內有極饒興趣之羚羊，係與古代巨象，猛　同時代生物之遺種，現世上殆已絕跡，僅卡薩赫斯坦阿拉爾海中之某荒島上尙有。 
　　戰爭期閒，動物院工作人員費盡極大努力，幾將所有珍奇動物，悉數保全。 
[日政府計劃　銀行存款　永久凍結]  
　　社除通貨膨脹威脅 
　　〔中央社東京十一日專電〕日政府刻正計劃永久凍結日本各大銀行之大部份有款，藉以停止通貨膨脹之嚴重威脅。凡存八十將自動變爲政府債券或加以凍結。 
[遠東難民統計]  
　　華橋一百卅二萬 
　　〔中央社倫敦十日專電〕聯合國經社理事會難民及被遷徙離鄉人民委會之遠東小組工作完竣，本日發表報吿，統計遠東方面難民及遠散人民，共爲二百二十萬人，內有華僑一百三十二萬人。 
[美國四十萬煤礦工　奉令復工兩星期　靜候勞資雙方談判結果　福利基金原則商獲同意]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美礦工聯會主席魯易士今日有條件的指揮四十萬煙煤礦工人復工兩星期。同時白宮方面宣布，勞資雙方對於設立礦工福利基金一層，在原則上已表示同意。魯易士於國會即將出以急遽行動之際，通知礦工復工至本月廿五日爲止，但以礦主同意補發增加工資爲條件，礦主方面尙拒絕接受此項約束。魯易士與資方代表貝奈爾今日奉召至白宮會議，事後兩人談稱，杜魯門總統召集彼等於四五日內訂立合同。總統新聞秘書羅斯稱，勞資雙方已贊同福利基金之原則，但對於籌款及管理方法，意見尙未一致。按煤礦工潮賡績已四十天，全國工業均已受其影響。 
[杜魯門接見羅哈斯　相互保證美菲合作　羅氏向全美呼籲援助復興]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕杜魯門總統今日在白宮接見菲當選總統羅哈斯，討論菲律賓問題，並互相保證合作。晤談半小時後，杜魯門總統即發表聲明稱，「美國職責所在，應促進此一新生共和國之福利，吾人同情菲律賓英雄人民之困苦，今後當盡其全力，協助其踏上經濟復興與繁榮之路。羅哈斯此行，係由奧斯孟納總統授權，代表菲全國來此談判，渠預定將晤內長克魯格及代理國務卿艾克遜。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕羅哈斯昨晚向美全國廣播稱，菲律濱戰後瘡痍滿目，百廢待舉，亟需美國予以各種援助，如菲律濱能在廢墟之上，建立自由民主興盛繁榮之國家，則美國作風，必將受到空前讚美。遠東成千萬人民均將以美國爲模範。我人深知對於美國，對於世界所負之義務，即在促進此項發展，我人之義 
　　國棋八段聖手 
[吳清朱退隱　決潛究佛典]  
　　（中央社東京十一日專電）現入日籍之團棋八段聖手吳淸源，業已吿退棋界，硏究佛學。 
　　務應在美國及東方代表政治的安定。吾人於經濟上需要援助，但在政治上則自有其途徑可循。遠東人民中，能認識其本身命遝者唯吾菲人，同時遠東各國　部一致擁護民主而無異議者，亦只有菲律濱。吾人固知世界目光正集中於菲律濱，茲願聲明菲律濱決不動搖，亦不食言。 
[日新首相人選 
　　吉田茂有望]  
　　將出任自由黨總裁 
　　〔合衆社東京十一日電〕日本消息靈通方面人士今日稱，代理自相幣原今日與外相吉田茂談話五小時，促其担任首相之候選人。彼等領料吉田雖暫時採取保留態度，大致將接受此項建議，並將出任自由黨領袖。如非有特殊之發展發生，彼等預料日皇將於星期授命吉田組閣。 
[日法學界權威　將爲戰犯辯護]  
　　〔聯合社東京十日電〕日本法學界權成明治大學校長　澤，已護團主任律師，將爲被告前駐義大使白鳥敏夫及前中國派遣軍司令松井石根兩人擔任辯護。 
[日共黨領袖　言行矛盾　反天皇制最力　偏欲求見日皇]  
　　〔本報十日東京專電」素以反日皇制自命之日共黨領袖德田，對於幣原之動輒拒絕答覆問題，極爲憤懣，昨領導羣衆遊行時聲稱，將直接往見日皇，後經少數社會黨份子勸吿，始作罷論。據讀賣報知載稱，德田興緻勃勃，並問，「我們進宮，要不要派司，我們必須要穿晨禮服？」 
　　裕仁不致列入戰犯 
　　〔合衆社東京十一日電〕據可靠方面吿合衆社記者稱：日本皇族業已承認日皇裕仁將不列爲戰爭罪犯，同時在將來審訊日主要戰犯時，亦毋須出庭作證。據悉國際檢察組主任季楠已接通知，謂渠不能傳日皇作證，同時盟軍當局已知照日本人民不必以此顧慮。 
[史達林著：「蘇聯共產黨史槪論」　對於世界大局有密切影響]  
　　〔路透社莫斯科十一日電〕史達林所著「蘇聯共產黨史槪論」一書，外界知者雖鮮，然在國內則爲銷數最多之書，自七年以前發行增訂本以來，共已銷出二千一百萬册，同時以六十種不同文字出版。觀察家認爲該書對於今後世界大局，有密切之影響，其重要實不亞於「聖經」及「古蘭經」。書內有云：自資本主義進入社會主義，使勞工階級獲得解放，不能用逐步改革之方法，必須用革命之手段，故爲使政策不致錯誤起見，人人應爲革命家，而不得爲改革家，資本主義與革命勢不兩立，資本主義制度內，具有不能妥協之份子，資本主義爲侵略之動機，故資本主義國家認戰爭爲自然而合法之行動。該書復述及外國資本主義者向沙皇聯合壓迫勞工之情景，對於內戰及干涉時期之史實，關述尤詳，該書最後附有六項結論：（一）人民革命，若無無產階級之革命黨決不能獲得勝利；（二）布爾雪維克黨若不信仰馬克斯---列寗主義，亦不能成功；（三）分裂派之消滅爲社會革命成功原因之一；（四）對於黨內之機會主義者應取不妥協態度；（五）應鼓勵批評，認識自己之缺點；（六）應與民衆保持最密切之連絡，使成眞正之人民政然。 
[對英貸款案　美參院通過　衆院定本週開始討論]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕參議院本日以四十六票對三十四票，通過對英貸款三十七億五千萬美元，以協助英國參加全世界平時國際貿易之發展。此一決議案現提交衆議院考慮。衆院銀行貨幣委員會定於下星期開始討論，英國會已批准該貸款協定，一俟美國衆議院予以通過，並經杜魯門總統簽字後，該協定即將生效。財長文生在參院考慮此款貸款之小組會中，綜述貸款之目的如下：對英貸款爲吾人國際經濟合作計劃之一部份，和平而繁榮之世界，需要英國及對英國有密切聯繋之國家，全力參加世界之經濟，英國對於應付支出問題所選擇之政策，將影響全世界之經濟幸福，美國對於此一問題之解決，實有重要之關係。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕民主黨衆議員史柏克門今日預言，衆議院於三星期內可以大多數通過對英貸款案。 
　　〔中央社華盛頓十日合衆電〕參院於通過對英貸款法案後，頃以六十六票對九票決定討論制止罷工法案問題。 
　　五年之內付清 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕參議院所通過之英國借款案，規定由財政部於今後五年內絡續以款項付給英國，至全部借款三十七億五千萬元如數付訖爲止。其間英國無需付息，至一九五一年，始付年息兩釐。在某種情形之下，英國出口倘見低落，亦可免付利息。英國則允於一年內取消戰時貨幣限制，以爲交換條件。依照此項限制辦法，所謂英鎊集團以貨物售予英國，所得貨價，僅可購買英國貨物及用於英國。共和黨參議員塔虎脫爲此案反對者，據在參議院宣稱：英國需款廿二億元，以應付其緊急財政需要，並需十三億元以運送世界各地英軍返國，所餘以作長期財政援助者，爲數無幾云。 
　　貝文表示欣慰 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕英外相貝文今晨獲悉美國對英貸款，已由美參院通過後稱：「消息令人欣慰，此足指出兩方國家步趨一致，此後關係將更鞏固，對世界和平亦有裨助。」 
　　〔路透社倫敦十一日電〕英國邱吉爾內閣時之閣員皮弗白洛克昨夜於美國參院批准貸英借款後之三分鐘，發表談話稱，吾人已以帝國賣去，得一微細之款，吾人所下種之地，今後將由美國坐收其利。 
　　〔又電〕美參議院雖已批准對英放款協定，但猶須經衆議院之辯論，故英國政府，尙不欲遽即發表文吿。惟據某政府官員非正式表示：對於參議院此舉，深感欣慰。又據全國製造商協會會長勃魯威特稱：渠個人對該協定，並不十分感覺興趣，蓋此事與勃萊登伍治協定及撤除關稅壁壘有密切之關係，但該一借款事實上確可幫助英國渡過最困難之時期。又據一般預料，英政府原欲採取若干限制性之措施，尤其是對於向美元區購貨之限制，今美國參院旣已通過，此等辦法，一時當不致實行。 
[加參院亦通過　對英貸款案]  
　　〔聯合社渥太華十日電〕加拿大參議院今日通過英國十二億五千萬元借款案，該案現待英王批准。 
[波蘭違背諾言　美決中止貸款]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美代理國務卿艾克遜今日在招待記者會席上，指責波蘭政府並未履行上月向美商借九千萬元貸款時所作之　言。借款一事，現暫停止。 
[世界普遍糧荒　救飢如救火　胡佛返國後發表談話]  
　　〔合衆社舊金山十日電〕美國急賑委員會主席胡佛，今日在此間宣稱：全世界正面臨在人類歷史上最嚴重之饑荒。在廿七個不同國家中之饑荒區域內，食物之供應僅敷三十至六十日之用，而目下離收穫之期，尙有五月，救濟之糧食倘延遲不到，則萬千人民，將淪爲餓殍。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕今日官報宣稱：茲因世界糧食情形嚴重，英國內軍糧自六月一日起將减低百分之十。 
 
 

Page 4

 
 
[宋院長關懷民食　川米二百萬石　緊急輸送來滬　由招商局輸及所租登陸艇載運　糧政當局令米商趕赴產區採購]  
　　據糧食部次長龐松舟，昨晚在其私寓語記者稱：「宋院長對於本市糧食問題，極爲關懷，已而諭將糧食部在川省購得食米二百萬石，設法緊急輸送東下，並已飭國營招商局派輪上駛裝載。同時並向美軍部租得登陸汽艇廿只，協助運輸，歸招商局負責管理，按該艇載重二百五十至三百五十噸左右，內中一艘業已出發試航矣。 
　　又連日米價上漲，頗爲一般人所焦慮，據調查主要原因，係由於各產米區域縣政府，爲維持當地民食，多有類似禁糧出口等措施。記者昨分赴本市各米碼頭實地視察，日來運到米糧，數量確較稀少，致演成糧價飛漲現象。現糧政當局，對此極爲關切，昨又召集豆米業公會，及米糧經紀公會，趕印採購證明書，尅日分發各糧商，馳赴各產米區，憑證採購，以疏米源。據豆米業公會負責人聲稱：本市存米極　，僅民間存米一項，亦達七八十萬石以上云。 
[臨參會駐會委員　舉行臨時會議]  
　　本市臨時參議會駐會委員，於昨日下午五時召開臨時會議，茲探悉除聽取公用局趙局長報吿外，並討論各案如下：（一）上海市政府函送上海市碼頭管理暫行規則草案，請繼續硏究案，決議：規則原則通過，同意先辦登記及管理，至於指定停泊與收費兩點，主張暫緩實行，將來如執行時，應先提會通過。（二）請決定下次會欲時間通知列席機關案，決議下次會議時（五月十八日下午五時），請衛生局長列席報吿。又該會因警察局實施警管區制，社會頗多疑義，特臨時請宣局長蒞會報吿。當由該局兪副局長叔平來會說明，略謂：警管區制爲中央法令所規定，且本市準備先在常熟區試辦，並非立即普遍實施。至於所傳挨戶訪問一節，尤屬誤會，並非事實云。 
[錢天鶴日內赴美　出席糧農會議]  
　　聯合國糧食農業機構第二次大會，將於下月初旬在華盛頓舉行，找政府已派定糧食部楊特派員錫志，專家顧思恩，農林部錢次長天鶴，專家沈寰耀·蔣彥士·代表出席。除楊·顧·蔣·三人，已在美外，錢次長昨已偕沈寰耀由京米滬，候機啓程。據錢次長語記者稱：此次聯合國舉行糧食農業會議，我國亟盼各出席代表國家，對中國糧食需要情形，能充分有所瞭解，多予接濟，俾救飢荒。 
[渣華輪船將復航]  
　　〔本報訊〕頃據嗬商渣華輪艘公司息：該行之自有船隻即將復航，已接巴城總行電知，第一艘復航船芝巴德號，已定本月二十日，自巴達維亞起程來華。此次全係運載我國留居爪哇之僑民，的七八百人，該輪預計二十七日抵香港，經江頭·厦門·俟僑民卸落後，的下月初可到滬。 
[日戰犯野地中將　將受軍法審訊]  
　　第一綏靖區司令部上海軍事法庭，昨經京滬地區戰俘管理處押解戰犯前日軍第一三三師團長野地嘉平中將歸案，該犯係奉陸軍總部令，近於嘉興拘逮解滬者。野地年前在侵華期　　　　湖北江陵一帶，唆　　　　　，搶刧財物，無惡不　　　戰爭罪犯懲辦。軍事法庭當局已定日內開庭偵審。按此爲該庭受理敵酋中將階級之第一人。 
[陳伯通昨日大殮]  
　　國民大會美洲華僑代表陳伯通病逝本市瞿直甫醫院，身後一切事宜，皆由僑務委員會上海僑務處負責辦理。該處已會同外交部駐滬辦事處及國大秘書處，成立陳氏治喪委員會，幷各撥治喪費一百萬元，合計三百萬元，昨日下午二時，在馬白路中央殯儀館，舉行大殮。僑務委員會委員長陳樹人，親臨主縣。 
[大批播種　菜籽　散發　抵華]  
　　，聯合國善後救濟總署，供應我國蔬菜種籽十五萬套，每套計二十七種，可供農田十五萬畝播種，已陸續運抵華。昨據農林部農業推廣委員會仇技正元談稱：該批蔬菜種仔將由農業推廣委員會分配收復區各省市，免費散發農民。上海方面已指定上海實騐經濟農塲承辦推廣工作，詳細辦法，不久即公佈。 
[英商電車恢復常態　昨各路照常行駛　勞資雙方聽候社會局調處　病假退職兩點已獲得解決]  
　　〔本報訊〕英商電車公司二百餘失業工人，爲復工問題未得解決；而三千餘在職工人，又爲調整底薪，及資方不復行一月卅日由雙方簽訂之調解筆錄事；曾於前日下午一度怠工，各路電享照開，但停止賣票。當夜經社會局勞工處趙班斧處長勸導後，工人允靜侯社會局調處，故昨日起各路電車已恢復常態，照常行駛。一面由社會局召集勞資雙方代表，於昨晨在社會局進行調解。資方出席代表三人，勞方之八名代表，包括六名在職工人，與二名失業工人。社會局則由勞工處趙處長，調解科范科長，及該局王顧問等出席。會議過程中，雙方爭執頗烈，自上午十時坐起，繼續至下午七時半，其問趙處長爲某一問題，且曾一怒退席。泰山警察分局，並出動大批警士到塲警戒。結果因時已至夜，各方探討終日，不勝其勞，故除病假與退職兩問題，已商得解決辦法外。其他調整底薪，及失業工人復工等問題，留待十三日上午九時，繼續商談。散會後，勞工代表等復至威海衛路一百四十七號淞滬警備司令部滬北區稽查處，與該處馬科長會商未了之問題，以謀解決辦法。電車公司產業工會並連夜出示佈吿，勸導工人，安心工作，維持交通，靜候繼續調處。 
[西服業職工怠　起糾紛搗毀玻璃]  
　　〔本報訊〕全市西服業職工二千七百餘人，爲要求改善待遇，昨日開始全體怠工。午後四時餘，有職工四五十人。遂擁至林森路一〇四號星星西服鋪，要求該號職工參加怠工不遂，致將大玻璃二方，櫃檯及內部櫉窗等搗毀。繼復至同路一四〇號天祥西服店，作同樣之毀壞工作。幷擊傷店主除炳之頭、腰手臂等處，聞該兩號之損失逾三千八百餘萬元。後由泰山分局飭警到塲，將行兇之李快發等十二人，一併拘局究辦。 
[不識字的僞專員　王永康十足「流腔」　竞說未開賭台亦非褚逆乾兒　高院昨晨初審五奸案]  
　　〔本報訊〕昨晨高院特別刑庭，由邱推事煥瀛審理漢奸嫌疑案多起，分誌於後。 
　　錢能夏 
　　三十六歲，靑浦人，住南京丹鳳橋一四六號。原任上海市黨部幹事，民國廿八年秋，參加僞組織，充任僞上海市黨部總務科長；三十年九月，任僞交通部簡任秘書；卅二年二月，任僞社會福利部簡任秘書；同年四月，改任該部職業司長；六月調任總務司司長。三十四年一月，任僞南京市社會福利局長；同年四月，兼任僞南京市房屋調解委員會主任委員；三十四年七月，任僞南京市經濟局局長。實有觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪嫌，故由高檢處提起公訴。昨晨開庭，錢身穿黑色團花新綢長袍，脚登黃色皮鞋。答供如演講，謂渠地下工作人員，因失去聯絡，又爲生活所迫，山窮水盡，遂走末路。邱推事斥其旣爲關民黨黨員，爲何叛國叛黨？錢逆克狡稱：「所以我專做社會福利事業，爲民服務」。 
　　劉煒俊 
　　四十四歲，福建長汀人，住愚園路六〇八弄內田莊一百號；畢業於北平淸華大學經濟系。原任中央硏究院科學硏究所圖書管理員，於民國廿七年八月，任僞財政部薦任編纂；廿八年擢升僞財政部稅則委員會委員；廿九年三月，任偽行政院參事廳簡任編纂；三十年三月，任僞經濟委員會　任秘書；三十二年二月，升任僞建設部總務司長；三十三年十月，改任僞實業部保險監理局局長；同年五月，又任偽實業局水產管理局局長。勝利後經軍事機關逮捕。昨晨到庭時，穿藍袍，着布鞋，薙光頭，乃一胖子。據其供稱，彼之投僞，完全受生活壓迫，因早婚，生孩子太多，妻又生病，沒辦法時，去向陳錦濤借錢，遂被委任僞職，並對起訴書辯白三點：（一）彼之翻譯英國經濟學泰半凱英斯之『和平會議的因果』，乃受陳連錦濤之囑，欲對付日本之經濟侵路者，與起訴書所謂「謀中日經濟提携」之旨相反。（二）彼之做「中國之出口稅」一文，乃恭維中央宋院長在民國十八年所行出口稅政策，而批評廿七年所行稅則之修改不良者。（三）計劃壓迫漁民，防止海上游擊隊云云，乃因漁業公會函稱，太湖運魚來滬，抽稅凡二十餘道，要求保護，故有此計劃，但未經上司批准，絕未爲者漁民。 
　　王永康 
　　五十一歲，上海人，住霞飛路八五五弄一號，爲中國貿易銀行之股東，曾任僞外交部僑務局專員，且曾開設永安俱樂部賭窟。王身材魁梧，衣深綠色長袍，着黑布鞋，頗帶「流腔」。據其供稱，彼不識字，且無甚財產，民國三十二年三月，由周邦俊之介紹，得以認識褚民誼，爲避免封鎖時之行動不自由，乃由褚予以僞外交部僑務局專員官職，然迄未到差辦事。邱推事問他可曾拜褚民誼做乾爹，他絕對否認。至於永安賭台事，謂係王愛棠劍設，時爲民國三十年八月，資本由彼處借云，但並未預先聲明用途，故半年後即行追還云。　護人　懷羣律師起立，向庭上聲明三點：一，被吿乃自行投案，並非受逮；二被吿不識字，事實上不能做僞官，而上海與被吿同名者達六七人，恐係得罪人而被誣；三·賭台確非被吿所設，可吊執照查騐。以上三案，庭諭改期再訊。 
　　繼審朱阿大，曹　亭。朱爲敵憲翻譯之車夫，在敵　期內，借勢欺凌人民，作惡多端，勝利後被捕法辦。有證人陳順之·沈金生·楊毛頭·羅裕根·李志齊·王勤根·鮑仁貴·徐新福等八人到庭作證。曹耀亭案，則以王葆勳·高焱懋二證人未到，經審判長略事查訊後，均諭改期再審。 
[警察局宣局長　解釋設置「警管區」制　防止不良份子危害社會　加強警員效率保障治安]  
　　〔本報訊〕本市警察局局長宣鐵吾，曁副局長兪叔平等，爲使社會人士明瞭「警營區」制實情，避免誤會起見，特於昨日下午四時，在市府大禮堂招待各記者談話。 
　　負責一定區域 
　　宣氏解釋「警管區」制，乃一極尋常之警察制，並非特殊事件，其目的乃在加強警察工作，改進制度，令每一警察負責一定區械，使全民對治安之希望有更大保障。外界不明眞相，以爲警察將自由出入市民門戶，而惶惶不安。事實上，警員非有特殊情事需探問，決不任意相擾。警察如有事訪問戶口，目前即可實行，毋需在實行警管區後開始。依據國家法令明文規定，警察可負有一部分司法工作，爲「確實保障人民自由」，對某種罪犯有權拘捕。又據民十九年三月四日內政部頒布經常警士服務規則中第三十九條：『巡邏警士應將本管區內曲折道路，狹偏街道，戶口確數，市民職業，經濟狀况等調查明白』，第四十條又稱：對（一）受徒刑之執行，　宣吿緩刑者，（二）素行不正者，（三）暴貧暴富，收入不敷等者，（四）來往顧客人事移動，（五）旅館工廠戶口調動等，均應隨時加以查察，以防不良份子危害社會，故凡屬優良份子當無反對理由。 
　　榮案情形複雜 
　　宣氏又謂，上海今日環境與民二十五年或二十六年大不相同，當時未經變亂，秩序亦未破壞，而目前失業者充斥社會，再爲物價高漲所壓迫，治安困難，乃屬意料中事。在此由亂至靜之過程中，維持治安力量，至少應較戰前高出一倍，而實際現有警員，共八千餘人，僅爲戰前之一事。上海接收之初，至三月份，盜刦案由一百四十餘件降至八十餘件，但至四月份又增至百餘件，主要原因，乃因物價飛騰，人民無以維持生活，局方已盡力破案。至榮德生案，情形複雜，與普通案件不同，能否破案，抑何時破案，尙不能確定。 
　　「警管區」制現行設備，每期訓練五百人，每年分五期，在警局訓練所受訓，二月一期，再實習一月。並爲提高素質起見，均招妝優秀靑年，給與警員名義，按警官最低待遇委任十六級起。其職務分行政及刑事兩種，主要在調查戶口，登記人事移動，肪範匪徒等。每一警員管轄範圍，依該區戶口及警員人數爲比例，現有警察待遇自四月份起，改爲共得五萬二千元，其素質除一部份新警係招考者外，餘均受過去捕房訓練，另輸當年敎育，即責任各分局每日規定二小時訓練，故希社會人士勿存偏見，蔑視警員。 
　　藝員登記辦法 
　　關於藝員登記事，宣局長聲明在市府「管理上海市娛樂塲所第十六條規則」中，警局應調查藝員狀况，確實數目，對藝員權利有確實保障。現本市藝員不下萬人，其中雖有不少優良人才，但品行不良者，亦不在少數，警局當有取締權利。發給藝員證，與律師，醫師或身份證並無多大差別。若有自認優秀者，欲更變登記辦法，儘可請求警局轉市府辦理。 
　　電影院對號入座，亦即在維持公共塲所秩序，有少數影院不予接受，羣起反對，提出理由，似不充足。若虧損不數，局方已同意請求市府每日准予添映一塲以資彌補，而事實上，秩序改善後，祗能增加收入，無虧損之理。此事經徐寄廣·王曉籟等請求展期後，已允寬緩。塲內禁止吸烟，邋一部份人反對，亦頗不合理。公共塲所烟霧瀰漫，有碍公共衛生，局方陸續接獲市民要求，切實禁止塲內吸烟者甚多。禁烟禁毒之工作，與維持治安，實有同樣重要。局方早經規定辦法，未遵守者查明後，均解法院究辦，一月間已解送三百餘人，如經人民檢舉報吿，決予查飭嚴辦。 
[陳逮倫竊吉普車　週前已發生一次　死者之父昨往警局料理收屍　保衛團員挑康福解送警備部]  
　　〔報訊〕據上海市車輛聯合檢查所消息，前日因偸竊吉普車而遭警士格斃之十六歲靑年學生陳逮倫，經調查後，發覺陳曾於上週日，已犯有竊草案，緣是日該所派員出外巡查時，途經新閘路，見有無主吉普車一輛，停靠路旁，當即上前檢查，方擬駕駛返所時，該陳逮倫即出而聲辯，並出示保衛團之臂章。該所以陳逮倫並無確鑿證件，當將該車加以扣留，而該所原則上扣車不扣人，故未將陳帶局，僅囑其補具證件，以憑領回該車，不意事隔數日，竟又發生第二次竊車案。又聞關於美憲兵遭狙擊殞命事，將如何解決，已由警備司令部會同美軍總部互商，謀取合理辦法 
　　威脅美憲兵開槍中要害 
　　〔又訊〕關於美海軍納爾遜被靑年陳逮倫開槍狙擊斃命案，據悉：常納爾遜前日駕車駛至曹氏墓園門首時，該犯即出槍威脅納爾遜打倒車後轉，斯時納曾以手向後探摸，一面則舉帽向前面開行之四一一六〇號軍車吿急。不意陳逮倫當時即發槍三響，命中納之胸腹部。常第四槍擬向與納並坐之中國憲兵一名射擊時，幸該憲兵機警異常，躍軍而下，得免於難。同時前面軍車中之三警士，驟聞槍響，即縱身從車跳下，內中八七二八號警士蹲伏於曹氏墓園南牆角下，描準後面暴徒所坐車輛，連發三槍，一彈射中陳犯右脇下，貫穿左腰，當即身死，其父陳時俠昨晨曾往龍華警局，料理收屍。至保衛團員姚康福（因凶手之槍係從姚處得來），已移解警備司令部。 
[姜公美被控案　日內可望擬判]  
　　查姜公美貪汚違法一案，前田軍委會電飭淞滬警備總司令部從嚴籌辦具報，當經該部依法組織會議審判，幷由陸軍總部指派少將高參李申之爲審判長，主持會審事宜。嗣開評判會二次，警部意見，以姜實有貪汚·凟職·侵佔·三大罪嫌，而李審判長堅持姜公美罪嫌不足，應予宣吿無罪，曾將卷判檢呈軍委會覆核。該案現經軍委會覆核，認爲原判所擬太草率，且對於姜公美所犯貪汚·凟職·侵佔三部份，未盡審判上似查之能事，已予發還復審。警部於奉令後，即派參謀長譚煌麟爲審判長，軍法處長曾昭貽。誤長楊鑑等爲審判官，幷於五月一日開始復訊。刻聞正傳奐人證，搜查證據中，約於日內集訊後，即可擬判，呈請層峯覆核。 
[本月十五日起　實行夏令時間　鐘點撥早一小時]  
　　上海市政府，昨接奉行政院五月十日電稱：「奉國防最高委會電，本年夏季已届，着自五月十五日起，至九月三十日止，將鐘點上之時間，撥早一小時。例如現在之七時，在實行時間提前制度後，鐘表上所指之時刻與各地所報之標準鐘點，均應爲八時，所有機關部隊學校，以及社會工商各業，水陸空交通通訊各方面，應一律實行等因，仰即遵照辦理，並轉飭遵照。」市政府本電後，除分令所屬遵照外，並飭警察如期執行，將本市標準鐘提早一小時。 
[方立祥葉智化　定期宣判]  
　　〔本報訊〕昨日下午，由高院蕭庭長曁蔡邱二推事審結漢奸案二起：（一）僞宣傳部秘書方立祥，（廣東人，三十七歲，住西　路二七〇弄二六五號）由張旦平　師爲之辯護。（二）僞江蘇印一化稅局寰山區稽征分局虹口稽征所副主任葉智化，（南京人，四十三歲，住麥琪路麥琪新邨一號）案，兩案均定本月十八日下午二時宣判。 
[王德範判處徒刑]  
　　〔本報訊〕住拉都路四五〇號之五金商人王德範漢奸案，業經審結，昨日下午由蕭庭長曁蔡邱兩推事升庭宣判，主文：王德範通謀敵國，圖謀反抗本國，供給軍用物品，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。所有鐵條，鐵釘，鐵板及全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[明日提審陶亢德]  
　　又高院特別刑庭，定明晨審訊文化漢奸陶亢德，查陶曾代表偽政府赴日，出席所謂「大東亞文學者大會」，並屢發荒謬言論。 
[本市選舉控案　法際定期開審]  
　　〔本報訊〕上月競選市參議負時，第十八區（提籃橋）以二千一百六十三票當選爲第二名候補參議員之魏裕晨，近向法院控吿第十八區區公所，違法選舉市參議員一案，已誌昨報。茲悉此案已定本月二十日上午九時半，在北浙江路地方法院公開審理。至夏功楷律師等控吿上海市政府及所屬各區公所，確認競選違法案，因夏律師等猶未將各該區公所法定代理人書明訴狀，故尙未聞何時審理之消息；如三日內不捕正上項手續，該案將被駁回。 
[長寧榆林兩區十九日重選]  
　　〔本報訊〕據民政處息：第九區（長寗）及第十九區（榆林）兩區，現已決定於本月十九日，重行選舉市參議員。該兩區之國民身份證，可望於期前分發完竣。又兩區之選舉塲所，亦可望照原定數目，增加一倍，以免擁擠。據告：昨日市府公吿當選及候補參議員名單中，第廿五區（新涇區）當選之參議員，按得票數之多寡爲序，金德寰應與楊樹康對掉，孫雲峯不動。 
[標售逆產房屋　首批下週開始　倉存棉布通過發還]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵偽產業處理局長劉攻芸氏，在京公畢，業於昨日返滬，劉氏並將於日內赴各地視察辦事處。另悉：該局騰空倉庫，初步已吿完成，所有沒收之敵僞房地產第一批十四單位，將於下週起開始標售。又關於法院已判決之逆產處理中，如酌留家屬作爲生活費一點，則尙在商討請示中。 
　　又敵偽產業審議會，昨通過發還前棉布業聯營處堆存永興。立豐。二倉庫內之棉布一千三百七十七疋；中華棉業公司無錫辦事處被封棉紗；怡和啤酒公司箱坯；及隆盛印刷所之招貼紙等案多件。 
[女騙子　王國英後天審問]  
　　（本報訊）北平女子王國英，向漢奸嫌疑吳永華之家屬詐騙巨款案，地院已定本月十四日下午二時，由曹推事開第五庭審理。 
[羊棗遺櫬抵滬　友好籌募　紀念基金]  
　　〔本報訊〕軍事評論家楊潮（即羊棗）病死獄中後，遺櫬已由其夫人沈強於本月三日赴杭運回上海。楊氏生前友好，已發起籌募紀念基金，一爲用作安葬及家屬生活之用，一爲「新聞自由基金」，由楊剛及其美友蘭德等發起，刻正進行籌商。至楊氏遺者，已有兩本付印；譯作克拉倫敦，台民之「我的爸爸」與「歐洲縱橫談」不日均將陸續出版云。 
[匪徒旣刧汽車　又搶司機財物]  
　　〔本報訊〕中正二路二八八號中山汽車行，前晚七時許，來顧客兩名，一着玄色中山裝，一衣西裝，聲稱僱車，由司機者毛三　，駕駛二〇二六六號福特轎車一輛出差。駛至福履理路時，又上來服西裝者二人，令開往虹口狄思威路小菜塲附近。旣抵該處，即命停車等候。常時有二人向弄內行去，逾二十分鐘，始相偕復出，重行登車，折回福履理路貝當路時，三人下車，未幾僅一人上車，囑開至麥尼尼路愛棠路口停駛。車夫瞥見甫行下車之二人，已預候路傍，復相偕登車。行未多遠，彼輩袖出槍械，逼令毛三琴退入後面車廂內，推倒坐墊上，掩住雙目禁勿聲張。並在其身畔刦去手錶一隻，法幣二萬元由一匪駕駛汽車，至中山路漕溪路附近，將毛三琴逐下，該號汽車疾駛而逸。至翌晨二時，司機者投報龍華警局，直至晚間九時未發現該車。 
[立信房屋糾紛案　潘序倫表示立塲]  
　　立信會計專科學校校長潘序倫，爲該校收回蒲石路房屋事，向本報記者作下列之聲明：「本人將自建蒲石路四六六弄三四五六號房屋捐與立信會計專科學校以後，與該屋內現住房客並不再生任何關係。至於立信訴請收回房屋自用，均由代表本校之校董主持辦理，並非本人之事。房客二十餘人因覓屋不易，遷讓困難，當屬事實。但本人在個人立塲，無能爲力。最近房客於法律進行手續外，在大小報登載廣吿新聞，對於本人本校爲惡意之宣傳，內容殊多失實。在本人自可恝置不問，惟本校學生校友爲數甚衆、因房客舉動損及校譽，不免羣情憤激；本人祇有力勸諸生靜候合法解決。房客方面旣經上訴在案，亦望靜候法院判決，不必於法外生枝，以免刺激靑年感情」云。 
[假經濟局名義　無賴行詐被拘]  
　　〔本報訊〕無賴王根典·李少峯，先後假借經濟局名義，向麥根路大華商店敲詐一萬元，南京西路，閘烟行五千元，同孚路源新祥布號一萬五千元。前日至大沽路大中烟行，露出破綻，敲詐未成，被該行鳴警到塲，並在其身畔抄出假造證件，帶入新成分局究辦。 
[新夜報今日復刑]  
　　闊別十年之新夜報，將於今日與全國人士重見。該報自決定復刋以來，經三月餘之籌備，顯將以充實之內容，貢獻各界，茲該報定於今日下午三時假座威海衛路，新生活俱樂部，舉行復刋紀念招待會，邀請本地方長官，各業賢達，文藝作家，同業光進，以及該報全體股東等，屆時將由該報主持人潘公展，奚玉書，孫道勝等發表立塲及進行方針。 
[本市簡訊]  
　　劉永興住福建路盆湯街二十七號，昨日午後二時許，乘自由車行經北四川路蓬路，被善後救濟總署三〇三七五號汽車撞倒於地，軋去左右指，頭部亦傷。 
　　泰山警局巡邏隊，六日下午七時，在驟海路雲南路，拘獲匪徒黃傑一名，抄出實彈手槍一支。據供擬往中正東路紗布大樓仁茂紗號行刧不諱。 
　　義大利驅逐艦伊立特利亞號，十一晨由　兩之哥倫巴開抵上海，停泊浦江前法租界外　，將　　輪康鋮凡第號船員回國。 
　　無錫旅滬同鄕會前日舉行第六屆徵求會員大會，當經推定負貢人員，組織徵求隊，計有一百餘隊。俟微朮會結束後，即擬召開會員大會，改選理監事。 
　　鄭啓愚博士，安徽壽縣人，二十三年夏畢業安徽大學後，即渡美深造，留美期間，曾任加利福尼亞大學國學敎授，金山時報特約選述及中西日報主筆等職。現鄭博士乘胡斯頓義勇軍號船返國。 
　　中國基督徒民主硏究會，爲加强社會各界對民主憲法認識起見，自十四日起，每星期二下午五時半，假八仙橋靑年會大禮堂舉辦比較憲法系統演講，介紹各國憲法，並闡明其中民主精神。不收門票，歡迎各界參加。 
　　導報社爲慶祝國府還都，發行導報畫刋一種，內容極爲充實，並採用中英日三種文字說明，誠最近出版界偉大貢獻。各書局報攤均經售。 
　　行總定十三日下午七時十五分至三十分假上海電台舉行專題廣播，由分配廳長汪伏生講「善後救濟物資之處理與分配」。 
　　李浴日主編，世界兵學月刋，經在京復刋，第一期有中外將校及兵學專家論著多篇，本市各書店及報攤均有代售。 
　　儲玉坤近著一第二次世界大戰史」一書，業由永祥印書館出版，全書三十萬言，插圖照片六十餘輻，內容充實，除分析大戰之前因後果而外，叙述大戰經過甚詳。售價每册二千五百元，各處均有出售。 
　　本市鉅商萬墨林長女公子淑敏女士，今後下午二時，與瞿僑南（錫籠）君在浦東同鄉會結婚。瞿君爲籃球名將，畢業洛陽軍校，從事軍事敎育工作有年。 
　　美軍韓人撤退委員會昨公佈，數月來共逍歸韓僑一七，四四九名，預計本月底可全部撤退完畢。 
　　上海市營造業同業公會，昨日舉行成立大會。經選出理事長張繼先。常務理事陶桂林·江長庚·湯景賢·謝秉衡；理事王子揚·竺泉通·王頌孚·陸南初等 
　　中國業餘無綫電協會，假座震旦大學舉行無綫電展覽會，今日爲最後）天。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國之東北及朝鮮。熱帶氣流在華中及華東，向東北推移，侵入本區。太平洋氣團在父島附近，以至琉球之東。 
　　天氣預報：黃海，曇，霾，中度北風至東風。海浪平和，華中，陰，局部雨，中度北風至不穩定風。上海。陰，時　轉暖，間歇濛，中度東風。東海，琉球附近陰轉曇，中度至局部淸勁東風至南風，海浪平和，沿海局部有霧。十一日溫度：最高六三·二度，最低五八·〇度。 
社會服務 
[合大敎授新發明　應擴大研究促其成功　讀者建議撲滅肺癆拯救病家]  
　　讀者建議撲滅肺癆拯救病家 
　　申報社會服務欄編輯先生：閱六日貴報載台北四日電新聞一則，悉台大敎授陳禮節博士等發明自檜樹中提出左旋性洛丁酸爲肺病特效藥，聞之不勝雀躍，竊以肺病之猖獗，在我經濟貧乏醫藥衛生落後之國家爲允甚。患者之多，死亡率之大，經濟耗費之鉅，病者輾側床第之苦，均爲社會大衆所深悉，毋庸贊述。而此問題之重大，實攸關乎國家之富弱，今此發明旣發現於國內，決不能視爲一地方事業，宜乎發動全國研究機關科學醫業人員，共同研究，戳力以赴，使臻於至善，以挽回因此病所喪之鉅大損失。中央政府之獎勵督促，責無旁貸。貴報執新聞界之牛耳，對於此等重大問題，允宜知照採訪專員，將該新發明之詳細情形，公諸於世，俾喚取全國人士之注意，與夫科學醫藥人員之興趣，則提侶之功，有足多者，未知先生以爲然吾？專此即頌撰安讀者沈家賢謹啓　三十五·五·七。 
[服務簡報]  
　　招領衣料　上月廿六日夜在大舞合觀劇，於二十二排地上拾得衣料一段，因無人尋覓，當即帶回，茲奉上請代登報招領，如日久無人來領，請價賣捐助貧苦爲盼。（拾得者） 
　　徽英文敎師　敝友數人擬公餘硏讀英文，聘請敎授一位，授大學程度，每週三天，每天二小時，爲晚五至七或六至八時，地點中區，願任者請開希望報酬，函福州路六六六號二樓工商社徐家賢君洽。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[西南聯大就昆明原址　樹立石刻記住碑　馮友蘭敎授撰文　由羅庸敎授書丹　聞一多敎授篆額]  
　　〔木報昆明訊〕西南聯大於本月四日舉行結業典禮後，即就昆明原校址，樹立紀念碑，碑係石刻，由馮友嗣敎授撰文，羅庸敎授書丹，聞一多敎授篆額，原文長至千字以上，茲探誌如下： 
　　西南聯大紀念碑　全文 
　　中華民國三十四年九月九日，我國受日本之降於南京，上距二十六年七月七日蘆溝橋之變，爲時入年，再上距九月十八瀋陽之變，爲時十四年，再上距淸甲午之役，爲時五十一年。舉凡五十年間，日本所鯨吞蠶食於我國者，至是悉備圖籍獻還，全勝之局，秦漢以來所未有也。國立北京大學，國立濟華大學，原設北平。私立南開大學，原設天津。自瀋陽之變，我國家之威權，逐漸南移，惟以文化力量與日本爭持於平津，此三校實爲其中堅。二十六年平津失守，三校奉命遷於湖南，合組爲國立長沙臨時大學，以三校校長蔣夢麟。梅貽琦。張伯苓爲常務委員王持校務。設法理工學院於長沙，文學院於南獄，於十一月一日開始上課。迨京滬失守，武漢震動，臨時大學又奉命遷雲南。師生徒步經貴州，於二十七年四月二十六日抵昆明，旋奉命改名爲國立西南聯合大學，設理工學院於昆明，文法學院於蒙自，於五月四日開始上課，一學期後，文法學院亦遷昆明。二十七年增設師範學院，二十九年設分校於四川叙永，一學年後，併於本校。昆明本爲後方名城，自日軍入安南，陷緬甸，乃成後方重鎭，聯合大學支持其間，先後畢業學生二千餘人，從軍旅者八百餘人。河山旣復，日月重光，聯合大學之戰時使命旣成，奉令於三十五年五月四日結束，原有三校，即將返故居，復舊業。緬維八年支持之苦辛，與夫三校合作之協和，可紀念者蓋有四焉：我國家以世界之古國，居柬亞之天府，本應紹漢唐之遺烈，作益世之先進，將來建國完成，必於世界歷史居獨特之地位。蓋並世列强雖新而不古，希臘羅馬有古而無今，惟我國家自古至今，亦新亦舊，斯所謂「周雖舊邦，其命維新」者也。曠代之偉業，八年之抗戰，已開其規模，立其基礎，今日之勝利，於我國家有旋乾轉坤之功，而聯合大學之使命，與抗戰相終始，此其可紀念者一也。文人相輕，自古而然，昔人所言，今有同慨，三校有不同之歷史，各異之學風，八年之久，合作無間，同無妨異，異不害同，五色交輝，相得益彰，八音合諧，終和且平，此其可紀念者二也。萬物幷育而不相害，道並行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以爲大，斯雖先民之恒言，實爲民主之眞諦，聯合大學以其兼容並包之精神，轉移社會一時之風氣，內樹學術自由之規模，外來民主堡壘之稱號，遠千夫之諾諾，作一士之諤鍔，此其可紀念者三也。稽之往史，我民族若不能立足於中原，偏安江表，雖曰南渡，南渡之人未有能北返者：晋人南渡，其例一也，宋人南渡，其例二也，明人南渡，其例三也，風景不殊，晋人之深悲，還我河山，宋人之深願，吾人爲第四次之南渡，乃能於不十年間，收恢復之全功，庾信不哀江南，社甫喜收薊北，此其可紀念者四也。聯合大學初定校歌勉辭，始歡南遷流雞之苦辛，中頌師生不屈之壯志，終寄最後勝利之期望，校以今日之成功，歷歷不爽若合符契，聯合大學之始終，　非一代之盛事，喊百世而　過者哉？爰就歌辭，勒爲碑銘，銘曰：痛南渡，辭宮闕，駐衡湘，又離別，更長征，經　日，望中原，遍腥血，抵絕　，繼講說，詩書哭，猶有古，儘笳吹，情彌切，千秋恥，終已雪，見仇寇，如烟滅，起朔北，迄南越，視金甌，已無缺，大一統，無傾拆，中興業，縱往烈，維三校，兄弟列，爲一體，如膠結，同艱難，共歡悅，聯合竟，使命撤，神京復，還燕碣，以此石，象堅節，紀嘉慶，吿來哲。 
[李濟等赴日調查　發現我國文物　不久將開會報吿]  
　　〔本報南京訊〕敎部淸理戰時文物損失委員會，爲調查戰爭期間我國公私文物之損失，以便向敵追償起見，前經先後於京滬。平津·武漢·東北等地，成立辦事處，實地調查，并舉辦全國公私文物損失登記，編擬損失清單，以爲將來索取賠償之準備。該會爲明瞭日本自甲午戰爭以來，刦奪我國文物之情形，俾與國內調查工作，切取聯繫起見，曾經徵得有關方面之同意，聘李濟（中央博物院籌備處主任），張鳳舉（敎部京滬區敎育復員輔導委會委員），兩氏赴日工作。據最近由渝來京之敎部杭次長（兼戰時文化委會主任委員）云：李張二氏，已事畢回國，承在日之美當局協助，予以調查便利，發現我國文物，不久即將開會，聽取報吿及討論。（愚） 
[首都臨大先修班學生　升學問題已解決　杭次長到班訓話全體學生表示感謝]  
　　〔本報南京專訊〕首都臨時大學先修班學生數百人，爲升學問題，特推代表多人，於八日赴敎部請願，學生要求多數保送，敎部以有辦法規定，未可全允學生要求。是日未能解決。九日下午二時，敎部杭立武次長，乃往四牌樓中央大學大禮堂，向該班全瞪學生訓話。 
　　十七日考試後繼續上課兩週 
　　首謂：二次世界大戰結束之後，我國與英美蘇聯，皆裁軍修政，偃戈止武，休養生息，惟維護和平，復員建設，在在需，，故抗勝之後，敎部對收很區之優秀靑年，力謀恢復其學業，曾呈請政院撥款，辦理臨時大學先修班，以作敎育人才，蔚爲國川，諸生受國家培養與期待之殷，應專攻學業，對於前途進修，如有意見，儘可呈由學校當局，或用書面陳述，不宜聚衆奔走，宜愛惜上課之寳貴光陰，而免外界發生誤會。繼謂：中大員生水陸並進，在木月內，即有四千人來京，故先修班不得不提早結束，十七日考試之後，仍可再繼續上課兩星期，以補充學識。 
　　可照百分之五十保送入國大 
　　對於先修班學生升學辦法，謂參照後方先修班學生升學辦法，同樣辦理，（後方學生入學一學期者，考升百分之二十五，入學已滿兩學期者，考升百分之五十），（查該班因功課加緊，前已舉行第一期考試，現至五月底結束，故可照老升百分之五十辦法辦理），的可照百分之五十保送升入國立大學，惟文科學生主要幾門科目考分，須在七十分以上，理科學生數理化主要科目考分，須在七十分以上，方有保送升學資格。杭次長訓話畢，各生一致表示感謝，杭次長愛護學生之盛意，全饉向杭次長致最敬體而做。（晨） 
[李書華抵平　籌備中法遷校]  
　　北平硏究院將設原子硏究所 
　　〔中央社北平十一日電〕中法大學董事長李書華，日前來平，籌備今秋將昆明中法大學遷返北平。又李氏主持之北平硏究院，亦定於今秋自昆遷返北平，其中鐳學研究所，將擴充爲原子學研究所。 
[駐杭青年軍　籌設青年中學]  
　　準備復員後完成學業 
　　〔本報杭州訊〕靑年遠征軍，均係智識靑年，有志從軍者集合而成之唯一武力，二〇八師駐紥杭州，日來在民衆敎育館，舉行該挪之活動與作品展覽會，琳璸滿目，美不勝收。該細即將興，已決定籌設靑年中學一所，俾復員以後，對於未竟之學業，得能完成。該師官長，有多數俱爲以前之敎靑界份子，駕輕就熟，自屬遊刃有餘。現該校籌備處，已決定設在杭州，日來積極籌備，下學期准可開學上課。（蝶） 
[東北學生返鄉　被阻於山海關]  
　　〔大華社北平訊〕東北各大學來平請願學生，本已乘車啓程返鄕，迨抵山海關時，適逢共軍二度破壞北寗路萬家屯附近橋樑，致未能出關，在山海關等候通車，已歷數日，頃該生等以長此逗留，食宿將發生問題，故電請東北行營駐平辦事處指示辦法，頃已得覆電，如北寗路一時不能通率，可返平等候。 
[敎部青年復學就業輔導處　關懷蘇北失學青年　昨函本報表示願予以救濟]  
　　〔本報訊〕蘇北失學靑年，冀求社會有效援助一節，曾誌七日本報。茲悉敎育部上海靑年復學就業輔導處，對於此　蘇北失學靑年，異常關懷，昨特致函本報，願予以救濟。原函如下：「頃見貴報敎育與體育新聞欄內，載有蘇北失學靑年，急待救濟新聞一則，本處查明後，予以救濟，但不知蘇華中學同學會會址何在，負責何人，爲特函請查明示復爲荷」云云。蘇華中學學生需要救濟者，可函本報核轉，或逕呈乍浦路四三九號敎育部上海靑年復學就業輔導處請求救濟，庶失學流亡之痛苦，得因此解除。 
[臨大學生出路　敎育部公布分發辦法]  
　　（本報南京專訊）敎部辦理臨大補習班，除京滬北平三市外，尙有武漢靑島等市，惟該兩市成立在後，敎部現已聘定京滬平三市考試分發委員，主辦其事，並訂定分發辦法。茲將辦法及委員名單錄下；各臨時大學補習班補習期滿學生結業考試分發辦法：（一）敎育部於各臨時大學補習班所在地，得設結業考試分發委員會，辦理各臨時大學補習班補習期滿學生之甄試與分發事宜。（二）結業考試分發委員會，設委員若干人，由部聘派有關各大學校長，臨時大學補習班主任，及本部高級職員組織之。（三）結業考試分發委員會，設常務委員三人，由部長於委員中指定之，其中一人爲臨時大學補習班主任，並兼該會秘書，職員若干人，於臨時大學補習班敎職員中遴選調用。（四）各臨時大學補習班，應先造具全班學生名册，連同各生學歷證件，送會報部審核，其證件不確實者，取消學籍。（五）各臨時大學補習班學生，補習期滿，證件齊全，體格健全，操行優良，參加結業考試成績及格，合於下列標準者，由會報部，分發相當學校院系，繼續肄業：甲類---加修基本課程學生，其補習課程及基本課程各科成績，均在六十分以上者。乙類---一·專修補習課程學生，補習各科成績，均在七十五分以上者。二·加修基本課程學生，其補習課程及基本課程成績，有一科不及格者。三·加修基本課程學生，基本課程有二科不及格，而補習課程各科成績均在七十五分以上者。（六）前條甲類學生，得順序升級分發，乙類學生依其原肄業年級分發，不合於前條規定者，由班發給修業證明書，自行投考學校，不得申請分發。（七）各結業考試分發委員會，應於結業考試完畢後兩星期內，將合於第五條規定之學生，按其類別院系（或科）年級，造具名册，連同擬定分發名單，一併報部審核，予以分發。（八）臨時大學補習班，補習期滿學生，如仍願參加各專科以上學校入學或轉學考試者，得逕向各校報考，經考取後，得就考取學校及分發學校，任擇一校入學。（九）學生經分發學校後，不得請求改分。（十）學生分發後，由部登中央日報，或當地主要報紙通吿。（十一）臨時大學補習班，修習期滿之四年級學生，其成績及格者，可由班造具名册，連同成績單，專案呈報敎育部審核後，由部發給臨時大學畢業證明書。 
[委員名單]  
　　（一）南京臨時大　　　補習　　學生結業考試分發委員會委員名單：（　員兼當敎委員）吳有調，陳裕光王書林（兼秘書）·（委員）章益，蕭遽，陶因，許恪士，盧孝侯，蔣復總，凌純聲。（二）上海臨時大學補習班補習期滿學生結業考試分發委員會委員名單：（委員兼常務委員）吳保豐，李壽雍（兼秘書）劉英士，（委員）徐誦明，何炳松，杜佐周，朱恒壁，戴粹倫，歐元懷。（三）北平臨時大學補習班補習期滿學生結業考試分發委員會委員名單：（委員兼常務委員）傅斯年，沈兼士，陳雪屛（兼秘書）。（委員）胡適，黃珏生，梅貽琦，袁敦禮（未到前由董守義代表），徐佩琨。（愚） 
[社會科學研究所　東京帝大即將創辦]  
　　〔改造日報東京十一日電〕東京帝國大學，近將創辦社會科學研究所，已在積極籌備中。其目的在蒐集各國法律政治經濟制度之完美資料，加以科學的研究，根據研究所得，向政府建議，以資新政治之發展，並將研究結果，隨時向社會公開發表。該所內分設十四研究部門，經費預算，定爲一千萬元。 
[蘇聯敎育制度　堪爲加拿大模範]  
　　加名敎師向皇家委會報吿 
　　〔塔斯社渥太華十日電〕加拿大名敎師多人，頃向皇家委員會提呈報吿，謂蘇聯敎育制度，堪爲加拿大模盹。名作家兼敎師季列特在其報告中稱：蘇聯之敎育制度，爲全世界最民主化者，渠對托隆吐大學所行管轄制度，表示非難。季列特報吿稱：翁塔用亞省敎育會議，由二十四人組成，就中十四人係銀行家及金融巨頭。過去廿五年間，加拿大敎育學費已增加四至五倍，遂使無數靑年男女，因此無力入大學。季列特指出，在蘇聯境內，學生自政府方面獲得補助，渠並摘引一九一七年以來，蘇聯敎育制度之數字紀錄。蘇加友好協會，則提出一備忘錄，內容述及加拿大學校敎科書之歪曲事實，九年級課本內，竟有無理　　蘇　之處。地步步工人寫在其報吿中稱：加拿大歷史課本：含有親法西斯宣傳，例如：內稱墨索里尼爲『義大利之救主」等，課本內亦不乏會於蘇聯之曲解。 
[擴大尊師運動　動員全市學生]  
　　〔本市訊〕本市尊師運動委員會，近爲擴大遝動加强工作起見，聞將動員全市公私立大中學校學生，向全市勸募，所有由學生組織之「上海市學生總會」，「上海市學生團體聯合會籌備會」，「上海市學生助學聯合會」等三團體，全體參加工作，由該委員會統一指導，組織學生勸募委員會，務期於最短期間內，達到最高目標。 
[省上中校友會　歡迎沈新校長]  
　　〔本市訊〕江蘇省立上海中學新校長沈亦珍，業已到校，主　校務。該校校友會爲表示歡迎起見，定本月十九日上午十一時，在吳家巷該校大禮堂，舉行歡迎大會。 
[浙省政府　合署辦公　省敎開始遷移]  
　　〔本報抗州訊〕浙江省政府自沈鴻烈氏主政以來，以各廳處散處各方，對於事權旣感不統一，同時在開支上又感雇費，故決定自即日起，合署辦公，以收事權統一之實效。敎育鑰原假平海路省敎育會會址爲願址，昨日起已開省遷移，兩三日內即可竣事，省敎育會方面，亦於前晚召集負責人開會，討論收回會址，當即允所請之表示。（蝶） 
[簡報]  
　　常熟訊：國立第二中學校校長嚴曉帆，月前來常勘視校址，已決定將該校自渝遷設此間，校址暫設北門大街，又渝水產學校亦將遷虞。 
　　江陰訊：江蘇省立南青中學經費困難，已奉省敎育廳令，准補助二至七月份經常費三百萬元，臨時費二百萬元，以資維持。 
　　杭州訊二鎭海縣各小學敎職員，在此物價高漲之際，生活困難，要求提一高待遇，特於前日總怠敎一天。 
　　本市第二中華職業補習學校本星期六舉行第四次靑年學術講座，請嚴獨鶴先生演講「國文進修法」，聽講者可前往北京路河南路口該校報名。 
　　本市文化運動委員會主辦中聯當台，於十四日（星期二）下午六時起請上海美專敎授溫肇桐廣播美術敎育問題，呼號XHCA，周率一四四OKC。 
　　上海婦女聯誼會，家庭婦女主辦識字班，補習班，校址在環龍路華龍路八十號愛羣女中，十日開始報名，二十日上跺。報名處八仙橋黃金大戲院二樓婦女生活互助社，三時至六時愛羣女中 
　　台維斯杯歐洲帶初賽　中國隊旗開得勝　全勝丹麥兩單打　法英初賽法隊亦勝單打兩組 
　　〔合衆社哥本哈根十日電〕台維斯杯網球歐洲帶第一週賽，中國隊今日連勝二單打。許承基擊敗丹麥冠軍拉斯談生六比〇，六比一，六比〇。蔡惠全亦以直落三勝易博生六比二，六比三，六比二。中國兩選手表演精彩，其餘單打二組，丹麥勝利希望極渺。中丹勝者將與比利時摩納哥之勝者作第二週賽。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕法國今日在合維斯杯歐洲帶第一週賽中，全勝英國二單打。加洛斯運動塲中，觀衆擁擠，計八千餘人。法國第二名選手貝利柴擊敗英國三十四歲之麥克菲爾·六比一，六比二，六比二。第二單打法國單打冠軍貝特拉戰勝英國靑年選手巴頓，六比四，六比四，六比三。明日雙打賽由法國台斯特拉摩與貝爾納對英國克立夫與別林登。 
　　〔聯合社白林十日電〕台維斯杯網球賽愛爾蘭選手隊將由麥克維夫任隊長，尙有兩選手爲耿普與伊恩。愛爾蘭在歐洲第一循環中輪空，第二循環瑞典荷蘭兩國中之獲勝者相遇，瑞荷兩國本周末將在瑞典京城比賽，第二循環則於本月二十八日前開賽。 
[惠勃爾敦綱球賽　即將恢復舉行]  
　　〔英新聞處倫敦十一日電〕惠勃爾敦草地網球賽即將恢復，倫敦球迷正寄以重大之期望，法國遷手將於今夏來英參加比賽，澳洲則因經費關係，已決定不正式派遣選手，惟澳洲著名靑年選手巴爾斯，則將以私人選手資格，出席惠勃爾敦球賽。按惠勃爾敦草地網球賽，創始於一八七七年，迄今已有七十年之歷史。 
[市長杯籃球決賽　綠隊女組冠軍　信號獲男組錦標]  
　　首屆市長杯籃球昨晚補行決賽，觀衆盛極一時，女組綠隊因黃明媛小休，容淑儉負傷應戰，形勢一變，雪白上半時以十八比十二佔先，結果綠隊後來居上，以三十五比廿四，榮　冠軍。男子組信號以四十比三九擊敗巨人，上半時各十四未貧勝負。表演賽仁餘對美軍荷蘭隊，各三十九和局，上半時仁餘以廿七比廿二佔先。昨晚錢市長因公未到，將擇期給獎。 
[港星東足球隊　將出征來記　已向體協洽商中]  
　　香港星島日報主持組織之星東足球聯隊，係集南國球壇勁旅星島東方兩隊精華組成。茲悉該隊在最近期內將出征來滬，日昨該報胡好電吳主委紹澍王委員微君云二星東足球聯隊，擬於最近期內到滬，比賽五塲，球員計有朱兆恒，侯榕生，許竟成，羅偉權，馮坤勝，霍耀華，劉松生，黎兆榮，馮景祥，張金海，曾廣森，李碩友，譚家駿，陳德輝等，請向體協會洽商全權代理電復。 
[二次尊師足球義賽　中西兩聯隊會師　下午二時起在逸園球塲　插曲記者老爺對老壯隊]  
　　市體協會足球委員會，爲　應尊師運動，籌募尊師墓金，今日舉行第二義賽，節目二塲，下午三時開始，仍在逸園，首幕插曲，記者老爺對抗是委老壯隊，壓軸戰，由中西兩聯隊串演，門券分一千元及五千元兩種，下午一時起，在市體育館開始發售，前發贈券，一律停止使用，軍警亦須購買。 
　　華聯與西聯對壘，下午四時開始，裁判鄧效良，巡邊員何春暉張樂，按華聯集靑白東華兩勁旅精銳組成，西聯亦極一時之選，戰將以猶太及蘇聯兩除佔多數，而柯拉沙潘脫遜之助戰，如虎添翼，惟近日天氣不正，比賽能吾順利進行，還看天公肯否作美。 
　　華聯　張邦倫，秦必高，李寗，嚴士鑫，瞿永福，鐔福禎，孟義良，李逵，孫錦順，李義臣，許文奎，韓龍海，費春華，賈幼良。 
　　西聯　鮑賽伸，曼亞，馬達，薩文，奧列維拉，麥律希，W潘脫遜，H柯拉沙，勞勃托夫，法凡笑，地飛。 
[日大學敎授　受肅敎影響]  
　　聯會會員先辭退六人 
　　〔聯合社東京十日電〕日本大學敎授聯合會會員六人，受麥帥整肅敎買令影響，將由東京帝大及日本大學等予以辭退。敎授聯合會異有會員四百二十九人，預料有四十餘人，將被黜退。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銀根鬆動實銷旺盛　金市買風復熾　配價提高爲一六七]  
　　烚赤昨以隔前銀樓賞銷，迄晚越見猖狂，時局關係，人心易於浮動，銀根鬆動，外埠金價均高於本市頗多，買風復熾，查晨開即因銀樓方面抵補缺額，穿出一六大關，各色游資湧來，開後即告步昇，十時左右曾迫近一七關，遭多方出籠，及中行壓力而回頭，回降至一六七萬左右，中行即以是價配給同業七〇一條，迨配售竣事後，投機作風又起，股票方面亦有抵補，近午步漲至一七二萬弱，始見回風，多顯震於中行壓力，一部份獲利了結，午刻回落至一六八萬光景，午後津帮套買仍股，最後仍屹立一七〇萬關外，結果較前收漲起十二萬五，飾金掛十八萬三，紋銀銀元均平，息價銀根稱形鬆濫，暗息退至一角半至一角八分。 
　　美鈔純受金價激動，亦步亦趨，自晨開二二一〇元逐漸步小組長至二三五〇元，午刻回跌至二三〇〇元內，爲被動之故，套頭拔開至七三五元以上，午後仍被金價帶上少許，結果較前收好起一二〇元，港票情形飄忽，籌碼有限，中途曾升至四二〇元以上，結果回好二十元，港匯四一五元至四二五元，羅比五二五元均有成交。 
[紗綫一致喊高　現棉交易減色]  
　　昨日紗市轉趨穩定，緣金市忽吿上升，刺激人心不少，晨初各支紗綫一致喊高，尤以四十二支雙股綫，因隔昨紡建公司掛牌，毫無供售，同行心思陡高，藍鳳曾做開一百九十三四萬，收市稍形回一下三萬，然仍較昨日漲起十萬之之譜，其餘如廿支約升一萬，十六支升二萬，成交殊尠。 
　　昨日紐的美棉電訊報跌十二至廿九磅音，計近期美金二七·四〇，遠期二七·五三，米特林現貨二八·〇七，本埠現棉交易較爲减色，因週六關係，致黃金與紗布市况雖向榮，但廠家均存觀望，毫無問津消息，僅同業稍有點綴。 
[紡建儘量拋售　人造絲價看疲　廠經綢貨均漲]  
　　昨日人造絲因紡建公司開貨關係，市塲內全日未做價，塲外一二〇號天橋喊一百三十三萬元，中紡開貨價，一二〇號孔雀地球一百〇七萬元，一二〇銀鳥一百十二萬元，一五〇號金三馬一百廿一萬元，有光與半光價同，二百餘家人絲號，共開出六百餘箱，據說每逢星期六，中紡公司開貨一次，此後人絲市價，恐難看好，廠經交易無多，因金價上升，以致用戶絲均喊高五萬元左右，綢貨昨市頗形活躍，大誠格子璧縐，每碼漲起一百元，美亞被面，每百條亦好一二萬元。 
[菸葉來源大暢]  
　　〔本報訊〕美國大桶菸葉，本週進口二千餘稀，國內大津·靑島均有大量抵埠，前日又有江新輪，自漢口裝來烟葉二千四百四十餘件，機棉花三百六十餘件，黃白蔴八百六十餘件，又大量雜糧運汕頭，招商局海閩輪今日出口，行駛厦汕，計裝往汕頭荳餅三萬三千三百片，豆子一千四百七十餘包，花生餅八百八十五片，麩皮二萬八千四百餘包，肥田粉五百餘包，烟葉二百五十餘件，棉紗三百五十餘件，疋頭八十件，又運厦門豆餅三千片，豆子一百包，棉紗一百八十五件。 
[茶市交易見减]  
　　杭州新旗槍邇來天津帮復有垂靑之意，並爲便利選擇起見，聞該帮客商不日即將赴產區吸收，至於溫州旗槍，到源依然絡繹，惜品質日見低次，故市勢續呈不支，刻下每担跌近十四萬元，但尙有一部份貨主亟謀出籠，因此在十二三萬元亦有賣出，其他花色自各方買氣連綿進展以來，均達相當程度，是以問津者較形减落，然持者心思不餒，故其底盤仍堅穩。 
[公債逐步盤跌　股票元氣大傷]  
　　公債市况恍惚，高價時經一部份金融界存貨放出，大戶翻身放手，開後統丙自七五五〇元後逐步盤跌，北帮游資趨往黃金，中途破六五〇〇元關，而後始漸盤旋，較前收回降四百元，甲乙跌五五〇元，丁種跌六百元，戊種跌六百五，華股驚弓之烏，原氣一時難以恢復，加之金市浮動，游資星散，初開時尙現秀氣，永紗五三八〇元，美亞四五〇〇元，景福三七五，新光三一五元，勤興二八〇元後即告不支，近午永紗跌至四九〇〇元，美亞四〇五〇元，景福三四〇元，新光二八五元，勤興二四〇元，稱雄數日之榮豐，自一三四〇元亦感難支，下降半成結束，午收疲後微回，結果較前收計永紗美亞景福新光各跌半成，勤興則跌一成弱，冷門各股除小型者尙平，餘均微挫，外股完全與華股同化，怡紗初時布前收價以上掙扎，證劵帮無力主持，熱股首吿潰散，冷股亦被帶小，近午都現低價，結果較前收各股均跌半成左右，紙業旣冷几霉，一經持有者急於脫手，市價立降二成弱。 
[棉布業與紡建　商定改善辦法　明日起照常開貨]  
　　棉布業市塲，昨日照常開做，紡建昨日本爲開售布疋之期，但雖照常掛牌，並無布商前往訂開，據棉布公會消息，其負責人昨曾與紡建負責人繼續商談，洽定（一）開貨力求普及與公允，紡建當即編製統計，隨時參考，以期分配適當，（二）收單時間，酌量延長，以免趕辦不及，（三）開貨配貨處添加人手，務予顧客以便利，（四）存貨管理，設法集中，使供求計算敏捷得當，（五）稅單遲慢，及數戶合簽一單之弊，由紡建轉向貨物稅局交涉改善，（六）開貨手續，當求不斷的改進，公會與紡建雙方之負責人，今後保持聯絡，依此商談結果，公會已出通告知照各會員，定於星期一即十三日起，恢復紡建開化同，聞公會方面，一部份理事表示辭意，將成事實，至於紡建經銷處計　，亦將由公會策動組織，將來擬與全　同業及經紀人以業務上之便利，以期利益均沾。 
[加拿大對外貸款　我佔六千萬]  
　　〔路透社渥太華十一日電〕據美元中（英國不在內），中國佔一有六千萬美元，關於貸款之數額期限等，列表發下：（單位百萬美元） 
[世界金銀價格動向　美國當局雖竭力阻止上漲　但衆信或收追隨，方市塲]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕據路透社訪員著論稱，此間消息靈通之金業界人士堅信英鎊及美元對黃金及白銀之價格，必向歐洲及東方之較高水準上漲，尤以白銀爲顯著，就黃金而言，一旦漲價，即爲英鎊及美元之貶値，英美當局尙無採取此項措置之跡象，美國金價規定爲每盎司三十五元，同時英鎊對美元匯率，亦有規定，故英鎊對黃金價格一七二先令三辨士，除略有調整外，顯然不能上漲。 
　　美國財政部反對提高金價，或能制止其他各地之此種趨勢，但至美國遭逢其未來之不景氣，（多數觀察家認爲僅係時間問題），惟恐目前之通貨膨脹將一變而爲通貨緊縮時，則情形或將迥不相同，與布里敦森林貨幣協定有關之美國財政部某高級官員亦反對提高金價，其理由爲「美國財政部相信美元對黃金之未來變動，應以布里敦森林協所規定之原則爲根據」，而並非以金價不應有何變動爲理由，目前倫敦白銀之官價雖規定爲每盎司四十四辨士，而其「自由市塲」價格則爲每盎司五十八辨士至六十辨士，最近自由價格曾達每盎司六十八辨士之高峯，雖尙未達柬方水準，然觀其上漲之勢，爲期當不遠矣。 
[最輕呢絨　每碼僅重一兩]  
　　英國新聞處倫敦十一日電，倫敦一廠商製造一種最輕毛織物，每碼僅重一兩。由李茲硏究工作人員發明：應用一海藻構成之綫作爲引綫，與純羊毛疊摺一起；此海藻引綫溶解於淡性鹼溶液中，織成後，一經洗濯，即留下最純粹之毛織品。由此新法構成之毛織品，其下垂性，結構，與形式堪稱空前優美，前途發展不可預計，惜目前產量不多，尙不能出口。 
[吳淞漁汛　蕰藻浜帆檣林立]  
　　吳淞春季黃花魚市，爲當地之大宗營業，在此時期，市面亦倍形熱鬧，現頭汎漁船，已於前昨兩日陸續進口，共計一百五十餘艘，故蕰藻浜內已帆牆林立，經過騐關納稅手續後昨日午后已開艙起卸，上岸銷售，本年經售之魚行，共有協興公·寳豐·同利·公大祥·恒泰等二十家左右，黃花魚開秤售價每祖四萬二千元，鲞魚每担七萬四千元，內地各客家到淞辦貨，頗形踴躍，旅館均吿客滿。 
[日義生絲向美發展]  
　　〔路透社東京十一日電〕日本各級生絲的九千包，預定於五月份內抵達美國。 
　　〔路透社米蘭十日電〕義國之生絲出口情形，已逐漸恢復常識，在三月份最初二十日中，義國共輸出生絲七十一萬三千九百二十一公斤，其中美國得二十四萬二千二百二十一公斤，阿根廷四千八百公斤，英國得五百公斤，瑞士得四十六萬六千四百公斤。 
[人心愈慌需求愈切　米價連漲不已　升斗小民何以爲活！　糧貸聞決定暫作結束]  
　　昨日米市銷化甚活，供不應求，粳秈元米均續升二三千元不一，已迫近五大關，麵粉汕頭厦門納胃頗暢，飛漲二千元，黃豆亦以閩浙均有問津，價升二千餘元，豆餅客帮南洋進取，亦漲五六百元，麩皮鄉銷頗活，續升四五百元，生仁亦加千元，赤豆香港動而不旺，價漲千元，紅糧升千元，油市本街進胃頗旺，兼之甬帮問津，再升二千餘元，昨日本市到米，據米市塲息，共二千七百餘石，其種類及石數如下：白粳一二一〇，羊秈二四五，薄稻四二五，杜秈三八八，早稻四四三。 
　　又訊，京滬綫產米區之崑山·蘇州·常熟·無錫等各地，因有徵收軍糧限制食米出境之舉，致激起本市米市之動盪，昨日曾突破五萬元大關，糧食部次長龐松舟氏特專程由京來滬，召集糧食商議定穩定糧價之緊急措施，先由招商局派巨型運輸輸前往越南裝運洋米二十萬噸來滬，同時准許豆米業公會憑發給之證明書，向京滬產米區自由採購，並以採購之米糧限在市塲公開拋售，聞首期糧貸米三萬祖，業已運滬，現於昨晨派售五千担，連上次已售出之九千担，合爲一萬四千祖，其餘將陸續拋售，此期糧貸米決暫作結束，貸款全部收回，以免引起誤會，至糧貸米所獲盈餘利潤，如何分配，則尙待商會考慮決定。 
　　前傳四馬路靑蓮閣米市塲將恢復南北市交易之說，據米市場息，事實上一時尙無改變可能，因南北兩米市塲在戰前係江蘇省之無錫·常州·蘇州·崑山等米產區，運滬集中販賣區，已被日敵砲火破壞，一時不易修築恢復原狀云。 
來函 
[貨物稅與營養稅問題　江蘇區貨物稅局之解釋]  
　　逕啓者，頃閱貴報本月六日登載諸尙一先生所撰染織業之貨物稅與營業稅問題一文，對於稅法原理，闡述精詳，足祛羣疑，惟本文末段，關於現行棉紗統稅稽徵情形，以及出口報關辦法，與事實略有出入之處，敝局職司榷政，難安械默，茲據章則規定略述如次： 
　　（一）現行棉紗統稅本係以棉紗爲徵課對象，於出廠時依照核定統稅價計徵，棉布一項，原在免徵之列，惟因規模較大之紗廠，恒附有織布間，所用原料，均取給於本廠，此項織布之紗，旣未移出廠外，按照出廠稅之原則，即不應予以課證，是以現行棉紗統稅稽徵章程規定，凡紗廠附有織布間者，其棉紗由紡紗間移送織布問時，暫不徵收統稅，俟製成織品，裝包出廠，再行就織品補徵統稅，其計稅標準，亦經規定，按其所含紗支重量，分別從價徵收，各稅務機構歷來均照定章辦理，向無額外課徵情事，惟爲貨照相符起見，故於所給稅照品名欄內，塡寫棉布字樣，一般人遂誤爲徵收棉布統稅，不知實係補徵紗稅也，至單純織廠所出織品，其原料旣係採用已稅棉紗，亦經定有單純織廠棉紗直接織成品換領述照辦法，准憑原棉紗完稅照，或分運照，按可能產製織成品數量，換領單純織廠棉紗直接織成品運照，藉憑運輸，並不收費，亦從無另徵棉布統稅情事。 
　　（二）各廠所製織品稽徵給照辦法，已如前述，則凡持有此項貨品者，自應憑照隨運，出口報關時，亦同，凡係整批報運者，可即呈騐原稅照或運照，如係分批改運者，可持憑原稅照或運照，先向當地稅務機關申請發給分運照，（分遝照辦法現尙照舊）再行呈請核騐，惟報運地點，必須與照上所塡運達地點相符，以免兩歧，此項辦法，行之有年，尙無不便處。 
　　以上兩端，爲現行棉紗統稅法令中關於棉布之實際情形，與諸君文內所得自傳聞者、多有不符，恐閱者不察，致滋誤會，特爲專函辨正敬希貴報於來函欄內代爲刋登，俾明眞相，至深公感。 
　　江蘇區貨物稅局啓 
[荷印通貨貶值後　對外匯率之現狀]  
　　〔路秀社巴達維亞十日電〕荷屬東印度外匯管理處，頃宣佈：自荷屬東印度之通貨於一九四六年三月七日貶値以來，外匯情形如下 
 
 

Page 7

 
 
[白頭揮淚話台灣做了五十年啞子如今吐露前塵影事] [  本報五日航訊駐台特派員暮雲]  
　　正如台北省立博物院裏，所陳列着的，台北市在過去的五十年前還是一個荒涼的市集，在滿淸末葉，市區都是純中國南方土着的建築，泥道，瓦礫，可是五十年後，台北却一躍而爲現代化的新型都市。這中間，從古老的都市蛻變爲時代的驕子，其發展的軌跡是可以追尋的。百二十年前，台灣流行的俗諺是：「一府二鹿三艋」，這是說最繁華的是台南府，其次是鹿港，再次是艋甲。」艋甲，這倚靠着淡水河的船隻集散地，台北市萬華，現在還遺留着蒼老的影子。人們打市區裏蹓躂，可以在寬暢的柏汕馬路的盡頭，瞥見給檳榔樹圍着的城牆，那是淸光緒元年欽差大臣沈葆楨奏議將台灣府自台中移到台北時，至四年知府陳星聚募集了二十萬兩銀子，費時二年才吿竣工的城壁的遺址，一里的週圍給日本人拆建了寬敞的馬路，如今四個城門------景福門（東門）麗正門（南門）承恩門）北門）重熙門（小南門）乃在五月的風浮動着帶笑的面影，日本人決沒想到這個觸動民族心情的紀念碑，會掀起了抗戰的巨浪， 
　　記者訪問了本地的老者，他頻頻訴說五十一年前的往事，更揮淚追述漫漫長夜裏所受的苦難。他只要一闔眼，就像站在年靑時看見的知府的面前，紅纓帽，胸前的項串，朝服，端祥的威嚴的臉龐。他愛看升堂，審訊犯人，而在出衙門時的大鼓大　掮旗打傘扛着大轎走過時，他也愛瞧着那風景。 
　　他在三十年前到過日本，也到過國內上海，南京，香港各地，他不信實中國的科學不及他們那時，不過因爲內亂關係，敎育不能普及而已。五十年的淪陷期中，日本人對於本省人待遇上的差別，使他感到最大的痛苦，除了盡忠個人的職責外，不幫忙，不問外事。六百萬的人們，都像是啞子，在高壓的統制之下，有苦無處訴，有話不能說。他說：日本人在台灣，只是用强行的手段，匪徒的資格來建設，軍閥奸黨把他們的祖國都葬送了。要是再不放棄　國主義，仍是覇道包心，暴性難改，即令二十年後還是難能復興的。 
　　對於現實做了五十年的啞子，現在開口的老人說：草創時期，求周之處，在所不免，總之，處處君子，處處小人，本省人要是作放眼天地闊之想，又何必限於在台服務呢？他今年六十四歲，祖）籍漳州，是書香門第，能够背誦四書五經，也能寫純粹的文言。他說，本省人是不會忘記國語的，日本人在這裏推行了三十年的國語，始吿普及，但閩南話仍取消不了，即以本人而論，到內地時，學了六個月國語，隔了一二十年，現在溫故知新，也强能應付。 
　　在古城牆下，我們發見了眞正的懷念故國之士，他們以眼淚渡過年靑的歲月，第二代的人似乎把他們遣忘了。但記者想，對於尊敬年老者的爭取和共鳴，是必要的，只有他們最理解本國，也最理解台灣，蒼勁的影子正是現地所留的僅存的元氣。 
[台北夜笛] [  本報航訊　駐台特派員暮雲]  
　　台北市的夜，恰和白晝相反，帶有初秋的凉意的。室內，蟄居在斗室裏，可以嗅到苿莉花，八月的桂花的香味。在靜寂的街頭，你可以聽到榮有日本人習俗的木屐的音節，偶而混雜着短笛的拿龍者（即按摩）的夜唱，那聲調動人心魄，他會撩起飄洋過海之旅者的懷鄕病，他們是在生活的邊緣上，找尋明天的食糧的男女盲者。 
　　控制着台北的經濟命脈的鬧街是大稻堤（現在的延平路一帶），華燈初上，酒樓的猜拳行令聲，雜着在生活壓榨下的女人的在笑，飄揚過來，人們會將一天所有的收人，作所能換一次歡笑的代價；不是這樣，就上三家舞廳以三十元跳十隻舞的代價，摟抱着着着頎長旗袍的本地舞孃的腰。來自內地的人們說，到台灣來太悶了，經濟基礎不能建立，生活也感到恐憐，事業沒有前途，還不如找一點刺激吧。有五十個以上的舞女，成萬的侍女，却爲了生活的重祖强作半買笑的生涯。夜的畸形的繁榮成長了，像在戰時瘋在的情景一樣。 
　　實際上最具有神秘和誘惑性的是艋甲。艋甲過去是載運樟腦。茶和其他土產品的戎克船的集散地，高突的帆檣，往來的客商，交織成這傍着淡河河邊的市街的繁華面。這裏是漢籍福建漳州泉州人的大本營，艋甲的外衣，披着閃耀誘人的神秘的色調，可是在底層，却洋溢着純中國式的古老味。在裏街，矮小的南中國式的鴿籠裏，他和她們所信奉的神佛，有著名的龍山寺祖師廟，天后宮的媽祖廟等，終年的香火是不絕的。在深夜黯淡的電燈下，你可以看到拖着木屐提着　包愁眉苦笑的少女，懶洋洋地歸來的背影，同時你也可發現漏夜趕廟的焚香點燭虔誠叩拜的善男信女；尤其能山寺，是乾隆三年所建的名剎，它成了本省人精神所寄之處。初來此處，幾使你難能信實，這裏已經開江南千餘里的海外，因爲情調正和蘇州的玄妙觀，上海的城隍廟並無異樣。 
　　在這裏徘徊，你會信實這是中華民族深沉的潛在力的表現罷！日本人統治了台灣這些年，他榨去了島民的血肉，但他仍沒有奪去他們的心。在生活樣式和房舍的古老上，又使人感到日本人對於本省人，是多麽的軒輊啊！ 
　　在能山寺近淡水河畔一帶的區域裏，夏天是一個絕好的納凉處所，你可以呌隻船，在河裏蕩漾迎着夜的凉風，讓都市的喧雜放開去。可是如今儘多的賣笑的娼妓，在夜的黑幕裏，候着我尋肉體安慰的人。有成千以上的本地女子，現在正處在生活的鐵鞭下私底裏賣弄色情。她們散處在低矮的屋角裏，過往留着風流的殘痕日本藝妓之家...... 
　　肓者的短笛在輪流地吹奏着，像除夜小唱似的，凄淸的調子吐訴着高度生活的哀怨，古中國的人們，正渴待着光復後的天明！天明！ 
[產糧區域拿青菜當飯！　湘糧荒益趨嚴重] [  本報長沙一日通訊　特派員高元禮]  
　　湘災嚴重情形，記者曾數度向讀者報吿，乃日來長沙糧價每石竟陸漲二萬元，引起社會騷動，而各縣情形更變本加厲，致人民被逼投河自縊者，時有所聞。即產糧區域之常德，亦以靑菜當飯，城內飢民充斥，形勢慘重，若不迅予有效救濟，勢將不可收拾， 
　　如意算盤　打得不夠正確 
　　湖南糧食嚴重情形，雖早爲各方所家視，但本着靠天吃飯的精神，一直沒有拿出切實的辦法來。三月中旬到四月中句，這一個月中間，幸而糧價還平穩，而且又下過幾次雨，河水又漲了幾尺，米價始終維持在二萬入九千元上下，沒有超過二萬元，所以大家心裏都輕鬆一下。前任主席吳奇偉由重慶回來帶來了川贛餘糧四十萬石濟湘的消息，而且又請准四聯總處發湘糧貸五億元，農貸十億元，再加軍糧徵購價格提高，這一串好消息，大家都以爲有辦法，不要緊，糧價會跌的。於是大家都等，等到川贛餘糧運到，問題就解決了。那知道如意算盤打得不好，糧價在三天的期間發生劇烈的波動，鬧得社會騷然，輕鬆了一月的人們心裏，又壓上一塊大石頭。 
　　四月十五日一日間米價由二萬八千元漲到三萬二千元一石，一天漲了四千元。可是十六日又漲四五千元，十七日更不得了，跳過四萬，十八·十九兩天，情形更壞，到了四萬八，三四天的光景，幾乎漲了一倍，貧民在哭，社會在動，報紙在喊。 
　　市參議會　情願遏止漲風 
　　在漲風最厲害的時候，長沙市參議會首先發動向省府請願，要求設法遏止漲風，幷建議調查本市倉存數量，請求辦平糶，第一個辦法被常局採納，立即會同有關方面和米業的代表挨戶調查。但調查的結果，畏沙市內倉庫存的穀米，不過五萬石左右，只能供全市人民三四天的消費。這證明存底確不多，而來源方面又受運輸的限制，不能暢達。第二個辦法，是交人民糧食公司舉辦平糶，當然只要辦，總比不辦好些。可是籌備父需時，鬧了半個月才開始，每人每日購米五升，價錢照市價九折，即每升三百六十元。 
　　在市參議員請願後，中央社所發出的新聞，說長沙糧價暴漲，是有「某特殊勢力人物」在市內收購大批穀米南運，致刺激糧價，中央日報亦有同樣紀載，而大公報十七日社論，以「官僚資本操縱米價」爲題，亦稱：近日「某巨公之第」與本市糧商來往頻繁，進行收購糧食五萬石南運，於是由此「特殊勢力人物」及「某巨公之第」而引起社會騷然，似乎其中有人，呼之欲出，平民則對此「特殊勢力人物」及「某巨公之弟」相驚佔有。 
　　收購米糧　省府令　密查 
　　省府主席吳奇偉廿日曾舉行一次記者招待會，專談糧食問題，各廳處長除財廳長兼省田糧處長楊銳靈氏未到外，其餘均出席。楊銳靈氏派田糧處副處長陶重周來代表。吳主席報吿省府對糧價問題的揹施，首先提到軍糧的收購，及救濟糧荒的辦法，結論還是搶運川糧。 
　　田糧處副處長陶重周在招待會中成爲重矢之的，質問紛來。陶氏大有應付不暇之勢。陶氏說此次糧價暴漲，實出意外，幷稱預計不久還有漲的可能。有人問他這次漲價，事前旣不知道，情有可原，現在旣曉得將來還要漲，田糧處是否有妥善的辦法？陶氏以「事關機密」四字答覆過去了。 
　　關於所謂「特殊勢力人物」問題，前主席曾提及，謂各報含沙射影，希望能提出事實，以便嚴懲。當天曾經通令各有關機關密查，所謂「特殊勢力人物」收購米糧價相，限三日內具報。可是三天期滿後，還是無下落，而米價則還在漲，廿三日已到五萬元了。 
　　這樣的漲法，長沙受不了，各縣也受不了，漲風蔓延之快，超過一切紀錄，衡陽七萬，常德五萬五，常德還是產米區。價格如此之高，其他各地更可想而見。 
　　平心靜氣的說湖南糧食自然是有無的關係居多，而人爲的關係確也不少。單以長沙湘潭兩地鄕下爲例：鄕下的穀價都是十八元現洋一石（現洋每元合法幣一千元），而且還買不到，這是千真萬確的事實。證明產量確不够消費，可是人爲的呢，那原因就多了。 
　　縣級辦法　奉行不甚澈底 
　　徵購軍糧，中央已規定以三月十五日平均價計算，湖南定的價是一萬二千元，本來老百姓無話說，又是籌購軍糧的田糧處因爲以前代購軍糧熱了許多錢，都在新價裏扣回，所以實際發下去的不到一萬二千元。再加上縣級，幾次轉手，老百姓實際所得，距離規定的更遠。於是不賣就押人，許多鄉民就這樣被逼得自殺投河。微購的辦法，縣級奉行不澈底，反映政令不行，原頒辦法是隨賦徵購，後來修改爲以大戶爲對象，當然是有田產的人才有資格，可是到了縣級，實質就有改變，縣政府把辦法改了，不分貧賤富貴，一律平均，可憐的是那些窮無立維的，也被攤派，三升五升也要，逼得窮人賣兒賣女買米來繳，弄得怨聲載道，自然生活日高，糧價就不能不漲，這是人爲的原因之一。 
　　以榮代飯　省下來作軍糧 
　　常德本是產米區，近來情形亦很惡劣，全縣派購軍糧十二萬石，以致蓋藏空虛，官無積穀，民無存糧，省田糧處還令縣政府運米二十五萬斤至芷江，又令以六十萬斤供應過境的第五軍，於是城鄕家家派糧，戶戶催糧，雖是攤販，亦不免　派。專員縣長都下鄉催收，全縣沸騰，軍隊要吃，吾則就要餓飯，石公橋，德山河洑等地的人民，十有九家都吃靑菜當飯，把米省下來供應軍隊，再以春旱無雨，無法插秧，爭水打架，無米自殺的事，遍地皆是。 
　　政治救災　重於物資救災 
　　這都是人爲的，所以政治救災在湖南還比物資救災更重要，湘救濟分署副署長姚雪懷先生陪同聯總駐湘主任霍夫曼及生活時代雜誌記者等，赴各縣視察回長對記者說：一部份人憑借特殊勢力，多方勾結，勒買糧食，操縱漁利，以致刺激糧價，基層政治不良，大礙救災，許多保甲長，不顧人民災不災，不正當捐派，勒迫無已，因此，姚氏强調政治救災的重要性，認爲政治上不想辦法，物資雖多，亦無濟於事。 
　　公平的負祖，和公平的分配，在湖南現况上急切需要，任何事情不要再玩手法，切切實實的做，才會有辦法。四聯總處發給湖南的糧貸五萬萬元，省政府曾級織一個湖南省民食調劑委員會來運用，但四聯將以前貸給長沙衡陽兩縣的二億元扣還，所以實際上只有三億，我們確不明瞭四聯總處是何道理，未免算盤太精一點。 
　　湖南省民食調劑委員會成立將近兩月，運用的資金雖有三億元，惟因長沙四聯分處還在請示借款辦法，迄今尙未借到，實際運用的還是卅四年度公務員生活補助費餘款兩億元，所以未收大效 
[香港文化壁壘] [  本報香港八日航訊　特約記者林友蘭]  
　　香港文化界，包括各方人物，且所處環境特殊，故其表現，也就相當複雜，頗値一談。最近港澳總支部主委李大超招待新聞界的席上，華字日報代表發見香港淪陷期內曾經附敵的華僑日報主持人亦同被邀參加，立刻拂袖而去，以示抗議。這是香港文化界中最近的一個風波，這個風波的幕後，便有一篇故事： 
　　華僑日報搖身　變 
　　華僑日報是日本投降後，以歌頌日寇　　政府的面目，搖身一變而恭維盟軍愛護祖國的唯一的港報。曾在香港淪陷時期內出版，至今仍繼續存在的報紙，其實不祇華僑日報一家。最顯著的還有星島日報（即日本佔領期內的香島日報），但其發行人年前已遄返祖國，戰後兼程叫港。一般人體念他蓄意改革，對他的過去，似不願過分追究。 
　　忠奸有別　經渭分明 
　　自中宣部的國民日報出版後，香港才有一份正義昭彰的報紙。今春工商日報揭櫫「忍受四年犧牲，保持廿載光榮」的口號復版。正義的大　，一時聲勢頓增。忠奸之別，涇渭分明。華僑日報相形之下，不寒而栗 
　　抓住弱點　肆無忌憚 
　　華僑日報為挽回頹勢，一面支持循環日報（香港渝陷初期改稱「循環日報（香港渝陷初期改稱「東亞晚報」出版）復刊，引爲朋類，互相呼應。一面新辦香港郵報，別開生面，預謀萬一的退路。同時四出拉攏，廣結善緣，對英人則善頌善禱，對祖國則故作體順，曲意關懷。我駐港當局在香港特殊環境下，尊重友邦法律，米能發揮充分的力量。華僑日報抓住這點，益無顧忌，暢所欲爲，幷利用黨國要員的題字作幌子，愚惑僑胞。 
　　大放空氣　進行改組 
　　華字日報本月十五日始告複版，　然以反奸工作自任。發行不久，即著論主張懲辦華僑目報主持人岑某，幷其呈粵省黨政軍及有關方面，請求嚴辦。華僑日報見勢不佳，最近聘回戰前的總編輯張某，放出進行改組內部的空氣，就在這個期間，李主委忽招待新聞界茶會，華僑日報亦在被邀之列，遂促成華字日報抗議的一幕。到底我當局如何處置附敵的華僑日報，是目前此間文化界所注視着的。 
　　兩個壁壘不相往來 
　　最近有一個從國內來港的記者，出席一個香港文化界的聯誼會發覺會中人寥寥可數，不禁訝問道：「香港的文化人爲什麽那麽少？」這個記者不知道香港文化界的內幕。上面談到的「忠奸之分」，旣把文化界割作兩個鮮明的壁壘，彼此怒目而視，不相往來。 
　　左派方面　高視闊步 
　　還有曰若干左派人士，自詡前進，高視闊步，好像除了認蘇聯為自已的國家的同志外，誰個都是他們的敵人。這種態度，自然無法和衷共濟，相叙一堂。因此，英軍重人香港，已逾半載，香港的文化界還未有什麽具體的工作表現。即一個新聞記者公會也無從組成。 
　　加緊團結反對冷淡 
　　今後，香港文化界如何團結起米，以盡其對國家 
　　香港僑胞，大多一意經商，其中若干人士，且以不談政治爲淸高。因此，對政府的話，往往不聞不問，而對反政府者却隨聲附和，不辨是非 
　　黃色小報故態復明 
　　在以謾駡爲任務以挑撥為能事的左派報紙外，尚有一種專談風月誨淫誨盜的黃色小報。目前在香港，眞正能够經濟自足的，也是那些小報。上月港當局以其「有傷風化」，傳訊七家黃色報紙，給予嚴重警吿，但牠們的負責人，出了官門，便又故態復萌，報上色情文字，迄未改易半個。一般僑胞亦多沉溺於那些風月鑑中。香港文化界現已充滿各種毒素，至於如何肅淸那些一毒素，當然値得大家加以考慮， 
　　教育機關陷於停頓 
　　香港經過日寇三年零八個月的統治，社會風氣，日趨下流，敎育機關，完全停頓。成人厚顏無恥，競逐功利。兒童失學，以通環國，代替課本。光復以來，百廢待興，文化社 
　　團和僑校的復員，尙未達到完善的境地。誰都期望着香港文化運動，該有一個猛進的姿態。 
[參觀日俘修路　四十公里工程全部完竣] [  五月六日南京通訊　魏望]  
　　日本投降以後，留在南京的徒一手官兵也有幾萬人，他們曾經慘殺過中闕人，同時也破壞了首都的建設。這次讓他們來修復這些破壞的建設，並不算苛待他們，這是一種公平的懲罰。市政府工務局目去年十一月起，即計劃興修城外城內各馬路，人力方面，則利用徒手日本兵俘，並由市府供給財力、陸軍總部負責物力，工務局以人力，財力，物力之强硬，開始興修城外環城馬路，即由中央門至燕子磯，燕子磯至堯化門，堯化門至太平門，燕子磯至下關寳塔橋。城內則由陸部軍至光華門外飛機塲，及中山路明故宮機塲修理廠附設之美軍停車塲，市中心區之漢中路，莫愁路，全畏計四十公里，已全部完工。市工務同特招待新聞界，由市府出發，出太平門參觀完成馬路之修築成績。 
　　防止坍潰　路　栽種小草 
　　天氣是陰沉沉的，帶着細濛濛的低霧，車子進行在大野裏。車的速度在柔和的春風裏，唱着爽快的調子前進。 
　　無邊際的麥田，襯着淸淸的小溪，靑灰色的山崖，上面有一百名以上的日俘在工作，穿淺黃色的侵略外套，扛着工具，爲受害者開闢坦道。一路上車身平穩，用黃沙泥舖成的路面，只與柏油稍差一些的光滑，大家都認爲相當滿意。到燕子磯時，由日俘工務處主任戴根法解釋稱：所有日俘修築之路，相當究好，日俘工作也頗賣力，為了防止路基坍潰，並於路邊栽種小草。對我長官之指揮，則唯命是從。 
　　指示修路　市長親自監導 
　　燕子磯參觀完畢，即啓程赴下關一段參觀。沿山十二洞，是名勝，是風景區，這一路更形平坦。路的北邊是長江，南邊是高山重岩，路的近旁是靑綠色的石榴樹和櫻桃林"野香撲鼻，沒有灰塵的大道，遊春於此，也該暢爽胸懷吧。 
　　寳塔橋回來後，至燕子磯，路上遇見馬市長偕同前進。馬市長指示路基應行修改之處，及下水道之疏通等。 
　　由燕子磯再往堯化門進行，路面有一段是石子舖成的，直至堯化門車站附近該地區的徐達墓，這一段路面甚佳，車行速度達三十米哩，氣候轉暖，日影射在身上，略有暖意，此段路很長，路面寬五公尺，計所有道路皆以四寸圓徑之石塊塡底，上舖碎石，再加沙泥而成，絕不會因雨而崩潰。十二時進太平門，直達勵志社進餐。 
　　工程浩大　成績相當可觀 
　　十二時半出勵志社出發，直奔光華門外飛機塲，該段路面係以水泥舖成，尤覺平坦舒適，繞回時又赴明故宮機場修理廠參觀美軍停車塲之修築，日俘的數百人，正加緊趕築中。 
　　戴主任詳爲說明工作之效率，及完成後之堅固，遂復乘車直駛中山路工務處休息。及抵達工務處時，只剩了六名記者，後因奔波一天，頗感疲倦，擬往參觀漢中路，莫愁路及秦淮河一段，均告作罷。戴主任對這浩大工程稱：經費一億一千萬，動員日俘爲一萬二千名，幾個月內有此成績，各方對此頌詞頗多，可以吿慰。陸總部內之道路及下水道之修築，也正進行，日內當可完工。（當代社） 
 
 

Page 8

 
 
母親節特刊 
[大母親] [  嘉音]  
　　上海少年村在社會領袖與熱心人士的策動之下，已經逐漸成形，預料不久就可以建立起來了。 
　　少年村的目標，在帮助沒有父母的孤兒，以及不能適應社會的少年，使他們能够長成起來，能够有一技之長，能够成為社會有用的一員。換一句話說，少年村如果實現的話，將成為上海的不幸兒童與少年的母親，也就是社會的大母親。 
　　在這勝利後第一次母親節日，我們除了加倍地思念和感　我們自己的母親，以及世界上所有的好母親養育子女的辛勞之外，促成上海少年村------這社會的大母親的實現，實在也是一件極重要和有意義的工作。 
　　少年的募款運動即將開始了，願大家踴躍贊助並參加這個有意義的運動。用帮助這個工作來紀念我們的母親，是最恰當不過的了。 
[由母親節想起] [  慕蕾]  
　　愛倫凱說過：「世界上最偉大的是母親。母愛如溫煦的陽光照臨於大地。」是的，母愛確是値得歌頌的，如果沒有母親把她的愛分給她的孩子們，那民族的新細胞的生命怕早就不能延續下去了。 
　　假使我們相信二十世紀是兒童的世紀，那我們就得承認二十世紀的母親負着極深重的職責，兒童們的敎養責任，至少有大平要靠母親來擔當。幼苗嫩芽的生長和發育，完全要仰賴母親的灌溉。 
　　我並不是說，父親對於敎養兒童可以不聞不問，把責任全都卸給孩子的母親，但母親和孩子接觸的時間最多，所給予孩子的影響也比較大。古今中外有不少名人，都是在良好的母敎黨陶感化之下而成功的。 
　　我國父母敎育子女的態度，可以包括在「嚴爺慈母」這四個字裏。父親往往都是嚴厲的，而母親却多是慈祥的。有人說，在一緊一鬆的敎養之下，兒童可以在知能和品格方面得到適當的發展。我們常看到有些家庭，子女犯了規，或有不良的行為發生，做父親的總是用極嚴峻的　　對付他們，訶責訓斥不够，還要繼之以體罰，子女到了受不了的地步，做母親的便百般撫慰他，寬恕他。在母親以為自己的孩子受了懲罰，必須加以一番慰藉，這時孩子甚至以要挾的手段提出許多不合理的條件，而母親一概不加拒絕。剛才被父親打駡得哭了，馬上又被母親愛撫得笑了。這種一緊一鬆的敎育方法，普遍應用於一般家庭。 
　　父母敎養子女的態度不一致，不但足以影響孩子的心理的健全發展，而且可能發生種種弊端，减少敎育的效果。從心理衛生的原則來說，父母對於子女應該時時保持適當的一致的態度，過嚴與過鬆都是不好的。孩子的可塑性和感受性很大，不良的暗示可以摧毀他們稚弱的心靈，危害他們的心理健康。常態的情緒生活，惟有在正常的環境中才能培養得出。我們不想信「嚴父慈母」是天經地義。嚴是需要的，但不應僅限於父親的嚴，母親也需要嚴；慈也是需要的，但不應僅限於母親的慈，父親也需要慈。嚴和慈並非兩個極端，父母雙方必須要做到「嚴而慈」和「慈而嚴」。嚴不一定就是一味嚴厲和冷酷，嚴應解釋為嚴正，公平，無私和有威信，父母敎育子女，重在以身作則，以威信和感情來感化，來誘導。一味放縱自然也不應該，必須要獎懲有度，緊鬆得宜。父母不應敎子女一見就怕，一見就避開，要敎子女望而生敬，見而生信。過去我國的一般父母，似乎忽略了這一些，父親常常代表着閻羅王，孩子不敢和他多接近，而做母親的又因為過於放鬆，編於溺愛，成為孩子心目中的蜜糖，然而並不一定就敬重她，不一定就聽從她的放在，這對於敎養子弟，有極不良的影響。 
　　今天是母親節，我想乘機奉勸一般為母親者，要用你們適當的愛去培育子女的成長，不要一味的寬恕子女，要以嚴明公正的態度矯正你們子女不良的習慣和行為，促成他們健全身心的發展，不要掩飾自己子女的缺陷，不要和孩子的父親站在另一個極端而過度取悅於子女。切記着要和孩子的父親以一致的態度敎育子女。 
[母親頌] [  虛明]  
　　上帝不能在處處照護着人，於是他為人類創造了母親。------猶太成語 
　　孩子將來的命運，一直操在母親的手中。------拿破崙 
　　假使你要使世人免去一切愚妄罪惡，你還是去求助一班做母親的吧。------西蒙斯 
　　我現在如斯，我將來怎樣，一切還不都是由於我母親鑄定的。------林肯 
　　世間到底還有一個比妻子更好的人，那是母親。------夏富爾 
　　所有偉大的人物，一切偉大處都受之於他們的母親。------密切勒特 
[母愛] [  閒生]  
　　在這個冷酷虛空的世界中，我們除了慈母的心坎中，還有甚麽地方，可以找到强烈的愛的源泉。------西曼氏 
　　母親是大自然仁慈的代表。------白爾物爾 
　　孩子小時在母親懷抱中長大，長大後始終在母親的心靈中孕育着。------畢奚爾 
　　你問有甚麽東西超過人間一切豐功偉績，一切言行思想嗎？有的，那是慈母的愛。------戴絲巴達拉 
[母親節之母　------安娜·賈維斯] [  自芳]  
　　安娜·賈維斯，現在已有人十五歲了。她非常瘦弱，且又雙目失明。當母親節來臨時，她的房間裏堆滿了鮮花。療養院裏的醫生，護士會來看她。賈維斯委員會派人來把許多人給她的慶賀信讀給她聽。 
　　當賈維斯發起孝母運動時，她還是一個美麗活潑的少女。不幸，她有一位盲目的妹妹文習諾，她為了要照顧那位可憐的妹妹，她拒絕了好幾位向她求婚的人，犧牲了她結婚生活的幸福。她的母親是美國西佛及尼亞州格雷夫頓城裏一位愛好花木，尤其是喜歡紅菊花的牧師的女兒。 
　　約在五十年前，安娜的家搬到費城安娜的兄弟克拉特那裏去居住。幾年後，克拉特死了，遺下約七十萬元的財產，都是安娜姊妹兩人所得。不料，克拉特有些債主來瓜分，到去年，合部遺產都化為烏有。 
　　一九〇五年五有月安娜的母親病故，她旣喪弟，又失母，此後她祇有一個盲妹相依為命了。這使她無限的悲痛。在她母親逝世二週年的忌辰，她在格雷夫頓敎堂禮拜時，宣布她為了世界上『被遺忘』的母親，準備發起一種運動。 
　　她說：『母親們受苦多而享福少。她們健在時，子女偏偏不懂事，等到要想孝養她們時，她們却不在了。』 
　　於是她在費城寫信給元首，州長，敎員，牧師等呼籲： 
　　『每天固然都是孝敬我們母親的日子，但是為了表示崇高堅忍的愛，我們應該指定特別的一天。』 
　　她的信立刻發生效力，名人如約瑟·但立爾，曾任總統的老羅斯福，煤油大王洛克費勒都回信響應了。 
　　一九〇W入年基督敎長老會在西雅圖開會，規定會裏的牧師，以後每逢五月的第二個星期日，為母親們祝福。凡是母親健在的敎徒，寫信給老人家示愛請安；已故的，便佩帶白菊花誌哀。 
　　一九一四年五月七日那一天，美國參議院一致通過了湯姆斯·希福林指定五月第二個星期日作為母親節的議案。五月九日威爾遜總統宣布母親節是『我們孝敬母親的公開表示。』 
　　四十三國接受了母親節的建議。安娜看到她所創導的運動，有這樣廣大的成就，不禁驚喜交集。這一運動已展開到了世界的每一角落，但，免不了有些事情變了質。 
　　『母親節』，她嘆了一口氣對訪她的新聞記者說，『被無知好利的人弄糟了，電報局編出現成的客套話，賣花商，糖菓店，印賀節卡的商人甚至隔壁的理髮匠都利用我的主意招徠，發財。一張印成的賀卡毫無意義，反表示了你的懶惰，懶得自己不肯親筆來寫信給母親，而你母親比世上任何人對你要好得多。糖！你帶了一盒回家給母親吃的，等一會，你自己吃掉了。不管你怎樣做，給她所缺乏和需要的東西吧！那便是我創導母親節的本意。』 
　　她痛恨一切利用母親節來作生意經的宣傳與牟利。她曾因反對會塲中賣花，被指為破壞秩序而被提將官裏去。她於一九三四年到華盛頓譴責詹姆士·華萊不該發行母親節紀念郵票。 
　　安娜眞是伶仃孤獨，幾乎與世隔絕。不過她的信任倒不算少。她約定一家剪報社，專剪寄報紙雜誌上關於她的消息。這樣到系統管理為，她的文件多得使她不得不買下隔壁的房子來推置。 
　　一九四二年十一月一個嚴寒的日子，安娜踱進費城醫院診病，形容枯槁，視力喪失，而一貧如洗，晚景凄凉。 
　　可憐的安娜直到風燭殘年才受着良好的照料。她不再跟賣花商糖菓商鬧蹩粗，而他們也正在捐款給安娜，賈維斯基金會。待她辭世後，人民會要求政府合造一所永久性的建築，來紀念這位犧牲心智，精神和幸福為母親節而奮鬥的人。 
[母親節感言] [  今純]  
　　今天又是一年一度的母親節。 
　　一班知道今天是母親節，而又有機會或必須參加慶祝的，照例又是慶祝一番：演說，遊行，貼標語，有母親的簪朶紅花，沒了母親的戴朶白花。 
　　我見一班人慶祝母親節，便想到一班人逢到自己母親生日，　母親做壽。 
　　普通的人家總是備此酒菜，有錢的人家更要多請些客人，或是發些微文啓，倡和幾首壽母朝詩，不論母親平時的境况怎樣，她每年到了這一天，至少這一天，總被大家歡樂的慶祝着。 
　　我看人家慶祝母親生日時，便記起孔子一句話來。 
　　孔子曾說過：『父母之年，不可不知也：一則以喜，一則以懼。』 
　　我不敢臆測：孔子這句話是為一班人慶祝父母生日而發，但我每見人慶祝母親生日，便會聯想到這句話。 
　　我們在一班慶祝母親的生日賀語中，幾曾見到比這句更充滿摯情，幾曾見到比這句更流露孝思？ 
　　有幾個人，會在母親生日那天，因想到母親的高齡，而增加了他的孝思？同樣，有幾個人，肯在母親節那天，略看一看我國現代一班母親們的處境，而稍司到母親節的眞義？ 
　　在母親節這一天，請安詳的細看看自己母親的慈容吧，看看她那額上的層層鄒紋，記錄着含辛茹苦的經歷；頂上如銀的白髮，充滿了凄涼滄傷的回味：姑息的不和妯娌的　札，姑嫂間的糾紛，妻妾間的衝突，以及和子女的思想的矛盾，有的已漸成過去的史蹟，有的照樣在我們這一代中繼續的重演着，又增添了許多新的煩苦。 
　　在慶祝母親生日時，應念到她的高齡，而增添孝思；在慶祝母親節這一天，我們應不應當環看一下國內一般做母親孝的境遇，而倍加勉勵，倍加警惕？ 
　　我們應當怎樣努力去改善一般做母親者的境遇，才對得住我們自己的母親？我們應當怎樣去改善一般做母親的境遇，才能更盡對子女的責任？ 
　　對母親要盡孝，做母親更要盡責。 
　　每年在慶祝母親節時，對孝一方面曾得到多少安慰？在責一方面曾得到多少成就？ 
　　慶祝母親節是一件快樂的事，但最好再添一些警惕。像用『一則以喜，一則以懼』的心情來慶祝這母親節，也許母親節會變得更有意義一點。 
 
