# 1945 - 322 - 4960045

 

Page 1

 
 
[協商會議全部名單　一再修正後大致決定　蔣主席審查共當答復]  
　　〔本報重慶四日電〕政治協商會議，即將於日同舉行，會前談話會，其全部名單，經一再修正後，業已大致決定如下。國民黨：孫圖，邵力子，張羣，張治中，陳立夫，吳鐵城，陳布雷，張厲生。共產黨：周恩來，葉劍英，王若飛，陸定一，董必武，吳玉章，鄧頴超。民主同盟：張瀾，羅隆基，張君勤，張東蓀，沈鈞儒，章伯鈞，張申府，梁漱溟，黃炎培。靑年然：曾琦，楊叔明，陳啓天，余家菊，常燕生。無黨無派：王雲五，邵從恩，傅斯年，莫德惠，郭沫若，繆雲台，李燭塵，錢新之。 
　　〔報重慶四日電〕政府所提關於停止軍事衝突，恢復交通之提案，業已得到延安覆電，其內容大體如下：（一）同意恢復交通。包括永陸空之運輸。（二）同意由政府共產黨各派代表一人，會同馬歇爾，協商停止衝突，受降及有關事項之具體辦法。（三）同意組織軍事考察團，其組織由政治協商會議主持並由參政會及其他各界推派其他代表參加。聞政府與共產黨代表，正就技術上作合理討論。 
　　〔聯合社重慶四日電〕國共雙方代表，今日就中共對政府和平提案答復四點，加以討論。中共答案大體與政府意見一致，四點如下： 
　　（一）美國特使馬歇爾可參加三人委員會，決定停止衝突程序，並恢復鐵路交通。（二）全國各地，尤其是熱河省，立即停止衝突，（三）交通恢復，應包括陸海空及郵電在內，最後並解除中共控制區域周圍之封鎖。（四）調查團應羅致全國各方面重要人士，包括政治協商會議各代表在內。中共答案於昨日國共代表會議時提出，參加會議者政府方面爲張羣，王批杰及邵力子，中共方面爲周恩來，葉劍英，王若飛及董必武。 
　　息爭希望　未可過份業觀 
　　〔又電〕中共雖已答復政府提案，但息爭之希望，似不十分光明，此間仍感焦慮。中宜部長吳國楨稱：中共答案中所列若干點，如要求解除所謂解放區之封鎖等，需要解釋淸楚。中共發言人則謂：解除封鎖，即任何中央部隊凡妨礙解放區交通者均應撤退，並摧毀解放區四周之中央軍防錢。 
　　〔本報訊〕舊金山四日午夜廣播稱：重慶方面，政府共黨雙方今日未續談判，因蔣委員長正在審查共黨所提之四項建議也。 
　　〔本報訊〕倫敦五日晨二時廣播稱：蔣委員長今日審閱共黨對政府建議之答復，政府方面現仍表示未可過份樂觀，認爲目前並無立即休戰之可能。中國宣傳部長吳國楨表示希望從速休戰，此間認爲自蔣委員長與毛澤東在十月十日發表共同宣言後，中央政府與共產之談判，迄無進步與發展。 
　　〔中央社重慶四日電〕美駐華特使馬歇爾元帥，今日接見土大使杜凱，十一時半並接見澳代辦蕭代。馬帥午後閱讀新聞報告，及有關資料。 
　　〔又電〕中國靑年黨會琦，左舜生，陳啓天，余家菊，常燕生，楊叔明等。四日守歡宴張東蓀，梁漱溟，羅隆基，章伯鈞，沈鈞儒，張申府諸氏，彼此就政治協商會議議題，交換意見。 
[國軍向承德推進　入熱河進行受降　魯晉共軍續破壞鐵路交通]  
　　〔聯合社重慶四日電〕據官方消息：中國聯絡官一員，定今日前往瀋陽，與蘇聯當局商洽接收瀋陽事宜。 
　　〔合衆社重慶四日電〕中央社本日息：杜聿明將軍之閃電式進行部隊，業已開抵瀋陽西卅五里之新民以西四里地方，並與蘇方談妥和平接收新民之問題。同時共軍在山東山西兩省內，繼續破壞鐵路交通，濟靑路與同蒲路再度受損。十二月之下旬中，該兩省內有多處地雷爆發。 
　　（又電）今日華北兩大區城與許多次要地區，內戰仍在進行中。熱河東部有大規模戰事，政府軍自其錦州根據地深入熱河省。向省會水德推進。共產黨方面人士稱：國軍已佔領承德東一百四十里之鐵路要城朝陽。政府發言人否認稱：截至今日，重慶並未接獲此項消息。第二重要戰區爲山東南部臨城一帶。據宣傳部長吳國楨稱；截至今日共軍仍在進政。此外，政府方面人士並謂：共產軍刻正攻擊山東省內之其他許多城市，包括臨城北方孔子之故　曲睡在內。共產軍並在進攻蘇北之高郵。政府對於熱河方面之行動所作解釋爲：日本投降前，熱河境內並無共產軍，盟國曾同意該一地區內國軍接收。政府方面人士稱：「以法律與事實情形言之，政府在熟河方面之行動具有充份理由，而非內戰」。 
　　〔中央社重慶四日電〕據悉，共軍在各地大施破壞公路交通之事，仍時有所聞，歸綏至武川間，汽車路之橋樑被共軍破壞者，達十四處之多。 
　　〔中央社南京四日電〕據悉，泰縣西北五公里之村莊，日前被共軍縱火，民衆搶救，復遭其襲擊，該處村莊全部焚燬。 
　　〔中央社太原三日電〕共產軍太岳軍區所轄新綘人民解放隊第一大隊長爲高海吒，第二大隊長爲李國泰，各部百餘人，竄擾於曲沃新絳，陰謀擴大所謂解放區。又晋省三十六社團通電指責共軍暴行，有五萬晋民死於共軍倡亂，房屋物資損失達數百億。 
　　〔中央社北平三日電〕河北省復員協進會北平分會，鑒於共黨分割盤據，破壞統一，阻碍受降，危害民命，頃致電國民參政會，籲請軍隊國家化，政治民主化。又冀省各縣旅平同鄉會，頃電中央及國民參政會，誓以又三千萬人民之公意，擁護國家統一，切盼共黨放下屠刀，以人道爲懷，將軍權呈交政府，政權歸還人民。 
　　〔本市訊〕江蘇高郵旅渝蓉筑京滬鎭杭平津漢粵人士通電，報告高郵被圍攻情形，請政府戡亂安民。 
[洛克報告　將於日內發表]  
　　〔中央社華盛頓三日專電〕白宮報界聨絡秘書羅恩今日稱：洛克關於中國之報千，將於日內發表。按洛克曾以杜魯門總統私人代表赴華，作經濟研究。 
[抗戰中國之好友　飛虎首領再度來華　重慶籌備一英雄式歡迎大會]  
　　〔合衆社重慶四日電〕今日重慶籌備一英雄式歡迎大會，藉以款待前任美駐華第十四航空隊司令陳納德少將，陳納德將軍於星期三飛離舊金山，將在華就任一民航或空軍方而職位。渠前在華所率之著名「飛虎」，曾控制台灣東北間廣大領域，深入日軍領空，政府常局與軍界方面，對於陳納德在華職位無所披露，據本社來自紐約之報告謂，第十四航空隊隊員僉信，此「飛虎」之首領，必將以平民資格在華訓練靑年空軍人員無疑。此間人士以爲，陳納德行前在舊金山曾請將渠此行消息勿予公布，故陳納德之職位問題，必將由其本人宣布，因中國當局尊重其要求故也。渠之「飛虎」們，曾在中國領空聲落不少日機，並爲中國軍隊奪復廣大之安全區域於戰時初期，渠之任務顯非易事，其時飛機數目旣不充裕，供應又惑缺，乏取道印度至中國之空運，更需偉大之計劃，笨重之供應品，自美國空運至足以運用之中國地區，需時七十五至九十日。該供應綫可謂全球上最長之一條，全程計一萬六千哩，一九四三年四月，美空軍於長期準備後，在中國東南開始作戰，是年三月間，陳納德將軍指揮之第十四航空隊，以個別之單位，在華成立美空軍。開始其第一次攻擊前不久，日空軍重又採取攻勢，同時日陸戰隊在雷州半島上之法租借地廣州灣登陸，建築飛機塲，對抗盟軍。美空軍第一次攻擊後一月，第十四航空隊即向被日軍佔領之海南島及越南北部河內海防區予以痛擊，是年五月，日軍以五師之衆，總攻宜昌，常德，重慶，終於失敗。中美空軍人員，於宜昌上空曾擊洛日機三十一架，中美空軍之攻勢，此時已趨向高潮，一九四三年感恩節日，中美混合空軍隊轟炸台灣某機塲，擊毀日機甚多，全隊安然返防。一年之後，中國上空已佈滿解放式轟炸機上之「飛虎」，其功果今已有目共睹矣。 
　　〔中央社本市訊〕美軍總部昨日報告，在華美軍現佔全部美軍百分之一三·四，業巳大量減少，蓋去年十月佔全部百分之三二·一也。　〔合衆社天津三日電〕此間陸戰隊司令部今日宣稱：美海軍陸戰隊高級官員及士兵之調任，全面加增其速度，據官方宜布將有官兵五千人搭乘即將抵華前孟哈登奢華郵船盛克菲爾特號返美。該郵船將載來同數之調防人員，同時日軍民之遺返工作，於短時期停頓後亦重行開始，在此短時休止期間，，美方曾派遣坦克登陸艇前往上海協助遣送，今日因巨風吹襲塘沽港口，天津開出火車被迫折回，故遣送工作暫停，第一陸戰師及第三兩棲部隊，的有三千六百名士兵，一百名官員搭乘盛克菲爾特號郵船返國，可望於一月十日左右在塘沽上船，該船將於靑島暫停，搭載第六師一部份官員，然後逕返加里福尼亞之桑迪谷，估計的於一月卅一日可到目的地。 
[東北內幕極複雜　有「中國共軍」「聯合共軍」]  
　　〔合衆社重慶三日電〕周鯨文氏今日告記者稱：東北情形複雜。東北南部之共軍聽命於延安方面，長春以北之共軍，均聽命於俄方，前者稱爲「中國共軍，」後者則稱爲「聯合共軍」。「聯合共軍」於俄軍攻入東北之前，經過數年長期訓練，於八月間隨紅軍同時進入東北。該項軍隊由前被日人逐出之抗日中國議勇軍及親俄之韓人與蒙古人聯合組成，在西伯利亞枕戈待命，已數年於茲。在機軍進佔東北前後，曾爲最佳之第五縱隊工作，總數約有十萬人。「中國共軍」人數約相同。周氏末謂：俄軍沿長春鐵路綫設有聯合地雷陣綫。 
[兵役制度　十年計劃]  
　　軍師管區撤銷 
　　〔本報重慶四日電〕關於兵股制度，中央切望於最近期內奠定一健全之基礎，聞兵役署已擬就十年計劃，呈請當局核示中。將來新計劃實行時，現有之軍管區師管區均將撒銷，而代以兵役署統籌之軍區制度，詳細辦法，核准後即可公布。 
[在平完成兩大工作　宋院長抵津視察　推進經濟復員發展貿易]  
　　〔本報北平三日電〕宋院長在北平已經完成他大部的工作，明天就要到天津去，那裏的大沽新港和幾個大紗廠，將是他視察的最大目標。宋院長蒞平一週，辦了兩件大事，郵電加價暫緩實行，如果按照全國一律的價格，華北人民將從兩塊錢送一封信變成廿元送一封信，新聞記者拍急電到上海去，將從每字八角跳到兩元，一旦實行，以對物價的影響，不間可知。他成立代表最高權力的政院辦事處，解決接收中不合理的現象，一個大門上只准貼一個封條，而且還要迅速的把這一個封條撕掉，讓裏面的馬達轉動起來，復工的原則大致決定，性質相同的工廠，歸併起來，例如天津的紡織，北平的製鐵，都不能同時有兩個機構，一些小的工廠，將予開放，歡迎民間資本參加，各工廠復工所需資金，可呈准政府向銀行貸款，一般的工廠，在三個月內可完全復工，條件比複雜的工廠，恃均會延遲到四個月以上，石景山製鐵廠是敵人在華北遺留最可寶貴的工業，但是他要仰給共產軍控制下的龍烟鐵礦的原料，目前復工就成爲不可能了。 
　　〔本報北平三日電〕宋院長在平談稱：政府必採有效措置，以安定物價，今年預算，決使收支平衡，盡量避免增發通貨。關於敵僞經營事業，其確爲有繼續價値者，如大沽新港等，政府必仍盡力使其完成。此項談話，係宋氏昨日下午在邀宴參政員席上發表，成舍我席中曾力言，國家應重視華北，並謂，北伐後縱不定都北平，而能重視，則九一八前後之歷史，當另是一番面目。蕭一山亦謂，明朝不遷都北平，即難有二百年天下，宋表示對北平重要性，具有同感。 
　　〔中央社北平四日電〕宋院長四日上午十一時由平飛津，平津區敵僞產業處理局長孫越崎，河北鹽務管理局長劉宗亦隨行。 
　　〔中央社天津四日電〕宋院畏預定在津躭擱三日，並在官邸接見中央及地方官員，下午召開會議，指示接收敵偽產業及處理辦法。張延鍔·杜建時·譚伯羽·孫越崎·何偉業等均參加。晚宴美軍司令洛基，參謀長瓦頓。　〔中央社天津四日電〕宋院長在津對記者發表書面談話如次： 
　　「天津爲我國北方經濟重心，對外貿易亦居重要地位，大沽新港將來建築完成後，當更增加其重要性。此來爲視察並推進經濟復員，以及接收敵偽產業之處理等事項，的有三二日勾留，因難渝日久，待理之事務甚多，急須遄返也」。 
[周詒春將飛平]  
　　〔本報北平四日電〕農林部長周詒春，最近將自渝飛平，親自處理農業機關接收事宜。周氏此來，係奉宋院長電命，宋氏抵平後，獲悉敵人在華北農業機關龐大完整，而具有成績，決非人力財力俱感不足之特派員辦事處所能接收處理，故而電請周氏前來。據悉，華北農業主要機構之華北農業試騐塲，規模之大，爲東亞第一，其分塲遍設華北各地，數年來對敵之增產工作，貢獻極大，平西郊之總塲，原有五百人工作，接收後因缺乏經費，僅留日籍專家三十餘人。 
[平價拋售麵粉]  
　　〔本報北平三日電〕善後分署長童冠賢談，善救麵粉已有六千噸到平，將設十餘拍賣處，以低於時價百分之五價格，大批拋售，拍賣員全由正在寒假中之貧窮學生擔任，一般相信，此乃宋院長決心平抑物價之第一步重要措施童氏明將隨宋院長赴津視察。 
[張鹿兩使在津　會見各界代表]  
　　〔中央社天津四日電〕張繼·鹿鍾麟兩宣慰使，四日晨在市府召集黨政軍各目長談話，下午三時召集各界代表談話，到五百餘人，杜副市長致詞介紹，由鹿·張二氏分別致詞，對津市各界民衆在敵僞鐵蹄下所遭受之痛苦，代表中央致深切之慰問。並强調精神克服物質之重要，盼全體人民一心一德，忍受一時痛苦，完成建國大業。張。鹿兩氏並宣布對人民疾苦，均將代達中央。各界代表起立發言，均申述過去敵偽壓迫下之苦况，敎育界於道及八年痛苦，有泫然下淚者。對於當前之希望，不外補助私立學校，優遇敎職員，各工廠恢復生產，救濟失業工人。 
[劉文島赴鄂贛]  
　　〔中央社長沙四日電〕華中區宣慰特使劉文島，偕兩湖監察使苗培成宣慰衡·衡陽事畢，已分返抵此，四日晚招待新聞界，報告宣慰觀感，定五日晨赴鄂轉贛。 
[兩行局派員赴靑　辦理接收敵僞金融機關事]  
　　〔中央社靑島四日電〕四行兩局，均已派員抵靑，籌備分行局。中央中國兩行，及中信局郵匯局，已於今日正式營業，所有在青之敵偽金融機關，均由中央銀行分別派員監視。將金庫查封，惟正金由中國銀行辦理。敵僞各該行社即日起停業，關於淸理流通市面之僞（聯銀）券，中央銀行定七日起，開始收換，並計劃恢復與各地匯兌。靑烏自接收後，僞鈔與法幣兌換，異常紊亂。十月初法幣一元兌偽鈔七八元不等，自第十一戰區副司令長官部令市府布告法定價格爲一比五，黑市急隆至三元五角。十一月法幣抬頭，迨十二月，已漲法幣一元兌偽幣七元，因金融枯澀，工商業異常冷落。今各行局復業後，當可復蘇。 
　　〔中央社南京四日電〕陳耀東談京市各銀行錢莊淸理及復業情形，（一）本市停業之商業銀行。錢莊共一六〇餘家，現已大部遵明規定，於三個月期限淸理完竣，僅有少數行莊，尚須補正手續及呈報剩餘資產處理辦法及附逆股東之股値。（二）銀行復員至爲順利，現復業銀行除四行兩局外，京市銀行外商業銀行已經復業者有江蘇二江蘇農民。新華信託儲蓄·上海商業儲蓄及南京商業儲蓄等五家。正在籌備復業者，有中國通商·中南·國華·中孚·聚興誠·中國實業及四明等七家。（三）關於戰前設立之錢莊復業問題，曾據南京市商會政選籌委會呈請，適用商業銀行復員辦法，早予復業，正請示中。（四）以前敵僞銀行，在京共有中儲華·興業·合灣·朝鮮·上海·日本·漢口及偽中國銀行等八家，均經分別接收竣事。（五）本市調換偽幣情形頗屬良好，自十月一日起，載至十二月州一日止，全市各行局收換僞幣，已達一千二百餘億元，合法幣六億餘元。 
[謝部長談京漢奸案　仍送蘇高院審理　開封僞市長安錫嘏落綱]  
　　〔中央社南京四日電〕司法行政部長謝瀛洲，三日由滬抵京，據談：首都高等法院未成立前，南京方面漢好案件，仍須送蘇州江蘇高院審理，惟現尙未移送，鎭江等分院現尚未恢復。謝氏去歲十一月由渝赴粵，視察司法復員及戰犯調查事宜，上週抵滬曾視察滬高院，現來京主持部務。 
　　〔中央社開封西日電〕開封僞市長安錫嘏，除夕落網，安逆曾任僞皇協軍軍長，囊括財產·武器·烟毒·僞鈔等甚多，均查封。迄今爲止，沛垣捕獲漢奸已達百五十各。 
　　〔中央社保定三日電〕保定警備部開始處決漢奸，日憲兵隊特務首領李鐵梅·古河部隊翻譯劉鳳林·三日午訊明槍決。 
　　〔中央社廣州四日電〕著匪李湖·李行·朱輝·朱槐，於廣州陷後，勾結敵人殘害同胞，無惡不作，廣州重光後，李等作惡如故，行營特下令將李等拘捕，四日槍決。 
[英巡艦八艘　決移讓我國]  
　　〔中央社香港三日電」英海軍決定將七千噸巡艦「星光」（12Erora）號，特級（Hunteliss）驅逐艦一艘，小型艦俾吐尼亞（Petunia）號及海岸船八艘，移讓與我國。爲準備接收各該艦，我政府決定派二百十四人赴英受訓，首批四十五名已首途，各員在英各海軍機攔受一年之訓練後，即派赴各讓予艦船服務。 
[國民大會堂　即動工修整]  
　　〔中央社南京四日電〕國民大會籌備委員會起織條例，業經國肘明令公布，該會秘書長洪蘭友此次來京任務，即在籌劃國民大會堂之條　事宜，據談：修繕計劃業經擬就，日內即可興工修整，預計三月始可完工，經費約需一億元，開會期問之用度，尚不包括在內，修復後之大會堂，可容二千八以上，必要時或將利用隔鄰之美術陳列館，作代表休息用膳及舉行審查會之處。至於選舉事務，則由刻設重慶之選舉事務所主持，前因抗戰關係，尚未選舉代表之省市，亦正積極籌備選舉，平津冀即可開始，國民大會已定今年五月五日召開，各代表在四月廿五日以前即須報到，交通費用全由政府供給。 
[留渝參政員　昨舉行茶會]  
　　〔中央社重慶四日電〕國民參政會留渝參政員，四日下午三時假勝利大厦舉行新年茶會，到主席圍王雲五·王世杰·參政員林虎·孔庚·胡木闌·胡霖·傳斯年·鄧振文·光昇·陳博生·錢永銘·常乃德·唐國積·呂雲章·錢公素·陳啓天·肇必武·鄧穎超·胡健中·張維　·陳銘德·范予遂·邱昌謂·彭革陳·邵秘書長力子，雷副秘書長震等五十七人，公推參政員褚輔成爲臨時主席，對目前時局，政治協商會議及參政會職權與提前召開第二次大會等問題，參政員王普涵·褚輔成·蘇珽·黃宇八·李中襄·董必武·許德珩·陳啓天·江一平等相繼發言，交換意見，但並未作具體決議，秘書長邵力子對各參政員意見會分別答復。 
[張治中離新　今日自迪化返渝]  
　　〔中央社迪化三日電〕張治中三日晨十時四十分離迪飛逾命，渠來此之任務，業巳全部完成，且獲新省同胞之熱烈愛戴，三日晨前往送行者，除迪化各機關首長與民衆代表外，尚有美，蘇。英三國駐迪領事及伊寗事件代表三人。渠臨行未發表談話，僅與送行者一一握別而已。與張氏同行者尚有屈武，張靜愚，麥斯德，艾沙等十餘人，預計途中將停宿兩夜，五日始可抵渝。 
[白崇禧抵京]  
　　〔中央社南京四日電〕白崇禧四日下午六時由渝飛抵京，顧祝同·王懋功·蕭毅肅·冷欣·黃鎭球等在機塲歡迎。 
　　〔中央社重慶四日電〕軍事委員會白副總長崇禧，四日晨十時偕秘書參事數人飛京，在何總長應欽出席五强參謀會議期間，陸軍總司令兼職，將由白氏代理。 
[商邱日騎兵繳械　本月十日可竣事]  
　　〔中央社開封三日電〕豫東商邱日騎兵第四旅團官兵二千六百人，部隊長爲功藤，我方派第五兵站總監參謀長宋潤田少將，於上月廿七日開始繳械，的本月十日可竣事。計已接收者，有步槍一千七百九十二支，軍刀一千四百九十五把，輕機槍九十挺，手槍七百廿一支，重擲彈筒卅一具，步槍張三十一萬五千九百粒，機彈一萬零四千四百卅發，手槍彈一萬三千二百卅五發，手溜彈卅五顆，汽車大小卅五輛，通訊器材有綫電機卅一部，十部已損壞，無綫電機廿二部，書件圖書計三類十一種，被服五十二種，馬二千一百卅二匹，其他大砲倉庫等項，現仍在接收中。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　蔣主席於四日下午四時，召見孫立人將軍。 
　　天津電　由美軍接收之日軍品，即將移交我國。 
　　重慶電　中國紅十字會總會改組完竣，行政院聘蔣夢麟爲會長，杜月笙，劉鴻生爲副會長。 
　　南京電　救濟總署署長蔣廷黻，四日由渝飛抵京，日內赴滬視察，副署長浦薛鳳暫留渝。 
　　重慶電　海軍總部移交軍政部海軍處後，海軍學校亦改隷該處，仍由周憲章主持，照常上課。 
　　寗夏電　寗省十四市縣參會，年底先後成立，省參會選舉事宜，正積籌辦中。 
　　重慶電　英兒童救濟會派赴中國之兒童福利專家雷英醫生，已抵重慶，將藉其廣博經騐，援助中國靑年兒童。 
　　濟南電　中國銀行京分行經理彭石年，代表宋院長飛抵此間視察，四日召集接收負責人員座談會，即將赴青島。 
　　太原電　交通部平津區太原分區接收委員謝宗周，已正式接管正太鐵路。 
　　台北電　中宣部特派員盧冠羣，奉命在台籌辦中華日報，月內可出版。 
　　寗夏電　蘭寗公路試車團一行二十人，已離寗返蘭。 
 
 

Page 2

 
 
[麥帥又日頒載指令　命肅清黷武份子　俾使競今疏古生政治上新領袖　幣原內閣今晨召開緊急會議]  
　　〔聯合社東京四日電〕聯合國最高統帥麥克阿瑟今日發出兩項指令，命日政府肅淸一切超國家主義恐怖黨，　武主義團體，或任何社會曾欺騙及誘惑日本人民進行征服世界計劃者。此次麥師指令較前此所發各項指令已更進一步，期實行波茨坦宣言中之要求，即日本應脫離不負責任之軍閥束縛，爲其和平代價。此次指令在使日本新成立之各政黨及政府本身，由軍閥及封建勢力下護得解放，並使政府官吏不再畏欋秘密組織與恐怖黨工人之攻擊。麥帥命令取消之黨會計有二十七個，大半在政治上佔有勢力。其中包括大日本革新會·大東亞協會·黑龍會·黑詳會·東亞同盟及其他各種靑年組織在內·麥帥指令並禁止組織謀抵抗或反對佔領軍，或支持日軍閥對外侵略行動，排斥外人在日本經營工商業，提倡軍事或半軍事訓練，或主張成其他超國家主義計劃之任何政黨或會社。解散各機關之財產，由日政府沒收保管，各種檔案記錄，亦一律與以沒收，並公開發表，其一九三七年七月七日以來之全部會員，均應移交聯合國最高紡帥載落，幣原內閣明日上午十時召開緊急會議，討論麥帥肅淸日政府主戰分于之嚴峻命令。麥帥此項新政策，是否將使日內國因之而倒，尚無表示；但有閣員五人按照指令，將與撒職。東京報紙解　麥帥指令，謂此譽將給與日本產生新領袖。 
　　扶植日本人民　傾向民主　使人復活增加力量 
　　〔聯合社東京四日電〕麥帥今日指令中聲稱：「日本如欲安然樹立負責之政府，則任命新官吏，必須出以最大審愼態度。此次官吏應扶植日本人民之民主傾向，使之復活，增强力量，並將尊重根本人權及言論宗敎與思想自由」。受此項指令影響之人，究有多少，一時尚無統計，大的有數百人之譜。自特務警察以至內閣閣員，內務府官員，貴族院議員，凡指令內所規定者，均計算在內。不僅負責者將予免職，凡指令所及，議會候選人即將失去其候選資格，縣長或市長亦將免職。根據新指令，又有大批戰爭犯產生，包括元帥府，最高統帥部大本營等各軍事機關人員，財政及托殖會社官員在內，托殖會社共廿家包括南滿鐵道會社，南滿開發會社，華北開發會社，華中開發會社，及朝鮮信托會社等，其官員均包括在戰犯名單之內，俾與朝鮮，台灣，關東，南洋，荷印，馬來亞，法屬越南，緬甸，中國及滿洲各軍政府，行動一致。 
　　統帥部主任談　麥帥命令　蘇京會議前即決定 
　　〔聯合社東京四日電〕聯合國最高統帥部主任韋特奈副少將談稱：麥帥下令肅淸日本黷武份子，並非日本新管制計劃之結果。遠在莫斯科會議決定設立管制委員會及遠東委員會之前八星期，此項指令已在草擬中。今日公報中所涉及之各人為吾人佔領之初所遭遇根本問題之一。據報知新聞稱：日內閣並未自動執行一事，故麥帥頒發此項指令，實爲勢所必然，在理日內閣應當出以自動，日皇亦應注意國家新領袖問題，而於政府未經聯合國統帥以時示意之前，自動採取補究辦法。今日閣議時幣原因患感冒缺席。據聞指令送到已遲，未及譯出付議，故會議中僅討論新預算案云。 
[韓人反對託治制度　昨舉行示威運動　與會者達十萬人以上]  
　　（聯合社漢城四日電）韓人領袖主張擁護獨立運動，反對監督計劃，民衆數萬人，不顧冬令嚴寒，開大會游行，高呼擁護左派「人民共和國」，其領袖則繼續與臨時政府領袖舉行秘密會議。民衆大會中演說者，批評建國派，謂其在週末示威運動中領導人民，誤入歧途。此次示威由民黨與共產黨兩大左覺政黨主持。據憲兵估計，天氣雖惡劣，與會者仍在十萬人以上。 
　　〔合衆社漢城四日電〕韓國人民共和黨舉行遊行，贊成莫斯科會議所定設置美蘇聯合委員，以調查該國內情，並成立臨時政府之次議，以示該黨爲韓國最健全之政治團體，聞韓人兩名曾往此闐蘇聯領事館，得閱莫斯科公報之俄文本，其中並未提及託治計劃 
　　〔合眾社重慶四日電〕韓國獨立會於今日宣告成立要求美蘇軍隊立卽自韓國撤退並表示反對託治制度。 
[美陸長抵日]  
　　〔合衆社東京四日電〕美陸長柏德遜，今日下午四時卅分（上海時間）降落厚木飛機塲，麥帥到塲歡迎。柏氏將下榻美國大使館，預料將日本逗留一星期。在該期間中彼將訪問第六與第八軍司令部，並赴麥帥與參謀長李查德少校之宴會。 
[美政府官吏赴日　助麥帥執行政策]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美國政府官吏七人，與大學敎授一人，今日由舊金山出發，赴東京　助麥帥執行聯合國對日經濟管理政策。全團主任爲國務院官員愛德華，其他團員爲哇海哇州立大學法律敎授享德，聯邦商務委員陶金斯，稅則委員華萊斯，證劵委員佛爾能，司法部員安特生，狄翁及尼爾，該團將於三個月內提出報告書。 
　　〔聯合社東京四日電〕聯合國統帥部近日致電美陸軍部，要求召集美國著名敎育家三十人，組織代表團，前來日本，與聯合國統帥部官吏日本文部省及敎育委員會，就實施民治敎育問題，進行商談。 
[日內閣通過預算]  
　　〔聯合社東京四日電〕內閣今日通過一九四六年度預算，計收入一三，三二八，〇〇〇，〇〇〇日圓，支出一二，八一二，〇〇〇，〇〇〇日圓，此爲一九三〇年以來第一次平衡預算。 
[加勒比安會議　預定下月間召開]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕國務院本日宣稱：英美加勒比安委員會所倡議之西印會議，將於二月二十一日在維爾京島之聖托馬斯舉行。第一次西印會議係一九四四年三月在英屬西印度之巴巴突島舉行。按照前次會議規定，第二次會議應在美國主持之下在美領土舉行，法荷二國最近宣佈參加英美之加勒比安委員，遂使各方對未來之會議，更感興趣。上述四國暨彼等屬領代表將相率出席會議，參加會商。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國提議與拉丁美洲各國訂立條約，規定在軍事上取一致行動，以消滅或制止西半球任何地方之侵略。今日拉丁美洲各國政府，除阿根廷外，均予以審愼考慮，拉丁美洲外交代表，今春在巴西京城開會時將提出討論，外交界認爲美國之建議，與最近烏拉圭提議在西半球採取集體行動，以抗不顧國際義務或否認本國人民天賦人　之任何國家，似出一轍，惟美國提議僅爲應付純粹軍事方面之侵略，而烏拉圭提議，則將用以應付政治方面及引起職爭之情形。 
[美軍退役者　已逾四百萬人]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕據當局宣布：自日本投降日至上年十二月二十八日止，美軍士兵退役者，共四，六四五，〇〇〇人。 
[從一九四六年起　美國人生活　可不致再感到物資缺乏]  
　　〔聯合社紐約四日電〕從一九四六年起，美國人將不會再感覺到物資的缺乏，父親們的白襯衫也許都已已穿舊，母親們也許還在等着買幾雙絲襪，小孩子仍舊穿着去年的睡衣，但這種情形，決不會再長久了。日用品的缺乏，已成過去。 
　　美國工業界人士預測，一九四六年各項日用品的供給將逐漸增加。 
　　一年以前，吃烟的人爲了買一包香烟，每天要跑出去　　，現在已可以隨便　到一盒你所歡喜的香烟了。 
　　去年春天，肉類的供給極感缺乏，很多人家時常數日不知肉味，但自戰爭結束，軍隊中需肉漸少，肉的供給才開始　加。雜貨店裏已可以重見到繼頭食物。據商業部估計，在未來的幾個月中，或將有品質更好的聽頭食物，在市上出售。 
　　無綫電及電器設備，也可在市塲上購買得到，這還是戰事以來破題兒第一次。全國製鞋業協會預料各鞋廠，即將有適當數量的皮鞋，供給美國民衆。小孩子的鞋子因需要太大，似乎一時還不够供應，但大人的鞋子，不論男女，則在一九四六年的夏天，無論如何，不會再有供不應求的現象。 
　　一九四五年初，美國人每人手裏都拿着一本配給憑證，以備領購他所需要的物件。今年，除了糖以外，在他已可自由購買任何物品了。食糖是政府在戰時第一項實行配給的物品，這種配給或仍要戰續相當時間。朗巴食糖交易所所長曾預料，在一九四六年的春季，糖的供應恐）仍　很感缺少，必須過了四月一日又後，才始有轉佳的希望。 
　　紡織物在去年一年內，無時不在缺乏之中，恐怕要到今年夏，才能除解這種恐慌。某廠商說。現在市上所買不到的被單和衴套等物，在二三個月內，即又可出現各商店極　之中，小孩子着的　衣內衣及棉織外套，三個月後即可有貨供應。 
　　成人的衣着，如欲恢復到戰前的供給量，所需的時間，要較其他物品來得長久。數百萬解甲歸來的美國戰士，他門正需要添置新裝。 
　　據美國內衣踵衣製造商協會發表，肉衣和睡衣的供應，要在六個月以後，始能改善。便服及大衣的產量，雖在不斷地增加，但依磊不數需要，因此製造商都希望能在今年把他們大部份的貨色，一齊批發給各商店，以應急需。 
麥克阿瑟 
[殺人不見血　施用毒氣車]  
　　納粹創子手供述暴行 
　　〔路透社紐倫堡四日電〕前希姆萊安全警察之領袖奧能道夫，昨在紐倫堡法庭於戈林等被告注視之下，詳述秘密警察之暴行。渠承認設計集團殺人，並目擊其執行。在其指導之下，有猶太男婦兒童九萬名，在蘇聯境內被殺，其中有槍殺於坦克車暫壕內及溝堅內者，有被送入蘇氣車者，靑氣車之說，乃爲減少婦孺死時精神上之痛苦，同時因德軍中不乏未婚者，亦可免其執行槍殺婦孺之不愉快的任務。送入毒氣車之人，並不感覺痛苦，此乃醫師所告渠者，但其部下多不願擔任出淸毒氣車之工作，彼等認爲此等工作，足以引起精神上不必要之紊亂。 
法綱難逃　轉載美辛辛那蒂詢問報 
[英國政府計劃創設　歐洲聯合國機構　凖備沿着政治經濟路綫疾進　趨向組成歐洲太上國家目標]  
　　〔聨合社倫敦四日電〕英國負責任當局某，其姓氏不願宣布，於最近宣稱：英政府已具有一種計劃，擬逐漸增强聯合國機構，而以世界政府爲其理想，非歷久不能實現，惟英政府相信聯合國機構最後應有單獨直接管理世界警察之權，各國應解除武裝至無一敢向世界警察挑戰爲止。英國閣員曾有種種理想，趨向合併現有各國之主權，即於今日亦已在計劃進行。外交家稱爲「技術範國」之步驟，所謂技術範圍，即各國政府爲人民執行之經濟社會方法，構成其大部份服務者是。按照此項計劃之大綱，將先提議成立一歐洲區聯合國機構，沿經濟與政治兩條路綫前進，以趨向組成太上國家之目的。英國所以着重早日成立一歐洲聯合國機構者，緣歐洲各國曾遭兵樊，創鉅痛深，或已準備沿「國際政府」之路綫疾進，並覺歐洲各國必須團結合作，以謀復興。此外並曾討論眞正國際管理交通·運輸·航空·衛生等事之具體計劃，創議者堅持此項機構，需在各洲設立分區辦事處，以調整各國政府行動，維持各會員國與聯合國間之密切聯絡。英外相貝文及外務次官諾爾具克最近曾公開宣言所謂「世界國會」，其意即在於此。英國感覺聯合國憲章，已爲普及全世界之法律與公道制度立下基礎，一如美國聯邦法律，其重要超出彼此矛盾之各州法律以上。 
[美國現在計劃　建大批商船]  
　　供發展航業之用 
　　〔聯合社紐約四日電〕美國現正計劃建造三百九十五艘高速度商船，其中包括許多新型的客貨兩用船。此計劃如果實現，美國貨物百分之五十，將來可由美本國船隻自行裝運，逍些船隻將來行駛於三十三條航綫上，美國同時也希望以前德日船隻所行駛的航錢，也能由美國船隻代善。 
　　太平洋上將來的競爭，勢不能免，美國各郵船公司以爲欲與他國競爭，當在服務方面力求週到，他們認爲大郵船時代已成過去，這種郵船如不另外附作別用，恐將無法吸引顧客。 
[參加審訊日本戰犯　我代表人選決定　梅汝向哲濬即將赴日]  
　　〔中央社重慶四日電〕東京盟軍最高統帥部籌備設立國際法庭，審判日本戰犯醞釀已久，自美國代表上月抵日後，籌備益形積極，據悉該庭組織刻已大體就緒，最近即可正式成立，並開始工作。我政府業已派定名法學家梅汝數·向哲濬二氏爲首批出席代表，向氏將任該庭檢察官，梅氏將任審判官，聞二氏日內均將首途赴日。按梅汝璈氏爲美國芝加哥大學法學博士，歷任武漢南開中政復且等校敎授，自民國廿三年起，任立法院委員，代理外交委會委員長·現兼該院立法委員會召集委員·國防最高委員會外交專門委會委員，向哲濬氏爲美國耶魯大學法律學院畢業，歷任中央大學敎授·最高法院檢察官·蘇州法院院長·上海高等法院首席檢察官，服務司法界二十餘年。 
[希望德國兩年後　奠定經濟基礎　美發表對德政策宣言]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕國務院應陸軍部之請求，已發表美國對德政策宣言，俾美國佔領軍當局有所遵循。自去年八月波茨坦三巨頭會議以來，任何强爾對德國一般政策加以詳細闡釋者，此尚第一次，此項宣言同時又分送參預佔領之蘇英法三國政府。美國官員不願預言三國反響如何，僅稱美國所擬政策，係假定德國能保有現行疆界，魯爾工業區及萊茵區俱包括在內。由此一端，恐即將遭法國反對，因法國力主上述兩地區必須自德國削去者。此項政策折衷「軟」「硬」兩派意見，其終極目的在希望一敗塗地之德國，能於二年後重行爲定經濟基礎，足以收支相抵，並提高其人民之生活標準，但欲達到此項目的，美國及其聯合國須供給資金或需數萬美元，俾德國得在今後二年內輸入必需物品· 
　　使德恢復常態 
　　須經三個時期 
　　國務卿貝爾納斯復加補充說明稱，德國在恢復「正當狀態」前，須經過三個時期：第一時期至今年春季爲止，聯合國應達到下列四事，（一）防止德國發生大飢　，必要時得增加美國輸入品；（二）增加德國輸出之煤產，往前被德國所蓆捲諸國「至最大限度」；（三）於二月二日左右，完成四强賠款協定，並開始設立實施機構；（四）於財政。運輸。交通·國外貿易·及工業，分別建立德國管理機關。第二時期自今年春季至一九四八年二月二日爲止，可預期德國漸漸復元，除因賠款被拆移之工廠外，除者均可永歸德國保有，德國工業當可復活。至第三時期，德國將自行堂管經濟，僅受聯合國若干「殘餘限制」而已，德國工業將蒸蒸日上，可維持與歐洲其他各國相同之生活標準。據某官員　，按照此項政策推行，則德國旣非「漁樵農牧」之國，亦不能成爲第一等工業强國，能於二十五年中發動兩次侵略戰事者云。 
　　蘇軍佔領區域 
　　漸成蘇維埃化 
　　〔聯合社柏林三日電〕美國新聞記者五人，視察德國蘇聯佔領區，見其正在進行蘇維埃化計劃，由老練之共產黨員担任要職。農工礦業皆在德國省政府管理下，由蘇聯軍政與以援助及支持。記者游歷八日，經過蘇聯佔領區東南部，自柏林南行一百二十五哩，經薩克遜而至特萊斯登。西方新聞記者准入蘇聯佔領區內尚屬首次，按照交換計劃，蘇聯新聞記者亦可至美國佔領區內考察。美記者五人由蘇聯人員四名領導，汽車由美軍駕駛，經過地點則由記老遷擇，並與各地德蘇兩國管理人員晤談。 
[鮑斯生死不明]  
　　〔中央社孟加拉二日路透社電〕甘地本日于此間對國民大會黨員致詞，謂渠信鮑斯（僞印度臨時政府主席）仍在人世，藏匿未出。按東京于去年八月間報道，謂鮑斯于台灣上空乘機失事斃命。甘地謂「余欽佩渠之勇敢，及愛印度之熱心，然余不同意渠所採取之方式，印度人民不能恃武器獲取自由」。 
[東印對荷和解　提最低條件　必須承認現政權]  
　　〔路透社巴達維亞四日電〕據記者昨向消息甚重通方面探悉，印度尼西亞閣員與荷蘭副總督范莫克舉行秘密會談時提出數點，其一爲印度尼西亞接受對荷和解之最低政治條件，必須包涵承認目前之行政機關爲政府，一俟此要點獲得同意，即能討論荷印對荷蘭之將來關係，消息靈通人士預料有三條可能路綫，得與范莫克進行討論。一爲印度尼西亞人最能接受者，即荷方承認現政權，繼之乃可談判荷蘭在其對印度尼西亞關係中之特殊地位；二爲荷蘭與印度尼西亞聯合管理；三爲印度尼西亞在荷蘭共和國內實行自治。觀於范莫克巳知印度尼西亞之立塲，則外傳范莫克有沙利內閣不能治理之言，頗令政府人士不安。然印度尼西亞人宣稱彼等準備對范莫克從荷蘭携返之建議，加以密切之研究。 
[製片商準備攝製　孫中山傳記　將來中國物色適當人物保羅茂尼願飾該片主角]  
　　〔合衆社好萊塢四日電〕美製片商柯溫今日聲稱：目前戰爭已告結束，渠將加緊計劃，攝製孫中山先生傳記影片。柯氏在戰爭前早有此心，但未即着手工作者，乃因戰爭可能予故事以新慶開之故。片中之兩項主題，為治外法權與民主。渠希望於影片攝竣時，中國各項間題將獲解決端倪，因而該片能在某方面代表孫中山先生理想之完全實現。柯氏計劃費二百萬元於該片之攝製，一部份資本，已於過十八個月中，用以搜集孫中山先生一生之資料。協助柯溫進行此項工作者，有拉鐵摩。胡適博士興參議員湯姆斯等諸專家，柯氏稱：賽珍珠女士頗具興趣，願協助寫作脚本。大明星保羅茂尼頗願飾孫中山先生一角，但柯氏於本年初將前往中國一行，並在中國影劇界物色適當人物，然後確定演員之陣容。 
[原子彈發明人　談病菌戰爭]  
　　〔聯合社費城三日電〕支加哥大學敎授烏萊博士，係原子彈發明人之一，曾獲一九三四年度諾貝爾獎金。今日宣稱：「世界苟再發生戰爭，則以病菌作戰，其可怖性與破壞力，或不亞於原子彈，原子彈之無限制使用，如繼續潛存，則病菌職之威脅，亦屬不可避免，舉如傷寒　疽等病菌，皆可散佈。景近五年來，人類道德已墮落至不可置信之地步。苟再有戰爭，難保不更加墮落，予願世間有一條國國際法，規定世界各國不准製造原子彈，祗許保有一定限量之可分裂物質，並且禁止病菌戰，吾人應立即採取步聚，以阻止原子彈軍衛競爭，如不能解除戰爭威脅，即難以原子能應用於和平與工業用途。惟欲使原子能與煤競爭用途，尚需許多時日，但最後終必又有一次工業革命，而較第一次更爲偉大」 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　崑縣銀行定期開業 
　　本邑縣銀行，經三月來積極籌備，已告就緒，官商股欺一千萬元，亦經全部收足，並推定常務董事，董事長，監察，經理，副理等要職，定十一日正式開幕。 
　　江陰 
　　縣令疏浚東橫河道 
　　本邑東橫河爲東鄉水利要這，城鄉交通；農田灌漑，胥賴於此，刻因河床淤塞，縣府特調令一二三四區公所，聯合組綱東橫河濬委會，簣極籌備麗工疏浚。 
　　松江 
　　新橋鎭遭帮匪洗刧 
　　縣東十二里之新橋鎭，爲滬杭鐵路經過中心，去年除夕，來有執持精說武器之帮匪七八十人，向該鎭王姓竹行等商號，開始洗刦，駐鎭警隊聞警追襲，匪亦開槍拒捕，乃因衆寡勢殊，致被戕害隊士一人，並重傷一人，該兩人槍械亦被匪刦奪，幸駐紥車站國軍，據報馳援，匪始四竄奔逸。 
　　杭州 
　　大小漢奸移審處決僞杭州市商會會長王五權，偽民政廳長張鵑聲，偽財政廳長陸善熾等大小漢奸四十二名，三十一日下午由二戰區軍法執行監部移送浙高法院依法審理，彼輩面容慘白，神色頹傷，成悔知有今日，何必當初，又杭市淪陷期內號稱五猖司之一鄭耀春，自二十七年秋起，即任敵憲兵密探長。平時敲詐勒索，逮捕我地下工作人負，拆毀民房等，罪惡多端，經戰區執行監部捕獲，審訊確鑿，於三十日下午執行槍決。 
　　奉化 
　　收兌僞幣商決辦法 
　　（新潮社訊）寗波商會整委會，近據各業代表要求，以時屆年關，各商積存儲劵爲數頗鉅，應　銀行當局擴充定額，迅予調換，俾資金得以周轉，經查是項儲劵，已奉政府明令收兌，惟定額有限，商莊存數愈積愈多，不但損失息金，且感周轉不靈，所請擴充定額從速收兌一節，實爲目前要圖，定二十九日開會商討解決辦法，並函邀各銀行出席。 
 
 

Page 3

 
 
[從黑暗衝向光明　我空軍血戰八年　...鐵風社特別寄稿...]  
　　我空軍在本國近代史上可說是一枝新銳的軍隊，牠的正式出生，正當「九一八」事變前後，而牠却在苦難的對日民族戰爭中，以年幼者的身份，堅毅的肩負起了拱衛祖國領空的艱鉅責任。　中國空軍自從二十六年「八一四」那天開始應戰，一直到日本接受無條件投降之日爲止，恰巧是八週年。八年來，牠由幼弱而成長，而健壯起來，由被動的地位而爭取到主動，由還擊而出擊，而親身經歷到這次抗日戰爭的勝利結束。這一串成長發展的過程，似乎値得向國人作一個總括的報告。 
　　處女戰績　奠定空軍基礎 
　　看第一天的戰績：中華民國二十六年八月十四日，是幼年的中國空軍開始參加對日抗戰的第一天。在這第一天，驅逐隊在杭州上空一舉擊落了敵機六架，造成了六比零的光榮紀錄。轟炸部隊冒着惡劣的氣候，一日之間出動十次，炸沉炸傷黃浦江吳淞口一帶的敵艦十餘艘，破壞上海區的敵軍營房倉庫軍需品不計其數。這就奠定了中國空軍益趨强大的最堅實最穩固的基礎。 
　　一個最有名的第四驅逐大隊ｇ　我們稱他爲志航大隊的，在開戰後七天之內擊落了敵機六十架，打破在第一次歐戰時候英美德各國最有名的航空部隊的戰績紀錄。 
　　初期對比　僅五十三與一 
　　抗戰初起，二十六年暮夏到中秋，空軍的主要任務是拱衛苜都，警衛京滬綫，出擊上海戰區的敵艦陣地，協助地面戰友，嚴守防綫。可是，中國土地有那麼大，戰區遼闊，北迄山西察哈爾，南至廣束，那一處不需要空軍呢？九月間轟炸部隊的突襲南海敵艦隊，十一月間的長征塘沽，十月間驅逐部隊在太原擊落敵驅逐之王三輪寬，便是這一時期空軍遊動作戰的幾個實例。 
　　這時，中國空軍在數量上佔劣勢，特別是飛機的缺乏，是無可諱言的。據倫敦泰晤士報的分析，這時期中國空軍和敵人的對比是一比五十三。 
　　在這艱困苦中奮鬥了幾個月，二十六年十二月，隨着首都南京的撤守，中國空軍的戰績也暫時沉寂了下來。但是這沉寂並不是壞事，效是在補充，在訓練，中國空軍現在需要更進一步的加强自已的力量，更進一步的充實自已的裝術，準備來日給侵犯我神聖領空的空中强盜一個更嚴重的打擊。 
　　空前大捷　奪回了制空權 
　　著名的「二一八」之役，武漢上空在十二分鐘內擊落了敵機十二架，造成劃時代的空前大捷。這時成隊的銀色飛機掠頂而過，這些飛機，有的單翼，有的雙翼，全都是友邦蘇聯助貸給我們的當代第一流的新銳驅逐機：數量的大，性能的好，使我們在二十七年的春夏，確實奪回了制空權　同時期，轟炸部隊也從蘇聯友邦手裏得到大量的接濟，配備起最新銳的雙發動機的轟炸機來。二月二十三日轟炸台北，給了敵人一個意想不到的打擊，五月二十日的人道遠征，中國飛機成隊的若臨到日本本土上空，散下百萬張傳單，在戰略政略上，都發揮了最大的效果。尤其値得一提的是，二十七年夏天爲了保衛武漢發動的揚子江上的連續空襲。 
　　困難重重　倚仗西北路綫 
　　武漢撤退，軍政中心移至重慶以後，空軍所遭遇的困難便比較的多。爲了充實本身的戰鬥力量，空軍需要補充器材和訓練作戰人員。長江交通被切斷以後，器材來源，主要要靠西北國際路綫。你會想像得到，駕駛着陌生的飛機，在陌生的國際路綫上，飛越數千里荒漠無人的大沙漠，氣候是惡劣的，變化莫測的，她面上找不到一些路標，光是把善心的友邦在邊境上移交給我們的飛機接取回來，已經是超乎尋常的困難了；何况在訓練補充的時期，在旅途上，也還是在不斷的相機打擊着敵人。 
　　敵大編隊　侵入我大後方 
　　二十九年，德國在歐洲戰塲上，憑藉空中暴力一鼓滅亡了許多弱小國家。日寇受到了這事實上的敎訓，妄想效覺，企圖以杜黑主義消滅我們的戰鬥意志，自春至秋，不斷的用着一百餘架的大總隊羣，來轟炸我抗戰中心的陪百重慶，間或也用比較小董的機羣來騷擾我大後方的其他各重要都市。等到六月間，長江咽喉重地宜昌失陷以後，敵人的機羣便以宜昌爲前進基地，隨時侵襲各路，空防情勢更加惡劣起來。道時，我們空中的警衛部隊，正處在萬分艱困的環境當中，然而我們驅逐隊的健兒們，仍舊憑了大無畏的精神，竭盡所能，與敵人相周旋。 
　　在這同時期裏，轟炸部隊也沒有放棄己的責任。雖然飛機數量不多，戰續却並不差。 
　　這之後，自二十九年冬天到三十年上半年，空軍的消息又沉寂下來了。這時，盟友美國本來答應給我們大量飛機器材的接濟的，但因爲滇緬路曾有一個時期的封鎖，而無法運輸進來；更加日寇乘法國戰敗之後，一舉佔領越南，我們西南各地所受到的空襲次數，漸次增多起來。原來數量就很少的驅逐部隊，此刻一分散應用，實力自然更加感到薄弱。這時期，二十九年下半年到三十年上半年，或許是比較黑暗的一個時期。然而這黑暗紙是黎明之前的短暫現象，黑暗衝破，緊接着黎明就來了。 
　　入新階段　解除敵機威脅 
　　從三十年下半年起，就是中國空軍抗戰進人新階段後，制空權不是又奪回來了麼？自此以後，整個中國戰塲上的領空，不是比過去任何一個時期掌握得更穩固麼？此後幾年來，除去極少數的地方，極偶然的事例而外，全國同胞大都不再受敵機的威脅，不再受空襲的擾亂了。 
　　這時期，一切形勢在好轉。首先是大量飛機器材，從美國運進中國內地來。緊接着中國空軍美志願隊在昆明成立，和我們並肩作戰，担負起保護西南國際路綫的任務。再之後，三十年十二月八日美日大戰爆發，美國給我們的物質的精神的帮助，都比較以前更加積極了；陸上運輸不及，再加上當中運輸，從此我們不再是單獨作戰，而是整個對抗軸心侵略戰爭中的一員了。 
　　這時以後，我驅遂部隊已變成了空中的遊擊隊，敵機飛到那裏，我們就追擊到那裏，日寇空軍實力日漸削弱，我大後方的空防日益鞏固，此後牠再也不敢冒險進犯了。 
　　美航空隊　正式在華成立 
　　時令進人三十二年，中國的空軍戰鬥行動開始步入一個嶄新的黃金時期。 
　　首先應該感謝美國盟友的幫助，三十二年三月十日，美國陸軍第十四航空隊正式在華成立，與中國空軍比　作戰。器材方面，美國根據租借法案，竭盡全力供應着我們；我們的空軍部隊已漸次裝備起美製第一流的新銳飛機，取得了空中戰爭的絕對優勢。訓練方面，盟友也在利用他優良的環境，優良的設備和技術，替我們分担着辛勞，許多批數最優秀的中國飛行學生，在美國陸軍航空根據地受訓完成以後，立即遄返祖國，走上空中戰塲。 
　　由於我空軍實力的增强，在戰績上也表現得特別光輝燦耀。 
　　這一年來，驅逐部隊卻因了敵寇的畏縮不前，在防禦方面不能一顯身手，便勇毅地不斷出擊，担負起進攻的任務來。除了經常掩護轟炸部隊出發作戰，也隨時自行携帶小型炸彈巡弋在戰陣上空，俯衝炸射地面的敵軍以及車輛船隻供應品，和投送彈藥給養被敵圍住的地面部隊。而其中最震驚世界，膾炙人口的戰績，則是本年五月卅一日臧錫蘭上尉在敵陣上空冒險急救盟友艾立生中校，和六月六日周志開少校在梁山基地上空單機擊落敵機一小隊三架，這兩件最英雄的事跋，前者是證實了中國空軍軍人俠義爲懷捨命全交的傳統的崇高德性。後者是說明了空軍士氣依舊奮發，技術上依舊是以寡敵衆。 
　　空中武力　中美混合組成 
　　除了美國駐華的第十四航空隊以外，在中國戰塲上另一支强大的空中武力------中美空軍混合團，也在三十二年十一月六日正式成立了。這是一支純攻擊性的空單，她擁有最新式的大量飛機，由中美兩國飛行員混合組成。該團成立後的第一功，即爲與美第十四航空隊奇襲合灣日軍基地------新築機塲，和實行東南海沿岸的掃蕩轟炸，在最初五十日內所擊沉的敵艦船，即達三萬噸之多。 
　　集中出擊　戰局頓見穏定 
　　從三十三年初夏一直到暮冬，確是中國戰塲上情勢最為惡劣的一個時期。敵人遠從僞滿調來精銳的關東大軍，在中原戰塲湘桂戰塲作着垂死前的掙扎，妄想打通所謂『大陸交通錢』，以減少牠在太平洋上所受盟軍進攻的威脅。 
　　首先敵人發動中原戰事，以打通平漢綫爲其主要目的，我們不否認在初期戰鬥中，敵人着着進展；但自從四月廿八日我空軍集中完畢開始出勤之日起，戰局立時穩定了下來。 
　　志航大隊　創造全勝鬥史 
　　衡陽孤軍之所以能堅守四十七日，要亦得力於空軍的有力支援。更値得誇耀的是，在支援衡陽守軍的戰鬥中，空軍志航大隊創造了兩次屬於殲滅戰類型的全勝的戰鬥。 
　　與志航大隊作戰同時，空軍第五大隊擔任着湖南戰區的戰略任務，從五月初以至八月底，出動到一千五百次之多。 
　　新機接濟　養成長征空軍 
　　去年是中國空軍面臨整個民族抗戰勝利結束的一年。 
　　鄂北豫西南的會戰，湘西我軍基地的爭奪戰，桂柳南寗的反攻戰，是這一年內中國戰塲軍事上的幾件大事，我空軍不但積極參加，而且發揮出了牠驚人的威力 
　　湘酉局勢轉危爲安，桂境國軍反攻着着進展，空軍第二大隊便肩負起策應地面陸軍作戰的任務 
　　此外，去年春初，我空軍驅逐部隊，又由盟友美國手中，獲得了一批新式遠程飛機的接濟，養成了幾支强大有力的長征部隊；因此在爲敵佔領多年的華北華中地區各大都市和軍事據點，也普遍受到我機的襲擊，給了敵人以致命的創傷。戰績比較顯著的是：五征武漢，四襲京滬，一炸大沽口油池，一毀太原兵工廠。 
　　建國時期　迅建空防部隊 
　　叙述了中國空軍的奮戰史，我們認定中國空軍在抗戰八年中，扮演了一個功業不朽的主角：但國人不應以此爲滿意，世界已進入航空時代，我們要趕得上時代，我們要在建國期中鞏固我國家的强固地位，我們就得建立起新的國防隊伍，我們必得以全國同胞的力量，協助政府發揚已往的空軍光榮戰績，建設起一支更强大更有力的空軍。 
我空軍驅逐隊戰士，騎上野馬式P51驅逐機出擊敵人之雄姿。 
（鐵風社贈）　後方農民成羣建築機塲 
[流亡曲慘不忍聞　水空火熱話揚州] [  之樑　寄自蘇北]  
　　受盡敵僞蹂幫的蘇北人民，滿以爲隨着勝利而來將是和平和幸福，又誰知共黨不從最高統帥之「就地駐防待命」訓令，實行其擴張地盤，要亂不變的一貫作風，馴至蘇北全區陷人混亂狀態，無數城鎭積遭共軍襲擊，無數人民死於砲火，靑年流亡他鄉，贏弱死於無亭。最近盬城陷落，高郵被團，揚泰腹背受敵，城內可聞槍聲，情勢緊張，心驚膽裂。 
　　踏上征塵　深入蘇北巡視 
　　記者爲明瞭蘇北實際情形起見，將慶祝勝利後第一個聖誕節之情緒，改變了原來在夫子廟在歡一夜的計畫，在一般達官貴人們吃完了火鷄圍着火樹迎接聖誕老人的淸晨，踏上征塵，赴蘇北重鎭的揚州，作一次深入的巡視。茲將目睹情形，報告於關心蘇北現狀的國人之前。 
　　記者到揚州的一天，因淸查戶口，禁止入城，同時機聲軋軋，我機正飛至蘇北最加偵察中。的二小時後，才繞道到了寓所。馬路上國軍剛辦完鋤奸工作，混入城內的共軍，均各就範。記者當時精神興奮，即驅車訪問當地的一位父老。 
　　天寒地凍　老幼掙扎逃命 
　　他非常慈祥地告訴記者說道：「這幾天，蘇北確實非常恐慌，邵伯陷落，高郵危在旦夕，南門死傷遍野，老幼掙扎逃命，天寒地凍，慘絕人寰。現在聽說共黨集合大軍，分向部伯·泰縣及揚泰公路進犯，所到之處，廬丘成墟，並脅迫民衆，供其驅使，以達其在協商會前夕，擴張勢力，將蘇北未佔領之城池一律佔領成爲所謂「蘇皖邊區政府」之野心。」但是他老人家很堅決，很有信念地說：揚泰確保無虞，高郵鹽城等地不久即可克復，因爲國軍星夜趕到，士氣壯烈，跳梁小醜，無從施其小技，此點可告慰於蘇北旅外的人士。 
[海上前哨綫一支生力軍　新生台灣巡禮] [  本報特約記者　錢沛寄自台北]  
　　記者到此後，此尚屬第一次通訊。十餘日中所觀察之區域，亦不過台北基隆兩地，對於當局之政敎設施，以及民間疾苦，亦僅能作膚淺之陳述，但就此一斑以覘全貌，似亦未始不可。 
　　航郵乏人主持　洪喬延誤 
　　記者到此十餘日，最感覺苦悶者，即台省奧國內似完全隔絕，或視爲世外桃源亦可，或視爲嘉落孤島，亦無不可。飛機旣非盡人可坐，輪船航運亦未通暢。記者到比後多日，前所寄東友人信始收到，或竟有收不到者，因郵航信件往往因機塲無人照管，即自台灣行政長官公署上海通訊處轉來之郵件，往往美國飛機遍於第二次抵台時原包帶往馬尼拉。南洋等埠，等到錯誤發覺而被送回，相隔已月餘。記者第一次收到家書，係上海十二月十三日所發航空快信，相隔半月，雖情理所不容，亦已至爲幸事，所謂「烽火連三月，家書抵萬金」者，正得其滋味也。 
　　不諳閩語日語　幾如啞子 
　　來此後，言語上之陋閱，亦爲旅客思鄉之一原因。此處通用日語及閩南厦門方言，通解普通語者，百不得一，故每出幾須拉一通日語或閩南方言者同行，以爲舌人，吾則無論呌車或購物，幾如啞子有說不出之苦矣。 
　　赴台一切人員　禁帶法幣 
　　數月以來物價之高漲，固係事實，但當局之不惜傾工作全國，以防止國內諸省通貨膨脹勢力之波及台省，可云已做到有相當之成效。最初國軍開到之始，曾有勒迫强制使用法幣之事，且曾激起台民之反感及鬥爭，後經禁止來台人員携帶國幣，繼續使用台灣銀之臺幣，風潮始息。此後中央銀行曾派遣行員四十餘人抵台，擬在此設立分行，亦以無業務發展之望，不久即均買棹而歸，因此，外間頗有台灣省陳長官封鎖合灣閉關自守之風傳。此說加以交通之阻塞，郵航之不通，非但省外之人議論紛紜，即普通旅居此土者，亦未嘗不興此感。平心思之，國幣之質不行使，以及中行分行之暫不設立，實已防止本省通貨之膨脹，不然此地物價之高騰，當不知將伊於胡底也。 
　　任何貨運入　全無限制 
　　再則行政長官公署下，設有貿易公司，專理統制物品之進出口事項。現下無論何物，運入均無限制，但鼓勵輸入者，僅食糧及肥料兩種。出口絕對禁止者爲米，因本年本省所產之米，尚不足地方所需要之民食，故鼓勵輸入而禁止輸出。可以米糧及肥料相交換者爲糖。凡冰糖方糖均不得自由出口，而須向台灣貿易公司請求按値交換。半統制者為煤，煤之產量較前低減，故本省各項公用·公營·以及工廠，均需煤孔急，故必須加以限制，並非絕對禁止出口。但以事實而論，煤之輸出，除俟將來航運發達之後，實亦無利可圖，因煤價每噸雖僅台幣二百元，（的合國幣四五十元，）但黑市水脚每噸須五千元，（國幣十餘萬，）若更以僞鈔計之，每噸達二三千萬矣。 
　　關於台灣貿易公司之內容，記看尚無詳盡之考察，故暫置不論，食糧肥料與糖交換價格之如何厘訂，以及貿易公司之能吾如當局者所言之不與民爭利，涓滴歸公，取之於民者還之於民，一時尚無從加以論列也。 
　　大員娶妓作妾　掛名秘書 
　　再則尚有可爲國人告者：此處接收工作，亦頗見紊亂，或謂尚不如國內之甚，中央特派人員與長官公署方面之傾軋爭競，凡利之所在，往往趨之若驚。記者所聞所見之怪事，不一而足，某中央大員利用日人辦理接收，曾　出大笑話。關於吏治方面，亦有種種花樣。某大。娶妓作妾，掛秘書名義，居然走馬上任，但已受撤職查辦之處分。亦有爲好跳舞而受行政長官申斥者，種種不一而足。公務人員私生活之不能盡如人意，或給予台人一種疑惑與輕視之機會，亦屬無席爲諱之事實。但聞行政長官陳儀頗有整飭吏治，勵精求治之心。濡筆至此，於無限感慨中告一段落。 
社論 
[中外人士的陳腐觀念]  
　　中國軍民，熬了八年艱苦，打了八年血仗，暴敵屈膝，慶祝勝利，也已有了四個半月，中國應該是一個獨立自主的新國家了。不平等條約廢除，聯合國機構即將成立，無論在戰時在戰後，中國不但是民主國家陣營中的一員，而且是所謂四强或五强之一，中國尤其應該是一個獨立自主的新國家了。然而奇怪的很，官塲中，社會上，竟還在不知不覺中，流露出很多刺眼的行動，好像中國還是一個次殖民地的國家，還是和沒有出過力，打過仗，流過血以前一樣。尤其上海這個都市，百年恥辱史上所謂五口通商的十里洋塲，頤指氣使的洋大班，卑躬屈膝的買辦，在今天無形中還觸目皆是。說不定，有若干到中國來得稍久的友邦人士，還有些民族優越感在心中作祟；而中國人在百年受辱之餘，也難免一部分還有若干自卑癥結。這兩種心理因素攪在一起，遂發生許多可以痛心的事實。我們爲新中國的建設計，爲眞正增進中外邦交友誼計，必須廊淸若干中外人士的陳腐觀念。 
　　隨便舉幾個例吧：譬如，去年舊金山會議時，中國言語文字曾經列爲通用語文之一，可見在中國國內，公文書用中國語文更是天經地義。爲便於國際往還計，附具譯文，講些洋話，原無不可。但若說中國官塲和社會，必須以能說洋話懂洋文者纔够格，殊可不必。前些時，有某外人撰文，妄事批評，竟說某官不諳英語，條件不够，這已是奇怪萬分，而居然還有中國人言談之間，也隨聲附和。那末，試問歐美各國通商大埠的官長是否都懂華文？又如：善後救濟工作，爲便利向友邦接洽計，多多延攬專才，尤其物色長於外國語文的人參與其事，原是理所當然。但如外間所傳，說什麼外國人不能相信我們中國官場，尤其不能相信地方政府，故必頻事事脫離政府的現有機構，處處另起爐灶辦理，甚至施賑散財，布恩市惠，都必須仰仗外人，也未免自視太不値錢。如果充滿這種心理，流弊所屆，勢必使社會仍成爲買辦當令的社會，中國人民仍停滯於仰承洋大班鼻息的階段。 
　　聽說敵僞產業處理局在上海封有倉庫中，最近檢獲一批報紙計二三百筒，---據海軍司令部的人以前說，總數的有二千餘筒，究竟責數若干，處理局尚未公布，---行將分配售給報館，以救紙荒，而居然有什麼瑞典人出來，說這些紙是他向日本人買去的，主權應屬於他。因此，處理局竟把配售躭延下來。我們要問：在敵偽統制上海紙張的時候，那一個日本人可以出售紙張？如其在八月十日以後，瑞典人更憑什麼有可以從日本人手裏買紙的權利？這些事情，我們不能只因爲牽涉了一個洋人，就把該追問明白的不問。 
　　最不可解的，莫如最近法艦白爾丁號竟擅載人犯離滬，却諉稱法總領事仍握有領事裁判權。照這樣說法，簡直法國官吏到今天似乎還不曾以平等待我。我們回想，抗戰八年中，法國對我怎麼樣，眞够痛心的了。貝當的維琪政府和德古的安南政府，怎樣幫助日寇侵略中國。它封鎖滇越路，它和日寇訂的斷送安南，使日寇把安南作爲襲攻滇桂和南侵太平洋的跳板，中國人眞是寒天吃冷水，點點在心頭。它怎樣在上海和敵僞勾結，欺壓中國善良的人民，上海市民應該不曾忘懷。今天的法國政府，旣與我國簽訂平等新的，縱說一時尚未簽字，難道法國還想在中國擺出舊時帝國主義的惡魔面孔，逞强奪理，損害中國的主權麼？如果眞這樣想，難怪赫爾利將軍要說遠東還有若干帝國主義者存在着呢！中國不想佔人家便宜，但至少中國今天不應再向人家無故低頭。明智的法國政府，和有遠見的法國人士，我們相信也一定不會再讓這些陳腐觀念，永遠迷住了他們少數落伍者的心胸。 
　　還有最要不得的，上海有一部分人，在日寇覇佔時候，中外人士吃靈苦頭，到今天似乎都有些遣忘了，反而對勝利後的中國政府，多所苛責，求全之毀，愈來愈大。照他們這些人的想法，難道還願意再請日寇來把我們宰割統治！請大家捫心問問吧：淪陷時期的上海，市民的食衣住行如何？外僑的起居生活如何？今天在國民政府和上海市政府管理之下，無論怎樣不如你們的意，米糧總够吃了，布總有得買了，房子總不必再爲敵人拆毀或强佔了，走路總不必再化買路錢了。這兩三月來的上海，只聽得「上海人」「重慶人」這些怪話，但我們要知道，依附敵人的漢奸或準漢奸，決不能因其爲「上海人」而可以僥倖寬恕，允不能因其也會夾在「上海人」一羣裹罵駕「重慶人」，就可搖身一變而爲忠貞不貳的大丈夫。 
　　我們須認淸一件大事，就是：中國今天是獨立自主的新國家了，中國今天是與世界上任何國家立於平等地位的新國家了。這個獨立平等自主的國際地位，離開次殖民地已不止十萬八千里。我們萬不能再把百年來次殖民地的奴隷思想，束縛我們自己！我們更須將爭取獨立平等自主的大功，歸之於八年熬苦抗戰的軍民，而這領導抗戰爭取勝利的乃是我們所擁護的國民政府。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[外滙掛牌傳說紛紜　金鈔見下挫　證券市況續俏]  
　　烚赤昨初開尚稱穩定，但因封關期中預期之掛牌問題未見實現，多方紛紛了結，買氣遂遭挫折，以致最高價八一萬五後，始終供過於求，惟中途在八〇萬關口頗費掙扎，終以美鈔每况愈下，午刻浮多潰散，謠傳美滙掛牌自一千元至一千六分四級，工廠原料所需定一千二之說，賣氣突熾，曾見七七萬七左右，午後則徘徊於七八萬五前後，結果較封關前跌一萬九，銀樓飾金掛八萬四，紋銀六百元，銀元徘徊於四百三左右，暗折以需用稍繁，站定於一角左右。 
　　美鈔因封關期中，各小錢莊門市收入為數頗鉅，實貨傾售，掛牌又未見實行，人心本已不振，自晨初一四三五元後，逐步下降，午刻又有美滙掛牌分一千至一千六四級，工廠正當需要定在第二級爲一千二之謠，遂破一千四關，降至一千三百八以下，午後漸形穩定，結果蛟去年底回小三十元，巷幣因該地申滙報昇，賣戶稍湧，由堅轉疲，結果老貨跌五元，新貨小四元。 
　　公債仍多銀錢業游資活動，丙種曾哄至八八〇高價，業中人逢高出籠，午刻略起回風，由結果較對關前好三十元至九十元不　　華股以有常局干涉之空氣，初時突見怯疲，新光曾退至五十元內，永紗低至八三〇元，美亞六二〇元內，大戶釜底抽薪，近午漸漸拉上，午刻證券帮再來哄抬，又見堅俏，永紗升至九百三〇元，美亞迫至七百元關，最後逢高略有獲利了結者，稍見回頭，業中有一部份游資有轉入金市傾向，趨勢遂呈恍惚，結果較去年各冷門股亦因游資取捨不一，而現榮辱互見之象。，外股扔門續有漲高，冷門則稍形衰落，惟大體依然漲多於跌，結果較封關前怡紗升五十元，怡啤七十元，紙業八十五元，亞洲升三十元，英聯五十元，墾植二十元，尚是買價，各橡皮股續見進展。 
[食糧市況穏定　油豆餅形勢續俏]  
　　米市消化依然平淡，貨主雖堅，但欲振無力，市勢與年底收盤彷彿，惟秈米貨稀，略見挺秀，麵粉閩帮接辦，市趨穩固，油市店方乘巧納取，疲而轉挺，回漲數百元，黃豆略帶緊勢，豆餅南洋續辦，形勢仍活，價格微升，生仁冬令銷路頗旺，再升千元，酒市牢立。 
[煤市漲風再熾　柴炭行市堅挺]  
　　煤市實銷旺盛，各貨普遍上漲，白煤篩塊，繼續暢銷，存底不敷，高峯疊創，萎靡一時之白煤屑，亦步其後塵，開始振作，烟煤塊用戶去化甚健，行情遂告向榮，烟煤屑僅小型工廠略有問津，市價平穩，柴炭受煤市上升及風向西北，到船未能見旺，行市隨之堅挺。 
[棉紗供不敷求　市價直綫上漲]  
　　昨日紗市直綫上升，各路客帮雲集，買意始終不衰，港粵兩帮對二十支雙馬搜求仍殷，開盤自七十五萬做起，遂步上漲，至七十九萬收市，人心挺秀，幷不因金價平庸而稍餒，統計大型二十支紗及細紗的漲十萬，普通二十支紗的升五六萬，十六支十支祇高三萬，細貨仍有供不敷求之現象，必待美棉大量到埠後，出產方得增高。 
[重慶金融堅穏]  
　　〔本報重慶四日專電〕黃金廠條上午開盤（八五〇〇〇）元，收盤（八四八〇）元，鑄條開盤（八四六〇〇）元，收盤（八四四〇〇）元，下午廠條開盤（八四四（〇〇）元，收盤（八四三〇〇）元，錄條開盤（八四二〇〇）元，收盤（八四〇〇〇）元，美鈔上午開盤（一四三五）元，最高（一四四〇）元，最低（一四一五）元，收盤（一四四〇）元，下午開盤（一四二〇）元，最高（一四一八）元，最低（一四一四）元，收盤（一四一五）元，美金公債（一〇二〇）元，美金儲劵（一二八〇）元，盧比現鈔（三二〇）元。 
[旅館取銷小帳後　職工之待遇]  
　　〔本報特訊〕旅館業規定房價，取銷一切小帳，該業職工，乃要求改善待遇，呈請有關各機關主持，茲悉各機關已會商決定，除一律供給膳宿外，每人每月之最高工資，爲二萬五千元。 
商業調查 
[上海之搪瓷業]  
　　搪瓷爲琺瑯之俗名，其發明於何時何地，不能確知，十九世紀宋葉，德奧諸開始有琺瑯工業，其後美國研究此項工業異常努力，進步極速，日本於明治四十一二年間始提倡斯業，至第一次世界大戰時最稱發達，我國景泰藍發明甚早，而眞正之有搪瓷業，則民國以來之事也。 
　　上海搪資業之歷史，綜計先後不過三十年，而其發達情形，實足驚人，回憶民國初年，姚慕蓮諸氏創辦中華美術琺瑯公司，聘請留奧工程師劉達三君主其事，開辦未幾，即遭歐戰之打擊，原料不能輸入，遂亦無法開工，故未有出品聞世，劉見無所成就，乃與劉東靑等改組中華美術琺瑯公司爲鍺豐搪瓷公司，設廠開工，模仿日本，漸有出品，此爲上海正式有搪瓷廠之始，方上海搪瓷廠之初創也，幾乎全部原料，皆從國外輸入，所謂搪瓷廠者，不過加工製成而已，至民國十三四年間，雖有自製琺瑯之法，然成績尚平庸，不及洋貨遠甚，及國民革命軍奠定上海，諸搪瓷廠家已有相當基礎，新廠亦相繼設立，從此逐年皆有進步，營業自亦隨之發達，故以實銷言之，國產搪瓷占第一位，舶來品幾乎絕跡，挽回利益，誠非淺尠，自全面抗戰發生以後，格於環境，集中人材，添辦原料，殊非易易，故未有　發展可言，迨太平洋戰事爆發後，遂全部陷於停頓狀態中，直至勝利消息傳來，義生搪瓷廠首先全部復工，其出品精良更勝於前，日常搪瓷用品，幾乎莫不具備，稍後九豐久新兩家亦相繼復工焉， 
　　搪瓷器的可分爲數類： 
　　（一）家庭用之中空搪瓷器 
　　（二）化學用之搪瓷器 
　　（三）蒸汽用及其他之　資管 
　　（四）水管及其漏水用之搪瓷管 
　　五）搪瓷招牌 
　　其中用度最廣者厥爲第一項，種類繁多，如面盆（可分爲平邊翻口深形捲邊等數種），痰盂（可分爲瓶形柿形及普通等），鍋子（包括飯鍋湯鍋等），口杯（普通及機製），水桶，便器，洗衣盆，茶盤，菜盆，飯碗，咖啡壼，燉酒壼，火油爐，水吊，皂缸及各色花素食籃等等，幾乎各種家庭用具，搪瓷皆有之，以其輕便淸潔耐用，爲現代化家庭所樂用，而原來之用具反被漸漸淘汰矣。 
　　搪瓷之爲用，旣如是之廣，而上海完備之搪瓷廠，却寥寥無幾，茲將加入公會之諸臨，以其創辦年代之先後，分列於左： 
　　廠名　廠址　經理 
　　鑄豐　檳榔路　童季通 
　　益豐　梵皇渡　董吉甫 
　　中華　小沙渡路　方劍閣 
　　華豐　馬白路　李直士 
　　久新　薩坡賽路　錢宗建 
　　九豐　赫德路　徐朗星 
　　義生　康腦脫路　吳璜祥 
　　以上諸家，皆爲股份有限公司組織，此外未入公會者尚有大新大豐光華成豐和豐南華等十餘家 
　　我國工業向稱落後，而搪瓷業則為例外，二十餘年來突飛猛晉，有菲業外所能想像者，日人之侵奪我國商塲，無所不用其極，而於搪瓷業，獨無挿足之餘地，此亦足以自慰者。（楊康年） 
[柏油銷旺價穏]  
　　柏油正淘用當銷之際，市面漸趨穩定，且金蘭等處，產數亦不見旺，故販運來申早已絕跡，而申市到貨日見其少，聞漢口集中之荆麻柏油，另有銷塲，暫時可不運申，惟申市僅有燭淘用途，總不及製皂之繁，因此市勢雖堅，不易見漲，但穩而有餘耳，茲各行售禾本二萬一千元，高蘭油一萬八千元，稍降至一萬六千元爲止，陳麻城油一萬五千元。 
[美孚德士古　裝到大批油類]  
　　昨日三美輪裝來大量救濟品，福來公司西德登號，總統公司喬尼斯曼特號，美鋼公司蘭特傑凡脫號，運來大批救濟物資，另有棉花五千餘件，美孚德士古兩公司油類一萬餘箱。 
[商情撮要]  
　　瓜子生仁黑棗，市盤迭升，紅棗市缺奇俏，益以港幫動辦，走勢直上，桃肉穩中帶秀，龍口粉笋干皆挺升漲已，洋貨海味，行家扳持，故鮮成交。 
　　染料於休假期前各方希望甚高，但今市依然故我，客帮見金價一無起色，乃爲之氣餒，遂致成交寥稀。 
　　化工原料聞本市某化工廠積極籌備復工，專製硫化碱，定價較市低廉，促使市况站定，其他化工原料均無榮辱。 
　　綿布白坯根子依然緊俏，染織廠收購彌殷，現貨較綫單價之，拔開不尠。 
　　金針菜近以來原稀少，而去化頗覺活潑，因此市勢節節上展，查號盤前開三萬外之貨，現在呌升四五成，昨有小數成交，竟達四萬六千元。 
　　昨日捲烟市况，以頭中，華成等將有出品，且金市軟弱，因之人心不振，供過於求，行情上下午均見下降。 
戰後上海工人生活費指數表 
　　基期：民國二十五年等於一〇〇 
　　註一　按法幣編製 
　　註二　按僞鈔編製 
教育與體育 
[我留學生歸國　敎部已分別介紹任用]  
　　〔中央社重慶三日電〕敎部對於國外留學生學業已成者，曾電請國外各使館轉令返國，由部補助旅費，歸國後予以介紹任用。現歐陸各國留學生，返國抵渝者，先後已有兩批，計四十二人·業向敎部報到者，計二十三人。已由該部分別介紹至衛生署，經濟部等機關任職，及各大學任敎，或正在介紹工作中。另有留德學生及眷屬的四十一人，留法女生二人，於去年十二月抵西貢，刻正候機返國。其餘歐陸諸國留學生，聞敎部曾與海軍當局洽商，將搭英國贈我之兵艦返國。 
[金華蘭谿等縣　肅淸奴化敎育　舉辦國敎師資講習會]  
　　〔本報杭州訊〕金華專員公署及省立金華師範，以金華蘭谿等縣奴化敎育，尚多遺毒，急應肅淸，特聯合辦理收復地區國民敎育師資講習會，抽調金華蘭谿等地五縣之中心國民學校校長敎員及輔導人員共一百名，予以短期講習，俾便共同負責肅淸。詳細章程，已呈奉敎廳核准，定一月六日在金華開課。同時敎廳令一區（杭州等縣屬），二區（吳興等縣屬），三區（紹興等縣屬），六區（鄞縣等縣屬）專員公署，及杭州市政府參酌辦理，藉以肅淸奴化敎育。（蝶） 
[全國內遷各校　署期遷返]  
　　〔本報重慶訊〕各部會陸續還都聲中，敎育部以全國內遷各校遷返問題，亟需就近照料處理，聞已一面呈請行政院，於各部會還都次序中，將該部列爲最後，一面分令內遷各校妥籌準備，於今年上學期課程完畢後迅即遷返。至各校變動校曆，取消寒假，以期本學期提早於五月間結束一節，敎部認爲祇需授足各科，上課時數，酌予變動，亦無不可。 
[川省參議會主張　收回圖書古物]  
　　〔大華社重慶訊〕全國敎育復員會議川省參議會，鑒於我國自甲午戰爭又後，歷次對外戰役，我積存於國家或私人之圖書古物，多被刦掠以去，損失甚大，如淸宮之珠寳，玉器，書盡，典籍，熱河行宮及西湖文瀾閣之四庫全書，以及平津京滬及淪陷區各大城市收藏家之一切寳藏，無不損失一空。此種文物典籍，爲我數千年之國實，於此大勝利中，應向戰罪國家無條件收回，以保國粹，故特擬訂辦法，送請政府參考，其辦法：（一）請政府聘請國內各收藏考古及熟習圖書典籍與美術製作鑒賞專家，成立古物文獻淸理委員會，從事調查歷年被刦掠之公私古物文獻典籍。（二）根據調查詳細統計，向戰罪國家無條件收回。（二）如有損失，應責令其賠償。 
[臺灣公立中學　改名省立]  
　　全省共六十八所 
　　〔本報台灣訊〕據台灣省行政長官公署敎育處負責人稱：本省各公立中等學校，一律改爲省立，業經改定校名。全省計有省立高級中學一所，省立師範學校三所，省立女子師範學校一所，省立中學十八所，省允女子中學二十所，省立農業職業學校九所，省立工業職業學校八所，省立商業職業學校七所，省立水產職業學校一所，共六十八所云。 
[簡報]  
　　嘉興私立秀州中學復員委員會，三日假本市八仙橋靑年會舉行座談會。出席吳紹澍·唐鳴時·顧仲彝·顧惠人等多人，一致公決，速籌經費，積極復員，並發起募捐運動，向各界勸募，即席自認法幣五百萬元以樹先聲。 
　　私立海門中學，原有校舍，校具，圖書，儀器等，均被敵偽焚刦一空，以致復員無由，今有熱心地方敎育士紳陳石泉，沈萬千，施述之，及校友施孔懷。蔡蔭恩諸氏，聯絡通。海，啓，熱心敎育人士，組織復校委員會，於本月三日假本市福煦路仁社舉行第一次會議，除上述諸氏即席被推爲常務委員外，並組織經濟設計兩委員會，積極展開復校工作。 
　　上海市小學敎師聯合進修會，明日上午八時半假育才中學舉行星期講座，請王志成氏演講「敎育問題」。 
　　人和高級助產職業學校校友會爲校友加入助產士公會事，正在加緊籌備。各校友爲自身利益，應即日携帶衛生署署證，或畢業證書，半身脫帽照片三紙，入會費等法幣一千六百元，前往該校，辦理登記手續。 
　　本市敎育會主辦之新聲電台，業已裝配就緒，元旦日試音，原定周率一一四〇，茲定即日起改爲一〇八〇度，並開始分排敎育節目，尚有各項精彩娛樂，正在接洽中，一俟全部節目排定，定期揭幕，正式播音。 
　　市黨部婦女運動委員會主辦婦女補習學校四所，昨日下午二時起，在該校第一校禮堂，舉行慶祝新年同樂會，主席爲該校董事長錢劍秋博士，領導行禮後，對學生訓勉有加，在職敎員及同學演講之後，表演餘興，其節目如下：「天倫歌」，「畢業歌」，「眞善美歌」，平劇「四郎探母」，紹興戲「漁村俠侶」，「鋼琴獨奏」，「口琴獨奏」，「英語對答」，滑稽戲「窮漢得金」，獨幕劇「一封看不懂的信」，及國術等，至七時始盡歡而散。 
[浙省敎育復員　至少需四十億元　許紹棣氏呈部設法增撥]  
　　〔本報杭州訊）浙省敎育復員經費，上年朱部長蒞杭時，曾面論准撥三億元；並經省府照朱部長指示，先撥五千萬元，擇要發用。據敎育廳表示，此項少數經費，復員本省如許之公私立敎育文化機構，尚有復員所需之遷移及修建設備等，在在需費，竭力撙節，至最低限度須四十億元，杯水車薪，無濟於事，業已由許廳長紹棣電請朱部長設法增撥，並請先發，庶可迅速完成復員工作。（蝶） 
[籃球義賽今晚展幕　華聯汕隊出戰美軍　請吳紹澍行開球禮]  
　　市體協會主辦之籃球義賽，今日下午七時起在市體育館球房舉行，門票分三百元及五百元兩種，收入全部爲捐助抗戰蒙難同志會救濟基金，爲隆重起見，特請市黨部主任委員吳紹澍氏行開球禮，今日兩場秩序如次： 
　　汕隊------美空軍　下午七時 
　　華聯------美信號隊　下午八時 
　　查以上兩華隊之實力，久爲滬上球迷所熟稔，華聯此番更得包松園來歸，更覺生氣勃勃，至兩美軍之程度，在滬均未露過臉，無從推測。今賽定卜車水馬龍，盛况空前。 
[足球聯賽　甲組第二幕　東華逢蘇聯　下午二時半膠州公園]  
　　足球聯賽，今日甲組一塲，爲華人勁旅且爲錦標種子隊東華隊，出馬首逢蘇聯，下午二時半在膠州公園，門票二百元五百元兩種。 
[從抗戰到勝利　福建市等敎育一督] [  黃垂慶]  
　　抗戰期間，閩省西北各地因地位較處安全，各地內遷學校多覓此爲臨時棲址，而政府爲適應各項需要起見，其他專科學校也在此應運而生。福建高等敎育素向落後，唯因此一來乃一躍而為東南各省之冠。綜計八年間，內遷學校凡四，國立曁南大學，國立東南聯大（據已併英士大學），國立中正醫學院，江蘇學院。新設專校凡五，國立音樂專科學校，國立海疆海陸空校，省立農學院，省立醫學院，省立師範專科學校。連該省原有之國立厦門大學，私立華南女子文理學院，私立福建學校，私立協和大學四校在內，全省專科以上學校計達十二所之多。彼等多散處於閩西北療癘之區，外則高山業叢，耳目不開，內則房舍不全，設備貧乏。長年累月惟與疾病自然相搏鬥，其間員生所歷痛苦，殊非三筆墨所能形容。抗戰勝利之後，各校率有變動，茲爲供求各方明瞭起見，特將歷年來各校分佈設備槪况豐其今後復員計劃，擇要叙述於下： 
　　一，國立院校概況 
　　（一）國立厦門大學：抗戰甫起，該校即奉命撤至閩西長汀，所有圖書儀器故均完整無缺。自薩本棟氏接長後，校務進展甚速。東南各省靑年，紛紛投其懷抱，該校聲譽亦因此蒸蒸日上。全校計設文，理，法，商四學院，其中以理學院辦理成績最佳。現有學生二千餘人，敎授百餘員。本年度薩校長因公辭職，遺缺即由該校理學院院長洼德耀氏接充。校址確定仍爲厦門，一年級新生經已先期趕厦報到上課。全校人員預定今年七月前全部遷瓤長汀。 
　　（二）國立暨南大學：太平洋戰事發生後，該校全部撤退至閩，校址即權且擇就閩北建陽城郊之童遊鄉。當初設備極形簡陋，經校長何炳松氏數年來積極改進，始具規模。全校計設文，理，商三學院，擁有學生一千三百餘人。戰事結束後，該校永久校址曾盛傳移設汕頭，藉以便利閩粵各地僑生，後以各方校友要求，故乃成罷論，現已決定遷京，惟校舍未建就以前，今夏暫遷上海原址上課。 
　　（三）國立音樂科學校：成立於民國卅一年秋，原爲福建省音樂師資人員訓練所，後擴展成爲國立專校。校址在閩戰時省會所在地---永安吉山。設本科及師範科兩種，科之下另分理論，作曲，樂章，管絃國樂諸組。歷屆校長為蔡繼琨，廬前，梁龍光，張兆煥諸氏，現則由名製曲家唐學詠氏接任。學生人數約二百左右，外籍敎授亦有多名，校內樂器設備頗健全，學生活動能力頗佳。戰後聞遷於南京。 
　　（四）國立海疆學校：三十三年秋，中央為培養戰後建設臺灣及其他海疆人才計，特命張兆煥氏來閩籌設該校。終於短期間內籌備完竣，擇定仙游為校址，立即開始招生。（去年，敎部委梁龍光氏接長，梁氏因鑒於當地不易發展，乃改遷閩南南皮之九都。）該校規模頗龐大，計劃中設有行政，師範，技藝，特種班四科，科下另設組。目前行政科僅招民政，敎育二組。師範科設文史，公民訓育兩組（按本期編制變更，改辦法商，師範二年制五年制兩種。）學生以閩南人爲主，待遇一切由校供給，故招考人數異常踴躍。戰後校址，聞決定設在臺記。 
　　（五）國立中正醫學院：該院原在江西，前歲贛南渝陷，忽卒遷至長汀上課，設有醫藥二科。去年英大醫學院併入後，學生人數增達三百人左右。現即將遷返江西 
　　二，私立院梭一班 
　　（一）私立協和大學：爲敎會所辦，成立於民初，校址在福州附近之魁歧，校舍踞山臨海，極具壯觀。抗戰以後，轉輾遷至閩北邵武上課。全校計設文，理，農三院。學生計八百餘人。校長爲林景闊氏。該校功課嚴緊，讀書研究風氣均濃厚，辦理成績尤爲各私立學校之冠。本學期邵武一部分校舍，突告焚燬，損失頗鉅，現因邵武鼠疫猖獗，全校於去年十一月廿五日提前結束，即日遷移。今春即可返抵原址開學云。 
　　（二）私立華南女子文理學院：亦為敎所辦，戰前設於福州會前山。民二十七年遷於南平。沒有外文，家事，化學生物四系。學生的二百餘人。院長王世靜女士，早歲留學英美。其他敎授亦多係碩學女儒。學風沉豐檏素，音樂設備甚佳。茲悉該校於去年底結束，本期遷返福州。 
　　（三）私立福建學院：該校成立於民國元年，前身爲福建法政專門學校，民二十年始改今名。原址在福州白水井，戰時移設閩淸白雲渡。設有法律，政治，經濟三系，擁有學生四百餘人。院長爲郭公木氏，董事長則爲閩省鉅紳陳培錕先生。校友遍佈全閩，頗通力合作。本年六月福州重光，該院率先遷返原址，爲國內各校復員最先者。 
　　（四）江蘇學院：係戰區長官部收留各地流亡學子而設，前身爲蘇皖技專及蘇皖政治學院。後與安徽學院分立，改爲今名。校址三十二年間，由崇安遷至三元。院長爲載克光氏，董事長則爲顧祝同先生。內設外文，政治，經濟，數理，機械工程，文史，行政管理七科，計有學生四百七十餘人。年來該院辦理成績卓著，造就東南各省靑年不少。現校址已擇定揚州，今年即可遷移。 
　　三，閩省新設院校 
　　（一）省立師範專科學校：成立於民國二十九年，校址在南平水南。設有國文，史地，數理化，敎育，體育，藝術七科，目的在培養全省中等師資人材。比年以來，各屆畢業學生服務成績均甚優良，該校校譽因之提升。現任校長爲林希謙氏（閩臨參會參議長），擁有學生四百餘人。校址經勘定在福州烏石山，上學期於十二月十五日結束，本期全部在榕上課。 
　　（二）省立醫學院：成立於民國二十六年，校址在沙縣縣城。內全部爲醫科，修業期間六年。現有學生四百左右，設備尚稱完善。學生研究風氣頗佳，敎部歷屆舉辦成績考核，該院均名列前茅。新定校址福州吉祥山，不久即可遷移。 
　　（三）省立農學院：成立於民國廿九年，校址在永安黃曆，設有園藝，病虫，森林諸系，現有學生二百餘人。校址問題，學生堅持欲遷往福州，唯該省政府因恐將來閩西一帶敎育機關過度貧缺，尚未照准。 
　　閩省人士，爲紀念故林主席起見，議將此省立三校合徘爲國立林森大學，現正多方請求中，預計不久將來當可實現云。 
　　東華本屆自得劉顯漢宋靈聖鄭英權三劍客加入，陣容可謂已臻理想，蘇聯有前滬警蘇壳爾等隊之名將，實力尚可，今遇東華，勢必出其全力以赴。又據賈幼良云，出塲人馬大致如下： 
　　張邦綸　劉顯漢　李寗　莊友仁　宋靈聖　譚福楨　張林根　鄭英權　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良　陳明哲 
　　又今日另有乙給兩塲，比賽全部秩序錄后： 
　　東華---蘇聯（甲組）二時半膠園 
　　原子---南友（丙二）三時正虹一 
　　建光---皮業（丙一）三時正虹二 
[市國民體育委員會　昨日武式成立]  
　　積極推行全市體育 
　　〔本市訊〕上海市敎育局根據敎育部頒布之省市國民體育委員會組織通則，設置上海市國民體育委員會，該會組織除由本市社會局，財政局，衛生局，警察局，工務局，民政處，警備總司令部各派代表一人與敎局各處處長秘書及督學一人充任外，並由敎育局長聘請體育專家十五人至十七人充任之。昨日下午二時，該會在市敎局大禮堂宣告成立。茲將開會情形錄下： 
[開會情形]  
　　二時開會，市敎育局顧局長主席致詞謂：上海市國民體育會係照敎部規定須請本市有關機關，派代表出席，及體育專家共同推行本市體育之偉業。繼請敎部社會敎育司長黃如今演說，黃氏略謂：體育爲社會敎育之一種，十分重要，國民而欲提高道德與智識，須先提倡體育，希望本委員會成立後，有良佳之成績。次各機關代表及吳徵，奚玉書，王微君，梁兆安，秦醒世，凌希陶，沈昆南，等均發表意見，對於提倡本市體育方法，極爲詳密。末顧局長稱：本年擬規定爲體育年，因體育爲敎育之根本，並照章指定邵汝幹爲委員會主任，陳夢漁，王復且，王微君等爲常務委員，散會已四時半矣。 
[晨友杯籃球決戰　臨時改友誼賽　汕隊一球勝華聯]  
　　昨晚中靑球房，晨友杯華聯汕隊之次戰，觀衆過多，故事前雙方同意，改作友誼賽。第一塲晨友與飛爲，結果四七------二三，晨友輕取飛馬。華聯汕隊之戰，觀衆因不知是友賽，故興趣極高，上半時汕隊以一八對一七勝一分，結果二九對二七，汕隊勝一球。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[法艦擅載戰犯出口　中法友誼受影響　市計公表抗議原文　各界主採有效措施　法總領事竟表示左右為難]  
　　〔本報訊〕本埠法領館警察擅自逮捕法籍納粹份子卡可平諾，並於三日不顧我國抗議，逕將私押該犯之輕巡洋艦白爾了號啓椗離滬後，已引起中外各界之密切注意。記者頃訪外交部駐滬辦事處秘書呂懷君，承告關於此事之全部案卷，業已彙呈重慶，現正靜候外交部之決定。呂氏稱：駐滬法軍共約四千人，法僑約六百人，該法艦來滬之前，曾依法向市府報告，謂此來任務即爲撤兵撤僑，而不意其竟有此違法押解人犯之舉。記者旋自本市外交界方面探悉，此次事件，如不獲適當解次，則以後法國艦輪來滬，或將遭遇困難，而中法邦交及貿易，恐亦將蒙受不良影響。甚至本市法領事館，亦有被封閉之可能。 
　　市府抗議義正詞嚴 
　　市政府對卡可平諾一案，向駐滬法總署提出之抗議原文，已於昨日發表。該抗義書內稱：「查各國在華領事裁判權，已經一律廢止。貴國駐華大使曾經通知我國外交部，謂已飭令駐滬總領事館立卽封閉領事法庭在案。乃本府近據報告總領事館竟有自行逮捕駐滬法國納粹人民保羅佛朗梭卡可平諾杜蘇里等，並擬於最近期間，將該卡可平諾交最近泊滬之法國兵艦，送回法國等情，常告貴總領事以此種舉動，對治外法權之撥除，顯係有意破壞，我國政府自應嚴予禁止。業於本月一日函請我外交部駐滬辦事處提出嚴重抗議，要求將上述人犯，交由我國司法機關依法處理去後，茲准該處滬二（三五）字第二號公函，略稱：「　經本處據以備就嚴重抗議書一件，由呂秘書於卽日下午四時，面致法國駐滬總領事，除得其允諾，於日內作書面答復外，據其口頭答稱：該總領事館確曾依據法舊約所規定之領事裁判權，自行逮捕法團納粹人民卡可平諾一名，菜於本日依照法國法律，將其押囚於停泊之法國兵艦，將於明後日由該艦駛運返國。茲旣據得本處關於此案之抗議，願即電法國駐華大使請示。等由過府。後查本案前准貴總領事館三十四年十二月七日函，略開：「法國政府擬於短期內，遣派兵艦一艘，駛來上海，並於上海西貢間經過數次，以爲陸續撤退駐滬法國陸軍及若子法國僑民，未悉貴市長方面，對於此項計劃之實行，有否異議，希即示知」等由，經即電准找國外交部巧電開：「政府已令法艦來滬，任務以撤兵撤僑爲限」等語，並已函復貴總領事查明在卷。此項兵船，旣限於撤兵撤僑，今竟押運人犯，顯已超越應有任務之範圍以外。現此案貴總領事旣允即電貴國駐華大使請示，在未妥善解決以前，聽請聽知該兵船，暫緩出口，否則其一切後果，應由貴總領事負完全責任，相應函請查照爲荷」。 
　　社團主張嚴重交涉 
　　我國外交州局，對本完極爲重視，嚴重交涉，將在重　上海兩地分別展開，務期獲得滿這之解決。外交部駐滬辦事處現已準備於重慶覆電到滬之後，　據外部訓示，向法當局繼續交涉，此間各界之社團，亦均紛紛集義，　促政府，向法方提出强硬交涉，幷採有効措置。以維我國主權法權之完整。據係方面宣稱：卡可平　之罪行，與已被絞決之英奸哈哈爵士頗，類似，渠於敵僞寬盤期間，除廿供驅使爲敵人搜集情報，幷在納粹電台，充任播音員，作不利於聯合國之歪曲宣傳。 
　　法總領事自承生疏 
　　關於法艦白爾丁號偷戰法奸卡可平諾離滬赴西貢審訊事，殊屬藐視我方主權，引起此間一般人士之注意。記者特於昨午走訪法駐滬總領事費禮浩，詢以一切，費氏承認該艦確於三日晨九時五十分離黃浦江駛西貢，艦長費利浦中將負責該艦之一切行動，法奸卡可平諾亦由該艦解押西貢，費氏對於此事件之發生，表示非常遺憾，但稱；彼方於一個半月前自巴黎來此，對於處理此項事件，極感生疏。 
　　法國政府竟無指示 
　　但時至今日，尚未接得法政府方面關於中國廢除領事裁判權之通知，更未接得法政府對於處置在滬法奸之指示。中國交部駐滬辦事處曾兩度提出交涉。費氏自稱，有左右爲難之感。記者再詢費氏對避免如此種事件之再度發生有何辦法，法領事稱：此乃可一不可再之事，將來必禁止其再發生，以免損害中法兩國邦交。昨晨此間中英文報紙，均以大標題報告事由始末，法領事認爲此乃非常公平之報道。又記者詢費氏以外傳法方尚保留有法奸數人未移交中國之事確否，彼極力否認，並稱：怯方所捕之法奸，只有卡可平諾一人而已。 
[六輪加入行駛　浙閩航運暢通　滬閩綫明日恢復]  
　　全國船舶調配委員會現已新闢浙閩航綫，擔任該綫航行之船隻，共計六艘，每艘載重量約爲七百噸左右，合計的爲四千噸左右。至上海福州間之航運，招商局將行駛鄞縣之舟山輪改航福州，以便將福州土貨運至上海，第一決定於明日開出。 
　　打撈民裕輪 
　　上年底美艦六十餘艘來滬度歲，於除夕午夜零時元旦日初晨，會同原駐各艦一百餘艘，慶祝新年。茲悉三日晨起，各艦相繼出口，分駛渤海及南洋等地駐守。民裕輪昨日開始打撈，的三五日內，即可撈起，重行人塢修理。太古公司萬流輪，勝利後加入我國復員行駛，此次由渝運市府人員抵京，行將來滬，但船期米定。招商局江順輪昨日扒滬，定明晨駛漢，全運救濟品不裝客貨。江平輪今晨上駛，由秦皇島運來煤八百五十噸，轉運漢口。長江輪亦於明晨駛漢，華源修復，亦定明晨駛宜，兩輪均有大量棉紗疋頭分運漢宜。 
[外輪運輸救濟品　公會電請制止]  
　　最近善後救濟署，爲分運救濟品事，聞與外商船舶商妥，運　輪機駕駛，海員等三工會得悉後，甚爲該異，認爲江海航權，不易收回，今一旦喪失，非但權利攸關，即國際上關係亦鉅，三國體昨特赴輪船業公會中述，該會旋即召集各整理委員　論，經議決電呈行政院交通部·外交部及善後救濟公署，對於委托洋商船隻運輸，盼望尊重航權，停止前議，改由國輪裝運。 
[五批日俘今離滬]  
　　第五批遣戰俘計三千四百二十七人，已於昨日下午在市中心廣塲上集中，實施檢查。該批定於今日上午，分登昨日駛抵虬江碼頭之美登陸艦艘，及另一艘日商輪離滬。 
　　京滬區日軍戰俘中，據最近統計，內中尚有少數韓籍靑年。昨據記者探悉，刻有關方面擬即覓一房舍，以爲是批韓籍靑年之集中地。 
[市政會議昨通過　筵席等稅征收規則　如樂稅按價征百分之三十]  
　　上海市政府昨日上午九時，舉行十五次市政會。出席錢大鈞·何德奎·沈士華·宣鐵吾·浦拯東·顧毓琇·趙祖康·趙曾珏·兪松筠·陳石泉·葛克信·錢市長主席，修正通過上海市筵席稅，娛樂稅，征收規則，上海市屠宰稅征收規則，上海市旅棧捐征收規則各一種。此外尚有議決案一件，交付審查案兩件。茲將修正通過之各項稅收規則其稅率要點如次： 
　　（一）筵席稅。娛樂稅。凡在市區內開設左列營業者，均依照本規則之規定，代徵筵席稅，娛樂稅，（一）筵席，包括中西餐館·茶室·咖啡室·菜館·酒店·冷飮室·會食堂·俱樂部·或包辦筵席，承送出堂及旅館·殯館·寺廟·治備筵席，供客飲食，以及其他經營飲食業，以營利爲目的者均屬之。（二）娛樂，包括戲劇院·電影院·音樂塲·說書塲·歌塲·舞塲·賽馬塲·溜冰塲·各種球塲·以及一切遊藝游戲供人娛樂，以營利爲目的者均屬之。筵席稅娛樂稅之稅率為，（一）筵席稅，按價徵收百分之二十。（二）娛樂稅，除另有規定者外，按價徵收百分之三十。以上各項稅捐，槪一由顧客負担， 
　　（二）屠宰稅　屠宰稅稅率按價征收，但爲簡化稽征手續，得按頭計算。凡由市區以外運入之鮮肉乾肉，除持有原屠宰地征收機關所給已完納屠宰稅之憑證，經查騐予以免征外，不論營業或自用，應依左列規定計征稅款。一，鮮猪肉，每八十市斤作一頭計算。二，大牛鮮肉，每二百市斤作一頭計算。三，小牛鮮肉，每三十三市作一頭計算。四，鮮羊肉，每二十市斤作一頭計算。五，乾肉，（凡火腿醃臘均屬之）得照鮮肉加征十分之二。 
　　（三）旅棧捐　凡在市區內開設旅館公寓，以及其他塲所，供人住宿，以營利爲目的者，均應依照本規則之規定，代征於棧捐。捐率按價征收百分之二十，概由顧客負担。 
[中國技術會籌辦　工業品展覧會]  
　　中國技術協會，於昨日下午三時，假中國科學社舉行大會，並招待全國工業協會各理事，商討籌備舉辦上海工業品展覽會事宜，決定於下月一日閉幕，籌備處設靜安寺路五九一弄一〇三號。 
[航空政治部舉行　空軍照片展覧]  
　　航空委員會政治部，爲報導空軍抗戰八年動態起見，於昨日起至九日止，假座大新公司二機，舉行中國空軍照片展覧會，免費招待各界參觀，昨爲開始第一日，市民前往觀覽者，至爲擁擠，陳列各項照片圖表，計有數百幀，均極各貴。 
[胡西園　談工業界團結　外匯結價應有區別]  
　　〔本報訊〕從事工業靈二十年之　西國氏，抗戰後在大後方離設工廠，貢獻國家至爲鉅大。此次回滬，備受各防面歡迎。據胡氏語記者，謂來滬後深覺上海各工臘，　壇速復員開工，以減輕嚴重之失業問題，後方各工廠，因協助抗戰而建立，復因勝利突然來臨而相繼崩潰，政府勵負經濟上救濟之責，爲之解決困難，使此輩忠誠之工業家，得從新參加未來的工業建設。中國工業無分前後方，是整個的，不可自己再來分化，致减少力量。工業化過程前途至爲艱鉅，全國工業界當合力共謀發展，如環境上各種條件不能配合，欲求謀一個工廠之獨自繁榮，是萬不可能之事。外匯結價問題，關係工業生死存亡，重慶工業界曾邀集專家座談商討多次，僉主進出口及定購機器，外匯結價應有所區別，蓋中國工業幼稚，不能不採取特別方式，至於外人投資合作及技術合作，中國工業家多數表示贊同，惟希望政府予以有力之主持。本人忝爲中國全國工業復員委員會主任委員，一俟上海工業復員，再度進展後，當往他埠或返渝復命。 
[善後救濟船　續運大量物資　大批麵粉即可運到]  
　　善後救濟船隻自去年十一月八日迄今已到滬者共十五艘，所載物資十一艘已卸畢，一艘正在卸落中。「普羅米修士」號觸雷受損，所裝小麥一部份浸水，正在卸落中。 
　　借用物資允即撥還 
　　「湯麥斯加地亞」所載物資，全部由美軍接收借用，計防水材料一〇八一件，辦公室用具七五三件，卡車三六八輛，丙種定量營養食物一一九五（〇包。美軍允於該軍原存同樣口糧內全數撥還。勝利輪「泰爾霍脫」號一日抵滬，裝有帆布三千包。此外「紅手套」號四日午後可到，所裝物資計麵粉二七〇二噸，舊衣三〇·七八七包，牛乳六四·三三五箱，牛乳粉二七·〇八二盒，除油乳粉三五四一桶，肥皂一〇一〇桶，藥品三一〇桶，X光機器八包，空瓶二四箱，醫藥卡車二部，棉籽五〇〇〇袋，冷氣設備六箱，獸醫器材六箱，吉普車九十件。 
　　上海分署配載舊衣 
　　前由美國加拿大·澳洲·等地人士自動捐贈舊衣一批，包括男衣女衣及兒童衣着，業已運抵本埠。此項舊衣因係捐贈之物，專爲難民直接使用，不能變價出售。當經善後救濟總署，將一部分撥交上海分署，轉發各慈善團體，備充難民冬令之需。迄目前止，已發出六百三十包，每包重一百磅，大部份係用原包配發。領受該項舊衣之團體，計有天主敎新普竹堂·基督敎難童敎養院·上海災童敎養所·上海貧兒院·救世軍·等五十餘單位。 
　　外籍記者提出問題 
　　行政院善後救濟總署上海分署，昨日下午三時，舉行外籍記者暨本市西文報紙記者招待會。由該分署編譯處處長沈惟泰主持。即席報告一週內運往各地救濟物品數量後，並分別答復各記者所提問題。關於出售麵粉情形，記者提出三項問題，均經一一答復。此外對於長江輪船被扣，及防止貪汚舞弊等，亦有所詢問。 
[魏德邁將軍　稱頌錢市長]  
　　〔本報訊〕美中國戰區總司令魏德邁將軍鑒於本市車輛改換靠右行，得於極順利情形下實施，昨特致函錢大鈞市長以示感佩，魏將軍函略謂：「余對市政府元旦推行更改交通規程之敏捷措施，甚爲感佩。市警察局人員於當日管理交通及協助美憲兵施行交通管制其工作效率之高，更足嘉譽。當日車輛肇禍事件甚少，足證市府當局在事前有嚴密之計劃及準備。」 
[橡楷浦電廠工潮　昨經詞解後復工　勞資雙方今日商談]  
　　〔本報訊〕美商上海電力公司楊樹浦載電廠全體工人因待遇問題，突於昨晨一致罷工。本市當局聞訊後，即派代表積極調處，經數小時商討後，勞方代表允先行接受各負責機關之勸導，於昨晚七時許開始照常工作。並於今日下午二時勞資雙方將繼續 
　　舉行談判 
　　據上海電力公司總裁霍浦金昨晚語本報記者：關於工人待遇問題，勞資雙方在過去已有詳細商談，公司方面茲已將所定原則，呈交公用局審核。一俟該局批准後，即將實施，因此目前勞資雙方對於待遇問題，實無爭執。榻樹浦發電廠計有工人一千餘人，因待遇問題於前晨起即行怠工，繼於昨晨起因談判未得結果，全體工人即 
　　實行罷工 
　　公司方面爲維持全市電力計，即加派英美籍工程人員繼續發電。市政府及市黨部當局一面即派代表召集勞代表進行談判，並由社會局調解科長張振遠，市黨部王先靑委員，警察局王分局長及警備總司令部代表等向各工友進行勸導，勞方提出要求四項：（一）發放戰時損失費，（二）職工不論國籍，應同等待遇，（三）年賞一律平等，（四）補發一月二日放假期內薪工。勞資雙方對上項要求，將於今日續行商討。 
[美軍四百餘人　志願加入空軍]  
　　美軍響應征兵運動，加人美國空軍者，在中國戰區方面，截至去年十二月三十一日止，共有美空軍四〇七人，願加入空軍爲常備軍。一部份願仍留中國服務。 
[本市文化界創辦　國際文化合作社]  
　　本市文化界人士桂中樞，邵洵美，姚莘農，王彥成，葉秋原諸氏，近以我國値長期抗戰之後，國際地位旣已提高，又値積極建興之會，爲謀國際間了解之增進，並協助建國大業之推進，特發起組織國際文化合作社，現經籌備就緒設事務所於巾山東路（外灘）十七號，推邵洵美爲社長，桂中樞王彥成爲副社長，顏鶴鳴爲總經理，積極與盟邦取得聯絡，推進社務，聞該社第一步計劃，即在利用電　無線電爲推進團際文化合作之媒介，並擬出版定期及不定期刋多種。 
[浦徐段恢復通車　兩路禁携火油等物]  
　　華中鐵路管理委員會運務處負責人昨發表稱；京滬滬杭兩路爲謀行旅安全起見，凡火柴火油及一切易於燃燒之物件，任何旅客，一概不准携帶上車，俾免危及行旅。津浦綫浦徐段已於日前恢復行駛，每日上行混合車三班，客車二班及特快車勝利號一班，下行相同，共計十二班。 
[無綫電材料進口　開始辦理登記]  
　　北四川路八七二號上海電信局，自今日起，開始接收無綫電收音機登記，及無綫電材料進口轉口護照及憑證等申請事項。 
[街刼案　續獲羽黨二名]  
　　（本報訊）去年十二月十九日晚間七時，南市靑連街春元里十一號梁馬氏家，侵入盜匪五名，冒充軍人，持械行却金飾等物價値三十除萬元之鉅，後經邑廟分名，又於三日在福州路潤華旅社拘獲羽黨三名，供稱搶刼新閘路老鴻祥銀樓，同路保康銀樓，老九霞銀樓等數家，該案匪徒，已全部落網，送地檢署究辦。 
　　濟南路一一六號某鐵鋪，於昨晚六時三十分許，侵入盜匪五名，刧去法幣四萬元，金圈二副，携贓而去。 
[西藏南路盜刦案]  
　　西救南路泰坊福昌里十二號仁豐織造廠，前晚六時許，來盜匪八名，將廠內工友三十餘名攔入一小間內，被搶去金戒十一只，男女大衣六件，皮袍二襲，銀元寳二只，法幣二十餘萬元。又附戶周鴻才家，被刦去大衣二件　甬人王民南，昨晚行經寗海路被兩匪剝去大衣一件，法幣二十萬元。 
[楊逆基昌　昨判處無期徒型刑]  
　　敵偽時代，曾充敵北站憲兵隊憲佐之楊逆基昌，前於執行檢查工作時，不僅對同胞一切什用物品，無不任意呑沒，且百般蹂躍女性，以致人稱「北站之魔」。迨日軍投降後，楊逆猶圖逍遙法外，直至去年十月中句，始經人告發，將楊扭交本市憲兵隊，轉解高等檢察署，偵查屬實，依照懲治漢奸條例罪第二條向高院提起公訴，業經高院兩度開審，宣告辯論終結，即於昨日下午二時，首由庭長劉毓桂，推事曹駿，檢察官夏陸生，魚貫入庭後，即飭令法警將楊逆押至法庭，立由劉庭長起立宣讀判決書云：「楊基昌，通謀敵國，充任有關軍事之職役，處無期徒刑，褫奪公權終身」，楊逆聞判，而容立即變色，口中則喃喃欲有所聲辦；乃經劉庭長諭令被告如對原判表示不服，可於十日內向最高法院聲請重判。 
[江友根等定期再審]  
　　〔木報訊〕奸逆江友根，左明，沈安法等曾於民國卅二年六月問招募華工赴菲供敵工作案，昨日下午三時在高等法院提籃橋臨時刑庭再度詢問，江逆堅持確曾有利於工人家屬，左明却否認曾任繙譯，經證人凌胡氏等當庭對質，證明左逆確爲山久洋行繙譯，並謂當時因工人等不願登車搭輪，需左逆竟以電話通知敵憲兵隊，派兵將工人等押上卡車云云，最後左逆要求傳喚日籍證人二名，庭諭原案尚待合議，定期再審，江左還押。沈安法准許申請交保。 
[警局招考學警]  
　　（本報訊）本市警察局現招考學警一千名，規定行政警一百七十九名，女警六十名，先行訓練三個月，再行撥派各分局服務。該局舊警受訓者二百名，於七日卒業，屆時將分派各分局服務。 
[路刼匪槍傷事主]  
　　〔本報訊〕昨晚九時二十分許，北京路顧家弄內有行人劉賓成，年四十歲，業舊貨生意，甫由宋家弄其女家中走出，突遇路刧匪一人，劉大呼救命，盜乃開槍一響，自右腰貫穿左腰，應聲倒地，盜即乘機逸去，受傷者經崗警車送醫院療治，性命堪虞。 
[本市簡訊]  
　　上海戲劇電影協會，昨日下午一時半假康樂酒樓召開成立大會。 
　　美海軍少將賽德爾繼海軍少將喬埃之後，定於今日抵滬，就任長江巡邏艦隊司令之職 
　　泰山分局於昨晚六時許，於平濟利路二十二弄四號，破獲僞造假鈔機關。 
　　郵政局包裹股通知，所有寄往隴海綫銅山至開封段各地（開封包括在內）之包裹，小包郵件及岡書小包，可恢復收寄。 
　　本市各區區公所開辦費，已經市府分別發給，計甲等區爲每區三十萬元，乙等區二十萬元。 
　　七實鎭蒲匯塘江上之七號橋，工務局業經派員修理竣工，六號橋，五號橋，不日亦將開工修理。 
　　中國銀行上海分行於昨日遷至中山東一路（外灘）新址正式復業。該行同孚路及八仙橋辦事處亦於昨日同時復業。 
　　國立武漢大學在滬校友定六日中午假福州路杏花樓聚餐聯歡，並據商成立校友分會。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風氣流滯留華北與本部一帶上空，　風顯已徧西北，迫近呂宋北部。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧氣，淸脆之西北風。本埠一帶上空，晴冷轉和，清脆或中度東北微風。東海上空，曇，淸脆或强烈之西北風或東北風。 
　　四日溫度，最高四四·一，最低二八·九。 
[電話綫破爛不堪　電認局調查用戶　限腰帶月十日前堪報]  
　　〔本報訊〕交迪部上海電信局長郁秉堅自接收電信局以來，積檯整頓，昨據種氏談： 
　　商用電話暫難修竣 
　　查本局自接收敵　華中電通信公司以來，積　極整理，，惟因各處電話綫路，經久失修，不　　用，有時通話發生困難，其原因約述如下：（一）敵　自强佔上海電話局後，八年來對各局電話綫路，從未修繕，各處綫路破爛不堪，致時有障　發生。（二）目前因通信材料缺乏，除先將軍政各機關之電話搶修外，其他各商用電話，亦正在逐一修理中，惟各處綫路損壞過多，恐一時難能完全修竣。 
　　日人電話應即過戶 
　　（三）市上有許多用戶承襲日籍人員之電話，照章應辦過戶或裝接等手續，均未照辦，甚且有私自移裝之情形，但此等日籍用戶，本局早已停綫，非經正式手續，不予接通用，用不明價相，因而誤會。（四）本市仍有少數用戶，不知使用本局電話之方法，以致時常打不通，而本局試騐，則爲良好。、按本局所轄各區域內，互相通話時，只須聽得表軌聲，即可直接撥號，如與上海電話公司之用戶通話時，亦可以自動轉接，由用戶控制用戶，在聽得聽筒內表軌聲後，先撥（〇）字，再待聽得上海電話公司之表軌聲後，即可撥所要之號碼，若不待表軌聲連續撥兩種號碼，各用戶必致不通或錯接號碼。（五）上海電話公司各用戶呌接本局所　各區域之電話（即由「〇二」號碼轉接之電話），係由上海電話公司之接綫生所轉接，兩自渺局中間用人工轉接，往往發生困難，本局最近受到許多責難，實非本局之咎。 
　　必須塡表滯則停話 
　　（六）本局現正在整理電話用戶，調查設備及轉移情形，謀用戶福利，凡已收到電話用戶調查表之各用戶，應速將調查表送至北四川路八七二號三樓本局話務科，如現在裝有本局電話，而未接到調查表者，請即日向本局話務科索取塡報，如在三十五年一月十日止尚未塡送調查表各電話用戶，本局認為其不需需要重行通話，其話機將一律予以拆除。（七）用戶電話如有故障，（6）字頭者打電話到（60060），（7）字頭者打電話到（70060），（8）字頭者打電話到（82060），（5）字頭者打電話到（50060），通知各測量台，可即予測試派工修現，若在本局接收後未辦正式手續者，則須向本局話務科接治登記，依次繳費，予以接通。 
[優待國軍觀劇　電影院協商辦法　擬每院每星期輪流招待一塲]  
　　〔本報訊〕本市各電影院對於優待國軍觀劇，已擬具相當辦法。據院方代表，大華大戲院總經理李迪雲告記者，影院當局對於八年抗戰國軍勞苦功高，亟需獲得娛樂之情形，甚表同情，已迭次與英國八影片公司協商免費辦法，然各影片商堅決反對首輪影片免費招待。該代表等並表示，如各影院必需將首輪影片免費招待，則影片商可能停止在此供給影片，並收回已發各片。 
　　現影院方面所建議之辦法，即擬將全市大小影院四十餘家，分成四組，每組十家，共計約有座位入百隻，按各地段分配，每星期輪流免費招待國軍一塲，即平均每院每月免費招待一次。淞滬警備總司令部王副官處處長，昨日於各劇院代表協商會議中，亦表示贊同此建議。國軍方面盼於每星期日中午十二時，供彼等觀劇。院方擬則定每星期六中午，由十家同時免費招待，預先發給免費劵。國軍方面則由領隊長官親自率領軍人，按次序前往。 
　　李氏並定今日召集各院代表商討一切，作最後決定。如影片商仍堅持不得免費，則或擬由院方認付相當代價購片，以供國軍免費觀劇。如片商能同意各點，即可長期按以上辦法實行。 
　　又據美駐滬副領事霍華德氏談，美片商之不能同意免費供國軍觀劇，乃亦不得已事。英美軍入赴各劇院亦須購票，國軍待遇較低，已書面向軍政當局建議，開放虹口區，由市府從日軍方面接收之影院，由片商供應二輪影片放映，俟市政當局有所決定後，即可進行。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
社會 
[戲場秩序維持之我見] [  郝水邨]  
　　讀了十二月二十七日上海申報自由談裏『誰維持劇塲秩序』一文後，倒引起了筆者一點感想來。 
　　首先要向讀者聲明的是，筆者是一個軍人，我幷不在上海，而是在杭州。爲了使今後劇塲秩序免得再事擴大起見，筆者願以軍人身份，揆其發生衝突的原因，加以檢討，略抒所見： 
　　首先，我們先談一談軍人方面。 
　　君羊君說：『我們軍人的確太缺少娛樂了，營部里簡直沒有戲聽，沒有電影看，於是只好任其到外面各劇塲去尋娛樂。』這話是一點不錯的。 
　　第一，老總們說起來，一般的智識水準都很低，在他們除了打硬仗，出操，攤勤務外，他們唯一的娛樂法不是賭，就是嫖，再不然就是看戲（他們只會看不會聽）看電影了。因爲他們不像美軍那樣每星期一，四，日有着五彩的隨軍電影，臨時的舞會，他們除了政治指導員爲他們設說笑話，講講故事以外，在營里唯一消遣辦法，便是三五成羣的偸偸地賭。或是在駐地附近找一找『情人。』但是我們都知道，他們的待遇是相當苦的，每月的收入也很有限，關餉不到三五日一嘩啦就光了，那還能談到『賭』或者用錢去找『情人』？於是在這種苦悶的環境下，營裏便蹲不住了，白天沒機會出門，一到晚上總想出去找機會發洩一下，這沒別的，只有到鑼鼓喧閙的平劇塲去了。 
　　第二，不否否認的，是老總們都有些「傲」氣，他們總是這樣想：在抗戰當中，拋頭顴，酒熱血，拚死拚活，如今把鬼子幹掉，當然大部是軍人的功勞，老百姓也就要對老總們加又客氣。因此民眾們稍微對他們有些踅扭的地方，他們就覺着不順眼，發起『莊客服火，』而至意氣不投，拔刀相向起來。 
　　第三，上海是一個最引人『心慌』的地方，老總們在抗戰當中所接觸到的，儘是些砲坑，彈痕，荒煙蔓谷，多見石頭少見人的地方，艱苦的滋味，早已嘗了，熬到現在，僥倖未死，一旦來到這耀眼目的大上海，當然更爲心野起來。俗語說：『眼不見嘴不說，耳不聽心不心不煩』。他們開到上海，任務自然是攤勤務，任警戒，白天恐怕也不出操。你想他們一清閒下來，還不是想法兒到外面溜溜。但中荷包裏空空的，到那裏呢？到舞塲，不够格；到餐館，沒有鈔票，空流涏；在街上兜來兜去沒辦法，還是去聽聽　鼓喧天，看看台上的『軸子』，去喝個采。於是劇院裏老總兒們也就多起來了。 
　　第四，他們的待遇太苦，在單人最苦的階段，上海人恐怕還陌生的很，至於怎樣苦，上海人也沒見過，我們不必談。現在單就施行『新給與』以後來說：一個兵的待遇，亦不過一千二百多元，按上海的物價來講，他們每月除了菜金以外，所剩最多亦不過四五百元。讀者們想想看，他們除了買肥皂洗衣服，和偸偸地吃吃香烟以外，還能够買什麼？他們又那裏有錢買戲票？照規矩講，劇院都是營業，一個不買票，兩個不買票，那麼辦劇院的豈不要喝西北風？於是在這種互相矛盾之下，事兒也就多起來了。 
　　再談談劇院方面： 
　　第一，上海地方的人們，對於穿『二尺半』的老總們，一向是瞧不起，有些啤視的。說的嚴重一點，他們簡直是『討厭』。讓者不要以爲筆者說的有點兒『過火』，不信，這裏有事實爲證。 
　　筆者有一個朋友，到上海南京路一家皮鞋店買皮鞋，他穿了一身灰色軍裝，紮了一支小的窄皮帶（這是戰時的規定官長不準紮武裝帶的士兵一律），一眼看去活像是一個小兵（其實他還是一個少校）。一進門，店員們向他投射一下奇異的眼光，及至他說要看貨色，不料那些店員們却似動非動，愛答不理的說：『這樣的要一萬多法幣呀！』我那位朋友聽着有些刺耳：『咦！一萬多怎樣？』他有點不耐煩。於是有一位店員說：『我是說這五六千元的，你們軍人穿着經濟呀。」於是那位朋友因此而竟走開了。他剛走出店門，聽到裏面一位店員說：『他那裏是買皮鞋，還不乘機會白相白相』。他聽了有些氣，但終於忍了下去。 
　　第二，上海多數人是『裁縫眼』（即綢緞眼的意思），尤其看到了那穿着又髒又舊的灰軍裝的人，更共『那個』。再有講話帶『刺』，也是引起衝突的最大原因。譬如上次勝利戲院顧先生的挨揍，也是最顯明的一例。他第一句：『我們大家都是中國人』，這顯然是有些不順耳。第二句：『......犯不上給日本僑民看』。這些帶『刺』的話，更是引起衝突的最大原因。常說『人爲一口氣，佛爲一柱香』。在大庭廣衆之間，偏偏要用這種帶』刺』的話豈不是等於撕破他們的驗皮？讀者想想看：人是要臉，樹是要皮的，何况是這羣帶了『傲氣』的武裝哥兒？ 
　　第三，對於軍人缺少了優待------我們說優待，並不是天天睛他看白戲，而是說對他們也應該有些體諒，設法弄出些旁邊的空位子來，也讓他們有機會開開心。你說到天邊兒上去，無論如何你總抹不掉他們八年多的苦勞。這在劇院方面，像是忽酪了這一點，地方當局也沒注意到。 
　　關於軍人與戲院兩方面的情形，我們已舉出了難點，自然還談不到完盡，這里筆者願爲君羊君作一個補充，想一個維持劇院秩序的辦法，這辦法雖然不够高明，不够澈底，但我總望軍人和劇塲兩方面無妨來一　個　試。 
　　中國人作事，向來是憑經驗的，不從經驗里得到敎訓，是絕對不知改善的。現在我們暫時也不要大談理論，單應現實來說： 
　　劇院裏的負責人總挨　，當然不是辦法；然而軍人只發莊稼火動野靈，伸手打人更不成。但若劇院方面，爲了怕挨打要求當局裂軍人以「閉門　」，更不合理，同時更會弄出比打人還嚴重多少倍的事體來。 
　　至於怎樣嚴重，筆者並不是有意「危言聳聽」。上海人還沒有領敎過，在後方辦劇院的人都曉得，甚至都嚐過。我們以爲在政府對於軍人的娛樂，沒有澈底解決以先，筆者還希望上海各劇院的負資人不要看輕了這一點。同時更不要要求地方當局予軍人以「重壓」」。大家要設法從根本解決。 
　　第一，各戲院要盡量設優待軍人席： 
　　內地各戲院，都有這種辦法，所謂優待席並不是讓他們坐在池子裏，而是在兩廊的「邊座」上，或是樓上的「兩廊」，這樣在劇院方面雖然蒙受了不少損失，但在營業和劇院的秩序上當然好維持的多了。 
　　第二，星期日白天要演「日戲」： 
　　一般的軍人在星期日，是都會假出門的，禮拜天，無妨演給他們看，但演的戲不要太敷析馬虎了，戲院老　要極力向演員們解釋慰勞軍人之意。 
　　第三，戲院里的職員態度要客氣： 
　　劇院職員的「裁縫眼」是萬萬要不得的，筆者並不是說要向軍人卑躬屈膝，而是說和軍人見面，大家至少應該相互點頭，態度放和平一點。 
　　第四，部隊方面，要嚴厲管束士兵，萬勿因了這麼一點小事，而爲上海人抹煞了我們八年苦幹的偉大勞績。無論星期，假日，或是每天夜出的人數，一定要有限制，每日要輪流去看，同時更要有官長或班長帶班。 
　　第五，服裝一定要整齊，符號，臂章，皮帶一樣也不能少，到劇院裏，一定要到指定的優待軍人席去坐。絕對不許亂坐，以破壞劇院秩序，而遭受社會人士的指責。 
　　這樣一來，我相信劇院的秩序，一定可以維持得住，慢慢地好起來。 
　　又上拙見，筆者係就事實而寫，幷沒加上理論高調，我們希望試試看，幷以獻於軍事當局和劇院。 
動物 
[螞蟻] [  文荃]  
　　觀螞蟻找食，是很够興味的。 
　　尤其是在炎暑逼人的夏天，正是這些小動物工作最形忙碌的時候。當你懶散得連書也感到無心去讀的時候，那末，你不妨從藤椅裏站起來，去「快賞」一回他們的工作，眞會使你神爲之往。 
　　螞蟻的力量，確乎很大。一隻螞蟻獨個就能拉起較它自身大上數倍的東西跑；死蒼蠅之類祇消兩三雙，也已足够應付有餘了。更大的東西，牠們會集攏了很多的同伴，前擁後推地搬進了它們的「洞府」。 
　　我每喜以整隻的鮮蝦或是死蜻蜓來引誘牠們，看牠們浩浩蕩蕩整隊而來，眞是秩序井然，有條不紊，於是緊張的局面展開了，牠們在目的物的四周蠕蝶而動，忽遽地用觸餒相互交談。這裏，牠們只是默默地工作，沒有爭奪，沒有貪懶，牠們祇有一個目標---爲着大衆，爲着整個蟻羣而努力。在不到數分鐘，抬着這份豐富的「獵物」，在他們同心協力之下徐徐地凱旋歸去。 
　　小如螞蟻之類，也能生息審殖，不全在其能營團體的生活嗎？由此可見合作的可貴，羣力的偉大。我們身爲「萬物之靈」的人類，究能及得上牠們的多少呢？營私舞弊，爭權奪利，這是人類的慣技。我們高呼的「精誠團結」，「協力同心」，却眞正地實現在小小動物蟻羣之中。請與螞蟻的工作精神來一比較，你能不慚愧？ 
雜感 
[我們需要的精神食糧] [  石溪]  
　　食物的營養素中有炭水化合物·脂肪 ~蛋白質·燐·鐵·鈣和各種維他命，這些物質的食糧保持我們身體的健康。在精神方面，我也同樣地需要富於營養的文化食糧，推進精神的健康。 
　　我是收復區裏渴望精神食糧的一員，我所需要的（也許是你所需要的）營等素，有下列的種種。 
　　第一是關於揭處漢奸醜史和鼓勵忠良的文字： 
　　收復區人最切齒痛恨的是至今依然逍遙法外的大小漢奸。他們罪大惡極，助紂爲虐。爲了天地正氣和民族的紀律，各界應當一致加以聲討；把那些喪心病在的大小漢奸過去的醜史和毒害忠良的行爲，赤裸裸地描寫出來，加以無情的抨擊！將那天地間的正氣，民族的節操，表揚出來，鼓勵忠良，制裁貪汚，嚴辦奸僞。使我人精神振奮。 
　　第二是富於建設性的文字： 
　　戰後今日，正建設伊始之時，我們渴望祖國復興，有如大旱之望靈電。那些有關經濟建設，交通復原，農業增產......種種富於戰後建設性的理論文字與實施方案，各項資材，都足以增長我對建設方面的見識。 
　　第三是關於科學的新知識： 
　　處於今日『原子時代』，科學萬能和萬惡，難免將來不受某種『原子』式的生存的威脅，我們如不願做時代的落伍者，那麼，對於研究科學的各種問題，像有關「原子能」的探討，新式武器認識，保健治療醫學的應用等等前進的科學新知識，應多多的注意，使我和一班同樣缺乏科學知識的國人，能時時吸收和消化這些增進一精神健康的營養素。 
　　第四是有關人類生存的，征服大自然的科學方法： 
　　怎樣開墾荒地，開採　源，從事大規模農事生產，獵捕珍禽奇獸，與征服大自然的種種科學方法的貢獻；鼓勵創造的人生，加强我對人間　的新認識，我祈求道類好文章。 
　　此外，那些鏟除人與人爭的自私觀念的規約；消滅戰爭，創造和平幸福的人生。這一類的文字，都是有所亟需的精神糧食。 
通訊 
[重慶點滴] [  梅幼雲]  
　　山城中向家舞處最流行的歌喉歌曲，近來常可在青年們的口中聽見。「花一般的夢，夢一般的花」他們走着舞步，哼着這迷人的句子。從那沉醉迷戀的情態中，你可以知道，這歌曲給予這些有爲的靑年們的，是些什麼影響！ 
　　「當天的上海報」，價格已經由三百，二百五的亂價中劃一了。每份二百元。有申·新·大公·正言四種。每天下午三四點鐘，便在山城的幾條熱閙街道上出現。 
　　川菜館的生意近來特別好。人們對於將要離別的東西：總是覺得有些留戀的。「夕陽」似乎特別美麗些。 
　　政治協會的消息太惹人關心了。每一個貼有報紙的總邊，都擁擠着看報的人，那此緊張的面孔，充分地顯示着老百姓是在如何地期望着和平。 
　　今年一年中，重慶倒閉或被勒令停業的銀行銀號共有九家之多。社會是鎔爐，潭滓不免於被淘汰掉。 
　　一年容易，又是除夕，滿街的爆竹在歡迎三十萬選民公選出來的第一屆市參議員。新的歷史！新的元旦！一切都在向着新的路上走。願參議員們牢記着競選時向老百姓說的話，拿出精神來，為新重慶寫下一篇新的光榮的歷史！　卅四年除夕於重慶 
社會 
[客氣的郵務員] [  趙匡]  
　　新近美聯社從美國印地安那浦里士拍來了這樣一段新新聞：「施第拉夫人因爲太冗忙的緣故，誤將三張一元的戰爭貯蓄郵票，當普通郵票貼在右角上，放進打印的機器去。 
　　「郵局裏一位辦事員，對於她特別客氣。他起先幫她將郵票揭去，但他看見旣然打過印，無異作廢，因此他另調了三張新的給她。」 
　　美國的郵務員這樣的客氣和週到，他們的服務精神，眞是値得佩服！ 
社會服務 
[吳氏父子慨捐鉅欵　同人敬代清寒學子致謝]  
　　本報昨承「吳氏父子」概捐助學金一百萬元，當親自送來的時候，我們問他兩拿著在名？他笑容可掬，不願露佈：再問他捐款的動機？他也不願發表，祇說一句「為善不在多言」，就這樣匆匆地走了，看他的神態，慈祥恭厚，足證他是一位扔心的忠實長者。 
　　關於本報讚者助學金，四五年來繼續不斷的進行，直到上月主辦「中美籃球賽」為止，我們始終不能忘情這二千四百餘可愛的優秀青年們！回憶每屆開始載勸之時，我們總憂慮捐款之不易，尤其這一屆預算需款十分龐大，更比又前困難，所又考盧又考慮，到如領導還在籌議之中，就在這幾天，要把決定的方針報告於讀者，不過無論如何，總盼各界自由捐助，俾完成二千餘青年們的學業。爲了「吳氏父子」熱心助學，嘉惠清寒，本報同人，敬致無上謝意！ 
[當心二千元假鈔] [  駿]  
　　日前大除夕，本行由客戶解來現鈔中發現有二千元假法幣一紙，該鈔印刷糢糊，顏色較眞票之靑連色為紅，且其號碼字體與前冠之英文字母較大而不整齊，若以眞假相比，差異頗多，此項假票，流行於市，尚不多見，望各界加以注意。又市上尚有商店拒收二面有號碼之關金，此說實訛，因各行莊皆可收解也。 
讀者來函 
[探問托兒所]  
　　主筆先生：我們剛從內地來，父母都是在公務機關做事，小孩子在重慶時，是寄托在托兒所的。現在到上海後，人地生疏，不知道上海可有托兒所吾？我們住在虹口，能够在附近更好。這些小事，很抱歉地來麻煩你的時間，希望能抽暇詳細告訴我們，感激不盡。質尚華叩 
　　（編者答）托兒所事，可向威海衛路藏名路口女表年會探詢。 
[快車道中　劃黃色縱綫]  
　　敬啓者，全國車輛靠右行駛，已於本年元旦實行，主管常局於事前用盡方法，擴大宣傳，以促市民之注意，並改裝交通標識，以策行車之安全，苦心孤詣，原所以謀公衆之安全。凡屬市民，自當時時警惕，切實邀行，免肇禍端。乃自實行以來，車輛肇禍已數見不鮮，雖原因各異，但駕駛人忸於習慣，疎忽難免。迨發覺錯誤，已揹手不及矣。鄙意深望市政當局能於快車道中劃一黃色縱綫，（有電車路軌者除外）使往來車輛，各行其道，避免路中行驗碰撞之危險，雖然費用非輕，但爲市民安全計，想賢明當局定能採擇或諜更有效之方法，減免肇禍，不禁馨香又橋。素仰貴報爲大衆服務，懇將原函照登，以促當局之注意，則幸甚矣。此上申報社會服務　處讀者謹上 
[捐欵報告　助學金]  
　　吳氏父子　徐文元（壽儀移助）三萬五千元大同附中初三上A組聯誼學術研究會六百三十五元應永王（恭賀親友新禧）六百元聯誼學術研究會會員陸何生六十五元 
[尋訪失蹤兒童]  
　　凡有發現或留養左列失踨兒童者，請迅即送至附近警察機關，或福州路一八五號營察總局北部二〇三號室保安安科。 
　　（一）彭偉國，男，十一歲，海門人，白膚圓臉，藍布長衫，絨綫衫褲，黑毛葛棉鞋。 
　　（二）李紅女，女，七歲，江北人，短髮圓臉，戴耳環，紅花布舊夾襖，紅棉褲。 
　　（三）傳林春，男，九歲，浦東人，和尚頭，胖圓臉，紅絨線帽，藍底紅條布長衫，同色布鞋。 
[招領迷途兒童]  
　　左列迷途兒童現暫養於福州路第一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課，家屬見報，速至該圖領回。 
　　周健軍，男，十歲，廣東人，卷髮，圓臉，美國航空員制服，成人用黃極軍用長大衣。 
　　姓名不詳，男，約四歲，本地口音，西式頭，胖圓臉，小眼睛，黃絨大衣，藍色花洋布棉褲，紅格子布棉鞋。 
 
