# 1946 - 69 - 4960109

 

Page 1

 
 
[東北新局面蛻變中　瀋陽城區大火處處　傳蘇軍已全部他調]  
　　〔本報南京九日加急電〕重慶訊：關於瀋陽一部蘇軍，自七日起開始撤退之消息，業經證實，但官方尙未接獲正式通知。據此間消息靈通者言：一日蘇軍突然自瀋陽撤退，此際虎視耽耽於瀋陽郊外之共軍，其態度極堪注意，因軍事調處之權力，尙未到達東北，而日來由熱察兩省轉進東北之共軍，顯已獲得某種支援，正在期待一新機運。果爾，則未來之東北新局勢，將於急管繁弦中揭開其序幕，大有可能。馬歇爾，張治中，周恩來，能吾即往東北，尙須視莫斯科之態度以爲斷，東北新局面正在徐徐蛻變中。 
　　〔中央社瀋陽九日急電〕瀋陽城區蘇軍，已全部他調，我軍正進行接防。城區現有數處起火，郊區共軍甚活躍，我軍盡力控制城防。 
　　〔聯合社北平九日電〕據自瀋陽返此美記者估計，瀋陽蘇軍約有六七千人，由史丹基維區指揮。駐瀋陽西城國軍至少一萬名，距城不遠，亦有國軍二萬名，另有數萬名，被阻於新民與大虎山。日本投降後，中共軍曾一度控制瀋陽，最近消息，傳距城七哩至十哩處，仍有中共軍數萬名盤踞。 
　　〔本報長春八日電〕瀋陽八日急電，此間蘇軍昨起調動頻繁，坦克車大砲等重武器，成羣出現車站地區，並有重砲十四門，砲車三十餘輛，官兵多隊及大量軍用品，忙於裝車。車站昨午戒嚴，禁行人出入，迄今晚未解除。一般觀察，蘇軍似爲撤退，然我官方始終未獲通知。瀋陽郊區及鐵西區等地，蘇軍均已離去，我軍自動接防。按日前蘇方曾揚言，舉行大演習，此次移動，究屬演習性質，抑係撤退，或另有其他舉動，無人敢作斷言。目前瀋陽四週，均有共軍屯駐，蘇軍果係撤退，則彼等或將乘虛而入，亦未可知。 
　　〔本報長春八日電〕瀋陽蘇軍北移訊傳出後，此間迄今日下午九時（重慶時間），猶未見有蘇軍車抵此。而長春車站，自七日起，即限制一般旅客進站，但通瀋客車照舊售票。又據息：哈爾演蘇軍，亦有移動模樣，南北皆現動勢中，但長春平穩如故。 
　　〔本報北平八日電〕長春發來供給官方參考之報吿云：現有種種跡象，顯示蘇軍已在開始撤退，或準備撇退。惟此說迄今尙未能正式證實。 
[為蘇軍在東北行動 
　美對蘇再度抗議 
　馬歇爾下週奉召返美商討]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕國務卿貝爾納斯昨表示，美政府於本週內，就蘇聯在滿洲之行動，向蘇政府提出之第二次抗議書，目前猶不能宣布之。美政府於二月九日曾致牒蘇政府，覆文甫經收到，故第三次之抗議書，因此被阻，渠猶不知該抗議書已吾送出。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕國務卿貝爾納期本日在招待記者會中宣佈，美國已獲蘇聯對美國二月九日有關處置東北工業照會之覆文。貝爾納斯申明，此項覆文並非答覆彼於本週致送蘇聯之照會，而係答覆一爲時較早之咨文。〔又電〕杜魯門總統本日在招待記者會中稱：渠已請美國總統駐華特使馬歇爾將軍，從速返華盛頓，有所商議。總統稱；事後馬將軍仍將以特使資格赴華返任。 
　　〔聯合社重慶九日電〕陪都各界預料馬歇爾特使將於本月十五日左右二中全會閉會後啓程返國述職；杜總統召回馬特使之主要原因，大的係討論東北情勢。據與三人小組接近人士稱：馬歇爾·張治中·周恩來三委員極盼親赴東北視察，惟目下不致實現。 
　　〔合衆社本市九日訊〕合衆社特派員命特爾稱：在戰爭結束時，東北方而的有日本軍民一百六十萬人，蘇聯對於美國遣送此等日人返國之計劃不予合作，已成爲美蘇磨擦之另一新原因。鑒於此項工作之重要，美駐華特使馬歇爾將軍於下週返美時，大致將以此項問題向華府政界高級人士提出，蓋遣送工作之完成與吾，與中國戰區美國之復員極有關係。 
[國際軍事法庭特委會將來華 
]  
　　搜集日對華侵略戰證件 
　　〔中央社東京九日電〕星條報載美方檢察長紀南之言，謂國際軍事法庭之特別委員會，將於本週杪首途前往中國，以便携回與日本對華侵略戰有關之證件，及佈置證人到庭作證事宜。紀南又謂，此委員會將與中國常局就日本違反條約，破壞法定義務，擅行侵略中國，致數十萬華人遭其屠殺一事，有所商榷。此委員會並將調查日軍在中國東北諸省作戰之全部事件，以及一九三七年日軍攻擊長江中英美砲艦之情形，此委員會到滬後，將稍停留，參加日人殺害美飛行家三人之審訊，且將襄助使南京暴行負責人日軍司令板垣，得早日解回日本。此委員會將有上海高等法院首席檢查官向哲熔在內。 
[魏德邁暫不離華　昨在招待記者席上宣稱]  
　　〔本報訊〕美軍中國戰區總司令魏德邁將軍，昨日上午十一時半，在建設大廈招待記者，談話歷一小時又三刻之久。 
　　東北問題不便表示 
　　關於東北中蘇問題，魏將軍謂此係在馬歇爾元帥任務範圍內，本人不便作何表示。有傳派調處執行小組赴東北事，亦並無所聞。但確知馬歇爾元帥並不前往，而定本月十二日起程返美。在其離職期間，其任務是否由魏將軍代理，則尙未指定。某記者詢其對於報載蘇方不承認美記者赴東北之護照作何意見，魏將軍稱並未聞及，但其本人對於任何國家記者均平等待遇，希望他人亦有此態度。當有某美記者聲明其赴長春及瀋陽時曾出示美中國戰區所發證明書，均經蘇方承認，進行頗為滿意，但另一美記者則稱其在大連時情形正相反。　魏將軍又稱，某報載日僑間盛傳美蘇業已開戰，實係荒唐謠言，現代報紙決不可作此類不正確之報道。 
　　遣送日人進行順利 
　　目前遣送日人回國，進行極爲順利。中國職區美軍總部已遣回日人六十四萬二千人。三門　，汕頭及廈門三處，現已全部遣畢。合灣，海南島，廣東，越南之日人，均可於下月內遺畢。麥克阿瑟將軍已有週密準備，將送回之日人分運各地。現中國方面每月平均可遣送四十萬人左右。此外，於二月十四日前，已遣送華北朝鮮人六千人，三月四日前，將華中五千一百人遣畢。現尙有五萬六千朝鮮難民留華，則不在遣送之例，將山中國及朝鮮當局自行決定。至香港方面，則由英斐斯丁司令負責。關於東北日軍之遣運，魏將軍已電美政府明示其在華工作範圍及權限。 
　　總部結束確期未定 
　　中國戰區美軍總部可能於本年初夏即行結束，但確期須視工作情形而定。美軍總部之任務，乃在協助中國遣送日僑日俘，同時運送華軍至東北，但如中共停戰協定正式執行，則即可停止運兵。美軍俟日人遣送至相當程度，即可復員。至解散後是否每一美兵均能回國，魏將軍鄭重答覆，馬歇爾元帥乃美總統特使，來華負責助華解決經濟軍政各事，吾等爲協助其進行工作起見，如需繼續留此，則自應完成任務後再行返國。 
　　魏將軍繼報吿，本星期三有若干美政府要員來滬處理美軍剩餘物資。 
　　魏將軍肯定聲明，本月內返國消息，絕不可靠，且最近期內亦不擬前往東九省。 
[外長王世杰]  
　　有閉會前辭職說 
　　〔聯合社重慶九日電〕國民公報今日載稱：外長王世杰擬在二中全會閉會前辭職，益世報稱：二中全會閉會後，行政院長宋子文將往加拿大與美國一行。 
[美駐華軍事顧問團　中美雙方批准成立　團址設南京·人員已陸續前往]  
　　〔中央社本市訊〕魏德邁將軍，昨日宣佈美駐華軍事顧問團，已得中美雙方之批准而吿成立，團址爲南京，內部人選如下： 
　　團長麥克魯將軍（少將，前任美駐華作戰司令部司令）參謀長冰克將軍，（准將，美戰區司令部參謀，戰爭時期，曾在各戰塲任要職），空軍訓練主任麥加多將軍，）准將，前任美空軍駐重慶主任，月州前自美返華），陸軍訓練主任麥克魯上校，（曾繼米都頓將軍任駐華幹訓團團長，本月五日自重慶抵滬，已於昨日赴南京），人事組柏柁上校，情報組麥載斯上校，戰略組加特里上校，交通組卡里茲上校。 
　　以上人選均爲暫時性質，該團人數，將不超過七百五十人，任務爲帮助中國訓練軍隊，全是顧問性質，並非受僱於中國，亦非助中國軍隊作戰該人選團除一部爲美國常備軍外，餘爲志願軍，該團人員已陸續赴南京展開工作。 
　　〔中央社本市訊〕定於本月十五日離滬赴南京之美國駐華 
　　軍事顧問團參謀長冰克（Brink）將軍，昨午對記者稱：該團團長麥克魯將軍，在南京展開籌備工作，已有兩星期之久。 
[黨政革新方案可望成立　全會續討論交通　對管理不啻會中多所質詢]  
　　〔本報南京九日電〕重慶訊：二中全會揭幕後，若干中委所倡之黨政革新運動，已獲得廣大同情，聞有多數中委主張，今後國民黨雖為一普通政黨，但歷史曁民族國家所賦予國民黨革命任務，則不容諉卸。因此，國民黨爲發楊黨德，提高黨譽，充實黨之革命精神計，首須恢復辛亥革命精神。黨員繳納之黨費，應全部用之於黨營文化事業曁一切有益工、農、平民之社會福利事業。黨部工作人員，應爲純義務職，以期造成「黨員誓願以血汗養黨」之崇高黨風。此議聞由若干靑年中委提出，獲得該黨多數老同志熱烈司情，成立具體方案後，可望通過。 
　　〔中央社重慶九日電〕二中全會今日上午九時舉行十一次會議，出席中委二〇六人。由白崇社主席，續討論交通問題。陳希豪、戴愧生、李中襄、王若僖、周異斌、潘公殿、苗培成、韋永成等發言，對交通管理，多所質詢，認最近工人罷工，即由管理不佳所致。又劉中央及中航 
　　〔中央社重慶九日電〕二中全會今下午舉行十二次大會，到中央執監委員二七九人，鄒魯主席，何應欽等三十七委員臨時動機，關於善後救濟物資之分配，將黔省列入一案，經主席決定交善救審查委會併案審查。次為糧食報告之檢討，後由黃紹竑作地方政治報告，至六時餘散會。又全會全體委員定十日晨，在青年年館李追悼李烈鈞，葉楚傖，李夢庚三委員，下午舉行十三次大會。 
[處理戰前公債辦法　俞財長答潘委員公展問]  
　　〔本報重慶九日電〕二中全會三次財政金融報吿後，潘委員公展提出書面詢問案稱：上海證券投機市塲，以公債爲投機對像，故意搖傳政府將用孫票兌付戰前公債之本息，以爲抬價獲利之張本。財政部對此始終未見表示，一月以前，財部致電上海，對戰時各種公債一概還本付息，而對戰前公債，則謂另定辦法，於是謠言更甚，投機抬價更烈，究竟財政部對此有何計劃，有何辦法，請速決定公吿，以杜謠諑等語，已於八日晨得財部兪部長書面答覆。茲誌如後：查上海證券市場，自淪陷後，停頓已久，最近上海證券市場與黃金外匯市場，均爲黑市，謠言甚多，其他孫票兌付戰前公債本息一節，全係謠傳，本人曾已一再發表談話，吾認本部有發行孫幣之計劃。至所詢對戰時各種公債一概還付本息，戰前公債則另訂辦法一節，事實並非加此。按本部規定係民國三十年起，所行各債先在收復區照常縱續候付本息，至三十年以前發行各債，俟另訂辦法，因三十年以後所發行各債，係在後方發行，債票並未洗入淪陷區，故無因戰事而遭刧失之情事，持票人如已携回收復區，爲便利償付起見，自應准予就地照付。至三十年以飾發行各債債票，多已流入淪陷區，上海各地淪陷後，當地各銀行各持票人多未帶出，而爲敵僞刧失，如因戰事損失，俟查明刧失情形，辦理登記手續，方得恢復償付。由本部彙核各銀行報吿，擬訂處理辦法，不久即可公布。以上辦法爲行政上應有之手續，並非對於戰飾公債不予償付。 
[顧維鈞飛抵渝]  
　　〔中央社重慶九日電〕駐英大使顧維鈞今下午五時飛抵渝。據稱：此次返國任務，係出席二中全會，及向中樞報吿聯合國大會開會經過，預期將留國內一月。顧大使今晚應宋院長宴，定明出席全會。又中國銀行倫敦分行經理李德亦同機自倫敦返渝。 
[永年東明被圍慘象]  
　　〔本報南京九日電〕北平來人談，常軍調處認爲停戰工作大致滿意時，被圍二月之河北永年東明兩縣，在衝突區內活活餓死者，巳達一萬餘人。上述兩縣城內，被困之飢民，現已將死馬野狗及老鼠食盡，如再不解圍，不須十日，即將發生慘不忍言之人吃人現象。聞上述兩縣歷年因連遭共匪水旱蝗五災，人口合計已不足八萬人。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶九日電〕廠條開盤一五八〇〇〇，最高一五八五〇〇，最低一五七〇〇〇，收盤一五七〇〇〇，鑄條上午開盤一五五〇〇〇，收盤一五四〇〇〇。美鈔上午開盤二一一五，最高二一一三，最低二〇七〇，收盤二〇八〇。 
[跨進東北大門] [  本報東北特派員韓淸濤寄自溝幫子]  
　　從上海和香港，經過了浩瀚的南海，東海·黃海·渤海·運到了無數新式裝備的隊伍，一批接着一批的登陸秦皇島，邁着整齊的步伐，威武堂堂，然後就上了火車，一列接着一列的載往東北，人民都感到了光耀和安 
　　記者隨着一部國軍北上，當着到達「天下第一關」的時候，夕陽的紅光，已經渲染了半邊天，萬里長城，雄踞在山巓上，城台座座，如碼堡般，向西北展延過去，較遠的置在了霧氣蒼茫間，態勢雄偉，氣象萬千。 
　　出了山海關，跨進了東北大門，氷塊封起來的河面，已經開始在溶解，枯乾的楊柳枝頭，已經露出了春意，短牆小院裏的老者，依杖含笑的注視着南米的國軍列車，婦女也多暫停了操作，小孩子們，更飛奔到了鐵道近前，看呆了眼睛，車上和車下的人們，多半含着未洗下來的酸心淚水！ 
　　十四年前的景物，從新映入了眼簾，模糊的記憶，重新加厚和明朗起來，面前排列着無數爲了經濟與暖和的石灰平房，充作燃料的秫稭垜，儲藏冬季菜蔬的土窖，縱橫大地間壟台和糞堆，馳騁公路上的三套大馬車，趕車小夥子手裏的鞭子，甩出了「刮刮」尖脆的聲響，鞭子上的紅纓，在夕陽裏閃動着光輝。 
　　火車在關東大平原上飛馳着，北寗路山海關到瀋陽間，雙軌的敷設，火車往來是暢通無阻的，沿途看到了數不清被破壞的鐵路新式房屋和鐵路設備，一種刀挖般的劇痛，刺進了心頭，眼前景物隨著夜的來臨而黑暗下來！ 
　　一站一站不斷的前進，站台上的「花蓋梨」，「豆腐皮」，「鹹鷄子」的呌賣聲，從暗淡的燈光裏傳出來，夜半過錦州的時候，錦州的燈光，照耀得十分明亮，從大小建築物的輪廓裏，體會出了廣大的錦州市區，錦州在建設方面，的確有很大的進步。 
　　因爲大凌河水塔發生障礙，車頭沒辦法上水，不得不另候機車來拖曳，大凌河吹過來刺痛肌膚的寒風，威脅着南來的國軍，都在喊着：「東北眞冷啊」，但是並沒有半點的畏縮。 
　　天光破曉，另一個車頭來了，這列車於是被拖到了「溝幫子」，溝幫子是屬於北鎭縣的一個集鎭，有一條北寗支綫聯絡着遼寗省南端的兩個觸角，同時也是北寗路中段和「南滿路」的一個聯絡點，營口的海陸客貨運輸，也和這一個聯絡點，發生著密切關係的。 
　　目前國軍的行動，當然又把這裏形成了一個起著樞紐作用的要地，記者爲了要看看當地風光，遂不直指國軍前鋒所在地潘陽西郊的皇姑屯，而在溝幫子停留下來。「溝幫子」的意義，大致的說起來，是河溝邊沿的意思，不必再作考古的介紹了。 
　　講幫子是一個小市鎭，每逢三六九日，都有一個集，附近的人，都趕來買賣，不過貨物很缺乏，以國幣十三元合一元的僞滿鈔票或東北洗通券比值說起來，物價當然相常高，大米一斗三百五十元，高糧米一斗一百卅元，中等白麵一斤十五元，猪肉一斤廿五元，牛肉一斤廿三元，尺五方窗紙一張一元三角，布疋近來少了，原因是交通和秩序都有問題。 
　　講幫子人口，約有兩萬，街頭很冷落，沒有大的商店，小的店舖因爲沒貨，生意也不好，幾家飯館和客店，大部份均作軍人生意，軍人照價付錢，所以頗受歡迎，一般人也對軍人有好感。 
　　記者曾往北鎭縣城作了一次巡禮，縣城距溝帮子五十里，公路和橋樑近一二年失修，多坎坷坍塌，頗令人失望。但當看到城區和鄉邨男女同胞那樣的誠樸和有禮貌，同時又是那樣的親切率直，又不能不使人愉快舒暢。 
　　這是一個約近三萬人口的城市，店舖多準備從整旗鼓，因爲僞滿統治和配給辦法的實施，以及近年來的窮困，所以都是坐吃山空，以待光明，現在已經開始在交通困難裏，設法採辦貨物，以恢復正常商業。 
　　文廟前，是一個露天攤床日用零貨市場，鄕裏來的人，都在這裏購辦必需物品，所以每天都塵集着許多人，一般的物價，和溝帮子差不多，花蓋梨，凍酸梨，是北鎮縣出產的大宗，從溝帮子用火車和大車北運的梨子，數字是相當可觀的。 
　　全縣約有三十萬人口，百分之九十以上，都是農人，靠着農產維持生活。敎育方而，在偽滿時期是限制發展的，一般的兒童，讀過初級小學四年，優級小學二年後，再想入「國民高等」讀書，那是十分的困難的，因爲這個類似我們初中的四年「國民高等敎育，僅有一百五十人的少數學額，同時僅有一處，一般盼望子弟深造的，要出許多賄賂，纔能達到目的，因而文化日漸低落下來， 
　　現任縣長是于錫藩，他說縣府經費極端困難，因爲省府規定稅收科目，僅有五項，不准向地方有任何攤派，同時規定的五項稅目，目前又很難收到，以至於在一切政令推行上，都受到了阻碍。對於敎育，本年全縣暫維持省立男女初中各一校，小學一百廿八校，以便一萬或二萬學生，可以讀書。 
　　這們站在醫巫閭山脚下的地方，是古幽州所在地，同時也是一個古戰場，唐詩上的「啼時驚妾夢，不得到遼西」，就是指着這個地帶。醫巫閭山四百里的區域裏，大小廟宇不下四百處，在北鎮縣境內，就有一百多，春季梨花盛開，風光異常優美，許多人來這裏遊山玩景，將來一切安定時，正可造成一個風景區域。　記者在醫巫閭山下，曾訪問了許多仕紳和長者，歸納起來，他們的談話，都一致在说：「十四年來的希望，夢一般的實現了，國土收復了，日月重光了，十四年沒有看到的國軍，進步太快了。起先，我們或者有點懷疑和陌生，但是看到了他們的行動，立刻知道這是救星到了，叫我們怎能不感動的流下淚來，又怎能不表示衷心的歡迎。」 
　　有兩個白鬍子的老者吿訴記者說：「當着我們第一次看到國軍的時候，我們曾丟掉了手杖，一再用雙手拉着這般可敬愛的武裝弟兄」。　邁進了東北大門的國軍，的確備受這些再入祖國懷抱的人們所歡迎，允其是在日本投降後，他們在盼望國軍來臨的期間，曾遭受兩度的變亂，更增大了愛護國軍的心理。 
[宋院長政治報告（續）]  
　　第四，經濟生產能力，因原料缺乏，交通阻滯，並受敵人之破壞等種種關係，以致日趨薄弱。以上所舉的經濟上的病因，旣然多而且複雜，並且抗戰雖然結束，大部份複雜的病原依然存在，物資缺乏如故，糧食且有全世界短細之現象，國庫支出因爲縮軍正在初期，較收入數依然巨額超過，交通非但未恢復，而破壞之區段更多，因原斜缺乏，煤斤生產及運輸均遇到障礙，生產能力亦依然薄弱，所以在治療方面，很明顯的必須從多方面進行，並且需要治本·治標同時進行，方能克制。在道治療期內，如果人民明瞭病的根源，就一定能極度忍耐，也就能得到澈底的後果。 
　　為謀收支平衡　同時裁軍增稅 
　　茲將政府應付的方略，略爲說明。第一，是謀收支平衡，政府支出最大的是軍費，在抗戰期中，我們爲爭取勝利，絕對不能裁减軍隊，因之不惜竭其所有，盡其所能，以求軍費的供應。但在戰爭結束以後，軍費應積極减低，好在我武裝同志，都已完全了解，此次在南京舉行整軍會義，由二百五十三師减爲九十師，國家負擔，可以减輕，但各位同志，仍請注意，縮軍政策，雖然已經決定，但要完全辦到，尙須今後一個時期努力，同時還需要一筆編遣經費，所以减輕國庫負擔，還需要相當時期，方能成就。 
　　同時一切經費，凡於經濟復員不是迫切需要的，也必須在合理範圍內，極力撙節，因爲經濟沒有達到安穩的地步，眞正大規模的政治經濟建設，是絕對不可能的。這是講支出方面，必須嚴格的合理的撙節，而在收入方面，允須極力設法去增加，才能有收支平衡的希望。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[越北法艦違約行動　我要求賠償損失]  
　　雙方商定十六日開始調防　並組成委員會赴海防調查 
　　〔路透社重慶九日電〕河內中國第一軍司令部發表關於法艦載軍隊至海防，擬在該處登陸而引起衝突之文吿，幷要求賠償轟擊後所受之損失。略謂：三月五日法艦五艘開入海防港，艦上法軍企圖登陸，中國守軍因未奉到關於此事之命令，故不准法軍上岸，法艦即向守軍轟擊，構成違犯條約之行動，中國守軍乃予回擊，後乃成立協定，准法軍於七日登陸。雙方現訂於三月十六日開始調防，繼謂：法艦轟擊時，中國軍隊受有損失。 
　　〔聯合社西貢八日電〕此間今日報吿：法軍在越南北部登陸，並未續生事故，今日已開入東京佔領區。據法軍司令部宣稱，東京河內兩處均頗平靜。中國駐越軍司令慮漢已與法方商定法軍繼續登陸辦法，並令前綫華軍不得擅自開槍。據可靠方而稱，中法代表己啓程赴海防調查，並經成立協定，由中法及安南獨立政府代表組織聯合委員會，赴各戰區諭令所部軍隊停止衝突。 
[紐約報紙傳出消息　蘇向土要求割地　貝爾納斯未能證實]  
　　〔路透社紐約九日電〕紐約「泰晤士報」載華盛頓電訊，引某權威昨日之言　：蘇聯已要求土耳其，將土國東北部之卡斯區與亞達罕區割讓予蘇聯。蘇聯並亦已將此意通知英美二國。據悉：第一次正式要求係於上年六月送達土駐蘇大便，後曾在波茨坦三巨頭會議中提出討論，當時英方曾質詢莫洛托夫：蘇聯對士耳其抱何政策？莫氏答稱：土耳其數週前曾要求與蘇聯訂聯盟條約約，但蘇聯於卡斯區與亞達罕區未獲「歸還」前，米能與之訂約。按上述二地，係蘇聯於第一次世界大戰時與土單獨媾和而讓予土耳其者。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕國務卿貝爾納斯昨日稱：蘇聯吿知土耳其，兩國政府如擬簽訂任何同盟條約，應以先行討論土國卡斯及亞達罕兩省及韃靳尼爾海峽之問題爲條件。關於蘇聯要求土國讓與該兩省之說，貝爾納斯未能證實。 
[英埃修約談判　月底可開始]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：埃及總理薛德基，今日訓令埃駐英大使通知英政府，聲明埃及已願與英方談判修訂一九三六年之英埃條約，埃及駐英大使將於今日離開羅前赴倫敦，此項談判，可於本月底開始，目前埃及局勢已緩和，學生示威已吿一段落。又據觀察家稱：此次談判結果，將決定英國在中東米來之勢力。 
　　〔路透社開羅九日電〕此間警察奉政府命令，今晨至二家國民黨報館搜查，其中一家所印就之報全被搜去，另一家刪去某項文字後，仍照常發行。 
[美名作家安基爾　主張西方集團]  
　　〔聯合社紐約八日電〕作家安基爾，曾於一九三三年獲得諾貝爾和平獎金，在本月份水星雜誌著文稱：我人應組織西方民主集團，以作聯合國機構之輔助。吾人應設法使聯合國機構發揮其效能，但同時亦須認淸，聯合國機構並非十分完備之組織，以其僅為各國合作之初步規模，猶未足保證各國必能合作。並謂；時處今日，世界各國除合作外並無防禦。歷史重予吾人一組織西言集團之機會，如竟卻而不顧，無異放棄吾人最有力之保障，而步入為原子彈暗影所籠罩之黑暗時代。 
[芬蘭新總統　巴錫基維當選]  
　　〔聯合社芬蘭京城九日電〕芬闌國會今日投票選舉總統，巴錫基維得一五九票當選，芬藺第一任總統史丹爾堡以十四票落選。議員十一人棄權。 
[杜魯門有暗示　三巨頭可能會議　但最近期內不致舉行]  
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〔杜魯門總統今日於記者招待會中宣稱：英美蘇三國領袖在最近期內，不致舉行會議，但並非絕對不可能。余（杜魯門自稱）以爲此項會議將在美國舉行。 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕杜魯門總統定星期六乘總統遊艇「波多馬克」號作假期旅行，翌日即返華府。 
[東京閱兵禮　「東條」跨下騎]  
　　〔法國新聞社東京九日電〕美國佔領軍本日舉行閱兵禮，由美國埃奇爾裴逑中將，蘇聯特萊維盎柯將軍，及中國王將軍担任檢閱。美騎兵第一師師長却斯將軍在前引導隊伍，其跨下名駒，爲日本戰爭禍首東條大將舊物，以前僅出現於盛大儀式之中，現已淪爲戰利品，原名「水白」現改曰「東條」。 
[滑翔炸彈　能藉雷達追隨敵艦　大戰末期美曾使用]  
　　〔聯合社紐約九日電〕培爾電話公司實駝室今日宣佈：太平洋戰爭末期，美海軍曾使用秘密新武器，名「蝙蝠」係一種滑翔炸彈，全長十二呎，兩翼闊十呎，首端裝雷達，彈重約半噸，由母機載至空中放下，能在數哩外藉雷達電波之反射，自動搜索敵方軍艦商船。如果敵船逃避，「蝙蝠」能追隨不捨，終必命中。「蝙蝠」飛行時，發出音波，藉音波反應，引導飛行，故滑翔炸彈以一蝙蝠」爲名。美海軍去年始利用「蝙蝠」作戰，痛擊日方艦船，屢建功績。 
[英印軍撤離爪哇　荷軍三千開到接防　東印度局勢將有重要發展]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：英印軍隊已決定撤離爪哇，由荷蘭軍隊瓜代，今晨已有荷軍三千到達爪哇，英印軍之撤退工作，須於數月後方能完成。 
　　〔路透社巴塔維亞九日電〕此間獲悉；印度尼西亞國民運動將有重大發展，爪哇之將來政治地位，可望於廿四小時內決定。印度尼西亞總理沙利昨宣佈新閣即將組織就緒後，旋即取消赴約茄加達之行。按印度尼西亞總統官署現設在該地。 
[伊朗仍不寗]  
　　亞塞爾拜然政府　合併吉蘭省北部 
　　〔聯合社德里蘭八日電〕據今日外交界可靠消息：伊朗吉蘭省之北部，自蘇聯邊境起，至裏海岸之沙佛洛特鎭止，已由亞塞爾拜然政府合併。亞塞爾拜然駐有蘇聯軍隊。 
　　〔路透社莫斯科九日電〕美國照會蘇聯要求蘇軍退出伊朗一項消息，此間尙未加以發表。外國觀察家相信蘇聯態度將表示此係蘇聯與伊朗之事，由兩國自行調處之。 
[蘇指三國宣言　內容不充實]  
　　謂弗朗哥不致受影響 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：關於三强對西班牙宣言，蘇聯今日首次發表意見。共產黨機關「眞理報」稱：此項宣宣言，內容空虛，極不充實，弗朗哥政權絕不致受影響。蘇聯以前及目前均主張各國與弗朗哥政權，斷絕外交關係。 
　　〔聯合社馬德里九日電〕西班牙內閣今日會議，討論美英法三國宣言，議畢，西政府再度申明「外國無權干涉西班牙內政」。 
[鎂光驚白駒　邱翁險受傷]  
　　〔聯合社佛奇尼亞州威廉斯堡八日電〕英前首相邱吉爾，與美陸軍參謀長艾森豪威爾，今日同乘馬車出遊，參觀此古城，詎知駕車窩頭白馬兩匹被攝影人員鎂光所驚，突然向後狂退，幾至脫韁，邱文兩氏倖未受傷，旋改乘汽車繼續前行。 
[對保加利亞問題　英國支援美立場　嚴詞駁斥蘇方指責]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播稱：蘇聯照會華盛頓，指斥美方破壞莫斯科會戚時對巴爾幹國家之決議案，英外都發言人今日駁斥蘇方此種指責。在其照會中，蘇方指美代表巴納斯曾鼓動保加利亞中止執行條約，英發言人謂，美代表之行動，絕未「越軌」，並稱，美國在保加利亞之行動，英國完全同意並予以支援。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕莫斯科電台今日廣播：蘇聯政府正式指責美國於上月廿二日向保加利亞提出照會，主張該國擴大政府範圍，容納反對黨代表之新條件，實屬違反莫斯科三外長會議協定。蘇駐美代辦尼維柯夫已於昨日向美國務院提出交涉。 
[杜魯門向國會提出　下年度海軍預算　共計三十七萬萬餘元]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕杜魯鬥總統本日以一九四七年會計年度三十七億二千五百萬元之海軍預算案送交國會。按一九四六年度之海軍預算爲一千二百五十億元。此項措置規定各級海軍人員五十萬人，海軍陸戰隊及擴大後備隊十萬人，其中二萬二千七百萬元撥充研究及發展工作之用。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕總統杜魯門今。簽署一法案，授予海務委員會，以出讓價值美金一百七十萬萬元剩餘船舶之權。並給予美國及菲律濱公民以購買或租賃之優先機會。 
[爪哇華僑　歸國心切]  
　　要求政府設法遣送 
　　〔合衆社巴達維亞八日電〕爪哇華僑齊向中國總領事請願，要求協助彼等儘速返國。彼等指出他國僑民已先後遣送回國，盟軍當局雖允許設法，但至今尙無船隻供彼等回國，故要求總領事轉懇中國政府設法覓獲船隻。 
[大批救濟物資　將由檀島運華]  
　　〔美國新聞處火奴魯魯八日電〕此間於三月五日發表佈吿稱，聯合國善後救濟總署物資兩滿船，準備起裝運往中國，此項物資價值美金一百五十萬元，包括牽引機車·騾馬，柴油引擎·食物·及醫藥供應品。據聯總代表稱，此項貨物僅爲計劃中所購物資之一小部份。 
[對中蘇等國貸款　美國正考慮中]  
　　國際金融會議會期預定兩週 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕全國顧問委員會（由政府高級官員所組成）今日提出美國考慮借款與蘇聯，荷印及其他八國之建議，將由杜總統呈交國會。該報吿謂貸款合同業經與下列各國訂妥，比利時一萬萬兀兀，芬蘭三千五百萬元，法國五萬五千萬元，希臘兩千五百萬元，荷蘭十萬元。對蘇貸款之談判現在進行中，但數目尙未決定，財長文生本星期內向參院金融委員會透露謂，蘇聯曾向美國銀行聲請，借款十萬萬元，渠稱，蘇聯前此曾屢次探取借款之可能性。美國進出口銀行對於荷蘭之另一貸款，曁對荷印·中國·凝克·波蘭之貸款，亦已允予考慮。該批貸款之數目，尙未有所發表。 
　　〔聯合社喬治亞州薩文那八日電〕國際金融會議今日在此開幕，會期二星期，若千亟需金元資助國家均擬在會期中，向國際新銀行獲得借款。 
[美軍與日女　結晶品可觀]  
　　萬餘嬰孩六月出世 
　　〔合衆社東京九日電〕東京警務官吏今日預測：截止六月中旬爲止，美軍爲日本婦女所生之嬰孩將在一萬五千之間，但彼等承認可靠之估計，殊爲困難。 
[國際點滴]  
　　倫敦市議會選舉，工黨在一百廿四議席中佔八十席，保守黨失敗，僅佔三十席，較上次减少十八席，共產黨獲選二席，此爲市議會史上之第一次。日國務大臣兼戰災復興院總裁小林一三頃已辭職。日政府正物色繼任人物。次政府今日批准提高棉織品價格，藉以增加衣着生產。 
　　美國西方電氣公司罷工六十五日，已於八日解決。 
[各地通訊]  
　　昆山 
　　檢查烟毒月底辦竣　縣府爲澈底禁絕烟毒特會飭各區，舉行烟毒總檢查，限本月底辦竣具報，所有種運售製藏等烟毒品具，須自動剷除及呈繳，吸食烟毒者，統限三月底以前戒絕，如遠依法嚴辦。 
　　蘇州 
　　軍風紀團蒞蘇視察　軍委會軍風紀第一巡察團，由副主任委員陳林榮中將卒領，於前日蒞蘇，連日視察駐蘇國軍七十一軍，忠義救國軍等所屬各旅團，並接受民衆伸訴，該團於七日上午分別參觀蘇高院及吳縣地方法院，對監獄設施，深表滿意，下午二時，假縣府召集各公法團，舉行座談會，代表中央宣慰德意，到各機關，商會等代表十餘人，聽取縣政報吿及一般現狀，會後陳副主任委員偕委員沈萬千等，微服巡視全蘇各熱鬧街巷，該團預定十日左右轉錫赴鎭巡視。 
　　常熟 
　　法官要求改善待遇　此間地方法院推檢書記官等全體職員，頃因要求改善待遇，向院長提出五項要求，將呈由高院及司法部核辦，（一）本月份每人預借二十五萬元，（二）薪俸以底薪基數，按物價指數昇降比例給付，（三）薪俸按月兩次發給，不得欠薪，（四）衣食住行，由法院供給，（五）如無結果，一致另謀他途。 
　　無錫 
　　興築湖江超級公路　錫澄武三縣熱心人士，爲策進建設蘇南工業區起見，初步計劃擬自本縣太湖邊中獨山起，依星辰方位直綫，向北至江陰夏港江邊築一超級公路，計程四十三公里，需地一萬畝，中間需穿過舜柯山，行駛電軍，繁榮工商，業經工程專家陸貫一君，擬具計劃，分呈蘇省廳備案，一俟築路機器運到，即須動工。 
　　江陰 
　　敎士計劃恢復醫院　東外福音醫院，係美國基督敎友華爾爾等創辦，一二八之役，敵寇侵入，焚燬殆盡，江陰從此無完備醫院，敎士沈蔚文等，於太平洋戰起返國，現在抗戰勝利，沈敎士等，業經由美來華，七日抵澄，擬計劃恢復原有醫院，及基督傳道事宜。 
　　松江 
　　貨物車上發生刦案　六日上午四時，由滬開杭之貨物車，經過新龍華站時，躍上旅客四人，迨車出站後，該四人即各出小刀，將裝車之土布二捆（計四十疋），絡續拋出窗外，並將另一旅客所帶法幣二萬餘元併予刦奪，及車抵新橋站，該四人始相繼跳下，及車至嘉善，始電松江站請予緝捕，然盜已杳如黃鶴矣。 
[無獨有偶　兩怪孩　均四足四手]  
　　〔法國新聞社羅馬九日電〕義大利貝斯克拉城附近某農婦，本日產生一怪女孩，生四足四手，一頭兩臉。按數日前菲律濱呂宋島南部亦有一農婦產生變頭嬰孩，頭部形態齊全，臂肩及身體如常人，四足四手，性別不明，下地數小時即死。此兩怪胎可謂無獨有偶。 
[星期論壇　我國與教廷外交關係之檢討] [  葉秋原]  
　　我國與敎廷梵蒂岡建立外交關係，是抗戰期內我國外交上的一大成就。梵蒂岡豁地不過一〇八·七英畝，爲世界最小的獨立國，其所以在國際關係上視爲重鎭者，則以其地爲羅馬敎宗之所居，而敎宗則爲散布在全世界各處天主敎信衆之精神領袖。教宗及敎廷爲一種超越塵世的制度，它本身不直接參加國際政治；然全世界逾四萬萬的天主信衆，對於敎宗的一言一行，以及敎廷方面的措施，靡不至爲關注，影響所及，良非淺鮮。各國之派遣使節，駐在敎廷，原有種種關係。歐洲及拉丁美洲諸國，有的其全部人口幾盡爲天主敎信衆，各該國政府，內此，需要對敎廷保持密切接觸，故而派遣使節駐在義廷。在教廷則亦以各該國內天主教信衆人數衆多，教國　　，也需要與各該國政府保持密切接觸而派遣使節。此外，自羅馬帝國衰亡以來，歷悠長的中古世以迄近代，羅馬教宗爲歐洲惟一的最高權權威；歐洲國家率多派遣伊朗駐敎廷，以示對於教宗及教廷的崇敬。若干國家，如法蘭西西班牙等，且以駐在敎廷的使節爲其外交官中最隆重的職位。「宗敎改革」的結果，使北歐各國脫離了它們與羅馬教宗的歷史關係，然不久，雖在宗教信仰上，未能回歸羅馬，因國內天主敎信衆的依舊存在，同時，為運用梵蒂岡所處的地位，亦復紛紛派遣使節駐在　廷，如英國荷蘭均派有公使，戰前的德國派有大使駐在教廷。美國鑒於敎廷所處地位的重要，故羅斯福總統曾派有火使銜之泰拉氏爲其特使，駐在教廷。以此種種，故梵蒂岡雖爲彈丸之地，而各國使節雲集。此在近代的國際關係上，實爲一件饒有意義的事。 
　　至於我國與教廷建立外交關係，一直擱到抗戰起後，特別自珍珠港事變起後纔實現的事。珍珠港事變起後，日本即派遣其駐在法國大使館之參事原田健爲首任駐教廷公使，其後又晋　爲大使。其時梵蒂岡各國使節雲集，德義日俱有使節駐在其地，聯合國方面之英美及拉丁美洲諸國亦有使節駐在敎廷。我國爲爭取外交主動，同時爲抵制日木的措施，於民國卅一年二月參政會議席上，通過請政府與敎廷建立外交關係的決議移付政府施行。政府本此決議，與敎廷進行建立外交關係的商談；最初由我駐瑞士代辦謝壽康氏進行，其後談判移至美京，我方由當時之外交部長宋子文氏及胡世澤氏與敎宗駐美代表薛谷尼總主敎進行商談，成立協議，由我國派遣公使，前往敎廷，而敎廷則以原駐在中國之宗座代表賡續執行其任務。同年五月，政府發表以謝壽康氏爲我首任駐敎廷公使；謝氏奉命後，即自瑞士　敎廷特備之專車前往任所。其時我國已與德義宣戰，故謝氏抵任以後，即深居敎廷特備之第宅，不能越出梵蒂岡一步，因一出梵蒂岡聖伯多祿堂前，即爲義大利豁境，我與義旣宣戰，謝氏行動不能自由也。謝氏蟄居梵蒂岡逾二年，面德義崩潰，始於羅馬覓得館址，正式成立我駐教廷公使館。謝氏留歐多年，精通法語，於西歐文學藝術造詣極深，而教廷梵蒂岡又爲西洋藝術及文學聖地，自羅馬時代經文藝復興以迄近代，所有藝術文學上的珍品，威集中於梵蒂岡一地。謝氏以精通西歐文化之人，出任我國首任駐敎廷公使，極爲勝任愉快。因是在敎廷外交團中，謝氏所享聲譽甚高。 
　　自敎宗庇護十二世任命我靑島宗座代牧區宗座代牧田耕莘主敎爲首任國篇樞機以來，若干人士，包括若干天主敎人士在內，以爲教宗對我國教務旣極關切，而中國政府又願與敎廷樹立親睦關係，因此，對於我國與敎廷的外交關係頻加注意；或則主張將我國駐在教廷之使節昇格爲大使，或則主張要求敎廷派遣正式公使或大使來華，以爲我國旣派有公使駐在敎廷，而敎廷迄未派遣公使或大使來華，有往無來，跡近一種不友好的行徑。前者重慶中國天主敎文化協進會爲慶賀田氏升任樞機，推派代表前往羅馬參加樞機敕命典禮，該代表等於抵達羅馬以後，曾有電致南京宗座代牧區宗座代牧于斌主敎，謂教廷正在考慮派遣大使來華，其人選日內即可發表云云。無論敎廷對此問題將取何種措施，我們於此際來就我國與敎廷的外交關係，作一檢討，當不是一件完全無益的事。 
　　查教廷派遣駐外使節計有四種：（一）特使（Legatesa　latere）爲在某種特定塲合代表敎宗之特使；（二）太使（Nuncios）代表敎宗駐在國外政府，處理關於敎廷及駐在國間之事務；（三）公使（Internuncios），較大使職位爲遜之使節，代表敎廷當局推進與駐在國間之關係；（四）宗座代表（Apodtolic　Delegates），代表敎宗監督駐在國之教務。我國之有宗座代表肇端於民國十一年八月，是年八月九日敎宗駐華代表公署正式在北平成立，首任駐華宗座代表爲剛恒毅總主敎；剛氏於民國十一年夏來華，至民國二十二年冬解職，由今宗座代表蔡寗總主敎繼其任以迄於今。在過去二十三年同，宗座駐華代表除監督在華敎會事務外，並以敎宗代表資格，接納故林主席及今蔣主席所加予之優禮；又復以敎宗代表身份與駐華外交團同等參加總理奉安。即如今宗座代表蔡寗主敎，於去歲十月間赴渝，亦曾承蔣主席天婦曁我國外交部長優渥之欵待。我國之派遣公使駐在敎廷，僅是晚近兩三年來的事，而敎廷之派有代表駐在我國，爲時已逾二十三年，故不能謂我國與教廷問之關係，只是單程交通，有往無來。 
　　當前的問題是：我國旣派公使駐在敎廷，何以敎廷不派公使或大使來，而仍由宗座代表賡續執行其任務？據已知的情報，當我國與教廷代表在美京商談派遣使節的時候，曾有這樣一個協議，就是：我國派遣公使駐在敎廷，而敎廷則仍以其原有宗座駐華代表賡續執行其任務。敎廷之所以不曾派有新的使節來，大的就是基於此項協議，將來敎廷是否會派大使或公使來華，此在敎廷自有權衡，我們不必於此妄加臆測。不過這裏有幾點值得我們注意：（一）故羅斯福總統曾派有大使銜之特使駐在敎廷，而敎廷駐美者仍爲宗座代表；（二）英國派有公使駐在敎廷，而敎廷駐英使節亦宗座代表；（三）敎廷大使率多派駐天主敎國家如法，如比，如波蘭，如匈牙利，以及拉丁美洲各國，按照國際慣例，敎廷大使不間其年資，應爲駐在國外交團的領袖，此在天主敎國家，自無問題，若在非天主敎國家，因國際關係的牽制，率有未便；（四）敎廷公使之派遣，在敎廷駐外五十九使節中爲數僅有二，一在立陶宛，一在荷蘭，實是一種不甚重要的職位。 
　　基上各點，可知敎廷對於駐華使節之派遣，不得不加審愼。中國雖有天主敎信衆四百萬，究非天主敎國家，派遣大使，在敎廷縱非絕對不可考慮，但爲駐在國的利益，此舉是否爲明智，要亦不無疑問；况有英美成例可援，則「宗座代表」儘可達成使命，不必有所更張。若云派遣公使，儘可毋須多此一舉，蓋敎廷公使之地位祇能代表敎廷國務卿，並不能代表元首敎宗，其地位反不如「宗座代表」之隆重，可以代表教宗也。觀乎以上種種，我們正不必强自有所主張。此在敎廷，當爲最合理而同時又爲最適宜的措施，何待多言，昔王亮疇先生及我國其它有經騐之外交家曾盛讚敎廷外交之高明，我們可以相信，無論教廷採取什麼措施，必經審慎周詳，其間具有至意。 
　　敎廷派遣來華使節是一件事，我國派遣駐敎廷使節又是一事。敎廷重視我國地位及我國敎務，可見於此次田耕莘主敎之晋升樞機；但我們又將如何表示我們對於敎廷的親睦。以敎廷在國際關係上所處地位的重要，鑒於故羅斯福總統之派有大使銜之特使駐在敎廷，我國似應將駐在敎廷公使昇格爲大使。照國際慣例，公使所代表者爲本國之外交部長，大使所代表者爲元首，可知我國現駐敎廷之公使，不能代表國家元首，而祇能代表外交部長，實不足以示隆重。爲今之計，宜將我駐敎廷公使迅予昇格爲大使，不必須以敎廷派大使來而我始昇格作爲一種交換條件（Ouid　Pro　Ouo），外交主動，其在乎期。 
教育与體育 
[教部要員往來京渝　杭次長七日來京清理戰時文物　黃司長九日飛渝向朱部長報告]  
　　〔本報南京專訊〕敎部常務次長杭立武，於七日由渝飛京，八日到部辦公。渠兼任淸理戰時文物損失調查委員會主任委員，此次在渝辦理是項工作，據談：關於國外之調查事項，已由李濟張鳳舉兩君即赴日本調查。關於國內之調充事項，已請鄭振鐸陳叔美兩君分赴各地協助調查，以期早日竣事。該部社會司黃如今司長，因須將此次赴滬視察敎育情形，及部中社敎應行推進各項計劃及方案，報吿朱部長，原定八日首途，因氣候關係，改於九日由京飛渝。（愚） 
[本市教育近訊　蔣紀周發表談話]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會理事長蔣紀周氏，頃對本報記者發表談話如下：（一）本學期本市私小學生約十八萬人，較上期增百分之三十，私中六萬餘人，增百分之三十五。（二）各校本有經濟稽核委員會之組織，惟並不健全，本學期已遵局令改進。 
　　私校待遇較前優厚 
　　（三）敎師待遇較學月薪自三萬五千元至五萬元，中學每節自四百元至八百元，平均較上期增十倍，現高於市校一月份敎薪，與二月份相若，大多數學校已於開學時發二個月或三個月薪金，唯近日物價高漲，敎師仍入不敷出。（四）各校校舍歷遭困難，曾擬辦法四項，基請市長核准通令遵行，茲已奉令照准，並已由市府飭房屋租賃管理委員會，市警察局，警備司令部，及有關機關知照，今後業主不得藉口房屋租貨管理規則第十一條第六項之規定，將校舍收回自用。。各小學國定課本，至今尙 
　　書荒問題仍極嚴重 
　　（五）各小學國定課本，至今尙未配齊，顧李二局長憶先後令「七聯」負責供應，但迄未有妥善辦法，影響數十萬兒童學業至鉅，深望常局迅予補救云。 
[我國十萬留學生　第一批抵英]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕據倫敦「標準晚報」稱：中國留英學生十萬人中之第一批已抵達英國，並已開始研究英國農藝科學方法 
[中美交換學生　戰後擴大實施]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕據此間敎育家指陳：中美交換學生之計劃，在戰後將擴大實施，以增進兩國人民間之了解。各國文化合作之進展，雖因世界大戰而受阻滯，但中美兩國政府，在中國最黑暗時代，對於敎育合作問題，迄未衰微。 
[專科以上戰區學生　還鄉轉學辦法]  
　　敎部業已訂定公佈 
　　〔大華社重慶航訊〕關於國立專科以上學校戰區學生還鄕轉學，敎育部已訂定具體辦法，並於本月公佈，茲將該辦法録後： 
　　（第一條）凡復員後，仍在陝。甘·川·康·黔·滇各省境內繼續辦理之專科以上學校戰區學生，還鄕轉學，依本辦法辦理之。（第二條）本辦法所稱戰區學生，係指抗戰期間，籍隸戰區，受戰事影響，內遷就學，現在前條各校肄業，已取得正式學籍之學生而言。 
　　供給旅費 
　　（第三條）戰區學生志願還鄕，而家庭經濟不能供給旅費，經所在學校嚴加考核，證明屬實者，得三十五年七月底以前，向所在學校申請，並由學校造具名册，轉請敎育部審核，酌給返回原籍旅費，前項旅發標準另定之。（第四條）戰區學生家長，於復員後仍留住第一條各省境內，或家長已領取眷屬復員費者，還鄕時不得申請旅費。（第五條）戰區學生志願還鄕轉學者，得於三十五年七月底以前，申請所在學校，發給轉學證明書。 
　　便利轉學 
　　（第六條）戰區學生持有前條轉學證明書，得向志願各校申請轉學，不受年級之限制，收復區學校，對於前項學生，應在可能範圍內予以便利，盡量考取。（第七條）戰區學生還鄕轉學不能錄取者，准向原校繼續肄業，但不發給回校旅費。（第入條）戰區學生原係借讀者，應回本校復學。（第九條）第一條各省境內原有專科以上學校戰區學生還鄕轉學，得適用本辦法之規定。（第十條）本辦法自公布日施行。 
[簡報]  
　　萬縣訊：上海法學院萬縣分院，將改名輔成法商學院，由張羣任董事長，褚輔成任院長，該院自本期起，添設政治，經濟，法律，會計四系，分別在漢口，昆明，重慶，萬縣四處招生。 
　　本市訊：復旦大學，現因江灣原校舍已修理工竣，所有駐軍，亦大部撤出。該校當局，遂決定遷返原址，限學生於二十八日報到上課。， 
　　天津訊：北洋大學復校籌備委員會，已在重慶成立，前曾電平津該校校友王翼臣等就近查勘西沽校址，是否破壞，現王翼臣查明該校校址，現尙全整，僅駐有少數軍警，如該校復校亦可遷讓，王氏等已電復，該籌委會茅秘書即日北上，主持一切，以便修葺校址，於秋後開學。 
　　北平訊：北京大學，決定本年著假後正式開始招生，秋季始業時即可實現復校計劃。又河北農學院，現正在平籌備復校，院長一席，已由教部派薛培元充任，該校本年暑假後亦可在石家莊復課。 
[國際軍人運動會　比賽項目決定　下月二十七日舉行]  
　　軍事委員會戰地服務團上海區辦事處籌辦之國際軍人運動會，昨日下午二時在馬霍路該團辦事處舉行第三次籌備會議，出席者美海陸軍代表密勒，英海軍代表考芬，法陸軍代表拉羅契，我國空軍代表王禾，我國海軍代表郭愈欽，體育會周家騏，錢旭滄，服務團代表吐斯，張志雷，吳必顯，陸鐘恩，杜紹祥，決議各項如下： 
　　（一）比賽日期定四月二十七日，（二）比賽場地在逸園，（三）比賽項目：（徑項目賽）定一百米，二百米，四百米，八百米，一千五百米，二百米低欄，一百十米高欄，女子七十五米賽跑，五十歲以上年齡五十米賽跑。（田賽項目）標槍，十六磅鉛球，鐵餅，跳遠，跳高，撑高跳，女子壘球，擲遠，共計十六項。（四）報名定四月十七日截止。（五）報名地點，在各國軍隊單位處，及馬霍路二四三號戰地服務團。（六）比賽規則採用國際規則。 
[良華與綠林　改作混合練習　唐寶堃身手猶昔]  
　　良華籃球隊昨日初度露臉，志在試練，聞風冒雨而來參觀者不下三百人，市體育館內相當熱閙，良華與綠林，第一節雙方混合練習，第二節起，界限分淸，良華注意在彼此試練身手，不作無謂之投射。李震中唐寶堃沈聿恭三人問之爽脆出手，博得觀衆彩聲不少，因係練習性質，遵雙方同意，不計分數。 
[今日籃球聯賽秩序]  
　　靑聯------雪靑（女組）五時卅分 
　　德勝------紅隊（甲二）六時一刻 
　　江灣------恩卡斯（甲一）七時一刻 
 
 

Page 3

 
 
[煙烟民十萬快回頭　登記迄今總數未滿千　具結自新限期日益近]  
　　〔本報訊〕茲據本市警局消息：本市自實施肅淸烟毒檢查辦法後。早經規定，烟民須於本年三月底以前，向各該管警察分局登記，具結自新；並限於本年六月底以前，完全戒絕，茲查登記迄今，總數尚不滿千而估計全市烟民，當在十萬以上，足見大部烟民，多抱觀望心理，且亦有誤會限期前後之登記與否無別，實則三月底登記之限期一過，再申請自新者，或經查獲尚未登記者，仍將依法治罪，此點烟民應特別注意。又爲顧及烟民戒烟之費用及地點計，市衛生局刻正呈請市府通過上海市公私立醫院義務戒烟辦法，以便無力之烟民，亦可設法戒絕云。 
[當局會議商討　挽救工商危機]  
　　本市邇來百物飛騰，各業職工迫於生計，常囚要求調整薪俸，而發生怠工罷工等情事。市政當局有鑒於斯，昨午由社會局吳局長召集全市各業產業工會代表及社會。經濟。兩部駐滬各代表，舉行緊急會議，歷二時之商討，決議要案兩項：（一）積極恢復原有工廠復工，以符增加生產，抑低物價爲自標，並搶救失業工人。（二）失業工人之復員，儘先以西南內地返滬技術人員爲優先，大致與本地工人以六四比例。 
[長江上游水勢略漲　兩輪後日駛漢宜]  
　　〔本報訊〕自去冬以來，長江中上游水勢銳退，船舶行駛異常困難。上江漢宜渝宜二段水位，更爲枯涸，月初消息，渝宜段復員運輸，形將停航。茲據航業界訊，滬漢段潯漢間，近日水勢略漲，現已入春汛之期，嗣後大致不再减退矣。至滬漢綫之江輪，三星期巾已無正式輸船上駛，至於運輸，祗賴各種小輪鐵駁及機帆船等維持。現悉招商局江華，江安兩輪，相繼抵滬，江安已定下星期二自滬駛漢。民生公司民族輪，亦定同日直駛宜昌。 
[捲煙公會組成　洋商一致參加]  
　　捲烟廠業公會，昨開成立大會，到南洋·華成·福新等廠商六十餘家。　華成代表　畊莘等任主席團。通過會章，並討論稅率等重要提案，該會各單位與戰前特異者，即頤中。花旗等洋商烟廠，此次一併參加爲會員，是以今後稅額問題可望統一辦理。最後推選潘柏年·戴畊莘·丁盤泉等爲理監事。 
[偽副官程兆海　一再勒索敲詐　昨首次經高院審訊]  
　　〔本報訊〕上海人程兆海，於卅年七月，出任僞十三一師廿六旅中尉副官，後升上尉特務隊隊長，曾數度參予據人勒索情事。卅二年九月，任僞警局督察員。卅三年春在閔行藉修橋爲名，向當地鄉民收歛僞幣二十萬元。勝利後經人檢舉，由上海縣府拘獲，移送上海高檢處偵查，依法起訴。該案昨晨在高院由蔡晋推事開庭提訊，被告對於出任僞職，供認不諱，但否認有擄人勒索及騙款等情。庭諭押候改期再訊。 
　　同日並審訊僞法華鎭特工班長王永淸，及代敵製造軍用品之惠又元兩案，經調查質詢之下，均諭令押候再訊。 
[茶葉向政府呼籲　催定茶貸辦法]  
　　救濟茶農與對外貿易關係重要 
　　上海市茶行商業同業公會上海茶葉輸出業同業公會·上海市店莊茶葉同業公會·東南茶區塲廠聯合會等四團體代表杜鏞·朱華·壽景偉·昨日下午假四馬路杏花樓招待新聞界。由前中國茶葉公司總經理壽景偉主席致詞，略謂：茶葉爲我國出口貿易之主要物產，現在茶期將到，希望政府趕快舉辦茶貸，收購各地茶葉，以維茶農，而利外銷。旋由朱惠淸·朱華·吳覺農·唐季珊·孫曉村等報告浙皖贛閩諸省茶葉生產，茶農茶商之困苦茶葉外銷等詳情。並一致希望政府迅速舉辦茶貸，全國的需一千億元，於淸明節前貸出，庶可挽救本年茶葉生產之危機。該會等復聯合上電　蔣主席暨二中全會，請求速飭主管當局，立撥茶貸專款，指定銀行，仿照已經核定之絲廠貸款辦法，由茶商先行繳付三成準備，向指定銀行申請十成貸款。 
[郵政總局　滬辦事處結束]  
　　全國郵政總局業已遷回南京，本市郵政總局駐滬辦事處，已無存在必要，該處奉令向本月七日起結束，其經辦未了案件，均移歸南京郵政總局繼續辦理。 
[美陸軍次長　勞益爾將抵滬]  
　　美陸軍部次長勞益爾氏（Royal），定十三日自美抵滬，在滬將有數小時逗留。勞益爾次長同　　，將有美動員與復員局局長聖達，陸軍服務處處長魯斯中將，美情報聯絡部部長柏克少將，作戰部參謀加特斯普准將，美空軍部參謀加斯准將及美國外物資淸理委會主任陀特等。同時隨勞氏之後，將有美記者一行數人來華考察，並採訪新聞。 
[市商會轉陳政府　請暫緩界路拆屋]  
　　毋使居民徬徨失所 
　　上海市商會以據住居本市界路商民代表周財桂等，聯名函請轉陳政府當局，將拆屋讓路一事，暫緩施行，昨特據情函呈市政府，略云，據商民周財桂等函稱，閱二月十九日上海市地政工務兩局佈字第二六號佈告，內開「所有界路礙路房屋，均須於三月十五日前全數拆盡」，何異晴空霹霹。想民等在抗戰期間，歷經艱險，一且實行拆除界路房屋，民等數百家住戶，際此全市正鬧屋荒而無法解決之間，將何處以覓枝棲。用特具文呈請，仰祈迅予轉函政府當局收回成命，以解倒懸，不勝感戴之至，等語到會。查戰後建設，雖屬百端待舉，但其輕重緩急，似應使人民免於流離失所爲第一要義。常此住屋問題發生嚴重恐慌之際，一旦拆毀，刻期遷搬，坐使逾千人民露宿風樓，躑躅街頭，此種悲慘現象，對於刧後人民之疾苦未蘇，實屬難安緘默。理合據情函呈，仰祈鈞府鑒核，俯念民生疾苦，至今已極，對於地政工務兩局之拆屋築路一事，暫緩實施，俾該路住民不致徬徨失所，曷勝感禱。 
　　工程受益費 
　　〔本報訊〕本市近因拓寬中正·浙江等路，向路旁店鋪微收「工程受益費」，記者爲明瞭眞相，特走訪市工務局某高級職員，承其解答如次：放寬馬路，可使市面繁榮，地產增値，兩旁店舖受利最大，故繳納相當費用，實在情理之中即二十年前我國廣州·台山·梧州·南寗等地，擴展馬路時，亦早已採用此法，是以市民應認識自身之利害，照章繳納，公私兩便云。 
[日僑遣反工作　六月底可望完成]  
　　上海港口司令謝灝齡將軍稱：上海港口司令部，至本月八日止，共運送日僑日俘二一三·〇六〇名，計日僑四〇·一二六名，日俘一七二·九三四名。此外尚有韓僑官兵五·一七一名，韓僑一·八一六名，亦已遣送回國。此種撤退日僑工作，可能在本年六月底全部完成。 
[軍事法庭　定十五辦公]  
　　上海軍事法庭處長一職，已決定由劉世芳担任，檢察官方面，刻已決定者，有章滌生，其餘名單，日內即發表。惟據負責方面談，上海軍事法庭，定於本月十五日正式辦公，刻正籌備一寬大之法庭，將設置多量之記者席及旁聽席。 
[飲水清潔標準　公用局重加修訂]  
　　本市公用局以自來水品質之良窳，關係公共衛生及市民健康至鉅，曾邀各有關機關及各自來水公司代表舉行座談會，當將民國十七年十二月十二日呈准公布之本市飲水淸潔標準，逐項詳加討論，重行修訂，業經會同衛生局呈奉市政府指令核准。刻該局已將是項標準通飭本市各自來水公司切實遵辦。 
[吉普車撞傷路人]  
　　〔本報訊〕行人廖達品，四十二歲，昨晚七時許，途經鄭家木橋中正路口，被吉普車撩倒，傷及頭部，後經黃浦分局第二五九號崗警召車載送醫院。 
[可敬的車夫]  
　　拾得鉅款　送到警察局 
　　〔本報訊〕人力車夫朱國齊，昨日午後一時許，挽車經過洛陽路南通路時，發現途中遺留一紙包，內佇法幣十五萬元，當將該款送往泰山警察分局。現存第二股保管，俾招失主認領。 
[百貨工潮情勢緩和　資方應允即復業　準備接受社會局調解決定書　永安公司被扣四工人已釋放] 　 
　　〔本報訊〕本市永安·先施·等各大百貨公司工潮，自七日午資方自動停業後，八日中午，永安公司又發生流血事件，形勢益趨嚴重。市商會首先致函各公司當局，勸令復業。昨午又有本市工商界領袖吳蘊初及社會局張科長，努力奔走，勸告各公司復業，聞已得良好結果。資方應允立即復業。並對社會局之調解決定書，職員基薪六十元，候補職員五十元，練習生四十五　等各項，亦池備接受，不擬再向市府　請仲裁。 
　　例假過後當可復業 
　　勞方對社會　之決定書，原無異議，故今料明日起，各公司即可恢復營業。至於永安公司，因衝突事件而設警備司令部扣押之職員王振新·曾永全·陳祖良·朱寳根等四人，昨日上午，雙方又派代表，赴社會局訪吳局長，請求協助，向司令　交涉釋放。。　吳局長向錢市長請示後，鑒於案情尚輕，准予交保，故四職工已於下午四時許釋出，一場風潮，即可順利解決。 
　　英　電車全部行駛 
　　英商電車公司，因三代表被捕而引起之罷工風潮，昨日起已全部平息。該公司所屬各路有軌無軌電車一百數十輛，已照常行駛。被拘之張學奎等三人，則靜待法院偵查審理。 
　　罐食工潮一家解決 
　　怠工已一週之冠生園·泰康·梅林·等罐頭食品業，昨日亦已獲得局部解決。冠生園主人洗冠生，已單獨與勞方妥協，職員月薪每月八萬元，另加津貼升工各一萬元，且由每日門市盈餘中，酌提獎金。勞方認爲　意，特於昨日上午先行復工。其他各家亦正積極談判中，且雙方意見已漸接近。惟商務印書館，服　業等工潮，仍在僵持中。 
[一寸棺木本一寸金　勞資問題爭在此　一千元當可商量]  
　　各業工潮紛紛解決聲中，爲各方注意之棺材店勞資糾紛，昨日下午在社會局調解，雙方意日亦相距不遠。勞方案每寸六千元（按每一寸約三工），資方已允五千元，明日再經折衝，即可解決。 
[北運航郵拒收說　當局頃解說真相]  
　　最近因中航公減少郵件報紙北運數量，致引起「拒收」「禁運」之傳說。惟據負責當局談：各部門接收工作人員申請北上者，現有一千數百人，現除令船舶調配會，設法派輪航行靑津，以資疏運外，並以空運北方之郵件報紙，數量太多，佔全部空運量五分之一，爲權衡緩急計，故囑中航公司暫减半數，俾騰出運量，加載乘客，此實爲臨時權宜應急之計。一俟籌有具體辦法，即當取消限制，儘量載運郵件報紙北上。 
[海京廠刦貨擄人案破獲　贓物價值極鉅　在合肥路等處全部起出　拘獲十餘人正繼續偵緝]  
　　〔本報訊〕滬西華山路七七〇弄一〇一號日商海京造紙廠，勝利後經當局予以封閉，故將廠內大批紙張全部機械生財等封存。詎七日晨入時半，忽有穿軍裝者及便衣者多名，率領形如苦力者十餘人，紛乘運貨卡車數輛，馳往該廠，手執武器，迫令管理人員交出錀匙，並將封條毀損，任意搶刦，所有廠員均被禁錮於一室。計刦去香烟紙五十餘箱，白報紙數十桶，連同重要生財，裝上汽車，的歷一小時始逸，臨行並將該廠賬房程勤愷擄架而去。事後經人報告長寗警分局，遂由余遜仁分局長親率司法股主任劉俊傑及幹警若干名，四出偵查，旋悉該輛運輸卡車係新閘路鑫泰汽車行所有。至午後，業已拘獲是案匪犯十餘名，並在合肥路二二三號梵皇渡路二六弄卅九號等處起出全部贜物，估計價値逾一萬萬元。現該分局正在續緝餘犯歸案究辦。 
[豫省息縣正陽　郵包恢復收寄]  
　　郵局消息：關於去河南區息縣正陽局之普通包裹，小包郵件及岡書小包，已恢復收寄。又往河南區夏邑·經扶及道口等局之包件，暫停收寄。山東區除靑島·四方·滄口·城陽·膠縣及高密·等局之普通包裹，小包郵件，及圖書小包，可收寄外，其餘各局一律停止收寄。寄往廣州局之包裹，小包郵件，及圖書小包，亦自明日起，暫停收寄。 
[保衛國協力冬防　破盜案四十餘起]  
　　本市保衛總團自成立以來，即積極協助軍警，確保地方治安。尤以在冬防期內，農歷年關前後，參加勤務人員，達三千二百餘名，曾先後緝捕或破獲盜匪案共四十餘起。對滬市治安，貢獻殊大。 
[俠誼社復員大會]  
　　本市俠誼社，係鄭子良所創辦，昨日下午在湖社舉行復員會。計到王曉籟·奚王書等，及社員數百人。何副市長德奎亦親臨訓話，强調俠義精神之偉大云。 
[上海風出現同名]  
　　上海風週刋，在抗戰期間創辦於陪都，執有內政部登記證，該刋立塲嚴正，對於抗建宣傳，頗多貢獻，久已風行後方各地。勝利後移滬，正作復刋準備，詎近見報載廣告，本市將有同一名稱之刊物出現，殊違出版法規定，上海風週刋創辦人業已向社會局聲明，並請拒絕登記。 
[本市簡訊]  
　　英國大使館辦事處，昨晚六時，在華懋飯店八樓，舉行鷄尾酒會，招待印度商務代表團，到三百餘人。 
　　江海銀行呈准設立南京分行，已聘陳光君充任經理。聞該行總經理程俊觀將於日內親偕陳君赴京鑄備。 
　　電器業同業公會，由整理委員包啓洪朱明道等開始工作以還，最近已告就緒，定十四日假市商會舉行成立大會。 
　　銅鐵機器業同業公會，亦於最近整理完竣，將於十五日在市商會開成立大會。 
　　聯合國善後救濟總署駐英執行秘書蒙翁年氏，奉派來華，分赴各地考察善後救濟工作，已於上月二十六日抵滬。 
　　會計師公會整理業已完成，定今日下午二時，假浦東同鄉會六樓召開成立大會。 
[氣象預測]  
　　天氣預告：黃海，曇冷，淸勁西北風至東北風。華中，陰濛而冷，中度東北風。上海，險濛而冷，轉曇，中度東北風。東海，陰　或雨，淸勁東風至北風。台灣海峽有霧。 
商業新聞 
[中行繼續配給　金價依然上漲　美鈔高至二各二]  
　　三，九溫度，最高四五，九度，最低三九，六度。 
　　烚赤昨繼續由平趨俏，晨開一六八萬，開後初極平靜，銀樓稍稍補進，人心急不及待，紛紛吸收，中久即回至一七八萬光景，此時時間已近中行掛牌之際，買戶暫時旁觀，一度在一七五萬以下大事掙扎，平靜殊久，迨同業以一七〇萬之價獲得配給四六八條後，實銷又一度告旺，午前一度漲高至一八〇萬，而後稍有盤低，在一七五萬前後掙扎，結果較前收續升八萬，銀樓飾金十九萬，紋銀一千六，銀元仍在原價徘徊，暗拆銀根初鬆繼緊，先爲一角半，最後二角二分。 
　　外幣美鈔隨金市進退，勢態頗穩，晨開二一五〇元有賣，最低見二一〇元買價，而後漸漸轉穩，美匯掛牌未更時，在二一五〇元左右徘徊，午刻最高二二〇〇元，午後金市無秀色，遂稍挫至二一五〇元左右，結果較前收微升三十元，港票盤旋不定，結果回挫十元，新貨與老貨情形相彷彿，徘徊之餘，卅六年微降元，卅七年平平，港電升至四三五元，羅比電匯亦加高至五二〇元，都屬香港定貨結款。 
[多頭大施做手　證券先疲後俏]  
　　公債昨甚穩定，盤旋而已，丙種晨開二一八〇元，不旋踵即拉高至二三一〇元以上，而後多方一度施展做手，先退至二一五〇元，午收二二五〇元，較前收微升五十元，戊種亦以次熱地位，帶好五十元，甲乙丁三項雜牌則未動，華股上塲走入軟檔，永紗曾退至三三〇〇元，美亞二四五〇元以下，景福一五五元左右，後以金市受配給關係而呆滯，游資無路可出，又復逐漸蹄人懷抱，逐步盤好，午刻都呈高峯，永紗達三七五〇元，美亞二八五〇元，景福一七〇元，而後稍告回落，結果較前收永紗美亞各好一百餘元，景福升二元，新光五元，勤興則平，信和好十元，午後喊價又告扳高達一成，但多期貨交割，外股亦漸形活躍，怡紗有大戶出籠，六四〇〇元交易頗多，漲勢稍受打擊，影響其他各股，稍見回落，過程大致穩盤，結果較前收計怡紗跌一〇〇元，怡啤一五〇元，紙業一七〇元，鋼業五十元，亞洲一〇〇元，其餘平庸無特色，業廣因較爲冷落，賣價扳高，不易成交。 
[勝利公債　將在滬推銷]  
　　財政部徵募之三十四年同盟勝利公債總額五百萬萬元，自去年七月開始徵募後，未能限於年底結束，因展緩半年至本年六月底止，現此項公債，將撥一部份在本市金融工商界承銷。 
[棉紗竟成投機品　證券幫侵入市場　花價亦連帶上漲]  
　　昨日紗市續見高翔，廿支雙馬忽又升至一百十七萬，十六支光明亦迫近百萬大關，綠自證券幫買手侵入紗市塲後，以此兩牌爲皮球工具，證之雙馬棧單價，已超過現貨價，可見此中投機氣息較重矣，其他廿支各牌，亦漲三五萬元，人心雖挺，惜客銷未見暢達，紡建公司昨開售呢蔴嗶嘰棉毛毯等品共廿五種，聞下週一照例開售棉紗云。 
　　昨日紐約棉電，美棉期現貨報小十二至廿三磅音，本埠棉市除紡建與民營紗廠咸存觀望，未有舉動外，花商心思，以紗價有力，互做尚不寂寞，價比上日漲起二三千元。 
[馬口鐵已軟化]  
　　自去歲以來，馬口鐵實銷之暢，歷數月不衰，漲風熾烈，向來罕有，無奈盛極必衰，近來交易，已陷於停頓狀態中，蓋製罐廠商納胃漸足，暫停購買，而海外定貨復有將到之說，於是貨價呆滯，日趨軟化。 
[米市仍緊　麵粉又漲三四百元]  
　　米市以陰雨，來貨稱少，人心堅挺，昨日公會負責人依然勸告同樣穩定價格，倘天轉晴，來源見多，或可回軟，麵粉績升三四百元，油市續漲二三千元，黃豆再加五六百元，豆餅亦隨之加起二百元，麩皮挺秀之勢，生仁漲千餘元，後形仍看到銷爲轉移也 
[瑞典報紙　千餘噸到滬]  
　　本市有名之瑞典紙商維昌洋行，開始營業，茲悉該行通海輪，業已抵滬多日，因港內無碼頭可靠，暫在口外拋待，將於今日進口，停靠招商局一號碼頭，聞該輪由中歡運來大批商品，其中有白報紙一千餘噸，該項瑞典白報紙，為戰後第一批到滬。 
[採米貸款二十萬萬　米商須有同額資金]  
　　〔本報訊〕米市日來以天時趨寒轉雨，來源不無影響，復以金價又告回漲，致逐日又向高峯挺進，前日北粳又一度叩三萬大關，薄稻二萬八千，昨日警局曾派員在米市塲嚴密監視，故交易即趨閑散，做價與前日行市相仿彿，成交極少，事後記者據豆米業公會常務理事邢志剛氏告稱：米市前途看跌，本市民食可望無虞，糧政處某負責人亦告記者稱：該處特派員楊錫志氏，自飛渝請示本市糧政對策後，可望於今明返滬，屆時購米貸款之計劃，當能切實付諸施行，舉凡米糧之來源，採購，運輸，供售，調節等等，均有週密而完備之計劃，如按步實施，常能推行盡利，又據告「聯總」即將有食米二萬噸，分批運來云。 
　　上海糧政特派員楊錫志氏，前赴渝謁見徐部長，請示二十萬萬元米商貸款事，聞經核定，凡荳米行均可獲得此項貸款，惟須視其原有採購米糧資本之能力而定其貸款之數額，即某米行能有一百萬元之流動金採購米糧，方可向該辦公處貸款一百萬元，此種辦法之規定，目的有二，（一）使米商資金全部採購米糧，（二）防止該項資金流入他　，若此法實行，則全市米商最少可動用四十萬萬元資金，採購米糧一次之總數，可達二十萬石。又悉中，中，交，農四國家銀行，已允許玀出此項貸款，其利率爲三分。 
[商情摘要]  
　　茶市　紅綠茶花色，邇來實銷轉狹，買戶納胃不暢，且一味企圖抑價，但執貨者以成本浩大，不願輕脫，故供求兩稀，行市依然平定。 
　　木材　昨木材市况，趨勢堅穩，因金價上漲人心振奮，惟天雨綿綿，實銷未佳故交易頗稀。 
　　工業原料　燒碱微升，但少成交，下月交貨聞較市價的低落三四成左右，純碱聞卜內門下星期有派貨惟數址不多市價向上。 
　　日用品　昨初做交易寥寥，後因本街各同業稍有添辦，惟市仍不振，結果肥皂除箭刀外，餘均回小，洋燭平定，火柴美麗牌受人垂靑，市勢稍挺，鳳凰亦站原盤。 
[中國棉紡織工業聯合會發表　三十四年度棉產估計]  
　　棉田二二，七九九，九一〇畝　皮棉五，〇〇七，八〇五市担 
　　據棉紡同業公會聯合會發表，三十四年全國棉產估計主要產棉十二省棉田面積爲二二，七九九，九一〇畝，皮棉產額五，〇〇七，八〇五市担，每畝皮棉產量二六市斤，三十四年估計數，較民國二十六年度，中華棉業統計會最後產棉計數，棉田减三千六百五十一萬六千四百三十四畝，即减百分之六二，皮棉產量减七百七十一萬四千七百八十八市担，即减百分之六一，爲民國八年以來之最低紀錄，茲將三十四年全國棉產估計列下： 
　　河北省　三，六二一　七一二 
　　山東省　一，六三四　四七三 
　　山西省 
　　五九四　一七六 
　　河南省　一，八六九　四一三 
　　陝西省　一，八八八　五一八 
　　湖北省　四，一六九　九六三 
　　湖南省　一，一六一　二四六 
　　江西省 
　　八二　二〇 
　　安徽省　一九七　五一 
　　江蘇省　三，七五五　七七五 
　　浙江省　四五一　一二九 
　　四川省　三，三七三　五二七 
　　合計二二，七九九　五、〇〇七　 
[一百十五家行號　申請經營外匯]  
　　中央銀行實施管制外匯，已歷一週，其對美匯匯率二〇二〇始終未變，各指定銀行及經紀人均按價買賣，外匯審查處至昨日止，已先後接到申請爲甲種准許經營行號者，共計一百十五家之多。 
[籌建新北站　需費卅萬萬　兩路當局擬具計劃請示]  
　　〔本報訊〕據悉：本市不久即將有一新頴龐大之火车站出現，以配合本市为全國商业中心之需用。木市現有之北火車站，尚係遜淸光緒卅一年間落成，北站火厦之最高二層，復燬於一二八之砲火。以日前京滬杭兩路每日旅客之擁擠，該站實感不足應付。兩路當局現正擬具計劃，在本市建設一新北火車站。該項計劃如告完成，將耗資的三十萬萬元。計劃中之新北站，佔地面積長約五二〇呎，闊約六〇呎，介乎現北站與現北站大厦之間，爲一幢六層之大厦。該新厦之底層，有買票問，站長室，行李間，各等乘客之候車室，電報管理間，新式酒排間等；並有專室，以供留站營業之租用及公共汽車公司等應用，其餘諸層，將爲兩路管理局之寫字問，至面向界路之現北站大厦，將改爲車站旅館，聞該項計劃即將送呈交通部核准開築。 
 
 

Page 4

 
 
電影与戲劇　「萬世師表」演出特刊 
[「萬世師表」　演出序言] [  羅學濂]  
　　戲劇為宣傳教育最有力之武器，在八年艱苦抗戰中，演劇運動　　澎湃之發展，最飛躍之進步：於振奮人心，鼓勵民氣，喚起全國人民獻身於抗戰，演劇工作者有不可磨滅之功績。 
　　中電劇團成立於民國二十七年，其初為中央電影攝影場同人之萊餘組織，其後以工作開展，乃成正式團體，隸屬於中央電影摄影場。數年來先後演出「桃李春風」，「大地回春」，「刑」，「正氣歌」，「金玉滿堂」，「山城故事」，「萬世師表」，「小人物狂想曲」等數十劇，成績優劣不敢自詡，然隨抗戰共前進，與觀眾同成長，兢兢業業之心則一日未敢少怠。今者抗戰已勝利結束，建國工作亟待加緊展開，中電同人乃繞道湘鄂兼程來滬，冀有以告　於收復區同胞，並號召全國向建國之大道邁進。「萬世師表」一劇為袁俊先生傑作，在重慶演出為時頗久，以共描寫之深刻，意義之宏大，　承觀眾厚愛，備加讚譽，蔣主席五八華誕，親臨觀劇，亦賜嘉獎，中電此次來滬，用擇為第一演出節目，與滬上人士相見，演員陣容大部仍舊，經重新予以排練，冀能更有所進，請希各界人士不吝賜教，對於劇團今後工作尤希各方　助，不勝榮幸企盼之至。 
[時代] [  鐵梅]  
　　「萬世師表」裏寫了三代教師：方義達，方的女婿林桐，林的女婿管聲洪。林桐和管聲洪都有着了解他們並能幫助他們的終身伴侶------方爾媃和林小媃。 
　　扮演這幾個劇中人的演員是岳路（方），耿震（林）.張雁（管），白揚（爾爾）和莎莉（小媃）。 
　　對於他們，這裡我特別想指出的是林桐和方爾媃這兩個人物，在舞臺上表現的，他們都經歷了二十年的辰光，這就是說，作者寫出了他們的年輕時代（五四運動的他們）和老年時代（抗戰後的他們），所以要求演員們扮演了年青人，有得扮演老年人。 
　　在重慶舞臺上，大家都熟知白揚和耿震是慣演年青人的。但是耿震演「石達開」的時候，已不是一個年青的角色，在「金玉滿堂」裏的白揚，演的更是一位四五十歲的母親了。他們把自己表演的範圍擴大了。我想，一個好演員該有這樣的本領。 
　　定型的演技，不是為訓，靠了一套看家本領的演員，自己限制住了自己。現在耿震和白揚的演技如何，還不便遽予判斷，等正式公演了再說；但，這無疑是一條該走的路。 
　　同樣的，張雁在他個人的經歷上，演老年人的機會多，如今則是一位年青力壯的小夥子了。 
　　教育界的堅貞的三代在臺上出現了。我們更盼演員中也同樣的有這樣的世家。這要求着演員在舞臺上能多方面的發展自己（適應多方面的角色）永遠的不離開工作崗位，由二十歲到六七十歲都演戲，年青的可以演老年的，年老的可以演年青的。 
[「萬世師表」的故事]  
　　五四運動四一年，北平西郊某大學的老教授方義逵，在家裡開了一個茶會，介紹新聘的講師林桐，却明起了鍍金教授婁國棟施運嘉之流的嫉視，只有方老教授和他的女兒方爾媃是了解他敬重他的，也只有在這一點溫暖裏林桐才安心地接了聘書，工作起來。 
　　過了一年，林桐在學校已經獲得了學生們普遍的敬愛，五四前夜，他領導學生們準備向賣國賊曹章陸遊行示威，方義逵老教授自己生病不能參加，却極力贊助他們，方爾媃也毅然拒絕了那五分鐘熱度的虎頭蛇尾的同學鄭楚雄的求婚，追隨着林桐，投進了大時代的浪潮裏。 
　　五四運動轟轟烈烈地爆發了，可是林桐和同事奉術教師劉福萬等却不幸被捕，關了五十多天還不放出來，方爾媃焦急　念中露出了她對林桐的愛情，這使得方義逵在憂憤病危中稍得安慰、而最後在全國罷工罷市罷課的後援下，林桐等終於釋放出來了、在無數學生的熱烈歡呼中，他拉着爾媃的手說：「爾媃我再也不離開你了。」 
　　光陰如箭，林桐在大學裏教了廿年的書，神聖抗戰爆發後，他又隨着學校搬到了長沙，他的學生鄭楚雄做了文學院長，他自己也有了一個女兒小媃，一個兒子小桐，他的家庭生活是幸福美滿，然而國家是在風雨飄搖中，這種美滿也就受到了破壞，一顆炸彈把他們的家產炸個精光，學校校舍也大部被炸，學校不得不答應了學生的請求，徒步遷到昆明。林桐又領導着學生們走上了崎嶇長途，他是永遠跟學生在一起的。 
　　後在到昆明路上的一個小客棧裏，細雨綿綿，林桐的兒子小桐病倒了，林桐忙着招呼學生們媃住處，飯食，鼓舞學生們的情緒，無暇顧及他，學生管聲洪等想請他多住一天好給小桐治病，也被他拒絕了。忽然，改了行，做了運輸公司的老板的婁國樑，也在這小鎮上不期而遇，是他雖鄉遇故知，但今天的婁教授已純是個酒氣沖天的市儈了，在低黯的屋簷下小桐終於　語着死去了，在無比的悲痛裏，爾媃含着眼淚說：「明天一早還是走！」 
　　時間又過了五年，抗戰進入最艱苦的階段，多少教授如同鄭楚雄似的，都受不住窮苦，改行做生意去了，只有林桐雖然窮得連給爾媃治病買藥的錢、燒開水買炭的錢都沒有、却依然清貧自守，教學不倦，林桐毀家紓難，子死妻病，教了半輩子書，究竟得了些什麼酬報呢？鄭楚雄說：「教書是沒有酬報可言的！」 
　　　此有酬報的、這酬報來自廣大的學生們。他的女兒小媃和他的學生，也就是他的新女婿管聲洪，在他的感召下，向他發誓要教一輩子的書。同時，他的無數學生們自動的給他開了個「慶祝林桐教授在校服務二十五週年紀念大會」表示學生們對他的景仰，這無數年青人的熱烈的愛戴。在歡呼聲中，林桐和爾媃含着眼淚收下那面「萬世師表」的錦旗。 
 
[「萬世師表」中電劇團本月十二日起在蘭心上演林桐（耿震飾）方爾媃（白揚飾）]  
[萬世師表語錄]  
　　我們不能像草覆虫似地一遇到困難就掉轉頭另尋別路，教育事業，也像任何事業一樣，只有堅決地克服了困難渡過了波折，才能尋出這個事業的意義。 
　　------方義逵 
　　國家大事要遇到學生去過問，這好像的確是件很可慘的事，......但是，到了這步出地，我們政府裏的大人先生們提起過一句質問嗎？這些賣國賊的人有一點點顧忌嗎？我們學生不喊有誰來喊？我們學生不問有誰來問？ 
　　------方義逵 
　　你快樂，因為你給；因為你給人知識，給人幸福。 
　　------林桐 
　　多一個發國難財的，國家就多損失一分元氣，多一個死守崗位的，國家就多增一份力量。 
　　------林桐 
　　憑了一時的衝動做一件勇敢的事容易，長久地艱苦地守着一個理想那才是真難。 
　　------林桐 
　　我想不到身為教授的人，負責教育人家子弟的責任的人，也玩政客的把戲！ 
　　------林桐 
[萬世師表　人物頌] [  方義逵]  
　　你是在祖國大地上播種的人 
　　你是人類的智者， 
　　因為你在給， 
　　所以你快樂； 
　　為襁褓時代的國民 
　　培養了無數智慧的花朵。 
　　林桐 
　　在燕荒的濃林中， 
　　我們的智者， 
　　已發現你將是 
　　參天的嘉樹， 
　　給你以陽光， 
　　給你以愛的滋養。 
　　迎着時代的風暴， 
　　你終於堅強的站起， 
　　像驚濤駭浪中的燈塔。 
　　以你智慧的光輝， 
　　照明了孩子們的路， 
　　光亮了子孫們的記憶。 
　　方爾媃 
　　像一股清澈的流泉， 
　　像晶瑩的花苞上的露珠， 
　　滋養了為人所不見的 
　　智慧的根， 
　　為陽光所喜愛的 
　　豐滿的果實， 
　　像培育萬物的春陽， 
　　你欣慰於那幼嫩的苗芽 
　　一片綠色的生機。 
　　方小媃 
　　正如你母親一樣， 
　　你是智慧的花園裏 
　　一朵芬芳的花。 
　　從風雨的黑夜裏， 
　　去迎接黎明的朝陽。 
　　當陽光照耀的時候， 
　　你將是一雙矯健的騰， 
　　奮飛在祖國的空晴， 
　　銜着那智者的言語， 
　　向着祖國的春天歌頌。 
　　管聲洪 
　　有鋼鐵一樣的堅強， 
　　有獅子一般的雄壯， 
　　翻過了萬水千山， 
　　肩背着祖國的風霜， 
　　從你那洪亮的名字裏， 
　　我們已聽到那未來的時代的 
　　聲音。 
[在渝演出批評一斑]  
　　在這一霧季裏先後演出的幾個節目中，我們認為「萬世師表」的確是一齣最完整，最精彩的好戲。當此重慶劇運路向無意或有意地偏近趣味，噱頭作風的今日，能夠看到這樣循軌蹈矩，處處認真賣力的演出，我們不僅覺得難能可貴，同時還得向「中電」的一羣，深表無限崇敬！ 
　　------重慶新蜀報　集體批評 
　　「萬世師表」寫了難於討好的題材，而作者居然能處理成雅俗共賞的佳構，在藝術的成就上，我們應該給以高的評價， ...該劇更顯示了作者的精力充沛，熱情奔放，在技巧上更運用圓熟。 
　　------時興潮文藝　朗琴先生 
　　「萬世師表」真實地寫出了一個不容易寫得真實的偉大的人格，亦生動地寫出了一個不容易寫得生動的現實的教訓。 ... ...由於演員的支配得當，合作的和諧，演出的賣力，也必然由於導演者精密的處理以及簡潔的情緒的刻劃，使這一個「高度的知識階級的戲」，顯得很容易為一般人所接受。------（重慶新民報　克尼先生） 
　　劇作中閃燦着高速的Te-mpo，迴旋自如的節奏，錯綜緊湊的編接，如一條瀝瀝的溪流，穿越岩石林　，發出金石的聲音。------（重慶新民晚報　舒　先生） 
[花絮]  
　　「萬世師表」中頭式特多，沈揚是童山濯濯，劉厚生是芳草萋萋，白楊是平分秋色，四虎子鼎足朝天。 
　　「萬世師表」中有兒童演員五名，劇務大呌其苦，惟聞現已覓得男女保姆五人，分頭負責云。 
　　「萬世師表」佈景設計李恩杰，有牙痛毛病。工作緊張過度，毛病突發，臥床三日，號哭痛苦不止，故有「天真」之名。 
　　有人說白楊已成功為演員中的一個千面人，她這一次從一個五四時代荳蔻年華的少女角色演起，一直演到抗戰期間的老太婆，真是所謂「演那一個像那一個。」 
　　耿震也是從年青小伙子演起一直演到抗戰期問的老公公，惟沈揚從老子演起，一直演到他兒子，反而活回去了。 
　　有好事者為「萬世師表」撰一聯，曰；萬世師表耿震，千古懿範白楊。　　 
[社會服務　服務簡報]  
　　婦女生活展覽　上海基督教女青年會，定於三月六日七日九日十日四天，舉行婦女生活展覽會，內容有各國婦女動態，中國各地婦女生活照片，及各階層婦女生活縮影等，分照片，漫畫，木刻三方面，地點為戈登路四九五號本會會所，歡迎參觀。 
　　道德講座　道德講座第九十七期星期例講，定於三月十日上午九時半至十一時半假成都路洽　書場大廳，請楊中一先生講「中國戲劇史」，孫翔仲先生講「發揮人力」，又九日下午三時半起假西藏路甯波同鄉會請王　陸先生講「保持生命」，歡迎聽講。 
　　修養講座　三月十日下午一時至四時，請楊中一講「靜坐修養法」，陳健民講「肺病療養問題」，歡迎聽講，地址馬斯南路南首一二三號佛光療養院。 
　　徵求男孩　愚夫婦接親十年，膝下猶肅，誠意領養十個月以上之男孩一名，凡有意惠送者，乞示地址，俾便趨洽，請兩本憫代轉不勝感激。郁　敬啓 
[招領電報]  
　　三月一日（紹興）裕民銀行黃經理轉師長溫，（台灣）　樂安路七二號林秀　，（銅山）霞飛路五九號顧經理竹洪叔，（杭州）趙主教路陳公紀　，（台北）愛而考克路二二號鄭定富，（蕭山）上海農塲分塲陳柏雲，（北平）振華貿易行孫肇初，（南京）許秀夫。 
 
 
