# 1946 - 323 - 4960363

 

Page 1

 
 
[國大首次預備會議　熱烈討論選主席團辦法　代表充分表現民主精神]  
　　〔本報南京十八日電〕國民大會十八日晨十時舉行預備會議，到代表一三七二人。蔣主席今日以國民代表身份於十時正蒞臨會塲，夫人遲五分鐘亦抵達。大會即於十時十分開始。首由籌委會秘書長洪蘭友報吿，略謂：國民大會代表原定二〇五〇名，經國民政府公佈者一六九〇名，報到代表迄至今晨止，共一五〇一名，本白到會迄十時止爲一二八九名，已足法定人數，宣佈開會。同時提請公推臨時主席，經陳介生提議請孫科担任，全體均鼓掌贊同。孫氏旋即登主席座，一時水銀燈四射掌聲如雷，大會即在孫氏領導行禮下開始。今日議程即討論主席團選舉辦法，首由洪蘭友加以說明，並稱：該項草案之要點，其推選辦法之愼重，乃在使其達到選賢任能之目的。旋即由各代表發言討論應行修正各點，自始至終，發言者共三十餘人，惟要求發言者業達一〇四位，以時間關係，至十二時法定散會時，經臨時主席宣佈延長半小時，然厥不能全體發言，經於十二時四十分散會。並決定明晨九時續舉行預備會討論該項辦法。茲誌國民大會主席團選舉辦法草案，暨討論經過如次： 
　　（甲）草案：第一條主席團候選人，由各代表產生單位自行選舉每單位至少一人，代表十人以上之單位，每超過十人增加候選人一名，餘數不滿十人者，四捨五入。由各單位用無記名連記法選舉之，得票較多者當選，構成候選人總名單，被推候選人不以本單位產生代表爲限。 
　　第二條主席團主席五十五人，由大會代表就主席團候選人總名單，用無記名連記法選舉之，得票較多者當選，票數相同以抽籤定之。 
　　第三條由國民政府直接遴選代表所選出之主席團候選人，應獲選主席之人數，得依各代表產生單位人數之此例產生之，不及比例額數時，得單獨計算。 
　　第四條本辦法經國民大會預備會議通過後施行。 
　　（乙）討論經過：今日討論問題，雖僅主席國選舉辦法一項，但各代表均極注重，以極愼重態度進行研討，發言者極踴躍，要求發言者達一零四人，以時間限制，僅三十餘人能發表意見，情况熱烈，迄十二時半尚不能有所決定，旋由主席宣佈，定十九日九時再舉行預備會，繼續討論。茲綜合各項意見如次，一，職業代表與區域代表應分開提出，候選人因職業與區域代表係分別產生者，尤以農工商各團體，應分別提出；二，應特別重視農民，因中國有百分之八十五以上爲農民，不應忽視職業團體，忽視農民利益；三，主張修正選舉辦法第一條最末一句，即：「被推選人不以本單位產生代表爲限」。有人主張取消其中「不」字，有人認爲應全句取消；四，應重視邊疆士著民族，特別給予名額；五，不分區域，進行普選；六，按照全體人數分配，每三十七人推選一人；七，每一單位推選一人，首先規定五十五個單位；八，要求按下列比例分配區域代表二十人，職業代表十人，自由職業二人，特選代表四人，國府直接遴選代表十九人，共五十五人。 
　　〔本報南京十八日電〕國大預備會爲選舉主席團辦法一事，發言者達數十人，實極表現民主化。據陳立夫稱，國大爲民主之第一調，吾人對今日此項熱烈情形甚表愉快，蓋民主者本爲浪費時間之舉，然此項浪費時間爲綜合各方意見，故爲求完美意見，雖稍感費時，仍屬必要。 
　　〔本報南京十八日電〕吳鐵城十八日上午八時半，自滬飛京，旋即出席國大預備會。 
[主席團候選人數　總計二百十二人　國大籌委會草擬之辦法]  
　　〔中央社南京十八日電〕根據國大籌委會草擬之國大主席團產生辦法，附表所列各單位候選人人數，彙誌如次：（一）江蘇，湖南，四川，山東，河南，廣東，各七人。（二）湖北，河北各六人。（三）浙江，安徽，江西各五人。（四）山西，陝西，福建，廣西，雲南，貴州，蒙古各三人。（五）西康，甘肅，新疆，上海，台灣，遼寗，吉林，西藏各二人。（六）靑海，察哈爾，綏遠，寗夏，南京，北平，天津，靑島，西京，安東，遼北，松江，合江，黑龍江，嫩江，興安，熱河，哈爾濱，大通，重慶各一人。（七）自由職業代表六人。（八）海外四人（九）軍隊四人（十）婦女二人。（十一）國民黨二十二人。（十二）共產黨十九人。（十三）民主同盟十二人。（十四）靑年黨十人。（十五）社會賢達七人。總計二一二人。附註：代表中有女性之各單位，其主席團候選人，達六人者，應有女性一人，逾十五人者，應有女性二人。 
[周恩來等　今飛延安]  
　　董必武等仍留京 
　　〔本報南京十八日電〕周恩來定十九日晨乘馬帥五星專機飛返延安，同往者十四人，董必武及其發言人等，則仍留京。某氏稱，此不能謂國共已破裂，僅可謂係一時之中斷而已。 
[中樞紀念週　蔣主席致訓]  
　　勗勉制定完善憲法 
　　〔中央社南京十八日電〕中樞紀念週今日因國大預備會，定十時開會，提前於上午八時半舉行。中央執監委員，各機關首長，次長及國大代表中之中國國民黨黨員，均出席參加。蔣主席親臨領導行禮，並致訓詞，略謂：因國大開會，得與各代表相聚一堂，甚爲欣慰，召開國民大會，爲本黨與全國國民多少年來所奮鬥之目標，本黨秉承總理暨諸先烈之　敎，及其革命精神，五十餘年艱苦奮鬥，即爲召開國大，制頒憲法，奠立建國基礎，故本次大會，實關係吾人建國大業之成敗，諸位責任極爲重大，盼在此决會議中，能制定一完善之憲法，以慰總理暨諸先烈在天之靈。主席繼勗勉各代表要和藹謙虛，開會時，要有秩序，並守紀律，詞畢，領導宣讀黨員守則，歷時四十分鐘禮成。 
[各黨派審議憲草　預定今日可完成]  
　　〔本報南京十八日電〕憲草審議會十七日三時在孫科寓邸舉行，到王寵惠，孫科，吳經熊，林彬，陳啓天，左舜生，王雲五，繆嘉銘，張君勱，至六時始舉。十八日所研討者，仍爲過去政協憲草審議會所通過，復經王寵惠，吳經熊在文字上有所校訂者。本日對原則無改動，僅文字上有所修酌，聞大部份已審議完畢。十九日三時再舉行第二次會，諒可全部完成。 
[曾琦談制憲]  
　　應超黨派超地方性 
　　〔本報南京十八日電〕曾琦十八日在川·康·滇·黔·貴五省市代表聚餐中，就制憲意見發表談話，强調憲法是超黨派超地方性者，爲國家而制，非爲黨派或地方面制，應國家至上，民族至上，任何一黨一派決不能以其片面意思貫澈整個憲法。渠並表明靑年黨決無片面意思，當力求憲法之完整性。近略感不適正事靜養 
[李璜日內晉京]  
　　近略感不適正事靜養 
　　〔中央社本市訊〕年黨領袖李璜，近來奔走和平，甚爲勞頓，身體略感不適，遵醫生囑，稍事靜養，日內即晋京出席國大。 
　　〔本報漢口十八日電〕靑年黨代表陳一淸，十七日自湘乘車抵漢，定十八日午或十九日晨與該黨留漢代表胡自翔，李毓華等飛京出席國大。 
　　又與賀耀組同來者，尙有湘代表仇鱉，戴國璋等，均定十八日飛京。 
[民社黨代表由京抵平　商參加國大問題　陳總長等與張君勱晤談]  
　　〔本報北平十八日電〕張君勱代表孫寳剛，十八日下午五時飛抵平，當驅車赴民社黨中常委胡海門寓休息，並應胡晚宴，有該黨中常委梁秋水及其他民社黨重要人員十餘作陪。席間即討論民社黨參加國大間題。聞孫下機後，即向胡梁等表示，君勱先生派我來徵求北方同人意見。對參加國大問題，君勱先生無意獨斷。截至記者發電時，胡宅晚宴猶未散。民社黨第二號領袖張東蓀，昨日接張君勱促其赴南京電報後，繞室躊躇，心神極不安。今日記者二度往訪，張均守口若瓶，謂在未與同人會商決定前，不願發表任何談話。聞張於十六日曾電上海民社黨總部，反對參加國大，謂：「切勿表決參加，否則本黨分裂」。迄至今日，張此意似仍堅決。今日截至下午五時止，張氏尙在燕大卅一號敎職員宿舍中，焦思此重大問題。據其夫人言：今晚張與梁漱溟，將赴淸華應潘光旦宴。某熟悉該黨內情者稱：民社黨有七常委，上海方面有四常委，其中有三常委贊成參加國大，一常委反對；北平有三常委，爲張東蓀，胡海門，梁秋水，張·胡·梁反對參加，故民社黨頗有因此問題而分裂之可能。孫寳剛此行，與張等商談，結果如何，截至發電時止，尙無所知。 
　　〔本報北平十八日電〕張君勱二代表抵平後，葉篤裝即逕由機塲赴燕大與張東蓀商談。孫寳剛即進城與胡海門等商談。 
　　〔本報南京十八日電〕據聞張君勸對政府所提四項意見，政府大致可以同意。張君勱本日甚忙，雷震於九時往訪，十一時張羣往訪，下午四時雷再往訪，五時邵力子亦往訪，七時則赴陳誠，王世杰之宴。民社黨孫寳剛，葉篤義已於十八日晨飛平，日內可返京，該黨提交國大名單一事，不日可決定。 
　　〔本報南京十八日電〕陳誠，王世杰十八日晚七時在普陀路八號宴客，計到張嘉璈，張軍，傳斯年，范予遂，周鯁生，高一涵，蕭一山，繆嘉銘，張君勱，左舜生，曾琦，陳啓天，顧毓琇，張伯謹，童冠賢等，餐後並有所晤談，至九時許始陸續散去。 
　　〔本報南京十八日電〕民盟人士十八日晨九時曾舉行內部會議，下午四時部力子曾訪羅隆基等，六時半羅隆基，章伯鈞訪周恩 
（上）國大預備會主席孫科。（下）列席預備會之國大代表，主席夫婦亦在座。（本報特派攝影記者顧廷　　） 
[中共對府委名額　可能同意十三名]  
　　〔本報南京十八日電〕國府委會改組一事，在研討中。至府委名額問題，中共前所堅持之十四名，現已放棄，可能同意政府十三名之意見。中共及民盟之名額，均予以保留。某氏稱：如張君勱參加，則亦即係民盟份子。又政府對改組政院一事，亦在考慮中。 
[傘兵總隊聲明　所部絕未他調]  
　　〔本報蘇州十八日電〕傘兵總隊司令馬師恭少將，十八日午發表靈要聲明如下：中國降落傘部隊，僅傘兵總隊一個，由本人負責統率，現所部兵力完全分駐京滬沿線，一部分且正集中南京訓練，絕無他調，外傳已集中陝甘寗邊區附近一節，堪稱荒謬已極。共產黨此項消息，用意純在强調戰爭氣氛，企圖掩飾其備戰行爲之不當，係混淆世界聽聞也。 
[鈕永建抵瀋]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕鈕永建偕夫人，十八日午飛抵瀋，擬在此勾留五六日，十九日起開始視察黨務，然後赴長春·永吉。 
[實施進口全面管制　工業將獲得保護　王雲五補充進出口管制意見]  
　　〔本報南京十八日電〕宋子文發表進出口管制談話後，經濟部長王雲五，十七日加以補充稱：進口管制在目前有此必要，亦爲今日我國幼稚工商界一致要求，此次當盡將所有進口全面管制，其中規定將機器。工業器械，主張從優從寛，而對其他進口則較前爲嚴。相信政府對於工業從此可護得保護，同時國際盟友亦定能對吾人此舉有所解諒。進口管制後，進口量不一定就此减少，然多爲吾人所必需者，對於此項必需品，政府應加强運輸，予以便利。但對民族有碍者，應加嚴管制，是合理的。因如是始能培養吾人之工業，增加生產也。此次公佈之辦法甚佳，惟執行上尙需補充與鄭重研究。 
[國大預備會花絮] [  本報記者張明]  
　　蔣主席以國民代表的身份在會塲出現，事先無人知道，悄悄的就進來。坐在他抽中的第一號位子上，的五分鐘後，蔣夫人着淡咖啡色海虎絨大衣至，坐第二號，與主席及白部長左右爲鄰。 
　　白部長一進會塲，遇見記者首先便說：你們新聞多了。陳立夫與一西藏穿喇嘛裝的代表同進會塲，邊走邊談。王世杰對表決器極感興趣，站立該處仰觀數分鐘之久。十一時十分，邵力子退席，十三分王世杰退席，敏感的記者，立刻猜測到兩位政協代，先後出場的原因，結果當記者在休息時間內去參政會時，却見邵氏正在辦公室改造舊信封。 
　　會議到了十一點時候，尙無一點眉目，有一位代表，在沒有經過民權初步的程序要求發言的時候，就站起來發言，大聲疾呼，請主席注意控制時間。却不料接下來另一位代表又以更大的聲浪來說：「即使到了明天也還是要討論，不能以時間來限制」。於是會塲立趨紛亂。 
　　戴于兩院長都穿了長袍馬褂，戴院長正襟危坐若有所思，于院長不斷翻閱議事日程和手册以及報紙。 
　　陳果老着中山服，也許是爲了咳嗽，頸閱圍着毛綫圍巾。不斷的注意新聞記者的動態。有人說：「果老又在研究靑年記者的態度和採訪技巧了」。 
　　代表休息室中，在休息時間內，到處擠滿了人，新聞記者穿梭似的來去，織成了新聞網。 
　　女代表莊靜，陳逸雲站在一起，都穿了深綠色的呢質旗袍，但是陳瘦，莊肥，是一個很强烈的對照。 
　　今天發言的，說四川話的不少，女代表無一人，但散會後，劉　衡靜却一再和記者說：「女的要吃虧的，我本來要說話，可是大家對這個草案根本原則都在發生動搖之時，我就更不好說話了」。 
　　張道藩說話最有條理，而且也最淸楚，引起全塲人士的注意。 
　　旁聽的新聞記者，於八時許就到會塲佔領坐位，等到大會開始，坐位早已沒有，後到的自然只有站在那裏作璧上觀靑年黨代表曾琦，在會塲中到處握手。 
　　在政府公佈了修正進出口貿易暫行辦法的今天，王雲五成了採訪記者的對象，但他的話並不多。 
　　吳鐵城今最才由滬返京，十時前就出現在會場，頗受人注目。 
　　李宗仁的座决在旁邊，因爲他個兒比較小，許多人都忽略了他，雖然三顆輝煌的將星，還是讓記者們明白了他的身份。 
　　散會時已經十二時卅五分，大家飢腸轆轆，只聽得大會事務人員在報吿，某處招待代表，某處招待記者。 
　　商主席偕夫人是在十一時一刻後休息時間內離去的。但就在夫人離去前爲記者羣包圍請其簽名，夫人以國民代表的身份，爲一般國民簽字。 
　　主席孫科每次說話，其中必夾以乾咳之聲，坐在主席的靠背椅裏參閱文件，如在立法院一樣。 
　　推選主席時，正當麥格風裏提名到孫科的時候，適值孫院長偕吳鐵城秘書長步入會塲，一時歡迎的掌聲，如春雷乍發。 
　　蔣主席在座，曾出五十一型派克，摘錄各代表的發言。十一時一刻，遞上意見紙，建議休息五分鐘。 
　　休息以後，蔣主席離去。白部長獨自一人悄然坐着，頻頻看表，到十二時，就手挾皮包匆匆而去。，苗夷代表協砥中，發言最激昻慷慨。 
　　張羣雖已報到，並未出席，諒必又是爲商談奔忙去了。 
 
 

Page 2

 
 
[日賠償盟國之工業設備　我國將獲大部份　美決加速進行分配日賠償物資　船隻缺乏運輸成問題]  
　　〔中央社東京十八日專電〕據盟軍總部經濟工業組工業及賠償科科長雷戴今日稱：中國將獲得日本作爲賠償之工業設備及機器中之大部份，至於此類賠償物品之運華，則將爲一長時期以後之事。數月以前，我政府即曾請求發給各式急需之設備及機器，以作爲戰爭期內被日軍破壞各區建設及復員之用。但盟軍總部當局在未得華盛頓遠東委會同意前，不能答允中國之要求，能合中國特殊用途相當數量之物資，自本年元月份起即早應自日本啟運，作爲賠償。遠東委會之延遲分配日本賠償物資，乃由於蘇聯拒絕參加本年八月間所召集之賠償會議所致。不僅中國政府，即其他盟國以及盟總當局本身，均亟欲澄清有關問題，面對日本賠償物資採取行動。盟總對此，尤爲關切，因關於日本工廠可認爲免於充作賠償一事之久懸不決，將躭擱工業恢復，而間接亦延長佔領時期。目前不論蘇聯參加討論與否，美國最近之決定進行分配日本賠償物資，可產生明確行動。鮑萊報告杜魯門總統，建議美國立即開始收集日本賠償物資，結果可能加速進行此事；但「立即」一詞，多少容易引起誤解，因收集日本各項實物賠償，爲一異常複雜之問題也。各種小件物品，如器械工具，發電機及其他各獨立單位之器械，數週內即可卦裝啟運，但拆裝整個工廠或需時數月。各咱機械工具及其他小件物品之清冊，頃已造就，各工廠各部狀況報告書，均在準備中，但欲尋得合乎各同盟國家所要求之動力廠，及特殊用途之工廠，則頗困難。盟總當局對賠償物資搬走後，日本經濟所受之影響，已爲之焦慮。保護及卦裝各項搬走之機件，又需極大量之木料，鐵釘，及脂油，僅此數項，即爲一巨大之支出。數月前日本農林省官員曾予估計，封裝賠償物資所需木料，幾等於日本全國房屋建設所需之木料，日本國內運輸計劃所需亦極龐大；其他如何自日本運出賠償物資，亦成爲問題，日本現有運輸能力實不足作爲運輸賠償物品之用，大多數借予日政府作爲遣送日人返國用之美自由輪，亦已歸還美國，運輸將爲中國一特大問題，蓋中國所有船隻有限，而自日啟運之機器，其總量則極大也。 
[中瑞新約批準書　昨舉行換文典禮　三分鐘內即完成手續]  
　　〔本報南京十八日電〕中瑞（典）新約批準書換文典禮，十八日下午二時一刻在外部舉行。二時許，瑞典駐華公使亞勒，偕商務秘書龍海德抵達外部，當由交際科長王季徵招待，陪至二樓會客室稍憇，旋王外長與甘次長乃光·王化成·葉公超·陳雄飛·陳明池偕來，王外長與亞勒公使握手問好，欣謂：「今日真好天氣！」後，即開始交換簽字於預置室內長案上之兩批準紅本上，一時水銀燈大明，攝影記者紛搶鏡頭。王外長以毛筆及鋼筆并簽字中英文名字，亞勒則以鋼筆簽署瑞典名字。兩人簽字并加蓋橡皮關防後，同舉香檳互賀，全部典禮手續於三分鐘內即告完成。亞勒再與王外長閑談片刻，至下午二時二十分携一約本辭去。按中瑞關於取消瑞典在華治外法權及其他有關特權之條約，業於三十四年四月五日於重慶簽字，并經兩國政府批準，依該約　第八條之規定，自兩國政府相互通知批準之日起即發生效力。該約已於同年七月二十日經兩國政府批準生效，今日爲雙方批準約本之換文，共交換兩份。瑞公使亞勒於換文後，接見記者，發表談話稱：瑞典人民對中國攸久之文明，及航綫，約每月一班，另有二公司并經營中美航綫。 
中瑞新約批準書換交文禮（上）王外長（左）與瑞公使　亞勤簽字情形（下）兩人舉杯互祝（本報記者顧廷鵬攝） 
 
 
 
 
 
[中央計劃興築　馬歇爾鐵路]  
　　自粵湛江商直　新疆 
　　〔本報廣州十八日電〕據交通息：中央現正計劃築馬歇爾鐵路，以湛江市爲起點，經廣西，貴州，四川，甘肅至新疆。該路工程測量已經開始，一俟完竣即可興工。 
[南僑經建公司　籌備會開常會]  
　　推胡文虎爲常會主任 
　　〔中央社廈門十八日電〕南僑經建公司發起人會閉幕後，負責策劃進行具體工作之籌備會常委會，今晨舉行首次會議，確定分組負責人員，經票選胡文虎爲常委會主任，王振相黃黃重吉副之，秘書長何葆仁。 
[主席關懷蘇北復興　手令蘇主席常駐淮陰督導]  
　　〔本報鎭江十八日電〕據悉：蔣主席以蘇北收復后滿目瘡痍，一切綏靖及庶政亟待推進，以圖復興。聞已手令行政院綏區政委會轉知蘇省王主席，常駐淮陰，便於就近督導。 
　　〔又電〕行政院綏靖區政委會議定今日在京國防部舉行，蘇省黨政軍團均已集京參加。聞會議對收復區軍政經濟配合綏靖，將作廣泛討論，決定具體辦法，期於最短期間安定農村，恢復生產，徐圖復興。關於蘇北各縣，免賦免稅期間，補助縣鄕行政費，以免發生攤派情事，增加民眾負担，亦將有重要決定。 
　　〔又電〕蘇省王主席爲軫念蘇北收獲區災情，頃決定每縣撥款四百萬至六百萬元賬濟。現王主席已由徐抵京，約於二三日內即可返省。 
　　〔又電〕省府爲加強收復區行政効率，適應當前需要，對江南北一部不稱職及成績較差之縣長，將予分期更調，俟王主席懋功返省后，即提省府會議討論決定。 
　　〔本報揚州十八日電〕運河丁岸自江都以迄天長各地，經駐軍梁旅清剿，并協助常地政府厲行綏靖后，秩序日佳，正在重行整編保甲，難民還鄕日眾。 
[漢奸之家屬　生活費問題]  
　　司法院參事有新解釋 
　　〔本報南京十八日電〕關於漢奸家屬生活費酌留問題，自司法院解字第三二一三號解釋發表后，一般因其過於抽象，咸認處理時將生困難。記者爲此事走訪司法院革參事，承告：各地情形不同，各人家庭狀況亦異，因之對漢奸家屬生活費，自難作肯定之規定，惟漢奸家屬有獨立能力，能自謀生活者自不予酌留，故雖無硬性之規定，處理時尚不致有如想象中之困難。至漢奸債務清償問題，所以規定執行機關不負清理之責者，爲限冒名索取債務，此事對少數債權人雖失之公平，然爲保一般利益，此種規定實有其必要。 
[京滬與西北之間　陸空交通日迅捷　徐州至西安直達車恢復]  
　　〔本報西安十七日電〕停開幾達十年之隴海鐵路徐州本案間直通車，最近有新編列車「黃河號」，以實際行車時間僅二十六小時之速率恢復。此間人士甚感興奮。眾認該開車若不在開封停留一夜，在徐州再與開往浦口及上海之列車時刻聯接，則上海與西安間旅程，可能縮短爲三日，「黃河號」列車亦可由每週往返一次而增爲二次。蘇，豫，陜，甘，晉南，鄭北五省之客貨，郵運，當大受稗益。惟目前該鐵路沿綫仍分段售票，而每次換車即爲黑市車票之活動機會，其票價甚有漲至一倍以上者。 
　　又，西安與京滬間空運近益形暢達，惟航空行程雖僅有六七小時之距離，而「航泱」函件仍鮮能在一百小時以內投達，航寄報紙甚至有需七日者，此實有待於郵局之改善。 
　　蘭州與西安間交通仍賴公路汽車輸運，最近班車增至每日對開，規定四日到達，然途中若無故障，一週內可往返一次。 
[鐵路交通視察團　昨自鄭州抵漢口]  
　　〔本報漢口十八日電〕全國鐵路交通視察團團長金士宣等一行七人，昨自鄭州抵漢，今日起分赴平漢路局各部門視察，然後再沿粵漢路至衡陽，廣州，九龍工作，再由九龍飛滬轉杭州視察。 
[粵趕修環瓊公路]  
　　限月底完竣下月通車 
　　〔本報廣州十八日電〕粵建廳爲趕修環瓊公路，以便物產外運，特派公路處長易德　親往主持，限期月底完竣。該路自海口經琅東，文昌，崖縣，邁寗，凌水，等縣至榆林港，下月二十日通車。 
[台灣銀行代表滬七行　辦理外匯結匯事　俟互通正式函件即開始實施]  
　　〔中央社臺北十八日電〕臺灣銀行頃與上海方面之中國·交通·上海·匯豐·麥加利·花旗及大通銀行商妥，由臺灣銀行代表上述七行，辦理臺灣方面之外匯結匯證明，及有關事宜，一俟互通正式函件後，即可開始實施。臺省財政處長嚴家淦稱：過去臺省之出口物品，均須在滬辦理外匯結匯手續，自感不便，今後之出口物品，不須再由上海轉口，而可由臺直接往外國，包括香港·澳門，鎧售臺省之出品貿易，將可從此踏入新階段。渠又稱：外國貨輪均可順道過臺，裝載貨品，惟每次所可裝之出口貨物，至少須在五百噸以上，外輪始願來臺。 
[我青年海軍三十人　在地中海英艦受訓　蔣主席之姪孫亦在其內]  
　　〔路透社馬爾太十八日電〕於日本投降前志願加入皇家海軍訓練之中國青年海軍士兵約三十人，現方在地中海英第一巡洋艦隊旗艦莫里雪斯號上服務。彼等年均在二十歲與二十一歲之間，前已在英國樸萊茅斯及卡森受海岸根據艦隊之訓練一年，今則正愛爲期六月之海洋動艦隊訓練。各人今均爲二等砲兵，彼等初臨海洋生活，多患暈船之症，僅四人得免。在船上食物待遇，與其他士兵完全相同，工作時分成三部，目前尚未被派作夜間守衛工作，三十人同居在莫里雪斯號前部之一室，由英海軍上士鄧斯臺布爾担任連絡任務，并爲彼等解釋各種問題。此等中國青年品性極佳，從不飲酒，僅有四人吸煙，或許因知訓練期僅十八閱月之故，工作均甚勤奮云。其中一名蔣同甫者（譯音）乃蔣主席之姪孫。 
[成渝路復工在即　工程局函請沿綫縣市政府協助　依法征購之地面本月份起收回]  
　　〔本報重慶十八日電〕成渝鐵路工程局頃以該路奉令復工在即，頃特發出佈告，并分函該路沿綫各縣市政府，請予協力曉諭各地居民，所有該路本月份起收回，禁止耕種，受征用地段內之房屋，旣已發給遷移費，亦限本年內一律自動遷拆。此外，該局并於其他復工時應有之措施，亦正積極趕辦。一般人士對此甚爲興奮。 
[中國公司增闢　榕臺滬新航綫]  
　　〔中央社福州十八日電〕中國航空公司增闢榕臺滬新航綫，并增加榕滬廈班機次數，除原有每週二五港廈榕滬往返飛行各一次外，每週三增加由滬飛榕廈再返榕班機一次，每週四由榕飛臺北再返榕飛上海一次，福州至臺北票價法幣四萬二千五百元，其餘仍照原價。 
[錢昌照今日來滬]  
　　〔本報南京十八日電〕資源委員會主委錢昌照，主任秘書吳兆洪，定十八日晚車赴滬，辦理要公。該會副主委孫越崎，定十九日謁宋院長。 
[寒流襲臺灣]  
　　新高山頂冰雪交加 
　　〔本報臺北十八日電〕西比利亞寒流襲臺，臺北今晨溫度攝氏九·二度，較去年今日約低九度。新高山頂冰雪交加，臺北市民身加寒衣，但中午陽光普照，仍和煦如春。 
[京新舊市長　舉行接交禮]  
　　〔中央社南京十八日電〕南京市府新舊市長接交禮，十八日上午十時在市府禮堂舉行。行政院派秘書樊際昌監交，馬超俊·沈怡二市長，均先後致懇切之講話，對建設「世界都市之理想」，發表一致意見。於十一時禮成，會後在市長室接交府印，馬氏繼介紹各局處人員，并與沈市長合影後，即在樂聲中離去。今日到市府致賀者，有俞鴻鈞·黃伯度·杜月笙等十餘人。 
[陳質平下週返任　蔣主席昨曾召見]  
　　〔中央社南京十八日電〕駐菲公使陳質平，週前返國述職，現定下週返菲，蔣主席十八日上午九時卅分召見陳氏，垂詢關於中菲條約商談經過，及菲政府制定菲化法案等事甚詳。陳氏均一一報告。 
[台灣及安慶兩區　防空副司令發表]  
　　〔本報南京十八日電〕臺灣及安慶兩區防空副司令人選已發表，前者由首都防空總部參謀長高炯出任，已赴臺履新；後者由聯勤總部視察何庸出任，日內赴皖。 
[丁逆默邨今公審]  
　　褚逆民誼匿京地產　首都高院查明查封 
　　〔中央社南京十八日電〕首都高院定十九日九時公審偽特工巨頭丁逆默邨。該院今日判處偽政治保衛局秘書長胡逆均鶴逆民誼，原在本京中山東路匿有地產，現經首都高院查明屬實，即將予以查封。 
[國民大會代表全部名單　（續昨）]  
　　特種代表 
　　僑民：沈寥修　孫海籌　李介平　張培梓 
　　陳新籠　鄭華秋　林伯雅　黃芫蘇　黃伯耀　黃淵偉　黃寄生　王謨仁　郭新　林慶年　何如羣　秦鳴芳　曹汝匡　黃志大　陳介生　張國棟　周慎九　黃襄望　王健海　郭泉　李南生　郭耀庭　何金泉　呂渭生　屈仁則　梁金山　劉如心　施逸生　林澤臣　香玉堂　劉侯武　周日東　陳景川　馮蕭和　廖公圃　溫菊朋　吳慎機　王尚志　鄂鑑堂　蒙藏：雄諾　鄂齊爾巴圖　索南扎希　蘇　呼得力杭嘉讓　陳愛爾德呢馬圖　賈鴻珠　李永新　白瑞劉蹤萍　巴文峻　白雲娣　阿克達純　李春霖　金志超　卜文林　奇全禧　祺克慎　榮照　迪魯瓦呼圖克圖　白鳳兆　陳效蕃　達瓦　羅友仁　永憎　朱福南　經天祿　拉德那伯德　呂樂甫　烏靜彬　圖丹桑批　索朗汪惟　計晉美　拉敏益西楚臣　土丹桑布　策汪頓球　土丹參烈　土丹策丹　圖登生格　絳巴　阿汪　益喜達結　多吉歐珠　吳雲鵬　蔡仁團柱宋之樞　何巴敦　滇增堅贊　黃正清多爾吉 
　　土著民族　雲南省：祿國藩　張沖　方克勝 
　　貴州省：朱煥章　楊砥中 
　　西康省：麻頃翁　曲木民 
　　四川省：阿汪巴登 
　　廣西省：趙乾興 
　　湖南省：石啟貴 
　　婦女 
　　陶寄天　莊靜　江學珠　蔡金瑛　錢劍秋　王立文　費俠　胡蘭　傅伯羣　任培道　包德明　皮以書　張軸嵐　李志清　沈滋蘭　王孝英　趙潔嘉　楊永芳　張邦珍　郭昌鶴 
　　軍隊 
　　毛秉文　周至柔　阮肇昌　黃光銳　曹浩森　萬福麟　馮欽哉　湯恩伯　上官雲相　吳奇偉　賀國光　吳思豫　劉永堯　袁守謙　劉文輝　徐庭瑤　劉和鼎　楊愛源　何競武　唐式遵　陳良　俞濟時　林伯森　周兆棠　蕭之楚　鄧龍光　韓漢英　冷欣　黃杰　孫蔚如　彭位仁　熊斌　王纘緒　王叔銘　羅卓英　楊森　葛敬恩　郭懺　林蔚（未完） 
[社論　國際局勢的新趨勢]  
　　大約由於國大的召開，一般人的視綫都似乎集中在國內；然而近日來，國際間的一股新趨勢，卻不容我們忽視的。這一股新趨勢，表現於兩咱不同的事態上。第一，是美國競選的結果，被稱爲右傾的共和黨在美國的國會中占着控制的多數；第二，是歐洲左翼政團的抬頭。歐洲基翼政團的抬頭，又表現於兩種不同的事態：（一）法國總選舉的結果，共產黨又重復變爲第四共和國的第一政黨；（二）英國工黨內部的分裂自由徵象---這表現於英國工黨議員數十人，在下院對政府的外交政策表示異議，要求修正。這一種國際局勢的新趨勢是值得我們注意的。 
　　這一股國際局勢的新趨勢，表現出兩種不同的姿態，在美國是所謂右傾的共和黨的得勢，在歐洲是左翼團的抬頭。但倘若我們一加究詰，此種趨勢的姿態或形相雖有不同，然促成的因素，則彼此同之。這促成的因素是什麼？這就是蘇聯勢力的膨脹。自納粹乞降歐戰停止以來，蘇聯的勢力積極向歐陸擴展，波羅的海的立陶宛，拉脫維亞，愛沙尼亞，在戰前原是獨立國畳如今已併入蘇聯版圖固不必說，波蘭，羅馬尼亞，匈牙利，南斯拉夫，甚至捷無斯拉夫現在事實上也已經變了蘇聯的附庸。在戰敗的德國，蘇聯的占領區，在面積上固大於英美法的占領區，而且在德國人民的心理上，又是德國的心臟，加以在世界各處，自韃靼尼爾海峽以至遼遠的各處，包括自非洲的印度洋岸，至北太平洋的千島，以迄水雪荒涼的南極，蘇聯都在表示它的勢力。人類從第二次世界大戰中過來所發現的是蘇聯勢力的惡性膨脹；就是以租借物資供給蘇聯，使它打退了納粹的德國，美國在此種情形之下，也有應付爲難之感。對蘇綏靖嗎？這倒底有失美國的尊嚴。所以儘管有像華萊士之流，主張對蘇綏靖，然而美國的輿論，總期期以爲不可。對蘇採取強硬政策嗎？美國的現勢又不許可。貝爾納斯的政策之所以軟中有硬，硬中有軟者，就是爲此。 
　　由於美國對蘇的沒有堅定政策，這結果卻造成蘇聯勢力的再擴張。對於這種局勢，歐洲人的感覺是特別銳敏的；更何況左翼政黨如共產黨那樣的，原與莫斯科通聲氣。利用了人民對於蘇聯的畏懼，對於美國的失望，於是共產黨及左翼政團便大有用武之地。這是爲此，所以此次在法國的普選，共產黨重又抬頭而成爲法國的第一政黨。這也是如此，所以英國現在執政的工黨，也有了分裂的徵兆。講到英國，它的工黨與歐陸的左翼政黨原有顯然的區別。社會主義在英國本祇是知識階級的一種消遣，它本沒有大陸上的左傾色彩；其後雖有職業工會等團體的加入，然其一貫的作風是合法及有秩序的門爭，不像大陸社會主義的傾向暴亂。自工黨在總選舉中得勝出組政府以來，秉承了這種保守的傳統，在美蘇爭雄的局勢下，採取了比較親美的政策；因爲這種政策的採取，合於工黨的條件，同時，又合於英國的條件。可是一年以來，蘇聯勢力的擴張如故，於是引起了少數年青情激的工黨議員的不滿，致對蘇綏靖所採取的新孤立主義，有異曲同工之妙。現在艾德禮政府旣因此而要求信任的表決，其必不能得到英國工黨議員的多數支持，殆可斷言。 
　　因爲當今美國政府對於蘇聯的沒有堅定政策，同時，在世界各處以及美國國內的沒有政策，這結果就表現在美國此次選舉共和黨的得勢。雖然共和黨及民主黨雙方都稱此次選舉的結果，對於美國的外交政策沒有影響。但我們得明瞭此次選舉對美國外交政策之所以沒有直接影響者，不是共和黨對民主黨有什麼好感；而是民主黨依舊掌握有行政的大權。美國人民對於民主黨雖已表示厭棄，可是格於憲法的規定，共和黨卻無權組織政府。共和黨的對外政策，自然要比民主黨的來得現實。即以中國而論，在民主黨執政的時代，可以有藍辛石井協定於前，可以有雅爾達協定於後；而在共和黨的時代，我們就看見有華盛頓會議，以及中國關稅自主的協定。共和黨是以「大棒」政策出名的。此次選舉雖給他們在國會的控制，沒有給他們行政的大權；但由於這次選舉的結果，可能使杜魯門總統的政府，在對外政策上採取更堅定的立場。 
　　所以無論從哪一方面看，目前這股國際新趨勢所呈現的姿態雖不同，然論其本質則一，就是如何應付蘇聯勢力的續續擴展。我國與蘇聯的關於最爲重要，中蘇國界的綿長，世無其匹；我們應該珍視蘇聯的陸誼，那末，我們對於蘇聯又將如何自處呢？這實在是值得我們鄭重考慮的。 
 
 

Page 3

 
 
[三門灣將予開闢　先組考察團及建設委員]  
　　〔本報杭州訊〕浙省府計制發展沿海墾務，關於開關三門灣之議，由省參議會一致決議，請省府迅速計劃後，對是否擬在該灣請設商埠間題，亦有多時之爭論，據專家稱　埠地理條件不够，今後開發目標應採三種方式：（一）改進漁業，（二）墾植荒塗，（三）改進鹽產。現民建一廳應省參議會一再催辦，日前已作初步會商，結果由建廳先擬具二項辦法如下：（一）組繼三門灣考察團，邀請專家組織之，並須在最近出發。（二）組織三門灣建設委員會，負責經常計劃調查等工作。上項辦法已得沈主席批准，考察團由貢委員沛誠等負責。 
[武進商業不景氣　紗布號三家倒閉]  
　　〔本報武進訊〕半年來武進商業甚爲不景氣，中秋節前，即傳說有甚多商號停歇，結果仍在掙扎中渡過，雖有餘康綢布號等，究屬少數，惟近十天來，竟連接倒閉三家紗布號，引起社會重視。首先宣告倒閉者爲府直街元和泰紗布號，總虧數達三萬萬元，嗣經股東劉炳生程秉誠劉文生等出而料理，以六成清償束，十四十五兩日西瀛里鼎信大豐兩紗號又相繼突告倒閉，鼎信傳總虧缺八千餘萬，該號經理倪志明在停閉前一日（十三日）上午，尚持以綢業銀行繳款回單，向本邑大成紗廠購買二十支六鶴紗十件，又藍蝶球細布五十疋，隨即雇車分兩次將紗布運完，詎料當日下午，大成忽接綢業銀行電話通知，謂鼎信貨款係屬退票，該廠立即派人馳赴鼎信調查，該經理倪志明早已走避，紗亦藏匿不見，嗣經嚴密偵查，悉倪志明借假其他名義，將紗七件匿存於周錢巷三十二號顧姓處，當報告警察局往前起獲，將七件存紗全數取出，其餘尚在偵查巾，社會人士咸認此跡近欺騙，任意倒閉，意圖牟私利，希望當局注意。 
[浙海捕魚]  
　　首次獲量甚夥 
　　〔本報杭州十八日電〕冬季漁　已屆，浙海漁民　次出動，據定海縣長電　主席報告、首次捕魚收　甚大，沿海安謐，未有　患，惟爲加緊冬防，以保十二月以後之漁汛狂期，定河水上警察局已派員赴滬購登陸艇五艘，價約六千萬，則冬令海防可無　。 
[掦州城內　籌築馬路]  
　　〔本報揚州訊〕江都縣政府，因鑒於揚邑係蘇北數十縣商賈集散之地，在地理形勢上，復爲爲蘇南蘇北之跳板，與省會所在地鎭江僅一江之隔，而現有城廂街道，實感過於狹窄，行人車輛，不僅時有擁塞情形，遇天雨時，車行過處泥濘四濺，人皆苦之。月來乃有建築城內馬路之計劃。十五日該縣府已將上述計劃公佈，預定之建築路綫有五，其中以用運司街，敎塲街，棘門橋爲標準之甲終被採用性較大，因此一綫終爲揚邑現有之工商業中心地也。又查此綫長度的爲二公里，建築費總計約須二十億元以上。 
[濟南支提決口　業已動工修堵]  
　　〔本報正陽關訊〕潁上濟南支堤，於黃河泛濫之時決口，淹沒江口，夷吾，夏集等十餘鄉鎭，現水位漸退，縣府爲防水患，於六日召開濟南支堤決口堵復委員會，決議決口外築月堤，所需太樁三百根，柴草四千斤，大麻袋四百條，麻五百斤，捲網四十個，土方五萬九千五百公方，工伕二千六百人，按照比率，分配夷吾，夏橋，籠集，謝橋，東古城，江口，甘羅，葉井等八鄉，十五日動工，下月二日可望完成。 
[軍官總隊　國防部派員視察]  
　　　郁文抵蘇州今赴南　 
　　〔本報蘇州十八日電〕國防部爲使各重官總隊軍官獲得妥善安置，幷明瞭各省市駐軍狀况起見，特派督導官卅餘員，分赴全國各省市視察。蘇州區督導官部郁文少將，業於十八日晨抵蘇，先視察傘兵總隊時，本報記者適在該部，承部氏告稱：本人主要任務在視察第廿九軍官總隊，將就生活人事訓練各方面，求得深切瞭解，幷準備對各編餘軍官能力嚴加考核，因中央意旨擬挑選優秀人員，使補充各部隊幹部官佐，較次者則擇其習性所近，志願參加農業水產地政各項訓練班深造，苟如願意轉業歸農，亦可准其退役，俟國家需要時再行徵集。茲悉：　氏以廿九軍官總隊已自蘇移駐南潯，定十九日即前往，將在南潯該總隊有一較長時期之工作。 
[正陽關近郊　自衛隊被劫]  
　　〔本報正陽關訊〕本地當局爲鞏固治安，派第三自衛分隊駐防溜子口（正陽關西十五里），十四"午夜突來匪徒數十人搶劫隊部，哨兵以事出倉猝，應付不及，被刦槍枝二十餘，並綁去分隊長。 
[鎭江開始冬防]  
　　〔本報鎭江訊〕省會警察局，以鎭江密遷京滬，爲增强冬防勤務，確保治安，特擬訂冬防計劃，頒發各分局所，自十六日起一律實施。又省保安司令部以本省各地匪患仍未澈底敉平，値茲冬防期州間，各區縣市及保安水警部隊尤須特別加緊戒備，不可稍事疏忽，頃該部特電各縣遵辦，並頒發本省各區縣市冬防實施綱要一份，切實游理具報。 
[刦永利輪盜犯兩名就逮　押解途中一度跳車逃逸]  
　　〔本報蘇州訊〕本年九月九日，有由松江駛蘇之永利輪船，行經蘇屬，角直鎭黃天蕩附近，被武裝匪徒洗刦，損失數千萬元一案，經蘇軍警當局數月跴緝，業在浙江　溪將一部份人犯贓證捕獲，於十六日由吳地檢處迎提歸案．茲簡誌各情如後：該案刦匪共五人，在逃之劉財，毛秀發，周長發，及被逮之周彪，王振華，均係角直自衛隊隊員，是日奉令往斜塘催租，携有快機一支，盒槍一支，短槍二支，行經距斜塘二里許地方，適遇永利輪駛至，劉等即開槍勒停，上船洗刦，男女乘客衣飾均無一倖免，飽掠向江西而逸。後經角直自衛中隊長胡德偵悉匪蹤，乃率部追蹤至浙江蘭溪火車站，將匪犯周彪，王振華二名，及贓證皮箱二隻截獲。暫寄押於蘭溪地院。吳地院據報後，乃於日前派法警馳往迎提，詎周，王兩犯於火車駛抵滬杭綫之　莊車站，時已深夜竟乘隙跳車圖逃，經法警發覺，亦紛紛跟蹤追趕，匪警展開驚險鏡頭，迄至天明，始在離站十餘里之農家柴堆中截獲。於十六日下午五時押解抵蘇，經檢察官偵訊一過，論令收押，幷飭追緝餘犯。 
[衢州黑色恐怖　城區發現類似鼠疫　街頭巷尾談鼠色變]  
　　〔本報衢州快訊〕曾經一度動人魂魄的黑色恐怖，今日重又降臨衢州，近日來城區發現類似鼠疫，短短的五日中，南市街周姓十二齡小孩，童家巷廿一號范姓十齡小孩，五聖巷口某姓靑年，均先後罹是疾死亡。周皇廟日前發現死鼠，廟祝小孩當日發病死亡，死者先發惡寒，繼即高熱，嘔吐，腋窩等處淋巴腺腫脹，其症狀極類似鼠疫，消息傳出，人民街談巷議，莫不談鼠色變，當局聞悉後，即於十一日召開緊急防疫會議，決議緊急對策數點：（一）舉行戶口抽查，以防人民隠　患者，（二）舉辦隔離病院，（三）成立防疫委員會·防疫委員會已於十三日成立，但醫藥條件萬分困難。 
[上海縣徵兵足額]  
　　昨受點騐將赴松江訓練 
　　〔本報閔行訊〕上海縣政　奉江蘇省政府令，徵集壯丁一百二十名，業已足額，昨日松江團管理區特派曹中隊長、李分隊長等，來縣點騐。凡體格不合標準者，悉予黜斥，另以體格合度者補充，聞此項壯丁不日將赴松江團管區訓練，縣屬各界屆時將舉行歡送。 
[永嘉青年陳偉　發明機轉日曆]  
　　〔本報永嘉訊〕永嘉靑年陳偉，對於新舊日曆之改良，頗多研　，近經年餘之試騐，現已獲得成效，發明新舊配合「機轉日曆」（又名萬年曆）一種，式樣新穎，機轉靈活，逐日轉動，可作多年之用，使用辦辦公室或房間，極爲適宜·茲悉，陳君除已依照獎勵工業技術暫行條例繕具詳細說明審，連同圖式模型式樣，呈睛經濟部專利外，決於年內在本縣設廠製造發行。 
[聯總浙區主任　狄更生氏繼任]  
　　〔本報杭州十八日電〕聯總浙江區主任馬歇爾，近奉令調任英國遠東教育司司長，定明日離杭赴滬，或將晋京向我敎部接洽，遺缺由狄更生繼任。 
[各地零訊]  
　　吳興訊　吳興各界，以國府召開國民大會，特專電致賀，並表擁護之忱。 
　　寗波訊　寗波警察局，日前召開冬防會議，擬訂本年度冬防計劃實施辦法，定十二月一日起施行。 
　　淮陰訊　江蘇省銀行，省農民銀行，在淮陰設立分行，辦理農貸及各項業務，已於士六日開始營業。 
　　崇明訊本年崇明歉收，田賦無法徵納穀麥，茲已獲准，穀一担改徵苞米九斗，惟不得折代現金。 
　　江陰訊　太字鄉副鄉長祝錫楚，假借縣長名義，擅將豐亨鄉口水田公蘆葦，私售與第七保周端生，第五保王文虎杜苟郞等人，共得白米三十八石，後被檢舉，縣令澈查。鎭江訊本縣籌復測候所，業經建廳核列爲第四等，所需設備費二百萬元，開辦費五十萬元，已由廳令編入三十六年度地方預算。 
　　六合訊　國防部第一慰勞團團長鄧文儀派該團第二組組長李輝率領隨員三人，於十三日來縣慰勞受傷士兵。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負。但切忌元長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得川筆明。（四）本欄稿件槪不致繼。（五）對來稿本報有删節之權（六）來樞披　與否，概不函復。（七）本報於　要時，得將來稿　致有關機關參考， 
[配給物品需要實惠]  
　　竊鄙人等自抗戰八年過程中，精神物質交受其　，雖不能臨陣殺賊，但是堅守本位工作，未嘗稍懈。洎乎去秋勝利，復員海上，一年來生活備受威脅，逆來順受，衹有靜候政府調整待遇。二月前當局爲俯恤公敎人員起見，遂有物品配購處之設立，意良法善，同深感戴，詎意首次配購食盒，已經拜嘉，日前又蒙配購麥爾登呢一一一碼，但售價已超過中紡門市價格，（已見日昨他報）最奇者，憑據前往所謂「中興軍服廠」量製時，迨抵該處（愛多亞路西藏路口福昌里十七號）僅有三人坐於廂房內，（係借用他人之屋）量時極模糊，詢其幾天可做好，餘料可吾歸還，」據答：「沒一定日子，縫工只三萬元，餘料須貼縫工損失，不能歸還等語。」鄙人等因首决配購食盒，已經飽嘗苦味，對此不無躊躇，希望配購處注意公敎人員利益，糾正下列三點： 
　　（一）該包商要認眞爲公衆服務（二）製衣應限定日期取件（三）呢料應向廠商交涉照批發價减低，退還餘款（王國良） 
[失業人多流爲小竊]  
　　近來滬北區地段各處里衖，時有半夜被賊橇門竊物事件發生，筆者衖內衣隣不數日前，曾遭被竊，不幸自宅昨又同樣被偸，計左服，雜物，及水瓶，銅吊，鉛桶，火油爐均被捲去，雖損失尚微，如重新購置則數亦可觀。目前市面之不景氣與失業衆多聲中，無業流民均迫於生計陷入竊黨，居民夜不安枕。希我北區警務當局，在夜晚深更，對冷靜里衖燈光黯淡處所，增加巡邏班次，嚴密注意行色倉慌手持包裹物件之行人，同時亦希望北區里衖居民入晚即將前後門關閉，於臨睡前，再行檢察，夜深遇有響動，宜隨時起身觀察。至各里　有錢門裝置者，入晚提早關閉，或衹留一小門容一人之出入，如此自警自防，當可　殺竊風。（雨時） 
[淮南礦路　在夾縫中善盡其力]  
　　〔本報合肥訊〕記者十一日晚搭空媒車抵淮南礦路局所在地九龍崗站，暗夜中礦塲煉焦爐紅光冲天，烟囱火烟噴冒。十一一"訪問田家庵電廠，二千基　發電機在「電工（自我學習）出身」的電氣課長李榮寳氏主持下，轟隆轉動，供應十公里直徑礦區採煤動力之需，新電機一部正待裝用，成後可增電源一倍，舊電廠忙於拆修電機，技工鑿挖機葉水銹聲不絕於耳。 
　　旋至淮南礦主要產區三處，由張友賢工程師領引，礦井吊索起落頻繁，滿載煤炭起昇出井，當日產煤達一千八百噸，西礦新三號井砌牆已深至二百公尺地下，二年後此井可日產二千噸，東礦廠附設煉焦爐十八座，以萍鄉俞氏法煉焦，月產三百噸，以供京滬翻砂廠之需。礦局工人近萬名，偕眷屬安居三千　工房中。 
　　十三日參觀路局，寗樹藩副局長領引，目前路局由蚌埠經水家湖至田家庵八十八公里，其中田水段廿六公里，爲淮南舊路，永蚌段則爲日軍修築，經修理於本年六月一日始行車。全路機車十五部，客貨煤車二百餘輛，每日田蚌對開客貨車二次，煤車則由浦口田家庵對開二次，每日運出一千五百噸煤焦，有時煤車尚需渡長江駛至無錫，供應戚墅堰電廠用煤。　路局所屬九龍崗機廠，由柳新民主持，同時可修機車二部，利用日人所棄廢料，製成客車二輛，貨車二十輛，機務處陸鳳山處長由日人手接收者爲垃圾鐵堆處處，如今已整理成秩序井然之材料庫，該廠設備可謂已全，惟渴望補充五十噸吊車一部，作爲吊修機車之巨臂。工務處正計劃水家湖至裕溪口段一百八十八公里復軌工程，處長李經畬述及復軌，眼光份外有神，預計日舖軌道五公里，併架設最寬之柘皋河橋樑等工程，六個月可保證全綫通車。此綫通車後，不僅爲淮南煤銷選一長江出口，且使沿綫三百公里所經肥沃皖中鄉村糧食棉花烟葉等物產，覓一低廉出口道，刻正盼待交部允撥之鋼軌枕木橋樑早日到達。 
　　記者旋參觀員工福利設施，醫院一所由王致中院長主持，牙科設備比美京滬，病床現有廿張，外科手術可做割盲腸以及難產等險症，一抄號工人於迷霧中爲火車擠碎膀胱尿道，生命垂危，亦經外科保全，正在治療中。院方戰前病床一百張，刻擬先恢復五十張，甚盼行總能撥以器材藥品，X光機允屬亟需。商塲有理髮·洗衣·縫衣·照相等部，取費廉於市價。小學一所，學生一千三百餘，且設初中一年級，大通分校一所。 
　　路局員工皆在地面工作，體格服裝精神均甚充吒，礦局員工則以地層三百公尺下苦作，爲京滬光明，犧牲本身籌命健康，致工房區域呈悽慘景象　路礦員工合計一萬三千名，除日產煤五萬噸，輪送煤貨十萬噸，旅客二十萬人外；且正忙於裝建新電機，麵粉廠，新礦井，　工作熱烈，人人埋頭實做，職員工人待遇雖厚於公務員，且有住屋及免費永電煤供應，，但自接收以來，均能淸廉自守，且生活問樸，故均能涓滴歸公，幷因地處皖東北及大別山夾縫間，時受東西兩面流竄共軍威脅，而益發揮電網碉堡由衛礦護路精神·九月由謝家榮，柴登榜二地質專家領導，於距九龍崗十七公里之鳳台新莊子探鑽新煤系地層，鑽孔一百廿公尺，得煤四層，共厚六公尺餘，使淮礦續獲新國地，更增礦路未來光明。 
 
 

Page 4

 
 
[工黨分裂份子掀起風波　英下院辯論外交　艾德禮首相親出席辦護]  
　　〔本報特派員倫敦十八日電〕英國下議院今日就英國外交政策是否應予修正一點，發生激烈辯論·英首相艾德禮致詞，認爲修正外交政策，已屆投票取決之時期。艾氏復謂，自一切同暴動發生以還，眞個死者數千人，傷一萬四千人。在發報時間，修正外交政策之辯論，仍在繼續進行中。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕下院明日開會，討論工黨「反叛」議員所提外交政策修正案時，美國或將成爲衆矢之的。一部份叛黨份子，主張獨立的社會主義政策，殆將對美國抨擊，其激烈程度與美國會討論對英貸款時指責英國者相同。「觀察家」報槪述叛黨份子之憂慮，略謂，此輩認爲英國經濟與美國聯緊，將使英國難洮資本主義必然之趨勢，由警榮而至衰落。英國若與美國在政治與外交方面聯緊，將促成世界分裂爲兩大集團，勢必掀起戰爭。大多數　黨份子感覺共和黨在美國得勢，等於大商業之抬頭。抨擊貝文外交政策最烈之工黨議員中篤古今日發表演說，預示明日之辯論，據稱，「無知與小康之美國人，正侈言另一次戰爭，余欲拯　蘇聯出於共產主義，但大西洋彼岸，情形若不同樣惡劣，至少亦甚惡劣。另一反叛派價領袖稱，現在邱吉爾擁護之英國外交政策，隨俗浮沉，毫無足取，本人及各同欲英國在國際車務中獨樹一幟，與美國脫離關係云。多數觀察家相信，反叛議員倘抨擊不休，艾德禮首相將要求表決信任案，定可獲得絕大多數之擁護。 
[紐約兩國際會議　現進入緊張階段　五大國會商限使用否決權　德國問題將列入外長會議程]  
　　〔本報紐約特派員十八日電〕今日上午十一時，五强集會，以謀對限制否決權問題成立協議。事前四强外長曾討論特港問題，但截止目前，尙未將商談結果披露。 
　　〔路透社紐約十八日電〕外長會議及聯合國會議之政治及經濟討論，本週均將進入緊張階段。觀察家同時亦未嘗忽略倫敦英下院巾今日之外交辯論，此問英方人士對工黨議員之於此刻批評外交政策，深感不安，蓋貝文在此除進行有關和約起草之談判外，復同時代外交部，財政部，商務部，糧食部負責進行各項重要談判其結果對於英國均有極重大之影響。其由美英兩國關於合併德境兩區經濟之談判，其成敗更與英國之整個經濟局勢有關。在政治方面，今晨之五强會議，將討論五强自動限制使用否決權，而外長會議以後之議程，包括德國問題，亦將於今日提出討論。四强外長會議定於晚九時開幕，繼續討論特港問題。 
　　〔法國新聞社備敦十七日電〕頃據消息靈通人士談稱：四國外長會議，或將選擇比京白魯塞爾，作爲其討論德國問題之地點。 
[印度代表演說　謀全亞洲解放]  
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕聯大會印度代表團長拉基希密夫人，今日在「泛美印度同盟」之宴會席上發表演說，略謂全部亞洲之自由，緊於印度之解放。印度反對南非印人受虐待，應視爲其他受虐待人已奮鬥之一部份云。 
[國外駐軍問題　今明開始討論]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕美蘇關於美軍留駐中國之爭執，以及英美蘇二國對於在非敵性國領土留駐軍隊之意不一，預料將在星期一或星期二在政治安全委會中第一次提出討論。消息靈通方面人士相信，蘇聯準備透露其在本國境內所保持之軍隊數量，藉以迫使英美說明其在由國·希臘·中東與拉丁美洲所駐軍隊之數量與分佈情形。 
[英願履行義務　鼓勵消除戰爭]  
　　亞歷山大發表演說 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英國防大臣亞歷山大，頃在歇斐爾特城發表演說稱，英國身爲安全理會常任理事之一，負有若干義務必須履行，尤其是維持充分軍隊之責任，俾至日後一旦有事時，交與安理會指揮。故英國對於任何努力，凡屬致力於消除戰爭之威脅者，莫不予以鼓勵云。 
[英民意測驗　貝文聲望降低]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕英國最近民意測驗結果，證明貝文外相聲望降低。按本年三月間測騐時，擁護貝文外交政策者，不下百分之七十三，反對者百分之十二，不關心者百分之十五。此次測騐，贊成者僅百分之五十八，反對者百分之卞九，不關心者百分之二十三。 
[大批南國軍隊　集結希臘邊境　陰謀建立「大馬其頓國」　蘇聯軍官團在幕後活躍]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：希臘第三軍發言人今日稱：希臘皇家空一軍正支持地上部隊反抗侵略軍，南斯拉夫邊境之南阿欽吉洛斯一帶沿七英里前綫，正發生戰事。 
　　〔聯合社伊斯丹埠十七日常〕某要人以反對南斯拉夫蒂托政府知名，上星期抵土耳其，今日談稱，南斯拉夫在希臘北方邊界一帶，至少已集中軍隊十一師，希臘北部馬其頓省實際戰爭一旦爆發，該軍即可南下。蘇軍官團現駐南斯拉夫之布庫伏，不時奉派至邊境「視察」。南斯拉夫出動之軍隊係隷屬第二軍，總司令部設諾維。有人見此項部隊於本月二日夜登軍用列車通過南斯拉夫京城，自稱開向希臘邊境。同時，希臘左派遊擊隊一萬五千人會同馬共頓其他獨立份子已編成兩旅，設司令部於史柯爾奇。其目的聞在合併薩隆尼加之一部，組成一「獨立大馬共頓國」。......希臘北部共黨一部分係來自南斯拉夫，其中少數潛入希臘馬拉省，最近被蹂躪之史克拉村，即在該省。 
[希軍一隊　壯烈犧牲]  
　　〔聯合社薩隆尼加十七日電〕希臘第三軍團　報官今日官稱，司令部已獲有證據，史克拉村事件與新近「境邊小件之勃發，係外國指導有組織運動之一部份，擬在希北建設一共產主義獨立國。此項運動經希臘官兵一小隊四十人之英勇抵抗，已遭阻遏，此四十人赴援史克拉，已全部壯烈犧牲。 
[邊境衝突事件　希臘將提申訴]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：希臘政府頃以牃文送達英美使節，報吿希猶邊境之緊張局勢。 
　　〔法國新聞社雅典十八日電〕希臘政府定今日照會英美兩國大使，或將同時照會法蘇兩國，亦未可必。關於希臘北部邊境最近迭次事變及希臘煽動者受外來援助之事實，希臘將以　煙　向聯合國機構提出。 
[廿地在孟加拉稱　回方實爲侵略者]  
　　〔路透社印度倫岡綫十八日電〕甘地繼續視察東孟加拉之動亂區，今日在此向回敎徒及印度敎徒致辭，謂渠此行所見之　壞現象，不勒枚舉，就東孟加拉而言，回敎徒實爲侵略者。甘地表示將留住此間，直待回印雙方妥協後始已。 
[緬國慶紀念]  
　　華人參加遊行　續爲自由奮鬥 
　　〔路透社仰光十七日電〕緬甸今日舉行國慶節紀念，有開會遊行等節目，華人參加者殊衆。此國慶節乃係紀念一九二〇年之全國學生總罷課者。緬甸愛國份子，認該决之能課，爲緬甸自由奮鬥之第一步。緬甸反法西斯人民自由同盟會長翁森將軍今日發表吿民衆書，請人民爲同盟後盾，爲自由而聯合奮鬥。 
[英埃新約規定　共同防衛侵略　開羅學生反政府遊行示威]  
　　〔法國新聞社開羅十七日電〕關於埃及總理薛特　在倫敦與英外相貝文所擬就之英埃條約草案，其主要條款規定英埃兩國在遭遇侵略時應締結同盟，實行共同防衛，一九三六年英埃同盟條約將予撤消。兩國在聯合國安理會採取步驟恢復和平之前，對於所當採取之適當行動，均應互相磋商。又按照新約草案第三條規定，英埃應任命負責軍事之長官，組織聯合國防委員會。對於英埃兩國在海陸空三方面實行共同防衛所當採取之措施，以及其人事與物資問題，負責提供意見。此一委員會在必要時將隨時開會，硏究國際局勢之重要事件，尤其是足以威脅中東和平之事件，向英埃兩國政府提出適當之建議。 
　　〔聯合社開羅十七日電〕學生二百人今日遊行至皇宮，要求罷免薛特　總理，軍警駕戰車出動，將其驅散。埃及代表團對英埃修約事，仍在討論薛特　自倫敦携回之建議，尙未至決定階段，外傳種切，頃由政府發表公報吾認。 
[納粹殺人魔士　將在波蘭開審]  
　　〔聯合社華沙十八日電〕波蘭政府即將開審自德境美佔領區押回之　戰犯多名，其一係惡聲四播之　斯惠辛殺人營主腦霍埃斯，紐侖堡法庭開審時，該犯已招認曾在奧斯惠辛營用毒氣毒殺聯合國人民二百萬人以上，屍體一律火化。 
[南斯拉夫考慮　丁業化電氣化]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：南斯拉夫職工會中央委員會，今日在貝爾格勒開會，考慮南斯拉夫工業化及電氣化之計劃，以便消滅資本主義。 
[愛因斯坦　談原予彈]  
　　〔合衆社潑林斯頓十七日電〕愛因斯坦與其他科學家今日吿新聞記者云：目下製造原子炸彈之費用已遠校以前爲廉，但其破壞力則較投擲於廣島及長崎者更大。科學家要求募集基金一百萬元，俾用以敎育美國大衆，使認識原子炸彈不予有效管制之危險。在發明原子彈工作方面曾盡重要作用之科學家烏雷稱：目下製組原子彈一枚，所費在一百萬與二百萬美元之間。　 
[英缺乏原子彈　向美告借未成] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：「倫敦快報」稱，英外交界擬向美國吿借原子彈一百顆之努力已吿失敗，同時英國內目前尙未從事製造原子彈。軍略家相信在今後五年內，英國軍火庫內不致有相常數量之原子彈。 
[加拿大決支持　聯總團長計劃]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：加拿大今日宣布，支持聯總署長賴伽第亞之計劃，即在聯總工作於一九四七年結束後，聯合各國對救濟工作仍採取協調之行動 
[巴黎最新式教堂　昨舉行命名典禮]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕聖向伯萊敎堂於昨日命名，該敎堂之建築工程需時十一年之久，塔高達二四三呎，爲巴黎之最高者。內部有電梯暖氣，及眞空淸潔制等設備，堂內裝置螢光燈，有最新式之電風琴，座椅均有絨墊，綠色玻璃，窗上鑲有金銀，爲敎堂中之最近代化者。 
[美制止煤礦工潮　總統令礦工尊重契約　決與魯易斯期週旋到底]  
　　〔國　聞社福洛里達州凱威　特，十七日電〕杜魯門總統今日　　，作六日休憩，但對於煤礦工人之　工威脅，隨時留意。 
　　〔聯合社華魯頓十八日電〕杜魯門總統今日下令與礦工聯會主席魯易斯作戰到底，以避免本月廿一日之煤礦工潮。政府已促令煤礦工人四十萬名照常工作，宣稱，政府一月擁有各煤礦，爾等與政府所訂之契約即一日繼續有效。烘礦局已下令在三千三百處煤礦遍貼傳單，請礦工尊重契的，照常開採，以供應國家需要。先是社魯門總統贊成休戰六十日，俾勞資雙方在限期內磋商契的，此議已由魯易斯予以拒絕。魯氏實際並未號召罷工，惟按照礦工「無契的無工作」之傳統政策，則現行契的至二十日夜半終止後，各煤礦即將於廿一日起停工。魯易斯尙未發表訂立新契的之要求，但聞其將謀增加工資，與縮短工作時間。 
[呂宋中部　戰事復作]  
　　〔聯合社馬尼刺十八日電〕「馬尼刺時報」今日載稱：呂宋中部之布拉干及邦姆潘加區，又起戰事，計死菲憲兵四人，人民抗日軍六十人。菲憲兵已自人民抗日軍奪獲村莊七處。 
[越總統發表聲明　談中法談判問題]  
　　法駐越專員有免職訊 
　　〔法國新聞社河內十七日電〕越南維　政府總統胡志明向報界談稱：維盟政府對法國與中國進行談判而獲致之協議，若未經維叫政府參加討論，將槪不負責、但維明政府已決定忠實執行法越臨時條約，以爲法蘭西聯邦開闢途徑。吾人恪守吾人之諾言，尊重法國之一切經濟及文化利益。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕「巴黎晨報」預料法　越　級專員達香里歐上將將被　　。　報謂：遠氏最近向皮杜爾總統及慕台殖民部長　職，後者　以處置越南暴動　件之方式太不　實，惟免職之令當於法新政府成立後始能頒下。該　復謂：繼　越營之人以前糧食　長拉馬　　。前交通業長馬伊爾及　國　　軍自令拉米諾將軍最　希臘　。 
[朝鮮學生聯盟反對南北劃區]  
　　〔合衆社漢俗城十八日電〕朝鮮　　聯　今日籲請　國　　反耶爾達　密　定再有關　分朝鮮之部份，因其與開　宣言相違。學生並促立即成立獨立政府。 
[麥師總部昨發表　九月份佔領報告]  
　　肅清日公教人員千二百名 
　　〔聯合社東京十八日電〕麥帥發表九月份佔領報吿。政治方面，據日內閣書記官長署宣布：日本高級官員及政治領袖，照麥帥一月份頒發之肅淸令，經政府指派審査委會審査者，計共七千九百四十五人，其中包括閣員，議員及重要警務人員等，各就其自一九三七年起至一九四五年九月日本投降日止之一切行動加以審査，內七千零四十六人證明無干，八百九十九人已勒令辭職。小學敎員被審査者一萬五千餘人，僅三百餘人被肅淸。 
[裕仁巡視茨城縣]  
　　〔改浩社東京十八日電〕日皇裕仁今晨七時許離東京，赴茨城縣視察日立製銅廠，國民學校，縣政府等。 
[國際法庭律師　將請馬帥作證]  
　　〔合衆社東京十八日電〕東京國際戰犯法庭辯護律師克銀漢稱：渠將於下星期中正式請求法庭，傳喚美總統駐華特使馬歇爾將軍至東京，爲其當事人前日本駐德大使大島浩作證。克氏擬先請求馬特使在中國對初步訊問就地答復，然後再請其親來東京，出庭作證。據悉：須請馬特使作證之事，係關於德日軍事合作，美對太平洋戰爭準備情形，及日美戰爭是否猝然爆發各點。 
[巴黎中國畫展　備受法人贊賞]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕中國畫家廖氏頃在此間舉行畫展，巴黎美術鑑賞家相率前往參觀，甚爲踴躍。按廖氏僑居巴黎有年，　長　國　·不喜清國畫·此次舉行履　·　備受美術批評家之注意，渠對　其若干作品，如「靑由綠水「雨」及「雪」等三最　種這，尙有「野鵝」及其　購物寫眞書，栩栩如生，　備受歡迎。 
[老爺汽車比賽　在倫敦大出風頭　沿老公路觀者如堵]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕今天是汽車解放五十週年紀念，倫敦舉行古董汽車大游行，五十年前的老汽車一百卅輛，由穿皮衣帶眼罩的怪人駕駛着，淸晨集中在出發綫，參加比賽。按一八九六年以前政府規定，一切汽車前面必須有一個人搖動紅旗，以求避免闖禍。這些老爺汽車，今日行駛在倫敦至白雷頓的老公路上，鏗鏘與嘈雜交作，兩旁觀者人山人海，大家歡呼。今日雖然重霜，但車夫都能把引擎開動，也算是奇蹟。 
[美經濟盛極必衰　明春將發生危機]  
　　國內問題專家預測 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕美國內問題專家於研究全國之購買及生產狀况後，預料明春將發生戰後第一次經濟波動，然大規模之波動則須待至兩年以後。但明春發生之經濟波動。在全國甚至國外亦均不免受其影饗。目前美國已達蓬勃時期，就業人數之多，失業人數之少，均已達美國空前紀錄，全國收入突破一切紀錄，生產數字亦超過以前所有之數字，故此乃眞正蓬勃之現象，因比相反的波動狀態遲早終不免發生。若十樂觀的美國人認爲美人之購買力猶綽有餘裕，蓋在戰爭期間生活緊縮，人民多有節蓄，而至戰後，各種物品之需要量均大爲增加，蓬勃現象猶可維持相當時期。然一方面則亦有人指出此項理論之不可靠，彼等提出兩點事實，以資證明：一爲戰時儲蓄額之增加並不普遍，實際上僅百分之十之民擁有大量儲蓄金，其餘百分之九十之人民或在銀行中有少數存款，但決不足以應付物價之增加；其决物價上漲殊鉅，購買者不久即將達到雖需要但不願　無力購買之一日。今若干製造商業已發見前一趨勢。美國之專家復謂：避免明春之經濟危機，有兩種可能性：（一）由各工業聯合一致，採取不漲價政策，或甚至减價政策；（二）由於工潮之發生，工資亦隨之提高，使工人得以應付上昇之生活費用，但此乃暫時的拖延政策，至最後，更惡劣的經濟危機必將爆發。國外市塲或可使許多製造商渡過明春難關，然政府若不能採取更好之政策以調和美國之人力，生產，及世界之需要，則較明春更惡劣之狀態終必來臨。 
[佔領期中的日本（下）佔領工作分爲三個階段] [  紐約時報駐東京特派員　派勞脫原著　張德乾譯]  
　　每一個有思想的日本人都知道：在今日環境之下，惟有合作才是出路，即使是或許尙躲在地下盼望着＂Der　Tag"（德語：那一天）從速到來的殘餘軍閥們，也是如此想法。佔領工作結束得愈快，日本各黨各派從事各別政治活動的機會也來得愈快，尤其是那些極端派。保守派的朝日新聞在日本銷數最大，某日曾扼要地表示道：「佔領工作能否在短期內完成？端視佔領部隊能否與日本人民順利合作。」換一句話說，合作的程度愈大，佔領的結束愈快。 
　　有幾種重要的因素須加考慮。第一，佔領當局曾廣泛地調查過，並未發現有組織的地下活動。第二，日本的自由份子對我們所提供的制度予以贊助，擬促其實現。可是另有一羣人（人數究有幾何，是無法估計的），却感到痛心，充滿着憤恨，在等候機會，重建舊有的封建政治。還有一羣人在追求蘇聯式的暴力革命，現已相當普遍的共禪宣傳，就以這羣人爲主要目標。 
　　有一個値得注意的因素是最純樸的日本老百姓，曾於今年四月誰明他們確能從事民主選舉。當他們被許自由投票時，他們就表示了顯著地歧異的政治觀點，從純粹的共產主義，到佔領軍所允許的範圍，無不表示出來。得票最多的人中，有一人後來被麥帥總部認爲係不良份子而宣吿取消資格的，他就是自由黨領袖鳩山一郞。 
　　由這種顯著的政治意識，可以看出日本人過去在精神上所受軍閥統制的影響，並不如一般想像之甚；至少現在，如果再想統制，是不會那樣容易就範了。日本人或許是不大注意理論的，雖然他們大多數都似乎情願犧牲舊傳統，來享受新賦給他們的自由；請看他們自願選舉許多婦女爲新國會的議員，雖然他們從前一向認爲婦女是低劣的。他們所需要的是衣，食，住，和相當的政治安定，足以使他們恢復工作，有機會重建他們的生活。 
　　日本人已在慢慢地開始向建設之涂茹辛含古地前進着。日本市鎭在推行着建設計劃者，我們看見有許多小木屋像雨後春筍似地在爲炸彈所毁的遺址中重建起來。有一天，靜岡市曾光榮宣吿：牠自己爲全日本首先替被炸難民完成建屋計劃的一個市。　跳舞塲重新開門了。小舖子裏堆存着簡單的貨物。記者寫此文時，窗外正有一羣日本孩子在玩小型棒球，跑着，呌着，笑着。東京的酒菜館近來對少數幸運的有產階級供應着家華的餐食，因此政府對客飯的限價便更加嚴厲了。---光亮的汽車駛過東京街頭，牠們不是盟軍將領的汽車，牠們是日本人的，一年以前牠們都藏在最隱蔽的地方，深怕被佔領部隊拿去。可是如果你想買一輛這種汽車時，那其所索日元代價之鉅，幾乎可以和自地球到火星的哩程相等。沒有人對日元有何信心，通貨膨脹是在不斷地進行着。 
　　日本的工業原可吸收那些失業份子，卻受着那尙未解決的賠款問題的影響。假使一家工廠將來是要拆散了運到外國去作爲償付戰債之用的，日本人顯然是不願爲着替失業份子找工作做，而把牠重建，修理，改裝，或擴充的。 
　　首相吉田茂有一天在議會演說，曾用最簡單的措辭，說明戰後日本須維持戰前百分之七十的人口，祗有戰前百分之五十六的土地，尙須减去多種物產，現在不得不自國外輸入，而以工業品償付其代價。這實在是一切問題由最基本的問題 
　　當佔領工作進入第二年的時候，盟軍對於這許多問題能否獲得一個答案，（聯合國在他們本國也常有許多同類的問題無法解決）實在是一種「賭博」，不僅對於麥帥是如此，對於整個西方世界也莫不如此。 
 
 

Page 5

 
 
[滬西兩廠　燬於大火　延燒三小時　損失難估計]  
　　〔本報訊〕滬西惇信路潘家犀五十四號華　橡膠物品製造廠，專製套鞋，跑鞋，球鞋等，其毗隣五十五號爲王德記廢花廠。昨日下午五時十分許，忽告火警，頓時濃烟直留，火舌四竄，直燒至晚間八時三十分始熄，事後獲悉華豐橡膠廠焚去廠房二十餘間，大小機器十餘部，（的二百八十匹馬力（尚有半製成品原料等均付一炬，損失逾一萬六七千萬元。王德記花廠被焚去廢花四五千担，廠房十餘間及引擎馬達機械等全部生財，一時損失殊難估計。常起火後十餘分鐘，消防處即驅車趕到，因潘家庫內無大龍頭，乃至外面馬路相距一里之遙，始接水灌救，然二廠所貯貨物，一係廢花，一係橡膠及戤司令等，均係易燃之物，故一經着火，即不可向邇，所幸尚未傷人。至起火原因，火首誰屬，該管長寗警局正在調查中。 
　　毛家弄焚屋三幢　香煙廠火警傷人 
　　〔本報訊〕昨日午後五時一刻，南市大東門外毛家弄升吉里廿七號，廂房房客湯瑞富（廿七歲鎭江人），因使用打氣爐不愼，起火焚燒，湯一時驚慌失措，竟不加撲滅，反身逃逸，遂致釀成大禍，除廿七號全部焚燬外，並延及廿八號，廿九號，又因該處住戶均無電燈設備，大部均以火油燈代用，故每戶平均存有火油一箱半箱不等，因之火上加汕，一發不可收拾。雖經南市消防處隊員奮力濯救，直至八時半始被救熄，損失頗鉅。火首湯瑞富已被警局拘獲，現尚偵訊中。 
　　〔又訊〕昨晨十一時五十分，海寗路四二八弄九號，仙樂香煙廠亦發生火警，並有女工陳林弟，范菊弟，范金妹三人，奪門圖逃時被軋傷，旋經消防處得訊，派車到塲灌救後，即被撲滅。 
[王紹庭五元慶張競顯　各處刑二年六月　蔡福生蔡阿炳宣告無罪]  
　　〔本報訊〕王紹庭，王元慶，張競顯三人，被控與日人勾結，設立大丸洋行，爲敵昭和洋行，收購牛油五金等軍用物資。昨由高院判決各處有期徒刑二年六月。另僞警局職員蔡福生宣告無罪。又工頭蔡阿炳（即蔡連喜）被控代敵招工，前由高院判刑十五年，經最高法院發還更審，昨日高院宣判，以檢舉人所舉之事實，經院方調查，其時間皆有出入，足證不確，故判被告無罪。 
　　蕭青劍等·廿五宣判 
　　同日審結僞中華日報畫報主編，僞國民黨上海特別市黨部宣傳科總幹事，僞崇明特別區區公所駐滬辦事處主任蕭劍靑，僞中華日報及該畫報記者楊振遠，助編蕭浪萍，崔鍾泰。虹口偽海軍保甲靑年隊大隊長徐騰，中隊長汪沛欽案，定本月二十五日宣判。 
　　又調查多起：（一） 
　　馬文林　被控與敵中央憲兵隊久保田勾結，充任該隊情報主任，供給情報。又任僞東亞同盟會交際秘書並開設永利春江賭台，抽頭聚賭，以圖營利，被告均加否認。（二） 
　　孫紹康　原任前上海第二特區地方法院首席檢察官，被控於抗戰軍興，淞滬失守後，與喬萬選等加入僞七十六號內僞上海法院同仁研究會之組織，作勾結內應，致該院於廿九年十一月九日先租界淪陷，而被接收，隸屬僞組織，由孫任偽院長，至卅年七月方始因案辭職。被告昨供與「七十六號」無一人相識，當時躱都躱不了，焉有再與之接近之理，且「七十六號」在何處亦不知，投身僞法院，則係奉命參加云。（三） 
　　范大年　廿九年春由陳紹嬀之介紹，入敵僞官商合組之恒產股份有限公司充任文書課課員，旋升任副課長。勝利後改名范振，服務於市公用局碼頭管理處，後爲警局偵悉拘送高院。被告昨共恒產公司所有之地產係僞政府依照土地徵收法，向民間徵收，以低價售予公司。本人參加，事非得已，至三十一年四月起耶告長假，並參予地下工作，代運物品云。以上各案均改期再訊。 
　　黃烈文患病在獄 
　　另被控殘害杜　烈士之僞青逋縣長黃烈文案，本定昨晨開合議庭審理，因被告在獄患病，不能到庭，故宣告展期。 
[黨員登記期　延長一星期]  
　　據本市市黨部宣傳處稱：關於本市黨員總登記事，自開始迄今，大部份均已登記就緒，本市昨日截止，惟因每日申請登記者仍極踴躍，深恐尚有若干黨員未及辦理登記手續，故特呈請中央黨部，並已核准將登記截止期延長一星期。 
　　〔又訊〕滬市黨部舉辦黨員總登記以來，每日前往指定登記地點，申請登記者，極爲踴躍，昨中委兼國民參政員陳石泉，外交部駐滬辦事處主任陳國廉，中航公司營業主任高大經，交通銀行常務董事周佩箴，中央銀行專員楊愷齡等多人，均親往愛棠路八十號市黨部辦理登記手續云。 
[廿八日感恩節　美僑準備慶祝]  
　　本月廿八日爲一年一度之感恩節，此間美僑與美領館已準備共同慶祝此佳節，廿八日晨十一時將在貝當路美國禮拜堂舉行感恩一祈禱，美駐滬總領事戴維斯氏將恭讀聖經，一切詳細節目，已定於廿五日公佈。 
[煤氣增價磋商中　本週內可獲批准]  
　　〔本報訊〕煤氣增價尚在磋商中，因公用局所可同意之增加率爲百分這五十至百分之七十間，目前磋商之繳結有二，一爲副產品價格，二爲宕賬損失，新價目本週當可批准。 
[「女畫家」今日開審　「黑帽子」同時提訊]  
　　〔本報訊〕女畫家李靑萍漢奸嫌疑案，自經高檢處提起公訴後，高院定於今日下午二時半開庭提詢。另「黑帽子」蔣士彥，係「華中鐵這公司」職員，敵僞時期，曾因在北站踢斃女旅客而由當時偽法院判刑。勝利後經高檢處重行偵查起訴，亦定今日下午在高院開審。 
[兩日戰犯　虐待僑俘　軍事法庭提起公訴]  
　　上海軍事法庭悉：日戰犯大寺敏（男五十八歲，日本加兒島人，前日軍上海海防路俘虜收容所所長）木田同（男，卅入歲，日本東京人，前日軍上海海防路俘虜收容所總務主任，）被控虎待僑俘，業經該庭偵訊屬實，已於昨日正式提起公訴，不日開庭審理。緣日軍於一九四二年十一月初，將聯合國在滬僑民集中拘禁於海防路俘虜收容所內，由大寺等管理，至一九四五年七月初，又將該所內全體被禁僑民運送河北豐臺，移往該地集中收容，大寺等繼續負責管理，對於俘虜待遇，頗多遠反國際間戰時俘處待遇公約之處，如食物不足，患病之人不隔離，空襲時不許俘虜避難，紅十字會送進包裹被竊，俘虜發出信件被扣，强迫敬禮，毆打俘虜，運送俘虜時車內擁擠，四日旅程不能睡臥，收容所內設備不合衛生等，有前被俘外僑金氏，希爾，湯浦森，威靈，柏爾格，弗萊特里克，畢茲等數十人之　告及罪行調查表可證，暨證人希爾曼，壁資及前華德路警察院護士王紀生等到庭陳述，被告等違反國際戰時待俘虜公的第十條，第十一條，第十三條，第十四條，第二十六條，第三十六條，第四十四條，第四十六條，　依戰時罪犯審判條例第二條第二款，第三條第二十九款處　，合依同條例第二十六條第一條後段，提起公訴云。 
[市參議會自治委員會　昨日審議壯丁調查案]  
　　昨日下午三時市參議會自治委員會，召開第四次會議，計出席參議員十四人，列席市政府民政處處長張曉崧，主席朱又德。開會後即由張處長報告戶政工作情形，旋討論議案：（一）審議上海市政府卅五年度壯丁調查實施辦法案，決議先栘請法　委員會簽註意見後，再於下次會議討論。（二）第四區區民代表大會　請轉請內政部將民政處改爲民政局案，決議提請下屆大會討論。（三）組織社會工作調查組，深入民間調查民隱案，決議原則通過，請提請人擬具辦法，於下决會議討論。 
[購買血漿手續合法　責任不在商人　立達行表示願歸還　唯須償付合理代價]  
　　〔本報訊〕美國血　在市上出售之不實被發現以來，各界對之極爲注意，中美當局且均下令澈查眞相。茲據記者向各方探悉，此項血漿之買賣，似不足稱爲「黑市」。因由國商人係以合法手續向美物資淸理委員會購來，如血漿不應在市塲出售，則責任不在於商人。現美方希望將血槳出價收回，商人方面亦已表示願盡最大力量協助。 
　　據承購此項血漿之立達國際貿易行負責人稱：今年四月間美物資淸理委員會送交該行一本藥品供應項日單，共有一百餘頁，包括各種藥品，血漿亦明列在內。該行即根據此項品名單與美方訂的承購，所有貨款均解繳美國國庫。藥品總重的一萬噸，購價一百六十五萬元美金。 
　　該行現巳停止將血漿銷售，並表示願將存貨全部歸還，但應由淸理委員會付還合理之代價，以使該行不致虧蝕。代價究應若干，截至昨日止，雙方尚未議定。倉庫中之存貨則則已由美海軍嚴密監視。 
[中美農技合作團長　赫契生今晨飛美　周詒春由京來滬話別]  
　　農林部部長周詒春氏，以中美農業技術合作團團長赫契生氏，返國在即，特於前日山京來滬話別。茲悉：赫契生將於今日凌晨在江灣機塲搭乘美方軍用飛機返美，同機者尚有該團漁業專家耐思畢，秘書梅雅，女書記愛蕾絲。按該團一行十人，於本年六月間由美來華後，在滬略事逗留，即赴首都晋謁我最高當局，後由我國團員陪赴各大都市及農村，作廣泛之考察，幷收集重要資料，歸納各方意見，繕呈兩國政府，以備採擇施行，期對我國農村建設加以改進。該團團員最先離華一批，係蠶絲專家休勃氏，羊毛地毯專家鮑恩氏，已於上週三啟行，繼之者爲農業經濟專家凱司氏，桐油專家克萊蕪氏，農業貸款及市塲專家壁克氏，及農業推廣專家漢模氏，彼等係於上週五啟程，今晨離華者乃最末一批。 
[第七屆防空節　今續開籌備會]  
　　本月二十一日爲第七屆防空節，過去歷屆防空節，全國各地均有盛大紀念，並舉行防空展覽，慰問防空殉職同志及死難者家屬。本屆市府特令由市警察局會同航建協會·憲兵團·市黨部·靑年團·警備部·童軍理事會·社會局·公用局·敎育局·總工會·民政處等各有關機關負責籌備，曾於本月十六日召開第一次籌備會。本屆除舉辦防空展覽，及慰勞殉職同志及死難同胞家屬外，並於是日上午九時假大光明大戲院舉行紀念大會。茲悉：警察局及各有關機關，將於今日上午十時舉行第二次籌備會，決定防空展覽地點及慰勞辦法等項。 
[雙人小汽車　將風行全市]  
　　據某汽車業鉅子談，爲解決本市交通困難，已向美國定就雙人小汽車一千輛，現已在紐約候輪裝來，大致明年一月份起已可分批起運，則此項小汽車之風行全滬，可指日而待矣。又據悉，此項小汽車小巧大方，美觀迅速，每輛價格不過二百萬元，旣平民化，而效力又超過一般，此亦可謂寫字間朋友之福音也。 
[三法家應聘赴日]  
　　〔本報訊〕外交部頃函聘司法行政部參事倪徵噢，前最高國防委員會秘書桂裕，東吳大學法學院敎務長鄂森等三法學專家，爲遠東國際軍事法庭中國檢察官顧問，聞三人即將起程赴東京就職。 
[遺產稅估價困難　中信局協助進行]  
　　〔本報訊〕直接稅局對於徵收遺產稅，正積極進行，惟因調查工作，頗費時日，估價方面，亦多困難，現擬請中信局協助估價。目前已繳納之遺產稅，最高不過二十餘萬元，但在調查中者，有高達數億元者。因遺產稅係超額累進稅，共分十八級，超過一億元以上者，超過之數徵收百分之六十。直接稅局盼各界自動繳納遺產稅，可獲繼承保障。同時並鼓勵告密，如調查屬實者，發予獎金百分之二。 
[林鳳苞今飛粵　視察華南業務]  
　　中央銀行業務局局長林鳳苞氏，定今晨八時半由龍業機塲搭機飛赴廣州，視察該行業務，並調查華南商貸走私實况，以推動出口貿易，同行者除海關總稅務司公署派錢宗起參加外，有央行稽核處處長李立俠，稽核李暮，國庫局副局長李惕生，及業務局襄理施紀元浦衡如等。 
[自忠輪將駛青島]  
　　登禹麟閣兩輪將接收 
　　〔本報訊〕招商局十月份訂購之Ｇ型海輪，「自忠」。「登禹」。「麟閣」三輪，自忠輪業已接收。登禹輪昨自京來滬，今日可到，該局定週四下午接收。鱗閣輪亦已抵滬，現泊張華浜鐵路碼頭起卸鐵路材料，一俟卸淸，即由該局接收。自忠輪現泊三十七號三十八號浮筒，即將開航滬靑綫。 
[中英文化協會晚宴　招待克里浦斯夫人]  
　　〔本報訊〕中英文化協會昨晚八時假英國航空協會舉行晚宴招待克里浦斯夫人，到吳市長，宋慶齡，劉攻蕓，凱塞爾等中英悉員百餘人。克里浦斯夫人於八時正偕同女公子瑪德萊女士，總幹事密勒夫人，秘書克洛斯女士蒞臨。席間劉攻芸致歡迎辭，述及英援華會對於巾國抗戰貢獻甚大，倍覺感奮。旋英領奧格頓及吳市長相繼致詞。克夫人於熱列掌聲巾起立致謝，並略述在各地視察經過，所得印象甚佳，返國後擬增强援華會之機構，以竭力帮助中國之善救工作云云。席間觥籌交錯，至十時許始盡歡而散。 
[改進電話效率　採劃一自動制　計劃五年內用戶　增至十三萬餘綫]  
　　〔本報訊〕據公用局長趙曾珏告記者稱，上海係一國際商埠，都市神經中樞之電話，應有統一合理之制度，始克增加效率，便利管理，减低成木。關於改進本市電話技術計劃，已呈文行政院，欲使上海電話制度趨於合理化，以採用劃一之自動接綫制式爲基本步驟，以旋轉制代替步進制。同時將上海市區分爲內外二區，內區包括現在已有電話供應之工商區，即爲舊和界·南市·閘北·浦東·上海市近郊劃爲郊區，在五年內，計劃中心區有用戶一三三·八〇〇綫，並且採用六位號碼，經營電話機構，亦需獲得統一。 
[魚市塲放本收鮮　引起外界指摘　唐承宗發表談話]  
　　上海魚市塲因在沈家門設立臨時辦事處，辦理大對船放本收鮮，引起外界指摘。本埠小型報及寗彼地方報亦有刋載其事者。茲據該塲總經理唐承宗談稱：此事報載與事實諸多不符，緣沈家門向常之習慣，大對船出漁，例須向魚商借本，而魚高欲在當地收鮮，亦遂視放本爲應分之舉。年來因魚商營業不振，致大對船漁本苦難借到，無力及時出漁，頓現生產衰落之象。太塲徇關心漁業各方之請求，勉力籌撥業務資金兩億元，辦理大對船放本收鮮，原係應事實切要，冀有所補濟，惟以限於財力，數額太少，不克普遍放貸，又因組織簡單，不克多多延攬各方推　之人才，致遭向隅者之不滿，謂利率按月一角，以高利貸剝削漁民。其實規定利率，按月六分，與一般銀錢業往來拆息相較，賠貼已不在少數。又謂放款係由少數魚棧包辦，其實所有放款，全係辦事處直接核辦，並不假手他人，甚且謂款額之兩億元，係動用農民銀行漁貸，於中取利者。其實農行辦理漁貸，係由該行以直接方式分戶貸放，且早在五六月之前，現正陸續到期，由該行分別收回中，而本塲此次放本之款，則係本塲業務資金之一部，放出未久，須於收鮮時，陸續收回，完全兩事，豈能併爲一談。是外界所傳，純出誤會。惟太塲辦理是項工作，旨在調劑魚貨產銷，際此漁業衰象未獲解除，則本塲旣定方針，自當繼續認眞推行，各界如有予以善意指示者，自無不竭誠歡迎也云。 
[克利浦斯夫人　明日飛京辭行]  
　　英援華會會長克利浦斯夫人，曁隨員等一行，來滬已達五日，定明日離滬飛京，向蔣主席夫婦辭行，昨日上午克利浦斯夫人曾赴漕河涇難童敎養院參觀，下午五時許又出席英國駐滬總領事奧頓夫婦之雞尾酒會，克夫人今晚將出席英國高會會長凱斯威之晚宴。 
[紅卐會推進工作　五正廷返滬指導]  
　　世界紅卍字會中華總會理事長王正廷，爲策動各省救濟工作起見，將於月前偕理事李天眞氏，飛赴北平總會，召集各主幹，會商擴大救濟辦法，後赴天津主會，視察各項慈業，復飛往濟南分會，視察殘廢院，育嬰所，及學校各項工作，旋即飛滬開會，集議籌募鉅款，加强東南第一救濟隊原在蘇北災區各組力量，期於節節推進，以救災黎。 
[音協出國訪問團　舉行臨別演奏會]  
　　〔本報訊〕上海市音樂協會爲促進國際文化交流，及觀摩西方音樂技術起見，特組織音樂訪問團，代表中國音樂界出國訪問。其訪問路綫經香港·新加坡·菲列賓·檀香山而至美國，若時間可能，並將赴歐洲一行。現該團已得吳市長之贊助，定於本月廿一·廿二兩日下午五時半，於關心大戲院舉行臨別演奏會。節目有馬思宏之小提琴·吳樂懿之鋼琴，及黃源尹之獨唱，三人皆爲中國聞名之音樂家，深信此次演奏會將爲今年滬上樂增最大之盛舉。 
[台煤礦商要求　開放自由運銷]  
　　台灣省煤礦工業同業公會，昨晚七時假座晋隆飯店招待記者，由常務理事劉明報告臺省煤產及運銷等近况，該會對當局希望三點：（一）開放自由　銷，使台省之煤炭運銷合作社，能參加運　，協助政府以解決省外之煤荒。（二）由政府供給添補各種採礦所缺乏之炎材。（三）從速發表具體獎勵辦法。 
[南市郊區道路　開始分段修築]  
　　〔本報訊〕據市工務局第二區工務管理處處長吳文華談：舊法租界之道路，大都分別修理完竣，現正遵循市參議會提議，着手整理南市郊區道路，中華路民國路電車道被拆除部分，已全部改築柏油沙路面，貫通南市東西交通之方浜路，及全部彈街路翻修工程，亦於本月上旬完工，現時正在積極推進中者計有：（一）大木橋路內平民村道路，於日內即可完工。（二）大木橋路已發包工，刻正運輸材料，積極開工，年內可望完成。（三）東門路電軍軋道拆除部分改做柏油沙路面，下週內可告竣工。（四）裘馬路一帶原有鐵絲網陣碍物，經與軍政部各倉庫治妥，由該區派工拆移，放寬路面，的一星期後完竣，即行修理路面。又該區內電車軌道被拆除者頗多，如方斜路裏馬路等亦將於最近陸續開始修補，以利交通。 
[漕河涇河浜中　無頭裸屍]  
　　〔本報訊〕滬西漕河涇鎭西南里許小河浜中，昨晨發現被害男屍一具，頭已割去，一絲不掛，全身赤裸。現由當地鄉民報告該管警局，轉報法院檢驗。聞死者週身已腐爛，是否因姦謀害，尚在偵查中。 
[橫臥路軌自殺　中央銀行職員　身體軋爲二段]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局交換科職員　國粹，家有老母妻子，以收入菲薄，經濟常陷困境，忽萌厭世之念，日前曾擬觸電自殺，因被人發覺阻止。詎至十六日上午辦公完畢後，　單身赴北火車站，徘徊於鐵道附近，於一時許有畫車進站，董即向路軌上臥倒，司機雖欲停車，但已不及，竟軋爲二段，自殺之慘，莫過於此。事後有人向中央銀行某高級職員詢問：「中央銀行職員待遇素極優厚，何竟逼於生計而致自殺？」據答云：「彼乃鄉下人，此次實爲不識途徑而被火車撞倒，非自殺也。」 
[專盜汽車菲黨　解地檢處訊究]  
　　〔本報訊〕本市警察總局刑二科於九月底破獲一大規模有組織之專盜汽車匪窟，拘獲共犯達十五人之多，內白俄六人，國人七名，計考查夫·麥基沙夫·高爾德飛特·谷古門·伏洛寗·康來佑·嚴士鑫·石少棠·王德培·支顯宗·王芹蓀·王濂元·王樹常·黃雷夢·沈薇黃·全部案已於昨日移地檢處偵查。此案之破獲費時甚久，遠於本年五月一日，美軍上校克勞恩之自備汽車，晚上九時停於延慶路華亭路口之際，突來白俄三人，（即考查夫·麥基沙夫·高爾德飛特）其中一人持有手槍，威脅車夫胡小元開車，至冷僻處將胡推下，由其中一人駕車逸去。警局得克勞恩報告後，即偵騎四出，但苦無織索，不料事隔十天，又有市民劉德啟之自備福特汽車被劫，據車夫報告當時被劫情形，及三白俄之面貌等，與克勞恩汽車被劫情形，無一不相胞合。經警局數目之努力，卒告全案破獲，並於沈薇黃處抄得馬牌手槍一枝，聞地檢處將依公共危險，盜竊等罪起訴。 
[中央航空公司　籌備新闢航綫]  
　　中央航空公司陳總經理車林，近奉交通部令，籌設漢口·南昌·福州綫及福州，厦門，台南，台北綫，除飭機航組陳主任交實準備外，本日（十九日）並派營運組鄧主任　章，偕同福州主任陸祥琳，臺南站主任張根法，臺北站主任黃　崑，於八點卅分乖該公司第四十號專機前往福州籌備，一俟就緒，然後繼續赴台灣云。 
[本埠簡訊]  
　　孔鮮熙，吳蘊初，昨下午五一時，乘機由京返滬。 
　　行總顧問胡可時奉派兼任行總福建辦事處處長，今晨偕該處副處長方頌堯離滬飛閩履新。 
　　複興中路二四四號震其文具店，昨晚八時半，被三盜劫去現鈔十八萬及衣飾等約計百餘萬元 
　　「幻遊南海」係美好萊塢華德狄斯耐攝襲之新奇卡通片，其中卡通角色，竟與活人共同演出。色彩　麗，南美音樂極興奮悅耳。將於今日起在大上海戲院公映。 
　　何名忠敎授新著「中國之命運」的綜合研究一書，現已山永久印害館出版。內容十餘萬言，爲研究蔣主席言行與建設新中國之重要典籍。四馬路獨立出版社發售。 
　　寰球畫報創刋於去年雙十節，第十三期爲該刋週年紀念號，業已出版 
　　銀行通訊新十一期出版。內容有潘世傑之產業資金問題及其解決等文，及銀行講座，金融特寫多篇。每册七百元。 
　　陳豹醫師自內地返滬，仍在北四川路老靶子路五洲藥房二樓原診所設診。 
　　殷芝齡博士等在海防路五二七號，關地六畝，興建西海百貨公司。內並附設花園茶室酒家書塲劇院彈子房等。已於十五日開幕。 
　　八仙橋日新池男女浴室，改善設備，重行裝修，即將開幕。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在中國西北部，佈及全國，朝鮮，日本南部，東海，及南海北部。颱風於十八日晨六時，巾心位置在北緯二十度，東經一三一度，一百廿哩範圍內，似向北進行。 
　　天氣預測：黃海，晴，局部晨霧或霾，巾度不定不定向風，中浪至微浪。 
　　華中，晴，霾，局部晨霧，中度不定向風。 
　　上海，晴，較暖輕霾，中度西風至北風。 
　　東海，晴，局部曇至陰，沿海經霾，中度北風南部清勁東北風。琉球四周中浪至巨浪。 
　　十八日溫度：最高六三度二，最低四四度八。 
[不見梅郎溪醉酒十餘年　生平傑作漏演在明宵]  
　　〔本報訊〕梅蘭芳率領之梅劇團，此次在中國大戲院公演以來，備受熟烈歡迎，所浪各劇，悉爲梅氏精心得意之作。「貴妃醉酒」一劇，尤爲其生平傑作，係得自故名伶路三寳傳授，向不輕易出演，其名貴可見。梅氏不演此劇已十餘年，茲以各方要求，定明晚在該院公演。「醉酒」一劇，全部四平調到底，且角怕唱二簧、最怕唱四平。「身上」有「軟腰」，「臥魚」，「亮扇」等繁重做工。酒醉神情須不脫貴妃身份，限神尤難，故此劇非天份功候俱臻絕頂，即不免於「瘟」，面有吃力不討好之感矣。梅君迄今功力依舊，誠屬難能可貴，今竟漏演唱做並重之「醉酒」一劇，專覺共　可爲貴。 
[冬防期間禁放爆竹]  
　　昨據驚備部負責人談：冬防期間，嚴禁市民夜間燃放爆竹及摜砲等情事，以免發生誤會，致宵小乘機擾亂，對於此點，警備部將予嚴格規定，懸爲厲禁。 
　　又晏海路八十四號理髪匠張正富，張正祥，昨用摜砲向婦女調笑，又東台路二九八號針織廠職員張志高，沈志雄蘇同慶燃放煤斤，俱以違律被拘。 
[十個月迷途兒童　共九百八十二人]  
　　〔本報訊〕昨據警局統計室發表：本市迷途失踪兒童，自本年一月份起至十月份止，共計九八二人，平均每月達九八人，經先後尋獲由家屬領回者，計四四二人，送收容所者一四二人，送濟良所者四〇人，送育嬰堂者八人，送　國婦女救濟會者一〇人，送　人院者十四人，送市立醫院者四人。 
[廿七億公款私放案　行總函地檢處　請即依法辦理　吳燧人在滬並未潛逃]  
　　〔本報訊〕行總總務處出納科科長吳燧人，利用公款二十七億元私放高利貸案，茲悉該署署長霍寳樹，已於本月十六日致函上海地方法院檢查處依法辦理。其原函稱：『案查前准本署南京總署卅五年十月廿日電開：「茲由央行於養日匯上院撥聯總駐業辦事處本年九月份經費墊款國幣二十七億元，即希兌取電復爲荷」等由，即經電詢央行。據告，該款已於十月二十四日匯到。正查詢間，復據本署出納科科長吳燧人稱，上述款項業已提出轉放利息，一時昏昧，追悔莫及，願將移用款項，本息照數歸還等語。當以款額過鉅，爲避免公帑損失起見，慰囑如數繳回。截至目前爲止，該員已將上款連同利息國幣一千四百六十萬元送署入册。該員平日服務尚稱勤奮，此次一時智昏，雖事後悔悟，將全部公款繳回本署，未遭損失，惟移用八公款，殊屬非法，除已予撤職處分，並函警察局查照外，相應函達，即希查照，依法辦理爲荷。此致上海地方法院檢查處。計開吳燧人，住址：虹口北四川路東嘉興路瑞豐里二號。署長霍寳樹』 
　　又據記者往該署探悉，吳燧人現仍在滬，並未潛逃，該員入署工作具有保人。同時本市警局現亦已備案，潛逃並非易事。按吳燧人爲安徽歙縣人，現年卅八歲，畢業於安徽大學。早年曾任貴州省政府科長，行總在渝創立之時，即入內服務。 
[行總航輪裝運商貨　事先曾獲核准通行　航政局長說明真相]  
　　行總裝運救濟物資之船隻，其空餘噸位，每附帶載運商貨，關於此事，本市航業界極爲關懷，並屢次表示反對，認爲有損航高之權利。又悉：營口東北航政局最近曾將行總裝運商貨之航輪一艘，加以扣留，並電上海航政局，請向行總執行長劉鴻生氏提出諮詢。茲據航政局局長李孤帆氏稱，關於此事，據行總方面提出答復，據稱，行總船隻利用空餘噸位，裝運商貨，事先曾得宋院長之核准，故並非擅自行動。航政局以宋院長旣已核准，自當遵辦，除電告營口東北航政局，請即釋放被扣行總船隻外，復通告航商，說明此事之眞相，航政局今後對行總船隻裝運商貨，亦一律予以通行。 
 
 

Page 6

 
 
[輸入管理會執委會成立　制定輸入施行細則　市塲平靜各方面反應良好]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執行委員會，於昨日上午八時卅分，正式在中央銀行三樓，開始辦公。全體執行委員，旋即舉行會議。由主任委員　　給主席，出席全體委員李榦·張福運·林維英·陳長桐等四人。當即開始制定修正進出口貿易暫行辦法之施行細則，及程序，曁公吿等事項。未幾敵會，當由貝氏召集指定經營外匯業務之中外銀行廿餘家之負責人談話，吿以修正進出口貿易暫行辦法即付施行，囑各行遵行。末並由各行提出疑問，分爲解答。各行如有未盡之問題，今後仍可由書面提出。下午四時，全體執行委員又又續舉行會議，至六時許，全部施行細則，郎吿制訂完畢，由執委會委員兼秘書處長陳長桐，向新聞記者正式發表。（施行細則全部條文，詳見本報第九版廣吿）。陳氏報吿完畢後，又參加　委會繼續會議，直至七時許始吿散會。 
　　又本報記者爲明瞭修正進出口貿易暫行辦法頒行後各界之反響起見，昨特分訪巾外各界領袖，及巡視市塲動態，茲將訪問經過，分別華報如决： 
　　徐寄庼觀感　此舉可促進生產事業　切盼進口商勿行抬價 
　　本市市商會理事長徐寄廎氏談稱：近數月來，進口貨大批來華傾銷，而出口貨則甚少，國內生產事業，備受打擊，美匯亦受相常形響，故工商界常嘖有繁言。茲者修正辦法頒佈施行，對非必要之進口貨，加以限制。必要之進口貨，則予以方便。而出口貨中、除禁止出口者外，均可自由出口。此舉可促進我國之生產事業，對我國之經濟情形，將有莫大之帮助。又此次執行委員會負責諸公，堪稱一時之選，各委員平時學識經騐豐富，故當能圓滿達成任務。惟有一點須加注意，即已進口之貨，或將見機騰漲。深望各進口商，爲顧全大衆福利，勿任意抬價是幸。 
　　加強金融地位　促使經濟穩定　 
　　芙商會理事長談片 
　　英國商會理事長凱捷克氏談稱：該項修正辦法之施行，足證政府決心維持並加强中國之金融地位。穩健而謹愼之進口商，對該項辦法，常表歡迎。蓋以長期眼光目之，該項辦法將使經濟情况，趨於穩定。又負責執行委員會諸公，均係素著聲譽之士。惟如將該項辦法加詳研究，外商方面，將產生三項主要問題：（一）已　立之合同，將如何處理。（二）未設有限額之各進口貨，其限額　如何確定。（三）工業器材之輸入，常需積年累月。中央銀行對該方面所需之外匯，是否可以供給。凱氏旋稱：以上純係出自會卒間之觀察，至於有建議性之評述，固尙待該一新機構工作若干時日後，方有端倪云。 
　　美商會領袖談 
　　美國商會理事長施密士，以詼諧之　調，對記者談稱：該項修正辦法之來，似嫌過於敏捷。惟本人以時間所限，尙未及從詳研究全部辦法內容。　一事彰彰明甚，即每一種進日物品，均需於事先取得許可證，至申請手續如何，申請並發　　多久，申請表格是否業已印就 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　　則迄無所知。又在途中之進口質，將如何處置。本人經營之着軍商業，固早在許可入口之列。故修正辦法之施行，想不致對吾業有何影響。然該項許可入口制度，今則已推廣及於一般進口貨矣。 
　　申請手續應迅速　限制配額須公允 
　　本市進出口商業同業公會理事長張煥章氏談稱：査目前之進口貨數量，實太龐大，而此中尤以奢侈品消耗品居多。該一辦法實施後，渠所希望者有以下數點：（一）辦理申請進口手續，應力求迅速。（二）對限制分配額，應力求公允。（三）依照辦法規定，進口商須至輸人臨時管理委員會登記。惟進口商大多在進出口公會已辦理登記，故希望如係公會會員，即足爲登記之證明。（四）對現有之執行委員中，望能有若干有關之商業團體參加，以免隔膜。（五）希望每種進口貨有一限額。在限額內，應准各進口商，自由分配道口結匯。（六）限額之分配，如何使之公允，值得從詳考慮及硏究。渠最後稱：修正辦法施行後，對進口商不習增多一重困難。因現在向外定貨，定後未必即有貨，今如在定貨前，需先經申請許可，而許可後欲定之貨，是否仍有，則更屬渺茫矣。 
　　希望實施辦法　到達善意目的 
　　中國進出口貿易協會總幹事張禹九氏談稱：修正辦法之頒行，不啻予國內工業生產界一復蘇之機會。例如非必要貨品之限制進口，生產機器進口之給予便利，凡此種種措施，用意殊屬良佳惟甚望當局對許可進口及不許可進口之貨品，通加以明白區別。務使許可進口之貨物，申請許可之手續，應儘量簡化，俾使迅速進口。不許可進口之貨物，不妨斷然予以禁止進口，切勿出以消極之限制辦法，一方面仍接受申請，而一方面則拖延其批准許可入口之日期，徒使商人不便。張氏旋稱：任何管制辦法之制立，用意總屬良善。深望此項辦法實施後，能充份達到其善意之目的。對出口問題，張氏提出希望兩點：（一）設法减低國內生產成本，（二）望國人勿在國外市塲，貶價傾銷，以免减跌國貨外銷之價格，徒使國家人民，兩受損失。 
　　拯救工商危機　鬆動外匯頭寸 
　　中國進出口貿易協會負責人邱良榮氏談稱：修正辦法之施行，對本市工業界，裨益良多。洋貨競爭之威脅，於此可吿减少。同時，政府又允發放工業貸款，對本市工商界之危機，不無挽救之處。又政府對外應頭寸之調度，又可多一重保障。邱氏認爲過去我國購買進口貨物，各進口商類多茫無頭濫買，實等於搶購物資，結果大部進口商，均吿虧蝕。今番採行許可輸入制後，該種畸形進口情形，當可改善不少。邱氏稱：本市目前之進一口行家'十九皆屬新興組織。而有若干素具悠久歷史之進口行家，亦有不加入公會爲會員者，且往往一商兼營數種進口貨物，故對登記進口商之標準，及限額之分配，亟需鄭重考慮。依邱氏觀察：修正辦法施行後，最主要之課題，厥唯走私問題。走私來源不外：（一）香港，（二）上海進口之商船。諒以限額關係，不能獲得許可進口之物資價必騰漲，利亦益厚。利之所在，商人當設法走私，故政府對此，尤應再三注意及之。 
[美鈔黃金市價　昨日均見下挫]  
　　〔本報訊〕自行政當局宣布實行人口許可制度後，昨日美鈔暗盤及黃金市價，均見下挫。惟據有經騐之觀察家稱：除非入口許可制實施有效，並能根絕走私，否則美鈔黑價，仍將上漲；黃金亦將隨美鈔而上昇，惟因央行壓力關係，漲勢尙不致如美鈔之猛烈。美鈔傾向漲價之理由有兩：（一）幣値不安定，放高利貸不安全，有人以購冒美鈔爲保存價値之方法。（二）目前全國各地，外貨走私依然猖獗，此類交易，均需以美鈔付現，故有人在市上收購美鈔，致日來黑市大漲。試看店舖中陳列之美貨，大多非政府許可進口之物，巾行核准外匯甚爲嚴謝格，中外商人勾結走私，均以美鈔爲支付工具。需求旣大，而供應有限，漲價爲事所必然。又股票之市價，因宋院長宣布扶助國內生產事業，人心振奮，昨晨價格曾一度上揚。惟因大局展望，仍不樂觀，午後又回疲。觀察家認爲政府之扶助，並非短期所能生效；故股票市價今後之變化，在短期內受許可入口制度實施之影響小，而受時局變化之影響大。至於市上美貨之售價，裁至昨午爲止，尙未見波動。 
[减少不必要輸入　保獲本國工商業　視進口品需要緩急作合理分配]  
　　張福運解釋新辦法要旨 
　　〔本報訊〕記者昨日走訪關務署長張福運氏，詢問對於修正進出口貿易暫行辦法之感想及意見。承答稱：站在政府人員之立塲，不能作任何批評，亦無任何意見。惟對於記者所詢問各點，可歸納解釋如下：（一）政府採用進口貨許可制度之動機，決非限制人民正常需要，例如棉花爲國民之必需品，自當准其入口。政府之意，僅在將進口品之種類及數量，加以合理之分配。同時我國之國際收支，太不平衡。此項辦法實施以後，可减少不必要之輸入，使我國之進出口値能漸趨於平衡。（二）提高進口稅稅率仍在計劃研究之中，此與實行進口許可制度完全爲兩件事，兩者可互相補充。（三）將來各項商品限額之分配，爲目前最主要之工作，現由輸人臨時管理委員會詳加討硏巾。原則爲按照國民之需要而作適當之分配，此點本人不便詳談。（四）今後緝私工作將加强。本市走私之情形已减少。惟華南方面，則甚爲嚴重，今後將嵌加取締，免使不必要之外貨輸入我國市塲。（五）進口許可制度之實施，本人之看法，認爲對於中美商的並不抵觸。蓋商的之訂立，雙方完全站在平等與互惠立塲。在新辦法之下，對於友邦生產工具之進口，固萬分歡迎也。至於在倫敦國際貿易與就業會議中，我國代表團贊成美國之主張，但恐有保留處。新辦法之訂立，爲我國主權之運用，他人必能諒解。（六）新辦法並非專着月於减少入口，以求國際收支之平衡。而在商品分類之中，已寓有保護太國工商業之意。 
[胡伯翔談感想]  
　　保護我國生產事業　防止外貨可能傾銷 
　　〔本報訊〕中國工業協會當務理事兼國貨廠商聯合會負責人胡伯翔氏，昨日對記者詳談對於我國實行進口許可制度之感想，茲歸納要點如下：（一）此項辦法之用意，在限制輕工業產品之輸入，而歡迎精細機器之進口，此對本國廠商有利，亦即保護我國之生產事業，實爲政府賢明之措施。（二）禁止我國不需要之貨物進口時，必須同時根絕走私，方能收到實效，否則名義上禁止進口，事實上依然源源走私，反而損失關稅之收入。（三）對於禁止進口之商品，應同時禁止外商在華製造同類之商品；對於限制進口之商品，應同時限制外商在華製造同類之商品，方爲澈底。對於我國不需要之商品，除嚴格實行進口許可制度外，仍應提高其進口稅稅率。（四）在限制外貨入口時，如爲原料及工業上必需之物，應先詳加調査，使正當之工商業可獲得適常之供應。必需避免此類有限額供給之商品落入投機者之手，以致居奇抬價，藉謀高利，而使正當工商業蒙受損失。同時政府應注意此類限額入口品之產地價格，藉作合理限價之依據；並調査各廠以往之需要量，作爲將來分配之標準。限額辦法，如執行不善，將爲害國貨廠商，凡此均盼政府愼重執行。以上爲胡氏站在工業協會立塲上，對於進口新辦法之感想。在國貨商業立塲上，胡氏亦認爲目前之辦法，可防止外貨之可能傾銷。目前傾銷現象固尙未發現，但如奶粉等商品，即以低價泛濫於我國市塲。爲防止此類情形起見，政府最好能在海外設立機構，調査各國出口品在太國市塲之價格，以防止傾銷。記者詢以如外貨進口激减後；國貨是否將因供給减少而漲價。胡氏認爲眞正能長期存在之工業，不致乘機圖致暴利。數月以來，國產品之價格並無狂漲之現象，相信高利貸如能取締時，進口許可制不致造成土貨之漲價。 
[進出口公會　將集會商討　提出具體意見供政府採納]  
　　〔本報訊〕進出口業對於新辦法之感應，最爲敏銳。本市該業同業公會副秘書長周經爲氏對記者稱：政府此項辦法之主要用意，一爲加强整個貿易業之控制，二爲寫最近買進之大批剩餘物資求出路。過去進出口業之控制，由巾央銀行負責，責任旣過重，又與行政常局失去聯緊，今則臨時管理委員會設立，人力集巾，指揮一元化，控制大爲增强。我國最近購進之美軍剩餘物資。實際價値凡八億美元，種類繁多，爲數浩大。在新辦法之下，政府自可將其其售與進出口商人；如此物資經有銷路，政有又可成少輸入，節省外匯。預料新辦法實施後，政府對於合法經營進出口業之商家，將有嚴格之核定。同時今後商人經營進出口業者，如過去一家經營四十餘種商品者，恐再難以繼續；而商人之經營，將逐漸專業，例如經營進口機器者，不能忽而轉入進口原料，或發生類似之跳動。本市進日口會員商家在六百家以上，甚希望有特殊背景之進出口商家亦能加入公會。此類商家，因背景有力，過去曾公然致函外商，言明即使央行不核准外匯，亦可進行交易等語。此類辭令，使正直之外商亦大爲大滿。預料在新辦法下，此類進川口公司仍有其特殊之便利。進出口公會日內將集會商討，詳細硏究進口新辦法，並將提出具體意見，以供政府採納。目前希望者，即政府尊重公會之地位，將來限額之分配，能通過公會而獲得合理之解決。周氏對於進口商品之分類次序，認爲尙確當，惟分類尙不够詳細；並稱：不久將有詳細之補充辦法，對於新辦法宣布前訂購之進口物品，將有一定之處理辦法。 
[社會服務　讀者咨詢]  
　　醫藥衛生 
　　（一）表皮癌瘤 
　　沈和生問友人馬君，現年三十一歲，體格索健。去年夏季，頸項左側忽現一核，形同棋子，初不以　　，迨至今年五月間，乃日益轉劇。據醫生診視，斷曰淋巴腺表皮癌瘤，係由鼻癌引起，無法割治，囑另求他醫診治，馬君無法，祗得離院，目下舌部已呈不便，音調不準，食量大减，勉强吃些薄粥，此症是否已經絕望，請吿療治方法？ 
　　〔張仲明醫師答〕鼻癌如已延至頸部淋巴腺，則不能割治，宜用Ｘ光鐳錠治療。 
　　（二）發育太遲 
　　谷羽問　舍戚凌君現年十九歲，身長尙不過三市尺，體胖異常，迄今猶未發育，不知所患何疾？應如何治療？祈賜答覆 
　　〔張仲明醫師答〕令新肥胖短小不發育，乃係腦下垂腺內分泌缺乏所致，宜求醫診治後再用藥。 
[服務簡報]  
　　專修俄文　敬啓者：鄙人想習俄文，不知滬上有無俄文專科學校，尙祈於貴欄賜吿爲感。此致編輯光生讀者林峯上 
　　〔答〕長樂路重慶南路民治中學設有俄文專修科，請往報名。 
　　招尋失物　鄙人係聖約翰大學醫科學生，昨日（十五日）中午十二時半乘一路電車往靜安寺，車經南京西路美華酒樓之際，失手將棕巴皮包一只墮於地上，時車行甚速，及趕返原地，已遍尋無着，皮包內本計有醫學筆記四本，眼鏡一付，鋼筆一支，活動鉛筆一支，及其他零星雜物，懇請貴報刊載社會服務欄，如有仁人君子拾得，請賜函憶定盤路中一村卅六號華鈺，當備具薄酬，趨前領取。華鈺議啓 
 
 

Page 7

 
 
[吳市長召集紡織業　商討消滅棉紗黑市　議定辦法限期結清期貨]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨（十八日）午二時半，在市府大禮堂召開緊急會讓，商討消滅棉　黑市辦法，計到中國紡建公司總經理束雲章，第六區棉紗公會理事長王啓宇，紡管會林　包，楊錫仁，染織業潘士浩，針繼業徐昭侯，手帕萊姚思偉，棉織業董久峰，崇信紗廠　實虎，申新紗廠榮鴻元，永安紗廠郭棣活，統益紗廠董春芳等，由吳市長主席，首先申　政府對於取締棉紗黑市之決心，希望各界切勿以爲頒布之法令，乃一紙具文而已。政府已抱有最大決心，對於黑市之取締，必須澈底做到。繼謂，所以今天要召集緊急會議，是接奉宋院長昨自南京來電，囑轉吿紗商，實行加强竹制進口貨後，對本國紗商有利。並稱棉花的來源絕無問題，則棉紗可儘量生產，黑市絕無存在之理由。吳市長昨日下午並親往各棉紗市塲巡視，結果査得江西路協和紗號有重大無弊情形，該號於十月二十五日買紗二九〇件，但其中竟有八十件之去路不明，現已予澈査。此外，對於目前黑市之製造因素，經昨午之調査後，收獲良多，且已搜集大批證據，站在政府之立塲上，本當嚴厲處分，但爲使各位能有機會，在心理上爲澈底的改變，所以從寬，希望各位要多爲大衆着想。吳市長發言時，能度堅決語調極爲沈重。末稱：今日在坐各位皆爲棉紗業，紗廠業代表，對於爲什麽仍有黑市價格之存在，請予解答，並共同討論取締辦法。 
　　發生黑市原因 
　　第六區棉舫公會理事長王啓宇發表意見：謂棉紗產量每月六萬五千件是不正確的，目前本市棉紗產量，每天的可剩餘四〇〇件，每月以廿四天計，每月之餘一額的爲一萬二千件。現民營廠家之唯一希，乃爲儘力添置新錠子及新設備。關於黑市之因素，王氏認爲十二磅細布價格上漲，每疋布可賺二萬元，所以商人都要多進紗，在供不應求之情形下，黑市應運而起。 
　　第六區棉紡公會理事唐星海稱：黑市之原因有二：（一）複製業所需用的是廿支紗，而配到的却爲卅二支，則必售后此而購彼。（二）各產家需用之神類不同，如習慣用「　　」者，必拒用「雙馬」，買賣之間，黑市遂造成。 
　　葉　業　士　謂：複製品六個公會之第一步工作，乃制止以黑　價　買出，但是因爲配紗量之不足，實無法禁止其買進。故主張若　紗不能增加，則願意减工，但工人方面，希望市府設法調解。並主張棉紗配價可予酌量提高。 
　　紡建公司內容 
　　末由紡建公司束雲章報吿該公司之眞實內容，謂年內大部份棉紗之產量，須供給製軍服之用，明年五月內，亦須留相當之數量，故紡建公司實已盡最大之努力，對於增加生產一層，目前尙難談到。對於配紗方面，希望能達到卞分之八九成，複製業方面可把所需之詳細名單開具，並稱這個時候是需要「相讓爲國」的，希望大家切勿氣餒。並且在供應不能相抵之目前，望各廠商能不做期貨。 
　　末由吳市長發表結論：（一）節電問題，已與市公用局商妥，即將發動市府高級職員，親赴各街道各商店懇切勸吿。吳市長亦決親自出動，以身作則。並保證節電問題，必定澈底實現，以增加生產。（二）棉花問題，若廠商欲赴外埠，如漢口鄭州等地採購棉花，而缺乏資金者，則保證中央銀行必可設法貸借。最後，吳市長認爲各廠商做期貨而不負擔利息，極不合理。對於取締黑市問題，議決重要辦法四項：（一）自今日起，至廿五日止，各廠商所有期貨（已繳淸者除外），在本星期內一律理淸，照一角拆息計算，退還持單人。吾則准持單人向市府吿發。（二）此後各廠商再有期貨交易時，必須先扣除利息。（三）今日起，凡棉紗之交易，必須在棉紗業公會市塲中成交。如在塲外拋紗，一槪作爲違法論，並決依法嚴辦。。紗廠之自動出口者，必須經詳盡之登記，並須有相常之限期，若逾期未運出者，一律作爲囤積論。 
[金鈔均跌]  
　　烚赤昨稍形平定，晨開二五〇萬五，開後賣方因央行壓力而更殷，自二五一萬四起，逐步下游，退至二五〇萬關內，央行即以二四九萬七五之價，配給一五〇條，十時後，更爲不振，美鈔見疲，金市亦感力乏，並感壓力，是以二五〇萬之價，無法持久，近午曾退至二四八萬七，午刻在二四九萬光景掙扎，午後隔日交劑，初升繼回，結果較上週六回跌三萬二，飾金廿六萬四，紋銀未更，銀元再昂一檔，暗拆銀根尙平，息價仍在一角三左右。 
　　外幣昨稍回跌，進口貿易統制加强，買戶稍稍觀望，美鈔暗盤自四八〇〇，逐步回跌至四六五〇元，午刻在四七〇〇元光景徘徊，較上週六已吿回跌。港票亦被動見低，但交易不多，結果較上週六跌十元，港匯九二〇元至九四〇元，印匯一〇二五元至一〇三五元，英匯一四九〇〇元至一五〇〇〇元，成交不多，英匯牌價未更，對做仍寂。 
[華股人心暗淡　賣風所向披靡]  
　　華股昨初開以宋院長發表對國產工商業有貸款之舉，人心稍振，上傷即開高盤，惟高價時獲利多方，一致傾出，不久反漲爲跌，一五一號二二九號一七二號二一八號均陸續有售，開後即吿步跌，十時後八九號等有補，一九八號仍售，低後轉呈盤局，無何交易見稀，人心悲觀，檯面帮紛售，惟十一時後仍有掙扎，一四五號一八四號等紛售之下，籌碼終吿鬆動，現永紗一度跌至六〇〇元關口，入後補空轉股，一四三號一五五號一六二號廣帮有納，臨收時在六一〇元內外掙扎，結果較上週六熟股計永紗美亞信和景福新光各跌百分之二迄百分之四，勤興獨跌百分之七，冷股麗安大通微升，內衣華豐平平，餘均微跌至一成弱不等。遞交一致下跌，午後上塲時之短時平穩，不久即因一五一號三八號一四五號二三三一號連袂售出而被壓迫下游。六百元之現永紗，終被打破。低後苒轉徘徊，結果較上週六熱股計永紗信和景福新光各跌半成光景，美亞勤興各跌百分之七，冷股大通獨漲一成半，火柴跌一成，　安微升，餘者均吿微跌至半成不等。遞交除永公無從統計外，均跌半成左右。塲外各股亦稍疲落。 
　　外股亦吿回挫，除紙業稍有軋升外，餘者均見疲軟，結果較前敗計紙業微升，業廣怡啤平平，鋼業航業會德　怡紗英聯微跌起迄挫半成不等。 
[細紗超過四百萬　配貨不夠現貨籌碼枯竭　龍頭做到九萬二千五百]  
　　棉紗昨日黑市漲風更見擴大，據聞紡管會配售各廠之紗量，實際用途均感短絀，故不得不向黑市搜購，是以市上現貨籌碼枯竭，而求戶殷切，市價步漲，尤以四十二支細紗之漲勢最爲驚人，每件由三八〇萬破四〇〇萬元大關創空前高峯 
　　布市漲風，已不若上週之猛，搜進各戶，吐售者甚多，價格較週六略高，龍頭現貨做九萬二千五百元，藍鷄九萬一千元，四君子　嘰九萬八千元，各種色布，則仍站定原盤，大陸士林十三萬五千元。 
[配紗退回統計]  
　　據紡建公司業務處訊，該公司所配售予於複製品聯配處各種棉紗，細紗佔數頗多，惟複配會仍有退貨現象，第三期第一次配紗退還額，總計一四一件，此中十支三十件，十二支三十件，二十支三十件，三十二支三十六件，四十支七件，四十二支雙股九件，第三期第二次配紗退還額，總計一七五件又四分之一，此中二十支二件，三十二支一二二件，三十二支雙股九件，四十支四件，四十二支雙股十五件，六十支雙股十一件，八十支雙股八件，八十支六股二件又四分之一。 
[紡建登記　棉布號商　共七三五家]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司棉布業號商登記統計，總數共達七三五家。此中門市組三一二家，又分甲級九九家，乙級九〇家，丙級一二三家，批發組四二三家，又分乙級六五家，丙級二二二家，丁級一三六家。 
[燒堿在報關　拋價百零五萬]  
　　〔本報訊〕燒碱市面，近越常軌，實不免有投機作風在內，以至市價一天數變，與黃金美鈔一般，據業中人云，上週由歐美及合灣遝滬之貨，的四百餘桶，該貨尙在報關，的十天當可提貨，市面有人拋售，其價爲一百零五萬元，現貨交易甚稀，硫化碱白蠟亦有到貨。 
[汕頭青步跌]  
　　昨　市如靑糖以汕帮傾向售出，以致急遽下降，跌度近萬元，其他亦被帶小，惟台糖以現貨尙缺，仍能穩定，公會劃盤現貨中砂自十四萬三千元，生砂赤十二萬二千元，汕帮開出黃崗靑竟破十萬大關僅九萬八千元至五六七千元，棉赤十一萬九千元，厚片靑八萬五千元，祝靑九萬七千元，興化赤十二萬二三千元，中莊興化自十三萬六七千元，統共成交三百件弱。 
[債市徘徊]  
　　公債昨仍在徘徊，各債求供不一，稍有參差，統丙晨開一六三〇元，福源及五樓某戶有售，七樓某戶有進，形勢徘徊，曾自一五九〇元回漲至一七二〇元，環境稍爲無力，臨收在一六五〇元光景徘徊，結果較上週六計甲乙升七十元，統丙則平，丁種升五十元，統戊則降三十元。 
[復華銀行開業]  
　　復華銀行上海分行於昨日在廣東路一三七號開業，計到中外賀客千餘人，存款總額約五十萬萬元，該行董事長爲范紹增，總經理范象渠，本市工商界鉅子杜月笙顧家棠亦係該行常董。 
[食油配售開始　門市每斤一千二百元　油價審議會暫緩召開]  
　　〔本報訊〕上海食油零售業醬園業及醬酒菜三同業公會合組之「上海食油聯合配銷辦事處，昨已正式辦公；會員前往登記者，共達一千餘家。在評價未調整前，所有上海食油零售商，均須遵社會局限價，門莊每斤一千二百元，菜油豆油一律。昨日民營廠配出食油共四百担，其分配比例係：大有餘廠一百廿八祖，大昌新八十担，長德五十二担，順餘四十八担，大生十六担，爲民十二祖，以上均係豆油，大德新則配出菜油六十四担。配與一百十五家，（虹口區）每家一桶，計合三担半。其餘各家，因時間關係，將於今日繼續配售云。至調整售價，將視成本如何而定，現植物油廠成太會計已送交社會局，其他民營油廠尙未送到，故油價審議會決暫緩召開。 
[台米昨有到滬]  
　　〔本報訊〕招商局海宇輪昨自基隆到滬，運來食米一萬五千包，係糧食局採運。又煤斤二千五百五十噸，該局自用。營口尙未封凍，昨有海平輪載貨二千五百五十餘件，其中糖六百二十包，疋頭二百三十件，又棉紗九十三件。 
[人造絲　黑市復活之原因　配貨花色不全數量不足]  
　　〔本報訊〕人造絲前因來源斷絕，市上存貨日枯，以致市價一度高翔，幾成漫無止境之局面，自日本人造絲來滬，由中央信託局負責辦理配售事宜，以絲織廠及針織業爲配售對象，各廠商向中信局由請登記實警數量，經核准後按月分八次配售，於是黑市幾成死市，市價跌落與最高價相較幾達半數，此不得不歸功於配售之辦理得宜，不料最近黑市竟又死灰復燃，推究其因，仍不外配售量不足，實銷商仍須向黑市購進所致，然各廠由請登記實需數量，已由中信局核准配售，何故尙有不足，前報諉諸一部份廠商作繭自縛，自己造成，實亦似是而非，緣甲廠假定有織綢機十台，申請登記每月需人造絲八大箱，其中五箱，需一二〇號有光，二箱一二〇號半光，一箱七五號半光，但目前中信局所配售者，盡是一二〇號有光，對於甲廠之申請配售數量，按照有光配售，每月只有五箱可得，其三箱半光，付之缺如，則甲廠每月不敷之數，除仍向黑市搜購外，並無他法，倘配售機關能依照廠商申請總數配售，即申請半光或無光者，亦以有光抵冲之，則各廠原須用半光或無光者，可設法改造，儘量利用有光，則黑市自無復活之機會矣。 
[紐約日絲跌價]  
　　〔路透社紐約十六日電〕美國商業公司第三次拍賣日本生絲，在四千九百八十四包中已售去二千七百十二包，價格在每磅六元至九元六角五分之間。按第二次拍賣時，價格在每磅六元至十三元五角之間。 
[來源未見減少　米價連續上漲]  
　　米市來源並未見减，客貨登記南北市塲總　一萬三千餘石，惟各舖戶門市銷化活玲，市塲成交亦頗熱鬧，南粳繼積狂漲三四千元，北粳亦漲仁三千元，秈米亦隨之跟漲一二千元，白元陰元再加二三千元，惟南北市收盤均見帶懈，黃豆近日東北未到，長江來貨亦稀，隴海津浦兩綫來源寥寥，人心續挺，漸漸高翔，再升千餘元，豆餅台灣略動，市面穩定，白蔴續漲一二千元，黑蔴堅定，生仁連日回跌之後，今日廣帮納取，本街隨之爭購，疲而復振，回漲三四千元，翻粉去化見呆，來貨尙有，下挫一二百元，麩皮小百元。 
[紗號重新登記　拒複製業入塲交易]  
　　棉紗同業公會，以吳市畏於上週五召集該會負責人談話，宣佈取締塲外非法交易，規定辦法三項，交該公會切實執行，茲爲商討該項辦法施行細則及如何着手進行，特於昨日下午召開會議，其主要議題：（一）對複製品工業如染織，針織，手帕，內衣，毛巾，手工棉織等工業，將拒絕入塲交易，因該六業需要原料，已由紗配會配給。（二）紗號已登記者，共有五百餘家，其間因棉紗停配關係，及營業不振倒閉者亦有，該會爲嚴格管理，將重新登記，俾得今後入塲交易，不致被業外人混入。 
[生產放款實況　四聯派員抽查]  
　　四聯總處自本年一月起，至最近止，先後核貸之生產事業放款，已達八三四筆，各借款廠商平時向由承貸行局，隨時稽核，現悉該處爲考核復員後生產放款成效起見，短期內將指派巡迴稽核，分赴京滬區各借款廠商實行抽査。 
[絲繭綢　絲多繭少綢滯銷]  
　　頃據絲業方面消息：沉寂已久之外銷生絲，運日間英銷漸見好轉，本市英商洋行吸胃，隨之轉濃，聞價亦較美瑞等洋行爲高，前日英商怡和洋行做開廿分廿二條紋，八十一分勻度生絲廿担。 
　　據中　消息，關於撥發該公司收購之另戶乾繭，交由江浙民營絲廠代繅，以資接濟一事，經該公司與繅絲公會治商，決定數額爲四千担，凡屬能繅製優級生絲之民營絲廠，均可代繅，正向該公司辦理申請中。 
　　本市織綢業，大多在半開工狀態中，目下雖屆絲綢熱銷時期，仍不敢全部開工，以免貨品積滯，市價稍有生色，原料因鎖不多，尙不感缺乏。 
[進口加嚴　洋貨暴漲]  
　　昨日宣布修正進出口貿易辦法後，本市華洋各貨，竟因此究起漲風，各美貨塲各攤莫不顧客盈門，其售價有提高至五成之多者，其營業最佳者，爲呢帽，皮件，玻璃器皿等物，罐頭食物已見退化，乏人採購。 
[修正貨物稅條例]  
　　（立法院十一月十一日修正通過）　（三續） 
　　第十一條，凡產製運儲銷售或代客買賣貨物稅貨物之公司廠號行棧商人及貨物持有人，有左列行爲之一者，沒入其貨件，幷處比照所漏稅額十倍以下之罰鍰，其觸犯刑事部份，應依刑法處斷 
　　一，私製貨物稅貨物者。 
　　二，以未稅貨物私運私售者 
　　三，購買未稅貨物私自加工者。 
　　四，運銷貨物稅貨物幷無照證或貨物照證不符，經稅務機關査係漏稅者。 
　　五，以高價貨物冒充低價漏稅者。 
　　六，以高價貨物摻夾低價或其他貨物內漏稅者。 
　　七，超過包裝容器之標準數量或重量漏稅者。 
　　八，廠存貨物數量與賬表不符，確係漏稅者。 
　　九，以多報少査係漏稅者。 
　　十，將完稅照運照分運照印花査騐證印照或改裝證改製證私自改竄或重用者。 
　　十，印花査騐證印照或改裝證改製證不實貼於包件或容器者。 
　　十二，偽造完稅照運照分運照印花査騐證印照改裝證改製證或機關戳記使用朦混漏稅或冒領退稅者。 
　　十三，國外輸入之貨物稅貨物於進；時，不遵規定報請完稅者。 
　　前項漏稅貨物，如已出售，不能沒入者，除依法處罰幷追繳貨價外，仍責令補稅。 
　　凡私製貨物稅貨物，除依本條規定沒入其貨件外，其供私製用之機器用具及原料，幷得沒入之 
 
 

Page 8

 
 
[教科書供應問題　今日教育部開會討論　七聯處代表應召赴京] 　 
　　〔本報南京十八日電〕教育部長朱家驊氏，定明日下午二時，召集商務，中華，芷巾，世界，大東，開明，兒童，文通，文化，獨立，勝利等十一家書局代表，在敎部會議室舉行會議，討論敎科書供應問題，聞中等敎育司曹司長及國民敎育司吳司長，均將出席。 
　　〔本市訊〕敎育部以明年春季國定本中小學敎科書供應辦法，亟待　先籌劃，特定今日（十九日）十午，邀葉七聯供應處各家負責人，在南京成賢街教育部，商討具體辦法。聞各家代表朱經農，顧樹森，吳秉常，李伯嘉，葉溯中，陶百川等多人，應召首途，分別搭乘昨日京滬車，及今晨中航綫赴京。據愁：教部朱部長，將親臨主持會　云。又訊：七聯處國定本中小學教科書之供應，自勝利以還，遭遇兩大勁敵，一爲「偽國定課本」，一爲爲對抗。此次敎部召集七聯處代表會議，是否與此案有關，頗多猜測。記者昨晤出版界某君，據談：國定教科書之供應，不妨開放，但須有條件的開放，加以制限，否則，粗製濫造，任人印行，則千百種版本，可能同時間世，將來課文方面，此誤彼此，將無法予以糾正，萬一內容方面，有發生以「僞」亂「眞」之處，一時未易發覺，亦一時未易查禁云。 
[中學英語教師　講習會　教部將在首都舉辦]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部決於下學期，在首都舉辦中學英語教師講習會，名額定爲五十人，分令京　蘇浙等五省市敎育廳局，保送由學英語敎師參加。敎部並與中大金大兩校，商借敎室及宿舍，以備該講習會之用。 
[大學先修班]  
　　全國統計六十班 
　　〔本報南京十八日電〕敎部近統計全國各大學獨立學院，附設先修班者，計六十班。 
[魯迅逝世十週年　莫斯科開會紀念]  
　　〔中央社莫斯科十七日專電〕此間東方研究院，近舉行我國作家魯迅逝世十週年紀念會，與會者有中國語言學系之教職員，勝利報之編輯，及職員等。會中以中俄語報告魯迅之生活及作品，並朗誦「狂人日記」中數段文字。此外該院並舉行中英俄文本魯迅作品展覽會。 
[忠貞文化人員　分三種褒揚]  
　　〔南京訊〕抗戰期間忠貞敎育文化工作人員之褒揚，分爲甲乙丙三種。其合於國府法定褒揚標準者，則由教育部送內政部轉請國府命令褒揚，是爲甲種。其功績稍遜者，則由敎育部頒令褒揚，是爲乙種。更次者由各省市敎育廳局，分別褒揚，是爲丙種。 
[學童衛生　須編號登記]  
　　敎育衛生兩局通飭辦理 
　　本市敎育局，衛生局，會同通令各市立中小學，關於學童衛生，必須編號登記，不得紊亂，原文如下：「查辦理學校衛生，舉儿檢查學童體格，醫治疾病，矯正身體缺點等，必須編號登記，以資檢討，而便存查。本市各市立中小學校，應自即日起，對於每一學童，依照班次，每學期自高級起至低級止，連續編製永久固定學號，送交各區衛生事務所，轉發各醫務人員，以供辦理學校衛生各項工作紀錄之用。舊生中如有因故退學情事，其原有學號，不得以新生頂替，秩序一亂，則檢討困難，除分令外，合行令仰遵照辦理」。 
[婦女留美獎金]  
　　美大學婦協會舉辦　歡迎中國婦女申請 
　　美大學婦女協會，近舉辦國際獎學金，名額有限，資助各解放國婦女留美，在高等學府進修一年，歡迎中國婦女申請。申請者，應提出證件，體明其學歷智力，且應擅於英語寫作，閱讀，及會談。美大學婦女協會，將資助其旅費，及學用費。獎學金簡章，可於每日下午三時至五時（星期日除外），向本市漢彌登大厦二〇五室美國新聞處索取。申請書應附有學歷，健康證件，申請人之函件，及推薦書，應於十二月十五日以前，寄發與美國新開處。 
[本市入學兒童　將達卅二萬人]  
　　朱君惕昨在市府報告 
　　上海市敎育局敎育處長朱君惕，昨（十八日）上午，在市府紀念週出席報告「一年來之上海市國民敎育」，略稱：本市收復之始，除接收整理工作之外，積極實施國民敎育，依照敎育部規定，分爲第一次五年計劃，和本年度計劃，使六歲至十二歲兒童，有入學機會，十五歲至卅五歲失學成人，接以補習敎育。估計本年有學齡兒童四十萬，失學民衆的一百萬，本年內希望入學兒童達到總數之百分之八十，即卅二萬人，廿萬失學民衆，受到敎育，期於三年內，全市無一兒童失學，民衆無一人不識字云。 
[聯合國文教機構　今日在巴黎揭幕　五十四國代表出席參加]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕聯合國敎育科學文化機構第一次會議，定於本月十九日，在此間索爾朋納劇塲開幕，將有全世界五十四國代表，出席會議。法國臨時總統兼內閣總理曁外長比杜爾，巴黎大學校長羅西，及國民敎育部長奈琪倫，均將先後發表演說，表示歡迎之意。第二次會議，亦定於同日舉行，其議事日程，包括若干關於行政程序問題。二十日舉行第三次會議，屆時將討論籌備委員會所提出之報告書。法國在籌備委員會起草各項計劃時，所處地位甚爲重要，法國曾強調教育之重要性，並主張籌備委員會應縝密研究下列各項問題：（一）設立國際大學，（二）職業教育問題，（三）對於若干國家在教育上及社會上落後之人民，所當採取之措置。籌備委員會並曾提議國際敎育社會與文化機構，廳設一新聞社，並發展各國對於無綫電及電影之互相交換。此外，尚有增設圖書館一項問題，亦會由籌備委員會加以討論。關於科學方面，籌備委員會提議設立三個研究院，即（一）數學研究院，（二）營養研究院，（三）傳染病研究院。 
[改進音樂教學　定期開會討論]  
　　本市敎育局爲改進各校音樂敎學起見，定本星期四下午三時，在英士路四百號（薩陂賽路小學），召集中心國民學校及著名小學音樂敎師，舉行音樂敎學討論會，商討改進音樂敎材，及舉辦全市兒童音樂會事宜。屆時並請潘伯英，徐希一，程懋筠，黃王瑞　等音樂專家，出席指導云。 
[新聘教職員薪給　教局製發擬薪表]  
　　市敎育局爲顧念各校新聘敎職員生活，及求便捷領取薪給起見，特戰發各校新聘敎職員擬薪調查表格式一種，限文到二日內，依式詳塡，以憑彙轉撥發云。 
[三區中心國校　召開校長會議]  
　　第三區中心國民學校，於十六日下午二時，召開市私立小學校長會議，出席校長徐子筆，錢選靑，陳韶型，徐慕時，吳德慶，許觀光等三十餘人，教育局朱處長，盧科長，宋督學，均親臨指導，議決組織國民教育研究會等要案十餘件，會後並舉行聯歡叙餐。 
[小教流通圖書庫　擬徵募紀念圖書]  
　　小教聯進會學術部，近爲提高會員敎師閱讀興趣，加强研究情緒，及推進敎育起見，特設立小敎流通圖書庫，聘請名敎授杜佐周担任指導。聞該庫於開幕之前，擬徵募開幕紀念圖書，現正着手進行云。 
[全市小學運動會　田徑賽得分公布]  
　　市敎育局昨公布本市第十屆小學聯合運動會各校得分全部名次如下： 
　　〔男生甲組〕（一）五區一中小（錦標）四八分，（二）十九區中小（亞軍）十九分，（三）引南（第三名（十八分，（四）德潤（第四名）十六分，（五）十九區榆林十二分，（六）二三區中小十一分，（七）樹　　　分，（八）十區二中小七分，（九）通車八分，（十）新華六分，（十一）求知六分，（十二）萬竹五分，（十三）三十區中小五分，（十四）培　四分，（十）（五）復新四分，（十六）區中小四分、（十七）三一區中小三分，（十八）佐之實騐二分，（十九）十四區中小，三分，（二十）裕民二分，（二十一）阜春分校二分，（二十二）同義二分，（二）（十三）十七區巾小一分，（二十四）十八區中小一分。 
　　〔男生乙組〕（一）十一區中小（錦標）三五分，（二）十九區中小（亞軍）三四分，（三）其美（第三名）二一分，（四）廣公（第四名）一九分，（五）復新九分，（六）二三區巾小八分，（七）齊魯七分，（八）十五區中小七分，（九）曹南七分，（十）十四區中小六分，（十一）法華六分，（十）（二）五區二中小五分，（十三）餘姚三分，（十四）楊樹浦中小三分，（十五）萬竹二分，（十六）光復一分，（十七）新華一分，（十八）十區二中小一分，（十九）十四區中小一分。 
　　〔男生丙組〕（一）十一區中小（錦標）二六分，（二）餘姚（亞軍）二一分，（三）十九區中小（第三名）一六分，（四）十五區中小（第四名）一三分半，（五）五區二中小一二分，（六）震修十分，（七）十區二中小九分半，（八）廣公九分，（九）十一區中小八分半，（十）倉基七分，（十）（一）其美六分，（十二）阜春五分，（十）（三）復新四分，（十四）飛虹四分，（十）（五）通惠四分，（十六）同義三分，（十）（七）十八區虹鎭三分，（十八）延平二分半，（十九）比德二分半，（二十）十八區中心二分半，（二十一）養正二分，（二十二）貫一二分，（二十三）二三區中小二分，（二十四）復興一分。 
　　〔女生甲組〕（一）十一區中小（錦標）二六分，（二）五區一中小（亞軍）一七分，（三）萬竹〔第三名）一六分半（四）二三區中小（第四名）一六分，（五）餘姚一五分，（六）十九區中小一五分，（七）五區二中小一二分，（八）震修七分，（九）二六區中小七分，（十）倉　六分，（十一）三一區中小五分，（十二）十區二中小四分，（十三）復新三分，（十四）廣公二分，（十五）阜春一分半，（十六）十二區中小一分。 
　　〔女生乙組〕（一）五區二中小（錦標）一八分，（二）五區一中小（亞軍）一五分，（三）萬竹（第三名）一五分，（四）復新（第四名）一四分，（五）比德一四分，（六）通惠八分，（七）二三區中小七分，（八）念慈八分，（九）十一區中小六分，（十）十六區中小六分，（十一）十九區巾小五分，（十二）三一區中小五分，（十）（三）上海女小三分，（十四）十五區中小二分，（十五）四區中小二分，（十）（六）法華二分，（十七）廣公一小一分，（十八）十八區虹鎭一分，（十九）建國一分。 
　　〔女生丙組〕（一）十九區中小（錦標）二〇分，（二）十一區中小（亞軍）一七分，（三）十五區中小（第三名）一六分，（四）餘姚（第四名）一三分，（五）廣公一小一三分，（六）萬竹一〇分，（七）二三區中小九分，（八）光厦七分，（九）十七區中小六分，（十）樹基四分，（十一）五區一中小四分，（十二）比德二分，（十三）五區二中小二分，（十四）二二區中小二分，（十五）求知一分。 
[黑白籃球隊　停戰恩卡斯]  
　　七時在市體育館 
　　菲島黑白籃球隊，今日第四仗，下午七時起，與本市西僑第一勁旅恩卡斯，交綏於市體育館球塲，裁判劉荷生鄭志芳，門票樓上三千，樓下五千元。黑白大將籌華陀臂傷未愈，今日仍難出塲又遭一重打擊。恩卡斯爲滬上西僑名旅，今日戰爭，必然劇烈。 
　　本市光華企業公司，昨日下午三時，假國際飯店十四摟招待黑白男女籃球隊，由該公司總經理王倬雲，董事　　園致歡迎詞，末由黑白秘書　榮傑代表領隊蔡聯　答謝。 
[精武摔角比賽　開始預售門票]  
　　本市精武體育會主辦之摔角大比賽，業已籌備就緒，定於明日（星期三）下午七時起，在陝西南路三〇三號市體育館舉行，其節目除由陳天集領導之古樂，陳俊英陳一日英領導這粵樂，王鳳崗領導之國術，吳玉崑領導之雙槓外，拌角由精武會員對抗本市業餘名家，由陳伯民君担任裁判，並聘摔角耆宿侈忠義君及北平少壯摔角專家宋振浦君爲顧問，比賽完舉後，由精武會員表演摔角，地上法，及裸體摸泥鰍，最後請宋振浦君表演，各項節目編排極爲緊凑熱烈，現已開始預售門劵分二千及三千一一種，預售處（一）南京西路標準運動器具公司，（二）南京路慈淑大樓三樓精武分會，（三）四川路寗波路口連長記運動器具公司，（四）林森中路全國運動器具公司。 
[本週足球聯賽]  
　　星期六：靑白對合羣　星期日：龍傑對優游 
　　足球委員會昨公布本週各塲比賽秩序，甲組賽週六靑白相逢合羣於晋元公園，週末龍傑小將與優游對壘於逸園，其他乙丙組十一塲，分別假中正公園及美童公學球塲舉行。本週比賽秩序如下： 
　　十三日（星期六） 
　　靑白－合羣（甲組）二時半晉元 
　　廿四日（星期日） 
　　龍傑－優游（甲組）二時半逸園 
　　精武－恒義昇（丙四）時　中一 
　　健星－華芳濟（丙四）九時　中二 
　　茂雄－申新（丙三）九時　中三 
　　尚武－崇本（丙一）十時半中一 
　　鷹隊－聶中丞（丙四）十時半中二 
　　東昌－尚友（丙五）十時半中三 
　　海燕－百樂門（丙三）一時　中一 
　　紅會－滬印（丙一）一時　中二 
　　幼級－中行（丙五）一時　中三 
　　環球－紡印（乙二）三時　中一 
　　美童－康樂（丙一）十時　美童 
民政簡報 
[候選人檢覈案件　應行注意各點　民政處昨分函各區知照]  
　　民政處以各區辦理公職候選人檢覈案件，有應行注意者數點，昨特通函各區公所查照，並飭屬知照。茲將函列應行注意各點，探誌如下： 
　　（一）其有甲種檢覈資格者，如有未會瞭解檢覈法令，以乙種送請檢覈，應予以指導，改送甲種檢覈。（二）履歷書上所塡資歷，須與所送資歷證件相符。（三）檢覈業務，係經常辦理，並無截止期限，可隨時送請審查。（四）各區收到檢覈案件，須先審核手續有無欠缺，資歷證件是否完備，合乎規定後，再送審查。（五）履歷書須逐項塡寫淸楚，不得塗改。（六）所送照片背面，須寫本人姓名。 
[市府公布及格名冊]  
　　市政府准考選委員會公函，造具本市認定甲種公職候選人吳煥文等及格名册，囑查照公告。茲悉市政府已分令各區公所轉飭所屬知照，並將甲種公職候選人認定及格名册公布如后： 
　　上海市甲種公職候選人認定及格人員名册：（姓名）吳煥文（證書字號）認銓甲字第四六九五號，李志新，四七八三號，張紹賢，四九四五號，馬良卿，五八六六號，諸大文，四九五六號。 
[三十區區長校接]  
　　本市第三十區（洋涇）區長葉仲連辭職照准，所遺該區區長缺，市府暫派副區長崔鈞朋代理，前日已辦理交接手續。該區新　區長全體職員，並曾舉行聚餐，席間由葉前區長致惜別詞。繼由崔代區長對區政之策劃，有所說明。最後由李總幹事代表全體職員致詞，情况頗爲熱烈，並攝影以留紀念云。 
　　舉行座談會　第三十區黨政軍警憲團各界，爲聯絡感情，以謀浦東地方行政，能積極推進起見，經於前日假東昌路第十分團部，舉行座談會。各機關團體均派代表出席，對各界工作之聯　，作初步之討論。聞此項座談會，嗣後仍將經常舉行云。 
[十一區召開　保幹事例會]  
　　十一區（新成區）公所於十七日假新昌路坤範女中，召開第九次保幹事例會。出席區保人員，曁新成分局李股長等八十人，由柏總幹事主席致詞後，由各股主任主持檢討本位工作，末由新成分局李股長，講解此次本市整編門牌之實施辦法，望各保協助檢查。 
[銀行盃乒乓賽　今日總決賽　中國四明會師奪際]  
　　銀行盃乒乓總決賽，定於今日（十九日）下午五時半起，在仁記路外灘中國大厦四樓舉行，由銀組冠軍中國，決戰行組冠軍四明，請王一陳霖笙致詞，蔣孝湜報告全部成績，裁判陳季茂馬友于葉學斌擔任，決賽後，請邵汝幹給獎，以示隆重，屆時各優勝銀行隊，希各派代表到塲領樊。 
　　按首塲中國四明兩强，雙方實力相仿，必有劇戰，次幕由全滬季軍精武與競委隊作對抗表演，精武陣容堅銳，競委隊員均屬球壇老將，屆時演出精彩必多，今日不售門票，來賓憑贈劵入塲。四隊陣容如下： 
　　（四明（楊錫山（領隊），吳達權（隊長），李錫棣，袁上有，俞憲童，趙潤根，駢福順，孫錦儒，張壽康。 
　　（中國）沈漢鼎（領隊），竺永康（隊長），王紹曾，周耀瑾，袁鏡允，盧天協，王季壽，汪祖鈞。 
　　（精武）梁錦堂（領隊），韓德偉（隊長），王友信，張孚瑋，陳曾亮，水涵高，高宏興，徐孫嘉。 
　　（競委）陳從龍（領隊），蔣孝湜（隊長），葉學斌，谷生輝，陳興權，顧錦祥，顧毓麟，王乃萃。 
[武漢區運動會　昨在武昌開幕]  
　　〔本報漢口十八日電〕武漢區運動會今晨在武昌開幕，會期三天，參加各項競賽者共有四十二單位，同時舉行童軍總檢閱。 
[籃球裁判會月會]  
　　籃球裁判會，爲推進會務，討論今後工作方針，特定今日下午五時，假市體育館會議室，舉行月會。 
[征輪大勝美海軍　五一比三九擊敗海倫那]  
　　洛陽征輪籃球隊，在滬最後一課，昨日下午六時半與美海軍海倫那隊交鋒於市體育館球塲，觀衆千餘人，征輪以五十一比卅九分大勝，上半時征輪廿五比十九佔光。鳴笛開賽，征輪于屠兩將連取六分，蔡屠各建一功，征輪以十比零遙領，美水手扳回四分，惟征輪聲勢仍盛，第一節，征輪以十八對六佔先，再戰聲中，海倫那籃圈漸熟，上半結束，美海軍以十九對廿五落後。易籃之後，美海軍分數激增，第三節完了，征輪僅以三十對廿九領前半球，末節雙方競爭劇烈，戰情緊張，但自三十七對四十後，海倫那突呈鬆懈，征輪于瑞章蔡忠強連取十一分，奠定勝局，結果征輪以五十一對三十九大勝。 
　　征輪　得分 
　　于瑞章　廿 
　　蔡忠強　十六 
　　屠文龍　十五 
　　劉政軍　〇 
　　張根生　〇 
　　王秉煥　〇 
　　總計　五一 
　　海倫那　得分 
　　奧斯倫　九 
　　老脫斯　四 
　　軋斯　四 
　　皮生　四 
　　　柯　〇 
　　維列亞　十八 
　　總計　卅九 
 
 

Page 9

 
 
[豫南「土皇帝」入獄] [  本報開封記者王瘦梅]  
　　十三日航訊 
　　馳名豫南的「商城王」顧瑩，被河南省政府免職扣押了，這好像一隻猛虎被捉進了籠子裏。 
　　商城，八年來被死的恐怖籠罩着，早已經失去了光明和正義，沒有了公理和法律，變成了另一個世界，而這個世界的主人，就是恐怖製造者的顧瑩。 
　　「土皇帝」顧榮的產生，據商城人說：「顧瑩在「功業」上只有三個恩人：一個是軍閥，一個是共產黨，另一個便是日寇。」那就是說眾閥，共產黨和日寇造成了他特殊的環境，使他在用恐怖征服了商城之後，便成「商城王」。 
　　軍政大權　集於一身 
　　顧烾，頭腦簡單，毫無常識，一個十足的「土豹子」。他沒有讀過什麼軍事政治會籍，也沒有看過公文卷宗，他的字典中只有一個「殺」字。他是以紅槍會起家的，遠在抗戰以前，他在某軍閥庇護支持之下，在商城新生鄉一帶組織紅槍會，糾合地方武力，集土匪流氓於一團，某軍閥是想利川他擴充自己的實力，他是想借這個機會奠定武力征服商城的基礎，不久，他已擁有相當雄厚的武力了。 
　　抗戰初期，因我軍事失利，在暴的敵人，於佔領京滬之後，沿江西進，武漢情勢岌岌可危，爲佈置保衛大武漢，白副總長對大別山門戶的商城十分注意，因爲商城如淪陷，敵人即可越火別山而直逼武漢。因爲商城在戰略上佔了重要地位，速着商城的地方武力，也被重視了，而當時在商城擁有雄厚武力的顧瑩，正是態度曖昧，白氏以爲這支武力，無謚如何要應用在自衛衛國的正道上去，否則這支武力不投敵，必投奸，因此，顧瑩就被任爲　擊司令兼商城縣長，集軍政火權於一身，這給他以大展「抱負」的好機會。 
　　他掌握了商城眾政火權之後，立刻決定了兩種作風：一個是以屠殺製造恐怖，以恐怖達成征服統治的目的。一個是加强商城的特殊化，造成上峯遷就環境的心理，藉以鞏固自己的軍政地位。他的這種作風竟成功了，他在商城的軍事政治地位，一直在這種作風下保持到被扣爲止。省當局對商城的眞實情形，也是在最　才弄淸楚。 
　　兒子被顧縣長殺掉　家長反設宴道歉 
　　在他那種可怕的作風下，他却製造了些什麽罪惡呢？商城三十萬民衆可以吿訴大家： 
　　他好殺，用殺來立威，用殺來消滅異已，凡是與他有仇恨的他就要殺，凡是不服從他的，他也要殺，七八年來，在他的屠刀下被殺掉的著名正紳，計有洪襄卿，梅友香，胡顯閣等，其餘或全家被他活埋，或個人被他暗殺的，簡直不能以數計。三十二年十一月間，商城省立信陽師範分校學生因細故發生風潮，顧瑩以縣長地位去維持校務，到校後在總理紀念週中，暗示打手將該校好學生飽其福當塲槍斃，全校師生譁然，此事發生後第三天，記者適因公抵該縣，聞之駭然，但聽不到一個人對此案發表意見，記者曾經再三問過他們，但沒有一個人敢說一句話。更奇怪的是，死者家長反到城內備酒席請顧縣長吃酒，在酒席上正式向顧縣長表示道歉：「小兒該死，請縣長不要生氣，不要和我們計較......」顧瑩的兇惡和被征服下的民衆的可憐悲慘，由此可見一斑了。 
　　記得當記者那次和道「土皇帝」會的時候，他曾坦直而得意的吿訴記者說：「商城的事情很好辦，我的命令下去，說到那里，辦到那里，他們大家都知道我的脾氣，他們不服從我，就不客氣。比如禁止賭博，我光貼個條子，寫上四個字：「禁止賭博」，然後商城境內，如發現再有人在賭，我的便衣隊就乾脆向他們投一個炸彈，使他們都回老家去。（他說到這里，張開了大嘴，發出得意而可怕的笑聲，好像空谷虎嘯一樣，使人毛骨悚然。）還有處置妓女，記得有一天早上，我忽然想起妓女要不得，立刻下命令，限妓女即日離境，如到天黑再在商城縣境內發見妓女，那就是活埋，妓女不能跑路嗎？哼，那是不到時候，記得那天，命令一下，她們連行李都不顧，就拼命爭着趕路，到天黑，沒有一個不跑在距城一百二十里的縣境以外。 
　　殺人魔王的話 
　　「三歲的小孩也要殺　留着他將來殺我嗎」 
　　他的刑法種類甚多，亦甚酷，不關刑事民事，不問案情輕重：他都要呌他們領敎領敎他的厲害。聽說該縣西鄕，某姓因與人發生田產糾紛，不知怎的，動了他的虎怒，他就把那家全家人活埋了，最後只剩一個三歲小孩，他的衛士們見狀甚慘，不忍再埋，顧瑩大怒道：「斬草必需除根，留這小畜牲將來殺我嗎？」於是他自已動手，扒了個坑，將這小孩也埋了。在商城，吸紙烟，賣紙烟都犯法，有一周姓因賣紙烟，被顧瑩用電刑處決了。 
　　老百姓悲憤語 
　　「司令不死我工不止」 
　　顧瑩身體健壯。他有三個姨太太。這三個都是從人家搶來的姨太太，分在新生鄉的蔡塘子，四方窪，沈家畈三千地方居住着，他很懂得享受，他知道金屋藏嬌，他徵工徵料，在這三個地方大興土木，建筑華麗而堂皇的居室，合計華屋一千餘間，聽說華屋的墻壁都是用美麗的花石條砌起來的，墻的厚度竟達三公尺據說迫擊砲打不透。爲了建屋需要花石條，就在險峻的懸崖中開了一條十一里長的馬路，那些被征調的老百姓，不敢說不願意，現在仍然在老老實實的爲顧塋做工，可是在那里也有個諺語：「司令不死，我工不止。」這諺語，人人心里記得，人人口里說不得。　多年的司令兼縣長，他已成了個驚人的財主了。他現在已有良田一萬八千畝。他的財富，當然是由橫征暴歛而來，商城的民衆，每年除了完納正糧之外，顧瑩以辦敎育爲名，又向他們每石再抽四斗至七斗，（每斗三十斤）名曰「寄稻莊」，春季每石又抽麥二斗至三斗，除百分之一二辦學外，其餘的就無人敢査問了，速年天災掀收，百姓一天天瘦下去，顧瑩却一天胖似一天！ 
　　上級的例行公文，在他這里向來是不被重視的，他的縣府秘書拿一個他的紅色印泥岡章，天天在蓋那些「等因奉此」的例行公事，下級看到這些公文，也一樣的往架子上一擺，不管是天大的事，也就算了。他另外有一個自己用的藍色印泥的圖單他如果下命令，就用這個圖章，下級人員一看到籃色圖章的手諭，那就不折不扣，不眠不休的要貫澈這個命令，稍有玩忽，他們就會得到不可想像的結局。 
　　他那種剛愎頑固的態度，是很少見的記得那次他和記者談話時，他這樣說：「俺（商城方言，就是我的意思）沒讀過三民主義，俺也不管三民主義不三民主義，俺就是這樣幹法，俺也不管人家批評不批評，俺有俺的主意。」這樣剛愎自用的人物，在目前的行政人員中能找到幾個？ 
　　上次全省開行政會議，事前好多人想着他不會到省參加，也有好多人希望瞻仰一下這個殺人的魔王。誰知他竟然帶着三蔴袋鈔票來了。他到開封後，盡量想把那些鈔票送給能替他帮忙的要人們，因爲他知道商城那些被征服的奴隸們的吼聲，已經震動開封了。 
　　河南省政府當局，在當時對此案始終保持沉默，這沉默引起了商城人的不安，也引起了輿論界的注意，此間各報都以顯著地位，刊載這個「土皇帝」的罪行。 
　　沉着果　的劉主席，畢竟抱着澄淸吏治的決心，行政會議剛閉幕，他就不動聲色的手令將顧瑩免職，並飭省會警察局將顧瑩免職扣押了。 
　　這消息傳出來，人心大快轟動一時。尤其那些商城人興奮得幾乎跳起來。 
　　現在顧塋被扣起已經好久了，並且早已由省會警察局移交法院訊辦，但商城人興奮的面影中似乎又添上一絲疑慮，因爲法院遲遲不宣判，他們恐怕法院給這個殺人魔王的顧瑩判一個三年二年的徒刑，顧瑩一交保蹬金，又復如虎出柙，放虎歸山，那將使商城人不堪設想。他們並不是過慮，此間社會人士，也正爲這個問題替商城人揑一把汗。 
　　豫魯監察使署在前幾天已對顧塋案提出了糾舉書，社會人士讀了那糾舉書，人人爲之髪指，人人都主張趕快刺死這隻老虎，但承辦比案的開封地方法院，他有他的步驟，他不能在證據未完全獲到以前，如一般人想像那樣乾脆的馬上就把顧瑩結果。 
　　今天這里的河南民報和中國時報上登載了這樣一個消息：「中央社訊，前商城縣長顧瑩，經該縣人士吿發後，豫魯監察使署派員到商月餘，查獲貪汚違法案件數十起，皆取得確證，提起糾舉，引起社會憤慨，據聞省府亦同時派幹員蒞商調査，又搜集鐵證多件，調査報吿書洋洋五六萬言，皆由有關之應處簽註意見，已將卷證移交開封地方法院併案檢舉，其中如草菅人命，貪污數字，盜用國防器材，截擊三十九軍等項，更屬無法無天，駭人聽聞，且所査各項多半爲該縣吿發人所未曾揭舉者，現聞該縣吿發人復根據事實向開封地院補請依法起訴。」 
　　這個消息發表後，社會人士都伸長郣子，期望着這個亂世魔王的末日之到臨，連顧瑩屠刀下的那些寃魂，也日夜在開封地方法院門前候着消息！ 
迪化在風雪中　（本報記者攝） 
[新疆透視] [  本報編譯室特譯]  
　　確保西陲門戶 
　　記者駕駛吉普卡在新疆天山以南的古代沙漠隊商的漫漫長途上作數天的巡禮以後，對於這中古時代的回教文明的政治經濟現勢，自　能作正雍的記述。這一個經濟體系形成了廣大無垠的荒漠中的小小活壞，自從一九三三年盛世才僭立新省以來，實際上已和現代世界隔絕。今則在新任省主席張治中將軍治下，新疆已踏上了復興大道。 
　　一九四五年八月廿六日，正當伊寗叛變高潮時期，由回敎徒，烏伊格人，烏茲倍克人，塔奇克人，和寇爾吉茲人混合組成之軍隊攻佔備犁。（新疆省南部的要塞並爲通達阿富汗，蘇聯和印度的門戶。）該城被叛黨一萬三千人佔領，至七月一日始遵照六月六日在迪化簽訂的條約，交還中國軍隊。其後，大批國軍源源開入新省南部，駐重兵於吐魯番，庫軍，阿克蘇，疏勒，蒲犁，莎車等要城。 
　　據中國非官方人士稱：蘇聯對新疆土人作生動的反華宣傳，此項宣傳，因俄貨的充斥於土人市塲而隨之增强。這是可能的事，但須知隣近蘇聯各共和國的回敎民族，與新疆回民血統相同，政治上的畛域對於他們不是十分重要的。記者與新疆回民領袖相處半月，始終不能察出這些邊疆民族有絲亳共產主議傾向。反之，他們對中國共產黨却表示厭惡。 
　　據烏伊格族人稱：駐紥於新省南部的國軍已近十萬人，目前仍在繼續增加。新疆當局不願透露駐軍的實在數目。數月前，因張主席廢除捐稅及釋放政治犯的德政而挽回了土人對國民政府的信心，現在，道信心已經隨着國軍的大量增加而開始動搖了。土人領袖發出呼籲，謂維持地方治安或防衛外國侵掠，無需乎大量的軍隊，此等軍隊，消費巨額的食糧，徒然增重地方的經濟負祖。據悉：回民已呈請張主席將浩大的軍費移用於發展灌漑及公路之需，以便推銷穀物，水果，氈毯，皮革，雖皮等貨物。　突厥族烏伊格人，至少佔新省四百萬人口中的百分之七十五，其餘除各大城市中的行政官，店主及技師等「外鄕」華人的十五萬人外，均爲回敎徒。這些回敎徒，在種族和宗敎上素來團結一致，最近因伊寗叛變而益形堅强。新省工人依據迪化條約規定，現正辦理省議會及縣議會代表選舉。 
　　回民叛黨現已完全控制新疆省的西北最當饒之區，國民政府則控制着南都沃壤密佈的廣大地域，該處居民同樣享有自治權，但缺乏水，道路和衣服。 
　　如果國民政府方面能予張治中以必要的支援，同時伊　叛亂政府能允許他取得瑪那斯河以西的石油，煤等資源，那麽盛世才暴政所造成的可恥的局面，張氏當能加以矯正。如果張氏能滿足沙漠牧民和沃壞農民的最簡單的需要，並解除他們給養大隊駐軍的重負，那麽，發生於新疆南部的騷亂，當即可以敉平。 
　　新疆南部沃壞的黃土盛產小麥，甘蔗，粟，瓜，玉蜀黍，葡萄，和蘋菓。在山麓的草地上放牧着成千累萬的牛羊和馬。 
　　在新疆省建築一條橫　全省的現代公路，可使貧乏的新省繁榮起來，同時可以確保中國西陲的門戶。 
新疆省政府主席張治中　（本報記者攝） 
[星期論壇　公共衛生是一種戰爭] [  周尙]  
　　爲全國公共衛生行政會議以後而作 
　　抗戰是一個偉大的改造家。個人的利益是附屬於公衆的需要。在抗職過程巾爭取勝利時，我們男男女女爲公衆和益而議牲。抗戰結束了，勝利的簡單目的消失了。而新目的新目標必須要找尋。這裏有一個目的是毫無疑義的必須要選擇的，這目的便是健康。爲健康而戰，爲健康而聯合各地方人士作共同而戰。這是影響我們每個人的生命和全體的幸福。這個戰爭每個人該參加一部份。 
　　公共衛生是科學，是藝術，同時也是一種戰爭，全世界所有國家都該參加這種戰爭而成爲聯合國。它的敵人有時爲一個細菌或濾過性毒，有時爲一隻　一隻　，有時爲一頭蒼蠅或一頭蚊蟲，一隻犬或一隻老鼠。有時爲一種無生命的化學物質。有時爲人類腦和手的產物。有時却爲我們自己。 
　　公共衛生的戰爭，不但在醫院和實騐室，不但在病人的床邊。它的戰塲是在參政會，在行政院，在工廠，在礦穴，在生食物的野外，在囊食物的店舖，在廚房，在洗衣處，在學校，在家庭。當下水道壞了，垃圾堆積了，汚物中的敵人出現了，戰爭便進行了。衛生的敵人太多，防不勝防，所以我們要時時刻刻提心吊膽準備小打火戰。 
　　這個戰略目的是簡單而淸楚，可能的戰衛路綫却很多，目前中國打這個仗，緊急應戰的路綫似有下列幾條：（一）骯綠，（二）無智，（三）貧窮 
　　第一條戰綫是與骯髒作陣地的正面戰： 
　　我國衛生最成問題的是骯髒。骯髒蹧踢了人命，骯髒減弱了國力，骯髒損毀了道德，骯髒降低了國格。我們每天在不潔中過日子，隨地小便，隨地吐痰。死猫死鼠，殘渣垃圾，禽獸魚骨，菜果皮穀，都是以大街爲歸宿，內地城市像泥菩薩一蹲一蹲的排着大的小的碎的好的糞缸，一壁淘米，洗菜，一壁洗便桶倒夜　。馬牛羊鷄犬豕與人同居對臥，野蠻時代遺留下來的，「有雨一街泥，無風三尺土」的街夾着一匹一匹的猪玀與人爭先恐後的競走。國際觀瞻的大都市，下水道的會街倒多少房子，市區心臟，竟讓它污水長流，臭氣沖天。四周都佈滿着垃圾堆，死東西，讓細菌自由繁殖散播。五月間上海的垃圾一積便是一二·〇〇〇噸，怎樣會不使安身託命的百萬市民不寒而慄。 
　　個人方面癩痢頭，爛眼睛，膿皰瘡，癩疥瘡等等一年四季盛行於大小社會。身　，頭　，跳蝨，臭蟲，蚊子，蒼蠅，何止恒河沙數。金黃的牙齒，滿面的鬚子，長毛的頭髮，黑漆的頸項，油膩的衣衫，人面前手指挖鼻孔，搔大腿，鼻涕再送到門邊　底。　子在身上整天擾扒，捉到了不慌不忙向嘴裏一送，唇齒間便嘖嘖不止，雷特洛甫博士（Dr.　Rocloff）親見他的繼導在一分鐘內捉到八十九個。 
　　現在我們急需普遍建立自來水制度。日本式的公共浴室，舉行淸潔運動，刷牙運動，同時下鄕建溝渠。波毛意（L.Bonmer）敎授謂「一道溝渠之於鄕村其對鄕村的利益可與國家之開闢巴拿馬或蘇彝士運河相比擬。』衛生工程實是這稀戰爭的主力步隊。但我國習衛生工程者少如鳳毛麟角，此次衛生行政會議有設置衛生工程獎學金案是値得提倡的。 
　　第二要與無智作左翼的側擊戰，無智是愚蠢，愚蠢最易壤事。各式各樣壞事一半是有智識聰明人明知過犯，一半是無智識笨人無意造成的。衛生上的壞事是由無智所釀成。迷信是健康的死對頭，迷信來自愚蠢。我們因爲敎育落後，衛生智識不普及，處此原始時代，視病仍爲惡魔所虐，求神問卜，依然未　渡過耶穌紀元前一二，〇〇〇年石器時代，不知害了多少大小生命。危及了民族生物基礎，動搖了建設國家基本。我們該用衛生敎育這支軍隊應戰。勝利後第一次全國衛生行政會議在保健業務組中議決了加强衛生宣傳，和設置科學術生敎育宣傳機稱兩案。這是衛生的先頭步隊，用以啓發民智不可少的方法。 
　　哈佛大學公共衛生敎授施梅爾（Wilson　G.　Smillie）對於控制瘧疾強調敎育政策的重要，他說：「控制瘧疾方案是不能成功的，除非人民充分明白這病傳染的道理和預防的方法」。實施學校衛生敎育和民衆衛生敎育之前，醫師護士該先懂得衛生敎育，這倒不是知識問題，而是一種態度問題。我們今日有醫事人員三〇二八九名，其中醫師一三四〇人，護士五九九七，希望他們聯合着全國敎員做衛生大使和衛生敎師。我們必須敎育兒童未出世前的母親，我們必須教育她在分娩時期；分娩後我們必敎育母親和兒童兩方；我們必須敎育兒童自嬰兒時期進學校，敎育在學校時期，教育出學校而入社會工作時期，然後在成人時期不時的復敎育。牢記，我們沒有足够的醫師和護士療治疾病，讓他們健康吧。 
　　這功課是簡單的。淸潔新鮮空氣，良好的食物，努力工作，充分休息，有假日，合理而不迷信，科學而不信命運，我們必須找出人民知道的什麽，他們怎樣的學習，他們無智到怎麽程度，我們必須在學校，在家庭，在播音台，影片，標語，報紙，敎育他們。 
　　第三個右翼的戰塲開闢在貧窮方面：貧窮是健康的大敵人·貧窮的原因是疾病·失業·年老及大家庭。逍些問題都與貧窮成了互爲因果，人家身體强精神足一切生產勝過我們，我們就將一面倒的傾銷人家的東西，我們勝利後一聽出口貿易失敗而造成失業；因失業而轉業是內政計劃與組織的壞現象。我們因不健康易衰易老，不但不能生產還要銷費，一進一出，相差自大。大家庭中，多疲　殘疾，生之者寡，食之者衆，安能不貧不窮？ 
　　貧窮在病時得不到她當的醫療，和調養，不該死而寃枉死的不知其數。貧窮在平時，住擁擠的房屋，地狹人稠，疾病滋生，吃的是一瓢飲一簞食，那得不搜死餓死。勝利後房荒得可怕，物價如野馬般的奔跳，優秀國民不免受反淘汰，反選擇的急流中淹歿。 
　　人民應在合理租價上有適當的住宅，國家應該有治標治本的好計劃，更需要掃除貧民窟。至於食物人人應有適當的質量，尤其是孕母，乳母，五歲以下嬰兒和學校兒童却需要一等的好養料，這意思是給他們以充足的維生素高等的蛋白質和礦物質，道不是浪費，乃是需要，我們如此的窮不能免費給予，至少要廉價供給，這需要控制食物價格，必要時，須補充食物生產，這是國家食物計劃，控制市塲和分配，使錢必定做人的僕人，絕對絕對不讓錢做主人。 
　　我國公共衛生本身已經貧血，無錢滋養。自一九四〇年至今年國家歲出總預算（以千元爲單位）二·九一五·六二一·五六〇·衛生經費支出爲三·六六八·八四五·佔〇·一二六，即國家用去一千境錢中辦衛生的只有一百二十六元。請看英印二國情况如何： 
　　英國一九三四－三五年　印度一九三一－三二年 
　　全國人口　四六·六八〇·〇〇〇　二七一·五八〇·〇〇〇 
　　全國收入 
　　英鎊　三·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇　慮比　一六·八九〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　國幣　五九·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇　國幣　二一·一一二·五〇〇·〇〇〇 
　　醫事費用 
　　英鎊　七五·〇〇〇·〇〇〇　慮比　四〇·八〇〇·〇〇〇 
　　國幣　一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇　國幣　五一〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　醫事費用佔政府總支出百分數　七·九七　一·八五 
　　公共衛生費 
　　英鎊　二七·〇〇〇·〇〇〇　慮比　一七·四〇〇·〇〇〇 
　　國幣　一·八七二·〇〇〇·〇〇〇　國幣　二〇·七五〇·〇〇〇 
　　公共衛生費佔政府總支出百分數　一二·四三〇　〇·七九 
　　我們與他們比較不免愧急，對英國固望塵莫及，連得印度也相形見拙，西洋有一句話，「公共衛生是買來的」，（Pubiec　Health　is.　Purchasable）我們今日有這樣的公共衛生，若以金額與成績來比較，已算是大吿成功了。曩昔「朕即國家」時代，國家預算是量入爲出，今日民主時代，應該是量出爲入，前者有多少錢做多少事，後者是要做多少事去拿多少錢。公共衛生事屬性命交關，貧窮的老百姓一定肯拿出這筆錢來的。 
　　這種戰爭不獨是衛生家和醫師的職責，道是我們大家的職責。我們知道目的，我們有戰略，只要把我們的意志聯合着所有我們的力量，我們便能打勝仗。（三五，十一，八於首都） 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[母教] [  金燮山]  
　　......要知二十年後的孩子　且看今日的母親！ 
　　我們不難從歷史中找出若干偉大的人物都受母親的重大影響，因而能推進社會，爲國家民族增光榮；但同時我們也可以看到若干不肖子，未始不與母敎有重大的關係。 
　　古書中是這樣說：「養不敎，父之過，敎不嚴，師之惰。」好像孩子一切不良行爲的造成與母親無關。敎是應當父親來敎的，但試問目今的社會制度下，做一個父親的能有多少時間來教育孩子？我這意思並不是想推卸一切爲父者的責任，不過說明爲父者可能敎育孩子的時間太少而已------而母親差不多可以說是整天陪伴着孩子的。即使是一個學齡孩童的母親，她可能與孩子接觸的時間也總要比做父親的多得多。而且母親的溫慈與父親的嚴峻，孩子的喜歡親近何人，也是自然的結果了。（親近即就可以自然灌輸敎育的機會。）我們不能武斷地說溫慈不足以敎育孩子，那末母親敎養孩子責任的重大，也於此可見。 
　　女子的責任旣是這樣重要，可是我們張開眼來瞧瞧，現在正在敬着母親的一些人羣吧！ 
　　並不須要怎樣統計，我們可　知道大多數的吾國婦女還是陷於文盲的苦境中。勉們缺乏智識無淸新頭腦；高等的從打牌中消磨她們的歲月，比較次等的，就以搬弄是非來增加生活的熱鬧。邨婦駡街，我們還是可以從上海的幾條里弄中找尋出來。無知，愚蠢，一切不智慧的舉動，還永遠存在於太多數的家庭中。上海最熱鬧的南京路上的一家廟宇內，初一月半還是人仰馬翻，熱鬧非凡，雖然有人說，這其中大多是「生意浪」女人，但仍有不少家庭婦女插足其中。這還不够說出中國婦女敎育前途的悲哀嗎？ 
　　婦女敎育前途的悲哀，也即是孩子的悲哀。魯迅先生曾經這樣說過：「要知二十年後的國家，只要看今日的孩子。」但我們不妨說：「要知二十年後的孩子，且看今日的母親！」 
　　母親與孩子接觸時間之多，上面已經說過了。孩子是富於模仿性的。孩子旣與母親接觸時間更多。無疑的，受到母親的影響也一定最大。但許多的母親旣都陷於無敎育的可憐狀態中，能不爲我們的孩子悲，爲我們的國家悲　 
　　女子的須要敎育眞是不待言的，而且這呼聲早已喊過了。可是鑒於標準的母親之少，女子敎育的沒有多大成效，現在我們須要急切喊出的口號，是一切婦女均須要再敎育------母親的敎育；怎樣可以做爲一個標準的母親，實在也可以列爲專門的科目呵！假使政府可能辦出一個母親專科學校出來，比起新娘學校，這並不是什麼標新立異的多餘之舉。 
 
[杜魯門女公子隨父在　立城投票（紐約時報攝寄）]  
[老小姐] [  余靜譯自大陸報，陶樂絲狄絲原著]  
　　婦女雖達到了解放地位，但仍不能擺脫一個主要的桎梏，就是必須結婚。女子沒有丈夫就是她爲女子失敗的徽號。常然，在從前只有結婚是女子唯一的高尙職業，丈夫與脂粉一般是成爲必需品，丈夫不但是一張吃飯票子，也是社會交際塲所的入座券。女子沒有丈夫，就是沒福氣，被拋棄於幸運門外的黑暗中，那裏是一羣啼哭，悲憤的「剩餘品」 
　　可是今日一切漸漸變遷了，機會之門對於男與女是同等開放的，她們可以選擇任何自己喜歡的職業，個人的賺錢能力是只限制於自己的作事能力。快樂的未婚婦女是人們最歡迎的座上客，然而，普通一般的老小姐，雖是手上也戴着指環，足上也飾着金鍊，她們仍將羞恥於自己手上沒有結婚指環。 
　　如果每張結婚執照都是幸福的證件，你自然很能理解女人爲什麽要追求它；如果一個女子瘋狂地愛着一個男予，你也能理解爲什麽她追求他直至得着他。但是，每年結婚的千千萬萬女子，並沒有上述的任何一個理由使她們肩上結婚的重任。 
　　她們不是偉大熱情的犧牲者，她們不是像詩人所說：「沒有愛，世界就完了。」她們從庸俗的靑年中找尋不到少女夢想的英雄，往往他沒有一些是合乎她們所要求的丈夫，可是她們寗願嫁給所見的唯一的男子，而不能忍受把小姐兩字刻在墓石上的恥辱。 
　　職業婦女結婚並不是基於得到丈夫便能坐了享福的幻象，她能記起鄰座寫字桌的女同事常在法國時裝店買衣裳，而現在她結了婚只有在下等店舖購買，她還常常要帮助她的姊姊付房租，買鞋子給孩子們。 
　　結婚批環的代價是異常的高，而女子仍繼續和它們拉攏，她們即使不是瘋狂地愛着，也去結婚，也許她們自己也不知其所以然。沒有一天我不接到婦女的來信，詢問怎樣和何處去找尋丈夫，或是怎樣從兩個或三個男性中選擇一個，作者對他們中任何一個實在是並無偏向的。 
　　許多婦女旣非爲愛而結婚，亦不希冀結了婚能過舒適生活，而如此堅決的要結婚，是任何人所不能理解的，我的意見以爲她們仍是傳統桎梏的犧牲者，寗可人家稱呼一聲太太，而不要呌老小姐。 
[奶媽] [  燕影]  
　　在紙醉金迷的上海，有錢的太太迷戀於物質的亨受，爲了避免哺育的麻煩，於是大都僱用奶媽來代勞。做母親的根本沒想到利多還是害多，加以虛榮心的作祟，僱用奶媽也就成爲富家的一種標幟。 
　　其次是一般職業婦女，爲了她們自身的職菜。不得不把哺乳的責任交給奶媽，她們的動機未必不純正，伹是在得失利害的權衡下，再顧到兒女精神上的修養，恐怕還是得不償失的多。 
　　母愛是偉大的，母親應在撫育敎養的過程中給予精神上薰淘，在兒女的小心靈中就建築下修養之路，然而僱用了奶媽，母愛的灌輸旣失去了很多的機會，而僱用的奶媽又常給小主人以不應有的放肆，於是就形成了溺愛或放肆的客觀環境。還有，奶媽大都來自貧苦的人家，她們爲了工作和衛生方面的限制，很少有健全的體格，更危險的或者有潛伏的傳染病，而且禹魯的腦筋，也可能影響到小孩我們常可看到許多精明的父母，而他的孩子却粗變得很，往往是這個原因。 
　　總之，從各方面看來，僱用奶媽是最不値得的事。爲家庭的幸福，兒女的前途，我們除非爲了本身生病等等的不得已，應該摒絕僱用奶媽的惡習。 
[羢綫的判別] [  費文]  
　　購買時必須比較硏究 
　　羢綫已經成爲家家必用的衣着必需品，因爲它的優點是柔軟，溫暖，輕巧，在穿過以後，又可以拆開洗滌重做。 
　　這裏是幾個判別羢綫優劣的方法，在購買羢綫時，可以利用： 
　　（一）柔軟的測騐：我們拿起羢綫，可以放在鼻部或面頰上，品質優良的羢綫，會產生一種溫暖柔和的感覺，品質低劣的羢綫，就有一種生硬之感。 
　　（二）拉力測騐：我們拉開一絞羢綫，用力地拉，品質優良的羢綫，可以拉得較長且非常自然。 
　　（三）彈注測騐，彈性對於絨綫是一個必要條件，因爲沒有彈性，結成的羢綫衫就根本不會柔軟，要試騐彈性，可以拿出一根用兩手拉長，品質優美的羢綫彈性很大，品質低劣的羢綫，彈性很小。 
　　最近上發現有所謂澳洲羢綫者，其實是上海的非正式羢綫廠所製造的，無非貼上一個冒牌的商標而已，購買羢錢時不可不知。 
[糊火柴盒] [  巴玲]  
　　村婦的副業 
　　談到農村婦女的副業，這也是關心婦女生活者，値得注意的一件事。就我所知道的農村婦女的副業，如滬郊的閔行，周浦，川沙，南橋等處，她們在農忙之餘，大都以糊製火柴盒，爲唯一的副業。據調查所得：目前農村中的婦女，每大假如糊製火柴盒一千隻，那末，它的酬報，僅僅是法幣八百元，而且，糊製火柴盒的原料，---漿糊，也要自備的。手法敏捷的婦女，自平至暮，充其極，每天可以糊製火柴盒五千隻，所得到的酬報，也祗是法幣四千元而已。在生活如此高昂的情况之下，一個農村婦女，如果要以糊製火柴盒的收入，來維持一家三四口的生活，無論如何，是一件不可能的事。 
　　據熟悉火柴製盒業的朋友說：以糊製火柴爲副業的農村婦女，澈底的說來，她們實在也是可憐的被剝削者。因爲在目前，滬郊各鄕鎭上的該業主持者，他們向上海各火柴廠中所取得的酬報，決不會這樣的菲薄；然而，他們却利用一般農村婦女農暇中無事可爲的弱點，來剝削她們，以肥一己，這確乎是一件不合情理不合人道的事。 
　　所以，怎樣提倡農村婦女正當的副業，以改善她們的生活，這是目前婦女界，以及關心婦女問題的人士們，所不該忽視的一件事實。 
[後母心] [  鳳]  
　　我的結婚，是在二三年前的一個秋天，那時候我已經三十歲了。照一般世俗的眼光看起來，那並不是一個理想圓滿的婚姻，因爲我也免不了因年齡的老大而祗得受做塡房的委曲，而且丈夫的前妻還遺下了一個四歲的孩子！ 
　　可是事實上我不失望，並不以作填房爲不圓滿的婚姻，也不因前妻留下個費人手脚的孩子而怨恨。我祗懷了一個信念和決心：我一定要使我的婚姻幸福，我一定要打陂以往遺留下來後母卑視虐待前妻孩子的殘暴的成見，我要做一個慈愛的後母！ 
　　這不是一個輕而易舉的嘗試，祗少在傳統的觀念下後母已在無形中被定了一個狠毒偏私的面型。在鄰居的耳膜中，在親友的心目中，你的一舉一動都會被他們注意着，批評着。可是爲了愛的驅使，爲了要做一個拔萃的後母，我畢竟負下了這重担！ 
　　我們的結婚是愉快的，無論在精神或物質方面。丈夫有着一個良善諄樸的靈魂，是一個溫文能護家的男子，而我的習性也與他相仿，我相信這種婚姻是往往比較完美的一種，因爲我看到許多夫婦間的不安相痛苦都是因爲性格和脾氣的不同，而到了互相不能瞭解的地步。關於這一點，我是幸運的，嚴重的問題就是在他前妻留下的孩子---明的身上了。 
　　我始終記得，在我們結婚後丈夫呌明第一次稱呼我「媽」時的情景。明穿了新的絨綫衣，一隻手握在他爸爸的手掌中慢慢塊跑到我面前來，雖然他爸爸數次的命他喚「媽」，他總是不響，睜着兩隻又圓又大的眼睛，盯着我瞧！最後，他爸爸似乎惱了，說「不呌我不歡喜你了！」他驚了一下，一陣痛苦的陰影在他的臉上掠過，像受了委曲再也忍不住似的倒在他爸爸的懷裏哭了。可憐的孩子，雖還小，可是小小的心靈中已知道了喪失了親母的痛苦，孩子的感情是眞誠的，我爲他所感動，我攙了他的手，把他抱到我的懷中，愛戀似的撫摸着他的柔髮，一面輕輕地溫柔地在他的耳際說；「不要哭，明，我是和你媽媽一樣地歡喜你呢！」沒多久，他止了抽噎，慢慢地抬起了那雙可憐紅紅的淚眼，輕輕地呌了聲「媽！」呌完，又撲在我的懷中！眞摯的感情決不能强制的。我抱了他，體會到他那時候小小的心靈中所特有的感覺，我覺得我是深深地被感動了。我不能使他已經恐懼悲悒的心靈再受摧殘了，我愛他當甚於愛我自己的孩子！ 
　　從此以後，我們母子之間的感情是一天比一天的和諧親密，初期的印象往往會給人們留下了一個不可磨滅的痕跡！我愛他！我在空閒的當兒便給他織絨綫衫，他也從不頑皮，從不要買這樣買那樣。晚上當我們一家三口坐着閒談，或聽音樂的時候，他更乖乖地坐在丈夫的膝頭，或躺在我的懷裏，我們的生活更完美了。我知道許多丈夫都爲前妻留下的孩子的命運担憂，當然在他新失人的面前又不敢直說，怕會引起夫婦間的不睦，但想起了前妻，又深深地感到良心上的譴責，那種心靈上的痛苦和不安，是非局外人所能想像到的。而我的丈夫，看到我們之間的那種親密。和睦，我相信，那已成爲過慮了！ 
　　一年後，我的孩子出世了，可是我並沒有因此而疏忽了他，反而我感到這時候倘若一有偏私是頂易遭受到物議的。我照料他一如往日，我不願使他因看到他弟弟的被母親愛護而想起了目己沒有母親的辛酸，同是爲了他倆兄弟日後的和睦和親愛，我應該爲他們築下了牢固的義礎！ 
　　現在我的孩子已兩歲了，明已漸漸擺出哥哥的樣千，吃的東西總要分一半給弟弟，在我的慈愛中，他們之問已沒有絲毫的界限了！如今每當我聽見明親熱地喚着「弟弟」，或看到他兩手攙手地一同在草地上搖搖擺擺地在玩着的時候，我的心裏就充滿了一種說不出的快活和尉安，但願所有爲母親所遺留下的孩子都會福，我至誠地祝福他們！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[王爾德與美國] [  王銳]  
　　近　海斯基，畢爾孫（Hesketh　Pearson）的新著「奧士卡，王爾德：其生活及其機智」，洋洋洒洒，痛快淋漓，堪稱近年關於天才作家王爾德的一部最完全，最忠實的評傳，書中描述不少關於王爾德的故事，亦簡潔有趣，令人不忍釋手。 
　　其中有一節畢爾孫叙述王爾德旅美的經過，扼要道來，可見一代文豪對於近代最大强國見解之一斑。有人勸蕭伯納遊美，蕭婉謝，也許是受王爾德的影響。王爾德遊美爲時甚暫，其批評，畢爾孫認爲眞是一針見血。天才眞覺的敏銳，一般人看來誠不啻是一種奇跡。 
　　話說王爾德於一八八二年抵美，即作巡廻演講，百老匯戲劇界獻給他一束純結的百合花。他雖不接受而使他的總管家傷盡腦，但是他穿的服裝，極奢華的能事。對於記者們發表的機智談話，使他的巡迴演講獲得輝煌成功。他的公開談話，效果最强，印象最深者，即在紐約碼頭對一個海關職員答問時所說的幾個字，海關職員問道：「你有什麼公開談話宣佈嗎？」他答：「就只有我的天才。」 
　　王爾德旅行美國其用意類乎對馬克吐溫旅行歐洲的一種報復。馬克吐溫旅歐以後發表的印象錄「國外旅行記實」率直嘲笑所謂高級的歐洲文化。王爾德以同樣率直態度嘲笑美國，說美國幾無文化可言。 
　　他說:「在美國，生活是一種主悄無終止的刑罰。」　　「最先使我感到不合理的，就是美國人的習慣，喜歡在靠近壁爐所在，懸掛圖畫。當我理解這　種風習所生的利益時，我始發覺那些畫幅是何等拙劣。」 
　　「美國生意經所形成的一般淺薄傾向，及她對於精神文化所取的不公平態度，係由於這個國家的一種邪行異說使然，就是他們公開承認：在美國要是一個人沒有能力說圓一個謊，他就不配做美國的民族英雄。」 
　　克里格斯維勒縣的知事拍電報給他：「你願意光臨敝邑作美學演講嗎？」 
　　王爾德回電說：「請先把貴縣的縣名加以改變。」 
　　克里格斯維勒這個縣名實在太不美。 
　　哈佛大學學生聽王爾德演講時自穿短褲，胸佩向日葵或百合花。王爾德在講台站穩，調節自己的呼吸，身上穿的却是一件晚禮服。這使孩子們覺得有點兒愚蠢，但是當他說，他「似乎在教室裏看到某種藝術運動的跡象」時，孩子們便笑着向他表示熱烈的敬意。他的一句警語：「諷刺畫是庸俗之流獻給天才的大貢品」却又使全堂學生震驚不置。 
　　王爾德對於作家的一切批評，溫和寬仁，不願意無故戳傷作家的自尊。他的批評最嚴酷的，要算他對美國畫家詹姆斯威塞爾所說的一句話，這畫家雖有相當宏麗的成就，但是個極端的利己主義者。他說：「威塞爾在我看來是大師當中的一個。我敢說威塞爾對於我的意見完全同意。」 
　　這話原很厚道，但是有一次倫敦泰晤士報藝術批評記者評威塞爾畫說，在他看來，這張作品好，那張作品壞，如此而已。 
　　威塞爾心有未甘，說：「親愛的朋友，這不該說這張畫好，那張畫壞。好與壞並是你該用的辭藻。但是你可以說，我喜歡這張，不喜那張，這才是你份內應做的事。現在請你來吃泗------這一定是你很喜歡的。」 
　　「我願我曾說過這樣的話」王爾德豪爽而又快樂地對威塞爾讚揚道。 
　　「你一定能够，奥士卡，你一定能夠。」威塞尔兴高采烈答道。 
　　后来王尔德敉平画家与记者之间的笔战时，说：「威塞爾常以大寫的我字，來拚湊他的藝術作品。」 
　　淺薄者企圖毀壞大文豪的言行也同樣是不客氣的。從紐約到舊金山，許多醉鬼强迫他縱情豪飲。但是每次飲酒，他總把包圍他的人灌得不省人事，並且像死豬一般，他一隻又一隻把他們堆壘進馬車，然後洋洋得意把馬車駛回自己的旅館去。 
　　柯羅拉度的礦工款待他進金鑛的底層遊覽。王爾德很稱讚這些礦工，說他們的服裝在美國是最好的。在礦穴內他對礦工們說：「我們坐下來參加一個宴會，第一道菜是威士奇，第二道也是威士奇，第三道還是威士奇。」礦工們酩酊大醉，昏昏沉沉一覺睡到大天亮，而王爾德這時也許已經在另一個交際塲所侃侃而談，好像參加一個倫敦的茶會似的。 
[詩語] [  賓家]  
　　高尚的意志和純潔的靈魂，常常比美的形色與雕琢的詞句，更深刻而長久地令人感動。------詩人的態度永遠是歲　堅忍的。　 
[波斯的古代藝術] [  劉獅]  
　　波斯即今日的伊朗，在幾百年間，一直是一個詩人的，哲學家的，神秘主義的國家，然而近年以來，大多數人談起波斯的藝術來，莫不及其　子的出產。波斯　子的式樣，雖然盛名不義，但却是不實用。波斯人在基督降生四千年之前，他們早已造作了美麗的模製陶器，以及精巧的織物。波斯位當東西兩半球之間，爲近東文化的中心，在科學上如天文，數學，在藝術上如金屬細工，陶器，都曾有其燦爛的光輝。 
　　波斯的藝術，是波斯人日常生活上的完整的一部。他們富有天才致力於美化他們飲用的碗具，裝綴他們插花用的瓶子，甚至在他們用爲武器的斧鉞之上，也必設法做得十分精緻。其後的至紀元前一〇〇〇年，他們的馬鞍上，也裝置着美麗的靑銅飾品，這些馬鞍的彫刻，是一九二九年在西部波斯的一處墳蒸內發見的。坐騎大抵與主人合葬一墓。女人的屍體，則往往葬殮在一隻大型的瓶裏。 
　　波斯歷史的開始，即心其藝術爲首，在紀元前五五〇年，即已抵達其高峯。在西勒斯大帝（Cyrus　the　Great）及大留士（Darius）統治之下，波斯攻克了尼羅河至愛琴海的全部土地，建設第一個世界帝國。他們在新獲的領土內，建起紀念性的築物，飾以印象深刻的彫塑，塡以彩色的用具。紀元前三三〇年，他們被亞歷山大大帝所征服，乃吸收了古希臘的文化。在九百年之後阿刺伯人侵入，他們在數學及天文學上又獲得了新的槪念。十三世紀，蒙古人進入近東，他們又受了中國大畫家的熏染，但波斯人還是吸收了轉變爲他們自己的東西。他們從中國人學得了新的槪念，在陶器上施用鮮艷的彩色。直至十五世紀，歐洲的藝術，進入文藝復興的盛世，波斯的藝術，又抵達一個興雅和精緻的頂點，爲前所未曾超過的。附圖爲馬鞍上靑銅彫塑之一，爲太陽之神　駕一獅，代表宇宙之力。鑄塑於西歷紀元前一〇〇〇年間。 
[詩牌　揚州續夢之六] [  洪爲法] 　　 
　　李斗的揚州畫舫錄中所寫的過去揚州景物，早和春夢一樣的消逝了。可是其中所提到的詩牌，在十五年前，筆者和任二北等人却曾籍此以爲公餘惟一的消遣，也耗去不少的時光。 
　　關於詩牌，在畫舫錄中是這樣記載着： 
　　『诗牌以象牙爲之，方半寸。每人分得數十字或百餘字，凑集成詩，最難工妙。休園筱園最盛。近共傳者：張四科云：「舟棹恐隨風引去，樓台疑是氣噓成。」藥根和尚云：「雨窗話鬼燈先暗，酒肆論　劍忽鳴。」黃北垞云：「流水莫非遷客意，夕陽都是美人魂。」汪容夫云：「葉脫辭窮巷，蓮衰掃半湖。」皆警句也。』 
　　那時任二北正在鎭江主持省立鎭中，筆者也就在那裏工作。閑來談到畫舫錄中的詩牌，很是感到興趣，便也決定製作一戰副來試試。可是如用象牙，我輩不是富有的鹽商，斷不可能。如改用竹子，旣費事也不美觀，結果便偷工减料，用那錶好來印名片的宣紙製作。並且不採方形，改成矩形，每張上寫一個字，簡直和普通人家要的紙牌差不多了。 
　　紙的詩牌製作好了以後，大家多不贊同『每人分得數十字或百餘字，凑集成詩』的辦法，以爲過於呆板，缺少變化。反正呌做「牌」，不如參用打馬將的方法，倒還名符其實，於是更決定了新的牌律：（一）全牌三百字，名詞，動詞，代詞，副詞，介詞等俱備。（二）同局至少二人，至多六人。（三）起牌發牌，均依坐序。（四）首家起十四葉，餘均十三葉。（五）全局同意，得和牌重起。（六）得依序收他人所發之牌。（七）三百葉外，另有白葉若干。每人得留一白葉，代夫任何理想之字，若是得第二葉，必發出。（八）成牌至十字，至多十四字。（九）成牌句法，三言，四言，五言，七言，長短句不拘。（十）成牌之句，如同局之人多數否認者，應暫止成牌，繼續原局。（十一）一人成牌，餘人得就所有，各自成句，依優劣次第錄之。 
　　牌律旣決，牌字也得酌定。最初是由筆者選了一千餘習見的字，經大家一再刪减，剩了三百字。其中名詞最多，動詞形容詞次之，其他詞類最少。經多次實驗的結果，已足速用，也就不再增加。 
　　自此以後，公餘之暇，或留鎭江在鐵甓城頭，或返揚州在平山堂畔，多是一局詩牌。開始時大家手法不熟，聯想不靈，發牌收牌，常會弄巧成拙，費時很多，後來才漸漸的快起來。大約不足一小時，就可完成一局了。每局成牌以後，當時都會記錄下來，也多有可以稱誦的句子，如『煙籠柳綫遙添碧，雨捲江帆亂入樓。』「『可憐一曲桃花扇，都是新亭舊淚痕。』『玉笛低歌閑對酒，夕陽紅葉冷無聲。』『離懷風亂葉，春半一帆遙。』『烟花憐別夢，風葉滿空山。』『流水可憐碧，鶯花又暮春。』...... 
　　後來因爲「一二八」國難發生，大家便無雅興要此詩牌，並且不久以後，也就各懷苦悶，萍梗東西。衹是二北在判離以後，還能壓抑着離情，將詩牌的牌律，牌字，以及各局湊成詩句，彙成一冊，油印分寄局中同人，定名爲「葉局新語。」並且在卷首題一絕句：「翻新葉子鬥閑情，從此無聊却有名；最是局中新語好，夕陽紅葉冷無聲。」一附有跋語：「此集旣就，苦無其名，因擬四字，並戲題一絕，無非常局之迷耳。惟　局二字不興，並無舊篇，何日新語，其生造可笑如此。」當時筆者也曾和了一首：『可憐身世寄閑情，撚斷吟　浪博名；一自西風吹雨過，哀蟬落葉總無聲。』過後二北更再行編訂，改稱「喪志錄」，和紙的詩牌一併鉛印問世，謗自然還是「當局之迷。」可是時移世變，至於今日，欲求再聚一地，要着詩牌，消遣世慮，又何從再得，這眞是揚州續夢了！ 
[一寸山河一寸血　97] [  葉勁風]  
　　（前情節略）八年抗戰，我國大後方以及淪陷區內，千百萬英勇的中華兒女，爲了守衛祖國，拿鮮紅的熱血，洒遍了每寸山河。我們收集了這些悲壯的故實，來紀念恢復失土的艱苦。 
　　第一個故實---「七封秘緘」---記革倭寇勾結了歐陸的幾個戰魔，訂定了七紙秘密文件，要蹂躪整個世界，毀滅一切文化。 
　　靑年鶴見玉，從搖籃起到陸大畢業止，純受日本教育。也許由於血統純正，充滿着量片正义感，看不惯倭寇那种破落户作风---奸，掳，烧，刹，放睹，贩毒，敲诈，勒索，種種罪犯行爲。正在起了反感的當口，偶然發見他本人，原是一們中國老同盟同志占繼漢先生的嫡裔。同時又風聞「七封秘緘」的消息，於是利用他在日本參謀本部的職位，徴集同志，組織了十二個秘密電台，要把這「七封秘緘」的內容，設法揭露，來挽回這生靈塗炭的大刦。 
　　在進行秘密工作中，他發現他正愛着一位天驕不羣的東北女兒紀耀羣。因恐墮入情網，躭誤了大計，所以抱着必死的精神，託辭回到本土，投入龍潭虎穴般的黑龍會中，進行探索「七封秘緘」的工作...... 
　　第一卷　七封秘緘 
　　第六章　黑龍會中倩影 
　　這裡東京帝國大學相去不遠，斯美大樓的鐘，正嘡嘡的敲完了十二下，表示這時已是午夜，所有的日間工作，應該告一段落了。斯美大樓束行不到幾十步的某種俱樂部，會員已經一批一批走完，只賸下最後一人。他穿着整潔的夜禮服，看樣子不過二十多點年紀，面部輪廓，烘托出一個標準化的美男子；頸顎全部綫條，劃出了沉靜，堅毅；全身肌骨，長得勻亭調和，愈加顯得精力充沛。 
　　他在俱樂部門口，雲母石的台階上出現的當口，早見他的汽車，一部一九三五型的道奇，已經毫無聲息地從左側滑行了過來，停在台階下面。司機下車，開了車門，在那裏侍候着。也舉首瞧了一眼那淸碧的天空，那朗爽的下弦冷月，吩咐他的司機先到上野公園正門去候着，他需要散步一回。司機躬身應了，就把車子開走了。 
　　靑年輕輕噓了一口氣，待車子去得遠了，這才走下台階，似乎欣賞夜色似的，一步一步向東慢慢走着。他的步履極其遲綏，表示已經相當的疲倦；這是因爲他自從前天，經瀋陽飛渡海峽以來，連日連夜，受着秘密的「五級測驗」，不曾好好休息，這時才將所有課題完成。設非他有過人的精力，早應疲乏得不能動彈了，然而他仍舊保留着相當的活力。 
　　他爲什麼要受這「五級測騐」？那衹是一種入會的秘密手續：第一級測騐是個「忠」字。在測騐時，除了六個資望最高的執監委員，用各種不同的問題，反覆探　之外，還有很酷虐的　騐。譬如說，委員問你，「殺人是違犯國法和違反道德的勾當，會中執行委員，命你去殺人，你如實行殺人，那就是故意犯法作惡；如不執行，就是違背會中命令。這個問題，你如何解決？」 
 
[獻俘圖（波斯古畫）]  
 
 
 
 
 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談　 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　梅程對台 
　　梅蘭芳與程艷秋此次在滬演出，有人說是唱對台，兩黨同志，各自助威吶喊、因爲所欣賞的不同，擁護自然有異，米可厚非。不過作爲觀衆之一，我們倒十分歡迎他倆的對台戲儘管唱下去，理由很簡單，有好戲可看也。 
　　聽說梅蘭芳要搬出貴妃醉酒來，這齣戲梅已有十年不唱，可見在施展渾身解數之一斑了。 
　　保安司徒 
　　南京路上奇景甚多，跑馬廳畔一對石翁仲爲其一，日昇樓下的虹廟亦爲其一。 
　　虹廟的正式官名爲保安司徒廟，我每次經過時，看見那香火旺盛的情形，以及斗大金字匾額，總聯想到不辭上下廬山奔走調停的那位司徒雷登大使，希望他也能成爲保安司徒。 
　　現在，大使已回到北平了，閉門謝客，大概是這幾個月太疲勞所致，政協綜合會議南京還在繼續舉行，我們希望大使休息幾天再能回到南京繼續努力。 
　　許可制 
　　輸出入貨不能自由了，要得到許可才能輸出轍入。 
　　宋院長和投機家在鬥法，大家想一想，市塲上又有什麽新花樣出現。 
[吉普正傳] [  馬葉]  
　　（編者按：這篇吉普自述的文字，是以輕鬆的筆法介紹些一常識，不開玩笑。） 
　　我，「吉普」（暫時沿用你們所慎用的名稱吧！），具備充分的事實和理由，對於一切誤解我，蔑視我，咀咒我，和拍我「馬屁」的人們，致送如左之備忘錄，作嚴重的抗議。我，「吉普」具備充分的證據，對「自由談」上屢决刊載關於我的傳記和賈名的自白晝，作如左之補充書。並以「人命爲重」的善意建議書。 
　　辯正 
　　我首先奉命辯正：「吉普」並非我之本名。據我調査所得，「吉普」這兩個方塊字是發源於山城重慶的美國新聞處，這字眼在中國正在「統一地」流行各地，譯音能如此「一成不變」，雖屬難得，但我看來却要不得。「吉普」分明是「Jeep」譯音過來，但我要再度聲明：「Jeep」亦非我之本名，我之全名！ 
　　我有一個非常誇躍非常光榮的本名，日：「萬能車」，洋文寫來是「General　Purpose」，因爲我能致力許多種其他車輛所不能的技能，我不祗運載兵員，也輸送傷兵，搬信件，運火器，而且可以作爲獨立的無綫電收發站，軍用電話站，第一步小型救傷車，野戰X光移動站，小型軍用修理廠，......說不情，數不淸。羅斯福總統曾站在我背上閱兵。諾爾曼第難頭我載過第一批士兵登陸上岸；我能睡在B---25型運輸機飛越「世界屋脊」，飛機停落重慶機塲，我就用我自己的四條腿（車輪子）由運輸機上白動的溜下來，立即服務。我可以爬山，也可以涉水，可以飛天，也可以爬地洞。......總之，我有全能，找榮膺「萬能」二字而無愧！ 
　　萬能 
　　美國老兵們起初很規矩的稱呼我整個無缺的全名，但後來說我名字拖泥帶水長得一點，因而簡稱爲GP。第二步，GP兩個字母又說念起來不大順口，再變就變成個簡稱作Geep·這正如美國老兵自稱爲GI的一樣，字雖然短了，呌起來却有點親熱。我本名旣然是「萬能車」，所以希望中國友邦人士要簡稱我名字時，就呌作「老萬」吧，「萬」不是「百家姓」之一麼？不呌「老萬」呌 
　　「小萬」也可以，但不要和詩人之要「小曼」相混，切記切記！有人曾建議呌我做「捷」，也頗要得，另立于案存照。 
　　說到我家譜：我是我大家族中一員，全球各地，散佈有我百千萬個同樣臉型同樣身材的兄弟，但各人做着各人不同工作，各人的手藝（惟有接送小少爺上學，是在中國的特殊「兼差」）。我的兄弟太多太多了，所以我們並非一父一母所生，在美國，「福特汽車廠」著名的是V字八汽缸汽車，「克萊斯勒廠」的是華貴車，「威爾士廠」的是四座小包車，「通用汽車廠」的是貨車，......但在戰時，這些著名的工廠都是我的同胞兄弟們的父母。在平時，「福特」的零件不能裝上「克萊斯勒」的車，也不能配上「威爾斯」或「通用」的車子上。惟有我們的任何一個胞兄胞弟，都可以交換穿着任何一件衣服，如有不幸殘廢，如拐手脫臂，壞心斷腸，我們胞兄胞弟之間的「五臟六腑」，都可以自由交換，不論他父母是那一個廠家。 
　　零件 
　　我的圖樣是美國汽車工業設計專家們之結晶，我任何一部份零件都是挑選股最精於製造這一門頭的工廠來製造。譬如我有一對防空限睛（防空燈），它的登泡子，罩子，防空色玻璃，泡泡頭...等等，都是分開各個專門工廠來製造。 
　　我有堅强的抵抗力和耐震力，也有充沛的速率來馳騁行走。我雖然可以控掣，可惜我不能自主。所以，當坐在我背上的「吉普女郞」用香水的氣息，帶鼻音「唔」腔的甜言，和飄動的髮絲拂在駕駛者的面頰作多方面的迷人攻勢時，你們，不幸的車下之鬼們就在我的跟前出現。我憐惜你們，你們和我同樣的沒有罪。 
　　請你們不要咀咒我和吉普女郞。因爲我們和她們同樣的任由那些飾有徽章領章胸章的大人們擺布。我們失去自由和自主。.........我曾爲此而腹中雷鳴，淚下如雨： 
　　但我的心是善良的。我希望車輛的主管者對於駕駛人員審核一下，有天理有良心的駕駛員也自動的自我檢討一下，看自己的駕駛技術是否已經達到水準。在這裏，我誠心地開列出一條最省錢可靠的方法，希望有車階級立即實施。 
　　請先用繩子量量我前後脚（前後輸胎）的距離，拿這尺度作半徑，在平坦的廣塲或較爲廣寬而冷靜的弄堂的地面上用白粉畫一個圓周，然後，再用繩子量量我左右脚（輪胎）的距離，把道尺度加寬一尺，在先前畫好的圓周上再用白粉畫兩條直綫作爲汽車進出口。這樣，請你再找一個人在旁邊作見證，但祗許他當你失敗時吿訴你重新再來一次，而不許它事先向你警吿，說你的駕駛快就要逸出疇範。 
　　行進 
　　一切準備好了，請你坐在我背上，開動我從兩根直綫之間駛入圓周之內，你立刻剎車停住，倒後，轉動圓盤，前進，剎車，復倒後。......如此，不管你由左面或右面，我唯一的要求是你在五分鐘之內，將我在圓周之內倒了頭，轉了一百八十度角，由駛進圓周時那兩根直綫之間的舊路駛出，當然，車頭要先行，車屁股在後。 
　　假如你能滿足我上述所說，那你就有資格向五大洲任何大都市領取汽車駕駛執照的資格。請不要看輕這個有名的國際慣用的試題。失敗了，再來！十天不成，期以一月，最後成功，必屬於您。 
　　您有了上述的技能若然還有失事的話，我，「老萬」，願粉身碎骨以贖罪！ 
　　人命爲重，風頭爲輕。速率第二，安全第一！ 
常識 
[關於　治外法權] [  文漪]  
　　國人對於「治外法權」（Extrality）這個名詞恐怕沒有一個會不生惡感的，但其實這是一種誤會，治外法權不一定都是不平等的，同時很多人又常把治外法權與領事裁判權牽連在一起，而，實際上這完全是兩件事。 
　　治外法權分兩種： 
　　一平等的治外法權（Extra---terrioriality）這種治外法權適用）如駐外大使公使等，享受這種治外法權的即可享受下列幾種特別權利（Privileges） 
　　1外交官本人及隨員Suite）享受特別優待及保護。 
　　2外交官使館享受特別保護 
　　3外交官有時得晋謁駐在國元首及參加特別宴會。 
　　享受這種治外法權的又可免除下列各種應盡之義務（Immuniies） 
　　1受駐在國民事及刑事上之制裁。 
　　2不必在駐在國服兵役，到法院作證人等。 
　　異國之商務官（Commercial　agents）如總領事，領事副領事等不能享受治外法權。但如駐在國特別優待，亦得享受治外法權之利益。 
　　（二）不平等的治外法權（Exlra---territorality）適用於列強駐遠東（這種治外法權僅見於遠東）之僑民，不平等的治外法權包括兩種： 
　　1法院裁判權（Courtisdiction）如英美日本前在上海設立特別法院。 
　　2領事裁判權（ConsularJurisdiction）如多數國家前在中國未設特別法院，而民刑案件由外國領事裁判。 
　　按治外法權（不平等的）起於前淸，而究其列強所以要在中國得到到治外法權的利益，實由於前淸時所訂法律之不良，即如「殺人者死」，這條法律混統看似乎沒有過不去的地方，然而其實根本錯誤。在外國殺人分故殺（Murder）與誤傷致死（Man---slaughter）而制定其罪名之輕重，然中國舊法律殺人者不問其故殺或誤傷致死，一律處以極刑，今試舉一例。 
　　百年前英商船販雅片至廣東經過虎門砲台，舢板卸貨之際，有英水手不愼將雅片一箱由頂層掉下，而擊中一婦人腦袋致死，於是中國官廳强欲該船。主交出凶犯處以極刑雖經船主再三解釋係誤傷致死，不能判以極刑但是那個英國水手終於在「殺人者死」的法律下被正法了。這件事引起英國報紙的批評與攻訐，他們爲了要保陣他們僑民的生命，所以才有向中國要求「治外法權」的動機。 
　　一九二一年華府會議（Washington　Conference）時，九國代表聚於華盛頓中國首席代表史兆其提議取消列强在中國境內之治外法權，各國代表對此提議俱不反對；但有附帶條件爲「中國須於一定時期內改良法律，經各國派代表團調査認可，即行取消「。中國代表回國後，即設法謀改良法律，但當時正値軍閥割據之時，改良法律，頗形困難，而爲時已久，調査團屢詢已否改良完竣，結果中國政府反去電阻駕，於是「撤消治外法權」這件事也無形擱淺。 
　　直至這次戰爭勝利後，列强在中國境內的治外法權才算完全撤消。但是，自己如再不爭氣，則一切平等互惠的條約，都會自然而然變質的。 
新聞人物 
[新任南京市長沈怡] [  長治]  
　　報載新任南京市長沈怡先生十四日由滬飛京，十六日就任，十八日舉行首次紀念週後正式視事。這是南京建都以來，勝利之後從「接收都市」到「建設都市」的開始。 
　　南京之建設，爲今後全國各大都市建設之模範，而且在人多，嘴多，意見多，錢少，物資少的情形下，建設南京和當南京市長這一工作，實在難得很；我們希望沈怡能有過人的經騐與魄力，把南京建設好，使中外觀感爲之一新。這裏僅介紹一些沈怡的二三事，並不想在道裏先頌揚他怎樣好，好不好，須看將來事實的表現。 
　　當你坐着汽車從北四川路底經過江灣而達市中心區虬江碼頭等地，沿途寬廣舉目無邊坦平光滑四通八達的柏油馬路.........整齊的樹木......偉大的建築物羅列其間，這就是抗戰前「大上海建設計劃」市政建設實行家沈怡先生心血的結晶。沈先生如能利用過去的經騐，來長南京，也許可以勝任愉快。 
　　抗戰以前沈市長長滬市工務局十年，以「專家」而仕，經五易市長，在國事不振，强鄰脅境之下，從事市政建設實際工作，爲各方所欽遲。他是一位工程師，抗戰期內主持大後方甘肅省水利工程及任交部决長，襄助政府，參與抗戰大計，實行「建國政治」，對抗戰略有質獻，這大槪是他此次長京的主要原因。 
　　回想勝利當年，政府當局發表東北各省市行政首長名單時，會愼重誠懇宣吿國人：「東北久經淪陷，主政人員，都是精心選拔國內第一流建設人才。」勝利一年，當局認爲大連市政遲遲不獲隱定，便派沈怡出馬。這說明當局對沈氏的重視。他在大連時，適值東北錯綜複雜的軍政間題沒有解決，其成績如何，很難論定。現在沈氏旣調主京市，大概可以一顯身手。 
　　關於南京，大家都知道：交通的不便，街道的不整，下水道的淤塞，是市政的致命傷。這一切改進，當然必須有錢。不過，決不能把一切未盡人力的過失，完全推諉在「錢」的上面。前任京市長的不得好評，肇因於此。 
　　這裏，雖然是空空洞洞的幾句話，却是一般人對於沈怡先生的厚望。我想他決不會使人民失望的！ 
心理分析家的故事 
[無辜的殺人犯7] [  許桂庭]  
　　魯遜蹙一蹙眉頭說：「但是，她會打電話去報吿警局的。她會裝做睡覺，然後打電話去報吿的。你看罷，女人總是這一套的。可是，米恩夫人，我並不是說你待我不好的啊！」。 
　　「即使她這樣做，又有什麼大不了的事呢？你遲早總要對他們說的呀。我以爲現在喚他們來這裏也是對的。」 
　　魯遜靠緊着椅子，手仍然插在大衣袋裏，說：「現在什麽都淸楚了。眞可憐，從前總未曾弄淸楚。我的父親使媽媽捱了不少苦頭，但是我是很愛她。當然，我是一個獨生子。可是，她對我不忠實，還是和他鬼混，所以我先把他殺死，然後用手槍打死她。你們同意這樣做法是合理嗎？我相信在法國的人是贊成這樣做法的。」 
　　「你什麼時候把手槍打死她的呀？」米恩問。 
　　「噢，許多年前了，」他很狡滑的笑了一笑：「最有趣的就是：假使她不和他鬼混，怎樣會生我出來呢？」他對米恩夫人似乎頗爲親熱地看了一看，說：「這是米恩夫人所指點出來的呢。」 
　　柏莉鎭靜地說：「但是，我不明白魯遜夫人怎樣會撹在一起的。我很明白關於你的母親的一切。」 
　　魯遜臉龐似乎要崩潰了，表示極痛苦地說：「我不想談及我的妻子。她是一個偉大的孩子。如果有人說不是的話，他一定是一個可惡的說謊傢伙。」講完這句話之後，他轉向着米恩，突然間冷笑起來說：「奇怪得很，你爲什麼要道樣麻煩來聽我講日本鬼予的事情呢？這是一些也不重要的。」 
　　「我也想到，這或者不是關於你的故事的全部。」米恩說：「我揣測你以前一定不高興把所有的事情吿訴我的。」 
　　「並非如此」，魯遜皺着眉頭說：一事情沒有弄淸楚之前，我當然不高興完全講出來呀。」他又注視着柏莉，向她做着怪親熱的笑臉，然後說：「對不起，我不想再使你覺得無聊。米恩天人，如果你覺得疲倦，你可以去睡。」 
　　柏莉躊躇一會，勉强笑着說：「你不介意嗎？我覺得有些眼倦呢。」 
　　「當然不介意，」魯遜馬上跳起來說，他的手還是插在大衣袋裏。他靜默地立着，一直等到柏莉出去而且關了門。然後，他轉過身，冷笑　：「我可以和你購五塊錢，她一定是跑出去，用電話報吿警局。女人總是干篇一律的。我當然知道的，可是她　視着我，簡直像貓監視着耗子一樣，我有什麽辦法？」他長嘆一聲，同時就把手槍從袋裏拿出來。 
　　米恩立刻對他說：「魯遜，請你把手槍給我！」 
　　「這校手槍嗎？很好。」魯遜立刻把手槍擺在左手，然後伸出來。同時，他用右拳猛擊米恩的頭部。米恩閃避不及，吃了一拳，就跌到一張椅上去了。 
　　魯遜大聲嚷道：「對不起，大夫！對不起，大夫！」他連忙走到窗口去。左手仍然緊握着手槍亂弄了一會習門，把窗打開，一　煙就跑掉了。柏莉還立在走廊上，臉色和紙一樣的蒼白。（未完） 
 
[三毛] 

   
 
