# 1946 - 131 - 4960171

 

Page 1

 
 
[鄂中事件告一段落　徐永昌等由漢返京　白魯德謁馬歇爾報告]  
　　〔本報南京十日電〕三人小組委員會政府代表徐永昌，中共代表周恩來一行，於十日下午三時四十五分乘機離漢，五時四十七分抵京，在大校塲飛機塲降落，本報記者曾趨前請徐永昌將軍表示此行調查結果，徐調：「鄂中根本無戰事」，且連說三遍。並謂：渠等離漢前數小時，曾在漢簽訂公報，語畢，即乘車赴私邸休息。聞徐永昌將軍十日晚九時晋謁蔣主席，報告鄂中近情。記者旋請周恩來先生發表談話，周氏答稱：「伊等抵漢之第三天，即赴宣化店，因徐部長身體不適，由王學鳴代表前往，惟三人小組所到之處，已無戰爭狀態，語至此，周氏對昨日何總長在記者招待會席上發表鄂中共軍似欲目其原駐地向東擴展，伸入津浦南段一節，稍有聲辯，言畢，即驅車至梅園新村卅號寓邸休息。聞周氏今晚將訪晤馬歇爾特使，詳談此行經過。又調查鄂中實况之三人小組美代表白魯德將軍，於徐周抵機塲後一小時，乘機抵京，白氏下機後，即乘）早赴寗海路五號馬歇爾特使官邸報吿。 
　　〔本報南京十日電〕徐永昌·周恩來·白魯德一行，自漢返京後，滿天風雲之鄂中衝突事件，候忽烟消霧散，眞相大白，根據周恩來之談話觀察，中共之前方與後方似已脫節，致弄出如此笑話消息，以觀最近共軍在蘇北之行動，當亦値一看。 
　　〔本報南京十日電〕周恩來下機後曾言，渠甚願與政府代表赴蘇北一行，俾調查南通事件眞相。又據記者探悉，鄂中事件調查明白後，現尙有隴海甫路之通車問題，津浦·平漢各路之復路問題，蘇北共軍無故出擾之不幸事件，均須待中共作澈頭澈尾之檢討，如中共誠意謀和，政府可隨時派員陪周氏至各地視察。 
　　〔中央社漢口九日電〕周恩來·白魯德及徐永昌代表王學鳴等，九日下午由宣化店返抵漢，又漢口執行小組頃成立一附屬小組（亦名光山小組），政府代表爲陳謙上校，共黨代表爲任士舜中校，美方代表爲哈斯克上校，九日由漢抵達宣化店，將出發豫鄂邊區各處視察，隨行者有翻譯及電務員共十餘人。 
[三代表簽訂協議　令停止衝突互放被拘人員　徐永昌將軍申明華北華中應同樣辦理]  
　　〔中央社南京十日電」軍事三人小組政府代表徐永昌，中共代表周恩來，美方代表白魯德，赴鄂調查軍事衝突，十日在漢獲致協議，並同時發致北平軍事調處執行部，武漢行營及中共中原軍區司令部。三人會議一致議決下列各項發致上述指揮機構，轉令長江以北各有關部隊實施之：（一）上述雙方指揮機構之指揮官，應即下達命令，制止本地區之小規模戰鬥及步哨衝突。（二）凡違反原停戰協定之部隊移動，應立即停止，但停戰命令中所規定允許之小部隊調動，如爲行政上之調動者，可繼續實施，惟應事前通知執行小組。（三）上述地區內，應立即停止新碉堡及永久工事之建造。（四）雙方指揮官應迅即於其司令部以及對峙部隊單位內，互派必要之連絡軍官，此項速絡軍官，應與執行小組取得連繫，以確定對峙部隊之界綫爲其主要任務之一。（五）同意運送中共軍傷病兵一千名，眷屬一百人及照顧與醫務人員共六十人，此項人員由中共中原軍區運至安陽，並定五月十五日爲起運日期，其詳細辦法應依照第九小組三方議定之手續行之，雙方應下達命令於各級指揮官，保證此項運輸不得遲延。（六）同意由雙方指揮官立即交換被拘人員名册，凡確定爲政治犯或戰俘，應於本年六月一日前釋放之。（七）同意保證中共軍爲整軍而復員人員，由中共中原軍區地區至其目的地途中及到達後之安全，但此項人員於復員還鄉之前，應由中共中原軍區造具名册，註明目的地及所經路綫，送交武漢行營，並保證此項人負確係還鄉，不携帶武器，並持有護照者。 
　　本協定對北平軍調部過去之訓令及將三人小組關於本地區基本問題，或將獲致之協議，並無妨碍或影響。 
　　上列文件係由政府代表徐永昌，中共代表周恩來，美方代表白魯德簽字，簽字時間爲民國卅五年五月十日下午三時，簽字地點在漢口楊森花園。又在簽字前，徐永昌將軍曾提出以下正式申明，目前華北，華中各已停戰地區所發生之小衝突及部隊調動，希望一律同樣停止，對於對峙狀態之各地區，亦應互派聯絡人員。關於被共軍圍困之地區，糧食之接濟，傷病兵之轉運，復員人員之安全保障，被俘人員之釋放諸問題，共方應如五月十日漢口協議之辦法，作同樣之解決」。美方代表白魯德，對此深表同意，中共代表周恩來亦表示在原則上大致贊同。 
[國防部長人選　陳誠呼聲較高]  
　　〔本報南京十日電〕聞國防部定六月一日成立，部長人選現尙未定，但相信主持整編改組軍事七機關之陳誠將軍呼聲較高，完成受降遣俘大任之何總長應欽，將另任新職，暫時不能出國。 
[共軍呼應東北作戰　在華北積極活動　徐州小組視察隴海路東段被阻]  
　　〔本報北平十日電〕此間官方解釋共軍近在華北各地所採取之積極行動謂，乃在呼應東北作戰，並且凖備一旦馬歇爾之調處無效，可立即以優異之態勢，出而控制國軍各據點，故近來除增兵東北外，並對華北各重要都市加強壓力，如賀龍所部一個師最近自張家口調來北平附近，津南共軍亦較前增加。唐山周圍共軍亦增加壓力圈，石家莊方面共軍已於四月廿七日由易縣調來一千四百人。此外，則將各　路綫兩旁之部隊逐漸移近鐵路，同機佔據軍站或將路軌破壞。 
　　〔本報北平十日電〕共軍正加緊破壞北寗與津浦兩綫中，津浦路姚官屯以南電綫九日夜十時全被破壞，北寗路之北塘茶淀間，九日晚九時許有共軍五百餘人盤據，現尙未去，企圖不明，但該地　路並未破壞。楡關綏中段之五戶荒石問一六〇號鐵橋，八日被共軍破壞，於九日下午一時修復，但至昨夜十二時該橋又被破壞，他方前所與高嶺問之一七一號鐵橋，亦於今晨一時被共軍破壞，燒毁枕木七百餘根，現正搶修中，故甫告通車之錦楡段又吿不通。另悉，瀋陽，長春間客車通至開原，軍事列車可通至四平街南第一站蟒牛哨，該地一鐵橋被破壞，瀋陽至旅順客車可通大石橋，大石橋以南路綫已被澈底破壞。 
　　〔本報北平十日電〕津浦綫泊頭被共軍於六日晚九時佔據後，泊顯小組下落不明，政府人員稱，共軍於攻守該站前，將該小組政府與美方代表誘至南皮，加以限制。中共方面謂，共軍之攻佔馮家口與泊頭，係因交河縣長徐春霞日前率保安隊攻擊共軍，共軍因而出以還擊，乃將該二地攻佔，至於執行小組之政府與美方代表，乃係於衝突前赴某地，因交通而被阻，至於是否在南皮，則未確言。 
　　〔本報北平十日電〕官方消息，隴海東段大廟車站東一九八公里附近，已爲共軍破壞，徐州小組擬往視察，遭共軍隊開槍射擊，迫令停車，拒絕視察。張店博山鐵路於上月二十七日協議通車後，因有故又暫行停止。 
[王東原赴衡萊　視察湘南災區]  
　　〔中央社衡陽九日電〕王東原出發衡萊交界一帶巡視災區，沿途親訪附近村鎭及災胞，所得災况較傳聞者尤爲嚴重，野草充飢，已成普遍現象，因飢致死與自盡致人亡屋空者，隨處發現，王氏旋轉赴零陵，祁陽巡視。 
[國大準備會推定代表　方馬使陳述意見　昨晨十次會議討論憲草等問題]  
　　〔本報南京十日電〕聞明後日馬歇爾使可能接見國大準備會議推定訪晤馬使之朱經農·奚玉書·胡定安三代表，朱美胡三代表會見馬使時，首先將代表人民對馬使愛護中國調解國共爭端，表示無上之敬意，並將目前中國各地民衆感受之痛苦，切實向馬使陳述。 
　　〔本報南京十日電〕國大第十次準備會議，今晨十時舉行，到代表一百八十九人，討論憲草及蒐集資料等問題，並擬派代表赴各地考察，　詢制憲意見，大部份代表皆表示大會未開前，不擬離京，準備會休會內，主席團幹事會仍將繼續工作，明日續舉行十一次大會。 
[南京大屠殺案]  
　　調查員在滬編報吿 
　　〔本報南京十日電〕本報記者頃自美權威方面悉，麥帥總部派員來華，調查南大京大屠殺案業經月餘，有關要件大體已收集完畢，刻已在滬編具詳細報告。 
[東北國軍嚴陣以待　應付四平街戰事]  
　　〔聯合社瀋陽十日電〕東北保安司令杜聿明今日稱：東北國軍現取「待機」政策，一面集結部隊，以備對付四平街全面戰事。共軍已在四平街集中重兵，國軍現待南京方面談判能以成立何種協定，已往，共黨對於政治談判之態度，常以其軍事上之勝負爲轉移，共軍在本溪一役戰敗，或可使其態度更趨於妥治。杜氏謂，本溪一役，共軍被擊潰，國軍取得決定性之勝利，是役共軍投誠者五六千人，被俘者三千人，棄械潛逃者一萬人，惟共軍在本溪一帶者在十萬人以上。 
　　〔本報瀋陽十日電〕長春防守副司令劉德溥，業已脫惡，中央社前傳劉已於長春戰役中陣亡說不確。據長春來人談：上月十八日保安隊決定突圍後，本擬於長春南四十里之　春堡集合，惟屆期到達該處者，僅防守司令部王參謀長正國，崔高參志光，及兵士二。王崔等續行至鳳凰駝，始與劉副司令相遇，彼等遠繞西安西豐等地，經十日始到達國軍所在之雙廟子「開原南」，脫雖惡境。長春防守司令陳家珍，腿部中彈發炎，紅腫如木。陳與中共「民主聯軍」副司令呂正操係同鄉同學，呂與陳見面之第一句話爲；「早知是你，不用搶了。」共軍雖已進佔畏春多日，然對長春中央銀行滿藏銀票之保險櫃，仍無法開啓，該櫃爲全世界有數堅固保險櫃之一，堪與著名之英倫銀行保險比美。該櫃有鑰三把，必須連續使用，始能開啓，缺一不可。今三錀已如黃鶴，而普通刀斧之類，決不能將其開啓。破壞該椻之惟一方法，即爲用猛烈高溫度武器，如火箭砲之類，將其焚毀，但如此則櫃內銀票，亦將玉石俱焚矣。〔圖爲杜聿明將軍） 
[蔣主席關懷　京市政設施]  
　　召見馬超俊垂詢 
　　〔本報南京十日電〕自國府還都後，主席對南京市政設施，頗爲關懷，聞十日上午十時許特召見京市長馬超俊，垂詢一切，馬氏當將市政設施作詳盡之報吿。主席於聽取馬氏報吿後，對當前京市路政，衛生及房荒問題，社會風紀問題，曾加指示。 
[國軍正逐步縮編　本年編餘軍官將達十萬]  
　　〔中央社南京十日電〕國軍縮編工作，刻正依照預定計劃，逐步付諸實施，本年度預計編餘軍官將達十萬人，倘與目前軍政部各軍官總隊所收訓之編餘及失業官佐合併計算，則應予復員之軍官，當在廿萬人左右。頃據記者自關係方面獲悉，在此廿萬編除軍官中，軍事當局決選拔優秀軍官一萬人，予以深造，儲爲新軍幹部，十五萬人則依其志願。專長，令入中央訓練團，接受轉業訓練，以便個別轉業。此外，三萬人將設法使之集團轉業，一萬人則依據海陸空軍官佐服役暫行條例處理，即停役滿三年而未回役者，免職。撤職。停職滿三年，而未任職者，考績連續三年不及格者，屆滿本官階停年三倍（平時四倍）不能晋任者，體質衰弱或病傷不堪服現役者，因補充及官額等事實之必要，而規定退役員額時，或成績居後者，將予以退役。處理各級軍官之逾現役限齡者，亦在退役之例。限齡之規定如次：一級上將爲六十二歲，二級上將（上將街）六十歲，中將五十六，少將五十二，上校四十六，中校四十四，少校四十二，土尉四十，中尉三十八，少尉三十六，准尉三十四。又各級軍官之逾服役限齡者，則將予以除役，其限齡規定爲上將六十七，中將六十五，少將六十，上校五十八，中校五十五，少校五十三，上尉五十，中尉四十七，少尉四十一。至軍政文職人員不合任官退役規定者，則予退職，處理各退役，除役軍官，除由政府發給還鄉旅費外，並可一次領取若干退役金。 
[訪商聯會諸代表　本報駐京記者] [  張明]  
　　〔本報南京十日電〕中華民國商會聯合會擴大籌備會議，開會六日，通過提案一百六十四件及大會章程草案等，於十日下午五時半宣吿閉幕，十一日晨全體代表遊覽京市名勝，由大會僱大汽車兩輛，供代表乘坐。 
　　在全國若干地區陷在特殊狀况之下，一方面是糧食物資封鎖着，另一方面是飢餓災荒，流離失所，哀鴻遍野！在這種情形下產生的經濟形態，是不能避免一種危機的。於是，物價騰高，人們的生活遭受着無底的壓迫。鬥爭得最利害的，自然是勞資兩方面，在這個尖銳化的角度裏，在首都正在召開着一個全國性的商聯會擴大籌備會，該會是全國幾千乃至幾萬個有組織的公曾組合成的，今日這一個會的召集，無疑地對於中國經濟前途，具着一種重大的意義。 
　　中國之有商會歷史，還是光緒廿七年的事。第一個是上海的商會，而全國商會聯合會也是在上海成立的。自「九一八」以還，東北諸省處在敵人之下，華北以至長江流域，亦因敵騎縱橫，商聯會無從召開大會。 
　　在抗戰期中，初則以戰局沒有穩定，且工商界亦多流徙未定，沒有着手到組織上去。一直到前年六月六日，才在陪都成立了全國商聯會，但是爲了戰局關係，所以參加的單位，僅限於大後方諸省。這一次的大會，有東北的代表乃海外的代表參加，正象徵着國家的統一現象。但這次大會還不過是一個籌備會，却已經足够使我們興奮的了。 
　　在大會開幕典禮上，擔任主席團主席的滬商界鉅子王曉籟曾說：「本會主旨乃在促進全國統一，精誠團結，並使經濟工業化，奠立穩定的基礎。」這簡簡短短的兩句話，可說是今後民生問題的最要着。我們要從輕工業，從手工業，從仰求外國原料的情形下蛻化爲高度化的工業國家。 
　　在大會中，他們曾愼重地討論過有關國家命脈的對外貿易，以及如何發展並扶植民營事業。其外對於工商業的人事，對於從業員的保護和訓練，以及各種考察研究等積極性的案件，亦均曾一一提出討論。討論的案件，一共是一百四十六件。這次他們討論中心是政治重心從西南移轉到京滬後，西南今日的工商業狀况和未來的京滬工商之發展。 
　　重慶市代表潘仰山先生，和記者談話時，記者問他：「政治經濟的重心移轉以後，重慶工商業近貌如何？你對於未來的展望怎樣？」他沉重的說：「從勝利以來一直到現在爲止，都是停滯在這種危險狀態中。爲了勝利，機關與個人都相　東下，（即便走不成也都在作返鄉打算）所以一切購買成了問題。成品沒有銷路，我們爲了要維持和我們共了八年艱苦的工人的生活，當然只得繼續開工。貨物一件件的堆積着，無人問津。貨物不能外銷，資金就不得流動。資金不能流動，勞資雙方都陷在可怕塌面中。因此，很多小型工廠，經不起這種巨浪侵襲、陸續倒閉了不少。後來經行政院經濟部及各有關機會的會商，決定由政府收購成品，收購生產工具，同時遣送工人還鄉。現在總算全部解決了。可是，工潮雖然解決而老闆在艱苦八年中得來機器也都賣去了。這何嘗是解決工潮的正營途徑。」潘先生是站在資方而同情勞方的立塲，發出了最深沉的歎息，這種歎息，乃鑒於經濟趨向崩潰而發的。 
　　『他又　：「目前尙可勉强維持的是紡織業，他們還可以獲利。至於機器業與鋼鐵業，已全都倒閉子。紡織業雖然可以暫時維持，但是我們缺乏法動資金，不能存儲相當數量原料，所以即使可以賺錢，也沒有辦法盡量利用機器。何况將來美棉輸入，布疋內運，外貨價低，而我們成本增高之後，又如何與他們競爭？因此結果還逃不了崩潰的一途。」 
　　上海市代表王曉籟先生，這麽對記者說：「我覺得切力量基於組織，即使是經濟，也是基於組織。比方說：日本人是不管有沒有原料，還是要想法獨霸市塲。反之，猶太人有了原料，有了錢，有了人，也還是沒有辦法。所以，組織的力量是相當重要的。八年來，中國的工商業已做到了「堅苦」的地步了，但是目前怎樣來處　呢？唯一的要圖在振興工廠。上海是一個對外貿易的集中站，也是一個消費的塲所。就全國來說，要發展工業，最好就出產地辦理，並且要就人工與水源能取得種種便利。這樣，我們的經濟才能眞正的工業化起來。」天津代表羅宗强先生吿訴記者關於天津的工商業近况。他說：天津市共轄有一百六十一個同業公會，擁有一七九六個工廠，但現在只有一千二百四十個廠是開工的，其餘五百五十五個在停頓中。其中國營一百三十四個，商營者爲一千六百四十二個，不明者二十個。性質是以棉織的最多，的五百餘家，金屬的一百五十餘，化學工業二百左右，食品工業一百多，建築業二十五，其他日用品二百餘家。目前問題的癥結，乃全在治安與交通能吾解決，而共軍到處破壞，而且原料又有一部份必須仰給國外。失業工人最多時達十餘萬人，經一度救濟後，現尙有三萬餘人。工資每月的在六萬至十萬元左右，唯工潮仍時常發生着。」 
　　南京代表王繹齊光生說：對於振興南京工業，首先應將原有手工業輕工業加以整頓。現在政府已劃燕子磯一帶爲工業區，目前已有東下工廠，卅餘家來京登記。一般的仍以棉織居多，化學次之。唯紙廠及油廠亦在計劃中。目前就業工人的有六七萬人，失業工人爲三萬人左右。其待遇略次於滬，的五萬至八萬元之間。台灣代表林熊徵先生自台灣來，他說台灣出產糖·米·木材·茶葉·樟腦等，有一百多家工廠，以糖業最盛，輸出亦以此爲大宗，不過略有限制，缺乏的則以棉布與肥料爲最甚。」 
　　出席這次全國商聯曾籌備會的代表，會畢後，分回各地，將努力加強組織，期能於秋後召開全國商聯會之正式大會。這種組織的力量，無疑地將使中國工商各業入於健全發展之境，未來的國家經濟基礎，也可因此而日趨鞏固。 
 
 

Page 2

 
 
[艾師由滬抵東京　戰勝德日後初次會晤麥師　行前向錢市長詢我國災情]  
　　（圖爲艾帥抵京與歡迎者步出機塲情形，前排左至右何應欽，艾森豪威爾，馬歇爾，陳誠） 
　　〔聯合社東京十日電〕美國陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥，十日下午二時零五分自滬飛抵此間郊外厚木機塲，麥帥及美國第八軍司令愛契堡在機塲歡迎，此乃歐洲與太平洋盟軍兩統帥於戰勝德日强敵後，初次見面。艾帥亦知此次相値殊覺難得，緊握麥帥伸出之手時，不禁感槪繫之曰：「麥克，一向好？我等不圖得在此間再會」。麥帥含笑而答曰：「再見你眞快樂」。兩帥言時，並互拍其肩。兩帥在大使館進餐，即赴麥帥總部會見總部僚屬，並定於十一日晚間會見總部各組主任，星期日晨檢閱東京佔領軍第一騎兵師，然後於午後偕愛契堡經名勝山區而至本州南部。艾帥現定以兩日時間檢閱軍隊，然後於十五日在神戶近郊乘飛機返國。艾帥此次自滬飛來東京，中途氣候惡劣，乃用特備雷達降落機控制之。 
　　〔本報訊〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾上將，前日由馬尼刺飛京晋謁蔣主席及馬歇爾元帥商該軍事問題，並向美軍高級將領訓話。於下午七時半偕美陸軍駐華總司令吉倫中將等抵滬。艾帥本不擬來滬，直至起程前十分鐘始決定，故本市當局事先並無所悉。錢市長得訊後，即偕李總司令及蘭，交際科科長金志朗等前往台拉斯脫路魏德邁將軍寓邸訪謁，談話歷二十分鐘。艾帥滿面笑容，和藹可親，曾向錢市長詢及有關中國飢荒災情，中共等問題。後又與本市美軍將領有所會談，艾帥因華府要公待理，急需返國，於昨晨七時半離滬搭重機飛東京，錢市長，李總司令，吉倫中將，麥特克斯少將，美總領事台維斯等二十餘人，均赴江　機塲歡送。 
[梁逆鴻志偵查完畢　滬高檢處發表起訴書全文]  
　　〔中央社本市訊〕僞「維新政府」首魁梁逆鴻志，業經高檢處偵查完畢，提起公訴，茲錄其起訴書全文如下： 
　　被吿梁鴻志，男，年六十四歲，長樂人，業僞立法院院長，住畢勛路一五〇號，現在押。 
　　右列被吿，因漢奸嫌疑一案（三十五年偵字第一二五號），經本檢察官偵查完畢，認爲應行提起公訴，茲將犯罪事實，證據及所犯法條開列如左： 
　　犯罪事實 
　　被告梁鴻志，在北京政府時代，迭任國務院參事，北京衛戍司令部秘書長，參議院議員，執政府秘書長等職。國府建都南京後，息影杭縣，民國廿六年八月，抗戰初興，移居來滬，迨京滬相繼失守，國府西遷，遂起意通敵叛國，與敵軍原田少將等結納，籌建華中淪陷地區之傀儡政權，於廿七年三月廿八日，在南京正式成立僞「維新政府」，該偽政府下設兩院八部，被吿自任僞行政院院長，以首魁地位，總覽全權，發號施令，主特該僞府院部首長之政治會議，改用五色國旗，召凜軍隊，爲敵寇鞏固後防，以武力接收設於租界內之江海關，攫奪中央關稅，並陸續與敵酋簽定鐵路·電信·鹽務·銀行等協定，組織華中鐵道公司，華中電氣通信公司，華中水電公司，華中鹽業公司，與敵合作，經營合組華興銀行，發行紙幣，流通市上，擾亂金融，合組中華輪船公司及核准內河輸船公司之設立，卑敵人得在內河航行無阻。又設立戒烟局，專辦公賣，運輪鴉片烟土，登記烟民等車務，助敵實施毒化政策，徵收鴉片及其他稅款，爲偽政府開闢財政來源。又該偽「維新政府」成立未久，被吿曾與華北偽「臨時政府」主席王逆克敏會商合併，經數度協議，卒於民國廿七年九月，在北平成立僞「中華政府聯合委員會」，被吿兼任委員，該僞委員會在平·京·靑島等處，先後開會數次，並發表及鼓動所謂停戰救國，反抗中央等荒謬言論及行動。在民國廿八年四月五日，汪逆兆銘背叛黨國，潛來上海，籌組僞「國民政府」，被告與王逆鑒於汪逆獲有敵酋奧援，而本身之聲勢漸衰，經與會商後，即於同年九月廿一日及甘三日，先後由僞「中華政府聯合委員會」及「　　」「臨時」兩傀儡政權發表宜言，響應汪逆之和平運動，次年一月廿三日，被吿與汪王二逆會於靑鳥，共同決定組織中央政治會議，三月廿日即在南京舉行商定僞「國民政府」樹立大綱，僞中央政治委員會及舉北政務委員會組織條例，並發表僞「國民政府」各院部長人選，同月三十日，實現所號稱之「國肘還都」，發表荒謬之還都宣言及僞「國民政府」政綱，而僞「中華政府聯合委員會」，「維新政府」，「臨時政府」同時宣告解散，被告改任偽中央政治委員會委員，兼僞監察院院長。至三十三年十一月二十日，偽立法院院長陳逆公博，因汪逆死亡，繼任偽國民政府主席，兼行政院院長，被吿遂接充偽立法院院長，直至抗戰勝利爲止，茲經軍事委員會調查統計局上海辦事處解送本處，依法偵查。 
　　起訴理由 
　　本件被告對於如何自民國廿七年二月起籌組僞「維新政府」，自任僞行政院院長，總攬大權，並與偽「臨時政府」主席王逆克敏會商合併，成立偽「中華政府聯合委員會」，兼任委員，迨在逆成立偽「國民政府」，又任僞中央政治委員會委員，監察院院長，立法院院長等職，直至抗戰勝利爲止，各節業據在偵查中自白不諱。核與在重事委員會調查統計局上海辦事處之供述相符，並有其親筆自白書及歷年新聞報紙，申報年鑑，新中國手册等件之時事記載可證，事實極爲明顯。查被吿原係著名親日之安福系政客，抗戰初期，因見我軍事失利，王逆克敏已在北平組織僞「臨時政府」，乃起而效尤，決意通敵叛國，送於敵軍　力倘領之華中淪陷地區內，樹立僞「維新政府」，竊據首都，信行政令，改換國旗，召募軍隊，與中央呈對時局面，助長敵寒侵略兇燄，動搖軍民抗戰意志，其爲通謀敵國，反抗本國，情節昭然。至被吿於僞「維新政府」首長時期，執握大權，推行僞政，建立僞軍，在南京·蘇州·杭州·蚱埠設立四軍管區，實施綏靖工作，顯係輔翼敵軍，鞏固防務，制止我游擊部隊之活動，其妨害抗戰至深且鉅。至與敵成立各種協定，合資創設華中鐵道公司，華中電氣通信公司，華中水電公司，同屬假與敵合辦之名，將各項公用交通等重要事業界於敵手，而所合組華中鹽業公司及華興銀行，又係對民生必需之食鹽統制運銷及發行僞華興券，擾亂金融之機構。設立戒烟局，辦理鴉片公賣，運輸烟土，無菲助敵推行毒化人民，危害種族之政策。攫取江海關，截收關稅，亦屬以暴力妨害我關務官署行使職權。此外，復與敵合組山華輪船公司，並核准內河輪船公司設立，承認敵內河航行權，徵收鴉片及各項稅賦，以橫徵暴歛，搜括民脂，爲僞政府開闢財源之方法。以上各端，無一非喪權利敵，禍國殃民之措施，被吿對於通敵叛國，動機雖辯稱激於悲天憫人之感情衝動，故入地獄救衆生，然姑無論偽「維新政府」成立以後，種種措施，有如前述，即毫無裨益民衆可言，且查敵軍入寇，抗戰初興，舉國上下正敵愾同仇，被吿竟以國家禦侮圖存之戰爭，視爲個人進取利祿之機遇，不惜認賊作父，供敵利用，於淪陷區內，建傀儡政權，推行僞政，反抗中央，幾使國家民族陷於萬刦不復之境地，喪心病狂，莫此爲甚。即被告自白書中，亦自承「對於國家立塲，未經兼顧，此自是商人之　　糊塗，不能辭免罪責」，何能任其飾詞駁卸。再被告於僞維新政府成立未久，即謀與筆北「臨時政府」合併，顯係仰承敵寇意旨，促成僞政權之統一團結，而加強反抗中央之力量，嗣汪逆通敵叛國，發表艷電，籌組僞「國民政府」獲敵支持，被吿知勢無可抗，乃與沆滙一氣，不特發表宜言以爲響應，且與之協力，籌備策細，以底於成。迨僞「國民政府」成立，「維新政府」解散以後，猶復熱中戀棧，參加僞「國民政府」，先後充任僞監察院院長及僞立法院院長，其時雖以非復首魁，汪逆文未寄以腹心，致使不能單獨有所作爲，然旣屬僞組織中樞要員，又兼僞政府最高政治指導機關，決定施政，軍事，外交大計之僞中央政治委員會委員，其對於曾經副署之民國卅二年一月九日對我盟邦英美宣戰布吿　　九年十一月卅日簽訂中日　本　係條約，發表中白滿共同宣言，承認僞滿洲國，卅二年十月卅日簽訂中日同盟條約等項，自亦應負共同責任。按被告在抗戰初起，即領導組織傀儡政權，嗣僞組織蜼經更易，而被吿始終參與其間，歷任要職，其罔顯國家利害及民族生存，悍然通敵叛國，洵屬巨奸大愗，衡情無可矜全，應請從重處斷，以正民氣，而伸國法。 
　　綜上所述，被告實有懲治漢奸條例第二條第一項第一款，通謀敵國，圖謀又抗本國罪嫌，合依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項，第二項，刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴，請即依法審判，上海高等法院檢察官戴榮鐸。 
[杭市參議員　定明日普選]  
　　〔本報杭州十日電〕杭市參議員十二日普選，候選人十日招待新聞界發表競選演說，同時，市長周象賢向新聞界說明選舉方法，又周氏招待記者時，說明「蓬拆姑娘」絕對禁止。 
[鮑萊談赴遠東任務　昨已自檀香山抵達東京]  
　　〔聯合社東京十日電〕杜魯門經統日本賠償專員鮑萊（見圖）及其顧問十八人，今日自檀香山，抵此。鮑氏談稱彼能否前往朝鮮之北部調查日方資產，尙無消息。 
　　〔中央社紐的八日電〕擄檀香山訊，出席盟國賠償委員會之美國代表鮑萊，於赴遠更途巾，今日安抵檀香山時稱：渠擬建議自甲國東北及朝鮮移出非必需之設備，以助中國及菲律賓之重建。至何者鮑氏認爲中國東北及朝鮮北部所確非必要之設備，則未予指出。而鮑氏於東北北部及朝北特殊之情况中，能與何人磋商此種搬移，亦未能言明。關於日本賠償問題一事，鮑萊稱渠首欲自中國及菲律賓獲取關於目前生產能力之詳盡報吿，然後再向日要求對中菲之賠償數額。 
[聯總即派飛機及船艇　載救濟物資來華　陳納德空運綫七月中開始運輸]  
　　〔本報訊〕據悉：陳納德將軍計劃之「聯總」救濟物資空運綫，刻已獲得國府正式批准。該綫可望於本年七月中旬開始服務，按陳將軍與「聯總」方面協議之草約，規定該綫將專事負責空運華中一帶之物資，每噸取費美金九角二分。陳將軍之空運機構將供應飛行人員，燃料及維持該航綫之一應費用。「聯總」方面則供應飛機。聞「聯總」將購備C-47型運輸機三十五架，作爲該綫之首批運輸機隊。陳將軍將以漢口爲其工作總部，該綫將常川服務於衡陽，南昌·桂林·柳州·開對·贛州等地，估計該錢每月約可飛運物資四千噸。聞陳將軍此次返美後，將徵集其舊時飛虎隊同僚，再番服務於我國天空，照草的規定，該綫工作時期，將延長至明年三月。 
　　〔中央社香港十日合衆電〕聯總署官員稱：聯總即將以飛機及坦克登陸船載供應物品，加速運往中國，教濟飢荒。 
　　〔中央社廣州九日電〕聯總決以飛機載運救濟品及米糧救濟中國各糧荒地區，陳納德將軍亦協助運輸，昨特派代表韓德生來粵聯絡一切，一星期內將可實現。初期用飛機四架運輸，係與中國航空公司合作，將來可增至廿五架。又馬尼刺美國陸海軍，將以輕快船及拖船駁船，以及海洋駁船等，交由聯總作運輸物資至災區之用。 
[中航機新票價　五一起已實行]  
　　滬平靑將增加班次 
　　〔中央社重慶十日電〕中航公司各航綫票價之新調整，業經交部批准，並於五月一日起實行。 
　　〔中央社靑島十日電〕據中航公司息，滬平靑航運擬十五日起增加班次，計每週航運六次。又大型客運機，下月聯航東京，菲律濱，新加坡等站。 
[宋院長抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕行政院院長宋十文氏，昨日由京偕夫人張樂怡女士，乘來四七號中航機於當日下午兩時廿分抵滬，同行者有中央銀行總裁貝淞蓀，資委會副主任錢昌照，曁行政院秘書江李平，尹仲容等，　院長下機後，先赴私邸略事休息，即遄赴中行大廈院長臨時駐滬辦公處舊址，處理公務，幷接見甫於前日由京飛滬財政部顧問楊格博士，及宋漢章，徐維明等，至七時宋氏方始離去，又聞宋氏此次留滬日期，甚爲短促， 
[我駐日代表團　業已改組成立]  
　　〔中央社東京十日電〕麥帥總部宣爾：中國駐日代表團已由我駐日代表人員之改組，而吿成立，所有我國駐日代表均　屬該團，僅出席國際軍事法庭，及該團長爲朱世明，中國駐麥師總部代表王之少將，將爲代表團聯絡處主任，劉增華氏則爲代表團領事事務處代理處長。 
[越政府徵苛稅　僑胞呈請交涉]  
　　〔中央社河內十日電〕越南政府近在各地遍設關卡，向商旅徵收通過稅，並檢查通行證、對華備更多留難，其徵稅復無標準，一項貨物常被徵稅數次，前經我同法交涉停徵之若干苛稅，現均恢復徵收，其稅率，較之日軍佔領時允重，且需補納去年未徵稅，我旅越僑胞，以越當局任意徵稅，已請我駐河內總領館，提出交涉。 
[各地通訊]  
　　奉賢 
　　限期完成團體組織 
　　本縣黨政軍聯席會議，爲加强全縣民衆組織起見，決定遴派整理委員，限期完成農工商團體組織，並定六月底前，分別成立鄉農會及各職業工會曁總工會，至商會組織，決先設立各地同業公會後，再成立鎭縣商會，全縣以一個縣商會及莊行·靑村·奉城·四團四個鎭商會爲原則，限五月底成立之，又推選何尙時·張功成，籌組本縣三靑團分團部，呈省圈委。 
　　湖州 
　　天風輪船中途被刦 
　　湖嘉綫天風輪船，於五月六日上午由嘉興開駛湖州，行經吳興地界三濟橋，突來盜匪八人，有機槍二挺，步槍四支，喝令停駛，登輪搶刦，全船乘客，被刦一空，事後檢查損失，爲數甚鉅，該輪到湖後，即報請軍侵當局飭屬協緝。 
　　杭州 
　　環湖增駛公共汽車 
　　杭市中聯企業公司，以市區交通工具缺乏，特發起組織杭市公共汽軍股份有限公司，額定資金一萬萬元，商准市府投資一千萬元作爲提倡股，實行官督商營，定本月十八日開成立會，選舉職員，該公司購就汽車十輛，短期內即可開班，其路綫規定由城站經新民路，官巷口，平海路，湖濱路，而達岳墳，並擬俟環湖馬路修竣，開駛環湖風景區，便利游客。又市府爲顧念勞工生活，特核准開放自拉營業人力車六十輛，以利交通。 
　　食米到通價漸回落　杭市食米，因滬市米價飛漲影響，黑市每石有高達五萬元者，經當局竭力疏通糧源，並將貸款與米商自產地購來之食米二萬石，平價供給，但每人以購二斗爲限，刻無錫，蕪湖，均有米船到杭，日約一二千石，故各檔逐見回落，八日米市塲售開無錫羊尖三萬九千元，次售三萬六七千元，粳米則僅三萬三千元，據該負責人云：因贛米亦有運到，日內尙須看低 
　　常熟 
　　縣府開辦黃花魚捐 
　　縣府因游浦福山兩漁港，魚汛已屆，舉辦因地制宜稅，開征黃花魚捐，以補縣經費之不足，每籌征稅三百元，七日提交臨時參議會駐會委員會議通過，並修正每籌市價花三千元以上，二千元以下時，得增减稅額。 
　　無錫 
　　農行辦理蠶桑農貸 
　　中農鎭江分行，農貸般主任姚公振，來錫辦理農貸，決定貸款三種，（一）栽桑貸款，明年開始，（二）製種貸款，總額爲一萬二十萬元，已辦理完畢，（三）育蠶貸款，錫澄兩縣總額爲六千萬元，貸放地區，包括洛社，三祁，塘頭橋，北　，北洛，璜塘，　腸，月城橋，祝塘等處，飼育蠶種一張，貸款五千元，又共同烘繭，亦可申請貸款，分二撂年　還，貸款額爲六萬萬元。 
　　蕪湖 
　　要求空射殺菌藥水 
　　蕪湖人口較戰前增加一倍有餘，夏令衛生，殊形重要，各機關與各衛生機構，特組織夏令防疫委員會，除普遍强迫注射防疫針，撲滅蚊蠅，設立防疫病院外，並會同救濟分署，致電陸軍總部衛生署，要求派遣飛機在本市上空發射DDT，俾收宏效 
　　錢莊全部宣吿停業　此間未經部令核准之錢莊，陸續出資領得臨時執照而公開營業者，竟達九十四家之多，茲以取締之令嚴緊，乃於七日集會，表面宣吿一律結束停業，並具文呈報縣府請予轉呈。 
[沈鴻烈由滬返杭　召見主管長官指示一切]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省府沈主席於十日由滬偕秘書馬懷麟搭晟車返省，經嘉善，嘉興時，均接見各該縣縣長，指示絕對不可擾民派款，於十二時許抵杭州。下車後，即召省府各重要人員談話，旋又召保安司令竺鳴濤，民政廳長阮毅成，交通處畏楊澍松，田糧處長魏思誠等，廣泛指示並硏究浙江治安，公路，糧食等問題。後省黨部主委丁霞天來訪，商春繭價格，即經決定改良秤價格爲每担十萬元，並囑秘書長雷法章急電滬通知。繼又召見浙省水利局長顧壽培，討論搶修海塘事宜。京杭國道路面已破壞不堪，但該路歸交通部修理，不屬浙省範圍。沈氏召交通處楊處長，囑即先加修理，俾通海鹽。又召見農業改進所所長莫定森，商討成立農林處事宜，該處已定六月一日成立，大部工作當在七月一日開始。沈氏公忙殊甚，至晚始單獨接見本報記者，承吿此次晉京，不僅爲請求增加經費，與中央關連之糧食交通等，均有商洽，結果甚爲圓滿。今日到後已分別召集各主管長官，加以說明，不久即可積極實行，談畢，已近午夜，沈氏始返邸晚餐。 
社論 
[英國對埃及的新政策]  
　　本月七日英國首相艾德禮宣布英國決定將所有駐埃英國海陸空軍全部撤離埃及，與埃及進行談判。自英政府作此決定後，反對黨的領袖邱吉爾及艾登即在國會席上對英政府的埃及政策加以抨擊。邱吉爾見英國近百年來，特別是近六十年來在埃及的經營即將傾毁，緬懷過去大英帝國的光榮，且今世界局勢的未能安定，對於英政府之有是項決定，自然不勝感慨，唏噓低迴，來能自己。但英國政府對埃及的新決定，終於得到國會的支持，因爲英國國會的席次，政府的工黨擁有絕對多數，反對黨不過呌出反對的呼聲，初不能動搖政府的旣定決策。邱氏在國會的演說，側重六十年來英國對埃及的經營，煞費苦心，不能將前人的經營毁於一旦，况埃及蘇彝士運河，爲英帝國交通綫的關鍵，尤應駐兵防守，以確保帝國交通。又謂埃及握歐亞非澳之樞紐，英國如果撤離埃及，必影響到它的整個戰略計劃。但艾德禮則謂英政府之作是項決定，曾徵詢海陸空軍首長及各自治領首長的意見，詢謀僉同，纔有此項決定。現在英國會對政府的埃及政策旣予支持，英埃談判又在進行，則英國駐屯埃及全部海陸空軍即將開始撤離，爲期當不在遠，惟全部駐軍的撤盡，或須經過一個較長的時期。 
　　英國對埃及之有這一新決定，當然是極明智的。埃及民族情緒的激昂，迫使英國不得不採取這斷然的決定。一個具有民族意織的國家是不容許有外國軍隊駐屯於它的領土以內的。與其因駐軍而招致反英的情緒，反使埃及運河的防衛招致困難，自不如自動撤退駐軍以贏得人的好感爲得計。六十年前英國派軍進據埃及，是爲了英國的利益；今日英軍的撤離埃及，亦是爲了英國的利益。英國執政的工黨，雖其政策比較左傾，但他們都是英國人，先英國人而後纔工黨黨員，故凡有措施，終能以民族利益爲上。就英國的立塲論，撤退駐埃英軍旣以滿足埃及的民族願望，對英國自身亦爲有利的事。這一政策運用的巧妙，舊式的「帝國建造者」或「維多利亞時代」的人物如邱吉爾者，或尙不知其底。「和平的深人」不是這一時代的特徵嗎？ 
　　値得注意的是由於英軍的撤離埃及所引起的戰略關係的演變。其實，話或再應該這樣說，英軍的撤離埃及是由於這次世界大戰的經騐而得到的戰略關係演變的結果，觀乎英首相艾德禮的宣布，英政府之作是項決定，曾徵詢過海陸空軍參謀總長的意向而得其同意，可知英國之撤離駐埃英軍，原也是一種新戰略的決定。由於空運部隊的使用，空軍力量的發展，畏程轟炸的可能，以及柏林和羅馬軸心威脅的消滅，埃及的戰路價値今非昔比。此際而有駐埃英軍之撤離，一方面旣可滿足埃及人民的願望，在英國亦可有戰略上的新安排。的確，英國費了六十四年而經營亞歷山大海軍港，原爲英國海軍地中海艦隊的重要據點；英軍撤離埃及，必將放棄這個重要的軍港。由於這一次大戰的經騐，海軍戰略有了根本的改變。傳統的海軍戰略已不再適用。現代海軍的作戰，已超離必須有海軍根據地的傳統條件。這次大戰中，美國海軍在太平洋的作戰，就是顯明的例子。南非，東非，以及錫蘭，近東都可能爲此後英國的軍事根據地，負起防衛蘇彝士運河的任務。英軍的撤離埃及，決不是它對保衛蘇　士運河責任的放棄，而是對保衛運河採取了一種新的戰略決定。英埃現在進行的談判，包括有運河區域的防衛事項，可知英國並不曾放鬆過它對於該區域的防衛責任。 
　　我們於此重有所感的是常英國決定撤離駐埃英軍，承認外的但獨立的時候，蘇聯却要求接管意屬北非及東非。這在政策上是極有趣的對照。意屬北非人民的智識水準是相當高的，原曾受過古羅馬文化的薰陶；其後又受過　拉森文化的影響，當蘇聯在各處「扶植」民族運動之際，而主張它自己來接管意屬北非，雖或爲外交上的一種手段，未必能達到眞正接管的目的，然其注意北非與東非，不難想見。埃及因英軍的撤離而得到完全的獨立，但自讓爲「伊斯蘭敎的保護者」的，怕未必因墨索里尼的死亡而繼起無人。目今世界的趨勢，小國的生存隨時有仰承大國鼻息的可能；埃及固然完全獨立了，滿足了他們累世的民族願望，此後埃及在這紛擾的世界中何以自處，實在關係世界的持久和平。我們希望埃及要珍重他們勝利的果實。對於英國，這一新決定所象徵的，不是英國的沒落而是英國的新生。國與國間的關係，要築在信愛的基礎上　能持久。「帝國」「征服」的時代是過去了，已是一個新的時代！英國政府能把握住這個新時代的精神，而有新的政策決定，儘管邱吉爾　看不順眼，但無論如何，是明智的。 
 
 

Page 3

 
 
[四國外長意見距離太遠　昨會議又無結束　蘇聯堅決反對召開和會]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：蘇聯拒絕參與發起召集和平會議工作後，四強外長今日復舉行會議，企圖獲取妥協辦法，但無結果，定明晨舉行非正式會議。在今晨會議中，英外相貝文會與莫洛托夫發生齟齬，具文告莫洛托夫曰：「反對召開和平會議，不特即係否決和平會議，且係否決一切參戰國發言之權利，對於此種行爲，本人絕對不能同意」。法外長當時會提出妥協辦法，主張和平會議延期，四強外長可於下月十五日（即貝爾納斯建議和會舉行日期）舉行集　，再度努力，擬定和約，然後再行決定召開和會日期。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕四國外長會議非但對歐洲新和約條件，竟見醫納，且對召開二十一國和平會議，以討論和約條件問題，亦各持意見，致會議阻礙重重。一般人士今日預料各代表將作最後努力，期使蘇美雙方對召開和會事，泯除異見，惟多數觀察家均以爲難獲協議，而各外長將於下週初各返本國。各代表私下亦承認有數項基本問題，蘇聯與西方列強間意見懸殊，欲求融和，絕少希　。昨日會議時，美國務卿貝爾納斯與蘇外長莫洛托夫因美方提議六月十五日召開和會事，爭辯兩小時之久，莫洛托夫主張四國應先商妥和約，然後召開和會，美代表反對甚力，雙方意見，更相逕庭，遂告休會。英方人士今日稱：莫洛托夫已責美國違背莫斯科三國協定，因當時英·美·蘇·三國曾決議各外長先須擬定和約，然後提付和會，而和會須於草約業已擬定，等候考量時，始行召開。同時，參與會議人士披露，蘇聯要求分得義國兩艘新戰艦之一，英美已加拒絕。聞此事係對養和約有關海軍條款內數要點之一，四國海軍專家商議有關海軍條款，亦已近僵局。 
　　〔路透社巴黎十日電〕法人士預料下週初四國外長仍將留在巴黎，交換對德國問題之意見。 
　　〔路透社倫敦十日電〕羅馬電台今日宣稱：南斯拉夫已有軍隊開抵特里埃斯特東北十八哩之愛杜西諾。 
[美國對蘇政策不致重大變更　杜魯門對記者談話]  
　　〔聯合社華盛噸十日電〕社魯門總統今日招待報界時，表示美國對英對蘇政策，不致因巴黎外長會議瞬將決裂而有重大變東。外傳美國政策可能變更，大的將加强對英關係一證，某記者提出詢問，總統謂，未聞此說。又率直聲明彼係制定政策者之一。或以外長會議顯已失敗事相叩，總統稱，彼尙無可評述。 
　　〔中央社華盛頓十日合衆電〕杜魯門　統本日舉行記者招待會，否認四國外長會議業已決裂一說。並謂，，渠曾授權國務卿貝爾納斯，於適當時期，發表聲明。 
[邱吉爾在荷議會演說　主組織歐洲聯邦　應確認小國之神聖不可侵犯　所謂民主即政府爲人民所有]  
　　〔聯合社海牙九日電〕英前首相邱吉爾昨晚偕夫人及女公子瑪麗抵此，今日在荷蘭議會發表演說，歷時三十分鐘。邱氏主張組織歐洲聯邦，東歡西歐均包括在內，此聯邦可由聯合國機構產生，其團結統一將爲羅馬帝國覆亡以來所未嘗有。邱氏並主張確認小國之神聖不可侵犯，謂現代仳界應注意保護小國之權利，聯合國機構之目的，即爲確定「正義義之力」，由「力之正義」予以保護。邱氏痛斥欲「納全世界於一型」之人，並批評提倡民族主義爲世界最高主義之無意識。據邱氏宣稱：民主最優良之點，緊於人民是否有批評政府之自由，及是否有自由審判之法院，一言以蔽之，即「是否政府爲人民所有，抑或人民爲政府所有」。邱氏稱：余希望英蘇所訂之二十年條的，能證明爲世界和平之眞正柱石，對於歐洲聯邦則希望歐洲西方民主國家能彼此更爲接近。邱氏演說畢，四座彩聲如雷。 
[國際金融兩機構　通過新條例]  
　　准印度充任理事 
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕國際復興銀行理事會今日通過新條例，准許印度保留其充任該行理事（任期二年）之權，縱使屆時蘇聯亦爲理事之一，印度仍得充任理事，是以此項條例實行後，印度遂爲五主要理事國之一。貨幣基金會昨日亦採納有關印度充任理事之類似決議案。該條例印度爲多，印度則應延緩二年加入國際銀行及基金會，銀行及基金會之理事席數，均可臨時自五名增至六名。銀行及基金會之理一事總席數，無論出自任命及選舉一，而應臨時自十二增至十三名。 
[英印談判　轉趨光明]  
　　印督執行議會辭職 
　　表示履行諾言誠意 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：尼赫魯今日復與眞納會談，甘地亦與國大黨代表詳談兩小時。 
　　〔聯合社西姆拉十日電〕印督執行議會（等於印度內閣英軍總司令奧欽萊克即等於國防部長，其他職役一部份爲英人所執掌，但多數爲印度人）。今日向英王喬治六世提出辭呈，以利西姆拉會議磋商印度獨立事。印度請領與英內閣代表談判，似已轉趨光明，或謂議會此舉，可見英國決意實行英首相艾德禮之保證，使印度獲得自由。（倫敦印度事務部宣佈談判「已近完畢」。） 
[羅哈斯抵華府　謁杜魯門總統]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕菲律賓新選總統羅哈斯，應杜魯門總統之請，今日飛抵達華府，在機塲歡迎者甚衆，旋即驅車至勃萊亞大廈，由美政府招待。警察二十名乘機器脚踏車爲之開道，後面復有軍　保護。羅氏宣言，菲律賓遭敵殘破，創　尙在，亟需美國與以經濟援助，始能復興云云。羅氏定今日下午五時晉謁杜　門總總，稍後將向全國廣播，討論菲律賓問題，在此問約有一星期勾留。 
[澳總理離美赴日　視察澳駐軍]  
　　並擬與麥帥會該 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕澳洲總理齊夫萊今日偕澳洲戰後建設主任柯勃斯啓程赴日，行前曾拜謁杜魯門總統。據齊氏宣稱，此次赴日眞意爲視察澳駐軍，但希望能與麥帥會談。渠個人贊成英取退出埃及之決議，惟此乃應由英國決定之事項，並未由澳政府考慮。齊氏重申澳政府希望美國對於太平洋保持重大注意，並建議將多項問題由聯合國整個計劃解決，切勿枝節爲之。 
[南非聯邦動議　合併西南非洲]  
　　〔路透社開浦鎭十日電〕南非立法議會昨採取一項動議，主張終止委任統治西南非洲，將該地併入南非聯邦。按西南非洲原爲德國殖民地，第一次世界大戰後，由國際委任南非加以統治。 
[義王遜位出亡　內閣召開緊急會議　王儲準備繼之登基]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：義大利內閣今日公開緊急會議，討論義王遜位後之局勢 
　　〔聯合社羅馬十日電〕義大利內閣今日舉行會議，考慮義王愛麥虞限三世遜位事。同時，王太子恩倍多現任攝政，已準備繼之登基，惟共產黨及社會黨部長謂將對恩倍多繼任王位之權，提出質問。義王遜位書僅十七字，從那不勒斯頒交總理加斯貝利。加氏作謂，相信公民投票反制憲會議之決定，均將贊成君主政體，王室某員稱：王太子恩倍多已從那不勒斯返羅馬，於今日閣議後，將發表佈吿。 
　　〔聯合社義大利那不爾斯九日電〕義大利王愛麥虞限今夜簽署遜位詔書，禪位於王太子恩倍多，四小時後即偕王后海冷娜同登亞勃魯齊公爵號巡洋艦，由驅逐艦兩艘護送出發，自動流亡國外，其目的地並未正式宣布。但據可靠方面稱；大的將赴開羅。王太子恩倍多整個下午與其父王及其他王室中人討論一切。 
　　（路透社羅馬十日電）義王儲今日下午接見義總理加斯貝利，進行會談，歷一小時之久。王儲並接見高級法官勒弗爾，有所會談。衆料總理將承認王儲之繼承權利，尊重六月二日之國民選舉結果。 
[美貸款與榮案　參院今日表決]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕美參院將於明日上午四時（上海時間）表決以借款三十七億五千萬美元貸予英國一事，以作最後決定。情勢頗與英國有利，事經長時問之辯論後，始決定於明晨由參院作批准或拒絕之最後表決。 
[歐戰勝利紀念]  
　　艾德禮電賀史達林 
　　（聯合社倫敦九日電）艾德禮首相於歐戰勝利第一週年紀念日致電史達林元帥云：「吾等公敵之失敗，已爲和平之合作開闢蹊徑，此乃吾等同盟條約及聯合國機構同屬會員所提供之諾言。 
[超空堡壘　創升空世界紀錄]  
　　〔聯合社馬尼刺十日電〕此間太平洋美國陸軍航空隊司令部今日宣佈：五月七日，美國第八航空隊B-29型超空堡壘機一架，載炸彈逾二萬二千磅，在關島飛至三九，三六〇呎高空，打破一以斤（二二，〇四六磅）級陸上飛機升空世界紀錄，以前紀錄爲二三，七五九呎，係一九三八年德人所創。 
[巴西準備參加　美洲軍事聯盟]  
　　〔法國新聞社巴西京城九日電〕巴西陸軍部長今日宣稱：巴西政府準備參加杜魯門總統向美國國會建議之美洲大陸軍事聯盟。 
[我三千萬災民　草根充飢待救濟　陳之邁在美發出呼籲　胡佛返國飛抵舊金山]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕聯總署中國代表陳之邁今日宣稱，中國現有三千萬人受飢，其所派得之糧食，每日僅八盎斯，如何生存。中國爲首先向公敵作戰之國家，其人民正在飢餓中，而舊日敵人則至少可得半飽。中國有數百萬人民以樹皮草根充飢，聯總若不增加接濟，則一九四七年將全整年挨饑。 
　　〔聯合社舊金山十日電〕前總統胡佛在歐亞兩洲考察糧荒情形公畢返國，今日飛抵此間。據稱，在向杜魯門總統提出報吿之前，未便多言。據當局宣布，胡佛現定於本月十七日向全國廣播，報吿世界糧食情形。 
[聯總署長建議　改善糧食分配]  
　　〔美國新聞處舊金山九日電〕聯總署賴伽第亞今日在該署理事會開會時，建議設立一廣大之國際機關，從事在均等原則下，執行分配工作，以便應付目前之糧食危機。賴氏力主該項機構必須擁有充分權力，賴氏稱，渠曾與主要供給國家代表及聯合糧食委會人員會談，結果極爲令人失望。賴氏於提出三月份以來之糧食情况報吿後宣稱，令日之結論與前任者李門相同，聯總署之糧食分配額必須大爲增加，同時如欲在春夏月份中防阻肌饉，必須有更公平之分配辦法。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕聯總理事會今日全體一致決定籲請關係各國政府，立即設法改善受兵燹各國糧食分配情形。 
[莫理遜偕隨員　今日啓程赴美]  
　　〔路透社倫敦十日電〕樞密院大臣莫理遜定本星期六偕私人秘書及糧食部若干官員，啓程赴華盛頓，與杜魯門總統會商世界糧食問題，以及日本與印度之糧食分配問題。預計在美國將有十日之勾留，莫理遜將代印度力爭優先配給之　。 
[暹京設委員會　促進糧食生產]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕國務院本日宣在：英美兩國政府一已在暹京曼谷設立糧食委員會，以謀協助暹羅政府促進食米之生產與出口。此項委員會係依照英美暹三國政府本月六日在曼谷簽訂之協定而設立。該項協定將於本年九月一日失效，但經英美雙方要求，其有效時期得延長兩次，每次六個月。 
[甘地之子俠義心愛屋及腸　下榻處讓與女醫　躅街頭到天明]  
　　〔聯合社紐約九日電〕昨日午夜後有印度新聞記者兩人，爲俠羣心腸所驅使，躑躅紐的街頭，　淸晨寒冷而不顯，此兩人即甘地之子特伐達斯，現任印度斯達時報主筆，及印度報業鉅子古盎加。二人係於淸晨二時乘飛機到此，原已預定房間，但有同機而至之印度女醫生柏拉寗浦，事前疏忽，未曾預定房間，一時無下榻處，　甚。特伐達斯與古盎加知情，以其所定之房間堅讓，彼二人則在街頭作夜間漫步以待天明，其時氣濫降至四十度，與印度之炎熱，適得其反。 
[田耕莘在美　榮獲名譽學位]  
　　〔聯合社奧哈瑪十日電〕中國樞機主敎田耕莘，今日榮獲克萊頓大學名譽學位，並訪遊舉世聞名之「孤兒樂園」。 
[巴勒斯坦問題　蘇聯政府贊同　訴諸聯合國機構　阿拉伯聯盟國家敵愾同仇　一致抗議英美調查報告書]  
　　〔法國新聞社開羅九日電〕據報載蘇聯政府對於阿刺伯人要求將巴勒斯坦問題，提付聯合國機構處理，已表示贊成。 
　　〔路透社開羅十日電〕學生與工人決定於明日發動總罷工，以抗議英美巴勒期坦委員會之報吿書。阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆，以明日爲埃及宗敎選舉日，乃籲請國人勿得於明日罷工，埃總薛特特基亦有類似之宣言發表。 
　　〔法國新聞社貝魯特九日電〕黎巴嫩國內各政黨，本日召開聯席會議，決定草擬通電，對英美調查報吿表示抗議，該項通電將分致聯合各國代表。 
　　〔法國新聞社開羅九日電〕叙利亞駐埃公使米爾丹，頃在此間宣稱，阿拉泊人對於巴勒斯坦問題，不能再作任何讓步，阿拉伯各國政府均已發出諾言，願在巴勒斯坦組識一阿拉伯國家，巴勒斯坦之猶太人，旣採用暴力手段，阿拉伯人亦能爲之，縱使目前猶太人之武器優於阿拉伯人，亦不足爲慮，因在最後之決戰中，猶太人終必失敗也。 
　　耶魯撒冷黑夜槍聲 
　　〔聯合社耶魯撒冷九日電〕台拉維夫區今夜聞得附近有步檢及機關槍聲後，即發出警戒警報。軍警趕往各緊急防守站，其時紅色火燄正照耀天空，槍聲歷時甚久。 
[上海舊金山間　開闢航空綫]  
　　防疫苗明日可到 
　　〔美國新聞處舊金山九日電〕美太平洋海外航空公司，昨首次開闢舊金山至上海之民用貨運航空綫。綠有聯總租用之運輸機一架，載運防疫血淸及痘苗五噸，昨自舊金山出發前往中國，該機預定十二日飛抵上海。 
[美發明新機械　汽車於黑夜可疾駛無阻]  
　　〔美國新聞處紐的九日電〕美國RCA公司董事長薩洛夫，昨在該公司股東大會中稱：公司已發明新機械一種，可令汽車在黑夜中以最高速度疾駛無阻，此項新發明係附着於望遠鏡上之探測器，而爲戰時秘密之一。 
[法波成立協定　波以煤斤供法]  
　　〔法國新聞社華沙九日電〕法國與波蘭進行談判，結果滿意，頃在此間簽訂一項協定，規定波蘭於五六兩個月內，每月以煤斤十萬噸供給法國，關於恢復兩國鐵路交通之談判，尙在進行中，兩國商業協定，亦已開始討論。 
[魏剛將軍保釋]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕官方頃宣佈：最高法院以魏剛將軍年老體弱，已允交保。 
[義人十萬　反英示威]  
　　〔本報收音〕倫敦十日廣播：據米蘭訊，義大利水兵及學生十萬人昨晚當英軍在維納斯廣塲操演之際，舉行大示威，扯下英國旗而代以義大利旗。 
[爪哇政治騷動中　僑胞三千人喪生]  
　　〔中央社巴達維亞九日專電〕爪哇華僑直接或間接因政治上之騷動而喪失生命者，較太平洋戰爭期同所喪失者允多。據外國人員估計，過去八月中，在泗水萬隆巴達維亞三寳隴及爪哇內地被殺之華僑，至少達三千八。自國府還都後，此間華僑自祖國政府獲得指導與援助之期望已見增加，目前渠等咸信政府有關常局及報界，如重申中國對印度尼西亞問題之公正態度，並澄淸華僑之地位，則局勢可大爲改善。 
[原子彈威力試騐　計劃已屆成熟　試驗基地防範嚴密　特種艦隊旗艦出發]  
　　〔聯合社馬紹爾羣島瓜雅林九日電〕美國七月間在比基尼珊瑚島試騐原子彈威力，其計劃已將成熟，屆時當由美海軍陸戰隊保護此世界最大秘密，奉有格殺勿論命令，美國陸海軍聯合機動部隊，現以瓜雅林島作爲實騐原子能之基地，其防範方法正在逐日加緊，以策萬全。自七月一日起，非經特許不准經過此間。所用原子彈將藏在特建之地窖中，用帆布作幛，以資掩蔽，四周編布鐵絲網，祇有少數人可以入內。運送原子彈至瓜雅林島，亦將保守絕對秘密，勿爲好奇者所矚目，蓋在未有原子彈之國家，欲求共享此秘密，雖其大小形狀，亦可視爲有價値之報吿也。美軍已在沿岸一帶實行巡邏，由胡塞少校指揮，據胡氏宣稱：以一小卒欲阻止參議員或政府要人入此禁區，誠非易事，然將嚴格執行命令，有不聽衛兵指揮者，必易遭受損傷 
　　〔美國新聞處美海軍旗艦麥堅利號艦上九日電〕白蘭第海軍中將指揮下之原子彈試騐特種混合艦隊旗艦麥堅利號，昨駛離舊金山海港前往珍珠港，白蘭第，將於五月十五日飛抵珍珠港，轉乘該艦，指揮比基尼島之原子彈試騐。 
　　〔聯合社桑地哥九日電〕海軍航空隊設備司令史普拉格，負責主持原子彈試騐事宜，今日在其旗艦「香格里拉」號航空母艦招待記者稱：比基尼珊瑚島原子彈試騐，各司令所奉命令，即如向美國人民報吿價相，爲公衆安全起見，人民必須充分得知事實之眞相。香格里拉號今日載運新聞記者及無綫電報吿員自此間沿海岸出發，原子彈炸裂時準備用以蒐集科學紀錄之若干配備，將沿途加以試騐。其中一項即無駕駛員之戰鬥機一隊，完全由無綫電操縱，將由航空母艦飛出，此即無人駕駛飛機在公衆面前之第一次表演。此項飛機與陸軍B十七型飛行堡壘他日將在原子彈爆炸後，立刻穿過比基尼上空之原子雲霧，機上備有各種科學儀器，從事自動紀錄。據史普拉格宣布：其旗艦將於本月廿一日離此從事試騐工作。 
[研究字宙綫　美科學家將出發]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕據全國地理學會最近透露：科學家數人，將於本月下旬乘坐特殊配備之飛行堡壘轟炸機出發，對於宇宙綫射所發生之原子能作一種空前的硏究。該轟炸機將於美國北部至磁性赤道間往復飛行四次，在各種高度及緯度測量宇宙綫之强度。宇宙綫乃發生於地球大氣以外而不斷「轟擊」地球之能量钜大之質點。該飛綫將携帶蓋氏計算器，以記錄宇宙錢之活動。 
[日本社會黨組閣失敗　松平有出任首相可能]  
　　〔聯合社東京十日電〕日本組織聯合內閣或「人民民主陣綫」政府，計劃已吿失敗，一般猜測宮內大臣松平恒雄有出任首相可能。 
　　〔改造日報東京十日電〕社會黨單獨組閣事，昨遭幣原拒絕奏薦後，社會黨乃於今日午後召開中常會議，決定仍須要求由該黨組閣，遂邀請共黨代表德田、野坂等共十四人，連袂往晤幣原，要求立即奏薦片山爲首相，幣原僅謂「不能答覆」，態度鎭定，一似胸有成竹者。共然代表德田頗感不耐，額上靑筋暴起，拍案怒謂：「然則我等同赴天皇前談判如何！」幣原見勢不佳，託辭舉行閣議，溜之大吉。按目前情形，社會黨之組閣工作顯已頓挫。據此問有力方面觀測，幣原或於明晨邀請向由、社會、協同三黨領袖，並進步黨在內舉行協商，而將共黨擯諸閾外，以謀組織所謂「舉國內閣」。仍舉薦自由黨代表爲首相。 
[國際點滴]  
　　美國會九日通過法案，規定徽兵法延長至本年七月一日爲止 
　　英國太平洋艦隊司令福拉塞海軍上將，十日在東京招待各記者，發表談話，略謂聯合國佔領日本非歷長時期不爲功。 
　　南斯拉夫與捷克斯洛伐克兩國互助條約，九日午後由南國總統蒂托與捷克總理費林裘簽字成立。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[工業危機益嚴重　毛紡業請裁工人　事關重大移由勞資評斷會處理]  
　　〔本報訊〕本市毛紡業工人，前因生活程度高漲，要求調整待遇，經社會局召集勞資雙方代表商議後，工潮早已合理解決，但最近廠方因原料缺乏，生產費用增高，加以外貨進口，不能與之競爭，營葉遂一落千丈，已瀕無法維持階段。不得已乃於日前由同業公會出面，向社會局請求裁減一部份工人，其餘留下者，則分班輪流工作。社會局因此事重大，根據工廠法規，當同無權阻止其緊縮或停業，但因此而造成之後果，勢將使目前複雜之社會問題益塲嚴重，為審愼起見，已交勞資評斷委員會處理，刻正攷慮應付對策中。 
[照常開駛不賣車票　英商電車昨怠工　勞方稱待遇迄未改善　社會局今日進行調解]  
　　〔本報訊〕本市英商電車公司所屬各路有軌無軌電車昨日下午二時半起，又實行怠工，任人乘坐，並不賣票，乘客遂加倍擁擠。社會局將於今日召集雙方代表，進行調解。據工人稱：此次怠工理由，為資方違反上次由社會局商定之方案，不依照遵行。比此次票價增加三倍後，工人待遇並未改善，現今生活程度高漲，普通工人月入七八萬元，實無法維持生活。此次怠工實出於不得已但為維持交通計，決照常工作，不使中輟。 
　　烟草公司工人請願 
　　河南路華菲烟草公司三百餘工人，昨日推派代表，向社會局請願。聲稱公司自上月底因修理機器，暫時停工後，停工期內，工資不發，工人等因生活無法維持，要求發給補助費，亦未允所請，故要求調解。同日晨，虹口光中染織廠工人，為要求復工，亦推派代表，向社會局訪願調解。 
[財政局代副局長　胡文元視事　對稅收前途表示樂觀]  
　　（本報訊）胡文元奉派代理財政局副局長，已於前日下午起到局視事。昨日接見本報記者，談及本市財政問題，謂市府接收之初，稅收僅數千萬元，經浦局長及同人數月之努力結果，上月份已達二十八億餘元，經常支出尚可應付，然建設經費則猶拮据，以後政府將營業稅，契稅及土地稅等歸還地方後，當可陸續改進。胡氐謂其本人係初任，對於本市財政詳情，尚須多作研討，但確知財局同人均能盡忠守職，如局外各界能通力合作，再加管理改進從，上海稅收將不致入不敷出。 
　　目前金融界對地方事業，均無意投資，胡氏稱。主要原因，乃因國家政治問題，致幣值降似，投資後非但無利潤可得，且易虧蝕，則非普通民營銀行所能負擔。故游資寗作投機事業貸款取息。又如公務員之待遇菲薄，無從維持生活，此亦為國家整個問善。故當此國家不安定待期，身為公務員者，祗能緊束腰帶，淸苦自持，共同渡此艱難。 
　　胡副局長現年三十五歲，江蘇吳縣人，東吳大學畢業，美國哈佛大學經濟學碩士。曾任重慶大學敎授，財政部專員兼科長，外匯管理委員會處長，財政部專門委員等職，並曾於民二十三年夏，以專家名義出席聯合國貨幣金融會議。 
[被補德方納粹份子　將由中美分別審判　廣州逮捕七人亦將解滬]  
　　法國納粹份子多人，因有危害盟國嫌疑，且在日本投降之後，仍秘密繼續工作，於月前被美軍戰犯審判委會發現其陰謀，加以逮捕，計在滬建捕者共九人在廣州逮捕者共七人。據美軍戰犯調查審判委會主任楊格上校昨稱：美軍方面，可能於一個月內在上海審判該批納　戰犯，在廣州逮捕者，亦將押解來滬同時審訊。美軍富局以該案與中國有關，故與中國當局合作　集證據，該案將來可能分別由美軍法庭及中國戰犯法庭審訊，美軍已與何總長應欽·張司令官發奎所部，取得聯絡，可能先由美軍審判後，再由中國當局審判，分別論罪。 
[日戰犯牧澤良夫　判徒刑卅年]  
　　〔本報訊〕日戰犯前駐台灣司令部情報官牧澤良夫少佐，虐待美飛行員華來賽中尉案，業於前日由美軍戰犯審訊委員會，審訊一日完畢，昨日下午二時，由主審官貝利中校宣判，牧澤良夫徒刑三十年，並服苦役。 
[法國巡洋艦上　盛大鷄尾酒會]  
　　〔本報訊〕法巡洋艦「巨蓋納」艦長及其高級長官，昨日下午五時半至七時半，在該艦舉行盛大鷄尾酒會，招待本市各國首長及中外記者。約到二百人。甲板懸掛五彩電燈，上張大蓬帳，週圍懸各種艦旗，樂聲愁揚，賓主盡歡，至七時半許陸續散去。 
[紅十字會滬分會　昨舉行徵募大會]  
　　中國紅十字總會上海分會，昨日下午四時假新生活俱樂部舉行徵募大會，到會者除錢市長·顏惠慶·徐寄　等名譽總副隊長外，並到各分隊隊長，各業代表，與外賓等二百餘人。 
[漕溪路截獲可疑　吉普卡　押解時中途生變　美兵遭狙擊殞命　暴徒掉頭圖逃中槍亦死]  
　　〔本報訊〕現駐跑馬廳之上海市車輛聯合檢查所，係美海軍憲兵與吾國軍警組織成立。每日分三班輪流派往滬西漕溪路漕寶路口，檢查往來車輛。昨晨八時，由S．P．美憲兵二名，會同德兵鄧輝明，班長倪明岐，與八七二八號，八七三一號，八七一八號，三警士，暨翻譯一人，至漕溪路接防。至十二時許，有暴徒一名，駕駛吉普卡一輛，照會為國滬一四〇二五號U·S．N．N；三五四八號，後面懸有破舊之國滬照會一五六五三號，由北往南。當經美憲兵上前盤問，見其 
　　形跡可疑　將人車一併扣留。至四時正，該隊調防回去，暴徒所駕駛之吉普卡，由美憲兵開車，旁坐鄧輝明，而暴徒則一人坐在後排。三警士與班長倪明岐及翻譯等，由美憲兵駕駛國滬四一一六〇號軍用車，在前行駛。詎兩車駛至曹氏墓園門前，（離漕溪路口約二百步），該暴徒即出手搶，向開車之美憲兵狙擊，美兵不及躱避， 
　　當傷殞命　該暴徒即將美兵死身移向後面，擬目行開軍，撥機調頭向南圖逃之際，卒被前面車中八七二八號警士發覺，向暴徒連發三槍，該暴徒始由車上受傷跌下，氣絕身死，彈由左腰射入，由右腰穿出，拋下勃郎林手槍一支皮包一個，由美兵携去，該屍年約 
　　二十餘歲　身穿西裝，外罩黃色雨衣，白手套，黑皮鞋，戴眼鏡。身上抄口「上海市保衛總團，滬中區團中一字第四九六號」，服務證布袖套一張，金戒二只，關金券一萬三千元，法幣七千元，銀元一枚，聖約翰大學日記簿一本。美兵屍身由救護車車去，暴徒屍身，由當局拍照後，車送同仁輔元堂，候今日報請法院檢騐云。 
　　恭徒年靑纔十六歲　事後據　：被擊斃之美海軍名安納遜，已死之暴從名陳逮倫，總十六歲，肄業型約翰大學。其父陳時俠，任職海關，並任上海市保衛團滬中區第一大隊長。當晚由跑馬廳上海市車輛聯合檢查所，出事後，即傳陳時俠，加以盤詰。據稱：死者逮倫，所駕之一四〇二五號吉普卡，確係竊來，而所持之手槍，經查明係保衛團團負姚康福所有。逮　會偽稱可代領槍照，故價在其身　。不料闖此大禍，實死有餘辜。　華訪友同於該事發生後，駐滬大　兵司令部立飭大批憲軍，會同我方軍警，在肇事地點四週，戒備森嚴，斷絕交通，直至晚間八時，始撤消戒嚴恢復交通云。 
[莘莊附近刦案　拒捕開槍]  
　　昨晨八時四十分，有華莊人汪金生與梅隴人張鳳興二人，來滬購物。行至莘莊鎭東首四里許之瞿家灣地方，突遇三盜，刦去法幣四十五萬八千元。旋經七寶鎭保衛團得訊兜捕。詎盜竟敢開槍拒捕，各團員亦出槍還南中，追至洪家角地方，當塲擒獲一盜，據供名楊海發，本地人，曾因盜案被捕，方於去冬釋放。 
[強佔敵僑空屋　繼續勒令遷讓　被執行者地址暫不發表]  
　　行政院分　上海各機關房屋委員會，前昨兩日　　對菲法强佔敵僑所遺空屋者，予以强制執行，勒令遷讓。該會第五號至第七號之執行命令，即專為若輩而發，惟被執行者之姓名與地址，暫不對外發表。緣　會某高級職員語記者稱：其執行遷讓之地址，因上次第一次至第四次之執行命令，於報端公佈後，週來曾有各方面向談會探詢被執行遷讓之地址及門牌號數，蓋其得悉後，設法謀得社會負責人之批准，而獲分配矣。故該會今後執行命令，其被執行之地址，不擬發表。 
[新涇警局破毒窟]  
　　新涇警分局於本月六日傍晚，在周家橋三角塲民生樓後樓破一販賣白粉案，當塲緝獲主犯董南凱，吸客朱正其等五名，及白粉嗎啡烟土等。 
[南市閘北兩區　興建平民住宅　三百廿幢均有衛生設備]  
　　〔本報訊〕市工務局計劃興建平民住宅三千幢，並修理舊有者百餘幢，後請求行總補助材料，未經核發，同時因物價高漲，原定預算至今相差甚遠，迄未動工。現市府鑒於本市房荒嚴重，已指撥專款，交工務局酌量在南市及閘北，房屋是缺乏兩區大木橋路及共和新路，各建平民住宅一百六十幢，均具衛生設備，不日即可招標承辦。 
[平均發展浦江兩岸　組越江工委會　設計經費約計兩億元]  
　　市工務局為謀本市浦江東西兩岸平均發展，擬具籌建越江交通工程進行辦法，提經昨日市政會議通過，並為求集思廣益起見，擬邀謂市府有關各局，及政府駐滬各有關機關，暨當地賢達，先組織「上海市越江工程委員會」委員十九人至廿五人，以市長為主任委員，為主持審議大橋或隧道之最高機構，下設越江工程設計處，及技術顧問小組，辦理勘訓鑽探及設計事宜。至全部工程設計，約需時－年，設計經費約計國幣二億元，擬請由市庫撥墊，將來於工程經費籌有的款時歸還。 
[烟號遭劫鉅款]  
　　〔本報訊〕滬南民國路七三一號光明烟號，昨晚有盜死三名，偽稱買香烟侵入，各出手槍，對店夥等威脅。結果被刦去衣飾現鈔等四百餘萬元，事後報警查緝 
[紀念雙規節　大光明舉行音樂崇拜]  
　　中華基督化建設協會籌備會主辦上海公共大禮拜堂，為紀念雙親節，由駐滬美軍協助，將於十二日上午十時，假大光明戲院舉行音樂崇拜。特請美海軍梅思惠牧師主講「堅固的基石」，並請中華口琴會交響樂隊及手風琴隊演奏世界名曲。又該會會長王慶隆將獨奏名曲「天堂與地獄」及「快樂家庭」。 
[新建房屋租金　不受標準拘束]  
　　市政府昨舉行市政會議，對新建　屋不受公怖租金標準河東決議如下：本市房屋租金標準，自四月份起，已重行調整，營業用屋為一百八十倍，居住用屋一百四十倍，均照二十六年之租金基數計算。茲為獎勵建築解除屋荒起見，凡三十四年十二月五日公佈租金標準以後新建房屋，得由房主房客自行商定租金，不受公佈標準之拘束。 
[戰犯罪證調查小組　担滬展開工作　將分赴各地調查並督導工作]  
　　軍委會暨行政院會同組識之戰犯罪證調查小組組長軍令部代表柴子尚，組員軍政部代表唐表民，司法行政部代表馬志振，外交部代表楊覺勇等，業於日前分由京渝飛抵滬，開始工作。日內將偕國際法庭檢察組代表克勞萊，秘書裘邵恒等，乘專機赴廣州·漢口·桂林·柳州·衡陽·長沙·徐州·南昌·鄭州·北平·大津等地，調查戰犯罪證，並督導戰犯處理工作。 
[記者遊錫團　定廿五出發]  
　　記者公會組織旅行團，游覽無錫，已定二十五日晨出發。甲組當晚返滬，乙組留錫一日，翌晚返滬，關於車票及宿食問題，正向路局及三方面軍接洽招待。登記截止期，為本月十九日。登記處北京路八五一號三〇一室記者會福利組，並限會員本人云。 
[中聯電台舉行空中座談會]  
　　市文化運動委員會主辦中之聯電台，昨晚八時舉行空中座談會，講題為「建國時期中的敎育問題」。出席者有名敎授張耀翔、傅統先等十餘人，由陳高傭担任主席。情况熱烈，對敎育問題發揮淋漓盡致。 
[五律師控吿市政府　對此次選舉要求確認無效]  
　　〔本報訊〕夏功楷·吳慶齡·李祖華·胡佩芳·徐新民·等五律師，於日前向地方法院，控告上海市政府，又魏裕農控吿本市第十八區區公所，均以上月廿八日市參議員談選違法，幷有舞弊情事，要求依據選舉法第十一條及四十二條，確認無效，聞法院已受理。 
[公審蔡培哀矩範　昔日高喊「共榮」謀「親善」一時煊赫　如今下氣低聲一味狡辯冀免罪　今晨提審王永康等五犯]  
　　〔本報訊〕抗職期內，充任偽南京國民政府駐日大使，力謀「親養」，高呼「北榮」，曾經煊赫一時之藥培，昨日下午二時半在衆目睽睽之下，走入法庭，開始受我法律制裁。蔡逆年近古為，背已微躬，光頭髮脫，上辱留短髭。穿規舊灰綠色長袍，下書露出長的黑褲脚，着一雙黑嗶嘰布鞋，到庭時，面露笑容，答供時，刦發語低微，略呈氣喘。 
　　劉庭長詢問年齡，籍貫，家庭人口，財產後，則問︰「你加入過國民黨嗎？」答：「沒有。」嗣由檢察官宣讀起訴擺畢，由蔡逆即供述，參加偽府乃係汪逆精衛之强加圈套，被拉為工商部次長，決非「廿心附逆。」其在偽南京市市長任內，曾整理總理陵墓，救濟艱民不作；太平洋戰爭發生後，日軍在京强拉民伕，亦經之之力手，始得倖免。其長偽糧食管理會時，曾歌撤减軍米，抵制日本，因不得逞，乃調至上海，担任掛名差使，閉門思過。至於彼之充任偽駐日大使，原不欲行，因得中央徐明誠之指示，乃「深入虎穴，刺探敵情。」在東京之行動，未得完全自由，似被視為間諜，故即回國辭職。 
　　站於律師前面作供之蔡培 
　　審判長讀報載蔡逆在日之荒謬言論，問他為何？蔡逆竟說：「演辭已經轉展　譯，報上記載，不能負責。」審判長又問：「你做了偽駐日大使，可曾簽訂「中日同盟條約？」蔡逆狡稱：「沒有，這是偽府當局和日本大使商訂的。他們把我的機關先全當做一種裝飾品，即在事後，亦未向我通知。」審判長便宣讀訂「約」後及民國三十三年一月二十日在日本大東亞相靑木之招待會上演辭，蔡逆竟反問：「這證據　不是從報上來的？」並轉身旁視說；「報上的話是不凖確的。」此種狡辯，當塲即為旁聽者所恥笑。劉庭長又問：「去年一月九日，你代陳公博送東京市民食糖八十萬斤，是嗎？」答？「那完全是空心湯團。」旁聽問　，皆　笑。嗣由　護人命承修律師　　證明文件數紙。庭論調查完畢，改期再訊。蔡逆聲稱，身有疾病；劉庭長即諭可請監獄醫師診治，又要求接見家屬，當獲准許，便與其妾與子女等相見，蔡逆已困備萬狀，閉眼張口，語不成聲。 
　　查蔡逆為無錫人，六十二歲，住福廈州路三九五弄四號，戰前曾任內政部民政司司長；七七事變後，不隨政府西澀，竟於民國二十九年四月，充任偽工商部次長，六月調任南京市長；三十一年一月任偽糧食管理委員會委員長，三月任偽行政院賑務委員，十二月改任偽國民政府政務參贊，三十二年五月任偽駐日大使，與敵酋近衛文曆，小機關昭數度商討和平，三十四五月離日返國後，又任偽國府委員，南京市銀行董事長等職。勝利後，經軍統局上海辦事處逮捕歸案，由高檢處偵查屬實，極其所為，實有觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪嫌，故依法提起公訴。　又昨晨高院特別刑庭審理漢奸案四起，均諭改期再訊，茲分誌　於後。 
　　袁矩範安徽人，四十四歲，住愚園路一三九六號一室。民國十六年畢業於南洋醫科大學後，即在滬行醫。二十八年八月，覓投人偽府，充任為「大道市政府　　　市立醫院醫官。三十二年七月三十一日，偽上海市府接收租界，合併一八兩區，任該二區衛生處處長。三十三年六月，升任偽市政府參事。三十四年七月，更升任偽上海市衛生局長。據其供稱：因其兄弟為共黨慘殺，家有老母，生活困難，附逆實出於不得已，且所任均為於民有利之事云。 
　　譚仲將湖南人係譚延　之侄，三十三歲．住西摩路五八一號，其父兄與汪逆精衛為世交，故於三十年七月問，由汪逆召見，充任偽行政院簡任秘書。三十一年春，辭職來滬，入太倉利泰紗廠任事，據稱充任偽職，迫於情面，故僅做數月云。 
　　李君樂廣東人五十一歲，住福開森路二二〇號，於民國二十九年十月投偽，任偽華興銀行辦事員，三十一年升外匯部襄理；三十三年七月，任該行霞飛路辦事處主任；三十四年一月，升任偽總行業務局副經理。被控有濫發偽幣，擾亂金融之罪。 
　　李一民安徽人，三十六歲，民國三十二年五月投偽，充任偽上海市警局督察員，常州·崑山二地偽禁烟辦事處主任，出賣毒品，腐化人民，其罪實大。被吿供稱，迫於生計，無可奈何。 
　　受審時之袁矩範 
　　劉輝齋辨三年 
　　劉輝齋漢奸案，已於昨日下午，由劉庭長宣判，主文：劉輝齋通謀敵國，充任與軍畫有關之職役，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外；沒收。 
　　今晨開審之漢奸案，將有永安賭窟老　王永康，曹耀亭，劉煒俊，錢能夏，朱阿大五人。昨日高院開庭偵查者，計有李祖萊，陸鶴祥等諸人。 
[本市簡訊]  
　　軍事委員會政治部副主任黃少谷定今晨自京來滬。 
　　又糧次龐松舟，昨日由京飛抵滬。 
　　外交部駐東京麥帥總部專員劉增華，昨晨由京抵滬，候機返任。 
　　張道落、沈鴻烈，昨晨自京乘快軍抵滬，沈以浙省政務待理，故未作勾留，即轉車返浙。 
　　凌雲鶴會計師，新近由渝返滬，組織立誠會計師事務所於香港路二三號執行會計師業務。 
　　市警局為遵令實施「警員制」，擬先就常熟區試辦。俟有成效後，再逐漸推廣。 
　　上海歸國華僑協會，前名華僑學友會，為勝利後留滬華僑所組織之第一個團體。該會定十二日下午二時，假座上海銀行大樓五樓廣肇公所召開會員大會，討論會務進行。 
　　白爾部路太和里六十五號眼科專冢李俊才，對於各種目疾均有心得，凡經該醫診斷者，無不應手奏效。近聞其發明淸凉丸一種，凡屬目疾，均可試服。 
　　讀者圖書服務社，業於五日開幕。該社純以服務社會為宗旨，出租最新小說及各種新穎書籍，租費低廉，專差送上，不取送力。並代定各種書報雜誌，折扣特別優待，詳章備索。地址新閘路以七弄六四號，電話九五四〇九。 
　　浦江宵禁，市芪每日自下午十二時起，市郊自下午十時起，至羿晨五時止，為戒嚴時間。 
　　圓明園路一四九號國光印書館，近發行「國光英語牛月刋」一種，由吳道存主編，內容豐富，編排新頴，為大中學生及職業靑年最理想之英文補充讀物。定價僅四百元，創刋號業已出版，優待有接定戶三個月二千元。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國之東北，朝鮮，及本區。然帶氣流在中國南部及東部。低壓區在日本南部，太平洋氣團在父島有琉球。 
　　天氣預報：黃海，曇，局部有霧，中度北風，中度海浪。華中，陰，有時曇，晨有霧，中度不穩定風。上海，曇，較暖，晨有霧，中度東風東海，曇，局部陰．中度東風至南風，海浪平和，沿海局部有霧。 
　　十日溫度；最高六八·二度，最低六〇·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[滇敎廳開督導會議　王子政廳長指示五項要點]  
　　〔本報昆明訊〕省敎育廳爲加强各縣市地方敎育督導起見，於本月五日舉行督導會議。出席各科室主管人員，及全體督學，由王處長十政主席，指示督導要點五項：（一）應注意各學校是否名符其實，如果虛有其名者，應嚴加整頓。（二）各校學風，是否純良，應嚴加注意；尤應指示普遍尊師重道風氣。（三）地方官吏對於敎育款項處理有無違法情事，並是否專款專用，應嚴密調查，各地方敎育款產之整理及情形，應多加指導，俾瑧健全。（四）各縣縣長對敎育是否重視，有關敎育法令之推進及設施如何，應加注意，以作考核之參考。（五）本應前頒「推行國民敎育計劃」，關係本省國民敎育之普遍發展至鉅，各縣推行如何，應認眞查明，並應注意推行有無困難，以作改進之張本。 
[反對保送升學辦法　京市臨大罷課　向敎部繼續請願]  
　　〔大華社南京訊〕京市臨大先修班學生八百餘人，爲解決升學問題，曾推派代表赴敎部請願，後由敎部令該校對學生要求作正式答復如次：（一）流亡學生在暑假期間，由靑年輔導委員會負責收容，（二）全校學生按百分之二十五比例，保送升入大學，該校學生以第二項答復距要求原意甚遠，乃于七日下午召開全體學生大會，討論解決辦法，經一致決議，課罷向敎部繼續請願，反對百分之二十五保送之苛刻條件，願意按照臨大補習班升學委員會甄試辦法，派員考試，及格學生，均有被分發之權利，該校學生深信敎部能寄以同情，而予圓滿答復。 
[國立台灣大學　招收內地學生]  
　　〔中央社台北十日電〕國立台灣大學，現有文·理·法·農·工·醫六院，另有附屬醫學專科先修班。圖書館的有圖書五十萬册，幷設有熱帶醫學研究所，華南人文研究所，華南資源科學研究所等。該校今秋擬每系招男女生十名，內地各省學生共招一百各。 
[浙省中學最近統計]  
　　省立一十三所 
　　縣立五十一所 
　　私立五十三所 
　　市立只有一所 
　　〔本報杭州訊〕浙省現在省立縣立市立私立各學校，據敎育廳最近統計，（專科）省立一所，（中學）省立十三所，市立一所，縣立五十一所，私立五十三所，（師範）省立十一所，縣立六十五所，（職校）省立六所，縣立四所，私立八所，（補校）私立十二所，共計二百廿四所。（蝶） 
[市敎局奉令保管　周代毛公鼎　聘葉恭綽等五人爲保管委員]  
　　（本市訊）市政府奉行政院令，將周代毛公鼎撥交，暫爲保存，經轉飭敎育局接收保管。顧局長以毛公鼎一器，乃古代彝器之冠，特組織保管委員會，聘請葉恭練·徐士浩·兪慶棠·王汝昌·楊寬等五人爲委員，負共同保管之責，以昭鄭重。 
[聯合救濟總署決定協助　中國敎育復興　供給書籍及儀器]  
　　〔美國新聞處本市九日訊〕聯合國善後救濟總署，頃宣佈：該署決依照計劃，以書籍及實騐室儀器供給中國敎育機構，作爲戰後復興之用。該署所借之書籍，計有持術敎科書，參考書，及定期刋物，以便協助中國生產與利用各種救濟善後材料。此外並有關於醫藥及控制疫病之書本。除書籍以外，聯總並決以實騐室儀器，借給兩稱用途：（一）試騐有關救濟與善後用品製造之材料，（二）訓練人材從事製造此項用品。目前「聯總」「行總」，敎育部已在上海成立聯合委員會，從事準備以中國敎育所需之用品，擬就淸單送交華盛頓總署。至於各聯合國政府所需之額外敎育用品，聯總亦將以代理人資格，代向各方面購買，並以有關敎育用品之優劣及有無消息，借給各聯合國政府。「行總」已將調查中國敎育需要之責任，交付敎育部辦理，該部現已接獲聲請多起。 
[山海工學團　進行恢復工作]  
　　仍就大塲原址搭蓋校舍 
　　〔本報訊〕社會敎育家陶行知氏，於民國廿二年間，在上海大塲，創辦「山海工學團」，幷以「小先生制」，推行識字敎育，卓著成效，惟八一三之役，校舍燬於砲火，遂吿停頓。茲悉該團團友馬崇儒，兪文華等發起，仍在大塲原址，搭蓋草屋，進行恢復工作，並發表宣言云：「山海工學團成立於民國廿二年十月一日，在陶行知先生熱心的領導和敎育下，我鄉幾百個兒實和許多農友都得到了識字的機會，得到了許多寶貴的知識，但自抗戰以來，我母校即　於　火，在這八年中，我　的兒童和　友又　入了失學的深淵。抗驕勝利了。我們要求獲得讀書長進的楓會，爲兒宣，爲自巴，亟需讓母校恢復起來，實現工以養生，學以明生，團以保生的新教育。但是在這物資艱難的時代和農村貧閑的情形下，我們只得向熱心敎育的先生和同學們，請求給予偉大的同情，熱烈的協助。先生們，同學們：請你們踴躊地來和我們共同創造啊！」 
[小敎晨會　明日第三次舉行]  
　　〔本報訊〕小敎聯進會主辦第三次小敎晨會，定明日上午九時，假本市海山關路育才中學舉行，特請敎育局長顧毓琇，中國勞　協會會長朱學範，及胡子嬰諸氏，作簡短之敎育演講，並有名音樂家馬思聰，指揮小敎聯進會會歌之初次唱出，（由陶行知作詞馬思聰作曲），餘興節目，計有馬思聰「提琴獨奏」，歐陽山尊李麗連合演「小玩意兒」，春雷劇團「自由舞」及小敎同人「活報」，「歌詠」等，非常精彩。據云座位有限，小敎同人均須憑劵入場。 
[公營劇院議決　推進電影敎育]  
　　〔本市訊〕本市公營劇院管理委員會，於日前召開第十一次會議，由敎育局顧局長主席，對於各公營劇院之整理與改進事宜，討論議案多件，如辦理電影敎育計劃，及推進電影敎育實施辦法，均係主要議題。 
[美威渥明大學　延聘華籍敎授]  
　　將講授有關中國問題 
　　〔美國新聞處威渥明九日電〕美威渥明大學敎務長史維爾里格近稱：該校延聘之著名國際敎育家與講師中，將有紐約鳥齊飛硏究院中國硏究員人名。此等國際敎育家，乃應聘就任該校暑季國際關係課程敎授，至於華籍敎授，將講授有關中國與太平洋問題。 
[徐匯中學　童軍大檢閱　明日召開首次校友會]  
　　〔本市訊〕徐家匯徐匯中學，於八日上午九時舉行九寸七屆校廣典禮。下午二時，該校童子軍大檢閱。由淞滬警備李總司令及蘭，曁司令部戚再玉將軍，周至行秘書，第八區區長程式，徐家匯警察分局長陳志靑，本市童子軍理事會理事應世文，及校董會校友會等代表，共同蒞臨檢閱。李總司令並致訓詞，對該校歷史悠久，設備完善，敎學　　，以及宣子軍過去之成績，淪陷期中，忍痛停止活動，備加讚揚。二時半，成績展覽會揭幕，由李總司令夫人歐謁夫人剪綵，李總司令特親筆　贈「樹人偉績」立軸一幀，以留紀念。展覧室內，琳瑯滿目，成績斐然。三時繼開游藝會，以助雅興。聞該校並定明日（十二日）上午十時召開勝利後第一屆校友會會員大會，特請名譽會長于斌主敎，主特彌撤典禮云。 
[市敎局朱處長　昨視察江灣區]  
　　（本市訊）本市敎育局，近日推進國民敎育工作，頗爲積極。昨日國教處朱處長偕同　科長黃科長，特往江　區各校視察，先至肇東小學。該校係本學期起創辦，學生已有二百餘人，晚間民敎部份，入學者更爲踴躍。當地保衛團且要求該校聞班補習，但校舍破舊，設備簡陋，尙須設法充實。繼至麥村小學視察，由朱校長及地方紳士侯大宗等股勤招待。朱校長到校祇兩月，因敎師優良，辦理認眞，深得地方人士信任，故學生人數激增，因校舍設備簡陋，當地熱心敎育人士侯大宗，侯乾吉，侯震等，毅然出爲協助。侯乃慷氏更獨捐鉅款，將校會修理煥然一新。朱處長特代表局長向侯君等面致嘉獎之意，並對師生訓話，語多勗勉。下午，　西塘小學，顧察後，即至江賺　，視察虬江西江及靑年中小學等校，並參加區公所召集之私校校長談話會，將開辦國敎班及改設代用國民學校等辦法，詳予指示。會後並至虬江西江等校舊址，實地察勘，對於江灣區敎育敵產，曾囑區公所協助淸查云。 
[簡報]  
　　之江大學校友會總會，昨日舉行理監事聯席會議，由校長李培恩氏報吿母校復員經過後，當經決議，定本月廿六日，召開校友會全體大會，並改選職員。 
　　本市學生總會，爲發動尊師運動，鼓舞社會人士尊師崇道精神，定明日（十二日）上午九時半，假勝利大戲院，招待本市各學校師長，舉行「尊師聯歡會」 
　　聯華商業補習學校，定十二日下午七時，假本市卡德路育才中學，舉行總分校師生聯歡大會，擬放映外界不易多見之戰時電影云。 
　　今日本市仁濟、廣仁、上海、協和、中國紅十字會、濟民、上海南洋等各護士學校，舉行聯合畢業與禮，典禮假座貝當路五十三號國際禮堂舉行。 
[傅斯年談北大復校　胡適校長下月抵滬　聯大師生九月回平十月開學]  
　　〔大華社北平訊〕北大代理校長傳斯年氏，爲該校復校事宜，已于日前垂機來平，刻據傳氏稱：胡校長適之，將由舊金山乘輪返國，下月中旬可抵滬，屆時傅氏將赴滬往迎胡氏同來北平。關於該校復員計劃，則謂九月底聯大師生，可能全部來平，該校將于十月一日開學，因該校可容四千人，故除聯大之一部份學生外，將盡量收容臨大學生，並招收各系一年級生。 
[市長盃籃球補決賽　市長今晚親臨給獎　仁餘對美軍荷蘭參加表演賽]  
　　市體協會籃球委員會主辦之市長盃男女籃球錦標賽，原定於本月六日（星期二）舉行，惟天不作美，是日塲地潮濕異常，不堪比賽，經籃委會決定，展期至今日下午六時起補賽，並另加表演賽一塲，由仁餘對荷蘭，比賽結束，錢市長親臨給獎。門劵一千元，前發贈劵停用。 
　　女組綠隊雪白爭霸，綠隊聯賽冠軍，聲勢甚盛，雪白實力亦相當充沛，雖屬後起，然不容輕視，兩隊娘子軍，今日相遇博鬥，未知鹿死誰手。末塲表演賽，仁餘對美軍荷蘭，仁餘係聯賽甲二組冠軍，且今日又得汕隊主將馬燦希，華聯中堅吳成章等助戰，故實力異常雄厚，美軍荷蘭雖來滬未久，然數度出演，成績均屬不惡，球藝亦已爐火純靑，兩隊串演，精彩自在意中。茲錄秩序如下： 
　　綠隊---雪白（女決）下午六時 
　　巨人---信號（男決）六時三刻 
　　仁餘---荷蘭（表演）七時三刻 
　　〔綠隊〕黃明媛·容淑儉·王雜珍·李蘊芝·劉珍寶·詹秀瓊·吳愛蓮。 
　　〔雪白〕　寶珠·張秀麗·王惠琳·王秀·朱家珍·鄭愛珍·黃如玉·蕭瑛·侯愛莉·盛景致·歐陽翠娟。 
　　〔仁餘〕馬燦希·吳成章·林維聰·李瑞雄·陳渭源·王槐庭·沈鵬舉·梁永佳·姚文彝。 
[明日尊師足球義賽　中西陣容公布]  
　　足球委員會主辦之第二次尊師運動足球義賽，定明日下午三時，在逸園球塲舉行，比賽共二塲，首幕老爺賽，由老壯隊與記者隊串演，雙方陣容，已誌昨報。至於壓軸戰，係由華聯與西聯角逐，兩聯險美本埠中西球塲名將於一塲，軍容盛極一時，華聯由靑白東華二勁旅混合組成，西聯則以蘇聯猶太兩隊爲主幹，並有葡萄牙籍之柯拉沙，及名將潘脫遜參加，故明日戰來，精彩可卜，門票分一千五千兩種，贈券停用，兩塲比賽之執法官，昨由裁判會公佈，老爺賽裁判丁順竇，巡邊員黃仁彝·陳吉祥，壓軸戰裁判鄧效良，巡邊員何春暉。張樂。茲探誌華聯西聯陣綫如下： 
　　華聯隊 
　　張邦綸　泰必高 
　　李寗　嚴士鑫 
　　李壵 
　　瞿永福　孫錦順　李義臣 
　　鐸福　　許文奎 
　　韓龍海 
　　孟義良　費春華 
　　賈幼良 
　　西聯隊 
　　鮑賽仲 
　　　亞　馬達 
　　藍文　奧列維拉　麥律希 
　　潘脫遜　柯拉沙　勞勃司脫夫　法凡笑　地飛 
　　（生力軍）開亞·來希白克·米海洛夫· 
[青年會田徑賽　報名今日截止]  
　　靑年會舉辦之春季會友及公開兩組田徑運動會，自開始報名以來，參加者頗爲踴躍，男女已達一百數十人，該會原定昨日截止報名，茲爲應未及報名者之請求，特展期至今日下午六時截止。 
[華倫體育會　重振旗鼓備戰]  
　　本中華倫造紙廠組織之華倫體育會，組織健全，設備完善，並自備足球塲於中正西路，茲悉該會爲小型足球季即將來臨，重振旗鼓，積極備戰，日前一度由董事會鄂森·程貽澤等商討，進行方針，決定於每星期三六下午四時起，加緊練習，凡該會會員，須一律出席。 
[乙組籃球昨賽結果]  
　　汕隊乙勝新生籃乙七　四四　十四 
　　金模勝中理黑乙二　廿三　廿一 
　　泰和勝友愛藍乙三　廿二　廿一 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[民食問題日見緊急　米價又大跳　糧食部績燈糧貨？]  
　　昨日米市以內地續昂，人心堅挺，消化零星。唐胃尙可，價格一致再漲二三千元，麵粉亦受米價上升關係，店方　　轉機，上漲千餘元，麩皮微升百元，豆餅消塲，頓形活潑，價升四五百元，黃豆亦然，加起千元左右，苞米靑島動辦，形成跌定之勢，惟紅糧依然平平，生仁亦頗俏利，績加千餘元，棉餅相方，由市零消靈活，店方互相爭取，晨間開盤猛抬不已，午市路見回平，結果較昨上漲二千元上下，昨日米市交易情形，又見混亂，民食問題，嚴重已極，各方對糧政當局迄無有效之嚴厲措置，殊引爲感，綜觀昨日本市到米，據米市塲息，計到白粳等六種，共二千五百餘石，其種類及石數如下：白粳一·三九六，薄稻二七八，早稻二五〇·羊秞一〇四，杜秈四七四，自元三〇石。 
　　又訊，糧食爲調劑京滬區民食，近復請准四聯總處，再撥糧貸十億元，委託糧商在贛省產米區採購，並由糧部派員赴購區督導，該項貸款，由贛省境內當地中國銀行貸放，現已開始辦理購運事宜，聞是批食米，即將運至京滬，供應市銷。 
[金鈔無變動]  
　　烚赤昨仍鮮變化，晨開時在一五九萬左右，此價長期盤旋殊久，中行配給價未更，登記者更無此必要矣，此後雖一度微升至一六〇萬外，但不久即吿復原，午刻在一五九萬五光景，午後未右特殊變動，結果較前收無甚榮辱，飾金十七萬，紋銀一千七，銀元一〇八〇元有賣，暗拆平靜，息價自一角七至二角不等。 
　　外幣美鈔平穩而已，仍鮮特殊活動，華商工商界不乏需要之流，美商某銀行繼續將實貨流出，爲數頗巨，惟因汚舊者居多，錢兌業方面籌碼未見鬆動，過程仍見緊瑧，晨開二一九〇元，此後始終在二一八〇元至二二〇〇元間作短程徘徊，迄午刻毫無變化，午後仍呈穩定，結果與前日相彷彿，港票仍遭港匯鬆落影響，最低破入三九〇元內，而後稍平，結果亦平，但屬賣方居多，港匯四一〇元，羅比五一五元，有供無求，美匯仍平。 
[紗銷沉寂　現棉交易頗暢]  
　　昨日紗市殊乏生氣，綠津粵兩大帮均不下手，客銷轉趨沉寂，僅京蕪溫閩等帮略有吸收，然納胃有限，終不能振作萎然之局墊，各支紗約降一二萬，中小型紗現貨仍然不多，午時紡建公司照例開紗，價與上期相仿，惟四十二支雙股統未見掛牌，是以午後茶會上該項綫價已喊高三五萬元矣。 
　　昨日紐的美棉電訊報漲十二至廿二磅音，計近期美金二七·五二，遠期二七·八二，米特林現貨無市，本埠現棉交易重暢，紡建公司採辦米特林巴西花島拉圭三牌，共計五千六百六十三包，申新一廠進米特林二百包，價比上日爲昂。 
[越米准少數運華　暹羅亦協力增產]  
　　據潮帮港出口業謂汕頭食米，素賴暹羅越南兩地供給，自該兩地限制出口後，汕米曾一度漲至十四萬元一石，麵粉亦因滬上禁止出口，漲至二萬元一袋。近經該地商民向越南當避聲請解禁，聞越當局已允少數米糧運汕，近米價已回跌至六萬元一担，麵粉亦回跌，每袋在二萬元左右云。 
　　路透社華盛頓十日電：美國國務院昨日宣稱：現已設立英美委員會，協助暹羅政府增加米之產量，並加速將米運至印度及遠東其他急需糧食之區域。 
　　〔合衆社紐約九日電〕據「新聞週刊」雜誌刋載：緬甸食米及麻栗木出口業，因缺乏象及水牛，一時難於恢復，據稱：曾經愛過搬運木材訓練之六千頭象：其中四千頭在日軍佔領期內，　已死亡，或已失蹤於業林中。 
[少數大戶操縱　公債直綫上升　股市亦漸次穩定]  
　　公價不脫反覆路綫，一般心理對每月一期之抽籤還本，過份重視，昨日對中籤恐慌，稍有轉淡，實則債市之起跌，迄今已早脫離常理，三數所謂公債大戶，氣味相投，少數游資馬首是瞻，跟風盲從而已，統丙自晨開六二五〇元起，一路盤好至七三〇〇元結束，較前收回漲一千一百五十元，甲乙經一度掙扎後，亦跟好六五〇元，丁種升七百元，戊種好七五〇元，華股掙扎殊烈，情形雖稍改觀，但游資仍戰戰兢兢，尙不敢逢興參加，過程屢起屢仆，但盤頭漸窄，風浪較定，各股中途較疲，開收較穩，榮豐大事宣傳，有聯合對敲大戶二十家，以黃金九十五兩，頂進中央路某大樓某號作爲總發號使令塲所，吸引一般股國不貳忠臣，市價繼續邁進，結果較前收計永紗美亞微升，榮豐續漲一成，三小型領袖股升降均微，其餘機屬平穩，午後各股喊價在鼓勵下仍吿扳高，外股昨亦隨華股同趨穩健，但漲勢尙無勁力，怡紗中途最高見一四三〇〇元，而後轉盤，結果較前收業廣會德豐稍軟外，餘均回升少許。 
[糖價轉平]  
　　昨糖市趨勢平平，公會劃盤中砂白，公會棧單爲五萬七千五百元，微升五百元，號方開稅單中砂五萬六千五百元，普通刁靑四萬五千元，次靑四萬三千元，查前日標售食糖，係成交車白蜜六百六十包，六萬元，生砂一百七十八包，五萬二千元，又以競爭買賣式售出次色四溫車白一百包，六萬三千元，廿二號白砂五十袋，六萬四千元，次色三半車白七十包，五萬七千元。 
[菲島糖產减少]  
　　今年將無餘糖出 
　　〔路透社馬尼拉十日電〕據預測，一九四六年至四七年度菲律到此數，衆信將無除糖可供出口，一九四五年至四六年之甘蔗產地總計一一，五五一公頃，甘蔗產量估計爲二九九，〇〇〇噸。 
[綢廠復工影響　絲價盤旋上漲]  
　　昨日一二〇天橋有光人絲，開盤價一百念六萬元，後聞綢廠有復工之說，人心振奮，盤旋上升至一百三十三萬元收盤，下午又好起一萬元，結果較隔日大七萬元，其餘各號貨，均漲起五六萬元不等，廠絲八十分勻度，達昌購進價二百三十四萬元，用戶絲交易寂寥，普通貨價喊高五萬元，綢貨美亞被而較堅穩，大起一二萬元，大誠格十等　縐頗呈疲軟，做價每碼三千六百八十元。 
[國產純碱較廉　硫酸铔尙未恢復]  
　　永利塘沾製碱廠已恢復戰前狀態，每日產製九九度純碱八十噸至一百噸。其質量不亞於舶來品，現英商卜內門月牌純碱市價每袋五萬元，永利純碱僅售三萬五千元。該廠原亦產製燒碱，現則因電解工程，非常繁複，尙未開製，純碱之去路，爲製老碱，玻璃，搪瓷等工業原料。 
　　又永利之南京硫酸铔廠，一俟煤運困難解決後，即可開始產襲，我國戰前，以卜內門硫酸铔肥料行銷最大，戰後卜內門經銷之碱與肥料，數景旣减價又較美貨爲高。茍永利公司能盡最大努力，則國產之碱與肥料，當可取而代之。 
[紙漿產銷槪況　美年產紙千八百萬噸　原料一部份來自國外]  
　　〔聯合社紐的九日電〕瑞典挪威芬蘭，爲紙漿出口國，美國造紙廠本年度能吾依照預定計劃，出紙一千八百萬噸，須視各該國紙漿供給如何而定。據工業界估計，明年度加拿大方面之紙漿供給，可望與去年度相等，或竟超出亦未可知，其總數的可達一百二十五萬噸。瑞典芬蘭紙漿供給數量則尙不可知。據紙廠估計，本年度瑞典供給美國之紙漿可在八十萬至九十萬噸之間，但須美國提高限價。本年度造紙一千八百萬噸，計原料百分之八十爲紙漿，百分之三十爲廢紙。去年度，美國輸入紙漿約一百七十萬噸，其中的一百十萬噸來自加拿大，六十萬噸來自瑞典。美國自出紙漿的一千一百萬噸。關於進口紙漿及土產紙漿價格共同提高一成之議，最近已被物價管理局拒絕。月下每噸價格自五十美元至八十美元不等，特級紙漿每噸高達一百四十美元。 
[南洋棉布市塲　印度急起直追]  
　　聯合徵信所記者以棉布出口貿易槪况，叩詢棉布業公會常務理事潘士浩氏據稱，戰前我國棉布，暢銷南洋羣島各地，以淡淺色之薄紗布及印花布爲大宗，因之我國在南洋之棉布市塲，實與英日成鼎足之勢，戰後日本，棉布暫難出口，英政府乃計劃在印度建立一千萬錠之紡機，以圖獨佔南洋棉布市塲，目前我國則因尙未完全復員，運輸亦不能通暢，故棉布出口，一時尙難談到，亟願領導全國棉紡業之紡建公司，能遠見及此，以免失却南洋市塲 
[煤油取銷限制　售價可望猛跌]  
　　美孚行等自國軍抵埠以來，即由美國加利福尼亞，坦克塞斯，紐傑瑞等產油區將剩積之大批煤油，向中國運銷，（因二次大戰各該國銷路有限）的有二十餘萬噸之巨，因此目前散艙火油充斥於市，致黑市售價一落千丈，聞美商德士古各汽油站門市售出，並無限制，已取消以前之每人得購一斤，並不須列隊購貨，且該項煤油，將源源由美運滬，衆信煤油等燃料之售價，不久可望猛跌云。 
[菠蘿蔴　首批已到滬]  
　　南洋特產之波蘿蔴，係蔴類中織維質最光亮堅固柔軟者，過去日本出品之人造絲，能占各國首位者，其主要原料，即爲波蘿蔴，茲據探悉，南僑公司已向南洋產地採辦，首批業已到滬。 
[白煤塊又回跌　松柴進三千關]  
　　煤市白煤篩塊行情，前雖經有刀大戶擯持，然終因實銷懈怠，非經銷同業散戶持有者，爲銀根所迫，又見廉價脫售，是以行情又回下，柴炭河下到貨又旺，市價投續下降，松柴已跌進三千元關，若有大批進戶，尙再可另議 
[三大祥自動停止經售　棉布同業恢復交易　公會函中紡停售敵僞紗布]  
　　僵持多日之棉布市塲，昨日起已恢復同業間之正常交易，但人心仍極激憤，公會下午開會集議，對於由公會策動組織經售處，以與紡建公司取得聯絡，表示擁議，惟人選問題，極主鄭重 
　　改組辦法 
　　聞會員方面，將開始擬具計劃，然後分組開會，公開討論，其對於紡建直接開貨之手續，亦將提出具體辦法，送請紡建當局採納，如進行順利，下星期可望恢復向紡建開貨，寳大祥等三大祥所組經售處之停止活動，該三大祥與紡建當局均表示接受，惟如何改組，以與公會策動之大組織相歸併，尙待洽商僞商統會剩餘紗布，已由棉布棉紗染織三業公會具函紡建，並具呈處理局，請求停止出售，以待最後之合理處分，據公會負責人表示，紡建組織經售處，原應擁護，惜因事前未能容納大多數同業之意見，致引起不滿，誠屬遺憾云，茲探錄賽大祥等爲願取消經售處，致公會函及三公會爲請求停售僞商統會餘剩紗布，致紡建束經理函如下。 
　　三公會函 
　　逕啓者，案查敝公會等請求發還僞商統會所移交之剩餘紗布一案，數月以來，變化迭起，處理當局又復一再變更准駁，本市各報對於此案經過，屢有記載，諒荷鑒察，前奉批示。以支付標金時，金價飛漲，商人已無損失可言，原知搭發標金爲數甚微，其漲價所得，遠不及彌補損失，且迄今尙有四分之一價款，未曾領得，同業破產歇業十至七八，甚有流爲掮客，藉博蠅頭，以維生計，慘困之狀，殊難言宣，該局如此措施，自難使被害人情甘理服，爰經向行政院提起行政訴願，務求按照朱領價款部份，發還剩餘紗布，而在此訴願尙未定案之際，該局竟又決定此項紗布爲政府物資，委由貴公司代爲標售，消息傳播，使同業忍無可忍，終至釀成風潮，罷市抗議，敝公會等除努力勸解先行復業，靜待合理解決外，相應函達查照，務請將前項紗布在訴願尙未確定以前，停止標售，一面並希轉呈鑒核，以免重增糾紛，毋任企盼，此致中紡建設公司。 
　　三大祥函 
　　頃據貴會採字第一〇三號公函敬聆一切，查敝號等奉中國紡一織建設公司委託設立經銷處，以推銷該公司所出一部份各項布疋，乃引起各同業之不滿，茲爲尊重各同業意見起見，決定自動停止承辦，並向中紡公司請求解約，此時事前未徵貴會同意，深爲抱歉，專此函復，並請轉達各同業爲荷。 
[上海秦皇島間　四輪常川運煤　昨已運到二萬噸　鴻基工潮已解決]  
　　〔本報訊〕美商福來輪船公司經理之威林姆批菲爾號·密邱爾號·希蘭爾格脫號·傑蘭威爾司哈爾號（譯音）等四輪，專事行駛上海秦皇島之間載運煤斤，希蘭爾格脫號及威林姆批菲爾號， 
　　前日由秦島到滬，希蘭爾格脫號載來煤斤九千五百噸，停泊義泰典北棧起卸，威林姆批菲爾號，亦由秦皇運來煤斤一萬噸，現停三井碼頭起卸，另有二輪亦在來滬途中，上述四美輪，常川滬秦間運煤。 
　　安南鴻基煤礦上週發生工潮，頃已解決「此問煤業界，並已接得來電。已由該地裝兩巨輪白煤屑來滬，其一爲挪威輪羅斯敦號，裝白煤屑五六〇〇噸，又英輪漢達馬勒號裝白煤屑七一〇〇噸來滬，預定明日可抵滬。 
[美國棉花進口　無暫停聲請說　印棉定價較廉]  
　　據棉業界謂美棉進口數量，已足數目前應用。並有中央銀行外匯審核處對美棉進口，在本月廿七日以後定購美棉之外匯，將予暫停聲請之說，但外匯審核處林處長維英，謂美棉貸款三千三百萬美元，至今動用者僅及十分之一二，並無暫停聲請之事。 
　　均昌花號經理張者，謂近兩月來，美棉定貨已較减少，本市以前定貨亦可於六月內部運到，目前因美棉價較印棉略高，故一般花號多向印度定購 
[新旗槍底盤軟]  
　　新貨旗槍，日來紹興平水及溫杭兩地，到源不斷，惟品質較前數批爲劣，同業對拆價，雖未見减，底盤已軟，其他花色，以天津蘇州無錫一帶去化並不减色，市况因此挺住，尤以殊蘭茶存底喪釜薄，持者供應較稀，行情報升，餘則各呈堅穩云。 
 
 

Page 7

 
 
[浙省蠶絲進入蛻變期　立夏三日出新絲] [  本報杭州七日通訊　特派員儲裕生]  
　　我們從上海出發到杭州，不論坐火車汽車和輪船等，都可以看見兩旁的桑林，尤其在仲春天氣，桑葉繁茂，靑葱可愛，再從杭州乘杭江鐵路，或是坐浙贛路車經諸曁蕭山等處，也可以看見一排之整齊的桑樹。如果到餘杭，那更是滿野桑林了。這是著名的浙江絲的產地，那裏差不多農家都以養蠶爲業，即使是城市裏的人家，也養一兩張蠶種，來卜今年的財運。 
　　正是蠶絲抬頭良機 
　　以往，浙江的絲傾銷國外，後來日太迎頭趕上，改良桑樹，改良蠶種，改良育蠶，改良烘繭。世界絲的市塲，就被日本奪去。現在日本正忙於國內的整理，正是我們蠶絲抬頭的時候，猶憶我們在大後方研究一些榨蠶（野蠶），到現在還是沒有多大的成效，今失土已復，强敵已去，我們再不謀發展，等到什麽時候去呢？ 
　　根據民國二十二年實業部國際貿易局中國實業誌浙江誌的調查統計，在錢江以北，太湖之南舊杭嘉湖地區屬，以全省計：　桑面橫爲二百六十五萬八千一百九十三畝，年產桑一千八百三十六萬六千四百十担，育蠶戶八十萬零四千三百五十二家，年產改良種繭三十二萬六千四百担，土種繭七十六萬一千六百担，廠絲五千零八十担，土絲八萬五千二百六十担，綢類三十萬疋。這個數字是很可觀的，現在，我們如果好好經營，一定有很多的辦法。不過找們當前所要注意到的問題，就是蠶戶以高利貸來育蠶，結果蠶戶還是窮根見底。土種多於改良種，土種的出路與處理的辦法，還是需要解決。 
　　中蠶公司輔導蠶絲 
　　據國營的中國蠶絲公司浙江分公司的負責人吿記者。他們絕對不奪民之利，也不與民爭權，他們是輔導蠶絲事業之發展的。三十萬張改良種，已經由他們配給建設廳的浙江蠶業改良委員會，再由改良委員會配給各縣的蠶業改良所，再配給到各鄉的蠶業改良組織，然後分配到農民的身上。聽說今年的改良抓價錢高到一萬二千元一張，但中蠶配給的僅二千元，如果眞正農民能够如價貸到，倒是一件値得高興的事。據記者獲悉：合作事業管理處，他們負責貸放的改良蠶種北只嘉興，崇德，海寗，諸蠶，蕭山，杭縣，德淸等七縣，因爲這七縣的合作組織健全，可以直接貸放到人民的身上。然而海寗的海塘搶險委會主任委員顧達一，就抓到一個抬高改良蠶種價格售與農胞的人。所以其他各縣是否眞正能够仍以二千元貸給農胞，這還待眞能深入農村工作的人去考察。記者曾問過中蠶公司的浙江負責人，他對於蠶種是否會加價發售，也說不能負責担保。 
　　蠶戶受不了高利貸 
　　改良種貸得後，是要馬上交二千元代價的，其他尙有一筆育蠶的貸款，每一戶有三千元，由農民銀行直接貸放的。戰前浙江的改良與土種蠶種，總在一百萬張以上，現在姑算他打一七折，則也當有七十萬張，除了三十萬張的改良種外，還有四十萬張的土種。國營中蠶公司對土種的蠶絲，因爲外銷不够標準，所以任其自然，也不貸款，也不指導，則三十二萬一千七百三十二家蠶戶，是否會受高利貸的剝削，這是一個當前的問題。 
　　土絲廠家故弄玄虛 
　　季節已經到了「立夏」，「立夏三日出新絲」，這是蠶家一句成語，那麽土種的蠶絲就要應市，而改良種較遲，聽說要到本月十五以後才能上山作繭。中蠶公司他用政治的力量禁止沒有絲廠開繭行的，可以說是防免居間餘繭商的轉嫁剝削，這是對的。並且浙分公司已談定二萬萬元借款與絲廠家設繭行收繭，最近消息上海銀行團又有二百萬萬元貸款與蘇浙閩三省收繭。但是中蠶公司以要改良種的繭，不要土種的繭，因此這許多貸款亦貸在專收改良種繭的絲廠繭行家。而土種的蠶戶，都找不到脫售蠶繭的塲所，過去有許多餘繭商辦的繭行，他可以收，現在餘繭商取銷了，偶有少數絲廠收取，則價格亦必不致甚高，而旣沒有獲着改良蠶種，又沒有獲着育蠶貸款的土種蠶戶，將何以自處？記者曾爲此事訊及浙蠶公司負責人。他說：不必爲他們着急，他們自有辦法。過去土蘭每百兩曾跌至五萬萬元，現在已升至九萬元，但這是土絲廠家的故弄玄虛，以逗引農家來賣，一俟求售多了，又要慘跌，農胞們總會上這個當的。我認爲眼看這大多數的蠶戶上當吃虧，終究也不是善策。 
　　免除土絲蠶戶痛苦 
　　絲廠繭行收繭後繅絲，可委中蠶公司售於國外，如不經中蠶公司也可，惟事前須將蠶絲爲該公司鑑定，現在改良種蠶絲外銷市塲，每磅已賣到美金十二元五角，當然要比土絲强得多了。土絲的出路，當然貝有織綢，戰前綢段都行　東北與南洋，現在東北在混亂中，南洋還沒有大定，土絲的出路，只有織綢賤賣，由於綢廉，所以土絲　的價格定會下降的。 
　　中蠶公司又在嘉興所屬與轟杭綫上成立了一個示範區，培育桑樹，養蠶，烘繭，繅絲等。合作事業管理處亦在嘉與等地舉辦合作烘蘭。不過這許多事業頂好要號召土種蠶戶多多的參觀學習，同時，要大量的生產改良種蠶種，始可免土種蠶戶　受痛苦。 
　　〔蠶寳寶〕大眠的大眠了，上山的上山了，快要大眠的也要大眠了，我們不願在齊脚平等的農胞中，有「洋寶寶」「土寳賽」之不同，我們願意看到「土賓寶」也受到改良的實惠。 
[英國現階段　生活情調] [  本報編譯室譯]  
　　英倫上空的戰雲雖然消散了已經有一年，但是英國人覺得和平的日子依然是很艱難的，在某些方面甚至比以前更艱難。戰時配給食牧少，衣服破舊，房屋缺乏，生活上的限制多，人民倒也安之若素，但是目前的緊張情形，却使向來以忍耐聞名於世的英國人，也似乎有些暴躁了。 
　　猶如其他的歐洲國家一樣，英國的最難解決的問題，就是食物和房屋。勞工政府自從去年夏天執政以來，曾經遭遇到種種難題，但是截止目前最不討好的一件事，就是不久以前爲了全世界糧食的短少，而不得不把本米已經不大　裕的食物配給再度予以縮减，這一個突如其來的消息，似乎把英國的主婦們震動透不過氣來。 
　　鷄蛋粉缺貨　臉孔陰沉下來 
　　當史密斯爵士宣宣佈市塲上不再右鷄蛋粉的一個早晨，街路上來來往往的行人都普最遍地掛着一副陰沉的面孔，令人想起戰時前綫消息不大順利的日子。我們記得這個消息公佈的時候，安全理事會中，正在激烈辯論英軍留駐希臘的問題，但是十家報紙中倒有九家注意雞蛋粉的消息，有如注意貝文和維辛斯基的大辯論一樣。糧食部雖然大講其沒有雞蛋的蛋糕和布了像有雞蛋的一樣好，就是請母雞來辨別也分不出好壞來，但在鮮雞蛋和駝鳥蛋一樣名貴的情形之下，沒有一個婦人肯相信雞蛋粉的缺貨，不是一種重大的不幸的。 
　　雖然大多數人都希望和平可以把緊束了好久的腰帶放寬一下，但在現在他們已經確信這條腰帶必須比以前還要抽得緊些。麵包也有發生問題的危險，食物店中准得像小丘一樣的不受配給限制的麵包，已經看不見。每一個廚房必須儘量的節省，有如在德國潛水艇出沒於英國港口的時候一樣。 
　　各種配給品　均呈減退趨勢 
　　全部的脂肪配給，包括白塔，麥淇淋和猪油在內，每星期已減至七盎司，而對於食糖的供應，政府已經流露出不祥的暗示。肉類的配給，依然是每星期一先令兩辨士，（不到美金二角五分），其中七分之一必須領取罐頭鹹牛肉。茶葉的配給是兩盎司半，比一九四四年十一月祗多了半盎司。另一方面，醃肉的配給在一九四四年緊急時期，是每星期六盎司，現在倒祗有三盎司了。就是購買罐頭食物，乾果，果汁，雜糧等雜物的分數，也已經從每月廿四分減至二十分。根據記分的辦法，一罐果汁就要十六分，一罐肉類就要十六至廿四分，那麼家庭中，選擇少許奢侈品的因難情形，就不難想見了。現實的狀况和英國人所想像的吸着板烟斗享受和平之福的境界，相差得太遠。據最近化學分析的結果，英國人在一九四四年每天所得到的食物熱量是二九二三卡羅里，而一九四五年倒祗有二七五〇卡羅里了。 
　　食物太單調　每頓都差不多 
　　英國比其他許多歐洲國家幸運一點，人民所得到的食物，足以維持生命，但是食品的異常單調，殿粉成分的過多，鮮果和甜品的缺乏，使人民開始感到不耐。在酒館中，不論你出怎樣高的代似，這一頓飯和上一頓飯，細覺得有「差不多」之感。在價格較廉也地方，榮單上菜名非常之多，但是實際上，都不過是麵包來香腸之類的老調，祇是名稱上好聽些罷了。 
　　倫敦菜館中的菜單更其富麗堂皇，外表也弄得夠美觀，但是吃起來，却乏味得很。冷盆中大都是切碎的蔬菜，有時也可能有烤肉，但是在你光顧的時候，往往已經從菜單上劃掉了。 
　　對於不能到外邊去吃東西的人，問題更其要困難得多。單靠配給食品過活的老年人，幾乎有迫近飢俄綫的危險。英國婦女都苦於沒有東西放在掉上，供給嗷嗷待哺的家庭一日三餐。 
　　買魚須排隊　等得令人焦躁 
　　吃魚是一種解決的辦法，但是要買魚，就得排隊，等上好許多時候，令人心焦。在主婦們看夾，今日的牛和羊生來都沒有肝和腎似的，因爲在肉舖裏不容易看到它們的踪跡。雞和任何一種家禽是買不到的。去年英國蘋果的收成不好，秋季以來，水果店裏沒有鮮果，偶然有一點橘子，但是買起來要扣配給分數，此外祇有最近到過的一小批香蕉了。英國人看到了多年不見的香蕉時的那種驚喜的情形，可見他們對於日常食物的單調所感覺到的厭倦程度。母親們從小菜店中買了香蕉出來，總是容光煥發，彷彿是自己從香蕉樹上摘下來的一樣。 
　　房屋辦法處　擠滿覓屋人口 
　　倫敦人除了相心食物之外，另一件担心的事情就是房屋。在倫敦有如在英國其他被炸的城市一樣，要找一間房屋來避避風雨，實在是非常棘手的問題。 
　　據負責房屋問題的官吏講，現在的情形比德國人實行閃電空襲的時候還要壞。因爲在局勢緊張的時候，民衆大部份都疏散到鄉下去，入伍的人都到別地方去了，所以睡覺的地方總是有的。現在疏散的人回來了，小孩子也回來了，避難所已經關閉了，軍隊的復員雖然可增加建築工人的數目，但是申請房屋者的行列也每天在增加，活動房屋固然也有，可是在普遍的崖荒形勢中，祇是滄海一票而已。 
　　例如在倫敦窮苦的康貝成爾區，在全區七萬五千所房屋中，未遭轟炸而金甌無缺的祇有四百所。在當地的各房屋辦事處裏，每天總有許多人坐着，等待和負責人會面，希望得到一個容身之所 
　　小康的家庭　佈置依然陳舊 
　　許多小康的英國家庭，佈置還是陳萬得很，沒有多大辦法可以裝飾得更美觀。修理房屋的費用，最高限度依然是一百鎊（等於美金四百元多一點，）如非絕對必要的侈理，才可以得到額外的數目。在初春的陽光之下，倫敦看上去還是很破舊的樣子。室內的情形也差不多，無論棉織品或者毛織品，都是配給的。沒有一個女子可以有辦法替她的沙發換上一套春季的新裝。食櫃之類上面的細蔴布裝飾品，在大多數的家庭中已經是補了再補，修了再修。浴巾新的時候原是很大的，現在已經剪得像手帕那麼一塊了。瓷器的問題比較容易解決，但是品質刦談不上，大多數都是素色的笨重的東西，上繪大紅色玫瑰花的斯丹福特郡瓷器，斯巴特的茶具，以及靑花白地的威奇馬特瓷器，都是英國的名產，但是現在，祇供出口之用，藉以减輕國庫的支絀。 
　　婦女們所少不了的美麗的帽子，並不受配給的限制，但是她們最感困難的是內衣，襪十，和鞋子。買鞋子更其不容易，鞋店的樹窗雖然有不少存貨，但是細細一看，下面却放着一張小牌子：「此係樣品，恕不出售。」偶然鞋店裏有一批貨色出售，但是一下子就被排隊的女子買光了。戰前英國的皮件是很有名的，但是目前國內市塲上的貨色都很差，鞋店大多改營修理皮鞋。母親們最感頭痛的，就是小孩的鞋子子，買旣不容易買到，假如出價低一點，有時候就買到油布和硬紙板做的東西，穿不多久就破了。 
　　一天好一天　國民信念彌堅 
　　英國一般的生活，如此困難而嚴肅，所以限制方面稍爲寬了一點，這就對於民衆的精神有良好的影響。現在，主婦們可以購買品質優良的煎盤了，木梳雖非從黑市的小販手中不能買到，但是指甲油可以在店中買到了。據說戰時對於婦女服飾上的限制，不久也可以取消。衣袋，鈕扣，和褶襇等等又可以自由翻新花樣了。對於受苦已久的英國民衆，這一類戰時限制的减輕，當然是感激不盡的。 
　　在和平時代英國的一般家處中，生活雖不見得輕鬆，却很穩定。艱難的事情固然很多，但是他們都知道情形是會一天比一天好轉的。在過去，英國人對於英倫之戰的勝利曾抱絕對的信念，這一次，他們的信念也還是一樣堅定。（譯自四月號柯里亞雜誌） 
　　人造橡皮車胎 
　　一種新的人造橡皮車胎，據說和天然橡皮軍胎一樣好。它是從政府的特種。CR-S-10人造橡皮製成的。這裏使橡皮成乳漿的東西不是脂肪酸而是樹脂，這是很重要的因素，它使車胎可以耐久，轉動時溫度不易升高，和有更大的力量足以減少車輪的隆隆聲。 
　　另外一個因素晨車胎形式的設計，它接觸地面的部份比一般車胎大，這使它更平穩地在路上滾動。這是一個很大的進步。接觸面的加多可以使車身更平穩，重量的分配更平均，減少接觸面的拖曳力。（美國新聞處） 
[恢復民政後展開新問題　改組香港政制] [  本報香港七時航訊　林友蘭]  
　　倫敦一日路透電：據此間今日宣佈，英屬殖民地香港之制度，將儘速以更多之自由爲基礎，加以修正。英政府現正攷慮方法，使香港居民，一如其他殖民地之情形，對於審理其本身之事務上，可以担任更重要之任務。英政府業已訓令香港總督，徵詢社會各階層之意見，對此整個問題，加以研究，並至遲於本年年底以前，早日提出報告。 
　　就在倫敦拍出上述的電訊的同日，香港正式恢復自一九四一年聖誔節後巾斷了的民政。新任港督楊慕琦從英倫飛抵香港。一日上午十時，在督轅內舉行就職典禮，前任香港軍政府總督夏慤中將宣讀撤銷軍政府的第一號公報，下旗而去。記者在過去的通訊中，曾繩報道遍香港恢復民政前夕的情勢及新任港督楊慕琦的略歷，現在想趁此機會，談談改組香港政制的問題。 
　　新任港督楊慕琦　發表港自治計劃 
　　楊慕琦在他的就職典禮的演說中，亦有提及「發展香港人民自治的計劃」，並說：「本督敢調此」通吿，足令全港人士心滿意足」。這是楊慕琦「歷嘗日軍手下苦痛之囚禁生活後」（見夏感中將致詞）帶給香港人民的「禮物」，也是他的行政錦囊中的第一籌。無怪宣佈的翌日，香港的中西報紙都以最重要的篇幅刋載這個驚人消息。 
　　香港自治的問題，說來並不十分新鮮。本年三月，本港英文「南華早報」曾傳載前任本港南生司司徒永覺夫人在英國發表一　論香港的前途的文字，這位吃過大平洋事件教訓之虧的英國有識之士，吿訴「今後回到香港執行市政的英國人，應以友誼和諒解的態度去對待中國人民」，又說：「香港不應再採取强權政治，應該取消種族歧視，終止不平等待遇和剝削。」她列舉僑居香港的中國人的「希望」作建議：「擴大行政和立法機關，容許中國人參加，並且成立一香港自洽的市政會議，由合法人民選舉議員。」 
　　「簡單的西門」反攻遭「本地青年」回擊 
　　司徒永覺夫人那篇文字，經南華平報刋出後，便引起了一塲論戰。有一個署名「簡單的西門」者投函該報，提出一個正面的反對意見，認爲一般的香港人，祇會取巧，自私，而沒有爲公衆服務的道德觀念，尙未有談到自治的資格。「簡單的西門」那些話遭過了「一個香港人」，「本地靑年」，「本地後生」等人的抨擊。過了一個時候，論戰慢慢地平靜下去。詎楊恭琦不遠千里而來，對香港的居民揭佈了改組香港政制的新猷後，不及三日，那個「簡單的西門」，又在南華早報上信口雌黃，危言聳聽的反對香港自治，他說：他的言論是「以事實爲根據，當香港人民參政後，我可預見行將出現空前腐敗，種族歧視，不公平和鬥爭的日子」。又說：「香港人民大冬數屬於其他民族，這些人迄今仍效忠英國，祇因他們的祖國和英國還未發生糾紛的綠故」。因此，特請英國政府對這問題多作考慮。一簡單的西門」那些鬼話，眞是「簡單」不過。楊恭琦來港之前，不知費了多少時間，「在倫敦與英政府計劃將來之措施，特別與香港自治問題有關」（見夏慤中將致詞）難道那批殖民地部官員的頭腦，竟不及「簡單的西門」？...... 
　　搶救此受創區域　奠定中英間合作 
　　不管死硬派英國人的說法也好，開明派英國人的說法也好，一救護此受創區城」而「奠定中英友誼合作」的處置香港間題的辦法，只有一個：那就是乾脆的把這個與中國不可分離的海島交還中國，此外，什麽意見都是無的放矢，或別有企圖。香港原本是中國的，對香港發表眞正的意見，不是那裏百萬的香港人，却是中國的四萬萬五千萬民衆。就在倫敦宣佈爲香港改組政制，「徵詢社會各階層之意見」的翌日，上海的路透社拍出了下面的一個電訊：「當香港轉向民政之際，此問英總領事館門外，本日有人用白粉筆寫下交還香港之要求。據一標請稱：「我們要收回香港，這是我們的海島。」這是中國人民對香港問題的一般意見，不知「簡單的西門」之流，聽了又作何感想？ 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[讀「認識美國」] [  著者　陳劍恒　簡販處　出版期三十四年十二月]  
　　在我國的邦盟中，芙國要算是關係最密切的。今後我國的復興建設需要美國的助力很大，我們要想建造一個眞正的民主，和平，統一，團結的新中國，一定要在各方面和美國取得緊密的合作。同時，美國也正如英前首相邱吉爾所說：「美國在今日的地位，不但關係中國的前途，並且與整個的世界和平攸威相關，芙國實有決定世界和平的力量。」再從另一方面說，美國是物質建設最進步的國家，牠的文化的進展，科學的發展，對世界的文化貢獻也很大。我們應該怎樣了解這個國家的情形，再沒有今日的迫切了。 
　　一般人僅僅皮相的了解美國的物質文明，只知道牠是一個生活享受最豐裕的國度，或者僅偏狹地從好萊塢的影片中探得若干美國的社會情形，實則忽視了全面的整統的認識，至於帶着顏色眼鏡去看美國，那更不正確了。 
　　最近，商務出版的「認識美國」一書，完全站在客觀的立塲，剖析美國各方面的情况，到是一本値得一讀的書。著者陳劍恒先生，現任國立中央大學敎授。這本「認識美國」是他在美國考察所得，復參考看關美國的若干名著而寫成，特別是康次（G.　S.　Counts）的「社會文化與敎育」（Soclal　Foundation　of　Education）及凱薩林（C.　H.　Keyserling）的「論美國」（America　Set　Free）兩本名著供給這本書不少有價値的材料，不過陳氏强調「中國人對美國的認識」這一觀點，並不是循着原書做直譯工作，而就彼邦名著中精心採擇自由選裁對中國人特別需要的部份，所以我覺得這種工作確是沒有白費精力，著者使我們從他的書中認識我們盟邦的本來面目。 
　　這本書所討論的範圍很廣，關於美國的家庭制度，物質文明以及他們的民族性都有關發。在經濟和政治方面，提出自由經濟與集體經濟，民主思想與民主政府等重要的問題。教育概况及敎育精神，敎育與新德謨克拉西，更不憚煩地分章詳論。末了在說明芙國對外關係與和平理想以後，附以「新中國的借鑑」，是很値得硏討的）篇。著者吿訴我們怎樣消化德謨克拉西，由美國的現狀反觀我們的國家，勉勵國人迎頤趕上這新民主時代。 
　　要想正認識美國，當然不能忽略牠的民族之史的構成，政治，經濟和教育文化的背景，但美國是一個科學發達的國家，他的立國的基礎乃在牠的敎育精神的發揮，所以我們正不妨以美國的敎育文化爲核心而去理解牠的整個的情形。所以著者很希望我們能把握一個美國文化的輪廓。他深知敎育文化對於社會的改造，具有領導作用，因此特別指示我們認識芙國新敎育的動向。書名爲「認識美國」，又名」美國敎育背景」就是這個意思。雖然說是以教育文化爲核心而討論美國各方面的情况，但並沒有忽視決定教育文化作用的其他社會形態，像政治，經濟和社會狀况，凡足以影响敎有制度者無不一一闡明。 
　　我們知道，近二十餘年以來，我國敎育制度受美國的影響最大，欲谋增進兩國的關係，允不能漠文化的交流。一般人對美國的敎有不無　評，就連歐洲還有不少人懷疑美國的敎育制度。經過這次戰爭，美國的國力所表現於外的，無一不足證明美闕敎育的成功，關於這點，常道直先生有很透澈的看法。美國教育的制度與設施，無疑的將成爲世界敎育思潮中的主流。因此，關於美國敎靑文化的背景以及其一般國情的探討，即使不是專攻敎育者也很需要正確地了解牠。 
　　現在再让我說一說本書的內容。第一章家庭制度的演变，由自足自給的農業家庭，說到西部的開發和產業的發達拆散了家庭的舊日組織，再討論現代家庭的特徵對於婦女自覺運動和家庭制度的前途，兩個重要課題在這一章中有透闢的檢討。第二章物質文明的猛進，使我們不得不羨慕美國天時的優良和地利的豐富，更驚異於他們科學的日新月異，生產技術的進步和交通事業的發展。第三章也是很重要的，我們可以由此了解美國人的特性，和構成這些特性的自然的及歷史的條件。這裏展示給我們的是一股年靑人活潑奮發的民族精神。著者說這個新生的民族性格是屬於年靑人的，他指出美國人的性格：第一對物質特別感覺興趣。第二是感情的天眞衝動。第三是富於活動力。第四是喜歡具體。第五是工商業道德的重視。美國有若干區域，似乎有一些特殊的習性，但就整個文化說，他們却是整統的：「中國和蘇聯之不能分爲許多小的國家，也正如合衆國之能將四十八州，統系於一個文化體系之內。」第四章討論的範圍是自由經濟與集體經濟。先說工業前期的經濟情形，再從分工與市塲的興起而發展到經濟的自由主義。因自由競爭的結果，反映了經濟自由撥展的缺陷：「自由發展的經濟制度有以下的流弊：（一）生產的不穩定；（二）生產與消費的失調；（三）物質與力量的浪費；（四）暴殄天物。」返漸萌芽的經濟的新趨勢是「（一）工商業的聯合；（二）農業的合作；（三）勞工的組合；（四）政府的干預。」從這裏，我們可以看出美國的經濟有走向集體經濟的趨勢。第五章民主思想與民主政府，使我們看到美國歷史上民主思想的文獻，加上一個自由平等的生活環境，自然更容易表現出他們的民主精神了。不過，美國的民主政治實現的方法，已經超越於放任的個人競爭，他們今日所用以爭取自由和幸福方法，已經由放任的個人主義漸漸趨向集體的自由主義。「政府對於全國生產消費機稱的控制，實係出於人民自謀生活保障的意志。」一個進步的健全的敎育系統的確立，實爲達到理想的民主社會的必要手段，因爲政府干預民營事業旣有其必要，那人民就必得獲得監習政府的智慧，這全是敎育問題了。第六章叙說美國今日的初等中等及大學敎育的設施情形，更滲透了自由平等及兒童本位敎育的精神，說明美國人對敎育的種新的觀念---敎育爲人人應得的權利。第七章從經濟環境和國際環境，指示出民治新時代，敎育應以實現全民的幸福爲前提，而民衆敎育的推廣，大衆智　的增長成爲民治新時代的新趨勢。敎育制度，設施，課程，敎村都必須吻合這新時代的需要，像杜威，克伯屈，加德諸氏均已主張敎師必定要做到社會改造的領導者與實行者的地位。第八章是講美國怎樣由一七八九年以後建國的初期，躋於世界强國之列，以及美西戰後國勢的擴張，以及在兩次世界戰爭中所有的貢獻，由對外關係而論到和平理想，的確整個人類的前提，至少有一半操之於美國。著者很有力地稅出：「我們深信和平終應爲人類的最後歸宿，並盼中美兩大愛好和平的民族，能與世界各國携手，共同爲此人類的最高理想不斷奮鬥！ 
　　綜觀這本「誌識國美」，雖然作者未曾有過主觀的批評和意兒，但書中所引用的一些一事實和資料，確已足够讓我們了解美國，至少我們能從美國的文化的演進中，明瞭美國爲什麽會成爲決定世界和平的主動者。我們希望大家能從美國文化之發展的史的過程中，得着反照自己的機會---由認識美國而認識自己的國家。 
　　今日的中國正面臨着飢饉和災荒，內戰的危機一觸即發，由於物資的貧乏，大多數的人在疾病與死亡綫上掙扎，國民自私心理根深蒂國，道德日趨衰落，益以敎育文化落後，科學技術幼稚，資源不能開發，民力莫由發揮。這個古老的民族要談更生復興，必須吸受尙在靑年的美國民族的民主精神和創造精神。我們要以虛心的態度，學習美國的長處，迎向民主化工業化的新時代！ 
[艾青的「诗论」] [  童方]  
　　出版處：新新出版社出版期：三十五年四月上海版 
　　在讀過富代詩人艾靑一獻給鄉村的詩」以後，又得著最近出版的他的「詩論」。封面上印着：「我不知道人類能吾有一天離開詩而生活......」兩行字，從這句話裏我們已經看出詩和人類生活的聯繫。 
　　這本書並不能說是有系統的詩的理論，是集合幾篇重要的論詩的文章而成。但當我讀完了以後，却感到有一股熱烈的活力，生命的力，滿佈於週身，我被作者詩一般的精鍊的有力的辭句所深深地感動了。我覺得這個時代需要詩，需要爲苦難人民呼喊的詩。 
　　這本集子包括五篇重要的題目：第一篇「詩論」，長近七十頁，不是分章列節的論文，而是用語錄體寫出來的，對於詩的觀感，語句生動而有力，頗能咀嚼，這或者由於作者原就是詩人，所以才能寫得這樣洗鍊簡潔吧。從對於詩的泛泛的槪念，詩的精神，到思想，生活，主題與題材，形式，技術，形象，意像，象徵，聯想，想像，語言，創浩等方面都從簡短的語句裏，發抒出作者對詩的看法和見解。這中間有的是藝術的精髓，而瀰漫於料學的創作方法，哲學的思考過程裏。有些警句，簡直就是最進步的藝術理論，是很値得讓人慢慢思索的。即如「凡是能够使人類向上發展的，都是美的，都是善的；也都是詩的。」「哲學抽象的地思考着世界；詩則是具體的地說明着世界------目的都是爲了改造世界。」「愈是生活的，愈是美的，愈是人性的愈是美的。」「人類的語言不絕滅，詩不絕滅。」「人存在，故人思想。」「生活是藝術所由生畏的最肥沃的土壤，思想與情感必須在牠的底層蔓延自已的根鬚。」「聯想與想像是思維的旅行。」都含有詩的氣氛，和深遠的哲學的意味。（這一篇詩論雖說是語錄體，但也不都是短的，有的却由比較多的句子組成一段思想。雖說是零碎的思想，但也可以找到思想的統屬和聯繫。） 
　　第二篇「詩的散文美，」是于篇短文，說明了詩與散文之間的關聯，作者認爲最芙的散文與詩應該是最取能反映生活的，縱有好的音韻而無豐富的形象還是够不上美的條件的。第三篇「詩與宣傳」是一篇比較長的論文，對於詩的評價，照作者所說：「該編重在：牠怎樣以真摯的語言與新鮮的形象，表達了人的願望，生的悲喜與，由暗淡的命運發出希望的光輝和崇高的意志。」他認爲一切藝術，從根本的意義來說，都是宣傳，也只有不離開宣傳，詩的藝術價値才能表現。作者說；「有良心的不應該緘默，用我們詩驚裏那種依附於眞理的力量，去摧毁那些陳腐的世界的渣澤！」他有大地說明了詩的任務。第四篇「詩與時代」强調現代所需要的詩，並叙述中國新詩從五四初期的創始期，乃至西洋格律詩的幕擬，再進到歐美現代詩諸流派的仿製，是必趨途徑。第五篇「詩人論」又是採用語錄體，包括七十五則片斷的思想，這裏面有熱情的呌喊，有精警的暗示，都是詩一般的動人的句了。怎樣才配做一個詩人，以及詩人應該如何完成他歷史的社會的任務，在這些隨錄中都說得很透澈了。 
　　起初我覺得這本書太像「　要」了，或者需要加一番解釋，後來却認爲這些片斷的思想，要讓他有一點含蓄才好，何必完全說破，况且藝術理論（這本集子中很多是「美學」理論）本來也就不能全部道出，讓續者有較多思考探討的機會到也是很必要的。 
　　最後我希望讀者拿鑑賞詩篇的心情和方法，去思索這本含有不少眞理的「詩論。」 
[出版消息]  
　　劇人陶熊，繼「反間諜」後，新著者四幕悲劇一舊恨新愁」，寫八年抗戰勝利後的舊情侶，新夫婦的悲歡離合和舊恨新愁，現已出版，由福州路二九四號交江圖書公司發行。 
　　福州閩友集郵社出版之閩友郵刋，每月二期，內容硏究郵學報導郵訊等，爲東南唯一集郵刋物，由集郵家魏琪光主編。 
　　徐鵬主編之工業常職，內容包括電鍍·鞋油·肥皂·製革·橡皮膏十餘種，由本市福州路作者書社經售。 
　　本刊歡迎投稿 
[警察作家動態] [  錫義]  
　　「美國模範警察制度」（中華書局印行）編譯者余秀豪，近年又編譯一警察人事管理」及「警察大綱」兩　（商務印行）。他這次被迫離開哈爾濱警察局後，不知尙安全否？ 
　　全國警官老師之學權威鄭宗楷著作甚多，如「增訂警察法總論」，「警察動員概論」（以上商務印書館印行），「現代警察之理論與實際」，「警官巡邏勤務論」，「四版警官辦案手册」（以上正中書局印行），渝版本多已售罄，各省市警察局局長及高級警官，多人手一篇，藏諸案頭或抽屜中。近年鄭退處於某國家銀行，除二三要員知鄭爲警察專家外，殆無人注意。聞鄭曾受中美班之聘，担任某要職，婉謝未就；對北平警官學校處長一職亦迭經堅辭不就，現暫留京，修養其心身。鄭於抗戰時，曾在重慶大公報主編「市民與警察」週刋，爲一般人所愛好與歡迎。現南京和平日報每星期所出之「國民與警察」，幕後係由鄭王持；傳說最近即出之全國性的警察學術月刋，亦由鄭主持云。 
　　「外事警察與國際關係」（商務出版）作者林東海，已離渝東下，在外交界服務。 
[介紹「山城的霧委」] [  錫曾　出版書局　文江圖書公司作者　朱雷]  
　　偶然在書店中買了幾册書，帶回家去看，也偶然地發現了一冊印刷很精緻的小說「山城的霧李」，我對他似乎有一點過份的愛好，很想在這裏給他抨一下。故事很平凡常見：一個留美專攻汽車工程的靑年魏約翰，於日美戰前道經香港回國，在那裏認識了新聞記者李，二人氣味相　，遽成莫逆，並經李之一介紹，認識了李的夢中情人---楊小姐，他們萍水相逢，又總遠離別，但他和她都留下了個很好的印象，過後約翰到達重慶，他對祖國的夢想過高，致召來莫大失望，困居山城，窮途流落，不久李也到了重慶，仍遷他住在自己家中，並帮他找到職業。繼着日美戰起，楊小姐全家失陷香港，查無音訊，二個人心裏都深擊地愛上了她，但誰也沒有表示，迅速三年，她突然經歷了一個苦難的旅途回到重慶了，二個人中間起了難題，李很稱公約翰，他的學　利他的努力，引起他莫大的同情，李本人又是個樂天主義者，所以很願意犧牲愛情而成全友情，的翰深感李的厚意，就不別而行，去昆加人印緬遠征軍團，楊小妣爲念念不忙於三年前港地的邂逅，竟專程去昆找尋，二人雖得會面，但約翰顯然把事業看得比戀愛重，不久又奉調去緬了，往後約翰又找到一個反渝的機會，不幸飛機爲山域濃霧所阻，折回昆明，楊小姐遭受幾番失望，一面又疑心李在階中捣鬼，因愛成恨，毅然跟第三者結了婚，可憐那時候這一對同病相憐的患難朋友，一個正在湘桂一帶採訪新聞，一個却在反攻臘戍的時候受狙戰死了。 
　　和平以後，李纔明白了他們中間一切的誤會，他找到了一個對楊小姐解釋的　會時，一切都太遲了，就把這個責任推到山城的濃霧和鉀秘的命運身上去，而互祝爲勝利後的中國努力以作結 
　　大體上說，作者的寫法是失敗的，在香港短短的三天，幾乎占了一半篇幅，而且到處有油腔滑調之嫌，後半部在時間上間隔數年之久，空間上歷經數個城市，數件抗戰史實，他却輕描淡寫地應用電影化的手法寫完了，並且有的地方過於簡潔，令人有漏掉一二句即感滄海桑田之苦，作者大槪是寫慣戲劇的緣故，（過去我曾看過他幾個獨幕劇，成績確乎不壞）每段用大刀闊斧的手法處理着，高潮節奏，也安排得非常純熟自然，但小說自有小說的章法，這樣做未免令人疑心太過於巧合和缺少血肉了。 
　　在筆調上說，作者似乎是沈經文先生的門徒，處處可以看到他模仿抄襲的痕跡，如一開始那個多嘴的茶房，分明是「八駿圖」中偸來的，第八段楊小姐去昆明看約翰的一節，又恍惚　「如義」中幾段生動的語氣，筆法，常然，作者有他的總明，也有他的威就，大意的讀者就容易忽略他的墓擬處，但在我看來總覺得太露骨了一點，不知眞讓經文先生看到以後反應如何？ 
　　第三點缺憾，就是三個主角的個性太呈模糊，作者只顧到情節的發展，對性格的刻劃毫不深入，第四，作者太迷信宿命論，如寄信老人的預言，海灘上拋水片的預兆，一九四五年在山城中那陣神秘的霧等等，我們雖不敢確切地否定宿命論，但是對一個年靑的作者總顯得不很相宜，　揉做作。 
　　對不起，我前面原說是捧他的，這裏却編派了他許多不是，也許是「愛之過深，未免責之過嚴」的意思。總括地說，作者有他充沛的想像力，有他寫劇的天才。他整個的故事就像一份詳細的電影說明書，態後愈見精彩，結尾一段，更是深摯動人，聰明絕頂，我們且不去計較他的眞實性，至少這個故事的結束是非常成功的。 
 
