# 1946 - 245 - 4960285

 

Page 1

 
 
[熱河國軍進抵灤平　冀熱兩路將會師古北口　大同失守之說絕對不確]  
　　〔本報北平一日電〕國軍進入承德後，現正向外圍擴張，南下某部已抵灤平，不久或可與平古綫國軍會師於古北口。古北口至承德間，現尚有小部共軍，但似無阻止國軍打通平承綫可能，承德共軍撤向閘塲，惟大部尚在豐寗附近。又訊，平北國軍進展，今日已進駐大小湯山九里山一帶。 
　　〔本報瀋陽一日電〕冀東一帶共軍，為策應熱河戰事，企圖大舉　動，破壞鐵路，國軍為維護交通，已開始行動。如冀熱國軍在古北口會合，則冀東共軍，入於大包圍之形勢中。 
　　〔本報天津一日電〕北寗路蘆台漢沽間之小莊，於卅一日下午四時，被共軍四百餘攻擊，守軍迎戰，迄下午五時將其擊退。 
　　〔合眾社南京一日電〕國軍今日發動大反擊，對平津山海關一帶長方形區域內之共軍，作廣大包圍，此舉目的在解除共軍對平瀋間鐵路綫之威脅。自軍事觀點言，此舉極為需要，因該路係關內與東北之惟一交通綫。 
　　〔路透社南京一日電〕據悉：熱河方面國軍正加緊推進，鄭洞國將軍親蒞前綫指揮國軍之進取赤峯，國軍似擬突破赤峯以南共軍之外圍防綫，預料該城不久可下。又向張家口推進之國軍第二軍，已在昌平以北與共軍接觸。又傳北平近郊有局部衝突。市內可開槍砲聲。 
　　〔本報北平一日電〕大同失守消息，已證實絕對不確，今日馬占山將軍尚接大同守軍來電稱，除沙嶺周家村馬君營三據點，楚溪春部因眾寡不敵，業已放棄外，東部南部曹福樓北岩廟警官學校三據點尚在楚部固守中。馬部所守為大同北部西部車站一帶。卅日下午八時半共軍八百餘人，向車站第五師陣地猛攻，企圖破壞水塔，終被守軍擊退，夜十一時共軍向公司礦務局等據點猛烈攻擊，亦被守軍擊退。卅一日晨共軍集結殘部再犯，經痛擊已向自馬屯臥虎溝天主教堂方面退去，此役斃共軍二百餘名。據馬將軍公館稱，大同飛機塲，並無業已陷落之報告。 
　　〔中央社太原卅一日電〕幷長官部發言人，三十一日對印度馬德里廣播電台廣播中共宣佈攻佔大同一事，發表聲明稱，截至三十一日下午七時為止，大同周圍戰事，南方在飛機塲南側北　廟前，北方在車站以北，東方在御河以東，西方在西關以外各地區接戰，並未進至城周。 
　　蘇北共軍攻勢受挫　如臯情勢漸趨穩定 
　　〔本報泰縣一日電〕據泰興前綫訊：（一）如皐方面共軍，攻勢已稍殺，情勢漸趨穩定。（二）犯黃橋共軍，已進入該鎮南郊，刻激戰中，據某軍事家語記者，泰興大戰將第二次展開。（三）海安受共軍重圍，由昨午前迄今晨止，激戰一晝夜，情勢嚴重。 
　　〔本報泰縣一日電〕李司令官默庵，王主席　功昨聯袂赴泰興視察，有所指示。 
　　〔本報靖江一日電〕黃橋卅一日夜十二時，被共軍攻陷。 
　　〔本報江陰一日電〕靖江外圍，日來又趨緊張，共軍企圖破壞八圲港至靖城公路交通，晝伏夜動，時有小接觸發生。 
[會晤駱基將軍事畢　廿五小組昨返平　今訪孫連仲明日赴張垣]  
　　〔本報北平一日電〕記者昨隨調查安平事件之軍調部第二十五小組赴安平，當日抵津，因天晚，小組改於一日晨十時拜訪美陸戰隊司令駱基將軍，請其就安平事件提供意見並資料，下午歸來。駱基於相當愉快下，接待小組人員，並由共方代表黃逸峯以主席資格（小組主席三方輪流），說明來意，希駱基以美方當事人正式表示意見，政府代表張叔衡以政府立塲，表示政府未對此等事件防之於先，事後又遲遲未得合理解決，特誌歉意。 
　　駱基當塲談話要點：（一）共軍為有準備的，（二）勿因此影響雙方感情，（三）此後仍抱彼不犯我，我不犯人態度，（四）同行無國軍，（五）事前共軍是否常駐安平不詳。渠首稱：渠已記錄親自參與該事件者及團營負責人之報告，繼稱：其陸戰隊經過平津公路，完全為向北平輸送給養，「七二九」安平事件發生日，陸戰隊武裝之加強，鑒於過去曾數次蒙受射擊而作準備，平日皆為一長官帶兵二十五人，故是日臨時增為四十人（但車夫與隨行者不在內），其用意在保護安全，預防匪賊，而未料竟遇共軍之「有預備的行動」。事故發生後，據報告，外問頗有反感，希望不因此事影響對共產黨之感情。繼稱：余（駱基自稱）始終竭盡力量，使美兵勿與共軍發生問題。 
　　繼之張叔衡問，駱基答：問，有人說是次有國軍同行，是否屬實。答，所有報告，均調無國軍同行，余為避免此種流弊，且特別令美兵不與國軍同駐一地。問，據云同行者有行總車輛，不悉其如何加入美軍車輛行列？答，不詳，恐係為了安全。問有人說行總車內為國軍軍火？答。余測度恐無此事。 
　　以下為黃逸峯與駱基問答，問，將軍知道平津公路上有共產黨部隊否？答，余僅知平津公路為國軍所保護，但亦知有共產黨軍隊，惟不詳其為流動的抑常駐的。問，與冀省共軍有聯絡否？答，前有美兵二人受射傷，來一人謂係共產黨所派來道歉，並希常聯絡，但後因事尋彼，即未尋到。問，該次車輛曾掛美國旗否？答，不詳。駱基並稱：彼曾訓令部下，除受射擊而可開槍自衛外，絕禁先攻擊人，但為守橋樑，對越入禁地者之開槍，不在此限。又談論終了後，共產黨代表曾請求單獨與駱基談話二十分鍾，該小組定二日訪問孫連仲，三日，飛張家口，訪問聶榮臻。 
[周恩來昨午抵滬　當日招待中外各報記者　說明對改組政府之態度]  
　　〔本報南京一日電〕周恩來於今日晨九時專機飛滬，聞對共黨在滬宣傳及內部工作，有所指示，並將在滬參加記者招待會， 
　　〔中央社本市訊〕中共代表周恩來，昨日上午十一時，由京乘機飛抵滬，下午四時卅分，在馬斯南路一〇七號招待中外各報社記者，報告中共對于改組政府之態度。渠稱：「在五人小組非正式會談前，必須弄親前提，即共產黨仍堅持，政府必須保證，改組政府後，能立即停戰，及政府必須撤回五項要求，談判始能繼續」。周並表示，此兩點如不能獲得解決，則前途仍極悲觀。且稱：中共方面此次接受司徒雷登大使建議，參加五人會談，也祇是「試一試」而已。此外對于美國政府讓售剩餘物資事，幷加以抨擊，謂係違背杜魯門去年十二月聲明，及莫斯科三國公約之舉措。旋答覆各記者詢問如下： 
　　問：對蔡文治將軍昨日發表之談話，中央有何意見？ 
　　答：我想執行部中央代表也許要有答覆。 
　　問：司徒雷登大使建議之五人會談，聞祇商討改組政府問題，不涉及其他，何以中共方面又先提出兩項要求？ 
　　答：司徒大使希望從此次會談中，立即實現和平，故建議在五人小組開會時，不談其他問題，但這不是中共的態度。 
　　問：五人小組是否將為最後一次商談，中共態度如何？ 
　　答：中共認為假如政府在此次會談中，不改變態度，恐怕難有結果，至是否將為最後一次商談，當取決於人民的意見。 
　　問：這次會談周先生出席否？ 
　　答：我現在尚未考慮。 
　　問：政協綜合小組何時召開？ 
　　答：假如五人會議時，能即停戰，並能照政協決議改組政府，就要召開綜合小組作最後決定。 
　　問：五人會議結果，是否能代表各黨派之意見？ 
　　答：這是非正式會談，不能代表各黨派意見，將來還要召開政協綜合小組，再作商討。 
　　問：會談如無結果前途如何？ 
　　答：前途很悲慘，不可想象。 
　　問：會談如無結果，中共與政府是否仍將保持接觸？ 
　　答：我們的信心，認為和平還有希望，因為全國人民都要和平，這是不可抗的力量。 
　　問：五人會談何日召開？ 
　　答：據今日晚報載，將在本月三日召開。 
　　問：美國讓售中國之剩餘物資，何以認其具有戰鬥性質？ 
　　答：從間接直接方面都可證明 
　　問：周先生對目前國際現勢，作何觀測？ 
　　答：我對國際問題，最近並無研究，但我認為任何一個國家決不敢掀動第三次大戰。 
　　問：報載中共擴充空軍訓練飛行人員，是否屬實？ 
　　答：我祇知道「北滿」有幾架日本破飛機，至訓練空軍一事，尚未有所聞。 
　　問：承德是否已由國軍進入？ 
　　答：承德情況，報上如此說。 
[鄧頴超將赴美　出席國際婦女會議]  
　　〔本報訊〕中共代表鄧頴超昨語記者稱：渠赴巴黎出席國際民主婦女聯合會之行，業已打消，將改道赴美出席國際婦女會，該會係羅斯福夫人及美國十九個婦女團體所共同發起，開會日期定今年十月十三日。中國被邀出席者，尚有孫夫人及其他各婦女團體代表多人。又稱：渠曾接獲巴黎國際民主婦女聯合會執行委員會來電，謂該會已定十月十五日改在蘇聯莫斯科開會，渠因兩會時間衝突，故決定赴美，一俟手續完備，即將出國。 
吳市長歡宴司徒大使　上圖左起：司徒雷登，吳市長夫人，台維斯總領事。　下圖：吳市長與司徒大使「幹杯」。（本報攝） 
[吳張司周等今日返京　五人小組即開會　馬帥打開僵局信心益增]  
　　〔本報南京一日電〕頃悉：馬歇爾·司徒雷登·吳鐵城·張厲生·周恩來均將於二日分別返京，非正式小組會議，可望於三日晨召開，地點將在美大使館。 
　　〔本報牯嶺一日電〕吳鐵城·張厲生定二日晨返京，據談：彼等下山返京後，即着手舉行一次五人會議之會外談話，以決定開會日期。 
　　〔中央社牯嶺一日電〕吳鐵城·張厲生一日下午五時再赴行轅謁主席，作返京參加五人商談前之第二度請示，吳鼎昌·陳布雷亦在座。 
　　〔又電〕蔣主席以省級各縣民選議會為實施民主之基本工作，一日下午召見內長張厲生時，就其推廣情形，垂詢甚詳。又主席於一日晚召見國大籌委會秘書長洪國友，乘詢國大籌備情形，並指示在本年十一月十二日開會前，務須將一切籌備工作完成。 
　　〔又電〕消息靈通人士稱：馬歇爾元帥以政府及中共均已派出參加改組國府委會商談之代表，政府方面並再三表示，願以至大誠意及和平態度，進行此項商談，因之，對打開僵局之信心，較前已見增強。 
　　〔又電〕馬歇爾元帥六登牯嶺後，意態極為安　，昨竟日在行館靜度週末，僅於晨間赴牯嶺圖書館奉還借書，一日午偕夫人赴中華基督教會，參加禮拜祈禱，旋返行館，靜坐綠蔭下弈棋。黃昏馬帥夫婦特邀美大使館參事白脫華夫婦同游仙人洞野餐。 
　　〔本市訊〕司徒雷登大使抵滬後，工作異常忙碌，昨午由吳市長設宴歡迎，下午五時出席駐滬美軍宴會，晚應吉倫將軍宴，大使定今日飛京，主持五人小組會議。 
[靑年團二全會開幕　主席親臨致訓詞　指示發展團務六項方針]  
　　〔本報牯嶺一日電〕靑年團二屆全國代表大會，一日上午九時開幕，蔣主席以兼團長身份，親臨主持，並致詞，對今後團務發展指示六項方針。今日會議中出席各靑年代表皆有寶貴意見貢獻，團長甚表欣慰。十一時四十五分舉行預備會議，通過議事日程議事規則，並選舉大會正副秘書長及大會主席團，下午大會休會，各代表分組討論，二日晨八時將舉行正式會議。 
　　蔣兼團長之開幕詞要點如下： 
　　（一）本團成立目的，在團結全國靑年，（集中國民革命新的力量，以求得抗戰建國的成功，與三民主義的具體實現）。在第一次全國代表大會時，我曾指示我們要喚醒全國靑年，號召全國，積極團結，奮發黽勉，為抗戰求勝利，為同胞謀幸福，為國家求獨立，以完成我們革命建國的使命。自第一次代表大會在現在，已經三年，賴我中央及各地同志的努力奮勇，對於神聖抗戰，實在有很大的貢獻，可以說爭取抗戰勝利的使命，業已達成，現在的要點，在加緊建國，以保全抗戰勝利的成果。 
　　（二）上次代表大會時，抗戰正極劇烈，前途日見光明，那年正月平等新約的訂立，使中國開啓了獨立自由的新機運，而我們中國正在與盟邦並肩作戰，分担了遠東戰塲的重要任務，國際上對我國認為四強之一，當時情形實在令人興奮，在這次代表大會開會時，勝利已達一年，但是復員工作，遭受種種障碍而尚未完成，政府切求和平統一安定的希望，也遇到不少的困難，而至今未能實現。現政治的糾紛，社會的紊亂，農工生產之凋敝，刧後人民的痛苦，道德精神的墮落，民族自尊心的消失，較之抗戰時期，均不可同日而語。我曾說：「戰後復興與建設，其艱鉅將十倍於戰時」。這一個艱難的克服，是我們每一個國民的責任，尤其是我們每一中國靑年無可旁貸的責任。 
　　（三）這次大會的性質和任務，是要澈底檢討三年以來，整個團務進行的得失利弊，發現那些部份有成績，那些部分成績不夠，發現那些我們的困難，對於這些困難，有沒有力來克服，更要坦白熱烈的反省我們的缺點，揭發我們的缺點，研究改正缺點的具體辦法。乘此集合一堂的機會，要互相交換工作的經騐，勵行自我批評和相互批評，以期集思廣益，策進我們團務今後的開展。 
　　（四）一年來國際形勢，與國內政治的變遷，從倫敦五外長會議，至最近的巴黎和會，中間經過了不少的演變，我們中國不論是否參加，都一秉維護人類正義，實現世界和平的方針而努力，尤其是這次巴黎和會，是今後世界安危治亂的關鍵所繫，我們希望世界永久和平的計劃，終能實現，聯合國的組織漸臻健全。我們中國一定要本着抗戰的初衷，為國際的正義與和平而努力。我們應自覺我國對國際關係的重要，務必自信為有安定力量，以不負一切友邦的希望，至於內政，各位身經目擊，不待我多所敘述，就現狀來說，固然有待改進之處甚多，但與十年前作一比較，則進步之處亦不少。戰前東北被日人所佔，華北若干省亦為日本勢力所侵擾，西南各省之情形，也相當特殊，現在除若干特殊區域外，中央政令已可完全生效，這便是國家統一的基礎，是一個很大的進步。 
　　（五）綜觀內外形勢，只要我們能自強自立，必可完成總理的遺志。當前最緊要的是：（一）完全統一，（二）加緊建國。我們應該反省我們的本身，加緊我們在積極方面的努力，使三民主義完全實現。我們要改革我們在政治上的缺點，要愛護民眾，扶助多數民眾的利益，要本着總理節制資本的遺教，來解決經濟問題，要本着平均地權的遺教，來處理土地問題，達到耕者有其田的目的。凡是總理的信徒，不論團體或個人，都要以堂堂正正光明坦白的精神，恪守法紀，尊重自由，推進自治，培養民權，以樹立民主憲政的基礎。 
　　（六）靑年是國家繼起的生命，本團是為了團結全國靑年，共負革命建國大業而組織的，今後如何提高我們靑年的信心，如何解除我們靑年的煩悶與痛苦，如何確立我們靑年報國有效的途徑，如何增進我們靑年在學問智識技能與事業上的修養，真正能使我中國靑年努力於革命建國，這是本屆大會所要精心討論的一個主題。最主要的，我們必須保持我們民族堅貞不拔的固有道德，發揚我們民族悠久博大的固有文化，重禮義，知廉恥，能忍勞忍苦，能積極向上，在頹廢紊亂，祇講利害不講是非的滔滔橫流之中，砥礪我們頂天立地的志節，樹立我們一般靑年自重自愛的人格。 
 
 

Page 2

 
 
[紐約華僑協會歡宴席上　何應欽鼓勵僑胞　發展祖國工業　對共軍擾亂深為痛心]  
　　〔本報特派員紐約卅一日電〕今日中華公所（華僑協會）在紐約唐人街旅順樓歡宴何應欽將軍，自下午六時起至八時半止，歷時二小時半。筵席共十六圓桌，坐二百人，門外市街上有一千餘人　集，向何將軍熱烈歡呼。何氏即席發表演說稱：茍中國無共軍到處擾亂，當可安危進行建設工作，而以五強之一之地位，維持世界和平。渠以學者之語調，逐步分析中國戰勝日本之三種因素，即：（一）蔣主席卓越之領導；（二）中國士兵及人民之忠勇；（三）三民主義之力量。何將軍云：「共軍在日軍佔領期間，旣不三十鐵路，亦不破壞工廠，而目下則破壞不遺餘力，殊屬遺憾，此乃陰霾依然籠罩中國之原因」。何氏指出蔣主席切盼以一切方法獲致國內之和平，因中國之和平乃世界和平之關鍵也。何將軍代表國軍對華僑在抗日戰爭中所作之種種貢獻，表示感謝，渠鼓勵華僑協力發展祖國工業，藉以開發中國之資源。紐約中華公所主席陳中海以國父比諸華盛頓，以蔣主席比諸林肯，以何將軍比諸格閘德將軍，（美南北戰時名將）力戰敵人，功在國家。 
[民治黨宣吿成立　昨舉行首次記者招待會　並發表對時局五項主張]  
　　〔本報訊〕我國最新組成之民治黨，昨日下午在康樂酒樓舉行第一次記者招待會，到該黨常務委員司徒美堂·朱家兆·趙昱等，首由司徒美堂致辭，略謂：該黨原為一有歷史·有組織·有力量之社會，會員遍海內外，黨員估計當在三百萬以上，現正辦理登記中。該黨對政府及各黨各派抱友好態度，盼能一秉至公，切實合作，以期對國家民族有所貢獻，而促使中國走上眞正民主之大道。嗣趙昱起立稱：七十年前，華僑人數甚少，後以洪門起義失敗，志士遍跡海外者甚多，遂建良好之革命基礎。辛亥革命，華僑盡甚大，抗戰期間，海外僑胞盡力亦多，今値抗戰勝得，願以純粹愛國熱心，參加國內政治，面以努力生產建設為目標。朱家兆繼稱：留美僑胞，已有八十年歷史，而洪門機關在美者亦有三百餘，同志十餘萬人，南洋一帶機關亦達五百餘，同志二百五十餘萬，素為國家民族着想，竭盡人力物力，貢獻革命工作，故國父會稱：華僑為「革命之母」，而華僑功成身退，未與政治。去年三月，致公堂華僑，在美成立致公黨，本擬早日派遣代表回國組黨，因交通阻塞，未能實現。此次勝利後，復回祖國，經數月來之籌備，組黨工作終吿成功，惟黨名則已由致公黨改為民治黨，其目的則在聯合海內外同志，注重經濟建設，創立新中國。旋由該黨張書城宣讓對時局主張五點：（一）國內軍事衝突，應即停止，在和平統一原則之下，從速解決一切政治軍事問題。（二）造成改組政府，惟各黨派應努力於切實革新政治，不應斤斤於名額分配問題，延阻和平實現，加重國家危難。（三）軍隊整編，應由重國家危難。（三）軍隊整編，應由各黨派推選代表組織整編委員會，依照整軍方案，切實執行，以期達到軍隊國家化之目的。（四）爭執地區，可劃分為若干「新政實騐區」，由政府選派無武力之政黨人士，合組委員會，暫行負責治理，憲法布後，此項臨時治理權，仍應移交於民選之地方政府，（五）任何黨派，應保持國家領土主權完整，該黨反對將任何內爭問題，提交聯合國討論，或要求國際間作直接或間接之十預。 
[蘇省主席嚴令各縣　確保轄境內治安　傘兵隊開抵常熟接防]  
　　〔本報鎭江通訊〕蘇省府王主席，近以奸匪猖獗，除配合國軍，予以澈底清剿外，復令動員地方力量，防止奸匪，流竄活動，特規定：（一）已收復各縣，須隨時防範奸匪之暴動及擾亂，（二）隨時注意匪徒鼓動工人學生及難民生事，會同當地各界事先防止消弭，（三）以迅雷不及掩耳手段，撲滅奸匪潛伏活動，（四）加緊保甲抽查，並鼓勵地方民眾，對奸匪之自動檢舉，所有民眾自衛隊，巡邏隊等，務必加緊組織，活動使用，以期匪徒無法潛入，（五）大軍前進時，各縣應立即征伕征料，將公路橋樑修復，電話幹線架設完成，以利軍事，（六）江南各縣應以全力鞏固轄境治安，江北各縣應以全力配合軍事，規復轄境確保治安，而免軍事有後顧之憂等六項，嚴飭各區專員縣長遵照辦理 
　　〔本報常熟通訊〕我降落傘兵突擊部隊，由京進　蘇州，該總隊之仲元隊，奉命於廿九日傍晚來常駐防，由賴隊長率同所屬官兵，分乘汽車抵達南門外宿營車站，當夜拜訪潘縣長等，商討各項　防並鞏固治安事務。 
　　〔又訊〕常熟沿江各口，自江至西，七丫白茆滸浦福山等口，頃已設立船舶檢查哨，由警察及自衛隊負責檢查船舶，以防止期待輸渡，　山口以西各港口，亦積極設立。 
[太湖匪勢　猖獗　當局派隊痛剿]  
　　〔本報無錫一日電〕當局因太湖匪勢猖獗，已於今晨派隊出發痛剿，縣長徐淵若，警察局長潘玉珣，昨並赴沿太湖各鄉鎮察防務。 
[湯司令蒞錫　檢閱傘兵隊]  
　　當日赴澄視察防務 
　　〔本報無錫通訊〕陸軍副總司令兼首都衛戌司令湯恩伯將軍，於本月廿九日，由滬抵蘇，檢閱駐蘇砲兵七團，並視察當地防務，當日湯氏由蘇蒞錫，逕赴社橋頭忠勤中學，召集校務會議，卅一日上午八時，湯司令偕第一綏靖區副司令官陳大慶，赴惠山寶善橋教練聲，檢閱傘兵大隊，及裝甲蒐集兵營，同時向全體官兵剴切訓話：至十時即乘車赴江陰視察防務。 
　　〔本報牯嶺一日電〕湯恩伯一日抵牯，晉謁主席述職。 
[小豐滿電路修竣　本月可輸電至瀋]  
　　〔本報瀋陽卅一日電〕為修復小豐滿輸電至瀋電路，進入共區之第一工程隊，前曾一度失去聯絡，茲悉，該隊已於二十九日將梅河口與南雜木之電路全部搶修完工，又行扳回梅河口。現三隊正作最後分段檢查，即作通電試騐，如今後不另生枝節，可於九月二十晶前後輸電來瀋。 
[浙省參議會成立　張強呂公望當選為正副議長]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省參議會一日舉行成立典禮，並選舉正副議長。大會報到參議中七十六人，出席各機關首長共二百餘人，沈鴻烈主席，行禮後，即席報吿籌備省參議會經過情形，並勉各參議員反映民意表達政令。繼中國民參政員褚輔成致詞，謂政府應與民意機關打成一片。省黨部主委張強致詞，列舉奉行法治精神並安定民生兩點後，由吳望伋朱惠清等先後致詞，末由參議員代表方　答詞，歷述民財教建保之實際殘破情形，希望政府盡量高潮解決。典禮後復舉行選舉大會，仍由沈鴻烈主持，至下午二時半開票結果，張強以四十一票當選為議長，呂公望當選為副議長。下午浙江旅滬同鄉褚輔成等在市商會茶話，討論浙省田賦問題，二日起續開大會。 
[冷欣將軍抵滬談　李案兇手嚴緝中]  
　　〔中央社本市訊〕陸軍總部副參謀長冷欣中將，於前日下午三時，由京來滬，此為冷將軍勝利後首次重遊闊別十載之上海。據冷氏稱：渠最近以前，奉命隨顧總司令飛昆澈查李聞案件，刻聞案業已結束，李案則由顧總司令交　主席負責辦理，現正陸續嚴緝兇手，不久當可破案，使眞相大白。 
[六合縣民眾奮起　生擒共黨暗殺隊]  
　　〔本報六合通訊〕共黨暗殺隊，陳登發，周業餘，各持鐮刀一把，身藏手溜彈，於上月廿七日下午一時，突至第二區任家崗附近村荘，強迫召集民眾開會，企圖破壞縣境區政，該村民眾，以過去　遭共軍蹂躪，乃羣起奮不顧身，將兩人生擒，解部訊辦。 
[國軍全部離港]  
　　中英聯絡憲兵隊解散 
　　〔中央社香港卅日電〕所有中國軍隊皆已撤離香港，最後一批包括憲兵在內，亦已開赴廣州，中英聯絡憲兵隊，業已解散。 
[當局獎勵檢舉　漏網敵偽餘孽]  
　　〔本報南京一日電〕軍事當局為肅清至今仍逍遙法外之敵偽餘孽，近曾分函各有關機關，獎勵人民檢舉，即憑藉敵人勢力，而不利於本國同胞者，亦應檢舉，以申法紀。 
[履行越南問題協定　中法即開始談判　傷害華僑案亦可獲解決]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中法就越南問題談判，法政府代表鐵路專家勒巴斯內雷氏，日昨已抵京，正式談判日內即將開始。談判主題包括戰時我國於海防所損失物資之賠償，我國於越南所享受之轉運便利。此兩項均為二月廿八日簽訂之中，法關於越南問題協定所規定者，賠償問題，涉及滇越路在雲南境內一段折價，作為賠償之用，其不足之數，則由越北境內日軍剩餘財產彌補。法代表勒巴斯內雷氏，為鐵路專家，商談滇越路雲南境內一段之估價問題，除外交部外，交通部亦將指定專家參加。此次談判，僅涉及中法關於越南問題協定之發行，至邇來越南發生之法軍傷華僑引起生命財產損失之交涉，仍將遵循普通外交途徑進行，聞法方對中國政府之提議及保留懲凶賠償之要求，正愼重考慮中。據一般觀察，値今中法邦交正進入一敦敦睦和諧之新頁之際，此不幸事件，最近可順利解決。 
[各地記者慶佳節　在牯要人攜帶糕酒道賀]  
　　〔本報南京電〕一日欣逢勝利後首屆記者節，且以和平談判今日無活動，故京滬各報記者咸以極輕鬆之心情，度此佳節。下午四時，記者公會在香鋪營公餘聯歡社舉行雞尾酒會，參加記者二百餘人，中央社社長　同茲致簡短之詞，着重於「希望同業能幫助老百姓明是非」一點，詞意懇切簡潔。旋即自由，碰杯，內外歡集於一堂，至為難得，同業相見，第一互道「今日無新聞」，其次則以二日京市或有十餘家報紙將因工潮不能出版事為談助，雞尾酒會旋於六時完畢。八時外歏記者聯誼會主辦之音樂晚會，仍就該處舉行，並有若干姣好歌星參加表演，緊張於年之記者，婆娑於音樂聲中，在禁舞之首都，暫作一夕之狂歡。 
　　〔本報牯嶺電〕在牯記者一日舉行盛大晚會，慶祝九一記者節，在由黨政要人吳鐵城，張厲生，吳鼎昌，邵力子，陳布雷，王陵基，洪蘭友等均自動携帶糕酒，來會道賀，共到六十餘人，公推正言報社長吳紹澍任主席，並致歡迎詞，邵力子首先應邀致詞，略謂：現為新聞事業突飛猛進時代，由於交通日便，進步極速。邵氏否定「參加新聞工作無異出場健康」之說，並舉出渠過去任記者時，除須熬夜外，盡間尚須四出張羅，工作環境殊苦，條件亦欠缺，然仍能保持健康至今，盼新聞從事員能保持快樂情緒，以維持健康。繼由陳布雷致詞，首讚新聞事業近年來之進步，繼謂：由於工作繁忙，年來體弱多病，但對新聞事業之愛護及協助，新聞工作之忠誠，則始終不渝，並表示有意與邵先生共譜一記者歌，　紀念此一偉大節目，末由張厲生，洪蘭友等致詞，語多勗勉。 
　　〔本報杭州電〕杭市記者一日下午四時舉行記者節紀念會，六時聚餐，八時在湖濱靑年節夜花園舉行回遊會，至深晚與盡而散 
　　〔本報江都電〕揚州戰地記者廿餘人，於戰事再趨沉寂中，今泛舟瘦西湖上，慶祝九一節，聚餐以外，遊藝節目甚多，瘦西湖受戰事影響，已憔悴不堪，今日之會，為稀有之盛況。 
[首都各報工友　要求調整待遇　三晚報昨未出版]  
　　〔本報南京一日電〕各報印刷工友要求調整待遇，經社會局調解，擬增百分之四十，工人表示不滿，一日除中央晚刊外，餘三晚報未出版。各報負責人一日下午交換意見，如當時調停無結果，除中央與和平兩日報外，餘如大剛，人報，建設等十餘家，二日均將不能出版。 
[筧橋空軍學校　盛大校慶紀念會　周至柔代表校長授獎]  
　　〔本報杭州一日電〕筧橋空軍軍官學校，今日舉行第十七屆校慶紀念大會，空軍總司令周至柔將軍，特於今晨由京飛杭，參與盛會，各界代表亦往慶賀，師生校友及來賓，計四百餘人，首由周總司令代表校長向胡教育長偉克授給海陸空軍獎章，向政治部主任祝樞壽予干城動章，嗣向全體師生致訓詞，以服務與犧牲之精神相勉，並勗至誠無息。繼由吳教育長宣讀向委座致敬電，並勗全校師生，以最大努力，發揚筧橋精神。至九時半由曹主任教官朝覽，領導十八架教練機升空作編隊飛行並由於建雲王金寫等六位虎將，作技術表演，十分精彩。下午二時半招待記者升空遊覽，四時半由該校第二十五二十六二期同學球隊，對甫由滬來伉之空軍總司令部籃球隊，在體育塲作對抗賽，晚八時起舉行茶舞會，同時舉行武術魔術音樂會，八時半有電影娛樂，此為復員後首屆校慶，盛況空前。 
　　〔中央社杭州一日電〕周至柔一日下午四時乘原機返京。 
[桂省議會重選]  
　　議長糾紛問題解決 
　　〔中央社桂林卅一日電〕桂省首屆省議會選舉議長發生糾紛問題，懸而未決，蔣主席至為關懷，特於卅日自牯電白部長，囑妥為調處。白氏奉電後，即邀集各參議員從事調處工作，當事人陳錫珖，李任仁，均表示願顧全大局，為參議會樹立良好基礎，實同重選，當於下午四時舉行第廿九次大會，重選正副議長，白部長崇禧亦以來賓資格與會，選舉結果，趙繼伊當選議長，岑永東當選副議長，即席宣吿就職，一日繼續開會，以完成首屆一次大會程序。 
[于院長乘機東返　氣候惡劣復折回]  
　　〔中央社蘭州一日電〕于院長右任一日農九時零四分，乘專機離迪化東返，途經嘉峪關，稍作停留後，即繼續飛行，迨抵武威附近，因氣候惡劣，乃又折回，於下午六時十分，安抵張掖機場降落，二日晨可來蘭。 
[全疆開始普選　兩個月內完成]  
　　〔中央社迪化一日電〕全疆省參議員及縣長之選舉，一日開始，省府通過選舉辦法，此為全國實行普選之唯一省份。選舉時間定九月一日起，兩個月內完成。 
[李迪俊將使澳洲]  
　　〔本報南京一日電〕外交界息：我駐澳洲公使，內定調駐古巴國公使李迪俊繼任，下週政院會可提出，李近返述職，曾赴牯議嶺晉謁主席。 
[外經財三部擬定　提高進口稅方案　機器及棉花等不加稅]  
　　〔本報南京一日電〕提高進口稅方案，已由外交·經濟·財政三部會同擬定，現正由行政院研討中。聞擬定方案時，由經濟部提供增稅商品名單，財政部建議增稅數字由外交部主稿送呈政院，據關係方面對記者表示，增稅商品大部為非大量需要而能自製者，一部份之服務器及機器進口稅不加，原料依性質而定，棉花不加稅，此舉用意，保護性重於財政性。 
社論 
[僑胞的新政黨]  
　　民治黨係海外僑胞各洪門團體所組織，經於本年八月在滬舉行第一次代表大會，決定政綱，通過總章宣言，并選舉總部負責人，宣吿成立。直到昨天在滬招待記者，始通電全國，正式公開。這是値得注意的一個政治結社。 
　　表面上似乎這是一個新政黨，其實是一個舊組織，正如他們宣言內所稱「周雖舊邦，其命維新」，換一句西洋話，這叫作「舊瓶裝新酒」。這個結合應是富有歷史上的革命性與民族性的。洪門是一個革命團體，志在恢復中華，有熱有血有光，在上寫下了光芒的詩篇，每當時代考騐人們靈魂的時候，他們曾經數度拯救了他們的祖國。 
　　這黨的發起人趙昱·朱家兆·司徒美堂輩，都是華僑，黨員百分之七十以上，亦為華僑，四散於海外　的支部近七十單位，擁有黨員三百萬。這黨先在海外結胎，然後回到祖國的懷抱裏來生育，他們對於祖國的內心如何就在這一點明朗地反映出來。 
　　我們的僑胞，赤手空拳，流浪海外，受盡人間苦惱，受盡人間敲骨吸髓，忍人所不能忍，自生自滅，一直拖到如今。他們不怨天，不尤人，這種日子過慣了，並不覺得自己可憐。祖國不想着他們，連得區區的教育復員經費也不肯給他們，他們卻時時刻刻懷念祖國，大量的捐款匯濟祖國。他們的愛國心總是高漲，好像單戀，覺得祖國樣樣都好。熱望祖國強，熱望祖國富，熱望祖國事事有面子。 
　　然而抗戰的勝利之神帶來了華僑更悲哀的命運。自　羅槍擊我僑胞起，一直到荷印坦其隆慘案，華僑的生活仍漲透了眼淚。遙望着祖國，依然一團糟，低水準的政治作風，低氣壓的蠻幹鬥爭，一波未平，一波又起，真好比希臘神話裏多頭怪物海陀拉，砍去一頭，又生一頭。民族何辜，眼看勝利之果霉腐，而僑胞更間接的受苦受難。 
　　僑胞希望祖國像黑夜等待天亮，然而祖國夜長夢多，說和而不和，說不打而打，像這樣的拖，將拖死了人民，拖垮了國家，拖倒了華僑。處於這種局面下，啞吧也會講出話來。華僑在高漲的愛國之心命令之下，不能再忍氣吞聲的緘默了，他們自動的組織政黨，參與國事，要大聲怒吼了。 
　　他們對於政治·軍事·外交·經濟·文化·教育等等，都有光明的政綱，都有救弊的對策。他們的政治使命為「復興民族，安定國家」，這原是他們三百年來傳統的使命，今日將以新的姿態，發揚過去光榮的歷史，促進中華民國走上民有民治民事的坦途。他們所提出的國是主張共分五點：一曰和平統一，二曰改組政府，三曰軍隊國家化，四曰設立「新政實騐區」，五曰維持國家民族之自由獨立。 
　　這五個國是主張中，第一點說要依據民意實現和平統一。這「依據民意」四個字好極了，目前的癥結就是缺少誠意，倘使以民意為依歸，就會有誠意，有誠意才可以和平，有誠意才可以統一。因為現在的老百姓，就日夜誠心誠意的馨香祈禱和平統一。第二點，改組政府，着重於「推選賢能」，老百姓也一定舉起雙手贊成。人是建國的基本。昏瞶可使一個政府無疾而終；低能可使一個政府成為革命的對象，我們不能漲紅了臉漲粗了筋，斤斤於名額上的爭執。我們要以人才第一，有一等的人才，才有一等的政府，才有一等的國家。「新政實騐區」，倒是一件有趣味的事。假使大家同意，爭執區或不難迎刃而解。至於國家軍隊化，各黨派不得妄求外力，侵害國家的自由獨立，那更是天經地義。 
　　看這黨的文字，聽這黨的說話，追溯這黨的歷史，細察這黨的份子，我們當可相信他們是坦白無私，可稱是純民族性，純國家性，純客觀性，立在老百姓立場上的。不過我們現在所慮的也是所期望於他們的，要他們始終守住崗位，站在嚴正的老百姓立場上說話行事。因為華僑情緒熱烈，心地坦白，又與祖國隔離遙遠，容易但憑直覺，被人顛倒黑白，淆亂是非。這需要防之又防，謹慎而又謹慎。我們更希望：他們的一切活動是為了國家，一切的利益是為了國家！ 
[美國助我復興建國]  
　　中美兩國進行談判，磋商美國以剩餘物資售與中國的具體辦法，期間雖經中共的叫囂與抗議，但是兩國協定終於在前天簽字成立了。中國經過八年抗戰的犧牲與消耗，已到百孔千瘡的地步，戰後復興建國，正需要大批物資的補充。這次美國以大批的剩餘物資售與中國，對於中國經濟的安定及復興建國工作的進行，均將有莫大的裨益。我們對於友邦竭誠相助，應該加倍努力，儘量利用這大批物資，為余興我國的前途奠定一個鞏固的基礎。 
　　依照這個協定的規定，美國售與中國的剩餘物資，為數甚鉅，原價總値在八萬萬美元以上。其中有：（一）散佈中國、沖繩島、關島、　班島及其他島嶼之流動物資，原値五萬萬美元；（二）在中國境內之固定設備，原値八千五百萬美元；（三）其他剩餘物資一萬三千萬美元；（四）小型輪船原來成本値九千萬美元；（五）積存於中國西部之剩餘物資，原値二千萬美元；（六）剩餘物資的裝運費用，約三千萬美元。總計為八萬五千五百萬美元。至於美國所得，僅清償對華債務七千四百萬美元，及獲得在華使館所需經費三千五百萬美元，墍促進中美文化教育事業費用二千萬美元。不足之數，均作為美國對華借款。這不能不說是美國對於中國友好的更進一步的表示。這寧唯是，美國對於這些物資如何運到中國，並願予以高度的合作，務須在廿二個月內完成工作。 
　　中美兩國在大戰期間，駢肩作戰，早已成為患難之交，兩國人民間友誼，經過血的洗煉，益形深厚，決非任何宣傳攻勢所能離間。全國四萬五千萬人民，對於美國的好意相助，也只有感激而決不懷疑美國之另有企圖。即有時以此自問，美國為什麼願以這許多的物資售與中國？也很容易獲得解答。美國希望中國成為強大的統一的民主國家，而中國目前最迫切需要的，莫過於物資的供應。如果得不到外來的援助，不特復興建國無從着手，抑且國內資源枯竭，欲避免通貨膨脹也不可得。此其一。美國對華政策，完全着眼於商業的經濟利益；美國要到中國來經商，當要中國安全與繁榮，而戰後的中國，因無所尚未恢復，好比一個患貧血症的病人，惟有採用輸血的辦法，先使其復原，然後始有強健的希望。此其二。美國在這次大戰中，美國軍隊散遍全世界，因此在任何一個戰場，都有剩餘物資，如果不把它出售，對於美國也是有損無益，還不如出售了好。在歐洲戰場的剩餘物資，除了以一部份售與英國而外，大半都售與法國了，其所採取的方式也大致相同。此其三。 
　　美國特別聲明：在這些剩餘物資內，並沒有軍械、彈藥、飛機、以及其他軍用設備，而完全是民用的物資，樣樣都是我國復興建國所必需的物資。所以，預料我國經過這一次的輸血之後，如果以此為起點，好自為之，把別人的血化為自己新生的血肉，則在中國復興建國的前面，必能展開一片光明的景象。在中美兩國邦交史上，這個協定的簽字與執行，無疑的將展開更光榮的一頁。 
[各地零訊]  
　　奉監通訊　本縣臨參會，經提議嚴禁高利貸，並擬定物資借貸率，不得超過按月二分，呈請省部院採納旅行。省府已飭各縣遵照佈吿禁止。 
　　松江通訊　本邑預借本年田賦一萬五千石，省令催迫至急，黃縣長已向各商家及米業公會勸借若干，並向所縣各區推動，希於短期內，湊假成數解繳。 
　　湖州通訊　本縣糧處，昨奉省令，浙西田賦准定十月一日開征，郭處長奉令後，已飭屬遵辦。 
　　蚌埠通訊　皖東北黨政工作督導團，決分組工作，各組人員已分別派定，於二十八九兩日，先後依次出發，往各縣工作， 
　　杭州通訊　浙省入夏至今，霍亂猖獗，計已蔓延杭市·杭縣·吳興·德清等四十五處。 
　　徐州訊　中央發表調整匯率，江蘇區直接稅局，為配合國策之實施，亦決定五項措施，飭所屬辦理。 
 
 

Page 3

 
 
[希臘公民複決政體　英美蘇密切注視　傾向君主勢力頗見濃厚　各地恐怖分子不斷尋釁]  
　　〔本報綜合消息〕倫敦一日廣播：希臘今日舉行公民複決，決定該國將由皇室抑由共和政府統治。黎明時，即有大量雅典選民羣集於投票處。據政府方面估計，在該國一百七十萬有資格投票之選民中，大致有百分之八十五至九十，將參與投票。投票　分兩種，其一上書「喬治」，另一則書「民主」。傾向恢復君主制勢力頗見濃厚。昨夜雅典方面，有國民解放陣綫黨員駕駛之卡車，在市街疾馳，教促民眾投票贊成「民主」，保王份子亦作熱烈宣傳，以軍號吹「達達帝帝帝」。其聲音係象徴希臘文中「彼將回來」之意。警察駐守城內各要點，以防不測。 
　　巴黎一日廣播：今晨卻爾西迪克有武裝恐怖份子四十人，企圖阻止投票，然終　憲兵　散。貝洛波尼斯地方舉行公民投票時，並未發生事故。 
　　倫敦一日廣播：今日淸晨，雅典卡薩里阿尼過，有右翼份子一名被來歷不明之人投手溜彈而喪生，另有共黨領袖一人被槍殺。 
　　據聯合社雅典卅一日電，政府於希臘公民投票前夕宣布，最近四十八小時以來，保王黨與共黨迭次發生新衝突，有卅一人殞命，共黨徒在最近各次攻擊中，殺死士兵及平民十人。 
　　據路透社華盛頓卅一日電：消息靈通之觀察家預料，希臘公民投票結果，必有大多數人民贊成喬治王之返國，據聞希臘遊擊隊，正自阿爾巴尼亞境內獲得大量軍器彈藥，並由阿爾巴尼亞及南斯拉夫志願軍允諾相助，故料投票結果揭曉後，若果係贊成君主政體，則大規模之暴動當不能免，美外交界人士認希臘乃聯蘇「韃靼尼爾攻勢」之「先鋒　」東歐集團對希所施壓迫，如召回大使，向安理會控訴，及向巴黎和會調整疆界等，已完全暴露十足強權政治之面目。就此次公民投票而言，蘇聯之策略，適足使希臘一般人民了解唯有確立君主政體，始能保持國家獨立，不然在共產政府治下之希臘，將完全入於蘇聯之統治，美官方坦白承認希臘問題中心，乃在於韃靼尼爾海峽之控制，希臘為巴爾幹半島上唯一不在蘇聯勢力下之一國，故美國外交政策對於希臘問題，正予以最重要之注目。 
[美最大母艦定期　駛希臘海面　準備作空中偉大展覽]  
　　〔聯合社那不勒斯卅一日電〕美國最大航空母艦「羅斯福」號，於九月五日，即希臘舉行公民投票，決定喬治二世王復辟問題後四日，行抵希臘海面時，將派飛機一百廿五架翱翔雅典上空。據卡蕯台海軍少將今日宣布，此空中展覽，將應希臘政府之請實行，歷時約三十分鍾。各機將在空中寫成FDR三字。卡氏係美海軍機動部隊司令，其地中海巡弋曾引起莫斯科方面之批評，該艦隊於回國以前，或並將訪問韃靼尼爾及特里埃斯特亦不無可能。 
[莫洛托夫返國請示　四外長會議展期]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：四強外長會議原定於明日繼續舉行，刻因莫洛托夫突返莫斯科之故，已予以展期。 
　　〔路透社倫敦卅一日電〕此間對莫洛托夫之突離巴黎返國，有兩種傳說，一謂莫氏之行，正與今年四月間舉行外長會議時貝文之不時於週末返國相似，蓋莫洛托夫未與本國政府直接接觸已逾一月故也。一則謂莫氏此行，係蘇聯與希臘及西方國家外交衝突之結果。和會昨日之全體大會中，莫洛托夫曾與英代表亞歷山大，因外長會議是否應討論希臘------阿爾巴尼亞邊疆問題一點而起爭執。　兩說顯然不能並立，但吾人可以確信莫氏之返國，係為請示對希臘之外交政策。由於烏克蘭之控告希臘，已由安理會在討論中，希臘向阿爾巴尼亞要求割讓土地，已入和會議程，而希臘之公民投票又將舉行，故希臘問題已成今日最引人注意之問題。倫敦觀察家就過去一週中之蘇聯政策觀，相信希臘之公民投票，可能引起蘇對希外交政策之危機，苟投票結果確立君主政體，則蘇聯應取何種態度，自必大費周章，此莫洛托夫之所以返國也。 
[希臘王儲抵埃及　準備偕父王返故國]  
　　〔法國新聞社開羅卅一日電〕希臘王儲保羅及公主弗萊特麗甘本日自倫敦到達埃及亞力山大港，王儲此來係奉父王喬治二世之命，準備於明日希臘公民投票贊成君主後，全家返國。 
　　〔路透社倫敦一日電〕希臘王喬治今日偕二三親隨赴郊外渡週末，渠可於週一返倫敦，聆取投票之結果。喬治王時喜便服出遊，以表現其民主之個性，平時不喜帶保鎮等，僅於正式塲合始帶警衛。 
[禁止前敵國　發展原子武器]  
　　和會軍委會通過決議 
　　〔路透社巴黎卅一日電〕巴黎和會軍事委會，今日一致議決禁止各前敵國研究原子武器，但供和平目的用之原子研究，仍可進行。 
　　〔路透社報達一日電〕伊拉克政府頃接獲參加巴黎和會之請柬，將由外長賈馬利代表出席，陳述關於義殖民地之意見。 
[王外長決定　短期內返國]  
　　由郭泰祺任首席代表 
　　〔本報南京一日電〕現在巴黎參加歐洲和會之王外長，短期即返國。王氏離法後，我首席代表或將由郭泰祺出任。又聞出席九月廿三日聯合國安理會之我方代表人選亦已派定。 
[菲人因內戰流血　政府作最後努力]  
　　〔聯合社馬尼剌一日電〕此間星期日報紙載稱：憲兵已獲增援，近日利用砲隊由偵察機指示，轟擊農民抗日游擊隊之堅強據點。聖佛南度·聖米戈爾，及加巴那多安三角地區內，戰爭最烈。聞農民抗日游擊隊集中於邦班省阿賴雅山者，為數甚眾，憲兵尚未進迫該山。中省各省全境，局勢變化不定，因農民抗日軍採取游　戰略，並不堅守固定陣綫。菲國會議員康社在大隊護送之下，到達加已那多安，謂攜有羅哈斯密令，此行似為最後一分鍾之努力，與農民抗日游擊隊領袖接洽，以期避免大流血。 
　　〔聯合社馬尼拉卅一日電〕菲律賓新共和國，方面臨獨立國家之重大試騐，今日由羅哈斯總統至函農民抗日游擊隊領袖泰魯克，措辭嚴厲，責其背棄及破壞綏靖計劃。先是羅哈斯曾接泰魯克函，宣言其部下將抵抗解除武裝命令，故有此項警告。渠同時並宣布：政府自星期一起，將沒收一切未領照之軍火，並阻止武裝人員未經准許之集會。 
[印臨時政府就職前夕　各地又發生暴動　尼赫魯發表重要談話　願與中美英保持友誼]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：印度臨時政府定明日成立，尼赫魯等十數人舉行就職典禮，但在此重要事件舉行前，孟買等地今日又發生暴動，死傷五十餘人，且有刦掠放火情事。 
　　〔路透社新德里卅一日電〕印度臨時政府就職之前夕，尼赫魯發表談話稱：印度之新人民政府當密切注意國際事件，採取與其本國利益相符之獨立政策。吾人完全贊成承認印尼共和國，印度與美國，當在經濟上及農業上相互合作發展，以提高印人之生活水準。過去英國不許印度與他國直接往來，因此不能有發展之機會，印度應完全參加世界事務，必能因此有助於世界和平，與自由的確立。印度國內事務雖忙，但仍當密切注意國際事件，此固吾人所願意，同時亦因目前不容有任何國家忽視國際之發展也。目前余尚未便詳論印度之外交政策，余於三月間所申明之原則，大體並無變更。當然印度當與贊助其獨立之諸國更為接近，印度之一般政策，當然為促進和平，防止侵略，儘可能協助亞菲兩洲人民獲得自由。吾人願在完全自由之基礎下，與三大強保持友好關係。關於中國，吾人雖未便干涉他人之內部事件，但吾人誠意歡迎中國之團結一致，確立民主。 
　　閣席支配 
　　〔法國新聞社新德里卅一日電〕印督魏菲爾頃與國大黨執委暨非國大黨閣員舉行會議，決定臨時政府各部長之人選　，除尼赫魯將任內閣總理兼外長而外，其餘人選名單如次： 
　　內長兼情報部長巴坦爾，財長拉耶哥普拉契，糧食及農長巴拉蕯特，勞工部長拉姆，國防部長辛格，商長巴格，教長阿曼汗，郵政及航空部長鮑斯，鐵道部長亞里，實業部長馬戴，司法長柴海爾。此項名單，明日呈請魏菲爾總督批准，臨時或將有所變更，亦未可知。 
[美海軍發明　非燃性液體]  
　　〔中央社華盛頓三十日專電〕美海軍發明一非燃性液體，將使此後軍用商用飛行更為安全。此種液體，雖於液體管破壞後，仍可減少失火之危險。 
巴黎和會揭幕情形 
　　法總統皮社爾以地主國地位向各國代表致歡迎詞（聯合社攝） 
[美對蘇妥協外交　已造成可悲紀錄　赫爾利責政府施策懦弱　納爾遜函史達林呼籲和平]  
　　〔聯合社新墨西哥州聖泰斐卅一日電〕美國前任駐華大使赫爾利少將今日談稱：「雅爾達會議以來，任何國家造成之可悲的與懦弱的妥協紀錄，從無如美國之甚」。赫氏現為共和黨參議員候選人，與新墨西哥州民主黨參議員夏凡茲競選，夏氏已農家實在好，夏氏已接受外國局勢為競選題目赫氏繼稱，大西洋憲章規定，盟國決不覓求擴張領土或其他，但我國務院聽任蘇聯取得愛沙尼亞，拉達維亞，立陶宛，芬蘭之一部份，波蘭之半，及對保，羅·匈·捷·南斯拉夫與德國一部份之控制權，使蘇聯成為歐洲最強大之國家。「吾國代表在雅爾達會議中，復對蘇聯妥協，給與其庫頁島之半，千島列島全部，半個朝鮮之控制權，及進入中國東九省與本部之權利。吾人現正對蘇聯迅速妥協，進入中國之控制使蘇聯成為亞洲最強大之國家」。 
　　宣示目標　祛除羣疑 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕美戰時生產局長納爾遜今日以私人名義，向史達林呼籲和平，要求發展貿易及充分表明政策與目標。納氏應杜魯門總統之請，現正研究軍　計劃。其呼籲係以書面，由蘇聯大使館轉達史達林。納氏提　派遣美國商業代表團前往蘇聯，（納氏戰時訪問莫斯科時，曾與史達林討論及此）研究蘇聯之需要，與蘇聯代理人草擬必要時相　　交換之付款方法，並依空前之範圍發展貿易。納氏追述其與史氏之談話稱「從未互相作戰之兩大國家衝突，為禍之烈，莫過於此，余信吾人對此見解從同·人類之命運命運，實　於美蘇友誼與合作之持續」。納氏並吿史達林謂，美國人不解蘇聯政策之目標，並懷疑此種目標並本坦白說明。 
[杜魯門總統發表　勞動節文告]  
　　利用人力確保和平 
　　〔聯合社華盛頓三十一日電〕白宮發表杜魯門總統勞動節文告，讃揚勞工在和平第一年中之任務，但稱：大部份改組工作尚未完成。總統稱：「吾人今日展望前途，具有自信，但不安寗。吾人欲確保國內繁榮及國際諒解，以防不景氣與戰爭，依然任重道遠。但吾人如時時以人民為最大資產為念，則可以達到目的。吾人務須利用人力，並加保存」。 
[史達林認衝突必將爆發　亟圖建立與美相敵軍力　下令工業科學界供獻全部精力　美國會圖書館調查報告稱]  
　　〔合眾社華盛頓卅一日電〕美國會圖書館今日發表報告稱：史達林已命令蘇聯工業界及科學界於此後廿五年內，供獻全部精力，建立一「可與目前美國力量相匹敵」之軍事力量。報告中稱：史達林認為將來之衝突必將爆發，故必須保障蘇聯，應付「一切可能之事件。」蘇聯至一九七〇年時，將有二十至二十九歲之作戰靑年三千二百萬人，而其時美國將不過一千零五十萬人。蘇聯現並特別注意原子能之研究，俾可趕上英美。 
[和平基礎不奠定　美將續造原子彈]  
　　巴魯克在原子委會談稱 
　　〔中央社紐約卅一日專電〕美代表巴魯克吿原子能委會稱，除非和平之堅固基礎能在巴黎奠定，及維持和平之機構能在此間聯合國大會中產生，美國除製造更大更佳，更多之原子彈，以阻止侵略者外，別無他途。 
[美國希望成立　普遍航空協定]  
　　支持航空自由五原則 
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕國務院運輸與交通司長諾登，今晚發表廣播演說，略謂：美國依然支持航空自由之五項原則，希望由此成立普遍協定。五項原則為：（一）飛越他國領空之自由權，（二）不為運輸目的而在他國境內降落，（三）依照航空公司規定之路綫，在另一國卸客卸貨，（四）依照航空公司規定之路綫，在另一國載客載貨，以便回程飛行，（五）載運乘客，自一中間國家至另一國家。以上各項中，第一二兩項已包括在二十七國所訂航空協定中，今後美國擬與各國單獨簽訂協定，開關航空新路綫。 
[日復興國土　首期計劃公布]  
　　〔改造社東京一日電〕日內務省為復興日本經濟，已訂定復興國土計劃，今日公布計劃內容，並提出即將成立之國土計劃審議會討論。該計劃之目的，在如何使回到甲午戰爭以前狀態之日本，在縮小至三十七萬方公里之狹小國土中，能養活將近八千萬人口，並維持一九三〇年當時之生活水準。其實施期以今後五年為第一階段，以供給糧食及工業原料等為主。內容分為農業·工業·人口三部門。 
[人口三部門　日實行新稅制]  
　　日用必需品稅減低 
　　〔中央社東京一日專電〕日政府今採取一般人認為雙重性之稅制改革，以對付目前之通貨膨脹，同時並取消各項日用必需品之重稅。新稅率即日起實行，酒及啤酒稅率加重，而日用必需品之稅率減低。 
[納粹第二號戈林　將處絞刑]  
　　祇三人可免上絞架 
　　〔聯合社紐倫堡卅一日電〕德廿一名戰犯已於今日審結，其中十二名相信將被處絞刑，三名可以免上絞架，六名希望如此。德國辯護人向記者稱：納粹財政家沙赫特及老年外交家牛賴特，巴木等三人，希望得到寬恕。前潛艇司令杜尼　，前海軍司令雷德，前陸軍參謀長　爾，前維也納總督希拉克，前宣傳主任弗萊轍，猶人虐待者史特萊轍等希望緩刑。但　　一再預料其將處絞刑。德國某律師稱：「唯一希望，繁於兩種可能性，即柏林聯合國　制委員會之寬恕，該會有覆核判決書，或從政治方面考慮，亦能影響對於海軍軍官之判決。」若干律師相信，各法官或將以一部份問題向各該國政府請示云。 
[戈林之兄　引渡捷克]  
　　〔路透社普拉格卅一日電〕戈林之兄亞爾培戈林，（史科達兵工廠總經理）及其他戰犯共十六名，已由美軍當局移交捷克。 
[英將出現新政黨]  
　　〔路透社海特福夏郡哈特斐特卅一日電〕保守黨議員前航空大臣麥克密倫，今日在此發表演說，申言將組織一新政黨，命名「新民主黨」，以反抗社會主義及共產主義之威脅，拯救社會主義下之經濟奴隸制度，而建立真正之經濟政治自由。 
[美陸軍撥鉅款　實驗環球航空]  
　　〔聯合社加州薩克拉孟多三十一日電〕美陸軍擬以三百萬美元，實騐環球航空，已於今日在此開始，超空堡壘「柏克森理想船」已握有八千一百九十八哩之長距離不停飛行紀錄，今日標準時間下午二時廿四分，由麥克蘭倫機塲出發赴夏威夷，由此作一萬零三百哩之長征，並北極區而至開羅。機員十二人於赴壇香山途中，將試騐最新發明之航空儀器，藉此作劃時代的長途飛行。 
[巴西大捕共產黨　已有二百餘人被逮]  
　　〔法國新聞社巴西京城卅一日電〕巴西司法部頃宣布：政府為維持公共秩序起見，已採取各項措置，遣派警察佔領共產黨黨部。並前往共黨參議員普董斯特寓所搜查。全國共黨黨員被捕者已達二百餘人。 
　　〔路透社里約熱內盧卅一日電〕學生等羣眾，為抗議各商肆·餐館·娛樂塲之高價，於昨夜發動暴動，搗毀櫥窗及其他設備，不可勝數。警察當時曾向天空開槍示威，據悉有二百人被捕，今日仍有學生在街中遊行，似有重動之意，軍警在嚴密戒備中。制憲議會曾定日內召開非常會議，討論此事，議會代表團並於今日謁總統蹉商。 
 
 

Page 4

 
 
記者節　一個紀念二種情緒 
[歡欣度佳節　悲愴悼忠烈　彭部長吳市長出席紀念會致詞　十三位蒙難同仁榮獲紀念狀]  
　　昨為抗戰勝利後之二屆「九一」記者節，本市新聞記者及新聞從業員一體熱烈慶祝，除外勤記者聯誼會，已於前晚舉行預祝晚會外，記者公會特於昨日上午十時假市商會大禮堂舉行紀念大會，中宣部彭部長均應掮客蒞會參加，到各報社記者二百餘人，禮堂內交懸紅綠彩綢，空氣極為融和愉快，至十一時開會，由公會全體常務理監事馮有真·程滄波·陳訓恷·詹文滸·馬樹禮·袁業裕·徐鑄成·王晉琦等擔任大會主席團，馮有真為大會主席團主席，領導行禮後，即席致開會詞：略謂：今天是勝利後第一次記者節，非常興奮，非常感觸，過去八年在敵偽壓迫之下，上海新聞界同仁，為爭取民族自由，國家生存，不辭艱險，不惜犧牲，一字一句都受敵偽控制，許多烈士，前仆後繼，不屈不撓，其忠勇壯烈精神實為吾人之良好楷模。現勝利一年來，我國新聞界有極大之轉變，即言論自由之目的業已達到，因此本人有兩點感觸：（一）我新聞界負有領導社會之責，言論自由之目的旣達，今後一切報道，務求詳盡確實，不能道聽途說，有聞必錄，一定要有責任心。（二）世界各國，戰後多已復員，即日本亦已走向復員途徑，而我為四強之一，迄猶擾攘未寧，吾人應更加努力，領導民眾，走上和平·團結·建設·進步的道路上去，對於黨派紛爭，我們必須明是非，以過去爭取民族自由，國家生存的精神，領導社會，完成建國的重任。 
[今晨假市商會　舉行追悼大會]  
　　記者公會為紀念本市新聞界抗戰殉難同人為國犧牲之忠烈精神，今日上午十時假市商會大禮堂舉行追悼大會，推該會常務監事潘公展·程滄波兩氏主祭，由全體常務理事陪祭，屆時白馬素車，常有一番哀榮。 
出席記者節紀念大會之彭部長（右起第二人）吳市長（右起第三人）本報攝 
[實行憲政時期　記者責任重大]  
　　繼請中宣部彭部長學沛致詞，略謂：經過八年抗戰，今日得在上海舉行記者節慶祝大會，此乃最高領袖領導有方，及全國軍民犧牲奮鬥之結果，今後百年大計，自着重於建國工作，政府已決定於十一月二日召開國民大會，公佈憲法，實行憲政，一切國家大計，均取決於人民，政府官吏要奉公守法，軍隊專負保護國家之責，不得過問政治，國家之安危，均由人民負其責，是以新聞界在實行憲政時，更具有領導社會之重大責任，一切報道應具有真實性，及抱定客觀而公正之態度。 
[注意社會風紀　協助市政推行]  
　　繼請吳市長致詞，略謂：今日參加記者節慶祝會，對於新聞界有二點希望：（一）注意社會風紀，儘量報道揚善隱惡之消息，如叔蘋獎學金之主持人顧乾麟君之樂善好施，應予以宣傳及鼓勵。（二）凡遇每一問題之發生，應採取詳盡之記載，足予政府以極大之協助。吳氏對於嚴緝碼頭竊盜及取締攤販問題，又謂如輿論界認為事實需要，則一致宣傳，即予執行法令上以極大之幫助。 
[蒙難同人榮譽　大會授紀念狀]  
　　繼乃授贈抗戰時期各蒙難同人榮譽紀念狀，首由馮有真氏報告稱：上海在敵偽侵佔時期，我新聞界的同仁被慘殺殉職者，二日將開會追悼，對逮捕受非刑之同仁，　者公會特授贈榮譽紀念狀，以　　　，　王坤·王培元·顧志武·吳成德·邵協華·張一蘋·章蒼萍·顧馂元·焦超·高季琳·嚴貴禮等十三人，報告畢，由記者公會常務監事潘公展程滄波兩氏授贈。最後通過公會交議二案，（一）向蔣主席致敬，電文全文如次： 
[恭電主席致敬]  
　　國民政府主席蔣多鑒：戰後國事綢　，民生憔悴，賴多座之英明領導，必能使海內又安，建設開始，洪猷偉劃，無任欽仰，茲值記者佳節，謹電申敬，伏乞垂察，上海市新聞記者公會曁新聞界全體同人叩東。（二）呈請國民政府褒揚上海市新聞界抗戰殉難烈士并撫恤其家屬。 
　　臨時動議一案：民國二十九年七月一日偽組織汪道精衛對潛伏上海之黨·政·軍·工·商·文化·新聞各界堅持抗戰國策之中堅份子通緝八十三人，其中新聞界佔二十七人，除朱惺公·金華亭·張似旭三同志被害及一二人態度不明外，其餘諸同志或問道赴渝，或微服出國，或深居簡出，堅守崗位，或建捕被幽，備嘗楚辱，其艱苦奮鬥，忠貞不貳之精神，應由大會通過呈請中央命令嘉勉，並頒給勳章，以資鼓勵，大會至十二時許，奏樂禮成。下午七時，假南京西路南海花園舉行園遊晚會，敘餐聯歡，並有游　摸彩等餘興，各報社同仁參加者約達五百人左右，盛況空前。 
[甬籍市參議員　徵詢同鄉意見] 　 
　　甬籍市參議員以市參議會開會在即，為勤求民　，集思廣益起見，經於本月卅日向甬同鄉會理事會請為轉致全體旅滬同鄉，提供有關市政與革之意見，俾資參考，聞該會理事會已允予進行。 
[上海港口委員會　今開首次籌備會]  
　　行政院為改善本市港口輪隻擁護情形，及整理沿浦各碼頭起卸物資之秩序趙，曾令本市市政府與交通部，負責成立上海港口委員會，專行處理輪隻進口，碼頭卸貨，及騰空倉庫事宜，並令吳市長兼任主任委員，自命令到達後，吳市長即擬召集濬浦局，警察局，警備司令部，江海關，交通部等各機關，組織成立。惟以交通部方面，所有各機關推派代表名單，迄未送達，刻吳　主委，因港口情形亟待從運改營，確難再事延宕，爰定今日如今參加各機關，舉行第一次會議，期於最近期內，組織成立，負責改進輸送物資之效率，籍資進口輪隻，不致久滯停留云。 
[營業稅移歸地方　稅局尚未奉命令]  
　　據本市財政當局負責人告大通社記者稱：本月份因天氣酷熱，遊樂場所營業銳減，致佔本市稅收大部份之娛樂稅，較上月遜色，支出部門反比上月激增，中央撥交本市征收之營業稅，原定九月一日歸地方征收，但昨未由直接稅局移交，據悉：直接稅局尚未奉到中央命令云。 
[美議員首批抵滬　一行六人　今晨將檢閱駐華美軍　宋院長市長午晚邀宴]  
　　美國眾議院軍委會議員十一人，視察太平洋美屬各島後，分兩批來華，首批六人，原定前日來華，因氣候惡劣，改於昨日下午四時三十分由朝鮮乘專機抵滬，降落江灣機塲，次批五人，亦將於明晨六時抵此。首批抵滬之六議員下機後，即由美駐滬總領事戴維斯酒會招待，晚由美軍駐滬總司令吉倫將軍歡宴，最近抵滬之司徒雷登大使亦在座。今晨將檢閱駐華美軍，并與美軍駐滬司令部各高級官員有重要商談。中午由吳市長招待午餐，晚由宋院長子文招待晚餐。該議員等因較預定行程遲一日到滬，故工作規程，略有更改，俟十一人全部抵滬，完畢工作後，即飛京，將訪晤蔣主席及馬歇爾特使，有重要商談。繼轉赴北平觀光，約在本月六七日左右離華，飛東京返美，對在華觀察所得，將作一報告。 
[外僑百五十名　申請歸化我國]  
　　據本市警察局民政處方面探悉：最近有外僑一百五十名，請求該處轉呈內政部要求歸化我國，其中三十名為德義僑民，其他一百二十名則為猶太人及白俄。彼等僑居我國，均已有數十年之歷史，熟諳我國人情風俗。記者又詢其中有否日本人，據稱日本人為敵性國人，根本無申請歸化之權利。 
[警備部副官處長　委派沈嘯風繼任]  
　　淞滬警備司令部副官處長王公遐業已辭職，繼任人選已決定為沈嘯風氏，該部昨已正式發表：「本部副官處處長王公遐，業已辭職，茲派沈嘯風為本部副官處處長」。現悉沈氏日內即將到職，按此次人事調整，係宣司令出任警察司令部之第一次調動。 
[全國普遍豐收　本市存糧充足　徐部長對糧食前途樂觀]  
　　記者昨晨趨訪上月卅日抵滬之糧食部部長徐堪，叩詢當前糧政措施槪況，徐氏首稱：今年全國普遍豐收，尤以川省首屈一指，民食前途，無慮匱乏，此可象徵和平景象。古語云：「衣食足然後知榮辱」，民以食為天，糧食充裕，無論在政治上，建設上，均有莫大助力。至本市存糧，向極充沛，在青黃不接時期，早作事前準備，訂購洋米，陸續輸入甚多，不久將再有安南米五萬噸，暹羅米三萬噸進口。況江浙兩省新榖次第登塲，糧價問題，決無上漲，且有下跌趨勢。徐氏對華北產糧地帶被中共控制者，而由南方設法接濟各地人民問題，則稱：此為當然事實。惟北人以食麵粉為主，輸出範圍，亦以小麥高粱為限。徐氏復闡述各省縣徵實徵收，係按照旣定國策，陸續開始進行，經過情形至為良好，對歉收地區。政府為體恤農民艱苦，訂有減免條例，飭遵辦理。對戰時借糧，亦依照規定，每年還本付息。 
[梁敬錞談　東北糧食情形]  
　　〔又訊〕據上週返滬之東北糧政特派員梁敬錚語記者稱：本年三月間，奉命由平再赴東北，於遼寧，遼北，吉林三省辦理糧政設施，並陸續赴各地視察，為時五月。以上地方名為三省，實際祗足四十縣，普遍以產高梁為大宗，小米次之，大麥理次，大米則居第四位。過去並不種稻，在日本侵佔時期，利用水電力，開闢稻田，增加米量，一面移殖鮮民，推廣種植。惟當地高粱小米，年年豐收，民食自無問題，且有餘額向華北一帶輸送接濟。最近中美農業技術合作團，曾赴東北考察，針對各地現實需要，於將來改良農用器具種籽等問題，擬具計劃甚詳。一俟中美政府核準後，即予實施。則將來對東北農產品之改進，裨益甚多。梁氏謂日人過去竊據東省，具有積極開發之野心。試觀鬆花江來源小豐滿發電廠，即為明證。此廠設備稱東亞之冠，足使東北禾稻豐收，電力遍供全境工廠，將來我國政局開朗，種種方面步入常軌，當刻不容緩，利用此種設備，則收穫成效，難以估計。且東北人民風氣淳厚，土壤肥沃，生活水準不高，工廠完整，更足為光明之前奏。梁氏復稱：大豆亦為著名產物，戰前對美加輸出甚豐，現時豆餅每斤只值流通券十元，合國幣一百三十元，在上月十五日，已獲經濟委員會核準出口，如此措施，一則可增加臺省農作物肥料，再則可增當地農民收入。至該地糧食加工工廠小具規模者，約計二千餘，經常開工，其規模較大者，計五所，已照政院規定，先行標賣。對徵實徵收進展問題，梁氏稱：因氣候關係，秋收較江南為晚，約十一月間方開始推動。梁氏此次南歸，專向部方報告，一星期後，仍須北返云。 
[軍人搭車起糾紛　售票員竟遭拘禁]  
　　〔本報訊〕法商十八路無軌電車，於昨晚七時半自大世界駛往斜橋途經金陵路口時，適值紅燈，故司機於此暫停，斯時黃金大戲院正散戲，有海軍十二名出外，擬搭乘電車，但三九二號售票員梁光輝以半途開啓鐵門，有違規章，當予婉言拒絕，誰料此輩軍人，即爬窗而入，雙方因此一度發生口角。電車駛至康悌路杜神父路口，各軍人與售票員又復嚕　不休，幾生衝突，經乘客勸阻始止。但電車駛抵終站時，有乘客俱各下車，各軍人乃將售票員梁某拖拉下車，挾往南市，不知所終。旋由另一售票員投報該管警局縷述經過，經警方派員分頭調查，偵悉該售票員已被拘禁於江南造船廠原址之海軍練兵營內，法商電車工人得訊後，一時帬情憤慨，現當局對於雙方衝突之責任，正嚴密調查中。 
[馮玉祥夫婦赴美　定今午登輪離滬]  
　　馮玉祥將軍偕夫人李德全女士，中文秘書吳澤湖，英文秘書汪恒，水利專家章元義，劉宅仁等一行，定今午十二時登美輪美琪將軍號，由滬赴美考察水利，聞戴愛蓮，華淺予亦將同輪赴美。 
　　又聯合國參謀長會議中國代表團團長何應欽將軍夫人王文湘女士，亦定今日由滬啓程赴美。 
[上海市消防工作　不斷努力改進中　投考消防人員者十分踴躍]  
　　〔本報訊〕昨據本市警察局消防處負責人語本報記者稱：本市現有之消防人員，約共七百名，其中多數皆富於經騐，甚至有服務達二三十年者，現因該項人員不敷應用，曾陸續公開招考二次，皆已分別派至各區工作，此次招考，已屬第三期，前往報名者極形踴躍，自廿六日登報之日起，每天赴該處報名者，為數約在百名左右，其中甚至有來自杭州者，錄取之標準，以體強力壯為先決條件，規定身高在五呎五吋以上，體重六十公斤以上，年齡二十至二十五歲，初中程度或同等學力之未婚者為合格。報名後首先受警察醫院檢騐身體，合格後並須測騐體力及臂力，如舉重，爬繩等，一切合格後，才得參加筆試。錄取之後，須入消防處訓練班，受訓期限規定為三個月，主要者為授以基本消防技術，如不同梯子之用法等，訓練期滿成績良好者，準予分派至各消防分隊，赴火塲實習，然規定於一年內不準離職，否則須賠償其受訓期間之一切費用。 
　　據最近統計，該處現有之車輛數目如下：救火車共三十九輛，重車一輛，急救車一輛，病院車七車，照明車二輛，消防龍頭檢查車六輛。 
　　該處負責人又稱：消防工作，與其他工作不同，消防人員日夜皆須準備出發，且須冒生命之危險。現彼等之待遇，與公務人員相同，因目前生活高漲，故量近頗多去職者，此種現象若繼續發生，則實堪憂慮。 
　　目前彼等工作上所感覺唯一困難者，為救火龍頭之時遭損壞，考其原因，則為貪小之市民，常擅自偷水，且聞後不關，而一般頑童，則以碎石等塞入龍頭內，致使龍頭損壞，於應用時無水可放，前華德路大火，週圍水龍頭則皆損壞，水帶竟放長至一千三百呎者。故該處除每日派消防龍頭檢查車至各處嚴格檢查外，更望市民能予以密切合作，應深切明瞭，住所附近之消防龍頭，亦係自家生命財產之保障。務必予以週密保護。 
　　又為謀消防工作之完善，該處正擬向美國訂購最新式之消防車多輛，該種車輛係噴射二氧化碳以滅火，專用於灌救油類之燃燒。渠末稱：本市之都市計劃中，使上海之消防，將作為全國之模範，故近來該處正努力求其改進中。 
[遠東最大影戲院　米高梅在滬興建]  
　　〔本報訊〕美商米高梅影片公司，準備在本市靜安寺路梅白格路口建造一所遠東最大的電影院，一切計劃，業已決定，唯待市府批準後，即可實現。現聞市府方面認為在原則上均無問題，現正由工務局向彼等提出數項建築上必須具備的條件，如太平門，停車塲等的置設等，若該公司一切均予照辦，則此院即可動工興築。 
　　據米高梅公司總經理語記者稱：由該公司所建造之電影院，計三十二所之多，分佈於世界各國，英·法·美·智利·阿根廷·印度等各地都有，而尤以南美洲最多。其中最近所建而最具規模者，為築於印度孟買城者。彼又稱，若上海之電影院得以完成，則更將遠勝印度而成為遠東最偉大的戲院，該院將包括辦公室·宿舍·公寓等，並對於發音·放映·坐椅等，皆採用最新之設備，預登此一影院告成，上海人士又將多一最高貴之享受矣。 
[為了甜吃了苦　黑心商人私售配糖　續有十家受懲　社會局希望市民隨時檢舉]  
　　社會局對於各經售商號所配得之食糖，經常派員調查，如發覺有私售黑市情事，即予停配處分，並取銷同業公會會員資格，以示懲罰。前經查得六家，業經分別處分。茲聞該局繼續查得下列各零售商，均未遵照規定平價出售，當經該局予以永久停配處分，計有：同昌（東昌路市範里二號）·寶康（浦東東昌路二一八號）·協豐（仝前）·乾泰豐（洋涇區）·順東號（西摩路）·立興號（憶定盤路七二九號）·協豐號（裏馬路同仁里十一號）。另有二南貨號裕源及老源長，有將配糖流入暗市嫌疑，亦予停配食糖一期。又據該局負責人聲稱，調查工作現仍繼續執行，以期黑市澈底消滅，並望市民隨時檢舉。 
[金陵路外灘發現　手榴彈一箱]  
　　〔本報訊〕市警局黃浦分局，昨晨十時據西七〇一號交通警察報告，謂在金陵路外灘發現手榴彈鐵箱一隻，經局方轉報黃浦區憲兵區隊，立派憲兵兩名會同警員馳往外灘察看，在江濱第一號碼頭果見有長方形紅色鐵箱一隻，高約一英吋，同時該處四週已有警士六名臨時戒嚴，經憲警開啓鐵箱後，果有細長之木柄彈十二枚，包以油祗，每彈上註有紅焰數字，下邊又有數日文字，彈側置有一鐵絲，附以銅質小圈，想係「拉手」，但與其他木柄手榴彈稍異，後將該箱手榴彈運送憲兵總隊部交軍械室保存，一面緝查該箱軍火之來源云。 
[投機失敗畏罪　印人懸梁自盡]  
　　〔本報訊〕四川路六七一號祥記洋行副經理印人毛泰白克蕯，年卅二歲，自太平洋戰事發生後即任斯職，昨日下午三時忽以送物為由，派遣出店瞿阿星外出，毛即在該洋行二樓涼臺上懸梁自縊，迨瞿返行，遍覓無着，及到洋臺上，見狀大吃一驚，隨即報告黃浦分局，由刑事股長周光輝立飭股員宋元善牽孫以海等馳往查堪，撫之業已氣絕，即將瞿阿星帶局詢問。據稱已服務卅一年。今日午後四時，該行經理英國人自香港返滬，本約定共往迎接，不料渠竟自殺。據悉該印人曾做投機買賣，挪用公欵，因之虧蝕過鉅，此產欠驟聞英經理來滬，或恐事敗，遂走此末路云。 
[本市簡訊]  
　　本市在敵偽時期執行業務之律師，前經當局規定停業一年，明日起開始登記具備手續後，準恢復出庭資格。 
　　據公路總局直　第一運輸處負責人談：滬杭公路全線通車，預料年內可實現，京滬國道十月中旬亦可通車。 
　　本市老正和等三十餘家染布整理漿軸職工約三百餘人，要求改善待遇，正呈由社局調解中。 
　　刻印家頓歷去，旅滬十餘年，為藝林所推重，製印直追秦漢，尤以仿元人朱文印更為佳妙，聞畫家張大千所用印，多出其手 
　　綜合性半月刋「讀者文摘」工卷三期，已於昨日準期出版，要目為論中國農工民主黨，美駐華三大使，外蒙的銳變，上海抒情等廿餘篇，圖文並茂。 
　　美蠶絲專家胡珀，考察四川北碚·南充·遂寧·成都·樂山等地絲業完畢，廿九日返渝，一日晨飛滬。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，漸趨減弱，在日本南部，東海，中國東北部及東南部。熱帶氣流，在中國西部。 
　　天氣預測：黃海，晴曇，晨霧，中度東風至不定向風，微浪，華中，曇，霾，局部霧，傍晚有陣雨，中度至不定向風。上海，曇，霾，揚子江下游有雷陣雨，中度東南風至西南風。晨夕有霾。東海，晴，曇，沿海局部霧，琉球四周有雨，中度東風至南風，微浪至局部中浪。 
　　一日溫度：最高九一·〇度，最低七三·三度。 
[航運安全的保障者　閒話領港人物]  
　　〔本報特寫〕在水上交通的部門裏，有「領港」或稱「引水」這一項職業。其地位可以說是船主的顧問，其任務是在船舶進入某一個港口或駛航某一條水道時指導它的行駛線路，避免一切障礙與危險，因為每一港口或每一條水道都有它特殊的情形，並且時刻在變化。這種情形不一定是船主所能熟悉，為了保障安全，就需要請一位「識途老馬」的「領港」來引導。 
　　上海這大都市，黃浦江中每天吞吐着不少的船隻，「領港」的業務自然比較發達。自從去年九月以來，這一個行業也有過一番滄桑。當勝利之初，因為最先來到上海的還是美國海軍，「領港」的任務就完全由他們擔任。後來一切慢慢地恢復常轉，才由國人接收過來，由同業公會管理支配，政府對於領港在戰前原有一個管理機構是屬於財政部管轄的。勝利以後改組成立全國引水管理委員會，改隸於交通部，由於復員交通的困難，上海辦事處，在今年四月間才籌備成立，經過相當週折方從同業公會手裏把管理權接收了過來。但是目前上海的領港業還是分成三個範圍，一是沿海外洋輪的領港，由海關管轄，一共有二十二人，其中僅有兩位是中國人，他們的工作範圍是從外灘到吳淞口為止。二是內河線短期性的領港，由引水委員會管理，共有一百多人，都是中國人，工作範圍從上海到漢口為止。三是長期性的領港，那是由船公司自行直接聘請，訂有長期契約的，總數約有五十多人。 
　　除了訂有長期契約者以外，領港的收入每月由主管當局集中以後以比例分攤，按照各人所引領船舶的大小為標準。現在海洋輪領港的收入每月約在美金七百元左右。內河輪的領港則相差遠了。引水委員會規定每月有七萬元的津貼，出差一次另給二萬元，派　海軍艦隻去的再加十萬元，此外每月的總收入亦以比例分攤。據說每人的月入並不怎樣好，不過四五十萬元而已。 
　　領港大都是舵工出身，也有做過船長的。以前由海關發給的執照，現在依舊有效。對於那些沒有領到執照的，引水管理委員會將在最近舉行考試，甄別他們的能力後發給。規定的資格要做過兩年以上船長或七年以上舵工，考試的科目除了中英文以外最注重的是水道，其次為海關避碰船藝等。如果考試不及格，將仍舊給他們實習的機會，至於訓練新人才方面目前還未聞有什麼是具體的計劃。 
[溪口路景象凄涼　美貨攤繁華一夢]  
　　〔本報訊〕昨日為執行取締美貨攤販之第一日，記者曾至溪口路（朱葆三路）一帶巡視，覺得情形甚為良好，所有攤販均已遵令停設。上午曾有大隊警察前往該處巡邏，惟旋即撤去。狼藉滿地之空罐垃圾等亦經清道夫掃除乾凈。路上行人稀少，景象凄涼，僅有若干被取締之攤販，三五成帬，議論紛紛。有謂：「此次受取締都是被他們大公司起的主意」，言下頗有憤慨之狀。有則謂：「今天是第一天，當然給市長點面子，往後看吧，肚皮受不了，還不是化整為零偷偷摸摸的在別處擺起來」。亦有人則認為此次市府決心取締，要重振旗鼓未可樂觀。記者旁聽多時，所得最大印象即為彼輩對於生活前途均有茫然之感。 
[抗戰勝利一週年　明日舉行慶祝會]  
　　明日為我國抗戰勝利週年紀念，上海市各界於明日上午九時，假美琪大戲院慶祝勝利週年紀念大會，並慰勞國軍盟軍。本市全體參議員及各機關各界，均將派代表參加。盟方美國吉倫將軍及海陸空駐軍首長，各國領事，亦均邀請參加。大會由吳市長·吳主任委員·宣司令·潘議長·徐副議長·任主席團。圣盟軍慰勞，已由大會製就大會標幟錦旗，於開會時呈獻盟軍代表接受。會後開放「抗戰史料電影」，以助餘興。又明日下午各電影院開放第一塲電影，免費招待國軍盟軍，各京劇塲，亦特加演日塲，以慰勞招待國軍。 
[加強本市治安　憲兵增駐一營]  
　　駐防本市之憲兵廿三團，為加強本市治安力量，防止宵小活動計，特於日前電請憲兵司令部，增調駐防杭州之憲兵第七團一營來滬服務，現悉該營已於八月卅一日晚，由營長陳明雪率領連長丁維浦，梅光覺，段先元等及全體官兵抵滬，淺薄，江灣三地，直接受廿三團吳先運團長指揮開始服務，故今後本市治安，當益形鞏固。 
[聞蘭亭五日開審　通知書上仍拒絕簽字　家屬等請交保遭駁回]  
　　〔本報訊〕眾所矚目之聞蘭亭漢奸嫌疑案，由於被告之因病或拒絕出庭，其公審之期，高院曾為之一延再延。上月廿三日下午雖曾開庭作首度審訊，但僅係傳問證人，被告本人因病仍未提詢。其家屬親友及辯護律師等曾具狀高院，請求準予交保，但均遭駁回。現悉：該案高院已定本月五日上午十時開庭，作第二次審訊。通知書於送達獄中時，被告未予簽字，似仍有拒絕出庭之意。故屆時被告本人是否願意到庭受審，尚未可知云。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[京滬臨大先修班學生　分發各校免試升學　教部已審核完竣發佈通告]  
　　〔本報南京訊〕教育部於八月卅一日，發佈通告云：「查南京及上海臨時大學先修班，保送免試升學學生，業經審核分發完竣，茲將各生名單公佈。」並附「保送免試升學學生應注意事項」： 
　　保送免試升學手續　（一）免試升學學生曾參加各校招生考試錄取者，得就自行考取之學校及免試分發之學校，任擇一校入學。（二）免試升學學生，其志願學校院系已額滿者，分發於其他院系，或與該生志願性質相近之其他學校院系，分發後，一律不得請求改分。（三）免試升學學生，應持同正式高中畢業證書，逕往分發學校辦理入學手續，赴校旅費，應由各生自籌，其有特殊情形，不能如期入學者，應逕向分發學校請假或申請保留學籍。（四）免試升學學生，由各校舉行嚴格檢查，經認為合格後，入學辦理註冊手續。（五）免試升學學生分發時，不分院系者，由分發學校審核後，編入相當院系。 
　　分發學校及學生數　分發各校校址及學生數如左（上課地點，逕向各該分發學校詢問）：國立中央大學，南京（卅名）；國立清華大學，北平（十五名）；國立北京沾，北平（四名）；國立南開大學，天津（二名）；國立中山大學，廣州（一名）；國立交通大學，上海（廿一名）；國立同濟大學，上海（四十二名）；國立曁南大學　，上海（四十九名）；國立武漢大學，武昌（六名）；國立東北大學，瀋沈（一名）；國立浙江大學，杭州（卅五名）；國立廈門大學，廈門（十三名）；國立廣西大學，桂林（一名）；國立中正大學，南昌（卅八名）；國立河南大學，開封（一名）；國立復旦大學，上海（廿九日）；國立英士大學，金華（四十四名）；國立安徽大學，安慶（卅七名）；私立金陵大學，南京（七名）；私立大夏大學，上海（一名），私立燕京大學，北平（二名）；私立東吳大學，上海（六名），私立上海醫學院，上海（九名）；國立中正醫學院，南昌（五名）；國立西北工學院，西安（一名）；國立社會教育學院，蘇州（六名）；國立上海商學院，上海（十三名）；國立江蘇醫學院，鎮江（十七名）；國立唐山工學院，唐山（三名）；國立北平鐵道管理學院，北平（一名）；江蘇省立教育學院，無錫（廿四名）；私立金陵女子文理學院，南京（一名）；江蘇省立江蘇學院，徐州（四十八名）；私立之江文理學院，上海（一名）；私立南通學院，南通（七名）；國立藥學專科學校，南京（五名）；私立朝陽學院，北平（一名）；國立上海音樂專科學校，上海（一名）；國立藝術專科學校，杭州（一名）；上海市立工業專科學校，上海（廿二名）；國立吳淞商船專科學校，上海（三名）；私立中法大學藥學專修科，上海（二名）；江蘇省立蠶桑專科學校，京滬線，滸　關（一名）；浙江省立醫藥專科學校，杭州（十五名）。 
[國貨義賣市塲開幕　情緒熱烈緊張]  
　　上海市教育貸金委員會等主辦之國貨義賣市塲，業於昨（一）日在八仙橋中法中學，及呂班路震旦大學，正式開幕。到各界購買帬眾四萬餘人，情緒熱烈緊張。聞兩市場營業時間，上午自十時起至十二時，下午二時至七時，下午六時起，不招待買客，祗準塲內僱客外出。今日起，並在入口處設立勝券處，以便來賓憑購貨。 
[清寒學生福音]  
　　最近由重慶　設江蘇南通之國立高級農業職業學校，自八月卅日起，分在南通上海兩地招考新生。該校校長顧亦亭，日前在滬，積極籌備招生事宜，並已決定假重慶路南通學院為報名及考試地點。聞該校此次計招一年級新生共二百名，錄取新生，得免繳學，什，宿等費，並照教部頒佈之規定，供給膳食，際此滬市失學嚴重情形下，高農之招生，實為清寒學生之福音。 
[學生樂園]  
　　文本大學員生籌設 
　　〔本報桂林訊〕國立文本大學，自陳劍　接任校長，遷返桂林後，校務行政，日臻正軌。該校員生，頃鑒於校址距市較遠，購用日常用品，深感不便，特聯合發起，組織「學生樂園」一所，現經集股一百餘萬元，籌備就緒，開始營業。該園目前暫設供應部，（專售日常用品，及各項文具）·曁露天茶社·三部，價廉物美，咸稱便利。 
[蘇教廳長向教部商討　借住機關遷讓校舍]  
　　〔本報鎮江訊〕教育廳長陳石珍，以江蘇各地學校復員，而鎮江，蘇州，常州，各地之中小學校舍，有三十餘校之多，為其他機關借住，至今尚未遷讓。暑假現已屆滿，教育復員，校舍極感困難，特於二十九日晉京，將此情形，招待教部，請教部設法老生常談，商請借住機關，早日遷讓，以便復員學校，有辦公上課之所。陳公畢，於三十一日返鎮。 
　　又訊：南市局門路上海貧兒院設立之勤寶職中，本學期已恢復初中兩班，招收農科紡織科新生各五十名，免收學費。如係品品學兼優之學生，由其畢業學校介紹，並可免費供給膳宿。新生考期，定九月九日，即日起報名云。 
[本市民眾校　增設十八所]  
　　〔本報訊〕上海市教育局頃增設民眾學校十八所，並委派校長，其名單探誌如次：市立第五十二民校校長吳學海，第五十三校沈惟寶，第五十四校徐世鈞，第五十五校施謙，第五十六校王暉，第五十七校顧繼範，第五十八校何琴章，第五十九校鄭介之，第六十校譚靜娟，第六十一校陳夏珍，第六十三校柳復三，第六十四校李平，第六十五校張杏燕，第六十六校嚴惠芳，第六十七校馬二如，第六十八校徐樹人，希南。 
[地質學會年會　明在京舉行]  
　　〔申時社南京一日電〕中國地質學會，定九月三日在京市舉行年會。各地地質專家頃已先後抵京，屆時翁院長文灝將親自主持 
[教部朱教長　招待柯爾溫]  
　　〔本報南京訊〕聯合國同志會國際協會，本年八月在盧森堡，成立中國同志會，我教長朱家驊，當選為名譽會長。朱教長於二十九日下午五時至七時，在南京國際聯歡社，舉行雞尾酒會，招待新近來京之美作家威爾裘「天下一家」資金首屆獲獎者柯爾溫。到中外來賓吳鐵城，俞鴻鈞，甘乃光，羅士培，湯吉禾，及各國外交人員百餘人。柯氏對於該會二十餘年來對國際和平之努力，備致讚揚，并對朱教長當選為名譽會長，深致賀忱。 
[幼稚教育專科招生]  
　　國立幼稚教育專科，附設本市愚園路四〇四號市立幼稚師範學校內，以培養幼稚師範學校師資，及研究幼兒教育人才為宗旨，本屆招收高中畢業，及師範學校畢業，遵照規定服務期滿之學生，兼收同等學力。卽日起開始報名，至九月七日截止。十日及十一日考試。 
[平鐵道管理院　在滬國宴誌盛]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學本市哥倫比亞中央銀行俱樂部廣塲舉行國宴。計到來賓交通大學裴院長，商學院朱院長，唐山工學院顧院長及中央銀行徐君璋，曁新聞界趙君豪·嚴霞聲·周大勇等，並到該院全體教職員共六十餘人。由院長徐佩琨，秘書孫嗚球，親自招待。至十時許，賓主盡歡而散。又悉該院定九月一日至三日報名，七八兩日考試。日來前往徐家匯交通大學　院臨時辦公處，及辣斐德路一一九五號中法工專該院報名處，索閱章程者，甚為踴躍。 
[錫華中小學]  
　　〔本報訊〕本市平涼路一四八〇號錫華中小學，最近由徐錫華女士創辦，徐女士專攻教育，曾留學美國。頃鑒於本市學荒較重，毅然在平涼路，覓得十開間五層洋房一座，作為校舍，並　籌基金，向市教局辦理立案手續。聞本學期先行開辦小學六教室，初中一·二·兩教室，高中一·二·兩教室，共為十教室，現正趕工裝修，規模宏大。聞該校定九月六日，招考新生，十二日開學。 
[一片歡樂聲中　湘炎游泳會閉幕　節目新颕別緻益見精彩]  
　　湘炎急賑游泳表演大會昨為第二日，下午二時起，繼續在虹口游泳池舉行，觀眾益見擁擠，情況熱烈非凡，游泳健將楊秀瓊·陸順根·李正太·胡漢芳等，均作個別是表演，其他節目，則由市體游泳隊全體隊員協力演出，精彩異常，市府交響樂隊，仍蒞塲吹奏名曲，以助觀眾雅興。 
　　新穎有趣 
　　二時三刻，全體肅立，奏國歌後，市體游泳隊員，作開幕式演出，池中水面浮一花草紥成之巨大圓型「體」字標幟，各泳員則手扶該標幟，作種種表演，頗為新穎有趣。 
　　引人入勝 
　　嗣即展開節目，共計二十項，其中以泰山鬥龜，最為引人入勝，由陳克及齊南洋扮演，並由許良在話筒中配合音響效果，博得掌聲不少，海底啣月，由吳耀庭·邵康年演出，俱屬真工夫，頗為難能，此外如水中脫拷，水上飯店，遁水等，則具有魔術意味。拔河賽，脫衣競賽，及滑稽游泳賽等，亦極當興趣，花式跳水，由前北平市選手賀志及梁惠標表演，陳寶漢·齊南洋亦化裝加入跳水，共十二個式樣，幼童三式泳，參加者二人，均十齡左右幼童，今技術至為精湛。 
　　人魚表演 
　　楊有瓊小姐，作三項個別表演，為五十碼自由式，蝴蝶式及螺旋式，全國自由式，百米紀錄保持者之陸順根，仍以其拿手傑作，獻示於觀眾，成績六十四秒，似　遜色。 
　　水上睡眠，由張敏龍以優越之技術，浮臥水上達五分鐘之久，輔以陳述之化裝穿插，更見生色，最後由市體游泳員九人，泳V字形，繼之成三小隊，象徵勝利，意義深長，至五時三刻，始告完畢，盛大游泳表演會，隨之閉幕。 
[國際自由車賽　法選手獲冠軍]  
　　何浩華列卅三名 
　　〔法國新聞社瑞士沮利希卅一日電〕此間本日舉行國際業餘自由車比賽，全程為一百八十九公里，成績五小時十二分四十一秒。唯一中國選手何浩華，名列第三十三，成績五小時三十七分。 
[乒乓聯賽總決賽　本星期四揭幕]  
　　市體協乒乓委員會主辦之首屆上海乒乓聯賽，經三週之角逐，分部冠軍，均已產生，由滬星（一部）廣東（二部）精武（三部）華聯（四部）郵甲（五部）等五隊，分執各部牛耳，奪得總錦標決賽權，茲悉該項錦標決奪戰，已由乒乓委員會決定，於本月五日起假北四川路橫浜橋堍精武體育會總會球室舉行，比賽採單循環制，共計十塲交鋒，各塲裁判，亦經聘定陳霖笙，陳季茂，李龍標，巫友信，胡建坤，湯輔濤，楊亦孫等擔任。 
　　排球聯賽昨日結果 
[復興盃小型球戰果]  
　　南市體育塲舉辦之復興杯小型足球賽，於上週六開始，情況至為熱烈，比賽結果如下： 
　　華青勝青毅　五------二 
　　復華勝春秋　二------〇 
　　南青勝同人　四------〇 
　　匯星勝周渡　二------〇 
　　華洋勝康樂　三------〇 
　　中裕勝凱隊　三------一 
　　劍輝勝國泰　七------二 
　　鐵華勝健南　二------〇 
　　華光A勝鶴隊　二------〇 
　　健華勝W隊　五------〇 
　　華光B勝鐵鳥　二------一 
　　華隊勝榮華　三------〇 
[小型球聯賽結果]  
　　斯高勝尚武（丙總次）二------一 
　　光社勝青衣（乙總複）二------一 
　　龍傑勝蘇聯甲（甲一組）二------〇 
　　光社勝青友（甲二組）一------〇 
民政簡報 
[市府重申前令　嚴加制止用電　並訂清潔辦法認真管理]  
　　市府前為切實管制所屬各單位使用電力起見，曾經頒訂節約辦法，通飭遵辦。茲因各單位員工遵照辦理者固多，而故遵規定，浪費電力仍屬不少。昨復重申前令，通飭所屬，嚴加制止，以資整飭云。 
　　又市府為管理各辦公處室清潔起見，經訂定清潔辦法十項，通飭各屆處派定專責經管清潔人員，分別嚴格督導工友，認真辦理云。 
[第八區保幹事　工作檢討會]  
　　第八區公所（徐家匯）為促進各保工作效能起見，於廿九日上午九時，召集各保幹事，在該區公所禮堂舉行工作檢討會。光田程區長致訓詞，勗免各員，應不辭勞苦，切實發揮自治人員精神，並須上下切實聯系，以資興革。繼由王總幹事曁各股主任，將各保過去今後工作，分別指示，並解答問題甚詳。其中尤以戶政部份討論特多，對現用之「遷入」「遷出」登記申請書，姓名欄印有十空格，而通知單反而，僅印八空格，似應增加兩空格，言符前後適用等問題，均經討論，結果，由區專案組請核示，十二時散會。 
[一區調整保幹事]  
　　本市第一區第二·十五·十八·卅一·卅三·等五保保幹事，或以另有他就，或因病請辭，業經各該保長遴定人選，先後呈請核派。區公所據呈後，以所稱屬實，經分別照準，並呈報市府核備在案。茲探悉各該保繼任保幹專姓名如下：二保李能海，十五保吳浩，十八保洪成孝，卅一保蕭偉，卅三保翁長寗，並悉各該員均已到職工作云。 
[十五區整飭區務　派員視察各保辦公處]  
　　本市第十五區（北站），近來對於區務積極整頓，於本月二十六日起，就區內派定視察八人，分別前往各保辦公處視察，並製定視察報告表，內分民政·政戶·經濟·文化·設備·檔案·視察員意見·評語·等十餘欄，由視察員隨帶前往視察時填註，限月底完竣云。 
[戶籍法規　疑義問答　（續）]  
　　（五十八）問：不屬九種人事登記，而有永久性之人事變動，應如何登記？ 
　　答：遷徙人口登記辦法，係補戶籍法九種人事登記以外，人口變動之不足，惟有永久性之人口變動，則應按其性質，分別歸入九種人事登記以內。他如無類可歸之永久性人口變動，則可分別為設籍登記。 
　　（五十九）問：被人收養為嗣係，復由親母領回撫養，應作何項登記： 
　　答：依民法第一零八三條前段之規定辦理。 
　　（六十）問：出生死亡，結婚，離婚四項以外之人事異動加何辦理？ 
　　答：應各別為適當之人事登記，或遷徙人口登記。 
　　（六十一）問：收養登記，及收養關係終止之登記聲請，其養子女之本籍如何填法，又結婚離婚登記其女當事人之本籍，應如何填法？ 
　　答：收養登記聲請時，應填其養父母之籍貫，終止收養關係登記聲請時，應填其本生父母之籍貫，或其新本籍結婚登記之聲請女當事人之籍貫，應填其夫之籍貫離婚登記之聲請女當事人，應填其原籍新本籍。 
 
 

Page 7

 
 
[顧全生產協助政令　棉製品工業聯席會議　決定整飭辦法　無廠或已停工者不得請購　製品不得抬價特設評委會]  
　　棉製品複製工業各公會，自外匯變動，棉紗黑市猛漲，多感受進貨困難，製品成本失去正確計算之標準其向紡建申請派購者，表面上似極　熱，實際上以來根有限，去路眾多，所得甚為有限，且以實派之少，請購單子更多，請而未得者紛紛向各該公會，負責要求救濟，染織，針織，內衣，手帕，毛巾，被毯，手工棉織等業之領袖，曾舉行聯席會議，商討辦法，僉以生產自應顧全，而掀動黑市紗價更應避免，應整飭步驟，諒解紡建困難，以協助當局政令，日來各該公會經分別召集會議，據其權威方面透露消息，當業已決定共同辦法如后。 
　　（一）會員向紡建請購，紡建往往未及詳查廠家大小及其開工程度，一律以最低限度配給，此自係調查資料不足所致，決出會重行調查，編製統計，以供紡建之參考。 
　　（二）無廠或有廠而停工者，不得請購　賣。 
　　（三）公會酌派幹員，分赴市塲密查，如發見會員有出售准購單，或為非同業代向紡建開貨者，加以嚴厲之取締。 
　　（四）製成品之售價，除保持合法利潤外，不得掀抬，公會設置評價委員會管制其事。 
　　（五）手工棉織業因資本短弱，向以公會出面，作為一個單位，向紡建開貨，而所得之數，往往不敷分配，應俟生產設備調查明白後，加以援助。 
　　上列辦法，經過幾度蹉商，各公會認為應一體實行，據熟悉市面情形者言，秋銷即將上市，棉製品應增加供給，各該業且擬向第六區棉紡業公會申述意見，俾在民營紗廠集中售貨之機構上，取得聯絡云。 
[證交發起人會　九月三日召開]  
　　〔本報訊〕證交於前日下午四時，召開第十四次籌委會，出席全體籌委。席間討論證交內部組織，及人事問題。同時亦議及上市證券之審核，其有手續不完整者，將分別通知補齊。又證交已定於九月三日，召開全體發起人會議，以便選舉證交之理監事云 
[大陸銀行　虹口分行復業]  
　　〔本報訊〕大陸銀行在虹口一帶，原設有支行，戰時撤退，現擬於九月五日將此第三支行即通稱虹口分行者復業，經理由上海行襄理王曾卿氏兼任。 
[平價糖]  
　　四日起普遍發售　憑身份證購二斤 
　　本市社會局以秋節將屆，市民一期台灣中砂，由南貨店直接售予市民，現各南貨店業已向指定地點出售，大致可望於本月四日普遍發售，此期　售辦法，社會局事前已與南貨商業同業公會治就每人一律憑國民身份證領購二市斤，每斤售法幣八百五十元。（較上期加三十元） 
[戰前債務償還辦法　三行兩局表示異議]  
　　本市金融工商界對於最近法院判決戰前戰時債務償還辦法，三行兩局亦表示異議，茲悉各當局於上週末，已聯名函請四聯總處轉呈政府，要求照原存法幣數目發還　款，其理由計分：（一）對法院判決以千倍還本，認為並不妥善，三行兩局並無長期放款，所辦理者均為三個月六個月之短期，在戰時早經陸續收回。（二）法院判決存款增加付給：其理由係認為戰時所得借款，可以取得暴利，債權人若以原數收還，經此幣值變動，未免損失過鉅，但三行兩局放款，素以低利貸為主，並無暴利可圖，非僅本身如此，即借款人亦無暴利可得，因行局借款對象，決非投機者或純粹性商業組織，所貸放者乃係正當生產事業，是則生產事業對戰時所受損失，乃有目共睹者。 
[大衣呢近況]  
　　大衣呢秋冬二季需銷最盛，亦占呢絨門中重要地位之一，往年近日多已相繼上市，今歲因受舶來品運到關係，一般用戶買方復又故意延待，故登塲成交者尚寥寥無幾，客幫心思如此，本街自然更遲，然交通不便，時局不靖，亦不為無因也。 
[金菜辦價均堅]  
　　金針菜近日申市稍定，因去　見稀，但同時辦價均堅，據徐州訊，較高之貨　申在十八九萬之　，鎮江貨缺，辦價十八九萬亦無好貨，無錫　申市，好貨須二十一萬元至二十萬元左右。 
[中央銀行今日起　掉換中儲券]  
　　偽中儲券未兌餘額，前由中央銀行辦連登記，業經財部訂定處理辦法，轉飭中央銀行通知各登記人，將原券繳出，掉換法幣，茲悉該項掉換日期，本定於九月一日起至月底截止，以一個月為限，惟因昨日適值星期例假，故中央銀行定今（二）日起，開始掉換，凡登記掉換偽中儲券者，可憑該行出具之證件換取，逾期即成廢紙，兌換日期決不展延。 
[台灣土地銀行　昨已正式成立]  
　　台灣土地銀行，一日正式成立，該行係由台省接收之日本勸業銀行改組而成，台省公署頃已令派黃通為總經理。 
[配合新滙率　稅局採配合措施　處置抬高物價取締攤販]  
　　〔本報訊〕財政部上海直接稅局，頃函市商會，略以新滙率調整伊始，為配合是項政策之具體實施，經該局決定三項措施，嚴飭所屬辦理：（一）以本稅局立塲，對商店行號，克盡維護責職。尤以工作上注意和藹誠懇之態度，達成培養稅源之任務。並重申前令，絕對不容稍涉苛擾。（二）嚴密注意投機者乘機抬高物價，興風作浪，依照稅法，作有效處理。（三）本市攤販林立，影響正當商店行號營業頗鉅，本局早在計劃取締。現市府已決定措施，即嚴令各區辦事處切實查辦。以上三項措施，業由市商會於日前分函各業公會查照，並分行所屬會員一體知照。 
[匯率與物價]  
　　物價的構成，不單是匯率，但是無疑的，匯率也是物價成因之一。所以這次匯率放長，物價有隨之波動的可能，但決不致等於匯率，或超越匯率的漲度。如有後述的現象，苟非出於一時刺激，就是居心不良了。這次匯率放長的目的，是在昭蘇國內工商，開發國外市塲，決不是為投機和暴利者製造機會。所以政府除應負取締和制裁的責任外，並需同時厲行與抑平物價有連繫的其他政策。 
　　價格是由成本，（包括原料，工資，折舊，）開支，利息，捐稅，和利潤構成的，至於供求引起的影響，僅是利潤的伸縮而已。所以因匯率放長而增的成本，如在利潤範圍以內時，按理不應漲價。但是企業的最終目的，自然是利潤。政府為維持工商計，必須保障牠的合法利潤，有了合法利潤，就不易產生黑市。同時又為公眾求謀福利計，不能不限制牠的利潤，有了限制，就不至於一路哭了。所以在戰爭和承平，統制和自由的交替期內，尤其在自私的中國，醉心暴利的上海，評價制度，似乎所以提倡。也因為有了評價，取締和制裁，就有所適從。 
　　貨物可簡分為三大類，（一）來自國外的洋貨。（二）國內製造品。（三）國內農產品。現在把各類貨物的內在情況，加以分析，那末就可明白除匯率政策外，應施的其他連繫對策，和評價制度下應有的標的了。在和平初時，進口商所得利潤，約有三四倍之多，此後到貨漸多，利潤稍減。最近私貨充斥，偷竊風行，以致進口商不復盡能獲利。所以從價格方面來看，政府如能根絕走私偷竊，未必因匯率變動，而生劇變。若再益以評價制度，或反可促其低落。 
　　中國工廠所需的原料機器工具，雖然脫不離洋貨，但是究非全是洋貨。所以匯率變動的結果，物價決不致等於或超越匯率的漲度。今除政府已豁免出口關稅外，如屬必要，還得返還出口貨物稅，那末直接足以發展外銷，間接鼓勵增產，而使成本減輕。若再益以低利工貸或透支，和實施評價制度，就得緩和國內刺激的物價，而使各業互獲和平的調整了，製品價格的上漲，當然影響到肥料和農民的生活指數，在匯率變更中，政府僅限制農產品的漲價，似乎失之於平。但是農產品價格的波動，究竟較為平淡，如其政府能免除苛雜，杜絕滋擾。同時舉辦名實相符的低利農貸，實施評價，並調查農民生活指數等措施，或可使匯率刺激波動，更為平淡 
　　總之，政府為防止匯率更動後所生物價的波動，就得注意與物價有聯繫的幾個對策。（一）根絕走私偷竊。（二）取締不合理的搬運費。（三）免除出口關稅。（四）返還出口貨物稅。（五）辦理低利工貸或透支。（六）切實辦理低利農具。（七）杜絕滋擾，厲行法治。（八）禁止苛雜捐稅。（九）普施評價制度。但是否所說的評價，是官民合作的廉能評價，否則領導漲價有餘，公平難見事實了。（稿費移助蘇北難民） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
星期論壇 
[有心人的痛苦] [  周厚鈞]  
　　（一）三種事實的對比 
　　我出重慶回來，因病　居蘇滬，最近回到闊別九年鎮江。千百萬軍民血汗換來勝利的成果是怎樣呢？這是我回來以後最迫切需要解答的問題。譬如就蘇州來講，民衆舉行瘋在式的大規模迎神賽會，一種熱烈的情緒和虔誠的能度，使我們　疑到這世界還不是原子時代。最叫人驚心觸目的，是成羣結隊的靑年男女，燒肉香，垂臂鑼，而談笑自若。這大槪算作他們對神祗的一種忠實表現罷！從這迎神賽會當中，可以看出民間集體娛樂的環境，和人民新的信仰，沒有建設起來，確是重要的原因。 
　　回到了鎭江，蘇北難胞不少來泣訴些被鬥爭淸算的情形，那種殘酷的事實，似乎爲日本佔領時期所未敢有，簡直使我難以置信。煽動獎勵佃農對中小農的互相殘殺，爲的是什麼？眞的爲了爭一根骨頭不成？不，這是一種爭取窮苦老百姓打前鋒，替中共消耗對方子彈的陰謀。這完完全全的實施以飢荒暴力、驅使人民互相殘殺，以便奪取政權的政策罷了。我不能不質問，這一種殘暴的力量，爲什麼能够蔓延各地，「如火燎原」的起來？政府應負的責任是在那裏？ 
　　其在上海，那是紙醉金迷富人（？）的天堂！單以現在一種玻璃的用品來說，就流去了同胞們大量的膏血。這一種現象，固然是富人們忘却了遍野的災鴻，八年血的洗　換來的還是一個殖民地奴隸心理的復活！同時，這一類消耗性的商品，正向各地侵入，問接的破壞了廣大的農村基礎。道，政府方面，在經濟的設施上，又有什麼切實具體而有效的對策？ 
　　蘇州的迎神賽會，說明封建勢力對建國工作的反攻；鎭江難胞的泣訴，說明暴力專政對建國工作的阻撓；而上海荒　無度的情形，則是殖民地奴隸心理向建國的工作的襲擊。三種表現得方式雖有不同，而其結果則同爲毫無疑義的自殺。我們眼看國家民族遭遇這極度的危機，有心人還能漠然無動於中嗎？今後應該怎樣奮鬥呢！怎樣？能對得起爲八年抗戰犧牲的無數軍民呢？ 
　　（二）可爲痛哭者三 
　　今日世界，尤其是今日的中國，是處在極度動盪的當中，有沉淪毀滅的危險。每一個問題，好像都沒有妥善的解決辦法、於是人人似乎都感到極度的煩悶與憂處；惶惶不可終日。 
　　例如和平的實現，本是全國上下一致的要求，但在今日，已成爲野心家攻城掠地禍國殃民的譴符。古人說過：「後義而先利，不奪不饜。」大家在政治協商中，不談如何眞正實施三民主義的方案，切實救國救民的辦法，而祗斤於分配委員名額，整編軍隊若干，攻城掠地，惟恐不多，還有推波助瀾搖旗吶喊的人們，認爲這是和平的先決條件，殊不知「後義而先利，」適足以助長內亂，延長民衆的痛苦，將使和平久久不能實現。以這一種方式，來爭取和平，則「緣木求魚」的故事大家總該不會忘却罷，祇看到中小農的可憐的一點田地，而不惜以人食人，忘却了成爲問題的邊疆大塊處女地，又忘却了東九省的大批機器到那裏去。更未聞有人主張追究，這是一種什麼心肝？此可爲痛哭者一。 
　　還有更令人啼笑皆非的，有些人在反美運動之下，故作美蘇戰爭的驚人之筆，而忘却自家的房子已經起了火。假使這一種議論。眞的鼓動了美蘇戰爭的話，是不是要中華民族打先鋒百先向美國宣戰？那時候的情景，請閉目想一想，國家該到了如何的境地？假使國家民族眞的一而倒在蘇聯懷裏，不知所以獨立自存的話，成爲天之驕子的將是那些人？目前更有人明目張胆出賣國家民族的人格，喊起「國際干涉」的口號來，中國　不決諸國民而決諸外國，什麼民主獨立」一古腦兒又都丟在腦後，原來動兵的目的，就在促起「國際干涉」，這又是一種什麼心肝？此可爲痛哭者二。 
　　燒肉香以媚神紙，用淸算鬥爭的手段驅使同胞互相殘殺以爭奪政權，在理智方面都是「一丘之貉」·看着同胞們受災荒的壓迫而毫不動心，紙醉金迷地度他們的豪奢生活，這和以災荒驅使人民做消耗對方子彈的辦法，在人性上同是「　獻食人」·說到這裏，使我想起了。國父民生主義的偉大。中國式的共產黨的領袖們，要曉得玩火不是要的，國家民族和成千萬的老百姓的性命要緊。有人說：「外國制度和辦法，雖是舊了，中國人歡喜拿來當着新鮮頑意兒欺騙同胞；但是到了中國人手裏，就都變壞了·」這是何等可憐傷心的話。此可爲痛苦者三、 
　　因此，就想到前次胡　之先生在上海文化界招待會上要大家多想想，多研究研究、「思則得之，不思則不得。旣然大家病根在放棄良心，請大家還是用思想把良心找回來。「哀莫大於心死！」一些也不錯。「掛肉香」，紙醉金迷，以及「鬥爭淸算」，和那些因煩悶而吸食白麵的，同是求消遣安慰興奮於一時。最可憐可痛的，是那些吸食白麵的無知人們，毒癮愈來愈深，直到他們拉倒算了！爲今之計，還是槍救人心第一！ 
　　（三）復與農村 
　　古人說過：「凶年子弟多暴。」又說：「衣食足而後知榮辱·」國民黨執政已經二十年，三民主義的立法，也有不少成就，國民黨歷次全國代表大會，對於民生主義的決議案，以及 
　　主席的歷次文吿，和「中國之命運一書，連篇累牘，如合作事業」的進行，如「土地問題」的解決，如「農業工業化」的推進，如各種「社會政策」「農工業政策」的決定，以及所謂「水利」，所謂「財政」、所謂「醫政」等等，倘使細細硏究起來，確實有不少的良法美意，如果逐步實施起來，也很足以使老百姓富强康樂。爲什麼到今天還有「率獸食人」的事實，會如火如荼的發生？這固然由於連年來軍閥割據，帝國主義侵略，以及中國共產黨的作祟，使政府無暇建設，但政府也不能自諱其「無能」。待到火上了房子，不加撲滅，却仍然還來從容允許分割房子裏面的財產：洪水已經衝破了堤岸，不加搶救，還來爭執分配堤內的田地。這種情形，政府是責無旁貸的。今日政府唯一自膀的方法，就在趕快實行國父遺教，主席文吿，履行歷次全國代表大會的諾言，別無旁路可走了。 
　　又引一句老話：「智者無不知，知當務之爲急！」現在撲火的工作，除軍事以外，應該用政治。目前的危機，再也不容許軍事捱打，政治養奸！現在捱打的軍事，已使老百姓失望；政治却萬不能再事製造亂源。照目前江北收復的地方，以及共產黨流竄江南情形，他們這種化整爲零的辦法，唯有「政治」才能解決。江南又在以軍事防止暴動了！老實說，倘使政治老靠槍桿子，而不自振刷，則內亂將永無寧靖之日！嚴格地說起來，今日不但須實行「七分政治，三分軍事」，簡直要九分政治一分軍事了·因爲社會的洽與亂，繫於人心的向背。須知中國老百姓最可愛，倘使政治能够淸明，老百姓自己便會起來遏止亂萌的。政府如不相信老百娃，老百姓沒有自衛的武力，於是三五十個武裝不肖之徒，便足以裏脅廣大的農民，興師作亂。趕快的重新培養老百姓自衛的武力啊！老百姓是會自己選擇他們自己的道路的。就看政府用的人，是不是眞正愛老百姓，是不是能够在和老百姓學習中去領導老百姓罷了。 
　　而政治設施方面的常務之急，無疑的是在農村問題。中國革命，原是要解除大多數農民痛苦的，政治方面，就該以復興農爲主要任務，同時以農立國的中國，在建國工作上，也應該以繁榮農村爲首要·針對現狀，挽救危急，更應該以搶救農村爲第一、 
　　搶救農村也好，建設農村也好，復興農村也好，第一步的工作，常然是土地問題的解決·國父指示我們「耕者有其田」的政策，再不容緩的應見諸賞施。在第一次世界大戰以後，東歐的許多國家，如波蘭羅馬尼亞等國，是政府　款收買土地，分配給佃農；發行土地公債，收回超過耕種能力的地主的土地，再來分配。這是我們國父老早的指示，也有很好的規定。今日中國土地問題有三：荒地太多，生產力薄弱，以及分配問題。現在這三項應該乘機同時解決，也祗有統籌兼顧，才能使理想與事實都能得到妥善的解決·國父的三民主義和實業計畫，以及主席的「中國之命運」，實在是大手筆，政府不要再因循誤事的注意些不關痛癢的小節目，拿些魄力出來，切實的幹啊。大手筆要乘時乖勢的，決不是因循敷衍所能濟。 
　　再如合作組織是「人盡其能」「地盡其利」「物盡其用」「貨暢其流」的一個有效的辦法。消費合作是以消費者的利益爲前提，產銷合作是以生產者利益爲前提，同時也是農業工業化的橋樑。化小農爲大農，集合多數人的力量爲一個力量，農業工業化方能完成。這樣做，合作組織的功用也才能發揮得盡 
　　但是目前合作組織情形，並沒有發揮他們的功用，甚至反成爲剝削農民的工具，加重農民的壓迫，這應該馬上加以檢討改進和擴大進行。現在所舉辦的農貸，是否涓滴歸農，也應該加以檢討。今後放款的對象，以及土地的徵糧徵稅的實施，均不妨以合作組織爲對象爲工具，一切農建工作都該配合合作組織的推行。這樣，合作組織才能普遍的發展，才能完成他的功能。 
　　其他如水利交通農業等建設改良與指導，農副業之管理與培養，均需一一加以檢討改進和切實實施，並且要毫不放鬆國際對於我們的救濟和帮助的各種物資，加以高度的配合和適當的運用。 
　　「愚」「窮」「私」「弱」四個字，是中國農村的普遍的病徵，所以抵是對於　的問題解決還嫌不夠，應該還要加緊做「教」的工作。過去的教育是孤立了，鄉村的民眾教育更是孤立了。整個中國教育制度需要配合國情，趕快加以切實革新的。民眾教育似乎應該密切配合「醫政」以及各種有關農業建設，同時推進。民衆教育豈是設立一些民衆教育館做些點綴就算盡其能事？鄉村的民衆教育，應該以成人的補習教育爲主，必要切切實實的配合各種農村復興工作，它的教育內容，必要配合着各種農村復興工作的需要。像丹麥·美國、蘇聯，他們是在國民學校裏分成人部與兒童部，日本是在國民學校專設補習學校。農民佔百分之八十的中國，教育經費用之於農村有關方面的，和農民的負擔比較，是不是能得合理的數字？這一問題，是値得我們深切檢討和反省的。 
　　但是在政治制度方面，也應該重行硏究一下。即以各種有關農村建設的政洽設施而論，過去是不是因爲各不相謀而減少了許多的效率。今後的政治主要設施，旣然以農村爲目標，各種有關農村建設工作，應該首先一元化的進行，這樣才能收到預期的效果，這是我附帶鄭重提出的。 
　　（四政風的改過） 
　　目前的政治問題，根本在政風問題，而政風問題還在能吾用人惟賢惟能。目前政風之敗壞，是在於賢愚不肖之不分。於是乎投機取巧脅肩諂笑之流，皆得夤緣干進，而公正賢良之士，有時反被屛斥，請問這樣的人事，怎樣能配合工作的需要？這樣的工作考核，怎樣能收治理的實效？再進一步說，中國政治的大病在「隔」，負大責任的先生們，要切實首先將自己過去的親信的人加以檢查一下。因此，選賢任能，請先從自己的左右做起，請先從負方面責任的人研究起！ 
　　孟子說：「將大有爲之君，必有不召之臣。」所謂不召之臣，正是賢者能者。從前魏晋隋唐時代所謂「九品中正」的辦法，到現在　飾得參考，爭取賢能，實在是當前轉危爲安撥亂反正一個先決的條件，據之，負責諸公，急須澈底的改換作風，而效法周公一飯吐　一沐三握髮的精神。國家民族的興亡關償，也　在此。一個革命政黨必須時刻注意提練人才，提興　是二　一。提煉人才不外六字；「民主」「團結」「統一」。虛心以求民主，以民主來爭取團結；以團結來爭取統一。所謂民主，必須與工負分　，工作考核，工作　賣密切配合，使每人都有　獻意見與　獻能力的機會。工作考　民主化，則是非明白；工作競賽民主化，則賞罰公平，　　人才民主化，則自然團結而發生力量·團結的力量建築在民主上面，何　不能統一呢？高度的民主，才能做到確實的集中統一，也才能推陳出新自强不息·這是政黨組織和政治制度最合理的原則啊！ 
　　（五）結論 
　　顏惠慶先生月前在歡迎胡適之先生席上，他說中國問題是時間問題。我覺得中國的問題，已經到了危急存亡的關頭，不容懈怠·也不容等特。今日的問題，不是是非的問題，而是「是者是之」「非者非之」的問題。旣然曉得攘鷄之爲非，又何必等待？執政的國民黨與全國賢達之士，應該以己飢已溺爲懷，於自反自責之餘，共同奮鬥，肅淸自私小我或派系的思想，團結一致的前進。在這種團結一致奮鬥之下，「率獻食人」的一切腐惡勢力，自然趨於消滅。但是在團結一致前進的時候，必須肅淸「亂苗之莠」「亂朱之紫」以及模稜兩可的一切灰色份子。這種鄕愿式的灰色份子，在過去已誤了國民黨，誤了國家民族，是最足以爲敵人張目，使志士灰心的。必須肅淸這種假革命的份子，才能樹立民主的宏規，堅强革命的團結，統一建設的力量，也才能達成革命建國的任務，在我們這種堅強而具有正義的奮門之下，誠如顏先生所說問題的解決，不過是時間問題罷了。 
　者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　架設越路橋之建議 
　　交通最繁盛區域，如南北東西交織路綫，各種車輛極度輻輳中，警察要顧及車輛安全，行人安全，必須一方面路綫暫時切斷，使另一方面車輛得以通過，諸如此類，反復切斷，車輛時行時止，停車時間反較行車時間費上二倍以上。行人要穿越路面，失去自主，有時衝過橫路，危險萬分，甚至傷身致命，爲要避免危險，以及甬道淤塞，使車輛以及行人有程序的安全暢通，最妥的辦法莫過於架設越路橋·如中正路西爾路一段，各種車輛南往北去，行人啣接，倘在這段先架設越路橋，使南北車輛以及行人由橋上通過，橋面兩邊平舖行人道，兩邊行人來去，可嚴格規定其方向及應走橋或橋面下，這樣循序而行，可不受車輛威脅；橋下裝配日光燈，光度須要適中，橋下行人道要與路邊一式平舖，則行人車輛之行動，秩序井然，安全壯觀，俱可做到，不過越路橋對於小轉灣及有電軍行駛之交織路，是否需要另外精密設計，那祗得等待專家們的研究了。 
　　（　　章） 
　　育才停辯夜校真相 
　　啓者：關於敝校停辦夜校，特解答如次：竊敝校於今年三月間秉才教育局意旨，配合　除文盲普及教育之工作網領，創設民衆夜校，由敝校教職員及高二高三同學共同義務担任教學。辦理之初，原擬遵照局令，招收文盲，惟恐創辦伊始，不易招生而影響開班，　將己受三四年教育者予以收納，致使學生程度參差不齊，遂加以分班，別爲高，中，低三級。高級程度，相當於五六年級，中級相當於三四年級，低級相當於一二年級。 
　　至本年七月間學期終了，原擬將高級結束辦理畢業，另招新生，而高級學生好學不倦，一再要求繼續學業，担任教學之師生，鑒於彼等失學之苦，求知殷切，乃利用署期餘暇，復辦暑期班爲之補習。且學科之設置，亦多不止以教局所規定爲限。茲離暑期班結束之期不遠，商級學生曾有要求續辦初中之情，惟敝校因教育局令開民衆學校原意，則限於掃除文盲，至於正式開辯初中班，例須先得教局同意及經過立案手續，方可辦理，故未能貿然應允。但爲顧全該生向學志願起見，曾爲該生介紹與靑年團，在廠校所設立之中正夜中學；是以該生等如果有志向學、即可入該校肄業。此係經過實情，與貴館所轉來函似不無出入，深恐外間不明真相，故將經過情形略爲陳述，以供參考。（市立育才中學校長　之蕃敬啟）。 
社會服務 
[者倡議學費分期繳納　照原定標準予以折扣]  
　　家長負担過重當局應切實注意 
　　本報讀者邵丙金君來函云：「逕啓者，本學期學費問題，雖屢經家長們發出呼聲，可是很少受人注意，與論界和教育局，同情校方措置，當然亦有一部分理由，惟據鄙人（係錢業從業員）所知，與錢業有關之某校，日前開會討論，計算學費有一萬餘萬元可收，要求各錢莊存派二三百萬元，利息按月一角，預計每月可收息一千餘萬元足　開銷，全部學費，將爲該校之利潤，以此例彼，是學校可謂已入黃金時代，今閱報載，九月二日下午二時，市長召集私立校長，討論學費問題，敝意最好照原標準分期繳納，願一次繳付者，予以折扣，膳費亦同，現在私校除大學外，中小學學費，爲免予弟失學起見，多數已忍痛繳納，其折扣部份，似應黃令校方，　原收據發還，是否有當，敬請讀者持平檢討，以備市長採納，素稔農報爲民衆喉舌，事關教育，諒定予提前登出也。此請撰安」。 
 
 

Page 10

 
 
 
生產建設特輯　每星期一出版 
[美國汽車生產現狀] [  影呆]  
　　配件和一部分原料的缺乏，使美國各汽車廠，遭受到困難的境過。一般的實業界人，更深信這種情形，一時尙不能好轉。而本年度的汽軍產量，也將比預期之數減低不少。假如現狀無改變，那麼谷大汽車廠的裝配室勢必難能生產二百萬輛客車之數。這樣比之一九四六年預定計劃，減少一半以上。回顧歐洲戰爭結束，美國汽車生產恢復常態努力生產的結果十個月中，　製成新車三十萬輛。 
　　通用車廠在此十個月中，經過十九個星期的工潮，才於五月底復工，此中汽車的生產量，當然受到嚴重影饗。福特車廠自去年七月起竭其全力，大量製造，但因爲鋼鐵的缺少，也曾彼迫停工一星期，各裝配室全都停頓，一無生產，當五月底停工時平均每天產車三千五百輛，而平常可產五千輛。克雷斯勒廠連同所有分廠，每天產車二千五百輛，但因原料缺乏，在短時期內、決不會增加。而大罷工之時，也曾使克電期勒廠生產最多的順風牌裝配室停工多日，所受影響，自亦非小。派克車廠由於零件缺乏曾停工九星期，後雖盡力使之復工，而短時期內，生產也無法增多，特別是爲鋼鐵的缺少。斯蒂倍克廠雖有着手製遭一九四七式新車的計劃裝配室也會一度停工。 
　　目前美國汽車製造業的嚴重問題、乃在製作車身及防泥板的鋼板，供應不足，而其他各種鋼鐵鑄造物亦然。若干車廠表示所存緩衝器已無多而另一部分車廠所製汽車，竟不用緩衝器了。關於製車的原料，零件，配具，沒有一個車廠存貨是可認爲平均的。至於交通的不便，更影響到各車廠的生產。在四個半月罷工期內，通用車廠曾存有大量的原料及配物，所以未來幾個月中，他們的產車工作，一時還不致有何影響。各車廠對於煤礦工人的罷工問題曾特別注意因爲這可使鋼鐵產量減少，而間接是影響到汽車的產量。 
[從水力到原子能] [  林漢譯]  
　　三百年前，一六四六年五月廿三那一天，美洲開始第一次特許專利。 
　　Jiseph　Jenkes，一個浮躁的夥子，在一六四二那一年離開了他的鄕土---英國，來到麻　諸塞州的來茵（Lynn），在那裏，他帮助建立英國在美洲的殖民地的鼎盛的鐵工業。 
　　Jenkes在他所移居的土地上，發現了豐富而人力所不及的自然寳藏。他最大的需要似乎爲一些機械來帮助人類工作，於是他專心致力於此一間題；迄一六四六年三月六日他申請水力鋸木機的專利權，他譽這部機器爲水力推動磨輸機』。 
　　麻薩諸塞州政府對Jwnkes發明特許專利十四年。這是政府第一次根據國家專利會議給予發明者的一種獎賞。隨着，其他殖民地皆步麻州之後，實行專利法，鼓勵新發明。 
　　喬治華盛頓（George　Washingtou）及湯麥斯、傑佛生（Thomas　Jeffceson）皆堅決相信以專利來獎賞作者或發明者的工作的辦法。當合衆國憲章制定時，所有的人皆堅持應包括使國會有權力建立專利制度的規定。 
　　一七九〇年，首次合衆國專利法制定；合　國政府根據此項法案第一次特許專利的是製造苛性鉀的方法。 
　　經四十六年的時間，幾乎所有　請專利的皆無不照准，發明的事物及起源却很少被注意。後來，在一八三六年，所有發明，專利的記錄皆遭火焚，以爲重訂專利制度之始。 
　　國會設專利局爲一獨立機構，專利的號數再從頭開始。第一號專利權是給予一位議員的翰洛格氏（John　Ruggles）他曾對已粗具形模的蒸汽火車有所發現 
　　自那時起，准許的專利案幾達三百萬宗。在一九四六年，恰當Jenkes在麻薩諸塞州獲得第一次專利權後三百年，合衆國政府批准了原子能的專利權。人類在三世紀裏，已由水力時代躍到了原子能時代，誰知道在以後的三百年中，人類的進展會到達甚麼程度呵！ 
　　專利法的保護，當然是美國工業的膨大的因素。專利對個別的發明家及對較小之製造廠家是極端的重要，專利的保障常常成爲使他們能够在事業的角逐場上與大工業競爭的唯一辦法。 
　　美國已有一有力的專利保護制度，但其觀念本身並非新的。因爲人類在發掘做事的良法以前，每人自己均已設法取得他們發明的思想的利益·世界上第一次專利權據說是給予一個古希臘時代的廚子；他發明一種新的美味的食物，那時當地的皇帝便給他以一種獨有的製造，使用及發賣的權利。 
　　在華盛頓　利局人門的匾額上，刻着一句曾穫幾次合衆國專利權的發明家亞伯拉罕林肯（Aroaham　Lincoln）的名言： 
　　專利制度增加天才之火的有益的燃料」。 
[值得重視的：　文化小學工業] [  費文]  
　　遠在十數年前，中華書局屬下有一個科學用具廠。招集了一班十三四歲的學徒，傳授他們有些近乎雕刻藝術品製造　型標本科學儀器的工藝，這一班學徒被管理得極嚴格，而他們自己也肯孜孜不倦，工課之餘，另組硏究社，拳不離手，手不釋卷的揣摹，閱讀有關圖案及書本。其間，被同事中稱得上佼佼者有周仕臣，丁佩强，朱錦榆，趙黎博，孫伯膺和鍾傢勤等六位。 
　　不幸，戰事爆發了，中華廠被迫停業，於是他們失業了---非但失業，而且更失了他們硏究的據點。爲了麵包，他們只得各自爲政的投門路改行業，但一方面，在暗地裏他們還志同道合的常聚在一起，硏究他們所心愛的工藝。也竟因爲藉他們做人的努力，他們雖改了行，但在外行生意中，也個個冉冉向上，抗戰八年的過程，在商業社會中，他們竟多數爬到了各公司或學校的主任或校長地位，論名論利皆今非昔比，直臨勝利，論個人出發，他們是沒有理由，也想「復員」的。 
　　但有一個心念，堅定了他們的行程，他們認爲只有每個人獻身於他們所「學有所長」的事業去圖發展，而絕不以投機取利爲人生目的，纔是眞正的愛國之道，何况他們所欲從事的事業，是很明顯的，於祖國教育大有禆益的呢！ 
　　決定後，他們開始行動，不惜將自己歷年的積蓄變爲事業的股票，不惜把自己長衫脫下重新跑進工塲去，什麼主任校長的名利觀念於他們似乎很淡泊，就那麼樣，在陝西北路一條潮濕的小街內被人們發現一家新設的小型工廠，他的資本只有四千萬，工作人員只有卅餘人，但他們對這個事業的愛護，精神是無限公司的「新中科學用具製造廠」。 
　　廠房佔三樓三底，據經理周君吿記者，眼前够敷應用，樓下除辦公室，會客室，物料室外，餘爲粗工塲，二樓全部細工塲，三樓爲職工宿舍等。這一類工作極細碎而且複雜，記者因「外行」，亦難口述其詳細，從工作的直的方面說，大槪可分爲駛工，塑工，色工，及剝製等數　，在橫的方面看有石　製，蠟製，紙製及採植原有動植礦物·而予以防腐術等數種。 
　　至於出品方面除各項動植礦物標本外，有全部的人體剖解，骨骼詳表，內臟分類，以及病理現象如天花，花柳，酒毒，等他若某種工業生產過程引用實物來圖解以及科學上應用的儀器等亦皆在工作　　內。 
　　因格於公司紙織及行政上的便利，他們也有經副理及主任等職權的分配，但有二點，卻值得我們注意。 
　　一、他們是全體參加　際工作的，副理工佩强據說是個中蠟製品的權威，因此他一日間大半的工作在蠟製工塲間中，被削平了的頭頂，配襯着沒有衣袖的雙手，在一刀一刀的修刻下一副一孩兒面」出現了。看他對於工作的莫大興趣與認眞似乎早已忘却在一個月前，他還是　太樂舞　的會計主任呀！ 
　　二、他們在廠中的生活，又好像是一個生活集團，記者看見會客室內掛着一方廠規條文，奇怪的是內巾有一句說「在工作時中我們是同志，在工作時後，我們是兄弟」可見他們相互間是如何的了解與愛護在管理方面從各種設備上，很可以看得些　整的面貌，有逐日的行政日記，廠務日記，有各項報吿，分類記載等。這個爲了文化的小工業，値得記者推荐，更盼望教育界予以最大的援助，全國各級學校以及醫藥界等，歷經戰時損失，常然對於前存的科學儀器標本模型等文具多遭遺失或遭損壞，那麼，新添與修理，實爲急需，言自然科學的教授法，書本記載，不過備一個先後的系統，耳聞不如目覩，齊備各項實物模型，給學生有一個深刻的印象實在此書本還重要，據該廠周經理說，全國經營該項工業的廠家，還不滿十數，也足以證明我國對於科學的落後。所以該廠的新創，從內在的言出發，從外在的言需要，都値得器重，我們寄以至高的同情給以可能的援助，應該是每個人的職責。 
[互商管理概論] [  徐百益]  
　　但雇用女工或童工，也有下列的短處： 
　　A工作能力不如男工。在歷來工廠試騐的結果，女工的工作效能，不及男工，這也許對於女工不必負担家用一點，有相當的關係，因爲不需要負担家用，責任心就較次，責任心校次以後，工作效率很容易减退，但是女工體力較差，不能勝任呆重的工作，也是原因之一。 
　　B女士容易缺席：女工第二個短處是　缺席，譬如在生產期，月經期，都是造成缺席的原因，根據幾個廠家的統計，女工缺席的次數要比男工增加百分之五十至一百。 
　　C女工需要更好的環境：因爲女工的身體，一般地不及男工强壯，所以工廠的環境，如溫度，空氣、陽光等，都需要更好一點，同時如果雇用大批女工，那末還需要有其他設備如托兒所哺乳室等，使女工能够把她們的孩子帶到廠裏，這樣，可以使她們安心工作，這種設備，在廠方就需要一筆支出，但在工資上所節省下來的數目，或者依舊是合算的。 
　　像紡織廠紗廠等是雇用女工最多的地方，在做包裝的工作，也以女工比較相宜。 
　　用男工還是用女工 
　　關於這一個問題，不能一概而論，完全要看製造的情形而定，下列幾個原則，是應該考慮到的： 
　　A男工還是女工比較地對於所需做的工作更能够勝任？ 
　　B一般的習慣是怎樣的？ 
　　C在事實上招男工還是女工比較容易？ 
　　關於第二點，對於工作效能方面，很有關係，因爲譬如做某一種工作是慣常用女工的，那末自然，以雇用女工爲宜，因爲因此可以得到技術熟練的工人，可以省却訓練的工作。凡是不熟練的工人，一則工作　緩，二則因而不免工作得不合標準，三則容易耗損原料，這三點在製造廠商都是一種 
　　實際製造以外所需時間 
　　在一般製造廠裏，實際在機器上所耗費的時間，往往只佔總共製造時間的一半或三分之二，（亂　情形而不同）例如一家印刷廠，要印成一張印刷品，在印刷機上所需的時間，並不佔居總共听需的時間，譬如把紙張切小，在印黃色之前，把紅色的油墨洗去等都需要相當的時間，如果在機器上的時間已經極爲經濟，而在其他方面所化的時間有了浪費，那末不能得到整個的經濟，速度就要减退，生產就要减少，而成本就要增加，利潤因此减低。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[敬致作家與讀者]  
　　本刊是一種文學藝術綜合性的副刊。自從本報復刊以來，先後備荷文藝界作家踴躍賜稿，多方協助；更蒙全國讀者熱忱愛護，指導有加；編輯同人感激之餘，願乘今天記者佳節，提供幾點意見。 
　　本來語言文字，以及各種形象藝術的創造，無非都是人類生活意志與情感的表現，任何時代的文藝都反映着時代的影響，而形式所表現的風格，與內容所表現的意識，亦即作家對於時代的感應和努力的成就，又往往足以轉移時代的動向；因此偉大的時代必能產生偉大的作品，而偉大的作品更能推進偉大的時代。就是新聞史上也不乏有名的副刊影響社會動態的先例。------今天就願本着這一點認識來和全國作家與讀者共同努力，希望將本刊初步做到： 
　　一·供給全國作家發表作品的公開園地， 
　　二·補充本報讀者的精神食糧。 
　　為了充實內容，提高水準，特別歡迎文藝短論，詩歌小說，寓言故事，雜文小品，以及國內外文壇消息之報道，文學出版、美術展覽之評介。內容但求深刻雋永，形式不妨通俗顯豁；嚴正論評固所需要，幽默潑辣亦所不拘，而能有時問性者為尤佳。至於字數因受篇幅限制，最好千字左右，是為合適。 
　　於此更期望愛護本刊的讀者，隨時隨地，提供指導意見，好比上館子進戰場，點菜評戲，我們覺得這是讀者應有的權利。並願聲明，在可能範圍內一定竭力照辦。 
　　至於編者的地位則髣髴菜館跑堂的，後台催場的。而今天的嘮叨之有無參考價値，當然還有待於作家與讀者的接納與指教。（編者）（九月一日） 
[夏夜] [  蘇丹]  
　　芭蕉又綠了，是知了叫的季節！ 
　　你愛夏季的薰風嗎？那麼徐徐的，徐徐的像是曳着一葉輕綃，尤其是在夜晚，當夜晚納涼的時候，你是否愛那繁星與明月；你是否想了解一點生的啟示，靑蛙雖是太喧囂的吶喊着。但不用去管這煩燥的夜樂，你且靜靜性子，在躺椅上或者是凭着窗，默默的凝望着遠遙的星辰，那點點無限的靑藍的光芒，是一首讀不完的長詩，你試用你的幻想的鎖錀，用你聰穎的智慧去發掘，就會獲得珍貴的生的啟示，會使你了解人類崇高的感情，人間的愛與恨，人與人之間的隔膜，距離及羨嫉...... 
　　幼小的時候，曾經有人吿訴過我：「一顆星辰是顯示一個人的生命，當你生命終結的時候，藍天上就會有一顆流星殞落已不要認為這是一句無稽的話，這種神秘的象徵意味，細細的想一想，你便會覺得生命的可貴，人是生活在人羣之間，正如星星中有一個是你的生命，不要戀戀於春天的花與秋天的月，唯有夏夜的星辰會啟示你更聖潔的感...... 
　　夏夜的彩色雖是　　的，你不要太息星光的黯淡，人生也是一樣，人是為着自己而活的，但你不要忘卻自己是生活在人羣之間，雖然，一顆星的光輝是微弱的，生命也並不是多末遠長，而你能在人羣裡留下一點記憶，能在別人的心裡留下一點懷想......這樣，你生命的歷程里不會是一片空虛的白紙，不要在人生的路程上停留，不要怠息，盡量以生活的熱情來點綴一生短暫的歲月，一個人應該努力顯示自己的光輝，如同夏夜的星辰一樣，縱然是一點靑藍的光，也應該留下這點光芒在人間，這樣你才沒有白白的浪費了自己的生命。 
　　夜晚納涼時，你該多領略一點夏夜的星辰，就會懂得生命的珍貴，你就會了解生的啟示，對這夏夜深邃的啟示，崇高的感情就會凈化得更聖潔了！ 
 
[戰地小景] [  梁中銘] 　 
[朝霞] [  石碚]  
　　住在都市裏，看朝霞只是一種呆板的或是多餘的東西，倘若是一此過着夜生活者，或者是安臥在深嚴華廈裏的人，日上三竿，還未展開惺忪的睡眼，那麼朝霞對他們已不知是何物了。 
　　住在市郊或者在鄉村裏，黎明起來，站在那一片展開寬闊的與天接連的草原，或者從那些連綿的臥在雲朶下的紫色的山　上，這樣看朝霞，便可以知道經過夜里死灰色的大地，已被充沛着生命的光明所喚醒了，看出一日之計在於晨的光景。 
　　我是住慣鄉間的，現在也是住在遠離市區的偏僻郊外，窗前的草原，便像是我腳下無邊無際的綠色地氈，遠遠一帶的小樹林，引我的視線接觸到天邊去；每天的黎明，我把朝東的窗子打開，靜望着遠天的朝霞。 
　　起先是銀白色的帶着薄霧的光綫照來了，慢慢地朝霞便像一曲神奇的交響樂，從柔徐的和合漸進入歡樂跳躍鏗鏘的音階，紅的金黃的光環，撒開了擴大了。生命之泉的色彩，和生命之泉的音樂，在合奏着人類享有金色的　光呵！ 
　　一片片的，有顯形線狀秀俏的，又有細碎得似魚鱗一般的雲霞，向着沉默的天幕散開去，對着她你可以找到世界上什麼是美麗，什麼是高貴的了。逝水般的歲月，縱算是你滄涼的人生，已在流年殘暮裏，萌起厭倦生息的念頭，但是，靜望了一片朝霞，她給你添上再生美麗的希望。 
　　那些　微的全靠着生地土活的鄉民，在他們的面前，雖然只不過投下一個自己陰暗的影子，這正如他們終生拖着災難的陰影一樣。但是朝霞染在他們的臉上，洒落他們的胸膊，使他們仍然毫無憂愁地辛勤工作下去，這是朝霞給他們的力量，他們知道珍愛生活的勞碌。當一個老農荷着鋤頭，慢慢踏過草徑上金亮的朝霞，默默地向着遠方走去，他的面前輝映着一幕絢燦朝霞的遠景，一切都是這麼光華煥發，你說這是人生的開始，抑是人生的結束呢？ 
　　我愛這揭開光明之門的朝霞，生天清晨我站在窗邊，雖然腦子裏還繚繞着昨夜憂　的影子，但是我推開了窗，依舊唸着泰戈爾的詩句：「我們的慾望借彩虹似的顏色給衹有灰白色雲霧的人生！」 
　　充滿希望的朝霞，願你喚醒沉睡着的人們吧！ 
[山城夜景] [  浩然]  
　　如果說重慶這座悶沉的山城也有其撩人心魂的之處，那就不能不算是它迷迷濛濛，如醉如睡的夜景了。的確，如果你緊追着那肚子擠得滿滿的，屁股冒着黑煙的公共汽車去捕捉繁榮，你進入那嘈雜紛亂，三教九流的茶館去享受悠閒，你走到那人山人海，俗不可耐的公園去欣賞風景，那麼失望的大門將為你而洞開，煩惱的思愁將要填塞住你的腦際，國為壓根兒你走的就是不可能的路子，你迷落在幻想的煙雲中，你要瞭解重慶的偉大決不在它的高樓大街，不在它的斜坡危崖，不在它的擁擠喧囂，而在它巍巍然不可輕侮的精神，這精神是民族永生的唯一的保證。同樣，你要領略這山城的雄偉而壯美的輪廓，你就不能不置身於山城以外，遙遙地用着藝術家的眼光來觀賞。 
　　在長江南岸的海棠溪，遠望重慶的夜景，那真是一幅太美麗的畫片，收拾在我印象的畫冊中，至今不曾忘懷。在夜色蒼茫中，茂茂密密的電炬發出一股錯黃的光圈，瀰漫着天宇。光圈在城頭最為眩眼，接着一層一層的向上昇，一道一道的微弱，直到和浮沉的云翳交接處，再也分不出那裏是雲煙，那裏是光影了！這座突然隆起的山城，在茫茫的夜光中，髣髴是一項西洋神話裏所描寫的皇冠，其氣槪的軒昂，真是蓋世無雙！是的，它是一座人民世紀中的皇冠，它戴在每一個愛國的中華兒子的頭上！它挺立在過去的灰黯的日子中，幾度的狂風暴雨，天天的炸彈烈火，都震撼不了，它真是中國的驕傲；它更把它的光明投射到全國的每一個角落，使在黑暗中摸索的人們，得有前進的指針；使在失望中嘆息的人們，得有心靈的藉慰！ 
　　獨個兒靜靜地佇立在草坡上，然而隔江的市囂還是若斷若續地傳入你的耳鼓裏來，似乎在吿訴你山城的人們，還是在夜以繼日地經營他忙碌的生涯。這種人間的聲籟正是生活的旋律，管你是喜悅也好，煩厭也好，只要是為煙稠密的地方，都會在陣陣的演奏着，山城那能例外？不過，這時稀時密的音响駕着微微的夜風，飄飄徐來時，倒也不無悅耳的節拍！夜，這聲色俱佳的山城之夜，赤裸裸地在你的眼簾前展開時，你能不流連再四，悠然忘返？ 
　　衹有在朦朧的夜色中，衹有在惺忪的燈光下，重慶的景色才是迷人的。滿天燦爛的星星似乎都為羨慕它的雄姿而眨着明媚的眼珠，長江中潺潺的逝水似乎也為它的壯觀而唱出祝福的讚歌，遠觀夜景溺於想像的美境中的人兒呀，他怎捨得移步遽離？真的，要不是長江夜渡輪上的一聲悽然的長唳，又怎會知道時鐘的雙腳已跑過了夜半？ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　20]  
　　根據我的觀察，這時雙方軍隊，都沒有一個統一前綫的陣地戰，大槪分開好幾個區對壘，再找上些遭遇小戰。 
　　「行哪，老伯，」他好像舒了一口氣，「咱們可以上大路了，我聽見有咱們人說話，還有車子，好像洋車。」 
　　我也依希看得見一百米外，有一條公路的模影。緊走了幾分鐘，就看見公路上有一條行列；看那動作，似乎是人力車的行列，很長的一行，大約在十多二十部模　 
　　發現了公路，又看見了這長長的行列，身子輕鬆了一半。依希聽見車夫在大膽談着打仗的情形，一面跑，一面談着；似　還有病人呻吟的聲音，雜在其中。 
　　等到我們斜插過去，快要踏上公路的當口，忽然聽見有重量卡車高速度行駛的聲音，從後面傳來，僅僅一兩分鐘模樣，車前的燈光，已經像一般水柱，在射到前面的洋車行列上。 
　　「呵...呃...！」是一部軍用大卡車，上面似乎有十來個倭軍，吆喝聲裏，雜着兩下槍聲。 
　　我們伏在公路旁的田埂邊上。過去十來米的洋車列行，已經亂了陣容，前面後面，有的已經停下，有的加上了速度，有的邊停邊走。大卡車就在我們伏下不遠的地點，嗤的一聲，強制停住。全副武裝的「皇軍」，一個一個跳下車來。 
　　衝鋒！...「分兩行包抄！」有人下着命令；車頭頂上的小型探照燈業已開放，混亂了的洋車行列，在探照燈的強烈光綫下亂成了一團糟，因為有的還企圖拉着車子往路旁田野裏逃避。 
　　「洋車上都是咱們的傷兵！」小老虎怕我沒聽真，一連說了兩遍。 
　　「皇軍」　勇武的表演，正式展開了；有的用刺刀，有的稍為帶了些人情的，衹用槍，托，---刺，搗。車夫們狂叫亂逃，車上的傷兵，有的自己滾下車來，有的被拖了下來，摔在地上，或扎上一刀，或找補一槍。 
　　衹有一點，我看得很明白，這些傷兵，和車夫，沒有一人有武器，連刺刀都沒有一柄。 
　　「唉...！」我恨得嘆了一口氣。對於我，這是一種侮辱性的挑戰，然而我應當怎麼辦呢？就拿總部的牌子身份，也決難挽回這一幕慘劇。假如同他們這羣瘋狂了的武士道者對敵起來，我個人的性命是不算什麼，但是我還有更重要的使命呢！ 
　　「老伯的手統借給我用一用，行嗎？」小老虎已經探手過來，握住了我的手槍柄。 
 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[自責] [  少夫]  
　　抗戰八年期間，中國報人夠稱對得起國家的了。 
　　以上海一地來說，淪陷後他們英勇屹立於原來的工作崗位，更無畏地發揮報人的天職，自朱悜公起，程振章，張似旭，金華亭，一個一個都面對敵偽，無情撻伐，決不懦怯！無怪新聞界前輩陳布雷張季鸞先生勉勵當時在上海為民族正義奮鬥的同業為「第一等報人」。 
　　壯烈殉國者對這種讚詞是當之無愧，而經歷了那段驚風駭浪　魅　　的生活仍能保全生命的，也同樣該受這一頌讚。 
　　淪陷區同業在手鎗炸彈下工作，其實大後方的同業，除敵機轟炸外，防空洞平價米種種生活，慢性地攫奪了報人的健康，其遭際之不幸，正無二致。我們今日悼念死難的同業，同樣也該回憶一下這些耐受煎熬的活的鬥士。 
　　有一點該慚愧的，就是這八年來，我們還沒有一個在戰塲上殉難的同業，這一事實說明了我們的努力不夠，假使我們更能實地的把握戰訊報道，也許至少會有一二人這樣光榮地失去生命。這一說法並非殘酷，有過戰地記者經歷的同業，坦率檢討之下，會承認的罷！ 
新聞人物 
[丘八將軍　馮玉祥] [  佑芙]  
　　馮玉祥將軍奉命赴美，今日啓程。馮氏自二等兵出身，有「丘八將軍」之號，將軍得有今日，完全由於苦學。馮氏今日出國，考察水利，想必能為戰後建設多所貢獻。這裏謹略述一些馮氏的苦學精神及其軼事，聊表我們對將軍的欽佩。 
　　馮氏家境貧寒，但他父親雖曾典當過日，而對兒子教育卻不疏忽。在極困難中，家裏仍請着一個先生。因此馮玉祥幼時漏夜攻讀，不敢稍懈。但不幸的遭遇接踵而至，十一歲時又喪母，家境益艱，不久，辭去了教書先生馮氏被迫綴學。 
　　十六歲，他人伍當兵，常讀彭公案，三國演講等書。 
　　當兵不忘讀書 
　　那時馮氏看書見到不識的字，便稱之為「攔路虎」，暫時不理它，繼續地看，等到一個段落結束，他就和「攔路虎」算賬了。他把那些生字，去請教一位營中伙夫，那伙夫比他懂得多，便做了馮的老師。數十年來在軍旅的生涯中，馮氏讀書，從未間斷，直至廿二年八月，他就任民眾抗日同盟軍總局玲，入居泰山五賢祠，為時四年，這四年苦學，對他一生大有好處。當他下山後，打油詩已做得很好，寫得一手好字。 
　　廿六年滬戰爆發，馮氏首任第三戰區司令長官，指揮顧祝同，陳誠，張發奎，張治中等將領，率部保衛大上海。此時之馮將軍，最為開懷，因為他是中國第一個興起抗日旗幟的人。按遠在民國十三年喜峯口之役，他以大刀對大砲，不惜任何犧牲與日寇掙扎。 
　　親自出馬募捐 
　　政府西遷，他隨着到重慶，依然喜歡讀書，寫文章。他在四川宣傳節約救國運動，沒有一個人不為之感動。記得他在成渝公路上的內江，為獻金運動曾號召了千百個小學生叫他們在街頭巷尾向人募捐。一日一輛自備汽車穿過馬路，馮氏即命小學生攔住汽車去捐款，小學生遵囑將汽車攔住。車廂裏坐着一個衣服華貴的太太，學生向她捐款，不僅一毛不拔，且置之不理，最後說：「沒有錢」，後來有一個學生報告馮氏，他立即親自出馬，他說：「你真的沒有錢嗎？」她答：「真沒有」，他又問：「抗戰這樣的緊張熱烈，物價如此的高，汽油如此的貴，你為什麼要坐汽車，你可知道一滴汽油一滴血嗎？」那個太太無話可答，馮氏又說：「坐自備汽車還沒有錢，太沒有良心，好，你沒有錢，手上帶的金戒指與手錶請你拿下來吧！我們的希望是有錢出錢，有力出力！那位太太自知慚愧，便把金戒指與手錶取下來了。當時在塲的民眾無不敬佩馮將軍愛國的熱誠！ 
　　在成都他到中央軍校作獻金運動的演講官生聞之悲痛入骨，全校學生遂將平日　餉之積餘十萬元捐出。 
　　但馮氏說：「武裝同志不要捐，流血流汁已經夠了。」 
　　最會講演的人 
　　有一次他在少城公署演講，因為觀眾的水準不一，他說得極其通俗。他說：「我們國家抗戰已七年，別的不講，就拿一挺機關槍來說，機關槍的速度，每分鐘二百五十發，機關槍的速度，每分鐘二百五十發，從民國廿六年七月七日到現在，大家算一算，將士犧牲數百萬。那麼，一挺機關槍要消耗多少彈藥，何況還不止一挺呢」？聽眾中一個老嫗感動得淚如雨下，並將平時積蓄所得一併捐出。 
　　現在，馮將軍已是六十開外的老將，因此，他已是準退役。但老當益壯，他還要為中國造福，因為赴美考察水利，也就是替我們後代子子孫孫做好事。 
　　目前，將軍曾對某記者說：「國事與水利一樣，國事有辦法，水利也有辦法」。我們希望將軍公畢返國時，國事與水利都有了辦法！ 
[中國保甲制度　印度想學習] [  征凡]  
　　據法國新聞社新德里八月二十七日電稱：「印度各地暴動不已，治安堪虞，臨時政府主席尼赫魯發起推行形如中國之保甲制度，以防發生搗亂。」中國的「國粹」居然流傳到外國去，在中國人看來自然是引為「與有榮焉」的事情。 
　　說起中國的保甲制度，在王安石以前，早已有了類似保甲的組織。 
　　三千年之前的井田制度，便是保甲制度的濫觴。我國軍事學家蔣百里曾稱它是一種「旣可耕田吃飯，又可出兵打仗的國防制度」。其後周代的所謂「五家為比，五比為閭，四閭為族」等的組織，較井田稍形精密。齊桓公的所以能「覊諸候，一匡天下」，也就是用了管仲「軌·里·連·鄉」的保甲法。秦商鞅倡「連坐法」，雖其目的在於箝制人民，但卻也收到相當的效果。 
　　直到宋代熙寗年間，王安石創立保甲，才算得「體大思精」，不過王氏的保甲制度與今日還稍有不同的。他在上五事剳子中，陳述保甲制度的優點，特別提出兩項：「察奸而顯諸仁　宿兵而藏諸用」。只是後來為各界反對，沒有成功，但終於把保甲制度給後代留下了一個具體的規模。 
　　王安石以後，創辦保甲而成功的有兩人：一個是明朝的王陽明，一個是清朝的曾國藩。他們二人都不過是「一介書生」但在保甲實行的技術上，有很多貢獻。 
　　中國的保甲制度，也曾被日本偷用了一次：事情在甲午戰後，日本佔領臺灣，臺島青年不甘壓迫，紛紛組織義軍反抗，日軍屢剿不果，感到非常頭痛。後來日本在臺灣的「民政長」叫做後藤新平的，學中國的陳規，厲行保甲制度，不數年各地紛爭都不戰而息，成為了「王道樂土」。回顧我國有保甲而不善運用，真令人感慨系之！ 
　　印度也要模仿我國實行保甲了，我們當然表示歡迎。只是印度在今日，國內危機四伏，政府尚受英帝國的羈絆，假使國內還不能合作，只把中國保甲制度學去作「防止發生搗亂」的工具，那就大失保甲的本意了。 
 
[美國標準美人：美國德薩斯州彼得遜小姐，最近被選為一九四六年標準美人。]  
[福爾摩斯從那里來（4）] [  斯道哀着郁強譯]  
　　文章沒有銷路 
　　這本書在一八八六年春季脫稿，七月裏出版商阿羅斯密斯原封不動的將它退回，他根本沒讀過原稿「嗅了幾嗅就跑開了」。友誼的康希爾雜誌的編輯，曾經付三十鎊的稿費錄用過道爾一篇較短的故事，覺得這本書出單行本太短，登在雜誌上嫌長。於是，它便被放置在「先進」「格德哥斯東公司」旁邊。失望的作者自己在想，或許還有其他的出版家會受騙。------剛誕生的歇洛克·福爾摩斯幾乎就此夭折。 
　　華特·洛克公司收到了這破碎了的手稿，讀了一遍。於是在十月的最後一天，坐在候診室中憂郁的抽着煙的柯南·道爾醫生收到一封信： 
　　「親愛的先生： 
　　我們唸了你的故事，甚覺滿意。我們今年不能刋印它，因為現在廉價小說泛濫市塲，但是假如你不反對明年刋印的話，我們願出二十一鎊購買版權」。 
　　即使對貧乏的柯南，道爾醫生這也算不得是動人的提議。但是經過了多次的挫折，傷了心，他終於覆信接受了。歇洛克·福爾摩斯委託給出版商，翻印者和世界了：血書的研究成了一八八七年皮頓聖誕年刋的一緝。作者在自傳中告訴我們，此後他就不從這書再收到一便士。假如它的作者能夠保留自己的名稱，由於它的屢次再版和在各地被翻印，柯南·道爾該從這冊小書中獲得可觀的收入。 
　　今日，灰白紙　的一八八七年皮頓聖誕年刋已成為珍本了世界的精辨的藏書家都視之為寶石。同樣的稀罕，可能是更難覓到的，是附有作者父親卻爾斯·道爾的註解的第二版「血書的研究」。這本書是一八八八年出版的，發行者且寫了一篇簡短的序言，是一篇不合宜的修辭與比較的傑作。 
　　版稅收入有限 
　　當時，英國當代的文學在美國非常流行，流行的原因僅有一個簡單的理由：因為沒有版權法存在，儘可能的無代價的任意翻印。但雖然在這樣情況下，出版卻造成了許多有聲望的人。柯南·道爾也是如此出名的。在英國，「血書的研究」相當受讀書的歡迎，但卻為評論界所抨擊；可是在美國，它是毫無疑義的成功。於是，一八八九年，美國利賓考特出版公司的代理人在倫敦出現了，他是因作者的才藝而來訪問的。 
 
 
