# 1946 - 302 - 4960342

 

Page 1

 
 
 
 
[主席離滬返抵首都　當即召見政府協代表　垂詢最近和平商談情形] 　 
　　〔本報訊〕蔣主席偕夫人於廿七日由台蒞滬，在滬共勾留二十小時後，即於廿八日上午十時三十分離滬返京。主席夫婦於廿八日晨六時起身，八時三十分在官邸接見黨國元老吳稚暉，會談約一刻鐘，吳氏吿辭，主席親送至客廳門側，並目送吳氏上車後始返入室內。九時三十分召吳市長及宣司令來邸，即吿以將離滬。主席夫婦即於十時十分乘一七四四五號車離東平路官邸赴龍華機塲，隨即上機。在機塲歡送者有吳市長，宣司令，吳紹澍，錢大鈞等十餘人，尙存鵠候機旁瞻仰主席夫婦風采之市民數十人。主席仍御長袍黑掛，外披黑大氅，手持呢帽，夫人則御黑色外套，衣綠色印花長旗袍。主席夫婦與歡送者一一握手後，即頷首連稱：「好，好，再會，再會。」後即步入「美齡」號專機，十時三十分取機起飛。隨主席同機者，有軍務局長兪濟時，秘書周宏濟等。而總務局長陳希曾，秘書沈昌煥，曹聖芬及侍從人員等則搭另機同返。主席昨日離滬前，曾對本市物價，民生，治安各點向吳市長，宣司令垂詢甚詳，並有所指示。同時又召見警備司令檢稽査處長陶一珊，指示治安方針。軍參院副院長李濟琛夫婦前往晋謁，主席亦予召見。 
　　〔本報南京廿八日電〕蔣主席曁夫人廿八日十一時卅分，乘美齡號專機飛返京。初因主席行蹤未定，故在機塲迎候者僅空軍總司令周至柔及蔣經國氏。專機在明故宮機塲着陸，機門啓後，首山侍從將主席大氅手杖及夫人闊邊草帽取下。夫人首先下機，主席隨之而下。主席含笑點首。今日首都秋雲蔽空，西風過處，秋意甚濃，主席精神甚佳，旋即登一九八二號汽車離機塲，逕赴官邸休息。 
　　〔本報南京廿八日電〕政府政協全體代表及陳誠，白崇禧，俞大維，彭學沛等，七時半應主席召宴，往黃埔路官邸報吿主席離京期中和談接觸情形及民盟靑年黨社會賢達所提之新建議內容，主席垂詢頗詳，以該方案尙待最後修正，故未作何種表示。下午九時許，政協代表辦出官邸，孫科·邵力子·雷震三氏即聯袂赴藍家莊訪民盟代表，以主席若干意見轉達。 
　　〔本報南京廿八日電〕馬特使於廿八日下午四時曾謁主席晤談一切。 
[第三方面停戰新建議　今修正後再提出　送各方文件昨臨時撤回]  
　　〔本報南京廿八日電〕會外商談經民盟青年黨及社會賢達以一星期之往返折衝，終於廿八日獲得一適於解決常前局勢之方案，於廿八日上午九時集會，作最後縝密之硏討，於認爲已臻完善時，即決定於會後將此項書面方案分送國共雙方，並通知美方調人，會躋至十一時散，首由羅隆基，李璜，繆嘉銘三氏往訪馬特使，口頭通知此項建議內容，至十二時許辭出，午後羅等再分別於下午一時訪政府代表孫科，二時再訪馬特使，三時訪共黨代表周恩來，分別面致該項建議之書面文件，四時政府代表即於孫科寓邸集會。硏討該項建議，方作初步硏討時，民盟羅隆基等復至，即說明該建議內容及文字方面，尙有待修正及商榷處，索回另行修正，當即取返藍家莊，羅等並三赴馬特使處，以同樣說明而取回文件，同時梁漱溟等正與周恩來等硏談時，羅等復至，亦取回該項文件，彼等旋即在交行集會硏討，應行修正之處，至下午八時許散，返藍家莊後，梁漱溟等四人又赴梅園新村訪周恩來，晤談，直至十時始返。政府政協代表孫邵雷三氏下午九時赴藍家莊訪民盟代表時對發出又收回之建議加以硏究，談話達兩小時，十一時一刻孫等始辭出。 
　　記者正守候於樓下會客室內，見孫氏面有悅色，邵氏着長袍馬褂，對守候之記者報以愉快之微笑，當記者詢以談話經過時，則稱，無話可說。旋由羅隆基稱，此項方案乃經一星期時日之硏討所成，不敢說有功，但亦不能說是失敗，今日因內容若干地方尙待商榷，故已取回，廿九日集會修改後，決於下午三時分別送達國共雙方。惟此乃調處之意見，雙方是否接受，吾人不敢斷言。旋記者再訪雷震氏於其私邸，詢以廿八日晚訪民盟原由，據稱，係欲知其取回建議文件之原因而往。 
　　又民盟張君勱，靑年黨余家菊，左舜生，於廿八日午後，乘凱旋軍赴滬。 
　　〔本報南京廿八日電〕民盟靑年黨及社會賢達之新建議內容據聞主要內容計分三項，傳係停戰駐地，地方政權，及實施政協決議等三大問題，並附加若干細則，截至廿八日夜止，各方均表示緘默，不予透露。 
[宣傳休戰方案　實係君子協定]  
　　民盟稱不一定發表 
　　〔本報南京廿八日電〕宣傳休戰方案，業已擬定，始終未見公佈，今據民盟方面人士稱，此乃一種君子協定，只要大家遵守，不一定發表。 
[孫院長聲明] 　 
　　〔中央社南京廿八日電〕孫院長科以連日各報對彼談話之紀載，內容略有出入，廿八日特向中央社記者發表談話稱：「自周恩來先生及在野黨派，社會賢達各代表來京開始非正式商談以來，連日交換意見，幾無虛日，雖無特殊困難，而意見則尙未一致，故政府方面代表均未對外有所表示，惟各報記者以本人爲參加商談者之一，又有若干次商談係假本人寓所進行，故先後向本人訪問探詢消息，本人祇就所知及可發表者酌爲吿知，各記者觀點不同，所紀詳略亦不一致，與本人原意不無出入，本人亦不便一一更正，此後本人如係代表政府發言，自當正式由中央社發表，其由各報自行採訪之記載，發刋之前，旣未經本人過目，其所載內容如何，本人當然不能代負責任，特爲聲明，以免外間有所誤會。」 
[國大籌備就緒　各處人事决定]  
　　代表下月二日起報到 
　　〔本報南京廿八日電〕國大決如期召開，各地代表交通接待等事，已由當局通令各省市分設接待站，協助各代表解決膳宿及接洽交通工具。據大會招待處訊，各省代表正先後集中省垣候機來京，大會籌備工作已大致就緒，計大會設秘書·招待·警衛等處，秘書處長由大會秘書長洪蘭友兼任，副處長王子弦，下設文書，新聞，佈置，總務，人事，會議各組室另設一會計處，文書組長姚鹓雛，新聞組長鄧友德，副組長袁俊，下設登記，發佈，編輯，聯繫四科，佈置組長劉光斗，總務組長葉永，人事室主任孫鐵吾，會議糾長徐瑞萍，會計處長陳松年，招待處長楊子鏡，副處長楊克天，下設交通，聯絡，住宅，食膳，登記五組，交通組長李兆龍，聯絡組長施裕壽，住宿組長周祥生，食膳組長朱冀良，登記組長黃士模，警衛處長由憲兵司令張鎭兼任，將動員京市軍警憲兵負責各處警衛。國大會堂已煥然一新，內部電光輝煌，氣宇蓬勃。代表定十一月二日開始報到，報到處定卅日成立，由金體三任主任。地址在社會服務處內，報到手續爲繳騐當選證書友大會通知塡表，領餐劵，領住宿劵等項。 
[各省公團擁護　如期召開國大] 　 
　　〔中央社開封廿七日電〕豫省農會，商聯會等團體，頃電國府，擁護　　召開國民大會。 
　　〔中央社蘭州廿八日電〕此間一萬廿六團體，頃聯銜電呈蔣主席　擁護處理時局八項提示，如期召開國大。 
　　〔本報訊〕重慶市參議會爲促使國大如期舉行，特電本市市參議會共同響應。 
[黃鎮球飛返京]  
　　〔本報北平廿八日電〕聯合勤務總司令黃鎭球，二十八日午飛返京。 
[省參會指責貪污舞弊　豫省委全體辭職　劉茂恩派民財兩廰長晋京報告 
　　〔本報開封廿七日電〕豫省府主席劉茂恩，因昨日省參議會開幕時被指責彼所領導之河南政治貪污舞弊，黑暗重重，憤而率全體省委於廿七日晨二時電呈行政院總辭職，其理由爲省參會對彼不諒解，任意詆毁，劉氏澈夜未眠，與各高級幕僚研討此事。彼本人廿七日晨七時赴鄭，綏署主任顧祝同，另派民財兩廰長於廿七日晨赴京，陳述此事經過。省府廿七日午召開臨時緊急會議，討論此事。 
[東北共軍海運烟威　艦隊駛渤海堵擊　膠東國軍向平度城挺進]  
　　〔本報北平廿八日電〕關係機關所接報吿，東北共軍爲增援烟台，正積極由水路向烟台運兵，共軍在山東所獲工業機器及烟台本身所具之工業條件，將使共軍盡最大可能防守，共軍現經水路向烟台運兵之交通工具，爲以汽艇施帆船，現所利用之汽艇有二，每艇可拖帆船二十艘，每帆船可載三百人，汽艇本身可載千人，一次可運兵六七千名，由大連至烟台需時三晝夜，順則二三畫夜可到，途中各帆船白晝散浮各處，天晚啣接疾行。據估計已運及未運到之共軍，將在三萬人以上，其中一部在威海衛上陸。此外，據報共軍尙擁有潛艇二艘，在沿海活動，有乘機擾亂沿海國軍防地企圖，此等汽艇，潛艇據悉係接收於日本海軍者。又悉，政府海軍爲阻止共軍自永路向山東增援，已出動相當有力之艦隊，從事游戈於渤海，加以截擊。 
　　〔中央社靑島廿入日電〕共軍以魯東軍事失利，近由東北調集林彪部數萬渡海，擬在烟威登陸，圖再擾膠濟沿綫，並死守烟台，國軍艦隊已前往堵擊。進犯高密共軍，經國軍擊退，分向平度潰退，國軍分路反擊，一路在平度以南與烟台來援共軍兩萬餘發生激戰，共軍不支，紛向山地潰去，國軍正向平度城挺進中。另路國軍逐步向烟台前綫推進，摧毁共軍再犯高密企圖。 
　　〔又電〕烟台共軍現迫市民疏散，並征大車搶運物資赴鋸齒牙山。烟台共軍約七千餘人，附有輕重武器甚多，並有飛機六架，現正趕修機塲，積極備戰。 
　　〔又電〕魯東共軍刻正加緊破壞交通。搬運物資，力圖掙扎。靑島至全口，及靑島至烟台公路，共軍星夜驅迫民夫澈底破壞，現在由烟破壞至萊陽屬水溝頭，平度共軍已將城內一切設施破壞，並在膠東各縣征集大車數千輛，集中平度，搬述物資入山區。掖屬沙河鎮共軍兵工廠一及烟台重要武器，均已遷崑崙山。 
[蘇北共軍殘餘　集中鹽阜整頓 
] 　　 
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇北共軍已處楚歌四面，日暮途窮之境地，頃據官方消息，共軍爲挽回頺勢，藉作困獸之鬥，除將殘餘兵力集中鹽阜整頓，藉　最後掙扎外，特密令縣長以下之幹部政委市政指導員等，仍須潛伏在原縣境內活動，遇機集中兵力，避實就虛，搶運物資。 
　　〔中央社南通廿八日電〕前在永通東鄕一帶之共軍姜永健部全體官兵六十餘人，廿日携機關槍一挺，步槍六十餘又，向南通縣政府投誠，聞該縣府已妥爲安置，並轉報國軍收容。 
（上）主席夫婦抵龍華機塲（中國社攝）（下）登專機情形（本報攝） 
[孫連仲視察涿縣　平漢北段國軍增强實力　漳河南岸全綫醖釀大戰] 　 
　　〔本報北平廿八日電〕此間昨日曾舉行軍事會議，自上午十時至下午四時始散，由李宗仁主持，孫連仲，傳作義，李文等高級將領均參加，會後傳即飛返張垣，李文廿八日亦返懷來防地。 
　　〔本報北平廿八日電〕平漢路戰况漸穩定，孫連仲廿八日晨南下　縣視察當晚　平，北段國軍歡量正加强中，聞九十四軍有交出北平城防，全調平漢綫說。石家莊國軍北上抵定縣後，未再前進。國軍劉汝明部已進入邯鄲說不確，前日尙有美女記者安那路易士施太朗乘執行部飛機訪問邯鄲執行部，廿九日亦有機前往，據官方判斷，劉汝明部現尙在大名以南。 
　　〔本報北平廿八日電〕平保國軍會師消息，似仍不確，關係交通機關廿八日午以長途電話與前方部隊聯絡。據稱：南下國軍先頭部隊尙停留於固城，山保北上國軍昨上午十時始再收復漕河。 
　　〔本報鄭州廿八日電〕安陽當面情况，由於國渾源源開到，大趨穩定，共軍於廿四晚以十個團兵力在漳河南岸進迫安陽，與國軍反擊部隊遭遇，激戰一晝夜，安陽上空整日聞機聲，市民緊張，國軍曾推進至離六河溝水冶七里，並到達林縣附近，廿七日退返原防守綫，同時，共軍以三個團兵力向滑縣，濬縣國軍進攻，亦被擊退，現豫北局勢又呈停滯狀態。安陽西部有共軍青年軍，有優良裝備，漳河南岸全綫均受壓迫，大戰在醞釀中。 
　　〔中央社太原廿八日電〕國軍廿七日收復汾陽三泉鎭。 
[共軍對榆林　縮小包圍圈] 　 
　　〔中央社歸綏廿八日電〕陜北共軍刻正縮小對檢林包圍圈，目前楡林正南方面共軍，已迫近歸德堡（距楡林三十里）。接近楡林之伊盟烏審旂國軍，向共軍反擊，已攻克耳林然力素兩據點。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[恭祝主席六秩華誕　京各界獻校六十所　訓練學生萬人合唱祝壽歌]  
　　〔中央社南京廿八日電〕本月卅一日爲主席六秩壽誕，首都各界，本主席「建國工作敎育第一」之昭示，發起恭獻國民學校六十所，金額定六十億元，並自即日起，至十二月卅一日止，由獻校祝壽委員會及各區公所，各報社代收壽儀，計分福（十萬元）祿（五萬元），壽（一萬元），喜（一千元）四種，由市民自由認送，充作獻校經費。如有捐獻地產房屋及巨額經費者，則另定紀念褒揚辦法。 
　　〔中央社南京廿八日電〕首都各界獻校祝壽委會，爲加强獻校祝壽宣傳起見，特訓練中小學學生舉行萬人大會唱，業由敎育局派員會同國立音樂院吳院長丹超，江寗師範王代校長問奇，於上週分赴各校指導，並定於廿九日卅日兩日，分五區集合訓練。所唱歌詞，除「夭下歸仁」歌外，並請羅家倫，盧冀（野二先生，製就獻校祝壽歌二種，由陳田鶴先生作曲，分發練習，以便届時唱出。其歌詞如下：（一）羅家倫作：熱忱充滿了。萬衆都歡笑，祝我們親愛的元首壽高壽高，壽比喜馬拉雅高，大家來獻校，因爲他願意全國兒童個個都受敎，以最愛培養民族的幼髫，我們歡忻鼓舞，他也含笑，他笑的是民族光榮的生命，交付給小兒曹！」（二）盧冀野作：（其一）「天相中國，降生賢哲，巍巍武功，蕩蕩文德。（其二）日月重光，山河再迭，何以壽公，敬　學校。（其三）爲國育才，爲世樹人，公與中華，萬古常新。」 
　　〔本報南京廿八日電〕勵志社及新運總會，廿八日三時招待記者，報吿主辦慶祝　主席六秩大壽節目如下：卅一日八時起，民衆祝壽，並舉行主席曁夫人照片展覽，十時起，中美軍官及西藏騎士騎術表演下午一時半起球類比賽，女子網球單打王春菁對魏麥谷，男子雙打金保羅·蓋克威對梁漢明·郭大同，及美電橄欖球表演。二時，白隊對勵新籃球比賽，三時半，靑白對京華足球比賽，晚間在下關·鼓樓·大行宮·夫子廟等處放映幻燈，各項展覽比賽門票收入及中餐部壽桃壽麵售款，槪充獻校（勵志中學復校）之用。報吿畢，並請各記者試嘗千元一份之精美壽點樣品後，始盡歡而散。 
[嵌金匣上繪羣松　日人名貴禮品　昨由朱世明携抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕盟國對日管制委員會中國代表兼中國駐日軍事代表團團長朱世明將軍，於廿八日上午九時十五分，乘美機由日返國，降落江灣機場，到塲歡迎者，有國防部戰犯管理處處長鄒任之，該團駐滬辦公處主任姚更生等多人。朱氏專車返寓後，並接見記者，暢談戰後日本，朱氏首談戰後日本在盟國管制下，社會秩序頗爲安定，工商業漸次恢復，對外貿易，必須經盟軍總部對外貿易組與日本貿易廳之接洽，需時頗久，關於我僑胞在日情形，據朱氏談稱：我僑胞在日，生活尙屬良好，惟以中日兩國久經戰爭而至引起僑胞憤恨與日人衝突，澀谷事件即爲一例，刻該案已由特組之法庭審理之。此法庭之法官，由美方二人及我國一人組織之。我國參加之軍法官爲裘劭恒，俟依法審訊後，當可獲得公正之判決云云。茲悉：朱氏定於廿九日晨由滬飛京述職，不日返滬，將舉行茶會邀各報社記者，報吿管制日本情形。 
　　又日本人民以　蔣主席六秩壽辰，特獻呈名貴壽禮多件，請由朱團長返國時帶京呈獻。惟朱團長遵奉　主席意旨，僅收兩件，一爲金屏風，係「川合玉堂筆松鷹圖」二爲「金蒔繪文筥」，內中金屛風，此次未便携帶，後者爲一六寸高，八寸長六寸五分寬之木方盒一只，黑色散光嵌金，上繪羣松，精細美觀，外繞綠綾，再套木篋。另附宣紙敬書；「大中華民國國民政府主席蔣介石閣下，新日本盟華俱樂部實業界代表齋藤忠之亟，前留華日僑代表塚田信雄」又尙有留日全體華僑亦呈獻一「蘭蒔時繪手箱」，大小與樣式與日人呈獻者相同，全部散光嵌金，上嵌羣菊，內並附一套盤，上嵌扇面，並繪梅花，玲瓏美觀，極爲名貴。 
[杭市定卅一日舉行　中正校奠基禮　佛教會决整日唪經] 　 
　　〔本報二十八日杭州電〕本市各界慶祝蔣主席壽辰，已於廿七日由市參議會，市政府，召集各界舉行首次籌備會，出席者計有周市長等十餘人，議決設主任一人，推周市長担任，副主任二人，推由市黨部沈書記長潛龍，市參議會議長担任，下設總務，宣傳，籌募三股。委員推聘市府，市黨部，市參議會，市農會，市婦女會，市律師公會，市敎育會，市商會，區團部，新聞業公會，敎育局，總工會，市藥師業公會，市佛敎會，中醫公會，靑年會，女靑年會各負責人，市立私立中小學代表各一人担任。中正校奠基典禮，於本月三十一日上午二時在水亭小學原址隆重舉行，聞本市小學三年級以上學生均須出席。又市佛敎會定三十一日在靈隱寺設禮堂，全市和尙整日唪經祝嘏，該會並已決定於是日亦單獨獻校一所。 
　　浙主席廰長等　呈獻壽屏全堂　 
　　〔本報杭州廿八日電〕蔣主席六秩壽辰，浙省府主席沈鴻烈，秘書長雷法章，民政廳長阮毅成等，各廳處長，呈獻壽屛全堂。册頁整本，上書壽序長達千餘言。册頁裝於楠木之匣中，匣面精刻「眉壽無疆」四字，壽屛貯於楠木箱內，箱上精刻「兆民同慶」四字。此項壽屛册頁，將於日內視蔣主席行止，運往呈獻。 
　　〔木報昆明廿八日電〕蔣主席六十華誕，滇省府慮主席發起募款建一中正圖書館祝壽，將徴集古今中外書籍，並注重科學書籍之搜集。 
　　二十軍官總隊　獻金三千餘萬 
　　〔本報蕪湖廿七電〕二十軍官總隊全體軍官今日獻金三千五百萬元爲主席祝壽款，交安徽學院作獎學金。 
　　　僑團及個人　推行「祝嘏週」 
　　〔中央社曼谷廿八日電〕暹羅華僑團體及個人，慶祝　蔣主席壽辰「祝嘏週」，廿八日開始，同時並積極着手籌備「介壽亭」。 
昨由日本飛滬之我駐日軍事代表團長朱世明及携來人民呈獻　主席之壽禮（中國社攝） 
[全國商會聯合會　後日開預備會議　王曉籟談會議意義重大]  
　　〔中央社南京廿八日電〕全國商會聯合會，定下月一日在京成立，各地代表陸續到京，會議日程已排定，本月卅一日下午先開預備會議，討論主席團人數人選，並決定分組審査會人數；一日上午九時開幕禮，下午第一次大會，二日上午二次大會後，下午開始審査會；三日上午審査會下午大會，四日上下午大會，並行閉幕禮，據該會籌備會主委王曉籟對記者稱：全國商界人士大團結，以此爲首次，故此次會議意義極爲重大。代表中有邊遠省份如新疆，綏遠，靑海，及東北九省市之代表，更有海外華僑商業界代表，足以象徴國家之團結和平。又因各地來京代表均携有本地之特產，將於開會期間舉行陳列。王氏謂：該會之口號爲「生產第一，經濟第一」，以達富國强民之目的。至該會之組織成分，當以商業同業公會。工業同業公會及輸出業同業公會爲主，但爲工作進行方便計，審査會將分爲九組，現已收到提案一百八十五件。 
[台代表團今晋京]  
　　將建議復興台灣糖業 
　　〔本市訊〕台省商聯會代表團一行十人，由團長黃媽典率領，日前抵滬，定今日下午一時晋京。該團昨日在滬招待記者，由黃團長報吿合省近况，曁該團此次出席大會之提案，計六項，其要點如下：（一）建議政府改革糖政，俾台灣糖業復興案。（二）關於台省與沿海各港埠航綫，應有定期輪船，以利交通案。（三）爲發展貿易經濟，請政府改訂台幣與國幣合法比率案。（四）關於台省煤炭運銷，亟須解除統制，以利增產案。（五）請政府改善稅制，减輕稅率，以解民困案。（六）改革公營貿易制度，縮小省營事業之範圍案。該六項提案影饗合灣民生至大，故望大會能予以通過。黃氏又指出台省在日人治下已五十年，受盡壓迫，現在重返祖國懷抱，人民仍感到謀生困難，及治安不寗之苦。今日合省人民所望於祖國者有兩點：〇望政府施政較日人良好。（二）台灣受戰事影響，工廠實業多受重大損失，希望一切早日復員。最後黃氏又指出台省與祖國之重要關係，希望國人對於收復之台省多加關注，該團在京逗留約一週，俟商聯會結束後即自京轉滬返台，向台省商會報吿出席大會經過。 
　　〔聯合社馬尼刺廿七日電〕馬尼刺華僑商會代表團一行十五人，定廿九日赴京，參加全國商聯會成立大會。 
[地質學會年會　繼續讀論文]  
　　北平分會年會閉幕 
　　〔中央社南京廿八日電〕中國地質學會第廿二届年會，廿八日九時舉行二次論文會。到翁文灝，李春昱，趙金科等百餘人，主席謝家榮，李樹四之論文「南山區之火山岩」對於祁連山一帶之火山岩，有獨到的硏究。各會員曾展開熱烈討論，嗣由美返國之李淸遠等五人，報吿美國最近地質硏究之現狀與趨勢。理事長李四光之講稿「中韓沿海之陷落與大陸破裂」已從重慶寄到，彼來函謂：此稿係病榻上口述，由他人紀錄者，難免舛錯，請勿宣讀。全體會員因李四光先生病中不忘研究，特發電　問。下午二時，舉行第三次論文會，由楊鍾健主席張兆瑾之論文：「何處覓探鈾釩礦？如何硏究鈾釩礦？」最爲引人注意，蓋鈾釩礦之探採，爲發展原子能之先決條件也。張氏對於兩廣與湖南之鈾釩礦，作實地之勘査後，草成此文，故內容最充實。繼由張祖還，劉國昌等相繼宣讀論文，至下午五時散會。廿九日上午九時舉行第四次論文會，下午二時舉行五次論文會。 
　　〔中央社北平廿八日電〕地質學會北平分會廿二届年會，廿八日爲第三日，宣讀論文九篇，至下午四時閉幕，斐文中將論文「周口店北京猿人」改爲閉幕演詞。 
[編審總預算　達最後階段]  
　　〔本報南京廿八日電〕卅六年度國家總預算，編審已臻最後階段，聞若干機關因减縮太多，正力爭中。交部預算减縮後，總數將爲五千三百餘備，惟聞尙朱作最後決定。 
[中樞紀念週]  
　　陳誠報吿靑年團團務 
　　〔中央社南京廿八日電〕中樞紀念週今晨九時在國府舉行，于院長右任主席領導行禮，由三民主義靑年團陳書記長誠報吿最近團務。 
[修築滇省公路]  
　　將用新式築路機械 
　　〔本報昆明廿八日電〕中央擬於最近以新式築路機械，修築滇邊省公路「雲南路綫」，將用工兵十八團築路機械，先修峨山至思普，騰衡至八莫，文山至麻栗坡等綫，後勤部已邀有關機關商討工作計劃。 
[九龍踢斃小販案　兇手賽埃德受鞫　卅餘人被控優亂秩序拘禁三天]  
　　〔中央社香港廿八日電〕廿六日警察取締無證小販時，踢斃我花生小販黃水祥之印籍警察賽埃德，現年廿七歲，今晨以殺人罪被控，三千民衆，湧入警衛森嚴之九龍法庭，我外部駐港特派員吳信雄，亦到塲觀審。該案已延期二日，又被控擾亂秩序之廿二名成人及十六名兒童，亦於今晨開庭，諸被吿曾參加廿六日因花生小販之死而起之示威運動，成人中有二十二人，承認曾拋擲石子，但全體皆被判拘押三日。又外交部特派員曾往訪華民政務司，請其注意警察踢斃花生小阪之事件，大羣小販及其他對此案表同情之團體代表，將參加花生小販之葬禮。 
　　〔合衆社香港廿八日電〕星期六被港警踢斃之小販黃水祥，令日下午在九龍舉行殯儀時，曾一度發生紛擾，參加殯儀之華人凡數千人，其中少數華人以石塊攻擊大隊警察，警察立採緊急措置，竭力彈壓。據政府發言人稱：此項暴動尙未發見政治煽動證據 
　　今晨華人報紙一致抨擊港警舉動野蠻，並否認羣衆受人煽動。 
　　〔中央社香港廿七日電〕警察當局對昨日抗議港警踢斃我僑胞花生小阪而遊行示威時發生衝突，因而行起之死傷確數不允發表。據今晚可靠方面訊：肇事警察並非葡萄牙籍而爲「當地」之印度人，但警局對此事拒不證實，按「當地」印人，乃指居住於香港已歷數代之印度人民，亦包括中印及英印混血種人，當地印人之面貌與生長此間之葡萄牙人至爲相似。 
[港西部黑夜槍聲]  
　　武裝份子與警察互擊 
　　〔中央社香港廿七日電〕今夜此間西部有武裝份子二人，與警察巡邏隊發生衝突，雙方鳴槍射擊，常傷武裝份子一人及適在行路之我僑胞二人，該受傷之武裝份子被捕。 
[環繞全國　鐵路綱]  
　　當局正計劃中 
　　〔本報南京廿八日電〕聞當局擬以廣州灣爲起訖點，建築一環繞全國之鐵路綱，此事現正計劃中，短期內或可陸續興建。 
[自蘭抵并勾留半日　克夫人昨飛延安　英商務訪華團同日抵瀋 
] 　　 
　　〔央社太原廿八日電〕克利浦斯夫人等一行九人，廿八日晨十時五十分，由蘭州飛抵幷。夫人下機後，即出席在機塲舉行之各界歡迎茶會，並致辭，略謂：此次來華，歷經各地，獲得更多認識，於援華會工作，極有裨益；中英邦交素睦，今後加强合作，於世界和平，將有莫大貢獻。夫人在幷留至午後一時一刻，換乘由平來幷之美軍飛機直飛延安，聞在延將逗留二日，即飛鄭州視察。 
　　〔中央社蘭州二十八日電〕克利浦斯夫人，此次蒞蘭，谷主席曾贈與古陶器一具，及雕刻細緻之葫蘆一個，夫人極爲珍視。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕英商務訪華團，二十八日午飛抵瀋，各機關及關係團體在機塲熱烈歡迎，下榻鐵路賓館。 
[魯師曾包庇刑事　何任焯漢奸嫌疑　監察院分予彈劾檢舉 
] 　　 
　　〔中央社南京廿八日電〕監察院發表；甲彈劾案，（一）經濟部湘鄂贛區特派員李景潞違法凟職案，（二）雲南高等法院院長魯師曾，昆明地方法院院長陶天南，利用職權，包庇刑事違法案，均審査成立，已移付懲戒。乙，「糾舉案」（一）合江高等法院院長現兼河北高等法院刑一庭庭長何承焯，有漢奸重大嫌疑案。（二）河南省廣播電台合長孫維鐸，違法貪汚案。丙，建議案監：委朱宗良等七人，建議呈請國防最高委員會關於戰前存款給付問題，有從新決定辦法之必要時，壓請注意人民疾苦，私人權益與鼓勵儲蓄等項 
[魯斯飛抵京　宋院長當晚招宴]  
　　〔本報南京廿八日電〕美國生活，幸福，時代三雜誌發行人魯斯，廿八日九時由滬乘專機抵京。同來者尙有時代雜誌副總編輯亞歷山大，及紐約先驅論壇報總編輯艾爾薩。魯斯下機後，即往拜會宋院長。據語記者；在京不擬久留，日程亦未決定，此來目的爲一覽中國戰后情况。今午由司徒大使設宴爲魯斯洗塵，晚七時，宋院長招宴，廿九日彭部長亦將招待。聞魯氏在華將有十日逗留。 
[美籍人員捕魚　也照辦公時間]  
　　在我國試捕成績不佳 
　　〔本市訊〕最近美國及澳洲將續有大批漁船運來，供給我國漁業界租用。關於聯總委託行總代管漁船，聯總已交與行總三十二艘，目前行總出發試捕船隻，收穫不佳，其原因有二：（一）網眼太大，漏綱之魚頗多；（二）美國捕魚人員捕魚，亦按照辦公時間，而我國捕魚人之習慣，素以黃昏至晚間爲主。行總對此正設法改進中 
[暹羅駐華大使　內定杜拉勃克]  
　　爲我國福建人後裔 
　　〔中央社曼谷廿七日電〕暹羅外部露透消息謂：杜拉勃克將被任爲第一任駐華大使，且已徴得我國同意。中央社記者今晨趨訪杜氏，彼方閱讀拉斯漠生所著之「中國優點」。彼稱：余被任命爲暹羅駐貴國第一任大使，殊覺榮幸，余將盡力爲兩國人民在經濟與政治上增進鄰誼，彼希望兩週後即可前往南京，杜氏四十五歲，我國福建人後裔，其華名爲張良生，法科畢業生，一九四三年曾赴重慶，爲自由泰國代表。 
[焦作礦蘊藏量　達廿七餘億噸　鄭考察團完成視察]  
　　〔中央社鄭州廿八日電〕鄭州綏署等機關組織之焦作考察團，已完成任務返鄭。據該團負責人談：全礦區而積二百餘平方里，蘊藏量二·七五四·〇〇〇·〇〇〇噸。均爲無烟煤，戰前日出煤四千噸，淪陷時期，日出二千噸，共軍佔領時，僅日出四百噸，鍋爐風車等重要機件修理後，尙可使用，王封大井三七五瓦特發電機已修竣，供給水電，現職工登記者已有二千餘人，礦區臨時管理會，亦已組織就緒，並有廿三萬八千餘噸存煤，準備分配運銷。 
[楊惠敏案　再經審訊即可定讞　胡蝶控楊盜竊衣物]  
　　〔本報南京廿八日電〕楊惠敏案日內再經一度審訊，即可定讞。據悉：楊被訴罪名，除間諜嫌疑外，尙有胡蝶控吿盜竊衣物一事，胡蝶夫婦卅一年秋自港內徙時，曾携有大批箱籠財物，自港經淡水，惠州，到老隆，由楊惠敏任保護之責，途中發現遺失貴重衣物甚多，楊亦不見，事後向楊追査，迄無結果，胡遂在韶關官廳備案，請予究査，故此次亦列爲被控罪名之一。萍鄉瓷產計劃改良 
[景德鎮設國窰]  
　　萍鄉瓷產計劃改良 
　　〔本報南昌廿七日電〕（遲到）贛陶瓷工業，現均次第復員，景德鎭瓷窰將改用電力，並在景德鎭設國窰。萍鄉瓷產亦正計劃改良，省府爲求改良今後陶瓷生產，決另設陶業管理局，專司其事，預計明春即可成立。 
[要聞簡報]  
　　南京電　首都高院檢察官陳繩祖，廿八日下午前往老虎橋卹守所，對丁逆默邨作再度偵訊。 
　　南京電　首都高院廿八日下午公審僞北平市長劉逆玉書辯論終結，定卅一日宣判。劉逆六十二歲，四川遂寗人。 
　　廣州電　粤桂邊區治安會議，廿八日在梧州舉行，粤桂三區專員及所屬邊界各縣長均出席，商討聯防事宜。 
　　本報重慶電　渝市府決定各局處集中辦公，地點業經指定棗子嵐　中央印製廠原址，各局已有遷移者，月底可望全部集中。 
　　本報漢口電　粤漢路漢口至長沙段特快車，決自下月起伸長路程，直開衡陽。至自漢開往廣州特快車，則仍照常行駛。 
社論 
[賴伽第亞的警告 
]  
　　據合衆社紐約電聯總署長賴伽第亞一昨發出警吿謂中國及東歐各國，必須獲得借款，俾能輸入物資，否則各該國危殆之金融機構，將完全崩潰，且中國及其它國家之糧食危機'亦勢所不免，聯合國亟應立刻行動，使糧食危機，得以避免，賴氏繼又對中國經濟局勢有所指陳，字裏行間，描述出一幅極可憐的悲景。此項警吿的發出，係因目前聯合國機構正在紐約集一會，聯合國善後救濟總署長的賴伽第亞因而向聯合國機構的秘書長提出關於「聯總」的報吿。我們迄沒有機會讀到賴氏報吿的全文，所以對於賴氏所陳各點，不欲有所論列。可是由於賴伽第亞警吿的提出，却使我們有幾點感想。 
　　第一我們得承認勝利一年來，中國的經濟情勢迄未改善，人超的增加，使中國在國際金融上處着極不利的地位，交通的阻塞，使我國的出口貿易不能振興，加以天災人禍，災難所在多是。的確，中國的經濟情勢實在不好。對於賴氏的提請聯合國注意到中國的經濟局勢，　請及時爲必要的支援，我們深表感謝，因爲他的出發點不在給予中國以惡劣的印象，而在救援中國的人民。這種熱誠的愛德應該是値得我們讚揚的。 
　　第二站在民放自尊的立塲，我國的民族復興而需要外來的「救濟」「善後」，終不免蒙有多少成分的恥辱。在這次反侵略戰爭中，我們所受到的損失，至爲慘重，論理，倘使我們有力量的話，我們應該自力更生，無須乎外來的救助。所以對於接受聯合國的「善後」「救濟」，我們應該有點愧色。 
　　第三聯合國善後救濟總署的目的實在至爲崇高，這是人類愛最好的表現，可是一年來「聯總」在事實上所表現的行爲，未必能盡滿人意。組織的散漫，效率的低落，殆爲不可避免的事實。現在聯合國大會召開於紐約，而聯合國善後救濟的計劃，不久又將結束；而戰後各國的局勢又多未復元，此際來對於聯合國善後救濟計劃，重來作一個檢討，是否須使之賡續，或爲必要的修正，當爲一件極有裨益人類的事。 
[蘇聯搬運德國工業設備]  
　　據聯合社柏林二十六日電，蘇聯突然又將德境佔領區內的重要工業設備搬運回國。並擬在英美蘇三國佔領區內徴募德籍熟練工人及工程師一萬餘人至蘇聯工作。同日路透社柏林電又稱：英軍佔領區當局在漢堡通過決議，對於蘇聯徴募德國熟練工人至蘇聯工作之行爲提出抗議；並要求英國在盟國管制德國委員會中採取行動。蘇聯採取此種舉動，正發生在四外長會議於十一月四日在紐約開幕之前，其動機乃在迅速造成旣成事實，以規避四外長會議中任何新賠償計劃，自然是非常明顯。 
　　在曰蘇聯軍隊初期開入德境的時候，蘇聯政府就決定照東北的辦法，將蘇聯軍佔領區所有的工廠機械，搬回本國。但是德國戰後遺留的機器，不經過修理，是不能應用的。蘇聯本國沒有那樣多的修理技術工人。再經過長途搬運，到了蘇聯內地，大部分已經不能使用。機器零件，蘇聯所造不能配合德國的機器。強迫工作的德國俘虜，又常常要故意怠工。因爲種種的關係，一九四三年蘇聯從德國運回的機器，眞正能够應用的，不過百分之十八，其餘幾等於一堆廢鐵爛銅。後來蘇聯沒有辦法，只好改變政策，不搬運機器，而搬運製成品。讓德國工廠就在德國境內開工，抽取百分之七十到一百的製成品，運回本國。這個政策當然比搬運機器的政策高明。 
　　但是搬運製成品的政策，旣然對蘇聯比較有利，何以她現在忽然又改變態度呢？最重要的原因，乃在移動的損失，已經可以减少。一九四三年搬回蘇聯的德國機器損失達百分之八十以上，原因是這些機器本身沒有修理，現在在德國開工的機器已經修理好了。還有一個原因是當時蘇聯本國沒有足够的技術工人，現在蘇聯連德國技工及其家屬一並搬運。據漢堡英軍當局所得的報吿，蘇聯帶去的德國工人，技師，家屬，甚至女朋友，總數已達五萬人。雖然德國工人並不願意，聯兵士常以槍枘毆擊，婦孺睹狀，號叫不已，然而蘇聯的技工問題，總算獲得解決。 
　　蘇聯是最怕德國民族復興的，爲着要防止德國民族的復興，當然最好消滅他們本國重工業的潛力，美國國務卿貝爾納斯在德國斯都伽特城所發表的演說。英國外相貝文在下議院所宣佈的對德政策，以及最近英美佔領區的合併，正在一步步完成德國經濟的統一，樹立復興的基礎。最近柏林選舉，蘇聯扶持的德國政黨又在開始失敗，這表明蘇聯在德政治的宣傳，尙不能改變德國民族愛戀祖國的思想。假如因爲國際的壓迫，德國民族木身的反感，四外長會議的決定，蘇聯軍隊被强迫退出德境，那麼爲解除德國將來對蘇的威脅，摧毁德國工業的基礎，自然是一個毒辣的手段。 
　　就蘇聯本國情况來說，經過德軍毁壞之後，多年辛苦經營的工業，遭遇嚴重的損失。今年三月十五日史達林元帥宣佈的新五年計劃，差不多强迫人民擠緊腰帶，忍受不能想像的痛苦，以完成恢復重工業的龐大計劃。現在蘇聯已經恢復的至多不過百分之五十，據兩位美國目擊的記者報吿，眞正的恢復還需要五年到十年的時期。重工業是近代戰爭的生命，沒有重工業就沒有國防。克林姆宮的領袖們，正在焦慮着來的戰爭。那麼德國的工廠機器，遲平是要搬回蘇聯的，現在雖然還未到完全有利的時機，然而國際形勢的發展已經使他們迫不及待了。 
　　從蘇聯這個舉動看來，我們可得下面幾個結論：第一是蘇聯並沒有解除戰爭的恐懼。第一一是蘇聯的國力目前尙不足以應付第三次大戰，勉强支持，已覺捉襟見肘。第三美國對蘇聯的態度逐漸强硬，這次聯合國否決權的限制，和貝爾納斯會前的演說，杜魯門總統的開幕辭，態度外圓內方，這些情形，都在增加蘇聯的焦慮，但是爲蘇聯本身計，爲世界和平計，我們覺得蘇聯當局最聰明的辦法，還是澈底放棄野心的計劃，與世界各國，　棄猜疑，言歸於好。同時美國方面也應該少發不合時宜的談論，以免增加蘇聯的疑懼，撥開國際的陰霾，重現和平的光彩。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[復興蘇州蠶桑區　明年蘇州農貸以蠶桑爲主]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕中農行滬分行頃派農貸視察員周鴻文出發江南各縣視察農貸辦理狀况，業已　蘇。記者以復員年餘，江南農村經濟始終未見蘇醒跡象，究其　結，不外平在無正常之調劑，若干農民每有急需，大抵均依賴高利貸之週轉，譬如借春種而以早稻作抵，貸現款則以秋收實物償還，計其利息，往往在五角以上，此種剝削，實足使農村經濟每况愈下，政府雖有農貸之發放，而農民鮮有能蒙實惠者，證之高利貸在農村之猖獗，即可窺知其梗槪，故特就此問題，於廿八日午後趨訪周君，對一年來農貸業務之實况，有所探詢，承吿：滬分行所辦理農貸之範圍，計爲無錫以東，並包括南通鄰近數縣，共有二十餘縣份，貸額總數則爲二十一億元，而蘇州一縣即佔三分之一共七億元，貸款種類分生產·推廣·水利·運銷·副業等五類，對象以合法之農民團體，如農塲畜牧塲，農業學校，農會，農村合作社等爲王，歸　期限則視實際情况，隨時核定，最久爲十個月，最短爲三個月，利率按月四分，限一次結淸，並不以複利計算。至於農民未蒙實惠，容爲不免現象，惟因整個農貸方針，規定以農業團體爲限，一時恐難更改，希望各地政府能够澈底組織農民，使均有團體憑藉，則農貸自可普遍發揮，記者繼詢以明年農貸計劃如何？據答：明年農貸自一月即可開始，將由各該縣當地之中農分支行及辦事處直接辦理，關乎蘇州方面之貸款計劃，因蘇州本屬蠶桑區，而抗戰時期破壞殊爲慘重，譬如光福之蠶絲合作工廠，滸墅關之蠶桑學校，內部設備均蕩然無存，故準備特別注重蠶絲方面之貸款，自植桑以至繅絲，均可請撥貸款帮助。俾能恢復戰前之產量，其他亦旁及水利及生產，惟均以貸與實物爲主，用意固在避免中間紙織之壟斷也。 
[加緊辦理蘇北難胞返鄉　鎭揚徐設遣送站　難民救濟會下月中結束]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇北難民救濟會議成立迄今，已五閱月，辦理蘇北難民救濟頗具成效。茲該會以行政院綏靖區政務委會對於全國難民救濟事宜，另設綏靖區急振總隊，計劃統籌，現決定所有業務至十一月十五日結束，至未完成部份，當移交綏靖區急振總隊蘇北大隊辦理，至各地辦事處已辦未了事項，統限於十一月十日趕辦完結。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕省社會處，蘇寗分署，蘇北難民救濟會議，以蘇北難民救濟工作已至結束階段，爲積極遺送難胞還鄕，現特會同在鎭江揚州徐州設立三遺送站。又谷正綱於主持廿八日難民會議後，已於當日五時返京。 
[散兵游勇　充斥杭垣]  
　　市參會請憲兵團淸除 
　　〔本報杭州廿八日電〕杭市散兵游勇多，此次市參議會開會，有議員臨時動議，請市府注意，並專造散兵名册，送憲兵團辦理。據憲兵第七團王團長稱：二個月來，軍人無票看戲，達五千次，凡三萬餘人，無票坐車者二八　件，強佔民房九十八件，强迫買賣廿八件，賭博五十三人，抽鴉片一人，變爲盜匪者二人，服裝不齊者八五零件，已拘捕之散兵游勇八一人。憲兵隊爲使社會安定，決加强冬防，準備加强憲保組訓團體，劃分警備區，加緊夜巡，增設鬧市憲兵隊，控制機動部隊，促進保甲聯防，聯絡有關機關，協助嚴拿游勇散兵，澈査烟毒賭博，增加車巡等項。又市參議會今明繼續開審査會。 
[巢縣煤礦　接受清查]  
　　〔本報蕪湖廿八日電〕巢縣煤礦頃已由蕪區保安兼司令張威遐出面保證其接受淸査移交，並令六區專署及保三團各派員，隨同淸査團人員前往澈查處理，該案已納入法律範圍。 
　　〔本報蕪湖廿八日電〕馬景常氏以在蕪各鉅案均已决等解決，月底赴安慶淸査。彼因其來蕪淸査而使國家收益數十億元，尙感滿意，但自調整飭紀綱方面，以獲證不足，做得過輕。 
　　〔本報蕪湖廿八日電〕趙雪峯參政員即來蕪，承續馬氏未結諸案。 
　　〔本報蕪湖廿八日電〕三戰區接收物資業已議定，以一月份市價菜籽五千餘元一担作償。該部物資係由三戰區運滬，發給所轄部隊者。 
[寗波設市　明年實行]  
　　〔本報寗波訊〕寗波恢復設市問題，前經六月間縣參議會第一次大會決議通過，建議中央核准本年九月一日浙省參議會中，又有人建議恢復市政，當經決議通過，呈請中央核示在案。茲據確息，該案已經行政院核准，定卅六年份恢復設立。 
[蘇臨參會請求　提高軍糧給價]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕吳縣臨參會以人民刦後餘生，喘息未蘇復，社會經濟動盪靡定，所受痛苦，業已如水益深，乃奉令代省購辦軍糧一千五百市石，因念事屬要政，莫不盡力以赴，而今省令給價，竟規定以二萬四千一石支付，未免使人民不勝虧損，昨特臨時集議，決定代電省府，爲民請命，懇照每石五萬元給付，以示體恤。 
[海寗警察輪姦少女]  
　　〔本報海寗訊〕紹興瓜瀝塘頭西洋浜女子王福英，廿一歲，索在上海六馬路自由襪廠做工，因接其兄函，擬返禾同赴鄕間掃墓，乃於本月廿四日乘晚車赴禾，車過嘉善，有公畢返硤之海寗縣陳警長及蔣警員二人上車，即與該女胡鬧，及至禾，女欲下車，兩人加以攔阻，謂嘉興尙有一站，時車已動，至硤石，即强女下車，開鼎陞棧十五號房間强姦，至天明七時，將門反鎖而去，俄而又有另二警士前赴逗留至晚，又被凌辱，翌日女又被帶至會　弄五十二號內，再行蹂躪，復被帶至溪明旅社五號，將門反鎖，由林巡長　　入房，時縣特務分隊已得密報，乃由李分隊長率隊前赴捉拿，警察欲開槍拒捕，卒以子彈被軋，未成血案，遂將該女救出，然巳奄奄一息，厥狀至慘，據女供：輪姦警士共六名，計達十四次。此案破後，頓時滿城風雨，茶館酒肆中，爭爲談話資料，緣該縣　風，邇來日下，警察越軌案屢聞不鮮，有關當局頃已　飭該局局長王紹琨注意。現已有二名被捕，四名在逃。 
[贛限制糧食出口　統計全省餘糧後始可以盈濟虛　省府與閩粵商洽禁私運]  
　　〔本報南昌訊〕外匯調整後，京滬各地物價曾起劇烈波動，江西物價亦因之狂漲未已，前有另組物價評議會之擬議，以評物價，頃據省主席王陵基表示，渠不主張設機構平抑物價，蓋此不獨不能以收實效，且以過去經騐，物價經一次評抑，却愈激其上漲，如果銷路減少，其價不平亦自下落，縱政府掌握物價，亦非治本之道，應從增加生產，緊縮通貨着手，對於農產物，允應特別扶持。關於糧食出口問題，王氏曾語記者，省內准予自由流通，但禁止出口，農民秋收後，必釀成穀賤傷農，惟出省則由省府統籌計算全省每年餘糧若干後，方可以盜濟虛，否則絕不准私運出省，因私運出境，適足造成糧商從中牟利機會，省府現正與閩粤二省當局接洽中，如此一可免「穀賤傷農」之現象，二可活潑農村經濟。至於設立農倉，取銷農村高利貸，此一辦法須俟省銀行與縣銀行整頓後實行。 
[白茆閘開放]  
　　〔本報常熟訊〕本縣臨參會爲開掘白茆閘攔水壩，特邀集各法團開聯席會議，決定遵照江蘇省建設廳及揚子江水利委員會復電意旨，代電縣府，定廿八廿九兩日開放，並爲力求迅捷起見，請縣轉託修築白茆閘工程事務所代開，所需開壩築壩全部經費，請求中央在田賦征實項下撥用稻穀五千担，以利進行。 
[壽縣查封逆產]  
　　正陽關標售敵僞物資 
　　〔本報壽縣訊〕本縣漢奸朱鼎臣，在敵僞盤踞縣城時，曾任三合興洋行及仁記公司經理，專司收買猪鬃銅鐵等物質，供應敵用。本年六月，該　經人檢舉，縣府根據事實，將其緝捕。茲悉蘇浙皖區敵僞產業處理局，已將其宏　皮行及華淸池浴堂房舍，全部査封。 
　　〔本報正陽關訊〕蘇浙皖區敵僞產業處理局接收第十戰區司令長官部移交安徽企業公司正陽關辦事處敵僞物資一批，計燒酒四二九四市斤，食油九四七四市斤，銅元四三六三市斤，牛油一二六市斤，黑府綢三五二疋，小蔴袋一三二〇條。已由安慶拍賣物資所已派王欣甫氏到此，主持標售。 
[江南各縣土地權利取締田底田面劃分]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇省府以江南各縣，土地權利向有田面田底之分，此項田而權利之移轉，是否應完納契稅一案，迭據各縣呈請解釋，經專案轉咨財部業已獲復謂：「土地權利有田底田面之分，係屬地方習慣，於法旣無根據，產權科紛因以滋多，爲淸釐地籍，保障人民產權起見，此種陋習，宜加取締。上項情形，浙江省亦復有之，前經該省擬訂田底田而所有權調整法，實施以來，頗見成效，可予模做採用。惟無論底歸併於面，或面歸併於底，抑由佃戶及第三者承買，均係不動產之賣買行爲，依照契稅條例之規定，均應課征契稅」。茲省府已令知蘇縣府，以田面田底之分，在本縣境內風氣特甚，此後除權利轉移應照征契稅外，尙應取締此項風氣，即原有者設法使歸併，新賣買則禁止再分田面田底之界限。 
[蕪京間西梁山附近江面　捷興輪遇盜洗刦]  
　　〔中央社南京廿八日電〕三興輪船公司「捷興」輪，今晨由蕪湖駛京途中，在西梁山附近江面被刦，死傷軍官三人，被刦損失達一千萬元以上。該輪被刦後，已於下午三時駛抵下關，現已報請有關機關査緝。緣該輪於今晨七時由蕪起碇來京，載乘客二百八十餘人，當駛經西梁山附近江面，有喬裝乘客之匪徒二十一人，即出槍行刦，向有四人便裝，餘均着中山裝，當擊斃整編第四師接兵團中校軍需主任葉紀浩，及班長古玉波，尙有一下士蔡育佑被擊傷，所有死傷者之槍彈，均被匪徒携去，各匪行刦後，即令輪船駛至牛賓河靠岸逃逸。 
[浙郵務工會開會]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙江郵務工會，昨起在省會開代表大會，出席來賓代表等百餘人，永祥雲等亦由滬來杭參與。由趙世綸主席，收到提案二八九件，主要爲開展業務，改善福利，今日討論通過請增加郵資，以維郵政經濟，並加緊宣傳。促即實現，普遍開發高額匯票，以宏業務等案。其增加郵資之標準，爲平信二百元，快信五百元，掛號三百元，變掛號六百元。 
[浙省禁烟協會　昨在杭州成立]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙江禁烟協會，自四月間籌備以來，業於今日成立，由民政廳社會處聯合主持，到各機關團體等廿餘人，通過章程，並互選理監事，以促使浙省禁烟事業之順利開展。 
[無錫指揮所　派員視察清剿區]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕首都衛戍司令部無錫指揮所爲明瞭所轄各淸剿區聯防區之工作進度起見，特派情報組長朱崇文，參謀組長韓樞杰出發赴各區視察，預定廿六日視察浦東區，廿八日爲太湖區，廿九日爲陽澄區，卅日爲茅山區及常丹揚區，卅一日返錫覆命。朱韓兩氏已於廿五日下午出發，此行完畢後，將以淸剿工作之情况，呈報國防部。 
[平湖劇塲血案　兇手判刑七年]  
　　〔本報平湖訊〕去年大利劇場槍殺警長宋林江血案，兇手金根昌（自衛大隊勤務兵）昨經本縣軍法處審訊終結，以被吿犯罪時未滿十八歲，减處徒刑七年，褫奪公權七年。 
[天蘭鐵路趕築中　十座隧道長逾二千公尺]  
　　〔本報西安訊〕據關係方面消息：隴海鐵路由天水往西展築至蘭州其工程刻正在天水鐵路工程局計劃下，加緊着手興建中。天水蘭州之間，全綫擬分三十個站，由十個工程總隊分別施工，即天水，新陽鎭，甘谷，武山，隴西，馬河，定西，秤鈎驛，甘草店與蘭州。東端四段由天水至武山，涵洞工程甚爲艱鉅，其中包括一百公尺之隧道一座，二百公尺隧道七座，三百公尺隧道二座。西端六段即隴西段迤西，施工始漸趨簡易，惟必待東端打通之後，大批鐵路器材始可源源）四運。沿綫之給水工程最近大部完成，蓋路綫所經，類多亢旱之地，非先解決食水問題，一切工作人員不能長期停駐也。此鐵路竣工後，西北角將有一番新而目。 
[兵災水災蝗災　皖省難胞盈千萬　冬來生計全無亟待急賑]  
　　〔本報合肥訊〕安徽今年災情慘重，更有甚於蘇北湖南。（一）兵災：皖東北十餘縣如吁眙，來安，泗縣，靈壁，五河，宿縣，嘉山，滁縣，鳳陽，定遠，亳縣等十二縣，爲共軍盤據七八年，十室九空，廬舍爲墟，受害人數的四百餘萬人，且農具及耕牛亦均被帶走，秋冬不耕，明年麥季定要鬧春荒。（二）水災：安徽自二十七年黃河在巾牟決口之後，太和，阜陽，臨泉，穎上，壽縣，鳳台，霍邱，亳縣，渦陽，蒙城，懷遠，五河，靈壁，泗縣，天長，鳳陽，來安，盱眙及蚌埠共十九個縣市，均在被淹之列，今年因共軍來犯，中牟堵口未能合攏，水勢較往年允大，計受災田地在四百多萬畝以上，糧食損失的六百萬石，房屋損失十六萬餘間，難民在五百多萬人以上。（三）蝗災：凡受水災兵災（匪災）縣份幾乎沒有一縣不兼受蝗虫之災害，僅存之靑苗實禾，亦均被蝗虫吃光。以上三災，共約有一千萬難胞急待救濟，均無食，無衣，無種籽，無牛，無農具，且無宿處，皖北已寒風凜冽，轉眼冬來，實不堪設想也。 
[合肥前縣長　貪污案宣判]  
　　〔本報合肥訊〕多次公審，半年不決之前合肥縣長隆武功貪汚案，廿四日，又經地院審判長許懿德公審，隆着黃呢服，架玳瑁鏡，軒昂登庭，非復以往垂頭氣象，訊以承辦中央委購糧，征集各鄕鎭電話絲，擅收三十四年猪費，抽調各鄕鎭公所員警各二人薪米數，及詐取老鳳祥銀樓經理奚玉書黃金十六兩，白銀一千五百兩等事實，隆均推諉於在逃之主任秘書宋昌龍，建設科長王雅貴身上，嗣傳證人董丹甫等，訊問一過，許審判長起立，宣佈隆觸犯懲治貪汚罪五項，定於二十九日宣判。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　請軍官能愛護小兵 
　　我寫這封信時，我的熱淚和筆墨齊下了，我是如何的悲痛啊！我眞想不到勝利後的士兵，仍然是陷入被人輕視的境地裏，一般的官長，老是拿我們士兵當作私人的僕役，幾乎全是牛馬的看待我們，甚至於我們就寢在熱被中，也被他呌了起來去做弒人的事情，我們軍人以服從爲天職，敢說甚麽呢？ 
　　我在最近曾經嘗過這樣的滋味，就是某一個官長吃不完的麵包，（已經發酸了的）呌我們士兵拿去烤吃，你想，官長都怕吃了生病，難道士兵又不怕嗎？我們士兵不是人嗎？還有一些官長駡學生說；幸好你不是士兵，否則我兩脚做死你，光生，你又替我們士兵想想看，我們又不犯罪，爲甚麽要兩脚做死我們士兵呢？爲甚麽把我們當作駡學生的資料呢？（這是在某軍事學校的情形） 
　　先生，我們士兵是國家的呀！不是私人的呀！我們在前方流過血，現在勝利了，還這樣的輕視我們嗎？當官長的良心是鐵做的嗎？還是一顆石頭呢？我們希望每個軍官，將這種輕視士兵的觀念改正，公私幸甚！（一土兵） 
　　大屠殺案的倖存者 
　　貴報本月十八日所載：孫敬治君所述敵憲的暴行「碧綠的豆田裏慘紅的大屠殺，常熟西塘橋四十市民血債的淸算」一則，孫君以確實的記述，描寫出一頁白日下敵憲暴行悲壯慘劇的事實，讀之深爲感動和興奮。我和孫君係同鄉，且相距僅三里，慘案發生時，我因戰事輟學在家，故該案事實，亦知之較詳，孫君所敍，一字一句，確係事實。塘橋鄉民，提起此事，除小孩外，可說無一勿知。今就我所知，在孫君敍述下，略加補充，以資參考。 
　　（一）慘案發生在民國廿七年秋天，正是金風送爽的時候，日期是陰曆七月廿六日，槍殺時間，是上午十一時左右，人數約共卅人，屍體於事後由各家屬領回。 
　　（二）宋文桂（被害人）係宋文金之胞弟，現仍住塘橋。 
　　（三）槍殺地點在塘橋鎭東街梢牛尾已灣，被害的卅名，用麻繩將手反綁後，牽至豆田裏跪下，三挺機槍，就在前面土墩上掃射，（土墩後方今已改築公路）可憐這卅位無辜的鄕民，就在這殘酷的慘荊下壯烈地犧牲了。今年七月廿六日，爲卅位無名英雄死難的八週年，全鎭市民特作祭祀，以資紀念，擬作無名英雄紀念塔一座，迄今未知完成吾？ 
　　（四）「四十人無辜槍決」下（按此人因伏血屍下屏息不動，得倖免，其手指中彈一顆，姓名可考査）此人並未中彈或孫君誤記。姓黃名竹林，常熟西黃家橋人，抗戰前，曾任警官，諳軍事常識，是難得能倖免，此乃卅人中唯一之生還者，筆者曾親睹他逃回時之神情，眼鼻口中皆爲泥土，事後神經失常，約一月有餘，後即痊愈，現住常熟，必要時可査詢作證。（服務何處？俟調査） 
　　以上四點：爲慘劇事實的補充，以作必要時的查考。（黃學强） 
　　二路電車不到終點 
　　徐家匯一隅市民渴望已久的二路電車，最近已通行了。我們不能不感謝該公司的認眞辦事，但是其路綫是以華山路徐家匯路的交通處爲終點。然而最近每有僅至衡山路天平路即掉頭者，這於我們返徐家匯者，不過勞脚多走幾步路，（當然旣有路綫，又爲站頭，亦希望其能照章而行）但是却苦了那邊終點的候車者，往往佇足久眺，等之又等，其可憐相不難想像而得，這基於時間經濟言，固已爲受損，即對我們身心之刺激，也不無關係，故又感美中不足，甚希該公司能即加改善實不勝企望。（吳鎔西） 
　　請改善壯丁待遇 
　　本區（長安）是海寗縣屬之重鎭，居民三萬餘人，生活都很樸實，抗戰淪陷時也和別處一樣，飽受敵僞茶毒。但勝利一年後的今日，政府在雙十節頒佈全國徴兵命令，本區也不例外，初步複査戶口已將完竣，只待抽籤徴丁，不過全區人民內心都覺不安，其原因不外以下數種：（一）軍事剛才結束，戰事恐怖現象，還剩在每個人的心中，一聞抽壯丁將要實行，發生一種莫名之騷動。如有錢有勢者，必然設法逃避。（二）被抽中之壯丁，是否調往外埠尙未明瞭，如運送到別處受訓，家中人的生活無法維特，（這是指一家所靠賺錢養家者言）以致發生恐慌。（三）以前（民廿四年）所訓練之敎導者，對於受訓者之驕橫，並用竹棒加於受訓者之身上，所以須請當局設法改善壯丁之待遇，不致失却人心。（沈慈） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[顧維鈞發表演說　主張限制否決權　美代表向聯大提折衷方案] 　 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：今日下午五時（格林威治時間，即上海午夜）聯合國大會重行開會，討論問題有三，（一）否決權，（二）弗朗哥政權，（三）南非要求合併西南非問題。開會後，各代表光就否決權問題，先後發表演說，中國首席代表顧維鈞　請各聯合國行動一致，並愼重使用否決權。顧氏謂，中國從未施用其已具有之否決權，各國必須團結一致，否則聯合國機構無法完成任務。顧氏表示中國認爲修正聯合國憲章以便更動否決權規定一舉，尙非其時，但如在不更改憲章原則下獲取解決，則中國決不加以反對。 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：關於否決權問題，美國已提出折衷方案，規定祇有實質問題，方可引用否決權，而程序問題則不在內。目前除蘇聯外，中美英法均主張限制否決權之使用，但並不堅持完全取消否決權。消息靈通方面認爲否決權問題，又將引起熱烈辯論，但恐無確實結果。 
　　〔路透社紐約弗魯辛廿八日電〕聯合國大會於今日第二週，小國已堅定握有否決權問題辯論之主動地位，大會人士無人敢信否決權制度得被撤銷，然大部份代表則覺在大會辯論中抗議否決權之濫用，至少當可使以後於使用否決權時，不致再被任意濫用。 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：出席聯合國大會之紐西蘭代表團團長貝倫特遜爵士，今日對於大國之否決權深表不滿，蓋安理會將因此而無從發揮其效力也。對於原子能管制問題，渠支持美國之主張。論及托管問題時，貝氏力言托管制度之主要目標。應集中於受托管土地上人民之利益，而不應集中於担任托管者之利益，俾落後之民族，可逐漸進步而達自治之境地。 
[美決定參加論　俾解決當前嚴重問題]  
　　〔聯合社紐約廿八日電〕美國現已決定參與聯大會之一般辯論。將對刻在發展巾之各項嚴重問題，尤其是否決權之爭議，正式宣佈美方政策。美首席代表奧斯汀或將於週二或週三發表演說，將否述及對西班牙弗朗哥政權採取行動問題，似尙未可決。聞英代表團奉命將在大會暗中運用其力量，加速原子能委會對於原子能管制工作之進行。預料具文抵壯後，英代表團更將加緊進行是項任務。美國務卿具爾納斯定下週杪返此，外交界猜測貝爾斯與貝文會晤後，將立即商討以何種策略，對抗蘇聯向大會所提建議，囑英美國國報告其軍隊駐在非敵國領土之情形。蘇外長莫洛托夫及蘇代表團其餘團員，均已在紐約，莫氏在此。已引起各方談論蘇聯或許正在改採「更融洽」之態度，甚至「合作」之態度，俾會同西方各國解決大會當前各項嚴重問題。 
[南非歧視種種族　我決爲印聲援　推選安理會理事各方逐鹿]  
　　〔中央社新德里廿七日專電〕據悉，中國外交部致電川席安理會中國代表，對南非之民族歧視行爲事，與印度代表團保持密切聯繫。 
　　〔路透社紐約弗魯辛廿八日電〕聯合國大會今日繼續開會，從事一般辯論，此等辯論預計於星期四結束。一方面則各代表團方在幕後作有關安理會三席新理事選舉之討論，目前呼聲最高者，爲哥倫比亞，比利時，叙利亞三國。以其在地理上之位置，正與墨西哥，荷蘭，埃及等原有三理事之位置相似故也。哥倫比亞有拉丁美洲及强國爲其支持，當選已無問題，比利時之機會亦大，惟聞蘇聯有支持挪威以代比利時之意。至於坎及所遺一席，則問題較多，叙利亞雖有希望，然印度亦殊有染指之意。印度之首席代表班狄特夫人在大會中之演說，已博得極廣之同情，且英國及蘇聯，亦均有支持印度之可能，至於俗美國對該事之能度則尙嚴守秘密。 
　　〔聯合社成功湖廿七日電〕聯合國秘書處今日宣佈：安理會將在此間開會，討論瑞士政府申請以非會員國資格加入國際法庭。 
[原子能委會　美代表人選]  
　　〔木報訊〕巴黎廿八日廣　華盛頓訊：白宮新聞秘書羅斯頃宣稱，原子能委會主腦人選名氏現尙未届公布時間，但消息靈通方面稱：相信TVA局長電列韜爾將被選任原子能委會主席，另有其他五知名人物担任委員，並信杜魯門將於本星期內公布彼等之任命。 
[紐約舉行彌撒　祝大會成功　蘇代表五人參加]  
　　〔聯合社紐約廿七日電〕聯合國大會各國代表及其夫人共二百名，今日聯袂參加此間天主敎堂禮拜。蘇聯代表團方面亦有五人由蘇外次維辛斯基及駐美大使諾維柯夫領導到塲。今日禮拜祈求神意，指導此次聯合國大會。維辛斯基並含笑與紐約助理主敎麥克股蒂爾握手。法倫納萊神甫講道稱：全世界天主敎徒咸祈求上帝，以團結及和平之福賜予各國，此種祈禱實代表今日世界各國每個人心中之願望。當今社會患病，病將不起，由敎皇庇護十一世聖斷，此病起因於歪曲哲學，欲使國家社會背棄上帝云。 
[我出席聯大會　四副代表選出]  
　　「中央社南京廿八日電〕我國出席聯合國會議副代表，已選定爲保君建（駐秘魯大使）·譚治華（駐美大使館公使）·涂允檀（駐巴拿馬公使）·夏晋麟（外部顧問）等四人 
[蘇秘密研究　宇宙綫炸彈]  
　　較原子彈威力大千倍 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：今日出版之「人人文摘」載有一文，內稱，蘇聯已設立一秘密實騐城，名爲「原子城」著名之蘇聯科學家正在該處硏究宇宙綫炸彈，據稱其威力大於原子彈一千倍。該文係柯格爾瑪斯所著，作者聲稱，此項消息係自國際聞名之專家方面以及歐美出版之科學雜誌上得來。渠稱，該秘密城市有人口四十萬人，位於蒙古共和國之貝加爾湖附近。據稱，該城係在兩年前成立，周圍一百五十英里內，完全禁止通行云。 
[十六聯國專家　會商糧食計劃]  
　　美反對國際穀倉建設 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕十六國專家聚集此間，共同草擬遠大之世界糧食計劃，目的有二：（一）保障各地人民將來不致遭遇糧荒與糧價飛漲，（二）保障全球農民不致有剩餘糧食無從銷售，以致糧價暴落。會議歷時匝月，係聯合國糧食與農業一機構發起舉行，將悉力硏究該機構主任奧爾（英國）前所提出之計劃。奧爾建議設立世界糧食委會有權辦理「永保正常」之國際穀倉一所，以低價糧食接濟收入微少各國。惟聞美國及其他若干國家反對奧爾之計劃，贊成國際糧食協議制度，以穩定各國糧價及其供應。參加華府會議者，有澳·比·加·中·捷·丹·埃·法·印·荷·菲·波·英·美·巴西·古巴等十六國。糧食與農業機構亦曾邀請非會員國阿根廷與蘇聯參加，但該兩國未予接受。 
[美改良V火箭　射程高達百哩]  
　　〔合衆于社華盛頓廿七日電〕美陸軍航空隊透露：刻正硏究製造改良火箭，其射程較德國之V２式火箭更遠。此項V２火箭最近曾在新墨西哥州白沙地方高昇至一百英里。據稱：改良火箭將裝置眞空室，達到高空離子層時，能自動開啓、而收集稀薄空氣之「樣品」，以供科學家研究。 
[加總理謁見美總統　商討北極區聯防]  
　　〔法國新聞社渥太華廿七日電〕加拿大總理金氏。定明日蒞白宮訪問杜魯門總統，此間政界人士對於此行，甚爲關注。因上次金總理赴美時，曾偕英首相艾德禮同行，當時曾討論原子能管制及其生產問題。此次赴美，殆將與杜魯門繼續討論各項重要問題，包括北極區防務，美加合作及原子能管制等問題在內。 
[締造世界健全和平　列强應善意諒解　貝文赴紐約臨行發表談話]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕貝文外相本日午後，率領代表團七十六人，其中半數爲女性，前往南安普敦港，搭乘郵船「阿基坦尼亞」號，前往紐約，出席聯合國大會。行前向報界發表談話，對於解決製造持久好平之各種困難，表示可以樂觀。渠謂世界雖在紛亂狀態中，但渠並不悲觀。蓋世界於經過大戰爭後，在相當時期內決不能遠復正常，各方面均應抱極大之忍耐寬容態度，以謀相互諒解。吾人製造和平之工作，似不甚速，但余毫不失望，若匆促而成，將爲不良好之和平。吾人聽任困難一一發見，然後以開誠佈公之態度靜謀對策，如此始可望成立特久之和平。就外長會議而論，若能解決義匈羅芬保五國和約問題，世界之一部份至少已獲解決，然後吾人將處理德奧問題。按阿基址尼亞號今夜將駛法國之瑟堡，載美法蘇一部份代表，定於十一月二日抵紐約。 
[保普選結果　祖國陣綫獲勝]  
　　〔法國新聞社保加利亞京城廿八日電〕保加利亞普選初步報吿，證實「　國陣綫」已在議會中獲得三百十二席，反對各黨僅獲九十一席。京城方面計共黨得十四萬二千票，反對各黨得九萬五千票，民主黨得一萬四千票，政府派農民黨得一萬二千票。 
[墨新總統就職禮　我特使參加慶賀]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國府廿九日令，特派駐墨西哥大使馮執正，爲慶賀墨西哥新總統就職典禮特使。 
[麥帥總部昨發表　佔領朝鮮報告書　蘇箝制與論使談判停頓]  
　　〔改造社東京廿八日電〕麥帥總部今日發表美軍占領南部朝鮮一年報吿，內稱：爲實施莫斯科會談決議之美蘇交涉，現因言論自由問題，陷於停頓。一般朝鮮人對占領之反響：（一）希望實現獨立政府，（二）撤廢南北界綫與托管，（三）廢止軍政，（四）經濟自主。 
　　朝鮮之日人，占領一年來已陸續遺歸日本，刻祇有獲准留居者約三百人。自蘇聯占領區域遷入南韓之日人，共有廿二萬一千八百六十七人，均已於八月底前遣送完畢。據八月底統計：由南韓北韓遣歸之日人總數爲七十八萬五千六百四十八人，朝鮮人之歸還南鮮者，總數爲九十九萬五千一百廿四人。八月中不法潛入日本被捕而送回之朝鮮人，有二千七百人之多。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕麥帥最近向陸軍部提出報告書，說明蘇聯阻撓朝鮮之獨立。略謂：美蘇聯合管制委會之設立，目的在賦予朝鮮獨立，該委會工作停頓，應由蘇聯負責，蓋蘇聯代表認爲朝鮮代表凡批評托管制度者，取消其對於組織朝鮮臨時政府貢獻意見之資格。美國代表則堅持此種態度違反言論與輿情自由，雙方致成僵持狀態。但美國代表仍希望在一九四五年十二月莫斯科外長會議決議之範圍內，與蘇聯恢復談判云。 
[紐約自由神像　六十週年紀念]  
　　美護僑會舉行慶筵 
　　〔美國新聞處紐約廿七日電〕此間將於明日舉行自由神像奉獻六十週紀念禮。在一八八六年之是日，此一富有歷史價値之像由法國人民贈與美國，而奉獻於其所象徴之自由。該人像爲一英勇之婦女，身穿古典式之希臘長袍，左手執一書，代表法律，書上註有簽署獨立宣之日期；右手舉一火炬，代表文明之光。此一火炬作爲船舶之警標，因自由神像豎立於紐約港入口處之小島上，爲外來船隻駛近紐約市時船上旅客最先所見各物之一。 
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕自由鉀像樹立六十週年紀念日，美國護僑委會舉行宴會招待各界，以資慶祝。 
[倫敦怪賊黨　專偷美國人]  
　　已發現驚人絞索 
　　〔法國新聞社偷敦廿七日電〕上星期倫敦接連發現神秘竊案數起，失竊物件多爲珠寳，失主均爲美國人或其親戚。倫敦警察局大肆搜索，茲經與美國憲兵聯絡結果已獲得一驚人綫索，即竊案或係美軍逃兵所爲。美國憲兵部官員多人，昨自巴黎抵此，在倫敦警察總局附近設立總機關，俾協力偵緝竊犯。此一賊黨似極富於現代組織，所竊物品，價値達十萬鎊以上。第一次竊案發生時，失主溫莎公爵夫人下榻之埃特南公寓附近，有美國軍用汽車一輛，此即重大嫌疑所在。竊賊不偸英國人而專偸美國人，可見其對美國人特別熟識。第一失主溫莎公爵夫人爲美國人，失竊珠寶價値六萬鎊。第二失主達姆夫人，亦爲美國人，失竊皮貨與珠寳約値一萬二千鎊。第三失主哈丁頓夫人，（未嫁時爲美國人）失竊珠寳約一萬鎊。第四失主爲美國某珠寳店之經理哈佛，失竊金剛鐵價値五千鎊。賊黨之大膽表演，乃在聖詹姆士宮。第五失主美國出生之雷格夫人，失去價値一千鎊之鑽石項鏈等物，當時雷夫人公寓附近歟碼地方，有哨兵一名守衛，竟毫無覺察。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕倫敦竊賊橫行不法，上星期連犯五案未破，週末又犯一案，被竊珠寳及皮貨價値約三千鎊。此次失主爲某一歌唱家。竊賊照例祗偸皮貨與珠寳，彼等殆料到宅中無人，故乘機行竊。警察局方面認爲賊黨之組織，殆採取軍隊方式。情報密佈，對於物主之一舉一動，了如指掌。衆信所竊物品均被改頭換面，甚至原主亦不易辨認、然後售諸黑市。 
　　今日稿擠，「葛林微爾城之夜」明日續登。 
[聯總署長在聯大會報告　中國亟需經濟援助　廣泛饑饉將成嚴重危機　戰後復受政局及運輸影響]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕聯總署長賴伽第亞廿四日向聯合國大會報吿「聯總援助各國之經濟復蘇情形」，對中國之經濟情形頗加讚許。報吿重申聯合國應即速擬定適應迫切需求之有效計劃，否則來年之饑饉狀態即無從避免，並謂中國之復蘇頗受政治騷動及運輸設備缺乏影響。該報吿有關中國部分之原文如次： 
　　運輸爲中國經濟最薄弱一環，早受戰爭打擊，目前之混亂復使其損失愈益深鉅。一九四五年之農產，僅及戰前百分之八十五，損失慘重之運輸制度，對供嚴重缺糧之地區卒無能力，廣泛之饑饉遂即發生。工業生產，尤其是紡織業，已在各商埠重新建立，自日人方而接收而來之相當可觀之生產力，亦已加以經營，惟人員之缺乏及 
　　通貨膨脹情形 
　　已引致嚴重之困難。戰時中國政府大部支出均來自貨幣發行，嚴重之通貨膨脹遂妨碍正常生產及分配，並招致生產者與商人囤積居奇之風。輸出雖已逐漸甦醒，惟在高昂之國內物價及運輸不便之限制下，其價値僅及輸入品之一小部分，因而一九四七年中國之出入口貿易數字將大相逕庭。 
　　美加兩國貸款 
　　，及最近大批剩餘物資之移轉爲數雖頗可觀，惟僅將抵銷其一部份而已。中國人民糧食及紡織物之需求量雖極龐大，惟在此兩方面，實頗自足自給。戰前每年約須輸入糧食一百八十萬噸，（據中國政府佔計，此項數字僅及戰前糧食產量一億四千萬噸百分之一强）爲適應糧食及紡織品上之需求，中國農業每年並 
　　輸出小量農產 
　　 
　　品在一九三四年至一九三六年間，農產品佔其輸出量百分之六十。中國糧食之能自足自給，並非充裕之謂。其消耗水準極低，中國各地之農產量均參差不齊，故在運輸不便之情形下，供應遂成問題，某一地區之饑饉亦因而時有發生，不以爲怪。中國之農業，在抗戰八年中損失甚重。日軍侵犯最烈之時， 
　　整個東北被佔 
　　及中國一半以上之領土。佔領區雖大半以主要交通綫及其他戰略區爲限，但農業所受之影響甚爲嚴重。農田荒蕪，農具被毁或被奪，農畜被宰，農民被迫離家，大批地區淹於洪水。此外，肥料奇缺，以致土地失去肥沃性。一九四五年五穀之產量，較戰前低落約百分之十五，至一九四六年，仍較戰前低落約百分之八。一九四六年至一九四七年之 
　　中國糧食情形 
　　仍不能脫危殆之時期。戰前較大之產額原已難於維持中國之人口，中國始終需要輸入白米及其他穀類。據一般估計：一九四六年白米之收獲雖比較豐足，但廣東廣西兩省在一九四六年一九四七年，仍將缺乏白米二百萬噸。重要糧食之搬運，因運輸被阻而較戰前更爲困難，糧食剩餘之區域無法運出，故糧食匱乏之地方勢 
　　將賴外國輸入 
　　在東北之聯總職員報吿：過去十二個月內，糧食產量劇减，該區仍爲一糧食剩餘區，但今後十二個月內之生產量若繼續减少，則可能變成匱乏區。一九四七年東北之糧食情形如何，尙在未定之天。台灣島上，白米產量僅及戰前之半。小麥之產量較戰前雖减低不多，但較之戰時大量增多之產額，則僅及六分之一。甘蔗與茶二項。 
　　重要商品產量 
　　，亦較戰前大見减少，甘蔗僅及戰前產量百分之十，而茶則僅及百分之三。中國本土在一九四六年至一九四七年將需要大量糧食之輸入，一如一九四五年至一九四六年之情形，而所需之量，常然視軍事發展之情形而定。聯總對華全部農業善後計劃，其價値的有九千一百六十二萬美元之譜，其中包括灌漑設備七百萬美元，及 
　　黃河復道費用 
　　五百五十萬美元。聯總計劃運入價値八百萬美元之耕植機器，包括有全部配備之拖曳機二千具，大批馬犂，人犂及其他設備；尙有價値一百萬美元之手工具亦將運來。肥料輸入之計劃包括氮質肥料卅二萬噸及磷酸肥料十七萬噸。中國遝輸係因空襲及其他軍事活動而遭受之損害甚大，水上運輸 
　　在對日勝利後 
　　之最初數月內，幾陷於停頓之狀態，以後之估計顯示：中國電力推進之海船與內河船四十五萬噸中，至少喪失一半。鐵路與鐵路設備損失亦極重大。中國戰前所有全部鐵路八千英里（東北除外）中，至少有二千英里蒙受嚴重之損害。被損壞之鐵道，半數以上爲運輸煤斤，糧食與衣着所必要之主要幹綫。 
　　戰前之火車頭 
　　，僅有半數尙可應用，貨車可應用者亦不到四分之三。公路之損壞亦嚴重。在一九四五年估計前遭敵人佔領各地區（東北除外）公路之里數，約有百分之七十需要修理。橋樑百分之八十以及沿此等路綫之大量路基，均遭破壞；戰前所有之運貨汽車，約百分之七十已遭損失。戰時，該區發電力逾百萬瓩，解放後因一時疏忽及原料， 
　　燃料零件缺乏 
　　，百分之十已被拆卸，搬運或破壞。在蘇軍佔領期間，「滿洲」之電力廠及鋼鐵等工廠亦被拆卸，可搬運者均已被搬運一空。截至目前止，復蘇之主要障礙厥爲運輸制之殘破，恢復電力生產，原料之缺乏及一般政治經濟之混亂。爲補充聯總運輸供應之不足，美國曾貸款二千六百萬元，加拿大亦撥貸六千萬元，此項貸款均用以 
　　購買運輸器材 
　　。前淪陷區之電力生產迄未恢復舊觀，沿海各城市之供電亦未規復正常狀態。聯總擬設法彌補其損失三分之一。中國政府特別注意紡織業善後工作。按照其計劃，截至一九四六年八月止，恢復生產之紡錘將及戰前之半數。國內棉花生產預料將不及戰前之半數，故爲適應紡織業之需求，原料 
　　輸入量應提高 
　　。聯總對中國計劇規定之大，爲對任何一國計劃之冠。其費用總數爲五億三千五百萬美元，包括下列各項：糧食一億三千一百五十萬元，衣着九千五百九十萬元，醫藥品四千一百廿六萬元，農業善後八千零二萬元，工業善後一億八千六百卅二萬元。此項計劃之一大部份，將用於一九四七年份，且將適應該年中國之最殷切需求。中國經濟吸收工業設備及物資之力量如何，固將取決於目前政治困難之解決，唯中國實仍需大量輸入品。 
[傳貝文外相承認　埃及在蘇丹權利　英埃修約談判僵局打開]  
　　〔中央社開羅廿七日合衆電〕據消息靈通方面稱：貝文已承認埃及在蘇丹之權利，並允兩年零三個月內撤退埃及英軍。據悉，英埃條約已有新方案。 
　　〔路透社開羅廿八日電〕埃爾阿倫報稱薛特基總理於星期六自倫敦歸來時稱，「本人於上月曾謂將使蘇丹與埃及合併，今余已獲得成功，蓋已肯定決議蘇丹應併人埃王治下矣」。該報復謂，蘇丹問題當於英埃新約之附則中解決，該附則將准許以蘇丹與埃合併之原則爲基礎而進行談判。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕此間官方對埃總理蔣特基所稱「業已肯定決定使蘇丹併入埃王治下」一語，不願表示意見。消息靈通方面相信貝文與薛特基暫時議定將承認埃及在蘇丹之主權一點，列入英埃新約之說，常屬可靠。然同時亦有人認爲此點，不過爲有關蘇丹未來之全部諒解中之一點，此項諒解規定蘇丹暫時仍由英埃共管，在作最後決定前，應先徴求蘇丹人民之意見。關係方面復謂，貝文與薛特基談判結果，尙非最後之肯定決定，必須再由英政府及埃及之修約談判代表國批准始可。 
[尼赫魯當選　印議會主席　各地械門仍烈 
] 　　 
　　〔本報訊〕倫敦廿入日廣播，印督今廣播謂：印度已走上和平自由之路，但印度各地，今日續有兇殺案發生，死傷五十餘人。 
　　〔中央社新德里廿七日專電〕尼赫魯常選印度議會主席，（按即印度之下院）該會將於明日起開會。回盟議員今曾舉行會議，以決定對臨時政府之態度，渠等最後同意：對臨時政府將給予「響應之合作」。明日之會議，將在中央立法會議歷史中，展開一新頁，届時印度兩主要政黨之領袖，將共坐於主席右側第一列坐位。 
聯大會美國代表團（左起第二人即故羅斯福總統夫人）（聯合社無綫電專眞） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敵憲將數遣歸　指認寃家　最後一面　蒙難同志，莫放鬆！] 　 
　　上海市抗戰義難同志會，前於九月十八日召集同志九十餘人，至江灣戰俘集中營，指認敵憲，當塲指出暴敵二十六人，但被謊騙矇蔽，因而漏網者實佔最大多數。聞該會此次接到國防部戰犯管理處通知云，所有在華敵憲，於最近期內都將遣送回國。故蒙難同志會爲徇上次未曾參加指認之會員要求，特訂於十月三十日上午九時前，於該會辦公處（赫德路五五七號）集合，並巳向各機關借得大批團體車接送，凡會員均可報到同往。至於指認方式仍與上次相同，即先令所有日本憲兵分列隊伍，由各會員逐一巡視，如有發現，立即另押法辦，一俟暴憲均被遣送回國，嗣後即欲檢舉，恐有更多不便，故此次指認，可謂最後一次指認，希望各會員踴躍參加。 
[菲律濱華僑各界　祝壽團首批抵滬　本市各界參加簽名踴躍] 　 
　　菲律濱華僑各界所組之祝壽團一行二十餘人，昨日首批八人，乘機由菲先行來滬，由該團團長史國銓率領，市政府，市商會，均派員到機塲歡迎，本市歸僑桂華山，馬樹禮，林朝聘等亦到塲迎接，現暫住金門飯店七一五號房。 
　　又該幽名單如下：計團長史國銓，秘書柯俊智，總務陳正溫，團員蔡敦須，吳天總，潘行素，莊金彰，劉籌光。 
　　本市各界慶祝　主席蔣公六秩華誕，現均在積極籌備，各團體祝壽代表，先行簽名，昨日上午起即在寗波同鄕會內開始，前往參加簽名者極爲踴躍，計有市參議會代表潘公展，市政府代表吳國　，中國工商協會代表孔祥熙。市地方協會代表社鏞，市商會代表徐奇廎，及其他各團體代表共一百三十八人。茲悉該籌備會爲便利各界簽名以求迅速完成起見，自今日起，不必依據原有規定簽名時日，凡各界代表未曾簽名者，均可隨時前往簽名，盼各界注意云。 
　　〔又訊〕上海市中華基督敎婦女聯合團體業已決定於三十日上午十時正在西藏路慕爾堂舉行慶祝　蔣主席六秩華誕之感恩禮拜，届時並由吳市長夫人參加讀經，以示敬意。 
　　于斌總主敎，爲慶祝 
　　蔣主席花甲壽辰，特倡導興學祝壽運動，此一遝動，較獻校方式更爲自由具體，不但便利學校復員，且可鼓勵社會人士創增新校之興趣，頃據于總主敎語記者：北平樞機主敎田耕莘氏，聞悉此舉首表響應，已籌辦兩中學，渠本人已在南京籌辦一新生小學，其命名意義，乃紀念新生活運動，爲抗戰建國原動力之意，截至現在止，天主敎團體，因響應興學祝壽運動，現已有四中學，二十以上之小學籌備完成，均定十月卅一日開學，桃李春風共爲　主席祝嘏。此外，全國各敎區主敎，並通令全國敎袍，於卅一日爲主席健康祈禱。 
　　〔又訊〕于斌總主敎，廿四日來滬公畢，定今日返京主持新生小學開學典禮，該校報名學生，現已有一千四百人左右。 
　　演劇籌募　教育貸金 
　　本市教育貸金委員會爲慶祝主席六十華誕，共伸慶賀，並募集該會基金起見，特委請星期劇團假蘭心大戲院公演北京人，由孫淸導演，原潮，燕萍，黃凌，宗喆明，凌淸等演出，並聘請蔡楚生，費穆，顧仲彝三氏爲演出顧問，日期自卅日起至三日止，每日一塲，票價爲一萬，五千，三千。 
　　〔本報訊〕市商會頃接本市慶祝　主席華誕籌備委員會通知，已規定該日之慶祝辦法如下：（一）市商會及其各同業公會等祝賀時間爲三十一日上午八至十一時，地點西藏路寗波同鄉會。（二）參加祝壽團體代表，每一單位至多不得超過二十人，由各單位指定一人爲領隊，備　標幟，以便接待。（三）是日應在門首懸掛國旗燈籠，張布紅布金字橫額，共申慶祝。 
開始簽名恭獻主席之紀念册（本報攝） 
[九如圖　十二畫人合作] 　 
　　本市　人協會，爲慶祝　蔣主席六秩誕辰起見，除編印主席壽辰特刋，刋行上海名家祝壽畫外，又於昨晚派員專程赴京，呈獻「九如圖」巨幅山水一幀，裝璜美麗精緻，作品蒼動渾厚，係丁慶齡，王昌，蔣孝遊，胡旭光，婁詠芬，施翀鵬，王康樂，蔣錫頤，汪灝，王柳影，張宇澄，胡悼雲等十二家合作云。 
[接待國大代表　市府辦理登記]  
　　〔本報訊〕國大代表上海站主任由市府總務科長歡陽遵詮兼任。外埠代表，如在本月底前抵滬者，至市府登記。下月起移至金門飯店接待站。各代表之居食交通車輛，均由接待站負責辦理。 
[市黨部紀念週　謝書記長主持]  
　　市黨部昨最舉行總理紀念週，由謝書記長仁釗主席，對黨務工作與國事問題，講述甚詳。 
[紀念郵票圖案美觀　邊篆壽字中嵌主席肖像　面値分六種卅一日發售 
] 　　 
　　郵政總局呈奉交通部核准發行之蔣主席六秩壽辰紀念郵票，係以篆文壽字爲邊，框中嵌　蔣主席肖像，面値分二十元（大紅色），三十元（深紅色），五十元（橘紅色），一百元（淺綠色），二百元（黃色），三百元（深紅色）六種，均用凹版印製，印就即行分發各局，定於卅一日開始發售。倘邊遠地方，不及先期收到者，即自收到之日起發售，在開始發售之兩星期內，如遇公衆於購買時，聲請用發售之首日日戳蓋銷者，可予照辦，渝動即不再通融。上項郵票發往東北各區及臺灣省售用者，係用同一版模印製，惟於　主席肖像兩旁之空白地位，分別印就「東北貼用」，及「臺灣貼用」等字樣。面値亦經分別印就如左：（一）發東北各區售用者：二元（大紅色），三元（深綠色），五元（橘紅色），十元（淺綠色），二十元（黃色），三十元（深紅色）。（二）發　　省售用者：七十錢（大紅色），一元（　綠色），二元（橘紅色），三元（淺綠色），七元（黃色），十元（深紅色）。又爲便利集郵人士起見，是項發束北及臺灣售用之票，將以一部份撥發上海及東川兩管理局集郵組，按國幣與各當地通用貨幣之法定比率出售」。 
[預防人民盲疾　組織防盲會　昨午舉行首次籌備會]  
　　〔本報訊〕爲推行上海市防盲事業起見，中國盲民福利協會，會同衛生局並邀聘專家及社會熱心防盲人士，共同組織「上海防 
[德孚洋行顏料存貨　尙可供半年之用　將來供應問題政府將組新機構 
] 　　 
　　〔本報訊〕德僑產業淸理處所淸理之德產，以德孚洋行存貨佔第一位，已售出之染料，約達一百五六十億，目前存貨，亦約値一百五六十億，該處配售之機器用染料，以本市各機染業公會會員廠家爲主，至於其他工廠，有實際需要者，亦可申請配給。至於手工用染料，則一律標售與本市顏料店家，價格則參酌市價，隨時調整，配售價格及標售底盤的較市價便宜一二成。該處每星期標售一二次，目前存貨尙可供半年之用。至於未來染料供給問題，政府或將組織新機構，以代德孚洋行之地位。至於該處職責，僅爲淸理德孚洋行產業而已。據熟悉內幕者言：德孚洋行過去龍斷我國市塲之染料，而染料與工商業有密切之關係，政府似應成立新機構，以供應染料。盲委員會」，昨日下午五時，在衛生局會議室開首次籌備會，計到衛生局長張維，防癆處長陳邦憲，中國盲民福利協會總幹事江波起，靑年會陸成龍，及限科專家周城滸，侯學敏，張福星（翟象謙代）等。由張維主席，致詞略稱：多數盲疾，都可以加以預防的，但由於中國人知識水準太低，醫藥常識缺乏，砂眼與盲人特多，看到中國社會對於眼疾的不重視，我們幹這項工作的，就更應該特別加以注意，防病在於爭取時間不要等到病發了再求治，防盲委員會的目的，也在於此。當即議決，該會名稱爲「中國盲民福利協會上海防盲委員會」，邀請本市社會局，敎育局及各有關機關共同參加，設委員十五人至廿一人，常務委員五至七人。其職務爲：（甲）有關防治致盲眼病之設施事宜。（乙）籌劃經費及醫藥之來源事宜。（丙）有關防盲之硏究事宜。並推定周城滸，江波起，陳邦憲，侯學敏，張福星等五人爲籌備委員，籌商詳細進行步驟。 
[促進兒童　青年健康]  
　　〔又訊〕爲促進兒童及青年健康，本市衛生局，社會局，敎育局，中華慈幼協會，及各有關機關團體等二十餘單位，定明日下午三時，假座衛生局開會討諭，聞實施方案，包括健康檢査，矯治缺點，營養指導，及健康生活指導，靑年及兒童先分區分組報名登記，定明年兒童節及靑年節舉行健康進步比賽。 
[敵偽房屋承租人　籲請繼續承租權]  
　　市參議會，鑒於本市房荒嚴重，爲杜絕出租人藉口收回房屋，曾決議「凡房屋定期租賃届滿時，原承租人有繼續承租權，」已函請市政府通令全市，並請轉呈立法院修訂房屋租賃條例時。予以採納。最近有本市租住敵僞房屋之合法承租人，鑒於該項產權，雖係敵偽，但其承租權義與普通租貨關係，在法律上原屬相同，將呈請市參議會，請求於上項決議案內，補充「前項規定，對於合決承租敵僞房屋者亦適用之」，俾資明確，而杜斜紛。聞該項租賃情形之租戶，全市約有數千戶，因最近敵僞產業處理局對敵僞房屋即將全部標　，深恐引起糾紛，故有此請求云。 
[松旦輪今午可到　華聯駛甬無需要] 　 
　　〔本報訊〕法輸松且號，今午可抵滬，靠華順碼頭，乘客一千餘人，俟乘客行李卸淸後、將移泊公和祥碼頭起卸來貨，聞法商電車公司有材料一批由該輪運來。該輪在滬須加修理，約二星期後始可返歐。 
　　中聯公司北洋綫，滬津班客輪華聯號，於本月二十一日處女航由滬駛津，昨日已自塘沽返滬，預計明日可到，定三十一日，繼續駛津，客位業已開始預定。至昨日報載該輪爲蔣主席視辰，載送祝壽者駛甬情事，據該公司總經理周曹裔告記者，對於華聯輪駛甬事，同鄕會曾一度要求，現因將主席已返京，祝壽者可不必再往奉化，故華聯輪亦不需要駛甬云。又悉該公司在新港塘沽及大津間，爲便利旅客起見，辦理聯運，備有汽車往返新港塘沽天津之間。 
[海平輪船員發表　甌江外發現沉船]  
　　招商局定今日下午一時，繼續接收Ｂ型海平輪（即海渝輪之改名），對新船員，昨已發表，船長沈冀春，大副房師毅，輪機長沈錦浩等。該局滬甬綫班輪江靜號，率派駛漢，故今日由甬返滬後，暫停駛甬，定明日開往漢口。 
　　溫州海關二十七日電知各航商：稱一號領江曾目睹在甌江外口，北水要道，位於北緯二十七度五十六分，東經一〇二度二十四分，有機帆船二艘沉沒，在低潮時可見，船身滿載石塊，行駛該處船舶應加注意。 
[蔣主席面諭取締　軍人服裝不整齊]  
　　前日下下，蔣主席在滬乘車巡行本市時，見街頭有服裝不整齊之軍人　，甚表不滿。昨晨離滬前，特面諭宣鐵吾司令，應予取締，並限制士兵隨便出營，據宣司令語記者，渠將着手辦理此事，並訂立規章，轉飭各軍事機關遵辦。 
[收回自來水公司　參議會原則贊成　小組委會召集人昨開首次聯席會議]  
　　〔木報訊〕本市市參議會，昨日下午三時在該會會址召開第一次各種委員會召集人聯席會議，由潘議長公展主持，到徐副議長寄廎，各組召集人唐世昌，汪竹一，何元明，朱扶九等二十六人，商討（一）收回英商上海自來水公司，（二）各種委員會職權間題，及（三）參議員考査市政設施等案。內政部彭次長昭賢於四時四十五分偕上海區禁烟特派員劉學海及內政部秘書石鍾琇，由民政處處長張曉崧陪同列席。彭氏對於市參議會各種委員會之職權問題發表意見謂：中央有大部法令係採取歐美各國所施行者，在事實上、我國未必均能做好，同時因職權關係複雜，工作效率受到影響，希望本市參議員多多提供意見，以資改進，並對禁毒工作，亦須儘量協助。彭氏發表談話畢即光行離席。擬於今日再列席自治委員會會議。 
　　席間項秘書長昌權首對大會休會後各組委員會之決議案，略作報吿後，旋即開始討論議案。 
　　（一）准市政府函，以英商上海自來永公司專營合約，即將於一九四七年七月一日届滿，現以復員建設需款方殷，嗟咄之間，難壽收回資金，擬予展延期限十年，並修訂合約以維主權，除呈行政院核示外，請迅討論見復等由請討論案。各義員紛紛發表意見，頗爲熱烈。費參議員樹聲代表前次若干議員座談會意見，報吿聯席會稱：認爲外商經營公司理應收回，現英商自來水公司有機會收回，而不收圃，則爲不智之舉。前經商討結果，暫擬辦法五點，貢獻作參考；（一）該公司原有官股可由市政府接收。（二）中央應參加一部份官股。（三）開放一部份股權獎勵商人投資。（四）如以上辦法不易進行，市府可發行公債。（五）外資可繼續保留，但不得超過百分之四十九。管理及技術方面，仍可聘外人担任。 
　　路參議員式導亦表示應予收回。估計自來水公司資本共約一百三十億元，除一部分華股外，所餘之數亦不過大，中央若能以百老匯大厦撥給出售，估價即値一百二十億元，况有二年之進備，必可設法。 
　　馬參議員君碩根據契約上之權利及國家之權利，說明上海市政府對於本市公用事業有獨佔權，有自由交置之權，絕對不受以前工部局與該自來水公司之期問約束，故可以隨時收回，到期更可收回自辦。 
　　結果由議長提出意見，經全體通過決議：（一）比照本會第一届第一次大會工字第五號決議辦法第二項之原則，英商自來水公司期滿立即收同實施辦法交本會公用委員會擬訂。（二）將本會意見函復市政府並電行政院，草案則交法規組召集人吳正矱，朱扶九及馬君碩三議員修正。此外，市參議會仍在徵求各議員個別意見，交公用組參考。 
　　（二）査本會各種委員會依照組織通則第三條第四項規定職權，係硏究或審査有關提案，並無作決定性交付實施之權，休會期間倘遇緊急案件發生，本會職權運用每感不便召集，臨時大會事實上又困難滋多，究應如何辦理，以資補救，請討論案，決議：凡大會已通過原則之案件，關於其實施辦法及有關章則，經各種委員會審理後可作決議實施。 
　　（三）茲爲使本會各參議員澈底明瞭本市市政設施實况，以便建議興革起見，規定各參議員分別實地考査擬訂綱要，請公決案，決議：（一）不必限定考査日期，可將綱要內容改爲注意事項，由本會函請各參議員經常注意。（二）將各注意事項函送市政府轉飭所屬遵照，嗣後復有臨時動議一件，爲凡各種委員會之決議，必須經本會正式公函送達主管機關後，始能發生效力，請喚起注意案，決議通過，是會至六時半始散。 
[蒙面盜持械行刧]  
　　〔本報訊〕北京西路張家宅七十三弄八十二號　談氏家中，昨晨四時五十分被持械蒙而盜三名，刧去鑽戒金首飾等的値三百四十餘萬元。 
[皖省災況慘重　呼籲募款救濟]  
　　皖災救濟協會，昨下午二時假興中學會，茶會招待記者。總幹事王寄一報吿皖省災情，略謂：（一）兵災，皖東北十二縣，爲共軍盤據七八年，十室九空，　舍爲墟，受害人數約四百餘萬人，且農具及耕牛，亦均被帶去，秋冬不耕，明年麥季，定閙春荒。（二）水災，自二十七年黃河在中牟決口後，十九個縣市，均被淹。今年因共軍來犯中牟，堵口未能合攏，水勢較往年尤大，計受災田地在四百多萬畝以上，糧食損失約六百萬石，房屋損失六萬多間，難民在五百多萬以上。（三）蝗災：凡受水災。丘災之縣份，幾無一縣不兼受蝗災，約有一千萬難胞急待救濟。該會業已發起組織募捐隊，安徽旅滬同鄉並先自動認捐一萬五千五百萬元，此外復以該會名義，敦請球王李惠堂來滬舉行足球賑災賽，並請南北名伶義演京劇，籌募救濟費之目標暫定爲五億元。 
[清理偽中儲行上海區處　退匯款發還辦法　發還存款本票下月底截止]  
　　財政部淸理僞中央儲備銀行上海區處，前以集中在滬淸理之僞中儲上海分行，蘇州支行，滬南，滬西，崑山，太倉，松江，常熟，無錫，南通八辦事處之各項存款及本票，淸査完竣，曾於本年九月廿八日，登報公吿，限期兩個月發還。茲悉：上項限期將於十一月卅日届滿，嗣後不再延期，此尙有上列各單位匯往各地之退匯款，亦經分別査明，除敵僞性之退匯款另行處理外，凡正當企業行號，及無敵僞關係之私人退匯款，亦將在滬登報公吿發還，一面並由該處分函崑山等縣政府佈吿週知，俾各地原匯款人得以明瞭發還手續，茲誌其發還辦法如下： 
　　發還手續 
　　（一）發還退匯款之各單位，爲僞中央儲備銀行之上海分行，蘇州支行，滬南，滬西，崑山，太倉，松江，常熟，無錫，南通八辦事處。（二）退匯款項一律發還原匯 
[誘姦友妻　唆使殺夫　陰謀未遂　身入圄囹] 　 
　　〔本報訊〕住居半淞園路曉星里一三一號餘姚人楊榮銓，二十三歲，在路局爲分道工頭。年前娶同庚粵籍女子鄭秀華爲妻。鄭容貌秀麗，曾受中等敎育。楊有友韋守貴者，綽號「小沙子」，又名「北平」，在敵僞時期，曾任僞保長，平日時至楊處，故與鄭亦甚熟。 
　　本月十六日下午，鄭送禮至母家，途經愷自邇路八仙橋，過韋契一相識之少女陳愛蘭（十六歲）同行招呼後，韋即的鄭於送禮後同往滬光大戲院看電影。旋鄭往戲院。見韋一人候於門側。比至劇終，韋即騙鄭至中正路西自來火街口老廣東粵菜飯共進晚膳。並以美酒，再三勸飲，將鄭灌醉。雇車逕至雲南南路國泰飯店闢室三〇四號，乘醉將鄭姦汚。翌晨鄭歸去，至二十日韋又約鄭至恩派亞觀滬劇，散塲後正挽臂同行，在南陽橋附近，突遇楊之友人闞鴻貴，韋恐事洩，堅邀闞同至一照相館中，三人合攝一影。外出後乃威脅鴻貴，不許聲張，謂否則置汝於死地。次晨韋又至楊家，鄭適在灶披間洗衣，當給予黑藥粉一包，命氏給楊冲在咖啡中飲下，意岡毒害。但越數日未聞動靜，　乃於二十五日又今陳秀蘭至氏處探聽動靜。知鄭已將黑藥粉拋擲於泥溝中。同時楊亦因　鴻貴之吿訴，盡悉隱情，闞與陳愛蘭且願出作證人，楊乃於昨日午後三時半，投報蓬萊警分局。姚分局長立飭姚股長及股員孫浩。率便警汪筱雲，王一民，楊錦鑫等前往將　拘案，並傳　秀華及證人等偵訊。以誘姦及教唆殺人未遂罪，解地檢處究辦。款人，但以前條各單位匯往各地未解匯款（包括信匯，電匯，票匯）之非敵僞性質者爲限，上項退匯款，凡已經査明退匯者，均可發還。（三）原匯款人申請手續，應先向本區處索取申請書，依式塡寫，述問偽行所摯之匯款回條，成匯票，（信電匯以僞行滙款回條爲憑，票匯以僞行滙票爲憑）一併送處核示。（四）原滙款人如遠在他地，不便來滬申請者，得县委託書，委託在滬之商號或個人代爲申請，如無委託者，可直接與本區處函洽辦理。（五）本區處爲愼重起見，各申請人提取退匯款，除辦理由請手續外，應另備保單，由原申請人塡明取保送處，但如原匯款回條，或匯票完備，並無其他疑義者，得免具保。（六）發還退匯款，一律按照規定比率折合法幣支付。（七）發還退匯款期限，自本年十一月一日起，至本年十二月卅一日止到期不取，即劃歸淸理僞中儲行總處彙案繳庫。（八）本區處地址：上海外灘廿四號一一三室，發還時間：上午十時至十二時，下午二時至四時，（例假日停止辦公）。 
[嚴家角捕獲盜犯　在川沙起出槍械]  
　　〔本報訊〕北站警局何分局長前日得密報，謂嚴家角永餘里二號有私藏軍火等情。立飭股長丁振鐸率領幹警按址馳往，當塲獲盜匪嫌疑犯薛新奎一名，帶局偵訊，供出同黨顧永福·金春寳·王文寳·周木森等。經先後按址拘捕，逐一預審，供稱，所有槍械贓物，藏匿於浦東川沙等地方，於昨晨復派幹警，前往川沙小灣鄕草棚內，抄獲手槍一支，子彈六發。又有贓物四蔴袋，一皮箱，一併帶局。匪等並承認五月聞糾黨搶刦浦東東溝南海皮鞋店及東有浜馬珠橋等地方，犯有盜案多起不諱。該分局現尙在繼續偵査中。聞分局長何權自龍華調任以來，爲期兩月，已飭屬迭破大小刦案十餘起，日前宣局長會傳令嘉獎，以資鼓勵。 
[本市簡訊]  
　　組織部部長陳立夫氏，昨晨由京蒞滬。 
　　市黨部方主任委員在京公畢，昨午三時乘快車返滬。 
　　農林部部長周詒春，連日在滬視察所屬，並親向行總方面接治肥料及農業機械，已獲相當結果。定今午搭乘快車返京。 
　　蘇北難民救濟協會，定三十日舉行結束會議，同日下午三時，假麗都花國，茶會招待各界，報吿結束事宜，並已製成金牌九塊，分贈各當選之小姐及皇后。 
　　社會局另設「工商業登記所」已於昨日成立，由邵耑生主持 
　　市公用局定於十一月八日起，在復興公園舉辦菊花展覽會。 
　　四川中路寗波路北首之新豐呢羢號，舉行秋季减價，各種英美毛織品，價格低廉，售出尤夥。 
　　「筱快樂劇團」茲應皇后大戲院之聘，定廿八·廿九·卅日三天（日夜六塲）在該院上演「社會怪現象」一劇。該劇劇情精彩，揭破社會種種黑暗罪惡，極諷刺之能事。並爲吻合劇情，特聘西洋先生四人登台表演。 
　　本市名山書局讀書會主編「讀書月刋創刋號」，現已出版，編印精良，各書局報攤均有發售中國文化服務社出版之「讀醫通訊」，第一一九期爲「大學關系選習指導專號下册」。每册六百元，各書報攤均有代售。 
　　綜合性雜誌「經緯週刋」革新號新三卷二期，已經出版，編排精美，內容充實，每本三百元 
　　中國業餘無綫電協會主編之「無綫電世界」月刋，第一卷第六七期合刋，業已出版，每本一千元，訂閱處：南京國府路東梅園新村四十號。 
　　狄思威路六百廿五號（寳安路口）上海幼幼托兒所。內分幼幼組及幼稚組，專收二歲至五歲之兒童。現已開始報名，下月一日正式開幕。 
[上海扒窃党的黑幕（九）] [  黄嘉謨]  
　　出獄入獄安之若素　 
　　「扒竊黨」旣以非法行爲營生，因此「失風」被捕的事隨時都可發生，隨時都要準備。老牌的黨徒，竟有隨身携帶一枝牙刷，準備隨時被捕時的需要。原來此輩如果再度被捕，量刑較嚴，輕則十數日，重則幾月之久。旣入牢獄，須過蓬頭垢面的生活，那還不覺得痛苦，惟有積多日不得刷牙，最是難受。此輩逼於環境，只好死心塌地認定牢獄爲免費旅館，不時去瞻仰獄卒的尊容，他們稱入獄爲「摘站牢」，釋放後又彼捕老稱爲「外婆不放伊」。 
　　入獄旣屬此輩的家常便飯，帮中同輩爲了體卹苦難的夥伴起見，居然立有帮規，準備着相當的款項，爲犯案弟兄應付善後問題。眞是賞罰分明，執法如山，局外人是不能小覷他們的。弟兄們犯案被捕，不論是「常塲失風」，或是「外婆寄信」（即破案後拘獲者。）第一步便先偵査犯人是「臭盤」或是「眞盤」（初次犯案者），祇須一査指紋和牛痘瘢便可明瞭。「眞盤」首度被捕自必形色慌張，怨望萬狀，「臭盤」却都處之泰然，彼等明知狡賴無補於事，莫不一審即招，低頭入獄初犯於受刑至十分之八的限期便可釋放。如果再犯被捕，除加重判刑外，還把上次十分之二的刑期一併執行。所以當某一同夥被捕解法院後，帮中的「共扒弟兄」，便於公審時前往旁聽，査明何月何日可以釋放，於是同組的患難弟兄，便規定自即日起。就日常進款中提出一成爲公積金，刑期愈長，公積金自也愈多。 
　　一番慰勞新衣新帽　 
　　到了開釋的前幾天，弟兄們便預先替他預備好新衣服，新鞋帽，以及隨身的必需品。於「望眼欲穿」的一天到來時，同夥們一淸早便往牢獄迎候。第一步便花錢讓他剃頭，上浴堂洗浴，第二步讓他穿了新衣帽，然後一同上館子吃一頓酒醉飯飽，着實盡一番慰勞的誠意。此後還把公積金贈給他。讓他可以舒服地花用一月半月，暫時停止扒竊生活，免致又被「摘站牢」。但若「共扒弟兄」都是貧苦無力，或所有公積金爲數無幾，用了幾天又「擱血」（金盡）了，不得不上街重彈舊調，不幸而又被拘捕，也是常有的事。但若平日善放交情，同夥必能儘量帮忙，道是江湖上所謂「出外靠朋友」的原則。 
　　爺叔輩之訓練小鬼，除傳授技術外，同時還敎以大膽從事。這和訓練士兵勇敢同一口吻，因爲「扒竊」根本就是犯法的勾當，如果懼禍畏縮，簡直無「扒」可「撈」。惟有冒險向前，或可死裏求生。黨中訓話有云：「下手先闖七分禍」。又云：「先披半件紅衣裳」。因淸季犯人例着紅衣，故從事此種生涯，必須進過牢獄，成爲「臭盤」，膽力自壯。 
　　忍熬苦刑不供同黨 
　　帮黨中最嚴厲的一條帮規，便是弟兄如果一旦失事被捕，決不准攀連同黨。在「租界」時代，「捕房」是常採用體刑逼供的，所以弟兄們犯案被捕，免不了先受體刑。如果畏刑或熬不住苦刑，居然供出帮黨所在地，共扒弟兄姓甚名誰，捕房在洋探長領率之下，自必全體拘捕。這是帮黨中人最爲痛恨的事，他們認爲是「無種」，或「不値價」。等他出獄之後，必定給他一塲痛毆，而且革逐出幫，以示深痛絕惡，使他再無「立足」機會。不寗惟是，即使「爺叔」與「爺叔」間互有挾恨，也不得誣攀洩憤，如觸犯幫規，出獄後必有生命之慮，或受殘廢之危。黨徒們服鷹幫規，絕不敢違，一旦被捕逼供，必定自身硬挺，一人負責，矢口不及他人，雖湯火斧鉞當前，也祇好忍受「熬刑」的痛楚，使無從査出同夥的地點。 
　　「熬刑」一事，本非常人所能做到，而在彼輩，居然能夠數見不鮮，其實說穿了也不是什麼壯烈。因有「威脅利誘」的成份在乎其中，　好於無可奈何中俯首就範，留一條日後的生路，才有面目可接受同輩的歡迎。若畏刑而和盤托出，眼前虧未必免吃，徒刑仍須執行，而後日的大難，更有甚於熬刑數倍以上，弟兄們欲在帮黨中表示其「有種氣」，自非忍痛吃下這碗苦水不可。 
　　至於扒竊黨弟兄的花錢門路呢，本來在下流社會中，周圍都是罪惡淵藪，况且此輩都屬不受敎化的流氓，畢生沒有接觸道德的機會，終日出入於牢獄之門，自然不　落也不可能。尤因非法的金錢到手，經不起同伴的引誘慫恿，往往沾染成習，結果將終日冒險犯法所得之錢，幾乎完全塡入「三眼」之內，說是爲生活壓迫而扒竊，還不如說是爲了嗜好而墜落來得乾脆。「三眼」的切口爲：（一）「橫眼」，（二）「合撲眼」，（三）「朝天眼」；這就是烟·賭·嫖三字的代名。因爲幫中弟兄稍有進帳的，十之四五，都吸上鴉片，將進款塡進了那枝「橫眼」中。就是那些不吸鴉片的，多數染上「合撲眼」和「朝天眼」上頭去。無論牌九·撲克，都是二張合撲爲一，故稱「合撲眼」，此輩同夥日間合作扒錢，晚上分帳後便聚賭起來，贏錢便亂花一陣，輸錢便拉緊褲帶，結果有多少，賭掉多少，至死不悟。 
　　還有一般弟兄們，都是光棍一身，究竟食色天性，况且他們都是年富力壯的馬路英雄，有時服飾翩翩，袋裏有的是黑心銅鈿。上海下流婦女着實不少，起初逢塲作戲，往後便都熟識了，此輩婦女對於扒竊黨弟兄，常有幫助作惡的魔力。她們不費吹灰之力，便可以吸盡街頭好漢的金錢，接着又驅使他們上街去繼續犯案。扒竊所取得之物，以女飾金器爲多，因恐懷璧入罪，時常轉入這輩「朝天眼」手中，或係寄存，或博歡心。在租界時代，若干「臭盤」弟兄，竟有利用這班浪漫的女性，去結納他們的「頂頭上司」，希望一旦不幸失風時，可免被捕之厄，據說這也是「放交情」的一種手段。 
　　扒竊黨帮自有他們自己的生活環境，他們有着根深蒂固的組織與聯繫，在上海市上，他們繼續進行他們的罪惡計劃'不　停止。除非警政當局有澈底的正本淸源的辦法，單靠短期監禁，是難收效的。（完） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[各用戶節電辦法　電力公司研究中　調整電價當局核准下月起實行　電力新價目全市分三種]  
　　〔本報訊〕本市各電力公司申請調整電價，已獲經濟部及市政府核准。將自十一月一日起實行新似。上海電力公司自十一月一日及以後送出之賬單，皆依新價格計算。 
　　上海電力公司之新電價規定如下，住宅用電，不論電燈，電灶，電力，一律每度國幣一百二十元。商業用電，電燈，電灶，電力亦一律每度一百二十元。工業電力用電亦規定爲每度一百二十元，唯凡用每月超出五萬度者，超出之數，照每度一百八十元計。 
　　至於華商，浦東，及法商三電力公司，住宅，商業及工業用電，每度一百五十元。工業用電超出五萬度以上者，超出之數，依每度二百二十五元計。閘北水電公司，則住宅，商業及工業用電，每度一百五十六元。工業用電超出五萬度以上者，超出之數，依每度二百三十四元計。 
　　〔又訊〕關於限制用電，市政府已有所規定，至於本市各用戶節電之確實辦法，上海電力公司正精密研究中，一有決定，當即通知各用戶，用戶於接到通知日起，即應嚴格遵照電力公司之規定辦理。 
[曾救地下同志協助抗戰金我雄白判二年半　張蓮舫一年四月再隔數月可望出獄]  
　　〔木報訊）僞平報社長金雄白漢奸嫌疑案，昨晨十時由劉庭長偕曹邱兩推事升座宣判，主文：金雄白，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。審判長對該項判決之理由解釋稱：你曾任僞府各種委員職，但自民國卅一年起，即以執行律師業務爲藉口辭去，其後曾掩護營救地下工作同志，協助抗戰，已由蔣伯誠等來函或到庭證明，故特從輕處斷，如若不服，可於接到判決書後十日內，向最高法院申請覆判云。金聞判微笑點頭。其辯護律師請求庭上准予交保，申述被吿已被覊押一年以上，家屬生活已至不能維持之理由。庭諭具狀書面申請，聽候評議裁定。 
　　五金大王 
　　同日下午三時由蕭庭長偕楊陳兩推事升座宣判一五金大王」張蓮舫案。主文：張蓮舫，通謀敵國，供給製造軍用品原料，處有期徒刑一年四月，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。張爲寗波人，現年四十七歲，曾任僞上海市五金業同業公會理事長，僞五金聯合辦事處主任及僞黃浦區第二聯保第六保保長。昨身衣灰布長衫，白布鞋，剃平頂頭，聞判微笑，未有申言。其女則悲喜交集，流淚不止。按張自勝利後被押迄今，已一年有餘，故土項判決如經最高法院復核確定，則再隔數月，　可出獄。 
[依理芝二年半]  
　　又匈牙利人依理芝，向居菲列濱馬尼刺，娶日女能村桂爲妻。民國卅年五月來滬，因太平洋戰起，交通阻斷，及滯留滬上。卅四年春與另一匈牙利人西包克在江西路三〇四號合夥營掮客生意，共同販賣汽油酒精，與敵軍部亦有來往。勝利後乃被控，西包克巳由高院判刑，依理芝昨亦被以代敵販買軍用品罪，處有期徒刑二年六月。 
[郁益銘石忠玉下月二日宣判]  
　　同日審結泰縣偽米糧聯營社籌備主任及偽華中烟草配給組合顧問郁益銘及石忠玉兩案，定十一月二日上午宣判。 
[起訴陳伯虎等三名]  
　　〔又訊〕高檢處起訴陳伯虎，倪謙吉，陸大公等漢奸嫌疑案。 
[僞典獄長沈關泉定一月四日宣判]  
　　前僞上海監獄　獄長沈關泉，曾在任內調用囚犯六百五十名押往卅山羣島四礁山，代敵　築軍事防禦工程，該囚犯等因不堪折磨，致其中有數十人相繼死亡。生還者亦大多殘廢，而沈又曾在任內盜賣獄中工部局所存大批紙張，白布，廢銅，灰氈等物。當時價値僞幣數萬萬元之鉅。盼利後，爲已離職之該獄高級職員陳維範檢舉由高檢處以漢奸罪嫌提起公訴。同時牽涉有該獄作業科長徐泉源，副科長沈關榮及總務科副科長張雪楳等數人現沈張二人在逃，徐則交保，沈關泉在押。該案經高院數度開庭調査，昨日下午開辯論庭，沈關泉供稱：當初日人要求調派囚犯作工，有僞上海市政府之命令，僞司法行政部並派員協助辦理，本人實無權拒絕。至於出賣物品事係因經費缺乏，得僞司法行政部批准而行，共中黃銅與廢紫銅共賣得僞幣一百卅五萬，紙張共賣得僞幣三萬萬另一百十一萬，其未上賬者係用於給養獄中被囚之地下工作人員，及創辦義務學校云。該案定十一月四日穴判。 
[提訊薛耕莘楊椿庭]  
　　又前法捕房督察長薛耕莘及發還更審被控報吿敵憲破壞地下工作秘密電台之楊椿庭兩案、調査一過，均改期再訊。 
[福煦路盜案續獲同黨·在市區行刦達卅餘起]  
　　〔本報訊〕二十五日晚九時半，福煦路成都路口大江南皮鞋號，被匪六名搶幼。經新成分局飭警搶獲五匪，其一越屋逃遁，詳情已誌前報。茲悉逸去之一匪，名馮仁山，經警員追緝，業於前晚在某處獲捕。聞若輩會迭次在市區中犯有盜案卅餘起之多。現正在嚴密偵査巾。 
[美軍機場工頭昌領工資敗露 
　加了一個圈　三月千餘萬　拘解地檢處偵訊後交保]  
　　〔本報訊〕江灣飛機塲一美軍所雇用之工頭梁子明，原有工人四十人，担任塲內整修工作，唯於本年六月起，梁子明陸續將工人解雇，由四十人，而三十人，而二十三人，而七人，最後僅剩三人，唯梁於領取工資時，將三人之「3」字後加上一圈，變成三十人，於六·七·八三個月中，共冒領工資達一千餘萬元。近經發覺，梁子明即遭美軍扣押，昨由美軍將梁子明及二嫌疑共犯解送地檢處，經檢察官訊問一過，准梁子明交現金保五百萬元，餘二嫌疑犯則交舖保，改期再行偵訊。 
[孤軍何玉相泉下應暝目　糧奇亞可夫·處徒刑八年]  
　　〔本報訊〕前萬國商團白俄團丁米奇亞可夫，槍殺四行孤軍士兵何玉相案，經地院二度開庭審結，昨由吳榮林推事宣判，米奇亞可夫殺人罪，處有期徒刑八年，褫奪公權八年。吳推事於宣判後，解釋稱：殺人罪原可判處死刑，現從輕判處有期徒刑十六年，再根據於民國三十三年六月十七日國府公佈之减刑辦法第一條：「凡犯罪在中華民國三十三年六月一日以前减本刑二分之一，但唯一死刑之罪者，不予减刑。」故减爲八年。被吿律師劉劍剛聆判後，對記者表示不服，將提起上訴。 
[項康元案　高院着手調查罪證如果確鐅將予通緝]  
　　〔本報訊〕康元製罐廠總經理項康元，抗戰期間留滬，曾任僞全國經濟委員會委員及　上海市諮詢委員會委員等職。勝利後爲其廠內職工檢舉，項即離滬潛逃。該案嗣由高檢處提起公訴，高院並已一度開庭審訊。因被吿缺席，乃宣吿展期。日昨高院行文中央組織部，請　該勝利後接收之僞全國經濟一委員會檔案移送高院，俾得調査項與該會之關係，以作審訊之參考。如罪證確鑿，則或將下令通緝。 
[發還民地舞幣案張繼良投案候訊]  
　　市地政局移送檢察署偵訊之高橋民地發還浮收費用案，據記者訪問所知，發還民地係在本年七月間，至該案經地政當局主管核准時間，則在六月上旬，現該案，涉有舞弊嫌疑之科長張繼良，日前檢察署偵査，因未接獲傳票，聞已至地政局査詢，並即日親自投案聽候偵訊云。 
[白立查昨日安葬遺職劉炳暫代]  
　　〔本報訊〕江海關稅務司白立査氏病逝後，遺體已於昨晨九時安葬於虹橋萬國公墓。海關高級官員均往送殯。身後撫卹事宜，將依照海關規章辦理，至於遺職現仍暫由常務稅務司劉炳彝代理，是否由劉氏眞除，或有其他繼任人選，目前尙未發表。 
[盜賣輪船三英人被控訴]  
　　〔本報訊〕聯總駐華辦軍事處近向本市地方法院控吿喬奇，開雷，倫斯三英國人。因三人爲馬尼刺輪船公司所屬「FS353」輪船之職員，該輪於月前由馬尼刺經台灣開赴上海，而於該輪尙在台灣途中，馬尼刺輪船公司將此輪售於聯總，並停止發給該輪所有職工薪金，故船至基隆港時，所有資金皆已用罄，全體職工生活頓起恐慌，乃由喬奇，開雷，倫斯三人會同將該論出售，得美金一千五百元。聯總因該輪主權已屬於聯總，喬奇等擅自出售，實有侵占罪嫌，故向法院控吿。昨日地檢處傳訊三被告，據三被吿稱：出售時曾徴得船長竇尼茲之同意。地檢處下次偵訊時，將傳竇尼茲及全船員工作證，以明眞相。 
[莊志國通姦遺棄地檢處諭令收押]  
　　〔本報訊〕南京路亨達利鐘錶行小主人莊志國，被其妻劉　玲控吿遺棄及與舞女通姦兩罪，昨地檢處傳被吿偵訊，檢察官認爲罪嫌重大，諭令將莊先行收押，改期再訊。 
[發展郊區交通河修築橋梁]  
　　〔本報訊〕本市工務局爲發展郊區，促其繁榮起見，對於本市河道疏濬工作，積極進行，於本市各區組織測量隊，進行測量工作。據悉：該局本年度下半年分之中心工作有三：（一）滬北方面------包括江灣，楊樹浦，大塲，眞如等區範圍內，準備疏濬走馬塘，沙涇港，及桃樹浦等三條河流。走馬塘係自黃浦江通大塲，直至蘇州接界。疏通之目的，在於繁榮江灣及大塲。沙涇港修復後，則可便利江灣與楊樹浦之交通。桃樹浦係連走馬塘直通眞如者。（二）滬南方面------浦匯塘，係橫貫徐家匯，經龍華到達黃浦江之東西大河。加以疏濬後，對閘北，漕河涇等交通，可方便不少。（三）浦東方面------工作重心將　中於馬家浜及都台浦兩河，該兩河連接浦東，南匯，川沙等地。 
　　又關於本　市修橋工作，亦在積　進行中。中山路上之五條橋，於敵僞時期，早經破壞無餘。除其中三橋早經修復外，其他二橋亦已開工，十二月中旬即可完成。此後滬南滬北交通，即可　成一氣。若由本市乘汽車，可自康衢橋出發，經中山路，直達滬北各區。若郊區經開發繁榮後，則人口不至集中中區，對於交通之擁擠，亦可謀得一部分之解決；且可促使物價下落。因本市之多數日用品，如米柴等，均仰給於郊區也。 
[氣象預測]  
　　擴大西比利亞氣旋中心，在華北佈及全國，朝鮮，日本，東海，流球，及南海之北，向東進行 
　　天氣預測：黃海，曇，冷尙晴，局部晨霧，淸勁北風，巨浪。 
　　華中，曇，局部陰雨及晨霧，巾度北風至東風輕霾。 
　　上海　而尙冷晴，輕霾，淸和北風至重風。 
　　東海，曇而晴，南部陰，淸勁東北風。台灣四周强烈東北風，有雨巨浪。 
　　二十八日溫：最高六五度八，最低五三度七。 
十月份生活指數發表 
　　工人增加百分之五·零六職員增加百分之八·〇二 
　　〔本報訊〕本月份生活費指數業經市政府於昨日公佈．計工人生活費指數較上月份增加百分之五·〇六，職員生活費較上月份增加百分八·〇二，茲將本月份指數詳列如下：（基期民國廿五年等於一〇〇）： 
　　職員總指數　四五一，二三一·八七 
　　工人總指數　五二一，八五五·六七 
　　分類指數 
　　食物　五六四，九一三·六三 
　　住屋　三六三，七三三·〇九 
　　衣着　一，〇二二，八〇七·八六 
　　雜品　四〇四，五八〇·〇六 
答復讀者 
[醫藥衛生　（一）治療梅毒]  
　　章士民問敝人自民國卅一年即染梅毒，當經醫師化騐斷爲十十十之梅毒。即注射六〇六十餘針，騐血仍爲十十十再打十針仍然病勢未减，復住院治療月餘，仍未稍愈，現有凝問數則，祈予以解答。（一）四肢時常麻木酸痛。注射六〇六後少好，如注射太多即感頭痛，飲食不進，何故？（二）除注射六〇六外是否有其他方法治療？（三）此病能否根治？（四）此爲幾期梅毒？如不治究竟演變到何種程度？（五）注射六〇六過多有無危險？（六）四肢無麻木酸痛，是否因梅毒所致？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）砒劑六〇六注射宜從少量開始，漸决增加。（二）宜用碘劑尼鉍劑互相交替注射。（三）難。（四）恐將進入第三期，可發生神經梅毒。（五）過多有危險。（六）是。張良問　內人現年甘二哉，身體素健。去年三月間生一女孩後即感不適，並覺胸中疼痛。去年六月間曾吐血一次，，經醫師用X光檢査後，悉肺部正常，惟胸部疼痛如故，且時發寒熱，身體瘦削。請問此係何病？有無特效藥可治？ 
　　〔醫　博士唐仁縉答〕恐爲淋巴腺腫，須請X光科專家攝取腹部之照片，再定治療之方針。 
　　解耀楣問　家叔現年四十三歲，身患濕氣，頭部髮際呈紅色，斑塊頗多，臀部亦有一大塊，腿部幾已染遍，成一紅色小腿，狀頗可怕，除兩手兩足及面部以外，週身都有，時以手搔癢，他說是濕氣，得之已七八年，因未好好醫治，故蔓延至此，茲有下列各項疑問，請貴醫師賜答：（一）是不是濕氣？何以這樣厲害？是怎樣得來的？（二）可以醫得好吾？應如何醫治，最快須多少時候？（三）如果須打針，該打那一類的針？（四）照太陽燈有帮助吾？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）或爲紅疹。（二）不定。（三）可注射溴化鈣製劑。（四）可以使用。 
[微扌求職]  
　　（甲）徴扌　（一）某公館徴求女傭一人，待遇三萬至四萬元。（二）中央訓練團徴求淸潔夫十五人，要男性，待遇二萬元。如有上項人扌請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徴。 
　　（乙）求職第一四四二號某君，曁南大學中文系肄業，曾任中學敎員，願擔任家庭敎師。（二）第一四四三號某女士，西南聯大外文系畢業，曾任中學英文敎員，願擔任中學英文敎員或其他工作。（三）第一四四四號某君復且大學肄業幹訓團畢業，曾任電合報務員和台長願擔任報務員。（四）第一四五號某君，交通大學土木系畢業，曾任工程師和敎員，願擔任中學數理化敎員。（五）第一四六號某君曁南大學肄業，曾任英文秘書，願擔任家庭敎師或英文秘書。（六）第一四四七號某君交通大學電機系畢業，願擔任中學數理化英文家庭敎師。（七）第一四四八號某君，滬江大學化學系肄業，曾任技術股員員，願擔任化粧品技師或工廠職員。（八）第一四四九號某女士，大學敎育學院肄業，願擔任敎員或職員。（九）第一四五〇號某君浙江大學電機系畢業，曾任助理工程師和助敎，願擔任中學敎理家庭敎師。（十）第一四五一號某女士，師範學校畢業曾任小學敎員，願擔任家庭敎師或工廠職員。上項人扌各界如有需要請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，該所電話「四三一七二」。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[證交確將開做期貨　交易稅證據金尚待部核定　公債之開拍亦已在醞釀中]  
　　〔本報訊〕記者頃訪證劵交易所負責方面，證實證交當局，確已計劃開放遞延交割制度，遞延之時期，將暫以一週爲限。目前正待經財附部決定遞延交割之交易稅率問題。一俟稅率決定，即可付諸實施。 
　　據該負責人語記者：證劵之現貨及期貨交易制度，早在證劵市塲開業之前，即經證交負責方面擬具確立。惟終以事關整個金融經濟政策，經硏究結果，決定暫以現貨交易爲原則。茲者證交當局認爲證劵市塲之交易，如性質過份投機化，當非所宜，惟如有辦法使市塲交易略呈活潑化，同時减輕一般市塲游資對黃金棉紗及外幣等之壓力，在現階段之經濟狀態中，似亦値得考慮。證交某負責人，於十月四日晋京請示時，且更具體提出開放遞延交割制度之方案及意見。聞部方對所提各點，認爲不無理由。故期貨交易一事，經數度折衝，大部困難均吿克服。現時僅餘交易稅率問題，亟待解決。聞部方以遞延交割，係屬期貨交易性質，交易稅應徴萬分之十五。而一般之希望，則仍望能照現貨交易萬分之五征稅。惟衆料該一問題之解決，當不致遭遇困難。聞證交負責方面，決於週內　度晋京請示，比事當可有所決定。據悉：該負責人此行，尙待請示公債開拍日期及種類等問題。 
　　又據記者探悉：遞延交割制度施行後，最長之遞延時期，將以一週爲限。並將於一週中規定一日，爲履行交割之最後日期。所有一週中各日所做開之各筆遞延交易，至遲必須於該日交割淸楚。又每筆遞延交易，須付證據金若干。證交當局以尙需呈部核示，未見透露。惟據交易所法規定，該項證據金，不得少於成交金額百分之八云。、 
　　賣氣籠罩市場　華股均千疲落 
　　華股昨以報載下月起，公款祇准解存中央銀行，以及今日紡建配售大宗紗布，頭寸恐必抽緊，買戶惴惴不安，且週六所傳多頭公司，得手即止，並不繼續活動，散多恐慌，初穩後疲，晨開時即見微怯，此乃承上週六收後餘勢，是以尙有一部份買戶來納，微有掙扎，不久交易淸淡，　多了結，存多亦感失望，檯面上賣氣更熾，縱有二三二號，十二號等買進，無如一六號二三三號一六四號等供源殷切，巾途絕少曲折，被迫步跌，近午檯面浮多浮空互有拉鋸，無如大勢已去，臨收甚疲，結果與上週六相較，計熱股永紗美亞勤興信和各跌半成強，景福新光小百分之三，冷股除華豐景綸平平外，均吿回跌，午後上塲以缺乏維特而吿疲，但不久即有補空活動，稍稍拉上，一二號以及廣帮等有買，形勢漸穩，交易有限，最後形勢盤旋，結果較上週六計熱股永紗景福新光各跌百分之四，信和美亞勤興各跌半成強，冷股新亞獨跌一成强，公司中紡大通火柴各跌半成光景，統益榮豐中絲麗安五和景綸微挫，華豐水泥內衣稍漲，成交總額計九三五萬股。 
　　外股亦受華股影響而吿不支。交易不多，市氣頺廢，一二小型股尙稱平定，結果蛟上週六計會德豐航業紙業平定外，餘者均跌半成不等。 
[金鈔穩定]  
　　烚赤昨仍穩健，晨開二二七萬有求，人心仍堅，曾盤升至二二八萬以上，而後被迫後退，十時後央行以二二七萬之價，配售五十條，此後稍感疲怯，漸回小至二二六萬二，但形勢尙定，午刻仍在二二六萬五至二二七萬之間徘徊，午後隔日交割略吿回好，結果較上週六回小六千，飾金掛念四萬二，紋銀平而銀元略升，暗息價仍一角一至一角半之間　外幣平和，美鈔暗盤中約四一二〇元至四一七〇元，較上週六微降，港票受港申電影響，在九〇〇元左右徘徊，結果較上週六無甚變化，港匯九〇五元，印匯一〇九五元，都有成交，英匯扳高至一四五〇〇元光景，都吿微昻，美匯掛牌未更對做却寂。 
[公債疲跌]  
　　公債在七樓三數多頭，連袂斬售下，形勢稍疲，統丙晨開二〇五〇元，此價被賣戶所爭售，逐漸下降，近午站一九〇〇元左右，結果較前收下跌一六〇元，甲乙丁各低一〇〇元，統戊亦跌一七〇元，成交約五百餘萬元。 
[百萬噸船舶　在談判購買中]  
　　〔本報訊〕航業界消息：當局正與美政府談判購買大批剩餘船隻，聞爲數達一百萬噸之巨，價格約爲製造成本之百分之二十五。据云有關方面已對民航方面作非正式之保證，將來此批船隻運華，不致以大部份撥作國營。 
[食糖堅穩]  
　　昨糖市趨勢堅穩，公會劃盤現貨二十號中砂白初爲十三萬七千元，後爲七千五百元至八千元，生砂赤十一萬五千五百元至六千元，秘魯小包白砂十六萬元，汕頭帮上檔棉赤無砂脚者，開十三萬四千元，五六十包黃崗靑呌十二萬元，未成交，興化帮貢粉白十三萬七千元至八千元，興赤十二萬七千元，共百數簍，台灣三號貢冰四十袋，二十萬〇六千元，建帮刁靑一百包，十一萬五千元。 
[紗布南運廠商　即將審查資格]  
　　（本報訊）紡管會自開始複査南運紗布各廠商以來，經派員積極分頭調査後，可望於今日完成工作，明日起將開始審核各廠商資格，一經核准，即將分發登記卡，再憑以申請南運紗布之出口云。 
[第三期紗昨日開配　各支紗價至午後始確定　現貨細紗堅俏棉布仍疲]  
　　〔本報訊〕第三期配售棉紗，自決定總額爲一萬二千〇四件半，分兩次配淸後，昨日首次配售。惟以議價方面，稍有出入。故昨日上午十時，議價委員會各委員王啓宇·蔣迪先·吳昆生·唐星海·郭棣活·程敬堂等，再度在第六區棉紡公會集會商討。中午時復由王啓宇奚玉書兩氏，將議價單提請紡管會吳主委核准。昨日各支棉紗，即照該項議價配銷。計開：（單位千元） 
　　十支一，五二〇 
　　十二支一，五八〇 
　　十六支一·六六〇 
　　二十支一，七五〇 
　　三十二支二，三六〇 
　　三十二支雙股二，八二〇 
　　四十支二，八二〇 
　　四十二支雙股二，八四〇 
　　六十支雙股五，二〇〇 
　　照此價格爲準，開始辦理第一次配紗工作，由配銷委員會發出配紗預約單，分送染織·內衣·針織·毛巾·被毯·手工織造，六同業公會所組成之配紗委員會，計開： 
　　十支六六八件 
　　十六支四七五件 
　　卅二支三八三件 
　　四十支二七四件 
　　六十支二〇件 
　　十二支一一〇件 
　　二十支一三三七五件 
　　卅二支雙股一三二件 
　　四十二支雙股三六一件 
　　六十支雙股五件 
　　合計五八〇三件，合二十支紗 
　　五九九〇件〇六。 
　　上開棉紗，即以二十支每件一百七十五萬元扯算，配紗委員會即依照各該公會會員前所申報之需要量，比例攤配，惟紡管會所開出之各種棉紗，核輿各複製品工業申請種類，不無參差，是以平均分配，計算頗費周章，今日當可詳細核出，分配於各會員，以便轉請紡管會照配。 
　　昨現紗市轉入穩境，各帮客銷雖不見多，零星添配頗不寂寞，廿支各牌回好一二萬，細紗依然挺秀，晨開四十二支　鳳做三百五十萬外，迨後各帮採辦不絕，價逐步上升，終至三百五十七萬高價，卅二支紗最爲俏俐，初做二百八十七萬，因廣帮有去路，近午昻至三百萬元光景，總之底貨不充，一有生意，軋升難免。 
　　布市續趨疲秋，雖一有進戶，價即向上，此係存貨未見充實所致，秋銷吒季已將過去，加以穀賤傷農，一般購買力十分薄弱，實銷冷落非凡，價遂疲不能興，十二磅藍鷄細布八萬元，陽鶴細布七萬七千五百元，跳鯉元嗶嘰爲八萬四千五百元，一九〇號絲光士林，以染料漲價，成木提高，仍站十二萬五千元。 
[新祁紅喊價高]  
　　茶葉市况，邇來本街店莊與客帮各路，走銷俱亟狹隘，但執貨人心依然堅化，故交易雖稀，市勢頗爲穩定，洋莊茶市陳貨花色因霉味太重，成交數量亦再度下游，但品質較佳之陳針眉，每担竟創六萬元高峯、他若高紅茶，英莊續在力吸中，過程活躍，至於上週由午昌茶葉公司開盤之溫州新副秀眉，刻下去化不寂，市氣則無軒輊，此外祁門新紅茶，貨方喊價每担達七八十萬元至百萬元光景，但進方終嫌價昂，頗有望茶興歎之慨。 
[錫滬粉價相差四千餘元　粉廠停工當局擬商對策]  
　　本市大小麵粉廠十九家全部停工後，當局異常焦慮，吳市長曾爲此事請示宋院長，擬於今日下午召集各粉廠負責人商討對策，以便各廠在本週內復工，又據探悉，本市小麥底量甚少，自上週禁止小麥轉口後，本市製粉原料當可好轉，原擬轉口之小麥約二千包，即可供給粉廠應用，惟目前主要仍須仰賴洋麥接濟，同時本市粉價，自經限價後，國麥運滬甚不合算，現上海麵粉限價每包一萬三千九百元，無錫則一萬八千元之譜，使各廠頗爲困惑過去糧食部曾接濟各廠小麥五千噸，現該部擬先撥給存麥一部份，以應急需云。 
[商情摘要]  
　　呢羢光質細毛呢羢，除薄嗶嘰法蘭羢與淡色貨外，因受天時銷日關係，無有動靜，餘如中厚嗶嘰海林棒，中西裝花呢，直貢色子貢華達呢馬褲呢，，駝斯錦長毛羢，大衣呢平厚呢等，無一不供不敷求，市氣繼續向榮，粗毛下檔貨如人字呢海力司，板四呢單幅草綠絲嗶嘰等，則齊轉下游。 
　　木材杭木若上口貨，價開盤廿二萬，下口貨在十八萬之間，滬市因火車裝運困難，故市氣堅挺。 
　　五金昨日各方吸胃絡繹，執貨者居奇，市情轉堅，洋釘芝蔴釘以貨少銷旺，漲風允勁，洋元盤元去化亦暢，惟黑白鐵管最近買戶不多供過於求，市情疲落 
　　錫箔因有單帮貨湧到（普車雙九），故該色獨見驟降，蓋邊王及的車貨稀，稍形盤挺。 
　　絲綢廠絲平中帶耿，綢廠吸胃轉呆，去化狹隘，人造絲微有參差，市勢大體穩定，升降有限，糾緞仍鮮榮辱。 
[努力增加電力　行總配售電機　京滬獲得最大型機]  
　　〔本報訊〕行總上海分署協助工業復員，決以增加電力爲首要工作。戳至目前爲止，已售出之發電機如下：（一）發電量兩千瓩者兩套。此木爲陸軍剩餘物資，原列在租借法案項下，準備撥交蘇聯者，因歐戰結束，遂未運出。此項發電機爲現貨中之最大者，現已運至舊金山，候輪運華，已決定裝置在上海南市。（二）分售於民營廠家者，計有七十五瓩之發電機六套，五十瓩之發電機三套（三）分署有發電量十五瓩之小發電機三十套，但因太小，不爲工廠所歡迎。一般工業所最需要者，爲發電量五十瓩至七十五瓩之中型動力機。至於付款手續，行聯爲便利買主起見，規定凡售價在一萬萬法幣以上者，得分期付款。又行總分配器材時，如在同一區域內物資之數量有限，而請求之工廠甚多時，其抉擇之間，常採取一最大效能」原則。即任何工廠，配得比器材後，能發生最大效用者，即可配得比項物資；而工廠在戰時所受之損害，並不能搆成優先配給之主要條件。至於器材分配之手續，則由行總及聯總之中西專家，組成一工礦委員會，負責調査及建議，再由署長決定。記者自可靠方面探悉：上海分署對增加本市之電量，已作最大之努力；例如南市兩大發電機之獲得，在工礦委員會時意見極不一致；終以分署代表堅持如電力不足，萬一市內起火，將影響救火之效率，威脅市民之安全爲理由，力爭通過。 
[錫箔紹酒　紹興土產　不堪重征]  
　　紹興貨物稅局，鑒於箔業市價激增，已超過該局估定價格四分之一，經呈奉浙江區貨物稅局核准，予以提高估値，並按照斤兩計算稅款，（即邊黃每百市斤征十七萬八百四十元，的車每百市斤征十五萬九千八百三十元，普車每百市斤十五萬〇八百元），該縣箔莊業同業公會，以貨物稅局旣經提高估價，征收稅款，各箔莊負荷，當已增加，如以斤兩抽稅，無形中，箔莊方面已受兩重負担（因每百市斤不及錫箔一包即十二塊），非惟將影響箔莊之發展，且有礙箔工之生活，特呈請貨物稅局，准予廢除以斤兩抽稅之規定，以蘇負祖。 
　　又該縣著名生產之紹酒，自財部增加稅率以來，遭受打擊甚巨，日前中委邵力子氏返鄕掃墓，曾應本縣各界之請，向中央請求减低。 
[牛與羊　聯總停止供給]  
　　〔本報訊〕聯總原定以大批乳失及羊羣供給我國，行總且已公吿各有關方面，來信洽購者爲數甚多，惟近因聯總本身經費减縮，此項畜類之供給，已決定取消　近來滬市瑞士法郞頭寸甚缺，故價格亦較美票行市提高甚鉅，如與美匯折合，在國外僅値國幣七千元之法郞，現滬市已逾國幣萬元，一般出口物資，如能套得法郞，即較直接銷美價格爲合算，聞腸衣一項，每箱即可多售國幣一百萬元，此間瑞商之收購鮮腸價，即憑此優越條件而提高，使華商腸廠望塵莫及。 
[福成銀號債務　倀人設法調停]  
　　四川路福成銀號，因虧空八億元倒閉，事後全部股東負責人逃避無蹤，該號債權人曾集團擬向法院控訴，茲悉：福成銀號一部份股東，以此事終須了結，乃委托顧竹軒出面調停，一部份股東亦返滬談判，現此項償債問題，尙在洽商中。 
[工商督導處　下月十日成立]  
　　上海區工商督導處，自歐陽崙處長抵滬後，即開始籌備，原定下月一日正式成立，頃悉：經濟部關防及規章尙未頒下，決延期成立，並聞已改訂下月十日，歐氏日來正分訪工商界鉅子，非正式交換意見，以求有裨實際。 
[台糖美棉相繼進口]  
　　〔本報訊〕海杭輪昨由台灣返滬，自花蓮港運來食糖九百九十噸，計一萬一千包，又美國總統輪船公司，經理之紅乎套號，昨日到滬，自美運來大量汽汕火汕五千餘噸，除三太公司之外，另一萬五千桶，係物資局，又有美棉一千餘包。 
[杭州生活費　十月份漲兩成 
　　十月份杭市工人生活費指數，業經浙江省社會處統計完成，發表如下：總指數六二、九七二·二三，食物類六〇四、九五四·九三，衣着類一、〇二四、一三〇·四三，燃料類七三八、三一六·一七，雜項類四七一、四二五·一六，房租類二九一、四〇〇·〇〇，較上月漲百分之廿一强。 
[米市由疲轉定　油價一致下挫　湘米一批已到]  
　　〔本報訊〕招商局華游拖輪，自長沙拖來四十五號三八〇號駁子兩艘，運來白米四千八百餘包，桐油一百六十件，另有爆竹二千餘件，湘米運滬，戰後尙屬初次。 
　　昨日南北市塲到客米一萬餘石，南市來貨較少，早定午堅，粳米軋升數百至千元，釉米定局，陰白元提高殺次，北市早疲午定，中次粳釉軋小千元，白陰元趨勢與南市同，埠秞客秈收盤轉定，杜釉羊釉仍平，黃豆客幫略動，市化尚可，價漲千元，豆餅油頭台灣續進，再升五六百元，小麥到消兩少，價形平庸，　皮胃呆，　小一二百元，芝蔴南洋略動、續見挺秀，生仁高俏次呆，菉豆高貨定局，中次不振，缸豆外埠亦有問津，市價跌定，苞米見升三五百元，蠶豆回漲千元，油市因配貨較多，人心轉淡，賣氣漸盛，各油一致下挫三四千元。 
[工業器材　聯總有大量供給　水泥鋸木自來水等設備]  
　　〔本報訊〕聯總運華工業物資中，對建築部門頗爲重視。以水泥業而論，龍華水泥廠已決定配售三十萬美元之物資，惟器材之性質，尙在談判中。機械方面，整套之工作機器已有四套。計劃運華之新式鋸木廠設備，達六七套之多。自來水廠設備，不久亦將大量來華，內包括抽水機引擎，大量之自來水管，以及消毒用之液體氯。故署方先期召集各地自來水廠代表，會商該批器材來華後之分配問題。 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
 
[慶祝主席壽誕　教部將明令規定　興學祝壽年　全國推進國民教育總動員] 　 
　　〔本報南京二十八日電〕本年十月三十一日，蔣主席六旬壽誕，各地獻校祝壽，已風起　湧，惟一時轟動，未易普及。敎部對於立國之基本敎育，異常重視，戰期與勝利復員之際，曾頒發實施國民敎育五年計劃，通令各省市，在後方與收復區分別規定第一第二兩次實施，逐年推進中心國民學校及保國民學校，此項計劃，正待實現。頃於將主席六旬壽誕之日起，至明年此日止，教部擬明令規定興學祝壽年，希望全國各省市縣總動員，在此一年內，大量興學祝壽，以　國民敎育爲主，所有敎育經費之充分籌措，敎育款產之盡力整理，校舍與設備之力求充實，師資之審慎選擇，各方面均應多多注意，以期質量並進，爲兒童造永恒之福利，爲主席留不朽之紀念，將來視各省市縣在此一年內興學成績情形，由教部考核獎勵。此項辦法，敎部正在簽訂中。 
[胡適陳垣返平]  
　　〔本報北平廿八日電〕北大校長胡適，輔大校長陳垣，今由京飛返平。 
[杭立武昨抵滬]  
　　〔本報訊〕敎育部政務次長杭立武氏，昨日（廿八日）下午，田京乘車抵滬公幹，約有二三日勾留。 
[林炳炎捐二千萬　協助上中復校]  
　　國府已明令嘉獎 
　　〔中央社南京廿七日電〕國府令：政院呈據敎部呈，以廣東淸遠縣林炳炎慨捐國幣二千萬元，協助江蘇省立上海中學，戰後復校，又重慶市私立敬業高級商業職業學校校長潘昌猷，慨捐該校經臨補助費共計國幣一千三百四十四萬餘元，均核與捐資興學褒獎條例規定相符，除由部各授予一等獎狀外，轉請鑒核，明令嘉獎等情，査該林炳炎，潘昌猷，慨輸鉅資，熱心敎育，殊堪嘉許，應予明令嘉獎，以資矜式。 
[北大尊重必修科目]  
　　〔本報北平廿七日電〕北大各學院一年級新生第一學年共同必修科目，頃經該大學敎務會議，修訂公布：（一）文學院：國文六學分，外國文八學分，中國通史或西洋通史選習一種六學分，哲學槪論或邏輯選習一種四學分，普通數學八學分，普通物理學八學分，普通化學六學分，普通生物學八學分，普通地質學八學分，或普通心理學六學分，以上六種選習一種，法學槪論·政治學·經濟學或社會學選習一種六學分。文學院一學年總計三十六及三十八學分。（二）法學院與文學院同，但法學槪論。政治學·經濟學或社會學四種選習二種，共計四十二至四十四學分。（三）理學院：國文六學分，外國文八學分，微積分八學分，普通物理學八學分，普通化學六學分，普通生物學八學分，普通地質學八學分，以上四種選習二種，總計三十六至三十八學分。（四）工學院：國文六學分，外國文八學分，微積分八學分，普通物理學八學分，普通化學六學分，投影幾何學二學分，工程畫二學分，工廠實習二學分，木工一學分，總計四十三學分。（五）農學院：國文六學分，外國文八學分，微積分八學文，普通物理學八學分，普通化學六學分，定性分析四學分（以上三科農經系不選），經濟學六學分，社會學六學分（以上兩科爲農經系選），總計三十四至三十八學分。（六）醫預科一年級：國文六學分，外國文八學分，微積分八學分，普通化學六學分，普通生物學八學分，定性分析四學分，總計三十八學分，二年級：普通物理學八學分，有機化學十學分，定量分析六學分，比較解剖八學分，遺傳學三學分（半年），懷胎學三學分（半年），總計三十八學分。 
[本年度北大校曆　已決定公布]  
　　〔本報北平廿八日電〕國立北京大學本年度校曆，頃已決定公布如下： 
　　三十五年，十月三十一日至十一月二日選課。 
　　十一月四日，開課。 
　　十一月十六日，改選功課截止。 
　　三十六年，二月二十四日至三月一日，學期考試 
　　三月十一日，第二學期註册。 
　　三月十三十四兩日，選課。 
　　三月十七日，開課。 
　　七月六日至十一日，學期考試。（一年級新生，得延至七月二十日，舉行學年考試）。 
[留學生録取名額　公費計一百九十人　自費一千二百餘人]  
　　〔本報南京廿八日電〕此次留學生考試，公費共錄取一百九十人，自費錄取一千二百十九人，全部名單，日內即發表。 
[文化敎育協會]  
　　〔本報廣州廿八日電〕廣東文化敎育協會，由政界黃珍吾，謝鎭南，陳逸雲，羅香林，及各大學敎投聯名發起。昨（廿七）日上午九時，假行轅政治部，開首次籌備會議。聞該會主要任務，爲推動全省文化敎育工作之普遍展開。 
[李石曾來滬]  
　　〔中央社北平廿八日電〕中委李石曾，今午飛滬，將與李書華等、討論世界文化建設等事項，定一月返平。 
[聖誕書包　分贈海外兒童　美少年團正計劃中]  
　　〔美國新聞處處紐約廿八日電〕美國男女兒童，由世界少年團美國分團領導，現正計劃以聖誕書包，分贈海外兒童二十萬名。此項計劃，爲全年救濟努力之一部份，加入此項努力者，有小學生，童子軍，及靑年會少年會員等，近三百萬人，美國少年團發言人稱：此項組織目標，爲在本國兒童與其他各國兒童之間，建立友好之個人關係，作爲國際永久友善關係之基礎。 
[格致中學昨日舉行　初中國語演說競賽]  
　　本市市立格致中學，爲推行學生課外活動，及訓練學生基本智能起見，由訓導處定期舉行各種學術競賽。所有初中國語演說競賽，已於昨日舉行，由該校敎員顧詩靈，姚校碧，李亦賢，姜移山，及晋元中學李獻革，育才中學孫振中等，擔任評判。結果，第一名爲沈廣陶，第二名周家聲，第三名尤國鐸。並聞該校即日起，將籌備高中英語演說競賽。 
[黃造雄從事戰教　教部傳令嘉勉]  
　　本市君毅中學校長黃造雄，頃奉敎育部傳令嘉勉，原文如次：「奉主席交下論：査黃造雄，前於抗戰期間，奉命在滬，秘密從事戰敎工作，爲敵憲逮捕，備受酷刑、堅貞不屈，殊堪嘉許，應予明令慰勉，以勵忠藎，此令」 
[國校薪金發放]  
　　本市各國民學校薪金，現經吳市長核准，先行撥借五億元，提前發放。連日敎局正在趕辦辦請領手續，不日即可發出。但各校設　費，及　學時所收尊師　數額，如尙未塡表連同收據報　者，必須立即報局云。 
[中正書局特價發售　將主席著作十二種]  
　　中正書局，近爲慶祝蔣主席六秩華廠，特將主席手著中國之命運，政治的道理，行的道理，共道校訓，及有關主席言行等著作，凡一十二種，自本月廿八日起，至下月二日止，舉行特價一星期，統予六折優待。 
[青白足球隊晋京]  
　　靑白足球隊應首都勵志社邀請，參加祝壽比賽，全隊由許文奎率領定今晨九時搭車赴京，預定卅日及卅一日各賽一塲。 
[滬體育界訪問台灣]  
　　六分團體育會球隊明日南行 
　　靑年團上海第六分團體育會，田徑，乒乓，籃球三隊，得合胞李偉光，王麗明等之贊助，定明日（三十日）搭海康輪起程，赴台灣訪問，一行三十七人，由台灣同鄕會派總幹事邱介公陪同前往，國光電訊社大公報及中央攝影塲亦均派員隨同出發，聲勢浩大，創體育界訪問台灣之先聲。六分團田徑隊，係本市唯一田徑勁旅，擁有健將甚多，尤以徑賽方面更爲出色，乒乓隊隊員，均爲滬上名手，久戰沙塲，成　卓著，籃球隊曾遠征嘉興，崑山，兩戰兩勝，近得綠林諸健兒參加，陳容更形堅强，聞該隊等此次訪問台灣，純抱學習能度，以期取長補短，精益求進之精神，殊堪嘉佩。茲探錄全部運動員名單如下： 
　　（田徑隊）王學武，王正林，張邦綸，朱沙飛，談淸，樓文敖，周如泉，鄧國璋，彭承劍，方璉，張之靑，吳仲海，呂鴻高，王有富，黃國興，沈國傑。 
　　（乒乓隊）陸漢俊，歐陽維，王友信，兪誠，張學瑋。 
　　（籃球隊）陳正淼，陳國鎭，王介平，舒家篛，葉雲山，楊永康，朱劍雄，卓觀政，胡勇强。 
[籃球新陣容　羣聲健將　參加華聯　華張毓義留滬]  
　　菲島羣聲籃球隊留滬人員，昨又有林珠光蔡運科二位飛菲，所餘蔡文華張毓義二將，在各方面接洽之下，兩人已決定暫留滬上，將爲華聯隊效勞，華聯有此二支生力軍參加，興緻倍增。昨華聯之名單，經補充完整，由程伯庵張溎祥顧森康分任領隊，行見該隊依然稱霸壖籃壇。茲將華聯隊新陣容誌後： 
　　程伯庵（領隊），張　祥顧森康（副領隊），朱　耕，陳刻銘（幹事），孔廣益，李震中，吳成章，包松圓，蔡文華，張毓義，張良雄，陳學崇，任相成，瞿錫麟，徐菊生，張顯　。甲組華南對甲甲 
[晨友杯籃球賽　明日三場秩序]  
　　甲組華南結甲甲 
　　華聯---永安紅（乙盃部）下午六時 
　　漁光---新生（乙晨部）六時三刻 
　　甲甲---南（甲届部）七時卅分 
[征輪四勝　勝京美軍鷹隊]  
　　〔本報南京廿八日電〕征輪籃球隊二十八日午後與美軍鷹隊交鋒，開賽後征輪謹愼應戰，洋兵亦全體用命，羅曼表演甚佳，前半時三十九比二十六，征輪佔先，下半時蔡忠强體矮吃癟，屠文龍于瑞章妙球時出，洋兵　力不繼，終塲總計五十三比三十，征綸大勝。 
[陜省秋運會]  
　　「萬壽操」萬人出動 
　　〔本報西安廿八日電〕勝利後陜省第一次全省秋季運動會，將於月底在西安揭幕。此次運動會之優勝選手，聞即認爲參加明年全國運動會之本省代表。會中「萬人操」一項節目，刻已易名爲「萬壽操」，將有萬人出動，以示向元首祝嘏之意。 
[華勝昨未離滬]  
　　華勝籃球隊一行十餘人，於本月中句來滬後，在此共賽五塲結果一勝一和三負，全隊原定昨日北返，因所搭軍艦不能開出，故仍留滬上，預計明日可望離滬。 
[台省運五千米　打破國紀録]  
　　十七分一秒 
　　〔中央社台北廿八日電〕台省運動大會，男子組五千公尺徑賽，李萬號成績十七分一秒，打破十七分十三秒四之全國紀錄，李氏台北人，年三十歲，中藥店店員。 
[本週足球聯賽　東華出戰合羣隊　本星期日下午三時在逸園　優游星期日晨遇勁敵猶太]  
　　足球聯賽第二週，本星期日甲組二塲，東華出戰合羣，下午三時在逸園，東華上週擊敗龍傑，合羣戰勝優游，兩支勝利軍，第二週相逢決勝負。另一塲優游對猶太，上午十時在晋元公園，猶太本屆實力雄厚，優游老將，恐非其敵手。星期六原有靑白對龍傑，則因靑白赴京比賽，改期舉行。本週尙有乙組八塲，丙組八塲，秩序公布如下： 
　　〔十一月二日星期六〕鐵路---恒義昇（丙四）三時卅分中正一塲紅會---美童（丙一）三時卅分中正二塲健星---鷹隊（丙四）三時卅分中正三塲 
　　〔十一月三日星期日〕猶太---優游（甲）十時正晋元公園東華---合羣（甲）三時正逸園東昌---幼級（丙五）九時正中正一塲精武---聶中丞（丙四）九時正中正二場尚武---康樂（丙一）九時正中正三場東華乙---華光（乙一）十時卅分中正一塲白　---聯星（乙二）十時卅分中正二塲郵工---磐隊（乙三）十時卅分中正三塲永安---滬印（丙一）一時正中正一塲電話---萬利（丙五）一時正中正二塲齊樂---中行（丙五）一時正中正三塲牛業---羣力（乙三）三時正中正一塲紡印---瑞康（乙二）三時正巾正二塲優游---善運（乙一）三時正沖正三塲鐵路---蘇聯乙（乙三）一時正晋元公園葡商---捷馳（乙一）三時正晋元公園 
　　（一）靑白對龍傑甲組賽及靑白乙對環球乙組賽，改期舉行。 
　　（二）遇天時不正，塲地之能否適用。各隊可於常日賽前，以電話向球塲管理處詢問定奪，各球塔常話號碼如下：逸園七四五八〇，晋元公園三六七〇一，中正公園四六五一四。 
　　（三）每球員在每比賽中出塲，以一次爲限，已被　　出塲之球員，不能再行加入比賽。 
[美齡兒童樂園　頃在武昌創辦　專收三歲至六歲兒童]  
　　〔本報漢口廿八日電〕新運婦女工作指導委員會鄂分會，頃在武昌創辦「美齡兒童樂園」一所，專收三歲至六歲兒童，以减輕職業婦女負担，並培育兒童身心健康。據云，此爲新型之托兒所。 
[晨友杯籃球賽揭幕　晨友戲擊敗大華　乙組健樂國電兩隊得勝]  
　　〔本報訊〕中靑年會晨友團主辦第六屆晨友盃籃球賽，昨晚在八仙橋中靑籃球房揭幕，甲組一塲，乙組二幕，觀眾尙盛，乙組健樂國電吿捷，甲組則晨紅與大華競爭甚烈，上半時晨紅以二十比十八佔先二分。下半時大華仍米能超出，始終爲追隨局面，結果爲卅八比廿八相差十分。晨友紅得勝。 
　　上半時晨紅二十大華十七 
　　下半時 
　　十八 
　　十一 
　　〔昨賽結果〕健　勝金模（乙晨）卅一比廿二 
　　上半時十一比十二國電勝聯靑（乙友）廿五比十九 
　　上半時十四比十分晨紅勝大華（甲組）卅八比廿八 
　　上半時二十比十八 
民政簡報 
[內部彭次長　昨視察民政處　下午召集各區長談話]  
　　內政部政務次長彭昭賢，偕同專門委員陳訪先，秘書石鍾琇，日前來滬，視導本市自治及一般內務行政實施情形。彭次長·陳委員·石秘書，於昨（廿八）日上午九時，至民政處，由張處長陪同視察各科室後，即往各區公所視察。並於下午三時，召集各區長在第五區公所談話，聞對各項自治業務之促進，均有所指示云。 
[民政處會商　計口售糖]  
　　民政處於二十六日下午，假市政府會議室，召集各區區長，開計口售糖會議。茲悉對發售食糖問題，經商決辦法多項，特擇要誌下： 
　　（一）發售時監察工作，由有關各機翻組織監察組，至各區發售商號調査，以杜舞弊。（二）關於轉發糖證時間。（1）廿七日由民政處發交各區。（2）廿八至廿九日由區發交各保。（3）卅日至卅一日由保發交各甲。（4）卅。卅一兩天由社會局登報，着市民逕向各甲長處領購糖證。（5）郊區轉發購糖證時間，可按環境斟酌情形延長。（三）凡市民在兩處報戶口者，應由區轉保甲長注意，不要重複發給。 
[十一區集中過録]  
　　第十一區（新成）戶口集中過錄，經該區指定平江公所等數處爲集中過錄地點，並派助理員多人，分組負責督導，由戶政股主任錢正昌主持，正在積極辦理中 
[自治委會開會]  
　　市參議會自治委員會第三次會議，定今（廿九）日舉行，聞對於加强本市地方自治機構　權，及褒揚本市抗戰陣亡將士殉難軍民，幷撫恤遺族等案，將有所報吿檢討云。 
[五區代表二次會]  
　　第五區（徐家匯）區民代表會，前日上午八時，在徐家匯路斜橋口惠中中學大禮堂，召開第二次大會。區公所及有關機關均派員到會，聞此次大會議事日程草案，規定討論事項甚多云。 
[一區兩兩保調甲長]  
　　第一區（黃浦）第十五保，以該保第二·第十五·第二十七·第三十一·等甲甲長先後離職，擬暫派陳思捷爲第二甲甲長，王　榖爲十五甲甲長，吳賢友爲第二十七甲甲長，夏章斌爲第三十一甲甲長。又該區第七保第二十三甲甲長　子祥病故，遺缺經該甲各戶公推嚴景文接充，已分別呈由該區轉呈市政府核備。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[中國新興特種部隊　傘兵勇士在成長中] [  廿四日蘇州訊　本報駐蘇記者吳守仁]  
　　傘兵，在中國國防歷史上，直到現在還被視爲是一個新興的名詞；它始創於民國三十二年的十二月底，大後方的昆明，最先出現了傘兵第一團的番號。至今僅僅經過三年又十個月的歲月，天天在蓬勃成長之中。社會上一般的人羣，都對這一羣會在天空中飛降的勇士們，產生出謎一樣的臆測與憧憬！不能不說是機緣，這一個新興的特種部隊，竟會轉輾光臨到京滬綫上；傘兵總隊司令部更翩然移節在蘇州。 
　　蘇州，山明水秀，在歷史上負有其盛名；傘兵勇士們的惠臨，猶如美人巧遇着英雄；於文風素著的蘇州社會之每一個角落間，都曾引致了興奮的注視與盛大的歡迎！誰都想把自己的目光，深入這奇異的集團裘去，打破這謎一樣的臆測與憧憬；但兩個月來，人們的希望仍沒有滿足。記者却僥倖地得到了總隊司令馬師恭少將的邀的，首先闖進了這集團的內部。於其說是發掘秘密，毋寗說是發掘寳藏，比較顯得更切合，更適當！記者在向讀者作詳細的報導之前，敢先下這樣的一個定評：傘兵訓練在中國國防現代化的要求之中，確乎是一個可貴的寳藏！ 
　　十月二十二日，是一個天高氣爽，靜空萬里的仲秋晴朗時節；下午四時，記者應的步進了司令辦公室。在參觀之前，馬司令先就傘兵部隊的沿革與教育，訓練，生活狀况等問題，頗詳盡地作了一次演述；以使記者能與實地的觀察，獲得眞切的參照。對馬氏如此熱誠的情緒，記者謹在這裏先表謝忱！ 
　　中國之有傘兵，乃爲事實所要求，潮流所催迫；常第二次世界大戰初期，德國利用一個傘兵軍的兵力，在挪威，荷蘭，比利時，克里特島等處，協助伸張納粹侵略的魔手，而獲得了成果，使世界軍事學家都震驚莫置；在戰爭史上劃開了新紀元。自此之後，美，英，蘇等盟國，就立刻有建立充實空降部隊的計劃實施，且精益求精；終於也在西南太平洋島嶼登陸戰中，諾曼第登陸向德反攻戰中，收獲了阻塞交通，牽制援軍，斷絕後路的宏效。民國卅二年十二月，正値緬北收復，我國軍事大捷，抗戰步入新階段的時候；政府鑒於反攻有期，而反攻的順利推進，在在都需要空降部隊能够隨心所欲地在敵後發揮威力！因此，特命遠征返國未久的杜聿明將軍計劃編制傘兵。翌年的元旦日，這是中國國防史上劃時代的日子；空降部隊的雛型，傘兵第一團在雲南昆明的北郊------崗頭村，正式成立了。 
　　最初的傘兵勇士，完全是湘，桂兩省，受過初中敎育的子弟；在團長李漢萍少將的統率之下，成爲中國眞正傘兵的張本。到四月間，就擴大編制，增加生力，改組爲陸軍突擊總隊；聘請了許多美藉敎官，開始閃電式的眞眞傘兵訓練。其編制除司令部另有補充大隊及各屬部隊外，共有四個大隊二十個隊一百十四個分隊；各級幹部包括除西藏以外的全國各省，而以陜西，四川，河南，兩廣等地爲最多。馬師恭少將是在卅四年的八月，奉令調任總隊司令的。今年三月始奉令改隷空軍，更名爲傘兵總隊。 
　　傘兵由於天賦的作戰環境關係，往往必須要在必勝的條件之下纔能生還；因此，它的敎育有其主觀的特點，就是養成官兵們堅强的戰鬥意志，及不成功便成仁的精神。道也就是社會廣大人羣，所傾致於敬仰傘兵勇士們的偉大之焦點！馬司令在完成此項敎育的工作上，有其不可磨滅的功績；譬如說對各級幹部及士兵的賞罰分明，態度親切；除勤務時間以外上下相處得如家人子弟一樣，彼此眞情流露，無所愛惡；這都是在普通一般部隊中，所經常見不到的現象。而此種精誠親愛的集團生活，配合了多方面的敎育，即極易養成忠勇熱忱，犧牲小我的抱負，而收獲置生死於度外的英雄精神强盛活躍的宏效 
　　兵種驕子 
　　然而，要成爲一個健全的傘兵，僅有大無畏的犧牲精神還不够；他必須要更具備粗壯如牛的體魄，以及堅定的腦神經，鞏固的心臟。庶幾在肩荷重負從萬丈高空躍下時，不會受風力震撼的影響而昏眩或迷惘無措！所以，傘兵幹部官兵，有異常嚴格的入伍條件；年齡方面：上尉以下不得超過廿五歲，少中校不得超過卅二歲；士兵則十八歲以上，廿五歲以下。體格方面：關於體重及身長，官兵一律須四十八公斤暨一六五公分以上；並且沒有任何暗疾。其他則士兵須有三十撮以上的肺活量，五公分以上的呼吸差，二十公斤以上的單手握力。學歷方面：上尉以上軍官完全須軍校畢業，中尉以下則經渦軍師幹訓班及各地幹政團畢業者即可；士兵則普遍須有初中畢業以上的程度。並且，入伍之後還得受一年六個月的訓練，計其過程有七：（一）精神訓練，（二）健身訓練，（三）武器訓練，（四）戰鬥訓練，（五）特類訓練，（六）跳傘訓練，（七）摺傘訓練；週歷了這七個階段的訓練過程，纔能算是一個眞眞的傘兵！ 
　　一個眞眞的傘兵，是任何兵種中的驕子；他可以像飛鳥一樣，翱翔九霄；超自然地俯視大地，高山如土阜，叢林如細草，廣闊的湖面如明鏡。有誰能享受這樣明晰的瞰覽呢？至於「飛將軍從天而降」，傳奇小說中的事跡，眞實地顯示在現代社會上，尤其是多麽値得驕傲的神技！對於這一羣出類拔萃的勇士，國家也給予了特殊的待遇：給養方面每名一天廿七兩米，按月三萬元伙食費；薪餉則比普通陸軍多，官佐高一倍，軍士高二倍，列兵高三倍；這還是九月份未調整時的標準。日常生活除根據按季節訂定的作息程序表外，娛樂方面也有着正常的調劑；他們有影片放映隊，和劇團的組織，每週放映二决電影，週六則表演戲劇；按月還經常舉行一次晚會，有「派對」音樂，歌唱，口技，話劇等節目；惟一的原則是自拉自唱，不請敎舞女，歌女，不請教外界職業的表演。最近他們爲慶祝主席六秩華誕，正由總敎官張天一上校在準備一個空前盛大的晚會，定於十月卅一日舉行；承馬司令的盛意，再三叮囑記者如期參加這盛會。記者憧憬着這一天熱烈的塲面，官兵無分階級，誠摯狂歡的慶典，不禁掀起無限響往的情緒！ 
　　營房巡禮 
　　陽光逐漸在塊平綫下沉沒，西天泛起燦爛的晚霞；在幽美的秋之薄暮的背景下，記者與馬司令，張總敎官合攝了一影後，即開始營房的巡禮。駐蘇傘兵總隊司令部的營房總面積，的佔地五十畝；附居者有騎兵部隊及陸軍軍人監獄，傘兵駐屯區僅爲一側角。這裏面有廣闊的草坪，平垣的操塲，葱　的樹木，整肅的建築。馬司令一面伴同參觀，一面並扼要地談到傘兵戰績；卅四年的七月間，那時候距開始眞眞傘兵的技能訓練僅不過一年三個月的光景；這羣勇士中的一部份，就奉令降落廣東開平，破壞江西地區之敵後水陸交通；並攻克南江口，南窰，南渡等敵人水陸中心站，初試鋒鋩，即嶄露頭角。往後，繼復降落衡陽紅羅區附近，切斷衡寳公路，威脅敵後；並空運柳州，攻佔丹竹機塲，使敵冠望風披靡，發揮了無上的威力！以中國甫經萌芽的傘兵，能在抗戰史上，留下這末光輝的一頁；記者不由主地從衷心中，向這一羣天兵天將傾致股切的敬意！ 
　　邊走邊談，我們行經一條長的甬道，兩旁的房間就是兵舍；記者雖然走馬看花，每一處僅不過投上迅速的一瞥；但整齊淸潔的印象已能很深地印在腦海中。還有一點必須特別提起的，就是無論那一個房間，那一張牀舖，都有着或多或少的書籍；於此可以證實傘兵的敎育水準，確乎是相當高的！記者體騐到中國的軍人，正在袪除着粗野的積習，而走入一個新的生命裏去；這新的生命無疑正象徵着中國前途的光明强大！ 
　　暮色蒼茫中，記者步出了紥有松柏彩牌樓的傘兵總隊司令部大門；走在細砂舖成的道路上，腦海中還縈繞着一個面影；英俊的臉部，配合二道濃眉，和烏黑的大眼珠，正充分顧示了他的精明能幹。高度適中的身材，瀟洒的氣槪，完全是儒將的風度；這就是總隊司令馬師恭少將的速寫！按馬氏今年四十四歲，陜西綏德人，黃埔一期生，陸大特六期畢業；早歲從戎，參加東征北伐，崑崙關，緬甸等大小數十次戰役。曾任杜聿明將軍的參謀長，自奉極儉的，沒有任何嗜好。够得上稱一個前進的軍人！ 
　　「傘兵是機動的戰略部隊，並且是戰略單位；將來的戰爭，步兵必須空運，否則步兵勢必喪失其國防上的效能；所以，建立現代化的軍隊，必須先建立强大的空軍，和擴編充分的傘兵！我們的傘兵目前還在幼苗時代，今後正準備極力求發展。希望傘兵的精神敎育和健身敎育，能够普遍在民間；這是中國自强不息的一條大道！」耳際響起馬司令堅定的音調，記者默默祝福着，願此中國新興的特種部隊------傘兵勇士們日新又新，天天蓬勃成長起來！ 
[廣東一片民主聲] [  廿一日廣州航訊　本報特派員梁風]  
　　在秋高氣爽的季節裏，這裏最重大的新聞、當然算是三千五百萬民衆所矚目的全省行政會議。這會議是在粤秀山釐的中正中學舉行，由出席的專員，縣長，市長和特約列席指定列席的有關人員一共一百多人，構成了一個偉大的塲面，這委實是後員後廣東省政的盛舉；從報吿，檢討，以至討論提案，花了整整的十二天時間；在各專員縣市長的施政報吿裘，使我們知造了地方上一個普遍的現狀，就是經費困難，以致影響到行政的設施；而在檢討工作時，大家都能坦白承認缺點，虛心交換意見，這可說是會議最成功的地方。除了民，財，建，敎這幾大課題經過詳細的討論之外，本省建設的五年計劃，也經過一番的硏究和重要的決定；這誠然給全省民衆對今後省政寄予一個新的希望，雖然這次大會的費用，據說花了六千多萬，連出席人員的旅費和其他間接費用，當更不祇此數，但祇要眞正爲了全省民衆的福利得到效果，相信老百姓也斷不會吝惜的。 
　　在會議上，羅主席曾再三强調「樹立嚴明政治風氣」和「肅政風以正民氣」；民政廳的李廳長揚敬也說：「今日縣長的職責不僅爭取民心，還要挽回民心......」這都是大家所樂於聽聞的。可是偏偏在莊嚴的會議進行中，却發生了頗爲「掃興」的事情，就是南澳，增城，四會，平遠，乳源，東莞等一共七個縣長，給當地的參議會和民衆法團控吿貪汚舞弊。現在民廳正派員去澈査；究竟是縣長貪汚還是參議會誣吿，相信不久總有個水落石出吧。 
　　行政會議閉幕後，接踵而來還有一個盛會，就是定期國慶日開幕的廣東第一屆正式參議會；因爲這也是三千五百萬人的事，於是三千五百萬民衆的目光，便都投射到這次參議長的競選去。參議長的選舉定在十月十一日舉行，距今不過尙有幾天，所以參加競遷議長的人物，這時也正是面臨最　張的階段。報章上每天都用相當篇幅來刋載有關競選的新聞，新聞記者在這一週間，爲了競選人的輪流招待，更大有應接不暇之勢了！ 
　　這次參加競選參議長的本來共有余　賢，林翼中，羅翼羣，林溫伯，何彤等五人；不用說，這幾位都是對黨國有深長的歷史而甚有資望的人物：余俊賢是中委，現任粤省黨部主任委員，素爲　省民衆所愛戴，早被稱爲粤省「紅人」，此次把握黨務人員當選爲參議員的票數最多，因而力量亦最大。林翼中則爲現任臨參會的議長，亦爲中央委員，中央方面對之向極重視，復有陳伯南爲其後盾，故經濟條件亦較其他競選者優越，加以他在陳伯南時代，當過民政廳畏，所以此次參加競選，似乎是呼聲最高的一人。其决羅翼羣和林溫伯，兩人同是黨國元老，這次競選豎起了這個招牌，自然也博得人們的敬重；羅所把握的，大概是東江的參議員，而林所把握的，就是南路參議員的票數，是以羅林二人與余俊賢林翼中相比，實亦弱不了多少。至於何彤，因爲缺乏了經濟條件，在此金錢世界，活動條件已較遜於人，所以聲威最弱；但他有保定一期的老資格，而且在抗戰時做過七年粤省民政廳長這個親民之官，最能了解民情，深悉民隱，因此他當議長之席，實亦爲理想的人物。 
　　縱觀上述五人，均屬各有千秋，議長一席究竟鹿死誰手，實難　斷。不過在競選烈進行當中，余俊賢忽然宣布放棄，這使整個競選局面，便爲之起了新的變化。關於余這次突然放棄競選的原因，有謂余因接得中央長達七頁的密函，力勸其放棄角逐，而專心主持黨務；又有謂其因政方不表示支助，而個人經濟又無此力量，故而放棄；衆論紛紜，莫衷一是；不過據余本人發表此次放棄原因及經過，則謂：「余爲省黨部主委，應時時爲廣東的黨和民衆的利益打算，黨希望在第一次民選議會中應有黨的大量同志和信仰三民主義人士參加各縣競選，並支持其成功，以充實將來的議會和實現三民主義的民主政治。此次各縣曰參加競選之同志，得選民之擁戴，多已獲選，而余之任務，實已完成；至此次競選參議長者，業已確定，且可判定有當選可能者，均爲本黨同志，將來無論何人當選，均必能貫澈本黨主張，就省黨部任務務言，可謂已經完成，故本人實無再行從事競選之必要。」余氏發表後，羣疑當然大白；故一般人士，均認爲這是國民黨政策開明的結果。 
　　至軍政當局對這次競選議長的意見，則一致主張尊重民意。行轅主任張發奎於二日曾發表談話稱：「省正式參議會成立，爲本省實行民主政治之先聲，其議長人選，應首先尊重民意，　參議會爲民意機關，代表民意，人民欲選誰人担任議長，完全係人民自己意見之發揮。」至省府方面，雖然曾有某方示意羅主席，請其支持某人，但羅主席始終未有表示，這樣可以看到羅主席的意見，當然是站在完全尊重民意的立塲了。 
　　那末，在民衆的本身，又有什麽表示呢？據記者從街頭巷尾的觀察，大家似乎對競選參議長這件事還沒有很濃厚的興趣；大家的意思似乎是：誰做參議長都沒有問題，在社會問題嚴重的今天，老百姓的痛苦無從伸訴，祇要參議會能眞正以人民爲依歸，爲人民謀福利，爲人民的痛苦而呼　，協助政府補救人民所欠缺的，而將眞正的民意，民情，民隱達於政府，那就誰做參議長都是一樣的了！ 
[湘教育難題　獲有效解決辦法] [  十三日長沙航訊　本報特派員高元禮]  
　　湘敎育廳長王鳳喈，月前赴京，向中央當局請撥本省敎育復員經費，茲以事畢，於十二日返抵長沙，據語記者二此次晋京述職，並請示各項敎育問題之解決方案，以問題牽涉甚廣，故費時特多，但均已得到解決辦法。 
　　國立各中學　經費已解決 
　　（一）關於接收國立中學學生及經費問題者，國立中學原爲救濟戰區學生而設，勝利以後，情勢變遷，敎育部以中等學校，應以省辦爲原則，決定將國立中學於本年上期結束，所有國立中學學生由其原籍之敎育廳分發就讀。國立中學之敎職員，由其原籍之敎育廳分發任用，原有國立中學經費，依照各省敎職員人數與學生數，分配於各省。此一決定，原則上是合理的，但在實行方面，則困難甚多。省立各校復員很難，校舍缺乏，無法容納國中學生，若新辦學校，則修建設備，需費甚鉅，敎部所分配之修建費，爲數甚少，無法供應。國中敎職員與學生，均奉令各回原籍，而籍隸各省之敎職員人數與學生數，未必有適當之比例，其所任課程，亦未必能與實際需要相配合。又因種種關係，籍貫統計，不易正確，而湊合各國中學生於一校，合數校班次，人數參差不齊，無法成立正確預算，又以交通困難，國中各校未能如期結束，故八九兩月之經費，仍係簽發國中，各省接辦之經費，因而無着，湘省分發國中學生的四千餘名，爲數旣多，問題尤爲嚴重，經與敎部中等敎育司再三商洽，所得結果如下：（一）公費生膳食費，自十月份起，暫定爲二千四百名，每名按月以一萬五千元計算，由部墊發。（二）經常費及生活補助費，按學生四十班，敎職員人數一百六十名計算，自十月份起，由部發給，統籌分配，業經登記之國中之湘籍敎職員儘先任用。上述數字，顯然不足以應付實際需要。八九兩月，允感困難。中等敎育司會司長以國立中學復員情形複雜，有許多學校尙須繼續開支，故對各省分配之名額與經費，不能不採緊縮政策，以免超過預算，允日後再行調整。國立沅陵中學係由靑年軍復學就業輔導委員會主管，該校改歸省辦後，經商得同意，本年度經費仍由轉委會還發，以省手續，茶洞師範奉令改歸省辦後，各方人士以該校設立於用川湘黔三省邊區，性質特殊，請求仍歸國立，敎部已尤其所請，轉呈政院核示，日內可望明令發表。 
　　省立三專校　暫合併辦理 
　　（二）省立農工商三專校復校改院問題，該三校於三十三年八月經敎部核准設院，因戰事關係，未及實行，即已停辦。勝利以後，計劃復員，經部指示，母庸改院，乃就實際情况，擬　計劃，先行復校開學。敎部以大戰之後，湘省文化敎育遭受空前未有之破壞，經費困難，物力維艱，恢復專校，殊非易事，乃令飭三專校母庸復校，同時省參議會復屢以改院咨府，二者相距頗遠，雀府斟酌實情，提出具體方案，咨請敎部准將省立農工商三校合併，改爲克强學院，以紀念先賢，並設克强學院籌備委員會，從事籌備，本人即本此方案向部請示詳細說明湘省情形後，關於三專校之繼續辦理，敎部已完全同意，惟因校舍困難，暫行合併辦理，將來再行分設，本年則集中全力，充實內容，不招新生，改院問題，敎部則堅持原議，經再三陳述，克强學院准予籌備，惟設科必須單純，並應實籌經費，充實設備，經派員視察，認爲合乎標準，即可成立。關於經費問題，當提出擬就中央歸還湘省之糧食庫券內劃撥，敎部極端贊同，惟此事必須民意機關通過，方能辦理。衡陽舊五中房屋，經周總司令至柔手令漢口空軍第四軍區司令部轉飭遷讓，尙須與當地空軍站洽商。 
　　省校復員費　可配予增發 
　　（三）關於請求增撥敎育復員經費問題者，湘省敎育文化損失，估値九百億，復員費計需五百餘億，上次中央核發僅十四億，與實際需要相差頗遠，無論公私立學校，均感困難，當向行政院請求增撥復員費，以應急需，當承指示，以國家財力艱困，湘省已屬從優，今後各省之復員，應自力更生，惟南岳省校校址旣經讓與國師，而分發國中舉生湘省特多，情形特殊，省校復員費，可酌予增發云。 
　　（本報駐蘇記者吳守仁寄） 
[八年來武學生　在草堂寺] [  十月廿日成都航民訊　聖潔]  
　　人們像穿校似的，江水似的洶湧不息，奔波在成渝公路上，當汽車踏上龍泉驛（距成都廿五公里）山頭時，緩緩的向上爬，又緩緩的向下開，你將看到遠遠的一片較低的叢林，妙好似一個甜睡了孩子溫存的躺在母親的懷抱裏。------那就是你所渴慕的成都平原。凡是到過成都的人，沒有一個不知道草堂寺的，昔日威名赫赫，在抗戰中，是一座堅强的革命堡壘。 
　　東方之曙光，行將衝破黑暗之夜，大地上的一切都是死沉沉的，給黑暗所籠罩着，這時，蓉城的西南角忽然發出了一片歌聲，聲音是多麽雄壯，響亮，激烈，這支如警鐘似的歌聲，飄送到天谷，飄送到幽谷，飄送到死城；飄送到千百萬里以外，把所有一切沉醉的人們喚醒，這歌聲可以代表中華民族的怒吼，被壓迫者的呼號，這個偉大的聖地，就是堅持革命與抗戰的黃埔健兒們訓練的基地，革命的洪爐------草堂寺。這兒是四川聞名的草堂寺，是詩人肅傲的家園，佛子潛修的福地。 
　　每年的春天「車馬重重聚集」絡繹不絕，許多人在欣賞，讚嘆，祈禱，崇拜巍峨之廟宇，輝煌之宮殿，在楠木林裏，你可看到玻璃的耀目，白粉牆的樹立，琳瑯的匾額，荘嚴的神像，人們的心，被這樂園所吸引，忘記了罪惡，貪婪，......。 
　　現在，這幽靜的寺院裏，駐着成千成萬的靑年們，他們來自天涯，地角，南國，孤島，戈壁大沙漠，......等各個不同的方向，不同的地區，而在同一個旗幟號召之下，來到這光榮而策動時代的抗戰集團，投進這大時代的洪爐，這些靑年人蕩漾着活潑的精神，澎湃的朝氣，多麼純潔，多麼神聖，千萬個人粗壯如鐵的胳膊，，集成了一伙，捶鍊出自由的光芒，祖國的孩子們，一羣抗戰的烈火，燃燒着鋼鐵的胸，正在溶爐中磨鍊着。 
　　雖然道兒是受着無數釋加謨尼信徒環境的包圍，然而在軍令及號令之下，祖國的孩子們，常他們想到黃埔江上汹湧的血波，廣大的原野爲獸蹄踐踏的一剎那，他們更沉靜的想着「老父之白骨，還埋藏蘆溝橋畔，永定河邊」，這刺心的悲酸啊，加速了他們熱血的沸騰。 
　　天剛呈現着魚肚色，山上的霧還未散開，鄕下人未起床，城市人做着甜蜜的夢，驚人的號角，吹醒了這一羣夥伴，於是，他們就開始神龍活虎的戰鬥似的生活在操場，野外，他們是動如猛虎，在講堂寢室，他們是靜如處女，在升旗或聽訓時，他們是荘嚴的巍然矗立，在課餘或休息時，他們是盡量的跳躍活潑，發揮着靑年的朝氣。 
　　黃昏，所有的人們安息了，西方月兒已高掛樹頭，這時「怒潮澎湃，黨旗飛舞......」嚴肅壯烈的校歌聲，傳遍在草堂寺的每一個角落，這一羣神氣活現的夥伴們，是如死神的到夢鄕去了。 
　　一天一天的過去，每一分鐘都在緊張的生活着，在晨曦的　　中，在黎明後，在無情的太陽正烈時，在月色的星光裏，在寬闊的操塲上總是有無數的人羣在　動着，你聽，洪亮的軍號在嘶吼着......。 
　　「戰哪戰哪！......我們是新中國的靑年！......我們是黃埔的戰鬥員......偉大校長領導我們向前......同學們要刻苦......耐勞......迅速確實......我們的隊伍廣大無邊」 
　　輕快的步伐，「一二三四」，千萬個人的腿好似一個人在走，一行行，一列列，左右縱橫，都是整齊的一直綫，這些孩子們，紅而黑的瞰，熱刺刺地，在這裏成長着。 
　　而八年來草堂寺獻身了祖國，盡了最大的努力，滔滔不絕地如江浪之汹湧。造就了無數魁偉的戰士，遍佈在南北各大戰塲，不分晝夜繼續不斷地前仆后湧，和敵人嘶殺，搏鬥！踏着先烈的血跡，犧牲自己的頭顱，洒着鮮紅的熱血，來換取祖國的自由與幸福。 
　　而今，大功吿成，河山光復，勝利復員，我們不能不歸功於黃埔將士以血肉之奮鬥。換得今日之收穫，然而，想到抗戰中黃埔的健兒，我們也不能忘記這坐鎭蓉西的草堂寺，它是間接地立了無上的功動。 
　　寫到此地，看到和平的燈塔照耀在收復區的土地上。在上海南京，北平武漢！各大都市裏，已恢復了戰前的繁華與熱鬧，燈紅酒綠强烈地陶醉了勝利復員的人們，這些武學生分散在天南地北，所留下的未成熟的學生亦行將離蓉到北平去。萬古不朽的草堂寺，依舊靜悄悄地獨自躺在蜀國蓉城的西郊，令人不勝依依。 
[訪杜聿明] [  十七日瀋陽訊　本報駐瀋記者趙展]  
　　杜聿明將軍住在他綠色的官邸裏。這房子以前屬於一個朝鮮人金某，東北人呌他做高麗金，是一位闊佬，這房子可以說是瀋陽最舒服的住宅，表面上並不富麗堂皇。杜將軍手創的東北中正大學就在旁邊。 
　　是一個陽光明朗的下午四點鐘，外面朔風搖着落葉，我被一位副官讓到一間客廳裏，客廳壁上懸掛一張「哥薩克」名畫，新添上一張杜將軍的半身戎裝畫像，是一個日本人繪獻的。 
　　終於杜將軍來了，和記者親切地握手，我們坐在皮沙發上談起來，問題並不是先前擬好的腹稿，談話在聊天的方式下進行，他不斷地抽烟，我想是晚餐以後的時間了。 
　　我訪問遼北主席劉翰東先生時則大異趣旨，他和一位師參謀長對他的僚屬講解軍事形勢一樣，滔滔不絕的講西豐之戰，完全是軍事，政治問題談得很少。 
　　杜將軍說，共軍準備退守於蒙古、朝鮮，蘇聯，接壤的邊區山地，其後面有所憑依，意思好像說再打就比較困難。記者詢問傳說在典安嶺的原始森林裏的十幾萬日軍殘餘的故事，他說，那是無稽之談。 
　　杜將軍說，記者可以隨軍隊到本溪，安東一帶去看看，他已答覆了記者的問題，就是說國軍要驅逐鐵路東側海邊走廊的共軍，因爲這一帶共軍對中長路的戚脅太大了。 
　　關於熱河的戰事，杜將軍說那裏的老百姓太苦了，必須去解救他們。這時國軍攻下了圍塲，他說赤峯一二日可收復，張家口外圍國軍還有七十華里的路程，在南京馬帥有十日停戰的建議，但他說三天可以打下來，他言中了。 
　　杜將軍的健康已完全恢復了，他已脫下夏季休息養病的藍綢長衫，穿上草綠色的戎裝。我問他對和戰前途的看法，他意味深長的說：『打了也是和，和了也是打。』 
　　他抽完了最後的一支香烟，沒有絲毫倦容，記者　辭出來，看看手錶，是等了一點鐘，談了一點半還是我划得來！ 
[前線秋夕] [  白閔]  
　　經過了勝利後一年的時光，八年戰爭的經歷已經忘掉了什之八九。在和平還沒有完全恢復的今天，許多關於戰爭的慘痛的經騐已是不堪回首，怎願再去追憶前塵？但是有許多經騐實在太深切了，使你永遠不能夠忘懷它。以下所述，便　是記者在戰爭中親身體騐的，不可磨滅的故事的片斷。 
　　一九四三年，一個　暖晴朗的秋天的下午，我們站在那不勒斯一所美麗奪目，黑色雲石沏成的郵政局門前的吉普車旁邊。在這樣一個優美寗靜的環境中，誰會穎懼到會有會麼危險降臨呢？可是當那雲石猝然崩裂，永泥和玻片在空中亂飛時，你心中存在的平安靜美的義大利郵政局的幻夢是給粉碎了。這便是歷史性的那不勒斯郵局爆炸事件；那時，一顆二十噸的德國定時炸彈，當着我們的面前，真的爆炸了起來。在水泥·玻片·和石塊停止降落以後，我從吉普車底下探出頭來張望了一下，只見漫天的　土佔據了那郵局的所在地。我無力地伸出手來。拾起了那隻落在水　裏的鋼盔，把泥土抖掉了，戴在頭上，然後費力地從吉普車下面匍匐而出。一個滿身血跡泥汚的義大利人蹣跚地走了過去，痛苦地呻吟着。德軍離開我們還有卅哩，但是戰事依然在進行中。 
　　在前綫，你隨時會遭遇到敵人以外的危害。在戰爭的紛亂中，很不容易辨別敵友，在戰爭中被夥伴所殺　的人不可勝算。當記者住在波根維爾島上時，美軍司令特派軍官一人，時時刻刻伴隨着記者。美軍的海岸守衛綫，祇有幾百碼闊，常有日軍偸渡而過；我有美軍保衛我，自然覺得非常榮幸。可是我在幾偶月後，方　發覺，美軍保衛我的目的，不是防範偸渡的日軍，而是防範多疑的美國陸戰隊，因爲他們往往是先開槍然後發問的。記者在新幾內亞多波多拉地方，曾經訪問一位空軍官員，我們閒談到在駐華美空軍隊伍裏服務的我們的朋友，吃過了夜飯以後，我向那軍官借了一只手電筒，漫步入業林去欣賞自然界的風光。歸途中我迷失了路，躑躅步出林外，來到一小溪前。在那裏，我遇見僅用腰布圍身的兩個漢子，就向他們詢問到軍官營舍去的路途。他們吃驚地向我望望，用手指點給我看。我謝了一聲，照着所指點的方向走去，最後到了目的地，我剛排闥而入，把門　上時，那門隨即又呀然開啓。那兩個圍腰布的漢子站在我的前面，手裏握着手槍；軍官急急地站起，替我向他們介紹，說到中國記者時，對於「中國」兩字特別强調，結果那兩個便衣探子覺得不好意思而溜跑了。 
　　當我對於　土和　林開始感到默倦時，我便請求派在航空母艦上服務。我初次登臨了航空母艦「黃蜂號」，他們吿訴我：這是一只巨大的油積船，滿載着炸彈和飛機。我們準備駛往　班島去掩護在那裘登陸的軍隊，但是我們首先向別處開行，想搜索日本海軍，我們搜索了三日三夜，終於被敵人發見了。那是六月十九日的事情。日軍傾其全部的飛機向我們進撲，我們忙着向來襲的各式轟炸機射擊，從早上十點鐘一直到下午四點鐘。敵機到處紛紛下隨。到第二天晚上，我們看見敵人的艦艇沉的沉了，損壞的漂流在海面，敵人的艦隊被我們擊落了五百多只飛機，已經失却防衛的能力了，到晚上九點鐘時，我方的飛機已紛紛奏凱歸來。 
　　現在要談到硫磺島了，海軍上將杜爾納勸吿我們等局而穩定以後再上岸去，預料登陸的人兩個中必有一人被擊中，但是我們大都抱了決死之心，冒險前進。我們並未遭遇多大的困難，踏上了滿佈着砲彈的硫磺島的沙灘，當你聽到轟然巨響時，那倒並沒有什麼大事，可是當你聽到尖　急促的嘯聲時，那才是一種近在咫尺的危險的警吿。 
　　硫磺島上的沙礫，大都是火山岩燼，鬆散而呈黑色。海灘是相當陡峭。我們前進幾呎，便要滑退一呎，同時埋伏的日軍不時向我們開槍狙擊，子彈從我們的身旁飛嘯而過、我們好像視若無睹，聽若無聞；常我爬上通往本山機塲的斜坡時，在回顧的一霎那間，望見一顆榴砲彈擊中一只登睦船，把它拋到半霄雲裏，人，箱子，和船的碎片，紛紛墮落於海灘上。最後，我達到了飛機塲的邊緣，在那裏，遇見聯合社裏的法龍先生，我便和法龍先生在一個洞窟裏過了一夜。日軍的大砲通宵瞄準我們背後的砲隊轟擊。大的在半夜時分，天忽然下起雨來。我是吾爲了寒冷還是恐懼而戰慄，我至今仍不明白。第二天早上，我們醒來的時候，發覺旁人都走光了，只剩我們兩個人，陸戰隊在我們的後面。放在我們和日軍中間的，只有一片黑沙；這是生活，你永遠不會知道你是怎樣過活的。 
　　幾個月以後，在「米蘇里號」戰艦上，我們祗能聽到重光葵外相的手杖在甲板上的「篤篤篤」之聲，這是對於砲彈，火箭和原子彈的極軟弱的旋律配合。（竹夫譯自紐約時報）（徐新夫攝） 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭　每星期二出版 
[我的婚後生活] [  鄭詩]  
　　我不知道我寫我的婚後生活是否有什麼價値，但這里敍述的都是事實。我相信家庭是國家的細胞，社會的基層，如果大多數的家庭都是美滿的，健全的，那麽國家也一定會强盛。自然，有許多是爲了疾病，死亡，失業，而使家庭蒙上一層陰霧，但我認爲如果僅是人爲的，總有方法可以改善，只要你有勇氣，決心，和忍耐。 
　　十年前我開始認識我底丈夫，他名叫蘇晴，那時也和我一樣，剛跨出大學門口。不久我們便訂了婚，最初我父親非常反對，甚至以斷絕經濟關係來威脅我，因爲他是一個孤兒，沒有錢，沒有任何親戚朋友。而我家的意見要我選擇一位有地位，鍍過金的丈夫，但我終於決定做了我所認爲應當做的，因爲我認爲他有强健的體格，豐富的學問，和向上的精神，而這些也都是做爲一個良好丈夫所必須的。 
　　我們過了一年才結婚，做事有一點積蓄，便用這筆錢來完成我們的婚禮。雖然它是那麼簡單，但我們都非常尊敬這儀式，因爲自那時起，我們都已經理會到彼此的責任和義務了。 
　　開始我便想做一位好妻子。白天我們出去工作。傍晚下班回來，儘量地享受餘暇，日常家務處理和房間佈置，都由兩人商議，每星期總有固定的正當娛樂。我從來不曾想到過自作聰明，獨斷獨行，這些都是一般年靑主婦最容易顯露的弱點。收入積餘便存入銀行，準備生孩子時的費用。果然沒有好久第一個孩子便來了。他給我們帶來了生活的刺激，精神上的鼓舞。世上沒有一位母親不愛她自己底孩子，我因此辭去了工作，專門做一個家庭的主婦了。 
　　這時他在母校得到一個助敎的位置。收入很微薄，但我們量入爲出，謹慎開支，雖然沒有賸餘，每月却也可以勉強敷衍過去，我記得這一段時間生活非常安靜，恬適。白天我照應孩子，處理瑣事，自已烹調飯食，晚上下班回來，我們在一起享受一頓比較豐富的晚餐。最初我對孩子毫無經騐，慢慢地我從書本里和老年人的口中學習看護的知識。孩子長得十分肥壯，活潑，可愛。我也開始領略母愛的眞義，它是無法形容的一種性靈上的激動，使我感到安慰，快樂和生命的有意義。 
　　人生底旅途是崎嶇不平的。在快樂中時常會伴着痛苦和人力無法預防的悲哀。這年夏天他突然因慢性肓腸炎而停止工作病倒在家裏。這時我底責任是雙重的，照顧孩子同時又要看護丈夫。但我底險上並無一點愁痕，我怕因此而更加重家中的悲哀氣氛。這樣對於病人是有益的，兩月後他已慢慢地康復了。 
　　突然，八一三底砲聲饗了。千萬人顚沛流離，失去了生命和家庭。我們也隨學校沿江西上。孩子因爲生活不安定，氣候變遷太快，時常生病，這是我們最堅苦的時期。但終於歷盡千山萬水到達了後方。我們又在這新環境里用雙手披荆斬棘建立起家庭，不久第二個孩子又出世了。 
　　這以後的幾年中，我們領受了每一次空襲，精神緊張而痛苦，物價也跟着不斷地上漲，收入和支出漸漸脫了節。我們緊縮一切開支，减去了化錢的娛樂，假期便携抱着孩子去田野間散步。晚上，在昏沉如豆的油燈光下，敎孩子們認字讀書。但物價像脫了覊絆的野馬向前飛馳，薪水收入變成一種可笑的諷刺，他仗着求學時期的一點小聰明---替同學雕圖章，那時便正式掛牌鬻刻，我也從商店里領來毛綫編織衣物，賺一點手工錢，貼補家用。我們從不抱怨，不氣餒，認爲面臨着這偉大的時代，每個人都應當供獻出一切力量，物質上的一點痛苦，算不了什麽。八年來，我們在衣服的補綻上再添上疤掌，孩子吃不起牛奶，改吃豆漿，最後更用米湯來替代，但我們底家庭仍舊曳曳融融充滿生氣，孩子也十分活潑健康。 
　　勝利來臨了，我能站在故鄉底日光下，自由地呼吸；能見淸風蕩漾，白雲飄忽，山河重光故土依然，已經十分滿足了。 
　　十年了，十年不算是一個短促的時間。它已在我底前額留下了記認，孩子也快平齊我底肩頭，這悠長的歲月里，我倆從沒有爲任何事爭吵過，也沒有體罰過孩子。而我相信他們是誠實的，向上的。祖國底災難正方興未艾，我祗希望下一代比我們更健全更幸福！ 
 
[七歲的華蘭德（J.Hollander）能自作曲] 圖示其在家爲妹演奏 
[孩子爲何不用功？] [  國昌]  
　　年靑夫婦一旦有了孩子，總是很高興，情願把所有的愛全灌注到孩子的身上去。等到孩子到了大學年齡的時候，父母必定盡力之所能，將孩子送入小學校裘去受敎育，希望他們的孩子能在德，智，體，羣方面得到良好的培養。 
　　事實上，固有少數兒童在學校中是特出的，他們無論那一項課目都能應付得很好，常常受到師長的讚許和獎勵，但也有若干兒童的成績處處落後，他們對每種課目似乎都不感到興趣，往往受師長的訓斥及責罰。對於這種兒童，他們的家長將會感到多麽的傷心呀！ 
　　爲什麼兒童不肯用功呢？理由是非常簡單的： 
　　某些兒童因爲自小多病，身體羸弱，腦力也格外的差，所以成績始終不如人。做父母的應該先設法彌補孩子身體上的缺陷，注意其營養，務必使孩子强健起來，那麽，他（她）的學業成績自然會好起來了。 
　　某些孩子因爲受環境及壞朋友的影響，本來很好的脾氣，會變得非常頑皮，而且愛說謊，賴學......樣樣都來。許多做父母的，碰到這種情形，就加以責打和毒駡，結果適得其反，孩子却越發變壞了。事實上，責打是很少有效的。應該立刻給他（她）更換學校或環境，同時盡力啓發他（她）讀書的興趣，再請先生在上課時贊美他（她）的智慧。如果銷有進步，便立刻予以適當的獎勵，則他（她）自會用心起來的。 
　　某些孩子，因爲他們的父母喜歡又麻將，打撲克，及其他不良的嗜好，他（她）也必會近墨者黑，學起樣來，成天的在外面滾銅元，打撲克，打彈子......弄得學業荒蕪殆盡。這時做父母的應該自己先下決心，立刻革除惡習，然後再對孩子加以勸導。 
　　某些孩子天資本很聰敏，但因有某項事物（如畫圖，放紙鳶，拍皮球等）使他（她）時時感到興趣，以致反而荒廢了學業。如果這樣，父母最好每日規定一個時間與孩子共同嬉戲，但有一個條件，就是呌孩子在遊嬉以外的時間，必須專心於課業，那末孩子爲了要與雙親共同玩耍的緣故，必定會顧到自己的課業。這時，父母可加以鼓勵，那末孩子的興趣便會漸漸的轉到課業上來了。 
　　還有極少數的孩子，他們在學校裏不喜歡合羣，且受多數同學的欺侮，以致常常離羣獨思，暗泣傷悲，對讀書興趣索然。做父母的最好給他（她）換一個學校，親自帶領他（她）入孩子羣中玩耍，請小朋友和他（她）一起玩，並請敎師時常指導他（她）合羣玩耍，那麼不久之後，他（她）對於合羣的習慣可養成，學業也可上進了。 
　　總之，對待不肯用心讀書的孩子，應該先探明其原因，然後啓發其讀書之興趣而利導之，獎勵之，糾正之，並加以密切的注意；切忌責打，咒駡，奚落，因爲兒童也有自尊心的啊。 
[大豆食法] [  小孫]  
　　大豆富有營養價値，這是誰都知道了的。處在動物性食品不足的今日，以大豆作爲蛋白和脂肪的補助，是最好的辦法。 
　　我們每日能吃些大豆，對身體的裨益着實不淺。茲舉數種大豆的食法於後： 
　　第一，可將大豆浸在水中一夜，然後用木　叩碎和蔬菜一起煮，菜葉和　　和豆同煮，很有營養價值。 
　　第二，炒豆，大豆洗淨後，用文火炒熟，炒豆佐膳用，味頗佳美。 
　　第三，取炒過的豆，磨成細粉，拌和醬油佐膳用，旣合藥補原則，其味又佳。作母親如想乳水充足，食此項黃豆粉，也有很大的功效。 
　　此外，大豆又可造成豆漿，滋養料極豐富，成份可與牛乳比美。如能每日喝一杯，十分有益。大的一斤黃豆，可供一人十日之用。 
　　製法是這樣的：先取適量黃豆（一把黃豆可製一碗豆漿）洗淨後，用水將豆浸胖（約二十小時，夏天僅十時，冬天則須二十四小時），然後用磨子磨細，一面漸漸地將浸豆的水注入，用白淨布一塊，把此磨成的漿狀物內的汁液擠出，就成。如果，沒有磨子，用一小石臼也行。先將浸胖的黃豆去皮，然後在石臼中搗細，再加入適量的水，用匙盛在布中，擠出汁液後，賸下的渣質再放在日中搗細，（因爲第一次不能搗細）加水，擠出，如此搗三四次後，可得濃厚豆漿一大杯，加糖少許，燒開，喝起來十分可口。 
[乳兒飮食單] [  英]  
　　年靑的母親們，當你們在第一次生育的時候，你們一定會感到對乳兒喂乳一項有不少麻煩。筆者在這裏可以吿訴你們如何喂乳給予乳兒適當的分量。 
　　第二一月只餵母乳，每隔三小時一次，一天六次。 
　　第三月母乳同上，上午九時加一茶匙橘汁，（番茄汁生菜汁均可）一個月內漸漸加到一羹匙， 
　　第四至第五月，母乳五次，上午六時十時，下午二時六時十時各一次。上午九時一羹匙果汁（菜汁橘汁亦可）漸漸加到二食匙。 
　　第六個月母乳五次同上，上午九時二食匙橘汁，正在上午十時一次乳前用茶匙餵一·二茶匙米麥粉糊，一個月內漸漸加到一食匙。 
　　第七個月母乳五次同上，上午十時一食匙橘汁，正在上午十時和下午六時二次乳前，用茶匙餵一至二食匙米麥粉糊，下午二時一次乳前，餵一茶匙菜糊，（菠菜莧菜紅蘿　等），和菜汁同吃，一個月內漸漸加到一食匙。 
　　第八個月一切同上，上午十時一次，乳前給一片燒餅饅頭，餅乾或麵包。卞午二時一次，乳後餵一食匙鮮生猪肝泥和菜糊，每星期可一二次。 
　　第九個月試斷，下午十時一次母乳。一日只餵四次了。繼續吃一食匙米麥粉糊，或米麥粥菜糊。時間同上。繼續吃一食匙橘汁，每星期一二次鮮猪肝泥和菜糊同上，下午六時一次粉糊，有時可以洋芋泥代之。目的是叫乳兒試嘗洋芋的味道。 
　　第十個月試斷下午六時一次母乳，用六兩微溫牛奶，裝入奶瓶內吸食。上午九時繼續吃橘汁，上午十時和下午六時兩餐，二至三食匙米麥粥上可和二兩熱牛奶，調味同吃。下午二時下餐約給四分之一杯蔬菜湯，（即四分之一坏牛奶，加一二食匙菜糊加鹽調味）。一食匙果糊，一片麵包。二星期後，上午十時一次母乳，也用六兩微溫牛奶替代。 
　　第十一個下半月，上午六時一次母乳，也用六兩溫牛奶替代了 
　　以後的食單改變如下： 
　　上午六至七時八附溫牛奶，九時二食匙橘汁，（或菜汁果汁）十時二或三食匙米麥粥，加二兩熱牛奶調味。六兩牛奶，裝入奶瓶吸食。一小片烤麵包。 
　　下午兩時半杯蔬菜湯，一食匙洋芋泥，少加奶油一茶匙蛋黃。蛋黃每星期吃三四次，漸漸加到一個整蛋爲止。每星期一二次肝汁，每决一食匙。一食匙少刺激性的水果糊，（如蒸蘋果蒸香蕉熟透的桃子等。）一小片烤麵包。六時，二食匙米麥粥，加二兩熱牛奶調味。六兩牛奶裝入奶瓶內吸食，一片烤麵包，月底加一食匙蒸熟水果糊。 
　　總之給乳兒新的食物，必須一樣一樣的加。即斷母乳也必須一天一天的减。這樣乳兒才不致因爲改變食物而生嘔吐下痢等的病。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋　 
[裘可桴先生文存序] [  吳敬恒]  
　　丁子仲祚之言曰：「在國族大變革之會，必有一二先知先覺之士，奮其筆舌，大聲疾呼，以爲天下倡」。此事實也。惟自有史以來，凡有變革，皆必由先知光覺，隱爲天下倡，而後變革以起；特見於政局，見於國族之類，其變革使人易於覺知而已。有巢許務卞，乃有皋夔稷契，成爲堯舜之治。有　熊孔墨，乃有周召管晏，成爲成周春秋之盛。有王通陳搏，乃有房杜趙普，成爲貞觀仁英之政。有倡之一時，變革僅亦一時者，亦有倡之一時，而變革且將著於千萬年後。今日我所覺知者，有孔子之大同，而加以附益，使異日穩定達到。區區可桴先生之文存，或將與戴記禮運大同章，並作最大變革之先知先覺，成其爲淑世之　寳歟？此我於最近半年中方覺知。不幸前年先生遠函重慶，許我序其文存；我竟牽於塵俗，因循未早執筆，不能以新覺知，與先生商榷於未逝，至可病憾。 
　　可桴先生者，即丁子所謂我等前輩中之先知先覺者也。先生制行之卓越，治學之淵博，稱之爲現代之文中子，推崇或尙未至，決非過當。即以文言，其生平著述宏富，十百倍於今之文存。先生以爲文存以外之文，皆近於韓子起八代之衰，未能卓立宗旨，故槪以束諸高閣。僅取今之文存，獨抒胸臆者，許與世人相見。在淺士藐忽視之，以爲無多崇論宏議，且舉題贈短簡，亦　雜其中，而不知此正先生於作止語默，飲食起居，一舉一動，反復致意於世人。正望人類自今以往，人人能倚重於形下之器，而形上之道，反能使之麗於形而確存·形者，器也。故易曰：立成器以爲天下利，莫大乎聖人。淺近言之，先生以爲科學工藝之外，吾人將可無餘事。雖倚重科工，今世人士亦多有能隨聲附和者。惟先生之文之堅決信仰，反覆述說，多方罕譬而喩。篇近三百、字達十五萬，字字以形下成器勉人於不疲。此吾所以謂以可桴文存，附益戴記禮運大同章，必並爲千萬年淑世之　寳，得最大變革，以達於大同。 
　　何則，孔子一生吾人皆以爲彼僅注重於形上之道，對於形下之器，而格物致知，且爲人誤解。然談禮運，大同小康，並列爲兩章。對於禹湯文武，止許其爲小康。則世所謂五百年如有王者興，此類之估量，止覺人類未能歷年，由千而萬，爲盤旋於小康之中，故孔子之祖述舜，　章文武，見諸論語春秋之議論，止適用於此後數千年政治社會，成其爲小康。迨年數達萬，入於非政治之大同社會，其道何由？無他，亦即禮運大同章所留遺之一百七字而已。一百七字，仍爲形上之道者八十三，止有形下之器，貨惡棄地等二十四字，是其先知先覺之中心指示而已。其二十四字，變相又可以可將文存十五萬字當之。 
　　鄭　深論二十四字形下之器，先論八十三字形上之道。 
　　曰：「大道之行也，天下爲公，一結之曰：「是爲大同。」此八十三字中之十一字，空洞贊美，爲道之極則。 
　　曰：「選賢與能。講信修睦，一曰：「男有分，女有歸，」此八十三字中之十四字，乃言大同時代之人，皆有氣量廣大之道德。如謂選必擇賢，與必擇能，舊解如此，此乃小康，失其旨矣。大同時決無妒賢害能之人、賢乃必選，能乃必與，解乃允當。置男有分女有歸六字於不獨親親等三十六字之後，舊解男皆得職，女皆有家，此又小康失其行矣。大同時代之男女，於不獨親親等之事，男爭盡分，其責於男；女爭盡歸，其責於女；爲道各不肯後人，解乃允當。 
　　曰：「故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者皆有所養。」此八十三字中之三十六字，乃言大同時代之積極好景象，人人得所，爲形上治人之道之極則。 
　　曰：「是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，夜戶而不閉。」此八十三字巾之二十字，乃言大同時代之消極好景象，至於無一惡人形土治人之道，當然又造其極。 
　　但形上之道，能至於如此，皆惡於形下之器，乃能確然以造其極。如大同章一百七字，無倚重形下之器之二十四字，則形上之八十三字，皆成空想。今所謂至高明之民主政治，賢則必由競選，男女則日爭平權，施濟則堯舜猶病難博，警衛則大政必載綱領，故一言大同，實則夫婦可以與知者，必至於聖人有所不能知，有所不能行。所謂大婦與知者，即肚皮餓，乃能不做賊。孟子說得好聽一點，即言救死而恐不瞻，奚暇治禮義。大人先生之變相，實則欲取高位，競選乃爲民主，皆此物，皆此志也。然若能讀可桴文存，如其人人能從事科工，不必聖人，大同立致。則有孔子大同章之二十四字在，文存固不謀而合也。 
　　曰：「貨惡其棄於地也，不必藏於己；力惡其不出於身也，不必爲己。」此一百七字中之二十四字，乃大同之眞諦。 
　　貨從貝，言其爲有價値之物；一切可供衣食住行，可以養生送死者，皆爲貨。貨則皆出於地，一爲農產品，一爲鑛產品，二者之外無貨。吾人對於地之有貨，其主要在惡。見有棄地而不耕，必深惡之，知其地有鑛而不開發，又深惡之。於是借助於吾人各有之力，取貨於地，一爲體力、耕田鑿山皆是也。一爲腦力，辨別土壤，適宜以施肥，鑛品能由化分化合，自配合銅與錫成靑銅，早年可以代鐵，至於由鈾而得原子皆腦力也。由耒耜而至機械無非器也。其事名之曰科學工藝。藉科學工藝，而家給人足，自無妬賢害能之人，無見難卸責之人。自然老幼廢疾，皆有力以養，夜戶可以不閉，自無盜竊；且路不拾遺矣。至此乃可名曰大同。然言之易而行之難，不似民之小康，人與人爭，較能見效，區區科工，人與物爭，理想爭可必勝，勝爲何年月日，人人皆能獲勝，必歷年由千達萬。所以過去數千年，皆舍爭物之易，反趨爭人之難，各立政局。各恃國族，此起彼仆，由革命而變革。而革命之先知先覺，在人類爲不値一錢也。必爲勸誘人人倚重成器之科工，此之先知先覺，眞人類澈底之恩人矣。孔子大同章二十四字外，止如孟子者，乃曰昏暮叩人之門戶，求水火無不與者，乃知水火易得，因而曰：使有菽粟如水火，而民焉有不仁者乎。使菽粟如水火必用力於地，亦成易得，民無不仁，亦即大同。 
　　今可桴文存，作止知默，飲食起居，一舉一動，反覆述說，多方罕譬而喩，篇近三百，字達十五萬，字字以形下成器，勉人於不疲。則繼孟子而附益孔子之大同章，誰曰不切常。較之文中子之中論，謂可上接論語春秋，仍盤旋於小康之中，大不侔矣。吾以質於萬年之後人。吾得序此文存，豈不與有大榮乎！中華民國三十五年十月，同里後學吳敬恒序 
[施耐庵在「白駒場」] [  鮑雨]  
　　水滸傳是一部描寫深刻並富於革命性的小說，經過聖嘆的考證，認爲七十四本是出於施耐庵之筆。 
　　耐庵的家世，未見詳傳，偶然在幾種筆記裏，見到一點零星的關於他的記載，知道他是河南洛陽人，元朝末年曾在錢塘作過小官，因與當這不合，掛冠歸去，閉門著書。 
　　元朝末年，政治腐敗，耐庵之與當道不合，勢所當然，後來掛冠而去，把一肚子的氣憤與不平統統筆之於書，水滸傳之成功，亦非偶然。 
　　本人於廿九年春，一個偶然的機會，到了蘇北興化與東台間之「白駒塲」，這是一個相當大的鎭市，面臨大河，並在范公堤畔，可惜當時已經過敵騎蹂躪，只見一片瓦礫，滿目凄凉，可是我在荒跡中見到一座古老的祠堂，裏面的兩棵高大的白莫樹，使我起了好奇心，披開門前長長的靑草，走進門去，只聽見許多鳥雀在樹端喧囂，烏糞狼籍滿地，再走到大廳上，見神　　放着幾塊神主牌，塵烟薰得看不淸字跡。 
　　裏面走出一位老者，長髪眯眼，樣子頗有些古怪。我和他請敎以後，他吿訴我這是施耐庵的祠堂，他自己也姓施，是耐庵的堂房後裔，我聽了這話，非常驚異。我問他施先生是什麼時候來白駒的，他想一想說，已經記不淸了，他還吿訴我在白駒鎮的鄕間，還有耐庵的墳墓。過後我曾同了二三文友前去憑吊過，施先生的墳墓，不過荒坵一堆而已，沒有碑碣，可是附近老百姓，大都知道是「施公墓」。 
　　誰相信這荒坵下面埋的是一個大作家呢？但歷代的大文學家的埋骨處：誰又不是荒坵一堆呢？ 
　　耐庵何以會到白駒塲去，這確是一個値得硏究的問題，白駒塲是元末張士誠起兵的所在，在當時這個地區或者是一個特別區，是不是耐庵在錢塘受了刺激，一氣之下，就跑到那個地方去的呢？（錢塘到白駒塲，路途不算遙遠）果如此，那末這部偉大的水滸傳的產生地，就在這白駒塲了。 
　　在那時，很想搜集一點關於施先生其他的考證，可是沒有如願，我就匆匆的離開了。 
[富春江上] [  習喜]  
　　　風殘月之中步上一隻淺水的船，在艙裏是直不起腰來的，只好擁衾而臥，聽聽擄聲了，男的搖船，女的便替我們燒稀飯，一日的掛帆長征，從此開始，這是在富春城外的江上，時當辛未之秋，九一八事變之後不久。 
　　一重一掩的山在帆影中度過，地平綫上晨霞漸興，糢糊的山色方才吐露眞相，由蒼而紫，由紫而翠，進而顯出翠壁之間雜着淺深的紅樹，到此才知黃鶴山樵富春圖的眞背景。想當日山河易色，中國傳統文化也正在受絕大波動之時，而東南一角山明永秀之區，還有些草野逸民在這裏憑着一枝枯管傳播精神文明，使之綿綿滋長於子子孫孫的心靈中，美的地理環境與藝術果然是民族最寳貴的生存條件。 
　　今日的生活方式已經不同於六百年前了，想在窗明几凈的船艙中，舖紙染毫，寫長卷的畫，是不可能的。現在這隻船只能狠跼蹐的僅容坐臥，想要飽覽四圍山色，必須立在船頭，但是自然環境並不曾變，靑山紅樹還是六百年前的靑山紅樹，再過六百年可不知道還能如此。 
　　最令人縈廻不忘的是輕舟觸動水波的聲音，上水的灘越來越淺了，淸澈的水漱著圓石，有如珠在玉盤的悅耳。 
　　漁人網起白魚，十幾斤重，在城市裏代價相當可觀了，喚來試與交易，他狠便宜的就肯出賣，可惜作料不充足，煮起來淡而無味，究竟沒有人爲的配合是不行的。 
　　到了釣臺，攀登山徑，竹樹蔥龍，烏鳴幽咽，在這寂寞之巾更令人想起『先生之風，山高水長，』八個字的情味無窮。遙望西臺，烟　蒼茫，有杖策莫由之感。謝皋羽的身世比嚴子陵悲慘多了，子陵雖不滿於現實，名義上還是漢朝，不似皋羽之簡直無生路；不過退一步說，皋羽雖　恨以沒，而後人依然能在這裏唏歔憑弔；宋的國統雖亡而宋人的精神不死，皋羽也還可以瞑目於九原。 
　　嚴子陵爲什麼不同光武合作，一定有個道理。大槪同學久了，知道光武的識量不過如此，漢朝大帝國的政治規模要從此銷沈破碎下去；他是戀着舊日的光榮，不忍再看將來的變局。所謂傷心人別有懷抱，子陵皋羽地下相逢，定能彼此同情的 
　　舟子操舟不免乏了，上岸都自休息，船娘獨自守着船，從事於她手中的工作。問她，我們什麼時候可以搖回富春，她說早呢，天黑以前趕到就好了。於是增加格外可以使她喜歡的船價，召集船夫躦程，在夕陽影裏重看富春山色，我無意巾與他們講三國的故事，他們堅決不信孫策孫權是富陽縣的英雄。 
　　嚴瀨之秋，是足使人懷想的。 
 
[趕場圖] [  俞雲階]  
[一寸山河一寸血　　76] [  葉勁風]  
　　自從上决我同虎弟見了翠姐母女，聽了他們母女的經過，又聽見雙龍塹魔窟的事，我們木來有意想來探險一次。因爲我當時沒有肯定答覆；怕我不大贊成，虎弟就蓄心自己準備起來，據說這幾天，連今天在內。他已經來過二次了。第一次是夜晚，他背着我跑來一次，盤問了翠姐許多話；吿訴翠姐，說我們是國家的軍官，特派到這裏，就爲了要勦滅這個魔窟。並說服了翠姐，「要報自己的仇，就要帮着幹，」 
　　第二次來。就是昨火上午，虎弟大的整盤計算了一下；往來車費，託翠姐的媽上三里外一個廟宇去，弄兩套和尙配備等等，所以問我要了一百塊錢，想化了裝進魔窟去，不過那時的目標，祇是偵探敵僞，究竟在幹些什麼，有些什麽軍事設備，策動些什麼工作。小小年紀，腦子裏裝下了這麼一個大計劃，有些尅化不來，所以態度上不由得有些鬼鬼崇祟，也不期然的變得沉默了。 
　　此及今天早上，發覺新的同志們不能跟他合作，並有些忌尅，同時又發現了股逆本人不在通縣私宅，那射殺的，只是一個替身，（後來査明，該替身是日寇中一個蘭組部下的能手，在通縣主持一切，殷逆祗是個軀壳，這傢伙才是眞正主腦和靈魂。）所以虎弟用了迅雷不及掩耳的手法，探出股逆的底細，因此決定不顧一切，要到魔窟去偵査一個痛快。設若碰巧，能把殷逆趕掉，也是一件好事。並且喜得一切都早有些準備。至於公事的手續上，他可顧慮不到了。 
　　我們現在，共有三個方法上魔窟去：一，化裝和尙，據說可以自由進出，不致敗露，二，利用今天形勢，穿着保安隊制服，拿着虎弟在逆宅的牌證徽章等，冒險衝過守衛和哨崗，就說由通縣逃出，特來報吿消息。三，那是虎弟剛在車站探來的一個機會；他幾次上這裏來，都是包賃小汽車，今夭來的時候，在那岔道口，也發現了機械部隊移動的痕跡，問明車夫，知道那條支路，正是一條南北要道，所以他料到雙龍塹的寇　，必已開　、聲援「拂曉攻擊」去了。 
　　虎弟又想到魔窟的寇軍，也許不專走那一條路，所以到翠姐這裘來的時候，一方面也是爲了避去行動痕跡，就命車子直駛車站。在車站上，他利用那身保安制服和搜得的證章，向站長，及那巡警派出所，打聽到這邊也果然有一隊寇軍經過，目的是豐台，並且，在車站左近，留下了幾部軍用大卡車，準備隨時取用。 
　　這第三個方式，就是設法弄一部車站上留下的卡車，冒險向魔窟裏衝去，料想守衛哨崗等，未必那麽認眞；也許眞混得過去。 
　　我拿這三種方式都細心硏究了一下，認爲第一個方式累贅麻煩，今天情形特別，碰巧特別戒嚴，就是他們平日允許走動的和尙，也許不能通過；而且我留着頭髮，勉强遮掩，容易敗露。第二方式，雖說冒險，比較可行。第三方式我認爲最妙；因爲車子是日寇的，守衛和哨崗必看得熟習，假設不是預先走漏了消息的話，我認爲他們決不能那麼細心，認眞搜査。况且我們不妨留穿着「制服」去；萬一遇見盤査，我們很有話可說。 
　　萬沒想到這一切種種，都是過慮。第一步，上車站弄卡車的時候、我們以爲必需費些手段，才能到手，殊不知那個看守的，是一個臨時僱用的本地人，我們一到，他看見我們的制服，弄不淸我們是誰，反迎了上來，敬禮帶鞠躬，說「沒有小孩子來攀車子玩」。原來他的惟一使命僅此一種而已，代價每日一元五毛。 
 
 

Page 12

 
 
自由談　 
[脂粉] [  少夫]  
　　「好爲捧心之粧，適以自掣其醜」，然而人往往是想不開的。看到江海關發表今年八月份脂粉香水進口的統計數字，爲之一驚。八月份脂粉香水的進口總值幾達一萬萬元，而一至八月的總數則爲五萬萬餘元，依此類推，如不增加的話，則今年一年我們所耗費於化粧打扮一項上的費用，豈非有八萬萬元，平均每個中國人幾乎攤上兩元錢。尚須注意的，就是這個統計衹還是官方的數字，而走私夾帶種種，並未列入。 
　　衣食足而後知榮辱，也就是說生活安定才能講文化，求美是人類的本能，美也是文化，也是榮辱中的禮儀的發展，如果餓着肚子省下飯錢來塗寇丹，世界上怕沒有這樣愚蠢的女人，倒是用塗寇丹作手段來賺錢喫飽肚子的事却有的。 
　　在這裏，我們也許可以找到一個這樣的結論，化裝品的暢銷，並不一定在說明這個國度裏人人衣食豐足。 
　　戰爭期中，人們夠苦了，神經衰弱幾成普遍的病症，需要高度的刺激，需要享受和陶醉，目的在逃避和忘我，因之，巴黎柏林的女人　爲了得到三兩枝美國香烟而不惜出讓貞操，也就毫不爲異了。 
　　脂粉香水之泛濫中國，我們該作怎樣的解釋呢？ 
國外瑣聞 
[巴黎禁娼後] [  徐盈]  
　　木欄曾經登戰過一篇關於巴黎禁娼的報導下面所述就是禁娼後的一般情形： 
　　今非昔比　本月六日的晚上，巴黎的普羅文斯街一百二十二號和愛迦·基納脫街三十一號兩所全世界最著名的妓院就開始閉窗掩戶，關門大吉，外面祇有零零落落的幾個尋花問柳的客人垂頭喪氣地向着那些「香窟」無精打采的瞧了一下，嘆一聲氣，就跑掉了。其他一百所向當局登記過的妓院也跟着關門大吉了。 
　　四月間，法國當局發出了禁娼的命令。過了好幾個月後，那些妓院才認識當局對於禁娼是抱着最大決心的。現在呢，最後的末日到臨了。 
　　愛迦·基納脫街上斯菲恩克斯妓院開始拍賣他們的傢俱。那所妓院以及其他一百二十二所將來都要被當局改立爲性病治療院。這樣一來，巴黎裏渡着皮肉生涯的女人一共有六千六百名開始失業了。她們召集一個會議來討論怎樣維持以後的生活問題。 
　　陽奉陰違　美國新聞週刊駐巴黎的記者，卡樂爾，曾經調查過那些法國妓女如何化整爲零，繼續營業，以對抗當局的禁令。根據他的報告，聖·蘇爾比斯教堂附近的一條狹窄的黑暗的街道上有一間小小的酒吧間，從前那些妓女一有閑暇就跑到那裏聊天喝酒。自從本月六日之後，那間酒吧間越加旺盛了。無數妖艷的妓女都聚集在那裏不特大喝其啤酒，而且趁着機會去找老主顧。有些的確是良家婦女，因爲戰爭的時候，她們的丈夫上前綫去，不是陣亡了，就是在德國被俘了，所以妻子沒有辦法維持生活，爲了吃飯問題祇好用身體來賺錢。等到丈夫回來，見到妻子幹着這樣非人生活，當然覺得沒面子而拋棄了她們。於是，她們不得不繼續幹下去。另外一些便是以賣淫爲職業的。女人到了沒有辦法的時候，除了這樣還有其他良策嗎？那些職業賣淫婦正在打算如何籌款來裝修她們的住家來接客。看門的巡捕是沒有問題，祇要有錢，隨便什麼困難都可以解決的。 
　　處之泰然　她們在這樣困難的環境之下還是處之泰然。多數美國的GI就是她們的好主顧。但是她們總是異口同聲的宣稱從來就未曾和德國人交易過。她們一致咀咒那些「莽蟲訂立的禁娼法律，」並且說：「咳！那些男人還不是千篇一律嗎？難道他們真的不喜歡這樣嗎？」 
　　她們最不高興的就是不准她們在舒適的妓院裏接客，而須在街頭上躑躅着四處去找尋主顧。她們一致咒罵人民共和黨，詆之爲「禮拜堂的老頑固」。但是她們仍然並不失望，而且說：「他們把我們吃飯的地方關閉了，這不過暫時罷了。將來總要再開門的。等着罷，看看我們的顏色！」 
[新娘] [  曹峯譯自皇冠雜誌]  
　　桂林地方的主教羅曼尼羅，有一次爲一對新人主婚。 
　　新娘是一位極端怕羞的女郎，行禮時，主教問道： 
　　「你願意將他當作你的丈夫嗎？」女郎胆小地低着頭不發一語，主教再問道： 
　　「你願意將他當作你的丈夫嗎？」新娘仍是低頭不語而且表示出很爲難的樣子，賓客中開始議論紛紛了。 
　　當主教問第三遍的時候，新娘的母親趕上來一把抓住新娘的辮子將她的頭往下按了幾下，表示允諾。 
　　這樣就解決了一切。 
新聞人物 
[閒話谷正倫] [  聖潔] 　 
　　即將上任的糧食部長 
　　中常會第四十二次會議決議甘肅省主席谷正倫，調任糧食部長。這裏隨便談談他的軼事。 
　　由谷先生想起了貴州，貴州那個地方苗族甚多，在過去比較不開化，風俗習慣若興浙江比，有天壤之別。也正因此，那裏的青年不能得到好的造就。以今日國內要人來說，貴州籍的比別地方少得多。尤其是軍人，除何應鈥將軍以外，幾無第二個人，然而，在貴州的小縣安順確出了個人才這就是由軍事而轉入政治的谷正倫將軍。 
　　提起了谷先生，我們又想起了第二件事；抗戰以前，主席的禁烟令是全國最嚴厲的一條法令；尤其首都一地，更雷厲風行。其時，主持首都衛戍而負責禁烟大權執行者就是憲兵司令谷正倫將軍。 
　　一個烟犯被抓入憲兵司令部，誰都知道谷司令鐵面無私毫不留情。無論什麼來頭，一律公平處理，絕不徇私。所以，每一個毒犯聽到谷正倫三個字的名字，馬上會嚇得面無人色！據說，有一個大學畢業廿五歲的闊小姐，年青貌美，姿態苗條，見者無不讚美稱頌，不料她竟抽起鴉片來，而又賣鴉片。她被捉進去了，谷司令親自審問。這一位小姐想以天生麗色來倖逃法網，但結果是完全失望。 
　　因爲他嚴格執行禁烟令，關了不少人，槍斃了不少人。不久，南京毒犯，漸漸減少。當時蔣主席對他這種精神，曾備予嘉許。 
　　國府遷至陪都後，谷氏依舊是憲兵司令，真至廿九年冬，始調任甘肅主席。以後，結束了他的軍事生活，而參加了政治。 
　　到甘肅去當主席是非常吃力的。抗戰中，除了朱紹良主持甘政的短時期外，一直是由谷氏含辛茹苦地掙扎着。在過去甘肅是馬步芳的勢力所統轄，從他的手裏將甘肅交還中央。今天的甘肅巳與五六年前的甘肅不同了。只要到蘭州去一趟，就知道今日的甘肅是怎樣了。因此，曾經有人建議未來的國都可以遷到蘭州去。這，一部份的功績，該屬於谷正倫五年來的辛苦改革。 
　　今天，他被調任糧食部長，也許是他主持新甘肅的豐功之故吧。這一位將近六十歲的老將，他的精神依舊像年青一樣的活潑。我們希望糧貸案之類的案件，可以因而絕跡。 
　　但據報戰：谷氏因血壓過高，乘飛機來京中途又折返蘭州。這裏，謹祝他老人家老當益裝，早日到任！ 
[常識　怎樣凈化室內空氣？] [  歌樂山]  
　　上海真是寸金地，往往一個小小的亭子間得擠上四五人，所以人們對於空氣的調節，確是個嚴重的問題，尤其是在即將來臨的冬天，不能開暢了窗戶通風。但我請您別急！您只要去買幾斤生石灰（CaO）放在墻角裏就行了。因爲人呼吸所吐出的氣體，多半是水蒸汽（H2O），而只有一小部份炭酸氣（CO2）。在平時我們感到空氣不新鮮，也只是因爲水蒸汽超過了適當的成份。所以當您有了生石灰後，就不會有這樣的弊病，因爲生石灰是最好的廉價吸水劑！ 
　　上面說的是關於比較經濟之家的，當然有錢人不用這麼幹，因爲通常一個住一間一方丈房間的人決不會感到空氣不足。但我時常看見許多人家房間裏放有幾盆花。當然他們是用來點綴用的，然而我敢說他們一定會這樣想：「房間裏放幾盆花，空氣要好得多！」是的，日裏空氣確是比較好，因爲植物在日裏陽光下要吸收炭酸氣而放出氧氣（O2），但是你得知道植物在晚上沒陽光時牠是吸收氧氣而吐出炭酸氣的！所以當您晚上有幾盆花在您房中時，無形中有幾個人來偷吸您的新鮮空氣。所以日裏房間內的花盆是好的，在晚上您得把牠拿走！ 
[美人奇事] [  征凡]  
　　好奇與愛好活動，是美國人的特性，尤其是他們的酷嗜「比賽」，其程度真令我人望塵莫及！ 
　　下面便是幾則別出心裁的比賽： 
　　一九三七年，美國人士舉行了一次「理髮比賽」。徴集了七百個鬚髮蓬然，久未「清理」的人，及七百個理髮能手，一聲令下，「選手」們忙不迭的刀聲霍霍，力事「掃蕩」，規定的時間僅僅是十分鍾，看誰在十分鍾內替客人剃淨鬍鬚，修好頭髮，而毫無缺點。結果在十位裁判員的評判下，一個紐約市的理髮師呌做耶譚司畢士的獲得冠軍，獨得獎金一萬元美金，和金質獎牌一枚。這次比賽，參觀的觀眾有四萬餘人，每人門票美金五角，除了開支及獎金外，主持的人淨得八千元美金。 
　　還有一次「傑作」，是「喫麵包比賽」，參加的選手必須在三十分鍾內，吃掉麵包三磅，麵包是名符其實的麵包，沒有牛油及牛奶，並且不准用開水。參加者有二十八人，都是糾糾武夫，頭號飯桶。結果合格的只有三人，其中一人因此患了極重的胃病，還有一人吃後因此肚脹竟爾嗚呼！ 
　　火腿蛋，牛排，豬排，炸魚，牛乳---這五味菜，最敏捷的廚師也得要煮上個一小時吧！但是「廚子比賽」中規定「選手」們的時間只有十五分鍾，而且還必須用電爐的爐火煮。這次的比賽成績最糟糕，大家手忙腳亂，把洋葱當作雞蛋煎，把豬排放到牛乳裏，打翻爐子，敲碎杯蓋。結果竟沒有一個人中選·最快的廚師也煮了二十分鍾。 
　　幸虧這次是「廚子比賽」而不是「理髮比賽」，假使那次「理髮比賽」也像這個樣子，真使那七百位被義務理髮的人感到担心了！ 
 
[周佛海及其財產] [  聖]  
　　周逆佛海己由重慶押到了南京，並且已受過初審。回憶敵偽時代周逆作惡最多，因此收復區人民對周印象最深刻。關於他的命運當然是人們最關心的。同時他賣國害民所得的財產，究竟有多少，如何處置，這尤是受盡茶毒的收復區市民更關心的事！ 
　　周逆的財產，據敵偽產業處理局遺產組發表：金條八十餘根，美金七千餘元，洋房十六幢，其他金鋼鑽首飾共一百餘件，還有名貴雞血石百餘塊。據黃金朋友估計，他的財產總數價值大條子一萬根。這一個數字，連我們聽的人都有點駭怕，因爲金條我們沒有，偶而看到一根金條，已經是驚奇萬分；如果一萬根大金條給我們看，豈不是要頭暈眼花嗎？ 
　　在今日，接收與清查這本賬，老是弄不清的時候，我們實在極關心這一筆逆產。照理說，逆產應該由政府沒收。除現金外，其餘都照例要標價，但據說，周逆佛海逆產中最值錢的十六幢洋房，却完全被人佔據着，究竟是什麼人公然的霸佔遺產？他們的居心何在？我們小市民不得而知，亦無權過問；不過，我們的頭腦巾，只有這麼一個觀念：「逆產是應該由政府接收，而不能讓任何私人去強佔的！」我們不會忘記周佛海的逆產有大條子一萬根的價值。 
　　周佛海終於受審於國法之前，總算爭回了政府的尊嚴，但周的逆產部份，却仍是對於處理逆產者的一個試驗！　 
 
 
 
 
 
 
[巴克斯脫先生，決定絕食一百天，爲饑餓的歐洲呼籲。] 圖示他絕食八十四天時的神氣。 
 
 
