# 1946 - 37 - 4960077

 

Page 1

 
 
[主席接見外記者談話　願各黨派永久合作　共同負責建設國家　派軍赴日正在考慮中]  
　　〔中央社重慶五日電〕蔣主席因應數外國新聞記者之請求，特於昨日在官邸接見，茲誌各項問答如左： 
　　問：（一）主席意見是否認為最近同意改組之政府為中國政治永久解決之辦法，在實行選舉以後，是否仍以此政府為原則，或以多數黨組織一黨內閣？ 
　　主席答：現在乃政黨合作之開始，將來政府採取何種方式，須由國民大會決定。余個人甚願中國各黨派永久合作，共同建設國家。 
　　問，（一）在同意改組政府以後，國民黨已放棄其旣得之權利，將來國民黨在國家之地位如何？ 
　　答，國民黨對國家祇知其責任，而不知有權利，現在將其一部責任分與各黨派，實為還政於民願望之開始。還政於民以後，國民黨仍當與全國人民共負建國的責任。 
　　間，（三）政府何時可以改組？ 
　　答，在國民黨二中全會以後，經政府與各方洽商，即可改組。 
　　問，（四）根據新憲法實行選舉時，主席是否將為總統候選人？ 
　　答：余尙未想到此事，余以為還政於民以後，余對國家，對人民已完盡其應盡之義務矣。 
　　間，（五）主席是否仍擬一遊美國，何時啟程？ 
　　答，余常盼能往美國一遊，如有機會，甚願早日成行。 
　　問，（六）在日本投降半年以後，中國，蘇聯及中國共產黨之新聞記者，均得前往東北九省，自由工作，而英·美記者迄今不准進入，是否有中國以外之國家應負其責？？ 
　　答，關於此事，吳部長已將事實告知各位，余並無其他意見。 
　　問，（七）政治協商會議之軍事決議案中，何以未規定共產黨之軍隊應縮編為若干師？ 
　　答，此事可由軍事三人小組會議決定之。 
　　問，（八）現在中國國內軍事衝突業已停止，主席是否計劃派遣軍隊，參加佔領日本？ 
　　答，此事正在考慮中。 
　　問，（九）主席認為今日中國內政上以何種問題最為重要？ 
　　答，余以為交通，教育及公共衛生三者最為重要。 
　　問，（十）日本天皇是否應認為戰犯，主席對於佔領日本之各項政策，是否滿意？ 
　　答，余對麥克阿瑟元帥管制日本之各項，政策與辦法，大體同意。 
　　問，（十一）在業經公布之中蘇條約以外，中國是否正與蘇聯進行談判，作有關經濟與政治之讓步？ 
　　答，中·蘇之間，現在並無正式談判，關於經濟合作方面，局部的及非正式的商談，則時在進行，但無所謂讓步。 
　　問，（十二）政府何時還都南京，還都以後重慶之地位如何？ 
　　答，政府準備在五月以前還都，但亦須視交通情形如何，始能決定。還都以後重慶將永久成為中國之陪都，且須特設機構，推進建設，余個人願每年至少能來重慶一次。 
　　問，（十三）在軍事·政治獲得協商之後，美國軍事顧問團是否可以進行組織？ 
　　答，此事將由兩國政府洽商再定。 
　　問，（十四）馬歇爾元帥在中國除擔任三人小組會議顧問之外，尙有其他活動否？ 
　　答，馬歇爾元帥此次來華之主要任務，爲協助中國對於盟軍之義務，自以軍事問題爲中心，然軍事與基他部門往往互相關連，故其努力對其他方面亦有間接之幫助。以馬歇爾元帥之智慧與與經歷，余相信共必能圓滿達成任務。 
　　問，（十五）由中國發往海外之電報，往往因中斷而遲延，以致失去時效，不知主席能促交通部有所改進否？ 
　　答，當然應予改進。至此，讀者文摘記者阿特里女士臨時提出問題，請主席答覆。 
　　問，政府在此次政治協商會議中，讓步甚多，何以並不注重宣傳，加以譾明。又政府經此讓步之後，中共私有之軍隊保證全真能國家否？ 
　　答，余以前已言之，國民黨認為，政權乃是一種責任，而非權利，政府能將其責任之一部份交付於國民，而由國民共同擔負，此乃政府所始終祈求者，而且余認此爲余平生最覺自慰之一事。至於軍隊國家化一點，乃此次政治協商會議主要目的之一，全國人民相信共產黨對於此事必能切實作到，殆無疑義。 
專論 
[外匯匯率問題] [  王曉籟]  
　　一·外匯匯率有從速確定之必要 
　　自政府改訂黃金脾價爲八萬五千元一兩以來，黑市金價彼動不已，或高過十萬元，或低至八萬元。美鈔市價亦漲跌不定，忽傳美鈔匯價將定一千元，市價隨之跌落，繼又傳爲一千五百元，市價立刻上揚，故美鈔價高時曾達千八百餘元，低時將近千元。滬市波動尤爲頻繁，整個金鈔市塲幾全爲投機氣氛所籠罩。金價的謠言可以影響匯價，匯價的謠傳亦足以影響金價，且均刺激物價，相激相盪，波濤洶湧，經營國外貿易者幾於無法動手。蓋匯率不確定，出口業的成本計算旣感困難，進口業的盈虧計算亦無把握，貿易等於投機，穩健商人無不望而却步。故爲發展國外貿易計，外匯匯率實有從速確定之必要。 
　　二·當前各方對匯率意見的紛歧 
　　目前我國國外匯率所以遲遲未能確定者，實因關係複雜，不僅要考慮到國內經濟情况，也要注視美國的動向。由中國自身利害着想，匯率之偏高偏低，（高匯率即低匯價，低匯率即高匯價），意見尙甚紛歧，中外的看法亦復不同。歸納起來，約有下列幾派意見： 
　　（一）主張匯率偏低者。甚至主張法幣貶値程度達於每一美元合法幣六七千元之多的。其意即先假定國內目前物價指數爲二千倍，匯價亦依戰前匯率計算，每天金一元合法幣三元四角，依二千倍推算法幣，等於六千八百元。美國物似上漲約百分之四十，再以百四十分之一百乘六千八百，的得四千八百餘元，故依購買力平價計算，中美匯價應爲美金一元合法幣五千元左右。惟中國目前財政收支尙未平衡，最近之將來通貨膨脹現象或仍將繼續若干時，匯率如即訂定在五千元，不久又將改訂，故不如逕定在六千元或七千元，較目前購買力平價尙超出一二千元，爲今後半年或一年之通貨膨賬留有餘地。政府必須於半年或一年內，將財政整理就緒。此法之利如下： 
　　（一）一勞永逸。外匯政策貴宜穩定。規定匯率太高，如不够平衡國際收支，勢必逐步將法幣貶値降低，時時改動，殊非所宜，今從低規定，可免此弊。 
　　（二）保護國內工業。我國工業向極幼稚，抗戰期間亦少進步。英美戰時生產技術一日千里，故英美貨之價廉物美，必非我國工業所能與之競爭。惟法幣匯率降低，等於加高外貨之價格，足以保護國內幼稚工業，工人失業問題亦可望解決。 
　　（三）促進土產外銷。國產貨品成本昻責，對外不易推銷，惟有貶低匯率，可以降低國貨之外幣售價，方有大量推銷之機會。如國內桐油每擔三〇〇〇〇元，如依七千元匯率計算，僅售美金四元三角，已够原本，若依一千元計算，則非三〇元美金不辦。高低相去，何啻天淵？故匯率從低規定，可以獎勵土產外銷。 
　　（二）主張匯率偏高者之意見。主張高匯率即低匯價者，有以一美元僅合法幣一千元或一千五百元爲度。按照目前的金價與匯價，每一美元僅能折合此數目也。假定法幣的匯率從高規定，其利有三： 
　　（一）利於經濟建設。我國工業經濟本其幼　，抗戰斯內又幾爲敵人摧毀殆盡。日寇在我淪區所建設者，亦多半於日寇投降後破壞。今後我國爲提高人民生活水準，非施行大規模的經濟建設不爲功。此種建設所需資本，大部份均仰賴外國協助。匯率從高規定，自大有利於建設。 
　　（二）减輕政府負擔。抗戰期間政府借用英美債款爲數不少，戰後尙須繼續吿貸，將來本息之償付，爲數甚鉅。法幣匯率從高，則减輕政府負擔不少。 
　　（三）易得美國的同情。美國此次戰後，國內失業間題非常嚴重，故希望各國貨幣的價値對美維持相當高價，俾能多多吸收美國貨物，以維持美國國內之充分就業。同時美國極願對各國貸款，協助各國經濟之發展。故中國對美匯率偏高，自爲美國人士所贊助。 
　　（三）主張等級匯率制者。對於匯兌仍採審核辦法，惟視匯兌需要之種類，分設等級。凡必需物品進口所需之外匯，依照高匯率（即低匯價）給予較多之外匯，若非必須品，則依低匯率（即高匯價）計算，以示限制。輸出給匯，亦可分別辦理。其利益在： 
　　（一）經濟建設與幼稚工業之保護，得兼籌並顧。 
　　（二）限制人民之無益浪費，促進國際收支之平衡。 
　　（四）主張採幅度辦法者。此派以目前國內穩定的物價水準尙未建立，合於購買力平價之平衡匯率亦無從決定。目前所主張訂定之匯價，皆係揣測者。匯價過低即匯率過高，則匯兌求過於供，政府決無龐大資金以維持匯率，匯價過高，即匯率過低，則人民生活大受威脅，皆非所宜。故最好不採訂定政策，而採幅度辦法。政府如認一千五百元適當時，即以此爲假定之中心點，而於上下設定變動之限度，如最高一八〇〇元，最低一二〇〇元，市場匯價在此限度內自由買賣。經過相當期間，市場匯價如長期盤旋於一七〇〇元，則可將假定中心點上移，並縮小其幅度，如以一七〇〇爲中心，而以一九〇〇與一五〇〇爲其上下之限度。如此逐漸移動並縮小其幅度，以達最後之穩定。此法之利： 
　　（一）政府無須設立鉅大平準基金，以維持匯價。 
　　（二）幅度之移動，不易引起人民之注意。 
　　（三）目前從速開始實施，經過半年後，或能找到一個合於自然物價水凖之平衡匯價，屆時我國加入國際貨幣基金會議，勢甚順利。 
　　三·本人意見 
　　上述一二兩說，各有所見，倘無詳實統計數字來作證，殊難判斷其優劣。等級匯率制予主管人自由裁量之權力，恐多流弊。故鄙意頗贊成幅度辦法。惟開始實施時，最好假定以二千元爲幅度中心，上下限度任以二百元爲準，即在二二〇〇元與一八〇〇元之間，黃金牌價亦調整至十萬元，與匯僅保持平衡狀態，以免投機家套取利益。如果匯價衝破二二〇〇之關口時，政府應短期的試行無限制的賣出外匯以平抑之。正式進口商爲避免匯兌之風險，預買匯兌期貨時，如有交易證明文件，政府騐明確實後，亦應盡量供應。若平抑無效，則假定之匯價中心與黃金牌價應同時調整。如是逐步調整，迨市楊匯價長期盤旋於假定之匯價中心，例如二五〇〇時，乃逐次縮小其徊度爲一〇〇元，最後達至五〇元，即可作爲確定之匯價矣。如是，對外匯兌平價爲二五〇〇元，政府買入二四五〇元，賣出二五五〇元，實行无限制的賣。倘能於半年內達到此目的，當爲上述各項調整辦法中之最經濟而且最有效者。用獻一得，質諸高明。 
[渝金鈔續跌]  
　　〔本報重慶五日電〕今日廠條上午開九二五〇〇，收盤九一五〇〇，下午開盤九一七〇〇，收盤九二一〇〇，鑄條上午開九一〇〇〇，收盤八九〇〇〇，下午開盤八八八〇〇，收盤八九五〇〇，美鈔上午開一五七〇，最高一五七〇，最低一五三〇，收盤一五五〇，下午開一五二〇，最高一五三〇，最低一四九五，收盤一五〇〇。 
[考試院舉辦航行員考試]  
　　〔本報重慶〕據悉，收復區壽星張，全國所需航行員爲數頗鉅，考試院爲適應復員與建國之需要，將舉辦入行員考試，並憶於日前制定河海航行員考試規則。茲悉其要點如下：（一）河海航行員之考試，在方式上分試騐與檢覈二種。（二）河海航行員經考試及格，由考試院發給考試及格證書，並送由交通部發給執業證書。（三）河海航行員考試之檢覈，由考選會設置河海航行員檢覈委員會，常期辦理。（四）河海航行員考試分高等考試與普通考試，前者由考試院組織典試委員會分區舉行之，後者由考試院交與交通部辦理交通，應將及格人員姓名履歷及科目分數，報由考選委員會轉呈備案（五）應船長輪機長大副大管輪考試者，年齡須滿二十五歲，應其他各級航行員，如二副二管駕駛正司機等，年齡須滿二十歲。 
[蘇首批農貸已貸放竣事]  
　　〔本報南京五日電〕鎭江訊，中國農民銀行在蘇省境內貸放之第一批農貸一萬萬元，已貸放竣事。第二批貸款，即將續放，是否續貸一億元未定。蘇省府對復興工南北農業，以恢復過去之農村繁榮，具最大決心，將請求中央多予本省農貿，藉蘇民困。 
　　〔本報南京五日電〕鎭江訊，由蘇北輸出之棉花及由蘇北淮南運出之寗鹽，均苦於交通工具不敷，暨幣制之紊亂，未見暢通。目前由共軍區內運出之寗鹽，經過查騐補徵應納之國稅後，即可自由運銷，今日蘇北旅鎮人土，見本報提及統一幣制之說，咸表欣慰。 
[社部擬定計劃加強救濟事業]  
　　〔本報重慶五日電〕社會部對救濟事業，擬加强辦理，最近該部業已擬定計劃，決意整理慈善機構團體，改進並擴充救濟院與敎養院，對勞動事業，更加緊辦理，以救濟失業工人，並依法推進義務勞動，以協同完成地方建設事業。 
[軍中黨務　二中全會決議後]  
　　〔本報南京五日電〕中國國民黨中央黨都對於取消軍中黨務，促使軍隊國家化一事，其態度之鮮明，一如過去取消學校黨務然。據黨部中人言，祗待二中全會成立一決議，該黨即可以行動實行撤消之，而不尙宣傳。 
[又一批政治犯將獲釋名單審核調查中]  
　　〔本報南京五日電〕重慶訊：繼廖承志後由延安提出之第一批政治犯名單，正由政府逐名審核調查中。此項政治犯，將於最近一週後重獲自由，原則上已無問題，惟有若干名在貴州息烽等地受訓，經由政府釋出多時，且在抗戰陣營中獲得榮譽者，彼等今已觀感一新，是否願意重回「老家」誠一疑問。蓋今日中國人民已呼吸新時代自由空氣，政府自不能强令任何人返回某一政治集團，日前重慶盛傳共黨將釋放馬法五以交換葉挺，微聞政府對此舉雖表關切，但釋放之方式或不願爲戰俘之交換，政府處理此類問題之原則，爲祇須今後言政治者均能矢誠矢信，講法講理，而不訴之於暴動攫奪，徒苦人民，任何政治犯，均可獲釋，並不限於共產黨。 
[行政院昨日例會通過復員軍官轉任警官等辦法　更迭康陝滇桂川十縣長]  
　　〔中央社重慶五日電〕行政院五日舉行第七三二次例會，翁副院長主席，各部會署長官均出席，除報吿外，擇載決議各重要案件於下：（一）收復區各種公司登記處理辦法案，決議通過。（二）復員軍官轉任警官訓練辦法案，決議通過。（三）修正肅濟華僑烟毒辦法案，決議修正通過。（四）黃河堵口復堤工程局組織規程案，決議通過。 
　　任免事項 
　　（一）黃河水利委員會委員彭濟羣另有任用，應予免職。（二）西康省　徑縣縣長蕭顯特，康定縣縣長徐在潛，甘孝縣縣長楊仲華調職，請均予免職，並請飪命伍作儒署西康省榮徑縣縣長，劉衡如署康定縣縣長，張鎭國署甘孝縣縣長。（三）陝西省西鄕縣縣長孫景潮調省，鳳縣縣長劉漢治撤職，請均予免職，並請任命王馨明署陝西省西鄉縣縣長，王錦華署鳳縣縣長。（四）雲南省富民縣縣長倪之楨調缺，請予免職，遺缺請飪命楊品瑤試署。（五）廣西省容縣縣長黎植松，萬承縣縣長黃之胃，另有任用，請均予免職，並請任命黃葆芳爲廣西省容縣縣長，呂善　爲萬承縣縣長，伍廷鐸署養利縣縣長，（六）四川省通江縣縣長陳伯良調任，請予免職，遺缺請任命趙學銘試署。 
[公路建設　計劃逐步實施]  
　　〔本報重慶五日電〕公路二年建設計劃，即擬逐步開始實施，由善後救濟總署接洽來華之外籍顧問，關於公路方面，約九十餘名，來華後將分配於各公路綫，其中多為技術及公路設計人員。又悉，公路國營省營劃分後，現有各公路綫組織，將予重新調整路溝通，由縣主辦俾使中國之公路網密佈於全國之窮鄕僻壤。 
[澎湖接管已告完竣]  
　　〔中央社澎湖四日電〕澎湖之接管，現已完竣，戶籍地籍簿冊均完整。日人治理下政制，原設澎湖廳，下有二支廳，以下為街莊市場，今省署已明令改為縣鄉鎮。澎湖以交通不便，且擬就原支廳區域設一區署，與原來部落會區域改為「村，」村長由村民選舉。教育方面，各學校均已廢止奴化課程，校長教員已遴選台胞担任，惟圖書能完全炸燬，存書無幾。澎湖為軍事重鎮，台澎海軍司令在澎設有分部，接管時爲謀政務推行便利計，曾與海軍當局商妥，行政與軍事劃分。澎湖目前面對兩大難題，一爲糧食，該島地瘠民貧，向稱不毛之地，糧食素仰給於台灣，往昔每於秋風未起前，儲足九月至次年三月之米糧，島民捕魚爲生，迄戰時船隻損壞殆盡，油料又缺，深盼當局設法撥款救濟。 
[京平民住宅　擬建五千所]  
　　〔本報南京五日電〕京市府興建平民住宅，以稍减南京之嚴重房荒，已由工務局擬定計劃，聞第一次擬建五千所，但須分期完成，市區公共厠所圖樣已繪就，其式樣爲地下厠所式，不日即可興工。 
[津物價續漲]  
　　〔中央社天津五日電〕春節期間，百貨雖少交易，、物價仍漲，以足金尙未開市，惟私人交易已盤柜於十二萬元左右，證券交易所開拍後，啓新股票爲二〇七〇元，較節前提升三百元以上。 
[東九省經濟接收工作組委會統一辦理　新六軍行止靜待大局開展]  
　　〔本報北平四日電〕週來東北局勢惟可以「混沌」二字形容之，據記者自可靠方面探悉，東北負責當局詢問蘇軍何日可完成其撤退工作，蘇方尙無具體答覆。蘇軍撤退準備工作，確有若干表現，如瀋陽周圍蘇軍已有向瀋陽集結模樣，瀋陽以北蘇軍亦有調動情形，惟外電所傳瀋陽以南蘇軍業已撤退之說，此間官方尙未能予以證實。新六軍進至溝幫子，新民後，已暫停止前進，竚侯大局開展。張家璈飛渝，聞係因蘇軍延期撤退，政府原定計劃未能如預期推進，故而向蔣主席請示。現東北中共領導下之軍隊，為數約三四十萬，惟其幹部僅新四軍之三個團及熱河之八路軍李運昌部，其餘多為彼等到東北後新收編者。前蘇軍擬自長春撤時，共軍部向該地集結，有將進入長春模樣，近因蘇軍展緩撤退，此種趨勢暫成過去，但將來如蘇軍撤退，大好東北仍有烽火燎原可能。外傳馬歇爾對東北局勢有所建議之說，此間官方尙無所悉，大連市原來可接收，但因長鐵南段為共軍活動區，接收人員安全未獲創立，故至今尙滯長春未出發。營口方面情形仍混沌，東北徒勞中正在向錦州遷移中，在熊式輝主任離平前，將召集平津各政治委員集會一次，藉與東北耆宿交換意見。 
　　〔中央社重慶五日電〕東北行營經委會主委張嘉璈五日語記者樂：東北九省經濟接收工作，將由東北行營組織東北敵偽產業接收委會，統一接收，東北行營主任熊式輝兼主委，有關各部駐東北特派員分任委員。至東北接收經濟事業之原則，早經擬定，此項原則係根據華北，華中接收敵偽經濟事業之原則及經騐訂定者，接收工作即本此推衍。東北農村經濟遭敵偽十四年壓榨剝削。已瀕破產，土著工業火鍋（以高精釀酒），油坊（在豆榨油），均無法與敵偽用新式方法經營者競爭，而敵偽對農民實衍之「糧穀出荷」及「報恩出荷」辦法，更為農村經濟凋零主因，今後亟須予東北人民以休養生息機會 
　　〔中央社天津五日電〕新任東北行營政治委會委員張作相，今由津搭車赴平，謁熊式輝主任後，轉飛長春視事。 
[共黨令周恩來談判東北問題]  
　　〔聯合社延安五日電〕中共最高政治部發言人稱：政治協商會議雖已圓滿結束，但就共黨立場言，尙有兩項懸案未決，一即東北問題，一即共黨參加聯合政府問題。關於第一問題，據稱：共黨當局現已訓令周恩來，立即與中央政府重衍談判，以防該處國共軍隊再度發生衝突。其次共黨並欲得不管部閣員數席。 
[新鄉上組施行調處豫北已獲得協定　內容四項昨在焦作成立]  
　　〔中央社北平五日電〕軍事調處執行部發表，上星期派赴新鄉之執行小組，已獲得雙方軍事長官間之協定。談協定內容計分四項：（一）雙方不得採取攻擊行動。釋（二）放俘虜，任其自行歸家。（三）中共控制下之新鄉濟源段鐵路，由中共負責修復。（四）新鄕以西介於修武（中共控制）焦作（）中共控制）之一段路綫，須加以修復，但不得做挑　之用，非武裝平民得用該路，但須由雙方政工人員加以監視，並保證其確爲非武裝者。平民得由焦作運煤至新鄕，及由新鄕運其他貨品至焦作，此恊定爲於該組抵達新鄉四日後（星期五）於焦作成立，但詳細內容，昨日始抵達。　處部派出之小組已達十四組增加者爲派赴德縣及石家莊小組，目前各小組工作地區，分佈十省。 
[于焌吉將使議]  
　　〔中央社重慶五日電〕據外界息，行政院通過駐紐約總領事于　吉，升任爲駐義大利大使。 
 
 

Page 2

 
 
[敘利亞黎巴嫩兩國要求英法軍撤退　安全理事會中因此又多一項爭執　託管委員會決展緩成立]  
　　〔合眾社倫敦五日電〕昨日聯合國機構安全理事會激烈辯論希臘問題，因之其他方面之發展爲之黯然失色，事實上值得注意者尙有下列數端：（一）敘利亞與巴黎嫩向安全理事會提出呼籲，要求英法軍隊同時自其領土上立即全部撤退；（二）蘇聯認為聯合國機構所定二千五百萬美元之預算過大，故表示反對；（三）蘇聯繼續堅決反對西歐各國所提設立特別組織處理難民之建議，並斥否決德國西部之難民營中容忍反蘇之政治宣傳。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕聯合國大會敘利亞首席代表柯萊今日談稱：敘利亞及黎巴嫩已向安全理事會要求英法兩軍立即自敘黎兩邦撤退。理事會中因此又多一項爭執。 
　　〔路透社倫敦五日電〕聯合國託管委員會昨夜一致決議，向全體大會建議展緩成立託管理事會。「因託管理事會成立之前，託管各政府先須有所協義也」。按託管理事會係承繼國際聯盟之委任委員會。 
　　〔合眾社倫敦四日電〕設現行計劃被採用，美國將付聯合國費用中之四分之一。此間正在決定中之唯一臨時財政方案，即為先行募集開辦基金二千五百萬美元，以應聯合國機構第一年度預算中所需要之支出。此項款，將由五十一國共同負擔，其中美國將捐六百二十五萬美元，中國將捐一百六十二萬五千萬美元。 
[希臘問題相持不下英蘇舌戰白熱化　貝文要求對英作明白之評判　蘇方堅持英軍應無條件撤退]  
　　〔中央社倫敦四日合衆電〕安全理事會今日爭辯七小時後，方行散會。蘇代表於會中首次企圖使用五强之吾決權。主席瑪金擬將埃及所提希境內英軍並未脅及和平，但應請安全理事會注意美曾允諾俊速撤退希境英軍一議案，付諸表決時，蘇首席代表維辛斯基頓時挺身起立揚言，決擊敗此議案，並稱：吾人需要五常任理事國之全體同意票，安全理事會不能表決此議案，蓋蘇聯加以反對也。 
　　〔路透社倫敦五日電〕聯合國安全理事會昨日午後開會時，英外相貝文，堅決要求「對英國作明白之評判」。蘇聯代表團長維辛斯基則堅主希臘境內英軍作「無條件之撤退」，針鋒相對，各不相讓，經長久之爭論後，各代表對於希臘問題，不克在英蘇雙方意見之間，獲取最後解決之妥協辦法，乃於午後九時四十分散會，定今夜十時三十分再行集會。 
　　蘇方猛烈反攻 
　　昨日午後開會時，維辛斯基對貝文展開劇烈之反攻稱，「余可設明者，蘇聯代表團認爲言語之惡劣，莫過於一九四六年二月一日貝文之言，彼所稱莫斯科宣傳威脅和平一節，絕無絲毫根據，况彼出此言，豈以爲與兩國間友誼相調和乎？蘇聯代表團聞得英代表忽出此言，咸感不快往事之冷氣侵襲，且能思及往時在我兩國間作祟之陰影，莫斯科宜傳歌曲，乃一舊曲，一九二一年間寇松勲爵（當時英外相）曾作此種指摘，甚且提出最後通牒，然吾人頗易闡明，寇松勳　之整個計劃，遂吿失敗，一九二六至二七年間，英外相張伯倫曾隨寇松先例，就所謂莫斯科之反英宣傳事，致牒蘇政府，此等指摘，結果雖然失敗，然其痕跡猶在，危險莫甚，方貝文聞得吾人就希臘局勢發友好的警吿，彼即以莫斯科宜傳爲言，吾人述及希臘之不人道與恐怖情况，仍被稱爲莫斯科宣傳，吾人言及英軍留駐，被冒險者與多數反動份子利用以抗聯合國，又被指爲宣傳，貝文請安全理事會明白評判英政府是否在希臘危害世界和平之問題，蘇聯代表團對此問題，已予答覆，茲再度申明，英方干涉希臘內政，已引起在事實上危害國際和平之局勢，英軍在希，實乃壓迫該國國內政務之工具，已造成特別緊張之局面，或不獨對希臘人民，且於國際和平，均有嚴重後果。維辛斯基發言，共歷一小時又三刻，結尾重申蘇聯要求英軍立刻從希臘作無條件之撤退。 
　　英駁斥蘇指商 
　　詞畢，貝文以低沉而疲倦之音繼起答覆，時爲午後五時。貝文駁斥對蘇不友好之一切指摘稱：無人能謂渠對蘇聯不友好者，良以當蘇聯在英殊少友好之際，渠曾盡其所能，以助蘇聯也。維氏演詞，駁斥渠於星期五日所發言論中各點，固頗詳盡，且謂去歲七月蘇聯就希臘事所提備忘錄，未包涵對英抨擊，更引述英國會若干議員附和蘇方見解之言，要知在英國對於任何問題，僅述其一方面者，乃不常有之事，渠已令其隨員以英國會就希臘事辯論之詳細報吿書副本，送交維辛斯基。貝文又追述：「關於法美英三國監督希臘選舉之協定事，史達林元帥曾表示完全信任英方政策，乃維辛斯基今對此點，堅持弗捨，殊屬趣事，蓋蘇聯政府歷次均不深覺此事，或則於吾人之行動，表示信賴也。余從未否認希臘左翼運動在抗戰中曾有良好工作，所感驚詫者，乃爲德國敗北後，彼等突然停止將德人逐出希境，而竟取攫奪權力之政策，英國所以關切希臘者，旣非由於强權政治，亦非因經濟利益之故，世人當憶自一九四〇年至一九四一年間，英團之作戰盟國，除不列顛共和國之外，僅不畏敵人進攻之希臘而已，至其他各國所爲何事，余願留待世人猜測可也。」貝文末乃重申其堅決要求，力請安全理事會明白評判英軍在希，是否保護一　人民。 
　　希代表之聲明 
　　〔中央社倫敎四日專電〕希臘代表阿特耐弟斯，本日午後於安全理會會議中，發表聲明，駁斥他國所加於希臘可能威脅其鄰國之指責。據稱：希臘三度被保加利亞所侵攻不應蘇威脅鄰國之名，事實上，吾人曾受我若千鄰國之威脅。關於英軍駐防希臘是否威脅和平一點，渠稱，余認此首應由英國貝文外相予以答覆，就吾人而言，余所說明者，乃英軍開來希臘，吾人表示歡迎，英軍開來希臘係應希臘歷任政府之請，英軍之來，促成希臘解放，嗣後英軍仍在希臘駐防，吾不幸發生內戰，値此時際，英軍駐防希臘境內，實一幸事。希臘人民將於三月卅一日舉行選舉，是時何人治理國家將可循民主方式決定之。 
　　我贊同美建議 
　　〔路透社倫敦五日電〕史退丁紐斯主張安全理事會不宜干涉希臘事件之建議，中法兩國代表均表示贊成，中國代表顧維鈞認為安全理事會應表示希臘於及早舉行選舉後，可使英軍之撤退，成爲可能，惟安全理事會不應採取任何行動。主席梅金，亦贊成史氏之建議，主張勿取千涉行動。波蘭代表亦謂：如英人詢問英軍之駐在希臘是否有危世界和平，渠將答以「吾」，理事會略事討論美國「決議」之條件後，蘇聯代表維辛斯基即謂，蘇聯代表團同意發表宣言，申明英方旣已宣布英軍當儘早撤退，理事會認該一問題已吿結束，惟英代表貝文反對此項建議，主張發表明晰申明，述明英軍之駐希臘並不有危國際和平，苟能以此爲前後決議，渠同意不再有所行動，但如依維辛斯基所言而行，則不啻承認蘇聯之申訴爲有理。而貝文於經安全理事會討論後，已同意撤退英軍。貝文謂渠當不致幼稚一至於此。至七時五十五分，安全理事會經五小時之辯論後，乃休會十分僅以整理各種決議，結果並未能就各種決議成立協議。 
　　〔中央社倫敦四日專電〕我代表顧維鈞本日午後於安全理事會議中綸及希臘問題時，首謂，我國對希臘自一九三七年至一九四五年英勇抵抗納綷軍隊致誠摯之敬意及同情。繼稱：中國對安全理會所討論之此一問題之態度，乃盼其不致應化爲損及國際間善意及該解之導因，中國並盼各國始終遵守聯合國憲章，中國乃安全理會理事之一，本代表團盼望者，厥為協助此一聯合國重要機構執行其軍要任務云。 
[新鐵肺治療肺病及失眠症輕巧靈便收效頗宏]  
　　〔美國新聞處洛杉磯四日電〕壇落杉磯時報訊：小見購痺症，　水。甚或失眠症患者，即可發一　僅六十磅之機械，施行人工呼吸，以代替目前所應用重量達一千磅之　肺。此一嶄新之生理療診器，乃洛杉磯德哈舊所發明，而徑白　奎神博士加以改良者。抽啟論試騐此種輕便鐵肺結果，病當仍可隨意坐立或進食。該　之構造，包括一藉電力推動之　筒，可以伸續之風翰接管，及透明之　形絲。人工呼吸速度可加調節，自每分鐘十二次至二十八次。全部機械可裝入一箱中，而由一汽車載運。據稱此種手携鐵肺，對治療肺部衰弱或失眠症患者收效頗宏。 
[文生向眾院提出法案美助我建設海軍　建議以艦船移交我國]  
　　〔合衆社華感頓四日電〕美衆院海軍事務委員會主席文生本日提出「協助中國擴充海軍設備」之議案，似係一種新租借法案（包括人員及配備），但文生在該委員會明日開會以前，不願有所批評。該議案將授權美總統供給中國以「渠認爲適當之海軍服務·訓練計劃·及技術指導，並得以海軍艦船（戰艦除外）·驅逐艦·護送船·及足容驅逐艦類船隻之浮動船塢，售給·租借·贈與或移轉中國。同時更將授權美總統於中國請求時，得派遣美國海軍人員協助中國處理海軍事務。」 
[軍事參謀委會　推定主席]  
　　英代表莫亞士常選 
　　〔路透社倫敦五日電〕聯合國機構軍事參謀委員會昨日集會，推派英國莫亞爵士（海軍大將）爲主席，是為予聯合國以武力俾維持和平之第一步驟。 
[美最高院支持原判　山下上訴被駁回　最後命運操於麥帥手]  
　　〔中央社華盛頓四日專電〕美聯邦最高法院以六票對二票之定議，支持美軍事審判委會所判前菲島日軍司令山下奉文所犯戰罪應處絞刑一議。最高法院已拒絕出面干涉，山下所提要求人身保障法之呈請，最高法院之定議，實已打倒山下所作關於戰爭結束後美軍事審判委員會之法律地位之聲辯。代表多數意見之最高法院院長斯東稱：軍事當局之審判，實爲合法，蓋在媾和以前，檢舉違犯戰時公法事件之權力，並不歸諸法院，而實在於政府及政治機構。且此檢舉要力之本身，亦可能受和約條款之約束，一如日本投降一節然。最高法院推翻山下所聲辯其對部下之行動不負責任一點，而判決戰時公法之宗旨，係在保護平民及戰俘不受暴衍，倘侵入軍隊之司令未採取合理措施，以保護平民及戰俘，而竟能無罪，則戰時公法大失效用 
　　〔聯合社東京五日電〕麥帥發言人今晨聲稱：山下案覆審之權，現操於麥帥手中，麥帥之決定，即為其最後決定，或處死刑，或從末減，皆將由麥帥決定之。 
[西萊西發現萬人塚　十九萬人遭慘殺]  
　　〔路透社倫敦五日電〕莫斯科廣播：西萊西亞奧浦爾恩附近之蘭治道爾夫地方，發現巨塚多處，有深至三十呎以上者，內埋俄法英波蘭俘虜之屍體不下十九萬具之多。波闌政府及紅軍代表合組之委員會，調查德軍大屠殺之事，確定德軍在蘭治道夫集中營拘有盟軍俘虜逾二十萬名，其中大部份爲俄人及波蘭人，然當蘇軍進佔該地時，營中俘虜僅餘八百名。巨塚內之屍體，堆積自十層至十二層不等，醫藥組組確定各屍體有係被槍殺者，有係因體力不支，疾病或不勝酷刑而死亡者。關於此次發見之證據，已彙集向紐倫堡軍事法庭提出。屍體已予重葬，參加葬禮者甚多，當局擬在該地建紀念碑以誌不忘。 
[暹羅新內閣　陣容堅強　中暹邦交益將密切]  
　　〔中央社曼谷三日專電〕暹王任命之亞拜橫新內閣中各重要閣員，皆曾在政界積有數十年之經騐，外長普拉莫特，財長伐察，內長斯里山那。暹羅當前要務中以外交財政爲先，此所以選普拉莫特及伐察二氏分長。普拉莫特期望運用其促進暹羅與英美關係之能力，以與法國談判，將一九四一年得自越南之三省歸還越南，並將負責實施英暹條約中之條款，且重訂過外交政策，俾使躋身國際之林。渠於任總理之短期內，最爲我國人士所愛好，在中暹友好條約順利簽訂之後允然。渠就任外長新職後，中暹友好關係可望益加密切。新閣所遭最大困難，厭爲財政復興工作，財長伐察乃睿智之政治家，及幹練之外交家，渠具我國血統，爲暹政府中從政較久者之一。華僑多關懷暹內長之人選，蓋其任務將影響僑胞之福利，斯里山那此番受任內長，深爲華僑所歡迎。 
[世界糧荒聲中印度飢饉難免]  
　　〔本訊〕據倫敦五日廣播稱：英國糧食大臣史密斯爵土今日在下院宜稱，在全世界缺乏米穀聲中，印度亦有面臨飢饉之可能，並謂英國之麵包供應即將减少，食米進口將完全停止。 
[伊朗政府準備承認　亞塞爾拜然自治　並得由亞政府控制裏海業　組訪蘇使節團總理自任團長]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：據此間可靠方面消息，伊朗總理沙丹納舉鑲承露伊朗北部亞塞爾拜然省百治之旣成事實，將其包括於伊朗憲法機構之內，並接受亞塞爾拜然代表參加伊朗議會。據稱，渠並願意最近艱織之亞塞爾拜然政府控及開發裏海一帶之全部漁業。更有一曆，設伊朗政府能自由將南部之油田特權，讓予任何一　，則沙丹納願將北部之油田特權讓予蘇聯政府。 
　　〔合衆社德黑蘭五日電〕今日據可靠方面消息：伊朗新總理沙丹納，似擬出任即將訪蘇之使節團團長，該團有團員八人。蘇聯代辦亞列愛夫吿沙氏謂，莫斯科準備招待伊朗使節團。 
[磯谷自投監獄　野村來栖不列入戰犯]  
　　〔聯合社東京五日電〕前香港總督磯谷謙介中將，於上月十九日被麥帥以戰爭嫌疑犯下令通緝，已於今日自投菅茂監獄，磯谷現年六十二歲，曾任關東軍參謀長。 
　　〔聯合社東京五日電〕日本僞和平使節來柄及野村二人，於珍珠港事件發生時，適在華盛頓進行談判，有參加戰爭陰謀之嫌，但二人堅稱受軍閥欺騙。茲據接近聯金國總部人士稱，經調查結果，並未發現兩人參與戰爭陰謀證據，故將不被檢舉爲戰爭犯。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　城鄕啓徴自治稅捐　本縣自治稅捐處，於一日正式成立，主任沈鈺文，內分四股，遴選路永光為總務股長，王慶餘爲稽徵股長，時沛甘爲會計股長，周家楨爲審核股長。並爲推行鄕區稅務工作，以裕庫收起見，特設分徵所七處。 
　　調查僞合作社物資　此間合作社倉庫及所存物資，在偽合作社時，竟已全部抵押於「華興銀行」，勝利後，該行由財部駐京滬區特派員陳行接收，派高方爲淸理主任。茲爲明瞭該僞社所抵押之物資近况起見，特派員來虞調查，上項物資，已由社會部五省合作事業接收委會常熟區專員辦事處查封，當即返滬復命。 
　　奉化 
　　敎廳嘉獎縣中校長　本縣縣立中學校長毛翼虎，受命於敵寇壓境之時，本服務敎育之犧牲精神，不避艱危，搶救陷區青年，粉碎奴化敎育，省敎廳昨特傳令嘉獎。 
　　青島 
　　發現日軍殺害嬰屍　本市上海路五十號之甲第九戶，事變後，日寇新建爲（陸軍俱樂部）現爲美海軍睦戰隊第六部第二野戰病院所借用，該建築共分六層，其底層深入地中，向未使用，上月卅一日因派木工，前往修繕，忽發現地窖內有我同胞嬰屍兩缸，一缸二具，一缸四具，即通知警局，派警將缸抬出，該缸高二尺許，上覆木蓋，所藏嬰屍，大者三四歲，小者僅數月，每屍均已剖腹挖眼扒心，用藥水浸潤，故未腐爛，且每屍身上均拴木牌，編有號碼，以此推測，恐嬰屍尙不止六具，現正繼續搜查中，已獲之嬰屍，由警局拍照招領，日寇之慘無人道，於此可見一斑。 
教育與體育 
[卅五年度教育經費　教部呈政院核定]  
　　〔本報重慶專訊〕三十五年度敎育經費，業經敎育部呈奉行政院核定，計經常費方面：（一）高等敎育經費一，六一七，八五五，〇〇〇元。（二）中等敎育經費一九八，九四七，〇〇〇元。（四）國民二八，〇〇〇元。（五）邊疆敎育經費八九，八八四，〇〇〇元。（六）僑民敎育經費九，七七三，〇〇〇元。臨時費方面：（一）高等敎育經費三八五，九〇七，〇〇〇元。（二）中等敎育經費二五，三二九，〇〇〇元。（三）國民敎育經費六〇，〇〇〇，〇〇〇元。（四）社會敎育徑費五〇，〇〇〇，〇〇〇元。（五）邊疆敎育經費五〇，〇〇〇，〇〇〇元。（六）僑敎經費一五，〇〇〇，〇〇〇元。（麟） 
[西北高等教育]  
　　西北師範學院永設闌州 
　　齊敬鑫任西北農專校長 
　　西北大學暑期前遜西安 
　　〔中央社闌州五日電〕敎部近令國立西北師範學院永久設蘭，並決定於平師大原址復校，改名爲國立北平師範學院。西北師院院長李蒸辭職後，敎部派黎錦熙氏繼任，近已正式接事。至於北平師院院長一職，則派現在美國講學之袁敦禮充任。又國立西北農專校長曾濟寬辭職照准，敎部已派齊敬鑫接充。齊氏已於日昨到校視事。 
　　〔本報西安五日電〕國立西北大學，定暑期前自城固，遷西安，現該大學校長劉季洪，已派專員赴西安籌備遷校事宜。 
[時事展覽巡廻舉行]  
　　〔本報訊〕上海市立鄕村民衆敎育實騐區，自本月四日起至十四日止，巡廻舉行時事展覽。展覽日期及地點如下：二月四------五日，盛家弄本區，六------七日，塘橋渡業小學，八------九日，東昌路竣德小學，十------十一日，南碼頭塘橋小學，十二------十三日，六里橋養正小學，十四日，嚴家橋嚴橋小學。（本） 
[洋涇中學遷校]  
　　本市洋涇中學校舍，毀於砲火，暫在市區開學，因校舍窄小，諸多不便，敎局業已派員會同該校復校委員高克繼，前往原地，借得新舍，準備遷回。（奎） 
[改三修為市立]  
　　浦東三修中小學，原由當地熱心敎育人士姚德明等創辦，茲因財力不足，請市敎育局改爲市立，業經照准，準備派員接辦。（紋） 
[籌設復興中學]  
　　上海市敎育局，爲减少失學靑年學子起見，添設市立復興中學，擬設於四川北路一九一號，該屋係前工部局學校校舍，現委趙鼎新爲該校籌備主任。（奎） 
[委派高橋校長]  
　　高橋中學校長，敎局已委派葉奕頤接充，葉君係大夏敎育系畢業。（松） 
[簡訊]  
　　上海女靑年會學生部在寒假中舉辦系統講座，定六日下午三時，請孫王國秀女士講「婦女與職業」。歡迎大中學女生聽講，聽講證在戈登路四九五號會所備索。 
　　中華兒童敎育社上海社友第七十六次讀書會，原定二月六日討論「民治主義與敎育」問題，聞以寒假中社友離滬者頗多，決定改期舉行云。 
　　本市靑年團第三分團部，與國立中正大學校友會上海分會，合辦中正夜中學，下學期定二月十八日開學，續招初一，高一新生二班。六日起，每日下午二時至六時，在山海關路育才中學報名三天，學費全免，略收雜費。本市仿德女子中小學，已遷回南市董家渡堂西街廿六號原址，茲定十二日招考高初中暨小學各級新生，即日開始報名。 
　　本市中正東路浦東大厦第四中華職業補習學校，定二月十入日開學，報名者甚爲踴躍。聞此次該校設免减費生額二百名。 
[甲組足球聯賽　最近形勢東華佔鰲首　靑白緊追於後]  
　　首屆足球聯賽，自元旦開始以來已逾一月，角逐之下，優勝劣敗，目下東華四戰三勝一和，榮居首席，青白六四戰，三勝一負，緊隨於後，猶太三戰二勝一和，暫居第三，但亦保持不敗紀錄，英海軍列第四，韓僑義僑蘇聯並列第五，義僑可望脫頴而上，名次較前，合羣四戰一和而三敗，忝列末座，嗣後東華對猶太，靑白逢英海軍，頗具進出外，將爲東華靑白必爭之局面矣，甲組聯賽最近形勢表錄下，藉爲球迷參考。 
[今晚籃球聯賽　汕隊逢梁溪]  
　　籃球聯賽，今日下午五時半起循例三場，在市體育館球場舉行，女子組強華對V隊，多新人馬，競爭必烈，甲一部汕隊在聯賽中曾擊退江灣空軍隊，梁溪自非其敵，今日秩序如下： 
　　强華---V隊（女組）五時卅分 
　　德勝V隊---（甲二）六時一刻 
　　汕隊---梁溪（甲）七時一刻 
 
 

Page 3

 
 
[浦江兩岸堤防崩潰　市政府計劃修築　以工代賑定週內開工]  
　　〔本報訊〕本市浦東草庵廟至黃家灣，浦西虬江橋至養山縣界兩岸，堤長共約三十公里。七八年來，未經修築，巳有多處崩潰，影響農田房屋甚大。近經市工務局組海塘工程總隊查勸後，已決定施工步驟，惟調查結果，按規定方法修理，需費一百十四萬萬元之鉅，如能普通修防，使夏秋之季，海水不致泛濫，則需費十萬萬元。此項計劃，由該局提呈市府後，已經核准。惟因市財政困難，每月籌撥款項，與預算尙有相差，故工務局已向行政院善後救濟總署申請分發工人麵粉，採一半工費，一半麵粉辦法，如能免費供給築堤材料，則更能加速工作。此外並擬採以工代賑制度，及徵工辦法，加强人力。該局於前日起，已在堤岸附近佈置動工，同時請求有關區公所。鎭公所，警察分局及地方人土等協助合作。此項工程，一切如能順利解決，則週後即可動工。 
[日俘百名修築胡展堂墓]  
　　胡木蘭於昨晨晉謁宋院長後語記者稱：伊此次來滬，係商討胡展堂先生之陵基建築問題，伊並稱：展堂先生經國府明令國葬，已擇墓地於廣州龍眼洞，現下築墓工程，已由張發奎將軍撥給日俘一百名，從事修築中，而桂林之漢民中學，擬於近期內遷往南京，伊將於日內離滬赴廣州。 
[陳納德來滬]  
　　飛虎隊創始人前第十四航空隊司令陳納德將軍，於滇渝公畢後，於二日復來上海，聞陳納德將軍在滬將略作勾留，今晚魯特上校將設宴爲陳氏洗塵，並邀米都頓將軍作陪。 
[魏德邁將軍函謝錢市長]  
　　駐華美軍總司令魏德邁將軍及駐華美軍代理參謀長卡勒威准將，昨分函錢市長，對一月二十日本市市商會地方協會等十二團體在百樂門舞廳舉行之盟軍招待會，表示謝悃。原文略謂：此次世界大戰，我兩國將士，駢肩作戰，堅毅不屈，與侵奪吾人自由者相搏鬥，因此中美兩大邦關係 
　　更見密切 
　　中美兩國軍隊，在中國戰區內所表現之良好合作精神，不特爲此次戰事勝利之要素，且大有助於遠東將來安全之維持，故彌足珍貴，在此由戰學轉入和平時期中，足以破壞國內及國際間鞏固友誼之暗礁逆流，隨處均可遇及，倘欲避免傷害慘劇戰禍之重臨，吾人務必極力尋求雙方之互相諒解及 
　　和平妥協 
　　，與在過去若干月中與侵略者奮鬥盡同樣之努力，世界各民族間之真正諒解，必以不折不撓精神尋求眞理，始能得到，全球各國倘不能忍耐，並排除成見，則實際友好亦無從實現，貴市長對於幸我中美兩民族之友誼及諒解，素具熱誠，可為慶賀，斃人及袍澤等壙蒙優遇，特行具函掬誠致謝。 
[「日本的間諜」著乾　在馬尼刺被殺]  
　　〔合衆社訊〕據獲自馬尼拉消一息：「日本的間諜」著者，已入華籍之義大利人亞姆拉梵世伯，業已逝世。消息靈通方面謂：自日軍佔領馬尼拉後，梵世伯以不及撤退返國，曾在馬尼拉躱藏數月之久，日憲兵終在某菲人處追獲其行踪之綫索，該菲人即係將其名著「日本的間諜」譯成菲文之人，梵氏被捕後，即被處死於馬尼拉北部之華僑公墓內，或謂渠被處死於南方公墓，據稱，在日軍初期佔領期間渠已被殺。 
[不論在朝在野要大家共同來做] [  黃炎培與記者談]  
　　〔本報訊〕正當政治恊商會議閉幕不久，民主同盟的主角政恊代表黃炎培先生翩然飛滬。爲了要向故鄉父老兄弟致慰，更爲了向民衆明白地闡釋政協會的成就，乃於昨日下午四時在華龍路中華職業敎育社招待各報記者敍談。 
　　閃電介紹 
　　雖然斜風細雨，雖然」杯淸茶，但盛况與情緒，勝過任何招待會，小小的屋子裏擠滿了人，沒有座位就站着聽，站着寫，這顯示了廣大人民對國事的關懷。黃先生　胖的圓臉，愉快的笑容，他提議先根據記者們的簽名單點名，因爲他要想認識一批新朋友，於是像上課一樣地他喊一個名字，便有一位記者站起來和他招呼，我懷疑他是否記得住三四十個陌生的名字和陌生的臉。 
　　從頭做起 
　　談話開始，他先提到「悲痛的勝利」，因爲是五百餘萬將士的生命換來的，而且顯然地，人民尙不曾眞正食到勝利之果。但是他說：不管怎樣，我們總是勝利了，天不亡中國，尙有今日，我們總要好好地從頭做起，而且大家都來做，一步一步不斷地做去，就必定有成功的一天。 
　　朝野一致 
　　他說政恊會廿二天中空氣和諧，軍事國突也已經全部停止，行前一日，首經電詢王若飛，王氏代表中共負責答覆全國都已經停止衝突，接着邵力子來送行，也說到軍事衝突確已完全停止，這是他帶給上海及收復區民衆的第一個好消息。關於保障人民基本自由的要求，政府已經將舊有法令分別修改或廢止，廿四年公布的「提審法」，也馬上就要通令實施，他相信這些都是很快地就要得到的。釋放政治犯也已經由政府通令各地，想來也是眼前的事。整軍建軍各事大綱都已經商定，但等實施。所以今後不論在朝在野，都不是說的事，而是自己着手做的時期了。 
　　再變戲法 
　　有人問：邊區政府的撤消和軍隊國家化兩件事，實行起來，是否將有困難。黃先生答得很好，他說：多少困難艱苦，我們都已經克服了，這兩件事，不能便說毫無困難，但在全國一致要求統一的局面之下，想來即有困難，亦必能順利完成。問：行政院長將由何人出任，答：當待國府改組後方能及於行政院。他又報吿：民主報已於二月一日在重慶出版，中華職業敎育社的工作如舊，但變戲法的巧妙將有不同。 
　　最後他說月內就要回渝，出席憲草審議委員會及下月召開的參政會，記者們請他下次來上海時帶更多的消息給我們，談話就在一片歡笑聲中結束了。 
[重來上海作階下囚　澤田茂押解抵滬]  
　　據中國戰區美軍總部宜稱：曾參加屠殺杜特將軍麾下空軍人員三名之主犯日將領二個已被押至上海，聽候審判。此二主犯，乃上海區前日本第十二軍司令官澤田茂，及曾參加判決美空軍死刑之日軍上尉若尾，與此兩主犯同來者爲美軍司法處道耶少校，道耶少校最近飛往東京，在日本監獄中覓出此兩主犯，於今晨押返此間，當經與此案有關之人犯一併禁於華德路監獄中。 
　　中國戰區美軍總部本日宣佈前在漢口對美航空員施行殘暴之日軍官十八名，由美軍事委員團加以審訊，該委員團對於被吿律師要求查閱證據之聲請，裁定予以駁斥。該委員團於星期五在華德路監獄審訊本案，對於被吿律師之聲請，原先予以有利之裁定，但檢察官請求對此種聲請，重予審訊，因而在今晨舉行，該案將於二月十一日續審，又宣佈被吿中有二人據稱最近已去世，現正在調查中。 
[青年冬令營行入營禮]  
　　三民主義靑年團主辦之三十四年度上海靑年冬令營，於昨晨十時在荆州路小學舉行入營典禮，參加學員二百四十三人，並到有名譽營主任錢大鈞，名譽副主任頗毓琇，營主任吳紹澍，副營主任王微君，莊鶴礽，及李及蘭，王曉　，　夢麟等數十人。該營受訓期間預定二月，注重初級軍調及饑格訓練，受訓學生一律實施軍事管制。 
　　首由管主任吳紹澍講述該營　備經過及舉辦冬令營之意義。耀由名響營主任錢市長致訓，對舉辦冬令營及集體訓練的意義，多所關述，並以一，注重體格訓練，二，養成紀律生活，三，信仰三民主義，四，鍛鍊高尙道德四點，勗勉學員。 
[首次農民節錢市長等廣播]  
　　昨爲勝利後首屆農民節，上海市農會整理委員會，於下午二時分四區舉行紀念會，四時請由錢市長大鈞，社會局長吳開先，農林部顧問鄒秉文，市農會常務委員萬墨林，上海區糧政特派員楊錫志等，於大公電台分別廣播有關農業方面之講詞，錢市長訓詞路謂：上海雖然是國際都市，雖然是工商業的中心樞紐，但是都市的繁榮，有賴於農村的維護，工商業的發展，更需要農業的支持，市場與農村，是息息相關，唇齒相依，我們全市市民，對於農民復員，農村復興，不獨要寄以深切的期望，更要予以有力的帮助。 
[失事美機乘客全部獲救]  
　　美空軍總部公佈，於一日在江灣附近之美軍運輸機C-47之乘客，已全部被救，並已被帶回上海。乘客有飛行員史特寧上尉，赫特金生中尉，及其他乘客共十八人，彼等被美海軍拯救後，即由美機C-54運回上海，各慶再生。 
[中孚銀行奉令清理　附逆行莊尙有數家　將分別飭令停業清理]  
　　〔本報訊〕本市中孚銀行，前日奉財政部訓令，着於即日停業淸理，記者昨走訪財政部某要員，據稱：收復區各銀行錢莊如查有附逆行爲者，將分別飭令停業淸理，現經澈查附逆有據者，已有數家，除中孚銀行已見部令停業外，其餘在未奉正式部令前，未便將行莊之名稱宣露。中孚銀行創立於民國五年，總管理處初設天津，後遷上海，在本市有支行一處，漢口北平並設有分行，據該行職員語記者，該行是否因人事方面有出任偽職之事，而株連全行業務，尙不能明暸。據稱：自奉令停業淸理後，該行即暫停收付，聞一切須候淸理人指定後，方可着手辦理。 
[審奸　密探處無期徒刑]  
　　〔本報訊〕昨日高院刑庭有漢奸案多起訊問，計上午由祝宗海推事審問王金發，王在浦東東昌路開設東亞汽車公司，爲營業上所有庇護計乃託日人伊藤介紹入敵憲兵隊任密棵，　有手　　　勢欺　往來旅客，但王昨於庭上矢口否認，祝推事於顧問十二名證人後，諭令改期再訊。 
　　下午合議庭續審董金，及甘攘　，董爲僞軍三十七師駐滬辦事處少校秘書，檢察官以懲治漢奸條例提起公訴。董辯稱：該師於勝利前已反正受編於第三戰區管轄。庭諭定於十二日下午宣判。 
　　甘攘雲又名甘維露，七十二歲，父爲英國人，母爲廣東人。二十九年春任僞立法院簡任委員，於三十一年底去職，曾創辦「新中國之呼聲」刊物，鼓吹排斥英美。勝利後經英國海軍駐滬辦事處函本市警局告發拘捕，移送法院。該案前曾一度審訊，昨日開庭辯論時，甘稱並未正式得中國國籍，並延唐懷羣秦綬章兩律師辯護稱，因國籍關係，依「圖謀反抗本國」之漢奸罪起訴，有所不合。庭諭定十二日下午宣判。 
　　昨日並宣判兩漢奸計（一）敵滬東憲兵隊密探吳義民判處無期徒刑，褫奪公權終身，（二）莘莊僞檢問所所員徐行，判處有期徒刑八年，褫奪公權八年。 
[粵菜業工潮仍在相持中]  
　　粵菜業工潮僵持局面已有一週，昨日上午十時勞資雙方均派代表至社會局作農曆新春之第一次談判，由社會局調解課朱圭林主持調解，惟因資方出席者，並非全權代表，對於勞方所提條件與各項問題，不能作具體答復，談判未有進展。下午四時縱續調解，首先討論年賞問題，勞方要求每人發三萬五千元，資方僅允一萬五千元，相距尙遠。 
[遣送美軍返國美最大運輸機將來滬]  
　　美軍總部昨日宣佈：依照美陸軍部計劃，在華美軍之工作積點已足者，可於本月退伍或調任回國。美軍最大運輸「史葛特將軍」號，可能於本月二十二日抵上海，即可開始復員工作。於本月被遣回國之美軍，計官長一五〇人，士兵一·五〇〇人，此種工作將延至本年四月底。至本年六月底，可能有美軍六·五〇〇人來華接防，瓜代回國美軍之工作。此「史葛特將軍」號，可容乘三·一四七人，爲美軍有名之運輸工具。 
[飛行堡壘初臨上海]  
　　美巨型超空銀色四引擎B十七型飛行堡壘一架，昨日初次降臨上海江灣機場，該項巨型轟炸機曾飛柏林及東京上空，屢顯神威，惟在滬尙屬初見。據悉此項巨型轟炸機，可載炸彈重量六千磅，有機關槍十三挺，每小時速率爲三百英哩。 
[本市簡訊]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過發還盟邦船舶四十八艘。 
　　錢市長暨湯司令官，鑒於日僑呈戲之古物圖書甚衆，特發起籌備成立勝利博物館，館址確定在市中心區。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上，晴，較冷，有霾，微和西北風至北風。山東局部有雪。本區，陰，雨霧濛濛，較冷，中和西北風至東北風。東海上，陰，爲低氣壓區域，有雨或霧中國沿海一帶有晨霧。 
商業新聞 
[紅盤開出即跌　金市交易沉寂　較除夕小十萬零]  
　　烚赤在封關期中，據說有少數交易喊高至一三〇萬以上，昨紅縱開出，會喊過一二五萬，有供無求，陪都行情金價止於九三萬，銀樓續在春節假期中，在此爾重壓迫下，隔年多頭紛紛了結，以致正式開市已回跌至一一七萬，開後續挫至一一三萬，此際游資見賤補進，又回升至一一九萬，大戶出金購鈔，證券帮亦出金購股，漲勢遭阻，散戶亦跟蹤了結，市價在不進則退之情形下，每况愈下，午刻遂步降至一〇九萬五，午收一一〇萬五，較大除夕回跌十萬有零，鑲樓休業，飾金紋銀無掛牌，銀元亦無成交，暗拆轉鬆在一角二分左右。 
　　外幣美　初開一六六〇元，隨金市而進退，最高一六九〇元，午刻步降至一五八〇元，午收一六〇〇元，全受證券帮及銀錢業套買，套積遂自七〇〇元對十兩稍稍軋攏至六八五元左右，結果較大除夕回跌八十元，港票初堅後疲，老貨自二六〇元高價回小至二四五元左右，新貨自七五元退至七三元，准成交以錢兌業迄未復業，極爲淸稀。 
[多方相繼出籠　華股一致回跌]  
　　外股亦以低價收盤公債業中均繼續休假，並無正式交易展開，惟丙種據云一九〇〇元及二〇〇〇元稍有做開，雜牌則無成交。 
　　華股上場則受多方出籠新壓迫，未見振作，永紗降至二千元關內，美亞一千六，景福自一〇三元退至九五元以下，大戶出金進股，一度轉俏，永紗回好至二一五〇元，美亞一六五〇元，景福一〇五元以上，無如隔年多頭紛紛出籠，金鈔均在轉疲，環境又少刺激，此後退逐步下跌，午刻最疲，午收都以低價結束，較大除夕計永紗回跌二〇〇元，美亞一七〇，信和八五元，景福十元，新光九元，勤興六元，各冷門亦回小半成左右。 
　　外股昨亦紛起斬多，開後始終屈居賣氣包圍之下，午收亦都以低價結束，結果較大除夕計大股回跌一成左右，小型股則挫半成左右。 
[各業今日開市]  
　　昨日為農曆新之第四日，各業尙在休業期中，開市者，惟金銀外幣華股外股及西藥等四五種，餘如紗人造絲廠絲棉布棉織品香煙日用品化妝品顏料雜糧麵粉工業原料等，定於今日開市，米糧須至明日開市，昨日中央銀行掛牌尙平，錢業尙在休業期中，西藥市勢仍見俏俐，糖精及奎寧價俱創新高峯，黑獅及淡獅六〇六因需要不寂，無法各微漲，其他亦頗堅穩。 
[商品檢驗局開始檢驗生絲]  
　　自六日起開始登記 
　　經濟部上海商品檢騐局，自局長蔡無忌到任以來，初因整理內部，各項檢驗器械籌備二月，尙未開始工作，現悉該局已整理就緒，鑒於我國土產出口日漸增多，為便利出口商起見，亟應開始檢驗，現第一項已決定檢驗生絲，刻已通吿各絲商，定本月六日起至八日止，將最近期內欲裝運出口之生絲數量前往登記，以便定期依次檢騐云。 
[中國紡織建設公司　辦理廠號登記]  
　　本市中國紡織建設公司開始辦理廠號登記，自二月一日起，委由上海市紗業公會分發表格，以便塡報，凡新加入紗業公會之會員，即日起，可前往各該業同業公會辦理申請登記手續，登記表式如次：（一）店號名稱，（二）店號地址，（三）資本總額，（四）經理姓名，（五）開設年月。 
[糧政處在米市場　拋售大量蕪秈　暹米準備運華]  
　　糧政處防止米價在農歷年關停市期間上漲起見，曾通知米市場提早於五日開市，昨晨該處派負赴米市場視察，客商雲集，仍有交易，薄稻開盤一萬元，該處爲防止上漲起見，當即以每石八千五百元之價格拋售大量蕪秈，僅本市所有米號購買，迄十一時散場，米價始終穩定，厚粳洋秈仍未開盤。 
　　〔路透社重慶五日電〕暹米一萬五千噸，現已準備自曼谷裝運來華。 
[木材漲一成左右]  
　　昨木材市場尙無正式做開，所開經盤，約比去年漲一成左右，以示掛紅，但正式交易尙須待至明後日。 
[籌組中之　新同業公會]  
　　孫雨亭等五人，奉委爲西菸業整委。 
　　石明德等呈請組織油桶業同業公會，已奉准。 
　　厲樹雄等十五人，奉派爲本市房地產公會籌備員。 
　　牛乳場業組織公會，由潔園農場盧維溥等籌備。 
　　莊書成等請組織炒貨業公會，奉令併入熟貨業公會。 
　　市商會據芝蔴蔴油業請組同業公會，呈社會局請派徐志祥等爲整委。 
　　新舊物品委托買賣業，由振大經理王王庭等請組織公會，已奉令准予籌備。 
　　料瓶業，簡簿業，汽車零件拆配業等，均已奉准，單獨成立公會。 
[刧食紗布處分說　同業大為惶駭　分呈當局請予制止]  
　　本市紗布染織三公會，在舊曆新年休假期內，對於向政府要求發還敵僞刦餘紗布，仍在分頭集議，四出呼籲，近據染織公會會員廠家報稱，前偽商統會所出綫單，已有由蘇浙皖區敵僞產業處理局過戶於中國紡織建設公司說，該公會等大爲惶駭，除已呈請行政院迅予批示外，並連名分呈重慶國民參政會暨監察院，樓陳被刦始末，根據法理商情，請求轉飭處理局迅予制止，據該公會等負責人透露消息，正在徵集會員，出具委託書，俾得於最後無辦法時，聲請法律救濟，原呈文長不錄。 
[收復區公司登記　將公佈處理辦法]  
　　上海市商會前以滬市各公司銀行錢莊信託等業，除原有法幣資本外，在淪陷期間，均由偽組織迫令增資，概以偽幣收入，自偽幣以二百對一規定折合法幣後，此項後增偽幣資本以及一切債權債務，是否一律以二百對一償還或收回，或另定其他辦法，經於上年十月三十一日及十二月十三日，兩次電呈財政部曁經濟部請予核示去後，昨奉經濟部本年一月二十三日三十五渝商字第二一三三八號批示：「兩電均悉，查關於公司內偽幣資本之處理，經本部擬訂收復區各種公司登記處理辦法，呈請行政院核定轉呈國防最高委員會備案後，公佈施行，仰俟該項辦法公佈後，依照辦理可也。」 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[燈] [  梅子]  
　　我愛燈，因為牠是黑暗中的光明。 
　　尤其是那盞在陰暗十字街頭的路燈，只怕除了海洋中的燈塔以外，再沒有其他的燈火比這個來得更有價值，令人生敬；上元節的走馬燈誠然可愛，但是最多博得孩子們的歡欣跳躍而已；華筵盛會時的燈綵雖是美麗，也不過為有錢的紳士淑女們裝點了旖旎的風光。但是，十字街頭的那盞路燈卻是偉大的，雖然牠的光輝是十分微弱，半明半滅，在冷夜的寒風中微顫...... 
　　每天，當牠亮了的時候，附近沒有時鐘的人家因此知道該預備晚餐了。 
　　郵差送完了這一天最後的一批信，依然還能認清每一家的門牌。 
　　扶着手杖的老公公省下叫車的幾個錢，粗心的孩子不至於走到泥坑裏或是垃圾旁邊去，賣炒白菓的小販可以藉了這糢糊的一點光，點清楚蛋白菓的人是否少給他一張鈔票？算一下今天的收益有多少？ 
　　路上的行人無有不得着牠的恩惠，他告訴你：前面是什麼路？後面是什麼路？向左又是那兒？向右是那兒？ 
　　牠照着有家的人回家，沒有家的流浪人身邊也多一個他自己的影子，不顯得孤單寂寞...... 
　　默默的歌頌這暈黃的半明半滅的路燈，當牠每次　了之後。 
[春節雜感] [  施濟美]  
　　我十分的喜歡這所謂春節，也就是農歷的新年，因為當黃金也似的少年日子飛逝之後，誰都未能免俗，感嘆華年如水，浮生若夢，恨不得戰後的光陰，一天慢似一天，讓自己多年青一些時候。陽歷改成國歷，於是人們無形中將提前一個月增長一歲，誰願意這樣子計算呢？幸得陰歷並未澈底廢除，於是這必須增加的一歲年齡尚可以暫緩增加，因此這有限的「暫緩」時期遂特別的可珍貴，令人戀　；這幾天日子，　商店裏損益計算書上的盈餘，是人們青春的「花紅」！ 
　　臘月二十三或是二十四日，是「送灶」的日子，所謂「送灶」，是送社神上天，這規矩各地皆有，但是儀式不一定相同，不過有一點卻是一樣，就是送灶的灶神「上天言好事，下界保平安」，有些地方還抹一些灶糖在灶神的嘴上，希望他上天多說幾句甜言蜜語，大槪就是授意給他要隱惡揚善的意思。於是我們覺得這風俗太不民主了。在今日，「送灶」的習慣，似已不及往昔那樣風行，我們該為漸開的民智可喜麼？不，可悲的是，「送灶」這玩意兒如今卻漸在活人身上實習起來了。 
　　水仙花，天竹，臘梅，松柏的枝葉，差不多遍地全有賣的，松柏表示長青，臘梅是梅開五福，水仙和天竹象徵什麼忘了，反正是再吉利也沒有的詞兒，人們為了討吉利，全買來作新春的點綴，連平時終年不買花的人家也破例了；設若花魂有知，牠們不傷心麼？為了不和庸俗的桃李爭艷，才開在這冰凍的臘月寒天，誰知道還是被採摘下來裝點了大紅大綠的新年？ 
　　這些日子該是主婦最忙碌的時候，（以主婦為主，她指揮着其餘的人。）採辦年貨，製年點心，年　，送年禮，經濟的籌劃，還有年終大掃除，差不多最　也得打「送灶」日就開始忙起來，直到大除夕，還是手忙腳亂；翌年元旦才閒，一閑可就閑得可以，正經事除了拜年就是被拜年，餘下全是玩，各式各樣的玩，連着有許多天；所以我對於過年的看法是：除夕以前的幾天日子，大家拼命的忙，元旦以後的幾天日子，大家死勁的閑；這就是過年。 
　　今年的新歲，爆竹聲聲慶太平，放爆竹的人有二種，一種還是和往年一樣的是小孩子，還有一種人是我們的盟軍美國兵。 
　　提起爆竹，連初小三年級的孩子也知道是我國古代三大發明之一，我們的祖先確是值得驕傲的；慚愧的是人家現在已經發明原子炸彈了，他們的子孫卻還沒有進步了什麼，想到這，怎能不為老大的文明古國傷心呢？ 
　　最有意思的還是守歲燭，在上海，蠟燭這樣東西，代表了某一種典型人物，通常沒有人愛接受這不可愛的稱呼；實在我對於蠟燭卻有着出奇的愛好，如果將牠擬人的描寫起來，則可以說牠有詩人的氣質，英雄的懷抱，宗教家捨己為帬的殉道精神；除夕夜的守歲燭尤其不同平常，如果我也是蠟燭的話，我就希望人們挑選了我作守歲的用途，守歲燭比生日蛋糕上的壽燭，洞房裏的花燭全都幸福，因為我也能親歷到一切舊的結束及一個新的開始，別的臘燭的壽命最多不過幾小時，牠的一夜卻等於兩年，守歲燭及時而光亮，及時而滅亡。 
　　上了年紀的人愛說，「新年是小孩子們的！」這話似不合理而實有大道理，雖是從新年第一天起，無分老幼的人全都長大了一歲，好像證明了新年是大家的；其實，小孩子們要知道更多新奇的事情，盼望着自己快些長大，所以增加一歲年齡，他們十分高興；而上了年紀的人，擔憂老之將至，因此對於這非過不可的年，只有敷衍，並無興趣；，有句西方俗語俗語：「人生是一座橋，從搖籃到墳墓。」這座橋的路程縱長也有限，過了一年，就離開搖籃更遠一步，離開墳墓更近一步，你叫他怎麼起勁得起來呢？鏡裏朱顏，愁邊白髮，千金難買年少，千金難買年少！所以說：「新年是小孩子們的」！你看，那些小孩子們，正睜大了圓溜溜的又黑又亮的眸子在玩着心愛的走馬燈哩！看見剛才轉過去的那個古裝美女又轉了出來，孩子小嘴一張，天真的笑了，這笑容彷彿在那兒見過似的，是了，就是你自己，十年前？二十年前？也玩着走馬燈，啊！好快的日子，就這麼一就這麼一轉眼功夫，也像走馬燈上人物的輕輕一轉，......但是，燈上的美女永遠那樣年輕，那個將軍也從不老邁，只是玩走馬燈的孩子卻不再是當年的了。你不覺得惆悵麼？在那華燈齊明的元宵佳節的晚上，新年是小孩子們的，良辰美景全是小孩子們的，千金難買年少，我們怎能夠不小心一點，謹慎一點，珍重一點，一步一步的走過我們生命的橋？ 
[過年] [  于洪]  
　　許多年來對於過年有些怕了，但對於以後的年卻有不少憧憬，因為幾年來孤身做客，在異鄉中看到別人的團聚，是一種難堪的誘惑，希望的是以後愉快的勝利，流離在遼遠邊漠的山城的家人歸來，雖然是個夢，卻有着超現實的期待。 
　　勝利後，喜歡聽無線電中的廣播家報，每天耐性的忍受着和中沙啞的雜音，知道這裏面不必會有自己人的消息，但卻望在裏面找尋一點山城中的跡象。 
　　每次聽過廣播家報後便色然而喜，每一個人都重複着說： 
　　「我們都很好，可以趕回家去過年。」 
　　這簡單的言語裏，可以讀出流離在山城中的遠客，多麼渴望着久別的家鄉。人們捨不得傳統的舊年，是捨不得這多溫煦的習慣，我決不厚非這習慣，每年我都忍受着難堪期望着來年的勝利。 
　　不曾看見？渡過聖誕節後，遠征在異域的客軍，才掀起返鄉的風潮？他們一樣，太渴望了他們那溫煦的習慣，假使這習慣的日子到來得晚，那麼這風潮必會延宕，為了印合我自己的憧憬，我有這樣的信心。 
　　但今年我失望了，我更怕今年舊歷的新年，許多需索的手伸過來，我沒有錢，我不該這樣窮，但是我窮得很。有一處的傭人問我： 
　　「先生，儂香煙鈿把過哦？」 
　　過年的時候「先生們」原有把香煙鈿的義務，對於一個孤身做客的遊子，如果你不曾免卻世俗的　慮，這香煙鈿是一筆龐大的支出。但是我自己的香煙卻一年比一年的低劣。一位在報館裏做事的朋友告訴我： 
　　「我用五分之一薪水付報館茶房的年賞！」 
　　我完全明白，他沒有撒謊，並且我相信，不久他那另外的五分之四也將付在香煙鈿的項下，因為他也是一個孤獨的人。 
　　這些我也情願，假如用這些錢便可以購到渴念的溫煦。沒有，完全沒有，山城中嘆誦着「出蜀難」，有人寄來幾個疎落的字 
　　「何時出蜀頗難預料，當視交通工具而定。」 
　　有一張報紙刋載：中華文藝界協會，將購木船順江而下，茅盾夫婦也將搭這船回上海，附有大字標題： 
　　「作家去冒險，坐木船東下！」 
　　過年是團聚的別署，在家過年的時候過不了年便更覺難堪了。緬望着在山城中的家人們，我想： 
　　「又是一年了，我們明年見吧！」 
[友伴] [  蕭華]  
　　那年當我正在山城求學時，一次偶然的機會，我同電認識了，我們很快地成為要好的朋友，出出進進，常是兩個一塊，要是其中一個因為什麼事暫時離開時，另一個就會感到難堪的寂寞。 
　　連我們自己有時也會暗吃一驚，我們怎麼會這樣和好相處呢，照理無論從氣質或嗜好上來衡量，我們之間都有顯著的區別，我們也生活在完全不同的地方，然而事實上，我們的感情卻超越兄弟手足，這似乎是件很難思議的事情。 
　　我們的住室非常窄隘，除下兩張床外，簡直很少有活動的餘地，但我們卻很愛這地方，早晨如果我們將積滿灰塵的花格窗揭開，就有柔和的陽光曬滿一地，屋子外橫着一個用石板砌成不算太小的院子，靠牆植着一排茶花，一陣風吹過，就有溫馨的香味掃進來，我們對於這一席小天地感着濃厚的愛好。 
　　我們在山城的生活，日子很窘，我們的荷包裏常是空空如洗，但這並不會使我們對生活的信心揺動過，當我們從那裏弄來一筆錢時，我們是很知道怎麼排遣的：上小鋪裏喝兩盅燒酒或者我們將屋子打掃得乾凈些，在瓶裏插一束紫荊花，有過一回我們幾至到了一文莫名的境地，那天似乎又卻逢着一個什麼節日，在屋裏枯守旣不甘願，出去則花費不起，隨後我們不知從那裏揀出許多銅板來，原來是我們平常不留意隨意拋在抽屜的角落裏的，我們收集出很多，我們的興奮幾乎是不可言喻的，我們覺得目前我們是很富裕了，我們帶跑帶跳地到攤子上每人吃了兩大碗米線同耳塊，剩下的錢我們還買了一大包花生，我很愉快地渡過那個節日。 
　　也有些時候我們在城郊的公路上作着散步，對於那些挽着手親熱的男女，我們常是不能掩抑地透露一種妒嫉眼光，我們心理暗暗咀咒着，我們甚至說： 
　　「瞧你們幸福吧！天老爺就會壞運氣給你們！」 
　　我們還歡喜作着為人們喜笑的鄉村旅行，那是我們苦寂的生活裏一絲調劑，從那裏面使我們活潑，年青。 
　　但不久我就因為一樁什麼事離開了那裏，我的生活裏開始單調，像填上一大段空白。 
　　雷曾經來過信，他那麼寫： 
　　「今天房東太太走過來問我，她說：「大學先生，那位郭先生怎麼不來了呀！」你說我回答她些什麼好呢，我對她苦笑了半天。」 
　　我接了信以後，我苦坐了半天，我陷在極度的煩腦裏。 
　　現在離那時候又是五六年的事了，雷大槪已回到北方，他是否還想念我們那個裝着花格窗子的小房間，還有那院牆植着的茶花？ 
[清晨的北平] [  凌星]  
　　我想念北平。 
　　仲秋天氣的北平城，早晨仍舊籠着一片靜穆，街上有幾個拉夜車的車夫，已經疲倦了，曳着洋車懶散的往廠子拉，碰見有出早車的朋友，精神奕奕的由對面走過，便倦怠的招呼一聲： 
　　「早呵，大劉！」 
　　於是留在街上的便仍是一片靜穆，在長安街上，這一條平坦坦的大道上，便祗有這麼幾個人幌過去。由南池子趟下去，看見天安門還是糢糊糊，懞憧憧的一大塊，那一對矗立在門外的華表，就像兩隻擎天柱子，高高的，高高的，沒入那鉛色的空際。 
　　這地方太空曠，前面是一大塊絨花樹的林園，漫着總理銅像之基的漢白玉大道上走下去，有三五個揩着包袱捎馬子的客人，匆匆的往前攢趕，誰都不言語，就像是朝拜聖哲的香客，對着前面峨巍的箭樓沉默。偶然有誰咳嗽一聲，便清澈的震蕩得老遠，像是在荘嚴肅穆的祭壇下，敲破了祭壇上的杯盞，連自己都有些吃驚。 
　　在天安門的兩旁，中山公園和太廟的大門都還緊閉着，已經漸漸的有些拖着客人的洋車跑過來了，車夫摧着千層底的鞋子，踏着地，「沙沙沙」的響；坐車的人都擁着用線氈包裹好的行李，和已經有好幾處被壓扁了的柳條包，這些人都不太吝惜靜穆，響着喉嚨大聲的談笑，在談笑中閃出些無邪的疎狂，讓別的趕路的漢子都扯過脖子來看，然後轉過頭來低低的自語： 
　　「　，學生們，趕到天津去土學了？」 
　　搯挼指頭算算看，離八月節已經不遠，是學堂裏開學的時候了，這些年青人，住在古老綿北平，緬慕着天津南開地方那活潑的學府，在家裏熬過了兩個月漫長的夏天，好容易快開學了，便急忙的提前趕回去，家裏的什麼人也拉不住，情願天沒有亮的時候起個大早，趕八點鐘的特別快車，到天津的時候還可以趕上在那渴想的牛肉館裏吃頓午飯。 
　　每逢開學汛的時候，趕路的客人總是艷羨着這些無邪而疎狂的學生，因為他們上站比誰都早上比誰佔得的坐位都好，比誰都沒有牽掛，比誰都快樂，坐在車箱裏，仍舊是高聲的談論，放量的狂笑。 
　　這幾輛縐由紅色的三座門轉過來，越過中山公園大門的洋車這就麼響亮着拈上天安門對面的漢白玉甬道，拖下去。北平這古城的清晨的靜穆就好像由此震破。順道漢白玉甬道的絨花樹下走過去，中華門的外面已經改換了一番景像，賣燒餅油炸鬼的，賣炒肝肥腸的，賣老豆腐的......各式各樣賣早點的攤子都擺了出來，不惜本錢的大聲呼喚，靠西交民巷牌樓跟底下的那爿羊肉館的學徒也悠着嗓子叫起來： 
　　「吃包兒唊！包兒熱的唊，熱的包兒又熱唊！」 
　　清晨的北平呵！ 
[寒夜] [  畢西昌]  
　　一夜的風雨，滴碎了遊子的心；撩亂了征人的腸。 
　　「鄉土非吾戀，親老至堪悲。」 
　　為了生存，掙扎在飢餓線上，已整整三個年頭。 
　　胸前綴滿了酸辛的回憶；心　深印着不磨的創痕。 
　　蕭條約客館，只有寒燈獨對。 
　　它依依近人，還像當年伴我讀書時的神情，但更覺得親切有味。 
　　歲月的箭鏃，無情地射迫着有限的人生。 
　　寒漏點點，催逝了良夜；臘鼓聲聲，送盡了殘年。 
　　可是，它也帶來了曙光和新春。 
　　浩瀚的前程，豈容我繼續徬徨。 
　　收拾起時代給予的創傷；把握住新春賜予的溫馨。來締造我的新生。 
[賣雜貨的老頭兒] [  任鈞]  
　　------街頭散曲之一 
　　弄冬，弄冬，弄冬...... 
　　一個賣雜貨的白髮老兒 
　　跑過來了------ 
　　手裏搖着長柄的小鼓。 
　　背上負着龐大的貨箱； 
　　（要比他的身子大過三四倍！） 
　　活像一隻小螞蟻 
　　背負着一隻金蒼蠅， 
　　或是一塊小肉片...... 
　　弄冬，弄冬，弄冬...... 
 
