# 1946 - 289 - 4960329

 

Page 1

 
 
[孫院長綜合新建議　各方熱望共黨接受　雷震離滬携返補充意見]  
　　〔本報南京十五日電〕孫科對時局所提新意見，經主席同意後，關人馬司兩使均表滿意，認爲「很好，只盼共黨能來，就可以解決問題了」。政府方面現亦以極大之熱望，期待共黨能懸崖勒馬。昨晚赴滬之政協秘書長雷震，十六日晨可返京，有無開展，屆時當可揭曉，馬司兩氏十五日上下午，兩度會晤，聞對新意見研討甚久，政府雖未將此項意見用書面送達美方及共產黨與民盟，但十四日下午傅涇波謁主席時，已獲悉詳情，並已轉致馬司。民盟梁漱溟十五日下午五時訪傳涇波及大使，曾彼此交換意見。傅涇波三時曾訪王外長晤談片刻後返使館，共產黨代表團本日亦無任何活動，孫科則於今日立法院例會對商談近况會有所報吿。 
　　〔中央社本市訊〕政協會秘書長雷震氏，昨晨八時由京抵滬，記者特趨訪於旅邸，叩詢來滬任務，雷氏稱：孫哲生氏自滬返京後，曾綜合上海第三而對於和平大局之意見，向政府提具新建議，本人此次來滬，係就此建議，再與第三方面人士交換意見，雷氏幷說明政府對和平始終抱有最大熱忱，祇要中共能參加和平商談，則大局必可順利解決，至於張家口之軍事行動，完全係出於被迫，對和平大局幷無影響，記者詢以孫氏新建議之內容如何，雷氏稱：現尙未至發表之時，記者復詢以政府對孫氏提出之新建議，有無意見，雷氏稱：主席對孫氏携回之新建議，並無表示，惟據個人觀察，倘周恩來先生能在最近期內返京商談，則問題自易解決。又據記者探悉；雷氏抵滬後，昨日上午曾分別在海格路範園及地體路地豐里八號與民盟及靑年黨分別有所會談，內容不詳，據某政洽觀察家之意見，政府希望和平之意，仍甚堅決，如中共亦以和平爲念，時局在最近期間，或有好轉可能，但目前軍車未停，變化的可能性仍甚大，故各方面爲和平奔走之人士，必須爭取時間。 
　　又政協代表莫德惠氏，於前晚夜車來滬，據聞亦與和談有關。 
　　〔又訊〕雷震·莫德惠兩氏，來滬公畢，已於昨晚夜車返京。 
　　中間人士之建議　雷氏將轉達政府 
　　〔中央社本市訊〕昨日下午民盟張君勱。黃炎培等，曾赴巾共辦事處訪晤周恩來，商討和平大局，聞中共方面並無表示，下午六時，靑年黨·民盟·社會賢達三方面留滬代表左舜生·陳啓天·李璜·張君　·黃炎培·羅隆基·章伯鈞·胡政之等，會假節圖會談，政協秘書長雷振氏亦在座，首由民盟方面報告與中共周恩來晤而情形，並補充對和平大局之意見，至八時許始散。 
　　據雷秘書長語記者，渠返京後，即將各方面提出之補充意見，與孫院長接洽後，再向政府轉達，以便有所建議，最後雷氏對大局表示樂觀。 
　　〔法國新聞社南京十五日電〕政治協商會議政府各代表本日晨聞表示，希望馬歇爾特使與司徒雷登大使支持彼等之努力，以解決現行危機，而確保立法院長孫科所擬和平方案之成功。 
[周恩來如返京商談　停戰協定可立致　孫科對美記者發表談話]  
　　〔合衆社南京十五日電〕立法院院長孫科今日單獨接見合衆社記者稱：「共產黨如聰明，則應接受政府之新辦法」。渠指出共產黨已失却軍略上有利之點，目下第三方面領袖（包括共產黨在內）所可爲者，即前來南京參加三人與五人委員會以及政協綜合小組及憲草審査小組猶如政府所同意者。孫氏云：「目下尙有討論並擬就滿意協定之時間。常前最迫切之問題，厥爲停止衝突。此一問題一旦解決，則其他一切問題亦將自動獲得解決矣」。渠相信如周恩來返京參加三人委員會，則停戰協定可以獲致。孫氏繼稱：「以後最重要之問題則爲憲草」，並謂：如第三方面領袖參加政協憲草審査小組並完成技術上之各項細則，則政府在國民大會中將同意現行政協憲草爲正式草案。 
[預料第三方面　將有良好反映]  
　　渠預料上海第三方面對政府所提辦法將有良好反映，因此項辦法實際上即係根據彼等之建議，渠說明政府新辦法與第三方面建議之唯一不同之電，即第三方面希望立即發生停戰命令，而政府則須待共產黨同意停止作戰及周恩來願意來京參加三人委員會以求成立協定後始能出此。常詢以政府是否準備再作讓步時，渠云：「如少數黨一旦返京參加談判，則政府至少願意採取折衷辦法以滿足其願望」。但渠不信共產黨要求在中國本部恢復一月十三日狀態在東北恢復六月七日狀態一點可以接受，「因已成者不能使其恢復原狀」，並謂共產黨係現實的，另詢以茍新辦法遭拒絕，政府之下一步驟爲何？以及政府是否將單獨進行政治改組時，孫氏答稱： 
[如少數黨不來　政府自行改組]  
　　「如少數黨不來，吾人不能加以强制」。渠調政府「大致」將單獨實行改組。渠以中國之局勢與印度之局勢相比，並稱：當魏菲爾邀請國大黨與回敎聯盟組織政府時，回敎聯盟初會加以拒絕，但當政府組成時，回敎聯盟人員改變態度矣。又詢以政府是否同意在國府委員會中以否決權給予共產黨及民主同盟，即使其在該委員會中佔有十四席一點時，渠稱：「否決權問題可予以討論，但因各方解釋不同而使此一問題趨於複雜。茍十三票能構成否決權，則共產黨並無理由堅持十四席。」但渠力言「否決權不能屬於一般性質，而應限於若干問題及若干情形，不然如少數黨能推翻多數黨所主張之一切問題，則將造成少數黨之獨霸，結果將無民主政治，而政府亦不能工作矣。」 
[國大名單　今可發表 
]  
　　〔聯合社南京以十五日電〕今日報　。國民大會各代表姓名，或將於明日公佈，內有邊省與婦女團體代表一百五十人及地方代表一百六十五人。 
[未能協議原因　在於彼此猜疑]  
　　再詢以如聯合政府成立能否滿意發展其效能時，渠稱：「此點胥視每人是否恪守一般規則，接受合理之建議以及視國家之利益重於黨派之利益而定，事實上惟有如此，聯合政府始能爲國結一致之政府而非意見分歧之政府」。孫氏於說明政府與共產黨要求雖頗相似（即維護政協及停戰協定）而未能獲致協議之原因時稱：「基本原因爲互不信與猜疑，以及對協定條款解釋之不同」。 
[蔣主席邀宴　司徒美堂等]  
　　白部長宴請蔡廷鍇　 
　　〔中央社南京十五日電〕蔣主席夫婦十五日在官邸邀宴民治黨中央常委司徒美堂，楊天字，及蔡廷鍇夫婦，錢新之，吳錢城等被邀作陪，席間司徒美堂會對該黨改組成立經過情形有所報吿。又息邵力子十五午宴請司徒美堂楊天孚二人，由參政會駐會委員吳貽芳等作陪。 
　　〔本報南京十五日電〕蔡廷鍇抵京後，白部長特於七五日下午六時在私邸宴請蔡氏，並邀請中訓　敎育長黃杰'秦次長德純，前糧食部决長劉航琛，陸大敎育畏徐培根等多人作陪。 
[最高經委會條例]  
　　立法院決議重付審査 
　　〔本報南京十五日電〕最高經濟委會組織條例一案，立法院上次會議原決議暫從緩　，該院近率蔣主席五日代電，內程：「間於最高經濟委員會組織條例，於立法院審議時，立法委員中有主張該委員會不隷屬於國民政府，應改置於行政院節圍之內者，査此項機構之段置，早在決定主要經濟政策，以促進設全國經濟建，將由中央直接予以指導，仍以隷屬於國民政府爲宜，希對各委員予以間釋，仍照原定辦法，早予完成立法程序」該院十五日例會挖再提付討論，決議重付審査。 
[傅作義飛抵北平　謁陳總長後即赴察履新　張垣國軍通知外僑登記]  
　　〔本報北平十五日電〕傅作義十五日飛抵平，下機後即謁陳總長，陳氏對傅氏極盡慰勉，傅稱留即飛張家口履新。 
　　〔聯合社天津十五日電〕國軍在張垣各處張貼標語，並散發中，英，蘇及蒙古文傳單，通知外籍僑民速行登記，以便加以保護。標語中說明，國軍收復張垣，係爲解救大同，解放察省人民及謀國家統一。傳單中並吿外籍僑民，在住宅外懸掛其本國國旗，張垣發電廠及自來水設備已爲共軍破壞，短期內恐不能修復。 
　　〔本報歸綏十五日電〕傅長官昨携電政重要幹部飛張垣，董其武可於十五日返綏主政，張垣市長已發表周鈞。 
[國防部追悼史迪威　主席將親臨主祭　十九日在該部禮堂舉行]  
　　〔本報南京十五日電〕前中國戰區參謀長史迪威將軍逝世，消息傳來，我國官兵深爲痛悼，國防部正籌備於十九日在該部大禮堂舉行追悼大會，聞屆時蔣主席將親臨主祭。 
　　〔中央社南京十五日電〕參謀總長陳誠上將聞史迪威將軍病逝，不勝衰悼，已電美慰唁史氏夫人。 
　　〔聯合社天津十五日電〕瀋陽訊，新一軍軍長孫立人及其部屬聞史氏逝世惡耗，殊深悲痛，緣新一軍曾在緬甸與史氏共同作戰，孫氏特派員至瀋陽美于國新聞處代表新一軍全體將士轉電史氏家屬致唁。 
[察西南戰事激烈　涿鹿城內大火傳已收復　陳總長稱決力保交通綫]  
　　〔本報北平十五日電〕陳誠線長十五日仍留平，上午遊故宮，下午召集華北及東北交通電信機構負　人石志仁，陳延烱，聶傳儒等談話，對恢復交通電訊等事宜有所指示。十六日能否離平尙未定。陳總長十五日告記者稱：目前戰事吿一段落，今後政府將盡全力保護交通綫之暢通，希望國內大局仍以政治解決。陳氏又稱：察東兩軍會師，係在十四日午刻，沙城·新保安·懷來·延慶一帶共軍，除一部竄向西北，東北山中外，一部則在懷來西南礬山堡一帶構築工事，昨日空軍偵察，涿鹿城內大火，共軍將退走。 
　　〔本報北平十五日電〕傳察南涿鹿已於昨日經國軍收復。 
　　〔本報北平十五日電〕察西平綏路柴　堡至聚樂堡一段，共軍尙未撤盡，昨午據前方報吿，共軍當在聚樂堡構築工事，企圖抵抗，該方面戰事甚激烈。張家口陷落前，該方面共軍曾分兵往援，未及趕到，張家口已陷，故仍回原地抵抗，並掩護退却。 
　　〔中央社太原十五日電〕由張家口敗潰之共軍及其工作人員眷屬，連日經陽原·蔚縣·陽高及廣靈續向阜平，淶源等地轉移，該地爲恒山及五台山脈區域，賀龍部獨立二三旅五千餘人，近由懷仁以西經桑乾河北岸向東移動，以掩護共軍撤退。 
　〔本報歸綏十五日電〕共軍派康健民騎兵旅，由雁巖深入察綏邊境滋擾，已被綏省保安師在土木爾台包圍。又察北還鄉民衆領袖趙大義，已將各縣共產黨行政大部搗毁。 
[朱綬光談　晋省情勢]  
　　共軍窺據野心未泯 
　　〔本報南京十五日電〕第二戰區參謀長朱綬光，日前自平飛京，晋謁軍事當局，對大同區復員工作有所請示。氏十五日對記者談晋省情勢，略稱：共軍今秋在晋攻勢，適値秋收季節，攻城略地，搶刦糧食，國軍爲保守若干戰略據點及保衛人民，不能不有所抉擇，是以共軍乃大肆猖獗，竟圖先取大同，再攻太原，以囊括山西及開其「解放區人民代表大會」。但國軍平已洞悉其奸，其詭謀乃不得逞，一敗於　山，再敗於集寗，大同圍解，張垣輕取，晋察局勢已大改觀，唯目前晋省情形仍未可輕視，遠共軍實力雖减，氣焰尙熾，最近圍攻保定，石門，並再度犯浮山，孤村及大同外圍，同時一方自張垣退據太行山區，一方增強上黨兵力，策應平漢正面，並由陝北偸渡中陽城西之三交鎭，足徵共軍擴大內戰，窺據晋冀之野心仍未盡泯。山西爲華北倚背，上黨，太行尤爲自古以來之兵略地區，此行除向當局陳述戰局外，並將對保衛民衆，綏靖地方諸事有所請示。山西民衆八年來在日偽共黨蹂躪之下，備歷艱辛，均盼政府能早日登彼等於袵蓆。 
[傘兵各大隊　將集京訓練]  
　　〔本報南京十五日電〕　悉：傘兵所爲各大隊，　將集中南京訓練，現在　則担任務之第三第四兩大隊，將於月底調京，在東北之第一大隊，亦將來京，與駐本市之第四次隊及補充大隊集中受　。 
[平漢北段將有大戰　國軍作扇行推進　由察竄冀共軍遭受痛擊]  
　　〔本報北平十五日電〕察省戰事吿一段落後，次大戰塲將爲平漢綫北段，國軍已作扇面形之推進，懷來戰綫國軍昨過涿鹿，向平漢綫推進。平津問之楊村，亦有相當數量國軍，向平津保三角地帶推進中。平漢正面國軍，則按兵不動，高碑店昨晚七時且被共軍攻陷，現涿縣，漕河間完全爲共軍控制。 
　　〔中央社保定十五日電〕共軍十三旅所屬卅二，卅七，卅九三個團約三千餘，由大同敗退，經張家口，懷來，淶水竄平漢綫松林店迤西祝村，運斗店一帶，國軍連日予以痛剿，共軍受創慘重，刻向官立莊，貝子村，楡林村一帶潰退。　〔又電〕平漢路北段，因共軍於日前將涿縣以南至高碑店間鐵路破壞數段，故由平南下行車一度僅通至涿縣，現經路方搶修竣事，十五日又通車至松林店。石家莊北上客車，可通至定縣。 
[高密周圍肅清]  
　　膠東共軍套取黃金 
　　〔中央社靑島十五日電〕國軍已肅淸高密附近小股共軍，刻高密周圍廿里內已無共軍蹤跡，城內秩序恢復，縣府已入城辦公。靑島至高密間公路，十五晨首决試車，雷午可達，晚即返靑。 
　　〔本報徐州十五日電〕豚東之即　平度等地共軍，近以大量「抗幣」貸與商民，經營油坊。酒坊，令商人將油酒運往育島出售，吸取黃金，以便向國外購買軍火，擴大內戰。廊坊附近共軍騷擾 
[北寗路續遭破壞]  
　　廊坊附近共軍騷擾 
　　 
　　〔本報天津十五日電〕北寗綫十三日被共軍破壞之七處，修復工作尙未完成，十四日夜潔縣垞子頭間，北戴河南大寺間，張家莊留守營聞等三處橋樑路軌，又被共軍破壞，十五日由瀋開平之直達車，自楡關折返瀋陽，津東行車僅至古冶。 
　　〔中央社北平十五日電〕北寗路安定以南廊坊附近十二華里石莊窩地方，發現共軍騷擾。 
[若干袋形共區　可能提早肅清]  
　　〔合衆社本埠訊〕張家口之失守，不啻爲中共軍事威望之致命打擊，所謂中國「放區域」，除東北以外，今已縮小至無足輕重之若干袋形地區，似有早日肅淸之趨勢。目前之王要袋形地區有三：一爲延安周圍之地區，衆信該地區田朱德親自指揮之中共精銳部隊防守。第二重要地區，在豫北平漢路與津浦鐵路之間。第三　　　　　　。　　　　運河一帶作戰之國軍成一狹長地帶，有被切成三段之危險。華中漢口以上之一大共產區域，已被國軍消滅其大部份。守衛延安之共軍實力究有多少，姑置勿論，共軍結集最多之地區，顯在東北境內，該處幾與接連延安之陸路完全切斷。此間有人猜測，中共一旦自行組織政府，可能以東北爲其首府，同時使中國各地之地下組織趨於活躍，在延安失守以前，可能受延安之指揮。中共在東北所盤據之最大城市爲哈爾濱，衆信巾共將堅守該城至最後、一刻。 
[居院長退休事　中常會將討論]  
　　〔本報南京十五日電〕十六日中常會聞將討論司法院正副院長居正。覃振退休事。又居氏自提出辭呈後，即未到院辦公，其公私事務，亦已料理竣事，爲避壽計，日內將赴某地一行，再遄返原籍，又覃振因氣喘病養疴滬濱，不到院已有數月。 
 
 
[台修建介壽館　慶祝主席壽誕]  
　　〔中央社台北十五日電〕台省各界爲慶祝主席壽誕擬修籍之舊總督府，已定名爲介壽館，並組獻　委員會募集工費，耆紳林獻堂，獨捐台幣五十萬元· 
[勝利後交出金銀五噸　汪時璟得免一死　首都高院宣判無期徒刑]  
　　〔本報南京十五日電〕華北經濟巨奸，偽政委會財務總署督辦，僞聯合準備銀行經理汪逆時璟，十五日午十二時經首都高院庭長葛之覃，推事葛召棠，楊雨庭，檢察官王文俊開庭宣判，其判決主文如下：「在時璟共同通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必須生活費外，沒收」。汪逆任僞職時，濫發僞鈔，搜歛資敵，因在敵寇投降後，移交尙屬淸楚，並交出金銀五噸，得免一死，然其聞判時，面色陡變，猶似有不足者。 
[鮑鑑清逃東北]  
　　冀高院請緝捕歸案 
　　〔本報北平十五日電〕偽北大校長鮑鑑淸，七月十五日被判決無罪開釋後，再經傅斯年等吿發，並提出新證據，冀高院裁定再審，逕行拘提，鮑已逃往東北，茲冀高院已致函北平警察機關及東北保安司令部，遼密省府，遼寗高檢處及瀋陽憲緝捕歸案、。 
[王逆揖唐簽具　請覆判理由書]  
　　其辯護人預書輓聯 
　　〔本報北平十五日電〕王揖唐辯護律師汪贊熙，昨午赴第一監獄，請王述簽具申請覆判理由書時，王逆執注律師左手，沉痛的說你，這樣辦算對了，我死無遺憾，並大大感謝你不過這事閙的太大了罷，語畢有悔意，汪律師回家，即爲王逆書輓聯一幅，文曰：「與先君爲金石至交，病裏談經依佛晚，待小子如家庭骨肉，死無他恨惜公遲」。上款書一堂世叔，下款書愚姪汪贊熙。汪律師固知王逆必死矣，由此亦可窺知汪王兩家爲至好，故爲王力控何承　爲漢奸，未死先輓，亦　事也。 
[會任敵爲甲長　應不准任參議員]  
　　司法院某參事評語 
　　〔本報南京十五日電〕關於敵僞時期曾任保甲長者，是否得任參議員一項問題，首都人士亦極注意，蓋京市日來亦正忙於選舉參議員也，記者十五日訪司法院某參事，詢問關於此事之法律觀點，據稱就余個人看法，曾任僞保甲長者，不問其曾吾「憑藉敵僞勢力侵害他人」；皆以不准其出任參議員爲宜，蓋保甲長爲自治人員，而眞正執行敵僞政令者即爲此輩。 
 
[行政院例會決議　杭立武田培林任教部政常次　杜保棋任滬高院首席檢察官]  
　〔中央社南京十五日電〕行政院今日上午九時舉行第七六三次會議，翁副院長主席，除外交國防報吿外，茲將決議各案擇載如次： 
　　任免事項（一）敎部政次朱經農呈請辭職，常次杭立武另有任用，應均免職，任命杭立武爲敎部政務次長，田培林爲常務次長，社保祺爲上海高院首席檢察官，並免去該員原任最高法院險察官檢察官職務。 
 
 

Page 2

 
 
[英商業團飛抵首都　鮑埃斯述來華任務　研究兩國需要謀發展貿易]  
　　〔本報南京十五日電〕英商業訪華團一行十二人，十五日上午十時四十分自滬乘英空運大　專機兩架飛抵首都。到塲歡迎者有外部禮賓司長李駿，經濟部　司長承洛，顧所長毓楨，社會部鄭參事若谷，市府秘書長陳祖平，英大使施諦文，參贊華麟哲，及海陸空武官等多人。該團團長鮑埃斯乘第一機到達，下機後，即與歡迎者一一握手爲禮，全體團員旋亦乘第二機到達，合攝一影後，即驅車赴寓所休息。鮑氏一行精神咸極愉快，對南京氣候亦表滿意。該團略事休息後，即於十一時三刻於英使館舉行記者招待會，英大使施諦文陪同出席，由團長鮑埃斯報告此來任務，略稱：本團受命於政府，來華目的厥在考察中國現在之經濟情形，俾便對此中英貿易有更大幫助。中國受戰禍最久，痛苦經騐亦最深，在戰爭期間，中國對經濟危機應付之努力，已著有成績，今後建國當更本此努力，本團來華，考察範圍遍及於交通·紡織·電氣·國際貿易等各部門，希望能得到解決問題之症結所在。談及中英貿易前瞻時，鮑氏稱：兩國間目前貿易，因情勢關係，數量殊爲有限，惟經雙方努力，已漸增加，中國市塲發展可能性極大，儘有涉足餘地，渠信俟局勢安定後，新中國即可建成，英國極願以物資助華復興，蓋英國經戰事後，正盡每一努力，以使出口得以增加，渴望物資之輸出，此次來華目的之一，即爲研究中國需要何物同時英國亦極需要中國之糧食與原料，貿易應爲長期性與互相往來者。並謂，尚未計劃與共產黨人士會晤。 
[鮑氏答記者問　貸款談判不在使命範圍內　中國市塲絕不致爲美獨佔]  
　　茲誌鮑氏與記者問答如次：（問）貴國來華是否準備與中國政府討論貸款問題，以發展中國工業，其限度又如何？（答）本團來華只限於考察工商業及發展兩國貿易，貸款一事不在本團使命範圍之內。 
　　（問）英私人資本將來投資中國時，數量如何，着重於何項工業？（答）英私人投資中國工商時，其數量如何完全視中國政局之安定與否而定，至向何項工業投資一節，則待考察後始能決定 
　　（問）亞洲戰事結束後，預料中國商業即將由美獨佔，貴國對此意見如何？（答）英國自然歡迎美國援助中國，尤其中國經八年抗戰後，工商業之破壞最爲慘重，中國商塲廣大，機會極多，絕不致爲美國所獨佔，中國戰後需要極大數量之物資以重新建設其國家，其中五年經濟計劃所需要之物資數量，最爲龐大，本團此次來華，考察中國工商業之急需，亦爲重要目的之一。 
　　（問）中國可能提高進口稅保護其幼稚之工業，節省外匯，爵士對此意見如何？（答）對此無意見，此問題與本團使命無關。 
　　（問）英國有何計劃在考慮中或已付諸實行，以保護英國在華之龐大航業及工商業之投資，目前是否正在考慮出售各航業公司或將其收歸國有，以便與中國航業競爭？（答）對前一問題不願加以答復，因不在本團任務之內，但將來如有侵犯英商利益時，則由英政府代表交涉；至後者中英兩國航業根本目的不競爭，而爲雙方交換物資，發展貿易，英國將援助中國，並非與中國競爭，中國需要之物資可由英出口，英所需物資亦可由中國運英。 
　　（問）中英戰後貿易恢復之程度如何？（答）此問題不能答復，所需數字太多，此項材料將來可以供給。 
　　（問）英國對中國之需要及中國對英國之需要如何？（答）當於考察後始能決定。 
　　（問）關於沿海航業，英國是否向中國政府交涉許可，英方郵船及商船行駛長江上游漢口等埠？（答）此問題已由英政府派有專人密爾本與中國政府接洽。 
　　（問）中英商約如何商訂？（答）此問題亦不在本團使命之內，不能答覆，此事由英大使負責，據個人所聞，中美商約談判已將成熟，中美商約或將較中英商約先行簽字也。 
　　鮑氏嗣對英國增產運動談稱：英國目前政策，減少自己供給，不顧國內犧牲，盡量提高物品出口，例如在上海市塲中，可以買到之英國商品，在英市塲反絕跡，英國數年抗戰關係，在海外之無形資產已完全喪失，英帝國爲謀生存，刻出口貿易應比戰前超出百分之三十以上，此種情形，對中國印度等國家最爲有利，惟英國之海外市塲廣大，以目前之出口而論，仍爲求過於供，對中國及其他國家之盡量供給，須待英國恢復戰前生產力後始能達到。 
[王部長設酒會　歡迎英商業團]  
　　〔本報南京十五日電〕經濟部王部長雲五，十五日下午五時半於國際聯歡社設雞尾酒會招待英商業訪華團，到該團全體團員及來賓英大使施諦文，參贊華麟哲等，我政府首長參加者有吳鼎昌·朱家驊·蔣夢麟·邵力子·吳鐵城·俞大維·俞鴻鈞·谷正　·彭學沛等二百餘人，濟濟一堂，實爲國慶日蔣主席招宴外賓以來首都一大盛會。訪華團各團員與王雲五·俞大維·俞鴻鈞等對中英貿易問題，互相交換意見頗久，而出語幽默之該團團長鮑埃斯，尤受人歡迎，盛會至七時始散。 
　　〔本報南京十五日電〕英商業訪華團十五日行動如次：上午十時四時分到達，十一時三刻舉行記者招待會，下午一時英大使施諦文夫人設宴爲鮑埃斯團長洗塵，下午拜會王外長世杰，王部長雲五，翁副院長文　，五時半參加王部長雲五鷄尾酒會，晚赴英大使施諦文之宴，十六日將繼續拜會糧食部徐部長等，並定下午三時謁陵，訪華團在京將有五日逗留，晋謁蔣主席日期，已由外部代爲請示。離京後擬赴青島·北平·瀋陽·昆明及廣州等地訪問。 
[試騐新兵役法效果　京滬渝作示範區　兵役局已簽請當局元旦起實行]  
　　〔本報南京十五日電〕自雙十節國府公佈新兵役法後，國防部兵役局即積極籌劃實施，惟以各地情形不同，新法普遍施行，難免有少許困難，該局爲試騐新法推行之效果起見，已簽請當局，先闢京滬渝三特別市作爲新兵役法徵兵示範區，並將以人口多寡，分別設立師團管區，自明年元旦起，開始實行，各市市長及警察局長爲示範徵兵之正副監督人員，其詳細辦法正在擬訂中。 
　　〔本報昆明十五日電〕滇軍管區接奉國防部令，滇省首期徵兵名額爲一二八〇〇人。又昆宜師管區於十五日正式移交滇東區師管區接收。 
[國際緊急糧會決議　增加國配給量　暹僑胞贈米不列在其內]  
　　〔中央社華盛頓十四日電〕國際緊急糧食會議，今通過增加米糧供應，以應中國分配量所需之決議案。此一建議，係由我代表陳之邁提出。陳氏要求該會首先研究英國及暹羅所訂之價格協定，並要求增加米價或獎勵出口，藉以增加暹羅之輸出量。蓋據悉暹羅米商以米糧實價過低，故停止其出口貿易。陳氏建議中，並籲請注意輸出之小麥及米糧間之相互關係，蓋巴西原擬輸出大量米糧，但因阿根廷不欲以小麥售予巴西，故巴西亦禁止其米糧輸出。陳氏告中央社記者稱，如該會對此議案能採有效措施，則僅此二國輸出之供應品，即足敷我國廿八萬噸之分配量。該會並已議決中國在暹僑胞贈送祖國之米糧，不在分配數之列案，僑胞所贈祖國米糧迄係列於分配量中，故該會今日之決議實已增加我分配量，蓋若干已送達我國之米糧，刻已認爲係我僑胞之贈品也。 
[包毅德抵港]  
　　在京時深感主席優遇 
　　〔中央社香港十五日電〕英太平洋艦隊總司令包毅德今晨抵此，發表談話稱：余深爲蔣主席對余之款待及禮遇所感動。包氏並稱：曾蒙蔣主席接談二十五分鐘。「吾人此次訪華，但覺中國友人熱誠有禮貌，並樂予人協助。中國若干海軍官員，年青時曾與英海軍同時受訓，今番得與彼等重溫舊日情誼，實深快慰。」 
[英政府正式宣布　魏亞特任務完成]  
　　〔合眾社倫敦十四日電〕英國政府今日宣布：英首相駐華代表魏亞特將軍已完成其戰時之規定任務，英政府希望今後能循外交途徑與中國政府維持「與以前同樣密切之聯繫」。按魏氏係於三年前由邱吉爾任命，而於去年由艾德禮首相繼續委任。 
[美國務院否認波茨坦密約說]  
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕美國務院今日發表該院致美國對華政策協會之函件稱：該會指責波茨坦會議曾訂有有關中國之秘密協定一節，「毫無事實根據」。 
[美混合艦隊抵青　即出海演習]  
　　〔中央社青島十五日電〕美太平洋第七艦隊之一部，所組織之混合艦隊，十五晨十時駛抵青島，該艦隊由麥克馬亨上將率領，包括航空母艦二艘，巡洋艦三艘，驅逐艦二十一艘，護航艦一艘，潛水艇三艘，在青島勾留三日，即赴中國與日本之間之海面舉行海軍演習，定本月廿七日再駛回青島度美國海軍節。 
[處理東北各工廠　將採委託性辦法　擬以一部交滬工商人士辦理]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕滬工商考察團即來東北考察消息傳抵瀋陽后，一般人均感振奮，同時並有甚深之期望，因遼寗一省即有七百十七廠，現始由生產管理局接管，生產管理局派有四批人員，從事接收；此外，撫順，四平街，長春，吉林，遼北等地工廠，尚待按步接管，至於處理工作甫行開始，一切均須充足之資金與人力，始克恢復。東北關係當局擬採類似委託性質之辦法，採一部份工廠交由滬上工商業興趣深厚之人士辦理，現正作研討工作，以便考察團抵達後提出。據生產管理局王局長謂：東北大豆出產，人民本身僅用百分之六十，其餘百分之四十如能出口，則大可富裕民生，因而可產生東北人民購買力強旺之現象。又東北工商業可不受外貨之影響，原料豐富而價廉，此均爲在東北設廠及經商有利之條件。 
[撫順煤礦機器大部被蘇搬走]  
　　現日僅產煤四千噸 
　　〔本報瀋陽十四日電〕撫順煤礦爲世界有名之礦藏，據程局長宗陽談：近三年來，敵人僅知出煤供給軍用，不謀改進，加以蘇方搬走大部機器，致生產極困難，現每日可產煤約四千噸，目前最大困難者，爲電及材料工程，暨工人偷運等事，正謀改善解決中。 
[興建遼河水堤　勘測工程開始]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕遼河之在東北，少水利，多水患，僞滿時，曾徵工修堤，並沒水灌田，除遼河南部盤山水田獲大部成功外，水患仍未盡除，農民遭殃，痛苦不堪，現行總等機關決以十億元之預算，興建或改善水堤，勘測工程開始，明年四月間可興工，將來工程告竣，造福人民非淺。 
[漢口氧氣製造廠發生爆炸慘案　延燒十餘小時死傷廿餘人　廠長宋遂昌亦因傷重斃命]  
　　〔本報漢口十五日電〕漢市蘆溝橋路空軍總部所設之氧氣製造廠，突於昨午後三時發生大爆炸案，轟然一聲後，即火燄熊熊，烟霧蔽天，因恐廠內氣瓶繼續爆炸，致救火人員無法即時撲滅，截至今晨九時止，火光雖熄，濃烟尚存。據當塲救護人員談：廠內死傷人員已先後查出廿一人，（死六傷十五），該廠廠長宋遂昌亦以傷重身死，惟廠內情形尚未全部清查，死傷人數當不止此。至爆炸原因，聞係點燃火柴觸及氧氣瓶之開關所致。 
[民營煤礦十八家　集團開發博山礦]  
　　〔中央社濟南十五日電〕博山礦區行將成立聯大企業股份有限公司，此係民營煤礦永和大我等十八家組成，以集團開發煤礦，及其他礦產，適應建國工業爲主旨。 
[霍寶樹抵京]  
　　行總人事續有更動 
　　〔中央社南京十五日電〕新任行總署長霍寶樹，十五日晨由滬抵京，於出席行政院例會後，即往有關各部會首長處作就任以來首次拜訪，霍氏在京一二日即返滬。 
　　〔本市訊〕行總繼副署長李卓敏辭職後，總務處長胡可時亦已辭職照准，改聘爲該署顧問，遺缺由該署分配廳專門委員藍春池氏接任。 
[滬人力車公會代表抵京請願]  
　　招待記者述此行目的 
　　〔本報南京十五日電〕滬市人力車商業同業公會理事長陳志堯等，十一人，十五日晨乘夜車抵京，向政府請願。到達後即訪問京市人力車公會，預定十六日上午赴國府，行政院請願，下午至中央黨部，國防最高委員會，十七日上午至社會部，國防部，下午至參政會，國民大會。十五日晚招待記者，報告請願目的，在要求緩期實行淘汰人力車，聽其自然淘汰。且可根據滬參議會決議，自卅九年二月起，至四十年年底爲淘汰期，俾車夫可在此期內從長設法轉業謀生。陳等末並發表宣言，文長千餘字。 
[贛戰時損失]  
　　傷亡五十餘萬人　財產損失萬餘億 
　　〔中央社南昌十五日電〕江西八十四縣市中在抗戰期間，被日軍竄擾及轟炸所及者達七十八縣市，損失之大，至足驚人。據贛省抗戰損失調查總報告，統計傷亡五〇四四五〇人，財產損失以卅四年物價爲準，達一〇〇七二億元。 
[東北重要戰犯　分批押解來滬　鄒任之談赴東北經過]  
　　〔本市訊〕戰爭罪犯處理委員會東北督導組，組長鄒任之少將，先於日前由平返滬，參加該組之各方代表，計有國防部鄧良士·孫介君，司法行政部畢乃騫，外交部張希良等四人，亦於昨日下午抵滬。據鄒氏及各代表談：東北人民，遭受日人十四年之奴化教育，甚至平時語言，多用「協和語」（即漢文佐以日本文法），觸目傷感，民眾劫後餘生，社會秩序，未臻安寧，人民非困感於戰亂，即窮迫於謀生，更無餘力，從事檢舉戰犯，同時，中樞有關戰犯處理之各項法令，頒發互有先後，各機關亦因時間地域關係，致奉行亦參差不齊，影響戰犯處理工作頗巨，該組前赴東北實施督導後，成立戰犯調查委員會，主理其事，以瀋陽一地而論，原僅有日籍戰犯九十六名，刻已增至二百零六名矣。惟以東北戰犯日增，管理戰犯之機構，實應加以擴大，所獲之若干重要日犯，均已分批押解來滬，該組人員擬於今晚去京述職。 
[葡籍間諜羅明志　昨判處無期徒刑]  
　　〔中央社重慶十五日電〕川高一分院今判決葡籍間諜羅明志其主文如次：「羅明志通謀敵國，偵查有關軍事，政治，經濟之消息，處無期徒刑，　奪公權終身，其全部財產酌留家屬必需生活費外沒收。」 
[渝舞廳娛樂捐以舞女爲對象]  
　　每人按月徴卄萬元 
　　〔本報重慶十五日電〕渝財政局以各舞廳多方逃避娛樂捐，現決廢止根據舞票徴收辦法，改以舞女爲對象，每人按月徵收娛樂娟二十萬元，由各舞廳負責徴繳，至門票征收捐稅辦法則仍照舊定辦法 
[公路局計劃組織東南運輸網]  
　　〔本報南昌十四日電〕交部公路局駐贛業務所息：浙贛，京贛兩綫路面修復工程即可完竣，現正計劃組織東南運輸網，以南昌，杭州，南京三處爲頂點，成一三角形，辦理聯運，杭州至南京可循京杭國道，杭州至南昌可走浙贛國道，南昌至南京由京贛公路直達，全綫開放後，由南昌至南京需時三天半，第一日宿浮梁，次日宿屯溪，三日宿蕪湖，蕪湖至南京僅需半日，此項聯運，俟公路總局撥車到贛後，即可開始售票。 
[同盟會老同志　華孝康遇害案]  
　　要犯緝獲正審訊中 
　　〔中央社南京十五日電〕同盟會老同志華孝康氏，於九月十八日被狙擊遇害，監察院于院長聞訊後，即電飭晋陝監察使署派員澈查，茲據田監察使來電稱：要犯雷葆初劉建威等均經緝獲，正在審訊中。按華氏陝鄂縣人，現年六十四歲，先後參加辛亥，西安光復，護國，靖國諸役，年來息影里門，務農爲生。 
[要聞簡報]  
　　本報南昌電　蔣經國將任青年軍通訊總處總幹事。 
　　本報漢口電　據鄂財廳長吳嵩慶自京返漢談，中央體念省財政困難，已允撥補助費廿二億元。 
　　本報昆明電　司法部已派孫希衍接充滇高院院長。 
　　本報南京電　僑務機關息：我復員返緬華僑一千九百人，由聯總遣船運送赴緬，現已安全抵達仰光，全數登岸入境。 
　　南京電　軍聞社訊：國防部擬即舉行卅五年度第三屆陸軍留美軍官考試。 
　　南京電　國府十月十六日明令公布冀臨參會名單，議長劉瑤章，副議長朱升華。 
　　濟南電　日籍戰犯青井真光，十五日經第二綏靖區司令部軍事法庭判處死刑。 
　　瀋陽電　瀋陽市臨時參議會首屆大會十五日晨開幕。爲東北光復後第一個民意機構之集會。 
社論 
[廿一國和會的閉幕]  
　　巴黎廿一國和會，已於昨天午後二時閉幕，自本年七月廿八日開幕以來，迄今正是整整的兩個月又十八天，可以說是歷史上最長久的國際會議。在開會期間，各國代表對於戰後的歐洲問題，因爲意見的紛歧，利害的衝突，曾引起了不知多少次的論戰，使許多代表辯論到唇焦舌敝，還不能罷休，因此波瀾迭起；頗使世人對於巴黎和會的前途担憂。但是全世界的人民，莫不渴望和平，尤其在歐洲各國，更迫切地要求早日恢復正常狀態，對於各國政治外交家致力於和平的工作，大有只許成功不許失敗之勢；巴黎和會在這種客觀的條件之下，終於通過了對義·羅·匈·保·芬五國的和約草案，只待四國外長會議作最後決定，就可以簽字成立了。所以這次巴黎和會通過五種和約草案，無論如何，終不能不說是廿一國代表締造世界和平的初步成功。 
　　回想起和會開幕之初，各國意見的紛歧，幾乎達於頂點，各國代表均站在本國的立塲上發言，都有她的一套理論和主張，很難有妥協的希望，尤其是若干國家代表的態度，幾乎完全沒有外交家的風度：辯論的時候，會辯到面紅耳赤；在攻擊他人的時間，所用的措詞跡近於漫罵。所謂外交詞令和國際禮貌，在和會中是很少看到的。所以在和會的初期，世人都認爲，很難使各國意見的紛歧，在和約草案中，縮小到最低限度。同時觀察和會的形勢，一望而知，就有着兩個對立的集團，一個是斯拉夫集團，另一個是英美集團，中法兩國雖然極願意做這兩個集團中間的橋樑，從中調和雙方的意見，而能獲致妥協辦法；但是仍未能消滅集團的存在；尤其是若干小國，不是在會中搖旗吶喊，甘心做大國的應聲蟲，就是會外花天酒地，不問和會的事情，聽任幾個強國去擺佈，所以在這次巴黎和會仍脫不了強權政治的作風；一切決議都操在少數強國的手裏。 
　　到了後來，雖然設立了許多小組委員會，分別進行工作；但是仍無法推動，進行遲緩，任何小組委員會開會，終不免一塲舌戰，結果一無所得；而日月易逝，一週又復一週，使各國代表對於開會也感覺到厭倦，而聯合國大會又定於十月二十三日開會，轉瞬將屆，既不能再度展期舉行，巴黎和會自非在十月十五日閉幕不可。因此乃決定加緊努力，限各小組委員會的工作，至十月四日結束。這樣始能獲得長足的進展。但對於若干重要問題，乃採取避重就輕的方法，不了了之，至本月八日通過了對義和約，對羅·匈·保三國和約，亦相繼通過，十四日又通過了對芬和約，終算使和會獲得圓滿的結果。差強人意，在目前自可引爲快慰。 
　　時至今日，世人都已明瞭，締造世界和平的不易，以視戰時獲得勝利，尤爲艱難。以歐洲和平而論，自去年五月納粹德國無條件投降之後，歐洲戰事即可視爲告終；但是直至今年十月十五日，僅能完成五部和約草案，尚須等待四國外長會議，作最後的決定，足見和平工作進展的遲緩。而且歐洲問題的核心，不在對義大利，對巴爾幹，對芬蘭，而在對德問題上。目下德國尚在英美法蘇四強共同管制之下，如何使德國早日恢復常態，使其在國際社會中，也成爲愛好和平的國家之一，自爲當前最迫切解決的問題。何況歐洲的鐵幕重重，東歐與西歐對峙的形勢，早已在醖釀之中，近來更加露骨了。但是四國外長前天開會，討論及德國問題，蘇聯外長莫洛托夫仍主張在歐洲討論德國問題較在紐約爲佳，美國代表貝爾納斯國務卿在原則上也表示贊同。準此而論，唯有至聯合國大會閉幕之後，四國外長始能重返歐洲，討論德國問題，其時必至十二月中旬或下旬了。 
　　由此可知，這次和會完成了五部和約草案，雖爲走向和平的初步成功；但是締造和平不易，這一初步的成功，也足以鼓勵致力於和平的政治外交家，開始其更艱巨更繁重的工作，對德，對日和約，使戰後的世界早日步入和平民主的新時代。 
[中央銀行業務會議]  
　　中央銀行第三屆行務會議，於十一日開幕於首都；此爲七年前在陪都召開之第二屆行務會議以來的首次行務會議。七年前的行務會議舉行於抗戰的艱難階段，當時日本軍閥的狂熖，正在繼續高漲；如今第三屆行務會議的舉行，已是日寇降伏，最後勝利到來的時候。介於第二屆及第三屆行務會議之間的七年，是一個具有重要意義的歷史階段；而在此七年中，中央銀行先後在孔前總裁，俞前總裁及現任貝總裁之下，對於我國金融政策的推行，頗著成績；雖則我國目前的金融危機在日益加深着，但在抗戰期內，中央銀行如何協力於抗戰的完遂，當爲眾所周知，值得稱道的事。如今勝利來臨，此際而有行務會議的召開，檢討已往，策劃來茲，對於戰後金融的整理與我國經濟復興的前途，深信必有極大的供獻。 
　　在中央銀行業務會議開幕的時候，蔣主席於日理萬幾之餘，特頒訓詞，有所策勉，可見主席對於此次中央銀行業務會議的關注，在此主席的訓詞裏，我們看見有這樣的辭句：「今後金融措施，應如何外獲國際之協調，內切經濟之需要，此實我中央銀行最大之職責，亦即當前最繁重之工作」。的確，當前中央銀行最大的職責，實莫甚於如何外獲國際之協調，內切經濟之需要。關於外獲國際之協調，自國際貨幣協定及國際銀行成立以來，金融業務日益趨於國際化，而我國目前又處於通貨膨脹的情勢下，如何健全我國的金融，整理我國的幣制，在在需要國際的協調。至於內切經濟的需要，則有關於機構性質的問題及機構的運用問題。 
　　就機構的性質問題上言，在「銀行專業化」的呼號下，中央銀行尤其應該成爲銀行的銀行。自法幣政策推行以來，又加以抗戰時間的發展，中央銀行的地位，已遠較戰前爲重要，爲適應這種新的環境，政府正準備修正中央銀行法，以確定中央銀行的新地位。使中央銀行成爲銀行的銀行幾是舉國一致的要求，則爲如何使之成爲銀行的銀行是尤爲國人所關心。從消極方面言，中央銀行的地位既高於一般銀行，自不得兼營一般銀行，特別是一般商業銀行的業務，如匯兌貼現之類。就積極方面言，中央銀行的職權應該予以擴大，使其能够負荷成爲銀行之銀行的使命。觀乎此次中央銀行法修正草案所賦予中央銀行的職權，似乎除使其成爲銀行的銀行外，尚擬使之成爲惟一的發行銀行，一方面又欲使之具有「金融部」的性能。倘使中央銀行的機構，照此修正案的計議而改組，是中央銀行的職權雖然擴大，而國家的財政金融系統都不免蒙受不良的後果。所以我們主張中央銀行的職權固然應該擴大，但國家的財政金融系統，亦必須予以尊重。 
　　第一，我們以爲將中央銀行直屬於國民政府，其總裁又爲特任官，這似乎與主管財政金融的財政部形成對立的局面。國家既有財政部的設置以管理國家的財政金融，則中央銀行似應隸屬財政部，歸財政部的監督節制，較爲合理。財政部爲主管銀行的部門，又有錢幣司以管理金融，倘使財政部所定的財政金融政策而得不到中央銀行的支持，且非形成僵局，使中央銀行在事實上形成了太上財政部。所以爲國家的制度著想，中央銀行的職權固應擴大，使其成爲銀行的銀行，其地位則應在財政部下，受財政部的監督節制。 
　　第二，中央銀行之成爲銀行的銀行，並不在奪取應屬於財政部的權力，而在協助財政部對於這些權力的執行。使中央銀行成爲惟一的發行銀行，在原則上是應該贊成的；但這不就是說，中央銀行有決定幣制，及自由發行通貨的權力。對於幣制及通貨管理，權屬於財政部而不在中央銀行，後者僅在執行財政部所定關於幣制及通貨管理的決策而已。 
　　至於關於業務上的運用方面，中央銀行既有銀行之銀行的任務，在目前產業凋蔽，民生不安之際，尤應「內切經濟之需要」，以活潑金融，是即迅予開辦轉抵押重貼現。目前工商生產事業，需用貸金，因通貨貶值，成本提高，需款龐大，商業銀行之貸款放款，殊不能滿足工商生產之實際需要，影響建設匪淺；中央銀行似應實踐其使命，辦理轉抵押重貼現，俾工商生產事業能够有所調節，轉趨活潑。其它關於業務上之改進，所在多有；此次中央銀行業務會議，既集各地該行首長於一堂，研討不厭求詳；則會議閉幕以後，會當有所改進，自不待言。 
 
 

Page 3

 
 
[浙參會決議案　省府決定大部照辦　冬令救濟工賑急賑籌劃中]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙省參會首次大會決議案，送抵省府後，業經府委會議根據儘可能遵從民意機關意見之一貫方針下，研究決定。本報記者特探誌其決議方案如下：民政方面，撤銷專員公署案，須請示中央。保障佐治人員，新設之縣政府由省撥補建築費半數二案，擬辦。維持鄕鎭區域，儘可能照辦。速成立文成縣案，再催請中央設立。充賓外海水上警察局海上裝備案，由財政廳逕撥八千萬元。增加民意機關婦女代表案，轉飭各市縣注意。提高縣參議會經費標準案，應與縣政府增加數同。增加鄕鎭保經費案，視縣財政情形酌辦。試辦縣長民選及裁併縣府科室二案則函復。關於財政者，提高各機關學校團體辦公費案照辦，但須受省財政來源之限制。三門縣遠法以田畝爲對象征收房警捐案，再飭糾正，酌减寗海縣房警捐案，未便照辦。至屠宰稅營業牌照稅，警捐稅諸條例之修正。省銀行業務管理辦法之改進，飭地方銀行迅將前杭縣農工銀行全部資產及歷年官利紅息杭縣縣銀行資金報吿等案，則由陳會計長陳皮二廳長貢委員等先行審査。關於敎育者，恢復省立女中案留考。建設方面，蕭山聞家堰設置商輪碼頭，修築沿海公路，修復遂湖公路三案，均可照辦。關於社會行政者，保陣救濟款產，實行專儲專用，加強社會服務事業，切實實施二五减租三案，亦均照辦。糧政方面，調整田賦征實監察委員會，防止征收人員舞弊二案可照辦。核减土地稅及緩收土地增値稅案，須請示財部。緩征積榖案，函復。土地陳報及土地編査未能實在，不足以爲征收田賦標準案，靑田縣陳報公吿未竣，本年暫緩利用成果征收田賦，其餘各縣複査更正，以資補救。各項積榖法規案，在部頒條例未到省前，本省原訂辦法繼續適用，限期淸理積榖。處理加工餘米案，則可辦。各報社員工配購平價米案，須請示中央。關於地政者，調整田底田面產權案，可通飭各縣遵照。又浙省參會駐會委員會開首次會議，討論元首六秩大慶發起全省獻金，溫州設市，杭市開放無禁允許交際茶舞等廿一案。 
　　〔本報杭州訊〕浙江戰時損失慘重，戰後逾痍滿目，今夏水旱虫等災患無時或已，現値冬令將屆之際，省府正積極籌劃有關交通水利及興建房屋，條築海塘等工程，及辦理大量之急賑，以渡難關。現省府已將災况電請行政院社會部及聯總行總准予撥發大批物資。聯總中國分處副處長畢理範與該分處主任薩姆森，鑒於浙省災况嚴重，特於日前來杭勘査，並視察行總浙閩分署一般情形。 
[巨匪李德孚擒獲　經核準在蘇槍決]  
　　〔本報無錫十五日電〕太湖著名匪首李德孚及幹部侯明淸，羅英等三名，已爲蘇州當局捕獲，吳縣逯縣長今日特派羅秘書來錫，向無錫指揮所請示，當經毛參謀長核准，將該三匪就地槍決，對出力人員査明嘉獎，並嚴令査緝餘匪。又無錫縣政府今日已將珠磯庵攔劫匪犯下有芳徐杏生兩名執行槍決。 
　　〔本報蘇州十五日電〕盤踞於蘇昆靑江四縣之匪首李德孚，自被擒獲移解蘇縣府後，逯縣長對李匪之處置問題，異常重視，現已分電首都衛戍司令部，省府，省保安司令部，曁第一綏靖區司令部，無錫指揮所，陽澄區指揮部等機關請示，候命辦理。惟本縣臨參會等民意機構，以李匪竄擾江浙兩省各縣，奸殺擄掠，無所不爲，人民受害非淺，特分別電呈湯總司令，李默庵，王懋功，陳大慶，馬師恭等軍政長官，請求將李匪明正典刑，以快人心 
　　〔本報蘇州十四日電〕竄擾於蘇崑虞邊境之「新四軍」李德孚部，十三日全軍覆滅於浙屬嘉善縣蔡田村境內，李本人已爲我蘇屬十一區區長廖宗甫生擒，十四日上午十時許押解抵縣，記者聞訊往探視，見李年的三十左右，五短矮胖身材，穿灰色便服，平底跑鞋，狼狽已極，現此橫行一時之草莽魔王，已脚銬十三斤之重鐐，鎯鐺入獄，不日即將移軍方訊辦。此役獲有捷克輕機槍一挺，快機槍二枝，步槍十二枝，並救出被李綁架之崑屬楊湘涇鎭長孫德昌等肉票五名。蘇縣長逯劍華以廖區長建此殊功，特頒獎金五十萬元，犒賞出力自衛隊官兵。記者承廖區長演述作戰經過甚詳，茲分誌如次：十二日得情報，謂李率部二百餘名盤踞於十一區秀塘鄕前王浜，廖立即率自衛隊馳往圍剿，下午三時起雙方接觸五小時，李不及退，十三日晨六時廖與昆屬陸墓鎭自衛隊會合，向浙江方向進迫時，李部已僅剩數十人，直至嘉善附廓之蔡田村，李彈盡遂被生擒。 
　　〔本報蘇州十五日電〕本縣縣長逯劍華爲配合太湖地區淸剿工作之開展，聲促其迅速完成起見，定十六日晨九時偕黨部書紀長靳允恭，率保安大隊及警察大隊一部份兵力，出巡太湖淸剿區所隷之縣屬各鄉區，計有木凟，光福，東洞庭山，西洞庭山等四區，惟目的地乃係四區之邊鄙農村，或政府政令及武力所不能經常到達之荒僻鄕鎭，任務爲宣慰父老，傳達政府德意，以收復及整肅人心，同時乘機建立正確之保甲制度，編組戶口亦爲主要工作之一，記者承逯縣長表示，此行已與無錫徐縣長約會，在邊境會合，再分頭率隊巡哨，動機除協助淸剿工作外，乃鑒於若干偏僻鄉村，往往三四十年從無政府官吏足跡，此實官民之間樹生隔膜之癥結所在，亦爲民困無由宣洩而喪失人心之道，縣長旣爲親民主官，自應力掃此弊云。 
　　〔本報常熟訊〕本縣東鄕梅李唐市兩區展開淸剿工作，迄祇二週，所有潛伏散匪，將全部肅淸，新任區長呂信斌·全揚淸·尅日馳赴任所接事，梅區一部份出勤人員，均已陸續返城。據悉：匪徒內部組織重要份子，爲組長朱昆·陶連。錢瑞根（尙祥），稅收生任胡保生，留守處負責人曹浩祥，通訊站長儲渭文，經濟幹部薛浩舟等，全部落網，由指揮部解縣訊辦。按此次淸剿，共獲匪一百二十四名（包括自首及自新者一百十七名在內），其中朱寶康·呂永年等二十五名送縣外，餘均着由鄕鎭保的長保出管束，聽候核辦。 
[狗頭虎　溫嶺惡獸　噬害人畜]  
　　〔本報溫嶺訊〕本縣四鄕，狗頭虎爲患，在去年夏間，更爲猖獗，兒童，婦女，被噬死傷者，數在四五百人之多，嗣後以防範嚴密，其勢稍戢，不料近來各鄕狗頭虎又復發現，牧童與猪羊遭噬者，時有所聞，本月三日上午三時許，北門新街，亦發現狗頭虎三四隻，呼號覓食，並在北山山塘某農家，噬去猪羊數隻。 
[靑浦米價暴漲　竟達七萬五千]  
　　〔本報靑浦訊〕本縣多產晚稻，收成較遲，食糧路見缺乏，米商乃大肆慣技，連日米市扶搖直上，竟突破七萬大關，而造成七萬五千元之江蘇省新紀錄，且另有黑市，傳有八萬之風，令人昨舌。米市上昇，自然刺激其他物價，現豬肉暗盤已超過三千元，其他如泥水木作，裁縫理髮等工資，莫不跟隨上漲。 
[麵粉一百餘噸　正陽關辦急賑]  
　　〔本報正陽關訊〕安徽救濟分署，撥給麵粉一百四十噸，辦理本市急賑，除十二噸撥作修建街道及其他經費用度外，十一日起開始發放，災情慘重者大口二十二市斤，小口十一市斤，直接受災者大口十八市斤，小口九市斤，間接受災者大口十二市斤，小口六市斤，計賑濟災民一〇五六一人，四〇五七戶。 
[單縣清剿殘共　六百餘人投誠]  
　　〔本報徐州訊〕魯南單縣經國軍收復後，該縣縣府即派警察局自衛隊等分赴各鄕，淸剿地方殘餘共軍，計自十月二日至八日止，先後俘獲共軍步槍千餘支，輕機槍十餘挺，共軍投誠者六百餘人。 
[蘇州麵粉限價難　造成黑市後廠商訴苦衷]  
　　〔本報蘇州訊〕江蘇省政府主席王懋功氏，日前蒞蘇抑平食糧售價，以裕民生，王氏除評定米要等各主要食糧價格外，對麵粉一項，曾規定每包限售一萬六千元，後於轉赴吳江，崑山，太倉，常熟各縣歸蘇時，復再度召集許專員，逯縣長等地方首長，面諭嚴密監視食米及麵粉限價之實施情形。乃麵粉一項，自限價以來，已達一週，各粉廠竟一致藉口成本高昻，不堪虧累，而停止出貨，致使各粉號來源枯竭，市塲頓呈恐慌現象，且因廠方不能遵限價派貨，門售價格日亦趨成黑市局勢，而粉廠爲應市上迫切需要，惟一派貨易條件，係責令各粉號以小麥換取麵粉，藉免不遵限價之罪責，然折算換易之麥價，每包麵粉合至一萬八千四百元，故各粉號門售加上駁力等費用，須售一萬八千九百元，不惟不遵限價，抑且逐日增漲，殊屬違抗功令，本縣逯縣長因於十四日召集各廠商談話，責令須遵照限價尅日抑低，然各廠商仍以成本昻貴，損失過鉅爲辭，聯名備文瀝陳苦况，要求轉呈王省主席，變通限價辦法，文中首先痛陳原有粉廠十六家中，自今春起因受不景氣影響，不勝高利貸剝削，而致宣吿停業淸理或竟倒閉不堪收拾者，先後已有裕華等十三家，現僅存之太和等三家，雖尙不顧艱難，勉力支撑，然小麥原料運申轉口，迄無停止，致造成麥貴粉賤之反常現象，營業厄運，日甚一日，繼說明現時麥價及製造費用等成本數，算出依照限價出售之虧耗損失，並評論上海粉廠之所以能依照限價出售麵粉係由於政府配給洋麥，現蘇地旣無洋麥之配給復受小麥運申轉口之影響，故要求變通限價辦法，以各廠每日產量之十分之二，依照限價批售，其餘十分之八，乃須按成本出售，無幾政府功令，貧民生計，工廠生命，均能兼顧云云。聞本縣逯縣長據呈後，除仍諭令應勉力維持限價外，或將考慮洋麥之配給。 
[浙東南沙之虎　談逆坤定期公審　沈鴻烈表示決不輕恕]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙東南沙之虎談坤，原爲一鹽警，民卅年紹興陷落後，即在紹興馬鞍一帶，糾集匪類，通謀敵寇，充任僞自治會長，僞南岸地區自衛縱隊長，到處奸淫擄掠，殺人放火，無所不爲，人民恨之切骨，該逆又反覆無常，去年反正後，因覬覦鹽塲之利，與張長明部火併，南沙竟遭洗刦，而紹興縣城區區長周新民因知談逆罪惡頗多，遂遭槍殺於馬鞍睡獅庵，其爪牙宋世張爲主要帮兇，宋於去年十二月一日在紹興被捕，談逆亦因周新民之妻密報，在杭拘獲，其帮兇已定識，判處無期徒刑，談逆亦由保安司令部解來省會，定於本月二十五日開審，周妻亦來杭向報界呼籲，要求正法，聞沈主席鴻列會向紹興各界表示，談逆之罪常與田逆岫山之罪相同，決不輕恕。 
[通緝張逆企留　僞國府文官處秘書長]  
　　〔本報蘇州十五日電〕江蘇高等法院十五日令飭所屬各縣地院，並函知各縣市政府，通緝僞國民政府文官處秘書長張企留，以便歸案法辦。 
[宵小散佈催淚劑　金山茶客淚如瀋]  
　　〔本報蘇州訊〕通來蘇地城廟治安，忽迭起擾騷，日前北局開明等四大戲院，均先後接得恐嚇信後，十二日下午大光明電影院旋即發生爆炸案件，幸無損傷，詎至十三夜九時許，關門外金山咖啡室，突又發生不良份子秘密散佈催淚彈原料，時該茶室正在高朋滿座，狂歌歡樂之際，霎時全室茶客歌女均淚出如瀋，一時秩序大亂，紛紛逃避，後由金山茶室負責人報吿城防指揮部，現正嚴密進行偵査中。 
[商邱接收物資悉遭盜賣　大規模醫院失蹤　清查團委員殊感憤慨痛心]  
　　〔本報開封十四日電〕魯豫區淸査團委員王平政，頃自豫市商邱返汴，記者首訪王氏於豫魯監察使署，暢談四小時，王氏對商邱接收工作，甚爲痛心，忿慨之氣，溢於言表，據對記者談稱：商邱在光復前，爲敵人屯集大批物資之所，工商業異常發達，僅大洋行即有二十二家，其餘銀行倉庫合作社等，達五十家以上，所存食盬，漆，豬鬃，桐油，布疋，電料等，不可數計，敵寇投降後，有孔天驚者，於去年八月二十日率領臨泉指揮所參謀團官兵多人到商，將所有存留物資全部統制，悉數以汽車馬車，以月餘時間運往界首變賣，及當地專署奉令接收時，已只餘空屋及破傢俱矣！軍需物資方面，多由一五兩戰區接收，一戰區曾接收敵人食糧公社小麥五百萬斤。最足痛心者爲軍政部開封區特派員辦事處，接收商邱敵寇患者治療所之驚人舞弊案，該所規模之大，設備之週，不僅爲華北所未有，即現在之中央醫院恐亦不及，全所面積達五百畝，可容病人三千人，鋼絲牀一五〇〇架以上，最新式大顯微鏡二十四架，X光，太陽燈，冷暖氣管，自來水，電燈，應有盡有，光復後，軍政部開封區特派員辦事處派該處第二接收組少校科員楊震前往接收，除營房事後交軍政部營產管理處保管外，所有醫藥器材鋼絲牀等，均暗地運往鄭州，該處周某並將最珍貴之藥品另裝三十大木箱，私運鄭州，自行吞沒，該處迄未報部，現以後勤部六七後方醫院在商邱覓房不得，始由當地人吿知，現駐裝甲兵團敎導總隊之營房，即患者治療所，刻六八後方醫院已奉國防部電准接收，國防部並正嚴査中。據王氏稱：該案已由該團專案呈請嚴辦矣。 
　　〔中央社鄭州十五日電〕新鄕新興紗廠經理魯夢彬霸佔民田百五十畝，隱　敵偽物資食盬三千包，棉紗八百餘包等，頃經豫魯淸査團査明確實，已將魯拘押省府 
[怪盜刦車　專綁女客]  
　　〔本報蘇州訊〕兩月來蘇地各公路上盜刦案件層出不窮每二三日必有發生，旅客相率戒懼，心　惴惴，雖經王省主席電令本邑負責治安之軍警道長，勒限破獲，惟始終未能獲得線索，破案更屬不易，因之盜匪更形猖獗，十三日上午七時許，城廂附近之盤門外杏秀橋地方，蘇潯汽車公司之車載有乘客七人，駛往南潯，經過該處時，忽有身穿黃色制服及一穿便衣者兩匪，跳上該車，當駛至寶帶橋地方，即喝令停車，突將乘客中之三女客綁架而去，後經公司方面投報軍警當局，刻正分頭追緝 
[蘇錫公路斷橋　卡車傾覆落水]  
　　〔本報無錫訊〕本邑周新鎭區南橋鎭境內蘇錫公路，自經戰事破　後，迄未修復堅固，橋樑　蝕，不堪載重，十三日上午十一時半，有上海合盟軍行之巨型貨車一輛，載有大量文旦橘子香蕉及鹹魚，並搭乘旅客十四人，向本邑方面疾駛而來，行抵公路六號檔時，橋樑突然中斷，汽車全部傾覆河中，幸河水尙淺，經附近鄕民趕來營救，未監人命慘劇，僅搭客王亞生胸部受傷，及孕婦二人受傷較重，大批水菓，滿汆河浜。 
[常熟滸浦福山　列爲民航港口]  
　　〔本報常熟訊〕第一區綏靖司令部爲便利民航起見，對本縣滸浦福山兩港口規定爲通航港口，縣府奉令後，已遵照實施，並加强地方武力，以維治安。 
[浙省公務員　銓敘總檢查]  
　　〔本報杭州訊〕浙省省級公務員，除大部依法送審銓叙外，尙有一部分仍未送審，近聞閩浙銓叙處將在本省舉行總檢査一次，省府人事處已與商治，俟整理後，再開始總檢査。 
[殷墟望戰雲　東行軍指向共軍核心之大　名本報特派員邵愼之]  
　　〔本報安陽十四日電〕安陽國軍李仙洲部，開始向漳河推進，戰事正於正東七十華里之回隆鎭進行，軍方向記者否認外傳國軍已渡漳河北上之消息，安陽受共軍威脅，不可謂已完全解除，並勸記者勿至郊外，以防經常發生之意外。記者於十二晚抵此豫北國軍最前方之城市，在過去數月中，國軍爲應付共軍襲擊，鞏固安陽之地位，曾與之不斷周旋於周圍二百里地區內，在安陽湖兩岸，始終採取絕對的守勢，入晚城內聞密集槍砲聲，尙爲經常之事。現東行軍係指向共軍核心之大名，軍方表示或將開赴該地。豫北冀南民性强悍，地方組織之四個自衛縱隊，實力頗厚，經常進出於共軍區域，於冀豫邊境頗稱得手，收復磁縣，邯鄲之謠傳，大抵由此而來。漳河北岸現仍爲共軍太行山通往冀南魯西孔道，安陽殷墟自小屯甲骨出土後，名震世界學術界，小屯在城西北，董作賓氏曾居此數年，今春聞有殷靑銅器出土，各處出土古物，民衆感於八年來戰亂之敎訓，多自動送地方政府保存。安陽原有古物保管委員會，所藏古物四噸，抗戰期間運有南陽，現已全部遷返，據悉毫無散失。著名之六河滿煤礦，在城西北九十里，戰前日產無烟煤六千噸，現在共軍手中，據來人談：該礦機器并洞已破壞不堪，豫北有機器設備煤礦，包括焦作在內，共十三家，日產煤總量一萬五千噸，其他星羅棋布之手工鑛尙不在內，但今日豫北竟成「無煤及無光明之區域，漳河兩岸之流亡縣政府，集於安陽者計十五個，其他機關則有一百十餘個之多，蓋以難民路　集，此彈丸小城人口自五萬躍增至十五萬人，秋風颯颯，四望聯雲，固不知何日可返家園也。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不兩復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　米商請取消出口捐 
　　靑縣係屬產米之地，每日出口運申，計千石以上，自本年四月起，由第一區公所向米商每石抽出口捎米二升，査米糧出口捐稅，早經政府明令取消，鄰縣亦無是項米捐，詢之區署，謂係補助地方事業費，現縣府正向各佃戶借田糧補助，理應將此種米糧出口捐，速行取消，而事實上迄未實行，捐稅有增無減商民實不勝負担，懇請有關當局從速取消苛捐，以免商人損失（靑浦一米業員）　我是一個學生，眼見到許多弟妹們，因爲老不進公立學校，又受不住私校學費的高昻，失學了。現在，我以學生的地位，貢獻一點意見於大家。　最近，各地學校，都鬧「人滿之患」，尤其是上海，有數千名考而僅錄取數十名的事，這是很嚴重的問題。敎育是國家政治和經濟的連繫，第二代又是國家未來的主人翁，一羣羣莘莘學子，被屛棄在門外，他（地）們得不到敎育而怨恨，而憤怒，甚至閒散了身體，幹消極遠法的事，這對於國家前途，是很危險的。考其原因，不外乎三點： 
　　（一）自從八年抗戰後，一般人的智識程度雖未提高，相反的，因爲戰時流徙，丢棄書本而减低，然而求智欲），遠較以前迫切。 
　　（二）各地敎育文化機關，被敵僞摧毁，學校普遍减少。 
　　（三）小城鎭及鄉村的農民，一大半隨了時代的洪流，捲進了都市裏。　要謀妥善解決，祇有治標一法，國家尙在混沌時期，敎有工作，不能順利推進，學校不能立時設立，師資亦感缺乏，又不能敎許多人不讀書，洽標方法，祇有改變學制------二部制及三期制，相互併用。 
　　二部制是上課時間，改爲上下午二班，分班敎授，上午提　早，下午延長。三期制爲一年讀三期，寒假暑假减短，其優點有四： 
　　（一）二部制可以增收一倍學生。 
　　（二）三期制因修業之期减短，亦可增收學生，如中學本須六年，現四年完成，多餘二年，即可多敎學生。 
　　（三）敎師生活淸苦，多敎後可多增收入，敎師生活，或可因此安定改善。 
　　（四）國家正當勝利建國之初，人材需要殊殷，學生修業期限减短，亦可早爲國家社會服務。惟照上述辦法，也有缺點，譬如： 
　　（一）敎程亦須澈底改革，在短短的半日間，時間已甚侷促，校中祇授學科，術科則由學生課外自己硏究，知中學裏的美術，音樂，習字等，一律取消。如有興趣，課外硏討，半日之時間足够。 
　　（二）敎師雖收入略　，然過分勤勞，精神疲乏，唯有多設專門師資訓練所，敎師以性情相近，專司一門，功課不致過分煩忙，學生得益更深。 
　　現在談這一問題，似乎已屬「過時」，唯運瞬間，寒假開始，爲了整個國家民族的前途，不能忽略敎育之重要，我是學生，智短識淺，蒭見或有未妥之處。務祈有識人士，不吝指正，筆者幸甚，國家幸甚。（李文學） 
　　夜校校長的騙局 
　　我是一個失學的苦孩子，因爲家裏淸寒沒有錢到私立學校裏去讀書，只好停息在家裏，有一天，我到馬路上去白相，看見一張（求知義務夜校招生）廣吿，（上課時間下午六點---九點）報告處（在常德路五五七號內，又冒名（學生總會）開學是九月九日我就立刻去報名，當時交保證金一萬元，給我收據一張，同學共有四百多個，過了幾天校長（沈守言）逃請遁，課也不上，招也招不到他的人，直到如今，還沒有信息，我想這一萬元錢，不是父親的汗血嗎？希望當局看了這件很悲傷的事，替我去捉到這個騙子校長加以懲辦，這是功德無量呢！（失學苦孩子陸金芳） 
　　請考慮設夜校原則 
　　閱九月廿七日貴報，載有「專科以上學校設立夜校問題」新聞一則，內有敎部決定原則：「專科以上學校得設立夜校，但此非正式學校，而係補習性質之學校」一條，敝人以爲此舉對於職業靑年之出路影響甚大，無異關閉職業靑年修學之門，値此生活困難，失學失業人數衆多之時，敎部似有加以考慮之必要。（慶豪） 
 
 

Page 4

 
 
[郭泰祺任末次大會主席　和會昨舉行閉幕式　南國代表不滿義大利和約拒不參加　四外長致詞互勉努力和平]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：經過兩個牛月之討論後，巴黎和會終於今日下午三時（格林威治時間，上海時間下午十一時）召開最後一次會議，在此壓軸戲中，南斯拉夫代表有驚人之演出，宣佈南國不能接受大會多數所通過之對義和約，決定退出大會。此一幕挿曲，爲各代表所未料及者，其所採取之行動，與蘇聯代表葛羅米柯在安理會所採者如出一轍。先一美代表首先到會，蘇英代表繼之，皮杜爾最遲。主席爲中國代表郭泰祺，郭氏致閉幕詞，對大會成就備加讚揚，並謂和平不可分割，深盼各國消除成見，爲和平努力。郭氏旋官讀南斯拉夫來函，聲明南國代表退出之理由。至此，貝爾納斯繼起致詞，謂各國不獨應互相認識，且必須認識彼此應有之責任，消除成見，共爲和平努力。貝氏强調任何國家均不能單獨在戰爭中獲得勝利，同時亦不能單獨獲得和平。各國必須和衷共濟，爲人類造福。大會於通過五國和約一般建議後，即告閉幕。 
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：莫洛托夫在和會演說稱：蘇聯代表團對貝爾納斯之感想，衷心完全同意，並對各國協力於和平之努力表示感謝。貝文亦繼起發言，對法政府之熱誠招待，表示謝意，謂此次和會之地址，無有更適合於法國者，法國對共同勝利貢獻甚多，此次東山再起，竟迅速如此，誠堪慶佩者也云皮杜爾最後發表演說後，即宣告和會閉幕，時正下午四時廿五（分巴黎時間）。 
　　〔本報訊〕巴黎十五日緊急廣播：和會今日舉行閉幕，場中半圓形代表席上生氣蓬勃，爲歷次所罕見。至下午三時，各國代表大部份均已到齊。主席郭泰祺在三時十分主持開會，提議以暫時名義通過和會所作有關五國和約之建議案，因秘書處對條約原文未能及時分發之故。 
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：今日下午，盧森堡故宮四週擁擠逾恒，羣衆對廿一國外交家之代表丰釆，爭欲先睹爲快，彼等大部均將於今晚離開巴黎。故宮以內，半圓形代表席並未客滿，但記者席上，則滿坑滿谷，頗有地無立錐之虞。 
和會蘇代表莫洛托夫（左）維辛斯基（右）（本報巴黎特派員寄） 
[美英蘇外長離巴黎　外長會議將在紐約舉行　就德國問題作初步討論]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕巴黎和會結束，四强外長現正準備離此前往紐約，出席聯合國大會，但四外長對於巴黎和會之工作，並未完成，故在聯合國大會會期之六星期內，若輩將隨時討論和會之決談案。四外長在離法赴美之前，將舉行最後一次會議，但亦不過形式而已，未必有重大決定。會後英外相貝文將乘坐飛機，蘇外長莫洛托夫將搭英國巡洋艦，美國務卿貝爾納將乘杜魯門總統專機「聖牛」號分別赴美，在成功湖畔再行緊首矣 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英巡洋艦「狄杜」號定十五日駛往法國哈佛港，載運蘇外長莫洛托夫至英國南安普敦港，莫氏將在該處搭乘「瑪麗后」號郵船赴紐約。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕蘇聯外次維辛斯基頃自莫斯科飛抵此間。　〔路透社巴黎十四日電〕四强外長今晚會議，決定於十一月四日在紐約再度集商，並在離紐約之前，先就德國問題作初步討論，在討論德國問題之先，應結束義匃羅保芬五國和約之最後起草。在目前與十一月四日之問，四國外次當繼續對五國和約草案，從事修整以利外長之討論。外次等係搭「阿琪坦尼亞」號輪赴美，該輪定十月廿六或廿七日啓椗。在啓椗前各外次當留巴黎工作，據悉，四外長復議定，若至十一月二十日五國和約之最後起草猶未結束，即當開始就德國問題作初步討論。 
[親納粹秘密組織　在巴黎破獲]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣　：巴黎發現德國佔領時期法志願軍之親希特勒秘密組織。「歐洲戰士」報。因此多被當局扣留待查，現已有十人被捕，五人交保候訊。目下續在偵緝中，其他人物續有被逮者。 
[印成立戰後新軍　回盟已接受五席原議　聯合政府漸告形成]  
　　〔聯合社新德里十五日電〕戰後印度新軍已於昨日成立，其編制有印度步兵三旅，英國傘兵一旅，及邊防兵一旅，軍長格拉賽爲緬甸戰役名將。 
　　〔路透社新德里十四日電〕眞納代表回盟接受印度臨時政府十四席中之五席後，印度之各黨政府已漸告形成，眞納有選擇回盟閣員之全權。此次回盟與印督之談判九月十七日即開始，印督昨接獲回盟參加之決議，渠定週四赴孟買一行，尼赫魯亦定週三往西北邊省。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：英皇批准印回敎黨五人參加印度臨時政府。 
[荷印停戰　昨起生效　英軍撤退期議定]  
　　〔法國新聞社巴達維亞十四日電〕官方宣佈：英，荷，印三方面軍事代表業已成立停戰協定，並分別下令所屬部隊停止開火。此項協定規定英軍應於十一月十三日起撤離東印，聯合停戰委員會英籍委員亦於同日自動撤退。在十一月十三日以後，如再有不協調情事發生，則由東南亞盟軍最高統帥予以解決。聯合停戰委會，係在政治顧問襄助之下，由英，荷，印三方面海陸空軍司令組織而成，主席一職，係由英駐東南亞專員吉倫勛爵之私人顧問埃時担任。 
　　〔聯合社社巴達維亞十四日電〕荷印停戰協定今日生效，惟目下停戰令尚未發出。協定規定各守原防，並遂漸復員，由印，荷，英三方代表聯合委員會負責執行。英軍定十一月底全部退出東印。 
[泛亞洲會議　邀阿盟參加]  
　　〔法國新聞社開羅十四日電〕泛亞洲會議定於明年二月十五至三月三十日在印度舉行，該會籌備委會已邀請阿拉伯聯盟推派代表參加會議。 
[德蘇密約　瓜分波蘭　在德外交檔案中發現]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕外次梅休今日在下院宣稱，希特勒於一九三九年侵略彼蘭前一月，曾與蘇聯簽訂秘密協定，英政府已取得此項協定原文。議院　伏禮則稱，此項協定曾規定德蘇兩國以那魯河維斯杜拉河及桑河一綫爲界，瓜分波蘭。德軍侵佔波蘭後，德蘇兩國即以那魯河及桑河爲界加以分割，惟在波蘭中部則以維斯杜拉河東岸魯白林一省全部割與德國，梅休對於降伏禮所言，未加可否，僅答某議員詢問稱，德蘇一九三九年八月互不侵犯條約附件，已在德外部檔案中尋獲，惟是否予以公布，乃另一問題。 
[德戰犯今晨絞決　須時約共三小時左右　戈林皈依宗教自謂不復恐懼　各犯狂抽捲煙藉以鎭定神經]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：納粹戰犯十一人於今日下午十一時（格林威治時間）開始上刑台，當局嚴守秘密，僅准記者八人到塲觀察。（記者八人，計法，美，蘇，英，各二人）各該記者在行刑前數小時即入獄中，與外界隔絕。 
　　〔聯合社紐倫堡十五日電〕據今日此間盛傳非官方消息，已判死刑之納粹主犯十一名將於明日午前十二時零一分（上海時間午前七時零一分）在紐倫堡監獄刑塲中開始絞決。但官方並未宣佈執行時間。各方預料；執行工作共須三小時左右，官方將於標準時間午前三時（上海時間午前十一時）正式宣佈執行完畢。午夜後一分鐘開始絞決之說，美方軍官與蘇方上校各一員及監獄人員數名，均予置信。 
　　〔透社紐倫堡十五日電〕在死期不逾卅六小時之戈林，今晨告其醫師，謂已信仰宗敎，不復恐懼，將保持尊嚴到底，惟又謂昨夜不甚安眠。郁特爾亦謂信任宗敎，覺每一宗敎之基礎爲一愛字，昨夜甚好睡。李賓特洛甫謂：昨夜睡不好，今日覺頭痛。蘇克爾猶謂渠之判決乃一錯誤。 
　　〔路透社紐倫堡十四日電〕此問今晚正式宣佈被判死刑之十一名納粹領袖，定於星期三絞決，各犯是否已獲通知，則未宣布。據某獄吏稱，各犯死期日近，神經不安狀態漸增，但尚無瘋狂現象。大部份死刑犯，今日均在抽紙烟或看書以鎭靜神經。集中營苜領卡丹勃魯納昨日曾對須自行捲紙烟一點，表示不滿，今日仍喋喋不休，但仍祗能自捲自吸。監獄牧師今日仍訪各被告，後者於讀聖經後精神略安，今日復詢各被判死刑之被告是否相信希特勒已死，皆答曰是。 
[杜魯門總統廣播　定期取消肉類限價　工資管理亦將隨同終止]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕杜魯門總統今日發表廣播演說，宣布肉與牲畜之限價，將於十一月十五日起取消，整個物價管理亦將逐漸取消。總統稱：取消肉之限價，爲肉荒之唯一補救辦法。一輩囤積主要食物以牟利之徒，現已準備出籠；惟眞正可恨者，乃在一輩自私自利之人，鼓勵零售商破壞限價，俾在政治上取得利益。工資與物價有密切關係，故工資管理亦將隨之取消。特此舉並非全部平價政策結束之謂，若干限價，例如房租等，仍將繼續管理甚久；他如一部份基本原料及缺乏之日用品，亦將繼續管理，以待生產之大事增加。 
[管制德國委會頒令　澈底肅清納粹份子　歸納爲五大類分別處刑]  
　　〔聯合社柏林十四日電〕四國管制德國委會今日向德國全部佔領區頒布法令，澈底肅淸納粹主義及黷武主義。據管制委會宣布，納粹及黷武主義重要份子或附屬份子均將受監禁與限制，同時雖無特別罪行，而有危險性之人，亦將受拘禁。法令中將戰爭犯及危險份子分成五大類：（一）重要犯人；（二）國社黨幹員，軍閥與奸商；（三）次要犯人；（四）附屬份子，嚴格言之，即七百五十萬納粹黨員；（五）經法庭判爲無罪而開釋之人。重要犯人犯有指明罪狀者，得處以死刑，無期徒刑，五年至十五年徒刑。其他犯人得處以十年以下徒刑。此外，並得沒收財產，褫奪公職。附屬份子當處以罰鍰，必須按期向警察報到。 
[猶人要求　遭英拒絕]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：猶人要求將巴勒斯坦移民額，立即提高至每月四千至五千人，此項要求已遭英國拒絕，英方仍堅持每月一千五百人之規定。 
[暹羅國會昨展開激辯　交還越土案尚未核準　今日賡續討論政府可能失敗]  
　　〔聯合社曼谷十五日電〕暹羅政府接受法國提議，以越暹邊境爭執四區交回越南，暹羅國會今日討論此案，歷四小時之久，未能予以核准。邊區各省議員，其中有政府黨議員在內，均表不反對。目下此間輿情甚爲緊張，國會明日繼續辯論時，政府有失敗可能。 
　　〔路透社曼谷十四日電〕暹羅出席聯合國之代表週六返此，携來報告一份，暹政府討論該報告後，即決定將法暹所爭之暹越邊界四省交還越南。暹羅對法所提條件如下：（一）法國同意不使用反決權反對暹羅之聲請加人聯合國，且當予以支持。（二）由法暹代表各兩人。中立代表三人。合組調調委員會，就地理·種族·經濟各點，審查疆界問題。暹國會當於今日下午開會，批准內閣此項決議。預料批准常無問題，因政府黨在議會中佔有大多數席故也。衆信暹政府此項決議，受美政府今日致暹備忘錄教促接受法建議之影響不少。 
[國際貿易會議　在英召開籌會　美將提貿易機構憲章]  
　　出席十八國蘇未參加 
　　〔聯合社紐約十四日電〕國際貿易與就業天會籌備會，今日在倫敦舉行首次會議，俾爲明年大會決定議程，參加者有十九國政府代表，蘇聯不參加，則爲十八國。美國將在會議中提出國際貿易機構憲章，俾該機構能於一九四八年底開始工作。籌備會主要任務在設法調和美國私人工商業，蘇聯國營事業，不列顚帝國集團及其他各國之統制經濟，使能在公正條件下，發展世界貿易。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕國際貿易與就業大會籌備會發言人稱：該會開會時，將採用紐倫堡法庭審判納粹戰犯時所用之譯意風設備，全部配備，已由紐倫堡飛運倫敦。此等設備可使翻譯時同時用各種語言譯出，欲收聽某種語言者，載上譯意風，即可聽得該種語言之翻譯。聯合國會議之採用此種裝置者尚　初次。 
[日攫去我國銅元　麥帥令限期呈報]  
　　〔中央社東京十五日電〕相信係日本於戰時自我國攫走之銅元八噸，今日已由盟軍事當局下令扣押。上述銅元大部屬於大阪某日人者，該日人之身份未經發表。當局下令日政府於十一月五日前呈報自我國攫取銅元之情形，及搬運至日經過。 
[遠東委員會決定　設對日貿易委會]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕遠東委會今日決議設立盟國貿易委會，協助決定如何使日本進出口貨平衡該國經濟，貿易委會即由遠東委會十一個委員國各派代表組成，將在華盛頓會議，一俟組織完成，將指定請其就下列數點，向麥帥提供意見：（一）日本出口品之處置，（二）日本進口貨之來源，（三）便利日本一般進出口之最妥善辦法。 
[赫爾病離險境]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕貝塞斯達海軍醫院今日報告稱：前國務卿赫爾之病勢現可認爲已無危險。 
[國際銀行忙　各國紛請貸款 
]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕國際復興銀行宣布：向本行申請借款者已有五國，數額合計逾十五億元，內丹麥及智利已各申請五千萬元及四千五百萬元。下列數國不久將正式申請借款，計捷克三億五千萬元，法國五億元，波蘭六億元，總計十五億四千萬元，此外盧森堡亦已與本行討論給予援助，以利復興計劃之可能性 
[豬肉與美國會大選] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　十一月初的國會大選舉就在眼前，作爲選舉競爭的最大題材，並不是內政外交的經國大策，而是當前嚴重的「肉荒」問題。華萊士事件，在美國也鬧得轟轟烈烈，但華萊士事件並不是影響選舉的主要目標。華萊士辭職的新聞電影在美國各地放映，觀衆中問有一半爲華萊士熱烈鼓掌，有一半爲貝爾納斯鼓掌；杜魯門總統的相片映出時，有少數人拍掌，有少數人呌「嗤」。這是美國社會一部份的民意測騐，也是美國人政治認識的一個縮影。但這些仍不足於影響選舉，習慣於物質生活的美國人拆穿說：他們對政治，都非常「無所謂」。沈寂了多年的共和黨，他們看淸了這點，因之，並不以華萊士事件和民主黨的「分化」作爲攻擊民主黨的藉口。共和黨的穴傳家，天天對老百姓說：「你們不是沒有豬肉牛肉吃嗎？選舉共和黨共和黨給你吃！紐約時報的星期增刋裏，輕鬆的挖苦了一句：「想不到肉荒問題成了當前的政治炸彈。」事實上，美國有的是猪牛牲畜，像我們外籍記者們在紐約天天「上館子」；有的是大盤大盤的肉食。彷彿祇有一天，我點一個「猪排」，堂倌說沒有，以後從來就沒有碰到肉荒。眞正飽經到「三月不知肉味」的是講求「經濟」的家庭主婦，她們所要的是便宜的官價豬肉，那倒是十回有九回失望。美國的黑市遍天下，要比起高明的美國式政治，那眞是何啻天壞？爲什麼黑市充斥？因爲有OPA---美國的物價管制局，物價管制局限制得愈兇，黑市的活躍也愈盛。美國輿論界對物價管制局的攻擊，每天都連篇累牘；但OPA一度計劃撤銷，終於仍然保留。哥侖比亞的學生，曾經散發傳單，發動學生運動。挽留OPA華盛頓的公務員眷屬曾經在國會門前示威，反對撤銷OPA，他們說：OPA制度是羅斯福總統遺留下來的「德政」，如今美國通貨膨脹如此猛烈，一且OPA撤銷，企業家發財，公敎人員更苦！但是，從無論那一隻角度看，今天OPA的存在，多多少少是阻碍生產的。共和黨的下議員羅傑士前天在國會說：「請總統立即想緊急辦法，撤銷OPA；物價一放任，生產便踴躍；根據供求律，生產一多，物價反而會下跌。」他又說：肉荒問題容易解決，關鍵在總統的決心如何。物價管制局發言人在記者招特會上說：「盲目的共和黨議員，整天在胡　，他們懂什麼經濟學？」他根據農業部專家的統計，說肉荒問題在兩個月之內，可以完全消除，到明年初，肉類供應，便會過剩。他發表談話的第二天，紐約的屠宰商八十餘人聯名上書給總統，說明他們停業的苦衷；特別指責農業部專家的謬論。他們的信內說：一設若政府之現行管制政策不予改變，則不僅兩月以後，肉荒不能解決，即兩年以後，亦將永遠失調。」美國銷數最大的報紙紐約每日新聞，幾乎每天有照片·圖畫·評論，攻擊OPA，他他們登了很多停業肉舖的照片，還刋了許多菜籃中「空空如也」的家庭主婦。芝加哥的情形也是一樣，百分之九十的肉鋪早已停業；一萬五千屠塲肉舖的職員和工人，現都在失業狀態中。無論如何看法，像這樣的失調現象，終是民主黨政府一個競選的大危機。杜科門政府竹經召集了好幾次內閣會議，討論抵制這一顆議員競選「炸彈」。陸軍將領擁護現政府，國防部首先「以身作則」，宣佈該部所屬全國官兵購肉量每星期减少三百萬磅，使一般人民有較多購到猪肉的機會。農業部長安特安特遜永遠持樂觀論調，他胸有成竹地對外宣佈：肉荒問題雖然嚴重，但情形巳在好轉。他舉出「聯邦屠宰公司」爲例，說九月的第三星期，聯邦屠宰公司計宰猪七萬八千頭，較之八月份第三星期增加一萬三千餘頭；依此類推，兩個月內，常全部恢復戰前原狀。紐約時報的記者郝斯敦從華盛頓發電至紐約說；安特遜故作樂觀論調，「確否可於兩月內證明之」。杜魯門自己頗有點左右爲難，他在內政上的苦悶徬徨，和他在外交上的手是無措，有相同之處。他說：OPA在目前是不能撤銷的，但怎樣補救物價管制的流弊，他始終沒有說出一個道理來。與論界對杜魯門政府，很有許多說不出的味道。紐約世界電訊報畫了一幅杜魯門在酣睡的漫畫，窗外的陽光已經射入室內，但總統仍然在擁被高臥，旁邊寫著：「杜魯門先生，醒醒吧！你的國家正遭逢著危難呢！」華萊士被逐出內閣的第二天，華府方面傳出：物價管制局長波特有出任商務部長的一說，許多平素不滿OPA的言論界，都爲之驚惶失色。後來發表了哈立曼繼任商務部長。紐約每日新聞說：「天哪！幸虧不是這傢伙！」電訊報和每日新聞都是接近民主黨的報紙。民主黨的一代偉人羅斯福，如今仍然爲美國老百姓歌誦着；然而羅斯福留下來的內政外交上的「德政」，現在都走到了十字路口，繼續前進呢？還是趁此轉灣？杜魯門感覺着左右兩難，美國老百姓現在都在想：吃膩了的口味，是不是應該趁此機會變換一下呢！（九月廿九日，紐約航訊。） 
 
 

Page 5

 
 
[接收大員貪污凟職的下場　姜公美執行槍決　原判徒刑五年半奉令改處死刑　被捕至行刑整整一年　遺書六通自稱愛國者]  
　　〔本報訊〕前上海憲兵隊長美公美，因貪汚凟職侵佔等罪，經人吿發，於去年十月十四日深晚由淞滬警備司令部派員予以逮捕，一年來輕轉押解，曾解至南京，重慶，最後仍奉令發　淞滬警備部審理，經軍法處一度會審結果，　判有期徒刑五年六月，並已解送上海監獄覊禁在案，前日午後該部接奉國防部法核（卅五）字第〇一九九四號代電節開：「被吿姜公美應改處死刑，褫奪公權終身，仰即遵照，並將執行日期連同照片具報備查。」遂於昨晨十一時將姜犯自上海監獄提回司令部看守所，時美犯身穿黃色西裝襯衫，外罩絨線背心，下着藍布工裝褲，灰襪，黑皮拖鞋，面容憔悴，因見戒備森嚴，知已凶多吉少，故祇所後，即索取紙筆，繕寫造書六封，分送共父母妻子等，至午後二時三刻，重由特務連士兵將其提出，經徐課長宣讀罪狀吿以即刻執行死刑，如有遺言，當可轉達，姜犯態度自若，僅謂「我是一個愛國者，我不是軍人，死後請新聞界多多搜集我的資料」，旋即加以綁縛，背插斬條一支上書「奉令槍決貪汚犯姜公美一名」字樣。押赴宋公園刑塲，立即執行，計開二槍，均由背入，由胸腹穿出，倒地畢命，屍體由普善山莊收殮，收殮之時，始由夫役將綁繩解去，草草裝入一薄皮棺木中。查姜犯現年卅二歲，徐州人。（圖爲槍決後之姜犯） 
[糧貸案人犯案卷　今日移送地檢處]  
　　〔本報訊〕轟動一時之糧貸舞弊案，經奉　主席電諭移送司法權關審理。淞滬警備司令部遵令於今日將全部人犯，連同案卷，移送地檢處。 
[市參議會　警政委員小組會議　方志超劉學海出席報告禁政]  
　　〔本報訊〕市參議會警政委員會，於昨日下午三時在福明邨該會舉行第二次小組會議。到該組議員十八人，由侯寄遠任主席。警察局宣局長代表方志超及內政部江蘇兼上海區禁烟特派員劉學海列席報告。 
　　方處長首光報吿本市義務警察組訓情形。並稱遵照市長指示，應將義警人數擴充至一萬人，現正計劃招考中。方處長繼述本市禁烟情形謂：本年一月十二日中央法令核下後，禁烟工作，即分三期進行：（一）自一月至三月爲登記自新時期，至三月底止所登記烟民共計六千零六十人。（二）四月至六月爲勒令戒絕時期，六月底猶米戒絕者即予偵緝。（三）七月一日起起爲　騐時期，分兩部分：凡有　無讀者歸煙毒調騐所調騐，有毒無毒者　衛生試騐所。但因經費有限，調騐所由市府撥經費一千七百八十集餘萬元，又加調騐收入總共二千一百餘萬元。致煙民衣服均自備，而有夾帶等各種流幣發生。 
[登記調騐困難甚多]  
　　登記方法有二：即地區傳騐與全面調騐，以年齡作次序，幼者先騐　吸烟者以三十五歲爲最多，最小者爲十九歲，最長者七十六歲。但調騐時發生困難甚多，如登記人住址變更，無從傳到，假登記者亦頗多，蓋於敵僞時期有往登記而可配給烟土者，故至今尙有人抱此忘想前往登記者，此外有頂替調騐者。致應傳騐者二千餘人目前傳到者僅一千餘人。而吸食者往往不異化錢，弊端叢生，故希定量檢舉。 
[禁煙三原則]  
　　旋在劉特派員聲稱：本人任務在督導及考核地方上禁煙工作，中央禁烟政策在勤敎，嚴懲及保育三項原則。禁烟乃建國先決條件。上海區禁烟工作雖已做到成績良好地步，但仍嫌不够。戰前調查上海烟民，在內政部登記者達四萬餘人，當時人口僅三百萬。八年抗戰敵八施行毒化政策，現在數目至少比以前爲多，故向上海市民呼籲共同協助政府肅淸烟毒，由市參議會主持推動。北平天津等地市參議會均組織禁毒小組，上海方面亦希望有同樣組織，否則希望能盡量發動此工作　後各議員紛向方處長提供意見，經方處長補充報吿警局對終禁烟工作煞費苦心，對販毒者亦嚴加緝查，加强出口調查，緣據報外洋輪船由滬駛往馬尼刺者船上亦查獲鴉片嗎啡等毒物。又如召集下級探目辦理調查，利用警犬嗅查等均在進行。 
[禁煙禁毒工作　通過辦法五項]  
　　最後討論大會交議提案一件，案由爲擬請市政府加强禁烟禁毒工作，並將搜獲毒物按月焚燬以防流弊由，決議通過辦法五案：（一）應確實偵查毒品來踪去跡，防杜軍警庇護賄縱。（二）各級機關搜獲之毒品，不論多少，應按月公佈用途，集中公開焚燬，以免日久滋生流弊，以昭大信。（三）檢舉工作除由市民自動檢舉外，復應督飭各局警員嚴格執行。（四）檢舉者必須予以獎勵獎金，請市府指定的款。（五）檢舉尺度應放寬，倘屬誣吿必須反坐。至六時散會。 
[整理港務　今日再開大會]  
　　〔本報訊〕本市港務整理委員會定於今日上午十時，在市府會議室召開大會，討論各項改進事宜。按該會成立於本月一日，對於解決目前上海港務之團體，督導港務政令之實施等，均將積極進行。該會之參加機關團體共有二十一單位，聞該會整理期間暫以一年爲限。 
[各團體茶會　歡迎方主委] 　 
　　本市各團體，昨日下午三時，假麗都花國舉行歡迎市黨部方主任委員茶會，由徐寄廎主席，並致歡迎辭，繼由杜月笙，王曉籟，水祥雲，不延松，童行白等相繼述中國國民黨之光榮史蹟，及方主委過去服務黨國之精神，旋即由方主任委員致答辭，繼由吳委員開先謝書記長仁　致詞，茶會至五時許始散。 
[通電呼籲　和平統一]  
　　又中國國民黨上海市執行委員會，以國大召開在即，爲促進和平統一，昨特通軍全國各報社，各省市參議會，各機關團體學校，盼熱烈擁護，一致勞力促其圓滿完成，並盼滯滬中共及各黨派領袖人士，迅速推　代表，提前命駕首都，共商國是。 
 
 
　〔本報訊〕招商局今日又接收新輪海滬號，又有海津新輪今日到埠，運來鐵路枕木，預定停泊張華浜鐵路碼頭起卸，進口係由怡和公司代理，一俟來貨卸淸，即由招商局接收。太古公司新輪四川號，進口由怡和公司代理，昨已移交，該輪定十七日駛港。山東輪原定昨午起椗駛港，臨時機件損壞，現正修理，明日可離埠。順亨洋行蘇梅凡爾號，定明日載貨駛美。美總統輸船公司曼林蘭克斯號，昨日下午四時許抵滬。 
[四馬路虛驚　銀行警鈴大鳴]  
　　〔本報訊〕福州路一二三號浙江實業銀行，於昨晚六時許，該行警鈴大作，警方聞報，立即出動大批警員。迨到達該處，始悉係工役懊觸警鈴所致，但附近一帶，已飽受一塲虛驚矣。 
[搶碼頭械鬥案　傷害部份撤回　九被告昨審結]  
　　〔本報訊〕地院刑三庭，昨日下午審理一械鬥案。緣本市大達碼頭行李貨物搬運伕役，原由伕頭張長松承包股務。本年三月間另有伕頭張金鼎亦呈准當局，擬在大達碼頭營業。碼頭伕役門戶之見極深，絕不容外人加入。張金鼎知輕易不能進入該處工作，乃於四月一日邀請交通警察第八總隊督察王仁勳，率同第一大隊。第二中隊警員周遠·張斌·張天喜·李律雲·徐永梅·梁國能·武裝實彈，並結集伕子包阿當等數十人，於晨九時前往襲擊，擬以武力搶奪碼頭。張長松亦早得訊，召集屬下伕役數十名，列陣以待。兩方遂起衝突，木棍鐵尺發生械鬥。王仁勳等竟開槍射擊，經附近軍警聞訊趕往彈壓，並將交警王仁勳等繳械。當塲受傷者有王阿才·朱順士·李如春·楊春·嚴生梅等伕役十人，及路人陶佛就·唐漢林二人。參加械鬥之雙方伕子二十六各及禍首張金鼎·張長松均當塲就逮，由警局解交警備司令部。嗣因交通警察非現役軍人，乃一併移地檢處，經檢察官以殺人未遂，傷害曁妨害秩序等罪嫌起訴。昨日開審時，七交通警察均否認有意參加械鬥，辯稱追捕一逃兵，誤陷於械鬥中。被吿二十六名亦皆到庭，經雙方同意撤回傷害部份；七交警及兩伕頭妨害秩序，定十九日上午宣判。 
[代換美金出支票　翌晨領款銀行倒]  
　　〔本報訊〕美人柯文，卅八歲，住福州路二〇九號三〇一房間，十二日中午，往南京路大通銀行，適與一素相熟悉之俄人某甲相値，託其兌換美金三千三百十八元，折合法幣一千三百三十六萬五千元，由該俄人簽給利泰銀行即期支票一紙，至翌晨兌取現款，不處利泰銀行即於是日倒閉。柯文嗣即據情投報警務機關請緝，幷控吿利泰銀行有串通嫌疑 
[熊貓小姐翩然蒞滬　長途勞頓玉容憔悴　遠離故居鬰鬰寡歡　後日轉搭航機出國飛美]  
　　即將於十八日赴美之熊貓小姐，已於昨日下午三時半自渝乘中航機抵滬，由川省敎育廳張股長鵬任護花使者，自蓉而渝而滬，被禁閉於木柵內之熊貓小姐，以長途空中飛行，不堪顛簸，而玉容頗現憔悴，熊小姐方齡未週歲，係最近在汶川境內捕獲，其母則被射死，自離茂林修竹之故居後，即鬰鬰寡歡，終日唯默然低首，日來並染小恙，來滬前曾注射數針，並服藥水，其右腿亦不幸被獵人擊傷，正在調理中。該熊貓手色黑白參半，雙眼有黑圈，嘴微尖，眼細毛鬆而長，體重五十餘磅，起立時身長三尺有餘，見人羞澀異常，此爲捕獲之第八頭能貓。以前我政府所贈與美國之熊貓均不幸短命早死，今特再以此希世之寳贈與美方，美方特派醫官西尼沿途招待送住美國，並已已定紐約之白隆色動物園爲熊貓小姐特設香閨，且指定狄威醫官負責照料彼之生活起居，狄威爾對熊貓一切已有研究，按熊貓食物，除新生之嫩竹外，不沾其他食品，美方已依照熊貓之需要而籌備一切，該頭「一登龍門身價十倍」之小動物，已定於十八日乘遠實航空公司運運輸機飛美，抵滬後住於虹口屠牲場，渠之運費自渝至滬，計達六千九萬三千六百元，較旅客之客票爲貴。 
貓小姐肖像小住屠宰場，夜聽聲斷腸，牛羊應嘆息，命運別天壤。　（本報攝） 
[汪曼雲判十五年　沙德榮王樹勛同時分別處刑]  
　　〔本報訊〕歷任偽社會部副部長，偽司法行政部常務次長，偽農礦部常務次長，僞淸鄕委員會副秘書長及僞行政院淸鄉事務局長等職之注逆曼雲，經高院於本月八日審結，昨日宣判：汪曼雲通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。　同時宣判者，有僞特工總部情報員沙德榮，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。僞長寗分局職員王樹勛，處有期從刑二年半，褫奪公權二年，財產依法沒收。 
汪曼雲聆判（本報攝） 
[傷兵慰勞第一團團長　鄧文儀招待記者　闡述慰勞徵兵整編撫卹各點]  
　　〔本報訊〕國防部新聞局及傷兵慰勞團第一團，昨假新生活俱樂部招待記者，由局長兼第一團長鄧文儀將軍報吿，就新聞局業務，傷病官兵情形，慰勞情形，徴兵，編餘官兵，傷亡撫卹等點，有所闡述。 
[成立新聞局]  
　　鄧將軍稱：新聞局已成立三月，主管部份有三：（一）一切關於軍隊之報道及敎育事務；（二）軍事立法與聯絡；（三）與社會上建立關係。鄧氏謂該部已負資將全國以至全世界之與論，就關於我國軍事者，加以搜集，整理，分析，然後儘速送呈各畏官作爲參考，並印成小册，分發全國中上級軍官。同時並將各項有關軍事之資料，負責發佈。至該局發段機構，有（一）軍事新聞通訊社，已於雙十節成立，至遲於下月即可於上海成立分社；（二）靑年軍出版社---陸續印發各項軍事刋物。 
[組織四團分別慰問]  
　　關於傷兵慰勞問題，在八年抗戰中，國軍官兵傷亡綦重，勝利時負傷者。尙有十萬，至上月止，尙有七萬人。主席深表關切，曾有三次以上之慰勞，最近國防部已成立慰勞團四團，舉行慰問，順便考察醫院設備及傷兵生活情形。第一團，負責京。滬。杭。福建·蘇北·皖北·魯南·膠濟一帶；第二團，負責武漢·鄭州·西安一帶；第三團，負資河北·山西；第四團，負責東北。自雙十節已開始出發。 
　　鄧將軍親自主持第一團，來滬已三日，視察本市傷兵醫院三處，分院一處，共收傷病官兵約二千人，內官長約百分之五。一般而論，生活情形尙好。來時曾帶慰勞金及慰勞品若干，每人可得口糧一小袋，棉質衫袴一套，鞋襪各一雙，毛巾一條，小册子數本，此外並各得慰勞金自五千元至五萬元不等，深望民衆亦能見議勇爲，踴躍輸將，以慰英勇之戰士。 
[關於整編]  
　　國軍已自五十九個軍減至五十九個師，編餘軍官達十六萬人，彼等或已退伍，或則編爲預備役，因整軍方案及停戰協定之未能實施，至今未能轉業，希望能於三個月至六個月間，有解決辦法。彼等百戰餘生，望社會上能予同情及安慰。七 
[徵兵方面]  
　　兵役法現已通過，雙十節起已開始實行。徵兵制爲立國之本，任何國家，必須兵役制度確立，然後可以成軍。過去因準備不足，徵募容有流弊，今後當力求改進，務期於一年半載之後，能得精編軍士一二百萬人，但徵兵必力求公平，新兵之待遇及服裝，亦必求改着。 
[陣亡將士照發卹金]  
　　至傷亡將士，八年抗戰期中，統計雖不精確，然估計當有三百萬人，然此中國防部有案可稽者，尙不足五十萬人，彼等大多已有家室，孤兒寡婦之生活，未死者應負責任。國防部撫卹處最近前來登記奢祗五萬人，或係登記手續比較複雜之故，故現已改善，祇須證明確已死亡，即可照發卹金，每年家屬可得數十萬左右，並有稻糧補助，凡於陣亡將士有關者，亟應本救死扶傷之責，廣爲宣傳，並向國防部報吿，稍慰英靈於九泉。如此事能獲妥善解決，則萬一不幸國家有事，可勵來茲，關係甚大，輿論界實應廣爲宣傳也。 
[國家統一始有和平]  
　　鄧局長詞畢座中有要求鄧氏以國防部發言人資格，對大局發表意見者。鄧氏謙稱本人原係一軍事記者，願以記者立塲，作一觀察。繼稱：國軍實以眞心誠意，希望國家早日統一，不願再見戰事。惟自一月整軍方案發表以後，中共始終不能體察政府政治解決之苦衷，實可痛心。六月七日，第二次停戰令下後，國軍日處於挨打之地位、最近二三月來，共軍動員令下，到處「淸算」，「鬥爭」，老百姓飽經塗炭，實已不堪容忍，故國軍爲救民於水火之巾，始作反擊，蓋交通不能恢復，民衆實無法生存也。惟「不打不成相識」，共軍當已知今日國軍之力量。惟國軍始終祇求軍隊國家化，如整軍方案能够實施，國軍初無戰學之意。蓋國家必須統一，始有和平，余深信如兵役法能實行，交通能恢復，則軍事衝突，或亦即可停止也。 
[經部派美技術人員　第二批昨返國抵滬]  
　　我國在租借法案巾於去年由經濟部派赴美國實習之技術人員。其第一批一一四人，已於八月間學成歸國，其第二批九三人，亦於昨日下午五時，由美抵滬，同船返國者，尙有農林部，交通部各技術員多人。資委會上海辦事處，定今日下午三時，假國際飯店十四樓，舉行茶會，招待該第二批抵滬人員。 
[李士珍抵滬　率領學員三十餘人　轉赴台灣考察警政]  
　　〔本報訊〕中央警官學校敎育第三期警政研究班學員三十餘人，由京來滬，將於日內乘輪赴台灣考察警政。同行者有該校副敎育長余錦源。此行學員全係各地警務處長及簡任高級軍官暨各有名高級將領。近奉主席論集中中央整官學校研究戰後建警方針，故此次前往臺灣考察過去日人在台施行警政，俾取其長處以改進我國警察制度。 
[市屬機關學校　今日發放經費　十月份六十三億元]  
　　〔本報訊〕上海市府所屬之機關學校等四百廿二個單位，其經常費及生活補助費，自十月份起，改由市會計處按照各機關學校實有人數，通知財局縛飭市公庫分別撥入各該單位經費存款戶內，由其開具公庫支票，向上海市銀行支用，以資備捷。十月分經費六十三億元，財局已於今日起將撥款書送達市公庫，分別照撥。又下月份起，各單位經費於月初即可發領，不致再有拖延，領款機關自可獲利不少。 
[大場王球生遺妾　深夜被姘夫槍殺]  
　　〔本報訊〕前大塲鄕有名王球生者，抗戰時期被殺梟首，其遺妾司金弟（本地人，廿四歲）不安於室。今春與駐守大場某隊士兵劉姓發生苟且，實行同居，幷於該鎭西市梢，開設雙龍春菜館。上月間僱用名王華之十八歲少女爲女招待。三人在店，同宿一室。本月三日午夜，不知何故，司金弟突被劉某拔檢開放一響，射巾其左小腹，貫穿後背。常由劉用車飛送上海市立第五醫院療治。因血案發生於深夜，鄰居均在酣睡中，成未詳悉斯情。十三日因傷重在院殞命，屍體由其父司錦濤領回收殮，一而投報報警局澈查經過情形，則該劉劉某早已逃逸無蹤。現軍警當局正在跴緝中。 
[西摩路槍殺案　凶犯自投羅網]  
　　本年七月三日上午五時許，西摩路愛文義路口三八〇號許公館之警衛田存良，被寄寓該處之林守眞槍殺一案，兇手林守眞當時逃逸無蹤，曾報由靜安寺分局緝兇在案。最近兇手林守眞突復出現於上海，於本月十日下午四時，至空運大隊一〇一中隊，以南京郎某介紹之名，往謁該中隊長楊道古，僞稱係浙江寗海人，新自迪化來滬，現在中靑團服務，擬返閩侯，乞借七八萬元以作川資。楊中隊長以該林某前後言語不符，細加盤詰，疑點甚多，乃將林某送警察局。訊得該林守眞即槍殺田存良之兇手，定今日移地警備部法辦。 
[本市簡訊]  
　　昨日車輛肇禍共有三起：浦東楊家宅站死劉書中一名戈登路康　脫路口死陳永焦一名，又在福州路外灘傷張　予一名。 
　　裝甲兵第一營定十八日在籠華附近地區實彈射學。 
　　全國省銀行聯合會，定今日下午六時，假成都路順天邨一四八號聚餐。 
　　江蘇銀行奉命改爲江蘇省銀行，定今日改組成立。 
　　市公用局計劃將英商電車公司與市公共汽車合併，組織上海交通公司。中央舫空公司定十一月一日創刋「航空雜誌」，投稿可寄龍華機塲該公司機航組。 
　　滬西兒科梁作華，向設診所於北京西路膠州路口衛生堂藥號內，近爲便利虹口病家，特增設分診所於四川北路橫浜橋克明路六十七號，時間上午七至十時半，下午四時至六時。 
　　名女畫家孫多慈，將以近作中西繪畫百餘幀，在滬展出。 
　　賀天健畫展定明日起至廿二日止假寗波同鄉會舉行。 
　　蘇少卿播音講戲：大陸大中華，九四〇K，C，午前十時講「賣馬」。新聲電台一三一〇Ｋ，Ｃ，午後四時廿分講「空城計」。 
　　康定路五七七弄環球複用電泡廠湯海萍君創製複用燈泡，燈絲斷後，仍可利用複絲發光。業得政府專利， 
[慶祝主席華誕　中正公園建立銅像　祝壽獻校分設兩種　各界呈獻紀念冊　章士釗完成壽詞]  
　　〔木報訊〕上海市各界慶祝主席蔣公六秩華誕籌備委員會，昨日下午五時在麗都花園再度籌商慶祝事家。到吳市長。徐副議長寄　（潘議長因分晋京故未出席）。社會局長吳開先。警察局官鐵吾。敎有局副局長李熙謀。民政處長張曉崧，市黨部主委方吳市長任主席。經議決於中正公園建立主席銅像，至圖樣將交設計組設計。是日主席壽堂則決定設於寗波同鄉會。 
[各組負責單位　籌會重行決定]  
　　籌備會並重行決定各組負責單位計：總幹事爲吳局長開先，副總幹事謝書記長仁釗，項秘書長昌權。總務組由市參議會，市黨部，地方協會，及國民外交協會等負責，財務組：市商會，銀行公會，錢業公會，市政府，第四區麵粉業公會，第六區棉紡業公會，上海市造級業公會。設計組：市敎育會，市敎育局，醫師公會，中國勞動協會上海分會，市美術協會。勸獻組：會局，民政處，婦女會，市總工會，三民主義靑年團上海支團部，兩路黨部。稽核組：會計師公會，監察使署，地方法院，律師公會。新聞組：記者公會，市府新聞處，日報業公會。此外另設勸　大隊九大隊。勸獻辦法由常務委員會決定，收款辦法則由財務組決定。 
[獻校辦法]  
　　祝壽獻校總款額現尙未規定，但決定所獻學校均係國民學校，分六級及十二級兩種，前者基金定一億元，後者爲一億五千萬元。關於校址問題，第一步希望地政局能將空地調查完畢。然後由敎育局計劃按學校規模而分設。校舍圖樣則將請本市建築業公開徵求。至呈獻主席之紀念册，由龐京周負資辦理，壽詞由章士釗起稿，現已完成。簽名擬由各團體機關分別簽就後再予裱製。以後籌備會各項事務將由各有關小組分別商討後決定。 
[兩路獻巡迴診療車]  
　　京滬區鐵路全體員工爲慶祝蔣主席六十華誕，特於昨日下午假該路特則黨部會議室舉行籌備會議，該路特別黨部，路局，工會，同人會等單位高級人員，均親臨出席商討，經決定慶祝辦法爲：（一）獻校（巾學）一所，（二）獻巡廻診療車兩輛，由工會同人會及路局負責籌劃辦理（三）簽名致敬，由特別黨部負責辦理，全體員工簽妥後，即在路局大禮堂衆行慶祝，共吃壽麵，該會幷決定在本月卅一日舉行慶祝時，在黨部路局及沿綫各大站紥彩牌樓七座。據悉，所獻中學校址將設於嘉興，巡廻診療車則經常巡廻該路，以便員工沿綫民衆前往診療。 
 
 

Page 6

 
 
[走出化通臨江被俘　皇室迷夢成泡影　稀世珍寶一場空　溥儀弟媳嵯峨浩　滿腹辛酸話往事]  
　　戰爭犯罪處理委員會東北督導組，奉命前赴東北督導日橋俘之遣歸及戰犯之淸理，本年九月十六日該組組員鄥伯翔，於錦州日僑集中營內，拘獲溥儀之弟溥傑之日範夫人嵯峨浩姬，（年三十七歲），及其七餘次女　生，女　熊本正君，業於日前經平轉解抵滬，日內押京歸案。中央社記者昨晨曾訪嵯峨，此一皇族後裔，今日作階下囚，含羞話往事，實不勝感慨系之。 
　　緣僞滿是帝　儀，其第溥傑，及二格格，（旗人姊妹之意）三格格，五格格同出一母，尙有澊任六格格，七格格係另一母所生，現隨溥儀之父醇親王居於北平，溥儀等則居於號稱「新都」之長春，前以溥儀后秋鴻（日籍）無出，當時日人欲使朝鮮之歷史，重演於僞滿，乃壓迫溥儀，於民國二十六年三月一日頒佈皇室承繼法，而以九一八事變之主兇日本關東軍司令本莊繁爲媒，於同年四月三日，以日本嵯峨實勝候之女嵯峨浩，與溥傑完婚，蓋欲以溥傑之子，來日承繼僞滿皇位，惟婚後產二女，長名桂生，現留東京，决名　生，即此次同遭拘覇者，幸以抗戰勝利，日人之陰課，遂化泡影。據聞嵯峨能操流利之國語，而與記者晤談時，始終不作華語，昨嵯峨衣黑色旗袍、套以綠色羊毛短襖，黃皮鞋，頭髮亦如時下婦女之新式梳粧，若非其脚腿粗大，初視之，則不疑爲日婦，其女傭亦穿藍色旗袍，惟嵯峨面形消瘦，狀頗憔悴，言下時現難色，蓋其不忘身爲「王妃」之尊也。 
　　被俘經過 
　　據嵯峨談稱：當日本投降之翌日，即八月十日，溥儀率弟傑及皇后貴人宮內人等遂出奔通化避難，溥儀偕弟溥傑，即擬飛日，然以通化機小，容油不多，乃乘機至瀋陽，預備換機赴日，惟至瀋陽易機之際，即遭蘇軍俘去，此時嵯峨與皇后秋鴻等聞訊，即離通化東至臨江，企圖由朝鮮轉日，未不幾共軍攻陷臨江，嵯峨等被執，所有溥儀等隨身携帶之希世珍買數箱，悉被共軍掠去。至此，嵯峨誇耀其皇室珍品之多，據談宮內大部寶物，遺留長春，自被蘇軍取去，而溥儀所携帶者，皆爲希世之物，渠深信每種珍品，世界均僅此一樣，但當共軍掠去時，其傭人曾將少數錢財，藏於枕頭內，故能幸免，但事隔兩旬，共軍兩度光臨，雖藏於枕內之、少數錢財，亦已一掃而空，同時溥儀之后秋鴻，又被共軍囚以鐵籠，任人笑罵，加之秋鴻素有芙蓉癖「一代皇后」備遭屈辱，即吿香消玉殞，時宮內隨行人員先後逃逸，嵯峨母女與二格，三格，五格同押往哈爾濱。 
　　化裝有術 
　　嵯峨至哈市後，即喬裝日僑，易名浜口，僱用熊本正君爲傭，深居簡出，月前共方李立三至長春交換遺歸日僑之意見後，嵯峨母女乃雜於其中，企圖返日，沿路一般日僑俘，悉伊等爲皇族，莫不多方掩護。戰犯罪犯處理委員會東北督導組，雖存有嵯峨之結婚照片，然以渠之化裝有術，亦不能得。最後始獲悉於錦州集中營之某室內，乃率兵前往，雖曾遭日俘高級官員隱匿，但終於査出眞相，而加逮捕。嵯峨解抵北平後，曾要求至醇親王府，一探其翁，獲允後，亦由該組組員鄥伯翔伴其前往，解滬後，因不滿膳食，渠更書一「余乃溥儀皇帝之弟媳」字樣，要求改善膳食云。 
[未經核準各電臺　即日起應即停播]  
　　本市各公營廣播電台，前經交通部上海電信局召集會議，經議決限於十月十五日前，由各電台自行按照申請公營電台手續，呈由主管機關請准交通部許可設置，（即獲得交通部准許設覺之命令）。如至限期猶未奉到交通部核准令文，即作無法律根據，應自本日起自動停播。否則電信局當即會同淞滬警備司令部及上海市警察局執行停播。現査限期已經截止，聞電信局方面正在與有關機關辦理執行手續。 
[市府接收物資處　本月底結束業務]  
　　據市府接收物資管理處處長謝灝齡語記者：市府接收物資管理處業務，定本月底結束，結束後之未了事務，將全部送交敵僞產業處理局辦理。謝氏在該處結束後，專任港務委員會秘書長職。 
[促進生產倡導樸實　國貨展覽商場　昨晨揭幕]  
　　〔本報訊〕國貨展覽商塲，由中國生產促進會上海分會主辦，國貨工廠聯合會，機製工廠聯合會，全國工業協會上海分會，愛用國貨會等四團體贊助，於昨晨十時，在南京西路四四四號舉行揭幕典禮。會場門口，高縣大小國旗數十面，並綴以紅白靑之三色布幔。　牆上述紥彩色小燈泡，並書以「用國貨最光榮」字樣，加蔣主席大幅油畫像一幀。吳市長於昨晨準時親臨主持揭幕，毛聖棟太太剪彩。典禮在商塲中茶廳內舉行，計到方治·吳開先·水祥雲·王曉籟·謝灝籟·張曉崧等約三百餘人。 
　　主席毛慶祥因病未到，由張子廉代，略謂：「生產促進會成立於抗戰期中，其目的在於促進生產，發展中國經濟。用國貨乃國家之光榮，希望今後國人能多用國貨，以促進生產。」繼由吳市長致詞稱：「對於國貨商塲，本人有三點希望：（一）資方必須改善技術，實行科學管理，出品務求精良。（二）工人應忍艱耐苦，加强工作效率，與資方密切合作。（三）希望國貨展覽能深入農村，使內地大衆均能採用，則國貨之前途無量。」市黨部主任委員方治謂，中國目前最需要者爲解決民生問題，希望工商界人士努力發展工業，打倒官僚資本，使工業發展不受意外打擊，並應設法引導遊資，從事生產建設。當由廠商代表胡伯翔致答詞，並勉勵同業切勿自私自利，須以整個民族爲前提，打成一片。末由王曉籟致詞，重提抗戰之前「提倡國貨」的口號，並謂中國是農業國。國貨全是農作物，提倡國貨，即爲扶助農業·中國素來崇尙　　，國貨都是樸素的，我們不應該被「美麗」所吸引，我們要提倡樸　，避免「美麗」。揭幕典禮在樂聲中完成，時爲十一時。 
國貨展覽商場外景　（本報攝） 
[生活指數編製法　市府定期派員說明]  
　　近因物價指數日高，關於市府所定生活指數之正確性，外界不無臆測之詞，本市總工會，前特派代表面謁吳市長，要求統計室編製生活費負責人來會說明生活指數之編製方法，業經吳市長答應，茲定十九日下午二時，在該會大禮堂舉行。 
[地價稅下月開征]  
　　〔本報訊〕本市地價稅，決定下月十六日起開征，地政局特於前日召開第二屆標準地價評議委員會，決議本年開征地價稅應依本年一月二十五日本市第一屆標準地價評議委員會決定之地價（即各業戶於聲請登記時所申報之地價）爲　，以刑適應事實而便推行，現　政局即根據此項決戰，編造地價册，以便如期啓征。 
[劉峙由京來滬]  
　　前任鄭州綏靖公署主任，現任國防部戰略顧問委員會委員劉時，昨晚乘夜車由京來滬，今晨可抵達。 
[行總水運隊泊輪失蹤　伊籍輪機員涉嫌被控]  
　　〔本報訊〕行趨上海分署水運大隊，所屬之萬全號小火輪一艘，突於本年九月十五日失蹤，經該隊各方面偵查後，悉該輪輪機員伊拉克人李維三，有重大嫌疑，乃由該隊法定代理人董文諾夫，向法院控告。昨晨該案地院開庭審訊，證人林阿狗，陸阿三均指被告確曾偷竊該輪。被告則稱：阿狗阿三與被告有隙，本人實未偷輪。庭論本案改期再訊，被告交保。 
[歐哈德局間諜案　意人報務員到庭作證　供認會截取中國境內飛機情報]  
　　〔本報訊〕歐哈德局間諜案昨日出庭作說者爲意大利人蒙吐凡尼，此人係歐哈德局於德國投降前後僱用之無綫電報務員之一。 
　　蒙吐凡尼稱：德國投降以後，歐哈德局繼續僱用意籍報務員，並以戈培爾式之宣傳方法表示對於意大利之關懷而誘致彼等繼續工作。彼本人於一九四五年五月八日以前所祖任之工作係收錄國外電台之播音，並截取中國航空公司關於國境內飛機動態之通訊。此外則係搜索在安南境內之英美地下電台。迨德投降消息傳來，被立即脫離該局而至某一酒店任侍者之職，但至一九四五年六月，現爲被吿之一的拉斯基即來我彼謂有工作可做，囑其至小沙渡路該局謁見主持人歐哈德。 
　　歐哈德對彼說明該局已重起爐籠，並力言德人對於意大利之關懷而觀彼繼續工作。 
　　此後與彼同進歐哈德局者尙有意人三名，惟彼等之工作僅限於收取塔斯社之電訊而已。當時候之月薪爲僞幣四十萬元。 
　　蒙吐凡尼證述畢，被吿辯護人飽定中校起立稱此輩意大利報務員之　給係由日本官吏付給，此外並得日本當局之麵粉配給，故不能親爲歐哈德局所僱用。但檢察官杜威則提出一反證，係前上海日軍部會計Kengo之口供，證明彼經由一日本聯絡官之手曾付款與歐哈德局，而在德國投降以後所付之款額更爲增加云。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北，佈及全國，東海及南海北部，與太平洋氣團佈及日本，琉球及父島在九州區相接觸。 
　　小颱風消滅在汕頭西南沿海一帶。 
　　天氣預測：黃海，曇，晴，部晨霧，淸勁北風至東北風，中浪至巨浪。 
　　莙中，曇，晴，晨有霧，中度北風至東風。 
　　上海曇，晴，較涼，晨有輕霧，中度西風至北風。 
　　東海，曇，晴，南部及琉球　有陣雨，沿海最有輕霧，淸勁至强勁北風至東北風至東北風，中　，局部巨浪。 
　　十五日溫度最高七〇·四度，最低五八度。 
[來函]  
　　逕啓者頃閱貴報十月十五日第二張第五版本市新聞欄載裕盈堆棧雨夜劫案水警曾得贓款牽涉三同僚一併被拘押新聞一則核與事實不符按本分局一〇六一〇號警士局士賢係請假未准擅自潛逃至虹口大業印刷廠做工經本分局緝獲禁閉並非如貴報所云至警士王開元劉紀元徐海山等三名係屬收受小貨行賄賂嫌疑經本分局發覺損留偵査屬實呈解上級懲辦在案究竟與蓬萊路分局所破案情有無關係尙在偵査之中茲特函請更正請煩査照辦理爲荷上海市警察局水上警察分局謹啓　査貴報刋載本處月底結束新聞一節與事實不符相應函請査照惠予更正爲荷蘇浙院區敵爲產業處理局德僑產業淸理處啓。 
[逃稅種種　娛樂酒菜業一點手法　這是過去敵偽時期的老話　現在卻不能保證一定沒有]  
　　〔本報特寫〕這不是什麽人贓並獲的貪汚的揭發。我從多方面搜集到一些資料，祗是說明上海雖有鉅量的納稅，却並沒有一點一滴地都歸到市庫裏。我在這裏所叙的都是老話------一些受人注意而無人提起的老話。我所以不說些新鮮的，是因爲手頭沒有充分的證據，怕負法律上的責任。 
　　在渝陷時期的上海，稅的走漏，早就成爲很普遍的現象。我這裏要說的是戲館·舞場·咖啡館和菜館。因爲這裏每天有大量的消費者，每天有大量的捐稅，也有大量的走漏。 
　　老式菜館 
　　僞財政局對於老式菜館的捐稅，最沒有辦法。他們並無會計制度，他們採用信任式的帳簿，祗在賣出東西的時候，簡單地在簿子止記那麼一筆。此外，就什麼也沒有了。僞財局沒有權力呌他們請一個會計師，他們要是在簿子上少記一些，捐稅的走漏就異常可觀。譬如當一個老主顧吃完了飯，堂倌把賬單等上來的時候，總笑迷迷的巴結着客人說：「捐沒有給你寫上」。以便容人慷慨地把那份捐稅充作額外的小賬。要是那個主顧是帶槍的，他一定聲勢洶洶的說：「混蛋，我也要捐稅嗎」？自然，這一嚷的代價便是免捐。可是所免的捐，老闆不會掏腰包，彌補的辦法，當然是簿子上少記一筆。簿子上既可以少記一筆，少記二筆，三筆，以至於無數筆，又有什麽關係呢？可是貪心太重，畢竟有些危險的。當滿屋子都是人氣和酒氣的時候，查捐的突然降臨，就有很多的破綻會被發現。假如這一屋子的賬已超過賬簿上任何一天的總收入，那就足以說明過去的營業報吿完全不可靠。結果，罰款，罰停業。記得有一次罰款之大，就是把那家菜館變賣了也還不行，那家菜館自然祗有關門。 
　　咖啡館 
　　咖啡館的經理，爲了怕伙計舞弊，會計制度大多訂得很嚴密。各種賬簿，各式　據，應有盡有。這無疑的給了査捐的許多便利。但是他們依然運用心計，設法逃捐。雖然那些三聯單，頁碼，會使他們覺得礙手礙脚，他們却並不因此而放棄這筆意外的收獲　有一家咖啡館，爲了印有頁碼的售貨三聯單的牽制，它特地僱了一位女職員，每天繕寫另外印成的爲三聯單。如同正式的一樣，這上面有日期，有貨名，有售價。經理囑咐她多寫不納稅限價綫以下的東西，如一杯紅茶，一杯咖啡之類。一直寫到預定每日的營業總額爲止。此外，這位女職員還得做一點最簡單的購貨銷貨以及開支賬。整個辦公時間內，由這位女職員一人佔有這賬房間，其他的司賬員都在外邊賃屋辦公。査賬的來了，就由這位女職員去對付。若間：「賬爲什麼道樣簡單」。回答是：「生意壞，人手少」。問得仔細時，她就說：「賑房先生出去了，我也不大淸楚。」這樣，査賬的稍微對上一對，就在賬溥上蓋了一顆「査訖」的圖章走了。而咖排館呢，每天偸稅的收入，遠遠地超過了營業上的盈餘。但第二次另外兩個査賬員到來的時候，却被他們抓住了漏洞。原來經理貪心太很，他以爲査賬旣已來過，寫僞銷貨單毋需太認眞。意思是紙張不也浪費過多。他說：「査賬的看見一大堆三聯單，早就頭痛了，誰會一張張的仔細看。」査賬員對他們營業單位的稀少發生了疑問，接着他到收銀櫃拿了當天的賑單一看，半天所做的已經超過了以往每天的總數多多，再一細君，發現頁碼距離很遠。那位女職員便解釋說：「今天生意特別好......賬單隨便拿來用，根本沒有汪意頁碼。」等到査賬的走了，經理馬上到偽財局找人疏通，後來雖然處罰，却罰得很少，這中問疏通顯然起了作用。 
　　戲館 
　　戲館中以京戲館偷稅最兇。最初，偽財局馬虎，他們賣出的票子，到散塲前又收回來。到了月終，隨便向僞財局報銷一點就算。其次是贈劵收的捐，經理全數中飽。之後，僞財局因爲稅收少，變更辦法，每排位子的票子訂成一本，票子必須到僞財局去蓋章；票子撕下，即算售出；票子必須撕三段。繳捐時，必須把票根帶去。這辦法的確很嚴厲，而且執行得也很嚴格。也時常有人到戲院去査捐。這使經理們大大的感到恐慌，於是推派了一位代表，秘密地到偽財政局去走門路。目的自然是爲了疏通。雖然後來仍然有人到戲院裏去查捐的，但經理們已不再愁容滿面了。據說，這一次的「聯絡」，範圈很大，包括蓋章及點票根的。 
　　一般的設來，人民總是壓惡捐稅的。然而經理們例外，他們是捐稅的擁護者，理由是：（一）一部分的偸稅。（二）全部份侵吞贈券稅。（三）遲延繳納三個月，以此作爲高利貸的本錢。 
　　但不知爲什麽，曾有一家規模極大的京戲院，竟被査出偸稅，受了處分。 
　　舞場 
　　舞場的組織是混亂的，經理們便混水裏撈魚，從中大事偸稅。茶賬數目小，還沒什麽。舞票數目大，就用了手法。 
　　手法很簡單，舞客買給舞女的舞票，向賬房間去掉取現款後，賬房間又重新把那些舞票賣了出去。但經過幾次嚴査，他們也就與僞財局有了一聯絡一。 
　　另一種逃稅是永遠無法破案的，那是一些老舞客，爲了巴結所歡，直接把現鈔交給舞女。這是旣倫捐而又逃避老闆的剝削的。 
　　上面所說的祇是各種各樣逃稅中的一麟半爪。我不是說現在還有這些現象，但我也不敢担保說沒有。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）療肺新藥 
　　陸良敏，王鳴鳳歧問前閱貴報悉華大企業公司經售美國肺病特效藥　Streptomycin友人某君患肺病有年屢醫無效，不知該藥對於斯疾，是否有效？茲有問題二則，祈賜答復（一）此藥現在滬上各大醫院及醫師已臨床採用否？（二）此藥對肺結核有確實根治之效能否？ 
　　〔張仲明醫師答〕　Sireptomycin乃與靑黴素相似，係用病菌培養而產生之一種抗毒素，從動物試驗結果，對殺滅肺結核菌亦可見效、但對人體肺結核之絕對效能，尙未見諸文吿。美國市上已有此藥出售，上海尙無現貨，各大醫院及醫師亦未作臨床試用，故筆者不敢確定其效力如何。 
　　（二）產後體虛 
　　王怡汶問敝人自去歲八月市旬停止授乳後，患月經不調，經水甚少，至最近手足常感麻木，夜間多亂夢，惟身體比前增胖，雖經中西醫診治，未見有效，目下診金費用甚大，力有不逮，又未知究患何病？請示治療方法。 
　　〔張仲明醫師答〕貴恙宜作婦科檢查，以求究竟，若用卵巢製劑注射，或可見效。 
　　（三）左足抽筋 
　　章洪倫問　余年廿一，身尙健，幼時曾患臘膜炎，現在右足略跛，惟行動一如常人，並無不便，前曾受汽車輾傷左足，亦早已痊愈，惟此左足自受傷痊愈後，每屆睡熟時（已有三年餘）常自抽動，但並不自覺，醒後即止，且抽動决數甚頻，未知有否醫治之法？（一）與患腦膜炎有關否？（二）施行電療有效否？ 
　　〔張仲明醫師答〕左足自己頗動，係神經刺激所致，宜注射維他命B1，及燐酸製劑，與腦膜炎可能有關係，電療亦可試用。 
[上海市社會局　招領迷拐兒童（四）]  
　　下列兒童，現由善團收容，如有子女在內，而欲領回者，可來本局第四處接洽認領。 
　　夏志芳，八歲，女，上海，曾連子，八歲，女，上海，黃海明，七歲，女，湖南，張正先，七歲，女，蘇州，以上濟靈救濟院收容，桂德亮，十二歲，男上海，伯大尼孤兒樂園，楊榮福，二十歲，男寗波，上海懷幼院，施興昌，十五歲，男，寗波，朱世章，十五歲，男，寗波，錘行春，十三歲，男，廣東，張榮生，十五歲，男，紹興，韓順金，十六，男，吳興，王阿三，十一歲，男，寗波，王孝生，十三歲，男，紹興，以上伯大尼孤兒樂園收容，陳瑞英，二十歲，女，紹興，陳興才，十八歲，男，寗波，曹萊芝，十七歲，女，南通，董晚霞，十六，女，紹興，陳香娣，十五，女，武進，萬家林，十五歲，男，天津，王貴祥，十五歲，男山東，以上上海懷幼院收容，錢阿方，十四歲，男，南潯，楊榮珍，十四歲，女，蘇州，蒯銀囡，十三歲，女，上海，馮崇禧，十二歲，男，廣東，　民强，十二歲，男，寗波，兪龍華，十一歲，女紹興，陶美英，八歲，女，寗波，曹努生，八，女，重慶，以上上海懷幼院收容，王生貴，十三歲，男，鹿苑，趙子弟，十九歲，男，浙江，以上士山滬孤兒工藝院收容。 
[急症金受惠者　貧兒斷腿骨　學徒盲腸炎　經急救後脫離險境]  
　　寗波人陳福妹，女性，六歲，父母貧苦，搖船度日，家住公平路孝本里一二號。本月十一日被自由車輾斷腿骨，倒臥路旁，經鄰人發覺，車送公濟醫院治療，經保甲長及院方派員調査，證明屬實，核准發給助金，遂獲治愈。 
　　寗路天保里六十六號大華絲織印片廠新進學徒沈天保，江西九江人，習藝僅四日，突患急性肓腸炎，割治較遲，以家境貧苦，父母雙亡，經鄰人凑集十五萬元車送公濟醫院，經調査無力續付醫藥費，請求助金，已獲核准，而病亦痊愈。 
 
 

Page 7

 
 
[紡管會吳兼主委　定今日上午就職　南銷申請限明日下午截止]  
　　〔本報訊〕本市吳市長自兼任經濟部紡織事業管理委員會主任委員後，已定於今日上午，前赴江西路該會辦事處，正式視事，惟並不舉行仟何儀式。原任兼主委束云章，仍兼該會委員。此外並加聘中央銀行業務局局長林鳳苞爲委員。其他副主委李升伯及委員等，一切照舊。內部人事，刻仍未聞有何更動。惟近日來內部正忙於趕辦交替手續。 
　　又該會自於十一日起，開始接受各紗布廠商，申精登記紗布南銷事宜以來，迄昨日止，已赴該曾索取申請登記書者，運銷商有四百一十家，生產商有一百七十八家。據該會業務處長劉文騰君稱：索取申請登記書之期，將於明日（十七日）卞午五時截止。已索得申請登記書之各廠商，務希於廿日以前，將申請書塡送到會，以便彙集審核。過此期限，勢將留待下月，再行審核。待新主委到任後，即將派遣調查員，根據塡送之申請登記書，從詳複查。此項複查工作，可望於廿五日以前完成，俾便核定各廠商資格後，再行接受南銷紗布之申請云。 
　　又訊：本市紗布南運，依照紗布輸往華南暫行管理辦法及紗布輸往華南申請審核簡則之規定，須由承售之製造廠商向經濟部紡織本業管　委員會申請核配，並發給出口許可證，領到許可證後，須于十日內報關，過期作慶，江海關稅務司昨特正式布吿商人知照， 
[證交今日添做後市　交割時間改爲次日下午四時　未繳代用品經紀人停止進場]  
　　證交爲促進華股交易轉入正軌，經理事會議決，定今（十六）日起，增添後市交易，昨已正式通告各經紀人及代理人，並調整營業時間爲上午九時半至十二時，下午二時至三時，集體對賬於午後五時舉行，至於交割時間，改爲當日午後之交易與次日上午之交易一併計算，於午後四時辦理交割手續，又悉：各經紀人應繳之三千萬元代用品保證金，已於昨日截止，決不展期，所有未交代用品保證金之經紀人，今日起證交當局將令其停止進塲交易，關於塲外交易之逐漸展開，不但影響市塲交易，且於法令不合，監理員辦公處及證交當局均引爲憾事，正會同擬定辦法，切實予以取諦，據證交負責人表示：是項辦法短期內即可公布，對塲外交易者常予嚴重之打擊。 
[浮多爭先脫手　市況終難振作]  
　　昨日市塲交易淸稀，仍難振作，塲內全由散戶點綴，上塲時即吿微昻，檯面帮有買，形勢吿穩，微微盤升，十時三刻以後，冒氣稍蘇，兩大熱及信和即吿上騰，形勢堅定者達半小時之久，終吿不支而退，浮多於晨初時納胃過勇，此後漸成斬多局面，加上北帮有售，面目全非，空方再來施威，近午慘跌較題，結果較前收計永紗美亞景福均吿小挫，新光微升而勤興尙平，統益信和中紡榮豐內衣公司麗安火柴五和均跌落少許，大通新亞華豐水泥微漲，景綸絲業平平，總成交額計八三七萬股，塲外各股續跌。外股近午受股市影響，兩大熱仍形不振，過程則因交易不多而平和，結果較前收計怡紗英聯會德豐小挫，餘者尙形平定 
[債市人心渙散]  
　　公債格於大勢，人心無興趣，新多遂觀望，統丙二〇三〇元，開後曾微升至二一二〇元，於是散多陸續了結，股市助長賣氣竟回降至一九〇〇元以下，始吿平定，結果較前收下挫一五〇元，甲乙亦跌一二〇元，丁戊各降五〇元。 
[陳茶高檔步俏　新寗紅未有成議]  
　　向銷非洲一帶之抽珍，珍眉，針眉等綠茶，本年新貨，終以售價奇昻，不易推銷，而擱置多年之陳茶，雖有出口，惟低檔貨並不歡迎，是以邇來各行目標一致專注於高檔陳貨，惜過程因貨稀供缺，成交數量未見蟬聯，行情在僧多粥少下，動輒吿漲，結果每担比上日均砌加二三千元左右 
　　他若高紅茶，英莊亦唾涎三尺，市勢悉帶秀色，至於紅綠茶內銷，本街店莊尙有添置，客帮各路依然淹滯，然人心猶穩，查日前由忠信昌茶棧首批運滬之寗州新紅茶，賣買談判賡續擯持，尙未開盤。 
[麵粉商　廿三家逾限價　社局責令具結]  
　　〔本報訊〕昨日有二十三家麵粉商，門市價格，超過限價甚鉅，社會局傳各該店負責人至局訊問，騐查帳册，追究其來源及去路，並責令具結。 
[大衣呢旺銷]  
　　大衣呢近日極形吒銷，高檔與下檔出路均暢，普通七八萬元一碼，買方需要最健，十餘萬至念萬餘之開水咪，本街銷路較盛，四五萬之元藏灰低等貨，南京杭州帮較爲旺銷，標準市價，因受種種環境關係，兼到存均枯之故，趨勢皆明暗挺俏。 
[促進僑滙　準匯到後再結價　滙往香港者準付港幣]  
　　〔本報訊〕中國銀行爲促進僑匯起見，曾有舉辦原幣匯兌之計劃。茲悉：該項計劃，已於雙十節後付諸施行。該一辦法，與舊有匯兌辦法稍有不同。即匯款毋需在交匯時，即行折合國幣數額，而係待匯款抵達目的地之解款銀行後，再按當時之官價匯率，結付國幣。惟匯至香港中國銀行分行時，准予結付港幣。該項辦法頃已於紐約（包括加拿大及美洲本部）倫敦（包括英國本部）兩地實施。他如南洋，古巴，澳國等地，以幣制折算較爲　複，尙待陸續實施云。 
　　〔本報南京十五日電〕抗戰勝利以來，各地僑匯湧至，負責辦理僑匯之中國銀行，亦就實際情形，積極設法改革，務使其能妥速寄到，該行國外行處之先後復業者，已有仰光河內海防新加坡檳榔嶼吉隆坡等行，荷印各地因時局關係，未能立即設行，現正擬就吧城機構先行恢復，至泗水棉蘭等地機構，一俠當地環境許可，再行恢復，此外西貢亦正籌備設行，又該行爲减少譯音困難，並節省電費計，曾舉辦僑胞電匯登記，截至目前止，已登記者已達十二萬戶，僑胞稱便。（兪） 
[絲織廠登記已辦竣　人造絲即將配售　外埠絲織廠亦可酌量配給　投機者又故意抬高半光貨]  
　　〔本報訊〕絲織廠向中央信託局請購人造絲登記卡，已於昨日辦理完竣，惟配售辦法，有待最後核定，本週能否配出，目前尙難決定，聞因手續關係，或須下週方可實行，現外埠如杭州等處，亦均有代表來滬，請求登記，已得中央信託局同意，可以酌量配售，昨外埠代表，在新都飯店宴請本埠同業，以資聯絡云。　昨日人造絲市價又吿抬升，一二〇號天橋有光，做四百四十五萬元比上日漲二十萬元，半光等竟高卅萬元，因傳中信局將配給之貨均係有光貨，於是執貨者視爲奇貨，故意抬高，廠經毫無動情，價站原盤，綢貨亦甚閑散，行市無變化，交易實淸淡。 
[外鈔的側面觀察　官方措置未能使人安心　民衆期待法幣的發行額]  
　　〔路透社南京十四日電〕外幣限價宣佈一週後，南京之公開外幣市塲仍頗動盪。近數日來，美鈔之非官價兌換率已更爲活動，顯示當局最近採取之若干措置，尙未能使市民安心。首都每日之外幣交易雖不甚多，但路旁之交易已見美金一元折合法幣四千零五十元之新高價。此點一方面固可示國家之經濟未能趨於穩定，但亦爲限價後極合邏輯之結果。外幣限價之宣佈，使一部份外幣買賣者消滅，但事實上亦造成公開市塲上外幣之人爲的缺乏。中立觀察家指出：政府之遲遲不願宣佈紙幣發行額'，使民衆對現行通貨不能立即予以充份信賴。緊張期待之空氣依然存在。黑市價格他降之速，往往猶如野火。例如今晨，各方突有吐售美鈔之情形，以防跌價，因照過去經騐，此種情形能在數小時內發生。此外國內之政治軍事局勢，對於外幣價格之波動亦有若干影響。 
[金價過程平穏　美鈔黑市微小]  
　　烚赤昨平穩逾恒，晨開二一九萬，開後極爲平和，曾自二一九萬五微現小挫，浮多稍有了結，降至二一八萬，始告緩和，在二一九萬元光景盤旋不已，十時後央行配給十八條，價爲二一九萬，入後逐漸由平定轉呈小穩，客銷仍活，近午會回升至二二一萬三，午刻在二二一萬光景獲旋，午後隔日交易升至二二二萬外，而後稍平，結果較前收漲一萬六，飾金紋銀元均平，暗拆銀根平後又緊，暗息自一角半至一角八。 
　　外幣平靜少變，美鈔暗市中喊價的四二〇〇元至四三〇〇元，成交不多，較前收略賤，港票因港申電期鈔續吿上升，結果較前收下降十元，港匯初時在九〇〇元光景，後以金市刺激，扳高爲九〇〇元至九二〇元，印匯一一一〇元至一一三〇元，英匯一四五〇〇至一四七〇〇元，美匯仍平，成交僅港匯稍活外，餘者均乏對做。 
[中砂軋升]  
　　昨糖市升降互見，上落不鉅，尙稱平穩之局，公會劃盤現貨二十號中砂白以軋現關係，回好二三千元，做至十四萬一千元，生砂赤平平，僞十一萬九千元，號貨有汕帮開出高提靑十一萬七千元，决之五六千元，黃崗靑十一萬三千五百元至二千元，共一百五六十包，廣帮開出慶元高片靑百數簍，九萬九千元至十萬元，興化帮開出興赤十三萬元至十二萬六千元，比前小二三千元，建帮開刁靑八十餘包，十萬〇八千五百元至八千元。 
[財政部擬發　卅六年公債說]  
　　財政部發行公債，自卅一年起，均採派募勸募辦法，向民間銷售，自三十四年起，即停止發行。現卅六年國家預算收支不數甚鉅，聞財政部主管方面，已在軍定擬卅六年公價之具體方案，緣公債條例，須經過立法程序，需時甚久，故下年度如擬發行公倩，目下不得不着手籌備云。 
[華絲美銷停頓　美按月配售日絲]  
　　外銷生絲，自美政府標售日絲以後，已大受影響，頃悉：美政府決定按月配售五千箱，我生絲益感威脅，近來已屬有行無市，美進口商有此五千箱之供給，對我國產生絲，咸抱觀望態度，以致生絲外運，已告停頓，據悉：中信局此次收購之三千餘担，亦以美市價低落，尙未決定去路，擬且先行運美，待善價出售。 
[小麥相互買賣　公會呈準變通]  
　　近來本市小麥價格波動甚烈，社會局已通令上海市豆油雜糧公會禁止行與行間交易，以防投機抬價，茲據雜糧公會方面消息，謂此項買賣，實係委買委賣，皆是實銷，絕非投機交易，已呈社會局請予變通。聞該局已准如所請，但如逾越此限度，發現踢皮球買賣時，仍將嚴格禁止。 
[米市來源絡繹　雜糧繼續下降]  
　　米市供源頗旺，閘北河下存積，仍有二百艘左右，約三萬石之譜，市塲客貨登記一萬餘石，市形依然早堅午懈，店方納胃零屋，結果粳米略呈疲勢，秈米則中下等帶小千元，白元依然牢立，黃豆東北來貨不及前日湧旺，高貨微挺，但豫鄂皖贛來源不斷，故中下者依然少神，菉豆津浦南段存到兩豐，去化不振，步跌千元，紅糧回小三五百元，芝蔴漢口來源獨多，續小千元，生仁高定次削，豆餅外埠消胃僅汕頭略取，價格平穩，蠶豆消化轉淡，回跌二三千元，油市到消兩稀，暫乏榮辱。 
[小本貸款　市銀行決定舉辦]  
　　家庭工業貸款已减少　人力車夫貸款尙未定 
　　市參義會前向市府建議，請市銀行舉辦低利小本貸款，據市銀行負責人稱小本貸款處之設立，已在考慮中，目前該行正舉辦兩項貸款，一爲二億元，敎育貸金，一爲家庭工業貸款，至家庭工業貸款，專係扶植家庭手工業，試辦以來，成績良好，最初之放貸最高額原爲每單位一次申請貸款二百萬元，然最近接奉行政院命令，規定最高貸款額不得超過五十萬元，因此已將貸款額予以調整，至外傳人力車天取締後，將由該行貸款之說，該行尚未接獲市府訓令，惟小本貸金，短期內必可舉辦云。 
[卅二支紗漲廿萬　本街客銷均清淡棉布回小]  
　　〔本報訊〕昨日紗市始挺終回，晨初一度喊高五七萬特雙馬成交二百卅五萬，因廣帮來訊，粵價甚高之故，旋以出龍者衆，價遂逐步下游，結果仍較前日好二三萬，人心略見平淡，獨卅二支藍鳳，在求過於供情况之下，一度哄至三百萬元，收市回降至二百九十萬之譜，仍較上日漲起廿萬之巨，四十二支曾高至三百六十萬因織廠需要頗殷，一時尙難看小。 
　　布市昨繼續疲落，本街櫃銷不動，客路去化冷淡，價因疲軟，昨市龍頭細布做八萬六千元，四君子嗶嘰九萬三千五百元，藍鷄細布七萬八千五百元，喇叭童細布七萬五千元，藍鳳七萬七千元，午後因聞紗價連續報漲，售戶絕跡，價稍回堅。 
[香港貿易大旺　棉織品漲價最劇]  
　　勝利以來，香港貿易復興極速，九月份進口貨値達一一〇·七〇四·九三八港幣，幾超過民二十八年同月進口數字之三倍，至其出口數値九月份爲九七·八三四·〇〇一港幣，則超越民廿八年同月出口數字之二倍，聞香港進出口貿易之繁榮，全伏海運之通暢。 
　　〔香港十四日電〕據海關出入口署發表本港戰前戰後一般物價統計，以一九三八年度爲基期，本年上半年物價指數，糧食數上漂百分之七百六十八點六五，金類百分之三百〇八點二，棉織品類百分之八百一十八點八，其他雜貨的漲百分之七一八點九。 
[燒堿半價配給　硫化元四十餘萬]  
　　〔本報訊〕化工原料，近一月來價格猛升，尤以染織廠所需之硫化元燒碱爲最，聞卜內門有貨到滬，實施配給，各需用廠商，價格僅售市價之半，爲四〇萬左右，據業中人云，此項配給實施後，價格當可下游，又硫化元之近期定貨，僅四十餘萬元，而市塲現貨價已超出三百餘萬元。 
[居世界第二位　巴西棉出口激增　秘魯墨西哥增加印埃減退]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕農業部頃作報吿稱：迄至七月卅一日止一年內，世界出口市塲中，巴西棉產業已取印埃二國而代之，就世界紡織業之供應國而言，已使西半球佔有壓倒優勢。雖然美國仍保持戰前三·六七八·〇〇〇包，最大出口國家之顯赫地位，但巴西在拉丁美洲各國之出口貿易中，已反映激增，巴西已有一·四七一·〇〇〇包之輸出，故已一蹴而達第二位。該報吿稱：世界總出口貿易額估計爲九·〇三八·〇〇〇包，就中大部分向係由西半球各國供給者，（尤以拉丁美洲供給者爲最），印度以頻逢歉收，國內消費量複賡續增高，故出口量不過僅爲戰前普通量之什一，埃及擬將其廣泛之戰前歐洲貿易重建，惟因偉礙　多，遭受阻滯。迄至七月卅一日止一年內印度出口數估計僅及八二〇·〇〇〇包，較戰前平均數低落達一百萬包，埃及出口量，聞亦由戰前每年一、六·〇〇·〇〇〇包左右，跌至八六〇·〇〇〇包云。秘魯之棉花出口量業由一九三九年之三〇九·〇〇〇包，激增至四四〇·〇〇〇包，墨西哥出口量亦較戰前二六·〇〇〇包之總數，增加十倍。該報吿復稱：戰前蘇聯在出口市塲中，不過偶爾顯露頭角，但現下已一變而爲東歐各國之重要供應國矣。蘇聯出口數額雖無從獲悉，但樣東歐各國傳來之零星報導，知蘇聯在同一年中輸往匈牙利，波蘭，德國，捷克，奧地利，（丹麥可能亦在內）之棉花，的達五〇·〇〇〇包。向爲世界主要棉花進口國家之聯合王國曾由帝國所屬各國獲得大部之供應量，其數額達一·八九二·〇〇〇包之多，但就中五二三·〇〇〇包之巴棉，實冠其他各國之首。美國供給聯合王國者爲數不過二九三·〇〇〇包，然輸華數却達七〇〇·〇〇〇包，輸日三六五·〇〇〇包。據該部指稱，美棉已輸往日本者。不過爲本年十二月卅一日八九〇·〇〇〇包，交貨程序中之一部份云。 
 
 

Page 8

 
 
[博士學位授予案　政院發交中研院鄭重討論　胡適陳垣十八日飛京出席]  
　　〔本報南京十五日電〕中央硏究院總幹事蒞本樣，十四日談：此次中硏院評議會，將討　之博士學位授予一案，並非敎育部提出，而係政院例會交下。聞政府對此事，極爲重視，以其關係重要，故交由該評議會鄭重討論。並謂本屆會議性質，相當重要，蓋該院今後　個之工作計劃，包括國內外工作之開展，皆將由此次評議會決定。會期五日，本月廿日開幕，並定十五日晚，先開預備會議，商討議程。 
　　〔本報北平十五日電〕北大校長胡適博士，本擬本月十五日飛京，出席中央硏究院評議口預備會議，現因校務待理，改十八日飛往首都，出席二十日正式舉行之中研院評議會，擬有所電獻。 
　　〔本報北平十五日電〕輛仁大學校長陳垣，十八日與胡適同飛南京，出席中硏院評議會。此史學權威，行前破例談論時局稱：「以歷史家的眼光，看歷史上，正不知有多少混亂局面，甚於今日，現國內黨爭，如果是以國家利益爲前提，同時能放下武器，那正是達成富強民主的必經道路」。陳氏希望一些「好人們聯合國內的好人，組成一個好人黨，推行好人政治」。陳氏遺憾世上壞人太多，好人太少，故以爲這只是理想而已。陳氏舉例說：「佛家主張放生，但如果一個生靈不殺，可能使世上充滿蒼蠅老鼠，又假如全仿照僧道的「出家」則人種將滅絕，所以國人不要爲現在的過渡局面悲觀。 
[國語推行會開會　由主委吳稚暉主持　英千里等來滬出席]  
　　〔本報南京十五日電〕國語推行委員會，定十六日下午七時，在滬八仙橋靑年會開會，主委吳稚暉已在滬主持。敎部社會司長英千里科長鍾靈秀，國民司長吳硏因，及在京委員，均乘今晚車赴滬，出席會議。 
[東北大學復員師生　首批過漢來滬北上]  
　　〔中央社漢口十五日電〕國立東北大學水運第一批復員師生一百七十餘人由敎授陳玉書，于希武等率領，昨乘江漢輪抵漢，日內赴滬轉瀋。水運第二批復員師生二百餘人，已於日前抵宜昌，候船東下。 
[朱經農昨不滬]  
　　〔本報南京十五日電〕政院會議通過：敎部政决朱經農辭職照准。朱於下午四時，參加敎部全體部員歡送，茶會後，當晚夜車赴滬，就任商務印書館總經理。 
[英士大學遷金華]  
　　〔本報訊〕國立英士大學，已於日前遷至金華，校方負責人及敎師學生等，均已紛紛前往，惟開學日期，尙未決定。 
[響應祝壽運動　川省修建中正圖書館　鄂省修建中正科學館]  
　　〔中央社成都十五日電〕鄧代主席，爲紀念蔣主席六旬壽誕，決將成都市立圖書館，改名成都市中正圖書館，經交省務會議通過，撥一億元重修館址，擴充設備，充實內容。 
　　〔申時社漢口十五日電〕鄂省決先籌二億元，建修中正科學館，藉以慶祝蔣主席六旬大慶，刻已交省府例會通過，即可施行。 
[敎部體委方萬邦　今日來滬飛臺灣]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部國民體育委員會委員方萬邦，連日在京市各校視察體育，至十五日畢事。方氏定十六日下午由京乘車赴滬，即飛台灣視察學校及社會敎育。 
[敎部令各大中學　提高英文程度]  
　　〔中央社南京十五日電〕敎部對於提高大中學生英文程度，現設專門機構，由杭决長立武主持，聘請錢歌川先生費慰梅女士等中外專家，硏究辦法，訂定課程，以期切實提高。該部頃通令各大中學，對於英文敎材內容，敎師選聘，及敎授方法等，均須切實改進，俾英文程度，得以普遍提高。 
[蘇省縣敎育局　一二等縣先設]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省敎廳爲謀各縣地方敎育之統一督導，業經擬具恢復各縣敎育局之具體計劃，送呈省府核准，現決先恢復一二等縣之敎育局，幷限於十一月一日前籌備完成。該廳業已分令有關各縣遵照辦理。至各縣局長人選，正由廳方遴選中，日內即可發表。 
[敎部令各省市　設立科學館　推行通俗科學教育]  
　　〔南京訊〕敎育部爲推行通俗科學敎育，及輔導學校科學敎育起見，頃通令各省市設立科學館規定各省市應設立一所或數所。各縣市如人口衆多地域遼闊者，亦應設立。其內部分展覽，推廣，研究三部，徵集及展覽我國有機科學史實，中外科學圖書，機件，儀器，標本，模型，器材，及科學敎育用品。舉辦國防，衛生，生產等中心展覽；調査區內科學敎育實施情形；糾正區內迷信思想與習慣，組織科學座談會，與科學化運動促進會；輔導及協助各學校各社敎機關推進科學敎育，辦理科學巡迴施敎；協助敎育行政機關，辦理科學敎育人員訓練；辦理各項實騐化驗，科學測騐及統計，編輯科學刋物及課程；藥品配製設計；儀器標本模型圖表設計；科學敎育施敎硏究；均爲各地科學館之中心工作。同時，並歡迎地方自治機關及私人籌款設立。 
[日本各學校　恢復歷史課程]  
　　〔改造社東京十五日電〕麥帥總部，昨通知日政府准予恢復日本各學校自一九四五年十二月卅一日以來被禁止之歷史課程。 
[市督學座談會　今日起連續四天]  
　　〔大華社訊〕上海市敎局爲實施，分區督導加緊視察起見，定於今日起，在山海關路育才中學內舉行督學視察座談會四天，其程序如次：今日（十六）上午九時，李副局長及各處處長，均出席參加，並指示輔導工作，下午由杜佐周演講，「敎育及學校行政」。十七日爲廖茂如演講，「中學課程」。沈亦珍演講：「中學行政組織與設備」，十八日上午討論，下午爲陳鶴琴演講：「小學課程及敎學方法」。十九日上午爲兪慶棠演講：「社敎機關輔導應行注意事項」，下午舉行討論。 
[收容無家可歸失學靑年　全國擬增設中學四十所]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部靑年就學就業輔道委員會副主任甘家馨，日前飛往東北視察，以便爲失學失業靑年謀救濟。該會前轉由敎部呈請政院於各省市設立中學，以救濟失學靑年一案，聞已可能決定在全國各省市增設中學四十所，分別收容無書可讀無家可歸之失學靑年，敎育而救濟之云。 
[中政校招生　今開始口試]  
　　中央政治學校上海區招生處，自本月十一日領發體格檢査表以來，連日報考人數，異常踴躍。該處爲便利考生體格檢査起見，除原已治定之中德（限査女生體格）市立第四第五等醫院，照常檢査外，並的定沈建安等四醫師，自今日上午起，至明（十七）日下午五時止，在報名地點重慶北路二七〇號南通學院，辦理體格檢査手續。又悉：該處口試報名，今日開始，二十日截止，惟領發體格檢査表，準於十七日截止。未經體格檢査者，概不得參加口試，未經口試者，不得報名。筆試日期，爲二十六日下午及二十七日，試塲亦已洽定。 
[私校立案基金　東北區私校擬請豁免]  
　　〔本報訊〕本市東北區私校校長聯誼會，日前在華　路該會，舉行本年度首次會員大會，到會員學校錢業，江淮，滬北，之江，大陸，紹興等中小學八十餘校，王世　主席，討論私校立案基金一千萬元之規定，應請市敎局兼顧各校實際情形，予以豁免。據悉：局方對於立案基金之規定金額，亦允酌按私校實際情形，變通辦理云。 
[中國文化服務社　舉辦工讀團]  
　　本市福州路中國文化服務社，爲救較淸寒學生失學起見，頃特舉辦「中國文化服務社工讀國」。凡本市淸寒學生，均可申請加入該社聞該社已有十餘小組，開始工作云。 
[中國新專週年校慶　張繼主持慶祝典禮]  
　　中國新聞專科學校，昨（十五）爲週年紀念校慶，上午九時，在該校大禮堂，舉行慶祝儀式。該校董事長張繼，特由京趕至，親臨主持慶祝典禮。計到來賓曁該校師生校友會五百多人，首由陳校長高傭報吿一年來之校務，繼即由張董事畏致詞，張氏力勉該校同學，應爲實行三民主義而努力，做一個實行三民主義的記者，並應發揚創業精神。繼即由該校訓導長章蒼萍，硏究科主任魯莽兩氏，代表敎職員致詞，語多勗勉。旋由校友代表及同學代表等致詞。至十一時許，禮成散會。 
[市銀行敎貸金　已貸出一萬萬]  
　　上海市銀行所經辦之敎育貸金，預定霽貸爲二萬萬元。現已開始貸予，已貸出者約有一萬萬元以上。衆料此次敎貸之數，必將超過二萬萬元以上云。 
[豐子愷畫展　十九日結束]  
　　〔本報訊〕著名美術家豐十愷氏，於本月十四日，假本市大新公司，舉行個人畫展，出品約三百餘點，國畫與漫畫參半。豐氏素以漫畫者稱，其國書風趣，不減漫畫，凡研究美術者，莫不先覩爲快。前昨兩日，前往參觀者，異常踴躍。'聞此次畫展，爲期六天，定十九日下午五時，宣吿結束云。 
[華北籃球盟主　趕來與羣聲較量　華勝隊昨晨抵滬　李清安率領一行十一人　籃委會今日商比賽秩序]  
　　津華勝籃球隊一行十一人，由指導李淸安率領，已於昨晨六時半抵達上海。該隊於十三日離津赴平，並於十四日上午七時搭軍用機離北國南下，原定下午抵達此間，惟該機抵京後，臨時未能飛滬，故華勝全隊改於晚間十時，搭京滬車離首都，並於昨晨六時半抵達此間，全體下榻百樂門飯店，名譽指導董守義，目下在京，將於本星期六趕來。 
　　籃委會錢旭滄，於昨午後二時，與華勝指導李淸安及隊長劉學琦會晤，磋商在滬比賽事宜，大致十八日及二十日對羣聲，如可能則賽三塲，此外對滬市中西勁旅再賽五塲，惟尙待籃委會今日中午十二時召開會議後商討決定，又羣聲昨午後赴杭游覽，十七日返歸，並擬與華勝交鋒後，於廿二日搭機回菲。 
　　華勝另一主將沙正陸，因職務關係將於二十日南來，又劉寳成王世富閻家棣三位，以服務機關不獲請假，未能隨來，殊爲遺憾。按葉勝在津，屢摧强敵、聲震北國，隊長劉學錡，原有華北第一中鋒之譽，現改任後衛，王鴻斌傅金聲曾在滬代表華星，身手之矯捷，此間球迷類能道之，餘子亦盡是個中名手，而北派作風，久已膾灸人口，此番將與菲島之虎會仗，誠海壖球迷之無上眼福。華勝昨晚全體到體育館，參觀征輪對巨人之載，並定今日作首度練習，茲將全隊名單錄下： 
　　（名譽指導）董守義，（指導）李淸安，（管理）姚恩漢，（幹事）王堪若，（隊長）劉學錡（四號），（隊員）王鴻斌（六號），傅金聲（五號），王有才（十一號），韓文田（十二號），王金良（七號），尹煥文（九號），沙正隆（十號），郭金銘（八號），王堪若（三號）。 
[華勝隊　隊員小史]  
　　指導李淸安四十四歲天津人，曾於民十九年代表津市參加全運會，籃壇老將也，現任天津市體育協會理事，一九三六年世運會任我國籃球隊管理。 
　　管理姚恩漢---三十八歲，天津人，曾參加第八，九兩屆遠東運動會，民十九年亦代表津市籃球隊出席全運。 
　　幹事王堪若---三十六歲，籍隷天津，曾參加一九三四年在馬尼拉舉行第十屆遠東運動會，二十二年代表北平出席全遝，二十四年代表湖北參加全運，現任左後衛。 
　　隊長劉學錡---卅四歲，津人，任職津沽警察局，曾代表河北省出席全運會，及遠運世運預選，有華北第一中鋒之號，現改任右 
　　隊員王鴻斌---卅三歲，天津人，曾代表河北參加全運會及遠東會預選，乃一九三六年我世運籃球代表，現任中鋒。 
　　傳金聲---卅三歲，天津人，言於民國廿六年代表河北省參加全國運動會，在滬曾多次漏臉。 
　　王有才---卅三歲，天津人，任右鋒，曾代表河北參加二十四年全運會及世運會預選。 
　　王金良---左鋒天津人，卅一歲，乃津市後起之秀。 
　　韓文田---右鋒，卅一歲，津市後起中之佼佼，亦天津人。？尹煥文---天津人、卅四歲任左衛之職，曾於民二十三年參加全運，並參與二十四年世運預選。 
　　沙正隆---右衛，卅一歲，天津人，民二十五大運市代表，因職務覇身，未能同來，二十日可趕到。 
　　郭金銘---卅歲，天津人，任中鋒，乃津新進之好手，除中鋒外，後衛亦所擅長。 
[體協籃委會　今開會討論]  
　　市體育協會籃球委員會，爲討論華勝籃球隊征滬事宜，定今日中午十二時，在靜安大樓三〇六室該會召開會議，華勝指導李淸安，及羣聲代表亦被邀列席。 
[得心應手一帆風順　征輪又擊潰巨人　勢如破竹西人一籌莫展　結果四十比二十八分]  
　　〔本報訊〕征輪籃球隊第一役敗於仁餘之後，不免失望，但自前夕擊退汕隊，令人刮目，昨晚又發揮其固有之實力，竟然在絕對優勢中克服本市西人巨頭巨人隊，觀衆無不嘆爲意外之作，實則征輪之逐塲能有進展，並非偶然。 
　　敏捷爽脆氣足 
　　綜觀征輪之優處。爲動作敏捷，出手爽脆，更賴其長力充沛，自始至終，盡情發揮，殊頗覺其作風演出，固與羣聲另有一種風味。個人方面于瑞章，屠文龍之活躍，完全大將風度，射籃已見純熟，誠不可輕視之。巨人則昨完全在頹勢中，上塲受到四比二十落後之比數，難免爲之氣短，射籃之不順，亦有莫大關係。 
　　征輪氣燄萬丈 
　　因巨人誤卯，比賽延至七時廿分開始。裁判宣鶴皋兪菊盧，征輪首以屠文龍·蔡忠強·于瑞章，張根生，秉煥五將出塲，巨人則爲浮尼克，史梯文遜，陶勃林基，凱捷密洛夫耶龍應敵，屠文龍先開紀錄，史梯文遜立還顏色，但自此即見征輪發揮威力，操縱局勢，于瑞章屠文龍探籃如囊中取物，頃間以十二對二領前，復以二〇對四佔先，巨人一籌莫展，後巨人一再趕上，全力以赴，上半時逼成廿五對十五，征輪還是佔先。下半時，巨人一度廿三對廿七，唯征輪後勁正足，復以張根生調下，由劉政軍進球，又見節節領導，巨人雖亡命反攻，無如征輪固守嚴密，直至終塲，征輪以四〇對廿八，戰敗汕隊之後，又多一佳構。 
　　征輪　得分 
　　于瑞章　十七 
　　蔡忠强　六 
　　屠文龍　十七 
　　劉振軍　〇 
　　張根生　〇 
　　王秉煥　〇 
　　共計　四　〇 
　　巨人　得分 
　　耶龍　〇 
　　史蒂文遜　九 
　　陶勃林基　五 
　　浮尼克　三 
　　凱捷密洛夫　二 
　　强杜萊　六 
　　N沙司金　三 
　　共計　廿八 
[羣聲隊赴杭]  
　　羣聲籃球隊自錫返滬後，昨日下午四時搭滬杭車赴杭，預定游覽二天，定明日回申，惟蔡達文龔東昇王功扁，則留居海上，又龔王兩君，已定明日先行飛返菲島。 
[國楨盃排球賽　今日男女兩場]  
　　冬靑---華嚴（女組）六時卅分 
　　健樂---華光（男組）七時卅分 
[新一軍在長春　舉行秋運大會]  
　　〔本報長春十五日電〕新一軍十五日起，在中山公園，舉行秋季運動大會，連續三天，最後一天內，並在南嶺及舊千檀町演習實彈射擊。 
[復興杯小型球　各組冠軍產生]  
　　市立體育塲南市分塲主辦之復興盃小型足球賽，各組冠軍均已產生，將於下星期起開始錦標決賽，各糾冠軍隊名如下： 
　　「卅組」瑞康瑞，「五組」瑞康康 
　　「年組」健動，「復組」華光A 
　　「興組」元豫豫，「盃組」建　聯 
民政簡報 
[財局將會同民政處　飭各區推銷盟債　就各區內殷富市民觀察]  
　　三十三年同盟分債，本市繼續籌募額數，業經財政部核定，應治商有關機關協助進行，俾籌募業務，得廣泛展開。市財政局遵照財部指示，聞曾擬具籌募方案，經市政會議決定照辦。關於廣泛發動勸募，將由財政局會同民政處通飭各區公所，就各該區內股富市民，努力推銷。並聞市府已分令各局處隨時協助，共策進行云。 
　　十七區開兩會議 
　　第十七區（北四川路）區公所，於本月十四日下午四時，召集全體保長會議，討論獻校十祝壽，造產計劃，曁組織調解委員會各案，作具體決定。又該區爲檢討過去工作，策勵來茲起見，定十六日下午四時半，召集區保工作人員，聯席會議，商討強化實際工作效能。 
　　二十五區　十九保獻校祝壽 
　　蔣主席六秩大慶，本市獻校祝壽消息發佈後。第二十五區（新涇）第十九保保長張金淦，副保長蔡步樓，曁全保甲長即積極發動，全保民衆咸極興奮。聞該保鼎鑫紗廠經理胡子潛首獻一千萬元。繼之崇信紗廠廠長朱冠仁亦獻金一千萬元。估計校舍連設備的需六千萬元，已擇定鼎鑫廠後側空地爲校址，並已於太月六日動工興建。該區區長陳志競，副區長龍浴淵，以張保長等領導有方，特予嘉勉云。 
　　十三區擬增六甲 
　　第十三區（普陀）第三十四保，因保內船隻屢增，爲便利管理起見，聞擬增列第二十二，第二十三，第二十四，第二十五，第二十六，第二十七等六甲。並遴選王順煜，李濯香，孫盛華，顧長年，王九皋，强長庚等爲甲長，經呈區公所轉呈核備云。 
　　第二十區第二保保幹事陳子康辭職，遺缺以張百鑫接充。又第三保保幹事陳彬辭職，由施劍石充任，經該區分別轉呈核備。 
 
 

Page 9

 
 
[解放區的解放] [  五日淮陰訊　本報特派員抗舟]  
　　在寂寞的淮陰街頭，我像一個狩獵者似的踽踽地走着。我的眼睛婦過每一間房子，每一塊廢墟，每一個居民的臉孔。我冀圖尋覓出一絲痕跡來證明共產黨對外煊染的「解放區』「輝煌」的成績。最近一星期來，我走過不少地方，像宿遷·泗陽，淮陰和淮安，這裏，以前都是共產黨的所謂「解放區」，經國軍一再予解放，我比急急等待還鄕的難民先踏入這些曾經是「神秘」的區域。我接觸到的是坦露了的「解放區」的眞相，及生活在那個空氣裏的人民。我看得不少，聽得更多，但我認爲抱歉的是，我所獲的材料，是共產黨諱莫如深的美麗的外衣下的瘡疤。 
　　一路上，我沒有看見過一個眞正的像人的人。我見到的彷彿是一批才從牢獄裏出來的拘禁多年的囚犯：蓬亂的頭髮，灰黯的臉孔，枯瘦的身軀，站在風前像立刻要倒下去。掛在身上的，如果說是衣服，不如說是布條或布塊來得恰當。只有女人的褲子是補綴完整的，小孩子大半光着下身，甚至全部裸露，像一段木炭。只有一樣，他們營養不足的眼睛已經有了光輝---當他們倚着破門，陳設了積滿塵灰的香案，迎接進駐的國軍那時候開始。 
　　那一天，國軍來了。一個光屁股的小孩子在香燭上黏了一張紅紙條，寫了「歡迎中央軍」五個字，走在隊伍的前面。 
　　一個白髮老婆提了一壺茶，走過來，顫動地說：「班長，辛苦了，喝一杯吧！」 
　　劫後的人民幾乎全流了淚。他們說：「你們再過一年不來，我們便將完全餓死！」 
[深入民間訪問　他們的心曲如怨如訴]  
　　靜靜地，作一番深入的訪問、每個人向我傾訴了他們的怨曲。這眞是一段慘痛的回憶！ 
　　去年八月，日本投降，國軍運輸不便，共黨乘機而入，侵佔了華北的大部。蘇北土地肥沃，連年又一天災，在敵僞蹂躪下幸未傾家蕩產者，狂風暴雨式的共黨的「鬥爭」來了，把剩餘的一掃而去。於是，富的鬥窮，窮的鬥光，光的怎樣？只有迫着你衝鋒。 
　　去年冬天，在肌寒下死亡的，總共有數萬人。 
　　共產黨抬出的招牌是「人民」，這是一齣滑稽戲的好聽的名詞。事實上，共黨只有黨員，沒有人民。而愚蠢的黨員，則是黨魁爲達到私慾的工具。他們的鬥爭據說有個目的，是「窮人翻身」。把地主的田地鬥爭過來了，參與鬥爭的有功人員，各自分得二畝田或三畝田。你做了主人，地主變成了窮光蛋逃亡了，便算是窮人翻身。但分得的田地一年的收成，共黨有各種各樣的微捐方式，於是，十分之八貢壓於使你「翻身」的黨。看着「黨官」吃大米，吃白麵，你自己亦然吃喬麥，吃高梁，這就是「翻身」！　極盡愚弄之能事的，是共黨表揚的「勞動模範」，「戰鬥英雄」之類。如果，像牛馬般工作，是增加野心家更多稱兵作亂的本錢，被稱爲「勞動模範」；如果，以瘋狂的行動攻城掠地，陷全國於更大的不安，被稱爲「戰鬥英雄」，將爲這兩個名詞痛哭！ 
　　共黨攻擊官僚資本，不造餘力，可是「解放區」的一切商務，完完全全是黨營的。人民無經商的自由。一個黃包車夫說得很幽默：「只有我們這碗飯，他們沒有搶得去」。自糧食以至日用百品，物無鉅細，統由共黨統制。一個正當的商人，假使不加入共黨或不跟共黨黨員勾搭一番，休想有飯吃。因此，民脂民膏搜括淨盡。人民無隔宿之糧，今朝不知明朝之事。 
　　偶而有一份人家，吃了一次肉。吃得很秘密，隣居的都不知道；但共黨特務人員却神出鬼沒地聞到了「肉香」，突然來「友好」地訪問你了。他們自知他們的搜括工夫做得極到家，如無特殊來源，決無可能吃肉之理，便對你懷疑起來，把你作爲鬥爭的對象。這種「聞香」者確有一種組織，可謂廿世紀奇聞之一。　共產黨員自己的享受則甚爲豪華的。雖然，地們的口號聲聲是「勞苦大衆「，「吃苦耐勞」，但人類孰不喜愛享受，有了那麼一槐任令宰割的士地，爲什麼不享受一下呢？李一氓是蘇皖邊區政府主席，他的公館在淮陰安樂巷四號，我特地去參觀了一次。淮陰的房屋都是舊式的，李公館則在東方情調中帶着西洋色彩。據隣近的人吿訴我：屋內陳設非常考究，滿壁書套，俄國地毯，西式傢俱，沙發數奮，陳列與收藏之占玩，不可數計。有人看到他在撤退時，前後有數十輛大車搬運細軟。我去的時候，還可看見一部份沒有搬走的書畫傢俱，其中有兩張床頗名貴。一張是烏木細藤製的，牀架嵌以大理石，一張大概是夏天用的，全床除木架外，均是玻璃。還有一樣，是一隻洋磁澡盆，這雖不算什麼，但在淮陰僅此一隻。可想李氏之懂得享受了。 
　　爲要鞏固他們的統治，不得不進一步遇化人民。他們對小孩子便開始下功夫，所有的敎本，便是一套思想的訓練。對成人，除供用恐怖手段，隨便對一個不中眼的人加上「國特份子」名義殺戮外，幾乎每天召集開會，不管你有事無事。在會中，大放厥詞，作用是要修正你的「中央腦筋」。 
　　這種開會方式，還有一項作用是他們所謂的「民主」方式的運用。一項計劃要實施，爲了尊重「民主」，要通過「民意」，便召美起來問：「你們贊成不贊成？」心驚胆顫的民衆便在某些人領導之下表示贊成，於是乎「民主實現」。 
　　在婦女方面，他們亦有幾種組織，如婦女會，姊姊隊。共黨大唱「婦女解放」，「提高婦女地位」，這確然做到了。不過，婦女被提高在如何一種地位上，却不可思議。老百姓肯定地吿訴我：當「戰鬥英雄」自前方歸來，當「勞動模範」一舉成名，需要慰勞的時候，婦女會，姊妹隊便須派人給予最「溫明」的慰勞；列爲此等組織主要工作之一，並引爲不勝榮幸。總之，是不勝枚舉。「解放區」是天翻地覆，鷄犬不寗。 
　　投機份子，經威脅利誘加入了他們的組織，一進去，他就弄得你非死心塌地跟他走不可，他叫你犯罪，殺人，以致非藉他們的勢方便不可能在這地方上立足。 
[民眾伸長頭頸　望中央]  
　　良善的人們每夜暗暗地哭泣，一個五十九歲的婦人受不住壓榨，欺凌，感嘆地說了一句：「爲什麼中央軍還不來呢？」 
　　隔牆有耳，共黨特務人員過來了：「你要中央軍來嗎？』 
　　婦人氣慣不過，頂上一句：「看你們橫行到幾時？」 
　　這一下，婦人被吊了起來，吊在一顆樹上。底下的人問她：「中央軍看見沒有？」她忍住痛：「沒有」。於是，吊得更高。她再亦忍受不住，大喊：「看見了」！繩子割斷，婦人掉下，死了 
　　這樣「望中央」的慘創，發生過好幾次。暴力與恐怖政策終於不能久持，國軍來了，眞正地解放了。「解放區」。那婦人沒有失望，雖然她看不見；但今日收復區的新生氣象，不正是她所期望的麼？ 
[豁然的轉變　蓬勃的生氣]  
　　鳥黑的牆壁經過洗刷之後，貼上了新的，刺激性的標語；最難的人漸漸進了城，帶著一個笑容，商店慢慢地開了門，雖然陳列的貨色不多，却還像個樣子；淸晨，嘹亮的軍號聲冲被沉默的大地，戰馬仰重長嘯，車輸的轉動聲和殺豬的聲音混和着......淮陰城有了一番蓬勃的朝氣。 
　　最近以來，淮陰可以作爲蘇北各收復區的代表是罪過了一次豁然的轉變，不應該說是回復了它自由的而貌。人們不必再去開那牢什子的「小組會議」了。你喜歡怎樣處理生活，沒有人干涉你。共黨一年來企圖建立的新秩序，在一妙鐘之間全部不存在。駐軍政治部在牆頭大書：「尊重各城市民情風俗」！人們看了有無限的安慰。 
　　句糾紛事件，不如想像之多。一得了不應有的田地的人，不說掠　廢話，便交了出來。抗弊作廢，遺棄得比長掉一張汚紙還爽快。老百姓受了是損失，還忍得住氣。他們在開始接受抗幣時，就想到有一天會廢棄它。共黨搜括的技術固然高妙，老百姓在地窰裏多多少少還存留了幾個銀元。共軍敗退前，混亂中，他們亦搶購了一些共軍携走不了的廉價的物資。等國軍來了，有物資的拿出來換法幣，沒有物資的，用勞力來廉取生活的代價。、他們起初不知道法幣的價値，一斤猪肉只賣八十元。太便宜了，買客大都是國軍---過意不去，多給了一些。後來的交易是照銀元定價，如果貨品値一個銀元，便給法幣一千五百元。這樣，暫時避免了混亂，可是，人一天天增加，物資來源缺乏，物價禁不住扶搖直上。 
[觀音庵·油燈下　淮陰縣長埋首般公事]  
　　復興以來，工作最吃重的是縣政府，處境最可憐的亦是縣政府。淮陰縣政府舊址毀了，設在一所觀音庵裏。晚上，油燈下，疲乏的縣長埋着頭看公事。無論什麼人，只要有點來歷，無不要縣政府設法這個，設法那個。但縣政府從流亡到入境，帶來的只是幾個人，沒有一點物資。 
　　批評政治配介不上軍事，不錯。但替地方政府想想，人力，物力，財力，那一樣不困難？ 
　　人力：縣政府沒有得力幹部；當軍差，沒有那麼多伕子。收復區除早已流亡在外的之外，年靑人給共黨臨時拉走一批，留下的非老即少，非殘即廢。有幾個年靑人，怎够得上需要的數字？ 
　　物力：共黨可能携走的物資已經携走，未曾携走的數處各區，下落不明。黨政軍團室（中央調查統計室）合組的接收委員會接收的物資，只是少數的少數。如何處理？還要候上面批示。而爲了軍事需要，架橋樑，築工事，要材料，何處有？難上加難？ 
　　財力：江蘇省政府發給流亡縣政府的復興費是一千五百萬元。從流亡到入境，一切有關復興准備及復興設施的費用全在這數字一內開支。收復員滿目瘡痍，百廢待舉，一千五百萬能做幾件事？復了員，地方經費即須自籌，省政府每月發給臨時補助費一百萬元，將來還得歸還。地方是破破爛爛，人民是劫後餘生，財源顯然是一個零。我佩服收復區行政人員的工作精神：只吃飯，不可能拿薪水，一天累到晚，挨駡，設不定還挨打，毫不氣餒。 
　　救濟，有蘇北難民救濟會議，善後救濟總署蘇寗分署及社會部等在分別辦理。急待救濟的，幾乎是收復區全體。需要救濟的，不但是食的問題，而且，大戰之後，疫病在流行，沒有醫藥；寒冬將至，受難者缺少棉衣，房屋受毀損的頗爲不少，居處亦成問題......。 
　　救民於水火，得有一段過程。收復區民衆的生活問題，現尙朱有改善，可是他們說得好：「我們已經有了希望」！不讓他們的希望落空，是行政當局必須再三警惕的！ 
適用於緩流河川的土砂堤磚砌工程（特派員江暮雲奇） 
[臺省公路水利工程] [  九月廿二日北航訊　本報特派員江暮雲]  
　　以三分之二山岳地帶構成的台灣海島，在地勢上顯然與國內大陸不同，一般人對於台灣都犯有認爲看法過高的錯覺，其實海島的風景綫，脫離不了南洋與日本的混合作風，不過一般的建設，都具有較好的基礎而已。 
　　目前台省公共建設工程，偏重於以建浩住宅爲中心業務的營建局，屬於民政處，以及致力於公路建設和堤防修築的公共工程局，屬於工礦處。救濟分署在本島的最南端被炸最烈的恒春，造了數百幢平民住它，但這是屬於臨時救濟房荒性質的。 
　　本島公路　一萬七千公里 
　　日入在台灣，最初統治的二十四年，化了不少本錢，交通和水利是其重點之一，但一部份到戰期便停止，一部份又給戰爭破壞了，停頓的現在要把它存續，破壞的又得重頭修起，這工作是艱鉅的，但又是必需的。 
　　合灣全島面積爲三五·九七三平方公里，有九百多公里的鐵路綫，更有一，萬七千公里的公路，包括省道長一·〇三一公里，其中百分之十，即九九，三〇公里舖有高級的柏汕路面，縣道總長二五〇〇公里，其中百分之十五的三八六公里已舖有混凝土或瀝靑路面，其他百分之八五都是碎石路面。鄕道總長一萬三千公里，都只是稍舖碎石，甚至有的地方僅通行人及牛車。 
　　省道，也就是環島公路，實是本省的財富，佔有80　100以上的經濟便値，現在全綫還不能通車，長約二公里有卅二價孔的濁水溪橋，自民國二十九年完成了橋墩，現在公共工程局準備短期內將原有的鋼樑設計改變爲鋼筋混凝土懸樑式，照該局的佔計，可較原設計省却50　100的建筑費。 
　　銜接東西的唯一交通綫------屏東台東綫，全長一七三公里，六四公里可以通車，而在一〇九公里之內的知本溪大橋，以二千百萬台幣於本年二月問開工，預計在十月中完成後方可通車。 
　　日式工程　目前已被遺棄 
　　橫斷中央山脈而自台東花蓮港到台中一綫，全長一七三公里，其中一段日本人六年間只完成了十公里，而最艱巨的六十公里一段，因爲有長的三一四八公尺的隧道，這工事需費九萬萬元台幣，該局準備放棄，因爲綫道南端只多走了三十三公里的路程。 
　　過去在西南公路服務的費　局長說，配合着台省的經濟建設計劃，他們得在一年內完成西部幹綫，全長三五〇公里的路面舖築混擬土的計劃，而在三年內建築十七座大橋，同時要改善最險峻的臨海公路------自蘇澳至花蓮港閒的路基。他更說明了日本人在這裏所建設的公路工程，爲了省錢，都是不經久的，更無法抵抗颱風的襲擊。他舉一個淺近的例子說，在山地築的路面旁，日太人祗將山坡砌起了一座壁，而我們（費自稱）則需要建築擋土牆的。一種日本式的工程方式顯然被遺棄了。 
　　運輸力低　公路局感困惑 
　　在台省，日人建築的公路，大部與鐵道平行，過去主要作爲軍用的，現在却表現了它的價値，因爲臺灣的鐵路器材，全部要仰給日本，目前就沒法補充，運輸方减低以後，即連運煤到港口、現在也需要汽車和公路了。管理運輸機構和增進運輸效力的公路局華局長，他在巡視本島一週後坦誠地對記者說明了目前的困難，全省有客運公司二十家，貨運七家，各公司民股佔58　100。在他視察的二十三家中，有二一四五輛客貨車，賣際能行駛的祗五四二輛，車少地廣，運輸力不足，而行車路綫也自四三五八公里减短到42　100，一八五九公里。公路局最近以美金每輛一九一〇元的價格買了廿四輛新車，而趕製車身每輛却需台幣二十萬，這是一個不堪擔負的負擔沒法開源，祗有考慮徵收養路費，在本島這是創舉，但已獲有各公司的同意，錢副局長很有趣的給記者提供了一張以一車一公里爲原則計算的成本賬單，照他們的估價，它所消耗的是汽汕6.20機油0.80輸胎7.50折舊1.80黃黑油0.29司機及行政費2.00管理費3.00其他086共計二七，五元，平均一車以二十人計，每人應得一元零五分，共二十一元，照現在的規定，已經要虧本六元五角。但在公署所定的方針下，是不容給人民再增加擔負的。 
　　河川工程　特別需要考慮 
　　公路之外，目前最重要的公共工程，是水利，修築堤防是該局最重要的當前課題。本省的溪流，雖沒有「臺灣溝」的險惡，但不論急流或緩流，以地勢和地質上的特殊性，都具有非常的兇暴性，臺省雨量每年平均二五〇〇公厘，爲世界第二多雨地區而降雨期之集中性更堪驚異，而遇淫雨爲災時，破壞力更不可想像。一般的河川特徵是縱斷面傾斜陡急，洪水量極大，枯水量極少，流水　多土砂石　，以致流路轉變無常，這些條件，使河川的施工法需要多予考慮。 
　　日人在民前十四年至民三十一年的四十五年間完成了臺灣河川工程堤防總長四十七萬公尺，省內主要二十九道河川的治水計劃，已於二十二年完成。光復前數年，戰爭影響了建設，使全省河川成爲放在任不管狀態，因此發生各種災害。當時各主要河川因受災損壞的堤防護岸及排水等工程約長三萬五千公尺，接收以後，去年度政府所支出的災害修復工程費一千四百萬元，修復了堤肪和護岸三八九五公尺，但這個工程，祗佔急需修復工程的十分之一。費局長說，若要恢復民國三十年以前的原形，恐至少需要六年！ 
　　石堤工程　採用三個方式 
　　該局對本省的河川施工，大都採取了這三個方式： 
　　（一）對付急流河川，採用漿砌塊石及鐵絲蛇籠護岸的石堤工程。由河底裏檢取卵石，就地編製了鐵絲的蛇籠，這雖然較爲粗簡，但有撓曲性，對於急流河川的護岸，功效極大。可是對最急流的河川並不相宜，有時需要以鐵條省頭前溪和烏溪都採用這樣的工程。 
　　（二）在河底土質多少卵石和細砂的緩流河川，都用磚砌坦坡，將磚塊各穿二孔連起來成一整體，像曾文溪和淡水溪下游都採用此法。 
　　（三）在次等急流河川，則用框架透水壩工程，材料是鋼筋混凝土柱或舊鐵軌建築，宜蘭濁水溪及烏溪中部都用這個方法。 
　　小YVA　收復民心不少 
　　費局長特別提出，在動工中的台南阿公店堤，他剖開八張照片拚起來的現在進行工程中的圖樣，這個治水工程，使用一千以上的工人，機器，電力，本年四月起開工，每年完成百分之四十，預定三七年完成。這條堤的價値，可以防止八萬市畝的農田免受洪水流冲擊，更可以灌溉九萬市畝的農田、他說這是台彎的小YVA。 
　　工程局有八個工程隊分佈在全省，這些實地苦幹的技術人員，他們不怕熱濕不畏癔疫，爲本省的交通，水利工作着，他們在荒僻的山間海濱，在洪流沙溪，他們直是行者的先鋒隊，保護人。當記者問起此中苦樂時，費局長說，台彎究比西南餐風飲露的情景好得多了，他還可以乘着卡車沿公路作第二次全省的視察，他可以在短的旅程里到達任何一個鎭市！更因水利關係人民生活，在條築的水堤旁，他更能親切地體味到民情的溫暖，這在收復已失的民心上，具有決定的意義。 
 
 
[中國藝展在巴黎] [  十月二日杭訊　往仁寄自巴黎]  
　　年來，國人在海外之生活，風雲際會，日進　繁榮。巴黎爲世界美藝之中心，我邦賢俊，遊息其閒，大可使東西洋文明，相映交輝，一爐而冶。 
　　本年十月一日開始二十日吿終之「中國留法藝術學會會員作品展覽會，乃由巴黎南市十四區Villa　Brune班令別墅七號之藝術學會主辦，而推駐法大使錢階平博士爲護持人。 
　　計劃其出品，屬於繪畫者，以中央大學任敎職九年之潘玉良女士爲最　當，竟達三五幀之多。以淮陰滑田友之白描寫照爲最新異，以廖新學之山水花卉與動物，及周麟博士學會秘書長之靜物實寫，最足顯出中國畫固有之精神，以姜露茜女士得作必施新綠柔枝之門牆屋宇，最足昭示巴黎城市美之特色，以李風白之軍官傷兵紅粉白骨併一岡及逃荒圖，令人觸目驚心，想見戰之爲害者，最足發人深省。此外，如巴黎城外鴿林居之劍深山，以及別名勝孚之張紫嶼，皆人物寫生妙手。正如華僑時報主辦人方鏞氏之善爲風景畫也。其出品之成於彫塑者，以兼擅衆長之滑田友君十七項出品，色色俱備，爲最動人。浙永嘉人嚴德暉木刻小品，亦甚出色，他如廖新學，曾可，局輕鼎，會朝明諸君，各有數品，足資玩賞。 
　　値茲和平盛會，新秋和暖如夏期，好遊者紛至沓來，共飽眼福，學會諸同志之聲譽，自必與時俱增，前途之美滿，可以拭目俟之也。 
[參觀塘沽新港] [  九月廿四日瀋陽航訊　本報駐瀋記者趙展]  
　　說起塘沽新港工程的基礎是日人搜刮我民脂民膏奠定的，費時五年，工程已完成一半。民國廿六年日人曾建議與宋哲元共同建築，抗戰軍興，敵人更迫切需要我華北大量出產的煤，鐵，鹽，乃積極努力築港，企圖增加運量。廿八年六月正式成立機構主持其事、廿九年十月興工，原來計劃很大，完成之後每年可容三千萬噸之貨物出入，後因事功艱鉅，改爲每年容入百五十萬噸之計劃，至三十四年九月敵人投降時止，已築成第一碼頭，第二碼頭。新港工程非常偉大，我於此有一感想，敵人刧奪我民財，還可以做出點事情（常然他是爲了加强其刧奪効率），我們自己己拿老百姓的錢做不出成績來實在講不下去。敵人旣然已打下根基，我們如不能照計劃順利完成，可眞是不成材的敗家子了。 
　　常敵人投降時，他們破壞了一部份，電氣設備俱遭破壞。據說設計岡樣及重要文件焚燒了一整天。我們自己破壞了一部份，就是有一個時期根本無人管理，可是無知的老百姓貪利盜走了軍綫，拆毀了房屋，可能是軍隊幹的，一個頑皮的兒童也會敲破電桿上的瓷碍子要瞧瞧裏而有何秘密。交通部正式接收的時候已經是破破爛爛的了。如記者所見的，原來的工料都變成一堆堆的爛鐵，一堆堆的爛本頭，就整理工作一項說，所費的人力財力就大有可觀，這是可以節省下來的，終於是浪費了。 
　　十月動工 
　　先完成大水閘 
　　十月初可正式動工，第一步工程是完成一大水閘，日人已築成十分之八。永閘築成後船隻往海河內航就便利多了，不必再繞港口防泥沙的長堤而直達海河。水閘航道最低水位五公尺，最高八公尺，漲潮時九公尺，三千噸的船隻往來無阻。預計最近完成，今年結冰層以前可開船來試航。新的港口工程計劃最近才確定下來，現在還沒有公佈，與日人原來的計劃有些不同，噸位容量與日人原計劃相符，每年在八百萬噸以上，計劃在三十八年底完成。今年度經費預算是七十七萬萬元，明年度是四百萬萬元。 
　　兩道大堤　對付淤泥海浪 
　　新港大概的模型，築兩道大堤，一防永定河下來的沙泥淤塞，一防海而的風浪，長度都在千公尺以上。中築四個泊船碼頭。次爲由港口通海河的水閘，有兩道閘門，並有倉庫及市區。第一，第二兩碼頭，日人原已築成，現航道淤塞，須重新挖決，第三，第四兩碼頭僅壩平一部份陸面。日人原有一座規模宏大設備週全的變電所，可惜遭澈底破壞不能利用了，第二碼頭上有兩部裝煤的機器成了廢物。記者見兵軍圈用了第一碼頭，小型登陸艇沙丁魚一樣的排列，美兵坐在吉普車上讀什麼有趣味小說？五隻挖泥船稍加修理就可以開始工作，有二十餘個日人技工被徵用爲我服務，前日人修築時候的正副局長山田三郞，檜山千里留用爲技術方面之資詢，最近山田且與港務顧間徐燕謀往東京接洽要日本父出前在東京製浩築港所用之機器。器材等，此項交涉原已由我代表團武官朱世明將軍與麥克阿瑟總部洽妥者。 
　　三年築成　地位較滬優越 
　　港務工程處的副總工程司田述基先生說：就技術的觀點而言，北方大港比塘沽新港容易建築，以經濟的價値而言，則塘沽新港遠較北方大港爲優，因天津北平兩大商埠在其背後，將來鐵路修復，新綫築成，交通四通八達。形勢確是如此，北方大港爲天然深水港，塘沽新港是硬是硬用人工開鑿的，爲華北貨物吐納之第一大口。再過三年新港築成，每年以貨物納量之八百萬噸，加上天津之六百萬噸，就比上海優越了，天津在華北的地位可與上海在華中作競賽。 
形同廢紙之杭幣　（特派員杭舟寄） 
[裝束入時的女流　原來是人口販子　總機關設在澳門　利用傭婦作誘拐綫索　七日香港航訊　本報特約記者凌芳　一個七八齡孩童每名值百萬元　變成臺山開平諸縣僑胞螟蛉子]  
　　從販賣人口的角度看，香港是一個有名的「猪仔埠」，戰前每年有成千成萬的勞工，被賣作「猪仔」，運往南洋英屬或荷屬的島嶼，担任墾荒或鑛塲的工作。戰後這個海外銷塲，一時未能恢復，人口販子的生意眼便轉移到另一方面，居然又發現了「新大陸」。 
　　最近，本港有些家庭的孩子，突然宣佈失蹤。爲家長的四出尋覓，都無下落------原來，孩子都已被拐去了。聽說那些幹拐賣人口勾當的人，組縱很完密。他們一面和「市塲」的客人接洽「貨物」，一面派人出人港澳和廣州各地，設法誘拐「適合條件」的孩子。擬記者探悉：一個七八齡的小孩，聰明而而目端正的，男女不拘，每個最初値國幣七八十萬，最近增至一百萬以上。 
　　那些拐賣人口的機關，聽說總機關設在澳門，担任工作者大半是女流。她們裝束入時，儼然是富貴人家出身，以圖掩飾他人的耳目。她們狡　地利用一般傭婦，作誘拐小孩的綫索。在省港方面拐得的孩子，必先運往澳門，就近送往「市塲」去。 
　　那個人口市塲「新大陸」的形成，說來是一篇傷心的故事： 
　　被拐的孩子，大半被賣給廣東台山開平等縣（俗稱四邑）的華僑眷屬。據最近由四吧來港的客人談稱：四邑近年來經過日軍的蹂躪和兩度饑荒，人口銳减，已達到可怕的程度。四邑爲美洲華僑的故鄕，戰後僑匯暢通，僑胞亦大批返國。他們離鄉十年，一旦歸來，大多廬舍蕩然，家人死亡離散，恍如隔世。即田園幸得保全者，亦覺形影孤單，不勝冷落。他們爲了安慰年老的寂寞心情，過去已有收買螟蛉子的風氣，而今更爲迫切。販賣人口的，看中了一般基僑的需要，市塲日見隆盛了。 
　　華僑囊中多金，間有急於振興家門，買子娶媳，於是十六七歲的少女，也成了拐匪的對象。無知者墮其彀中，亦不乏人。 
　　香港和廣州的小孩，所遭受拐匪的威脅，比上海小孩的「剝田鷄」不知要厲害多少倍！失去兒女的人家，應該責怪那些不顧人道的拐匪，抑歸咎於那些年老還鄕滿懷悽悲的華僑呢？ 
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
[美蘇在朝鮮　角逐日趨白熱化] [  ---本報編譯室特譯稿---佐溪節譯自星期六晚報]  
　　美國最危險的一條界綫是通過朝鮮中部北緯三十八度的那條界綫。這條界綫蘇聯人異常重視，我們美國人却漠然視之，但是無疑地這條界綫是劃在兩個互相猜忌的國家之間，小小誤會儘可以變成戰爭的導火綫，這條界綫離開我們的太平洋海岸雖然很遠，美國軍事領袖認爲它對於我們的安全關係重大，但是一般美國人還沒有體認到它的重要性。 
　　在戰前遠東方面沒有一個充分强大的國家能够完全控制遠東。日本雖野心勃勃，但有蘇聯顧忌，同時中國尚保有鉅大的自衛力量。日本戰敗以後，遠東的均勢已全部失墜，同時聯合國並無發展任何新勢力以代替此項均勢的迹象。這一個空隙遂被來自相反方向的新勢力所塡補：美國的勢力從海面而來，具有海面交通的優勢和弱點；蘇聊的勢力從陸地而來，具有接壤的優點，和遠隔的弱點。兩種勢力就在朝鮮相會合。這一條北緯三十八度的界綫不單是兩個盟邦的便利的分界綫，它是兩個政策根本相反的國家間的邊界綫。 
　　不能妥協 
　　朝鮮是美蘇兩國單獨對峙的唯一的國家。許多人以爲沒有英國人或法國人涉足其間，我們和蘇聯的關係可以比較好些現在却大失所望了。朝鮮已變成美蘇戰後關係的試騐塲所，而所能得到的結論是異常黯淡。美國人至今不能和蘇聯人獲致妥協，以保護我們的利益。朝鮮同時也是蘇聯談判方式和第五縱隊活躍的一個最好的例子。 
　　爲明膫美蘇兩國在朝鮮所處的地位，請看亞洲東北部地岡，你就可以看出朝鮮突出在中國東北和華北的前面。蘇聯雖已從東北的南部和中部退出，讓國共雙方在那裏進行內戰，可是蘇聯並沒有放鬆東北南部的遼東半島，此地距離朝鮮不遠，是旅順大連的所在地。朝鮮東北部和蘇聯西伯利亞項背相接，如果那裏築有好的公路，從海參威乘汽車到此不過兩小時。假定蘇聯佔有朝鮮的全部飛機場，他們可以控制東北，華北和上海以北的中國沿海區域。地們可以不顧美國駐在日本的佔領軍，與日本以一種壓力。在另一方面，朝鮮南部的美國湝勢力亦可以壓迫大連，壓迫海參威，壓迫更遠的地方，這是蘇聯人心目中的朝鮮的地理形勢，它說明了蘇聯在這一區域裏的大部份的活動、 
　　蘇聯的信條是：在資本主義國家中，革命和內戰是不可避免的，同樣炎本主義國家和蘇聯之閒的戰爭也是不可避免的。目前最强大的資本主義國家當然是美國，蘇聯覺得美蘇間的戰爭是遲早要發生的。蘇聯在朝鮮所推行的計劃，是從地理上的概念。同時也從這種信念出發的。 
　　在我們美國方面，戰略上的需要是跟蘇聯同樣明顯的。過去有一個强大的敵對的海軍國家控制着東亞海岸，我們已經够受了。但是把日本的控制和威脅剷除而代以蘇聯的控制和威脅，對於美國並沒有好處。朝鮮一旦落入蘇聯的掌握，同時蘇聯的勢力侵人華北和華中以後、不久就可以產生一個强大的帝俄、它的幅員從極北的海岸一直伸展到揚子江，可以發展爲將來對美作戰的軍事根據地。因此我們要維持美國在朝鮮的界綫，我們雖願意讓步或妥協，但不願接受蘇聯要求統治朝鮮的條件。 
　　蘇聯駐軍 
　　蘇聯駐軍的司令部設於朝鮮第二大都市平壤，這裏有良好的鐵路交通綫通至東部海岸各港口，由此從海路直達海參威之間已經有直接的陸路交通了。 
　　駐在朝鮮北部的蘇聯軍隊的在二十二萬至二十五萬人之間，這數目比較美國駐在日本和朝鮮兩地的佔領軍的總數還大得多，和司令部設在漢城的霍奇中將所統率的軍隊比較起來，誠如大巫與小巫了。蘇聯的駐軍不特數量大，而且都是精銳的部隊。在界綫的兩邊，美國駐有一分隊，蘇聯則駐有一中隊或一大隊，美國的一分隊由毫無經騐的伍長統率，而蘇聯的一中隊則由訓練成熟的上尉率領。處處顯示蘇聯有意爭取軍事上的優勢。駐在朝鮮的蘇聯軍隊並不以爲他們的任務是維持朝鮮的秩序，而是繼續對法西斯及暴政奮鬥。他們認爲美國駐軍是阻止他完成此種任務的唯一的陣碍。 
　　美蘇兩國駐軍的相反的政策在界綫的附近最爲明顯，此一死區使朝鮮的經濟和政治生活不能恢復常態、這種人爲的障碍甚至連日本人也始料所未及。以前居民車輛和貨物都可以自由移動，現在一切合法的行動却都要受到阻礙了。美國方面的巡察比較寬和，但是蘇聯方面的防範却十分嚴密。大概能在界綫南北自由通行的朝鮮人是得到蘇方的許可的。 
　　蘇方的駐軍緊貼在界綫上，美方則在若干地點故意退避三舍，以免發生正面衝突。蘇軍有時候很友善，很和藹可親，有時候却變得很嚴肅而多疑。美軍永遠不能捉摸對方的眞正態度。 
　　蘇聯在朝鮮北部實行一種警管制，自十七歲至六十歲的朝鮮男子都須携帶公民證朝鮮人民欲獲得此項公民證必先宣誓擁護蘇軍司令官和有關朝鮮的莫斯科決議，否則以罪犯看特。凡是沒有警局通行證的朝鮮人民，即使在朝鮮北部也不能自由行動。每一城鎭中都陳列着巨幅的史達林。列寗·馬克斯等的照像，和其他各種宣傳品，使人們一見便想到這裏是蘇聯的一個分區。 
　　實行赤化 
　　朝鮮北部的政黨，除共產黨外，均被禁止活動，同時該處的朝鮮人不准收聽美國佔領區的無綫電播音。所有工商業均被蘇聯人所獨佔。面積超過十二英畝半的耕地概被沒收，分配給沒有耕地的朝鮮人。這種土地分配法使蘇聯人獲得新產生的小地主階級的擁護。 
　　蘇聯不僅把朝鮮北部實行赤化，同時更處心積慮把共產勢力伸入朝鮮南部。到相當時候蘇聯將建議美蘇駐軍同時退出朝鮮。在美軍退出朝鮮以後，朝鮮共產黨便可大事活躍，同時受過共產訓練的朝鮮軍隊可以藉端生事，奪佔重要機關，在短時期內，共產黨可以究全控制朝鮮政府和朝鮮半鳥，而蘇聯則在背後策動，以推行它的政治和軍事計劃。 
　　但據最近報吿，朝鮮南部的共產黨發生內鬨，同時朝鮮北部亦曾發生騷擾情事。大概朝鮮北部居民對於共產黨的怨望是不可掩飾的事實。蘇聯當局雖在那裏駐有大軍，不免感到惴惴不安？反之，駐在朝鮮南部的美軍至今還沒有和那裏的朝鮮人民發生過任何軋　。 
　　但是蘇聯對於朝鮮人民的關係雖不及我們的良好，他們的地位究竟比我們的佔着優勢。照着這種情勢演變下去，我們難以想像蘇聯不會得到最後的勝利。 
　　朝鮮境內緯三十八度美蘇佔領區劃界處，圓屋屬於美軍，木屋屬於蘇軍。 
新聞辭典 
[「阿拉斯加」與「阿留申羣島」] [  佐祺]  
　　據聯合社珍珠港十月三日電：美國太平洋艦隊司令陶爾士招待記者稱，美國海軍現計劃在阿留申羣島及阿拉斯加等地，建造永久性的海軍基地。美國此種政策，係因最近國際局勢時緊時弛，爲防止遭受外來意外襲擊的措施。 
　　阿拉斯加（Alaska）位於北美洲的西北隅，東界坎拿大，西面與蘇聯的西伯利亞僅隔一白令海峽。此地本屬俄國、公元一八六七年，美國以七查廿萬美元向俄國購入、遂屬於美。阿拉斯加南北濱太平，北冰兩洋，北岸徑直，但太平洋岸與白令海岸，則海灣深入，島嶼林立，阿拉斯加半島向西南伸出，與阿留申羣島（Aleutian）若斷若續、成一冗長的帶形，爲今日美國北極闔防的第一綫。 
　　阿拉斯加的鐵路總長在一千四百公十里以上、鹿犬都能駕撬，增加交通便利不少。 
　　阿留申羣島中的荷蘭港（Dutch　Harbor），爲美國重要海軍基地，號稱「太北平洋的新加坡」。 
[美蘇間的鴻溝] [  儲玉坤]  
　　兩國分道揚鏕各自戒備 
　　這一星期的國際局勢，仍呈着外弛內張前情形；在政治外交家甚至軍事領袖的口頭，雖然還是說着「戰爭不致再起一類的話，」但是各國從戒備，仍是有增無减；尤其是美蘇兩國。自新任商務部長哈里曼官誓就職後，美國的對蘇政策。很明顯的，已放棄了故總統羅斯福的路綫。他說：『史達林元帥及蘇聯其他領袖，深信資本主義與共產主義，不能同時存在同一世界，故傾其全力，阻制英美對於解決世界政治問題所作之種種努力。故總統羅斯福雖亦相信美蘇制度不同，但認爲有和平相處的可能；羅斯福今日倘若猶在人間，必將推行杜魯門總統與貝爾納斯國務卿二人所採取之政策。」 
　　此在蘇聯方面，美國「自由乃余所選擇』作者克拉夫慶哥在「世界新聞」發表一文竟稱史達林不但相信世界已受「新的戰爭」之威脅，而且還儘力準備這一個新的戰爭，同時又據路透社駐莫斯科記者唐果返國報吿蘇聯軍事改革的情形，（一）正編陸軍，增強其流動性及獨立性，並研究原子能的効能。（二）擴充海空兩軍，聞蘇聯已有最新式的轟炸機及戰鬥機；海軍基地，也在擴充中；（三）蘇聯軍隊澈底黨化，並提高軍紀，以絕對服從爲口號。蘇聯改革軍事的目的，乃在適應現代化戰爭。所以在美蘇兩國分道揚鏕各自備戰的情形之下，一切和平商談不啻是對於目下時局的一個諷刺。 
　　巴黎和會　如期結束 
　　各國代表在巴黎和會中的意見，雖然仍極紛歧，沒有趨於一致的希望，尤其是對於若干重要問題，斯拉夫集團與英美集團，仍是南轅北轍；但是巴黎和會已定於本月十五日宣吿結束，是不能再延宕的。和會開了二個多月，各國代表在巴黎玩也玩得發膩了，對於開會討論，早已發生厭倦，莫不希望和會早日結束，到紐約去換一換空氣。因此對義羅匈保芬五國的和的草案，都沒有遭遇到何種重大困難，而經和會全體大會通過了。最後一次大會的主席，本來輪到中國代表團團長郭泰祺，但是法國代表團要求由法國主持，以盡地主之誼，中國也就欣然接受了、 
　　廿一國和會聞七月二十八日開幕以來，至十月十五日宣吿結束。共間歷整整的兩個月又十八日，是人類歷史上最悠久的和平會議；雖然通過了五抓和的草案，但是有關世界政治的重要問題，都沒有獲致解決辦法。使我們不能不承認締造世界和平的艱難 
　　海峽問題　英美一致 
　　關於土耳其的海峽問題，蘇聯會兩次照會土耳其政府，要求蘇土兩國共同防衛韃靼尼爾海峽，英美能度如何？常爲世人所注意。美國雖然反對蘇土聯防海峽的計劃，但是對蘇聯在海峽地帶的合法權利，也願加以考慮。美國駐蘇大使史密斯於九日照會蘇聯，重言聲明，美國爲有關土耳其海峽之一國，關於蒙特婁公約之任何修正，美國理應參與其事。並謂英美蘇三國前在波茨坦會議時，曾一致同意海峽地位有修改的必要，但修正的方法，應依照蒙特婁公的之規定。蘇聯所稱海峽地位僅與土國暨黑海各國有關一節，美國礙難同意。土耳其仍獨常保衛海峽之重任。他日海峽若遭受直接或間接威脅時，土國儘可向聯合國安全理事會申訴。 
　　英美的態度旣然如此明朗，土國當可有恃無恐，至於蘇聯的反響如何？要看她對土耳其將採取何種外交攻勢而定了。 
　　法國投票　表決憲章 
　　法國的政治制度，自從獲得解放迄今，還是一種臨時政府的性質，法國元首比杜爾，迄今還稱爲臨時總統兼內閣總理。國民制憲會雖在本年四五月間，起草了一部憲法草案，於本年五月五日付諸公民投票表決，結果是被否決了。國民制憲會議的前功盡棄。另外舉行普選，重新起草憲法。法國的三大政黨（即天主敎進步黨，社會黨暨共產黨）的領袖，曾盡一切妥協的能事，務使法國於最短期內，完成一部最民主的憲法、而使臨時政體得以早日束。 
　　這是公民投票表決憲草，本來是絕無問題的，但是戴高樂將軍却在公民投票之前，先後發表了二次演說，表示反對這部憲法草案，不免有一部份的選民，允其是天主敎進步黨的黨員，不免受他的影響，而改投反對票。所以法國憲法草案所獲得的多數，實在相差無幾，這也足以說明法國內政的複雜，今後的問題，仍是方興未艾。十月十五日 
[共產主義　向日本人進攻　密謀推翻保守內閣]  
　　日本的佔領機構是完全由美國控制的。由於美國阻止蘇聯利用佔領機構推行其政策的原故，蘇方現在已經開始採取迂廻曲折的方法，來促使日本人民傾向共產主義。西比利亞許多廣播電台所播送的宣傳新聞，目的是在鼓勵日本人反對保守政黨的政府，並且使日本大衆對佔領軍司令部失却信心。 
　　蘇聯當前的目標，就是要推翻目前治理日本的保守內閣。最後，她希望日本這個國家變成親共而傾向蘇聯。蘇方相信美國芷在日本建立一個反共和反動的政府，並且懷疑美國有將日本變成其前進基地的意圖。 
　　美國堅決反對日本的共產主義，主張培植一個保守而對西方國家友好的政權。民主憲法予以實施，在佔領期閒，日本人民將受民主政治的訓練。 
　　佔領當局正用一個保守派的內閣治理國家。盟軍總部希望這個內閣　績行駛職　，以待新憲法在議會中獲得通過。 
　　職是之故，盟軍總部反對激進活動的政策，日趨強硬。麥帥 
　　曾親自發出警吿，禁止羣衆示威反對內閣，日本政府已獲准去限制日本勞工聯盟的活動，因爲這些團體大多數是有社會主義色彩的。 
　　蘇聯的廣播一方面主張推翻現行內閣，另一方面則敦促日本國內的反對勢力團結起來。操日本語極流利的蘇聯廣播員指吉田首相及其閣負爲反動份子。來自西比利亞的呼聲勸導日本支持民主政治者組織民主陣綫，並爲驅逐「這輩戰爭罪犯而鬥爭」。 
　　在此時推翻日本內閣可以增加反對黨的力量。目下日本缺乏糧食，失業者達五百萬人，通貨膨脹甚烈，又缺少房屋，沒有一個政府可以克服這些困難。但是這種經濟情形當熱會引起民衆對執政政府的不滿，因此對支持吉田內閣的兩個保守政黨採取反對態度的勢力，正在滋畏起來。 
[失業增加　反政府在滋長]  
　　日本報紙舉行的民意測騐，認爲假如現在舉行選舉，結果反對黨的勢力將大增，尤其是社會民主黨，因爲該黨是有勞工支特的。目下社會民主黨在議會中佔有五分之一的席位。假如在選舉中獲得更大的收穫，就可以和共產黨以及獨立份子在議會中佔有大多數而出組政府。 
　　蘇聯宣傳的目的是在推翻吉田內閣，並且迫使日本舉行選舉希望非保守政黨可以因此抬頭。 
　　蘇聯廣播員攻聲佔領軍司令部的基本政策，措詞激烈，他們說麥帥總部所支持的日本新憲法是一種騙人的文件，目的無非想保留日皇，其中輕視小民的權利，使內閣和議會聽命於日皇，事實上和以前的憲法並沒有多大的不同。 
　　蘇聯認爲日皇是戰犯、反對日本保持皇制，就是使他成爲一個毫無權力的象徵的東西也不贊成，因爲他是導使日本人民進行制霸世界的中心。 
[對於麥帥　日人表示信心] [  南譯自世界週報]  
　　據蘇聯方面的意見，日本的土地改革正遭佔領軍司令部的阻撓，麥帥總部的官吏袒護日本反動份子，阻止土地的再分配。 
　　麥帥本人也是蘇方攻繫的目標，說他侵犯遠東委員會的權力以及未能與盟國對日管制委員會合作。代表十一個國家的遠東委員會是決定對日基本政策的。而盟國對日管制委員會的任務是向佔領軍總司令提供意見。蘇聯廣播員說：美國佔領當局未能和這兩個委員會和諧合作，因此有意無意間正在帮助日本戰爭領袖去逃避履行投降條件。 
　　但是蘇聯的廣播宣傳不見得會達到目的，雖然對於將來推翻日本內閣可能發生若干影響。 
　　一般地講，目本人對於麥帥的佔領工作似乎頗爲滿意，因爲一切沒有像投降時所想像的那樣嚴厲。一年以來，麥帥在日本大衆巾頗負聲準，地位極爲鞏固。大多數日本人仍舊怕懼共產主義，對於共產黨所主張的惟翻日皇制度，尤其反對。 
　　美國國務院決心防止日本佔領工作分劃開來猶如　國和　國那樣的。所以美國政府將繼績給予麥帥充份的支持。 
　　佔領日本的機構，基礎非常堅固，國外來的宣傳是無法使其動搖的。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[歐陽修與朱淑貞之「生查子」案] [  孫約翰 
]  
　　歐陽修是北宋的大文學家，朱淑貞是南宋的女詩人，他們身後都有詩詞集遺留在人間；幷且他們兩人的詩詞集中，都有一首生查子詞。那生查子詞是：「去年元夜時，花市燈如畫。月上柳梢頭，人的黃昏後。今年元夕夜，月與燈依舊；不見去年人，淚濕春衫袖」！因爲他們兩人的詩集中，不的而同的有這一首詞，於是使後之讀者，讀到這首詞時，起了無數疑團。經渦許多考據家及詞章家的爭論與佐證，依舊玉石未分，　黃莫辨；至多是此亦一是非，彼亦一是非，沒有充分的理由，好在中國文士素來喜歡馬馬虎虎，喜歡墨守傳統，以爲與其不能解決，寗使含糊着罷。於是道案子似乎直到如今還沒有得到眞正確切的審劾與判斷。我旣沒有賞鑑家的目光，也乏考據家的資力，只是平時對於僻句古典頗喜探討參看，遇一疑間，往往搜查得廢食忘寢，直至水落石出而後已。不知何時偶憶起這案子，經一讀朱淑貞斷腸詩詞集，與歐陽修詩詞集之下，頓時發覺這生查子詞確爲朱淑貞所作。讀者對於歐陽修的身世閱歷及生平軼事，想多明白，不須贅述。現在就把朱淑貞來的略的介紹一下，一則可證實我的見解，二則更可使這深處幽閑鬱鬱不得志的一代女作家，再到近世來露一下頭而。 
　　朱淑貞是浙江海寗人，與朱熹差不多時候，又據說是朱熹的姪女，這有些不確、因爲以出生地址來說：朱熹是新安人。譜中並無兄弟遷居海寗者。朱淑貞童稚之年，早已天姿秀發，艷　嬌嬈，喜歡讀書。當她荳蔲梢頭的芳齡，對於詩詞允所愛好，曾作過一首詩過：「初合雙鬢學畫眉，未知心事屬他誰？待將滿抱中秋月，分別蕭郞萬首詩」。從這詩中可看出她那時已有非常風流瀟洒的心事與抱負。她希望嫁得個能詩能文，溫文爾雅的才子，在閏房中可以互相酬答，以盡侶隨之樂趣。那知早歲父母不慎，且深中舊禮敎婚姻制度的毒。乃與市井平凡民家訂了婚，以致下嫁得一不知詩書的庸夫，吟詩作對不用說是恍如對半彈琴。雖不常常反目，但她竟因此抑鬱憂傷，終以抱恚而死。詩詞巾到處有不如意的口氣，最顯著是愁懷一首道：「鷗鷺鴛鴦作一池，須知羽翼不相宜；東君不與花爲主，何似休生連理枝」！她自己怨恨所適非人，在給她父母的詩中也有「詩禮聞相遠，琴樽誰是親？愁看羅袖上，長揾淚痕新」。讀這四句詩，就可知道她從小和父母在家中對於詩詞琴樽是撫弄慣了的。然而一到夫家，再沒有這種她所愛好的伴侶了！於是她感到生活的蕭條，夫婿的庸碌。傷心之處，惟有以淚洗面，羅袖上滿是淚痕了！她自己秋日述懷詩也道：「婦人雖軟眼，淚不等閒流，我因無好况，揮斷五湖秋」。有心人讀之。恐不能不爲之淚下。 
　　所以她每當花晨月夕月下燈前，或對月臨風，信筆寫她一己的心情與意緒，以聊舒她的鬰結，她所作的詩詞中，大的不外乎哀，怨，嘆，恨，悲，愁，傷，嗟，病和淚。總括這些東西，都够使她斷腸，而千篇一律的便是個「獨」字，集中差不多沒有一篇不含孤獨的成分，如。「獨坐小牎無伴侶，凝悄羞對海棠花」。「偏宜小閣幽牎下；獨自燒香獨自眠」。「獨坐小　無伴侶，可憐霜月向人圓」。「此時悄緒誰能會？獨坐中庭夜已深」。「獨自憑欄無箇事，水風凉處讀文書」。「牎下孤燈自明減，無聊獨自懶局門」，「夜深無伴倚空樓」。「四簷飛急雨，寂寂坐空齋」。「徘徊月影下，欲去又依然」。「幾許舊時事，令宵誰與同」？「我將好况供陪夢，只恐燈花不奈寒」！等等，不勝摘錄，詩詞中流淚的地方也不少，如：「悶懷脈脈與誰說？淚滴羅衣不忍看」，「桃花臉上汪在淚，愁到史深枕上流」。「燈花占斷燒心事，羅袖長供把淚痕」。「冷懷倚枕入無寐，鐵石心腸也淚流」。「鴛幃夢轉展，珠淚向誰彈」？「夕陽樓上坐，獨倚淚偸流」等。 
　　她的境况旣如此凄愴，夫婿又不能如意；每逢美景良辰，不無虛設之慨。如：「盡日倚牎悄脈脈，眼前無事奈春何」？「池塘水暖鶼鶼至，巷陌風輕燕燕飛」。「人間無處無春色，祗是團圓人未歸」。「鶯花有恨偏供我，桃李無言祗惱人」。「間關幾許傷懷處，悒悒柔情不自持」。「良辰美景俱成恨，莫問新年與舊年」。其怨恨可知。生查子詞便在這種情况下做成的，其中「月上柳稍頭，人的黃昏後」兩句，有人認爲朱淑貞有桑濮之行，這「的」字是與男朋友有私事。有人認爲這「的」字是指她的女伴而言。若說朱淑貞眞有男朋友的話，她的詩卷會給父母所燒燬過，所傳者百不存一；已是片羽一斑，難窺全豹了。但她現在存在的詩詞中，已經很流露出她的隱悄。如寄情道：「欲寄相思滿紙愁，魚沉雁查又還休，分明此去無多地，如在天涯無盡頭」。無寐云「吹微雲　蕭夜未賒，梨花帶月映牎紗，休將姓氏思量偏，激　新愁亂如麻」。其二云「背彈珠淚晴傷神，挑盡寒燈睡不成，卸却鳳釵尋夢去，上床開眼到天明」。紅城子詞云：「斜風細雨作春寒。對樽前憶前歡；曾把梨花寂寞淚闌干，芳草斷烟南浦路。和別淚，看靑山，昨宵徒得夢因緣，水雲閒，悄無言，爭奈醒來愁恨又依然。展轉衾裯空懊惱，天易見，見伊難」。寄別中有云：「吟箋謾有千篇恨，心事全無一點通」。元夜三首之一云：「火燭銀花觸目紅，揭天鼓吹鬧春風，新歡入手愁忙裏，舊事驚心憶夢中。但願暫成人繾綣，不妨常任月朦朧；賞燈那得工夫醉，未必明年此會同」。又有「歸來禁漏踰三四，牎上梅花瘦影橫」兩句。可見朱淑貞在那元夜裏，看燈直至更深夜蘭，月至中天方歸。則生查子詞中所言，確有此事，無可避諱了。說不定那詞是在這年歡會的下一年元夜時作的。若說這『約』字是指女伴，則集中有的遊春不去二首云「鄰姬約我踏靑遊，强拂愁眉下小樓，去戶欲行還自省，也知憔悴見人羞」。「少年意思懶能酬，愛好心情一向休，若到舊家游冶處，只應滿眼是春愁」。旣與女伴的遊春，則與女伴的賞月亦未始不可。所以不論男朋友女朋友，這約會在朱淑貞是的確有其事實的。 
　　講到歐陽修，他是進士出身，曾歷任諫官，參知政事，翰林侍讀學士，樞密副使，靑州從事，滁州通判，及太子少師等職。號醉翁，晚又自稱六一居士，謚文忠公。平時詩酒朋友的往來，定然門庭若市，熱鬧非凡，更不必說元夜了。豈有當金城不禁火樹銀花之時，獨自徘徊月下感嘆悲哀而至於淚下　　之理？所以這首詞放進歐集中去，似乎有些不配。因爲男性的相思與懷舊是決不會哭泣的。 
　　歐陽修曾作詞云：「江南柳，葉小未成蔭，人爲絲輕那忍折？鶯憐枝嫩不勝吟，留取待春深。十四五，閒抱琵琶尋，堂上　錢堂下走，恁時相見已關心，何况到如今」？這詞做成後，就有許多學者的議誚和批駁，認爲是艷情之曲；像歐陽修顯宦的身份，根本不允許作情詞，一有偸香竊玉的成分，就能减損他的令譽。而他自己作這首詞後也引爲是終身之累。但生查子詞與皺詞一比較，其艷悄似覺有甚於此詞者。會　樂府雅詞序云：「歐公」代儒宗，風流自命，乃小人或作艷詞，謬爲公曲」。名臣錄亦云：「修知貢舉，爲下第舉子劉惲等所忌，以醉蓬萊望江南等詞誣之」。可見後人編歐陽修詩詞集時，把別人作品編進去的很多，這生查子詞，未始不是編時所誤。 
　　歐陽修在夜間獨自所作的詩詞頗少，而朱淑貞却多半是在有月的夜裏，獨自無聊時吟成的。以詞中「黃昏」兩字言斷腸詩詞集中數見不鮮，如：「如梨花細雨黃昏後」。「愁到黃昏轉更加」。」怕黃昏後到昏黃」。「黃昏却下瀟瀟雨」。「纖纖新月掛黃昏」。「水亭相對已黃昏」。「黃昏楊柳舊風光」。「浮雲盡逐黃昏去」。「砌下黃昏微雨後」。「獨倚欄干黃昏後」等。 
　　總之，從各方面比較推測和判斷之下，確實證明生查子詞是屬於朱淑貞所作。因爲道詞中境地，情况，身世和語氣，均與歐陽修不侔，而與朱淑貞相脗合。 
 
[黃金時代（攝影）] [  美Don　Wallace]  
[星火] [  田肅]  
　　我愛星火，雖然，星火只是是那麼的微小。 
　　但朋友，我們可不該小視了這微細的星火，微細的星火，正是世界上最偉大的力的發韌！ 
　　有了火，就有了光，就有了熱，就有了力，幾千萬的由星火而產生的微力，從幾千萬個角落裏匯集攏來，一是一股巨大的洪流？它會摧毀一切堅强頑固的阻檔，而流遍了地球的每一個凹凸面。 
　　讓我來講述一個我們孩提時候的故事。 
　　那是一個初冬的黃昏，我們在離城很遠的荒地上，一味的貪玩，使我們忘却了歸路，是的，我們迷失了路途，而天却黑了下來，空中佈滿着陰雲，月和星子，都被呑沒在烏黑裏，耳邊刮着尖銳的夜風，夾帶着鷗鵠凄厲的慘呌·枯樹·荒田·墳墓，......四周是那末陰森，在黑暗的重重包圍中，我們看不見自己的影子，我們都急了，心讓恐怖籠罩着，我們都想哭。突然： 
　　「你看，前面不是有着火嗎！」 
　　我們的一個伙伴，他喜悅的呌了起來，我們抬頭向前邊望去，啊！前邊正閃　着一點微細的星火，雖然是一點微細的星火，但橫亘在我們面前的，已不再是黑暗！我們的心復活了，我們得到了新的活力，我們的眼中燃燒着希冀的光芒，我們向着這點星火衝去。 
　　漸漸的，這點微細的星火，變成了龐大的光亮，它照耀在我們的眼前，像母親溫柔的手掌，輕撫着我們的身子。我們獲得了村莊，我們獲得了同情，我們獲得了溫暖，我們都欣慰的笑着，我們重又得到了光明！ 
　　柯洛連科說得好：「這種夜火，具有這樣的特性，是戰勝黑暗，是接近我們，是閃閃發光」。是的，火是一切安慰娛樂人類的東西的泉源！ 
　　而希臘神話中的普洛米修士，爲了地面上人類生活的不知改進，乃偸偸的偷了一星星的火種給人間，于是地面上的人類，便更活躍了起來。而普洛米修士，也因此被縛在史克西亞的荒岩上，受苦了不知多少年。 
　　雖然，星火只是微小的一點力效。 
　　但朋友，你又可曾聽到。「星星之火，可以燎原」？ 
　　讓一點微細的星火，閃耀在黑夜的荒原上！ 
[記得語錄] [  田楓]  
　　影響本身並不是絕對好的或壞的，全要看受影響的人如何決定。 
　　爽爽直直的模仿和那鬼鬼祟祟的剽竊的下作毫不相干。 
　　在宇宙間自修，長育，眞的是同找尋親故一樣。 
[小說的戲劇性] [  王平陵]  
　　一位走運的劇作者，當他的劇本常在通都大埠的舞台上演時，他的版稅，上演稅，如果劇塲經紀人和書店老　們不揩油的話，自然是麥克麥克的。有些寫慣小說的作者也眼紅而按　，試用着小說的技巧開始劇本的習作；但成功的極少。原因就在缺少『戲劇性』。英國小說作者康拉特，曾經化了九牛二虎之力，把他的名作「秘密代表」改編爲劇本，拿去請敎劇作家高爾斯華綏。高氏自信在友誼上有把握，可以說幾句老實話，便從這劇本的內容與形式，純持客觀的態度，指出許許多多的缺點，希望他改正。康拉特當面首肯，表示十二分的同意；，可是，他因爲改編劇本時，吃過大苦，總覺得演出的成功，有絕對的可能。他默默地想：「你不要老氣橫秋地批評我，祇要搬到舞台上去，定能奪取你的前席。」終於拒絕他的批評，一字未改。誰知在上演時，果然枯燥沉悶，不爲觀衆所歡迎，就是存心來捧塲的朋友，都不能不微微嘆息，交頭接耳說：「這簡直不像劇本，是分幕的小說。」 
　　康拉特的慘敗，就在誤信一切的文藝形式，都可以迷用差不多的技巧，來達到表現的效果。殊不知小說與戲劇，雖多類似之處；但仍有不同的區別在。人們要嘗試不熟悉的文藝形式，旣不能根究牠特有的技巧，又不肯虛心接納專家們善意的忠吿，無疑，他們嘗試的結果，一定是慘敗的！ 
　　小說與戲劇，都是叙述故事的，都有人物的介紹，環境與時間的說明；不過，現代的小說，應該盡量運用作劇的方法，讓人物自己來說明，從動作上刻劃人物的個性，非到萬不得已時，決不濫寫無味的對話，更須懂得電影裏常用的「蒙太琪」的手法，經濟而扼要地寫出故事中的人地時，要絕對避免多餘的叙述。尤其是當人物之出規於小說中時，像過去平面的舖張，誰都覺得不若戲劇中立體化的生動與活躍。現代的小說作者，必須談寫在紙面的人物，也能如人物之出現於舞台似的立體化，已是小說作者不能不擅長的手法了。要不然小說的戲劇性，必然是極端貧乏的。小說而缺少戲劇性，和那些平淡無奇的新聞報道何以異？ 
　　有些小說作者，像康拉特，亨利詹姆斯，喬治摩爾，雖能寫較好的小說，但作品缺乏戲劇性；所以他們試寫的劇本，是讀劇，一經上演，無有不失敗。然茶花女的作者小仲馬，死靈魂的作者哥戈里，同樣能寫出較好的劇本，正因爲他們在寫小說時，能够運甩作劇的方法，使作品富於戲劇性的緣故。這就是說，不能使小說富於戲劇性的作者，決不能寫劇本，不能運用作劇的方法來寫小說，亦斷乎不能寫出戲劇性的小說。戲劇的作者，可以無須懂得寫小說的方法，但小設作者應該多讀名劇，常看各劇的演出，悉心體騐作劇的技巧。 
[一寸山河一寸血　　64] [  葉勁風]  
　　車行不到十里，我們已經遇到兩次麻煩，這時要悔亦來不及，只能加意提防了。這車走得很慢，路軌不平，搖晃得厲害。我同虎弟，一夜通宵未曾休息，這時肚內多了些飲食，車中汗氣鬰蒸，加上天氣沉悶，再經車子一搖晃不覺十分瞌睡。看看虎弟已經垂頭睡熟，我只好依住車壁，努力撑起眼皮，眺望窗外的田野來解困。 
　　這樣不知經過了多少時間，我想至多也不過十分八分鐘吧，猛然聽得虎弟一聲高唱，「嘿---怎麼哪」？吆喝聲中，還夾着「怕」的一響，這祗是一剎的事，等我驚得回轉頭來，虎弟已經跳了起來，又是「撥湯」一聲，祇見一個車上茶伕，手捧着臉，口角滴下血來，一把開水瓷罐，碎在地上，水濺到近邊好些人身上。 
　　虎弟還要上前，我忙喊着止住。一問原來那茶夫存心把一罐開水，洒了些在虎弟腿上。 
　　這時車上立刻鼎沸起來，滿是一片輿論：「這孩子手上有活，一巴掌給打掉兩顆板牙...人家又不是存心澆他的水哩，......啊，揍啊......皺是當奸細的野雜種，敢動手打人，......住他，別讓他溜了腿......」正鬧着，前後車門一擁而進，來了好些人，有的是車上號衣，茶伕，還有兩三名押車巡警，好像約會了的似的。 
　　我背依車窗站着，冷眼瞧着變化。那挨打的茶伕，見有人來，便一作勢，猛向虎弟這裏撲來，舉手一拳，虎弟哈哈一笑，隨手一撈，把那傢伙的手臂擒住一擰，那們大一個漢子，立刻跪了下去，只嚷痛。就在這一展眼當口，我們對座那個商人打扮的東西，站了起來，離開座位，一指虎弟，對那些進來的人喝着，「逮他下去！」 
　　這一來，事態可明顯了，知道這原是做就的一個局面。那商人打扮的，毫無疑義，必是只人的特工爪牙，上車來故意坐在我們對座，設法要偵查我們來路行徑。看見軟騙手段，虎弟竟不吃那一套，所以才有這潑翻開水的戲法，也許原來計劃，並不如此，因沒知道虎弟手脚厲害，所以演進上起了變化，假使他們預先知道虎弟這等厲害，也許手段更加惡毒哩。 
　　「車上無故揍人？---憑什麼勢頭？---」巡警已經逼上前來。 
　　「你們是路局的巡警嗎？......這事得我來解說。」我怕虎弟鬧得太兇，不好下塲，把他拉在身後。那挨擰的茶伕抱住手骼臂，站在當前，滴的歪着勃子。 
　　「你們是一路的？」一個疤眼厚嘴唇的巡警問我，裝着日本人說中國話的那副腔調。 
　　「對哪，他是我的外甥，我是他的小姨；大概是一路的吧。」我淡淡的答復他。 
　　「憑什麼揍人？他有錯就該上我那兒分說分說，你知道這裏是有『王法』的嗎？」這疤眼傢伙瞪起眼睛來。 
　　聽了他這個口氣，大概凡是中華民國的人，就應該生氣。我本來也預備敎訓這傢伙一頓，但一想到我們一身的重要使命，萬不能爲了這件事，中他們的詭計，只能設法跳出這一個魑魅圈子，便冷冷的說： 
　　「你們旣是講道理，那很好說話......現在我同我外甥是一路的，不便替自已說公這，你們請問問這些同車的，究竟是怎麼一回事。」我說着，把手指了指近身邊一圈人。 
　　也不知道這些國民，是篤信着「各人自掃門前雪」的哲學信條呢，還是畏怕這幾個渾蛋巡警，還是知道其中透露着一個圈套，祗經我這麼一指，好像我手上有法術似的，大家不的而同，搶先的背轉身走開了。 
　　「跟他們說什麼，逮下去再說！」那商人打扮的，有些焦燥了。說也不信，就在這一句話剛說完，那火車也慢慢停了下來。原來已經到了雙橋站了。 
[文學語錄]  
　　欲知一國的盛衰，祗須看它的文學的盛衰，二者是有密切的關係的。---歌德（Goethe） 
　　沒有文學的國家在國際方面是不會有地位的---喀萊爾（Carlyle） 
　　文學家所得到的酬報往往與他們所費的心血不成比例。--- 
　　弗勞特（F。頑石roude） 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[戒愼] [  少夫]  
　　在中國新聞專科學校成立一週年紀念的招待會上、潘公展先生會提及一件事，他說：近來各方面似乎有對新聞記者戒愼的趨向，這趨向對於記者可以說是好的，那是表示愼重，表示負責；也可以說是壞的，因爲多少有憎惡的意味；無論屬於哪一方面，我們都該自反自肅一下，否則，在採訪新聞上，多少會蒙受到影響。 
　　由於這段話，我同時想起紐約時報週刋最近刋載的勃萊爾一篇評述杜魯門總統的記者招待會一文，其中有兩段說： 
　　「美國總統記者招待會，可說是美國民主思想的主要說明。因爲美國政府連同大總統的權力來源，都是被治者的允諾。所以政府官吏是公僕，他們的作爲得向人民負現。新聞記者在記者招待會上可非正式地代表美國人民責問其行政當局。』 
　　『總統在等待記者們進來時，往往向他桌旁附近的人招呼，直呼他們的名字，狀甚親暱，當招待員說了「到齊」後，全塲靜默。前座的嬯笑，後座的聊天，立刻都停止了。總統站了起來，他不再是「常人」杜魯門，他是美國的總統，他的前面是美國自由報紙的代表，以及其他國家的記者。」 
　　新聞記者本身固然需要自反自肅，而大家將責任分得淸，守法，公與私不併爲一談，也是最基本的一件事，倘使大家都能如此，那就無所用其戒愼了，因爲戒愼寖假而會演變成爲封鎖的。 
廣告雜談 
[希奇古怪　古今皆然]  
　　隨便打開一張報紙來看那些一方格一方格廣吿中，不難看到許多離奇古怪的圖畫和文字。人首蛇身的美人，腫肚胖脚的嬰孩，時髦裸體的女子，爛頭爛脚的病人，令人一眼望去，美感與惡感都會同時發作。再從那方格中的文字詳細看看，大多數的「廣吿文學」，呌人作嘔不得，發笑不得，咒駡不得！原因是那五光十色的似通非通的文字中，沒有不夾着「妙品」，「大王」，「轟動」，「空前」，「犧牲」，「美味」等等的好字眼，千篇一律，千年不變！ 
　　自然，也有一部份能够標新立異，引人注目的好廣告，如不久前有幾家鞋帽店的廣吿，其製作確是別出心裁。更有不少廣吿，離奇古怪，耐人玩味，最近在香港某中文報上，看到一則廣吿，題目是「介紹我國奇醫×××先生用藥改良社會風化」，內開：「×醫士發明最新奇藥：戒自殺丸，戒害民丸，戒姦淫丸，戒離婚丸，戒自由戀愛九，孝順父母丸，和氣致祥丸，慈善爲懷丸，戒觀不良電影藥散，戒觀導淫戲劇丸......等，以上各藥，對症服用，無不神奇。」此廣吿中所開各丸究係何物？抑別有所指？眞使人感到莫明共妙。 
[特此通告]  
　　記得從前在報上看見過一段廣吿，孫是當時某統稅局的通吿。其內容是：「爲通告事；本局茲聘任鄒××醫師爲醫藥顧問，除函聘外，特此通吿。鄒醫師診所......電話......門診......×××醫統稅局啓。如此替醫師做廣吿，實是見所未見。 
　　這裏，寫一些世界各國奇奇怪怪的廣吿，道些廣吿並不限於報紙上所見。 
　　印第安旁觀報中曾載一廣吿：「美蘇杳皂，功能淸潔皮膺，使之美麗芳香，興奮你的身體及靈魂」。並謂貨品的質地超過一切歐洲肥皂，因爲「假使你是男人用了這肥皂事業定會發達；假如是女人，你馬上能找到好丈夫」。 
　　西班牙有一家規模極大的金銀首飾店，以眞金裝成一具骷髏，所有頭，手，足，身，都以金子塑成，更裝上電氣活動機，使這骷髏伸手舞脚的活動起來，做出種種使人驚異的動作，吸引路人注目。這新奇的廣吿，還得到該國廣吿展養會的首獎。 
[墓碑妙用] [  征]  
　　巴黎某公墓中，有一塊墓碑是這樣寫着：「永明燈發明人福尼安之墓。他所發明的燈，每小時僅耗費油一生丁。他又是一個好父親，好兒子，好丈夫他的寡妻現在還繼續着經營永明燈業，貨品可送達全城。覩此墓者，希勿忘對街的燈店」。這樣的做廣吿，簡直匪夷所思。更妙的，墓碑上有做起徵婚廣吿來，那是在美國馬歇邱雪斯某公墓中，有一塊墓碑上有着如此一段妙文： 
　　「紀念約翰·H·萊頓，死於一八〇〇年八月六日，他的遺妻異常悲傷，希望有情的人們去安慰她，她很年靑，芳齡只有二十四，具備一切好妻子的美德。住在本村敎堂街四號」。 
　　天下之大，眞是無奇不有！ 
[出洋] [  戈枕]  
　　讀了申報所載「直放舊金山」一文，才知道留學手練的麻煩，有如「過五關」，「斬六將」，必須過了關，然後才能够乘長風，破萬浪，算是衡出了重圍，獲得了留學的機緣。 
　　自然，這並不是說每個留學生都要經過如此這般的麻煩手續。近水樓台，儘可先得良緣：有的跟着　國要人，充當一名掛名隨員，有的請求來一個特許，有的目充外交官太太，有的作了出　　醫的要人的侍從，也就可以飄洋過海了。過了一年半載回到祖國來，就自命爲「留學生」。 
　　直正的够資格的留學生，似乎不該如此「馬虎」。先得在國內培養出相當的能力，不要像上述的情形那樣：出國時無目的而去，回國時無收穫而回。如果是一個政治系學生，進耶魯，牛津，劍橋或其他大學都不妨，畢業後在國內辦辦事，熟悉了太國政情，不妨重涉外洋，派在駐外機關內辦事，增加些閱歷。如此內外遣調，必收實效。否則有名無實，何必呢？ 
科學常識 
[流星飛] [  一鶴] 　　 
　　報載十月八日夜有數千流星（Meteor）飛過太空，宛如天上熖火，並將繼續三日，至十日方止。流星古稱奔星，我們在晴天晚上，抬頭望天空，常見有一星自一處走向他處，經過處並有一條亮光，是爲流星；所謂流星，實際上並非如天上的星一樣，而且不是星。要知宇宙萬物有互相吸收的性質，即萬有引力，故各種的星體散布於宇宙，間或和他屋相近，則便被引一部分去，如果他星被地球所吸，而一部分至地球上來的，便是流星。 
　　流星因急速下降至地球，而遇到地球空氣層時，因磨擦而呈白熱狀態，故而能見光芒，其流行的速度，每秒種二十至四十英里，平均的三十五英里，在離地面二百餘里時發熱最大，到距地面的五十里時，便因其自身的燃燒而毀滅所以流星祗不過是一個敏疾的天空旅行者而已，但有的流屋過大，雖至地面附近還未燒完而降落至地面上的，便稱爲隕石（Meteorte），據化學的分析,知道隕內大部分是氧,鐵和硫黃。 
　　所謂塵埃的都市裏，爲什麼有這許多灰塵的呢？道除却一般的煤烟外，可說大部分是流星製造的，因爲流星燃燒時所餘的灰燼皆散落於地面的緣故。 
　　流星白天也有，不過我們肉眼看不見罷了！如果流星成羣的飛向地球便稱流星羣或流星雨；每年中有一定的季節有流星羣的，例如六月底的天琴座流星羣，十月中旬的獵戶座流星羣，十一月底的仙女座流星羣等，且各種流星羣所發的光色各有不同，如獅子座流星羣所發出的光爲藍綠色，而仙女座流星羣則爲紅色。 
　　純粹的隕石或灰燼，能够在北極孤島如格林蘭等地找到，因爲那地方無人烟，無別的灰，祗有隕星灰，所以拿雪溶解而得的沉澱，即是純粹的隕屋灰，可供研究。 
 
[一胎三生的三個孩兒，歡度具四週歲生辰。]  
[羅斯福　法蘭絲如何應付史達林（3）] [  潘金著葛春梁譯]  
　　「當史太林立起來接受劍的時候，他被情感衝動的形態，我知道，那確是很眞實的，他伸出了他的雙手，從紅色的　墊上拿了那支劍，眼中郤含着淚，那是我自己親眼所看見的，他很迅速地鞠着躬，並目向着那支劍接着吻，那偉大的有禮貌的表示，我知道決不是故意裝出來的，那的確是很名貴，很感動，也很誠懇的。 
　　「他是一個很有趣的人物，他們說他是俄國的比較最不前進的部份的地方的一個鄕下人，但是讓我吿訴你，他有着我們其餘人所沒有的禮貌。 
　　「邱吉爾携帶着他的女兒，撒拉，當他的女秘書和助手，常然，她是不參加會議的，但是有一天，我們正在等待着讓報館柏昭的時候，撒拉走出來到我們坐着的走廓上來，給她的父親一些什麼東西，史太林元帥，看見一個女人便立刻循禮的立了起來，險上很困惑，因爲他不知這她是誰。 
　　『邱吉爾牽着她的手臂說：「史太林元帥，可不可以讓我有這個榮譽替你介紹我的女兒撒拉呀？ 
　　「史太林鞠了一個很低的躬，拿起她的手，用那種古式的優秀的歐洲的禮貌，在手上接了一個物，其餘的我們祗說了一聲「哈羅，撒拉」或是「好嗎？」於是，對照之下，在這時候，最優秀的禮貌是屬於元帥的。」 
　　彿蘭克林，羅斯福和美國普遍的男人們和女人們之聞有一層離不開的友誼---說得遠一點，他和世界上普邊的男人們和女人們之間有着一層離不開的友誼。他熱烈地爲他們盡忠心地效勞着，甚至於，有時候，某種對他們有利的計劃，爲了某一些良好的理由，而不能實行的時候，他會查察，估計，以及設法瞭解所以不能實行的辯論：是否資金太多；是否政府干涉得太厲害；是否人民的事務受到了太多的統制，即使他看到了一個合理的理論，但是，他仍舊會說：「不錯的，但是人民需要着呀他們期望着呀！」他還能够支持到底，使這事通過。 
　　他的那付使自己和他人相交的力量，是漸漸地生出來的，他以前是沒有的，舉一個例來說，常他第一次得到了他的政治工作------紐約州的參議員------還沒有呢。 
　　我有一張他那時立在議會的地板上的肖照：高大和瘦削，很活動和很敏捷，在地板上走動着，那時，他很少和任何人談話的，議員也多少迴避着他的，並不特別的可愛，（那是後來才有的，）虛僞地裝出誠懇的險孔上，很少很少有笑容，有一個非常不幸的習慣，就是把頭仰起來，因爲他戴着貴族化的眼鏡，以及因爲他生得非常的高而長，於是，那姿勢彷彿他眼睛生在額角頭上的樣子，而使大部份的人們好像在仰着他的鼻息（未完） 
[十七字詩] [  戴一葦]  
　　本是大漢奸，竟審漢好案，附逆不知羞；渾蛋！ 
　　共軍起鬥爭，民主新花樣，百姓爲啥逃？解放！ 
常識測驗 
[「玻璃襪」是否玻璃織成　小貓吃了DDT怎么辦] [  丁一厂]  
　　下面十個問題，請每一位，「自由談」的讀者用用腦筋，把題目下「自以爲是」的一項選出來，明天與答案比對一下，看猜中了幾題。 
　　能够猜中六題以上的，必定是一位日常注意報章上科學紀載的人。科學常織充沛的人。即使是高中自然科學敎師吧，要是不接近新刊物，接受新智識，怕也不易完全答得中的。然而題目並不「難」，不過比較「新」就是了。 
　　（一）「雷達」是第二次世界大戰中新武器之一，它是： 
　　（A）一種最新式的戰鬥機， 
　　（B）利用無綫電波的反射以探測方位的設備； 
　　（C）尙未實用而戰爭就結束的一種細菌彈。 
　　（二）納粹德國曾利用「飛彈」威脅盟軍，「飛彈」的別名，亦稱爲 
　　（A）V－1和V－２ 
　　（B）「無人飛機」和「飛箭」； 
　　（C）納粹復仇武器第一號和第二號。 
　　（三）「盤尼西林」這種新藥品，是： 
　　（A）無機的化物， 
　　（B）有機的人工合成物； 
　　（C）黴菌的一種。 
　　（四）被譽爲一九四五年醫藥界最大發明之一的「鏈黴素」（Streptomycln）哄動全球，它在試騐管中，已經證明了能够： 
　　（A）治療麻瘋、 
　　（B）治療一切花柳性病； 
　　（C）治療某數種結核性病。 
　　（五）照愛因斯坦的學說來講： 
　　（A）光綫是有重量的， 
　　（B）光綫是沒有重量的； 
　　（C）光綫的重量，可有亦可無的。 
　　（六）今年夏季，風行整個上海的DDT，（假如它不是滑頭的假貨色）： 
　　（A）即使吞下大量，也不會致人死命的， 
　　（B）DDT對於家畜如小貓小狗，甚至動物園裏的大象，它一概可以像小昆虫般中毒致死，問題僅在乎「量」的多寡； 
　　（C）患氣管炎或百日咳的人嗅到DDT，是非常危險的。 
　　（七）有「晴雨不變」「永不褪色」之稱的染料「陰丹士林」，是製造自： 
　　（A）煤， 
　　（B）藍靛； 
　　（C）藍玻璃。 
　　（八）流行上海的所謂『玻璃絲襪」，是： 
　　（A）用特種柔軟的玻璃絲織成 
　　（B）用特殊的屈折不破的玻璃薄片壓型而成； 
　　（C）用新式的人造織維「尼隆」織成。 
　　（九）上海許多商店裏近數年開始使用的所謂「日光燈」或「日光管」，這種新式的管狀照明器材，其優點在於： 
　　（A）省電力，不發熱，和顏　與太陽光比較近似， 
　　（B）所發出的光綫含有大量的「紫外光」與「紅內光」，於人體有益壽命比普通電燈泡長十倍 
　　（十）也被譽爲去年科學界發明之一的「安妥」（Antu），是一種： 
　　（A）能令鼠類吞下因肺水腫而致死的殺員特效藥， 
　　（B）百分之百的最安全可靠和沒有副作用的避孕劑； 
　　（C）比DDT利害一百倍的殺虫劑，但有毒，所以不許在市上出售 
　　答案明日分曉 
 
