# 1946 - 221 - 4960261

 

Page 1

 
 
[馬帥返京加強談判　即將約晤國共雙方代表　實施舊方案和平可實現]  
　　〔本報牯嶺八日電〕馬歇爾元帥於今日中午十二時卅分偕夫人至主席行轅，向蔣主席辭行，主席夫婦留馬帥夫婦同進午餐，並談一小時半，馬帥返行館後，於下午三時二十分陣雨初晴，淸麗如畫之湖光山色中，乘轎離牯，由潯搭機飛京。聞馬帥臨行時笑語其夫人曰：「下週再來」。據悉：馬歇爾元帥此次返京，將以最大努力，就整軍停戰一課題，賡續與共產黨商談，關於一般性之政治問題，現正由司徒大使負責，與各方研究商洽中。外傳司徒大使此次返京係洽商改組政府一事，絕對不確，因在整軍復員兩事未完成前，一時尙談不到改組政府，或擴大政府基礎，蓋國民政府爲貫澈其救國建國之大計，必須將未來之新政府建築於和平統一有完整秩序之基礎上也。據可靠方面消息，馬帥於上星期六三登廬山，與蔣主席晤談後，對主席始終主張以政治方式解決國內糾紛之苦心，有進一步之認識，對於中國政府力持必須實行整軍方案，從速恢復交通，以安定社會秩序，完成復員大計之願望，亦有同感，馬帥此次返京，仍將就其過去寳貴之經騐，賡續爲中國和平而努力，惟馬帥此次帶往南京者，其行篋中除已增加若千新資料，如安平事件等之報告外，僅若干可能提出覆閱之舊方案，並無新方案，因解決中國目前之爭端，祇須將過去曾經共產黨同意簽字之舊方案一一推誠實行，和平即可實現，否則任何一人，均難預言中國未來之局勢，將演變至任何境地也。 
　　〔本報南京八日電〕馬歇爾特使於今晚七時半大雨滂沱中返京，馬帥以六五高齡，僕僕京牯，自不勝重勞，故馬帥下機後，即逕赴行館休息，聞明日上午司徒大使即將與馬帥會見，商談關於安平事件及國共間之和平談判等問題，消息靈通人士咸信馬氏與司徒雷登大使晤會後，即將邀晤政府及共黨代表舉行談判。 
　　〔中央社牯嶺八日電〕馬歇爾元帥繼司徒雷登大使下山，顯係就大使在京爲賡續和平商談所作之初步接洽，加强其進度，並與共產黨談判安平事件。觀察家認爲依據陳總長昨在牯嶺記者招待會談話餍續和平商談，仍應以蔣主席於本年六月間先後所頒停戰廿三天命令中急須切實解決之四項主題爲範圍，此四項主題，即停戰，整軍，恢復交通與商決共軍地區是也，共產黨對此四項主題，能有具體事實表現，其他可迎刃而解。 
　　司徒大使接見曾琦 
　　〔本報南京八日電〕司徒大使今竟日未出，除接見來訪之荷蘭駐華公使外，並有軍事參議院院長龍雲，青年黨領袖曾琦及該黨中常委劉東岩，曾先後往訪。龍氏係一普通之拜會，泛論一般問題；曾氏則就靑年黨之政策黨綱等，作詳盡之說明，對國是提出主張，就敎於司徒大使。晚間司徒並約前美國大使館參事施麥斯夫婦晚餐。今晚美使館一帶停電，大使即於燭光下與史氏夜談，曾涉及中國問題及安平事件。記者往訪時，大使正待登棋休息，與記者略作片刻之談話後，親持燭送至門首。據悉：大使目前仍在等待美國國內之輿論，最近紐約一報章曾論及安平事件，該報認爲共黨欲以安平事件爲手段，而達成其美軍撤退之目的，則完全爲一錯誤之方式云云。此項論調在美頗爲普遍，足以說明美國之興論一般態度。大使正尋公正途徑，務求和平談判之不中斷，同時絕不使安平事件有影響和平之談判。有人謂安平事件之責任，共產黨自不能辭其咎，然至目前爲止，共產黨迄未有承認錯誤之表示，故有人認爲馬帥返京後，將以此事向周氏求得確切之答覆。 
[安平事件開始調查　軍調部特別小組一度出發　該區國共軍衝突另行調處]  
　　〔本報北平八日電〕軍調部美方委員饒伯森提議，三方各派遣記者二人，隨同第廿五小組調查安平事件，政府方面業指定中央社記者趙孝章及本報記者張劍梅參加。 
　　〔本報北平八日電〕調査安平事件之軍調部特別小組，經過五次之折衝結果，仍按美方之提議，於八日下午二時半出發，赴當地先作準備調査，當晚返平，九日晨再出發，軍調部三委員，昨晚特對小組代表訓話，期三代表以合作精神，民主方法，公正熊度進行調査。同時，爲使外間明瞭調査實况，三方各派記者二人隨行，因共黨記者須由張家口接來，故記者未能於八日下午隨同前往，九日晨同行。 
　　〔合衆社北平八日電〕担任調査美軍被　擊案之軍調部特別小組，八日下午二時牛，分乘汽車五輛，高揭白旗，馳往出事地點，實地調査。此次調査之開始，適在該案發生以後第十天。 
　　〔本報北平八日電〕平津公路河西務·馬頭鎭·安平等地區，國共兩軍仍激戰中。軍調部決於調查大小沙河事件之特別小組下，派一分組前往調處衝突，一二日可出發，該地區共軍新增援約四千名。 
[川贛糧食　儲積甚豐]  
　　糧部謀加强運輸 
　　〔本報南京八日電〕新任糧食部儲運處長沈國瑾談：現備積川贛兩省糧食，爲數甚鉅，惟運輸工具困難，長江水路運輸力每月至多運二十萬石，現正與招商局，行總商討加强運輸。 
[津各界將追悼　安平殉難盟軍]  
　　電請國府緝兇嚴懲 
　　〔中央社天津八日電〕美軍於安平被襲事，已引起各界憤慨，津敎育會，婦女會，農會，總工會等團體，特發起天津市人民團體追悼盟軍安平殉難將士大會，定十四日舉行，各團體代表七日晨晋謁駱基中將，致慰問之意，並電國府緝兇嚴懲。 
[主席鋁製像]  
　　雷諾爾斯公司呈獻 
　　商震將軍在美受領 
　　〔中央社紐約七日合衆電〕美國雷諾爾斯金屬公司，宴請何應欽將軍，商震將軍及張平羣氏等，席間要求派遣代表前往中國請求中國政府合作，俾使在中國建立大規模製鋁工業。渠稱：貴國有鐵礬土與人力，但缺乏工業，而吾人有技術與資金，協助諸君完成諸君所需要者。商震代表蔣主席接受該公司所獻之蔣主席鋁製像，商將軍允許即可寄往南京，以爲美國對中國友誼之象微。 
[軍中新聞業務　檢討會議閉幕]  
　　主席召集與會人訓話 
　　〔本報牯嶺八日電〕國防部新聞局主持之軍中新聞業務檢討會議，八日晨十時半閉幕，此次會議所商討之有關成立軍中新聞機構之各項決議，將彙呈國防部核奪施行。 
　　〔中央社牯嶺八日電〕蔣主席八日上午十時半，在廬山夏令營中正堂召集參加軍中新聞業務檢討會議人員，作離牯返防前之訓話，聞經初步決定之軍中新聞機構新制，應呈候國防部統籌核定。晚六時陳總長在仙岩飯店約全體與會人員聚餐。 
[賀國光抵牯　報告西康近情]  
　　陳景韓到牯嶺避署 
　　〔本報牯嶺八日電〕西昌行轅主任賀國光，木報發行人陳景韓，八日下午四時抵牯，聞賀氏來牯係向主席報吿西康近情，陳景韓氏則來牯避署，當陳氏抵牯時，蔣主席特派人持片至牯嶺街口照料，國防最高委員會副秘書長陳布雷，並於晚間邀陳氏晚餐。 
　　〔本報牯嶺八日電〕蔣主席八日下午五時在行轅延見程天放，谷正綱，賀衷寒，谷等分別有所報吿並請示，聞谷氏日內返京。 
[我國勝利後　首屆空軍節　盛大慶祝並授勳章]  
　　〔本報南京八日電〕空軍總司令部以勝利後首届空軍節在即，特籌備是日盛大之慶祝會，以慰此八年中爲國宣勞之空中健兒，並招待美空軍代表團，按是日節目大約如次：上午九時舉行慶祝大會，由周總司令主持，並授給勳章，會後舉行大聚餐，下午舉行球類競賽，晚五時至七時舉行雞尾酒會，招待各界，夜間再舉行晚會，招待美空軍代表團。並悉，此次受勳之空軍達數百人，勳章等級除原有者外，並有「大同」·「河口」·「洛書」·「乾元」四種新式勳章。 
[東台共軍勢呈動搖　國軍收復李堡鎮　共軍猛攻泗縣正激戰中]  
　　〔本報江都八日電〕軍息：（一）共軍郝鵬舉部第三團，近調至邵伯，現該地有共軍兩團。（二）揚天路國軍進行掃蕩，高郵湖西南共軍殘部，聞風逃逸，菱塘橋公道橋，均經收復。（三）海安東北李堡鎭，業經國軍收復，東台共軍，勢呈動搖。 
　　〔本報南京八日電〕蘇北戰况，普遍沉寂，惟共軍一部曾猛攻泗縣，自昨日至今晨四時止激戰仍繼續中。 
　　〔本報南京八日電〕共軍在徐州外圍，採取猛烈包圍戰後，昨已開始向徐州北退却，其原因乃因運河汜濫區，水勢汹湧，補給不易，故昨今兩日，徐州攻城之危，業已解除。 
　　〔本報江都八日電〕揚州防務鞏固，入城身份證，檢查停止，城防部隊爲令居民居安思危起見，定九日晨七時起，舉行城防演習四小時，届時緊閉城門、斷絕交通。 
　　〔本報江都八日電〕揚鎭間水底電綫，七日忽遭破壊，此間電訊須送至鎭江拍發，刻交部電信局已着人趕修，約三日後可恢復 
　　〔本報泰縣八日電〕蘇北共軍主力，自經國軍擊潰後，顯已缺乏繼續戰鬥能力，刻僅零星在偏僻村莊，殘殺無辜，一般農民深望國軍繼續掃蕩，以靖匪氛。 
[首都中外記者　視察蘇北災區]  
　　準今晨乘專機出發 
　　〔本報南京八日電〕蘇北共軍決堤造成之災區，引起外記者之注目，中宣部乃決定於明晨九時，派專機一架，載中外記者十八人前往作空中視察，計外記者十人，中國記者八人，爲上海大公報高集，申報張明，新聞報趙世洵，南京中央日報祝修應，中央社李明，大剛報唐賢尤，另國際宣傳處沈琦，國防部王參謀等三人。此項視察歷時約二小時許，午刻可返。 
[鄂竹山共計軍西竄　秩序恢復中]  
　　〔本報漢口七日電〕竹山縣共軍已西竄，該縣政府已入城，現正安定社會，恢復秩序中。 
　　〔本報漢口七日電〕軍息，共軍羅厚福一股，陷鎭坪縣（縣在牛頭店）後，復演殺人放火慘劇，縣府亦被焚毁，人民均逃避一空，刻共軍雖向竹谿方面回竄，但地方已支離破碎，不堪收拾。 
　　〔中央社西安七日電〕三十二小組三方代表，今日下午四時乘機飛漢。 
[共軍圖騷擾江南　散匿蘇錫各地俟隙蠢動]  
　　〔本報蘇州八日電〕軍息，共軍江南挺進支朦趙劍平部，原據佔蘇錫交界處，現已有改番號爲蘇錫邊區縣政府，另組錫東行動大隊，由趙劍平担任縣長兼大隊長，以下設當備隊三大隊，由夏揚吳道元曹俊岸分充隊長，每大隊士兵五十名，配備輕機槍二挺，長槍四十支，散匿於蘇錫交界之后宅薛家鴻聲里東橋梅村大方橋西倉白丹山鞋山等地區，俟隙蠢動。 
　　〔本報蘇州八日電〕蘇北軍情緊急，江南共軍零星部隊亦調動頻繁，茲據軍息，原隸蘇中區第六行政特派員管文蔚之新四軍何克希部，約百六十餘名，槍械齊備，於四日晚由虞境竄入縣境洋澄河畔洋澄村，企圖尙不明。 
[國軍飛機延安　僅炸毀被扣之機]  
　　美女記者已予證實 
　　〔聯合社南京八日電〕美國女記者史特朗，現在延安視察，今日來電報告目擊延安被炸情形，證實政府方面所稱國軍飛機僅係轟炸停留地面之Ｂ24型飛機。 
[英大使抵京]  
　　〔本報牯嶺八日電〕英大使史蒂文森爵士，八日晨七時半偕同魏亞特將軍離牯返京。 
　　〔本報南京八日電〕新任英駐華大使史蒂文森夫婦，八日下午一時由牯返京，英首相代表魏亞特將軍同來，赴機塲迎迓者，有英使館副官等，聞英大使在京拜會各院部會長官及各國駐華使節並料理館務後，仍將赴牯消夏。 
　　〔中央社牯嶺八日電〕蘇大使彼得羅夫抵牯後，原擬偕夫人於八日晋謁蔣主席夫婦，因大使夫人忽感不適，已託外部張秘書轉請蔣主席准予延期，主席聞訊，常派秘書沈昌煥，侍從醫官熊丸赴大使行館，爲其夫人診視。 
[印尼慘殺華僑　外部將發聲明]  
　　〔中央社南京八日電〕駐荷印巴達維亞總領事蔣家楝，本月三日已抵新加坡，預定七日可返抵巴達維亞，又自印尼慘殺華僑事件發生後，外交當局一向在密切注意其發展，外部爲表明嚴正態度，定日內正式發表關於印尼事件之聲明文件。 
[滬各大學校長曁教授　請美國繼續助華　六十四人聯電杜魯門等]  
　　〔中央社本市訊〕上海各大學校長，敎授六十四人，昨（八日）電美總統杜魯門，國務卿貝爾納斯，參衆兩院議長，參議院外交委員會主席康納利及美國各大學校長，敎授，原電云：「同人等對於貴國政府及人民過去協助中國之和平統一，極爲感佩，茲竭誠期望貴國對中國國民政府繼續予以協助，藉使民主與統一之中國，早日奠定基礎·最近安平事件之發生，殊爲不幸，而其企圖，決非中國國民之公意，當不致影響貴國一貫政策也。署名校長：吳保豐（交通大學），李壽雍（暨南大學），章益（復旦大學），董洗凡（同濟大學），凌憲揚（滬江大學），刁信德（聖約翰大學），盛振爲（東吳大學），李培恩（之江大學），胡文耀（震且大學），胡敦復（大同大學），歐元懐（大夏大學），周均時（商船學校），朱國璋（上海商學院），戴粹偷（國立音專），褚輛成（上海法學院），劉海粟（上海美專），顏文樑（蘇州美專），余文燦（稅專），顧毓琦（同德醫學院），郭琦元（東南醫學院），張淵揚（南通學院），蔣維喬（誠明舉院），唐文治（無錫國專），宋梧生（中法藥專），楊叔藝（市立工專），陳高傏（新聞專校）。教授：吳南軒，應成一，伍　甫，孫繩曾，胡繼純，何德鶴，李熙謀，魯繼曾，裘維裕，陳石英，鍾偉成，柴志明，劉大杰，劉咸，潘璞，梁燦英，郭紹虞，蔣盆生，胡志遠，趙修鴻，林卓然，鄭章成，李浩然，鄭世察，章薈萍，潘抑强，沈銜書，錢素君，陳又新，伍裕萬，王　常，李鴻壽，丁光燮，慮錫茶，韓可吾，褚鳳儀，宋壽昌，陳楚善。 
[臺糖明年產量　可達卅萬噸]  
　　〔中央社合北八日電〕記者今獲悉，合糖今年產量僅爲三萬六千噸，但明年可達三十萬噸。 
　　〔中央社台北八日電〕合省署已正式宣布，廢止台糖運銷統制辦法，今後乃無論省內省外，均可自由運銷，不另作任何限制。 
[粵漢路加班]  
　　〔本報漢口八日電〕粤漢鐵路特別快車決自本月十日起加班，武昌廣州間每天對開一次。又民生公司爲調節物資，決增闢漢口至長沙及南昌至九江兩航綫，今後湘西鑛產如煤銻等當可大量運出。 
[糧部積極籌組　徵糧督導會議]  
　　〔中央社南京八日電〕徵糧督導會議組織現程，業經七日國防最高委員會常務會議通過，糧部刻正積極籌備，短期內即可成立，該會議下並將設立征糧工作督導團，分派全國各地督導徵糧。督導會議以下列機關省長或代表爲委員組成。 
[熊式輝打銷辭意　東北行轅政會組督導團　赴收復區視察地方民情]  
　　〔本報北平八日電〕瀋陽息，熊式輝經蔣主席慰留後，已打消辭意，現在積極推進政務。近南京頗傳吳鐵城將任東北行轅政委會主委之說，惟東北消息靈通人士均對此息表示懷疑，因吳氏在京職務繁重，不克離開也。東北行轅政委會，最近議決組織東北行轅督導團若干組，分赴各收復地區視察，其重要任務爲：（一）宣揚中央德意，（二）撫慰地方民衆，（三）査訪民隱，（四）接受陳訴及建設，（五）　察政治得失，（六）督導黨政推進，（七）考察軍風紀及官吏操守，（八）考察治安與接收，（九）考察日韓俘僑遺送，（十）其他。 
[大同共軍增援猛攻　楚溪春電平告急　娘子關以西爭奪戰激烈]  
　　〔本報南京八日電〕山西大同方面戰况，昨更趨激烈，共軍復增援九個團之兵力繼續猛攻，惟目下飛機場仍在國軍掌握中。 
　　〔本報北平八日電〕大同戰况益緊急，楚溪春電北平行轅請予救援，，並派機接齊彈藥食糧，大同近郊之孤山製鐵廠，聞亦陷落。 
　　〔本報北平八日電〕軍息，正太綫共軍新十旅曾紹山部，於四日夜起，發動全面大破壞：（一）北河流東趙間二〇四公里處，被破壊鐵路四二〇公尺，電桿三十根，（二）段柵站一九〇公里處，橋樑被破壊，溢廷被圍，現正激戰中，（三）上湖車站被攻陷，馬首車站亦正在激戰中，（四）羊堡站於四日晨被攻陷，僅亂流下瘦石兩站未陷，但亦被包圍，（五）石家荘車站附近共軍，亦正準備發動攻勢。據發言人稱，共軍攻擊大同，同時全面向正太路攻擎，顯係擬切斷山西與外省之聯絡，準備攻擊太原。 
　　〔本報北平八日電〕保定電話：石太錢再吿緊張，陽泉平定昨午被共軍襲擊，國軍已沿綫嚴密佈防，河北正定附近共軍已向西南移動，在井陘娘子關集中待命。 
　　〔本報天津八日電〕正太路國軍增援，激烈之爭奪戰，於娘子關以西展開，石家荘西行車，現難通至井陘以東之徵水。 
　　〔本報南京八日電〕山西太原以北共軍，曾發動進攻忻縣，旋於當日為國軍擊退，共軍向忻口鎮以北平原地區逃竄，共軍於此次戰役中，曾使用大最毒氣彈，國軍多名中毒，國軍並於　利品中，檢獲毒氣彈。 
自美陸戰隊在安平附近遭共黨伏擊後，運輸給養時已使用坦克護送。圖示坦克兩輛，緊隨第一輛陸戰隊卡車之後，行經國軍一崗位（聯合社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[聯總要作定明春結束　賴伽第亞將來華　遠東區特別會明日舉行]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕聯總方面稱：賴伽第亞署長將視察華沙（波蘭京城）布拉格（捷克京城），十月九日左右可抵中國。 
　　〔聯合社日內瓦七日電〕賴氏向聯總第四屆理事會義提出最近一季報告書，作此呼應，並稱：聯總歐洲接濟計劃，將於十月三十一日結束，東方部份則將於明年三月三十一日結束，但接濟品之前運送，將繼續進行至各該日期之後，余將前往中國以視究竟。 
　　〔中央社本市訊〕聯繼宣布：運華救濟物資，截至上週爲止，其八〇一·一三八噸，最近期間並有船隻三十二艘，運載物資一三〇·二五〇噸抵滬，另有六艘運戰物資一一·三五五噸抵香港。此外，尙有運輸輪十八艘，運載物資四〇·八一五噸已到達上海碼頭，在來華途中之船隻，則共有四十四艘，運載物資一三四·五〇〇噸，將於最近到滬。又聯總醫師三人，衛生工程師一人，帶救濟藥品一千一百磅，昨專機飛赴衛陽，救濟湘省炒民。 
　　〔中央社日內瓦七日合衆電〕美副國務卿克萊頓告聯總第五次行政會議稱：美國已不再向聯總貢獻捐款，各國目前必須設法重謀世界之貿易，而不再依賴救濟。 
　　〔本市訊〕聯總遠東區代表特別會議定明（十日）晨十時在此間上海銀行大廈舉行，仍由蔣署長廷鄰任主席，中·美·英·蘇·法·印·奧·荷·紐西蘭等國代表均將出度，其主要議題，厥爲檢討聯總遠東區之工作。 
[運華物資儘速恢復]  
　　〔法國新聞社日內瓦七日電〕聯總署長賴伽第亞，頃向聯總第五次全體大會報告時，對於聯總未能以足够糧食運往中國一事，表示歉意。並調：中國亟需救濟，惜以該國運輸工具缺乏，欲將價值五萬三千五百萬美元之物資分配各地，殊屬十分困難。余與副署長賈克繼力謀改善駐華代表團，幸得美軍艾格登少將出任中國分署署長，惟本年六月份中國交通情形頗爲惡劣，致使物資堆積港口，局部損壞，以是遂令除糧食一項而外，其餘一切物資停止運華，此舉非完全停止供給或减少援華物資之謂。六月卄二日，在中國港口舶有貨船四十二艘，等待卸貨，預料至九月份，情形將見改善，屆時貨運當儘量恢復。余昨與中國代表團團長會晤，頗爲滿意，余確信中國政府完全諒解，並竭誠合作。聯總僅係暫時組織，一九四七年度經費尙未編製預算，至聯總停工作之後，聯合國糧食及農業組織，將負責分配糧食，深望國際復興銀行，將以低息貸款與戰災各國，得以從事復興工業。 
[「時間」即「物資」　行總希望延長工作時限　改善物資分配正討論中]  
　　〔本報訊〕聯總署長賴伽第亞氏主張該署結束時間不予延緩後，記者特謁行總蔣署長，詢問此舉對行總可能發生何等影響，蔣氏答稱：行總之任務，原爲處理聯總糧華之物資，並將此項物資運輸至需用地點。聯總結束後，行總自亦將結束，惟時間上因尙須運輸此最後一批物資之故，行總之結束或須較遲，惟至多不逾三個月，必可將此項物資運畢。聯總結束日期，本定本年年底，而行總亦本定於明年三月三十一日結束，惟我國幅員遼闊，運輸極不便利，內地若干地區，竟須一面築路，一面運輸，而海口之吞吐　又極有限。即以我國最大之海口而言，港口已九年未加流濬，因而吞吐量又較載前减少百分之四十，我人旣盤「魔術」能使此海口放大，惟有希望時間港够延長。前次聯總遠東區大會時，曾通過向聯總大會建議，將有總工作時間延至明年六月三十日，屬時是否再予延期之必要，亦可傷時再加考慮。而當時我國之要求，則爲希望行總工作期限能延至明年九月三十日，即在此次聯總大會之中，我國之要求，仍復如此，因余深知以中國之善後救濟而論，「時間」寰即「物資」也。又行總東北分署組織五個寰騐隊，在東北各鼠疫流行區研究防疫辦法。 
[鄭亦同談國內大局　對政治有三不解　今後廿年內世界不致再見戰爭]  
　　〔本市訊〕我國新任駐伊朗大使鄭亦同氏，定十七日由滬乘機飛加爾各答，轉赴德黑蘭履新。鄭氏係前任駐澳公使，今春返國述職後，即調新職，昨在私邸接見記者，首對增進中伊邦交一點，發表談話，渠稱：「中國與伊朗，爲世界兩大古國，遠往二千年前，兩國即發生文化關係，邦交始終親密無間，最近新的伊朗政府已奠定和平建設基礎，我國今亦從和平統一道路上覓取新的建設基礎，新的伊朗與新的中國在未來文化與經濟方面之互助合作，更賴吾人努力，相信中伊兩國幫交之發展，必須愈臻親睦。」 
　　對於最近東局勢之發展，鄭氏認爲不久即可恢復秩序，進一步當能促進世界和平之實現。鄭氏關稱：「德日投降後，各國均感戰災慘重，方謀復員復興之不暇，自無意且亦不敢再當試第三次大戰之禍焰，因此，在今後二十年內，吾人實敢斷言，世界各國，必不致再見戰爭。」 
　　最後，記者詢渠由澳返國後之觀感，渠稱：國內現狀之不安定，實八年抗戰結束後，應有之趨勢，老子云：「大兵之後，必有凶年」。吾人了解此點，與可心平氣和；對於國共談判問題，鄭氏認爲關鍵全在中國共產黨有無誠意，同時更希望美蘇政治家對其一切宣傳，有一清楚瞭解，勿受其欺。鄭氏并稱：「余對國內政治現狀，有三不解：（一）國共談判截至現在止，所爭執者仍爲地盤問題，我國在如此百廢待舉之狀態下，國內竟無一黨一派提出有關改善全國人民生活現狀之主張；（二）無黨無派在我國也能成爲一種集團，形成一種力量；（三）共產黨基本主張在實行無產階級專政，竟自認爲民主政黨，以輿論自由而論，延安報紙如能隨便批評中共領袖毛澤東之一切行論，吾人實不敢置信」。鄭氏末稱：「在今日世界中：任何一國，必需外應國際潮流，內順團內環境，才能建立不拔，自力更生的基礎，我國爲世界中之一環，自亦不能例外」。 
[浙主席返杭]  
　　〔本報杭州八日電〕沈主席七日晨由於潛至天目山（戰時浙江省幹部訓練之處）山蔭茂盛，古本參天，名勝處處，沈主席至開山老殿，曾對老和尙云，保護森林，開發風景區，並有所指示。旋赴大國王遊玩，當晚陷潘荘，今晨赴兄溪鄭巡視，經臨安時，再度下車，對縣長指示保林辦法，及返抵餘杭，召集公路總局杭　段工程組負責人，餘臨公路負責人，指示立刻修築杭設段公路。又再召集農森改進所負責人，指款除蟲辦法後，又到水利有關之南湖　察畢，汽車回杭。又聞除蟲經費決定爲二千萬元，由臨安·昌化·餘杭·於潛四縣分別負担。 
[星島華僑統計　多具雙重國籍]  
　　〔中央社倫敦七日電〕據最近官方宣佈，本年六月份新加坡六十九萬華僑中，百分之六十爲中國國民，百分之四十具有雙重國籍。 
[渝市將興辦無軌電車　全部經費約需國弊十二億元　法工程師賴達碧訪市長洽商]  
　　〔本報重慶八日電〕法國經濟團團員賴達碧工程師，昨午前九時房渝市長張篤倫，對協助渝市各項建設作初度接談。 
　　聞渝市長已擬就本市建築兩江大橋曁自來水電力設備等問題，其中最重要者，厥爲本市無軌電車之興辦。賴氏爲無軌電車工程專家，據其所擬計劃，第一期將先完成半島之環城綫，全部經費約國幣十二億元。 
[審奸消息彙誌]  
　　本報蘇州電　僞滬特工總部警衛隊長郭逆忠和，自在蘇落綱轉解蘇高院，業已提起公訴，茲經定期九月廿三日下午二時舉行首次公審。 
　　天津電　津市巨奸僞市長周迪平，經冀一分院二度審訊後，八日宣判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。 
　　南京電　首都高等法院定九日晨綫審文化漢奸周作人。 
[平瀋開行直達車　本月十九日起每週對開兩次　東北糧食將源源內運]  
　　〔本報天津八日電〕關內關外之溝通已成事實，東北及平津交通機關五日會議於瀋陽，決定本月十九日開行平瀋直達通車，每星期一四北平開，二五瀋陽開，並預定九一八起，每日開駛一次，直達車，除天津·唐山·山海關·興城·錦縣·大虎山六地外，其他各站不停，通車往來均於錦縣過夜，蓋夜間尙不便行駛。會議中另一重要決定爲運糧入關，東北糧食封鎖令已解除，決每日運糧二千噸至平津，七日已撥車去瀋，東北食糧即可源源入關，運糧車亦均係直達。 
[各地通訊　海州地區共軍　捕殺逃丁尊親]  
　　〔本報海州航訊〕共軍近在灌靈縣楊家集一帶，強征十八歲到四十歲之壯丁，集中訓練後，即開往地作戰。並強征十五歲至四十歲之女子，編爲慰勞隊，日前有陳進德者，年二十八歲，素業小販，因聞被征壯丁，於事前逃跑，事爲共黨縣政府發覺，除將其父陳學殿拘捕外，并將居住房屋三間，用火燒去。責令陳學殿速交出其子，陳進德聞此消息，更不敢回家，共軍見久不交出其子，乃將陣學殿綁至楊集圩西槍決。 
　　常熟 
　　征借田賦二萬市石 
　　縣府奉省令預借田賦二萬石，於五日召集各機關法團開會商議，即席決定：（一）預借田賦糙米額，遵照省府規定實足二萬市石，（二）各區借米以糙米爲原則，如無實物，得按照市價收取代金，（三）關於各區借賦數，俟區長會議時確定，（四）人事方面，由各區舊飭鄉鎭保甲長，會同舊催征吏辦理，並悉上項借米，限八月二十日前掃解，其征借方法，以業主或糧商爲對象。 
　　蘇州 
　　電籲免征麺粉貨稅 
　　立法院前通過麺粉啓征貨物稅條例一案，上海市商會，已決定電請有關院部復議，予以免征，俾蘇民困，記者爲求明瞭本邑與情如何，特走訪吳縣縣商會理事長張　　，有所　詢，承告：「本人此次出　　　聯會，曾討論及此，感認爲際此　冀　地，餓殍載道之時，麺粉爲人民主要輔助食糧之一，設再增加負担，直接固刺激糧價騰踊，間接爲妨礙民食，故已成立議案，決電院部咱籲，請求免征」云云。 
　　無錫 
　　派員催繳預借田賦 
　　本邑縣府奉令預借田糧三萬石，第一期限本月十五日前繳半數，徐縣長已飭田糧科負責辦理，向各區分攤，由侯科長派定科員陳笑筠至張涇橋，長安橋二區，孫耀庭赴東亭，安鎭，蕩口三區，吳士博赴前洲，洛社，自治騐鄉三區，單鴻元赴周新鎭，藕塘橋二區於七日先後出發，督導催繳借賦事宜，並查勘水災狀況。 
　　當塗 
　　縣長逃遁交接停滯 
　　本縣新任縣長張牧野，履新伊始，由於卸任縣長萬石鈞，於移交未清之際，不辭而遁，僅遺移交員高壓高辦理，現已被監視，致對交接工作，頓生阻滯，記者爲欲明瞭實情，特趨訪該縣府各科室，據詳詢結果，除財政部門，接得現款一百六十八萬七千元外，餘對所有大批物資，零件，傢俱及建設部門之輸船，汽車等交通器材，曁田糧諸部門，均未咨交完竣，軍事部門之槍枝彈藥，尙在點騐交接中，又各方對本縣漢奸案件，頗爲矚目，亦靜待新任處理，據聞前任將遁以前，毀滅有關證件甚夥，致新任縣長均感無從查獲處理云。 
社論 
[調整待遇與政治革新]  
　　國防最高委員會前天開會，通過了公務員待遇再度整一案，自八月份起，即開始實行，京滬基本數增加爲十一萬元，加成數亦改爲七百二十倍。依此計算，委任官的薪俸，將在二十萬左右，薦任官的薪俸，將達三十萬元。政府在財政萬分拮據的時候，突然自動並提早調整公務人員的待遇，不能不說是目前政治上最可喜的好現象，值得我們的重視。 
　　本報對於公務人員的待遇菲薄，素表同情；但鑒於國家財政收支的情形，又不得不贊成政府逐漸調整的辦法，如果不顧一切，將公務員待遇大大的提高，而在財政上又毫無別的辦法，唯有以增加法幣的發行額一法，來彌補這增加的支出，則通貨更加要膨脹，物價也要接踵而起，狂跳飛漲，不僅公務員的生活，仍無改善希望，反而引起風潮，造成金融財政的紊亂現象。所以調整公務員待遇，不能不顧及目前財政收支的情形。但今番政提高公務員待遇，平均增加百分之五十，以全國的公務人員的總額來計算，爲數可觀。是否影響及國家財政與物價？當爲國人最關切的問題。據宋行政院長談稱：「國庫情形良好，本年七月份內，法幣發行額，並未增加，此次調整，不致影響國家財政」。同時彭宣傳部長也說：「近來除輸人品普遍跌價之外，以秋季豐收關係，各省糧價，已普遍下跌，故提高待遇，不致影響物價」。由此可知，我國財政已臻於分健全，調整待遇不致增加通貨膨脹，也不會刺激物價上漲，所以今後公務人員的生活，確實有改善的希望了。 
　　「衣食足然後知榮辱」，公務人員的生活安定之後，自能安心工作，不僅可以提高行政效率，而且貪汚之風，也可因此戢止，所以我們對於這次調整待遇，誠可視政治革新的起點。談起中國今日的政治，莫不以國共的積不相容爲目下時局的僵局，其產黨的企圖以武力解決政爭，爭城奪地，割據稱雄，固爲國內戰亂的一切根源，但在政府方面也應該深切反省，其產黨素以燒殺淫掠爲其「革命手段」，早爲國人所共棄，但十年來爲什麼它的勢力未見削弱反而日見膨脹呢？戰略上有所謂「知己知彼百戰百勝」，在政爭上更要「知己知彼」，否則就不能擊敗政敵。不容諱言，要民對於當前政治腐敗情形，因爲身歷其境的緣故，莫不痛心疾首，期待政府改革政治的迫切，僅以「喁喁望治」的一句成語，猶恐不能形容易其萬一。因爲人民不滿意現狀，往往容易受野心家的利用，今日共產黨勢力膨脹的原因，也就在此，是值得我國當局反躬自省的。 
　　今日政治的通弊，不外乎兩端：第一是執政者的低能，不論在中央或地方行政機關，上至主管長官，下至科員辦事員，很少有幹練的人才，根本談不上什麼行政效率，辦一件公事，只見公文在那裏兜圈子，不知到那一天可以批示出來。這固然是中國官塲的積習，但是今日之中國，遠非昔比，決不能聽其自然，而不設法改善。第二是貪汚之風的盛行，抗戰期間的政風如何？不必再說；以目下政界的情形而論，幾乎「無官不貪」。已經乎無日無之，例如昨日本報訊漢口市直接稅局的一個稽徵員貪汚，竟達一萬萬元，這種貪汚案件的層出不窮，不僅要引起人民對於政府的惡感，而且也有失去國有的體面。革新政治，當非先從整頓政我做起不可，而轉移政風，尤非以提介廉潔不可。中國有一句俗語：「武人不怕死，文人不要錢」，雖已陳腐不堪，但在貪汚之風盛極一時的今日，還有提倡的價值。 
　　在公務員待遇未調整之前，我們雖然早欲提出這個問題來檢討，但是格於一般人的觀念，不是說：「待遇菲薄，旣不能安心工作，還談什麼行政效率？」，就是說「奉公守法，不收非份之財，教窮公務員如何活下去？」我們也不能希望人人都是做聖賢豪傑；均能舍已爲羣。現在待遇調整了，固不能說如何優渥豐厚，但對於他們的基本生活，不無小補；政府在財政萬分拮据的時候，猶欲調整公務員的待遇，如果他們仍不能體諒政府的苦心，不知增加行政效率，杜絕貪汚的風氣，那末怎樣對得起國家！又怎樣對得起人民！ 
　　要之，目下的政局，雖如這幾天的敢候，令人煩悶；但是我們相信，前途是光明的，所謂事在人爲。何況武力是解決不了問題的，國共之間的政爭，站在人民的立塲，不必過分重視；而最重要的，還在政府對於政治的革新是否有雷厲風行的決心。今後一般公務員能否有自動革以造成一個優良的政風。如果中國政治能講求行政效率，則政風廉潔，事事都走上法治的正軌，則敵黨即無隙可乘，政爭也就無從發動了。所以我們對於這次調整待遇，認爲意義重大，並抱着極大的希望，但願這次調整待遇，是我國政治革新的起點。 
 
 

Page 3

 
 
[和會昨舉行全體大會　表決制案提出討論　莫洛托夫要求重予修正]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：和平會議於今日下午四時（上海時間午夜）召開全體大會，會塲半圓形議席中央，貝爾納斯與莫洛托夫併肩面坐，左係法國代表，英國代表團坐於右方。五分鐘內，各代表依次就位，但塲內座椅僅坐滿三分之二。首先討論表決方法問題，皮杜緬主張用舉手方式表決該案，但莫洛托夫起立發言，謂規程委會昨未接受蘇方建議，實係重大錯誤。蘇聯對該委會議所議決之三分之一多數表決制是也。例如以十一票壓倒十票面强迫他國接受，殊屬不合理，要求全體大會重新予以修正，澳代表伊瓦特對此力予辯駁，激烈辯論刻尙在進行中。 
　　〔路透社巴黎七日電〕觀察家預料於和會港人具體討論之階段後，特港問題將爲最棘手之問題。和會全體大會定八日下午舉行，屆時當批准規程委員會之舉告，及向五前敵國登出之請柬 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕和會本日開全體會議，採納規程委員會提出之規則。法外長將在前半部會議中任主席，然後依照字母表，由五强國之一國担任主席。依字母表，英國應在法國之後，但中國外長王世杰更有出任主席可能，因中國居於字母表首位，面英首席代表具文尙未題到故也。 
[和會預備階段結束　正式議事開始　兩大陣容難免意氣之爭　足爲歐洲現行局勢反映]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕巴黎和會預備階段已於本日結束，但大會本身之各項主要問題，仍懸而未決。二十一國和會首席代表費整整八日功夫，以決定會議程序，四强原來商定之程序雖經八日之激烈辯論，實際未留絲毫創痕。規程委會決議中規定非會員國得由各小組委會之邀請，出席陳述意見。以表決規則而論，該委會決定大會凡三分之二多數或過半多數表決之各項議案，均送交四强外長會議審核。所謂經由過半多數表決之議案，自屬次要怕質。此外四强原定程序其他修正，純爲枝術性質，無足輕重。由是觀之，全體代表出九牛二虎之力，盡唇槍舌劍之爭，所得結果雖然滿意，卻無反動性質，亦云異矣。一般人認爲此乃對立團體初次迎面相爭，每一代表堅持其主張到放錯，足見潛伏的衝突勢力，在和會中仍不失其兇惡性，此不過爲歐洲現行局勢之反映而已，例如規程委會本月六日連夜會議，討論三分之二多數表決規則時，英國與法國各提出修正案，內容大同小異，但蘇聯擁護法國之修正案，英國修正案之擁護者倘亦擁護法國之提案，則法國一案當可一致通過，但結果法國一案被以十三票對八票否決，而英國之修正案則被採納，但並非全塲一致者。某某觀察家認爲此種分裂之幕後觀念，乃爲對於蘇聯代表團作意氣之爭，良以蘇聯代表團得東方各國之支持，曾反對英國修正案到底故也。東方與西方間罅隙，可由此種表決而見其一斑，抑此種罅隙在今日歐洲到處存在，尤其在奧地利爲然。奧地利境內局勢之發展，似將影響巴黎和會之辯論，奧地利境內前德國所有資產之處置問題，四强意見最爲紛歧，和會對此不免遭遇重大難關。職是之故，各觀察家對於程序委員會成立之協議，並不過份歡躍，此項協議實因委員會主席史巴克之調度有方，應付得宜，有以致之耳。 
[杜魯門貝爾納斯　無綫電通話]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕杜魯門總統今晨用無綫電話與貝爾納斯通話數分鐘，貝氏曾向總統報告巴黎和會最近發展情形。 
[貝文準備　出席和會　離英確期未定]  
　　〔路透社倫敦八日電〕今晨此間權威方面稱：外相貝文現仍擬於明日赴巴黎參加和會，但其啓程之計劃，尙未作最後決定，倘磋商巴勒斯坦問題進入嚴重狀態，或將延遲若干日，事實上乃因巴黎會議之程序階段已告結束，將開始討論和約草案，故使貝文急欲早日前往。 
[外長會議代表不得担任　和約草案委會主席　我代表同意貝爾納斯建議]  
　　〔中央社巴黎七日專電〕貝爾納斯今日在規程委會提出一項修正建議，經會議一致通過。此修正建議爲外長會議之會員國家，不得担任何和約草案委員會之主席，同時如一國代表團之團員當選爲某一委員會主席時，該國代表團其他團員均不得再被任爲另一委員會之主席。貝氏上止血劑建議未被採納之前，我外長王世杰發言，表示完全同意，貝爾納斯之提案。王氏指出我國所處地位之含糊，蓋我國曾出席倫敦五外長會議，而未出席以後之外長會議。王氏宣黎，在任何情形之下，我國均願放棄被告選爲委員會主席之權利。 
[貝爾納斯助手　將啓程赴巴黎]  
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕美國無綫電台宣布：共和黨參議員范登堡及民主黨參議員康納利將於月內啓程前往巴黎，協助和會美國代表團長貝爾納斯工作。王外長宴待 
[各國代表　並向無名英雄墓獻花]  
　　〔中央社巴黎七日專電〕七日晚規程委員會開會後，王世杰外長在中國大使館招待各國嘉賓，四百人參加。和會其他二十國之代表團及採訪和會之記者，均接獲請柬。中國之招待會，爲迄今爲止與和會有關之少數社交塲會之一。貝爾納斯在和會開始時，曾舉行首次招待會，數日以後南斯拉夫代表團發出請柬，擬舉行類似之招待會，然因該日之委員會會議至深夜始畢，而卒告流產。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕王世杰今晨間在巴黎無名英難墓前獻致花圈，王氏由駐法大使錢泰及和會中國代表團團員數人陪同到達凱旋門，由法國畢蒂茹盎將軍·巴黎警備司令李才蒂霍及法外部禮賓司長狄梅納加以歡迎。王氏等一行當向法國旗鞠躬，軍樂隊演奏中法兩國國歌，禮畢，中國貴均在「金册」上簽名，以留紀念。 
[蘇聯各報發表　美蘇代表辯辭]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：日前美國務卿在巴黎和會駁斥莫洛托夫時，曾謂蘇聯報紙無新開自由，勢必不登其演說，莫氏答稱決予登載。據悉：貝莫爾氏之演說，業已在莫斯科報紙刋登，佔第三版及第四版之一部。 
[英帝國防禦計劃　求適應新環境　憂慮蘇聯勢力伸入印度　企圖在西藏取獲新地位]  
　　〔路透社倫敦八日電〕紐約時報記者稱：英人受原子彈等之教訓，感覺下次大戰，規模之大當在前兩次大戰之上。故帝國之防務，必須適應此一新環境外。參謀總長蒙哥馬來元帥之巡視各地，動機即在此。英國對於帝國生命綫之若干要點，尤特別具有敏感。直布羅陀要塞之佈防，其實尙牽涉英蘇對弗朗哥政權之態度，地中海東部，英人亦恐懼蘇聯勢力自特里埃斯特韃靼尼爾或希臘伸入。埃及民族意識之滋長，使其不得不放棄尼羅河流域之據點。巴勒斯坦之動亂，將影響英國在中東建立新基地之計劃。伊拉克近亦要求與英另訂新條約，而伊朗國內之不安，使英伊油田感受相等之威脅。更遠則俄人似欲經由阿富汗而伸入印度，故緬甸將成英國在東方之主要基地，而西藏亦將因此取得重要之新地位。 
[和會人物素描　砲彈外交家大顯身手　悶熱天氣中驅走睡魔]  
　　〔路透社巴黎八日電〕悶熱的盧林堡宮，足以使廿一國的代表感覺十分沉悶，假若沒有莫洛托夫和伊瓦特等砲彈外交家滔滔不絕的言辭，各代表都不免要呼呼入睡了。號稱澳洲貝文的伊瓦特是和會中最活躍的一人，他不時在會塲躑躅，找尋談話對手，人人對這位寬肩灰髪，目光灼灼，老是穿一身不甚稱身的藍色服裝的外交家，都已感覺熟悉了。伊瓦特是和會舉行以來發言最多的一人，也是最注意他人演說的一人。他的個性正與比利時的主度史巴克相反，史氏具有莊嚴鄭重的態度，戴一副玳瑁邊眼鏡，繋一根蝴蝶結領帶，開會的時候，常常將一隻手臂支着椅子的靠手，兩眼注視着天花枝上古色古香的裝飾，有時也偶而記錄一下他人的演說，態度顯得十分安閒。 
　　莫洛托夫在不發言的時候，也顯得十分安靜，他不大跑來跑去，喜歡與本國的代表團共享「家庭之樂」。摸鬍鬚似乎是他不能改變的習慣，他的助手駐英大使古賽夫，具有令人莫測高深的面貌。另一助手維辛斯基，却比較活動得多，然而坐在莫洛托夫之旁，似已不如參加倫敦聯合國會議的好動了。坐在蘇聯代表團對面的，是加總理金氏架一副無脚的眼鏡，當譯員翻譯他人的演說時，除非是英語，總是將目光注視着對面的牆上。捷克外長馬薩里克是一位身材高大而好修飾的紳士，說話不脫幽默的情趣。坐在主席另一側的是印度代表希亞甘，是全塲服裝顏色中動人的一位，因俏他穿的是印度裝。中國代表王世杰流利端莊而斯文條有理的英語頗傳得全塲一致的注意。 
[義備忘錄內容]  
　　對若干問題提抗議 
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：義大利代表不待至本星期六廿一國全體和會舉行正式會議，於今日展開前敵國約修正案之鬥爭，以包括三點之備忘錄一件交與和平會議，對法義過境變動及經濟條款提出抗議。義首相加斯貝利申訴之主要目標，蓋欲對義保持更柔和之和平，得到拉丁美洲各國之支持及英美之同情。該備忘錄要點有三：（一）對一切邊境爭議之總檢討，包括戴高樂及其他法高級官員所作法國決不對義提出領土要求之諾言，（二）要求保留四强贈與法國之羅牙流域，（包括丹大區在內）；（三）要求保留四强外長給與法國之蒙脫賽尼斯區。 
[英國決全面制止　猶太人非法移民　地中海岸全部封鎖　謀消滅某一地下「輸油管」]  
　　〔路透社紐約八日電〕英政府已通知美國，謂將不再容許非法移民移入巴勒斯坦，今後非法移民祇許移往塞浦魯斯島。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕政府方面今日消息：英政府正擬全面制止歐洲猶太人非法移殖巴勒斯坦，陸海軍合作結果，或能將巴勒斯坦之地中海海岸綫完全封鎖。內閣今日舉行特別會議，討論巴勒斯坦問題歷兩小時而散，並未宣布何項決議，參謀總長蒙哥馬來及陸海空軍代表均參加會議。據消息靈通者稱，今日之閣議，殆將按　紐推進行動。同時據昨日馬爾太島方面宣布，英國著名巡洋艦「亞傑克斯」號，已自該島駛往海發港，據稱該艦之移動，與英國封鎖計劃無關。全面計劃陸上之任務將在義　以至德境之集中營進行，當地英軍將奉令加緊控制，以謀消滅某一地下「輸沒管」，據稱，該一輸油管曾不斷輸送歐洲猶太難民至巴勒斯坦。 
　　〔路透社倫敦七日電〕海發港所泊猶太難民船共有五艘，被阻登岸之難民共一千五百名，聞另有難民船兩艘，載難民約三千三百名，亦在赴海發途中。 
　　又訊，塞浦魯斯島英軍設立帳幕一百座，供收容猶太人之用。官方未曾透露所擬收容者係猶太難民抑猶太恐怖份子，何時起收容亦未悉。 
[英閣議討論　巴勒斯坦問題]  
　　〔路透社倫敦七日電〕英內閣今晨開會兩小時，討論巴勒斯坦問題，消息靈通方面預料不日將有有關巴勒斯坦之新建議提出。美政府對巴勒斯坦分治計劃尙在高等教育論之中，前傳杜魯門總統對該計劃表示不滿之說，已經內閣巴勒斯坦委員會委員之一財長史奈特正式否認。 
[何應欽參加　軍參團秘密會]  
　　〔中央社紐約七日電〕何應欽將軍首次繼商震將軍出席聯合國軍事參謀團之秘密會議，該團仍在初步秘密討論之階段中，未向發理會作任何答覆。 
[我證人王冷齋等四人　尙滯留東京待傳　檢察官昨宣讀日侵中國年表　畑俊六松井口供錄均經提出]  
　　〔中央社南京八日電〕遠東國際法庭前爲審訊東條等主要戰犯，特邀請日軍侵略我國時之在職軍政首長，以及日軍暴行之目擊者或當事人，出庭作證。現悉我國應邀前往作證者，除王冷齋·梁廷詔·童受民·及陳大受四氏尙留東京外，國防部秦次長德純·及孫極·許傳音·徐範俊·尙德義·伍長德及東福峯諸氏，均已先後返國。 
　　〔聯合社東京八日電〕前日本華中派遣軍參謀長副官武藤今日在國際未能庭供稱：松井司令官深恐日軍開入南京後，不免姦淫擄掠，乃下令祇准優秀部隊入城，但此令竟未執行。松井嗣聞悉日軍果然發生姦淫擄掠情事，乃對僚屬大肆咆哮。武藤並稱：南京僅發生「事件十次或廿次」云。 
　　〔改造社東京八日電〕數日來國際法庭檢察官方面繼續傳訊證人，提出證件，力圖由各方面證明日本在華之軍事行動並非日本之防衛戰爭，而係侵略戰爭。今日首由檢察官摩洛宣讀「日軍侵略中國年表」·其次提出被告畑俊六之口供錄，內稱：「本人繼松井大將之後，於一九三八年二月至十一月間任華中派遣軍總司令官，又繼西尾大將之後，於一九四一年至一九四四年間任中國派遺軍總司令。松井旣陷南京，本人乃以攻略地域之和平工作爲主要目前的，被派赴華。一九四一年迄四四年間，日軍在中國死者五萬，傷者約廿萬。投降時適任第二軍司令官駐廣島，爲原子炸彈傷頭部，尙未全愈。」旋提出松井之口供錄，對南京日軍暴行，矢口否認。 
　　巨幅地圖高懸牆壁 
　　〔中央社東京八日專電〕遠東國際法庭今晨在被告攔後，懸掛巨幅我國地圖，以表明日本侵略我國之各階段。懸掛之我國地圖九幅，係表明在我國領土上歷年作戰之情形，並幅以紅色，表明日本在各期中侵佔我國之領土。各被告咸伸頸注視。 
[美陸箍柏德遜　飛太平洋區]  
　　〔聯合社舊金山七日電〕陸軍C-54型運輸機一架，載美陸長柏德遜及陸軍部官員十二人，今日由華盛頓飛赴太平洋區，曾在海米爾登機場暫時停留。據機場中人言，柏氏等此行目的地，及此行使命均守秘密。 
[美國的新聞學府　米蘇里的田園風光　杜魯門總統故郷] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　〔肯撒斯城芋月十三日航訊〕美國的晨業區，集中在兩個主要部份。一個在五大湖的沿岸，以威斯康辛密歇根，伊利諾安幾州爲代表，另一個是密西西比河流，以米蘇里，密西西比，得克撒斯，易西安那幾州爲代表。米蘇里介乎美國南北之間，南北戰爭時代，米蘇里是「平衡均勢」的部份，一直到現在，米蘇里州的黑人與白人的「種族界綫」，旣不像南方那樣苛酷，也不像北方那樣開明。美國人，特別是紐約，芝加哥，幾個大都市裏的美國人，他們對來自「田間」的米蘇里人，視同土頭土腦的「郷曲」。實際上，米蘇里州的美國人確比其他地方的敦樸，老實，淳厚，也比其他任何地方爲「土」，他們的生命綫是農業 
　　他們安於農業社會的自然秩序。第二次世界大戰以前，舊金山曾經舉行過一次美國全國的物產「博覽會以，米蘇里州送去的物產，是箍得四英寸長的麥穗，博覽會的負責人和觀衆，都讚偑米蘇里的農產，但又覺得米蘇里州派來的代表土頭土腦得可愛，於是都逗着他開玩笑。紐約州的代表：「你那四寸長的麥穗，有什麼希罕？我們紐約有六寸長的！」這是開玩笑的話，但是那位「土代表」信以爲眞，他緊跟着紐約州的代表叫「Show　me！（給我看）」。加里福尼亞的代表看得實在可笑，揷嘴說：「六寸長的有什麼了不起，我們加里福尼亞，八寸長的麥穗，不算一回事！」米蘇里代表立刻伸出手來說」Show　me！」如今「hSow　me！」變成了一般的米蘇里欠外號 
　　無論在軍隊中，在國際性的大都市，美國人遇見美國人，問姓道名以後，如果一方說「米蘇里人」，對方便然的說一聲「Show　me！」」，正如同在中國看見合肥人便說「老母雞」一樣。米蘇里人並不以旁人嘲訕爲恥，他們永遠改不掉敦樸，淳厚的天性，相反的他們覺得有保存這一種天性的必要。歷史上，米蘇里州從來沒有過「驚天動地」的政治人物，這次杜魯門做了現成的總統，米蘇里人曾經有過空前的高興，但他們的淳樸的個性，常常推動他們的理智。許多中國留學生在米蘇里大學念書，問他們的本地同學，對於杜魯門出任總統的感想，大槪所有的同學都是一致的，他們認爲「哈雷（杜魯門的小名）是一個誠薦的人，但並不過合於當大總統。」我從聖路易到肯撤斯的途中，曾經在哥侖比亞小城逗留過一夜，在旅館裏，在路上，我問他們是否義得杜魯門總統？他們都像很親節似的說：「哦，哈雷，我們知道他，他是一個好人！」米蘇里人認爲這是他們誠篤社會的成功。凡是到過米蘇里的外地人或者外國人，看著他們安祥的農業社會，看著他們田間長熟了的膏粱肥稻花香，你一定會感覺到這種田園生活的可愛。在米蘇里，物價比紐約要便宜一倍。幾位在米蘇里大學念新聞學的朋友，化不到二十塊錢一月的房租，可以住一間高明几浄的舒適上房，包飯在鄰居老太太家裏，化五塊半錢，吃一個星期，天天有大塊的猪肉或牛肉。這種便宜的生活，是住慣紐約芝加哥的人，所不能想像得到的。米蘇里的農業社會之所以富，得力於河流的灌漑。密西西比河流在東邊，米蘇里河橫貫在全州，雖然，米蘇里全州盡是邱陵地帶；但是斜坡之上，丘壑之間，都成了農作物的最好產地。汽車一開出聖路易城，沿第四十號國道向西直走，一路上，盡是起伏不平的邱陵地帶，走一百三十餘哩，便是哥侖比亞。哥侖比亞並不是米蘇里的省會，米蘇里的省會在傑茀遜，在哥侖比亞南卅一哩，因爲不靠交通大道，而且聽說省城小得可憐，所以沒有去觀光。哥侖比亞之所以得名，完全靠的有米蘇里大學。全城居民僅一萬八千人，加上米蘇里大學的學生在內，也不過三萬人左右。米蘇里大學現任校長密特波希，是美國一位有名的政治經濟學者，但米蘇里大學之所以馳名，並不靠政治經濟學，而是新聞學院和農學。新聞學院佔兩幢樓房，納孚樓的地下層，是排字房和印刷房；二樓是院長辦公室，編輯，採防部；三樓是廣告室和陳列室。威廉樓的地下層是攝影室；二樓是社論室，營業室，和打字實習室，三樓是新聞學院的圖書館。我參觀米蘇里大學新聞學院不過三個鐘點，但就我個人的感想，我覺得米蘇里大學新聞教育之所以成功，完全得力於理論與實際打成一片。新聞學院在這座小城裏，辦了一個唯一的日報「米蘇里人報」，有特別設置的印刷房，還有特別從外邊聘請的印刷工人，學生輪流寫社論，編新聞，採訪消息，他們所寫的，所編的，所採的，每天見諸自辦的報紙，剪下來彙合起來，便是學期的成績。米蘇里大學也講新聞理論，也講「報學史」，現任院長莫脫先生，便是一位滔滔不絕的講理論的人。我沒有會見莫脫院長，副主任夏潑先生，和我談了許多中國學生在米蘇里新聞學院的掌故。許多當年的中國學生，現在都是中國新聞界的前輩或知名之士了。我在新聞學院二樓的會客室裏，看見汪英賓先生送給米蘇里「母校」的對聯，看見邵元冲先生書贈新聞學院廿五週年的鏡框，還看見孔庸之先生以燕京大學校長名義，書贈新聞學院的屏聯。新聞學院東列室內陳列許多東方有關新聞事業的古畫。民國元年正月六日，江蘇都督府頒發給上海大陸報記者克勞的「通行證」，准許他赴各城市採訪新聞「出入各城門」的證件，懸掛壁端，據說這張通行片，還是臨時大總統孫中山先生親自批准的。此外，日本人送給米蘇里新聞學院的紀念品甚多，日本的澁澤子爵有照片和題詩，東京三田新聞學會會長久野文雄，也有一幅字條掛在陳列室。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[工商界寄予莫大希望！　請願團昨夜晉京　冀政府抓取時機迅予急救　各業昨午舉行茶會歡送]  
　　〔本報訊〕市商會及全國工業協會上海分會聯合主動之上海工商業請願團團員一行四十七人，由吳蘊初，金潤庠，壽量偉，葛傑臣，楊管北等五總代表領銜，業於昨晚十時，乘京滬路晚車晋京。預定留京三日，將分向國民政府，中央黨部常務委員會，國防最高委員會，行政院，立法院，經濟部，財政部等七機關，分別請願。 
　　參加團員已近半百 
　　市商會各同業公會，於昨日下午四時，特假商會議事廰，舉行茶會，歡送請願團團員，出席各團員，各公會代表，及各報社記者約一百餘人。首由諸尙一氏致詞，略稱：工商業現已届生死存亡關頭，請願國此去成敗得失，關係整個工商業之成敗。務望各團員努力，請求當局接受工商界之意見，以拯工商業於水火之中云。旋由商會秘書長嚴諤聲氏報吿請願團籌備經過，並稱：截至目前爲止，參加團員，已達四十七位。請願團並於先三日，請陶桂林君晋京部署一切。並聞鎭江，杭州·無錫一帶之商會，均有代表於今日在京會集。 
請願團昨晚出發時在北車站留影　（中國社攝） 
　　請願要旨各具四點 
　　至請願要旨，商會及工業協會，各具四點，商會除各有呈文一紙外，尙有聯名呈文一紙。各公會方面，亦各有呈文，現已收到六紙。現除推定吳蘊初等五位爲對外總代表外，對內總幹事，已推定田和卿汪劍平兩氏。此外大致可望於十一日返滬。嚴氏詞畢，田和卿氏代表工業協會，報吿該會此番請願之四大原則，計：（一）速辦緊急工貸。據統計，本市各工業公會四十五單位，擬請貸款者有卅家，請求貸款數字，達一千五百六十餘億元，連尙未有函送到之十三家公會在內，估計貸款數字，將逾二千億元。（二）協調勞資糾紛：（甲）實行最低工資法，（乙）維護工廠行政管理權，（丙）工廠有停閉之自由權。（三）工業復員：務使工廠一律復員，對於接收之敵僞工廠生產工具及完好原料，應予優先承購權。（四）工業貼補：（甲）實施捐稅退回政策，（乙）以低價配給原物料動力及運輸工具等。 
　　駱清華扶病趕到 
　　五時卅分，主席駱淸華氏，扶病趕到會塲，即席致詞，略稱：本人以抱病之軀，不克與請願團同行，殊爲抱歉。請願團之舉，在主月廿三日商會召開全體會員大會時，即已決定，此行富具歴史性，任務空前，意義重大而迫切。目前工商業之危機，日甚一日，廠商日有閉歇，如此現狀，斷不能置而不顧。復員後，本人與政府當局，及工商界方面，均有接觸。政府人士對月前工商業危機，非不明瞭。看法大致有二：其一，認爲目前危機之造成，係因國家參加八年抗戰，經濟能力破壊最重，故危機之來，係出諸自然，非人力所能挽救。主要應結，尙有待政治問題之解決，然後始能使經濟逐步復蘇。於是乃全力着眼於緊縮信用之途，以期緊縮結果，財政收支可望平衡。故工貸吿緊，工業生產隨以萎縮，物資愈見稀少，通貨愈見增多，結果適得其反，收支距離愈趨擴大。另一方面之看法，則認爲通貨之去路有二：用於生產建設性者，應儘量擴充。用於普通消費者，應加緊縮。政府各項必要而龐大之支出，如公務員新津等，不妨考慮部份以實物替代。如按此原則施政，則可望達到眞正之收支平衡。惟此兩論爭，迄未獲得協調。故工商界以身歷其境第三者之立塲，現應有所聲訴。蓋現階段之政治協商問題，已有無從談起之感。而經濟工商界之危機日逼，果一旦崩潰，則國家及社會秩序，將何以堪。故深望政府當局對工商界應抱救死不如救生之決心。現悉政府方面，對工商界處境同情之人民，日增一日。工商界對此項同情，應予全力支援。故望請願團此行，應切實簡括向政府提示兩點肌：（一）問題刻已臻最嚴重階段，（二）時機已到最後關頭。設政府不熊抓取時機，予以急救，則整個工商界，必將陷於萬刧不復之境。政府過去缺乏全面經濟政策，僅有錯誤之財政政策，致金融政策，亦從而趨於歧途。請願團此行，應促使政府將過去之錯誤政策，改爲對的政策。故此行是富於歷史性的·同時，請願國此行動機純潔，目的係對事而非對人。且絕對擁護政府，希望政府從速解救工商界當前困難。最後壽景偉，潘士浩，馬少荃等，復分別陳詞，大會至六時卅分，始吿散席。 
　　全部名單 
　　該請　傳出吳藕初，金潤庠，壽景　，葛傑臣，楊管北五人爲總代表，田和卿及汪劍平爲內務，其餘三十九人之名單如下：潘士浩，屠開微，蔡昕濤，徐子爲，陶桂林，嚴諤聲，江家瑂，韓志成，黃農堂，郵鎾源，葉世昌，梁嵩齡，張善球，　鳳韶，吳星槎，沈濟恩，王秉鈞，　　富，朱曉方，方潤霖，宋保林，童省予，周誦昌，姚宇恩，鍾可托，鍾山過，陳來鍋，沈燓氏，吳大明，　蕭蓮，孫育駿，謝　，吳之俊。 
[大有餘油廠大火　捐失逾六萬萬元]  
　　〔本報訊〕滬西西蘇州河路三十六號大有餘油廠，規模宏大，昨日下午四時五十分，該廠老車間因走電忽吿火警，當時風勢甚大，延燒甚速，波及西首L.G.兩貨物堆棧，一棧儲有蔴袋八萬只，另一棧房堆置黃豆五千包，棉籽三千包，俱遭焚毁。當火熾時，宜昌路消防處及中央區等各消防處相繼到達，接水灌救，無如火勢已旺，且堆棧內部所儲之蔴袋黃荳棉籽及油類等，均係易燃之物，故不易撲滅，直至晚間九時半，火勢始漸見熄滅，惟餘燼尙在，直至今最二時，救火車尙未駛去，以防死灰復燃。事後據該廠經理薛潤生吿稱：全部損失逾六萬萬元以上，又有一部份機械亦遭焚燬，但該項貨物曾在天一太平等保險公司保有巨額火險云。 
　　又訊：赫德路一七五號徐勝記印刷廠二樓紙棧，昨日下午五時零四分亦被焚毁· 
[發還資廠物資案　清查團現正調查]  
　　〔本報訊〕記者頃訪接收淸査團吳委員望伋，就昨日本報所載之檢舉韓人軍火商孫田昌植案有所詢問，據談此案淸査團正進行調査，全案未決定前，不願有所表示，唯此案關係重大，必要時將呈行政院，至於此類案件敵偽產業處理局及審議會皆應負責，至少有延誤之責任。但清查團決儘速進行辦理云。又訊：經濟部蘇浙皖區特派員辦公處，關於接收情形，各方頗多指摘，行院訓令飭送詳細報吿，以便査核，聞該處已遵令申覆。 
[重慶勞動協會事件　朱學範報告經過　提出四項籲請各界主持公道 
] 　 
　　〔本報訊〕中國勞動協會，因該會重慶辦事處及談會在重慶所辦之醫院等若干福利組織，於本月八日淸晨，突爲便衣人員及武裝警員等二百餘人，所强佔，並有該會職員二十餘人被扣，特於昨日下午，招待本市各報社記者。首由該會朱學範氏報吿，略謂該會成立，已達十年，於今年二月遷滬後，因事實需要，在重慶所辦之各種事業如工人福利社，勞工醫院，托兒所，工人文化服務隊，勞工學校（八所）等，仍予續辦。不意八月六日淸晨六時許，突有便衣人員及武裝警士等二百餘人，將此等機關及該會重慶辦事處，同時强行佔領，當時交通斷絕，形勢嚴重，該會職員亦有二十餘人被扣。勞工醫院之病人亦皆不准離院。此等武裝人員，自稱奉有命令，而此數組織距離甚遠，竟於同時被佔，顯非少數人所能辦到，而係有計劃之行動也。 
　　此事發生前二星期左右，重慶總工會理事鄧發淸所辦之「勞聲報」曾有消息，誣指勞動協會欲組暗殺團。惟査該會在淪負責人慈幼院院長爲周穎女士，係中央政治學校畢業，而勞工醫院院長趙素園醫師，係加拿大留學生，且爲基督徒，固皆決不致有政治活動或謀鼓動工潮也。 
　　朱氏繼稱：該會不特從未鼓動工潮，且曾竭力協助政府解決工潮。如去年八月，即曾協助解決工潮七起，九月份二十九起，十月份三十六起，十一月份三十七起，十二月份三十八起，本年一月份十七起，二月份十八起，（三月以後即遷滬）。至於處理捐款則不但賬目已由立信公信二會計師事務所詳加審核，且平時動用款項，亦須先經美國工界救濟金監理會核准，賬册皆在儘可覆按。該會爲合法團體，十年間襄助抗戰，提倡增產，力謀提高工人地位，而今日乃受此意外打擊，是以呼籲各界，主持公道，並提出要求四項（一）請求釋放該會被捕人員；（二）査辦此次事件之主使人，（三）請求政府保障人權，保障職員之安全，保證今後不再發生類似事件，（四）要求强佔此等機關者即行退出。 
　　旋美國工界救濟金監理會代表章元善起稱，該會係一名符其實之監督機關，救濟金到華後，先存監理會，勞動協會動用款項時，須先辦預算，經該會通過後，並須轉美國由捐款機關同意，然後始可發給，如勞工協會領款用途並非與工人福利及抗戰有關者，監理會自決不加以考慮。勞工協會賬目現皆存監理會，今春且曾將眼目於報上公佈一次，確無不盡不責之事。 
　　朱學範氏於答覆記者詢問時稱：重慶工人對鄧發淸等負責之「總工會」無信仰、乃各自組工會，加人勞動協會。彼本人將於本周內晋京，向當局呼籲。 
[榮家兩弟兄被控侵佔罪　申新股本　引起糾葛] 　 
　　〔本報訊〕榮德生之子榮爾仁，與姪榮鴻元（榮宗敬之子），頃爲無錫人丁梓仁向法院控吿兩人侵佔罪，該案昨在地院刑四庭開審，緣丁與榮家原爲親戚，於民國八年共同將宜昌路恒昌源紗廠盤下改爲申新二廠，當時資本共爲五十萬，丁佔十萬，並由丁出任總經理，後因年老體弱，乃將總經理職位讓予榮鴻元，並由榮爾仁担任經理，現丁控吿榮氏兩弟兄於接手後即將丁之股本逐漸轉爲已戶，而常初合夥受盤時，因係親家，故並未立有議據，僅在資本帳上註明，但該項資本帳已爲藏匿云。昨日丁本人未到，委托律師出庭，兩被吿亦未到庭，據代理律師稱：榮爾仁現在美國，榮鴻元則因事不克到庭，現此案可能和解，請庭上准予改期，該案遂展期再訊。 
[趙梅伯等回滬　音樂界茶會歡迎]  
　　〔本報訊〕上海音樂運動蓬勃開展聲中，曾經內地參加抗戰工作之音樂名家趙梅伯，劉雪厂，吳伯超等數十人，均紛紛返回上海。上海音樂協會特於昨下午四時，在南洋花園舉行歡迎茶會，由丁善德主席，最近訪京之音樂訪問團黃源尹，馬思宏等亦在塲。（按訪問團即將赴南洋及美國）國內音樂名家歡聚一堂，實爲勝利後滬上音樂界首次盛會。市府交嚮樂團許主任，並於會末報吿該團近况，語畢全塲鼓掌。迄六時始散會。 
[連日提訉袁履登　調查財產有多少]  
　　〔本報訊〕海上「三老」之一袁履登，自被判無期徒刑後，其家屬已向最高法院申請覆判。惟迄今尙無發回更審訊。昨日下午二時半，袁被自獄中提出，係敵僞產業處理局函請高院調査袁之財產，由邱煥瀛推事於四時半開庭詢問，所問僅關於華成烟草公司及紅棉酒家股份之事。袁供稱：華成烟草公司有四十股，每股十元，董事長爲戴耕莘，我担任顧問名義。紅棉酒家有一萬元股子，係贈送股。並被推爲董事，董專長係盛丕華。未滿十分鐘即已訊畢，仍由法警押回獄中。又前日上午袁亦曾一度被自獄中提出詢問南京中央飯店股份事，袁答稱於數年前早已轉讓於人云。 
[一羣殺人不見血的惡魔　協助日敵作種種幕後間諜活動　德戰犯廿三名定十五日起開審]  
　　〔本報訊〕德戰犯二十三人已由美軍司法處起訴，將在本月十五日至二十日間定期正式開審。 
　　據美軍方面的調查，德國在華第五縱隊的活動，遠在太平洋戰事爆發前即已開始。這些第五縱隊以商人及外交使節的身份掩蔽他們本來的面目。因爲儘管德國人以前曾經帮助過中國訓練軍隊，但在時機上需要於遠東找一個盟國時，他們選中了日本。可是德國人又非常狡猾，他們也顧慮到中國得到最後勝利的可能性，因此決定在表面上依舊做中國的友人，祗在暗底裏與日本人約定，用卑鄙的幕後的活動，帮助日本，爲害中國。形式上他們沒有對中國人發過一槍一彈，實際上他們却使中國遭受了更大的損害。戰時首都重慶之受在炸，就是這些僕僕渝滬之間「受信任」的德國人的成績，他們把重慶的防空設備詳詳細細的吿訴了日本人。可以說：重慶之成爲世界上受炸最慘的都市，主要皆是拜受他們之賜。 
　　幕後活動刺探軍情 
　　這種幕後的間諜活動，到一九四二年來華負責以後更達到了新的高潮。愛森德萊格也就是現在所起訴的第一名罪犯歐哈德，他以前在巴爾幹從事第五縱隊的工作，成績卓著。到中國以後，先以商人的姿態出現，然後作爲上海大使館中的一員，實際上担任「歐哈德局」的首腦。在他主持之下，華北分局的主要負責者是弗爾克勒和希雪兩人，其任務是：（一）搜集各項有關美軍在華登陸之情報，（二）報吿關於中國政府之情報及政治與軍事動態，並經由在滬之大使館及指揮部供給日方，（三）報告關於延安之情報及中共之政治軍事動態，（四）報吿各項關於美蘇間關係，物資供應，空運海運及軍事動態之情報。除此以外，尚有四項次要目標：（一）華北美空軍之行動，（二）美海軍艦隊之活動，（三）重慶與延安之關係，（四）中國軍隊經西安綫之供應狀况，（五）自由中國經蘭州綫之供應狀况。 
[要犯希斯　本是軍事顧問]  
　　至於在上海及其他各地，歐哈德局所供給日本人的情報是美空運隊和中航機運輸供應物質的路綫，軍隊的調動，游擊隊的位置，美艦隊及護航的動態，以及戰綫內受傷的盟國艦只的地點。此外在駐東京的德海軍武官團指揮之下，歐哈德局更與在華的大使館，商業機關和德華銀行密謀合作，私運鎢鈔及其他重要物資供應納粹作戰機構。 
　　而當戰爭後期，日本人屢圖與中國談判和平失敗後，竟計劃把中國一省一省的分化，想從廣西開始，然後雲南，然後四川。在執行這陰謀中，歐哈德局也盡了「中間」人的任務。重要戰犯之一的希斯，由於他多年來担任中國的軍事顧問，認識不少廣西將領。他自動地願意担當這任務，事實上他也的確進行過，但這陰謀終於由於他所接觸的人物的忠貞堅定而失敗了。 
　　德國投降以後，他們繼續從事這種破壊性的工作。他們癡心夢想的希望聯合國間發生裂痕，希望日本得到最後勝利。上自外交人員下至商人，他們貢獻一切力量，一切物資來協助日本，直到日本投降爲止。 
　　美軍法庭　起訴主文 
　　現在，從歐哈德起，大大小小的二十三名戰犯，已經監禁在提籃橋監獄裏靜候審判。美軍司法處對他們起訴的主文如下：「一九四五年五月八日至八月十五日間，時美日尙在作戰，留居中國之德人愛森德萊格（化名歐哈德），西伯格里區，......等分別以其德國官吏，國民，公民，間諜，雇員之身份，繼續從事有意識有目的而不合法之不利於美國及其盟邦之軍事活動，破壞德國之無條件投降。以供給，授權，允許，不予制止各種對於日本武裝部隊及其諜報機關之協助，消息，情報，宣傳，物費等之背約行爲幫助日本對美作戰，破壊戰事法律及習慣。」這二十三人不久就要出現在美軍事法庭上受他們應得的責罰。在本文的最後，似乎有把他們的身份作一番介紹的必要：（一）歐哈德------首腦，（二）西伯------廣州領事，（三）格里區------廣州領事館秘書，（四）沃托－－華南納粹黨領袖，（五）希斯，（六）烏勃里區，（七）尼門，（八）羅特勞夫，（九）海勃尼區，（十）台斯勒夫，（十一）斯根基，（十三）庇斯基，（十三）毛斯勃，（十四）拉斯基，（十五）弗爾克勒，（十六）希雪，（十七）利脫，（十八）其格------均歐哈德局間諜。（十九）華門------駐僞府大使，（二十）斯脫路------大使館上海辦事處主任，（二十一）倫社------上海領事，（二十）（二）卜凱麥------上海情報部主任，（二十三）羅門－上海情報部職員。 
[許力求黃慶中等　均定十五日宣判]  
　　〔報訊〕高院昨晨由合羅庭審結漢奸嫌疑案多件，計（一）僞立法委員，僞新聞協會理事，偏中華日報代理社長許力求，（二）僞浙江省府秘書長黃慶中，（三）僞中央儲備銀行總務處長吳繼雲，（四）僞內政部辦事員李振獄，均定於本月十五日晨九時半宣判。 
[毛鐵梅等發回更審]  
　　同日審理多案：（一）為南京警察總督察偽政治保衛周情報昌毛鐵梅，（二）敵情報員張根據，前被判刑八年，經上訴申請覆判，發還更審，（三）敵江　憲兵隊司機兼翻譯方祖德前被判有期徒刑十二年，上訴發還更審，（四）范日新將我地下工作人員陳三才之行蹤報吿「七十六號」白俄情報員陶氏道次，陳卒為所害，昨提陶氏道次當庭與范對質，皆矢口否認，並稱素不相識，以上各案均展期再訊。 
[電臺今仍播音　請求暫緩取締]  
　　本市民營電台五十四家，交通部突令今日起停播，消息傳來，各民營電台均起恐慌，爲謀取通融補救，廿六家被取締民營電合代表晋京請愿返滬後，即於前日聯袂進謁上海市黨部吳主委，請求調停，吳主委允將歸納意見，轉達交通部，請予暫綏封閉。該代表團又於昨日向淞滬警備司令部請愿，其主要要求二點：（一）民營電台核准標準有欠公允，各電台機件復査似難能周到，爲請再予復査，復查期間，請求暫緩執行停播命令。（二）停播後電台機件，要求准予遷往外埠之優先機會。又悉各民營電台本日仍擬照常播送云。 
[輪船業公會　理監事會議]  
　　上海輪船業公會，昨開第四次理監事會議，到錢新之·徐學禹·盧作孚等全體理監事，由楊管北主席。討論整理及發展我國航業之重要措施，決議，呈請政府統盤籌劃添船計劃，對於已購各船，及正在訂購之船，所需外匯，充分供應，使游資能流於發展航業之途，並組織各種專門委員會，策進公會業務，並解決航業上各種重要問題。分別展開工作 
[優先承購敵偽工廠　十三單位點交接管]  
　　行政院核定優先承購敵僞工廠十三單位爲：（一）渝鑫鋼鐵廠余名釭優先承購日亞鋼業廠成亞細亞鋼業廠，（二）經緯紡織機製造廠黃樸奇，優先承購中山鋼業廠白利南路廠，（三）大中機器廠樊景雲，優先承購田所伸銅廠，（四）新民機器廠胡厥文，優先承購日產自動車修理廠，（五）中國建設工程公司陳祖兄，優先承購三上電氣廠，（六）華成電機廠周錦水，優先承購新華電機廠，（七）大川實業公司尹致中，優先承購野澤石棉廠，（八）西京機器廠夏述虞，優先承購上海工業第二廠，（九）合作五金公司胡叔常，優先承購大豐鐵廠，（十）華西興業公司胡光麃，優先承購揚子木材廠，（十一）中國標凖鉛筆廠吳羹梅，優先承購上海製函株式會社，（十二）中南橡膠廠荘治生優先承購興亞護謨株式會社，（十三）慶華顏料廠樂作霖，優先承購興亞染料廠。蘇浙皖區敵偽產業處理局，爲迅速處理及使承購人早日議續經營起見，所有優先承購工廠，已自八月一日起。先行點交接管，規定估價繳款辦法，送由審議會通過施行。 
[榮德生臥病無錫　審綁案仍未出庭]  
　　證述各點將書面答覆 
　　〔本報訊〕警備部軍法處昨晨再傳榮德生，但榮氏仍未到庭，僅由其弟榮德馨前來，申稱因榮德生目前臥病無錫，不克到案作證，請即由彼代表。曾處長於考慮後即論李法官，於下午三時先行開庭審訊。據曾氏語記者稱：關於本案中必須榮氏證述各點，現擬令其書面答覆云。故榮德生或不致出庭矣。 
[證明任地下工作　四律師提前復業]  
　　上海淪陷期間，向偽法院登錄執行職務之律師，司法行政部已呈請行政院核定，自去年九月三日抗戰勝利之日起，停止執行職務一年，業由司法部佈告週知，茲悉司法部規定凡欲復業之「偽」律師，須向部呈請審核，並將僞證書繳銷，另換新證書。至於戰時因任地下工作而受命向偽法院登錄之律師，計有劉道魁，袁仰安，吳復初，李琳四名，分別由中央組織部，上海市黨部，置事委員會，向司法當局加以證明，均提前獲准復業，不受停止執行職務一年之限制云。 
[李芳等提起公訴]  
　　〔本報訊〕李芳，陶中立，王鴻定，江漢漁，邱品金，汪先和，顧澤澄，已由高檢處偵査罪行終結，以漢奸嫌疑提起公訴。日內即將在高院公開審訊。 
[大世界搜出軍火]  
　　〔本報訊〕中統局上海特派員第二區情報股，接得密報，謂大世界內藏有軍火，昨日下午六時乃會同憲兵馳往，在二樓影戲塲間壁銅匠間搜獲毛瑟槍一支，盒子砲一支，手槍一支，手銬三副，遂將銅匠黃茂業學徒黃阿四一併帶去偵訊。 
[續有八小姐　參加名媛組]  
　　選舉「上海小姐」助賑，昨續有多人登記參加名媛組，爲歐陽　梅，上海人，明德女中學生。黃君晴，上海人。陸宗執，上海人。陳麗雅，上海人。周璐，海寗人，育靑中學畢業。王竣　，浙江人，復且大學畢業，現服務於第六區公所。陳明珠，上海人，啓秀女中畢業。謝家驊，廣東人。 
[服裝華麗女扒手　電車中失風 
] 　 
　　〔本報訊〕掛州少婦孫吳氏，廿二歲，服裝華麗，住菜市路有益里一號，精於摸竊術，月前與其夫仳離後，生活困難，不得不重施故技，昨午零點四十分，氏在外灘八路電車上，乘機扒竊乘客鄭恩有（船業）身畔法幣二萬八千元，適爲警局一便衣警所見，遂將其拘獲，帶回警局究辦。 
[影片原料十八箱爆發　浦東貨棧起大火損失]  
　　〔本報訊〕浦東其昌棧公和祥碼頭西棧九號機房，昨日下午一時許，忽起轟然一聲，頓時火光熊熊，勢極猛烈。幸經浦東區救火會主任趙龍生率同會員五十餘人驅車三輛趕往施救，歷一小時熄滅。事後查係因最近由美運來之電影底片原料十八箱，受烈日之薰蒸，突然爆炸，除該項原料悉數被焚外，並燒燬九號棧房半間，更棚二間，及棉花十餘包，總計損失約至二三千萬元。 
[爭運碼頭物資　槓棒工人械門]  
　　〔本報訊〕外虹橋堍招商局第二碼頭新舊槓棒工人，昨晨七時半嘯聚二百餘人，各執鐵尺棍棒，互相械鬥，當雙方混戰時，經憲兵隊各派員警一涖場彈壓，加以阻遏，未有效果，遂由憲警嗚槍示威，各工人始各逃散，僅拘獲二十餘名。據悉雙方激戰結果，有工人徐毛頭，程連生，尙延祥，吳古春，丁有德，王造施等六名受傷，均經送入醫院求治。查此次衝突原因，係靑口帮工頭王方鼎與江北帮工頭管金山互相爭奪碼頭搬運物資工作，綠招商局方面與靑口帮原訂有契約，旋因滿期取消，而自六月一日起與江北　訂約，於是引起凶鬥云。 
[本市簡訊]  
　　上海市第一屆參議會，定本月十三日晨假大西路一號舉行成立大會，並定本月十日爲市參議員開始報到日期。 
　　新一軍印緬影展，今日舉行預展，明日起在寗波同鄕會展覽十天。 
　　芷江影戲院警憲衝突案中受傷之交通鐵路警長馬茂良，因流血過多，昨亦殞命。 
　　營造商徐悅　，因被人敲詐百萬元，向憲兵團報吿捉獲四人，據犯供稱：徐曾在修理北站時侵佔鉛皮二百張。 
　　汀寗分局營員於七月卅日晚九時在梵皇渡路捉獲匪犯二名，抄出盒子砲及木売槍各一支。據供：是夜原擬搶刧寗波路六二六號，因該處納凉者衆多，故朱曾下手云。 
　　名作家徐訐唯一長篇創作「風蕭蕭」，久已膾炙人口，現由懐正文化社輯入懐正文藝　書，預約每部收五千元。定書處：南京路和平日報及各大書店。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本及父島，熱帶氣流籠罩中國，黃海，東海及琉球。赤道氣流在菲律賓及西南太平洋，已顯衰退。 
　　天氣預報：黃海，晴，曇而霾，中度南風至西風，微浪。華中，晴，曇而熱，有晚雷陣，晨霧，中度至不定向風。上海，晴，曇，熱而霾，長江下游有雷雨，中度東南風至不定向風。東海，晴，曇，沿海有霧或霾，琉球四週有雨，微浪，南部中度海浪。八日溫度：最最九四·二度，最低八〇·九度。 
[行總汽車裝配廠　日裝新車三十輛]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署，昨日上午招待本市新聞界參觀行總公路運輸大隊之汽車裝配廠。（前康腦脫路英商公共汽車廠）該廠共分裝配修理二部，裝配部專門將聯總遝來之汽車另件裝配成車，據該廠技工吿記者：現所裝配皆屬載重五噸之道奇卡車，車身，引擎，車篷，輪子，車胎等另件悉由美國運來，若四十八工人配合工作，每二小時可完成一輛，現該廠每日約裝成二十五輛至三十輛左右。該廠設備甚爲完善，鉅大之車床機器，裝載於車上之起重機，溶接器等應有盡有，由聯總運到之汽車另件，整箱堆積爲數甚夥。繼由行總招待人員報吿行總現有此類裝配廠計上海，天津，廣州三處，專負保養修理各處運輸隊之汽車。至各遝輸處配置汽車數量，計京滬區一百六十三輛，靑島區六十七輛，漢口長沙區八十七輛，廣州區一百九十一輛，開封及黃河泛濫局二百十五輛，衡陽區一百零五輛，柳州區三十一輛至五十輛，瀋陽區五十輛，天津區現正積極籌備中，不久即可得汽車三百輛，現全國合計共一千五百輛，預計九月份可增至二千輛。本年一月份至五月份總運輸量爲二萬九千九百五十噸，輸送路程共一百十二萬另七百五十哩，至七月份已增至四萬五千噸及一百五十萬哩云 
[陸徵祥榮升院長　上海將舉行遙祝]  
　　陸徵祥氏棄俗出家，進比國本篤會會聖安德助修道院爲神父，茲由羅馬敎皇庇護第十二世升任陸神父爲比國剛特地方聖伯多祿修道院之名譽院長，此爲中國神父在外國修院中榮任院長之第一人，實爲無上光榮。聞陸已定十日行就職典禮。上海敎區惠主敎公敎進行會會長朱志堯陸英耕等，特發起遙祝，定十日上午八時，由惠主敎領導主禮，並有上海公敎進行會等各公團在南市董家渡天主堂舉行求謝天主大禮彌撒 
[改進交通　籌組官商公共汽]  
　　〔本報訊〕市公用局於本年三月間曾去函通知英商中國公共汽車公司，倘不迅即恢復舊有路綫，則公用局擬即訂其他辦法，即不顧合同，由公用局在英商中國公共汽車公司之駛行地區及駛行路綫間行公共汽車，或組織其他公司駛行。然至目前為止，公用局未獲任何回音，現公用局爲謀交通之改進，已擬訂二項辦法：（一）盡量利用目前可能駛行之車輛行駛，（如接收之車輛，及行政院物資供應局所供給之卡車），（二）另組公共汽車公司，以官商合辦為原則，至於官資商　各佔若干，目前尚無法獲悉，現在在籌備中，並接洽由交通銀行承募商股及官股。 
[獄中風光好？　成立書畫社　組織俱樂部　袁履登悠閒　自稱好比靜養機會難得]  
　　是一個偶然的機會，記者和六十七歲的「海上三老」之一袁體登，作了幾十分鐘的談話。 
　　他和大多數老年人的夏季裝束一樣，穿一件白紡綢長衫，着一雙黑布鞋，手裏拿一把有字畫的摺扇。 
　　問起他對於被判無期徒刑的感想，他苦笑了笑，久久沒有表示。到後來突然吿訴記者說：一個月以前，幾位朋友已爲我上書最高法院，另外寗波同鄕會亦有請求，他輕輕的嘆一口氣，以「將來大家自會明白的」，這句話作了結束。言下似對外界的「不瞭解」，表示　惜。 
　　話題扯到了聞蘭亭的不肯出獄受審上。他說：聞蘭亭在高檢處開第一次偵査庭時，就當庭表示過，以後不再出庭，予以缺席判決好了。到現在他還是這樣表示。假如一定要拖拖拉拉强迫他出庭，那末到了庭上將不回答一句話。前些時聞蘭亭在患牙病，所以身體不大好，現在牙齒已經拔去，這幾天已恢復健康了。 
　　記者問他監獄中亦有牙醫生嗎？他回答應有盡有。周邦　（中西大　房總經理）和前後「衛生局長」袁濬昌袁矩範等都在，下至理髮師扦脚的都有。 
　　「好比靜養，這亦是個難得的機會」他似在安慰自己說，在從前，東忙西忙，每天應酬多，吃晚飯要趕四五處地方，這兒黃酒，那兒啤酒，幸虧我身體好，所以從不看醫生，這是天保佑。 
　　聞蘭亭唸唸經打打坐　林康侯看看書寫寫字 
　　在監獄中算舒服的了，每人一個房間，聞蘭打現在每天唸唸經，打亭坐，林康侯則看看書，寫寫字，亦很悠閒，梁鴻聲部雖然被判了死刑，但很是鎭靜，現在每天忙着寫字作畫，蔡培徐季敦等還集合了二十多個人成立了一個需　社，現在還在計劃組織一個俱樂部。 
　　他最後又談到進獄的經過，說是去年九月二十七日，有人到我家裏來說，戴先生找我談話，聞蘭亭林康侯等都已先在，我就一同跟他們到愚園路。在那裏並沒有就見到戴先生，當時聞蘭亭就表示滴水不進，經一番解釋，大家亦就在那裏住下。以後又搬到福履理路，後來一部份人又搬到南市去。這期間和戴先生祇見過一面，過不多時就被解到這裏來了。 
　　記者間起他在獄中看不看報，他搖搖頭，直截爽快的回答說：「我不看一張報，我不要看」。 
　　一位攝影記者跑過來替他照相，他坦然的坐坐正，對照相的人說：你拍好了。我的照外面多得很，還有簽名的呢。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與体育 
[黎錦熙將將接收　中國大辭典編纂處]  
　　〔本報北平訊〕國立西北師範學院院長，兼敎部國語推行委員會常委黎錦熙，據談：渠爲中國大辭典編纂處總主任。現爲該處接收復員工作，本年不擬回西北，現在闌州之國立西北師範學院院務，由秘書易價代理。 
　　〔中央社北平八日電〕中國大辭典編纂處，民國十七年七月，奉教部令成立，隸屬敎部國語推行委員會（原名國語統一籌備委員會），由國府撥定北平中南海居仁堂西四所爲處址。民國廿六年七月，抗戰軍興，國語推行委員會隨政府內遷，該處以材料繁重，圖書衆多，未能運赴後方，遂陷於停頓狀態。廿七年僞「臨時政府」成立僞「敎部」，爲支撐門面，竟將國立北平圖書館故宮博物院，歷史陳列所等，與該處攖取直轄，並擅易處名，刪去「大」字，改爲「中國辭典編纂處」，因該處留守人員爲數極少，且係保管性質，故敵僞當局未深加注意。該處卡片圖書，乃幸得保全。 
[吳研因起程返國]  
　　完成太平洋南部視察工作 
　　〔中央社新加坡七日專電〕我敎部視察吳研因，陳雯登，已完成其在太平洋南部視察工作，於今午自新加坡，乘英船「赫克雷」號，取道香港返京。 
[教部七月份褒獎　捐貨興學人員]  
　　〔本報南京訊〕國內外熱心敎育，捐資興學人員，爲數不少，月有所聞。最近浙江廣東兩省敎育廳，於七月份內，呈報捐貲興學人員，業經敎部褒獎如下：（一）林拔元，廣東梅縣人，捐建該縣第二中學圖書館一座，計建築費三百萬元。除授與一等獎狀外。並於年終彙案呈請褒獎。（二）王　經，吳志剛，均係浙江衛縣人·合捐該縣縣立簡易師範學校敎學儀　，顯微鏡一具，標本鏡片百枚，計値五十萬元，發給二等獎狀，以示鼓勵。 
[中教暑期講習會　昨第一日講習]  
　　講師爲華羅庚蔣竹荘等 
　　〔本報訊〕上海中中學敎師署期講習曾，昨日（八日）爲第一日，到學員一百餘人，分四個敎室講習。各講師精神飽滿，講解淺顯動聽，各學員且聽且記，個個盡與而歸。茲將各科講習綱要，探誌如下：（數學）華羅庚講，「數論中之著名問題：」（一）素數分配概况，（二）古特拔黑問題，（Godbach　Problem），（一）任一整數必爲二素數之和，（二）任一奇數必爲三素數之和。（國文）將竹莊講「中國學術變遷大勢」－周秦時代思想解放，學術發達之背景。（英文）錢鍾書講「英國文學之政治與哲學背景」。（化學）周銘講「原子學設槪論」。（地理）王成組講「地理學之見解」：（一）方位，（二）特性，（三）適應環境，（四）景象形態。（中學行政）沈亦珍講：（一）中學行政與中學敎育，（二）中學行政與中學生。 
[上海師資訓練所　畢業學員出路]  
　　敎育部上海師資訓練所，（所址在本市兆豐路二五〇號），第一期畢業學員三百餘人，聞十分之九，已獲敎職，現僅二十餘人，工作尙未完全確定。據該所負責人談：目前師資確感缺乏，尤以浙西各縣爲甚，而高初中之數理生物敎師，與小學之音樂體育敎師，頗有供不應求之感云。 
[湖北農學院　計劃一年增設一系　本年先設畜牧學系]  
　　〔漢口訊〕湖北農學院，因武昌原校舍毁損過甚，故遷回後，祇能因陋就簡，設備遂多草率，自該院管院長晋京請求後，據悉，各學系試騐儀　及圖書材料，已由敎部配發齊全，運鄂備用。又聞該院除原有之農藝，園藝，農業，經濟等各學系外·於本年度起，將按一年增設一系計劃，先行添設畜牧學系，幷擬招收新生二百名云。 
[教部編審主任　陸殿揚演講]  
　　應中敎講習會教請 
　　〔本報訊〕上海市中學敎師暑期講習會，敦請敎育部編審主任陸殿揚氏演講：「中學敎材敎法的研究。」（日期）定今日（九日）下午四時。（地點爲海格路交通大學中院二樓二〇一室。（五路公共汽車直達門口，二十二路公共汽車，一路電車下站，向西數步即達）。該會歡迎本市公私立中學校長，中學敎師，及有志研究中學敎育者，前往聽講。 
[中教試驗檢定　定十二日舉行]  
　　上海市敎育局舉辦之中學敎員試騐檢定，定於八月十二日起，至十五日止，在山海關路育才中學舉行，應試人員，務於今明兩日，前往領耽准考證。至口考與筆試時間，再行臨時通知、其應試日提與科目標誌於下：（十二日）共同應試科目，（敎育概論，敎學法，總理遺敎，及總裁言論）國文，生物，博物，物理，音樂，圖書，（十三日）國文，生物，博物，物理，音樂，國畫，歷史，化學，生理，（十四日）英語，地理，化學，生理，（十五日）數學。 
[民校主任教員舉行　十一次工作討論會]  
　　本市市立民校主任敎員四十餘人，於昨日上午九時，在實騐民校舉行第十一次工作討論會，到李副局長，俞顧問，孫督學，倪視察等，當經決議：（一）各民校畢業生組織校友會，（二）各民校一律於暑假結東後，照原有班級數恢復上課，（三）除原有班級外，各校應設法另辦民衆敎育班，以協助普及失學民衆識學教育、　民敎班不收保證金。 
[市立洋涇中學　積極籌建新舍]  
　　上海市立洋涇中學，自葉奕頤長校後，對於校務改進，不遺餘力。該校自秋季起，第二部增設高中，原有校舍不數應用，已由敎局顧局長李副局長，分函浦東地方士紳杜月笙，潘志文，朱文德等協助，籌款興建新舍，並已由葉校長及該部主任黃振實積極進行工作。又：該校第一二兩部，定本月廿一日舉行高初中新生及揷班生考試，報名自十四日起至十八止日。 
[國教人員夏令營　市小校長均將參加]  
　　本市國敎工作人員夏令營，定本月十二日起至廿五日止，在北四川路底復興中學內舉行。第一期訓練人員約計二百餘人，均爲市小校長。市敎育局業已通知各該校長，於十一日前報到。其訓練時間與內容如次：上午八至十二時學科講演，下午三至五時小組討論，六至七時集體運動，八至九時半娛樂（乘凉晚會）。內容有：（一）京劇，（二）崑曲，（三）音樂，（四）話劇，（五）交響樂隊，（六）電影，（七）國術表演，（八）木偶劇，（九）故事會，（十）文雲座談，（十）（一）明星歌唱。以上各種項目，逐日輸流舉行，並於每日指定時間練習游泳，騎車，騎馬，拳擊等運動。 
[生活教育社徵求　陶行知遺著]  
　　〔本報訊〕名敎育家陶行知病逝後，中外震悼，頃間生活教育社，爲紀念此一代大師特自即日起，徵集其遺著，及演講詞照片等，甚望陶氏生平友好，多多賜稿。稿件須於本月十五日以前，函寄上海呂班路五三號該社收。 
[尊師捐款待結束　催同業公會繳款]  
　　〔本報訊〕上海市尊師運動委員會，前向本市工商界各同業公會募捐，曾掛號郵寄捐册及收據各一份，請代爲勸募，至今尙未全部收回。聞該會亟待辦理結束，已向各公會函催，希於八月十五日前，將捐册收據及代募捐款等送交該會，以淸手續。 
[簡訊]  
　　本市順昌路十七號知行夜校，秋季新生考試，定十七日舉行，班次計初中商科各級，及國，英，數，簿記，會計等選科。有志進修者，每晚六時可前往報名。家境淸寒，得申請减免學費。 
　　本市聶中丞公學，民二六級校友，定十一日下午七時半，假八仙橋靑年會舉行聚餐會。各級同學願參加者，可於週五以前，通知中國肥皂廠張湛身。 
[昨排球聯賽甲組　精武克粵剛粵]  
　　女組務本輕取復華 
　　首届男女排球聯賽，昨日下午五時半起共四塲角逐於市體育館，甲組精武克粤剛粤，曾經劇戰，其餘三組，皆爲一面倒。乙組南通古柏吿捷，女組務本取復華 
　　據排球委員會通吿，本届聯賽手册，業已印竣，內容包括章程，全部秩序及球隊通訊錄等，參加各隊，每隊可得十四册，請於今日下午一時起，時報名收據，向陜西南路三〇三號市體育館內該會辦事處領取。 
　　南通勝强仁（乙四）廿一－十四，廿一－十二， 
　　古柏勝友愛（乙五）廿一－五，廿一－三， 
　　務本勝復華（女組）廿一－六，廿一－五， 
　　精武勝粤剛粤（甲組）廿一－五，十六－廿一，廿一，廿一－十四，廿一－十三。 
[公開草地綱球競賽　男子單打賽開始　第一週高級二組幼級十二組　卡遜對李國璠將有精彩劇戰]  
　　體協網球委員會主辦之三十五年上海市公開草地網球錦標競賽，除女子組組因展期截止報名，尚未編排秩序外，男子高幼級單打及雙打秩序，業於上周公佈。今日男子高級及幼級單打，第一周同時開始，高級單打兩組，周冠軍逢謝兆良，西人好手卡遜對吾國健將李國璠，均當有精彩演出。幼級單打，首周十二組，足球名將張榮才首遇王鏡洲，亦有劇戰，其他各組，實力相常，競爭難免。第一週賽自今日起至十四日止、首週各賽之時間與地點，與賽之雙方賽一員，將由各賽員自行接洽決定，茲將首週高幼級單打各組名單誌後： 
　　（高級單打） 
　　周冠軍－謝兆良 
　　卡遜－李國璠 
　　（幼級單打） 
　　王鏡洲－張榮才，孫以澄－鄭正明，毛鴻卿－李潤身，經斌卿－張振儒，若維亞－馮培，顧家振－錢祥生，陸鴻疇，歇拉齊，李如相，魏詩蓀，呂鈞－霍永樞，馬惠光－夏覺民，倪興祖－朱寬，奧洛遜－王際昌。 
[今晚吳主任招待　六分團體育會員]  
　　青年團上海支團部部第六分團，自去冬成立體育會以來，各會員運動成績，莫不神速進步，各項成績，至稱滿意。最近，更積極辦理田徑訓練，雖盛暑之下，未嘗間斷，靑年團上海支團部主任委員吳紹澍氏，對該分團體育會，深爲嘉許，特定今晚八時假中正南二路上海支團部大草坪，招待該會全體會員，以示獎勵。 
[國際拳擊義賽　開始發售門劵]  
　　本市熱心社會公益之張法堯·杜維垣·浦賢元·俞雲九·李漢民等，爲籌龍華孤兒院基金，發起舉辦國際拳擊義賽，原定於上月廿八日舉行，嗣以籌備不及，決定展期於本週末（十一日）下午八時，在逸園舉行，門票分五千·一萬及二萬元三種，今日起開始預售，七月廿八日以前，所售之劵，届時仍屬有效。 
　　〔門劵預售地點〕陝西南路市體育館，南京大戲院酒吧間，一品香旅社賬房間，東新橋三號源體潤爛棧，仁記路一二〇號二〇五室，靜安寺路哈同路口中國飛快三輪車公司·北四川路斯高塔路美林食品公司。 
[乒乓聯賽]  
　　前晚戰果 
　　華聯勝東昌（四部）五－〇 
　　郵乙勝泰山（四部）五－〇 
　　郵乙勝友愛（四部）五－〇 
　　巴黎勝孔雀（五部）三－二 
　　國貨勝四行（二部）五－〇 
　　滬印勝靑島（二部）四－一 
　　今日秋序 
　　現世－中友（一部）六半體育館 
　　全綠－中聯（一部）八時體育館 
　　廣東－靑烏（二部）六半中　華 
　　郵甲－印度（五部）八時中　華 
　　絹一－中友甲（三部）六半精武 
　　永大－中友甲（三部）八時精武 
　　泰山乙－招一（四部）六半華聯 
　　華聯女－中友（一部）八時華聯 
[小球聯賽三部　中國永毅決冠軍]  
　　小型足球聯賽，今日下午五時起，乙丙組共兩塲，假膠州公園球塲舉行，乙三部中國與永毅，決奪該部冠軍，秩序如下； 
　　消防－靑華（丙九補）五時膠園 
　　中國－永毅（乙三決）六時膠園 
[國立體專在滬招生]  
　　國立體育專科學校，勝利後，奉部令在天津復校，並定於本月二十日，在京滬平津四處同時招考新生，茲悉該校已派張祖霖來滬，主持滬區招生事宜，並聘該校校友唐寳堃，李震中，燕棠華，王樂武，田冲　等爲招生委員會委員，本月九日開始報名，二十日考試，報名地點虹口百老滙路三四七號六分團體育會。 
[頣中小足球賽　即日開始報名]  
　　本市頤中烟公司同人發起之第一届小型足球聯賽，分頤中烟三組，即日開始報名，至本月十三日截止，可逕向上海韜朋路厚德坊，及浦東楊家宅培德坊頤中產業工會，索取規章，比賽地點在浦東楊家宅該會球場舉行。 
[卡遜對李國璠　下週二在約翰舉行]  
　　〔本報訊〕記者昨日往訪本市高級單打具有奪標雄心之西人老將卡遜，於其信通汽車公司辦公處，據卞遜吿稱：「近年來，與球壇漸漸疎遠，本年一度曾代表西靑籃球隊，在四强賽中漏臉，已有心有餘力不足之感。近日在辦公時間外，練習網球而已，高級單打網球競賽，適逢李國璠君於第一週，勝利恐將屬李君」云云。記者詢以何日與李國璠對抗，卡遜稱：業已與李君決定爲下週二，下午五時，假聖約翰大學球塲舉行。 
民政簡報 
[各區造產委員會　應即依法組織　市府昨通令各區公所遵辦]  
　　市政府前准內政部公函，以市造產辦法，前已分函査照，本年度應辦事項，轉飭切實辦理等情形，業誌本報。茲悉市府昨分令各區公所，關於各區造產委員會，應即斟酌當地情形，依照法令級織，並飭將編製造產計劃及實施進度，提經區民代表會通過，呈報本府轉部査核云 
[二區國民教育會　開成立大會]  
　　第三區國民敎育委員會，於六日下午三時，在老閘區公所召開成立大會。推定華志成爲主任委員，李汝椿爲副主任委員，並以靈子光爲國民敎育組組長，李樹德爲社會敎育組組長，賀惠德爲總務組組長。各組刻正積極草擬實施辦法，逐步進行云。 
　　第十六區推行民教 
　　第十六區公所聯合第十六區中心國民學校，於昨日下午四時，邀集區內各保保長，及公私立中小學校校長四十餘人，在塘沽路一七〇號中心國民學校開會，商討進行民敎事宜。由到會各校擔任辦理一班或二班，招生問題則由各保負責介紹云。 
[各區保幹事　暫以男性為限]  
　　現任女性調區服務 
　　市府民政處以保幹事爲自治基幹人員，事務複雜，責任綦重，本市各區保辦公處專任幹事，規定僅設一人，自非遴選體格强健，精神旺盛，能刻苦耐勞之人員充任，則不足以應付，婦女因生理及體力上之關係，實不宜充任，茲特規定（一）各區任用保幹事暫以男性爲限，（二）現任女性保幹事，應儘速設法與區公所書記對調服務，以重自治，聞民政處已分函各區公所查照辦理。 
[戶籍法規　疑義答問　（續）]  
　　（三）　人事登記類 
　　（四十）問：民間多喜娶童養媳，依法予以養女之記登，人民多爭執，應如何解決？ 
　　答：童養媳仍依法予以養女之登記，而於備攷欄內注明「擬將來擇配某子。」並吿知其圓房之日，再聲請爲結婚登記。 
　　（四一）問：童養媳予以養女登記，似有同姓爲婚之嫌，妨害社會善良風俗，，可否改爲「撫養」登記？ 
　　答：童養媳原非法定名稱，但爲習俗所恒有，爲確定其身份計，自可比照收養關係辦理。依民法一零七八條，養子女從收養者之姓，圓房之後，則收養關係終止，依法自應回復其原姓。同時並依民法第一零零零條，冠以夫姓，或從其約定同姓爲婚，法律上並不禁止。而在收養關係終止時，以前之父女或母女名份，已不存在，亦不妨害社會善良風俗，自可不必改爲「撫養」登記。 
　　（四二）問：死亡原因之查塡，在衛生機關尙未普設前，頗感困難，究應如何辦理？ 
　　答：關係死亡原因之査塡，依照修正戶籍法施行細則第九條第三項之規定，應由當地衛生機關爲必要之協助。如當地設有衛生機關者，仍應詳塡死因，其未設立之處，可採用因病·自殺·受刑等爲死因之分類，較易査塡，而符事實。 
[榮譽軍人　不得強迫勸募]  
　　市政府近以報載榮譽軍人關福生等挨戶强迫募捐一節，經派員　査詳情，昨特通令各區公所云：査榮譽軍人之優待，中央本訂有規章，本府前所頒發該關福生等之證明書，即係證明譽軍人身份，俾使各保甲機構，在膳宿朁交通方面酌予優待。如由解文理，挨戶勸募，殊屬非是，各保甲長陪同前往，亦有未當云。 
[第二十五區　今日發放麺粉]  
　　第二十五區（新涇）區公所，五日召集各保長開救濟會議，討論發放麵粉手續問題，經會議決定，分設四站：第一站設區公所，發放一至九保。第二站設曹家澱西光復路穗豐油廠，發放十六至廿保。第三站設紫堤鎮紫堤小學，發放十三至十五保。第四站設十二保辦公處，發放十至十二及廿一廿三保。同時規定各站負責管理人。幷決定於九日上午九時至十二時，下午三時至六時發放云。 
[中央大學招生　京渝二地直接辦理　廿五日起開始報名]  
　　〔本報訊〕南京國立中央大學，本届招收新生已定本月廿五日至卅日報名，九月五六日考試，地點除南京及重慶二地直接辦理外，並委托北大（北平），武大（武昌），浙大（杭州），闌大（西安）四校，代辦招生，日期由各該校自行訂定。藝術系招生，只限南京重慶二處。函索招生簡章，須附郵五十元。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[成本高銷路滯印染業在苦悶中　陰丹士林黑市兩千萬元]  
　　〔本報訊〕頃據印染業中人稱：目前該業處境，除與一般工業，同樣感受高利貸及高工資之壓迫外，印染業所需之染料，亦感缺乏，此中尤以不褪色之陰丹士林爲最。據悉：前數月間，本市德孚洋行淸理處，尙有相當數量配售。雖不能言多，惟尙堪數用。最近則配售量逐漸减少，且聞有將斷檔之虞。現陰丹士林之配售價，每担約爲一千萬元。惟黑市價，均在二千萬元左右，影響生產成本殊鉅。美國方面，現雖亦有保晒霖等替代品，惟產量不多。本年上半年之定貨，迄今遲遲未到。下半年且聞暫不接受定貨。此項染料之短絀問題，目前巳感相當威脅，設一旦恢復大量生產，則此問題。將益趨嚴重。 
　　目前印染業產品銷路，以各地秩序未復，交通阻隔，除廣帮去路稍有起色外，一般銷路極爲呆滯。一方面中國紡建公司所屬各印染廠，亦有相當數量之產品，廉價供市應銷，故產品價格，亦極平疲。據悉：目前印染業務，除印製業務尙有微利可圖外，染色業務，大多　蝕。故單恃染色爲業務之各廠，無不叫苦連天。蓋以普通一九〇士林布而言，市價每疋八萬元。此中單坯布一項，價已佔五萬二千元。而自坯布染成士林布之過程，平均約需時兩週。染布每疋所支出之工資，燃料，利息運銷管理各費，決非二萬八千元所能濟事。然目前各廠均有欲罷不能之苦衷，蓋職工無法遣散，故勉力開工，蓋純以維持員工之生活爲職志矣。 
　　又據若干廠商語記者：目前南洋方面，以節令終年如夏，故各種色布及花布之去路殊佳，價亦較國內爲合理。而國內則因各地交通未復，客帮無法來滬採辦，致去路呆滯，市價日瀉。而已方面生產成本，則日見增高徒使各印染廠減縮生產量。在此苦悶之處境中，貨紗布爭取南洋市塲，一方面亦能以外銷之增加，而刺激各廠之生產量，似爲一舉兩得之救濟辦法。 
[金鈔平穩港票需求頗殷]  
　　烚赤昨甚平穩，惟成交更少，起仆亦窄，晨開一九一萬八，業外需要仍殷，開後升至一九三萬五，十時後央行配給一〇〇條，價一九一萬五，此後曾見低價一九一萬三，過程平庸，經少數金號業吸收下，午刻又升至一九二萬至一九二萬五之間，午後交易雖少，穩定之象，尙難持久，喊價微回，結果與前收相彷彿，銀樓飾金以及紋銀銀元均乏變化，暗拆銀根轉平，求供均衡，暗息自一角至一角二分不等。 
　　外幣美平港俏，美鈔晨開二五三〇元有賣，開後即稍低落，外幣不准抵用之風聲仍濃，無甚需用，中途曾迫近二五〇〇元關，午刻略穩，在二五二〇元左右盤旋，午後亦穩，結果較前收微升五元，港票需求復股，結果又升二元，港滙五五〇元，印滙六六五元，英滙八千八均有買戶，賣價遞升一檔，形勢趨緊，交易略活，美滙掛牌仍平，銀行對做則因供源更苛而復呆。 
[華股趨勢恍惚]  
　　華股雖欲上進，大戶並無活動，缺乏鼓勵，加之美亞臨收洩氣，牽動全局，大勢復形恍惚，永紗目七〇〇元光景拉高至七二〇元，美亞則自四二三〇元回跌至三九五〇元，三小熱中途最俏，開收均疲，期貨低於現貨行市一擋，人心無意哄抬，可見一斑，期貨息亦减低至一角〇五及一角半，場內除童某力購永紗五六十萬股外，別無多大活動，結果較前收計永紗微升，美亞略跌，景福新光各跌二元，勤興尙平，冷門中型平疲，小型股以收市早，尙形續漲，三老股又稍見跌。 
　　外股交易仍少，各股喊便略有出入，大致均在前日價左右徘徊，不過大股暫疲，小股尙定，結果與前收相較計怡紗英聯會德豐亞洲微降，鋼業稍升，怡啤紙業業廣尙平。 
[債市紅票充斥]  
　　公債難望重振，操業者旣壓　紅票，交割者遂都爭先解出，因而充斥更甚，買戶戒懼，統丙自晨開六六〇元步降至六二〇元而後見定，結果較前牧下跌五十元，甲乙亦小二十元，丁降三十元戊種徽挫十元。 
[小額鈔不得拒用]  
　　市近有少數銀行錢莊，有藉詞拒收五十元及一百元鈔劵情事，事關整個金融及法幣信用，已由財政部電飭上海市銀錢業公會，照常收受，不得歧視，本市社會財政兩局，並將會銜佈吿，令本由銀行錢莊以及其他各業，一體遵照。 
[米價續漲]  
　　昨日南北米市共到四五千石，緣產價高昻，搬運不通，販客多數虧本，是以新貨來源稀少，店方零化略動，粳秈米續升一二千元，新粳來貨亦少，再加千餘元，麵粉以洋粉絡續出售，人心不振，猛跌四五百元，黃豆新貨續到，去胃仍懈，高貨尙覺勉立，中次依然步削，陳黃豆亦隨之軟化，生仁來貨不多，市勢暫定，油市靑島略有貨到，豆油廠方供應尙續，回小千元，形居忽上忽落，甚難逆料，豆餅消化續淡，價格下挫三四百元。 
[麵粉仍禁出口]  
　　本市麵粉工業同業公會，前呈請市政府轉呈糧食部要求取消禁令，據悉市府已奉糧食部電復，略謂頃奉行政院指令，滬市民食，尙未脫離緊急時期，麵粉仍應禁止轉口，市府已令飭市社會局及荳米業知照，此後本市麵粉除行總及糧食部報運者外，其他任何機關及個人仍不准報運轉口云 
[三行兩居奉諭不參加準備會]  
　　〔南京八日電〕四聯總處八月八日上午十時舉行第三一五次理事會議各理事均出席由俞部長鴻鈞担任主席除核定重要放款二十餘件外並由俞部長報吿奉　主席設，現在籌備組織之上海市銀錢業聯合準備庫，爲商營行莊聯合資力互謀協助之機構，中國交通農民三銀行及中央信託局郵政匯業局各國家金融機構不應參加。 
[紗市闌珊花布轉暢]  
　　昨日紗市仍無生氣，客銷沉寂，交易清淡之至，廿支紗上落甚激，四十二支約降二三萬，同行間之買賣亦類缺乏，益以天熱關係，開盤甚遲，而收市反見提前，人心闌珊，趨勢仍極不振。 
　　昨日紐約美棉電訊回漲十六至廿三磅音，計近期美金三四·五〇，新花遠期三一。四三，米特林現貨三五·三〇，本埠現棉交易續暢，申新第二及統益新生安達大通　數等紗廠均有採辦，市價頻升一二千。 
　　中檔坯布銷路驟增，因粤閩浙等處對於元色布需求殷切，因此染方及號家紛紛搜羅，於是情况活潑，民營廠之富貴大鵬華南採辦尤鵪，近日坯布轉佳，幸紡建公司依然供給，市態尙平，惟嗶幾因籌碼充足，仍然疲乏，午時紡建照例開售細布，僅高五六百元，嗶嘰勿動，餘者亦與上次相仿。 
[人造絲又高漲]  
　　昨日人造絲突呈高漲，一二〇號天橋有光現貨，開盤只喊一百五十一萬五千元，轉瞬間即做五十三萬元，同行中成交頗繁，終做至五十五萬元收盤，中紡開價與上期無上落，但一二〇號有光仍無貨開出，下午人心更振，卒做五十九萬元，較上日高七萬元，一二〇號雜牌有光，頗有實銷，價亦跟進，如金三馬上午首先做四十八萬元，旋又升二三萬元，下午復做五十六萬元，比隔日好起入萬元，一二〇號半光，大五六萬元，一五〇號有光，大三四萬元，七五號半光竟漲起九萬元，綢貨交易奇稀，惟華　　因原料高昻，抬高做二千元，廠經用戶絲稍有交易，價喊高五萬元之諧。 
[茶業建議辦法四項挽救當前迫切危機]  
　　中國茶業協會，以茶業當前危機，迫於眉睫，亟須求政府以有效方法，立予挽救，爰由各同業擬具節略，公推代表晋京，向政府請求救濟，其要點有四項如下。 
　　（一）請政府辦理茶葉出口津貼　印度政府因英國茶價低於成本，曾辦理茶葉出口津貼，每磅達九便土之巨，美國亦曾辦理棉花出口津貼，故擬請政府辦理出口津貼。 
　　（二）請政府續辦茶葉易貨　抗戰初期政府曾以茶葉與蘇聯易貨，並空運美國接濟北非銷路，頗有相當成績，茲煮茶葉外銷停頓，亟宜恢復對蘇易貨，此外並可視各國需求物品辦理易貨，如法屬北非需要華茶，可請法政府以安南之米交換。 
　　（三）請政府運用經濟外交擴展華茶市塲査現有若干國家關稅，頗間有不利華茶之規定，如英國限制今年華茶進口數量爲二百五十萬磅，美國對華茶限價極低，又如爲我國綠茶最大市塲之北非法　摩洛哥，法政府有禁止華茶進口之命令。擬請政府循外交途徑與各該國交涉，免除上述各種限制。 
　　（四）請政府續辦茶貸並展緩茶貸還本日期　今年政府爲扶助東南茶業，指定中農貸放茶貸七十億元，限期三月，目前外銷一時尙難開展，擬請政府展緩還本日期，又今年茶商以輸出貿易利潤較低，對於利息負担，均有過重之感。擬請政府特予核准减低茶貸利息。又製成箱茶，仍有賴於政府續貸精製貸款。至湘鄂所產磚茶，年約五十餘萬担，事關對蘇易貨，亦擬請迅速准予辦理貸款 
[魯烟葉增產]  
　　今年可達十萬磅 
　　據悉：我山東，河南等地烟葉收獲，今歲預計可達十萬零二千五百萬磅，較之戰前產量，固有不逮，惟可超越去年產量二倍以上云。 
[減低提存已無問題重貼現尚在考慮中]  
　　近來金融業，甚盼中央銀行迅即舉辦重貼現，頃據該行負責人談：重貼現問題，仍在審愼考慮，因目前上海市面票據，極爲複雜，生產性與非生產性，不易分別辨識，而重貼現之目的，在維持正當之生產事業，如辦理以後轉移於投機性之用途，反使信用膨漲，刺激物價，惟現已先辦轉押匯，各地廠商之轉口與出口貨，均可向三行兩居做押匯。銀錢兩業現有聯合準備會之組織，已足够同業間之週轉，如該會能力尙有不及時，該行自當出面維持，關於减低提存一事，該負責人謂：正與財政部商洽中，提存减少，決無問題，究竟减低若干·尙未決定。 
[呉市長論　蔬菜豬肉不許漲價]  
　　近來以蔬菜猪肉之漲價，漫無止境，市府特於昨日下午三時先後召集蔬菜鮮猪等兩業理事談話，計到蔬菜業同業張守仁，鮮猪業同業忻筱康等，由吳市長親自接談，先詢該兩業最近因何市價高漲，並說明市府澈底抑平物價之決意，當經各代表分別詳細陳述後，當經吳市長責成兩業公會趕速自動壓低市價，並將運銷情形，隨時報吿，如公會有力量未逮之困難發生，本人當竭力援助，如業中人有從中操縱龍斷之不法行爲，決依法嚴懲，尙望公會負責者特別注意，毋致後悔等語，各該業代表均表示通知全體會員遵照辦理。 
[交行趙棣華氏建議　調劑工業長期資金組織復興實業公司]  
　　交通銀行總經理趙棣華，曾於去歲倡導組織投資性之公司，最近我國工業，益陷於不景氣狀熊中，趙氏又重申此議，金融界人士咸認爲解救當前工業之危機，非有是項組織不可，特籌組復興中國實業金融公司，已擬定辦法，資本定爲美金五萬萬元及國幣五十億元，由國家銀行與商業銀行·　　公司·保險公司等認足，其中心業務爲工鑛各業，訂購國外機器材料，得請求該公司代爲辦理，公司按照其信用程度及所購機器材料之性質，分別酌收一成至三成　頭，發給信用狀，或代向國外接洽，分期付款或投資，代訂之機器材料到達時，應以原請代訂者，按照合同規定一次，或分期繳款爲原則，如力有未逮，該公司得酌量情形貸款墊付，新設之工鑛企業資金不　，得請求代爲籌集，或量予貸助，或由公司代向外商接洽投資或長期貸放，該公司凡代各廠礦向外國廠礦及投資；與金副界所作之擔保，該公司並擬請求政府向外國政府及人民，作全面無條件之擔保，以增厚公司在國外之信用。在外信用確立，如環境適宜時，得與外國洽商，在國外金融或證券市場，發行外幣實業債券，並悉：該公司爲應工礦各業所需國內長期資金之要求，兼顧國內資本之貧乏，得按廠礦實際需要，接受廠礦所發債券，或以廠基作抵，貸放長期國幣資金，趙氏謂美國在一九三〇年農業恐慌後，即有復興金融公司之組織，此次大戰結束，英國亦設立工商金融公司，吾人臨此嚴重關頭，應急起直追，希金融界同人合作，迅速組織，以挽救工業危機。 
[再保險業務漸發展　中信局撥鉅資努力擴充期達到國際互保之目的]  
　　〔本報訊〕再保險業務之承辦，在今日之保險業務中，已佔極重要之地位。記者昨特趨訪中央信託局產物保險處，探詢承辦再保險業務情形。據悉：去年秋以戰爭尙在綿延期中，各項產物之價格，莫不日益飛漲。各保險公司以有限之資力，對價格過鉅之產物，竟致無法承保。即有承保，莫不均將保額分担一部份至國外各保險公司再保險。故外匯資金，耗用頗鉅。財政部有鑒及此，遂委託中央信託局於原有之普通保險業務外，復於去年九月四日，開辦再保險業務。目的在使各民間商業，能因此而得到實際之利益。同時可節省外匯之耗損。該局辦理再保險之資本，初創時爲十億元。後因業務日趨發展，本年四月間，已增資至五十億元。自去年九月迄本年六月底止，承辦各公司之再保險金額，已達一千四百八十餘億元。上項營業額範圍，僅指上海重慶兩地而言。該局近爲方便共他各埠之保險公司計，所有廣州·漢口·靑一島。天津等地分局，亦已於八月一日起，開始辦理再保險業務。 
　　又據談：保險業務，原含有國際性質。按保險學之原理言，保額如分散愈火，則各公司所負　本亦愈低，危險亦愈小。在國　分保之觀點言，原則上應爲互惠性質。然按現時我國情形言，大部均由國內各保險公司分出，交國外各公司再保險，而鮮有自國外分入者，趨勢純係片面性質。故甚望因該局辦理再保險業務後，能發生一種領導之作用，會同國內各保險公司集體之力量，向國外各保儉公司交換分保，俾求眞正達到保險業務國際互惠之目的云。 
[紡建謂無問題　棉的供給布的漲風]  
　　日來華盛頓方面消息，美棉將立即增價，且有人主張在價格未予調整以前，棉花應暫禁出口者，據紡建公司某負責人詳吿，美棉即使在短期內立即增價，然與吾國毫無影響，其原因爲（一）吾政府向美國訂購之棉花，以定貨關係，價格早經載明協定，不能有所增减，（二）國內產棉情形大見好轉，故如一旦美棉絕跡，亦不致造成如何恐慌局面，至少本年內，美棉運華，可無　缺乏，此外聨總署亦時有大量棉花輸入，價格與定貨相差無幾 
　　棉布漲風並無根據 
　　關於日來棉布市場，突起漲風一節，渠解釋此係外間棉布商人，聞得此項信息後，認爲棉布出口足以造成供求縣殊狀態，故彼此競購，此風可能立即平息，以中紡出品將源源而來，並不因外銷政策而遭受打撃，　國產棉布能否於最短期內實施外銷一節，該發言人拒絕作正面表示 
 
 

Page 8

 
 
[廬山偶拾] [  本報二日航訊特派記者謝寳珠] 　 
　　蔣主席在九年前　　山時，曾將他五十壽辰所　玉照和壽桃兩枚交托前　山美　學校校長吳　　代存。經過八年抗戰，這兩件珍貴物品總算都完整無恙，已於昨日原　奉遣 
　　主席夫婦。那個玉熊係瓷　燃成，主席穿上將　　之軍裝·壽桃也是　　　就。　　的一模一樣，放在兩個高腳玻璃杯內，外面再有一個長一尺許，高八寸，寬三寸的玻璃盒盛着。 
　　司徒雷登大使這次上山來，因積勞過度，寒署失調，不幸臥病。可是他責任心重，自知中國幾萬萬的人民甚至各國人士都仰起了頭，在等待他能帶給大家一個佳音，這樣一病，眞把他急壊了。醫生又偏偏要他整天躺着，有一次，他眞急了，他對他的秘書說：一眞討厭　了，人家都在忙着工作，我一人躺在床上休養。怎樣對得起別人，怎樣對得起自己？......這個醫生說非要我在三天之後才能見客，才能談話，你能不能另外再替我請一個醫生來？」 
　　美第七艦隊司令柯克上將偕夫人男女公子於八月一日上山來。黃總幹事仁霖給柯克夫人解釋這裏的好漢坡高有九百多級，所以說，如果有人能走上去就是「好漢」。柯夫人說：「我很想做一個「好漢」，可惜他們不給我機會。」 
　　牯嶺的郵差，頗具瀟洒之風，在雨天時，你可以看見他們一手拿了把傘，一手拿了郵包，慢慢地在綠蔭下踱着，一面還要引吭高歌，令人不勝體味其有「陶淵明作嵐」之感。 
　　牯嶺唯一的籃球隊，是　主席官邸侍從人員組織的「衛中隊」，該隊日來頗形活躍，曾與夏令營臨時球隊決賽，二戰二勝。侍衛長俞濟時爲犒賞全體隊員起見，特於今晚備筵爲他們打氣。各隊員勝而不驕，每日再接再厲，發奮充實、以保持「王座」之永固。 
[上海唯一商用航空港龍華機場一瞥] [  本報記者　張蔭槐撰文　廷鵬攝影]  
　　作爲上海唯一商用航空港的龍華機塲，是在怎樣的一個狀態中，想爲各方所注目。滑走道崎嶇不平，塵埃隨處飛揚，機塲緊窄侷促，缺少機庫，是業務擴張上的巨大障碍，改進工作該是當前的急務。 
　　當雙發動機旅客機怒吼着在五千呎長的跑道上疾駛的時候，機輪在高低不平的碎石路巔巔簸簸前進，拖起一陣濃烟似的塵　。北平的俗語「無風三尺土，一雨滿街泥，」竟也適用到這裏來·記者最近巡視了一次龍華飛機塲，並在機塲上空俯瞰，結果獲得了上述的一個印象。 
　　旅客機教練機達五十架以上 
　　二日上午十一時二十五分，記者等乘中央航空公司C．46型雙引擎旅客機升空，甫離地面，映入眼　的，便是擁擠的機場。記者俯視翼下的滑走道，左邊是中國航空公司與中央航空公司的機庫，右邊是正在籌劃中的大華航空公司·圍繞着機庫，前前後後停歇着各式大小不等的旅客機·敎練機，總數約在五十架以上。 
　　那條五千呎長的滑走道，從五百呎上空窺望下去，呈現泥土的黃褐色。它約略成南北向，與一衣帶水的南黃浦江平行。飛機逐漸爬高，上升到六百五十呎高度，這時我在機中，只覺得平滑穩定，有時即使稍微有些跳動，也像坐在席夢思床上一般，有着彈性的舒軟感覺。記者很自然地聯想起剛才飛機起飛時在跑道上跳跳蹦蹦的情形，不禁爲之驚嘆！ 
　　航空發軔時期僅有史汀生機 
　　龍華機塲在二十年前，還只是軍委會的陸軍操場。民國十八年，中國航空公司在那裏劃出了一片平地來，造幾間屋，買了幾架史汀生式的小型旅客機，這便是中國民用航空事業的發軔。那時、他們旣無電訊設備，亦無天空連絡，更無氣象台等機構。至於跑道，也只六百至八百米長。他們的所以選擇了黃浦江畔的場所。據說是爲了便利水上飛機的昇降。 
　　歐亞航空公司場地擴充經過 
　　兩年以後，中德合辦的歐亞航空公司成立了。塲地擴充了一些，跑道也增長到一千二百米。那時的航機，充其量不過是幾架DC－２型雙發動的旅客機，每次僅搭載乘客十六人，與今日動机戰客四五十人的情形一比顯然已有小巫見大巫之感。 
　　八一三，戰火延燒到了上海，龍華機場落入了日寇之手。機場本身逢到了空前的膨脹，雖然並未添建機庫，但是跑道展長至五千餘公尺，原來只可停歇十餘架飛機的機場空地，開拓至可以容納百餘架重轟炸機，東西向的輔助滑走道，也添闢了好幾道。龍華機塲已經具備了航空港的雛型，至少它已具備了發展成商用航空港的條件。 
　　兩公司復員後業務突呈蓬勃 
　　勝利以後，中國航空公司遷滬復員，歐亞航空公司已於中國對德宣戰時，改組成功。完全國營性而歸交通部管轄的中央航空公司，於去年聖誕節前復遷滬營業 
　　兩公司都購置了很多的美軍C---４６，C---４７，剩餘飛機。同時，由於政府積極復員，人民羣向上海集中，業務呈現了空前逢勃的氣象。 
　　在兩公司密切合作之下，機場上也有昇降指揮塔。各公司也有了各自的電訊臺，向空中通話，或向各地航空站直接通報。主要航線增闢至六條，最遠者甚至通達西安與蘭州，西南方面通往昆明，可能延展至越南盤谷，香港線可能拓展至菲島。 
　　一個巨大障礙迄未圓滿克服 
　　但是，飛躍成長中的民用航空事業始終有一個最大的障礙無法克服。這就是說，在上海缺乏一個適宜的航空港。 
　　上海五個機塲中，江灣可能比龍華更合適，但是龍華是航委會所指定的民用機塲。在軍用航空同樣需要急起直追的現時中國，商業機構似乎也就不便再望着江灣機塌遼闊的塲地，平滑廣直的三和土滑走道，妄想染指。龍華機塲上兩公司雖然在極力局部改進，使起飛或降落的旅客有個很舒服的環境，但這是無關宏旨的。 
　　第一，跑道的不够平滑，這時公司本身也增加了修理機輪種種經常負担。第二，機庫缺少，五六十架寳貴的飛機盡由着在露天塲地上雨淋日晒。飛機的壽命便可能因而减低。 
　　市府經濟困難無力修築機場 
　　改良民用航空港，當然是市政當局的責任，但在市府行政經費入不敷出的時候，顯然還談不到修築機塲。市府因無經費暫時似亦不擬投身於此困人的問　中，（自然，這不過是暫時的）·遠在戰時，市府原向航空公司，按客票總收入百分比，收取稅項，今日關於此點，只能暫　不問。 
　　聘有若干專家研究改進計劃 
　　據悉：航空公司確曾聘請若干專家，研究改進能華機塲，使成爲一現代化航空港，聞該項計劃內容約分二點，詳情猶未達發表時期，當然他們極　留待機塲管　權問題明期化後再討論改　　劃的，如此，則權利與義務或可有一比較合理的決定。 
　　關於龍華機塲土地所有權問題，也是千頭萬緒，如同亂髮。這裏面，由於二十年來的沿革，已不易分判產權之誰屬。其中，除民有而被　川者外，航委會及交通部俱有其一部分。今日市府方而，正擬蒐集資料，以便整理並解決此一懸案。 
龍華機塲及黃浦江烏瞰 
龍華機塲大小吉普車在塲上做聯絡工作及各項地面勤務工作 
停留在龍華飛機塲之中央中國民航機 
中央航空公司龍華機塲陳主任 
中央航空公司總辦公室 
[上海市的排洩問題] [  崔柳山]  
　　「排洩」一語，在生理學上包涵甚廣，本文則僅指糞便的排洩。 
　　糞便的排洩，爲每人每日必不可免之事。排洩之後，倘若處理不當，則足影響生活，尤其在人口密集之大都市，糞便產量極鉅，其處理得法與否，關係異常重大。所以糞便與垃圾處理相似，爲市政上重要課題之一。糞便是討厭東西，也是危險東西。糞便中含有多量的有機物，此種有機物一經分解，便生穢氣。在攝氏十五度至二十度的氣溫中，一立方公尺的糞便，在二十四小時內，能發生穢氣十八立方公尺，其成分大概爲（一）揮發性脂酸與炭化氫一〇立方公尺，（二）一氧化炭六立方公尺，（三）氨二立方公尺，此種氣體，能使人精神不快·嘔吐·减少食慾，或甚至於直接中毒。糞一公撮含有微生物三億八千一百萬個。溺一公撮含有微生物二億，此等微生物，並非皆有毒害，但若糞便來源爲病體，則其中即常含有大量的病菌。例如傷寒·霍亂·赤痢等患者的糞便中，病菌充斥，此等疾病，即多因糞便而蔓延。此外尙有各種寄生蟲·如蛔蟲·鈎蟲·螩蟲·蟯蟲·肺蛭·肝蛭·旋毛虫·薑片虫等·其卵子散佈於糞溺等排洩物中·亦因糞便而傳染· 
　　即此足見糞便之可厭與可怖。現在我們計算一下，上海全市有多少糞便？據伯頓科斐（Pettenkofer）估計，一人一年間排糞三四公斤，溺四〇〇公斤。準此，則上海三百四十萬人口，一年間出糞一一五·六〇〇噸，溺一·三六〇·〇〇〇噸，兩共一·四七五·六〇〇噸，平均每日四·〇四〇噸，如照過去法租界所用糞車每三車約合一噸計算，則上海市每日應運出糞便一二。一二〇車。如此鉅量之汚物，若使處理稍有不善，便足引起極大的困擾，或竟釀成極大的災害。 
　　處理糞便步驟 
　　處理糞便，通常可分下列幾個步驟：爲暫時的積儲，二爲收集及運送，三爲利用或銷毀。在分項討論之先，有兩點意思，須要說明。 
　　第一，最理想的糞便處理辦法，是使用抽水馬桶，此即建築上的冲水裝置。此種裝置，自排便以後，糞便暴露空氣中之時間最短，汚穢不積，臭氣不揚，而且自地下直接輸至最後處理之所，即令無化　池之天然消毒，其病原菌亦絕無散逸的機會，所以是最合衛生原則的。不過，此刻上海的建築還很落後，多數房屋，沒有此種裝置。據佔計全市糞便由此方式處理者，僅佔六分之一。裝設糞管的地方，也有許多因管壁損壊，以致糞水外溢。而修理之責，則房東與房客，互相推諉，結果汚穢滿地，還成爲環境衛生上的一個問題。 
　　第二，糞便可作肥料，因其化學成分包含氮，鉀及燐酸鹽類，能使土壤增肥。我國農業，習慣上對於糞便依賴甚深。據前江蘇省昆蟲局估計：全國一年所用糞便，價値二千萬元，照現在的幣値說，則爲八百億元以上。所以從另一觀點看來，此物又是一件「寳貨」。上海所產的糞便，此刻還是一車車一船船出賣的，收入數目很可觀；而四鄉農民，用此爲肥料，也可說是少牠不得。在這種情形之下，就應當對於糞便的積儲，糞便的搬運，和糞便利用的時期，要切實的依據公共衛生的條件來處理。 
　　公用坑厠設置 
　　現在先說積儲。積儲的衛生條件，第一要儘可能杜絕蠅類的飛集與蠅蛆的滋生；第二要儘可能使臭氣不發揚。欲達到這目的，必須選擇適當的地點，安排適當的設備，使用適當的容器，而最重要的一點，則爲勤加淸除。至於積儲的方式，在上海今日所用者，不外下列二種；私用多爲便桶，公用多爲坑厠。 
　　公用坑厠之設置，在這樣一個大都市裏，當然是十分重要的。但是就市區計算，全上海僅有公厠二二五所，平均每〇·四二方公里有公厠一所。以市民往來之頻繁，與一般居戶衛生設備之缺乏而論，這數目實在不够。過去衛生局曾決定選擇相當地點，添建公厠二百所。在錢市長任內，因鑒於此項設施之急要，曾撥款一億元，以充建築公厠之用。此項計劃，如吿完成，則市區每〇·二二方公里可有公厠一所。公厠的添設，不僅便利市民的排洩，而且亦爲維持清潔所必需。 
　　不過公厠問題很多。如果地點選擇得不好，結果或者不但無益於衛生，而且有害於衛生。其次，公厠的建築是一個問題，管理又是一個問題。上海市區，現有二二五所公厠，市政當局所設者，計一二〇所，其中多數設有沖洗裝置，在地點與建築方面，也能顧到衛生條件，例如對於流通空氣，排洩汚水等等，都有良好的設計。但私人所設者，情形便不同了。私人設公厠，目的在於收糞致財，旣不講究建築，復不注意淸除，往往糞溺滿地，不可插足，而便桶之中，積穢盈溢，至夏日則蠅類羣集，糞蛆四佈，不僅齷齪難堪，而且危險萬分·此等厠所，必須加以取締，至少亦須勒令改善，免爲致禍之源。 
　　私立設公厠，我以爲在原則上應該予以鼓勵，因爲現在公厠不够，公家一時又不及添建許多。不過對於地點的選擇，建築的設計等等，必須經政府嚴格的審核，同時對於管理方面，也應該與公家坑厠一般注意。 
　　管理公厠，第一要求勤於淸除，同時注意殺蛆滅蠅。此外，上海公厠中還有一樁草紙買賣，因其本輕利厚，所以有許多人競欲承包，另有許多人以爲營此者取利太高，主張加以限制或取消。我個人以爲取消最好；倘使一時不能取消，亦當限定其售價，莫使原意在於方便的事，結果竟有榨取的弊病。 
　　糞便包運問題 
　　其次。在搬運方面，也應當與積儲同樣的注意；尤其是搬運所用的車輛船隻等等運輸工具，要使牠嚴密的蓋閉，不能讓糞便任意的暴露。關於收運的管理，上海市區的糞便，截至去年僞政府解體時止，向來都是由商人承包的，政府按月依約收取「淸潔捐，」承包商人則派糞夫曳本車至各居戶收集糞便，運至糞碼頭，售與運糞船商，再由船商分銷至鄰近各地。 
　　包運糞便，依偽政府解體時的情形來說，分爲幾個區域：浦東，吳淞，徐漕各成一區，舊租界，閘北（連江灣，）南市，滬西，（徐漕除外，）合成一區。後一區工作地面最廣，業務範圍也最大　計其日常淸除數量，佔全量百分之八十以上。此一區域平均每天出糞便六，五〇〇車，每車約三二噸，共爲二·〇八〇順。其包價在去年九月爲僞幣一〇一，七八六，〇〇〇元，合法幣五〇八，九三〇元。所有糞夫皆係包商以拆帳方式給予薪工；其所用工具（糞車），一部分爲包商所自有一部分則爲政府所置，而借與包商使用者。過去公共租界當局置有大批糞車，其存留至今者，計有九百餘輛，包商自有者約計一·二〇〇輛，總共約二千餘輛。 
　　所有糞車，多數破損，因此推曳過市之際，往往糞穢淋漓，潑散路上。過去衛生局曾經積極督令修理，還不能完全修好，原因多在車身過於老舊，必須另添新車，方可有濟於事·此問題一。 
　　糞夫運糞，原有一定時間，後因管理鬆弛，或因倒糞開始較遲，或因出糞量多而運糞車少，結果往往遲至中午，猶見糞車在鬧市中轆轆行過。過去衛生局規定：主要街道的收糞工作，必須在八點以前結束，其他較偏僻地區，則限於十點以前收車。但事實上還有一部分糞夫不能照規定做到。此問題二。 
　　糞夫爲住戶倒糞，按月向住戶收取小費，歲時令節，並且還有所謂賞金，積沿成習，差不多牢不可破。此種小費，隨物價之增漲而增漲，過年過節，又常勒索鉅數，住戶不勝需索，因此頗多煩怨。這種陋規，當然需要改革，但改革並非一紙一令文所能辦到，必須有個統盤的計劃。此問題三。 
　　在上海，倒糞已成爲一種特殊的職業。糞天聯結成帮，各人又分據傳統的地段，爲他人所不能侵越。譬如此一街內由甲糞夫倒糞，甲糞夫可以此傳之子孫，或售與他人，却不准任何方面另派一人共與其事。如果工作繁重，需用助手，亦由他自行僱用；倘有他人貿然加入，則不獨原佔該地段者不允，而且全體同行均不承認。同行彼此呼應，對於一般居戶以及綜攬此項業務的承包商人，往往以罷倒罷運爲要挾。此問題四。 
　　此等問題，一部分關係於經費與人事，大部分關係於整個的制度。我對於承包制度，一向抱懐疑的態度，以後承乏上海市環境衛生工作，更從各方面發見此種制度的許多弊病，最後得到一個結論，就是我以爲我們要把上海的糞便處理辦好，必須從改革包商制度做起。（下接第九版） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件。並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本攔稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[關於修路的兩件事]  
　　最近本報接獲讀者來函兩件，均與修築道路事有關，當即轉函市工務局詢問，茲已得復；併錄各函如次； 
　　滬閔路修理草率　編者先生：　滬閔公路自漕河涇至江蘇省立上海中學之一段，於勝利後，因該中學內住有英美僑民集中營，盟軍爲探訪戚友便利往返起見，特派平路機修理，大約工作二十日左右，修得路面平坦，一若柏油路。人民經過，均驚羨機械力量之偉大。惟目前路面又吿損壊，市工務局曾派平路機修理，工作僅二三日，即吿完竣，但路面仍崎嶇不平，碎石滿路。人民經過，皆曰：同樣機械修路，所得成績不同，中國人永遠做不好。（侍凡） 
　　捐資築路被拆毁　編者先生：敝處之弄口行人道上，年久失修，高低不平，雨後汚水積聚，受日光蒸晒，臭氣難聞。、近由熱心者發起捐資修築，衆皆讚成，遂僱工修理。不料甫經工竣，便有工人模樣者數人，擬自手拆毁。當時居民詢其因何拆毁，回說是你們未得工務局許可，不能擅自修築。隔了幾天，該批拆路者手持公文，會動警察而來，並有一上級人員領導。經居民懇求後，答應暫緩執行，着即具文請求工務局核准，便可不用拆毁。隔日拆路者復來，聲言局裏已發出之命令，不能收回，勢非執行不可，遂將路面全行毀掉而去。請問這是何故？（畏壽路四六八九弄一居民敬上） 
　　市工務局答復 
　　（一）查漕河經至江蘇省立上海中學，係屬滬閔公路之一段。現該路尙未劃歸本市管轄，本局亦從未派工修理，童君所謂市工務局派平路機修理一節，當係誤會。（二）査本局代辦工程暫行辦法，早經呈准公佈施行。依照該辦法第二條規定，凡公共道路及公弄之路而人行道如有損毁，槪應報請本局修復，如係因私人各種設施以致破壊，其修復工程，亦應申請本局代辦不得自行辦理。該長壽路四六八九號弄居民卽未遵照規定，向本局報告申請，即　自修復。及經本局察覺，由第十三工段派員通知補具手續，又延不照辦，究竟該人行道是否因年久失修損毁，事後已無從證明，且私人修築，其工程標準，亦難與本局規定悉合ˇ該工段根據該辦法第八條之規定派工拆除·實係遵章辦理·嗣後希望市民加以注意，以免誤會。 
 
 

Page 9

 
 
[台灣選拔人才] [  本報七月十八日航訊　特派員江暮雲]  
　　台灣省的人事政策，是扶植合胞，使自己能負起責任來，辦理台省行政，當局是這樣做，可是仍有人認爲處長階級的官員沒有讓台胞担任，而對於當局表示不滿，其實當局是有苦衷的，因爲在目前台胞還不能達到任務。 
　　陳長官在某一個集會上，特別提出這個問題，他說： 
　　「我們大家要注意爲台灣建設第一級的行政人才，在台灣，這種優秀人才，只要心誠求之，自然會發見的。凡智能高强，度量寬大而有抱負的，應該給予機會，使他做副處長。倘處長赴京，也可同去，這樣不但使他瞭解本省實情，而且可認識全國政情。幾年以後，木省第一級人才，就可培養成功了。」接着他說：「我們不如此誠心誠意地努力扶植，本省人永遠不能做第一級官吏，要是我們是本省人，也要感覺不滿的。」 
　　對於一般機關，他極力主張多用技術人員，少用行政人員。他說：「如果大批普通公務人員再邀約來台，財政上受不起這重壓了！」 
[認識高山同胞]  
　　散處在台灣省境內的高山族同胞，勝利以前是由日本人給予嚴格的管理和日用品的配給，勝利後他們恢復了自由，享受了人的權利，可是這自由權利，對沒有受過現代敎育偏處在深山的角落裏的十三萬原始民族，只顯着不關痛攁，他們感謝於日本人的小惠，而決沒想到要感謝賦予自由，平等。 
　　這個民族，最近半年來有些地万已顯得不穩，在高雄縣旗山區的高山民族，因對高雄的政令發生誤會分向台東，台中遷社，其他地方雖然還未見事實，但正醞釀着對政府不關心底不滿。所以當局除由民政處設法發給二萬一千餘件織維織物，救濟分署發給救濟品外，當局已決定在山區設立雜貨店，並以提高百分之二十到五十的待遇，鼓勵到高山去的行政敎育工作者。陳長官說：「在高山地方辦合作社是行不通的，還是由貿易局負責計劃開雜貨店，由高山同胞做經理，不要太賺錢，尤其要避免榨取。」他引用前日總督安藤利吉的話「高山族在南洋作戰勇敢活躍而富榮譽心，是個好民族，可惜日本人不曾認識他們」，說：「日本人沒有認識而覺後悔，現在我們不能再錯了！」 
[財政陷於困境]  
　　台省從前各縣市的支出達十三億元，而收入僅二億元，這個太大的差額，經財處一面撥劃稅源，改從量計稅爲從價計稅，一面　節開支，現在已保持了平衡，可是實際上仍發生着困難。日本人的會計年度三月份結束，四月開始，四，五，六三個月是整理期，不收稅，調整以前收入，不够開支，田賦征實要八月開始，而稅捐占省總收入百分之十九，約三億元，現經整理後增收二，三倍，　　還是有限的，而百分之八十靠公營事業，目前這就成爲問題。鐵路每天虧本一百萬元，郵電增價後還是虧本甚大，所以目前雖是靑黄不接，而長此下去，也未可樂觀。台灣沒有呈現通貨膨脹的，因爲有凍結的日款六億元，和台灣銀行有十三，四億元，可以運用，各縣市均鬧窮，發不出薪，台銀沒辦法借支，只有責令各單立自已多想辦法了。 
　　陳長官說：「現在公營事業的漲價、好像大逆不道的事，這種思想、必須革除。」 
[教師考績標準]  
　　小久以前，　務處以取締無票　車、兒童吃烟及坐公家汽車上學等作爲警察人員重要考成之一，最近關於敎育方面又有新的考績標準。 
　　在台灣，各階　都發生着普遍的現象，就是本省人和外省人之間的齟齠。台灣籍和外省籍的小學生也時常發生打架情事，種弱的心田，發生彼此惡感的根芽。 
　　陳長官說：兒童相打，正是敎師們機會敎育的實騐時期，可以乘此機會施以敎育。以後小學校長或敎師的考績，可以小學生相打事件次數的多　，以定優劣！」 
　　這是特殊化的台　底特殊事情。 
[取締無聊小報]  
　　台灣的報紙雜誌，登記的共有四十八種，報紙除了和平日報分版和大公，中央兩報航空版未登記外，其他統行登記，約二三十種。 
　　陳長官認爲無聊報紙的出版，應予限制、要是沒有資本沒有設備的小報，就是想藉辦報敲竹槇，可以不准他出版。現在已有的報紙雖不必遽令停辦，未來的可以資本和人才予以限制。他說：「我們做什麼事，都要有政策，法規要因政策而活用，不能過分刻板。」同時他在口頭發佈了一道命令： 
　　「以後政府機關，不准在小報上登廣告！」 
[湘政的輪廓] [  本報一日長沙訊　特派員高元禮]  
　　湖南省政府爲撿討省政，經規定本年行政會議，分長沙南岳沅陵三區舉行，長沙區行政會議於七月廿二日開幕，廿八日閉幕，會期七天，參加會議的共計廿二縣，雖只有湖南全省三分之一，但在這一會議裏，不難看出湖南目前省政的輪廓。 
[游勇散兵打家刦寨]  
　　湖南在大戰以後，加以災情慘重，二年來省府主席一再易人，在行政效率上，不能不承認要遭受到影響，以致於許多要政都沒有推行，尤其是王主席抵任後宣佈的「救災第一」口號，於是專員縣長幾乎是全力在「救災」上下工夫。 
　　「災」救了半年多，秋收又大有希望，在省政府的立塲上說，災情可望渡過，自然政治的目標亦應該轉向，因此王主席在行政會議裏宣布，本省的施政方針，應由「救災第一」改爲「治安第一」·政治的轉向，自係針對現實，省主席旣然提出「治安第一」的口號，那地方治安當然有些問題，一年來，駐湘的國軍紛紛他調，防務空處，而在戰爭期間留下的一批散兵游勇，遂乘時而起，打家刦寨之事，時有發生，而素爲匪徒出沒的湘西山地，更變本加厲，加以奸匪活動的結果，僅以長沙一縣來說，復員以來，已捕奸匪五十七名，自苜者四千一百名，而未自首者爲數仍多，他如平江，瀏陽·臨湘·湘潭，莫不呈現社會不安，盜匪橫行的現象，這種情形，若再放任下去，則湖南在大災之後，再綴之以大亂，眞會走到總崩潰的路上，王主席在會議上並指出分區負責勦辦的辦法（一）縣境有匪，由縣長負責勦滅，（二）兩縣交界有匪由專員負責勦滅，（三）兩行政區邊界有匪由警務處負責勦滅，並旦認爲治本的辦法，還是要「政治勦匪」，而對縣鄕鎭今後工作提出四項基本要求，（一）安定地方秩序，（二）革除非法　派，（三）修整縣鄕道路，（四）整理倉儲塘壩。 
[人員太少效率不大]  
　　這是長沙行政會議的大題目，可是這問題提出以後，縣長們的反應如何呢，槪括的說，不外三個要求，一人，二權，三錢，本來縣政府的衙門小，負責任最大，應做的事也最多，可是人員過少，會影饗行政效率，但是本年第五次省府常會所通過的湖南省政府縣鄕政治機構調整辦法，對各縣人員曾大大的縮减，因此各縣長在會議席上紛紛提出異議，要求增加，但王主席的答覆是調整的辦法，是配合實際的需要，而定的標準，他舉四川爲例，四川的一等縣只有六十八人，湖南的一等縣竟有七十八人，認爲人是够用，問題是能力够不够。因此健全人事最重要，而鄉鎭長的任用，更應提高水準，來盡力推行地方自治，來提高行政效率。 
[權的問題討論熱烈]  
　　　「權」的問題，確是値得注意的事，以省政府提出的勦匪問題爲例，縣長們深深感到左右爲難·禁止鄉鎭公所用槍丁，本來是對的，因爲那些槍丁，只會　老百姓，而是人民最討厭的東西，也是怨恨的媒介物，但是一且有了匪，沒有槍，沒有兵，難道叫縣長和縣府裏的職員赤手空拳去打嗎？縣雖有警察局，鄕雖有警察派出所，但派出所是否能受鄕公所的指揮，因爲警察派出所是鄕鎭編制以外的。 
　　縣市田糧處和稅捐徵收處的隷屬問題，也是値得令人注意的事，財政收支系統改訂後，縣級財政較有辦法，但稅收機關不歸縣府指揮監督，自然要受掣肘，而且縣田糧處長在過去是虧了就逃之夭夭，害得縣長有苦訴不出，而且縣旣爲自治單位，賦稅應予自主才合理，這問題經過熱烈討論後，決定建議中央將田賦稅捐合併爲賦稅徵收處，隸屬縣政府，自卅六年元月實行，而人事由財廳委派，這樣省與縣的賦稅都加大了，縣的活動能力也許會因此加强。 
[經費短絀應付困難]  
　　「錢」的問題，更是天下　長都感困難的問題。上面說過，縣長負的責任最大，應做了的事最多。但無錢還是辦不通做不到，財政收支系統改訂施行，縣級經費的困難，雖已解決，但省級還是困難，而國稅停撥，靑黄不接的臨時救濟辦法，更是縣級最注意的事，湖南本年度一至六月份奉撥國稅十六億五千萬元，陸續分配各縣後，仍然是感到匱乏，財政廳擬訂的臨時救濟辦法三項，（一）已舉辦積榖平羅縣份，得借用積榖平　價款，（二）未辦積榖平　縣份，得借用積榖，（三）旣無積榖可借，又無積榖價款可資挪用縣份，經商洽省銀行轉飭各分支行處，作短期透支。但是湖南經八年戰亂，有積穀的縣份，實在太少，而省銀行的力量，是否應付裕如，亦令人懷疑。 
[政治清明繫於縣級]  
　　政治的淸明進步，全部寄託在縣級，而地方自治的完成，更是中央十年來推行的中心，但是一般忽視了它的矛盾，民廳長劉千俊指出推行政令的客觀矛盾，和政府本身的矛盾，他說人民愛散漫，自由，而政府要加以組訓，人民要自私荀免，而政府要征夫征工征　，這是客觀的矛盾，政府要訓練人民行使四欋，又慮人民權能不淸，予以干涉，事實上要發動民力，完成建設，但又怕傷財傷力，組織民衆，又怕民衆團體力量反對，這是政府本身的矛盾。 
　　旣然存在的矛盾如此，而縣政府的「權」『錢』「人」始終得不到合理的解決，又如何能做事？這次長沙區行政會議對上述三件事得一個初步的解決，也許今後的湖南政治可以走上正軌。 
[上海市的排洩問題]  
　　接第八版 
　　包商制度之弊 
　　包商制度，對於行政當局說來，一則可以省事，二則在收入方面，按時有固定的數目可計，是其好處。但弊端却也不少。而且我認爲此項工作之不能進步，多半受此種制度的影響。 
　　此種制度之成立與維持，大概是由於負責當局嫌齷齪，怕麻煩。即此已在根本上表現出一種要不得的惰性。我常說，我們幹衛生工作，沒有別的，只是要把齷齪變成乾凈，把衰弱變成健康。要對付齷齦，便須正視齷齪，萬不能抱躲避的態度。 
　　况且糞便之爲物，一方面大家討厭牠，寗願賠幾文錢，將它棄去；另一方面却也有人把它看成「寳貨」，按着時値購買。承包商人就利用了這樣的一種矛盾，牟取很大的利益。如果政府當局能够不假手於中間商人，那末這利益便可歸政府所得。 
　　說到此處，我願提出一點事實，就是有許多人把包糞看成好買賣，千方百計的想取得包商的地位。許多人以爲能在衛生局底下做個糞包商，立刻就可以變成鉅富。此種算盤打的切實麼？照過去情形說來，可說是切實的。最初租界當局，對於糞便，只求搬走了事，所以取價極低；其後此種態度未改，對於糞便包價，一直不作深切的計較；到了戰爭期間，幣値波動得很厲害，物價漲了，糞價也漲了，但承包商所繳的「淸潔捐」，因爲在契約上訂定數目，並不隨時增漲。有此二種原因，豈不是包糞到手便可發財？正因爲發財容易，所以就有人利用勢力，以達到承包的目的。過去的「糞大王」，人人皆知由包糞而成富翁，而「糞大王」之取得包糞權，又人人皆知乃是憑了特殊勢力而得的。 
　　記得去年衛生局接收偽政府各項業務之後，爲了包糞的事情，曾經受到多方面的威脅和利誘。因此更使當時的負責者注意這問題，特別的加以研究，研究的結果，確認只有由公家自辦，才是最公正最合理的辦法。於是就在三月八日的市政會議上，通過了收回市辦的案子。可是即在這時候，也還有人以衙門不宜管齷齪事爲理由，反對市辦的建議。當時兪局長力關此種觀念，指明公共衛生的任務，是剷除齷齪，愈是齷齪的地方，愈需要衛生機關的努力。這一點，其實不僅是兪局長的信念，凡是懂得公共衛生的人，都是應該這樣想的。 
　　再從經濟意義來說，「糞大王」發了財，反過來就是政府受了損失。包商爲加重利潤，難免對于農民抬高糞價，或作居奇之舉。糞夫管理不良，糞便走漏很大，而且常有倒入陰溝的事。這是一種損失。所以講「利用的經濟」，包商制度亦要不得。 
　　官辦勝於商辦 
　　廢除包商制度，即是由政府直接辦理。政府直接辦理，比之招商承辦，容易解決上述幾項問題。例如關于工具方面，包商僅圖一時厚利，不作久遠之計，自然不肯多花本錢；如由政府自辦，可由贏利中撥出相當數目，隨時整理添置。關干夫役管理方面，如果行政力量能够貫澈到下層，袪除一切隔膜與蒙蔽，則種種惡習，自可逐漸打破，合理的收運制度，就此逐漸建立。此種除舊布新的功夫，絕不可能期成於唯利是圖的商人，只有由政府立定方針，統盤籌劃，權衡利害，逐步施行，然後方能做到。上文說過，糞夫聯結成幫，不易應付。說句老實話，對于此等夫役，其生活上的要求，我們必須顧及；不過他們習慣上許多不合理的地方，必須用合理的手段，一一加以改革。譬如過去衛生局十分注意限定收運時間的問題，多方督促，結果發現這問題關聯到工具數量，地段分配，以及糞夫人數等等間題。此中不合理的地方太多，但爲顧全事實，却不得不用合理的方法，來施行解決。而要達到解決的目的，我們相信，不用政府力量而僅求之於包商是不行的。 
　　再說在財政方面，政府的收入，官辦必遠勝于商辦。因爲在理論上，官辦可免除商人中飽，即取商人的贏利歸之于公。論事實，衛生局在上年十月底接管永大公司，十一月起，即將原由永大經營的　便業務，改爲官商合辦，計其收入：十月份永大所繳「淸潔捐」爲五〇八，九五〇元，十一月份，即官商合　的第一月，即增收至九·七三四，三三〇元。自本年四月份起，實行政府自辦，收入益形增加，至六月初，每日收入達一千一百餘萬元。當時衛生局計劃利用此項淸潔業務的收入，添置各種急要的工具，以使此一業務逐步改進。 
　　有人說，官辦的事業辦不好，這是一種武斷，一種成見。我對此無須多辯，只要看事實就是了。並且我以爲只要我們相信政府的效能，相信政治有上進的希望，而且正在上進途中，那末，此種見解，便不能立足。 
　　此外，還有一個嚴重的問題，辦公共衛生的人很少注意得到的，就是糞便利用的時期問題。在我國過去和現在，都是任憑農人把新鮮的糞便運到鄕間去，直接就作爲施肥的用途，從來沒有見到把這種新鮮的糞便經過一個合理的時間，再去利用的事。所以像傷寒，霍亂，痢疾和寄生虫等等的疾患，不斷的循環傳染。這是多麼的危險和多麼嚴重的一個問題。此一問題解決不易，但欲求其解決，亦唯取政府自辦的方式方可。 
　　消除一切積弊 
　　由上所述，可以概見糞便問題性質的嚴重與上海糞便處理問題內容的複雜。我主張由政府自辦糞便業務，以代替包商制度；現在政府已經自辦了我主張繼續積極的辦下去。在政府直接管理之下，過去許多積重難返的弊病，必可逐漸消除。 
　　我們不希望市政機關永遠爲收運糞便費事。我們希望市政進步，這進步的方向，在糞便處理上，是逐漸使大家都用抽水馬桶，即房屋建築上都有冲水裝置，使所有糞便，自地下直接輸至最後處理之所。如此不獨無須費收運之勞，在衛生上說來，亦可避免病菌散佈的危險了。 
　　現在謠傳本市的衛生當局要把糞便處理這一類的絕對有關公共衛生的工作，劃歸衛生局以外的機關去辦理，衛生界的同人聽了以後，無一不爲本市市民的健康擔心。我希望主持本市衛生的人員和負市政責任的當局，要在事先多多加以研討。要知道我們中國人的衛生知識，幷不是像外國每一個人都有深切了解，衛生的一切設施，都是像外國那樣完備。假使把這一類絕對屬於公共衛生部門的清潔工作，劃歸到衛生機關以外的機構去辦理，那些擔任這種工作的各級人員，衛生知識是否够格，一切的一切是否能够措置裕如，換句話說，能否免除處理不當的危險，而影響到市民的健康，這一點希望加以深長的考慮！ 
新聞記者隨處使用電話 
　　美國新聞記者到處有電話可以使用。圖示：新聞記者于走出總統辦公處後，即以電話將重要新聞通知報館，以便　速發表。（美新聞處攝） 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）傳萍問　我年廿七，身尙健，幼時手骨易脫節，但搖合即好，少年時，或以手扒撈重物，左胛亦偶脫骨。但即自愈，然自去秋起，舉左手胛骨節有一「點」感痛，恍如筋骨相擦，再舉之又不痛，轉翻手臂亦如之。今夏初酸痛略加，如仰臥曲肘振臂，左胛骨有「骨格」之聲，並作酸痛，如逢天氣陰雨，變化更劇。但手仍能舉動持重，在睡時則不痛，敢問（一）此症何名？會轉劇否？是否瘋氣？（二）如何醫治，西藥有内服片或注射針否？中藥有否？市上之愈瘋酒有效否？（三）中醫傷科可就治否？此症能否根治，（四）我左鼻孔時有淡黏鼻涕，與此有關否。 
　　〔醫學博士唐仁　答〕一，二，三，恐係習慣性脫臼。需延骨科醫師診治。四，無關。（二）高郵難民韋子文問　申報醫藥顧問賜鑒：去夏鄙人瘧疾甫癒，即赴江南逃亡，以病後之身，未能休養，故未幾即患小腸氣，右邊睪丸腫大，初時尙不感痛苦，嗣後行路較爲遠急，睪丸即形尖硬，且隱隱作痛，須休息後始能復原，但仍大於左睪丸，近日雖用布兜，坐臥亦作隱痛，曾用暖性藥如白川茴香敷之亦告　效，素仰貴報造福人羣，特肅函請示醫治之法，不勝感　之至。 
　　〔醫學博士唐仁　答〕需施行鼠蹊部脫腸根治手術。（三）齊子肌問　（一）數年前頸中忽生豆樣大小的核，推之不動，先恐成　子頸，赴醫院醫治無效，但至今若頭部多劇烈運動，時發酸痛，未知是何病症？（二）神經過敏以致記憶力薄弱，况時感頭痛易生火，未知如何醫治？（三）初期肺病作何病狀？（四）做事心慌是何原因？ 
　　〔　學博士唐仁　答〕（一）恐爲淋巴腺腫脹。（二）多服憐，鈣及維他命乙，製劑。（三）初期肺結核一般症候，如咳嗽，潮熱。盜汗等症狀。（四）神經衰弱。 
[市政協會滬分會函謝各界捐款]  
　　逕啓者：前承貴報代收時疫醫院捐款，無任感荷，茲以市府決予統籌辦理，故將上項捐款，宣告結束，計募得共七十八萬元正，除掃數移交本市防疫經費籌募委員會外，並將捐款人姓名列表附奉，相應函請貴報賜予公佈爲荷。此致申報館　中國市政協會上海分會謹啓八月七日 
　　（附捐款人姓名及捐款數字表）殷體揚先生二萬元，許曉初先生二萬元，奚玉書夫人念萬元，朱虹寶先生四萬元，第六區機器棉紡工業同業公會四萬元，基德堂吳先生五萬元，王綺南先生二萬元，宋高　嫻夫人二萬元，吳鴻玨先生三萬元，莊源大念萬元，莊源大又十萬元，菜根堂四萬元，以上共計七十八萬元正。 
[紀念父親節　救濟孤寡貧病]  
　　應永玉集款濟貧 
　　敬啓　：永玉之意，慶祝八月八日「父親節」，除對於父親表示孝敬外，　應勞抗戰亡者陣之父，及救濟其子女，有功於國家社會之父親，與其本人以前曾有益於大衆之孤寡老人，達到「老吾老以及人之老」之目的。查貴報主辦之「孤寡貧病救濟金」，旨在救濟一般孤寡貧病者，永玉爲慶祝父親節，特發起募款，救済會病老人運動，請大家響應，共襄盛舉，茲送上募得之款，計四萬一千元，名單如後：應永玉六千元，應秦淑　二千元，應純高應純同應純崇三小朋友合一千元，「爲父親祝福」一萬元，「祝父親健康」一萬元，陳少華四千元，楊介孚楊紹聖石長和嚴筠靑阿先生周元昌陳忠炳張心蘭各一千元。以上共四萬一千元迎前共計二十七萬一千元。 
　　本報讀者陳邁來函云，逕啓者：茲送上國幣十萬元，請代轉送上海時疫醫院，普善山莊，安老院，新　育院，土山灣孤兒院，各二萬元爲感。此致申報社會服務處。 
　　（註）希上列各院備具收據，即來本處傾取爲要。 
 
 

Page 10

 
 
衛生与医药 
[怎樣防治脚癬？] [  張明]  
　　脚癬的防治新論 
　　脚癬的病原是癬菌，所以無論是預防或治療，均須致力於癬菌的撲滅。 
　　癬菌是很普通的微生物，就是沒有脚癬病的脚和鞋襪内也往往有其存在。有脚癬病的病人在發病的時候自然含有特別多的癬菌，就是在不發病的時候，癬菌還是存在。這種癬菌的繁育，需要高溫與潮濕，所以一到夏季，因爲氣溫與濕度之合於癬菌繁育條件，潛伏在脚上和鞋襪内的癬菌便大大活動，極易侵襲脚部皮膚而發病。香港地方又熱又潮濕，脚癬特別流行，香港脚一病名，即由此而來。 
　　要防治脚癬必須撲滅癬菌，因爲癬菌不僅生存在脚的皮膚表面，在發病的時候，也侵襲到皮膚裏面，除皮膚而外，鞋與襪的裏面自然也有許多癬菌，所以我們的對象有二，即脚部與鞋襪是也。 
　　鞋襪的消毒 
　　有脚癬的病人往往每夏必發，如欲預防其復發，必須將自己用過的鞋襪通統消毒，以撲滅其遺留的癬菌。 
　　機子與布鞋均可於洗凈後加水煮沸消毒之。皮鞋之消毒較屬麻煩，可按下法行之。 
　　一·用水與肥皂充分洗凈鞋之內部； 
　　二·用乾布充分擦乾之； 
　　三·用脫脂棉在鞋內平舖一薄層； 
　　四·向藥房購蟻醛溶液（Formali）少量，加水十倍稀釋之，用時取稀液傾鞋内棉花上，每鞋約一茶匙（約四西西）； 
　　五·置加藥之鞋於紙匣内，蓋緊後再外用紙包裹之，以减少其洩氣；如此消毒至六小時； 
　　六·將鞋取出而棄去其内之一薄層棉花，將鞋置通風處吹二十四小時； 
　　七·上鞋油後即可取用。 
　　脚部衛生 
　　鞋襪消毒必須與脚部消毒互相配合行之，否則將消毒之鞋襪穿於未消毒之脚，或將已除去癬菌之脚穿入未行消毒之鞋襪，其結果仍等於完全未行消毒。 
　　脚部已將癬症治好後，須用肥皂與熱水充分洗凈之，擦乾後用硼酸滑石粉（硼酸粉十份與滑石粉九十份混和而成），輕擦全脚，於脚底與趾間尤宜多擦。擦後即穿入消毒過之鞋襪。 
　　每逢夏季將臨，即應每晚洗脚，洗後如法用粉，早晨穿鞋前應再加粉一次。 
　　最近有主張改用丙酸鈉以代硼酸粉者。丙酸鈉（Sodium　Propionate）一份，加滑石粉九十九份混和即成。丙酸鈉爲最近發現之殺滅癬菌藥物，其効力甚强，亦用於脚癬之治療。 
　　漂白粉溶液曾於十年前一度廣用爲脚浴之用，具撲殺癬菌之効，凡公共游泳池及學校洗澡房內，多採用此種脚浴設備，任何人入池或入浴前均須將脚浸入此水少時，以防帶入癬菌而致脚癬病之流行。今知此種脚浴之効力並不可靠，而且於實用上並無價値。 
　　治療藥物 
　　治療脚癬的藥物很多，但是到現在為止，還沒有一種特效藥。並且因爲脚癬各期症狀，大不相同，對於甲期有效的藥物，並不對於他期亦有效，有時反有害處。目前坊間所售各種脚癬藥水，或濕氣藥膏，沒有一種可由病人可靠地用來自療脚癬的。 
　　這一類的藥水藥膏，大都含有柳酸和安息香酸，富有刺激性；對於慢性的病症確有相當療效，但對急性症往往不僅毫無療效，反易激起炎症。此外，碘酒，紅藥水或紫藥水（主要成分係龍胆紫）等也有撲殺癬菌的效力，但是也有刺激性，一樣的不妥當。七八年前在美國流行的一種酚與樟腦混合劑，亦因易致刺激性炎症而被專家攻擊，不久即行銷聲匿跡。近來流行的磺胺類藥物，如消治龍（磺胺咪唑）之類，亦往往製成油膏以治脚癬，更有引起過敏現象的危險。這種過敏現象一且產生，將來如有必要再應用此類藥物時，不論内用外用，均能引起反應，其猛烈者有致命的危險。這點將來當另文討論之。 
　　最近發現多種脂肪酸如丙酸Propionil　acid），庚酸（Caprylic　acid）與癸甲酸（Undecylenic　acid）等製劑，對於癬菌有强大之殺滅能力，且無刺激性，在美國漸見廣用。又一新療法係用氯化乙烷（Ethyl　Chlorice）噴射病部，至局部皮膚冷至發白爲止，其效亦佳。氯化蘇溶液（Cadmium　chloride）亦被試用，云有良效。 
　　病人自療，以採用前述之硼酸滑石粉爲佳。對於普通輕症，甚爲有效，且亦安全，無引起炎症之危險。其用法胖脚部衛生項下。一旦局部發炎化膿，即應投醫求治，不可怠忽。 
　　·注意要點· 
　　一·洗脚宜勤，每日至少一次，洗後必須換襪。脚汗多者，尤宜多洗多換。 
　　二·鞋子宜擇通風吸汗者。夏季宜避用膠底鞋。 
　　三·夏季宜備鞋數雙，每日上下午各換一次。換下之鞋，須置通風處。 
　　四·切忌扳脚丫與捏脚等惡習，以免局部損傷及傳佈病毒至他處。 
　　五·切忌與他人合用鞋子，勿用公共處所之拖鞋。 
　　六·赴公共游泳池或浴室者，每次事畢宜注意冲洗脚部，並撒用硼酸滑石粉。 
[脚癬淺說] [  蔡君平]  
　　脚癬是一種最普通的疾病，俗稱「香港脚」，多起於脚趾間。一般人認爲是「濕氣」·不足重視。而且反以爲「濕氣」存在，適足以减少其他體肉病害。此種見解實在完全錯誤，錯誤原因係對於病情之不了解。錯誤一傳再傳，使病情爲人所輕視，以致常常引起嚴重後果。厲害時候不能行走，須要臥床治療，無異其他重症。患者到此時方求醫診治，實已吃虧不少。 
　　脚癬是種皮膚傳染病。由於空氣中癬菌或其他有癬菌病患者之用品接觸而來。部位不限於脚上，癬菌亦不止一種，脚上所以多見，有其適合之條件，脚癬稱爲「香港脚」，可見多發生在溫暖而水份充足的地方；而兩足常爲鞋襪包圍，熱天脚汗增加，熱氣不易發散。兩者正合於癬菌之繁長侵害，造成脚癬。有時乎，指甲以及軀幹同時成因此而傳染，範圍更大。癬菌分佈於各處，空氣中亦有，其傳染猶如細菌。一般人對於細菌已稍具幾分害怕心理，加以防範，對於癬菌，則因爲不知其嚴重性，不知注意。癬菌繁殖極快，且須極高溫度方能殺滅之，普通消毒劑及低溫度根本不生影響。所以凡癬菌患者之用品必須分開，特別與癬菌部位有直接接觸者。 
　　脚癬可分急慢性兩種。急性脚癬常被誤認爲「濕氣」，因爲確有很多水份排出，尤以摩擦止痒後爲然。足趾邊緣及足兩旁小水泡很多，痒特甚，皮膚發紅。慢性脚癬最普通，而不爲人所重視：足趾間略潮潤，表皮發白，或有剝脫；足底及足背，皮膚變亁而厚，間有裂縫，此種病情固極普通，無須醫生，患者自能診斷。 
　　單純脚癬因爲常被忽視，時有不良之後果發生，茲就常見者略舉一二：（一）脚趾甲極易變灰白而厚。如傳至手上，手指甲亦發生同樣變化。在美觀立塲言，是很不好的。（二）皮膚經癬菌優害後，其抵抗力降低；同時皮膚經搔痒後有小破裂，容易爲皮膚表面之化膿細菌所侵襲，發生淋巴腺管炎或丹毒等感染。病情是股淋巴腺腫痛，股内側發生紅綫，或者脚背或足踝部起游走性紅腫且痛，全身發熱發冷。此時患者步行困難，非睡倒不可。此種病情並不少見。（三）如果常有丹毒或類似丹毒之感染發生。腿及脚可以成象皮腫，俗稱「大脚膀」，不問他病理如何，無論患者或旁觀者都有不良感覺。（四）某種細菌自癬處侵入血中過多，可以造成菌血現象，病情嚴重，甚至喪身。上面所舉不過一端。單就脚癬本身而言，急性者妨礙行動，躭誤工作，公共機關中，工人不能上工，學生不能上課。 
　　所以脚癬雖然是一種小病痛，然而有其普遍性及嚴重性，不容忽視。防止方法，在儘量隔絕癬菌；已有傳染者，當防止其發展。公共塲所，如不潔的浴室游泳池等，最好不去。即在淸潔的浴室或游泳池中，也應當用自備的毛巾，浴後游後並用淸水淋過擦乾。平日必須時常替換鞋襪，兩脚保持淸潔，保持乾燥，切忌摩擦捏脚等壞習慣。 
[保健牙齒] [  石溪]  
　　牙齒是飲食的主要器官之一，他的完整與否，對人體的健康有很大的關係。我們切不可因牙齒事小而不加注意，以致影響我們身心整個的健全。 
　　鈣，是構成牙齒的主要成份，嬰孩在母胎時，便大量吸取母體内的鈣質，以作生長骨骼之需。因此西人有「多生一個子，多落一個齒」的諺語。孕婦應多吃含鈣的食物，以免牙齒受損，亦因此故。 
　　當牙齒咀嚼食物時，每有食物餘渣，遺附牙磁之上，如不洗凈，易生酸化作用，損傷整個牙齒。所以，我們如要保護牙齒，食後務須漱口刷牙。此外，還須注意到牙齒的營養： 
　　鈣與維他命A，C與D，係健美牙齒的主要滋養物。 
　　鈣和A種維他命，大量存在牛奶與綠葉蔬菜中，但無D種維他命)日光與魚肝油）同時應用，則難生理想的營養效力。因此，日光浴，對於牙齒的健康，有很大的作用。 
　　每天若飲一杯富於C種維他命的果汁------橘子，檸檬，葡萄或番茄，亦係健齒的一法。 
　　至於多吃糖果，有損牙磁，傷害齒根而生蛀孔，須時加注意。而病牙尤易引起消化不良，致生胃病。 
[貧血與補血藥（下）　（五）紅血球生產的基本原料] [  張昌紹] 　　 
　　紅血球係血紅素（Hemoglobin）與基質（Stroma）兩部組成。這兩種成分都能由身體自己製造，而不斷產生新的血球，以補充正常的損失與不過度的非常損失。每種成分的製造均需要一種基本原料。任何一種原料缺乏的時候，均能影響紅血球的新生機能而招致貧血。 
　　製造基質的基本原料，據最近的報告，恐怕就是肝製劑中的主要成分，就是所謂補血系（Hematinic　Principle）的成分。補血素缺乏的時候，便產生一種足以致命的惡性貧血（Pernicious　Anemia）。這種貧血的特徵是紅血球形體特別巨大，且含高量的血紅素，所以也叫巨型血球性貧血（Macrocyti　Anemia）。肝製劑對於這種貧血具有特效，鐵劑則無用處。在肝製劑發明以前，惡性貧血乃不治之症，病者愈發愈重，終至喪生。肝製劑的發明，拯救了不少生命 
　　鐵乃製造血紅素的基本原料，血紅素本身就是鐵與蛋白質的化合物，自然，蛋白質也是重要原料，但因食物中含之甚富，取給甚便，除饑餓者外，不虞匱乏，故實際上並不重要。鐵則不然，食物含鐵甚少，對於正常之需要，尙能勉强應付，一旦需要激增，即感不敷，而致貧血。這種貧血的特徵在紅血球的形體特別微小，所含血紅素量較正常爲低，所以也叫做小型血球性貧血（Mcirocyict　Anemia）。 
　　惡性貧血即在歐美各國亦屬不常見之病症，在中國則更屬罕見，彷彿鳳毛麟角，普通開業醫生一生中難得一見。普通所見之貧血病例幾全部屬於小型血球性，其特效藥爲鐵，肝製劑雖極名貴，可說毫無用處。所以對於普通貧血，無論預防也好，治療也好，鐵是最重要的藥劑，也可以說是唯一的特效藥劑。 
　　（六）惡性貧血在中國旣然如此少見，所以吾人討論到補血藥，可以毋庸考慮肝製劑。因此鐵劑與補血藥二詞，實際上便成一而二，二而一的同義詞。一切補血藥如缺了鐵質，便喪失了補血的療效。 
　　近年來由原子能研究而製成種種同位異質元素（Isotopes)，在醫學上廣用爲研究工具。自一九三八年起，鐵的同位異質元素即放射性鐵（Radio－iron）曾應用於種種實騐，對於鐵劑之藥理多所闡明。 
　　吾人全身所含的錫不過四公分左右，約相當於二寸的洋釘一只。差不多體內全部的鐵都用來製造血紅素。成人男子每日約需鐵五---八公絲以補充正常之損失。婦女則因經期內血液之損失，其需要最約二---四倍於是。兒童因發育關係·需鐵量更多，體重每公斤約需織〇·六公絲。姙縟期内每日需要鐵量約爲二十公絲。 
　　含鐵較多之食物係紅色之肉類，卵黄，綠色菜類特別是菠菜。人乳和牛乳中合鐵極少，所以哺乳兒易得貧血，須用菜汁或果子汁等補充之。粗麵粉與糙米中所含之鐵，較細麵粉與白米爲多。鷄鴨血與猪牛血之含鐵量，在一切食物中爲最高。吾國普通飲食中所含之鐵量相當高，儘够普通的生理需要。用鐵鍋烹飪者，尙有額外之鐵分混入食物中。但對於貧血病人，則食物中所含之鐵量遠不足以應治療的需要，必須採用鐵劑以補救之。 
　　過去對於鐵劑之價値有種種錯誤之見解，必須加以糾正。鐵劑之藥理已於拙著之現代治療學一八七---一九一面内詳加討論，茲摘述數點如下： 
　　（一）各種鐵劑，自鐵鍋與洋釘之鐵分以至複雜的有機鐵劑，作用完全相同，亦均可用作補血藥。 
　　（二）有機鐵之吸收不如無機鐵之容易，所以其價格雖遠較簡單之無機鐵爲貴，其治療價値，反遠不如後者之佳。 
　　（三）無機鐵劑中亞鐵鹽較鐵鹽爲佳，因較易吸收故也。 
　　（四）效力最佳之藥劑係價格最賤之硫酸亞鐵，戰前價格每日量不過一二分錢，現在亦不過十塊錢左右。治愈貧血所需之全量不過幾百塊錢（月前價格）·數千元一針的肝製劑雖然可以其名貴嚇倒窮病人，可是除了心理作用而外，沒有什麼效用。 
　　（五）普通應用鐵劑的劑量常嫌太小。普通之補血丸雖然牌號很多，研其實無非是炭酸亞鐵丸之類；每丸所含鐵量甚少，其有效劑量每次需十至廿顆，每日三十至六十顆。服此丸差不多要像吃花生米一樣，始得發揮其最大療效。但是普通仿單所示，每次一二顆，實在劑量太小，奏效太慢。但是讀者千萬不可自作聰明，任意買一瓶補血丸像花生米一樣地大吃大吞，因爲普通鐵劑本身稍多吃些並無害處，可是市售補血丸中也許尙含他種成分，多服便易中毒，不可大意。總之，患者如有顯著貧血，應請可靠醫生開方吃藥才妥。 
　　（七）浪費！浪費！浪費！ 
　　我的臨床朋友中雖然沒有滑頭醫生，可是也有少數喜歡給貧血病人打針，打肝製劑的針藥。這種現象在外國朋友中也不罕見。自然打針治療可以多收些病人的費用，可是對於病人的經濟負担增加很多，而這種增加，完全沒有意義。這是浪費！浪費！浪費！ 
　　肝製劑是惡性貧血的特效藥，並且拯救了不少人命，這是事實。但是惡性貧血在中國極爲少見，許多開業醫生終其身未獲一見，這也是事實。對於普通貧血，只有鐵劑才有特效，肝製劑無論口服或注射均無特效，這點早經世界權威充分證明，毫無疑義。自然，肝中含鐵相當豐富，並且也有維生素與蛋白質，當作食物吃吃，本無不可。但是爲了極微量的鐵質而花幾千元一針，實在太寃枉，太荒唐。並且多數是舶來品，這一筆經濟損失實在花得無謂之至。 
　　中國，除了每年數例的例外，可說是沒有惡性貧血的國家，便應該沒有肝製劑的市塲。不論是本國貨也好，外國貨也好，市面上種種牌子肝製劑的出現，不啻給科學醫一紀重重的巴掌。朋友們，讓我們來洗去這個恥辱！（續本月二日） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[梅百器自傳] [  建譯]  
　　音樂家梅百器（Paci）曾任前工部局樂隊指揮，爲遠東音樂太師，學者仰之如泰山北斗，不幸攖疾，於本月三日逝世，藝術界人士同深痛悼，茲特發表其生前自傳譯文一篇，以誌哀悼。---編者 
　　我於一八七八年生於佛羅稜斯，七歲時在一個著名的拿波列學校中開始學習鋼琴。十一歲時我在拿波列一個至今已不存在的"Del　Foudo"戲院中，作第一次公開演奏。但雖有這樣一個早熟的成功，我的父親却不許我完全獻身於音樂的學習，堅持要留我在拿波列一個學院中，作一個「受輔助金的學生」。在十四歲時，有一天我賣掉了所有我的書以及僅有的一個貴重物---一隻古舊的大掛錶---而帶了一些里拉，自拿彼列的學院中逃至羅馬。因爲，我知道我所心念的鋼琴家Sgambati（李斯特最後的一個學生）在那裏，我望能看到他或者成爲一個他的學生。但要接近或謁見Sgambati委實比我所想像的要困難的多哩！我到羅馬二天以後，我帶了所有的樂譜到位於Via　della　Croce他莊嚴的住宅中去，嘗試和一個很嚴厲的「侍者」說明我的情形。但是，遭到了婉言的拒絕。最後，「侍者」這樣說：「敎授對於任何沒有介紹信的人是不接見的。」 
　　當時我在羅馬城中是一個孤苦伶仃的孩子。當我只有最後二個里拉時，我的勇氣全消失了，我就發了一個電報給父親承認我的逃逸，而請他願諒且帮助我。二天後，我母親在車站旁找到了抱了很大希望在等候她的我。一間爲我們二人住的有裝飾的房間是找到了---一架陳舊而不大的大鋼琴，一封給Sgambati的介紹信全預備好了。於是，一種每天練六七小時的「Sgambati的學生」底快樂生活，便從此開始了。 
　　不久，Sgambati立刻知道我家因父親的職位在米蘭，而我與母親在羅馬所需的浩大的開支。幾個月後，他對我工作的滿意以及對我將來的鋼琴生涯發生興趣，乃拒絕接受我任何爲了功課所需的費用。三年如一天般的過去，我可以不用再到他那精緻的琴室去享受他極能感動的敎授了。 
　　一八九五年，我十七歲時，參加在羅馬舉行的李斯特的獎金的國際競賽，結果，我就是六十三個不同國籍，不同學校的靑年中的得勝者。 
　　從此，我開始我鋼琴家的生涯。在整整一個季節中，我在意大利，法國，奧國等地舉行音樂會。僅僅在那裏我才第一次聽到使我驚奇的交響音樂會以及偉大的指揮。鋼琴即刻被我看爲一種在音樂表情很可憐的財產。明年，我到米蘭，希望在當地的著名音樂院中，做一個作曲法及管絃樂法的學生。 
　　當年，「作曲法的課程」只有四個空位，而且據說，道個考試是非常困難及嚴格的。那時，我當然是一個很好的鋼琴家，同時三年來偉大的Sgambati的敎導及友誼足以使我成爲一個好音樂家。但是，我是缺少音樂理論學者的準備------我很怕去冒險。 
　　幸運幫助了我。在Viscount　of　Modrone,　the　Meceuateof　the　Theatre　"La　Scala"常聚合本地名人的一個米蘭著名的名流會有音樂節目的晚上，有人請我演奏，當我彈了貝多芬的「熱情奏嗚曲」後，你猜，有誰來向我恭維一番，普西尼！（意大利近代名歌劇作家）。我發顫且快樂地告訴他，我想投考音樂院作曲班的希望，以及我最發愁的準備工作。「不要怕」他說：「我認得所有的監考人，我可給你一張寫幾句好話的名片。」如今，我勇氣百倍。在指定的那天，我帶了我的請求書到「考試委員會」去。同時又將一隻緊封了普西尼的介紹書的信對遞給了主席。至於這信封裏說的什麽，我一些也不得而知。主席看了這信，含笑的將它傳至別的監考人，然後對我說：「我想我們能接受普西尼的忠告，但你可願將「熱情奏鳴曲」彈給我們聽？你們能够想像到我對於這一點表示如何的警奇！我啞口無言的站在那裏希望得到一點說明。於是，主席再喚我說：「或者你不知道究竟普西尼爲你寫了些什麼話？請讀這卡片。」 
　　普西尼這樣寫的： 
　　「年輕的Paci來參加這次考試，事前並沒有準備。但不要再化時間考他的「禁止五度」；而呌他彈奏貝多芬的熱情奏鳴曲」。我很知這你不願失去一個將來很有前程的學生的。」 
　　我如釋重負。如今想自從我委身於鋼琴家生活的許多年來，我從後有再在一些音樂批評大家前演奏過「熱情奏鳴曲」（我的意思說是像那樣好）。 
　　自從我在音樂院中求學四年以後，應該再感謝普西尼的庇護，我在米蘭三個主要的劇院------"Lirico"，"Dal　Verne"和"La　Scala"------中担任副指揮。所以，因此我能在許多偉大的指揮Ferrari，Mugone，Mascherovie以及其中最偉大的Toscauini手下，得到關於指揮上的指導。 
　　無論如何，在米蘭學習及定居四年，在我好動的本性及氣質上看來，實覺太長。况且，在那幾年中，我的音樂生活僅僅集中在歌劇方面，音樂會與交響樂是少得可憐，這使我的本性發生一種「純音樂」的飢渴。------像法國人所說：「人往往易憶起最初的愛情」。 
　　長久與鋼琴的疏遠，如今變得這樣强烈的愛好。在一九〇二年的一天，我突然決定再開始我鋼琴家的旅行及流浪生活到全世界。遨遊是無限制的過去，直至一九一八年的十二月，著名的遠東音樂會管事斯多克招引我到中國和日本去作一次擴大的旅行。這樣我就到了上海。 
　　我在十二月廿八日到達上海，但很不幸的染了劇病。當我從船上被抬到醫院後，我有計劃之旅行便從此取消了。在一九一九年二月，當我能再演奏時，我在夏令配克戲院開了第一次獨奏音樂會，而得到一個很大的成功。 
　　但我的流浪生活就此中止。在被迫留在上海的一些游蕩的時間中，我有一個僱用所有飯店及跳舞塲中，有能力的琴師，來組織一個管絃樂隊伴奏我鋼琴協奏曲底思想產生。在四月中，在我自己指揮之下，我奏了莫差的「加冕協奏曲」。 
　　在音樂會的後一天，報章方面很自然的發起了一種片新組織工部局樂隊的運動。這時代看起來是很盛旺的，上海是快樂且充滿了生命的氣息。或許我對於十六年來鋼琴家的流浪生活有一些兒厭倦，而夢想有一個管弦樂隊的將來，所以我接受了工部局當局的委任，而組織這樂隊。 
　　凡是能够知道一九一九年上海情形的人，一定很容易想像到在大戰的四年後，上海市民聽到一個這種樣子的管弦樂隊和以前那僅包含十四個差不多全是菲列賓樂師的工部局銅樂隊所引起的反應了。（譯自工部局樂隊告別音樂會節目單，一九四二年） 
[在教堂裏] [  石碚]  
　　近年來國內各大學，不論那一間，都有「團契」的組織，我們這裏也不例外，在學校的旁邊，就有一個小小的教堂，美麗別緻像一個小孩子。每禮拜天的黄昏，從小敎堂裏傳出悠然溫和而帶着慈恕感的歌聲，常常是無意間，我被這一樓歌聲引到了那裏去。在那裏，我認識了一個女孩子，她是一個虔誠的基督敎徒。有一個禮拜天的晚上，在教堂裏做禮拜的人都散了，只有她留着，約我留下來和她談談，沒有多久，她似乎有意地把話題牽到「宗敎與作家」的上面。 
　　她輕輕地似牧師領導祈禱時傳神般的樣子說着： 
　　「宗敎與文學是有共同的主題，和同一的目的，它們都是發掘着真善美，由於在這眞善與美的內涵與發揮，造成了他們的主題；用具體的形式，和容忍的方法，使人類達到至高的境界爲目的。所以一個牧師同時也是一個文學作家。做牧師的，他應具備內在條件的涵養，可以說已達到一個作家的要求，他只要在寫作技巧上，多加磨鍊便可以了。但一個作家，他需要更多的宗敎涵養，並且得隨時隨地注意着。只有這樣，才能使他的筆，放在人類的愛和羣衆的生靈上面。」 
　　她把話暫時停了下來，望着我，微笑地似乎等待着我的意見 
　　「我同意你的說法，不過宗敎的上面，有着一個神作爲主宰，牧師的職責只是替耶穌傳達意旨而已。但是一個作家，沒有什麼作他的主宰，若要說是有的話，那麼只是廣大的人民和現實的世界了。一個是爲上帝服務，一個是爲人民服務，這不是很大的差異嗎？」我慢慢地說。 
　　電燈照着我們，敎堂裏是恬靜的，空下來的一列列的椅子，肅穆地伸出靠背的橫欄；在燈光下，這些漆着咖啡色的椅子，放出紫綠的光綫，好似它們正在聚精會神地聽着宗敎的宣導。 
　　「這問題，我覺得應該是這樣的解釋；就是要指出耶穌需要的標準，和人民需要的標準是什麽？無疑的這兩者都是要求溫雅，順良，柔和，與博大的愛，他們旣是同出一轍，所以說耶穌與人民之間，並不是分離的兩體；牧師與作家，也沒有什麽玄妙色彩的分歧。」 
　　她因爲知道我不是一個信徒，所以她不厭求詳地繼續說下去 
　　「耶穌是用那種溫雅，柔和與慈愛，去把握住人類的理想，使他成爲人類熱心崇拜的對象，這是無可懷疑的。但是有些人之所以敬愛耶穌，他們並不是因爲他具體備有這些精神，而是原始地當他爲偶象去膜拜，這就是不知不覺的絕大錯誤；同時也常因此，成了別人作爲攻擊宗敎的出發點了。可是似這樣的情形，攻擊的人，自然不是無的放矢，但他們所非議的應該是那些沒有認淸信仰意義的人，而不是宗敎的本身。」 
　　她像覺察了自己過度興奮，稍緩和了聲音說。 
　　「耶穌是發見靈魂，確認靈魂存在的第一人，因爲他把握着一種超脫的難捉摸的情感，魯迅先生是發現中華民國民族靈魂的一人，阿Q正是揭發了民族靈魂衰頹的一面。倘若一個作家，他沒有刻劃靈魂的智慧和勇敢他是不能深入的」。 
　　因爲我沒有反對她的意見，所以我還是照樣保持着沉默。 
　　她請管理敎堂的工人，拿了兩杯茶給我們，她接過了茶，慢慢地放了一杯在我前面椅子背後的橫架上，她自己捧着一杯，移到她的唇邊輕啜着，我拿起了她給我的一杯茶，覺得溫熱，也覺得淸香，像有一泓溫和的情感流入我的心坎。 
　　我揭開茶杯的蓋子，熱汽濛了我的眼鏡；過了一陣，蒸汽消失了，我才望見她輕巧的嘴，接上剛才的話說下去。 
　　「從前一個女牧師告訴我說：寛恕比刑罰更高尙，慈愛比專制更能安撫人民的心神；像花香或小孩的純潔，那樣可愛地去把握人類的心靈，這就是溫柔順良的宗敎的思想與行爲。我們不單要求一個作家要如此，更要求藉他的筆，去訴告人們，朝這條去走。...... 
　　「托爾斯泰曾經是一個最反對宗敎的人，但是到了他晚年的時候，他走回到宗敎的路上了。果然，我們對宗敎的態度，還是有認識不健全的地方，我常記着托爾斯泰的話，現在最好重說他的話，並且也應採取他那樣的態度」。 
　　他喝了一口茶，我玩着茶杯的蓋子，聽她說。 
　　「托爾斯泰說，眞正的宗敎是人與週圍的無限生命間的，合乎理性又合乎智慧底一種關係，是這樣地使他的生命與無限連繫在一起，並且指點了他的行爲的。你相信他的話嗎？」 
　　我點點頭，發出滿意的笑，她也高興地笑了。 
　　夜漸漸深了，我們不約而同站起來，我抬頭望着室内講壇後面，掛在牆上的大十字架，週圍閃閃地像顯出了一團光圈似的。 
　　我再轉過臉望着她，在她的臉上，還是慣常的微微笑着，我向她說了再見，先離開敎堂了。 
　　沿着籬笆，我慢慢地踱返宿舍，路旁雪白的金盞花，在夜裏更顯得那末白灼灼地，一陣陣帶着芳香的春夜裏的和風迎着我，我回頭看看這座小小的敎堂，這女孩子的話，還在我的耳邊，雖然，她不是有意的對我佈道，或者要求我作一個信徒，我也無心爲此；但我是希望並且相信：人應該向至善的路走。------這意念可以彌補我的空虛，或者也可以慰安這位女孩子對我的和愛。 
　　一九四六，四月在渝北碚寫 
 
[造船（世界名畫選載）] [  約翰·康斯特波作（一七七六---一八三七）] 陳列於倫敦維多利亞博物院 
　　康斯特波（John　Constable）生時就享譽法國，但在他的本土英國，直到他去世以後，人們才充份地欣赏到他的天才。他的父親，是一個有錢的磨粉廠的廠主。老康斯特波的意思，原是呌他繼承父業的，所以，他在十八歲時，就參加磨粉廠的工作。但是，他的天才，必須得到一個出路，結果，他的父母終於送他到倫敦去研究藝術。兩年之後，他又回到了老家，代替磨粉塲中的一個老職員工作；大約做了一年多以後，他進了皇家學院。 
　　最初，他也是依照傳統的方式學習：畫像和臨慕名家的作品。他在學院中初次展覽的風景畫，得到該校校長極大的鼓勵和讚譽。他一向確信，可以走自然畫家的路------寶綠色的草，潺潺的溪流。 
　　「造船」是康氏一八一五年所繪，是他構製偉大作品，獲得隆譽過程中的，一個重要階梯。 
　　康斯特波是一個愛好自然，愛好鄉村的偉大畫家。 
　　------成璐附誌。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[人言可愛] [  少夫]  
　　爲了選舉上海小姐事，蘇北難民教濟會昨天特地招待新聞界及各組候選人，據說越劇組的袁雪芬小姐曾當塲表示不擬參加，原因爲了「人言可畏」云云。猜想起來，當時塲中空氣一定相當緊張，這，我們從吳開先先生的接下去的發言就可明瞭了。吳先生說，人言可畏應該改爲人言可愛。 
　　我們無從知道袁小姐的話何所指，不過仔細想來一定嚴重，記得當初電影明星阮玲玉臨死前，也曾說過「人言可畏」這句話。老實說，一個有正義有人格而凜於他的責任之神聖和重大的新聞工作者，他發誓一定愼重，發言也一定負責的。至於捕風捉影，造謠生事，那不能當作立誓的誓看的。因此，根據客觀事實的報道或論評，它是有它的力量的，說它可畏亦無不可。 
　　今日社會，任何一件事總難免沒有閒言閒語，人們心理陷入無信仰階段，而對一切現象又愛從壞處着想，愛看反面文章，愛聽鬼話，愛知道秘密或陰私，如果沒有勇氣面對這股大逆流，捨隨波浮沉外，又有什麽路可走。以上海小姐選舉事爲例，誰勇敢，誰懦怯，誰在旁邊說風凉話，一淸二楚。在這里，使人感覺到袁雪芬小姐畢竟還天眞，有許多自命爲婦女界先鋒，自命爲熱心社會公益的人士，請問她們在什麼地方，爲何不出來？ 
　　子路聞過則喜，吳開先先生的「人言可愛」確具哲理，流行的說法，當爲接受批判，實行自我撿討了。一個人倘眞能覺得人言可愛，這人最低限度是謙虛有涵養，能尊重別人的意見。自然，可愛是一回事，它不過表示個人對於對方的一種態度，或者一種心理上的反映狀態，而接受採納與否那又是一回事，因爲這便要牽涉到對於人言的判斷估價等等的問題了。 
　　在做人的道理上，我們應該奉行「人言可愛」，不管對方動機目的如何，也不管是毁是譽，他總是在關切自己，對於關切自己的人，豈不應以好禮貌待之乎？ 
[薦頭店黑幕　有錢難找好傭人] [  義]  
　　讀本刋「傭婦難服侍」一文，余甚表同情，惟余之意傭婦尙不難服侍，召雇傭婦之薦頭店老關爲是難服侍，若無十二分耐心，恐一輩子休想用到好的傭婦，下面就是余家雇用傭婦的一個經騐。 
　　上月間，余家向某街某薦頭店召雇傭婦一人，蔫頭店老關伴來一個傭婦，浦東籍，年紀約摸三十多歲，余內人略爲盤問數語，認爲人品尙覺不錯，留下試用，薦頭店老關索去車資五千元，臨走時約明試用三天，如雙方合意，再來講工錢。一宿無話，到了翌日午飯過後，那傭婦忽向內人開口，「我要去了，這裏做不慣，」内人問她什麼事情做不慣？她只是笑而不答，大有「合則留不合即去」之慨，內人無奈，只得送她二千元工錢，讓她去了。余因家中急欲傭婦，復至該薦頭店說明原由，未隔二小時，薦頭店老關又伴來一個傭婦，年紀也在四十左右，强本地音，夾着些江北調，照樣留下試用，給付薦頭店老關車資五千元而去，到了晚上，這傭婦和内人問長問短，絮煩不休，什麽白米幾斗一喊？淘米之時何人量米？米間是否加銷？上街買菜每日用錢多少？親戚有無常常往來？太太出去看電影房門鎖否？種種不倫不類之言，内人聽得心驚肉跳，一到明日午飯過後，那傭婦回言「太太，我要去了，這裏做不慣，」內人連忙點頭答應，你做得慣也不要你，給了兩千塊錢趕快去罷，余換了一所薦頭店去召雇，同樣一連三日，換了三個，總是「一宿三餐，二千工錢、外加五千車資，」好像都是一個訓練所裏畢業的，後來有一傭婦，居然做了一天，不說去了，三日之後，薦頭店老關來家問訊，此婦是否合意？內人耐着性子和他講工錢，結果每月工錢法幣六萬，薦頭店酬勞，由雇主與傭婦各出半個月，內人先付他三萬，傭婦方面因爲沒有錢，先借工錢一個月，同時由傭婦付與薦頭店老關三萬元，這樣算雇到了一個傭婦，那知做到了第十五天，足整半個月，那傭婦忽然變故來了，向内人說道，「家裏老娘有病，急欲回去料理家事，這裏不幹了，」說着拿了衣包，不管主人允許，匆匆出門去了，最奇怪的，隔了一天，那個薦頭店老關還來探望她呢，現在余家裏沒有傭人，一切家務，由内人自己動手，少生氣惱，發誓不再到薦頭店裏去雇用傭婦了。 
[一笑] [  昆銘]  
　　甲：你爲什麽又賭了？ 
　　乙：人不要做金錢的奴隸，應該支配金錢啊！ 
　　郵局員：份量太重，郵票貼得不够。 
　　寄信者：再貼郵票上去不是更重了嗎？ 
　　音樂家：我奏得太好了罷，害得你感動得流淚了。 
　　婦人：不，我想起了死去的丈夫，他生前是彈棉花的。 
　　子：肚子很痛，大概吃了不淸潔的東西。 
　　丑：我想還是服些DDT試試看。 
[張天師白日遇鬼] [  炎]  
　　江西龍虎山六十三代張天師，此番遠征無錫，小駐月餘，名利兼收，與地方人士結緣頗多，打印一口，收價五萬，其數亦足驚人，某次宴會上，徐縣長曾向天師作有趣之問語「久聞天師善用法術，掌心雷爲天師之看家本領，今天請當塲試演，以廣大衆眼界」，天師答言，「掌心雷爲驅除邪魔所用，只有鬼怪可見，肉眼萬萬見不到的」，語頗幽默，說者謂「一紀極靈牌打倒徐縣長」。天師在惠泉山玉皇殿發起追薦「抗戰勝利陣亡將士」道塲若干日，並在城内圖書館前搭高臺四丈餘一座，大放燄口，觀者空巷，人山人海，鬼衆並受甘露之味，可稱人鬼皆大歡喜」。天師悄然離錫　，其原因亦甚趣味，某日，在惠泉山作法之際，忽來一年約三十餘歲之村婦，靑旗袍，玄布鞋，目戴近視眼鏡，不類毫無智識之人，向天師隨員口稱「奉某老爺之命請見天師」。隨員見其來勢不正，回替天師擋駕，該婦立即施展法術，在山上作跑馬飲水等絕活，表演精彩，技術驚人，此時天師心中頗表不安，即改裝潛行下山，適為該婦一把拉住，天師大驚道，「爾乃左道旁門，若欲見我，須走正當道路」，該婦大嚷，「我是邪魔，天師何勿提我」天師羞慚滿面，後為隨員等拉開，始雇車回城，翌日則離錫返申，說者謂「惠泉山本為項墓業集之區，該婦不是女巫，即是鬼祟，張大師碰到鬼迷，有法無處施，亦趣事也。 
[硬碰硬] [  鄒尚昌]  
　　現在的時候仍是闊的越闊，窮的越窮，眞是有錢可使鬼推磨，余此次天津一行一途眞是見識不少，我坐的船上大多數爲北上的官兵，其他乘客則極少，求人，託人，總算弄了一張票，廿多萬還只是通艙，甲板上簡直連立足的地方也沒有，要是買一睡位則非六七萬不可，同船上有兩××化了十萬元買二帆布床睡，還是××特別便宜，船到了天津，兩位××拿了帆布床往岸上走，茶房可急壞了。 
　　「先生，床不能拿去」！ 
　　「甚麼？我化了十萬元買兩帆布床，我還覺得吃虧呢！爲甚麼不許帶走」。 
　　於是吵了起來，××終是×人，茶房也沒辦法，况且在船上××就是老爺，於是退一步只有講價錢，結果總算茶房退了六萬元給××了事。 
　　此眞可謂硬碰硬，黑吃黑。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（七一）] [  張樂平作]  
[父親（下）] [  葛春良]  
　　我拿錢的手猛的劇烈地顫抖了，淚珠汨汨地堕下來，眼前祇覺得一片糢糊，隱約間我瞧見母親立在面前，我不知道應該如何謝她，我眞說不出的感激她。想不到她竟爲了我們忍痛割愛。唉！區區寸草心怎樣才能够報得三春輝呀！ 
　　「樑，好上學去了，」母親的聲音，在那時我覺得更悅耳，即使集合世界上最美妙的音樂也萬萬及不上。 
　　「噢！媽，我去了！」我覺得一陣心酸，在路上，我不斷地用手帕拭着眼睛。 
　　去年的冬天，父親雖然在那時已經有了職業，可是物價高漲，所入僅敷所出，那裏有額餘的錢付學費。 
　　又因爲是年底，各方債務催逼，父親籌劃所得，往往爲了要抑住債主們的冷嘲熱罵，無形中缺少了笑臉。最後，甚至於完全失蹤。 
　　學費呢？又得重新設法了，父親日夜在外間忙碌地奔走着。費了許多口舌在與他的朋友們商量，雖然他絲毫不和我談起，可是我暗中亦知道他爲了我們的學費在勞苦着！ 
　　在他的垂頭喪氣的態度，和心灰意懶的神情中，我窺探到他奔走的結果。 
　　父親常爲了我們的學費憂急。我們就學的有六人，二弟頗懂人情世故，所以不常在父親前提起學費，三妹四妹和三弟四弟常常繼住父親吵着：「爸，校中的先生說，假使學費不早些付，會付不進的。」「爸，學費怎麽還不去付，將來或許會不收的。」 
　　母親雖然常常喝止他們，可是倔强的弟妹們常常不聽，有時也使父親發怒了。 
　　一大，我對父親說：「爸，讓我去做生意吧，學費又增加了，......」 
　　「一共還有半年，就可以畢業了。」 
　　當天晚上，父親購了四張翌日開獎的獎券，父親並不是一個命運論者，並且他是嫉惡賭博的，以前我從來沒看見他買過這一類的東西，所以這使我奇怪，不禁猜疑了許多時候。 
　　夜裏睡在床上，左思右想，翻來覆去的睡不着，四圍靜悄悄的，沒有一絲聲息，除了鐘聲在滴搭滴搭地吟咏着詩歌。突然，我聽見父親的囈語 
　　父親說：「樑，獎劵着了嗎？......」 
　　一片靜寂。 
　　「着的是頭獎，還是二獎？拿去付學費吧，替弟弟妹妹也......」 
　　父親翻了一個身，含糊的聲音便沒有了。我再伸長耳朶聽，但是沒聽見什麼。 
　　我再也忍不住了，我抱着枕頭大哭了，父親對我們的天倫之愛，使我感動極了！我再有甚麼話可說呢！ 
　　隔了一天，獎券號碼揭曉了，一張也沒有中。可是父親郤輕描淡寫的說：「這種東西本來是屬騙人的，當然不會中的。」 
　　開學時，父親依舊給我學費，命我去付，我沒敢問他，錢的來源。 
　　一個星期日，當父親出去後，母親秘密地對我說：「你父親一直關照我，不要和你講這件事，我想，與你講也沒有關係的，這一次的學費是你父親當掉了兩件皮袍子，才替你付的，你應該用功一點！」 
　　不等母親辭畢，我急忙追出去。 
　　在料峭的厲風中，我瞧見父親的瑟縮着的，戰抖着的背影，在寒冷中，掙扎地，奮鬥地抵抗着那銳利如割的西北風。那時，路上什麼也沒有。 
　　作者誌：本文本欲印印發行，限於環境而作罷。但並已由作者自己譯成英文。（稿酬助學） 
 
