# 1946 - 141 - 4960181

 

Page 1

 
 
[白崇禧赴四平街視察　北上國軍迫公主嶺　劉翰東返遼北省會主政]  
　　〔本報北平廿日電〕四平街大決戰之結果，業已揭曉，國軍十九日晨完全佔領新四平街。並分五路繼續前進，下一決戰地當爲長春南惟一邱陵地之公主嶺，如國軍乘勝進駐該地，則長春可不戰而下。一般推測，畏春爭奪戰，可造成更大之仇恨，激起更複雜之局勢，但另方面亦可能成爲新談判之易於成功的基礎。 
　　〔本報南京廿日電」瀋陽。長春間局勢之新轉變，此間日來已有普遍之感覺，自白崇禧將軍抵瀋後，關係方面昨已接獲前綫電訊，謂四平街以北共軍，由空中偵察所見，確已開始總　潰，此因由兩翼推進之國軍，已將共軍之增援補給綫以迅雷不及掩耳之快速進軍，予以截斷，惟官方爲慎重起見，不願將此類消息透露過早。據熟悉長春情形者談，長春共軍實力甚薄，四平街完全收復後，通往長春之大道，僅餘公主嶺一大險要，國共兩軍決戰之序幕，即將在該地展開。相持三十二天之四平街爭奪戰，顯非主力戰，國軍兩翼之推進，已注定四平街共軍正面必敗之命運，前此國軍單綫直入，不無輕敵之嫌，今則國軍對於共軍實力旣有正確估計，加之白崇禧上將親臨審陽視察，孫立人將軍之重領新一軍，業使前錢士氣爲之一振，以此對照，今後共軍縱能傾其全部賭注，在公主嶺一綫作頭强抵抗，亦不易挽回其頽勢矣。 
　　〔央新瀋陽廿日電〕白副總長崇禧，廿日午偕杜長官聿明，梁副長官華盛，乘專車離瀋赴四平街防地，視察國軍接防情形。 
　　〔又電〕四平街為遼北省會，三月十七日爲共軍攻陷，省主席劉翰東及各省委均被俘，劉主席嗣脫險逃出，在瀋成立辦事處，今四平街完全收復，共軍潰散，劉主席今午離瀋前往主持省政 
　　〔中央社四平街廿日電〕北上國軍，廿日下午五路迫近公主嶺。 
　　〔又電〕四平收復後，已失去原來面目，常地人口原爲十七萬，共軍攻佔後，人民紛紛逃亡，現僅餘四萬人，房屋更毀壞不堪，多數房屋均被拆做燃料，存糧被搜括一空，現遭遇空前糧荒，機塲幸尙完好，可以使用，國軍進駐城市後，市民陸續歸來，惟已無屋可居，懊慘之狀，使人心酸。 
　　〔路透社南京廿日電〕此間一般相信，國軍佔領四平街後，一星期內當可抵達長春，惟聞共軍已調兵十三萬，阻止國軍推進。 
[北寗路國軍會師　被佔各站已收復]  
　　〔本報北平廿日電〕國軍收復北寗路之前所，高嶺幷小松嶺溝後，自綏中南下與自楡關北上之部隊，已在昨下午六時於小松嶺溝會師。近日共軍攻佔之各站，迄此完全收回。惜鐵路被破壞慘重，一時不易通車。 
　　〔本報北平廿日電〕遼陽宮原綫（中長路支綫）已修至安平，該段長卅一公里，全綫六十九公里，預定今明全部修復。 
[編餘軍官失業　在漢撂倒求乞]  
　　〔本報漢廿日日電〕武漢行營自月初停止登記，編餘軍官後，大批失業軍官，多流落漢市，生活潦倒不堪，速日並有少校軍官黃某，以歷任五十三軍等連排長委狀，舖置中山道旁，向行人求乞，見者深爲惋惜，咸盼當局妥籌解救辦法。 
[軍調部辯論熱河問題　傳國軍收復北票　執行小組將視察津外圍]  
　　〔本報北平廿日電〕熟河問題成爲今日執行部交通會議席上辯論之焦點，但無任何結果，政府方面張六師詢問熱河共軍爲何進襲北票，破壞錦州朝陽綫鐵路交通，並請即予制止。共方代表則聲稱政府軍利用該綫，調動軍隊，故共軍加以破壞，在東北戰事未停止前，共軍破壞行動，亦不能停止。雙方激辯良久，最後美方代表希爾稱，根據協定，關於華北華中恢復交通命令，尙未包括熟河在內，此事容再礎商。又軍調部中共計劃執行處副處長李聚奎，奉葉劍英命，昨飛承德視察。 
　　〔本報北平廿日電〕軍調部已決派遣執行小組靦察平津外圍，顯以消弭範圍日漸擴大之軍事衝突，小組人員正由三方分別遴派中，一俟準備完竣，即可出發，平津外圍軍事衝突重要地區有二處，一爲永定河畔之安次，一爲畏城綫上之昌平。 
　　〔本報北平廿日電〕傳北票已被國軍重新奪回，熱河國軍所處之地位，已見改善，惟此訊尙待證實。北票位於瀋陽錦州與承德之連絡點上，有豐富之煤產，爲一戰略要地。 
　　〔本報北平廿日電〕此間官方接獲報吿，平綏東段及古北口一帶，因共軍增兵，頓吿吃緊，大戰一觸即發，他方傳賀龍部遊擊隊諜報人員二百餘，到達昌平，企圖潛入北平。 
[萬縣青年軍團長　途中被學生槍殺]  
　　〔本報漢口廿日電〕現住萬縣之靑年軍二〇四師六一一團少將團長黃公繼，於返防途中，被該師學生刁京元槍殺身死，事後兇手亦自殺斃命。 
[增加縣政效率　鄂省轉令遵辦]  
　　〔本報漢口廿日電〕內政部以縣政工作繁重，頃電各省政府轉飭各縣，减少各種集會，以免影響行政效率，鄂省當局已轉令遵辦。 
[童正苓姜伯華　在京當庭對質]  
　　江泰輪案偵訊終結 
　　〔本報南京二十日電〕軍政部軍法司今晨九時傳訊童芷苓與被扣押之後勤總部天津辦事處長姜伯華對質，同時江泰輪船長陳邦基亦被傳到庭。童否認與姜認識，更不認江泰輪遲開十時，與渠有若何關係。船長亦稱江泰輪遲開係候潮汛，並無奉命等候之事。今爲偵査庭，禁止旁聽，聞偵訊終結後，擬公開審理，童伶定今夜車偕伊母及伴其來京之皇后兩職員同返上海，仍隨傳隨到。 
[馬帥關切華北局勢　聲明盡力防東北戰事蔓延　政協綜合小組會在準備中]  
　　〔本報南京廿日電〕大局已在津浦，平綏兩路，濟南，蘇北，鄂北各地傳來之警報更覺沉重，但綜合小組會議之準備工作，仍在各方不斷努力中。聞今晨九時邵力子曾與靑年黨代表常乃悳作一小時之會談，新任交通部長兪大維，亦於今午續與馬歇爾特使作第八次之會談，談話時間長逾二不時半，聞馬使對於中國當前嚴重之局勢，雖已感覺極端苦悶，但仍以極難得之耐心，詢問中國目前各地之交通現狀，並蒐集各方較爲可信之情報，以作參考。據常至寗海路五號之某外籍人士談：馬使不信國共兩軍無視二萬萬以上人民之痛苦，即刻決戰。並信馬使爲拯救人類浩刧，致力和平之工作，絕不致受任何一方之武力威脅。馬使已深知，中國混亂之局勢，已不容再事拖延，在今後之一週內，將有重要表示。 
　　〔中央社南京廿日電〕此間馬歇爾總部，今發表聲明，全文如下：「馬歇爾將軍，每日就恢復東北和平事，與中國各政黨代表及其他方面舉行商談，渠對於華北之嚴重局勢深爲關切，現正盡力設法，使東北戰事不致延及華北。目前雙方所進行之宣傳運動，自必激動情緒，並有愈使若干念燥者釀成烽火燎原之可能，此項仇恨與猜忌之輕率宣傳，使目前之嚴重局勢益形加劇，並能導使中國人民遭受不幸之後果。執行小組之工作，因雙方在官兵間加强宣傳，而至感囨難，中國縱非完全制止衝突，而至少使其衝突局部化之努力，則多半有賴於此等執行小組之成功。各小組中之美方代表，正以堅定而公正之努力，應付不僅包括艱難而且甘冒生命危險之局勢，以謀改善現狀。 
　　〔本報南京廿日電〕北平軍調部以過去邊打邊談，打僵再談，談僵再打之局勢，已使數百執行小組工作人員，疲於奔命，勞而無功，不勝憤慨，已有詳細報告到京，陳述苦況，並提供加強調處權力，改善調解方式之意見。鄭介民，饒伯森來京時，亦曾先後向有關當局報告其寶貴之經騐，並樓陳梗槪，聞今日馬歇爾與兪大維談話時，亦曾檢討及此。據今晚各方透露之消息觀察，如局勢幸而好轉，馬歇爾，兪大維，周恩來有立刻北飛之可能，大局確未至絕望之境。 
　　〔中央社南京廿日電〕政府政協代表王世杰，邵力子與政協秘書長雷震，廿日午十時往訪青年黨政協代表常乃悳及該黨中常委劉東巖，下午一時常乃悳，劉東巖及靑年黨代表團秘書長劉泗英，至梅園新村訪董必武，旋常，劉二氏復應張羣之的，赴張氏寓邸晤談，聞渠等在往來談晤中，曾對當前時局問題廣泛交換意見。 
[新舊市長昨晨交接　吳市長接篆視事　發表施政方針將從大處着眼　祝平谷春帆定今午就職]  
　　〔本報訊〕本市新任市長吳國楨氏，昨日十午出席市府紀念週後，正式接印視專開始辦公。先是錢前市長於八時半派總務處長施邦瑞代表前往百老匯大厦迎迓，吳氏於九時正偕新任秘書長何德奎，地政局長祝平同車蒞臨，在軍樂聲中由警察局長宣鐵吾導引至二樓，再由沈前秘書長迎入市長辦公室，經錢市長一一介紹各局長及市府各處處長與吳市長相見後，即相偕出席紀念週，九時四十五分接印，並即佈吿視事。新任財政局長谷春帆於昨晨十時由京抵滬，即赴市府晋謁吳市長，谷定今日下午三時同時與新任地政局長祝平就職視事。 
[錢前市長致詞　歡迎新市長　告別舊同仁]  
　　九時零五分，吳新市長由錢前市長陪同至禮堂，首次出席紀念週，行禮如儀後，首由錢市長致吿別詞，略謂。「今日新任市長吳國楨先生首次出席紀念週，同時先行接事，本人以前任市長之地位，向吳市長道賀並向各位吿辭，去年八月抗戰勝利，本人奉主席命，就任上海市長，自知能力薄弱，過去上海因租界關係，在外人統制下不受我國法令枸束，抗戰軍興，上海淪陷允早，受敵僞之痛苦尤深，迨勝利到來，全市市民在羣情歡忭之餘，熱望減除痛苦，謀取福利，本人奉命之後，亦即懷此願望，雖經兢兢業業與各位同仁共致最大努力，但以德薄能鮮，未能達到目的，故向中樞當局迭次請辭，今幸邀核准，本人自覺八月來毫無建樹，謹向各同人及全市市民致萬分歉意，吳市長爲本人十餘年老友，歷任漢口重慶市長，外交部次長，中宣部長，以吳市長之才力，定能勝任愉快，本人不僅爲吳市長賀，亦爲市民深慶得人。本人在滬八月，得諸位同人協助，尙無隕越，今日吿別，特向各位致謝。 
[吳市長　致詞表示　三點感想二種信念　願努力工作決不要錢]  
　　吳市長致詞：本人今日在視事之際，應首先向錢市長表示感謝，因錢市長於抗戰勝利後，來滬主持市政，過去八個月係最艱苦之階段，今後上海一切情形，應能進人正常化。關於施政方針，現未便談，亦談不到，本人願略述感想數端：第一，上海係通商要地，國際觀瞻所繫，且係全國經濟中心，其一切狀態，均足以影響及全國。市政機構提高行政效率，實屬必要。憶昔年在漢口市長任期內，曾來滬考察工部局各項設施，其辦理方針固係另一問題，而其工作效能實有足取者。現滬市租界業已收回，治權完全統一，上海在國人治理下，一時雖不能超過工部局時代之治績，但至少須能與昔時同，此係吾人應有之標的，亦可爲係一種希望。 
　　第二，欲使行政效率提高，須光謀安定公務員生活，如何使公務員工作合理化，則應因事擇人，而不應有人無事可做，同時工作勞逸亦應平均。至於公務員之待遇，本人以爲至少應維持其最低生活之水準，然後始能使其安心工作，本人以爲公務員，不應想享受與安逸，尤其在上海，奢靡成風，公務員尤貴能首先倡導，餐成廉潔風氣，爲市民模範。　第三，本人奉命來滬，深覺膽怯，係從來所未有，良以上海環境複雜，一切毫無把握。惟有兩種信心，敢爲同人吿：一，次人決不要一個錢，二，決頭努力工作，捨此而外，無可述者。本府同人茍有高見，不論職位大小，本人極願聆取意見，深望知無不言，言無不盡，　時貢獻。 
　　關於施政，主張應從大處着眼，凡屬於國計民生有裨益之事，經詳密研究決定後，認為可行，即以快刀斷亂麻之手段，努力做法，藉期安定社會秩序，　　經濟基礎，發展新上海建設，願與各位同人一致勞力。 
（上）吳市長在紀念週中致訓詞 
　　（中）錢前市長致吿別詞 
　　（下）靜聆市長訓詞之市府各局處職員（本報記者顧廷鵬兪創碩攝） 
[內部人事　略有更動]  
　　布府內部人事，因總務處，人事處，接收物資管理處等各主管人員，均堅吳市長於昨日照准，經發表歐　遵銓爲總務處處長，鄭火牧爲人事處處長，馮世範爲機要室主任，黃開文為機要室組長兼監印，吳使人爲事務科長，胡夢北爲出納科長，張彼　為交際科長，黃金　為接收物資管理處處長，王冠育爲參事（在黃處長未到任前兼代接收物資管理處長），張　才，曾剛甫，嚴徴任爲　　接收總務事宜。 
[東北共軍數千運烟台　濟外圍戰事激烈　執行小組代表正謀制止]  
　　〔本報南京廿日電〕十九日中央接何思源電稱：魯共軍調動主力，揚言攻濟南，其佔膠濟路明水，龍山，郭店者，有沿路攻濟模樣，並有大隊集結濟南以南六十里中宮，將歷城附近各站橋樑破壞，濟南已臨大戰前夕。泰安，兗州，張店，周州，聊城，高唐共軍徴兵索糧，發動大規模攻勢，各地激戰中，政府美方代表正謀制止。 
　　〔本報濟南廿日電〕濟南近郊的距三十里之大　溝，昨晨遭遇共軍兩團之猛烈攻擊，國軍被迫自衛，予打擊者以打擊，激戰至午，共軍已被擊退，該地人民紛向濟南逃難途中。 
　　〔本報濟南廿日電〕　濟沿綫之戰事無重大變化，惟明水全鎭已於昨日被共軍完全佔領，郭店一帶戰事仍在激列進行中，聞該地共軍配備優良，並附有　擊砲多門。據軍方消息，共軍刻正發動四萬餘衆三面進迫濟垣，頗有奪取濟南械企圖。 
　　〔本報濟南廿日電〕畏淸城郊昨日起發生戰事，共軍的四千餘衆猛烈進犯，國軍刻在堵　中。 
　　〔本報濟南廿日電〕軍息：共軍精銳第一五師，已自某地調至泰安近郊，似有蠢動模樣。 
　　〔本報濟南廿日電〕共軍在膠濟綫上之軍事進攻迄未稍戢，日前濟南小組對於該方面所做調處之努力，顯吿失欺，此間一秀人士認爲，共軍不服調處，撕毀停戰協定，蓄意挑動內戰之行爲，至表憤慨。 
　　〔本報南京廿日電〕徐州訊，東海共軍聞已集結十團以上之乒力，待機西進，現徐海之交通，已爲共軍完全截斷，雖跑單帮者，亦不許通過。 
　　〔本報濟南十九日電〕濟市東西南外　均發生戰事，共軍集結龐大兵力，猛攻國軍防地。攻明水鎭共軍達八千，內有日軍六百，多係機槍及迫砲射手，國軍守明水鎭者爲膠路警備總隊及十三區專員翟毓蔚部，苦戰三日夜，十九日己情况不明。同日，龍山鎭亦被攻陷，共軍復調三千，土九日晨由東西南三方猛攻濟市東四十里郭店鎭，國軍遵令自衛，郭店東北吳山被共軍攻佔。十九日晨共軍兩團攻濟市南郭大　溝，國軍被迫自衛，將其擊退，長淸城外已有接觸，共軍三千加緊圍攻高唐。 
　　〔本報濟南十九日電〕據悉：共軍近自東北空運配備新穎之兵員的四千餘名抵達烟台。 
　　〔中央社濟南十九日電〕軍息，圍攻明水之共軍基幹十二　，十三團及解放第四師，並地方部隊九千餘人，十八日夜十二時全部佔據明水，我軍一團半數陣亡，餘均被俘。該路共軍裝備頗佳，其機槍手均係日人，十里堡及曹家館十七日下午三時被共軍佔據，現共軍正向被圍之郭店增兵，並有更向西推進之企圖。 
 
 

Page 2

 
 
[採購洋米疏通有無　糧荒難關即可渡過　徐堪在中樞紀念週上報告]  
　　〔中央社南京廿日電〕中樞紀念週廿日晨九時舉行，蔣主席領導行禮後，由糧食部部長徐堪報告糧政，徐氏首述目下糧食問題，甚爲艱困，然此爲戰後必然之現象，蓋在抗戰期間，我國作戰最久，淪陷區最大，且因上年湘粵豫等省，皆遭荒歉，台灣東北，又無餘糧供應，同時若干地區，復受封鎖及交通影響，遂使去年所定購食糧七百四十萬石之計劃，至今僅辦到三分之一，未能達成充分準備各軍民糧食之目的。徐氏　提出解決當前糧食問題辦法稱：（一）遵照二中全會決議，決繼續恢復田賦徴實辦法，政院業已決定自七月一日起施行。（二）以徴存之餘糧，運濟缺糧地區，擬將四川歷年餘糧之二百萬石，接濟長江下游各省，江西存糧項下，以五十萬石，運濟京滬各地，安徽購糧共一百八十萬石，亦將酌撥運濟缺糧地區，此外最近洽購洋米兩批，約一萬七千噸，及聯總運濟之糧食，均可陸續運來，糧荒情形，將可减除。總之，我國目前糧荒問題，雖極嚴重，但時間將不至甚長，即可渡過難關。徐氏言及邇來上海糧價暴漲時謂，顯係有不良份子操縱搗亂，關於南京公敎人員之食糧，徐氏並謂，決負責不使缺乏，詞畢，紀念週於九時五十分禮成。 
[彭部長舉行茶會　首次招待新聞界]  
　　〔中央社南京廿日電〕中宣部長彭學沛，廿日下午三時假國際聯歡社首次茶會招待新聞界，到中外記者約一百人，彭氏發表簡略致詞，並譯爲英文，歷時四十分鐘，茲誌彭部長致詞原文如次：在過去十五年中，兄弟的工作主要是在經濟方，面大部份時間是在交通部和戰時生產局服務，因此和新聞界未能取得密切聯絡，兄弟恐怕決難步吳部長的後塵，有他那樣良好的成績，只希望兄弟的缺點，能够因各位的協助，而得到彌補，希望各位繼續給兄弟協助，如同協助前任宣傳部長一樣。 
　　中國現正進入憲政時期，一黨執政的階段已成過去，政府已經擴大了基礎，邀請了黨外份子參加政府裏最重要的職務，在各省和各重要城市都已經成立了民意機關，各位親目所覩的是重慶和上海的市參議會，選舉是完全自由的，各種政治意見的代表都被選了出來，這些一切都是表明政府是不等待憲法的正式製定，便已實施了許多重要的步驟，以實現眞正的民主政府，這個過程正在繼續進展，政府正在盼望共黨方面能停止他們的軍事攻勢，實行他們的諾言，協助完成中國的統一。 
　　各位一定想問問兄弟對於時局的見解，兄弟很願意坦白說明，雖然在今天這種聚會並不預備發表冗長的演說，據兄弟的觀察，目前最重要，最急迫的問題，是各重要交通路綫的恢復，不要說我說這話是三句話不離本行，這個實在是我過去三個月間，在上海深切研究中國經濟情形的結果 
　　我在上海差不多每天視察工廠那裏的工人們衆口一詞，地老是問我隴海路，津浦路，平漢路何時通車，他們說他們缺乏煤炭，棉花和各種重要原料，受着工廠停工和失業的威脅，那些原料或則無法運到，或則運費貴得稀奇，一切工人和工業家都認這事是他們的生死存亡的決定因素，工廠能否繼續工作，勞工能否繼續就業，生產成本能否減低，大部份取決於各運輸路綫的恢復。他方面農民吃虧更大，有些地方農產只無法運出，許多其他地方農民餓死的到千萬百萬之多。 
　　所以兄弟的愚見，要減輕目前經濟的艱窘，要防止未來可能的危機，每一個對於老百姓有同情的人，都應該盡心竭力來解決這個問題。 
　　兄弟今天極愉快，能和各位把晤一堂，希望今後常得聚首，敬祝各位的成功。 
[蘇省水上警察　決定變更組織]  
　　〔本報蘇州二十日電〕江蘇省水上警察組織，頃於省府第二十二次會議時決定改組。茲錄其要點如次：（一）第一二三四五十部統改爲總隊部。（二）總隊部人事組織，暫照區部舊案辦理。（三）偵緝隊撤銷，另組情報組，專責搜集情報，不得擅施逮捕。（四）總隊部以下編制，另俟內政部規定後核辦。（五）各區區長暫委代理總隊長職職務。此間水　二區奉令後刻已着手遵照改組。 
[湘鄂贛聯綫公路　分三段開工興修]  
　　〔本報漢口二十日電〕湘鄂贛聯綫公路，業已開工興修，全路共分（甲）武昌至長沙，（乙）長沙至南昌，（丙）武昌至南昌等三段，前兩段工程，進行順利，惟武南段係重新增修，困難較多。 
[主席關懷各地難民　令加强救濟措施　昨在國府接見王懋功等]  
　　〔本報南京廿日電〕蔣主席於聆取山東，江蘇兩省國大代表及全國商聯會，蘇魯等省代表報告各地因受共軍毀路，人民受害之種種慘狀後，曾面諭宋院長及財政，敎育，交通，社會各部長，加强救濟難民之措施，對於由共匪逃出之失學青年，將予緊急救濟，聞現在鎭江施粥廠前就食之難民，頗多舉止文雅之智識份子，渠等每日手捧粥碗時即不禁雙淚迸流，厥狀之慘，令人鼻酸。 
　　〔本報南京廿日電〕蔣主席今晨在國府接見蘇主席王懋功及張厲生，李中襄，邵毓麟，賀揚靈，並於中午在軍校官邸邀集政府數要員午餐。原定今日來京之魯主席何思源，截至今晚十時止，尙未聞抵京，山東之局勢雖稱嚴重，但政府對於確保青濟之信心仍極堅定。今日此間曾傳國軍早藉空運增强濟南之防務，記者曾以此訽諸軍界人士，據答，現在濟南之防務確已加强，望轉吿山東旅外父老勿慮。 
[長春廿九天（三）] [  本報特約記者　邵愼之]  
　　（本文前兩節刊十八十九兩日本報第一第七版，請參閱。） 
　　歌聲與苦　 
　　滿　大樓，在我們住的期間，原是清冷得連鬼都找不出來。十五日清晨，工役急急叩門說：「共軍已打到國務院了。」一夜槍聲，自遠至近，我們本來就不敢安枕，可是連日勞頓，黎明時終於睡得濃濃，一聲也聽不見。我急忙把衣服穿起，整理衣箱，從此我們知道，我們的生命，將隨這戰爭的開始一天天的緊張起來，生命將不再是我們自己的了。 
　　竹舟（中央社長春分社主任）把汽車準備好，要我們去中央銀行，我們明知道中央銀行建築堅固，發電便利，但是一時轉念，中央銀行可能是戰爭中最後爭奪的一個據點，砲火必定集中攻擊。大家商量，還是去外交部特派員公署，幾個美國同業住在那兒，或者比較人多，可以多出些主意；同時也可以避免砲火的集中。一時思潮起伏，先後矛盾，眞不知何所適從。竹舟和我終於先去中央銀行，這時槍砲聲是愈打愈密了！ 
　　中央銀行距離特派員公署，不過七百公尺，在洋台上可以看見中央銀行大樓的國旗。遙遙相對，可是街上滿佈鐵絲網，已不是行人單獨可以通過的。中央銀行附近的大同廣塲，除有二三輛增援的軍車馳出外，其他什麼都看不見。和中美記者同住在特派員公署趙君邁市長，似乎有先鑒之明，要竹舟和我回來。下午三時，我在回來之前打個電話吿訴大家，西飛機塲已失去，火車站附近已在猛烈爭奪中。四點鐘，還用電話向空軍司令部聯絡，滿想找金司令說話，誰知金司令已經偷偷地乘飛機逃回瀋陽了。於是美國記者五人　　門報的　　　，　即駛車空軍司令部，那時代理金司令的曹陰長，正手持話筒，向機塲問情況，大家知道情形不好，問了半天，沒有人來答話。事後我們知道五點鐘的時候，留守機塲的保安隊，星散逃退。六時許，機塲爲共軍完全佔領。 
　　趙君邁旁晚由市府回來，我們知道情勢緊張到極點，通至西機塲興安大道上的興安橋，原先由警察總隊駐守，現在已向市區內移，建立新陣地。趙君邁始終是樂觀主義派，他還是用他衡陽市長任上的作戰經騐，認爲可以堅守一個時期。 
　　幾個美國朋友，除合衆社的　子貝克特外，其餘的人都是樂慣了的，不見棺材不會哭的活寶，依舊在樓上大唱其歌，聲震屋宇，疑心連中央銀行都聽得到。世洵和貝克特打開長春市的地圖，在研究戰略上的據點。我特地跑到中行地下室去睡覺，我們深知興安橋失守，加以警察總隊力量的單薄，保衛長春的抵抗力愈打愈小，核心陣地的堅守，是萬難的事情。 
　　夜暮下降，清冷的北風，吹得發出一種悽慘的嘯呌，密集的槍聲，混着不斷的砲聲，由南至北，自東及西，無疑的，共軍是向長春四圍進攻。 
　　我們睡不着，有時難過，有時自己苦笑，中　人　中國人打得這樣　　，　　緊張，弄得我們要發神經病了。 
　　人民不要戰爭 
　　十六日的早晨，市內電話，一度中斷。趙君邁打電話向總機詢問，知道電力快用完了，頂多能够維持到明天下午四時。趙君邁答應總機送汽油去，自動發電。 
　　關於發電的情形，我們在滿　住的時候，譯電方面，全由經委會專員錢瑤章協助我們，所以感到非常方便，自電台移入中行後，從十六起，除軍報外，任何電報，拒收不發。我們來長春，原想以生命換取報導的代價，聽到了這個消息，簡直是當頭一悶棍，頭腦子眞像鉛一般的沉重。 
　　我們中美記者於午前看到城防司令陳家珍時，他答應我們可以在軍用電台發電。於是我們中國記者決定也發英文聯合電訊，軍中繁忙，我們時時躭心，電訊會中斷。 
　　兩天多的戰爭，老百姓死了不少，四處均有濃黑火熖，高可數丈。共軍七五口徑大砲的轟擊，火力足够强了。合衆社的貝克特，他參加過西班牙馬德里的內戰，他說：「馬德里打得沒有這麼兇，中國共產黨打得眞好，那裏是土匪。」我曾經統計過，槍聲最密時，是每分鐘一百八十砲。 
　　張大同曾一度溜回錦州，結果被上級駡回長春。他滿腹不高興，其實我們做了他，也會不滿。張嘉璈在十四日以前由重慶發個電報給張大同，電文上說：「東北問題，政府已有具體辦法，長春方面，最多亦不過像哈爾濱。」當時我們猜不透，不知是指哈爾濱那一方面的現象而言。張嘉璈這種電文，至今想着，只有苦笑。在危急時，張嘉璈又給張大同一個電報：「要大同和趙君邁劉哲三人，向共軍交涉停止戰爭。」話是趙君邁親自講給我們聽的。他說：「熊主任要陳司令堅守長春，張主任又要我們出來講和。」這在我們記者看來，簡直是很難報導的消息。 
　　趙君邁眼看死去的老百姓，頗願意出來調停。他要我們記者也來說一句話。我們首先即拒絕了他的意思，因爲中國記者的筆，已經止不住戰火，嘴還有多少效力？美國人以記者的地位，更不能來管這一難解決的問題。這時八個人民團體的代表，正在奔走設法停戰，他們找到了趙市長，商量一下，他們說：他們和劉哲談話的時候，劉老先生哭了，大家也遂由這八個團體代表寫給共軍方面一封下列的信： 
　　「敬啓者，長春已陷入砲火之中，雙方傷亡均重，人民生命財產之損失，難以估計。爲求人民不再無辜犧牲，請派代表來中外記者團一談，生命安全由長春市長趙君邁，及中長理事會劉哲保證。此致　貴司令」（未完） 
[中丹昨簽訂新約　取消丹麥在華治外法權]  
　　〔中央社南京廿日電〕外部爲中國與丹麥簽訂新約事，頃發表公告如下：中丹兩國關於取銷丹麥在華治外法權，及處理有關問題之條約，已於廿日上午十一時簽字，我方由外長世杰代表，丹方由專使高福曼代表，條約要點如下：（一）丹政府放棄在華治外法權，及在北平使館與上海廈門公共租界之一切特權。（二）丹政府放棄關於中國通商口岸制度，以及沿海貿易與內河航行之一切特權。（三）雙方人民在彼此境內得依照當地法令所規定之條件，享受置不動產之權利。丹麥人民及公司在中國領土內，現有之不動產權利，不得取消作廢。惟此項權利之行使，須遵守中國關於征收捐稅征用土地及有關國防之法令，且非經中國政府之明白許可，不得移轉於第三國政府人民或公司。（四）雙方人民在彼此境內享有旅行居住及經營之權。關於法律手續，司法事件之處理，及繳納租稅，彼此人民均享受國民待遇。（五）雙方領事得在彼此境內兩國所同意之地方駐紥，並應享有與本國人民會晤通訊之權利。（六）雙方在最近期內，開始談判締結一現代廣泛之友好通商航海設領條約。本約將於兩國政府彼此通知業已批准之日起，發生效力。但另以換文同意自簽字之日起，暫行生效。 
　　〔中央社南京廿日電〕丹麥專使高福曼廿日下午四時由外部甘次長乃光李司長駿，陪同往主席官邸，謁見蔣主席。 
[中國與美友好　對蘇亦復如此　孫科談改善中蘇關係]  
　　〔聯合社南京廿日電〕立法院長孫科今日在寓所單獨接見聯合社記者，談稱：「中美兩國必須和平相處，一如善鄰，蘇聯近在東北所抱態度，或許因恐中美兩國加緊連繫，有以致之。目今中蘇兩國似有誤會與猜疑，或許蘇聯以爲中國信賴美國過甚，萬一英美對蘇衝突，中國將入美方陣綫，實則中國不但欲與美國友好相處，即對蘇聯，亦復如此，故對蘇關係，吾人務須有以改善之。爲改善對各國關係起見，中國不僅須臻强盛，更須有獨立的外交政策，庶不致專事信賴任何一方，如果依賴一方，均於世界不利。中國一切重大問題，如通過憲法及組織聯合政府等，均須俟東北糾紛停止，始可解決，如果東北糾紛和平解決，則其他一切問題，均可迎刃而解。而東北大局，現已在軍事三人小組黨中，設法解決。最近行政院人事更迭，羅致無黨派人士兩人，並非政府不顧政協會議決議，此次更迭，乃暫時性質，待最後聯合各黨派組織政府時，將有更重要之變動。當前問題，厥爲如何設法協調，一方面爲極端保守派，另一方面係極端激進派，必須求其均衡。一俟國共雙方互相信任，國父遺敎　即不難實現。 
[龍雲等由渝東下]  
　　〔中央社重慶廿日電〕軍事參議院院長龍雲，副院長於學忠，東北耆宿莫德惠等，均定廿一日下午三時乘民本輪離渝赴京。 
[江南地區決定淸鄕　軍政雙方將同時進行]  
　　「本報蘇州廿日電」江南地區決定開始淸鄕，期在肅清擾亂地方之奸匪活動，以臻還治之境。蘇州一隅預定實施步驟如次：（一）政治方面，縣府會同地方機關法團，組織宣慰團，先出發不穩定轄區，開始宣慰工作，以期政府德意，深入民間。（二）軍事方面，駐軍一四五師配合地方團隊，出發不穩定地域圍剿。（三）善後方面，於肅清地域利用保甲，出具已肅清之保證，即聯保連坐，嗣後如再發現匪踪，惟保甲長是問。 
　　滬杭綫實地考察　工商業成本高銷路清淡 
　　〔本報杭州廿日電〕本報記者於本月十五日出發赴滬杭沿綫各地考察，於廿日返杭，爲時五日，滬杭間本屬文物富庶之區，米絲產地，戰時受敵僞剝削，人民困苦，勝利後，工業界均因成本過高，銷路淸淡，而外貨則價廉物美，故多存得過且過之心，商業界因開銷日大，生意冷落，原望蠶開門時，農人售繭獲利，生意或有起色，無如本年養蠶成本特高，而絲廠又不以政府規定之每担十萬元收繭，甚至低至六萬元，土繭低至四萬元，尙無人顧問，而桑葉反高至二萬元一担，所獲償本尙不足，焉有餘資購取貨物。加之今春雨水過多，麥糧未見豐收，故農民心灰意淡，各縣盜匪搶劫時有所聞，水路，公路均不寗靜，鄕鎭洗劫已成慣事，因之謠言四起，風聲鶴唳，人民惶悚不安，各縣參議員選舉，大致均已竣事，惟民衆漠不關心，少數人士控告舞弊至今未休，地方公正人士吿記者謂，長此以往，則江南天堂，恐將變成地獄。 
[各地通訊]  
　　奉賢　縣府嚴厲禁止烟毒 
　　縣府十七日召集各法團代表，開會厲禁烟毒，當塲通過禁烟禁毒緊急措施辦法，頒布施行，全縣烟毒，限本月底禁絕，强迫烟民登記勒戒，一面動員軍警，嚴密檢查車站輪埠，緝拿販運人犯，並由當地報社，編印特刊宣傳，逾期再犯，依禁烟禁毒治罪條例嚴辦。 
　　湖州　吳興水陸搶案迭出 
　　縣屬雙林鎭雙嘉輪船，於五月十六日由雙開禾，駛經洪城大橋附近，發現匪徒六人，攔住搶刦，損失百萬元。又湖長公路，於五月十七日上午八時由湖州開往長興汽車，行經三天門（即靑草塢）地方，突遇匪軍百餘人，均有臂章，並帶輕機槍二挺，步槍多支，喝令停車，恣意刦掠，並擊死乘客二人，損失一千萬餘元。此時由長開湖汽車經該處，亦遭搶刦，長興指揮所，吳興城防司令部，據報後分派大隊前往兜勦，以保地方安寗。 
　　杭州　配煤提高電廠虧蝕 
　　杭州電廠每月所需燃煤，向由經濟部滬區燃管會配給，數量雖有限制，價格則係一律，但自四月份起，配煤價格突然分爲兩種，計供電燈用者以一千五百噸爲限，每噸由三萬八千元連運耗增至五萬四千元，供馬達電用者另撥一千噸，每噸計需十七萬元，除電燈所增有限外，馬達則增至四倍，該廠爲顧及工商用戶負担，曾　請省市當局代向經濟部要求取消此項辦法，迄乏結果，該廠半年來以偸電用戶之不易取締，虧負在二億元以上，以目前成本計算，須月虧五千萬元，故擬酌量增價，藉减虧蝕。 
　　蘇州　縣政會議通過要案 
　　縣府於十八日召開第十五次縣政會議，通過要案如後：（一）區鄕鎭自衛隊經費預算，函臨參會審核，（二）　購軍糧委會經費奉省令駁斥，擬在地方預備費項下動支，（三）縣警局長警夏季制服不敷數，准予添置，款在服裝費項下動支，（四）縣防疫費暫在衛生事業費項下動支一百萬元。 
　　常熟　行幹學員二期續訓 
　　本縣地方行政幹部訓練所第一期受訓學員，業已結業，關於第二期調訓對象，現經第六次區長會議決定爲第一期未報到保長及鄕鎭公所幹事，限廿日以前報到，聽候編訓。 
　　無錫　電省切實抑平米價 
　　本邑縣臨時參議會，新聞記者公會等各公團，因米價一再無理激漲，錫市已逾六萬，顯有商人操縱囤積，事關民食，如不嚴加取締，升斗小民，固將無法生活，物價隨而波動，影響尤極嚴重，十九日特代電蘇省府及田糧管理處，迅飭錫縣府會同憲警嚴查倉庫，切實執行議價，如有違法抬價者，槪予沒收。 
　　金壇　呈請豁免追繳各稅 
　　勝利後，本邑遭奸匪盤踞數月，收復較遲，人民備受蹂躪，以致農村破產，百業凋敝，此次直接稅金壇徵收所成立，對淪陷時期，營業所得各稅，仍須迫令追繳，商民不勝負担，爰由商會召集各業緊急會議，除聯呈財部請求對淪陷期間各稅，准予豁免外，一面推派代表盧海年，徐福壽等，晋省呼　，請求救濟，以舒民困。 
　　蕪湖　市政籌備處即結束 
　　蕪市政籌備處長張威遐，以籌備工作，尙未完竣，呈請省府繼續設置，昨提常會議決，限六月底結束，依照內政部所頒都市計劃規程，改組爲蕪湖市計劃委員會，日內令飭知照。 
社論 
[上海人的自覺]  
　　昨天上海市的新市長已就任。我們願乘市府改組之際，一述我們對於上海市地位的看法，以促市民與市政當局的自覺。 
　　從上海內部看上海，有時反看不淸上海的全貌，從全國各角度看上海，才容易看淸上海整個的地位與使命。上海是全國的經濟重心，上海的一切經濟現象，無論是好是壞，其影響都很快的播及於全國。上海人只講消費，全國也只知消費，上海人努力生產，全國也會努力生產。無論黃金米價乃至一切市塲的情形，上海對於全國，有一種不成文的領導作用，內地一切都市的金融界經濟界，都惟上海的馬首是瞻；忝爲馬首的上海，需要有一種責任的自覺。 
　　從上海的內部看上海，爲情感的氛圍所　，所看見的是繁華的夢境，銷金的寶窟，美與醜雜處之居，善與惡交流之所。有陶醉，也有恐慌，有追求，也有詛咒，目迷五色，使人看不淸上海的眞面目。從革命建國的遠大處看上海，我們不揣冒昧敢於提出一種新的認識是：中國最初的革命，是由南革到北，抗戰是由西抗到東，而今後的建國將要由東建到西。所謂由東建到西，並不是重東而輕西，也不是說要東邊建設好了，再去建設西邊；而是說一切建設的資本與技術，要經由東方的樞紐而輸入西方。上海站在中國正東的尖端，吸收海洋的空氣與文明以向全國灌輸，已經有了百餘年的歷史。如果說南京是中國之首，那麼上海便是「中國之肺」。當一二八，八一三上海受到打擊之時，全中國便感到窒息之苦。中國內部蘊藏的資源固極豐富，但如沒有「中國之肺」吸收養氣去加以消化陶鎔，這些豐富的資源將如停留在胃中而不消化的食物，反致釀成遲滯腐朽的病態。抗戰期間，中國由於海岸被敵封鎖，而內部的開發與建設，始終遲滯而莫由暢遂進行，就是明顯的事證。 
　　上海旣是「中國之肺」，所以上海淸明，足以促進中國的健康；上海汚　，足以延長中國的疲敝。我們對此宜有自覺與警惕。 
　　國父嘗謂：「建設之首要在民生」民生建設就是經濟建設。上海旣是經濟的中心，也就是今後國家首要的民生建設的中心。在以往，上海由於不平等條約的關係由於租界的存在，成爲一種外於中國的特殊區域。在那時期，中國貧上海可以獨富，中國亂上海可以獨安。現在這種情形業已改變，今後是中國亂上海不能獨安，中國貧上海不能獨富，上海是中國的上海，上海在中國有重要的地位，也有特殊的責任，上海是中國建設首要的「民生經濟之城」。 
　　一切關於上海的舊觀念需要改變，新認識需要確立，「復員不是復原」這意義在上海特別適用。上海雖是曾經百年以上開發的舊都市，然而生命是新的。這生命是從三十二年一月中美中英平等新約的訂立開始，使這百年的舊都市返老還童。上海現在不過是一個三歲的嬰兒，而這嬰兒的一二兩歲，還是在日寇的鐵蹄下度過，未能認識與享受新生命的實際。新生命的實際，是從抗戰勝利以後，接收之期開始。特別是在國民政府還都以後，上海是密邇首都的大城，夾輔中央發展國家建設的使命，愈加明確。 
　　再不要把上每看做享樂之塲，消遣之所，逋逃的　藪，藏垢納汚的垃圾桶。洗刷舊染之汚，激發新生之氣，當前是一個重要時期。 
　　爲了激揚朝氣，鼓蕩新生，讓我們把所有上海紙醉金迷的現象，紛歧錯亂的畸形，一律撇開；澄心靜氣來一述幾件光明燦爛的史蹟： 
　　第一，値得爲上海稱述的，是中國建國寶典的建國方略，乃完成於上海。當民國六年，國父孫中山先生率海軍南下護法，其後爲桂系軍閥所阻，國父乃率同志離粵赴滬，創辦建設雜誌，以樹立建國理論的基礎，並先後著成孫文學說，實業計畫，民權初步三書，合之而爲建國方略。現値抗戰勝利之後，正是我們實踐建國方略之時。建國方略是國父在軍閥橫行風雨如晦的時期，居住上海時所撰著；在上海撰著的建國方略，仍當以上海爲起點而實踐完成。大上海的計劃，我們應該寤寐求其實現。 
　　第二，值得爲上海稱述的，是上海乃今國府主席蔣先生從事革命實際運動的根據地。民國紀元前一年，蔣先生尙留學日本，是夏請假歸國，即在上海與陳英士先生密議在江浙一帶發動革命，並在上海親自練兵一團，自任團長。民國二年在滬參加討袁二次革命。尤其是民國四年，袁氏稱帝後，陳英士先生就討袁軍總司令職於上海，任蔣先生爲參謀長，十二月五日，運動肇和軍艦獨立，此有名的肇和起義，實爲雲南起義摧毀袁氏帝制而光復民國的先聲。上海僅僅是享樂消遣的塲所嗎？歷史的回答是「不」。在革命建國的過程上，上海有其光輝的標誌，値得回憶與發揚。 
　　現在不僅戰後的經濟建設正待展開，戰後的經濟危機，也急待扭轉，世人皆以上海爲中國經濟重建的起點，也是中國經濟安危的轉捩點。中國經濟經過了長期抗戰，不僅疲弱殘破，而且發生了嚴重的變態，行將走入深長的歧途。如何扭轉機括，轉危爲安，超拔歧途，歸於正軌，自然有待於國家整個經濟政策的指示，而其推行的重要，則不能不託始於上海。况且事實吿訴我們，一種國家經濟政策的釐訂與推行。事前事後，均有待於整個社會的贊助與協力。上海人如無自覺，中國的全盤經濟必受其弊。我們從多角度看上海，覺得上海地位與使命的重大，上海人能自覺，必將爲本身與國家創造光明無限的前途。 
 
 

Page 3

 
 
[伊朗內戰終告爆發　政府軍自亞省邊境進攻　大不列士成立軍政府宣怖戒嚴]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：大不列士電台宣佈伊朗內戰爆發，已有廿五小時，德黑蘭方面迄未予以證實。據伊政府發言人稱：若有戰事，亦必係局部衝突，伊朗軍隊已奉命不得進攻亞塞爾拜然軍隊。 
　　〔聯合社莫斯科二十日電〕大不列士電台昨已廣播伊朗軍與亞塞爾拜然軍開戰，惟蘇聯塔斯通訊社及共黨眞理報昨日均未提及是項消息。 
　　〔合衆社倫敦十九日電〕伊朗來訊稱：今日中央政府軍進攻亞塞爾拜然省之前哨據點三處，大不列士已宣佈戒嚴。倫敦每日電訊報德黑蘭來訊，引大不列士電台廣播稱：伊朗軍向亞塞爾拜然之進攻，係於星期日下午開始。瑞士及比利時電台亦引大不列士廣播謂：伊朗內戰業已爆發。但中央政府已拒絕證實此等消息。 
　　〔聯合德黑蘭十九日電〕大不列士電台今日宣稱：伊朗中央政府軍已攻擊亞塞爾拜然省賽因卡萊城「民主警衛軍」。該城在稱自治政府之首都大不列士迤南一百哩，即亞省邊界以內不遠處。中央政府軍係以迫擊砲火，於午後一時三十分開始攻擊，「此即沙丹納（伊朗總理）期望和平解決亞省糾紛之方法，惟吾人已準備一戰，死傷在所難免，然決不退却」。伊朗時間午後九時，亞省各城均已宣佈宵禁，並已任命亞省民主黨中央委員會巴特幹氏爲大不列士軍事總監。又傳三日前伊朗政府軍險，曾攻擊亞省柯特斯丹邊界薩奎士城之柯特軍，交戰結果，柯特軍俘虜伊兵三十七名。 
　　〔路透社大不列士二十日電〕大不列士電冶昨夜宣布：伊朗政府軍已自亞塞爾拜然西南寇特區烏爾米亞湖之週圍，進攻亞省，大不列士已成立軍政府，宣布戒嚴，並下令於每晚十一時後，任何人不得在街上通行，如有發見，當塲格殺勿論。亞省國民軍已奉令抵抗來攻者。 
　　傳蘇軍易服並未離亞省 
　　〔合衆社大不列士十九日電〕蘇軍雖已自亞塞爾拜然省全境「撒退」，但此間盛傳蘇方人員已改穿平民服裝依然未去，並已參加亞塞爾拜然軍。同時大不列士之居民亦證實「撤退」工作並未於五月六日如期完成。 
　　〔聯合社德黑蘭十八日電〕大不列士電台今夜廣播稱：該處美國領事已接通知，可以至亞省各地視察，惟中途如遇意外情事，則亞省政府不貝其責。 
　　〔路透社德德黑闌廿日電〕大不列士電台今日宣稱：亞省總理畢希伐里，接見二美籍記者，吿以紅軍已退出該省。畢希伐里幷謂與伊朗政府談判自治問題，未獲結果，畢氏且吿美記者稱：伊朗駐美大使阿勒之行爲，反對伊朗之自由，幷欲造成蘇伊二國間少敵視狀態。 
　　聯合社記者抵亞省視察 
　　〔聯合社大不列士十九日電」亞塞爾拜然首府為蘇軍佔領者四年，爲獨立政府統治者亦已六月於茲，聯合社記者現已到達此間實地調査蘇軍撤退情形，此爲西方新聞記者蒞此之第一人。現在所可報導者，蘇聯軍隊已完全退出伊朗，但其運入亞省之武器及其他軍事配備是否已全部移去，則此間外國觀察家尙未能確定。同時大不列士電台廣播：蘇軍退出之一切房屋現已準備交還原主，此亞省首邑今日極似一武裝兵營，每兩人中有一人穿軍服，帶鎗械，飛機塲周圍軍隊密布，携有機關鎗戒備，街上亦有軍隊巡邏。前波斯王萊石之像已代之以亞省革命先烈斯瓜泰汗之像，昨日舉行揭幕禮時，並有正規軍舉行閱兵典禮。此項軍隊成立尙祗三月，其後隨肩背子彈帶之戰士及亞省青年，內有鵝行鴨武之兒童，手携木製機關槍及子彈袋。 
[美所倡導民主　應與共產競爭]  
　　美前作戰部長提警吿 
　　〔中央社華盛頓十九日合衆電〕前美國海軍作戰部長金氏，提出警吿謂：美國之民主，應與共產主義競爭「甚至戰鬥」。渠主張「武裝和平，」及保持國家之各項理想。並謂：多數向以爲和平即爲不問國是，實則非也，美人應硏究共產主義，社會主義，法西斯主義，及其他主義，以增加渠等對美國民主之了解。 
[羅馬尼亞　英美與蘇和益　發生直接衝突]  
　　〔聯合社羅馬尼亞京城十九日電〕英美與蘇聯利益在羅馬尼亞發生直接衝突，當前單純的重要問題即爲蘇聯基本政策如何？蘇聯政策外間無從窺其堂奧，因之蘇聯對於羅馬尼亞「緩衝國」地位究作何最後決定，亦在不可知之數。 
[蘇報抨擊美國　指美國設基地綱　倡導新軍備競賽]  
　　〔路透社莫斯科廿日電〕莫斯科一新時代報」前日酷評英國之政策後，昨日「紅星報」與「眞理報」復撰文抨擊美國之「擴展」計劃，「紅星報」之文有謂：美國乃欲在全世界設置根據地及飛行網，俾各國之重要中心地皆在其飛機行程之內。美國報章並在倡導戰後新軍備之競賽，今美國設立前哨飛行根據地之烟幕，乃爲建立航空運輸公司及在各國設置降落塲地，英國現亦欲擴展其根據地網尤其在近東及中東。 
[貝爾納斯廣播稱　決心再接再厲　為和平而努力　貝文昨亦在英下院作報告]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：美國務卿今晚廣播演說，據謂：對軸心國及其附庸之和的，起草工作極爲艱難，美國人民應耐心處之。貝氏承認巴黎四國外長會議之失敗及蘇聯與西方各强間之異見，但仍盼下月外長會議能告成功能。貝氏並表示縱使下次外長會議仍告失敗，渠仍將再接再厲，爲和平不斷努力。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：英外相貝文今年下院報告四强外長會議之經過，據稱：英方依然贊同義大利保有殖民地，其目的並無帝國主義之性質，而實係為促進　人之福利。 
[最後努力得免流產　吉田茂組成新閣　各閣員定今日就職]  
　　〔本報東京特派員二十日急電〕成爲組閣最大難關之農相一席，因東畑精一堅拒入閣，經吉田最後努力結果，邀請東京帝大名譽敎授那須皓農學博士出任農相，已獲得那須氏同意，至是內閣流產危機遂吿打破。閣員名單今日午後已全部擬定，定明日舉行親任式。 
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：麥克阿瑟將軍已完全贊同吉田內閣之人選。 
　　閣員名單 
　　內閣總理兼外相吉田茂（自由黨總務委員長，前任外相），內相大村清一（前任內次），石橋湛山（自由黨，東洋經濟新報社長），司法相，藏相岩田宙造（留任），商工相星島二郞（自由黨），農林相那須皓，厚生相河合良成（進步黨，前農林次官），文相田中耕太郞（前任文部省學校敎育局長），運輸相平塚常次郞（自由黨），國務相幣原喜重郞（前任總理，進步黨總裁），齋藤隆夫（進步黨總務委員長），植原悅二郞（自由黨），一松定吉（進步黨幹事長），內閣書記官長，林讓治（自由黨），法判局長宮入江後郞（留任）。至經濟安定本部總務長官人選，則總內閣成立後再行物色。（以上改造社） 
[對日示威民衆　麥帥嚴厲警告]  
　　〔聯合社京廿日電〕麥帥今日發表文吿，嚴厲警吿日示威民衆稱：「在此從封建黷武國家進爲民主之際，在可能範圍內均有合理的自由，惟不守紀律份子現已開始對身體有暴行，則決不容許其繼續。倘若輩不克自　，　余將不得已而講求必要措置。 
[因為民主了！　日妓女私奔　警察不管賬]  
　　〔中央社東京十九日專電〕依據福岡之「西日本報」稱，日警已不復有干涉家庭糾紛之職責，蓋日本西部某鎭一　東，人，最近前往該鎭警察局控吿其子與其最美麗之娼妓私奔，並携去一套珍貴之衣服，渠請警局緝捕此一對私奔者。該局警官則囑彼少安勿躁，蓋如今乃民主時代，勸其私自了結其家庭之糾葛。 
[四十四國參加之　民航會議今開幕　將訂定天空和平與繁榮計劃　蘇是否參加仍為疑問]  
　　〔聯合社加拿大蒙特里爾二十日電〕世界各國代表明日又將舉行會議，訂定天空和平與繁榮計劃。十八個月前曾在芝加哥舉行此項會議，宗旨與此相同。彼時全世界戰禍未了，爲平時航空制定計劃，似嫌過早。蒙特里爾會議參加者有四十四國，已表示合作，加入芝加哥會議建議組織之臨時國際民用航空機構。此次會議與芝加哥會議有一事相同，即蘇聯是否參加仍爲疑問？蘇聯曾被邀參加一切國際航空活動，但該國態度仍不可捉摸。國際民用航空機構委員會現仍爲蘇聯留出一席。此事將引起討論，因若干國家已質問此席何以必須虛懸。阿根廷之入會亦爲新事件，該國在芝加哥會議時，並未被邀參加，非會員國家除以前軸心敵國外，已被邀列席旁聽。會議將歷時二星期至五星期。 
[開羅以南發現　四千年前廟]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播。埃及攷古學專家赫巴西，最近在距開羅南五百英里之地點，發現廟宇一座，據稱：該廟宇係於四千年前由埃及皇帝所造，用以紀念世界創造者關南（譯音）者。 
[和尙擊鼓遙拜　寡婦要賠丈夫　日飢民鬧皇宮趣聞]  
　　〔法國新聞社東京二十日電〕日飢民二十萬人，昨在宮外舉行示威，茲補誌趣事如下： 
　　示威之初，共黨領袖德田在宮門外演說，手指皇宮曰，「我們餓得要命，但請看皇帝，事事滿足，我們向他要飯吃。」羣衆報以歡呼。其時有鼓聲鼕鼕，隱約自遠處而來，愈來愈響，羣衆注意力爲之吸引，終於發現僧人五名，衣黃袈裟，手中擊鼓，到達宮門。此輩悠然自得，五體投地向日皇遙拜，一時羣衆圍觀，不再聽取演說。示威者領袖數人，見此情形，怒不可遏，臉色通紅，叱曰，「他們一定發瘋了，他們或者是受了吉田的賄賂。」少頃秩序恢復，德田繼續演說稱，「我們必須爲日本復興而工作，但我們餓了肚子，又怎樣工作呢？」此時羣衆注意力又轉移至一靑年農婦身上，該婦身穿和服，手持小　，甕內爲其陣亡丈夫之骨灰。該婦遙指天皇曰，「我的丈夫作戰陣亡，你是負責者，你可以把他還給我嗎？」至此，示威者領袖覺時機已至，決定向宮門推進，但至宮門前，爲美軍坦克車及日警察所阻。 
[加拿大總理抵倫敦　自治領會議重開 
　　一致反對海軍基地租讓與美]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：英自治領總理會議自於五月十日休會後，今日再度集議，一致反對英國割讓大西洋或太平洋基地之主權。由美國租借九十九年之大西洋及太平洋各烏，曾引起各首相之檢討。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕加拿大總理金氏曁外次羅勃森昨抵倫敦，自治領總理會議當於明日恢復，雖以軍略問題爲主，但亦將談及帝國貿易問題。一般認爲若美國减低關稅，則帝國貿易優先制度亦可减輕。自治領總理會議係於四月二十三日開始，後曾休會兩星期，在此期間澳外相伊伐特曾赴巴黎一行，南菲總理史末資亦曾前往德國，兩人歸來後，益覺於討論和的及德國問題時，應注重小國利益。自治領會議前半部會議中，已曾談及巴勒斯坦·埃及·太平洋基地·義屬地·德國未來地位，及不列顚共和邦防務問題，預料此次復會後，伊伐特及貝文當促使召開和平大會，此外糧食問題在本週會議中亦將淪及。 
[波蘭破獲　恐怖團體]  
　　〔法國新聞社華沙十九日電〕官方頃宜佈：當局曾在桑杜米埃茲區破獲恐怖團體，自稱國民黨，受倫敦波蘭流亡人士之指使，從事有組織之破壞行動，除逮捕黨羽廿七人而外，並搜獲大批軍械及平射砲三門，其領袖三人，已判處死刑。 
[錫蘭採取排印行動　尼赫魯提出警告　甘地再度會晤英訪印代表　商談臨時政府職權及組織]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：印度國大黨今日繼續討論英方建議凡兩小時，一無結果，定明日再行討論。另一方面，回敎聯盟會長眞納亦拒不發表意見，謂渠尙在攷慮中。 
　　〔路透社新德里二十日電〕甘地昨曾與英內閣大臣勞倫斯克里浦斯會談兩小時，事後又向國大黨執委會報吿談話經過。據云，甘地與勞倫斯等會談時，曾談及臨時政府之範圍職權及組織。國大黨人士謂，在執委會有所決議以前，猶須由甘地再與英內閣大臣會唔，蓋執委會對於分省一點，猶不甚明瞭故也。 
　　〔路透社新德里廿日電〕尼赫魯昨警吿錫蘭政府稱，對於錫蘭之印度居民，切勿採取所擬之行動，以免加速危機，而使雙方同受不幸之後果，宜展緩此項行動，俾有磋商之餘地。 
　　〔路透社哥倫坡二十日電〕錫闌全境之印度人，以錫蘭新憲法之頒佈，及錫蘭政府之勒令印度人四百名出境，決定於六月四日全體停工一天，以示抗議。 
[印荷進行商談　蘇門答臘地位]  
　　荷主張由公民票決 
　　〔路透社巴達維亞二十日電〕印度尼西亞總理沙利與荷督范莫克進行會談，商討蘇門答臘之局勢，聞荷蘭已願採取恢復蘇門答臘秩序之行動，然後舉行公民投票。另悉，印度尼西亞內閣或將在的茄卡達舉行會議。 
[加共產黨議員　問諜嫌欵受審]  
　　〔聯合社　太華十九日電〕加拿大議會惟一共黨議員羅斯，因　　同謀陰謀案被控，定於明日開審。政府控案指羅氏在戰爭後期向加拿大人收集情報，交與蘇聯間諜。 
[肺病新療法]  
　　祗要停止呼吸 
　　〔中央社美國費城二十日合衆電〕哥倫比亞大學巴拉樞博士，最近宣佈肺病新療法，該法須患者學習不呼吸，俾肺患可因胸部完全停止活動而全愈。患者學習在施用空氣調節，以平衡氣壓之室中，停止呼吸，達八至十一小時之久，而吿痊復。該法已醫愈患重症者十二人中之六人。 
[目前世界糧荒　將繼續三四年　國際農糧會議主席提警告]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：包括十八個國家之聯合國糧食農業會議今日在華盛頓開幕，討論救濟千萬飢民之方法，除蘇聯，阿根廷，巴西與退邏四國代表外，其餘各國代表均準時出席。大會主席奧爾致詞，略謂：目前之糧荒，將繼續三四年，各代表切勿浪費時間，侈言本年收成之豐，蓋本年收穫之惡劣，將不亞於去年也。除非各方加緊努力，吾則餓斃者必較戰死者爲多矣。 
[以糧食作武器　阻遏共產主席　廿五年前胡佛之計翻]  
　　〔中央社華盛頓十八日合衆電〕美國務院所發表與一九一九年巴黎和會有關之秘密文件中，透露美前總統胡佛氏與盟國如何設法利用糧食作防止共產主義蔓延之政治武器，此事見於國務院所發表之第七集文件中，一九一九年美，英，法，義，日均曾參預是項政策，當時各盟國政治家，對於共產主義之蔓延深表恐懼，於是胡佛建議當時遭及嚴密封鎖之匈牙利人民，如能推翻其共產政府，可獲得糧食之接濟，胡佛於某次會議席上曾謂：「工會制度乃用作推翻布爾雪維克主義之工具。」 
[美東部各鐵路　大規假罷工　長期罷工命令遲到　停駛火車接如長蛇]  
　　〔聯合社紐的十九日電〕東部谷鐵路幹綫今日運輸極度擁擠，此由於常地鐵路工會並未接到展期五日罷工之命令所致。此項命令延擱兩小時半終於到達，但赫遜河下游紐的與紐吉賽間大批火車均已停駛，接如長蛇，一部份誤點多至八小時之久，本薛凡尼亞及中央各大站頭，充滿心焦　疲倦之旅客，其後火車照常開駛後，始逐漸減少。一度大規模之假罷工已使全國各方面先嘗未來鐵路大罷工之苦味，鐵路工會領袖今日返都，急急與鐵路當局恢復談判。 
[美計劃使德國　實行分權政治]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國務卿助理希爾特林今日用無綫電廣播發表談話稱：美國將促英·法·蘇三國採取美國計劃，使德國實行分權政治，以消滅普魯士中央集權制度。此項計劃在美軍佔領區內業已實行。同時據陸部次長柏特遜稱：傳蘇英兩國各自武裝佔領區，互相對抗，彼不信此說。又傳英軍未能解除所俘德軍武裝，柏氏亦與以否認，謂英眾曾保留若干有組織之德軍隊伍，但僅用爲工作隊云。 
[美加州海岸外發表　海底地層]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕美海軍宣佈：在加利福尼亞海岸外二百哩之太平洋中，發現闊三百哩之海底地層，該地層在海面下一千至一千五百呎，其深度每隔廿四小時略有變動。每日傍晚升起數百呎，翌晨再度降下。由小金山迤北二百哩之曼多辛角至下加州頂端之路加斯角全區，可望見此一海底地層。但其邊界尙未完全探明，其特性亦未確定。 
[美研究海底地震　能預知到臨時間]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕據美商務部稱：繼阿拉斯加海面上發生强烈之水底地震以後，在最近太平洋中破壞力强大之潮浪時期內，美方曾進行測量潮水紀錄，結果，對於未來類似性質之潮浪，已能預知其到臨之時間。接太平洋二十處以上各據點潮水站之紀錄，係由沿海潮流測地學硏究組加以分析。 
[中法條約批准]  
　　〔中央社南京廿日電〕外交界息，中法協訂，業經法國制憲會議於閉幕前，予以批准。 
 
 

Page 4

 
 
[英商電車罷工　已獲解決　今日恢復行駛　海關怠工影響海運匪淺　清道夫請願仍然無結果]  
　　〔中央社訊〕英商電車工人罷工問題，已與社會局警察局會商解決，次於今日起恢復交通。 
　　〔本報訊〕昨日江海關，清道夫·西服業等工潮，仍呈膠着狀態。惟傳勞資評斷會方面，認為公用事業，不得罷工，政府早有明令在案，故萬不獲已，將予強制執行復工。江海關當局，亦已面諭職工代表，對復工職工，不得採取干涉行動，並將有武力維持秩序。故今日工潮趨勢，或將有所傳變。茲將昨日本報記者趨防工潮各關係方面所得，彙報如後： 
　　電車公司 
　　英商電車公司職工方面，昨晨曾派代表去社會局商談。據彼等之負責人稱：並未開始談判，此去係向當局對此次事件之眞相及原因有所申述，並聲明彼等並非要求增加底薪，而係要求三千四百餘職工應與一百餘寫字間職員同樣增加待遇，何以公司獨對此少數職負之底薪分別起加一元至十元不等。社會局當表示待査明此次事件之責任究應誰負後，再進行調解。又據職工負責人稱：彼等此次行動，係出一致，並無外傳所稱分有派別等說。 
　　江海關 
　　江海關之怠工事件，昨亦未見好轉，職工方面並在江海關大門口，張貼吿示，縷述此次怠工經過。旋據江海關負責方面語記者稱：當局對海關職工待遇問題，向極關注，故常予調整。二月前總稅務司曾呈請政府，將海關職工待遇，改按生活指數計給，但未獲批准，惟已仿照其他國營業務機關如中紡公司四行等辦法施行。總署方面，對所提發給救濟金一個月之要求，認爲不能照辦，且非根本辦法。昨日上午副總稅司丁貴堂，特召集全體職工代表談話，吿以（一）正與關務署長總稅務司等商討根本解決辦法，（二）決先發生個月薪津，但唯一條件，須光復工下午三時許，丁氏又召集談話會一次勸導速即全體復工，對願意復工之職工，不得採取千涉行動，吾則惟有出諸武力維持秩序之一途。聞代表方面對不干涉一點，已允照辦。次又勸導各職工應顧全進出口商船隻等結關之便利云云。 
　　聞海關員工此次怠工已四大，影響航業至鉅，應開之船隻，不能結關，中止出口，進口之船隻，因來貨無法報關提取，以致延誤船期，各公司現已商得稅務司之准許，不結關而出口，惟目的地不能變更，漢陽輪今晨出口駛港，三北公司永嘉輪亦定今晨駛漢，又預備出口之船，亦規定先裝貨然後報關。聞美國總統輪船公司代理之根特爾菲許號，曼赫斯台爾號兩輪，因受海關怠工影響，暫停出口返美。 
　　清道夫 
　　全市淸道夫之罷工，昨日猶在繼續中，街頭垃圾愈積愈多，雜屑廢紙，滿街飛舞，數千肩荷掃帚鐵鏟，衣紅背心之淸通夫，自晨八時起，分由各區趕往社會局請願。彼等手執紅綠紙旗，且以黨國旗作前導，社會局對調解此事頗感棘手，雖經吳局長趙處長及勞動協會陸克明等多方努力，允將現有每月薪津五萬二千元加至六萬元，並每名另借救濟金三萬元，但工人不予接受。至五時牛始陸續散去，並將於今日再作請願調解。 
五邑同鄕　呼籲保障人權 
　　小販徐子平，本月十一日中午，在大光明戲院左近，被警察勒索殿打成傷，送醫急救，生命垂危。其兄徐志忠延律師許英向地方法院控吿，並函請新成警察分局限期交出行兇警士，依法懲辦，現以事逾旬日，兇犯未獲；本市楊中·鎭江·金　·丹陽·　陽五邑旅滬同鄕會代表許秋　等，特於昨日假金谷飯店招待各界，即席由同鄕會各代表分別報吿事件眞相，並以保障人權及四百餘萬市民安全，呼　各界主持正義，平日澈査兇犯，以儆效尤。 
　　〔本報訊〕據悉該行兇之五〇七號警長宋錫林（河北人），昨日已向新成分局投案，並否認行兇。經卓分局長預審後，諭令收押，不日申解地檢處。 
[美艦兩艘抵埠　負責駐防滬津]  
　　美洛斯安幾州凱脫斯海軍上將所轄之重巡洋艦一艘及旗艦一艘，昨午自美抵此，泊於吳淞口，該兩艦將駐防天津與上海。 
[中聯號新輪　處女航天津]  
　　四川路五四九號中聯公司，前在美國訂購新型商稱多艘，茲聞已有四艘抵達吳淞口外，其第一艘中聯號，昨已駛進浦江，該輪載重二千五百噸，已定廿五日結關，開往天津作處女航。 
[六時銀鑰匙一柄　恭贈錢市長留念]  
　　市臨時參議會，爲表示對錢市長去思起見，上週駐會委員會特決議贈以上海市自由市民之榮譽，並鑄贈銀質鑰匙一柄，原定昨日正午假國際飯店舉行獻贈儀式，錢氏以不願驚動大衆，一再遜謝，乃於昨午十二時，由臨參會議長徐寄廎。副議長奚玉書。代表至極司非而路錢氏寓邸，獻贈銀質鑰匙，由錢氏親自接受，儀式極簡單。該銀質大鑰匙長六英吋，上　上海市自由市民七字，旁題「慕尹先生留念，上海市臨時參議會贈，中華民國三十五年五月二日」字樣。 
[廣東同鄕會　選定理監事]  
　　廣東旅滬問鄕會整理完竣，日前召開會員人會，並選舉理監事。由勞敬修任主席，選出理事：劉維熾·冼冠生·余穉敬·　幹文·陳　　·陳其芬·　　　·郭琳爽·歐偉國·梁日盛·張优龍·　奕林·錢乃文·康太　·許崇　·楊少南·馬顯庭·　　樑等；候補理事·　五·　　　等。監事勞敬修·蔡昌·楊富臣·蕭宗俊等。 
[住宅合作社規定　承購偽房屋價　每間百六十萬元]  
　　社會部京滬　浙皖贛都合作事業特派員辦公處，辦理上海市第一住宅合作社員入社志願書，計分團體個人兩種，分發各機關團體於三日內塡就，彙交審核，並定於本月廿三日下午三時，在該處召開第二次籌備委員會。凡入社社員，均盼届時前往參加，其房屋種類，分單幢分離式（供有家屬者居住）·公寓或（供獨身者居住）二種，獨身居住之間數分一間半間二種，承購敵僞房屋暫價定每間一百六十萬元，訂購美國活動房屋暫價定每間二百五十萬元（連水電及衛生設備），分二間，三間，四間三種。價款先付三成，餘由該社向銀行洽借，逐月攤還。本利最長不得超過五年，視各社負經濟能力酌定。如由服務機關統籌墊付，尤所歡迎。活動房屋建築地點，暫定虹橋，浦東，江灣，眞茹等五處，承購敵僞房屋，暫定江灣一處。社股每股國幣十元，認股標準，爲其所認定房屋所需價款之百分之五。（例如認定活動房屋二間，計五百萬元，應認股廿五萬元，計二萬五千股）。 
[法藉奸逆喬潑克了受審　破壞我地下電臺　吳慶雲犯金錢資敵罪]  
　　〔本報訊〕昨日上午高院特刑庭審訊奸逆案二起，茲分誌於下：法人喬潑克。於一九四〇年來滬後，曾在前法租界捕房任職，在抗戰期內，曾向日方報吿關於隱匿聯合國財產案件多起，致被日方充公，並曾破獲經營外幣之機構數處，更與法僑阿來西，狼狽爲奸，用汽車裝載無綫電搜索器，破獲我方地下電台數處，並向敵方密報盟邦間諜名單，阻碍地下工作。迨勝利後，始爲我軍事機關逮捕法辦，而被吿獲圖狡賴，證人阿來西，唐士奇，德利愛，鮑杜盎等，則所供與被吿仍有不利，經審判長詳細審問一過，即論改期再訊。繼審吳慶雲，吳爲南京僞政府禁烟局駐南潯辦事處職員，在職一月內，即犯有以金錢資敵之罪，被告對所任僞職，供認不諱，惟對其所犯罪行，全部否認，謂彼之參加僞職，乃迫於生活。庭論改期再訊，被吿還押。下午又審敵憲密探張孝達，於敵僞佔領期內，逮捕我地下工作人員，欺害我善良百姓，該案業經審理終結，定二十七日宣判。 
　　聽說蔣夫人對她十分讚揚，的確，在她的舉止談吐間，發覺有些地方很像蔣夫人。 
[市長夫人的印象記] [  本報記者邁天]  
　　提起吳國楨夫人，黃卓羣女士的芳名，相信凡是在漢口，重慶躭過一些時候或是熟悉外交家軼事的，大槪沒有一個人不知道的。吳夫人給人們最深刻的印象，就是她的「風度」和「才幹」。可是久居在上海不知道勉的人，也許還有很多，因此更期望着一見這上海的第一位夫人。這裏，先可以向大家介紹的：吳夫人是一位理想的外交家或市長夫人，標準的賢妻良母。她沒有一般官太太的架子。而更可爲現代家庭做模範的，就是市長的家庭是一個十二分融洽，美滿的家庭，這對於家庭中每一份子的個性，前途和事業，都有極大的影響。 
　　担心市長身體 
　　「我担心市長的身體，他担任各地職務以來，從未好好休息過，公畢回來，每天都要讀報到深晚」。夫人用着極流利的上海話講起市長長重慶市的時候，每次敵機慘炸重慶，市長都親自冒險出去巡視，有一次不幸眼部受傷，竟至五年後始復原，可是每當辛勞過度後仍會感覺不適。 
　　吳夫人又說：「可是我更担心，市長這次來上海，對於這末一個重要都市，各種情形都很複雜，恐怕不能勝任，將使上海市民失望」。 
　　吳夫人爲人非常和萬熱心，這從市長屬下的談話中完全證明，她對於上上下下的同人，都十分客氣。她不希望多發表個人的事情，但願意記者代她提倡提倡節約，她說：「每個人都喜歡舒服點，固然，在國家安定的時候，環境好一點的人們，可以比別人生活俊裕些，可是目前不知有多少的男女老幼同胞，流離失所，樹皮充肌，無衣蔽體，慘不忍睹。我們想到他們的痛苦，就應該自已節省點」。 
　　關心難童敎育 
　　市長夫人對於難童敎育，特別關心，她辦平民學校有六七年的歷史，在重慶時曾祖任兒童保育會的工作。可惜吳夫人身體很弱，曾遵醫師囑要休息一年，但她不肯放棄社會事業，她感嘆着說：「上海還有那末多的兒童，我們要做的事，正多着呢！」不過她認爲職業對於婦女雖很重要，但家庭婦女的責任也是不應該忽視。她對於重慶婦女在抗戰中爲國家盡力，引爲無上光榮。「我自己一點能力也沒有」，她謙虛地說：「希望大家都能隨時來指教我，批評我，我一定願意接受的，而且希望你們常常來像朋友一採談談」。 
　　吳夫人敎養子女，完全是現代化的，她的兩位女公子吳修蓉，現年十四歲，吳修蕙十三歲，在兩月前到上海入中西女校初中求學，在滬時由她令妹黃卓雄女士照顧。兩位公子吳修廣十一歲，吳修成八歲，現在還在南京，不久就要接來上海。 
　　問起她是不是要搬家，吳夫人說：「這裏房子比起重慶來，不知道要好上幾倍，我覺得實在太奢侈了。可是我好像鄕下人一樣，尤其因爲身體不好，在這末一個熱鬧地方，晚上怎樣也睡不着，所以很想找個靜點的房子」。 
　　吳夫人是福建厦門人，但從小生長在漢口，她是一個語言天才家，無論說湖北話，普通話，上海話，英語，都是口齒淸楚而流利。她是中西女塾的高材生，據她的同學說：吳夫人在校時「非常溫文爾雅，國文根底特別的妤。」吳夫人對於國拌有極濃厚的興趣，喜繪國畫。熟識她的人都知道她沒有一點闊太太們的嗜好。 
　　臨走時，吳夫人給我的印象，使我想起了蔣夫人，聽說蔣夫人對她十分讚揚。的確，在她的舉止談吐之間，我發覺有些地方很像蔣夫人。 
（圖示記者與吳夫人（右）談話情形） 
[夏奇峯等今日開審]  
　　〔本報訊〕提籃橋高院特刑處，將於明日再度提訊「海上三老」之一袁履登。今日開審者，有曾經一度在偽內政部長，僞外交部長及僞特工要員之夏奇峯曁沈關福，張　福，朱陷麟，朱阿大，黃森等漢奸嫌疑案。 
[周文瑞等提起公訴]  
　　高檢處，近又有一批漢奸嫌疑，提起公訴，計爲李翰靑，錢曉民，吳國志，楊一榮，梅基成，周文瑞等六名，即將公審。 
[敎堂中邂逅富孀　應約赴晚膳　弄口被猛戳]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，亞爾培路一二五弄七號門口忽有俄人羅斯密高夫暴遇受傷。緣前日星期日羅往亨利路某敎堂內做禮拜得晤暌違多時之俄富孀潘扭（譯音住）亞爾培路一二五弄十五號）暢談良久，意氣相投，結果經潘約於昨晚在其家晚膳。至期羅應的前往，甫至潘寓弄口詎黑暗中閃出一人，袖出租刃，向羅大腹猛戳一刀，當即不支而踣，然猶大聲呼援，兇手則乘機逃逸無蹤。經居住於八號之俄籍醫師好夫可麥克，聞警外視，亟將羅扶起，包紮創口，報告廬家灣警局外事組，召車送醫院療治。孀婦瀋　聞耗後，曾往警局報告經過情形，至在逃兇手正在跴緝中。聞該案原因，恐係醋海風波云。 
[招商局油輪到滬]  
　　〔本報訊〕招商局在美訂購大路油輪四艘，已有二艘到滬，第一艘永洪號抵滬後，泊吳淞口。第二艘永澤號，於（十八日）抵滬，已於昨日接收。第三艘永澄號，約廿五日可到滬。第四艘永津號，的下月五日可到。 
[報工歡宴董仁貴]  
　　本市報業工友，以該業工會常務監事董仁貴，此次當選市參議員，並任市勞資評判委員會常務委員，殊感興奮。特於昨午假萬利酒樓舉行歡宴，到全市中西各報工友代表二百餘人，席間由孫鏡湖致訶，董君致謝詞，末由各報代表相繼演說，情緒熱烈。 
[迎新送舊別紀　門外僚屬依依惜別　樓頭佳賓連連道賀]  
　　昨天淸早，江西路市政府門外就擠滿了想看一看新市長豐采的民衆。江海關的大鐘　　傳來九點鐘的時候，民衆們交頭接耳地說：「來了！」 
　　一輛黑色　車輕快地開到，警察局的　　興奮地　起　來，　市長笑容滿面的走下汽車，警察屬的宣局長早在門口迎迓了，便引導了吳市長登上二樓，那時，錢市長也愉快地新自出來迎接了。 
　　九點零五分，就開始了新舊二位市長同時出席的紀念週。攝影記者忙着拍照，大家充滿了興奮的情緒，傾聽着新市長第一次對上海三百多萬民衆的昭示。 
　　九點三十分，紀念週完畢，錢市長將黃緞包裹的大印親自交給新市長。十分鐘後，錢前市長向新市長告辭，從二樓一直到市府大門，密密排滿了依依惜別的市府職員。吳市長親自送到大門，在悠揚的音樂聲中，錢前市長走上了汽車。 
　　從汽車的窗口，錢前市長的手伸了出來，他向恭送他的許多僚屬招着手，吿別了八個月來辛勤工作的市政府，這是充滿了驚濤駭浪的八個月！上海人是永遠感謝他慘澹經營的努力的　吳市長回到了辦公室，他開始批閱第一件公文，這是他接印視事布告的擬稿，他批上了一個「楨」字，想了一想，寫下了「五·二十」。這大紅的布吿在十點廿五分貼了出來服引了無數的市民。 
　　接着，市長就在會客室接見各局長，十點十分，新任財政局長谷春帆由南京趕到晋謁。那時賀客盈門，市政府收到了九十四張賀客的名片，第一位趕到的是王曉籟。吳市長一一應接，極為忙碌，十點五十分，秘書長何德奎伴同市長，視察市府各辦公室。十一點零五分，本報社長潘公展到市府致賀，新聞發怖組未虛白趕到通報，市長立即停止視察，延見後並自親送出，昨天這許多賀客中，市長親自送出的，祇潘氏一人。潘氏告辭後，市長仍繼續視察各辦公處，並欣然為記者在他的玉照上簽名。　正午，市長到邁爾西愛路十三層樓赴宴，下午三時再回到市府，召開了全滬人士矚目的糧食緊急會議。 
　　吳市長仍舊穿着那天飛滬時穿的那身灰色洋裝，精神愉快，，滿面笑容---可是，他因為公事忙碌，這幾天每夜祇有四小時的睡眠！市長太太已經在關心他的健康了。 
　　吳市長回到辦公室後，市政府的茶房馬上就逢人打聽市長愛喝那一種茶。有人吿訴他「清茶」後，一杯杯的清茶就川流不息的送上來了，主人喝淸茶，客人自然就不妨也清茶。四只大勢水瓶還嫌少，實在客人太多了。 
[十八區區公所被控競選舞弊案昨開審]  
　　本市申培中小學校長魏裕農即第十八區三十一保保長，爲該區市參議員競選舞弊違法，應請確認無效，控訴區公所一案，已於昨晨九時半，由徐福基推事升地院民六庭開始審理。被吿由法定代理人曹區長子言出庭，延章士釗，鳳昔醉二律師辯護，原吿律師則爲陸朝海。首由徐推事詢問原吿關於競選違法舞弊之情形，詰之曹區長，則完全否認。乃一一傳訊原吿方面證人張敏·兪仁德·穆項小桂·兪錢金鳳·魏炎培等六人，供述彼等所見或所歷之舞弊情事，莫非代書人有意錯寫候選人姓名，監察者扣多，難免有小衝突，但未見打人，舞弊等情。曹區長供稱，該區共發選舉票六萬零三百七十一張，收到者僅五萬七千三百八十五張，其中有廢票八二七張。後經陸朝海律師之聲請，徐推事限被吿於當日下午，將選舉票箱及選民簽名簿遞呈法院檢查後，即諭改期再訊。茲據確悉：被吿方面至昨日下午五時廿七分，始將選舉票一大箱，簽名簿十二册，送入地院收發處，尙缺簽名簿三十六本，又昨日開審時，魏裕農以身體爲吉普卡撞傷未愈，由其妻扶上公堂；而另一市參議員競選控訴案之原吿夏功楷律師，亦在旁聽席中靜聽。 
[曾犯綁案四起　夏聲賡獲解司令部]  
　　〔本報訊〕經營百貨業之甬人樂相偉，住復興西路華達公寓四號，昨日下午路遇綁票案犯夏聲賡（三十二歲鎭江人住南市復興東路B十七號），嗚警拘入黃浦分局，樂稱，彼於三十二年九月充中央通訊大隊隊長之職，在浙江鎭海鄔街被夏等誣指本人爲漢奸，實行綁架勒索，計化去法幣十六萬元了事。轉請該夏聲賡，供認共犯綁案四起不諱。當即移解淞滬警備司令部法辦。 
[汽車夫遭騙刦　俄籍兩犯拘獲]  
　　〔本報訊〕京滬衛戍司令部長車一輛，雇車夫何國富駕駛，不時停在南京路外灘。因此何國富得識俄籍靑年兩名，一名堯考夫（十七歲），一名派立考夫（十八歲），以出賣車胎爲由，日前乘坐何車，至楊樹浦滬江大學附近，該兩人竟用石塊擊傷國富頭部，暈倒不起。結果將其拋於田隴中，並在其身上抄去美金票五十元，旋駕車而逸。事後經何報吿市警局請緝。該輛汽車旋在田豐路海格路發現，至該兩犯亦已於昨日在威海衛路某公寓拘獲。帶入警局究辦。 
[本市簡訊]  
　　中委潘公展，善救滬分署署長劉鴻生昨乘夜快車晋京公幹。 
　　王芃生氏逝世，各方聞訊，莫不哀悼。中委陳布雷，昨特致電王氏家屬慰唁。 
　　招商海天輪來電報告，在北緯二十五度五十一分，東經一百二十度二十一分，閩江口外，發現漂雷一枚。 
　　女騙子王國英，自稱爲主計處專員，茲據國民政府主計處秘書處來函，證實並無此人。 
　　搖划十船少婦韓許氏，昨晨四時許，因其船漂流至浦東大阪碼頭、時値戒嚴時間，憲兵喝令停駛無效，發槍遙射，致氏中彈殞命。 
　　伶界聯誼會，昨午在新利查招待記者，到代表周信芳。田漢·史東山等。報吿反對藝員登記之理由。 
　　台灣銀行滬分行，昨日正式開業，到本市黨軍政各長官以及各界領袖甚多。並聞台灣總行曁在台各分行處，亦於昨日接收開業。 
　　台省鉅商玉記股份有限公司董事長兼中華全國體育協進會台分會常務理事許萬傳，十八日由台飛滬，考察本市工商情形。 
　　中國基督徒民主研究會，本星期二特請嚴景耀演講「蘇聯憲法」。地點在八仙橋靑年會，時聞下午五時半開始，不收門券。 
　　正中書局發行之新生月刋，創刋號已出版，關於中學各課程，均有補充文字；以及科學知識，文藝修養，時事論談等文，並有揷圖用銅版紙精印。聞每册售價五百元，報攤均售。優待訂閱半年通掛號費二千六百十六元。 
　　經緯週刋第三期昨日出版，內容有「禍國殃民的官僚資本」與「島烟瘴氣的國際局勢」等文 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在中國中部及東部，低氣壓在江西之東北，依東北東前進，將經過本區。 
　　天氣預報：黃海，北方曇，霾，南方有雨，淸勁北風，中度海浪至巨暴。華中，陰有陣雨，淸勁不定向風。上海，陰，有陣雨，轉曇，揚子江口有淸勁至强勁之旋風。東海。在九洲之西方陰有雨，淸勁東風至南風。海浪巨暴。 
　　二十日溫度：最高六八·一度。最低五八·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[敎部令京滬平津等七市 
　從速收回校舍　並呈請政院分令佔用機關早日交還]  
　　〔本報南京專電〕抗戰勝利後，各大都市復員，人口激增，兒童失學者衆，故國民學校勢須盡量恢復原校，擴充學額，俾學童就學有所，不致向隅。惟各地人口增加，學校數反比戰前減少，其中最大原因，除校舍於戰期損毀之外，頗多於勝利接收之時，爲其他機關先入借住者，因此欲立時恢復學校，稍受影響。聞敎部已分令京·滬·平·津·靑島·大迎·哈爾濱等市敎育當局，從速設法復校救濟各該市失學兒童，對於敵僞破壞校舍，如一部份尙可勉强適用者，　盡量利用，倘校舍已作別用者，亦應從迅收回，以便復校。並聞敎部爲協助各地方收回校舍起見，同時並呈行政院，請分令各當地佔用小學校舍之軍政及其他機關，早日交還房屋，備復校應用云。（愚） 
[廠屋樑折　雲大實習生受傷]  
　　〔本報昆明訊〕雲南大學工學院土木系三年級學生，於本月十五日下午二時，在該校北門外實習工廠，作金工實習時，廠房屋　突然折斷，屋頂一邊坍落，打傷在廠實習學生，趙旭初，趙秩衡兩人顯部，當經送往雲大醫院治療。據云，中有一生，傷勢較重。 
[傅斯年　談北大復校]  
　　十月一日在平開學 
　　〔大華社北平訊〕北大校畏傳斯年氏，此次來平，專爲籌備該校復校事宜，據傳氏談：該校已定十月一日在平開學，敎授及學生即將分批北來，工學院與清華合辦，由淸華主持，餘除醫學院長外，各院長及敎授均已聘定，戰前學生一千二百人，今後當增三倍，故校舍問題，必須早日解決，臨大補習班定一人，月底結束，文學院學生北大可容二百五十名，淸華可容八十名，南開可容七十名，理學院北大可容二百名，法學院北大可容三百名，南開及淸華各可容二百名，本年不收轉學生，希望能於暑期內辦一英文補習班。至于學生運動，今日學生水準，不够爲未來之建國人才，甚望能安心讀書，專門做學問，學術絕對自由，惟不可作爲政治鬬爭之工具。 
[何炳松電敎部　力辭英大校長]  
　　〔本報訊〕敎育部令調曁南大學校長何炳松氏為國立英士大學校長，其曁大校長遺缺，改委上海臨大主任李壽雍接充。茲悉何炳松氏以病軀待養，電呈敎育部朱家驊部長，請准辭去英大新職。原電如下：「炳松奉命服務曁大，已逾十年，歲月蹉跎，毫無建樹，徒以時値抗戰，未敢言辭。頃閱報載，蒙鈞部調長英大，想係事實。本當遵辦，唯炳松年來疾病叢生，難勝繁劇，加以英大三院，注重農工，均非素習，人事組織，定感困難，貿然應命，將於公私均無裨益。今曁大校長，旣已繼任得人，贊予炳松以卸肩養病之機會，爲此務懇鈞長准予辭去新職，以免貽誤，不勝感戴之至。因病未能赴京面陳，並乞鑒及。」 
[津敎局對各校行文　力求簡化迅速]  
　　規定實施辦法六項 
　　〔本報天津訊〕津市敎育局爲聯絡各校，行文迅速起見，對於谷校往來公函，力求簡化，特規定六項實施辦法如下：（一）函件盡力減少，（二）利用電話，（三）採用聯帶格式，（四）利用科函，（五）分區設交通站，（六）利用簽稿併呈。 
[杭民敎館着手裝置　民眾浴室　配合部頒中心工作]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省立杭州民敎館，自復員後，積極工作，不遺餘力，茲以時届夏令，推行衛生工作，亦須趕緊籌辦，並以配合五月份部頒中心工作，已着手辦理民衆浴室，及兒童齒枓保健兩項。聞該館對於齒科保健一事，已由齒科專家丁松醫生商定工作計劃，闢室籌備，佈置一切，其浴室，亦正在裝置中，不久均可開放云。（蝶） 
[居院長在東吳大學　演講法律與倫理　舉孟子「瞽叟殺人」一章作例證]  
　　〔本報訊〕司法院院長居覺生氏，上星期週抄，應東吳大學代校長盛振爲博士之邀，於十八日下午五時，在該校同學廳，對法學院學生演講，居氏年逾耳順，精神矍鑠，輕袍布履，談吐豪爽。由盛代校長向學生致詞介紹後，居氏即開始演講，舉孟子「舜爲天子，皐陶爲士，瞽叟殺人」一章，闡明法律與倫理之關係。蓋執法應嚴，所謂執法如山，山有時而可動，但南山可移，此範無動，此實阜陶之責。瞽叟與舜，乃父子之親，法固應守，而論常之情，亦不可乖戾，必人情法理，兩求其正，始可以對天之命，爲民之則。故舜棄天下，視如敝屣，順天應人，方爲不謬。立法本旨，不論個人主義，家族主義，而民族主義，遞嬗遷易。但由有身有家，以至形成占代宗法社會，以迄國家觀念之成熟，數千百年之沿革，總不離乎偷理關係。端賴倫理，然後可以濟法令之窮，使律令之行使，有轉圜餘地，不致叢生窒礙。即我抗戰所以能堅持八載之久，終得最後勝利，亦維持此倫理，此正氣，有以成之也，云云。按居氏為該校校董，其平時愛護學校，訓迪學子，實無微不至。此次演講，倍受該校學生熱烈歡迎。市校私校分別規定日期 
[本市國民學校敎員　敎局實施檢定]  
　　市校私校分別規定日期 
　　〔本市訊〕本市國民學校敎員總登記，及檢定實施辦法，業經敎局訂定，凡現任本市中心國民學校，國民學校，民衆學校及其他公私立小學幼稚園之校長，主任，敎員及非現任而志願在本市服務者，均應向敎局申請登記檢定，並規定市立各校自六月一日起至五日止，私立各校自六月六日起至二十日止，辦理手續，嗣後非經敎局登記檢定合格者，不得爲本市各校敎員，敎局已派定朱君慯爲本市國民學校敎員檢定委員會主任委員，王汝昌，陳選善，彭振球，虜冠六，劉詢牧，孫月平，雷震淸，董任堅等爲國民學校敎員檢定委員會委員。 
[尊師書畫展]  
　　本月廿五日起舉行 
　　〔本市訊〕本市尊師運動會主辦之書畫義賣展覽會，業已籌備就緒，該會收到捐認畫件，日來一甚爲踴躍，全市書畫家參加者共凡二百餘人，作品總數在一千件以上，打破歷來義賣紀錄。該會已定五月廿五日起至卅日止，借座環龍路法國小學校址舉行展覽，除一部份合作畫另訂最低價格後，再行競賣外，餘皆用抽簽方式，每券二萬元，可得極名貴畫畫一件。至於西畫，將另定日期展覽。 
[尊師運動委員會　明召開校長會議]  
　　〔本市訊〕本市尊師運動委員會，定明日下午四時，召集各公私立中小學校長，眾行會議，討論組織學生勸募事宜。 
[台省當前嚴重問題　敎員荒]  
　　〔本報台北訊〕據民治社訊：台灣光復以來。教育爲建設新台灣重要課題，敎育處范籌康處長，特別强調推進台省敎育爲職志。聞本年度敎育經費預算一萬萬六千餘萬元，佔總預算百分之九。對於國語國文推行運動，刻亦正在各縣市成立國語推廣所，預期二年內，可獲普遍。惟目前最嚴重問題，厥爲敎員荒。現甄選合格之中等敎員計三〇二人，小學敎員一五〇〇人，距實際需要之數甚鉅，新近由厦聘去之國語敎員二百餘人，亦不够分配云。 
[本市私校高中畢業班　規定考試日期　六月十日至十五日學期考試　六月廿日至廿五日畢業考試]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，昨在中正路七三五號，舉行第四次理事會議，到兪傳鼎等二十餘人，由蔣紀周主席，議決要案如下：（一）中學敎師申請無試騐檢定截止日期，請敎育局展期　一月，至六月十五日止，以便敎師取備證件。（二）請敎局迅辦小學敎師檢定登記。（三）請敎局舉辦小學敎師暑期講習班。（四）依照敎職員任免規程，各校一律採用定期聘約，在聘約有效期內，非有重大事故，不得中途解約或離職。（五）統一各校簿籍，表册，獎狀，聘約，及畢業證書。（六）高中畢業班學期考試日期，規定於六月十日至十五日，畢業考試爲六月二十日至二十五日，（無高中學級之中學，其初中畢業班考試日期同）。 
[私人自學]  
　　鄂敎廳將從優獎勵 
　　〔本報漢口十八日電〕鄂敎育廳決提高師資待遇，除淸理學產，募集基金外，並將從優獎勵私人自學。 
[市立中學敎職員　發表告同胞書]  
　　督促政府實行調整建議 
　　〔本市訊〕本市市立中等學校敎職員聯誼會，爲督促政府實行立法院建議調整公敎人員薪津辦法，特發表吿同胞書，略謂：我上海市立中等學校敎職員，前爲薪津低微，生活壓迫，要求改善待遇，曾實行怠敎。後敎局發起尊師運動，冀借社會助力，俾解敎師倒懸，其苦心殊可感念。然本學期每人發津貼十六萬元，（現已發八萬元），亦不過暫敷正痛藥，稍停呼號聲而巳。同仁等對於改善待遇一事，在不違背由敎局苦心救濟而產生之諒解原則下，自當繼續奮鬥，以達目的。 
[四強籃球奪標賽　今晚七時第一戰　汕隊對西青良華對信號　收入充籃球房地板經費]  
　　市體協籃球委員會，爲籌募建造地板經費主辦之四强籃球奪標賽，由良華汕隊信號西靑參加逐鹿，定今日下午七時，在市體育館展幕，華聯因人數不足，未能加入，惟該隊表示將來決與四强冠軍隊作三賽二勝之挑戰。 
　　節目計二塲，汕隊對西靑，良華逢信號，門票售樓上一千元，及樓下二千元，塲內另設一萬元之對號榮譽座，軍警亦須一律購票入塲，所有收入，不除開支，悉充建造地板經費，屆時由四維童子軍到塲維持秩序，難民難童收容所樂隊蒞臨吹奏。 
　　吳主委紹澍捐贈大銀盃一具，獎與四强優勝者，以資鼓勵，週六並請吳氏親臨給獎。 
　　又市長盃籃球賽，業已結束，定今晚賽畢後補發銀盃，希男女冠軍隊，派代表到塲領取。今晚秩序錄下： 
　　汕隊------西青　下午七時 
　　良華------信號　下午八時 
　　二塲惡戰 
　　按首慕汕西之戰鼓，馬燦希。何立德。陳淸江等舊部，均已紛紛歸來，陣綫堅挺，未可輕視，且該隊索以快速度著稱，時有奇兵突出之戰法，今晚重顯身手，當有作爲。西靑集巨人與恩卡斯之精銳，陶勃林基，浮尼克，沙司金等，俱屬上駟之林，且卡遜，詭計多端，「黑人」勃脫，剽悍善戰，故實力極爲充沛，與汕隊勢必有一番惡戰。 
　　壓軸良華對信號，良華自痛失市長盃後埋頭苦練，不遺餘力李震中·唐寳堃·沈聿恭等北派健兒，球藝純熟，固不待言，而劉福善·吳必顯等亦殊驍勇，雖劉振元去漢，但得張少卿助陣，鬥力不減。美三一九八信號，係市長盃錦標隊，不但氣力充沛，戰術亦見出神入化，爲美軍隊中之翹楚，此番首遇勁敵良華，雙方各具特點，一塲龍虎鬥，未卜勝負誰屬。 
　　（汕隊）林作詩（領隊）陳淸江（隊長）林維聰·馬燦希·何立德·周斌·徐展。林子良。 
　　（西靑）陶勃林基·浮尼克·Ｎ沙司金·Ｔ沙司金·史蒂文·卡遜·凱捷密洛夫·喬琴遜，强杜萊，勃脫。 
　　（良　）徐松國（領隊）唐寶　（隊長）李震中·沈聿恭·吳必顯·張少卿·劉福善·陶林·王樂武。 
　　（信號）培干·特拉姆·曼亞·安琪利·麥斯·賽　勒·史拉夫脫·傑惠脫。 
[全國復員聲中　留川國立中學校動態]  
　　〔本報重慶專訊〕抗勝之後，除各校復員遷出川境，回歸原地者外，經敎部核定留川辦理之專科以上學校及國立中等學校，其動態如下：（一）國立女子師範學院，校址在白沙，復員計劃：遷至重慶。（二）國立中央技藝專科學校，校址布樂山，復員遷設三台。（三）國立中央工業專科職業學校，校址在沙坪壩，復員留渝。（四）國立中央技藝專校分校，校址在自流井，復員改名自貫技專。（五）國立十六中學，校址在永川，復員交川省辦理。（六）國立十八中學，校址在三台，復員交川省辦理。（七）國立女子中學，校址在合江，復員交川省辦理。（八）國立重慶師範，校址在北殕，復員交川省辦理，其校畏馬客謨改任江蘇省立江寗師範校長。（九）國立女子師範學校，校址在江北縣洛磧鎭，復員交川省辦理。（十）國立勞作師範，校址在靑木關，復員交川省辦理。（十一）國立江津師範，校址在江津，復員交川省辦理。（十二）國立榮昌師範，校址在榮昌，復員交川省辦理。（十三）國立四川水產職校，校址在合川，復員計劃：原校停辦，校產交川省接收。（安）通者，報紙捐載立法　已體　現時公敎人員之苦難狀况，向行政院建議，改善公敎人員待遇辦法，以每月津貼二十萬元，底薪一千倍爲範疇，提案公佈，輿情興奮。然據報紙透出消息，國防會踷公，認爲若照立法院建議辦法實行，則預算之龐天，將用天文學數字記錄，獨不思通貨膨脹，法幣價値之渺小，已須用微分學計算。吾人以爲今日政府斷無理由可以拒絕立法院之調整建議。據立法院調整薪津提案，說明謂工人工資已達三千倍，生活必需品如米糧燃料布匹房屋價格已漲至五千倍至一萬倍，原案主張薪水倍數爲一千倍，生活補助費爲二十萬元，已顧到政府之實際負担能力，政府豈可忽視此種事實，而置公敎人員生活於不籟。吾人今日特再鄭重宣言，政府其述接受立法院情理　　之　整　　。自三月份起，即便實行·不然同仁等爲生活計，爲敎育計，容或採取較怠敎更爲有効之辦法云云。 
[簡報]  
　　本市訊：上海淸華同學會，適因吳市長蒞任，梅校長貽琦新由昆來滬轉京，特定廿三日下午六時，在八仙橋靑年會九樓，舉行歡迎大會，並設讌招待。 
　　嶺興訊：尊師運動，頃籌備進行，定二十六日起，開始實施，並擴大宣傳。 
　　本市訊：上海法學院商科畢業學生，以母校院長褚輔成，歷任參政員，爲國宣勞，近將自渝來申，特定明日下午，討論籌備歡迎事宜。 
[排球委員會　今日二次會議]  
　　市體育協會排球委員會，前曾一度集議，商討進行事宜，並決舉辦首届上海排球聯賽，該會定今日下午五時，在陜西南路三〇三號市體育館內舉行第二次會議，下列委員，均將出席： 
　　張葆奎（主席）劉荷生·瞿兆鴻·謝益欽·斐師尹·張碧如·兪云九·主守方。 
[全市運動會展期　公開運動照常]  
　　市敎育局及市體育協會聯合主辦之全市運動會，分中學公開兩組，擬於六月八九兩日，假虹口中正公園舉行，茲聞主辦當局，因鑒於勝利後之中等學校聯合運動，應有充分準備，則成績或較美滿，故經決定展期至本年十月中舉行，至市體育協會田徑委員會主辦之公開運動會，則仍照常舉辦。 
[籃球乙組昨日結果]  
　　籃球乙組昨日兩塲，海南復光獲勝，又據籃委會通吿，明日原有四塲，因市體育館另有他用，一律改期舉行，茲將昨日結果錄下： 
　　海南勝友愛藍（乙三）廿一------十八復光勝慕　　（乙四）卅三------廿七 
[體育簡訊]  
　　籃球友誼賽胖隊戰同發　本市籃球勁旅胖隊，今日下午五時起，應名伶糾織之間發籃隊之約，於八仙橋靑年會健身房，作友誼比賽，胖隊今日出塲人馬，全部一百八十磅以上之標準胖子，除該隊宋啓後·孫銘新·劉本勤·董仰峯外，復有張榮標·張榮才·顧利康，張少卿等參加，同發隊在李宗義領導下，麾下有紀玉良·周紀·都本生等名將，屆時演出，精彩可期，不售門票，歡迎參觀。 
　　光社小型球隊成立　淞滬鄉備司令部稽査處滬南稽査所主任張漢光，爲領導該所同仁正當娛樂起見，特組織光社小型足球隊，該隊業於日前成立，茲將該隊陣容誌後：（領隊）張漢光（管理）沈宏强（幹事）史鶚俠，朱祿仁（隊員）姚鴻德，張麟祥，張君偉，蔡國陶樑柱廷，沈秉京，陶廷富，黃季仁，姚福基，石炳榮，沈達，孫友德，周紹文。 
　　籃球友誼賽心隊戰自强本市美心酒家組織之心隊籃球隊，今日應自强籃球隊之約，下午三時起，在本市體育館球塲，舉行友誼比賽。 
社會服務 
[答覆讀者　法律質疑]  
　　（一）姚子瑜問　余所有住屋，於二十六年十一月被敵軍全部焚燬，茲因鎭公所奉令層轉發下査塡財產損失報吿單，最後第二欄，「損失時價値」稍有疑惑，請問是否塡二十六年受損失時價値，戚友討論，主張塡塡送時價値，奉函詢問，請公開答覆至感。 
　　傳况鱗律師 
　　査附表內損失時價値，自係指同表第一欄所塡損失時之價値，幷非塡報時之價値，至爲（二）劉幷三向　抗戰勝利後有保障抗戰軍人婚姻一項，相反的要是丈夫出征數年中，她不惟不替丈夫支撐家政，孝順父母，且又離開家庭不聞不問，公公逝世，她仍不回也不，如此者二年有餘，她現在在外邊放蕩淸閑的生活過不着了，於是她又反身回到婆家來子，像這樣的人第一對家庭沒一點貢獻，第二對丈夫沒一點幫助，且有害於丈夫前途，家庭和睦，這樣應予何種保障？丈夫決意與她離婚，法律上是否有保障？保障抗戰軍人婚姻法上對是項應有何種保障？請答覆。 
　　〔傳况鱗律師答〕　夫妻之一方，須以他方有民法第一千〇五十二條所列各款情形之一者，始得向法院請求離婚。（三）劉秉南問　舍於七歲時由父母之命，與同鄉戚女訂婚，嗣舍弟於成年時即表示否認，同時因戰亂隨校後撤至重慶，當於去年勝利後由舍弟函託律師登報否認婚約，聲明無效，對方强詞登報駁斥，今舍弟如再另擇配偶，不知有無問題？如日後返家而女方出來爭鬧或涉訟，於法應如何對付？乞指示。 
　　〔朱亞揆律師答〕　（一）依修正民事訴訟法第十一條法院得酌量增加償還金額。（二）當初訂定婚約旣未得君同意，自屬無效。（三）如女方起訴，得請求駁回。 
　　（四）唐堯基問　讀者原籍蘇州蠡口鎭，昔日家父向當地吳阿二買得活產（即典買）房屋二聞，自二十六年冬日寇侵佔京滬沿綫後，讀者即與家庭失却連絡，隻身流浪，轉輾服務軍隊，從事抗戰工作，迄已八載。勝利後於去冬返里省親，詎抵鎭時已非昔日市容，讀者之家庭，人屋俱無，不禁淚盈奪眶，房屋係被原出買人吳阿二所拆，現讀者欲向彼交涉，奈契據因戰事失落，况此屋典期已滿，難於着手，請賜予指針。 
　　〔朱亞揆律師答〕如確受有損失，應向敵僞要求賠償。 
[服務簡報]  
　　李之山君鑒　鄭貞觀君捐助尊師運動十萬元，款已送到，請將遺失紙包內各物如數送交本欄，當將收據面奉。（編者） 
　　招領失款　北京路直隷路口昨有行人被扒手竊得法幣一包，經本報讀者瞥見，追赶取下，而原主已乘車遠去，遂將該款送存本處，盼失款者在三天內前來領取，渝期即移作尊師捐款為失主造福。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託徴求下列人才：（一）本市某商行物色秘書人才兩位，以中英文程度均佳，並擅長會計者為合格，月薪十五萬元，供膳。（二）本市某銀行物色舒式華文打字員一人，以中文淸通字跡淸秀爲合格，月薪十萬供午膳。（三）外埠某機關物色技術員三人：（甲）對於汽車材料修理營業有經騐者，（乙）對於照相冲洗修理有經騐者，（丙）對于製造肥皂洋燭有特殊經騐者。（四）本市某中學物色英數敎員二位，供膳宿，月薪面治。（五）本市某工廠託招銅模銅匠二人，以有製造模型經騐者爲合格，待遇面洽。（六）某藥廠物色服務員數位，以有推廣業務能力者爲合格，月薪面議。以上各職，如自審能力堪能勝任而有志應徽者，可請速往華龍路八十號該所面洽。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[中行猛力壓制黑市　金價漲後即回　最高曾出兩百完關]  
　　烚赤昨國內局勢更形惡化，傳說更甚，本市有中行調節，市價低於全國各埠過鉅，以致各路客帮，各式游資，集中向黃金進取，最高漲到二百萬元以上，中行被迫除配給外，再向黑市作緊急拋售，堅後始起反動，晨開微　，關後即挺，惟一九五萬左右，一度稍事勾留，十時後已穩站一九六萬以上，中行對同業登記之四五〇條，（臨時取消二十五條）以一九七萬配給四二五條，迨配售竣事後，投機帮一貫作風，市價立被掀動，抬高至二三萬新高峰，中行至此予打擊以打擊，在黑市中猛拋一千餘條，壓力空前加重，使一役投機份子，透不過氣來，一轉瞬間跌過開盤價，見一九一萬低價，一般未登記者，級問幫南北行餘資，仍有收購，曾回上至一九五萬左右，無如回風已起，多方了結，加之津幫買意已止，中行壓力仍重，不進則退，午後終破一九〇萬大關，退至一八六萬低價，而後稍穩，結果較上週六回跌一萬，三時後又做隔日交劃，喊高至一九〇萬外，飾金掛牌二〇萬二，紋銀一千七，銀元一一八〇元有賣，暗拆以銀根寬鬆，息價自一角半左右至一角八分不等。 
[時局影響公債　開後逐步盤落]  
　　公債以政局動盪，買氣銷沉，雖有證券大戶某號發起吃敲，吸引游資，仍難振作，統丙自六六〇〇元逐步盤落，午刻在六千元關邊掙扎，結果較前收下跌五五〇元，甲乙丁戊亦跌五〇〇元左右。 
[紗綫俱新高價　現棉交易大暢]  
　　昨日紗市兎起　落，晨初承上日劇漲之餘威，及金價衝出二百關外之消息傳來後，粗細紗綫無不瘋狂上升，二十支特雙馬最高曾見一百四十萬，四十二支雙股藍鳳綫亦做至二百六十五萬，俱係本年度之新高價，然均曇花一現，不旋踵間金價回落，申新等廠逢高拋售，計開二十支雙馬價一百三十五萬，同行相繼吐售，至收市價仍較上週末高五六萬元，惟四十二支綫各牌收市價反降三兩萬元，午時紡建照例開紗，十支以上粗紗計漲一萬至四萬，二十支漲九萬，三十二支至一百支綫漲十六萬至二十萬，承購者不甚踴躍 
　　布市客帮與門莊需要蠢動，市勢一致向榮，除士林布平定外，其餘各牌均漲一二千元不等。 
　　花市紐約美棉微漲一至九磅音，計近期美金二七·一六，遠期二七·七一，米特林現貨二七·七六，本埠現棉銷暢價昂，申新第一廠辦進米特林，烏拉圭，巴西花一千三五百包，同業互做亦甚多。 
[美鈔隨金進退　套買交易頗盛]  
　　外幣美鈔隨金市進退，套買較股，套頭自八百元對十兩，逐漸軋攏十餘元，晨開二四一〇元後一再拉高至二五〇〇元以上，迨金市回落，午後曾回跌至二三七〇元，而後穩定，結果較上週六微降十元，套頭最後軋近至七八七元半對十兩，港票存底極涸，不易收羅，老貨更少，較上週六漲起十元，港電自四三〇元升至四四〇元外，羅比五四〇元，美　掛牌仍平，指定銀行對做賣意寥寂，需二千一以上，凍結匯票，結予中行價二千元，代手銀行需佣十元。 
[台灣銀行　滬行開業]  
　　辦理小額匯兌 
　　台灣銀行上海分行昨日在百老匯路行址成立開業，據該行經理謝惠元告本所記者云，前敵之台灣銀行，經接收改組竣事，今由我政府經營辦理，仍名台灣銀行，其台北總行及全台十餘個分支行，均於昨日正式成立，並根據敵所發行之三十餘億台幣，現由該行發行新台幣一楓滬台間商業　兌事，該行暫可辦　小錢匯兌，仍照台省長官公署所訂台省公職人員眷屬　寬辦法，以台幣一元折合法幣三十元為標準，今後滬台問一般商業　兌問題，該行將向中央銀行請示，調撥頭襯及如何規定匯率後，始可大量經營，目前該行仍執行普通銀行業務。 
[茶市內銷堅挺　外銷一時不易發展成本超過美國市價]  
　　連日本街店莊及無錫蘇州等地，鑒於低檔紅綠茶脫手異常活躍，因此胃納漸開，但高莊貨甚少，至於天津帮，去化依然呆滯，觀測目前情形，售價雖未前進，然後退亦不易，人心趨堅，　貨者大都待價而沽云。 
　　據久興茶葉公司負責人吿聯合徴信所記者云：該公司前寄與美國歐文信託公司之祁紅樣面，近始獲得美方回覆，彼希望吾國之茶葉價格不要超過每磅三角五分美金，因美國對各類物品之進口，均有一規定標準，如比標準價格爲高之貨物進口甚爲困難，然滬市目前茶葉每磅如以美金三角五分出口實不可能，此價僅够向吾國產地購買，上海之市價，每磅刻需美金五角左右，故如欲出口，非在美金八角以上即無利潤可言，是以目前茶葉之　出貿易實難開展。 
[衰氣籠罩股票市塲　物極必反前途大可慮]  
　　華股大戶　而之他，對敲集團亦陸續有瓦解之象，間有放棄華股，轉做公債者，倍形冷落，金市俏後反動，中途一度回漲，但爲時至暫，午刻仍見低價，永紗自五二五〇元退至四八三〇元，美亞四一五〇元退至三六五〇元，景福三〇五元降至二五五元，新光二四八元降至二百元內，勤興二二五元退至一五五元，午收略穩，永安公司因在美國註冊，可避免納稅，有一贈九消息，雖跌而被一般出紗廠之逃買活動所拉住，結果較上週六跌半成强至一成不等，冷門小股及元老股所跌有限，外股亦被帶小，怡紗自一二二〇〇元，英聯一一一〇〇元，逐步下挫，午收較上週六續挫一成左右。 
[木材市況穩秀]  
　　昨木材市况，趨勞堅穩，裝修料如柳安·楠木·夾板等價已回上，洋松亦秀，聞本埠買方多向南京運銷，故價一致看好。 
[吳市長蒞任第一聲　抑平米價緊急措置　嚴查囤積準許舉發　禁止業外投機抬價]  
　　〔本報訊〕新任吳市長下車伊始，適値米價飛漲，對於如何抑平市價，調劑民食，一般市民，無不殷切盼望。 
　　緊急會議商定對策 
　　吳市長爰於昨日下午三時，即召開緊急會議，出席者除市府何秘書長德奎·社會局長吳開先外，到地方自治協會長杜月笙·市商會會長王曉籟·敵僞產業處理局局長劉攻芸·糧政處代表沈德仁·中央銀行副總裁陳行·銀行公會會長李銘·臨時市參議會徐寄廎·馮有眞，豆米業公會常務理事瞿振華張錫潮楊潤畬陳少廉·米號業代表萬墨林·豆米行業代表刑志剛吳蓉生朱永明顧益生等，由吳市長親自主持，先說明開會意義，次聽取米業代表陳述意見，最後共同決定本市米糧緊急措置辦法四條，交社會局即日執行，於五時散會。 
　　保護糧商取締囤積 
　　會議後，吳市長接見新聞記者：對此事發表談話，略謂本人對民食甚為重視，此次會議即爲欲解決此一問題，但根據各方調査，本市糧商存米爲五十餘萬石，市民存米三十餘萬石，總共爲九十萬石，以市需每月三十餘萬石計，估計可供三月食用，來源方面，蔣主席已飭四川裝運二百萬担米糧來滬供應，糧食部已向南美巴西訂購洋米七萬噸，另糧商亦訂購洋米二萬五千噸，國內產地米糧亦源源不斷來滬，故米價實不應上漲，其中顯然有圃積居奇投機操縱情事，本市今後糧食政策，在於保護正當糧商，取締投機囤積，爲此商定四點辦法，已交吳局長切實執行，並轉飭米商遵照。 
　　四條辦法社局執行 
　　其緊急措置辦法，四條如下，第一，限糧商於三日內向社會局登記本市存糧，定廿三日截止，嗣後如有增減，亦須向社會局分別登記，凡逾期或隱匿不報者，將予以沒收處分。並獎勵市民吿發，如經檢舉確實者，以囤米百分之五十充作獎金。第二，非米商不得經營米業，違者嚴辦。第三，每日交易，須由公會辦理登記交易者之姓名住址價格及交易數量，皆在詳報之列。第四，五月十日至二十日十天內米糧交易情形，須補辦呈報，以澈査此次上漲原因。社會局吳局長奉令後，即回局連發緊急命令數通，除嚴催倉庫業及銀錢業，迅將各會員堆棧存米，詳確迅速具報外，並佈告不准業外人非法買賣，如有隱匿不報，或所報不實者，准許人民舉發，即將私囤之米，一槪充公，並准以半數作爲獎金。 
　　主席電令船糧免查 
　　川米二百萬石已決定由民生，三北，及招商三輪船公司分段担任東運，蔣主席特令飭沿途軍憲免除檢査，市政府昨接奉行政院本月十八日電開，奉主席蔣眞電開，所有川江下駛運糧之船艦，應一律免除檢査，不得貽誤，除已電令軍憲檢査機關遵照外，希知照等因除分電外，特電遵照。 
　　昨日米價跌五六千 
　　昨日米市以內地略平，且連漲之後，價已太高，店方銷路見減，是以進胃轉懈，致粳秈元米均一致回跌五六千，麵粉亦隨之下挫四五百元，油市亦隨各物下降五六千元，黃豆小二三千元，生仁跌一二千元，芝蔴疲千元，豆餅供多於求，回小四五百元，各糧一致下降，均隨米價爲轉移，昨日本市到米，據米市塲息，共六千餘石，其種類及石數如下：白粳三九六五石，羊秈一三三石，薄稻七一一石，杜秈三五二石，早稻一三二二石，皖秈二四四石。 
　　〔本報訊〕據悉：本市各米商在蕪湖所採購之秈米約有八十列車，每車約二百五十包，現正滯留南京，一俟獲得交通工具，即可分批裝運來滬云。 
　　又訊：安南方面已開始接受米糧之訂購，當局正考慮接洽訂購，以便就近運銷本國解決民食云 
[美國現極需要　中國生絲與桐油　派遣農業代表來華　調查運輸生產情形]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕美國除將派遣農業代表團赴中國與菲律賓外，並將在五月中旬再這代表團至近東及希臘，此四個單位之農業代表團爲戰爭結束以來首先赴戰爭破壞區者，其任務係屬於視察性質，而其視察所得，將決定美方未來技術援助與指導之範圍。 
　　赴華農業代表團係於最近宣佈者，該團此次赴華係應中國政府之邀請，將留華工作五個月，擬與中國政府取得密切之合作，在採取立即行動應付緊急問題及復興爲日人破壞之中國農村經濟長期計劃方面，該團將貢獻其意見。 
　　該團之目標雖屬長期性質，但其較爲重要者亦將立即予以注意，就後者而言，中國爲套取外匯儘付其所需之進口貨計，必須　出生絲與桐油，按美國現極需要生絲與桐油，因此對於此項原料運輸與生產延擱之癥結，美代表團將予以調査，此種緊急援助，就代表團之長期目標而言，實係例外之工作，事實上，在就地援助方面，聯合國善後救濟總署之技術人員已予以執行，至於中國緊急復興工作所需之原料與配備、聯總亦已儘量供給，此外，舉凡適合兩國政府合作之農業復興計劃，代表團將予以提出建議，同時，在協助重建中國農業方面，該團亦將負責指定各種計劃，人員。配備及機構。 
　　目前已發表之名單僅團長赫吉生博士一人而已，赫氏現任加利福尼亞大學副校長，同時對於絲茶·桐油等方面亦極有研究。 
　　某團員就該團目標一言以蔽之曰：「在空虛的肚子上，不能建立世界和平」，另一團員則認爲，在鞏固世界諒解及消弭各種族與思想之不同點方面，代表團乃係一和平之工具。 
[印美棉相繼到]  
　　〔本報訊〕華綸洋行經理之哈斯定司號，於上星期抵滬，由美運來棉花一萬二千餘件，現泊隆茂棧碼頭起卸，又大英輪船公司經理之　姆直亞號，由印度喀拉基運棉花二萬五千五百件，雜貨三千八百噸，聞其中有鐵路材料甚夥，昨已抵吳淞口，因港無泊處，暫在口外拋泊，待有泊處再進口卸貨。 
[白煤步跌]  
　　白煤因上海秦皇島間海運暢達，運費減低，到貨續增，其間以陽泉煤最多，新近運滬之長城白煤亦不少，故市價在百物昻貴中，反見新低價，焦作白煤到存均薄，行情雖穩，銷路則大受影響，烟煤屑廠方逢低有吸，故市况又見振作，市價堅挺，柴炭因米糧價貴，產價報漲，又加近日到貨較淡，行情繼續喊高。 
[綢均回漲]  
　　昨日人造絲市，一二〇號天橋有光，開盤一百四十五萬元，後因金價昻升，跟踪上騰，最大喊一百五十三萬元，終因買戶乏力，金便亦回，遂降下至一百四十六萬元收盤，下午又喊短四萬元，結果較上週末漲起七八萬元，廠經市價堅穩，洋行無交易，用戶絲蘇州客辦進中級五担貨，價一百九十萬至九十五萬元，干經價未做開，喊價與上週末相仿，綢貨美亞被面每百條漲起四五萬元，大誠格子璧縐漲起一百元疆 
[桐油有到無銷　內銷貨價狂跳]  
　　足度白油近日各處續有到埠，雖無大數量，但實銷不良，出口　途仍屬暗淡，故價格略呈軟弱，內銷桐油如西洪吉盈豐，存底寥寥，價竟跳至十二萬五千一桶，西洪雜牌，則源源有到，價瀉八萬關內，聞江浙方面新貨，足度白油，業已登塲，桐油價格，有江河日下之勢。 
[第五次標售物資　今日下午開標]  
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會第五次標賣物資，計有十一類標號，包括棉紗細布府綢人絲等，投送標函以今日上午十二時止，下午二時開標。又第三次標賣物資，尙有人絲二一一箱一三八小包，細布一，一六〇疋，四二支藍鳳雙股綫七六草包，因最高標價低於內定底價，按中信局標賣章程得重行招標，故已併於第五次標資，聞第四次　　物資，得標者係大豐紗布號，大中，駿孚，同泰昌，九豐，源泰昌，正信，申和順等八家，聞第四次尙有三二支地球紗四十件，一二〇號雜牌人造絲五〇〇箱包未標出。 
[廣州貿易停頓]  
　　廣州在載前，為華南對外貿易要港，今則對外貿易猶在停頓之中主要原因在於幣制之尚未穩定，級捐稅之　重，港幣黑市價大增，使　入益惑困難，廣州商人，不能向本地申請外匯，須向上海申請，故商人責有煩言。 
[財部維護國內產業　土紗布出口免稅　進口貨稅率一斑]  
　　頃悉財部爲維護國內產業，對於運銷國外之手工業品，如土布土紗等，均免稅出口，至進口稅率，視其貨品之性質而定，茲探悉其日常進口貨之稅率如下： 
　　（一）機器進口稅率依其性質分爲百分之七至百分之十。（二）棉布針織品以及呢絨等，其稅率自百分之二十五至百分之四十，（三）奢侈品多數不准八口，允許進口者其稅率特重，例如捲烟應納關稅統稅，以及奢侈附加稅達百分之二百。 
 
 

Page 7

 
 
[桂省的急務！救饑·整吏] [  本報桂林十五日航訊　特約記者梁小中寄]  
　　日子踏入了夏季的大門，愁苦的人們仿佛移轉了一點　惡的命運，季節風從印支度那半島帶來一片　深的雨雲。甘霖普降，省境到處喜雨，老太婆連聲南無阿彌陀佛，絕了望的農夫忙着把犁扒掛上肩頭，流着汗把涇　的泥土翻起，「布殺啊！」布殺島也忙着替人叫了。但是希　鳥那裏知道貧苦的農民災難重重，糧耔要借，犁扒要借，肥料要借，左右江一帶賽如神明　子的耕牛普遍地又發了瘟疫。雨下得那未可愛，農民的而上也那未難得眞正的笑一塲！種耔還沒有着落，希望　在人們的心裏發了一點幼芽，一塲風暴又來了，配購軍糧七萬四千。八百大包，一十五萬市担的命令比火還急，催征，催繳，米糠裏還要榨出一點水份說起來有點悲哀，請求緩減，只換來一個摸不着頭腦的答覆。前幾年借的糧沒有還，政府正要歸還的時候，來了一個征集軍糧的命令，於是順便一撥，借去的變了征去的。以前沒有糧借的，現在一樣要從家裏拿出來，還要趕快的拿。就溢樣。軍糧，民食相互牽纏的不解緣，也把許多人的喉嚨勒得更緊了。 
　　一局棋　實不高明 
　　新雨過後，物價（尤其是糧價）曾經普遍的下跌，桂中米價的最高紀錄，曾經達到九萬元一市担，現在已經回到了三萬至四萬之問，桂林米價也相當穩定，最平的是南寗一帶，只賣二萬多元，有一點令人感到離奇不解的，是同一省境之內，各縣會各自禁止糧食流通到他縣去調節，而且是皇皇明文，嚴禁流通。於是弄到缺糧的縣份，米價跌不了幾天，馬上又束山再起，不但是米，一切雜糧都是如此，結果弄到荒者愈荒，足者不足，（足糧的地方，爲了禁止出口，於是產生了走私，囤積，觀望的現象，因而也刺激了糧價的上漲，你明白商人是最敏感的），一方面熱情地捐款救災，一方面殘酷地禁糧外運，道一着棋，下得實在太不高明！ 
　　大股匪　越來越兇 
　　米糧傷腦筋，還有一樣更傷腦筋。靑黃不接的時期，盜賊越來越兇，越來越多，其嚴重實不可以「誇張」二字視之。出沒西江貴縣與及貴（縣）賓（陽）盤據的一大股匪帮，儼然是一枝機械化的武裝武力，有重機槍，輕機槍，迫擊砲，美式衝鋒槍，輜重隊，月前洗刧了公路上的一批汽車後，旬前行駛西江的輪船兩艘又遭了殃，護航自衛隊與土匪在貴縣下五十里展開血戰。結果，水手乘客多人死傷，匪徒搶到了三隻駁船的貨物，値四千餘萬，呼嘯而去。還有不知多少鄕村給他們一個個地支解，據說聚集不下有四千多人，以舊日的漢奸李某爲首，曾從日軍的手上拿來不少武器。維持地方治安的團隊，武力單薄，不但柬手無策，（當然剿是努力的剿，剿得去剿不去又是一個問題）而且縣城有時候也會多少有點風聲鶴唳。越桂邊境，則有所謂「人民自衛軍」流竄荼毒，越南的「革命軍」又到內地來招兵買馬，情勢光怪陸離，看起來的確有點着急，推原究始，大抵是飢餓兩字造成如此的形勢。 
　　下坡路　走不得！ 
　　今日挺而走險的人，已經到了不以險爲險的程度，甚至在山中割草的女人，也竟然會爲了一袋米，把過路的孤客用鐮刀殺死。淸一次鄕，固然可以淸除不少的卷民，但是反作用多少總會造成一點「逼上梁山」的現象，安得淸鄉的官吏個個都是淸水冰鏡？所以今日的廣西的政治，不但要「救飢」，同時還要「整吏」。舉一個最小的例：譬如金秀　區設局局長敖永齡，將救濟麵粉　來全部在柳州出賣肥已，經人民檢舉後，只記大過一次，也就曾經引動若干清誠。我們謹在此誠懇的說一句：「下坡路萬萬走不得」！ 
　　分署長　臨電哭呈 
　　自從中央社發出賑濟特使胡佛將來桂林一行的消息後，這兒一羣飢餓的人眞是望眼欲穿，大家心裏都在想：「假如胡佛眞的來桂林看一次，我們一定不只是得到這末一點的救濟。但是胡佛先生却使人失望了。人們另外聽到的一個消息，却是說救濟分署黃署長榮華打了一個急電到南京去，電文如下：「急，南京救濟總署蔣署長......（上路）本省所收麵粉三千噸，米一千噸，無濟於事。飢民數千圍署請願，幸未鬧事，萬懇多運糧食，來桂救濟，否則請給棺材三百萬具，並另賜職一具，臨電哭呈，死罪死罪。職黃榮華卯養叩」。 
　　如今，大家都在靜靜的等候。 
[蒙難盟機師印象　枇杷成熟時節一段史實] [  本報十六日蘇北通訊　程鐵安]  
　　「...九架銀色的B24型機，從菲律律濱的某空軍根據地奉令出發，偵察長江流域敵艦挺動靜，各自奮翅飛往指令地帶，去完遂它們的任務。我們十一個人駕駛的一架飛機，第六次被指往滬，海（海門），通，澄，啓（啓東）等一帶江面巡察。六月十四日的子夜，灣灣的新月，揭開不破漆黑的夜氛，伸張着巨翼的神鷹，它衝冒談談的月色，在靜靜的長江面上翱翔，盤旋在死了的靑龍港上空，一艘灰色的小艇，被我們發現在港外的海面。照明彈從飛機上擲了下來，為了要辦別是中國的民船？還是敵寇的軍用艇？高速度的傾斜，俯衝到了長江的波面，汽缸突然爆炸了，急急仰首高飛時，半空中飛機已完全着火燃燒。我們前輪的三個奮身由窗口躍下，得到當地貴國鄉民的救助，保全了生命。其他的八個弟兄，是慘遭粉身了......」 
　　這是一個蒙難盟機師自述的一架盟機於去年六月墜落蘇北宋季港的始末。 
　　冒雨訪問　冷不了沸騰情緒 
　　一個下雨的日子去，年六月十六日記者以某種機綠得晤及墜落宋季港（與靑龍港同爲蘇北海門縣之主要商港）的，三位盟機師。此時的心緒，受了突發性的激動爲了表示慰問之意，密陣陣的雨，也冷落不了沸騰的情緒，決定冒雨前去訪問。買了滿筐澄黃的新鮮枇杷，僅有這一些算作了慰勞品。捲起了褲管，踐着泥濘的黃泥小道，向着目的地走去。　沿途經過數度盤詰，吿知原委後，都被通過了。進得那家屋裏，黑壓地擒滿了人，人叢中，記者找到了盟機師，同時更碰到了權充翻譯，有救助盟友偉功的舊同學Ｅ君。盟友中的一個，額角受了傷，綳着紗布，雙目周圍紫腫，兩腿上擦破的傷痕，搽上了紅藥水。他們都呆呆地坐着，臥着。默不作聲。等我們把帶去的枇杷，呈獻在他們的面前時。險上始露出感激似的微笑，慢慢地更啓開了話鋒。 
　　盟國機師　歷述自已的身世 
　　受傷的盟機師，他最肯健談，他吿訴記者說：是美國Okio　州人，名呌勒特蒙，Darnil　W.Redmon，父親是一個擁有資產的律師，共有兄弟五人，都為國效力了，母親因此受到榮譽獎章。他的哥哥在奪回菲島時，空戰陣亡。現年二十一歲，航空學校畢業後，服務空軍任駕駛員，中尉階級。他爲國，爲世界，爲全人類，效勞己三年了。其餘的二個盟友，他們始終如有無限心事在心頭似地，不發一言。我們但知他們一個呌迦羅道Alber　t　L.Garuto，是電報員。一個呌納思達，Mawin　R.Nester　，是機械師，畢業於華盛頓中學，復入航空學校受訓。 
　　盟機師簽名式 
　　（上）電報員迦羅道，（中）機械師納斯達，（下）駕駛員勒特蒙。 
　　菲島飛來　帶橡皮船降落傘 
　　勒特蒙講述着他們降落着地後，在乾了的小河內，躱在茅草叢中潛伏了幾小時。第二天，天未明時，東奔西走地，在田野中，摸索不着路徑，後由鄕民的引路，背馱（受偽的他，當時不能行動），躲入當地僞鄉公所內）鄕長僞（軍天良未滅）。敵軍嚴厲的搜索，他們窒息在鄕人的柴房內，爲了避衆人耳目，而移居E君家裏。然後再設法護送到此。勒特蒙言下對於鄕民表示無限感謝，同時對於自己的遭遇認爲是一種非常的奇遇。 
　　「你們由菲島到此的航程，需多少時候？」 
　　「機油加足了，飛機能航行四十小時。由菲來回此間，約須二十八小時（疑聰誤或記憶錯談）那麽我們就有十二小時的時間，可從容完成我們的任務。」 
　　「飛機上的武器配備呢？ 
　　「除飛機上各種必須配備外，另裝有小射擊砲一門，重機槍二挺，輕機槍八挺，還有炸彈...... 
　　「我們躍下時隨身帶的橡皮船，降落傘......鄕民協助我毀掉......」他更這樣地補充一句。 
　　言後，他給我們看我國航空委員會發給他們的護照，以及中英會話互譯小册子，血型銅牌，美國火柴......。喃喃地加以解釋。 
[觀音山血跡彈痕　隨軍出發巡視實錄] [  南通十四日　通訊　燦靈]  
　　幾天前，早就有着這樣一個打算，實地看看經過砲火刦餘的觀音山（小海觀音）戰地的情景，但是爲了一個人不能單獨地去，即人多也不能去，如果沒有武裝同志同行的話，雖然人家未必要想加害於你，可是往往有些人的死是遭不測的，同時也沒有機會，日子一多，也就淡忘了。 
　　忽然機會來了，聽說國軍Ｘ連奉令出巡觀音山一帶，我得到這個好消息，連忙跑到連部和李連長商洽，得到了許可和他們一同出發。蜿蜒的　伍，在暖和的陽光下，沿着海　在平坦的道路上前進着。李連長要給我騎脚踏車我說，「能跑路，一齊步行的好」。 
　　碧紗似的麥浪中　一步步行進 
　　靑黃色的麥楷，已支撑不住行將成熟的麥穗，皆彎下了頭。微風中麥芒的浪，好像一片碧紗的波紋。 
　　爲了麥田高的原故，部隊恐再遭突然的偸襲，李連長命令兄弟們槍上肩，彈上了膛，注意四方村莊屋頂上的目標。弟兄們個個精神抖擻，談論着打仗的經騐，不時發出一片歡笑聲，但他們的眼睛始終是注視前方。 
　　走了四里路，過了三道橋，李迎長用手指着一塊麥楷倒斷的麥田，吿訴我這是國軍增援觀音危急的砲兵陣地。他一路上，吿訴我他們的共軍戰鬥的陣勢。他邊說邊用手指着那一個村屋是國軍據點，那一個村屋是共軍的據點。共軍是如何來包圍他們的，他們又如何奪取共軍的據點，最後因共軍砲火猛烈，他們一個迎是如何相互掩護撤退的，他又指着沿路的許多屍坑，那一個是國軍的，那一個是共軍的。麥楷上，靑草上，斑斑的血跡，已被太陽晒成焦黑的顏色了，行軍中的弟兄們，看到了許多屍坑，血跡，便講出許多英雄的故事來。 
　　太平寺內不太平　菩薩也遭難 
　　抵達觀音山，就是戰塲了。國軍的據點是太平寺，太平寺位在觀河鎭南的半里許是三面環水，綠蔭庇下的一個淸靜幽雅的所在，淸楚地記得一年前我從家鄕來城，每次經過這裏時，太平寺是一座古老色調的紅牆白壁的寺院，如今在敵寇屈膝投降之後，偏偏太平寺內不太平。經過一天一夜砲火連天的轟擊，只剩着幾支殘斷的幹柱和椽樑，遠望去宛如支架着的一個木籠頽垣敗壁，泥塑佛像僅存三五尊而已。幾棵高聳雲霄的銀杏樹，一棵斷了一根支幹，禿着枯焦的頂，一棵被倒擊在河中，只剩二棵仍綠蔭蔽天，顯映着刦後的餘輝。太平寺本有一所初級小學，房屋共有廿餘間，緊靠河西邊三間小屋，和西南角一個樓亭，幸能安然無恙，屋內住有年老夫婦，老婦人看見我們，未待我們開言發問，就吿訴我說：這幾天，天天有民兵來拆牆爬壁，聽說要將這些木料拆光搬走。我再三懇求他們不要拆，民兵狠狠地打我幾記耳光，說，我求不拆房子，是想再留給國軍住的，現在連我住的三間小屋也要拆，可憐我老夫妻這兒住不成了！他說到這裏，眼淚一直不住地往淌。 
　　軍帽軍服在霉爛　屍肉變肥料 
　　小屋門前，有一塊新的碎土。她又吿訴我說：「這裏面是埋的國軍的屍體，二十七日，新四軍衝進來，把碎泥翻開，將國軍死屍拖出來，把屍身上的衣服完全剝去，然後再埋在裏面的。」 
　　太平寺的西北角，有大墳塲一塊，是共軍圍攻國軍的陣地之一。現在這上面多　了不少的屍坑，這幾個屍坑，腿部和頭部，仍露在土外，無數的蛆，在屍肉上蠕動，臭氣逼人，不可向邇。新鮮的泥土上面，茁畏着靑靑的小草，這腐臭的屍肉恰好是靑草的肥料。靑草堆裘，河邊上，麥田裏，發現狼藉着幾套正在霉爛的灰色軍服和軍帽。在一棵銀杏樹下，有一個很大的國軍葬墳。我站在墳旁憑弔片刻，不禁凄凉地感傷起來。 
　　十戶九閉家家空　市面呈蕭條 
　　附近的麥田裹，樹幹上，屋頂上，牆壁上，都是槍彈的痕跡，或是爲砲彈擊穿的大祠。農家的門都關得緊緊的，也見不到有一個農夫在田塍上跑，戰爭雖已結束了有十餘天，可是這一帶，仍是恐怖，悽慘，和殘酷的氣氛。　觀河鎭上，市面冷落蕭條，十戶九閉，十室九空，僅有鐵店二家在叮叮噹噹打着鐵，熔爐裏生着熊熊的火沒有一個行人，在鎭上歇息片刻。 
　　據一個年近花甲的老翁吿訴我說：共軍來打太平寺，常夜被國軍打死了很多，隨時招回，用船裝送山芋頭而去，只知聽說共軍傷亡慘重，但不知有多少數目。二十七日早晨，共軍到鄉拆老百姓家的門窗，拉伕子，盒木柵和布疋去抬運傷兵。夜裘又到鎭上打開老百姓的門，用刺刀威嚇，勒迫說出鎭上和國軍有關係的人，同時順手拿雲端了被，鞋，襪和香煙等東西。全鎭老百姓在槍林彈雨中，裹着被子俯地而睡，大家都不敢聲張一語。現在鎭上年靑的都逃到城襄去了，有的躱到遠處親戚家裏去，所幸老百姓死傷不多，眞算運氣呢！」老者說到這裏，面上露着安慰似的笑容。 
　　時間已是十二點了，在戰地觀覽了約四十分鐘，漫長的行列仍循着原路，於一點返抵通城。 
[磺溪一浴] [  台灣十二日航訊　美純]  
　　拔海四百五十米的大屯山，雄峙在台省的北邊，與〔台灣脊樑〕的中央山脈並非一支；她是從日本經琉球過台島而至澎湖，爲本省唯一的火山，小觀音山的舊噴火口的痕跡迄今仍在。 
　　溫泉幾遍合省全島，僅以台北縣境，就有北投，草山，聖母，金山，烏來，宜闌，等溫泉，大屯山的前後左右當被這些溫泉環繞着。 
　　由七星山，大屯山，紗帽山，竹仔山，面天山，菜公坑山，小觀音山組成的大屯山脈，在台北市街上，淸歷的看到她壯大的體魄。晴天淸晨，烟霧彌漫，淡淡地蒙着一層薄紗；有雲的午後，巒峯分明，甚至樹木都看得淸淸楚楚；欲雨的天氣，黯暗恍如濃雲；晨昏晦雨，給旅人以無限誘惑的魅力，素有「溫柔鄉」之稱的北投，就在她的身旁，嚮往已久的夢境，在今天畢竟躺在她的懷抱裏，度過値得寳貴的假日了。 
　　溫泉種種　可治人間百病 
　　北投在大屯，七星，紗帽等山三面環繞中。古爲硫黃產地，溫泉發現在廢淸光緒二十年。泉有泉三種湯：一，鐵之爲單純土類。五九度可治神經痛，僂麻質。斯，胃，咽喉氣管支諸加答兒，痔疾，惡性腫物，糖尿病。二，　之湯，爲酸性明礬泉，八六度，可治慢性皮膚病，潰瘍，腺病·三，星之湯，　費泉，含有　性　費本，可治　人病，內服　加答見，僂　質斯諸病恢復　等·從台北市去該地，如果坐汽車，三十分鐘直達，火車約四十分鐘可　北投。溫泉的地方很多，有的距離較遠，有的不知使用何種交通工具，更有友好們沒有去過，自已也不知怎樣去法。雖然知道草山溫泉在七星紗帽兩山溪谷聞，是一種硫黃泉，七一度，可治白濁白帶，，皮膚病，僂麻質斯，痛風，腺病，婦人病，二月桃花開時，是誘人最盛的時期，搭近郊公共汽車前往，相當的便利，如今遊客稀少了，已至冷落的季節。聖母溫泉在士林街三角埔，含有炭酸水的綠　泉，四五－五二度，可治貧血症，婦人病，神經系諸病。由於沒有定期的汽車，不大爲人們注意。其他溫泉，距離台北市稍遠，也就限制遊人的足跡。 
　　台北淡水間，有鐵道支綫，每日上下有十六次車，北投是其中的一站。我同妻帶着孩子，搭乘相當擁擠的銀色公共汽車，到台北車站前下來，又匆匆的走進去，站內秩序整肅，內外淸潔，已一掃過去雜亂無章的景象，台幣四元購票兩張，十點二十分的車子，還有半點鐘，挨着先來旅客的後邊。靜待女査票員的啓柵軋票。入月台後，大家像競走似的，走過一道相當長的天橋，也就跟隨着男男女女的旅客，走進空停在北邊的列車。軌窄車小，椅墊或有，也很破爛，大都是賸着屍骸般的木條，幸好還可得到坐的位置。各節不能貫通來往，也是一種別微之處。賣日報的老頭，賣氷棒的小孩，挑着擔子進來賣雞蛋糕的少婦，點綴在人叢裏，倒不像其他各省，在車上賣東西的人高聲呌喊；拿着報紙在手裏賣的，是我到台以後第一次見到，像京滬一帶報販邊走邊喊，帶着緊張神態，而相互競爭賣報的，這兒根本就沒有，並且不興 
　　出了市廛　台南新榖登塲 
　　第一站大正街，已廢未停。經雙連稍佇，漸離市廛，花樹扶疏，田禾如茵，農人匍匐耘草，台南已獲新榖，酷暑佔有了全台。逾圓山渡基隆河，依山傍水，完全行經鄕間；晴嵐色黛，綠樹蔭翳；淡水河上，漁舟三五飄浮，原野廣衾，偏多紅瓦村舍，恍若置身在汨羅江畔，又如寄足桂省，夢寐徒勞，早成往跡，誰知此景此情，正是孤懸海外的美麗島上？士林是一小鎭，有客上下。台省鐵路站名的排列，是從左到右，到哄里岸時，我以舊有習慣續「岸里唭」，妻稱是「哄里岸」，兩人笑了一陣。北投下車的，幾幾乎有半數，都是例假來溫泉休息的。 
　　所謂北投溫泉，是在新北投和頂北投，原有鐵路支綫，是在戰時，又被羅掘俱窮的日本人拆去了。隨情人走，穿過北投的街道，類似奉化溪口的小鎭。行約二華里，花草芬芳，間有居戶，過一水泥橋，就是入山的地方，溫泉旅社築在山腹，隨勢起伏，高低不一，掩映在綠樹叢中。車道盤旋上達，遠遠的好比一條白茫茫的川。滿山花樹，四園常錄，沿途有池，有亭，有橋，有坐椅，有茶室，任憑旅客是怎樣的享受。熱泉湯川，衝擊崢嶸的怪石，潺潺有聲，激起的飛沫，四濺狀如銀花。硫黃水經流的處所，堆着黃色的結晶，北投街上，也有出售硫花硫油的店家。明礬泉流處，水中的碎石，都給染上一層可愛的綠色。 
　　旅社溫泉　分成男女兩部 
　　旅社裏的溫泉，是用瓦管導進來的，蓄於池內，旁有冷水，供給浴客調節溫度。熱泉流處，據說還有魚類生存，人們却因太熱不敢伸手，如果燙雞毛，煮雞蛋，倒也便當。官立的公共浴堂相當講究，民有的未免簡陋，分成男女二部，一墻隔開，不能望也不可及，據談不是純粹和式。台省沐浴，不能有揚，鎭那樣消閒自在，只是單純的洗洗而已。澡金只台幣一元，池水不能浸泡全身汚穢，僅能用一只木盆盛水一洗再洗，冷熱聽便。旅館名稱都換成接近國人的口味了，內容還是和式的，一等房間每人台幣二十五元，有少女招待茶水，除去入浴，當然是供旅客住宿的。日人俱已返國，現由台人向縣府承租經營。我們在月明旅社闢室後，閱坐在椅上，啜着台省出產的紅茶，眺望山野，幽邃且覺靜溢，意味「偷得浮生半日閒」詩句，也慶幸自已飄逸的情緒。室隅懸有一幅入浴圖，描繪一個女子替男人大擦其背，無異宣傳廣吿。常來北投的人談，晚間入浴，是能找到伴洗女郞的。某君二月前來北投洗澡的時候，竟有一日本少女開門同浴，反使某君感覺有點難爲情，她倒滿不在乎的洗罷自去。 
　　凋零冷落　美處不可抹殺 
　　溫泉浴，水略有硫黃氣，洗罷，用冷水衝身，覺得有說不出的淸爽。 
　　來北投的人，有的休息在旅館裹，有的躺在林野間，也有坐在溪畔呆呆看水流的。我們浴後在山間的碎石道上，邊談邊玩，看到日本自殺飛機的殘骸，和些沒有用塲的防空洞，荒蕪了的競馬塲，失去泡子的電燈柱，靜靜的山林，微有鳥雀的啁啾，這過去的「大屯國立公園」，如今是在凋零中有點冷落，但是還不能抹煞她的美處－那樣靜靜地透露着春情。 
　　歸來，坐着交通車，很迅捷的在柏油路上行駛，過了中山橋，風景秀麗的劍潭，護國寺是在密密的林裏消失了，我們又回到了市區。 
　　簽名留念　並盼望後會有期 
　　時間趕走了白聲，我們須要走了，讓他們　　　休　。臨走時，每人請他們簽了償名，留作紀念。 
　　第二天，天已放晴，記者打道回，家途過某鎭，日本陸軍部佈吿，高貼在牆上： 
　　「六月十四日，米機一架，　落於宋季港，米機師二名逃走，（他們但知二名）無論何人拿獲送部，每名賞洋一百萬元...」。 
　　又是枇杷成熟的季節了，我懷念他們，是否已到達祖國的家園，投入了他親人的懷抱？我祝福他們：永遠無恙，更希望二「後會有期」。 
科學語林 
[聾子福音　聽演說　並聆歌聲]  
　　聾子能够聽演說嗎？？在科學萬能的今日美國，是可能的。 
　　美國新發明儀器一種，可使聾子聆聽名人演詞。任何人在講筒中致詞，其音浪經過特種儀器，即有各種符號反映銀幕上，使聾子一目瞭然。此亦望梅止渴，慰情聊勝千無之一法也。 
　　據發明者貝爾電話公司稱：此種儀器，不特可傳播演詞，且可將歌聲用符號介紹與聲者，符號而代替歌聲，雖可媲美梅妻鶴子，但未必能一歷聾子之「音樂慾」也。詳情可參看這裏所刋的圖片。 
　　又據英國新聞處倫敦二十日電：「此間最近展覽一具助聽新發明，靈巧如香烟匣，長三吋，闊二吋，高一吋，裝有三揚聲活塞，一耳套，與乾電池數枚，每小時耗電，尙不到一便士。 
　　展覽時，由一患重聽之人戴上試騐。據稱：一切均淸晰可聞。 
　　此項新發明，乃英國郵政總局倫敦硏究所之功蹟，大致將爲英全國新健康業務採用。硏究所主任闌德來博士稱：「此種實騐成功之模型堪與英美最新型助聽器媲美，其所生診療效果，則更駕於一切之上。」（一）某參議員在講筒中致詞， 
　　音浪經過特種儀器，反射 
　　於銀幕上情形。（二）演詞所映出之符號形狀。（三）高音歌唱映出之符號形狀（四）豬呌聲映出之符號形狀。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
雜感 
[生產一得] [  鐘鳴]  
　　距住家不遠，有　若一，廟裏住着幾個和尙，幾個香工，生活高漲到了極點，他們的生意也清淡到了極點。因爲一　佛事，動輒好幾萬，這究竟不比什麼日用品，能省的大家就省省了。和尙閒着無事做，香工也閒着無事做壽，但是他們的吃喝，不能像青罄紅魚般的擱置在一旁。 
　　他們爲了生活，也就不能不大動其腦筋了，於是收拾出了幾間僧房，分租給人家，這就有了一筆房租收入。後園有兩畝荒地，一向閒棄着，最近動員了全體僧人香工，把一部分的地爬鬆了，施以肥料，種下青菜莧菜。不到幾個星期，灰褐色的泥土上，滿生了青青的嫩蔬，荒地變成熟地，不但可供自己佐餐之品，餘下的還可賣給人家，換得一部分的食糧。 
　　當他們在耕地施肥之時，我得閒走去參觀，在休息時間撩天，談到工作時一部分的用具，多數是借來的，但是添置　頭，水桶，等物，也花了好幾萬塊錢。待到種籽播下之後，略施沃　，便一天一天長成了，因爲今年雨水多，灌水的工作，省却了許多人力，但是第一次的收穫，也只好貼補工具的代價。我看他們在流汗的工作裏，臉上浮着笑容，這一大片綠畦上的蔬菜，反映了他們內心的安慰。 
　　我在綠畦間散着步，從輕鬆的脚步下想到生產不是空喊的力和汗的結晶。在夕陽西隊時，順便買了兩斤莧菜回家，下着面麵吃，覺得格外有滋味。 
社會 
[熊貓] [  許玉麟]  
　　英國瓁得我國贈送的熊貓，非常的珍視牠，特地用飛機載回去。外國人認爲能够獲得稀有的中國熊貓，是很幸運很光榮的事。但是這個給世界人士所珍視的小動物，雖然產生在我國，而國人對於本國光榮的特產熊貓，却並不予重視，更沒有外國人那般的感到興趣。 
　　現在國內有許多事情，都和熊貓的命運相同。國人對於祖國的事情，都抱着冷淡的態度。譬如目前各地在鬧糧荒的恐慌，沒有受到飢餓災難的外國人在大聲替我們呼　，而本國的人民，除了身受災難的同胞感到切身的痛苦而發出呼救的哀號，其他生活比較優裕的同胞，都抱着　不相關的態度。似乎這不是祖國的痛苦，也難怪外國人要以「中國飢餓，上海跳舞。」的標題來刊登中國的情况了。 
　　我國的同胞，缺乏國家觀念，有些事情，外國人在替我們憂愁，而我們自己却毫不在乎，這不但給別國瞧不起，實在使自己丟臉，我希望同胞們此後對祖國的事情，不論是痛苦的或幸福的，都予以注意，免得本國的事情，再讓外國人來關切。 
[一言興邦] [  瑯環]  
　　拿破崙有一天問康本夫人（Madame　Campan），「我們需要甚麼，可以使法國的青年變得優秀，法國變得富強？」 
　　康本夫人應聲道，「賢母。」 
　　拿破崙大加激賞，他說，『人言「一言興邦」，你這句話眞可以當之無愧。』 
[保證金] [  阿冬]  
　　慣說幽默的蕭伯納，最近又發妙論，他說，奉勸一班婦女們，每次要生孩子，先向丈夫索五百鎊保證金，這樣一來，一定可以防免人口過剩的恐慌。做母親可以减去不少辛苦，孩子也可以變得優秀些。 
[壁上的字] [  學基]  
　　本埠伯大尼孤兒樂園的牆壁上，有許多生動的標語，都是院長錢團運先生親自揮筆的。今抄錄於下以資共賞： 
　　信仰成力量，操作生萬能。 
　　勝了人一句話，失了人一顆心。 
　　受恩當圖報，勤儉可興家。 
　　給人不要考慮，受人不可隨便。 
　　勞動即強身，致富在乎勤。 
　　對己要知足心，對事要努力手。 
　　安靜中有眞理，讀書能養正氣。 
　　莫怕苦，要吃苦。 
　　研究是成功的秘訣。 
　　做做喫喫是好漢，玩玩喫喫便壞蛋。 
特寫 
[電車中體操] [  盛善烱]  
　　這差不多已經成爲我的習慣了，每在早晨起身後，費去一刻鐘的時間，作種種徒手操。這樣，到現在我的瘦小的身體在不知不覺中强健起來。肌肉發達尙談不到，但是精神煥發，體力已超過常人了。並且減去許多常人易患的疾病，體操對我太有益了，使我對它激感和尊敬。 
　　有一在爲了一些家事，睡得太晚，因此次日起得很晏，匆促地走出家門。平時我是步行到校的，那天爲了時間關係，衹得乘車了。車站上早已等滿了人，排成一條長蛇形。我也銜接上去，好像等待開拔的軍隊。一輛二輛，都擠滿了人開去了，好容易擠入第三輛。坐位當然是不能享受了，兩手握住橫槓，後來引擎開始顫動，我的雙手也握得更緊一點，馬路不平，車行時一起一伏，我把足跟提起，足尖着地，這樣可以減去强烈的震動。我想起來了：這是臂部和足部的運動。 
　　過了幾站，車廂內已塞足了人，幾乎不能動彈，後面的衝勢太厲害了，這時我的兩手吊住木槓，兩足不能移動，衹得將肚子凸向前去。可是後來的乘客都是野心勃勃的，得寸進尺，我的肚子實在不能再向前了，身子有折成兩段的危險。我不得水利用我的屁股採取攻勢，費九牛二虎之力，才把身子站穩。但車一開，身體向左傾；車一煞，身體向左側。如果沒有抵抗力，很有遭駡的可能。這是臀部和腰部的運動。 
　　後來車廂實在不能再容納了，經過小站，如果沒有人下去，也就不停了。我想這樣總可以相安無事，其實偏是多事之秋：右邊的一位，是年老的賬戶模樣，開始咳嗽了，却不用手帕掩住口，我爲避免傳染計，把頭向左轉，可是左邊的一位，看上去好像是個勞働者，是有口臭的，且喜大聲說話，我怎麼忍耐得住陣陣的異香，逼得我把頭又掉過來，這樣咳嗽停了來口臭，口臭停了來咳嗽，却忙了我的頭，左右旋轉不已，這是很適常的頭部運動。 
　　不一會我的目的地到了，我開始蠢動，向空隙處進逼，擠出了車廂，走到學校。在走廊內，看見同學們正在談笑，知道還沒有上課，回想在車上擠得透不過氣來的情形，我噓了兩口氣，這是體操終止後的深呼吸。 
　　還好，我沒有忘掉體操，不過不在家園內，而在車廂中。 
戰爭 
[點子戰] [  德堅]  
　　間諜用以傳遞消息的工具，本甚精巧。至此次大戰爲止，允謂巧之尤巧了。點子戰的發明人，是在德國達累斯登地方的高等技術學校蔡潑敎授。其法以文件先寫在一正方紙上，以高度縮形照相器照之，使縮成一張郵票模樣，再經倒逆顯微鏡照之，就留一極小黑點在軟片上，再塗以化學膠液，並以注皮下層之針，剪去其尖頭，加以磨圓，撳在黑點上，黑點遂脫片而出。再以此黑點沒法編入紙張的纖維中之後，仍以紙纖維覆上，結果與打字機上所得的黑點，一般無二。其法良善，用心亦深。於是從南北美洲，寄往各國的情書，家信，商業信　等，看似平淡無奇，其實均佈有黑點。人不知鬼不覺而消息外洩了。 
　　美國軍統局知道點子戰的出現，是由一個被軍統局派往漢堡，混入納粹偵探學校畢業的人，名呌　　。他在一九四〇年一月歸國。據他報告謂，在畢業賦別時，校長西暴博士對他們說：「我們的消息傳遞網在美國，將永無阻撓。這不待點子法的運用」言外頗　傲意。至於如何運用，則未加闡明。於是美國偵探界對於點子，就發生無上的疑惑，衹能極力注視事實的證明了。納粹的魔具，各外形似安全火柴，其實是能寫無形字的鉛筆，字跡可用藥品顯露。還有納粹在美國的領袖名單，盡在工人手裏的手帕上發見，還有皮鞋後跟裏，染有潛水艇的圖樣。這種種都被發現無遺。但點子的謎，仍無解答。 
　　一九四一年八月，有一新自巴爾幹來美的青年旅行家，舉止闊綽，很像豪華子弟。當搜索他的行李文夾時，搜索人員徒覺太陽光射在信封上，有一奇異的及射光掠過。細騐之下，始知信上的黑點，頗有可疑。放在二百倍的顯微鏡下，一經檢騐，猛然發現下面一段的文件，謂：「美國現正利用氣來做原子能的研究工作，渴望獲得有關這方面的實騐報告。且（一）以何法移動很重的　？（二）何處從事此實騐？（學校或工廠）（三）尙需其他原料嗎？」另外在他的衣袋裏，又搜到四張空白的電報稿紙，上面佈有十一個黑點，及一狹長的軟片此片。黏在郵票背後，上影有書滿廿五張打字紙的文件，大意囑調查原子能的究竟，每月飛機的產量，以及運入英國，加拿大等地的架數，駕駛人員的訓練速度，於是點子之利用，至此大白。而納粹的消息傳遞網，遂吿失効。日本也曾利用點子，從東京傳遞消息到駐美海軍隨員。在一九四二年二月，因此被美國扣留達九十餘件信札。這種方法，一經揭穿，自歸失効。但竊念從事間諜活動者，豈肯從此而止其鬼技呢？日新月奇，我們且拭目觀之吧！ 
社會 
[作如是想] [  陳志道]  
　　敎育第一，敎育的責任，御在誰的身上？------敎師，尤其是大學敎授，責任當然負得更重，但是他們的生活，及不上工人，餓着肚子，担子是挑不動的。 
　　我上課時，一見幾位面有憂色的敎授們，就作如是的想着：他們這等學問；尙且如此，那末我們這輩後生小子，將來的出路，更不堪設想矣！ 
　　先生爲着生活担憂，學生爲着前途担憂，試問學業那會不爲打折扣？敎育程度上進呢，還是下退？「敎育第一」的口號喊到何時，才能眞正的使敎育達到第一？ 
人物 
[羅斯福的童年] [  文]  
　　去年四月十二日逝世的美國前任大總統羅斯福，他的童年生活是平凡的。誠如他母親所說的一樣，在羅斯福的幼年時，實在和別的小孩沒有什麼兩樣。他的父母做夢也想不到他後來會做總統的。他的父母對於羅斯福的前途，不過衹希望他長大時和他的父親一樣，正直持重，公正仁慈做一個有「骨氣」的美國人而已 
　　羅斯福是一個獨生子，當他母親生他時候，因爲難產的關係，用了大量的「哥羅方」，幾乎使他母子兩人因此致命。後來醫生以及他的親友們都以爲他是不會活長的。誰也想不到，他竟連了四任美國大總統。他的家境可說是很好的，住在美國赫特遜河濱附近的一個鄉村裏，他日常的生活是刻板而有程序的，通常是七時起身，八時進早餐，九時至十二時在家中讀書，功課完畢以後，到外面去奔走或遊玩一會，下午一時吃午飯，以後散一會步再讀書至四時，四時以後，他就可以隨時隨意的作各種心愛的運動和遊戲。因爲他是一個獨生子的緣故，總是一個人遊戲的時候多，他愛好奔跑拍球，更歡喜騎馬，當他身體稍微長大了些時，他便能馳行到荷蘭郡，引起了許多親友們的驚異和贊美。 
　　他從很小的時候，就對射擊發生了極大的興趣和愛好。在十一歲的當兒，他從他父親那裏得到一枝獵槍，也因此在他許多的伴侶中，得到了射出能手的名聲。那時候他立意要在他自己的家中成立一個小小的博物院，包藏赫特遜河上的各種鳥類的標本，而每一樣都是由他自己親手從空中擊落的。不久，在他自己書房的紅木櫥上，已經滿藏了各式的標本，其中有金鶯、蒼　、知更鳥、啄木鳥，甚至還有一個鷹。 
　　羅斯福還有一個習慣，在他幼時，常是命令他左右的同伴，他的理由是別人所想不到的。他底母親有一天當他又在命令別人的時候，就和他說。 
　　「孩子，不要你常常的去命令別人也要別的孩子去發命令」 
　　「媽媽！假如我不發命令，那就沒有一件事會做得像樣的，」他毫不狡猾地說。 
　　由此看來，他從小就有領導和指揮他人的能力。 
　　他從他底父親那裏，學習了很多的優良的嗜好，如搜集郵票就是其中的一種，也因此使他得到了許多地理上的常識。 
　　有一天晚上，當他在把郵票分類黏貼的時候，他的母親在高聲讀書給他聽，可是他似乎並不十分注意的樣子。他的母親就放下了書責問他說： 
　　「我想我念着的，你一個字都沒有聽進去吧？」 
　　羅斯福立刻仰起頭來，並且在他的臉上也現出了古怪的笑容，他竟能把他母親剛才讀過的一節，完全背誦了出來。 
隨筆 
[廉字有了心] [  余惕]  
　　記得聊齋上有「三朝元老」一則，是以「孝悌忠信禮義廉；一二三四五六七。」這一付對聯來　駡宋朝貳臣趙孟　的「無恥」與「忘八」。 
　　本來，「禮，義，廉，恥，國之四維；四維不張，國乃滅亡！」 
　　不久以前，讀到自由談上一位先生的大作「無心之廉」，說「廉字沒有心」。但是，昨晚我打從二十四層樓附近走過，抬頭看見「禮，義，廉，恥」四字的霓虹管，已經完好無缺，心中感到一陣快慰。 
　　希望從今以後，一般人民的公僕，個個都能够廉潔自好。使我們所崇尙的「禮義廉恥」四個字，不再打折扣。 
[閩粤醖釀災荒] [  魯明]  
　　入春以來，據各方面的報導，福建廣東等地，普遍發生苦旱的現象。尤其是閩南粵東一帶，連日炙陽如火當空，到處蕩漾着灼熱的氣息。這現象的確是歷年來所罕見的。大部分的春田，都因雨水的限制，未能播種，平時一級水利校好的田地，勉强還插得來的秧，到現在也被炎日晒壞了。氣候變得非常乾燥，水田　裏，農民對此發生極大的不安。　價跟着高飛猛漲，眼看這旱災的醞釀，一天一天的嚴重起來。 
　　只要稍能明瞭農村狀况的人，就會感覺今年苦旱的威脅，已經到了嚴重的地步。農民在困苦中掙扎，他們不分晝夜，靠着單薄的人力，開溝挖井　水，但是，這樣辛勞的情形，畢竟不能持久的。　水漸漸涸渴，水井亦多洞底見泥。倘使再半月無雨，田野都要晒焦了。今春不能耕種，下半年度的糧食馬上發生恐慌。 
　　在今日，中國的農村，經過一番刀兵役稅的洗刦後，普遍呈現破產的徵兆。而接踵在人民面前的，又是天災和　疫。在中國這樣科學落後的土地里，戰後的生產率和消費率，本已相差甚遠，再加上人口和分配的不平衡，便造成今日經濟恐慌的一大原因。單以糧食來說，許多淪陷光復的省份，生產力虛弱，本身不够自給，必須靠一般情形比較穩定的省份接濟。　　一省，在戰時的糧食勉强可以維持，但戰後交通恢復，外省逐漸向其吸收糧食，於是本省的糧食便　　起來。這樣的糧食問題，在中國原是普遍性的，一時未能解決，只有期望下半年度禾稼大熟，各省收穫，以圖補救。但是實際看來，戰後的復員，因種種關係，到現在尙未就緒，光復區的生產力仍未復元，倘使下半年度這些情形較穩定的省份再收穫不好，馬上就會影響到整個民生問題。 
　　現在，福建廣東等地，正面臨着這恐慌的風暴來襲。尤其是粵東一帶，去年已遭過大旱災。舊一波未平，新一波又起，其情形比福建更慘重百倍。以平時沒有科學設備的農村，只有眼巴巴的盼望「老天」下雨。對這苦旱的發生，其結果可推想者有二：一爲縱使老天再半月不下雨，則下半年度的收穫便成問題；一爲從另一方面來說，倘使「老天」最近幾天中能够下雨，而下半年度的收穫不但延遲，并且因氣候關係，收成最多只有十之七八。於上下季青黃不接的時候，糧食必能引起極大的恐慌。對這二點，前者我們還在希望不成事實，而後者看這情形，似乎已經不可避免了。這是整個民生的問題，其影響可能波及其他省份，不單限於福建或廣東的。我們不可專待外國慈悲的帮助，而忽略本身當前的危機。在這世界普遍發生災情之年，倘使美國能再運機載米麥來救濟中國，那亦等於杯水車薪，無補於大局的。歷史的顯例，明朝末年延安一隅旱災飢荒，影響舉國不安，人民爲生活所迫，流爲盜寇，釀成李自成張獻忠之亂，竟促使明室傾覆。現在，閩粵的災荒雖不如當時那樣嚴重，但是我們却不能不加以注意的。 
　　當然的，我們儘管往好處着想，希望旱災飢荒不會　成，但是，災荒不成固好，若災荒竟成怎樣辦？歷史上許多因災荒引起民生痛苦而變亂的事實，不也是在這樣的情形下由　入深而釀成的嗎？何况在今日的中國，人民經過八年浩絕空前的苦難，出盡他們的物力財力精神，到現在已疲憊不堪。倘使在這困苦中，再遭遇意外劇烈的打擊，政府如不予以妥當的處理和帮助，人民將走上那一條求生之路？那就不敢推測了！ 
　　對於這關係民生大局的問題，我認爲不是屬於單一方面的，亦不限於福建廣東二省或粵東一帶的。這必須從整個的根本去解決。以如何安定民生，如何消除民間疾苦，作爲問題解決的中心。在這年頭，我們寗願多一慮以「積穀防飢」，不可少一籌而「一　十寒」的。在這里，我要求當局者能够切實的予以注意！（卅五·四·廿三，於福建） 
 
