# 1946 - 110 - 4960150

 

Page 1

 
 
 
 
[蔣主席邀宴馬歇爾　對東北問題馬帥開始進行商談]  
　　〔本報重慶十九日電〕馬歇爾特使晋謁蔣主席，並與國共雙方出席三人會議代表切實商談東北停戰問題。 
　　〔本報北平十九日電〕馬歇爾返華前，華北局面備受動盪，綏遠·山西允甚，經執行部政府中共兩方坦直交涉後，劍拔弩張之態勢，始形緩和。 
　　〔中央重慶十九日電〕馬歇爾特使十九日晨十時赴美大使館，召集工作人員談話，下午四時半訪行政院長宋子文，晚特使夫婦應蔣主席曁夫人之邀，共進晚餐。 
　　〔合衆社重慶十九日電〕馬歇爾將軍以謹愼態度從事制止東北內戰之前，今日與美國大使館，官員進行會商。綜合各方報吿，馬歇爾夫婦今日與蔣主席同進餐，事後大致將就若干方面討論東北局勢。今日馬氏會偕美國軍事顧問團參謀長勃林克准將與宋院長會商，討諭前由魏德邁中將所擬定之若千整編計劃，同時觀察家對馬氏解決東北問題之能力雖抱樂觀，但態度頗爲審愼，蓋衆信共產黨因佔有若干軍略要點之故，在討價還價上處於有利地位，而國軍向北推進之結果，已使其兩翼有遭遇攻擊之可能。 
[昨日飛機偵察報告長春市內火光燭天]  
　　〔本報南京十九日電〕長春已於昨晚十一時在熊熊之火光及無辜民衆凄厲之絕望聲中，跌進厄運。共軍自西南北三面湧入市區者，爲數約有二萬，共軍凡見高大建築物即縱火焚燒。據昨日上午飛往長春向大同廣塲垂危之孤軍投擲食物及命令之飛機駕駛員報吿，長春市內之西北隅已成一片火海，火頭約有三十餘處，共軍在市內已開始大屠殺，共軍現正威脅市民交出隱匿各家屋內之保安隊。又最近二日飛往長春上空投擲食物之飛機，曾見哈長綫上有綿長之行列，向長春急進，均爲共軍之援兵，據聞若輩均係新由哈爾濱附近獲得坦克，重砲及火箭砲之裝備者，其砲兵之描準技術，酷似日人。 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕（一）十八日晚六時後，長春所有電臺均失去連絡，情况不明。（二）十九日曾派機偵察，但見市內沉寂，大同廣塲警察局在焚燒中。（三在長春者除我守軍外，尙有中央接收人員百餘人。 
　　〔本報北平十九日電〕今日據守長春大同廣塲之保安隊，可能已停止其寡不敵衆之抵抗，因今晨飛機前往長春偵察，市內極沉寂，無何動態發現，似戰爭業吿結束也。但長春以南四平街以北一之公主嶺，則正醞釀大戰，該處爲一東西橫亘之邱陸，地勢高於　長春，實兵家所必爭，共軍已於　該處集結雄厚兵力，以圖確保此長春之南方門戶。國軍亦由四平街向公主嶺疾進，增援長春，未來長春究屬誰手，當決於公主嶺一戰。官方消息，國軍進駐四平　前，因意外遭遇對方優勢砲兵，頗有損失，然終攻下四平街，並俘獲外籍砲兵營長一人。 
　　〔本報北平十八日電〕最近每日有飛機三四架前往長春投糧，航委會副主任王叔銘刻在瀋待機，並調度一切。 
　　〔合眾社南京十九日電〕瀋陽國軍方面謂：保衛長春市中心區之國軍，其所佔地區，已縮小至「大同廣塲」四週之六處鋼骨水泥建築以內。對外無綫電交通雖已完全斷絕，該處孤軍仍作衆寡懸殊之頑抗。同時據透露：東北之國軍司令部已移往四平街，據謂：新一軍主力現北距長春僅的四十哩之遙。 
　　〔聯合社北平十九日電〕半官方消息，長春戰事益趨激烈，市內國軍正遭共軍砲火攻擊，跼守市中心少數建築。蘇軍定於廿六日自哈爾濱撤退，距今只有一星期，哈市以無國軍，衆信不致如長春之發生戰事，新一軍於本週克復四平街後，在北向長春推進中，據稱，三日間僅向北推進十二華里。 
　　〔合衆社延安十九日電〕今日延安電台廣播：長春城內之日本人與國軍已完全「肅淸」。 
[華北東北日僑　積極進行遣送]  
　　〔本報北平十九日電〕華北日本官兵善後聯絡部長根本博及其他日軍首腦，將於其任務結束後，以戰犯論，而予羈押。根據陸軍總部命令，十一戰區管轄日俘僑，決於月內遺送完畢。 
　　〔合衆社北平十九日電〕執行總部負責遺返工作之貝利納中校宣布：山西境內日本軍民之遣返工作將予以加緊，規定每日三千人，據中國交通部公吿，太原至北平間之鐵路上，現有充份車皮與車頭，可以將日本軍民向東運送，此外，津浦鐵路情况亦見好轉，自濟南向北至禹城約計六十里之一段上，鐵路及電話綫業已修理竣事，對於遣返工作大有裨益。 
　　〔中央社東京十八日合衆電〕盟軍總部宣稱：籌備遣返中國東北日僑事宜，刻在進行中。將設立日僑接待所多處，其設於遼東灣之胡蘆島者，業已成立，估計在東北之日僑，有一百六十萬三千人。 
[江蘇高法院釋放政治犯]  
　　〔本報蘇州十九日電〕江蘇高等法院前曾奉令釋放政治犯，以示政府實踐政協決議，予各黨各派以平等合法之地位，故高院方面，乃於十九日午後，當庭開釋以危害民國罪羈押在監之大批政治犯，計共五十一名之多。各犯獲釋後，神情感奮，溢於言表。茲錄其名單如後：莊坦金·葉金祥·沈寇男·王壘二·陳德生·徐俊發·周林根·丁寬耆·李家山·徐漢傑·朱陶仙·李正瑞·華山漢·。黃炳鼎·李坦林·李蔭南·　培祥·王光山·張阿　·陶　階·高斌·翟生昌·李阿弟·謝志橋·吳祖興·金璧·錢國生·張景花·吳阿大·王蔭文·王子岳·蕭阿興·李少蓬·馮佩文（女）·宋三頭·陳貴芳·黃憐康·馮雲根·陸阿桃·王永興·朱福元·章畢良·陸阿敖·朱來根·鄭全保·周洪生·張永炳·陳均才·王金萬·潘炳山·王彩蘇。記者向高院負責人探詢，據表示政治犯雖在釋放之列，惟犯有普通刑法上之罪行者，則仍須依其罪行判罪。 
[軍調部擴大組織　對整軍另設機構專司其事]  
　　〔本報北平十九日電〕執行部府方面昨曾提議派遣執行小組前往長春，中共方面已加拒絕，其所持理由爲東北須全面停戰停運始能考慮派遣小組。 
　　〔合衆社北平十九日電〕東北執行小組兩隊，於本週初曾奉召赴瀋向代理三人小組提供報吿，今日已返歸開原與撫順。執行總部並已派遣第三執行小組赴朝陽，以謀在熱河境內執行停戰協定，另有二執行小組則駐於赤峰及承德。 
　　〔中央社北平十九日電〕執行部爲加强工作效能，早有擴大內部機構計劃，現經過數度商討，已獲三方同意，即自廿日起，現有之計劃·交通·總務·新聞各科，一律擴大為處，處下將設科，另設編譯處，人事亦經派定。又悉，關於整軍不久亦將另設機構，專司其事。 
[膠濟綫辛苦東搶修工作進展]  
　　〔本報濟南十九日電〕膠濟綫辛店以東搶修工作續有進展，刻已修至距普通站三公里四二〇米。 
　　〔本報濟南十八日電〕據淄川來人談：共軍攻佔淄用縣城後，即行查封鄕鎭村長及抗戰人員家產，截至目前止，以二一三區計已達二千戶以上，被驅逐出境者數以萬計，被查封之村民即取消其公民權，稍有言語不慎，輒遭殺戳，是以壯丁相率逃亡，土地荒蕪不治，凄凉萬狀。 
　　〔中央社濟南十九日電〕濟南小組美代表雷克上校奉調回國，北平軍調部已發表戴維斯上校繼一任，戴氏於十九日由靑抵濟，即日視事。 
[蘇北共軍背信調處小組返徐]  
　　〔本報南京十九日電〕鎭江訊...蘇北共軍自十四日起發動攻勢，泰縣之姜堰及如皐共軍均已增一兵。又進攻靖江之共軍侵入新港鎮，軍調部蘇北執行小組，因共軍公然違令背信，憤而返徐。 
[財部美籍顧問布蘭福氏飛渝]  
　　〔中央社重慶十九日電〕財部美籍顧問布蘭福，日前由美飛抵滬，定廿日飛渝，以便財部隨時諮詢對財政各有關問題。 
[政協小組商修正憲草　三章已獲得協議　加緊工作今日繼續會商]  
　　〔中央社重慶十九日電〕政協憲草修正案起草小組，將於二十日午在國府會議室繼續舉行，會商憲草修正條文起草工作，加緊進行。聞憲草中之總則，國民大一會及總統三章，已獲致協議。 
　　〔中央社重慶十八日電〕政協綜合小組及憲審會協商小組，十八日上下午均舉行會議，對憲草條文之修改，繼續協商，上午所討論之國民大會及下午之總統等問題，均獲頗多協議。又政府改組問題，各方面代表本日未繼續會商。 
[昨日政院例會通過　改組湖南省政府　並通過調整奢侈稅率案]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省府改組問題傳說紛紜，除雷法草任秘書長外，沈主席有電邀刻在美之程遠帆氏出任財政廳長說，建設廳長有陸美奐出任說，省府委員正遴選中。又中央組織部戰地黨務處處長陳惕廬，將出任浙省幹訓團敎育長。 
　　〔中央社重慶十九日電〕政院十九日上午例會，宋院長親自主持，湖南省政府改組案通過，任命劉千俊，李銳，李毓堯，王鳳階，劉公武，王原一，王育瑛，李樹森，毛炳文，楊銳靈爲省政府委員，並以劉千俊兼民政廳長，李銳兼財政廳長，李毓堯兼任建廳長，王鳳階兼任敎育廳長，劉公武兼任秘書長。另通過調整奢侈稅稅率案，蘇聯在長春設立領使館案，修正國際勞工組織憲章草案，重慶市設立民政局案。 
　　〔又電〕財部直接稅署署長李銳經政院例會通過任命爲湘財廳長，所遺署長一職，已定由鹽政局副局長王撫洲繼任。 
[踏雪聽砲聲] [  本報遼陽特約記者　關榮欽]  
　　三個星期的流蕩生活，吿一段落了，腦海裏老還晃動着各式各樣的景物·人影·和那曾經震德過心靈的砲聲。　是在三月九日的一個早晨，本來，聽說春天已降臨這麼久了，可是那皚皚的白雪，還是那麽頑强地固封着大地。在新民，祇有那或方或圓的烟囱，沒有全然失去原形，其他一切的一切，都穿着縞素的白衣，寒氣在橫衝直撞，明割暗刺，可是它還阻擋不住那本來躱在屋子裏烘爐子的人們，大大小小的站出門外來看着相處已一個多月的國軍出發，卡車，吉普車，馬車以及成羣成隊的武裝弟兄，匆忙地來去，本來已是狹窄的街頭，份外顯得緊湊了。 
　　出了城，走的是一條公路，白雪蓋覆的那麼固密，要不是前面有人踐踏過，誰也不知通自已走的是一條公路，裝備重，白雪又在炫目，卡車。馬車或走路的人們，一不愼就陷進公路旁的溝坑衷。我坐的卡軍，就曾陷過一次，不過幾分鐘後又緩緩爬起來了。白皚皚的原野，除了疏落的枯萎草本在塞風中發抖打顫之外，其他點綴眞少，村落不易看到，從新民到大民屯凡四十里的長途，村落才看到三兩處。 
　　大民屯是一個小鎭，成丁字形的街道兩旁，也有不少店舖，有些生意還相當大，我們住的是　所汕房，黃豆小丘似地堆積着，掌櫃的還說沒有豆，其規模可見。雖說是國土光復了，可是主人談話還是那麽鬱悒，他說因爲打仗，四鄕買賣不易做，來貨又少，共軍於月前會來過，小小的一個城鎭，就化了四五十萬的招待費，他的店子也出了三四千，這健談的掌櫃先生，睡在我的對面炕床，一入晚，他就邊對臘燭捫虱子，邊和我談過去十四年東北同胞的遭遇。他們吃的是高桀，是糠，是橡子麫------是畜類吃了也拉肚子的橡子麫，偶爾買斤把大米，買件把新布料，給鷹犬似的僞警特務察覺，就多方被恐嚇，對方要是「原諒」你的話，「沒收充公」，放你走，要是不「原諒」你的話（通常是在萬目睽睽的塲合），就拖你進警察所，按經濟犯治罪，苦是誰也得受的，惟有這班鷹犬例外之本身腦滿腸肥，妻兒也肚飽身亮，實際上，與其說是此輩鷹犬的可惡，無寗說是商人牽拉利用的成功。 
　　從大民屯到遼陽途中，我曾在不下十處的村鎮中止息過，有時踏着雪，有時踏着冰溶雪解後滿是泥濘的田野，這樣的漿路載着重重的車輛滾動固難，指着重荷的弟兄走來更加吃力萬分。一對對的毛鞋給厚厚的淤泥裏包着，看來比他們的雙腿還要笨重。有幾位弟兄，鞋走破了，只穿着補綴過多次的毛襪在泥淖里趦趄着，前而要是沒有戰事，走來還好，有時前而砲聲，槍聲響了，走起路來就脚重心更重，槍砲聲響的結果，是鮮紅的血，在渾河南岸的摸十里處的李大人村，我看見幾位躺在担架上的國軍官兵，聽說是數小時前受傷的，也是在李大人村，我還看見十多位躺在一家農家門前和走廊中的八路軍弟兄，幾個已經死去，另幾個則受重傷，死的靜默地躺着，有的屈彎着身軀，躺在木板上或高梁莖上，有些直條條地躺在地上，傷的也躺在一處，不是枕着高梁莖，就是枕着破棉軍服，共中有一個是枕在他那已死去的同伴的上腿部，紅中帶赭的血液，滲透過那厚厚的黃棉軍服，我想拍照，怔抖的手，使我未如所願。一位腿部受傷，全身發抖的弟兄，眼巴巴地望着我，像有千言萬語要訴陳，我就走近和他說話，我問他如何參加八路，他說是在火車站附近被拉來的，入伍後的幾個月中，曾開過兩次小差，都沒有成功。他含淚告訴我，他的哥哥還在中央軍中，看他那痙孿痛苦的臉面，我咒詛任何人也來不及。 
　　最是震耳憾心的一次砲聲，是在李大人村南七八里處的東廣山屯，大皇屯一帶，「砰砰　　」足足響了兩點鐘，這兩小時中，我坐不是，站不是，只有在冰凍了的河溪上徘徊。一位姓蔣的國軍軍官吿訴我，這附近一帶的八路，本來早就垮了，可是數天前從某方運到兩百尊砲，才得繼續支持下去，他的消息是從不知兵事的村民口中得來的，可靠與否，我不知道。 
　　砲聲響處，國軍共軍都忙，百姓又忙又怕。有兩處小村莊的村民吿訴我，男子都被八路要去抬傷兵去了。婦女小孩，都噤若寒蟬，怔慄地潛伏着，無辜的小孩，失了學固不在話下，還日夕受到恐怖的威脅。與軍隊聯結最密切的是馬車伕，不但運輜重行李需馬車，連載傷官傷兵也需馬車，在大皇屯附近負傷的共軍旅長楊樹元，就是用馬車（兩個腸輪子托着一塊厚木板的車輛，當地百姓多叫板車）運送到後方的，幾位給八路運輸行李輜重的馬車伕吿訴我，他們給八路工作沒有報酬，要不是强迫，誰也不願意去，給國軍工作的馬車伕，一天一百元，另受軍方供人糧馬糧，熱騰騰的大米飯，他們在過新年時也不易吃到，跟着國軍居然吃到了。一位馬車伕說，他曾經給八路拉去抬担架，行軍時八路要他們走在前頭，砲響時八路都彎着腰或臥倒地上匍匐是，在他們前頭走的百姓担架隊，卻依然被迫昂首向前。担架隊走在部隊的前面，打起來又不准低首彎腰，我不知道是什麼戰術，大抵是「人堆戰術」的另一種使用吧？ 
　　此間八路大多自稱曰：「人民自治軍」，與「」北滿北「民主聯軍」一樣的耐人尋味，八路住過的村鎮，你總會看到一大堆用白灰寫的標語，他們愛用自已杜撰的減筆字，「擁護」寫成「抓　」，像「拥护東北人民自治政府」，「拥护東北人民自治軍維持地方治安」，「拥护蔣主席四項諾言」（他們是這麼巧妙的）之類，實際上，八路與東北同胞關係也確乎相當密切，第一，抽丁（百姓說是「要八路」），一處村鎭數人至十數人，抽不出惟村鎭長是問，第二，送糧，一畝田得送高梁米二十八斤，沒有的你也得自行設法，第三，最妙，「取富濟貧」，每到一地，就調查當地富有之家，列上黑名單，穀米多的，就拿出來「分」給貧民，頗能得一些貧民的同意，和誘致一些失業工人和走頭無路的僞警的參與，雖然，當他們離開時，村民眼巴巴釘着運走一袋袋的大米白麵，他們也不管了有錢或有不動產之家，通常會被人戴上某種罪名的帽子，繳款數萬至數十萬。在遼陽北十里處的大紙房，三百多戶的小村鎭上，黑名單的富戶有五十八家，最多的一家出十二萬，說來也巧，繳款前夕，國軍到了。爲着要錢，我聽過兩幕劇：瀋陽以西三十多里的沙岑堡，有一位年上六十的老者，被過路的八路拉了去，二十多天了，一直沒有下文，老者的姪子吿訴我，要是當初八萬元的贖身款籌揩得起，就沒有這不幸的遭遇了。遼陽城洪旭如醫院院長洪旭如，被八路加上購買南滿醫院藥品的罪名，索款五十萬元，這本來不是富有的醫生，聽到這龐大的數字就暈厥過去，醒後對八路代表說，將以所住房屋出賣，賣到多少算多少，空間這橫來的刺激過大，不數天洪醫生就死去了，八路已撤出遼陽了，遼市各界前天舉行一個盛大的歡迎國軍大會，開會前，印發歡迎辭，中間有幾句話是這樣：「他償滿口唱着為國為民的高調調，欺騙民衆，但狐狸尾巴是難得掩飾的，日子久了真偽畢露，今日傳張，明日綁李，老是伸出那卑汚的手向百姓要錢，他們的行為比綁票的土匪還卑鄙無恥，他們給百姓的痛苦，比起日寇佔領期間更深，命定該受活罪的我們，過了十四年的奴隸生活，還得忍受橫征暴歛，強取豪奪的八路匪洗刦。」有一位七十一歲的老者，在擠得水洩不通的歡迎會中，於各團體代表熱烈地致詞後，就走到講台前，展開一封信，對着受歡迎的新六軍龍天武師長誦讀，讀完了就遞給龍將軍，那封信來了一段是這樣寫的「...並祈師長轉達東北人民對蔣主席收復國土，還我自由之無量功德，永矢弗志」。老人念完了，一些小學生也把他們携來的慰勞信，一封封向龍將軍呈遞並鞠躬，同學這個榮耀的還有新少二師羅英團長。 
　　八路據遼陽已過半年了，市民說，他們來過三批；第一批給第二批打走，第二批又給第三批打走，第三批一連住了三個月，直至新六軍進駐前方才撤退。 
　　節近淸明的遼陽，一天天在轉暖，近郊的白雪已漸漸失去跡痕，窗外偶爾傳來幾聲春電，初聽有點像遠處傳來的砲聲，遼陽同胞沒有受驚躱起來，他們在街頭，路邊集結着，等着看幾個投誠國軍的八路弟兄走過。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中央黨政各部首長日內即分批還都　行政院廿五日起在京辦公]  
　　〔本報南京十九日電〕中央黨部組織部長陳立夫　副部長余井塘，宣傳部吳國楨，行政院社會部長谷正綱，次長黃伯度，農林部長周貽春，次長嚴慎予，定廿一日後分批飛京。又張道次藩定廿日來京。中央黨部秘書長吳鐵城，內政部長張厲生，財政部長兪鴻鈞，行政院副院長翁文灝，交通部長兪飛　，外交部長王世杰，國民大會籌委會主任委員邵力子，定廿五·廿七兩日，率各部重要職員，分乘專機五架還都。立法院長孫科，司法院長居正，監察院長于右任，預定廿五或廿六日飛京，最遲不致渦廿九，因中常會在京舉行之首次會議，已預定本月三十日。又考試院長戴傳賢，因病後將須靜養，有木月內不擬來京說。 
　　〔中央社重慶十九日電〕行政院所屬各部會即行移京辦公，宋院長將於下週離渝赴京，所屬各單位主管人員，亦定下週內分別前往。該院廿五日起一切公文收發均在京辦理，政院印信亦即運京。至該院每週例會十九日爲留渝最末次會議，今後即移京舉行。 
　　〔又電〕國民政府還都後，內於交通關係，在渝各中央黨政軍機關，未能於短期內全部遷京，在此過渡時期，特設「中央黨政軍機關留渝聯合辦事處」，以辦理留渝黨政軍各機關在渝結束事務，及有關還都事宣，及與當地黨政軍之職繫事項等。該處設主任一人，副主任二人，已定軍委會參謀總長未紹良擔任主任一職，行政院參事陳克文任副主任，至另一副主任正由中央黨部方面推選中。 
　　〔中央社南京十九日電〕國府還都在即，首都各界籌備舉行慶祝大會，市黨部十九日下午二時半，召集有關機關團體，舉行首次籌備會議，討論慶祝大會辦法，慶祝地點，將假明故宮機塲舉行，惟大會日期，未作決定，然籌備工作決即開始進行，籌委會分設總務·宣傳·佈置·警務·救護等組。 
[國大代表續到京　各地記者紛赴首都採訪]  
　　〔本報南京十九日電〕留渝之國人代表已到徐中岳·魏壽永·陳紫楓·林彬·張鑄九等五十餘人，外省及邊疆代表現已到京者，已逾百人。月前陸續來京及在京工作或暫居之代表約有一百餘人，渠等因尙未開始報到，昨今已有多人赴滬。聞各政黨之會外活動，業在京滬展開，其接待方式，首爲代謀代表居住之便利。 
　　〔本報南京十九日電〕濟南名記者何冰如已到京，何爲各省自由職業代表首先到京之第一人。又重慶各報來京採訪國大消息之記者已到三十餘人，滬漢平津昆港粵各埠各大報特派之記者，爲數的有百人，均擬於本月底前來京，迪化新疆日報亦擬派記者來京工作。據國大秘書長洪蘭友談，大會將設記者旁聽席一百二十席，現恐不敷，聞最多可能增至一百五十席。 
　　〔本報南京十九日電〕在空運緊張聲中，預定政府人員還都及迎接國大代表之運輸工作，已稍受影響。聞航委會曁中航中央兩公司正設法調配，至必要時，將酌延一部公務員，還都之期，至五月中旬。 
[京市臨參議會　今舉行開幕式]  
　　〔中央社南京十九日電〕市臨參會成立大會及首屆會議開幕式，定廿日上午九時舉行，由議長陳裕光主持，下午三時召開預備會議，商訂議事日程，廿二日起至三十日止，聆取市府施政報吿，並分組審查提案，預定三十日閉幕。 
　　〔中央社南京十九日電〕市黨部及市商會，工會，晨會，婦女會，律師公會，新聞記者聯誼會，十九日茶會招待市臨參會正副議長，及全體參議員，由市黨部代主委兪來丞主席，指陳京市民間疾苦，促購各參議員注意，繼由商會，工會，農會，律師公會代表，相繼發表意見，末由議長陳裕光，副議長陳耀杰，秘書長蕭若虛等致詞答謝。 
　　〔本報鎭江十九日電〕國大開幕在即，蘇各縣縣政民意機構，決在五五前完成。未發表之淮揚及徐海所屬各縣臨參會議長議員人選，於今日省府舉行之二六次例會中，決定發表。 
[中央總社還都移京廣播新聞]  
　　〔中央社南京十九日電〕中央社總社還都人員，日來陸續山渝空運抵京，新聞廣播十八日起移京播發，該社英文部亦定二十一日開始在京發稿。 
[蔣緯國在琉球島向美英雄墓獻花]  
　　〔合衆社馬尼剌十九日電〕西太平洋美軍今日宣布：蔣主席之第二公子蔣續國少校，本週曾代表中國國軍在琉球島之勃克納中將呈上獻一花圈，中國陸軍之江少校，則代表中國人民，亦在此一美國英雄墓上獻另一花圈。此項鑲式係在蔣氏巡視沖繩島之設施二日後舉行。 
[紀念林故主席銅像彫塑完成]  
　　〔中央社重慶十九日電〕影壇極精之林故主席鋼像　將於廿日上午十時在渝郊歌樂山停車塲荷池畔，舉行揭幕典禮，此像係歌樂山居民公益社，爲紀念林故主席而籌建，經彫刻家王臨乙敎授精心彫塑者，全部工程費時一年餘，現已製成。熱閙爲八年來未有 
[遊客雲集杭州]  
　　熱鬧為八年來未有 
　　〔本報杭州十九日電〕香汛將至，杭垣遊等雲集，上海中國旅行社及友聲旅行團主辦之二大游覽團先後來杭，各樓有遊客二百餘人，到各處遊覽。本報陳總經理亦到杭視察辦事處，馬寅初氏適將來杭，本市熱閙爲八年來所未有。 
[主席官邸設簡潔　京美軍醫官昨施行消毒]  
　　〔合衆社南京十九日電〕美軍醫官數人今日在陸軍總司令何應欽親自監督之下，在蔣主席官邸內施行DDT消毒，以消滅蚊蚋及其傳播病菌之虫類。該官邸位於中國陸軍司令部之廣大園地內，係紅磚灰瓦之二層樓建築物，共有房問十六間，蔣主席曾於戰前寓此，俟政府還都以後，將重返此間。該屋內有會客室六問，內陳設沙法及坐椅頗多。蔣主席之私人寫字檯上置有電燈及電話機三具。臥床新髹奶油色油漆，床上置有橙色及棕色綢被，上部裝有電燈以供閱讀之用。浴室佈懂簡潔，全部庽所陳設簡樸，毫無奢侈之形迹。 
[陳公博等諸奸逆　將在蘇執行死刑　周逆佛海在渝寫自辯書]  
　　〔本報南京十九日電〕據司法行政部次長謝瀛洲談，陳逆公博等執行死刑之地點，將決定在蘇州。周佛海·丁默村兩逆，是否即解京審訊尙未定。又據重慶訊，燭丁二逆之偵查工作，確已吿一段落，周逆旣臭且長，　辯書，已寫就七萬字，聞仍在續寫。據消息靈通者言，燭逆自稱渠與軍統局聯絡最早，曾列四號，渠在僞府爲「後漢」但當僞府諸奸跳樓時，渠已把握機會獲得「前輩」之資格，至於七號繆斌，斯乃後輩。 
[林柏生等諸逆在京開始偵訊]  
　　〔本報南京十九日電〕首都高院十九日開始偵訊漢奸，承辦漢好案件之檢察官，親至寗海路等處就地偵訊林柏生，梅思平諸巨奸。據首都高院趙院長琛語記者，該院原擬於本月廿五日公開審奸，現因第一法庭油漆工程未竣，恐難如期舉行。至審奸時所發之旁聽證，刻正趕印中，屆時可發三千張。又高院首席檢察官李師沆，定於廿一日由渝飛京。 
[皖高分院審訊偽主席倪道烺]  
　　〔本報南京十九日電〕蚌埠訊，前偽安徽省主席倪逆道烺自經高一分檢察官提起公訴後，業由該院刑庭審訊，由推事徐光典承審，審問當詢及赴日斡旋及訪問「滿洲國」等項，據供因避免當時抽收鴉片稅，故借考察農業　名赴日，曾與近衛東條吉川三人見面，回時途經「滿洲」並未訪問，惟對偽府時代曾　組織宣傳委員會及在皖招募兵員一節，則供認不諱，據悉，此案已搜獲罪行證據甚多，不久可終結。 
　　〔中央社太原十八日電〕晉高院十八日判決漢奸：（一）金文田處徒刑十五年，褫奪公權十年，全部財產沒收。（二）石輯五處死刑，褫奪公權終身，全部財產沒收。（三）鄭師祖處徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產沒收。（四）佟振芳處徒刑三年六月，裭奪公種五年，全部財產沒收。 
　　〔中央社廣州十八日電〕逃匿香港之　漢奸陳幹·陳才·孔維新三名，今首批引渡返粵，已民交肅奸會處理，陳幹曾充偽粵綏靖公署軍法處長等閒職，陳才曾充敵高未部密探，孔設福民堂販賣鴉片。 
[陳逆璧君珍玩匿藏在京查獲]  
　　〔中央社南京十九日電〕蘇浙皖敵偽產業處理局駐京辦事處會同陸軍總部，市政府，警察局，憲兵京區司令部，中信局等機關，經數日偵察結果，頃已於羊皮巷三十四號觀音庵中，查獲陳逆璧君式藏珍玩約二大箱，及皮裘衣料二十餘箱，價值甚鉅。會查機關，已將珍玩兩箱妥封，送存中央銀行保險庫，皮裘衣料則交中信局保管，並訂廿日下午二時半，在中行清點。 
[北平中共人員追悼王若飛等]  
　　〔中央社北平十九日電〕此間中共人員今日上午在東城翠明莊舉行王秦葉鄧等氏追悼會，由葉劍英主祭，執行部政府方面鄭委員介民，美方委員羅伯遜等，均親臨致祭。 
[調查接收工作將予統一辦理]  
　　〔中央社重慶十九日電〕國參會第四屆第二次大會時，曾通過組織收復區接收工作調查團案，交由本屆駐委會擬定詳細辦法，如調查區域，參加人選等，惟二中全會亦通過淸查各地接收敵僞物資情形一案。茲悉，蔣主席以此項工作，如由黨政機關及參政員各別辦理，業務重複，易滋紛擾，爲期此項工作切實公開起見，應予合併辦理，各區淸查團均酌加入參政員，幷將各團國長一席，由國民黨中央監察委員，監察院委員，及參政員三方平均分配，以期能文能武一步調。蔣主席已諭中央監察委員會，會同監察院與參政會洽辦。 
[首都空軍操演一驅逐機失事]  
　　〔合衆社南京十九日電〕今晨中國空軍戰鬥機十餘架舉行操演時，P51型驅逐機一架在南京附近失事。據目睹者云：該機駕駛員已用降落傘躍下。 
社論 
[為東北同胞請命！　------請共黨不要在東北再埋下大地雷------]  
　　馬歇爾特使返任抵渝的時候，正是中共所謂「民主聯軍」加緊攻襲長春的時候。長哈電報昨已不通，昨晚且傳共軍攻佔長春，迫在眉睫。高唱「民主，和平，團結，統一」的中國共產黨，在蘇軍方撤離長春的一小時內，就開始圍攻長春，顯然要用武力來霸佔東北，與政協會議的精神背道而馳。而共軍所用以攻擊的武器，乃是敵寇投降所繳的武器，共軍攻擊的同時又有蘇軍飛機低飛長春上空，彷彿巡視一般，柬北局勢的國際性已漸爲戰鬥的烟火所籠罩。據東北保安司令長官杜聿明將軍的談話，共軍攻入長春，政府在長春僅有保安隊二三千人，只能據守角角落，作自衛之抵抗，共軍的五十萬人，擁有谷種輕重武器，如何從日軍轉移至共軍手中，則不知其詳。從社將軍的談話，可知東北人民今天所以於勝利之後重遭砲火，國軍所以不能依照中蘇友好盟約接收主權，其癥結全在於共軍蓄意割據東北，爲未來的世界和平埋下一顆大地雷！ 
　　東北局勢之發展，所以有今天的情况，我們還得率直指出，其重要關鍵是在於國際關係。日本投降以後，整個東北即在蘇軍控制統治之下。中蘇友好條約，一方面爲中蘇關係開一新頁，一方面也爲東北的局勢定下一個軌範。依據中蘇友好條約精神，駐在東北的蘇軍應將整個東北移交中國國民政府接管。中國政府爲恢復國土接管東北，派軍前往，原爲順理成章之事。不料共間阻礙重重，東北海口旣不能利用，只好循秦皇島沿北寗鐵路推進，而在同時期內所謂共軍郤可自熱河開入，或自山東半島渡海，源源在旅大營口一帶登陸。如果東北沒有這些不奉中央軍令的部隊，就不會有今天的砲火。國軍開往東北，是根據中蘇盟約；共軍開入，有何必要？蘇軍對此，何以不爲有效的制止？蘇軍有依的協助中國國民政府接收東北的義務，何竟放任共軍先入東北，以致演成今日的局面？現在東北的火藥氣味愈濃，我們中國老百姓愈不能不體認其間國際關係的所在。我們在今天依然虔誠的祈禱，東北不要再成爲國際的火藥庫。然而共黨別其心腸，偏把「好肉挖做瘡」，硬要在東北同胞十四年茹辛含苦而後方始回到祖國懷抱的土地上，再塊下一顆大地雷！ 
　　馬歇爾元帥蒞華的使命，是要協助中國覓取和平統一的途徑，間接也就是爲世界至少爲遠東消除將來國際間的火種。然而今天東北這種局勢，正是一反馬歇爾元帥努力的鵠的。從馬歇爾元帥蒞任來華到現在爲止，中國的執政當局以及其它各黨各派，包括共產黨在內，都口口聲聲主張以政治方法來解決當前的國內局勢，這與杜魯門總統之主張有一個强固統一而民主的中國不謀而合。故自馬帥蒞任以來，我們看見有「政協」的圓滿進行，有軍事調處執行小組的派遣，有改組國民政府與召開國民大會的準備，凡此努力，都在促使中國的局勢得以安定，統一民主得以實現。乃當局勢漸趨好轉之際，除各地的零星戰鬥共軍還是時時發動外，他們且在東北大規模進襲長春，阻撓國軍的接收。時至今日，如果國內外還不分一個是非，只知道呼籲停戰，而不明白指出那一方面須負破壞「政協」以來協調精神的責任，那末，今日出現在東北的戰鬥行爲，安知明大不出在於華北，又安知後天不出現於華中？因爲共黨就利用大家「無是非」的糊塗心理，先來造成劃據地盤的事實，然後再來講價還價請求調處，試問國家還成什麽國家，軍隊還成什麽軍隊？我們老實說，長此下去，不但馬歇爾特使將上了一個大當，美國盟友將受了中共的欺騙，中國全國人民也必終有一天要吃共黨埋下地雷的大苦頭。 
　　我們很覺得慚愧在現在這種局勢，我們的同胞還不能以民族利益爲上，不顧盟邦調處的一番美意，甘願作傀儡，做出這些禍國殃民的事來。但這不是一件僅僅慚愧所能解決的事。馬歇爾元帥旣然回華返任，對於東北局勢自極關注，正如中國人民一樣，不願東北再埋下地霄，不願東北再成爲國際的火藥庫。東北的局勢，不僅關係中國的安危治亂，抑且有關整個世界的和平。現在明明是有人在東北玩火，我們應迅將這火種予以撲滅。明明是有人在東北埋地雷，我們應迅將這地雷發掘。中國人民對於目今東北的局勢，有如下的一般認識：（一）柬北爲中國領土的一部，本領土主權與行政完整之原則，東北決不容有任何形式的分割。（二）爲維護中國領土及主權的完整，國軍的接收工作不容有任何阻撓。（三）一切對束北局勢分化及二元化的企圖，絕對不爲眞正中國老百姓所承認。因此，共軍在東北的活動均違反中國人民的共同心理。爲解決目前的局勢計，我們主張：（1）軍事調處執行小組應迅即趕赴東北，嚴厲制止共軍的進襲；（2）關於東北的接收，應由國軍完成其所負任務，共軍不得阻擾，（3）所有在東北的國軍與共軍，應依照整編，與統編方案靜待處理，那一方還約，就解散那一方面的部隊。 
　　這是一個最起碼的解決途徑。爲了顧全事實，許多法理上的大道理不必談了。我們應迅速消滅這種表面上似是而非的「內爭」形勢。我們應以消防隊員救火的精神，迅即撲滅東北這個火種，迅即掘去東北這個地雷。我們向中共再作一度誠摯的呼籲，我們再爲東北同胞請命！ 
[各地通訊]  
　　宜興 
　　聯名檢舉復委委員　宜邑自勝利後，漢奸中有手腕靈活者，均得不究，現任復委會委員褚祖仁，於敵偽時期，曾充偽收稅主任，及敵憲兵隊長乃須部下密探，近以無人檢舉，竟利用職權，向縣控告油餅商人褚良若為奸匪，以報私仇，致激動公堞，聞地方公正士紳朱根龍·邵伯深·戚達人等五十餘人，已聯名以漢奸　向當局檢舉。 
　　合肥 
　　貪汚案移地院訊辦　合肥縣長隆武功，上月被土紳龔噓雲，在省參議會歡迎鈕特使永健會由，檢舉貪汚準備金，年猪費，電話絲，金條，硬幣等項，達五萬萬元一案，省府極爲注意，比將　撤職，並經李主席特派省府萬委員昌言，省黨部程委員朱溪，省參議會劉副議長震東三氏，會同秉公澈查多日，已將所得情形會報，省府頃將隆武功曁該案，移交地方法院訊辦。 
　　松江 
　　縣府佈吿禁止賽會　縣府案准臨參會公決事項內，嚴禁迎神賽會迷信舉動，爰於十六日發出佈吿：「查迎神賽會，迭經明令禁止，乃各鄉民衆昧於習俗，仍多擅目舉行，非特有耗金錢，抑且易滋事端，際此秩序初定，伏莽未靖，尤應體察時艱，各安其業，」除將佈吿遍貼通衢，並令各區署轉飭所屬各該鄉鎮，剴切勸諭一體周知。 
　　嘉興 
　　施行突擊檢查戶口　嘉興縣府，以城區散兵游勇，混跡殊多，尤以娼妓烟賭所在多有，爰於十八日上午一時，由城區各鎭公所保甲長，會同軍警部隊，分三十組，同時施行突擊檢查，分段出發按戶抽查，至天明始吿終了，此次總查結果，拘住烟賭娼妓，及穿差軍衣之形跡可疑人犯，的共四五十人，均暫押警局分別偵訊。 
　　平湖 
　　平邑漢奸分批解禾　漢奸周逆鵬飛·劉逆棣華·丁逆吉人等共四十一人，在上年十二月間，均已提起公訴，高院為便利審判，昨令縣府飭將該逆等，押解至嘉興地方法院審判，於十五日上午十時派幹員先將周逆等念一人，押解赴禾，其餘二十名，候令提解。 
　　湖州 
　　黨政軍議辦五要案　吳興黨政軍首長，於十五日下午二時在內河水警局舉行治安會議，決議要案如下：（一）吳興地區戶口保里請縣府迅速編竣，以利檢查，（二）請警局將城區特種戶口冊抄錄一份，送交城防司令部，以便抽查，（三）定五月一日舉行大掃除，由黨政軍長官親自領導，（四）請有關機關，舉辦水上保甲，以維地方安寗，（五）本縣電費請物價管制會，重行評定，以蘇民困，（六）下期會義，由二區專署召集之。 
　　杭州 
　　孝登旅客被刧鉅款　頃據孝豊來人談：該縣距城十六里之安香埠以北，焦公廟地方，於十七日上午六時許，有口操河南音之匪徒四人，各持木壳槍一支，攔刼往來旅客，孝豐股富朱家祥，衛生院長潘友三，及馬姓·陳姓等四人，適由梅溪售竹返縣，途經該處，均遭洗刧，據云：朱氏被却去法幣一百二十萬元，潘氏二十萬元，馬陳兩姓各一百十餘萬元，此次遭該匪洗刦者，共有三十餘人，刧去法幣一千餘萬元之鉅，該匪得手後，即向西面揚長而去。 
　　蠶種運浙配發各區　中國蠶絲公司配發浙省日本蠶種二十萬張，業已運杭，由各蠶區備款具領，每張收費二千二百元，計杭州區九萬八千張，嘉興區五萬張，吳興區五萬二千張，十九日可發齊，該公司並在嘉興設立蠶絲推廣實騐指導總所，祟德·桐鄉。嘉善·吳興·德淸等六縣設分所，指導農民共同催靑，稚蠶共育，合作烘繭等各項，預計春期可收鮮繭六萬担，至改良種因蘇省運到甚多，已足够應用。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[安理會討論西班牙問題　一場爭辯無結果　澳代表建議派小組委員會赴西調查　大會休會至下週二再開]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：聯合國機構安全理事會下星期二開會，對專家委員會審查伊朗問題之報吿，將首先予以討論。至於西班牙問題，亦將由安理會指派小組委會硏究弗朗哥是否威脅世界和平後，再行討論。 
　　安全理事會十八日晚開會討論伊朗與西班牙問題，仍無結果，在蘇聯代表葛羅米柯請求之下，決定下週二再行舉行會議，屆時伊朗問題，將提出討論。 
　　當討論西班氏問題時，一時唇槍舌劍，引起熱烈辯論。英代表賈德幹指責討論西班牙弗朗哥政權存在問題，不啻干涉西班牙內政，蘇代表葛羅米柯則支持波蘭對弗朗哥斷絕外交關係之提案，並稱：整個問題可以一言蔽之，即「法西斯黨掀起戰爭六年於茲其間血流成渠，屍積成山，然則法西斯主義尙能容其存在乎？」 
　　澳大利亞代表霍琪遜曾提出妥洽建議，已獲各代表擁護。霍氏係建議修改波蘭就西班牙提出之動議，主張派定五人組成小組委員會，調查西班牙問題，於五月十七日以前向安全理事會復命，多數代表難未說明是否贊助，惟一般均表示興趣，且謂此議頗有接受可能。 
　　據聯記者向安全理事會代表作非正式測騐，僅墨西哥，法國及蘇聯贊成波蘭提議，與西班牙弗朗哥政府斷絕國交蘇代表葛羅米柯曾宣言此項提義值得考慮，英奧荷蘭均表示反對。美仍待波蘭證明控案再行決定，巴西·中國·埃及·澳洲尙未表示態度。 
　　〔聯合社紐約十八日電〕聯合國安全理事會議事規則專家委員會今日提出報告，對於伊朗問題當事雙方旣申請撤消，在法理上是否仍應留在議議程，意見未能一致，故該問題將於下星期二退回安全理事會重加討論。 
　　英代表反對集體對西絕交 
　　〔聯合社紐約十八日電〕英代表賈德幹今日在安全理事會宣稱：予不能承認西班牙政府威脅和平，破壞和平，或有侵略行動之案今已成立，因此對現在即請與西班牙政府休體絕父，不能認爲正當。英駐西火使館於一月間報吿，所稱德國科學家在西班牙從事新戰術之科學硏究，並無佐證，迄今亦未獲得證實此項傳說之情報。英國官方報吿，德國所有言方與多數半可方面之資產，均已移交西班牙政府或聯合國駐馬德里代表團，現在西班牙之德人約一萬至一萬二千名，多數以私人資格　　，官吏，間諜及國社黨人之被發見應予遣送回國者僅約二千五百人。前德國軍人之在西班牙者僅一百五十名左右。關於國社黨領袖避匿西班牙一節，英國未獲情報。 
　　斯退丁紐斯重申美國立場 
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕美代表斯退丁紐斯即席重申美國之立塲，略謂：美國所採立塲，已一再表明，故總統羅斯福曾於一年以前致函美國駐西班牙大使，鄭重聲明美國對於弗朗哥政權與軸心國聯絡）事，不能贊同，但車申對西班牙人民之偉大友誼。同時，吾人樂於擁擁舊金山會議及波茨坦會議決議，認爲西班牙現政權一日存在，該國一日不得成為聯合國之一員，此種事實乃衆所週知。總之，任何行動，凡與聯合國憲章相符，或任何獨立的國內行動，能以合理方式達成此次目標，藉以消滅弗朗哥政權，恢復民主政權而不發生內戰者，美國予以同情的考慮。 
　　郭泰祺指陳我未承認四國 
　　中國代表郭泰祺發言，對西班牙人民表示同情，並希望該國即將加入聯合國爲會員。關於波蘭代表要求對西班牙絕交一層。郭氏指出中國從未承認該一政權，故根本無外交關係存在，但安全理事會在確切證明西班牙現政權構成國際安全之威脅以前，不應有所行動云。 
[安理會新主席不孚眾望　會場秩序混亂]  
　　〔中央社組約十七日專電〕安全理事會新主席亞飛飛今日曾以小槌　桌，以維持會場秩序，譯員翻譯時，甚多旁聽者，及新聞記者大聲離座，致主席不得不以槌　桌，以恢復秩序。亞飛飛之任大會主席，與郭泰祺成爲對照。蓋亞氏輒以異常低微之聲音發言，因此引起記者之理怨，且亞氏顯然未能決定應何時休會及何時復會，致引起最後數分鐘之混亂。 
[原子能委會　郭泰祺任我國代表]  
　　〔中央社紐約十八日專電〕參加聯合國原子能委員會者，已有美·英·法，荷·加·澳·中國·埃及·波蘭任命代表。中國代表爲郭泰祺氏。 
[弗朗哥政府一意孤行]  
　　明目張胆保留德資產　破壞聯合國接收方法 
　　〔聯合社馬德里十八日電〕西班牙外交部今日發表命令，聲明西班牙境內資產被封各公司董事或高級職員之更動，須由政府批准。按聯合國方面曾强迫西班牙境內德國各公司接受聯合國人士或親近聯合國人士任黃事，從而實行接收，外交部今日侖令即對此而發，此舉無異暗中破壞聯合國之接收方法。此外，外交部又令西班牙商行數家啓封，其中兩家有德國克虜伯軍火廠少數設權在內。 
[西指法練軍謀侵入四國]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕聯合國安全理事會方在討論西班牙威脅世界和平事件之際，馬德里電台特於今晚廣播，謂法國境內現正訓練武裝隊伍，以謀侵入西班牙領土。並謂：「安全理事會旣以採取各項措置對付危害和平各國爲任務，則英美兩國對此何不從事調查。」 
[伊檢查新聞電英已提也交涉]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英駐伊朗代辦，已就伊朗檢查英報駐德黑蘭訪員之新聞電一事，致牒伊總理，提出交涉。但伊朗政府昨斷然否認曾檢查英美訪員之新聞電，僅承認曾一度扣留英訪員所發之電報。 
[希臘對四強提備忘錄　向保國要求領土　巴黎和會決展期舉行　由外長會議另定日期]  
　　〔合衆社倫敦十八日電〕希臘官方今日吿合衆社記者稱，希臘政府向四强提出備忘錄，要求自保加利亞取得面積四千一百五十方哩之領土，的佔該國全面積之百分之十。此爲希臘向保加利亞要求領土之初次透露，殊出人意料。因一般人所預料者無如此之大。同時希臘復向阿爾巴尼亞要求九百五十方哩之領土。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕本月廿五日之四國外長會議，美國務卿貝爾納斯將爲最先行抵巴黎之第一人。英外相貝文定廿四日來此，蘇外長莫洛托夫雖曾宣佈如期趕到，但何日蒞此尙未可知。 
　　〔聯合社巴黎十八日電〕法政府發言人今日宣稱：五月一日巴黎和平會議，將展期舉行，由四强外長於本月廿五日在此舉行，會議時另定日期。法政府已通吿參加各國政府，暫緩派遣代表。法雖以地主關係負責發出請東，但無權規定開會日期或程序。同時華盛頓方面國務院亦宣布，已正式接到法國關於和平會議延期舉行之通吿。 
[加拿大捉拿間諜案要犯]  
　　〔法國新聞社渥太華十八日電〕頃悉加拿大政府當局已發出拘票，逮捕與蘇聯原子間諜案有關之加拿大進步工黨秘書長卡爾。按蘇聯大使館職員古仁哥，日前向加拿大警局供出一項陰謀，曾涉及卡爾其人。此外，又據檢察官宣佈，拘票雖早已發出，但在全國搜索迄未覓獲卡爾之踪跡。 
[國際新法庭成立　海牙和平宮舉行莊嚴典禮　法官隆重宣願秉公盡職]  
　　〔聯合社海牙十八日電〕聯合國機構海牙國際法庭，今日在歷史性之「和平宮舉行成立典禮，荷蘭女公主及駙馬均參加。聯合國大會主席史巴克致詞，希望將來法庭之裁判權得以施行於各國。世界著名法官十四人均依慣例披自邊黑色法衣，隆重宣誓，願秉大公無私精神，克盡職守。庭長格勒羅首先發言，旋邀坐於綠呢桌左右兩側之各法官，輪流發言。開幕儀式一小時，並由書記赫勃羅宣讀聯合國機構秘書長賴依及國際聯盟大會主席赫勃羅（即該書記之父）之賀電。各國外交官及政務官員到塲觀禮者甚多。 
　　按：國際法庭庭長格勒羅博士，爲薩爾瓦多人，現年七十歲，一九三七年以來，曾僞海牙舊國際法庭庭長。歷任薩爾瓦多外交部長，司法部長，國民敎育部長及舊國際聯盟大會第十屆大會主席。 
[國聯宣告結束　處理滿案失敗　造成大戰主因]  
　　〔路透社日內瓦十九日電〕國際聯盟昨開末屆大會以卅四票絕對多數通過決議案，正式宣佈國聯不復存在，最後由大會主席赫勃羅致閉幕詞。此一爲維持世界集體安全和平之機構，經廿六年之努力後，至此遂吿結束。中國代表梁龍在閉幕前宣稱，國聯調處滿洲事件失敗，乃國聯生命之致命打擊。英首席代表巴堪亦謂，吾人亦知此次世界大戰，乃開始於十五年前之滿洲事變。關於 
　　委治系統 
　　一事，大會通過如下之決議：國聯會員國現僞人羣之一福利，仍照章繼續暫盡委任統治之義務，待聯合國與各委治地決定其他辦法後，再予交代。埃及首席代表培氏對此決議，單獨拒不投票贊成，並謂，國聯旣已解散，巴勒斯坦實不應再受委治。主席答稱，埃及代表之言，俟聯合國當局九月間開會時當提出加以硏究。國聯最後工作即將數千件條約原文，及價值五千萬瑞士佛郞之資產，移交聯合國機構。俟償付國聯債務後，其剩餘之現款，將按照百分比分配各會員，或分存於聯合國機構內各國旬下。 
　　〔中央社日內瓦十八日合衆電〕舊國聯大厦將屬於聯合國，惟年底前，國聯仍將保有不滿二百人之重要職員。 
[美蘇不會開戰日皇笑了！　並且還要做耶穌信徒　本報特派員與高松宮一席話]  
　　〔本報東京特派員張仲仁十九日電〕日皇裕仁的幼弟高松宮，今天告記者稱：日皇昨天非常快樂，因為他聽見情報局總裁奧　報告好消息。據　村說：美蘇關係已經好雷劈了。記者問高松道：奧對報吿日皇的好消息，到底是什麽呢？高松答稱：你還記得一個月以前曾經在美蘇開戰的謠言嗎？記者說有的，而且還有比這更爲言之　　的傳說。舉一個例子：一個月以前有很多的美國戰鬥機和轟炸機飛在東京上空，當時日本人百份之九十都在竊竊私語說，在 
　　這些飛機上面，盡是些穿了美國制服的「日本神風突擊隊」，他們都是到中國轉赴滿洲與俄人一決雌雄的。高松聽了之後，莞爾笑日：「奧村報吿天皇的內容很簡單，他說美蘇之間現在不會發生戰事，因爲蘇聯還沒有準備好。日皇聽了之後，心中大悅，美蘇不戰，日本可以亨受昇平之樂了。 
　　高松最近還延請日本著名基督敎徒渡邊對他講述耶穌道理，目前東京盛傳日皇裕仁也快要做耶穌的子弟了。 
[四黨聯合運動倒閣日政潮起伏不定　幣原首相仍企圖敬延殘喘　厚生大臣蘆田已提出辭職]  
　　〔本報東京十九日專電〕「每日新聞」將請最近選出之日議會新代表，在日比谷公園發表演說，說明彼等之未來政策。 
　　〔合衆社東京十九日電〕幣原首相今日對社會·自由·協同·及共產等四黨聯合小組委會所提日本內閣應立即辭職之要求決議，已予拒絕。 
　　〔聯合社東京十八日電〕內閣書記官長及主要反對派領袖表示現內閣應全體辭職後，幣原內閣今日召開特別會議商討對策。上星期普選獲勝之各黨，現正鈎心鬥角召開開秘密會議，以圖在政治上取得地位，因之內閣及各黨之前途，仍瞬息萬變，未可捉摸。內閣書記官長緧橋突然發表聲明，籲請三黨聯合一致，並稱：「幣原內閣務須辭職，而與三黨協商，以謀穩定政局」。自由黨總裁鳩山則稱，「著人絕對不能擁護現內閣，內閣在目前形式下而欲應付議會特別會議，實屬不可思議」。幣原今日企圖成爲進步黨總裁，以之作爲核心，吸收獨立派及小黨票數以鞏固政府地位，但時局已因楢橋之突然露骨表示而吿擴大。楢橋並稱，「若與自由黨及社會黨討論後，決定推鳩山出任首相，則幣原將出任外相與之合作」。惟一部份日本人 
[美大西洋艦隊下週舉行演習　杜魯門將親往參觀]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕頃悉杜魯門總統定於廿二日前往佛奇尼亞州諾福克港參觀海軍演習，總統擬乘遊艇「威廉斯堡」號前往該處，轉乘航空母艦「羅斯福」號參觀海軍演習，預料在廿三日午後遄返華府。士稱，就最近種種策略觀之，或可證明鳩山感覺其出任首相之時機業已過去。 
　　〔聯合社東京十九日電〕日本厚生大臣蘆田，今日於閣議後提出辭呈。 
[東條女探監記　娓娓談家庭瑣事　父女會痛哭一塲]  
　　〔合衆社東京十九日電〕前日首相東條之廿八齡女兒，三月來第一次在菅茂監獄會見其父後，於今日聲稱：「余痛哭甚劇，以致未能多言。所談大抵均係家庭瑣事，當予吿以余家之花園農場，大麥已高至一呎之時，予父面有喜色」渠繼稱，東條曾語彼勿必前往送飯，因在現行之幣制限制條例下，生活必甚艱苦。東條女兒末謂，伊母現下居於富士山附近，東條受審時，不擬前來東京蓋一切皆已置諸律師之掌握矣。 
[對日管委會　限制發言案]  
　　因美代表反對未通過 
　　〔合衆社東京十九日電〕據接近盟軍最高統帥之人士吿合衆社稱，四强對日管制委員會今日會議時，中英蘇三國代表擬規定一種程序，以限制出席委員會演說者之時間及材料，但美代表馬奎特堅決反對，主張被邀出席報吿之人，得儘量提供情報，如果加以限制，將與限制委員會本身之活動無異。美代表之此項主張，其目的在使麥帥得於四强管制會中充分提供意見。美代表雖屬孤立，但能阻止該案通過，因該委員會無表決程序，無法强制代表同意。結果四强代表對本案不能成立協議。 
鋼圖說明： 
　　（上）人力指導會議在柏林聯合國管制委會大樓舉行時，指導員爲（自左至右）法國工程師齊格爾，英國魯士，美國麥克歇萊准將及蘇聯馬林諾夫。 
　　（下）柏林美軍佔領區選定大海森爲第一次市選地點。圖示德國人至大海森投票選舉情形。 
[美汽車工廠將承造　流綫型人力車]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕未來流綫型人力車，將由美國汽車工業中心底德羅工隊予以承造。中國方面計劃如果成熟，則底德羅工廠將承造此類流綫型無發動機之車輛三百萬至五百萬輛。人力車現代化之後，遠東豪華將增加一番新氣象。 
[澳洲紐西蘭　簽訂協定　雙方取共同行動　確保太平洋安全]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕澳洲與紐西蘭兩目治領已簽訂協定，規定雙方採取共同行動，俾能確保太平洋區域之和平。 
[美總統杜魯門　電促胡佛返國　亟欲明瞭歐洲糧食情況　俾向美全國作緊急呼籲]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕急賑委員會頃在此間開會，決定召回該會主席胡佛，杜魯門總統亦已電渠返國，俾就歐洲各國糧食情形，向全國作一緊急呼籲，美政府並已向全國穀類聯合會作有力之呼籲，請其對於農業部所提出之增加榖類計劃予以支持。頃悉，胡佛於返國之前，將在開羅向美國人民發表廣播演說，杜魯門總統亦當發表同樣演說，相率籲請美國人民加倍努力，俾能救濟歐洲飢民。 
[美國承認南斯拉夫]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕國務院今日宣布：南斯拉夫已保證承認美南兩國所訂各種現行條約，因此美已同意在外交上完全承認南斯拉夫蒂托政府。並同意任命柯山諾維克為南國駐美大使。 
[甘地希望活到一百二十五歲]  
　　〔路透社阿美達巴特十九日電〕甘地最近曾吿某作家：「我希望活到一百廿五歲，上帝能令我如願以償，我當爲印度建立新世界。」按甘地今已七十七歲。 
[英訪印代表團與甘地作長談]  
　　〔聯合社新德里十八日電〕今日傍晚，甘地與英內閣訪印代表團勞倫斯·克里浦斯兩人，突然舉行會議，歷時七十分鐘。甘地此來，事光並未宣布，直至到達英代表寓所前數分鐘方始發表。 
[新德里市場上小刀竹鞭購藏一空]  
　　〔聯合社新德里十八日電〕據熟悉商情者稱：新德里重塲上，小刀及竹鞭已吿售聲，顯然被人購藏，以備將來起事之用。另據報載，村鎭形勢緊張，各種武器如小刀竹鞭　及磚塊之類，已被儲藏。 
[素一公分]  
　　代價三千五百鎊 
　　〔路透社加爾各答十九日電〕加爾各答大學理學院欲硏究原子能，特自加拿大運來鐳素一公分，代價計三千五百鎊。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[潘仰堯等移押　滿面鬍髭色憔悴自揹行李入監門]  
　　〔本報訊〕本市所捕之大批巨奸，半月來已由軍事機關分四批向高檢處解送完竣。昨最九時，提籃橋上海監獄又開到大型布篷十輪吉普卡一輛，載來「貴賓」五名，係由某軍事機關自郊區看守所押來者。計爲潘仰　。楊光政。計根明·唐德榮及劉琴義。各犯鬍髭滿面，精神萎靡，跨下車後，在武裝人員監視下，各人自　行李，步入忠字　。 
　　同日又有四名解送南京陸軍總部軍法監部審判。名單為邵仲南·袁慶光·董秀田及蔡文石（係台灣人民，以戰犯處理。） 
　　「三老」之一袁履登及吳頌　·傳式說等，已由高檢處於十六日提起公訴，起訴書昨日由高檢處送達提籃橋高院。當派員至監內向各犯宣讀，並寄達彼等之家屬，以便被吿所延之律師得據此準備辯護。預測下週內，當有數人公開審訊。 
　　近日高檢處上下午　日忙於偵查所押各犯。前昨兩日又提訊陳濟成·張松濤·周鼎·徐醉仁·溫世松·楊永瑞。葉耀先·楊翠·胡掌根·陸錫侯·趙子謙·黃楚　·趙雲台等多名。 
　　提籃橋監獄規定十五日起，食物必須向先施，永安購買，由公司代送。詎獄內漢奸竟拒絕接受。昨晨家屬仍紛紛自携食物前往，　方乃採變通辦法，即飯食麵包等，仍准家屬遞送，水菓等物，則必須向二大公司訂購。 
[淩逆天鵬妻與嫂煙榻上一併拘去]  
　　〔本報訊〕前僞警局督察長兼大生賭窟經理凌逆天鵬，當時氣燄甚熾，作惡多端，勝利後銷聲匿跡，迄未獲案。昨日下午四時許，泰山警察分局刑事股長張柔親率便衣警邵關榮·潘省城等，前往壽寗路士興里五號三樓，瞥見其委凌陳氏與嫂凌黃氏，一榻橫陳，呑雲吐霧，遂連同烟具一併帶局偵訊，定今晨甲解地檢處嚴徵。又昨日下午三時，老閘警局復派幹員嚴勵執行工作，在雲南路拘獲吸毒女犯四名，解局訊究。當該批女犯行經南京路時，路人咸駐足而觀。邇來未至警局登記而私吸毒品之烟犯，經各警局拘獲解送法院者，每日平均達廿名左右。法院以彼置竟敢岡視法令，繼續抽吸，實屬罪不容恕，經審判結果，恒處一年以上之有期徒刑，以示警戒云。 
[美駐滬新總領　台維斯談話　美總統會授權台氏　大使名義執行工作]  
　　甫於前日自美抵滬之美國駐滬領事台維斯，昨日對記者稱；彼離華已十年，今次重來，恰似再返故里，而對於此地中外人士之熱烈歡迎，更感到無限欣慰。台維斯於首途前，曾接到杜魯門總統之親筆函，略稱：台維斯爲美政府服務多年，有良好成績，今次重到中國，任領小之職，必能勝任愉快。爲使台氏能方便於執行職權，特准渠以大使之名義，執行各項工作。台維斯現年五十三歲，來華前任丹麥大使。 
滬美總領台維斯氏近影 
[滬軍事法庭　下週可公審　八十餘日戰犯在押]  
　　第一綏靖司令部上海軍事法庭，月來對於日戰爭嫌疑犯之偵訊，極爲忙碌。目前羈押之日戰犯，共計八十餘人，其中大部份均爲上海港口運輸司令部根據陸軍總部發表之戰犯名單，而加以扣留送審者。至於業經提庭偵訊之戰犯，　少數證件已齊者，大約在本月二十五日公開審訊。 
[中美將會審七納粹份子]  
　　曾於日前以納粹份子被捕之德人七名，不但在戰時與日人合作，且於抗戰勝利後，繼續秘密工作，謀圖種種破壞，證據確鑿。美軍戰犯審判委會，已與我當局合作，在不久將來，共同審理該德國戰犯案。 
[市衛生局推進防疫運動　本市天花患者已見減少]  
　　〔本報訊〕本市天花患者，由於氣候轉暖，及市衛生局積極預防，本月份已見減少。上月份患者，經市立醫院方面統計，共一七九人，本月份迄十七日止，爲七五人。 
　　該局鑒於夏季日近，防疫工作極爲重要，已由防疫處擬具夏令訪疫工作計劃，呈請市府當局核准，一經批准後，立即指撥經費，開始推進工作。其計劃大要可分四點：（一）整理土井，以免蟲類繁殖。市區內各幷均將塡平，郊區土井，擬派員實地調查檢驗，除屬必需者外，亦應塡平。凡能接通自來水處，將請求自來水公司接管，吾則決督導居民整理水井，維持淸潔。（二）注射防疫針，該局已積極製造防疫疫苗，預定可供四百萬人之用，將於五月一日開始，爲市民服務。（三）酒射DDDT。DDT之主要用途乃殺滅昆蟲類如蝨·蚊·蠅·等，粉劑對滅蝨具特效。每一夸脫之百分之五DDT溶液，可應用於二五〇平方呎而積上，持久效力達二三個月。各界如需消滅蚊蟲，可向市衛生局申請。但該局因收到DDT數量極少，目前尙不能大量供應，正再度請求善後救濟總署撥給。對郊區河浜散放DDT，現該局擬先予局部試騐，因DDT含有毒素，鄕民飲水洗菜，均取給於河浜，不無危險，故於流動浜中不擬洒放。（四）向市民宣傳衛生常織，務期市民切勿飲食生水生菜，街頭攤販菜食尤忌購食。該局將請求警察局社會局，會同取締夏季生菓攤。 
[電車公共汽車今日起加價　主管當局發表加價理由　公司虧累奇重應予補救]  
　　〔本報訊〕本市電車及公共汽車，定今日（二十日）起調整便格：電車頭等最低九十元，最高二百元。三等最低六十元，最高一百二十元。公共汽車最低一百元，最高三百元。據市公用局主管當局稱，本市公共車輛票價，均依照各公司必要支出，爲核定之標準。職工工資旣已依照生活指數迭次增加，行車成本自亦隨之遽加。又因材料飛漲，輛損壞，無法修理，尤以車胎一項，無力購買，致行駛車輛减少。如英商原有無軌電車一三〇輛，現祗行駛四二輛。現英商電車公司累虧達九萬六千萬元；法商積虧七萬八千七百萬元，故非迅予補救不可。局方為顧及市內行政機關工務人員及學校員生减省乘車費用起見，特責成各公司，於五月起發售電車半價月季票，以示優待。 
　　火車尙未漲價 
　　兩路管理局運務處胡副處長昨語華東社記者云：外傳火車票即將增加四倍，係根據本局新增滬杭特別快車之票價而誤傳。本局鑒於復活節屆臨，爲便利各機關團體起見，特於昨日起地開滬杭綫特別快車一列，此列車僅限頭二等旅客乘坐，每日淸晨六時四十分由北站開出。爲避免擁擠起見，票價較其他特別快車高四倍，幷須憑票對號入座，以示限制。此項票價係暫時性質，將於四月廿二日後仍减爲原價。至於兩路票價普遍增價事，本局尙未獲得交通部之增加票價命令云。 
　　限制裝制電話 
　　本市公用局，現因上海電話公司材料缺乏，各局機件旣多滿額，各區綫路亦無空餘。而向該公司申請裝置者，接踵而來，該公司難於應付。今後爲配合我國政府復員，並適應軍政機關之緊急需要，對於裝置電話，不得不加以限制。妥經規定上海電話公司裝置電話臨時限制辦法，於本月十五日起實施，聞該辦法內規定，向上海電話公司申請裝置電話者，以我國軍政航空機關。外國使領館。軍事航空機關。國營工商機構及公用事業等，而共電話需要，為公共服務所必需，且具有緊急性質者爲限。並聞各該機關須出具正式公函，由最高長官簽署，方可向上海電話公司直接申請云。 
[協助復員運輸各輪駛漢應差]  
　　〔本報訊〕還都復員現已開始，惟鐵路。公路。空運。船舶等交通工具大感缺乏，交通部力事調度，但運量依然有限。據關係方面稱，照目下情形，復員運輸按"最多五萬人，如能將交通工具調整，方可增加運量。本市一部份江輪，已奉命　漢　差。三北公司長興輪，約今日駛漢，不設貨客。該輪此次經修理後，連力增強，在此漲水期內，船身　大，容量甚多，對京漢段復員運輸，非常適當。招商局江順輪業已應差，江華輪亦將於下週調漢。大達大通聯營處江德輸，十七晨出口駛漢口應差，因遇風撤回，船身損壞，中止駛漢。此次帶裝商品十餘噸。昨誤刊千餘噸。又該處鴻大輪亦奉調駛漢，定下星期一晨起椗。達豐輪亦定下星期駛漢應差。 
[在漢殺害美飛行員案　五日戰犯定下星期一處死　秘密執行絞刑]  
　　前在漢口殺害美飛行員三人之日本戰犯鏑木正雄少將等五人。於三月底被美軍法庭判處絞刑。美軍方面已定於本月二十二日（屋期一）下午，在本市提籃橋監獄秘密執行。除由美憲兵司令部監督行刑外，禁止外界參觀，該五各戰犯即前日本第十三軍參謀長鏑本正雄少將。日駐漢口憲兵司令部人事科科長藤井勉准尉。情報員增井莊吿曹長·白川與三郞上等兵松井耕一軍曹等。被等均以主犯被判絞刑，現押在提籃橋監獄中。彼等所殺害之美飛行員三人，在乃被虐打至遍體鱗傷後，以粗麻繩勒死者。被害者死後，由日人以火焚燒，在天黑風嘯之夜，以爲神不知鬼不覺，實不料今日將要以身贖罪也。 
[許副部長抵滬]  
　　中央宣傳部副部長許孝炎氏，週前爲主持中宣部還都事宜，由渝抵京後，因公於昨日下午自京抵滬，在滬將有數日逗留。 
[交通要道　豈容策馬騁馳]  
　　〔本報訊〕市警察局鑒於跑馬廳馬霍路一帶，淸晨及傍晚，常有人自跑馬廳騎馬外出，在馬路中馳騁。該處原屬交通要道，車輛輻輳，策馬馳騁，行人爭相趨避，危險萬狀。故已令飭該管新成分局，嚴予禁止，以策公衆安全。 
[勝利後首屆五一勞動　籌備擴大紀念　函影院娛樂場所免費招待工友]  
　　上海市總工作，為擴大紀念勝利後首屆五一勞動節起見，於昨日下午三時，特召集郵務。海員·華成烟廠·三區綠絲·一區水電·四區橡膠等工會，舉行紀念五一節第一次籌備會議。由周學湘主席，除報告外，決議要案如下：（一）定名爲上海市總工會曁各業工會五一勞動節念大會，（二）分設總務。聯絡·宣傳·佈置·遊行·遊藝等六組，並推定各組負責人員，（三）加推電話·電力·自來水·煤氣·英商電車·二區永電等工會為籌備委員，（四）紀念地點分滬東中正公園·及滬西中山公國，會後遊行，（五）宣傳：甲·出版特刊，乙·廣播演講，丙·巡廻宣傳車，丁。告全市工友書，（六）遊藝，函請各電影院及各娛樂塲所，免費招待工友。 
[王永清阮德富通謀敵國　兩奸分別科刑沒收全部財產　法奧籍兩罪犯昨首次提審　曾助敵破獲電台修理引擎]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩漢奸案下：（一）偽警局便衣警王永清。主文：通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。全部財產酌留家屬必需生活費外沒收。（二）敵西摩路憲兵隊情報員阮德富。主文：通謀敵國，充任有關軍事職務，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。又同日審理四案，計： 
　　（一）法僑阿來西，係無綫電技術人員。被控在戰時充敵間諜，偵察短波無綫電台。迎續在霞飛路汶林路等處，破獲英方及蘇聯等國所設之秘密電台，牽累英國，蘇聯，拉脫維亞，德國，土耳等籍人民，分別予以逮捕判刑。勝利後，中國政府參事處命令警備司令部，將阿拘獲，由高檢處依法起訴。昨日開庭時，被吿狡辯否認，稱當時其本人亦爲日人所捕，且否認係無綫電技術人員，僅爲業餘硏究者。並延艾振麟律師辯護，庭諭下次傳詢被害人到庭對質，該案改日再訊。 
　　（二）奧大利人英格爾，係汽車工程師。被控在戰事期間販賣汽車，供紛敵方。並代敵修理引擎約三百部，以作登陸艇用。被吿昨矢口否認，稱可調查服目，並傳訊工人作證。庭論編續調查再訊 
　　（三）李林，山東人，中央軍校第九期畢業生，向在軍界服務。近被控曾任僞軍事委員會少校諸議，偽杭州政治學校少校敎官，及僞上海保安司令部少校視察。被吿對於担任偽職事，自白不諱。聲稱：七七戰起，即隨軍輾轉各地，其間受傷三次，流徙七省。至三十年六月，爲敵所俘，即逼迫祖任僞職，但在勝利前七月一日已辭職云。被吿言及當年隨軍苦戰情况，咽不成聲。庭諭調查再訊。 
　　（四）李長庚與日人阿部實合資開設長實行，供給敵軍雜糧案，傳訊證人陸炳生。庭論改日再訊。 
　　三案辯論終結 
　　辯論終結者三起：（一）貝當路敵意兵隊翻譯台灣人馮堯福案，傳吳鍾英到庭陳述被吿劣蹟。馮延奚肖若律師辯護。（二）僞上海市宣傳處事業科長兼秘書焦作權，因凟職由當時僞法院判刑。現由高檢處重行偵查，依漢好罪起訴，被吿延周永泉律師辯護。（三）僞上海縣三林塘鎭長康露翹，僞三林鎭七鄕聯合辦事處主任王福歧，僞南行鄕長康福被控一案，被吿皆否認有貽害人民事。庭諭以上三案辯論終結，定二十六日下午二時半宣判。 
[避難印度同胞搭美輪返抵滬]  
　　〔本報訊〕抗戰期中，日寇南侵時，華南一帶同胞，避居印度，現有一部份約二百餘人，自孟買乘美輪傑姆史白巧門號（譯音）回國。該輪已於昨日下午四時許進口，停泊虹口公和祥碼頭，的七時許登陸，乘客家族友好前往迎接者，碼頭上十分擠滿。 
[閘北火警]  
　　〔本報訊〕昨晨十時二十分許，閘北金陵路康吉路四十號，開設飯店之侯阿小家，不愼起火，延燒甚烈。經滬北區救火會驅車到塲灌救，至午後一時許始吿撲滅，計共焚燒草棚二十餘間。 
[收買大宗顏料案　章榮珊被訴科罰]  
　　〔本報訊〕關於章榮珊化去金條及大宗法幣，收買前英商榮豐紗廠顏料七卡車一案，茲悉章當時所付七卡車顏料之代價，計爲金條二條，法幣四十萬。該案業經地方法院檢察處提起公訴後，已由刑庭判罪科罰云。 
[密報圖謀不軌搜出多種軍火　男女四十餘人解局嚴究]  
　　〔本報訊〕滬西徐家匯警察分局，昨據密報，有住居虹橋路二百五干號，遼寗人虞庚泉者，家中私藏大批軍火，圖謀不軌。常即由司法設長陳開洲，率同巡官楊清，便衣警沈福興·陳福昌·曁全體長警，按址前往，在屋內抄出卡平步槍一支，快慢機一支，馬牌八寸手槍一支，又六寸手槍一支，毛瑟四寸手槍一支，大小子彈數百發。又烟土三包，烟槍一支。遂將要犯盧庚泉一家男女七口，連同住男女四十餘名，一併解警局偵訊。 
[招商局發展業務　聘美籍專家顧問]  
　　〔本報訊〕國營招商局爲我國航業界之領袖，歷史悠久。在抗戰時期，協助軍公運輸，蒙受相當損失。勝利後回滬復業，除奉政府命接收敵僞船舶外，其由宋院長在美訂購之商輪，業經陸續接收者，計自由號勝利輪及（N3）型輪不下三十艘，次第開航。一部份船隻繼續協助助復員還都軍公民運輸，規模已較戰前爲宏大。業務方面經徐學禹力予堅頓，漸臻完善。又聞為求局務發展起見，擬聘美籍航業專家爲顧問，以謀發展菜務之借鏡，該顧問等日內即將發表。又有海桂號定下星期二（廿三日電）接收，船員派定，昨已宣布。船長戴儒桂，大副黃希翔，二副毛劍平，輪機長顧永根。 
[茶園中何來炸彈]  
　　〔本報訊〕建國東路大康里杜記茶園，昨晚七時十五分左右，二樓發現美國新式手溜彈一枚。經人報吿泰山警局，會同軍政部人員馳往將該彈移去，一面澈查置彈之原因。 
[本市參議員初選代表律師醫師兩公會選出]  
　　上海律師公會，昨日下午二時，在貝勒路會所，選舉市參議員初選代表，到會會員過半數三百十人，、選）舉結果，吳正矱。朱扶九，姜屏藩三律師常選爲律師團體初選代表。 
　　本市醫師公會，昨晚八時，假山海關路育才中學，舉行市參議員初選代表大會，到會員三百八十四人，選舉結果，范守淵·金問洪，龐京燭當選為初選代表，次多數徐乃禮當選爲候補初選代表。 
[臨參駐會委員今日首次會議]  
　　市臨時參議會駐會委員，定今日下午二時舉行首次會議。屆時委員馮有眞。徐士浩·沈春睴。王延松。傅統先·周學湘·朱素萼七人，及議長徐寄廎副議長奚玉書，將同時出席，商討各項事宜。至該會全部決議案一八一件，決於今晨送交市府轉發各局執行。 
[船票黑市牟利案　調配會澈查經過]  
　　本月七日報載招商局船票，有人轉售黑市牟利一事，其中涉及船舶調配會運務組職員馬理臣，茲據該局發表澈查其全部事實，知馬於本月三日下午，由其友人吳國華於電話中託購四日駛甬之舟山船票二張，隨即由吳送交種痘證二張曁票價法幣九千六百元，由馬轉向招商局客票課照章登記旅客姓名，購得船票，於同日下午五時許飭人送至吳處。馬對此事之關係，至此而止。其後該項船票如何輾轉流入黑市，馬未預聞。現黑市案犯，業經招商局護航憲兵隊緝獲，移解地方法院依法究懲云。 
[本市簡訊]  
　　錢市長昨午偕機要室主任成竹視察本市中山公園，對該園整理工作，指示頗多。勞資糾紛評斷委員會，可能 
　　於下週二由政院例會通過成立。警察局即日起，對本市若千有傷風化小型週刋，決予取缔。前日軍部隊之營妓，已分批遣返。同時韓籍營妓二百三十名，亦於前日返韓。 
　　市政府頃接國府電令，自五月一日起所有政府機關公文，一律寄往南京各有關機關。 
　　吳永剛新電影劇本「忠義之家」，故事極爲曲折動人，「中電」二場已選該劇本為第一部開拍對象。連日工作順利，出片日期必極迅速。 
　　黃建動定二十二日起，每日上午七時四十分至八時十分，假三八電台（週波五八〇）及華美電台（週波一〇二〇）播授日用英語會話。又黃所編課本「日用英語會話捷徑」，各大書局皆售。 
　　昨日下午一時許，復興東路三六八弄，發現無主自由車一輛，號碼爲三八六一八號，經崗警携回泰山分局第二股保存，失主可逕往具領。 
　　鹽商高森等，發起組織同業公會，已由社會局核准，由高森，查文斌，袁傅海等七人爲籌備委員，高森爲籌備主任，已於十五日召開首次籌備會。 
　　發展全國電氣事業　設立三大電氣綱　主要目的為實行小區域饋電 
　　資源委員會爲發展全國電氣事業，決組設江南·華北·台灣三大電氣網，江南電氣網總機構爲江南電力公司，設上海，全部發電量，現尙未定。華北電氣網，總機構為華北電力公司，設北平，全部發電量，預定十萬瓩。台　電氣綱總機構　台灣電力公司，設台北，全部發電量預定二十萬瓩。以上三大電氣綢主要目的，為實行小區域饋電，並檢送工業用電。除華北。台灣兩電力公司業已成立外，江南電力公司，亦正在積極籌備中。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流侵入一華中及華東。 
　　天氣預報：黃海，陰靈，中度南風至西風。華中，曇轉陰，局部　或雷陣雨，中度不定向風。上海，曇有變意，間歇濛，淸勁東風至南風。東海，南部曇轉陰，沿海則局部雨或霧，淸勁東風 
　　十九日溫度最高七三·〇度，最低五〇·二度。 
社會服務 
[答復讀者　------法律質疑]  
　　周德興問　某甲前年喪偶，迄未續絃，現擬與同宗侄孫某乙之寡妻某（五服以外）氏結婚，未悉於法合否？敬請指示。端木愷律師答旁系姻親之輩分不相同者，若在五親等之外，自不受限制，可以結合。 
　　惠逸清問　敵人有疑問數端，敢求貴欄賜教：（一）任何憑據是否有其有効期限？（二）寫憑據之關係者設均已去世，該據是否有効？（三）有甲乙丙共有公地一塊，該地適與甲之屋基相運，故數十年來一向由甲種植菜類，乙丙二人亦向無異言，會甲乙二人近因不睦，乙乃不許甲種植，此在甲是否可認爲是旣成事實而置之不顧，或有否適當辦法對付之？（四）甲有祖遺之地一方，十餘年前因被乙恃勢侵佔，今甲欲取還，當如何索還之？（五）田有祖遺之地一塊，面積倍於所持單據，是否可成爲他人藉口割侵理由？ 
　　端木愷律師答　（一）應依權利之性質而異，如普通債權憑證，則因十五年不行使而消滅。（二）立據人或代筆人雖已去世，該字據仍屬有效，惟須另覓其他筆跡或所蓋圖章，以資證明。（三）須以所有之意思，二十年和平繼續占有他人未登記之不動產者，始得請求登記為所有人。（四）先行催告返還，如之不理，則訴求法院判還。（五）如在四址範圍以內，可請求地政當局給證補稅。 
[徵求人才]  
　　（一）某幼兒保健院徵聘護士長一人及護土十人，女性，須護校畢業，曾在醫院服務有證明文件者爲合裕，待遇五萬元供膳宿，（二）護飛路某中小學徵聘英文理化敎員二人，須大學畢業，每週約二小時，待遇每小時四百元。（三）某醫院徵聘兒科主任醫師一人，及助理二人，女性，須醫科畢業有行醫執照者爲合格，待遇十萬左右，供膳宿，（四）某補習夜校徵聘簿記英文敎師一人，待遇每小時四百元，另行津貼一百元，時間每晚七時至九時，（五）某保健院徵求兒童心理女指導員十人，須幼師畢業或於兒童心理有研究者爲合格，待遇五萬至八萬元，供膳，（六）說某軍事機關徵求書記四人，須有高中以上程度能擬稿繕寫者爲合格，待遇六萬元，另發米及副食。有願就上項職務者，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所介紹組面洽，電話「四三一七二」，星期日照常服務。 
[服務簡報]  
　　道德講座　道德講座第一〇三期星期例講，定四月廿一日上午九時半至十二時假成都路滄洲書塲大廳請楊中一先生講「禮樂之敎」，孫翔仲先生講「忠恕新解」，凡參加聽講者，贈五彩人生自然律一張，不收門券。 
　　空軍王昌馥領取失物　本報讀者於本月十一日夜十時在吳淞路十九號鴻祥里口拾得皮夾一只，內有空軍通信學校學生總隊高級機務班王昌馥徵章等證件多種，希來本欄領取。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[首屆滬市參議員選舉期近　選民莫放棄權利] [  本報記者　蒼龍]  
　　為民主播種 
　　在「民主」呼聲響澈雲霄的今天，本市將在四月廿八日選舉第一屆市參議員，不能不說是有其隆重的涵義。可是從各方面看來，這次選舉準備的時間，比較上是太侷促些。同時，市民對市參議會和競選市參議員的重要性，也還缺少認識。記者想把所搜集到有關這方面的資料，簡略地介紹一下： 
　　參會職權與市相關聯 
　　第一步，我們不妨先認識一下市參該會的職權。據市參議會組織條例第二條規定：要議決（一）完成地方自治各事項，（二）市單行規章事項，（三）市預算書審核市決算，（四）市稅公債及其他增加市庫負担，（五）市有財產之經營及處分，（六）市長交議事項。此外還可建議市政興革事項，聽取市政府施政報吿及向市政府提出質詢事項，接受市民請願事項，以及其他法律賦與之事項。換言之，市參議會爲全市人民的代表機關，照以上職掌的十項任務看來，可說沒有一項不與市民本身利益息息相關，我們旣不容本身的利益遭受損害，我們必須出全力來競選足以代表市民利益的市參議員！ 
　　選民登記實同鳳毛麟角 
　　有人說，在敵偽盤踞期的黑暗時代，好的人材都隱避起來。那末，現在天日重光，苦守了八個年頭，該是挺身而出爲民服務的千載良機。可是，據說有許多區保裹的市民，被選任職務後，常有推卸不就的意向。而這次聲請爲公職候選人檢　資格者，不過一千餘人。還有選民的登記，原則上凡實足年齡在二十歲以上而持有國民身份證或領取國民身份證收據的，都可向所屬各保辦事處就近登記，以　取得選民的資格。而事實上眞能自赴各保辦事處登記的，實同鳳毛麟角。所以臨時變通辦法，由民政處將選舉人名簿發交各保辦事處，代爲編造選舉人登記名册。這樣可使本市具有選民資格的市民（據估計有二百零四萬左右），都能及時參加選舉。 
　　選舉名額規定產生標準 
　　本市市參議員區域選舉的名額，是依照市參議員組織法第四條規定，所選基本數十九名，超過十萬人口，每三萬人加一名。照本年二月份本市戶口淸查統計人口總數是三·三四五·八七五人，應該是一〇八名，所以區域選舉合計的名額是一二七名。本市現在共分三十二個區域，其中二十七及二十八兩區尙未劃定，三十二區暫緩舉行選舉，此外各選舉區名額的分配，是依照市參議選舉條例第九條規定，按照比例產生的。那就是說，凡滿人口二·三四五名者，產生一人。餘數照各選舉區零數的多寡，將餘額依次歸零數較多之區。這樣分配下來，泰山區以人口最多，分配到十三名，新成區次多，分配到十名，其他依此類推。至於職業團體應選出的市參議員名額，照規定是佔全數參議員名額的十分之三。那末一二七名的十分之三，是五十四名：所以本市的參議員總名額，合共是一八一名。各選舉區的參議員，由各區所屬選民直接投票選舉產生，各職業團體則須視其所屬會員單位的多少，而定其選舉制度。例如漁會敎育會的選舉，採直接選舉制；由會員直接選舉，商會。工會。農會和自由職業團體，因所屬會員單位較多，採取複選制，先由每一單位選出三人爲初選人，再會同複選之。 
　　公職競選不感多大興趣 
　　我們不妨再一試觀公職候選人資格的規定，所謂公職候選人，可分甲乙二種，均須經過考試。經甲種公職候選人考試及格者，得為市參議員及區長副區長候選人，經乙種公職候選人考試及格者，得爲區民代表及保長副保長候選人。考試方法，分試騐與檢　兩種，檢　只繳騐證件，審查資歷，几經檢　及格的，就取得候選資格，不必再應試騐。現在本市先辦檢　，而由市政府組織本市公職候選人資格檢　委員會檢　之。甲乙兩種公職候選人聲請檢毅者，均須爲二十五歲的市民。現在除乙種資格規定，因較普遍不談外，先就甲種資格而論，照規定須具有下列資格之一，即：（一）曾任縣參議者，（二）曾任鄕鎭民代表或鄕鎭長二年以上者，（三）有委任職之任用資格者，（四）有普遍考試資格並有社會服務經歷三年以上者，（五）經自治訓練及格並有社會服務經歷三年以上者，（六）曾辦理地方公益事務三年以上者，（七）曾任職業團體或其他人民團體主要職務三年以上者，（八）曾從事自由職業三年以上者。試問以本市三百三十餘萬人口之衆，能以上述資格之一，而擊請爲甲種公職候選人者，難道僅有見諸報端的一千餘人麼？這又是本市市民對競選缺少興趣的一個有力佐證。 
　　發揚民主一個有力測騐 
　　現在聲請爲公職候選人登記的日期已經截止，我們旣放棄爲公職候選人的資格於先，却絕不能再放棄選民的權利於後，因爲選舉權是人民基本的權利，試看這次大戰以後，那一個現代的國家，那一個前進的民族，不熊熊地燃起民主的火炬。現在政府旣決心實施普選，就是爲實施眞正民主，實施還政於民的方針而播下一顆種子，而舉一起一枝火炬。這種子能吾茁壯滋一長，這火炬能吾發揮光芒，上海一市市參議員的這次選舉，是一個最有力的測騐！ 
[清明時節·微園一角　訪胡木蘭小組] [  十日重慶航訊　本報特約記者趙浩生寄]  
　　淸明時節，重慶有着使人禁不住要從心底爆出歡笑來的好天氣。連續開了半月的參政會剛剛閉幕，精神上感到無限輕快，利用着道難得的淸閒時間，記者作了一次全無惱人的「政治性」的愉快訪問。 
　　本來，在參政會開會的半個月中，在會塲裏，汽車上就常常見到胡參政員的，然而每次都是匆匆忙忙，沒有可以從容談話的時間。會完了，胡參政員也比較淸閑，記者就在閉幕後的第二天---三月四號，洽是淸明節，作一次專誠的拜訪。 
　　胡木蘭小姐！從此處起，我要用這個稱呼了---參政會中的各位參政員們，都是這樣稱呼着她。「胡小姐」，似乎包含着比「胡參政負」更多的意義，因此「胡小姐」是比「胡參政員」的稱呼更響亮些。 
　　樸素淡雅 
　　胡小姐重慶的寓所，是在川東師範街。門楣木牌上，寫着淡淡的兩個字「微園」。 
　　走進竹門，是一個建築在山陂下的院落，像重慶的許多「園」一樣，裏面是一座座互不相連的房子，各個人家分住，周圍用竹籬圈起來，成一個總的名稱「×園」，這是重慶中上層人家很普遍的住宅形式。 
　　胡小姐的家，是一所四方形的平房，門前，有着緣色的花架，牽牛花的弱枝，才從地上嬝嬝伸起，在盛夏季節，花架上也許可能有着蓬叢的華蓋，門前，一塊三合土的平地，一條毛足光潔的小黑狗，正躺在那裏晒太陽，環顧周遭，是一片寧靜氣象，這與記者想像中的胡公館，是有着更多樸素淡雅的風味。 
　　準備先回廣州去　諸事待理 
　　正如大家所聽說，胡小姐愛穿單色的衣着一樣，那天她是一身全黑的裝束，一件黑旗袍，一雙繡花的黑緞鞋，素雅而家常，她滿面歡喜的和記者招呼，第一句話，是爲參政會的閉幕而互道辛苦，然後用廣東話招呼着走出來的侍女：「斟唔茶！」 
　　胡小姐的普通話講得很好，她的談話平實，親切，絕沒有「婦女運動家」的神氣，記者首先問：參政會閉幕了，胡小姐預備甚麽時候走？回廣州還是到上海或南京？她說走，恐怕還得一兩個禮拜，她要先回廣州，然後再到上海和南京看看。當記者提到如果照參政會的提示，國大代表增加，恐怕胡小姐一定要在五月五號以前趕到南京時，她笑了。她說增加國大代表的事情，自前還沒有決定，而她在廣州却有許多事情需要料理。 
　　談到廣州，記者想起大家所最關心的，胡展堂先生基園的刧後情况。關於這件事，胡小姐也正有着很多話要說，於是，端起了侍女遞上來的一杯紅茶，開始來傾聽胡小姐的叙述了。 
　　胡小姐說展堂先生的墓園，在廣州城外的龍眼洞，是抗戰開始的那年動工修建，後來因爲怕敵人當作軍事目標轟炸而中輟，爲了更詳細的說明墓園情况，胡小姐走回臥室拿出了兩本大厚册子，那是展堂先生墓園建築的全部計劃。 
　　揭開基泰建築公司所作「胡故主席墓園工程計劃』的第一頁，是一張墓國計劃全景的鳥瞰圖，胡小姐指點講述得極其詳盡。 
　　探望展堂先生墓籌劃復工 
　　抗戰八年來，胡小姐從廣州到香港，到桂林，到重慶，無時不在懷念着墓園的安全，所以勝利後，她第一件事，就是趕回廣州，「看望爸爸的墓圍」。 
　　這次胡小姐是從廣州來，除了出席參政會外，並且爲重修墓園事向政府有所請示。在八年的轉徙中，所幸當時全部的工程計劃尙在，一切有舊規可循，胡小姐已經同宋院長談過，就可以照原來計劃復工了。 
　　胡小姐所保存的工程計劃有兩份，是由基泰建築公司經過三個月的勘測作成。二十六年一月，中樞審查通過。同年六月開工，跟着就是「七七」事變發生，這個在國家具有紀念性的工程，因國家的抗戰而中輟，在戰爭勝利後，又將復工了，實在是更加重了她的崇隆意義。 
　　胡小姐返粵後，就要開始籌備復工的事情。數月前，張發奎將軍命令在廣州的日俘作工，已將墓園的土方修復了。 
　　提及胡夫人靈柩黯然神傷 
　　記者問起關於胡夫人的事情，這引起了胡小姐對八年抗戰中轉徙生活慨嘆的回憶。胡夫人是二十五年在渝逝世，這是她八年生活中一件最凄傷的記憶。胡夫人的靈柩，勝利後已經由公路移返廣州。此外，展堂先生的遺物手稿等，由於胡小姐的珍愛保存，在八年的轉徙中絲毫沒有失散，現在也運回廣州。國寳無恙，這實在不僅是胡小姐一個人的歡喜！ 
　　由於胡小組極家常的談話，記者問起更多的關於胡小姐的家事，這也正是全國人所至極關心的事。展堂先生的兄弟很多，嫡親的　愛，只有胡小姐一個人。展堂先生生前一切活動，都是携帶着他唯一的愛女，展堂先生的革命生活，是與他的愛女密切相連。展堂先生在歷史上的功蹟，也是這唯一的愛女帮同寫成的。展堂先生丟世後，胡小姐並沒有中斷她的政治生活。胡夫人去世後，胡小姐獨自生活得更英挺。這一切，可以從胡小姐的待人與談話上，很淸楚的看得出來的。 
　　胡公館或將變賣語含幽默 
　　長約兩個鐘頭的訪問，最後把談話又落在甚麽時候離開重慶的問題上。這次是胡小姐問記者要到哪見去了。記者吿訴她準備二十號左右到上海，她說起他對申報的記憶，於是記者請她贈給本報一張最近的照片，並請她在一張名片上簽名，她都慨然允許了。 
　　靠辭出來，在花架下，記者問胡小姐這所房子是租的還是自已建築的？她說是從桂林到重慶來以後蓋的，現在計劃着要賣掉了。接着，她又幽默的加上一句：「這次走，大槪是不會再回來了。」 
　　她很客氣的送記者到門口，在互這「上海見！」聲中，步出「微園」。 
胡佛籌劃救濟世界飢荒 
　　前美繼統及第一次世界大戰糧政管理官胡佛（左），與農業部長安德遜（中），及飢荒救濟委員會主席戴維斯（右），在美京就糧食問題舉行會談。杜魯門總統特派胡佛組織委員會，節减國內糧食，救濟歐洲及遠東在戰爭中受難的飢民。胡佛將赴歐洲及遠東視察飢荒的情形。 
[滬市府訂定選民注意事項]  
　　本市參議員選舉日期漸已迫近，市政府民政處爲擴大宣傳，以期全市民衆，踴躍參加起見，特印就各種顏色之小標語。「舉樅是人民基本權利，不要放葉選舉參議員的權利」，等八條，以便散發各處，並擬與在滬航空當局商洽利用飛機散播。又另行通知全市電影院，置成幻燈標語，以廣宣傳。錢市長大鈞，民政處張處長曉崧，及社會名流將廣播演說，闡述選舉意義，選舉道德，春關選及講述舉事項。市府民政處爲喚起市區民衆之注意，特定選舉日（本月廿八日）上午六時，施放長聲汽笛，並通知郊區工廠，亦於是時施放長聲汽笛，以喚醒郊區人民參加選舉云。 
　　本市參議員選舉之區械選舉，係採普選制度，一般市民對於投票秩序，投票方法，皆未盡明瞭，易於錯誤，市政府民政處，特訂定參加區城選舉選民注意事項，以資選民遵循。 
　　（一）選民應依照規定時閒到塲，依到述先後列隊等候，不得爭先。 
　　（二）選民在投票時應遵守秩序及聽從辦理選舉人員之指導。 
　　（三）選民於等候投票時間內，不得吸烟及大聲喧嘩。 
　　（四）如有酗酒或携有武器之選民，不得入塲。 
　　（五）投票時，除投票所職員及投票人外，不得擅入投票塲所。 
　　（六）選民於投票塲所內，除關係投票方法得向事務人員詢問外，不得與他人接談。 
　　（七）選民不會書寫選舉票時，應請代書人書寫，不得請請他人代辦。 
　　（八）選民在到達選舉塲所前，應預爲準備應行携帶之證明文件國民身份證，或其他保甲長代出之證明文件。 
　　（一）選民入口後先至呈騐證件處繳閱證件，並於選舉人登記册簽字。 
　　（二）簽字後，到領選舉票處領取選舉票。 
　　（三）至寫票處塡寫選舉票，書寫選舉票時，應注意下列二點： 
　　（A）選舉採用無記名單記式。 
　　（B）如有下列各項情事者無效： 
　　（1）寫不依式者。 
　　（2）夾寫他事者。 
　　（3）字跡糢糊不能辨認者。 
　　（4）不用製發之投票紙者。 
　　（四）投票人選舉票櫃，由投票處職員於證明文件上，加蓋「上海市參議員選舉票已投過」小戳。 
　　（五）投票完畢後，應立即退出投票所。（中央社） 
[救救廣西　桂北公路三百里無人煙　一千三百萬人嗷嗷待哺] [  一日特約航訊　本報特約記者梁小中寄]  
　　提起筆來的時候，實在不禁一陣心酸，含着兩腔熱淚，記者要同胞也看一看這片廣西省的人間地獄！ 
　　災荒在廣西，沒有人提起的時候，彷彿一片平靜的幔幕，一揭開來，裏面完全是掙扎着最後的生命的奄奄一息的災黎，雜在死屍堆裏向着天乾哭，又望着天哀怨地死去。桂北從全縣到靈川三百公里的公路兩旁，人烟絕了跡，宜山到修仁一片高原地帶上，高速率的死亡，甚麽人能够不見而流淚，聞而腸斷？救命啊！救救幾百萬人的性命！起甚麽內戰？裝甚麽仁義？讓政府拿軍費去救一救不應該死的善良百姓啊！上帝！ 
　　大會戰年餘民間糧食搜刧一空 
　　大災荒是這樣來的：淪陷時期，這裏曾經是大會戰的軍事據點，因此敵人經常有一兩個師團駐在這裏，歷時年餘，民間糧食早已搜括一空，再加上自衛隊的英勇抗戰，增加了敵人的仇視，因此更搜刼到寸草不留。及到反攻時期，大軍開桂，集結桂北，單精供應浩大，再加上一往一來的拉鋸戰，再加上可怕的旱災，再加上一塲瘟疫，於是，省境重光，桂北也就全光了。 
　　糠粃製粑團結果喫一個死一個 
　　流亡在大山的難民回到了故園，從第一踏入縣境的時候起，就開始與蕨根，葛根，土茯苓，禾蒿菜，剪刀菜，地菇，芭蕉根，棕樹頭野芋頭，草根，米糠這十一樣狗都不吃的東西結了緣，最初是挖着蕨根裏面的澱粉質充飢，後來運皮也拿來春成粉，雜以糠粃製成「耙團」，塞進肚子裏。唉，這那裏是人吃的東西？於是，吃一個，死一個，死到今天，也差不多了，甚至竟有鄕村外表還倒完整，進去則全村的人早呈死光跑光的慘象，曾經做過戰場的鄕村，今天能够賸下十分之四人口的百不得一，每天晨光未起，未死的人便結隊上山，採掘上述的食物，留下老弱和小孩子在家裏，等到採得野菜回家，一家數口早已死得僵硬的事情，時有所聞。 
　　飢民臥敝絮　食枕中稻草以求生 
　　再舉一些最普通的慘事，譬如全縣咸水車田村，有王姓男子，自斷食以後，動彈不得，臥於敞絮中，食枕頭裏的稻草充飢，結果依舊死掉。還有一件，黃沙河竹灣村，黃姓婦，有幼子兩人，因爲餓了兩天，沒有東西果腹，啼啼哭哭的要東西吃，那做母親的一時沒辦法，便用泥做成粑粑兩個，哄小孩子說：「放到火裏哄熟，就可以吃了。」兩個小孩子歡喜到不得了，一齊蹲在火盆旁，等泥粑耙熟，而他們的母親也就在泥粑粑還沒有熟的時候，自縊死了！泥粑粑永遠也不會熟啊！寫到這裹，記者再也忍不住眼淚！ 
　　到桂林請願　民眾包圍市長哭訴 
　　靈川縣的民衆，到桂林請願，因爲桂林市長是靈川縣人，於是代表們就成天圍着蘇市長哭，要他想辦法。蘇市長一面嘆氣，一面對靈川的代表說：「你們苦，我知道，但是你們也看看桂林的人！」是的，桂林四郊每天都會發現三兩具死屍，挨盡了飢餓的，聽脫桂林會戰的時候死的人，身上有許多錢，於是搶着的去挖墳刨屍。死刑的威脅，在他們看來，實在太平常了，甚麽死法都是一樣的，能够活一天便算一天罷了。 
　　苦了副署長 
　　救濟分署的副署長謝貫一，和省府的合管處長魏競初，曾經視察過偌大的災區，而且帶回了兩個葛根雜糠粃製成的「粑團』，靑裏帶黑的顏色，又腥又具，聞了都要作嘔，難爲災胞們便拿這些東西果腹。唉，人間何世？同胞要受這些苦？這些「粑團』，謝副署長等都曾親自嚐過一口，但是馬上便吐了出來了。 
　　田價儘管跌　但誰要這荒蕪土地 
　　還有這樣悲苦的事情：因爲春天來了，蕨根都開始發芽，發了芽，連蕨也沒得吃了，難民要春天做甚麽？ 
　　災區裏，最初還有抺了良心的人放着空前的高利貸，一萬元到秋收時，除還本外，另外加兩担榖的利息。多少佃農，咬着牙關，借了下來，準備秋來剜肉補瘡。現在呢，連這樣的血錢也沒人肯借了，於是有田的人，一担榖一畝田也賣，半担榖一畝田也賣，但是，誰要這些荒蕪的土地？ 
　　兩千噸麵粉每人分配不到六兩 
　　救濟的血淚呼聲，在四面微弱的呼叫着。救濟分署的副署長到達災區的時候，一個飢餓待斃的農民向副署長痴痴的望着，用手指指肚皮，眼淚像雨一樣橫流，隨着去看的人都哭了，接着那個農民也就靜靜地安息了。 
　　二千噸的麵粉，已有小部分運抵桂林，但是廣西一千三百萬都是飢餓的人民，二千噸，每人領不到六兩，除了二千噸以外，甚麼都沒有了。我們要向救濟總署抗議，含着淚向救濟總署求救！ 
　　廣西人並沒有錯，他們不曾那鐵路，不會攻城池，不會裝門面，相反地却在多少次的戰爭中，賣盡了多少氣力，受盡了多少凄苦，今天竟然只換來一個空前的大死亡，大家的心裏價有說不出的寃抑，要接收人心，不要偏重，更不要簡直無動於中，爲了廣西的子弟也是中華的兒女骨肉，請伸手救一救廣西吧！（四月一日） 
聯合國安全理事會我國代表郭泰祺（左）與貝爾納斯交談之神情 
 
 

Page 6

 
 
 
教育與體育 
[沈鴻烈氏談話浙方針　注重中小學教育　指摘學生只知學理不知應用]  
　　〔本報杭州專電〕浙江新任省主席沈鴻烈氏，談治浙方針，須注重敎育，允注重於中小學敎育。謂敎育中之國民敎育，更爲重要，一面質量，一面亦得重質，質與量須並重。浙江人民智識水凖較高，此爲浙江當局過去重視敎育之結果，亦即努力敎育之成績成年補習敎育與社會敎育，亦屬同樣重要，確為穩固基層政治必須具備之條件。除此以外，則爲訓練工作，因學校中出來者，只知學理而不知如何應用，故必加以訓練而後可，使之用其所學，學與用世通，使能實際貫獻於社會，訓練工作之重要性即在此。（蝶） 
[張伯苓在美醫治將慶祝七十壽辰]  
　　〔中央社紐約十七日專電〕南開大學校長張伯苓，今午於此問醫院施行手術，據稱：經過情形甚爲良好，張氏原望能於四月五日抵此間，俾得祝其七十壽辰，但以交通困難，未克如期抵達，慶祝會擬改六月五日舉行。敎員堅主補發薪津 
[平教員復課問題　正謀合理解決　教員堅主補發薪津]  
　　〔大華社北平訊〕平全市立中小學敎員全體請假一事，發生迄今，已逾多日，市府雖謀合理解決，但因地方經費確實困難，必須向中央設法，故敎局英局長將此事發生情形，報吿熊市長，報吿要點，（一）敎員實無法生活，（二）平市敎育經費，歷年來均由中央補助，史有前例，（三）同一城內，中央機關待遇，何以相差數倍，（四）勤　純潔，（五）此爲最低之合理要求。熊氏即據以電吿中央，幷希敎師方面能大處着眼，以敎育前提，而先予復課。日前熊氏復乘市政會議之便，約請市黨部主任委員吳　人等出席討論解決辦法，結果分爲治標治本兩種辦法：治標辦法，係向善救總署要求，每人先配與麵粉一袋，治本辦法，由市府及敎局派員赴中央請示，必要時敎員方面亦派代表參加，要求三點：（一）增加底薪（二）公敎人員待遇平等，（三）確定平市敎育經費，希望從速復課。敎員會執監委以現在中小學所支薪津，若照中央標準，二三兩月份每人尙應補發五萬餘元，如當局能設法將此數發下，尙可考慮復課，四月份以後薪津，則請中央保證照所頒標準發放，如每人祇發麵粉一袋，則復課絕不可能云 
[中央研究院八研究所將遷滬]  
　　〔中央社〕中央研究院吳特派員學周稱：上海自然科學硏究所理工實騐所，現已接收竣事。理工實騐所，戰前所存機械，儀器，多半損失，現正編號淸理中，又該院總辦事處，最近即將由重慶遷回首都，附設之十四所科學硏究所，除地質。天文·氣象·歷史。語言。社會·六所，仍遷首都外，其餘數學。物理。代數。動植物·心理·醫學。體質人類·工學八所，均將遷滬。首批到滬職員，已有三十人，積極展開整理工作。如交通環境許可，本年七月底前，則可全部遷回云。又訊：朱院長家　抵滬後，昨午四時曾召築該院全體職員談話，商討復員事項，並個別召見各研究所負責人吳學周，丁　林等，有所垂詢。 
[三千象形字　只識六百個]  
　　美兩敎育家批評日人 
　　〔美國新聞處聖路易十七日電〕最近曾有美敎育家二十八人，應麥克阿瑟將軍之邀，在三月份中　　日本教育。此廿八人中之兩人，一為　　　教育部　監史丹特，另一爲哥盒比亞師範數授廉芝博士。據擬等頃語聖路易快訊報記者稱：日人自誇爲文化水準最高之國家，實則不確，日人此種大言，係根據每一日人均曾受小學敎育之原理，事實上被等所明瞭者，僅爲三千象形字中之六百字而已，因此能看　閱報者，僅佔日人百份之十五。 
[陶行知明演講]  
　　〔大公社訊〕社會敎育家陶行知氏來滬後，各方請求演講者，絡續不絕。茲需陶氏巳應本市小學敎師聯合進修會之請，於本星期日上午九時，假座山海關路育才中學大禮堂，作蒞滬後首次演講，題爲「民主敎育與民主生活」云。 
[留英學生活動]  
　　籌備夏季集會　促進僑胞聯絡 
　　〔英國新聞處倫敎十八日電）倫敎中國留英同學會，刻正籌備夏學集會，定自八月二日起，在雪菲爾特舉行會期一週。在去年度，內中國留英學生，已增加一倍餘，故該會正竭力設法，促進其活動。中國留英學生中甚少女生，現該會特發出請東，促其按期出席，共襄盛舉。又訊：曼徹斯特中國學生聯合會之執委會，於最近一次會議中，決議該會今後活動將側重在：（一）促進會員間以及本會與其他組織間之特殊聯絡，（二）使會員問與本地華僑間，彼此發生興趣，（三）促進英人進一步了解中國。爲實施上述決議，已有草案擬就。 
[程時煃氏到部報告　贛省教育概況　救濟署撥款廿萬萬修校舍　自籌一萬萬留學歐美基金]  
　　〔本報南京專訊〕教部邀的江西敎育廳長程時　，於十七日上午九時至下午五時，在敎部開會，商談贛省敎育復員事宜，到敎部次長，與有關之司長科長，及程廳長等，敎次杭立武主席。先由程時　廳長報吿該省敎育文化損失與戰後各級敎育復員增籌經費情形，大致如次： 
　　戰時損失 
　　贛省戰時敎育文化直接間接之損失，統計九十七萬萬元，損失慘重，現當復員，勵行國民教育之際，小學校舍之修建與設備，尤爲當務之急。現經善後救濟分署核准撥助二十萬萬元，爲贛省各地小學修建校舍二百餘所及添製課桌椅之用，分三期撥款。 
　　各級教育 
　　贛省「國民敎育」，在戰前有小學一萬八千餘校，現有一萬九千餘校，學生由八萬六千人增至十一萬人以上。「中等敎育」戰前有中學師範職業計七十三校，學生一萬五千餘人，現有二百四十五校，學生六萬四千餘人。「社會敎育」，戰前之獨立民衆學校，現多改附藤屬於國民學校民敎部，現有純粹之社敎機關及民衆校，共計五千九百三十四所。「高等敎育」戰前有專科以上校三校，現已增爲五校，該省並特別自　一萬萬元爲留學基金，準備今年考送留學生，赴歐美留學。 
　　討論意見 
　　贛省學校內移，改爲國立，此時遷回，仍歸省立者有四校，亦經從畏討論，決定　復辦法。敎部對薇省敎育之努力前進，深爲贊許，尤其廣物和用，拆除防空洞所得器材，為補助修復校舍之用，爲公家節費不少。杭次長與出席司畏科長，對該省各級敎育以後進行方針，亦多所指示去。（愚） 
[教部朱部長昨抵滬　召見教局顧李二局長　接見美總統私人代表]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊氏已於昨晨抵滬，視察本市敎育情形。聞朱部長對於交通大學事件，特加注意，昨日上午曾召見市敎育局長顧毓琇，及副長李熙謀，對本市敎育有所指示。 
　　〔又訊〕美總統杜魯門私人代表布蘭克馥，昨日午後四時，親訪敎育部長朱家驊氏於祁齊路中央研究院，會談甚久。據悉，朱部長對於行總救濟物賢，普遍惠及中國受災各地，至表欣慰，惟戰時中國文化，受敵人推殘過甚，今後如校舍之重建，機構之整理等，尙未聞聯總有所表示，朱氏對此，特有所提詢。 
　　對罷教事表示遺憾　〔中央社訊〕敎育部長朱家驊氏對於本市大學敎授罷敎事件，昨表示遺憾與同情，不願多發表意見。繼稱請求提高待遇，値斯環境之下，已成普遍性，聞此次罷敎者，僅交大遷回一部份教授而已。在本人離渝前，曾召集重慶各地大學敎授懇談。至於過去敎授硏究費，中央規定最高每人每月兩千元，實嫌菲薄，政府爲體念敎授生涯淸苦，已頒布調整，最高按月兩萬五千元，副敎授二萬元，講師一萬五千元，助敎一萬元。 
[蘇學術院]  
　　通過工藝系五年計劃 
　　〔塔斯社莫斯科十八日電〕蘇聯學術院主席團，已通過工藝系之五年計劃。工藝系聯合硏究所十一所，此項計劃包括重要科學問題五十二種。研究所得結果，將應用於治金學，機器製造，電力工樂，及其他經濟部門。 
[民教示範區舉行　愛校週中心訓練　下月並舉行衛生運動]  
　　〔本報訊〕本市國民敎育示範區成立以來，即積極展開工作。日前召開示範區校長談話會，到市敎局市校科盧料長，及西新，三修，永寗，曉光，村等校長十一人，議決要案如下：（一）即日起，舉行愛校週中心訓練，同時並微募尊師獻金。（二）本月底發動各校敎師挨戶調査失學兒童及失學成人之確實數量，以爲實施國敎之滙備。（三）各校於下月初一律舉行衛生運動，分淸潔檢査及體格檢査兩項。（四）統一各校行政表册，由辦事處分赴各校調査實際情形後，再行決定格式，統一辦理。 
[敵產處理局存紙　印製國定課本]  
　　〔本市訊〕國定本教科書聯會供應處，以各收復區交通逐漸恢復，本年秋季用書，需量甚鉅，亟待趕印趕運，俾可减國輕書荒嚴重情形。奈近日美紙出口禁令未解，歐紙價昂，秋後方能裝運來華，市面白報紙又復缺少現貨，因特迭次向敵僞產業處理局呼籲，已承許可，所有存紙，悉供印製敎科書之需。近頃已經紙業公會査明，各倉庫西報紙已無剩存，招貼紙存數僅四萬令左右，不敷仍復甚鉅，現擬再行多方採購，不得已時，當以有光紙補充，暫應急需云。 
[簡報]  
　　通州師範校友會上海分會，定明日（二十一日）下午二時，假本市石路東寗波路三六三弄一號體文中學，召集旅滬校友，商討協助母校復興問題。 
　　本市威海衛路民國中學，前日舉行校董會議，到校董吳開先。睦京士·吳修·方漢章等十二人，由局斐成主席，議決籌款三百萬元，以供修葺校舍及添置校具之用。 
　　市立西成小學校友會，以勝利母校舊址，迄未收回，致使復校大計，無從實現，引爲遺憾，茲定於明（廿一）日上午九時，在本市英士路二八五號母校第二部，召集歷屆校友，舉行大會，商討應付方針。 
[青白東華兩雄重逢　今日決奪市長杯　下午三時起在逸園球場]  
　　首屆市長盃足球賽靑白東華之錦標決賽今日下午三時在逸園球塲舉行，門票分一千元及二千元兩種，中午十二時半起開始在陝西南路市體育館預售。靑白旣獲聯甲錦標，東華則此一箭之仇，今日敎復之織，豈曾交臂失之，故雙方各出全力以赴，爲必然之事，其戰情之緊凑。勢將駕乎號賽之上。靑白陣客依舊，東華則前鋒已加　　，今日勝敗成份，各佔其半，勢均力敵之賽，事前殊加預　也。 
　　東羣 
　　張邦綸　李寗　譚福楨　韓龍波　宋　聖　張林根　李　　孫　　　韓龍海　　幼良　陳明哲　〔生力軍〕　劉蘭漢　莊友仁 
　　靑白 
　　秦必高　嚴士鑫　吳旗詳　瞿永福　孟續良　高保正　曹秋亭　許文奎　李義臣　顧以　　　春　 
[推進大學體育]  
　　體委會廿五日開會 
　　本市專科以上學校聯誼會爲推進本市大學體育，特組織本市專校體育委員會，推定交通大學，的翰大學，市立體專三校計劃進行，由交大爲召人，已定於本月二十五日舉行首次會議，交大體育主任局家騏已在草擬計劃中。 
[市長盃籃球初賽　綠林今逢巨人]  
　　紅隊戰鷹 
　　市長盃籃球賽，初賽二幕，今日下午六時三刻起在市體育館球房展開，門票一律一千元，秩序如下： 
　　紅隊------　　　六時三刻 
　　綠林------巨人　七時三刻 
　　鷹隊爲一番　，實力平庸，紅隊爲我華人乙組中之翹楚，以成績而論，紅隊或可渡過此關。另幕綠林小將，欲與雄心勃勃之巨人相鬥，難望有所成就。觀乎錄林方面有錢旭滄之指導，或能出奇制勝。 
[渝國協籃球隊　征滬將成事實]  
　　〔重慶訊〕醞釀甚久之國協籃球隊遠征滬市事，前因乏人主持及交通困難等問題，曾一度擱漢，現悉該隊隊長梁蘊明氏已公畢返渝，刻正招兵買馬，加緊籌備，擬於四月底起程。又悉籃球名手蔡演雄，已由廣州抵渝參加統隊。 
[籃球乙組昨賽結果]  
　　恩卡斯對健榮（乙一）改期 
　　　隊勝晨友黃（乙二）三九---一三 
　　南海勝同益（乙三）三二---一二 
　　復光勝聯市（乙四）六九---一〇 
特稿 
[抗戰中成長起來的四川大學] [  敬明]  
　　抗戰以前，四川敎育界的情形，正和四川的政治局面一樣混亂。高等敎育，除開敎會創辦的華西大學以外，其他在國內敎育界中，實在統不上有什麽地位。然而我們要知道，號稱天府之國的四川，有六千餘萬的人口，有豐富的農產和礦藏，正是我們抵抗帝國主義侵略的堪察加。　國民政府在日問的重重壓迫之下，認定不建設國防就無法制止侵略，不建設西南，就沒有國防可言，於是有二十三年的參謀團人川，有峨眉的軍官訓練，四川大學在這時候巳由合併師範大學·成都大學。公主四川大學及中國文學院等，於民國二十年成立，那時的校長是王兆榮先生，王校長在防區時代維持校務，雖然費苦心，大學的基礎還是十分脆弱，經不起任何風波。　參謀團人川的次年，四川的局面在劉甫城的領導之下完成了統一，中央決計進行開發，把灺建設爲國防的最後根據地，爲配合此種建設，人才的迫切需要給川大以發展的機會。這一年八月王校長辭職，中央商派國內名敎育家任鴻雋先生繼任，並將四川省立最學院，也歸併於川大之內。任校長可以說是川大的第二個大功臣，他高瞻遠囑，認定皇城在市區中心，不宜於辦學，便和四川省府定約，將皇城校址送與省府，而由省府指撥望江樓附近土地二千畝和川大交換，作爲新校址。這一計劃得到中央的熱烈支持，更由中央撥發國幣二百六十三萬元作爲建築新校舍專款，指派翁文灝·周貽春·廷黻·李濟·任鴻雋諸氏，組繼建築委員 
　　到過成都的人都知道，望江樓是成都的風景區，　錦江把這一帶土地圈成一個半爲形。站在建築宏偉堅實的九眼獨頭，遠望帆船如　，垂楊夾道，綠樹白雲相映成趣，那裏有唐期名妓　　的遺跡，有琉璃瓦舖頂的望江樓，據當地熟悉掌故的人傳說，張獻忠亂蜀的時候，曾在濯錦江中埋藏白銀數億兩。 
　　第一期校舍工程開工於廿六年七月，正是抗日戰事　發的前夕，巍巍高樓，在全國砲火瀰漫中，一座座興建起來。可惜校舍動工不久，任校畏使因故辭職，代理校務的是張頤先生，直到廿七年冬天中央纔派程天放先生前來接任。到廿八年春天，物價開始上漲建築工呈無形中陷人停頓狀態，又加敵機轟炸範國已深人成都，程校長爲避免無謂犧牲，決全在這一年夏天把學校遷到峨眉，此時已建築完成的校會有圖書館大樓一座，數理館化學館大樓各一座，學生宿舍修完屋完一座，舖好地基一座，精巧的敎授住宅完成五座，尙不及原來工程計劃的五分之一。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[實需投機雙管齊下　美鈔節上漲　最高到二千三百元　市場籌碼頗感缺乏]  
　　美鈔在半實銷半投機之買戶推動下，節節聲高，籌碼奇缺，粥少僧多，連日進口貨　半屬於三月四日以範所訂約者，向中行申請，結款手續上並不全備，勢必向鈔市抵補，自晨開二〇八〇元起，一再向榮，午前曾見二二六〇元高價，而後略現恍惚，一度回小至二一八〇元光影，午刻平盤，午後美棉呢羢結款及投機雙管齊下，涸竭之鈔市，迫漲至二三〇〇元以上，而後稍平，結果較前收猛騰二百餘元，對黃金已軋　至七百尤對十兩，港票亦被帶好，老貨曾見四二〇元，面後稍定，結果較前收漲十七元，羅比升爲五二〇元，港電四二〇元，美匯掛牌仍平。 
[在美鈔下　金價軋漲七萬]  
　　艙赤昨受美鈔刺戰，漲風重起，晨開微挺，開後初時曾見疲軟，在一五四萬內外掙孔殊久，中行配給時尙乏明顯動靜，十一時左右始見俏利，美鈔有進無退，助長黃金買風，人心本因時局關係，潛伏向榮之勢，逐漸盤漲至中行配給價之上，（登記時間已過）見一六一萬高價。市勢至此始有某種當然壓力，漲勢不久即吿回落，午刻在一五六萬張徘徊，午後美鈔奇俏，金市亦被帶高至一六〇萬外，結果較前收上漲七萬，飾金掛脾十七萬六，紋銀一千五，銀元徵穩，暗拆平平，息價目一角二分至一角半不等。 
[公債小有活動　華股頹勢未脫]  
　　仁記路黑市被査禁 
　　公價仍不公開，續有少數流動性之　受，除統丙外，雜牌仍乏動靜，統丙先升至五七〇〇元左右，而後曾回跌至五三〇〇元光景，最後在五三五〇元前後徘徊，結果較前收回跌一七〇元，華股昨警局巡視更厲，遠在仁紀路之百昌，亦遭當局査禁，頽勢已威，昨更怯疲，開後一度重振，永紗見五〇〇元，美亞四二〇〇元，景福四三三元，而後因瓊境不佳，轉趨頽勢，午刻遂呈低價，午收較前收永紗美亞跌半成以上，景福等三小熱跌一成弱，冷門及元老各股亦均下落，午後隔日交割喊價微高，外股續在塲外　受，各股成交價較前收稍高 
[美棉暴漲　本市花交停頓　花商居奇扳價]  
　　昨日紐約美棉電突然暴漲，四十四至五十磅苦，計近期美金二七，九四，遠期二七·九九，米特林現貨二八·四八，本埠現棉交易完全停頓，緣美棉潔風　戰，花商心思望高，執貨者大都居哥，扳價頗高，以致談判不易接近，紡建與民營紗廠均存觀望，全無成交，遂呈有行無市云。 
[紗市已入盤局]  
　　昨日紗市榮辱互見，大型廠貨同行有意求售，惜廣帮殊少納胃，故整馬小二萬，廿支　牌及十六支紗因內地帮授求有人，現貨不多，續好五千至一萬五千元之譜，目下紗市暫入盤旋之局，人心頗爲稱定，昨午又屆舫建公司開紗例期，八支及十支組紗略提高二萬，卅二支以上細紗小一萬至五萬，市上所需要之廿支大路貨，仍然供售。 
[煤市疲滯]  
　　煤市煙葉各貨，因煤　同業亦將有配給，且價格較　用煤尤廉，故趨勢依然不佳，人心較盧，價格　挫，由煤初承前　勢，續呈呆滯狀態，然因到貨仍湧，實銷亳無起見，是以復格再見盤小，柴炭目前市價與辦本已屬無利可屬，故一般客帮均　改當他秦，到貨平常，行情雖未見賡續下游，但市况仍爲渡軟，煤球自各機製煤球廠配得鴻基　來，現將開始裝運煤斤，即可恢復供應，聞大廠煤球廠盤內定問業批發爲十五六萬元，零售每擔九千元，品質較現市上各貨爲高，然市價亦較現爲高云。 
[絲綢市況平穩]  
　　昨市人造絲一二〇號大橋，晨開盤一百三十六萬元，做開一續後，即冉冉上升，迄午收　價做一百四十六萬元，下午做小四萬元，廠經價各檔較上日均略提升，惟交易俱寂靜，　貨美亞被面與上日相仿，大　務子　縐上午做三千三百五十元，下午略好，喊四百元，盛澤富晨公司三〇碼標準紡，在湖縐公所市塲發售，交易甚熱鬧。 
[到源並未減少　米價大漲小回　當局決嚴懲投機活動]  
　　昨日米市消化平常，粳米興小千元，秈米元米均小千餘元，收盤略見轉定之狀，麵粉因零化甚殷，續升二百元，油市以來貨仍旺，早市猛小，午時店方略取，漸漸回升，結局較昨小三五百元，豆餅亦然，農　午堅，價升百元，麩皮平平，黃豆亦漲五六百元，生仁帶軟，苞米貨稀，加五百元，據米市塲息，昨日本市計到白梗等六種，共六千餘石，其種類及石數如下：白粳三六四二石，杜秈九三〇石，羊秞三〇〇石，早稻九四四石，簿稻九六九石，白元二〇石。　又訊，滬市糧價，連日以來，每市石上漲約八千元，糧政特派員公署特派員前往米糧市塲調査眞象，據稱近日糧源並未减少，此次回漲主因，乃以投機者因見金鈔無陳可入，多改趨糧貪，以爲糧貸放出，糧商當必湧購，故乃爭進，以團持售而獲厚利，聞糧署據報後，除報部請示外，並與右　當局洽商，嚴懲此種投機，綜計目本月十二日以來，米糧來源並無顯著變化，而糧復竟上漲達百分之卅四張，其爲投機搗亂，甚爲顯然，茲將自十二日至十八日一週間之每日糧價及到米數列表如下：（米價以白粳爲例） 
　　日期　米　價　到米（石） 
　　十二　二六、〇〇〇　八、六七三 
　　十三　二七、〇〇〇　六、四〇二 
　　十五　二九、〇〇〇　八、三四四 
　　十六　二九、五〇〇　五、七一六 
　　十七　三三、〇〇〇　六、三八四 
　　十八　三三、五〇〇　六、三二二 
　　又訊，　市長曾於昨日召集有關各方舉行會議，討論抑平米價取締投機辦法，據聞對於標本兼治，已有具體決定，嚴密調査已獲借款之米商，是否前往產地採購，同時爲便利運輸，商由兩路局加撥篷車，專供運米之用，對米市交易採監視辦法，如發現葉外人成業中人有抬價或收囤行爲者，決予嚴懲。 
　　社會局亦於昨（十九）日下午三時，由吳局長開先在該局會議室召美市商會介紹之貸款糧商萬昌萬　林，新昌朱永明，三泰吳榮生，永順　益生，通成傅昌裕，協大亨馮鏞聲，乾鉬餘兪良濟，及荳米業同業公會介紹之貸款選商恒泰豐張超，萬昌寨楊順畬，協昌泰祝世祿，江北公司邢　文，會豐公司汪王振，長江公司王巽之，通益公司陸　勛，廣業公司金志封等十六家米商，並到有列席之糧政特派員辦公處代理特派員汪達人，該處調節科長任星崖等，商討緊急措施辦決，標本兼治，積極對治本方面，根據第一期貸款糧商之決定，向北帮產米區常州無錫崑山等及南帮之松江　　朱家伯　等處分　解運，充裕民食，淸　對治攤方面，　　青驢米市塲掮客用非法「踢米球」式賣賣，並對糧商注意四業中引　業外人游資，從事米糧投機云。 
[柏油銷路清淡　客貨開價多不依正市]  
　　柏油已有兩星期未見整數交易。市面之不振，　可想見，蓋現在製燭銷場已在落令之時，而皂用因天時險暗無常，致製皂亦因之延滯，廠家擊有進意，難免觀望，乃客貨反絡繹有到，雙方議價不合，待時而沽者雖不乏人，然急於求售者亦頗有之，故近日縱有開出，均不依正市也，茲各行售價漸見低落，計禾本五萬六千元，內坪四萬七八千元，獨砠四萬元，蘭油三萬七入千元。 
[南僑公司辦到　大宗工業原料]  
　　上海南僑股份有限公司，係南洋舉僑所投費，創辦於民國二十年，勝利以來，爲適應環境需要，乃擴大組織，以雄厚賽本設立分公司於新嘉坡香港厦門天津台灣等處，專營歐美各國及南洋　島貿易，最近由美國及南洋新到各種大宗工業原料及食品種類甚多，對國內南北貨推介於國外者不遣餘力，該公司實負有溝通國內外貿易之鉅大任務云。 
[中砂白步緊]  
　　昨糖市以中砂白現貨軋缺，價乃續緊，公會劃盤初爲四萬八千元，後略盤旋，終達五萬元，步升四千元，客貨少數，初開四萬六千元，後亦達四萬九千元至五萬元，其他亦被帶緊。 
[新茶行市堅定　陳茶仍無受主]  
　　査四五批新龍井，溫杭兩產區之到源，依然魚貫不絕，惟貨方不忍輕易割愛，故底盤支持有勁，陳貨花色，一部份亟求現款之貨主，仍有鬆脫，而買戶既對於售價前途尙再看小，復因天津各處之去化亦趨呆頓，是以胃納益形不良，情况則在吐多吸少下，毫無起色可述，頂祁門等竟疲無受主。 
[聯合國將召開　世界糧食會議]  
　　糧食恐慌，遍佈歐亞，頃據有關方面消息，在美國舉行之聯總會議閉幕以後，聯合國將在美召開一世界性之糧食會議，以便討論增產供應與配給等商題，間我官方已接獲是項通知，將派行總楊特派員錫志代表我蘭出席云。 
[偽幣登記問題]  
　　特派員電部請示　星期一尙難開始 
　　關於截止兌換後之爲幣登記問題，中行發行局原擬於下呈期一開始辦理，各地問時登記，現悉此事將暫不實行，因財部特派員辦公處爲下列四項問題，尙在　請財部核示中，其癥結所在，計爲（一）過去收兌數字，已極接近於僞「中儲行」之安行總額，（二）以一種之僞券而言，如五千元或一千元者，其收兌數往往超出於發行總數，（二）財政部雖電示登記僞券辦法，但現距月終已僅餘十天左右，舉辦登記，亦難徹底，（四）各地遺未兌換之僞券，大多在鄕區僻壤，而收兌機　如僅限四行二局，則鄕人勢必賠貼車資，方能登記，小量僑劵之持有人，將感得不償失，綜上所述，如欲儘數登記及兌換，惟有不眼日期，永遠兌換，方較可行，現正由特派員辦公處呈部核示中，一俟復到，即行遵照辦理云。 
[經濟簡報]  
　　據江漢關消息，內地首次出口桐油一大批，已先後由湘西一帶運抵漢口，即轉滬輸美。 
　　廣州航訊本市未經財部核准設立之銀號錢莊找換店等達八十四家之多，現由行營簡令警局轉飭所屬各分局，按戶淸査，勒令停業。 
　　香港航訊本港興福建之貿易關係，向稱密切，且閩省旅港商人甚業，故經常由港滙回閩省之僑胞，爲數頗鉅。頃據有關方面佔計，每日由港匯圓問省之僑滙，約爲國幣五千萬元至一萬萬元美國吸胃旺盛 
[金鋼鑽　美國吸胃旺盛]  
　　〔路透社倫救十九日電〕據泰晤士報稱，金　　市塲或將造入新階段，存貨已吿淸理，今後之銷售將惟新貨是賴，又因熱練工人缺乏之故，精細鑽石之價格已較粗寳石漲勢爲大，同時小鑽石之漲價更爲顯著，自去年初盎凡爾斯及阿姆斯特丹兩地之金鋼鑽業復業以來，全世界金　鑽工人數目已較前培增，自去年十月以降，精細鑽石之平均生產量已超過一百萬鎊之價値，且有縱續增漲之勢，全世界所生產之加工實石大部份運銷至美國，該處吸胃依然旺盛，惟因供給暢旺，尤其小型鑽石，故價格遂看趨跌之勢，結果精細鑽石之吸胃或將因之呆滯，同時美國粗寳石存貨充沛，對於組寳石之購買量必隨之减退。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
出版界 
[讀「中華民族新論」] [  慕蕾]  
　　出版處：商務印書館　著者：臧渤鯨 
　　中華民族經過八年的苦鬥，已經戰勝了東亞的侵略魁首，榮列世界五强之一了。從這次長期抗戰中，中華民族經歷了無數的艱難困苦，畢竟獲得最後勝利的成果。中華民族的堅靱與偉大，早已昭示於世界。每個充滿着喜悅的中華兒女，更覺得自己的民族精神實在太可寳貴了。 
　　在今日，正有很多的國民要希望確切了解自已民族性的偉大，明瞭自己民族性的特徵。可是關於討論民族問題的專書，尙不多見。最近我以兩個夜晚的餘暇，讀完臧渤鯨氏所著的「中華民族新論」，深感這本書在目前有迫切的需要。這是一本通俗的討論中華民族甫要問題的書，每個國民如果希望對這個重要問題！和切身有關的民族問題有正確的認識，都有一讀的必要。 
　　本書以生物學的觀點，參合現代各種思想，民族哲學，敎育哲學做立論的根據。雖如作者所說，不是創作，不是發明，但就蒐集材料的充實，以及對於民族問題獨特的闡揚，已可見作者的用心了。在這本書裏，作者有系統地說明了中華民族何以要遭受這次嚴重的外侮，由民族的弱點，申述到潛伏着的偉大的民族精神，爲抗戰勝利的主要因素，並決定了中華民族以後的復興路向。 
　　讀過第一章「緒論」，使我們知道這次中日戰爭，是我們中華民族五千年歷史上規模最大時問最長區域最廣的一次外族侵入戰爭。和過去歷史上的外族戰爭不同的地方就是過去所侵入的外族，文化程度都比我們低，久之漸爲我國所同化，而這次的强敵日本教育文化比我們發達，軍備比我們充足，加以狡詐陰險，無所不用其極。我們要戰勝他，必先恢復民族自信心，以自力求更生，不但希冀中華的富强和復興，同時還要分擔建設未來新世界的責任。作者强調此次大戰，爲我國積極的轉捩點，勉國人奮發圖强，起衰振廢。又從史例上說明民族性絕不是一成不變的，我們的民族，確有牠偉大之處，只要能把民族性的弱點加以改造，在反侵略的大集團戰爭中，可能居於舉足輕重的地位。 
　　第二章「民族的意義」，說明民族的命運，決定個人的命運，對於民族與種族，文字，土地，國家，歷史等方面也都有叙述。屬於中華民族的各種族必須本唇亡齒寒之義，精神團結，保衛民族的獨立，並且發揚並保持優秀的民族傳統，擁戴領導抗戰的領袖，以激發偉工人的民族精神。 
　　第二章「民族的形成」，由個人品格的形成，說到民族性的形成和民族的質與量，認爲一民族賢質之優劣，固足影響一民族之興衰，但只優而不衆亦屬美中不足，這是一個泛論。在第四章「中華民族的形成」裏，須進一步從優生學的觀點叙說中華民族的遺傳，更就自然環境與人爲環境，分析中華民族實擁有豐厚的天然富源，可惜未能應用科學的方法充分利用。最後復談及中華民族今日的技落，及敎育不良和民族性頽唐的結果，只有勵行民族救育，中華民族可以復興。 
　　接着在第五章「中華民族的民族性」裏，說明民族命運與民族性以及民族性的形成問題。關於中華民族的特性，說得也很詳盡。作者引用美國傳敎士明恩薄分析我國民族性十五點：（一）活易死難的中國人。（二）沒有神經的中國人。（三）耐性太好的中國人。（四）不求準確的中國人。（五）寸陰不競的中國人。（六）勤勞的中國人。（七）撙節的中國人。（八）知足常樂的中國人。（九）自私自利的中國人。（十）無惻隱心的中國人。（十一）言而無信的中國人。（十二）爾詐我虞的中國人。（十三）愛面子的中國人。（十四）婉轉的中國人。（十五）客氣的中國人。這觀察純粹是外國人的主觀，而將我國人與外國人，尤其是美國人的性格對照而寫，至多可以看出我國人和美國人性格上顯然的不同。我們要以他山之石，可以攻玉的態度採長補短。作者又提出精神改造一點，希望轉風移俗的社會先覺起來倡導。 
　　作者爲了强調民族的政造，更拿普法戰爭的實例，在第六章「民族性如何改造」裏，詳加閘議，說明菲希德十四次八開演講喚起全德意志的民族精神與自信心的事實，並以之和此次中日戰爭作比，振奮我們全民族的抗戰必勝的自信心，是很有力的一章 
　　作者認爲加强民族意識和發揚民族精神，必須從敎育上着手。一個國家的教育決定了一個民族的盛衰興亡。作者提出國民精神發展的三個階段：第一階段，即以種族，環境，人口等要素而成，這是上古時代的民族性。第二階段即用該民族所造成的政洽，宗敎思想，文學等對於民族本身所發生的反響，而造成一民族性，近古近世的民族性大都屬於這階段。第三階段則是用自由的理想，自由的選擇，在社會組織之內，確定一個適合於該民族生存的敎育制度，然後再根據敎育制度中自己造成理想的民族性民族精神與氣節，現代世界各國都向這目標走。關於這些問題，作者特列「中華民族與新敎育」一章，發揮民族敎育的理論。敎育不能起越於時間與空間，而建築在抽象的理論之上，必須顧到民族與國家的需要。我國過去教育的缺陷，作者也檢討過，並從政治敎育，人格敎育，軍事敎育，師範敎育，天才敎育各方面發表了他的意見。有一節是「民族復興與締女敎育」，所提出的各點都是極中肯的。從婦女與民族存亡的關係，世界各國婦女的類型，我國新女性的病源，指示我國婦女今後應有的覺醒。 
　　寫這本書時，敵人正展其最後狂暴的進擊，因爲已臨投降的前夕，在黔驢技窮之時，不惜傾其全力攻勢，以圖孤注一擲。作者於是就在第八章「中日戰爭與中華民族」裏拿現實的例證分析當局政治與軍事的局勢，並旁及敎育和建設等足以影響戰局的因素。作者認爲此次戰爭對民族本質的最大影響有二：（一）民族的自新。（二）民族文化的大混合。至於因戰爭而提高中華民族的國際地位，亦有論述。由中日戰爭而進而論到中華民族對於返次世界大戰的貢獻。中華民族在這次世界大戰中，對全人類有不可磨練的功績。作者在第九章「中華民族與世界大戰」中，從九一八到反侵略戰爭，這中間中華民族所發揮的力量，都詳盡討論過，末了並申述中華民族對世界大戰應有的認識與努力。有一節談三民主義與世界聯邦，說明了三民主義的世界觀，以及對於世界和平前途的偉大貢獻。世界大同的實現，便是三民主義最高理想的完成。 
　　最後，在第十章「結論」裏，歸納中華民族今後應把握歷史，發揚光大，拿戰鬥，自信與生存去湔雪民族的奇恥大辱，進而求世界聯邦組織的完成。作者認淸復興民族的路向雖多，但須身體力行，從實踐中努力，所以他大聲疾呼：「力行第一」！ 
　　「中華民族新論」雖是出版不久的一本新書，但脫稿時日軍尙未投降，所以對於激勵民族自信發揚民族精神特別着重，目的在加强全國民衆爭取最後勝利的決心。現在全民抗戰已獲最後勝利，然而這本書依然有牠的價値。在建國過程中，我們也同樣需要對自己的民族有深切的認識。我希望讀者們從這本書中能够得着關於自己民族的有力的啓示。 
[藝術] [  瑯環輯]  
　　一切藝術，都是在模擬自然。------塞納加 
　　有學識的人講究藝術的原理，無學識的人，也事到藝術所給的樂趣。------奎特林 
　　規律和成法，曾毀滅了多少藝術的天才！------哈斯律特 
　　生命的秘密，就是藝衛。書王爾機 
　　藝術並不是一種消遣品。---繼斯金， 
[讀書法] [  冬心輯]  
　　讀得一尺，不如行得一寸。行得便是會讀書。------程伊川 
　　觀書必總其言，而求作者之意。---張宏 
　　學者讀書，須是於無味處當致思焉。至於羣疑並興，寢食俱廢，乃能「驟進」。因歎「驟進」二字最下得好。須是如此。若進得些子，或進或退，若存若亡，不濟事。如用兵相殺，爭得些兒小可，一二十里地，也不濟事。須大殺一番，方是善勝。爲學之要，亦是如此。 
　　今人一邊去看文字，一邊去思量外事，只是枉費了工夫，不如放下了文字，待打疊敎意思靜了，却去看。---朱子 
[出版消息]  
　　謝貽微著「從戰勝到戰後」一書，又名「今後之中國』，內容包括軍事，外交，政治，經濟，國防建設等四卷，共四十二篇，已由紐約中美出版社印行，由本市黎明書局經售。 
　　僑聲報今日出版，該報副刋「南風」，由黃嘉德主編。 
　　中華時報即將出版，副刋「晨窗」由徐昌霖主編。 
[關於「中國名畫家叢刊」] [  溫肇桐]  
　　在抗戰勝利前一年之中所寫的幾册「中國名畫家叢刋」，最近世界書局已經把它印成了「淸初六大畫家」，「元季四大畫家」，「晉唐二大畫家」三種，而且新書已經到手邊，使我覺得有無上欣慰。 
　　當我開始寫這部書的時間，是二十三年的暑假，起初，不過只想把故鄉的名畫家王石谷作一個評傳和年表。因爲在抗戰期聞，鄕土文物的硏究與發揚，間接可以昂揚民族意識的。但是，在某一方面看，對古文化的研究探討，未始不是不長進的逃避現實表現。 
　　所謂歷史上的大畫家，他們的生平和藝術，究竟是怎樣的？他們作風的繼承與傳授或影饗，又是怎樣的？在中國的許多美衛史或繪畫史中間，只給我們一個粗略的輪廓。可是，旣稱一代巨匠，生平藝術，怎麽可以如此簡略，......這棵的想法，老早在我腦海中縈迥着理。藝術體系之中，是佔着極關重要的部分。而還一個體系中的代表作家的史跡與藝學，實在有整理的必要。所以當我在完成「王石谷」以後，經友好的鼓勵與贊助，又繼續寫成了，淸初·明代·元季·晉唐的十五個大家的評傳和年表。 
　　硏究中國畫家最感困難的，是生卒年歲的問題，譬如願愷之在『晉書文苑傳』中，只有「六十二卒於官。」到底他是生在何年？卒於何年？便成問題。又如黃大癡，李日華說他：「年九十餘碧瞳丹頰，......以爲仙去。」美紹書則云：「年八十六，不知所終。」王穉登云：「洪武中尙在。」更如王叔明，仇十開諸家，在遺作上根本不寫年代，年歲生卒更是弄不淸楚。 
　　其次覺得困難的，是遺作的缺乏，對各家藝術的評覈，只有依賴後人論畫著述。可是，這些著述，爲「歷代名畫記」，圖畫見聞志，「宣和畫譜，國朝畫徵錄」等等，又是非常簡單的。 
　　我並不因爲困難而停止工作。相反地，從旁證上獲得了解次生卒年歲的疑間，而于生平事蹟的評述之後，明晰地編列了個，的年表。雖然，其中不免錯誤別但可以確實地把每一個大家生平軌跡展開，至少可以從此得到一個可能正確的歷史觀念了。 
　　關于各家藝術風格的論述，我的中心理論，還不脫「尙南貶北」的成說。因爲，文人發藝術是士大夫階級的藝術，那麽莫雲卿，董其昌輩的士大夫藝術理論，畢竟還是適用的。在可能範圍以內，竭力避免主觀的，狹隘的極端的批判，而採取客觀的折衷的說法。 
　　藝術上的主張與理論，往往是一個作家的風格的中心，所以對于一個作家的畫論。詩文，可能的多量介紹進去，作爲明白作家藝術風格的帮助。 
　　希望讀着我這幾本書的朋友，瞭解我寫作上的困難，把應該修正的地方，指點出來，加以改正，俾可抵於美善的境界。 
 
 
