# 1946 - 133 - 4960173

 

Page 1

 
 
[蔣主席接見馬歇爾　對日前局勢廣泛談論　白魯德晤周交換意見]  
　　〔本報南京十二日電〕今為星期例假，但熱　排隊萬難，促成中國統一團結之馬歇爾特使，自晨至晚，迄未有片刻休息，馬帥於今晨十時四十五分曾親赴黃博路主席官邸晋謁蔣主席，作重要會談，聞談話之範圍至為廣泛，至十二時許尚未畢，蔣主席旋留馬使共進午餐。午後馬使返回官邸時，曾與白　德將軍有所談商，聞白魯德今日與周恩來會見，曾就目前僵持之局勢交換意見。據消息靈通者言，根據昨今之種種跡象觀察，若干枝節問題之談判，已稍有頭緒（包括鄂中共軍駐區問題）大局之癥結則仍在東北，惟綜合小組之召問題之談判，已稍有軍在此緊要關頭不再製造糾紛，另生枝節，相信此和平使者之足人智慧，必能在最近期間，將此紊如亂絲之書面從頭收拾，提出一個比較折衷的新方案。目前所可吿慰於國人者，即政府解決大局之方針，如（一）國家主權之不容割裂，（二）人民痛苦必須解除，事事以簡馭　，語語以解以信，適符國人願望。又據今晚消息，蘇北局勢外弛內張，華北情形又見緊張，此為最值注意之枝節問題，京各方人士均望共軍及時反省，聞白魯德即擬返平。 
　　〔本報南京十二日電〕白魯德少將今晨十時至梅園新村會見周恩來時，周氏曾謂，東北問題因何總長五月九日在記者招行會席上發表之談話，而增加困難，記者曾以此詢諸某要員，據答：此為中共節外生枝又一姿態，因何總長九日所談均係事實，較之　共過去所謂叫囂「中原內戰擴大」，共真偽不辯自明。 
　　〔合眾社重慶十二日電〕此間宣布政府及其黨政協代表，不久即將　渝赴京參加協商之消息後，和平談判早日重開之希望頓形增高，　必武定明日　　機離渝，張　則定十六日赴京。 
　　〔本報漢口十　日電〕（遲到）周恩來氏赴宣化店後，有詢以中共何以避重就輕，置東北問題不談，周氏謂：「吾人欲解決東北問題，必先解決華北問題，必先解決中原　區問題」。一般對周氏所特邏輯，頗有　奧不解之惑。 
[冀境共軍攻滄縣　軍調部令德縣小組往制止]  
　　〔本報北平十二日電〕軍調部今晨接到報告，共　攻滄縣甚急，該部政府方面因適値星期日，邀中共會商未果，會商後美方同意即時對該地共軍發出通吿，命令其立即停止進攻，否則應負破壞協定責任，同時命令德縣小組即刻出發，赴當地制止其　行動　 
　　〔中央社天津十二日電〕津浦綫北段磚河車站共軍，十二日上午已被驅退，由滄縣至磚河　被破壞之路軌，現正搶修中。 
　　〔合眾社北平十二日電〕政府方面人士稱：共軍在平津　展開廣泛之　事行動，在過去數週內，已奪佔鄰近若干城鎮，重要　站三處，已淪於共軍之手，刻第四處車站又在彼等威脅中。所奪三車站，為天津西南九十至七十　　之泊頭·馮家口·磚河·按泊頭係軍調處執行部第十八執行小組之駐在地點。 
　　〔中央社天津十二日電〕華北共軍大事調動，冀中區「新四軍」第八三團高　華部，由　城移駐有門左近，八路軍獨立一師楊成武部萬餘人，自淶水調至涿縣附近冀　區，賀龍部第一〇二師二萬餘人，最近佔領延慶，李運昌部五三·五五·五六·十二·十六等團二萬餘人，調至密雲·懷柔一帶，威脅平古交通。 
[滇中一巨紳　稅二千餘萬]  
　　〔本報昆明十日電〕　中巨紳　澄農，去年逝世後，其遺產稅額業經昆明直接稅分局評定，為二　　萬元。 
[瀋設諮詢委會　輔助推進市政　英德惠在渝募救濟金]  
　　〔中央社瀋陽十二日電〕瀋市府決在市參議會未成立前，暫成立一諮詢委會，聘請地方賢達士紳，各區民眾代表為委員，定十三日舉行首次會。據董事長談：本市一切　定，全市公民及公職人員，皆尙未辦理登記，故參議會之設，非倉卒可成，幾經商討之下，決　設一諮詢委會，輔助市政　 
　　〔中央社重慶十　日電〕東北救濟會副會長莫德惠氏，為募集東北救濟金，特於十一日晨十時　　　銀行茶會，招待渝市金融界康心如，劉航琛，潘日猷，康之心，胡子昂等，各認募一百萬元，仇秀　，吳　　，各認募二百萬元，王恩東，蔡　年，各認募五十萬元，總計渝市金融界本次認募之款達一千萬元。該項捐款，經募　後　會同英國援華會捐贈之二千四百萬元及由　聯總處　借之二千萬元，一併匯寄東北，先行救濟已收復各縣難民。 
[救濟小組抵永年　聊城特效共軍巳允發還　膠濟沿綫交通悉補阻斷]  
　　〔本報　江十二日電〕聯總·行總與中共組成之救濟小組，業于本月一日抵永年縣城，協理救濟事宜，城內外人口登記完畢，繼即發出救濟物資　 
　　〔中央社濟南十一日電〕濟南小組以聊城及棗　寺物資被扣，於十一日上午向中共代表　任農交涉，當經中共代表將各項問題應允如下：（一）聊城被扣物資，允許發還運入城內，（二）棗園寺被扣由靑運濟之機油等十二大桶發還，（三）　　公司所　用　　，由張店允許運濟，（四）今後電燈公司所需用煤，必須由特效採購委會派員赴淄博購辦，（五）大汶口民眾所需物資，由中共　代表通知泰安中共張旅長，今後由魯靑分　直接交涉往運，（六）中共方面所需村料，由物資採購委會政府代表赴市內採購，（七）關於今後救濟物資運輸，由政府及中共代表通知雙方駐軍負責運送，並保障通行無阻。 
　　〔中央社太原十二日電〕　縣屬二區村長史發雲，四月十四日奉區公所令赴共區購糧，在南白村遭共軍拷打凌辱，刦去糧款六五萬元，並於歸途中為共軍擊斃，隨行村　劉全議重傷。 
　　〔中央社濟南十二日電〕高密來人談，共軍近在大岑一帶，截斷膠濟沿綫，公路交通，將由靑西行汽車全數阻止，不允行駛，現高密停有汽車甚多。 
　　〔中央社太原十二日電〕軍調部東沁小組三方代表馬俊之·韓德·劉建勳　隨員一行，十一日晚十一時半搭車抵　。又關於共軍在平遙刦掠，與在太谷不遵行自由貿易之太原中心小組，決派聯絡小組，前往實地調查。茲悉，此小組人選，仍為派赴　（次）太（谷）之聯絡小組政府方面代表趨組南，中共方面代表杜潤生，渠等定十二日晨即南下。 
[毛澤東赴蘇說　共黨已予否認]  
　　〔合眾社南京十二日電〕「救國日報」所載，中國共產黨領袖毛澤東已飛莫斯科，與蘇聯軍事領袖會商一節，今日共產黨方面　之為惡意之謊言。 
　　〔路秀社南京十二日電〕救國日報載，中國共產黨主席毛澤東已赴莫斯科，與蘇聯官員討論東北局勢，聞毛澤東將雅趣十五日取道長春回延安，在長春時將召開重要會議。 
[營口製鐵所悉遭破壞　恢復舊觀需五年　東北耕地荒廢民食堪憂]  
　　〔本報北平十一日電〕後勤總部第二軍運指揮部指揮官劉廣濟中將，近曾赴東北各地視察，劉氏歸來吿記者：（一）營口碼頭雖經共軍破壞甚重，但經修理，現已可勉強使用，彼見五重要工廠均被破壞不堪，逃散之市民陸續歸來，物價不高。（二）共軍將製鐵所破壞之程度，令人憤慨，彼曾詢某優越工程師，倘工料不成問題，恢復舊觀，需時若干？據答，如工料足用，且配以美國技術，至少亦需時五年。（三）撫順可勉強出煤，其最高發電量達二十萬基羅瓦特，惟其中三座最新發電機已被人搬走，現所用者乃二小發電機，勉強供應採煤及　陽之用，倘恢復舊規模，僅該發電廠即可足全東北用電三分之二。（四）沿中　路兩側尙多　路器材堆積，但枕木獨缺，蓋枕木燒燬容易，需用亦多。（五）東北農業原多借重電力，勝利後因電源被破壞或受阻，以及大部牲畜之慘遭殺害，人民因戰禍而不能安心原因，耕地過半荒廢，災象已成。尤以農產富庶見稱之東北貪已成問題，長此下去，東北人民將嘗試其歷史所無之災苦，同時因電力缺乏，加工費特高。 
[廣九車觸雷　乘客遭匪刧]  
　　〔聯合社香港十二日電〕週五有快車一列，在廣州附近觸地雷兩枚爆炸，中國乘客及機員至少死十二人，地雷　係匪徒所埋，於爆炸後搜刧乘客，聞內有政府官員一人，被刧法幣七千萬元。 
[王東原返長沙]  
　　〔中央社長沙十二日電〕湘主席王東原赴湘南勘災，歷時一週，經衡零邵等五縣，今晚返長語記者，湖南各縣　民成羣，農村以野草充飢。 
[哈里遜電滬　請速救湘災]  
　　〔中央社衡陽十二日電〕哈里遜視察此間災情後，今晨開會商討急救辦法，當急電滬聯總，略　　災已至狂虐之嚴重程度，應速趕運米麥豆類及任何種類食糧來湘，加速漢口長沙間運輸，并設法滬長直運，務於秋收前力謀阻止　殍繼續發生，湘省災情如此嚴懲，應火速接受充分救濟。 
　　〔中央社衡陽十二日電〕哈里遜等一行，昨午飛抵衡視察災區，十二日晨赴零陵轉桂林。 
[京新生活運動　擬訂節約要點]  
　　〔本報南京十二日電〕京新生活運動促進會發動節約運動，訂節約要點，向各方徵求意見，以備實施。（一）餐食，大小餐館一律出售經濟客飯，每客不得超過五百元，一切宴會不得超過六菜一湯，不得超過三萬元。（二）娛樂，除招待國際使節外，宴會不得　行跳舞，市內舞場或變相舞場，一律勒令停止營業，另由市府設立正式跳舞　，不含營業性質，無舞女，定期開放，嚴格管理，供國際交誼聯歡社交之用。 
[政府本年度　預算不敷額　將售敵偽產業抵補]  
　　〔本報南京十二日電〕本年度政府瞀不敷甚鉅，聞此龐大之不敷額，將以敵偽物資抵補，蘇浙皖敵偽產業處理局所接收之敵偽產業，價值當在百億元以上，刻已開始出聲。前軍政部所接收者，除軍用品外，餘允移交處理局。 
[中國未團結統一　經濟建設不可能　雅納上將談稱]  
　　〔合眾社紐約十　日電〕前美亞洲艦隊司令雅納　海軍上將今日談　：「在中國未曾團結統一以前，中國不能獲有任何價值之建設。」渠又稱：國家財政之改組，亦屬同等重要。「非至改組完成時，經濟復興殆不可能。所幸中國尙有若干幹練之經濟家及金融家，當能解決此項問題。」惟納爾提出　吿稱：中國工業化不能解決大眾貧困問題。　謂「觀乎上海工廠之悽慘情況，或美國大工業城市內貧民窟之存在，即可瞭然於此」。渠稱：中國工業之成完發展，必須根據下列三項原則：（一）工廠必須遠離都市中心，即謂工廠應　佈於全國各城市各鄉村間。（二）工人應分享工業之利潤，惟如是始能避免勞資間之鬥爭，中國工業合作社即為良好之楷模。（三）工人應有適當之居處，公平之工資，及合於衛生之工廠設備。」 
[湯恩伯返錫　京滬沿綫防務鞏固]  
　　〔本報　江十二日電〕湯恩伯昨由京返錫，經　時王主　　站往　，述出巡蘇北情況，據湯表示，京畿及京滬沿綫各縣，防務鞏固，治安良好，望人民勿庸人自擾。並謂，九十九軍將進駐常州。又泰興國軍為鞏固外圍，已推進至宜家堡·老葉莊·姚家岱·嘶馬　。 
[第一期復員軍官佐　廿萬人即將轉業　先行設班訓練使獲得必需技能]  
　　〔中央社南京十二日電〕政府當局認為，目前　待復員之軍官佐，在持續八年之抗日戰鬥中，旣有極大貢獻，今後於國家建設事業中，尤當一本過去戰鬥精神，從事各項工作，前已妥訂。第一期復員軍官佐個別轉業訓練計劃綱要，頃據記者由關係方面獲悉，第一期應行復員之軍官佐廿萬人中，將有十五萬人依其志別·專長·個別轉業，在此十五萬人中，將有四萬人轉為　官，五千人轉入交通管理，一千人工礦管理，一千人農林墾牧，一千人土地測量，兩萬人地方行政　一千人地方衛生，一千人金融財政。此外　為民眾義務教員及勞動服務隊督導員者各四萬人，轉業前為使復員軍官佐獲得各種轉業之必需技能起見，決舉辦各種訓練，以中央訓練團為總機構，由該團或兵分團會同各主管部會署分別設班辦理。本期轉業訓練分為兩次，每次約八萬人，訓練時間依其轉業項目而定，最短三個月，最長為一年。 
[軍事學校復員　設校地點確定]  
　　〔本報濟南十二日電〕據關係方面消息，全國各軍事學校復員，業經核定陸軍大學·中央測量學校·邊務研究所·空軍聯絡參謀班·　電學校·憲兵學校·　　學校等七校設於南京，步兵·砲兵及機械化學校設徐州，通訊·輜重二校設洛陽，騎兵·獸醫二校設靑海，陸軍　官學校設蚌埠。 
[首批東北日僑　已返抵佐世保]  
　　〔法國新　社東京十二日電〕第一批自中國東九省撤退之日僑，計二千五百人，已於昨日乘船到達佐世保港。 
[綏蒙旗代表團將飛京　陳述對蒙政意見　盼中央對綏蒙早定決策]  
　　〔本報北平十二日電〕參加抗戰之綏境蒙旗人士，刻已在綏組成代表團，即將飛京慶祝國府還都，及向蔣主席致敬，此外並擬向中樞陳述抗戰蒙旗人士對蒙政意見，　等反對曾在敵人卵翼下之德王吳鶴　等，將來再行參加蒙政，　望中央早對　蒙問題，早有決策，組織統一之蒙政機構，以免夜長夢多，情勢更趨複雜。此一代表團將出蒙古詩人　祥　抗戰期任蒙古巡撫使，及綏境蒙政會秘書長巴文　領導，參加團員胡鳳山·康濟民·任　鈞（以上均蒙政會委員）顧任慶達賴·（　明安旗女王）色登多　濟·（抗錦旗保安司令）奇全禧·（郡王旗協理）雄諾·（中公旗保安司令）　石　·（綏　青年團主持人之一）等十四人。 
　　〔中央社寗夏十一日電〕伊　　拖克旗保安司令　伊南　擊　司令　恩成，由旗來寗　昨謁馬主席，報告去歲鄂旗事變經過，週內是綏謁傳長官報告一切。 
[公主嶺戰事激烈　東北各主席市長舉行會議　瀋陽市民向杜聿明等獻旗]  
　　〔聯合社北平十二日電〕今日新民報載：據軍方消息，中央　在公主嶺一帶　漸得勢，預料將加　前進，一旦公主　旣下，長春已無險可守。同時，據瀋陽來電稱，公主嶺戰事益烈。 
　　〔路透社南京十二日電〕此間報載：中共軍現結　於公主嶺，準備遏阻向長春推進之國軍，共軍進入　寗之後，　滿足要求邊境戰事發作，據中央日報載稱，近有六萬中共軍，已　抵河北，有在華北發動總攻之模樣。東北各省省長，市長及軍事領袖現在瀋陽開會，討論東北局勢。 
　　〔聯合社南京十二日電〕報載：東北九省主席及兩市市長，現在瀋陽會議，討論東北整個大局。同時，黑龍江商聯會代表稱，磋商與無條件　　協議，不能解決中國之共產黨問題。 
　　〔合眾社南京十二日電〕報載：本溪湖以南之太子河，刻正發生猛烈之戰事，共軍固守太子河南岸陣地，國軍　自北岸渡河進擊。又謂：新六軍第十四師已包圍該處橋樑及車站，正奮力作戰，以　控制該河兩岸。共　發言人謂：在該區作戰之國軍，共計廿　師。 
　　〔中央社瀋陽十一日電〕　市同胞，以杜　明長官等此次率兵出關收復失地，　我同胞，為表示感　起見，於今日假長官部舉行　　　　。分別向　長官　明·　副長官　國·梁副長官華盛·趨參謀長　　·政治部余主任紀志·前進指揮所彰主任　生各　錦旗一面。用　敬意，杜長官·梁副長官·余主任均親臨接受。 
[最高法院對繆斌案　巳裁定維持原判　呂逆宜文滇高院判死刑]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇高法院院長孫鴻霖，首席檢察官韓　，於六日晋京述職，已於十一日返蘇，記者特于今晨十時去高院訪謁孫院長，因星期假日未到院，適韓檢察官為處理要公，已畢返寓，蒙予接見，記者詢以　斌復判一案，究竟如何，承吿最高法院現已裁定，維持原判，惟執行之期，尙需稍待時日。又被及武進民眾搗毀地院一事，高院將採取三點：（一）嚴究武進地院長孫　及首席檢察官王玉秀失職之罪。（二）民眾搗毀法院，犯法已極，應嚴辦暴動份子。（三）死者徐　鳳娣暴死案，決繼續調查真相。 
　　〔本報南京十二日電〕北平訊，偽「治安總署」之軍事漢奸邵　　·　　·魁南　等卅餘名，已於十一日移交行　軍法處受審，日女　　川島芳子及臺港籍偽官　華輝·江文也·則按日戰犯審訊·　勝利前，臺灣尙為日佔有，故不作普通漢奸審訊。又河北監獄內，因連日由昌平·　縣·密雲等處解來大批漢奸，已達一千餘名，人滿為患。 
　　〔中央社昆明十一日電〕偽滿駐德公使呂　宜文，經　高院今日下午三時半宣判，判決書主文稱：呂宜文通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。呂達　判，面色慘白，當庭表示即將上訴。又偽滿駐德公使　僑聲報編輯黃農，亦判決，黃逆在敵軍執役，與外國開戰期間為敵國間諜，傳遞有關軍事政治消息，判處無期徒刑。 
[莫斯科電臺廣播　拾浮言攻擊錫山]  
　　〔本報南京十二日電〕今晨莫斯科廣播，曾　　浮言，予　錫山將軍以不公正之抨擊。廣播時首謂，　錫山於一九二零年，在大　作寓公時，曾與日本特務發　　　，　　目前在山西境內，已有日俘四萬人，為　改編，有某大國軍官從中指導，相約為（反共）努力云云。此項廣播詞，在晚報發表後，據一近由太原來京之國大代表吿本報記者謂，設非共軍破壞鐵路，山西之日俘早已　　完畢，山西　俘工作，上月雖在交通條件極端困難中，每日仍能運送日俘三千名出城，此為無法　　之　，　可請中外新　界及　斯社　　社記者前往參觀。至於　錫山　軍是否勾結日本，亦有血淋淋等事實可供調查。 
[共黨在蘇北施行　所謂「懲奸」工作]  
　　〔本報南京十二日電〕頃有徐州來人談，共黨近在蘇北大施「懲奸」工作，其辦法（一）久居淪陷區之人民稱「安樂漢奸」加入國民黨者稱「曲綫漢奸」一經逮捕，即加殺戮或判徒刑，并將財產充公。（三）較大商店資本充實者，名「經濟漢奸」，給價十分之一收賣財產，以懲處之。（四）田產滿二十畝者，以通國民黨危害地方罪論，重則全部沒收，輕則罰米數十石，并遊街示眾。 
[蕪湖前任縣長　因貪污案被捕]  
　　〔本報蕪湖十一日電〕蕪前任縣長李志成，廣西人，昨被法院捕獲，以李辦理漢奸功過四百萬元等貪污案檢舉理究。 
[米蘭領館將恢復]  
　　〔路透社南京十二日電〕據外交界方面消息，中國即將在米蘭恢復設立領事館。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[商聯籌備會圓滿閉幕　全會秋冬間成立　王曉籟報告籌備會議收穫]  
　　〔本報南京十二日電〕全國商會聯合會十二日下午招待記者，由王曉籟任主席，報告大會經過情形，略謂，大會原定四十三單位，到達者爲三十一個代表，共到四十餘人，討論提案一百六十餘件，會期自六日至十日止，結果極爲圓滿。此次爲全會之籌備會議，全會可望於秋冬之間召開，綜其收穫，舉其犖犖大者：（一）物價問題已擬有若干方案，提交政府參酌。（二）召開全國經濟會議之決定，同時聘請專家參與研究。（三）中共軍隊擾亂東北，以迄於各地，盼政府有以解次。此爲大會重要決議，亦吾人生命之所繫。同時提倡節約，提高商業道德。王氏語畢，旋有黑龍江代表社荀若，河南代表魯彥，山西代表曹成章，河北代表劉鴻瑞，安徽代表潘愼五，天津代表羅宗强，廣東代表陳煥章，綏遠細代表孫梅塢等，相繼報吿各該省工商業狀况，及目前之困難。綜其要點，多爲共軍擾亂破壞交通，以致工廠停工，商業停頓，就中尤以河南情形最慘，因共軍在黃河花園口，大事破壞，災區擴展，達三十八縣，受害同胞，達八百萬人之衆，難民遍野，工商業已趨停頓。又王曉　氏主持商聯會完畢，今晚乘京滬夜車返滬。 
　　〔中央社南京十二日電〕全國商聯會籌備會決議，推舉代表將大會議決案，分向財政經濟等部請願，十二日午十一時由代表王曉籟等五人而謁兪財長。王曉籟報吿請願大意後，湘代表陳芸田請求三點：（一）請减免戰時過分利得稅，豁免收復區三十四年度所利稅，减低營業稅率，並簡化槍微手續，及免除統稅印照辦法。（二）對現有錢莊從寬管制收復區錢莊登記手續，除由當地商會及政府言明外，免繳其他證件。（三）特許各省成立工商貿易銀行。繼由河南代表周錦堂楊擎天，山東代表李書忱等，除補充陳芸田所請减免各項課稅外，並請對河南　葉按級徵稅，對捲烟則按級徵稅外，同一級內勿再分高低，並請扶植生產培養稅源，當經兪氏圓滿答覆。 
[藏國大代表晉主席　呈獻藏珍貴禮品　主席設宴款待慰勉有加]  
　　〔中央社南京十二日電〕西藏出席國大代表　牀喇嘛圖登桑批札薩凱默巴等十人，今日上午十時在國府大禮堂晉謁蔣主席，呈獻禮品，慶賀抗戰勝利，各代表均穿戴藏地禮服，衣帽禮節至爲隆重，首由各代表向主席呈遞哈達，繼呈獻達賴佛與達札攝政主照片及函件並藏產珍貴禮品，錦緞綴繡佛像，金銀樽爵，彩色地毯等多種，由首席代表岡登桑批致獻詞後，主席慰勉有加，並囑代表等向達賴佛及攝十政致候，各代表復向主席致最敬禮後退出。今午十二時，蔣主席與夫人在勵志社宴請西藏出席國大全體代表達賴佛長兄首席代表凱默巴夫人及隨員等十五人，席間主席及夫人垂詢西藏風土習慣，宴時並攝取電影，宴畢全體並合攝一影，以爲紀念。圖登桑批獻詞云：中國抗戰多年，無數軍民同胞犧牲壯烈，卒賴主席英明領導，勝利果屬於我，西藏達賴喇嘛曁達札攝政以及僧侶大衆，皆大歡善，茲爲增進漢藏情感親密起見，特派代表等晋京，呈獻方物，恭祝勝利，禮雖菲薄，聊申吉慶無疆之意，尙祈俯納是幸。 
　　〔中央社北平十二日電〕平國大代表李宗仁王捷三李嗣聰等二十二人，電蔣主席請早決大計，召開大會。原電略謂：大會延期，羣情憂系、憲法遲頒，國本無託，報載鈞座對在京代表致詞，語重心長，讀之感奮？査制憲澄政，爲政府旣定方策，建國攸賴，中外具瞻，右遷就枝節問題，轉失人民喁望，同人等詳審輿情，深覺民意宜早集中，當機必須立斷，伏望洞燭幽微，早決大計，召開大會，不再久延，國是付之公論，統一自可完成。 
[蔣夫人由京飛抵滬]  
　　〔大中社本市訊〕蔣夫人宋美齡女士，昨日下午三時餘由京乘中航專機飛抵本市龍華機塲，錢市長等前往機塲歡迎。 
[台省工礦事業　進入接管階段]  
　　〔中央社台北十二日電〕台省工礦處處長包可永稱：台工礦事業，已由監理進入接管階段，已設管理委員會者，計有糖·電·電冶·石油·肥料·水泥·煤製碱·金銅礦·電工·機械·紙·紡織·化學油脂·玻璃·印刷·工礦·器材·窰業等，其中除一部份改由國營，或中央與省合營，或地方與民合營外，餘均按法定程序出售或出租。除少數國防工業歸國營外，其除人民均可自由投資。刻擬籌備組織之工礦公司，計石油糖鋁等廿一單位，整個工礦事業中，糖煤及電業最爲重要。本年糖產僅九萬噸（最高量爲一百卅萬噸。）每月煤產九萬噸（過去月產二十萬噸），電力已恢復至五二〇〇瓩（最高量卅二萬一千瓩）。機械方面，本年可產工作機二四部，二〇〇萬馬力之原動機十二部，三〇馬力原動機六部，橋樓機六〇〇　，甘蔗壓榨滾子卅六具，肥料本年可產　肥七千噸，磷肥三千噸，橡膠業每月可產卡　胎三千個。自行事胎二千個，膠鞋四六〇〇〇燮，鍊鋼業已局部復工，月產一〇〇噸，水泥業日前月產八〇〇〇噸，造紙業本年可出洋紙六〇〇〇噸，印刷紙一四〇〇噸，紙漿三六〇〇噸，電工業現月產乾電池一〇〇〇〇個，收發報機四〇具，餘如石油食鹽化工　業，產量均增加中。 
[禁舞的昆明　跳風仍盛]  
　　〔本報昆明十日電〕昆市舞風日盛，各舞廳競爭允烈，新設之舞廳投資恐在三千萬至二萬萬元之間。某廳新由滬雇來一樂隊及兩歌女，共費六千萬元，滇省參議會第一屆第一次大會曾建議政府取締舞廳弟，　滇省府會議通過，並令警察局及昆市府嚴格取締，各舞廳經理曾向省市當局請願要求收回成命，未獲批准。聞各廳因投資均未收回，勢必虧累甚鉅，現有計劃改變營業方式，尙有計劃轉人地下活動者。昆市各中學現均限制學生跳舞，但聞有集體爬牆出外，參加舞會者亦有在校內課堂中起舞者，至於昆市各界之普通應酬，刻仍盛行茶舞會，男女十七對，熱舞達旦，耗資的三百萬元。 
[胡蘭女士任　貴州日報社長]  
　　〔本報昆明十日電〕貴陽貴州日報社長現由胡蘭畦女士充任，已於五月一日開始辦理接收事宜。昆市婦女界傳爲佳話，咸認此乃中國各日報中第一個女社長。 
[人骨廿七箱　靑島垃圾堆中發現]  
　　〔中央社靑島十二日電〕駐靑美軍運輸卡車多輛，協助市　及衛生局淸除市區垃圾，十一日在靑海路垃圾堆中，發現人骨廿七箱，上書有死者姓名，籍貫，査係敵僞時期自東北運來之勞工骨骸，經報法院檢騐掩埋。 
[中國航空公司　闢渝昆西昌綫]  
　　〔中央社昆明十二日電〕中國航空公司新闢渝昆西昌綫班機，定每月第一與第三個星期五，在　　昆明西昌問，往　飛行各一次。 
[美國活動房屋　四十八幢到京]  
　　〔本報南京十二日電〕美國活動房屋四十八幢已運京，由行政院建築委員會接收，分配各機關應用，惜粥少僧多，每機關最多者亦僅五幢而已。聞尙有'餘幢，下週內亦可到京。 
[柯克由渝抵漢]  
　　〔本報漢口十二日電〕美第七艦隊司令柯克上將，自渝乘登陸艦東下，今午可抵漢，此間軍政機關定今晚舉行歡迎酒會。 
[各地黃金物價上漲]  
　　〔本報北平十二日電〕因公用事業相繼加價，僞幣兌換截止期近，而餘額尙多，以及各地衝突消息頻頻傳來，平津物價與日狂漲，黃金突破二十萬大關，食糧與一般日用品隨之上漲，以麵粉言，一週間每斤上昇百五十元，今日爲每斤四百元，煤每噸上漲萬五千元，一般日用品，較四月底上漲倍餘，聞當局考慮制止中。 
　　〔中央社北平十二日電〕北平物價旬日來跳躍上漲，平均在二分之一至三分之二，市民於物價高彫下，生活水準再度降低，若干工廠因工資與原料價格提高，亦無不一籌莫展。日來金價由十五萬上升至廿一萬，上米由每百三萬五千元 
　　〔中央社南京十二日電〕（一）今日星期，京市金鈔無變動，物價亦平穩。（二）杭州今　價十八萬八，米每石四萬。（三）廣州黃金十八萬五，美鈔二千另五十，米價連日下瀉，兩日間跌萬餘元。（四）香港法幣每千元合港幣二元四角七分五，美鈔一元合港幣五元二角五分，黃金每兩四百四十八元。（五）靑島黃金十八萬八，美鈔每百元廿三萬，大米每斤四百八十五。（六）天津各貨續漲，食糧黃金允猛，足金突破廿萬，美票二千六，大米每斤四百六。（七）北平黃金暗盤續漲廿萬八，晚間竟達廿一萬，美金二四九〇，糧食價格亦挺，麵粉每袋由一萬八漲至兩萬二。（八）開封今物價平穩，黃金十八萬，小麥每斗一千九，麵粉每斤一百八。（九）太原金價突破廿三萬元大關，銀元每枚九百五。（十）成都金價亦續上揚，開十七萬二，收十七萬五，美鈔二千三百四。（十一）南昌金價波動，售出十七萬，惟糧價在最近一月來，仍守原盤。（十二）太原金價午後突破二十四萬大關，晚盤達二十四萬五，各貨均隨趨上漲。 
[漢風雨為災　麥穗受摧殘　滅頂壓斃者亦夥]  
　　〔本報漢口十二日電〕昨午後五時許漢口陰霾密布，在風夾驟雨俱來，輪渡停駛江心，小舟多覆沒，市內棚戶危墻倒塌，鋼氣公司之長方鐵質橫招牌突吿墮落，計水中減頂及街旁壓斃者，已査獲十餘人，田間即將成熟之麥穗，亦大受摧殘。 
[聯總助我　治理黃河]  
　　並派遣高級人員　來華考察糧荒區 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕聯總署長賴伽第亞本日宣佈：中國政府得獎國工程師都德之協助，已着手恢復黃河故道工作，俾使一九三八年中國因阻止日軍推進而故意淹沒之田地八十萬公頃，有恢復種植可能。目前有工人十萬名在都德監督之下進行工作，工人伙食由救濟總署方面供給。 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕據聯總秘書處主任郭秉文博士本日宣稱，本月杪將有聯總高級人員一批，應邀來華視察災區。郭博士謂渠曾獲上海方面來函，邀請遠東理事會小組委會會員國代表，陪同小組委會職員，共作飛行巡遊。視察團將於本月廿九日自上海出發，至六月五日重返上海。　〔本報北平十二日電〕新華社稱：中共冀魯治河委會認爲，黃河歸故工程浩大，非本年內所能完成，據其統計，初步工程計全區堤長七一三公里，按頂寬十公尺，共需土方三五〇〇萬，連磚工在內，共需二三三〇個工。 
[日本應付戰敗代價　美採新賠償政策　使日本能恢復生產能力]  
　　〔聯合社東京十二日電」美國賠償專員鮑萊抵日之"，消息靈通方面同時宣布，華盛頓官方對於日本所應付之戰敗代價，正採取一種更切實際之政策。據聞新賠償政策，將使日本恢復一種生產能力，俾使日本開始踏上復興之路，美國可無須永久照顧其生活。此項政策，雖尙未宣布，但據悉將規定最低限度及最高限度兩種生產能力統計表。最高限度統計表，規定日本經濟所不勝支持者，最低限度統計表則規定日本能在本部四島自給自足者，此項政策可使日本明瞭其生產總數，並可鼓勵工業之恢復，此輩日人現正畏縮不前，咸以其工業設備，或將被充賠償爲懼。此種統計表規定之後，一面可使之安心，一面對於各種軍需生產如鋼鐵。煤汕。輕金屬與化學品之統制，亦不致加以鬆懈。他日賠款確定後，申請賠償各國，亦不能希望立即獲得其所欲。據麥師總部專家估計，賠償解決辦法，即使明日即公布，指定之賠償物，至少亦須在六個月之後，方能自日本運到申請賠償各國。 
[鮑萊致函麥帥　申述賠償目的]  
　　〔改造日報東京十二日電〕美國賠償專員鮑萊致函麥帥，陳述其此次來訪遠東使命稱：美國對日賠償委員會，曾於去年十一月及十二月間調査日本之政治經濟所需要之生產力，及將來有關戰爭之生產力，此外日本之非軍事化，金融統制之地方分權化及民主化，均極重要，而尤屬重要者，乃將日本工業部門內之戰爭能力，搬移至本往時所占領各之地方。本委員會之目的，乃切斷日本與此等地方之關係，重建此等地方之經濟，以助亞洲確立其和平而繁榮之經濟均衡。茲詳述其根本目的如下：（一）研究日本在朝鮮及中國東北所發展之工業化程度，及此等工業活動，如何與日本產業連繫，同時發見在此等地方可資賠償之日本資產。美國之政策，係將在中國（包括東北）及朝鮮發見之日本資產，均充作對此等國家賠償之用。（二）鑑於停戰以來之變化，須獲悉東北及朝鮮北部之現狀，並估計此等變化，將如何影響中國及朝鮮之生　力。（三）　於東　與朝　　山及工業能力，擬提　　去日本之此等設備，而分配與中國及朝鮮。爲此應對中國·朝鮮·菲律賓及其他因日本之侵略而受犧牲之國家，應作最大限度之考慮，以完成其經濟發展。〔改造日報東京十二日電〕美償賠專員鮑萊，昨對各國記者談稱：賠償之目的，係在撤去可能成為戰爭潛在力之設備，至日人經濟生活所必需之設備，則不撤去。在中國（包括東北）及朝鮮之日本資產，留作賠償之對象，以資亞洲之復興。總之，賠償用之設備，不應視爲占領品，而應以復興全體遠東經濟爲目的，而加以考慮。鮑萊又稱：蘇聯當局尙未准其入東北，但信不久即將獲准。 
[杭參議員選舉　經過情形良好]  
　　〔本報杭州十二日電〕杭市十二日晨八時，鳴笛選舉市參議員，民政廳長阮毅成市長周象賢均赴所住各區投票，新聞界並組參觀團，乘軍巡廻全市，參觀各職業團體選舉，常選者已於當日下午四時揭曉，區域選舉，將於深夜獲得結果，經過良好。 
[各地通訊]  
　　海州 
　　共軍猛攻海張　莊海州西南鄕一帶共軍，近又大肆蠢動，於四月二十七日，共軍結集二千餘人，携機槍十餘挺，向距東海縣城二十里之張灣莊猛烈進攻，莊內保安中隊及鄉民自衛團隊，爲保衛鄉土計，乃奮勇抵抗，共軍雖兩度增援，但皆爲莊內守軍擊退，至昨日共軍又調集部隊，將張灣莊包圍，日夜猛攻，張灣莊爲海州西南面外圍據點，倘該莊失陷，則縣城感受威脅。 
　　明光 
　　護路中隊改明光所駐防明光事站，交通部華中鐵路浦徐段護路警察第一大隊第二中隊，現已奉令改爲警務第一段明光所，至於所長一職，由鄧隊長超益担任，該所管轄地點，自明光站到長淮衛站，每站均派駐有警士，以維治安，關於今後鐵路行政，以及駐站勤務，統由該所負責，另外設有護路警察大隊，專司押車押貨護路等動務云。 
　　崑山 
　　冒充空軍案發被捕本區大街花園飯店，於七日發生眞僞空軍雙包案，其自稱飛行員而偽造文書，企圖詐財之僞曹津生，業經二十一軍軍法處偵訊，據供，因生活逼迫，出此下策，並曾在鎭江蕪湖兩地，作同樣之冒名詐財情事，茲悉：此案以該犯非正式軍人，當於十一日，移送縣司法處依法懲辦。 
　　嘉定 
　　縣府捕獲殺人巨匪 
　　本邑西鄕土棍談思細　，在渝陷時期，殺人越貨，橫行崑太嘉靑四縣邊境，恃其徒黨衆多，手段毒辣，即至勝利以後，各被害人，猶慴於淫威，不敢公開吿訴。自今縣長徐竹漪氏蒞任，即以除暴安良爲己任，風聲所布，當有被害抗戰烈士崔某家族，向縣府控吿，談思　勾結敵憲，殘害忠良，徐縣長先將該犯加以逮捕，一面搜集罪證，以便置之於法。近査該犯除在地方淪陷時，糾黨設卡勒捐，誅索民財以外，幷實行擄人勒贖勾結敵憲，殘殺善良諸般罪惡，而最足令人髮指者，厥爲集團屠殺抗戰志士，一次中計達二三十人之多。聞縣府方面，刻正出示昭吿各被害人家屬，提供證據，正式吿訴云。 
　　蘇州 
　　何佩萱案調査終結 
　　江陰偽縣知事何佩萱，業經提起公訴，十日下午四時，高院又開調査庭，傳到曾任地下工作縣長張品泉，及錢石麟，昆仲三人，鄰居汪開瑞，（兄艾如代）等，共八人，並提出在押之偽省長陳則民作證，陳下半身已癱瘓，不能行走，由法警舁進法庭，推事傅瑾，逐一詳訊，張品泉等均稱：何佩萱任偽職，係强迫所致，確曾協助營救地下工作同志頗多，陳則民亦稱：何在職時期，曾辭職四次，本人因江陰無人繼承未准，何確係老誠標準人，非比，實汚之流等語，訊畢，庭上以此次傳到人證甚多，案情調査已可終結，俟下次開辯論庭，即可判決。 
　　管制米糧訂就辦法縣府田糧科以前准本縣臨參會函，請設法嚴禁食米出境，並制止滬商來滬採購，以維民食安定等情，茲該科已擬訂管制本縣米糧各種有效措置辦法，業已具呈省方，一俟核准，即可實施。 
　　高逆冠吾田產未封　僞江蘇省長高同逆冠吾，僞江蘇民政廳長黃巡敬齋，於任僞職時，以搜刮民脂民膏所得，購置附廓良田二千餘畝，當時即化名更姓，附於業主沈貽穀棧一併收租，以掩人耳目。勝利後此項秘密雖為縣府發覺，而迄未有所表示，去冬乃仍由沈棧附收租米，佃農因未稔底蘊，仍踴躍上棧完納，迄至目前爲止，尙未見將此項逆產申報，蘇浙皖敵僞財產處理局査封，縣府亦未採取適宜公允之處置辦法，顯與國家法令有所抵觸，已經本邑新發刋之大江南報予以揭發，今後事態誠有擴大澈究之可能 
　　江陰 
　　女奸通譯已提公訴文林鄕門村少婦林大梅，略通日語，於民國廿八年起，先後在澄縣僞西河涇鎭公所，僞西暘橋鎭公所，僞祝塘鄉公所，及偽靑暘區公所，担任與日寇通譯工作，迄至戰事結束後，始行解職，去年十二月間，林大梅與日逃犯里見太郎同居，隱匿鄕間，經第五區區長派警捕獲解縣，除日犯里見太郞已送京滬衛戍司令部外，並將林大梅於前月解蘇高院，業由檢察官顧克儉，提起公訴，以林大梅甘心從敵，核其所爲，顯犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪。 
　　松江 
　　鼓勵各界協助烟禁 
　　縣府奉省令特頒肅淸烟毒善後辦法，須按第八條之規定，鼓勵自治機關，學校，社會團體，及熱心公益人士，共同組織禁烟協會，即日成立。所有各區組成檢査隊，至少每週檢査一次，以期各地烟毒，澈底肅淸。吳長公路業已通車第一綏靖區長興指揮所，爲便利湖長交通起見，特備汽車四輛，往來長興李家港至湖城，每日兩班，票價每人一千五百元，自八日起開業，吳長旅客，咸稱便利。 
　　杭州 
　　市縣疆界會同覆勘 
　　杭市與杭縣接壞境界，因八年來遭敵盤踞，固有界綫，已不甚明顯，且沿江部份，沙地漲落，時間環境，自有變遷，亟待重勘，昨由市府派地政科畏徐鍾渭，會同杭縣府科長商瑞芬等，根據民廿五年之紀錄前往覆勘，首至市東沿海塘一帶，該處界石牌坊已毀，九堡塘外以堤埂爲界，經勘定界南屬市，界北歸縣，旋往市西北小河附近，勘明以康家橋爲界，沿拱三路三角地屬縣，市西南沿杭富路以留芳嶺爲界，錢江中流以大刀沙爲界，大部界綫尙能明瞭，一部尙待雙方同意調整，呈由內政部核定。 
[昆盜賣卡柄槍案　龍澤生饒正等尚未緝獲　有關人犯分別判處徒刑]  
　　〔本報昆明十日電〕陸軍總司令部後勤司令部軍械處處長龍澤生，科長饒正，第一總庫科長本仲紳等，於四月上句夥同盜賣卡柄槍一九〇枝，每枝廿萬元，共三千八百萬元，此案經滇警備總司令部破獲，當即會同後勤部緝拿主犯及有關人犯，龍澤生等聞訊後，即於四月十二日潛逃，後勤部曾懸賞二百萬元捉拿龍澤生，饒正，李仲紳，迄尙未緝獲，其他有關人犯捕獲到案，現經滇警備總部奉令判處各該有關人犯有期徒刑十八年，査獲之現款一千萬元及槍一九〇枝，一併充公。 
社論 
[克服我們的新敵人------饑饉！]  
　　這幾大來，上海及各地的米價又復狂漲，滬市且已跳出五萬大關，使每一個人民都感受到糧荒的威脅，尤其是一般升斗小民，惶惶然不可終日。民以食爲天，糧食問題誠爲當前最嚴重的問題。「　節」已成爲我們的新敵人。今天無論政治，經濟，社會任何方面，如果不能解決糧食問題，其他一切就無從談起。但是怎樣克服這「　饉」敵人呢？也眞不是一個單純的問題。 
　　上海目前固遭受米價騰漲的威脅，各省市也同時閙着饑荒，甚至在世界的任何一角落，都有大批嗷嗷特哺的饑民，在那裏引領等待悲天憫人的慈善家去振濟。據中國駐美大使館參事陳之邁氏最近向聯總報吿：「中國飢民已增加至三千萬人，糧食供應的情形，每况愈下，而聯總於本年第一季巡往中國的糧食，僅足够飢民一天的消費。」聯總署長賴伽第也率直表示，對於中國的　荒特別關切。他說：「余對於中國糧荒情形，認爲已慘不忍言，但望各國人士對於此種大規模之　饉及死亡，當不能漠然無動。」同時聯合國糧食農業組織報吿世界糧食情形，也說遠東及歐洲糧食生產量仍在戰前水準之下，預料明年糧荒將依舊嚴重，一九四七年未必優於今年。由此可知糧食恐慌已不是一隅一國的問題，而是整個世界的問題。世界問題就得集合全世界人類的心思才力方能解決。而中國爲世界糧荒比蛟嚴重的一國，中國人民尤當用着過去對暴日抗戰的精神與力量，聯合較有力量而又秉性慷慨的盟國。來與「饑饉」，新的敵人相搏鬥，必求克服此新敵入而後已。 
　　美國救濟委員會主席即前總統胡佛，鑒於世界糧荒的嚴重，曾奉杜魯門總統之命，到歐洲及遠東去調査各國糧食供應情形，業已返國覆命，預料不久或許將有錦囊妙計發表出來。但觀於胡佛返美後發表的談話稱，「世界各地發生饑荒，其危險極大，救濟糧食若猶遲遲不到，則荒最嚴重之區的千萬人民，均將成爲餓殍」，可知他除了向美國人民呼籲請他們慷慨解　救濟飢民而外，恐怕也未必有更妥善的辦法。而即此一端，更可見抵抗　饉，除了極端節約，竭力振濟而外，也實在沒有其他的妙計。 
　　中國本是農業國家，全國人口百分之八十以上都是以農爲生，照理不應該發生糧荒問題的。可是中國農業產技術還是落後，平時已感缺糧，而况抗戰最早最久，戰禍延及全國，人民遭受到的損失，幾乎無法用數字來統計。這幾年來，在淪陷區的農村，受盡敵僞的摧殘，呈現出支離破碎的慘象；在自由區的農村，不但供給廣大的人力以保衛祖國，而且貢獻了無數的財力物力，支持國家的戰時財政及軍糧，因此也呈現出田園荒蕪的凄凉現象。抗戰八年的結果，固然贏得了勝利，但是挽救不了農村的破產，或反而加速了農村的破產。三千萬的戰爭難民，無家可歸，流落異鄕，衣不暖，食不飽、淪爲可憐無吿的饑民，如不能設法救濟，可能一槪淪爲餓殍。聯合國在戰爭行將結束之際，早已料及戰後世界的困苦，必須設法救濟，故有聯總之組織，而中國情形更爲嚴重，乃在行政院添設行總，協助聯總辦理救濟事宜。但自成立以來，其成績殊難令人滿意，殆亦為不可諱言之事實。即在聯署長賴伽第本人，為聯總的前途擔憂，他曾坦白表示：「以目下情況而論，存糧既不充足，聯總且無法獲悉下一個月究能獲得幾許糧食，此種局勢如果繼續延長，則聯總亦將有崩潰之虞。」聯總如此，行總更不必說。聽說行總某省分署運員工薪給尙且拖欠，還那裏有精神來解救糧荒？ 
　　我國糧荒的情形旣如此嚴重，而聯總的救濟，終不免有「遠水救不得近火」之感，吾人唯有先致全力於「自力更生」之途，然後再促起盟國的共同注意，合力以消除中國糧荒的成脅。我們以爲目前最急之務，不外下列數端： 
　　第一，在消極方而，應該提倡極端節的，實行計口授糧，把節省下來的物資，救濟奄奄待斃的同胞。以一般工農與公教人員的生活情形而論，固已節無可節，省無可省，大半在饑餓綫上掙扎，似乎談不到節約問題。似是我們耳聞也有少數工人竟以增加的工資，漫作無謂的浪費。何况抗戰以來，發國難財的人們，昭昭在人耳目。他們對於這三千萬的同胞，不論在道義上或在實力上，此時都應該慷慨救濟。可是放眼一看，那些發財的奸蠹，都只知個人的享受揮霍，窮奢極侈，漫無止境，從未想及國內還有三千萬待斃的饑民。尤其在紙醉金迷的上海，到處可以見到他們過着腐敗　淫的糜爛生活，政府不禁，社會不怪，幾令人不能相信中國正鬧着饑荒！這種「朱門酒肉臭，路有餓死骨」的情形，我們決不能任共再有一天的存在。外國新聞記者平已感歎「中國饑餓，上海跳舞」了，國府首都最近也已明令禁止跳舞了，而上海這個腐敗淫逸的社會還是酒食徵逐，歌舞昇平，究竟從那裏說起！最近艾森豪威爾元帥來華，說過一句話，「美國願意帮助能够自助的人」，這眞値得我們警惕反省。我們政府應該當機立斷，禁止一切浪費糜爛的生活行爲，開始實行計口授糧的節約政策。聽說這幾天某家電話買米幾百石，某戶買米幾十擔，這種無意識的囤購糧食，以及米商的居奇不售，都該從嚴懲處。一切酒樓飯館，尤應嚴訂規則，禁止晏游無度的糧食消費。在消耗方面，祇有全國厲行節約，束緊褲帶，纔能克服當前「饑饉」的新敵！ 
　　第二，在積極方而，我們一方面應該努力增加農業生產，一方面應該交涉購運洋米來華。我們相信：全國朝野若能稍盡人事，我國糧食生產當可改進增加。總理民生主義對於改進我國農業所提出的兩種辦法，一是「耕者有其田」，二是「農業機械化」，都是當前最迫切而應實施的措置。不過實施這兩個政策，先需要有一個優良的環境，就是和平安定的空氣與淸明廉能的地方政治，使一般農民得以安事稼檣。否則不論理想如何高明，辦法如何切實，要增加農業生產還是不可能的。所以我們要求政府與共黨切實履行「軍隊國家化，政治民主化」。換言之，共黨立即放棄挑釁破壞的政策，政府立即恢復交通，整編軍隊。否則不僅無法增加農業生產，而且還要增加人爲饑荒的嚴重性，以至後患無窮。如果我們能够自己節約，並且恢復國內的和平與安定，則我們就有充分的權利，要求有餘糧的盟國除了運糧振濟中國災荒而外，更准許中國得自暹羅安南等產米區域大量購米運華，使我國米價降低，維持一般的民食。 
　　最後，還有一點，値得提供硏究，就是採用科學的方法，硏究出每人最低限度的糧食消費量，規定必須人人遵守，這不但可以節省糧食，面且還能保持人民的健康。戰時的英國，因爲食物輸入减少，必須實行計口授糧的辦法，會由營義專家設計一個良好的辦法，至勝利之後仍照樣實行，並將再維持五年之久。英國是一個富强之國，尙且如此，而中國旣患貧窮，又苦糧荒，豈容社會上再有「不均」的現象存在？人人只消費最低限度的糧食，就是克服　饉的最好辦法！ 
 
 

Page 3

 
 
[印回兩派堅持不讓　西姆拉會議失敗　尼赫魯眞納昨繼續會談　英方考慮今後應採借施]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：西姆拉之圓桌會議，今日宣吿閉慕，詳細結果尚未發表。但據英國廣播公司特派員稱，此次會議巳吿失敗，目前正式會議雖已吿終，但會議仍在進行中。 
 
　　〔中央社西姆拉十一日專電〕尼赫魯今晨曾與眞納會談一小時。政治觀察家於會後預示，圓桌會議可能不致如近所盛傳之毫無結果。 
 
　　〔路透社西姆拉十二日電〕印度國大黨與同敎同盟迄未能成立協定，提付國際仲裁之議，亦為回敎同盟所拒絕。據關係方面聲構，英內閣代表與印度印回兩派之談話，於星期日尚無結果而散。星期日在或可發表公報，說明談判失敗經過。觀察家猜測英內閣代表已與艾德禮首相取得接觸，商討談判失敗後應取之措施。 
 
　　〔聯合社西姆拉十一日電〕印度回敎同盟領袖為納與國大黨主席尼赫魯雖在促膝而談，但談判必將破裂。國大黨要求設立强有力之中央政府，支配全印之外交，國防，交通及一部份關稅等事宜。回敎同盟則堅持回敎從聚居部份，必須准其獨立分治。回敎同盟發言人公開表示，惟恐印度敎人得勢之後，將使彼等在政洽及經濟上窒息而死。以前雖曾提出種種方案，企圖拉攏雙方，但曇花一現即吿打消。 
 
　　〔路透社倫敦十一日電〕英前殖民大臣阿梅立稱：余獲悉西姆拉會談失敗一訊，極為遺憾。保守黨政治家溫特頓剛謂，余常識為英國代表團調解印回敎從之企圖乃靨不可能，故今會談失敗，並不使余引為詫異。 
 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕其地公子特伐達斯今日在此向報界宣稱，印度各敵對黨如不自謀息爭，實有發生內戰可能。但無論如何，印度獨立可在數月內實現。 
 
 
[政府與亞省談判次裂　伊朗臨內戰危機　大不列士電台稱「不惜流血」　伊內閣召開緊急會議]  
 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：伊朗政府與亞寨爾拜然之談判，已究全破裂，亞省代衣團即離伊京返亞復命，伊朗軍隊現集中亞省邊境，亞省當局令省軍嚴陣以對，伊朗國軍如越邊境，必遭迎頭痛擊。 
 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播；伊朗內閣今日召開緊急會議，若干部長表云若政府繼續對亞塞爾拜然諆步，彼等決全體　職。伊朗避勢，已因亞省問題陷於　局而更為混亂。 
 
　　〔路透社德黑蘭十二日電〕大不列士電台頃宣稱：「伊朗政府與亞塞爾拜然省代表之談判，業已破裂。該電台幷謂：亞省人民次不屈服於中央政府虐政之下，廿五年來，亞省屢在爭取自由，今亞省國民將準備對自由之敵人作戰，吾等需要和平，幷願談判和平結束，但德黑蘭某派份子企圖乘機利用，吾代表與之據理力爭，仍受其干涉，吾代表現已離德黑蘭在歸途中，吾人亦己準備應會語變，但各人應知其過失不在吾，此乃中央政府不願排除　毀滅波斯之份子所使然。吾人現特宣吿各國，準備作戰，幷己下令邊境上之國民軍及民主黨，若有中央政府軍企圖人境，當予以抵拒，吾亞省人將與之一戰，決不放棄自由與自治，言行一致，吾人將為此而不惜流血」 
 
　　〔聯合社德黑蘭十二日電〕伊朗某閣員謂典亞省之談判已經破裂，經外交部發言人否認。同時政府已派陸軍上校及文官各一名前往視察，俾證明紅軍是否確已 
 
　　〔法國新聞社德黑蘭十一日電〕據此間消息，伊朗中央政府與亞塞爾拜然代表之談判，已陷於停頓狀態。蘇聯駐伊朗大使沙齊柯夫雖出而斡旋，亦無濟於事。按雙方談判癥結所在，乃需亞省蘇駐軍撤退後之治安問題，該省代表要求自動恢復治安，但中央政府當局則認為有派遺軍隊前往該省維持治安必要。 
 
　　〔路透社德黑蘭十二日電〕亞塞爾拜然國民軍已在該省按收所有蘇軍傳已完全徹進後之營房。 
 
 
[在紐倫堡附近　納粹恐怖復活]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：在紐倫堡附近，美土兵二人昨日中伏，為人擊斃，納粹恐怖，又吿復活。盛傳若干納粹份子最近曾自集中營釋出 
 
 
[法軍集結湄公河畔　向暹羅邊境砲轟　暹請英美對法提抗議]  
　　「路透社盤谷十二日電」暹羅外長證實法國軍隊曾於星期三晚砲轟遇羅邊界湄公河河岸之那公法農，並以機關槍掃射泰島田，那公法農之公私建築頗受損失，居民傷者頗不少，內二人無獲救之望　，暹方並未取報復行動，惟　已令兩區內之成民撤退。　內閣經緊急會議後乃令外長請英美但若再有此等事件發生，決定堅決抵抗。傳法方在湄公河岸集有重兵，迄今尚未聞發生其他事件，暹政府及英美公使館均已派員赴邊界一帶視察。此次事件之發生，原因尚朱查明，據云，法軍先越界要求交還前因越南亂事而避入暹境之法人之武器，法機前已擲下傳單，囑此等法人返越。暹羅防軍距出事地點有三十餘哩之　 
 
 
[法越茶助會議　無結果閉幕]  
　　〔中央社河內十二日電〕法越當局頃聯合公告；法越在茶　舉行之預備會該十一日已閉幕，在會議中經二十餘日之討論，法越雙方意見始終未獲究全之協議，如越南外交問題，交趾支那地位，越南之幣制法越間貿易越南學校使用法文等均未獲結果，雙方代表以意見距離，無法接近，會議繼續亦不能解次，故即於十一日草草宣佈閉幕。雙方約定一切未次問題，留待本月底巴黎會議再行討論。 
 
 
[柬埔寨王抵法]  
　　〔中央社巴黎十一日專電〕柬埔寨國王西哈諾，今最抵此，小作勾留，曾訪法總理古恩。 
 
　　〔法國新聞社西貢十二日電〕維明政府代表團正在巴黎，雙方即將舉行談判。 
 
 
[哈羅斯表示　不歧視華商　願鼓勵其擴展貿易]  
 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕菲律賓當選總統羅哈斯，今日首次招待記者稱，此行目的為求實行美對菲所能過之法案。據羅氏表示，菲律賓欲得兩種借款供復興之用，唯於借款數日並未提及。對糧食問題，希望能分享美國餘糧，并能能向暹羅交換食米。關於菲島華商問題，謂將鼓勵華商在菲律濱擴張貿易，筑不歧視。 
 
 
[希臘稪辟問題　九月一日投票決定]  
　　〔聯合社雅典十二日電〕希臘政府今日頒令於九月一日舉行公民投票，以決定希王喬治復辟問題，攝政明日將在國會正式宣佈此事。 
 
 
[把握人類關係　和平始獲保障　能容忍諒解戰爭無由發生　杜魯門總統發表演說]  
　　〔路透社紐約十二日電〕杜魯門總統昨在此間福特漢大學，接受榮譽法學博土學位時發表演說，申稱，把握人類關係，為防止原子彈之唯一辦法。略謂，原子戰爭以後，無文明之可言，聯合國敎育科學文化機構單程之第一句即為「戰爭係由人類之思想所發起，故保障和平之責任，亦當委諸人類之思想。」故吾人必須消滅無知，以免世界之重遭浩刦，有知識之人決不致因宗敎語言。習慣。種族之不同而起仇恨，故敎育為國際諒解。世界和平之基礎。有知識之美國人，決不致因非本國之人而不關切，彼等深知專利與獨裁之態度，即係基於自私之心理而產生。就旣往經騐觀，專制與獨裁決不肯止於我國境而不人，二次大戰及原子彈之敎訓，使我深知非努力工作，不能生存。原子彈僅有一種防衛之法，即把握世界人類關係之科學，培養容忍與諒解之態度。吾人於仔細硏究此種關係後，始可知廣島非人類文明之末日，實為新世界之開端。 
 
 
[美要求英出讓　太平洋三島　建立海軍根據地]  
 
　　〔法國新聞社紐約十一日電〕紐約泰晤士報外交訪負本日宣稱：美國已通吿英國，謂欲確保其在太平洋三處小島之主權，該三島即克里斯麥斯島·富那孚蒂島·及剛敦島。前二島係英國所有，後一島係英美共有。據該訪員稱，英政府出讓各該小島，自不致引起任何困難，目前問題所在，乃為關於太平洋其他各基地之爭執。美國一部份人士主張增加美國控制之島嶼。數目，俾設立一串聯繫之其地，英國若果出讓各該小島，則此輩將獲決定的成就。惟此係海軍部之見解。至於國務院方而則贊成成立一種共同的防禦制度，由美英中法荷加澳紐各國擔任保護。 
 
 
[罷工歷時百餘日　美電氣下潮解次]  
　　〔美國新聞處畢芝堡十一日電〕美電氣工人罷工一百十五日，業終九日解決。為戰後美國為期最久之主要罷工事件。 
 
 
[東京共黨率領人民　高揭赤色旗　闖入日皇宮]  
 
　　〔改造日報東京十二日電〕東京世田谷區芪民今日舉行區民大會，參加者約十人，狂呼兄弟子女均在餓斃中，糧食應由人民管理，粉碎反動勢力，樹立人民共和政府等口號。共產黨中委野阪參三親自出席演說，謂人民行將餓斃，但大地主及官吏藏米盈倉，此事應去問天皇。會後羣衆即分頭遊行市威，其中一隊百十三人，由共黨岩田英一率領，擁至日皇宮城門前，要求入宮，終決定在高等宮室與宮內省職負會見，衆遂高揭赤旗入宮城，創日本歷史上未有之例。羣衆旣入宮，即要求參觀日皇餐室，宮內職員乃引至菊葉會餐室，衆見案內湫隘汚穢，謂非「天皇陛下」之餐室，窮詰不已，卒白此係職員膳堂，衆乃譁然，聲言十四日午後派代表來聽取天皇之答覆，則引去。 
 
 
[熊貓「聯合」小姐　乘飛機安抵倫敦　我為覓取配偶名]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕出生十七月，體重八十磅之大熊貓「聯合」小姐，昨夜自加爾各答搭飛機抵達倫敦，卜居攝政公園動物園獅屋之灰黃色鐵檻內。「聯合」乃倫敦動物園所有之第四只熊貓，亦歐洲唯一之熊貓，該動物園原有之熊貓「明」，已於數年前死去，倫敦居民竟日以電話探詢「聯合」可於何時公開展覽。動物園主任凡佛斯博士，昨謂當於今晨先行招待動物學會會員，至下午即可公開展覽。「聯台」雖經長途旅行，惟精神殊佳，活潑異常，「聯合」所居處鐵柵外，置竹筍三捆，各色蔬菜一堆，及麥粥一碗，此乃「聯合」之食品，其居室設具有三樹枝之樹桿，供其攀爬，並有日光浴平台及小浴盆。「聯台」抵滑錢　　站時，口嚼竹筍，狀甚逍遙，聞中國政府允於最近為「聯合」覓取配偶一名。 
 
 
[京上空飛機翱翔　艾帥舉行大檢閱　戰車列成長蛇陣軍威壯盛]  
　　〔聯合社東京十二日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾今日在此以皇宮為背影，檢閱美國第一騎兵師部隊。據美軍方面稱，此為美軍在日歷來規模最大之閱兵儀式。艾帥始則站立司令台檢閱，繼乃於單樂聲中步人鐵甲車，作快連之流動儉閱，旋復回至司令台，立正注視步兵三千人及戰車一百輛行過其前，上面陰霾空中則有飛機六架列隊翱翔。事畢，艾帥即偕美國第八軍司令愛契堡至郊外檢閱駐軍。 
 
 
[日各重要戰犯　反抗法庭權力]  
　　〔聯合社東京十二日電〕遠東國際軍事法庭於上星期一日聽取日本戰爭犯東條英機等二十七人辯訴後宣吿休息，定六月三日開審。各被吿明日將開始作法律戰爭，反抗法庭之權力。東條曾自稱無罪，不負日本侵略責任，並謂麥帥任命之法庭無權考慮違反和平與違反人道之罪行。據被告等主張，波茨坦宣言規定於開戰後違犯國際公法之戰爭犯應予控訴，而此次起訴書中列舉各款，則包括因日本偸　所致死亡，亦控以集團謀殺之罪云。 
 
 
[曾捉獲邱吉爾之　荷蘭老戰士　不願晤邱]  
　　〔路透社阿姆斯特丹十二日電〕「紐約時報」特派員　稱：荷蘭有一參加波爾戰爭之老戰士　爾頓齊爾，現年已七十九歲，曾於一八九九年捉住邱吉爾，奧氏現仍表示反英，故今在邱吉爾訪問荷蘭時，不願與之會晤。在荷蘭被德軍佔領期固，奧氏在荷蘭納粹派監號之下，曾以「捉獲邱吉爾之人」至荷蘭各地遊歷，並亦曾至德國作同　之宣傳，其子現因協助秘密警察之菲，已遭逮捕。 
 
 
[俄婦一四兒胎]  
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕蘇聯無綫電台宣稱：某俄歸今日分娩，一胎四兒，該婦已有二男二女。 
 
 
[貝文返敦請訓　義國賠款問四國仍未獲協議　傳美同意薩爾區併法]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英外相貝文今日電機飛返倫敦請示，決於明晨飛返此間，參加四强外長會議。莫洛托夫，貝爾納斯等今日共同參加歐洲勝利慶祝典禮，頗為融洽。法臨時總統並發表演說，盛讀英美蘇曰國在此次大戰中之貢獻，深望三强繼續為和平奮鬥。 
 
　　〔合眾社巴黎十二日電〕今日四國外長又舉行秘密會議一次，歷時二小時牛，以謀打開賠償問題之僵局，蘇外長莫洛托夫表示，如四强對於義國和約問題能獲協議，則彼願意規定二十一國和會之日期，不必等待巴爾幹各國和約問題之完全解決。四國外長在今日之會議亦曾就巴爾幹及芬蘭和約問題進行簡短之討論，會議雖未產生新結果，但莫洛托夫首次賠示此等和約係屬次要問題。 
 
　　〔法國新聞社巴黎中一日電〕四國外長會議本日賡續開會，因各國代表均等候各該國政府之訓令，故獲有進展。本日會議又曾講論義大利賠款問題，亦未成立協議。貝爾謂期曾經發言，贊成蘇聯要求由義國以一萬萬芙元賠與該國，但須以下列各項物品折合之：即（一）義大利在海外之資　，（二）　　　　，（三）商船兩　，（四）義大利軍艦四艘。此外並就戰利品一詞，加以解譯，凡為一國所奪獲者中可稱為戰利品，凡議與蘇聯之船隻，祇可視為補補　，不能認為戰利品，因此又與莫洛托夫發生爭議。 
 
　　（又電）此間頃接獲美國方面消息：華盛頓當局已決定對於德國　爾區併人法國一項建議，表示同意，但尙未正式通知法國政府。一般相信當德國薩爾問題提付討論時，法國將建議與對德國和約一併解決。 
 
 
[的黎彼里交義托管　阿刺伯族堅決反對]  
　　〔路透社的黎波里十二日電〕的黎波里坦尼亞之阿刺伯族，似有不惜發動革命，以反抗該地交由義大利托管之意。開羅英軍總部，已將此等情形呈報倫敦，同時英當局及阿刺伯領袖，已為預防措施，防止暴力反動。巴黎外長會議關於的黎波里坦尼亞之消息傳抵此間後，代表各階層之阿刺伯領袖二十五人，即集合此間英軍政府，表示不惜犧牲以爭取里比亞獨立之決心。猶太縮會會長哈迪資，亦與阿刺伯族採取一致立塲。 
 
　　〔路透社開羅十二日電〕阿刺伯聯盟秘書長阿柴姆昨發表談話稱；若以的黎波里交與義大利托管，吾人不惜一戰，吾人與義人作戰幾二十年，決不尤其重返。英人支持義大利，吾人亦當與英人戰，且割的黎波波里與西倫奈加，足以推殘當地經濟，吾人決不容許之。阿刺伯之國家，在實力尙未充沛時，固不妨由聯合國托管，但吾人次不允許由義人托管云 
 
　　〔聯合社開羅十一日電〕據官方可靠消息：埃及政府已向巴黎四國外長會議提出備忘錄，要求以基拉布白交還埃及。基拉布白位於埃及與里比亞邊境，係一九二五年義埃條約規定割讓義大利 
 
 
[墨魔屍骸被竊詳情　墓門外置袖珍地雷　掘墓工作歷一小時]  
　　〔法國新聞社米蘭十一日電〕墨索里尼屍骸被竊案，頃由隆巴羅郵報某訪員自竊犯之一獲愁詳情。據稱：各竊犯原定於四月廿五日夜間發動，但未經料及之情勢迫令彼等不得不提早二日寶行，蓋聞知某極端派亦擬出此也。彼等先以德國製之袖珍地雷置於墓門外，以防警察之干涉，墓地經人箘路踏，土堅不易開掘，迨掘至五尺深處乃見棺木，初擬舁之而行，迨開棺見屍未腐化，乃決定以不透水之布裹之而去，，其工作歷一小時半始已。 
 
 
[史達林收到的信最多？　杜魯門收到的還要多？　地球四面八方的人　都向美總統求援　訴苦·惜錢·形形色色樣樣都有]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕據說史達林元帥收到的來信，較全世界任何要人來得多，這個消息傳到國務院官員的耳朶裏，使他們有些不服。他們說杜魯門總統收到的信最多。 
 
　　每天，從地球的四面八方，寄來可憐的信，這些信都由第二次世界大戰後發生的飢饉與窮困而來，每封信開頭差不多都是：「親愛的總統先生......」 
 
　　「我自己不要請求」，一位希臘母親寫道：「但做我的小女兒生肺病，奄奄一息，她需要美好清潔的食物和新鮮的牛乳，才有活命的機會......」 
 
　　又一封寄自五十六個孤兒的信，這些孤兒以前在義大利戰區亞培河岸有一所大屋子可住，他們的信上開頸是：「光榮的總統先生：炸彈摧毀了我們的住家，　　現在招顧我們。但是我們僅有一套緊身衣，夜間床上需要遮蓋的東西，白天也需要多一些食物......」 
 
　　還有一封信要求杜魯門總統得獎美國軍官兩員，這兩軍官在義大利半島出征時，曾一度小駐，與各孤兒一同玩要，並送給孤獨們軍中的配給品和軍用毯三條。 
 
　　美國國務院官員估計國外來信，每日約兩百封，惟今年有一個月，收信總數達一尤一千封 
 
　　每天早上，國務院大批議員收集他們特種語言的郵件，從事翻譯工作，並作適當的答復。 
 
　　「親愛的杜魯門叔叔」，一個六歲的匈牙利女孩寫這：「我病得厲害，我的兩耳發炎，已經六個禮拜了，我的頭受創得很重。許多小孩子在美國都有親戚，得到禮物，我確沒有親戚，只有你---親愛的杜魯門叔叔，請你也給我一些禮物，我將快活得......」 
 
　　杜魯門夫人也接到不少的信。 
 
　　一個荷蘭父親寫道：「直到現在，我們還沒有領到一張皮鞋配給票」，他不知怎樣可以替他的「奧爾茄和洛斯恭」兩小女孩得到「走路的皮鞋」。他附送孩子的照片一幀，並寫道：「我們覺得收受這些東西為禮物，有些不快，我們仲無法向外國付款，但你可不可以做他倆的「姑母」，送給一些鞋子，等將來償還你呢？」 
 
　　還有些信，至少因為與歐洲一洋之隔，從此間看起來似乎怪有趣味地。 
 
　　另有些信寄自一羣小姑娘，要求派一批好萊塢電影小生到他們城中，「演講，並告訴我們好萊塢的生活」。 
 
　　還有要求借錢的，要求科學校設備的，更有要求入美國國籍的，也有些單是要求杜魯門對解放他們的美國人致謝，這些信都視其內容由政府關係識關答復。 
 
 
[羅馬人民五萬　舉行反君主示威　義四元老組反左派聯合團體]  
　　〔聯合社羅馬十一日電〕羅馬人今日舉行大規模反君主示威運動，致將保王黨昨日　就新君登極之歡聲淹沒。示威者約五萬人，集合民衆廣塲上，並列隊遊行至政府所在地，政府門首由警察　機關槍守衛，示威者行過警察之前，秩序井然，高呼「打倒國王」。一部份人手執紅旗，一部份人執義大利國旗，但已除去薩伏亞王宮之十字徽記。 
 
　　〔法國新聞社羅馬十一日電〕義總理加斯貝利頃在社會民主黨會議宣稱：下月初義國人民舉行公民投票時，不特對於群主共和兩種制度之中選揀其一，且將決定更廣大之問題，即人民是否準備担負共和制所增加之責任問題。 
 
　　〔法國新聞社羅馬十一日電〕新五安伯托令晨　臨米勒爾宮，宮前舉有佩帶勳章老於行伍之士兵一大團，向新王表示忠忱。渠　原欲至基利那爾宮向新工致敬，但新工決在米勒爾宮與之會晤。新王駐宮歷十五分，諸戰士皆表示　團結一致，為王使命。 
 
　　〔合衆社羅馬十一日電〕義大利最莉　名之政界元老四人，刻已組成一友敎會，反左派之聯合團體，以應付六月二日之全國選舉。該四元老為澳爾　陀，尼蒂，波諾米（皆係片時首相）及葛縱傑。在會同簽署發表之宣言內，該「四巨頭」稱彼等所組之聯盟為「國家民主聯盟」，其爭鬥對象，首為首相卡斯波里之右傾天主敎黨，次為社共兩黨之混合競選組織。 
 
　　〔法國新聞社埃及亞力山大港十一日電〕義遜王愛麥虞限三世，兩日前宣布遜位，偕後乘巡洋艦出亡埃及，本日晨開間到達本港，埃及首相薛特基在埠頭相迎。 
 
 
[西國共和政府　總理赴美訪問]  
　　〔法國新聞社十一日巴黎電〕西班牙共和政府總理季拉爾頃由此前往紐約及墨西哥城。共和政府內閣曾舉行會議，巴里奧總統主席，季拉爾報告此次訪英經過，及將訪問美國在政治上之重要 
 
 
[弗朗哥黨徒　活動於南美　各國將提出]  
　　〔聯合社紐約十二電〕聯合國機構安全理事會調查弗朗哥西班牙小組委員會，將於數日內接獲文件，說明弗　哥政權之特務人員，在南美洲各國活動。據畢西哥人士透露消息：墨國將於下週提出證據，證明弗朗歌之之班牙法蘭琪黨在南美洲若干國家從事〔破壞活動〕。又西班牙共和國人士稱：西班牙流亡政府已獲得關於法國琪黨份子活躍於西半球之「重要文件」，現正就此事籌擬備忘錄一件，以便提交小組委員會。美方發言人稱：美國務院可望於本週中提出內容廣泛之報吿，其中是否將證明法蘭琪份子在南美洲活動，尙未可知。美發言人又表示美方報吿，將列入文件，證明戰時弗朗哥曾與軸心國積極勾結。 
 
 
[西國共產份子　五十人遭逮捕]  
　　〔路透社瑪德里十二日電〕西班牙柯倫那省之卡斯特洛斯村，有被認為共產及秘密活動份子約五址人，已遭逮捕。傳彼等有秘密印刷機及無綫收電機，從事發行秘密報章。 
 
 
[法國二次普選展開競選運動　共產黨勢力決難抬頭　戴高樂厭棄政治生活]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕法國解放後之第二次普選競選運動，已於週末開始。共黨首先於星期五在巴黎之冬季運動塲，召開民衆大會，到一萬餘人。社會黨及進步天主敎黨此番抱有最大決心，不使共黨成為議會中勢力最大之政黨。首次發表之競選名册中達拉第·季勞將軍·及萊諾之名亦在內。社會黨總部宣布，前輩總理勃詹姆現在美國任特使，不擬參加競選。戴高樂將軍雖被保守派「共和自由運動」堅請東山再起，但戴將軍已予拒絕，戴氏且拒絕參加巴黎今日之慶祝勝利大典，而盤桓於前老虎總理克里孟悛之墓園。此次競選之演說範圍主要者，不外（一）法國新憲法問題，（二）　爾萊蘭菌區之未來地位，（三）糧食及黑市問題。 
 
 
[美試驗火箭彈本月有廿五次]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕美軍火部火箭彈部主任貝恩上校宣怖：五月份中將舉行有關火箭彈之試騐二十五次，其第一次將以酒精與液體氧氣之混合燃料放射德國「V2」號火箭彈至一百哩高空。渠並宣怖：該部已委任一顧問委員會，督導有關「V2」號火箭彈之各種計劃，由陸軍，海軍及航空官吏參與其事。 
 
 
[美州聯防委員會　披露計劃內容　全境軍事根據地共同使用　以廣泛的外圍防禦為主體]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕西半球二十一國軍事代表於戰時組成美洲聯防委員會，擬定美洲大防大計劃，今日發表報告書，披露計劃內容，其主要特色為美洲全境民用航空很據地，統籌辦理，供二十一國軍用飛機共同使用，其他軍事及海軍根據地亦然，其節圍遍及南北美洲，於遭洲外敵人攻擊時使用之。是項計劃以「廣泛的外圍」防禦為主體，俾儘可能在距離西半球最遙遠處，迎擊敵人。另一特色為二十一國會同使用海軍，陸軍及陸上運輸便利。報吿書分送二十一國硏究及行動。據軍人士意見，杜魯門總統近提議西半球軍事準備化，即以是項計劃為基礎。熟悉計劃詳細內容人士披露：大西洋外圍防綫大致從冰島起經英格蘭，阿索爾羣島，加那列羣島，至法爾克蘭羣島止。太平洋外圍防綫自阿留申羣島起，大致經馬利安納羣島，加羅林羣烏，馬努斯羣島，至澳大利為止。 
 
 

Page 4

 
 
[挽救工業危機　籌開生產會議　工資增高舶來品充斥巿上　搪瓷皮革業亦將全趨破產]  
　　本巿工業界面臨危機，各工廠要求裁員减工者，績有發生。其中尤以紡織蠶絲工衣為更甚，近曾由同業公會提請社會局准予裁减員工。社會局吳開先局長為此特呈請巿政府，從速召開生產擴大會議，俾促進生產，搶救失業。該項提案，業經巿府巿政會議通過，着即籌備。茲悉參加者將有行政院駐滬各機關，資源委員會，中紡及中蠶公司，銀行公會，商會，工會，農會等代表云。 
 
　　據搪瓷廠商談，搪瓷業在淪陷時期，主要原料（鐵皮）遭各偽以徵募廢鐵名義為由徵收後，全部搪瓷工業，被陷於停頓。因此破產者，不知凡幾，損失相當鉅大。勝利後，滿擬即行復工，然因國內政治未臻安定，交通阻塞，原料來源未暢，各廠資力薄弱，加以工潮澎湃，無或寗日，因此搪瓷業仍無生產可言。溯處外匯開放後，外貨源源而來，國產搪瓷，更受嚴重打擊。長此以往，搪瓷工業，勢必全趨破產，外銷巿塲，定無插足之地，因此盼政府當局，能予以扶植，以挽救搪瓷業於絕路云。 
 
　　頃據本巿皮革業鉅子談：該業自勝利後，至今年正月份止，其時因巿價較廉，故營業殊盛。然大部份均係盟邦人士購買，故至今年三月一日起，全體工人要求加薪。工潮解決後，物價迭漲，工資增高，成本加重，盟邦人士亦紛紛被調回國，購買力漸弱，營業一落千丈。蚌埠·溫州·南京各地運來之皮件，其價僅等於上海之工價，故各商均樂運來滬出售，且有更多向南美洲，阿根廷，烏拉圭等地定貨，因其成本低廉。本年秋節，如運輸轉好，巿面將全部為外國貨應巿，而本巿之皮革工人，因無工可作，將全部失業。此外戰前本巿皮鞋等，多有運銷南洋，目前亦因成本過高，無法運往，該同業等現正積極組織公會，將集中力量，以應付來日之危機。 
 
 
[美軍司令部遷址]  
　　美軍司令部以範圍縮小，人數低减，其以前所徵用房屋，多有人去樓空之感。乃將各辦公機構，集中於愛多正路會德　大厦，及江西路福州路加陖大樓二處。前在建設大厦辦公之美軍司令部，已於前昨兩晚全部遷出。美軍司令部移至會德大樓辦公，吉倫將軍·麥特斯將軍·亦移該厦辦公。前昨兩夜，美軍連夜冒雨搬箱抬椅，至晨間五時方大功告成。 
 
 
[蠶貸一百億元　今日可望放出]  
　　確悉，江浙皖各地大小絲廠約一百餘家，向中蠶公司申請之貸款一百億元，中蠶當局對其貸款數額及收　數量經過，詳細審核通過後，已於上週杪，彙送三省春蠶銀國辦事處，聞今晨可以正式訂約，開始貸放。 
 
 
[漢奸嫌疑犯四名　解高檢處偵查]  
　　〔本報訊〕提　橋高等法院檢察處，於日前由軍事機關方面解到漢奸嫌疑犯陳數清，周維新，范化新，高孝先等四名，即將由高檢處開庭偵查云。 
 
 
[今日審訊　陶逆亢德]  
　　〔本報訊〕曾出席偽「大東亞文學者大會」之文化漢奸陶亢德，將於今晨九時半，在高院特別刑庭首度提訊。同時並審訊朱長生漢奸嫌疑案。明晨開審者將有印奸那那克昌，及吳永華·徐醉仁·二逆。 
 
 
[引水管理會　設兩辦事處]  
　　〔本報訊〕引水員關係輪船到埠，進出港口時引領航道，非常重要，即長江船隻，亦須引水員駕駛。本巿現有二區，計：一，淞滬區，外洋船隻來滬，至　銅沙須待引水員登輪駕駛入港，出口亦須引領至吳淞口外。二，淞漢區，即上海漢口之長江綫，各輪除船長外，必須聘熟悉長江水道者引水，故該項引水人員，關係船舶行駛至鉅，其技術亦不亞於船長。在我國航權未收回前，淞滬區領港（即引水）權，亦遭外人所奪。自抗戰勝利後，各國放棄航權，引水權亦隨之收回。本巿引水員約計三百餘人，其中浙籍最多，鄂籍次之，粵籍最少。交通部為重視引管理委員會，各埠設辦事處，以便就近管理。本巿淞漢區引水辦事處，在外灘A九號，附設淞滬區引水辦事處。淞漢區主任秦鑄如，業已到差辦公。引水員組織淞漢區引水公會，亦已成立，主席馮遷珍，總務股主任王明光，副主任王安德，業務股主任能章福，副主任張春發。各公司所聘常任引水，已超過半數以上，因之臨時引水人員，大感缺乏，該會正加以調整中。 
 
 
[郵政儲匯局　設立虹口辦事處　定十五日正式開業]  
　　二馬路郵政儲　匯業局上海分局，自在滬成立後，陸續發展各氿分支辦事處，協助郵匯等業務。茲悉本巿虹口辦事處，籌備業已就緒，茲已委派滬局邵副理鐘　兼任，並定十五日開業。 
 
 
[挪用公款二百萬　沈榮蘇妥毒自殺]  
　　〔本報訊〕吳興人沈榮蘇（又名文江）三十歲，住牯嶺路五十一弄九　，向　　家　　國　　行　職。因用空公款二百餘高元，點金乏術，籌　無方，於昨日午後，關室漢口路　山飯店五〇一號房間，潛服重　安眠藥片自盡。比經茶房發覺，已過　　　，送仁濟醫院求治無效，旋即身死。 
 
 
[招商局新購汕船　永洪號由美駛滬]  
　　〔本報訊〕招商局向美訂購之油船四艘，第一艘「永洪」號，業於日前駛抵吳淞口口，船上裝有原油九千噸。聞該批油船，每艘噸位均在一萬噸以上，專洪運油之用。 
 
 
[中國區聯總署長　基撒突然辭職　原因為反對改變中國區聯總任務]  
　　聯合國善後救濟總署署長拉瓜第亞私人代表洛克斯將軍昨日宣佈稱：「聯總」中國區署署長基撒，現已辭去本職。渠辭職之原因，為反對改變中國區署任務之議。又訊：聯總中國區署署長辭職，發表聲明如次：「聯合國善後救濟署長拉瓜第亞私人代表洛克斯將軍，已與余（中國區署署長基撒氏自稱）完成最近舉行之會商，洛克斯將軍鑒於目前情勢之變更，認為中國區署之政策及工作程序亦應隨之變更，故與余進行此次會商。余因不同意洛氏改變政策及工作程序之建議，故已呈請辭職。總署署長現已任命雷易氏於繼任人選決定前暫代余之職務。總署署長同時請余於兩三個月之短期內，繼續在中國區署工作，充任顧問，以期本分署各部門工作得以順利推　。余對總署中國計劃極感興趣，故已表示同意，余之即速返美之私人願　，　亦暫時作　。吾人前曾考慮本區署組主任奧姆斯特上校調任行政院善後救濟總署之問題，因　之才　及經騐，可在「行總」方面，充分發揮。同時此種更動，原係出諸行總爵李兩氏，且經宋院長同意，奧姆斯特一校現已調任「行總」職務。渠將與行總工作組主任劉鴻生合作，助彼完成建築鐵路，航路及公路之艱巨工作，並加速推展中國政府善後救濟之計劃」。 
 
 
[夏令時間　十五日零時零分起]  
　　夏季已屆全國各地將一律實行夏令時間，其辦法係於本月十四日下午十二時以後，將鐘點上之時間，撥快一小時，十五日上午零時零分，應即為十五日上午一時零分，各機關部隊學校，以及社會工商各業，水陸空交通通訊，一律照此實行。 
 
 
[分配機關房屋　滬東調查完成　交委員會審核後即開始分配]  
　　行政院分配房屋委員會，自於上月底截止登記後，各機關申請函件，達一千數百起之多，除申請房屋之機關中，不合規定者，予以剔除外，其餘送交之申請書，均已開始調查，該項調查工作，首先自滬東區入手，共分為五組進行。茲悉該區調查工作，業經完成，將提交委員會審核後，即開始分配。 
 
 
[勞資間糾紛未已　西服店續被搗毀　警備部勸告雙方勿得越軌]  
　　〔本報訊〕本巿西服業勞資糾紛事，勞方以資方遷延談判，乃激起一部份職工憤慨，連日分赴街頭張貼標語，與資方引起衝突，致日前有一部份店號被搗毀。受害者有南京路培羅蒙·裕昌祥·皇家·王榮康；大新街泰興·新華；林森西路天祥·星星·景星等數家。其中尤以培羅蒙損害最重，顧客定製之新裝，被澆洒墨汁，不易洗滌，損失逾千萬元。面星星於衝突時，並有四人受傷。當時肇事職工，曾由各區警察分局捕去十數名。 
 
　　昨晨職工會為防止事態益趨擴大，曾派代表趨訪同業公會洽商，但未有結果。而南京路裕昌祥，成者路吳興昌·永興·等數家，又以被搗毀聞。事後　局派員到塲彈壓，但肇事職工早已逸去 
 
　　警局派員　到塲彈壓 
 
　　追溯此次事件，職工底薪已得治商解決，癥絡所在，僅為米貼問題。全商談遷延至今，乃造成如此局面，今工會方面表示，決盡力防止發生衝突，不使風潮擴大，並謀解決途徑云。同時淞滬　　總司令部，以此次職工行動，不無越規，一再肇事，影響社會秩序匪淺。並為防止事態擴大計，向雙方勸告，商定：（一）被捕工人由警備部交涉釋放；（二）雙方繼續談判，規定最後時期，以十四日下午六點鐘為止；（三）談判期中，工人不得再有越規事件發生。故事件結局，須視今明兩日之談判而決定。 
　　電車工　　繼續調解 
 
　　〔本報訊〕英　電　公司勞資糾紛事件，將於今晨九時半在社會局繼續　談。其於十一日雙方談判中國得解決者，僅為病假　退職　兩問題。病假辦法為住院者工資照發，醫藥費由公司負担，但以六星期為限。逾此期限，得醫生證明後，仍可繼續。至　病不住院者，工資照發，但公司不負償付醫藥費責任。關於因公受傷者，則參照電力公司成議辦理。退職金辦法須服務滿十五年以上者，始得享受。 
 
　　今日商議者將為增加底薪，及二百餘失業工人復工問題。其中尤以後者雙方意見最難接近。因工人堅持第一批必須光復工一百人，但公司認為目前　需如此之多，僅尤以後每加車一輛，復工六人，此僵局猶待緊日解決。 
 
　　關於職工要費用自民國三十年起，補發賞金一節，據社會局某負責人稱：此點於法無據，且有類　相增加底薪，故擬不接受此項請求云。 
 
 
[今年母親節　無歡樂可言　紀念會中　全堂淚下]  
　　昨日為母親節，上海婦女聯誼會於昨日下午二時，假南京路國貨公司同人聯誼會，舉行盛大紀念會。到各界婦女及母親五百餘人，情况熱烈。首由主席陳玉俊女士致詞稱：母親節係起源於美國，由威爾遜總統批准，以每年五月第二個星期日為尊崇母親偉大功績之紀念日。環顧國骨現狀，抗戰已勝利，和平並未實現，千萬子弟，互相厮殺，母親之悲痛應為何如。故今年之母親節，並無歡樂之可言。陳女士言至此，不覺失聲悲泣，全塲母親亦潸然淚下。旋舉行餘興節目，人民法庭公審漢奸陳公博·周佛海·日戰犯丫丫烏，及表演青年夫婦苦痛之「人生大事」短劇等，至六時始散。 
 
 
[神秘問題　「盤古王是誰」]  
　　盤古氏是否確有其人，此乃中國歷史上之神秘問題，民族學專家徐松石敎授，二十年來研究西南邊疆部族，對於此題發現許多饒有興趣之材料。茲壓青年文化電台之請，定今日下午六時五十分播講「盤古王是誰」，該台週率一二二〇。 
 
 
[謝故團長晉元夫人　昨偕子女安抵滬　含辛茹苦盡將軍未竟之職　將赴京晋謁主席請求優卹]  
　　〔本報訊〕上月二十三日，為八一三滬戰之役，死守四行倉庫之八百孤軍領袖謝團長晋元逝世五週年紀念日，當時曾在本巿舉行隆重之紀念儀式，國府原定由謝無人凌離誠女士主祭，曾由蔣主席正式電召來滬，卒因東北事件緊張，影響海道交通，以致在汕頭候輪達五十餘人，未克預祭，直至昨日下午四時半，始在謝故團長族弟謝晋遜與親戚高强之護送下，偕其長女雪芬（十七歲），次女蘭芬（十五歲），長男幼民（十三歲），次男紀民（十一歲）安抵上海，寓五馬路大新旅店二四〇號。今日如不能尋見其妹，即見赴京晋見　主席，提請求四點：（一）於最近期內將謝故團長遺體，舉行國葬，（二）謝故團長之二子二女，由國家予以敎養，（三）從速辦理孤軍之善後問題，收回孤軍工廠，孤軍學校，以解決孤軍之生活；（四）在南京·上海·杭州等地，設立謝故團長之紀念物，褒揚其忠勇之功績，以垂不朽。據謝夫人語記者：留渝孤軍，甚　夫人能從速解決善後問題，故今日擬赴膠州公園孤軍營舊址訪謁謝團長墓，略事祭悼外，不擬多事逗留，待赴京晋見蔣主席後，當再行來滬。 
 
 
[洋綫團廠失愼]  
　　〔本報訊〕陜西南路步高里十二號飛綸洋綫團廠，昨日下午一時餘，因馬達電綫爆　，發生火警，當經中央消防處驅車灌救，歷二小時許熄滅，損失殊鉅，幸未傷人。 
 
 
[海軍士兵觀看電影　起衝突數人受傷　南京大戲院門窗遭搗毀]  
　　〔本報訊〕中正路南京大戲院昨日下午三時四十五分，第一塲電影未散前，有海軍士兵數名；擬行人座，當經院方告以第一塲即將映畢，待第二塲如有座位，再行觀看。不料海軍即行衝入，經收票員阻止，致起衝突。時有第二塲顧客在旁勸阻，亦遭毆打，並搗毀門窗，奪門圖逃。當經院方報告在塲警察，前往追趕，至大世界附近，由警察及被毆之觀眾，扭獲二人，正擬送交泰山分局。忽來淮軍二十餘人，携錮皮軟鞭入院，逢人便打，並施搗毀，秩序大亂，顧客紛避，幾至無法開映電影，士兵等旋揚長而去。少頃又有携帶武器者前來，其時警備司令部巡查隊聞報而至，雙方幾至衝突。海軍並鳴槍示威，幸巡查隊及時解除其武裝，未　巨禍。至首先肇事者，經軍警拘獲三名，計海軍數練營第一大隊士兵汪慶武·龔建文·王克東等，先行帶入泰山分局，後移交盧家　巡查隊究辦。此外南京戲院方面收票員鄭秉衝·童寶康·劉龍培等三名，於紛亂中除被世扯碎號衣外，章之鼻部被歐傷，鄭之兩　亦受傷（已入醫院檢騐）。至肇事士兵，最後由巡查隊移解淞滬警備總司部。 
 
　　滬光戲院　秩序大亂 
 
　　又昨日午前十一時四十分，滬光大戲院亦有海軍士兵一批，擬入內觀看電影，經院方告以已無座位，乃引起被輩不滿，發生爭執。其時有士兵一名之步槍，忽告走火，路人不明眞相，紛紛趨避，秩序為之大亂。嗣經巡查隊武裝警員趕到，加以勸阻，彼輩旋即散去，未肇事端。 
 
 
[避讓巨型卡車　兩汽車互撞　一少女受重]  
　　〔本報訊〕中正東二路　興路口，昨晚九時餘，有巿府陶專員之空汽車一輛，號碼為一〇四七一號，由司機董阿四駕駛，由車朝西。其時適迎面駛來一一八三三號小型汽車，車主倪侄範，係泰和洋行經理。車廂內僅端坐一楊姓少女（十八歲），開車者王錦章，駕駛該章，由西朝東轉灣向北，乃同時又有巨型美式吉普卡一輛，由南駛北，兩客車為避讓該　巨型卡車，致互相一撞，一一八三三號汽車輛身仰天，車頭葉子板汽車等均遭損壞，車廂中楊姓少女，震傷後腦及面部等處，血流不正。後由附近四三二四號交通警舁送廣慈醫院療治，至另一汽車一〇四七一號，車頭等部亦受損壞云。 
 
 
[紀念張故上將自忠　各界籌備舉行公祭]  
　　張故上將自忠，於廿九年五月十六日中原會戰中，殉國於宜城南瓜店。以張上將之壯烈犧牲，遂奠襄樊大捷之基。本年五月十六日為張故上將殉國六週年紀念，本巿各界，特定於是日下午二時，在呂班路西門路口山車旅滬同鄉會，舉行公祭大會。全國各地，亦已籌備公祭。 
 
 
[聯總供我農業機械　以應復員救濟需要　全國分六地訓練駕駛人員]  
　　戰後我國農產工具，極感缺乏，聯合國善後救濟總署已允撥給　引機二千架，以應農業復；次由錢巿長代表浦局長·警備司令李及蘭·吳主委紹　代表沈春暉·何副巿長代表蕭君曁工業鉅子胡西園·新聞界萬梅子·嚴獨鶴·程滄波等，相繼致詞。末由奚玉書一對策謝詞。該報并以榮譽報紙五號分別贈與錢巿長·李司令·潘公展·奚玉書·孫道勝等，至六時許始盡歡而散。 
 
 
[呂光任新聞報經理]  
　　新聞報董事呂光博士（見圖），浙江鄞縣人，歷任國民政府立法司法兩院要職，最近數年來，兼職中央通訊社總社，聞呂君已於日前去京，請辭政府兼職，本月十四日返滬，即到館視事。 
 
 
[本巿簡訊]  
　　僑務委員會委員長陳樹人，在滬公畢，定今日上午乘特快車返京。 
 
　　方實華醫師創製之急救水，為夏令痧癥特效藥，有强心醒神之功，免費贈送，可向中正東路一三三七弄五四號方醫室索取。 
 
　　太虛大師自六日抵滬後，駐錫靜安寺，各界名流前往訪晤者頗眾。大師昨日上午十二時，巡視南巿巿佛學會，即以中國佛學會理事長資格，對巿公會復員工作加以垂詢，並指示一切。繼復慰問此次受戰事損毀最深之海潮寺。 
 
　　第一編輯公司出版吳承達發行孫　紅主編之七彩新型雜誌「大偵探」月刋第二期，除詳載「福煦路舁平街太破盜窟」全部事實及有關此案名貴照片十幀外，又有圖照探案十餘篇，及彩色電影偵探「新婚血案」。全册售一千元，本巿報攤遍售。 
 
 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海晴曇，清勁北風，海浪中度。華中陰轉長有晨霧，中度北風至東風。上海陰轉曇，晨及傍晚有霧，中度東北風至東風。東海旋風在日本九洲附近，海浪巨高有雨，南方曇，清勁南風，中度海浪，沿海有晨霧 
 
　　十二日溫度：最高六六。〇度，最低五六。〇度。 
 
 
[蒐集戰地敵人罪行　希望民眾踴躍檢舉　罪證調查小組　昨邀本巿有關機關　舉行聯席會議]  
　　〔本報訊〕軍　委員會　行政院合組之戰犯罪證調查小組，由組長柴子尚將軍率領，一行五人，於十日晚抵滬後，前日起，即開始工作，分訪本巿軍事法庭，戰犯拘留所，港口司令部，警備總司令部，巿政府，地方法院等，並於昨日上午在警備總部，遷集有關機關，舉行聯席會議，商討調查進行事項。計到三方面軍軍事法庭庭長劉世芳，軍法官林我朋，上海港口運輸司令謝灝齡將軍，及龍佐良將軍，淞滬警備總司令部譚參謀長煜麟，參謀處長吳漢超，京滬偉戌司令部上海指揮所主任宋思一，戰犯拘留所江所長公亮，地方法院黃首席檢察官亮，巿政府秘書楊卓膺，戰俘虜　處軍法官蔣主任文鶴，警察局祝科長宗海，憲穡二十三團王延鋆，及調查小組馬志振，鄧良士，唐表民，楊覺勇及逮東國際法庭檢察官克勞漢等。 
 
　　商討進行事項　提出各項詢問 
 
　　首由馬志振報告我國處理戰犯程序，繼由各機關代表報告各機關處理戰犯情形後，劉世芳氏提出質詢謂：軍事法庭處理戰犯約有下列困難：（一）量刑之標準，中央未予明定，判決時不無困難，（二）軍事法庭人員僅二十餘，而審理案件太多，感人力不够，（二）各方所送戰犯名單所列罪行事實太簡，不足為起訴之根據，並謂全國各地處理戰犯辦法不統一，建議召開全國性之處理戰犯會議，以求統一辦法。後由軍政部唐軍法官表民，分別答復：並謂依處理戰犯程序，須中央審核列入戰犯名單者，始可逮捕，惟依戰犯處理辦法第四條之規定，地區軍事當局根據人民控訴，經查實者可用緊急逮捕權，予以逮捕。後由各機關代表向遠東國際法庭代表克勞萊提出各項詢問，並發表向中央建議事項，請調查小組代為轉達，至下午一時始散會。該組定今日晨飛漢口調查戰罪，並將飛赴福州，台灣，廣州，桂林，衡陽，長沙，南昌，鄭州，北平，天津，徐州，南京等處，審訊日本主要戰犯二十八名時，治以應得之罪。 
 
　　出發各區調查　預期僅為一月 
 
　　該組為使各界明瞭其工作，任務，特於昨午二時假八仙橋青年會，茶會招待本巿新聞界，席間由組員外交部代表楊專員覺勇報告，　謂：最近遣送日俘日僑工作，即將完成，而戰犯逮捕及審訊工作，尚未能滿意，今後實有加强之必要。同時，盟軍總部因我國抗戰八年，時間最久，人民所遭受之痛苦亦最深，爰於三月底派國際法庭檢察官三人及秘書一人，協助我國從事組織戰犯罪證調查小組，於四月九日成立。本組任務為督導各地處理戰犯，指示搜集罪證方針，以及實地採訪各戰塲敵人之暴行事實，惟預定日期僅一個月，工作方面，或不能達到理想之美滿，故深望與論界多予協助，喚起民眾注意，儘量檢舉。 
 
　　與我有關戰犯　有權要求引渡 
 
　　嗣由司法行政部代表馬專員志振報告：本巿地方法院審理敵人暴行登記案件，自去年十一月至本年四月止，共計三萬〇六百餘件，全國總數約在十四萬餘件，惟檢舉人大部均未能指出戰犯姓名，致調查困難。本巿第一綏靖區司令部軍事法院，亦因此而未能順利偵訊。末由軍政部代表唐法官表民，軍令部代表鄧參謀良士，相繼報告，並解答各記者之提問。最後外交部代表楊專員補充各點：（一）處置戰犯，係根據國際公法戰爭法規定，並非報復性質，故一切均以事實為前提，（二）凡與我國直接有關之戰犯，不論在何地，均有權要求引渡，（三）處理戰犯程序，最初為調查，然後為提名檢舉，經審查確定，除由外交部譯文分送倫敦戰罪總會，遠東分會備案外，並即由軍委會下令逮捕，予以起訴審訊，至四時半始散。 
 
在青年會招待記者之調查小組鄧士良唐表民馬志振楊覺勇四氏 
[反對藝員登記　劇藝界昨開會　組織聯合機構　次分呈社會警察局　聲明拒絕登記理由]  
　　上海全巿劇藝界為拒絕「藝員登記」，特組委員會，昨開發起會議，出席各團體代表游藝協會劉子雲·董天民·李竹庵·張文俊·陳秋風；話劇研究會周天悲·王山樵；維揚戲劇研究會周松亭·潘喜雲；常錫文戲研究會趙更生·張雅樂；故事研究會倪古蓮；滬劇研究會施春軒·衛岐·邵濱孫；蘇灘研究會王少峰·朱筱峰；宣卷組尤鶴皋·朱堯坤·技術組陳金銘，滑稽戲劇研究會沈菊隱·房笑吾；伶界聯合會梁一鳴·曹駿麟·梁次珊·張白雲·李瑞來·林鵬程；中電劇團岳路·秦怡；上海劇藝社　伶·沈昌輝；劇作者聯誼會吳祖光·田漢；苦幹劇團孫浩然·黃佐臨；上海藝術劇團陳良·李子華；新華劇藝社蘇石風。公權主席梁一鳴，紀銼張憲文。首由上海巿游藝協會代表童大民報告開會宗旨，旋討論議決各案，（一）擬定組織聯合機構之名稱，以便對外案。（公決）定名為上海全巿劇藝界拒絕「藝員登記」委員會。（二）如何拒絕警局辦理藝員登記，確定進行步驟案。（公決）一·分呈社會局及警察局，聲明拒絕登記理由；並推吳祖光·陳良·李竹庵·倪古蓮·梁次珊·為起草委員。二·定期招待記者，由梁一鷗·梁次珊·董天民·劉子雲·張文俊·吳祖光·于伶等負責進行。三·下屆集會由游藝協會負責召集。（三）推定委員及經常執行會務之人綏靖區藉以案。（公決）以今日到會代表為全體委員，負其他常務及各項專職人選，俟下屆會議再行公推。 
 
 
[蘇北「解放區」　盼政府設法救濟　居民流離失所紛紛逃出]  
　　江北旅滬同鄭服務社負責人昨語記者糖：自抗戰勝利後，蘇北「解放區」，尚有二千萬生　，陷於黑暗地獄中，無日不在生死　緣上掙扎，目前正有成千成萬之男女難民，向揚泰公路及京滬綫集中流　，扶老携幼，厥狀至慘。據可靠調查　集上海巿之江北難民，現已有三萬餘人，就中以鑒城·阜寧·東台·興化一帶者為最多，渠等家鄉，現正推行「三光」政策，即「壯丁抽光」，「食糧搶光」，「知識份子殺光」，無一不在虎口之下，茲將實際情况略為一述： 
 
　　解放情形 
 
　　自二十九年秋間，共達攻陷黃橋後，即開始侵入蘇北地區，假抗戰之名，搜刮糧食，擴充地盤，并在各地　委縣長，强拉「民兵」。日本投降後，共黨軍隊「新四軍」，乃軍械「　政」黨城，繳獲敵人大批武器，正式稱為「解放」區。第一步即實行「清鄉」政策，搜索漢　及所謂「國特」份子。凡稍有資本，知識及資望之老百姓，均　任意誣蔑，　行嚴　，或沒收其財產，以充軍　，更利誘地痞流氓，組織「民兵基幹部隊」，號為「參軍」，勒令其他老百姓　田，慰勞「參軍」家屬。此外，并組織「農坑會」，實行「二五减租」及「婦女會」，實行「獻身運動」。彼等所實行之二五减租，須自民國二十六年起計算，强迫地主倒繳租糧，無力繳納者，祇有賣田售產，勉强應付。幣制方面，「新四軍」已在蘇北設立「淮南銀行」，濫發「抗幣」，「抗幣」分「新抗」「老抗」幣値極為紊亂，且通行地區亦有限制，老百姓均無法辨別，苦痛不堪。 
 
　　青年流亡 
 
　　解放區內，青年男女不但無言論·思想出版·集會·結社等自由·即居住·行動·亦失去自由，以前傾向馬克思主義之青年，現均幡然覺悟，拆穿西洋　，不得不向京滬鎭揚一帶逃難。渠等旣無旅費，亦無熱伴，沿途殊為狼狽，現京　一帶幾集中二十萬人，飽常失業失學痛苦，例如本學期缺江中學招考新生一百名，竟有一千八百八餘名投考，其失學青年之多，於此可見，最近蘇北又在大抽壯丁，每戶銀抽八名，預料將更有大批青年，出外逃難。 
 
　　希望諒解 
 
　　蘇北在倭寇未投降前，整個人民在倭寇鐵蹄下，茍延殘喘，已受盡人間地獄之苦，倭寇旣投降後，又被共黨乘虛侵入，攻城掠地，任意蹂躪，眞有哭笑不得之感，一般老百姓均以為：（一）共產黨旣自稱為政黨，就應黨愛護人民，不應以政爭，而玩弄老百姓，更不應以「恐怖政策」，實行共產主義。（二）蘇北與首都，近在咫尺，江南江北，即有天堂地獄之別，政府何忍，置此十萬老百姓於不顧，共黨領袖又何竟充耳不聞，任其部下如此暴行。眼前唯一期望，即國共雙方取得諒解，由政府早派國軍前往蘇北接收，以解倒懸。同時並盼善後救濟總署迅撥大批救濟特資，運　蘇北，俾使一般老百姓得以重圖生聚。 
 
 

Page 5

 
 
[中國大學教授復教　何校長定日內晉京情顧]  
　　〔本報北平訊〕北平中國大學全體敎授前因要求當局提高待遇，曾一致停敎。現以暑假將届，學生學業未便久荒，決於本月十日起，先行復敎，並發表宣言云：停敎以來，瞬經四日，幸蒙黨政當局同情，已有具體辦法，何校長決定日內赴京請求政府妥　合理之特遇，以定永久之基礎，同人等前此停敎，內疚良深，現以暑假將屆，學生學業未使久荒，畢業考試即將舉行，茲經理監會議決定於五月十日先行復敎，靜待圓滿解決，社會賢達，幸加鑒諒。 
[鄂城員生情願　發生開槍慘劇]  
　　〔本報漢口十一日電〕鄂城縣立初級中學員生，以本年員工　水及學生副食費，均未發給，於本月七日向縣府請願，正爭執間，縣府秘書劉炯竟下令自衛隊開槍射擊，致學生劉文川。汪近學等六人受重傷，劉且命在旦夕，刻該縣旅漢同鄕極表憤慨，正呼籲援助。 
[西北大學　遷校勢將展延]  
　　敎部經費迄未匯到 
　　〔大華社西安訊〕西北火學本定五月中旬遷至西安，刻以敎育部撥發之遷校經費，迄未匯到，遷校勢將延期，惟聞該校遷校委員會，正設法於秋季開學前，遷來此間。 
[司徒雷登抵京]  
　　〔中央社南京十二日電〕燕大敎務長司徒雷登博士，日前由美抵滬，今晨自滬乘車抵京。 
[黔省小學教員　暑期均將受訓]  
　　〔大華社貴陽訊〕黔省敎育廳爲提高敎師水準，改進小學敎育，將於本年度暑假期間舉辦小學敎師假期訓練，無論公私立小學敎職員均須參加，校長。主任。及檢定合格敎員，編入甲組受訓，代用敎員及檢定不合格敎員，編入乙組，甲組受訓二期，乙組受訓三期以上，受訓期自七月廿二日起，八月廿一日止，共一月，科目有國。英。算，敎學方法及原理等，省府已通飭各縣一體遵行。 
[資送留學生　贛省增籌基金]  
　　〔大華社南昌訊〕贛省設置留學基金，曾於年前先後在裕民銀行盈餘項下，撥給一千五百萬元至去年底止，所得息金，僅三百六十一萬餘元，此區區之數，充作留學經費，實屬不敷甚巨，殊有增設基金之必要，而本年度約資送學生五人或六人，故基金止少須一萬萬元，除原基金一千五百萬元外，應再增籌八千五百萬元，刻當局已擬具籌款方式，由裕民銀行再行提撥一千萬元，建設銀行提撥五百萬元，興業公司提撥一千萬元，其餘六千萬元，將由該省自籌款項下提撥。 
[上海中學進修班　將定期結束]  
　　〔本市訊〕敎育部爲救濟京滬各地流浪失學靑年，於本市江灣其美路，設立上海中學進修班，最近因經費關係，聞將於六月十五日結束，現有學生五百餘人，擬分別送入本市各市立學校云。 
[復性書院　由川遷杭]  
　　〔本報杭州訊〕國府蔣主席，前爲　明吾國固有學術，提倡六藝敎育，特撥款創辦復性書院於四川樂山縣，由宿儒馬一浮主持其事，最近國府還都，該書院亦奉令遷杭，已在西湖之葛蔭山莊，設立籌備處。一俟籌備就緒，即可恢復講學。（搜） 
[蒙古史詩]  
　　全書共計九卷　蘇聯將出譯本 
　　〔塔斯社列寗格勒十一日電〕列寗格勒大學出版處，將於蒙古人民共和國二十五週紀念時，完成蒙古史詩第四與第五卷之印刷工作，此項史詩，係由東方學者柯辛學術員所編諜。史詩之最初三卷，係於一九三四及一九四〇年間，在蘇聯出版，全書共計九卷。 
[東北區高教學生　甄審就學辦法　教育部已訂定頒布]  
　　〔本報南京訊〕敎部訂定東北區專科以上學校肄業學生甄審就學辦法，頃已頒布施行。原辦法如下：（一）在東北光復以前，肄業於偽滿公立或在僞滿文敎部立案之私立專科以上學校之東北學生，志願就學者，依本辦法之規定處理之。（二）東北各專科以上學校，及臨時大學補習班，應各設入校學生資格甄審委員會委員人數，定爲五至七人，以各該校校長或班主任爲主任委員，由東北區敎育復員輔導委員會，指派委員或專門委員一人為副主任委員，並聘定各該校高級職員及教育專家為委員組織之。 
　　甄審事項 
　　（三）各專科以上學校入校學生資格甄審委員會之任務如左；（甲）規劃有關學生登記甄審事項；（乙）審核有關學生證件事項；（丙）決定有關學生錄取分配事項。（四）僞滿專科以上學校學生志願就學者，應向各校人校學生資格甄審委員會呈繳下列各件：（甲）入校申請書；（乙）登記表；（丙）學歷證件（包括年級證件）；（丁）自傳。（五）申請入校學生所繳學歷證件，倘以交通或其他困難不及呈繳時，得由該生原肄業學校業已核准入校之學生五人，負責證明，准予先行登記，補繳證件。 
　　合格標準 
　　（六）申請入校學生之合格標準，須具備左列各項：（甲）僞滿公私立國民高等學校畢業者；（乙）偽滿公私立專科以上學校肄業者，（丙）思想純潔。行爲端正。未違犯懲治漢奸法令者。（七）凡申請入校學生，在原肄業學校修足半年者，經入校補修半年，成績及格後，准其編入大學一年級第一學期，在原肄業學校修足一年半者，經入校補修半年，成績及格後，准其編入大學二年級第二學期，餘類推。 
　　課程性質 
　　（八）凡在偽滿專科以上學校特修科（如夜校等）肄業之學生，其所修主要課程，與偽滿普通專科以上學校相同者，准按照本辦法之規定辦理，但其所修主要課程。係屬職業訓練性質者，其修業學年，不予計算。（九）凡經僞滿遣送留學日本之專科以上學校學生，志願入東北各專科以上學校就學者，按照本辦法之規定辦理，經僞滿還送京滬平津等地僞專科以上學校肄業學生，應遵照部頒收復區專科以上學校肄業生學業（處理辦法之規定辦理。（十）凡經各校入校學生資格　審委員會審定合格，准予人校之學生，由各該校彙列名册，附同證件，報請東北區敎育復員輔導委員會轉呈敎育部備案。（愚） 
[浙醫藥專校學生　晉京請願]  
　　要求速發積欠公費 
　　〔本報杭州訊〕浙江省立醫藥專門學校，抗戰時遷赴浙東，在臨海復校，所有圖書儀器及實習器械，均保存無缺，此次復員經費，祇領到四二〇萬元，僅以運費一項，已慮不數，且杭州原有校址，在敵偽時已破壞無餘，恢復殊難，故最近祇能仍在臨海上課。該校並以部款時有延發，竟有相隔半年，始行發放一次，而該處米價與各地情形相同，與日俱增，因而所受之損失頗巨，公費生之公費，自十二月份以後，即未領到。學生方面，惶恐異常，故該校自治會特派代表吳畏佑等晋京，當面向敎育部請願，要求速發積欠公費，並請嗣後先期發給，至復員遷移費亦請增加補助。該代表等十日過杭，向敎育廳請許廳長訓話，並請協助，十一日哉，始乘車赴滬轉京云。（蝶） 
[京市偽機關文物　清點工作完成]  
　　發還工作開始 
　　〔大華社南京訊〕敎部南京區淸點接收封存文物委員會，淸點工作，即將完成，該會計淸點僞設機關四處：（一）僞天文氣象專門委員會，（二）僞博物專門委員會，（三）僞中央圖書館，（四）僞圖書專門委員會，其一二三三處，業已淸點完竣，所有文物並無短少，即以故宮博物院而論，古物二萬餘件，均已淸點，其中包括玉器，銅器，瓷器，瓦器，樂器，字畫，袍服，宮內傢具等，及檔案一千八百餘箱，該會已呈奉敎部准由該院先行提回封存。至於該會汲還工作，亦已於日前開始進行。聞將先行發還機關文物，次及私有，發還平續，係由該會先將淸點文物，通知各原屬人，於指定日期，前往封存地點領取，其於指定期內不往領取者，即認爲無主文物，一切呈送敎部，另案辦理。 
[滬臨大先修班　請增升學名額]  
　　響應京臨大主張 
　　〔本報訊〕京臨大先修班結束在即，據聞敎部對該班學生結束後之安置辦法，爲（一）保送百分之廿五入國立大學，（二）流亡學生之暑期生活問題，由敎部輔導委員會酌予臨時工作。或予收容。該班學生對第一項辦法，頗感失望，乃於八日全體停課，赴敎部請求依照滬京臨大補習班辦法，組織升學委員會，另行考試，凡及格者，即得分發之資格，並致電武漢臨大先修班，及派代表至滬臨大先修班呼籲，一致請求。聞滬臨大先修班，已嚮應京臨大先修班，備文專呈敎部，一致請求增加升學名額云。 
[生活教育社　滬分社昨成立]  
　　社會局派員出席指導 
　　〔本報訊〕生活敎育社上海分社，昨日（十二日）下午二時，假本市新閘路小學，舉行成立大會，到陶行知·黃炎培·許嘯天·馬叙倫·倪文宙·郭沫若·陳已生·陳鶴琴·周建人·張一渠·施劍翹·葛一虹。李楚材·田漢·余之介·史東山·王紹鋆等二百餘人，由社會局派員出席指導。 
　　陳鶴琴致詞 
　　主席陳鶴琴致開會詞，略述生活敎育這一運動，始於民國八年，當時陶行知先生爲情下了一個定義說：生活教育是生活的敎育，用生活來敎育，爲生活的需要而辦的敎育。陶先生採用林肯總統葛梯斯堡演講的方式，親自把生活敎育約定義譯成英文爲：Life　education　means　an　education　of　lifeby　life　and　for　life，，這是懷孕時，一直到了民國十六年曉莊學校成立時，才成爲有組織的運動。生活敎育的第一個運動是鄕村教育運動，旨在培養一百萬位鄕村敎師，以爲鄕村改造農民服務之中心，一二八後，大塲小先生制試行有效，推行全國，開始普及敎育運動，廿四年日本侵入華北，國事更危急，國難教育運動即於此時發戰，以大衆敎育的力量喚起大衆起來共同解決國難。八一三抗戰，生活教育又發動全面戰時教育運動，幫助抗戰，爭取最後勝利。日本投降後，進入民主教育運動時代，要普及民主敎育於整個民族，共同起來創造民主的中國云云。當介紹黃炎培，郭沫若，施劍　，田漢等演說。 
　　陶行知致詞 
　　繼由創辦人陶行知致詞，對於黃炎培，施劍翹等獻身教育界，表示欽佩，郭沫若主張「生活敎育」應改作「生活學習」，田漢主張「生活敎育」之「生活」應是「民主生活」，尤覺適應時代，表示接受，最後以「虛心」虛心服從人民，「學習」學習人所不及，「貢獻」貢獻於文化爲公，天下爲公，三語相勗勉。據該社印發報吿；該社以探討並推行最合理最有效之新敎育原理與方法，以促進「自覺性之啓發，創造力之培養，敎育之普及，生活之提高」爲亦旨。現有社員二千餘人，散佈全國，總社在重慶，不久將遷設於首都。該社最近擬定一年計劃如下；（一）動員全國社員就地推進普及敎育運動，。舉行普及教育硏究會中二次；（三）舉行普及教育及教育講習會十二次；（四）在全國扼要地點建立普及敎育實騐區十處；（五）特約學校五百所散布全國試行小先生普及敎育；（六）出版普及敎育半月刋二萬份，　二千縣每縣可得十份，（七）出版老少通千字課一百萬部，計四百萬冊；（八）出版老百姓文庫十萬部，每部一百份，計一千萬冊；（九）出版老百姓日報一萬至十萬份；（十）出版小先生指導書十萬冊；（十二）出版武訓先生傳十萬冊，（十二）編武訓興學歌曲一套；（十）（三）編武訓舞一本；（十四）編武訓話劇一本；（十五）編武訓電影一本；（十六）組織武訓歌舞隊十隊。旋即全體社員通過社章，選舉理事二十五人，監事九人，直至六時許 
[學生總會尊師募捐　擬訂呈獻支配辦法]  
　　〔本報訊〕學生總會尊師運動委員會，為聯絡全市教師起見，於昨日上午假乍浦路勝利大戲院招待全市敎員，舉行尊師聯歡大 
[平市教局英局長　再度來京接洽教費　教部允轉呈政院救濟]  
　　〔本報南京訊〕北平市教育局長英千里，因平市敎育費短絀，以致對於學校教職員待遇，無法提高，發生教育界罷課風潮，前曾來京報告教育部，請求救濟。最近英局長又來京，日前由教部中等司曹司長漱逸，與英局長同至行政院接洽，由副會計長延見，對該市敎費困難，允予轉呈政院救濟，聞已得政院同情，爲相當當之救濟云。（愚） 
教育特訊 
[贛省三十五年度　教育設施計畫（二）]  
　　提高教師待遇 
　　三十五年度規定中心國民學校校長最低月薪一百元，教員最低月薪九十元，國民學校校長最低月薪九十元，教員最低月薪八十元，各中心國民學校校長敎員生活補助費及公糧，一律比照縣級公務人員支給，至各國民學校校長敎員生活補助及公糧，應與鄕鎭中心國民學校同樣比照縣級公務員支給，但生活補助費及公糧不够支配時，三十五年度生活補助費，不得少於縣級公務員之半數，其公糧暫由鄕鎮保按照年齡每月分別籌給學穀二市石，或一市石六斗，或一市石二市斗，依照中央規定，上項月薪生活補助費及公糧，均應編入縣總預算內開支，此關於優待小學敎員法規定，並應切實實施，俾能安心供職。 
　　加緊研究轉導 
　　省及各師範輔導區國敎硏究會，應加緊硏究輔導工作，普遍成立縣市鄉鎮教研究會，原有收復區教育工作隊，改為國教示範區，分設於南昌，新建，九江，星子，湖口，彭澤，安義，永修，瑞昌，德安十縣，以促國敎之推進。 
　　寬籌國教經費 
　　三十五年度規定每中心國民學校經常費，至少為三萬七千八百六十元，每國民學校經常費，至少為一萬四千三百元，應倂將臨時經費逐行編列縣總預算內，以求數字實在，至各縣籌集國敎基金，據南昌等四十五縣報吿，共籌七十億六千零六十九萬零六百四十五元，其未呈報或米籌足額縣份，仍分令呈報籌集足額，並發動國敎基金穀，每校二百石，勸募運動，及繼續淸查公學欵產，儘量據充國敎經費。 
　　（乙）中學教育 
　　本省中學敎育，以整飭學風，提高標準爲一般原則。省立中學，內容力求充實，學風力求整肅，以樹地方中學之楷模。縣立中學，須使經費穩固，師資健全，以爲一縣文化之中心。私立中學，嚴加督導，並提高設立標準，以杜沉濫，務使公私立中學，均能養成優秀深造人才，與社會中堅份子，以完成其使命。基於上述原則，本年度中學敎育重要設施如次： 
　　劃分九中學區 
　　（一）「調整中學區」：爲謀政敎聯緊起見，依照行政區域，分爲九中學區，將全省公私立中學，均勻分佈於各區之內，謀各地之中學敎育均衡發展。（二）「增設省立中學」本本年度內將省立宜春鄕師之中學班劃出，增辦省立宜春中學一所，將寗都縣立中學，改辦爲省立寗都中學，以實現每一行政區至少有一省立中學之計劃。（三）「籌建校舍充實設備」：抗戰以來，各校歷經搬移，原有校舍校具，都遭毀損，除繼續呈請中央撥發復員經費外，並領導建校運動，以謀自立更生，至各縣立中學校舍，多借用公宇，或祖用民房，設備亦多因陋就簡，應督促迅速修建，力謀充實。（未完）會，到各校教師三百餘人，嗣以天雨，　局長及來賓均未蒞會，遂由代表曹國琛致詞後，即開映電影，以助餘興，未曾舉行儀式。並聞　定以勸募所得百分之五十，由該會自行負責，呈獻各私校教師云。 
[尊師敬師　携手合作]  
　　擴大推動獻金運動 
　　〔本市訊〕學團聯日前發起一敬師運動，」目的爲喚起社會注意，推動當局提高敎育經費，近爲解決敎師目前生活，已與市敎育局李副局長領導之「尊師運動委員會」合作，擴大推動獻金運動，十一日已有同學至敎育局參加合作，昨日下午召開各校代表大會，推選幹事，定今日起正式至該局辦公。 
[台維斯杯歐洲帶初賽　中國隊淘汰丹麥　雙打賽昨又獲勝　法瑞士瑞典同時晉入第二週]  
　　〔聯合社丹麥京城十十日電〕台維斯杯網球第一循環賽，中國已淘汰丹麥。中國選手許承基與蔡惠全昨日各勝單打一組，今日許蔡合力與丹麥西爾遜與伊浦遜舉行最後一組雙打賽，丹麥隊初時尙露鋒芒，旋即不支，許蔡組以五---七，六---二。六---四，及七---五取勝。 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕台杯網球歐洲帶初賽英國遇法國，昨日法國靑年選手兩人各勝單打一組，今日法國又勝雙打一組，已將英國淘汰。今日雙打組法國貝那特及台斯脫拉摩對英國奧立夫與皮林頓，第一盤大戰二十四局之多，比數爲十三------十一，四------六，七------五及六------一。明日尙有單打兩組，但勝負已無關大局，第二循環賽中，法國將出戰瑞士。 
　　〔聯合社瑞典京城十一日電〕台杯網球第一循環賽，瑞典隊已通勝三組，淘汰荷蘭，尙餘二組已成尾聲，無關大局，瑞典在第二循環賽中將遇冰島。 
　　〔路透社斯德哥爾摩十二日電〕瑞典雙打選手貝格林，的漢生昨於台維斯盃賽中虛敗荷蘭，進 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕歐洲帶台維斯杯網球賽，中國·法國與瑞典今日已繼瑞士進入第二循環。瑞士於一星期前以桑拿比二淘汰西班牙，中·法·瑞典三國已於星期五各勝兩單打，今日雙打又作上風，勝利之局已定。第二循環在本月二十八日前舉行，中國將與比利時摩洛哥兩國中獲勝之一組相遇，今日在比京舉行之兩單打，比利時已獲全勝。 
[法選手創造　全歐游泳紀錄]  
　　〔法新聞社比利時京城十二日電〕本日此間舉行國際游泳比賽大會，法國游泳名手嘉尼在一百公尺自由式比賽中，以五十七秒打破全歐紀錄，嘉尼之舊紀錄爲五十七·五秒，按一百公尺自由式記錄為五十六·四秒，係美國選手費克保持。 
[中華競走會　積極籌備恢復]  
　　中華競走會，爲本市唯一競走集團，具悠久之歷史，民國二十年冬起在程貽澤，史友惠，陸雨田（已故）領導之下，舉辦全滬公開華人競走，先後共五次，憶當時參加者之踴躍，與夫觀衆情緒之熱烈，猶在人耳目，後因戰事關係，會員星散，會務停頓，迄已多年，上海萬國競走賽舉辦時，該會曾連膺六年錦標，開誠吾國在國際鼓走席上之光輝，一九三六年德國舉行之世運會，該會選出周余愚，蔡正義，張造九，鄭成山等，出席角逐，成績美滿，今由中華會原有委員張造才，周余愚，徐藹臣，呂文俠等，重申前議，擬東山再起，將於最短期間召開籌備會，討論恢復會務事宜。 
[赴錫參加慈善足球　滬隊週四首途]  
　　靑白龍傑義僑同行 
　　錫湖南旅錫湘災籌賑委員會，爲籌募故鄕糧荒，特舉辦賬災足球義賽，邀請滬上著名中西勁旅靑白，龍傑及義僑參加比賽，記者老爺隊爲共襄善舉，隨行出征，四路人馬，現已決定本星期四（十六日）啓程，在錫計留四天，預定十九"返滬，能傑隊遠征軍出席人選，由會長崔世富決定，徐希賢爲領隊，俞飛龍爲管理，李錦銘，崔廣義爲幹事，李天生爲隊長。茲探錄該遠征軍名單於後：臧文茂·盛彼德·林紹鈞·周永芳·李天生·章九淸·趙永芳·仇三寳·吳凱敏·王步雲·高秀淸·谷迪榮·李坤才·余木森。 
[二次尊師足球義賽　昨日塲濕展期]  
　　市體協足委會主辦之二次尊師足球義賽，原定二塲，記者對老壯，華聯對西聯，於昨日下午三時起，在逸園舉行，惟昨日上午細雨不止，飯後雨雖停，陰雲不開，場地潮濕，不堪比賽，當經足委會決定，展期舉行。 
[乙組籃球昨日結果]  
　　籃委會主辦之乙組籃球聯賽，昨晚四塲，太華白等獲勝，今"仍有四塲賡續舉行，並悉該委員會定今日中午十二時半，在大西洋菜社舉行第七次會議。茲將昨賽結果錄下：大華白勝慕爾（乙四）十八------十三，恩卡斯勝鵬霄（乙一）二十九------十四，晨友黃勝曉人（乙二）二十一------十五，南洋勝同益（乙三）二十一------十一。 
　　今日秩序華僑）聯市（乙四）下午五時健樂------新生黑（乙一）五時三刻鷺隊------印第安（乙二）六時卅分海南------中理籃（乙三）七時一刻 
[志騫杯女排球　今日開始報名]  
　　本市新大沽路上海女子中學，爲紀念前校長吳志騫，並提倡女子體育起見，特舉辦首届志騫盃女子排球聯賽，自今日（十三日）起，開始報名，至十八日（星期六）截止，報名費每隊一千元，保證金三千元，報名處新大沽路該校體育部談秀珍處，歡迎各界踴躍參加。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
 
[上週金市又見反振　米價問題嚴重　公債活躍股票萎靡]  
 
　　上週金融市况初尚平穩，黃金盤旋頗久，至週六因外埠買戶踴躍，價頓挺進，華洋各股中途波折甚多，終比前週　告軟化，統價起伏帶緊，外幣跟黃金為轉移，惟米糧步漲，頂白粳已破五萬大關，趨勢頗為嚴重，目前有關當局正力謀挽救，效果如何，尚未可知也，茲將各業詳情，分誌於后。 
 
 
　　烚赤　週初在中行控制下，趨勢平疲，始終在一六〇萬關邊徘徊，週六遽起漲風，因外埠買戶捲土重來，黑市即高至一七三萬，中行黃金配價亦提高為一六七萬，黑市最後收盤為一七一萬元 
 
 
　　外幣　美票趨勢，以黃金上落為依據，週一因黃金稍昂，美秒見二三三〇元後，即步退至二二二〇元，週一至週五，在小範圍內起伏，週六以金價上挺，頓見激升，最高二三四〇元，結果站二三一〇元，港幣全週鮮變動，趨勢平疲，週末收價四一〇元，較前週末低二十元。 
 
 
　　統債　統一公價起伏靡定，呈驟升驟降局面，初以還本傳說有利，市勢拔步上挺，後聞抽籤之說，行情即低，其中雙幻，受投機大戶　斷，丙種週二由六干四升至七千元外，週六退至六千七，週四聞十日抽籤還本，人心不振，曾低至六千一，週五聞抽籤日期已過，投機商又告活躍，丙種挺至七千三，週六套售有人，安易閑散，一度降至六千四，終回至六千八九百元，甲乙丁中途在四千七八，戊種見五千元，到週六甲乙在四千二，丁種四千元，戊種四千四。 
 
 
　　股票　週初華股初呈盤旋，嗣露頹勢，午刻稍形穩定，結果較上週末均告下跌，週二初告小挫，　以大戶拉提，盤旋趨升，美亞先告俏俐，紗廠追踪上展，小三熱亦被帶好，週三農開極形堅穩，後以大戶明拉暗吐，價遂不支，週四市場消息迷離，波動劇烈，紗廠美亞，各直瀉至五四千關邊，三小熱以景福跌風最慘，自四百廿五元破入三百元關內，冷門股帶軟亦多，週五過程先疲後堅，結果熱門股較昨軋升，冷門股頗有參差，週六熱門股告挫，冷門股各有上落。週初外股受華股跌風影響，均告疲弱，尤以怡紗挫落為多，週二人心轉榮，均告提升，怡紗及英聯漲起最多，小型股及會德　則較遜色，週三因股債俱小，人心不支，價除會德　外，均行下挫，週四因華股跌風銳厲，人心虛怯，續呈軟化，週五大型股梢形好轉，小型股復多挫落，週六除紙業與亞洲軋平外，其餘均呈頹勢。 
 
 
　　食物　週初食米市况，因到貨旺盛，產地價落，而去貨呆滯，各低一二千元，麵粉略好一二百元，雜糧一致趨堅，食油店胃進意頗濃，好一千元左右，　市交易閑散，中砂稍挫五百元，週二食米因天雨到貨較稀，而各店推胃不弱，結果秈米約升千元，粳米高五百元，麵粉轉疲，各降三五百元，雜糧方面黃豆軟干元左右，生仁略俏，食油以到湧銷滯，市勢初平後疲，生油豆油各跌四五千元，糖市因銀根仍緊，實銷不振．多告萎頓，週三食米除陰元及洋秈因隔日底盤較高，下挫千元外，餘略上揚，市勢漸形正常，麵粉因多吐售，續趨下游，較昨跌五六百元，黃豆高下互見，生仁平定，食油市况平庸，上落微細，食糖高檔貨站定外，其他因實銷仍呆，同業裹足，市况續呈軟化，週四食米到貨特少，而店胃頗旺，續趨堅挺，麵粉市况平穩，雜糧中黃豆生仁均告上展，惟浦東杜豆因身骨較次，稍挫數百元，食油零銷轉活，欣欣向榮，食糖以客銷未動，同業觀望，俱告不支，週五食米因到貨不多，市勢猛升，中以白尤　五千元最巨，粳秞均好二三千元，麵粉亦高一成左右，雜糧互有榮辱，食油供少求多，市勢較昨俏三四千元，食糖以客銷保滯，市况不振，週六食米又創新高價，曾迫五萬元關，後市稍回，然終較昨漲二三千元，麵粉店胃進意更濃，疾升二干餘元，雜糧食油亦一致展開漲風，食糖較為穩定。 
 
 
　　現紗　在上週間，週初情勢極平庸，入後以黃金勝踊，天津帮對於細紗採辦濃厚，廣東與內地等帮廿支及十六支需要亦不　，惟四十二支細紗求多供少，　勢大為蓬勃，卅二支以下各　　所漲有限，全週以週末之四十二支　　一百九十四萬為最高，十支雙貓七十四萬為最低，其　程高低相差一頁二十萬，若以支數言，則四十二支藍　比前週暴漲二十九萬為最　，其餘各紗僅漲五六萬不等。 
 
 
　　布市　週間客帮專　莊銷路平淡，市勢絕鮮變化，全呈盤旋局面，中間又因紡建與三大祥訂約，設經銷處，引起同業公憤，市場交易完全停頓，經公會當局努力調處，系週五始告解決，上週各貨以灰光斜情勢股俏，係製童裝及洋傘之用，比前週軋漲五千五百元，其餘各牌均站原盤。 
 
 
　　花市　週內紡建公司採辦最鉅，此外民營紗廠如申新第一，二，五，九，等廠及嘉豐富安大生，亦均有相當需要，同業互做亦不寂寞，市價亦因此起色，結果各花較前週末約昇三五千元之　。 
 
 
　　絲綢　上週內一二〇號天橋人　絲，週初頗呈平穩，週三跌五萬元，週四又跌八萬元，週五做價復週三原狀，週末場內未曾做交易，喊價與週五相仿，廠經上週洋行交易其稀，遠　怡和　進七十八分至八十分，價三十五萬至三十七萬元，用戶絲上落甚微，週一與週末價相較，約高五六萬之　，綢貨美亞被面週二下午最小一百〇五萬元，最大一百十一萬元，大　格子壁縐最小三千五百五十元，最大三千八百元左右。 
 
 
　　其他　至於其他各業，波動亦多，日用品肥皂跌多漲少，固本週一為五萬三千，週六為四萬元，全週猛落一萬三千元，洋燭去化呆滯，市勢平穩，火柴則時起風波，驟升驟降，桔果各貨平均下挫一至二萬元，食糖疲備未已，平均任　貨回游達五千元左右。 
 
 
[甡畜市場停辦　猪棧復業]  
 
　　〔本報訊〕本市各猪棧，向設在南市薛家浜及吳淞一帶為數頗多，凡猪販運貨到申，皆先落棧待售，共所負任務，為（一）進口猪只之起卸，（二）札脚上秤，（三）剪毛，以識別行號之所有，（四）飲養，（五）保健，遇有傷亡，例須照賠，（六）運送，因此種種便利，故客販無不樂就，敵偽時代，意存聚歛，設立所調牲畜市場，引誘各猪棧加入，各猪棧不願合作，皆自動停業，今以該市場業奉市府命令取消，故各棧業已復業，並連名呈請政府備案。 
 
 
[股東會期一覽表 
]  
　　公司名稱　日期　地點 
 
 
　　南陽皂燭　六月九日上午十一時　海格路七四〇 
 
 
　　標準化學廠　五月十六日下午四時　廣東同鄉會 
 
 
　　中法油脂化學廠　五月廿七日下午三時　北京路八五一 
 
 
　　寅豐毛紡織染　五月十七日下午三時　江西路四二一 
 
 
　　關勤銀鋼維文具　五月十八日下午二時　康定路五八〇弄 
 
 
　　精勤化學工業廠　五月十九日上午十一時　新雅酒樓 
 
 
　　　塵和南貨號　五月十五日下午三時　江西路一二四 
 
 
　　聯貿　五月十八日下午三時　金城食堂 
 
 
　　復興地產　五月十八月下午三時　靜安寺路八六八 
 
 
[呢羢實銷漸狹]  
 
　　近來呢羢走銷，因各地民眾均望到貨，除必需外，均互相延待，因此業內外人心虛怯，客帮與本街實銷之路步俠，裁縫帮生意均見清淡。 
 
 
[木材市况回平]  
 
　　木材市况前內洋松續到，市場有大量拋售，故市面為之軟疲，現因金價告漲，賣方意存觀望，已停拋售，價已平穩，各貨亦趨回平。 
 
 
[海味交易清淡]  
 
　　近日海味雜貨趨勢平疲，客帮本街胃口仍稀，新近所到魚翅海參生粉祈菜等貨，皆無起也，然而來源水脚增高，成本加大，所以欲跌不能，趨勢堅穩。 
 
 
　　湘產香菇帶片海帶等貨，因船隻未暢，到貨稀少，比實銷尚殷，價均步昂。 
 
 
[桂圓業難獨立　該業仍主單獨組織]  
 
　　〔本報訊〕上海市專營桂圓之字號，共五十四家，以採購來滬，再行轉銷各埠，或批發與南貨業及檀香桂圓業為業務，四十年前，即已就有團體，歷經呈准備案、勝利以後，主管機關，以同一地區，一業以內，不應有兩個以上之團體，令併入南貨業或檀香挂圓業，但該業以性質不同，仍主單獨組織云。 
 
 
[白桐油又轉疲]  
 
　　白桐油前週因各物似趨漲勢，人心亦稍振奮，申市各號售盤曾一度增至七萬二干元，乃會無幾日，據漢口來電，依然不振，仍祗五萬一千元光景，雖浙路似見活動，但亦曇花一現，未能持久，申市當然不能獨異，售價乃退至七萬元，且外銷依然若即若離，零星雖有交易，而以外匯合計，總屬勉强，蓋合本埠交貨連鐵桶祗七萬四五千元左右，並不甚合算也，近日內銷又趨疲弱，僅售六萬八千元，外銷不勁，茍能價格調整，使出口暢通，始有發展之望。 
 
 
[拋售敵偽物資　總數達五百億]  
 
　　敵偽產業處理局已將接管沒收之大批綢緞顏料化學品香料五金物品等委托江海關招商標賣，昨已在海關倉庫辦事處開始看樣定明日（十四日）截止，十五日下午五時截止投標，十六日下午一時在海關當眾開標，查該局在上月份拋售各種物資達二百十六億元，預計至本月底止可達五百億元，所出清之倉庫，至本月底可有全數三分之二，為數約一千所 
 
 
　　紐約棉市（十一日） 
 
 
　　（單位美元百磅計） 
 
 
　　（開盤）　（收盤） 
 
 
　　即------　二八·二〇 
 
 
　　五月期二七·四八　A二七·四二 
 
 
　　（出價）B二七·四〇 
 
 
　　七月期　A二七·六九　A二七·六〇　B二七·七〇　B二七·六〇 
 
 
　　十月期　A二七·八九　A二七·八〇　B二七·八九　B二七·七五 
 
 
　　支加哥小麥 
 
 
　　（單位美分美斗計） 
 
 
　　五月期　一八三1/2（出償） 
 
 
　　七月期　一八三1/2（同） 
 
 
　　九月期　一八三1/2（同） 
 
 
[經濟簡報]  
 
　　路透社華盛頓十二日電　民營生產管理局透露：一九四六年首之三個月間，汽車及機器脚踏車輪胎製造總量，共達一四，六〇〇，〇〇〇單位，較一九四五年同時期內產量，適為三倍。 
 
 
　　路透社倫敦十二日電　白金價格每盎司（Troy）漲起四十先令，新價為二百七十先令。據番，美國白金價每盎司（純色）五十三元至五十六元。 
 
 
　　聯合社紐約十一日電　國際統計局估計：一九四六年度美國羊毛供應總量，包括進口者，可有一，八一四，〇〇〇，〇〇〇磅，此項數字，包括本年一月一日時存量八二五，〇〇〇，〇〇〇謗，進口約六〇〇，〇〇〇，〇〇〇磅，芙國剪毛二九六，九四〇，〇〇〇磅及拉毛（據估計）六〇，〇〇〇，〇〇〇磅云。 
 
 
 
[商業銀行復業　申請附證件原本]  
 
　　〔本報訊〕自財政部頒佈收復區商業銀行復員辦法補充辦法後，各行莊依照該項辦法，申請復業，或繼續營業者，為數不少，但所提證明文件，多用影本，財部以鑑別困難，復電知各省市，以後務送原本證件，以便審核云 
 
 
[舊鐵業之派別　各別組織同業公會]  
 
　　〔本報訊〕本市舊鐵業分三帮，一為鋼條舊鐵等，專營進口之鋼條，洋元·洋方·洋板等，以供建築用及製造機械用為主，一為五金舊貨業，其買賣之貨品，為五金舊料，由被璃店·銅店·錫店收人，再賣與五金號，鎔化整理，一為雜鐵業，其貨品為各廠之廢鐵，賣與各鐵舖製造農具，除前兩帮業已各別組織同業公會外，其雜鐵一業，前由陳榮堃·張履朝等發起組織，幸令加入前兩帮之公會，茲以各帮業務，確不相同，奉准單獨組織，即以張履朝等七人為籌備員。 
 
 
[上海新企業調查 
]  
　　中懋貿易　股份有限公司，為馮義祥等所發起，資本一千萬元，已全部認足，其業務為進出口貿易及運輪事業，其地點在福州路四四號。 
 
 
　　中福企業　股份有限公司，為孫觀方等所發起，資本五千萬元，已由發起人全部認足繳足。 
 
 
　　中國糧食企業　股份有限公司，為沈春暉等所發起，資本五千萬元，每股一千元，由發起人自認五千股，籌備處設中匯大樸三四八號。 
 
 
　　人和織造廠　股份有限公司，為葛福田等所發起，資本一萬五千萬元，發起人認九千萬，以製造勝利牌毛棉絲各種內衣及全毛游泳衣為主。 
 
 
　　中國農工投資　股份有限公司，為王惜寸等所組織，資本二萬萬元，已認足，先收半數，其業務為（一）農工產銷之投資及經營（二）促進農業工業之發展，（三）國內外貿易及運輸之經營，（四）農工企業之設計及管理。 
 
 
　　知味觀罐頭食品　股份有限公司，為徐雲青等所發起，資本二干萬元，係用知味觀老牌號改祖者。 
 
 
　　大成電業機器廠　股份有限公司，為孫紹源等所發起，資本三千萬元，已認足，以製造電動機紡織機及各種原動機件為主。 
 
 
　　晋豐實業　無限公司，資本五千萬元，由　建謀景良，建華三人合組，地點在江西路一七〇號，以經營西藥，化學原料，工業機件，與五金雜貨之進口，及土產之出口為主。 
 
 
　　榮華茶葉　股份有限公司，為朱毅生等所發起，資本六千萬元，已全部認足，其地點在七浦路三一三弄五號。 
 
 
[營業牌照稅漫談] [  諸尚一]  
 
　　滬市財政困難，乃有開徵營業牌照稅之舉，營業牌照稅，為取締稅之一種。即凡應予取締之營業，菲經納稅，　得許可，不能擅自開業。 
 
 
　　分折稅法列舉之各項應納牌照稅之營業，都凡二煩： 
 
 
　　一·屬於奢侈品類者。 
 
 
　　二·屬於無謂消耗若迷信品類者， 
 
 
　　其有未親列入，而應予取締者，則繼財政部之核准，亦得徵收營業牌照稅。 
 
 
　　但所謂應予取締者，實亦有其明確之限界；故財部之核准取締，亦必以「應予取締」為先決條件。否則與取締稅之原意不符，而顯似商業登記之手續費矣。 
 
 
　　查滬市開徵之營業牌照稅，原定三十三種，復經財政部核准增加五種，都凡三十八種。其中是否悉屬「應予取締」，在理論上實滋疑問。例如西藥可取締，則醫學院，醫學化驗所之屬，根本便有問題，理髮業可取締，則國藥舖殆可停止生髮之藥料發賣，至於呢絨，西裝兩業被取締，其理由何在，更難索解，而照相業之被認為奢侈或無謂　　，不解國民身份證何故尚須貼用照片？ 
 
 
　　夫命令不得變更法律，為法治國，不可或違之原則。故以不應取締之營業而特課徵，無論是否呈經核准，其為不盡合法，即使「因地制宜之稅捐，原則上准予徵收」亦「應由各地方政府提經民意機關通過後呈請中央核准施行」方為合法！讀行政院節安丁字三七八三號訓令，謂：「現時自治財政困難之最大原因，在支出無度，中央委辦事項過多，以及軍事方面之徵用徵　，負担過鉅，以致法定收入，無法應付。」是知自治財政之困難，自有其癥結所在。今不從根本上迅籌解決，而徒枝枝節節，於娛樂稅，筵席　之外，更從營業牌照上廣求挹注，竊恐牧效無多，而於稅制之整理上，將治絲而愈棼矣。 
 
 

Page 7

 
 
[橋恢復教育飛行前夕　訪青空的鬥士] [  杭州十一日通訊　朱民成]  
　　杭州筧橋中國航空軍官學校的官生兵，正在以各種交通工具自昆明東返。　橋航校畢業生，在過去八年空戰中建下了不朽的史蹟。民國二十六年秋該校即西遷，終於在昆明巫家壩村落中設校繼續訓練學生，在最後三年，因國內補給飛機汽油不易，爲求訓練方便，得英美協助，在印度臘河設立分校，從事航空學生初級飛行訓練，初級飛行訓練期滿，即送往美國受中高級飛行訓練。 
　　絲蒂曼飛機　長途飛來六十架 
　　抗戰勝利後，航空軍官學校即奉命由昆明及印度臘河兩處遷返杭州筧橋原址，日前記者特前往訪問筧橋航校，見航校正在由空穀中重建，工匠忙碌不停，飛機滿列綠色草地機塲上，在敎官宿實，記者尋到當年於四川梁山相衆的毛昭品敎官。他原是空軍第三大隊分隊長，作戰豫鄂湘上空，曾獲甚多戰績，後以受傷改服航校敎官職務，曹主任敎官朝覺他這次由印度臘河駕絲蒂曼（Stearman）飛機，經喜馬拉雅山駝峯野人山等地，到昆明轉來杭州。這種長途飛行，可以說是一段航空敎育史上冒險艱難的佳例，參加是役飛機有六十架，茲記航校這次飛機集體由國外返國經過，以留史蹟。 
　　絲蒂曼（Stearman）飛機是美國出品，美國用以作訓練飛行員的初級敎練機，雙翼雙座，馬力小，每小時速度八十五英里，油量可飛三小時半。裝滿了油可飛三百英里航程，上昇限度一萬二千英尺。中國航校戰前及戰後五年間均用弗力提初級敎練機。民國三十二年航校於印度臘河實施航空敎育，方始採用絲蒂曼飛幾作敎練機。 
　　三年以來，使用結果，絲蒂曼飛機尙完整而可以飛行者，祇剩一九十多架。這九十多架飛機亦已各飛行七百小時以上，有的飛機發動機且近翻修之時（發動機可用二千小時，屆滿必需翻修）。在抗戰勝利以後，航校奉命遷返杭州筧橋原址，在新的敎練機未由美運到以前，這一批半舊的敎練機必需要運至杭州作一施敎之用。因此，航校當局決定由印度西北部臘河，把飛機由敎官駕返國內。 
　　試航歷驚險　高度二萬五千尺 
　　由印度到中國的航綫，是世界上有名的艱難空程，最壞的一段是喜馬拉雅山駝峯以至緬北滇西野人山，這些山的高度都在一萬五千尺以上。這些山巔之間的航空站亦甚少，在駝峯那邊的汀江飛出以後，僅可落密支那，入莫，（均在緬北）如果找不到這二個機塲，那只有跳傘或撞山二途。因爲油量有限，別無飛還機會。 
　　航校爲了要使得航空學生返國後以及在國內所招學生得以有飛機學飛起見，決定要把全部可以飛行的飛機，由航校敎官駕飛杭州。敎官們都是身經百戰的老飛行員，以技術見稱的人是不肯推諉使用技術的機會，雖然這次需要的實在不是單純的飛行技術，而且連敎官獻身的勇氣與決心也要供奉於這次冒險航行。這些一年靑的老飛行員毫不猶豫，雖然駝峯與野人山七百架失事飛機殘骸與中美人員的骨骼在腦中作怪，他們證：『決定了就實行，我們各碰運氣。」 
　　第一次試航　曹朝覺自述經驗 
　　去年十一月十二日，曹朝覺帶了機械軍士呂康西，駕一架絲蒂曼，郭壽松與朱若彭二人駕了另一架，兩架由印度臘河機塲起飛，開始這一航程，冒險試航，曹朝覺說道： 
　　「我們這次飛行全是碰運氣，因爲前途站情况不淸楚，途中天氣，沒有預報。」 
　　我們在一間滿褸風雨的房間里談這一段驚險資料，宛如置身於這種飛行中。 
　　「離臘河以後，途中第一站是恩伯那（Ambala）第二站是德里，（Delhi）第三站是阿格拉，（Agra）第四站是康下。（Cawopore）。到康下以後，同行的郭壽松那架飛機發生毛病，停留修理，從此我就一架飛機單獨的向前航行。第五站阿拉哈巴，（Alahabah第六站是格雅，（Caya）第七站是伯格蒲，（Bhagapur）在伯格蒲機塲落下，發覺根本沒有人管理，也沒有油可加，看風是吹向下一站拉黑（Lalmlner）的順風，於是在附近一個印度醫生家，吃了一頓飯之後，就起機東飛。幸虧是順風，飛到拉黑油尙未用究，吾則一定要油盡迫降在野外。拉黑機塲美軍已撤退，加油後續飛，到第九站台斯堡（Tezpur）時，已晚間九點。印度天氣，晚九點如同我國黃昏時分，仍可飛行也。台斯堡是美軍基地，晚宿于此，至此飛行已二日矣。 
　　「十一月十四日起飛至汀江附近加不（Chabua），聽說十五日密支那機塲美軍將撤退，雖然已是下午二點，仍決定飛越駝峯到野人山麓的密支那，以免廷至次日　密支那飛機加不到油。幸虧這段航行，未遇惡劣天氣，抵達密支那機塲上空，看見下面烟火幾處，知道美軍正在焚燒作戰後剩餘物資，落地後沒有人理我。美國官兵匆匆忙忙的準備明天回家去。別人事他們也懶得管，我飛了一天，已是飛行第三天。食宿均不能解決，只好餓了肚子在辦公室空桌上睡一夜。 
　　「十六日加飛機油，遍覓不得，找了一個汽車司機，由地爲我找了一桶汽車油，絲蒂曼飛機馬力小，汽車油一樣可以使用，由密支那起飛後在途中看見一架英國飛機因損壞迫落在野地，用白布搖擺，要我通知下站來救。我抵入莫機塲，即吿知站上人去救援英機，可是，我的飛機尾輪損壞了，走路到七英里以外的美軍汽車庫房，交涉一陣，他們派人來修尾輪，修好，我即起飛。 
　　「雖然是十一月，但在八莫却很熱。我往返奔走更覺悶熱。起飛時僅穿黃卡嘰襯衣一件，原擬在雲南保山機塲降落，至保山機塲盤旋二週，見下面沒有人，就一逕飛雲南驛，由保山至雲南驛爬昇于雲南高原。天氣寒冷，凍得我直打抖。落雲南驛機塲後，站長是我的同學，用絲棉被條把我蓋住睡着，時間是下午四點，眞是又冷又餓。當晚得一頓好食物，一夕安眠，十七日一早即落于比明巫家壩本校機塲。由印至昆，全程計二千四百英里，五天功夫一站一站飛了過來。到昆明機塲，美軍及英軍都很奇怪：怎麽一架中國從未見過的黃色小蚱蜢由天外飛來？紛來詢問由那里到此？吿以經印度駝峯山脚下到此，英美軍官都咋舌，翹大姆指，認爲我們將性命開玩笑。若是美國，寧願以船車裝運飛機，也不肯如此冒險飛行。」 
　　我自然關心康下修理的一　絲蒂曼，正好朱若彭班長來到，他笑着說： 
　　「曹主任敎官把機械士帶走了，弄得我們二個人在康卜自己修好飛機後也就急急忙忙一站一站趕過來，總算也安全到達昆明。」 
　　曹朝覺與朱若彭都是廣東人，八年前，二個人都在部隊上駕戰鬥機在南京句容作戰，他們二架飛機試航成功以後，決定了大編隊絲蒂曼飛機回國的東航。 
[大編隊東飛　由印度安抵昆明]  
　　曹朝覺到了昆明一星期，印度臘河仍舊流傳着：「曹主任敎官失踪了。」以爲　朝覺與他的小蚱蜢業已在駝峯或野人山毀滅，電信交通阻礙的結果，就是流言的根源。當曹朝覺隨劉牧羣敎育長飛返臘河以後，絲蒂曼能以橫渡駝峯的成功帶給了全體駕駛員以信心。大編隊東飛的行動，立刻開始。第一批由陶科長偉生率領，一共十二架絲蒂曼飛機，去年十二月十一日由印度臘河起飛，十七日安全到達昆明。隨後于今年由昆明起飛，經羅平，百色·柳州，桂林，衡陽，漢口，安慶，南京，到杭州。這條昆杭路綫計長一千六百英里，三天可以到達。陶偉生科長十二架絲蒂曼飛機于途中雖歷經險境，但依賴其駕駛技術及領隊能力，終于安全完整的降落于杭州筧橋機塲。 
　　接着，第二批絲蒂曼飛機由賴森泉，領隊由印度飛回來，機數也是十二架，第三批由鄒煥章領隊，機數十二架，第四批由周定一領隊機十二架，第五批由曹朝覺領隊，機數十架，總數六十架，均絡繹安抵國內，到達國內第一終點昆明。惟由昆至杭途中，反而略有損折。敎官王　若在羅平，因氣候關係撞山毀滅。記者曾于五月七日代表航委會政治部簡樸主任往筧橋訪）慰這批長征返國的飛行敎官。首先我在敎官宿舍看到毛昭品敎官的未婚妻水景燕小姐。水小妣可以說是一位航空迷，她樂于介紹她所熱悉的敎官們和記者談談。於是我認識了李競冲敎官夫婦，我們不像官場上相見那麽各套，大家就直率的談起來。不久，毛昭品由杭州回來，他爲我介紹試航第一架絲蒂曼飛機回國的曹朝覺主任敎官。曹主任是廣東人笑吟吟地爲我講他第一次飛回國的經過。他身體矮壯，門牙缺落，航校畢業後已飛行十五年，所授航空學生無數，這些半生花費在航空裏　　　，可說是眞正的國家人，這些人及年靑的人不像一般社會謀求高價的專家經營于私利，你看他膚色黑里帶紅潤，可知他與太陽風雨以及廣漢機塲爲友作伴的親切。不久，于耀庭敎官夾了，他是江蘇江陰人，在第一大隊第二中隊飛B---25，轟炸機，作戰于梁山，芷江等地。在日軍由桂柳向武漢撤退途中，他曾經常由芷江起飛，俯冲炸射日軍。于敎官身材高，大轟炸機飛行員常是這種身材，與駕駛艙座有關。江漢蔭敎官則爲第五大隊虎將，他還談談一段他迫降湖南沅江東興垸故事，又談他最後一役出擊衡陽敵機塲，集體擊落敵機十七架故事。最後，記者還看到朱若彭班長，他是第二架單機試航回國的絲蒂曼機駕駛員。廣東人，高身材，我臨走時還與姚全黎敎官會見了。七年未見，他頭髮已禿頂，人還是那麼精神旺盛。六十架絲蒂曼飛機駕駛員名單，我僅知道一部份，是侯臣·劉慕虞·黃煒燃。江漢蔭·姚全黎·鄒煥章·楊德光·李國安·巫有淦·張樹本·葉昭·王龍書。于耀庭·陳藉康·張義聲·周定一·王金篤。劉子中·史同心。梁會生·高紹傑·周恂·牟週海。曾天培·潘國瑛。于建生·葉年雲·任重道·劉福聚·朱若彭·郭壽松·賴森泉·李競冲·陶偉生·毛昭品·曹朝覺，以及機械士呂康西。 
　　杭　橋上空　月中即開始活躍 
　　敎官們辛辛苦苦的把絲蒂曼敎聯機由印度　河機場飛到杭州　橋機場來。除了王印若教官撞山于途中外，五十九架均平安抵達。目前可以使用者五十架以上，航校的初級訓練器材，在美國新貨到來之前，是沒有問題的解決了。　橋航校雖然在修繕房屋，但機場是完整的，油料補給也無困難，航空學生亦已分別由印度臘河搭機，來到筧橋，所似自五月十五日起，杭州筧橋上空即將恢復八年中斷的敎育飛行。 
　　空軍新精神　有決心又有行動 
　　第一階段的戰前筧橋，培植了八年抗戰的空中幹部，許多小夥十死於空戰或敵陣，受傷殘廢者亦不少。大部份在空軍各部隊中雙成空軍基幹，筧橋的天空與機塲雖在東南一隅，其精神實已籠罩全國，牽引至新大陸的亞美利加。第二階段筧橋開始了，由絲蒂曼六十架勇往直前的返國航行做信號，中國空軍的精神就是：「我有決心，我能行動！」 
[如此解放區] [  二日蘇北通訊　愛頻]  
　　當去年八月的秋風，吹散天上人間的烽烟時，世界將呈現出一番和平景象，然而在中國，在勝利後的中國版圖上，却仍此一處彼一處的瀰漫着烽　，假若說是爲「民主」而戰吧！那就該尊重「民」字才是道理，然而事實上攪得百姓們有家不能歸，有業不可營，在所謂「民主」的口號下，老百姓好像是多餘，老百姓是該死。 
　　在半月前的蘇北，所棄家南來的，是一班長衫階級，目前迎最受共軍擁戴的勞工與「窮措大」，亦接踵而至江南，在運河綫國共交界的邵伯鎭上，除絡繹陸行不計外，河下舶有三百餘艘的快舟，專做運送難民的投機買賣，由蘇北各縣，逃到鎭江的難胞，日有千餘，多如過江之鯽，他們之所以忍痛拋下家園，而甘願流亡與地，亦不無有因，說來自然是不慣於「解放區」的種種「民主」政策了。且來記述一些關於「解放區」蘇北的動態。 
　　「親民」標語　滿街張貼 
　　在抗戰勝利以後，共軍每攻陷一城一鎭，第一步工作為發貼安民佈吿，其重要措辭是一般人民在抗戰期間，已飽受敵僞的蹂躪與摧殘，我們「民主政府」是特來「解放」你們的，其次的工作乃粉刷標語，用別出心裁的　體藝術字，在滿街巷的牆壁上寫着：「擁護毛主席，實行新民主」。「廢止一黨專政」，「新四軍是老百姓送來吃，老中央是要的吃，和平軍是搶的吃，鬼子是打的吃，」關於懲奸的標語有「大和尙〔「和尙」喻「漢奸」不要逃，小和尙不要溜，逃掉了和尙，逃不掉廟！」另在熱鬧市街，畫着巨幅的畫圖，上面寫着：「將來的日子怎麽過？」下面畫着蔣主席的首部，表示「將來」的「將」字是「蔣」字的代替，於是在另一邊的上角，畫着無數的新四軍，正向着徬徨無依的白姓們招着手。 
　　勵行檢奸　不遺餘力 
　　同時宣傳員便分組出發工作，在街頭在巷昆，在每一個角落裏，他們召集附近的苦力貧民於一處很親切地說出感人至深的話句：「......我們是來解放你們的，......我們知道，你們在這次反攻的時期裏，不得已而中止勞動，常然，這幾天來的損失，應該由我們補償，」用手指着一袋袋白米：「這些，是特地帶來給你們的，來呀......」一班貧苦的勞工們，見着一粒粒可以充饑的米糧，而不可抑止地表露出歡欣與愉悅，而後，宣傳員們也得意地狂歡了。「米，我們多得很，並且有大量的白米可以分配給你們，祗要你們能報吿出這街巷裏有何人曾做過漢奸，曾做過作惡的事......」這是關於檢奸的宣傳，對於檢舉地主與資本家的方式亦同，不過開塲白是：「你們以爲天下最不平的是甚麽，，......是貧富的不均，有錢的該活，沒錢的該死......」用許許多多很普遍的事實，來引起貧富之間的不平，於是階級鬥爭的萌芽，便在每個貧民的心底滋長起來了。當然這是窮人出氣的機會，他們抬了頭以後，一班長衫階級們，就被「短打行」擠跑了。可是到了目前，他們也相　難安，而紛紛逃到江南。 
　　坦白大會　笑話百出 
　　在檢奸檢「富」查悉以後，即實施逮捕，首先開「坦白大會」，用自己的嘴，當着衆人跟前，說出自已以往的種種過失，不可稍加隱秘，吾則將受嚴厲之制裁，且來記述一件關於「坦白會」上的笑話： 
　　一次，某鎮開「坦白大會」，由區長主持其事，其間有一位號稱「一代允物」的風流徐娘，她的自我坦白是相當風趣的：「我從小就喜愛偸人，偸到現在已有一打多的人了，在這一打多裏，有着一位區長他......」說得這位區長目瞪口呆，啼哭皆非，眼睛白癡癡地望着這一位「英雌」，「英雌」更老老面皮說下去：『你望住我幹嗎？你還想賴嗎？那一天，我不是跟你在　　客棧喪開過一次房間？......」全堂哄笑不已。 
　　套上蒲包　大罵自己 
　　關於懲奸懲「富」，輕則套蒲包，像迎神賽會般地，前面大敲鑼鼓，將犯罪者夾在當中，頭上奮以道包，邊跑邊喊，自己開出自己的不是，後面跟隨着群眾，手各執旗，旗上寫著犯罪者的罪行，有一個漢奸的小老婆，套着　包避到熱鬧口，由工作人員把她架上一張木凳，由她自己向大眾說：「我是漢奸　　　的小老婆，　　　搜括來的民脂民膏，全用在我身上，我是死要錢，希望大家不要　我......」 
　　人民公審　判處極刑 
　　罪孽重者，則菲套蒲包所可卸其罪，另由人民公寓，在一個空　的大塲上，搭起一座高台，台上是工作人員與犯罪者，台下是成千成萬的民衆，首由台上宣佑其罪行，繼由台下補充其不足，而後台上問台下：「新四軍是最講道理的，歪理千條，正理一條，我們是民主政府，對於如何懲治，由你們人民做主......」凡為人民公審者，十九判以極刑，有謂均於事前授意，或工作人員夾於群眾之間，虛張聲勢，魅惑羣情，蓋被欲殺人，而假諸人民之手耳，是則「解放區」無非掠奪民意而已。 
　　田園荒蕪　十室九空 
　　在「與其鬥光，不如逃亡」的哀音下，蘇北的無辜百姓，都掏出了令人羡慕的「解放」名詞下的「解放區」，勞工窮民之所以也要拋下家的原因是：「在那裏沒有工作做，整天的你吃我，我吃你，一家分散幾處，有錢的是冲家了，窮人也散家了，我們的生活是極其簡單的，拿勞力去賣錢，拿錢來養家，一家過得融融洽洽的，然而現在不能，現在不能......」，據云兩淮至界首鎭一帶，種田是被吃光了，再也不願意去種田，有的是勞力，到處可以混飯吃，放下耕具走了，有地無人耕，有屋沒人住，至於不動的買賣，早數罕聞，現在有一句鄕語：「買田買地，狗　狗屁，賣田賣地，替祖家出氣，」中小學校，每校僅剩十數個學生，算是裝飾品，可見十室九空之一斑。 
　　參軍壯男　披紅掛彩 
　　在「解放區」裏，參車的壯男是至上至尊的，當參軍的第一日，當局的官員們，均親來致敬致視，大開盛筵用一頂像江南上小坐的「椅轎」，給參軍壯士坐着抬起來，身上像武松遊街一般的披紅掛彩，在鑼鼓喧天，樂聲大作中，遊到大街，遊到小巷，遊到村莊，遊到原野。 
　　兒子參軍去了，父親即被衆人稱爲「參軍老太爺」，家屬的一切享受，均由別人去供論。沒有田、有地主來獻田。沒屋住，有人爲你砌造。田有別人代種，可以坐享其成，天大的禍事降臨，祇要有人去參軍，一切化爲島有 
　　按「參軍條例」上的規定，是自由參加的，然而却有保長套「紙鳥龜」的事實，說他宣揚參軍不力。 
　　你們居然還在說「一為老百姓而戰」的嗎？那麽，讓記者吿訴你們，老百姓已被戰得奄奄一息了就請息手吧！（五，二） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿木報有關節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[請大家來評判！　共軍建立的「解放區」問題]  
　　主筆先生：邇日共黨問題，已接近到必須判別是非的時期了。在政治上，一定要作一眞實檢討，以估計共黨的價値。上海各義披露此種文字已甚多。不佞爲一農家，吃苦耐勞，沒有資本家的氣味，封建的色彩，同時也是一個從事鄉村小學敎育的知識份子，淸淸白白。七七以後，就隱居了，廿九年以後又在共黨統制下隱居，所見所聞，大可作當局參考資料。今春到上海來的，也可說是逃出來的。下面一篇文字，請予發表。蒼上。 
　　共產黨領導的新四軍。是在民國廿九年秋到達蘇北的。那時的蘇北是處在敵、僞、匪三者紛擾之下。新四軍來了先捉土匪，建立政權。縣長區長不斷的貼出佈吿，人民在久被壓迫之後，的確表示歡迎。許多知識靑年爲了抗日愛國的情緒毅然參加的，也不在少數。自然，共產黨憑了他的宣傳組織的本領，强調抗日不能還價，一步一步的深入社會的各方面，培植自己的力量，在無產階級工農大衆前面表示共黨是代表無產階級的利益的，在資產階級的士紳面前，他又表示共黨是實行三三制的，就是政權組成份子工農佔三分之一，小資產階級進步靑年三分之一，大資產階級開明士紳三分之一，顧到各階層的利益。殊不知其他三分之二，沒有黨的背景，沒有可以指導政治的黨的上司，還不是受共產黨支配？這是第一點。第二點所謂大小資產階級，並沒有尺度，一家人家十畝八畝，或二三十畝，或七八畝或百畝裏外的田地，或先前有三二十畝，現在經過子女分家，只有十畝八畝了，或當不到此數。這都是良民辛苦積蓄所置，多數且是祖遺，也可以說這是中國社會中堅人民最低限度衣食的來源，沒有道來源，敎他們怎樣生活呢？共產黨不去意這些，統統說他們是資產階級，隨意列在鬥爭的對像，似乎工、農生活所以這樣痛苦，不幸福，都是這班傢伙不是。甚至說抗日第一，打倒「資本家」是第二。唉！這班人都得稱爲資本家或地主嗎？還有第三點，共黨提倡民主，少數服從多數，社會上自然窮人多，無知識的人多，丸是開會舉手那能有他們多呢？但是我們要問：　國父淸末革命，無人附和，先知先覺的手舉起來只有一雙呀！ 
　　共產黨有許多理論，「似是而非」，或「矯枉過正」。他們不知道什麽是「過猶不及」，「差以毫厘，謬以千里」之意義的。在這種情形之下，於是有理說不淸了。農抗會，工抗會，商抗會，婦抗會，靑抗會，敎抗會，兒童團，伴工隊，調解會，查减隊，優抗會，代耕隊，動委會，民兵自衛隊，基幹隊，游擊隊，獨立團，巡邏隊，......不計其數的名目，不計其數的委員主任，幹事，會長，股長，組長，小組長，隊長，分隊長，大隊長......。這班人多數不識字，或一知半解，對於每一會社之用意，或某一職務之銜頭，大都不能了解，於是一朝權在手，就把令來行。」紛紛攘攘。竭盡爐人自擾之能事。他們也許有些可取的地方，只是在抗日裹面，包含着盲目的反抗中央，革命裏潛伏着不可收拾的破壞，只問目的不擇手段，而目的又是那樣的糊塗歪曲！ 
　　我們認爲中國這樣殘缺不全的社會，只有合作才能新生，萬不能硬把他分出許多階層，敎他們互相鬥爭，這是自殺。例如：工抗會組織成功了，第一步加工資，舉起了千萬隻手，雇主不勝負担時，自己老小動手，工人失業，或少做工，而雇主假定是敎師，也只好廢除筆墨，從事勞動，工農的孩子也就無處讀書，這樣社會就算進步了嗎？我們當然希望人人得到美滿的生活，但這不是一朝一夕所可就，需要多方創造合作才能。共產黨在蘇北除去創造了許多空名目，新口頭禪，無聊的累人的組織以外，在地方、實質建設上，如學校，工廠，這路，橋樑等，創造了多少？他們一定要强辯，共黨沒有到建設時期，試問工農一黨專政，置其他文化人，工程師，科學家於不顧，誰能培植來創透建設呢？這是自欺欺人！ 
　　眞正的大地主，資本家，我們也反對。只其中必須分別，不能把個人祇有物質生活的最低來源者，就指爲資產階級而二概打倒，這種人都倒了，立刻就是共產幸福世界，由毛主席供給衣食嗎？這是死不通的！例如：農抗會裏的佃農們，也有種一二十畝租田的，現在租籽减到很低很低，其他優待又多，租田等於自由，無產瞬成有產，是不是再要把他打倒呢？如不打倒他，則以前被打倒的太寃枉。我們認爲國父對於民生主義的理想，是要使社會上沒有大富小貧，換一句話說，大家是「小康」，大家都是能够過得去的中產階級者，這是真理，這是知識大衆所承認的眞理，應力促其實現， 
　　共產黨還有一個手段，對外表面上說實行三民主義，而內裏宣傳則爲「新民主主義。」這主義的宣傳品，我也曾見過。除去什麼新三民主義，舊三民主義，革命的三民主義，不革命的三民主義等巧立名目外，沒有得到什麽。共黨還又標新立異，行什麽新民主主義的敎育，新民主主義的文化等，共黨又說我們先行新民主主義，次行社會主義，再次行共產主義。他們在重要集會時所懸的肖象，是馬克思，恩格思，列寧，史太林，毛澤東。後來鬼子投降了，偶然看見有孫中山先生及蔣主席的像。作者在共黨統制之下過了五年歲月，終於弄不淸共黨所抱的政治理想，及所實行的具體步趨是如何。 
　　共黨所辦的冬學或夏學，秋學，即是他們的社會敎育。由學校敎育的書本上看，他們固然指中央專制，領袖是獨裁，他們更否認傍人的一切。只有他們自己是好的，別人就都不抗日，不革命。共黨又澈底否認孔孟之道，認爲孔孟的學說如禮義廉恥等，爲專制資產階級的護身符。他們的國語敎本全是宣傳主義；「歷史」又戴上了紅色眼睛，許多重要史實不講，只講原始共產社會的優美，後來的聖君賢臣都是專制或幫助專制者，「地理」只講共產軍何處有根據地，何處是解放區罷了。他們認敎育一定要爲進步的政治服務，敎育本身的價値將减削到零。試想在共黨統制下若干年後，敎育文化將到達一個怎樣的地步？這眞令人不寒而慄！ 
　　在共黨民主區域內，凡即稍有衣食來源源者，都是罪人，在開會時受人攻擊，在公役上增加工作，在捐稅上比別人繁重，在調解會上處處吃虧，上訴縣區政府，更是於你不利。只有大家弄到無產，然後可以翹首揚眉，得到當局的信任，可以辦「公務」講「公話」，故「泥腿子」之名一時大紅！ 
[「溫泉鄉」變成溫柔鄉　台北一雙明眸] [  本報六日航訊　特派員　暮雲]  
　　北投與草山，是台北的一變明眸。 
　　北投是惟一的溫泉縣，三面環着山：大屯，七星，紗帽，一則是遼闊的平野。因爲是琉璜的產地，所以到處都是泉眼。泉質有着土類泉，酸性泉，硫黃泉三種，溫泉五〇度到六八度，可以治療神經病，皮膚病，虐疾，糖尿病，婦女病。光褚二十年德人霍里發見，後給日人平田源吉首先開業；日本人在這大屯公園的溫泉區，化費了不少精力和財力，始蛻變爲今日之繁榮面。有三十多家的旅社，藉着小巧玲瓏的設置，和"夜不斷的溫泉，吸引着市區內的遊客。 
　　草山是在七星和紗帽山標高四百米的懷抱里，有着較合北低着八九度的低氣溫，純是一個避暑山莊。這里的溫泉，一般的是比北投好，沒有太濃烈的琉璜氣，不過表面的繁榮，却遠不及北投。 
　　這兩個地方有同一的特點，是散處在山腰，給綠色塗着的旅計之美，尤其左早晚霧氣未消，翠色的熱帶植物的影，更使人愛戀。這里有靜穆之美，也具省綺麗的靑春年華，像是一篇美麗的散文，又像是詩似的意境。 
　　台北縣政府在這裏成立了個溫泉管理委員會，被接收的十六家和草山宜蘭的幾家旅社，都受該會的管理。現在是採取了甲乙丙了四種租賃的辦法，最高的月租是六千元，可是爲了接收的混亂，若干給各機關佔用了作俱樂部，若干開業的却是空空如也，据說出賃有黑市，最高價要數萬元。最近，一般的價格暴漲了，但在每星期六的晚上，却有着近千的公務員在這裏享受　華的夜，有五百以上的女人供給他們狂歡，每位的代價是抵小公務員半個月的薪金------五百元！ 
　　這種縱情享樂生活，和愁着沒夜飯米的公務人員的生活，正是個好對比，但受惠的旅社老閻，却害怕着，這給內地人帶來的惡劣的社會　尙的延長！溫泉鄕，如今是通地的「溫柔鄕了」！ 
[神灶巡禮]  
　　渡海而來的日本人，最先就得朝拜台灣神社。 
　　神社的「神域」，佔有廣褒的大屯火山羣劍潭山的南麓，面對着中山公園，穿過中山橋，就給偌大的木柱的影眾住了，粗近兩抱的檜木，抬起頭來，看到頂端，會使人感到費力的。這是作爲神社的啓示之門。也是作爲遙拜的「皇命者」之對象，如今却已高掛了「力行三民主義，遵奉總理遺敎」的大標語了。 
　　人們很自然地感觸到時代變了，即是過往被「崇敬」的「神」的區域，也改變了面貌，這裹祀奉着「大國主命」「大已貴命」「少彥名命」及「北白川宮能久』，這些以武力刦奪台灣的侵略者，是被他們的軍閥崇之為「神」而給子孫們禮拜的，公署方面，主張以神社改爲民衆敎育館，可是在記者踏查以後，深覺這個改變的特冗，是不易使本人省接受的。 
　　依着斜坡的石子路，朝着神社的正面走。由侵略者各社團一率仕」的石燈籠，破碎了蹲伏着的眼碩的銅牛，還是作爲發展台灣農業的象徵。我們打綠翠裏望開去，基隆河的淸流，淡水河的大橋，白帆，給綠色的山頭圍抱着，在「神」的窒息下，呼吸到盆地的自然的氣息。 
　　神社的前應給駐了國軍，施燈的大柱破了，鐘亭消失了洪聲，庭並的錢筱空着，緊閉着的大門邊，橫列着一大堆的神匣子，楠木柱上畫着紊亂的刀痕，沒有人，沒有影，我們如人荒寂的古寺，月例二十八日祭沒有了，十月二十八日的大祭更成了個渺茫的月 
　　步出了神社，在山麓看到了「殉難」警察的紀念碑，爲「皇國」盡忠的　士，在四十年前是被正義的「匪徒」殺戳了，海島　　民族性，這裏反映得很顚明。還在一尊三十三珊的老臼砲，是明治三十七，八年旅順戰役要塞的紀念品，還沒被風雨剝蝕得瘦削，却償還了血債。 
　　神，人，被侵略者的「人」所播弄的領域，是給「神」也消失了踪影。 
 
 

Page 8

 
 
產生建設特輯 
[關於工業建設] [  林漢]  
　　戰爭勝利的結束以後，第一件繁重而迫切的工作便是建國。我國能否眞正成爲一個現代的國冢，能吾眞正的擺脫次殖民地的地位，躍爲五强之一，問題就在我們能吾在短的時期內，完成工業化，奠定建國的基礎。不平等條約取消了，勝利到來了，跟着，維繫和平的任務也就加重了！我國能吾肩起此項重任，那就要看我們有沒有操持和平，維護安全的實力。前年臘月底政府所公布的首期經建原則，就是針對着此項需要而定下的建設途徑，這些原則中特別重要的地方，就如翁部長所說：第一，政府獨營的事業包括郵電，兵工，鑄幣，主要鐵道，大規模水電廠外之經濟事業均可由人民經營，政府的活動係注重實際而必需國營的工業，許多大企業如石油礦，鋼鐵廠及航運等非民力可勝任者，政府仍可獨營或官民合辦，其他之經濟發展則歡迎私人企業努力。第二，關於歡迎外資之規定爲：對外資不加限制，凡中外合辦的事業，除董事長仍爲本國人外，共餘外人認爲不便的規定完全取消，中國政府對外人參加國營事業，除行使行政監督權外，對公司的日常事業，只行使股東的權利，並不橫加干涉，特就有關各項之論述，略爲綜述，以饗工建人士。 
　　經建之目的在工業化，其體型則爲計劃經濟。「因工業與政治，相輔相成，其成敗利鈍則互爲因果。過去往往爲了工業家缺乏國家觀念，對國策法令少有硏究，而從事政治的人，對工業的重要性也沒有充分的認識，不知扶持工業爲自己職責，所以工業與政治形成脫節，工業的困難也就越來越多，因此我們如欲完成國家的工業建設，非促進工業與政治的聯繫不可。」（見蔣主席工建計劃會議演詞）故今後工業在政府領導扶掖下，工業界當與政府打成一片，其一切計劃和工作須與政府政策相符，以達成國家整個的工業化爲鵠的。 
　　工業建設中的國營與民營一事，在經建原則上已有明文規定，凡有獨佔性的，以及民資所不及經營的皆歸國營，其餘有關民生的輕重工業，則極望私人企業能努力發展，兩者相關而行，本無抵觸之處。今以國營民營尙乏明確細則，國營事業有優越之特殊條件，而有與民爭利，打擊民營事業之嫌，此點極堪注意。至於輕重工業舉辦之先後問題，重工業爲國防所需，安全所繫，輕工業則爲富國利民所不可少，兩者俱備方足稱爲一個現代的國家；但重工業的建立却非輕而易舉的事，蘇聯三度五年計劃，苦心孤詣，忍饑耐寒了十幾年才得成功，我們朮工業必需建立，我們的力量就必須要集中，同時要準備吃苦一二十年才行！至於輕工業的建立，原則上由民間努力，政府予以誘導協護，工業界本身不能作軌外不合法之謀利（如囤積，投機），一切游資亦須轉而爲工建的資本。重工業的重心在交通工業，國防工業，輕工業的重心則在紡織工業，糧食工業，日用品工菜。在工業化及出口之條件下，此等工業之標準必須設立，以便成爲名符其實的工業化 
　　工建的資本問題，亦即經建之資本問題；據伍啓元敎授的意見：「經建是使用大量資本的建設，資木的多寡，資本的機構情形......均影響經建極大。在首期經建中，與資本有關的第一個問題便是資本的數量問題，此數量問題又包括資本所需量與籌措兩項問題。資本的數量受着供盡關係的限制，一方面根據建國的要求，另一方面則根據國家的經濟力量。蘇聯第一個五年計劃中，每年經建資本的爲五十倍美元，有人據中國戰前的經濟情形，認爲我們無一妨每年籌集約二億元的資本，爲經建最低限度的投資數目，但估計起來，每年資本數目可列爲廿倍美元，五年共一百億美元。因中國經建須在戰事結束後二三十年內完成，在經建工作完成後，工礦交通事業的資本應接近八百億美元，故全部經建資本應不少於一千億美元。關於籌措方面，戰前中國每年國民所得約一百億美元（克拉克敎授估計的二百億，未免失之過高），戰前中國每年國民儲蓄的七倍美元，戰前中央財政支出每年平均約三億餘美元，法幣發行總額約四億餘美元，全國銀行存款約十四億美元，戰前每年資本輸入僅一億數千萬美元，華僑匯款不及一一億美元，從此種數字看，每年籌集廿億資本實非易事，祇是情形與戰前有了不同：（一）東北的收復，對經建資本的籌措極有帮助　。（二）國際局勢改變，中國國際地位提高，外資容易自友邦借款及國際機構（如國際銀行）取得。（三）戰爭損失賠償。這三方面的變一動可使吾人籌資較易。其籌集的一辦法爲：（甲）民族資本家佔廿一億，（乙）政府十億，（丙）自一賠償中提出卅億，（丁）外資四十億。國內資木的來源爲國民儲蓋，其增進之途為國民生產與節約兩種。外資的籌措方法略為：一（甲）美英戰後剩餘物資可供由國經建之用，據谷春帆氏之估計，美國復員後剩餘物資可作落後國家經建用者，共的二百七十億美元，英國剩餘物資可供落後國家經建用者，爲數亦必相當可觀，美英對此種物資之處置，有一部份可用以貸給中國及其他國家。（乙）借款作間接投資或直接參加經營。（丙）國際銀行貸款。（丁）戰爭賠償損失。」（見渝大公報星期論文）惟事實上，國人因　事之磨折，元氣大傷，尤其以農氏損失最重，再加以災荒疫　流行，吾人對戰後國人之收入剩餘與積器，不敢樂觀；且東北情形特殊，一切工業，交通設備大部為蘇方及共軍摧毀或拆卸，理想中之東北予經建之帮忙，已大形貶値。關於外資方面，據谷春帆先生旅美觀察之結果爲；「美國剩餘物資之處　。有新訂定之處置法案，而以物資儘速善價出售，且不擾亂市塲爲原則；其最重要之重工業，化學工業則幾乎非得國會同意不能處分，所以對踟餘物資，不能過份奢望有利於吾人。外商投資則均存觀望態度，在等候着中國政治的淸朗，序床的安定；且美人疑惑中國朝野雖口口聲聲說歡迎外資，而同時保護民族資本的狹義國家思想往往有得表現或見之立法，他們懷疑中國究竟歡迎外資否？一般說來，美國人對中國投資問題尙不感多大興趣，反之；美商却正想在中國找尋市塲。目前，美人投資多分是直接的，若要希望其借款或在美發售中國股票債劵，時機尙未成熟。」（見渝大公報）但由於經建原則之公布，以及最近國內局勢之變化，如停止軍事衝突之調處，政治之協議，政府之行將改組等設施（雖則刻下此種調處與協議已生問題，但吾人可堅信國家必須而且一定團結統一的），均將提高外人投資之興趣，令其投資放心，以及增進我國際地位及信用的。 
　　工建的材料，即工業化之資源及設備；據吳景超先生硏究四十四稱與人民日常生活有密切關係的資料中。我國可有盈餘者八種爲絲，大豆，菜籽，煤，鎢，錫，銻，鹽；可可望自足的有廿八種爲米，麥，棉，蔴，糖，牛，羊，猪，馬，騾，羊毛，皮革，木材，石汕，鉬，錳，鎂，汞，鋁，硫，硝，鉀，燐，雲母，耐火材料，螢石，石灰及石膏；不能自足者爲橡皮，鐵，鎳，　，釻，銅，鉛及鋅。其中最嚴重的是鐵的總產量不及世界百分之一。設備方面，我國現有的設備，極度的貧乏與落後，實不足道。材料問題的解決，一方面亟須開源，生產；另一方面則應自友邦輸入大量機器及所缺的原料。 
　　人才問題也是工建的基本問題，工業化便是機械化，必須有大量的技術及管理人才行。誠一如大公報所說：「蘇聯實行五年一計劃初期聘了不少外國工程師，一就趨勢看，我們將來也要借重外一籍人員參加工建，但無論如何，一我們必須自己有大批的二三流工業人才和外篇工程師配合，逐漸學習，且力領導。　這是很正確的說法，我國人才缺乏，是無應諱　的；今後所急需的便是工抆的幹部人員，如何養成此種人才，當然是敎育當局的責任。但是，生產廠家的廣羅藝徒，附設技工學校，也是一個收效很大的辦法。 
　　總上所述，我們可知，我國工業建設本錢已不充裕，環境又不良，漫漫的艱苦途程，有待我們埋頭力行！當今國運盛宴轉捩的時候，時機迫切短暫而寳貴，願我們能急起圖强，把握住這千載一時的機會，捨棄一切，誓爲建設現代新中國而努力。 
[藝術與工業] [  王鸎]  
　　在美國新聞處所供給的資料中，有廣吿畫與工業一篇，原文如下： 
　　「基督敎科學箴言報最近發表了一篇專文，內容說，現在費城舉行的『現代廣吿藝術展皆會」證明工業方面已可請職業藝術家爲它們的生產品繪製廣吿圖案以促進業務，因爲工業界的生產品可借助藝術家在各雜誌報章上以新的姿態呈現於讀者之前。據該報報導：自二月廿一日起在費城藝術聯盟內展覽的廣吿藝術作品，共有九十七件。最早的爲一九三七年，最近的作品則爲一九四五年。它說明了工業界已逢臨到一個好機會。不過箴言報却指出目前委托各藝術家描繪畫面美觀的生產品廣吿畫的公司也大見增加。 
　　戰時政府各部院迫於戰事的需要徵聘重要藝術家製作公債，徵召等宣傳圖畫。在另一方面，廣吿公司亦以戰時廣吿應儘量簡單短小爲原則，是以也就檳棄複雜繪畫的方式。箴言報又說：費城展覽，證明天部日常用品將美化地呈現在報章雜誌廣吿欄中。 
　　法國藝術家勒笳氏有二件作品參加展覽，他曾經評論近代藝術與工業的關係，他說：『工業家將愈益需要藝術家的作品。爲了協助工業界，我們已能在藝術和工業間建立一種新關係。這種關係當然是建立在社會利益的基礎上：它將為尤千人民開關一條欣賞當代藝術的道路。」」 
　　勒笳氏所說的話是一點也不錯的，因爲藝術和工業之間，的確有很密切的關係，愛美是人類的火性，自從貨品的包裝起以至登載在報紙上的廣吿畫面止，全都要包括藝術的成分在裏面，否則將僅僅具爲一種外表，對於一般人的影響和整個社會人生，不能發生密切的關係。 
　　許多新進國家，尤其是美國，在戰時儘量利用藝術，作爲宣傳的良好工具。其實到了建設開始的時候，更需要利用藝術，所以今後的中國，在建設工作方面，可以儘量利用藝術，使宣傳更能收效外，工業界也要重視藝術，使兩者能够打成一片，產生預期的效果。 
　　然而談到這裏，一般人都感覺人才的缺乏，爲今後建設起見，儘速培養藝術人才，倒也是當一務之急。 
 
[生產珍聞]  
　　據粗略的估計，美國農產品中，有百分之十受到昆虫的毀害。 
　　扁桃樹的產地是亞熱帶的中國，波斯，叙利亞，和小亞細亞。 
　　黃豆現在是美國的字有魔力的農產品，百分之十三的食油是由黃豆製出，而旦是唯一含蛋白質最多的家咨飼料 
　　煤，以前祗被認爲是熱和能的來源，現在已是人造羊毛，人造橡皮等的重要原料，而旦將來可能是汽車燃料的主要來源。 
　　汽油可以在得克薩斯州附近的一個工廠表用天然煤汽製造；這個工廠每天用六千五百萬立方呎的天然煤氣製成五千桶汽油，和一千桶柴油。 
　　爲了掩護軍事行動而發明的製霧機，現在已被用來散佈殺虫粉在田裏的農作物上面。 
　　在沙皮還沒有發明以前，鯊魚皮是用來做磨擦物的。 
　　爲戰時應用而發明的乾鷄蛋，將來或能廣汎的用來製造冰淇淋。 
　　在智利北部發現的白雲石（dolomite）字有很有用的性質，白雲石可以用來做水力建築上的士敏土（HydarnlicCement）。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　對於社會應負的責任 
　　一個管理人員必須努力，使他所製造的貨品的數量，能够合於市塲上所雷要的數量，就是說不要生產得過多，因爲生產量超過了需要量以後，就要造成不景氣的情形。當美國在一九一九年的時候，製造廠的生產量超過了市場上實際所需要的數量，於是所有的貨品，擱置在銷行的史途，或是放在零售商的櫉架之上，沒有人去購買，或者這些貨品存在囤積者的手中，希望漲價而獲利，結果造成了一九二〇年的空前的市面不景氣。 
　　所以爲了整個市場的福利起見，切不要有超過需要量的生產，而必須隨時使生產與銷售能够平均，一個管理人員，隨時要考慮下列的問題作爲他取決一切事務的根據： 
　　一·是否要想方法獲得流動資金（如借款抵押等）去增加生產。 
　　二·怎樣制定全年的銷售預算，這要顧到市面上一般人的購買力量怎樣？一般的經濟力量怎樣？如果一般人的購買力非常薄弱而我們偏在製造一種貴族化的貨品？那末我們勢必要不能銷售了。 
　　三·購買原料應該立刻就買。還是稍爲等待一些時候，同時購買的數量，應該多少，也要加以考慮，因爲買得過少，就不敷應用，買得過多，就要减少流動資金。 
　　四·關於薪工的增加，應該怎探處置，因爲這一點對於貨品的成本有密切的關係，但一方面也要顧到一般的生活程度，和一般的趨勢如何？ 
 
