# 1946 - 241 - 4960281

 

Page 1

 
 
 
 
[防止共軍渡江]  
　　江南船隻不准北駛 
　　〔本報江陰廿八日電〕蘇北戰局緊張，爲防共軍乘機南渡常熟駐軍規定長江南岸民船一律不准駛向江北，北岸船隻駛南除瀏河口，七丫口，白茆口，滸浦鎭，福山鎭外，一律封鎖，禁止通行，沿江航行時間每晨五時起至午後六時止。 
[如臯外圍戰局緊張　蘇北國軍收復睢寗　高郵南下共軍發動攻勢]  
　　〔本報南京廿八日電〕瞧寗城在國軍扇形態勢下進行反擊，業於二十七日三時收復，並績向城東推進，共軍第四師所屬第十二旅二十旅等部，已潰不成軍，向城東及東南方向潰逃。 
　　〔本報江都廿八日電〕由高郵南下之共軍徐向前部，昨晚由邵伯向國軍猛烈進攻，進入邵伯三分之一地區之國軍，以背水爲陣，作戰不利，乃作戰略之轉移，改守大閘至橋野以南之綫。據悉，共軍運續由高郵南下總數，已達一萬餘人，並附有民兵二萬餘人，共眾或將使用其故技，以民兵爲前驅，發動對掦州之攻勢。某軍事家語本報記者稱：中秋佳節將至，共軍若來送禮，吾人甚爲歡迎云云。又悉：邵伯之爭奪戰共歷四日共軍換防達四次之多，每次以二千人計，其傷亡人數當在四千人以上。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕江都廿八日晚十時急電：據關係方面消息，共軍自如皋發動攻勢後，於廿七日積極向海安（如臯直北三十華里）猛烈進犯，激戰至廿八日中午，海安方面情况不明。 
　　〔本報南京廿八日電〕蘇北共軍在如皋之攻勢，再趨猛烈，如皋附近駐守之國軍七十九旅三個團，爲共軍所包圍。 
　　〔本報泰縣廿八日電〕東綫共軍，爲策應邵伯方面戰事，開始蠢動，局勢頓吿堅張，此間盛傳白米鎭情况不明，惟迄未經軍方證實，海（安）曲（塘）間公路，遭共軍破壞，交通斷絕，老葉莊附近亦有戰事、國軍增援部隊，紛紛東進。 
　　〔本報江陰廿八日電〕靖江息：日來共軍在如泰發動攻勢，企圖挽回危局，張黃港西來庵之間，到小股數百，向人民示威，四圩港設「銀行」吸收物資，滬虞如泰各「縣府」，集中靖境，甚爲活躍，但據邢參謀觀察治安前途，可保無虞，日來謠言蠱惑人心，切勿庸人自擾。〔又電〕蘇北黃橋及如泰公路戰事激烈，江南聞砲聲甚晰，廿八日黃橋情况甚緊，國軍已趕往增援 
　　（本報南京廿八日電〕韓莊以東地區，由嶧縣棗莊一帶南犯之共軍，經國軍予以反擊，共軍已向棗莊附近地區回竄，並積極整頓，有再度進襲模樣。 
　　〔本報南京廿八日電〕豫東　城共軍，爲國軍進擊敗退，國軍於廿六日午後進駐該城。 
　　〔本報南京廿八日電〕晋南垣曲於廿七日六時為國軍攻克，自垣曲至縫縣之公路，已暢通。 
　　〔本報南京廿八日電〕膠濟綫文　鎭煤　區，戰事激烈，國軍團長劉士珍被俘。 
[傳作義部援救大同　熱河國軍推進中　平綏路南口兩側起激戰]  
　　〔本報北平廿八日電〕關係方面今日接大同電：共軍已侵及飛機塲四週，機塲已難以使用，今日關係方面已再電大同詢問眞相。另悉，傅作義部隊自卓資山西進援救大同，先頭部隊廿五日已達距集寗僅一站距離之三岔口。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕（一）熱河方面國軍向承德推進共軍開始向圍塲方向退去。又共軍頃發給各區鎭人民每區步槍二百枝，令作游擊戰。（二）遼寗方面，國軍爲解除法庫方面之威脅，即可進駐庫平縣城，徐主席特派韓光復任康 
　　〔本報南京廿八日電〕關係方面息：熱河國軍已進抵赤峯附近五十里左右地方，鄭洞國所部開指揮抵朝陽，鄭則在錦州設一部，承德共軍實力甚强，但由共軍大肆破壞承德附近交通設施，及將城內容物資器材大量外運觀之，似乏信心。 
　　〔本報北平廿八日電〕平綏路南口兩側亦發生激戰，國軍發展順利，共軍正在張家口前衛之庸莊　龍橋間增兵。 
[魯共軍擄民充兵]  
　　按戶抓人自殺者無數 
　　〔中央社濟南廿八日電〕魯西北臨淸附近民衆，近以衛河水漲，且經迎日大雨，水位暴升，深恐汜濫成災，乃自動糾集修堤防患，不意共軍竟將修堤民衆擄走充兵，現河堤被水冲斷數處，河水湧出東流，恩縣夏津等幾盡成澤國。 
　　〔中央社濟南廿八日電〕魯西南臨淸，冠縣，邱縣一帶，近日共車在其區內戒嚴，斷絕行人，將十五歲以上五十歲以下之男子按戶抓去，强迫充兵，各村只餘婦孺及六十以上之老翁，哭聲日夜不絕，自殺者層出不窮。 
[安平事件小組　恢復調查工作]  
　　〔本報北平廿八日電〕廿九日爲安平事件發生一週月，負責調查安平事件之廿五小組，工作擱淺已久，今亦決定廿九日起恢復調查工作，此係軍調部三委員廿八日上午開會所決定者。小組廿九晨七時即離平，再赴安平鎭，繼續其未竟工作，下午事畢即赴天津，以便聽取美軍駱基將軍關於安平事件之報吿，可能於卅日返平，此後當爲聽取十一戰區司令長官及共軍高級指揮官之報吿，惟小組究赴承德聽取冀熱遼軍區司令蕭克之報吿，抑赴張家口聽取冀察晋邊區司令聶榮臻之報吿，刻尚未決定。至安平鎮居民曹玉亭所供，共軍曾俘美軍二人，據官方消息，確有其事，惟美軍二人將車開至運河西岸後，即被共軍放回，該二人最初被列入失踪名下，彼等獲釋後，亦未詳細報吿上級，故知者極少。 
[白魯德病愈返平]  
　　〔中央社北平廿八日電〕軍調部長春分部美方主任白魯德將軍，月前赴北戴河養疴，茲以健康恢復，已於今日下午偕眷專車返平。 
[陳誠今飛平]  
　　〔本報南京廿八日電〕陳誠總長定廿九日飛平視察。 
[宋院長返京]  
　　徐堪許孝炎等同行 
　　〔中央社本市訊〕宋院長廿二日由京飛滬，視察調整外匯後本市金融概况，事畢，昨晨九時飛返首都，糧食部長徐堪，中宣部副部長許孝炎等同行。 
[馮玉祥昨晚抵滬　定下月二日起程赴美考察水利　據談水利有辦法國事也有辦法]  
　　〔本報訊〕國府委員馮米祥將軍，奉派出國考察水利，於昨晨十一時自京乘特別快車來滬，於下午七時卅分抵達北站，到站歡迎者有本市軍政工商敎育文化各界人士四百餘人，並有三區百貨業職工會，大新永安兩樂隊，到塲奏樂，車抵北站時，爆竹與樂聲齊鳴。馮氏衣白色中山裝，含笑下車，歡迎者爭以鮮花奉獻，馮氏連呼「謝謝」·「不敢當」，並與各歡迎者揮帽示禮，於樂聲及歡呼聲中，步出車站，乘自備汽車逕返霞飛路一八八一號私邸。馮氏親友五十餘人，亦分乘汽車十餘輛，由書「歡迎馮玉祥先生」橫額之篷車一輛爲前導，其餘追隨馮氏車後赴其寓邸話舊，至昨隨馮氏同來者，有水利專家劉宅仁·章元羲·　隨員等一行共十餘人。 
　　據馮氏於寓邸語記者，（一）此次赴美考察水利，預定爲期的一年左右，（二）國事完全與水利一樣，水利有辦法，國事也有辦法，水利沒有辦法，國事也沒有辦法；（三）上海一國朝氣，是靑年的氣象，活潑的氣象。 
　　據記者獲悉：馮氏出國日期已確定九月二日，隨馮氏出國者有馮夫人李德全女士，女公子理達小姐，參議馮紀法，英文秘書汪衡，中文秘書吳組湘，水利專家劉宅仁童元羲等八人。又今日下午七時，前陪都工商界組織之「利他聚餐會」假八仙橋靑年會歡宴馮氏，明晨十時聞馮氏並將爲上海榮譽軍人互助社舉行揭幕禮 
　　又據馮氏左右語記者二馮氏著作甚爲　富，重要者爲我的生活，（已出至第三册，第四册即將脫稿）抗戰詩集（已出至第五册），建國問答，川南紀遊，靑峨遊記等書，最近復完成「我的抗戰生活」，「與蔣主席往來書信集」兩種，據云，「我的生活」一書，已爲美國華盛頓州立大學遠東文學系採用爲敎本。 
[美英兩使會晤]  
　　商整頓在華敎育事業 
　　〔本報南京廿八日電〕司徒雷登大使廿八日午曾與英大使施諦文在美使館會晤，商談英國在華所辦敎育事業之措施問題。按英美以敎會關係，在我各大都市均辦有大，中各級學校，勝利後亟待整頓，本日兩使會晤，乃就此點加以研討。 
　　〔本報訊〕據悉：美駐華大使司徒雷登博士，定本星期六來滬，此間美僑協會，已定是晚，在哥倫比亞路鄕下總會，舉行盛大歡迎會。關於市府方面之歡迎節目，據吳市長語本報記者，因司徒雷登博士公務繁忙，在滬行期匆促，市府微迎節目，須視大使是否有暇，然後決定。 
[張治中等　飛赴伊寗]  
　　于院長將返京　命 
　　〔中央社迪化廿八日電〕張治中·陶峙岳·劉　　·玉曾善等二十人，今晨八時乘中蘇航空公司飛機飛伊寗，此為伊寗事件發生來二十一個月內政府官員到達伊寗之第一次。此行預計三日返迪，惟今日適爲回敎之「肉孜節」，伊寗人民於熱烈慶祝其佳節之際，忽遇政府官　之首次蒞臨，情緒當必熱烈，故留伊時間可能略爲延長。 
　　〔中央社迪化廿六日電〕于院長等一行廿三日赴吐魯番巡視，廿五晚返迪，曾赴高昌國故址尋訪古蹟，在新任務完畢、短期內返京復命。 
[漢市府改制]  
　　各局組織分別歸併 
　　〔本報漢口廿八日電〕漢市府為增加行政效率，已呈准省府，實行改制，將各局組織予以關併，原有衛生局撤銷，改設衛生科，工務局則增設公用，港埠兩科，社會敎育兩科併爲社會局，內定戴仲明任局長。 
[平煤價飛漲]  
　　〔本報北平廿八日電〕日來平市煤價如飛，黑市中煤塊每噸已漲至十五萬元，煤　黑市每百斤漲至四千元，此種飛漲現象，乃為來源不暢，及商人囤集居奇所造成·據悉，月前兩度大雨，門頭溝大部煤窰，均爲水淹，致每日僅產煤二百噸，較通常產　減少五分之四。而山西并陘煤礦，因渭河橋破壞，陽泉煤亦因正太路阻，雖煤積如山，亦無由運出，此外如後勤部在平儲集煤斤，亦當爲原因之一。 
[冀高院定明日　公審王逆揖唐]  
　　〔本報北平廿八日電〕河北高等法院定三十日公審僞華北政委會委員長王揖唐，院方已積極準備一切，不擬更改日期，惟王逆刻患病仍劇，尚難起立，屆時能否出庭受審，尚未可知。 
[程潛定明日返漢　據稱鄂省災區正辦急賑　官兵待遇下月實行改善]  
　　〔本報牯嶺廿八日電〕武漢行轅主任程潛，廿八日下午三時招待記者，報吿共軍李先念部西竄經過，鄂北，豫南民衆受害情形，詞畢，各記者問，李先念部是吾有西竄可能？答：現川鄂竹山，竹谿間，共軍全部不過千餘人，現已爲國軍所堵住，決無再竄可能。問：共軍殘部如不能再竄，能吾在竹山，竹谿山岳之間建立新根據地？答：不能。嘉慶年間盜匪曾盤踞該地，四出　擾，彼時交通不便，軍隊調動困難，故有該種現象，現交通便利，勢難盤據。本報記者問行營組織及官兵待遇情形，答：九月份將起按新待遇，官兵生活可望改善。問：此次李先念部失敗原因何在？答：此問甚有意義共軍失敗原因，在滋擾民衆，故大部自動逃逸，而國軍則一切均不需地方負責，成敗之原因即在此。程主任廿九日將謁見主席，卅日返漢。 
　　〔中央社牯嶺廿八日電〕程潛上將談：武漢行轅管轄區內所有國軍，悉已遵照中央計劃，如期整編完竣。李先念所部不守和平協定信的，自本年六月廿七日開始暴動，經時兩月，殺人無數，鄂豫邊區民衆發出最慘痛之呼聲，嗣調集部隊，予以有效制止，各縣人民武力亦羣起自衛，李部業已全部瓦解。共軍竄擾災害最重之地區，業經加緊辦理急振，已蒙主席發給接收敵僞之剩餘物品及各兵站存糧，舊衣，分配於被災各縣。 
[共軍加緊破壞鐵路　北寗路煤車出軌]  
　　津浦平古各綫均有事故發生 
　　〔本報北平廿八日電〕交通界息：戰火擴大中，共軍破壞鐵路似亦加緊。昨夜今晨北寗，津浦，平古各錢均有事故，北寗路唐山南之田莊採莊間，與茶淀漢沽間之路基，皆被破壞甚劇，由唐山南開之煤車八輛，因此出軌，鐵甲車亦出軌，同時有共軍三百餘攻田莊，其北之唐坊車站附近集結共軍三千餘，似有毀路進攻企岡，津浦路之馬廠，今晨再遭共軍千餘之猛攻，其後尚無報吿。平津路勞之安次縣昨晚起被共軍攻擊甚烈，其後即情况不明。平古路之懷柔東南十八里，仙茶之國軍兩個　，昨晚亦　共軍包圍，迄今晨九時尚激　中。 
　　〔中央社石家莊廿八日電〕石太路娘子　至陽泉間被共軍破壞之鐵路，自經路局飭工星夜搶修，廿七日已全部修復，原定二十八日試車，惟二十七日晨娘子關東共軍又將井陘南峪間二十四公里七百米處橋梁一座破壞，六十五公里處長達八十米之山洞一座炸塌，二十八日晨石家莊開出之客車，至井陘即行折返。 
[主席偕夫人　巡視牯市容]  
　　〔中央社牯嶺廿八日電〕蔣主席偕夫人二十八日下午七時巡視牯嶺市容，並遊日照　。 
馮王祥（右）昨抵滬在站與歡迎者合影（本報攝） 
[司使接見周恩來　交換國府委會問題意見]  
　　〔本報南京廿七日電〕馬歇爾特使廿七日返京後，即與司徒雷登大使長談，轉吿在牯與蔣主席交換之意見，　大使與周恩來談話之參考。廿八日下午四時，周恩來往訪大使，談一時半。據聞政府方面係　酌馬，司調處之意見，首先研討國府委員會問題，其在名額之分配方面，政府意見為國民黨佔　席，共產黨佔八席，民盟·靑年黨·社會賢達各佔四席，惟聞共產黨方面原堅持十席，並佔四十席之名額中有十四席為共產黨所控制，亦即足以保留三分之一否決權。司使與周恩來會　時，即以此意轉達周氏，藉作繼續商談之根據。廿八日晚據共黨代表團發言人稱：本日司。　　，僅就一般性問題交換意見。並稱：政府方面對周氏前提兩項意見未作具體答覆，至國府　　會一節，目前尚無法談及名額問題，且謂目前業已再陷入「拖的局面」。 
　　〔本報南京廿八日電〕馬使廿八日晨接見俞大維，談約一小時，定廿九日接見周恩來。 
　　〔本報南京廿八日電〕此間　　英大使施　文，英首相軍事代表魏亞特將軍與加大使歐德倫少將，將參加　　工作，為中國和平而努力，惟記者向各有關權威方面探聽對上述傳說，咸未能予以證實。基　國權威人士廿八日接見記者時，竭力否認此說。渠以為英使來華不久，對中國情勢尚不頂　，似不致參與此項斡旋工作。至魏亞特與歐德倫，確曾與蔣主席晤談多次，但出而擔任調處工　，上述傳說或即由於此種建議所引起，渠並認爲：中國和平若有望，則有馬帥·司使之調處已足，無須再挽其他第三者上塲。（馬特使與美陸次商談處理美剩餘物資問題消息，請閱第二　） 
[外記者招待會席上　彭部長暢談大局　中共一念轉移即可立致和平]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中共宣傳部廿八日下午三時半舉行外記者招待會，由彭部長學沛及外交部劉次長鍇主持，茲記談話要點如下： 
　　擴大政府基礎 
　　問：部長　　馬·司新建議改組國民政府委員會，包含中共份子，此事成功之希望如何？國民政府委員會是否代替國防最高委員會？ 
　　彭部長答：擴大政府基礎，包容各黨派及無黨派分子，業經蔣主席於八月十四日宣布，國民政府委員會即代替國防最高委員會，但此事必須於和諧空氣中始能實現，且須中共積極合作，而不以談判爲拖延之工具。 
　　問：部長是否認爲府委會改組可引導長久之和平？ 
　　彭部長答：政府不惜一切努力，以奠定永久之和平，國府委員會如能改組，將為達此目的之前進一步。 
　　需要並非條件 
　　問：政府是否可望撤回或減輕其五項條件？ 
　　彭部長答：所謂條件，僅爲因中共之攻擊行動與擴大地盤引起新局勢之後，爲恢復治安秩序之各種需要　此等需要，不能認爲政府之條件或要求，例如共軍最近突然在　海路發動大規模攻勢，佔據許多重要城市，在此種情形下，爲恢復常地之秩序，共軍之撤退，自屬需要，然中共　又宣傳爲政府之新條件或要求矣。 
　　停戰須有誠意 
　　問：關於中共書面宣布要求全面停戰及重開政治協商會議，尊見如何？ 
　　彭部長答：（一）關於全面停戰，自從正月下停戰令後，政府未曾下過攻擊令，此數月來只有中共不遵協議，不尊重調處，到處發動攻擊，擴大侵佔地區，以致禍亂蔓延，此可就今日共軍侵佔地區與一月間下停戰令時之情形兩相對照，即可證明，試觀中共最近正式發表之全而動員令，更可明瞭誰爲攻擊者，訛不停戰，是以今日停止衝突之關鍵，在乎中共是吾眞有誠意，是否願意撤回共全面動負令，並撤退若干已經構成和平威脅或阻碍交通之地區。中共一念轉移，即可立致和平，吾則任何宣傳不能掩盡天下人之耳目。 
　　努力實施決議 
　　（二）關於重開政協會議，政協對各項間題，不僅原則有所決定，即方案步驟，均已有詳盡之決議，現在問題祗在將已決議者見諸實行。蔣主席在八一四文吿中，宣示政府方針，甚爲明確，政府現時正在盡一切努力，使政協決議見諸實施，故目前問題在誠意實行，而不在無期談論。（三）關於擴大政府，八一四文吿已明示，擴大政府基礎，務須從速實現，此即表示國民政府之改組，務期依照原議，於國民大會舉行以前完成。此事一經實現，則各黨派共在政府機構之內，各種問題，不難於和諧精神下求得解決。（四）關於憲草，八一四日文吿中，關于憲草曾有薈萃各方而更好的意見一語，此點曾於政協閉會時即已有口頭聲明，憲草審議委員會之交換意見，亦即基於此種精神。 
　　促成　大召開 
　　（五）關於結束訓政，政府切望結束訓政，貫澈　政之決心，業已再四宣示，並在實際上盡力進行，只望某些黨派勿誤解曲解國家爲重，黨派爲輕，共矢精誠，促成國民大會之召開，則民主與和平兩大目標必可完成。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[美陸軍部助理次長　裴特森應邀抵京　與馬歇爾魯克斯商剩餘物資問題　艾克遜否認以軍用機轉交我政府]  
　　〔本報南京廿八日電〕馬歇爾特使，美陸次裴特森及美軍事顧問團團長魯古斯等二十八日午後在此間美軍總部舉行談話，約歷一小時，聞所商者與處理剩餘物資等問題有關，裴氏定二十八日晚離京。 
　　〔中央社南京廿八日電〕馬歇爾特使廿八日晨接見美陸軍部助理次官裴特森氏，有所商談。談裴氏係應馬使電邀，於二十八日晨自滬飛京者。 
　　〔本報南京廿八日電〕馬帥廿八日下午三時訪司徒大使，談甚久，據聞談話內容可能仍爲美剩餘物資事件。 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕美代理國務卿艾克遜吿記者稱：上海所傳國外淸理委員會曾以（8．25）式機十架交中國政府一節，認爲不確實，國務院已令國外淸理委員會調查不守規則，以剩餘物資轉交中國之責任。渠稱：美國有於獲得國務院及參謀首長聯席會議同意之下，將作戰物資轉交許多國家，惟對中國已停止此種措置。 
[米契爾式轟炸機　十一架已成廢鐵　江灣美軍人員昨予拆毀]  
　　〔本報訊〕在最近盛傳美國國外剩餘物資淸算委員會上海辦事處違法出售轟炸機的時候，駐屯江灣機塲之美國陸軍人員，突於昨晨將原已售與中央航空公可之8-25型米契爾式轟炸機十一架拆毀。據中央航空公司機航組主任陳文寬於親自赴江灣機埸視察後吿記者稱：「該項轟炸機原已不能飛翔，美方人員爲使其確實不能飛翔，復於廿八日晨將其用電火解割爲二，首尾不能相連。唯機中零件·無綫電·儀器等件，按合同戰明，仍完整可用，將由本公司派員陸續拆除，而廢機亦仍可作爲廢鐵應用。」 
　　中央航空公司爲使外界明瞭購機眞相，並明示所購飛機已不適用於軍事任務計，原定昨晨十時招待各報記者往江灣實地觀察。詎知記者十餘人乘中央公司卡車到達後，忽爲守衛機塲之憲兵所阻止，未許人內。其理由爲「會獲緊急命令」。唯據陳文寬主任之解釋，此項誤會起因於事前未有充分之接洽。陳之原意係將集合於大陸報館之各報記者接往龍華，由龍華機塲搭飛機飛往江灣，以免門前繁衛美憲兵未明原由，遽予阻止。乃卡車司機誤將記者等直接送往江灣，遂仍被阻擋於機塲外首。陳文寬於午後獲悉後，當即親自駕機飛赴江灣機塲，經用無綫電訊交涉。獲得許可後，降陸視察。據陳探詢結果，該處美軍方面警衛負責人謂，事實上極願記者參觀，前情諒係門崗之誤會等語。常時陳所見者即爲轟炸機之殘骸一堆。 
[麥克布聲明]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國外淸算委會專員麥克布，木日特就美國以剩餘飛機售與中央航空公司一事，發表聲明如次：「包括在淸算委會售與中央航空公司內8-25密契爾式轟炸機，係以廢物售出，且僅能作零件川，中央航空公司與清算委員訂立之合同內，即有此項特別同意之點。此外，中央航空公司官員昨日復重申被等之意見，謂將遵守此項協議，並從事拆毀此項飛機，使此項飛機成爲廢鐵之步驟維已實施，各機已不適於飛行之用。淸算委員將密切注意合同中之條件是否一一實施」。 
[政院令各省市　撤銷國民兵團]  
　　〔本報南京廿八日電〕政院秘書處頃令各省市轉飭所屬，撤銷國民兵團，恢復軍事科，爲適應下屆徽兵時問計，各省應一律於九月底前改組完成，裁團成科後、有關兵役業務部份之實施與聯縏辦法，由內政部與國防部會同訂定之。 
[美航空專家來華　探商民用機領空權問題]  
　　〔合衆社南京廿八日電〕外次劉鍇廿八日在記者招待會中宣布：美國航空專家最近抵華，對於美國商用　機之領空權問題，與中國政府作初步之商談。渠稱：關於出售剩餘軍需品與中國政府之談判刻正進行中，但不悉詳細情形。劉氏謂；關於領空權之談判，不必限於美國任何一航空公司之降落權，此項談判仍在試探階段。關於共產黨所傳，中國政府準備以領空權爲抵押，以取得美國剩餘物資一說所造成之局面，劉氏未加說明。詢以中·美合資經營中國航空公司之雙方之資本額比率時，劉氏答稱：中國資本佔百分之八十，美國佔百分之二十，並無外資加入。 
　　〔中央社南京廿八日電〕中宣部外記者招待會中，記者問，政府是否正與美國交涉美國剩餘財產處理問題，劉次長答；是項交涉，現正進行巾惟尚不能發表。 
　　〔本報南京廿八日電〕中共發言人廿八日發表聲明稱：絕不承認美方讓售物資貸款。 
[柯溫會晤馬超俊　暢談建設南京市]  
　　〔中央社南京廿八日電〕二十八日下午四時美名廣播作家柯溫氏與馬市長超俊會晤於市府會議室，柯馬兩氏共座於長沙發上，相互問答，全部談話均已灌入錄音片。柯溫氏首以南京於敵僞佔　期情形，就詢於馬氏，馬氏當詳　暴敵在南京屠殺·搶刼·姦　與破壞之事實，並列舉今日猶存之　說。又問如京市之破壞，尚有其他城市否？馬謂有桂林·衡陽等處。　問市長將使南京發展爲世界何種都市？答南京當爲一和諧之都市，無懸殊貧富之分，由心理建設由經濟物質建設，以求市民生活之安定。余理想中之南京，儼似華盛頓，而不像紐的城云。 
[自美來滬漁船　三艘在途受損]  
　　〔聯合社檀香山廿七日電〕聯總漁船八艘·自舊金山開往上海，其中三艘今已受損，正緩緩向此間駛來，內兩艘漏水，另一艘已在拖曳中。 
[菲滬航空班機　本週開始飛行]  
　　〔中央社馬尼刺廿八日合衆電〕菲航空公司兩家，將於本週開始此間與上海間之飛行業務，據上週以空中霸王式班乃小妣號機　飛菲港綫之遠東航空公司宣吿，八月三十一日該公司首次班機開始飛滬，聞空中霸王式機，今晨離此，搭有特別乘客，其中有記者數名，該機定九月二日返此。又商業航空公司前經宣布，定八月廿九日開始此間與上海間之飛行，據中菲航空公司總經理薛芬智宣稱，該公司正計劃最近開辦此問與廈門間航綫。 
[沈鴻烈返抵杭垣]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省主席沈鴻烈巡視寗紹公畢，於廿七日傍晚返抵杭垣，今日分別召見各聽處首長、對各縣農田水利與治安要務，均令速辦，並予指示 
[杭參會繼續開會　市長等分別報吿]  
　　〔本報杭州廿八日電〕杭市二屆參議會，繼續開會，上午由市府各科報吿地政，社會，敎育，衛生，會計，軍事等事項，各義員對軍隊强佔校產民房，夏令飲料不合衛生等項，備加　問，主管機關均允予調整。下午由周市長象賢報吿杭州市政，聲稱：市府願與參議會通力合作，爲杭市民衆謀福利，祗要財政經費不成問題，則事事可辦，而其財政方針，仍以量入爲出。詞畢，各參議員就房荒學荒治安等項提出問題，均由周市長一一予以解釋答覆，嗣又由各區區長報吿各該區民政現狀。 
[蕭錚向中樞提議　實施農地改革　以「耕者有其田」為原則]  
　　〔本報訊〕中國地政學會理事長蕭錚，近向中樞提出實施農地改革，以求永久鞏固統一，實現眞正民主。此項改革，係以國父「耕者有其田」之原則爲基木精神，少　如次：（一）嗣後農地之移轉（買賣贈予或繼承等情形）時、「取得權利人」（即買主受主或繼承人）悉以自耕爲必須條件，否則政府或自耕農有優先承購權，並得則土地金融機關貸給購買土地資金；（二）凡非自耕土地，政府得依土地法之規定：分區實施徽收其所補償之地價，而將此項徽收之土地，重劃整理，成爲各標準農埸，發給原耕作人優先承領或其他願自爲耕作之農人承領之；（三）凡經政府微收轉發農民耕作之土地，應　量組織合作農場經營之；（四）綏靖區內土地，經界未經破壞，地權尚無重大變動者，原地主得依法保特產權，但不得追收佃租或其他需索，此項土地，政府爲實現耕者有其田政策，得　光徵收，轉發原耕作人承領耕作；（五）凡綏靖區內土地經界業經破壞或地權，業經非法分配者·經原所有權人提出證明屬實而原主非爲自耕農時，其現有耕作人得繼續耕作其土地，並應向地方地政機關申請承購，承購地價由政府公平估定後，由耕作人以農產物分十五年至二十年繳納之；（六）凡綏靖區內土地經界業經破壞或地　業經分配者，經原所有權人提出證明　實、並請求收回自耕時，應予發還，並估定靑苗價値或其他改良物價値，由原主償還現有耕作人。此項土地不得再行出租，否則得沒收之；（七）綏靖區內之農民　　理地權後無地可耕時，得申　政府　　土地分配承領，以後　分年以　產物繳還地價，　　後即取得十地之所有權；（八）綏靖區內容無主土地及公有土地，應由政府　先分配農民耕作；（九）實行農地改革時，必須同時實行　鄕自治，由縣鄕自治組織，負執行及監督之責、換言之，即以　地改革，使農民實際參加政治，亦即以此爲國家立眞正民主及永久統一基礎。 
[糧部穩定糧價　擬設立常平倉]  
　　〔本報南京廿八日電〕糧部爲控制糧價調節供求，擬於本年秋收後，於各大都市，設立常平倉。據該部負責人稱，常平倉設立後，政府可以一合理價格，穩定市面，過高時則政府拋出，過低時則收購，務使達到一定標準。 
[中農各地分行　辦理稻榖貸款]  
　　〔木報南京廿八日電〕中農農貸處長喬啓明談，本年各地豐收，榖價咸跌，農民若於此時儘量出售稻榖，必將蒙受損失，中農各地分行及辦事處，已奉令辦理稻榖貸款，農民若需款週轉，均可將糧食寄存本行所設農倉，按目前市價値款五至七成，月利則定爲小三分。 
[平漢路修建支路　本年十月間興工]  
　　〔本報漢口二十八日電〕據平漢路管理局負責人談修建花？園至老河口支路事，正按預定計劃積極實施，爲早日完成起見，並決定先建花園至張家灣一帶，該段佔全錢三分之二約需建築費九百億，本年十月即開始與工，如經費問題迅速解決，可望於明年九月底完工。 
[各地原有法官　暫不迴避本籍]  
　　〔木報南京廿八日電〕司法官迴避本籍問題，前經當局詳定，高院長須迴避本省，地院長迴避本縣，法部調查目前高院長及首席須迴避者，有九省，爲避免紛更，暫未更動，以後調派新人，決遵令迴避，舊人可逐漸改動。 
[要聞簡報]  
　　蘭州電　赴牯述　之甘省主席谷正倫，二十八日自京返蘭，美衛生工程家毛理爾偕來。 
　　本報昆明電　昆明市民趙永年控吿雲南選舉違法一案，昆明地方法院於二十六日下午三時舉行言詞辯論，訊至五時半宣判，主文謂：確認中華民國三十四年十月二十九日昆明市參議會選舉第一屆省參議員之選舉無效，訴訟費用山被吿負担。 
　　本報瀋陽電　遼寗省府頃奉令加緊搜捕漢奸，已轉令各縣府從急處理。 
　　寗夏電　寗夏參議會及各法團，頃致馬帥一電，略謂：共黨任何暴行，均不能妨礙中美兩國之合作，本此信念，敬祝閣下使命之完成。 
　　本報鎭江電　蘇主席王懋功爲擴大救濟蘇北流亡失學失業靑年，特於二十八日令所屬各救濟機關畫最收容，澈底一救濟。 
　　南京電　渝市總工會接收勞動協會在渝機構案發生後，社會部曾派包華國赴渝調查，包氏廿八日公畢返京。 
[各地通訊　湯恩伯氏蒞常　訪晤李司令官]  
　　否認在常開治安會議 
　　〔本報武進通訊〕陸軍副總司令兼首都衛戍司令湯恩伯氏，於二十六日下午，由京乘凱旋號車抵常。湯氏答記者之問此行純爲訪晤李默庵司令官：（一）蘇北戰况極佳。幷以幽默語調稱：抗日戰爭，中國沒有亡，共產黨所以不痛快，硬要把中國攪亡了纔快活。記者詢以外傳今日在常開治安會議之說，湯氏竭力否認。幷稱：目前局勢，開會絕對解決不了，湯氏下榻李司令官私邸，定今日（廿七）上午返京。 
[救濟皖東北災黎]  
　　行總准撥千噸麵粉 
　　〔本報蚌埠通訊〕皖東北十五縣兵變之後，災情奇慘，黨政工作督導團，日前會同善救分署蚌辦事處，向善救總署請求撥麵粉一千噸業經批准。現正辦理領取手續，各縣分配量數，係依人民及災情而定，由各該縣工振委員會負責發放，事前須呈請督導團派員前往監放，以昭愼重。 
[浙監察署令各縣　保障檢舉人安全]  
　　〔本報杭州通訊〕浙江監察使署，近因鑒及各處地方豪劣，及鄉鎭保長等人員非法橫行，經當地人民吿發後，間有因此挾嫌而對吿訴人加以非難，甚或藉惡勢力，暗加陷害，此種非法舉動，若不及早革除，則戕害民意，障碍地方自治工作之進行甚巨。該署爲　勵檢舉　淸吏治起見，刻已通電本省各區行政督察專員公署，及各縣府，促令注意，予以糾正，對吿訴人之安全，確　予以保障。 
　　常熟 
　　澄　成立聯防委會 
　　澄虞兩縣府，爲確保地方治安，防止匪患，特組聯防委會分聘郭中仁耿士廉爲正副主委，　斌曹叔儀等爲委員，定九月一日假楊舍開成立大會，商決各項聯防辦法·從茲　縣邊境治安·益形鞏固· 
　　無錫 
　　盜匪洗刧吳塘全鎭 
　　南鄕吳塘門鎭廿六晨二時許，突自太湖駛來匪船二艘，分乘匪徒三十五人，持有長短槍支，登岸後，即分批以刺刀挑開居戶大門，進入行刧，居民於睡夢中驚醒，猝不及防，祗得任其翻箱倒　，暢所欲爲，的歷一小時，始畢結果架走居民陸子通邵王氏等男女老幼十三人，被刧住戶二十餘家，總計損失二千餘萬元，現該鎭鎭公所，業已來城報吿城防指揮部，及各有關機關，請求追緝云。 
　　六合 
　　老子山匪軍被擊潰 
　　盤踞盯始縣東北之老子山一帶，的有共匪千餘名，武裝配備齊全，於十九日晚經我國軍奏凱維揚部隊，分途猛進包剿至翌日拂曉，匪不支潰退向洪澤湖南岸逃竄，是役發現匪軍遺屍十餘其，內有匪軍第二師政委馬學海，亦遭陣亡，並俘獲步槍二十八枝，馬五匹，及重要文件甚多，尚有多數匪軍落水而死。聞馬司令對此役進剿官兵，頗能奮勇作戰，極表滿意，已傳令嘉許。 
　　海寗 
　　海沙淤　步行過江 
　　廿五日下午三時半，自海寗開長安客車，行經胡家兜時，有二客上車，據云：係於午飯後，自對岸三車埭步行而來，中途僅搭三板船的半里餘，其餘因海沙淤塞過巨，船不能行，乃跋涉而來，行走十餘里，自三車埭步行過錢江，實歷來所未聞，可見錢江海塘坍損及海沙淤塞之一斑矣。 
社論 
[美國對華政策要改變嗎？]  
　　美國以剩餘物資售於中國，竟引起中共的叫囂與抗議，並稱在這些剩餘物資內，「包括美國現存儲琉球菲律賓等地的作戰武器，彈藥，無綫電交通器材，以及其他各種配備。」道種虛構的「美麗謊言，」本來不値得一辯；但是美國是一個民主的國家，對此不得不發表聲明，予以否認。美國陸决裴特森與國務院國外淸理專員麥克布，昨天發表的聲明，已把環繞在這個問題四週的疑雲完全消除了。他們鄭重聲明，在售與中國政府的物資內，絕無軍火，武器，飛機以及其他軍用品；而此項剩餘物資，都是純粹民間使用之物品，對於中國之復與及和平時期的經濟，必大有裨益。中共聽了這個嚴正的聲明之後，不知還有什麽話好說？ 
　　戰後美國的國際政策，很明顯的建立在兩大基礎之上：第一是佔領德日兩國，以肅淸法西斯的餘孽，使其侵略勢力不復能東山再起；第二是擁護聯合國機購，使其成爲維持世界和平有效的工具，對於忠實履行聯合國憲章所規定之義務的國家，均願予以協助。論理美國在大戰結束之後，本不應該再以軍械售與他國，但是美國當周根據了上述的理由，仍舊以軍械售與英·法·中·菲律賓以及若干拉丁美洲各國。準此而論，在這一些售與中國的剩餘物資內，即使有軍械彈藥，和美國國際政策的基調，並無抵觸的地方。中共的叫囂及抗議，決不會左右美國的對華政策。所以美國代理國務卿艾契遜昨天用外交家的口吻說：「美國現行對華政策，是否將有所變更？此際尚不能發表。』 
　　美國國務院中，頗多眼光遠大的外交家，一切政策與計劃，都是經過　密研究之後決定的，在推行政策的過程中，不論遭遇到何種困難與障礙，只有加倍努力貫激初衷，很少知難而改變的。以其對華政策而論，自從去年十二月間杜魯門總統發表聲明以來，迄無變化。不諭派遣馬歇爾特使來華調處國共爭議，或任命司徒雷登爲駐華大使，美國一貫的政策，乃在希望中國成爲統一的民主的强大的國家，可爲遠東唯一的安定力？對於維持遠東和平多盡些力，所以美國將西太平洋的剩餘物資售與中國，其眞正的用意，乃在協助中國的復興，但在別有心腸的中共，却認美國另有作用，乃發動宣傳攻勢，到處煽動人民起來反美，幸虧中國老百姓的眼睛雪亮，對於善惡，眞僞是非，黑白，以及利害，得失，却分別得很淸楚。所以我們站在老百姓的立場，再奉吿美國朝野，中共的叫囂反美，決不是我國四萬五千萬人民的公意；而全國人民對於美國以剩餘物資售與中國，協助我國復興建國，只知衷心感激，並希望此事早日完成，豈有反對之理！ 
　　伊斯蘭世界的動盪 
　　在歐洲局勢動盪不寗，列强間關係一再緊張的今日，在近東方面亦復有烏製四合，山雨欲來的情勢。　　尼爾海峽問題，甫經提出，而鳥克蘭代表又有希臘危害巴爾幹和平的指斥，美南關係因美國一度有哀的美敦書的提出，幾使動盪不寗的歐局瀕於爆炸。現在這一聯串的歐洲問題迄未解決，而近東方面却又有新事態發展的黴象。將來這些新事態果將如何發展，我們雖不必臆測；但從近東方面傳來的消息，却頗使人隱慮。舊金山二十八日廣播，說伊朗內戰有於二周內爆發之可能，政府與阿日爾貝珍之談判已成僵局，由中東經近東至遠東全團民地區，無一片安樂土；由埃及至印度，全充滿火藥氣味，到處均有宗敎鬥爭與英蘇衝突。在伊朗的北部，蘇聯大軍雲集，同時英軍却進據南境，以其艦隊遊弋或停泊於波斯灣上·同時，伊拉克的寇特族，正與蘇方商談即擬成立寇特國，圖打通近東走廊，得由土耳其的韃靻尼爾打通到中東出海的白斯拉· 
　　正在這個時候，英政府發表定九月儿日，與阿拉伯及猶太代表，在倫敦舉行會議，討論巴勒斯坦問題。英外部的宣布，謂已向阿族各國政府，巴勒斯坦猶太公會，及巴勒斯坦阿高級執委發出請柬，是此次會議雖爲討論巴勒斯坦問題，因阿族各國的均被邀請，無疑地，也可乖便討論一下近東的局勢·這裏値得我們注意的是據聯合社電訊，耶路撒冷大主敎戰時曾與希特勒等沆瀣一氣，爲英國所憎惡，英官方前曾公開聲明不願邀其參加；而巴勒斯坦阿拉伯高級委員會却以爲該會主席耶路撒冷大主敎赫賽尼應爲代表之一，此項先決條件仍屬有效。這裏的所謂大主敎是伊斯蘭敎的一種　號，所謂「麻府第」（Mufti）此人是有各的赫賽尼（Haj　Amin　El　Husseini）在第一次世界大戰中，曾與英軍相呼應，樹起反抗土耳其的阿拉伯民族運動，到了第二次世界大戰，却對處反英。現在近東阿拉伯世界多事之會，說不定會得要像「麻府第」這種人物來聲援英國希望近東安定的企圖，更何况他在第一次世界大戰對於英國還有相當的貢獻。 
　　從上面的記述，我們不難看出近東局勢是怎樣動盪不安。阿日爾貝珍及寇特族的建國運動，要與蘇聯商談，是其背後得莫斯科的　援，自不待言。旣然支持了寇特族，自必削弱以阿拉伯族爲中心的伊拉克；而伊拉克又是在英國的支持下而得到獨立的。在這個時候而有阿族各國代表集議於倫敦的邀請，當能增强阿族各國與英國關係·從而可知，在近東伊斯蘭世界裏，英蘇兩國如何在鈎心鬥角運用他們的智慧與手段來增强他們各自的地位。這種鬥爭，其實並不局限於近東伊朗，伊朗，伊拉克，土耳其，希臘，南斯拉夫，這些都是相聯貫的一串。 
　　在過去莫索裏面尼曾經自命為「伊斯蘭的保護者；」希特勒也未能忘懷居住在富饒油區裏的阿拉伯人，且曾派他的副國務總理巴本爲駐土大使，以便與伊斯蘭世界裏的阿拉伯人發生更親密的關係，九如莫索里尼及希特勒都被擊潰了；但近東伊斯蘭世界裏的阿族國家還有富饒的油田，在蘇聯中央亞細亞存在有許多加盟於蘇聯的信奉伊斯蘭敎的民族國家。伊斯蘭世界，自印度以至北非，此後的局勢如何發展，實在値得我們的注意。 
　　在印度，因爲眞納所領導的回敎聯盟拒絕參加尼赫魯所領導的臨時政府，此後回敎聯盟的態度如何，印度局勢如何發展，當爲關心印度局勢的人所注意·在伊朗，局勢的忽緊忽馳，也已有了相當的時候，這裏的問題終究還沒有解決；在伊拉克，有寇特族的建國運動；在土耳其，有韃靻尼爾海峽問題，在北非有義大利舊屬地的讓與問題，就是在突尼斯也有所謂「泛阿拉伯」運動份子的騷動。整個伊斯蘭世界是在動盪不安中，而在這動盪不安中，我們看見有伊朗內戰於二周內爆發的報導，英國有召開伯勒斯會議於倫敦，對阿族各國發出邀請的報導，將這些事件併合在一起，就可以看出它們背後國際關係的微妙複雜·這是在伊斯蘭世界我們看見有所謂「西歐集團」的利益與「反西歐集國」的利益的正面衝突。動　的伊斯蘭世界能够安定下來，整個世界纔能够安定· 
[津軍事接收人員　劉乃沂舞弊被捕　隱匿日人黃金現款共過十億元　在寓所搜出珍珠金寶等物甚多]  
　　〔本報天津廿八日電〕清查團在津查獲之軍事接收人員重大舞弊案，主犯華北海軍專員辦事處主任海軍上校劉乃沂，廿七日已被捕。據悉：淸查團在平時已接獲密報，謂劉曾隱匿住津日人小笹黃金二千兩，現款一億元，並侵呑其他物資等，據目前估計，總數近十億元。該團抵津聽取各單位接收報吿時，劉竟離津去平，後又返津，淸查團對此案經多方調查之結果，認定劉確有重大舞弊嫌疑，乃於廿六日函北平行轅，經李主任指令行轅駐津高級參謀盧濟淸會同該團商辦，廿七日淸查團於軍憲警會同下，首將劉乃沂逮捕羈押，並分四組，在其迪化道一一八號寓所及其他二處房屋並辦公處開始淸查，當時在其寓所查出珍珠五百餘顆，黃金十七錠，金鐲八對，皮衣五十餘件，另有保險箱數只，尚未能啓開，淸查至廿八日晨一時許，尚朱完竣，暫吿停止，晨八時後，又分三組繼續淸查，迄發電時猶未淸畢，劉犯廿八日下午解平，或將解往南京國防部審辦，該擁有黃金之日人小　，聞早已被遣送返國。 
　　〔本報北平廿八日電〕淸查團在平查獲警察分局舞弊　職案兩起，據查平警察局外二區分局有僞造甘結擅移敵偽糧食情事，南郊分局長吳謙有濫用職權假借查封漢奸財產名義，除私受金銀玉器古玩外，連續詐欺已遂未遂前後貪汚共達一千四百餘萬元以上，兩案皆已由淸查團派員調查，獲有確實證據。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[加速巴黎和平會議工作　四強外長今日會商　貝交外相昨自倫敦返巴黎]  
　　〔本報綜合消息〕巴黎廿八日廣播：明日下午四時，美·蘇·英·法四强外長：貝爾納斯，莫洛托夫，貝文，及皮杜爾，將就和會目前所呈局面舉行會商。對美英方面之邀請，法國已於今晨以邀請三强在法外部會議之方式答覆，蘇聯之答覆已於週二提出。會議性質係「非正式」，此後應否再有同樣性質之集會則將由四强外長決定之。 
　　倫敦廿八日廣播：英外相貝文今日下午抵達巴黎，佈置四强外長會議，因此次會議之召開，係由英國方面發動。會議地點將在英大使館或法國外交部。據聯合社電，四國外長會議之召集，係英外相員文徇加拿大總理之要求，乃向美國務卿貝爾納斯提出者。 
　　據合衆社巴黎廿八日電、蘇外畏莫洛托夫已接受召開四强外長會議之建議，惟規定此次會義爲非正式性質，每一外長僅得隨帶專家二人。猶憶上次四强外長會議開會時，亦曾使用此種比較緊漢之方法，而使特里埃斯特問題，獲得妥協方案。此項會議對報界並不公開，但由於貝爾納斯之堅持，決定一切決議事後立即予以發表。 
[審核對義和約草案　和會獲具體進展　義大利邊境數地區割讓與法]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕今日和會在審核和約方面，獲得一月來第一個具體進展，對義政治委員會一致通過對義和的第一節，將阿爾卑斯山之聖貝那特山隘讓予法國。義國對於此點亦表同意。義代表薩拉蓋特聲稱，義國已正式同意將邊境四小地區割讓予法國，包登達與勃里茄在內。惟對於西尼斯高地，則要求大會修正四强之決議。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕義代表團長薩拉蓋特，今日在和會中陳述意見，謂義國與聯合國共同作戰兩年，亦可功過相抵，義國竭力與法國恢復友誼，惟依照和平草的，修正法義籩界將使義國喪失西尼斯山·夏裴頓山·及洛夏流域，此在經濟及種族觀點上均不合理。薩氏致詞畢即離開會塲。 
[澳洲代表撤回　設兩委會建議]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕今日美法英三國與蘇聯採取同一立塲，反對澳洲主張設立賠償委員會與國土變更特別審查委員會之建議，但三國對蘇聯代表團攻擊澳洲代表團以及責詢澳洲代表團動機之態度，加以斥責。澳洲代表鑒於上述建議必遭失敗，故將其撤回。因此四强對賠償與領土變革之協定，依然照原來形式保存於和的草案中。惟澳洲代表團保留將來詢問每一前敵國總共賠償若干之權利。 
[對羅政治委會　通過和約序文]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕和會對羅馬尼亞政治委會，本日開會，通過對羅和約草案之序文，除澳代表提出修正案·規定「正直與公平之原則，將爲此項和的之基礎」一語外，並無任何修改。至於澳代表所提修正案之第二部份，即關於保證少數民族權力者，決定保留以待來日討論。羅馬尼亞所提出之備忘錄，主張將該國加入作戰之日期由九月十二日改爲八月廿四日，已被否決。烏克蘭代表提出修正案，主張承認羅馬尼亞為共同交戰國，並要求在和的中明文規定該國曾與德匈兩國作戰，此項要求經捷克代表贊成，但此兩案均被否決。 
[匈宣布承認　西共和政府]  
　　巴黎廿八日緊急廣播：匈牙利政府廿六日發出照會，承認西班牙共和國政府。 
[波蘭向美抗議]  
　　侵犯主權干涉內政　美使館女譯員被捕 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕此間波蘭大使館今日抗議美國「侵犯波蘭主權，並干涉其內政」。美國務院發言人則駁斥波蘭之抗議爲不正當。 
　　〔聯合社華沙廿八日電〕美國大使館今日宣佈，大使館譯員杜摩邱斯加夫人，已被波蘭保安驚察逮捕，監禁，以備審訊。 
[亞省拒受中央節制　伊朗局勢又吿緊張　南部阿拉伯民族擁護沙丹納]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿八日廣播：伊朗政府與亞塞爾拜然省代表團會談「並無進展」之報吿發表以後，德黑蘭情勢又趨緊張，總理蘇丹納，已下令將衛戍部隊增加一倍。德黑闌電台廣播：南部克洛其斯坦省各阿拉伯民族領袖曾致電蘇丹納總理，表示擁護，反對任何外國之干預。據消息靈通方面訊，亞塞爾拜然代表於廿六日之會議中，堅決拒絕畀予中央政府軍隊控制北部邊疆之權利。 
[南非將要求　合併西南非]  
　　〔路透社約翰奈斯　廿七日電〕聯合國大會開會時，南非總理史末　將要求以西南非之委治地，併人南非聯邦。渠所提之有力證據，當爲西南非居民贊成合併之投票結果。聞自今年三月以來，南非當局即派人深人西南非各地，令土人答覆「是否贊成與南非合併」之問題，土人有未嘗了解此舉　義，以爲係掉換另一種身份證者，故多貿然表示贊成並　押。西南立法政府最近亦已正式通過與南非合併，此兩項結果，無疑當爲支持史末資要求之有力文件。英政府之態度則爲若當地居民確贊成合併，則英國當在聯合國大會中支持史末資之要求。 
[英軍在爪哇　砲攻印尼軍　吉倫擬晤沙利]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：英國東南亞專員吉倫，將於週四飛往卓爪卡　與印尼總理沙利會晤。　稱，準備恢復荷印談判，以便解決久縣未決之印度尼西亞問題。 
　　〔路透社巴達維亞廿七日電〕英軍第廿三師於今日在爪哇之盟軍駐區內，從事大規模之搜索，以肅淸最近潛入之恐怖份子，英軍曾向集中之印尼軍開槍，後經搬出大砲，印人始紛紛作烏　散，預料此次搜查結果，當有大批印尼人被捕。 
[我駐菲總領館　設公斷委員會　調處僑胞間糾紛]  
　　〔聯合社馬尼剌廿七日電〕中國駐非總領事館，已設立公斷委員會，調處菲律賓華僑間斜紛，公斷條例已於七月廿一日由中國政府批准。公斷法第四條規定，「爭執雙方應服從公斷委會之裁決，如有惡意違反者，將公布爭執詳情，以便給予該事件以社會與道德之制裁。其性質嚴重者，公斷委會或可呈請馬尼刺總領事將違反之一方遣送回國。 
[巴爾幹阢隉不安聲中　美艦隊將訪希臘　駐泊愛琴海遙望土耳其　蘇駐希大使突奉召返國]  
　　〔本報綜合消息〕據路透社華盛頓電，美航空母艦「羅斯福」，將於九月五日至九日至希腦之埃庇魯斯港，作禮儀之訪問，隨行者萬噸巡艦「小石頭」號·　逐艦「康號紐」號及「柯里」號，同時美驅逐艦「諾亞」號及「華林頓」號，將訪問薩洛尼加。訪問希海港之美海軍指揮官，爲大西洋艦隊之母艦隊長卡賽第少將。「羅斯福」號於今日駛抵那不勒斯。又據聯合社電，美國已決定派遣艦隊訪問希腦，該處現爲蘇聯外交新攻勢之焦點。此種海軍實力之眩耀，官方仍名之爲「體義的訪問」，但外交界以爲此項美艦隊將駐泊愛琴海，遙望土耳其，與蘇聯所覬　共同保護之韃靻尼爾海峽人口，亦使一彈之遙。此舉又緊隨烏克蘭在聯合國安理會指控希腦爲巴爾幹和平危害者之後，其意義自益　然。 
　　據合衆社雅典電，蘇駐希大使羅迭諾夫，廿八日請求希臘政府發給護照，俾偕同卷屬返國，據外交界解釋，此舉係奉政府召喚。希臘官方對於此項請求亦頗重視，因其適發生於星期日舉行帝國公民投票之前夕。其他方面袒白宣佈，羅迭諾夫之請求乃係蘇聯集團對希所施之一部分壓力，亦爲蘇聯可能不承認將由星期日公民投票產生之希臘帝制政府之先聲。 
[暹羅指責法國]  
　　關閉和平解決之門 
　　〔合衆社華盛頓甘七日電〕暹羅外交人員今日指責法國，企圖關閉和平解決越南邊界糾紛之門，而以軍事行動爲威脅。據暹羅發言人稱：法國自於昨晚撒銷其將　越邊界糾紛交由國際法庭仲裁之提議後，暹政府現擬請求聯合國安理會早日受理此案。 
[英軍開入孟買　預防事變]  
　　印制憲議會　備中 
　　〔路透社孟買廿七日電〕英軍全副武裝今日自郊外營地開入孟買城，以協助警察應付剛敎宗敎節期內所可能發生之事件。該一節期將自星期四開始，將　戒一個月。 
　　〔路透社新德里廿七日電〕邱度政府謂，制憲大會已在積極　　開會中，至本週末可完成一切進備。　大黨相信九月十五日乃開會之期，然回敎徒聯盟態度米定，故會期或不能如是之　。制　　會之代表的共三百人，會場在立法議會大厦之　　　內。 
[我農業代表團　下月自美返國]  
　　〔聯合社蘇德律廿七日電〕中國農業代表團約十七人，現在密歇根州之塔萊　格森敎育農塲，考察美國農業方法，及機械化農塲設備，歷時約兩週，擬於九月間返國。 
[安理會昨日開會　討論九國申請入會事　運用否決權僅瑞典等三國獲准]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿八日廣播：今日聯合國安理會開會討論新會員入會資格時，又發生否決權之運用，結果聲請入會之九國中，除瑞典·冰島·及阿富汗外，其餘六國俱被否決或暫行擱置。美英兩國反對阿爾巴尼亞·外蒙古入會，蘇聯反對葡萄牙·外的但·南愛爾蘭入會，法國反對暹羅入會，一國之運用否決權結果，即引起另一國亦加運用以爲報復。巴黎廿八日緊急廣播美國成功湖訊：暹羅頃要求將該國加人聯合國之審查事宜展延舉行，美代表頃建議向聯合國大會提請准許九個申請加人聯合國機構，巴西代表附議。又悉，暹羅並不包括於美方所提議之九個申請國以內，因暹羅已要求展緩審查其申請故也。 
　　〔中央社紐約廿七日專電〕外蒙代表團團長副總理曾登保及其他外蒙政府官員三人，昨自莫斯科經巴黎飛抵此間，代表外蒙政府進行申請加入聯合國工作。 
[鳥克蘭對希控案　希臘總理將蒞會辯護]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：星期三在紐的開會之安理會，對於烏克蘭控訴希臘及英國一案，暫緩成立決議，因英荷及蘇聯代表對於該項控訴是否生效問題，發生爭執之故。 
　　巴黎廿八日緊急廣播美國成功湖訊：葛羅米柯頃提出抗議，反對將針對烏克蘭所提問題之議程，予以撒出之各項戰議。 
　　〔合衆社紐約廿八日電〕希臘代表團今日宣稱：安理會在長島成功湖臨時新會址舉行會議時，希總理蔡爾達理斯將自巴黎飛抵此間，以便親自提出希臘控訴阿爾巴尼亞之案件。蔡氏所負使命有二：（一）解釋希臘反對阿爾巴尼亞請求加入聯合國之理由，（二）否認烏克蘭之指責，謂希臘支持英國之計劃，鼓動對亞作戰，以便併呑希人稱爲北伊庇魯斯·阿人稱爲南阿爾巴尼亞之區域。 
[出席倫敦會議事　猶太協會起激辯]  
　　〔本報訊〕巴黎廿八日廣播倫敦訊：猶太協會對參加倫敦會議一事，發生熱烈辯論，決議如何，當即可成立。據倫敦報紙載稱：英殖民部或將邀請世界猶太組織「阿求遂斯伊色萊爾」會參加會議，該會係一反猶族主義者之組織。殖民部發言人今晨宣稱：對出席會議代表問題，「阿求達斯」會與該部正保持接觸中，然則目前所未獲協議者，似僅屬人物問題而已。 
　　〔又訊〕：九月九日起，倫敦蘭凱斯透大厦內將召開巴勒斯坦會議，會議工作公開抑秘密進行，現尚未決定，但阿猶兩方代表將分劃座次一點，則似已確定。英外部認爲記者得列席會議辯論之事，極少可能性。英方代表將祖任阿猶雙方間之居間者，至於耶魯撒冷回敎大主敎是否將親自參加會議，迄無所悉。外部暗示阿柴姆將以阿拉伯聯盟秘書名義，個人被邀與會云。 
[土肥原曾陰謀佈置一切　將溥儀劫往東北　檢察官昨提出有關證件　紀爾出庭述日軍在滬毒化工作　浦東電力公司經理亦應傳作證]  
　　〔改造社東京廿八日電〕今日國際法庭檢察官提出有關溥儀各謀。一九三一年十一月三日，天津總領事桑島致外相幣原電，報吿土肥原之談話，謂土肥原於二日夜晤見浦儀，吿以關東軍決擁立溥儀為　　皇帝，與日方締結攻守同盟，並吿以日皇室亦歡迎　義再起。溥儀似頗爲心動。十一月十三日，牛莊領事荒川致外相幣原密電稱：「據淡路丸船長稱：土肥原在津，秘密將溥儀由租界以汽車送往碼頭，復由携有機槍之軍隊警備，登上汽艇，開赴大沽，移乘淡路丸」。十一月十七日桑島致幣原電稱：「土肥原來津目的，係體關東軍之意，謀迅速擊出溥儀，打擊張學良之勢力，以爲滿洲獨立之前提。渠決心排除任何勸吿，即令違反國策，亦將由關東軍獨自採取自由行動」。一九三一年十一月廿六日，北平日使館參事官矢野致幣原電，報吿著名間諜川島芳子奉關東軍參謀板垣之命，秘密男裝來津，謀將「宣統皇后」帶往東北。十一月廿七日天津總領事致幣原電，報告軍方通知「宣統皇后」已於廿六日秘密脫出」，廿七日乘長山丸赴東北。各證件提供完畢，有關溥儀之審理乃吿一段落，繼傅英人佛蘭克，紀爾出庭作證。紀氏於一九三四年後任上海工部局警員，担任麻醉藥方面工作，現在上海英總領事館任職。紀氏陳述中日事變前鴉片被禁販賣，及汪逆傀儡政權成立，即破壞法令。其次傳上海浦東電力公司經理童壽民出庭作證，陳述日軍經濟侵略情形。 
[謝米諾夫招認　曾與日勾結]  
　　謀奪取西伯利亞 
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕五十六歲之白俄反革命領袖謝米諾夫，在中國東九省被捕，與其從犯七人同受軍事法庭審判。此輩均被控間諜。恐怖。及對蘇作戰罪。蘇聯政府等候捕捉謝米諾夫之機會，幾近三十年，其人繼柯爾夏克上將之後，爲西伯里亞反革命白俄保衛團領袖。各被吿，年齡不等，以七十歲爲止，五十一歲之沙皇舊太子烏克東斯基亦在其內。謝米諾夫在軍事法庭受審，供認在第二次世界大戰中，始終與日本密切勾結，設立大規模間諜網，並陰謀爲日本奪取亞洲部份蘇聯全部領土·據稱與日本合謀達廿五年以上，志在發動反革命，摧毀蘇聯政權，一度參加階殺列寗及布爾雪維克其他領袖之陰謀云。 
[澳向各關係國建議　設太平洋區會議　能否成功視美國態度而定]  
　　〔聯合社康白拉廿七日電〕今日據接近澳政府者稱，澳洲曾向關係各國建議組織太平洋區域會議，總部設於澳洲，英國及紐西爾政府深表贊同。被邀參加者尚有美·法·荷蘭·葡萄牙等國，或者中國亦在其內。此間人士認爲此議之能否成功，當視美國之態度而定。澳大利亞提此建議乃僅爲其防務利益着想，聞英政府則建議亦應賦有經濟問題之一般權限。消息靈通人士稱，英帝國各自治領或可於明年一月在此間舉行，討論太平洋問題，届時此事可望有具體決定。 
[在蘇聯政府幕後　史達林大權獨攬　卜斯克雷皮希夫是他的耳目]  
　　在最近的國際事件中，幾乎每一件事件都與蘇聯有關，這個北極之熊地位之重要，於此可見一斑，八月十九日泰晤雜誌登載一篇蘇聯國內政權概况的文章，茲特譯出，以　讀者。 
　　蘇聯外長莫洛托夫曾經說過，「每一個能　能寫的人都能懂得蘇聯。」可是實際上呢？任何國家的政治組織，形式上和它的實在作風總是不同。這個分別在蘇聯，比在任何國家都大，因為蘇聯共產黨是蘇聯隱藏在背後的政府，它控制着名義上的蘇聯政府。 
　　領袖握一切黨政軍大權的就是蘇聯的領袖史達林。紅軍就直接隸屬他的麾下。同時因爲有紅軍政治部的組織，共黨可以監視紅軍的行動。 
　　史達林有他個人的秘書處由上月升級的卜斯克雷皮希夫將軍主持。他的職務也許最能說明蘇俄的作法。外國人去見史達林都碰到過他，因爲他就坐在史達林辦公室的外間---髮禿，身材小，看上去很像一個桶。史達林和列寗爭新的時候，組織他私人的秘書處。從此以後，這個秘書處就專事搜集，關於一般有反抗史達林可能的共產黨員的材料，在圈內的共黨，都背後叫這位將軍作「狼呑虎嚥的虱」。 
　　按照蘇聯憲法權，是自下而上的，可是實際上，它却是自上向下的。所以這樣者，這隻領袖的虱正是原因之一。 
　　黨目前共產黨員共六百萬人，比六年前多了三百五千萬人。他們選出全蘇共產黨大會，而由這大會產生出中央委員會，一共有七十一位委員，外加六十八名候補委員。在兩次大會的休會期間，就由此委員會指導一切黨務。屬於委員會之下的有三個機構：（一）政治局，十四人組成，一切內政外交國策都由他們決定，也許是世界土　最大的集團；（二）組織局，執行黨政的機關；（三）秘書處，主管組織局的機構。 
　　國最高蘇維埃政府的兩議院是由一萬萬二百萬選民（蘇人口爲二萬萬）選定的。兩議院每年開兩次會。在開會的幾天裏，就看見這班議員鼔掌和一致　護。休會的時候他們的職務由主席團祖任執行。主席團由三十三人組成現任主席許維爾尼克爲共黨政治局會員之一 
　　全蘇最高的行政管理機構則爲部長會議。現任的主席和八位副主席都是政治局的會員。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[又一殺人劊子手　蘇成德處死　「部屬」四人坐長監者三名　戴英夫判刑十二年]  
　　〔本報訊〕勝任僞特工總部第四廳處長及南京區區長，僞中央監察委員，僞上海市警察局副局長等職之蘇成德，昨晨由高院判處死刑，禠奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。此為本市高院　梁鴻志，蔡培，潘達，常玉淸後，判處漢奸死刑之第五各。 
　　蘇現年四十五歲，山東濟寗人，莫斯科中山大學畢業，曾任軍統局視察專員籌職。後投身僞府，前市黨部委員張小通即為其人所主使殺害，昨日官判時，身衣灰色派力斯長衫，格子紡短衫褲，黑布鞋，聞判死刑，未有多言，僅稱「是是」，仍由法警押回監獄。其家屬追隨於後，放聲大笑。 
　　昨日另有蘇之部屬多人，同被判刑。計僞特工總部調查科副科長童國忠，僞特工總部看守所長郭夢齡，偽特工總部行動科長劉炳元，皆處無期徒刑，褫奪公權終身。僞特工總部偵緝股員廖克運，則處有期徙刑十五年，褫奪公權十年。 
　　又僞上海市敎育局局長戴英夫，昨亦由高院判處有期徒刑十二年，禠奪公權十年。 
　　自右起：蘇成德·童國忠·郭夢齡·劉炳元·廖克運　（中國社攝） 
[潘仰堯譚天凱　均定卅一日宣判]  
　　〔本報訊〕前四行儲蓄會秘書潘仰堯，因於敵偽時期在滬出任「永豐銀行」董事長，並在僞報及雜誌發表文章多篇，勝利後遂以漢奸嫌疑被捕起訴。潘於高院審訊時，對於曾任永豐銀行董事長事，供認不諱，但稱該行係一純粹商業銀行，並無囤積投機擾亂國家之行為。至在僞報發表之文章，大多係不滿當時現狀而發，今被檢察官斷章取義，本人無論如何不承認有罪云。該案本擬早日審結宣判，後高院為求案情詳盡起見，昨晨又再提訊，經辯論終結，定本月卅一日上午宣判。 
　　僞上海市政府第一區公署敎育處副處長譚天凱，助敵推行奴化敎育，勝利後由聖的翰大學學生賈玉春向高院檢舉，昨己審結，定卅一日宣判。 
[許江等案　昨日審訉]  
　　同日調查多案：（一）僞財政部蠶絲特捐處長，僞上海市經濟局長，僞中央信託局副總經理許江，昨第四次開庭調查，並提符前耕作證問詢。（二）僞江蘇省政府政務廳專員，僞蘇州銀行公會秘書畢兼伯，提吳益明問詢作證。（三）僞浦東周浦自衛團中隊長及僞警察大隊副官龔宗一，勾結敵人夥同殘害同胞十入人，傳楊奚氏等七證人到案問訊。（四）僞上海市警局二級警佐韓詩山，曾往拘捕韓國救國團聯絡員向應荃，勒索三千萬，後被扣文具十一箱作為抵押，被告於庭上否認。（五）前申大麵粉廠職員李金標，代敵往崑山等處收購軍麥一千担，由告發人吉開芝夏有餘到庭陳述經過。（六）已歸化中國之朝鮮人李星鎔，會設立甄原公司代敵收購軍用品及製迭軍械彈藥之原料，被告不譜國語，以英語代言，庭上並傳證人不慶堯問訊。（七）林勤林勣林勱三兄弟，被鄭繽凌檢舉以物資供敵，傳證人劉孝純李偉光問訊。以上各案，均論改期再訊。 
[范存正等經起訴]  
　　〔本報訊〕高檢處昨起訴范存正，吳文茂，張葆棠，胡培洞，胡林根等漢奸嫌疑案。另鄭順榮，朱明珍，戴元傑，徐立民等因罪證不足，不予起訴。 
[法院自下月起　恢復全日辦公]  
　　〔本報訊〕本市法院辦公時間，現以盛夏已過，轉人新秋，故自儿月一日起，一律恢復全日辦公。 
[李劍丞舞弊案　九月四日宣判]  
　　市政府員工消費合作社經理兼市府專員李劍丞及該社會計主任竺志情被訴貪汚一案，昨晨在地院刑二庭由吳庭長再度審訊，首由庭上宣稱：關於兩被告是否屬於公務員一點，經向市府調查結果，李之合作社經理，係市府人事處於一月廿六日以一二四三號令派，竺志淸則由市府會計處調任，故兩被告之公務員身份，已確定無疑。繼由庭上詢李市府專員係何階級，據答支薪依照簡任七級，每月為四百六十元底薪，辦事無規定，由市長隨時指派。次據竺志情供稱，被並非市府會計人員，僅由該處介紹至合作社而已，且到差迄今，並未支薪分文云。庭上以該案案情已明，即令開始辯論後，論該案九月四日上午宣判。 
[詹榮培恢復自由　榮德生出面保釋]  
　　〔本報訊〕申新廠長詹榮培自經宣判無罪後，即由榮德生出面向警備司令部保釋，詹已於昨日上午十一時恢復自由，至於其餘　初十等四人，一俟覓得鋪保後，亦即可釋放。 
[留美受訓空軍　首批昨日返國]  
　　留美受調空軍人員，最近將有大批返國，空軍總司令部第四度遣派慰勞團來滬迎接慰勞。記者昨訪慰勞團團長張翎，據談此次回國空軍大部份係駕駛人員，第一批已於昨日下午坁滬。 
[破獲空運販毒巨案　南洋一「大王」當場就逮]  
　　南洋販毒大王王兆輝，於一星期前自菲列濱秘密空運大批烟毒來滬，在大場飛機場降落，淞滬警備司令部稽查處已接得密報，即選派幹員前往搜查，常塲抄出烟土九斤十四兩，嗎啡二大包，即將主犯王兆輝及其妻枸捕，已由彆備司令部將人犯烟毒等一併解送地檢處，以版毒罪起訴。並悉警備司令部為獎勵密報人起見，特比照烟土總値百分之四十作價，發給密報人王根洪，以充獎金。 
[全市攤販聯合請願　市長堅決拒絕　認為所售貸物頗多盜竊而來　決定下月起嚴格取締]  
　　〔本報訊〕自市府佈告九月一日起取締攤版後，全市攤版五千餘人，於昨日上午九時許在溪口路（朱葆三路）集合，向市府聯合請願，至江西路經憲兵阻止，折向廣東路·河南路·民國路·中華路·方斜路·大吉路至公共體育塲集合。推代表劉儒林·蘇若非·李鴻如等三人，於十一時十五分至市府請求謁見市長，面選呈文。市長接見後，拒絕攤版之請求，認為攤販非小本經營，其資本有在千萬元以上者，且其貨物，頗多由碼頭倉庫盜竊而來，故不能考慮。下午三時，攤販代表三人又向警察局行政處請願，亦經拒絕。又市府決定取締全市攤販之前，曾接上海市商會八月二十日代電，原文稱：「查本年六月二十三日屬會召集第九居會員大會，據百貨南貨牙膏牙骨器鐵鍋陶器西服商業拍賣花樹商業等各公會聯名提出取締攤販建議，略謂：馬路設攤久在取締之列，旣失觀瞻，又碍衛生，近且以巨大資本經售走私或碼頭盜竊而來之大衆貨物品，對於營利所得各稅槪不繳納，實屬影響國家稅收，商店營業，請轉呈市政府嚴予取締各等情，經屬會據情轉呈，請予採納施行在案，迄今尚未奉批，用再電呈，仰祈鈞府准予俯准施行，實為公便，上海市商會叩號」。市府接此代電從，當即批示如下：電悉，查本市各處馬路攤販經決定於九月一日起除香烟書報零食攤販准在不妨碍交通地點擺設外，其餘一槪不准擅設，業於本月二十日佈告週知，並令警察局切實取締執行在案，合行批飭知照此批·吳市長在市政會議決定取締攤販以後，曾令警察局轉飭各分局自奉令之日起，即行逐日派員勸導該管分局內之各擻戶，限期改業，不得自誤。現據市府方面表示，對於取締本市擻販，必自九月一日起，嚴格勣行。 
[飛虎將軍·尚未抵滬]  
　　〔本報訊〕外傳前美國駐華十四航空隊司令「飛虎將軍」陳納德已於本月廿七日抵滬，經記者所悉並非事實。據航建協會上海分會負責人稱：陳將軍最近確有來華消息，日期大的在本月三十或三十一日，對於製造模型飛機工廠，將俟陳氏抵滬後，積極進行。 
[聯總撥來漁輪　昨日出海捕魚]  
　　聯總撥華之救濟漁輪，先後駛滬者已有兩批，第三批渔輪可望於下星期內繼續抵滬。所有以前二批漁輸，自漁業物資管理委員會接管後，已於昨日赴浙江海面捕魚，的下月四五日回滬。是决出海工作之漁輪上人員，全屬海軍學兵中選拔者。漁委會為加強捕魚術能，並正選拔各大學農科對漁業有興趣之學生參加實習，以從事漁業之擴展云。 
[二路公共汽車　更改路綫　經四川北路到北站]  
　　本市公用局二路臨時公共汽車，原定行駛路綫係自老北門沿河南路至北火車站，但最近當局為改善中區交通，故將河南路改為單程交通，各種車輛祇准由北向南，不准由南向北。該公共汽車自不得不更改行駛路綫，即日起自老北門開車，經民國路，向北至天台路，經四川南路過四川路橋，沿四川北路革武進路，向西至河南北路，而達北火車站。如此更改以後，路錢培長不少，而欲至四川北路一帶者，亦大爲稱便，但當局為顧及趁客負担計，對車票暫不加價，全綫仍為二百元。 
　　又頃自關係方而獲得確息：本市中正東舛西藏路至外灘之快慢車道，自即日起由工務局，公用局及警察局會銜公佈依照規定行駛，即機動車應在快車通上行駛，人力車，三輪車等應在慢車道上行駛。 
[跋涉山川運來食監　衹落得虧本的下場　監商在苦悶處境中]  
　　〔本報特寫〕俗語說得好：「走遍天下娘好，吃盡天下鹽好！」每天開門七件事中，監佔了第四位。一日三餐，都少不了監。人人吃鹽，家家用鹽，可是又有多少人，知道鹽的底細呢？ 
　　據若干盟商估計：本市月前每月對鹽的消耗量，是五萬祖左右。主要的消費者，是醬油坊，醃臘食品，鹹菜作等。一般電化工廠，都因外貨的傾銷而停工了。吾則，工業用鹽的數量相常的大，每月的消耗量，當也不止這邊巡的五萬担了！ 
　　原來，官私鹽的分別，只不過在納稅與否的一點上區別而已。納過稅的統稱官鹽。否則，就是私鹽。目前本市用的食　，大部是納過稅的官　。 
　　目前官鹽主要的來源，有財政部上海鹽務處接收敵僞的一批溫台存　。據說這批鹽質地低劣，色澤黝黑，可是倉價每担也要一萬六千五百元。鹽務處的倉庫，一在浦柬，一在南市　瓜街。如果是浦東倉庫出貨的話，則每担到上海的價格，要超過一萬八千元了。據說：這批存鹽已快到配完的時候了。 
　　外埠鹽的來源，有餘桃塲，表浦場，岱山場等處。此中以餘姚場的產量最豐，可惜缺少還輸工具，運銷為難。這幾個地方所產的鹽，都是細廳。進批鹽大多是就地征稅的。還有一批粗粒的淮魯流鹽，都是從山東和蘇北一帶來的。這批鹽的產區，十九在共軍的控制下。一般阪運商常採取物物交換方式掉　。通常是在鹽到了吳淞口之後，再行補稅進口。現在供應本市最多的，還是岱山和淮魯等地的來監。 
　　據說餘姚表浦岱山各場產　的鹽本，每祖不過六千元。可是每担鹽稅，就要八千餘元，加上運雜費等到上海的價錢，每担已超過一萬七千元。再說淮務流鹽，鹽本的每担一萬一千元，到上海後要加稅六千餘元，每担也要合一萬七千五六百元。 
　　說到私鹽，因為監警力無的不够，無快究全消滅。而且，數量也着實可觀。據說：這批私鹽，也是從各產鹽城漏稅私運出來的。可是也正因為是私鹽的關係，來滬的過程中，經過了重重「黑吃黑」的勒索敲詐。到上海的成木，每担也合到一萬二三千元。這批私鹽，大多在浦東一帶漫長的海灘邊上岸，由鹽販子收了運到市上來發賣。　向各地辦監來滬運銷的價格，旣然都站住在一萬八七千元一担的關口。而一方面上海鹽務處，又以一萬六千五百元一担的價格，無限配售。鹽商固可申請配給，醬油坊，醃臘作等，也可直接申請配給。這樣一來，却苦了　的運銷商，他們還憑什麼來盈利？跋涉山川，販來的鹽，却落得個虧木的下場。於是一個跟一個的停業不幹。在他們苦悶的處境中，他們存着一個憤憬，那就是希望　跋當局，對　價要有個合理的關整，特別是從抑抵鹽稅方面着手，使得鹽商還能吃到一口鱸飯，市民吃到一由廉價的　！ 
[參議會大會期近　婦女界開始廣徵提案]  
　　〔本報訊〕市參議會第一次大曾，定九月九日在大西路一號前德國小學內舉行，會期將為六日至二週，視報告事項多寡而定·該會秘書處日節已通知名機關，將各種報告或交議事項　速於九日即送達該處。參議員報到，定於九月六日起正式開始。至新聞記者，則己有九個單位向該會登記。大會定九日上午舉行開幕式，下午由市府各局報告。 
　　本市婦女會主持人，將於三日晚七時，在靜安寺路五八〇號會所，宴請全體女參議員傅曉峯·陸惠民·仝道瞋·楊明暉·田淑君·湯桂芬·及候補參議員朱素萼·金啟靜·方冀達，被邀參加者，尚有婦女界名流多人，商討提供參議會意見。又本市婦女界如有提案或關於婦女工作之意見，可於九月三日以前書面送交愛棠路八十號婦女運動委員會，當代整理提交云。 
[慶祝勝利勞軍會　繼續徵求慰勞品]  
　　本市各界慶祝聯合國勝利勞軍大會，己定九月三日上午九時假美琪大戲院舉行，籌備會昨晨在市府召開二次會議，討論繼續徽求慰勞品，由社會局於今日召開慰勞組會議，原則決定為國軍視單位多寡而決定，分送辦法，盟軍慰勞品重質不重量，慰勞對象限於盟軍軍官。慶祝大會會旗業經工務局設計趕製，式樣為V字及和平白鴿二頭。 
[貴生輪重行結關　不載貸客昨北駛]  
　　〔本報訊〕怡和洋行貴生輪，昨晨重行結關，已於十一時半起碇，上海部份之貨客，俱未裝載，即本市聯總派裝之救濟品，亦拒絕裝運，僅香港乘各赴靑津者九十人，及少數轉船貨，運往靑津而已。 
[兩同業公會獲密切合作]  
　　又悉本市報關業同業公會理事長陳泮君，前日接到輪船業公會函請勸告各報關行勿再將本國商貨報運外國輪船，協同維護航權後，立即召集該業緊急會議，並由陳泮君偕梁冠吾，包海　，干子章，戴秉蠡等四人，同晤輪船業公會秘書李雲良，當由陳君對各報關行報裝英輪事，加以聲明，並謂各貨延滯將近一月，且大部均係糧食，北方糧荒孔亟，故急須北運接濟，報裝英輪，實屬出於無奈，並非不保護航權之謂，希望輪船業公會能與報關業公會合作，使各輪船公司予報關行以便利，自不致再裝外輪云。李氏謂對各輪船公司已屢决函告，憑密切合作，最後指示，所有貴生輪退貨，可改裝招商局貢興輪，中聯等公司國聯輪，以及復生輪，臨安輪等，月底前均可北運。至此輪船業公會與報關業同業公會之間，已獲致圓滿解決辦法， 
[改善交通管制　下月開始實行]  
　　市政當局鑒於本市交通擁擠不堪，時有阻塞情事發生，市民殊感不便，特一再召開交通會議，討論解決辦法，茲悉各項管制交通辦法已決定於九月一日起實行，吳市長特定於明日午後三時召開交通會議，將歴次會議所決定之方案及辦法，提出作最後之決定，如單程交通路綫，加强交通管制，分別規定各種車輛行駛時間及限制場軍，老虎車，手車等行駛道路，均將於該次會議中決定，並為使市民明瞭交通管制情形起見，特定於九月一日起至七日止，舉行交通宣傳週，由公用局　獎圖表及規程等在各處張貼云。 
[調查勞工狀況　九月一日開始]  
　　〔本報訊〕上海為工商業之總匯，工廠較國內各地為多，關於本市勞工狀况，勝利後尚無頓個調査與統計，政府處理勞資問題，殊少合理之依據，以供參數。上海市社會局及上海市政府統計處有　於此，爰邀集社會部統計處，行總，中央銀行，經濟研究處，中紡公司，國際勞工局中國分局等八機關，組織上海市勞工狀况調查委員會，已於本年八月十七日在社會局開成立會，推定社會局長吳開先為主任委員，淸舉大學敎授陳達為副王任委員，於委員會之下，復設技術委員會，啄司設計，研究，調查，統計工作。調查經費聞由社會經濟兩部共津貼五千萬元，其餘各參加機關共津貼三千萬元，調查期問自九月一日開始，規定為三個月，調査員三十名，由參加機關分別調派，並聞已假九江路市銀行三樓上海市政府統計處開始辦公 
[徐庭瑤馬崇六　校閱滬區駐軍]  
　　國府主席特派之軍事校閱組負責督導校閱之徐庭瑤馬崇六兩中將，業於前晚校閱常蘇谷地駐軍後，來滬開始校閱。 
[榮譽六七師團　設滬候輪赴日]  
　　榮譽六七師團林冠雄部，奉令今晨　蘇調滬，集中吳淞口與師部候輪赴日，執行佔領工作， 
[浦東白蓮涇大橋　開始修理]  
　　浦東南路爲浦東興間浦聞之要道，行旅車輛往來頻繁，所有小橋，均係木質，常由第二區工務管理處派工經常修復，其中白蓮涇大橋一座，跨徑為五孔三十五呎，亦係木質，大樣及橋面板大部腐壞上行駛車輛，危險異常，該膩於二十一日開始拆除橋面等應修部份，現正積極進行，預計下月上旬即可完工。 
[新聞界蒙難同仁　可向記者會登記]  
　　記者公會為慶祝九一記者節，定於是晚假靜安寺路南海花關舉行園游晚會，聚餐，聯歡，並有游　摸彩等餘興·游藝節目，由胡道彩，邵協　兩君負實，邀請游藝界從業員惠臨表演，摸彩獎品，則由孫道勝，胡克敵兩君負責，向各大廠商徵集。茲據孫范勝君報吿，至昨日下午五時止，代收贈品處（山西路一三七號新夜報，）又陸績收到達　染廠黃卡其一疋，華陽紡織染廠綿布料四件，蓽生電器廠，　風扇一隻，景綸衫機舫機廠綿毛衫半打，五和織造廠五百支汗衫半打，正德藥廠康福麥乳糖二打，冠生園廣式月絣十大盒，蓬成烟公司大美麗十條，亞浦耳電燈廠電燈泡五十隻，三友實業社四四〇毛巾二打，方便丸二十瓶，康元製罐廠玩具十二件，先施公司先施牙膏五打，明星香水廠明星香水五磅裝一大瓶。又該會為對抗戰期間本市新聞界蒙難間仁表示敬　，特定於是日上午舉行紀念大會時，授贈榮譽紀念狀，凡本市新聞界同仁曾在抗戰期間遭受敵僞拘捕幽禁者，請即向圓明園勝一四九號五樓該會總務組登記。 
[行總駛漢登陸艇　中途遭砲擊　一夜四次·幸未受創]  
　　行總水路還輸大隊登陸艇「萬仁」號，上星期由滬載運救齊物資駛抵漢口，中途遇砲火射擊幾遭不測。該登陸艇載有大批卡車糧食及醫藥器材等物資，上懸「行總運輪大隊旗　」，第一晚該艇停泊於龍潭江附近，距吳淞的七十三英里之遙，深夜忽聞槍聲大作，船上水手均自夢中驚酬，最初為步槍子彈，繼發親有輕型平射抱彈，落於距船的一百碼之水面，彈由北面射來，船長魁克上尉乃將右舷窗戶關閉，是晚該艇被擊前後達四次，至黎明始息。 
[黃浦區　警鈴聲大作　警員出動封鎖馬路　「活擒三盜」　事後發表一場表演]  
　　〔本報訊〕黃浦區轄境內所有谷商鋪住戶裝置警鈴，業已工竣。警局方而昨日正式騐收，由杜王正副兩局長偕第一股艘長王立言，第二股股長周光輝於昨晚八時率領員發在轄境內逐一檢騐，結果成績良好。市警局電訊課長諸奉翔，亦到塲參與其事，同時義警教十名，亦踴躍參加。逾半小時騐畢後，北京路二九五號錦豐五金號警鈴報告盜案，局內鈴聲大作，即由社分局長親率制服便服義警等員警，全體出動谷馬路要隘處，嚴予封鎖，一部份警員奮勇兜捕，迨搜查結果，獲一嫌疑犯，據供尚有同黨兩名，已向外灘朝南逃逸，並說明該兩犯之服裝，一穿中山裝，一衣灰衫褲，年均廿五六歲，前高後矮。遂利用馬路電話，報告分局，當經分局長另派預備員警由令陵路堵截，的數分鐘，立即將該兩嫌疑犯就擒。帶局後，由杜分局長發表此舉係「假表演」，所獲三嫌疑犯均係分局化裝出店，第一爲試騐警鈴，第二為試騐馬路電話之功效，第三為考騐警員之動作敏捷與吾云 
[美軍事法庭　另審兩戰犯　渡邊諉稱前供記錄係誤譯]  
　　（本報訊）荷克少校案，昨晨美軍法庭上續提被告渡邊昌盛少佐·及福地春南少將兩人審問。首席機察官杜威詰問波邊時出示彼於本年六月間受偵訊之際，供稱審判荷克係屬不公平之記錄。但渡邊竟諉稱係由譯員誤譯，及彼自己神經過份緊張之結果。並稱彼於東京接到麥帥總部戰爭罪行處之電話通知後，即自行投案，蓋被深信對於荷克之審判並無不公平之處，吾則大可在日本潛逃云。福地春南少將則供稱被之下令審判荷克，係奉日本作戰部之命令，並再度提出常時司法首長Saborn　Shii致東京作戰部副部長之請示函件為證。昨晨被告辯護人方面，對於檢察官仍屢决指責，飽定中校指社威少校抹殺事賓。詭詞强辯，杜威則以譏諷之語氣答稱：辯護人均係律師，並非不懂事之嬰兒，並稱當時有女作家Emily　Halm日之丈夫查利波克斯少校，彼日軍拘禁於香港赤柱監獄，此人精通日文，日軍法庭應使其為荷克辯護，以减少不公平之成份云。 
[餘杭路郵局遷址　江西路支局暫停]  
　　郵局消息：餘杭路郵政支局，已遷至吳淞路海寗路口四八六號新址營業，改稱吳淞路郵政支局·又江西中路郵政支局，因房屋期滿，自九月一日起暫行停辦，現正另覓局址，期能早日恢復，停辦期內，附近各界父寄郵件，可向四川北路橋堍郵政管理局。金陵柬路及福建中路各郵政支同交寄，印花稅票可向九江路卅六號郵政儲金匯業局上海分局購買，如有查詢在該支局停辦前所交寄之郵件，可向郵政管理局營業組詢問窗口接洽、 
[錫山號區間車　展長至常州站　定九月一日起實行]  
　　京滬區鐵路管理同數月前增開上海至無錫之「錫山號」對號區間車後，短途乘客，甚感便利，茲該局為切合實際需要起見，決將該車行駛路機擴充至常州站，票價為上海至蘇州頭等七千七百元，二等三千九百元，上海至常州頭等一萬另一百元，二等五千一百元，蘇州至上海或常州革上海者亦然。上項規定於九月一日起正式农行。 
[行總救濟物資　運出數量大增]  
　　自八月十七日至卄三日一週內，行總運往外省各災區之救濟物資，較前進大見增加。前週運往外省之救濟物資為五·九一〇噸，而本週為二二，七五一噸· 
[浦江下月有高潮　行見陸地可行舟]  
　　據濬浦總局昨日發表潮汐預吿，下月十一日浦江將發高潮，其高度達一二·四五呎，按浦江連年失濬，潮水稍高，江水即由各馬路之險溝倒灌而出，如昨日午後，潮汐並未過高，但江水已倒灌而上，低　馬路如廣西路，貴州路　處，均有此等現象，一旦發生高漸，勞將盡成　國矣。 
[天主敎類思小學　連接三封恐嚇信]  
　　〔本報訊〕四川南路卅六號大主敎所創辦之類思小學校，突於本月廿五日至廿八日連接恐嚇信三件，係囑該校校長徐宗澤立即辭退六年餘敎員葉承懷（卅三歲），否則將以「琉璜彈」焚燬該校。葉承懷乃於昨晚持函投報警局，請求查究，據聞一般推測，或為頑皮學生之惡作劇，但眞相正在澈查中。 
[盜亦狂呼捕盜　刧金鐲卒被擒獲]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時金陵巾路廿四號震和銀樓，來一顧客携有紙包一件，放置櫃上，聲言欲購金鐲，由店夥出示金鐲四隻，計重四兩餘，詎該客取得上項余飾後，即返身飛奔，經店夥跟踪追趕，該盜情急智生，一面飛奔，一面亦大喊捕盜，以圖朦混路人視綫，卒為崗　拘擭，常塲搜出原贓，惟並無凶器，經拘人泰山分局鞠訊，供名何仁福，年卅二歲，蕭山人，因失業被迫，出此下策。 
[郁香嚴含血噴人　警務處一言道破]  
　　路局大舞弊案中之女主犯郁香嚴，企岡威脅陳伯莊未果，而遭扣押後，曾誣陳伯莊向張鴻圖索詐五百萬，及警務處吞沒贓歡七百餘萬。昨據警務處負責人語華車社記者稱：關於郁誣指陳伯莊索詐一點，自有水落石出之日，目前毋須多辯，至指稱警務處吞沒贓款七百萬，僅繳法院三百萬一節，更係荒謬，蓋該處此次追返贓歡達六千六百八十餘萬，此項贓款，奉令悉數交興路局，併將人犯十五人及全部卷宗移解地檢處，贓款從未移交法院，是以不攻自破。又地檢處對全案偵香工作已可告一段落，現正草擬起訴盡，日內即可正式提起公訴。 
[計騙金條　巧施金蟬脫壳計]  
　　本市南京路大竇成銀樓，廿六日上午十一時許有男女顧客二人，手持綱袋一只，內藏千元鈔聚數疊，該男各進入後，先令店員索金鐲一只察看，惟當即退回，又囑取大金條察看，立將網袋放於　上，並新口屋內光線過暗，取至門口察看，而女客仍留坐店堂內，的五分鐘餘，不見該男子回人店內，於是店中職員情急洎出，而該男客己逃逸無踪。再進內察看該男子帶來之錢鈔，除面上有數張千元之鈔票外，其中竟置放以白紙包好之玻璃杯一只，店員至此始知受騙。該活員當即據情報告黃浦分局並將同來之女客帶局究訊。據該女子稱，名張美瑛，廿三歲，吳淞人，現於天韻樓夜花園化名王美瑛任六十一號女招待，伊與該男子之認識，尚在前夜，故連姓名也不知。此番至天竇成銀樓，也係前夜的好等語云。現警局方而已加緊追緝此騙案之主犯。 
[接收工作清查團　視察軍用品倉庫　保管完密尚無糜爛情事]  
　　蘇浙皖區擴收工作清查團，昨日上午舉行例會，張團長及各委員均山席，對團務有所檢討，關於孫田昌植案，決移送法院偵查，記者叩詢張團長五十日工作限期，是否將延長一節，承告，「所有本團淸查案件，決照規定期限儘速處理，至何日赴杭，現尚未定。」關於中紡公司舞弊案，該團即開始澈查。下午三時，張團長知本，偕吳委員望伋，張委員慶楨，中蘇浙皖區敵僞產業處理局劉局長攻芸，前軍政部趙特派員志堯陪同視察軍用倉庫。計視察補給品儲備倉庫，衛生材料儲備倉庫，軍械儲備倉庫三部份，一般言之：（一）庫存補給品如軍衣·軍服·草綠布料，及棉被·綿花·防暑單·防蚊罩·褥子套等，保管均甚完密，並無慶爛情事。（二）庫有衛生材料，除美國藥品外，一部分接收日本之藥品，軍醫署尚未決定處理辦決。（三）庫存軍械，保管極為完密，易於爆炸性之軍品，特另開一庫，隨時檢查，較一般倉庫管理尤佳。昨日因時間限制，未能視察完畢，今日下午仍將繼續視察。關於衛生材料倉庫中一部分接收之非眾用必須藥品，　國防部軍醫署將成立臼本接收品處理研究會，研究處理辦法，現正由第一補給區司令部衛生處，積極籌備，屆時將邀請敵僞產業處理局共同商討。又聞海關方面，過去附帶接收之軍用品及聯勤總部接存之一部分非軍品，有關機開亦將會商處理辦法云· 
[女伶袁雪芬　飽嘗異味　指同業惡作劇]  
　　〔本報訊〕明星大戲院演唱越劇之名伶袁雪芬，前晨十時十五分許，乘坐自備包車行至靜安寺路高士滿舞應問壁弄內·擬至某號寓所，當時灣進弄時，詎該處預伏一暴徒，持右瓦缽一只，滿佇糞汁，向袁之頭部傾倒，以致全身淋漓，異味四溢，斯時包車夫目擊斯情，亟停車追捕，擲糞者已向斜橋弄飛逸而去。事後由袁據情投報新成分局，經卓分局長親自訊問右無仇隙，據稱：留滬多載，向不開罪於人，惟最近越劇同業擬組織「越劇職業公會」，邀余發起，因不願參與其事，致遭同業不滿，或訢因此雇來無賴，作此惡作劇也。 
[米商高抬米價　繼續查獲八家]  
　　外匯調整後，本市食糧市場經當局拋售洋米，已平靜如常，惟米商中少數不肖份子，仍任意抬高米價，昨經社會局派員查出永昌，福隆，朱恒與，大昌，永源泰及其分號，周時新，協記等八家，蚪價六萬四千至六萬八千不等，各店負責人將被傳詢。據市府專門委員黃家駒氏語大中社記者稱：本人奉命視察各區結果，有少數米店夫標價格，殊屬非是，除由社會局飭予更正外，極望本市居民，隨時加以檢舉，如有高抬米價者，決予嚴懲。 
[粵逃犯在滬拘獲]  
　　〔本報訊〕廣東大埔縣高等法院已判六年之罪犯何有歡，六十歲，大埔人，竟賣通押解者兩人，乘機脫逃來滬，歷居南市高墩街福康里八號同鄉人何俊達家，經人密報露香園路派出所，巡官傅匡時得悉後，特報邑廟警分局，由副分局長陳景珊親率幹警馳住，將其逮捕，將於日內申解法院究辦。 
[浦東一兇殺案　地院昨日偵審]  
　　浦東楊思橋保衛國浦南區第三大隊第七中隊第三分隊隊部，設於楊思鎭北首三里之蕩里村四十七號，共有團員五十名，自備步槍十六枝，詎於本年六月十五日深夜，忽有手特武器之暴徒多人，闖入部隊內，喝令各團員將槍械交出，但此時保衛國己奉市府命令撒銷組織，槍械早己如數繳與上海總團部，故無應命，若輩堅不相信，經分頭搜索，結果仍無所獲，乃經各匪徒將分隊長奚朗亭，班長朱妙祥·奚傑良·陶益·潘玉祥等五人，加以梆縛·然後押至附近稻田，開槍擊斃，而奚良棟·朱銘泉兩團員，則均身受重傷，惟有班長局錫麟，出畢之夜，躲避於市區虬江路親戚家中，故際有嫌疑，乃被楊思橋分局拘獲，昨晨該案在地檢處初度偵審，軍傷已　之奚良棟·朱銘泉兩人，均出庭感訊，結果庭　改期再審。 
[本市簡訊]  
　　我駐邊大使李鐵錚，昨飛港　　履任。 
　　中央信託局局長劉攻芸，定今晨晋京，出席叫聯總處例會，下午返滬。 
　　何孝元律師，近奉國防部白部長之召，被任為國防部法規司司長，不日就職。 
　　上海電力公司楊樹浦發電廠廠長美人喬敦，已於本月辭職，由發電科科長英人潘廉士充任。 
　　中國發業協會，昨由全體理事會議決，定十月五六兩日在滬召開第八届年會。 
　　南香粉弄三十六號富農絲綢公司與盛澤絲織廠十餘家聯營，最近新出當農蠶絲呢一種，可與毛織品頑頡 
　　中央儲蓄會發行之有彩儲蓄會單第一二五期抽籤事宜，訂於本月三十一日下午二時，在天津路二號該會三樓公開舉行。 
　　基督徒大衆崇拜，本星期上午十時在大光明，請謝頌羔牧師講演：「基督是我們的救主，」並有特別音樂演奏名曲。 
　　儲安平氏主編之觀察週刊，創刊號定於九月一日出版，社址為上海牯嶺路三十四號。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流滿佈全國，東海及日本南部，低壓區在關島西北部。 
　　天氣預測：黃海，晴，曇，傍晚及晨有霾，中度不定向風，微浪，局部霧。華中，雲，局部晴，晨霾或霧，中度北風至東風和局部無風。上海，晴，曇而霾，中度東風至南風。東海，晴、曇，沿海霾，或霧，中度東風至南風，微浪。 
　　廿八日溫度：最高八七·八度，最低七六·九度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[九九體育節將屆　首都準備盛大慶祝　預定慶祝大會經費為三百萬元]  
　　〔本報南京訊〕九九體育節將屆，首都正籌備盛大慶祝事宜。慶祝大會經費，預定爲三百萬元，由敎育部，及南京市政府分担，如遇不足之數，再由各機關分認。是日主要節目，有（一）八。九兩晚請馬市長超俊廣播，（二）函請各報出專刋，並由飛機散發慶祝傳單，（三）舉辦爬山，游泳此賽。國　，籃球，網球表演，（三）舉行秋季大掃除，由新運會，衛生局，警察局負責。此外京市業餘體育會，亦舉辦游泳比賽，於八·九兩日舉行，地點在漢中路該會游泳池，現已開始報名，至九月五日截止。 
　　圖示：虹口第十六區中心國民學校，昨晨遭一千數百名落考學生搗毁，校門前頓呈紛亂狀態。　（中國社攝） 
[蔣主席接見　華羅庚敎授]  
　　對華氏好學精神深致嘉許 
　　〔申時社牯嶺二十八日電〕蔣主席二十七日晚六時許，在行轅接見行將赴美講學之我國數學專家華羅庚敎授，對華氏前次赴蘇講學經過，及此次赴美講學計劃，曁當前國內科學硏究工作，殷殷垂詢。主席對華氏好學精神及其在學術上之成就，深致嘉許。 
[翻譯官留學名額　核定三百六十名]  
　　〔本報南京訊〕翻譯官留學考試，已決定於本年十月間舉行。名額問題，幾經波折，原定爲七百二十名，後以費用太大，核减爲一百名，茲經各地譯員紛紛請求，生席特予批定爲三百六十名。聞考試事宜，仍歸敎育部留學生考選委員會主辦云。 
[江西獸醫專校　辦三年制專科]  
　　〔本報南昌廿八日電〕江西獸醫專校，已呈准敎部，除原有五年制專科外，自三十五學年度起，舉辦三年制專科。 
[我國學生赴美　研究生產技術]  
　　〔美國新聞處舊金山二十七日電〕來目中國·印度·緬甸·伊朗，及伊拉克之學生數百名，昨日抵達此間，將赴全美各大學，以求深造，或直接進入各工廠，硏究美國大量生產之技術。國務院之卡特威爾，由華盛頓來此，迎候此等學生。此輩學生，係乘林克斯號海艦抵達此間，其中有中國學生十四名，包括獲得國務院國際文化交換組之津貼者一人。此等學生將在美學習二三年。 
[邊疆校敎職員　解聘滯渝]  
　　〔本報重慶訊〕國立邊疆學校，原設重慶，今遷無錫。該校新任校長孔慶宗，曾無故解聘敎職員五十餘人。其中滯渝者四十餘人，流落失業。據云：此苦幹八九年之教育人員中，有任敎二十餘年之優良敎授，竟於勝利後解聘，實開敎育史上未有之光例，影響敎育前途至鉅。聞該校同人，爲師道與正義計，決一致據理力爭，頃已致書參政會呼籲：（一）尊重師道，以免邊敎授於僚屬，（二）愼重校長人選，以防政客屬入學府，（三）迅速實行敎授治校，促進民主，（四）積極提倡講學自由，以端士習，（五）立即按照物價指數，提高敎育文化人員待遇？使生活得以安定。 
[敎師節後第一件不幸事件　國民學校遭搗毀]  
　　千餘小學生要求入學未逐 
　　本市塘沽路等十六中心國民學校·校址原係日本小學，本年二月間，由市敎育局令委杭州人金啓靜女士爲校長。該金校長接辦該校後，悉心整頓，將敎室擴充爲廿二室，可容納學生一千人。上學期結束後，金校長因經費問題，準備交代，因奉顧局長面諭，着其勉爲敎育事業，繼續努力，始行着手招攷新生·邇來私校學費高昂，該校規定不收學費，因此報名投考之新生，竟達二千二百餘人。學校當局，除將舊生六百人，予以繼續外，餘額僅三百餘名，昨日發榜，錄取新生三百餘人。尙有一千九百人，榜上無名，於是聯合向金校長要求：「我們大家要讀書，請校長帮帮忙」！金校長聽到天眞孩子們這樣的要求，已感動到淚下，但是敎室容量，以及經濟等問題，勢難接受，即向衆小學生，發表簡略談話，勸令回家。詎料此際，竟有少數學生，蜂湧而入，門窗檯凳亂飛，致損失甚鉅，後經金校長報吿閔行路警察分局，由王分局長飭派弊察多名，至該校維持秩序，幷進行調査損失情形，以便呈報云。 
　　〔又訊〕市立蓬路小學，因本屆投考學生過多，一部分學生無法容納，今晨揭曉新生姓名時·乃有少數學生包圍學校，要求入學。敎育局立派宋子敬，徐金濤兩視察，先後馳往勸諭，警察局亦派員維持秩序，並通知各生家長，傍晚始各散去。 
　　據某敎育家云：此爲敎師節後第一件不幸事件，搗毁校具，包圍學校，原因是許多小學生要求入學而不得，此是空前之奇聞，此是國家之恥辱。希望當局，速籌敎育經費，增設國民小學，盡量容納此輩殷切　學之學齡兒童，俾此種不幸事件，不再發生。 
[明思德博士　明日自滬返美]  
　　之江校友今晚餞別 
　　中國基督敎聯合大學執行幹事明思德博士，於本年六月下旬來華，歷赴各地視察敎會大學設施情况，以資硏究促成聯合大學之實現。茲以在華公畢，定於明日自滬飛返美國。之江大學校友，以明博士前任該校代理校長，爰訂於今（二十九）日下午六時，假座八仙橋靑年會九樓爲之餞行，盼各校友準時參加。 
[周堯博士來滬]  
　　洽辦昆虫硏究所圖書儀器 
　　國立西北農學院敎授周堯博士，爲我國昆虫學界權威，日前由陝西飛京，昨晚來滬。據悉：周博士最近以私資創設「天則昆虫硏究所」，所址設於陜西武功西北農學院，規模宏大，在中國昆虫學界，堪稱首創。此次來滬，擬向聯總及行總，商合圖書義器問題。此間留滬西農校友，擬於明晚茶會歡迎。 
[吳山聲啞校　將擴充學額]  
　　〔本報杭州訊〕杭市私立吳山聲啞學校、成立以來。已有十五年之歷史。歷年畢業生，多已服務社會，頗得社會好評。抗戰勝利後，該校由內地遷回杭州城隍山復校。原有校舍，經敵偽一度摧毁，泰半已成　墟。以故上學期該校校舍狹窄，學額無多。聞本學期麒款修葺舊有校會，將擯充學額，廣招新生，並定於九月一日開學。 
[聖約翰立案　已獲敎部批准]  
　　私立聖的翰大學，爲向敎部辦理立案事宜，曾於六七月間，由校董歐偉國，副敎務長黃嘉德，代表該校當局，兩度晋京，與敎部接洽一切，進行頗爲順利。茲該校已接教部指令，准予立案。 
[美術中心站舉行　首次座談會]  
　　籌備四王吳惲畫展 
　　上海市美術中心站，為聯絡美術界感情，及推進工作起見，於昨日傍晚，在永康路該站，舉行首次座談會，到劉海粟，顏支樑·汪亞塵·馬公愚·賀天健·錢　鐵·張充仁·郞靜山·丁惠康·陳定山等三十餘人，首由該站主任施翀鵬致詞，後討論美育事宜，僉認勝利後建設現代國家，物質精神，並臻重要，美術敎育之推進，實爲刻不容緩之舉，並擬　開四王吳惲書展會，俾作有系統之硏究。又聞該站暑期美術實習班結束後，即將開辦業餘班，有志硏究者美術者，均可報名學習云。 
[要訊彙誌]  
　　上海市私立巾小學聯合會組織之中等學校訓育硏究委員會，昨日召開第一次會議。聞該會將舉行各種專題座談會，使對中等學校訓育問題，有所貢獻。 
　　西南聯大復員員生上海服務處訊：該處續辦遣送北上員生事務·九月四日一批，尙有餘額，登記日期八月卅一日上午十二時載止· 
　　本市市立巾等學校敎職員聯誼會，於前日敎師節在育才中學舉行本届末次理事會，對大學期收尊師米貸金一事，作　密之硏討。 
[草地綱球　男女單打決賽　陶冠球今戰卡遜　朱芝英羅費詩奪女子冠軍]  
　　卅五年上海草地網球錦標賽，男子高級單打及女子單打二組，定今日下午四時在膠州公園舉行決賽，屆時特請黃　　氏　　給獎，門票仍售塲內對號座五千元，及大看台二千元，對號座以五百隻爲限，門票下午二時開始發售。四時，女子單打朱芝英小姐對羅費討小姐，該項錦標穩人國人掌握，　覺可喜，兩小姐實力均等，不知鹿死誰手。五時正男子高級單打陶冠球決戰卡遜，陶之抽球，有獨到之處，今日爲爭取勝利後首屆草網男高單打錦標，勢必全力以赴。卡遜技術高超，體力充沌，日前敗王文正於複賽，雄風如昔，屆時龍爭虎鬥，緊張精彩當可預期。今日決賽秩序錄下： 
　　朱芝英小姐---羅費詩小姐　四時 
　　陶冠球---卡遜　五時 
[洛陽征輪籃球隊　出征京滬]  
　　〔本報訊〕陸軍駐洛陽輜重兵汽車第六團，官兵組織之「征輪籃球隊」，鑒於京滬兩地籃球水準高超，特決定本月底出征京滬，藉以觀光，頃由該團團長曹藝，及政治指導吳琢銘兩君，專函本市體育協會，請求於該隊抵滬時，加以照料。查「征輪隊」成立於抗戰期內，當該團駐防印度藍伽時，即正式成立，勝利後返國，沿途經過昆，筑，渝，蓉，以及寳雞，西安等地，與各該地强隊，曾數度比賽，成績尙稱滿意。該隊預計下月三日左右，可抵本市，届時除菲列濱羣聲隊外，復有南京空軍籃球隊，近更加上征輪隊，各地精英，會聚上海，勢將轟動一時。 
[胡好派員迎迓　譚德高今飛港]  
　　〔本報訊〕香港星島體育會班主胡好，前月與星東隊來滬，有意邀請義藉名將台爾寶卡赴港効勞東方會，台爾寳卡特改入華籍，更名譚德高，已準備隨時赴港，然欲行又止者，已達　次。昨　：胡好為履行邀請譚德高之謠言，於本星期一·特派星島會幹　歐陽誠，專程來滬，當日下午，即由瞿堯康邀　雙方會談，經過頗爲美滿·頃已決定今日清晨七時，歐陽　與譚德高乘坐中航機飛港，聞　　高此去，決加入東方足球隊効勞。 
[運動員　業餘問題]  
　　一九四八年再討論 
　　〔聯合社粤斯陸廿七日電〕國際業餘運動聯合會大會，今日討論應否償付運動　工作時間之損失問題，因各代表對於業餘兩字之定義，意見衝突，因此展緩表決，至一九四八年再行討論。屆時將由特別委員會提出報吿，以一個整日討論業餘問題。挪威·瑞典·丹來·芬蘭·比利時·均主張償付，英美代表則反對償付運動員之一切提議。卒以廿八對十九票表決折衷辦法，展緩討論。同時主張世界運動會　　用電氣計時及終點照相設備之提議，未能通過，惟大會將請世界運動委員會於可能時應用之。此外將組織一歐洲委員會，以決定一九五〇年歐洲運動會，應否舉行。 
[國立大理師範　即將遷設龍陸　姚校長正着手籌備]  
　　〔本報昆明廿八日電〕國立大理師範學校，由校長姚柟辦理以來，推廣學級，頗見成績。敎部爲推行邊疆敎育起見，並因姚校長熟悉緬邊情形，將大理師範，遷設接近緬甸之龍陵地方·前邀姚校長赴京面洽，姚已公畢回滇，依照部令，在本年內將大理師範，移往龍陵，正着手籌備中。 
[上海綱球會揭幕　男女雙打表演賽精彩]  
　　五原路上海網球會，昨日下午五時舉行揭幕禮，到吳開先，范紹增，薩福均，顧嘉棠，及各界來賓近千人，又名女伶章逸雲小姐剪彩，黃紹竑氏行開球禮，「上海小姐」王韻梅「平劇皇后」言懸珠，因到塲較遲，未及剪彩，僅旁坐觀戰，至六時許離去，表演賽二塲，均屬雙打。女子朱芝英羅費詩兩小姐，對柯拉沙，屈洛利兩夫人，競爭劇烈，緊張精彩，朱羅於二比四，三比五落後形勢下，沉着應戰，追成五比五，六比六後，再下二局，以八比六勝。繼之男子雙打上塲，陶冠球王文正，對卡遜史規亞，戰來難解難分，一如女子賽，以史規亞之錯誤甚多，陶工終以九對七力戰吿捷，第二盤卡史無心戀戰，草草終塲，陶王又以六對一輕取。戰績如下： 
　　朱芝英小姐八---六柯拉沙 
　　羅費詩小姐八---六屈洛利夫人 
　　陶冠球九---七卡遜 
　　王文正六---一史規亞 
[湘賑游泳表演　節目趣味化]  
　　交響樂隊參加 
　　湘賑游泳表演會，將於三十一日及九月一日下午二時起，在虹口游泳池舉行，除由市府交響樂隊參加演奏，用佐興趣外，並在池之四周，臨時增加椅座四百個，以謀觀衆舒適，節目已全部排定，星期六由中靑團担任，星期日由體育塲担任，每日有楊秀琼個別項目三個，游泳名手陸順根亦出塲表演，爲防觀衆單調乏昧起見，已將所有比賽删除，全重噱頭，並旬演三四個節目，配合交響樂一部，在表演前後與中間，觀衆均得入池享有游泳之利益，但須聽播音器之指揮，而不妨碍表演，秩序將由憲警三十名到池維持，門票限止甚嚴，爲免向隅可向市體育館，靑年會，梁兆安凌希陶，及虹口游泳池等處預購每張一萬元，該兩日贈券，一律暫停。 
　　上海網球會揭幕（上）章逸雲女士剪綵（中）黃紹竑開球（下）女雙打四選手　（太報攝） 
民政簡報 
[市府令催各區調查　抗敵傷亡人民　各區應詳查彙填層轉核辦]  
　　市政府前接內政部未世禮撫代電云：査抗戰軍興以還，各地人士鑒於國難嚴重，民族危急，羣起爲救亡之圖，或則盡忠職守，慷慨赴難，或則協助國軍，效命疆塲，或則被捕不屈，抗節完貞；其間種種忠勇節養事　，足以泣風雨而動鬼神。値茲大敵投降，失地收復之際，對死難者如何予以褒揚，對忠烈遺族，如何予以撫卹，亟待普遍調査，分別依法辦理，籍慰忠魂，並昭激勵。電附抗敵傷亡人民調査表式，經市府轉飭所屬各區公所詳查彙塡，層轉送部核辦。邇因爲時已久，各區塡報寥寥，昨經再令催報，以便彙轉云。 
[市府檢會發動　公敎人員參加檢]  
　　市政府公職候選人應考資格審査委員會，近爲發動市民踴躍參加檢覈起見，除規定市區之保，每保須有二十名檢覈合格，郊區之保，每保至少須有十五名檢覈合格，由各區公所負責發動，限期完成外，昨復分函市黨部靑年團上海支團部及各局處，發動黨團機關學校曁人民團體職員，苜先倡導，參加檢　云。 
[十三區填塞水浜]  
　　滬西藥水弄及安遠路北一帶臭水浜數處，爲附近工廠及棚戶之汚水所冲注而成，一屆夏令蒸發，臭氣四溢，且蚊蚋繁　，易滋疫癘，尤以晚間行人失足跌落者，時有所聞。茲聞該管二十四保等保長，依據區訂實施環境衛生綱要，發起集體措施，予以塡塞云。 
　　敷設水電管　滬西櫻華里內，大都工人居住，原來飲料，取自工廠所置之水管。近以廠方節省開支，剪斷小管，該管十八·十九兩保長曁區民代表，召開保民大會籌款，並公開招標，承辦水電工程，由該區派員視導，會議結果，頗爲圓滿、聞工程現已積極進行。 
　　廣設識字班　該區推行識字運動，曾經數度召開各校校長，保長及地方熱心敎育人士聯席會議，商討進行工作，議案多起，均經付諸實現。近聞各保入班受課者，甚爲踴躍，暫定二十班，即日開學云。 
[各區簡訊]  
　　十八區第十八保保長陳鵬飛，素患心臟病，詎於本月二十一日午前九時，病益加重，不治身死。所遺保長職務，暫由該保副保長孫成甫代理。 
　　第十二區第二十一保，及第三十保副保長久懸未補，茲悉該區區公所分別遴報潘祖興·胡挺生担任，昨經呈報市府核派云。 
　　第一區第六保二十三甲甲長徐沛霖，第二十二保第十一甲甲長何熙瑞，先後離職，遺缺改派何春濤·王子鈞分別担任。 
　　第十九區十七保專任幹事楊志芳，三十保專任幹事馬荃亭，均因當選區民代表，依照規定，不得兼任，呈請辭職。該區區公所已予照准，並遴派李榮寳·烏天宏分別繼任云。 
[戶籍法規　疑義問答　（續）]  
　　（四十六）問：兄弟二人，因分居而創立新戶者，是否將原戶註銷·另行各自從新聲請立戶設籍？ 
　　答：以其一戶仍就原戶爲家長，或家屬變更登記，另一戶重新聲請立戶設籍。 
　　（四十七）問：住校學生部隊士兵及囚犯在辦理保用時，規定不調査辦理戶籍時，是否辦理戶籍及人事登記？ 
　　答：暫不辦理。 
　　（四十八）問：戶籍法第九十九條規事八欵事項，在戶籍登記時，是否須全部登記？ 
　　答：登記時應按其登記事件，依該條與登記事項，有關欵規定登記之。如家長變更登記，即依條第一欵之規定登記之。 
　　（四十九）問：戶籍法第一百條所稱放係或旁系親屬除配偶外，是否包括其他姻親？ 
　　答：直系親屬除配偶外，幷不包括其他姻親，如姻親亦為其家永久共同生活之一，應列入其他家屬內。 
　　（五十）問：在外公務員商旅等，在他縣已有本籍在本縣已滿住六個月，因事務關係，去留不定，可否設寄籍？ 
　　答：可設寄籍。 
　　（五十一）問：戶籍法第九十三條之規定，因人事登記事項，致戶籍有變更時，並應登記於相當之戶籍登記簿，似不另搷戶籍登記聲請書，究竟可否免塡？ 
　　答：可予免填。 
　　（五十二）問：設治局人民之籍屬應以何為單位？ 
　　答：設治局為籌建縣治之初步機構，中央及各省單行法規中，均以縣市局並稱，是局之地位與縣市相等，其轄區內人民之娜屬，自應以局為單位。 
　　（五十三）問：寄籍之設籍除籍遷徙法未規定，是否依戶籍法第四十五至五十條之規定辦理？ 
　　答：寄籍之移轉，依戶籍法第四十四條第三項規定，準用本籍移轉手續辦理，則關於寄籍之設籍，除籍遷徙，自可援川前項法例，依照同法第四十六至五十各條之規定辦理。 
[二區設專門委會]  
　　本市第二區（老閘）區民代表會第一次會議決議，組設財務委員會，籌募福利事業金，及組設各種專門事業委員會。茲悉該區區公所爲執行議決案，特擬訂該區敎育，衛生，營建，三項實施計劃槪要，附具槪算書，呈請市府核示中云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[國營民營紗廠通力合作　變更棉紗開派手續　民營廠可配兩萬件　價格仍由紡建決定] 　 
　　〔本報訊〕紗布黑市，昨日略見平靜，惟布疋根予仍緊，色布及花色布尤甚，其原因常由於民營國營之合作，僅派紗已有具體計劃，布疋之如何供應，尚在考慮之中，且外埠去路，棉布亦較棉紗爲多，據紡建公司消息，派貨掛牌，決可維持，惟手續將酌量變更，務使實用者受其惠，　購套　者得以减少，故昨日所收之述購　，生產商與販賣商已分別處理，且須於當日下午七八時發表准購數目，並定隔日即須繳歡，其收歡機關，又改爲由中國銀行代辦，以視向例，辦法確有進步，據接近民營紗廠方面者談稱，協助紡建集中公開，平價派紗，決於後日實施，數目定爲兩萬件，由各廠照錠十機派，交於公會所設置之專門委員會辦理，其手續請購者須先向素有往來之紗廠申請，經廠核定數日後，彙父公會，定價撥貨，其價須經紡建同意，於當日下午·揭示，據市塲消息，此次民營紗廠所　總開派者，將爲有期之棧單，此項棧單能否免於變爲投機者之籌碉，尚屬可慮，消息靈通者談稱，行政院善後救濟總署，一個月前派與各紗廠之花衣，確有大部份朱曾結匯，總署方面歷要求照新匯價結算，則棉紗成本，勢必增加，故紗廠對於平價開貨，不無猶豫，有若干廠家曾以書面向總署申述痛苦，要求照舊匯價結算，未得圖書，聞將具呈經濟部，請予維持，並稱如照新聞價計算，普通二十支紗之成本·每件連廠繳折舊等包括在內·當在一百二十萬左右云。 
　　〔又訊〕昨據中國紡建公司副總經理吳味經語記者稱，自調整匯來後，紗市雖告步漲，然紡建配岱紗布之數量及價格，始終維特不變，經部王部長在滬時曾召集各民營紗廠負責人會談，研求國營民營紗廠合作，以求抑平紗價方案，近日來各關係紗廠負責人，曾迭次召集會議，互商聯合配銷機構之設立問題，該項機構成立後，將由國營民營各紗廠，共同供給配售棉紗，以便抑平紗價，紡建當站在領導抑價之地位，儘力合作配銷，以平紗價。 
　　又紡建第十次標售貨品，計有各種布疋，衛生衫褲，棉毛衫褲，棉紗，棉毯，及雜品一批，共分十二組，昨日通告開始招標承購，繳保證金之期限，至八月卅日中午十二時截止，卅日下午一時至六時，及卅一日上午八時至十二時看貨，卅一日下午一時至三時半投標，並定截止投樣後一小時內，常衆開標云。 
[市場謠言孔多　金鈔一致下瀉]  
　　烚赤昨突有黃金行將收歸國有之謠，引起多方不安，加之壓力不斷，逐步疲軟，自晨初二一八萬弱起，即遭賣氣所包國。中途雖多掙扎，十時後步降至一二二萬五左右，央行配給八二條，價二一二萬，即後依然疲莫能興，近午破入二一〇萬關內，午刻在二〇八萬五光景掙扎，午後仍在原處徘徊，結果較前收跌落八萬五，飾金念二萬二，紋銀勿動，銀元小挫，暗拆因金鈔結款，各種捐稅，銀根大緊，階息在一角半左右。 
　　外幣亦有種種不利揣測，形勢不振，美鈔目三四一〇元開後遂漸見挫，中途略有徘徊，但大勢之所趨，難於支持，近午步降至三三三〇元低價，而後轉定，午後有套實活動，升至三三六〇元左右，結果較前收跌落四十五元，對黃金之比價，軋攏至六二〇元對十兩，港票被電滙所帶小，下跌三十五元，港滙七二〇元至七三〇元，印滙八七〇元至八八〇元，英匯一一六五〇元有售，美滙仍站牌價。 
[公債啞謎　何時可破？]  
　　公僓昨續有五樓及七樓兩大戶前來活動，　面帮興奮異常，成交亦旺，統計不下四百餘萬元，統丙　開一六五〇元，開後雖一度低至一五五〇元以下，買戶即來活動，逐漸盤升至一九二〇元，始有多方了結，臨收回挫至一八五〇元以下，甲乙自九〇〇元回升至一〇五〇元，統戊自一三五〇元盤高至一五〇〇元，僅統丁最爲呆滯，結果較封關前計甲乙丙各升二百元不到，丁戊徽升七八十元。 
[遠期外滙利息]  
　　指定銀行改爲四分二 
　　外匯調整後之還期外匯，中央銀行會將利息由五分減爲三分，惟各指定銀行，以是項規定過低，多不願代辦，嗣經各指定銀行協議，已提至四分二，按三分計算，每月爲一百元，三千三百五十元，加一百元，爲三千四百五十元，現以四分二折算，每月爲一百四十元，一月遠期外匯爲三千四百九十元。 
[徐學禹完成任務　台米即將動滬]  
　　〔本報訊〕國營招商局總經理徐學禹，前奉宋院長之命，於本月廿二日飛赴台灣，接洽運台米濟滬事宜，業已公畢，於前日飛返滬，茲悉徐氏此行，已完成任務，台米即將大批運滬接濟，徐氏已派定「海宇」自由輪，於九月三日駛台裝運，嗣後台灣白米可源源而來，本市糧源充沛，民食無處匱乏，糧價亦可穩定云。 
[經次潘序倫談　政府經濟政策]  
　　〔本報南京廿七日電〕經部潘次長序倫廿七日見記者時否認我將採取措施，禁止棉紗或五金進口，惟謂政府對若干種進口貨物，將設法調整其稅率，此事日內或可公布，並謂國防最委會曾就提高進口稅事，予以討論，談及此次調整外匯，潘氏認此事可獎勵國貨外銷，政府今後對生絲等外銷，仍將採貼補政策，對於滬棉紗漲價事，氏謂外匯調整，滬紗商爭向紡建公司定貨，一日內所定者達四萬包，幾等於該公司數月來出產之總數，當局對抑平紗價，極注意，決邀民營廠家加入棉紡織管理會，以統一配銷 
[天津證交　呈准復業]  
　　天津廿七日電　華北有價證券交易所，於本年四月間奉令停拍，旋又援照滬市證交所復業前例，呈請復莢在案，業誌前訊，茲據可靠方面消息，津市府已奉部令，准予復業，現正在積　籌備中，主特人爲楊六受，查津市自該所停拍後，證券交易頗呈紊亂，游資多轉向囤積一途，該所復業後，或可導入正軌。 
[銀根奇緊環境惡劣　華洋股賣風大盛]  
　　華股昨因銀根奇緊，軋多大盛，紗布帮爲應付紡建開出棉紗之頭寸起見，對華股不得不加放手，於是賣風頓起，逐漸下跌，晨初高價氷紗七三三元，美亞四四三〇元·景福二七〇元，新光二八八元，勸興二一〇元，開後賣戶紛紜，節節下降，近午都現低價，永紗六五五元，美亞三六五〇元，新光二三八元，景福二一八元，勤興一五五元，臨收稍回，各冷門中小型股亦被出籠所壓迫，述同元老股突告回跌，結果較前收計永紗回小一成弱，美亞景福新光各跌一成半，勸興亦跌二成光景，較冷各中小型股冋小一成至二成不等，元老股亦跌一成以上。 
　　外股環境普遍惡劣，回跌亦多，各股開出即告慘降，供過於求，不易脫手，近午都現低價，結果較封關前計怡紗英聯亞洲回跌一成，會德　怡啤紙業各跌半成左右，鋼業業廣雖跌而不多。 
[紡建變更配售辦法　紗布市價昨均回跌]  
　　昨日紗市反動而降，晨初即有當局將集中配售之傳說，是以人心發處，雙馬一度小至一百六十萬，旋以客帮收　而復升至一百六十九萬，收市廿支雜牌亦跟小十萬，十六支跌五七萬，獨四十二支狂瀉廿萬之　。午時紡雄公司照常平價　牌，承購者雖極爲踴躍，然配售額不敷甚巨，聞紡建當局爲防止有關各業囤購取巧起見，自本月廿九日起，改於上午十時掛牌，限　日繳付貸款云。 
　　連日越升之布市，昨則稍有反動，因獲利者吐出，同時紡建公司自二十九日起，對於開售棉布棉紗之辦法改變方針，當日開進之紗布，限於翌日　銀提貨，延遲即當取消開貸資格，浮多一致了結，市盤乃下落，但客方銷費尚堪維持，因漸入旺銷時期，結果各布約跌一·二千元。 
[證交將開發起人會議　選舉第一屆理監事　內容部組織分四處一室]  
　　〔本報訊〕證交經紀人首批由經濟部核准二三四名後，昨日證交已分函各核准之經紀人，着先繳現金部份保證金二千萬元，昨日當日即有經紀人八十餘家繳齊，已繳保證金之各经紀人，將於今日中午十一時，在證交抽簽，以定經紀人之發次，並分鋪場內各經紀人電話綫，其餘尚未繳款之經紀人，亦望於日內繳齊，藉免電話綫不能如期發竣· 
　　據悉：證交即將於一二日內，召開全體發起人會議，俾便財務，事務，調查研究四處，及秘書一室，總經理王志莘，協理顧善昌楊薩溥，大致可無問題，交割處亦將於日內成立，該處經明將由王志芊兼任，財經兩部派駐　交之監理員亦可於月底前來滬。 
　　此次證交成立後，視過去之華商證交，將有創時代之改革，以計算方式言，前華商證交常須動員一百廿人，工作達十五小時以上，力能結束，現改用新方式後，僅須十人，工作兩小時，即可竟全功，又經紀人會計制度，亦將採用劃一格式，現分中式西式兩種，正分由徐永祚奚玉　兩會計師事務所擬訂中，各經紀人可任擇一種應用，將來蹬交將隨時派遺稽核，往各經紀人處查核業務經營情形。 
　　證交房屋工程，業已全部完畢，內部各處佈價亦已進入最後　段，九月九日常能如限開幕云。 
[新米到源甚旺　雜糧漲多跌少]  
　　昨日米市來貨，以嘉興嘉善崑山浦東爲多，仍以新貨爲主，陳貨及白元均寥寥無幾，故白粳依然俏俐，白元亦仍香燥，新粳消淡，略回千元·新秈陳秈高定次呆之格，巴西洋米南北市續配二萬九千餘包，麵粉廠方開出甚少，求過於供，塲外續漲三四百元，小麥閩幫汕頭均有納胃，北方仍選白麥，高　形勢活發。上升三五百元，中下平平，惟午時略轉軟化，麩皮鄉消頗活，再漲二三百元，油市靑島來貨漸稀，店胃步砌一二千元，黃豆來源見湧，汕頭泉州略有問津，陳豆貨少挺站，新豆胃呆，價疲一二千元，　豆穩周之局，芝蔴下游，續削千元，生仁新貨蘇北已見，惟運輸不便，而潮州略有進取，正在新陳不接之時、續見高翔，再升一二千元，豆餅去化落令，外埠不動，再跌二三百元，新苞米來貨續見，盤小五六百元。 
[漢錢莊廿七家　請求注册未准]  
　　本報漢口二十八日電，漢市錢莊二十七家申請營業註册，未准，財政部並令漢市府督飭停止營業，以免影響金融。 
[江浙皖監貸　昨簽訂合約]  
　　二百十二億元之上海區食鹽貸款銀團，成立以來，商業行莊先後加人銀團者甚形踴躍，銀行方而計廿八家，共佔四十七億六千五百萬元，內中江蘇農民間獨承貸廿四億五千五百萬元，錢莊全部加入總計五億三千五百萬元，兩共五十三億元，其餘一五九億元，則由三行兩局分別担任，昨日爲會員行莊簽定合約時日，該銀國一時工作頓現緊張，其貸款對象爲江浙皖三省各鹽商鹽號監廠、事先須覓具一保人，三應號聯保，經監政府局審核合格後，直接向銀團領取貸款云。 
[東北紅軍票]  
　　登記期不再延長　已登記約廿二億 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕東北紅軍票登記期滿後，當局決定不再延期，計瀋陽長春四平永吉四地登記額爲八億餘，連同各機關庫存者一億餘，合共九億餘，內瀋陽最多，其他各縣市將於本月底截止，但至廿五日止，共爲四億餘，綜計東北政令普及之地，紅軍票登記總額爲廿二億餘，其詳細數字，在淸理中，將十足付給流通劵，至在十元以下小額紅軍票，市面仍多拒用，經委會爲此特令中央銀行東北各地分行即日起，無限制收兌，以免人民惶恐，又東北工商匯兌流通券匯率問題，在商洽中，流通券價格已日漸上漲，據檢關電告，黑市已達十三元五角法幣兌流通券一元，四聯總處東北分處現規定每星期六開聯席會議，由各金融機關首長出席商討一週進兌情形及擬定對策。 
[台幣法幣比率]  
　　將定爲一與三十七？ 
　　台幣一比法幣四十之計劃，遭政府阻止後，近據關係方面稱，台幣仍將外水，可能改爲台幣一元比法幣三十七或八元云。 
[蘇聯金產量]  
　　年約三百五十萬盎司 
　　〔路透社巴薩爾廿七日電〕國際銀行頃估計·蘇聯每年黃金產量，約爲三，五〇〇，〇〇〇盎斯，一九四五年全世界之黃金產量，約爲二七，〇〇〇，〇〇〇盎斯，按一九四四年爲二八，〇〇〇，〇〇〇盎斯，一九四一年則達四一，〇〇〇，〇〇〇盎斯。 
[煤市漸趨平穩]  
　　煤市白煤槐漲勢已見緩和，同業通胃因連日市價上漲頗亘，無實銷者，不再購進，鴻基白煤層及烟煤等煤商業聯合營業處仍照常配售，且配價亦未變更，故市價亦始終平穩，木炭自經白煤塊及液體燃料火泊漲價後，各煤店門銷漸轉暢達，行市略見微升。 
[麥爾登到銷兩旺]  
　　美國貨藏靑麥爾登呢，邇來在呢羢門中可稱最爲到銷兩旺，公茶會上及大批發戶逐日續有相當關出，普通掮客跑街均有經營，本街與客幫　續需購，蓋大衆俱皆認爲價廉物美，大衣單袍及海陸軍政鐵路號衣，　女老幼各界都皆咸宜，實銷勢必廣暢，故雖源源繼續運到，人心仍頗安定，茍無　外人大量定　，照此質地貨品，每碼售至三萬餘元亦不足爲奇，最高竹售二萬七千五百元，最低曾售一萬六千元，昨市喊沽二萬三四千元，白邊較之黑邊爲俏。 
[賣戶扳價太緊　陳祁門已停頓]  
　　查高莊陳祁門，　來本市英商出口行雖需求甚爲殷　·惟變於目前貸方堅持不鬆，一時亟難沾藥，是以暫揠旗息鼓，據買戶消息，供售者如能讓步，則續有進取之念，他若陳抽珍，陳珍眉等花色，午昌，大德昌，華茶，汪橋泰等均有問訊，市氣活躍，售價昂俏，惟印莊注視之B．O．P．嘜台灣細紅茶，因到存兩涸，交易揂乏，但祁門花香及組紅茶，脫手愈益順利，前途高價恐仍有怒茁之可能，至於紅綠茶內銷，蘇錫等地不戕止，人心屹立不餒 
[一九四五以前存欵　美國取消凍結]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕美財政部今晚宣佈：取消凍結一九四五年十月五日以前來美之外國人存款，但德日兩國僑民除外，財部此舉，係爲減輕在美外國難民之生活困難。 
[美棉織品限價　變更調整辦法]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕物價統制局頃宣布，九月份以後，每月之棉織品限價將根據據兩星期內之棉花平均價格，予以調整，而不再如過去之依每月平均市價調整，按該項決定，係爲應棉織業之請求，因如此所定限價　可接近實際成木之需要也。 
[帆船牌轆綫團　破獲大批偽造]  
　　〔本報訊〕本埠信孚行近發現市上倣冒該行出品之帆船牌纏錢　甚衆，乃報局請予偵緝，已於昨日下午六時在南市方浜路康家弄七三號大上海襪廠樓上拘獲主犯魏大增（又名培增）之妻一名，大增及餘黨均在逃，並抄出大批偽造商標模型及劣質紗團等多種，聞現正在警察總局偵訊中云 
[外滙率調整後　生絲出口尚難解決　浙省秋蠶飼育頗有希望]  
　　本年絲廠業因本年收購春蘭製絲，成本高昂，而國外絲價反較我國產地價爲低，故絲業前途難以發展，均以外銷虧蝕甚重，不能裝　出口，多數絲廠或减少生產，即已製成之絲，亦堆存不願蝕本轍出，自政府調整外匯匯率及免除出口稅，公布實施後，對於絲廠業前途據絲綢業鉅子稱，按目前新匯率，生絲出口，相距成本尚逮，實際尚不能解決生絲之出口困難云。 
　　又訊，浙省爲蠢絲區域，自外匯率變動後，生絲外銷有望，秋　即將開始，農民養蠶已有興趣，秋　九月初開開始飼育，二十日後可收繭，此次秋種，政府發有補貼，故蠶農成本减輕，本省現有秋種十八萬張，大部均由杭市，嘉興兩冷藏庫，分別領發，銷種區域浙西蠶區：佔百分之八十，浙東　區，佔百分之二十，估計　種每張收繭十五斤，共計可收鮮　二萬祖以上，每担規定以十二萬元計總値約爲二十四億元，於農村經濟，有相當裨益，聞秋期　農，多利用餘閒，飼育秋　，以數量有限，所需桑葉，多數均屬自給，成本减輕，故本届情形，與春　不同云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[西北考察記] [  高鍾潤]  
　　抗戰期間曾給我們有不少的轉變，不少的進步一　不被人們重視的問題，這次却被重視了；一向不易跨足的地方，這次也被跨足了，想不到生長在沿海地方的我，也有機會到內陸戈壁的原野裏漫遊，雖然交通百般的困難，但火時代給予我們的敎訓和認識，也能克服一切的艱巨，力求改進，做封人定勝天的地步。 
　　好一個遼闊的西北！佔着个國疆土四分之一的地方，有着波流湍急滾滾不息的火河；有着綿亙千里崗　起伏的雄山·遺留着前人開發的殘跡，散布了千年古老的文化，一種說不出的純潔，混厚，偉大，開關，該受人們的欣賞和嘔歌！在這偉大的懷抱裏，又有千變萬化的蜃樓海市，牠原是虛幻的點綴，但這種虛幻，確給身歷其境的人們感到　般的安慰。在長寂的荒野中，風送着遠地裏的釘鈴聲，這原是任重致遠的駱駝，從瀚海裏安步前進·他們堅苦忍耐，以達成其爲役服勞的任務。沙漠裏的草兎，戈壁灘上的黃羊，在偉火無垠的荒漠裘，矯健而輕快的奔馳着，看來越發顯得自由，給人們有不少的激刺，可是常人們踏着那些駝馬牲畜的殘骸時，又不知覺的要憐惜起這般牲畜的身世，憑弔牠們爲人服役的辛勞。 
　　西北的景色，受着自然環境的影響，自有許多和內地各省不同的地方，------人羣生活，社會動態，都表現着有奇特的樣兒，這種奇特，思來實在有興味，尤其是在事過境遷的時候，現在就公餘之暇追及往事，雖不免有今昔之感，但一個迢迢三萬多里的大西北旅行，確也不無有敍述的價値。 
[蘭州的躍進]  
　　在一個兩山夾一水的中間，圈覆着一座古老的城市------蘭州。牠雖比不過上海市這樣的金璧輝煌，但市面的繁熒，點綴得神氣活現！ 
　　城南的阜蘭山，雄峙而高聳，看來好似一扇屏風，山的低落處又稱五泉山，傳說是有「甘露，掏月，　子，蒙，惠」五個稱呼的泉，山間古樹扶疏，佛寺羅列，的是一個風景地區，但現在已不是一般普通人所可遊玩的塲所·同行有位軍事專家，趁機陪伴進山一遊，委實沾光不少。我們到了最高的一個亭閣裏，憑攔向北面看去，那狹長的蘭州，充滿着黃沙灰塵，沙塵在西北原屬普遍，但初次見着難免有點不慣。 
　　黃河沿着蘭州城的北面走過，我們因爲來往行經的時候都是在冬寒的季節，雖滾滾洪流，也凍結如白練，這種在江南不易多見的景象，確給我們一個欣賞的機會。橫跨在黃河上的鎭遠鐵橋，便是溝通南北的唯一要津，牠好似上海的外白渡橋，用鋼架支撐着，但多年的磨折摧毁，未加修葺，已使牠慢慢的凋敝下去了。過了黃河鐵橋，便是白塔山，山上有不少的小廟，建築上較五泉山差多了。想來是在冬天，那滿山枯禿，寸草未長，呈現着一片黃枯的景色，確不能引起人們的美感。 
　　新疆　頭回開的雜貨舖子倒還不少，牠們的招脾字號都含有思鄉之感。高昌·塔里木·阿爾泰·這原是新疆省的地名，在蘭州確成爲纏回較大店舖的招牌，表現着濃厚的鄉土意味的，不僅是那幾塊招脾，還有那名貴的土產，吐魯蕃的葡萄，哈密的瓜乾，庫車的包仁杏，和其他從新疆過來的洋貸。 
　　甘肅的生產，受着天然的限制，棉紡織物原屬不多，但羊毛的取用便利，毛紡織在蘭州倒還發達，這是西北唯一的經濟資源，若能大量利用，未嘗不可解救人民衣着的問題，在蘭州，工業，醫藥事業和敎育等等。都好像在埋頭苦幹，向前邁進，這種力量的發揮，使古老的蘭州市，加添了不少新生的氣象，「西北重鎭」，義不容辭，蘭州，好一個古老的城市！在過去的八年抗戰中，牠已經担負起建設的責任了！ 
[甘新大道]  
　　是一個帶着濃冬意味的初春淸晨，東方剛透露出一片魚肚色，大地睜開了惺忪的睡眼，崢嶸古老的蘭州，籠罩在曉風宿霧之中，原有一種不可名狀的靜肅，但不一會却被嗚鳴的汽笛聲衝破。呀！籌備已久濟濟多才的西北考察團，從這個晨光曦微的當兒，發動了事先準備的長途旅行汽車，告別蘭州，開始西行。 
　　包羅着交通水利農田軍事醫藥和社會地理等方面的人才所組織的西北考察團，一行十六人，乘只長形的轎車，踏上了征塵，和甘新公路結了一年多的緣，牠原是左宗棠去新疆的火路，路旁仍可看出不少的楊柳，相傳是左公西征時所栽，有詩「大將西征尚未還，湖湘子弟滿天山，新栽楊柳三千里，引得春風度玉關」，讚美着左公的功績，後人爲紀念他的功績，稱那些楊柳爲「左公柳」，在荒枯滿目的廣漠裏，有幾株柳樹點級着，確予人們有不少的快慰和興奮。 
　　這條溝通西北的唯一大道，隨着抗戰引起人們的注意，其實在兩千年前，已是中外交通命脈的所在，牠曾溝通過東西的文化，調和過各宗族的感情，交換過不少的物資......現在牠的任務仍見重要，這種含有國際性的大道，該受人們的重視，保護，扶植和開發，是一個刻不容緩的事。 
　　河西走廊是一個狹長的地形，東西伸長，南北因爲受着祁連山和北山的天然限制，不能舒展，形成狹窄，牠好像橫放的啞鈴，又好像一棍骨頭，兩端凸出中部細狹，甘新大道便是順應着自然環境的形勢蔓延着，這裏有不少的漢唐遺跡，雖然往事如烟，究不失爲考古上的資料·漢唐時代的西河四郡------武威（凉州），張掖（甘州），酒泉（肅州），敦煌（瓜州），便是左右於大道的二側，由武威到張被的一段，大都是天然戈壁，在建築工程上，支付的代價較少，從張掖到酒泉，路面多舖卵石，雖戈壁灘上到處都是這些材料，但能夠齊齊整整的敷設成路，該是人們的血汗壘成，據說敷路的時候，曾策動過大隊的士兵，用他們的軍帽，從遠處拾來此較大的石塊，舖設成長的大道，這種勞動服務，實在偉大，走在這大道上的人們，能不感謝！一出嘉峪關，景色更見荒凉，給養尤加困難，而用軍帽拾石敷路的功績，更見偉大了。 
　　甘新公路經過的地方，不都是在平衍的戈壁上，有時也從祁連山的沖積扇面（山麓的扇形地帶）上經過，可是這些地方，一到雪融冰解，山洪暴發的時候，會把公路衝毁，這種情形在新疆天山南麓的公路上也數見不鮮，所以在一段路面上，少不得支架木橋，以便洪流從橋下通過，對於公路少受傷害，但建造橋樑的材料，大都取之於公路兩旁的「左公柳」，割前人植樹的遺愛，成當今築路的大業，雖則一方有益，一方有損，但就成就上看來，同有不朽的價値。 
[風雪抵永登]  
　　當考察團離開蘭州向西進發，正到了河口的時候，有一輛汽車的水管爆裂。幸兒我們準備着一封公函，對於車輛發生問題·可以就地向公路車站接洽修理，這確是方便得多，趁着修車的當兒，我們看出河口便是莊浪河與黃河交會的口子，河口的得名定是從此而來，在黃河的岸邊，看見那上流帶下的浮冰，一片一片的飄浮東流·近岸的水車，已早被冰雪封結不稍轉動，田野是一片枯黃，人們關門蔽戶拱手取暖，這原是初春的天氣，但在北方仍帶有凜冬的意味。 
　　這時太陽懶洋洋的向西方斜下，天空已滿布暮色，風在吼，樹在動，一時沙　漲漫，昏暗莫辨，同伴有的上車靜待，有的鑽進店家取暖，當晚車抵永登縣城，天空鵝片似的雪花，正飄飄下降。 
　　北方的雪好似江南的雨，說得少些，一下可三四天，我們的行程爲雪阻滯了，一天無事，向縣府借了十多匹馬來試騎，因爲西北的交通工具，是以牲畜爲主，其中最輕便更易辦到的是馬，此去西北生活，騎馬要占一部份，趁時得先練習練習。 
　　在一個小型的縣城裏，戶兒家不多，市面又很冷落，忽然有十多騎行，走在窄狹的街道上，自會引人注意，騎馬不是一件容易的事，會騎馬的人不一定能保險不出岔子，何况不會騎馬哩，大家本了一個小心謹愼的原則，不圖快跑，慢慢前進，走不好遠，一位慣於騎馬的同伴不耐煩的說道，這樣慢法好像狀元遊街，和着一片笑聲，另一位不善於騎馬的同伴應聲抗辯，該罰！在這民國的時代，那來狀元，你的頭腦還有些封建遺毒......。 
　　在快樂的塲合裏，總覺得時光過得太快，談笑聲，馬蹄聲，聲聲送進老滿城。原來永登縣有兩座城，一是漢城，又稱新城，商店和機關都在那裏，一是滿城又稱舊城，在淸朝是一班領恩餉的旗人所住的地方，現在城裏荒蕪不堪，僅城角一隅，住只幾家滿人，想當年他們是「皇淸世家」，現在確一貧如洗，流爲乞丐，回馬歸還處，仍不免有富貴浮雲之感。 
[爬過鳥紗嶺]  
　　---從永登西行，大的走了六十九公里，便爬行崢嶸畸嶇的山路，這是從蘭州出發以來，所經過的第一高山，山名烏紗嶺。海拔高度約三千公尺，牠原不算十分的高大，但在我們行經的時候，冬意仍濃，看得滿山積雪，不由得不想牠是一個高地·甘新公路由牠的腰間通過，汽車行駛，雖不十分困難，但宛延迤邐，盤轉曲折，確給行路人有困惱之感。 
　　山頂有座破廟，據說是韓湘子廟，裏面住着幾個道士，伴着他們的是幾個士兵，士兵到這裏來不是無因的，他們若莫有特殊的任務，決不會到那高寒的山上去玩要玩要。 
　　道士們實在可憐，在這高寒的山上，土地雖說不少，但無挑種的價値，他們的生活，全靠化緣吃飯，有時也能收得一點香火錢。說來奇怪，韓湘子的威靈到也够大，在那荒山之巔，居然也能博得附近鄉民的信奉，就是往來的行商，也得去燒一柱香，抽一枝籤，很虔誠的懇求韓湘子指示他們的迷津，和發財的路徑·當我們遊息在那二進共六間的破廟裏，隨便觀望的時候，看見一個汽車夫在求籤，當他看見我們的時候，他很大方的說道：「你們也來求根籤，這裏的籤是很靈的」。 
　　從韓湘子廟向西行，便是下坡路，道時汽車也好似一個有知覺的動物，不費氣力似的向下坡溜着。不一會到了古浪，縣城建築在山坡上，公路沿着山腳走進。這裏的街市房屋都很簡陋。據說在民國十九年的時候，甘肅遭了一决大地震，古浪縣便是因爲那决的地震，慘遭不幸的摧毁。現在往來的行車較多。公路的兩側，添建了幾家飯舖，在那荒寂的環境中。祁連山好似一列屏風，分隔了甘靑兩省，造成了甘肅省特殊的地理位置------狹而長。從此西去，平衍千里，廣漠無垠，醒示着人們------漢唐河西四郡，便從此起點。 
[武威] [  古凉州]  
　　武威------古凉州，是漢時河西四郡之一，東距蘭州的二百七十公里。自別離蘭州直向西方進發以來，牠算得上是甘肅走廊裏的第一個重鎭了。全境面積東西長的一百九十來里，南北關約一百四十里。據該縣卅二年的調查，人口有卅四萬，這個數字在當時也算得上是河西各縣的首位。 
　　顧名思意，武威好像是在耀武而揚威。當我們還不曾踏進牠的地盤時，聽得這個窮凶活現的名字，無不憧憬着那副面孔畢竟是怎樣的恐怖，怎樣的令人害怕，其實宣傳總是宣傳，事實才眞是事實，在我們瞧見那籠罩在光天化日之下的那座古色的城垣時，不覺對牠起了一種親切偷快的感動，牠並不像牠的名稱那樣的可怕，反倒愈發的顯得牠的秀麗繫昌，當然牠的秀麗抵不上西湖；牠的繁昌遠遜了上海，但在地　民貧的甘肅說來，算得上是一等地方。 
　　城內寬敞而整潔的馬路，陪襯着有條不紊的建築，正表現着地方上的市政在進步，這裏許多較大的店鋪，都是在黑漆大門裏開設着，從大門進去，兩旁都是整整齊齊的櫃台，打門格子窗門，跳進櫃台，他們便站在崗位上，問你要買什麼，這便是交易買　的方法，當我們走過武威的時候，對於這些黑漆門高的商肆，總覺得他們是很淸閒，是很優過，好像生意做與不做，都滿不在乎。原因是他們多半僅開半天的門，做半天生意，所謂半天，又不過僅是三兩個鐘點，想來他們是何等的安閒舒適，覺得自己像優牛似的向那人烟稀少廣漠無垠的寂寞大地裏奔走，是何等的辛勞，又是爲誰去辛勞！ 
　　我們因爲要從武威向北進發，到民勤縣去考察，所以在此稍事兜留以作準備，因之武威城裘城外，都作過短時間的遊覽，就風景區說，北城外的平苑，到覺得淸雅，據說主人馬××，在興建的當兒，從一草一木培植起來，如今園子裘的樹木在和空間爭長，愈發顯得靑葱蒼鬱，那花兒草兒也都擺蕩在輕風之下，似乎稱耀着牠們的自由自在，但園子的主人，因爲換了新的環境，早已離開這幽美的境地走了，空留着幾座亭台，幾所房屋，和老態龍鍾的園丁，因爲沒有督促的壓力，那園子已是荒蕪了，我們雖是天涯游子，信步而至，對於牠毫無一點關係，但觸景傷感，不免有人去樓空之嘆，想來人生時時在求享受，而享受也得有機遇的，一時的享受，固然可以安慰那沉迷的靈魂，靜地裏思來，又回嘗不是富貴浮雲哩？ 
　　城裏靠近東門不遠，原有一個海子---湖，旁邊建有二座廟---大雲寺和慶雲寺，寺裏原有兩座塔，可惜那富有佛敎藝術的塲所·竟在民國十六年四月十二那天，遭了地震，塔是倒了，寺是毁了，海子也乾了，陪着塔寺的傾覆，喪失了許多人命，也許他們是和寺院裏的菩薩，同時升天罷！說也奇怪，在離開傾禤的寺院的模幾丈遠的一座鐘樓，地震時倒不曾波及，現在依然矗立着，尤其在那錢峨的寺院和高聳的佛塔遭了浩劫之後，越發顯得雄壯而偉大，鐘樓高有五六丈，建築的樣兒像是一個碉堡，從邊門上去，又好似攀登城樓，上了城樓，有兩層，底傍有碑一方，上層縣鐘一座，鐘上的紋彩別緻，上雕爲天女形式，若以敦煌千佛洞所見的壁畫，來測度那鐘，當爲唐代的遺物，可是看了下面暗淡模糊的碑文，又像是記載前凉王張氏用五金所鑄成，王張氏何以要鑄那座鐘，又何以用五金來鑄，這原是如烟似的往事，已飄渺無據，總之那座鐘的年代是相當的古老，這是無疑的。 
　　城南的文廟，倒也宏敞壯觀，裏面藏有不少的石碑，在河西一帶比較有名的一塊西夏文碑，便在這文廟裏陳列着，可是經過了多少年代到了現在，又經過多少年代中的人們的撫弄，文跡已模糊不淸了。武威城不算過大，但四郊皆有廣大的平野，平野之上，樹木繁茂，農植豐盛，在河西一帶堪稱富庶之區，前人有金張掖，銀武威之說，這大名鼎鼎銀武威，雖比不上金張掖那樣出色，但余銀總該是被人所重視的吧！ 
防滑油蠟 
　　地板上蠟之後，極易失足，圖示工程師詹姆斯正用一特製之機械，測騐防滑油蠟之效力。 
[風雪中跋涉]  
　　爲要腳踏實地的考察，我們得採取一種不人虎穴焉得虎子的精神，去担當我們的任務。雖然地方上的首長和各個單位的負責者，給予不少有價値的報告材料，但實地採訪更加有效、我們是這樣的想。俗說百聞不如一見，你道一見之下是何等的明朗，何等的澈底。他能帮助你解決了不少的疑團，使你增加了說不出的愉快，可是西北的行旅，不如理想的那麽自在，就以從武威向北到民勤縣的那條路說，汽車是無用武之地，牠在平野的地方，僅管如風馳電掣一般的輕快，可是到了道些地方，窘困得像是出水的游魚，動彈不得，於此我們便僱了四輛三馬拖拉的大車，在那空嚝平野風雪飄蕩的大地裏進發着。 
　　一個人在從來不曾到過的地方，雖然生活的一切感覺苦痛，但好奇心的激蕩，會使你忘却了苦痛，而越發的興奮。在一望無垠風在雪舞的廣漠上，除了偶一看見十數匹駱駝行經，陪襯着我們的孤寂外，可以說飛烏已入寒林，牛羊拴在廄棚，我們坐在沒有頂蓬的大車上，被狂風襲擊着幾乎張不開眼睛，被鵝片似的大雪障住了去路，幸兒自武威出發時，請了引路的人，在那四顧茫茫銀灰一片的大千世界裏，替我們指示迷津。 
　　第一天我們住了宗家大門，道是去民勤的頭一宿，想來就在那天，我們經過了兩個大灘，一個是陸家沙灘一個是南灘，車子在經行大灘的時候，輪盤摩擦着黃沙，沙沙的作響，馬蹄陷落在沙地裏，用力愈大陷落愈深，有時幾至不能自拔，有時又因爲馬車夫施展的壓力過大，鞭笞太厲害，竟使馬腿撐不着勁，忽然跪了前腿；忽而失了後腳，好容易渡過了細軟的沙地，走上較堅實的黃土地塊，這時拖車的馬已周身汗濕，大地雖是嚴寒，但馬的呼氣反顯得熱騰，可是這種熱氣，不一會變成了堅冰在馬的鬣毛間，這時的我們因爲坐在車上不曾多動，越　得塞上的寒氣銳不可當，雖然我們每個人都穿着老羊皮大　，仍舊是要擁擠成一　· 
　　戈壁灘裏實在太荒凉了，間或有幾座村舍，和着稀疏的老樹，但呈現在人們眼簾的，總是一片深秋肅殺之氣，其實那是暮春的季節，還是那樣的嚴寒，想來在江南一带，巳是百花爭艷的佳期了，時髦的仕女們也許換上了輕鬆的單衫，而我們仍舊是擁着那腥臭的老羊皮大氅，過着那濃冬的生活，可是說也奇怪，當我和另外一個同伴，坐在車上這樣談講的時候，走過宗家大門不上十丈遠的地方，在一個小草棚的背後，躺臥着一個一絲不掛的人，先是前面的一輛車上的同伴發覺的，因爲我們是在第二輛車上，說時運，那時快，當我們車子走到根前的時候，看見那是一個年約十四五歲的女孩子，她彎着身子，乘着頭，伸手向我們討要，她的表情看來很像知道含羞，但爲生活所逼也難怪出此一途，從那兒我們想到河西一帶的人民是委實的窮，否則一個女子何至於赤裸裸的來抵抗嚴寒來討要哩？惻隱之心，人皆有之，我們爲要表示對她的貧苦發生同情和憐惜的意思，徵集了少許錢給她，但仔細的想來，那少數的錢，又怎能解決她的貧窮問題，而且像這樣的貧窮，又決非是她一人。你一句我一語在車上這樣的談講着，忽然聽得有人高吟道：「朱門酒肉具，路有凍死骨」。我們的話頭被打斷，注意那聲音的來處，原來那是在最後一輛車上的一位年高的同伴，向着大自然道樣的吶喊着。 
社會服務 
[答復續者　法津質疑]  
　　（一）抵押借款 
　　洪棟齡問　鄙人有先父遺留房屋一幢，於民國廿五年因舍親經商乏資，向家母商借，適無現款，經家母以上列房屋抵押於某甲，得法幣七百元，以三年爲限，期滿由某甲自由處置，並自即日起由某甲收租抵息，該的由家母及內人簽字，家岳爲保證人，茲有下項疑問，祈予以解答。 
　　（一）抵押借據未經本人簽字，且家母內人已先後亡故，上開借據是否繼續成立？（二）上項押款鄙人爲順從先母之遺囑，（口頭）數度向某甲磋商願以二百倍償還，而某甲以爲有機可乘，堅持非五百倍不辦，鄙人認爲上開抵押手續，並不合法，擬予以否認，一方具文地政當局聲明契約遺失，呈請補發，另再登報招尋，限期作廢，願將該款捐助慈善社團，是否可行？（三）如該抵押借據認爲合法，則贖取手續如何？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）母以成年之子所繼承之父遺不動產，或與其子共同繼承之父遺不動產，未得子之同意，擅行出抵，其成年之子自得否認其抵押權，但母所備得之歡，母死亡後應負淸償之責。（二）償還戰前借款，應如何增加給付，除由法院公平裁量判決外，並無其他法定標樣準。爲免訴訟之繁，似以和解爲善，關於收回契據，如和解不成，可與訴請否認抵押權併案辦理，倘飾稱遺失，則與事實不符，至捐助慈善與否，亦與收回契據無涉。（三）參閱（一）（二）解答即可明瞭。 
　　（二）立嗣繼承 
　　王立人問　鄙人有疑問數則，煩請指示：（一）先父於民十八年去世，有二子一女，次女與幼子爲繼母所生，至民廿二年依法律將遺產四份分派，繼母與女亦各得一份，幼子忽於民廿八年病故，未娶妻生子，請問幼子之遺產歸何人繼承？（二）繼母年逾七旬，决女尚未字人，今長子夫婦亦年將花甲，膝下僅有一女，親族之中議立嗣子，又欲爲已故之幼子立一嗣子，朱知可以反對否？（三）繼母若天年之後，遺產歸何人繼承？（四）長子對繼母遺產有繼承權否？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）繼母所生之子，於父故後未婚死亡，其遺產由所生母繼承。（二）無子立嗣之制，已於民國二十年五月五日因民法繼承編之施行而消滅。（三）如日後繼母死亡，其遺產由其親生女繼承。（四）非其所生之子無繼承權。 
　　（三）解除婚約 
　　金東瀋問　鄙人在十八歲時由父母作主，和同鄉馬姓女訂婚，雖堅决反對，父母猶獨斷行之，今我已念一歲，距婚期日近，請問：（一）未得本人同意之婚的，是否有效？（二）與對方素不相識，彼此性情不知，能吾提出解約要求？（三）本人已廿一歲，婚姻有自主權否？（四）與對方素不往來，當解約時，對方能否要求賠欵？（五）到結婚日期，不願結婚而缺席，是否犯罪 
　　〔奏聯奎律師答〕（一）父母代未成年之子女訂立婚的，子女成年後如不表示同意，對於非其自行盯定之婚約，不受拘束。（二）婚的非自己盯定，無追認之行爲，旣不能認爲合法成立，即無解約可言，爲排除繼繞計，聲明不受拘東可矣·（三）民法以滿二十歲爲成年，已成年人訂婚結婚，皆不須取得父母之間意。（四）賠償以損害爲前提，如有損害由加損害人者負其責任。至素不往來，可爲本人宋同意之證明與行爲人之實任無涉。（五）結婚日期因不願結婚而缺席，絕非犯罪行爲。 
[捐款報吿　蘇北難民捐款]  
　　萬幾染織廠織廠全體工友三十六萬五千二百元，中央印製廠工務課完成股全體員工二十萬元，胡振采十五萬元，張福榮八萬元，日陞新陶瓷號五萬元，巢溢華二萬元，無錫鄒紀康一萬二千五百元，以上共收八十七萬七千七百元，速前共收三千一百三十一萬零六百三十一元正。 
[湘災捐款]  
　　胡庸十萬元，羅炳炎五萬元，胡邵婉貞，閔伯謙，吳椿泉，張履標，張啓雲各二萬元，唐梅英，王蘭生，閔仲芳，胡正枝，　兆祺，盧香谷各一萬元，以上共收三十一萬元，連前共收一千七百八十一萬二千八百三十四元正 
[某敎會醫院　徵聘人才]  
　　應聘者先向本欄接洽 
　　編者先生：茲受本市某敎會醫院之託，代請產婦科醫師一位，助產士二位，護士二位，（須中華護士會畢業）女護生四位，藥劑師一位，助理病理化驗員一位，如有上項人才，先請貴欄證明後於每日上午九時至十二時親至周家嘴路保定路口秦晉邨二十八號國民診療所丁文秀醫師處面洽。特懇賜予刋佈，嘉惠醫務，實深公感。些請編安丁文秀謹啓入月廿三日 
　　讀者意見 
　　規約 
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　都市屋荒聲中之怪象！　房主逼遷勢將露宿　願社會各界予以最大之同情 
　　編者先生：我們是一舉將要被迫露宿街頭的房客，在道當局正努力設法解除房荒　中，竟有房主勒索老房客小租不遂，而假借勢力用武驅逐房客的怪劇出演、實堪痛心！ 
　　我們是西法華鎭候家弄一號的一所大院落裏分居我們五戶房客，七八年來，與房主黃某尚稱和睦，三年前房主因無法立足滬上，我們房客們自動代爲策劃籌款，或預繳房金二年一年不等藉此鉅款得赴內地任職後方。勝利後，房主亦因復員來滬，房客們正額手慶幸，預備歡迎錦衣榮歸之老房主。豈知黃某頓改昔日舊態，囑全體房客全部選讓，以便轉借新房客，可得鉅額頂費小租，如欲繼續租居者，亦須按照新房客一般重新出納小租，房客等因畏其勢力，莫不忍氣吞聲，再三與之商酌要求，結果應允五戶共出小租六十萬元及每戶每月繳納租米一斗五升並約以二年爲限，另附有種種苛刻條件，房客等恐有意外作萬一保障計請彼出具房租收據，竟因此復成僵局。詎料八月十一日黃率同類似士兵多人前來驅逐房客，聲言拆屋，其勢汹汹登堂入室隨意拆去門板窗戶擱樓牆壁，並將房客傢俱拋置門外，封釘門戶，其橫蠻無理可喻。斯時各戶壯男均出外辦公，僅存婦女弱小，見狀驚慌號哭，該種情狀慘不忍睹。最後經跪地苦苦哀求，黃始率衆恨恨而去。臨行復限房客邏讓，吾則仍須前來拆屋等語。至此房客等實感呼籲無門，求援無路，届時除被逼露宿街頭，淪爲流民之外，別無他法。 
　　編者先生，現在離限期將近，我們這批無告的小民，將怎樣對付這位房主呢？所以想借貴關一角寶貴篇幅，向社會各界作迫切的呼籲，請各界賜以正義的援助，並請指導我們將如何處理道樣悲痛的事件！（西法華鎭侯家弄一號全體房客敬啓） 
[蘇北行　揚州　流亡中心] [  本報特派員　杭舟]  
　　和第二次世界大戰時爲歐洲小國政府流亡中心的倫敦媲美，揚州有着不少的蘇北流亡縣長·最多的時候有十二個，現在還有六個：高郵，實應，淮安，淮陰，泗陽和漣水·除了流亡的縣政府之外，還有流亡的縣黨部及縣靑年團。 
　　這些流亡縣長臥薪嘗膽地做着還鄉的準備工作。他們大半是蘇北「本地人」·人地是夠熟識的。但單憑熟識有什麽用？他們所有的只是一批散漫的，請領救濟品的難民，一片被蹂躪着的可望而不可即的土地。因此，他們幾乎一無所有。 
　　但他們畢竟還有一個流亡縣政府。江蘇省政府規定一個流亡縣政府的組織是十三個人，一月一百萬元的經費（連職員薪俸在內），和一次撥發的一千五百萬元的復興費，還有一百支步槍，希望他們配合軍事打回去！ 
　　流亡縣長　只有苦笑 
　　一千五百萬，聽來是一個頗動人的數字；而現在，上海的關人們連正眼亦不會瞧它一眼·被共產黨「鬥爭」的蘇北，已無異一眞空地帶，那些所謂「解放區」，日後收復過來，談復興，眞是千頭萬緒，不知從何做起！ 
　　萬事莫如治安急，那末，要他們把這一千五百萬元完全用在這方面吧，還不能裝備起一個像樣的自衛隊來·蘇北軍事正在開展中，軍隊的任務是抵抗對方，或者是打倒對方，治安勢必要地方當局多負責·「這責任你們能負起嗎？」流亡縣長聽了只有苦笑。不要說將來，即在自由的揚州，到目前爲止，治安還須由軍隊維持。 
　　抱緊大腿　要求慢走 
　　數天前，揚天路上的大儀集的部隊有別的任務要調動，遺下的防務，命自衛隊去擔任。自衛隊------一批未經適當訓練的人們，這時却畏畏縮縮，因爲他們知道，那地區附近還潛伏着共車的殘部。調防的時限到了，原先的軍隊走時，自衛隊尚未到。當地的數萬民衆頓時感到失了保障，痛哭起來，抱住士兵的腿，懇求他們慢慢走：「如果新四軍來了，我們會遭殃的」！一步一拖，那批士兵用了十個鐘頭才走了二十里路。 
　　自衛隊到達之前，共軍先到了。大儀　可憐又遭了一次屠殺；尤其是那些曾經熱烈歡迎國軍的人。後來國軍另外派了一排人上去，才把共軍驅逐出去。 
　　由於共軍玩的一套「看家本領」......遊擊戰，並有出沒無常的地方團隊，民兵到處騷擾，這問題是特別値得注意的·如果地方的武力不能迅速而健全地建立起來，不能以組織去抵制組織，國軍的力量勢必要受到分散。不能大量地發揮。 
　　老牛破車　軍政脫節 
　　問題不僅僅這一個，問題太多了，軍事要求政治密切配合，靈活得像一部機器，而政洽却如老牛破車。軍隊最簡單的要求是要民伕，要材料，要情報，要帮助解決一切的困難，並且說辦就要辦。這些要求最不過分，已使地方當局頭痛萬分，何况政治的主要工作還不在此。 
　　蘇北是一個特殊的區域，共產黨把它作爲他們政治理論試騐的屠塲，因此，政治的鬥爭是更爲尖銳的。組訓民衆，爭取民衆，該是最重要的兩項。蘇北民衆恨共產黨恨透了。把握民衆這一情緒，加以有效的運用，這力量便足使共黨不能立足。但這一切似乎都沒有做，或者做得很少，做得不像樣。 
　　------已流亡出來的，難道是讓他自生自滅？未流亡出來的，難道就任他在共軍的淫威下輾轉呻吟？ 
　　失去民心的共黨却用盡了威脅利誘的方法，活躍地從事於政治「鬥爭」。 
　　滿腹經綸　如何施展 
　　「政治趕不上軍事」，是一句成爲古董的老話了，至今還不折不扣地適用，足見病態的沉重。一個縣級行政人員直接與民衆發生關係，比專門發表施政方針的實在重要得多，可是今日的縣級行政人員的待遇比已經菲薄的省級公務人員還要差幾成。一個縣長的新俸是十二萬元·其餘的可想而知了·沒有錢，便如一架機器沒有油，能發生什麽效力？ 
　　在這樣的情形下，想做事的人空具滿腹經綸，如何施展？依照規定，一千五百萬元復興費，在回到縣境之前，只能用五百萬元，留着一千萬元回去用。不够---當然不夠---的時候，上面的指示是就地想法。但向油濟子裏榨油，恐怕是一件危險的事。軍事在開展了，流亡的人歡喜還鄉有期，流亡的縣長們却心事重重。「政治趕不上軍事」，說過一千遍了，是不是要讓急性子的武裝弟兄們儘頓腳呢？ 
[雨季中的菲律賓　馬尼剌七月廿八日航訊] [  中央社記者邢光祖]  
　　當你巡視過馬尼刺全市以後，看見過多少莊嚴的大厦，多少熱鬧的市區，多少仕女盛集的商塲，多少金碧輝煌的夜總會，這許多二十世紀最摩登的裝點，把這馬尼刺的首邑給裝成一座富麗的都市，給譽爲「遠東海面的珍珠」，然而誰也不能否認的，在這浮彫的　榮裏，隱埋着黑暗，貧困，荒淫，汚俗，混亂及人間的七大罪惡，似乎永遠難以洗盡。繼過一番細心的觀察，你可以知道，整個島國的經濟，不過是一個嶙峋突兀的骷髏。 
　　這年靑的共和國，似乎太年靑了，它在政治經濟，以及許多其他方面，正蒙上一層黑翳，需要Prome　theus那樣，能够帶來一些光明和溫暖，我相信，一般的相信，那唯有仰仗於美國------它獨立的頒予者。 
　　雨季中的菲島，一切都給人一種奇異的感覺，像是幽夢，像是沮喪。 
　　幾天來，直是下雨，整個的市街，全給雨水淹蓋着，雨還是落個不停，這兒島國的雨，跟我們國內不同，我們所領會過的那種三春的微雨，正可以點綴江南風光的旖旎，但決不似島國的雨，這兒的雨，有一股蠻勁兒，來得驟，它從不會輕輕地飄散幾點，也不祇似傾瀉的陣雨，而是排出倒海似地直流着，那種不徇情的樣子·叫人害怕，你感着大自然原始力量的兇暴，你懷疑是否上天的魔鬼在肆虐，那成串的大雨點，直流的長雨腳，打落在久經曝露生着黃銹的鐵皮屋頂，直是瘋狂，你躱藏在空間遼闊的房子裏，你不能談話，因爲人類紐軟的聲音全給狂暴的雨聲汨沒了去，這時候你想叫喊，因爲祇有　喊，才能够感覺你自身的存在，有時候你覺得孤力無援，整　的身子欺難似地亳無一氣力...... 
　　這回我倚着窗欄，隔着玻璃的雨的紗幕，遙望那片燈光輝煌的馬尼刺市區，直是發愁。 
美國大學生協助在田問割麥（美新聞處攝） 
 
 

Page 10

 
 
出版界 
　　每星期四出版 
[關於出版教科書的幾點建議] [  危言]  
　　暑假結束，各校都快開學了。學生們除了忙着投考學校，催着家長們趕快籌劃學費，或自己辦理申請貸學金的手續之外還有一道難關，那就是買教科書。有的教育家主張廢除教本，我們認為這是偏激之論。教本也是教育工具之一。不過關於現在的教科書，我們以為有幾點原則應該事先提出來和出版界商榷的。 
　　第一，我們覺得現在的教科書，尤其是小學的教本，紙張的質地太差。這在戰時是不可厚非，因為我們要節省物力。但是教育第一的建設時期，我們再也不能因為在紙張上打算而損及兒童的目力和欣賞力。而且在經濟上也不一定合算，因為一位小朋友也許用不到一個月，那本教科書便已經是破爛不堪了。不久再去買第二本。 
　　第二，在發行方面，我們希望要盡量的普遍。上學期，各校的教科書要預先申請，好像配給似的，聽說今年也有這種情形。上學期買教本，我們曾經發現黑市，有些書店裏，假使你不出到相當的代價，你就買不到書。我們但願本學期不會有這種現象。辦法就是增加印行的數量，和普遍的讓各書店代售。 
　　第三，在價格方面，千萬不能漲價。在以前幾年中，我們都看見有一個現象，即在開學之前，各書店突然把許多銷路廣一點的和學校裏通用的書籍收藏了起來，隔了一兩個星期之後，這些書又出現了，可是價格是增高了百分之幾百。現在洋紙進口不少，原價也很公道，希望書店的老闆不要藉口外匯的放長而把書價放長。 
　　教本是普及教育的主要工具之一，這是在精神建設上一件主要的工作，所以我們希望出版界方面的先生們特別為這件事能够規劃一個更妥當的辦法，這不僅是造福學子，而且有功於國家社會。 
[懸崖] [  路青]  
　　（一） 
　　作品的價值當然可以從牠影響人生指導人生的程度來決定。然而要忠實地來批評一件作品，那麼依着牠題材的差異，批評的着眼點便需要隨時改變；因為不同的內容，對於人生的影響和指導作用也是一定不相同的。 
　　鐵流，夏伯陽，或者說屠場，多數人認為是滿意的作品。這就是為了前者充分地解釋了群眾的力量與團體生活的需要，并且用希望和爭鬥來鋪出了一條路；後者則是深刻地述說了生活的苦難，揭開了那層掩住了實生活的人們對幸福的幻想。在它們不同的題材裏，它們（鐵流，夏伯陽以及屠場）都發揮了影響人生的力量，并且收穫了指導人生的效果；因此它們都有了真正的被批評的價值。而我們如果再要求評定它們之間的高下，我說這是愚蠢的思想；原因簡單得很：一支雄壯的合唱曲與一支悲憤的獨唱曲根本不能互想比較，為了兩者雖同是音樂，具有許多相同的素質，然而兩者曲式的不同，情緒的不同都足以完全否定了比較時的準確性。 
　　因此，在性情的解釋上，在激情與理智的啟發上，我都不敢相信：懸崖是一本成功的著作。 
　　中譯本的譯者李林告訴我們，作者岡察洛夫是俄國的文學家，在俄國的文學史上，他是僅晚於屠格涅夫和託爾斯太的。除了懸崖，他只寫了二部小說：一個平凡的故事和阿布洛莫夫。阿布洛莫夫負了很大的聲譽，克魯泡特金在俄國文學之理論與實際裏說他和屠格涅夫的父與子，託爾斯太的戰爭與和平，復活同是十九世紀後半期中最成功的作品。 
　　同樣，在懸崖裏作者也流露了細膩的筆風，而更緊要的是作者曾用了最大的努力描寫出「激情」的原形，也曾用了最大的努力描寫了理智被埋葬在那個「懸崖」深底的情形。 
　　（二） 
　　這是帝俄時代，少數的人們擁有着錢財，僕婢與土地。萊司基：一個世家的唯一繼承人；他沒有兄弟或是姐妹，連父母也都早就死亡了。所以，他的祖姨撫養着他，管理着他應該承受的全部產業。萊司基在這裏度過了他的童年，他不常和祖姨或表妹們在一起，而每喜獨自行走在伏爾加河邊或是春天的山野裏；這種生活造成了他性情上的冷靜和孤僻漸漸地他愛好了藝術和文學。之後，他去莫斯科過了十多年放蕩的生活，終於在讀完了大學的那一年的夏天重又回到了這伏爾加河邊的家中來。現在他的二個表妹都已經長大了，出落得十分美麗。於是他住下來，在平日的交遊裏認識了一些附近的貴族們，更也認識了馬克------一個被政府第二次流放的政治犯。 
　　這是一個多麼危險的怪物，馬克。然而有一次他偷喫着萊司基園中的蘋菓時，被萊司基的長表妹薇拉看見了，偶然的一二句詰問與回答後，他們竟均被對方大胆的思想與廣博的學識所傾倒了。以後他們很秘密地來往着。討論着。不過萊司基是不知道這些的，任何人都不知道這些。萊司基的心目中，薇拉是這一帶地方的珍珠，具有無上的美麗與智慧的；這是一朵微火，充滿了幽暗和閃光的神秘，更像夜一樣充滿了魅力，這魅力吸住了萊司基，使他不能離開她的身邊。薇拉感到了被偵察的苦痛，感到了十分地不自由。她對表哥開始怒惱了，更作了明白的暗示------這使萊司基嘗到了墮入情網後的苦悶。他十分急切地希望能探悉薇拉心中放的是什麼秘密；他發現薇拉收讀着用火漆封口的藍色的信件，他發現薇拉出入無常，精神恍惚。因此他漸漸地加深了疑惑和不安；他曾經明白地問祖姨說薇拉的本性是什麼？也曾經焦灼地要想知識薇拉態度改變的原因「她變得非常沉思已經有一些時候了，你注意到沒有？她該不會有戀愛吧」？然而這分心是徒然的，薇拉變得更沉思更深刻了。 
　　在這片領地的盡處，是一個降下到伏爾加河去的懸崖。崖上長滿了野草和灌木叢，一條小路從林樹中間引伸到崖底。那兒有一個年久的涼亭和一個為愛情而自殺的人的墳墓。并且還有一個可怕的傳說，因此人們不會無故地走到這兒來。馬克和薇拉卻選擇了這兒作為幽會的地點；他們用槍聲作為訊號。 
　　薇拉曾經讀過伏爾特爾利蒲魯東的作品，對整個人世有了反動的看法；她心中充塞了各種不同的解釋------對於社會，財產乃至生命。因此她信仰過馬克，因為在昏暗裏，馬克第一個替她點燃了燈火，指示出一條新的路途來。 
　　許多天了，馬克不曾用槍聲喚叫薇拉。他倆曾經十分興趣地聚在一起，而今是為了過分忠實於自己的理想又被分了開來。在薇拉，這無異是生命的喪失；她頹喪得很，漸漸地接受了萊司基的安慰而尊重了萊司基的同情。不自主地，她把深心的不平告訴了他，在萊司基面前懺悔了自己的行動。這樣薇拉萊司基的安慰和宗教的歸依平靜地渡過了與馬克突然分手的初期中苦痛的日子滿以為以後慢慢能從矛盾的心境中解放出來，重新過着寗靜的生活了。然而第七天的傍晚，突然槍聲從懸崖那邊傳過來。一個將平復的創口，又被深深地刺傷了：自由，愛情，幸福，堅強，薇拉是什麼都記回來了。然而她立刻躊躇起來：要是去吧，馬克是一個最崛強的男性，除了爭辯，分手以外，又有什麼呢？不去吧，實在薇拉沒有這力量，她明白自己是一隻苦海的羔羊，需要水也需要奶。她心中，激情與理智開始明顯地對立，爭鬥。最後她不顧一切地跑到懸崖去，而萊司基卻像一座神像般地在路的盡處伸開了擱阻的手，第二次槍聲又傳了上來，萊司基感到自己正在把一個快被激情吞噬的女性搶救着。他用理智的聲音警告薇拉，懸崖不是逗留的地方：「這條路太陡了，你會再跌倒的」。他用理智的聲音呵責薇拉回去。然而什麼也沒有效力，第三次槍聲後，萊司基只得允許了，讓薇拉一步一步地走下懸崖去。 
　　這一切，萊司基看見了。他心中突然地厭惡了自己以外的任何人，他對薇拉開始了極度的蔑視與仇視。可是不多時日，對薇拉卻又變得同情了。因為激情的驅使下，人性本來是不堅定的；何況薇拉已經陷在嚴重的自譴和病痛裏了！萊司基十分慚愧地向薇拉承認了一切自己的內疚，并且勸薇拉應該讓祖母知道這些事情。這是一幅很動人的互相信託互相了解的場面。薇拉責備着自己，反而一點也不怨天尤人，十分安靜起來。她更把事實告訴了一個很親密的男友杜斯，帶着懺悔的音調說：「你的純潔的薇拉已經葬下在那懸崖深處」。她不再把秘密放在自己心中，這樣地獲得了充分的同情來抵抗心上激情所遺下的苦痛。 
　　馬克又給薇拉寫信來，提議從此實行同居，然而薇拉已經叫火燒痛了手指，再也不敢第二次來握這朵火熖了------雖然看來火熖依然是美麗的。 
　　秋天來了，大夢初醒一般，萊司基開始又想起了漫遊的生活來，渡過了阿爾卑斯去。遙遙地他懷念着伏爾加河邊的生涯；懷念着祖姨塔夏娜，也懷念着被激情毀傷了的可憐的薇拉。 
　　（二） 
　　這裏，整個故事的穿插都是以薇拉為中心的，而從薇拉的每一個笑影，每一回沉思裏，作者卻佈置了激情與理智的無上的矛盾與爭鬥。故事的背景沒有改變：俄羅斯的一角寗謐的土地。伏爾加河靜靜地流，閃着白色的波光流過了二岸綠的田園和樹叢；這裏有萊司基的領地，美麗的園圃，然而在這地域以外，作者預先安排了吃人的懸崖。 
　　薇拉是不慣生活上的優裕的，她具有了靈性的智慧；這靈性的智慧驅使她去追求不可能的理想的生活，而無望的追求終于造成了她灰黯苦悶的命運。她有強烈的求智慾，因此她蒐集了多　的新知識；這些知識促成了她對實生活的不滿，而實生活切依舊壓束着她：薇拉的苦惱是這樣形成的。現在我們明白，薇拉的認識馬克愛馬克應該是很自然的了。然而薇拉正像是一隻苦渴的小羊，她只知道馬克手中有水，卻沒有顧慮到這水是否可以當作飲料，等到她以自己的智慧和經驗斷定這水中的素質時，天哪------激情已經把她和馬克捆在一起了！萊司基發覺了這些，然而萊司基太平凡了，拉不回這個迷惑激情的表妹。「我警告過你，薇拉。我說過激情是個凶猛的狼」。然而這有什麼用？薇拉的聲音是病人的哀求：「帮助我去生活。把那種放出榮耀的光輝照射着整個生命的美麗的激情給我吧」。并且：「現在要我不再到懸崖去已經太遲了」！ 
　　激情，不錯------是個凶猛的狼！薇拉掙脫它的凶噬，誰又是掙得脫它的凶噬的？每一遍讀完懸崖後，我如此想。翻開三年來的日記，我清清楚楚地記轉來激情留給我的苦楚；「斷紘」「塔」，「春風容易」以及「　歌」；不講了吧！我如今含着滿心的羞慚與憂痛，當每一次我重讀舊作的時候。激情驅使我走在一條不平坦的山路上，跌倒了又爬起來，現在我發現自己二十歲的年紀，卻已有了八十歲人一樣的灰黯悲嘆的心境。 
　　我承認自己處在青春期的各種矛盾與衝突裏，激情對我具了極大的支配力。我曾經盲目地憎愛一切，也曾在歡笑的時候突然哭泣起來。懸崖，畢竟用母親一樣慈愛的輕蔑告訴了我------一個悲慘的故事。明顯地在我面前畫了一隻凶猛的狼，而在狼的嘴裏，血淋淋地奪下了一顆被咬傷了的心：我認得這是薇拉的，而也是我的！不過薇拉是被犧牲了的，因為萊司基不曾澈底地拯救了她；我是幸福的了，懸崖已經有力地指示了我激情的歸宿。 
　　懸崖，對一個理性判斷力稚弱的青年還不是一盞黑夜的明燈？ 
[讀「教育與人生」後] [  朱家慶]  
　　著者　余家菊　出版　正中書局 
　　余先生本書前言中，就很誠懇地告訴了我們：他曾師承杜威博士。所以全書的骨幹，雖然引用了許多儒家的經典與術語；但是還表現了「自然的經驗主義（Natural　Empiricism）」的彩色體系。好像上面這兩句話，是最為中肯的了。就是在討論「發育」的一方面，也完全根據了杜威博士的解釋；杜威博士把人格的發展分為（一）生物的（本能的）（二）社會的（習俗的），（三）理性的（批判的）這三個階段；而余先生也把他分為（一）物質我，（二）社會我，（三）精神我這三個階段。（見杜威博士著（一）"Ethics".（二）"How　we　Think"） 
　　至於論及教育的可能性時，也與杜威博士的意見相彷彿。杜威博士解釋教育的可能性為「未成熟（Immatucity）」；同時這未成熟又有兩個含義：（一）依靠性，（二）可塑性。（見杜威博士著Democracy　and　Ecucation）余先生則又把「未成熟」與「依靠性」合成一個概念，稱為「向上性」。其實因其是未成熟與需要依靠，才能向上。所以這又不過在術語上的差別而已。 
　　不過余先生除了闡述自然的經驗主義教育思想體系之外，又特別強調了「意志」與「信行」這個方面。這種思想，恰又與尼采的哲學思想相吻合。因為尼采一方面承受了康德的學說，深得唯心論的奧妙。一方面確真是達爾文的信徒，力倡「超人」主義；擁護生存競爭與自然淘汰的說數，同時余先生在本書很多部份，說明信仰的重要，尤過於知識。人類所處的環境，複雜而時在變遷；若以有限的知識，應付這無限的環境，時有會覺得不夠。所以祗能憑諸信仰與意志，當然的，這樣一來，更應得勵志與信行之重要了。 
　　余先生又主張極端尊重法律；這又與黑格爾的思想一致。同時他以為所能被稱為「完人」或「超人」者，恐怕僅有「國家」而已。所以他在本書中曾說：「國家者，民族文化之最高審判人，指導人，開發人也」。 
[關於第二次世界大戰的幾部史書] [  華]  
　　關於第二次世界大戰史的著述，現在能見到的，大概只有幾種。在國內出版的，有儲玉坤的一部「第二次世界大戰史」，本年四月，上海永祥書館出版。作者在自序中說：「從一九三九年九月一日歐洲大戰爆發的一天開始，已開始搜集材料，化了八年的工夫，才寫成本書。」他又說：「關於國際問題的著作，大半是繙譯而成的。我立志要為我著作界開一先例。」但他又很坦白的指出兩個缺點：（1）「太平洋戰爭爆發後，幾乎無法取得真實的消息，因此便決定這本書的內容，偏重在歐洲方面，而將遠東太平洋方面，略而不詳，擬另成專冊。」（2）對於大戰的結束，不及寫大戰爆發那末詳盡，因為敵人把我平時所搜集的資料，一齊　了去，散失了，不得已只好草草地完成後半部書。 
　　全書共分十二章三百另七頁，把聯合國憲章全文，作為附錄。 
　　其次為「第二次世界大戰簡史」World　War　H：　A　Concise，　History徐格和第五德Roger　W.　Shugg　Ph.　D.　and　Major　H.　A.　DeWeerd合著，本年在華盛頓Washington，　The　Infantry　I　ournal，1946出版。這是一部簡略的軍事史。在紀載方面，據作者們說，力求其準確。從這部書中，我們可以檢得很多的戰役，是在什麼時候，什麼地點發生的，經過的情形，究竟怎樣。同時作者們又聲明他們并不埋沒同盟國家對於這次戰事上的貢獻，雖然美國是占據着很重要的地位。 
　　這部書原是為美國軍人而編的，但文字并不「專門」，可供公眾閱讀與參考之用。全書共五百三十八頁，附地圖四十四幅甚便檢查。 
　　又其次為洛脫Waverley　Root所著的「歐戰秘史」The　Secret　History　of　the　War去年在紐約Charles　Sribner 's　Sons，　New　York，1945出版，全書共兩大冊。另有一冊，題名為「從喀塞白蘭加至嘉汀」Casablanca　to　Katyn：　the　Secret　History　of　the　War　雖算是第三冊，但其性質是獨立的。 
　　作者的態度是公允的，能力是高強的。他在戰事的幕後，去尋求許多不曾發現的因素和事實。這部書的範圍，并不限定一個戰場，一個戰役，一個或幾個交戰的國家。有很多政治的行動，宣傳的工作，外交的折衝，和戰術的錯誤，原原本本的寫來，簡直使人看了，心裏有點不高興，甚而至於不敢置信。 
　　作者是個新聞記者，從一九二七年起，即在各地擔任工作。書中材料，大都在歐洲搜集的。內幕情形，據說竭力避免感情作用，求其忠實。 
　　又其次為密拉Fraucis　Trevelyan　Miller　litt.　D．，　LL.　D．所編的「第二次世界大戰史」History　of　World　War　II。在寫成這部書的時候，另有一個專門史事和軍事的編輯部Board　of　Historical　and　Military　Authorities，其人物為黑門Dr.　Curt　L.　Heymann，其研究軸心國進攻荷蘭，比利時，挪威，希臘，巴耳幹半島的史實專家，菲滋伯Benedict　Fitzpartrick研究英國專家，貝加Karl　Burger，研究中歐問題專家，墨格門Charles　Lam　Markmann研究盟軍反攻法國，北非，義國，德國各戰役專家，雷恩Victor　H.　Lawn研究遠東，中，印，菲列賓各戰役專家，哈爾司，Crerar　Harris，研究蘇聯正事軍事專家，羅勃　Werner　Loeb，研究德國納粹及青年運動專家。全書共九百六十六頁，有各種照片，地圖，重要文件等等。編者在序中說，希望這本書能成一種「標準」著作。 
　　編者指出這次大戰，死傷凡二千萬人，流離失所都凡三千萬人，屠殺都凡一千萬人。耗費財力，估計約在一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美金左右。所以我們不得不分析其原因，敘述其結果，使以後不再有同樣的慘劇發生。 
[隱士的鬍鬚] [  朱力]  
　　賀宜著　少年出版社出版 
　　賀宜是一位優秀的兒童文學家，他的創作具備了剖視現實，表現人性的特質，也具備了濃厚情趣，兒童口吻的描寫；他給兒童美滿的欣賞和良好的教育。在今天，一般早熟的色情故事和神仙鬼怪的讀物，正在麻醉和刺激幼稚的心理之時，我們是怎樣期待一些有益的兒童讀物呢！賀宜的創作已經出版的有下列幾種： 
　　真實的故事（短篇集） 
　　凱旋門（長篇） 
　　隱士的鬍鬚（短篇集） 
　　木頭人（長篇） 
　　野小鬼（長篇） 
　　雪人（短篇集） 
　　金鈴子（長篇） 
　　兒童國（長篇） 
　　野旋的童話（短篇集） 
　　騰雲駕霧（長篇科學故事） 
　　兩兄弟（長篇） 
　　地獄（長篇） 
　　孩兒橋（短篇集） 
　　在這些集子里面，我們沒有發現過一篇對兒童有惡劣影響的作品，誘使兒童發生崇拜權力，崇拜黃金，迷信機運的兒童文學時代已經過去了。 
　　「隱士的鬍鬚」這一集子里面，包含了九個短篇：「隱士的鬍鬚」「鏡子的故事」「科學家」「兩個巨人和大野豬」「心心商場」「光頭皮」「詩人和他的兒子」「蜜蜂國」「三個問題」。這些作品產生時，正當東方的侵略者，陳兵東亞平原，也是一般人民正覺醒到要憑自己的意志去生活的時候；這些作品反映了這個時代。 
　　在「隱士的鬍鬚」這一短篇中，作者用輕鬆的筆觸，描寫一個隱士，他要逃避現實和敵人，想躱到一個大森林里面，但是現實究竟是現實，活着不能不吃飯，不能不穿衣，於是隱士又跑到鎮上，遇到了敵人，就做了順民，做了敵人的苦力，漂亮的鬍鬚也給割掉了，編成一根很好的繩子繫在他自己的頸子里，給敵人牽着走。 
　　在同一集子的一篇「兩個巨人和大野猪」，作者用出奇的寫法描寫一些窮人們是怎樣覺醒的，窮人們怎樣懂得反抗。一個巨人是窮人們反抗意識的象徵，一個巨人是有錢有勢的代表，正是兩種對抗的努力。兩個巨人廝打之際，腦袋上貼着膏藥標記的大野豬侵犯進來了，於是兩個巨人攜起手來，共同抵抗這隻野豬，把大野豬打倒，他們就同心合力來建設許多新的東西。 
　　單就這兩個例子，我們已經可以了解作者的用心了：作者諷刺落伍與順從，作者指出團結　侮的力量，在兒童小小的心靈中將起着怎樣一種影響。 
　　有人以為寫給兒童間讀的東西，一定要有點浪漫趣味，仙女王子可以引兒童到非非之境，神怪冒險可以使兒童手不釋卷。其實，并不盡然的。現實童話的題材，只要處理得好，何嘗不能吸引兒童去閱讀呢。我們給予兒童閱讀的讀物，不是給他們的消遣，而是給他們教育，孩子和大人們一樣，他們也是有血有肉的人，他們也是生長在這個世界的啊！ 
　　賀宜在這方面的努力是值得我們欽佩的。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
[音樂與國界] [  朱理惺]  
　　「一個沒有出過大作曲家的民族，他當然仍有他的權利去欣賞以至於了解音樂的。原因是樂藝的本身乃世界上任何藝術中最不應有國界分歧的一種，日耳曼民族中的每一個人，固可以把他們這個民族在有史以來輩出偉大的音樂家引以自豪，但我們非日耳受人正可以此尊重他們的光榮，又何必存下了自卑心理，活生生的把藝術本身沒有國界之分的歧視的錯誤，弄得越來越深呢！我說這是一個絕大的錯誤，我們不應有如此的偏見，因爲樂藝的本身是世界上任何藝術巾最不該有國界分歧的一種啊！」阿力克山大，派德　斯基（AlezandrePadereski）曾在他私人關於樂藝的剳記裏，特別顯明地摘下這節某年月日在一個盛大交響樂會之前的扼要「致詞」而爲它反覆的說了兩遍，他在樂壇上誰都無可否認的是蕭邦（Chopin）之後，唯一的鋼琴聖手兼一生專攻悲多汶朔拿大（BeethovensSonata）而得其神髓復創一格獨成門戶的大作曲家，同時在國際政治舞台上他是第一决世界大戰後不久的波蘭內閣總理，其後由總理而任該國的總統，他可以說是本世紀初葉世界上德高望重才智兼美的人物之一，然而他對由於戰敗而產生波蘭的日耳曼民族的中柱國家的德意志，他依舊是放棄政治上難免的偏見，譽揚日耳曼民族在歷代輩出偉大的音樂家中，他衷心表示十二萬分的敬仰不止。 
　　有史以來，在事實上今天誰要編一部音樂史，慢說你不存絲毫的偏見，縱然你把「偏見」執迷不悟起來，我想你只得幹些「有終無始」的蒐集，要不然其不免寸步難行也幾希！遠迄十六世紀至於今日，够得上稱做永垂不朽的大作曲家，百分之八十五倒出在日耳曼民族的德，奧兩國裘，條頓民族只佔到百分之三，斯拉夫民族遠說到黑海以北也不過佔劉百分之五，倒總算羅馬民族高佔到百分之七，至於亞洲民族，簡直乾脆的可以說一聲百分之〇，甚且有些中國人都感覺聽這些一東西，無異於是受一種刑罰，大槪你請他研究或欣賞尚且「不得要領」，那裏還有那種由於妒嫉而生的自卑和歧峴的心理產生。 
　　撇開政治不談，希特勒把他們的民族有由以來音樂人才以至偉大的作曲家的輩出，大事宣揚，當然，在我們除了捫心自問，認愧不如之外，難不成以爲他實不足引以爲豪麽？實實在在的說，堪稱萬古不朽的偉大作曲家，確是百分之八十五的出在他們的民族裏，三世紀又一葉以來，日耳曼民族中的作曲家始終爲歷代音樂史上的中柱人物，其後二百餘歷年以降，日精月異，培植了今後我們欣賞和研究的甚礎，追源溯往，有誰能對他們的「自豪」加以貶値？又有誰能對他們不捫心自問，認愧不如？ 
　　巴哈（JohannSebastienBach以降，世界上任何系　對日耳曼民族貢獻於人類樂藝史上的優異，早已確立其印象，及至十九世紀中葉，又由伐格納（RichardWagner）大刀闊斧之勢的「中興崛起」，就簡直把日耳受民族歷代所貢獻於人類樂藝史上的優異，更變本加厲放大光彩，這側時候匪特沒有人可對他們的「自豪」加以貶値，匪特沒有人可對他們不捫心自問，認愧不如，抑且個個叫好，甘拜下風，可是却也山此而後，終於也把樂藝上國界小我之分，一筆勾銷，因了這種來　，樂藝的光輝，始得永垂不朽。 
　　正如派德勒斯基所說：「樂藝的本身是世界上任何藝術中最不該有國界分歧的一種啊！」舉世卿往樂藝的人類，理該鐲除自卑，拋棄偏見，一致的向樂藝的大道上邁進！ 
　　著者附誌：本稿原係法文所寫，發表於一九三九年，巴黎音樂雜誌正月號茲參考原文寫出。 
[一張信稿] [  中原]  
　　在我的抽屜裏，藏着一張信稿。那是一張灰黃色的小紙片，上面有幾行細小的鋼筆字，字跡潦草又模糊，塗改又塗改；但是我愛這張信稿，珍視這張信稿；我已把牠小心地保藏四年了。 
　　那是一九四二年一月裏的事情。在太平洋戰爭爆發的一天，我的正在患病的父親，因爲是美國教會的牧師，被當地的日本憲兵隊捉去，關了六個多星期，還不釋放。一切的辦法都已想盡，一切的門路都已走完，總是無效，最後，在無可奈何之中，有一天夜裏，我聽了幾個朋友的捉議，試試看親自寫一封信給那憲兵隊長，希望能激發起他的一點兒天良、有釋放我患病的父親。這張灰黃色的小紙片，便是我寫那一封信的底稿。 
　　後來我的父親得到釋放了。當然不知道是否那封信的功勞，但我的心中，已毫不客氣地覺得自己做了一個智勇俱全的救父的英雄，我就此把那封信的底稿視作珍實，把牠用手帕包起，小心地藏進抽屜，拍拍胸膛，得意地向自己說： 
　　一等到那一天，我要把這張信稿拿出來給萬人看！等到那一天，我要把這件事告訴所有從還方歸米的朋友！等到那一天，我要告訴大家，那一夜寫這信的時候，我是如何地壓抑着悲憤，忍受着恥辱，揮動着抖瑟的筆尖，......等到那一天...... 
　　等到那一天，......是的、我的期望太多了，我撫摸着那張信稿，熱烈地等待着！ 
　　我沒有失望，「那一天」果然來到了。遠方的朋友們一個個回來了。 
　　第一個來看我的是素芳，來自成都，精神抖擻地跨進我房裏。我興奮地跳上去抓着她的手說：「素芳！你等得我好苦，我要告訴你一件事呀！......」說到這裏，我正想去拉開抽屜取出那信稿來給她看，却不料被她一聲阻住了： 
　　「你別忙！你先看看我的手臂上有什麼改變嗎？」她說得很急很響，幾乎把一條風　僕僕的玉臂直伸到我眉上，我只得耐着性子對她的手臂看了看，回答她道：「沒有什麼改變，不過好像多了這個疤，......」 
　　「正是這個疤呀！」她的又急又響的聲音又立刻搶上來：「這個疤，啊，你知道這個疤的來歷嗎？你看到這四年前在××報上登載的一段關係我的新聞嗎？......」 
　　眞是了不得！向來很文雅沉靜的素芳，八年不見，竟成了一個慷慨激昂的演說家。她指手揮腳講着她到了內地，如何寗願犧牲掉醫院裏越優的護士長職位，去加入防空救護隊；如何無數次冒着危險，救護了數千數百受傷的同胞；如何在四年前一次大轟炸中，在烈火和彈片巾奔來跑去，最後自已也終於受傷了，倒在地上，血汨汨地流出來，於是，如何被同事們抬進醫院，如何受到總司令的嘉獎，如何在當天××報上把她的名字登出來，如何在手臂上留下這個永久的紀念，這個疤！......... 
　　她興奮地講着，重複了又重複，等到講完，天已經黑了。 
　　天黑了，我只得把一隻揘在抽屜擋上的手放下來，送走了素芳。 
　　我並不失望，我知道還有別的朋友要來，我等待着。 
　　果然，第二位朋友又從遠方來了！是已經嫁了人的霞珍。 
　　像吹進來一陣暖和的春風，霞珍煥發的容光一出現在我房門口，我這沉寂的房間，也頓時活潑而有生氣了。 
　　照例微笑，握手，問候了幾句路途的辛苦，我的手又伸到抽屜邊，預備把那張珍藏了四年的信稿拿出來。 
　　可是，我的手還沒有抓住那抽屜擋，一樣香噴噴的東西已塞到我那隻手心裏來了。 
　　香噴噴的東西是一隻精美的洋信封，裏面有一張六寸大的照片，照片上有一架飛機，飛機前面站着幾個　貴的女人，內中也有靈珍。 
　　「呵，你看這張照片，這是前年我在×地婦女協會任職時，和數位同事去歡迎×夫人，在××機塲拍的。.........」 
　　這位漂亮的少奶奶，從照片而婦女協會，從婦女協會而×夫人從×夫人而×要人，從×要人而她的丈夫，從她的丈夫而某雜誌，從某雜誌而她的一篇驚人的文章，............竟如黃河決了口，一發而不可止。 
　　天又黑下來了，我請外過一天再來談談，因爲我也想告訴她一些事，可是她說；（　　不能來了！找是回來望望　親！後天就要回上海的，因她在上海等我一同飛往××去」。 
　　餒珍走了，我略有些掃興。但我仍不失望，我知道一定還有其他的朋友會來看我。 
　　是的，其他的朋友來了·是一個二十歲的靑年！ 
　　我用愉快的心情歡迎這靑年，他是我五年前的學生，一個聰明　厚的孩子。他並不來自遙遠的大後方，乃是從西鄉荒僻的山野　歸來。 
　　這一回我想總可以達到我的願望了。我一面笑着招呼這靑年，一面興奪地伸手去開我的抽屜，然而糟糕！ 
　　「先生！先生---告訴你！我現在步槍，機關槍，小鐧砲，本砲，......什麽都曾開了！.........」這靑年剛坐下，就接連不斷地向我說於：「告訴你，從前有一次敵人來攻火　山，我們的部隊剛正調開剩下不多幾人，於是我們學校　幾百個學生，都臨時充了兵，那時我還不會開槍，就拼命把手溜彈向敵人擲去，結果竟然給我擲死了十幾個敵人。又有一次，.........」 
　　等這靑年滔滔地鬧完他殺敵的功績時，天又黑了。於是我又縮回了那隻預備去開抽屜的手，送走了他。 
　　我終於有些失望了。 
　　現在，我還是藏着那張價稿。我仍愛牠，珍視牠但我已不再想，將牠拿出來給任何人看，因爲我知道任何人肚子裏有一個比我更偉大的故事。 
[神秘的門] [  蒼民]  
　　在我住屋的窗前，有一堵斑駁的黃土牆，距離窗口頂多不過四尺遠·因而·我的屋內是如此的陰暗。 
　　每當看書疲倦或心情不快的時候·我最愛憑窗眺一望，希望窗外能帶給我以什麽東西。然而，現在所能看到的、除了黃土的裂縫（據說浪漫派畫家從這上能看出圖畫，而我不能），和嵌在土中的零星的瓦礫外，別的什麼也沒有。窗外是一條圓無人聲的深巷· 
　　我每次眺　的結果，得來的都只是寂寞，寂寞，多麽難堪的寂寞啊！ 
　　窗外難道當眞是一片寂寞的世界嗎？ 
　　不、我想不是的，反之；那該是一個　大的，有無數人民在掙扎，在呼號的世界，不過，這世界完全被這堵牆所蒙蔽了。 
　　我凝想看窗外的牆，用上帝賦與人類特有的智慧思索着，狠久很久，室內是無比的寗靜。我伏在桌上，讓徵風吹拂着我的蓬亂的頭髪，突然，那堵牆搖幌起來，而且帶有　徵的響聲，於是，常中閃出一個門來，門上懸有透明的水晶股的簾子，從外面可以淸晰地看見那裏面的情景：彷彿是一間大屋子，又好像是在嚝野，有那麽多的人·男的·女的·老的·幼的，他們的面都是同義的蒼白·痛苦·恐怖和難堪的飢餓所燃燒的眼睛。有的背負着包袱和孩子在殘破的公路上奔跑，有的坐在田　上垂嘆息·最令人感動的是一個跪在地上的婦人，在她的面前是一個由病的　子（好像是受傷的小鳥躺着不動），她哽咽着，用慈母的手撫摩她愛兒的蒼白的面頰。而在她的背是火光冲天，空中塗滿晚霞最　麗的彩色，和流星般隕落的槍彈繪成的弧綫......... 
　　我注視着，久久的不動，而那神秘的門，突然又被一種不可知的力量關閉了，現在，横在眼前的依然是一堵斑駁的黃土牆· 
　　我驚異地呆坐在窗前，並企圖理解牠全部的意義。 
　　然而，我不能了解這夢幻般的意象，只覺得有一種細小的蟲在我的心靈中爬行着，牠使我感到愁悶與痛苦。 
　　現在我的屋內又恢復先前的寗靜了，但寂寞也又從每一個角落　來，使人感到孤獨與窒息的苦痛。 
　　願上帝再打開這神秘的門吧，並顯示我以更多的別的東西： 
[小山] [  景行]  
　　沒有攀登過崇山峻嶺的人是不容易體會到小山的美麗的，正像一個居住在都市底高樓大厦裏的人，不懂簡陋底茅屋的結構一樣。 
　　高大底山如一個健壯底婦人般，具有着肥大底臀部及高聳底乳峯，粗壯底臂膀與圓渾的大腿，一切都顯得粗綫條地，小山不同於這樣，她像一個文靜底，嬌慵底少女般，以羞澀底目光偷偷地溜視着近旁底一切。 
　　大山以縣崖，高峯，絕壁，深淵，稱成一幅駭人底圖畫，好像要吞噬掉世界一般，小山沒有這些叫人却步底境地，她靜靜地平臥在地面上，甘心地承受着一切動物底踐踏，如一隻溫順的綿羊般地馴服。 
　　雨天，薄綰似的烟霧籠罩了她，山尖在濃淡不同底雲層裏若隱若現地浮動着，往往有一絲神秘底美意掠過人底腦際，等晴朗底天氣展開時，小山又淸晰地裸露在人底面前，一顆草，一株樹，在明媚底陽光下欣欣然顧視着周圍，小山在這時候顯示出沉靜，和穆，高貴，溫良底氣息，如典型底哀方少女所特具的一切東方情調。 
　　陰天叫小山　上更寗黛底顏色，在灰暗底天幕前，小山和我底距離好像更移近了似地，一塊石頭底稜角能够更淸楚地爲我看到，這時候她完全像一個懷春底女郎般，帶着憂鬱，傷感，煩愁底表情而又嬌娼地向人間凝視。 
　　我愛小山，愛她底平凡無奇，愛她底文靜柔順，更愛她沒有大山底險惡------如一個黑暗底社會裏所有底險惡。 
　　我愛小山，愛她底羞澀與溫良，愛她底無私與坦白，不論晴天，陰天，雨天，小山所給予人底永遠是一個善良底感覺。 
[黃昏] [  蘇姍]  
　　天際的落霞，構成了横曳着一條條藍，黃，黑，白，的圖案，眼前底五光十色，不禁重激起心頭底幻影，然而往年光澤的額上，已添了累累的皺紋。叵顧那迷迷茫茫的來路，又數不淸何處是盡頭，佇立------竟又墮入了大自然的幻夢裏。 
　　「啞---啞---啞」雁陣在天邊掠過，驚醒我該是回窠的時候了，「鳥倦飛而知歸」但是何處是盡頭呢？一片凄涼的荒蕪，斷垣與殘壁。一顆未死的童心，難道想再聆聽祖父底「小孩與人魚的故事」嗎？比夢更難呵，看，剛過眼的雲烟，又在作它千層萬層的變化了 
　　還是要提起蹣跚遲　的步伐，走着我那茫無目的的天涯路踏出到頭來的一天。 
　　「生---死」 
　　「搖籃------墳墓」何必多作躊躇。 
　　當時你告訴我：「以前底心頭像古井，現在却又起了重波」，目前呢？將以古戰塲來比擬你的心境，江海來對照你的情潮，能不能把你的淚珠給我，我將用我的針和綫穿聯在一起，永遠掛在我的胸前。 
　　黑暗層層的罩來，再看不見天際的笑黶，模索着前進，遍天涯我呼着你的名字。 
 
[警戒　（世界名畫選載）] [  溫（一八四七---一九一〇）作]  
　　史·藏格拉斯哥美術舘 
　　以動物畫而論，史溫可謂空前之天才，無人能及。氏少年時即入華賽斯脫美術學校，二十七歲赴巴黎，習繪畫與彫刻，受貝利派之影響甚深。其作品著名者有「但丁與豹」，「喜馬拉推之幼虎」「北」等等。「警戒」一幅，極可顯露其卓越之天才 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風17]  
　　「不大明白閣下的意思------現在祇能走兩條路；或是回到敝原防，或是繞道到豐苔。」這傢伙的態度漸漸變了，「猪　」的眞面目也逐漸恢復了。 
　　「我們斟酌一下罷！」我和小老虎一前一後的下了車，車燈的朦朧微光下，祗看見退到幾尺以外兩個傢伙的剪影，此外則是模糊一片。 
　　「請上車罷！」兩個傢伙已經拔出了手槍。「在戰塲上是要嚴守命令的。」 
　　「那你們得聽我的命令！」一　說：我一隻手掏出了槍，一隻手伸出去，想把小老虎撈到身後。 
　　就在我說話未究的時候，他們雙槍齊舉，我覺得身體猛地一震，向車身横闖過去，正好跌坐在車子腳踏板上，手槍已經脫手，不知飛到那裏去了。 
　　奇跡也就在槍聲之下發生了；小老虎這個十三歲的孩子，不知在什麽時候用什麽身法，早已飛撲過去；祗這一下，已經衝倒了一個，------正是那位半截樹椿似的猪玀------一路翻滾，跌到黑影裏去了。賸下那個駕駛員，却舉着槍，隨着小老虎，一個猴子似的黑影，左右挪動的射擊着，只見那個黑影，來往閃動了兩三回，倏地一躍，整個身體，像砲彈似的對準那駕駛員拋擲了過去，將駕駛員衝倒，只聽見哼了一聲，兩個人都不見動靜了。這種種動作的經過，也不過幾秒鐘時間吧。 
　　「老伯」小老虎，一個小黑團子似的影子，　在那個倒下去的駕駛員一起，悄悄地招呼我，「您沒傷着吧？」接着就有一隻手電筒的光，閃亮了一下·就在這一亮之下，照明了地上躺着一個，旁邊站着一個搜條的身影。 
　　我站起來，剛想警告小老虎什麼，只見他那搜條的影子，一閃身已經跑到一丈開外的地方，又把手電筒亮了一下。 
　　「都完哪，老伯！」 
　　「怎麽着？」我有些相信不過走了過去。 
　　「您瞧。」他又把手電筒開了，光綫集中在那個猪玀倒地的所在。 
　　這一團回形光亮，所照明的情景，似乎可以說明天下之大，儘可發生許多「信不信由你」的事跡；地上仰大八叉躺在那裘的副隊長，或說是「猪玀」，手中的槍已經不見了，四肢微微抽搐着，嘴角還流着血，口張得很大，眼珠子突在外面，增加了幾分更猙獰的丰采。 
　　「這兒！」小老虎知道我正在搜尋他致命的所在，用足尖點着那傢伙的頸勃子。這樣子瞧着確也有些肉麻，因為他全部的喉管已經挪動了位子，好像有什麽忽然鈎一類的東西，鈎住之後向外一扯的情形，喉顯的皮肉臃腫墳起掛了下來，有二三寸的一張　地位；把　領　衫的領口，壓住了一隻角。 
　　那個駕駛員，傷在胸口，也好像什麼鐵器，和衣服直搗進去一般，有想當的深度。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[敎會精神] [  少夫]  
　　在所有宗敎中，基督敎的工作生活行爲，可以說圾人世的了。基督敎徒並不想遯隱山林，更不是斤斤謀求個人的來生，他們雖有進天堂的目標，但他們却認爲必須虛心，哀慟，溫柔，飢渴慕義，憐恤，淸心，使人和睦，爲義而密受逼迫；而社會觀却是無遮攔的愛。 
　　花花綠綠的大上海，甚至即在納垢藏汚的塲所當中，一座佈道所設在那裘，風雨無阻，大門開放，准時講授聖經，儘管祇有一個聽道者，儘管這唯一的聽道者並不是專心而來，却是爲了歇脚和躱雨，但台上人亳不爲異，依然娓娓闡述他那一套。有許多人或認爲這是都市的諷刺，殘酷的滑稽，但日子一久，你自然會被他那種堅毅的精神所感召。 
　　敎會是以服務爲第一要義的，因爲不同凡俗之爾詐我虞爭名攘利，往往會令人從反而去看，以爲他們親切和睦的態度是虛僞，或者有什麼作用，似乎頗可悲哀，但這與他們却並無影響。 
　　抗戰期中，敎會所受的損害很大，勝利後，他們精神抖擻地又重新開始了。有許多外國老牧師老敎士，集中營出來，再回到原先的崗位，像聖的翰大學校長卜芳濟先生，以九十歲的高齡，現在正準備從美國回到，上海來哩這不是一個爲個人打算的入所能理解的。 
　　誠懇，愛人，謙虛，服務，堅毅，這種敎會精神，在這舉世滔滔，見利忘義的混亂社會狀態下，更應倡導。 
[在考場裏] [  史珮]  
　　---一個監試員的話 
　　我感覺到驕傲和歡愉，當我從辦公室走出來衣襟上飄着一塊寫有「監試員」三字的紅色證章的時候！ 
　　踏進了敎室黑黝黝的一排排都已坐滿了來應考的新生。我在幾百隻焦急的眼光下，帶着裝出來的威嚴站在台上愼重地對他們說： 
　　「字跡有看不淸的可在發下考卷後十分鐘之內問。別的問題一概不答。桌子上椅子上不許放任何的書籍和紙張，請各位注意」！ 
　　考卷發下了，帮着我的還有二位和我一樣佩有「監試員」的朋友。我們分站在前·中·後三個地位，並且還不時地走動着。隄購營機地注視着每一張緊張的臉，像是含有敵意似的！ 
　　「請注意」！我走了兩圈忽然想起了「請把准考設拿出來」！ 
　　於是，像審査什麼似的，我們三人在狹小的座位空隙間擠着，對着每一張照片和他們的臉是否附合！我看到每一張佈滿着汗珠緊張而又愁苦的臉色，我忽然悠到一種說不出的感覺·似乎對於這批忍了熱流了汗來考試的同學們太殘忍了一些吧！然而爲了這一槐紅色證章所引起尊嚴和責任，我不得不査！ 
　　題目，說眞的是難得可以，一般考大一的同學我放說很少有得到及格的希望。瞧！那一個個愛慮焦急的臉色，愁眉苦險地，也許他們心裏久懷着的憧憬就要因此而吿吹了吧？ 
　　我反握着兩手裝出優開的態度，不時地踱着。有時，我覺得有好幾位同學的眼睛朝我閃電似的掃了一下便又害怕地低下了。怕些什麼呢？我又不是老虎？假如大家同在一個敎室裏求學的話，我們還不是一樣的同學？想到這裏，我憂悒地噓了口氣，輕輕地坐到講台上低下頭，浸在胡思中了！ 
　　忽然------ 
　　「這怎麽可以帶」？ 
　　抬起了頭，祗見另一位「監試員」朝一位搜小的新生這樣地叫起來，手裏緊握着一册講義！ 
　　哀求，羞愧的臉色，沒有博到同情。「監試員」無表情地把他的試卷帶了過來放在講台上。 
　　一個苦惱羞紅的臉從我的面前鬱鬱地走過，眼角晶瑩地閃着淚水！ 
　　是誰使他這樣的呢？學校？試題？還是「監試員」？在監試員，是爲了盡職，但那舞弊學生，也怪可憐！ 
　　爲了限制學額，考題水準特別提高，這在學校當局，目前也是出於不得已，但是學生們因此弄得不知如何是好，實也令人同情！ 
[學費] [  昌麟]  
　　家長：「開學在即，子女學費無着，吿貸無門如何是好。」 
　　商人甲：「何用多愁、出我借給你好了，拆息照市。」 
　　家長：「鉅額學費，　難負担，能否待小兒學校畢業後，本利一併歸還。」 
　　商人甲：「複利計算，也好......」 
　　商人乙：「照市一角六分計算，借洋一百萬元，十年後本利共計一·〇二八·五七六·〇〇〇·〇〇〇·元」 
舊事重提 
[從榮案想到　二十年來上海綁案] [  征凡]  
　　榮案主犯駱文慶·袁仲杼等八名、終於由警備司令部執行槍決了。 
　　榮德生的被綁是勝利後上海第一次轟動社會的大綁架案，以五十萬美金贖綁。結果由第一綏靖區司令部第二處長毛森偵獲。其案情的曲折離奇，已散見於各報。由榮案令人通帶地想起上海從前發生的幾次鉅大綁案來。 
　　最早是上海富商朱葆三的女婿魏廷榮的被綁，其次是時報主人黃伯憲的被綁，都是慼傳於於街頭巷尾，作爲撩天好資料。 
　　再後來就是光華大學校長張壽　氏的公十在大西路被綁的新聞了。張氏是時正任財政部次長，照理私行贖票是不可以的，但是張氏愛子心切，終於用鉅款贖出。因此那時的報上登載得隱隱的的，但也不無蛛絲馬跡可尋。 
　　前十五年左右，曾有一時期綁架之風大盛，稍有資產者都不最獨自出外。據說有某氏在馬路上散步時，突有綁匪持槍威脅隨行。走到南京路日昇樓口，某氏忽然情急智生·當衛脫褲小便，被巡捕干涉，扭到巡捕房去，却因此面脫險。 
　　民國二十九年，成爲孤島的上海，變成一恐怖的世界。綁架案件，層出不窮。著名的像十一月間電影明星阮玲玉之夫粵人唐李珊在跑馬應公寓前的被綁，和僞方「中央政治委員會委員」趙叔雍兒子趙典曉的被綁。趙逆之子的被綁，曾勤索二百萬元，後被租界警局會同日憲偵獲，兇犯竟是當時的僞「滬西自衛團」的「團長」。 
　　民國三十年的綁案中，如滬江製銅廠經理金華亭的被綁（此金華亭非已故名記者金華亭，）　業銀行董事張伯駒的被綁，都算是其中的「大焉者」。最受人注意的，是立法委員羅運炎在滬西極司斐而路寓所被敵軍所架。羅氏在戰後息影滬上，熱心敎育事業。綁他的目的在脅迫羅氏發表「和平」文吿，以資號召，日軍行爲卑鄙無恥的一斑，令人髮指！ 
　　最近　榮案後，又有福建糖商薛劍秋的綁案，於十四小時內即吿破獲，兇犯章裕燦自稱曾任「浙東游擊司令」。這次綁架，交款約在警察局，肉票竟藏在市政府，眞是膽大包天，可謂「前無古人」，別開生面！ 
[即將出國的衛立煌] [  佑芙]  
　　人物素描 
　　衛立煌將軍即將赴美考察軍事，並研究新戰一術及新武器。許多人對於衛將軍，都有着深刻的記憶。戰時安徽的省會---立煌，也許大家都不會忘懷，但你可知道它的由來嗎？ 
　　十三年前，立煌縣還是一個極荒蕪的小鎭市，當時數萬國軍曾在該鎮進行過一月餘爭奪戰，始終無法攻克，後來最高當局下了一個緊急的命令，限令一週打下，同時，誰要是先打進去，將來這個鎮就易爲縣，縣的名也就用攻入該地的部隊首長的名字。 
　　當時的幾個師長，接到命令開了一個會議，計劃各路的部署，但唯有最艱難的一條路，無人敢去，結果，衛將軍自吿奮勇說：「咱去---」想不到他最先成功了。於是安徵永遠有了立煌這個城。 
　　從那時起，他聞名於全國，事業也蒸蒸日上，由師長而軍長。廿四年八月，榮任蘇浙贛皖四省分區清剿指揮官，廿六年因蔣委員長西安蒙難，在陝處置陝變很有勛績，榮　了國府頒發陸海空軍甲種一等獎章。 
　　抗戰爆發，衛將軍坐鎭晋南戰場，指揮第一戰區各部隊，予敵人以重大的打擊，使日寇在中原戰塲陷於泥淖之中，而簡接地保衛了大西北的心臟---西安。 
　　卅二年，衛將軍奉調昆明，　轉指揮遠征軍，血戰於印緬戰場，凡三年餘；在中英美聯軍並肩作戰中，指揮所部，充分發揚了中國軍隊戰爭的精神·凡是參加印緬戰役的盟軍官兵，沒有一表，現了他那超然卓越的指揮· 
　　因此，他又獲得了美國當局贈予的光榮勛章。 
　　衛將軍平生欣賞兩個人，一個是蘇聯的軍事領袖伏洛希洛夫，一個是法國的福煦將軍。衛將軍之所以成名·當然受他們兩位將軍旅程康樂！ 
時事雜感 
[郁香嚴投案] [  重征]  
　　失踪兩月之郁査嚴突然挺身投案，替兩路局舞弊案打開了僵局，眞是誰也不會料到的事。我相信，並希望全案將因此而大白。 
　　前兩天，本刊恰巧提到這個問題，曾提供意見兩點：一·郁香嚴應該挺身而出，二·希望聽到下文。想不到次日的報紙上，就看到了「郁香嚴投案」的消息。 
　　如今，我們可以聽到水落石出的消息了，究竟誰是誰非，即將吿白社會。奉公守法的公務員應予嘉獎，貪汚舞弊之徒，必須重辦！這是天經地義？ 
　　據郁香嚴在投案後所述各節，牽涉頗多，似乎情節異常複雜。但是，在未得到正式的證據以前，我們不敢妄加評語，一切待法律去探索，去判定！我們除深信當局者必將執法如山，懲罰貪汚外，並希望兩點：一·郁香嚴最好不是該案的主角，而充當該案舞弊的檢舉者與見證人，以符合她自己致本報兩函丙所述各節；二·所云陳局長及警務處與該案的關係，最好不是事實！ 
報壇逸話 
[無獨有偶] [  鋼果]  
　　中西兩大百科全書 
　　本報在英人美査兄弟（Frederic　and　ErnestMajor）經營的時代，曾於前淸光緒十一年至十四年間，用活字版將「占今圖書集成」翻印完竣。這一部一千六百二十八册的巨籍，是我國最重要的百科全書之一，西人稱之爲「康熙百科全書」（Kang　Hsi　Imperial　Encyclopedia而名本報刊印之版爲「美査版」（Major　Bros.　Eoition） 
　　近讀基督科學　言報載評述倫敦泰晤士報一文，內述及泰晤士報曾於一八九八年（淸光緒二十四年）重印第九版大英百科全書（The　N　inth　edition　of　Encylopedia　Britannica）每部附以精製之橡木書匣，銷行甚暢。泰晤士報其時正逢經濟週轉不靈，賴此巵注，渡過難關。東西兩大報紙，幾在相同時間，均以翻印巨帙的百科全書各作，著稱於時，可謂無獨有偶。 
　　右老德政 
　　我們拍發新聞電的記者們，以及所有的報館和通信社，都要感謝于右任先生所給予我們的便利和利益。 
　　照現在交通部電訊規章的規足，拍發新聞電照尋常電四分之一收費，加急新聞常照尋常電四分之一另加四倍收費（即等於加急商電二分之一的電費）。發電人領有新聞電訊執照，可以由收電人付費。這種的利益和便利，當淸末初通國內電訊時，記者與報社是沒有得享受的。後來新聞電亦僅減收對折。 
　　到民國元年，于右任先生長交通部，才將新聞電照商電減收四分之三。于先生在從政以前，本是新聞界的老前輩，曾手創神州，民呼，民吁，民立各報。他是深切知道報界疾苦的故他在長交部時，特別能顧到報界的福利。我們到現在還是受着他的利益不知還有幾多人曉得他在短期綜綰交通行政時所留下的德政否？ 
[福爾摩斯　從那裏來（1）] [  史道哀著　郁強譯]  
　　編者按：許多人都知道福爾謂摩斯，都愛看這一類書。但你們可知道福爾歷斯從那裏來？這裏吿訴你福爾摩斯誕生的故事，你願意聽嗎？ 
　　一八八六年的倫敦，從表面上看來，和前些年的倫敦很相似。維多利亞女皇始終安然的坐在她的寳座上。保守黨黨魁薩立期賓利爵士再度將他的政敵格拉得斯本從首相席上趕下去。愛爾關被暴動和叛變擾動着；而皮却姆的藥丸，舉世公認爲是治療神經錯亂的特効齊。在文藝界，按作者的年齡來說，居首席的也許是司蒂文生·亨利·傑姆士和亨德（Henty）；但是一個叫王爾德的愛爾蘭人却以唯美派祭酒的身份，使自已成爲幻想時代的典範。在戲劇界席勒（Cellier）的「桃樂賽」正在快樂戲院作第九百六十八次的慶祝公演，「燈塔」在阿德爾菲劇塲明亮的發着光。在畢加地萊，馬車競賽，跑得快而危險。沒有即將爆發的戰爭，遼闊的世界在和平中。這是整潔而快樂的時代，是富足而　滿的時代。也沒有天文現象出現去表示一件紀元的事體。如世界史上不止一次的指示出，一顆藍色的月亮，是異人出世的標誌。確實的，並沒有一顆行星隕落，去吿訴一個住在林資茅斯港南海地方的貧困的鄕村醫生，他已帶領了一位新的不朽的人物，走入文學的世界。 
　　歇洛克福爾摩斯在這時已經到世界上來了。陪着暫在第五諾森姆保蘭聯隊任職的華生醫生，福爾摩斯在倫敦培克街二百二十一號B，租了一棄房間，幹着他驚人的私人偵探的事業·當這世界還被人關注的時期，他便永存在那裏。 
　　深懂偵探的人 
　　南海業林別墅的亞塞柯南·道爾醫生·日子並不好過。這個年靑人新近才結婚，他替雜誌寫文章，獲得些微的稿費，貼補早期醫生生涯的生活。他很可能永遠寫短篇小說而得不到進步。他確信，這是必需的，假如一個人要想成爲作家，必要使自己的名字，登在一本書的封面上。他的第一本小說------格德哥斯東公司（TheFirm　of　Gudlestone　）---是一個悲慘的失敗，那手稿還放在屋子裏。但他時常想，在偵探文學中創作新鮮文體的可能性，嘉寳略作品情節的簡明使他愛好而保重精幹的業餘偵探杜萍是他孩童時代的英雄·關於這些如何？他問着自己。道爾如能將這些帶到偵探文學的園地中去，無疑的將成爲自己的了。 
　　在他的門外，晚上，點着一盞紅燈，這是他的職業的標誌·在白天，那每晨擦洗，刻着他的名字的銅片，光亮的在朴資茅斯陽光中閃耀着·但這兩件標誌所招致的病人却是極少。在候診室中，擺着三把椅子，一張權子，還舖着一小方地毯，當他坐在那裏吸着烟思想時，面前觀現出以前在大學裏的一位敎授的形影---一位叫的瑟夫拜耳，消瘦，强壯，黝黑，高鼻，尖臉，聳肩，眼睛灰而銳利，走起路來很特別的敎授，的瑟夫，拜耳，愛丁堡大學的醫學博士，皇家療養院和皇家兒童醫院的外科醫生，他的音調高而不和諧，他的外科醫術很深奧，他的詭秘的診斷術是醫學院的傳奇，這件事，由等待着並沒有來的病人的年靑的醫生看起來，假如拜耳決定去做一名偵探，他會使「這幻想而無生機的事業，變成近乎完全科學的東西」。 
　　拜耳，爲了道爾這學生永不會完全瞭解的理由，將他從病房裏的一羣同學中調出來，做他的門診助手。這並不是件煩重的職務，他祇需將候診的病人編好次序，記下簡單的病况，再將他們導入一間大房屋內，拜耳就安靜的坐在這屋子裏。但是年靑的道爾立即明白了一件事：拜耳祗要對病人一驚，他所知道的事，就比自已全部由發間而知道的多。 
　　「他坐在他的診斷室內」，小說家時代的道爾寫着，「像一個印地安人·當病人跨進室內，尚未開口時：他就在診斷了。他會吿訴病人，他們的症候如何，甚至會說出他們過去的生活如何，但他很少會錯誤。」 
　　作者吿訴我們，許多結果常是戲劇化。有一次，他觀察一個平民病人說：「噢，你在軍隊中服役吧？」 
　　「是，先生」 
　　「退伍不久？」 
　　「不錯，先生。」 
　　「屬於蘇格蘭高地兵團？」 
　　「是，先生。」 
　　「一位非低級的軍官？」 
　　「是，先生。」 
　　「駐紥在巴培突鳥？「註：英國西印度羣島的屬地。）」 
　　「是，先生。」 
　　「你們注意，各位，」這位醫生向環繞着他的學生和助手們解釋，「這位先生是個恭敬的人物，但是並沒脫掉他的帽子。軍隊中的人是不脫帽子的；似如他退伍已久，就該學會平民的禮節。他的氣槪很有權勢，並且顯然是個蘇格蘭人。關於巴培突島，因爲他的病症是象皮症，這病症流傳在西印度，不列頗見沒有的。 
[連環漫畫　三毛從軍記（八八）] [  張樂平作]  
 
