# 1946 - 334 - 4960374

 

Page 1

 
 
[國大昨開第四次會　代表陳述憲草意見　今將討論分組審查辦法]  
　　〔本報南京廿九日電〕國大第五次大會，定卅日舉行，時間爲九時至十二時，一一一時至六時，上下午分由于斌，吳鐵城任主席，輪値主席團爲第五組吳鐵城，李璜，程潛，朱家驊，林慶年，曾擴情，劉蘅靜，玉雲五，周雍能九人，卅日議程爲：甲，未宣誓代表補行官誓。乙，宣讀第四次大會紀錄及賀電等。內，討論事項：（一）主席團提出憲草分組審査辦法（二）憲草案廣泛發表意見。 
　　〔本報南京廿九日電〕國大主席團廿九日六時舉行第八次會議，由于斌主持，決定事項如次：（一）中華民國憲法草案審查分組辦法，決定原則分八組審査委員會。前七個委會，由各代表自由認定一組或兩組，第八組爲綜合審査委會。自前七組委會之召集人中，由主席團指定十五人，另由各產生單位，推定一人組成之。（二）每次大會擬舉行半日。以上兩項均提交大會討論。 
　　〔本報南京廿九日電〕廿九日下午三時，國大續開第四次大會，出席代表一一四七人，左舜生主席，繼續由各代表自由發表意見，依次發言者計有劉文島，王幼僑，包德明，何佛情，丁仁，蔣公亮，彭革陳，朱惠淸，劉盥訓，孔庚，康兆庚，趙澍，劉踪萍，趙純孝，尹述賢，黄紹美等，各就憲草發揮意見，情緒熱烈，繼續要求發言者尤多，至六時主席宣布散會，定卅日全日舉行第五次大會，維續由各代表對憲草發表意見，茲誌各代表發言提要加次：劉文島意見，（一）第一章第二條中華民國之主權屬於人民全體，其人民一詞，應改作國民。（二）立法院職　甚大，如第五十八條所載，立法院在覆議時，如繼續不斷的維持原決議，則給予行政院院長之困難太多。（三）立法院與行政院之間如發生爭執時，總統可召開臨時會議，會商解決之。包德明對憲草意見爲（一）適合國情，（二）適合人民需要，（三）考慮憲法實施後的演變。（四）符合立國精神。對婦女問題有下列數點意見：（一）國大章內應規定婦女代表佔代表總名額百分之廿，（二）在選舉童內應規定婦女在各級議會中及監察院，立法院之委員名額，佔總名額百分之廿，（三）在基本國策章內應規定婦女職業平等一條，（四）司法院，攷試院，行政院均應有婦女參加。何佛情意見：（一）國大章距總理遺敎精神太遠，（二）總統章內應於副總統之外增設預備總統。蔣公亮意見：（一）中國之領土應在憲法中明文列舉，（二）縮小省區便利省縣之聯繫。彭革陳意見：（一）第四條應加經國大通過後，施行一句，（二）第一一二條所列各款，關係於省行政之發展，應注意。朱惠淸意見：（一）第三章國民大會章係依照政協決議修改者，但其原草案之原則仍未改，故形成一間接選舉大會，而非行使四權之國民大會，與總理遺敎，建國大綱相違背，（二）國大應注重職業選舉。劉　訓意見：需要適合中國國靑，符合現　需要之憲法，故應愼重制定，不能隨隨便便抄別人的東西，弄得不成一部憲法，首先組提案審査委員會，各代表對憲法提出意見，交該會審査後，再分章討論。孔庚意見：因鑒於靑年黨代表余家菊所稱對憲法應虛心商討，認爲必須妥爲討論，首先由各單位推選代表組織憲草審理委員會，提出要點，然後分組審査，再進行討論，以制定適合時代潮流之憲法。陳紹賢認爲立法院職權太大，其治權應加以限制。劉踪萍意見：（一）在總綱章內盼能增加邊疆民主自治保障之條文，（二）省縣制度改爲地方制度並於地方制度內規定「盟」等於「省」，「旗」等於「縣」。尹述賢稱，憲草之優點有三，（一）確定各黨派地位，（二）人民廣大的自由得到保障，（三）立法院成爲政權機構，但第四條中華民國　土應予列舉。 
[多數代表意見反對政協憲草　未宣誓代表今補行宣誓]  
　　〔本報南京廿九日電〕國民大會廿九日舉行第四次會議，開始對憲法草案作廣泛之討論，晨九時四十分洪秘書長報吿，報到一六二七人，出席一四三三人，已足法定人數，旋由左舜生主席領導行禮開會，首由報吿負宣續第三次會議紀錄，繼由洪秘書長報吿祝賀大會開會文片及代表請假函片（從略）。左主席報吿主席團決定事項：（一）依照議事規則第五條之規定，大會席次由主席團定之，經主席團第五次會議決議，就代表產生單位分別區劃，抽籤排定，至各單位代表之座次，則依國民政府公布名單之次序編列之，並續經主席團第六次會議分別抽定各代表會塲席次。（二）依照國民大會組織法第九條及各審査委員會組織通則第二條之規定，組織代表資格審査委員會，由主席團推定委員及召集人。左氏報吿畢，遴選代表薛篤弼，提出公文一件聲稱，其父薛士選年事過高，請自代表資格審委會之名單中取銷，另補他人。九時五十分左主席宣吿，請各代表就憲草廣泛發表意見，但不成立任何結論，而使各種意見分別送達各審査小組，以供參攷旋即依廿八日聲請發言之次序開始討論，洪秘書長首宣讀自由職業代表朱經農之書面意見，建議各代表在大會中提出大問題討論，小問題則留諸審査小組，以經濟時間。其次，豫職業代表陳繼先提出兩項意見，其一爲憲草修正案第一條中「美國式之民有民治民享與國父主張不同，請大家注意」。其二爲「代表宣誓極爲重要，未曾宣誓之代表，應先補行手續，始能討論憲法」。陳氏第二點意見提出後，會塲頓吿緊張，會衆拒絕主席團決定之分別簽名宣誓辦法，堅主應公開補行宣誓禮，旋又有代表提出代表資格尙未審定，不能討論憲法，而代表資格審委會之組織人數人選依法應由大會決定。當由遴選代表張厲生以國大代表選舉事務所主委身份加以解釋稱：國府所公布之代表，均經該所依選舉法第四條之規定嚴格審査，發給代表資格證書，現大會已開至第四次會議，尙進行資格之審査，仍係恐代表資格證書有僞造情事，以使代表之資格更加確定，純爲表示愼重與大會之進行無妨，然會衆仍主旣審査即應澈底審査，對曾爲漢奸之代表加以檢舉，以正視聽。同時並根據審委會通則之第二條規定，指責主席團及秘書處，謂是項名單之通過本無問題，唯僅將是項先決之人數及人選名單報吿大會，並於事先由中央社率然發布之行爲，乃違法凟權之舉，一時全塲紛紛發言，攻擊斥責如怒漸洶湧，而法定人數之計算方式之解釋問題更推波助瀾，至十時五十分秩序大亂，左主席乃急接受會衆建議，將名單付諸表決，結果多數贊成通過，宣吿休息。至十一時廿分繼續開會，洪秘書長報吿，適纔主席團集會，決議三事：（一）尙未宣誓之代表，於三十日上午第五次會議中公開補行宣誓禮。（二）主席團依議事規則第六十一條對法定人數之計算，以國府公布者爲標準。（三）發言請至台前正中擴音器前，以求淸晰，而維秩序。於是一塲風暴乃吿結束，開始對憲草之討論。 
[白崇禧昨召集九次綏靖會議]  
　　〔本報南京廿九日電〕白崇禧廿九日下午六時，在國防部會議室，宴請政院綏靖區政委會委員張厲生，兪鴻鈞等，及察，魯，熱，豫，蘇等省主席，宴後舉行第九次綏靖會議。 
[國大代表資格決定分組審查]  
　　〔本報南京廿九日電〕國大代表資格審査委員會，廿九日上午八時在大會堂二樓代表休息室舉行首次會議，由張厲生主席，決定審査方法：（一）分若千組進行審査。（二）通知大會秘書處請各代表送繳當選證書以便審査。 
　　〔本報南京廿九日電〕粵職代表陳若勤稱，憲草修正案中，立法院之權限較英美議會之權限猶大，國大之權限盡被剝削，僅餘對總統之選舉權與罷免權及對憲法之創制權與複決權，主張恢復國大應有之四種政權。以全責在代表人民監督政府之國大，徒有其名，而無實照。 
　　川區代表吳階平稱：國大作爲討論根據之憲草修正案，在立院完成立法程序，僅費數小時之工夫，此種事實實爲千古奇聞，其用權之草率，亦屬違反民主者。修正案中，立院權限太大，渠本人反對集權，亦反對制衡。總統制及內閣制均爲國父所不取，大會應依權能劃分之遺敎，對此點詳硏愼訂。又對選舉事務之管理，主張在憲法中，規定由民意機關負責，以杜流弊。 
　　華僑表劉如心稱，全世界各地華僑，均一致願爲祖國之建設努力，要求以明確之保僑政策，列入憲法。 
　　湘職代表陳詠弦，主張三事：（一）國大代表選舉，應兼採職業選舉制。（二）婦女代表之名額，應予規定。（三）憲草修正案竊五權之名，行三權之實，似美憲又似渦去之聯省自治法，値得研究，更訂爲一適合國情符合時代之國家根本大法，否則縱制憲亦如未制。 
　　浙職代表吳望伋，亦主張兼採職業選舉，以匡區域選舉之不逮。並謂，憲草修正案中之立院，除不能將男變女外，無事不能爲中央治權機關。行政院受其牽制，司法院成爲附庸，監察院不能監察，考試院不能考銓，中央政權機關國大對其亦不能控制，一般人民將其選出後，更屬遙不可即，如是之立院，勢必無法無天。主張大會對其職權地位，應有所調整。至此已十二時正，洪秘書長代左主席宣佈，三時繼續開會。 
[國大商界代表]  
　　要求恢復國民經濟章 
　　〔本報南京廿九日電〕國大商界代表，廿九日晚應全國商聯會之邀，共商（一）職業代表制及，（二）國民經濟一章應予恢復兩問題，到陳勤士，韓光琦，朱惠淸等五十餘人，首由商聯會理事長王曉籟致詞，說明憲法中關於選舉國大代表及主委，監委等條款，僅有區域代表，而忽略職業代表，此點實與總理遺敎遠背，其次，原五五憲草記有國民經濟一章，內共十四條，而目前之修正案，將該章删去，僅於　　國策中，有五條涉及國民經濟，而　　人最有關係之商人保障及捐稅等條款，則予删去，忽視工商利益，莫此爲甚。農工商爲立國根本，若僅注意治國之黨政車，而置農工商於不顧，無異捨本逐末，欲求建國，勢不可能，建議商界與農工等聯合，共同力爭。當經決議用集體力量，向國大憲草審査會分章提出提案。 
[戰略顧問委會組織條例公布　該會直屬於國府主席]  
　　〔本報南京廿九日電〕國府明令公布戰略顧間委員會組織條例，原文如下： 
　　第一條，戰略顧問委員會爲軍事最高建議及儲備戰時高級指揮官之機關，隸屬於國民政府主席　第二條，戰略顧問委員會委員，以曾任重要軍職勛望卓著之陸海空軍現役將官由國民政府特任之，其名額以十九人爲限，並指定一人爲主任委員。 
　　第三條，戰略顧問委員會，爲硏究或檢討與戰略有關之軍事，政治，經濟，外交，敎育，交通等問題，得請中國防部供給資料，開會時並得由國防部派員出席報吿。 
　　第四條，戰略顧問委員會設秘書室，掌理總務，文書，圖書，資料及各項會議事務，其編制依附表之所定。 
　　第五條，本條例自公布日施行 
[國大四次會議側寫] [  本報記者濮德玠　張明]  
　　二十八日鎭日大雪後，二十九日之國民大會堂，猶御銀裝，牌樓上，會堂頂，方漸溶於初　陽光下之白雪，眩目奇麗，與建築上之朱漆金描，及仍未枯盡之靑草綠樹，蔚爲大觀。 
　　四次會議主席由左舜生担任，左氏雍容大方，鎭定有餘，但說話時，總距擴音器過遠，會衆多不能盡聆其語意，也是秩序欠佳的一個原因。 
　　國大代表二十九日開始依新席次入座，許多代表都找不到號頭，有人笑着對一位蒙古代表說：「我們在前面，邊疆作領導了」。某代表說：「哈！熟人都坐到一塊兒來了」，某代表說：「限制交際，有點封建味道」 
　　馬星野吿訴記者說：「我和黄少谷先生都在人民權　審査組，我們要提出憲法中應明列新聞自由，聯合國憲章中都列了專條呢」！ 
　　開會前白宗禧和陳誠遇到一起，耳語片刻。鄭彥棻從自己的新位子出發，向左前方轉了一小圈，打着廣東國語交際一番。 
　　孫科是主席團第四組的首席主席，曾兩次升降主席台，第一次是當一部分代表應公開補行宣誓問題提出後，第二次是在十時五十五分，秩序亂到不能維持時，他上台邊走邊向左主席和洪秘書長說一句話後，左主席就在混亂中宣佈「休息」，結束了這一塲爭鬧。 
　　補行宣誓問題提出後，洪秘書長報吿說：「主席團已決定將誓詞發交各未及參加開幕式行宣誓禮的代表，請他們塡印簽章後交還」，豫職代表陳繼先說：「不對，宣誓是堂堂正正的事，爲何要偷偸摸摸？應公開補行。」洪又說：「如對補行宣誓之方式有異議，可請主席團另商辦法」。結果定在三十日大會公開補行宣誓。 
　　關於代表資格審查委員會之名單，和曾經附逆代表之檢舉問題，引起軒然大波，對前者之僅對大會作報吿未徴求同意一點，羣　爲違反審委會組織通則第十一條「代表資格審查委員會之人數及人選，由主席團提請大會決定之」之規定。陳繼先說：「這張名單還沒經過大會決定，就由中央社作了官方發佈，請問秘書處是故意違法，還是昏憒，請失職的秘書長辭職」。另一豫職代表王叔惠也作同樣質詢，並要求洪秘書長解釋，洪立起來想說話，王又說：「我的話還沒完，請秘書長坐下。」洪只好坐下，王乃再就次一問題加以責難：「對代表附逆之檢舉，洪秘書長先前以『司法問題』輕輕帶過，等張代表厲生以選舉總事務所主委資格發言後，却又無法解釋，試問如果代表僅僅保全了當選證書，而沒有保全人格，秘書長是否可以負責？我們要求嚴格審查，不能讓漢奸加入神聖的制憲工作。」 
　　爲了一張名單提出公佈的手續不合，代表們大興問罪之師，有的說：「主席團是爲了大會人太多，替大會服務的，不是代表大會決定一切。」有的說：「主席團的權限太大了，秘書長的權也不小，還要我們代表作什麼？」有的說：「只須主席不要怕麻煩，自然不會有麻煩，這是法的問題，不是故意找麻煩。」有的說：「這張名單大家不會有問題的，如果主席團在報吿後就徴求大家的同意，一定通過，我們是要提醒主席團注意法律規定，尊重大會的地位。」 
　　休息前，發言者如雨後春筍，秩序大亂，能力排衆人奪得發言權的人，講時也吃排頭。國大開會以來，第三個發言的女代表郭昌鶴，在那時提出了主席團女主席吳貽芳辭職的事，說應該由次數多的女代表遞補，可惜她的話無人注意，朱經農說：「請各位同仁注意，依戚事規則，我們發言須先得主席的同意。」「你呢？」「噓噓！」 
　　在混亂中，左主席宣佈表決那張名單，電燈明了一大半。休息時間一位代表說：「還是沒照法的規定人數和人選應分開依次表決。」另一位代表說：「馬馬虎虎算了，左舜生還是第一次作主席，饒了他吧。」 
　　馬沈慧運在休息時間才到會，她說：「我到下關給難童發衣服去了，一直到現在才發完，凍壞我了。」記者說：「他們可煖和了不少。」她笑了。一位曾在南京紅十字會裏工作過的大會職員說：「我們會長人好極了，又能幹又熱心。」 
　　第四次會議代表們佔了上風，前半秩序雖然亂，但法治與民主的精神貫注全塲。當休息後問題解決了時，展開對憲章的討論，一帆風順地直到散會。大家都認爲如果代表們能對議事規則上關於討論的部份再加注意一點，主席團和秘書處能對他們和大會的關係釐訂得再分明一點，國大的會議必能變得完美無疪。有人說：「現在的大會本身，是在訓政時期。」 
　　包德明女代表的發言中，曾大大的捧了新聞記者的塲。她說：記者先生們，是人民的喉舌，也是尊重女權的，所以如果輿論能帮助，一定可以達到目的。 
　　某代表認爲總統章應增預備總統時，全塲啞然。但某代表很鎭靜的說：「你們不要奇怪、本來是應該奇怪，但是渦後就不奇怪了。世界各國均係三權制度，唯我總理創五權憲法，當初我國很奇怪，後來就不奇怪了。 
　　蒙古代表劉踪萍發言慷慨激昂，連說：「我們走過千山萬水，吃盡千辛萬苦，到這裏來是做什麼的，我們要做中華民國的國民。」熱情充沛，獲得全塲同悄。 
　　某代表發言，聲浪做作，言之無物，並且隨時說：「你們」，大有退出代表立塲說話之槪，全塲立即報以嗤嗤之聲，並喝倒彩。到最後一位先生發言時，更列舉數點，希望大家注意，什麽要尊嚴，要鄭重的能度，全塲代表如在聽訓，頗不以爲然。 
　　（十一月廿九日） 
　　（又廿八日三次台花絮見第三版） 
首都初雪：（上）國大代表踏雪步往會塲·（下）雪景·（本報攝影者顧廷鵬攝） 
 
 

Page 2

 
 
[法越衝突迄未停止　僑胞損失數千萬　我向雙方提出嚴重交涉]  
　　〔中央社南京廿九日電〕法越軍隊在海防發生衝突，我國駐河內總領事袁子健，已奉外交部電訟，向法越雙方嚴重交涉，要求將華僑區劃出作戰區域以外，以免損害華僑。 
　　〔中央社海防廿七日電〕（遲到）中央社記者隨法越混合委員人員來此調停法越衝突，廿一日雙方舉行數次會議後，以雙方意見未能一致，戰事於廿二日繼續進行，十九日衝突中，我駐海防領館廿二日被越武裝份子射擊，謝領事辦公室亦被擊中，廿二日以後運日戰鬥中，法軍均使用重武器，向越人集中區攻擊，華僑區域亦被波及，經五日之戰鬥，法軍逐漸推進，已控太部區城，越人則以華僑區爲掩護抵杭，市內多處大火，據稱：華僑區內數處被燬，此問中文剛島日報人員，均在越人區域，消息不明，該報已一週未出版。此次衝突中，華僑損失恐將達越幣數千萬元以上。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕據悉：法國政府對於越南衝突事件，正考慮趕派援軍前往該處，協助維持秩序。西貫最近來電稱二法國軍隊已將越南共和軍隊逐出海防華僑區，該處及諒山兩地，戰事仍在進行中。海防飛機塲已被法軍所派遺之傘兵于五百名奪回。 
　　〔法國新聞社河內廿八日電〕法越兩國軍隊在海防　諒山之間，發生衝突之後，頃悉衝突業已停止，海防且已恢復常態，一切安謐，電台公司亦已復工。中國領事已向越南當局交涉，要求開釋無故被捕之華僑二名。此外，中國駐在越南之團體，已將法越衝突經過，電吿蔣主席。法方死傷甚少，據諒山華僑協會主席談稱，華僑無死傷。 
　　〔法國新聞社河內廿九日電〕頃悉：北圻　卡巴　越軍海岸砲台，今日向法國巡洋艦「蘇弗倫」號及護衛艦一艘轟擊，但未釀成何項損失。法國駐北圻及中圻專員　里埃已向越盟共和國總統胡志明提出抗議，謂渠將被迫採取一切適當措置，避免此類絕對的敵視行動再現。 
[善救物資秉公分配　絕無裝備軍隊事　行總發言人駁覆董必武]  
　　〔本報訊〕本月廿七日中共代表董必武氏曾發表聲明，對於行總分配善救物資事宜有所指陳。記者爲明瞭眞相起見，特走訪行總發言人，承吿如下：聯總物資之處理問題、依照國民政府與聯總間之基本協定，凡善救物資之分配，儲運，發放，均須與聯總人員咨商辦理，尤以物資之發放，聯總在各省分署均駐有區域代表，觀察物資之　放。董必武先生謂：「當局曾直接或間接使用聯總物資器材與交通工具以裝備軍隊」，顯無事實根據。聯總在華工作人員包括世界各國國民，均可證明董先生此言缺乏事實根據。 
　　共區交通阻隔 
　　本署爲基本協定之執行機構，自成立以來，即根據聯總議決案第二條，一視同仁之原則（Non-Iscrmi-nation　Principle），不斷努力，向中共要求准許本署物資及人員進入中共控制區救濟該區之災民，並予本署人員以工作上便利。一年以來，本署不斷向中共區域運輸救濟物資，奈大部中共控制區始終在軍事狀態下，戰鬥頻仍，交通阻隔，物資運輸時遭阻碍，人員工作無安全保障，此爲客觀環境之困難，非本署單獨努力所能解除老。 
　　忽略重要事實 
　　董先生謂：「在聯總抵華物資一·一三〇三·三四九噸中，中共區迄今祇收到九·八二〇噸，其比例僅及千分之七點五」。電先生所求得之比例，僅係抽象之計算，而忽略重要之事實。按全國各地並非每省均有中共控制區，漢東北，冀，　，魯，豫，鄂，皖，蘇等省有中共控制區之存在。上達各地，本署設有八個分署，如計算中共控制區收到物資之百分比，應以上列八個分署所得物資之　和爲　數，不應以本　所發各分署物資之總和爲標準。截至本年十月底，上列八個分署共收到物資二二四·二〇七噸，發往中共控制區之物資爲二萬二千餘噸，其比率應爲百分之十，而非千分之七·五。且聯　物資並非全部業已發放，一部物資正在加工裝配，一部尙在運輸途中，且若干重型器材並非中共控制區所需要，如鐵路器材，共方並無鐵路機構，倘予分配，無異浪費。董氏謂「醫藥器材共區僅收到五十餘噸」。此係六月以前之數字，目前中共控制區已收到醫藥三百餘噸矣。 
　　推翻聯總議決 
　　董氏　請聯　在中共控制區直接進行物資之分配與發放，並謂「中共解放區善後救濟總會　給予最有效之州助」。余可答覆董先生，聯　理事會議決案巳有規定，接受救濟之國家之救濟事宜均由各該國政府自行辦理聯總不得直接辦理，　本協定亦有同樣之規定。董氏聲明係要求維　聯總　決案及　本協定，今作此種　詛無異推翻聯總議決案及基本協定矣。總之，本署對於物資之分配一向根據聯總議決案之原則，無任何歧視，今後亦將　一貫精神，加强各地之救濟，以人民之需要爲重，而無任何歧視，耿耿初衷，必爲各方所諒解也。 
[訪問國大代表　胡定安博士談衛生行政]  
　　記者爲了關心「民族健康」的大問題，特走訪醫藥師代表胡定安博士，胡氏現任國立江蘇醫學院院長兼中國公共衛生學社常務理事，他對公共衛生提倡夙且熱忱，曾於前天大會中散發了一本「憲法中爲何不列人衛生行政」的小册子於全體代表，詳細闡述「衛生行政」與「憲政」關係之密切，憲章中應以國民健康爲　國之基本。記者叩詢胡氏對此次提出憲法有無修正的具體意見？胡氏解答這個詢問，便臚舉蘇聯憲法一百廿條與一百廿二條都是保障國民健康，有積極貫澈的政策，二次世界大戰後，美英法等國更認爲國民健康僞國家之資源，尤以英國本年三月問公布之衛生法案「全國人民，享受免費治療」，　國之新人權宣言廿一條「國民健康與孕婦之保護公共衛生以及由科學而來之各種措施國家保證全民皆能享受」最爲顯著 
　　我國人民壽命之短促與疾病率之高，嬰兒死亡率之驚人，提高健康水準，實爲時代上迫切要求，所以本人極願約醫界同仁提出對於憲法中必須有明確規定保健與預防更進而增進國民健康之條文，才能適合建國的需要，還很希望新聞界同仁更予以與論上助力爲之宣傳「健康的重要意義」，這份健康權利，文明國家人民必須爭取的；年來我們大家提倡民族健康及衛生敎育，也就本着提高健康水準而努力推進的。 
　　大雪紛飛，客窗下談話了十餘分鐘，我們對於「健康問題」，談得很熱烈，也不覺其寒冷而就結束了。我們在記者立塲，也寄以共同倡導的同情。 
[全國鐵路海港視察工作完成　損毀鐵路修復至戰前程度　預計需費美金三億八千萬]  
　　〔本報訊〕行政院工程計劃團視察關內各鐵路及海港工作，已吿完成，現正整理總報吿書，以備呈交政院。報吿書內，包括視察經過，損毁程度，修復所需之材料，經費，時間等。關內原有鐵路一萬二千公里左右，目前損毁者達三千餘公里，其中一牛以上係遭共軍所破壞。將全部損毁之鐵路，修復至戰前程度，約需經費三億八千萬元美金，已超過當初關內全部鐵路之鋪築費　即使國內局勢穩定，經費材料皆無問題，最少亦需費時二年半，始克完成此項修復工作。 
　　交通部定於明年加緊修復浙贛路，强化粤漢路。成渝路現已復工。明年尙擬鋪築天水闌州段，及廣州　柳州段。以期完成理想中之西北西南兩大幹綫。 
　　至於　港，自葫蘆島至海南島，損毁狀况不如鐵路之甚。據該團估計，修復至戰前狀况，並略加改善，約需八千萬元美金。 
　　又聞交通當局已有　將南　路（九江至南昌）杭州路（杭州至寗波）併人浙贛路，以便管理。 
[蘇北五里莊等處收復淮陰情形已穩定　膠東共軍增兵局勢又緊]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕國軍今收復五里莊，淮陰情勢益可穩定。又據悉，淮安外閽石塘，馬　甸，　橋，　甸等處今亦同時由國軍進駐，淮陰至鎭江長班航輸，廿九日亦恢復行駛。 
　　〔本報泰縣廿九日電〕李默庵氏本定廿九日來東台視察，但以雨阻，可能於卅日來此，據關樣方面透露，李氏今後或將常川駐東台，傳便就近指揮應付當前局勢。 
　　〔本報泰縣廿九日電〕共　集中一團以上之兵力，昨犯九里　國軍陣地，當由駐防國軍反　，刻雙方在下溪附近對峙中，廿九日東台雨雪，戰事無進展。 
[軍校畢業學生附逆者除學籍]  
　　蔣生席通令各機關 
　　〔本報南京廿九日電〕蔣主席頃通令全國各機關，凡軍校畢業生曾參加偽組織，並經依法判罪者，均應開除學籍。 
[蘇北五里莊等處收復　淮陰情形已穩定　膠東共軍增兵局勢又緊]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕確息：蘇北局勢並不如外傳之嚴重，由徐州馳援淮陰之國軍勁旅，已越過宿遷·睢寗·並擊退侵入睢寗縣境之共軍張愛萍部，正向泗陽進擊。熱然蘇北地理及國共兩軍現有之軍力者，吿本報記者云：共軍前次由高·寳·與·東撤退，原爲保存實力計，始終不與進繫蘇北之國軍作主力接觸，今茲靜極思動　在國軍恪遵停戰令之際，乘機發動攻勢，無論就軍事觀點或政治影響言，均屬不智，因蘇北國軍在平原被迫應戰，勝利實可操左券，渠信一旦蘇北國共兩軍進入決戰階段，漣，沭。盬，阜即可收復，彼時蘇北問題方可澈底解決，目前蘇北戰事重心似在宿遷·睢寗·泗陽境內，此以共軍正圖截斷徐淮聯絡綫，向兩淮國軍加重壓力也。 
　　〔本報濟南廿八日電〕共軍大量增兵，積極布置攻勢，膠東局勢又轉緊張，膠濟沿綫共軍已增達廿萬，大部集結膠東，新四軍五萬在高密南王柱一帶，二萬人在高密北藍莊附近，掖縣外圍共軍亦增達四萬，擾濟市南鄉共軍南退，濟空氣緩和，泰安共軍內訌，城內已發現「抗戰勝利，爲何還要打，我們要還鄉」等反戰標語。 
[暹駐華大使　昨抵港即來京]  
　　〔中央社曼谷廿九日電〕暹羅新任駐華大使杜拉勒克，偕隨員四人，今晨飛港轉赴南京。 
　　〔又香港電〕社拉勒克廿九日下午乘機自曼谷抵港，定十二月二日飛滬轉京，呈　國畫。關於暹羅排華事件，杜氏謂：少數過激份子之行動，不能代表全暹民族。 
[華僑在加遺產　一律發還]  
　　實施辦法業經商定 
　　〔中央社南京廿九日電〕關於加拿大政府敵產保管處發還該處所保管之我國僑民遺產一事，據悉，已與我駐加大使館商定實施辦法，一律發還，由我駐加各總領事館及領事館依據我外交部「使領館經辦僑民遺產案件規則」，代表各轄區內敵僑之繼承人，分別負責收轉。此次協定辦法之成立，在各國中尙屬創舉，至他項僑產之發還，則仍照該處所定之一般通例，與各國僑產發還手續相同。 
[萬四千噸巨艦　峨嵋號台灣抵台]  
　　〔本報台北二十九日電〕我最新配備一萬四千噸軍艦峨嵋號，自港駛台，昨停泊於離　隆五十里外海而，即將駛滬。此行聞係沿海岸航行，由梁艦長帶領，內有美軍官二十三人，實際任務由我海軍担任。 
[要聞簡訊]  
　　東京電衛立煌將軍廿八日離此前往歐美，開始其爲期六月之旅行。 
　　香港電　港立法局通過自廿八日起增征菸酒稅案，菸稅加百分五十，酒稅加倍。 
　　本報潘陽電　瀋陽嚴寒，廿七日濫度降爲零下九度。 
　　本報天津電　津滬特快電報定十二月一日開放，三小時即可到達。 
專論 
[我們所主張的地方制度]  
　　中華民國的憲法要制定了，我們覺得五五憲草的「地方制度」一章，以及憲草修正案關於「地方制度」一款，均有檢討的必要，我們就把我們自己幾十年來研究的心得，貢獻出來，作一個參考。 
　　我們也是主張中國應有一種均權的地方制度的。要得均權，我們以爲先要實行一個「分」字，中央與地方之間，近自民國成立，更是含混不淸，於是中央總說地方割據，不能奉行國家法令；而各級地方政府以及一般人民，又以中央趨於極端的中央集權，動轍干涉，無從談到自治。矯正這種積弊，我們以爲最好一切分開來，分開以後，各人辦各人的事，各人保持各人的立塲，互不干涉。 
　　怎採分呢？第一：我們主張省縣市鄕鎭均分列爲地方單位，什麽是地方單位？（一）必有一定區域；　必有居民，（三）必有組織，這種組織，必爲法人，因爲是法人，所以可爲法律上的被吿與原吿，可有財產，並有財產處分權，可訂合法契的，可以徵收捐稅；（四）必有預算；其上只有監督機關並無指揮機關。地方單位旣然是這樣的解釋，中國的地方單位，顯然應該是：（一）省（二）市（院屬市或省屬市）；（三）縣；（四）鄉；（五）鎭。 
　　市鄉鎭是最基本的地方單位，因爲市鄉鎭以下，再無地方單位，市鄕鎭在法國爲Commune，在德國爲Gemeinde，俱是認爲最　本的。鄕鎭如果不與市站在一條綫上，問不合理，鄉鎭也永無建立起來的希望，歐美的小型都市與一般鄕村爲什麽達到那樣現代化？就是因爲他有一個自治的政府。 
　　第二：我們主張國家行政與自治行政明白劃分。劃分方式有三：（一）國家行政與自治行政列舉；（二）國家行政列舉，其未列　者即爲自治行政；（三）自治行政列舉，其未列舉者即爲國家行政。我們主張川第三種方式。 
　　劃分程序，我們主張國家先與省市（院屬市）劃分，然後省與縣市（省屬市）再作合理的分配，最後縣自治行政，再轉而分配與鄕鎭單位。市鄕鎭爲最接近居民的地方單位，我們主張市鄕鎭所分配到的自治行政事項宜多。舉一個例：下列十七項應　列爲自治行政的一部份，並且應　分配與市鄕鎭單位：（一）消防；（二）社會敎育：（三）道路橋樑，（四）公園區塲；（五）水利；（六）交通（電車·公共汽車等）；（七）電燈；（八）煤氣；（九）公共飲水；（十）陌生、（十一）食料管理；（十二）輕濟事業；（十三）地方銀行；（十四）合作事業；（十五）救濟；（十六）房屋管理；（十七）公營事業。自治的目的，在居民自謀福利，　十七項自治行政，如山中央代謀，必然不關痛　；若謂居民把　了　十七項，就可反抗中央，宣佈獨立，誰也不會相信；相反的。中央政府把握了軍事。外交·警察·貨幣·關稅·國防工業·幹錢交通，敎育政策，以及制度等等，誰有反抗中央宣佈獨立的能力？ 
　　第三：我們主張國家稅源與自治稅源明白劃分：這也可用國家行政與自治行政劃分的原則與分配方式，這就是說：自治稅源列舉，其未列舉者，即爲國家稅源。國家稅源與省市（院屬市）劃分以後，省與縣市（省屬市）再作合理的分配，縣更轉而分配之於鄉鎭。惟有一點必須注意：實行自治的國家，士地稅（田賦）多列在自治稅源以內。因此，中國的自治稅源，最緊要的還是田賦一項。 
　　第四：我們主張谷地方單位首長提名選舉。地方單位首長有兩種身份，一是中央政府的代表，在地方上承中央政府（或其代表人）之命，辦理國家行政事項，另一是地方自浩團體的首長，遵照自治的立法機構決議，辦理自治行政事項，他旣然代表兩方，爲什麽由一方選定？因此，我們認爲民選省長縣長，並不是公允的辦法，大陸國家的縣長，多由中央任命，舉一個例，法國的縣長；並不由人民選舉。中國封建思想，未盡淸除，凡有割據的可能，務必要根除凈盡。省長縣長民選，誰能保證他在地方上忠實的執行中央政令？一轉變間，而稱雄一方，都是意中之事。有人說，英美的地方單位首長，都由民選，爲什麽民主的中國不由民選？這有兩個答案，一是英美乃極端地方分權的國家，二是英美在地方上應辦的國家行政事項，多另設分支機構，直接指揮辦理，此其原因，就是因爲地方自治政府，都由民選，不能有效的奉行中央命令，折衷於大陸制度與英美制度之間，我們主張各地方單位首長，由中央政府提名若干，交由地方居民選舉，或由地方居民選舉若干，報請中央擇一任命。 
　　第五：我們主張各單位首長下分列中央機構與自治機構，各單位首長旣有兩方面的事要辦，與其混在一起辦不淸楚，何不把辦事機構明明白白的分開兩起？一爲中央機構，而另一爲自治機構。但首長只是相同的一個人，中央機構，一唯中央政府（成其代表人）的命令是從，辦理國家行政事項，其預算是國家預算的一部份，臨時委辦事項，如建築，飛機塲等等，也由中央另撥專款，下動地方分文，自治機構，辦理自治行政，以地方立法機構的決議爲從違，依照自治預算。只對地方負責、中央機構與自治機構發生行政糾紛，由行政法院裁決，中央政府（或共代表人），不能以訓令解決兩方面的糾紛。劃分中央機構與自治機構的辦法，並不是我們發明的普魯士的制度，就是這樣，並且行之有效，行政法院解決中央與地方糾紛的辦法，法國行之最早。世界上實行自治的國家，除了英美而外，幾乎都是這樣的。 
　　第六：我們主張各地方單位，同時開始自治，但自治範圍儘可不同，經濟條件不够而實行自治，無異紙上談兵，智識條件不够而實行自治，簡直是盲人騎着瞎馬。中山先生看到這一點，所以有訓政時期的規定。我們主張確定自治條件，條件够的地方，自治行政全部事項，交由自治機構去辦；自治條件不够的地方，以立法程序，提出若干事項，委託同級中央機構代辦。一俟條件許可，再行歸還自治機稱，邊疆地方，文化經濟落後，在條件上講，自然談不到自治，然也不妨開始一項兩項。舉一個例，救濟消防，似乎總是辦得了的。這種方式，也不是我們所發明，英國各級地方政府所辦的自治行政事項，就各不相同，英國的自治行政，是點點滴滴的從國會法案爭取得來的。 
　　上面六項，是我們的綜合主張，我們覺得惟有這樣，才能得至一部均權的憲法。這部均權憲法我們試在執政黨方面講實在可以收到意想不到的功效。第一，可以疏通全國人才，免以中樞爲鬥爭奪取的對象；第二，上自中央政府，下至市鄉鎭單位，俱有中央機構，一貫的奉行中央政令，而所謂自治，亦僅與居民生活有關的若干事項，不足據以爲反抗中央宜佈獨立的基礎。但如省長縣長無條件的民選，那就不能保險了。再站在在野黨講，也可解決若干問題，幷寄有無窮的希望。例如已經得到的地盤，若不還之中央，誰總說你是割據，如有這部均權憲法，則還之中央的，只是國家行政，而自治行政顯然仍奮可以控制。這豈不是又解決了當前所謂地方政權問題？第二，各級自治機構，除中央政府依法監督而外，幷不受上組機關的指揮各黨各派以及無黨無派，果然得到了一個地方單位的自治政構，也可施展抱負。但如國家行政與自治行政不分，或者國家稅源奧自治稅源不分，或者中央機構與自治機構不分，則執政黨的中央政府，難免不運用其混而不分的權能，干涉地方自治。 
　　事到最後關頭，我們希望執政黨在野黨曁全國人士，考慮這一問題。也就是「我們所主張的地方制度」。 
　　中央政治學校敎授　王慕尊 
　　中國地方行政硏究所所長　孔大充 
　　中國地方自治學會常務理事　李宗義 
　　巴黎大學博士　余宗范 
　　中國地方行政硏究所理事　林希謙 
　　中國　政學會總幹事　李克寬 
　　中國地方建設硏究所所長　馬博庵 
　　英士大學政治系主任　陳柏心 
　　中央大學兼任敎授　張鴻鈞 
　　中國地方建設硏究所副所長　高柳橋 
　　江蘇省立敎育學院敎授　童潤之 
　　中國地方行政硏究所副　所長　崔宗塤 
　　美國密西根大學博士　楊開道 
　　美國阿　　大學法學博士　錢乃信 
 
 

Page 3

 
 
[行總浙署撥款　廣建草舍庇貧農　武康等數縣各蓋一百所]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙江房荒嚴重，尤以武康·富陽，長興，杭縣，蕭山諸縣，損失極大，行總浙　原擬普遍在農村造草房濟急，需費十五億，霍署長來杭時·曾示可照損失大者先辦，孫署長去接洽未果，故決自撥一億元，先在各縣農村各蓋一百所，凡直系血統三口以上者，均可免費供給。 
　　〔本報杭州廿九日電〕浙建廳加緊建設，連日舉辦農業交通水利合作等談話會·檢討工作，硏究難題，並請省交通處長楊建東晋京，與各省交通處長交換意見，討論國道省道問題。 
[尹山湖拆堤廢田　數千客農生活所繫　聯名籲請收回成命]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕本縣尹山湖，於淪陷時期曾由客籍游民自行在沿岸圈墾湖田甚夥，勝利後地方士紳鑒於湖田佔積日廣，妨碍水利交通，曾有還田歸湖之請，惟客農以生活所依，紛紛表示反對，當時雙方爭持甚烈，遂由當局擬定折衷辦法，原有湖田暫維舊狀，而積極展開浚墾工程，由太湖流域工程處負責辦理，俾使不妨水利交通，而謀兩全，乃揚子江水利委員會頃奉全國水利委員會代電，飭即停止浚墾工程，幷迅即拆除團堤，開放堵口，以澈底廢田成湖，維護水利交通，經轉令本湖流域工程處遵照佈吿週知後，沿湖客農　起騷動，羣情惶恐，咸以墾熟湖田已達八千餘畝，爲數千客農生，命之憑倚，一且歸湖，後果堪虞，頃特聯名具呈縣府等有關機關呼籲，轉請收回成命。 
[蘇州國貨公司　敵產局准發還]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州最大商塲之北局國貨公司，係於民廿二年由工商巨擘及士紳等集資創設，抗戰時期，曾爲敵人佔據，改稱「大丸公司」，經營百貨，榨取人民膏血，勝利後，爲黨政接收委員會視同敵產接收，旋移交與敵僞產業處理局蘇州辦事處處理，迭經國貨公司董事會請求發還，現已由敵產處核定原則三點：（一）房屋建築部份，派員核對，暫准具保保管，（二）傢具部份限五日提證核辦；（三）自動檢舉逆股，予以凍結，國貨公司董事會頃已呈遞保證書，定期接收保管，俾即日着手恢復。 
[揚州至瓜州　籌建新公路]  
　　〔太報揚州訊〕此間與省會鎭江方面之交通，水路有小火輪行駛，陸路方面唯一之公路綫，則向爲「揭圩公路」，（揚州到六圩）而年來六圩江邊碼頭，因江流冲激關係，迭有坍塌，行旅安全，殊成問題，蘇建廳有鑒於此，近特計劃將揚鎭間之公路另闢新路綫，該新路綫之起迄點爲；由揚南門外之新撟而至瓜州，二十六日已派技正周玉山抵揚勘測該新路路綫，估計全部之興築工程，一俟勘測　事，即將與江都縣府會報建應，招標開工，預計本年內可完成，三十六年元旦可通車。 
[崇明黃芽菜今年多空心]  
　　〔本報崇明訊〕邑之三四兩區，播種黄芽菜極多，顏色潔白，味道鮮美，銷售上海，遐邇聞名，現正値收割之期，惟今歲入秋以來，雨量極少，因此菜心枯空，收成大减。日來菜價在跌，銷路呆滯，而種種成本極昂，一般農戶，損失不淺。 
[女校夜半怪盜　工役聚毆致死　動手者四人各處刑七年]  
　　〔本報西安訊〕轟動一時之省立女師校役毆人致死案，僅經本月十一日長安地方法院一次公審，十九日業已宣判：校役四人，使用兇器，於九月廿九日深夜毆死一名男扮女裝潛人女生宿舍之不軌者，均處以徒刑七年。上週公審時，該校校長未受公訴，僅以體人身份出庭，（因事發當晚彼在校中住宿），彼與被吿等之辯護律師均强調此案純係惡徒盜竊，並無「桃色」成份。 
[崑山罷市風波]  
　　〔本報崑山訊〕太邑小西門大街，於二十七日晨八時許，有警訓所二期畢業學員張武君，便衣至該處福興米店、商借扁担應用，當時因該警態度欠佳，雙方發生誤會，該　自衛團團員方連生，前往排解，因雙方意見不合，竟觸警士之怒，將該團員毆傷，一時事態嚴重，商店　起罷市，要求懲兇，茲悉此案發生後，業由沈縣長負責處理，已吿全部解決。 
[揚州冬防]  
　　〔本報揚州訊〕時値冬令，本縣軍政警等各當局，爲防範散匪流京入境，防止　宄騷擾　宵小匿跡，而確保治安計，近聯合組織一「江都縣軍警團隊冬防聯合指揮部」，設正指揮一人，已推定爲駐軍第四師陳副參謀長治中擔任，設副指揮二人，推定由團管區之劉參謀長及張縣長擔任，下設總務督察審訓三組，亦已分別推定人選，部址設於縣警局內，各區方面分設辦事處，其防務之實施時間，城廂爲自十二月一日起至明年三月底止，鄉區爲自十二月十日開始。 
[滸墅發生離奇命案　軍官失蹤後橫屍荒丘]  
　　〔本報蘇州訊〕中央訓練團第十七軍官總隊第七大隊駐滸戰關之第五十二中隊學員孫雲程，現年廿七歲，蕪湖人，於本月十五日上午，突有一口操北方音，身穿灰布衫袴之中年漢，至該隊部探訪孫雲程，形色甚爲匆促，是時孫適因公外出，該人即在隊部附近待徊許久，至下午五時許始離去，不料孫於是日即未返隊，而吿失蹤，經派人四處找尋，仍無消息，該隊負責人以孫在部工作，平日足跡不離，頗守規則，今句日不返，恐有意外，常即據情報吿大隊部，並函請滸墅關警所及鎭公所嚴予偵査，旋據滸墅關警所覆稱，於十八·十九兩日曾聞於第十三保境內荒丘處，發現軍人屍體一具，至二十日又吿滅跡，當由該隊査詢屍體身長，而形，服裝，均極相似失蹤之孫雲程，按情足證已釀成離奇之謀殺命案，現大隊部除派員嚴密偵緝兇犯外，已函請本縣警局飭屬協助偵査。 
[湯恩伯巡視　蘇浙皖邊區　日內出發　指示剿撫]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕首都衛戌司令湯恩伯上將，爲叫瞭蘇浙皖邊淸剿區實况起見，定日內赴三省邊區各重要地帶視察，幷指示剿撫方策，以鞏固江南治安。茲悉湯氏於邊區視察任務完畢後，即轉道赴滬，向新聞界有所報道。 
　　〔本報海寗訊〕本縣各地盜匪猖獗如故，廿七日烏硤快輪自屠甸駛硤，途中經沈茶亭時，突來匪徒四名，出搶喝令停駛，即搜刦達半小時之久，後屠硤快輪駛經該地時又被刦。縣府頃爲防治盜匪，已決定全縣分九路綫，配合警察，警備隊，保警隊，日夜巡邏，務求予以肅淸。 
[豐東至六河溝　鐵路即可通車]  
　　〔本報新鄕訊〕國軍收復六河溝後，漳洛段鐵路工程隊即奉令北上搶修，現安陽至　藥間火車已暢通無阻，現已越　樂北上達漳河橋，至於豐六支綫現已完成二分之一，並限於月底完工，六河溝煤礦存煤約爲五千餘噸，曾被共軍拆走之機械，一部今已在該礦附近二十公里之村落中覓獲，該礦工人正設法運回裝置，儘速恢復生產。 
[七里瀧水力發電　中央將派員至浙察勘]  
　　〔本報杭州廿九日電〕錢塘江七里瀧水力發電工程，省方在計割建造中，現正請求中央撥款合辦，由央原則上已予同意，或將派員來浙察勘，設計工作，可能半年或一年完成。 
　　〔本報杭州訊〕行政院水利委會員近覆本省各項水利請撥經費如下：（一）曹娥江防洪工程經費，請撥二十三億〇四百九十四萬元，認爲重要，准撥二億三千萬元，於政院水利會善後救濟基金撥付，餘由地方自籌。惟査受益地畝僅三萬二千四百畝，每畝當需七萬二千四百儿，似嫌過大，須重行研究，分別緩急，考慮　節辦法。是項撥款，俟地方籌款有辦法後，方行撥給。（二）蕭山南沙挑壩工程請撥經費十六億八千七百十六萬元，政院認爲與對崖海塘工程有關，應統籌辦理。（三）浦陽江防洪工程經費，准撥補五千萬元，款亦須俟地方籌有辦法時再撥。（四）富陽城南江塘工程請增一撥之數，不准。 
[黃田港口覆舟]  
　　〔本報江陰訊〕靖江新港人張錫龍，販得猪仔三十一隻，於二十七日上午由八圩港駛澄，運往無鍚，船抵黄田港口，適西北鳳大作，猪船被巨浪激翻，江面猪仔流，被義渡船救起，又有盧永根小船一隻，載乘客十八人，亦被風浪吹翻，溺斃孕婦一人，其餘經紅船救起，暫住義渡局收容，遣送　籍。 
[通緝夏逆震　曾任偽如皋縣長]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕僞如皋縣長曁僞如安特別區公署長夏逆震，在各偽任時曾虐殺地下工作人員甚夥，勝利後經被害人王學文等向首都高院辦發罪狀，轉送蘇高檢處偵査屬實，惟夏逆早已長罪潛逃，蘇高院特於廿九日下令通緝。 
[常熟組巡訪團　探詢民間疾苦]  
　　〔本報常熟訊〕縣參議會爲査訪民間疾苦，特組巡訪團出巡，梅李區由趙金兩參議員担任，於廿七日前往福山鎭巡視，除接見地方人士，聽取意見外，並召集自衛隊員訓話，慰問榮軍，當日返城。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責　負。但切忌　長。（二）切勿攻　訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披　與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[對號車票價格失當]  
　　勝利以後，兩路當局，對於交通方面，力圖整頓，殊可欽佩。自實行對號車後，秩序井然，旅客稱便，惟路局對於對號車票價，尤其金陵號錢塘號，二班對號京　聯　車，實欠公平。例如滬杭綫，全程計一百九十九公里，二等票價售八千五百元，但該二班列車，自上海至蘇州，或蘇州至上海，祗有路程入十六公里，較滬杭錢全程二分之一不到，然滬蘇間，所售二等車票，竟須一萬二千元，於情於理，確爲非宜。對號車固整　舒服，車行迅速，售價較貴於普通特別快車，亦無不可，惟萬不能將欲漲票價，全加於短程旅客，使短程旅客，吃虧太大。倘路局恐對號車旅客衆多，稍欲限止，則不妨依照特別快車票價，增收百分之若干對號費，亦爲適當辦法。 
　　又京滬蘇州站，旅客素稱擁擠，筆者數次自蘇赴滬，一俟列車進站，車內早已滿坑滿谷，再加上蘇站大批旅客，有時車廂　板，亦無立足之地，年輕者尙可應付，而一般婦孺則苦矣。還望鐵路當局，添設蘇滬區間車，以利客遝，以上二項建議，盼路局即爲改善。（編者按）李榮華君對蘇州與常州凱旋號票價　亦來函聲述未妥，一併刊登。（陳學仁） 
[代郵]  
　　覆李尙文君：來函指陳竹屋不能接電一則，頃得上海華商電氣公司復稱：「査李君係竹房，過去報裝電燈，不受　築執照限制，嗣於八月一日奉公用局令轉工務局函，凡未執有工務局臨時棚屋執照者，應從緩供電。査李君係在九月廿八日以尙文商店名義報裝，故予接受，並爲便利用戶免多往返，先行收費。迨後派員査看，知係竹房，屬於臨時棚屋範圍，並未領得建築執照，遵照局令，祗得暫停接電，如李君不擬領照，原繳費用，可憑收據向公司如數收回，俾吿結束。」祈洽。 
[國大三次會] [  本報記者張明]  
　　---完成了還政於民的初步手續--- 
　　南京天氣急轉直下，今天雪花飛滿城，朱紅畫棟白，國大脾坊在風雪裏豎立着，赴會的代表，還是個個準時到達，九時前都已到齊。 
　　蔣主席今天以國府主席的身份，把這一份中華民國憲法草案，隆重的在全國國民代表的面前，提交給大會主席胡適，在這授受的刹那，是給中華民國的歷史，劃上了分野的鴻滿，這個時間，是卅五年十一月廿八日上午九時四十五分。 
　　國府主席和大會主席授受憲草時，國府主席是站在主席台前面的，首先把憲草遞上去，臨時主席則就主席位接受，這個鏡頭，是史無前例的。很多人說：「蔣主席以這樣姿態出現，是第一次。」 
　　蔣主席的報吿，獲得了十餘次的滿堂彩，第一次鼓掌，是在主席說到：「國府今天提出此憲草，是開始將此責任交給全國國民，全國國民也就要從今天起，負起這個責任了　的時候。 
　　對於五五憲草，蔣主席曾說到：「我站在人民代表的立塲，認爲已不適用，我是絕對擁護國府今日提出的憲草的。」全塲報以更熱烈的掌聲。 
　　今日大會的程序，僅是提交憲草和報吿，沒有討論，所以會塲空氣始終是很調和，尤其因爲外面大雪紛飛，寒氣逼人，塲內的空氣，就顯得更溫暖。胡適以外交家·敎育家·老敎授的姿態，擔任主席，才有餘裕，可惜節且簡單，眞是英雄無用武之地。 
　　洪秘書長的朗誦憲草，字眼淸楚，而且事先　硏有素，一氣讀來，正合抑揚之調。全文一五一條。自十時二十分始，十時五十二分畢·費時三十二分鐘。 
　　余家菊有一個很好的插曲，也是使大會更生色的節目，就是在主席報吿以及洪氏官讀憲草全文後，所提出的書面意見，這是國民黨外，對憲草提出擁護之第一聲，也是開幕以來，各黨派中發表意見之第一砲，這一砲響得皆大歡喜。 
　　休息時間內，代表們都到休息室內用點，窗外雪飛正酣，大家縮頸啜茗，有人說：「好像聖誕節，」聖誕老人，今天帶來的禮物，是一部憲草。宣讀　草時，女代表莊靜。嚴正的對記者說。「在立法一章裏，立委的名額，規定爲各省市人口未滿三百萬人者，每省市五人，如不規定女子的比數，則將來決不會有女的立委，我們打破頭也得爭，最低限度五比一。」 
　　孫科解釋　草時，頻頻咳嗽。 
　　雷震辭副秘長未准，今天首先還是在台下轉，到　近十二點的時候，才跑到台上坐在主席一旁　翻閱文件 
　　水銀燈今天幾次開放攝影，記者受惠不淺。 
　　宣讀憲草的時候，會塲中大部份是靜聽，小部份是左右張望，偶然有幾位則閱讀其他報紙雜誌，台上的陳果夫·胡庶華·都執筆作記，白崇禧以手支光頭。 
　　十一時四十分，孔庚老人拿了一封信走上主席台，直交洪秘書長，而且一再說明似乎很重要，但是事後記者去問，却不得要領。 
　　當針指到十二時處，主席胡適起立詢問代表，以大會延長一刻鐘的意見，語尾是「好不好？」極合對學生說話的語調。 
　　休息室中，有人希望憲草無異議一氣通過，好早日回家。 
　　民社黨蔣匀田今天出席了，因爲他是爲憲法而出席國大的。 
 
 

Page 4

 
 
[外約但受英支持　圖建大叙利亞國　已引起阿民族鬩墻之爭　土耳其謀與近東各國促進密切聯擊]  
　　〔中央社安加拉廿八日電〕國際爭執，　墻仇恨，益以英雄式之野心。使神秘之阿拉伯土地上產生種種糾紛。受英國支持之外約但獨立國野心勃勃之國王阿布拉林，最近登　以後，其聯接已勒斯坦，敍利亞，黎巴嫩，伊拉克，並獲取地中海及波斯　油田而造成疆界遼關之「大敍利亞帝國」之野心，又重行燃燒。剽悍之沙地阿拉伯實稱，不事猶豫以武力粉碎此種野心，並以軍隊開人外的但，現傳已發生小戰門。希臘外交部秘書長本日　安加拉赴外約但，賀阿布拉杜登基，足示對大敍利亞野心之精神支持。 
　　〔法國新聞社安加拉廿九電〕土耳其外部秘書長埃爾金昨夜前往外約但，與該國國王會晤，然後赴貝魯特與黎巴嫩政府簽訂若干協定。此間人士對於外長此行，竭力保守秘密。政界觀察家指出土耳其被蘇聯勢力迫離巴爾幹後，現謀與近東各國促進聯擊。關於英國贊助的「東方集團」之建立有無進步，尙難測知，但土耳所欲接近之國家。均爲英國勢力最强之國即伊拉克外的但及黎巴嫩，此點亦係事實。 
[蒙帥抵巴勒斯坦　此行純係軍事性質　伊朗內戰迫在眉睫]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿八日電〕英陸軍參謀總長蒙哥馬利元帥，巡視地中海區，頃自開羅抵此，聞蒙帥此行，純係軍事性質。 
　　〔合衆社德黑蘭廿九日電〕伊朗政府軍隊頃自德黑蘭向北推進，衆信對亞省之大攻勢迫於眉睫。亞省武裝農民及鄉民已在南古的斯坦邊境附近二處發生小接觸。照目前形勢觀測，總理蘇丹納之軍隊倘欲監視十二月七日舉行之選舉，似非攻入亞省不可。 
　　〔法國新聞社德黑蘭廿八日電〕消息靈通人士頃宣稱：伊朗政府將向美國出讓油權，俾在伊南部貯藏煤油。貯存地點包括巴爾契斯丹·克爾曼及法爾斯區域一部份。按美國各公司欲獲得此項讓予權，傳說已有多年。 
[四外長會議　充滿妥協空氣]  
　　〔本報紐約特派員廿九日專電〕四强外長會議，今日對特港及多瑙河問題，已獲確切協議。此後討論中心將移於五前敵國之卞三億五千萬美元賠償問題。此一問題如獲解決，則對五國和約必可迎刃而解。目前困難仍多，但衆信在聖誕節前，五國和約可能簽訂，而四外長十四個月之勞力，將獲圓滿結果。 
　　〔聯合社紐約廿九日電〕四國外長因和約可能於一週內完成，均感興奮，現正以最高速率進行工作。對於蘇聯要求義保兩國賠款，南斯拉夫所得應較希臘爲多一節，今日已達攤牌階段。 
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕四外長解決細微爭執廿七點，結束對於義大利與巴爾幹條約之討論後，今晚在友館空氣中，轉而討論多瑙河航行問題。蘇聯代表對於多瑙河問題，在原則上與英美一致，但要求插入一條，美國方面解釋此條意欲禁止兵艦在該河航行，同時，英外相貝文提議邀請希臘參加多瑙河航行國家會議，亦遭莫洛托夫反對。 
[五國入會申請　安理會重考慮]  
　　〔法國新聞社成功湖廿八日電〕安理會定廿九日午後開會，討論聯大會及其各小組會提出之各項建議。此外並將重行考慮阿爾巴尼亞外蒙古外約但菊萄牙及愛爾蘭之入會申請。同時聯大希臘代表鄧特里米斯稱，關於希北邊界衝突事件，希政府尙未向聯合國秘書長提出申訴。 
[蘇對裁軍案變更立塲　贊同國際監察制　但仍欲以否决權爲護符]  
　　〔聯合社成功湖廿八日電〕蘇外長莫洛托夫今日在聯大政治委會中，對於爭辯最烈之裁軍問題，忽同意施行國際管理及監察制度，以查核裁减軍備及禁用原子彈，殊屬出人意外。蘇聯原來立塲，本反對普遍査察，今莫洛托夫已轉變方針，規定此國際管理機構應在安理會之下進行工作，此因在安理會中具有否決權之故。莫氏在補充建議中規定，爲保障通過裁軍及禁止以原子能供軍用起見，應在安理會內設立下列兩委會爲特殊監察機構，（一）管理裁軍決議之執行，（二）管理禁止以原子能供軍用決議之執行。美代表康納利對此並未立刻發表意見，英代表夏克洛斯說明英方意見稱，提議中之監察制度，必不可受否決權影響。 
[烏代表被狙擊　並無政治作用]  
　　貝卿函覆曼紐斯基 
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕聯大烏克蘭代表史泰尼克，最近在紐約某餐館內遇狙擊受傷，經該國代表團長曼紐斯基提出抗議後，頃由實討納斯予以答覆稱，貴國代表史泰尼克遇狙，並無政治作用，惟　政府對於此事，深表遣憾云。 
[國際郵務會議　下月在紐約舉行　美代表人選決定]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕聯合國秘書長賴依業已邀請國際郵政同盟各會員國，於下月十日在紐約舉行會議，　草擬各種建議，務使聯合各國間之郵政關係更趨密切。美國業已任命郵政部官員柏斯及吉倫二人爲出席代表。 
[聯大討論印度控案　顧維鈞發表演說　不贊成提交國際法院　主張由當事國直接談判解決]  
　　本報紐約特派員廿九日專電〕關於印度要求聯合國採取行動，以制止南非人種歧視一案，現正由政治安全及法律兩委會會同硏究中。我代表顧維鈞頃在該委會中發言，對於聯合國機構應將本案送請世界法院依法裁決聯合國是否有權干涉之議，提出反對。顧氏謂南非歧視全體亞洲人，事關整個亞洲之體面及半數人類之權利，故渠贊成由聯合國決定，而不贊成由國際法院裁定。印度與南非倘能恢復談判，自謀解決，則尤爲妥適。旋顧氏正式提出議案，要求以印度，南非及他國代表組織小組會，研究此一問題，並提出決議草案，作爲兩國恢復談判之根據。捷克代表對此提案，表示全力擁護。 
　　印度代表班狄特夫人仍要求由聯合會席上決定該案，渠並聲明印度之提出該案，完全本於友好精神，並無挑釁之意，目的在使世界了解印度忠實信仰憲章，並願儘早實行憲罩之全部規定，使人類的未來得以獲得保障。 
[皮杜爾辭職書　要求早組新府]  
　　各黨反對陶萊士繼任 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法國民大會開會，首由議長共黨領袖喀慶，宣讀臨時總統兼內閣總理曁外長皮杜爾所提辭職書。 
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕法國臨時政府總統皮杜爾今日依照憲法規定，向首屆國民議會總辭職，以便組織臨時新政府。皮氏繼任人選可於下星期三由議會表決，但臨時總統任期祇能至國會兩院明年一月召開時爲止，屆時當選舉法蘭西第四共和國正式總統，並由其遴選總理，組織正式內閣。陶萊士提名爲總統候選人，曾遭皮杜爾領導之人民共和黨及赫禮歐領導之急進社會黨，以及右派各黨反對。 
[荷印仍有戰事]  
　　末批英駐軍撤退 
　　〔本報訊〕敦廿九日廣播：印度尼西亞又發生戰事，各地均有衝突。荷方發言人承認局勢惡化，但不否認已發生全面戰爭。 
　　〔路透社新加坡廿九日電〕東南亞盟國陸軍總部今日宣布：荷印之末批英軍，已於今日在吧城登輪撤退，今後僅英軍專家及連絡組暫時留於荷印。 
[埃政府罔顧民意　決定與英國締約　國內反英氣氛益見濃厚]  
　　〔路透社開羅廿八日電〕薛特基政府於獲得衆院之信任票後，已決定儘可能提早結束英埃條約之談判，埃外長不久將赴倫敦，作簽字前之準備。 
　　〔法國新開社開羅廿八日電〕頃悉埃及國民黨（主要反對黨）業已決定致函聯合國機構，聲明埃及人民對於英埃新約草案表示反對，此外，該黨又通過決議兩項如下：（一）要求全國總罷工，惟日期尙未決定，（二）在全國發起運動，以阻止英埃新的之簽訂。 
[希新閣即將成立　總理召緊急會議]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：希臘總理今夜召開緊急會議，據稱希臘將成立新閣，聯合政府之組成亦將實現。 
　　〔路透社雅典廿八日電〕希政府軍在西馬其頓之曼達拉與馬夫洛村週團，與叛軍激戰兩日，獲有勝利，叛軍已向山間退去。 
[邱吉爾子演說　斥共黨爲毒物]  
　　〔本報倫敦特派員廿九日專電）邱吉爾長子蘭道夫今在蒙德婁發表演說，略謂：「目前世界和平之唯一希望，即爲反蘇集團英美等國，」並痛斥俄國以外之共黨爲毒物。蘭氏又謂，聯大會不切實際，對於華萊士之親蘇，亦大加抨擊。 
[日賠償問題如再宕　美將被迫取片面行動　鮑萊報告分發參衆兩院備考]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統今日以賠償專員鮑萊所提出之百本賠償計劃書分發參衆兩院議員及外交委員會參考。報吿中要求嚴厲削减日本之重工業，消滅其軍事與經濟潛力。要點如下： 
　　（一）日本毛鐵出產　年减至五十萬噸，約抵一九三七年度之五分之一；鋼之出產每年减爲二百五十萬噸。（二）化學工業完全淘汰，僅肥料廠除外。（三）機器工具之製造，每年出產機器减至一萬件，但汽車，皮革，紡織及繅絲業保持不動。（四）電力廠一百四十家，發電總量二百萬基羅瓦特，其設備將列爲賠償品。（五）海軍船塢全部作爲賠償品，僅小船塢十座例外，鐵路車輛以機關車二百輛，客車八百輛及貨車四千八百輛爲限。其他機關車九百七十輛及貨車三萬輛將撥充賠償。（六）商船减至一百五十萬噸，每艘船隻之噸位不得超過五千噸。（七）化學煉油廠完全拆毁，原油製煉廠之出產將减至每日四萬桶。（八）製造鎳，鉻，鎂，鎢，鉬及鋁之材料，均作爲對盟國之賠償。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕據本期「世界報道」週刊載稱：美政府對日本賠償問題將被迫採取片面行動，直接令麥帥以日本撥充賠償之物資百分之二十立即分配予要求賠償各國。此項訓令發出之前，雖仍將與關係各國代表磋商，但不問最後協議是否能成立，美國當堅持速即實行分配。麥帥對分配情形所提建議當交由遠東委會檢討，即使蘇聯反對，亦仍當由麥帥以主要佔領國代表之資格予以執行。 
[印回决在英談判　尼赫魯真納週一飛倫敦　週二開始會談週三英王款宴]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：尼赫魯及眞納等定下週一飛倫敦，談判將於週二開始，爲期五日，星期三英王款宴招待。 
　　〔路透社新德里廿九日電〕印度臨時政府副總理尼赫魯，國防部長辛格已接受英方之邀，將分別代表國大黨及錫克族，赴倫敦與印督魏菲爾等討論印度問題。 
[日首相表示　不解散議會　社民黨魁責內閣無能]  
　　〔本報東京特派員廿九日專電〕議會今日開會時，社會民主黨領袖西尾指責內閣不能解決當前之經濟危機，要求內閣辭職，吉田首相當即答稱：「本人辭職與否，請由本人自行決定。」復稱：不管社會民主黨如何要求，渠無意解散本屆議會，因本屆議會乃於四月間首次由日本人民選出者，並謂在發生必須民意表示之具體問題時，始有解散議會，重行選舉之必要。 
[蘇聯與阿富汗　訂立疆界協定]  
　　最高蘇維埃已予批准 
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播莫斯科訊：最高蘇維埃議會今日批准蘇聯與阿富汗所訂有關兩國疆界之協定。 
[奧將在我國　設政治代表]  
　　〔路透社維也納廿九日電〕奧地利爲促進其與外國之關係起見·將在中國·巴西·阿根廷·加拿大等首都，設置政治代表。 
[印政府改組經過（中）] [  本報駐印記者周祥光]  
　　此乃印回兩敎對回盟參政的看法，我等第三者之意見，恐目前尙不能確定論斷，應看其來日發展，方知其眞意所在。嗣於本月二十日，各方咸盼眞納究舉何人入閣？但眞納將回盟參政人員五名公布後，又使印度敎徒大吃一驚，即五個回盟代表中，却有一位屬於賤民階級之印度敎徒孟德爾，現任孟加拉省府財政廳長，與　盟素有聯絡。 
　　按印度賤民階級中，向有兩個組織：一屬於國大黨者，由羅摩所領導；此外爲賤民聯盟，即由孟德爾所領導，但二十年來，始終未經國大黨承認，而與回盟結不解緣。故此次眞納將此人舉出入閣，以未對抗國大黨之用　人（此即阿塞夫阿里）出席新政府也。當時，甘地老翁亦發了脾氣，謂賤民階級旣由國大黨舉出，何以自稱爲代表回敎之回盟要將印度教賤民代表選出，頗屬怪事。但眞納此舉殊屬聰明，博得外人拍手呌好。當時，德里「印度斯坦時報」繪有漫畫一幅，諷刺回敎，頗屬有趣。岡中畫一大母鷄，（即眞納）帶出四個小鷄，（即指回盟入閣代表）但在最後，却有一小鴨，（指賤民代表）使旁邊的老太婆（指總督）大吃一驚！賤民聯盟領袖孟德爾由回盟保薦人閣後，德里賤民千餘人齊集眞納公館，敬致謝意。眞納幷即席演說，謂我不但是你們的朋友，且永遠是你們的好朋友，我對於賤民利益無不設法相助等語。最後，千餘賤民呼口號「巴基斯坦！靜達巴！」即「回敎聖地萬步」之意，使印度敎徒見之亦怒亦笑。 
　　回敎徒旣然參政，新政府各部位置分配問題遂爲國回兩黨及總督討論之中心。原來新政府中之兩回敎徒，一爲郵電航空部長柴希爾，文敎衛生部長可汗，以及工鑛部長鮑斯同時辭職，讓回盟代表入位。事先據聞：眞納要求總督給予回盟之各部爲外交或內政，供應或商業，國防或財政，而將工鑛部給予賤民代表孟德爾。但國防部長屬於錫克敎的包德申，商業部長屬於拜火敎的鮑甫氏，財政部長又屬於印度基督敎徒的梅德氏。此三部長均屬少數民族，不易讓出，而外部非屬於尼赫魯不可，內長一席國大黨又不願給回盟，因此部長分配問題即成爲印度臨時政府改組中最不易解決之問題。 
 
 

Page 5

 
 
[寒流襲上海路有凍死骨　普善山荘連日掩埋繁忙　救濟工作刻不容緩]  
　　〔本報訊〕昨日本市氣候更爲寒冷，最低溫度降至三十七度二。最高亦僅有四四度七，惟天色已於下午起轉晴，據氣象台報吿：寒流中心已抵達長江中游，今日晨夕仍冷，中午溫度可略增高，後日起冷勢可望减退，惟預測另一寒流不久將接踵而至，時間當在十二月中旬，其冷度將創本年之新紀錄。 
　　冬令嚴寒下貧民輩均深感嚴重威脅，尤以躑躅街頭無家可歸之難民乞丐，衣不蔽體，飢寒交迫，路斃者爲數日多。據普善山莊消息：前日該所收埋之街頭露屍計六十五具，其中五十四具係童屍。昨日更達七十餘其之多，大部份亦係童屍。速日掩埋工作極爲繁忙。 
　　時僅初冬，路斃者之多已超過往年紀錄，將來嚴寒更甚，一冬貧民受凍餒而死之情形當不堪想像，故冬令救濟工作已急不容緩。據社會局方面消息：該局已於虹口通州路　扯建　，設立冬令庇寒所，現正趕裝水電設備，預期下月中可以開始收容難胞四千凡。行總已允撥首批棉被八百條，棉衣八百套，及每月每人麵粉一袋。經費方面市參議會曾通過撥發冬令難胞救濟費九億元，但社會局已收到者僅五千萬元，據聞市府不日可續撥三億五千萬元，中央允撥之二億元亦在呈請核發中，此外並望各界捐募，以加强救濟云。 
　　茲誌上海氣象合報吿如下： 
　　西比利亞反氣旋中心，在我國西北及華中，籠罩全國，朝鮮，日本，東海，琉球，及南海北部。 
　　天氣預測：黄海，曇，晴，冷，有　，淸勁西北嵐，巨浪。華中，曇，晴，冷，晨霧，中度北風。 
　　上海，曇，冷，有霜，晴，輕霾晨霧，中度西北風至東北風。東海，陰，轉曇，冷，淸勁北風至東北風，巨浪。二十九日溫度：最高四四度七，最低三十七度二。 
[新稅法實施困難　商談後可望改善　谷局長返滬談話]  
　　因立法院通過新稅法而引起之本市稅收問題，財政局長谷春帆前特晋京，向中央有關當局解釋，請重予考慮，以合地方情形，茲已返滬。記者前往叩詢，晋京商談經過，承吿稱：此次新稅法在本市實施上確有困難，故晋京與多方面商談，均稱可予設法改善，惟因此事涉及立法行政兩院及財政內政等部，非一人一語可決定，而宋院長又因公忙，兪部長又抱恙，均未能暢談，故無具體之答覆。最後谷氏並對外傳此次晋京與市預算有關事，表示實屬不確，因市府對市預算僅祇須向市參議會陳述，無須向中央請示，况所傳不敷之數達二千億之鉅，更不可靠。 
[卅四年所利得稅　工商業不勝負担]  
　　潘士浩表示應補救 
　　本市直接稅局催征之三十四年度營利事業所利得，工商業中之不勝負担者，頗有煩言。聞商社當局以殭局總須打開，已定於星期日下午四時召開座談會，據潘士浩談稱：三十四年度營利事業所利得稅之簡化稽征，以部定預算不允再减，致有按申報盈餘課百分之一百五十之說。就常情而論，工商業之負担確已甚重，尤其是各業榮枯不同，去年年底之有盈餘者，今或已去失負担能力。而所謂照盈餘課百分之一百五十也者，實際之負担又或未能一律。一部份工商業之有責言，自屬難怪。惟商會當初之意，係爲請求免征旣屬不得，而調査稽征，各業更屬不願，乃於不得已之中，爲减少預算，照帳攤派之舉。今旣發現一部份工商業因申報額本已甚巨，加征非所能勝，自應設法補救。據潘氏表示：工商業日益困難，各種捐稅，應酌景變通。薪給及存息二稅，尤應顧全民力，停止征收。潘氏並稱此事如不獲圓滿解決，將晋京面見主管長官，務求轉　云。 
[船舶租賃所得稅　市商會電請免徵]  
　　市商會爲據航商出租船隻已納第一類營利事業所得稅，請免再征船舶租賃所得稅事宣，特以代電呈財政部，交通部，請求豁免，略謂：航商出租船隻爲其本身業務之一，如有盈餘，早已列入第一類營利事業所得之內，仰祈鈞部鑒核，轉令稅局轉咨財部，免其再征船舶租賃所得稅，庶安航業等語。 
[祝蘇格蘭紀念節　凱世威舉行酒會]  
　　〔本報訊〕本市英商怡和洋行，歷史悠久，規模宏大，創辦迄今，已達一百餘年。該行總經理凱世威氏，定今日舉行鷄尾酒會，宴請吳市長及本市新聞界及工商界領袖，藉以慶祝蘇格蘭紀念節，並重申該行與國人多年之友誼。屆時凱氏將親自招待，並以蘇格蘭名　　客，定卜一時之盛 
[美軍眷屬來華　二批乘輪抵滬]  
　　美軍省屬之來華者，日見增多，渠等來華目的，一方面在與遠在中國工作之家人相聚，另一方面亦謀來東方作首次觀光。第二批之美軍家眷共六十餘人，已於日前乘美運輸輪抵滬，分別居住於本市百老匯大厦及河濱大厦，由勵志社予以招待。 
[英商業訪華團　昨離滬飛台灣]  
　　英商業訪華團一行，由團長鮑埃斯爵士領導，已於昨晨十時，乘機飛台灣，結束渠等在京滬之訪問。渠等在台灣將作三日逗留，然後轉廣州。昨晨赴機塲歡送者，有英方代表，我外交部高凌白，及市府代表張彼德等。該團自今秋自英遠道來華訪問，爲時二月有餘，曾分別訪問我國西南，東北，以及各工商業機構，搜集有關我國工商業報吿甚多，自華返英倫後，將向英政府作詳細報吿。 
[進口商申請登記　展期下月九日止]  
　　茲據輸入臨時管理委員會執行委員會秘書處發表消息如次：（一）進口商申請登記，准予展期至本年十二月九日爲止。（二）關於卅五年十一月十七日以前尙未進口之附表（一）類費品，其價値超過美金二千元（或相等之幣値）者，其訂購契約之申請登記手續亦予展期至本年十二月九日止國。（三）在未另訂辦法之前，申請輸入各類貨品，不限於業已登記之進口商。 
[改進同業放款　提倡放款票據 
]  
　　本市銀行學會，昨日邀集國家行局及商業行莊代表，舉行會議，討論要案如下：（一）該會爲謀同業放款方式之改進，迭經提倡放款票據，近擬將定期放款，加附借款人本票，並以發票人之往來行莊爲本票之担當付款人，旣便交換，又利同業轉貼現。惟仍須與貸款行莊。訂立契約，現正硏究中。（二）匯票票根未到，依法不得退票，銀行爲審愼計，經匯款人之同意，得開給定期匯票成見票後定期付款之匯票，該項建議，業經銀行公會以一六二號通函同業，一律參照辦理矣。 
[人力車改裝三輪　明日起檢騐發照]  
　　〔本報訊〕淘汰本市人力車，依照中央之命令，限於兩年內完成。至遲在三十七年秋季以前，本市人力車即須全部淘汰。故公用局鼓勵人力車及早改裝成單人後座三輪車，並擬具發照徴稅辦法，擬於明日起開始檢騐發照。其應收費用，牌照稅部分凡已經繳納人力車十二月份份車稅者，將於改領三輪車牌照後，免納車稅。其未經缴納人力車十二月份車稅者，准於改領三輪車牌照後，繳納三輪車下半年車稅六分之一，即十二月份一個月共計三千三百三十三元，（作三千四百元計算）。至登記檢騐發照部份。牌照有關成本，且須費種種行政手續，擬定徴收牌照費七千五百元，登記費一千五百元，檢騐費一千五百元，共一萬另五百元。至核發車主憑證及收取保證金，以辦理不及，將延至二十六年四月一日起，在該項車輛換照時，一併辦理，藉减少此次征費數額。 
　　此次淘汰之人力車？除車主僅有一輛者暫不淘汰外，共有一九四四輛。前往公用局申請改裝爲三輪車者，已有一九五五輛。足證車商對於人力車之必需淘汰，已有　遍之認識。 
[徐學禹返滬談　台省航務　推進順利　台灣航業公司明正成立]  
　　國營招商局總經理徐學禹爲視察該局台省業務情形，與參加台灣航業公司成立事，於上週六由滬赴台，業於前日午後公畢返滬。據談稱：本局爲發展航務，對於台灣日人所遺留而屬招商局名份下應得之倉庫，大都破壞不堪，且亦不適應用。故此行主要任務爲視察本局所有之倉庫，並設計予以改造，俾資應用。招商局除在台北設有分局外，於基隆等地，均設有辦事處，故對台省方面航務之推進，頗爲順利。至於合灣航業公司係合省行政長官公署所主持，已正式成立。現有船隻僅台北號與台南號兩艘，經常航行於合省各口岸。台航公司以招商同爲國營機構，特邀請合作。故招商局現爲台航公司股東之一。此外徐總經理曾與台省當局磋商關於增運煤斤及裝運台米等事。現台煤來滬者每月已有六萬噸，如運輸能暢通，則台煤運滬數量尙能繼續增加。又招商局爲節省開支，調整航運次序，已於最近擬定各綫班輪，下月起即可實施。 
　　〔又訊〕台灣航業公司，昨已召開創立會，定於明年元旦正式成立，資本總額國幣一百億元，台省公署六成，招商局四成，由徐學禹擔任董事長，台署交通處長任顯羣兼任總經理，聞將開　台灣至上海·福州·厦門·汕頭·廣州·靑岛等地之定期航綫，幷將加强高雄至上海間之運輸，增加高雄倉庫及裝卸設備期，使高雄恢復繁榮。 
[法輪松旦　昨日出口]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司第一艘復航輪松旦號，於上月二十九日抵滬，原定十一月十四日返歐，因船上工人提出要求，以致躭誤船期。現悉巴黎總公司已有復電，工潮即經解決，已於昨午四時二十分出口返法，聞有法僑一百五十餘人，乘該輪歸國，該公司正班郵船安得來蓬號，下月二日可到滬。 
[處理拜耳廠存貨　迄今已達三分二　得價逾五十億]  
　　〔本報訊〕記者頃訪拜耳藥廠淸理處某負責人，叩詢該處淸理工作進行情形。承吿，該處係於去年十一月廿四日，向市衛生局接收拜耳藥廠。當即檢點有貨，按當時佔値，大致在廿億元以上。該批存貨。經一年來陸續處理者，已達三分之二。處理所得價款，在五十億元以上。據稱：該處最初規定配售辦法，對存底較豐之藥品，銷售並不限制。希罕之藥品，則組合配售，每組暫定十萬元。配售對象，共分兩種：（一）本市經售西藥各藥房申請配售者，視其營業狀况分等配售，一等配三組，二等配二組，三等配一組。（二）本市設有配藥部之公立醫院，及慈善性質之醫院。外埠醫院，須備地方政府證明。配售價格，則以略低於市價爲原則。至本年一月十三日，配售範圍擴充，每組增至五十萬元。配售對象，再酌添本市各政府機關及公營事務附設醫務室，及本市登記醫師。同時將藥房分爲五級，自甲級配八組起，至戊級配一組止。四月七日，又酌增外縣銷塲。七月一日起，因存貨種類每種多寡不等，前經核定之配售對象，一律不再配售，採用標售方式。同時，應本市新藥業公會之請，仍維持藥房之配售。惟已按級核减，自甲級配五組起，每級遞减一組，至戊級配一組止。此外復增設特等一種，配給八組，以維各藥房實際需要。又外埠拜耳藥廠代理處，向有往來關係者，亦視其營業需要，酌予配售。 
[舟山輪裝運私貨　外傳與事實不符]  
　　〔本報訊〕舟山輪船公司舟山論，前日下午自榕返滬，外傳該輪裝載鉅額私貨被扣等情，昨據該公司聲稱：實與事實不符。並稱舟山輪此次自福州返滬，正擬起椗時，忽有木板三小船駁來，一武裝人員侖即裝船，經船員拒絕，該武裝人員當言另有公事，即可到來。船員信以爲眞，遂即起裝，嗣經關員發覺、因無海關手續不准裝運，遂與關員發生爭執，結果祇裝一小船，僅木板二十餘副。餘二船退去。該關員即報吿福州司令部，由司令部電滬査詢，外傳舟山輪被扣，實係傳聞不確。至該項木板暫卸滬上，由該公司保管，該輪定今日下午四時起椗駛榕。 
[普設郵政代辦所　鼓勵商號售郵票]  
　　上海郵政管理局爲便和公衆購買郵票，交寄郵件起見，計劃在本市各商號普遍增設郵政代辦所，及郵票代售處，最近期內先增設一百所，本市各商號如願意代售郵票，可具函向該局申請，經調査合格，即可酌發郵票，定額委託辦理，每月酬金亦可酌量提高，以資鼓勵。 
[清理前兩租界資產債權　大會中決定三小組人選]  
　　〔本報訊〕上海市前公共租界法租界官有資產與官有義務債權淸理委員會，於昨午三時，在市府會議室舉行第一次大會，出席者主任委員吳國槓，委員兼主任秘書何德奎。委員閔湘帆·祝平·孫達方·谷春帆·趙曾珏·査良鑑·張　樞·趙祖康·顧毓琇（彭振球代），顧問陳國廉·萬樹雄，外籍顧問下威爾（英）·葉沸里（英）·塞利特（美）·麥爾（美）·范特霍納（瑞士）·賈義業（荷蘭）·顧瑞良（法）·薛凡立里（法），兼秘書組組長蕭維榮，兼秘書組副組長王述之等三十餘人。生席吳國禎介紹各委員顧問後，即請本會議爲討論淸理前公共租界法租界官有資產與官有義務債權，應如何進行，務請各位發表意見。次由卜威爾。顧瑞良等相繼發表意見後，決議組職小組委員會，聘定委員，將討論結果提請大會審核決定。茲探誌各小組委員會人選如後：（一）前公共租界華洋職員退職金養老金小組會：谷春帆（主席）·閔湘帆·査良鑑·陳國廉·卜威爾·塞利特·范特霍納·賈義業。（二）前公共租界官有產債及其他有關各事業小組會：趙曾珏（主席）·葉弗里·塞利特·趙祖康·張維。（三）前法租界官有資產與官有義務債權小組會：祝平（主席）·査良鑑·孫達方·張　樞·顧瑞良·薛儿立里·高傳愛。中外委員及顧問，在和諧空氣中討論，情形極爲融洽，會議在四時四十分始散。 
[國貨展覽商塲　今日舉行彩排]  
　　南京西路國貸展覽商塲聯誼會，爲酬答顧客雅意並爲提倡國劇起見特商請諸名票在該塲大禮堂內義務彩排，自本星期六日開始，每逢星期二四六日下午二時半舉行。本日節目已定爲胡菊蓀之黄金台，周公然徐貞義之空城計，華詠萍之宇宙鋒等。 
[改善飲水水源　正在化驗水樣]  
　　或將取諸浦江土流 
　　〔本報訊〕本市飲水，一向取之於黄浦江，因江水混濁，製水成本亦奇高，公用局方面，自去年以來即不斷硏究改善水源辦法。現正在化騐水樣中，將來本市之飲水或將取之於龍華或寳山附近黄浦江上流中。 
[設立示範碼頭　進行勘察地點] 　 
　　〔本報訊〕據公用局張副局長吿記者稱：關於成立示範碼頭，招商局已同意撥碼頭一所試辦，日內即將協同有關方面，視察招商局各碼頭，俾擇一適宜地點，以便具體規劃示範碼頭。一俟完成之後。舊有碼頭皆將陸續改善，新築碼頭，亦將以之爲標準。 
[海員黨部與工會　籌備慶祝海員節]  
　　中華海員特別黨部曁中華海員工會，以十二月五日爲肇和軍艦起　紀念，及海員節，而第一屆全國海員代表大會又訂是日開幕。爲擴大舉行紀念與慶祝，特於昨日上午十時在海員黨部召開　備慶祝會議，當經決定慶祝大會組織，分總務·會計·佈置·宣傳·游藝·糾察·招待六組·假福　路與中學會會址爲大會地址 
　　〔本報訊〕交通部龍華機塲修建工程處·自上月在滬成立以來，目前籌備工作已大致吿成，昨日該工程評議委員會特舉行會議，核定承包營造廠商預定下月上句動工興建，該處第一步工作修建南北跑道，已由中央，中國航空公司會同設計完畢。該跑道長六千呎，寬一寫五十呎，上舖水泥厚十四時，修建後可容七十泥厚十四吋，修建後可容七十噸重飛機及重十三萬磅之波音同溫層機升降之用·此外尙須附建燈光及排水設備·該項工程預計三個月完成，建成後擬專供民航飛機應用，管理方面前會由交通部，市政府及空軍總司令部三方面會商，但尙無最後決定。修建跑道預算亦在編造及呈核中，如經費充足，則以後將續修其他二跑道及修建停機塲及房屋等。 
[行總真如機器廠　職員盜運鋁片　五人被捕二人在逃 
]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠舞弊盜竊案，經記者向當局探　，該廠於本月二十三日有瓦形鋁質片二十箱突　失蹤，價値四千萬元，此事發生後，經調査結果，認爲該廠副廠務主任錢增馥。管理員趙亦明，及該廠職員馬世慈，李類恩楊笙煥五人，涉有嫌疑，當加拘押候訊，此外尙有嫌疑犯兩名則在逃，現正在追緝中，聞當時曾有該廠一職員目睹滿載瓦形鋁質片二十箱裝載十卡車由廠駛出，並未經出貨處簽卡，然見門警檢査車卡後准其出廠，顯見係僞造簽卡，而此事必屬有組織之舉動云。 
[陳伯莊被控案　原告撤回告訴]  
　　〔本報訊〕本市益新紙號經理忻鼎甫控吿京滬區鐵路管理局局長陳伯莊，不能履約給付貨款，訴請判令淸償一案，業經地院二度開庭，並曾勸諭兩造庭外和解。昨日三次開庭，原吿因和解成立，呈請撤回吿訴，庭上當予准許。 
[路局舞弊案被告　向高院申請覆判]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處舞弊案，經地院審結，於上月二十四日決判。三十六被吿中僅五名無，張鴻圖郁香巖各判徒刑十五年，張伯康十二年，經偉鈞，王人懋，朱必聞，張開源各十年，陳景曜，張澤隆，朱培宗，兪培恩，顧振民，夏定武，徐傳貴，蔡志道，何祖恩各七年。孫學三，李潔，於仲路，金雲亭，賈祖新，李汾賓，吳蓮慶，夏兆禎，余康侯，楊文禮，沈連生，周錦華，徐炳洪，翁毅夫，李行信各三年六月。各被吿於收到判決書後，已個別申請覆判，昨日各被吿之申請皆已送達高院，申請理由將分別補述。 
[市府接收舞弊案　地檢處再訊疑犯]  
　　〔本報訊〕市府接收汽車舞弊案近盛傳業已起訴，曾經地院首席檢察官黄亮親加否認。昨日承辦檢察官曹鴻再提訊主要嫌疑犯萬泰車行經理馮培芳，對其所呈賬册發票詳加誥訊，並命其自行整理，俾便於計算。又聞地檢處將聘專家審核其賬籍，或可另有新發現。 
[警士化裝出動　捕捉遊擊小販]  
　　〔本報訊〕警察局近日嚴格執行取締老閘黄浦兩區攤販，並在通衢張貼通吿，規定除不妨礙交通之立體書報撫外，其餘一律不准擺設。原經勘定之攤販集中區，亦予取銷。昨日並派警士化裝乘車沿途捕捉遊擊式小販。 
[後母凌虐弱女　父請法官原宥]  
　　〔本報訊〕平湖人郭永懼，三十九歲，髪妻於五年前亡故，遺有二女，長名武英，十四歲，次名品英，十二歲。民國卅一年郭識女招待樓秋蘭，迎歸家中，作爲繼室。不料樓女生性暴　，對二幼女時加夏楚。兩女不堪虐待，於九月三十日向警局請求救濟。此案後經地檢處加以偵査，飭傳樓秋蘭到案以凌虐罪起訴。昨晨地院開庭，棋女未到，由郭永懼出庭稱，樓智識淺薄，無法糾正，尙庭上原諒，並謂將與其脫離關係　庭諭改期十二月四日再訊。 
[消防宣傳第五日　舉行消防座談會]  
　　昨日爲防火宣傳週之第五日，下午三時消防處在該處特舉行消防座談會，出席俞副局長叔平，及各參議員。各區公所代表等，首由兪副局長發言，闡述現代都市中火災損失之重要，幾十倍於盜刦，並希各方協助，使消防工作，能達到預期之目的。又關于常前消防工作之困難，原因有四：（一）消防器材過舊，（二）消防區域大，消防人員少，（三）消防人員待遇低，（四）市民缺乏防火常識。繼出市參議員費樹聲，王劍鍔等發表意見。並由消防處處長答覆，略稱：關于消防經費一項，已由市參議會通過十億元款額，其中五億元，業經前綫市長批准，約在本年底可以支用，其餘五億元，尙在申請中。關於消　風紀，亦希望市民隨時予以檢舉，如證據確實，必嚴懲不貸。又關于里弄內攤販之取締，里弄面積之放寬，南市水源之不足，本處自當逐漸予以改善云。 
[拘獲北站黃牛黨　卅一名遊街示衆]  
　　路局警務處爲確保車站秩序，維護正當旅客安全，連日派遣幹員逮捕潛伏北站之黃牛黨及扒竊黨，迄昨日上午止。共捕獲黄牛黨及扒竊犯四十一名，其中卅一人，以罪證確實，乃於昨日下午三時，由警務處派警士十四名，警長一名，押解遊行示衆後，送地檢處嚴辦。至其餘十人，以罪嫌尙輕，故分別狗役三天至五天儆。（圖示遊街時之黄牛黨，中國社攝。） 
[靜安寺警局長談　劃分警管區概况]  
　　〔本報訊〕本市靜安寺警分局繼常熟路分局之後，已實施警員警管區制。記者特於昨日趨訪，經周蔚庭分局長闡述頗詳。據談：警管區制，係根據民國廿五年七月廿五日行政院公佈各級警察機關編制綱要，第十一條之規定。各級局所警察勤務以採取巡邏制爲原則，並得劃分若午警管區，爲警察担任勤務之　本單位。警管區的劃分，完全依據人口的密度，工商業的繁蕳，交通情况以及保甲組織的配合等爲標准。靜安寺分局轄區共計三一·六五一戶，一六四六〇八口，三十五保，九五五甲。經　分爲二一七個警管區。爲實施　務便和起見，以七個警管區組合一聯管區，共計卅一個聯管了區聯管區的勤務制度，係七人三班，採四八巡守互換制，以警員七人分爲三班，每班二人，每班値勤四小時。在四小時勤務中，每警員各巡邏二小時，守望二小時。每隔一小時，巡官互換一次，以資調濟精神。二人休息、三班更番輪値。另一警員爲全日之休息，七日輪息一天。該分局實施警管區制後，三個月內預定下列工作目標：（一）盜竊案件使其不發生。即發生亦應限儘速破案。（二）整潔市容。（三）攤販除指定街巷外，絕對取締。（四）停車塲所車輛，停放整齊。（六）戶口調査淸楚。 
[華納兄弟走私案　美海軍審訊終結] 　 
　　美人華納昆仲之大規走私案，日前由美海軍在滬開庭審訊嫌疑犯之一之大偉華納，控其在假期間任職聯總，而藉其職權偸運大批私貨，包括千對以上之玻璃絲襪，並與其在紐約營酒業之父兄，在柏林美空軍服務之兄，在巴黎美陸軍服務之弟勾結，作貫通歐亞美三洲之漏稅走私營業，大偉華納延美陸軍少校社亞爾爲其辯護，已於上週審結，但審判期則尙有待美海軍在滬司令凱斯將軍之決定。 
[韓籍神女身染梅毒　病死無力棺殮　屍體被棄路隅]  
　　〔本報訊〕淞滬路西寳興路鐵路東首，二十四日下午六時左右發現以破蓆包裹女屍一具，死者年逾二旬，服花洋布旗袍，淡綠色拉練衫，白布短褲，是登米色帆布鞋，棕色紗襪，經人報吿該管警局，轉報司法機關派員騐屍結果，據悉該女屍身前，確係因病斃命，又騐得死者染梅毒症，生前似爲神女，情狀凄凉。後經警務當局派員偵査得悉，死者係廣東街正興里四十六號之妓女，經傳訊該妓院主王德標供稱：妓院內共有韓國籍妓女三名，死者亦係韓國人，因喜杯中物，綽號「老酒鬼」，眞姓名不詳。該女素操神女生涯，來院祇有十餘天，以拆賬計算，向染有梅毒，並患胃病甚劇，身體孱弱，廿二日午夜並未接客，獨自歸房人睡，比至翌晨七時，王德標之女（名東保十一歲）入房灑掃，發現已僵臥床次，氣絕身死。事後因迫於經濟。無力棺殮，乃　乞丐二名將死者以單被裏身，外包破蓆，囑送往普善山莊，曾給伊等三萬元爲酬，孰知若輩竟將該屍拋棄路隅，並未知曉云云。警局以王雖因貧困無力棺殮，然棄屍路　，實無人道，遂控以移棄屍體罪，申解司法機關核辦。 
[本市簡訊]  
　　暹羅新任駐華大使杜拉勒克，原定昨日自港啓程來滬轉京，茲悉或將於明後日方能來滬。 
　　農林部部長周詒春，昨晨由京來滬，視察所屬機構。 
　　司法行政部監獄司司長朱維敏。日前來滬視察監獄，茲已公畢，定今晨七時乘車轉鎭江一帶視察。 
　　首都國府路上之國大會堂，設計新穎，構造華麗，此外，如各地代表之宿舍，休息室，招待所，　　廣塲等建築及佈置，無不盡善盡美。據悉，是項偉大工程，係本市名靑年建築工程師郤棣所負責設計。 
　　西風月刊第八十九期於今日出版，內容有「飛渡太平洋」，「美國西部三大城」，「古巴風物誌」，「小西遊記」，「陸徵祥神父訪問記」，「昇空潛海」等文。 
　　婦女界理想讀物「家」雜誌第十一期今日出版。 
　　中華音樂劇團爲使一般愛好音樂戲劇之學生，得一欣賞該劇機會，特於每塲設優待學生座，每券售二千元，惟須持學校證件，每人限購一張，以售究二千張爲止。定於下月一日起至四日止，在四川路中國青年會，勵志社辦事處憑證發售。 
　　華山路四五四號上海靑年館舉辦第五次靑年學術講演，定明日上午十時在該館，請舒新城先生講「靑年健康問題」。 
　　基督徒公衆崇拜，明晨十時假南京西路康樂酒樓大禮堂舉行禮拜。林天鐸傳士主席，亞力山大牧師演講，克達夫人獨唱，羅孟敎授小提琴獨奏，歡迎各界赴會。 
　　道德講座第一三二期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，由楊中一講「人性與物性」。王　陸講「指道真歸」，歡迎聽講，並贈講裴。 
 
 

Page 6

 
 
[窮兵黷武者之下塲　敵酋岡部大將瘐死　侵華期中曾指揮長沙鄂北數大會戰　前日突患腦溢血當晚斃命]  
　　〔本報訊〕在押上海監獄第一綏靖區司令部上海戰犯拘留所之未決犯日本岡部直三郞大將，因息腦溢血症，於前晚（二十八日）七時十五分死於監獄醫院。此一侵華巨兇，軍事法庭本已準備提審，處以應得之刑，不意突患急病而死，亦其幸也。 
　　岡部現年六十歲，日本廣島縣人，二十六年抗戰初起時任敵華北派遣軍參謀長，駐於天津。二十八年調爲駐蒙軍司令官，負責進攻張家口·山西，綏遠等地。二十九年回國任技術部長。卅三年調任華北方面司令官，去年日本投降時尙任第六方面軍司令官，坐鎭武漢，常年之長沙會戰，鄂北鄂南會戰，皆由該犯担任主要指揮，勝利後由我政府逮捕，於本年八月六日押進上海戰犯拘留所。 
　　據該所白家祺官長談稱，二十八日下午二時卅分，該犯猶坐於室內進食，一看守並與其談話。不意五分鐘後，即驟然昏到。看守當即電話通知醫官急來診治，經上海監獄醫院陳主任診察之下，斷爲腦溢血，立即打針救治，並以電話通知日本聯絡部，派來京滬醫院日籍醫師中山博士協助，經抽血打針後，稍見安定，即移往監獄醫院二樓病房，又惟恐照顧不周，乃提出該犯下屬管賢四郞·芝原平三郞·長村貢等陪同看護。中山博士稱因出血過多，恐難保命，當盡力爲之，至六時五十分，病勢轉劇，復又氣喘，終至七時十五分氣絕。死時仰臥，身衣軍裝，兩手交又於胸前，蓋一花被，此當年威勢煊赫之大將，今竟在獄凄凉病故，亦　武者料所不及也。 
　　〔又訊〕昨日下午地檢處曾派曹鴻檢察官前往騐屍。 
[隱匿梁鴻志逆產　乾隆年間　一把摺扇　忠救軍一隊長　陳默接收舞弊　高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕勝利後全國各地之接收工作，烏姻瘴氣，舞弊百出。雖有淸査接收團之組織，但因扼於種種原因，亦多無能爲力，未見有何效果。不意前忠義救國車先遣總隊隊長陳默，因將梁逆鴻志之乾隆年間摺扇一把，佔爲已有，爲軍事委員會中美合作所上海辦事處檢舉、經本市高等法院檢察處偵査終結，以隱匿逆產罪嫌提起公訴，日內即將由高院審訊。此亦接收史上之一段『佳話』也。 
　　陳現年卅三歲，奉賢人，勝利後奉命來滬，固亦煊赫一時之人物。據檢察官之起訴書稱：陳於去年八月二十日，乘梁鴻志赴京辦理移交之時，將其乾隆年間摺扇一把，取去藏匿，佔爲己有，經軍委會中美合作所上海辦事處檢舉，在被吿陳默家中搜出該扇，並由梁鴻志供明在案。陳辯稱該扇係在成都出價購來，顯係飾詞狡辯，不足採信。核其所爲，有觸犯　治漢奸條例，第十二條之罪嫌，特提起公訴云。 
[通敵一白俄　下月六日宣判]  
　　白俄沙可司基飽可，經其兄檢舉有通敵嫌疑案，昨經高院審理，按被吿現年四十七歲，僑居本市有年，於上海淪陷期間，曾將延慶路一三五號房屋租與敵人開設上海化礦實騐所，製造氧化鈷，供敵軍用，昨審訊時被吿辯稱，租屋予敵，在當時環境下，實出迫不得已，且該屋僅充作業務室之用云。旋由律師答辯一過，庭諭該案審理終結，定十二月六日宣判。同時審結者有僞南區警察分局警長白國珍，該案亦定十二月六日宣判。 
[宗一等昨提訊]  
　　〔又訊〕歷任僞浦東自衛團中隊長，偽警察大隊副官壟宗一，昨經高院初審，按被吿在僞職期問曾夥同已故僞團長徐洪發殘害愛國同志，勒索鄉民。昨審訊時，被吿對出任偽職供認不諱，惟矢口否認有殘害同志及勒索行爲。又僞閔行鎭紫騰鄕鄉長董仲明，前經高院判決，處有期徒刑二年半，被吿不服，經呈准最高法院發回更審，昨高院更審，被吿對出任僞鄕長時之項境及被迫情形，有所申辯，均經改期再訊。 
[錢大今日開審]  
　　〔本報訊〕高院定今日上午九時半審理僞中央儲備銀行副總裁錢大總案，並提詢朱博泉，吳蘊　兩人作證。 
[逆產零星雜物　先予整理標賣]  
　　傳金奎逆產同樣辦理 
　　敵僞產業處理局逆產處理委員會，今日通過扣押逆產零星雜物，先予集中整理標售，仍保留價款，候法院判決後分別處理。又以華興鋼鐵廠廠主傳金奎，在淪陷期內，事代敵商丸加洋行，製造　中鐵道部之　軌壓板，有助　罪嫌。除該廠敵產部份已予沒收外，逆潡部份亦應接收保管，並將傅金奎罪嫌移送上海高等法院檢査處偵査。 
[將欲取之　必先與之　衣冠楚楚少年　議員家中行騙]  
　　〔本報訊〕最近本市文發現一新騙術，緣前日上午十時許，有一西裝少年至復典中路三二六弄四號，自稱曾向該號主人高叔安（現任市參議員）借有款項二十萬元，特來歸還云云。家人吿以主人外出，該少年當即在該宅打一電話，表示已與高某接洽，旋即取出南京商業銀行上海分行二十五萬元支票一紙，並要求找現五萬元，高宅家人見其衣冠楚楚。儀態大方，遂亦不疑其他，即行找付，迨高君返家，始知受騙云。 
[謀解除當前困難　商討茶葉轉抵押　茶商代表昨訪林鳳苞]  
　　本市茶業鉅子壽景偉，孫曉村，唐季珊，及旅滬浙皖贛產茶區域代表陳受百，黄燕堂，洪純之等，爲謀解除茶業當前艱困，特於昨最十一時，往訪央行業務局局長林鳳苞，作初步商討，談話時間，約歷一小時，先就茶葉轉抵押原則，加以硏討，次爲收購原則之辦法，經過甚爲圓滿。預測轉抵押辦法決定，當在收購實現之前。此項問題，當在今日下午三時，由林局長主持，召開四聯分處放款小組委員會中提出，如決議後，再行提交叫聯總處核示。據悉：本年度收購全國茶葉，爲數約計三百億元，浙皖贛各省產量佔三分之一，其餘則爲湘 
[納粹戰犯審訊　聖誔節前結束] 　 
　　審訊將達三月之　粹戰犯案，日來進行至爲積極，雙方舌戰激烈，出庭作證之證人，已近二十餘人，現尙有十五日證人繼續出庭，爲廿一個希特勒信徒作有利之證人，此案之審訊期，約尙有兩星期，審畢，雙方律師辯論後，法庭即可宣判，無論渠等有罪與否審訊完畢後，如英方與我方不予審訊，或可由美軍解押回德國處理。記者昨走訪歐哈德案之檢査官杜亞爾少校，據稱：此二十七名納粹戰犯中，雖有六名被判無罪，但仍被關禁提籃獄內，其餘二十一名，仍在審訊中，美軍方面，希望能儘早完成此案，無論如何，聖誕節前可以結束，盟軍此次審訊戰犯，在法律上言，乃是予犯罪者以懲戒，但最主要之一點，乃使侵略者有所憬悟，並爲國際間樹立一種新法則，使後人有所準繩此可稱爲歷史上之第一次嘗試，　武主義者，應有所戒，杜亞爾少校審畢此案後，即赴東京，受麥克亞瑟元帥之聘，任麥帥之法律顧問，約在十二月底起程。鄂閩三省。至浙皖報中在手箱茶的八萬五千箱，平水佔四萬箱，屯綠兩萬箱，祁門則爲一萬餘箱。又悉：政府常局對茶　問題，頗爲關懷，上次經濟部部長不雲五來滬，曾與央行林局長籌擬收購今年度茶葉辦法，平水區綠茶，經央行中農之折衝，由中信局收購，雙方洽價亦已接近，惜一度中止談判，由此可見中樞對於本年度外銷茶葉，已一致認爲應由政府收購，及時輸出，爭取海外市塲。惟各雀茶商，因所墊資金，多須負担黑市利息，遷延愈久，成本愈高，亟盼當局能於陽曆年底，實施旣定政策，收購各地箱茶，至評級評價等技術問題，自常由茶葉公會及各地代表協助辦理。 
[年終賞金問題　勞資需要諒解] 　 
　　近米有少數工廠職工，以年關將屆，多向資方請求發給年終賞金，記者特走訪社會局勞工處趙班斧處長，據稱：關於年終賞金乙節，係出於情，並不適於法，法規並無規定，但是項年終賞金，如廠方能發給，可便勞資協調，惟本年工商業大不景氣，亦屬事實，總之，是項年終賞金問題，需要勞資雙方諒解。 
[利華工人·請願復工 
]  
　　又訊：員勒路利華針織廠職工八十餘人，昨日下午三時列隊手持小旗向社會局請願，請求廠方復工，據職工代表語記者，二十七日該廠電流忽遭剪去，二十八日廠方因無電流供應，即將全體職工解散，故請求當局轉令廠方復工，以雜生活，後以該職工等，未且當面請求，社局囑吳呈文，以便進行調解。 
[中華烟廠·昨晨怠工]  
　　經濟部中華烟廠全體職工，忽於昨晨怠工，社會局聞訊後當召集該廠職工工會全體理監事商談，據悉，該廠職工向　方提出要求三點：（一）年終賞金男工每人發給五個月，另雙薪一個月；女工以二百元底薪酸給一個月，另雙薪一個月。（二）日給制，改爲月給制。（三）以後新添工人，應徴求工會同意。社局方面已表示擅自怠工，不合法定程序，並囑該理監事於廿四小時以內勸導先行復工，如有請求須依照法定程序進行。 
[書家沙耆　由比載回國]  
　　畫家沙寗，字　　，　江鄞縣人。一九三六年春，由其業師徐悲鴻介紹自費赴比留學，入國立皇家藝術學院，爲大畫家勃司拂氏入室弟子。一九三九年畢業。其繪畫，髪塑及素描，均獲第　獎，由比　　長親授最不易得之「至高美　金質獎章」，遂爲比美術界之驚奇與注意。 
　　畢業後，以畫自給，再留比繼續學習七年，造諧益高，聲譽益著，得躋於西歐名畫家之林。曾數次在比國五十週年紀念美術館及畢底格力地會塲等處展覽，當地各報。均有熱烈之贊評。一九四二年在畢底格力地展覽時，其傑作「吹笛女」，即爲以熱心文化事業聞名之比愛利沙白所購藏　又曾參加一九四〇年比京阿特利亞　展覽會，與一九四五年比國羨術院院長蒂加尼主辦之展覽會　參加此兩會者，皆歐洲或僑寓歐洲生存及已故之第一流畫家作品，沙君均有傑作列入，並得好評 
　　沙君富愛國心，比京淪陷，經德人之奴性宣傳，一般社會，但知有僞滿」，幾不知有中國，光復後，彼國藝術界開展覽會慶祝所掛各勝利國國旗，竟無中國旗，沙君即　繪一幅，送比京晚報刊布之。去年中國駐比使館及比僑呈默　蔣主席之　　一幅，亦沙君手筆。 
沙君留比凡十年，近已返抵上海·聞已由國立北平藝專約聘爲敎授云。（圖爲沙氏近影） 
[幼兒康保健院　免費診療病兒]  
　　太市幼兒康保健院，爲　進兒童保健業務，普遍福利太市兒童，依照組織規程之規定，籌設兒科名　聯合免費日夜診療站於四川北路東寳興路一七三弄十號該院總院內，由潘董事長分函敦聘本市兒科名醫，排定日次，義務輪流應診，並由該院黄事衛生局長張維，兒科名醫蘇祖斐，蘇曾祥，宋名通四人主持推動，聞定於十二月五日起開診，每日上午十時至十一時，下午二時至三時，星期照常應診，凡十二歲以下病兒均可完全免費。 
　　又該院募捐經費，延展至十二月五日結束。 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）血吸蟲症 
　　 
　　浦德間友人某君騐血發現嗜酸性細胞增加，據云此恐是日本住血吸蟲寄生身體所致，茲有疑問數則，希於貴報醫藥顧問欄內答覆爲感：（一）嗜酸性細胞增加能否斷定確有住血吸蟲在體內寄生？其他病症亦能使　酸性細胞增加否？（二）用何法能斷定確係患血吸蟲病？（三）此症之潛伏期有多少時候？潛伏期內有何現象？（四）此症如不醫治將生何種後果？（五）血吸蟲如何能進入人體？（六）如確知患有此症，信誼　廠」　　賜銻新有效否？無此病之人，可否注射？ 
　　〔醫藥博士顧毓琦答〕（一）嗜酸性細胞增加，於白血球分類中不一定即是有日本住血吸蟲在體內，根據病理學，凡嗜酸性細胞增加者，有下列疾病之可能：如腸中有各種寄生蟲，（蛔蟲等）氣管支氣喘症，瘧疾，及日本住血吸蟲等，（二）用檢騐大便及詳問病歷，再詳細檢査全身；（三）此症之潛伏期甚、長。人體感染本蟲二三星期後，即覺倦怠，食慾異常，微熱，有時即可發見肝臟，脾臟之腫太。感染後第四五星期母蟲開始產卵之時，初微熱而忽以惡寒而高熱，或弛張性，或間歇性，偶有稽留數日乃至十數日者。如此經過數日乃發生特異之裏急後重及粘液便，便中含有多數卵子，故檢　　便即可見許多蟲卵；（四）此症如不醫治則肝臟發生硬變症，腸粘膜陷於萎縮及壞死，且門脈系有鬱血，消化障礙，並起腹水及鬱血性之脾腫，終以營養不良或腹水過甚，旋至全身衰弱而死；（五）血吸蟲之傳染係由經皮膚，毫不經口，如人體或哺乳動物之皮膚，與血吸蟲之中間宿主，（係一種小螺）發育爲Cercaria接觸稍久即爲所侵入，而致感染；（六）如確知患有此症，可用Neostibosau，無此病之人則不應注射。 
　　（二）鼻腔出血 
　　黄雄問　鄙人自幼即患鼻出血症，時發時愈，有待出血甚多，經寒住後，復從口中吐出，日前經Ｘ光透視，云肺部正常，僅氣管稍有病狀，請問（一）此病起因何在？如何治療？（二）肺部正常，但有少量之痰（不咳），何故？何法診治？（三）鄙人患有砂眼，宜用何法診治？（四）包皮過長，有何害處？應如何治療？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）左鼻出血恐係慢性鼻膜炎或維太命西缺乏，宜詳細檢査後，方可決定，（二）肺部是否有病，可用Ｘ光拍照診斷之，茍無肺病而有痰恐係慢性氣管支炎症，（三）有無砂眼，宜請眼科專家診斷之；（四）包皮過長，易於遺精，施行手術各市立醫院均可治療。 
[急症助金受惠者　貧婦難產·幼孩水燙]  
　　施紅仙，女，廿七歲，住本市虹橋路四四〇弄二八號。其夫業小工度日，月入菲薄，生活困苦。本月中旬，紅仙懷孕足月，因未獲充分休息，致成難產。經家人送西門婦孺醫院施行救治後，已脫離險境。申請助金，已核發六萬七千元。 
　　無錫幼孩金阿狗，三歲，住本市菜市路月爾坊四二號。家境淸寒，日前阿狗被開水燙傷，遍身紅腫，情况嚴重，經家人車送山東路仁濟醫院施行急救，現已日見痊可，申請助金已核准。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[食油跌進議價　廠家願貶價發賣　江灣配售情形市長滿意]  
　　〔本報訊〕食油連日下跌，昨日囤戶更大批出舱，拋出生，菜，蔴各檔食油，共約二千担之譜，市價遂吿一蹶不振。生油爲十三萬五千元，豆油十三萬元，跌人議價甚鉅。聯配處之食油，竟之人問津。各榨油廠以生產量日有進境，而去路日　，存貨日多，不唯呆擱資金，且耗費折息。當於昨日下午二時，在油廠公會召開會議，共商應付辦法。常推大有餘謝裕祥，爲民薛成章，聯配處張超三人，赴社會局進　糧食科長吉明齊，提供意見：望社局准各油廠在議價之下，隨市伸縮配價。俾免市價較議價低廉時，議價配油即無去路。社局對各廠自願按市價貶低食油配價一事，殊表欣慰，常予批准。該項辦法，今日起即可實行。故預料今日食油配價，當可較　價减低。 
　　又聯配處登記之一千四百餘家零售商，昨已全部發配齊全。今起第二次開始發配。自下週一起，該處將按各零售店之門市實銷額配售，以符實際情形。又聞吳市長日前出巡江　時，曾抽査食油零售店數家。對若輩平配食汕之來源，價格，及門售價格，査詢備詳。結果認爲該處辦理配油手續，悉能按照規定辦理，頗著成績云。 
[美鈔又到四千九　黃金穿出二七〇萬]  
　　烚赤昨仍有回升，蓋由供源不暢，而實銷仍殷有以致之，晨開爲二六五萬八，迫有銀根者有售出，買氣較衰，價步降。十時後央行以二六四萬之價，配給五〇條，此後逢低需求增加，自二六四萬內逐步回升，買風又起，供給見滅，近午曾回升至二六八萬五左右，始稍見平，午刻在二六八萬光景盤旋，午後隔日交割者有買無賣，穿出二七〇萬大關，而以高價結束，較前收漲四萬八，飾金掛高至念八萬四，紋銀銀元均平，暗拆仍在一角半左右。 
　　外幣昨稍形活躍，美鈔門市仍以三五〇〇元至三五三〇元爲賣買價，暗市中晨開爲四七五〇元至四八〇〇元，中途回升至四八五〇元以上，午刻微回，午後經金市哄高後，亦被動扳高至四九〇〇元結束，較前收漲起百餘元，港票以成交有限，尙形平穩，港匯自九三〇元升至九四〇元有買，印匯一一四〇元左右，英滙一五一〇〇元有供，成交有限，美滙仍無變動。 
[米價微漲　豆油回小一二千]  
　　昨南北米市到源共一萬餘石，店方零星去路較殷，南粳軋升千餘元，北粳亦漲千元，秈米頗俏俐，白陰元到消兩淡，仍少軒　，黄豆去路淸懈，仍在疲中盤旋，續見回小三五百元，豆餅客消平常，價格平庸，麵粉暫定。麵粉消路呆滯，缸豆如前，芝蔴廣帮續進，市面頗香，生仁本街揀巧拾取，高定次呆，蠶豆略升二三百元，菉豆南洋續辦，市勢平正，苞米穩定，油市供求尙穩，豆油回小一二千元，生油平平，淸油亦　，菜蔴油平平，漢口蚌埠東北續有來貨，油價暫趨和平之勢。 
[北非需要華茶　匯率未定頗受阻碍]  
　　〔本報訊」茲據茶葉界對記者談稱，歐美人士，對於日常生活必需品之茶葉，頗爲重視，而尤以法屬菲洲一帶，其重要性，幾若我人之於米糧，且歷年均仗我國供給，但戰事結束後，在種種原因下，交易未能復活，其最主要原因，厥爲匯率尙未正式規定，例如最近彼地擬以鉅額法郞電匯太市各行，惟受上述關係，一時竟無受主，依現狀觀察，際此華茶危機日趨深刻之時，甚盼政府予以及時之解決也。 
　　洋莊茶市，昨賣戶吐售仍殷，而目前國外對於華茶雖尙需求，惜給價苛刻，因此出口商無意暢收，交易仍任弱，紅綠茶內銷更無起色，過程靜中帶秋。 
[日印紗到港　價較滬市爲廉]  
　　〔香港廿九日電〕日本麥帥總部核准輸出之日紗五百萬磅，昨已有一部份運抵港，印度棉紗亦有大批運到。據悉：印棉紗，將向華南傾銷定價遠較滬市爲廉，並有輸往南洋各埠趨勢。 
[存棉不足三月者　將准予結匯購買　明年全國廠用棉達九百萬担]  
　　〔本報訊〕據紡織專家估計：我國紗錠之運轉數。目前約僅二百五十萬錠，明年度起以東北紗錠。漸可修復開工，可望陸續增加至三百萬或三百五十萬錠。普通紡製粗紗，每錠年須原棉三担至三担半，細紗錠約須二担半。以平均每錠三担計，以全國紗錠三百萬枚爲標準，估計明年我國紡紗所需之原棉約爲九百萬担。然實際上各廠紗錠不能終年終日運轉，且各廠常有停工，或缺少動力之事發生，故該項用棉量，尙須打以相當折扣。現聞當局，對各廠存棉量不敷三月之需者，將准予結匯購買美棉。同時，須按一定比例，搭　國棉，以資提倡。惟六區紗廠公會自辦理會員各廠存棉登記以來，迄僅七十餘家報到，尙望未報到各廠，從速塡報，以利進行云。 
[龍頭布近十萬]  
　　布市各地客銷仍旺，蓋以紡建開售有限，塲上籌碼緊縮，各檔布疋復創高價，龍頭細布將叩十萬大關。以染織廠對深色各布，咸望俏挺，不願脫手，深色士林再升三千元，細布及四君子嗶嘰亦漲二千元至二千五百元，金鎊樂安安藍布突漲一萬有奇，現貨枯涸，各貨一致挺進。 
[英國紡紗業　現在之產量]  
　　路透社倫敦廿八日電〕蘭開夏州每年須產紗十八億二千萬磅，方能配合全國經濟計劃，並達到一九三于八年輸出額增加百分之七十五之目標。自本年四月至八月之五個月時期中，生產量爲每年七萬三千萬磅，除國內需要七萬萬磅外，尙餘三千萬磅，供出口之需。該業自信能彌補此項不足之數，惟各種阻碍，如年代久遠之機器，不經濟之工作，原料缺乏等，必須設法克復。 
[對蘇貿易難發展　由蘇方出價太低]  
　　〔本報訊〕中蘇貿易：刻尙在逐步推展中。聞最大之困難，厥唯蘇聯出價太低。例如我國之茶磚，蘇聯駐華商務代表，曾數度接洽裝運。終以開價太低，而無法成交。至年來我國輸出於　聯之桐油，生絲，猪鬃等貨物，　係爲抵償我國過去對蘇聯之負債。該項工作，本係復興公司承辦。民廿八年起，改由中央信託局承辦。每年陸續以價値約美金一千一百除萬元之貴物運蘇，以　　欠。預計至民國四十一年，始可全部拔淸云。 
[茶葉五千箱　昨日裝往歐洲]  
　　〔本報訊〕大批茶葉運歐，法國郵船公司第一艘復航來滬之松旦號。昨日離滬返法，運歐茶葉有五千餘箱，爲勝利後中歐綫輸出茶葉數量新紀錄，惟較戰前尚屬微乎其微。又海甬輪作駛津，有棉花二千一百五十包，運往天津，係中紡公司報裝，另有藥品一百噸，係北平協和醫院之貨，運津轉平。 
[麵粉生產過剩　配售量銷不足數　廠商申請收買或准出口]  
　　〔本報訊〕本市阜豐，福新，華鷹，裕通，茂新等五大麵粉廠，自恢復開車產粉以來，每日經常提供麵粉一萬二千袋，依照議價配售。惟近來以粉價平疲，配售之麵粉，日僅領去數千袋。然五廠之正常生產量，每日約爲八萬袋。如專爲生產配售之粉，每月開車五日，即足敷全市配售一月之需。然按目前情勢言，僅此五日之產量，尙且無法配盡。故額外之生產量，遂更無去路。各廠咸感　資金呆擱，折息徒耗。結果，只得出於停工之一途。然工人之薪津，仍係按月計算。現聞各廠正向市府申請，將各廠　餘之麵粉，設法交由糧部收買，或則轉口，以及其他合理辦法處置之，以蘇粉廠之困苦云。 
[本外埠申請人絲　中信一律照配]  
　　人造絲第十三次配售，中信局廿八日已配出，價格仍無變動，織帶業已於十二次將本月份配，此外染織針織電機三業，本月份數量，昨亦配定，計染織業八十八家申請，配一百三十五箱又二分之一，針織業八十家配五十箱又四分之一，電機絲織業一百一十九家，配二百三十七箱又四分之一，共配四百二十三箱，昨配售之人造絲，爲早曰東洋兩種花色，早曰每箱二百七十五萬，東洋每箱二百七十七萬，又下月份需要量，織帶業共計七十六家，請配四百三十一箱，又杭州下月需用四百箱，盛澤需用一百二十箱，中信局均照配。 
[進口申請展期　輸入會昨發通告]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執行委員會秘書處，近以進口商對各項申請登記日期'迭請展延，昨特發布通吿如次：（一）進口商申請登記日期，展期至本年十二月九日爲止。（二）關於卅五年十一月十七日以前尙未進口之附表一類輸人品，其價値超過美金二千元（或相當之幣値）者，其定購契約之申請登記手續，亦已展期至本年十二月九日爲止（三）在未另訂辦法之前，由請輸人國內貨品，不限於業已登記之進口商。 
[四二支紗到五百廿萬　下月配紗期已經排定　繳款期限由各廠與複配會決定]  
　　〔本報訊〕昨日紗市益見高漲，內地客帮，在渴求現貨中，不惜重價搜買，執貨者不肯貿然賣出，必須待價血沾，是以廿支紗續升四五萬，細紗尤爲挺秀，卅二支銀月雖出三百零五萬，藍鳳曾高至三百廿五萬，亦不易多得，四十二支警綫又昂至五百念萬，然已成强弩之末，買戶稀少，頗有知難而退之　矣。 
　　〔本報訊〕本市國民營各廠十二月份聯合配銷之棉紗，自經決定仍分四次配售後，茲悉：四次之日期，已定爲二日，九日，十七日，廿五日。至每次繳款之期限，將由配銷棉紗各廠與複配會合紐之擴大配銷會決定。複配會各廠爲繳款後仍未能領到配紗，則可按日扣息。又另售商之配紗一千五百件，亦將照上述日期，分四次配售云。 
[囤戶抬高絲價　中蠶拋出七十担]  
　　沉寂已久之絲市，本週間忽突飛孟晋，自週一起廿分二條紋Ｄ級生絲，每担由三百四十萬元，繳升至四百萬元關外，但國外市况，則頻趨下跌，如此畸形市勢，顯係執戶故意高抬，緣絲織業貸款，正値開始貸放之際，而各絲織廠所存原料不充，故各廠商請得貸款後，必須大事吸收供用，致一般生絲執戶，認爲有機可乘，籍以抬高售價，前日由蠶公司代中信局收購，Ｄ級廿分廿二條紋生絲。轉售各綢廠七十担，價爲國幣三百九十五萬元，自此批拋售後，一般執戶漸見歛跡。昨日已漸回平，Ｄ級生絲每担開價三百八十萬元。本市誠豐絲織廠向永泰絲廠訂購特種粗條紋生絲四十分四十二條紋Ｄ級生絲十五担，價爲國幣四百〇五萬元。 
[卅餘件貸款　經四聯核准]  
　　四聯總處於二十八日下午舉行理事會，通過國行對依法改組之省銀行，接做重貼現或轉抵押，計魯省淄博區工礦貸款，雲南紡織廠棉花進口押滙等三十餘件，並准成立兩廣區　貸銀團。核定生產貸款二十七億元，運銷貸款六十三億元，共九十億元，參照滬渝二區銀團成例辦理。 
[敵偽公司執照　限於年底換發]  
　　對於收復區各種公司登記，前頒有辦法，即在敵偽佔據時期，公司開業額有執照，而經敵僞加蓋戮記。或加註其他字樣者，可由地方主管官署轉呈經濟部核換執照，此項換發手續，原規定本年六月底截止，現已延至本年年底，此後決不再延期云。 
[工業原料　須防到貨湧至]  
　　原料市塲，恍同投機景象，存底較薄之原料，一遇有人問津，即　起扒吸，三酸（硫酸，鹽酸，硝酸）價漲二三倍，小蘇打，純碱亦漲勢頗勁，石炭酸，一月以前價爲每磅三百餘元，後雖漸漸上漲，至多亦不過五六百元，現突漲至四千四百元一磅，鋅粉前以市貨充斥，貶價銷售，近日亦貨缺價昂。凡上漲之貨，雖出高價，無處搜購，因之頻於垂危之原料行商，頓呈活潑，但據業中人云：本年三月間，美貨原料，大批進口後，原料價格，已呆定迄今。預計十二月份外輪到齊，進口原料，較三月間爲多，故原料商之厚利，未必可持久云。 
[銀行帮套息　證劵呈盤旋之狀]  
　　公價昨略回降，統丙晨開一四二〇元。業中大戶若誠德等鑒於證券帮環境不利，有所拋售而跌至一三一○元以下，始轉平穩，最後在一三五〇元以上掙扎，良以雜牌仍由六〇四室收買，尙現平定也，紡果較前收計甲乙丙各跌八十元，統丁小七十元，統戊挫五十元，成交約五百萬元。 
　　華股昨低後回升，銀行帮實行套利，現交方面之供給。有大量銀行資金吸收，空方無法活動，近午爭補有以致之，晨開平穩，開後空方尙圖一逞，先向現交施壓，八九號三六號有售，而見新低價，經二〇七號從事套利，始獲維持，四號一七六號二三一號一四二號三八號等陸續抵補，逐步拉高，十時半左右，現貨方面不斷力壓，二二九號一五二號一六九號有售，復現怯疲：此際現　相差達十元，新業交通實行低利套息。是以現貨壓力，有人掃數吸收，人心漸穩，盤旋而升，二三二號一七七號一〇九號等買進，一八〇號八九號一四九號補空步殷，盤旋而升，近午更爲堅定，結果較前收熱股永紗信和新光各升半成，景福勤興華豐微升，美亞漲一成光景，冷股中紡榮　統益中絲五和均跌落少許，餘者升起半成光景，遞交永紗美亞勤興各升半成，信和好半成强，景福平，新光華豐微升，午後新買忽寂，一起　風，維持吿乏，賣戶雖少，人心尙惑不定，廣帮若一八四號有售，易於下瀉，但低價時經一七三號等略納，尙易支持，臨收稍問，結果較前收計永紗新光微升，美亞信和華豐各升半成弱，景福平，勤與微挫，冷股永公升一成弱，水泥跌一成，餘者升降互見，遞交永紗美亞信和華豐微升，景福平，新光勤興微降。塲外各股稍有　升。 
　　外股昨怡啤業廣尙形平定，餘者經存多脫售而吿不支，結果較前收計業廣平，怡啤微升，怡紗跌半成，餘者微挫。 
 
 

Page 8

 
 
[三十五六兩年度　學術獎金開始申請　明日起敎部接受申請書]  
　　〔本報南京二十九日電〕敦部三十五六兩年度學術獎金合併舉辦，其辦法如下：（一）申請期十二月一日起至明年六月止。（二）作品範團，凡屬本國人最近三年內完成之專門著作，及科學技術發明，與美術製作品，均得中獎。（三）申請手續，申請人塡申請書，連專家二人之介紹書，及原作品三份，一併掛號寄敎部學術審議委員會，前項申請之作品，如係五萬字以上之著作，因印刷困難，尙未出版，經繕正者，得送繕正稿二份，如係用外國文著述或說明者，須將全文譯成中文隨成中文隨繳，如係工業製造品，須送經濟部頒發之專利證書，如係美術製作品，祇送原作品一份。（四）經學術審委會審查合格之各類作品，由敎部依其價値分爲三等，每等獎勵金額，於大會決選時確定，其香一等獎者，分別授予學術獎金或藝術獎狀，二三等給予獲獎證明書。（五）著作發明及美術獎勵規則，通函索寄，聞敎部准自後日（十二月一日）起，正式接受學術界申請。 
　　獎勵規則 
　　〔又訊〕修正著作發明及美術眞勵規則，探錄於下：（第一條）敎育部對於著作科學技術發明與美術作品之獎勵，依本規則辦理之。（第二條）獎勵之範團如左：著作：（一）文學（包括文學論文小說劇本詞曲及詩歌），（二）哲學，（三）社會科學，（四）古代經籍硏究。發明：（一）自然科學，（二）應用科學，（三）工藝製造。美術：（一）繪畫（包括中畫西畫及圖案等），（二）彫塑，（三）音樂（包括樂典及樂理等），（四）工藝美術。前項獎勵，以本國學者，於最近三年內完成者爲限。（第三條）著作及發明有左列呢形之一者，不午請求獎勵：（一）中小學敎科書，（二）通俗讀物，（三）紀錄表冊或報吿說明，（四）三人以上合編之著作，（五）繙譯外國人之著用，（六）編輯各家之著作而無特殊之見解者，（七）字典及辭書，（八）講演集，（九）無正確學理恨據及說明之發明，（十）發明之程序不明，或發明事項尙未完成者，（十一）他人已經發見之事實，（十二）無法試騐或證實之發明事項。（第四條）每年獎勵種類及名額，由敎育部就第二條所列範團內酌定之。（第五條）著作發明及美術作品參加獎勵之候選者，由敎育部逕行提出，或由學術審議委員會推薦原著作人發明者，或美製作者，亦得自申請，但傳人於每類中，以參加一種作品爲限。（第六條）申請獎勵之著作，曁科學發明之論文。以用中文敘述，並已出版者爲原則，原稿如係用外國文字撰述者，須將全文譯成中文隨繳。其因印刷因難，尙未出版之著作，以繕正本申請獎勵者，字數須在五萬字以上，但詩歌詞曲，及科學發明論文，不在此限。（第七條）申請獎勵之發明，必須詳細敘明發明或發現經過，必要時並須呈繳圖樣及原發明品。（第八條）申請獎勵之工業發明品，以獲得專利證書者爲限。（第九條）參加獎勵之候選者，均須附具左列各件：（一）用中文敘述之說明書三份，（式樣附後），（二）原著作發明或美術製作，（已出版之著作及發明中自然科學應用科學二類論文，須繳送三份，其尙未出版者，須繳送原稿二份），（三）介紹書，須詳載推荐人或介紹人對於該著作發明或美術作品之意見，（四）屬認工業發明者之專利證書。說明書及介紹書，概不發還除已出版之著作及科學發明論文留存一份備查外，其餘各件，於審查竣事筆後發還。（第十條）自行申請者之介紹紹書，以具有左列資格之二人塡具之：（一）曾任或現任專科以上學校校長，院長，或敎授，擔任有關該項著作或發明之科學者，（二）曾任或現任研究所之研究員，原係研究該項科學者，（三）對於該項科學，確有硏究，已有生要著作者。（第十一條）參加獎勵候選作品，由學術審議委員會專門委員，或另行聘請之專家，負初審之責，初審合格者，提出學術審議委員會大會決定，其應否給獎，及評定其等第。（第十二條）審查合格，評定等第，在獎勵名額以內之各種著作發明及美術作品，每種均由敎育部給予獎金，其得一等獎者，授予學術獎金或藝術獎狀，其餘發給得獎證明書。（第十三條）申請獎勵之著作發明及美術作品第一次未獲獎金者，得將原作品詳加修正，再作第二次之申請，惟續請以一次爲限，並須將作品附繳。（第十四條）本規則自公布日施行。 
[史學家錢穆　頃應聘抵昆]  
　　〔本報昆明廿九日電〕史學家錢穆應滇省五華書院曁雲大之聘，於廿七日飛抵昆，今已開始着手文史所整理工作，並充實圖書，加強硏究。 
[編纂二次大戰史　未經聨合國文敎會通過]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕聨合國敎育科學文化會議，本日繼續開會，討論某國代表所提出聯合國敎育科學文繼構，主持編纂第二次世界大戰史一項建議，當即以八禁對五票，予以否決。繼又討論鄕城鄕劃問題，旋即宣吿散會。巴黎市參會於晚上在市政廳設宴，款待各國出席文敎科學了會議代表。 
[市敎育局立　民敎研究會]  
　　請顧樹森等爲委員 
　　〔本報訊〕市敎局爲掃除文盲，已廣設民衆學校，現爲硏究推廣民敎起見，昨日設立「上海市失學民衆補習敎育研究會」，請顧樹森，舒新城，蔣建白，陶百川，巴禮江等十九人爲委員。 
[本市被難學校　呈請借款修建]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學，在抗戰時期，被燬或受損失者，有六十六校。愛國女中校長孫遠，東南女體師余予等十六校，畢向行政院市政府市教育局呈請撥給敵僞房屋，充作校舍，均未能如願。據被難學校統計，在戰時損失，以民國廿六年市價計算，有一千五百餘萬元。現各校呈請市敎局轉呈行政院，向國家銀行借款，以便復校，或修建校舍。借款分爲三類：（一）一部份被燬者，借二億至三億，（二）全燬者，借四億至五億，（三）體燬而尙未復校者借五億至六億。此種借款請求，較撥給敵僞房產，易於實行云。 
[同濟校舍問題解決]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學，原設大本市吳淞，校址業已被燬，不堪應用。該校復員來滬後，行政院撥給敵產婁和幢，充作校舍，市中心區之市立圖書館及市立博物館兩大建築，亦借與該校，已向市政府先行借用二年，現正積極修葺。故同濟校舍問題，已吿解決云。 
[市敎局抽查　私校國敎班]  
　　上海市敎育局，爲整飭私立學校兼辦國敎班起見，曾通令各兼主任認眞辦理，並由駐區督學從嚴觀導。國民敎育處復派員抽查，查午私立宗文小學，文薦小學兩校，國敎班敎員，服務不力，已予撞換，其他並有數校，嚴予警吿。私立通惠小學兼辦國敎班主任湯國勳，辦理認眞，督率有方，已傳令嘉獎。聞抽查工作，仍在繼續進行中。 
[市敎局擬定　明年國敎計劃　私立小學積極製頓]  
　　本市國民敎育卅六年度計劃，業已決定：（一）國民學校增至三百校，國民敎育班增至三千班，平均每保一校，郊區每二保一校，幼稚班增至一百五十班，敎育班一百六十班，并積極推行二部制。（二）國民學校之基金籌募，民校每班一百萬元，中心校每班一百五十萬元。（三）嚴格核定國民學校辦理之成績，及敎師選聘，以提高敎育水準。（四）加強區公所保甲班系，以配合地方自治。 
　　〔又訊〕本市各私立小學敎育，正積極整理，其內容：（一）審查申請立案內容，（二）規定私立小學基金，（三）調查各校經費收支支狀況，（四）制印發戰前認可立案證書及鈐記，（五）考核私立學校國敎班之成績，（六）駐區督學視察報吿，對辦理欠善之學校，予以糾正。又本市各私立小學，尙有多數未經立案，刻敎局已令各校儘速辦理。 
[自費留學　及格證書]  
　　敎部已開始寄發 
　　〔南京訊〕自費留學生考試，早經放榜，敎育部已於前日（廿八）寄發「留學考試及格證書」，凡願在最近出國者，得另行請領「留學證書」，其手續如下：（一）呈繳畢業證書，或畢業證明書，或遺失畢業證書之證明文件，如係淪陷區之專科以上學校畢業生，並須繳騐甄審及格證書。（二）凡留學英美國兩國者，並應繳騐國外大學入學許可證。（三）繳呈保證書，（空白保證書隨及格證書寄發）。（四）半身無冠二寸照片五張。（五）繳納證書費五百元，印花二百元。至於錄取之公費留學生及格證書，最近亦可照發，惟因國外大學，多已開學甚久，今年恐難出國。 
[平研究院集資籌購　破原子核機器　需現値二十萬萬元]  
　　〔本報南京廿九日電〕據敎部息：北平研究院副院長李書華，爲國內研究原子專家之一，現正集資爲該院寗購一破原子核機器。此種機器，過去價値不過五萬萬元，近已漲至二十萬萬元，聞美國現有三十餘架，法國有一架，英國有兩架，蘇聯數字不詳，日本原亦有三架，已爲美軍破壞，不許再製造。 
[滬區自費留學生　推派代表赴就請願　將分向財敎兩部提出五項要求]  
　　〔本報訊〕滬區自費留學同學會，曾於本月二十日，在本市八仙橋靑年會，召開成立大會，當選趙一葦，詹麒，凌霜，徐名樸，程佳因，董寶璣，張振義，丁元生，巴國忠，徐安珍，陳兆奎，馮錫璋，朱鴻恩，李宗明，朱聲鐸等十五人爲理事，積要有開展會務。現聞該會根據大會決議，推派趙一葦，凌霜，和佳因等三人爲代表，攜帶呈文赴京，分向敎部及財部請願。其請願要點如下：（一）降低匯率，以應考時之三〇二〇匯率計算。（二）保持優待匯率三年，並請准將所有留學費用，一次或分期結匯。（三）延長出國預見備期限爲三年。（四）諸求敎部發給英文錄取證明書，並請通知駐外使節，分別函請歐美各大學，凡遇持有該項證書者，得優先入學，（五）請求敎部轉呈最高當局，通令各自費同學原服務機關，保留職位，並照支薪津等各項。又該爲更利各同學繳納會費及登起見，在漢口路四用路口中南銀行開立一六九九產四號賬戶並在福開森路底愛棠路八十號丁元生同學處，及同孚路八十六號陳國忠同學處，設立登記處。又悉該會三代表，已於昨日（廿九日）夜車首管赴京云。 
[簡訊]  
　　本市華山路靑年館，第五次學衛講座，定十二月一日上午十時，在該館交誼廳舉行，請舒新城講演「靑年健康問題」。 
　　市校敎師福利促進會所舉辦之「新知識講座」，明日（十二月一日）上午九時，在愚園路四〇市立幼師，作第七次講演，講師葉聖陶，講題爲「語文敎學之現在和將來」。 
　　本市第二十三區國民敎育，自陳鴻齊長該區中心學校以來，推進不遠餘力，今日該區爲成立國民敎育研究會之期，市敎育局擬派陣視察俊賢蒞臨指導。 
　　本市廿五區，昨日（廿九）在適存國民學校，召開國民敎育硏究會，巴志新主席，選舉各組負責人。 
　　交大從軍返校同學會，經常工作，爲舉辦「三日文摘」。聞本屆幹事曾將於十二月一日籌備改選。 
[美軍將派選手　參加奧林匹克]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕一九上八年美陸軍因經濟及人員充足，將派遺選手參加奧林匹克運動會，按最近之一次奧林匹克大會爲一九三六年，在柏林舉行，此項運動已定明年重開，明年大會將分冬夏兩次舉行，覆令運動會地點已擇定倫敦，美陸軍將參加騎衛及角力，競走籌五項比賽。 
[十六隊參加　羽毛球聨賽]  
　　羽球委會主辦之羽球聨賽，報名已還，參加者頗踴躍，截止目前，甲乙女三組已有十六隊參加，名單如下： 
　　甲組：上海體育會，育才，中華，飛梭。 
　　乙組：飛梭，　隊，　隊，　　，民友，康樂，張　，上　體育體，育才。 
　　女組及男女混合：中肇，上海，育才。 
[本市籃球裁判會　今日考試新裁判]  
　　上海籃球裁判魯，本屆新裁判招考，於今日下午三時，在南京西路靜安大樓三〇六室該會辦公處，舉行筆試及口試，凡已報名者，屆時務希攜帶獨筆或鉛筆，前往應試。 
[今日足球甲組賽　靑白與猶太交鋒　下午二時半在逸園球場]  
　　二屆足球聯賽，今日甲乙丙組共有三塲，分雖假逸園，中正公園球塲舉行，甲組賽爲靑白與猶太對壘，在逸園塲解逐，門票分二千元及五千元兩種。靑白會自前週遭東華毒手後，練習甚勤，個圖拘回令譽，惟阿奎因被罰出塲權一次，李義臣臺實卡傷足，頃以撒離滬，均不克臨陣，爲美中不足，今日陣容，門守秦必高，吳中嚴分任後衛，中堅孟義高，卡住永福，徐國福分任前衛，鋒綫爲雪維太，高保正，羅砆福，張仁義，面以宋靈聖掛印中帥，搭配尙見整齊。猶太足球隊，號稱黑馬，常有神出鬼湍捉摸不定之演出，今日與勁旅靑白交鋒，靑白必須努力也。 
　　據足球委員會通吿稱：明日乙三部鐵路對徐匯，及丙三部友聨對海燕之塲比賽，因球塲另有他用，故首塲乙三部延遲至一時廿分開始，丙三部則順延至三時十分舉行。今日秩序錄下： 
　　靑白---猶太（甲組）二時半逸圓 
　　羣力---盤隊（乙二）二時半中一 
　　鐵路---華芳濟（丙四）一時正中二 
　　靑白 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　卡住永福　孟　良　徐國德　張仁義　羅壽福　宋靈聖　高保正　雪維太 
　　（生力軍）臺　卡 
　　猶太 
　　麥尼蒂　西拉蒂　里司堡　羅專　曼亞　麥律希　雪盤司丁　希　爾　鮑傑　卡普司汀　傑柯勃 
　　（生力軍來凡菲萊頓） 
[黑白今晚臨別戰　男女雙作慈善賽　女對隊男戰麥令斯]  
　　菲島黑白男女籃球隊，今晚將筆征滬臨別表演，爲排定之慈善籃球賽第三幕，今晚下午六時起，賡續在市體育館舉行，女子錄隊再逢黑白，男子黑白男戰海倫那，門票仍售三千元及五千元，贈券停用，軍警一律購票，門標票收入充泉漳會館等慈善經費。又海外華僑上海總會，自行推銷榮譽券，款充該會救濟事業費，黑白女隊今晚將採男子規則作戰，秩序錄下： 
　　黑白女---綠隊（女）下午六進 
　　黑白男---海化那（男）下午七時 
　　採用男女規則 
　　黑白女在滬，三勝一負，其熱練之球藝，堅強之鬥力，備受讚揚，隊長黃如蘭，以及陳玉潤·盧淑惠·吳玉物·葉貽情·蕭番冷等，均麗個中好手，前日以五分之差，受挫於緣隊，今晚採男子　規則，當能盡量發揮，報復一箭之仇。 
　　男子黑白男臨去秋波，與海倫那上最後一課，麥令斯·海倫那新來滬上，昨與仁餘首次漏臉，雖屬失敗，但具身手，亦至靈活，今日戰來，必有刺激精彩之鏡頭。 
　　（黑白女）黃如蘭·吳玉物·楊秀枝·巴玉潤·蕭番冷·盧淑惠·蔡淑瓊·葉貽情·歐陽美蘭·陳襲湘。 
　　（錄隊）黃明墾·王維珍·容淑儉·劉珍寶·吳愛連·伍美兮·陳環治。 
　　（黑白男）傳永信·邱清通·沈仁行·莊玉璽·林子儀·蕭華陀·蔡金典·施榮螺·李金造·葉克熙·郭國業·許因珍。 
　　（海倫那）奧斯屈羅·考脫斯·軋斯·皮生·薩柯·雷米羅士·維列拉。 
[黑白再敗　海靑小勝]  
　　另幕仁餘勝麥令斯 
　　慈善籃球賽第二幕，昨晚六時起在市體育館舉行，先後兩塲，仁餘對海倫那，黑白男戰美海軍，因昨晚天氣暴寒，觀者寥寥可數，出售門券，樓上三千元券六十張，樓下五千元券四十八張，共計四十二萬元，撥充慈善費用。比賽結果，仁餘以五十八比四十三勝海倫那，黑白男以四十五比四十九受挫於海軍表年會隊。 
[仁餘勝海倫那]  
　　首塲仁餘對海倫那，吳新運籃下托入開紀錄，番將維列拉立即報復，姚文錄又吿手，吳新運左右逢源，第一節，仁餘以十五比十一佔先，上半時吿終，仁餘以廿九比廿三再度前導。第三節，仁集群以沈鵬舉及王芸生，換出徐仲憶與姚文彝，海倫那似見起色，但曇花一現，仁餘四十一比廿七，遙有效發射功率前導，鐘擊響處，仁餘以五十八比四十三勝美海軍海倫那。 
　　仁餘　得分　海倫那　得分 
　　吳新運　十二　奧斯屈羅十三 
　　王芸生　十二　考脫斯　四 
　　姚文彙　十二　軋斯　五 
　　吳成章　六　皮　生　五 
　　沈鵬舉　五　薩柯　〇 
　　陳渭源　〇　雷半羅士　二 
　　徐仲已　四　維列拉　十四 
　　王板庭　九　共計　四三 
　　共計　五八 
[黑白敗於海靑]  
　　壓軸戰，黑白對海靑，鳴笛開賽，施榮螺與卡普與雙犯規，各以罰球獲分，雙方競爭甚見劇烈，分數不相上下，第一節完畢，番將以十比七佔先。第二節美軍頗爲猖獗，但黑白亦奮勇還擊，上半時各十八閏手。第三節中海靑甚見得手，驟增七分，黑白僅賴林子儀，郭國業扳回二求，分數遂見落後，第三節終，黑白卅一，美軍四〇。最後一節，黑白突見振作，奮起力進，沈仁壽葉克熙李金造繼建功，一度四十比四十二追上，僅差一求，美軍暫停後，勃洛脫，迪利一射一探，又增四分，許珍籃下跟進，迪利又吿中的時間完畢，黑白以四十五比四十九遭海靑擊敗。 
　　美軍　鄭　罰　犯　分 
　　迪利　二　一　三　五 
　　卡普典　二　四　三　八 
　　　羅乞　三　十二　二　十八 
　　勃洛哈脫　三　〇　一　六 
　　馬丁　　〇　〇　〇　〇 
　　潘透南　　三　二　三　八 
　　彼脫　　〇　〇　〇　〇 
　　皮維司　二　〇　二　四 
　　共計　十五　十九　十四　四九 
　　黑白　擲　罰　犯　分 
　　沈仁壽　七　三　四　十七 
　　林子儀　二　〇　一　四 
　　施榮螺　〇　一　二　一 
　　蔡金典　一　〇　二　二 
　　郭國業　一　二　三　四 
　　許因珍　〇　二　三　二 
　　李金造　一　二　二　四 
　　葉克熙　五　一　三　十一 
　　共計　十七　十一　廿　四五 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　晨友盃籃球賽，昨甲乙組三塲，比賽結果誌下： 
　　永安籃勝晨友錄（乙友） 
　　廿二---十八 
　　　聨勝南　洋（乙盃） 
　　廿九---廿五 
　　晨友白勝甲　甲（甲屆） 
　　四六---廿七 
 
 

Page 9

 
 
[記聯合國大會代表廿餘人演講風度] [  卅一日紐約航訊　本報駐美特派員毛樹清]  
　　二十年前，一位政治學者曾經說過：外交是一種藝術，不是科學。一個成功的外交官，並非靠書本上的公式，而是憑一時的機智，以及對應的天才。在這次聯合國大會中，我聽了二十多位首席代表的演說。最成功的，我認爲是印度代表潘笛德夫人 
　　潘笛德夫人　講詞最成功 
　　舊金山會議的時候。潘笛德夫人還沒有當代表的資格，她是以印度人民身份，在美國上下作政治活動，以爭取印度的自由與獨立。如今印度自治初步吿成了，這位尼赫魯主席的妹妹，穿着水紅色的印度女裝，受着聯合國一致的擁戴。 
　　潘笛德夫人有着一副「飽經風霜』的臉相，花白的頭髮，中等身段。她的英文，每一個音節都非常淸楚，雖然有一點印度土音夾雜其間，但是並不令人聽了厭試。她照着預備好的演說稿念下去，每一段的最後一句，收音非常輕鬆而短促。這和美國代表奧斯汀的正完全相反。奧斯汀講話像演戲，聲音很鏗鏘，每一段的結語，聲音很宏亮，常常以宏亮的口音，博得會塲的掌聲。 
　　奧斯汀演說　似風捲落葉 
　　據說，杜魯門總統所以選奧斯汀出任首席代表，原因就在於他能『說話』，他是國會上院中最有煽動性的一個。他講話的抑揚頓挫，非常分明。他念演說稿，有時候像風捲落葉，一口氣念上十多句。有時候，一個字，一個字，要相隔十多秒鐘，他的聲音有如洪鐘，不像員爾納斯那樣滿口『沙聲』，也不像社魯門那樣聲調軟弱。許多美國聽衆，對奧斯汀的過份『戲劇性』，引起反感，但是，大部份的美國人，還是覺得他的演講够『過癮』。 
　　倍格爾爵士　具紳士風度 
　　十足紳士風度的英國代表，也有令人可愛之處，他們開會認眞每會必到。每到必從頭到尾傾耳細聽。首席代表貝文外相沒有來，代表英國演話的，仍然是倍格爾爵士，他的風度，和一月間在倫敦開會時一樣。他念演講稿，內容指責蘇聯，但是，他的臉孔，老不向蘇聯這邊看。這次大會的席次。英美蘇都在第一排，英美在左邊比鄰而座。蘇聯在第一排的中間靠右，蘇聯席次的左側是烏拉圭，右側是委內瑞拉。 
　　每一代表講完話下台的時候，都要從英美代表席面前走過。倍格爾爵士，向例都站起來熱忱的握手，以慶祝對方演講成功的意思，（祗有莫洛托夫除外）。倍格爾和潘笛德夫人熱烈握手，和顧維鈞博士拉手的時候，有難於形容的親切之感。 
　　顧維鈞博士　言動均得體 
　　就演講的技巧與風度而言：我覺得顧少川博士這一次（十月二十八日）的演講，眞是百分之百的成功。他腰幹挺直，走路，動作，兩隻手的支配，都非常得體。英文發音，婉轉而淸晰，每一句，每一個字，都能够達意。尤其可取的是：別國代表都從頭到尾按着稿子念讀，臉孔都不向着聽衆。顧少川雖也看稿子讀，但他却背熟了第一段和最後一段，開頭和結尾，是演講成功的關鍵，這無論如何，是幾十年來經騐的結晶。 
　　但是，中國代表的演講，在這次整個大會中，我們是沒有地位的。爲什麼？我們講的沒有內容。除了歌誦一篇『和平八股』以外，中國今天的內外情勢，簡直無從講一句具體的話。記得今年一月間，倫敦舉行第一次聯合國大會的時候，倫敦泰晤士報的記者描寫說：「顧維鈞博士口才玲琍，但內容言之無物」。道一次，我們仍然是犯着同一毛病。莫洛託夫的演講，奧斯汀的演講，紐約時報，和先鋒論壇報，都用整頁篇幅刋載全文，白俄羅斯，墨西哥的演講，也刊載了相當詳細的綱要，但是，顧少川的演講，紐約時報只用兩句話，把它輕輕描寫了過去。紐約前鋒論壇報：『接着，中國代表演講，內容無特殊可記，惟有一點倒十分有趣，那便是顧維鈞博士重申國際管制尼古丁』。（按即鴉片紅丸中之尼古丁，麻醉品之一種）。 
　　南代表發言　聽衆打瞌盹 
　　和顧維鈞的格調正相反的是：南斯拉夫首席代表薛密樞，這位老態龍鍾的老頭子，穿一身黑禮服，站在合上念讀他的法文稿子，足足一點多鐘。樓上棋下的代表，記者與聽衆，都幾乎打了瞌睡。南美洲的許多小國家，像危地馬拉，尼阿瓜拉等等，一向對開會不感興趣，這時候早已溜之大吉。像羅斯福夫人之流，拿着報紙看報，（顧維鈞演講的時候，羅斯福夫人兩手翻閱紐約郵報）。許多記者老爺們，對南斯拉夫這位老頭子不感興趣，談天的也有，下棋的也有，畫井字的也有，我因爲和一位美國記者畫并字，打翻了記者席上的椅子，全塲爲之注目。 
　　然而，這樣一個老頭子，道樣像和尙唸經一樣的演講，它的內容，正是非常尖銳與刻薄，他的聯合國大會記者更幽默，他說痛斥英國在希臘的行爲，主張保留否決權，還章涉到美軍駐留中國的話，這些，都等到翻譯官用英文傳譯的時候，大家方深深領悟到。 
　　紐西蘭代表　貌似胡適之 
　　比南斯拉夫代表更長的演講，是紐西蘭的老外交家白蘭德聖，講了十九頁的演說稿，他講話充份的一副學者風度，樣子也有些像胡適之。這位紐西蘭的代表，從盤古氏開天闢地講起，一樁椿，一件件，然後分析到和平的重要，以及五强『否泱權』之不合理。他是主張廢除『否決權』的。 
　　否決權問題，想不到這次竟成了大會的中心題材。再其次，是外國軍隊居留非敵國領土問題，再其次是猶太和巴勒斯坦問題。這三大問題之中，前兩個是赤裸裸的，後一個則是若隱若現的。前兩個問題，可以大聲咆哮，漲紅了臉駡人。後一個問題，大家都不願明提，都用『絃外之音』來表達。前兩個問題，陣綫的對立，形勢簡單。後一個問題，不但關係複雜，而且馬上會影響十一月五日美國的選舉。 
　　首先揭發猶太問題的，是杜魯門的開幕致詞。他說到不論任何種族，凡無家可歸者，聯合國應遣送其返回家園。他還說：『余將盡力使國會通過法案，以准許此種人移入美國』。這是杜魯門爲十一月五日民主黨爭取選舉票的話，對內的作用，重於對外，後來，埃及，伊朗，黎巴嫩的回敎國家代表講話，都一再提到關於遣送『無家可歸』人士回籍的問題。埃及代表講得很明顯，他說：「遣送無家可歸者回籍，應以不引起糾紛爲原則，尤其不該損害原來居住人民的利益」。彼此都沒有提到『猶太人』一字，但肚子裏早就『心照不宣』。 
　　埃及兩人材　不提猶太事 
　　埃及出席大會的首席代表，是海蓋爵士，埃及上議院的議長，秃頂，帶闊邊玳　眼鏡，他說一　　好的法國話，他和埃及駐美大使海森爵士是埃及兩大人材，海森爵士說的一口流利的英語，是出席安全理事會的埃及代表。據埃及代表團的內部人員說，他們不希望大會討論猶太問題，如果萬一有人提出，埃及將拚死力爭，反對分化巴勒士坦，尤其反對杜魯門的片面支持猶太人政策。 
　　三十年來的美國大總統，沒有一個不向猶太人送媚眼的。猶太人控制了美國的商業，尤其控制了美國的宣傳機構。希特勒尙且終於給猶太人絞殺了，更何况一個民主國家的行政首長？ 
（上）我國代表顧維鈞博士（十年前小影）　（下）印度代表潘笛德夫人（紐約時報攝） 
[東台　范公堤上一古城　重投入政府懷抱] [  十三日東台訊　本報泰縣記者凌松壽]  
　　東台收復了，這范公堤上的古城的重新投入政府懷抱，帶給人們無限的興奮，但也帶給人們無限的感慨！ 
　　記者在蘇北每天　電稿，寫文章；從勝利到現在一年多了，差不多總是一些「戰爭」，「傷亡」...等等可怕的字眼；或者是：「還鄉」，「救濟」...等等可憐的呼聲！ 
　　廿五日，國軍開始準備對東台作戰的部署，五十六團搜索前進，在冲家舍李家舍一帶遭遇共軍的蘇中軍區特務團和蘇二分區第五團的堅强抵抗，戰事斷續起伏。五十七團由胡家墩前進，在東台外圍的量後一個據點！五神廟附近，因共軍工事堅固，激戰竟日。 
　　廿六日，戰事繼續進行黄昏後，一八九團攻克三灶，進迫東台東門，五十六團又將柬台東南方各據點共軍肅淸，距城不足二華里。五神廟方面，則仍在膠着中 
　　廿七日，這收復東台的偉大塲面於清晨幾個鐘點內急轉直下。五十七團正面與五神廟共軍對峙，另以一部是迴攻克西溪---五神廟後路。五神廟的共軍後方截　，紛紛潰退，五十七團乃續向東台城郊突擊。沿城西南方之丁公橋海道橋突入市區，與由城南民生工廠突入之五十六團會師，時爲淸晨八時。過了一刻，一八九團也由西門進城，並向四郊戰塲的殘餘共軍展開肅淸工作。 
　　至是，十三日到廿七日，整半個月的軍事行動，圓滿而迅速地完成任務。 
　　這一戰事，在國軍方面，是帶着一點「賭氣性」的。七月中旬，十九旅在泰興，宣家堡受共軍偷襲，經數晝夜之苦戰，國軍始終沒有放棄據點，在很短的時間內予以還擊；而其戰果，共軍的棄屍比國軍的傷亡要多出五倍以上。就戰事本身說，國軍可算是完全發揮了軍人的精神而獲致勝利。可是共軍爲了掩護他們的敗績起見，竟大言不慚的在新華日報上發表：十九旅傷亡的兩萬人以上，已經全部殲滅。其實，國軍的損失不過三千多人。 
　　「國軍是不善說話的！虛偽的宣傳，自有事實來戮穿牠。我們總得有這樣的一個機會，吿訴共產黨：十九旅是不是眞的打垮了？」記者很淸楚地記得這是李師長和十九旅楊旅長緊張地揮着拳頭，對記者說的一段話。 
[大時代的小波瀾　給予共軍以巨大的教訓]  
　　這一個機會終於來到了。李師長把進駐東台的住務，差不多全都交給十九旅的兩個團---就是以前防守泰興的五十六團和防守宣家堡的五十七團。 
　　他又繼續吿訴記者關於他們部隊作戰的作風： 
　　我們作戰的作風，純粹是一種競賽式的，當十月十四日，本旅由陸路北上的五十六團收復實家集後，由水路推進的五十七團的弟兄們，便磨拳擦掌地要有所表現。所以廿一日關始行動後，廿二日便一鼓攻克時埝。攻時埝是用的第一二兩營，第三營當時埝收復後，便爭着向東北追擊，一口氣進抵伍家埠。我們不但團與團，營與營是如此，就是連與連，排與排也都是這樣地存着競賽的心。十九旅每一個士兵的心裏，都這樣地想着：如何地才能保持我們抗戰期閒的榮譽，而不辱沒了那全國部隊中以我們得到最多的三張「武功狀』。 
　　最後，他又對記者說：「東台的收復與其說是軍事上的勝利，毋寗說是政治上的成功，這有兩點可以證明：第一，國軍到處，當地民衆，常常在運輸上，情報上，或其他方面予以許多的協助。尤其有一次，河中横豆一條土壩，我們的汽艇不能通過。鄉村中人，不分老少，自動地集合了數十人，不顧天氣冷和衣服濕，跳下河去，幫着我們挖壩，使汽艇很快地通過。第二是共軍內部的不安。這次携械投誠的共軍比我們俘獲的共軍要多。他們一見了國軍就哭了，他們反戰的情緒很高，而所供給我們的共方情報也很確實。」楊旅長光着頭，架着一副眼鏡，很像一位學者（其實他的確是一位能詩善寫的戎馬書生），他愈說愈高興。 
　　東台收復，在一個大時代的狂濤洶湧中，是一個微小的波瀾，或許不會留一個太深的痕跡於歷史巨輪的行程中；可是在目前，他將給予共軍很大的敎訓--- 
　　第一，國軍是打不敗的，虛僞的宣傳，徒然引起明眼者的冷笑 
　　第二，民衆的力量是無窮的。誰使他們家破人亡，流離失所，誰就是他們的敵人，他們爲了生存，爲了安居樂業，他們將自動地發揮出力量來，不惜任何犧牲，奮鬥到底。 
　　第三，共軍的「幹部」現在已逐漸地覺悟，一個人總有良心。欺騙的技倆，祇能蒙蔽於一時，有這一天，他們的天良發現的時候，他們將要想：「我們爲什麼要自相殘殺，引起戰爭；我們爲什麽要屠殺百姓，喪盡天良？』到這時，恐怕也就是共軍瓦解的時睽了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[山與水------「西部傳奇」外編之一------] [  楊邨人] 　 
　　語云「桂林山水甲天下」，實則桂林之山。如獨秀峯僅以秀勝，而「陽朔山水甲桂林」云云，則以奇勝而已。十九年冬入蜀，由水道，船經巫峽，仰望神女諸峯，浮於雲端。鞏嵐如畫，亦得秀名。去年秋入處川邊，沿泯江上游行，過龍溪，便見高峯立，如V字形，行二日，山又如W字形，峯迴路轉，形勢萬變，而疊溪沉後，觀音岩一帶羊腸小道，峻峭壁立，空氣頹薄，沙石時飛，得險名。今年春出松潘，過大雪嶺，風冷如刺，雪下如霰，如入北極地界，右山勢平易，積雪經年不消，左山麟麟，岩峯嵩立，雖不能積雪，而色如銀，雪花飄飛中，陽光照岩石上，時呈五彩色，峯已奇，色更奇，宇宙秘密，漢觀止了。 
　　海水鹽，河水黃，多見不異，疊溪海子的水碧緣如油，從海底流，水面靜止無波紋，一奇；兩河口山上俯視三江，一流黃色，一流緣色，一流黑色如墨，二奇；輕鎭江關値天雨，泯江流急，其混濁如奈何橋下的惡水，聲勢顏色，足以奪魄，三奇。 
[草地　------「西部傳奇」外編之二------] [  楊邨人]  
　　相傳當年某黨「二萬八千里長征」，奔走西南各省，經川邊草地才到陕西，對於川邊草地形容得險如地獄，十分動人。我到松潘以後，對於草地這地方憧憬着懷念着，决心是走一趙。調查的結果，草地並非水澤池沼，而是川邊的大高原，河流雖然交錯，邱陵却到處密佈，藏民以草地爲游牧地帶，馬牛羊爲他們的財產，帳蓬爲他們的屋子，有喇嘛廟的地方才有房舍，而房舍亦是和尙的廟宇。從松潘黃勝關出草地，經包座，上俄羅，而入青海，共三十個馬站，馬行一月才出四川境。 
　　黃河發源於街海，流入四川境後再至靑海。四川面積之大已可驚人，黄河流入四川境爲地理敎科書所未載，又奇。黄河結冰，以牛毛口袋盛河冰，行一日如不易兩口袋即漲破口袋，這河冰運至松潘稱爲靑鹽，黄河的水是鹹的可變成食鹽更奇。今年春，我策馬馳出黃勝關，仍沿泯江上游行，至三里　國立松潘職業學校講演，問草地還有多少遠，說是過去的地方就率稱草地了，流水，邱陵，樹林，草壩子，都和三里壩一樣，無須去君，使我掃了興。 
[關於音樂用語的翻譯] [  李馳]  
　　沒有動筆寫關於音樂的文章，怕有四五年了吧！一切音樂書籍，樂譜唱片都在戰爭中散失光，一切音樂書籍，樂譜唱片都在戰爭中散失光，經過這幾次流亡逃難，也沒有昔日那種心情了。三年前在桂林，看到一冊「新出版」的「音樂辭典」，而材料卻是十五至二十年前「良友」版的改竄入，我隨手一翻，不禁驚異那位編者有「起死回生」的「法力」，把四分之一世紀以來逝世了的音樂家全體「還魂」而且健在人間，但我當時也沒有勁來執筆。「有」不是總比「沒有」好嗎？那是戰時。 
　　最近在「春秋」上先後看到朱理惺，張寗約瑟諸無生討論關於音樂家譯名的文章，不知怎的卻想搖搖筆桿了。但我先聲明：第一，我對音樂是我門外漢，「弄斧」無力，何況「班門」？我所希望倒不如說拋出破瓦，引回金剛鑽。第二，執筆時沒有任何參考材料在手，所以全篇都在「假如我記慰問電沒有鏎的話」這前提下寫出。我只希望提出問題；而問題的解決和定論，則企望於諸專家先進。 
　　一·譯甚麼？ 
　　朱先生提出西洋音樂家人名的音譯，應該設法統一。這誰亦抱有同感。不過應厘訂應統一的似乎並不限於「樂藝上的譯音問題」（朱先生原題如此），作曲家名字的漢譯，不公平其中一項而已。 
　　是「小提琴」抑「四絋琴」還是「懷娥鈐」呢？這不是和Beethoven的漢譯名同樣要弄個標準麼？ 
　　太平洋戰前在香港，我曾「不量力」的寫下個計劃，希望在若干年內把音樂用語和人名，按如下次序弄一個自己應用的漢譯表。但這工作「淺當即止」，因爲它超出了我的力量。 
　　（一）音樂會節目單和名曲唱片上最常見的題名，作者名，曲式用語。 
　　（二）管絃樂隊，軍樂隊中樂器名：和獨戰獨奏，合昌合奏中最常見的音樂用語。 
　　（三）著名的演奏家，指揮者，樂隊，......的名字。 
　　以上似乎是最急需的。第二　　了將以上擴充以外，起碼還想包括： 
　　（四）音樂理論和音樂史上的特殊用語和「私有名詞」。 
　　（五）管絋樂「總譜」（Score）上各種樂器的演奏特有記號和用語。 
　　（六）「爵士」（Jazz）和「搖曳看樂」（Swing）用語。（我並沒有偈「學院派」那末歧視它。理由暫從略。） 
　　（七）諸民樂音樂的音樂用語與「私有名詞」。 
　　（八）其他......（如著名的音樂敎育家，考據家，評論家，著作家，樂器製作者，......等等）作曲者的人名如何漢譯，似乎僅佔不很大的比重。 
　　二·難譯麼？ 
　　以上開列的名詞和名字，驃譯麼？難！一百個難！第一，難在原文的搜集選擇和厘訂，「字形」上發音上海個詞兒應以什麼爲基準。 
　　第二，如何決定音譯抑意譯。 
　　第三，尊重原有的漢譯抑或重新再譯。 
　　第四，要絕對準確抑遷就簡便。其界經濟綫應若何。......還有其他。 
　　難！試看看那些專家以畢生精力去考據一個作曲家的作品目錄的吧，再看日本「放送協會」以五年時間三十幾位（？）專家才厘訂了一冊不滿百頁的暫作標準的音樂語彙吧，這都可作爲旁證，我想，這種工作最好讓「國立編譯館」一類機關來做，一個人，充其量只能做極小部份。 
　　外國語自然是一道障礙物。粗粗的數一下，恐怕光是做到上段第（一）項就要碰到十種以上的語文，甚至希伯來文，拉丁文，印度文，都用得着。談到曲名，那還遇到許多典故，傳說神話，私人掌故，......所以說，一百個難！但難也得做。 
　　三·方塊字？ 
　　除了意譯以外，作爲音譯工具的方塊漢字該是個大問題。固然它有時可以帮助譯者取七偷賴，但更多的塲合，卻有如一把稱煤的老秤給化學家去當做定量分析天秤用！標準的方塊字讀音是北平語，但北平語的子音母音及其配搭，是中國現存諸種方言中最單純的一種。淸末的「詩韻」比起唐，宋的韻書，其韻目已大爲減少，而以北平語爲標準的「國音新詩韻」，刪去了「入聲」，韻目更爲拼減。（這似乎是語音歷史發展上一般的傾向。）以這一輛獨輪子「啦啦車」怎麼可以裝備成爲萬國水陸通用的交通工具呢？ 
　　我們只要在那一份以「聲」爲緯，以「韻」爲經的「國音常用字一覽表」上數一數，就曉得多少方格子空無一字，而剩下來有字的讀音，又少得如何可憐了。 
　　少得不夠用是一個人問題，還有一點困難在於方塊字旣不是「拼音文字」，而且每字兼有字義。即使譯音是對了，「悲多憤」這種譯名，一千個用不得！ 
　　四·羅馬字？ 
　　所以我認爲，方塊字字比不上注音符號，而國語羅馬字又比注音符號用得清爽靈活。目前或許難以普遍應用，我仍然希望在音衆詞典或語彙這一類書刊中，對音譯的詞兒，附以國語羅馬字來做音標。最好再註以「國際音標」，不過這樣，已超出「音譯」的範團了。 
　　相信「英語萬能」的人或許以爲只用廿六個字母就夠用了，其實，英語和方塊字之閩過是「五十步與百步」之差吧了！即使用那一套「人爲的」專門供給標音用的「國際音標」也吧，除了幾個寥寥可數的大民族語以外，記錄其他小民族語和地方語，也得補充五花八門林林總總的補助記號，才能交代。休說「英語萬痛能」！結果，這問題歸結到音譯的精密度上業。 
　　五·原音麼？ 
　　譯音的「工具」（如方塊字或注意符號）解決了，考究原文的讀音也並不見得是件容易的事。在較大的民族語尙可翻查各該語音的詞典，再根擾他們本來的標準，像「官定外匯率」般來「換算」，但在弱小民族音樂，就者原文摻有「廢語」「僻語」......，就常常遇到困難了。又比方曲名或主歌詞中引用一個古代希臘福州的神名吧，那應該怎樣處置？照作曲所用的原文麼還是進一步追索「原如」的原音原文？ 
　　有許多人認唸的口音紀錄下來就成啦。不知道這是件天大的危險。每個美國人之並不見得都可以唸正Bach或Chopin的發音，是週知的事實。即使朱先生提起的Mozort這一個譯名吧，有敎養的奧國人在談話中唸起來，想也有不少的差別。因爲字典上「單字」標準音和在「句」中旣有不同，而且「語爲情變」更是不破的通則，這一點下文再說明。 
　　總之，我以爲音衆用語，及與音樂有關的私有名詞的漢譯，厘訂而成標準，是件難卻急切需要的事，但「急」也得「準確」，「難」也得「幹」。不過說到「準確」，是有限度的，而用方塊字作音譯工具時其程度便低。正如上例提及，任何化學家也不能依靠一把老大秤而量出千分之一公分的微量來的。 
 
[靜物] [  英Mary　Potter]  
[詩談片] [  林風]  
　　不單是用詩的形式表現出來的是詩，無論小說，散文，戲劇，只要裏面含着詩的成分都可以說是詩，莎士比亞的「哈姆雷特」「仲夏夜之夢」，屠格湼夫的「貴族之家」「煙」，果戈里的「死魂靈」，都是人間編輯出版美麗的詩。 
[一寸山河一寸血　108] [  葉勁風]  
　　鶴見就着舞塲那種幽柔的燈光，向紙上一看，一邊也仲出一隻手來，把那不平的紙角壓住；只見那張像普通信封大小的一方紙，很淸晰的印着三張照片；一張是鶴見下飛機時的攝影，穿着行裝；一張就是鶴見這天晚上的紳士打扮；再有一張，就是一個近寫，單單只有面部的一部分，端底眉目如盡，神彩度奕奕，照片下面，排着四個大字，「問題人物」！別外幾行小字，註明鶴見的生辰年月·出身·資歷·現任·等等。 
　　「大哥這可知道我並沒有亂造謠言！像這樣的字張，大概每個關係團體，關係人物手中，大概都有一張·大哥，你成了一個重要人物了；可也是衆矢之的哩！」萍了一邊說，一邊頑皮的笑着；一邊卻像表演魔術手法似的，絲毫不着痕跡，繳指一搖晃，依原樣把紙片折收起來；桌上單單勝下那張食品目錄，經她議手一再晃動，字片早已失蹤；萍子還故意淘氣地，把那紅潤如玉的手掌，向鶴見一撩，一翻動，一放；完全慕倣魔術家玩弄紙牌的動作 
　　「承小姐這樣的關顧，感激是不用說的了......」鶴見也很湊趣，很敏捷地，把那張飲品目錄片，拈了起來，正巧湊着萍子還沒有收國手掌的一剎，端端正正的放在她攤開的手掌上。卻沒料到，萍子手掌一翻，把那張卡片，讓牠滑下，掉在桌上，一縮玉臂，合身向椅背一靠。那標準型的小嘴唇，早撅了起來： 
　　「我呌萍子，姓中村，二十四歲，生在福島，難道還沒有調查清楚嗎？縱然不呌我萍妹------那是我最心契的支那詩意稱呼------也可以喊一聲萍子，或是柳詩......」她這時的神情，卻也眞有幾分詩意，也可入畫，畫題就是「如怨如慕」。 
　　「她的，萍子，算我鳳降了！」鶴見滿臉生痛的笑了一笑。 
　　萍子微微漢了一口氣，「大哥，你是不會投降的。投降的是我...不過我還有一句體已的話，你不討厭，我也午說，討厭，我他得說。我要奉勸；這次大哥回東京來，參加了這們可怕的一個秘密團體，不問不哥你的動機如何，最好早早離開東京，回部去工作也好，就是到支那內地去也好，因爲那都是比較一方面的事，不像這裏，是多方面的，而且一方面都難得討好。這是我內裏的一點小貢獻。」萍子簡直說明了東京地方的危險性，和她受命來監視的理由。 
　　鶴見聽了這話，吸燃了那隻雪茄，稍稍出了一回神，沒有回答萍子的話；卻突地一伸手，把遠遠站着的一個招待員，損毀了來，在他耳邊輕輕說了兩句話，招待應聲去了。鶴見這才瞧着萍子說，「等音樂奏起『鹽色的多瑙』來，我要求你跳一次舞，不會遭到你的拒絕嗎？」 
　　「我想沒有女子可以拒絕和你跳舞，我當然也不能例外。」萍子有些眉飛色舞起來，立刻吸了一口「勝利飯」。 
 
 

Page 12

 
 
自由谈 
[貧兒] [  少夫]  
　　一個人如果受過某種痛苦,等到他一旦有辦法時，立刻便盡力爲別人解除此種痛苦，這樣的人，在現社會裏實在難能可賣，値得讀頌的。 
　　我知道上海有這麽一個人，他幼年貧苦，靠他母親替人家洗衣服來過活，他有志上進，在貧兒院裏苦讀，後來又進一　工廠半工半讀，從他的家到這　工廠有五里路，他每天早去晚歸，每親爲他所做的布鞋，他不忍穿着，走出家門，便脫掉了拿在手裏，赤脚往來跑十里路。當時，他立下一個志願，將來有能力時，一定多創辦貧兒小學，來救濟和自己有同樣遭遇這失學的痛苦的人。滿師畢業以後，他離開家鄉到上海來謀生，刻苦耐勞，從巡捕做起，後來又經營商業，不數年已很富裕，有財力可以實現他當時的志願了，於是他立刻便創辦了一所貧兒小學，不收取學生任何費用，獨力支持，最初他和他的太太還担任教職，數年來培養了不少年幼兒童，現在，在校兒童有兩百餘人。絃歌不輟，極著聲譽。 
　　我其所以在這裏叙述這個故事者，固然是被感動，而覺得當前社會若能進步，像這一類的好人應該多起來、，越多越好。 
　　受過飢餓痛苦的人，能盡他的力量使別人免於飢餓，受過寒冷痛苦的入，能盡力使他人免於寒冷，這個社會焉得不進步？自然，我們更願沒有苦痛經歷的人，也能這樣做；可是，「丟却敎化棒，志去討乞時」，這類人豈不正多？這類人如果讀到上面的故事，不該慚愧嗎？ 
二次大戰秘聞 
[原子炸彈　險被納綷利用　２] [  藍寗譯自十一月份「讀者文摘」] 　　 
　　其時，諾斯克哈德羅廠爲了增產重水，正進行建築一座新水閘。愛諾由於他兄弟的介紹，在其中獲得了工作。用了無限的小心，他將最信任得過的朋友，組織了個可靠的小團體，由此探得了有關這工廠的種種情報。這些情報便拍發到倫敦的情報樞紐去。 
　　據愛諾報吿，重水的產量在激增中；產品按月被運往德國。英國戰時內閣命令聯合作戰處，組織一個突擊隊，立時進襲諾斯克哈德羅。 
　　聯合作戰處用了以往各戰役的全付經騐，担負起這最艱難的任務。克萊格山脈上空，變幻莫測地怒吼着狂暴的氣流，使挪威成爲歐洲方面降落傘或滑翔機最難侵襲的地區。但是靠着特朗斯達博士的帮助（他指導建造了那目標的正確模型並解釋它內部的情形），以及愛諾的確切的報吿，燕雀部隊（這是此次他們的秘密番號）終於紙織完成。 
　　四個審愼拱選的挪威人，全是稱於滑雪的該處居民，將於事先降落到愛諾那裏去，準備在英國空運部隊進侵時接應。兩次，轟炸機帶着突擊隊到挪威上空，預備跳傘了，因雲層濃厚被迫退回。最後在一九四二年十月的一側晚上，他們終於川動了；幾小時後，　個人相繼躍入了沉沉夜色中。翌晨，他們發見身在羣山之間，離活動地點逾百哩。他們費了兩天時日方找到散落各處的配備。 
　　燕雀 
　　以後十五天中，「燕雀」隊作了次典型的雪地行軍。在四千呎高度，氣溫長期的在零下的情形下，一個人至多只能負荷六十磅的物件。這是說，要運載他的一百二十磅重的器具，每一個人得在同一條路上走三次。他們每天每人所得的配給，只有一小塊乳酪，一小捧麪粉和四塊餅乾。 
　　十一月九日，聯合作戰處焦心等待着的長官收聽到了「燕雀」的密電碼。他們已到達諾斯克海德羅附近的地點，並已與愛諾接觸，準備就緒，擬用無綫電與燈號引導乘滑翔機去的破壞隊。 
　　十一月十九日，兩架哈立法克斯式轟炸機從英倫出發，每架拖曳一架滿戰空運部隊的滑翔機。幾小時後，挪威的一個特務工作人員拍發無綫電報吿，竟說轟炸機與曳引機俱已失　撞毁，所有機中人員或死或被俘。 
　　更糟的消息接菸到來。一個德國軍事情報員，搜索飛機殘骸時，找到一張地圖，見上面重水工廠所在地的佛莫克鎭，劃有紅綫爲記號。德國駐挪威的最高行政長官杜浦文和總司令法肯霍急忙親往佛莫克視察設防情形。納粹衝鋒隊在鄰近區域內搜査，逮捕了每一個稍有親英嫌疑的人。但他們並未捉到任何一個「燕雀」隊員。 
　　艱苦 
　　在倫敦，辛勤的聯合作戰處只有完全從頭開始。利用滑翔機進攻的計劃被放棄了。特種部隊的六個挪威隊員將用降落傘降落到那裏。特朋斯德應用地圖與模型訓練他們。時間愈來愈短。「燕雀」隊員少量的食物與無綫電機所用的電池俱將吿竭，勉强躱在四千呎高的山頂上一個白雪掩蔽的小屋裏，艱苦支持着。他們除了隊長，全都受着病痛的磨折。相隔若干哩的愛諾，正在躱避納粹特務的搜捕，然而每隔數天，他總還是在暮靄中滑雪而行，潛往佛莫克四近，與那些忠實的情報員會晤。 
　　不久，愛諾無綫電報吿了倫敦一個幾乎不能置信的訊息，德國人由於某些原因，相信突擊隊員的目標不在諾斯克海德羅廠，而在於附近構築中的新水閘。一百個新衛兵已派往水閘，廠裏却只留下了十二名。 
　　到十二月梢，「射擊手」部隊（這又是個秘密番號）準備出發。這六個挪威人在一個夜晚，降落於離「燕雀」隊員隱藏處之北面卅哩，遍蓋白雪的斯克萊根湖冰上。若十年間所未來的最狂暴的風雪掃過山野，使他們不能啓步，這些挪威人在一所荒屋裏旣凍且餓掙過了五天。等風雪已過，他們便繼續前進。當接近集合地時，他們突然見遠處有兩個滑雪者。假使這時碰到德國巡邏隊，事情就糟了。「射擊手」隊員中的一個，穿上了僞裝，戴上個平民的便帽，迎前去見那陌生人。假如是德國人，他便裝作是獵鹿者。其餘的人伏倒在雪中，手中緊握着槍。但是，接着，衝破緊密的風聲而來的，是三個大喜若狂的歡呼聲。「射擊手」與「燕雀」畢竟會合了。 
　　原來如此 
　　在芝加哥的一部電車中，我看見一個賣票員對乘客非常的客氣，這是少見的事，當乘客羣下去後，我就和他攀談了。 
　　『啊，』他解釋着說，「在五年前，我在報紙上看到一個人在遺囑上把一筆款項贈送給一個他根本不甚熟悉的人，爲的是他的謙虛。「這也可能的，」我想，「這也許會發生到我頭上來，於是，我開始把乘客們像朋友般的對待着。後來，我覺得這樣的待人，於人於己，都很好，現在，我再也不去管是否人家會送給一百萬元錢，我還是繼續這樣的做下去！」 
　　值多少錢 
　　當我的妻子遺失了皮包的時候，我們不得不從火車上依舊跳下來。這時，一個脚夫氣也透不轉的奔過來，歸還那皮包。他拒絕了我們的謝金『假使你不嫌我冒昧的話，太太，我想知道你皮包中共有多少錢。』 
　　我的妻吿訴了他，他拿出一本小簿子來，把數目加在一堆數字的下面。『我把數目記錄下來，預備將來計算，寳貴的誠實，究竟對我値多少錢。』他跡樣的解釋着。 
　　（葛春良譯自十一月讀者文摘） 
上海橫斷面 
[叫化子的組織　２] [  黄家謨] 　　 
　　丐幫之形成 
　　老弟兄丐帮是無數小集團的個別組織，每個小集團須有一個「兜得轉」的「爺叔班子」爲首領，下面領率着「　三」七八人至二十餘人不等。其最主要的條件便需預先佔有一個大本營式的地點。然後可以在附近的地盤內培植勢力。因此這時食住問題已經解決，自然可以向外作「扒錢」的活動了。 
　　「爺叔」輩所收領的童丐稱爲「小鬼」，此輩都是流落在街頭的貧兒浪意，多半是無家可歸者。一經收領，得到食宿的供應之後，便須一切唯命是聽，就連所扒到的錢也都得全數交帳。等到年事已長，能够自立時方始呌開。那時也可以自領小鬼，擠身於「爺叔班子」之列了。若是生性笨拙，年雖長而無獨當一面之才，未能取得爺叔地位者，其資格介於爺叔與小鬼之間，稱爲「連黨碼子」。此外還有一種中年落魄的無賴，在淪入丐流之先，未曾經過「小鬼」的階段者，此輩雖由爺叔勉予收容，可是在帮中究竟上下無依，帮中人稱爲「洋槍碼子」。「爺叔」與「爺叔」之間以「共扒弟兄」互稱。因爲同病相憐，平時頗注重於「放交情」。如有衝突事件發生，彼此間無法取得協調時，便須請出各地段有面子的「白相人」出來評理解決。再解決不了時，只好出於武力之一途了。 
　　他們的大本營 
　　每個丐帮小集團之成立，其先決間題，乃在是否擁有一個地盤。沒有地盤的老弟兄，有如衝上海魂一般，無安身之處，根本談不到爲小集團。在前淸，外帮丐流都有丐廠可住。惟老弟兄在他們眼中看來，還是一些不入流的丐流，殊無插足丐廠的權利。於是老弟兄不得不靠着自力向外發展了。 
　　上海人烟稠密，里弄鱗比相接。每一里弄之中，前後總有空隙多餘之地，這是老弟兄們的新大陸。他們便呼朋引類，盤據爲歸宿地了。這種被佔據的地方，個中人統稱爲「桶子」。但因係屬露天的地盤，每値隆冬天雨，便須臨時搬家暫避。所以最理想的「桶子」，乃是在里弄內外的過街樓下的地方。因爲可以支架爲床，堆置棉被雜物。雖雨雪驟降，亦不足爲患。因此過街樓下實爲「桶子」中的金城玉闕，爲帮中弟兄必爭之地。 
[來遲了] [  予蜂]  
　　一個紳士到菜館去用飯，見了所上的菜，於是便遺憾似地嘆起氣來。 
　　「唉！早知有這樣的菜，就應該早幾天來了」 
　　「承蒙您先生看得起，眞是......」Boy連忙客氣着。 
　　「你不要誤會，我說這樣一個好的菜，假使早幾天來吃了，就新鮮了」 
　　「......！」 
 
[英國汽車商設計的最新汽車]  
 
[三毛] [  張樂平]  
[週末茶話] [  劉隨]  
　　美人鈔票 
　　報載昔日蜚聲國內的游泳健將美人魚楊秀瓊，近已下嫁川省聞人×××，聞條件爲結婚保證金二億元，另外新居設備費五億元。英雄美人，二難皆幷，洵令人艷羨不已，不渦這當中多標明了一筆七億元的「條件」，未免使佳話有點减色而已。據說此公在滬一夕豪賭，曾贏得七十億，所以用十分之一的博資，置得美人心，實在輕而易舉。寫到這裏，又聯想到福州最近曾有這麽一件事：福州市嚴市長，以明年度預算收支不敷六億元，建議抽收娼奴管理費來挹注，已爲市參議會通過，但被婦女團體得悉，大爲震怒，召開座談會，竭力反對，理由是：「女人不能當做商品」區區六億元之數，竟鬧得天翻地覆，什麼「人道主義」「婦女運動」等等大題目都搬出來了，其實眞是少見多怪。君不見這　廂連婚姻也講條件的，而且一講就是七億元，我們歌功頌德，心儀神往還來不及呢！更遑言「反對」　？美人萬歲！鈔票萬歲！ 
　　羊毛毯羊毛毯 
　　據傳聞消息，早已登記竣事的公敎人員配售美軍毛毯一事，恐將成爲畫餅。因爲物資供應局方面已在宣稱「無貨」。旣然無貨也就罷了，但據某通訊社消息：「前數日有美籍猶太商人，曾以迦陵洋行各義，向該局一次購得羊毛毯五千條。在此商人接獲貨單數小時後，四川路中央弄及其他美貨物資之黑市交易處，即有大批毛毯出現。」這分明是確確實實的「有貨」，而是被一些利令智昏的高級華人，壟斷了「出貨」。我們看到馬路邊的「黑貨」，實在懷念那般掌握配售大權的「寳貨」不置。「寳貨」們這種「寗贈外商，不與家人」的心理，也許僅僅爲了想藉此撈一筆鈔票，但你們應該再想想：「物資供應局」是中國政府的機關，中國「義利之辨」的古訓難道就可悍然不顧嗎？配售的毛毯是盟邦善意交付給我們的，難道我們就健忘了大美晚報上人家指摘過的「人獸之分」即在於此嗎？鈔票有時而盡，但我們的怒火是不會就此吿戢的！ 
　　糞便黑市 
　　在米貴如珠的季節裏，農民對於作爲肥料主要成份的糞便，垃圾之類是視若瓖寳的。在都市中，我們常厭惡那些破曉時分　車聲音的滋擾，其實從這些人們辛勞的收集搬運工作裏，都市的整潔市容賴以維持，我們的生活也間接受其培育和滋養。在目前中國化學肥料事業還未充分發展以前，糞便仍佔據着農民生產費用的重要部份，所以麥季剛要開始，這兩天糞便的黑市行情便激漲起來了。上海商人的聰明至於無孔不入，我們除了表示敬佩之外，實在也需要向當局提出一份備忘錄來：現在上海市能够日產垃圾二千餘噸，糞便三千噸，這是再適當沒有的堆肥原料，爲什麼不能統盤計劃，加以製造，直接配售給農民？「貨惡其棄於地也，不必藏於已」，在抑平糧價聲中，對這些被人們棄若敝屣的廢物，我們深盼常局注意到牠的利用，有效的利用，科學化的利用！ 
　　讚揚以外 
　　上月間杭州曾發生過一件人力車夫參議員趙廷秀，被警察毆辱，結果經當局查明懲兇道歉的趣聞。據說這件「代表中國民主精神」的事實已經「震動世界」，因爲美國的各大報紙，非常重視，均以顯著地位譯載。他所刊登出來的消息甚至於較之杭州當地報紙所揭載的還要詳盡切實。佳話遠傳，原屬盛事，很多敏感的人於是對付事都引爲殊榮。不過人家所以特別宣揚我們的民主精神，也正因爲我們被不民主精神，所掩蔽的地方太多了；珍聞適足聳聽，所以纔有這樣一番熱鬧的演出。如果此事發生之初，趙廷秀僅係一人力車夫而非參議員，則一頓毆辱，幾天枸禁，實在太稀鬆平常，以警士之威決不會容忍一個執賤業如拉車的人，在他面前有所置隊爭辯的。參議員是官，人力車夫是民，官民之間所受到的待遇在目前畢竟還有很大的差別。我們在美報讚揚着的「代表中國民主精神的事件」之前，應該覺到無限惶悚和慚愧的。 
 
