# 1946 - 300 - 4960340

 

Page 1

 
 
 
申報 
[第三方面提出新建議　主要內容着重停戰　宣傳休戰辦法尙待洽商]  
　　〔本報南京廿六日電〕連日會外商談已漸具體化，第三方面人土自廿五日晚至廿六日午止，均在於個別訪問中。陳誠，吳鼎昌，邵力子，雷震諸民，均已分別接洽，就停戰及政治各項問題作詳盡之硏討。下午三時再就交行舉行會議，首先由各代表報吿分別訪問結果，並綜合加以研究。旋對第三方面之新建議，提出討論，結果對該項建議認爲可以成立。據民盟羅隆基稱：此項建議乃對停戰之方案，此與今日晚報所載其內容所稱點綫面一節，各方均未予證實。據息，該方案內容對整軍駐地一節，至爲詳盡，且對雙方意見均已顧及，同時除停戰爲主要內容外，對改組國府改組政院及憲草問題，均曾涉及。惟目前各方相約宣傳休戰，故其內容各方均不肯透露。第三方面今日會議至六時許始畢，擬廿七日與政府代表再舉行非正式會議，將以廿六日所決定之建議提付討論，並期待主席旋京，俾可請示，同時將與共黨代表進行晤談聽取意見，發展如何，將視一二日內雙方最高當局之表示，當可決定。政協政府代表及陳誠，吳鼎昌，陳布雷等十一人，廿六日下午六時在孫科寓邸舉行會議，由彭學沛，邵力子報吿昨晚對宣傳休戰談話會經過，且予以硏討，至八時許始畢。 
　　〔本報甫京廿六日電〕「宣傳休戰」具體辦法，昨晚已討論竣事，共分三點。據聞內容惟因延安曁政府方面之指示尙未到達，故廿六日尙未能公佈。政府代表孫科今晚對記者稱：此項辦法在原則上自屬同意，惟技術方面尙有待硏究，同時先看共黨意見如何。至中共意見，則由李維漢於下午二時電話通知民盟羅隆基，吿以其中兩點業已同意，現正尙在請示延安當局中。 
[周恩來訪晤馬帥　美調人靜待新建議發表]  
　　〔本報南京廿六日電〕美國方面調人目前正靜待第三方面新建議之發表，使商談得以正式啓幕。今晨司徒大使因抱恙未與外界接觸。僅周恩來於上午十一時半往訪馬帥會談。事後據中共代表團發言人稱，僅爲普通拜會，無可塞吿。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕中共代表周恩來廿六日與馬歇爾特使會談歷三小時餘，此間觀察家咸認周氏此次往訪馬使，足以反映第三方面人士斡旋和平未有若何成就，局勢雖似元進展，但據立法院長孫科談稱，絕對不感悲觀。蔣主席廿六日未按原定時間返京，致停止宣傳戰協議，未獲即行簽字。 
[孫院長談話]  
　　同時改組國府政院　事實上恐怕不可能 
　　〔本報南京廿六日電〕孫科廿六日晚答本報記者詢問時局最近進展，茲述如次：問。外間傳說中共對改組行政院有所堅持，政府態度如何？答·此事本已由政協決議，改組國府委員會與改組行政院均屬時間問題，同時改組似屬不可，因國府委員會似母親，行政院則爲其子，如國府委員會未改組完竣，如何能改組政院？沒有母親，那裏生得出兒子來呢？如時許可，當可在國大以前究成。問·憲草是否必須經立法院通過？答。五五憲草，係經立法院通過者，此次修正案自亦應經過立法院完成立法程序，惟目前起草審議會尙未舉行，修正案尙未擬討完竣，而憲法審議會會召開，尙有待於停戰令之頒發，各項會議舉行後，始能舉行。問。外傳孫院長將兼長行政院，有此說吾？答，並無其事。 
[滬上國大代表]  
　　電各地代表早日晋京 
　　〔本報訊〕國民大會代表聯誼會上海分會日前舉行談話會，商討晋京報到事宜，決議敦促全國各地國大代表早日赴京報到或登記，以利大會進行，茲將原電照錄如下： 
　　「全國各報館，轉各省市國民大會代表聯誼分曾、全國代表公鑒：國民大會開幕在即，本分會同人以爲茲事體大，必須事前有充分準備，始克有濟，敬希各代表早日啓程，務於十一月五日前，齊集首都，羣策羣力，先予商討一切，以利大會進行，特電促駕，無任企盼，國民大會代表聯誼會上海分會印宥。」 
[首都特設壽堂　恭祝主席華誕]  
　　童子軍舉行康樂表演 
　　〔本報南京廿六日電〕勵志社及新運總會爲慶祝主席壽誕，特設置壽堂，供市民自由祝賀，幷展覽主席生活照片，舉行各種球類活動及騎術表演，日來正積極佈置，幷定廿八日三時招待新聞界報吿一切。 
　　〔本報南京廿六日電〕京市各校童子軍，定卅一日蔣會長六秩華誕，在玄武湖五洲公園大草坪舉行盛大隆重之祝壽大會，會後進行康樂表演，並由每校參加一中隊露營，晚間舉行營火會，又京童軍支會發動之簽名祝壽運動，簽名本可於卅日中午交齊即彙集裝訂，卅一日選派男女童子軍十二名，由該會總幹事兪綏之率領晋謁會長致敬。 
　　〔中央社河內廿五日電〕越南國民黨中央滅部，以卅一日爲蔣總裁花甲榮壽，特以越南名畫家阮嘉智所作壽屛兩幅，托我駐河內總領館轉運南京，呈獻蔣總裁祝壽，並附壽詩，一首。 
[黨政革新會]  
　　討論黨政革新方案 
　　〔中央社南京廿六日電〕首都黨政革新運動座談會，今下午二時在中央黨部舉行，到梁寒操，劉文島，蕭錚，余井塘等百餘人，推谷正　，姚大海，李敬齋爲主席團，由谷正綱主席，簡略致詞後，賴璉報吿該會工作槪况，分述：（一）各種方案之硏擬，（三）團結運動之效果，（三）發行革新週刋，（四）推動各省革新運動情形。會議繼進行討論黨務，政治，經濟三個革新方案，當決議關於黨務與政治兩個革新方案，分別由黨務研究會及政治硏究會之召集人會同各發言人審査整理，經濟革新方案，則留待下次會議討論。 
[共黨發言人　談目前戰局]  
　　〔本報南京廿六日電〕據共產黨代表團發言人梅益，廿六日晚發表談話稱：目下我解放區全體軍民，正在八處與國軍進行自衛血戰：（一）安東戰塲，國軍三路進兵，勢在必得，安東州被其侵佔有此可能，但未得東北前綫及延安方面證實之前，本人對此事可能引起之後果，暫不加評論。（二）烟台戰塲，廿三日起，政府海軍與由萊陽北犯之陸軍，配合進犯，證明美國要求該處外僑自十六日及廿九日撤退一事與此有關，估計月底將發生嚴重後果。（三）蘇北戰塲，東台已激戰近月，北面則在述陽，漣水一帶激戰中。（四）平漢戰塲，國軍冀圖打通平漢戰綫，北起北平與南至安陽，現雙方主力正在石家莊至良鄕一綫激戰。此外，豫北，同蒲（南段），平綏，　海（魯西南）四處戰塲，亦均在血戰中。 
　　〔本報北平廿六日電〕北平共產黨發言人，今發表書面談話稱：再度提出「政府必須履行一月十日之停戰協完及政協決議案，才有眞正和平可言」。該發言人並指摘國軍進攻南滿之安東通化，山東之烟台，蘇北之漣水，而認此爲和平之烟幕。按日前此間某報曾刋出一「延安和平空氣濃厚」消息，而遭此間共產黨發言人之不滿，今又有某報謂「北平共產黨發言人稱：和平空氣雖甚濃厚，和平談判必無結局」，此書面談話，乃針對以上二消息而發。 
（上）主席夫婦抵台灣接受獻花。（下）主席夫婦與陳儀長官步出機塲。（中央社攝） 
[漕河南北兩岸激戰保定整夜聞砲聲　冀魯豫邊區戰事醖釀中]  
　　〔本報保定廿五日電〕保定北上瞬軍，廿四晚曾一度迫近徐水城下，後共軍急增援，國軍又轉至漕河北方，迄廿五日午仍在激戰中，保垣整夜聞砲聲。 
　　〔本報北平廿六日電〕平漢北段國軍進展消息沉寂，保定北部共軍又形活潑，廿五日晚漕河附近集結二萬餘人，向保定城北各據點猛攻，當與國軍發生激戰。同時保定以南方順橋共軍千餘，沈家環共軍四千餘人亦出動。又訊，涿縣·松林店間廿六日晨已正式通車，松林店車站房屋已被共軍燒光，平漢路局特撥棚車二輛開往，作爲臨時售票處，路局估計廿八日可通車至高碑店。 
　　〔中央社保定廿六日電〕自保定北上國軍，一部越漕河向東北前進，一部在漕河南北兩岸，與共軍主力第八旅，新六旅等部激戰。 
　　〔本報北平廿六日電〕長城內外之共軍，正向察南，晉東北，冀西三角地帶集結三萬人，現已進入蔚縣·廣靈·淶源一帶地區。劉伯誠部主力，現已由鉅野·嘉祥轉移老黃河以南之壽張，范縣一帶，共軍二·四·七·三個縱隊，開抵大名附近，孔從周都移鄲城以北之果山附近，國軍劉汝明部現自開封北進，冀魯豫邊區，刻正醞釀戰事。 
[烟台近郊激戰　共軍趕修機塲]  
　　〔本報北平廿六日電〕關係方面稱：烟合近郊已發生激戰，國軍分水陸兩路迫烟台。 
　　〔本報南京廿六日電〕對於外僑撤離烟台一事，美大使館已在本月初通知中共代表團，要求准許撤退，中共代表國於十九日答復應允，廿六日中共代表團發言人稱：此乃國軍進攻烟台之先聲。 
　　〔中央社靑島廿六日電〕烟台共軍刻正積極趕修機塲。另悉，聶榮臻已於日前抵烟台，指揮魯東戰事。又林彪爲使東北及膠東之聯繫免被截斷，現由大連源源運兵，在膠東各口岸登陸，開往前線作戰。 
圖爲昨日抵滬之衛立惶將軍及其夫人韓權華女士在龍華機塲合影（　國社攝） 
[衛立煌將軍抵滬　將偕夫人赴美考察軍事]  
　　〔本報訊〕前印緬遠征軍總司令衛立煌將軍偕夫人於昨日下午三時由京來滬。將在滬勾留二週後與夫人同赴美國考察軍事。預期留美六個月，並將轉英一行。衛將軍在抗戰時期屢建奇功，曾率軍自滇西反攻入細。今安徽立煌縣，即爲紀念衛將軍戰功而題名者。夫人韓權華女士，爲留美之鋼琴名手，甫於去歲在昆明與衛將軍結婚。 
　　〔本報南京廿六日電〕白部長廿六日午十二時設宴，爲即將赴美之衛立煌及奉召返國之美軍顧問團麥克魯上校餞行，並約周爲章·何浩若等作陪。又陳總長誠夫婦，廿六〔上午十時在官邸宴請美軍將領魯克斯·凱塞白林克·柏寗奈等夫婦，談叙甚歡。 
[東北行轅開緊急會議　商接收安東措施　任命趙公武爲警備司令]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕安東收復後，行轅於廿六晨召安東主席高惜永等開緊急會議，商討接收安東緊急措施。 
　　〔本報北平廿六日電〕進軍安市東國軍，進展極速，新六軍廿五日下午四時已進入安東，共軍主力及其省府已向東北恒仁·輯安一帶轉移，並將建築物破壞，安東省府駐瀋辦事處已積極準備出發接收。某軍事觀察家談：東北共軍今後已失去其與山東共軍聯絡之最後一個海口關內外共軍即逐漸成爲孤立狀態，今冬東北國軍勢將置重於綏靖南滿，進入安市國軍之次一目標，可能爲通化，以澄淸鴨綠江之中韓邊境，同時遼東半島國軍亦切能遵照中蘇友好同盟條約，向南推進。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕安東警備司令部已成立，五十二軍長趙公武任警備司令，安東省政府人員，一部已於日前隨軍前往接收。又安東與朝鮮新義州交通，聞現已遮斷。 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕安東共軍自本月中旬以來，不斷分向大石橋·本溪一帶進犯，地方民衆亦備受蹂躪，國軍爲解除威脅，安靖地方計，自草河口繼續向南反擊，廿四收復鳳城，進駐高麗門（鳳城南約十五公里），並擊潰由安束向北猛犯之共軍，於廿五下下午四時在民衆歡迎中，進入安東城，共軍向東北寬甸潰退，安瀋路全綫已通，刻正搶修中。 
　　〔本報北平廿六日電〕交通界息，東北共軍近日大舉破壞鐵路，吉林境之舒蘭拉法間及遼北境之梅河口東豐間，均被破壞，梅河口至通化，通化至瞬安間共區，每日尙有客車及公共汽車對開，共黨之「吉林省府」現設敦化。 
[主席巡視基隆港　接愛數萬市民熱烈致敬　勗努力奮勉建設模範省]  
　　〔本報台北廿六日電〕主席下午蒞基隆巡視港口及肥料工廠。 
　　〔中央社台北廿六日電〕蔣主席廿六日上午未離行轅，下午四時十分偕夫人由陳儀長官陪同，乘汽車前往基隆巡視，六時四十五分由基隆火車站乘花車返抵台北。 
　　〔中央社基隆廿六日電〕蔣主席偕夫人，由陳儀長官陪同，於廿六日下午四時十分由台北抵基隆，車經市區時，市民或立街道兩旁，高呼「主席萬歲」，情緒至爲熱烈。主席伉儷在車中頻頻答禮，旋往基隆要塞司令部巡視，當由司令史宏憲向主席報告該部工作，報吿畢即離要塞司令部。主席曾在該部門口下車，檢閱儀仗隊，四時廿七分巡視砲臺二處，五時廿分往市政府陽合，接受佇立市府廣塲數萬布民之熱烈歡迎致敬，主席含笑發表訓詞稱：「基隆全體同胞們，今天中正夫婦來到基隆，心中感到無限欣慰。台灣淪陷五十一坏，現已歸還祖國懷抱，希望基隆同胞特別努力，特別奮勉，把台灣建設起來，將台灣建設成一個模範省，基隆建設成一個模範市。今天中正夫婦來到基隆，受基隆同胞熱烈歡迎，內心十分感激，最後希望各位努力，幷祝諸位健康」。掌聲歷久不絕。訓詞畢，由中央社台北分社駐基隆特派員譯爲合灣語，主席旋偕夫人參觀陳列於市府之基隆市全市模型，五時四十分，主席偕夫人巡視港灣一週後，即返台北行轅，於六時三刻抵達。基隆原爲「府那賽」島種族居地，一六二六年爲西班牙人佔據，一六四二年荷蘭人逐西班牙人，繼於明永歷十四年始爲鄭成功攻克，日人佔據台灣之第一支部隊，即由基隆登陸。基隆港爲台島海陸交通之起點，亦爲商業之樞紐地，並有良好之海港設備，可同時停泊三千噸以上之船隻廿五艘。成豐八年，基隆興淡水。安平。高雄同時開港，鄭成功領合時，此地已爲最繁盛商業地，環港皆山，僅港口一面缺而北向，故舊名「鷄籠」。該港因具戰略性，戰時會受空襲廿五次，市區被炸毀的百分之七十。 
[台省運會　繼續舉行]  
　　〔中央社台北廿六日電〕台省第一屆運動大會，廿六日上午十時由台北女子師範學生表演跳舞及團體操，十時二十分男子組跳遠決賽，結果第一名屛東市廖漢水，成績爲六點三九公尺，第二名台灣大學林彥卿。繼舉行女子組五十公尺預賽，加參者九組，每組取二名，介計十八名。女子組跳高決賽，第一名台南縣林素貞成績一點二八公尺，第二名台南市鄭美麗。下午一時女子組跳遠決賽，第一名台中市鄭淑貞，成績六點三九公尺，第二名台南李素球。同時男子組舉行鐵餅決賽，結果第一名訓編團賴淸雲，成績三零點一五公尺，第二名新竹市鄭金塗。又男子組跳高亦經決賽，第一名台南市張正大，成績一點七零公尺，第二名國防軍隊沈樵勝。二十七日爲第三日，上午將先由台北第一女中表演團體操，然後繼續舉行各項比賽。 
[東北改用法幣說　經委會未接通知]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕南京所傳收回東北流通券改用法幣一節，行轅經委會謂，尙未接獲政府通知，惟鑑於現時東北之經濟尙未趨穩定之情况下，假如實行收回，一律改用法幣，恐將影響物價之暴漲，因東北物價之上漲指數較上海·天津爲緩。 
[王雲五今赴鎭江]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕經濟部長王雲五，聞定廿七日上午十時由京來鎭，視察建設廳及工商等機關。 
[鄭洞國飛抵長春]  
　　〔中央社長春廿六日電〕東北保安副司令長官鄭洞國偕隨員四人，廿六日下午由瀋乘機抵長。 
[王耀武下月晉京　魯省府交接事正洽辦中　濟寗附近運堤又被掘潰]  
　　〔本報濟南廿五日電〕王耀武在膠濟錢視察畢，廿五日午由靑島飛返濟，省府交接事正洽辦中，民廳長及秘書長人選已內定，日內發表。王已定下月初赴京報告一切，魯省局勢近日大體安定，惟共軍仍不斷由東北調兵到烟台登陸來魯，此項共軍均係以前由山東開往東北訓練，並配備新式裝備者。同時，蘇北共軍亦繼續撞人魯南，衆料膠濟綫上將來戰事再起，必較以前更爲激烈，山東未來綏靖自衛工作，極爲艱巨。 
　　〔本報徐州廿五日電〕魯省共軍廿日將濟寗附近運河堤掘潰數處，洪水橫流，濟寗城內水深二三公尺，東西北三面刻一片在洋。魯西各縣共軍兵工廠一切重要器物，近全部運往費縣，蒙山山區，泗水·兗州共軍，近積極將搶刧之食糧物資運至魯南山區。 
[華北公路多修通　北寗沿綫將組織護路村]  
　　〔本報北平廿六日電〕麻痺已久之華北公路，刻已隨國軍之進展，呈復蘇之象，北平山海關公路業已修通，北平承德公路刻已修過古北口，本月底可望修至承德。平綏公路西段歸綏大同已通，東段北平張垣亦吿修通。靑濟公路已全修通，最近北平保定間公路亦開始修通，主管華北公路之北平第八區公路管理局，近工作極爲緊張。 
　　〔本報天津廿六日電〕北寗路治安已漸加强，於當局指導下，沿綫民衆即開始組織護路村，協助守軍，防止破壞，行車可日臻安全。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[東台展開攻城戰　共軍千餘犯泰縣東南之張甸被擊退　運河沿綫下月實施綏靖]  
　　〔本報鎭江二十六日電〕抵達東台城郊之國軍，今晨起即展開攻城反擊，惟共軍藉砲火頑抗，迄晚發電時止，雙方仍在猛烈激戰中，又共軍千餘人，廿五日曾南攻泰縣東南方之張甸，經激戰一晝夜，共軍終被擊潰。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕據頃由蘇北收復區時堰來省之軍界人士談，由東南兩路向東台推進之國軍，正以扇形之進軍式直趨東台，未採包圍攻勢，顯已網開一面，預留西北水陸通路，使於共軍沿范公堤向魯南撤退，現興化·東台通往鹽城之水道，幾爲共軍搬運物資之大小太船所　塞，爲數的在千艘以上，並聞，此類民船有爲共軍封存二年以上者。 
　　〔本報泰縣廿五日電〕廿五日晨某師司令部已移至梁垜，記者隨李師長赴砲兵陣地視察，在特種剪形望遠鏡中，已看見東台城區東南角之文廟及一寶塔，甚爲淸晰，按梁垜距東台十八華里。又據可靠消息，東台之收復，不須俟至本月底。 
　　〔本報泰縣廿五日電〕記者廿五日午隨軍抵晨間始收復之梁垜，居民久苦共軍苛政，　國車咸以菩薩目之，並竭力加以協助，一切共軍刻向三灶方面退去，國軍搜索前進，已越過三里庵。 
　　〔本報泰縣廿五日電〕記者廿五日午由梁垜前綫沿通楡公路赴海安，沿途軍用車行駛不絕，灰塵起處，十足表現戰時情况之緊張。 
　　〔本報揚州廿六日電〕聞運河沿綫各縣收復區各鄉區之重要地帶，軍方已布防竣事，定下月起實施綏靖，國防部即擬派要員至綏靖區視察督導。又悉，此次國軍及各縣政府進入收復區，雖有俘獲，但除在陣地外，朱殺一人，故被裏脅之民衆，均紛紛向政府自新。 
　　綏靖區政委會通過組急賑隊 
　　〔中央社南京廿六日電〕行政院綏靖區政務委員會，廿四日下午三時舉行第五次會議，白副主任委員崇禧主席，通過綏靖區城市土地及建築物處理辦法，擬訂綏靖區加强合作事業實施辦法，及組織急賑隊，分赴各地實施急賑等要案。又該會已奉核定急賑經費一百億元，俾於各區域內施行醫藥衛生之緊急救濟。此外，幷將發放鹽糧及寒衣等食物。 
　　〔本報徐州二十六日電〕聯總以徐屬各縣災情嚴重，特撥發麵粉二萬二千噸，二十四日運往辦理急振，蕭沛銅三縣各四千噸，邳縣睢寗各五千噸。 
[全國商聯會遼寗代表談東北工商業近况]  
　　接收工作太遲巨廠未能開工　將來外貨湧到前途危機可慮 
　　〔本報南京廿六日電〕來京參加全國商聯會之遼寗代表李藻芳，二十六日語記者：欲求中國富强，除建設新東北外，別無他途。東北若興，則新中國之建立可指日而待，蓋東北物資豐富，近年來工商業已有一基礎，我人所化代價誠大，但東北將來誠大有可爲。據稱：此次出席商聯會之東北代表，共二十一人，代表五個省份；過去十四年中，東北因受敵僞壓迫，對祖國一切殊見隔膜，對政府經濟政策及措施，與國內工商業情况，亦不甚熟悉，擬乘此時間，一方面與全國工商領袖多一接觸，並擬謁部會首長請示，並一訴東北同胞苦衷，會後並準備至滬一行，藉對經濟首府多一認識。 
　　李氏繼談東北工商近况稱：敵冦投降後，在東北留有極佳之工商基礎，對地方與國家而言，皆爲莫大幸事，東北同胞對東北未來工商業，亦抱極大希望，不謂勝利後，突發生種種不幸情事，致全境瘡痍滿目，百廢待舉，同時接收工作亦嫌過遲，致巨廠大部未能開工，長此以往，將來外貨湧到時，東北工業欲再建設，恐不可能，此實爲東北同胞最感焦慮，並盼政府儘速辦理者。談及東北工商業所感受之困難時，李氏稱，我人目前最感困難者爲交通不便，物資不能暢其流，致原料無法運來，成品又無法輸出，工商乃陷於麻痺狀態；例如瀋陽目前米價每斤爲二十七元，而吉林每斤僅四五元，由於交通不便，乃不能運吉林之米以濟瀋陽。另一困難爲動力不足，電力受人破壞，煤斤亦無法運來，瀋陽工廠開工者百不得一。此外，妨碍東北工商業發展者，爲幣制問題，由於流通券發生弊端，幣値日跌，物價日高，例如大米本年二月每斤僅售三元五角，而至今日則已售至八十元一斤，高漲數十倍，紅票一部份已收回，僞造者亦間有發生。目前東北物資輸出，以以大豆爲主，關內輸入者則以棉紗爲多。李氏末謂：東北並不缺乏技術工人，反因工廠未能開工而使工人失業者甚多，東北極需要資金，希望此問題能得各方之協助。 
[全國商聯大會代表開始報到]  
　　〔中央社南京廿六日電〕全國商會聯合會，定下月一日開成立大會，各地抵京代表，今開始報到。又該會籌備主任王曉籟，副主任周懋植，及秘書長駱淸華已抵京，明日商討大霄一切有關事宜。 
[聯總駐贛代表由羅懋利繼任]  
　　〔本報南昌廿六日電〕聯總駐贛代表鄧肯辭職，由羅懋利繼任，羅氏爲聯總駐華辦事處救濟行政專家，現已由滬偕福利處處長范海寗抵贛，范氏此來係視察贛省福利事業。 
（上）哈爾濱之高聳建築物天主敎堂。（下）　哈爾濱之道理大街。　（東北新聞社攝） 
[警察行兇踢死小時販　香港發生大騷擾　羣情憤激與軍警衝突七小時]  
　　〔合衆社香港廿六日電〕此間今日發生一九二五年以來最猛烈之騷擾，中國羣衆一批，與警察及軍隊衝突達七小時之後，搗毁商店，並以石塊投擲行經出事地點之車輛。羣衆攻擊警察總監桑遜所乘之汽車，因渠到塲指揮警察，用救火龍頭向羣衆噴射。出事原因，據稱係因警察在驅趕小阪時，曾脚踢某小阪之腹部而致喪生，當時有一車輛行經該地，其中之中國乘客睹此情形，即向羣衆大事宣傳衝突即隨之發生。 
[英商務團即赴瀋　昨曾參觀開灤礦]  
　　〔中央社天津廿六日電〕英商務訪華團團長鮑埃斯今晨曾赴開灤礦務局訪問，團員貝斯度，卡米契爾，馬根，史各脫等四人，搭美軍用機飛唐山參觀開灤煤礦，迄午三時返津，渠等所獲印象至佳，惟認爲該礦生產量尙可增加。下午四時，一部團員的集此間綢布業人士座談，交換意見，該團定廿七日離津。 
　　〔又電〕英商務訪華團原定明日飛瀋陽，今因臨時接中國航空公司之通知，謂我政府指定載該團之專機，自滬飛靑島後，引擎發生障故，致須延期飛行。 
[克夫人返抵蘭　定明日飛延安]  
　　〔中央社蘭州廿六日電〕克利浦斯夫人完成山丹之行，廿六日下午一時半飛返蘭垣。夫人四時假省府澄淸閣茶會，招待新聞界灰各界代表，七時應孫市長汝楠之宴，八時至西北大厦觀國劇「紅鬃烈馬」。定廿七日在蘭參觀一日，廿八日飛延安。 
　　〔中央社太原廿六日電〕英援華會主席克利浦斯夫人等十餘人，將於廿八日來幷。 
[各地均鬧煤荒聲中　焦作存煤山積　電廠修復大放光明]  
　　〔本報開封廿六日電〕焦作煤礦電廠二十日修復，水電俱來，大放光明，兩大礦井破壞其一，現尙在軍管理狀態下局部開工，出煤不多，何日移交中福公司，聞待國防部批示。焦作存煤山積，有十四萬八千噸，各方雖需煤甚亟，但迄今未運出半片，軍方已　國防部，計劃分交通機關。工廠·軍方·救濟四部份配運，亦在待批中。國軍進駐焦作後，十日間已築成堅固碉堡一百三十餘座，刻正計劃修築土城，開挖壕塹，以固該礦防務。焦作居民不足一萬，礦工僅留兩千，現歸來者日衆。 
[鄂購三登陸艇　改作武漢渡輪]  
　　輪渡問題即可解決 
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂省航業局，前在滬訂購登陸艇三艘，改作武漢渡輪，茲悉此項船艇已於昨日啓椗來漢，久陷困窘之輪渡問題，月內可解決。 
[菲歧視華僑法案　陳質平提出抗議]  
　　〔中央社馬尼刺廿五日電〕本社單獨訪得消息：陳質平公使自正式就任後，今日首次與菲副總統李里諾討論三項歧視華僑之國家化法案。陳氏抗議實施商塲攤舖之國家化，此項法案，係十月一日經羅哈斯總統簽署者，規定僅菲律賓人准營攤舖依此則無異使華僑，不能再營是項商業。陳氏力言，苟此事見諸行動，對中菲邦交勢將不利。又悉：陳氏曾勸告，際此中菲兩國商訂一般，友好條約之際，此等法案，可否緩行，其他兩種國家化之法案，關於等售商及勞工者，仍在討論之中，惟有運用公平原則，始可望此等問題，獲得永久解決。 
[僑胞重返荷印　應請領新護照]  
　　〔本市訊〕關於荷印華僑出國復員事宜，迭經我外交當局向荷印政府交涉，荷印總督以荷印各地局勢不寗，僅允許前旅居爪哇及蘇門答臘者可以重返原地，其他各地應暫緩重返原地。現悉巴達維亞·蘇門答臘及棉蘭等埠，已有荷船往來中南航綫，如有僑胞重返荷印者，應請領新護照，並經荷蘭使館簽證，始得前往。 
[外部電令調整駐越領館人事]  
　　〔中央社河內廿五日電〕我外部頃電令調整駐河內海防領館人事，駐海防領事朱垣章調河內總領館服務，遺職由駐河內副領事謝戊由代理，謝副領事已於廿四日抵海防履新。又外部以我駐河內總領事袁子健於國軍駐越期間，協助國軍完成任務，勞績卓著，頃特傳令嘉獎。 
[加拿大將在滬　重設商務機關]  
　　任高斯葛萊夫爲顧問 
　　〔法國新聞社加拿大蒙持里爾廿五日電〕官方頃宣佈：加拿大將於最短期內，在上海重設商務機關，商務部已任命高斯葛萊夫上校爲駐華大使館商務顧問。按高氏於一九二二年以後，即任商務專員，戰時調任加拿大駐華大使館武官，時與重要進出口商保持接觸，搜集關於發展中加兩國將來貿易之情報，迨日本投降，曾代表加拿大參加日本在美艦「米蘇里」號簽字降書典禮，現定於下星期初，自溫哥華啓程來滬履新。 
[行總鄂分署撥米　急賑沙洋鎭火災]  
　　〔本報漢口廿六日電〕沙洋鎭大火，已誌本報前電。茲悉行總鄂分署已派賑務組專員屠義田等，携帶帳蓬五十個，及食米二十五噸，前往該地辦理急賑。按沙洋係漢宜公路唯一大鎭，人烟稠密，此次火災，係兩月中第三次，故災情益形慘重。 
[江沒出息亢虎再受審　周逆佛海被傳到庭作證　已審結定下月二日宣判]  
　　〔本報南京廿六日電〕僞考試院長江逆儿虎，廿六日上午十時五十分在大成殿再度受審，庭長金世鼎，推事王鴻全，劉賢才，檢察官陳繩祖，相偕升堂後，六十四齡之江逆，即被提解到庭，衣舊灰嗶嘰夾袍，黑布鞋，混身齷齪不整，頭髮斑白，駝背，短視，於答供時，大背其累累學歷經歷及著作後，即開始漢奸論調之演述，自承廿八年秋僞府還都時，曾在中華日報發表宣言，響應和平，但對參加僞府，則詭稱「素常對汪佩服，誤信所稱言和係與中央默契，故亦加人，正似「我不入地獄誰入地獄」之意，本孟子所云「民爲貴，社稷次之」之古訓，爲淪陷區人民减少痛苦，此正如宋明歷史，有能犧牲一己而保民族文化國家元氣者，終可復興。江逆老奸巨滑、對庭上訊間，恒避重就輕，胡天怪諭。繼傳周逆佛海出庭對質，周逆稱：江逆出任僞職，係日本海軍大將須賀所推薦。江則堅決否認，謂識須賀係汪逆介紹、各執一辭。後由檢察官與江逆及其辯護律師葛成辯論，至下午一時半庭諭審訊終結定十一月二日宣判。 
[潘逆毓桂審結]  
　　顧逆大椿發回更審 
　　〔本報南京廿六日電〕首都高院於廿六日下午三時，由葛之覃庭長及葛召棠·楊雨田兩推事開庭，再審僞天津市長潘毓挂。潘逆着黑夾袍，形容憔悴，于思滿顋，由其幼子潘明隨侍出庭，滿口爲國爲民，不時裝聾作啞，對主審葛庭長犀利之訊問，難以置辯，時則含糊其辭，支吾了事。庭上對其在各僞職任內所爲，如焚燒國文遺敎書籍，逮捕中央特工，強征民田民伕及食糧資敵等罪行，詢問後，即開始辯論，王文俊檢察官列舉其他犯罪事實，及起訴理由後，即由潘逆及其辯護律師葉在杭·楊嘉林先後答辯，至五時三刻，庭諭審結定十一月一日宣判。 
　　〔又電〕經濟漢奸顧太椿，經首都高院判處死刑後，該逆表示不服，復呈請最高法院覆判，現最高法院已予裁定，發還更審。 
[錢逆稻孫　處刑十年]  
　　〔中央社北平廿六日電〕僞北大校長錢稻孫，經冀高院刑庭宣判，處有期徒刑十年，褫奪公權六年。 
[調查南京大屠殺案　獲確證二千餘件　其中數案已送交向哲濬]  
　　〔中央社南京廿六日電〕京市臨參會前奉蔣主席諭，協助調査南京大屠殺案。該會曾分區展開工作，並作個別之調査，以期配合進行，務求普遍與確實，刻已整理結束者共爲二千七百八十四件其中情形慘重急待救濟者共一百五十五案，前於敵人施行集體屠殺時，從九死一生中逃出而親述其情形尙有傷痕可資佐證之碼頭小工柏鴻恩，及工人股有餘，與被敵欲行強姦而格鬥受傷之陸李秀英等之案件，連同調査表格照片等，已先行送交我國駐日檢察官向哲濬氏，提請東京戰犯法庭徴調作證。茲誌敵人罪行已獲確鑿證據者之類別於後：（一）槍殺案一一五九件，（二）用刺刀刺殺者六六七件，（三）集體屠殺案三一五件，（四）拉夫案二八五件，（五）燒殺案一三六件，（六）打死案六九件，（七）先刑後殺案三三件，（八）先姦後殺案二十件，（九）炸死案十九件，（十）强姦案十六件，（十一）施行集體刑罰案十四件，（十二）水淹案十一件，其他四十件，共計二七八四件。 
[胡漢民先生　誕生六十八週年　首都舉行紀念會]  
　　〔中央社南京二十六日電〕今日爲胡漢民先生誕生六十八週年紀念日，國立漢民中學假首都公餘聯歡社舉行紀念會，到于右任·張繼·鄒魯·陳立夫·梁寒操等數十人，壁懸胡先生遺墨遺敎多幅。上午九時開會，由于右任主席，報吿紀念會意義；任中敏報吿紀念事業槪况，張繼·鄒魯·梁寒操等相繼演說，咸以胡先生一生具備革命黨之精神與工作，闡明主義，摧毁腐舊勢力，建設訓政規模，制定民刑諸法，硏討憲草，推行法治，孜孜不倦，足爲吾人楷則；至於紀念事業，猶待擴充者有三：（一）編印胡先生遺書，（二）收集遺行史料，撰述全傳·（三）成立漢民學院。 
[要聞簡報]  
　　台北電　中央警校考察團團員二十八人，廿六日由該校敎育長李士珍率領飛滬，繼續考察警政。 
　　南京電　中國考政學會，以現行所得稅法，對公敎人員之累進課徴頗欠公允，特由該會理事會具呈向國防最高委員會呈請減輕。 
　　南京電　社會部擬訂之榮譽軍人職業保障辦法，業經七六一次政院例會通過，通飭遵辦，該　都組織榮軍就業輔導委員會，積極策劃進行。 
　　長春電　吉林省爲加强交通管理，特設立交通管理局，任命傳鈞陶爲局長。又整修省內十三條幹綫，預定下月十日以前全部完成。 
　　瀋陽電　瀋市臨參會通過：（一）致電中央請求明令公葬張莘夫。（二）組織請願團，赴京請求政府改瀋陽爲院轄市。 
　　南京電　衛生署定於十一月一日起。召開全國衛生行政會議，會期五日。 
[京滬杭公路網　下月動工興修]  
　　〔本市訊〕京滬，京杭國道，及滬杭公路，在軍事，交通，經濟上均具有重要性。據行政院工程計劃團侯團長吿稱：此京滬杭三角踐公路網，在戰後今日尙未全通，爲配合事實上之需要，亟需予以修復，現負責當局已決自下月起開始動工，如無其他阻碍，則京滬京杭，滬杭三公路可望於三個月後通率。 
[東北寒風刺骨　瀋陽長春飛雪]  
　　〔本報瀋陽二十六日電〕二十五日天氣突變，寒氣刺骨，陰霾終日，二十六晨初雪，雪花紛飛，積雪三寸，旋即放晴。 
　　〔中央社長春廿六日電〕今晨一時，此間首次下雪。先是，昨午陰霾微雨，氣候突轉寒冷，街頭白楊黃葉開始飄落而垂柳猶油岩豐茂如故也。 
社論 
[美蘇關係的癥結]  
　　據合衆社珍珠港廿四日電訊：美國太平洋艦隊副司令麥考密克海軍中將，刻在週遊太平洋及中國各地，視察軍事基地，前天在珍珠港向報界談稱：『美國在太平洋上必須保持堅强的基地綱，以防禦原十彈及其他新式戰具；美國最佳之防務，乃在將　自西方之任何未來敵人，擯諸於千里之外。如此即可使「珍珠港事件」，將來不致重演」。從這一段簡短的談話裏，可以看出美國在太平洋上的戒備，始終不懈。美國採取此種政策的目標，雖然旨在維特和平與安全；但是給世人的印像，終是一種備戰的姿態。尤其在感覺敏銳的國家看來，更是一種嚴重的威脅。 
　　這幾天來，因爲聯合國大會在紐約開幕，五十一國的代表雲集成功湖畔，大家對於聯合國大會的成功，都抱着極大的期望，杜魯門總統固已正式表示，美國決以全部資源作爲聯合國機構的後盾；蘇聯外長莫洛托夫也曾表示，蘇聯對於聯合國大會必有所貢獻，俾使其完成任務；同時並暗示美蘇兩國如出以眞誠與善意，必能獲得互相諒解一切困難均能迎刃而解。論理美蘇關係可望好轉，兩國間所有一切陰霾，都不難一掃而去，但在聯合國大會一方面有若干國家要求撤鈉否決權，另一方面則有蘇聯要求大會秘書處將議程中與討論撤銷否決權有關之案件，一筆勾銷。雙方各趨極端，甚至有古巴代表以去就力爭，蘇聯也不甘示弱，幾乎陷於僵局。使聯合國大會開慕不久，即遭遇到一重難關。這也足以說明，要求美蘇釋嫌修好，通力合作，共同擁護聯合國機構以維持世界和平，並不是一件輕而易舉的事情。 
　　上述兩條新聞的報道，一是美國欲在太平洋上保持堅强的軍事基地；另是蘇聯決不肯放棄否決權。在表面上雖是兩件風馬牛不相及的事情，但按之實際，却有非常密切的關係。試問美國爲什麽要在太平洋保特基地？再問蘇聯爲什麽要濫用否決權？很明顯的，乃在美蘇兩國的互相猜忌，互柑防範，而不肯互信互忍，在合作中求和平，在和平中求安全。不管美蘇兩國的政治外交家在口頭說得如何漂亮，鼓吹美蘇合作；但是雙方各有千秋，但求木身的安全；不顧別人的死活。例如美國爲了自身的安全，要在太平洋及其各處保持堅强的基地，而不問蘇聯是否感受威脅；同樣蘇聯爲了本身的安全，預防他人圍攻計，也要擴充其安全地帶，而將美國的感覺如何置之不顧。但是我們進一步要問：美蘇爲什麽要這樣？美蘇兩國的政治外交家，不乏目光遠大之士，當然也明瞭，美蘇合作，不僅是世界之福，而且對於雙方本身均屬有利；反之，美蘇分離，各奔前稅，不僅是人類的浩刧，而且也是兩國的災難。明知故犯，這又怎樣解釋呢？ 
　　關於這些不可理解的啞謎，最近也曾引起美蘇兩國的筆職。首先是蘇聯的「新時代」雜誌，撰文攻擊美國的內政外交，對於美國在世界各處尋覓基地，表示極大的懷疑。蘇聯政論家截芹以懷疑的口吻發問：『自究全擊潰德日兩國以來，美國爲什麽還要這樣瘋狂地在全世界的各個角落裏尋覓基地呢？這是爲了反對誰而需要這麽許多基地呢？」美國讀者潘今斯立即去函，以美國人民的立塲予以答覆，他說：「你們蘇聯，豈不是也像我們美國一樣，在那裏擴充邊界，使其週圍的鄰國成爲「友邦」嗎？美國政府在預防第三次大戰，正如法國在第一次大戰後立即開始建築馬奇諾防綫一樣。所以美國政府也像蘇聯政府一樣，不相信單靠親善與道義之類的無形原則，就可以保陣和平的」。戴芹看了美國讀者的答覆，仍不服氣，又撰述一文在「新時代」發表，再加以辯護：他說關於外交方面的幾個問題，都有極密切的關係。自大戰結束以來，英美兩國的反動勢力，日益擴大了，他們不願與蘇聯及其他民主國家合作，而只企岡使之就範。他們蓄意組織英美集團，向全世界擴張其勢力。甚至美人大言不　地說，第二次大戰後，類已進入「美國世紀」了。』 
　　這一塲筆戰，公說公有理，婆說婆有理，各能自圓其說，我們看了，只覺得墮入五里霧中，對於美蘇間的基本矛盾，更加莫名其妙。但是一般地說來，可從兩方面去觀察：一是思想的衝突，另是利害的衝突。在思想上，蘇聯是社會主義的蘇維埃國家，美國是資本主義的民卞國家，雖然都自稱爲民主國家，但爲兩種截然不同的民主。在蘇聯方面看來，唯有蘇維埃制度，才是眞正的民主，例如蘇聯外長草洛托夫曾在巴黎和會發表演說，公然攻擊英美式的民主，是十九世紀的民主，而自稱蘇聯的民主，才是二十世紀的民主。此在英美方面，對於現行蘇維埃制度，終屬於全能國家的政制，而不是眞正的民主。美國遠東問題專家裴斐敎授，來華講學，曾率直批評蘇聯的民主政治稱：「蘇聯的經濟辦法，是可取的；假如她再給人民以投票的自由，那末我也願意加入共產黨了。』這兩種民主的鬥爭，也就是美蘇的思想衝突。惟在目前的國際上，現實主義風靡一時，思想上的衝突，未必能妨害國際間的合作。在第二次大戰爆發的前夕，誓不兩立的納粹德國與蘇聯，也會化敵爲友，簽訂什麽互不侵犯條約。國際間的悲歡離合，都和思想無關，而其眞正的關鍵還是在利害上。所以裴斐敎授也說：「思想不是愛大的關係，主要的還是國際利害關係。所以常常葬僵。」 
　　以目前的情形論，蘇聯的最高利益，是和平與安全；美國最高的利益，也是和平與安全；只是兩國所要求的和平與安全，各不相同而已。在蘇聯言，經過這次大戰的浩刧，已獲得血的敎訓，目前最需要的是和平，要在和平的空氣中建設社會主義的國家；其次還需要安全，要不愁遭受他國的圍攻。但若非蘇聯出而領導的世界和平，決非眞正可靠的永久的和平；又如果在蘇聯的四週沒有一層廣大的安全地帶，則蘇聯決不能高枕無憂，這是蘇聯的利害觀點。此在美國方面，爲了世界的和平，不惜作重大的犧牲，毅然決然而參加這次大戰。經過三四年的苦鬥，終算能獲得饅後勝利，但是痛定思痛，今後美國唯一的目標，端在維持世界和平，以免戰禍的再起。但是對蘇聯勢力的日漲夜大，不論對於歐陸或對於遠東，終覺得是一種嚴重的威脅，不得不未雨綢繆，而作防患於未燃之計。美國雖然極願與蘇聯合作，但是對於她的强大，終不能不有所戒心。美國爲什麽不肯公開原子能的秘密，而一定要蘇聯先宣佈其在政治上經濟上對於世界的要求呢？這完全出於美國的不能放心，而對於蘇聯有所疑懼，因此互爲因果，乃造成美蘇間的緊張局勢，有增無减。美國國務卿貝爾納斯雖說，美國人民巳向蘇聯伸出友誼之手，但是蘇聯仍有疑懼，還不敢伸出手來，因此美蘇關係，至今還沒有好轉。這也就是美蘇關係的癥結所在。 
　　要而言之，今日世界的重心，完全在美蘇關係上，人類翹首企求和平，並迫切期待着美蘇關係的好轉，已如大旱之望　霓了；負有歷史任務的兩國的政治外交家，應從美蘇關係的　結所在之處落眼，再運用其大知大勇的才能，在美蘇兩國之間，化戾氣爲祥和，至少須恢復到戰時通力合作的精神，共同締造世界和平。這次聯合國大會，正是一個絕好的機會，作爲美蘇關保好轉的起點，我們希望美蘇　國曁其他各國，都能珍重這個可寳貴的機會，在此　間，但　少聞不合時宜的言論，以免再刺激對方的感情。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇北收復區民生困苦　省府呈請免徵田賦　軍民合作搶修沿運河公路]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府王主席，以蘇北各縣經八載淪陷，敵僞征糧征賦，百端搜括，人民已十室九空，農村破產、去歲中央免賦，蘇北正陷於水深火熱之中，絲毫未沾實惠，目前征收田賦，困難殊多，昨特呈請中央，體念民困，准予免征蘇北新收復區各縣三十五年田賦，以示體恤。 
　　〔本報鎭江訊〕據蘇省公路局長張競成談目前搶修大江南北公路狀况：蘇北方面：自邵伯高寳兩淮相繼收復後，建設廳與本局爲配合軍事需要，鄧分別搶修各縣主要公路，截至目前止，邵伯大機自九月開工修建，巳於十七日全部完成，該橋在運河綫上，地位極爲重要，現沿運河公路，經與軍民合作搶修下，由揚州至高郵寳應一帶公路，除搶修通車外，正加固路面中，由寳應至淮陰一段公路，目前正在搶修，一俟完成，本局即擬開行班次客商貨車。徐州附近縣份之豐沛蕭　等地至淮陰間公路，現計劃搶修中。江南方面，由鎭江至句容一段公路，正在加固路基與修建橋樑，鎭江至武進，武進至江陰，無錫至上海，常熟至福山一帶公路，現除設法改進路面外，正在積極計劃搶修中。 
　　〔泰縣訊〕蘇北泰屬之姜堰曲塘白米海安及泰興之黃橋等處，業經國軍收復，惟人民受災茶重，亟待救濟，頃悉行總蘇寗分署決定配撥姜堰曲塘海安麵粉各五〇噸，白米二〇噸，黃橋一〇〇噸，並派視察于璞前往査放急賑。 
[消失省級財政困難　本月經費已不足下月更無分文　財政廳長再度赴京請示]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙江雀級財政，困難已達極點，即官俸亦待東併西　，始能延宕應付，本報記者特訪省府負責人，叩詢其原因，據其分折稱（一）收支系統雖於七月起改制，而營業稅財部延至十月方始移交省府接管，七月至九月全省僅收二億元，迄今尙米劃付財廳。（二）田賦以五折征收案，糧部核准太遞，最近始行開征。（三）省府送呈中央下半年度收支對照表，迄今未奉行政院核示，據非正式消息，行政院已代爲改編，使其收支平衡，究竟删除何項，未能知悉，而事實上自七月至十月支用者，無法收團。（四）中央本決定田賦徵實收入，以榖每石萬元列入省級預算，出賣時溢收價款，作爲調整公務員待遇之用，近聞中央改列爲萬三千元，差價减少，調整來源因此枯竭。（五）糧部原擬收購歸省部份之賦收，以調劑省級財政，近聞僅允照預算所列收入價格購買，且僅先付定購款三分之一，則溢價利益全歸糧部，於省財政及公務員均無裨益。浙財廳陳廳長因省財政赤字日增，且十月份下半月經費已無法全發，十一月份更無分文，決於明日再行赴京，向各主管機關請示。陳氏接任廳長方祗四月，已五赴南京，可見地方財政之困難也。 
[皖省各縣等級復原]  
　　〔本報合肥訊〕本省六十二縣，在戰前原分六等，戰時多依事實需要或提等，或降等現因已屆平時，省府特通令，將各縣恢復原來等級，計（一）一等縣，合肥，宣城，桐城，六安，阜陽，蕪湖，宿縣，壽縣，泗縣，計九縣。（二）二等縣，懷寗，立煌，霍邱廣德，　縣，亳縣，和縣，無一爲，當塗。鳳陽等十縣。（三）三等縣滁縣，舒城，臨泉，渦陽，蒙城，鳳台，休密，懷遠，盱眙等九縣（四）四等縣，太湖，太和，廬江，穎上，密國，涇縣，貴池，南陵，巢縣，靈縣，定遠等十一縣（五）五等縣，宿松，　山，霍山，岳西，祁門，績溪，靑陽，至德，全椒，含山，東流，天長　十二縣。（六）六等縣，朗溪，太平，望江，黟縣，石棣，旌德，銅陵，繁昌，來安，嘉山，五河等十一　。 
[嘉定規定車價]  
　　〔本報嘉定訊〕本邑警察局，鑒於過去一般人力車夫。遇有外來旅客，往往任意索價，一言不合，竟至爭吵，爲减少旅客麻煩及維持公允起見，特召集各車主曁車夫開會商討，議決以每里三百元爲原則，共路長短者得酌量增減之，在同一地段乘往返車者，得照原定車價九折計算之。 
[無錫縣參議員　名額爭執不決]  
　　縣長提請臨參會核議 
　　〔本報無錫訊〕本邑縣參議正式選舉，不日即將開始，有關各方，亦準備競選，惟關於職業團體參議員名額之分配，迄未解決，商會方面因名額太少，聲明退出，各方正在僵持之中。茲悉徐縣長爲求妥善解決計，對此項難題，決定提請縣臨參會核議，該會奉函後，已定本月廿九日召開會議，共同硏討，作一決定性之建議，再行呈省請示，確定名額。 
[船夫謀財害命　貨主被推海中]  
　　〔本報溫州訊〕上海駛來大帆船一艘，裝載洋紗布疋等貨物，價値數千萬元，運往福建晋江，不料在半途，該船貨主被船夫推入海中，船夫即將貨船駛往坎門鷹捕岙停泊，意圖全部貨物變賣大發橫財，但卒吿露風被該地民衆看破，船夫恐遭不測提罪潛逃無蹤，船中貨物被常地流氓分散。因事轟動鄕里，經玉環縣政府聞訊，於本月十八日派員調査，果屬事實，當將該船與貨物扣留，並追尋原贓，各貨物經點騐後，巳於日昨解送縣府保管，以待事主前來領認。 
[餘姚舉行參議會]  
　　〔本報餘杭訊〕本縣參議會於廿三日舉行第二次大會議員均於先一日報到，期共爲四天，（必要時延長一天）此次會議最重要者爲審核本年度下半年縣預算及修理堤塘等案。 
[南通明年預算　收支不敷甚鉅]  
　　〔本報南通訊〕本縣縣府於日前召開三十六年度預算會議，估計全年度收人的二十五億六千五百餘萬元，支出的六十億元，現正設法硏討如何彌補此一龐大之不足數字。 
[蚌埠巨奸汪逆華九潛逃　高分院檢察處提起公訴]  
　　〔本報蚌埠訊〕蚌埠收復以來，經逮捕受制裁之漢奸，多爲政治及經濟方面人物，文化漢奸過去似未爲各方所注意，迨至最近，著名文化漢奸汪逆華九，始經人吿發，而被此間高等法院第一分院檢察處提起公訴。據悉：在逆華九原名祖蔭，現年五十歲，皖之盱眙人，安徽省公立法政專門學校出身，北代前陳調元督皖時，汪在蚌創辦，政聞通訊社，華命軍蒞蚌後，創辦蚌埠日報，兼任新聞特的通訊員，後又執行律師業務，貪婪無恥，爲正入君子所不齒。因與皖省巨奸倪逆道　，康逆少侯，張逆近愚等素　，於蚌埠淪陷後，與諸逆狼狽爲奸，仰承日寇意旨，先後成立蚌埠維持會，難民復業委員會，汪逆出任維持會秘書，與敵周旋嗣又充任大民會蚌埠支會會長，爲敵宣傳和平，刺探軍情。上月經人吿發，高一分院檢察處以大民會新民會均屬敵人特務機關，該逆旣爲敵宣傳和平，刺探軍政消息，自屬觸犯懲治漢奸條例第三條之罪，當由檢察官施景全依法提起公訴，惟汪逆潛匿無跡，起訴書無法送達，特依據刑訴法第五十九條之規定，予以公示送達。據記者從側面訪悉，汪逆在敵僞盤踞期間，確爲漢奸中之紅人，勝利後不久，即逃赴北平，汪在蚌有別墅一所，稱爲在園，在仁壽里電燈廠前，西式屋宇，花木扶疏，頗饒林園之致，汪逆眷屬現仍居此。 
[松江配售食盒]  
　　〔本報靑浦訊〕江蘇省合作社物品供銷處松江辦事處，昨分函本縣各機關，請領美軍剩餘口糧，計分早餐，午餐，晚餐，盒裝三種，每種售價國幣九百元，每人限購一份（計早午晚各一種），要者需携款赴松訂購。 
[固城湖刧案纍纍　巨匪三名已落網]  
　　〔本報高淳訊〕本縣東南相近城區之固城湖，面積數十里之闊，南達安徽宣城縣境之山麓，乃屬蘇皖兩省水路要道，貨物運銷必經地區，故而往來客商羣集，戰前曾有本縣水上警察，救生局之救生船，晝夜巡游湖面，維持湖中治安及救護失風船隻，勝利後迄今均未復原，數月來湖中搶劫案件，纍纍發生，舟經湖中，安全堪憂，縣政常局有鑒於斯，急需予以破獲，逮捕匪犯，以維治安，日前縣保安隊特派隊士多名，化裝分駐本縣轄區偵緝，於本縣第二區潦田壩張家溝村演劇塲中，偵得有一靑年，身帶槍枝，當即盤問，答言吞吐，認爲定非好入，立時押帶縣府，經審詢實乃匪魁丁德宏，係安徽當塗人，現住烏溪元寳區，自供在固城湖中搶劫多次，計有三月間一次，五月間一次，本月七日又刧陶姓商客之布疋等案不諱。丁之主要黨羽丁德峰，原住烏溪高頭村，聞知德宏被捕消息，即離原地潛伏定埠，此案風聲日漸緊張，內心忐忑，意圖再潛逃往永陽方面，但途經本縣漕塘鄉時，被該鄕聯防自衛隊盤査，認爲情節可疑，拘捕送縣，詢究吐實。兩犯幷供稱，東壩裕大糧食行內張玉貴，亦是夥黨，並云槍枝是彼供給，雖未與出面同劫，但係坐地分贓，，張玉貴原籍山東，係一軍人出身，淪陷時期，曾充當偽獨立十五旅沈村埠情報主任，於本年六月間在東壩開設裕大糧食行，當亦逮捕，刻正在嚴鞫中。 
[專員路途遇盜]  
　　衛士開槍全車脫險 
　　〔本報吳興訊〕浙省二區專員於樹巒，於十六日奉令晋脊，出席全省水利會議，公畢於二十三"晨搭乘杭長客車返湖，車至餘杭公路交叉口彭公嶺地方，突出匪徒六人，均持矩槍，喝令停車，於專員衛士沈坤龍即出木壳射擊，該匪等見勢不佳，向後逃走，全車旅客雖飽受虛驚，但均得脫險。 
[浙蠶種業協會硏計蠶種改進]  
　　〔本報杭州訊〕浙省蠶種業協會，廿五日上午九時半在市商會舉行第二次大會，出席　廳，省黨部，中蠶公司，中農行，省社會處代表，及該會會員數十人，主席徐淡人，指出如何改進蠶種方策四點，（一）種廠與絲廠合，（二）調査本年秋種失敗原因、（三）製種技術之改良，（四）請農行多放貸款。嗣請各代表相　致詞，提出檢討及貢獻意見頗詳。詞畢則討論（一）原種設法自供自給，（二）春種貸款之進行，（三）自管冷藏庫，（四）春種價格，決定儲案。 
[蕪屯路行車　治安有着落]  
　　〔本報蕪湖廿五日電〕蕪屯路治安已分由蕪屯兩區保安團負責，即可通車。 
[無錫治安會議提高實施冬防]  
　　〔本報無錫廿六日電〕縣府以地方不靖，於今日召開治安會議，決定組織軍警稽査處，提早實施冬防，並由憲警突擊抽査，拘捕散兵游勇，每晚自衛隊亦一律出防。 
[全國衛生會議　浙省提案]  
　　〔本報杭州廿六日電〕全國衛生會議開會在即，浙省衛生處徐處長世倫即將晋京出席，徐氏携有提案數件，計有（一）擬請仿藥劑師藥劑生之別，確立醫師醫生爲兩級制，以正身份，並改藥劑生爲藥劑士，以確立公醫制度。（一）建議請敎部規定護士及助產士職業學校增設調劑檢騐二學科，以期配合鄕村衛生業務。（三）擬請確立醫事人事制度，提高待遇，徵用醫事人員，限制開業，以奠立公醫制度之基礎。（四）擬請行政院規定專員縣長政績攷成衛生部門記分之百分之比，以利衛生行政之推行。（五）浙江省卅六年度衛生經費，因財政困難不敷甚鉅，請准　呈中央照數撥補，以利計劃之實施。（六）擬請衛生署在各省市增設性病防治所，制止性病之蔓延。（七）擬請中央撥補各省鉅額防疫經費，以利疫政案。據徐氏語本報記者，中國之衛生事業仍極幼稚，是項提案，至少可解救目前之急需。 
[徽茶開征貨物稅]  
　　〔本報徽州訊〕茶葉恢復貨物稅後，太省貨物稅局屯分局，前經奉令征收，已於本月一日開始收稅，稅率爲百分之十，初句稅收日有數萬元，然茶商自動報稅者，則寥寥無幾。 
[黃埭亞棍被捕　鄕民請處極刑]  
　　〔本報蘇州訊〕縣屬黃埭鎭土棍朱克庭，在淪陷時媚敵有術，充任習禮鄕僞保長，橫行鄕里，事事勾結敵憲，殘害人民，勝利後自知　無可這，即潛逃無蹤。近以空氣緩和，始行潛歸，但仍不知悛改，本月十六日乘該鄕鄕民邢阿虎家結婚之日，又串同該鄕自衛團前往，向賀客中之后宅鎭一鎭民敲詐未遂，雙方遂扭入黃埭區公所，事爲駐地之淸剿聯防區傘兵部隊偵悉，當即派員將朱拘獲，今日轉解陽城區淸剿指揮部訊辦，現該地鄕民聯名呈請處以極刑，以洩民憤。 
[浙贛路衢饒段可望提前通車]  
　　〔本報衢州訊〕浙贛鐵路衢饒段，江山至江橋間路軌業已接通，料車已可直達後溪街，旅客亦可購票乘車；此後材料運輸便科，衢饒全段可能提前於下月中旬通車。 
[招商等三公司　恢復淸鎭班輪]  
　　並將請護航以策安全 
　　〔本報揚州廿六日電〕中華旅運社派船試航淮陰後，聞招商中國潤東三公司即將恢復淸鎭班航綫，但爲顧及航行安全計，均擬請派護航隊隨船護送難民還鄕。 
[本報崑山分館　代領贈品]  
　　〔本報崑山訊〕本報崑山分館近應崑地讀者之請，代領各大廠商贈品，讀者一俟十月份中選印花揭曉後，可於十一月十二日前送至中大街該分館掉換收據，十一月二十日下午一時至五時，憑該收據在該分館摸彩，當塲領取贈品。 
[太湖畔籌設電廠　可供應蘇浙皖三省需要]  
　　〔本埠訊〕資源委員會江南電力局籌備處，近積極在太湖邊籌設一大規模之電力廠，使能供給蘇浙皖三省應用，該局原擬籌設七十五萬瓩之電力，但因種稱困難，祇能建造發二十萬瓩，目前單就上海一市，即需二十　瓩之電力。該局籌備處長鮑國定，昨與冀北電力公司總經理張家祉雙方奉令對調工作，鮑氏已啓程赴冀。 
[「日月並升」奇觀　「鷹窠頂」上飲眼福]  
　　〔本報海寗訊〕本縣黃灣鎭東十數里地方，有南北湖風景幽嫻，素以「小西湖」名聞遐邇，沿湖遍植桃樹，湖近有山，山頂各「鷹　頂」，正對錢塘江海口，登高遠眺，萬頃波濤，盡在目前，每年農歷十月初一，東方吐魚白時，日月在海岸綫並升，光芒相映。時分時合，蔚爲奇觀，中外人士，是日紛赴該地，爭觀此一奇景。 
[蔣經國今蒞蘇州　視察蘇北流亡靑年集訓]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕國防部全國靑年軍管理處副處長蔣經國氏，定廿七日偕靑年軍二零二師長羅澤　中將蒞蘇，視察蘇州之蘇北流亡靑年集訓狀况，並予訓話。 
[吳滄洲至武進淸查　標售敵產舞弊]  
　　〔本報武進訊〕敵僞產業處理局武進辦事處，前爲標賣接收物資，佔價欠合理公允，手續欠妥，致引起公團不信任，由臨參會領銜，列將該處舞弊事實，向淸査團控訴，請予澈査。二十四日，蘇浙皖接收淸査團第二組先派吳滄洲來常，作初步查詢，聞吳氏此行先事澈查八大舞弊案：（一）敵產內河輪船一艘，可容戰八十餘人，估價標賣僅七萬元，不及柴草價。（三）標售麻袋二萬四千餘隻，佔價七百元一隻，佔價委員認爲過低，請重行估價，該處主任獨堅持成議。（三）東郊　舟事敵建洋灰碼頭及本房五座，該處逕自佔價二百五十萬元，亦屬不當。（四）博愛門松岡洋行釀造部，生財機器足値二千餘萬元，估價僅一千一百萬元。（五）縣巷某小店出屋被索香烟事。（六）標售土布，賣與何人。（七）新平鎭王小寳土地曾否賣去。（八）佔售廢鐵，每噸時値三十萬元，僅標售每噸九萬餘元，此外尙有松岡織布廠全部機器生財據由專家多人從低估價，爲三萬尤九千萬元，該處擅以九千萬元許允某廠優先承購，損失國庫收入達三萬萬元之鉅。 
[湖州商報籌備復刊]  
　　〔本報吳興訊〕吳興戰前發行報紙，有湖州公報，湖聲日報，新湖聲日報，湖光日報，湖州商報，國論日報，湖報等七種，均因經費關係，前後停刋，惟湖報於敵寇侵湖時，隨軍西遷，勝利後於上年雙十節復版。茲有馮九如等擬將湖州商報集資籌復，暫定基金一千萬元，業已籌足，現正呈請有關機關備案，一俟核准，即行復刋。 
[京滬綫憲兵換防]  
　　〔本報蘇州訊〕憲兵第十五團自奉令分駐京滬綫之鎭江，無錫，蘇州，崑山，上海等地，担任城防勤務及護車工作以來，已屆半載。茲據確悉，近奉憲兵最高當局侖令，集中整訓，除復習各種學術科及勤務技能外，並將再予敎育各種有關憲兵任務之新智識。所有京滬綫各地之勤務，則一律移交憲兵第九團蔡隆仁部接替；聞旬日內即可調防完竣，團部將仍設於無錫；另派一營兵力駐蘇。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二））切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　天拓大上海的問題 
　　鄙人前曾二次就有關郊區交通事投函中------貴欄，並請轉有關市政當局。蒙貴刋披露，並加函覆，不勝感激之至。今閱報知市公用局對於郊區（特別江灣前市中心區一帶）交通之發展，已有具體之計劃，並將付諸實施，不勝欣喜。按市中心區交通之緊要，實不下於市區，因就目前市區，在人口，居民，住屋及交通各方面之情形覜之，實覺大上海範圍之狹窄，非另向郊區開拓，使市區擴展，則不足以躋於世界都市之林。即就目前許多市政困難言，亦非如此不能解決。然欲就市區之　展，則非先發展公共交通，引居民絡續前往，以漸課繁榮不可。今就目前郊區中首先可作爲市區之擴展地者，以市中心區爲最宜。因該地實不可目爲郊區，該爲新上海之核心，戰前吳前市長鐵城，曾有計劃地建設該區，以爲市政中心，已有相當成績，可索前租界區抗衡矣。今雖租界已收回，然其中如道路系統，碼頭等等設施，皆不能合乎現代化都市之標準，故除該區外，須另建新型，現代化之大上海，以適合時代之需要。由上之事實觀之，市中心區之復興，實刻不容緩，市政當局亦早有見於此，故其首步計劃爲公共汽車錢之設置，以便利與目前市區之交通，並爲大上海建設之先決條件。今市公用局旣已有此決定，即恢復市中心區之公共汽車，惟以車輛裝配問題，其實現之期須待下月初旬，惟願市公用局長不作畫餅，以充市民燃眉之　。並請------貴欄站在人民立塲，隨時督促以期早日實現。鄙人覺有數端，應請市公用局注意並負責答覆：（一）將來通市中心區之車輛，其路綫將若何？是否與前華商公共汽車公司所行駛者同？（二）可否即將籌備中之七路公共汽車展長路綫，先行通車，以减短籌備之時期？（三）如第二點不可能，最早該區之交通，何時可切實恢復？其將爲第幾號路綫，其起訖點將若何？均宜及早公布也。（偉哲生） 
　　請郵局加强投遞 
　　滬上郵政，自勝利光復以來，業務蒸蒸日上，據業中人云：郵件擁至，數量已超出戰前，以上海人口麕集，亦較戰前增多，無怪各地通訊者日繁，在通訊者無不希求寄郵投遞迅速爲樂，負投遞責任之郵政當局，自常代盡可能範圍，達愈速愈妙之效率。但揆諸近來郵件往返，大不如戰前之迅速稱意，復據業中人言：近來郵件固多，投遞延遲原因，不外各處交通尙未恢復，且辦理郵務之員工少於戰前，效率銳减，乃不得已事。竊以爲增加郵務員工，屬可能範圍之事，常局因何不使郵件投遞效率加強？又何不加添人員，兼可救濟失業？至於郵政經濟上之得失，應視爲另一事，國家公營機關，原爲民衆服務便利而設也。（陳信） 
　　滬西民衆呼籲修路 
　　我們世居虹橋路，靠了稱菜圃，賣菜蔬爲生活的一羣民衆，這裏的路，縱橫交錯，縱的是虹橋路，中正西路，路北屬於廿五區，路南屬於廿六區是橫路，橫路居住的人民都要經過虹橋路，和中正西路，虹橋路路狹汽車多，中正西路近程家宅一段，前敵寇盤踞時期，爲建築他的防禦工程，曾將路面掘斷、成爲池沼。從此天雨時，道途泥濘，我們大衆菜販，涉足爲難，尤其是中正路東西不能貫通，有礙觀瞻，在交通上也覺得很不便常。希望工務局把這一條路東西貫通，藉利大衆行路。（屠樹人） 
　　戲院廣吿請刊路名 
　　上海各大電影院及各戲院，每日登載廣吿，均未刋出路名，以致由內地來滬者，每欲一睹各院之好戲，苦於不知該戲院究在何路，尋覓不着，只有望報興嘆！各大戲院，以後刋登廣吿，登請登出路名，不勝盼禱。（莊克） 
　　開浜汚泥隨地流瀉 
　　滬西安遠路膠州路梅福里衖口，臭浜淤塞，近日雖蒙當局派員開鑒，然該　員工非但工作不力，甚且故意怠忽，將挖出汚泥，不用木框貯格，隨便堆積道旁，致泥濘遍地，行人裏足，日光薰蒸，穢氣四溢，對於衛生交通，俱有妨礙，盼當局注意及斯，飭屬迅予改善，深爲公便。（衛鴻慶） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[五强否決權問題　決列入聯大議程　我首席代表顧維鈞陳述理由三項　蘇聯卒自動撤回其要求]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕聯合國大會綜合委員會，今日以美蘇兩國代表態度均甚遷就，已決定將棘手之否決權問題，提付大會公開討論。此一問題，蘇聯原曾要求不列入議程，致有引起該國再與西方列强發生衝突之慮。蘇外次維辛斯基今日突然聲　撤消原案，局勢因吿化險爲夷。美代表奧斯汀原曾領導反對蘇聯要求，並曾提議將否決權問題立即提付大會討論，旋因蘇聯讓步而聲明將自身提案亦予以撤消。美蘇爭執旣經解決，否決權問題乃由主席斯巴克裁決，照常列人大會議程，然後由大會提交政治委會討論。奧斯汀並宣稱，蘇聯此種妥協能度，足證此世界機構必能成功。火會綜合委員會係十四國組成，蘇聯當初正式提議，不應將否決權問題列入大會議程，據維辛斯基稱，聯合國憲章否決權之規定如有變更，將爲聯合國機構一大打擊。英美即出而反對，其反對理由並非謂聯合國憲章所規定之否決權應予以變更，實爲大會不應剝奪討論此問題之權利。領導反對者爲英代表蕭克魯斯，古巴及澳洲繼之提議，否決權問題應提出討論，以便決定應否加以限制或廢止。先後發言反對蘇聯提案者有六國代表，中國亦在內。 
　　〔中央社紐約廿五日專電〕我首席代表兼大會副主席顧維鈞，在綜合委會中會力陳保持棘手之否決權問題於議程中之理由，堪以代表大會之一般情形。渠稱，中國代表團甚爲重祖聯合國憲章第廿七條關於安理會表決程序之規定。　氏提出贊成保特澳古兩國提案於大會議程中之三項理由如次：（一）兩國提案實符合憲章精神，（二）提案置入臨時議程，實符合程序規則，（三）否決權全部問題旣已引起全世界之極大關切與焦慮，聯合國大會對問題之開誠佈公討論，將在公共輿論方面收「有益之效果」。顧氏吿指導委負會謂，中國雖身爲獲有應用此否決權之國家，但向未運用此項權力，蓋中國政府相信全體一致通過之規則，僅用於重要之情勢，故其運用應加以最大之審愼與分別。顧氏末稱，大會對否決權問題之討諭，或可能無具體結果，但至少可得澄淸世界空氣。中國目前始不願贊同召集聯合國全體會議之任何決定，蓋現實無修改全體一致通過原則之任何需要也。顧氏宣稱，中國將在大會中就其對否決權問題之意見，發表較爲詳盡之聲明。 
[議程五十三項問題分配於六小組會　聯合國秘書處提出建議]  
　　〔中央社紐約廿五日專電〕聯合國秘書處今向指導委員會提出建議，即將大會臨時議程上五十三項問題，分配於六個主要之小組委員會，秘書處並建議政治安全小組委會應授以若干最易引起爭辯之問題，有（一）各國加人聯合國之請求，（二）理事會之報吿，（三）印度對南非聯邦虐待印度人民之抗議，（四）關於否決權之三項建議，（五）聯合國會員國在非敵國領土內駐留軍隊之問題，（六）起草各國權利義務宣言。其次爲經濟財政小組委會討論者，有（一）聯介國秘書長所提之經濟財政報告，（二）決定解決世界糧荒之行動，（三）聯總之報吿，（四）南非對合併西南非委治她之請求，（五）聯合國會員國對非自治領土之報吿。議程項目之最後分配，將由指導委會決定，然後和以其建議案提交大會通過。 
[英代表演說　抨擊濫用否決權　但反對修改憲章]  
　　〔中央社紐約廿五日專電〕英代表諾爾貝克，今日於聯大會發表演說時，頗能盡其雙重之責任。彼以大國首一發言者地位，於答復小國對聯合國缺少成績之批評時，一一叙述聯合國成立以來之成就。此外，並以聯合王國發言人之資格，竭力宣稱，反對任何修改憲章之提議，然亦坦白批評，蘇聯對「否決權漫無節制之述用」。並懇請蘇聯方面之同僚，勿沉緬於此種權利之運用。然渠對大國在安理會之不同意權仍有所辯護，渠建議改進安理會之程序規則，並於安理會之工作上增加新精神。渠竭力維護安理會，並要求大會予以支持。諾氏繼附帶對托管制度，表示信心，並攻擊「好劫掠之帝國主義」。渠表示深信托管制度，將成爲一種動力，以消滅帝國主義之罪惡。 
[管制原子能　蘇重申信念]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：今日蘇聯代表葛羅米柯，在聯合國原子委員會重申蘇聯之信念，即管制原子能之工作，可由各國自行負責辦理，正式否認外傳聯合國方面曾對原子能問題舉行秘密談判之消息。昨夜英代表即該國航空大臣諾爾貝克在聯合國大會中完全支持美國所提管制原子能之計劃，聲稱，國際間如對原子　不能成立管制之辦法，結果勢將引起原子能之競爭。貝氏稱，此種競爭目下已在進行中，可能使世界陷入混亂狀態。 
[調查國外駐軍　蘇舊事重提　要求列入議程]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕今日據接近英國代表團者稱，蘇聯提議調査聯合國在非敵國境內駐軍問題，由聯合國大會討論，英國不致加以反對。按此問題已由安理會拒絕列入議程，蘇聯旋又舊事重提，列入聯合國大會臨時議程。 
[印度代表激昂發言　抨擊「帝國主義」　南非歧視印僑應請公斷　並要求理事會中一席位]  
　　〔法國新聞社紐約廿六日電〕印度代表班迪特夫人（即尼赫魯之令妹）本日在聯合國大會席上發表激昂演說，歷三十分鐘，博得熱烈掌聲，班夫人要求聯合國在安理會與經社理事會中界予印度一席位置，其言曰，印度務須擔任一種任務，與其地理位置及其戰時之供獻相稱，環顧目前之世界，强權依然勝過公理，無論在政治經濟與社會方面，均不脫帝國主義色彩。若干國家不惜違反聯合國憲章之原則而逞其所欲，吾人要求從今以後，一切有動凡以武力保衛帝國主義的利益而壓制民族獨立意願者，均應加以禁止，以東印度而論，印度軍隊正被利用與當地國民軍作戰，此種情形亟應制止。南非境內印度少數民族現正遭受虐待，應請大會公斷。至於南非政府要求以西南非委治地併入南非聯邦，印度政府特聲明反對。 
[南非三百印僑分別處刑罰鍰]  
　　〔聯合社南非竇班廿五日電〕此間印人三百廿四名，被控侵害市產，昨由法庭審訊，分別處刑，自罰鍰二十美元至徒刑三個月不等，甘地公子馬尼拉爾亦在其內。此間印人發起消極抵抗運動以來，此爲最大規模之審判。按印度已將南非境內印度少數民族受虐待問題，提向聯合國大會申訴。 
[拉丁美洲與阿族國組成集團　增强在聯大會中地位]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕共佔聯合國半數以上之拉丁美洲及阿拉伯同盟國家，爲使其在聯合國大會上之政治主張，獲得更强有力之發言地位，聞已分別組成各組集團。阿根廷已於週末召集二一十個拉丁美洲國家會議，討論有關南美之一般問題，實爲上述企圖之第一暗示。拉丁美洲國家會議，將決定安理會中墨西哥之繼承者，及經社理事會中哥倫比亞之繼承者問題。據目前跡象觀察，拉丁美洲各國將支持哥倫比亞參加安理會，而烏拉圭似乎適介於太右傾之阿根廷與太左傾之委內瑞拉之間。至阿拉伯聯邦各國中，聞在安理會中替代埃及者，確將爲叙利亞。又聞阿拉伯各國決定反對在討論託管問題時，將巴勒斯坦之委任統治地，交由聯合國監督之任何建議。 
[拉伽第亞請聯大接收聯總署工作]  
　　〔中央社紐約廿六日合衆電〕賴依已接到聯總署長拉伽第亞之警吿，謂聯總於一九四七年初解散後，東歐義大利與中國將面臨危機與不安之情形。拉氏之報吿巳提交聯大會，請大會於聯總停止供應救濟物資後，如何供應救濟需求應有"體提案。該報吿包括希南，阿爾巴尼亞·波·捷，義·澳·及中國等國家經濟情况之分析。 
[保國今日普　美政府聲明不顧蘇聯反對　決貫澈保證選舉自由主張]  
　　〔聯合社保京廿六日電〕保護會定於明日改選，參加競選政黨除共黨及其他祖國陣綫之四執政黨外，尙有國家農民同盟，保民主萬及社會民主黨等三黨。祖國陣綫中共黨勞力最大，係於兩年前，取得保國政權，並脫離軸心，參加聯合陣營。去年十一月初次競選勝利，此次選舉反對黨曾於本月十日請求延期，謂在目前情形下，自由選舉並不可能。 
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：美國務院今日宣稱：　國宮制保加利亞委員會之蘇聯代表，反對　國　提在本星期日保加利亞舉行選舉時，中國除選舉委員會派員督察之建議，並謂此種態度，等於拒絕承認以前之協定，即對於保加利　之一切措置，必須由蘇英美三國相互同意。美國之計劃，主張當塲計算選舉票，不必築中一起後再行計算，以免躭擱時間，並派員在各選舉站督察，但蘇聯代表比里烏沙夫則認比舉等於干涉　國內政；殊不可取，美國法院今日提出警吿云：美政府不願蘇聯之反對，擬貫澈其保證自由選舉之主張，至於國務院擬採取何等行動，則並未有所脫明。 
[印政府改組完成　委匪爾尼赫魯分僑內閣總副理　回盟秘書長獲財長要職]  
　　〔法國新聞社新德里廿五日電〕印度臨時政府改組完成，定廿六日宣誓就職，內閣名單已出官方公佈：內閣總理魏菲爾勛爾，財長李嘉德阿里汗（回盟），商長宗特里迦（回盟），交長尼希泰（回盟），法長孟台爾（圖盟），內閣副總理兼外長尼赫魯（國大黨），內長兼宣傳部長巴坦爾（國大黨），農業及糧食部長巴拉薩特（國大黨），敎育及藝術部長拉耶哥普拉契（國大黨）一，運輸及鐵道部長阿薩夫·亞里（國大黨），勞工部長拉姆（國大黨，賤民同盟主席），國防部長辛格（錫克族領袖），公用工程部長巴巴（錫克族），工業生產部長馬特海（基特敎代表），衛生部長埃克斯那費（圖盟）。 
　　〔中央社新德里廿六日電〕　盟參加印度臨時政府者今晨宣誓就職，交通部長尼希泰對回盟羣衆謂：彼等參加臨時政府，乃眞納之命令，而彼等參加政府之目的。待將來證明。 
　　〔聯合社孟買廿五日電〕今日爲印度敎徒新年，此間印度敎徒與回敎徒又發生衝突，致有五人被刺刀格斃，另有十五人受傷。 
自右至左：魏非爾尼赫魯眞納 
[古巴突發生叛變　軍警出動迅即敉平]  
　　〔本報訊）舊金山廿六日廣播：今日淸晨，有人企圖造成叛變推翻瑪丁總統所領導之古巴政府，但由於陸軍及警察之迅速出動，終吿失敗。據悉，與叛變有關之人物三十名，業已在哈那伐與比那省被捕。總現畢里亞沙卡拉斯稱：牽涉此事者甚參，秘密警察主任赫里拉與總統舉行會議後云，此項陰謀並無重要性，主動有「係四個失却理智之瘋人。」 
[義北游擊隊滋擾又失敗]  
　　〔聯合社羅馬廿六日電〕義政府今日採取迅速行動，於前義北游擊隊發生叛變之前將其撲滅，據米蘭消息，前義北游擊隊員會分乘卡車數輛在義北一帶活動，旋「反抗運動」游擊隊領袖九人即遭警察逮捕，其中傳係共黨份子及政府主義者。 
[戈林所服毒藥確密藏臍孔內]  
　　調査報吿昨公佈 
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播紐倫堡訊：調査戈林自殺案之主幹官員宣稱：調査結果，或將于今日下午五時用公報方式向報界公布？新聞記者可准予口頭提出問題，但所獲答覆，在任何情形下，不准公開發表，民衆所可獲知者，僅以公報內容爲限云。 
　　又據緊急廣播：據戈林自殺案調査委會公報內稱：戈林所服毒藥，根據一切可信證據，自始即密藏於其肚臍孔中，並在被捕時即已如此安排者。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕倫敦各日報今日均遵照政府指示，對紐倫堡絞決德戰犯屍首之照片，未予刋登。泰晤士報紐約記者來電稱，紐約讀者見報上刋載巨幅納粹戰犯屍首照片，咸表示厭惡與忿怒。巴黎日報十七家，僅五家刋登此項照片，其餘則刋載啓事，　不願「第一版有血腥氣」。 
[日野心未死　企圖騙取原子彈]  
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕日本各界人士本日舉行時局座談會，前駐美大使來栖及帝大敎授橫田等均在座。席間「讀賣新聞」報主筆馬塲發音稱，爲締造世界和平起見，聯介國應在日本存儲一批原子炸彈，而責成愛好和平的日本加以保管。目前主要的戰爭危機，由於原子炸彈之存在，日本新憲法旣已規定放棄發動戰爭之權利，聯合國應承認其和平的意向，而畀予日本此種禁物之保管權云。 
[英埃談判又成僵局]  
　　蘇丹要求獨立 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕英埃條約談判又成僵局，是否將移至開羅舉行，雙方代表均守口如瓶·埃及代表哈第外長與駐英大使亞米，今日探視薛特基總理病體後，即往英外部，殆曾從長計劃打開僵局辦法。據薛特基左右談稱：蘇丹之將來地位問題較英軍撤退問題更黨要，英軍欲在埃及留駐三年，但埃及主張至多兩年，彼此相差僅十二個月云。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕蘇丹伍瑪黨秘書長卡里來倫敦，代表該黨要求蘇丹之完全獨立。卡氏今日聲稱：埃及欲取得蘇丹之全權，以實現其帝國之　夢，蘇丹若不獲獨立，願受聯合國機構之托管。埃及要求取得蘇丹之主權，僅具擴大土地之動機，蘇丹人抓族與埃人完全不同，不信試舉行公民投票，大多數蘇丹人均主張脫離英埃而獨立云。 
[德技工機械紛運蘇境　英美對蘇嚴重抗議　此舉侵害人權要求正式解釋　德國反法西斯黨亦向蘇抗議]  
　　〔聯合社柏林廿六日電〕據此間聯合國方面人士談稱：蘇方正將德國一部份重要工業配催移往舊聯，並計劃自英，美，蘇三國佔領區內抽調德國工程師及技衛人員一萬至一萬五千人至其本國。英國方面對蘇聯前將柏林熟練工人數百名移往蘇聯一事，已在聯軍司令部提出嚴重抗議，稱蘇方此舉侵害人權；美國方面亦擬請蘇聯對此正式有所解釋。蘇軍司令考蒂柯夫談稱：所提抗議非本人所可置答，故此一問題已提交聯合國管制德國委員會討論。 
　　〔法國新聞社柏林廿五日電〕德國反法西斯政黨委員會爲蘇聯在柏林徵募德籍熟練工人，本日向柏林蘇軍司令考蒂柯夫將軍提出抗議。按委會於本日午後開會時，社會民主獨立黨，基督民主黨，社會統一黨，以及自由民主黨等四大政黨，均有代表出席，一致通過此項決議。 
　　〔路透社柏林廿五日電〕蘇軍區之德國中央工業局官員稱：數千輛卡車及大批火車由蘇駛德，載運德技衛人員家屬財產，以及德國工廠設備等　蘇。此項工作再經十日即可完畢。自薩克遜尼省各工廠調往蘇聯之德人已達六千名。蘇軍區各廠所有最佳機件，均被拆除揮走。德政界人士預料：蘇　區之經濟不久將遭完全破壞，在區政府內工作之若干德國官員，爲避免責任計，已紛紛聲請辭職。德工業專家預料：蘇軍區之工業產量，將减至戰前之百分之廿五，區內工廠目前已不能有餘物輸出，以供賠償或本區自用。 
　　〔路透社漢堡廿五日電〕英國新聞社稱：戈丁很東南勃來契洛特之德火箭砲製造廠，昨起開始拆散運蘇，數日前猶在製造火箭零件之　專家數百名，亦開始被運　蘇。杜林齊亞省萊斯登，亦有類似之工廠一處在拆除中，杜材　亞政府經濟部賠償處報吿：至六月底爲止，全省被完全拆除運走之工廠，共三百十家，在本年第三季內，全省四百十家工廠之生產全部供作犒賞，並有最佳工廠五十家改爲一蘇聯所有。 
[維迪拉當選智利新總統]  
　　〔中央社南京廿六日電〕據外交界息：十月廿四日智利國　特別會中，維迪拉以一百卅八票當選爲總統，其對手柯克僅獲四十六票落選。 
[蘇人紛遷庫頁島]  
　　〔路透社莫斯科廿五日電〕蘇聯公民一萬八千名，已於過去數月中抵庫頁島南部各港，在新建之集體農塲及工廠中工作。此等蘇人均携家屬及全部財產以往，担任運輸之專船多艘往來載運，已九次之多。聞庫頁烏已新設集體農塲廿五處，至年底爲止，可完成新屋五百所。 
[軾斯福昨終前一夕　尙計劃訪問中國　其私人醫師所著書內稱]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕故總統羅斯福生前之私人醫生麥克殷泰，近著「白宮醫生」一書，謂羅斯福總統於逝世前尙計劃至太平洋戰區及　國，作大規　歷。總統並擬至偷敦，報自向英國　　　國會呼籲，俾於戰　　　　　　　反對之不列顚帝國政策　　　份。太平洋之遊預定在聯合國舊金山會議後成行。行前先在喬治亞州溫泉別舉小　，詎知即在該處逝世。總統於一九四四年競選及雅爾達之行時，即在患病，直至逝世日晨問，總統之心臟與脈搏尙無異象，不料其竟因腦冲血而致命。 
[英宮失竊]  
　　倫敦區偸風盛行 
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播倫敦訊：英國聖詹姆斯宮總管大臣夫人雷格昨晚失竊戒指，鑽石，別針等珍飾甚多。被竊物件總値若干，雷格夫人無從估計。本星期內，倫敦區亦有的三萬五千磅之珠寳及貴重皮貨遭妙手空空者飽囊以去；祗就哈林頓夫人所失竊之珍寳而言，已達一萬鎊之鉅。 
[聯大會中第一難題　否決權的運用] [  （本報資料室）]  
　　聯合國大會已於十月二十三日在紐約正式揭幕了，全世界的目光於是又從巴黎移到了紐約。但看了盧森堡宮中和會席上美蘇兩大集團的尖銳對立和爭執紛紜，全世界愛好和平的人士都不免心中懷着一重憂慮，對這次聯合國大會可能的成就，不敢存着過分的奢望。不過，畢竟全世界的國家都在希望和平，安定，我們對於國際問的錯綜局勢，也不必過抱悲觀。在這次的大會中，我們今日已可看出若千難題。如果這對立的兩大集國能够珍重那得來不易的和平，而互忍互讓，在這些問題上求取一種合理適中的解決，那末大會的成功當可預卜。道些難題，如大國否決權問題，領土託管問題，歐洲難民救濟問題等等，在這次的大會中，定將展開一塲激辯。這裏，我們且把這些問題的源流，背景，和目前的情勢一一分析介紹，當亦可帮助讀者了解橫在世界和平之流灘底的，是怎樣的一些暗瞧？ 
　　現在我們先就第一難題「否決權」漫談一下。大國之有否決權，本也是强權政治下的遺留品。一九四四年間，美，英，蘇，中，四國在美國鄧巴敦橡園集會，第一次商討未來世界和平機構的組織時，蘇聯就曾竭力主張强國在將來的國際組織中必須另有特權。因此，在鄧巴敦橡園和平方案中，關於世界組織的投票方式問題。就未作任何決定。到一九四五年二月雅爾達會議時，羅·邱，史，三巨頭才商定了未來世界組織中安全理事會投票方法的原則，這就是後來的所謂「雅爾達投票方式。」此一方式經舊金山會議通過，而被採用於聯合國憲章第五章第廿七條中，全文如下： 
　　「（一）安全理事會每一理事國應有一投票權；（二）安理會關於程序事項之決議，應以七理事國之可決票表決之；（三）安理會對其他一切事項之決議，應以七理事國之可決票，包括全體常任理事國之同意票表決之。但對第六章第三十二條第三項內各事項之決議，爭論當事國不得參加。」 
　　這第三點十分重要，因爲那就是包括着所謂大國否決權的。我們知道，聯合國機松最重要的使命是希望能排難解紛，化干戈爲玉帛，使國際間的爭端衝突，大家都到桌子上來和平解決，而不要到戰塲上去刀兵相見。担負這沉重而神聖的使命的，不是聯合國大會全體會員，而是安理會。所以安理會是聯合國機構事實上指導和執行的核心。安理會係由十一個國家所組成，其間美，英，蘇，法，中，五强爲常任理事國，其餘六國則屬非常任理事國，由大會推選。在討論所謂「程序事項」的時候，十一國是完全平等的，祇要有七國贊同，（就是三分之一以上，）議案就可以通過成立。但在討論到程序以外的其他一切事項（即所謂「童質事項」）時，十一理事國的地位就並不平等了，每一實質事項的通過，非但須有七票以上的多數贊同，而且七票中還必須包括五常任理事票在內。換句話說，美，英，蘇，法，中，五强各有着如此大的權力，十一票中，即使有十票都贊成了，他一個人投票不贊成，議案就吿推翻。這就是所謂「否決權」。 
　　問題就在這裏。第一：所謂「程序事項」和「實質事項」究竟是怎麼一個嚴格分法？事實上，屬於國際間爭執的較大事項當然是實質事項，都可以運用否決權。第二：雖然否決權的運用也有着一點點限制，即憲章第六章及憲章第三十二條第三項中規定的「當安理會設法進行國際爭端之和平解決時，則爭端之常事國家，即使是常任理事會，亦不得參加投票，」然這一條文的解釋，也成了大問題，聚訟紛紜，有人主張這個限制只在「爭端」發生時方才適用，而對於可能引起國際磨擦或惹起爭端的任何「情勢」，則並不適用。此地問題又來了：「爭端」和「情勢」究竟應該如何嚴格劃分呢？國際間的問題常常十分複雜微妙，不容易如此機械地區別的。 
　　憲章中當初之規定這種否決權，原也有其不得已的苦衷。因爲安理會調停爭端，萬一不成，還可有權力對破壞和平的當事國實施經濟交通的封鎖，斷絕國交，甚至動用武力。凡此種種，若無常任理事國的五强意見相同，步驟一致，事實上就極難實行，而且甚或將引起相反的結果。世界上的國家雖說應該是無分大小，大家都平等；但事實上，五强的地位畢竟是要緊得多，而爲了使他們能覓取相互間的同意，不致鬧到自己翻臉，所以有否決權之設立，好便事情不致完全弄僵，其法不可謂不善，用心更不可謂不苦。 
　　可是，此爲積極目標而設置的辦法，却成了消極抵制的工具，巴黎和會中，就因爲蘇聯代表的一再運用否決權，使許多問題根本無法討論下去，否決權廣泛使用的結果，更將使聯合國機構和安理會徒託空名，無一事可做。各國都深切感覺到這種痛苦，尤其是各小國，正紛紛醞釀要在這次大會中提出取消否決權。至於各大强國的立塲，杜魯門總統在大會開幕日的演講中，已明白表示贊成就否決權問題作充分討論，甚至作適當的修改。英國方面，首相艾德禮和前首相邱吉爾亦演說主張否決權的使用應有限制，以符世界的民主潮流。但蘇聯方面則正採取堅決步驟，强烈支持否決權，與反對者相搏鬥。蘇聯的採取道立塲，原也有其不得已的苦衷，因爲蘇聯的集團，無論在五十一國的大會中，或十一國的安理會中，都是屈居少數，所以如果眞是一切問題皆以民主方式的「多數通過」來投票，那末蘇聯集團勢將萬事都無插嘴的餘地。因此，要取消否決權，這是絕不可能的，而且恐怕亦非美英之望。惟一的辦法，似乎在對它的運用作適當的解釋和補充，這個難題現已決定列入議程。我們定可看見一場精采激烈的舌戰。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[滬各機關團體市民分別排定祝壽程序　敎堂鳴鐘六十響舉行祈禱祝福　三十一日全市懸旗慶賀]  
　　本市各界慶祝主席蔣公六秩華誔籌備委員會常務委員曁各組負責機關第一次聯席會議，經議決關於祝壽日期地點時間三項：（一）日期：十月卅一日，（二）地點：西藏路寗波同鄕會，（三）時間：上午八時至下午六時全日慶賀。上午八至十一時爲市參議會，中央駐滬各機關，本市黨政軍各機關，市商會及其同業公會等祝賀。十一時至十二時，市民自由參加。下午一時至五時爲總工會曁各工會農會，敎育會，自由職業團體，婦女會，地方協會等祝賀。五時至六時，市民自由參加，聞已通函各機關團體知照。 
　　又上海市各界慶祝主席蔣公六秩華誕籌備委員會總務組，特於昨日上午十時假寗波同鄕會開會，商討各項事宜，由總幹事吳開先主席，經討論結果，決定；甲，祝壽程序：（一）卅一日全市一律懸旗誌慶。（二）上午八時正全市各敎堂一律鳴鐘六十響，並同時祈禱祝福。（三）八時，寗波同鄉會中正廳揭幕，（凡該會之籌備委員均應出席參加）。（四）八時起各團體開始祝壽，至午後六時止。乙，預先簽寫紀念册事，因表示尊重主席起見，當由各團體代表親書正楷簽名及蓋章，恐臨時匆促，特予提前，規定：（一）二十八日爲市參議會，商會，各同業公會，工業協會等團體代表簽名。（二）二十九日上午，總工會及各工會團體代表簽名。（三）下午市農會區農會，市敎育會及區敎育會等團體代表簽名。（四）三十日上午自由職業團體各大學及地方協會等團體代表簽名。（五）三十日下午黨政機關代表簽名，簽名地點均在憲波同鄕會。丙，招待：（一）卅一日上午由黨政機關負責招待。（二）下午由同業公會及工會負責招待。 
[擴大慈幼運動]  
　　中華慈幼協會爲慶祝該會名譽會長主席蔣公六秩壽辰，由該會會長孔庸之博士等發起，擴大慈幼事業，嘉惠兒童，決創設模範慈幼院與兒童幸福館，爲作育下一代健全之公民，以奠定建設新中國之基石，作爲永久紀念。 
[影院加映早塲票款充作獻校]  
　　〔本報訊〕本市電影業同業公會，昨日上午十時在美琪大厦舉行全體大會，商討慶祝主席蔣公六秩華誕，及關於娛樂捐問題，到電影界三十三單位。經大會決議定本月三十一日上午全市電影院加映早塲一塲，以半價優待各界，所得票款除付片商租片費及稅捐外，其他抽出一部分作爲獻校之用，餘款擬充作敎育貸金，兒童保育經費，及救濟事業等用，此外並在各電影院門口掛燈結彩，以示慶祝並表致敬之意。 
[影業商討娛樂捐　應爲百分之四十]  
　　關於娛樂捐商討結果，決定遵照市參議會財政委員會決議，由財政局按照有關決議案酌斟辦理。該會將派常務理事李迪雲等代表向財政局請求免收保衛團經費百分之二十，同時並依市參議會大會決議增加百分之十，則根據原定徴收百分之三十加百分之十後，應爲百分之四十。 
　　記者爲此事曾訪財政局谷局長春帆，據谷局長吿稱：娛樂稅增至百分之五十乃市參議會大會所決定，財政局無權更改大會決議案，但該會財政委員會議決交財局斟酌辦理，財局自當尊重意見，然如何徴收而能解決電影戲劇業之要求，同業亦能使參議會大會通過，則尙須與參議負共同討商合理辦法。 
[鹽貸審委會議決兩要案]  
　　鹽貸審委會昨日下午三時假中行大樓開第六次會，通過主要提案如次：（一）運商在鹽斤尙未交運前，須先準備大宗現款，向當地鹽務機關繳稅（指湘鄂贛及蕪湖等區），本團爲顧全運商籌資困難起見，此項稅款得由代理行墊繳，作爲預支押匯之一部份。（二）循東北鹽務分署提議，恢復東北方面鹽塲及鹽斤運銷，得向就地各行局申請貸款，計國幣卅億元，以上兩項提案，尙須經四聯總處作最後決定。按上海銀團開辦迄今，除在兩浙鹽區生產部份貸放兩億元外，對湘鄂皖運銷部份則爲卅四億六千二百廿九萬一千元云。 
[四聯放款小時組會　林鳳苞兼任主委]  
　　昨舉行二一六次會議 
　　四聯總處放款小組委員會主任委員自霍寳樹就任行總署長後，其遺缺茲由總處遴選央行業務局局長林鳳苞氏兼任，昨日上午十時林氏首次主持四聯分處第二一六次會議，列席者有中央銀行王紫霜，中國蔡公椿，交通李紉哉，農民周紀曜，中信局沈熙瑞，郵匯局沈鏡等諸委員，當將四十餘起生產事業申請放款各提案先作初步審査後，再轉呈總處由理事會中核定，據悉：此項會議對放款決定性甚爲重大，故討論時間計歷兩小時有半，同時幷通過每週週會改爲週六下午三時舉行云。 
[提取戰前存款　呈候財部核示]  
　　本市銀錢業對近來所有戰前存戶之提取定期存款，均要求按照生活指數發還，殊感無法解決，且有引起訴訟糾紛，茲悉各行莊特向同業公會請轉呈財政部核示，在未奉明令規定辦法前，一律暫停發還。 
[出席全國商聯會　台省代表昨抵滬]  
　　出席全國商聯會成立大會之台省代表團一行，由團長黃媽典率領，於昨日下午二時三刻由台乘機抵滬，計團員鐘番，黃再壽，蔣渭川，黃棟，謝成源，顏鄭烈，莊垂慶，吳復驚，陳瑞安，魏金木等九人，在滬擬作兩三日之逗留後，即晋京出席大會。 
台灣商會聯合會代表一行飛抵龍華機塲時留影（由國社攝） 
[兩路調整待遇　先發代金六萬]  
　　〔本報訊〕兩路職工請求調整待遇，經該局局長陳伯莊此次晋京向交通部請示結果，據悉已得當局核准，將於十一月份起增加的百分之五十，確悉俟陳局長日內返滬後即可揭曉。至於十月份則先發米貼代金六萬元以安職工生活。 
圖示晋無公園舉行紀念時由靑年團書記長曹俊致詞　（中國社攝） 
[孤軍退守四行　昨日在謝故團長墓地舉行十週紀念]  
　　十年前今日，八十八師謝晋元團長爲掩護撤退，不及後退，而率領八百壯土進入四行倉庫，今晨九時許謝夫人凌維誠女士爲紀念謝故團長及諸殉難壯士之豐功偉蹟，特假膠州路謝故幽長墓地舉行紀念儀式，到靑年團上海支團部書記曹俊，南京市團營區司令張伯亭，及團長生前友好市立晋元中學童軍隊，新聞記者，及一部分留滬孤軍等百餘人，儀式於晋元中學童軍樂隊奏哀樂聲中開始，由謝夫人獻花上香，繼由曹俊致詞，略謂：謝故團長及八百壯土在抗戰史上造成了輝煌的一頁，雖然謝故團長爲部下殺害而殉難了，可是他的精前是永遠存在，今天殘暴的帝國主義者已走上了毁滅的道路，可見正義之永存不滅，我人應將謝故團長的忠勇精神予以發揚光大云云。最後由謝夫人致答詞，對蔣主席之關注，及吳紹澍等之相助，曁來賓之參加紀念儀式，表示深切之感激與謝意，散會後謝夫人並於十一時假新運廣播電台播講謝故團長生平事蹟及對各方之期望。 
[慰勞傷病官兵]  
　　上海市各界鑒於爲國負傷或積勞成疾之官兵，實應加以同情，乃發起上海市各團體慰勞傷病官兵之舉，昨日午後四時各團體代表特假市參議會開會商討慰勞事宜，經決定於本月三十一日推派代表前往慰勞，每位除贈送精神食糧書報雜誌等外，並各致贈一萬元，以示愛護之意。 
[進出口同業公會籌組國外巡展團　南洋僑胞歡迎年底可望實施]  
　　進出口業同業公會爲推廣出口，宣揚國產，挽回利權起見，決定舉辦大規模出口貨國外巡廻展覽會，南洋僑胞曾託人來滬與該會洽商，歡迎該團即組織前往。聞經濟部對此事亦表同意，預計出國展覽富在本年年底以後。 
[婦女工作委會商討開展工作]  
　　新運婦女指導委員會上海市婦女工作委員會，現經吳市長夫人領導籌備就緒，於二十五日正式成立，並舉行首次委員會議，出席委員霍邱貞藹，孫下國琇，奚金振玉，潘唐冠玉，吳夏漱芳，趙張家惠，祝夏毓英，顧王婉靖，凌楊藹芳，王湯鳳美，陸朱蘭貞，楊陳淑瓊，周董燕梁，朱黃文玉，錢劍秋，陶玄，兪慶棠，蘇曾祥，張湘紋，宣何敏，陳蔡卓民等二十一人，由吳夫人主席，報吿成立宗旨與婦運工作之重要，繼由該會總幹事江兆平報吿籌備經過與工作進行槪况，旋通過該會組織大綱，經費預算，聲其他重要議案多起。按該會在籌備期中已舉辦民衆學校兩所，及婦女識字班兩級，目下隨待開展之工作，計尙有診療所婦女工藝訓練所，家事保育訓練班，及婦女播音講座等項，惟以經費不充，日內即將組織經濟委員會發動募捐事宜，以利工作進行。 
[應最高當局邀請　魯斯滬滬　吳市長設宴款待　美總領事作陪]  
　　〔本報訊〕以美國當代大出版家號稱於世之「時代」，「生活」，「幸福」雜誌發行人魯斯（見圖），於昨晚七時乘美軍專機，自美經關島抵滬。前往江灣機塲迎迓者，計有吳市長，宋院長代表，中宜部美籍顧問畢爾，宣傳部長彭學沛代表曾漢光，宣傳部國際宣傳處駐滬代表魏景蒙，市府交際科長張彼德，美國總領事台維斯，美國新聞處主任卡德惠，「時代」雜誌駐華代表格雷等。魯氏此次來華，係應我最高當局之邀請，在滬稍作逗留後，即將於今日午後或明晨晋京。據本市「時代」雜誌辦事處負責人談：魯氏在華將作十餘日之逗留，並將藉此機會，赴各地視察。昨晚與魯氏同來者尙有「時代」雜誌副總編輯亞力山大，及該雜誌駐華盛頓特派員艾爾遜。吳市長昨晚特在官邸設宴款待魯氏及「時代」雜誌在滬同人。美總領事台維斯亦被邀作陪。按魯氏在美出版界中素有「中國之友」之譽。渠早年生長中國，對我國各方情形，深具懇切之瞭解。魯氏曾於去年九月間來華，至重慶，成都，南京，上海，北平各地考察，返美後曾撰文刋載「生活」雜誌，深得美國人士之好評。 
[八十二歲老博士卜舫濟由美返華　他說：這兒是我的家，我要永遠住在這兒，直到老死！]  
　　〔本報特寫〕劈，劈，拍，拍！一陣爆竹的聲音，在聖約翰大學的校門口響起，這是獵迎八十二高齡的卜舫濟博士。敎授，學生，校工，自各個不同方向蜂湧而來，爭迎老校長的歸來！，二輛汽車，載着卜博士夫婦，和那些歡迎的人們，駛過聖約翰的大草坪，在二十四號小洋房的門口停下了。 
　　這是一座半新半傷的小洋房，二層樓是臥室，底層有客廳，書房，飯間，和橱房。就在這所精緻的住宅中，卜博士度過了五十來個寒暑。一九四一年------蘆溝橋發生事變的第四個年頭，卜博士赴故鄕------美國，原意希望在六個月內回中國的，不料太平洋戰事的爆發，把一切預定計劃都消毁了。卜博士只能暫時長駐故鄉，雖然，這位中國之友，無時無刻不在惦記着他的第二故鄕！ 
　　中國太太早年去世 
　　在卜博士離開的五年中，這所小洋房是一位林太太代他照顧的。林太太是卜博士、的內姪女------他的中國太太的姪女兒。卜博士曾結婚兩次，第一位太太，是中國人，後來不幸早年去世。現在這位太太，是英國人，與卜博士同歲。他們差不多是同時來中國的，博士來中國已達六十年，太太達五十九年。那時候，卜太太一直在聖瑪利亞女中執敎，卜博士則任聖約翰校長，由於興趣的相問，環境的需要，他們同居了；雖然當時大家都已是五十餘歲的人了。 
　　三子一女各有職業 
　　卜博士有三個兒子，一個女兒，都是中國太太生的。大兒子就是詹姆士敎授，現在聖約翰執敎，並替卜博士生下了一個孫兒，今年已經十一歲了，在貝當路美國學校念書。此外，二個小兒子和一個女兒，都在美國。二兒子在做校長，小兒子是醫生，女兒則爲敎師。現在的這位英國太太，前夫姓枯柏，曾遺有女兒一人，今年也已四十餘歲了。枯柏小姐和詹姆士敎授，戰時始終沒有離開上海，太平洋戰事發生後，即被拘禁集中營，由揚州而浦東，轉輾遷徙，受苦良多，勝利後，大家才得在美國團聚。詹姆士敎授，因念華心切，在兩個月前已回到聖約翰。而枯柏小姐，則與卜博士夫婦同時於前日抵華。 
　　淪陷時期老家無恙 
　　爲了枯柏小姐的緣故，這宅古舊的洋房，險險兒遭受洗刦當枯柏小姐被關禁集中營後，日憲兵便光顧這所住宅，說要把房子貼封條，並且要把傢俱搬走------幸虧林太太一口咬定了這房子是屬於她的，說枯柏小姐不過是個借住的客人。但是日憲兵說：「客人也該有自己的東西呀！」就這樣，他們兇狠地把一隻梳粧台，衣橱，櫈子拿走了。所幸運的，是那些整套的傢俱和名貴的古董都還無恙！ 
　　如今，卜博士夫婦又回到了他們的老家，這古舊的洋房，半新的傢俱，牆上點綴着的國畫古瓷，書架上擱着的洋裝書籍......一一切都還是五年前的老樣子，那麽親切和有味，於是，卜博士笑了，臉上揚起更多的皺紋。 
　　他踏進書房，坐在安樂椅上，高傲地對記者說：「我會講上海話，很好的上海話，我還寫過一本書，吿訴外國人怎樣學上海話。我還讀中國報紙，尤其是申報，即在美國，還是常常讀着申報的！」 
　　沈嗣良案　不加批評 
　　談到對於聖約翰大學，他說：變了。怎麽可以有這麼許多學生。」「不過」，他又接着說：「這是戰後畸形的發展，深信不久即將上正軌的。」 
　　卜博士談話的情緒，始終是異常愉快的，但是當記者問得及對前校長沈嗣良的意見時，他的臉突然沉下了，默然片刻，慢吞吞地說：「我不大願意發表關於這件事情的意見，因爲對於這件事情，我不十分淸楚。自然，這是太不幸了，我很憂傷」。問他是不是願意作一次探望，他說：「即使願意，也是辦不到的，因爲這是不許可的呀」！ 
　　久住中國不再返美 
　　「你這次來中國後，準備躭多久呢」？卜博士聽到了這句話，似乎不相信自己的耳朶，馬上說：「Parden」！當記者再重複一遍後，他似乎覺得記者問這句話是多餘的。他認眞地說：「這兒是我的家，我要永遠住在這兒，直到老死」！ 
　　問他是不是將再任校長，他說：「不任了：已經太老了」 
　　「不：你還很年靑」！記者回答，的確，卜博士的一舉一動，沒有一點像是一個八十二歲的老人，他還年靑，他還要爲敎育繼續的努力！ 
[上海扒窃党的黑幕（七）] [  黃嘉謨]  
　　以上各種「戳頭戲」的演出，因爲每日老調重彈，自知是違警的勾當。所以每一小組，除了表演的主角之外，還分派各種職務，以爲協助。 
　　（甲）「媒子」------這是同夥化裝路人，爲引人入局的媒介，故必須衣冠整齊，口齒伶俐。一下注便須一再贏錢，而且得到迅速的賠款，使貪小的市民，見獵心喜，下注受騙。 
　　（乙）「把風」------這像行軍的步哨一樣，預防警捕的突然出襲，故在橋樑架子的前後左右，都須放出步哨。 
　　（丙）「塞扒」------這種同夥，專門携帶賂款在身，一遇當一塲失風被捕時，如有可以行賄的機會，便得行賄，俾可當塲開釋。 
　　「黑心銅鈿大家用」 
　　老弟兄帮的「扒竊黨」，他們旣認定巧取豪奪爲其治生本色。因此帮中弟兄，很講交情，決不重視金錢，見利忘「義」。帮中有句口號云：「黑心銅鈿大家用」，即謂不義之財，大家都應分肥。因此該帮弟兄每次下手之時，在例都可以「分一杯羹」。如果到手的不是現鈔而是贓物，便應在變賣後按額分派。其定例爲下手人獨得十分之四，餘款照勞逸分配，雖然等級有差，但却不得爭多論少。 
　　如果失竊者是公門中人，或是有勢力者的近親遠戚，失竊後偵騎四出，不肯干休，再可以根據失事的時間地點，跟活動路綫，責成帮中「爺叔班子」找出是誰鬧出來的亂子，勢不能不「完璧歸趙」。因此凡是曾經染指分羹的人，都須「嘔扒」；就是退還所得錢物之謂。這是帮中人所認爲「掃興」的事，但爲全帮安全計，勢又不能不忍痛割愛。通常扒手所得的財物，例須保留四天不動，如果並無危險的風聲，方才可以公開分肥。所有扒竊得的贓物，都三錢不値兩錢地賣給一種「黑店」，雖明知受虧，但爲求安全起見，祗好從速脫手求現，因爲這也是根據帮中的信條，------「黑心銅鈿大家用」的原則啊。 
[江海關總稅務司白立查氏病逝　今晨安葬萬國公墓　繼任人選尙未確定]  
　　〔本報訊〕本市江海關總稅務司白立査，已於二十五日晚八時半，在大西路宏恩醫院逝世。按白氏係英國籍，公元一九一三年，即民國三年，入海關任職，爲人精明幹練，在海關歷任要職。一九四一年，即民國三十年，太平洋戰爭發生，被敵寇禁入集中營，倍嘗艱苦，影響健康甚巨。勝利後，轉道回國，至今年六月閒，經我國當局邀請，復來上海，任總稅務司之職。接事之初，因工作緊張過度，且劫後元氣未復，即因病住宏恩醫院，但始終力疾從公。據江海關負責人語記者，白氏於本月十四日，尙勉力赴海關視事，十五日起，病勢劇變，醫生斷爲心臟病的肺病，卒於前日不治身死，享年五十有三，有兒女各一，其獨生子已於大戰時殉難，夫人方於上星期自英國趕到，隨待在側，遺體已移萬國殯儀館。白氏爲天主敎徒，定今晨在蒲石路二三五號天主敎堂舉行彌撒，十時運往靜安寺路萬國公墓安葬。 
　　白氏逝世後之繼任人選，將仍爲外籍人士或國人，目前尙不得而知，惟聞財政部已加考慮。又白氏病假期間，職務均由常務稅務司劉炳彝代理，故衆信劉氏或有可能。按劉氏於戰時曾任重慶關稅務司，勝利後派赴大連接收大連關，後因局勢特殊，致未成行。 
[福煦路盜刦案　一猛傷重斃命]  
　　〔本報訊〕福煦路成都路口大江南皮鞋店，前晚九時半發生盜刦案，經新成分局警員奮勇圍捕，歷四小時之人，擒獲五匪，已誌昨報。事後據悉，當時前往行刦時，共有悍匪六名，）匪卒被攀登屋頂兎脫　踪。六匪持有快慢機一支，木壳槍一支，六寸手槍一支。當塲在兩匪手中奪下手槍和快慢機各一。迨至翌晨黎明五時左右，由卓分局長率警在成都路某弄內牆邊，檢獲匪徒遺留之木壳槍一支，帶局存案。又悉畏罪自殺之一匪張惠龍，又名小浦東，延至昨晨四時餘身死。其餘就擒施庭山等四匪，當由車分局　自預審，據供先後曾犯盜案二十一起。昨晨並曾吊出贓物無綫電一具，因被等犯案累累，偵査費時，新成警分局申請覊押廿天，俾進行偵訊。 
[惠溥申江永留紀念　李公銅像行落成禮]  
　　〔本報訊〕李通敏公（即李平書）銅像落成典禮，昨日上午十時，在南市邑廟湖心亭隆重舉行。邑廟門口，以紥以彩牌樓，銅像即立於邑廟湖心亭之荷花池中。湖心亭門口，縣蔣主席題贈之「惠溥申江」橫匾一幅，亭內正中牆上，掛吳市長題附之「德被滬凟」橫匾。 
　　十時正，九曲橋畔爆竹齊鳴，童軍樂隊樂聲悠揚，銅像落成典禮，即準時開始，吳市長主席，市長致詞稱：今日參加李平書公之落成典禮，深爲感動。中國有句古話：「太上立德，其次立功」所謂功者，決不在乎做大官，也決不在乎有名聲，功德也者，是要眞眞深人民間，爲人民而服務的。在這個世界上，比李公職位高，名聲大的人，不知有多少，但是眞正能如李公一樣，爲當地人士所永遠追念的，却寥寥無幾。從這個實例中，我們得到一個結論，就是無論什麽事業，只要眞眞爲人民服務的，必受愛戴」------吳市長又說：「南市是我們中國人自己的，無諭如何，要加以樻極修復，現在關於翻造馬路及修扳碼頭等，都已在計劃之中，若全部碼頭修竣運用後，則深信於三年之內，可保復興」。吳市長演講於掌聲中結束後，即由市黨部主任委員方治（謝大荒代），及錢新之等相繼致詞。後由家屬李平書之孫李相甫致謝詞後，典禮吿成。 
[本市簡訊]  
　　廣中路沈家宅前竹林中，昨午發現一腐爛屍體，據悉死者名周永貴，身穿灰色條子中山裝，布鞋，是否被殺，警局正偵査。 
　　中央警政考察團一行四十七人，由警校敎育長李士珍率領，週前赴台考察，業於昨日乘機飛返滬。 
　　本市公訓同學聯誼會第五大隊登記同學，今日下午二時，假小北門萬竹街玻璃業公會集會，請陶一珊前總隊長致訓，並商討推動同學登記事宜。 
　　上海皖災救濟協會，昨午在興中學會開第一次常會，常塲認捐合計一億二千五百萬元。 
　　京滬綫各縣水木業職業工會，首屆聯合會議，二十五日起舉行二天，討論工人管制實施辦法，已於昨日結束。 
　　市工務局爲推進西郊交通，興修北堤路，積極進行。 
　　富滇保險公司，爲發展業務，在江西中路二一二號五樓，設立上海分公司，由蔣志霄担任經理，定於本月二十八日開幕。 
　　西方文藝社定二十八日至十一月九日，將五百餘年來西洋各派畫家名作之像眞複製品六十餘幅，在大新公司二樓公開展覽。 
　　羅家衡律師著中華民國憲法芻議，一名五五憲草修正案，已於日前再版出書。 
[本報承辦九月份大贈送　特別贈品今日當衆開獎]  
　　本報承辦各大廠商店號九月份聯合大贈送，普通贈品部份，業經分發竣事，計共贈出六萬五千二百七十四組，較上屆又復增加九千餘組（徐永祚會計師證明書鋅版載在今日本報廣告欄；）特別贈品部份，定於今日上午九時，假亞爾培路上海市體育館，請王曉籟氏主持，當眾開獎，歡迎參觀。中獎號碼，明日起在本報發表。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[行總今後工作着重善後方面　昨日舉行盛大茶會　籲請各界協助進行]  
　　〔本報訊〕行總署長霍寳樹，副署長李卓每及執行長劉鴻生，昨日下午四時，在中國銀行四樓，舉行盛大茶會招待本市各界，籲請協助行總工作之推進。到吳市長，孔祥熙，聯總駐華代表艾格頓將軍，程中行，徐寄廎，方治，劉攻芸，趙祖康，谷春帆，李熙謀，奚玉書，工人麟等中外來賓約一百五十人。 
　　首由霍署長致詞，略稱：過去一年中，行總所遇困難甚多，但本身工作方面缺點亦不少，今後均希望漸漸改進，分配物資力求公允。以後行總工作，將着重善後方面，如工礦等器材均將陸續運到，必需金融交通各界多多協助，並盼地方長官儘量給予便利及合作。同時並對艾格頓將軍之合作及協助，表示感謝及欣慰。 
　　繼山孔祥熙報吿其在美接洽救濟物資經過，並稱我人對於聯總物資不能任意挑剔，應顧及捐助者之善意。行總善後救濟工作希望勿作消極救濟而宜注意建設性之救濟。 
　　市長致詞·說明三點 
　　旋由吳市長說明三點：（一）行總救濟工作有不盡善之處，地方政府亦感遺憾，今後將儘量設法協助。（二）本年冬市府決辦理冬賑，希望聯總及行總亦能予以帮助。（三）聯總，行總盼年即將結束，以後政府將繼續進行此項工作，同時仍希地方人士共同維持。 
　　吳市長詞畢，由程監察使中行致詞，渠認爲據渠個人調査結果，行總之工作未能盡如人意之原因有三：（一）國內不安定，（二）財政問題，（三）政府方面之問題。並認爲蔣霍二氏均已盡最大努力，祝行總之工作日臻佳境，最後復由美國援華總會主任愛德華氏，艾格頓將軍，方主委等先後致詞，至六時許始盡歡而散。 
[劉權李春榮　各判處徒刑]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩漢奸嫌疑案：（一）劉權曾任僞漢口統稅局長及鹽務局長，處有期徒刑六年，褫奪公權六年。（二）李春榮，曾任僞華巾鐵路警務處路營聯絡員，僞上海市警察局第一警局警長及偽上海保安司令部政訓員，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。兩犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外，均沒收。 
[何權生戴雲鵬審結]  
　　同日審結僞油糧統制委員會食油統配處副總幹事何權生及僞保安司令部情報員戴雲鵬兩案，均定十一月二日宣判。 
[提訊凌光炎白國珍]  
　　又前判七年發還更審之僞江蘇省保安司令部少校參謀凌光炎，及仗勢强佔民房之僞上海市警局南市分局肇嘉路分駐所警長白國珍等案，調査一過，庭諭改期再訊。 
[三千萬元支票案　賈幼良上訴獲勝]  
　　足球名將賈幼良被控濫發支票三千萬元案，前經地院判決如數償還，實以此事係代人受過，乃上訴高院，昨日開庭審理，章推事認爲原判與事實不符，故當庭判決賈幼良無罪，被上訴人民訴部份亦駁回。 
[公教人員配售　美國羊毛軍毯]  
　　本市公敎人員物品配售處，頃受物資供應局之委託，配售美國出品之羊毛軍毯，每條約價三萬元，每人限配一條，定本月廿八日至下月十日辦理登記手續，凡已領有配售證之機關，可備正式公函，開明配售者之人數及姓名，向該處先行登記。 
　　（又訊）該處第三第四次配售品，爲藍布與制服呢，數日來前往索取樣品者殊爲踴躍，至於該處第一次所配售之DK食盒，早經配畢，辦理結束，發霉之食盒亦經規定充足之時間，加以調換，茲恐或有少數尙未調換者，特再定本月廿八廿九兩日，在亞爾培路逸園倉庫，辦理調換事宜。又該處第二次配售之食糖，尙有少數人迄未提貨，亦定廿八廿九兩日，在乍浦路三五五號辦理提貨手續，逾期即行結束。 
[發還土地舞弊案　地檢處開始偵查　三被吿昨均抗傳不到]  
　　〔本報訊〕本市第一屆參議會大會中曾被陶百川等諸議員紛紛質詢之高橋區地政舞弊案，地檢處於昨晨傳訊被害人，開始着手偵査。綠於民國二十九年，本市淪陷期內，有敵人糾織之恒產公司，奉敵軍部之命，强迫徵收浦東高橋區沿江邊之民地，六百九十三畝三分四厘八毫，勝利後，市地政局應該區人民之要求，發還各該業主，並決定每畝收回二萬元。其時有名周頌千者，敵僞時期曾任保長，在當地頗有勢力，竟自稱人民代表，與地政局接洽辦理發還該項土地事宜，趁機向鄉民詐財，發還之土地，地政局原定每畝僅收回二萬元，而周竟浮收八萬元，所有被害業主一百另六人盡受其愚，詐欺共達數千萬元，其事被人檢舉後，地政局即進行澈査，主管科長張繼良，曁科員黃啓人，有勾通凟職貪汚罪嫌，經地局撤職交保，並將此案移地檢處偵査。昨日地檢處初次偵訊，僅到被害鄕民十五人，被吿周頌千，張繼良，黃啓人皆抗傳未到。聞該案內幕複雜，牽涉甚廣，前任地政局長陳石泉於必要時亦有被傳訊問可能云。 
[法輪復航遠東綫　松旦號延期抵滬]  
　　將在滬修理後返法 
　　〔本報訊〕戰後首次復航遠東綫之法輪松且號，載重八千餘噸，行至新加坡附近，機件損壞，一度在新修理後駛西貢，略事逗留，即駛香港，星期四由港北來，預計今日可到。惟因該輪在新未經澈底修理，故行駛依然遲緩，今日恐尙不能到埠，須延至下星期一傍晚六時至吳淞口，二十九日進口，預定停泊黃浦碼頭。該輪此次來滬，載乘客一千零四十八人，其中五百餘人係香港來滬，貨三萬零二百六十餘件，大部係鋼鐵五金，郵件四十五件，行李二百餘件。到滬後須再加修理，至少有二星期之躭擱，故返法期尙未定。第二艘安得來蓬郵船，業已由法開出，預計十一月二十二日到滬。 
　　海湘輪駛冲繩 
　　美國總統輪船公司代理之紅手套號，改今日進口。招商局B型輪海軍號，來貨已卸淸，定今日自鐵路碼頭移泊金利源一二號浮筒，定期接收，怡和已準備移交。該局海湘輪，將駛冲繩島，前駛冲繩島之海黔輪尙未返滬。 
[彭昭賢視察警局]  
　　〔本報訊〕內政部决長彭昭賢，爲視察滬市警政及自治機構，日前抵滬後，分訪吳市長及潘議長，昨晨十時半，由警察局兪副局長陪同視察警察局，午後視察警訓班，四時並在該局七樓召集各處室負責人舉行座談會，至六時許始畢。彭氏定明日視察本市行政自治機構。 
[警察吹毛求疵　肉商要求糾正]  
　　〔本報訊〕市商會以本市宰後牛隻，自屠宰塲用卡軍運赴的定菜塲時，常被崗警任意指爲超過五噸之限定重量，加以攔阻不許通過，甚或勒令將全車人貨駛進復衡；結果無過重之處，而肉商則因時間延誤，肉質變壞，損失甚大，特請警察局予以糾正。 
[畜牧實騐所佔用民田　監察使署促遷讓歸還]  
　　江灣夏家塘地方，農民劉錫坤等有田四十畝餘，自耕爲生，淞滬淪陷後，其田爲日人强佔，建造軍用木廠，當時劉之老父嚇斃，妻遭慘殺，長子被砍，家破人亡，乃相率他遷。勝利後，劉等歸來，於本年四月，檢齊證件，呈請敵僞產業處理局發還基地，經處理局査明批示照准，並函中央信託局將地上敵建木屋接收，不料所有木屋八問，已爲農林部上海畜收實騐所使用，該所聲稱係由農林部上海經濟實騐農塲撥用，拒不移交，亦不簽塡保管據，而實騐農塲又稱係奉部令接收該塲無權作主，以致中信局接收無着。至劉錫坤等則以向畜收實騐所迭次要求歸還基地，始終態度蠻橫，無意遷讓，舊業復收無望，前途凍餒堪虞，特向江蘇監察使署訴請澈査。聞該署經派員調査後，已函請農林部轉飭中央畜牧實騐所即速遷讓基地，以重業主產權，其地上敵建木屋，應交由敵僞產業處理局與中央信託局接收處理。 
[閘北碼頭糾紛　社局允再仲裁]  
　　〔本報訊〕閘北碼頭工會與米車肩運工會，前因爭奪生意，曾發生糾葛，嗣經社會局出爲仲裁，歸米車肩運工會擔任工作。碼頭工人失業後，於昨晨十時許糾集二百餘人，前往阻撓米車肩運工人在米船上肩運工作，時閘北分局據報後，立派大批長警馳往彈壓，幷勒令散去，詎碼頭帮小工以生計關係，予以拒絕，經警員拘獲激烈份子卅餘名，帶局核辦。旋社會局得訊，即派劉銘淸會同碼頭工會代表黃柏生等三人磋商辦法。由劉氏答應黃等於星期一派代表來局申請社局再行仲裁。至被拘之卅餘各小工，由劉氏伴同代表等至分局具保釋放。 
[年糕店新開張　燃爆竹起火警]  
　　〔本報訊〕中正西路種德橋八十二號和廣發年糕店，昨晨七時五十分，甫吿開幕，燃放爆竹，火星落於同路四八五號元元牛奶公司草棚上，引起火警，焚去草棚三間，損失逾二百萬元。事後由長寗分局飭股員徐賢忠將火首趙裕和帶局訊辦。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在日本東部，佈及日本，强大西比利亞，反氣旋中心在蒙古，侵入全國，黃海及東海。 
　　天氣預測黃海，晴曇較冷，有霾，淸勁至强烈西北風，巨浪。華中，曇，霾轉冷，淸勁北風。上海，晴霾至曇轉冷，淸勁至強烈西北風。東海，晴至曇，沿海有霾，淸勁至强烈東北風至北風，中浪至巨浪。 
　　廿六日溫度最高七九。八度，最低六〇·三度。 
[密報逆產不發獎金　逆產處理會奉行政院令]  
　　昨據逆產處理委員會方面消息'該會前爲鼓勵人民密報隱匿逆產，特決定根據密報敵產獎金辦法，核發獎金，該會頃奉行政院令，所有密報逆產，一律不得發獎。 
社會服務 
　　（一）琵琶別抱 
　　陳萍問敝友某甲與異性某乙結婚數年，已有生育始而情感尙稱融洽，嗣因乙琵琶別抱與某丙同居，但事先曾以兼祧名義，經甲乙及雙方家長同意並着乙撥不動產與甲作生活費，迄已年餘，現甲擬欲推翻前約，茲有疑問數點請予解答：（一）甲如訴諸法律受前約之束縛否？（二）前約能否加以推翻？（三）甲如以乙丙同居事實向法院訴請離與，前項不動產可吾爲甲所有？（四）如離異出自甲方能否向乙方要求生活費？（五）乙丙同居一年以上甲方仍有權過問吾？（六）同居幾年以上方失去過問權限？（七）乙是否犯重婚罪？（八）如甲不加過問丙可取得配偶身份吾？（九）兼祧能否取得配偶身份？（十）丙在法律上處於何種地位？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）·（二）該的於法無效甲不受拘束，（三）不動產須經爲移轉之登記後方可爲甲所有，（四）得要求之，（五）·（六）參照民法第一千零五十三條，（七）重婚罪不成立，（八）·（九）·（十）甲丙僅同居，丙在法律上不能取得配偶之身分。 
　　（二）遺產徵稅 
　　趙永玉問茲有遺產稅問題祈予以解答：（一）政府在何時頒佈？（二）於何時開始徽稅？（三）該項稅率如何規定？（四）承繼遺產人如果係女兒或侄輩或係孫可有甚麽分別？（五）丈夫亡故，妻子繼承該項產權是否作遺產論？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）遺產稅法於民國三十五年四月十六公佈，（二）請詢直接稅局（此係行政問題），（三）參照遺產稅法第十條規定，（四）依民法第一一四四條其應繼分各有不同，（五）是遺產。 
　　（三）析產糾紛 
　　夏榮問　茲有兄弟甲乙二人，甲爲螟蛉，乙爲親生，民國三十一年，由父母作主，除將財產一部份留作養老費外，其餘則由甲乙二人均分，當立就分關書，各執一紙，註明父母名下之財產悉歸乙子掌管。與長子無涉請問，（一）父母提出之財產，彼等去世後，甲向乙交涉可吾均分，（二）分關書上註明悉歸乙管理，乙子有吾繼承權，（三）乙子如不能繼承，由父母刋登，當地報紙啓事，聲明繼承，是否合法。 
　　〔端木愷律師答〕（一）可均分，（二）乙有繼承權，（三）按繼承因被繼承人死亡而開始登報聲明，不合法。 
[詢偽省中甄審事宜]  
　　編輯先生：我是前僞「江蘇省立南淮中學」畢業生，三十四年七月老入國立復旦大學肄業，前閱貴報敎育新聞，悉省敎育廳已將甄審事宜展期至本月月底，但我不知其手續如何，素仰貴欄以服務社會爲宗旨，用特修箋，敬祈賜示，無任感　。此頌撰安。讀者馬添源敬上。 
　　〔答〕僞中學畢業生，旣於上年考入國立大學，應由該大學呈請敎部核示辦理。至蘇敎廳甄審手續，可逕呈鎭江該廳詢問。 
[新創玻璃廠徵藝徒]  
　　某新創工業玻璃製造廠，擬招收藝徒數十人，限男性，初小程度，年在十四歲至十七歲有舖保者，應微人限於十月卅日以前投函閘北靑雲路遠東玻璃廠，如審査合格，決定去取後，通知入廠學習。 
[後方工廠復員協會　接用敵偽工廠　前途困難尙多　產權有糾紛機器亦破殘　金融須賴政府支持]  
　　〔本報訊〕後方工廠復員協會所購買或租用之廿四工廠，雖經敵產處理局審査通過，但迄今尙未通知該會接收。而自接收至開工，有待克服之困難尙多。首先，此批工廠不少均有產權糾紛。特別在敵僞佔領期內，一切賣買行爲，今日均能用「強賣」爲理由，要求發還原有產業。而「强賣」與自願買賣之間，人證物證均成問題。其决此批工廠，爲敵僞處理局過去拍賣不出者，內部機器，殘破不堪；欲加整理，費時費錢。據有關人士之估計，開工依各廠之性質而異，少者二三月，多者需半年。電力之供應亦爲大問題，需在兩月後本市發電量提高之後，方能解決。又接收此批工廠者，均爲後方之中小廠家，資力有限，經此一載播遷，耗費甚多，將來復工之際，尙需政府予以金融上之支持。 
　　偽師長謝文逹　高院下令通緝 
　　〔本報訊〕敵僞時期率部駐紥於寗波之僞軍師長謝文達，仗倚惡勢，苛捐勒索，荼毒地方，鄕民皆恨之入骨。勝利後，經邑人具狀本市高檢處請予嚴懲，但謝早已逃之夭夭，隱匿無蹤。高檢處除對該案已提起公訴外，並於日昨下令通掛謝文達，分請地檢處及有關各方會同緝拿歸案。由人力車改裝後之三輪車式樣。（本報攝） 
[人力車改裝三輪車　第一輛需費六十萬]  
　　〔本報訊〕本市人力車商業同業公會理事長陳志堯昨吿記者稱：自市府命令本市人力車停駛，祗准行駛三輸車後，該公會因所有人力車輛，勢將廢置，因即利用原有車身，改爲供單人乘坐之三輪車，第一輛業已改裝完竣，共需費的六十萬元。昨日陳氏即將該第一輛改裝完竣之三輪車，送公用局檢査，公用局囑補具圖樣備核。聞該局現已另行設計三輪車一種，惟圖樣須於四五日後始可全部完成，該局將比較此二種圖樣，檢査其是否安全後，始予決定是否准予行駛。 
[參觀白蕉書畫展印象　絢爛之後歸於平淡　幽憤之氣溢乎詞表]  
　　〔本報特寫〕人家說，震間白蕉先生，字好畫好印好；昨天到寗波同鄕會看了他最近一次書畫展覽會後，却覺得白蕉先生別署也好，詩更好。何以故？答曰白蕉先生是至性人，雖欲以狂捐自隱，却處處掩飾不了他的一股熱情。對國事雖不肯多說，然而你看他在聽見敵寇投降時的一種狂喜！而對於孩子們，在「記阿弘，阿益，阿蓮」三首長詩中，更是一往情深，白描詩簡直給他做絕了！ 
　　早在民國十六年前後，我就知道有白蕉先生其人，雖然他那時恐怕還不大用「白蕉」這個名字。當時的豪情勝槪，熱血如沸，在這十幾年來，抑制着成爲片片蘭瓣，甚至白蕉也談禪了！絢爛之極，已經漸漸歸於平淡但是幽憤之氣，處處還流露在字裏行間。他還是在譴責着的；在魑魅橫行的時候，他就說「不見法蘭西，老翁死貝當！」可惜他那時還不知道貝當並沒有死。 
　　白蕉畫蘭畫竹，不盡松柏，遂致大中堂也有小品氣息。白蕉用畫蘭畫竹之筆寫字，秀麗之氣逼人。但也惟其不畫松柏，遒勁處竟不免敗筆，對聯中常有字字皆好，唯有一筆差池，令人嗟歎不止。字也帶小品氣息，故方寸行楷最妙，狂草便見氣促。寫蠅頭長題，却眞有晋人氣息了。 
　　白蕉論書法，說趙字似娼妓，董字亦非烈婦，自然頗有道理。然而白蕉的字却也倒底還是幽蘭，而非松柏中國的楨幹之材，實在太少了。 
　　白蕉是硏究袁世凱的專家，當年在「人文」雜誌上連續發表的洪憲史料是非常珍貴的。今人不談袁世凱則已，若談則凡有徵引，莫不皆由此來。近年來不知這位「　王」又作何業？在一條小屛條中，他寫了一段諸葛武侯的信，跋文中說原函本是袁寒雲之物，却用「袁世凱盜國」做起首，寫得堂皇！然而白蕉楹聯，近來漸多忠厚之語，以前常寫的集宋詞　聯也幾乎不可復見了能再「求拙」就更好，能使「拙」不「求」。自至最好。 
 
 

Page 7

 
 
[第三期配紗　已擬就詳細辦法　棉紡業亦分設三小組會　攤紗額議價表均已公佈]  
　　〔本報訊〕第三期配售棉紗之議價，業於本月廿三日由紡管會吳主委召開會議決定，計廿支棉紗議價爲一百七十五萬元。茲據該會業務處長劉文　語記者：其他各支紗，亦已比例算出，並已分函紡建公司及第六區棉紡公會各會員查照。各支棉紗之議價計開：廿支一百七十五萬元，十支一百五十三萬元，十二支一百五十八萬元，十六支一百六十二萬元，卅二支二百三十二萬元，卅二支雙股二百六十一萬元，四十支二百七十七萬元，四十二支二百七十七萬元，四十二支雙股二百七十九萬元。 
　　又第六區棉紡公會，於日前召開會員大會，除決定各紗廠對配紗之分攤額，及擬定第三期配售棉紗簡則六條外，並產生原料·議價·配銷三組委員會。各組委員會名單：計原料委員會，東雲章·榮一心·董春芳·黃首民·劉丕基。議價委員會，王啓宇·吳昆生·蔣迪先·郭棣活·程敬堂·唐星海。配銷委員會吳味經·劉靖基·童潤夫·顧鼎吉·郭瓊·程潤生。 
　　昨日議價委員會特召開會議，議定各支棉紗議價表一份，當函報紡管會核定在案（議價見前）。第六區棉紡公會昨除將該項議價表分送各會員查照外，並另函略稱：查此次配售棉紗，當局抱定達到消滅黑市，抑平紗價目的，各廠務須通力合作，自行檢肅。對於已攤配紗外，所餘紗額，各廠出售時，必嚴守議價，是所企幸。 
　　第第三期民營各廠攤紗者，共計卅六家。係按七月份各廠實開錠數攤派，以紡製廿支紗爲標準。如各廠閒售其他支數，照按照下列比例推算：計十支187.5％，十六支125％，廿支100％，卅二支75％，四十二支60％。查各民營廠應攤總額爲八·〇〇三件，共分兩次配淸。第一次應攤額爲四·〇〇二件，第二次應攤額爲四·〇〇一件。各廠攤紗合計額，以申新九廠之九八〇件居首。次爲申新二廠之四八〇件，再次爲統益紗廠之四四四件。其後爲申新一廠之三七五件，申新六廠之三七三件，永安三廠及四廠，各爲三五七件，新裕二廠之三三〇件，信和紗廠之三〇五件。最少爲合豐·勤豐兩紗廠，各爲卅六件。 
　　第三期配售棉紗簡則 
　　（一）此次配紗總額一萬二千〇四件半國營廠占三分之一，爲四千〇一件半，民營占三分之二，爲八千〇三件（民營各廠攤紗數額，另列攤紗表）。（二）各廠照攤紗表，分兩次配淸，（即十月廿八日星期一與十一月四日星期一。）於每星期一，將各支別各商標棉紗及各紗價格，分別繕製表格，提交公會。（三）各廠計算紗價，應以廿支每件一百七十五萬元爲標準。（四）各廠塡送配紗表格時，應同將各種棉紗掣發預約單，（此項預約單以備客戶憑預約單向廠方繳價調換棧單之用。廿支紗五件一張，廿支以上紗，一件一張。）一齊送交公會。（五）公會將各廠配紗表，於星期一下午，送交「複製公會聯合處」。（複製品六公會合設之聯合處以下，簡稱聯合處。）聯合處即依據分配各會員客戶，將購紗戶名，所購何廠，何支何種棉紗，及其價格造表，限於星期三送交公會，公會憑表換發預約單。（六）聯合處接到各廠預約單，即分發客戶。限於星期四持預約單，並備價款向廠方換取棧單，於十日內將紗出淸。 
[公債過程平定]  
　　公價形勢平庸，求供仍屬零散，綢業銀行方面稍進，過程尙定，成交尙達五百萬元，統丙晨開二〇二〇元，曾　升至二〇九〇元左右，最後仍在二〇五〇元左右徘徊，結果較前收微升二十元，用乙小二十元，丁種平平，戊種小三十元。 
[生絲標準决定　七十七分列爲D級]  
　　〔本報訊〕前日有關機關聯席會譏，對收購生絲之等級問題，已有決定。今後出口生絲決依商品檢騐局之標準，以七十七分列爲D級。此項標準，與日本相同，較之美國低一分。但據絲業專家云：商品局檢查之標準相當高，在我國列爲D等者，在國外可能升級，過去不乏此類事件。此項決定，已充分顧到生產者之利益。 
[本埠生絲出口　本年値二百四十億]  
　　生絲出口，占我國出口重要地位，茲向有關方面調查統計所得，九月份上海生絲出口，計九二·七八四公斤，價値三·四三五·一四九·〇〇〇元，佔出口總値百分之十四，自一月至九月共計六八五·六四一公斤，價値總計二四·〇五九·五六四·一〇七元。 
[人造絲又漲]  
　　人造絲市昨又高升，一二〇號天橋上午首先祇喊六十萬元，後有人過問，遂又抬高，最後竟至八十萬元有人要，且無賣戶，比上日又大十萬元，雜牌一二〇號有光均亦提高十萬元，半光漲起五萬元之譜，一五〇號有光及七五號半光仍喊上日原盤，廠經續疲，CDE等級昨均做小五萬元，普通另担仍做三十五萬元，干經另担昨小去十萬元左右，綢貨昨頗平穩，人造絲貨因原料略高，故華錦縐做大一百元。 
[宋院長接見王志莘　開做便交可聖展開]  
　　行政院長宋子文前日下午由台灣直接飛滬後，曾接見中央銀行總裁貝祖貽，垂詢最近滬市金融情形，昨並接見證券交易所總經理王志莘，王氏曾將該所開拍以來之交易淸淡情形，詳爲報告，關於開做便交期貨，及美金公債上市等問題，王氏亦有所請示，據悉交易所之不景氣現象，一俟開做便交期貨後，或可望好轉。 
[塲外影響塲內··多頭搜購永紗]  
　　華股昨有多頭公司發動攻勢，在塲外猛購永紗，在塲內則先出後進，疲後逐漸盤好，晨開各股稍形向榮，但不久即由一〇四號前來力售，永紗首先回小，各股亦隨之而低，新低價由景福造成，無如此際多頭公司在塲外力進之訊，已遍傳塲內，人心見俏，一再盤好，十一時半後多頭公司在塲內所放籌碼，在高價時盡力扒轉，於是永紗漲到七五三元高價，信和亦被帶好，餘者尙形平定，近午多空肉搏，忽起忽仆，掙扎殊烈，勤興亦乘機以高價結束，餘股不過爾爾，結果較前收計熱股永紗美亞勤興信和各漲百分之四左右，景福新光各告小漲，冷股中紡大通火柴升半成，新亞獨漲一成，內衣華豐公司水泥五和微升，中絲統益平平，榮豐鹿安微降，總成交額計九一六萬股，塲外各股穩者居多。 
　　外股昨稱微穩，但高後仍多盤旋，結果較前收計怡紗英聯業廣紙業怡啤微升，亞洲平平，鋼業會德豐各好半成。 
[機器抵押　實施較困難]  
　　仍汪重原料成品 
　　〔本報訊）自四聯總處發表抵押放款辦法後，大體上已有改巡，但記者自有關方面得悉：抵押品仍以原料成品爲原則。因機器抵押，問題太多；一則機器之性能類別，異常複雜，非專家不能鑒別；二則機器有折舊之問題，所謂折舊，可分兩類：一爲機器因使也所發生之消耗，一爲新武機器發明使用，舊式機器因之被淘汰之謂；此均爲辦理抵押時所應考慮之問題。至於新辦法實施之日期，上海分處尙無所聞。 
　　四聯總處放款小組委員會主任委員　寶樹，已就任行總署長，無暇兼顧，堅請辭職，現總處另派中央銀行業務局長林鳳苞兼任，廿六日之小組會，即由林氏主持。 
[紗市細挺粗平　雙股起伏最巨]  
　　昨日紗市細挺粗平，客銷仍不踴躍，人心亦殊平庸，四十二支雙股綫起伏極巨，始則傳言紡管會下禮拜一將有六千件配售於實用廠家，紗號業發虛而貶售，如四十二支藍鳳一度降至二百三十三萬，旋乘廉收買者衆，價乃冉冉上升，收盤復昂至三百五十萬，反較昨漲起十萬之譜，二十支紗僅好二三萬，十六支呆滯如故，價又小二萬云。 
[糖有代替品　甜性高四千倍]  
　　〔聯合社芝加哥廿五日電〕丹爾夫德大學敎授畢埃德今日透露：渠已發明食糖之代替品一種，其甜性超過蔗糖四千倍，目下荷蘭已在開工製造。渠稱：此項產品係自柏油中提煉得來，其甜性尤勝糖精十倍至二十倍。 
[銀根鬆金價秀··外幣亦被帶俏]  
　　烚赤昨繼續趨昂，晨開二二六萬七，開後即自二二六萬五起，漸漸回好，供源雖有而不暢，十時後央行以二二七萬七五之價，配給一〇一條，入後週六關係，人心頗挺，銀根更濫，求過於供，繼續見秀，近午曾漲到二二九萬高價，而後稍定，午刻在二二八萬五光景盤旋，午後逢週六交易少，市價平，結果較前收再好二萬三，銀樓飾金掛廿四萬二，紋銀銀元均無變更，暗拆仍甚鬆動，息價自一角二至一角半不等。 
　　外幣繼金市而同俏，美鈔暗盤自四一五〇元升至四二〇〇元左右，較前日又漲少許，港票受港市申電期鈔復降刺激，稍形向榮，在九〇〇元左右掙扎，結果較前收又升五元，港電升爲九〇〇元至九一〇元，印匯一〇七五元至一〇八五元，英匯一四二五〇元至一四四五〇元，美匯牌價平對做寂。 
[戰時公債保管委會換發建設美金公債]  
　　滬市認購戰時公債保管委員會之廿九年建設美金公債，除在渝正絡續換發外，所有餘存債券，業已由渝航運來滬，認購各戶，可前往該會洽領云。 
[聯營處暫停配售　烟煤突轉緊俏]  
　　煤市烟煤各貨，因煤商業聯營處接奉經濟部上海區燃料管理委員會統配處通知，暫停各貨配售，是以市塲謠傳紛紜，市况突轉緊俏，一傳因燃管會下月將調整配貨，故暫停配售，另一傳爲燃管會，整理煤斤存貨帳目，待下周一即照常發配，白煤焦作及新鴻基仍維原盤，陽泉每噸高喊一百十萬元，尙無賣主。 
[輪船貨運不許漲價　客票價准分別提高　南洋綫及申漢段不予調整]  
　　〔本報訊〕關於調整輪船運價一事，本市輪船業同業公會前曾呈請交通部核示，茲悉已奉到交通部批示，計開：（一）各綫貨運工費，一律不予調整。（二）北洋綫客票價，照天津航政局現行票價，准將特等票價增加四倍，頭等票增加三倍，二等票增加兩倍半，三四等票均准增加兩倍。（三）南洋綫及長江申漢段客票，一律不予調整。（四）通揚崇海綫客票，准照所請增加。計頭等基價每浬二三七元，二等基價每浬一五八元，三等基價每浬一〇五元，四等基價每浬七〇元。今後該種短距航綫之票價，應逕向當地航政主管機關呈請，以資迅便。（五）渝宜段客票票價，前已於本年八月十五日起，准予增加。此次所呈票價表，准予備案。以上各項，自文到三日起實施。聞輪船業公會當即遵照核示各節，重訂票價表。一方面仍續呈理由，再請調整南洋綫及長江申漢段票價云。 
[意國人絲產量]  
　　〔路透社米蘭廿五日電〕本年九月份意大利人造絲生產量，總計五，七六八，八四七公斤，按八月份爲五，二三七，七〇六公斤，又一九四一年每月平均產量爲一六，三九五，一四二公斤。 
[物價管制取消後　美防物資外流]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕由於物價統制取消之故，美國對於物輸出貨或將採取若干統割辦法，以防止大量的流出，商務部出口管理處處長　克英　爾已明白指出此種可能性。 
[新祁門花香　成交九十五箱每擔十四萬元]  
　　歷年洋莊客帮及本街俱有相當去化之祁門花香，本年新貨到滬已二月，迄未能成議，昨由汪裕泰茶號開盤，共計成交九十五箱價每擔爲十四萬元，係愼源茶葉公司售出，其他花色，仍僅本街店莊染指，客帮各路均見萎疲，至於洋莊茶市，高紅茶在英莊力搜下，過程異常活躍，行情續露鋒鋩，陳茶則因充溢霉味，交易每况愈下。 
[航業組濟運處承辦行總水運]  
　　中國航業濟運處，係集合全國航業公司組成，基金暫定六億元，內由國營招商局認繳三分之一，其餘三分之二股份，由各輪船公司自由認購，其初步工作，爲接辦行總水路運輸大隊，聞下週即可與行總簽訂合同，現該處正積極籌備中，並將原有上海輪船業同業公會濟運組，與該處合併辦理，預定下月中旬可以正式成立。 
[米麥生仁平疲··油市迭見新價]  
　　米市南北來貨登記一萬一千餘石，南市各糧早堅午疲，無甚榮辱，北市銷路呆滯，北粳續小千餘元，南粳平平，羊秈杜秈客秈均小一二千元，埠秈亦小一二千元，白元陰元仍疲，黃豆汕頭略取，市形挺堅，升三五百元，豆餅台灣汕頭肥田去化尙可，廠方供應亦多，價升三五百元，麩皮貨稀，再漲一二百元，小麥受主仍少，僅小廠有少數成交，價無出入，芝蔴南洋銷路若斷若續，市勢平庸，生仁胃呆，再入疲境，新貨下挫四五千元，陳貨平平，缸豆步削千元，赤豆止跌轉漲，價升二三千元，紅糧暫乏軒輊，苞米相仿，蠶豆堅挺，油市到不敵銷，塲外仍向高峯挺進，迭創新價，過審議價格甚遠，惟粉市已暗中回跌。 
[黃岩橘見新]  
　　〔本報訊〕黃岩橘子近日絡績運來，前日茂利輪有大批運到，昨日江蘇輪又自海門（即台州）運來五千餘箱，茂利輪今日駛台州，下班當有更多之數運來。 
[木柴漲勢甚勁]  
　　木柴因產區値農忙季節，到貨稀少，行情繼續猛升，普通貨松段每担高喊九千元，棵柴每棵僅三斤半至四斤，價需六百元，約合每担一萬五千元之鉅，細梗雜柴亦需八千餘元，普通貨雜柴九千餘元，栗柴最缺，喊價一萬一千元無貨。 
[行總航空運費每里美金九角]  
　　陳納德經營之行總空運隊，昨與行總簽訂合同，規定該運輸隊專替行總空運救濟物資，每噸每里取費美金九角，昨晨陳氏面稱，該運輸隊準備下月半左右開始飛行，專運內地各綫，聯總撥予以十二架飛機，下月初可先發三架，行總撥予各地糧食，即將由是批飛機運往。 
[糖價仍堅]  
　　昨勢市趨糖仍堅公會劃盤現貨中砂白，初爲十三萬七千元，後爲七千五百元，生砂赤十一萬五千元，均見略升，汕頭黃崗靑十一萬九千元，興化普通貢粉自十三萬一千元，興赤十二萬七千元，刁靑十一萬六千元，統共成交二百外件。 
[甘油缺貨]  
　　三角甘油，在六個月前，每聽價爲三十尤元，後以印度甘油湧到，一時頗難消化，市價下跌至十三四萬元，茲以印度甘油久無到貨，又兼冬令甘油用途激增，又漲至十五萬元，現貨甚缺。 
[瀋陽紡織廠開工　日產棉紗七千磅布五百匹]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕時屆冬令棉布需要日增，奉天紡紗廠（現名瀋陽紡織廠）整理就緒，即將開工，該廠成立於民國十五年，具有二十餘年悠久歷史，偽滿時代經日本經營，出產頗豐，最盛時代，有紡紗機六萬綻，織布機器一千五百台，勝利後慘遭破壞，現已由救濟總署東北分署撥款八千萬元，以作修理建築之用，更由第一紡紗廠撥來紡紗機二千綻，連同該廠修理者，可達七千錠，織布機五百台，該廠自有發電機，能發電八百至一千　，以目前情形論，該廠自用一百　即可足用，所餘電力，將供應市營電軍使用，廠內現已有製就布樣，正式開工時每日可產棉紗七千磅棉布五百匹。 
[火油汽油大量運到]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司紅手套號輸運來大批火油汽油及棉花，原定昨日抵滬，但至晚尙未見進口，大約今日可到，又巴拿馬輪卡利福尼亞斯旦達特號，亦運來汽·柴·火等油類，昨日下午抵滬，停靠亞細亞碼頭起卸。 
[美棉歉收　至多八百二十萬包世界消費有增無減]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕得克薩斯州農業專員麥唐納預測本年度棉花收穫量，將爲一八八八年以來最少之一年，倘收花時氣候良好，可望收穫八百二十萬包麥氏謂農業部曾要求於未來季節植棉二千四百萬英畝，但欲得此數，則棉價至少須保持每磅四角之水準。 
　　根據美農業部最近出版之「棉花供應槪况」，本年度商用棉花之世界供應量估計四千二百萬包，較一九三九年最高紀錄，少七百萬包，較一九三五至一九三九年之平均供應量少五百萬包。但本年度之消費量，或將較去年度增加百分之十九。 
[成本高昂販商裏足　薄荷油商業衰落　農民產油出售反須虧耗]  
　　據薄荷業中人談，我國薄荷事業，以民國廿六至卅年一階段內爲黃金時代，據稱世界上生產薄荷者，僅中日兩國，在該一期間，我國工資成本反較日本低廉，而產品品質亦遠勝日本，故外銷盛極一時，薄荷腦每年之外銷額逾二百萬磅，彼時外銷價格每磅約合美金九元至十元，而薄荷原油收買價格每斤約抵米一担之價，田農以利潤優厚，亦樂於播種熬煉，故產量奇豐，自太平洋戰爭爆發後，外洋來華船舶停航薄荷　之外銷終告停頓，於是市價　瀉千里，農民遂相率停種，而國內存量尙相當充沛，供應猶不感匱乏，尤以戰後各種中小型新藥廠牙膏牙粉廠等紛紛設立，故去路皮見活潑，年銷量已逐漸增至三萬磅以上，勝利後以外銷恢復在望，各廠商又紛紛發動，向各產區收購原油，各產區田農亦絲紛開始種植，孰料薄荷原油之市價每斤僅一萬餘元，而目前田農熬煉原油，每斤所需之燃料，已扯七八千元，工資亦須扯三千餘元，販運商或廠商所能付給田農之代價，每斤則僅萬元左右，故農民產油，結果反須虧耗，而販運商亦因無利可圖，不願販運，故甫將抬頭之蓮荷業，又受頓挫而奄奄無生氣云。 
[市商會　扶助木業　請航業减低運費請路局採用國貨]  
　　〔本報訊〕本市商會鑒於木業因運輸困難，水脚奇高，難與外貨競爭，特電陳交通部，轉商國營及民營航業對於閩省運滬之木材，設法减低運費，並令知各區材，設法减低運費，並令知各區路局，凡工程上需用木材之處，儘先採用國貨。 
[肥田粉跌價　卜內門大量派貨]  
　　連日肥田粉下跌甚劇，據悉卜內門洋行近拋出大最派貨，致本週市價卜內門貨由每噸一七〇萬，跌至一三〇萬元，永利貨亦由一七〇萬元降至一二〇萬元，鹽腦一時以硫酸　貨缺，鹽腦成爲唯一之代替品，其價格由每噸八〇萬元漲至一八〇萬元，現已下跌至一三〇萬元。 
[向英定貨漸多]  
　　據進出口業權威稱，最近本市一般廠商，向美訂貨已日形减少，而向英定購工業原料，以及各種機器等，則逐漸增多，聞日前曾有英輪一艘，裝來大批沃司丁汽車，及無綫電收音　等多種 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[教育部中研院聯合舉行　文物展覽學術演講　站在文教立塲慶祝主席壽誕]  
　　〔本報南京二十六日電〕敎部爲慶祝主席壽誕，特與中央研究院聯合舉行文物展覽會，及學術講演會，自本月三十日起，下月一日止，舉行三天。展覽地址在珠江路中央地質調査所，凡戰前未運後方之公私重要文物，如「毛公鼎」等，均公開陳列。講演會，在中大禮堂，由物理學家薩本棟，講有關國防科學知識之「雷達」等，並有專家講衛生及解剖。 
[地質學會年會　今日在京揭幕]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中國地質學會第廿二届年會，廿七日晨起，開會三天，第一日爲開幕式及事務會，除報吿會務討論提案外，並舉行各項獎金獎章授予式。茲將得獎人名單錄後：第八次葛利普紀念獎章，給予中國地質學會創始人之一章鴻釗敎授；第四次丁文江紀念獎章四十萬元，給予尹贊勳；第十五次趙亞曾研究補助金二十萬元，給予程裕淇；第二次許德佐紀念獎金十萬元，給予朱泰恒；第二次陳康獎學金五萬元，給予顧知微；第二次馬以恩女士獎學金五萬元，給予郝詒蔭。 
　　〔中央社北平二十六日電〕地質學會北平分會第（二十二）屆年會，今上九時開幕，到會員六十三人，以及來賓百餘人，會期原定二日，後因論文（十八篇）宣讀需時，遂決定延至二十八日閉幕，明赴門頭溝煤鑛作地質旅行，當日即返。 
[劉峙獻校　長春·青島　熱烈響應獻校運動]  
　　〔中央社南京廿六日電〕（一）長春市獻校捐款總數，已達一七〇餘萬元（流通券）。各中學校並聯合募款捐獻。刻各區已設置保立學校十二所，收容學生兩千餘名，定於主席壽辰日，正式成立開學。又新一軍官兵爲響應獻校運動，向獻校基金委員會獻金廿萬流通券，創辦新一小學一所。（二）靑島士紳張瑤山等，響應獻校運動，廿五日開會，決定在北九水設立私立勞山中學一所。 
　　前鄭州綏靖公署主任劉峙將軍，前晚因公由杭來滬，不日去京。茲悉：劉氏爲響應獻校祝壽運動，特呈獻前主豫時在開封創辦之豫章學校，易名爲中正學校。 
　　〔聯合社廣州二十五日電〕蔣主席六十壽誕，全國發起捐款建築紀念物運動，廣東業餘運動會方面，已向市府呈請建築運動塲，以誌紀念，而備舉行全省運動會。此間運動界贊成此議，希望當局批准。 
[陳石珍今返省]  
　　留蘇二日視察省縣各校 
　　〔本報蘇州廿六日電〕江蘇省敎育廳長陳石珍氏，廿五日上午十一時許，自滬抵蘇，本邑各首長均赴站歡迎。陳氏下午視察工專，省巾，實小，縣中，蘇女師，曁省圖書館等處。頃接見本報駐蘇特派記者，發表談話：蘇省敎育，已訂有五年計劃，本人對敎育之見解，認爲小學爲一切敎育之基礎，故五年內有三年全耗於普及國民學校之設立工作。關於敎育行政方面，決定於十二月一日，就江南一二等各縣，完全成立敎育局，以資加强工作力量。並在全省積極展開識字運動，以配合實施憲政之需要，下年度敎費預算內，即將加入識字運動補助費之專款。關於敎師待遇方面，已決定自十月份起，將各縣級教薪提高至與省級同等，惟蘇·鎭·武·錫·四縣，則因中央規定，故例外，省級仍較縣級稍多加成歡，但此項新標準之增數，須俟田賦征實後，始能補發。記者並詢以蘇北收復各縣之敎育現况，承吿：共軍控制蘇北時，對敎育破壞特甚，規模極大聲譽素著之淮陰農校，即全毁無遺，現本人已向中央請得專款八億元，作爲蘇北還治各縣敎育復員之進備金。記者繼詢以敎費預算之比例，陳氏答稱：中央並無確切規定，惟蘇省則的佔總預算百分之三十强，今後當更望增多。茲悉陳氏在蘇尙有一日勾留，定明日（二十七日）返省垣。 
　　指示爲學途徑 
　　〔本報于蘇州廿六日電〕蘇敎廳長陳石珍，廿六日上午九時，視察振華女中，即在該校召集公私立中等學校學生代表八百餘人訓話。陳氏指示爲學途徑，應具改善社會之正義盛，及養成科學頭腦　語簡意長，聽者動容。繼即視察東吳大學，對各項敎育狀况指示甚詳。 
　　指摘罷教行爲 
　　下午三時在公園東齋召集城區公私立中小學校長，舉行談話會，昭示以罷敎行爲，脅求增高待遇，無異自毀社會尊師崇道之信心，並勉以刻苦堅守，以待政府合理之調整。 
[香港衛生法令　限制僑校學生　僑敎界請嚴重交涉]  
　　〔中央社南京廿六日電〕香港僑校，處境日艱，香港當局採行較戰前更嚴峻之學校衛生法令，藉使每校學生，均受限制，以至無法維持，僑敎界已呈請外交當局，提出嚴重交涉。 
[武漢大學校慶　滬校友將開會慶祝]  
　　〔本報訊〕國立武漢大學，爲前國立武昌高師·武昌師大·武昌大學·及武昌中山大學之後身，迄民國卞七年，始改用今名，當時由現任外交部長王世杰主持，歷年英才賽出，蔚爲華中學術發源地。廿七年春，隨政府西遷，幽居峨眉山下，大渡河邊，絃歌未嘗稍輟。抗戰勝利，實行復員，今秋全部重返武昌珈珞山原址。雖歷年飽經憂忠，而規模反較前宏偉，內部更見充實。該校上海校友會，以該校校慶日轉瞬將臨，頃正　備慶祝，定校慶日（十一月二日）午後三時，假本市乍浦路軍之友社，舉行慶祝大會，特的老校友報吿學校趣史。會後，有叙餐·遊藝·舞會等豐富節目。 
[曁大補招僑生]  
　　國立曁南大學，爲國內著名之華僑學府。該校華僑同學會，鑒於本年度落第僑生衆多，而最近回國來不及參加第一次考試之僑生亦復不少，乃向學校建議，專爲僑生招考一次，經學校採納，已定本月二十八·二十九兩日報名，三十日考試。凡本市僑生，願就學該校者，可親持僑生身份證，前往該校報名登記。又該校爲大量吸收僑生，本年度並在華僑故鄕之厦門及汕頭兩地設考區，厦門業於本月十七日派員前往招考汕頭方面則訂日內出發。 
[主席面諭郝更生　積極籌備全運會]  
　　〔本報基隆廿六日電〕蔣主席面諭郝更生，全國運動會，準明年國慶日在首都如期舉行，着即積極筹備。 
[兒童圕習字比賽　聘陳鶴琴等評判]  
　　上海兒童岡書館，第一屆兒童習字比賽，已於前日截止，總計參加比賽之兒童三百二十人。昨經該會決定，聘請陳鶴琴，陳士靑，張一渠，胡祖蔭，李健，方沙訒言，應永玉，丁秉南，張雲龍等爲評判委員，一俟評判完畢，即將登報揭曉，定十一月十二日國父誕辰給獎。該館常華會，定今日中午開會，商討分　比賽獎品，及籌備給獎典禮等問題。 
[教部令委劉國鈞　爲蘭州圖書館長]  
　　〔本報南京訊〕國立西北圖書館，設於蘭州，於戰時停頓，現在改組恢復，名爲國立蘭州圖書館。現敎部已令委圖書館專家劉國鈞博士爲館長。 
[華北員生北上]  
　　華北各大學員生，前因船隻缺乏，逗留滬濱多月，幾經週折，始由招商局派黃興號輪船負責載運，該輪已於昨（廿六）日離滬，預計廿八日可抵塘沽，登陸後，即可換乘火車，分赴平津。 
[祝壽中心教學]  
　　本市各小學下週舉行 
　　蔣主席六十誕辰，行將屆臨，本市公私立各小學，爲尊崇最高領袖，灌輸民族意識起見，一律於下週內舉行祝壽中心敎學，在校內遍貼領袖活動照片，及祝壽標語，各科均採用祝壽方面之教材，並積極籌備舉行盛大之祝壽典禮。聞各校敎材，大都採用正言報兒童新聞之祝壽敎材特輯，訂購者已在百校以上。又訊：第十二區中心國民學校，定明日（二十八）上下午，及二十九日上午，舉行國語示範敎學。即以主席華誕爲中心單元，全校各級普遍示範。 
[御橋中心國民校　舉行校舍落成禮]  
　　浦東南匯縣御橋鄉中心國民學校，由鎭商楊潤生等發起添建校舍，茲已竣工，定今日（廿七日）舉行新舍落成典禮，並邀請旅滬士紳各界名人蒞臨觀禮，屆時必有一番盛况。 
[足球聯賽甲組第二幕　東華出馬戰龍傑　今日下午三時起在逸園　蘇聯猶太上午十時相逢]  
　　二届足球聯賽第二幕，今日賡續有十七塲秩序，分三處球塲交鋒。甲組二幕，上午十時兩路番兵蘇聯與猶太火併，在晋元公園舉行，裁判金家標，巡邊員吳守衡·陳道宏，兩隊實力伯仲，將有劇爭。下午三時，東華初出馬，與雛鳳龍傑會仗，裁判黃仁彝，巡邊陳吉祥·何春暉，門票二千及五千。東華由賈幼良任隊長，猛練不輟，並得王克厚重返娘家，軍容堅挺，旗開得勝，大有希望。龍傑初生之犢，乃上届乙組冠軍，本届擠入甲組羣中，麾下小將，多爲後起之秀，而上週代表華混之林紹鈞·趙永芳·高秀淸·吳凱敏等，表演允稱優異，茲次乍逢東華，必可予以極大之威脅，該隊通吿隊員，希於下午一時，在四川路會所集合，共同出發。全部秩序如下： 
　　蘇聯---猶太（甲組）十時晋元 
　　東華---龍傑（甲組）三時逸園 
　　環球---聯星（乙二）一時晋元 
　　中航---　商（乙一）三時晋元 
　　尙武---永安（丙一）九時中一 
　　博隊---友愛（丙二）九時中二 
　　友聯---申新（丙三）九時中三 
　　東華---善運（乙一）十半中一 
　　眞如---紡印（乙二）十半中二 
　　聖芳濟---央行（丙三）十半中三 
　　海燕---茂雄（丙三）一半中一 
　　白鷹---海關（丙二）一半中二 
　　滬印---美童（丙一）一半中三 
　　崇本---紅會（丙一）三時中一 
　　白鷹---瑞康（乙二）三時中二 
　　優　---捷馳（乙一）三時中三 
　　徐匯---蘇聯（乙三）三時蘇聯 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　韓龍波　鐔福楨　於洽興　李垚　孫錦順　黃克厚　韓龍海　賈幼良　（生力軍）陳明哲 
　　龍傑 
　　盛彼得　周永芳　陶　富　吳凱敏　趙永芳　章九淸　王步榮　高秀淸　谷迪榮　林紹鈞　俞振岳　（生力軍）陳錦達·余木森 
[羽毛球表演]  
　　今在體育館舉行 
　　羽球委員會主辦之羽毛球盛大表演賽，定今日下午六時在市體育館舉行，門票一千元。原定秩序，因徐國華及侯樹基返滬，故頗有更動。 
　　全部參加者，均屬滬港新加坡三地單雙打冠軍，羣英畢集。堪稱空前盛會，茲將秩序錄下： 
　　單打 
　　徐國華---洪德全六時正 
　　混合雙打 
　　雙打 
[復興盃初次結果　瑞康瑞獲複賽權]  
　　南市體育分塲，昨日復興盃錦標賽，第一塲瑞康康對元豫豫，瑞康康自認棄權，元豫豫獲複賽權，第二塲瑞康瑞對建聯，二對零瑞康瑞獲複賽權。 
[華勝臨別戰　今日逢汕隊]  
　　下午五時在市體育館 
　　華勝籃球隊以歸期怱促，特提前於今日下午五時，與汕滕交鋒於市體育館，門票照舊，五千三千，裁判瞿鴻律，劉荷生。 
　　華勝挾其克服番將之餘威，作臨別演出，必能有更佳之表演。　汕隊素以快捷蜚聲籃壇，陳淸江林維聰等，俱係個中能手，在蔡演雄隊長指揮下，今遇津沽健將當謀破敵之方，預料戰情，必緊張精彩。 
[白部長訓勉征輪籃球隊]  
　　征輪又勝中大松菁隊 
　　〔本報南京廿六日電〕國防部白部長崇禧廿六日四時召見征輪全體隊員，除對該隊轉戰各地之輝煌戰績，多所勗勉外，並强調欲有最堅强之國防，必有堅强之國防軍，欲有堅强之國防軍，必有堅强之軍人，故軍中體育活動，體格訓練，至爲重要，望該隊努力提倡，使此種風氣日益普遍，以提高新國防軍人之素質。至五時該隊全體趕至勵志社與中大之松菁隊比賽。第一節十八比二。第二節十與七。第三節松菁頗形活躍征輪反以二比八落後。第四節雙方盡力死拚，於暮色蒼茫中混戰，此數七對六，征輪勝贏一分，總結卅七比廿一征輪勝，裁判徐紹武黃少良。 
[足球揭幕賽　合羣勝優游]  
　　結果二比一 
　　〔本報訊〕本季足球聯賽，昨日揭開序幕，甲組第一塲，合眾戰優游於晋元公園，下午三時半開始，結果合羣以二比一擊敗優游老將。開賽後僅五分鐘，合羣張挺即掃入一球，首開紀錄，優游反攻，胡有成還敬一球，惜以越位未計，三十分鐘時，毛鴻發開角球，落點極佳，雷樹苹一頂而入，優游追成平手，三分鐘後合羣右翼瞿錫榮自右角低射中的，上半時合羣二比一佔先，下半時各無所得，結果合羣吿捷。 
[國楨杯排球决賽　蘇聯得男子冠軍　劇戰五盤華嚴先勝後敗　女子組友聯四盤克友隊]  
　　〔本報訊〕國楨杯排球賽，昨晚決賽結果，蘇聯以三比二擊敗華嚴，榮獲男子組冠軍，華嚴先勝後敗，甚爲可惜，競爭頗爲劇烈，五盤此數如下：十九比廿一，廿一比十七，十九比廿一，廿一比十五，廿一比十八。女子組友聯昨以穩定純熱之表演，擊敗友隊，第一局友隊以十四比廿一得勝後，其次三局，友聯一路領前，友隊力追皆功膨一簣，比數如下：十四比廿一，廿一比十二，廿四比廿二，廿四比廿二。陳梅貞尤爲友聯全隊之靈魂，攻守俱佳，友隊聯絡似差，黃明媛扣殺，野球甚多。惟友隊雖敗，賽後提出抗議，謂友聯遲到十二分鐘，應作棄權，但裁判發令開賽，不知將作如何解釋。賽畢給獎，王微君代表市長發獎，女子組錦標暫時保留。第一屆聯賽同時給獎，男甲冠軍華嚴，得錢大鈞銀盃，女子冠軍友聯得錢劍秋銀杯，乙組蘇聯乙，得排球委員會銀杯。 
　　第一屆排球聯賽女子組冠軍友聯隊：前排（自右至左）朱錦鶴，陳梅貞，沈梅影，後排竺樂恩，陵兆珊，陳榴貞，王務醴，陳揭書。（陸翠芳未攝入）（萬象攝） 
民政簡報 
[外人已經歸化中國　未經依法喪失　中國國籍　內部規定不以外僑看待]  
　　內政部對於原爲外國人，或無國籍人，已依中國國籍法第二條第五款，歸化中國後，而又取得他國國籍者，其國籍應如何確定問題，聞曾核定，凡外國人或無國籍者，已依中國國籍法第二條第五款之規定，而歸化我國，或依同條第一至第四款，取得中國國籍人民，或具有同法第一條之中華民國人民，如需脫離中華民國國籍，應遵照同法第十條，成第十一條，及同法施行條例第四條等之規定，呈請本部核准喪失中國國籍。其有並未依照上述規定，雖已規化他國，或取得他國國籍者，我國政府自仍應視之爲中國國民，未便即以外僑或非中國人看待。聞前項核定，內政部已電市政府轉飭遵照云。 
[民政處召各區　會商計口售糖]  
　　本市計口售糖實施辦法草案，前經）社會局會同有關機關核定，呈報市政府備案。上項辦法草案，規定本市市民均得憑戶口牌及身分證，向該管保甲長領取購糖證。凡有戶籍而無身分證者（如十三歲以下小孩）亦得享受配糖權利。購糖證由民政處分發區保甲戶，分層負責簽收。至發給購糖證，及開始發售日期等，市食糖價格審議委員會曾提出討論。民政處依照該會決議，特於昨（廿六）日下午三時，假市政府會議室，召集各區負責人，開計口售糖會議。聞各區區長均到會，市社會局，台糖公司，糖業公會，南貨業公會等，並有代表出席。關於發給購糖證等，均有所決定云。 
[兩區更動保長]  
　　第十八區（捉籃橋）第四十六保保長王智福因病辭職，遺缺由該保副保長王順昌接充。又第二區（老閘）第十六保副保長出缺，經該保召開甲長會議，選與沈樟松代理，業經各該區分別呈報市政府核辦。 
[九區補區民代表]  
　　第九區（長寗）第五保區民代表陳善慶，因病　職，遺缺擬以候補第一陸明伯遞補，業經該區轉報市政府核備云。 
[教部促進大學體育　撥款補助體育科系]  
　　〔本賴南京廿六日電〕敎部爲促進全國各大學校院，與專科學校之體育進行，曾擬特撥款項，爲全國各大學通　補助，即尙無體育科系設置之學校，槪行從基層做起。此項經　　備這總預算非常龐大，未易實現。現經決定，就已設有體育科系之國立火學校院，及國立體育專校，以爲補助。大致有體育科系之國校六校，連國立體專二校計八校，（中央大學·西北師院·北平師校·重慶大學·藍田師院·國立女師院·國術體育師範專科校·國立體育師範專校），可得有補助費，爲各該校體育設備之用。聞敎部現已撥給補助費總額四百萬元，每校約得數十萬之補助云。 
 
 

Page 9

 
 
[安陽探古　殷代祭器出土記] [  十八日安陽訊　本報特派員邵愼之]  
　　歷史告訴我們，商自盤庚以後，不再流徙遊牧，開始了農業定居，爲了建立以農業爲主體的永久生活，盤庚牽領了臣民，自奄（在今山東曲阜）遷到股，居於　水之上。這是他們先王所住過的地方。 
　　安陽的歷史氣味太濃厚，甲骨文的出土，使安陽小屯名揭世界。燦爛的商代文化，在出土的古物中逐漸累積成一個强烈的印象，刻劃在我們頭腦中。現在跑到這豫北古城，除開坐火車之外，簡直就不便到四郊走動。商紂的時候，據歷史說是南距朝歌，北據邯鄲沙邱，都是離宮別館，可見當時土木工程的進步。盤庚至紂有二百多年的農業定居，這是中國歷史上初次積聚財富的時代，在安定與財富兩個條件之下，商代文化因此有了驚人的成就。而目前的豫北城市是兵的城市，打仗的城市。自然，古來也是有名的軍事要衝，項羽破釜沈舟以擊趙，由此　師，與秦章邯會盟於　水上的殷　，也即是安陽。但這並不足以　傲，因爲中國歷史上可以無項羽或劉邦，但不可無刻寫甲骨與　靑銅器的人。記者終於忍耐不住，不顧什麼勸告或忠告之類，以中國人的資格，冒着一份相當的危險，到郊外走走，因爲別的中國人都能走，就是　國敎士也可以，我爲什麼就不能？ 
　　安陽缺乏牲口，農婦不得不像牛一樣地工作着。（特派員邵愼之　） 
[民族復興的觸媒　數十年來還是「媒而不觸」]  
　　在安陽一週中，出「遊」四次，每次循着現在稱爲安陽河的洹水。第一次到洹水北岸的袁世覬墳；第二次到剛剛打過仗，而且每晚隨時可以打仗的曲溝　去；再兩次是到小屯（殷　）。如果到安陽後竟不能到小屯，一定遺憾無窮。軍調小組前任美代表柯樂，曾偷偷的獨自去過一次，那時的情況比現在要緊張得多，歸來後遂被善意埋怨，但他是有收穫的，從居民手中買到幾片有字的甲骨，也就十分滿意了。 
　　散在民間的甲骨仍然很多。古　可換錢，中國的士大夫早已發明了，能怪這些居已嗎？有一位本地人竟這樣告訴我，戰前他家裏的甲骨用蔴袋裝着，八年來丟來丟去，現在不知丟到那裏去了。在安陽頗有些自命風雅的士紳，收着甲骨或別的什麼古器，作爲傳家的法寶，深藏不露，槍桿重於一切的時侯，學殖勢必荒蕪，郭沫若氏以爲研究這些古董，實在是民族復興的「觸媒」，我覺得我們的「觸媒」，學者們歷數十年來的探求，確實已有相當的收穫，然而終是媒而不觸，我們的民族還是不得要領。古物在中國社會中被保管與被封鎖着，買賣着，本身的命運即大爲可憐，只要看一看安陽縣的古物保存所，即令人難過。這裏而每一件東西無不充滿灰塵，殷　，殷觚，隨意丟在一個玻璃　內，甲骨只有很小的幾十片，而且都沒有字，只有一片上有「癸甲」兩個字。還有幾片骨器（魚刺）和一個骨簇，在積滿塵灰的櫉裏，那些骨片和陶片，彷彿有重復埋入泥土之勢。另外一間大殿上放滿明代的塑像，石佛，宋代鐵佛以及瓦獸，　磚，漢碑，魏碑，一個雜貨堆。放不下的鐵佛石像便放在院子裏，讓它日晒夜露雨淋。最近自武官村運來的一個殷祭器，（我將專文介紹），供在正中，這保管所遂像一個沒有和尙的三淸殿。抗戰之初，曾有約重兩噸的古物裝箱運到南陽，現在已經運回，據說沒有損失，這些前門牌烟箱子還拋在地上，尙未打開。這是在戰亂之後，敵人在這裏弄了多少東西去，並無調查，糊塗以來，糊塗以去。 
（上）小屯村（下）斷殘了的安陽橋（特派員邵愼之　） 
　　殷代祭器出土地點略圖　（本報實料室特　） 
　　殷代祭器正面圖，可示與人之大小比例。　中爲　特派員。 
[隆隆砲聲中訪袁世凱墳]  
　　十四日這天，到城北五里的地區去，以袁世凱墳爲目標，免得走得過遠。我曾經請敎過當地老百姓，說我如果亂跑，會不會跑到了共軍區去，回答說是可能的，「但你很容易看出來。」這人說：「如果這個村子有碉樓，寨子修得很好，有軍隊守崗，那就是有國軍的地方。八路到村子裏第一件事是拆碉樓，把寨子踩平，也沒守崗的規矩，只派幾個人在路邊或者花田裏蹲着。」 
　　一到郊外，隆隆的砲聲就十分淸晰，從東北方傳來。這皰聲已連續響了十幾個小時，軍方說這是常有的事，老百姓說一禮拜前還　得熱鬧。離城北五里就是洹河，有一條可以並行四輛大東的安陽橋架在上面，沒有鐵道時這原是向北方的孔道。安陽建於元代，稱鯨背橋，已有七百年的歷史，只有在這次抗戰中給它炸斷兩孔，犧牲於已族解放戰爭中。洹河的水是那麼淺，淸澈見底，全視不出這竟是古代大爬蟲游息的地方。橋西北岸便是　虎莊，袁世凱葬於此，據說當年還是「國」葬，碑亭，亭殿，翁仲，石坊，一應俱全，翁仲中有古免服和穿北洋軍制服者，眞是不倫不類。一個　國未成的人仍予「國葬」，也是一件不可思議的事。那碑亭中的石碑上寫道：故大總統袁公世凱之墓，他雖然不是皇帝，却還是總統。建築工程歷時兩年，其　　富麗和　破的村屋　直無從對比起。現在這裏駐了一連兵，琉璃牆上打着槍洞，修着工事，墳的頂上就築着一個碉堡。這對於「國」葬者豈非頗有不敬嗎？眞是現代史的滑稽插曲。 
[平地築寨子工程嘆觀止]  
　　直到我到過安陽西效之後，才看到防禦工程的偉大。津浦和京滬路一帶的碉　是決不能望其項背的。簡單說起來，這就是一個城。都是圍着一個一個村子築起來，當地人稱爲「寨子」；有的簡直就在平地上築起。其間蓋上房子，　開水井。而周　則有一道或兩道濠塹不等。再圍以鐵絲網。這些濠塹深達二丈，寬達一丈五尺，挖得極深峭，掉了下去決然爬不起來。有一個方城縱橫各一百公尺，那是最大的一個，完全自平地上築起，人工木料麥　，都自當地徵來，老百姓有多少負担，可想而知。據當地人佔計，「三十億不會少。」這指安陽已築的工事。 
　　這些高達一丈五尺的土城，完全用泥和着切碎的麥桿築起來，每一個村子都有，如果一個村子挨一個村子發展過去，不消一萬個村子就等於築成一條萬里長城。當年萬里長城也不過是土城，而當時徭役之車，已垂著於歷史，今日豫北一隅對於這些工事的負擔，也快成一條萬里長城了。 
　　共軍去了，把物資括光，農民也被動員掉，剩下的是破房子，土地已經被分配過了，得到土地的人被用各種方式要他們去當兵，拿起槍桿來對抗政府，說是保衛自己的土地，保衛「翻身成果」，有些人說：原來分地給我們不是要我們種，不過是要我們當兵打仗吧了。橫直是有苦難訴。農民以爲怎好可以離開土地呢？悄悄地圖來，只看見破房子，連耕其也沒有，只好坐在瓦礫堆上哭泣。只埋怨自己命運不好。現在他必須做徵工修寨子，說是保衛家鄕，一片下過種的地，因爲畜力缺乏，一個小脚女人拖着石捻在壓地，你看這照片上，她簡直把自己當牛一樣的工作着。 
　　在曲溝又西的地區內，已衆簡直不能去收割，槍彈是不認人的。白天不能去，晚上更不能去，因爲接火經常是在晚上。安陽西部平原，這時工是棉花登塲的時候，有些地方部隊要抽百分之六十，說沒有我們你們能收嗎，抽得有理，據說城裏還有專　機關，這眞是一個特殊的地方。這些不能收穫的區域，我站在寨子上望出去，往來不見人，棉花撒滿地上，二里外就是共軍的村落。打好包的棉花自安陽一車一車南運，你們不會看到上面沾着豫北農已的點點血淚。 
　　戰國時，西門豹治　（即今安陽），引漳河水爲渠，以裕農利。唐時開萬金渠，安陽西部賴此灌溉，數千年來，這裏土地肥沃，現在因爲戰爭，共軍把恒河上的渠口堵住，這裏便沒有水了。黃壤不能積蓄水份，沒有水便接近沙漠。這種黃壤也眞好，容易開挖割切，　把工　築得那麼漂亮而結實。 
湯陰車站岳飛碑　（特派員邵愼之　） 
　　祭器內「后妻戊」三字之拓片圖　（本報特派員邵愼之奇） 
　　安陽自衛隊勘查路線　（特派員邵愼之攝） 
　　安陽棉花南運（特派員邵愼之攝） 
[名聞世界的小村落　小屯初旅]  
　　小屯一帶，大約出於「戰略」關係，却並未築寨子，小屯人自負地說：我們這裏人都有知識，沒有一個人當八路的。十七，十八兩天，我連續去兩次。這一個名聞世界的小村落只有何霍張三姓二十幾戶人家，二百多居民。有不少中年人向我關切地問起董作賓和李濟之先生，他們現在什麼地方。他們很淸楚地記起十八年到二十一年間，中央研究院派董式來幾次發　的情形，一千多工人動手，到晚上還辦有學校，董氏對他們開講過甲骨文，把發掘古物的眞實意義告訴他們。小屯人很明白，甚至有些農民還認得甲骨文字。一位過去的爲發掘團煮飯的農民，介紹我向一個老年人買一件王器，說：「你可以帶回去的，這的確是三代的東西。」他說出了「三代」這個外詞。我另外獲得了一片布紋陶，一片獸頭黑陶，一個骨　，十片甲骨碎片和一個銅斧，他們的目的雖是在換幾個錢，但也欣幸地以爲我是「識」者。他們經常在家裏找出些破片來賣。 
　　董氏爲小屯人辦了一個學校，他們一致惋惜，認爲如果不打仗，這學校辦到現在可好了。據說那學校也敎些甲骨文課，眞辦得够書卷氣了。有些居民對於古物智識是頗驚人的，他懂得開挖的方法，認識泥土的年代。他們說城裏的日本人曾經想來挖，可是不知從何下手，於是被斷定爲「這些人並沒有研究，想發洋財吧了。有研究的會不知道挖嗎？」 
　　這些農民普遍地害着眼病，營養不良，一個少年的眼睛已經瞎掉。兒童們普遍的　　，瘦　，吃着沒有菜的高梁米飯，兩只小手，摔了一大碗黃色的高梁飯，蹲在泥地上吃着。侮一戶負担着徭役；攤派墓料，麩皮，麥子和錢，一個月要幾萬元。拿這幾個錢買些蛋和肉類吃，那少年也許不致瞎眼了。 
　　這個爲發掘團煮過飯的農民　我說：「中央研究院現在該來了吧？」他指着洹河邊的棉花地，說六大龜甲就在那裏發現，連泥一起運走的。我們循着洹河邊走着，他隨處告訴我某一地方出過什麼東西，他成了我的考古學敎授。他們回想到當年三角五分錢一工的生活，彷彿保夢一樣。想到十五年前的生活，看到我這位不速客，於是聯想到中央研究院，說：「中央研究院現在該來了吧？」 
[最近出土的祭爐　銅綠斑爛古意盎然]  
　　到安陽後，遇到安陽縣府秘書長談到最近出土的股古器。因爲我已聽說過這件本，到安陽後頗想一考究竟。他告訴我說這是一個爐，上千斤重，而且其中還有一點糾葛，據說「獻」出這件古器的人並非完全爲原物主，他在安陽淪陷期間是漢奸，想借此洗洗澡。但另與此器相關的是抗戰人物，目的倒不在所有權問題，而是由這一個人來出面「獻」，頗爲心有未甘。這位秘書長說我們政府可不管，反正誰「獻」來也好，政府當然只有一個字：收。據說這古器係在廿八年就出土了，東西太大太重，悄悄重又埋起，消息走漏出去，日本人願意出七中萬偽幣收買，沒有達到目的，據說送出了一個小的，總算憑着一股「民族感」保留了下米。但那個小的究是何物則不詳。出土地點是在這河北岸的武官村在安陽西北七里。這地區直到目前還不安定。今年七月，縣府請當地駐軍掩護，渡過洹水去搶運過來。 
　　武官村南岸斜東南二里許就是股壇即今日的小屯。中央研究院在兩地都曾發　過。這件古器的出土地點靠近河　甲陵，（此處　作　曾領導發掘。得器甚多，可詳閱中央研究院報告書，商務版。）運到城裏後，即放在古物保存所。 
　　構造 
　　此器高三尺二寸，尺二寸。　耳，四足。重量不明。四面各版厚約半英寸。銅質。看銅的顏色，銅質相當純。這是一個祭器。甲骨文子作　，子爲正月，因正月主祭祀，子字遂爲祭器的象形。看此器形狀，與甲骨文比較，便一目瞭然。　期甲骨文子字你　，顯然殷祭器圖的方的都有，而這一個是長方形的。 
　　全器可分爲十一個部份，四面，一底，四足，二耳。二耳是焊上去的，一耳已完全脫焊，現尙埋土中。照片上所存一耳，一端脫焊，一端折斷，也已完全與器的本身脫離關係，圖中所示，是攝影時臨時裝上去的。如果取下接焊部份的銅屑，加以化學分析，也許可以知道當時的接焊方法。這脫掉的一耳放上去的時候，竟非常的穩，完全在重心上。 
　　至於器的本身，却看不出有接焊的痕跡；四足是空的，上通器底，俯首器內看，可見此器四角有四個圓洞。耳朶也是空的。 
　　週身銅綠斑爛，古意盎然。硬結的泥土，成顆成片和銅體發生化學作用，堅硬地結住在銅上。用手指剝搖不動。 
　　圖案 
　　耳，足，面，却有浮雕圖案。說它完全刻鐫則不確。大抵在製摸　製時已刻定，而在　出後加以刮削修正。耳的三面有花紋，面的裏面沒有，足的周圍都有，器底則是組粗的隆起兩　　，交成「十」字，器底成「出」字狀。 
　　鐫紋大致可分三層，一層爲底紋，二層爲　　，三層爲浮雕上的鐫紋。有多處經過割削的鋒芒棱角極顯著。 
　　現在假定此器圖案爲　　。底紋基本上是廻　文，　　狀。我看見過廻龍文的陶片，這次我在殷　獲得一片方形廻龍文的陶片，廻得極整齊，可見廻龍文是殷人所習用的圖案。甲骨文「亘」字作　，艱道是洹水出龍的會意嗎？第三層也是廻龍紋，或者是廻龍紋的簡化。 
　　器的四角隆起四條脊，每足亦各隆起一條脊，器面各面上下各隆起一條，是　　的圖案。 
　　每面浮雕有六全龍，四龍首。耳上的兩龍顯然不一樣，其一耳角圓，第三層紋作巨作，綫條硬直，現姑名之爲甲籠，其一耳角尖，第三層紋綫條較柔和，姑名之爲乙龍；兩　合看一人頭。（也是浮雕，）恐怕這是一雌一雄 
　　器面上緣兩全龍但爲甲龍；下緣兩全龍俱爲乙龍，（惟第三層紋基本土俱爲迥龍紋，與甲龍殊），四角四龍首雖俱爲乙龍，但上兩角的龍首各多一隻「角」，此點知甲乙龍不同，姑名之謂丙龍。 
　　如圖上所示，耳下端和器緣接焊，乙龍下有一個龍頭，有角，正是器面上角的丙龍。 
　　至於四足四龍，則供爲乙龍。 
　　我這次在小屯復獲得有小獸頭的黑陶片，拿回來一核對，不覺正是兩龍。 
　　此器一個面左上角浮雕已毀損，如果不是翻製時所毀，便是在一塲大火中燒壞，或者後者可信，因在其附近的耳脚兩龍首，沒有脫焊，祗是折斷了。或是在高熱中竟把接焊處溶實了的　故。另一脚及另一耳的兩脚，却是脫焊的。 
　　釋文 
　　此器有銘文，在器裏面居中處。係甲骨文「后妻戊」三字陰文。鐫刻的鋒　極明顯。深　一　餘。非鐵器　辦，故此器當在股末。或者這竟可以作爲殷有鐵器的佐證。 
　　「后妻戊」三字實際上是兩個字，殷甲骨文人名有併寫的習慣，如報丙，報乙大乙，（湯）之類。如殷人稱謂：父了，兄庚，也常併寫如一單位，這名字是一個整個的槪念，寫成一單位，是極自然的。 
　　這「妻戊」，如援父丁，兄庚例，即這位太太的本名爲「戊」，這時成爲先后，他的丈夫（殷王之一），錢了這個祭器------這個大銅飯碗來祭她，紀念她。現在我不知道「妻戊」是那一位殷王的太太，我只帶了一枝筆跑到安陽來，如果翻翻書查得出，那麼比器確切年代便一算即得。 
　　我的另外一種非非想法是：所謂先后　者，如爲其子孫的稱呼，那麼「妻戊」或有「邁達姆戊」------「戊夫人」「戊太太」之意，「后妻戊」竟可讀爲「后戊妻」，不過究沒有上述的有例可援。湯以後的殷王中有一位叫大戊的，是湯的第四代，大戊是商前期的有作爲者，也許頗得力於賢內助，極爲後輩欽仰誠敬，特地鑄器祭她。不過究屬無稽。 
　　此器風格持重，雖然未脫豪邁粗獷之氣，但是鐫刻工整，必定是農業定居相當久，溶銅工業設備相當有規模的時候，才能　出來，故最早當在盤庚以後。 
　　記者非考古專家，但在處處兵火的今日，覺得此器遭遇亦不平凡。靑銅器雖然不比大砲使人有趣，但我是樂於報導的。 
　　河　甲陵那一帶無疑爲殷廟所在，尤其是到紂的時代，規模大盛，但是他不祭祖先（武王伐紂的理由之一），說不定就是在亡股的大火中一直埋到現在。不是周初的邶，　，衛，已有離離之感了嗎？ 
殷代祭器側面圖（本報特派員邵愼之　） 
　　安陽天寗池五層寶塔　（本報特派員邵愼之攝） 
　　安陽民衆　井築土城（本報特派員邵愼之攝） 
[問一聲如何？嘆一聲奈何！　桂林悲訴十月情] [  十六日桂林航訊本報特約記者梁小中]  
　　桂林的秋天是乾燥的代名詞。居住在裏面的人，有點像熱鍋上的螞蟻，走頭無路，偶然一陣秋風起處，黃沙撲面，行人裏足，走在路上，隨時得担心身旁的敗　　的一聲倒下來，此之謂桂林的深秋「風」情。 
　　前幾天，市上東華路一隻剛破殼的雛鷄使振翼而啼，引動了人們一片好奇心，成了街談巷議的資料·再過幾天，人們又會帶着另一顆心情去看「父母官」們的大集會！卅五年省地方行政會議聽聽九十九縣一個市長訴不完的苦。一件小事，一件大事，便是寒城深秋最起勁的故事了。 
　　省當局響應了獻校祝壽運動之外，再獻出兩條路，把桂西路和桂東路改名中正路。爲了中正將，又有人想起了兩年前宏偉塊　的中正橋。而今只剩有四個橋柱的中正橋，因此打算在行政會議　轉念頭。 
　　五瘟使者　捨不得廣西 
　　　疾病迅速侵佈了整個桂北，而且攫奪了不少的生命。情况之可怖，不是筆墨下的事情。桂林北迄興安一帶，患此病者不下八萬人，興安上至縣長，下至雜差，整個縣政府都在「打擺子」，公事都弄不了，衙門內　氣冲天。資源的鄕村，一個自然村不到半個月，死掉五百人，（請問廣西的鄕村有多大？）融縣的統計，。桂林的奎寗丸賣到絕市，因爲吃奎寗中毒轉黑水病而死的，亦屢見不鮮。鄕村裏，三斤米換一顆發冷丸，多少農民寗願靜靜地躺在床上病死，也捨不得用他們的汗血去換這些「勞什子」痛苦莫此爲甚。奇怪的是五瘟使者捨不得廣西，衛生署爲甚麼正眼都不瞧一瞧，人給病鬧得慌，二造的田禾也給虫鬧到死。白穗，空穀，枯桿諸多毛病，遍佈着整個桂西南，（尤以南寗一帶爲甚），禾稱正在抽穗，用不得剪苞機，用不得梳虫器，只有眼光光望着收些禾草燒燒，頭造榖　，二造白種，實在不敢想像明年的春天。 
　　鷄蛋過手　一處輕一兩 
　　荒年　收，恐怖交侵的日子，救濟是一條驚風駭浪的帆船底鐵錨，一點也假不得。一虛假，就是千萬條性命，死在「救濟救濟」的聲音下面。年來的救濟工作在廣西的確未曾有所謂成功的表現。其中儘管或者是事與願遠，或者是人謀不臧，總之，死去了無數的人，是事實，想不出甚麼好辦法來，也是事實。救濟分署的黃署長是熱心腸，這是五花八門的救濟品却撞歪了多少工作人員的腦筋！「鷄蛋過手」，一處輕一兩」。到頭來，大抵是「　捲西風，人比黃花肥」。不要說災民給捲個嗚呼哀哉，就是日來分署大發慈悲，分發桂林各機關（如市府報社等）公務員的救濟衣，也莫不有如前淸官吏穿的補子，死人時假的招魂幡，又破又　，簡直把公務員當呌化子看待，從此向下有難民所得的是甚麼，便也應該可以想像了，難道聯總限裏就看見中國人都是呌化子？未必，桂林街頭擺的是救濟品，街尾擺的也是救濟品，而且都是些「中國衣冠」，精美絕倫。 
　　新車出塲　救濟粉壓倉 
　　救濟麵粉一千噸一千噸的在倉裏發霉天天叫救濟品缺乏交通工具，一批批簇新的「CHT」的道奇，却在挂林的廣塲上「要子」，衝來殺去過日子，一受干涉，司機先生便瞪眼大喝：「行政院的事，你配管」，可　陀佛！廣西分署揭　的救濟口號是：「不做工不給飯吃。」大槪此輩賦閑候命者，是吃麵包。 
　　最近行總軫念飢寒的難民，據傳將有大批布料運桂發放之議，數目是棉布十八包，布四六〇包，被單廿六包，中紡布三六九九疋，斜紋布七〇〇包，棉花二五〇包。冬深了，風寒霜降，以前難民領麵粉是一人十兩八兩，我想，布發下來，總不會是一人十寸八寸那末滑稽了。 
　　說救濟，救濟也有一個插曲，苦透了的廣西公務員，請行總一發慈悲，行總的覆文是：「公務員不屬救濟對象」故而「礙難破例予以救濟」。萬一破起例來，公務員的　救濟衣準穿不完。行總有點像財神，窮士遇財神，　常聽到的都是「礙難」「礙難」之類，天公地道。 
　　無車無煤　桂柳何時通 
　　多少日子來報導湘桂黔路的消息，彷彿都不外塡入一個「修復無期」的公式哩，日子一天天延宕下去，百姓苦悶，路局的員工苦悶，記者的筆也苦悶。日前只是短短一段路（自蘇橋至挂林南站）的通車，便激動了無數人的興奮。車子從蘇橋披着陽光，踏上　別兩年的鋼軌，車頭車身，像一匹老牛，每一次的喘氣，都在訴說出不知多少辛酸苦難。車皮和橋梁底材料，都是在草堆和水底下再翻出來，用手工修修鑿鑿，將就將就使用，（修復工程，只能够拿破壞不重的地段來試一試，至於已燬的大橋樑，至今依舊崩垂江心，相伴曉烟踐月凄凉而已）車子進入南站，一聲長鳴，廻盪在車站前的人山人海底心裏，又酸又甜。兩年沉寂，一旦重逢，奔馳着的火龍壯影，誰能不感慨無窮？然而，感慨無窮的下面，還有一個無窮感慨，試車只是一度曇花，行車的時日却仍在　無縹渺間。在目前煤也無，車也無，十一月底桂柳通車的支票，恐怕還有點手續未淸，要「重貼現」。 
　　陸上不通　空中謀恢復 
　　陸上走不通，空中倒走得起勁。西南航空公司籌組恢復，已得中央贊助，允許撥機應用，開關粵台，粵桂兩綫。萬一能早期開航，將來發展，不難期待。目前要解決的，是兩廣合營的航空公司底利潤問題和人事問題。 
　　深秋和寒冬交替的爭節，桂林永遠都是一樣靜寂。季節的轉移，只不過是人們眼里一層平凡的變化。他們的心比七星岩更深沉。興高彩烈的只有貴人們，正忙着要在冬天里把西北郊的一大片空地，建築起一座座的洋房，美其名曰「小東山」，（按：東山爲廣州達官貴人住區）行見珠光寶氣，層樓疊榭，傲視着貧窮的桂林城。 
 
 

Page 10

 
 
 
电影戲劇　每星期日出版 
[演出的完整　評「清宮外史」演員] [  陶熊]  
　　一個戲的演出必須完整！爲了演出完整的演員，必須放棄其個人的被喝彩和掌聲！ 
　　觀衆演出公司上演的「淸宮外史」平爲一般人士所歡迎。上海的觀衆對它們中的李蓮英一角，頗爲讚許。其原因並不是演李蓮英的演員眞正把這性格演得典型化，而是因爲他演得比別人突出，處處賣弄他自己的演技熟練和聲調的無理由的陰陽怪氣所致。陽華是一個懂得觀衆和知道吸引觀衆的演員。他化裝李蓮英的外型，就給了這角色無限的神氣。但他給這角色內衣的血肉，我不敢認爲合適。自然李蓮英是一個太監，一個永遠不會生鬍鬚的男性人物，動作和說話中，可能有若干女性的味道。然而陽華給我的印象並不是這個，甚至於沒有絲毫女性的感覺。整個的感到只是陰險和說話的怪聲怪氣，除了這些以外就沒有別的。我看「淸宮外史」共計三次，但是沒有一次能够完全聽淸楚李蓮英的談話，他有時的聲音低而快，簡直聽不出他在說什麽，這不能否認：不是我這觀衆的失敗，而是演員的失敗！ 
　　很多從內地來的演員，他們過去是在戰區和農村里工作，在演出的時候，和沒有舞台經騐的演員在一起演戲，使他們養成了這種「突出」和「逗觀衆」的習慣。在那個時期和區域里，我們是能原諒的！但是現在，則不能原諒！因爲現在是全國性的，是代表着全國藝術水準最高的演出！所以我們要求的是演出的完整，不是演員個人的彩聲。「淸宮外史」的完整性，顯然地是給陽華破壞了。 
　　寇連材是一個十七歲的小太監，當我讀劇本的時候，我對他很徧愛。我覺得他可愛，天眞和有正義感。但在演出上，我覺得演員嗓音的粔决，和他的一股傻腔，使我感到他像一個僞裝天眞的小老頭兒。 
　　演這角色的是沈揚。他的唯一優點是能够把自己的情感鑽進角色的性格裏去。但是千遍一律地有一股子假裝天眞的傻腔，這也可以說是他唯一的劣點。不過，無論如何比起那般沒有感情，只憑外形技演的演員是强得多了。 
　　演翁同龢的寇嘉弼，是在演出中途頂上張雁的缺，使我們有了一個比較，張雁的翁同龢並不能算不够，只是他對這角色的年齡不够老，因此不像一個文弱的爲王者師的人，却像戰塲上的一員老將。而寇嘉弼却把這一點彌補了。他使他自己的外型，及其動作和聲調，甚至性格，都合適了這文弱而固執的王師同龢了。 
[一部史詩八千里路雲和月] [  朱雷]  
　　聯華自勝利復員後，第一部開拍的電影是史東山編導的「勝利前後」，現改名「八千里路雲和月」，引用岳飛滿江紅中的詞句作爲片名，在內容和意識上更爲妥切，前天會到史東山先生，更獲悉了全片故事，我要說：這將是一部國產片中劃時代的傑作，牠的成就將爲本年度國產片中最光輝燦爛的一頁！ 
　　故事是以一對流亡的劇人禮彬（陶金飾）玲玉（白楊飾）在勝利前後所經歷的艱苦旅程作經，再以勝利前後的國家大事，社會情况爲緯，在時間上經歷入一三抗戰初期，京滬路戰事，徐州會戰，湘北大捷，黔桂會戰，以至暴冦投降，再由重慶復員來滬，在區域上幾走遍大半個中國戰區，眞是戴月披霜，看盡八千里路雲和月。最緊要的一點是史先生以深沉的筆觸反映各地各處的社會怪狀，人民慘苦生活，如和平後還鄕的困難，江西諸省的災區實况，暴吏强徴軍糧，災民出賣子女，以及返滬後幾位接收大員的鑽營舞弊，富人們窮奢極慾的享受，美貨充折市面，醫院勒索病人......一對貧苦的藝人飽經滄桑，無限感慨，最後以白楊在醫院中產生第二代新生命作結，在悲哀傷感中寄以無窮熱望。全片情調哀戚，魄力驚人，眞是寫畫十年中　　史實，一册驚心動魄的亂世春秋！ 
　　由這個戲使我想起英國名　家Noel　Coward的「征騎的隊伍」（Cavalcads）自甫非之　（一八九九年）經首次世界大戰，至一九三〇年止，包括三十年國家大事。人生變幻，全劇也引用一對羅柏特夫婦作經，再以他們週遭所發生的故事作緯，以「八千里路雲和月」比擬，前者偏向用傷感輕淡的筆觸寫作，後者却更積極地用現實的筆觸大胆地暴露了中國社會的形形色色，在氣氛上後者也許較前者略差一籌，但用之作現實針　，效力又不可算計了。 
　　全片現已攝竣五分之一，據公司當局預計，大致可以在今年聖誕節左右獻映，觀衆可靜心等着這張名片來臨　！ 
[「人與鼠」的主角] [  迂]  
　　吳永剛編導之「人與鼠」決於十五日開拍，主要演員爲電影皇后胡蝶（演季若蘭）電影皇帝金熖和劉瓊三人。金熖拍完「人與鼠」後，即赴美國參加孫瑜導演之五彩片，與黎莉莉合作演出。 
[今日中國的劇作家] [  納雅]  
　　在今日處低潮地位的中國劇壇上，也並沒有產生過一個有力的新進劇作家；即使是那些老的，不惹人注意的也有好幾個。同時也沒有人個別的介紹過，現在，我就把目前諸位所熟悉的幾位劇作者，分別作一介紹與檢討： 
　　曹禺：------提起道個名字，諸位一定會想起他很少的劇作，「雷雨」，「日出」，「原野」，「銳奕」，這些名著的吧！不錯，他是一位在現今劇壇負有聲名的人。談到他的劇作，是很工　的，祇要看他許多年來，祗有這麼幾本作品，就知道他是一位「難產」的作者。 
　　曹禺雖是一個負有盛名的作者，現在已經放洋；可是從他的作品看他的思想，似乎是很落後的「宿命論」者，如「雷雨」，「原野」裏面都有，他往往把一個人物安排到「命運」裏去，如「雷雨」裏四夙對她的母親發誓，說往後就給雷打死；結果，她是去了，而是被雷打死了。像這種類似提倡迷信的詞白，可以說是他唯一的錯誤的。 
　　以後希望他能改正這種落後思想的錯誤，在中國的劇壇上，是有他的前途的。 
　　陳白塵：------「陞官圖」盛演到現在，誰也不會忘記他那名著；在當代，他也是名作家之一。戰前他有成功的作品：「太平天國」史劇，戰後的「魔窟」（新官上任）、也稱力作。 
　　在他的劇本裏，對話編製的技巧，均稱優越；他今年才三十多歲，以後的作品當然也很是多的。目前在他的劇本裏面，免不了有錯誤的觀點，如目前上演的「陞官圖」，「新官上任」等、「陞官圖」裏官老爺似嫌太過火一點，官說什麼就是什麽，他忘記了百姓的權利。 
　　因爲他的年輕，前途也正光芒萬丈。 
　　袁俊：------亦名張駿祥，他的作品：「萬世師表」曾得蔣主席的褒獎，其他似「小城故事」，「鳳凰城」等都是他的得意作品。 
　　他是劇作者兼導演的，我們不是看見上海上演「萬世師表」時，是寫着袁俊編劇，張駿祥導演的麼，由此，我們可以看出他的多能。 
　　「萬世師表」的演出雖失欺，而他的導演是成功的，所以失敗，是劇本題材的關係，與現在這時代似不符合。 
　　他能與他的夫人白楊女士的合作，以後對於劇壇，是會有更多的供獻的。 
　　李健吾：------他在劇作家裏面，並不是成功的一個，這一點是犒戲劇的人都知道，瞞不了人的。他的作品不算少，劇本最多，也有小說與散文，可是指不出那一篇是特別出色的。 
　　他對於文化很有貢獻，是「文藝復興」的編者，對戲劇也很努力，希望他以後能產生幾篇成功的作品。 
[中電影訊]  
　　「遙遠的愛」日昨撮拍一景，有新聞記者攝取新聞照片之塲面，需用鏡箱鎂光設備，「中國新聞照片社」慨允借予，由該社攝影記者黃寗民親將其「吃飯傢伙」帶交「中電」二廠使用，並撮取「遙遠的愛」工作照片多幀。 
　　「遙遠的愛」拍「碼頭」一景，爲求像眞起見，導演陳鯉庭特派劇務莊凱廬邀一餛飩担至攝影塲充臨時演員，該廠臨時演員共有三百餘人之多，久候拍戲，無事可做，頻吃餛飩，致於未拍之光，已將全担上之卅斤麵，廿斤餛純皮消耗得一乾二凈，餛純担再度辦貨，仍然生意興隆，老關笑口常開。 
 
[重逢有日的三主角（自左至右）琴逑，羅吉絲，約瑟夫柯頓，秀�鄧波兒]  
[西哈諾的悲哀] [  管玉]  
　　讀「西哈諾」 
　　曷斯當的「西哈諾」在一八九七年由演劇家哥格蘭初次演出就得到尊貴的榮譽。哥格蘭是一個能鬥劍，能朗誦詩的演員，但他一直沒有機會演過這一類性格的角色，因此曷斯當替他寫了這一部「西哈諾」。 
　　西哈諾是一個能鬥劍和朗誦詩的全才人物，但他有一個奇醜無比的大鼻子，因此變了他戀愛中的障碍。 
　　「西哈諾」中的三個主要人物：西哈諾，克利斯將和霍克桑。霍克桑是西哈諾的表妹，她是一個美麗的姑娘。西哈諾愛她，因爲自己的大鼻子，所以不敢向他的表妹訴說心中的熱情。克利斯將是一個芙貌的男子，但他胸中空空，是個旣不能鬥劍又不能做詩的蠢才。因他的英貌給霍克桑愛上了。同時也因他的無才，霍克桑很可能地不愛他。我們這位英雄西哈諾不忍霍克桑得到　苦，所以用自己的才能去代替克利斯將爭得這份榮耀的愛情。促使他們兩人的成功，自己則躱在一邊深深地把愛情埋入心底。 
　　克利斯將在戰役中陣亡，霍克桑到尼姑庵里躭了十四年，西哈諾一直就沒有離開過她。當西哈諾被刺臨死的時候，給霍克桑發現了這個秘密。她說：我祇愛了一個人而失掉了兩次！ 
　　「西哈諾」這一個充滿了浪漫色彩的劇本，是十九世紀末紮的巨著，這浪漫悲　　很多人以深刻的印　！ 
　　西哈諾是戰鬥中的英雄！是詩人中的天才！但他缺少了一點和諧。上帝沒有賜給他一付美麗的面貌，使他成了愛情塲中的悲劇人物。他雖然是情塲中的弱者，不敢大膽向霍克桑一吐衷心，而他却是一個懂得愛情的殉情者。因爲他太愛對方了，他怕說出了心中的愛而遭受對方的祖絕，所以他忍願把愛藏人心底，直到生之最後一刻。 
　　他願意自己躱在黑暗里，和陽台上的霍克桑講情話，却讓克利斯將爬上去接受那榮耀的一吻！ 
　　西哈諾的悲哀：在他的一段話里全部可以看出：「我的命運就在人家背後做一個牽線人------即終於被遺忘了！（向霍克桑說）你記得克利斯將在陽台下同你談話的那一晚嗎？那麽，我的命運就是如此的：我躱在下面黑暗里，別人就上去採取那榮耀的一吻，這是分平。我在我的墳前還稱許莫利哀有才，克利斯將有貌呢！」 
[一週電影短評] [  祝西]  
　　本週諸片當推「左拉傳」爲最佳，但賣座當以「泰山到紐約」第一。 
　　左拉傳 
　　小地方勝過大地方，如「娜娜」小說剛出版直至左拉領稿費買雨傘止的幾塲戲採用小斷片攝成，手法硃筆可下密　。例如像左拉法庭上大段演辭，究全要靠保羅茂尼說白的神態，在導演上說，未能算成功。保羅茂尼好在小動作，片子映完以後見戲　門口的保羅全身大廣吿，有栩栩如生之感。 
　　泰山到紐約 
　　在泰山片的按巧方面投，這還是上乘的一部，如象隊　開塲幾景都不曾與以前雷同，高杆鐵橋跳水一景極佳， 
　　加國語對白說明，不敢予以贊成，至少在已有很久西片歷史的上海，恐不會受大部人的歡迎。 
　　幸運先生 
　　喜劇的題材，但貧乏喜劇的處理，卡萊與歹徒槍鬥一段很緊張，結尾欠周密，惟最後一塲　景還處理得不壞。 
　　卡萊無理想中滿意，拉琳黛平平。 
　　畸人豔跡 
　　攝影上有小噱頭，譚尼凱的鬧劇演技可以稱誇，導演上無大成功，女主角新人薇琴妮梅雅平凡得很。 
　　亡命之徒 
　　這是一部可以看的「西部片」，頭尾都差，中段較好，新人格林福特頗有希望，伊芙琳凱絲亦佳，頭牌侖道夫史谷脫與二牌克萊亞屈蘭佛比較遜色。 
　　沙漠情歌 
　　伹尼斯毛根是失敗的，女主角愛琳曼寗極佳，歌喉亦甜，導演的手法平凡，細膩不够，英武不足，然而色彩尙佳，服裝如下過一番功夫。 
　　新麗娃麗妲 
　　「物女人賭聯贏」一塲最爲成功，一個「Q」字有異想天開的成功，可以呌絕；汽車上兜圈子一塲，在導演的處理上，可算上乘的一部份，其他很平凡。 
　　不過，總評起來這部片子還是失敗的，失敗在對白多於演戲，有我國「獨脚戲」作風。 
　　凱塞琳葛雷遜在此片中不能說有特出。 
　　女兒城 
　　導演處理的手法太另碎，編劇的取材也枯燥，以如此陣容演成如此成績，自亦在意料之中，因爲林達黛妮兒演此片時正是她在好萊塢下跌時代，她在此片中亦無成就，除面貌比其他女演員爲漂亮外，無特色。 
　　春深了 
　　梅蕙絲已無昔日風姿，也許是導演未對她有深切的硏究，編劇的台詞亦很馬虎，未取得效果。 
　　片子不算高乘喜劇，但是又不曾製造可笑的鬧劇，舞台的塲面好像小足放大足，走不得大步子，連最後一塲主題歌舞都不會弄好。 
　　演員 
　　本週的演員演技最佳者： 
　　（一）保羅茂尼（二）格林福特（三）譚尼凱（四）伊芙琳凱絲（五）愛琳曼寗。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋　 
[浮世繪] [  謝紫]  
　　一個年老的俄國婦人，獨自在路上走着；她穿着一條油漬斑斑的鑲金花綢裙，上面是一件鼻烟色的外套，她那枯黃的頭髮，用帶子東成了一個醫，緊緊的護在後頭上，看上去呆呆板板的，一點飄動活潑的意韻都沒有。整個的她，就帶着那麽一股窒悶昏沈的鼻烟味，她拎着一隻網袋，網袋裏裝滿了零零碎碎的東西。路上有幾個小孩子在踢皮球，皮球踢到她的網袋上，她惡狠狠的向他們看了一眼，又很快的恢復了她原來的寗靜。她旣不在思想，也不在夢想，效的眼睛呆不無神，正像那陰雲密佈的穹蒼，也許比穹蒼還要灰暗點。她已經老了，一長串歲月------從光明到灰暗，從灰暗到更灰暗，在她總是一樣。這閑散活潑的黃昏世界與她是不相干的。她只希望快點回到家去，把網袋一扔，坐在牀上歇歇脚。 
　　她就這樣子蹣蹣跚跚的走了問去。那一羣踢皮球的小孩子，也追着他們的皮球，連跳帶跑的追進一條弄堂裏。 
　　這弄堂是非常幽僻而深遠的，弄堂口而兩面籬笆，籬笆上佈滿了零亂的爬山藤，看上去到像是一所幽樓的別默·一個三十多歲的女人，背着手，站在那兒，她渾身穿着碧綠色的西裝，一點也不美。却有一種揚揚自得的神氣·她正在同一個水菓攤販搭訕，另外還有幾個娘姨阿媽之類的人物，也參加了他們的談話------一羣婦女聚在一起言不及義的瞎聊天。出們的聲音却非常熱閙，如此的抑揚頓挫，和那樹林裏吱吱喳喳的麻雀聲，一樣的淸脆可聽，假如是個外鄕人，更該到這兒來領略一下她們的吳儂軟語；只是住在這兒的人，大半都聽慣了，並不以爲稀奇。到是弄堂外面一個小孩子的哭聲，引起了若十人的注意。這小孩，不知怎的，一交跌在地上，跌了個仰面朝天，他那跨張的哭聲，立刻驚動他的奶媽，她連忙跑過去，連哄帶騙的，把他帶到一個臭豆乾挑子跟前，買了一塊臭豆乾給他吃。那孩子，接了臭豆乾，也就不哭了，間始興頭頭的吃起來，朱紅色的辣醬，抹了一嘴。奶媽却並不理會，她彷彿又在出神了，把一雙眼睛有意無意的，打　着路上的行人。她也許正在想，想着她的丈夫，那沒出息不成材的丈夫，她己經嫁了他，又替他生了孩子，而她自己還得跑出來替人家做奶媽。想起來，眞是够委屈的。 
　　她倚在一株梧桐樹上，輕輕的嘆了口氣，梧桐樹後面是一爿俄國小菜舖。低而黑的房子裏，放着各式各樣的小菜，櫥窗也顯得特別小，裏面擺着些罐頭食品，辣醬油，蕃茄醬之類的東西。舖子裏坐着兩個俄國人，陰暗，潮濕，汕膩，一付沒落民族的可憐相。菜舖旁邊是一爿五金店，樹窗比較大些，五金店，當然放着些鎚子，鑽子，釘子，銅壺等等，黃銅白鐵，相映成趣。一個年靑的店夥計，站在門口看報，臉上冷冰冰的沒有一點表情，正像那擺在樹窗裏的五金器皿。五金店過去，是一片蒼白色的光，看上去陰森森的有點冷，原來那是一支日光燈。電料店的樹窗畢竟有它的本色，那兒堆滿了燈泡，燈罩，燈口，燈頭，甚至於無綫電等等。肥而白的燈泡，瘦而黑的電綫，一律罩在那不可救藥的蒼白中。店裏面沒有人，一個全身工裝的電匠和一儡學徒，正站在　店門口，觀賞樹窗。那是一爿照像館，在紅色的燈光裏，放着各式　樣的照片；將軍的威　，女孩子的梁娼，老先生的茲祥，參　在一起。其中有一張照片特別引人注意，是一張俄國少女的眼片。這照片，無疑的，使這橱窗、這爿店，甚至這條街道。增　了不少春色，是一種炫耀的　辣辣的美，一看就知這是俄　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、沒有英國人的　，　　　國少女所特有的結實　　　　　　匠正樓　小學徒在那兒竊竊談論，他當然是談論那少女，他自己也打算到那照像館裏去拍張照，拍得英秀而挺括，拿來和那俄國少女的玉服放在一起。啊，這眞是一個奢侈的夢想------ 
　　奢侈嗎？他　要更進一步呢！他想，這個俄國少女看到了他的服片一定會大爲感動，有一天她會走到照像館裏去，問那店老板，「這個俊美的少年是誰」？於是他，電匠，就要溫文爾雅的走到她面前，深深的鞠一躬，在彼此的注視中，他們認出了對方就是照像裏的英雄美人，於是他們互相愛上了，說不定他們還會結婚......啊，這更是一個荒誕不　的夢------ 
　　荒誕不覊嗎？在上海這地方，可無論什麽身份的人，都有資格做這種荒誕不覊的夢，誰能够預料呢？說不定有一天他得了一筆意外的財產，或者他作電料生意發了財；再不然，他因爲和那少女結婚而得到了她的財產，那時候誰不羨慕他？他將要坐了汽車，帶着他的　　，到這兒來兜風，憑弔一下他這苦出身的塲所，臉上帶着驕傲的微笑，向舊日的相識者頷首示意。可是他決定不再對他們作進一步的表示，以免有失身份；他也不打算在這兒長久逗留，他還要開了車子、穿過霞飛路，穿過　煦路，開到那熱閙的跑馬廳畔，然後把車子停在國際飯店門口，他將要挽了他的嬌妻，高視闊步，目中無人的走上去。這一來，整個上海就在他脚下了。 
　　整個上海在他脚下，那也並不稀奇，他曾經爬到電綫木桿上去修過電綫，木桿有四五丈高，那時候，縱不是整個上海，半個上海總是在他脚下的。 
　　這樣想着，他不禁得意起來，正巧離他不遠有一個糖炒栗子攤，他於是走過去，買了一千塊錢精炒栗子，請他的學徒小弟弟吃。 
　　他一買，旁的人也去買了，於是在他一轉念之下，這栗子攤頭就做成了五千元的生意。 
　　可是那站在炒煱後面的栗子大王，却並不感謝他，他還是拿着一把鐵　，爬呀爬的炒着。暗紅色的火光照在他險上，他臉上沒有笑，也沒有年靑人荒唐的夢想，他老了。 
　　一陣「必栗剝落」的栗子壳扔在地下，秋風把它們當作落葉一樣看待，不住的往前吹，有的落在陰溝裏，有的落在三輪車的橡皮胎下，「拍」的一聲，從開花到結實的栗子的生命，從萌芽到新綠到黃綠的梧桐葉的生命，就這樣結束了。 
　　雖然已經有樹葉落在地下，然而　有更多的樹　留在枝頭。這兒的樹本來很　，現在幾乎成了枝　　相交的樣子，一個人站在這兒，可以想象他是置身在一個幽寂的山洞裏。在山洞的出口處，可以看到那蒼茫的天光和一條褪了色的市街。褪了色而依舊不安份，電車汽車在不住的往來，小摩托在「撲撲撲撲」的放黑氣，有熱閙而沒有繁華，有呌囂而沒有歡樂。看了這條街，會令人回想到剛扌看見的錄衣婦人，它和她　都想用一種人爲的努力，去彌補他們的平凡。可是他們所給人的印象，却是種惡俗的炫耀。 
　　突然有一部三輪車從這綠蔭蔭的山洞裏穿出來，車上坐着一個人，手裏拿了兩蒸汽油燈------兩朶使人奇異的　檬黃，大家都覺得奇怪、現在大　沒黑，爲什　點燈？坐在車上的人，却是一臉的滿不在乎，他這部車　要　續穿過許多路------，那呌　熱閙的路，富有詩意的路，十足都市風的路，甚至崎嶇不平的石子路，最後也許在一個小小的弄堂裏停下來。於是，這曾經使路人側日的兩朶檸檬黃，就算是　到了家，開始韜光養晦的，去渡它那小而又小的生涯了。 
　　事實上，路上的一切行人，都將要回到家裏去，渡他們小而又小的生涯的，可是說來可憐，他們連這兩朶使人側目的檸　黃沒都有！ 
 
[嘉陵江（木刻）] [  劉峴]  
 
[無聲] [  楊謀]  
　　 
　　我懂得怎樣思想，可沒有懂得怎樣生活。 
　　理想高遙得慷在雲端，現實却踹踏在黑暗和零亂裏面。火把跌落在水潭裏，撲嗤一來，什麽都就完了，當理想擠跌在絕望的深淵，還更能有什麽呢？ 
　　誰願意接近汚穢的惡魔？但是，當它逼向着你時，你生命裏蘊積着些什麼抗拒它呢？每個人願意把靈魂供奉得聖潔，摒絕着邪惡的誘惑，可一想起這些，不免戰慄起來。 
　　像礦野裏微弱的呼喊，我的抗議只是默默而已。心頭的憤怒麽，也已經麻木了。抬起頭來，挺起胸來，我曉得，但是在低氣壓中，也許區　倒更顯得適宜。 
　　站在自己而前的判斷，我是坦白的，狂潮噬吞不了我的堅靱的靈魂；然而在這些罪惡的堆裏，可能用什麽來洗刷？我常常要把自己裝飾得老練和勇敢，可是，藏着的還只是幼稚和脆弱。 
　　我想呼喊，我又不想呼喊，懂得思想，思想使我痛苦，不懂得生活，生活却處處找來了碰壁。------我靜靜地把我口封了起來。 
[窗] [  以滔]  
　　我仍舊住在那個曾經建搭在寒冷的山城的帳篷裏，而帳篷也仍舊建搭在一塊市郊的廣塲上。所以我仍舊面對着一　自造的紗窗，而紗窗也仍舊正對着曠塲的遠極。 
　　雖然我的行旅是多繁雜而獲化的，但當我停下我的脚步歇足在一處可以休息的地方，我的心却寗靜似一池春水。於是我一再建造我的小布屋，在小室度過一段冗長的日子。在這些日子裏，我是生活得無可奈何的，像一個囚徒得不到自由，我底心領導着我的翅膀被一種昏倦所　縛，而且久遠地解脫不掉枷鎖的苦刑。於是我只能對窗，描繪出許許多多的往事或前程，而往事正是團團灰白的露，前程像是五彩的朝霞，對於我自己的生命，却都是那麽微渺和不着邊際。 
　　我已輕一再在　口候望，也許在金色的早晨或是陰晦的黃昏，像那些雨雪飄飛的日子。我候望着一個孩子的影子，仿佛　的影子是凍結了的，像一個旅人絕望在一座斷橋的河濱。我的琴絃斷了，我始終聽不見它的微音。要是太陽永遠不想啓程爲我們的大地晒照，她的影子便永不解凍，永不流向我的窗前。於是我憤怒地跳出窗子，任　雨摧殘我的　肢，我走到影子的跟前了，而她；正在溫熱的爐邊，給我一個與賤的淺笑。...... 
　　我的決心已不再允許我記憶着這些了。况凡我同那影子已遙遠在天北海南。但正爲了今天我同標對着窗、窗的啓示要我走回去，去尋訪那段崎嶇的山程。 
　　好在現在已不是雪花飄飛的季節，而往昔所叩望的人也斷了音訊。此刻現出在窗外的是太陽燃燒着火的大地，和榴花正紅，靑草正碧的生命正强烈的季節。由此，我絕不會關斷了窗帘，闈　了眼，冥想一段往事。反而我讓陽光進來，讓風進來，如果我的窗口瀉躺有蔭影，我就奔跑出去，在陽光地裏奔到遠方。...... 
　　丙戌重陽將往蘭州留別 
[故都] [  盛成] 　 
　　相逢相別幾幽州，大好山河競自頭，曠代烟塵胡忽忽？滿城風色自悠悠；少年不識三春樂，多故方懷九日憂；華夏火炎高屋在，昆岡此去建瓴游。 
[贈別白石老人] [  前人]  
　　湖山一老最傳神，天柱崢嶸九曲身；筆底含　偏入俗，刀頭無　却藏眞，高年獨醒衰淸士，亂世求全作舊民；紙上修文人不怪，秋風送客自由春。 
[一寸山河一寸血　　74] [  葉勁風]  
　　虎弟因知同行的人，有些看他不起，也許是忌他人小功大，所以他祗得單獨進行，捉了幾個逆宅的男女，盤問了些口供，又取了些牌照零星證件，背着人寫了這張字條給我。虎弟讀書不多，平常寫封家信，難免幾個白字，可決不致於像這張字條一般，寫得如此之槽。想必當時有些氣憤，而又慌亂，所以弄得白字連篇，句不成文。不過我覺得從此他的文字敎育，更常特別注意。這是我自覺「責無旁貸」的一個重要課題。 
　　我看了字條，又問明了前因後果，剛在沉吟，虎弟的另一個快報員，也趕到這裏來，說是探問了幾處，扌找到這裏。「蕭虎城隊副失蹤了！」並說行動隊長已經知道了，立等我回總部談話。 
　　照理，我應當立刻回部，報吿一切，大家磋商一個辦法，或由我負責將虎弟迫回，或同隊長擬定一個方式去搜勦雙龍　。但這第一第二兩點，僅　難辦到，縱令辦到，從此虎弟必不信任我；甚且弄得不好，就此發了牛脾氣，一扯腿跑了，對公對私，我都有些交待不過去。 
　　說老實話，我也有意上雙龍塹探險一番。現在殷逆旣是藏在那裏，是個禍根，碰巧有了機會，祇需一粒子彈，就可送他下地獄。假便報吿上去，以雙龍塹，那種設備，恐怕把我們這一份實力，連同反正的保安隊，第十二團等，全體派去圍勦，也未必有功。弄得不好，還要白遭犧牲。况且，我們能在這個時候，把所有實力都調動去幹這比較不大迫切的工作嗎？ 
　　我把主意打定了，便吩咐兩個快報在這裏稍待一會，等我的快報人到齊，一路回部，我先走一步。說完這話，我又通知了捕逆的專員一聲，就趕到原來停車的地方。兩部車子還好好停在那裏。一問司機的勤務、知道虎弟並未來要車子。我知道虎弟不會開車，也不願勤務知道他的行蹤，大槪是僱車，或想別法走了。反正到翠姐那裏，不過十來里路。 
　　當下我吩咐勤務留下一部車子，呌二人開一部回去，我還有一點小事要辦，十來分鐘就可回部，呌他們先去報吿一聲。我用這個方法，把他們二人調開，我就可以自由行事了。 
　　二人走了，我檢査了一下油表，見還裝得滿滿，因恐隊長派人追尋便上車在城裏繞了兩倏街道，然後向雙橋開去。出城之後，過了我們自已的最外圍哨崗便把自已的裝束略略改變，臉上加了一　化裝色料，把臨時臂章除下，手槍的子彈匣。也檢視了一下；這是一把德式二十響，還是新的。爲了小心，車子進了眞正無人無崗地帶、我下車重新檢査一下把車上一應公事車的痕跡，都消除乾淨。不過我很奇怪，何以這條公路上，很長一段，不僅沒有人跡、連雙方哨崗巡哨都沒一個。 
　　再走一段，到了一個岔道口，仍舊看不見人。我忽然瞥見那條岔道上，泥土鬆了車轍很多很亂，便把車子停在路旁、跳下車來，細心把這些車跡，檢視一下。南北都檢視了二三十碼，發見有輕重坦克，裝甲車，及各式大小車輪的痕跡。這些車跡都有些偏左，知道是向南去的行軍。「這是那專來的機械化部隊？」我反覆自己問着。因爲當時還沒知道，這是朝北直達雙龍聖。朝南直通平津公路的一條支路。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　成都參議會爲了開放舞禁問題，會塲上舌劍唇鎗幾乎打出手。其中最精彩的是贊成開禁的幾句憤激語： 
　　『好吆！以後哪個姐兒妹子如因秘密跳舞而發生問題時，再不要喊寬！』 
　　到過四川的人，就可以體會到這幾句話說出來時的悄調了。 
　　實在說，與其偸偸摸摸，不如大大方方，公開是比秘密好，更何况跳舞也並非一件罪惡的事。 
　　昨天，有個經常送信的郵差來我家兜賣火柴，還未等我間，他就說： 
　　『先生！實在慚愧，一家數口，難以維持，沒有辦法，兜賣點小零碎來貼補家用。』 
　　火柴並不比市上貴，自然我樂於接受；同時我也很尊敬這樣的人，至少他是將本求利，自食其力。 
[浦江大橋　擴充市區建設]  
　　上海市的範圍，並不僅限於以前的二個租界。它擁有十倍以外鉅大的面積。但是熱鬧的範圍，只侷處於上個較小的圈子裏。因此引起了屋荒，頂一幢住屋，要一百兩金子，租一間寫字間，也要好幾根金條。至於馬路上，人比螞蟻還多，車輛來往不絕，實行單程交通，仍舊不能改變阻塞的程度。 
　　「擴充市區」，該是今後的呼聲了吧！以前洋涇浜阻礙了南北的市面，然而塡平了。蘇州河之隔，也有種種橋樑，把橋南浜北聯繫了起來，人爲可以勝過一切，在國內，貫穿黃河的大橋豈不是已有了三座：在國外，舊金山的金門大橋十年前就建築好了，至今還算世界上有名的工程奇蹟。 
　　那麽區區黃浦江爲什麽仍舊一江之隔，猶比二個世界呢？大家都在想，如果有一座橋能够橫跨黃浦江，上海浦西的繁華，不就是立即可以達到浦東了嗎？實在市政經費少是一個原因，此外，江雖小而來往船隻却十分高大，未嘗不是一個很重要的因素。 
　　像四川路橋，外白渡橋這種平坦如道路的橋，的確是不可能產生在黃浦江上面了，除非在浦江的南端。唯一可以解決的方法是籌建隧道，或者橋樑採用活動式的。據中國橋樑公司設計的，假定是一個雙開活動式橋樑，那麽橋下凈空在最高水位上十公尺，橋寬十二公尺，另加人行道，右左兩邊每邊三公尺，一共是寬十八公尺，坡度百分之四，橋內凈高六公尺。這橋如果按上述數字建築起來，是一座很平常的大橋，祇是輪船行駛時，連中型的都難於穿過，尤其是那些船上的旗桿，烟囱，瞭望台。所以採用雙開活動式，可避免之。 
　　然而活動了以後，橋上如有汽車，電車，又將有所影響。所以理論上看，可將橋位提高，而坡度仍將在百分之四左右，如此設計以後，那斜率將延至西藏路附近，工程更感浩大了。 
　　如採用隧道，坡度爲百分之四或五，凈高四公尺又四分之一，寬度按規定僅六公尺。只抵得上活動式橋樑的二邊人行道，又嫌太狹，不甚敷應用。 
　　雖然，以上都是推測漫談，如要實踐，眞不知要化費多少金錢，動用多少人力，又需要多少時間；但是，你能說這是不可能的嗎？ 
[不過如此] [  W·W]  
　　繳了費，怕甚麽先生？大不了，下學期不來，此處不留人，自有留人處，「警吿」「大過」云云，不過如此。 
　　圃他一下，取締黑市？黑市變白市，白市反變黑市！索性取消限價，黑白不分，其實亦難捨難分，嚴懲云云，只吃了一驚，不過如此。 
　　加緊攻捉扒手，扒手工作加緊。「棋逢敵手，將遇良才！」大不了，幾記耳光，幾天坐吃，一番申斥，三種的味道，不過如此。 
　　「奉諭塲內禁止吸烟，」雷屬執行，但是烟消雲散，曾幾何時，又吞雲吐霧矣。，取締沿路攤販，」風聲鶴唳，也許事關稅收，不到幾天，又滿坑滿谷矣。奉諭，取締云云，不過如此。 
　　由檢舉貪汚而嚴厲淸査，由執行淸査而適可而止，正彷彿是前天昨天的事，而今功德圓滿。這樣牽涉很廣的事，欲得水落石出，竟易如反掌，不過如此。 
　　突然餓了一頓，着實難熬；經常餓慣了，也不過如此，活着腰纏萬貫，死了兩手空空，怎麼？不過如此？ 
[史地] [  建華]  
　　報載上海世界輿地學社出版「世界新形勢地圖」，其中內容誤謬百出，如台灣與朝鮮，仍認爲日本領土。這不是荒唐到了極點嗎！ 
　　近來我國史地敎育的失敗，已漸漸爲一般學術界所公認了。報章雜誌所發表史地測騐的笑料，已經有好多起：如秦皇可生在漢武以後，袁世凱可爲淸朝的皇帝，徽州可爲安徽的省垣，赤峯可爲日本的小島，甚至高中一年級四千本卷子之中，竟有過半數不知道「九一八事變」發生於民國幾年。這種奇聞，眞令人嘆爲觀止，啼笑皆非過去八九年的書，不用說了，近來新出的中學史地敎科書，據我所知，多半仍是陳陳相因，拉雜成書，有的有書無圖，有的書圖不合，甚至也有像「世界新形勢地圖」等的荒謬絕倫，不但遺誤靑年，而且有關國體。 
　　不過，現在各級學校不重視史地敎學，也負有很大的責任。學生上課時，室內除黑板桌椅而外，四壁蕭然，敎師口講指劃，敷衍了事；學生看小說，寫情書，隨便談談。如此這般，如何敎得出成績來！ 
　　最後，我希望公私立的中小學校，本學期收了許多學費，應該多備幾張有關史地的圖表，（敎局規定辦公費佔學費百分之二十至三十）不要使學生空坐敎室，丈二和尙摸不着頭腦；敎師方面也不要在加薪請願上費時間，應該注意一下預備敎材的工夫，莫再誤人子弟了。 
[態度問題] [  聖潔]  
　　社會上有兩種人。 
　　乘電車時，如果你拿了一張壞票子，或者是缺一個角去買票，售票員很可能這樣說：「你有眼睛吧！」那麽你的回答與反應，也比他更厲害，弄得兩不愉快。假使售票員換一個方式說：「先生！請你換一張票好吧！」你的感覺與前者就有天壤之別了。 
　　在街上走路或是坐火車汽車電車，當你正抽着一枝香烟，旁邊一位朋友向你借火，不得你的允許，馬上把你的烟借過去接火，或者是他向你說了一聲「對個火」，而沒有等到你的回答，邊說邊動的將你的香烟拿過去，這是一種人。還有一種人，他沒有帶火絕不向別人借火抽烟，或是很客氣的向你借火說：「請你借個火」。說完了還不動聲色，等你答應把烟遞給他才接火。這兩種人，他所需要的目的一樣，但是態度却差多。 
　　固然表面謙讓的人，未必都正直，但這却不是你應該傲慢對人的理由！同是一句話，由於語氣與態度的不同，常有毫厘千里之別。仁慈有禮，永遠是合羣生活中的要件！ 
[軍中佳話] [  懷遠譯]  
　　上等兵約翰遜和他的童年愛侶結婚後，請到兩個星期的假去度蜜月。期滿後他興猶未盡，就電呈主管官請求續假，電云：「這里是太妙了，懇請鈞座准予續假一週。」 
　　主管官的回電也很幽默：「這里也是很妙的，着即回營。」 
　　戰時美國報紙常常記載美國飛行員和澳洲嫵媚的少女之間，所發生的羅曼斯。後來一個美國少女寫信給她在澳洲的愛人問道：「澳洲女郞這樣的吸引你們，請問她們有什麼東西是我們所沒有的呢？」 
　　「她們有的你們都有，」她的愛人回信答道：「不過她們的，都在這里罷了。 
　　軍官：「蠢豬，你給我拿錯了一雙靴子，你看不見一隻是黑的一隻是黃的嗎？」 
　　勤務兵：「是的。但益報吿官長，你的另一雙靴子也是如此（一黑一黃）的。」 
　　一個新兵在受着醫生騐眼。醫生問他：「除下眼鏡，你能看見東西麽？」 
　　「除下我的眼鏡」新兵答道：「我甚至於不能聽。」 
　　又是一胎四生的孩子，是不是因爲大戰中死了太多呢？ 
　　（按：圖示巴黎一婦人，一胎四女，且都活着。---紐約時報寄 
[自作聰明] [  殷遠譯自十月份皇冠什誌]  
　　孩子從學校回家後知識甚爲豐富。他的父親在讀着報，但是孩子却決心炫示一下自己的學問。「喂，爸，」他開始說：「你知道在印度某些地方，男子從未見過他的太太，直到結婚的時候麼？」 
　　他的父親毫不以爲奇地答道：「我和你的媽媽就是這樣的，我的好寳寳。」 
　　「吿訴你，我絕不要這個房間」一個老太婆向茶房聲明道：「我不會出很高的租金，去住這麼一個有褶曲着的床的耳房。假使你以爲我剛從鄉下來，你就......」 
　　「進去吧，太太，進去好了」茶房不耐煩地提醒她：「這不是房閱，這是昇降機。」 
[星期雜談　關於一年十三個月] 　 
　　（編者按：關於這一問題，原定在下次「星期雜談」裏討論，茲因接得來稿甚多，本週即開始，下次雜談仍爲這問題，讀者有意見，儘量惠賜可也！） 
[不妨一試] [  徐英]  
　　設非連年戰禍頻仍，改良曆法早該有像樣的成就了。 
　　一九三三年國際聯盟常會上曾有將曆法提出討論，一時議論紛紜，各國代表對現行曆法------格里哥利曆（即陽歷）竟提出了一百八十五點不滿之處。 
　　同時，各國曆法的不能統一，也使人遭受到不少無謂的困擾。有人曾經說笑話，說：「如果那一個人愛凑熱鬧，可以在一年內過三次新年，第一個新年（陽曆）在倫敦或紐約安渡，再趕到巴爾幹半島又可過一次（裘利安曆------斯拉夫民族奉行），最後乘飛機回到中國來還可以過一次（陰曆）」。 
　　獨醉先生在自由談中重新提起了一年十三個月的改良曆法。這種曆法是由名叫波雪諦凡（Posltivist）者提出，所以就叫做波雪諦凡曆，一年十三個月，每月二十八天，新加的一個月，加在六月（June）和七月（July）中閱，定名叫"Sol"。年終多加一日，每四年在第四個年頭的六月底加一天，算是閏年。這種曆法好是好了，但正犯着一個大忌諱，瞧！一年十三個月，十三這個數字不祥殊甚，吏何况每個月的十三號都是星期五。 
　　另外，有一種新曆法稱爲「世界曆」（World　Caleudar），將一年分爲四「季」（Quater），每季三個月，一個大月三十一天，二個小月三十天，共計每季十三個星期。每季始於星期日而終於星期六，年底加一個星期六，稱爲「年終日」（YearEnd　Day）。每四年加一日於六月七月之間，稱爲「閏日」（Lcap　Day）。 
　　二次大戰前，「世界曆」曾引起大家的興趣，十四個國家決定在一九三九或一九四四年終時予以試用，但一九三九年至一九四四年皆在戰火瀰漫中渡過，人們腦筋中皆充滿了飛機，大砲，潛艇，坦克，何來餘暇改良曆法？ 
　　現在，大家不妨來試試吧！ 
[沒有道理] [  金燮山]  
　　日曆的效用是在於帮助人類的記憶，任何人忘記了今天是什麼日子，可以對日曆上瞧上一瞧就可喚回記憶。實在對於固定每年十三個月，每月二十八天根本沒有關係。不然陽曆的二月是二十八天，七月八月有三十一天，這也都是每年如此固定的。假使因爲固定的緣故而可以不用日曆，那末我們現在也不是可以不用日曆的嗎？ 
　　由新曆再改爲「科學曆法」，實在沒有任何必要。當然我不會去反對一種合理的改革。不過，我覺得我們更需要過一些活潑的生活，任何事物一到了呆板的固定就要變成生趣索然了。我們固然需要整齊與叫朋，但是我們有時候也需要迎合自然與活潑。我們的雙手十指也並不是整齊的，固然它們還並不至於使我們覺得到難看的地步，但假使有人認爲看膩了而也必須要改變成爲一齊長短，這即使是可能的話，我想也並不一定對我們的工作上會有更多一種便利吧！ 
[新的建議] [  楊蘭生]  
　　依稀記得在抗戰之前，世界曆法家發表所謂科學曆法，規定一年分爲十三個月，每月四星期，計二十八天，在年終大除夕一天定名爲一快樂的日子」，遇閏年爲二天。 
　　自由談今天關於一年十三個月特地請大家考慮貢獻意見，此事看似無關重要，其實世界上的曆法，星期與時令不能相輔並進，密切合作，月份日子與星期參差而行，尤其是我國陰陽兩曆，還是陽奉陰違，陰陽怪氣。確是一件大憾事！假使將來改爲科學曆法，星期與月份日子有固定的規律可尋，這與社會民生眞是便利匪淺！ 
　　我承認科學曆法的成功地方有兩點：一，在於每月首日爲星期一二，全年五十二星期之外多餘一天列爲「快樂的日子」。但亦有未盡善處。最大缺點，即是一年十三個月却破壞了一年四季的怖令調序，失去科學的本意，所以科學曆法我們還不須要嚴格維持本來）年四季十二個月的成曆，不許隨意變更！ 
　　鄙人的意見：一年可分四季十二個月，每　三個月爲十三個星期，其巾兩個月爲四星期一僩月爲五星期。現在所要研究的是多餘一星期應當放置在第一個月呢？還是第二個月或者第三個月裏？其實隨便那一個月裏都成。 
[官方醫院] [  大夫]  
　　一位醫師的話　今年新春，我們思想。的×醫院成立了，我便進了這所設備相當究善的×醫院（在以前是日本人的一所著名的×醫院）裏面的藥品，器械，食糧，以及一切應用物品，應有盡有（單以×光講就有五架之多）可供十年之用；由此可見日本人雄心之一般 
　　現在所剩的藥品，用了就算，器械也是損壞一樣少一樣，無從補充，沒有人過問，就是紗布綳帶用後可以經過洗滌消毒重複再用的東西，也就用了一次便丟了，那是爲什麽這樣做呢？究其原因是待遇太差，管理乏人，辦事沒有精神，大家都是抱着過一天算一天的 
　　講到待遇，那更可憐，在今年二月這所醫院剛開門的時候，大家都想抗戰入年，整側中國受到了不少的敎訓，該好好的改造一下，達上眞眞光明的途徑，所以那時候各科醫師護士，以及茶役都很整齊，而有精神，直到四五個月以後，待遇　　那麼一點，平均醫　月薪七萬元，護士四萬，茶役五千，而外面的物價，已是一日千里；而院長總是說下個月要加幾倍幾倍來留人，而結果還是畫餅，充不得饑，直到目前醫師平均月薪十萬元，護士七萬元，茶役二萬元，院長還是說要加，就是加上一倍，也是弄不好，這幾個錢拿來又有什麽用呢！ 
　　至於伙食，更不用說，只有日本人所剩下的罐頭魚與牛肉，實在毫無營養價値，簡直像吃老的乾草，但是每天有，每頓有連吃了九個月，現在還在吃。我想將來還得吃。其餘是嗅的魚，老的草頭，不生不熟的洋葱；湯就是開水裏加些鹽，油根本沒有看見過，米不是糙的，就是黃的，嗅的，你要吃就是這樣，不吃也是這樣，現在每個人都是面黃肌瘦，再幹下去，祖保每個人者生癆病。 
　　因爲待遇的叫人走上死路，毫無辦法生存，所以醫師護士走的很多，這麽大一個醫院，病床差不多百張，天天客滿，但是只有五位醫師，九位護士，所以工作相當的忙，有時候還要來一下出國士兵的體格檢査，每天就是三五十，限定日子要檢査完畢，眞是魯迅先生說的：「我們是牛，吃的是草，而擠出來的是牛奶」。 
　　我就弄不懂，做官的老爺們有沒有父母妻子，兒女，那麽你們又怎樣的養活她們呢？難道你們每月也是十萬元嗎？何以就該住洋房，坐汽車，吃魚吃肉？ 
　　我們做醫師的，弄到實在沒有辦法的時候，最多不幹，不過我希望老爺們，動動腦筋，想法改革改革！這種情形我相信不只是我們醫院如此，每個國家機關都是同病，每個受軍人待遇的人都有同感。不過他們哭的時候强顏悅笑而已！ 
 
