# 1946 - 204 - 4960244

 

Page 1

 
 
[馬帥自牯飛返首都携回政府意見書俞大維昨晚曾往訪晤]  
　　〔本報牯嶺二十二日電〕馬歇爾特使今晨七時半自牯嶺下山，蔣主席特派黄仁霖總幹事送行，記者亦會隨同送至江邊，旋馬帥與隨行者渡江登機，時已九時半。據馬帥左右稱：馬帥此次在牯勾留八十五小時，其行館與主席行轅近在咫尺，幾乎無日不與王席保持接觸，對於政府之態度，已獲有深刻之新的認識。離山時笑容滿面，象徵此行已有重大收穫。據云，馬帥對中國和平前途，在下山時較上山時更具有堅定之信心。馬帥夫人仍留牯。 
　　〔本報南京廿二日電〕馬歇爾特使今日上午十時半由牯嶺抵京，於外較塲機塲降落，隨行抵京者有皮參軍宗敢，美代辦施麥斯，及馬帥副官二人。馬帥下機後，急欲　車返行館，以避免與新聞記者接觸而爲記者羣所包圍。唯馬帥對記者所提出之各項問題，均不予置答。至於馬帥此來是否携有新的意見書等，馬帥亦拒不表示。唯據記者探悉：馬帥確自牯嶺　有一政府方面之意見書來京·馬帥抵京後即遄返行館休息，下午四時，司徒大使曾赴行館與馬帥晤談，五時左右，兪大維曾約訪，所談內容及是否有所商洽，兪氏拒絕答覆，僅稱一二日內邵力子先生或徐水昌將軍中之一人，必與馬帥會晤。據一般之觀測，此即象徵三人會議重將召開。聞徐水昌將軍約日內返京。 
　　〔中央社牯嶺二十二日電〕此間對時局之重要發展，寄希望於馬帥南京之行，因馬帥已將政府方面意見於今日携往南京也。聞政府方面意見仍本政治解決一貫方針。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕各方消息傳來，證明馬歇爾特使促成中國內部和平之偉大努力正趨失敗中。馬使倘不能達成其目的而歸國，亦不過證明其自始即担當一種幾不可能之任務，於馬使之偉大能力，並無影響，中國國共衝突，久已被消息靈通人士認爲殆無和解之可能，杜魯門總統要求馬使試行和解，證明總統非先對一種解決作直接巨大之努力，拒絕承認其不可能性。馬使之立即回國休息，極有可能。但馬使即使未成立協議而離去，並非美國對於促成中國國內外和平與安全，將停止努力之謂，杜魯門總統已任命司徒雷登爲駐華大使，司徒大使爲國共變方所歡迎，渠將繼續推行馬使所展開之工作云。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕據消息靈通官方人士稱：馬歇爾促成中國和平之努力，目前所獲成就，與前數月相較，迄未有變動。另訊謂南京方面之外交及其他有資格人士方面咸信馬歇爾之努力，業已註定失敗，渠定於八月中句返美。惟據該方面稱：此訊尙未經此間接近馬歇爾將軍人士之證實。又據美官方消息靈通人士稱：外傅馬歇爾及其他美國官員已改變初衷云云，絕對不確。（請參閱第二版「美方考慮禁止軍火運華」消息） 
[談判之門未全閉前仍宜採政治途徑陳部長更正聯合社報導]  
　　〔本巿訊〕記者昨日走訪中央組織部陳部長立夫，詢以周恩來氏對渠函請更正一節，已否答復？陳部長謂，未接復信。記者復以報載聯合社轉譯陳部長對南京中央日報記者之談話，內謂：周恩來在滬曾指陳部長共同主使昆明暗殺案，因詢陳部長是否周氏在滬曾作此言？陳氏答稱：余絕未對南京中央日報提及此語，廿一日之南京中央日報所載之新聞，亦無此語，且就余所知，周氏在滬，祗謂余在滬加强特務組織，佈置新暗殺，對此則余已去函抗議，觀聯合社該電最後一語「本人要求周恩來收回其在滬所稱本人與昆明政治暗殺有關等言，未獲答復。」可見聯合社實對此兩事誤爲一談。陳部長並謂：余日前在京並未接見中央日報記者，僅與該報友人略談共黨問題，該報所載談話內容，想係記者間接獲得，故與原意相差甚遠，復經聯合社電傳，更不相符，余當時謂處理政治問題，猶如治病，務採王道，毋用霸藥，故如內服之藥尙可將病治好，必不忍　施手術，本此認識，余對共黨問題，素主政治解決，回憶民國廿六年，余奉命興共黨作政治談判，共黨乃於九月間發表共赴國難之宣言，在該宣言中提供四項諾言，如信奉三民主義，服從蔣委員長之指揮，取消紅軍，取消蘇維埃等，此爲十六年以後本黨與共黨以政治談判解決問題之第一次，余對此項談判之成功，引爲生平一大快事，迄今猶以爲非至談判之門完全閉塞之時，本黨仍宜採取政治解決之方針，時該報友人詢以如事實證明，內服之藥確已不能治病，而用手術則尚有望，則爲良醫者，是否亦將動手術？余答曰然，譬如　腸炎，良醫必先用內服之藥，如證明其確將危及生命，自當施用手術，加以割治，此實萬不得已之事，自宜盡力避免，而在動手術之前，必先徵求病人家族之意見，決不操切從事，余對解決共黨問題之意見，不外如是，然自余之口，經該報之筆，間接寫來，復經聯合社譯爲英文，再轉譯爲中文，其間經過三道手續，故與原意自難免右所出人云。 
[馬帥夫人學中國話]  
　　〔中央社牯嶺廿二日電〕蔣主席暨夫人今日下午七時半邀馬帥夫人在行轅門前和平路散步，晚眺山景，馬帥夫人並向蔣夫人學習中國話。八時在行轅留餐。 
[三使節赴潯轉牯]  
　　〔中央社南京二十二日電〕新任義大使芬諾蒂亞，挪威大使奧爾及阿富汗公使哈比布拉，由外交部禮賓司李司長駿陪同廿三晨赴潯轉牯嶺。三使約計於後日同時謁見蔣主席遞國書。按三國使節同時呈遞國書於我國外交史上，尙以此爲首次。 
[鄂黃梅縣大水　老弱葬身魚腹]  
　　淹沒　田五十萬畝 
　　〔本報漢口二十二日電〕日前黄梅（地名）大雨三天，水位突漲六尺，灘田五十餘萬畝全被淹沒，老弱者不及逃避，且多葬身魚腹。 
　　〔本報天津廿二日電〕北方數日豪雨，永定河水位暴漲，平津間一帶堤埝已有決口，田禾被淹甚多，平北牛欄山山洪暴發，箭桿河泛濫，香河賓坻各縣北部之辛集新鎭等地已成災。 
[魏道明昨就職]  
　　並對立院同人訓話 
　　〔中央社南京廿二日電〕中樞紀念週於今日上午九時與新任立法院副院長魏道明宣誓就職典禮合併舉行。由考試院　院長主席，中委張繼監誓。九時半禮放。魏氏於宣誓就職後，並於十時首次出席立法院紀念週，對同仁有所訓話。魏氏關明立法工作之重要，有謂當前時局紛紜，然各方苟能尊重法治，則是非黑白之分，自有準繩可循，我國刻正向法治之途邁進，立法院操立法大權，同人應益自勉勵。 
[被俘接收人員現押于佳木斯]  
　　行　請軍調部交涉 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕前在長春吉林等地共產黨俘去之中央接收人員共計八十餘人，現被共產黨押於佳木斯。據悉：東北行轅頃已提交軍調部長春分部，請該分部向共方交涉釋回。 
　　〔本報江都廿二日電〕（一）如　共軍連日增援極多，抗拒極烈，國軍仍在城東南西南三公里附近，與共軍對峙中。（二）黄橋姜堰附近國軍，刻正奮向曲塘挺進，傳已收復，尙待證實。又溱潼共軍有兩團，進擊馬滿，圖斷國軍後路。（三）廿一日共軍五二團一部，破壞揚泰公路廣　橋標後，竄據吳家橋附近，國軍派隊向該地圍擊，俾復揚泰交通。（四）原據高郵之共軍第三部一部，已馳援天長，由第七縱隊接防。又天長共軍傷亡甚多，傷兵經凌塘橋運高郵。（五）國軍砲艦五艘，近巡弋仙女廟及其他揚州外圍地點。 
　　〔本報泰縣共二日電〕國軍收復姜堰後，繼續　進，刻已迫近曲塘白米，該地共軍第五十七團五十八團，有撤退模樣。又黄橋我前進部隊，已達如　近郊，與南通方而國軍，取得聯絡。軍調部南通小組美方代表白萊特赫斯說中校，昨午飛泰，旋轉泰興視察，午後回泰，乘原機返通。 
[李聞案偵獲綫索眞相即可大白內幕復雜牽涉頗廣]  
　　〔本報南京廿二日電〕確息：　動全國之昆明李公樸聞一多先後被刺殞命案，經連日來　省軍警當局派員四出偵察結果。頃已獲有綫索，聞內容複雜，牽累頗廣，全案內幕不日即可大白。某方過甚其詞之渲染，終將暴露其眞面目於國人矣 
　　〔本報北平廿二日電〕　斯年今日下午三時由京飛抵平，記者訪傅氏於中央硏究院辦事處，叩以對昆明李聞案感想。傅應稱：「這事簡直大混賬，我猜不出可能由那方主使，但我判斷有兩個不可能，一不可能是政府主使，二不可能是民主同盟自己主使」說時連稱昆明情形複雜不止。 
[共軍司令團長企圖偷渡截獲]  
　　〔本報江陰廿二日電〕靖江息，共軍偽三分區如泰靖總司令陳王生與團長陶明德，廿日在張黄港率部一千餘人，偷渡南京，被巡戈江面軍艦兩艘瞧見，全部截獲，繳得輕重武器甚多，陳陶亦被捕獲。 
[揚州市面蕭條人民鎭定如常]  
　　〔本報江都廿一日電〕記者旅行蘇北，今晨抵鎭，逗留十時來場，兩城隔一江，氣氛逈異，鎭江受江北共軍變本加厲之騷擾影響，市面蕭條，晚九時起即戒嚴，沙包堡壘與荷槍士兵沉重之足音，造成極陰森空氣。揚州雖哨崗密佈，檢查嚴密，以人民已習緊張如常，於精良國軍坐鎭之下，一切安定，十五員外有零股共軍，尙未敢越雷池一步。 
[東海城西戰事激烈]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕軍息東海縣城西數里之洪門，於十八日被共軍攻陷，迄晚又經國軍收復。十九日共軍仍大批增援，現該地猛烈激戰中，又十九日東海有大帆海船二十餘艘，滿載共軍由山東烟台一帶，駛抵連雲港，意圖登陸，當被國軍猛烈以機搶掃射，始行退去。 
　　〔本報南京廿二日電〕東海方面，戰况無重大發展，共軍二萬餘人，仍在逐漸進逼中，共軍防地現距東海約有十公里或七八公里不等。 
[鄂省國軍收復房縣]  
　　〔本報漢口廿二日電〕（一）據悉，由自忠縣西竄之共軍王樹森部，陷保康後，復繼績西竄，於十八日攻陷房縣，經國軍跟踪截擊，於克復保康後，又於二十一日晨收復房縣，現王部正轉向郥縣逃竄中。（二）流竄　縣及房縣一帶之共軍李先念及王樹森部，因實力銳减，近曾派員與川北烟匪勾結合流，幷有向陝南川東進擾模樣，刻川康綏靖公署已準備防堵 
[官兵先施精神訓練新艦隊將開渤海陳兼總司令昨召集全體訓話]  
　　〔本報南京廿二日電〕美贈我新艦八艘，海外初歸，海軍總部以該隊官兵不諳國內情勢，將施以短期精神訓練，編制方面，亦將予重加調整，在京逗留時閱，至少尙有兩週，編訓完畢，即行開赴渤海灣担任防務。陳兼總司令誠今晨八時在海軍部紀念週上，召集新艦隊全體官兵訓話，略謂：我國好比一個貧寒人家子弟遠出，用求深造，如今諸位官兵學成歸國，闔家團　，至感無限歡慰，今後仍盼繼續努力，以爲中國戰後建設新海軍之楷模。記念週畢，陳兼總司令並召見各艦長個別談話，歷時達三句鐘之久 
　　「又電〕新艦隊之可檢閱式余由陣兼總司令誠親臨主持外，聞柯克上將亦將參加，檢閱之日或將舉行一次首都記者招待會。 
[失蹤美兵七人在蕭克部隊中]  
　　軍調部共方已承認 
　　〔本報北平廿二日電〕官方消息：軍調部共產黨方面，已承認北戴河失踪七美兵，係在蕭克部隊中，彼等現在樂亭縣一小村中，軍調部特別小組已到達樂亭。共產黨對美機低飛偵察共產黨區域事，向軍調部美方提出抗議。 
[共軍襲清華大學經駐校國軍擊退]  
　　〔本報北平廿二日電〕共軍四十餘人，今晨二時襲擊平西郊之清華大學，經駐該校國軍擊退。 
[國軍奮戰四晝夜南通城轉危爲安　共軍增援掦泰綫復緊]  
　　〔中央社無錫廿二日電〕共軍以如阜爲根據地結兵力，自本月十三起，向南通進犯，被國軍於丁堰鎭西南白蒲鎭西北地區堵止，迄至十七日未能獲逞，十八日復調集三萬餘人，以全力向防守該區國軍兩翼包圍猛攻，並以數股繞襲國軍後方交通綫，企圖一舉消滅該區國軍，進而奪取南通，控制長江，至廿一日，國軍陣地曾先後被突破多次，國軍以一與六之比，奮戰四晝夜，卒將共軍擊退。據王鐵漢師長二十二日下午八時由駐地與此間軍方通電話稱：南通國軍前綫陣地廿一日晚續破共軍猛攻，澈夜不斷衝鋒，均經擊退，至廿二日晨，攻勢已挫，襲擾我後方之共軍已被悉數驅逐。現南通與前綫防地守軍交通通行無阻。（按共產黨代表團發言人於廿二日晨發表王鐵漢十九日在如畢東南爲新四軍所俘一節，實屬荒誕無稽。） 
　　〔本報泰縣廿一日電〕國軍某部，自姜堰東進，於昨日收復白米，向曲塘挺進。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕據揚州電話，揚泰綫戰事又趨緊張，（一）六合被迫迎擊之國軍，今已進抵冶山東王廟，天長縣城指日可下，共軍爲挽回頹勢，今日已將所駐甘泉大儀一帶共軍，調至天長，企圖增援反攻。（二）揚泰公路磚橋附近（仙女廟東），今晨有猛烈戰事。（三）共軍華中區第八縱隊第八十九團，今日上午一時，以整個兵力包圍仙邵公路據點南孔莊（仙女　北三公里），同時共軍新六團（江都獨立團改編）亦以全力包圍米房莊（南孔莊東北）兩地國軍排長，誓與陣地共存亡，以一當百，惡戰五小時，終將來犯之共軍，予以重創擊退，截至中午十二時止，已發現共軍新六團第二營營長萬國林被擊斃。（四）共軍江都縣府已於廿二日　至白塔河南吳家橋辦公，刻正勒催各鄉公糧，如有違背，即行槍決。 
[顧祝同晉謁主席　慮漢昨日抵京今飛牯]  
　　〔本報牯嶺廿二日電〕顧總司令抵牯嶺後，今日晚八時半曾偕贛省主席王陵基晋謁主席，報吿東北華北之情形，顧氏任務究畢，定明日返京。 
　　〔中央社牯嶺廿二日電〕蔣主席廿二日晚八時在行館約陸軍總司令顧祝同，贛主席王陵基共餐。王氏曾將贛省府成立時期學術講習會事提出報吿，並請蔣主席定期蒞會訓話。 
　　〔本報南京廿二日電〕鎭省主席盧漢，今日抵京，定明日赴牯。 
[澄西鄉發現共軍便衣隊]  
　　當局已嚴密戒備 
　　〔本報江陰廿二日電〕邑西鄕利城仇莊蘆丐港，二十日晚七時，發現共軍便衣流動隊二三百人，撓有輕重武器，軍政當局據報，已嚴密戒備。 
[對於當前時局宋慶齡發表意見　唯正確實施三已主義可解決]  
　　孫夫人宋慶齡女士，昨日發表對當前時局的意見書，大意略謂：一目前的危機，不是在國共之間誰勝誰敗的問題。這是中國人民，以及他們的團結·解放·和生活的問題。應該權衡的，不是黨派的權利，而是人的權利。人民對於不斷繼續的談判，焦切盼望其能有若干結果，但每當一個停戰協議勉强達成之後，新的衝突又隨之而起。國共之間的談判，不能作最後之決定；最後決定必須屬於中國的人民。解決的方案縱使困難，却非常明白，那就是對於中山先生的三民主義------民族民權民生------加以正確的了解，及其在今日的正確實施。」她在意見書中繼續解釋三民主義在目前的意義。她以爲：「民族主義在今日的意義，是指中國不屬於國民黨，也不屬於共產黨，中國是一個國家，一個民族。我們必須有一個政府，包容全部人民所貢獻的各種意見。民權主義在今日的意義，是指國民黨的訓政時期已經過了，憲政時期必須開始。我國人民含辛茹苦，才達到這一階段，他們已證明應該有自治的權利。故「聯合政府」必須立即成立。各黨派必須選出他們自己的代表。國民黨的代表也必須由黨員選出。國民黨內有許多能幹而進步的黨員，一直沒有機會發言。現在是實踐民主以建立民主的時候了。代表從民主方式選出，他們即可進行制定憲法，這憲法將會得到人民的承認和批准。代表們必須在憲法中寫下，中國人民應有其不可缺少的基本自由。民生主義在今日是指人民不能再受飢餓，一方面讓貪官汚吏厚積財富，另方面使忠良官吏訴苦。土地問題必須合理解決。這並不是共產黨或外力的煽動，這是我們本身歷史邏輯發展的必然結果。一百年前，農民的騷動造成了太平天國的起事。人民有權利起來反抗飢餓。封建主義，與殖民地主義，這已是無可否認的事。「耕者有其田」，是中山先生的主張。這曾經在國民黨第一次全國代表大會中通過。這是救治中國飢荒的基本方案。把土地分配給耕者，這樣爲民生的打算，在全國各地都應加以考慮」她解釋了三民主義以後，從而指出「國民黨必須執行它的歷史任務，領導人民由民權政治，與土地改革，達到完全的解放。這一個使命如能完成，國民黨在任何「聯合政府」中，無疑的都會是領導的政黨。他將受到許多屬於其他黨派的人民的擁護，包括那些沒有軍隊因而在談判中也無力發言的政黨。」她在這意見書裏，最後提出她的要求兩項：「（一）要求中國國共兩大黨以及其他各黨各派的領袖，立即組成一個聯合政府。（二）要求美國友人，以停止一切軍火供應，祗允許把援助給與一個屬於中國人民的政府，來促成這一行動。」 
 
 

Page 2

 
 
[蒋廷敵周恩来昨續商　黄河堵口獲協議　同意塔德之建議保持既成工程　行總有大规模裁員說]  
　　〔本報訊〕周恩來昨晨九時許，偕其議員章文晋，中共代表成潤，伍雲甫等，同往「行總」，繼續就黃河工程問題，有所商談。善後救濟總署方面出席者有蔣廷　，「聯總」駐華辦事處代處長賴氏，副主任柏實思，農業工程專家葛禮恩等。會議空氣極為融洽，至十一時左右，即告圓滿結束。關於堵口工程，各方均同意採納美籍總工程師塔德之建議。 
　　塔總認為值茲水漲之際，應竭力設法保持即成工程，以免前功盡棄。缺口之處，須築石　，以防水力完全沖入現漕，是項石　雖使黃水分別流入新舊道，但決不至危及沿舊道之居民。目前水漲，堵口工程不能進行，須俟陽歷九月中旬秋汎之後方能復工，現在應未雨綢繆，準備復工之一切物資器材，則堵口工程可能於今年年底完成至於八年來遷入舊道河漕內之居民，蔣署長允會同水利委員會薛主任委員呈請中央於四個月內（八月至十一月）至少撥款一百五十億元辦理救濟。此項賑款專為採運黃河舊漕共軍控制區所需物資之用，由中共會同行總支配辦理。會後將周兩氏論及將來共軍控制區之救濟問題，蔣署長表示行總願在共軍控制區多設辦事處，以利工作。（按現已有兩辦事處，一在烟台，一在菏澤）。並願組織一調查委員會，由聯總·行總·中共三方面派人組成，進行調查共軍控制區人民之實際需要。此次會談，已獲具體協議，關於嗣後日常公事之往返，周氏指派伍雲甫君爲中共代表，担任中共與行總之聯總工作。蔣署長允予伍氏以上工作上之便利。 
　　〔又訊〕據悉：蔣廷　署長定日內晋京，向宋院長報告，聯總遠東區大會情形及與周恩來商談黃河工程，中共區救濟等問題經過。 
　　〔又訊〕據確悉，「行總」現已着手準備大規模裁員。該署職員原額僅六百人，但京滬二總署之裁員總數，已在一千三百人左右。其中有一部份雇員性質之「委任專員」，其薪俸係在業務費中支付，近爲極力　節業務費起見，彼等將在首先裁汰之列。「行總」人事處近正編擬名單，聞第一批多係總務處人員。 
[傳聯總擬減縮　我現欵分配額]  
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電〕據經常對於聯總遠東事務熟悉之聯總可靠方面消息稱：小組委員會於十九日會決定減縮本年今後數月中國之分配額中二千七百萬美元。因其他各處亟需現款。 
[程監察使調查　行總工作真相]  
　　〔本市訊〕監察院以聯總對行政院救濟總署及其各分署指責頗多，已令各地監察使會同審計處，向行總暨各地分署調查真相。此間江蘇監察使程中行氏，亦已接獲此項命令，並已會同上海市審計處楊處長及江蘇省審計處李處長，於昨向行總及上海分署開始調查事實。 
[美國高級官員　考慮禁軍火運華　冀藉此能促成中國統一]  
　　〔聯合社華盛頓二十一日電〕聯合社今日得悉，美國高級官員正在考慮完全禁止軍火軍器運往中國，希望藉此促成美國襄助統一中國之舉。又據深知馬帥及其在華任務者稱，馬帥一日覺得仍能有助於推行政府政策，自當一日留在中國，以冀實現中國團結之最後希望，所有斡旋和平之種種努力如全部失敗，則馬帥自將轉而襄助重新確定美國對華政策。華盛頓官方大致係在絕望情緒之中始考慮禁止軍火軍器運華問題。此項軍備租借法項下之物資，戰爭期內一直供給國民政府，即在對日勝利日之後，亦繼續接濟，俾國軍得以襄助中國境內日軍敗兵繳械及敢復失地事宜。及至最近此種接濟之目的則欲堅強中國使成為亞洲方面一種力量。中國所接獲之此項物資，包括軍器在內，約值美金十五萬萬元以上。此種物資均歸　軍所有，惟共軍已自　軍在東北所留下之日軍配備爾獲甚多。華盛頓某某當局深　，　軍　滿不如此充分，則對美　　請與共產黨合作，或更能聽從。惟中共態度亦強硬，該黨若干極端份子聞亦主張武力解決。據此間外交政策官員稱：美國未便不敷而退出中國。聽任其自身打出出路，此其真正進退兩難之處。中國內戰對於美國外交政策，更將引起若干極其　妙之問題，即假令美國助國民政府，則蘇聯共將助共乎？假令美國不干涉，蘇聯及其他國家亦將照辦乎？美國對國共雙方不作左右袒，能使共衛突不使列強牽入漩渦乎？聯合國機構對於五大國中之一國發生內戰，能有所作為乎？ 
[中共行動若合符節　全依據秘密決議　兩月來之事實可為證明]  
　　〔南京訊〕據民主社訊：國軍進入長春時，曾抄獲共黨中央政治局秘密決議文件，雖經共黨聲明否認，但東北保安司令部發言人，曾根據事實逐項加以駁正，證明共黨在軍事上政治上一切行動，與該項秘密決議，若合符節。記者頃再就此事，即詢政府負責方面意見，據稱：共黨最近兩個月以來之各種行動，更可證明係根據此項秘密決議案中第一項，爲軍事展開局部攻勢，地區在東北。自六月七日東北停戰令下達後，共黨仍在拉法一帶，繼續向國軍進攻，而東北其他各地共軍，攻勢迄未停止，哈爾濱以北共軍調動頻繁，大規模軍事行動，在積極準備中。近且將軍事攻勢擴大及於關內，如蘇，魯，豫，鄂，晋，冀，均發動攻勢。秘密決議案中，第二項爲絕對不在協商中與中國民黨解決問題，施用拖延政策，證此可以近月餘來，共黨代表與政府商談時，不肯解決問題，一味拖延，且不惜以實際軍事行動，妨碍商談之進行可以為證。秘密決議案中第三項，爲挑撥中美關係，七七共黨宣言，公開發動反美宣傳，近日又在秦皇島附近綁架美軍七名，均為共黨對美之挑釁行動。其他如共黨強指國民黨內部何人爲主　派，何人爲穩健派等，意圖分化，以及施用苦肉計，製造血案，嫁禍政府，激起人民不安等，無不與共黨中央政治局秘密決議案符舍。 
[津玻璃貨狂跌]  
　　〔本報天津廿二日電〕美國玻璃貨雨衣絲襪等大批到津，充斥市面，惟因價格昂貴，社會無力消化，連日狂跌，絲襪最初價廿四萬元一雙，日昨已跌至三萬九千元，其他各貨亦紛紛　到，價格下游。 
[浙行政會議繼續進行　昨分別審查提案　沈主席在紀念週解釋提案要旨]  
　　〔本報杭州二十二日電〕浙江全省行政會議昨日繼續舉行，首由沈主席鴻烈在國父紀念週上解釋十項提案之要旨，與實施辦法，演說凡二小時。繼開第一次特種審查會，由雷秘書長召集，審查施政計劃，有三十五年度下半年中心工作，三十六年度工作計劃綱要，及三年建設計劃等。下午三時起，開第一次分組審查會，由民政廳長阮毅成召集審查民政提案四十二件，財政廳長黃風培召集審查教育提案十七件，建議廳長皮作環召集審查建設提案三十一件，保安司令部竺副司令召集審查兵役及地方治安提案十二件，明後日仍將繼續分組審查。 
[各地通訊]  
　　浙省府撥鉅款　舉辦各縣清鄉 
　　〔本報杭州快訊〕浙省各縣地方，刦案迭出，省當局爲設泆清剿計，特撥款三千萬元爲各區督促清剿經費，飾令分別派隊搜索圍剿，經過情形，頗為順利。省保安司令部，據各區專員報告：以各地匪股多屬散兵游勇，經清剿結果，已化整為零，每股不及五十人，利用各縣防務空隙，此剿彼　，形成兵來匪去，兵去匪來之現象。尤以甬紹間之四明山·溫·台·處間之雁蕩山，及浙閩邊境之大山中，地處遼闊，屬圍達數百里，爲兩省昆連及縣與縣間之交界區域爲甚。現正着手舉辦清鄉，素濟匪源，省府以確保地方治安，爲推行各項復原工作之要見，特決定　撥款項一萬萬元，充各縣清鄉經費。由各該縣長負責主持，以期澈底根絕匪患。 
　　杭影院發生爆炸案 
　　杭市美琪大戲院，開幕未久，地址在西湖湖濱，係租賃民教館一部份房屋爲院址，不幸於廿日晚間十時許，發生爆炸案情，左近聞聲，殊甚驚慌，記者得悉，即馳往該處查看，錄該院右側矮閩墻內，先有暴徒，預置炸藥兩包，先後爆炸，發生巨響，當時有坐在該處矮牆上，從從窗口　視電影之修馬路小工呂永堂等五人受傷墜地，並有交通處第一科職員馬來，右足小腿，亦被炸傷，該院正在開眼，觀衆驚　四逸，秩序混亂，幸軍警即刻到場維持，尚無釀成其他慘劇。 
　　蘇州 
　　派艦常川巡戈太湖 
　　縣府以縣三·五·十二·十三各區，均係濱臨太湖，　來湖匪猖獗，治安堪虞，爲謀澈底肅清，特策動所有地方團隊，配合國軍，組成勁旅實施清剿，經數次兜剿，濱湖各區已無匪踪，惟爲根絕殘匪流　計，由水上部隊，派遣艦艇，常川巡戈湖上，以維護水上交通，同時縣府民政科爲協助清剿工作起見，亦分別派員赴各區實施戶口突擊抽查，以絕匪源。 
　　崑山 
　　擅賣物資電請彈劾 
　　本縣臨參會，以前偽合作社清理處主任朱汝　，擅自變賣封存物資，並將存儲銀行之價款一千八百萬餘元，悉數提去。雖經縣府等電請省方追查，迄未有結果，爰於十九日電請江蘇區程監察使彈劾，予以查辦，以慰民望。 
　　常熟 
　　需糧迫急派員守提 
　　本縣欠解軍糧一萬八千市石，縣參議會已奉省會電知停購，以蘇民困，但縣府方面連續奉省處，暨准一〇三等庫急電，以蘇北戰事，日趨激烈，部隊需糧迫急，嚴限購　濟撥，刻不容緩，所有停購一節，在未　明令以前，仍遵層蜂電令辦理。並派員赴區守提，星夜解城　撥。 
社論 
[打開軍事和政治的僵局]  
　　這幾天來，中國時局的演變，大概應到「窮則變，變則通」的階段了吧！一方面，蘇北共軍的蠢動，威脅着江南京滬沿綫的治安，激起國軍不得不採取自衛反擊的策略，而許多交通綫及經濟命脈所緊的區域，如何恢復秩序，使人民可以安居樂業，政府亦正在考慮採取適當的步驟。另一方面，馬帥和司徒大使上牯嶺，與蔣主席懇談，前昨已先後回京，外傳政府對政治解決的方針始終不改，並將主動實施，主席重申主張的文告日內可發，而司徒大使也說如大家共同努力，短期內必可使時局有所進展。大概政治僵局的打開，也很可能就在目前了。所以，儘管中共竭力向中外宣傳，「誇大」中國內戰形勢的嚴重，以致一部份神經過敏的美國人甚至考慮禁　軍火來華，而實際上無論就軍事看，就政治看，我們覺得這幾天的局勢，似乎已經從「拖」的方向賺到可望解決的方向。我們熱切期望這個趨勢的成熟，尤其祝禱這軍事和政治的僵局早一天打開好一天。 
　　本報早就主張，國家大局今天絕不能再「拖」，拖就是禍國，拖就是殃民。老百姓的共同目標很簡單，只有和平二字，而實現和平的方法，根本只有「軍隊國家化」「政治民主化」十個大字，其他都是枝葉。 
　　先說「軍隊國家化」。我們要求政府和共產黨，尤其是共產黨，必須認識國家至上的道理。尊重馬帥公允的意見，切實照着整編統編方案實行縮編部隊，而第一步就是立刻停止全面的軍事行動，將共軍從速移駐指定地區，聽候軍事三人小組的整編和統編。政府既然撤消了國軍裏面的國民黨黨部，那末只要共產黨能夠大澈大悟，放棄弄兵的觀念，也像其他黨派一般，做一個普通政黨，把軍隊統編爲國軍，換言之，「還軍於國」，則於共黨於國家都是大幸。胡適之先生去年給毛澤東先生的電報，苦勸共產黨的話，確是主張民主自由的人所共同要說的話。他以為只要共產黨放棄兵爭，從事政爭，未必不能如美國開國初期的民主黨以及英國在第一次世界大戰以後的工黨，也會有一天可能上台執政，但如果不改它弄兵的老調，無異自毀共黨的前途。所以今天軍事僵局的一個「結」，如何解得開，全看中共要人方寸之間的一轉念。只要他們願意解這個「結」，則軍隊真能國家化，一切事自可迎刃而解，真所謂一了百了。 
　　共產黨也許要說：「（一）我們交出軍隊，爲什麽國民黨的軍隊不交出來？（二）我們交出了軍隊，國民黨將會「宰割」我們？」其實，這都是無意識的猜疑在作怪。第一點，國民黨今天早已沒有「黨軍」。我們今天政府所統率的軍隊都是國家的軍隊，而國軍部隊裏面的國民黨黨部也早在去年撤消，有目共覩。何況八年抗戰，將士流血，何可勝計，難道我們要偏愛國民黨，硬把這些衛國抗敵的國軍，都只算做國民黨的「黨軍」嗎？所以老實說，今天不奉國民政府軍令的軍隊，只有共軍了；也只有共黨應該立刻「還軍於國」。第二點，如果共軍編制爲國軍，國民黨就可「宰割」共黨，那更是奇談。政府果存此念，何必先改編共軍爲國軍、。且如此做法，必爲國人所不容。故共軍只要能心口如一，停止作戰，靜候統編，改為國軍，則軍事僵局必即可打開。 
　　次說「政治民主化」。我們固然知道在共黨的「解放區」裏，一樣沒有民主自由，但無論如何我們先得要求國民政府，在其職權範圍以內，應儘可能的從速採取主動，實行政治協商會議的決議。因為政協會議在一月間開會，既然通過了五大方案，應該就是政府今後解決政治問題的大方針。政府只須力求這些方案的實施，不必徒費唇舌，再事協商。 
　　第一，關於擴大政府組織，政府儘可主動的邀請國民黨以外人士共同參加國府委員會和行政院表示政府的開誠布公；至於各黨派及無黨派人士能來參加多少，那就要看他們的誠意了。我們相信，只要政府有此誠意，總有愛國的黨派人士和社會賢達願來參加政府，共同負責處理國事的。第二，關於國民大會，政府既決定本年十一月十二日召開，不再展期失信，那就應該積極準備一切以免臨時倉皇不及，同時並須多方和各黨派分別商洽，總期他們能相見以誠，開示代表名單，一方廣爲羅致社會賢達，或甚至使第四屆國民參政會的參政員都能參加制憲的國民大會，藉示政府嶄求集思廣益的精神。只要政府誠意尊重此國民大會，我們以為愛國的人士也願意來共同參加制憲的。第三，施政綱要領；第四，軍事問題。這兩方案，沒有什麽話再要說，政府已在逐步實行，只須今後更加努力，求其一一早日實現就得；但同時我們希望其他黨派（尤其共黨）也拿出誠意來，共同努力來實現它。第五，關顧憲法草案的修正，我們希望憲草審議委員會從速根據 
協商會議的修改原則和國民黨六屆三中全會的決議，雙方參酌；針對國家現狀，妥擬方案，以備提供國民大會的採納。但我們於此，應有一共同了解，即國民大會自身具有制憲的最高權力，任何黨派，任何個人，或任何會議均不能有拘束國民大會的權力。 
　　我們以為：今天政府最大的錯誤，就是忽略了政府對於解決當前政治問題自己應負的責任。一個政府，不像一個在野的黨派，可以徒唱高調而不實行。政府對國家，對人民，是要負責任的。所謂「政治解決」，應該不僅是指的「談判解決」，而是指的政府用政治上的實際辦法來解決。只要國民政府在實質上，的確趕快擴大政府的民主基礎，的確誠意召開全國性而非黨派性的國民大會，的確執行政協協議的施政綱領，的確實行整軍方案，的確慎重協議修改憲草，那末，我們料想沒有偏見的國民，一定會擁護政府，沒有惡意的黨派，也一定會參加政府，共同担任治理國家的責任的。打開政治僵局的關鍵，就要看政府有否主動的決心。而我們預料政府當局，此時當已面臨着必須拿出決心的階段了。 
　　「山窮水盡疑無路；柳暗花明又一村」。我們希望中國目前的政局也是如此，僵局打開，豁然開朗！ 
 
 

Page 3

 
 
[國際法庭昨重開　秦德純將軍蒞庭作証　歷述日侵華罪行　土肥原等實為陰謀主動]  
　　〔改造社東京廿二日電〕遠東國際法庭因冷氣設備竣工，令起繼續開賽。我國防部次長秦德純將軍今日蒞臨作證。秦氏身着淡黃色軍服，胸配勳章，先用國語宣讀陳述書，旋即由國語譯英語，再由英語譯成日語。由審判長指定梅推事之秘書担任翻譯。按秦氏於事變前歷任察省代理主席，北平市長，冀查政務委員會委員等職，熟諗日方侵略　北經過，故其陳述極為各方重視，秦氏之證詞，日述書面幷用。 
　　〔合衆社東京廿二日電〕國防部次長秦德純本日指斥土肥原賢二爲日侵華罪魁。按土肥原曾任日駐華北使館中之秘書人物。國際法庭休會二十日後，今日於裝有冷氣設備之法庭中重開。秦於作證宣誓書中稱：土肥原不僅應負侵略華北之責任，並為一九三一年潘陽事變之罪魁。秦於任北平市長及第廿九軍副軍長時，曾為土肥原之宿敵。渠指出其他日軍官四人「七七」事變之罪魁。日方曾盼以談判獲得冀查之特殊利益。「七七」事變之罪魁爲天津駐屯軍司令官香月及旅團長河邊，聯隊長收田口，及參謀長酒井等。 
[對日政策宣言　遠東委會通過　禁止日方聯合國征稅　規定却物儘速歸還原主]  
　　〔美國新開處華盛頓廿一日電〕關於日本向外僑征稅日方劫奪物件歸還原主，及加強遠東委員會與盟方駐日最高統帥之聯絡問題，曾有政策宣言發表，頃已由委會一致予以通過。開會時由中國及駐美大使顧維鈞任主席。就課稅而言，該項宣言規定：（一）一切日本稅則，不得以外僑爲歧視對象。（二）凡聯合國人民在日本國內外之財產，日本當局不得征取主要捐稅。（三）縱使最高統帥認為確有課稅理由，亦必先呈請遠東委會加以考慮。關於劫物歸還原主，該宣言規定採取直接步驟，但屬於佔領軍安全所需要之工業與運輸工具，則暫不歸還。至於金銀珠寶，則不得列入「暫緩歸還」一類。至於在日本境內發現之盟國船隻，凡在轟炸或擊沉時會向任何一盟國登記者，必須在本年底發還。 
[何應欽赴紐約]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕何應欽將軍今日離此赴紐約，就任聯合國軍事參謀團中國代表。據悉，氏短期內即將遣返華府，正式拜會杜魯門總統，艾森豪威爾將軍，尼米茲元帥，陸長柏德遜及海長福萊斯特爾。 
[珍珠港事件調查結果　羅斯福並無責任]  
　　〔美國新開處華盛頓廿一日電〕調查一九四一年十二月七日日本偷襲珍珠港之國會聯席委員會，昨發表最後報告，卸除故羅斯福總統及國務鄉赫爾對於夏威夷美海軍根據地被襲，因而引起美國參戰一事之責任。該報告以當時之禍變歸咎於夏威夷陸軍司令之未能在接到華盛頓方面之警告後，履行其責任。報告書係一萬五千頁證件之結晶品，洋洋千萬言。自去年十一月起，至本年五月止，其間經過七十天之公開聽審，該委會曾偵察證人四十三名，及考慮物證一百八十三件。 
[菲政府考慮　使華人選　阿魯南氏有]  
　　〔中央社馬尼刺廿二日合衆電〕菲副總統李里諾頃以外長資格宣布：彼刻正考慮擬以出使中英西班牙三國之公使，出使中國者，可能爲阿魯南，使英者爲莫瀾，使西者爲勒克國。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英國已任命外交部代理參　　爾貸，爲駐菲律賓共和國公使。 
[英助馬來華僑　恢復錫業生產]  
　　〔中央社倫敦十九日專電〕倫敦昨日宣佈：英政府計劃，予馬來亞華僑錫業，以財政之援助，俾各恢復生產。英殖民部次答覆下院之質間時稱，馬來聯邦政府準備以善後貸款，借予華僑，以助其實行修理計劃。 
[歐洲和會展望　四強決定小國命運]  
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕歐洲和會定本月廿九日在此舉行，記錄上雖稱為「和平」會議，但此僅為政治詞令而非事實。此次會議怡等於參觀新屋，新屋建築師將導日後居住此屋者參觀一週。建築師本身對於房屋構造，並不十分滿意。至於未來之房客，無論合意與否，殆不准其改造。彼等可以抱怨，但不能切實下令作何更改。所謂建築師者，即美英蘇法四國外長，彼等對義羅保匈芬五國擬訂和約已歷數月，草約已告成，其他十七國代表被邀派遣代表至巴黎，加以審查而已。彼等或將不贊同此項條約，（四外長中亦無一人完全贊同）但不能令其消減，僅可建議若干修改。日後四強或將考慮應行修改各點，但毋須重擬草約使之載人。巴黎會議既非凡爾賽會議與維也納會議之再現，其精義乃在英美觀念與蘇聯觀念之妥協。一俟和會結束之後，四外長又將重　巴黎工作，彼時，十七國之意見業已聽取，而由四強作最後決定。各小國之意見當分別歸類，殆不能使人非常滿意。但政治上亦鬧房荒，正與任何地方相同。 
[萊因區一部土地　併入薩爾區]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕柏林電台稱：，德境法國佔領軍司令寇寗將軍，由於行政上及經濟上之關係，已令萊因區之七十九區，併入薩爾區。 
[秦德純證詞要旨]  
　　張北縣事件 
　　民國廿四年六月，日軍將校兩人，下士二人，由多倫赴張家口，行經張北縣時，不受該地北城門駐軍檢查，亦未携带通行證，遂起爭執。當時縣城駐軍將該四百人，帶往張北城內百三十二師趟登禹師長司令部。趙師長即向廿九軍軍長宋哲元將軍請示後，允該日本軍人經張北赴張家口，但言明今後必須携带護照。該日本人等乃經由張家口赴北平。及該日人通過後，駐張家口日領事橋本忽提抗議，謂「日軍將校等於張北縣北城門遭駐軍檢查，被帶往師司令部扣留，此事誨　日軍人，要求加以懲罰。陳謝，及保證將來不再發生同樣事件」等語，繼又謂「領事無交涉權，此事已移交天津日駐屯軍辦理，請與駐屯軍代表土肥原賢二少將交涉。」交涉結果：張北縣駐軍所屬團長懲戒免職，扣留日將校之百三十二師司令部軍法處長亦懲戒免職，中國以後不得在察北活動，取締察省排日機關及　日行為。中國政府爲冀求和平，一再讓步，然日軍閥之侵略，無有止境。日本駐華大使館武官高橋坦雖曾參加上述交涉，然實際處理者係土肥原賢二。 
　　冀察政委會 
　　冀察政務委員會成立前後之收買工作及脅迫。民廿四年九月，宋哲元將軍任平津　備司令時，土肥原在平策動樹立華北政府，使華北脫離中央。其誘惑方法爲（一）以宋哲元爲華北自治政府主席。（二）關於華北之軍事經濟，日方盡力援助。（以上兩點由土肥原向平津市長　振　提出，但遭我方拒絕。）後中央任命宋哲元將軍爲冀察政務委會委員長，均秉承中央意旨辦理。關於國民大會之選舉及大學生之集體軍事訓練，當時日方表示不滿。日本知誘惑工作失敗後，即轉為脅迫；（甲）政治關係：一·要求宋哲元將軍通電宣佈華北自治政府成立。二·撤退北平中央情報人員。三·統制平津之言論，不得反對自治，（乙）經濟關係：一·建設津石鐵璐，二·改訂天津關稅，增加對歐美貨物之稅率，減低對日貨之稅率。（以上兩項爲我方所拒絕。）（丙）軍事關係：民廿五年九月之豐台事件。事件起因，係日軍一中隊在　台演習時，欲通過我軍防綫，我守軍企圖阻止，遂發生衝突，事件雖皙獲解決，然日軍藉口增加駐屯軍兵力爲六大隊。其次事件爲退役大將松井石根於民廿四年秋在平提倡大東亞協會支部，晤見宋將軍及余。宋將軍及余對此表示不贊成。松井主張亞洲應為亞洲人之亞洲，歐美勢力應予排斥。余笑謂亞洲人之亞洲恐成為日本人之亞洲，如真求平等互惠，應先談其他問題。 
　　盧溝橋事變 
　　秦氏之第二陳述書詳細七七事變經過稱：事變前担任華北察省政治責任之機關爲冀察政務委員會，委員長爲宋哲元將軍，日敵於九一八侵略我東北三省後，繼即進窺熱河，收華北各地於掌中，平津間之鐵路遂成為第一綫。我軍以二十九軍為主，在華北察哈爾，平津各地交戰。七七事變之發生地點爲盧溝橋，在北平西南二十華里處，係平西要働。此乃日侵華之第二階段。其時在民廿四年夏至廿六年春間，敵人見政治攻勢及經濟獨占均不得逞，乃決定使用武力脅迫。廿六年七月七日夜十二時十分，余接冀察外交委會之報告，轉告日特務機關長松井之電話，調日陸軍一中隊刻在盧溝橋附近從軍三十七師所屬部隊射擊，演習部隊一時陷於混亂，點名結果，兵士一名失踪，故日軍今夜將入城檢查，此事如何應付，以電話請示等語。余答謂日軍任意在我領土內演習，達返國際法，事前既無任何通知，我亦未作任何許可，，故即令兵士一名失踪，我方並無責任，如兵士確實失踪，即刻令盧溝橋駐軍會同地方警察搜索。日軍仍強硬要求入城，並決定不獲許可，即使用兵力圍城。其後余訊問咋夜日軍有無演習，答謂並未演習。此時日軍由三方两將宛平城包圍。六时許，敵人用機關槍射擊城內，逐步迫近，中日戰争於焉開始。八，九兩日戰鬥甚烈，，敵军死傷甚衆。敵見戰况不利，九日遂派松井等来求交涉，謂失踪兵士業已尋獲，可和平解決。於是立即開始商谈，结果决定如下三项：（一）雙方立即停止戰鬥，（二）雙方軍隊撇至原來防地（三）盧溝橋及宛平城守軍改由其他部隊代替，並加附屬協定，故今後不得發生同樣事件。然日軍以該條項爲緩兵之計。乘機抽調關東來平津作戰。十四日雙方復戰，戰况愈益激烈。此即盧溝橋事變之經過及交戰情形。發動事變之敵軍主要軍官係天津駐屯軍司令官香月清司，旅團長川邊，聯隊長牟田口廉也，駐屯軍參謀長酒井隆。又事變當時之參謀長係橋本，然最初領導占領華北者，乃發動九一八事變之土肥原賢二人。陳述書宣讀後，當由辯護人向秦氏作反訊問。 
林仲嬰兒 
　　轉　紐約時報 
[捷波領土爭執]  
　　〔聯合社捷克京城廿一日電〕貝奈斯總統今日宣稱：捷克無論在何種情形之下，決不以毗連波蘭邊境之德森區任何領土讓與波蘭。該區出產，與捷克經濟生命綫有關，如爾斯拉夫民族國最善利益計，莫如不再舊事重提。按捷克與波蘭關於一百卅五方哩爭執領土之談判，已於數月前破裂。 
[保加利亞肅軍]  
　　〔路透社索菲亞廿一日電〕官方公布：保軍實行清除法西斯份子運動，二世被裁軍官共二七三名，聞以後尚有被裁者。 
[英艦駛入波斯灣　已獲證實　但據英方發言人稱　係停泊伊拉克領海]  
　　〔路透社德黑蘭廿一日電〕所傳英艦三艘開抵波斯灣一項消息，今夜極引起此間人士之騷動。英大使館發言人申稱：英艦殆係駛入伊拉克，並非駛入伊朗領海。伊朗參謀長拉資瑪拉將軍告「埃泰拉特報」稱，英巡艦並未駛入伊朗領海，係停泊於伊拉克領海內云。 
[南美玻利維亞　總統慘遭裂屍　暴力革命成功]  
　　〔聯合社玻利維亞京城廿一日電〕玻利維亞今日發生民衆革命，一舉推翻現政府已成立三人革命政府，維拉洛爾總統已遭暗殺。 
　　〔法國新聞社阿根廷京城廿一日電〕據玻利維亞京城電台廣播：玻國暴力革命成功，前總統維拉洛爾遇刺後，夏凡慈上校已就任總統職務。另據其他消息，此次革命乃人民黨領導，維拉洛爾係被學生暗殺。先是維拉洛爾總統向反政府示威運動之茲衆勸告，突遭槍擊，身受重傷，即被衛隊移入總統府。但暴徒旋即進攻總統府，將門首衛兵繳械，搗毀客慶門窗，其時總統躺於廳內，輾轉呻吟，暴徒將受傷之總統抬至窗上，向街上擲去，實際將其撕裂。屍體旋裝入卡車，通過京城各街道，直至市中心廣場，將屍體縛於燈桿上群衆則圍繞歡呼。按維拉洛爾於一九四三年十二月二十日革命後上台。渠領導青年軍官運動，與國民革命運動合作。六個月後，其組織之政府即被美國及拉丁美洲十九個國家承認，但各國均認為該一政府有法西斯色彩。維拉洛爾則努力表示其真誠參加聯合國之作戰努力，在政治方面反對左派各黨，該黨被排斥於國會之外，黨員常受粗暴壓迫。 
　　巷戰四日　死傷二千 
　　〔聯合社玻利維亞京城二十二日電〕玻利維亞革命黨領袖起事成功，今日允諾立刻恢復人民自由。革命時會發生激烈巷戰四日，傳死傷二千人。革命時總統部下軍人損折頗重，惟巷戰中死傷以革命黨人居多。大局今日仍混亂，革命黨人正設法恢復秩序，陸軍軍人若干及維拉洛爾之鐐屬若干人，險遭憤怒之民衆結羣毆辱，已逸入山區，是否擬反攻玻京，尚未可斷定。組成新政府者有大學教授·學生·工會團體及玻京最高法院審判長等顯要人士數人。 
[巴勒斯坦不靖　英專員公署前炸彈突爆發　甘地勸猶人採非暴力反抗]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播二十二日正午前，耶路撒冷英專員公署及司令部所在之台維特旅館前，實發生爆炸，旅館房屋一部份塌毀，人人當場身死，另四十人受傷，死傷者大部爲英軍士兵。爆炸發生後，一時房屋皆為之劇烈震動，救護車出動，警察並斷絕出事地點附近交通。聞居住於該旅館中之英專員公署主任秘書約翰蕭氏並未受傷。 
　　〔聯合社開羅二十一日電〕巴勒斯坦阿拉伯黨主席及秘書長最近來此，今日晋謁回教長赫庚尼。赫氏曾就巴勒斯坦局勢，向之而授機宜，內容不明，該兩人已返耶路撒冷。 
　　〔聯合社孟買廿一日電〕甘地今日在哈利強周報發表一文，勸告巴勒斯坦猶太人「對付英國當局限制移民應放棄武力政策，而改取非暴力政策」。甘地並謂，「猶太民族飽經憂患，應學得和平之教訓，為何必須依靠非洲金錢或英國武器，強至不受歡迎之地。為何必須憑藉武力主義，在巴勒斯坦強行登陸。若斐假使學取其先知遣教舉世無敵之非暴力主義之教訓，則猶太人之事即世界之事，猶太民族貢獻於世界者多矣，其最佳與最光明者，無出此右」。 
[陸徵祥榮任　比國隱修院長　此次當選史無前例]  
　　〔中央社北平廿二日電〕此間天主教會，頃接比京來電謂：陸徵祥現被任爲比國罔城聖伯多祿隱修院名譽院長。外人在比充任斯職，在歷史上均無前例。該院位於佛朗登山上，法國大革命時被毀，其教堂可俯瞰全城，風景佳麗，爲罔城第一名勝。 
[土耳其普選　政府當勝利確定]  
　　〔法國新聞社土耳其京城廿二日電〕土耳其昨日舉行普選。據初步報告，證明政府派人民共和黨已獲確定的權利，惟左派民主黨在西部及南部各省佔有優勢，亦爲事實。投票進行時，空氣尚稱寗靜，僅亞達那地方發生意外嚴重事件一起，民主黨黨員一人被人用利刃刺背，其他各處僅有細微騷擾。投票人數佔選民總額百分之七十，爲壓迫選舉最高紀錄。選舉最後結果非一兩日以後不能揭曉。伊諾努總統及薩拉茹格魯總理之當選連任，已無問題。民主黨領袖夏麥克上將及巴耶爾之當選，亦在意料之中。 
[海島福利問題　英人決請聯合國處理]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕聯合國機構處理人類世界之安全問題，正忙不開交之際，不久或將兼理鳥類之福利問題。事錄英皇家動物保護協會鑒於大洋之中商船往來頻繁，船上所排洩之油渣，厚積海面，海島樓息其上，安全堪虞。 
[駐日一美兵　死因神秘　糧庫中發現屍體　赤條條一絲不掛]  
　　〔聯合社京都廿二日電〕美軍營房附近之糧庫中，發現赤裸美兵屍體一具，死因神秘。據軍事當局發表，死者名麥克蘭，年廿歲，先是偵緝員報告該兵被絞殺，屍體在九呎高之糧庫頂上發現。該兵於本月十二日失踪，三日後屍體被另一兵發現。 
[通用電氣公司　創製音樂鬧鐘　有悅耳之音樂　無刺耳之鈴聲]  
　　〔合衆社西拉哥斯廿二日電〕通用電氣公司工程師頃發明一種「音樂鬧鐘」，無普通鬧鐘之刺耳鈴聲而代以君所喜愛之樂曲。其設計係於睡前將鬧鐘接上適當之電台調整音量，並將針撥至需要之鐘點上，一若普通鬧鐘之辦法，如此則一至該鐘點，電台音樂即可播出，使人於睡夢中覺醒。該項「音樂鬧鐘」現已在廠開始製造發售。 
[亞歷山大港炸彈案　埃總理向英道歉　綠衫青年團員十一人被捕]  
　　〔路透社開羅廿一日電〕埃及總理薛特甚談稱，余已就最近之炸彈案，致函英大使表示道歉，薛更申明尚未接到英抗議牒交。 
　　〔聯合社開羅廿二日電〕埃及綠衫青年團團員十一人，今日在亞歷山大被捕，此輩被控於十七日在英國下級官員俱樂部無場投擲手榴彈。據內政部報告，此輩已承認投彈不諱。 
[蕭翁九秩大慶]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕本星期五乃蕭伯納翁九十大慶，全國出版同盟決定於是日起，舉行蕭翁慶鑒會。 
 
 

Page 4

 
 
[維護主權不計損失　濟運組正式成立　八船分駛南北洋綫專運救濟物資　今日再度開會詳細商討各項問題]  
　　上海市輪船業公會濟運組，爲積極推動承運救濟物資，各項具體辦法，特於昨日下午四時，在廣東路廿號，召開濟運委員會第一次會議，到全體委員李振光·薛葆康·李雲良·胡時洲·處于暘·董浩雲·虞順慰·程餘齊等，當經公推胡時洲爲主任委員，沈琪爲總幹事，並經決議：（一）由國營招商局指定N3海船四艘，民啓各公司指定海船四艘，以替代太古怡和兩洋行因行總停止租約而退出之船隻。中興益祥，中國航運，上海實業等公司，均願各派輪一艘，擔任前項任務，惟以各同業因維護航標關係，咸願多盡義務，所有指定之船名，仍由本月廿五日召集之全體會議共同取決，其餘各輪船，仍儘光承運救濟物資，其因擔任此項所受之損失，由各同業分航綫按照所有船隻噸位分擔。關於濟運組各種事務，由總幹事沈琪負責主持，重要事項，則由濟運委員會決定，現上海實業公司，大上海輪，已配定裝運救濟物資六千噸至華北，壽康輪船公司慶雲輪，裝運救濟物資四千噸至漢口，益祥輪船局之利民輪與中興輪船公司之啓興輪，則已裝載救濟物資開往福州及廈門，我國商輪日見增多，各輪船公司對於英商太古怡和兩洋行侵犯航權之企圖，均極警覺，正一致努力，以實際行動，挽救航業上當前之嚴重危機。 
　　又訊：據濟運組負責人稱：該組業務，專事負責轉運救濟物資，運費照交部航政局所規定者七五折計算，故實際上航商對此舉實無力可圖，船隻計共八艘，共二萬餘噸，已規定行駛北洋綫者四艘，南洋綫者四艘，其實除此規定之八艘外，招商局及其他航輪公司所有船隻，均有被濟運組調派之義務，招商局甚且一再聲明，該公司行駛南北洋及福州等地之十艘航輪，均願隨時受濟運組調派，故今後該組業務之進展毫無困難。爲詳細討論濟運組之各項組織及調派技術等問題，該組定今日午後再度開會集商。 
[太古輪侵我航權　輪船業分電呼籲]  
　　上海市輪船業同業公會爲阻止太古洋行南昌輪結關事宜，分電江海關稅務司，交通部部長，及上海航政局呼籲，茲錄原文如下：「報載太古洋行英籍商輪南昌號，定於本月二十五日由滬攪裝貨客，開往溫州，查與條約及航政法規抵觸，應請制止結關以維主權，而杜覬覦，仍候示復，上海市輪船商業同業公會理事長杜鏞謹叩，午養。 
　　又據輪船業公會秘書長李雲良稱：此乃英商發表聯合宣言之後事實表現，其目的在試探我國政府及人民是否確有維護航權之決心，目前法論宜興號，亦曾爲同樣之試探，經交通部電令上海航政局制止，乃未能達到攬裝商貨從事經濟侵略之目的，目前上海至溫州航綫，有新瑞安·舟山·穿山·大華等輪船多艘，按班航行，英倫如再侵入競航，原有國籍輪船勢必為其擠垮，航業界除已提請航政機關及海關注意外，正密切注視此種侵犯航權之企圖，必盡全力加以阻止。 
[蔡鍔輪在津失火]  
　　〔本報訊〕招商局北洋綫輪蔡鍔號，於本月十五日，由滬裝貨駛津，於十九日下午一時許抵塘沽，即泊塘沽碼頭，翌日卸貨，第二艙突然失慎，當即救熄，他艙幸未波及，昨日總局得電後，已電其失火詳情，聞該二艙所裝者係毛類，甚易着火。 
[兩蘇輪抵滬　運來木料一批]  
　　〔本報訊〕中蘇貿易，輸入方面前以木料及棉織品爲大量，輸出礦砂茶葉及大宗，運輸工具，全賴船舶，蘇聯以海參崴爲唯一口岸，勝利後業已復航，來滬蘇輪代理機關，戰前向由蘇商鴻運航務局辦理，戰後復航改托英商茂泰洋行經理，前昨兩日有斯摩爾蘭號及恩茂林潘傑吉號兩輪抵滬，聞有木料運來，泊新開河浦而。 
[美郵船一艘將到]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之新郵船戈登將軍號，首次由紐約起程經洛杉磯舊金山等處來滬，約明日可到，聞該郵船乘客甚多。 
團長張知本（中國社攝） 
[接受工作清查團　接獲陳訴函五件　清查步驟依中央訂定辦法進行]  
　　接受工作查清團滬杭組學員程中行，范爭波，吳望伋，張慶槓，及團長張知本，至昨日已全部到達此間，現僅俟該團秘書兼滬杭組幹事徐隆川於一二日內來滬後，即可開始工作。張知本氏並已於昨日截獲本市人民團體致該團對以前接收工作表示不滿之陳訴函五件，聞另有一部份陳訴函件，投滬於舉勛路江蘇監察使署，現亦已由使署轉送張氏。記者昨曾晤張氏叩詢各陳訴函件之內容，張氏以清查工作尚未開始，故對各該函內容，未允發表。又聞張氏已與敵偽產業處理局作非正式接觸，清查時或將以原始清冊及各機關移交清冊，暨處理局之接收清冊三方核對，並將綜合調查處理局及各機關之接收經過，其清查重點，將在處理局及經濟部特派員辦事處。該國辦公地點，爲便利工作起見，亦將移駐於中國銀行大樓，敵偽產業處理局之同一層樓上，又據張團長語記者，清查步驟，決依照中央訂定之辦法進行，此項辦法，將於工作開始時，公開發佈，所有陳訴案件，亦將於屆時與各團員研究討論後，分別處理。 
[譚壯陳靈鳳外出訪友　鄧穎超誤報失蹤　次日安然歸來方知並無他故　一時神經過敏傷透警員腦筋]  
　　〔本報訊〕周恩來夫人鄧穎超，因共產黨員譚壯及陳靈鳳，於二十日下午外出，夜未歸寓，疑生意外，曾於前晨十一時以電話致吳市長，略稱譚陳突然失蹤，恐係遭政府拘捕，請速查明釋放等語。吳市長當即告以所云政府拘捕一節，必非事實，但允代為嚴密查訪，隨即令筋警察局實行追查，至當日（廿一日）下午四時許，警局已獲悉譚陳二人已安全返寓，乃據以報告吳市長，再由吳市長電詢鄧氏，然鄧氏未曾予以證實，警局爲慎重起見，乃先以電話詢問，證實譚陳確已返寓，然後警局再派員前往查詢經過情形，據稱純爲自行外出訪友，並無他故，因當日在友處住宿一夜，故釀成此次誤會云。按譚壯爲廣東人，三十四歲，爲延安和平醫院外科主任醫師，陳靈鳳係湖南長沙人，三十歲，爲延安實騐農場場長。彼等係六月初自延安啟程，至六月二十九日抵滬，均將出國赴美考察。而譚陳二人，來滬多日，迄未報戶口，警局以滬市區域遼闊，政黨團體錯綜複雜，保護難周，故已由吳市長轉知共黨方面，照章申報戶口云。 
[警局　偵查　經過]  
　　又關於警局方面偵查此事之經過情形，略如下述：該局自奉市長之通知後，當日即派某科長會同盧家灣分局趙分局長，馳往馬斯南路一〇七號周恩來公館，要求檢查其寓所，不允所請，復詢以彼倆往來之親友，僅答在滬親友殊少，結果並無所獲，廢然而返。嗣偵悉廿日下午曾有男女兩人乘坐一三四六五號吉普卡至周宅拜訪譚陳兩人，後又訪得該號車輛係善後救濟總署所有，乃四出訪查，亦無結果。比至是日下午四時四十五分許，市警局得一密報謂：二十日下午六時許，有人目睹譚在四川北路海寗路電車站候車，於是根據此報告，斷定在蘇州河北省。迨五十左右，忽又來一電話，謂譚曾在江灣視察醫院，立即派員向各醫院調查，後在陸軍醫院得悉譚昨晚確實宿於院中，惟今日（廿一日）午後四時半已離院。警員獲此佳音，遂折回上海，馳至馬斯南路周宅，斯時譚陳兩人已在。據陳稱：是日上午十一時許偕往聯總，會晤顧問伊樂思，商談出國護照事，相繼外出後，分道而行，當至福州路購物，途遇一知友陳光者，邀至其家，貪宿一宵，比至今日（廿一日）午後五時始返寓，沿途並未遇見任何人云。據譚稱：是日由聯總外出後，午後三時曾返寓一次，因恐前往江灣，當夜不見返滬，曾留一字條置於陳之枕頭下，至在江灣一宵，實無意外事件云。 
[火油攙雜汽油混售　頗多火警由此而起　消防處抽騐零售商]  
　　　來本市火驚之失火原因，頗多由於引用不純粹之火油所致，蓋火油售價昂於汽油，不法商人，多有私自將汽油，攙入火油，以圖厚利者，然汽油極易燃燒，稍有不慎，每易　禍，危險極鉅。警察局消防處昨已開始派員抽騐各零售商店，以杜弊端。同時並公佈簡易辨別法以供市民參考。（甲）色澤鑒別：純淨汽油，通常應為略帶青白色液體，而現時市上汽油，概爲紅色，如火油中攙入百分之十汽油時，即有淺紅色現象。（乙）燃燒鑒別：以極小量火油傾注於小鐵罐或瓷碟內，用火柴點燃之，如爲純粹火油，不起燃燒，如將火柴梗全部侵入火油中，火焰又被熄滅，再用另一根火柴點燃之，則火油表面，方開始燃燒，如火油內含有百分之五汽油時，用火柴點燃之，約三秒後，火油全部表面開始燃燒，如火油內含有百分之十汽油時，一過火星，全部表面，即刻發生燃燒。 
[陳逆璧君　將到上海　上海監獄奉令　各地漢奸　解滬執行]  
　　〔本報訊〕本埠華德路上海監獄，規模宏大，建築牢固，爲遠東各地監獄之佼佼者。全部共可容納囚犯一萬餘名。至今拘押其中者，不及三千。包括戰犯，漢奸犯，烟毒犯等。故空餘之囚房甚多。最近該獄接奉司法行政部命令稱，各地所審理之特種刑事漢奸案件，其業經判決確定執行者，皆須解至上海執行。故現拘押於南京蘇州等地之囚犯如陳璧君等，不日均將移押上海監獄。其第一批由外埠押解來滬之三十餘名囚犯，將於本月內到達。 
[女奸佘愛珍判七年半　偽官周毓英八年徒刑]  
　　〔本報訊〕高院昨晨由合議庭宣判漢奸案多起。「七十六號」偽特工惡魔吳世實妻佘愛珍，處有期徒刑七年六月，　奪公權七年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。審判長於宣讀判決主文後，曾向被告解釋稱：「你犯罪重大，本欲判處十五年，因你在三十三年六月一日即脫離偽特工總部，故減刑一半，如若不服，可於接到判決書後十日內，上訴申請覆判。」佘愛珍昨仍衣黑香雲短衫褲，梳髻。聞判後，淒然欲淚，此昔日「富婦」竟向庭上申言：「我兒女如今在外運住的地方亦沒有，怎麼辦？」審判長揮手答以「與你家屬商量好了。」佘即當庭與其子女商談數分鐘，仍由法警押下。 
　　又偽上海市社會福利局長周毓英，判處有期徒刑八年，　多公權八年。偽郵政總局駐滬辦事處主任李浩駒，判處有期徒刑五年，　奪公權五年。偽中央政治保衛學校日文教官吳毅處有期徒刑三年，　奪公權三年。各犯之全部財產，除酌量家屬必需生活費外沒收。 
　　蔣國璋等五人審結 
　　同日審結蔣國璋，哈馬克，王魯青，羅志强，李長庚等案，定本月二十九日晨九時半宣判。調查劉琴義王壽卿等案，改期再訓。 
　　今日提審　吳凱聲等 
　　〔本報訊〕高院定今日審理吳凱聲，謝筱初等漢奸罪嫌案。又陳金生，金榮生等經高檢處偵查有漢奸嫌疑，正式提起公訴。另何戍君趙錦昌因罪證不足，不予起訴。 
[金磚案今日審問]  
　　〔本報訊〕前　傳一時之中央銀行金磚竊案主犯陳元盛，地院偵訊完畢，定今日下午二時，在刑二庭開審。 
[許佩璜罪上加罪　毀謗他人處罰金]  
　　〔本報訊〕聖方濟學生許佩璜，前以騎腳踏車不慎，撞斃一沈姓老人，經地判刑四月，緩刑二年。當時許曾投函新聞報讀者之聲欄，對死者家屬挽人敲詐以求和解之事，加以指摘，並涉及法院，乃經檢察官及死者家屬認為有侮辱及毀壞名譽之嫌，提起公訴自訴，昨晨經地院審結後，由沈天保推事宣判：許士滙許佩璜散佈文字，指摘傳述足以毀損他人名譽之專，各處罰金一萬五千元，如無力完納，以五百元折算一日，易服勞役，附帶民事訴訟，原告之訴駁回。 
[蘇北局勢緊張中　宣司令訓勉部屬]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令宣鐵吾氏昨午，在北四川路總部召集該部所屬各級官長及全體人員四百餘，作二小時以上之訓話，除對該部工作任務詳予指示外，並特別提出兩點：（一）目前國內局勢緊張，蘇北戰事日見擴大，本市密　咫尺，而人口稠密，份子複雜，治安當局之責任極為繁瑣，希望各部份同志加緊工作，特別警惕。（二）此後凡奉命搜查或逮捕人犯必須會同當地保甲長及警察局共同前往，以示公開，而免物議云。 
[何德奎辭職未准　正靜候中央命令]  
　　〔本報訊〕市政府秘書長德奎，自被參政會駐會參政員以漢奸嫌疑檢舉後，連日各報記者趨訪甚衆，惟何氏均不接見。前據市府傳出消息，何氏曾向吳市長提出辭職，吳市長表示，在未得到中央正式命令之前，仍應繼續辦公，俟中央明令達到後，再行定奪。按何氏係參政員羅衡等所檢舉，此項議案，必須送呈國民政府文官處轉呈行政院，經行政院批示後，方可進行辦理，故何案在一二日中商不至有何發展。　　路局　舞弊案　牽連嫌疑商人　竟達五六十名 
[路局　舞弊案　牽連嫌疑商人　竟達五六十名]  
　　〔本報訊〕路局舞弊案，昨晨又由地檢處全匋檢察官開庭偵訊，被傳訊者皆為有勾結嫌疑之各商店負責人，計袁升坤，俊振水，沈安康，張宏綏，徐炳洪，徐尊顯，俞毅夫，王文耀，樂文忠，盧鶴笙，蕭海春，盧湘澄，李行信等十三人。上星期六已偵訊者有二十七人，據悉，統計此次牽涉之嫌疑關係人，有五六十名之多。 
[四代同堂　雙重慶祝　孫院長寓邸賀客盈門]  
　　 
〔本報訊〕孫院長哲生的生母盧太夫人八十大慶的正日，應該是在本月二十七日，孫先生因為那一天剛好在南京有要公待理，不克分身，所以趁他自己在上海隨恃在太夫人身旁的昨天，爲母稱觴祝壽。同時這一天，正好是孫院長和他的夫人陳淑英女士結婚的三十四周年紀念日，所以昨天的孫公館，實在是雙重的慶祝日子。下午六時，冷靜的哥倫比亞路在夕照中突然熱鬧起來，汽車接一連二的向孫院長寓邸開去。沈重的鐵門慢慢開了，嘉賓接踵而來－王亮疇氏病體新痊，略見青癌，可是精神愉快，藹然可親；黨國元老許崇智先生也來了，魏道民氏昨天早晨還在首都，在國府紀念週上舉行立法院副院長就職典禮，下午也特地趕到，起先魏夫人鄭毓秀女士因為久等魏氏不來，還曾接一連二的打電話回公館去問。還有風神滿灑的顏駿老，有微見銷售的梅蘭芳，有豐腴的王驗賴先生，一進門就給大家約好要唱戲，有沉默寡言的杜月笙先生，有笑容滿面的吳市長夫婦，有革命元勳馮自由的夫人，也有蝴蝶女士－還有一位談吐豪邁，剛剛從舊金山飛到「雙槍將」General　Morris　Cohen他提起了毛筆在簽名薄上寫了「馬坤」兩個大字。此外全體留滬立法委員全體都來參加。 
　　孫公館的客廳裏到處都是花籃，牆壁上掛滿了大紅壽幛。花園裏，芳草如茵，每一個人都覺得非常愉快。盧太夫人年事雖高，精神很好，孫院長在旁邊殷勤扶持，賀客們都神往於這動人的場面了：真是一位福壽雙全的老太太！ 
　　七點半舉行壽宴。蝴蝶女士和王曉續合唱京戲，傳秉常大使的女公子表演洋琴和粵曲，永安公司的郭琳爽先生也引吭高歌了。 
自右至左（前）盧太夫人，孫院長文孫國鴻，孫院長夫人，（後）孫院長公子治平夫婦，孫院長，孫院長公子治強。 
　　（本報記者顯廷鶴攝） 
[聞蘭亭病了　陰囊浮腫行動不便　堅持不出庭　開審尚無確期]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一聞蘭亭，漢奸嫌疑案展期開審消息，已誌昨日本報。茲悉此案自經高檢處提起公訴後，高院本定昨日審訊，但當開審通知傳票送達獄中後，開始終未予簽字。堅決表示不願出庭，且稱：「請宋院長到庭，我緣出庭。」一面其辯護律師朱扶九又於二十日具狀高院，以搜集證據未齊爲由，要求展期，故昨日終於未審。但昨日下午一部份新聞記者及前往高院擬作旁聽之人，仍極擁擠，結果皆徒勞往返。昨日記者特往訪上海監獄徐典獄長據談稱：聞現不肯出庭受審，如強迫提訊，因年高體弱，恐發生意外，故皙予展期，至究將如何辦理，現正集商請示中。又據高院特別刑庭負責人告記者稱，聞現在患病在獄，且將醫師之證明文件出示記者，上書「查在押被告聞蘭亭，身患陰囊浮腫，下腿虛弱，頭昏目眩等症，行動不便，特此證明，醫師戴遠如，卅五·七·廿二，」並蓋有印章。現聞案究展延至何日開審，尚無確期，惟據記者自可靠方面得悉，尚有數星期云。 
[二股東榮案有關　華大公司整理中]  
　　中央路華大股份兩合公司，因詹吳二股東與榮案有關，因而牽累，致引起一時外界之決議，委聘俞季達會計師查核，並整理公司內部薄冊，將詹吳二股東之股款剔除，並由俞會計師提出證明，向警備司令部備案。 
[陳立夫徵詢意見　招待本市金融家]  
　　中央組織部長陳立夫，昨日下午四時假銀行俱樂部茶會招待工商業計劃經濟研究委員會，及金融專家，徵詢挽救當前我國經濟危機意見。出席者有趙棣華，朱惠清，楊蔭薄，壽毅成，程滄波，潘士浩，刁民任等百餘人，首由壽景偉致介紹詞後，陳部長即起立表示：略謂上次來滬招待市尚會全體理監事，聽取頗多寶貴意見，繼由李宗文，張尚梅，趙棣華，楊蔭溥，張禹九，陳仲文等先後發言，集納要點如下：（一）希望政府能儘量發表統計數字，以便研究經濟者參考資料。（二）希望政府改變通貨觀念，同時對商業生產應格外重視。（三）利用整個金融業及國家力量，發展工商業。（四）請政府決定整個經濟政策。最後陳氏發表個人對於解決我國經濟之根本觀念，認為中國之經濟與英美各國不同，中國應以振興農工爲重點，深信當前經濟之危機，必可解決。陳氏更鄭重表示：希望集納各位專家之意見，擬成方案，貢獻最高領袖蔣主席採納云。 
[社會局召集　各業代表談話]  
　　市政當局爲解決本市經濟上種種困難問題，特籌劃召開生產會議，昨日下午三時許，社會局經濟行政處朱處長，特召集本市橡膠·呢絨業等四十餘同業公會代表談話，對生產會議事，有所談商，據悉，社會局方面爲明瞭本市生產狀況，研究改良辦法，前曾頒發生產情形調查表一種，現各同業公會已將是項調查表填竣者，計有三十四公會，有廠商一千五百家，佔全數百分之七十，尚有若干廠商，因尚未加入各同業公會，調查表迄未送至社會局，是項工作，最短期內希望能辦理完竣，則下月初旬之生產會議，可能如期召開。 
[衛生局調整內部]  
　　市衛生局將自八月一日起，後事內部組織之調整，將分設醫藥行政，環境衛生，保健，防疫等四處。防疫處處長由陳邦德担任保健處處長將由俞煥文充任，醫藥行政處長項經方辭職後，由程慕頤繼任。該局保健處有直屬衛生事務所二十餘所，指導各區市民醫藥衛生常識，此次徵求衛生人才，即以充實各衛生事務所之用。又悉該局藥品供應處，前爲接受敵偽醫藥用品而設，現此項工作已可告一段落，聞將予以　撤。 
[滬西實騐區　昨實行視察]  
　　〔本報訊〕防疫委員會昨日下午三時招待西報記者，參觀內市一般防疫設施，並往滬西防疫實騐區實地調查視察。又昨日霍亂患者六三人，死二人，連前共二·五八五人，死一八二人。 
[鑒政總局攷察團　曾養豐等將赴美]  
　　財政部鑒政總局現擬派遣攷察團赴美攷察，已決定由該局視察主任曾養豐担任團長，另派團員爲三人，聞已內定該局人事處長王達一，技正沈祖堃，初緻等三人，攷察之主要對象，爲美國之製　方法及管理食鹽制度。考察團擬于八月內動身，時間預定爲三個月。 
[外勤記者聯誼會　將籌募福利基金]  
　　外勤記者聯誼會，昨舉行第一次常務理事會，決定（一）成立福利基金籌募委員會。（二）成立福利基金保管委員會，（三）函行政院物資供應局，請配給吉普車，凡會員需要者，請於二日內先行向聯誼會福利組登記。 
[書報攤販訴苦　對於警局取締　希望合理解決]  
　　〔本報訊〕凡是讀書識字的人多少總有看報看雜誌的習慣，可是大多數人「精神食糧」的來源還是得之於遍佈在街頭巷尾的書報攤。 
　　但是在哎最近期內，這些書報攤將不再在馬路上出現了，原因是警察局方面爲了整頓市容和改善交通，決定予以取締。昨天下午書報供應業工會爲這事招待了一次新聞界，報告他們切身的痛苦，並希望出版界輿論界代為向當局呼籲。 
　　現在書報攤販預備再行請求，希望這事能得到合理的解決，至少是不是可以採取折衷的辦法，譬如說：對他們擺設的地點加以規定和限制。 
[民用吉普　本市尚未奉到公事]  
　　〔本報訊〕民用吉普車條例，國防部已於十六日公佈，記者昨特走訪公用局車務處負責人，探訪本市民用吉普領照辦法。據談該處於一月前即已向國防部請示，惟迄今尚未接獲正式公事。如民用吉普條例果如報上所公佈者，則其規定似嫌含糊，例如第二條轉讓時應向國防部登記，然則目前民用吉普大都向救濟總署或美軍方面購得，是否亦須登記？又第三條應漆成深色以示區別，深色究指何色，目前流行之卡嘰色是否合符規定？凡此種種，立法者或未顧慮及之，但在執行機關視之則殊感困難，故民用吉普何時可以開始領照，須待該處接到正式公事後再視情形而定云。 
[請購吉普車　今日先看貨]  
　　〔本報訊〕頃據關係方面獲悉：美國外剩餘物資清理處出售之吉普車，定自今日起函約各登記請購者看貨並洽辦手續。該項吉普車計共一百五十輛，係儘光售予在滬美國籍醫師，戰地記者及士兵者，該項車輛之價格，業已按其新舊程度定爲（一）七百三十美元，（二）五百三十美元，（三）三百美元等三種。 
[良人不良奴家遭殃]  
　　〔本報訊〕北福建路三泰弄五十九號。江北婦人丁劉氏，二十八歲，昨晚被其丈夫丁奎義猛戳一刀，致腹破腸流，丁於肇禍後逃逸，傷者經送醫院求治，姓名垂危。 
[京滬綫上主要車站　路局計劃重行改建]  
　　〔本報訊〕記者昨日交通界探悉：京滬綫上主要車站將重行改建。即上海北站，南京站，無錫站，鎮江站等，均將另行計劃重建，蓋戰後之京滬鐵路交通，日益繁忙，客運貨運，愈見擁擠，路局方面除準備添購車輛俾供需用外，聞京滬區鐵路管理處運務處，刻正擬定計劃，對上述各站予以改善。據悉：上海北站貨運客運均漸感不便，路局有意將梵皇渡西站改為客運總站，而貨運總站則擬設於吳淞，符合運輸需要，俾使貨暢其流。但上項計劃尚未完全決定，而決定之後，因限於經費，本年內恐尚難如願。但北站之種種改善，路局方面則正積極進行中云。 
[三小熱門股之一　景福廠參觀記]  
　　〔本報訊〕民國廿六年間，景福衫襪廠在打浦橋徐家滙創立時，只是幾個人的合夥組織，資力既小，範圍也窄，經主任徐文照君的多年苦幹，逐步向前邁進，從合夥到股份有限公司，從偽中儲券一千五百萬元的資本，膨脹到目前法幣二萬萬元的資本，景福的股票，正是今日股市三小熱門股之一！ 
　　昨天記者承景福衫襪廠的　邀，實地觀察了他們結晶品之一－二廠，二廠是座簇新的建築，佔地約十畝，男女工人一共三百餘人，技術工人也有五十餘人。踏進廠房，耳朵就被隆隆的機車聲所籠罩了！據說：針織部的設備，有湯姆金棉毛衫汗衫，和衛生衫針織母機共卅九台。各式縫紉機八十台。羅紋車十二台。梭織布的設備有豐田式織布機四十台。漂染部有漂染機器和烘間全部。整理部有拉毛機和軋光機各二部。爲了補充電力的不足，他們也裝有柴油引擎的發電設備。 
　　景福目前主要的產品是飛馬牌汗衫，棉毛衫，衛生衫，針織內衣，和綫呢細布等。據說：針織品每月可出一萬餘打，綫呢和細布約三千疋。產品的十分之七，是行銷本市其餘十分之三，分銷昆·渝·蓉·津·港等地。 
　　該廠工人生活安定，平均一個技術工人每月除供給膳宿外，約可得三十萬元。普通工人平均工資每月約廿萬元。 
　　際茲國產廠商舉步維艱之秋，一般廠商動不動都嚷着幹不下去的悲觀論調。可是，在昨天參觀的過程中，却沒聽到景福當局，向記者喊出同樣的悲觀論。相反的，景福表示要加緊生產，而且要迎頭爭取南洋的市場，這一點毅力的表現，記者願以至誠，推　孑一般悲觀論者的國產廠商。 
[積匪一批落網　曾劫時裝公司]  
　　〔本報訊〕邑朝沈營局長前接密報，謂有劇盜擬勾串蘇州積匪，圖刦境內某鉅商，該局爲防患未然，蝕屬嚴加偵查，旋由股長郭繼田股員范伯勛等四出調查，悉有積匪余梓松，匿居虹口鴨綠江路一〇七弄，當經指派警員崔金川·顧至誠·張石康化裝人力車夫和小販，在該處守候，至十九日晨七時，果見余與朱家俊外出早餐，即將兩人拘逮，並在余犯身上抄出六寸半手槍一支，子彈七粒，帶局偵訊後，據余供稱：去年十一月間，曾夥同端木禮成·徐文華·小包等刦取赫德路鴻發時裝公司大衣多件，並於本年五月十日與張雲鵬·奚展如·俞志良·及小楊等，夥刦廈門路一三六弄廿一號陸榮根家財物。朱家俊係爲鄰居，並非搶犯等語。嗣由沈分局長派員赴奚家灣一號拘獲奚展如，旋又派范股員率領原辦人員，押帶余犯赴蘇州，會同當地當局，在司長巷四十號續獲張雲鵬俞志良二名，並在張家床下抄出六寸手槍一支，子彈三粒，人證移提來滬併案辦理，並吊出金手表金鐲各一隻，除朱家俊與案無關釋放外，獲犯四名，連同證件移送淞滬警備司令部訊核。 
[人腿之謎　服裝公司一模特]  
　　〔本報訊〕東新橋振新南里內，昨晚盛傳尿坑中發現「人腿」一隻，居民紛紛議論，疑為發生謀殺案，因此經第十保保長辦事處報告泰山分局，派員查視，迨詳加審視之下，原來係時裝公司之模型木腿一隻，不覺啞然失笑。 
[本市簡訊]  
　　綠實賭窟老闆白雲山遺棄盛秀英一案，地院昨日審結，定廿六日宣判。 
　　　間東北難胞，三代表月初匪潛。 
　　上海直接稅局發現商戶委託該局送發納稅通知之信差，代為繳納稅款，並送手續費，該局以事關稅譽，業將信差嚴加誥誡，不准發生此種情事。 
　　緬甸鉅橋梁金山，創辦之中國僑民銀公司，近在滬九江路河南路口籌設公司，定於明日正式開幕。 
　　立法院魏副院長道明，昨日下午二時，偕吳秘書長尚應由京抵滬，向孫院長報告院務。 
　　警局會同有關分局，劃定集中攤販設攤地點，計全市共二六二處。 
　　上海乳品製造廠製造奶粉部份，於五月十五日曾暫行停工，不久可望復業。該廠其他對外營業部份現仍照常。 
　　兒童第二期業已出版，內容新鮮活潑，每份零售一百元，報攤書店均售。 
　　本市市立各學校七月份經費，市教育局已於昨日起發放。至小學教師核定合格名單，聞在明日本市各大報發表云。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流滿怖全國，太平洋氣團漸趨減弱在日本，東海及琉球，低壓區在太平洋宮古島之東南。 
　　天氣預報：黃海，　，霾尚晴，中度東風至南風，微浪至中浪。華中，　，熱，有雷陳，晟有霧，中度東風至南風。上海，　晴而熱有雷陣，中度東風至南風，晟有霾。東海，　，晴，中度東風至南風，沿海局部晨霧，微浪，琉球四周中浪。 
　　廿二日溫度：最高九〇·七度，最低七八·九度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
敎育與體育 
[浙省謀地方敎育發展擴大捐資與學運動　省府準臨參會辦法令各式縣實施]  
　　〔本報杭州訊〕浙省政府前准臨時參會函送寛籌各縣敎育經費，以謀地方敎育之發展一案，業經依照原案，所附辦法，決定實施辦法，並通令各市縣遵照。茲將是項辦法探誌如下：（一）三十五年度各縣支出預算，暫不規定百分比，惟應注重敎育事業之設施，縣教育經費之支出，當視實際收入情形充分支配。（二）各縣原有敎育款產，應與地方公款公產劃分，組織保管委員會保管，切實整理，其有被人侵佔或戰事失管者，應一律查明追回。（三）各縣敎育經費，應照規定辦法，成立敎育特種基金，此案對已成立者，務須照案執行，未成立者，應遵省府上年子挺代電附頒辦法，並表式，曁敎應本年丑馬代電，並附頒之成立常項，尅日成立。（四）發動捐資興學、籌募各級學校基金，應由各縣政府辦理，並擴大其捐資興學之運動，爲尊重人民捐獻之本意起見，准自三十四年度起，凡經捐獻者之指定用途，得就其性質將指定用途之捐贈，予以專儲專用。（五）各縣原有學產，分撥各級學校爲校產，獎勵師生自行耕種，此案省府已照行政院令撥各省縣市學田撥充學校校產實施辦法分配，如有困難情形，並應從速報名備核。（六）各縣學校校產，對地主積　，所有私立中校應照成案，一律免除，對征屬優待豰及一切攤派款項，自得豁免，唯各校對征屬子女，應予免費敎育，又校產推收過戶時，財部亦遵不收推收手續費。（七）各縣逆產，經司法機關判決，沒收後，應酌撥敎育機關或學校作敎育款產，此案省府決定，函由敵偽產業處理局駐浙辦事處函復，逆產應仍由該處或分處接收保管，現已轉呈總局核示，將於另條規定云。（蝶） 
[西北師範學院單獨設置]  
　　不併入蘭州大學 
　　〔中央社蘭州廿一日電〕西北師範學院，奉敎部令，准單獨設置，不併入蘭州大學。 
[平各大學敎授陸續空運北返]  
　　北大校長胡適不久返平 
　　〔合衆社北平廿一日電〕在自由中國旅居八年之著名教授，刻正自昆明重慶，空運至北平，準備北平各大學秋季開學時開始授課。第一批敎授四十人，及其家一屬，於昨日搭乘特許之飛機抵此，大部份係北大敎授。據學界人士稱：大約再空運兩批以後，所有北返敎授可全部運畢。現寓滬上之北大校長胡適，不久即將返此。 
[美鑄發五角銀幣紀念黑人教育家]  
　　華盛頓一生敎人不倦精神 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美衆院最近通過議案，授權當局籌發五角紀念銀幣一種，紀念黑人敎育家華盛頓之一生，及其敎人不倦之精神。幣面價値五角之紀念銀元五百萬元，已由財部售與黑人華盛頓紀念會，該會有改售每枚一元之特權。所得之盈餘款項，聞將用於建築一貿易及農業學校，收容當地退伍黑人之子女。 
[婁誦明赴瀋接收南滿醫科]  
　　〔中央社北平二十一日電〕前北平大學校長婁誦明，二十一日離平赴　，接收東北之南滿醫科大學。 
[美敎育運動　發動學校學童改善佃工生活]  
　　〔美國新聞處紐約廿一日電〕本州當局已推行一張有力之敎育運動，發動農民，學校當局，及學童，一展開改善農村僱工之生活情形。一海外軍人返國後農事人力問題雖一已好轉，農民仍需要人力，且已一展開徵求農事人力之工作。除家　農塲外，目下當局已嚴禁其他　　較大之農塲，僱用十四歲以下之兒童。 
[廣州舉行　公費留學考試]  
　　二百二十一人應考 
　　〔中央社廣州二十一日電〕廣州公費留學考試，今晨開始舉行，應考共二二一人。 
[夏令兒童遊憇站昨日起開始活動]  
　　行總滬分署爲指導本市貧兒遊戲識字及夏令衛生起見，特設立夏令兒童遊憇站五處，每站限二百名，六歲以上十六歲以下之貧寒兒童，均得報名參加。自本月廿二日起，每日上午八時至十一時半爲活動時間，至八月廿日結束。活動種類分早操識字夏令衝生指導游戲等項。每　每日給予麵包半磅，牛奶一杯，以供午餐。其設立地點如次：（第一站）徐家滙土山灣天主敎滙師小學；（第二站）楊樹浦路一五〇九號滬江大學滬東公社；（第三站）南市製造局路六三九號中華基督敎撫育工兒院；（第四站）膠州路六〇一號市立實騐民衆學校；（第五站）北四川路橫浜橋市立實騐戲劇學校。 
[閩敎廳舉辦暑期班訓練國語敎育人員]  
　　〔本報福州訊〕閩敎育廳，以語言爲構成民族要素之一，國民以彼此言語不易領會，常難期以有力之團結，而閩省方言之複雜，尤爲其他各省之冠，常地隔數十里，言語即大不相同，而無法傳達語言，其影饗文化溝通，與民族團結，至深且大。茲爲造就省國語敎育師資。以加強推行注音符號，普及國語敎學起見，特利用本年暑假期間，舉辦國語敎育人員訓練班，規定由各縣市各選送初中或簡師國文敎員一人，入班受訓，訓練主要學科，分注音符號。國語發音，國語練習，國語敎學法，國語文法，國語運動簡史等，均遴請專家担任敎授，訓練期間定爲一個月。定下月五日開始報到，十六日開訓，九月十五日結訓。結訓後即派回各縣市担任傳授與推行國語工作。 
[滬臨大補習班組織委會辦理結業分發事宜　陳東原督學由京來滬凖備進行]  
　　〔本報訊〕上海臨時大學補習班，定於七月底結束，關於補習期滿學生結業考試分發辦法，敎部已令組織委員會，辦理結業考試及分發事宜，委員兼常委三人，爲吳保豐（交大校長），李壽雍（係補習班主任兼秘書），陳東原（敎部督學兼資料室主任），委員爲徐誦明·何炳松·杜佐周·朱恒黛·戴梓倫·歐元懷六人。敎部陳東原督學，因該會即將成立開會，特於二十一日早車由京乘車來滬，準備進行各事。 
[未立案中學畢業生今明兩日甄試]  
　　上海市敎育局，奉令舉辦本巿敵偽設立及未立案中學校畢業生甄審考試，今明兩日上午八時起，在山海關路市立育才中學舉行。茲悉：參加全考者，共爲一六二人，考試一部份者二四人，全免者一三三人，毋庸甄審者一九人，不予甄審者二五人。今日考試科目爲算學·國文·史地，明日考試科目爲理化·英·法文·商眾常識。敎育槪論，並派張運新·　　生·葉心符·王　怡·陸中達等爲監考員。 
[國立北洋大學校務由金問洙代拆代行]  
　　我國歷史最悠久之高等學府，國立北洋大學復校在即，校長茅以昇氏，因另有要公，未能常川一到校，敎育部已令由該校敎務長金問洙代拆代行·聞金氏日內即由滬赴津，此間北洋校友會上海分會校友，定今日茶會歡送。 
[美術中心站遷址開辦業餘研究班]  
　　上海巿美術中心站，原有陝西路站址，因不數應用，現遷至永　路（富米路）二〇〇號辦公，暑期內擬開辦業餘硏究班，計有國畫·西畫，實用美術等科。國畫導師爲施翀·徐邦達·張炎夫，西晝爲陳士文，實用美術爲一張辰伯等，均屬一時之選。對於一美術感有興趣者，均可參加實習，不收任何費用。自即日起，開始報名。 
[中小敎職保障會今下午招待各界]  
　　本巿小學敎師職業保障促進個，中學敎師職業保障會，爲敎師職業保障事，特定二十三日下午三時假靑年會九樓，招待各界。 
[振災足球三場定後天開始　華南首戰逢西聯再對東華及青白]  
　　上海市體育協會足球委員會，爲籌備接辦孫夫人吳市畏等五人發起賑災足球義賽事，特於昨午召集臨時會議，計到全體委員，及市體會總幹事邵汝幹，常務理事王微君，首由主席周家騏報吿巿體育協會理事會開會情形，及交辦足球義賽經過，繼即討論決定關於義賽事項如後：（一）決定舉辦比賽三塲，門券所得，除必要開支外，平均撥送湘災急賑委員會，及蘇北難民救濟委負會上海市勸募分會助賑，並請該兩會派員會同辦理。（二）排定比賽秩序： 
　　七月廿五日（星期四）對西聯 
　　七月廿八日（星期日）對東華 
　　八月一日（星期四）對靑白 
　　每日下午六時起比賽、上下半塲各四十分鐘，休息十分鐘。（三）爲增厚義款收入起見，票價酌予提高爲四千八千兩種。（四）長期贈券停用，軍警一律須購票。（五）函請上海市衛生局派遣醫士蒞傷，擔任球場救護工作。 
[排球委會商討聯賽開幕日期]  
　　市體協排球委員會，定令日下午五時，在市體育館召開第五次會議，商討首屆上海排球聯賽進行事宜，並決定開幕日期，屆時體協會總幹事邵汝幹將列席指導，該會委員，如有未接獲通知者，請見報後準時出席。 
[運動器具也用玻璃]  
　　〔美國新聞處紐約廿一日電〕普拉斯蒂克「玻璃」工業近生產多種新式運動用具，計有「玻璃」哥爾夫球袋，網球鞋及網，「玻璃」太陽眼鏡，游泳衣褲，鈎魚杆，甚而至於「玻璃」小艇。 
[法田徑運動會成績出色]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕此間哥倫坡運動塲本日舉行田徑運動大會，各選手競爭熱烈，各項冠軍如下：千五百公尺第一名海森納，成績三分五十四秒三，五千公尺長跑，第一名布耶松，成績十四分三十七秒九，跳高第一名奧杜埃，成績一公尺九一，標槍第一名蒂索特，成績六十公尺五五，擲鐵餅第一各巴才尼納，成績四十二公尺八六。 
[蘇聯運動節舉行大檢閱]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕本日爲傳統的運動節，向有盛大檢閱式，狄那摩運動塲集中運動家一萬八千人，參加各項表演節目，塲內紅旗飄飄並有史丹林及列寗肖像，檢閱開始時，各選手列隊游行，然後舉行柔軟操，莫斯科其他運動塲，亦有同樣盛典。 
[美硬地網球賽]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕全國網球冠軍派克今日以六---二，七---五及六---一擊敗摩里，奪得東方硬地網球錦標。 
　　〔聯合社華盛頓州那許廿一日電）西方硬地網球錦標賽男子單打，美國泰爾倍以六---三，六---三及六---二擊敗菲律賓臺杯選手安姆本。 
[公開草地網球賽今日起開始報名]  
　　上海巿體育協會網球委員會，經積極籌備之下，對堪地及一切設備，業已佈置妥當，現由該委負會發起三十五年公開草地網球錦標競賽，分男子高級及幼級單打，男子雙打，女子單打，混合雙打五種，報名自今日開始，至三十日截止，凡中西人士，欲參加競賽者，可於報名期內，每日下午四時至六時，往南京西路七四九號靜安大樓三一一室，塡具報名單，隨繳每組報名費三千元，聞開賽大約在八月上句。高級比賽，報名並無限制，幼級比賽，將由委員會審查名單，決定去取，（球員如已具有高級球藝之成績者，不准參加幼級比賽。）比賽規則，依照中華全國適用之網球規則（即國際網球協會審定之規則）。比賽方法，取淘汰制，男子高級比賽，採五盤三勝制，其他各項均用三盤二勝制。指定膠州綱球會球場爲本比賽之法定球場，複賽及決賽，必須在法定球塲舉行，其他各週之比賽，由與賽球員自行約定。比賽用球，規定（一）斯拉成極，（二）鄧祿普，（三）司保爾定，（四）威爾遜四種爲正式比賽用球，除複賽及決賽時之球，由委員會供給外，其他各週比賽之球，應由自備。 
民政簡報 
[國民身份證收據　遺失時可由甲長鄰居證明發給]  
　　民政處昨據十八區公所請示解釋，關於辦理住民國民身分證，編列號碼及遺失收據，應備何項手續。茲將原件及民政處解釋，擇誌如下： 
　　十八區公所來函：（一）住民因職業或其他原因而遷入者，聲請補領國民身分證，號碼應如何編列爲起止？（二）此次住民已請國民身份證，送印時因而遺失者，其補請號碼，是否可就原聲請時號數編列，抑另立起止？（三）住民已請國民身份證，而收據遺失者，應備何項手續，方可發給？ 
　　民政處解釋：（一）住民因職業或其他原因而遷入者，聲請塡發國民身份證，號碼應續於已發身份證號碼之後。（二）送印時遺失身份證，補發者號碼應塡原編列之號。（三）聲請書收據聯遺失，可由甲長或鄰居兩戶證明後發給。 
[兩區民代表會成立會彙誌]  
　　本市第十二區（江寗）區民代一表會，已於廿一日上午九時，假海防路芷江大戲院舉行成立會。計到代表六十九人，市政府派周宏培列席指導。選舉結果，劉精儒五五票得票最多，當選爲主席。 
　　十六區區民代表會，於廿一日上午八時，假塘沽路中心國民學校三樓，召開成立大會。出席代表曁各機關來賓六十四人，市府民政處派袁幼選前往監選。經選舉結果，葉詩觀得四十二票，當選主席。 
[第六區舉行保甲長會議]  
　　第六區公所（盧家灣）於本月十九日下午三時，在重慶南路震旦大學大禮堂，召開全區保甲長會議，討論淸潔敎育，以及其他要案。計出席保甲長等三百八十餘人，列席市政府代表胡仁敬，盧家灣警察分局代表凌興吟，及區公所王總幹事，各股主任助理負等十餘人。主席呂副區長報吿開會宗旨後，各代表相繼致詞，語多勗勉。嗣即開始討論議案，出席人員紛紛提出要默，經主席逐一解釋，徵取表決，至六時許散會。 
[十區製地形略圖]  
　　第十區區公所戶政股，於本月廿日，製就該區地形略圖。轄區東至慕爾鳴路，南至蒲石路，西至憶定盤路，北至新閘路，共計三五保，二八二五四戶，人口總數一五六·八五一人，爲本市之甲等區。又該區除擬着手組織靜安聯誼會外，鑒於本市虎疫猖獗，已與衛生局第五分所合作，挨戶通知居民，前往指定醫院，免費注射防疫藥菌。 
[三十區疏濬溝管]  
　　上海市第卅區（洋涇）楊家渡垃圾塘街，及老白渡高郵路等處，溝管淤塞已久，每逢雨天，窪處即成澤國，該保保長錢東野，程長源，業經呈請區公所轉函工務局浦東工程處，於日前派工前往疏濬，頃聞該區各保，現正相繼設法疏濬中。 
[各區簡訊]  
　　第九區區代表首次會議，定本月廿五日上午十時舉行。會場假該區長寗路猪毛廠對面四七六弄市立曹南小學校。已柬邀有關機關各首長參加。又最近姚區長曾偕同民政股主任邵達，分赴各保視察推進工作。 
　　第卅二區於本月十六日，召一開保幹事會議。由夏明瑞區長主席，　切訓導各保幹事，應注意市參議員選舉條例，及經辦各事。又該區新任副區畏王乃封，已一於七月十六日到區視事。 
　　卅一區（高橋）區民代表會成立會，選出崔志明爲主席。嗣後接開第一次代表會談，議決案有請主管機關設立臨時時疫醫院，組織建築海塘工程監工委員會，疏濬本區河流，及舉辦公墓等十八件，正分別執行中。 
　　第三十一區公所助理員錢鶴，原兼該區區民代表，近奉令區民代表不得兼任區保人員，昨特辭去區民代表兼職，專任區公所助理員。 
 
 

Page 7

 
 
商业新闻 
[內部裝修極為完備　證交在兼程並進中　上市證券申請者百餘家]  
　　證交市塲內部設備佈置等事宜，刻在積極推進中。舊證交巿塲中一切不適用之裝置，現已拆卸殆盡。隔層地面，亦已動工，翻拆另舖。至隔層中房客廿餘家，亦將於一二日內遷至同厦入樓。證交原有三樓辦公室，刻亦積極佈置。至證交內部事務上應準備之工作，例如各項帳表，格式，單據等印刷品，亦在積極趕辦。聞將來市塲中將裝置報吿行巿之擴音機，各經紀人處均將另有擴音機直接與市塲聯絡，故各種行市，隨時可報達各經紀人處。又每一經紀人，均將配給與巿塲直接對講之電話綫一綫，以利交易進行。現聞江西路上海電話公司之舖綫事宜，已舖至漢口路河南路口云。 
　　經紀資格初步審查 
　　上海證券市塲籌委會審查經紀人資格小組會委員三人，自昨日上午九時起，開始將經紀人申請書六百餘份，逐份啓封，作初步之審查。工作竟日，迄下午六時許止，啓封之份數，僅及總數六分之一。今日下午二時卅分起，將繼續啓封。預計該項初步之審查工作，約可於三四日內竟事。然後將提交全體　委會復查。預計全部經耙人資格審核完畢，爲時尙需三週。 
　　兩種資格各有優點 
　　據悉：此次證交收到之六百餘份經紀人申請書，銀行及信託公司等，約佔一百餘家·蓋按諸規定。銀行信託公司等申請爲經紀人者，至少須在上海市區營業滿五年以上。故對新設銀行，不無限制。記者旋以銀行信託公司之申請爲經紀人者，資力信譽，必較諸個人者爲佳，將來或將影饗個人之營業等一情，詢諸關係方面。承吿：此一事亦未必盡然。蓋客戶委託銀行一信託公司等買賣證券，常須塡具委託書，一切手續均按步就班，比較繁瑣。個人經紀人即比較遷就。故兩者營業實各有千秋，未能執一而論。 
　　外商外股申請不多 
　　舊衆業公所各經紀人，華籍會員四十二家中，大部均已申請爲證交之經紀人。至外商會員五十八家中，前來申請爲紀人者，尙佔少數。外股之前來索取上市申請書者亦尠。蓋聞大部外股，近方開始登記，以便整理。預計整理完畢之期，至少需六個月云。上市證券之申請書，迄目前爲止，已送出一百另六份。惟以須塡資料頗爲　複故迄未見有塡就送還者。 
　　原有證交或將改名 
　　據悉：原來之華商證劵交易所，擬於最近期內，召開全體理監事聯席會議，以便討論改組及召集股東大會事項。聞其名義，將改爲華商投資公司，緣新證交資本十萬萬元，老證交將以集團姿態加入，約佔總資本額之六成云。 
[糧審會減低議價　領售糙米行號限期辦理聯保手續　三日內不向社局照辦即吊銷執照]  
　　〔本報訊〕停開業已五日之糧價審議委員會，昨日下午三時在社會局開會，出席者有社會局吉課長，市商會錢興中，上海總倉庫趙行絜，米號業張錫潮胡咸鋼，米行業蔡聲明，殷福祥等，當以近日川贛常錫等地食米及洋米源源運來，本市糧食日見充實，巿塲價格下趨，故評議結果，將各種食米價格再略予减低。 
　　種類　議定價目 
　　白粳薄稻　六萬四千元 
　　羊秈　六萬三千元 
　　埠尖　五萬八千元 
　　碾尖　五萬三千元 
　　白尖　五萬元 
　　米店出售，按上開價目加棧下力外，另加合法利潤百分之六，如白粳薄稻一項，合零售價格爲六萬九千五百元，自今日起，米行號業出售食米，俱不得超越此新議價。 
　　〔又訊〕本巿糧商前爲領售川贛糙米，資金無法流轉，向巿府請求脫售後還款，經吳巿長允諾後，命先辦理三家米號聯保手續，以資保證。詎知米行號業迄今尙未前往清理，昨據社會局糧食課吉課長向記者稱「頃奉吳巿長命，若各該米行號業在三日內再不到局辦理該項手續者，將立即吊銷其營業執照」云云。 
　　〔又訊〕浦東新糙，第一枇昨已登塲應市，開價四萬四千元，嗣後將源源而來。昨日南北巿塲共到粳秈元米一萬三四千石，消化呆滯，高貨小一二千元，中下等粳尖狂跌三四千元，白元亦跌一二三千元，麵粉疲削，油價堅挺一，豆餅再小一二百元，蠺豆續小一五六百元，惟生仁貨稀，價漲二三千元小麥各埠散戶消化轉殷，價漲七八百元。 
[紗銷平淡現棉堅挺]  
　　昨日紗巿欲漾無力，紗廠產量雖因停電而減遜，同行心思殊高，奈實需不濟，是以　馬晨初一度出一四〇關，旋又於收市時回到一三八萬，中小型紗亦平庸之至，大致與上週末行巿無甚軒輊，獨廿支筒子紗因有某大單純織廠大量吸收，價漲起四萬之　，午時紡建照例開紗，廿支有寶光日光供售，價與巿塲價相仿。 
　　昨日現棉市况繼續堅挺，緣美棉易漲難跌，滬埠存底逐漸枯涸，執有現貨，猶在望高，奄無貶售態度，以致買賣兩方談判不易接近，廠家全無做開，僅花號稍有點綴，美棉因星六停市，無電 
[挽救工商業危機　同業公會四項建議　請市商會速請中央採納]  
　　本市各同業公會，因目前工商業危機重重，特邀集會員經多日之硏討，建議辦法四項，函請巿商會核議，並速分呈中央各機關採納施行，茲摘錄其建議四項如次： 
　　（一）加強銀行專業化 
　　查中中交農四行各有其歷史與任務，爲適應戰時之需要，遂有四聯總處之設立，然該處不僅割裂財政部與中央銀行之職權，且至銀行衙門化，目前政府雖規定專業銀行之資金，運用於專業範圍，不得少於百分之五十，但又限制三千萬元以上之放款，例須經過四聯總處往返數月之審議，而農工商待款之迫切，何能從容若是，故四聯總處，實必亟先撤銷，又中央銀行必須履行銀行之銀行的職責，辦理重貼現與轉抵押業務，同時解除收縮行莊頭襯之錯覺，减低存款準備金定率，並加以活用。 
　　（二）速辦生產貸欵 
　　過去政府對工貸之總數，因一味醉心於緊縮，僅佔歲出百分之二，實屬重大錯誤，吾國農業經積年兵　，亟待救濟，應由農民銀行亟起辦理貸款救濟，工貸條件，須硏究各廠實情，給予其必需之全部資金，担保品除廠房機器生財以外，可採取同業聯合承兌制，原料與製成品，不宜使之凍結。 
　　（三）實行進出口連鎖制度 
　　並補貼出口，如採取低利之出口貸款，减免運費關稅或現金補助等辦法，採用是項制度，規定商人以採辦土貨之出口外匯，抵銷其進口外匯之需要，在金額上予以連鎖，或依種類上予以連鎖，如輸入棉紗者，必須對外輸出其製成品棉紗或布疋，抵銷其進口之外滙，使出口貿易，依賴進口貿易而生存。 
　　（四）組織復興實業投資公司 
　　公司之資本爲美金二十億元，由民間投資四分之一，向華僑及一友邦人士招募四分之三，並規定我國之在美資金三億元美元，得准投充爲公司之資本，從海外購置新式機器，投放於國內工廠作爲股東，使國內民族工業之基礎，日臻充實。 
[公債交易零星]  
　　公價昨仍平靜，塲內惟少數之零星多空軋平交易，開收無甚榮辱，中途先高後低，起仆亦窄，統丙晨開八四〇元，高價九二〇元，而後盤跌至八二〇元，最後在八五〇元至八七〇元間盤旋，結果與上週六相彷彿，其他各倩亦均乏變化 
[多頭操縱自如　華股變化莫測]  
　　華股反覆無常，鉅多操縱自如，述日勢成軋空，一有漲風，散戶紛紛附和，引起大戶不滿，昨市再施手腕，故意將現貨價抬高，散戶果來追隨，多方乘勢在期貨出籠，以致中途高價時永紗升至七一五元，美亞五〇五〇元，景福三〇七元，新光二九五元，勤興二二〇元，此際多空大起掙扎，迨十時半後，買方始顯力乏，開始盤小，十一時後籌碼復濫，無法支持，浮多開始斬殺，多方大戶以餘多未淸，並不理睬，午刻低價時永紗六五三元，美亞四四三〇元，景福二七〇元，新光二六〇元，勤興一八五元，臨收稍盤，結果較前收計永紗美亞景福尙告平穩，新光勤興則吿徵跌，較冷各中小型以及元老股，復被帶小，惟所跌殊徵。 
　　外股初穩繼疲，散戶爲銀根着想，不願向外商登記，紛有了結，而大勢不利，買戶稍有觀望，怡紗自一〇六〇〇元由高步低，大戶實力派則看法不同，深恐籌碼減少，逢低不時吸收，中途多盤，低價時怡紗九二〇〇元，英聯九六〇〇元，近午稍穩，結果較前收計鋼業跌一成，會德豐微跌，餘者均降半成左右。 
[向金鎊區購貨　得以貢鎊結匯]  
　　中央銀行頃修訂六月廿四日公佈之中國進口貨外匯結款暫行辦法，已飭知各指定外匯銀行即日起實行。 
　　（一）凡向金鎊區域各地購貨，如歐洲各國，菲洲，近東及東南亞洲各國，得以英國金鎊或相關國家之通貨結款。惟經中央銀行特准例外者，不在此限。 
　　（二）凡向美國，加拿大，菲律賓，拉丁美洲各國購貨，可以美金或相關國家之通貨結款。 
[游資轉向　金鈔趨疲]  
　　烚赤無吸引力，游資對此紛紛他流，市勢平庸，難有特變，晨初雖在一九七萬以外掙扎，惟不久即有一部份脫金換股者，自一九七萬五逐漸微降，中央配給二條，價一九六萬，此後低價一九五萬五，價平而成交情稀，午刻仍在一九六萬光景徘徊，午後亦乏多大變化，走勢甚穩，結果與上週相較，回降一萬五千，飾金廿萬〇八千，紋銀吿平，銀元徵升，暗息略有參差，自一角一至一角半不等。 
　　外幣美鈔缺乏特變，自二五六〇元開後，逐漸微挫，過程平庸，午刻退至二五二〇元，午後稍穩，結果較上週跌二十五元，港票高價不過五六五元左右，港埠申電報長至一八四，合港匯不過五四三元强，以致買胃較呆，結果下跌五元，港匯五四五元至五五五元，供過於求，印匯六六〇元至六七〇元，英匯八千八至八千九，美雁明暗俱平。 
 
 

Page 8

 
 
[烽烟處處　杭綢北銷無望] [  七月十三日杭州訊　本報特派員儲裕生]  
杭州綢廠女工生活　（孫紹軒攝） 
 
　　浙江綢是馳名國內的，其實浙江產綢最多的地方，僅爲杭州，吳興，紹典，三地，我們所知逍的杭紡，湖縐和紹紡，都是上述三地的特產綢料。三地之中，尤以杭州產鋼最多，即遠在西南山國，也不能例外，且爲全國人民所愛用愛穿。 
　　浙綢最大的銷路，在華北與東北一帶。華北北平爲以往京都所在，文士衆多，愛穿舒適自由的服飾，浙綢質地柔和，穿在身上輕鬆愉快，於是便被採用。並且北國早寒，人們愛穿絲綿的衣服，這絲綿惟有用浙綢做面作裏，始不會竄出衣面之外，否則，一個個白的絲棉頭，都會流在衣服的面上，多少是不很雅觀的。 
　　我們國家一向對數字不太重視，所以浙綢北銷的精確數字也沒有可靠的統計。大概估計一下，北銷常在全產量百分之三十以上，外銷數量則殊不可攷。 
　　多事之秋無人問津 
　　在抗戰時期，杭，吳，紹，先後淪在敵人手裏，織綢的常然銳减了。抗戰勝利後，綢業界很想振起精神，好好地幹一番，無如牟年多以來，東北與華北因爲共軍的間題，沒有人再來問浙綢的價格。外國的各種衣料，將要源源來到，好貪便宜，又好時髦的人，當然不願意再要買杭綢了。因爲銷路的呆滯，而生活程度却日就高漲，成本一天天的加高，於是生意就更加淸淡了。現在，綢業界天天呌苦，他們緬懷以往的盛景，而遭過着現在的苦境，雖然對將來有無限憧憬，但也覺得毫無把握。 
　　農村經濟蒙受苦厄 
　　綢業界的不景氣，也影響到整個杭嘉湖以及浙江養蠶縣份的蠶汎，因爲好蠢收穫的好絲，當然可以行銷國外，但是次蠶所獲的次號絲，可以在自己國裏作綢自用。現在結業界嘆苦，許多綢機不活動，蠺絲也就沒有了出路，蠶農也呌苦連天。所以浙江的綢業，實在也影響着農村的經濟的 
　　多數婦女生計堪虞 
　　到底戰前和戰後的產品數量上减少多少？據杭州市的絲織業狀况調查所得，織綢機在戰前電機有六千二百餘台，手織機有八千五百餘合，僱用工人約二萬二千人，每月產量約十萬疋左右。現在電機僅有三千三百餘台，手織機僅有二千二百餘台，工人僅有八千多人，每月產量僅有三萬四千餘疋。則電機戰前爲二分之一弱，手織機較戰前爲四分之一弱，工人較戰前爲三分之一弱，產量較戰前爲三分之一。中數平均都較戰前减低三分之二。尤其値得注意的，即手織綢减少了四分之三，這許多手織綢往往是農村中的女子，或是想向上的婦女，她們依此爲生的，現在减少了這許多的機會，這許多婦女將成爲社會上的消耗者了。 
　　其他如紹興地方，電機至今還沒有恢復。吳興聽說僅恢復了一部份，但手織機都普遍的减少。 
　　三份之二工人失業 
　　我們僅就杭州巿的綢業數字觀之，知道織綢工人已减少三分之二，其實這三分之二織綢工人的失業，不單是一萬四千多人的饑饉恐懼，而要影響到他們每個人的一家大小，更影響到整個的社會。紹興，吳興何嘗不是如此呢？這廣大的失業工人，這被影響的農村經濟，將何以善其後呢？現在杭州市綢業界中人大概都是請求貸款，但貸款是不是辦法，顯然是一個問題。 
　　改良花式織造新綢 
　　我認爲最緊要的莫如改良花式，製作新綢，以與外來品競爭，這實在是最積極的辦法，因爲如果我們借一些款子來，拖一拖下去，則會愈拖愈深的。倘使我們抱定決心改良絲綢，則其借款也有前途。 
　　其次，我們抱定樂觀的心理，即是國家的混亂局面，總有一夭會澄淸。待澄淸之日，華北與東北的巿塲還是要爭回來的。因此，我們在此時，不妨仍舊繼續生產，以維工人的生計。 
　　再次，我們可以有理由作外銷的準備。只要改良品質，硏究歡美人的心理，來努力宣傳。努力製造，則外銷巿傷，也不是沒有希望的。 
　　不過，解決眼前這個重大的難關，尙有待於政府與人民的合另設法！ 
[香港肅奸又一面] [  本報十三日香港航訊　特約記者林友蘭]  
　　上回通訊中說「奸者」因有叛對象的不同，便有各種的類別。由於國法的差異，則背叛中國的「漢奸」，朱必是背叛英國的「英奸」，而背叛英國的英奸，未必是背叛中國的「漢奸」。要是中英兩國沒有香港這條「轇轕未淸」的附帶，一居遠東，一在西歐，則漢奸英奸，各管各的，毫無問題可發生出來。惟是香港在二次大戰中，經已劃入中國戰區，而重入香港的英軍是奉我最高統帥蔣委員長的命令前往接受日軍投降的。戰後香港雖然再插上米字旗，但這塊殖民地已是一塊懸案未決的殖民地，面目逈非疇昔。粵港兩地，一衣帶水，一般漢奸利用不同的法律，紛紛逃匿香港，而香港原有的漢奸亦利用他們的「賣身投靠」技術，奉承英人，當作新歡，自嗚得意，肆無忌憚，於是引起了若干風波，其中尤以香港頭號文化漢奸岑逆維休的一慕，影饗最大。記者月來屢有報道，諒爲國內讀者所共悉。港府爲了珍重中英兩大民族的友誼，經已正式表示將盡極大努力協助我國引渡漢奸歸案。事前菲士延將軍，也和廣州行營商妥了交換漢奸戰犯的辦法。四月十六日那天，港府使用英海軍快　押解在港捕獲的漢奸三名赴擊，而由粵押回日本戰犯六名。 
　　廣州行營蠢謀處處長李漢冲，曾與港府商訂互換漢奸戰犯協　，內容包括三點：（一）廣州行營及行營駐港聯絡專員爲主辦交涉逮捕及引渡漢奸之機關與人員；（二）凡屬中華民國人民，於廿六年七一月七日以後至卅四年八月十六日以前，所有觸犯中國懲治漢奸條例及違背國民公約之行爲者，均爲漢奸罪犯，由行營將其姓名。年齡·籍貫·犯罪經過等，通知港方，遵照逮捕；（三）在港漢奸罪行證實後，由港方逮捕，我方派員協助，但所提漢奸，每次如在廿名以內，港方當於一星期內遠捕，交由廣州行營所指定之人員引渡，解交中國法院審判。 
　　據廣州行營發表第一第二兩批通緝漢奸名單後，據報載，匿港大小漢奸計有三百餘人之衆！單是文化漢奸一項，除一手操縱華僑日報的岑逆維休外，還有其他十二名·在此半年內，港府所提審的戰犯和附敵分子，已有五十四人，而所引渡的漢奸祇有敵偽時代廣州鴉片大王孔維新，敵偽著名特工陳才和偽保安司令部軍法處長陳幹三個。而明令通緝的漢奸，至今仍幾全數在港行動員由，逍遙法外。這個咎失應由何方負責？我當屬究何以　紀　，振人心？記者　提出來，促請臘人的注意！ 
[加勒比海夜　我國艦隊歸國途中散記　珍珠港六月九日訊] [  秋平]  
　　這些日子裏，大家的心緒是煩躁的。「啓程歸國」四個字，不知提到過多少次，但是，眼看歸期愈近，各方面傳來延期的謠言亦愈多。這種不耐煩的等待，像一年前在川西候飛印度的心情是彷彿的。沒有出國時想出國，出了國就想回國，生活往往給矛盾所包圍着。終於，命令下來了。 
　　四月四日，八艘中國軍艦舉行大檢閱。六日離關港回國，順道訪問古巴的桑地哥及哈瓦那兩地華僑。 
　　從關港到桑城只有幾小時的航程，我們是升過旗啓椗的，在下午一時已經望見桑城的燈塔和港口斷垣數幢古舊的堡壘了。我們竚立在甲板上用望遠鏡眺覽這西班牙式建築的古城·這是個圍海港環立的古巴第二大城。 
　　在港口，艦隊改變卸接隊形，由司令艦護航驅逐艦太康號率領，蜿蜓入港。埠上已經是人山人海，華僑社團都雇用小艇在港口迓迎。艇上用毛筆大字標着「歡迎中國艦隊」，艇裏搭滿了服裝整潔的華僑男女，男的向我們舉手致敬，女的迎風揮手。我們的手亦不歇地揮舞着在答禮。心裏充滿着興奮和愉快。我們沒有被遺忘呀！這是多麽親切的臉孔國着我們，向我們歡呼。 
　　首先，司令艦嗚禮砲二十一響向古巴政府致敬，八艦魚貫靠埠停泊，接着桑城砲台回禮，夾着歡呼聲，激盪着，掩沒了加勒比海上節拍的浪濤。靑天白日滿地紅的旗幟迎風飄盪，沿着城坡岸到港面，處處飄揚！ 
　　靠埠放假是海軍慣例。剛是四點光景，街頸，冷飲店，俱樂部已滿是二三借遊的中國靑年海軍。白制服，藍被肩給中古世紀式的海島城市帶來不少光　的東方年靑的情調。華僑見了面，慈善地招呼着，親密地引導到各個華僑團體去參觀，受各方面的歡迎和招待，在情感上我們忘掉了是身處國外，我們獲得了溫暖和希冀，何况我們是從海上來的。在我同幾位士兵剛從埠上穿進市街，就被一羣古巴兒童包圍了，有的伸了手要美國香煙，有的討小錢，亦有遠遠地追隨着偷窺我們的福氣。當我們正不知該如何打發這羣孩童時，一位華僑過來向我們招呼，願意伴我們往各地遊覽。這種熱心可親的華僑，可以時常在街頭碰到。 
　　可是問題發生了，這位華僑說廣東話，我們說國語。當我們試說英文時，他却說起西班牙文來了。 
　　他引導着默默地穿過二道街，難題終於給長時間的沉默所打破，我們領悟到中國方言雖雜，但是文字却是統一的。於是我們開始筆談。在他筆談的大意中我們知道自從中國艦隊到關港接受備戰演習後，古巴各華僑社團紛紛電邀艦隊蒞訪，一面積極籌款歡迎，希望能够宣揚國戲，提高僑譽，古政府並定四月六日中國艦隊抵桑城日爲「中國友誼日」。 
　　晚上國民黨部舉行向　蔣主席獻旗禮，由林指揮官接受代獻，禮畢，　即舉行跳舞會招待艦隊軍官。 
　　士兵們在遊夜巿，餐館飲食店一有中國海軍的足跡，戲院百貨公司裏有中國海軍的足跡，今天是中國友誼日。今夜桑城是中國海軍之夜。 
　　歸艦時已市上無人，滿街的中古國旗還靜靜地飄揚在夜色裏。一二黑人，尾隨窺語，替夜行人找尋歸宿，我知道桑城黑人甚多，且不時有劫掠事件發生，故直視邁步，未加理睬。到艦後，知道有位士兵的照相機被黑人所刧掠，雖經市警追捕，却未捉獲。 
　　第二天七日是遊行桑城。晟九時，各艦派士兵三分之一，集合在海濱馬路，由桑城巿警隊和水警隊用摩托車前導開路，古巴海軍樂隊奏起樂曲，緩步在先，三百中國青年海軍循鼓起步，整齊漫長的行列，在人海裏，掌聲和歡呼中，巡行過古老的桑城街頭。我們的步伐是輕捷的，我們的胸脯是挺起的。像從疆場上退下來得勝的戰士，我們接受了無數尊敬和愛慕的眼光；像是出征臨別的子弟，接受了鄕里無涯的歡呼和深深的祝福。 
　　遊行過後，我又同那位廣東同學鄧君往巿郊遊玩，拍了一些風景照和紀念碑留紀念。道過巿立醫院，被邀入內參觀，宏麗的建築，完善的設備，使我不能置信這樣一所該座落在紐約或者南京的醫院，却在古巴古老的桑城發現。後來一位醫生吿訴我，古巴以產糖著名，却很少有人知道古巴亦是一個醫學最發達的國家，在美國不少疾病，都是請古巴醫生飛去診治的。 
　　在我們所到的地方，人們停住脚向我們注視，年育的中國兵，讚美和迓異不時加到我們身上。 
　　顯然的道次海軍的訪問，給古巴人民對靑年中國的概念煥然一新，就是在遠離祖國久居海島的僑胞們，一日間能和數百來自祖國的靑年相會，亦歡喜得彷彿是在重溫童年舊夢了。 
　　晚上，國民黨部舉行雞尾酒舞會，招待艦隊士兵，黨部座落在熱鬧的市心，燦耀的燈光，精緻的中古小國旗把它裝飾得像座富麗的仙宮，白禮服的華僑們忙碌殷勤地接待着，引坐，戲茶，年經的姑娘，在拋着微笑。這些將靑天白日滿地的旗幟從加勒比海上飄駛進桑港的中華靑年成爲被接待的高貴的賓客。 
　　輕快的西班牙音樂從雙雙成舞的脚底下繚繞在靜的夜空裏，街頭有好奇的人們竚立着仰望。 
　　中國人和中國人談話，竟要經過二重翻譯。桑城的華僑都是來古甚久，僅能說粵語和西班牙話，娶室多係古籍，同時因為環境不需要，所以其子女，連粵語都已經不會說了，因此，在這次舞會中，要和這些華僑姑娘談話時，第一得請華僑將西班牙文，　成粵語，然至由廣東　　將粵語翻爲普通話。 
　　沒有說話呀，但是步　是一致的，心倚着心，默默地迥舞在這海城的夜裏，從巿上最熱鬧的時候一直舞到街頭沒有一個人影，八日早晨，中國艦隊嗚笛解　，埠上還是那些人，　掦着旗幟，揮着手，但是情感是不同於前的，見時容易別時難來也匆匆，去也匆匆！ 
杭州綢廠一景　（孫紹軒攝） 
[磐石訪驍將　長春十五日航訉] [  關榮欽]  
　　黑石鎭距樺甸城約摸九十里。七月三日午後，我們看到了。和橫道河子一樣，黑石鎭也是羣山叢中的一塊小平原，屬磐石縣。這個鎭本身沒有多少人家，可是仍不失爲週遭數十里的一個中心，也是磐石與樺甸間的一個要衝。聽說龍軍長來，遠至數十里外的鄕村父老都走來了。他們見到龍軍長，就提出好些請求；最迫切的是派隊伍保衛他們的村莊，或請發槍彈，以應付散匪。因爲由於散匪的侵擾，好些村民都痛苦地離開自己的莊園，流到他們沒有根基的地方去了。龍將軍都答應代爲設法，或轉達省方，不過要求地方把道路------尤其可以走車子的道路好好修築，使國軍能轉運靈活，迅速馳援。 
　　七月四日，我們到磐石。看到磐石周圍的山峯上和道路要衝處站立着的碉堡，使「磐石」二字更能名實相符。駐在磐石的龍將軍部隊，出關之後，曾參與過收復渾河南岸·遼陽·蘇家屯·本溪·開原·西豐·伊通等地的戰役。首進永吉的也是他們。率領一營人沿吉長公路進入永吉的楊茂發團長我會到了。楊團長是廣東信宜人，才三十歲模樣，個于不高，可是眼很大，臉紅紅。他生動地給我講述佔領永吉的經過。他說進駐永吉前數天，進展很快，每天都行軍一百多里。五月廿八下午三時，從北門入城，經短時間的接戰，八路就狼狽地南潰了。楊團長在永吉百姓歡呼與慰勞中，迅速地佈置城防，約摸二三小時後，八十八師和四十一師也分別從東站和西門進城了，永吉城防就益見鞏固。 
　　磐石全縣人口有二十六萬，城區的也有二萬多。八路撤退後，地方當局主要工作是撫救流亡·安定地方和修築道路。縣長胡日永，本來是靑年軍的指導員，爲人忠誠可親，憑他不息的工作，縣政已逐漸走上正軌了。 
　　五日午，我們從磐石取道烟筒山返永吉，沿途所經站卡，龍將軍都受到民衆的熱烈歡迎與誠摯的致敬；尤其在烟筒山，一個小的鄕鎭，民衆熱情的奔騰，眞够動人。長長的歡迎行列中，還有獨豎一幟的韓僑學校員生。穿着白中帶點黄色的校服，搖旗呼喊。這里的韓僑民會會長，會說一口流利的華語，謁見龍將軍時懇談了二十分鐘。他說烟簡山的幾百韓僑中，有二百餘人參加八路去。留下來的也都生活困難，希望於短期內返到朝鮮去。龍將軍答應給他們轉達，惟未返國前，希望他們加強組織，不要擾及地方治安。要是安份守已，我們軍民也必然以友善的態度相遇的。 
[今日的菲律賓]  
　　日軍侵佔前的愛斯瓜爾達大街潘新河南岸的城中，城是馬尼刺最古老的地區，菲律賓政府，馬尼刺大學·氣象台·圖書·博物院·敎堂，無數中小學，及修道院等，均設在該區，該區現已殺於砲火，成爲廢墟。（美新聞處） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之。　（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[扶植工業的嫩苗]  
　　我國目前種種問題之病根，可以歸結於生產停滯。如再捨本逐末，但求治標，則必有病入膏盲的一天！治本之法，端在增加生產，尤以工業爲重。惟於此有一大前提－即政局之治平，因爲戰事是最使生產陷於停滯的。所以吾人要求立刻阻止戰亂，各黨派須確認世界經濟路向，在國父民生主義之原則下，實行民主化的農工政策。 
　　（一）基礎　國父所昭示之「節制資本，平均地權」，及其實業計劃，與最近六全大會的工業建設綱領，農業土地政策，都是指示建設的計劃與方案的。我們所需要的資本，應該是民族產業資本，現在的各種畸形資本均將被逐出資本市塲。我們的工業化，應該建築在農業的基礎上的。我們應該保持我國固有的一份遺產－農業；工業化所得成果，亦惟有現在一批廣大的農民才配享受，因爲他們是市塲購買力的源頭。但要提高購買力，必須解決土地問題，這無論在治標治本二方面看，都是急不待緩的。 
　　（二）生產成本原料的匱乏，也可說是原料的未能儘量開發，乃一大問題，此與技術人才有關。他如水火動力設備及供應之充沛，機器，工具設備等生產手段之改進，勞動力之培養及支配之合理，工資工潮之整飭，務使勞資協調，至於開支問題則有待於物價問題之解決。生產成本與生產技術，生產手段，有絕大關係，祗須看西歐工業革命前後生產情形之逈異，即可知道·現在適當原子能之發現，工業上或會發生一劃時代之變革。 
　　（三）人才與管理　政府應培養人才，擢用眞才；如再繼續過去因人設事方式，則爲工業化前途一大障礙。如最近留法工程師郝某之死，即爲一例。同時不必諱疾忌醫，如一部出口貨因不合標準而遭退回，即爲技術落後所致。所以應一方培養本國人才，一方不得不利用外國技術人才，如長江三峽區水電大工程，只要權操在我，縱使的定辦法亦無妨大局。以苦幹精神有計劃的用科學管理方法，作正常人力資源之調遺支配，務使人盡其才，按勞取酬。 
　　（四）外滙　滙率之高低，關係本國工商業者至鉅。中國向爲入超國家，故應運用關稅政策，對外滙加以嚴格管理與統制，並限制一部份非必需品之進口。庶幾進口貨不致傾銷，而影饗本國萌芽期民族工業之發展。至於出口事業，則可由國家用種種方法補助扶披之，俾使民族工業之投資與伸展可無顧忌。國際貿易應先求自足後，再圖國外市場之推展。如果一方輸出綿織品，一方又輸入次等綿織物，實爲不等價之交換，是乃畸形化的國際貿易。 
　　（五）交通運輸及稅捐　一國交通網有如人身之血管，其重要可知。欲工業發達，必使交能運輸盡量發展，使產銷運輸靈活。但今日中國交通運輸機構阻梗不便，如上海鬧棉荒，而陝甘產區則有貨棄於地之現象。至於稅捐則宜多用直接徵收法，切忌轉嫁，尤應力求公平保育。對外貨之課稅，不宜過份優待。 
　　上述數端，不過犖犖大者，他如與金融之聯繫，幣値之必須穩定，高利貸之必須廢除，生產手段之合理分配，合作社經營方式之推行等，亦均重要。蓋挽救工業之危機，決非僅在工業本身一端，其有關各部門均須同時注意。故中國工業化之前途是光明的，其關鍵全在計劃與實施者之能切實施行，俾使中國脆弱工業之嫩苗，能得迅速發榮滋長。（嚴成熙） 
[莫忘了義民思家]  
　　編輯先生： 
　　勝利後復員聲中，許多官員們都毫無困難的東下了。其次，稍有一點辦法的，也都設法領到了公家的費用，早已回到離開了八年的家國。祗有我們這一羣，數目在二十萬人以上的下江難民，（其實也是義民）仍舊在吃盡當光的生活下流浪在貴州以及西南！原因是：我們自己根本無法籌措一筆可觀的復員費，同時我們畢竟是難民，怎好意思責備公家把我們忘記了呢？ 
　　前些時，善救總署和公路局曾舉辦過遣送難民還鄉，辦法是普通難民的費用由署局津貼一半，赤貧的費用則運伙食費也統由署局負擔。但是曾幾何時，這種辦法，就在五月下旬宣吿停止了。這無異給予我們以死亡的打擊，因爲我們要期待遣送，所以把身邊所有的東西都典賣完了，現在我們簡直陷入了悲哀的絕境！ 
　　據說停止遣送的原因，是由於善救總署對於應付的補貼費未能如數撥足，公路局自然無力繼續墊付，這樣就虎頭蛇尾的把這件工作擱起來了。但是我們生計維艱，皇皇終日，政府和社會眞的就置之不問了麼？貴陽蘇籍難民張朝貴（泥水匠）劉克昌（理髮匠）時九如（小販）王發瑤（印刷工人）潘世昌（報販） 
[一位女同學淪落]  
　　編輯先生： 
　　前天聽到我們老同學說，從前我們的學校裘，一位品學兼優的女同學，竟淪落在出賣靈魂的塲所，供人玩弄摧殘！這消息是多麼的不幸呀！一個小學畢業的女同學，爲了家庭經濟問題，而做了　導員，出賣了他一生的幸福，我爲她感嘆可惜！ 
　　我想在這社會裘，眞不知有多少的小女，爲了戰爭砲火而流浪，而淪落的，在學校裏是優秀生，現在呢！旅館·舞塲·酒排間，都有她們的足跡，逢人笑而背人哭的女士，她門的苦痛，比用刀割還難受呢！ 
　　所以我疾聲呼喊，希望社會上多設一些工廠，只要能使他們的生活，有了一個着落，她們也絕不甘心　做此項皮肉生涯了！（陳星橋謹上） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[巢縣在荊棘中生長] [  十四日巢縣通訊　賣白萍]  
　　提起巢縣，讀者們也許對它不太陌生，它是馮玉祥張治中兩將軍的故鄕，瀕巢湖東岸，是皖中一個不算太小的縣份。從二十七年五月起，便在日本鬼子的魔爪下度過了七年又三個月苦難的歲月，去年八月十七日才重回到祖國的懷抱，七年多的折磨，數不盡災苦與辛酸，而今，雖是經過十一個月的經營和復興，但當極端破壞毀滅之後，依然碎瓦頹垣，荆棘　地，如果你是流浪歸來的本縣人，剛路進縣城，就會有披　「蕪城賦」之感。 
　　敵偽造孽如今也鬧屋荒 
　　今天的巢縣，不論城內或鄕下，也發生房荒問題，不過不像京滬那樣嚴重吧了。房荒的原因，不是「封條」也不是「刧收」，凡是鬼子到過的鄕鎭或村落，較好的房子要燒的就被燒掉，可折的就被折去了，城內更不用說，現在，逃亡的相繼歸來了，人口一天天在增加，淪陷期中原有的人住屋已感侷促，而又是只有破壤沒有建設，如今，每個人都在物價高壓下掙扎着，生活的鞭子已抽得人透不過氣來，更那裏談到建築房屋，如此，便形成了屋荒問題。 
　　都市建設是比較容易恢復的，這裏就困難了，私人獨資建設固屬談不到，就以公共事業吧，譬如縣立中學原有校址被鬼子燒光了，勝利後地方人士就組織「巢縣中學校舍建築委員會」，動員了全縣人士募捐，挪用了地方不少公款，而現在部因沒有錢以致中途停工了，縣政府以及所屬機關，迄今還是租用民房，由此可見是公私兩困了！ 
　　滿肩担負　苦了善良百姓　 
　　房荒給予人民的痛苦倒不算尖刻，刧後災黎，好像遍身瘡毒，大瘡痛得太緊，也就忘記小瘡的痛處了。七年多來，老百姓在敵偽匪的三面搜刮下，早已皮破血流肉盡，而今只　下幾把枯骨了，需要豐富的營養，充足的生息，才有恢復原來健康的希望，但是事實呢，枯骨裏的髓液還在向外壓榨，壓榨得僅有低微的呻吟了！ 
　　巢縣的地方財政，記者還不淸楚，現在只就人民的負擔來說。去年中央豁免收復區田賦一年，這是國家的恩典，巢縣確也受惠，然而變象的捐稅却比田賦重多了，巢縣攤繳的七萬石軍糧，早已如數繳淸了，可是官定的糧價，已遠低於市價，就是這點賤價糧款，老百姓並沒有照官價如數到手，錢從那裏打了折扣呢？只有老百姓的心裏是雪亮的。雖然去年田賦免征，有個名目叫「縣級公糧」，每甲攤派三五十石不等，這只是一次，老百姓倒還忍受得下，而月月要米要草要錢的，則因本縣共有二十八鄕，每鄕有一鄉公所，一中心小學，每保有一保公所，一保國民小學，這些機關和學校，員丁及敎師的待遇，一切辦公費用，都由地方老百姓直接負擔，另外還有鄉保甲長臨時費用，也得起捐補償，而這還不算了事，縣保警隊士兵每月待遇是三市斗三市升糙米和三千元，這是包括伙食及薪餉在內的，因此，保警隊駐在某鄕，總得在地方上額外要點東西補塡伙食，這不是保警隊軍風紀問題，菲薄的待遇逼得他們不得不如此。還有，鄉公所的鄕丁每人每月所得的是五市斗米和五千元，在物價不斷高漲的今天，自給猶嫌不足，更何論仰事俯蓄？ 
　　到今天這個縣城和鄉下，米價也和京滬各市一樣上漲，原因是老百姓沒有米了，十家有九家已經沒有口糧，稻子還像靑草在田野中，它並不因主人的股望而一朝畏成，老百姓每天徘徊阡陌間，撫縻着唯一的生命綫，然而，兩個月後才有收獲，這兩個月中，依然要出米出草，還要出錢！ 
　　風調雨順　何時國泰民安 
　　老百姓在愁苦的險影下，指望的是今年的年成了，借的錢，借的米，添加農具乃至嫁女娶媳，都準備在秋收後去償還，購買，自然婚嫁費用也出之在此。天有好生之德，今年莊稼誠然很好，自插秧到現在，眞是風調雨順，無憂水早，而且都說今年秧稻比去年好，自然收成比去年多，這在老百姓的心頭是一件天大的喜事。 
　　現在老百姓雖然担負重重，但是秋收有望，他們已忘却自身的痛苦，而注目於國事了，兩個月來，本縣北鄕變成了共軍盤據地，他們神出鬼沒，聚散無常，一會化整爲零，一會化零爲整，因此他們究竟有多少人，還是一個啞謎。據說這是「人民的軍隊」，而他們是直接向老百姓要米要錢的，北鄉比較有點衣食的人家，已被弄得盡空，有時還要殺人擺擺威風，地方武力低弱，只能駐防堵塞，却不能進而追擊，弄得全縣老百姓遑遑不安。 
　　國家經過九年的苦難，老百姓對於國事不再淡漠了，今天，他們希望的是和平，安定，國家統一，他們不担負重，自己苦，只要能過得太平日子，就心滿意足了。他們從前在敵偽魔爪下生活，雖是年年花開花謝，可是每年遇着平素最重視的舊曆年，却也讓它悄悄逝去，連春聯也不貼一張，直到去年勝利，才隆重地過了一次舊歷新年，正是「家家爆竹。戶戶桃符」未料國家「　」而不「利」，打倒了暴敵又發生「內戰」，一位老頭向筆者指着他的門上「風調雨順，國泰民安」的春聯說：「今年原是風調雨順，只是國泰民安究竟要到幾時才實現呢？ 
[教育文化　在苦幹中邁進]  
　　老百姓仍然生活在暴風雨中，一切也就難能進步了，農村凋敝，城市的畸形繁榮又何能支持　國重任，而今天的每個城巿也呈現外強中乾的現象，隨著所有事業都是困難重重，筆者在此和教育文化兩界比較接近，現在就以這兩項說吧。 
　　巢縣現有縣立中學一所，示範小學一所，張治中創辦的黄麓師範一所，各鄕保有中心小學和保小，每級學校同樣的病症是窮，尤其各中心小學和保小，因為米和錢直接向保甲徵收，而老百姓本身正嗷嗷待哺，自然不能按月拿出米和錢，老百姓拿不出米和錢，敎師們也只有挨餓了！中心和保小的敎師們無米爲炊是常事，如此而要辦好國家基本敎育，貴非兒戲！至於中心小學的敎師待遇每月是六巿斗米和一萬元，按月發給猶難免寅支卯糧，何况還要拖欠？記者在此虔誠向政府呼籲，請快些救救敎師們吧。 
　　提到文化，可憐得很，全城找不出一個像樣的書店，報紙有兩家，一是黨政合辦的巢縣日報，一是靑年團組織的巢聲報，都是四開石印，只印一面，分爲兩版，第一版刋載國內外新聞，剪自京滬報紙，總得隔兩三天，第二版三分之二是地方新聞，三分之一是副刋，各版偶而有點廣吿，這兩家同樣在困苦中維持出版，工作人員苦幹的精神是値得佩服的。聽說省參議員童春暄先生縣中校長高啓沃先生以及地方熱心文化事業的人士，預備秋季籌辦印刷所，改石印爲鉛印，祝福他們順利成功，這對文化的促進上是必需的。 
　　一般說來，今天的巢縣，老百姓在苦痛中，各界主持人在苦幹中，一切事業在復興中，記者顧有機會對這裏情形作第二次報道時，這枝禿筆能寫下令人喜悅的通訊。 
玻璃服裝之風行 
　　美國亞斯都飯店富麗堂皇的跳舞廳中的婚禮，新娘及嬪相全部穿以尼隆製成之禮服。 
[西子湖濱之夏] [  本報七月二日杭州訊　特派員儲裕生]  
　　「若把西湖比西子，濃裝淡抹兩相宜」滬是吟詠西子湖美麗的詞句，我們住在杭州的人，閒來無事。總愛向湖濱散步，的確，日光，月光，星光，把西湖襯托反映着各種不同的美。春天過了，西子湖已換上了夏季的裝束，堤邊岸畔，嫩綠的枝條已塗上一層較深的顏色，裏湖的荷葉繁茂，荷花含苞欲放，當划子經過的時候，船身擦過荷技，「剎剎」作響，好像它有很多話向要你傾訴。一陣陣荷香，使遊子感着輕鬆愉快。入夜，在沒有月亮的時候，很多人駕着小舟，帶着管弦，伴着女郎，在湖中歌唱，所以你在湖濱閒散，有很多划子曾以「聽小曲子去」作號召來逗引你乘他的舟子。 
　　西湖百玩不厭 
　　西湖是够美麗的了，有許多杭州人對我講：「我們生長在杭州三四十年，但對玩西湖還是不厭膩的。」杭州市因爲有西湖，所以每年都有一大筆收入，我聽有些人講，「因爲西湖之能供養杭州巿，所以巿政府以全力來整理西湖」。這句話在表面聽來似乎很好，但底下一想，不免對市政當局有所非難。事實也難怪人家批評，一條最熱鬧馬路保佑坊一帶，兩旁却穢水四溢，商店儘量在裝扮粉飾，播送音樂，號召主顧，但看看躺在他們面前的臭水，實在是一幅有力的諷刺畫。其他各條馬路如淸泰路等，也不能例外，我們更耽心這些馬路上的柏油路面，不久就要敗壞。而小巷子及各條背街，「具」是應該的，黑夜裏要你摸索回家也是必然的事實。 
　　近來像在疏濬巿內湖渠，「飲，洗，大小便」咸宜的浣紗溪，還是一樣的被「飲，洗，大小便」所忙碌着。因爲杭州巿內臭水到處流溢，所以蚊蠅特別多，這些蚊蠅胆量不小，你把扇子把牠驅開了，待你扇子不扇時，牠又來了，尤其蚊虫可起來特別深刻，呌你痛　難熬。 
　　杭州市民嘉歡飲「天落水」，天落水者，則是在屋　裝置的洋鐵「格漏」漏下來的水。每逢下雨的天氣雨從瓦屋上流到「格漏」裏，再從「格漏」裏流到水缸裏，他們不問瓦屋上有沒有齷齪，有沒有猫尿島糞，都以飲「天落水」爲最上的飲料。 
　　許多酒店吃食店，很少有把紗罩罩住燒熟的食品的，大多任憑灰塵蒼蠅的光顧。 
　　赤膊工作 
　　杭州市除了少數在西子湖濱華貴的建築要有抽水馬桶等衛生設備的，其餘一律都用「馬子」，倒馬子的人不一定像上海樣一大早就來。有的甚至接近午飯的時候來倒的，因此糞便與飯菜同時相晤。有的吃飯，便所，住處都在一起的人，更是不堪設想，但是也習慣了，習慣了也不以爲奇了。 
　　杭州巿民也有很多是貧困的，他們還要尋求他們的工作，於是在一面工作一面揮汗的情景下，「赤膊」這一件事是極爲普通的，雖然在幾條堂皇的馬路上見不到，但在背街小巷，也是司空見慣了。 
　　舞場取締以後 
　　西子湖濱的舞場是已經取締了，代之而興的是女校書，還有女子歌唱，女子說書等，但總不及舞塲生意之盛。最近許多女校書也有陪客遊玩的，市政府雖然在校書塲貼着「不准陪坐」，可是在書塲以外總不能禁止的吧？而况在畫塲又誰能分別出這是校書，這不是校書來。中國酒家已在杭州最高的大樓「西華大樓」屋頂辦了一個屋頂花園，用蘆蓆蓋搭一些草棚子，用引誘人的字眼寫着「電梯上落」，事實上，杭州之有電梯還是第一次，但以「電梯上落」爲號召，這不免小看了杭州老鄕。 
　　金國舞廳現在改了表演舞藝，西園改了說書，西湖改了歌唱。不知怎樣，上海一些低級趣味的丑角却在這裏大出風頭各家娛樂的塲所都以「禮聘滑稽大家×××」等顯著的標題來　取顧客。 
　　迎紫路到湖濱 
　　入晚，從迎紫路到湖濱，可以聽見到處是「叮叮搭」的聲音，這是一些賣冰水的人，他們擺一個個小攤子，用很多玻璃杯，杯裏盛着涼水，水裏放些紅與黃的顏色，再放一些糖，另外有一塊冰塊，用他們特製的　刨刨些下來，放在杯子的水裏，賣五十元一杯。這「叮叮搭」的聲音，就是　　搖動時的碰擊聲，這價廉的冷飲果然生意興隆。 
　　夏天的杭州，大概不外以上所述，但一直到現在，沒有發現一個患霍亂的人。有人問：「這是什麽道理」？有人答：「這是佛國，菩薩有靈，所以不降災於抗州的老百姓啊」！ 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）朱大成問　鄙人於××縣城內有房屋一幢，共計三進，第一進於事變後即遭敵人焚燬，於卅年乃以地上權租與王姓造屋，並將第二進一併租與王姓開設字號，經營商業，契約上載明期間八年，届期收回，須將王姓建築之房屋照市估價取回房屋，王姓並將建築淸册交余收執。至卅二年又將該屋第二進及土地連同設立地上權之土地一併出典於王姓。今距全部收回產權之期尙有二年。鄙人因吃虧過多，請爲解答：（一）可否向王姓增加典價，（二）可否取消地上權？（三）如將來全部收回產權時，典價如何計算，偽幣歟？法幣歟？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）不可，（二）如無確被脅逼或詐取情形，不得取消。（三）當然依法幣計算，並參照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，法院應公平裁量，爲增减給付。 
　　（二）蔣權問　鄙人在無錫租賃得小型工房一所，房主張某係一當地土痞，在敵偽時期曾假惡勢逐出他戶房客，租賃契約每半年或三月一訂，房價特高，錫地房荒嚴重，（一）彼拒收租金，在法律上是否屬久租行爲，以該款存入當地行莊，另函通知領取，是否有效？（二）捨通用法幣不談，而以米價爲標準，是否合理？藐視國家通貨，是否有罪？（三）倘因房租關係而蒙受侵害，是否能起控訴及要求賠償（四）上海房屋管理委員會宣佈住宅租金以二十六年一百四十倍計算，在錫地是否有效？（五）若鄙人將彼之無理要求置之不理，或拒絕接受，是否違法？（六）彼假如聲言此屋已經轉售他人，則如何處置？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）催收租金提存通知，不得爲欠租，（二）須視無錫地方有無此項習慣。（三）請求賠償須以實受損害爲根據。（四）須視當地行政當局有無此項規定。（五）租賃旣已期滿，是否續租，須先解決。（六）如果續租，則租賃權不因租賃物所有權之移轉而受影響。 
　　（三）李聲揚問　鄙人有房屋一所，在事變前出典，至滿期時，尙未勝利，向之取贖，對方執言，款係銀幣，要贖須照米價算，鄙人無此經濟力量，經人調解後，仍依對方所擬，另立合同，因惑於過期作絕之說，免與畫押·不知勝利前，迫於環境，所立之合同，可否要求撤銷，再行依法解決，請予指示。 
　　〔朱亞撥律師答〕如有被脅逼或受詐取之事實及證據，始得請求撤銷。 
　　直接稅局來函 
　　逕啓者頃閱貴報讀者意見崔自安君投登「經濟漏洞」一文，其對印花稅票有不解之處，茲奉答如下：（一）現在發售之印花稅最高票面為一千元。商民購者甚多，或爲投函人所不知，（二）商號一次貼用萬元以上印花稅票者，可來局申請塡發三聯繳欵書，憑繳欵書將稅欵繳納國庫後，其收據聯即可代替印花稅票貼用，且據事實情形而論，商民來局申請塡發三聯繳款書者爲數甚衆，以上兩點，敬希惠予披露，以釋羣疑。此致申報財政部上海直接稅局啓　七，十八。 
　　電信局禁需索 
　　敬啓者：本局投送電報，係應盡職責，向無收受任何費用之規定，乃查近來時有少數不良份子，假借名義，私向各商戶需索陋規等情事，殊堪痛恨，除已屢次刋登貴報查禁外，相應函請貴館將此函惠予照登，並轉吿各商戶嗣後勿再給予任何費用，藉　惡習，而收合作之效，不勝公感，即頌撰祺。 
　　交通部上海電信局啓 
　　老人捐書助賑 
　　敬啓者：鄙人心憫災民，愛莫能助，一有力出力之旨，願捐書扇面百頁，請貴處代收件收款，　草隷篆四體皆可應命，每件萬元，如有嗜痂之癖者，並可題款，以百頁爲限，此致申報館社會服務同人均監　七三老人趙悔宣啓　七月十七日收件處西門路天和里四十九號十日取件。 
　　幽默畫社義賣 
　　聾啞同人合辦之幽默畫社通啓：竊本社創立以來，倐已九載，宗旨純以　畫謀生，承社會各界時賜協助，得以勉立，近以生活程度高昂不已，同病生活，已瀕絕境，爰有書晝義賣之舉，蒙錢前巿長，湯恩伯將軍，吳紹對主委及杜　王曉籟徐寄廣諸先生贊助，尙祈各界時賜敎助，無任企禱，幽默盡社李逸珊夏華僑等同人敬啓。社址上海南市方浜中路五二九號。 
美國曼漢坦市紀念大戰之巨大體育場模型 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[紅] [  中原]  
　　在這個世界中，有許多頂頂可愛的紅，也有許多頂頂可怕的紅。可愛的紅像春天的薔薇玫瑰，詩人的紅葉紅豆。可怕的紅線戰塲上的血海血河，原子炸彈的烈燄大火，這是大家都知道的。但現在我要吿訴你一個紅的故事，全不是這些。請你靜靜地聽着吧。 
　　是一個演劇的活潑的小女子，她說：「我太胖了！」 
　　於是她儘量減少食物，只吃一點兒稀飯，一點兒水果，一點兒未加過糖的咖啡。 
　　果然她滿意了，照照鏡子，細腰如柳，瘦腿如畫。可是她又發現了缺點，說道：「我的嗓子太啞！」 
　　道似乎有些難了，可是請敎了別人，也不難，每天淸晨吃二隻生鷄蛋，每天對着大海喊幾聲。此外，那個指敎她的人凑在她耳邊悄悄的說：「只要Face出色，嗓子略爲差一點，不要緊！」 
　　小女子會意地一笑，於是一切都準備好了。 
　　第一夜布幕拉開來，台底下寂靜無聲。------小女子很着急，拚命飛着媚眼。 
　　第二夜布幕拉開來，台底下有了一聲輕微的「好呵」。------小女子得到一絲兒安慰，再拚命飛着媚眼。 
　　第三夜布幕拉開來，台底下一陣劈劈拍拍。------小女子微微地笑了，儘管拚命飛着媚眼。 
　　終於有一夜，布幕拉開來，台底下轟然一聲！------小女子心花怒放，知道自己紅了！ 
　　紅了！一切都改變了！ 
　　小女子打一個噴嚏，小報上一首新詩。小女子晐一聲嗽，小報上一篇妙文。小女子流一滴眼淚，那是了不得，不得了！...... 
　　三點鐘張總經理的汽車停在門口；四點鐘李主任的電話來了；五點鐘大學生小王捧着鮮花出現在後門口，六點鐘新聞記者老陳在弄堂裏打口嘯。...... 
　　畫報上每期登載小女子的照片，小女子不得不埋頭研究，如何能使照片拍得「美目盼兮，巧笑倩兮」。...... 
　　大公司大旅館不時請小女子揭幕剪彩，小女子不得不日夜挖空心想設計新裝，如何能打扮得超羣出衆，美如天仙。...... 
　　太多了！太多了！總之，小女子紅了，可是，千百條視綫束縛了她的手脚，千百張嘴巴侍候着她的行動，千百隻耳朶管理着她的發音，千百件心事堆壓在她的心頭，她是再也得不到安眠和自由了！ 
　　故事已講完。你一定要說，還麽一個淺薄無意思的故事，有什麽說的。但世界上越是淺薄無意思的事，有時越是令人費解。譬如這個故事裏的小女子，你當然要笑她愚蠢自找煩惱。但是且慢！請你拿面鏡子照照自己看：咦！不是你也正在拚命的向人「飛媚眼」，拚命的想「紅」起來嗎？ 
[燈] [  嘯風]  
　　這正是一個風雨飄搖的晚上，雨滴不斷地敲打在屋頂上，寒風嘶嘶地從窗隙中透了進來，給予了我一種陰森而恐怖的感覺。 
　　在書桌上，閃盪着一盞黯淡的油燈，一條帶烟的熖尾，不斷地在寒風中搖晃。微弱的燈光，更把這間狹小的屋子裝飾得陰森而可怕的。當鼠子們沙沙地從我的脚下跑過時，我幾乎懷疑這巳經不是人世，似乎這狹小的屋子在暗暗的轉變，在晴暗的縮小，好像它將要和我一同埋葬在這風雨飄搖的世界裏。當我恐怖地拉開了門，一陣急狂的寒風，和帶着零散的雨絲撲落在我的臉上。在白天，那雄峙在江的對岸的山頭，那靑綠的樹木和臨江的屋宇，己隱沒在黑暗的氛圍裏，整個的世界都被然暗所吞蝕，河山和天空，融成了一片漆黑的顏色。 
　　忽然從遙遠的江岸上，飄閃着一點明亮的燈光，像螢火般的在風雨中飄搖，飄過了江頭，飄過了山徑，而慢慢地消逝在黑暗的山影裏。我知道，那是黑夜旅人的路燈，在這凄風苦雨的黑夜裏，人世是多麼的冷酷，風和雨像無情的人生怒濤，不斷地向他猛襲着，而人世的道路又是那麽的不平，揉和着雨水的泥濘，在任何時候都可能使他滑跌，使他跌上了苦痛的傷痕。可是，這一點光明的路燈，像母親慈愛的心，做朋友溫暖的手，給予了他以無限的慰藉，給予他以無限的溫暖，使他能從這險惡的道路上，一步步的走向了那溫暖而光明的地方。 
　　飄搖的燈光已經消逝了，世界又重歸黑階，不知道在道黑暗的世界裏，還有多少人在風風雨雨的道路上摸索呢！因爲他們都失掉了光明的路燈，在風雨飄搖的黑夜裏，他們得不到任何帮助，而只能讓這在暴的風雨把他們吞蝕。 
　　黑暗似乎在膨賬着，風和雨變得更狂暴了，寒冷，陰森的氣息，不斷地在我的四週彌漫，似平我將被捲入這可怕的世界裏。 
　　當我又恐怖地關上了門，重問到書桌的前面時，那一蓋昏暗的油燈，却變得可愛了，我剔掉些燈花，讓它發出了明亮的光。 
　　在這黑暗的世界裏，只有它才會給我以光明和溫暖啊！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛（九三）] [  趙清閣]  
　　中國的命運，也像　華的命運一樣，在經過無數次的刧難以後，漸漸有一點新的展望了！當北洋軍閥的勢力，還繼續着塗炭人民的罪行的時候，革命軍人揭起了「打倒軍閥」的旗幟，開始了北伐的職爭！中國，在祈禱着一個新的理想之實現，麗華，也在祈禱着一個新的理想之實現！ 
　　麗華把劉子雲和董劭凌都尊若師長，但對董劭凌却隱隱還具有另一種無以名之的感情。這感情也許就是墨太太所引爲憂懼的感情。但麗華是不自知的。她只覺得董劭凌有一種能够牽制她的力量，響譽：　華若有三天以上不去看他，就感到像有多重的負担在壓着她！又響譽：若是董劭凌有三天以上不去聽麗華的戲，麗華從台上　不見那永遠坐在台下右邊廂的董劭凌，她便會立刻茫然地惶惑起來！她自己也很奇怪，她從來沒有過這種經騐。而她和董劭凌在一起的時候，她又仍舊是沉默寡言。不過她總是微笑的，她的微笑好像就是絮語；就是說不淸的無限情緒！ 
　　董劭凌，一個富於感情的神經質文人。但他的感情是發揮在多方面，換言之，他的愛憎是多方面的，正如他的天才是多方面的一樣。響譽：他愛山，也愛水；愛花，也愛草；愛繪畫，也愛音樂；愛新文學，也愛舊詩詞；愛貓狗，也愛雀烏；愛女人，也愛男人。他憎盜賊，也憎宦官；憎娼妓，也憎嫖客；憎貧窮，也憎富貴，憎愚蠢，也憎狡詐。爲了這原故，他的感情便不能集中在一個「愛」，或「憎」的焦點上！他可以爲你死，也可以為他死；但這是不可能的，因此他常常爲感情不够分配而苦惱！而不滿足！他從來沒有站在自我的立塲上爲自己想過一件事，作過一件事，所以，他又可謂之爲：無我主義的浪漫派文人·他對於豐華很愛護，也可以說是很喜歡她；很同情她，很願幫助她。但他的「愛護」像愛護一個孩子；一個晚輩；他的「喜歡」，像喜歡一朶花；一齣戲劇；他的「向情」，像同情一雙無辜被獵射的雁雀；像同情一般被虐待，被傷害的人；他的願「幫助」，像願幫助所有壓迫下的弱者。因此他所給予麗華的感情，並沒有什麼特殊，像給予一切人的感情一樣。 
[雨天] [  謝北城]  
　　有一個時期，曾經住在天津，第一次嘗到洪水爲災的滋味。記得那時候，距離「七七」不久，但天津却已經淪陷了，大家的心中裹着一重煩鬱，天天等待着由門縫中投送進來的油印報紙，（我們經歷過淪陷區生活的人自然明白，我們被迫着做啞吧，也被迫着做聾子，）那些地下工作者的熱情是値得感謝的。漸漸我認識了他們，這也是很短暫的事，終於我聽見說他們那可憐的汕印報館「破獲」了，全部工作人都被逮去，有的就這樣失蹤了，有的許多日子之後，蓬頭垢面的來和我握手辭行，我的心情是比別人更多一重煩鬱的。 
　　在一個傍晚，坐在「膠皮」上，我把這幾位「新聞工作人員」送到紫竹林碼頭，聽見在租界的一家廣院裏，有孩子們高聲的唱： 
　　「起來，不願做奴隷的人們！ 
　　把我們的血肉築成我們新的長城......。」 
　　許久許久沒有聽見這親切的歌聲了，眼睛中含着激動的淚，我握住朋友們的手： 
　　「祝福你們......！」 
　　朋友們低聲的回報我： 
　　「大家走着自己該走的路，而祇有孩子是該祝福的！」 
　　我記住他們的話，默默的走向歸途，暮色中，還聽見孩子們的歌聲：「要收復失地，打倒日本帝國主義，把舊世界的强盜殺光！」 
　　就在這種的煩鬱中，我們每天聽到另外的一些消息：「牆子河漲水了。」接着是天天落雨，牆子的水一天比一天高，洪水就要來了，自家的性命要緊，失了祖國的煩鬱慚漸淡漠了，代之而興的是家家砌圍牆，堵門口，築堤壩，而終於一天晚上，天上來了大雷雨，夜裏水淹了天津。 
　　我住的地方不太高，也不太矮，水祗浸了一層樓，暫時我把浴缸拆下來，由窗口送出去，權爲代步，這種生活自然也太無聊，但確也淸靜了不少，狗腿子們已經無從施展他們刺探的技倆了。每天我想法子爲我的那些遠去的朋友們做一點事，但是我有什麽好做呢？ 
　　別人却已經先我而行了： 
　　那是洪水後一個細濛濛的雨天，窗外孩子們用竹竿打着水，喊着： 
　　「又是一張，又是一張...」 
　　「呯」竹竿打在水上。由窗口探顯出去看，上游上有無數紙摺的小船盪下來，都被孩子們截去了。 
　　以後我每次駕着我那浴缸出去的時候，必有孩子們偷偷的遞給我一張小紙，上面寫着祖國活耀的消息，一切都是値得憧憬的呵！我記起了朋友的話，每逢運綿的陰雨天，我總在想： 
　　「爲孩子們祝福吧！」 
 
[牧師之女　（世界名畫選載）] [  羅尼作]  
[短簡和深愁] [  墨萸]  
　　又是蟬聲聒耳的長夏季節了，我們一別竟已九年，這九年，是多麼漫長的夢境啊！ 
　　我愛你，同時我也恨你；我想念你，但我同時在打算永遠不要再看見你。這九年中你一直把我放在一個甜密而迷惘的夢裏，我已經把靑春全部獻出在那裏待你歸來的歲月上而；現在我離開了夢的邊緣孤獨的踽踽歸來了，歡樂與哀愁對我都將淡却，我祇有一絲矛盾而帶着辛酸的心情，和那殘酷的深植在我記憶裏往事與夢痕。 
　　你總該不會忘記這惱人而又可愛的雨季吧！九年前我們在烽烟中握別的時候，那凄其的雨霧正　蝕着我們那懷着淡淡的憂鬱的心，我和你默默的並肩走向畢　路，我失神的注視着道傍桐葉尖上一粒飄搖欲隊的水珠，我低低的吿訴了你，這恐怕就是我未來的命運象徵底　言，你當時竟沒有如我私裏祈求着的豪邁的搖一下頭，你的沉默使我有彷彿已經踏入了一個惡魔的感覺；我無聊地用那冷得發顫的手去替你抹掉衣角上泥濘，你忽然憎恨的說： 
　　「上海的雨季委實太討厭了！」 
　　你不是就要離開它的嗎？......內地也許是要比較値得留戀的。」 
　　我這句話正觸着了你那想像中的光明的遠景，常你用溫馨而沉毅的唇底欣快地吮了我那靨邊的時候，熱情的奔騰使我在那一個有濃重夜霧的杳分毫不後悔地對你獻出了我的生命和血流。 
　　我從不吝嗇像你那樣把熱血灑向祖國天空的一個騎士型的英離曾經佔有過我，我也從不後悔像你那樣一個勇敢而眞誠的朋友竟眞的遺棄了我；因爲我知道你已經用了對愛情一樣的勇敢對付了你的敵人，你也用了對情人一樣的眞誠效忠了我們的國家。我現在所能够撫偎着的是你最後從衡陽發出的一封信，這封信我將留作我殉葬的珍禮，留着等待我生命的終了。 
　　我現在特別喜歡仰看那多雲的雨季的天空，我彷彿期待着會瞥見我所熟悉的那九年前溫情的投影；我現在也特別喜愛到外灘去俯瞰那滔滔東去的江流，我似乎意識到那纔是我心頭上流出去的聖潔而純擊的無價的祭品；我現在預備以迢　的憶念來遣送我這僅餘的靑春，因爲這青春原是屬於你所有的啊！ 
　　上海今年的雨季特別長，膩潤的雨絲總是那麼輕柔地溫慰着我這枯寂已久的心；好幾次我踄越過大水到畢勛路去重履那曾作過我們輓歌的纏綿的泥濘，藍色的小夜曲穿過黄昏中幽靜深沉的街道樹，夜霧依然那麽濃重，這九年來從未變易過的沉鬱的風情啊！你可知道我已渡越了一個漫長而惶惑的夢境？我唇邊還留着哀怨的吻痕，我體內還流着高貴而莊嚴的熱情，但是，我靈的池沼裏已經凝固成像梵蒂岡中修女們一樣的絕壑和深愁！ 
　　我恨你!你爲什麽不在魂夢裏予我以持續的佔有？讓我重溫一下九年前的往昔底燦爛與豪華；但是我同時在打算永遠不要再看見你!因爲我鄙夷你這樣一具勇敢而奔放的靈魂竟隨着片片春花無聲息地委入泥土；忘懷了去慰藉一個孤寂的被你摯愛過的　人！ 
　　蟬聽聒耳的長夏季節就要逝去，雨季也快要離開身週了；這殘酷的時間於我已無所依戀，我靜靜地默誦着你的信，我將永恒地祈禱你有一個不朽的永不乾　的安眠！ 
婦女家庭 
[所知道於　孩子們的事] [  黎譯]  
　　每星期二出版 
　　本文係耶魯大學見童敎育院理事安諾德該速爾博士近作，刋載於五月二十六號的紐約時報週刋上，特爲摘譯介紹於賢明的父母與敎師們。 
　　正在生長中的兒童實在是最複雜的生機，他一定要慢慢地生長，而且必須自己生長，我們固然可以予他以合宜的環境，但是我們不能分祖他生長的工作· 
　　這種生長的過程最淸楚地表現在他運動能力的發展中，一個孩子從伸直他的身子到學會走路，總要經過二十幾個階段，開頭他不過能够伏着抬起頭來，然後他可以用他的肚子爬動，慢慢的他會用手和脚前前後後的爬，最後他會站起來走路了。 
　　同樣的，孩子們要一步步地學習眼睛，雙手，以及手指的運用。十六星期時他只能用跟睛釘住那十方木塊，而不能用手去拿；到二十八星期他可以硬生生地象猫爪子似的把它拑起來；而到四十星期就可以拿得滿有把握了 
　　這種逐步發展的過程也同樣控制着兒童在不同年齡中的行爲與態度。譬如拍擊先於推移，用粉筆畫直綫比畫曲綫或者斜綫來得早，搭積木一定先會搭高塔，然後會造橋，沒有文法的短句先於完全的句子，單獨的玩要早於合羣的遊戲，形象的認識早於抽象的觀念等等。 
　　一般的錯誤 
　　敎師與父母們雖也常常利用這種自然發展的過程去敎育與訓練兒童，然而他們不够認識兒童的成熟程度，與成熟的過程。往往孩子受到嚴重的責罰，僅僅是爲了她的不够成熟，做不像樣·父母（或者是祖父母）尤其常常爲了孩子吃飯不象樣而發怒，其實吃飯以至其他日常生活習慣的養成，完全要靠畏期的家庭環境的濡染，與他自己能力的逐漸成熟。 
　　我們在敎育上所犯的主要錯誤就在我們過份重視孩子們「應該」怎樣，因而多少忽視了孩子們「在」怎樣，與實在「是」怎樣的問題，這樣就很自然地造成我們對孩子武斷的要求與專橫的敎育方法。 
　　當然，並不是說我們就該獎勵孩子的壞行爲與驕縱，一味的放任，那就根本失去了敎育的眞義。不過深入的探究錯誤行爲的發生規律，可以帮助我們來施行更開明的管敎。在一切的訓練中，我們必須能够看到自己，也看到孩子，不使我們的要求超過孩子的成熟程度。 
　　二歲至十歲 
　　下面就的略地談談從二歲到十歲的兒童，心理發育的一般狀態： 
　　據嬰兒院父母們的苦訴，兩歲半是一個最叫人迷惑，也最叫人生氣的時期，兩歲半的兒童是最矛盾而且沒有理智的，他往往同時作二個相反的要求，要，又不要；去，又不去；是，又不是，他自己弄不清楚他要怎樣，因而也常常容易發脾氣，在一個時間他接受了你的意思，可是馬上，毫無理由的他又拒絕了，這原因就如同他剛剛學爬行，而還不能爬動的時候，只會兩面搖擺，兩歲半的兒童心理是正在達到平衡的搖動過程，所以用不到着急，到三歲時他就要成為最可愛最聽話的孩子，他慢慢地學會了抉擇。 
　　三歲實在是一個最快活的時期，雖然這麽小，但是他已經能够掌握住自己了。不僅如此，他而且漸慚會討人喜歡，遵照別人的指示，他會問：「是這樣做嗎？」這表示他已經開始自覺的要求敎育。 
　　新的發展 
　　但是他的心理還在綱縱發展，他不會長期停留在這個相對的平衡狀態，到四歲他又要向新的方面發展，他　然不像以前那樣在乎別人的稱讚或是責備，要他順從，他會倔强地問你「爲什麽」？他總是企圖脫離羈範，他被認爲愛說謊，會拿別人的東西，因爲他實在還不大能够區分事實與幻想。 
　　假如管理得好，那麽這個向外擴展的四歲又慢慢來到建設的五歲，他接受而且要求別人的指導，非常地順從，所以就發展的進程說，這是又一個相對的平衡的階段。 
　　然而發展的進程馬上又將帶他到一個更煩惱的時期，到六歲他又會失去那種可愛的脾氣，他變得很暴躁，喜歡爭論，就好像他成天都在和自己，和環境作戰似的，有時候他很多疑，猶豫，暴烈的發脾氣，有時候又很和順，很可親近。 
　　不過這裏應該指明的是兒童在這一年齡，正好開始他的學校生活，而學校裏的敎師不能够懂得兒童心理發展的這一重要階段，違反心理衛生的敎育也就更使孩子變得急燥，難馴。 
　　新的平衡 
　　正常的發展，那麼到七歲時，又將達到一個新的平衡，他比從前更能把握自己，不像先前那麼衝動，比較沉靜，對師長同學漸漸確立了感情，他進入到一種吸收消化的狀態，一天有一天的進步。 
　　到八歲左右，他又重新進入一個向外擴張的時期，他自動地去接觸環境，友愛地結交同學。 
　　這樣到十歲，他更能够切當地適應環境，他很謹愼而同時也很警覺。對什麼都無所畏懼，做什麼都很快，他也很喜歡在功課上和別人競爭，而他更特別容易接受關於社會各方面的知識，感受是非好壞的偏見，他已經能够參加主要的社會問題的討論，譬如犯罪，勞工管理，黑市等等問題，所以這實在是實施思想敎育的黄金時期。 
 
[法國布列塔尼省婦女服裝] [  法國新聞處攝]  
[「番茄」正名] [  清音]  
　　前期慕燕君的「番茄」一文中，不贊成番茄之被人稱作番茄，因爲它無論在形態，內容與色澤上都類柿而不類茄，不如稱之爲西紅杮來得恰當，而且說番茄一詞是沿用已慣的俗稱。 
　　按食用番茄之傳入中國，是近幾十年的事，取名番茄在今日因爲叫慣了覺得不新鮮，這僩番字尤其「那個」，但是在當時給他中國名字的時候，番字適用於冠於一切洋玩意兒上，這個茄字也安得再合適沒有了。番茄在植物分類上屬於茄科，在四川番茄被稱爲洋海椒，海椒也屬於茄科，當時命名的人不見得就知道這些，可是他的觀察却準確可喜。我們在巿面買得到的番茄是最普遍的品類，其他品種顏色形狀變化很多，有金黄色的，有黄綠色的，有玫瑰紅的，有紫紅的，......有的像蘋菓，有的像櫻桃，有的像馬奶，也有眞像茄子的，......花果的構造生長特性，用途等等與柿子都無法比擬，所以我以爲番茄這個俗稱還値得繼續使用，一直等到有更好的名字發現。（却酬） 
 
[女戲子是玩物嗎]  
　　哈尼先生： 
　　我是個在充滿着鳥烟　氣的環境裏長成的女孩子，不知道什麼是光明？什麼是自由？心裏有苦，沒地方申訴，碰到難以解決的問題，旣無人磋商，更無人指導。今天不揣冒昧地寫這封信給您，請您不要使我失望，指示我一條途徑。 
　　我今年十七歲，曾經在義務夜校裏讀過幾年書，識得一些字，因此，我的一對把女兒看作搖錢樹的父母，總是從識得幾個字的上面轉我的念頭。先是要我做妓女，說是「長三」裏的倌人，賣嘴不賣身的，這算不來下流。後來經過我拚死命的反對，他們改變主意要我去做舞女，我又死不答應，於是他們又出了一個好主意，要我去學唱戲。我家對門住着一個唱越劇的女伶，我的母親就托她介紹我去學越劇，現在事情是成功了，我不知道應該答應呢？還是反抗。我常常聽先生說：一個女子經濟要獨立，但不可做人家的玩物，我不知道做女戲子是不是算作玩物，請你給我一個指示。敬祝 
　　撰安　倪彩菊敬上 
　　彩菊女士： 
　　從你娟秀的字跡和通順的文句，我知道你是個很有希望的女性。祇愛金錢而抹殺一切的人，在上海這個人肉市塲裏，不僅僅祇有你的父母如此。你能够救拔自己而不肯由你父母支配一切，這是你强過別人的地方。根據這一點看來，我想你如一時找不到別的滿足你父母的職業的時候，學唱越劇，也沒有什麼不可以。你要知道戲劇原是一種現身說法的敎育工具，祇要你立志做個爲敎育大衆而努力的「女藝人」，而不做隨波遂流，甚而出賣色相的「女戲子」，這樣學唱戲也是一種正當的職業。不過在目前病態的社會裏，你投身戲劇界之後，免不了有許多阻力逼着你不能順利的前進，到了那樣的時候，你必須要拿出你現在反抗你父母那種毅力去粉碎你的障礙。我的答覆如此，不知你以爲滿意嗎？祝 
　　你奮鬥成功！　哈尼 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[兒童公園　向青年團建議] [  少夫]  
　　本報同人昨天假金神父路靑年團上海支團部舉行第二次聯歡園遊會，支團部的地方很大，花園裏的佈置非常整潔雅緻，以前曾聽人說過地方不錯，而且臨時參議會也在那里賞過櫻花，昨天我是第一次去，的確不錯。據說原來是三井洋行經理的花園。我曾到過善鐘路三菱洋行經理的住宅，規模亦堪與此相伯仲。三井三菱都是日本最大的財閥，其財富力量不僅可以左右日本政治，連日本皇室也得退讓三分。現在，在麥克阿瑟管制之下，已解散了這種剝削日本人民的財閥體系了。 
　　我瀏覽了這座花園式的巨第，小橋，荷池，茅亭，踱着步子，說不出心頭的一種激盪，這個世界爲什麽有無數人無立錐之地，有少數人宅第連雲？這個大的懸殊不僅不合理，而且也不是人類的幸福，因爲它將引起反抗來的。以目前上海爲例，房荒似乎很嚴重，但據我所知，並不是每問屋子都住有人。有許多房子硬是空在那里，房主連金條都不屑一顧，有許多人一個人住十幾間房子，這種現象眞令人啼笑皆非。 
　　支團部的這座花園，環境够優美的，我覺得如果像現在這樣偶然機會使用一次，或者很少數的人遊覽，我建議靑年團當局將它公開，不如將它改爲兒童文化公園。我這個建議有如下的幾種理由的： 
　　一，使兒童們常常接近靑年團，對靑年團有印象，將來長成時可以逐漸成爲靑年團的忠實團員； 
　　二，靑年團本身，對兒童福利的工作也應該做，現在利用這旣有的地方，無需花錢，可謂惠而不廢 
　　三，可以酌量收最小數額的門票，作爲花園的整理費。 
　　我這個建議，不知能蒙賢明的靑年團當局採納否？ 
[吉普車目中無人　老百姓性命交關！] [  渡雲]  
　　不多幾天的晚上，我們二房東姚太太走親家回來，途經西藏路皇后大戲院附近，只見一輛吉普車橫衝直撞，不按規例駕駛，竟靠左而行，由去的路上來，雪亮的燈光，如猛虎的兩只巨眼，人見了也害怕，來車躱避不及，擦着吉普車邊，翻了，連車帶人都翻了，車子拋入人行道旁，車夫倒在路上呻吟着，兩個乘客拋上人行道，還好，那車夫掙扎着起立，乘客面部出血，傷不甚重。路人和他說：「還不妨事，回去包索吧」！ 
　　不料說話未完，正面向前的一輪三輪車又給那吉普車撞個正中。車子翻身，乘客被車身輾過，血肉糢糊，躺在地上，見他不勝痛楚，還用手摩面，一會兒便死了。那人年約二十餘歲，穿畢挺香港衫，西裝褲，手錶金戒，衣袋揷派克金筆一支。終爲流血過多，不能挽救，傷哉！連尋車夫不見，原來是軋入車下，也死了！ 
　　當慘劇發生，已過午夜，一時觀衆雲集，包圍那車。警笛亂吹，警察趕來，駕車兩美兵，把車門嚴局，安閱地吸着烟。警察閒他開車如何這般狂駛，斥責他幾句，沒有下文。觀衆只是發怒地望着。姚太太也就回來了。 
　　那撞死的小開，也許從舞塲回來，禍遭不測，樂極生悲。但常人遇着，也不能例外，交通之不安全，正成了上海居民的一個恐懼。但美兵並非有意傷人，定是酗酒無主，胡亂駕駛車輛，但其應負殺人之過失，無可異議！據說肇事禍士兵，由其軍官押解回國處刑；可是不想出一個懲前紫後的辦法，上海的交通實在是太危險了！ 
[「面子」問題] [  怡怡]  
　　面子和交通，寫在一起，似乎有點不倫不類。其實說穿了也正是目前本市交通上的一種病態。我們要整飭本市的交通，自不應該忌疾諱醫。 
　　或老要問，這種病態，是怎樣的情形？例如：「超速駕駛」，「並行搶先」，「闖紅燈」，在一般駕駛人認爲這樣是有「面子」的！自然，彼之所謂有「面子」，還是由於駕駛人是一個有「面子」的人物，或是他的車伕，戤了他的「面子」，也會不肯落人後，不願受規定速率，及紅燈的的束，而任所要爲的駕駛車輛！反正，違了章，肇了禍，有的是「面子」，便可大事化小，小事化無·因此，你也如此，我也這樣，縱有裊裊的交通管理規則，訂定了取締懲處的辦法，如果不被除「面子」，亦等於具文而已！ 
　　其實，這種不守規章，破壞善良秩序的人，最沒有「面子」，不但他個人沒有面子，而且造成了國家的沒有面子！ 
[此風不可長] [  索貝]  
　　電車過站不停，也許還情有可願，因爲有些乘客太「只顧自己，不顧人家。」但是東頭的「終點標　」時常弄錯，明明開往外灘，仍然掛着「靜安寺」，這不能不說是：「拆爛汚」！ 
　　從前原有的好風氣，例如讓座，守秩序，而現在已經不復存在；取而代之者是有我無人，自私自利，上車下車槪由窗門爬進爬出，令人傷心！這行動多出於「强硬之流」；他們自以爲這是「英勇」，其實是「野餐」！ 
　　我們呼籲：爲了國家面子之完整，此風不可長！ 
　　車廂中人，暴躁成性，一言不合，便開口駡人，動手打人，一點不能同車共濟！在「文明」社會裏，此風不可長！ 
　　一張嘴巴兩張皮，翻來復去都是理。揩油在今日，說起來理由堂皇得很。最普遍的理由是：「反正揩外國人的油」！ 
　　這樣的心理，一言以蔽之：沒有出息！ 
　　此風不可長！ 
[因噎廢食智者不為，一路電車不該減少。] [  顏子]  
　　十七日少夫君撰電車一文說：他的親戚，在南京路等一路電車，一次經五十分鐘，一次歷三十分鐘，都沒有等着，而感嘆時間枉費得可惜。 
　　據說：一路電車的所以少，是英商電車公司爲了四川北路乘客的揩油風太甚，他們都是强硬之流，雖然當局在車中貼着皇皇佈吿，叫他們要和普通乘客同樣買票，可是依舊不理，視若無覩。電車公司在自己無辦法當局無力處置之下，就來了這麽一個消極對策，少派車輛，少受損失。他們最好是廢除一路車，現在的還有幾輛在敷衍，已是予由靜安寺和四川北路往來者以絕大恩惠了。 
　　電車公司這辦法，爲他的權利打算，固是上策！可是他忘了他對社會的義務，在社會的立塲，英國人也會把公用事業完全放在個人主義的觀點上，實爲可怪！實爲可嘆！尤爲可怪可嘆的是：上海公用事業的主管者，也視若無覩，悶聲不響，忘了自己管的是什麼事。今日的四川北路，牠的繁榮情形，已和去秋去冬大不同了。在勝利初來之後，這裏的敵國僑民，無論商店居戶，都紛紛集中起來，沿街舖屋，關閉甚多，一時殊感　條，少開幾輛電車，似乎沒有多大關係。現在國人紛紛遷來，所以四川北路已恢復了昔日的繁榮，熙來攘往，熱鬧異常。况且中正公園又在四川北路之底，而那裏的游泳池最近又已開放，這四川北路電車交通的改善益感迫切，不知英商電車公司知道這情形沒有？公用當局又知道這情形沒有？ 
　　如果有人問，要改善到怎麽樣，你們才滿意呢？則我來舊事重提一下：戰前我有一年餘居於靜安寺，而辦事處則在四川北路底，每天朝出晚歸，以一路電車代步，全程車資是十八枚銅圓，時間是四十五分鐘，而隨時有車可乘，即使有時要等一等，也至多不會超過十分鐘·今日的要求，除車資外，其餘兩點，是可作當局參攷的。你說這是奢環嗎？ 
[希望] [  胡德齡]  
　　現在乘電車，在乘客的立塲上講，簡直是受罪：車輛少，乘客多顯見得擁擠，往往候了二三十分鐘，還未上車，主是司空見慣，不足爲怪，假使來了一輛電車，都是爭先恐後的要先軋上去，搶座位，秩序混亂不堪，不是脚被踏痛，衣裳踐破，定是口袋金錢不翼而飛。天氣炎熱，許多人擠在一起，不識相的，還要吸香烟，烟味，臭汗格外感到悶熱，不舒服。 
　　我希望：乘客方面，各人自愛，一律排隊上車，任何人不得例外，可免上車軋痛的苦痛。循序而行，扒手無法下手，利己利人。上車前備就應付車資，省掉賣票員另找的麻煩。電車上嚴禁吸烟，注重公衆衛生！ 
　　公司方面，應該添加新車，加入行駛，車輛的多寡，視各線的需要，妥加分配。損壞車輛，加緊修復，務使物盡其用。 
[住難行亦不易] [  蘭天]  
　　我先談我的經騐： 
　　提籃橋到外灘的電車，是我常走而必走的路綫。因爲提籃橋是猶太區吧，來往的碧眼黄鬚兒比較多，雖然是連國家也沒有了的民族，但排隊候車魚貫而立的作風，還是未可厚非的。因此該站起點，「大國民丰度」有時居然「斐然可觀」。不過有時車少了，人特別多了，怎辦呢？不消說，自然是擠。擠到電車久久開不出　是常有的事。這時那些　太，也就成了「淮北之枳」，無力無勇者祗好這篷三舍，再　下一次的運氣了！ 
　　近來打風很盛，售票員司機們對於打，也正像「打漁殺家」蕭老頭說的「如過年穿新鞋一樣的喜愛」着。因打架而停了的車，陰碍了後面的車，擁塞了左右一切的車------當然都不在話下。 
　　十九日下午四點的樣子，從提籃橋趁車到南京路外灘，賣票竟和司機停了車下去和人打架。我不得不下來走；走到了中正路外灘，這打架的車子還沒有趕上來。那些十六舖站頭期待的乘客，豈不都是無謂的「不勝翹企」了？ 
　　住難，行亦不易，嗚呼上海！ 
三言兩語集 
[貪污縣長卸任　轉業有方] [  武陵人]  
　　一般漏網的奸徒，以爲日子長久以後，便無問題，簡直是夢想。但看曾任偽黄浦警察分局局長及在「七十六號」擔任情報組組長的薛畊華，勝利後逃在華北，已近一年，終於在最近被捕解滬了，這就證明了當局對漢奸的懲治，絕不放鬆，對於人民也就好像打了一針與奮劑。 
　　武進法院檢察處首席女檢察官起訴法院院長以貪汚凟職罪，令人聞之，旣喜而又痛心，喜的是這位首檢打破官官相護的惡風氣，秉公辦理，鐵面無私。痛心的是起訴貪汚的案子，就發生於法院本身。 
　　有因盒汚而被撤覆之縣長，以二萬萬元資本組織一新聞企業公司，如果此公司而有報紙出版，則對一般貪汚新聞，除非一字不提，否則理應特別詳盡準確可靠。 
　　路局舞弊案巾之郁香嚴，迄尙未聞緝捕歸案，否認爲不必追捕，天無這樣熱，能省事不妨省事，因爲她曾一再在信上說過：「一俟病愈，自必投案」的。 
　　在　　中來一婦人，哀求購買其所携　中橘子，絮絮言其家境之貧苦，「丈夫兒子都被炸死了，家中還有一婆婆」...，吾想問她何不到工廠去做工，後來一想，這不啻和她開玩笑，後方回來的工人還未有工作，原有職業而現在失業的工人亦比比皆是，那裏還有工廠可以容她工作呢。因此，吾也就欲言又止，很感慨地給了她一千五百元，購下三隻小橘子。 
[難為了鄉下人] [  應祥]  
　　過馬路，乘汽車，到處碰壁，到處挨駡。 
　　我是屯溪人到上海來的，只覺得五顏六色使人頭暈腦脹。鎭貓見市虎，正是小巫見大巫，我自覺有些鄕下人相。 
　　有一天，我過馬路，從紅燈等到綠燈再立上片刻穿過去，走到對過，左邊橫裏過來一輛三輪車，猛不防撞得我眼睛發昏，還聽到一句「猪　」。 
　　某日，從海寧路趁一路電車到虬江路，車上擠得水泄不通，我是後軋上去的當然只好站在門口，到虬江路車還未停妥，車門已開，我被乘客和售票員的催促只好跳下去，跌得手脚出血還被稱一句「屈死」。 
　　又一天，從大世界趁公共汽車到同孚路，上車時在前推後擁中一疊千元券跟一個黑眼鏡短裝朋友去了，我發覺喊了一聲有扒手，車子到馬霍路站，他跳下車去回轉頭駡一聲「炒辣釀」。今天，在大新街趁無軌電車到北京路的途中，一枝自來水筆又不翼而飛，我恨極了，鄉下人竟一再被人欺侮嗎，不由操着我們家鄉官話發脾氣，乘客們有的大笑，售票員輕輕說「十三點」。 
　　某晚，路經中正路，一個狐狸精跟着我說「白相去」，我大聲說幹甚麼，牠竟把我一推說「阿木林」。 
　　上海的方言，就這樣學會不少，竟是我這鄕下人該駡呢，究是鄉下人被人欺侮呢，請讀者指敎「我妮」！ 
[時事雜詠] [  吳大權]  
　　罷工，罷公，罷敎，繼之而來的是罷賣，－米都生了脚，不知爬到那裏去了。 
　　這叫做「戲法人人會變，各有巧妙不同」。倒霉的是我們觀衆，祗好睜着大開口的米籮，儘喚奈何。 
　　中國的病微，希奇古怪，本不止這一端，牠不過是千千萬萬之一，千千萬萬中頂頂新鮮的而已。 
　　病，這繼綿刁頑的病，這陷中國於積弱的病，外國醫生也在對牠連連搖頭，他們懷疑那些「民主」的商標，掩護着人造的內亂；請問政治投機的「民主商人」：他們似乎要收回支持我們希望的强心針－馬歇爾特使。 
　　難道中華民國的老百姓眼看只有吞ＤＤＴ的份兒了嗎？ 
連載 
[寄給亡婦鳳君（十六）] [  周瘦鵑]  
　　更有一件事，我所認爲莫大遺憾　，就是在民二十六年夏間，因爲我們所住的平屋歷時已久，日見敝舊；而又到處留着亡兒榕的印象，使我們痛苦不堪，因此鳩工拆去，改造樓　；誰知八一三暴日入寇，工匠星散。只索半途而廢，單單　起了幾堵　，恰應了昔人「家徒四壁」的一句成語。九年來只因限於經濟，一再蹉跎下來，長滿了藤蔓野草，瞧上去倒活像是旁貝城的占跡，圓明園的殘址。徒供我們一家子俯仰憑弔而已！我們回來之後，就住在當時給兒女們暫住而蓋成的三間木棚子裏，實做了所謂「棚戶」。可憐你就在這木棚子裏侷促地住下來，雖說內部仍然佈置得楚楚有致，終不免有風雨飄搖之感；而四月二十三日那天，你就在這木棚子裏悄悄地咽了氣，連死也不得其所，眞使我中心耿耿，自覺一百二十個對你不起的。你的靈篆就設在中間的臨時客堂裏，這是一個月來使我牽腸掛肚的所在，白天十二小時中，出也叩一下磬，喚你一聲；入也叩一下磐，喚你一聲。每天一淸早起來，先敬你一枝香烟，然後點上了香，將茶，洗臉水，早點，水果，一一供在你的遺像和神主之前；我又總得到園子裏去瞧有甚麽新開的花朵兒，插在你左右和前面的三個古磁瓶裏，隨萎隨換，生香不斷的直到如今；這是我每天刻版的早課，不會忘掉的。午刻照例供飯供菜，挑一些你生前愛吃的東西；你病中曾說一春最愛吃的是新蠶豆和家園的春筍，到得筍豆上市時，身體也會好起來，就可照常吃一碗半飯了·我聽了很高興，便面託對門園地裏的老農，給我留意新蠶豆的成長，那知長得太遲，你竟等不得嘗新；直到你在仁濟殯儀館的那天大家吃飯時。却見桌子上來了一碟碧綠的新蠺豆，眞使我腹痛心酸，再也吃不下去！，從這一天起，每天午飯時除供上一二碗魚肉等　萊外，總少不了一碟筍炒新蠶豆，而今年竹林裏的笱又出得特別多，於是天天筍豆，從不間斷的直供到落市，不知你在冥冥中胃口如何？可也吃膩了沒有？至於飯後的一枝烟和四時左右的一頓點心，供上一杯奶粉可可以及麵包西點之類，我也忘不了你所愛吃的楊梅果醬，總要塗上了麵包供奉你，可是你吃到吃不到，又是一件不可究詰的渺茫的事了。 
　　初喪時的幾天，四個女兒都在守蠶·還能天天哭你，但到了頭七和二七接着的那天，却只有葆妹和葉媽哭你了，雖有道士們鬧攘攘的誦經弄鈸，也掩不了凄淸寂寞的氣氛；眼瞧着運兒白衣如雪，獨個兒匍匐靈前，使我止不住掉下眼淚來，忙躱到園中最遠的一角去了。接着之後，葆妹回到了上海，於是三七四七，只有葉媽一個人哭你，哭得又是那麼凄楚，總使我在旁傷心陪淚。到了五月廿七日五七的前夜，保妹和錚兒梅兒都回來了，請了觀音堂七名僧人，做了一堂所謂「鋪血河」的佛事；第二天又由他們唸了一整天的經，不敢設奠打擾親友；可是張珍侯譜兄伉儷特地從上海趕來，向你拈香致敬，而年高德劭的鄒荊老也不曾忘懷這一天，惠然肯來，這樣的高誼隆情，使我一輩子銘感五中的。 
[連環漫畫　三毛從軍記（六一）] [  張樂平作]  
 
