# 1946 - 124 - 4960164

 

Page 1

 
 
 
 
[百萬市民無限興奮　主席夫婦凱旋還都　巡行市區並指示市政]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主席偕夫人，三日上午十一時十七分乘美齡號專機抵京，軍務局長兪濟時，侍衛長黎鐵漢隨來，專機降落明故宮機塲，得訊最早在塲照料者，祇有航空委員會主任周至柔，空軍南京區司令孫桐崗二人，因國府三日晨曾接獲軍務局兪局長來電，謂奉諭請各機關首長曁新聞記者不必至機塲迎候，以免虛耗時間，躭擱公務。但在主席專機抵京前，何總司令應欽，考試院副院長周鍾嶽，銓叙部長賈景德，均曾先後至機塲迎候，旋聞侍從室人員所乘之二七三號專機業於八時零五分到京，以爲美齡號專機下午方可抵京，歡迎者乃先後返城，待美齡號專機到時，祇有去而復返之何總司令及陳誠部長在塲歡迎。機塲極爲淸靜，聞主席下機後，曾詢問吳文官長及邵秘書長已吾到京，並與何應欽，陳誠，周至柔略談數語，旋與夫人乘車至中央軍校官邸休息。 
　　〔中央社南京三日電〕蔣主席偕夫人，三日上午十一時自漢口飛抵南京，此爲勝利以來，主席第三次蒞京，亦即我萬民愛戴之元首正式自渝凱旋還都。連日京中正以極度興奮之情緒，籌備五五還都大典，主席之來，無疑使翹待中之八十萬市民，興奮達於最高潮。三日主席座機「美齡」號係由空軍中校余復恩駕駛，隨行者計二十餘人，主席偕夫人下機時，欣然微笑，並向在場照料之周主任至柔頻頻道好，旋即驅車直駛官邸休息，此時明故宮機塲內，雖因事前遵主席之諭，而未有歡迎人負，但機塲外圍，市民聞訊成羣麕集，主席車過時，仍接到千萬無限熱情之注目禮。午後三時主席於官邸茶會招待美前總統胡佛，五時主席由馬市畏陪同驅車巡視市區，由國府路經太平路，中正路，中山北路直抵下關。主席對南京市政多所指示，對市府設立工業區之計劃表示贊同，並指示市區內於路兩旁空地宜由政府徵收，建築房屋，以壯市容。又訊，蔣夫人三日午後四時半，應馬歇爾元帥之邀，往訪馬歇爾夫人。 
　　〔中央社漢口二日電〕蔣主席偕夫人二日晚八時許乘車巡視全市，對漢口市區之建設，極表重視。 
[杜魯門總統發表聲明　助中韓經濟發展　派鮑萊來華調查東北工業]  
　　〔法新聞社華盛頓二日電〕杜魯門總統本日在記者招待會席上發表談話，略謂：本人派遣鮑萊君爲處理遠東賠償問題之私人代表，鮑君來日前往遠東時，將調査中國東九省朝鮮及各種資源。其他關係各國政府對於鮑萊此行，業已接到通知，余確信鮑萊可進入東九省境內，進行調査工作。總統旋即宜讀聲明一件，其中引證國務副卿艾契森之言論，即鮑萊定本星期杪徇政府及國務院之請前往遠東一項言論，聲明中鄭重宣稱：「美國目標所在，乃在支持並扶植中國及朝鮮之團結與經濟發展，同時並確保各該國在經濟上對日本居於獨立地位。艾契森君曾稱：東亞長期和平經濟發展計劃倘使實現，則中國必須充分利用其大然資源及東九省各種工業，朝鮮則必須處於發展其自身資源之地位，旨哉斯言。鮑萊君此行，當作種種研究與調査，以謀就東九省及朝鮮之工業，經濟及衛生之發展，提出各項調整的及合理的方案，並利用日本各項賠償，發展各該國天然資源。鮑萊君於任務完畢之後所作結論，當根據各項確切事實及一致的意見，鮑氏之一言一動，將以美國各種廣大的觀點爲依歸，此種觀點則以遠東之復興計劃爲基礎，以謀擴大該區數百萬居民之設展機會。要之，此行主要目的，乃在獲得各項情報，並條陳各種意見，俾協助美國政府及其各盟國，爲遠東擬訂一種方案，從而貢獻於遠東及全世界之和平與安全」。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕杜魯門總統招待記者，宣布鮑萊赴朝鮮及中國東北調査之最後計劃。並稱：鮑萊之調査工作，勢將使美國及蘇聯在亞洲東北部之經濟利益發生衝突，鮑萊任務，實屬重大之極。白宮公布，工業化學石汕及其他專家等二十人，將共同協助調査究竟東北及朝鮮物資何者已爲蘇聯搬去，所餘尙有若干，據悉：關於派鮑萊赴東北及朝鮮調査事，美國前已正式通知蘇聯，並請蘇聯予以合作，惟迄今尙未獲得保證，除非蘇聯保證與美國合作，鮑萊或不能進入朝鮮蘇軍佔領區域，或現仍由蘇軍佔領之東北各地，由公布之鮑萊任務觀之，美蘇經濟政策似已開始發生衝突。 
[國大準備會決議　請政府速定會期]  
　　〔中央社南京三日電〕國民大曾準備會議，三日上午九時開第二次會議，到代表二六一人，通過該會議組織章程及議事細則，及向蔣主席致敬電。十二時休曾，下午三時續開第三次會，正式產生主席團奐玉書等廿一人，當由相菊潭·曹經沅·奚玉書·白瑞·方少雲·徐幹芳·沈靈修七人輸値主席，議決：（一）請政府從速定期開會，（二）大會未開前，各代表決不離京，（三）電滯留各地代表，從速來京，（四）請政府派員出席大會，說明延期開會理由，（五）反對任意增加代表，下午五時散會。 
　　〔又電〕國大暹羅華僑代表陳景川，偕暹羅華僑救濟祖國糧荒大會理事長鄭午樓等一行，三日自渝飛抵京，陳代表景川準備出席大會，鄭午樓則應糧食部之的，來京商治米糧間題。 
　　〔中央社太原三日電〕晋國大代表電南京國大代表聯誼會，請轉懇國府仍照前令，如期開會，吾則發動各代表自行到京集會，以符輿情。 
　　〔中央社蘭州三日電〕留蘭國大代表馮一涵等廿四人，對國大展期，電中央建議，請確定延會期限，至多不過一月，如不能屆期召集，即發動各代表自動集合。 
[蔣夫人指示　漢婦運工作]  
　　提倡識字辦托兒所 
　　〔本報漢口三日電〕（一）蔣主席蒞漢後，萬民歡忭，此間商場亦頓趨平穩，黃金百貨及糧價均相繼下挫。（二）蔣夫人昨接見此間婦女代表，對今後婦運工作指示兩點：甲·提倡識字及生產運動，乙·舉辦托兒所，加强育嬰工作。 
[梅逆思平在京審結　首都高院九日宣判　褚逆民誼之妻代夫申請覆判]  
　　〔本報南京三日電〕首都高院今晨開審梅逆思平，朝天宮內人山人海，因無旁聽證被擯於法庭前廣塲上者，達三千餘人。九時正，鳴鐘三下後，法警高呼開庭，審判長趙琛，推事葛之覃，鄭禮鍔，撿察官李師沆，書記官徐軍五人，戴方帽披法衣魚貫入庭升座，全塲肅然，而廣塲上則人羣騷動，紛紛讓道，四法警監押梅逆入庭。梅衣淡灰色花呢夾袍着黃皮鞋，默坐右側訴訟關係人席候審，法庭空氣頓形緊張，人皆欲一睹過去曾經煊赫一時的巨奸，後排旁聽人紛紛登高引頸遙望，其時銀光閃爍，「開麥拉」聲大起，（中電）攝影師東西奔忙，各報社攝影記者大起活躍，或踞蹲或仰立，顯出種種美妙形勢，以覓取適當角度。梅逆於萬目睽睽下，尙不知羞，在扭頸四望，看有多少人在指數他的罪狀。梅逆於審判長點喚聲中入被吿攔，問過姓名年齡籍貫後，梅逆突對法警在提審時，用繩索捆綁提出抗議，當被庭上駁斥。 
　　密談和平竟稱奉命 
　　檢察官起讀起訴書後，審判長即詢梅是否黨員，曾任何職及參加和運經過。梅答稱是黨員，曾任中央政治大學政治系主任，至於由港到滬與敵影佐禎昭秘密談和平方案一節，竟稱係奉命。審判長當即詢其奉何人之命，答曰在精衛。其時任副總裁，爲駐港特派員，與高宗武同時奉命赴滬活動。這時審判長正言厲色引蔣主席所說的「和平未到最後關頭，決不放棄和平，犧牲未至最後關頭，決不輕言犧牲」，「一經抗戰，決不中途言和，妥協就是亡國滅種」，梅逆半響無答，最後始稱國策表面看簡單，實在很複雜，參預政治的人，往往會錯誤，並妄選詭辯，調當時實誤會汪之「和運」受命於中央，日人亦有如此誤曾，故對「和運」十分熱烈。但後來梅逆又公然承認「和平」是他的主張，並陳述彼在僞任內如何如何帮助後方抗戰，供詞前後矛盾，顯見漢奸吹虛狡賴。審判長又問承認僞滿，雅片公賣，供敵軍糧等事，梅皆一律狡賴，所有責任成推於死者汪精衛身上。 
　　呈自辯書內分六點 
　　最後庭上詢財產及家屬，梅答向不置產，家屬有一妻五子二女。梅逆著有「和平運動始末記」一册，及自撰之辯訴書呈庭上審訊。至十一時開始辯論，梅自辯六點：（一）與高宗武赴日係奉汪命。（二）與影佐談判並無結果。（三）僞政委會由主席指派，一切事皆由汪獨裁，本人雖爲委員，不能左右政局。（四）在僞府任職五年，未做一件違抗本國之事。（五）組織僞政府，乃緩兵之計，而確信在蔣主席領導下，抗戰必勝。（六）濫發僞幣，非我職權內事。梅辯舉，繼由公役辯護人劉賢才辯稱，被吿在僞任時曾吸收物資，保存勢力，减少統制，和恢復淪陷區工業。勝利後並不逃避，向接收人員辦理移交，請求庭上公正裁判。十一時三刻　論終結，庭諭本月九日上午十時宣判，被吿還押。 
　　褚女代母呈文高院 
　　〔本報蘇州三日電〕褚逆民誼判處死刑，今日已届法定申請覆判期之最後一日，下午二時許記者往蘇高院採訪時，適與褚女孟媛相逢，伊身穿藍衫，持一文件向高院呈遞。記者在旁詢問，知爲其母褚陳森貞代夫申請覆判之呈文並以副本示記者。該呈內容，滿紙空言，並百般狡辯，毫無具體證據提出。略謂，被吿獻身革命偉業，追隨總理及「汪先生」未嘗有一日間離，並列舉理由三點：（一）被吿亦曾主戰，原判謂被告始終主張聯合日寇，實無所根據。至組偽府以後所發表主張言論，供係基於職務與立塲。至原判所謂勾結軸心國承認偽府，實非被吿聯絡之力，（一）被吿擔任外交虛銜日外交且不多顧問，遑論內政，（三）與，本簽訂基本條約同盟條約及協定，均由「在先生」個人簽字，被吿並未陪署。偽府雖對英美宣戰，實未派遣一兵一卒，故請廢除原判，更爲公平之判決。 
[濟南小組赴高密　召集會議調處膠東衝突]  
　　〔本報濟南三日電〕據悉，膠濟綫張店四週，共軍調動頻繁不時出擾，並揚言即將進攻張店。 
　　〔中央社濟南三日電〕濟小小組爲調處膠東衝突，三日午十二時乘機飛靑轉赴高密等地工作，小組一行政府代表文澤，美代表戴維斯，中共代表鄺任農，到達該地，將召集雙方駐軍指揮官，舉行重要會議。 
　　〔又電〕五月一日夜十時，共軍第二次偸襲明水（濟南東北四十公里），其用意仍爲擾亂性質，守軍甚鎭靜，共軍終未得逞。 
　　〔又電〕山東警備旅官兵二百二十人，四月二十八日自濟南市分組由南郊經分水嶺赴十六里河，採購木柴，途經興雲山明定山時，忽遭共軍五百人猛烈襲擊，致該未携帶武器之警備旅官兵蒙受慘重犧牲，計傷亡官佐三人，士兵四十名，市民現對市近郊成相戒裹足。 
　　〔合衆社北平三日電〕宣傳部駐平辦事處今日披露：四月二十七日，美國人與瑞典人各一名，由靑島駕吉普卡前往濰縣途次，突遭共軍襲擊，該事發生於高密西北的二十三哩靑濟鐵路上之文嶺鎭，該兩外人度非軍人，結果皆負傷，所乘吉普亦遭損壞。旋經軍救往赤山就醫，彼等之姓名與此行理由，現尙無所獲悉。 
　　〔本報濟南三日電〕據樂陵縣逃來難民談稱：該縣中央一區黨部書記張汝惠，日前奉令前往城東一帶，主持鬥爭，途中被民衆暗殺，兩跟挖去，四肢切斷，足見一般民衆對中共殘酷之鬥爭運動恨之刺骨。 
[南通一度緊張揚泰等地安謐]  
　　〔本報鎭江三日電〕自共軍進攻南通後，此間街頭巷尾謠言甚熾，或曰某處査獲武器若干，或曰某處發現共軍多少，人言人殊，相驚奔吿，據富局表示，近來大江南北除南通曾一度緊張外，揚。泰等地並無軍事行動，揚鎭一帶國軍配備嚴密，即夜間亦有軍艦下斷游弋江面，可保證共軍絕無活動可能。又上月廿七日共軍進攻南通觀音山，小海鎭時，同時分兵攻陷海門縣屬之長樂鎭，壩頭鎭。 
[羅瑞卿返平]  
　　〔本報北平三日電〕執行部中共參謀長羅瑞鄕，昨以周恩來代表之身份，向記者聲稱：以渠所知，馬歇爾提出之建議，並無共軍須撤出長春一項，羅氏曾代表周恩來赴東北視察，繼又赴渝向周報吿，於馬歇爾離渝之前一日北返，因氣候關係，飛機着陸張家口，一日始返平。 
[文官長吳鼎昌　賣國璽抵京　吳國楨邵力子亦到]  
　　〔本報南京三日電〕中宣部長吳國楨，偕國際宣傳處長曾虛白乘中航九十二號專機抵京，吳氏下機後，曾向各報記者聲明，今日無事可吿，容後招待詳談。　〔中央社南京三日電〕國府吳文官長鼎昌，參政會邵秘書長力子，重慶市黨部方主委治，文官處政務局陳局長，三日下午三時同機自渝飛抵京，吳文官長並携國璽而來。又靑年團中央團部代理書記長劉健羣，前新疆監察使羅家倫及其夫人張維楨，三日飛抵京。 
[平陸縣長被殺隨員同時遇難]  
　　〔中央社太原三日電〕平陸縣長王幷生，日前自元氏返平陸，途中被共軍槍擊斃命，隨員三人同時殉難。 
[共軍主力十萬人擊潰　國軍進駐本溪湖　杜聿明視察竣事遄返瀋陽]  
　　〔本報北平三日電〕國軍二日進駐本溪湖，新任市長劉毅夫已定廿一日上任。四平街方面繼續激戰，官方暗示三四日後或可攻下，並謂國軍重返長春後，和平談判即可開始，同前之東北戰爭，摧殘春耕甚鉅，蓋東北　　一收，播種多在淸明前後，最晚亦不能過穀雨，今則穀雨亦過，行將立夏，記者今日由瀋返平，見故都百卉怒放，中心怡悅，匪可言宣，因記者離瀋時，東北樹木始靑，田野猶無寸綠，依然冬期景象也。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕共軍最強大之主力十萬餘人，三日晨九時爲國軍在本溪溪驅逐潰散，頃杜長官聿明視察竣事，今日上午遄返潘陽，下午五時在長官部招待中外記者，梁副長官華盛，趙參謀長家驤在座，杜長官吿記者謂：本溪共軍主力遣散，瀋陽今後固可保無處。杜氏又謂：最重要者，則為本溪人民得以解放，杜氏語畢，記者詢以安東接防問題，杜氏稱：俟交通修復，即可進　。 
　　〔又電〕共軍（遼東軍區）曾克林·張學詩部，利用瀋陽·遼陽·本溪崇山峻嶺地帶，阻撓國軍開往本溪接收，共軍糾集其第三·第四·第六·第七·第八·第九·第十·第十·第十二各旅，，另有砲兵一團，警衛兵等，屢向渾河南岸駐軍騷擾，並脅迫民衆阻止春耕，掠奪糧食，強拉壯丁，破壞交通，且揚言進窺瀋陽。我接防本溪部隊，自上月廿八日出動，一路排除共軍抵抗，於三日晨九時進入本溪，刻正恢復秩序，安撫居民。 
　　鄭介民在平談話　共軍奪長春殊不合理 
　　〔合衆社北平三日電〕共產黨方面人士認爲目下東北及華北之內戰規模，不惟可與成立停戰協定前相比，且幾相等。執行總部政府代表鄭介民將軍吿記者云：由彼觀之，「東北之局勢正日趨嚴重中」。渠稱：共產軍奪取長春殊不合理，因政府事前已予以接收，但不論情勢之發展如何，吾人必須竭盡所能，覓取某種合理之解決，以防局勢之再惡化。合衆根根據過去一星期中國共雙方之消息，認爲目下至少有九個不同地段在進行軍事活動或發生激戰，（一）長春南方七十哩之四平街，（二）濟陽東南四十二哩之本溪湖，（三）山海關至錦州一段鐵路綫，（四）爲數二百人至二千人之共黨突擊隊，正不斷破壞北平與天津間之鐵路（五）北平至保定一段織路綫，大砲，迫擊砲，機槍與步槍之互轟，乃每日常事，（六）靑島至濟南一段鐵路綫，（七）蘇北地區，（八）「華中軍區」，（九）山西北部再度發生激戰。 
[周恩來等飛抵京　即將與政府及馬帥會商]  
　　〔本報南京三日電〕中共代表周恩來·鄧穎超。陸定一及廖承志。王炳南曁新華通訊社，新華日報職工六十餘人，分乘兩機，於三日晚六時及六時十分先後抵京，周鄧所乘者爲馬使之星座機，周鄧下機後即乘車至梅園新村新宅休息，對在塲訪問之中外記者未發表談話。惟陸定一曾作宣傳式之談話，調中原戰事已發生，中央已下令十一個軍廿六個師攻擊共軍，並謂，在長春被俘之美記者及中央通訊社，中央日報記者，毛澤東已有意釋放，惟方式尙在硏究中。又中共代表董必武現留渝，定下星二來京。 
　　〔本報南京三日電〕蔣主席，馬歇爾特使及，中共代表周恩來，已先後抵京，惟舉世囑目之東北問題，其談判能吾於短，期重開，在各方期符中。據本報記者獲悉，在今明兩日中，馬使與蔣主席尙不及商談東北問題，因雙方現正靜待中共願否退出長春之答覆。就目前中共之行動觀察，中共可能暫時廻避東北難題，而強調所謂中原軍區之嚴重性，以便爭取一猶豫時間，熟計東北局勢之利害及其後果。果爾，則東北談判能否於下週內重開，尙在未定之天，因政府爲維護國家主權，必須接收長春，已具決心也。 
　　〔中央社南京三日電〕中共代表周恩來對詢問關於「中原區」戰事及東北局勢等問題，避免作具體答覆，僅稱：抵京後，即將與政府及馬帥繼續商談。另悉：靑年黨代表團將於四日來京。 
　　〔本報南京三日電〕參政會秘書長邵力子，吿本報謂　，和平團結統一之談判，雖困難重重，但渠信不久終能獲得諒解，國事仍可樂觀。 
周恩來 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[蔣主席在京接見胡佛　談中國糧食問題　胡當日返滬今飛漢城視察]  
　　〔本報南京三日電〕杜魯門總統私人代表美前總統胡佛，偕糧食部長徐堪於今日上午十一時二十分，由滬乘機抵京，馬歇爾於十一時十分親臨大較塲機塲迎候胡佛，同時到塲歡迎者有交通部次長凌鴻勛等三十餘人，胡佛下機後，與歡迎人員握手問好後，旋與馬使同章運赴寗海路馬使寓邸休息。徐堪部長在機塲曾答復記者詢問，謂聯總將有大批米糧運華。 
　　〔本報南京三日電〕蔣主席抵京後，今下午三時在軍校官邸，接見美前總統胡佛及馬歇爾特使，主席以胡氏此次遠涉重洋，考査遠東各國急賑需要，特別關懷我國災區善後，及常前糧食分配及運輸問題，熱心可感，曾向胡氏面致謝忱，並對目前迫切待決之糧食運輸問題，交換意見，談話的一小時餘，旋於四點二十分親至機塲歡送胡佛，胡氏專機於四點三十分啓飛赴滬。 
　　〔中央社南京三日電〕美前總統現任急賑委員會主席胡佛及隨員梅柏，郭勃生，費茲格拉德今（三日）午後應外交部王部長世杰歡宴，馬歇爾元帥麥克魯將軍，柯克海軍上將，穆雷海軍上將，美大使館參事施麥斯及我軍政首長何總長應欽，陳部長誠，徐部長堪，蔣秘書長夢麟，甘次長乃光，劉次長鍇等，均應邀參加。午後三時蔣主席及夫人於官邸茶會招待胡佛及馬歇爾元帥，主席對胡氏熱心解決中國糧荒，表示謝忱，並追述一九三一年中國長江水災時，胡氏於其總統任內，曾捐募巨款，茶曾後主席及夫人復親送胡氏登機，胡氏一行四時半離京飛滬。定明日飛朝鮮漢城，後日赴東京，轉道返國。另據糧食部徐部長稱：中國糧荒嚴重，曾要求美國方面自五月起至八月止，每月運華糧食二十萬噸，並設法協助中國解決交通問題，俾糧食運抵海口後，可輸送至目前災荒嚴重地械，原則上胡氏已表示同意。 
[救濟中國嚴重災荒　先解決運輸困難　胡佛對滬老房發表談話]  
　　〔本報訊〕「賑災特使」美前任總統胡佛氏，昨日下午四時半由京返滬，六時半在建設大厦八樓，舉行中外記者招待會，發表談話半小時，由美陸軍駐華總司令吉倫中將，聯總駐華署長凱撒及康納斯等陪同列席。 
[飽受戰爭破壞　中國需糧孔亟]  
　　首由胡氏宣讀書面談話，胡氏在會間始終低首視手中所備文件發話，音調沉重，謂：中國食糧需要甚大，八年來中國飽受戰爭破壞，農業萎縮及水旱災荒痛苦，目前無充分材料，以正確計算實需糧食噸數，但其數必超出運往內地之輸送量，在五月至九月之嚴重期間，必須盡量發揮各種輸送能力，每月將二十萬噸之糧食，分配至各　。 
　　由於長期缺乏組織之結果，飢民人數亦無從統計，但估計人數在幾百萬，乃奄無疑問者，因災區分佈之省份極多。關於內地省份飢民死亡日增，允因無力抵抗傳染病而致死，中外當局，均有報吿，現廣大地區中整村整鄉死亡，尙未發生，但若供應品不能運達，則數星期內必能發生此種嚴重悄形。 
[救濟中國糧荒　運輸最感困難]  
　　胡氏繼答覆各記者之書面問題稱：糧荒問題，遠較兵災爲嚴重，但可吿慰者，此危　問題在本年九月一日起，即可謀解決，蓋九月爲大收成時期，世界各產糧區，均可供給糧食。 
　　救濟中國災荒最感困難者，乃「運輸」問題，運輸不便，即有大量供應品，亦無濟於事。中國遭受世界上最痛苦之三災即（一）兵災，（二）旱災，（三）水災。入年來慘遭摧毀，萬哩鐵路被破壞，多處水這受阻撓，交通工其缺乏，此亦即與歐洲不同之處。歐洲各國交通困難較少，同時公共衛生亦較進步，故運輸救濟品便利，死亡率目能减少，中國如能解決運輸問題，則危險現象，即可消滅。此次馬歇爾特使返美，曾與美政府當面討論此點，已要求撥給飛機若干架，以在中國運輸糧食，在華糧荒情形，由杜魯門總統私人代表哈立遜上校負責調査，並由「聯總」與「行總」支配救濟及解決輸送商問題等，而救濟對象，絕對不以黨派，宗敎等種種關係而有區別，共產區之人民，亦一視同仁。 
[視察世界糧荒　胡氏任務有三]  
　　胡氏報吿此次視察歐亞各國任務有三：（一）調査各國飢荒情形並決定何國需要糧食救濟最多。（二）商討運用有剩餘物資國家之物資，（三）返國向杜魯門總統作詳細實情報吿。胡氏謂此次與其同來者有糧食專家六人，其中五人在第一次大戰時，即與其共同辦理糧食救濟，富有經騐。有記者詢以政治問題，胡氏聲明此來除全爲糧食外，絕無其他任務，不願談及政治問題。在南京時與馬歇爾元帥所談亦不願發表，同時對於救濟中國情形之各種占批評亦非本人任務範圍內事。胡氏特加重語氣謂：「艱苦問題常在前面而非背後，吾等應設法建設未來。」 
　　胡氏並報吿目前全世界災民約有八萬萬餘人，包括歐洲三萬萬二千五百萬人，印度洋方面二萬萬二千萬人，太平洋三萬萬人，調査個人每日食量，按卡作單位，有二千二百卡者，有一千八百卡或一千二百五十卡者，最低者僅一千卡。以第一次世界大戰時之糧荒，與此次比較，胡氏稱第一次大戰破壞農田較少，故較易恢復原狀，供應品得以生產接濟，而此次則頗有不同。 
　　胡氏表示美當局決儘量收取剩餘物資，以救濟各國，美國人民本身即竭力减少及節省食糧，以供給災民。現加拿大，阿根廷及暹羅等地，均有剩餘糧食，暹羅方面雖存有相當數量之米，但亦限於交通困難，無法運舉，現正設法修路造橋，改善交通。 
[希望中國統一挽救無數生命]  
　　胡氏最後對於中國·美國各有關當局，敎會團體，紅十字會及各自願服務機關等合作精神，表示欽佩及感謝，繼希望中國全體人民，今後能合作統一，即可挽救無數生命。 
　　胡氏定今晨飛朝鮮漢城視察，再赴日本，然後返華盛頓，晋謁杜總統述職。 
[最近返滬一將領談　東北局勢待澄清　望共軍以國家為重誠意合作　千餘學生投軍已編成獨立營]  
　　〔本報訊〕記者頃謁新於一週前自東北飛滬之國軍某高級將領，承吿，目前國軍在東北所能控制之區域，事實上可以瀋陽四平街，營口，撫順四地爲其範疇。共軍之運往東北者，陸路係由蘇北徒步至熱河，冒雪沿北寗路前進，因多數均係被迫，故怨聲載道，毫無鬥志，其自海道輸運者，係自靑島乘日本汽艇前往。彼等之裝備，亦盡係取自日俘，民衆均被成脅，作其前衛，而彼等尤慣用密集隊伍衝鋒之戰術，實則以民衆爲犧牲而已。 
　　東北國軍人數，遠較共軍爲少，然而正義所在，鬥志不隳，沙嶺一役，國軍竟以二十與一之比，以二營不足之軍力，抗共軍六團之衆，結果共軍仍死傷二萬，不逞而退。考察此次共軍攻勢，其企圖實在切斷北寗綫，使整個東北陷於彼手，然我軍早洞燭其隱，確切把握鐵路，共軍雖屢次破壞，我軍終能於短時期內即行修復，故共軍初衷，已成泡影。 
　　東北民衆，竭誠擁護政府，國軍到處，其歡迎之熱烈，允令人感奮。有耆宿多人，向國軍將士列陳其經歷之慘，竟至老淚滂沱，聞者爲之慘戚。東北靑年學生，頗多入關投軍者，目前在錦州，北平二處集合者，已逾千人，已於其中　成一獨立營，列入靑年軍。 
　　共軍人數雖多，究係　合之家，故砲手等職務，多仍由日俘充任，我軍皆百戰雄師，若以實力而言，實無問題，若共軍果不能遵守政治協商會議之決議，而欲一意孤行者，則國軍自祗有强迫接收之一途，届時摧枯拉朽，指顧間事。惟馬歇爾至京後，國共問題，當必可謀解決之方，深盼誠意合作，以國家爲重。中國實已不能再戰，八年來人民妻離子散，目前勝利已臨，而人民妻離子散如故，痛心曷極，此則深望共軍能痛改前非幡然悔悟者也。 
　　至共軍造謠謂國軍中有美籍顧問一事，該發言人予以絕對否認，謂：「目前東北國軍之中，絕無美國人在內」。　該發言人承認國軍之運輸與補給，現尙甚少進步，鐵路因時遭破壞，海運尤甚少把握，故東北局勢之澄淸，恐尙須相當之時日也。 
[要聞簡報]  
　　南京電　京臨參會三日晨，於通過市府施政總報告審査意見後，舉行閉幕社。貴陽電湘桂黔鐵路都勻筑段，進行全綫測量，可望於兩年內，完成通車。 
　　南昌電　湘贛公路工程車已可通行。何時行駛客車未定。 
　　重慶電　美海軍部第四七〇號登陸艇川江首次試航成功，於三日午后四時半駛抵重慶。 
　　天津電　津市工人二二九·九四八人失業，臨時救濟會曾就失業工人三四·二〇〇，施行救濟，每人發一千元。 
[各地通訊]  
　　靖江 
　　國軍駐拭秩序漸復 
　　靖江新港，前因共軍之屠殺，城市宣吿特別戒嚴，上月二十八日，國軍七十九師師長文禮，移駐靖城，並分兵生祠鎭。孤山鎭。新港等處，人心漸安，城關已開放南門，惟八圩港口，仍未開放云。 
　　無錫 
　　工廠請依資本徵稅 
　　中國全國工業協會蘇南區分會第五次理監事會議，於前日舉開，議決各案，分誌如下：（一）組織基金保管會，（二）編輯工業月報，（三）函請戚墅堰電廠開放機器業馬達電流，（四）卅四年度營業稅，請求免微三個月，奉財政部批令，飭江蘇直接稅局査明辦理，由各縣派員，向各該分局直接接洽辦理，（五）組織外商法規研究會，（六）向有關機關請求，製造業營業稅依資本課徵。 
　　徐州 
　　善救總署推進建設 
　　本省徐屬各縣市善後救濟協聯會，自主任董漢槎副主任丁熙民推動救濟事業以來，不遺餘力。前由常委李運周向蘇寗分署請准撥運小麥一千噸，在徐市査放難民，現在待賑者尙有廿六萬人之多，除由綏署顧主任蘇省王主席電蘇分署急撥物資來徐救濟外，復推丁·李兩氏奔走接洽，現已請准行總署財務廳吳科長，蒞徐視察，並運到平粉一千噸，着手平糶，工賑工程物資已核定一千噸麵粉，現已在城區疏濬文曲溝掘通玉帶河奎河並由蘇分署派屠達工程師，偕同英及挪威兩工程師到徐視察，裝置自來水工程，並增加發電力量，調整配合，盡量發展，徐市物質文明，未可限量。 
　　合肥 
　　全省區署即將裁撤 
　　省府以抗戰結束，爲緊縮經費，而蘇民困起見，決定依照日前行政會議議決案，將全省各縣區署，除少數重要邊區，暫行保留外，其餘一律裁撒，聞日內即通令實行，又爲應健全人事需要計，頃將合肥·六安·桐城·蕪湖·宣城·阜腸·壽縣·宿縣。等八縣，原設人事管理員，改設人事室，設主任一人，科具辦事員各一人，擴大業務，至本省各縣，戰後亟待建設，所需經費數額，暨各部門百分比率，經財政廳，省會計處，簽請省府核示，昨經省委常會決議，照六億元數額請領，建設部門，佔三分之一，餘由共他部門，平均分配。 
社論 
[發揚五四精神！]  
　　二十七年前的今天，北平掀起波及全國的學生運動，是中國民族自覺的表現；這就是轟轟烈烈的五四運動。在中國民族解放運動的歷史上，五四運動實具有劃時代的意義。當年參加這運動的人，如今多已成爲中國社會各方面的中堅。回憶二十七年前今日所掀起的蓬勃運動，當茲抗戰勝利，山河重光，國家步入建國階段的今日，緬懷往事，誠不免感觸多端。事隔二十七年，當時的熱烈情緒雖已隨時間的變異而變異，但靑年朋友今天來紀念「五四」，仍有繼續發揚「五四」精神的必要。 
　　所謂「五四運動」，這在中國當代史上原具有政治與文化兩方面的意義。從政治方面言，亦有對外與對內的兩面。自對外方面言之，這是中國民族運動最早而具體的表現，也是中國靑年擁護國權運動的嚆矢。甲午戰爭以後，民族意識本已在若干中國人民中滋長，到了日俄戰爭以後，日本對我加緊侵略，愈演愈兇，於是中國的民族運動幾與抗日意識不能分隔。當第次世界大戰時，日本乘列强有事於西歐，對我侵略更形加緊，提出所謂二十一條件，欲將整個中國淪爲日本的附庸，當時的執政者不顧民族利益，多方獻媚日本，於是激動公憤，北平學生舉行罷課遊行，打毀「賣國賊」曹汝霖，陸宗輿，及章宗祥等住宅，一時各地響應，波及全國。五四運動，從其對外的政治意義言，實是中國民族運動最初而具體的表現，由於這一運動，中國的和會代表終於拒簽巴黎和約；亦由於這一運動，卒有華盛頓會議的召開而山東復歸中國。故五四運動在對外的政治意義上，是相當的成功的。中國反抗日本的侵略，自五四運動以來，經過北伐時代的五三慘案，九一八後的長城之戰，淞滬之戰，一直到七七事變後的今日，纔因抗戰的勝利結束而究遂其使命。自其對內的政治意義方面言，五四運動是爭取民主的一種運動。隨着辛亥革命而建立的中華民國，因軍閥及封建餘孽的竊據，政治窳敗，人權不保，爲打擊當時腐敗的官僚主義，發揚革命的精神，故對於賣國求榮的官僚如曹汝霖等予以打擊。這實是繼承辛亥革命的精神爲爭取民主的一種革命運勁。 
　　作爲一種政治運動的五四運動，外則爲確保民族的生存而有抗日的示威，內則爲謀政治的革新而有民權的爭取；其特徵爲民族主義與「德謨克拉西」---民權或（民主）主義。論其性質，這一運動的意義，多少與於維也納會議後一八四〇年代出現在德國及歐陸之學生運動相似。當時的北平，爲我國高等敎育的中心，此一運動的掀起，是否直接或閒接受了十九世紀出現在歐陸的學生運動的影響，我們無從測知，但就其發展形態及意義言，五四運動在此方面，實多少相同於十九世紀出現在歐陸的學生運動。從中國政治方面言，五四運動以後，中國政治的演變，纔轉向一條新路，這就是民衆的爭取。在這以前，革命黨人或則從事於權要的暗殺，或則從事於軍隊的煽動，往往未能注意到民衆運動的力量。五四運動爲中國政治開了一條爭取民衆的新途徑。此後中國國民黨的改組以及中國共產黨的產生，都直接間接受了五四運動的影響。由於五四運動掀起了蓬勃的民族主義，中國的國民革命也就加入了一股新的力量。運用了這股新的力量，國民革命便積極的順利展開，終至打倒軍閥，完成統一。 
　　然而五四運動在政治方面的意義似不及它在文化方面的意義。五四運動的本身雖則是一種政治運動，但由於這一運動的掀起而引起的思想解放，在文化方面郤起了重大作用。在文化的領域內，當然最爲人所熟知的便是所謂新文化運動和白話文學的建立。方言入文本是「古已有之」的，五四運動以後，因爲有新文藝的提倡，增廣了白話入文的使用範圍。今天我們用白話來寫文章，這在五四運動以前的人看來，特別是那些古文家，怕要說是對中國文字的一種侮辱。可是在今天，除掉頭固的守舊者以外，白話文學已是一般的標準。五四運動在文化方面所起的建設作用，怕就祇此一點。在這以外，它在文化方面所起的作用毋寗說多是消極的，破壞的。在「打倒孔家店」的呼號下，我國固有的傳統，我先人所留下給我們的文化遺產，動輒鄙棄。在那個時候，居然有人提倡「非孝」，提倡「公妻」，這在現在看來，誠不免充滿了幼稚病的流露，然而在那時候，郤與「共產」主義一樣很認眞的被一般「新頭腦」的新青年熱烈的研討着。從吾定固有傳統的出發點，於是對過去中國歷史的紀錄也發生了懷疑，特別是古史方面。懷疑風氣演變到後來的結果，便是一切傳統價値的破產。旣可提倡「非孝」，便可提倡不忠，不貞，乃至不法；至是，我國固有的行爲規律便失去其規律性，道德標準不復稱道，而社會的紀綱也搖搖欲墜了！ 
　　解放了我國固有思想傳統的桎枯，五四以後，中國思想方面郤受了兩種外來思潮的支配，直到如今，中國思想界還不能從這兩種思潮完全解放出來。第一是所謂實騐主義及淺薄的自由主義；其二就是馬克斯主義及其附屬的意識總和。五四運動以後，美國哥侖比亞大學的杜威敎授，一時彷彿替代了「萬世師表」的孔夫子，稍後又來了英國的羅素。在打倒了孔家店以後，杜威和羅素彷彿一個變成了「至聖」，一個變成了「亞聖」。這一股思潮，事隔二十多年，到如今還爲人所津津樂道。這是由於中國的讀書人二十多年來，固然解脫了孔家店的桎梏，却又加上了西洋學說皮毛的桎梏。他們不曾看見西洋文化的全貌，却固執在假冒知識的偏見。其自詡前進的份子，衝破了這種偏見，却又加上另一桎梏而不知自拔，這就是馬克斯主義的桎梏。由馬克斯，恩格斯，列寗乃至蒲力漢諾夫等等，說他們的思想就可以代表絕對眞理，萬世不移，其誰能信？然而中國的「文人」「學者」或「賢達」「名流」，因爲好時髦，直到如今，對馬列主義也似乎津津有味。談政治經濟固然要用馬列主義，甚至談歷史文化也要用馬列主義，硬說中國的某一時代是某種社會。此在學術思想界方面，雖爲識者所不齒，認爲彷彿是刻舟求劍之徒，然亦足見馬列主義這一桎梏的遺毒之深。 
　　今天我們在紀念五四運動，應該有所惕勵。二十多年來，我們的思想界不能從淺薄的偏見中解放出來，這是我們的恥辱。當年五四運動所引起的後果是打倒了我們的傳統偶象，破壞原是建設的必要手段，但我們不能祗有破壞而沒有建設。今天國家抗戰勝利，我們已完遂了當初五四運動的一個政治目標，而在文化方面，建設的工作尤應隨建國大業的展開積極推進。我們要從狹隘的偏見中解放出來，建立適合中國國情的三民主義的文化。必如此，纔能繼續發揚光大五四運動的精神。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[東京國際法庭開庭　日戰犯俯首受審　昨日宣讀起訴書未畢今晨再續訊　大川當庭神經錯亂連摑東條之頭]  
　　〔本報東京特派員三日專電〕審訊日本二十八名主要戰犯工作，業於今晨開始。法庭設於陸軍省內，九位法官之席位，面對戰犯欄，左旁爲盟國要員旁聽席。十時許，朱世明將軍偕同第八軍軍長艾契爾勃裘將軍蒞庭旁聽。右旁分設盟國及日本記者席。盟國人士及日人之旁聽處，均在法庭二樓，法庭中央，爲國際法庭檢察官席。審訊預定於十時半開始，但甫自曼谷押解而來飛抵厚木機塲之板垣與木村兩人，尙待解赴法庭候審，致開庭時間略遲。庭方等候一小時，未見解到，被吿席上乃虛懸兩席。日戰犯六人，以木戶居先，魚貫入庭，靜坐被吿欄內。東條坐於第一排中央，其右爲土肥原，畑俊六，廣田，南次郞，左爲星野，賀屋，木戶，餘犯均坐於東條座後。盟國各檢察官，在檢察長季楠率領下就應於中。時執行吏梅德上尉宜稱：「全體肅立，法官入座。」於是在全體起立聲中，由審判長魏勃領先，各法官依次就座於九幅盟國旗幟之下。中國法官梅汝璈，坐於審判長以下之第一位，各盟國記者，目覩中國法官獲此榮譽座位。莫不紛紛耳語。記者吿彼等謂：中國在抗戰期內，喪失人民兩千萬，故在一切國際榮譽事件上，均應佔有一席。首由審判長魏勃宜佈開庭，季楠乃將各檢察官，遂一介紹與各法官，首先介紹者，爲中國檢察官向哲濬，謂：渠係中華民國上海地方法院首席檢察官。全體人士對此中國檢察官，皆予以深刻之注意，尤其引起日本各戰犯之注視。此後各譯員在梅德上尉之領導下，舉手宣繫，表示效忠之意。十一時三刻許，審判長魏勃宣佈休息，下午二時半再行開庭。 
　　審判長魏勃於開庭辭中云：「歷史上罪犯之審判，從無有今日之重要者，吾人爲一平民組織之法庭，由各國最高法院選任，另一方面，各被吿則爲日本全盛時代之領袖，各被吿犯有破壞世界和平，違反戰爭慣例及違反人道三項罪名。此種彌天大罪，自惟有組織國際性之軍事法庭加以審判」。 
　　下午二時三十分，繼續開庭，季楠將起訴手交各法官，復由魏勃面令梅德上尉如誦對各犯之起訴書，當譯員以日語朗誦起訴書內，日軍閥殺害中國人民之一節時，前瀋陽事變之策動人，兼主驅逐亞洲白人之鼓吹者大川周明，突高聲呌笑。大川坐於東條身後，當聞悉東條破壞國際公法，偸襲珍珠港一言時，忽以右手摑打東條之秃頂，東條僅以苦笑答之。又譯員讀至南京有成千累萬之中國平民與非武裝者悉被日人屠殺一節時，大川乃二次摑打東條之首，復喃喃禱吿，解開上衣，露出其瘦削之胸膛，此時法庭內笑聲四起，執行吏梅德上尉乃高呼「維持秩序」。大川卒被憲兵拽出法庭。至四時三刻起訴書已讀至四十七款，審判長魏勃宣佈休息，定明晨九時三十分再審。届時控訴狀可以完全讀畢，各被吿將提出辯解。 
[戰爭要犯諸形相　瘦削的軀幹上穿着敝舊軍服　各人都好像強盜行兇後受審]  
　　〔聯合社東京三日電〕世界最大謀殺案今天開審，廿六個衣衫襤褸的被吿，坐在輝煌燦爛的法庭中，他們瘦削的臉上，無力地掛着一種慍怒之色，這種神色在昔年曾經叱咤風雲，不可一世。道種神色，從前是勝利的日人之商標，現在色厲內荏， 
　　強作鎮靜 
　　，實是好亂的成島國武人性傳統。這輩人有時都以現代的武士自居，欲承襲從前征服的好夢。東條似乎想仿傚斯巴達的戰士，松岡洋右雖然是個愛好舒適的文官，似乎也想分任「前錢的困難」。本戶侯從前是帝國最高級的文官，穿一套極其樸素的制服，即隨侍日皇裕仁時也是如此。今天他們將受生死攸關的審判，他們走進法庭，帶着一種沮喪的神情，非慍怒所能掩飾，這種沮喪，以前曾緊扼了他們淫威下無數戰時受難者。他們穿着敝舊的軍服，披在因受牢獄之災而瘦削的軀幹上，弄得 
　　怪模怪樣 
　　像東條之類，無疑地將在庭上竭力自辯，以證明他們作戰的「正當」。多數被吿將圖卸責任。一部份在審判繼續進行時，或將隨之益加漠不關心，今晨短短的一庭，雖然是例行手續，也可窺見這些從前統治者的眞相將逐漸暴露了。在這輩人的前面，是一些審判他們過去行爲的人，修飾整齊，風度翩翩，圍繞他們的是穿着漂亮制服的憲兵，這些厲害的孩子們擊敗了他們富於狂想而實際不堪一擊的軍隊。在被吿席上面的旁聽席，有被吿少數親朋和日本政府的代表。足够奇怪的是東條在各個被吿中 
　　最不自在 
　　，這個自殺手段太拙劣的人，沉下了臉坐着，面前放着一只文件包，其中大的就是他的「自辯書吧」。東條又帶起他那副玳瑁邊眼鏡，活像他在戰時的照片。木戶的神色，恰像一個因惡作劇而被捕的頑童，開庭時始終維持這種樣子，在他架眼鏡的臉上曲曲的浮着一種慍怒之色。他在全部被吿中，或者是最矮小的一個，幾乎不能望過面前的　杆，一度在外務省聲威逼人的松岡，和一度爲軍閥系主要角色的南次卹，兩人因久居獄中， 
　　于思滿頰 
　　，殊不雅觀。各被吿中，大概只有松岡一個人能聽懂英語陳述，其他各人必須等待那慢吞吞的翻譯手續。另一部份要犯，好像强盜行兇後受審。島田大將左下頰有個　痕，齋藤大將坐在他的旁邊，凝目而視，像　個戒律森嚴的守敎者，身上穿着　腫的軍服。前首相小磯骨都着嘴，態度傲岸。在審訊謀殺案件的被吿席中，大的從來沒有見過這種對照的吧。 
[花花絮絮]  
　　法庭旁聽席目淸最起即已坐無隙地，其中大多數爲日本人，日本前外相松岡洋右之一子一女，亦雜在其中。 
　　到塲旁聽者，均經美憲兵抄査身畔，但並朱發現何種違禁品 
　　聯合國戰爭罪行委員會主席萊特，亦出席旁聽。萊氏以前任英格蘭高等法院法官，此次來日係應麥帥之請。 
　　各犯多衣便服，僅橋本欣五郞一人穿本屐。各犯昔曾指揮萬入，今則全無戲風。各犯出庭第一日，備有優美午餐，以快朶願，菜　中開有紅燒牛肉片，牛肉瓶，爛糊　薯，白塔靑豆，麵包，白塔油及咖啡 
　　曾任松岡外相秘書之長谷川預言，松岡所受待遇，若無改變，則不待審訊終結，即將斃命。 
　　當宣讀起訴書時，各被吿聲色不動。重光葵頻頻搖首，似表不滿。年邁之松岡洋右，則竟昏昏睡去。 
[美選律師廿人　為日戰犯辯護]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕陸軍部今日宣佈，已選定民間律師二十人，爲日本戰爭犯東條等二十八名辯護，外加軍事律師四人，同於下星期飛往東京。 
[伊國內陰謀分子　賴許蒂被捕]  
　　伊境蘇軍撤退中 
　　〔路透社倫敦三日電〕每日電聞報德黑蘭記者稱，伊朋王宮幕後有力份子　許蒂，昨晨經伊總理沙丹納下令逮捕。左翼份子謂賴氏對於總理具有陰謀，爲伊王與總理意見不合之原因。政界人士對於賴氏之被捕非常重視，認爲有引起重大事件之可能。 
　　〔合衆社紐約二日電〕自伊朗傳來之報吿謂：蘇軍現正加緊撤退，俾能符合五月六日撤退完畢之諾言，並使安理會得以結束該項問題。此項報吿業經此間外交界人士予以證實。 
[幣原奏薦　鳩山組閣　並請求麥帥諒解]  
　　〔改造日報社東京三日電〕幣原今日午後五時進宮謁見日皇，奏薦自由黨領袖鳩山爲新首相。同時由幣原或吉田晉謁麥帥，就奏薦鳩山事請求諒解。又自由，社會，協同，共產四黨下午開會，討論自由，社會兩黨政策協定案，僅共黨表示反對。 
[四國外長會議　前途黯淡　對義大利等國和約　簽訂希望極為微薄]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：倫敦廣播公司特派員今日自可靠方面獲悉：義大利和的簽定之希望，現已更爲黯淡，美蘇外長今日分別與南斯拉夫及義大利代表晤談南義兩國之邊境問題。 
　　〔聯合社巴黎三日電〕據出席四國外長會議主要代表今日表示意見，若無意外發展，此次會議對任何和約，均少商獲妥洽之希望。英美法三國官員私下聲稱：今若預料會議將吿決裂，全歸失敗，固然過早，惟四國外長商談已歷一週，似對任何一項爭執問題，均未獲得進展。或謂美國務卿昨日要求修改對義大利等國休戰書，表示在短期內商妥和的之希望，已迅趨淡薄。 
　　〔路透社巴黎三日電〕外長會議今日復開會議時，當討論重大之義大利南斯拉夫疆界問題，南國副總理卡特爾傑，率二十八人代表團已抵巴黎，屆時常代表南國陳明立塲，而義總理加斯貝利，亦將代表義國發言。 
　　〔聯合社巴黎二日電〕四國外交部長，不滿於會議進展之遲緩，今日決定無限期停開正式會議，改每日舉行非正式討論。但今日下午首次非正式會議歷時爾小時半，其結果並不優於正式會議。 
　　達爾瑪希亞各島　隸屬問題已解決 
　　〔聯會社巴黎二日電〕美國務卿貝爾納斯今日在四國外長會議提議，在義大利設立委員會，於和的簽字後繼續檢舉戰犯，經蘇聯外長莫洛托夫阻撓，未得通過。四國外長已指定亞得里亞海貝拉哥斯島屬南斯拉夫，比拿薩島屬義大利，並規定不得在兩島設防，兩國人民之捕魚權應與尊重。又據英國方面稱：外長會議並指定達爾瑪希亞沿岸各島歸南斯拉夫，但不得軍事化。同時因法國要求派遣之法義邊境調査團，聞已行抵阿爾卑斯山之勃里奧。另據維也納來電：南蒂羅德語人民舉行示威，反對外長會議不承認奧國對該區之要求。 
　　貝爾納斯提警告　無意救濟戰敗國 
　　〔合衆社巴黎二日電〕美國務卿貝爾納斯今日要求盟國修改軸心附庸各國之和的條款，並警吿蘇聯謂：美國無意撥款救濟戰敗國家，故蘇聯可自戰敗各國取得賠償。貝氏提出此項警吿時，美蘇英法四外長正討論對義和約，蘇外長莫洛托夫謂：蘇聯必須獲得賠款兩萬萬元，其他乙萬萬元歸諸南斯拉夫與希臘。貝爾納斯於會議全成僵局時，乃提此有關修改和的條件之建議。 
[菲當選總統　發表政見]  
　　決與美推誠合作　羅氏將赴美一行 
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕菲律濱當選總統羅哈斯今日發表政見，謂當在軍事上與外交上與美國密切合作，並鼓勵美國對菲投資。並謂，希望今後不再發生戰爭，菲律濱防務當與美國計劃相配合。又羅氏將於本月八日與美駐菲專員麥克納特同乘飛機赴美，商討菲島完全獨立事宜。 
[美天字號兇犯　獄中武裝叛變　大部衛兵生命危險]  
　　〔聯合社舊金山二日電〕阿加卓茲監獄位於舊金山灣內「小島」之上，美國天字第一號殺人越貨之兇犯，咸繫於此，該監犯人突於今日發生武裝叛變。監獄官蔣士敦稱：各犯擁有機鎗，並將監獄人員一批分別鎖在各監房內。警察當局宣稱：截至午後五時十二分，事態仍未平定，監內繼續開火。監獄官雖稱尙未接獲死傷報吿，唯據以前傳稱，曾有兩人受傷，巡邏艦已將「小鳥」包圍。現悉計死衛兵一人，傷五人，叛變詳細情形尙不得而知。惟悉衛兵之大部份，其生命已極危險。監內犯人迄尙無能越獄逃出該島者。前有犯人兩名企圖越獄，以後即下落不明，諒已中途溺斃。 
[英管制原子能]  
　　法案發表即交議會 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕政府頃發表原子能管制法案，即將提交議會討論。該案主張以無限權力，授予供應大臣，由其負責管制原子能之發展，並規定各種措置，俾能確保原子能之秘密。凡人民未經准許而洩漏原子能秘密者，即以犯罪論，得判處五年以上之徒刑，或科以五百鎊以下之罰金。 
[石膏汽車　較鋼鐵為堅固]  
　　〔合衆社底得律五日電〕著名設計家史韜特，今日陳列一輕量石膏汽車據稱，該車車身雖不用金屬建造，但較鋼鐵爲堅固。史氏預言石膏之應用，將使汽車工業根本改革。車身除兩扇門外，係由整塊塑成，其堅密程度十倍於鋼。 
[締結四強廿五年條約　蘇正式加以反對]  
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕莫斯科廣播電台，對美國務卿員爾納斯建議成立四强廿五年條約，以保證解除德國武裝一事，加以攻擊稱：此無非美國拒絕執行其佔領軍之義務，外長會議時，蘇外長莫洛托夫之所以反對貝爾納斯所建議之草的，已由此廣播首次得到說明。 
[拒絕巴勒斯坦調查報告　阿剌伯高級委會　草不服從計劃　致函英相性質次於最後通牒　阿盟國定期總罷工以示抗議]  
　　〔路透社耶路撒冷三日電〕阿刺伯高級委員會，昨經五小時之會議，研究巴勒斯坦之英美調查報吿書後，已任命一緊急小組委會，以草擬不服從計劃，動員阿刺伯靑年與資源，爲國效命。該小組會將在全巴勒斯坦組織民衆集會，募集阿刺伯民族基金，以推行阿刺伯民族運動。阿刺伯高級委員會已以抗議函件電達英相艾德禮，幷將派阿刺伯代表團至亞丁及各阿刺伯鄰邦從事活動。 
　　〔聯合社耶路撒冷二日電〕阿拉伯高級委員會今日宣布：已致函英首相艾德禮，拒絕巴勒斯坦問題調査團之建議，並謂阿拉伯人準備用一切方法自衛，重爲民族奮鬥。此函性質僅次於最後通牒，係交由英駐巴勒斯坦專員克寗漢轉交。委員會曾致電阿拉伯各國呼籲聯合保衛巴勒斯坦，並稱，將研究動員阿拉伯靑年計劃，繼續奮鬥，至死方休。阿拉伯負責領袖曾吿聯合社記者，現正草擬備忘錄，逐點駁斥調査團報吿書。阿拉伯人對於報吿書之全部反應，已開始具體化。 
　　〔路透社開羅三日電〕阿刺伯國家爲抗議英美調査報吿書起見，定於五月十日舉行總罷工，貝魯特則於今日即實行總罷工，工商各業均陷於停頓。據悉，黎巴嫩官民對此報告書頗表憤慨，伊拉克政府亦已向英美提嚴重抗議。 
　　英請美國軍事協助 
　　〔路透社華盛頓三日電〕權威方面探悉：茲因阿刺伯人與猶太人，皆反對調査報吿書，該地情形益趨惡化。英國今將於數日內要求美軍加派增援，藉以增强巴勒斯坦現有之駐軍實力。另悉，英外相具文已以照會送交現在巴黎之美國務卿貝爾納斯，探詢爲實行報吿書中之建議，美國能予以若干協助一事。 
　　〔聯合社倫敦二日電〕英外部發言人宜稱，英國是否將以巴勒斯坦委治權移交聯合國機構，俟美商談後決定。 
　　阿同盟秘書長談話 
　　〔聯合社開羅二日電〕阿拉伯同盟秘書長阿柴姆今晚答覆記者稱，阿同盟中七個國家，自當與巴勒斯坦阿人取一致行動，但我人尙未至作戰階段耳。至於巴勒斯坦阿人是否將請蘇聯援助一層，則凡爲生存而奮鬥之國家，均將採取認爲有益之一切方法。 
　　英軍司令晤克寗漢 
　　〔路透社海發三日電〕地中海新任總司令威廉斯上將，已於昨日乘英巡艦自亞歷山大行抵海發，訪問巴勒斯坦，昨日下午即已飛往耶路撒冷，往訪巴勒斯坦高級專員克寗漢有所會談。 
[漏綱之魚　喜多寺內閑院宮等　最後諒難逍遙法外]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕日本戰爭機構之軍事的大輪齒與政治的緩衝物，現以戰犯被控矣。首次起訴狀範圍雖僅及其外層，但聯合國檢察長季楠曾聲明，被吿名單所未見者，並非此後即可逍遙法外之謂，由此可見遠東國際法庭正圖按步就班，循序漸進，不欲在第一案審訊時牽涉過廣。就現在形勢觀之，此案範圍顯將逍溯至田中奏摺，則其牽涉之多，可想而知。此次日皇裕仁未列入二十八名被吿名單，已受注意，同時各大財閥亦無一人列入，或者留待日後追究，事屬可能。大名頂頂之土肥原，已囚發動瀋陽事變而被控，但另有大將一人曾在中國同樣作惡，尙未被檢舉，此人即喜多誠一，現已在東北被蘇軍所俘。最後一任東南亞洲日軍最高司令官寺內壽一亦尙未列入。據最近消息，寺內現為英軍所執，患病甚劇。一九四四年在中國領導最後侵略戰之岡村寗次大將，亦尙未提及。據最近消息，此人仍在中國侵華初期首相最後一任朝鮮總督阿部信行退役大將與前任參謀總長閑院宮均未列入。此外，滿洲重工業會社總裁綾川吉亮，利用財閥開發滿洲資源以供軍需，亦尙待檢舉。總之，此次漏網之魚實不勝枚舉，惟東條等旣已開審，其幕後牽綫，殘暴有過無不及，稍暇時日，諒必難逃法網也。 
[昨日受審的廿八個日戰犯]  
　　〔本報編譯室特稿〕日本主要戰犯東條英機等二十八人，昨日在遠東國際法庭受審。茲將各犯之略歷開列於後： 
　　（一）東條英機：一九四一年十一月二日至一九四四年七月任日本首相及陸相。 
　　（二）荒本貞夫：陸相，文相及最高軍事參議官。 
　　（三）土肥原賢二：東北特務隊隊長，僞華北自治政府首席顧問，及軍事訓練總視察 
　　（四）橋本欣五郞：砲兵聯隊司令（與南京屠殺案有關），曾轟炸瓢蟲島及潘奈島之日軍司令，大政翼贊會發起人。 
　　（五）畑俊六：最高軍事參議，阿部及米內內閣陸相，華中派遣軍總司令。 
　　（六）平沼騏一郞：一九三九年份首相，近衛內閣閣員，樞密大臣。 
　　（七）廣田弘毅：首相（一九三六年三月至一九三七年二月），齋藤，岡田及近衛內閣外相。 
　　（八）星野直樹：偽滿總務委員會主席，近衛內閣設計委員會主任委員，東條內閣國務大臣書記畏。 
　　（九）板垣征四郞：關東軍參謀長，近衛及平沼內閣陸相，新加坡派遣軍總司令。 
　　（十）賀屋興宣：一九三七年至一九三八年近衛內閣藏相，華北振興公司總裁，東條內閣藏相。 
　　（十一）木戶幸一：近衛及平沼內閣閣員，一九四〇---四五年掌璽官，日皇首席機密顧問。 
　　（十二）木村兵太郞：關東軍參謀長，近衛及東條內閣陸軍省次官，一九四四年緬甸日軍總司令。 
　　（十三）小磯國昭：首相（一九四四年七月至一九四五年四月）關東軍參謀長，平沼及米內內閣拓相，一九四二年朝鮮總督。 
　　（十四）松井石根：華中日軍總司令，內閣參議（一九三七年至三八年），大東亞振興公司總裁。 
　　（十五）松岡洋右：一九四〇四一年近衛內閣外相，國際聯盟大會（一九三三年）首席代表，南滿鐵路總裁（一九三五年------一九三九年）。 
　　（十六）南次郞：樞密院議員（一九四二年------一九四五年），一九三一年陸相，關東軍總司令（一九三四年------一九三六年）。 
　　（十七）武藤章：軍務局局長，陸相（一九三九------一九四二年），一九四四年非律濱第十四戰區陸軍參謀長。 
　　（十八）永野修身：廣田內閣海相，聯合艦隊總司令（一九三七年），一九四四年最高軍事參議。 
　　（十九）岡敬純：海軍中將，海軍軍務局長，小磯內閣海軍省海軍中將。 
　　（二十）大川周明：南滿鐵路職員，曾參加發動「九一八」東北事變，並鼓吹侵略戰爭，將白俄逐出亞洲。 
　　（二十一）大島浩：日本駐德大使（一九三八------一九三九年及一九四一------一九四五年）。 
　　（二十二）佐藤賢了：軍務局長及陸相（一九四二------一九四四年）。 
　　（二十三）重光葵：東條及小磯內閣外相（一九四三年四月一九四五年四月），駐蘇，駐英及前南京僞組織大使。 
　　（二十四）島田繁太郞：東條內閣海相（一九四一年），最高軍事參議（一九四四年） 
　　（二十五）白鳥敏夫：一九三九年日本駐義大使，一九四〇年日本外務省顧問。 
　　（二十六）鈴木禎一：內閣設計局局長，近衛及東條內閣無任所相（一九四一年------一九四三年）。 
　　（二十七）東鄕茂德：東條內閣外相（一九四一年十月------一九四二年三月），鈴木內閣外相（一九四五年）。 
　　（二十八）梅津美治郞：陸軍省次官（一九三六年------一九三八年），關東軍司令（一九三一年------一九四四年），陸軍參謀長（一九四四年------一九四五年）。 
[耶魯撒冷阿人示威　高呼口號與軍警衝突]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：耶魯撒冷今日發生大騷動，阿刺伯人三千乘汽車在街中示威，高呼巴勒斯坦乃阿刺伯人之王國，應永遠留於阿刺伯人之手，軍警與裝甲革同時出動，與示威者發生衝突，死傷多人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本市敵偽房地產　出售方式分三種　估價讓售·公開標售·組織公司出售　原居讎人於公告招標之日通知遷讓]  
　　據敵僞產業處理局消息：雄峙於蘇州河畔之百老匯大厦，及該局所接收之各重要敵偽房地產，將分別出售。其出售辦法，業經審議會通過，呈奉宋院長核准施行。方式分（一）估價　售，以由申請人指定之房地產，經行政院核准者爲限，先由中央信託局估價，經處理局糧估，提出審議會通過後，呈請行政院核准。（二）公開標售，中小型房地產，適於公開標售者，委託中央信託局登報招標，其辦法另定之。（三）組織公司出售，較大之產業，不易標售者，如公寓及整弄房屋等，先由中央信託局估價，經處理局覆佔，提出審議會審核，並呈經行政院核准後，組織公司招股，並規定認股至某種數額，可承租某類房屋之鼓勵辦法，俾股票儘速售足，是項產業即吿脫售。將來百老匯大厦等處，即將採此方式出售。至出售條件，爲（一）價款規定一律以現金支付。（二）產證先過蘇浙皖區敵僞產業處理局戶，以中央信託局爲代表人，於成交後，再過戶於承購人。（三）出售之房屋，一律先期騰空，於成交之日交屋。得標人應於簽訂預的日起，三十日內，將標價全部付淸。而標售之敵僞房產，一律於簽訂預的後二十日內出淸、原居住人於公吿招標之日通知遷讓，前後有四十日之時間，頗見充裕云。 
[錢市長赴京]  
　　〔本報訊〕錢市長大鈞因參加五月五日國府還都紀念，業於昨晨九時乘車晋京。俟典禮完畢後，即可返滬。 
[一胎三孩]  
　　〔本報訊〕平濟利路源源茶館主婦蘇氏懷孕多月，腹大如鼓。昨晨三時半產下三男孩，均頗壯茁，產婦亦健。 
[行總續售卡車　二三兩月售出二百餘輛]  
　　〔本報訊〕據行政院善後救濟總署息，該署現正有大批雪佛蘭及福特公司之三噸卡車，在來華途中。此等卡車，將以百分之六十至七十五，作爲運輸救濟物資之工具，其剩餘部份，則將出售於各政府機關及各工廠。此等工廠以屬於資源委員會管轄者較多。該會於二·三兩月間，共售卡車二二三輛，買主爲郵政儲匯局，中國電力公司，公路局等等，吉普車亦曾出售二輛，均售與農林部，每輛價格爲美金一二八〇元。 
[五區修補參議員　曹亞俠得票最多]  
　　〔本報訊〕據悉：此次第五區（泰山）開票結果，本報主人史詠　，以九五二〇票居首席。當選十二位參議員名次，詳見二日本報。至候補席中，據悉以曹距俠之三五五四票居首，其他依次爲郭蘭馨·方冀達·瞿振華·杜維藩·朱素蕚·胡國磐·朱孔嘉·董克昌·胡懷懷天·李天眞·劉子綱·尹勇等。 
[五月起本市契稅委地方政府代征]  
　　關於契稅征收問題，本市商民頗多不明內容。記者爲明眞相起見，昨特走訪本市直接稅局負責人，據稱：財部爲便利商民起見，確定於本年五月份起，契稅委託地方政府代爲征收。至營業稅一項，係中央稅收，自應由直接稅局辦理。現本市春季營業稅，上海直接稅局已於四月二十二日起開征云。 
[大連沈市長抵接收工作未展開]  
　　據大迎市政府駐滬辦事處負責人談稱：市長沈怡已於日前由渝飛抵滬，截至最近止，蘇軍尙未撤出大連，故市府無法推進接收工作。接收委員陳鶴琴·孫靜工。薛次莘等現均在滬。潘白堅。吳華甫·胡瑞祥·范日新·邢契華·王洽民等則仍留北平。 
[旅館房金加價]  
　　旅館業自五月五日起，各級房金按照原價一律增加六成。 
[潘公展程滄波　茶會歡迎吳鐵城　舊地重遊表示衷心愉快　昨晚晉京參與還都盛典]  
　　本報指導員潘公展，新聞報指導員程滄波，邀集本市新開界人士，昨日下午四時，假西藏路青年會舉行茶會，歡迎中央黨部秘書長吳鐵城氏，到各報社負責人及來賓七十餘人。首由潘公展氏起立致簡單歡迎詞，略謂：「吳秘書長於抗戰期間，主持中央黨務，參贊政府大計，此次蒞滬，新聞界人士，必均渴欲面聆敎益，特假此機會，請吳先生予吾人以珍貴指示，諸位如對於國內政局有何問題，亦可儘量提出，吳先生定必樂於解答。」旋請吳秘書長致詞： 
　　此次來滬兩國不同印象 
　　吳氏於熱烈掌聲中起立，以沉重之語調，發表演詞，略稱：「本人爲上海舊公僕，今於闊別九載，重與滬上舊友相見，衷心之愉快親切，實非言語所能表達。此次來滬，有兩個不同印象，第一，爲上海雖淪陷八載，但在物資上，並未遭受破壞。第二，勝利以後，後方各地社會一切狀態，均較戰前完全改觀，而上海社會情况，與市民生活，則仍與戰前無異。幾看不出絲毫經歷八年戰爭之跡象。善後救濟總署外籍友人如僅蒞臨上海，將誤認中國所受戰爭之影響甚小。 
　　繁榮上海有賴大同安定 
　　上海淪陷八載，戰前一切制度與秩序，悉遭破壤，收復以後，能在極短促之時間內迅速恢復，實不能不歸功於全市市民與與論界之熱誠協助與合作。惟上海欲完全恢復戰前繁榮，或較戰前更爲繁榮，則不能單靠上海市民之努力，必須仰賴聲個大局之安定好轉。本人可吿慰於諸位者，政府已抱定決心，凡有利於和平團結統一民主之實現者，政府一切讓步，均所不惜。此外，本人感覺目前政局中有兩個矛盾之觀念，一爲民主之要求，一爲地盤之爭取。本人認爲民主與地盤兩種觀念，不能並存，欲實現民主，必須放棄軍隊，放棄地盤，反之，如一方面要求民主，一方面又肆行武力割據，攻城略地，則不但民主不能實現，即和平團結統一，亦不能實現」云云。 
　　潘民提出葉逆飾罪意見 
　　吳氏詞畢，全場熱烈鼓掌，旋程中行起立介紹鄭州綏靖公署秘警長謝仁釗氏報吿中原近况。末由菲律賓新中國社長方稚周，曁潘公展，程中行三氏，相繼提出詢問，發表意見。潘氏認爲：最近各地法院審訊漢奸案，被審奸逆，多當庭强詞辯白，並公開發表「自白書」，一般報紙，亦不惜篇幅，予以刋載，予奸逆以掩飾罪責之便利，殊屬不合，而有予以制止之必要。吳氏極表同意，希望新聞界對於漢奸强辯自白之詞，記載儘量簡略。程氏主張，輿論界對於時局之演變，應負闡明眞相，以正觀聽之責，俾使野心者不能利用淆亂聽聞之手段，達到其違法作亂之目的，吳氏亦表首有。茶會於六時半始吿結束。吳秘書長此次來滬，純爲檢査身體，已於昨晚乘夜章返京，參與中區還都盛典。 
[碼頭棧房缺乏　美船公司通知客家　船邊提貨]  
　　〔本報訊〕國際航線船舶最近裝運救濟品來華，爲數甚多，美國總統輪船公司，代理美戰時船舶管理處撥派之四輪，專駛上海。南洋。暹羅。運米。第一艘福特惠赫墨號，前日已抵埠，俟來貨卸淸，定五日開航南洋。其餘三輸均在來滬途中。又聞美總統公司在滬之船舶，計有廿艘之多，因碼頭棧房缺乏，卸貨不便，貽誤船期。該公司爲補救計，現通吿客家改爲船邊提貨。又訊，太古·怡利·公司南洋航線，將擴展至廣州，已定福州號新輪開航，該輪本星期自港來滬。 
[騙刦汽車車夫被匪逐回]  
　　〔本報訊〕馬浪路中華榮記汽車公司，前晚九時許遭數匪冒顧各騙去二〇二九四號汽車一輛，車夫陳國祥於中途被匪蒙住二目，搜去袋中法幣萬元，美金票五十九元，掛表一隻，又皮鞋一雙。由匪自行駕車，駛至保定路有恒路附近，始將陳逐下，車即疾駛東去。至昨晨三時，陳始趕至警局報吿請緝。 
[美軍免筵席捐辦法重行商榷]  
　　〔本報訊〕美陸軍駐華總部上海辦事處，前爲美軍士兵請求豁免徵收筵席捐，以示優待，曾與財政局雙方決定辦法，發行「免捐證」一種，分發各軍應用。實施以米，發現證上有漏簽情事，即對使用辦法，亦有重行商榷之處。如（一）每證飲食費不得超過一萬元，及（二）每證祇准附發票一紙，以示限制，而便稽核。聞美軍方面對第二項辦法，表示同意，惟稱此事應由酒菜館方面注意。至　制每證一萬元，認爲數目太小，擬請寬放，尙未獲得解決。 
[今午續審湯淺]  
　　第一靖區司令部上海軍事法庭，今日下午再審日戰犯湯淺寅吉。又據上海軍事洗庭息，該庭刻拘留之戰爭嫌疑犯，共的八十餘名，均經檢察官詳爲偵詢，惟其中尙有因同名而遭誤拘，査明並無戰犯嫌疑者，計有三十六名，昨日送交戰俘管理處遺歸。 
[蕭爕棻來滬　協助審奸　律師要求准當事人晤談否則將拒絕為漢奸辯護]  
　　〔本報訊〕自大批漢奸押解華德路上海監獄後，附設於該處之高等法院臨時法庭，工作驟形緊張，而審理工作人員，僅庭長劉毓桂·推事曹駿·邱煥瀛·蔡晋等四人，實不够分配工作。故司法行政部已派蕭庭長　　來滬，協助審奸。該處三樓新闢之刑庭，正在積極佈置。 
　　又高院臨時庭自審理漢奸案以來，辯護律師俱以在開庭之前不能與當事人晤談爲苦。故最近特呈文高院，請予變通辦法。其理由爲除上海外，其他各地法院均無此種規定，刑事訴訟法亦明文規定被吿與律師有接見權。而懲治漢奸條理及處理漢奸條理中，亦無禁止晤談之規定。法院旣允漢奸有權延請律師辯護，自當讓律師有收集有利證據之方便云。據一部份律師稱：如不廢止此種規定，以後將拒絕為漢奸辯護。 
[煙癮之累　女伶恢復自由名醫又遭傳去]  
　　〔本報訊〕天蟾舞台　角鄭冰如，因吸染烟毒，未向警局登記，上月廿九晚，演劇剛完，即遭警員逮捕，暫押總局拘留所中。據悉，鄭伶昨日已經人暫行保釋。又名醫丁濟困染嗜好，最近被警局傳入收押，嗣因競選市參議員，經有力者暫爲擔保外出。茲悉昨日市警局又傳了到局，送市立醫院調騐。 
[今日五四運動節各界舉行紀念會]  
　　〔本報訊〕今日爲「五四」運動紀念日，本市各學校特放假一天。上午九時，亞爾培路逸園舉行上海市各界紀念五四運動大會。主席團由大敎聯·中敎聯·小敎聯。婦女會。敎育會·靑年團。學生總會。人民自由保障會。文化遝動委員會等九單位組成。大會將由陶百川擔任主席，並請潘公展等蒞會講演右關靑年問題。會後並開始遊行。如今日天雨，大會改假市體育館舉行。 
　　「文協」上海分會爲紀念「五四」，定今晨十時，假座辣斐大戲院舉行文藝晨會。有演講。音樂·舞蹈·戲劇。等文藝節目。 
[慶祝國府還都　市博物館今日開放　陳列刦餘文物五之一]  
　　翻開上海市立博物館的組織草程，開頭第一條就闡明了他的任務，說是爲發揚我國文化，提倡科學硏究，傳佈現代知識，以適當之陳列與說明，輔助社會敎育。 
　　正因爲他所負任務的隆重，該館自去年十二月間，就開始籌備了。幾經交涉，才把以前博物館被敵偽盜去的文物，追還了三分之二。現在大部份已經整理就緒，因爲限於經費和設備關係，先把追還文物的五分之一，佈置好了第一陳列室，在北四川路橫浜橋北九六一號的三樓。現在爲了慶祝國府還都起見，今天起開放展覽。 
　　記者承該館藝術股主任蔣大沂先生的邀請，昨大已「先睹爲快」的瀏覽一過。第一陳列室雖只直統的一大間，陳列的東西，却已包羅了化石，石器，甲骨，銅器，銅鏡，古錢，陶器，以及唐瓷等。 
　　化石方面 
　　多的是在周口店（發現北京人化石的地方）發掘的各種動物化石。其中的魚化石，花紋淸晰可辨。此外還有李氏豬，德氏水牛，腫骨鹿種種化石。石器類裏搜集了許多新石器時代的石刀，石矛，石斧，石鑿，石鐮等；大多是在東南地區出土的。鏤刻了中國最早文字的龜甲和牛骨，該館也搜集了不少。 
　　銅器類裏 
　　更多的是精品，年代都在殷周漢時期。烹任用有鬲，鼎，甑；盥洗用的有匜，盤，奩；計時的壺；樂器裏的和，鐸，鈴；飲酒的道具有觚，爵，　；兵器中有戈，矛，劍，　；其中最名貴的要算淸代金石家吳大澂所收藏的一部銅器，尤其是他在寳雞所得到的城虢仲簋，是他認爲生平第一快事。還有斯基泰小銅鹿一對，斯基泰是指黑海北方草原及鹽海附近或亞細亞北部中部之古地域，是硏究靑銅器文化的重要材料。此外，泉幣的搜集，包括了銅貝，齊刀，布，及普通的銅錢。銅鏡的收藏，自戰國直至明淸，應該說得上是豐富了。 
　　殉葬陶俑 
　　裏面有胡俑一對。雖是唐代的東西，可是隆鼻，陷目，鬍子滿鰓，洋帽洋服，背着舖蓋，提着水壺，一副來中國求生的容貌，煞其風趣。舞姬俑，侏儒俑、匐匍俑，姿態唯妙唯肖，更有達官家中的明器羣，有全副出巡時的儀仗隊，堪稱洋洋大觀。唐瓷方面，有卭崍窰和成都東門外琉璃廠所製的普通器皿，小型器皿，和玩具三種。小巧玲瓏，可供淸賞！ 
　　蔣先生絮絮地如數家珍的指點解釋，記者雖然化費了一個多小時瀏覽，仍不免有走馬看花的感覺。滿希望有一時機，再來欣賞這些平常不易多見的珍品。同時希望上海的市民們，在該館的開放時期中，找個機會去看一下，以廣見聞！（蒼龍） 
[吳逆頌皋悔已無及　當初一念之差　至今痛心萬分　詳供附逆經過]  
　　〔本報訊〕當陳逆公博任偽上海市長時，其秘書長吳逆頌皋，是上海的「紅人」，後來他升任偽司法行政部部長，曾來上海視察提籃橋上海監獄，威風十足，可是昨日他却以囚徒的姿態，在二百餘旁聽者的注視中，低首步入法庭。他身穿藍布長衫，脚登發光黑皮鞋，戴一副黑邊眼鏡，臉色頗爲紅潤，新薙的頭髮已花白。態度却非常鎭靜。他對於夏檢察官所提起訴書中各點罪行，一一自白不諱，惟對於「甘心附逆」一語，絕口否認。他說：「當初一念之差，至今仍覺萬分痛心。太平洋戰爭發生那年，我猶在美，本來預備和郭部長泰祺同回陪都，適逢監察院程秘書長中行堅邀赴港接任星島日報總編輯職務，二月後， 
　　香港淪陷逃到九龍 
　　和林康侯等住在一個旅館裏，卒被日軍捉住；關了三個月，才分三批解到上海。上海雖有家，可是經濟拮据，自己又是個百無一用的書生，做不來生意，去不得內地。爲了交涉被敵人强佔的房產，到南京去了一次，被僞組織的許多朋友包圍了，回滬後便掛了個「外交部公使」的空名。總之我當初爲了朋友去香港，結果碰上這個厄述，又怪我沒有勇氣去打破惡劣的環境，解決經濟的困難，到今日，對祖國，對法官，對旁聽的新聞記者和同胞， 
　　我都覺萬分的慚愧 
　　，萬分的痛心。劉毓桂庭長問：「你到南京去是那些朋友包圍你？」吳初支吾不答，經審判長連聲追問，終於說：「是汪精衛，陳公博，周佛海他們。」問：「你接收租界的情形怎樣？」答：「接收租界是地方事件，如漢口的日本租界，和天津的法租界，都是由當地的市長和總領事辦理移交的。上海的情形稍微不同，是由工部局代表和當時偽市長陳公博辦理移交的。」問：「不是由偽外交部派你去接收的麼？」吳逆答時頻作苦笑。道：「不，不，我是派去視察接收情形的。」問：「你在偽上海市政府第一區公署署長任內做些什麼事？」答：「重要工作有二種，即編制的統一與工資的統一。」問：「在僞市政府秘書長任內呢？」答：「接收租界後，上海市政仍就原來租界的政區 
　　分為一八兩區 
　　我做了秘書長，就爲的是設計怎樣把一八兩區合拼起來，並且予以實施」。問：「後來又怎樣做僞司法行政部長呢？」答：「民國三十四年一月，周佛海長偽上海市，要我祖任司法行政部，迫於他的堅邀，遂答應了下來。在職僅二月，不過曾與日本大使館交涉，在三月底，把拘禁在鎭江·無錫等地的中央工作人員釋放達二百八十餘人。」問：「在僞司法行政部長任內有吾參訂新法令？」答：「沒有，特別法庭是直屬偽國民政府，不轄於我，我所用的，都是中華民國的法令。」至此，夏檢察官起立宣稱，吳逆亦曾任僞物資統制審議委員會委員，且曾在偽市府秘書長任內，發表「願以決死之心，求共榮之實現」及高呼「大東亞」，「打倒英美」等荒謬言論。即以當時 
　　爲新中國日報 
　　等作證。吳逆閱報，　眉緊皺，臉色陰沉，僅輕聲說：「這祇是官八股罷了！」被吿辯護人何孝元律師，由吳逆之姊延聘，當庭呈上於被吿有利證件數紙，審判長即令改期再訊。被吿要求與辯護人和家屬談話，即准其在司法警察室晤談。因新聞記者羣集四周，吳逆遂以英語談話，稱彼之案件僅爲政治問題，而非人格問題。其罪行應由人民來判斷，法官不能以當時幾篇奉行的八股演講作爲他底罪證云。其子侄在旁，並不與語，吳逆僅囑其「有話星期日再說」，便在法警催促聲中還押。 
　　查 
　　吳逆頌皋，蘇州人，今年四十八歲，住白爾路二二一號，原任我國民政府外交部國際司司長，奉派赴日內瓦調充國際聯盟中國代表團法律專員。三十二年五月，充任僞外交部公使，兼任僞撤廢治外法權委員會委員，同年十一月，改任僞上海市第一區公署主任秘書，三十三年四月，升任僞第一區公署署長，並兼偽上海市政府秘書長，三十四年二月，復升任偽司法行政部部長，迄勝利爲止。檢察官以吳久受國恩，原應忠心報國，乃竟甘心附逆，變節求榮，靦顏事敵，實屬罪無可逭，提起公訴，請以懲治漢奸條理第二條第一項第一款論罪。 
　　鄭修高判三年 
　　又，偽滬西警局督察長鄭修高漢奸案，昨日下午由劉庭長宜判，主文，鄧修高，通謀敵國，岡謀反抗本國，判處徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。又鄧鼎全一名，宣判無罪。此外奧奸莫格爾，惰報員劉煇齋二案，昨復提訊，仍論改期再訊。 
　　張德欽今日審 
　　又訊，明日上午九時，高院提訊僞浙江省財政廳長張德欽及胡澤吾，下午審問方云輝。李琪等案。 
　　寶大祥店夥舞弊畏罪投浦經救起 
　　金陵路寳大祥呢絨店夥計嚴永岳，近因陸緻舞弊賬款及貨物，爲數甚巨。事爲該店主査出報吿泰山分局，派探前往拘捕。詎嚴畏罪逃出，於一日下午五時許，在外白渡橋橋上投浦自殺，幸由警士査見，設法救起，嗣因査得嚴犯有使占罪，乃解送泰山分局偵査。 
[祝壽未成身先死環城車下一冤魂]  
　　〔本報訊〕天津人劉玉麟，四十三歲，因今日爲其妻生日，昨晨九時半，乘自由車外出分發貼子。途經中華路陳英士塔側，突被一一二九〇號環城公共汽車猛撞倒地，當塲斃命。隨由崗警將肇禍之十三號司機茅貴生，帶局訊究。 
[校長被控汚少女]  
　　〔本報訊〕太倉女子王淸影，十四歲，在閘北普善路江蘇中小學爲住讀生。昨日由其母王秀英投報閘北警察分局，控吿該校校長蕭振佩，用强暴姦汚其女。並經由宏仁醫院檢騐鑑定屬實。當由警局將蕭拘案，訊供不諱，申解地檢處究辦。 
[汽車撞斃一少女]  
　　〔本報訊〕南市中華路小北門附近，昨日下午一時許，有環城圓路公共汽車一輛，輾斃行人無名少女一名，後經崗警到來抄錄司機者之號碼，屍體舁送同仁輔元堂候報勘騐。 
[劇盜團刦被捕]  
　　劇盜金亮·朱雲。等，於前晚十時許，糾黨持械，圖刦某商號，事為泰山分局得悉，由警員前往民國路吉祥街口守候擒獲，抄出盒子砲一支，珠彈十餘粒，帶入警局。供認於上月間先後行刦武康路九九號正廣和汽水廠經理英人史克倫家等不諱。 
[衛生常識演講　假華美學術電台廣播]  
　　〔本報訊〕衛生局以時届夏令，爲喚起市民注意健康起見，特假林森中路六〇七號華美學術廣播電台，聘請專家，舉辦衛生常識演講，昨日下午六時至六時四十分，由余新恩醫師播講「工人健康與社會生產」。 
[本市簡訊]  
　　上海市商會爲恭祝國府還都，昨特肅電蔣主席致敬。 
　　中國工業經濟硏究所，今日下午三時，假八仙橋靑年會，召開「中國工業危機」座談會。 
　　農林部奉准聘請紡織業巨擘十七人爲委員，組織棉產改進諮詢委會，定今日下午開成立大會。 
　　昨晚九時餘，舊倉街六十六號破獲一賭窟。拘獲頭家陳阿二及賭客廿四名，連同現鈔十五萬，一併帶警所解究。、 
　　國民大會代表上海交通接待站，奉令，定明日結束。太嘉寳靑年聯誼會，五日上午十時，假復興公園舉行首次交誼會。 
　　美軍司令部昨宣稱：有八千噸醫藥雜品，業由剩餘物資淸理委會，售與本市藥品商。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華中及華北，熱帶氣流在華南。太平洋氣團在父島。日本東部及琉球之東。 
　　天氣預報：黃海，曇，霾，中度北風至不定向風。海浪平靜，南部微弱。華中，陰，濛，中度不定向微風。上海，陰，濛，時曇，中度東風·東海，陰，台灣海峽雨，濛，中度柬北風至東風，海浪中度。 
　　三日溫度：最高六八·二，最低五九·七度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[邕賓公路發生打米車風潮　賓陽囚犯大越獄] [  本報廿五日桂林航訊　特約記者梁小中寄]  
　　一個最恐怖的統計；「廣西的存糧只能够維持到今年四月，四月以後呢？想也不敢想。　差不多半年了，天空永遠都是一個殘酷的太陽，東西南北的農民都給太陽燒灼了心田。插秧失了時，包粟失了時，玉蜀黍，蕎麥......都失了時。平時在這僩時候，大人孩子們早已經咬着又嫩又甜的包粟米，今年却連種都沒有播。雖然有些地方，偶然也有一兩陣散一散煩惱的雨，但是連泥土都沒有濕透，有甚麽用？直到今天爲止，整個廣西都是一個「旱」字。 
　　望着麵粉證乾發急 
　　人們咬完了草根樹皮，救濟麵粉也趕到了。一個人十二兩，還要先塡明表册，送交分署看過，再發下來。發麵粉的時候，不知道多少個壞東西把秤尾擺來擺去，希圖揩油，給飢民揍了一頓。領麵粉時，還有一個深沉的插曲：全縣有一家（一共五個人）領到了麵粉證，却都已經餓到沒有氣力起床，到村公所去領。大家都光望着麵粉證乾發急，最後還是他們家裏的媳婦剛從母家吃了一頓飯回來，才拿起麵粉證去把麵粉領了。還有一個不算嚴重也算値得一提的插曲，就是生長在南方的農民吃不慣麵粉，桂南一帶的災民領到了麵粉，許多人不知道如何是好，結果是和了一點水，放在鍋裏煎一煎，便一塊塊的吞了。有得吃已經够快活，不曉得甚麼味道？ 
　　邕賓公路上搶米車 
　　黃主席從二中全會回來，看了這麽一幕慘象，的確也有無限焦慮。請款請不到，借錢借不來，除了光倚賴救濟分署以外，簡直是一籌莫展。所幸同胞畢竟是同胞，大家還存無限手足之愛，各地紛紛發起了救災運動。捐款，捐米，義演，義賽，總共也凑到了幾百萬塊錢。說起來，下過只是一滴水。但是這一滴水，却是多麽甜啊！一方面是嚴禁運糧出口，（省府曾請英方准暹米二萬包，自港粵運桂，未獲結果，而大批的米糧，反而在武裝的包庇下，一批一批地由軍車運出了梧州）。曾經有商車兩架，在保安司令部的名義下，企岡運米四千斤出口，結果在邕賓公路上給飢民們搶了一光。蘇州飢民打米店，廣西的飢民打米車，無獨有偶，黑影重重。下面再吿訴你一個不是笑話的笑話： 
　　禁酒令撲空稅要緊 
　　禁酒令十萬火急地由省政府頒到各地，禁得不澈底的時候，輿論駡，參議員駡，小百姓也駡：不要拿米糧去糟撻！能够眞的禁得淸，據統計全省的糧食可以節省下十分之一强。這樣，最少還能多支持半個多月。然而，可惜的是事實上却被弄了一次抽脚跟的把戲，貨物稅局也十萬火急地「請示」了財政部，酒稅要緊！一大筆的收入，那裏這樣容易給弄掉？酒不能禁！酒不能禁！結果封起來的熬酒器具，一齊重見天日，杜康遺民，皆大歡喜，收錢的面有得色，雖然也曾規定「米麥等物不准釀酒」之類的具文，這才是活見鬼，騙騙小孩子！執行命令的受了重重的掣肘，奈之如何？ 
　　為了要活命賣靈肉 
　　酒色二字，本來到處分不掉，割不斷，可憐的只是一個「色」字裏面，却不知逍包含着多少的血淚！災區裏的女同胞，從十四歲的小姑娘以至三四十歲的婦女，爲了飢餓的壓迫，爲了父母子女已身的生命，成千累百的從鄕村流浪到街頭，含着眼淚出賣着肉體和靈魂。興安全縣一帶，十斤米可以「眞個銷魂」，十斤粟也可以縱情淫慾，能够帶回家裏養得起的，便是你的老婆。拿了錢，拿了米，她們還會千恩萬謝，拿回家去救老救小的命，至於投身火坑，墮入靑樓的良家婦女，實在不知凡幾。據各地所謂「特察里」（妓女的集中營）的統計，每一夜都有不少的「新貨」加入，供給吸飽了血的人盡情地發洩獸慾，爭歡買笑。啊，好辛酸！還有旅館閭巷的所謂「流鶯飛燕」，亦莫不處處充斥。純樸成習的廣西，一旦變得如此，還不是個個爲了要活命？ 
　　替強盜可憐搶薄粥 
　　報紙上曾經有過一個消息，簡直是曠古未聞，現在照錄如下：「中渡縣屬長盛村，有黃李氏，於某日晚，被盜數人破門而入，以槍威脅，令其勿聲，乃擁入廚房，飽食稀粥一頓，呼嘯而去。」强盜們苦心孤詣，却只是暗算一頓稀粥，說出來眞是還要替强盜可憐。然而，這也就足够都會裏面一食十萬金醉生夢死的人無限深省了！ 
　　飢餓旣然像一片燎原的野火，一縣一縣地擴大領域，於是目今的環境，也就造成無處不賊，無賊不兇的現象。前些日子，淸鄕的時期，還有點畏懼，現在簡直就是變成明目張胆，呼嘯成羣，到處都是股匪出沒的塲所，甚至三二百人，架起輕機關槍，守住公路口，一連刧去了七部汽車的大案子，也居然無人過問。無論鄉村城鎭，都莫不在風聲鶴唳裏過着日子。還有一件値得隱憂的事情，越桂邊境一帶，本來就是盜賊的逋逃藪，如今更出現了一些甚麼「人民革命軍」之類的番號，有計劃地招兵買馬，這眞是後患未已。 
　　囚犯越獄案殺衛兵 
　　賊一多，捉賊也特別捉得勤。一次淸鄕不够，再來一次淸鄕，結果全省的監獄沒有一處不是「高朋滿座」，不能够迅速結案，給予了這一批良秀混雜的囚犯一個絕大的苦痛。火籠一樣的牢獄裏，塞滿了人，不但睡沒有地方睡，連坐也要輪流來坐，再加上火熱的天氣，疫病流行，每天病死的不知多少，棺材都沒有，便拿爛蓆殮了，丟出去。牢獄和地獄差不了多少。結果，釀成了一次轟動全省的大越獄的暴動。賓陽縣監獄幾百個囚犯，在一個暴風雨的深夜裏，一聲狂喊，用石頭擊死了衛兵，蜂擁奪門而出，石頭子彈，滿天亂飛，結果囚犯逃個十空。獄長自己坐了牢，眞的盜魁又回到草澤裏茶毒地方了。 
　　民工廿萬人築鐵路 
　　一片災難聲裏，畢竟還有一個好消息，從湛江（廣州灣）經廣西貴縣而銜接黔桂路直通甘肅蘭州的南北鐵路幹綫，現在已經開始踏勘。預計在明年底便可修築竣工，這一段鐵路的修築，工程浩大，的需民工二十餘萬人。聞將用以工代賑的方式，募工修建，飢荒問題，總算又有一點解決的曙光。 
　　飢荒不止糧食，政治也感到無限的空虛，執政了將近二十年的黃旭初主席，據聞也頗有倦動之意。優游林園，悠然南山，本來就比苦惱無邊的宦海快樂，但是，廣西的民衆還需要一個苦幹的領導人物，大家不會願意他遽然離去的。最近黃紹竑返桂主政的消息，也頗傳得起勁。 
　　還有閙够了風潮的廣西大學，自校長陳劍修抵校後，把人事大事改組，再限期學生返校，並正式遷校桂林以後，一切都又已經回復了正常。回不了梧州胡蝶山的胡閙的孩子們，正又一批一批地來桂林報到，準備上課考試了。只待佔住在理工學院裏的駐軍一遷出之後，學校便正式上課。 
　　白喉回歸熱疫病多 
　　天氣失常，疾病也像插了翅膀的老虎，攫奪着無數的生命。桂林正流行着回歸熱和白喉症，其他各地的疫病，亦莫不應有盡有，想着去年那一塲可怕的霍亂，大家都又在發急了。 
　　苦難重重，重重苦難，沒有人憐憫，也沒有人援手。廣西人正如屠格涅夫說的：「靈魂在寂寞裏燃燒，火燄又在寂寞裏熄滅」。（四月廿五） 
　　這裏出生的嬰孩，可以不必離開雨步，就學習到整套的學校教育 
[華西壩學界天堂] [  成都二日航訊　周泱泉寄]  
　　如果有人要問華西壩的身價，那麼我可以先介紹這裏的人們流行着的一句話：「天堂的華西壩，人問的沙平壩，地獄的古路壩」。 
　　華西壩---她眞是一處令人羨慕的地方，她處女型的躺在這恬靜的蓉城東南，在老南門和復興門之間，本身是一片平坦無丘的壩子，後面還繫着一帶錦江，呌如何能說出她的美麗動人呢 
　　永遠春天 
　　華西壩，她有一個特點，就是永遠是春天的。雖在嚴寒的冬季裏，還到處司看見靑葱翠碧的常綠樹何况在這樹木花草旺暢的三春大氣呢？「當你從塵囂的市　裏走進　子」的時候，很向然的會使你吐出一口鬱澀的悶氣。看那宮殿式的建築物，在叢林茂樹中隱現，雕樑畫棟，巍峨壯麗，混合着中西建築的美點，綠草如茵，百花爭艷，使你覺得這環境太美化了。 
　　前壩後壩 
　　華西壩，分着前壩和後壩；一切的精華，大都集聚在前壩。後壩是比較冷落荒漠。前壩從東旁門進去，第一幢大樓是華大圖書館，館內卷帙浩繁，那是千萬學子精神食糧的倉庫，五大學員生終日硏讀其中，尤其考試期間，則更形踴躍。館內第二層附設博物館，有關華西一帶的文物珍寳，搜藏豐當，尤爲中國西部首屈一指的大博物館。至於比較文化研究所及圖書影片展覽至，更為特色。再前去赫斐各院那是理學院和禮拜堂的所在地。體育館陪侍後側，那是經常集會的大會塲，凡有全體性的大會，講演會和演劇等，都在那里舉行。赫斐院的對面是華大事務所，那是華西大學的大腦，行政中樞的所在地。萬德門是金女大的辦公室和課室，金大是以明德樓爲中樞。燕大是以理學院爲中樞。至於生物樓，化學樓，敎育學院等大樓，大都是五大學合用的。齊魯在小天竺街的北面，只要穿貫一條馬路，雖分猶合，學生公社和靑年館，是學生經常社交和往還的娛樂塲所，只可惜容量太小。 
　　整套教育 
　　華西壩是以華西協合大學為主人，其餘金陵，金女大，齊魯和燕京四大學，均是抗戰發生後來自遠方的客卿，不久這些客人們，均將各還故鄕，金大和金女大，決定在本月中旬即將吿別歸去，於是好事的人們，担心着不久壩子裏將有孤寂之悠了，這是大學敎育的槪况。至於中學計有，華西協中，浙蓉，金中，高琦，濟川，省製革校等五六所中學，小學校有：弟維，南台，加拿大和市中心校等四所小學。幼稚敎育方面有：華大托兒所，金女大附屬托兒所，和幾處幼稚園。至於高深的學理研究院則有：金大文化硏究所，遠疆問題研究所，金大農經，園藝，經濟等硏究所。有人說：一個處生在華西壩的嬰孩，他可以不必離開一步，接受着整套的學校敎育。我們國內，實在需要更多幾處如華西壩這樣的地方呢 
　　華西壩不但是學校的集中地，並且也是全國數一數二的醫院的淵藪。這裏有華大新醫院，肺病療養院，麻瘋醫院，華大口腔醫院，尤以牙科，眞是全國最負盛名的了。 
　　清晨黃昏 
　　在壩上每天有兩個時間最好，那就是清晨和黃昏了：當朝陽初上時，整個的壩子浸潤在萬道金光里，林間到處聽到黃鶯的歌唱，大地上一陣陣朝霧水氣上騰，眞是太和諧，太溢柔了。至於夕陽時份，雙雙情侶，在樹叢花間婆娑往還，高興時'高歌低吟，甚至翩翩起舞，他們和她們毫無拘東地置身在這大自然裏。 
　　壩土十景 
　　在這裏，我們更需要來介紹一些壩上十景了： 
　　（一）「對牛彈琴」------那是金女大的琴室，終日琴聲琮琮，柔和幽揚，無奈緊壁鄰居奶廠的牛兒們又那能欣賞呢？ 
　　（二）「弓橋泛月」---每當日華高掛天心，在那幾座突屈的橋上，俯看溪中月亮的倒影，該是多麼富有詩意！ 
　　（三）「鐘樓魅影」---壩上的那座鐘樓，它是全壩的計時之神，如巨人似的聳立在壩上，它年年月月，日日夜夜，忠勤地報吿壩上人們的時辰。 
　　（四）「玉女如梭」---那是新醫院門前的縮彩，看穿着潔自醫服的女郞，進進出出，那些都是天使下凡吧！ 
　　（五）「花街柳巷」---那是說校南路的情景； 
　　（六）「警察站崗」---那是說女生宿舍門前「男士」們忠勤的攝影。 
　　愛情湖畔 
　　（七）「愛情湖畔」---每當夕陽西下，愛情湖邊，對對雙雙，席地坐談，該是最受人艷羨的了。 
　　（八）「柳浪溪邊」---那是壩上最美麗的風景綫，平坦的大操塲，圍繞着溪水和垂柳，會使人們憶起西湖上的蘇堤白堤。 
　　（九）「百貨商店---是說明博物館陳列品豐富的情態，使人們大有應接不暇之感。 
　　（十）「南北兩極」---是說過去華大圖書館規定男女分座，不相往來的，但到如今，好比「斷橋殘雪」一樣，再也看不到「斷橋」，也更見不到「殘雪」，同樣，圖書館內男女豈但不分，甚且混坐得　緊了。 
　　情殺故事 
　　如果你要眞眞認識華西壩，還有兩件令人毛骨悚然的故事，還須向你述說：一件是早在八九年前，鐘樓旁的湖裏，發現了一具已被斬成八塊的死屍，那是被他的情敵用刀砍殺後投下湖裏的，但終於被採藕人所發覺。另一件却是在五六年前，有一個著名軍閥的姨太太，她愛戀了一位美貌的「男士」，每當更深人靜時，必前來與「男士」幽會，但事爲軍閥所悉，因之那位「男士」和那位姨太太都做了軍閥屠刀下的一對問命鳥了。當然，壩上的艷史，不止這兩件，只不過是比較最精釆最膾炙人口罷了。 
[南昌點滴] [  廿日航訊　江昭然]  
　　省府建設廳電訊股長陳本厚，收入有限。在白米每石二萬餘元，及其他生活必需品與白米「賽漲」之下，實無以維持自己和一個黃臉婆。嗣又接雙親大人書，催寄生活費，急如星火，於是像演戲一般，陳股長瘋了，瘋到了逢人便亂打亂駡的程度，由友人送入了醫院，但「心病還須心藥醫」，醫院自無法醫治其心病」。在這個悲劇發生之前不久，有劉陳氏在吃樹皮草根的生活中餓死的一個哀史。記者以爲死者已矣，此「瘋」實不可長！ 
[報社苦中苦學校難上難]  
　　報社有「華光」。「民國」。「大衆」·「新商」·「力行」·「聲報」·「中國新報」·等七家，尙有「民報」·「捷報」等，正在籌備復刋中。現有各報銷數：多者約八千份，少者約三千份。據調查：某報平均每月虧本近二百萬元，報人心血，尙不在內。報社苦况，可見一斑！ 
　　「强迫敎育」本含有强迫學齡兒童入學受敎的意思。此間「强迫」用在繳「課桌椅費」上面，殊屬啼笑皆非。 
[送了婆婆去迎着生佛來]  
　　繼曹浩林氏主贛的王陵基氏，不但是軍事家兼政治家，同時對佛學頗有硏究，還是宗敎信徒。若說曹氏是「婆婆」，王氏便是「生佛一。「婆婆」去而「生佛」來，江西可說與善有緣。記者願爲三千萬贛民請命，在新主席王氏的管敎養衛之下，甚盼能早日臻於「人間大國」。 
[保障浙西老百姓生命綫　向海潮挑戰] [  四月廿六日湖州訊　丁東寄]  
　　豐饒的浙西平原，是浙江省的寳庫。「上有天堂，，下有蘇杭」，不消說，杭州是那麼好的。嘉興，嘉善，長安，硤石都是浙江省的好地方，海寗的西瓜，每年運到上海，替上海人消除煩悶的暑氣，冰淇淋雖然痛快，可是總沒有西瓜那樣淸涼爽口。浙西杭，嘉，兩屬，沿着東海的海濱，祇靠着一條隄防，這裏生活着五六百萬人民，因爲這裏一向是富裕的，納着浙江省最重的糧賦，生產魚，米，絲，綢，供給人們的消費。而今道條綿延五六百里的海塘五六百萬人民的保陣，却因爲人爲的和犬然的侵蝕，將近崩潰了。 
　　金山衛的重要性 
　　浙江省海塘的起點，是在和江蘇省交界處的金山衛。如果我們不是健忘的話，當會記起這是八年前敵人在此地登陸，包抄大上海的後路，因此，上海的守罩祇能退却了。沿金山衛一帶，就有些海塘傾圯了，也許是戰爭遺留下的。不過，撫今追昔，你會想起這些海塘實在和我們是息息相關。海塘在平時，是農田的保陣，在戰時却是我們的堡壘。 
　　海塘綿延五六百里 
　　海塘工程極爲艱巨，綿延五六百里，計分石塘，柴塘，涵洞等。石塘是最緊要的所在，海浪澎湃，冲蝕塘岸，長條約青石都會整條裂開，砌石條的灰縫如果匠人偸工减料，便容易冲開坍毀。柴堤是用竹木混合而成的，有杉木椿，有編成的柴條網，上面是土石工。浙西河流紛岐，涵洞引導着小河，流入東海。海潮漲時，海水可以倒灌進涵洞，流向小河，立在海塘上面，海風吹來，你會覺得一陣鹹味鑽入鼻孔與皮膚。一旁是碧色的大海，一旁是綠油油的稻田，但是碧色的海水一湧進稻田，稻田就枯黃了，而稻田的旁邊，還有浙西人民的廬舍房屋，生命財產呢。 
　　偷工減料浩刦當前 
　　海塘今春坍毀的，共計一千九百餘公尺，這是官方報吿。記者並沒有量過，比起全錢五六百華里，祇不過百分之一，但是這是海塘，不能隨便有一個缺口的。有了缺口，海水就冲進來，農民的一切就完了。春天的海水，據說要比秋天的小，所以一到秋天，秋潮陡漲，你會知道這是多麽嚴重的浩刦，海塘工程，讓當事的人偸工減料，不照施工規定去做，土工是媽虎，石工更隨便，一包水泥祇用牛袋，應發的麵粉又是欠下的七折八扣，再不然就是發霉了的麵粉。已經修好的是草草了事，好像祇用漿糊糊了一層，海水一泡，就會泡化。沒有修的，都已七歪八倒。浩刦當前，我們再不能忽視，從前砌的海塘，完全用石灰，沒有倒；現在用水泥的，却已倒了。我們要追究，追究這些工程上的弊病。當心罷：不要用在海塘上的麵粉，在都市裏出賣做麵包，同時也不要海塘上用的水泥，在替私人蓋洋房！ 
　　艱鉅工程急不容緩 
　　海塘是各分字號，這是幾千年傳下來的。各字號的工程，有各字號的特質。記者雖不想作專門的硏究，但這樣長的海塘，現在是缺少人力，財力，和竹，木，水泥，條石等等的材料。工人還祇有一二千。至於材料，補補洞，也不够。財力更不用說，就是有，也還得提防有人從中乾沒。八個年頭沒有人修理，勝利後八個月也沒有認眞做。如果眞的坍了，你推我，我推你，還成什麼樣子？這是今天的海塘，浙西五六百萬人的生命綫！ 
成都草堂寺前景 
　　成都東門外望江樓 
 
 

Page 6

 
 
 
教育與體育 
[臺省中小學課本　暑假後全部出版]  
　　〔本報臺北訊〕臺省行政長官公　敎育處所屬中等及國民學校敎材編輯委員會，主任委員王鶴淸。及各科編輯人員，均已先後到任，故各項工作正積極展開。該會工作，分編輯。翻譯。翻印國定本，選用審定本四方面進行。首先從事於國民學校敎材之編輯：國語。常識。公民·歷史·地理。自然·算術各項課本，正在趕編，約兩月內脫稿。初步完成後，再從事中學課本之編輯，期於木年暑假後能全部編印齊全，以供各校秋季始業之應用云。 
[廣西大學調整人事　遷校在積極進行中]  
　　〔本報柳州訊〕國立廣西大學，自新任校長陳劍翛於三月二十九日視事後，即行積極整頓校務，調整人事，日前發表張先辰爲總務長，在張總務畏未到任前，一由會啓新暫代。謝康爲訓導長，汪振儒爲農學院院長。原任湯敎務長璪眞，法商學院王院長覲理，工學院鄭院長建宣，則仍蟬聯。各組主任，亦有更動：註冊主任何寒成，出納主任，李遂囊，庶務主任，尤宗乾，文書主任蕭治渭。新設人事組，則由常德普爲主任。該校遷校事宜，業經組成遷校委員會，分設總務·財務·運輸·修建·服務等五組，處理一切。聞童督學，陳校長等，日前首途赴桂林，開始籌建工作。至對赴梧學生，亦經校務會議，定有妥善處理辦法，日內即將實施。 
[東北大學秋季在瀋陽復課　校長臧啓芳　飛渝準備]  
　　〔大華社北平航訊〕東北大學，自九一八日寇無端啓　後，先後自瀋陽遷北平、開封，三台等地，輾轉遷徒，備嘗艱苦。自抗戰勝利，瀋陽已由國軍接收，故該校現正凖備遷返別離十四載之瀋陽舊校址。該校長臧啓芳氏，業于日前飛渝，作遷校之準備。刻據該校在平校友談：現在三台之東北大學學生約計五百人，東北籍學生僅一百餘人，其他均爲川籍。遷校後，川籍學生均可轉入他校。惟遷校最成問題者，爲各敎授家屬之交通工具，因鐵路恢復尙須時日，故祇能自三台到渝，乘輪東下，經上海，直接由海路自營口上岸赴瀋，現悉五月上旬，當可由三台首途，秋季始業時　，決在瀋陽上課云。 
[私立小學補助費　六日起發放]  
　　〔大華社訊〕本市私立小學補助費，定本月六日起發放，至十六日截止，逾期不領者，作放棄輪。核發學校：（一）上學期局方登記者，（二）上學期雖未登記，曾在本學期辦理呈請立案手續者。規定敎職員津貼，每人二萬元，各校核發敎職員數，以不超過市校敎職員人數之支配標準爲限。 
[響應尊師運動]  
　　馬連良決參加義演　學校募捐展期兩週 
　　〔本報訊〕本市江西路恒社，爲響應尊師運動，特於本月六七兩日，假座大蟾舞台，演唱義務戲兩天，所有劇目，悉由該社員担任，著名藝員馬連良，亦爲該社社員，此次加入演唱，劇目極爲精彩：第一天夜戲，爲全部甘露寺，馬君前飾喬玄，後飾魯肅，第二天夜戲，爲全部羣英會，借東風，馬君前飾魯肅，後飾孔明。此外尙有邵章遏　女士，郭金素琴女士，以及　名票友趙培鑫，楊畹農，郭　　等，各演其拿手傑作，為近年來上僅有之平劇演出。 
　　〔又訊〕上海市尊師運動委員會，前記市立中小學，向學生家長勸募捐款，原定四月三十日截止，茲以若干學校，因學生人數眾多，未能如期結果，經該會議決展綏兩週，在慶緩期內，各市立學校仍可繼續勸募，所得捐款，仍逐日解送銀行，存入該會賬內，以資完成勸募工作。（仁） 
[推進國民教育　加速掃除文盲　中心國民校長等會議　顧教局長昨經會致詞]  
　　〔本市訊〕本市中心國民學校校長，各區區公所文化股主任，昨在市敎育局舉行聯席會議，首由顧局長致詞，略謂：（一）敎部希望應速增設中心及國民學校，（二）小學增加民敎班，以後改　　民敎育班（改變法），（三）學校名稱，暫准保留舊名同掛代用校名，（四）加速掃除文盲，促進地方自治，（五）中心學校應力爲改善，當爲全區之模範，並從事輔導保國民學校，（六）民敎班上課不受時間限制，假期內亦可辦理，（七）加培努力充實學校，及搶劫國教工作。繼由盧科長，朱處長相繼報吿。最後對於民敎班招生問題，私立代用保學問題，籌募基金問題，及給予文化股主任督導權，經費之統籌，各保甲長通告各戶之入學，調査區內失學民衆實施强迫一入學，或另設學警隊執行諸問題，均經縝密討論云。 
[警察大學]  
　　日本訓練警察　將在東京開辦 
　　〔改造日報東京二日電〕此間將開辦警察大學一所，訓練警察，授以高等敎育，使之成爲「人民之公僕」，以應民主化之需要。除該大學外，全國主要府縣，將設專門學校程度之警察學校，以提高警察之敎書。 
[今晚友誼籃球賽兩場　良華戰美軍荷蘭隊　籃球委員隊戰記者老爺]  
　　今晚七時起，市體育館內，展開二幕友誼大戰，除美軍「荷蘭」良華隊一場外，尙有老爺賽作前奏曲，籃球委員會對記者隊，門票照應二千元。今日秩序如下： 
　　籃委會---記者隊（友　）六時三刻 
　　良華---荷蘭隊（友賽）七時三刻 
　　〔籃委會〕邵汝　（領隊），周家頸（指導），錢旭滄（隊長），周　，張桂祥，吳子彬，劉荷生，施肇康，梁兆安。 
　　〔記者隊〕瞿堯康（領隊），張葆奎，裴順元（管理），楊警頑（幹事），張國椿（隊長），王微君，曹錫珍，　師尹，陳蔭善，許桂强，金家標，韋正煒，邵國翔，馬友于，李厚成，狄憲章，梅必賢，瞿兆鴻，馮小秀， 
　　〔良華隊〕唐寰堃，李震中，劉振中，沈聿恭，葛克，郭杰、吳必顯，陶林，王興武，卓國榮 
[排球委員會決議　舉辦排球賽]  
　　市體育協會排球委員會，昨晚六時假座大西洋菜社舉行首次會議，出席委員張葆奎（主席），劉荷生·謝益欽·韓師尹·張璧如·瞿兆鴻，協會總幹事邵汝幹列席指導，主席張葆奎，紀錄瞿兆鴻，當議決要案如次：（一）會址設市體育館，由主席委員向該館當局接洽。（二）推定瞿委員兆鴻兼任書記，　委員師尹兼任會計。（三）舉辦第一居上海排球聯賽，暫定六月中旬展幕，報名日期待下一次會議決定。（四）聯賽章程推劉荷生·　師尹·瞿兆鴻三委員負責起草，於下次會議提出討論。（五）組織幹事部，設總幹事一人，推一劉委員荷生兼任，幹事兩人推謝一益欽·　師尹兩委員兼任，（六）函請市體育協會速即籌組排球裁判會。 
[公開運動會　六月八九日舉行]  
　　市體育協會田徑委員會，昨日下午六時，在大西洋菜社舉行第一次會議，出席者沈昆南（主席）孫知賓·曹裕·馬慶元·吳子彬·楊　頑等諸委員，體協會邵總幹事汝　列席指導，主席沈昆南紀錄楊警頑，當決議主辦第一届公開運動會。茲探錄決定各項如次：（一）項目（男子組）一百公尺，二百公尺，四百公尺，一千五百公尺，一萬公尺，中欄·高欄，十六磅鉛球，標槍，鐵餅，跳遠，跳高，撑竿跳，三級跳遠　。（女子組）五十公尺，一百公尺，二百公尺，八十公尺低欄，壘球擲遠，標槍，八磅鉛球，跳遠跳高，（二）日期六月八九兩日，（八日下午一時開始預賽）（三）地點假中正公園，（四）報名五月十一日起二十六日止，（每日上午九一時至下午四時在市體育館）（五）競賽規程，由孫和賓吳子彬兩委員起草，（六）定五月五日上午九時在市體育館會議室舉行第二次會議 
[小型足球聯賽　定期開始報名]  
　　市體協會小型足球委員會於昨日（二日）下午五時，在靜安大樓三一一室召開第二次會議，出席者裴順元，錢旭滄，奚政，沈回春，張葆奎，吳子彬，朱景秋，陳中，錢威烈（陳代），列席指導者，協會常務理事周家騏及總幹事邵汝幹，主席裴順元，紀錄張葆奎，首由沈回春及吳子彬報吿接洽塲地經過，可望借用者有（一）膠州公園，（二）中正公園，（三）南市體育塲，（四）靑年團支團部，（五）徐匯中學，繼即通過聯賽章程，並決議各案如下：（一）聯賽決分甲乙丙三組，限一百隊參加。（二）聯賽報名日期，定本月十四日（星期二）開始，至廿日（星期一）截止。（三）決定成立審判委員曾，並推定委員如下：王微君（主席），周家騏，金兆均，瞿堯康，黃振世，孫蘭亭，樂秀榮。 
[盛大乒乓表演賽　男女名將顯身手]  
　　勵志社發起之盛大乒乓表演賽，定今日下午二時起假市體育館舉行，請顧敎育局長毓琇致詞，以示隆重，裁判已聘定陳霖笙陳季茂擔任，各界憑贈券入塲。按此次出場表演者，均係本市第一流乒乓名將，必有精彩演出，並爲增加來賓興趣，末塲爲雙打表演。茲錄出場男女名將如下：（男子）薛緒初，王友信，傅其芳，陸漢俊，容德能，王昌厚，歐陽維，李宗沛，鄒國範，張連生，竺永康，黃志鈞，吳祚昌，方克平，黃官溶，張孚漳，陳會亮，（女子）林金蘭，周瑞華，胡家和，蕭偉淸，王光美，許瑞蘭，陶嵐影。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[配價回復一六〇萬　金鈔均已平定　暗拆尙高銀根仍堅]  
　　烚赤昨繼續平疲，中行配售價再降低至一六〇萬，中途仍感不振，惟一般心理對此配價，證之往日情形，認爲不致再低，逢低稍易回升，査晨開仍平，開後普通頭寸仍極一緊涸，恐慌氣氛迄未稍殺，自一六三萬逐漸退至一六〇萬關內，而後轉呈盤旋，中行配給同業六十餘條，銀樓十餘條，價一六〇萬，十時後曾降至一五七萬五，此後銀根漸轉平定，史行配給價迄未降低，擁資者逢賤補納，午刻回升至一六一萬左右，午後銀根經小行調濟四五億後，普　鬆動，續形微穩，結果較前收無甚榮呼，飾金十七萬三，紋銀一千七，銀元微升，暗拆午前站二角左右，最後約一角六至一角八。 
　　外幣美鈔逢低吸收有人，出金者亦來套買，套頭軋攏至七一五元左右矣，晨開二二三〇元光景，中途降至二一八〇元左右，入後遂漸形改觀，稍呈活躍，盤升至晨開價左右，午後亦然，結果較校前收相彷彿，港票初時被大勢所帶小，後以匯票趨緊，最後復平，港電四四五元，羅比五四五元，均有成交，美匯掛牌仍平，指定銀行對做仍在二〇五〇元左右。 
[紗價續跌]  
　　昨日紗市績趨下游一，二十支中小型紗及十六支紗同行爭相出籠，價又降二萬至四萬，細紗雙綫尤爲不振，獨二十支金雙馬反較昨高二萬，因海鄂明日結關，粵帮爲趕船裝出關係，不得不忍痛吸進，吾則其價殊難立穩也，午時紡建照例掛牌，有二十九種紗綫，似校上期低二萬至十四萬元，以四十二支藍鳳綫貶低十四萬爲最多，然紗號及廠家承買者殊不踴躍，另有三種粗紗及七種細綫，招標承買，僅由永興紗號買去三十二支陽鶴雙股綫一種，價爲一百五十七萬元云。 
　　昨日紐約美棉電訊報漲上至十六磅音，計近期美金二七·五六，遠期二七·　六七，米特林現貨二八·一四，本埠現棉交易停頓，廠家殺價，執貨者不願脫手，以致雙方談判不易接近。 
[絲綢漸穩]  
　　絲綢經連朝慘瀉，昨市似已入完局，惟人造絲昨日仍較上日短四五萬元，不過綢廠已經開工，實銷必動，且配給價與市價已不相上下，在最近不致再趨低落，昨市一二〇號天橋有光人造絲，上午開盤一百五十二萬元，收盤一百四十七萬元，廠經洋行貨未有做開，用絲做價與上日相仿，綢貨亦屹然未勁，終日無甚變化，不過交易甚覺寂寥。 
[茶市趨尙穩]  
　　紹興諸曁新炒青，自日前登塲以來，因持者心思活躍，故喊價卒比上日軋升，至於苞種及珠蘭二檔綠茶，天津及蘇州各地需要良好，人心咸帶堅化，底盤穩固，前途看緊，他若專銷印度孟買之特抽貢熙，同業方面鋻於價格相宜，故頻加青睞，聞吸收後擬待　出口云。 
[呢羢交易冷落]  
　　呢羢交易，邇來零躉均少，深色貨品雖略便宜，亦無人問津，夏令貨品，客方大半早已採辦舒　，街買方抱隨吐隨添主義，一般實地着戶，環境佳者，早已購剪製妥，普通薪水階級，莫不嫌貴而乏力購製，各地客戶都知不久將來，外貨必可源源運到，亦不願急於置辦，因此交易大有日趨淸疲之象，同業鑒於營業乏趣，大半多做下擋貨，少做高檔貨，拆息雖見减低，但尙可維特，於是放折息而保開消者有之，造成近來呢絨交易愈做愈劣之現象。 
[煤市續趨軟化]  
　　白煤到貨驟增，去化依然未見起色，市價又見軋小，昨又有馬克白煤中塊三千噸自海防運來，現卸麥根路　　興棧房，傳定償將在二十五萬元及卅萬元之間，烟煤上海現貨供求尙平，市價亦定，浦東棧單因銀根奇緊，同業拋售者湧，行情續趨軟化。 
[大批雜糧運汕]  
　　〔本報訊〕招商局新輸仲愷號，今日首次開航，直駛汕頭，計運去麩皮一萬九千八百餘包，豆餅二萬五千五百九十塊，豆子二千一百餘包，花生餅一百五十件，美國大桶烟葉四百二十餘件，救濟米五百包，又有棉紗四百四一十餘件，疋頭八百六十餘件，聞明日海鄂號駛粵，有大批紗布出口。 
[英商務部改定鬃價]  
　　〔路透社倫敦三日電〕商務部頃宣佈　　之修正售價，自一九四六年四月十一日起，至再發通告時止，該部售按此價格，輕由核准之商人出售猪鬃與搪執照持有人。此項價格亦為商人以存貨售於執照持有人之價格。其所定上海黑鬃價格如下： 
　　種類　價格 
　　二吋　八先令八辦士 
　　二　吋　十四先令六辦士 
　　二·五吋　十九先令 
　　二　吋　二十二先令 
　　三吋　廿三先令三辦士 
　　三　吋　廿五先令三辦士 
　　三·五吋　卅一先令 
　　三　吋　卅七先令三辦士 
　　四吋　四十先令 
　　種類　價格 
　　四　吋　四十六先令三辦士 
　　四·五吋　五十三先令六辦士 
　　四　吋　五十七先令三辦士 
　　五吋　六十三先令 
　　五　吋　六十三先令九辦士 
　　五·五吋　七十二先令六辦士 
　　五　吋　七十六先令 
　　六吋以上　七十六先令 
[財部公佈貨物稅查驗規則]  
　　財政部頃制定「貨物稅査騐規則」於四月二十日公佈施行，茲撮誌其要點如次：（一）各貨物稅機關爲嚴密稽征，防止私漏及取締違草事項得在各該轄境內，派員執行査騐，但不得設立騐卡，（二）儿有海關關所之貨運要道，應即委記該關所代爲執行査騐，（三）査騐貨物稅地點爲稅務機關所在地，及貨物起運，到達與集散之地，各完稅貨製造及產地，收購廠所，礦場，酢戶，酒店，菸棧，菸絲店等，（四）查訖蓋印，立即放行，不得收任何經費，如有藉端留難需索，串同匿報或其他遠法行爲，定予嚴懲，（五）漏稅貨物應暫予扣押，依法處理，如因手續不合，得將貨物先行交保發還，一面照章處理，査騐人員不得私自處理應立即報吿原派機關，（六）査騐人員須佩帶査騐證，以資識別，必要時得邀請憲警保甲作證，以免誤會。 
[公債大戶補空股票升降俱微]  
　　公債昨業中大戶落手，由空翻多，市氣頓時改變，統丙晨開五二〇〇元，一後曾破五干元火關，見四九五〇元左右，迨賣氣稍止，債市大戶即乘機補空，經二三大戶活動下，午刻回升至五九〇〇元，結果較前收回好五百元，甲乙昇四百元，丁升三百元，戊種則軋漲五〇元，華股恐怖氣氛稍稍散除，低價時頗多掙扎，但情勢已告均衡，半天過程穩健居多，中途屢有短距離之進退，低價時永紗五〇五〇元，美亞四一五〇元，景福四一五元，午刻仍易回穩，結果較前收計五熱門升降均微，冷門則見下落，外股勢熊亦已好轉，盤頭雖多，結果各股除英聯回升半成強，餘均見榮不多。 
[天津代表隊商聯會之提案]  
　　〔天津訊〕出席全國商聯會之津市代表鄭誦先等三人，携同經濟建設提案五件，已飛京，其提案內容，探誌於後，（一）請將塘沽新港劃入天津市區並將張貴莊飛機塲加以擴展，俾利空運案，（二）在大會成立前擬就全國分區由主要都市派定代表，負實聯絡案，（三）請社會部通務各地主管官署勵行商業同業公會法第二第三兩條規定，以資充實團體機構增强商會力量案，（四）增進工商業之共同福利，擬聯合工商團體並在各地設置分會，一面提高商會職權，强制入會案，（五）請豁免收復區三十四年各項課稅，縷陳商民困苦情形，請大會主持轉呈政府鑒核案。 
[椰子油步跌工業油脂呆滯]  
　　工業汕脂，滬地去路，多爲製造皂燭，近以肥皂銷路减縮，柏油存底甚厚，牛油則存底旣厚，來貨亦湧，椰中油前曾一度絕跡，價至每担三十二萬，皂廠多已無法採用，近以囤戶價高脫手，已跌至十八萬一担，尙無受主。 
[外國公司註冊　限期展至六月底]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕商務院日昨宣稱，中國政府因迭接外商請求，已令外商在華註册期限展期至一九四六年六月杪截止，原定截止日期爲三月底，唯因中國與外國之交通濡滯，如欲在原定日期左右獲得必要文件，實屬困難，一九四六年六月底以前，所有在華營業外商必須完成登記手續，始能獲准繼續營業，六月底以後，如有外商欲在華經商，必須於在中國境內設置辦事處時申請登記，並須待邀准後方可開始營業。 
[米價似有彈性　前日才跌昨又漲]  
　　昨日米市以內地報漲，人心轉堅，早市形勢甚緊，奈實銷店胃不振，午時轉懈，結果較昨略加四五百元，麵粉早疲午挺，惟澳洲洋粉第一批定貨已經到申，正在起卸之中，不日應市，又傳洋米已在接洽中，故暫時糧價不致過漲，黃豆消化甚淡，價格步削五六百至千元，生仁來去兩平，芝蔴銷路不爽，價跌　二千元，　豆到銷兩稀，棉餅依然下游，油市來貨蟬聯，店胃來潰，再小一二千元，赤豆無菜無辱，麩皮仍然供過於求，逐步下降，再小二三百元，豆餅市化寥寥，廠方供應尙續，步跌六七百元，據米市場息，昨日本市計到白粳等七種，共五千餘石，其各類及石數如下，白粳三，〇七七，薄稻八三三，早稻六一二，羊秈一七，杜幣五三〇，白元一〇五，陰元七〇， 
[台灣汽油產量二萬六千介侖]  
　　台灣石油產於台南各地，在日本佔領期間，設有公司及煉油廠六所，中以日海軍管轄之三廠爲最大，在戰爭間期，受損亦最甚，經我派員接收後，正積極修理復工中，他如帝國石油，日本石油，台拓化學三工廠，整理後業已局部復工，每月產量，僅有汽汕二萬六千介侖，酒精廿萬介侖，然以合省公私汽車月需八十五萬介侖，故深盼美國汽油進口。 
[美棉估計　三千三百餘萬包]  
　　〔路透社孟買三日電〕官方第四次所發表之一九四五至四六年棉產估計爲三，三六一，〇〇〇包，又種植面積爲一五，四四〇，〇〇〇英畝，比較去年之修正佔計各减少百分之五及百分之二。 
[五棓子無外銷　用途產地及價格]  
　　五棓子在戰前出口數量之巨，可與松香等物並肩，此物川途在國外，多作爲製造顏料之原料，是以出口時，均將整　棓子，打成粉末名爲「掊粉」。目前以國外價格不振，僅屬內內銷，在本市製皮廠均採用作直接　皮之用。其產地爲鄂北·四川·湖南·貴州等，其中以四川與老河口出產數量較多，最近價格，常盛旋於六七八萬之間，在外銷未暢以前，僅持內銷，一時尙靻有起色。 
津渝物價指數 
　　天津工人生活指數 
　　本年 
　　二月平均　三月平均　四月上旬 
　　食糧　二四七，三二五　二七一，〇六六　二一三，一五五 
　　其他食品　一六八，六四九　一九三，三七八　一九五，三七〇 
　　服用品　四六九，六〇八，五四七，三一一　五三五，六七二 
　　燃料及水　一四一，二〇六　二三一，六七四　一九四，五四〇 
　　房租　三五，七四一　四二，一三四　三二，一二一 
　　總指數　二三〇，二三八　二六三，三一三　二〇〇，五二二 
　　（民國二十六年一月至六月平均數為一〇〇） 
　　重慶三種指數 
　　本年　躉售指數　生活費指數　公教人員生活指數 
　　一月份　二，四一七　一，八一〇　一，八〇五 
　　二月份　二，五二〇　一，八七〇　一，八四八 
　　三月份　二，八六二　二，〇三四　一，九〇四 
　　四月中旬　二，九九三　二，三一一　二，一二四 
　　（民國二十五年七月至二十六年六月平均數為一〇〇）。　 
 
 

Page 8

 
 
 
出版界 
[把心無愧的作家] [  今純]  
　　葛德是十九世紀英國的一位大詩人和歷史小說作家，他在去世那一年，曾寫過這麽幾句話： 
　　「我是當代寫作最豐富的一個作家，但我有幾件事是堪以自慰的：在我所有的作品中，我不曾寫過一個句，干涉他人的信仰；我不會寫過一篇東西，毀謗他人的主張。將來我在病榻上垂死時，不會想到從前有一篇作品，使我感到譴愧，要設法將它删去才安心。」 
　　更葛德死於一八三二年九月二十一日，這是那年五月十日，他寫給歷史家陸克哈的信。 
　　一個作家之被人稱爲偉大，一半固然因為他的作品，，一半也由於他的人格。作家偉大：產量豐富不容易，用筆　嚴更不容易。偉大的作家不一定是要迎逢讀者，但定要對得住讀者。寫時不僅是快意十時，寫後也要捫心無愧。 
　　史葛德是今日作家的一個好榜樣。 
[評社會史簡明教程] [  平凡]  
　　鄭初民著　生活書店出版 
　　這本書所要解答的問題就是「社會怎樣構成着？又是怎樣變革着」？作者在自序中說：「我卻是很謹慎的接受了對於這個問題的正確的答案和對於這個問題的考察方法，而一步一步展開對於社會構成過程與社會變革過程的忠實記述的。換言之，我是努力站在科學的營壘，才開始努力於社會進化歷程之科學的記述的」。這種「科學的著作」在「自前國內出版界實在還有必要」，「因為中國學術的落後，正在流行着先生們的淺薄的思索力，不但對於那各盿法的構成的理解過於艱難，而且對於一切事物一切現象希望他着眼於全體性的考察，即對於事物之必然的辯證的過程而作全體性的考察，實在已是太超過了先生們的視線及其生活要求的限界了」。 
　　但是我郤以為（一）作者本人在觀察社會史的方法上是不科學的，（二）在解釋社會的構成上是機械的，（三在說明社會進化的過程上是反辯證的。現在把這三點加以略簡的說明。 
　　第一，從唯物史觀者看起來，一切的社會的上層建築和一切社會的演變過程都是以物質爲基礎的，都是受經濟的力量所決定的。這是對的，這沒有人可以吾認的。但是我們覺得這種看法還不够。例如說，人的生活她築在一許多的細胞的有機作用上。這是不錯的，但是許多細胞的有機活動郤並不就是人的生活。人類的社會生活沒有經濟基礎是不可能的，但是徒有經濟基礎也是不可記的。似使只有幾塊基石而不造一建築、這不成其爲建築。似使只有經濟力而沒有其他的力量，這也不成其爲社會。似使我們要根據「全體性的考察」，雖然我們承認物質是精神的必需條件，但是我們決不能用解釋物質的方法去解釋精神現象。科學方法最大的前提就是要建築在客觀的事實上。假使在客觀的事實上，物質和精神有不同的內在關係和不同的性質（雖然兩者之間有發生上的關係和休戚相關的有機性），那末我們就不能把它們混爲一談。我們應該找出兩方面的特點，然後運用配合這種「客觀事實的方法去觀察它，分析它，和解釋它。似使我們祇憑主觀的信仰，拿同一把鑰匙去開各種不同的鎖」，這些門是永遠開不了的。 
　　第二，說到社會的構成，誠如作者所說，除了經濟基礎之外還有政治和意識型態兩個因素，其實他還忘了兩個因素，一個是使個人之間發生講通的救育力量，一個是由文藝所表達出來的社會情緒。我以爲唯物史觀的人對於生活的情緒方面並沒有和生活的其他方面平等的重視。他們以爲人類的生活是完全要根據理智的判斷。其實情緒又何嘗不是同等重要的生活的一方面呢？還有一點是我認爲作者沒有明確解釋的，就是經濟政治和意識型態三者之間的關係，它們各自有其特殊的使命，這決非祇用「生產」「勞動」等等字眼所能解說明白的。我以爲經濟是社會生活的物質基礎，政治是社會生活的組織力量，意識型態是社會生活的計劃機構利控制機構。作者在這方面似乎還認識不足。 
　　第三，在社會的演進方面，作者以爲各個階段的不同完全是因爲經濟結構，再由經濟的結構的不同而有不同的上層建築。但是社會的變革有時是意識型態方面發生了變化，然後根據這個意識型態去變革社會的物質方面。這樣例子很多。例如蘇聯的革命是先有了馬克斯的唯物史觀。中國的革命是以孫中山先生的三民一主義爲根據。到現在爲止，還是被有三民主義的理想而沒有完全實現三民主義的社會。再說到中國的社會改革，我們的思想受到西方文化的影響，深對現狀不滿，然後我們才逐步的改良，甚至於採取革命的方式。這就是所謂「得風氣之先」，所謂「先知先覺」。還有在各個階段上我們以爲各有其不同的特點，而這些特點並不能完全用「唯物」兩個字所能包括的。 
　　全書內容「簡明」尙可當之無愧。詳細的批評留到以後再寫。 
[寫作談] [  瑯環]  
　　單靠才學，不能寫出一本好的書來，一本好的書後面，隱藏着一個可愛的人格。------愛默生 
　　祗知爲稿費而寫作，除了傻瓜，還有誰？------的翰生 
　　作家以作品　讀者，應如主人用盛筵款待來實，必是客人臨別時，口中一還有餘味，還想「再來一個」，他的作品才算是成功的。------克貝爾 
　　寫一點偉大的作品吧！------馬泰爾 
　　一個作家寫作時若祗想到生活問題，他是很難有高超的思想的。------盧騷 
[出版消息]  
　　以「促進家庭幸福，健全婦女生活」為目標的雜誌「家」第四期已於今日出版。封面為美國名攝影師特攝的蔣夫人宋美齡女士玉照。內容有「蔣夫人談婦女問題」，「英國通訊」，「在上海做女記者」，「不要窒死嬰孩」等特稿。 
　　本市文化運動委員會主辦中聯電台，設美術講座，請美術著作家溫肇桐于每星期二下午六時起廣播，呼號XGCA，周率一四〇〇KC。 
　　朱雷創作「山城的霧季」業已出版，由福州路二九四號文江岡畫公司總經售。 
　　靑年作渚智軍，抗戰後在重慶各報副刊所發表之小品，現已印行單行本，題名「烽火小品」，由南京拔提書店總經售。 
　　上海「鐸社」社刋「久鋒」第一輯，由戈登路上海書屋總經售。 
[偶閱初小國語常識課本第一冊] [  黃一德]  
　　我的小女，今年在小學一年級續書。我對於子女的功課，相當注意，每天晚上，都要他們報吿一天的所學，尤其是在一年級的小女身上，對於生字的讀音，解釋，寫法，很費一點工天。 
　　小女所讀的，是初級小學國語常識課本第一册，是敎育部審定的標準課本。昨天晚上，從頭至尾，詳細看了一遍，覺得有許多地方，還値得討論。現在把我的意見，寫在下面，以求正於高明。因爲這是小學生的正式課本，我們不妨來看得鄭重一點。 
　　（一） 
　　第一課的課文是：「來來來來上學」 
　　第三課的課文是：「去去去大家去遊戲　遊戲眞有趣」 
　　我以爲這兩課的語氣，與小朋友的實際生活情形，不大符合。小朋友的上學，是被動的，小朋友的遊戲，却多是自動的。從家庭出發到學校，這明明是「去」，而且課文下面的圖畫，畫着三個小朋友，走向學校去的樣子。假使改畫一幅岡，成爲校門口站着幾個小朋友，招呼上學來的小同學，這就比較的妥當了。所以我的意思，第一課的課文，不如改爲「去去去，去上學。」並且第三課第六面，還有「我要天天上學去」這一句，這樣一改，不是前後語氣相聯了嗎？ 
　　小朋友在遊戲的時候，往往歡喜招呼同伴，所以第三課的課文，我以爲不如改爲「來來來，大家來遊戲，遊戲眞有趣。」「大家去遊戲」的語氣，好像已有遊戲的動機，還沒有參加遊戲的樣子，可是課文下面的圖畫，早表示在很有趣的遊戲了，似乎犯了「文不對圖」的毛病。 
　　（二） 
　　第四課的課文是：「新書上有國旗靑天白日滿地紅　國旗眞美麗」 
　　編渚用「新書」二字，意思一是在複習這兩個生字，我以爲不大妥當：小朋友看到國旗的機會非常多，小朋友讀到這一課的時候，或許正是「九月三日」的勝利紀念日，那末大街上，學校裏，儘有眞正的靑天白日滿地紅的美麗的國旗可以看到，爲什麽要把「國旗」放在「新書上」呢？而且課文下面的岡，完全是一幅黑白晝，並沒有「靑紅」的彩色，那末敎小朋友看圖讀文，「國旗眞美麗」這句話從何說起呢！ 
　　所以我的意思，把「新書上，有國旗」這兩句，又有三種改法；爲依照「編輯要旨」第五項所說的「本書敎材排列注意時令環境，以便敎學」起見，本課如在勝利紀念節敎學，不如改爲「大街上，掛國旗」。多上「街掛」二個生字，也無大碍。 
　　如把本課及第五課移到在第十課左右，則可改爲「國慶日，掛國旗」。 
　　第五課的課文是：「國旗國旗，我愛你，我敬你，我對你敬禮。」下面的圖，是升國旗的樣子。第五課的圖文，我很滿意，爲避免多用生字，爲與第五課的圖畫文字聯絡配合起見，我以爲還不如改爲「學校裏，升國旗」，比較最爲適合，不知編者以爲何如？ 
　　三 
　　小女現在已讀到第十二課，課文是：「爸爸餵小鴨，小鴨長大了，賣了鴨，買小羊，爸爸　小羊，小羊長大了，賣了羊，買小牛，爸爸　小牛，小牛長大了，敎他學耕出。」 
　　低級課文，應該簡單明白，使小朋友讀起來，能够朗朗上口爲原則。這課文，就違背了這原則。小女在行，在北浙江路審美女子中學小學部一年級，成績小好，教育呌他做副級長，此次還考，國常的平均分數，在九十分以上，也可算得一個優等生了，可是對着這課文，不但纏不淸楚，而且不感興趣，說是「這課書縴絲攀籐」。 
　　事實上，鴨換羊，羊換牛，可能不可能，且不說他，說一句笑話，這位爸爸，本來有一雙耕田的牛，倒是還好，吾則，從小鴨換到小牛，再把小牛餵成大牛一，然後方得呌牛去耕田，那位爸一爸的田，不是早荒了嗎？ 
　　四 
　　第二十八四十七面是：「雪花飛，飛滿天，姐姐說他好像糖，哥哥說他好像鹽，小弟弟，嘗一嘗，不甜也不鹹。」 
　　同課四十八面是：「一片一片，又一片，兩片三片，四五片，六片七片八九片，飛到水面都不見。」 
　　這一面課文，照文字的深淺和閱讀的興趣講，我以爲四十七面應該和四十八面交換一個地位。雖然一樣講雪，但四十八面是一個雪的謎語，先敎兒童猜雪的謎，然後再讀四十七面雪的文，在兒童閱讀有興趣得多，在敎學順序上也便利得多呢！ 
　　五 
　　他如十七課的勉强充篇幅，二十課的不合「時令環境」，不再贅述。 
　　不過我要聲明一聲：我並不是吹毛求疵，因爲道是供全國兒童閱讀的標準讀本，大家發表意見，是希望再版時能够更完善一點。 
　　本欄歡迎文化界及出版界投寄「作家動態」及出版界消息短稿。 
[作家如醫生] [  冬心]  
　　作家中可以分兩種：一種是爲寫作而寫作，另一種是爲題目而寫作。------粟本華 
　　文學有如醫學，作家中的庸手，正好似醫生中的庸醫：有的雖有學識，但沒有技巧；有的徒逞油滑，更失之膚淺。------柯爾頓 
　　當作家談到自己的作品時，正好似慈母談到自己的孩子，一樣都有些糊塗不淸楚。------狄斯雷尼 
　　仳人每喜稱頌前代的作家，這並不是因爲作家死後引人景仰，實在是因爲作家活着時競爭傾軋得厲害，誰也不肯稱讀誰。------賀白斯 
　　天才作家的一枝筆最厲害，它所成就的，往往超過了作家當時心中所要寫的東西東。------赫茵 
 
