# 1946 - 309 - 4960349

 

Page 1

 
 
 
 
[中美兩國全權代表　隆重簽訂商務條約]  
　　〔本報南京四日電〕中美商約四日下午四時在政院三樓會議室正式簽字，室內兩端右懸國黨旗及國父遺像，左懸主席戎裝禮服肖像，兩側各掛外罩潔白布套之座椅一列，正中背門種設長案，鋪全白小方格絲光檯毯，案右端陳全新中式文具，左端陳翠玉西式文具，條約正到本共四卷，我方保存之正副本，置右端，深紅皮面中，上燙印靑天白日國徽，以白綾爲封裏。由美方保存之正副本，置左端，深藍皮面燙金框邊，正中爲鷹徽白綾封裘，亦加燙金邊，卷末各綴紅白藍三色，係綵帶兩條，並以四簽約代表之火漆印章膠固，以示條約之終結，條約及換文全文，均中英文同載，並經精繕細校，其中英的文火漆印章，及代表簽字之順序，亦均依執有者居先之原則排列。長案兩端及正中設錦墊高背椅五座，全室情調簡潔莊嚴。我方全權簽約代表爲王外長世杰，及外部條約司長王化成。下午三時記者絡繹而至，王化成司長及其他高級官員及中電攝影師亦積極爲最後之佈置。三時三刻，王世杰蒞臨，即對各項準備逐一檢視，三分鐘後，王雲五·蔣夢麟·宋子文·翁文灝，及美方全權代表司徒雷登犬使及天津總領事施麥斯，相繼到來，握手寒暄後，各簽約代表即在水銀燈光下及攝影機聲中，於案前落坐，宋坐正面中間，右手王世杰，左手司徒大使王化成及旅麥斯，則分坐右左兩端。雙方互騐全權證書後，即開始簽字，各簽所執正副本後，復交換簽字於對方所執之正副本，下午四時簽畢，宋即與司徒握手含笑互謝，王世杰亦與司徒熱烈握手，各代表及雙方高級職員，亦各握手相慶，旋共飲香檳並進茶點爲雙方之互助與合作祝賀，一時杯觥交錯，酒香洋溢，笑語生歡，舉室歡忭。至下午四時一刻始陸續握別散去。此一劃時代文獻之簽訂典禮，於以完成，永恒友好之中美關係，自一九四六年十一月四日下午四時，乃更開一新紀元。 
　　〔中央社南京四日電〕磋商年餘之中美商約四日已簽字，依照民國三十二年一月十一日中美新約第七條之規定，雙方同意於戰事結束後六個月內進行談判訂立一現代性之友好通商航海設領條約。遠在金山會議時，中美雙方即開始磋商，首由我國駐美大使館商務參事李幹，資源委員會經濟研究所所長孫恭度及我駐美助理商務參事劉大中，在華府與美國國務院交換意見，本年二月份在重慶正式談判，由外交部條約司王司長化成，前駐美大使館商務參事現任最高經濟委員會副秘書長李幹，及外交部顧問兼代表美洲司司長程希猛爲我方代表，交涉歷時一年有餘 
[中美商約之要點　一切以平等互惠爲原則]  
　　〔本報南京四日電〕外交部公布該約對於中美兩國國民入境居留，通商，航海諸項均有詳細廣泛之規定，一切悉以平等互惠及通常承認之國際法原則爲基礎。該約經雙方政府批准及互換生效後，凡中美間原有商約中尙未廢止之條款，隨即一律作廢。今後中美一般關係將以中美新約及本約爲準。茲將本約要點略述如後 
　　一·中美兩國及其人民間永敦和好歷久不渝； 
　　二·旅行居住及經商------此國國民得在彼國旅行居住及經商；但須遵守所在國法律；旅行時並須備有護照或身份證； 
　　三·彼此國民從事各種事業之待遇------此國國民得在彼國從事彼國法律所不禁止之商務，製造，加工，科學，敎育，宗敎，及慈善等事業，並與彼國國民享受同樣待遇。但此項權利不包括組織法人及團體之權利，僅得以個人身份享受之」 
　　四·移民問題------締約雙方均有制訂移民律之權，本約之規定對於雙方現行或將來頒行之移民法規並無影響，但美國於一九一七年二月五日爲限制入境移民而劃定若干地帶之入境移民律，對中國國民不復適用 
　　五·彼此法人及團體從事各種事業之待遇------此國法人及團體得在彼國從事商務，製造，加工，金融，科學，敎育，宗敎，及慈善等事業，並在原則上與彼國法人團體享受同樣待遇；但法律另有規定時不在此限。 
　　六·彼此國民組織與參加對方法人及團體之待遇------此國國民得在彼國組織與參加彼國法人或團體以從事各項事業其所享受之待遇，與任何第三國國民同。但經組織成立後此項法人及團體應享受彼國國民待遇。 
　　七·採礦權利------如此國將來以採礦權利給予他國時，亦須以同樣權利給予彼國；但以往所給予他國者不在此限。 
　　八·身體財產之保護------此國國民在彼國應享受經常之保護；犯罪時應迅付審判並受合乎人道之待遇，其財產如經彼國依法徵取，應予以有效之補償。 
　　九·取得與處分動產及不動產之待遇------此國國民得在彼國領土內取得與處分動產及不動產其所享受之待遇，關於動產者，應比照本國國民辦理；關於不動產者，應依照所在國之法律，並比照最惠國國民辦理。又關於不動產者，中國對於美國國民，無須給予高於美國本州所給予中國國民之權利。 
　　十·發明于商標版權　等之保護---此國國民之發明商標及版權等，在彼國應受有效之保護，不得仿造使用或翻印。但關於版權者，如此國法律對於本國國民不禁止繙譯時，則對彼國國民無須給予禁止繙譯之保護。 
　　十一·丘役問題---此國國民在彼國得免受強迫服役，但因履行維持國際和平及安全之義務及對共同敵國作戰時不在此限。 
　　十二·關於貨物之進出口關稅內地稅及其銷售等之待遇---關於雙方貨物之進出口關稅內地稅及其銷售分配使用等項，應互給最惠國待遇。 
　　十三·本國與其所屬島嶼間之貿易---締約國與其所屬島嶼間之貿易，例如上海與台灣及舊金山與檀香山間之貿易視爲沿海貿易 
　　十四·爭識之解決。---雙方關於本約解釋或適用之任何爭議，如不能以外交方式解決者，應提交國際法院。但雙方同意以其他方式解決者不在此限。 
　　十五·本約之效力---本約自互換批准書之日起發生效力，有效期間五年，如在期限届滿前一年，不通知廢止，則繼續有效。以後雙方得隨時通知廢止，於通知一年後停止生效。 
　　我國外交部根據中美雙方協議，於本約簽字後即將全文公佈。 
　　（條約全文見第二版） 
[中蘇新省貿易在迪舉行談判]  
　　〔本報南京四日電〕據外交界息：中蘇在新疆境內貿易及經濟合作事項，最近將在迪化舉行談判。我方將由新省府主席張治中主持，並山外交部駐新特派員劉　榮就近協助。 
[美大使館之聲明　商約強調中美友好關係　足以維持國際和平安全]  
　　〔本報南京四日電〕中美商約簽訂後，美大使館四日下午四時發表聲明，說明該項商約簽訂經過。對此項完善商約之簽訂，表示愉快，並迫述自一八四四年中美簽訂第一次和平互惠商務條約始至最近止，爲强調傳統約中美友好關係。並謂此項商約若干部份，爲過去各商約內所無，値得珍貴，且足以維持國際之永久和平安全。 
[各方對商約意見　吳市長稱純係商業性質　美人對此一致表示欣慰]  
　　〔本報訊〕中美友好通商航海條約，四日正式在首都簽字。本市中美各界，對此咸表欣慰。吳市長對中美商約之簽訂，尤表歡迎，渠望其他各國，均能仿此與我國簽訂商約，俾國際貿易，能賴以繁榮。吳市長稱：渠在代理宣傳部長任內，已獲先覩該約草案內容，渠同意美方所稱，該約並無政治意味，而純屬商業性質，且以巾美人民之共同利益爲前提。 
　　銀行公會理事長李銘談稱：此時簽訂中美商約，對中美兩國，均屬有利。深望兩國均能遵守條約，努力履行各項條款規定。此約尙係外商首次可資遵循之文件。在長期之趨勢中，將穩定我國之經濟機構，並促進中美間之貿易。 
　　他如美領事戴維士，美商務參贊商爾寶十籍名律師樊克林，美商會代理理事長施密士等，對該約之簽訂，咸表欣慰。惟因對該約詳細內容，尚未寓目，故均朱擬有所意見表示。 
[調人集議獲致折衷案　正徵詢雙方意見　對癥結所在均一一羅列]  
　　〔本報南京四日電〕和平商談，四日竟日由民盟。靑年黨等集會與接洽，就張君勱建議。續、作進一步硏討，已獲致一折衷方案。上午九時，梁漱溟。羅隆基·張申府等在張由府處集會，同時，當震往訪光作初步討論，旋梁漱溟往交行與繆嘉銘·莫德惠及靑年黨代表人劉泉英等進行晤談，張君勱，隆基則同訪周恩來，就折衷建議參酌共方意見。下午三時，張君勱等在交行會議，並請雷震出席，聽取政府意見，雷先退，賡續就雙方意見，參考修正爲一折衷方案，此項方案內容雖未發表，據聞：對和談程度改組國府及國大諸問題均列入，常由張申府，張君勱，莫德惠訪周恩來，於下午六時返交行報吿，現定五日晨再集會，並邀周恩來出席說明，定下午在吳鐵城寓與政府代表會見，徵詢意見，倘可接近，此項方案即可能成立。另訊，日來各方接觸時，均甚坦率，對癓結所在，均一一羅列，即關於駐地問題，亦均詳加序列。 
　　中共發表聲明　拒絕參加國大 
　　〔本報南京四日電〕關於憲草問題，四日晚王　惠就私寓與雷震進行硏討，雷氏返寓時，莫德惠已先在，仍就憲草問題詳談，一時許，據悉：政協憲草審議會擬定之憲草，已大都通過，其未完成者，乃小的枝節，理應即由憲草審議會予以通過，迄今中共尚無出席該會之望，故決予研究，經立院完成立法程序，即提交國大。 
　　〔本報南京四日電〕共產黨發言人梅益，奉命發表聲明：（一）十一月十二日召開國大，原爲政府違背政協決議及其程序的片面行爲，共黨一槪反對，一槪拒絕參加？（二）政協憲草審議委員會，自五月還都以來，即已停頓，更未擬定任何憲草修正案，「以政協憲草審議委員會擬定之憲草爲藍本」云云，無諭在法律上和事實上，都是沒有根據。 
[吳市長潘議長籌　招待國大代表　各代表均主張國大不能延期]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，潘議長公展及市黨部方主委希孔，靑年團吳幹事長紹澍，四日下午四時聯合在遠園大飯店舉行茶會招待上海及過滬國大代表，到各地代表陳霆銳，陳石泉，何元明，奚玉書，蔣建白，朱鳳蔚，周斐成，在企張，徐副議長寄廎，吳局長開先，何秘書長德奎，項秘書長昌權，張處長曉崧等四十餘人，首由市長致詞，略稱：今日爲各代表歡送，招待簡慢，上海設施困難，國大代表乃全國民意代表，希望多多指示。繼由潘議長致詞稱：國大之召開乃民主憲政之開始，國大代表，均有制憲之責任，我國籌立國大，遠在民國二十五年，而因八年抗戰，再因國內政治屢起波折，戰後種種善後工作在在需時，以致一延再延。今決定十一月十二日召開國大，實可慶幸，但閱報載，開幕後可能休會或延會。個人看法，開幕後要否休會，能否休會，其權全在國大本身。在大會未舉行前，吾人站在代表立塲講，開幕後若必須休會，亦當規定一期限，不能因少數黨派代表問題而延擱。 
　　旋由方主委强調制憲應以三民主義爲原則，上海代表姜懷素表示贊同潘議長意見，代表必須有堅決共同意見，國家祇容許有一政府而不能容其他擁有武力之黨派。後由南非代表何金泉及歐洲代表劉如心致詞，代表國外華僑，希望國大如期召開，並表示華僑對於祖國絕對愛護且願盡力協助國內同胞，建設新中國。湖北代表戴經塵亦希國大如期召開，不應當作兒戲。 
吳市長潘議長等招待國大代表茶話會。圖示吳市長致詞。 
　　吳市長在側爲潘議長。　（本報攝） 
[青年黨各地中委　均重視政協決議]  
　　對國內政情詳加檢討 
　　〔中央駐本市訊〕中國靑年黨第十屆　中全會，四日仍在該黨總部繼續整天開會，中央與地方各種報吿，及黨務提案，已於午前次第討論完畢。午後對目前國際局勢，及國內政情，曾詳加檢討，情况至爲熱烈，涉及政協法議一層，各地中委認爲該黨對政協會議，曾派負責代表五人參加，並與其他四方面獲得一致之協議，實有予以極端重視之必要。 
[主席茶會招待　羅訪華團長]  
　　〔中央社南京四日電〕遷羅訪華團長　比里偕夫人等一行八人，四日上午十時謁陵致敬，並偕遊明孝險，玄武湖等勝蹟，午問王外長在官邸設宴招待，下午三時半　氏拜訪吳秘書長鐵城，陳部長慶雲。僑委會陳委員樹人，下午五時赴蔣主席官邸，晋謁主席致敬，主席茶會招待，宋院長·吳鐵城·王世杰·陳慶雲·陳樹人·陳立夫·朱家驊·王雲五·兪鴻鈞諸氏均在座，晚八時吳鐵城歡宴　氏。 
[孫院長抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕立法院院長孫科，四日晨由京乘夜車抵滬，勾留二三日，即返京。 
[何思源就任]  
　　四日到平市府辦公 
　　〔本報北平四日電〕平市長何思源，四日上午正式到市府辦公，並出席紀念週，即席勉市府職員爲國家服務，勿存新舊任觀念，並應重工作效率，一日要作二日用。 
[陜北益緊張]  
　　〔本報北平四日電〕官方息：陝北情勢日益緊張，前由晋北西移共軍一部七千人，已到達檢林以北地區，似圖加緊進攻楡林。又共軍近調其關中區部隊萬餘人，企圖進攻耀縣及渭河南岸各地 
[共軍一部投誠　準在望亭點編]  
　　〔本報蘇州四日電〕共軍無錫縣長李易時部基幹隊長浦福林，頃率部數十人，向我投誠，經陽澄淸剿區核准，命令在望亭集中，即將派員點編。 
[平保間戰事告一段落　國軍昨會師漕河　察省國軍進駐蔚縣德化]  
　　〔本報北平四日電〕平漢北段南下國軍，四日上午十一時與保定池峯城指揮之第一縱隊會師於漕河。南下九十四軍快速部隊，下午三時半已進入保定，此次會師極爲順利，未經激烈戰爭，共軍已向西退去，刻平保間戰事大致吿一段落，南下國軍短期不致有何大舉措，而將集中力量從事淸鄕工作。九十四軍軍長牟廷芳昨來平，向當局請示今後平漢綫軍事機宜，四日上午十時已乘車返涿縣。 
　　〔本報北平四日電〕平保路雖已打通，保定以南共軍活動仍力，官方情報，保定南張登鎭，大小王莊一帶，二日竄到共軍五千餘，內有騎兵千餘，皆穿皮衣，先頭部隊出沒田各莊，有犯保定態勢，高陽附近亦發現共軍四千餘。 
　　〔中央社北平四日電〕平漢北段南進國軍（九十四軍），四日進入保定，該城之圍吿解。當國軍列隊入城之際，市民數萬人佇立街頭，夾道歡呼。 
　　〔中央社保定四日電〕（一）保定·漕河間鐵路兩側共軍，經保垣國軍連日出擊，刻已肅淸。（二）徐水附近共軍，日前召開緊急幹部會議，決定向滿城。易縣。山岳地帶逃竄。又共軍賀龍部的二千餘，十月廿九日由滹沱河北岸竄平山西南北馬塚及井陘一帶活動 
　　〔本報北平四日急電〕十一戰區長官部宣布，察南方面國軍，四日已進駐蔚縣。按蔚縣爲中共晋察冀邊區重要根據地。 
　　〔中央社張家口四日電〕察北國軍一日進駐德化。 
[國大開會期近　代表報道踴躍]  
　　〔本報南京四日電〕國大代表報到第三日，報到者甚踴躍，羅家倫偕夫人張維珍同往，餘如鄭彥棻，馬星野，鹿鍾麟，李惟果等，均前往辦理手續。桂湘今日飛到者四十六人，下機後即由接待員領往報到。迄晚共報到代表一百另四人。 
　　〔本報南京四日電〕國大籌備工作正加緊趕辦，主席台用黃綢裱襯，主席團座位係黃色紋皮沙發，代表發言台四處均裝有擴曾器，總理遺像懸正中璧上，巨幅主席油畫肖像懸大會堂入門正中，記者座位樓下六十八個，餘設樓上，將用抽籤法分配。洪關友四日紀念週席上宣布，會期僅距一週，希望加緊完成籌備工作，並檢討應行改進事項，勉工作人員任勞任怨，毋負使命。國大警衛處設副處長二人，已派定韓文煥，萬建藩充任。 
[孫連仲返平]  
　　冀東綏靖司令部下 
　　將組黨政軍民機構 
　　〔本報天津四日電〕孫連仲四日午過津返平。據悉：在唐視察結果，深認黨政軍民間聯　不够密切，決於冀東綏靖司令部下組一黨政軍民一元化機稱，俾能指揮自如，對維護北寗路交通已改居主動，冀東將再展開掃蕩戰。 
　　〔中央社北平四日電〕冀東共軍集結步騎數千，進犯撫憲，與守軍發生激戰。 
[冀撥卡車百輛　行使平保公路]  
　　收復各縣正辦善後 
　　〔本報北平四日電〕平保錢打通後，河北省府決積極修復平保公路，將撥卡車一百輛，暫代鐵路，維持交通，對於被收復各縣，每縣撥款一千萬元，辦理善後。此外，並請行總辦理急賑。又此次平漢北段之役，棄城而逃之縣長，省府已決定不予任用。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[主席召見商聯代表　大會通過辦事處設首都　理監事人數問題暫保留]  
　　〔本報南京四日電〕主席四日上午九時半於國府召見全國商聯會主席團王曉籟·王繹齋等十五人，及秘長駱清華，曾詳詢渠等經營業務近况，及此次大會開會情形。　等詳述意見乃　主席之敬仰後，並謂：各地代表遠道而來，均盼能晋謁主席，報吿各該地工商經濟情狀，請求指示，主席當表示於五日接待全體人員，談約一刻鐘辭出。王曉範等一行謁主席前，並曾參加國府紀念週。又商聯會四日晨分糾審査會，下午三次大會，討論全國商聯會章程，對大會事務所所在地有熱烈辯論，京代表發言最多，僉卞設首都，浙代表贊成設於商業最繁榮之上海，滬代表表示謙讓，僅王延松起立發言，亦絲毫無爭持之意，熱辯近半小時，若干代表幾拂袖而去，結果以大多數通過設於南京。關於理監事人數，辯論亦烈，決議每一單位有一理事，旋由社會部陸司長京士解釋，並允將此意即陳請部長，該條暫保留。大會五日將續開會，或將延至六日閉幕。 
　　〔中央社南京四日電）全國商聯會成立大會，今日上午分組審査各提案，均經審査完竣，下午召開三次大會，通過大會選舉，納費及計權辦法，幷討論商聯會會章前者規定（一）理監事之選舉由各會員先行推出候選人，每會員單位得推候選人一至三人，凡經審吿合格之會員代員表均有選舉權。（二）各會員納會費照其收入會費總額十分之一繳納，各會員依照繳納會費單位計算權數；（一）各會員全年預算一千萬元以下至一千萬元者，應繳會費一百萬元以下至一百萬元，會費單位一，權數一；二全年預算一千萬元以上至五千萬元者，繳會費一百萬元以上至五百萬元，單位二，權數二；（三）五千萬元以上至一億元者，繳五百萬元以上至一千萬元，單位三，權數三；（四）億元以上至二億元者，繳一千萬元以上至二千萬元，單位四，權數四；（五）二億元以上至四億元者，繳一千萬元以上至四千萬元，單位五，權數五；（六）繳納會費逾三千萬元，每增二千萬元加一單位，並加一權。關於商聯會會章討論二小時，僅通過第一章總則，第二章任務，及第三章會員。討論焦點，在該會事務所所在地及理監事人數兩問題。 
[王懋功出巡蘇北　膠東共軍征調重兵出襲]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇主席王懋功以蘇北各縣先後收復，爲勤求民隱，指揮淸鄕工作，定五日赴徐州，宿遷，泗陽，淮陰，淮，安，高郵，實應等地巡視。 
　　〔本報鎭江四日電〕確息，由興北上國軍某部，自十月底展開反擊以來，勢如破竹，並於三日進駐里仁集，王集一帶。 
　　〔本報鎭江四日電〕蘇北共軍自沿運河潰敗後，戰事雖成尾聲，然共軍殺人放火政策益形積極。據興化來客談：自十月廿五日起至目前止，城內及東南鄉，無論老幼被殘殺者不下三千餘人，現鄕區治安極爲紊亂，縣府對自治工作不易推進，甚望政府迅派大軍，早日淸鄉，以慰民望。又寳應之汜水鄕間，日來晚間時有小股共軍竄擾，駐軍正在搜索淸剿中。 
　　〔本報鎭江四日電〕東台消息：共軍在蘇北已造成一蹶不振之頽勢，現由東台北退之共軍，其一部主力已撤移至距離東台八十華里之潘家廠附近，約有四團之衆，情態似極徬徨，共軍是否期待魯南援軍，在鹽阜作最後掙扎，抑保全殘餘勢力，傾巢北撒，遁入魯豫皖邊境待機蠢動，在今後之一週即有分曉。 
[主席夫婦參觀京文物展覽會]  
　　〔中央社南京四日電〕敎育部與中央硏究院主辦之勝利後首届文物展覽會，四日爲第五日，參觀者仍甚踴躍。蔣主席偕夫人今日下午二時亦蒞臨參觀，對於古代字畫，允多瀏覽。 
[國際輸華工農物資　上兩月數字特少　明春二三月輸入量將達最高峯]  
　　〔本報訊〕有關人士吿記者：九·十兩月內，國際輸華之工農善後物資，其數字爲一年來之最低者。其原因所在，一爲美國之海員大罷工，至今尙未解決，此於物資輸華，影響最大；二爲農業機器大部份需在美國訂購，目前美本身需要甚切，定購需時，而英加兩國，在此方面僅能承造一小部份，故遝華之數量不大。一般估計：明春二三月時，輸入數量將達最高峯。至於各項主要農具之原計劃數字及已運到數字之比較，略如下表： 
　　（原計劃數） 
　　（已運到數）　（九月爲止） 
　　曳引機　二，〇〇〇　二〇八 
　　墾犁　五〇〇　四四 
　　齒耙　二，〇〇〇　五〇 
　　中耕器　二，〇〇〇　二〇 
　　掛車　二，〇〇〇　三〇 
　　（二吋） 
　　離心力　二，〇〇〇　〇 
　　抽水機 
　　（四吋） 
　　仝上　三，〇〇〇　〇 
　　（五吋） 
　　仝上　二，五〇〇　〇 
　　仝上 
　一，〇〇〇　一七 
　　（八吋） 
　　仝上　一，〇〇〇　〇 
　　（十二吋） 
　　螺槳式　三〇〇　〇 
　　抽水機 
　　　井機　二〇〇　二三 
　　呎　呎 
　　四吋井　一〇，〇〇〇　一〇一，七三〇 
　　管 
　　呎　呎 
　　八吋井　二〇，〇〇〇　一五〇，九四五 
　　管 
　　註：因六吋管缺貨，聯總以四吋八吋代替，故超過原定額。 
　　條播器　六〇　六〇 
　　由上表觀之，已遝到之物資較計劃數字相去甚遠。惟據有關人士稱：國際間對於我國蓮用農業機器之印像甚佳，故原定數字，不致减少。以我國面積之廣大，即全數運到，亦不够分配，惟聯總之意見，爲此項物資僅在協助我國進行善後工作，將戰時失耕之土地施耕，使以後能恢復生產；至於農業機械化之實施，乃我國自身之事，非聯總所關切者。 
[聯總運華肥料　共計約四萬噸]  
　　又據記者獲悉：截至目前爲止，聯總運抵我國之肥料，包括未運上岸之肥料在內，共計約四萬噸。至於分配而言，過去三分之二運至台灣；因台灣地處亞熱帶，一年可種兩季，十月至十二月運到之肥料，只有台灣一地可用。台灣在日人統治下，每年消耗肥料四十萬噸，故明年度進口肥料之分配，台省至少佔二分之一。除台灣之外，餘數分配於粤桂　鄂皖豫贛各省。又聯總有價値一百萬美元以上之肥料製造機器，預定分配於永利公司。當局之意，擬將此項機器先無償撥給永利使用，然後訂立合同，由農林部以比較低廉之代價，收購共全部產品，即以此價款抵償機器之價格，在兩年內償淸。如此旣能增加我國化學肥料之生產，而民營工業亦有實惠。此項機器明春可運到。 
　　〔本報鄭州四日電〕據悉，空軍偵察報吿，鄄城北黃河舊道，有廣泛足跡，係共軍大乒團退却方向之證。 
　　〔中央社濟南四日電〕膠東共軍圖拆斷膠濟路，征調重兵四出攻襲，戰綫蔓延甚廣，共軍東北民主聯軍共約五萬餘，集結大連，烟台，魯南共軍萬餘人亦北上增援，已竄抵膠縣西南。 
[英商務團抵蓉]  
　　〔中央社成都四日電〕英商務訪華團一行四日上午十時分乘專機兩架離平飛蓉，下午三時半先後降落機塲，晚七時省府鄧代主席公宴，五日赴灌縣參觀。 
[衛生會議通過提案　嚴禁中醫使用新藥]  
　　〔中央南京四日電〕全國衛生行政會議今日上午舉行第三次大會，下午二時四十分開四次大會，通過充實全國各地醫療機構案，統一藥械譯名案，嚴禁中醫使用新藥案，成藥管理如何加强案，扶持民營製藥事業等案，五日上午開會，繼續討論提案，下午舉行閉幕式。惟礦方器材補充困難 
[東北明年煤產可達五百萬噸]  
　　惟礦方器材補充困難 
　　〔本報天津四日電〕撫順礦務局長程宗揚語記者，東北各煤礦明年產煤量，已決定增至五百萬噸，據有關方面表示，實際或更可超過此數，東北需煤量現無正確統計，礦方希望產量有五分之一運出，俾換取資金，購置器材，各礦對東北匯兌之管制咸有扼喉之感，因各礦在東北流動金均無法如需要匯出，致使器材補充極端困難。 
[踢斃小販港警　塞德二度受審　須搜集證據旬後再訊]  
　　〔中央社香港四日電〕踢斃小販王永祥之二零二號警員塞德，四日是在九龍法庭第二次被提訊，因尚須搜集證據，官徇檢察官請求，押候十四日十五日兩日繼續審訊。 
[克夫人在平演講　鼓勵婦女爲和平而努力]  
　　〔本報北平四日電〕克利浦斯夫人今日下午五時，於平津婦女聯誼會上首次公開與仰慕夫人之北平羣衆相見，並發表演講，鼓勵全世界婦女爲和平工作而努力。夫人曾稱：在戰爭時期，大家曾用很大的英勇送自己的丈夫孩子赴上戰塲，而孤獨的在家裏去克服許多困難和引誘，由於這些大家曾經遭遇過的困苦，已經證明世界一定需要和平，更證明戰爭是多麼要不得的東西。她鼓勵婦女們以參加戰時工作的熱誠，參加和平建設的工作，而且特別指出婦女們應當好好敎育自己的孩子，明瞭世界，不要中了毒素。此外，更詳細說明了英國援華會的歷更工作。今天婦女聯誼會的招待會在市政府西華廳舉行，北平知名的夫人小姐到了六十多位，由李宗仁夫人主席，並一致歡迎詞，會後並有北平　啞學校啞學生李逖武致歡迎詞及餘興。 
[中美友好通商航海條約全文]  
　　中華民國，美利堅合衆國爲欲藉適應爾國人民精神，文化，經濟及商務願望之條款所規定足以增進彼此領土間友好往選之辦法，以加强兩國問悠久幸存之和好聯繫及友誼結合，爰決定訂立友好通商航海條約，爲此各派全權代表如左： 
　　中華民國國民政府主席特派 
　　中華民國外交部部長王世杰博士。 
　　中華民國外交部條約司司長王化成博士； 
　　美利堅合衆國大總統特派： 
　　美利堅合衆國駐中華民國特命全權大使司徒雷登博士， 
　　美利堅合衆國簽約全權代表駐天津總領事施麥斯先生； 
　　雙方全權代表，各將所奉全權證書互相交閱，均屬妥善，議定條款如左： 
　　第一條 
　　（一）中華民國與美利堅合衆國間，應常保和好，永敦睦誼。 
　　（二）締約此方之政府，應有派遣正式外交代表至締約彼方之政府之權利，此等外交代表，應受接待，並應在該締約彼方領土內，本相互之原則，享受通常承認之國際法原則所給予之權利，優例及豁免。 
　　第二條 
　　（一）締約此方之國民，應許其進入締約彼方之領土，並許其在該領土全境內居住，旅行及經商。於享受居住及旅行之權利時，締約此方之國民，在締約彼方領土內，應遵照依法組成之官廳現在或將來所施行之有關法律規章（倘有此項法律規章時），但不應受不合理之干涉，並除其本國主管官廳所發給之甲有效護照或乙其他身份證明文件外，應無須申請或携帶任何旅行文件。 
　　（二）締約此方之國民，在締約彼方領土全境內，應許其不受干涉，從事並經營依法組成之官廳所施行之法律規章所禁止之商務，製造，加工，科學，敎育，宗敎及慈善事業，從事於非專爲所在國國民所保留之各種職業，爲居住，商務，製造，加工，職業，科學，敎育，宗敎，慈善及喪葬之目的，而取得，保有，建造或租賃及占用適當之房屋，並租賃適當之土地，選用代理人或員工，而不問其國籍，從事爲享受任何此項權利及優例所偶需或必需之任何事項，並與該締約彼方國民，在同樣條件之下，依照依法組成之官廳現在或將來所施行之有關法律規章（倘有此項法律規章時），行使上述一切權利及優例。 
　　（三）締約雙方之國民，於享受本條第一及第二兩款所規定之權利及優例時，其所享受之待遇，無論如何，不得低於現在或將來所給予任何第三國國民之待遇。 
　　（四）本約中任何規定，不得解釋爲影響締約任何一方有關入境移民之現行法規，戒締約任何一方制訂有關人境移民法規之權利，但本款之規定，不得阻止締約此方之國民進入，旅行與居住於締約彼方之領土，以經營中華民國與美利堅合衆國間之貿易，或從事於任何有關之商務事業，其所享受之待遇，應與現在或將來任何第三國國民進入，旅行與居住於該領土，以經營該締約彼方與該第三國間之貿易，或從事於與該貿易有關之商務事業所享受之待遇，同樣優厚。且一千九百一十七年二月五日爲限制入境移民而劃分若干地帶之美國入境移民律第三節之各項規定，亦不得解釋爲阻止中國人及中國人之後商進入美國。 
　　第三條 
　　（一）本約中所用「法人及團體」字樣，係指依照依法組成之官應所施行之有關法律規章業已或將來創設或組織之有限責任或無限責任，及營利或非營利之法人，公司，合夥及其他團體。 
　　（二）在締約此方之領土內，依照依法組成之官廳所施行之有關法律規章所創設或組織之法人及國體，應認爲締約該方之法人及團體、，且無論在締約彼方領土內，有無常設機構，分事務所或代理處，槪應在該領土內，承認其法律地位。締約此方之法人及團體，於履行與後款規定不相牴觸之認許條件後，應有在締約彼方領土內設立分事務所並執行其任務之權利，但行使此項任務之權利，須爲本約所給予，或此項任務之行使，須與該締約彼方之法律規章相合。 
　　（三）締約雙方關於本款所列舉之事項，旣通常遵守國民待遇之原則，同意締約此方之法人及團體，在締約彼方領土全境內，應許其依照依法組成之官　現在或將來所旅行之有關法律規章（倘有此項法律規章時），從事或經營商務，製造，加工，金融，科學，敎育，宗敎及慈善事業，爲商務，製造，加工，金融，科學，敎育，宗敎及慈善之目的，而取得，保有，建造或租賃及占用適當之房屋，並租賃適當之土地，選用代理人或員工，而不問其國籍，從事爲享受任何此項權利及優例所偶需成必需之任何事項，並不受干涉，行使上述一切權利及優例，其待遇除締約彼方法律另有規定外，應與該締約彼方法人及團體之待遇相同。前句及本約其他一切條款，凡給予中華民國之法人及團體以與美利堅合衆國之法人及團體在同樣條件下之權利及優例者，槪應解釋爲在美利堅合衆國任何州，領地或屬地內所給予之該項權利及優例，一如該州，領地或屬地對於在美利堅合眾國其他州，領地或屬地所創設或組織之法人及團體現在或將來在同樣條件之下所給予之該項權利及優例。 
　　（四）締約雙方之法人及團體，於享受本條所規定之權利及優例時，其所享受之待遇，無論如何，不得低於現在或將來所給予任何第三國之法人及團體之待遇。 
　　第四條 
　　（一）締約北方之國民，法人及團體，在締約彼方全部領土內應與任何第三國之國民，法人及團體，在同樣條件之下，依照依法組成之官廳現在或將來所施行之有關法律規章（倘有此項法律規章時），享受關於組織及參加該締約彼方之法人及團體之權利及優例，包括關於發起及設立之權利，購置，所有與出售股票之權利，如爲國民時，並包括關於充任執行性及業務性職位之權利。締約此方之法人及團體，經締約彼方之國民，法人及團體，依照本款所列舉之權利及優例所組織或參加者，應許其與任何第三國之國民，法人及團體所同樣組織或參加者，在同樣條件之下，依照依法組成之官廳現在或將來所施行之有關法律規章（倘有此項法律規章時），執行其所以創設或組織之業務。關於締約此方之國民，法人及團體，在締約彼方公有土地上經營鑛業之該締約彼方之法人及團體中之股票所有權，根據太款之規定，締約此方無須給予優於其國民，法人及團體自締約彼方所獲得之權利及優例。 
　　（二）締約此方之國民，法人及團體，在締約彼方全部領土內，依照依法組成之官廳現在或將來所施行之法律規章（倘有此項法律規章時），應享有組織與參加該締約彼方法人及團體之權利（包括管理與經理之權利），以從事於商務，製造，加工，科學，敎育，宗敎及慈善事業，但締約彼方，關於此項組織及參加（包括管理與經理之權利），在其領土內給予締約此方之國民，法人及團體之待遇，無須與現在或將來所給予其本國國民，法人及團體之待遇，同樣優厚。 
　　（三）締約此方之法人及團體，經締約彼方之國民，法人及團體，依照前款所利舉之權利及優例所組織與參加者，包括其所管理與經理者，應許其與締約該方本國國民，法人及團體所組織與參加者，包括其所管理與經理者，在同樣條件之下，依照依法組成之官廳現在或將來所施行之有關法律規章（倘有此項法律規章時），在遵照其法律而組織之締約一方領土內，從事並經營該項商務。製造，加工，科學，敎育，宗敎及慈善事業。 
　　第五條 
　　倘締約此方將來以關於其領土內鑛產資源之探勘及開發之權利，給予任何第三國之國民。法人或團體時，則此項權利，亦應依照依法紙成之官廳現在或將來所施行之有關法律規章（倘有此項法律規章時），給予締約彼方之國民·法人或團體。（未完，明日續刋） 
[荷印歸國僑工　要求補發工資　千餘人向香港荷領館請願]  
　　〔中央社香港四日電〕荷印邦加島歸國僑工一千七百人，四日上午聯合赴荷領事館請願，要求補發低折工資。該批華工）係於太平洋戰爭爆發前，由港華民政務司介紹赴邦加礦塲工作，日軍佔領荷印後，被迫繼續工作，勝利後所儲蓄日軍票，被荷印當局以低價套取，並被調往阿尼巽礦塲工作，經提出反對後，由荷印當局遣送歸國，到港後，由港救濟處暫予收容，準備轉送回籍，僑工不甘損失，曾數次請求港華民政務司及外交部兩廣特派員公署港辦事處，向荷方交涉，約將兩月，迄無結果，荷領答覆謂，該批華工在日軍管理下工作，已支領薪金，離邦加歸國係出於彼等請求港常局對於該批華工認爲不能久予收容，經於四日晨停止供給膳食。 
[劉茂恩返汴主政　豫政潮已告平息]  
　　〔本報開封四日電〕豫省府劉主席茂恩，率全體省委總辭職後，全省均甚表惋惜，省參會大部參議員及地方人士紛紛電劉氏致挽留之意，同時並推省參會副議長張鴻烈，參議員劉基炎，劉曾若等三人赴鄭轉鞏縣劉氏原籍，懇切挽留，並催劉氏早日返汴主持省政，劉氏深爲感動，乃於二日偕張鴻烈等返汴。休會五日之省參會，四日上午乃舉行正式會議，劉主席亦出席，曾以誠懇謙恭態度，作忠誠詳盡之講話，首謝各界挽留之意，繼就參議會開幕時王參議員友梅致答詞中所指資各點加以說明，最後並希望省參會今後仍應本過去愛護地方及劉本人精神隨時作善意之指導與批評，詞意中肯摯誠，全體均甚感動，轟動豫省之政潮至此始吿平息。 
[贛建設發電網]  
　　擬五年內完成廿廠 
　　〔本報南昌四日電〕贛省府將先建設發電網，供應全省重要工業用電，由江西興業公司組織電力公司，負責辦理，擬五年內完成廿大電廠，發電三萬瓩，刻正積極籌劃中。 
[陳列則民　抗告駁回]  
　　〔中央社蘇州四日電〕僞江蘇省長陳逆則民，判處無期徒刑後，再審之請，亦經蘇高法院裁定駁回，嗣陳逆又向最高法院提出抗吿，昨經最高法院裁定抗吿駁回。 
[偽北大醫學院長　鮑長清潛逃無蹤]  
　　〔中央社北平四日電〕偽北京大學醫學院長鮑長淸，因漢奸嫌疑被檢舉，曾經冀高法院宣吿無罪釋放後，經北大代理校長傳斯年提出抗吿，認爲被吿有犯罪行爲，當由該院縝密偵査，決予再審，傳訊鮑逆無蹤，除已函請平津東北各地主管機關協助査緝外，今日幷電司法行政部轉呈國府明令通緝。 
[漢標賣物資舞弊　案犯三人昨判決]  
　　〔本報漢口四日電〕經濟部湘鄂贛特派員辦公處秘書丁潤身，組長吳文建等標賣物資弊案，今日經漢地院宣判，吳以對主管業務圖利未遂處刑四年，丁無罪，另一被吿劉澤霖則以同一罪名處刑七年。 
[港私運鴉片案　近數月來激增]  
　　〔合衆社香港四日電〕據政府方面人士稱：過去數月中破獲之私遝鴉片案件突吿激增，三月份破獲之私運鴉片案計十二起，九月份已增至六十二起。衆信此項瀲增之最大原因，係因中國內地大批人民移入香港，其中多數均携有鴉片。 
[要聞簡報]  
　　南京電　中樞四日晨在國府禮堂舉行紀念週，蔣主席領導行禮後，由中央文化運動委員會張主任道藩報吿該會工作槪况。長春電東北物資調節委員會長春分會二日成立，由長市財政局長蕭仁兼任全委，市燃料籌補委員會於同日結束。 
　　寗夏電　寗夏各界慰勞團，走七日赴歸綏·張垣勞軍。 
　　開封電　中央撥五億元，辦理豫省遭共軍洗刦各縣之急賑。 
社論 
[中美新商約約簽訂]  
　　中美友好通商航海條約，業於昨日由我國代表外交部部長王世杰及外部條約司司長王化成與美國代表駐華大使司徒雷登及特派員天津總領事史密斯簽訂於南京。新商約包涵甚廣，以互惠平等爲原則，凡美國個人及公司在中國享受之權利，中國個人及公司亦可在美享受同樣權利，且各項權利均於條約中有明白詳盡之規定。新約定期五年，但雙方在期滿前一年如不表示終止條約之意，則此約將繼續有效。此項條約之簽訂，的確是我戰後外交第一件盛事。而且我們相信，中國與其他友邦之互訂商約，亦必繼之而起。此新商約現雖尙有待於中美兩國最高立法機關的批准，但簽訂旣基於平等互惠的原則，究爲中美兩國親睦關係的一種具體表現，而特別於此際有此項商約之簽訂，我們尤其感到欣慰。 
　　友好通商航海條約是國與國交的基本行爲規則，舉凡一切關於兩國人民前往並僑居在各該國的待遇，悉規定於是項條約。因爲有兩國僑民的權利義務關係，故是項條約的規定，則等於法律的規定，爲各該國法律的一部。因此，友好通商航海條約爲國與國交的一種最重要的條約。年前我國與英美等國雖曾簽訂平等新約，但新約僅規定一般原則，並不曾有權利義務的規定，且其性質，消極方面多於積極性的規定，其目的偏在不平等條約及隨不平等條約以俱來的特權的取消。至根據前項條約，更進一步而爲兩國交往作一般詳細的規定，重新建立兩國的新關係的，實有待於通商航海條約的簽立。這是一種建設性的條約，將兩國的關係重建在新的平等的基礎上。中美兩國際太平洋相望，兩國間的關係向來密切，今繼不平等條約的廢止，我們看見有我們的盟邦，首先與我國有通商航海條約的簽立，將中美兩國的關係重新建立近一種新的基礎上，中國人民自必以極大的歡欣，來迎這種新關係的建立。 
　　中美友好通商航海條約的內容，據所得消息，其特徵爲「消除治外法權之是後痕跡」，基於平等互惠之立塲，在以明白而合法之方式，規定兩國互相經營商業之原則。的確，前此所簽訂約巾美新的雖曾有放棄一切特權之規定，但如何消除「治外法權」之最後痕跡，端賴通商航海條約的簽訂。在目前中國的環境下，美國商民在中國所獲得的新權利，雖還不能一一實現，但旣有是項新權利的規定，將來中國局勢澄淸，在華美國人民必能享受，自可斷言。此次中美商約的簽訂，上海美僑的態度頗爲保留，且問有表示反感者，認爲彼等已放棄治外法權，所謂「治外法權之最後痕跡」，實不可解。凡此表示，其動　樅甚　潔，但若不加限制，其結果却可能造成與此次商約之簽訂原意相反的目的。因此，我們要在此地特別向僑居在山國的美國商民提出，目前的情况，雖與條約所規定的理想不盡相符，但這是暫時的現象，等到局勢澄淸以後，必定能够消滅。我們在這個時候還需要忍耐。 
　　現在中美兩國的關係，旣因此次商約的簽訂而建立起一個新的基礎，我們深願其它國家亦能繼美國之後，與我國簽訂平等互惠的通商航海條約。中蘇，中英，中法，中荷雖有新的條約關係，但通商條約均尙有待於簽訂。中蘇地壤相接，我國的東北西北，與蘇聯貿易的接觸尤爲頻繁，我們希望中蘇間亦能早日有通商條約之簽訂。至於英法荷蘭等國，與我國的商務關係向稱密切，其應早日有是項通商條約之簽訂，以建立新的關係，亦不待言。因此，由於中美新商約的簽訂，我們希望別國也能早日與我國有新的商約關係的建立。 
　　不用說，此次中美商約的簽訂，必大有裨益於中美商務關係的促進。中國正向建國的犬道邁進，在建國的努力上，美國可予我們以極大的援助。同樣，新興中國的出現，對於美國自身的經濟亦可有莫大的臂助。目前中美貿易雖稱發達，但一切都還沒有正常化。這要等中國局勢安定以後，中美的貿易纔能有正常的發展。我們歡迎在這個時候而有巾美商約的簽訂，因爲商約簽訂的木身就是一種安定力量。如何加强中美間的商務及一般關係，我們願由於此次商約的簽訂而更有事實的佐證。 
　　最後，在此中美新商約簽訂之際，我們間或發見有少數美僑，最近對華常常發表含有誤會性的不友好的議論，非常遺憾。如本月二日大美晚報所載署名「前中國之友」者的來函，即其一例。這位讀者只知對中國人謾駡，甚至說「像一隻咬他主人的手的惡狗，呌囂着要外國人全部離開中國」，因此他要建議外國人發起一個「離開中國」運動。如這篇來函巾所舉的有些事實，如延不發還敵人侵佔的美僑產業之類，我們中國人誠應自己反省，以期見諒於人，但像這位讀者的偏見，把一部份別具用心而呌囂「反美」者看做是中國人全體的意見，也未免太盲目了。總之，國與國相處，最需互相瞭解，而中美旣稱友好，尤需通商，則彼此之間，心理上尤常自尊互尊，一掃任何偏執的成見。不過有一點，在新約簽訂以後，「治外法權的最後痕跡」旣經消除，我們對美僑之在中國，就該如華僑之在美國，互惠待遇，不必再有歧視的法律，例如在護照以外再有外僑出境旅行許可證之類，似是多餘的事了。我們深信中美兩大盟邦，其友誼必因此次新商約的簽訂而更增進；我們允願中美人士，無論在朝在野，一切言行都以加强邦交爲職志，而勿授人以挑撥離間的機會。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙全面清剿殘匪　決於冬令三個月內完成]  
　　〔本報杭州四日電〕浙省保安當局以冬令將屆，特訂定肅潛殘匪計劃，決於三個月內剿滅。此項殘匪集中地區及人數如下：（一）浙東方面：四明山地區有何靜殘部，會稽山地區有屬靑等殘部，人數共約七百餘人，有輕機槍七挺，長短槍約三百餘枝。（二）浙西方面有邱玉麟等殘部，糾合太湖及廣德邊境殘匪共約六七百人，輕機槍九挺，長短槍四百左右。（三）浙南方面；台屬地區有趙小基等股，溫屬地區與浙閩邊境有曾鐘水等殘部，共八百人左右，輕機槍十八挺，長短槍五百餘。 
[無錫站風波平息　軍官總隊學員遵令撤離　路警經選剔後恢復防務]  
　　〔無錫訊〕兩路局警務處無錫分段，本月一日因無票軍人乘車事，與駐錫軍官十七總隊學員發生衝突，路局警務處對此頗予重視，迭派大員赴錫調査眞相，並由李副處長與無錫城防指揮陳大慶，憲兵第九團蔡團長，十七軍官總隊長陶柳等協商息爭辦法，警務處當局爲避免事態擴大，已將肇禍學員設法隔離，故嚴重性　歸消滅，糾紛吿一段落，述日籌商善後，城防指揮部昨頒令（一）奉調東北學員儘速開拔（二）沿鐵路綫所駐學員着即撤離，（三）十七軍官總隊組糾察隊，協助錫站維持秩序，以上三項，軍官總隊業已遵辦。兩路警務處當局，自命令無錫分段路警臨時撤退後，無錫車站治安，即由城防指揮部及憲兵團維持秩序，現以糾紛已趨消滅，且以護路職責所在，故決將與肇事無嫌疑之良善路警挑選後，再以駐蘇州路警補充遺缺，開赴無錫恢復防務。 
[鎮江武進奉賢　實施冬防]  
　　〔本報鎭江訊〕本縣治安當局，以冬令即將届臨，爲防止宵小歹徒蠢動，曾由守備司令部召開會議，商討冬防實施辦法。記者昨訪該部某負責人，據稱：該部現正對如何加緊冬防工作，在草擬方案中，最短期間即可實施。 
　　〔本報武進訊〕縣警察局以冬防即届，爲謀加强地方治安，特於一日召開冬防會議，當經決定（一）調整交通守望崗，（二）組織巡邏隊分區巡邏。（三）認眞檢査城區旅館，（四）娛樂場所，規定每十一時前停止演唱，（五）取締私娼台基，（六）刑警警士晚上非特假不准離隊。及禁止夜間燃放爆竹等。 
　　〔本報奉賢訊〕本縣自南橋被盜劫後，當局特命充實自衛，實施冬防，南橋冬防辦事處已於一日成立。由保警衛聯合負責防務，嚴密戒備。 
[司徒街]  
　　杭耶蘇堂衡將改稱 
　　紀念司使奔走和平 
　　〔本報杭州訊〕美國駐華大使司徒雷登，上次來杭，備受文界歡迎，茲悉杭市路名審訂委員會以司徒大使爲中國和平努力奔走，且生長杭市天漢州橋耶穌堂衖，爲永久紀念起見，擬將耶穌堂衡改稱司徒街。 
[奉賢開墾海荒]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣沿海，新漲灘地年有增加，惜當地農民未能利用，任其荒廢，現由臨參會發動開墾，以謀地盡其利，已成立本縣民營墾荒股份有限公司，擬訂章則，先行調査沿海可領灘地，並派程賢等向上海區公有地產管理局申報洽領，一面鼓勵農民入股，從事開墾海荒。 
[六合發現古蹟]  
　　〔本報六合訊〕本邑第六區張姓田園，於上月間因修理水溝，發現元康年間古蹟，一時轟動全縣，嗣經該管區張區長親往査封，嚴禁挖掘，聽候報縣處理，茲悉中央硏究院歷史語言硏究所對於木縣發現古蹟情事，極爲重視，聞將會同博物院派員來六合實地考察，並啓封挖掘，以資硏究。 
[浙建設經費　中央撥補仍不敷]  
　　〔本報杭州四日電〕浙省爲興修水利交通，籌措經費，建廳皮廳長週前晋京，呈請中央撥補，皮氏返杭，頃語本報記者，交通部現劃國道，東西有滬昆幹綫，南北有廣平綫，東南至西北有福州經蘭州至新疆綫，其經本省路段有滬杭杭徽京杭三綫，由交部撥五十億興修，其餘交省自理，本月初已撥三億，月底撥二億，明年三月前再撥十億，共助十五億，較原請四十億五百萬甚遠。交部並擬派督查駐杭。前允撥運貨車廿輛，已撥五輛。水利方面，大型工程政院准臨海桃渚區，衢縣石室堰，平陽南北二四工程，允予補助，防洪工程僅原則允助，大型貸款僅允十億，小型四億，猶需補送個別計劃與貸款綱要。漁貸十億原則亦經求認。 
[搶修海寗危塘　工程計劃擬定]  
　　〔本報海寗訊〕錢塘江北岸杭海段，自秋汎時「自都盤頭」之「爵」「自」「都」三字號石塘突吿起裂痕後，危險現象，巳達頂點，海寗縣民以該三字號若一旦坍圯，全城將盡成澤國，曾數度作緊急呼籲，塘工局派員測量時，又發現其下層已被潮水衝擊成洞，以致塘身外傾，杭海段段長華冠時乃據實呈報浙塘工總局，總局方面以搶修急不容緩，特召集中外專家，擬訂計劃，並函請行總浙閩分署撥給機器及材料，賑粉，頃悉搶修計劃，業已擬定，行總亦已允應撥給所需，一待工具及材料遝集後，即行動工興修。 
[蘇錫宜公路沿綫　構築太湖電訊網]  
　　〔本報無錫訊〕蘇省府以太　地區在此綏靖期問，所有沿錫宜公路之各鄕鎭電話綫路，亟應恢復完成，並以沿蘇錫公路之各鄉鎭電話綫爲第二期工程，構成環繞太湖電訊網，以利淸剿湖匪，特訓令蘇錫宜三縣指示辦理，所需費用，與臨參會洽商籌指，並准用軍用綫路程式，以期迅速經濟。 
[浙糧商請願團]  
　　抵　請豁免糧食營業稅 
　　（中央社南京四日電）浙江各縣市糧食業同業公會代表晋京請願團張友倫等九人，今晚抵京，定五日向政府請求豁免糧食營業稅，以蘇全浙民困。 
[蘇省府令各縣　保障行旅安全]  
　　〔本報蘇州四日電〕江南地區雖經月餘淸勦，而各縣殘匪及散兵游勇仍不時打家劫舍，搶刦車船，殺傷人命，屢見不鮮，際此冬防期屆，又値國大代表均經過省境，雲集首都，如治安稍有疏忽，責任殊爲重大，省府特電令各縣，除確立治安外，務必特別保障交通行旅，以策一萬全，蘇縣府奉令後，爲　密部署佈置計，特定五日上午召集二三四五六十二十三各區長，舉行緊急治安會議，將就保障交通問題，商榷長治久安之計。 
　　〔本報靑浦訊〕上月卅一日洗劫黎里班及練塘班兩汽船之匪徒，一部份約十餘人，於十一月一日傍晚潛入練塘新鎭附近，第三區署孫區長據報後，即督率新鎭自衛隊出發兜剿，與匪遭遇，發生激戰，常塲生擒匪徒一名，繳獲輕機關槍一挺，步槍一枝。 
[寗波各界　節食救災]  
　　〔本報寗波訊〕寗波各界爲　應節食救災運動，於本月一日下午召集會議，當經議決，組織寗波各界節食救災運動委員會，節食標準，各機關·法團·學校·金融界·工商界·每人每日至少一千元，定本月一日起至十五日止爲繳款日期，並指定中央、中國二銀行爲收款處。 
[東台市況漸繁榮　至泰縣水運不日可暢通]  
　　〔本報如皋四日電〕東台收復，日來市面日趨繁榮，每日由外埠還鄕之流亡人士，日有千餘人，物資之輸入，亦日漸增多，惟銀行郵政電訊等機構，未能配合軍事之進展而復員。又據悉：東台與泰縣問水上交通，不日可恢復。 
　　〔本報如皋四日電〕記者由東台經二百四十華里之風沙而抵南通，沿途如梁垜·安豐·富安·賁家集·海安·如皋·白蒲諸地，均曾飽受砲火洗禮，路側棺木觸目，頽垣聳立，刦後光景有令人不忍視睹。南通現爲蘇北軍事巾心，第一綏靖區司令部即駐節此地，加以工業發達，交通便利，商市極爲繁盛，入夜霓燈開放，紅綠交錯，所謂小上海之別名，並屬各符其實。 
　　〔本報鎭江四日電〕據悉：兩淮高寳興柬六縣農村，不僅耕牛種子農具缺乏，而因城鄕人民銳减，肥料亦感不繼，據專家估計，僅此六縣，如須恢復戰前生產，須要農貸在六百億以上。 
[正陽關貨稅局　關防失竊]  
　　〔本報正陽關訊〕貨物稅局於十月二十八日夜失去關防一顆，稅票賬本一册，駁壳槍一支，子彈五十發，國幣一百五十萬元，以及私人章印一枚。現該局王局長賜瑞除呈請上峯請示辦理外，並行文地方警察所，水上警察局，鎭公所，商團曁各機關嚴密緝拿竊賊。按稅局房舍狹窄，局長稽征員二十餘人均宿局內，隔壁並設有鹽務局崗警，此番遭竊，實屬意外，且如此大竊案，亦爲本市創見。 
[蘇刑警隊長　曹安昌自殺]  
　　黃金榮派專人治喪 
　　〔本報蘇州四日電〕蘇刑警隊長曹安昌，服務緝捕垂卅年，忽於四日晨八時許，在辦公室用手槍自殺，彈從右額進，左腦出，當塲殞命。案發轟動全蘇，莫不疑訝，經記者探悉自殺原因，內幕頗見複雜，茲分誌如後：（上）本年五月間被人向省府密控其得賄縱匪，近日來澈査日厲，曹氏情覺無以卸責。（二）本年七月間城廂信孚銀樓鉅刦案，迄今未破，層峯嚴督，曹覺愧無以對地方。（三）所部每每凟職受賄，頗有牽涉，曹深感處境困難。（四）卅一年其子被捕兄程某唆使日偉　斃，曹格於師命，難謀報復，而寡媳朝夕啼閙，曹感毫無生趣，　　日積，造成慘果。現海上聞人黃金榮氏已電唁遺族，將派專人來蘇治喪。 
[上海新縣長　定七日接任]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣縣長徐今予，奉省令調任松江縣長，徐氏奉令後，業已將移交事項，準備就緒　四日下午二時，偕同余秘書中吾，李科長友田，陳科長耀奎等，蒞松履新，縣屬各機關，特於前晚設宴歡送，以表去思，至新任倪縣長有年，將於七日至縣政府所在地之閔行接任，屆時徐縣長當由松返閔，親自移交。 
[保安隊攤款未遂　竟繳自衛隊槍枝]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇縣府派駐於第六區蠡口之保安第二中隊李子良部，前曾藉國慶慰勞駐軍，向各鄕强攤獻金各六萬元，而蠡北鄉未允，該隊竟派兵於雙十節晚勒繳該鄕自衛隊槍枝，嗣經首都衛戍部查悉，頃特嚴令縣府査辦。 
[浙省嘉屬湖屬兩區　分別召開行政會議]  
　　〔本報嘉興訊」浙省第十區（即嘉屬）行政會議，於一二兩日在嘉興十區專員公署舉行，出席所屬嘉興，嘉善，平湖，海鹽，海寗，桐鄕，崇德等七縣縣長及建設科長等，由專員吳　彭主特，各縣長分別報吿行政概况，此次議決之重要者：（一）　築各縣公路；甲，滬杭沿塘公路爲國道。乙，杭嘉路，蘇嘉路，嘉平乍路爲省道，省這由專署請省撥款興修。丙，興築嘉鹽路（嘉興至海鹽）濮王路（濮院至王店），新新路（新豐至新　），勘測與設計費用，在縣預算內開支，橋樑架設採募捐方式。（二）恢復政務電台，架設鄕鎭電話。又對財糧兵役諸問題，亦有詳細討論。 
　　〔本報吳興訊〕浙省二區專署，於十一月一日召開二次行政會議，出席者吳興，長捐，安吉，孝豐，武康，德淸六縣縣長，暨西苕溪水利參事會各縣參事，討論水利，交通，田糧，治安，及其他要政。 
[無錫傘兵演習]  
　　〔本報無錫四日電〕傘兵第二大隊第六·八兩隊，今日上午十時在惠山梢等處舉行渡河衝鋒埋伏等實彈演習，成績良好，並請指揮所　大慶中將蒞臨檢閱，民衆觀者甚多。 
[修築鳳陽監獄]  
　　〔本報明光訊〕皖五區專員宣介溪，皖九區專員朱子帆，嘉山縣縣長莫萬章，以及明光地方人士，近以安徽鳳陽監獄，爲沿津浦路南段以及淮南十餘縣囚犯集中之所以，而目前該監獄毀壞太甚，特聯名發起募捐條築。 
[崑山鄉鎮工作　縣府組督導團]  
　　〔本報崑山訊〕本邑縣府爲輔導鄕鎭自治，特組織鄕鎭工作督導團，參加單位，計有各區署，縣黨部，靑年團，警察局等，由沈縣長兼任主任，團以下分設兩組，其督導任務如下：（一）聽取地方人士之意見，以作施政之參考。（二）調査地方特種人才，以鼓勵其參加地方自治工作。（三）考査鄕鎭保甲自治人員工作成績。（四）點騐自衛團，整飭軍風紀。（五）整頓地方公款公產。（六）振興國民敎育，宣揚征兵征實意義。 
讀者意見 
[約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　改進市中心交通網 
　　上海市公共交通公司籌備委員會來函稱：十月二十七日讀者意見欄載有偉哲生君之「開拓大上海的問題」一文，對於恢復市中心區公共汽車提出意見三點，茲逐項答復：（一）本會現正規劃行駛第八路綫公共汽車，自北站起經寳山路天通庵西體育會路魏德邁路而達市中心區五角塲止，與前華商公共汽車行駛路綫大致相同。惟自五角塲至市府原址一段，戰後人烟稀少，暫不前進。（二）第八路車正在籌備中，約十一月中旬即可通車，七路公共汽車，暫無延長必要。（三）已詳（一）（二）兩節內，不再贅述。 
　　糾正派代表會經費 
　　上海市政府民政處第一科來函稱：九月廿六日轉來識者許文瑜君函一件，關於第四區區民代表會於召開第一次大會時，最後一條提案，籌措區民代表會經費，由各代表分攤。每人須繳會費九千二百五十元，幷擬即日收款，此種徵收會費是否合理，請解答等語，按本市各區區民代表會辦公費均由市府每月照發，而區民代表徵收會費並無此規定，此種情形，自不合理，前據第四區區民代表會呈報第一次會議紀錄時業已令飭糾正。 
　　街路摜砲有妨安寗 
　　近有不肖之徒，投擲摜砲於衢巷之間，時有稚兒婦女爲之驚駭，不但有損道德，且更有妨於社會安寗。此種無謂之物質犧牲，及金錢之消耗，而又時爲釀成災禍，敬希當局嚴予取締！（金廉治） 
[代郵]  
　　殷凡星君：來函所陳向新閘路郵局購買郵票，發覺短少，頃得上海郵政管理局復函稱：「當經飭據該支局査報稱：公衆購買郵票，所付款額及交與郵票均係當面點淸，所稱當非實情等情；據此，當以該投函人並未具明地址，致實情如何？無從澈査。除飭該支局長隨時注意外，相應覆請轉知」祈洽。 
　　黃興田君：前日尊函建議添設醫學院一事，茲得本市敎育局來函，表示採納，已轉敎育部核辦矣。 
　　葉志靑君：來函呼籲歸僑出國無期一事，頃得僑務委員會雨覆：「査歸僑出國復員一事已經行總趕辦遣送。」特達。黃金榮派專人治喪 
 
 

Page 4

 
 
[外長會議難關重重　特港多瑙航運問題最棘手]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：四強外長今下午四時（上海時間五日上午三時）在紐約阿　多里亞旅舍之一密室內集會，週圍戒備極爲嚴密。出席者爲貝爾納斯，莫洛托夫，貝文，及法外長皮杜爾之托表繆維爾。今日之會議可完全決定議事程序，　星期二即可進入　體討論。美國務卿貝爾納斯希望此次會議能就對德和約問題，獲得三種確切初步辦法：（一）各國對解除德國武裝之四十年協定，應表示確切態度，（按蘇聯始終未表示同意）（二）德國邊境問題應予解決，（三）四強外長代表應立即就對德條約開始實際工作，由四外長親自於四年予以考慮。 
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社紐約四日電〕四外長會議今日在此開幕，將先結束義匈保羅芬　國和約懸案。關於此層，美蘇兩國現有小小爭執，即美國方面主張紐約四外長會議應以巴黎和會廿一國代表所決定之最後草約爲基礎，蘇聯方面不以爲然，主張以巴黎四外長會議當初所決定者與後來廿一國和會所修正者，加以比較，而不以後者爲最後草約。惟此層不致延緩今次四外長會議之工作。 
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社紐約四日電〕四國外長定於今日開會，討論對歐洲五戰敗國之和約。四外長討論和約，此爲第五次。一九四五年九月第一次在倫敦開會，距波茨坦宣言之發表僅六星期，結果完全弄僵。第二次在莫斯科舉行，中法兩國並未列席，結果較有成就。但真正的進步，僅今春及今夏在巴黎舉行之第三第四兩次會議，該兩次會議奠定和會之基礎，爰有廿一國和會之召集。但當時殆已假定和會各項建議，將由另一次外長會議加以最後考慮，即今日開幕之會議是也。五國和平草約大體經和會通過，此際四外長所考慮者，僅以澄清四強間若干懸案爲限，但四國對於各該問題之見解大相逕庭，會議之成敗端視能否成立協定，其中以特里埃斯特問題與多瑙河航行問題是爲棘手。至於對德和約問題，若不正式涉及，亦將非正式加以討論。要之，四外長本屆會議對於歐洲未來和平機構，關係至爲重大，未可等閑視之。 
 
 
[保國致備忘錄　提出五項要求]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：保加利亞政府頃以備忘錄致達四強外長，提出五項要求：（一）承認保加利亞爲戰時之共同交戰國，（二）准許保國在愛琴海覓得出口，（三）保方有權擁有魚雷艇，（四）保方應獲得復興之協助，（五）和約中有關解除希臘邊境武裝之款項，應予取消，因邊境早已解除武裝也。 
 
 
[義反對和約]  
 
 
 
 
 
　　記違反大西洋憲章 
 
 
 
 
 
 
　　〔路透社倫敦三日電〕羅馬電台稱：義外長接見美記者稱，義政府將於下週五向四強外長提出備忘錄，聲明義和約草案與大西洋憲章原則不符，義政府將予以反對。此項備忘錄將由義駐美大使泰契阿尼親自送交四強外長。其要點爲：（一）義和約草案與大西洋憲章之原則不符，（二）義南分界綫·特港自由區界綫·以及義法分界綫，不能保障義領士之完整。（三）賠款以意大利在國外之財產作抵，使義國至於不能負担，其經濟能力爲之嚴重敗壞。南尼復謂義殖民地問題，今仍懸而未決。義代表團被邀赴美，非爲討論和約，而爲表示對殖民地的問題之意見。南尼並表示渠決不與南斯拉夫直接談判，繼稱，渠擬至世界各大國首都訪問，以與其討論貿易協定。義代表團不久即將啟程赴倫敦，最後更表示義大利當在世界及歐洲之利益範圍以內，保陣其本身之利益。 
 
 
 
 
 
 
[安理會開會　討論波蘭提案]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：安理會今日下午三時開會，討論波蘭之提案。按波蘭曾要求安理會不再檢討弗朗哥問題，俾可改向聯合國大會提出，眾料波蘭提案可獲通過。依照憲章規定，任何問題若仍在安理會議程中，則聯合國大會不能對之採取任何行動。 
 
 
[聯合國代表　謁羅斯福墓 
 
 
 
 
 
]  
　　蘇外長獻紅玫瑰花圈 
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社紐約海地園四日電〕聯合國大會五十一國代表，在大會主席史巴克率領下，昨日在比羅家花園墓地，公祭故總統羅斯福，羅夫人愛倫諾亦在場。蘇外長莫洛托夫由外次維辛斯基等陪同，以紅玫瑰花圈一事，獻置故總統墓前，並發表簡短演說稱：「余相信蘇聯代表團之情緒，可以下列一語表而出之，即「永遠追念偉大的羅斯福總統」是也」。 
 
 
[南國總統確信　戰爭不致發生]  
 
 
 
 
 
　　〔聯合社貝爾格勒三日電〕蒂托總統今日在三十萬人民眾大會發表演說，謂余確信不致戰爭，因全世界人民皆不欲戰爭。吾人欲改善國際關係，尤其是對美關係。蒂托繼又重申前言，要求美國交還在多瑙河上遊所扣之南國船舶。 
 
 
[美陸軍後備隊　規模租具 
 
 
 
 
 
]  
　　百萬退伍官兵投効 
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美陸軍部今日披露：美陸軍戰後後備軍正在切實形成中，已有退伍官兵近百萬人投效。據官方人士稱，後備軍之規模，現正依照預定速率擴大，或許較預定速率更爲迅速。同時，正規軍之範圍，則迅趨减縮，而規模較小之國防軍，現亦力圖克服困難獲取壯丁，以補充實力。 
 
 
[希新閣組成]  
 
 
 
 
 
　　〔路透社雅典三日電〕希臘總理蔡爾達理斯今夜謁希王提出新閣名單，新閣於今明日即可宣誓就職。 
 
 
[美對太平洋基地　決長期單獨保管 
 
 
 
 
 
　杜魯門總統重申立場]  
 
 
 
 
 
　　〔路透社米蘇里州獨立城三日電〕杜魯門總統今日重行申明，美國決定在長時期內，單獨保留控制太平洋內與美國安全有重大關係之各日本島嶼，島嶼之不與美國安全有重大關係者，則將交與聯合國機構，或將在該處設立集體托管制。 
 
 
[託管制問題 
 
 
 
 
 
]  
　　美蘇意見未能一致 
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社成功湖三日電〕外傳蘇聯政府或將採取行動，阻止聯合國託管理事會之設立，聯大會美代表團正以極大努力加以挽回。消息靈通人士稱，傳聞蘇政府或將採取一種立場，主張未經蘇聯批准，不得成立託管協定後，美代表團已與若干代表團並蘇聯在內進行磋商。此事牽涉法理問題，即蘇聯是否聯合國憲章所謂「直接關係國」。憲章規定，直接有關之全體國家應批准各項草約，然後可予接受。蘇聯以爲五強全體以託管理事會委任國資格，合於憲章定義。聞美代表團爲確保託管理事會於本屆聯合大會中設立，已向蘇聯及其他國家直接呼籲，要求對於何爲協定直接關係國一點，暫緩作何解釋。國對於五強應否爲關係國一點，美代表團迄未決定，蘇聯倘堅持爲直接關係國，則問題勢必提付大會表決。蘇聯可以運用其權利，等於否決權無異，除非大會以三分之二多數決定蘇聯爲關係國。組織草約倘不經關係國家及大會通過，託管理事會即無從成立。大會五十一國託管委會本星期內將就八項草約開始一般討論，蘇聯殆將利用比一機會，表白其立場。 
 
 
[英國內艦隊　演習攻防隊]  
 
 
 
 
 
 
　　〔路透社英國陶賽郡威茅斯城三日電〕英國內艦隊舉行四日之假想戰演習後，已於今日駛返波特　海軍根據地。學習指揮官爲艾弗雷上將，以主力艦「喬治五世」號爲旗艦，參加者各式艦艇，包括甫於日本投降後開始服役之最新式巡洋艦會同航空母艦「無敵」號及「桑德蘭〕號之飛機，皇家空軍之噴火式機，以及海底之潛艇，在蘇格蘭極北至英國南岸之海面，演出像真之攻防戰。在海勃里治迤南海面，並有供應船四艘編成護航隊，由海底及空中部隊施以聯合攻擊。 
 
 
[美議員州長競選　今日可決定勝負]  
 
 
 
 
 
　　杜威可望連任紐約州長 
 
 
 
 
 
 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美國會　州長之競選將於十一月五日由美國投票人決定勝負，目下不少人正在逐鹿，其中最精彩而最重要之競選在紐約與加利福尼亞二州。此二州之競選已引起一班評論家之注意，候選人均屬全國知名之士。共和黨之杜威一九四四年總統選舉中敗於羅斯福之手，而被認爲一九四八年之總統候補人，現正力圖連任紐約州長。渠之對手爲民主黨參議員米特，在國會中向有勢力，而竭力擁護羅斯福與杜魯門者。投票處預示杜威勝利之希望甚大。紐約競選運動之演講，大半以屋荒及其他內政問題爲主題。共和黨候選人猛烈攻擊政府處理內政之失常，但對美國既定外交政策之態度，則以紐約州議會共和黨領袖伊夫斯全力擁護此一政策之宣言爲代表。 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：　日美大選開始舉行，投票者三千五百萬人。此次選舉結果，將決定杜魯門總統之政權是否能繼續控制國會，各方面對於選舉結果極爲關切，打賭者甚眾，咸認爲共和黨將在眾院佔優勢，而民主黨則可在參院中略佔上鋒。民主黨鑒於共和黨之咄咄逼人，已出全力相爭，若干黨員企圖以已故羅斯福總統之「神聲〕爭取勝利，羅故總統之演詞留聲機片已在各處播送，羅總統夫人亦在各處發表演說，爲民主黨効命。 
 
 
[蘇革命紀念　史達林將演說]  
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社莫斯科四日電〕頃悉：史達林將於本月六日，即蘇聯十月革命第廿九週年紀念前夕，向全國發表廣播演說，屆時莫斯科將利用擴香器約三百具轉播此項演說。 
 
 
[蘇外交政策　金融文化交流　無意加以妨阻]  
 
 
 
 
 
　　〔聯合社莫斯科三日電〕真理報今日發表一文，闡明蘇聯外交政策，謂蘇聯絕不阻碍本國與世界其餘各國問商業及文化關係之改進。全世界任何一處，蘇聯並不侵犯美國或其他任何一國之合法利益，關於此層，史達林總理日前業已加以聲明。蘇聯建國，既以互相尊重及權利平等爲基礎，自絕不致妨碍彼此間金融，科學及文化之活潑的交流。 
 
 
[戰後日捕鯨船隊　下週內首次出發]  
 
 
 
 
 
　　〔聯合社東京四日電〕日本捕鯨船兩隊，將於下星期分自橫須賀及長崎兩地出發，經澳洲西海岸至南冰洋一帶捕鯨。是爲日漁船戰後第一次至南極捕魚。 
 
 
[對日賠償問題　美拒蘇建議]  
 
 
 
 
 
　　〔合眾社華盛頓四日電〕合眾社今日獲悉，美政府已拒絕蘇聯之建議，即將蘇聯自東九省奪取之大量工業設備，不包括於日本賠償項目範圍之內。此點使遠東委員會召開日本賠償會議之努力，又遭新挫折。 
 
 
[日本社會黨聲明　不再與內閣合作　吉田發表具體政第六項]  
 
 
 
 
 
　　〔改造社東京四日電〕日本社會黨爲完成制憲後解決糧食問題，在漫長之第九十屆議會中放棄其在野黨之立場，表示對政府協力。茲值新憲法公布，進入解決糧食問題之際，該黨忽聲明恢復其立於勤勞大眾地盤上之未來立場，確定其在野黨之態度。該黨今日舉行中央執行委員會，討論十一月下旬召開九十一屆臨時議會時是否應立即展開倒閣運動，抑應提出吉田內閣不信任案。經協議結果，認爲內閣今日發表之六大繁急政策，不成爲戰敗後日本復興之基礎，故應即提出不信任案。同時發表聲明，否認該黨繼續對吉田內閣協力之傳說，決定糾合民主勢力，與保守陣營鬥爭。 
 
 
 
 
 
 
　　〔改造社東京四日電〕日政府今晨發表聲明，闡明臨時機會閉幕後及憲法公佈後之基本政策，並公佈目前即須實施之具體事項，籲請國民協力。聲明內容首先強調爲實現民主主義，須先刷新教育制度，並確立國民生活之經濟基礎，以圖和平國家之重建，及國民文化之啟迪。所舉六項具體政策爲（一）新憲法之普及，（二）教育制度之刷新，（三）行政機構，公務員制度及其運用之改革，（四）地方自治之確立，（五）產業經濟之重建，（六）勞動問題之解決及民生之安定。以上內容針對十月攻勢以後之勞動不安，企圖一舉解決各項間題，可謂吉田內閣成立以來首次發表之具體政策。其中最重要之勞動對策，不無若干新方向。「合理的參加經營及促進利潤之分配」一項，與前此否認勞工管理生產之聲明背道而馳，表示吉田內閣不得不重視勞工，求其積極協助，可謂該內閣勞動政策之一大轉變。 
 
 
 
 
 
 
　　麥帥特許　建造小輪 
 
 
 
 
 
 
　　〔改造社東京四日電〕麥帥總部以日本內海航路，旅客輻　，頃又特許日政府建造小型輪船廿八隻，以資內海交通而便行旅。再總部經濟科學處工業處並在考慮計劃建造新客船七十六艘計七萬二千三百噸，以利旅客運輸。 
 
 
[英報指摘日新憲　謂係美國之憲法]  
 
 
 
 
 
　　〔路透社英國李治四日電〕英國北部保守黨之領袖報紙「約克夏郵報〕今日評稱：在東京宣布之新憲法，非爲日本憲法而爲美國憲法，此一憲法與日本日常生活之其他各種現象，均令人感覺麥帥乃日本之皇帝，日人唯一之途徑即爲取悅於委帥。對於日本民族最具了解之人士，均不免懷疑一旦推翻二千年歷史之制度而強迫日人接受西方民主觀念，究竟是否智者之舉。今日日本之問題，在封建制度與良好政府之間。本身之領悟而非他人之強授，始可使戰時所獲痛苦教訓產生良好之效果。 
 
 
[印荷頒令停戰]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英荷與印尼聯合休戰委會已發出停點命令，至此，荷印各地英方與東印軍隊之衝突，乃告一段落。按英荷印之休戰協定已於不久前成立，但停戰令至昨日始行頒發 
 
 
 
 
 
 
[巴勒斯坦恐怖團體　史德恩黨內幕]  
 
 
 
 
 
　　〔路透社巴黎四日電〕法國「抵抗日報」記者在巴黎附近訪問巴勒斯坦恐怖團體史德恩黨某領袖，談話時兩人間有帳幕隔絕僅聞聲而不能見面。據該領袖稱；史德恩黨與所有反抗英帝國主義者之份子，如印度人·愛爾蘭人·希臘人·埃及人·叙利亞人·及印度尼西亞人，均有接觸，該黨具有第一流之諜報工作人員，曾受前英美諜報團及蘇聯秘密警察之訓練，該黨與英國諜報隊內部，甚至亦有情報連絡。英官方之電話能由該黨竊聽，英官廳內亦置有秘密傳聲器，故英方有何計劃，事前均能爲該黨探知，該領袖預示，巴勒斯坦之恐怖活動將見增加，並謂耶路撒冷回教主赫賽尼乃英方間諜，故有史德恩黨之密探經常予以秘密監視。 
 
 
[魯斯昨離日返國]  
 
 
 
 
 
　　〔聯合社東京四日電〕美國「時代〕，「生活」及「幸福」三雜誌發行人魯斯昨自滬到此，由麥帥在美國大使館設宴款待，魯期定今日下牛飛回美國。 
 
 
[甘地翁絕食諫亂　尼赫魯真納呼籲和平　印度各地印回教徒衝突仍烈]  
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社加爾各答三日電〕據接近印度聖雄甘地人士談稱：聖雄觀於孟加拉及比哈爾兩省之自相殘殺情形，深感不安，乃又實行絕食，僅飲椰子漿少許。聖雄現略有微恙，其私人女醫師娜雅女士修日隨侍在側。聖雄現正爲孟加拉省親手起草一項「和平方案」，本日午後接見孟加拉省長蘇拉華爾狄，及國民大會黨若干領袖，有所商討。 
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社加爾各答三日電〕印度臨時政府主席尼赫魯及閣員三人，來此視察孟加拉省東部印回衝突區，今日發表聯合聲明，要求恢復全國治安。尼赫魯稱：「吾人目前對爭執問題，不欲多言，因時局困難而微妙，一言之失，或將使局勢更爲惡化。吾人職責所在，不僅當竭力制止眼前之危難，且當消滅引起危難之一切根本原因。使人民退化及流於野蠻之行爲，任何人均不容忍。卑劣之手段不能解決問題，亦不能奠定一自由之基礎。」尼赫魯一行定今日飛往比哈爾視察。 
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社新德里三日電〕回盟領袖真納本日竭力籲請印度回教徒，不問他人態度如何，均應保持鎮靜·和平與忍耐。 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：印回衝突自上月廿三日以來，有增無已，在此十日中死四百人，傷者無數，現衝突仍有擴大趨勢。 
 
 
 
 
 
 
[特港又發生動亂 
 
 
 
 
　義大利人萬名反南反英示威]  
 
 
 
 
 
　　〔聯合社特里埃斯特三日電〕四國外長在紐約對特港命運作最後決定之前夕，此間義大利人又起暴動，親南斯拉夫派報紙與機關，被人投擲石塊。 
 
 
 
 
 
 
　　〔路透社特港三日電〕義人及親義份子萬飲人，今晚紀念義愛國先聖齊斯特洛時，爲英軍曹一人率領警察干涉，原爲反斯拉夫之示威，乃一變而爲反英示威。羣眾中有高呼「驅逐一切外國人〕者，復有高呼「印度」，「文明」，「民主」以譏英人者。動亂賡續三小時，被捕十二人，未有傷人之事，南斯拉夫人並未報復，故未肇巨禍。 
 
聯大會場一瞥　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 
 
 
 
 
 
[聯大難題之二　領土託管問題（下）]  
　　本報資料室 
 
 
 
 
 
 
　　憲章第十一章閘述託管原則，規定擔任託管的強國應「承認以領土居民之福利爲至上之原則」，「以充量增屆民福利之義務爲神聖之信託」，並進應「按時將關終各會員國分別負責管理領土內之經濟，社會及教育情形之情報，遞送秘書長，以供參考。」 
 
 
 
 
 
 
　　第十二章規定託管制度，條文甚多，簡略地歸納如下：（一）託管的終極目標應是「增進其趨向自治或獨立之逐漸發展」；（二）託管制所適用的領土共有三類：（1）現在委任統治下的領土；（2）因第二次世界大戰結果或將自敵國割離之領土；（3）負管理責任之國家自願置於該制度下之領土。按這三類和克里米亞會議中所商定的原則是大略彷彿的。（三）關妙託管之條款，應由「直接關係各國〕予以議定。（四）任何託管協定內得指定一或數個「戰略防區」，關於戰略防區之各項職務，應由安理會行使之。至於其他非戰略防區託管協定之職務，則由大會行使之。 
 
 
 
 
 
 
　　第十三章爲託管理事會之組織。理事會理事係由大會推選，任期三年，其數目必須管理領土者及不管理領土者谷占其半，以資公允。但美，英，中，蘇，法，五強則爲當然理事。 
 
 
 
 
 
 
　　憲章既定，第二步，聯合國的託管委員會即於一九四五年八月至十二月間在倫敦集會，後又在次年一月召開的聯合國首次大會中提出討論。大會中乃通過議案，請過去管理國聯委任統治地的國家擬具條件辦法，使各舊委任統治地能轉置終國際託管制度之下。 
 
 
 
 
 
 
　　現在，聯合國二次大會舉行了，英國已將坦干尼加·吐谷蘭·及喀麥隆三地的託管條件送達聯合國大會。美國方面亦正擬將佔領下的太平洋上加羅林及馬紹爾羣島（以前是日本的委任統治地）交付託管理事會，但表示：這些島嶼是美軍以血肉換來的，所以並不願放棄管治。南非則聲明要歸併自己委任統治下的西南非。至於義大利的那些殖民地呢，則至今未見提起。總之，舊國聯委任統治地的處置辦法是不難的，且也不致會引起多少紛爭，但義大利殖民地和太平洋上的那些島嶼的託管問題，（尤其是後者）則定將引起極尖銳劇烈的爭執。憲章中的託管精神和辦法，究竟不過是一些空洞的原則，能不能够行得通？還得看強國間有沒有誠意互相合作。 
 
 
 
 
 
 
　　舊國聯委治地 
 
 
 
 
 
 
　　委任統治地　位置　面積　人口　統治國 
 
 
 
 
 
 
　　（方哩） 
 
 
 
 
 
 
　　巴勒斯坦　小亞細亞　一〇·四二九　一·六七六·五七一　英 
 
 
 
 
 
 
　　坦干尼格　東非　三六〇·〇〇〇　五·四一七·五九四　英 
 
 
 
 
 
 
　　英屬吐谷蘭　西非　一三·〇四一　三九一·四七三　英 
 
 
 
 
 
 
　　英屬喀麥隆　西非　三四·〇八一　八六八·六三七　英 
　　法屬吐谷籣　西非　二一·九九三　七八〇·四九七　法 
 
 
 
 
 
 
　　法屬喀麥隆　西非　一六六·四八九　二·五一八·七二九　法 
 
 
 
 
 
 
　　魯達烏隆地　中非　二〇·五三五　三·七七六·七三九　比 
 
 
 
 
 
 
　　西南非　西南非　三一七·七二五　三四四·八七一　南非 
 
 
 
 
 
 
　　新幾內亞　西南太平洋　九三·〇〇〇　六七三·二七〇　澳 
 
 
 
 
 
 
　　西薩摩亞　西南太平洋　一·一三三　六二·三九一　紐西蘭 
 
 
 
 
 
 
　　馬紹爾，加羅林及馬里亞納羣島　西太平洋　八二九　一〇九·五四七　日本　（現美軍）（佔領中） 
 
 
 
 
 
 
　　納魯　西南太平洋　八　三·四六〇　澳 
 
 

Page 5

 
 
[標賣與房慌　萬餘住戶緊急呼籲　要求安居樂業]  
 
 
 
 
 
　　參議會議決：應尊重租賃權益 
 
 
 
 
 
 
　　吳市長面允：原住戶繼續租賃 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕自中央信託局受敵偽產業處理局委託，第二次標售敵偽房地產，登報公告後，成萬住戶頓起失屋荒，紛紛於報端刋登啟事，有所聲明。記者昨日往訪威海衛路威海別　租戶，據告稱，渠等登報呼籲係求安居樂業，希望政府以安定現實爲上策。該別歌全體租戶呈文政府堤出三點，其一，要求取消標賣，因標賣所得之款，取之於民，亦用之於民，何不取消標賣，由政府租與各住戶。其二，倘政府堅持標賣，該別墅各租戶，亦極表歡迎。唯希望購主以置產爲目的，維持原租賃關係。其三，倘因需維持原租賃關係，而無人購買，該住戶等願勉力共同購買，但請中信局佔價優待，予以優先承購權，因渠等無力競購。該別墅住戶所持之主要理由爲，所有居戶並非敵偽，而租居該屋，又均遠在建築之初，既非租自敵偽，亦非於敵偽退出後所佔用，或臨時撥用者。政府處理辦法，自當與勝利後佔用者，有所區別，方屬公允 
 
 
 
 
 
 
　　至於吳淞路大興里，東興里，山陰路，乍浦路等處敵產房屋租戶，亦分別刋登啟事，係感唇亡曲寒，中信局尚未標賣該處房屋。據東興里等處租戶告記者稱，渠等於本年五月中向市府請願，曾得吳市長面允，有繼續租賃權。 
 
 
 
 
 
 
　　據中信局地產處負責人稱，此次標售，問題並不甚嚴重。該處係受託辦理，甚願各敵產房屋租戶，能參照底價，投標自購。目前地產呆滯，大里弄房屋，投標者極少。該局第一次標售敵偽房地產共有七處，結果僅售去三處。至於佔價優待，該局認爲不能辦到，因公開投標係政院所確定之原則。 
 
 
 
 
 
 
　　記者赴處理局時，沈冠亞氏告以民法二條：四二五條，「出租人於詛賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人，仍繼續存在」。另有一項，係四二五條，「租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消減。」以上二條，係解決標售後房屋糾紛之法律根據。據悉，處理局曾一度呈請政院，將敵產房屋售於現住人，惟行政院批示公開標售。 
 
 
 
 
 
 
　　中信局第一次標售之三處房屋，膠州路康腦脫路有一處雖已有人出價標購，但因有原住用之機關住用，行政院宋院長曾數次命令遷讓，處理局亦曾請警備司令部協助，唯迄今仍由該機關住用。故有錢標購敵偽房地產者，亦無人敢輕於嘗試，因捲入此項糾紛中，現款既擱淺，而又無法使用房屋也。 
 
 
 
 
 
 
　　又市參議會地政委員會昨開第三次會議，列席地政局局長祝平，會中討論提案五件： 
 
 
 
 
 
 
　　（一）准申報館本年十月廿一日函送讀者郭子東張斌君來函，對房屋租賃事項有所陳述，轉請參考一案，提請討論案，決議：關於房屋租賃糾紛一案，現立法院正在起草房屋租賃處理條例，如有糾紛，可由當事人逕向主管機關或法院申請辦理，並函復申報館。（二）據市民楊魁梧呈請嚴禁房主不得恣意擅令房客出屋一案，提請討論案，決議：併第一案辦理。（三）據市民王道三等三十三人聯名呈請賜予議訂情理兩全之蓋屋地皮租賃辦法，以補救社會糾紛一案，提請討論案，決議：獎勵造屋，市府已有辦法規定，至於利用他人土地建築房屋一節，係屬所有者之主權問題，應依法辦理。（四）准地政局本年十月十六日（三五）滬地三清發字第三二一八號公函抄送前法公董局未經移交公地統計表一份，函請查照等由，根請研究案，決議：存會備查。（五）准威海別墅房客聯合會本年十月十二日箋函，略以原承租人有繼續承租權一案，請將敵偽房屋包括在內，一律同樣適用，賜予補充規定，提衣討論案，決議：函請市府轉知敵偽產業處理局暨中央信託局，於標賣敵偽產業時，應尊重合法租賃之權益。 
 
 
[房荒聲中好消息　營造執照請領多]  
 
 
 
 
 
　　房荒聲中本市各地產公司及一般商民向工務局申請登記營造房屋爲數頗多，以上月廿八日一日之間，該局收到請領營造執照達一百件之多，且建築種類多爲住宅，至建築地段則多屬南區。 
 
 
[處理局標售物資　上月得三六五億]  
 
 
 
 
 
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，近月來加緊標售敵偽物資，十月份標售所得，款項達三百六十五億餘元，較以往各月爲多。並已於日前解交國庫三百五十億元。綜計該局成立以來，變售物資解繳國庫款項已達三千億元。 
 
 
 
 
 
 
[參觀瀏河海塘 
 
 
 
 
 
]  
　　中國建築公司招待記者 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕中國建築公司，定於今日招待本市新聞界，參觀　河海塘工程，上午八時在西藏路爵士餐廳集台，並有專車迎送。 
 
 
[周逆佛海丑表功　地下人員嗤以鼻 
 
 
 
 
　明斬暗殺　摧殘無餘　藏匿電台更屬無稽]  
 
 
 
 
 
　　報載首都高院二日再審周逆佛海時周逆竟稱曾多方協助並掩護地下工作人員，例如營救戴濟民，程克強，蔣伯誠，在日人搜查電台最嚴緊之時，曾將中央工作人員之電台藏匿于家中云，此項消息發表後，上海地下工作人員及各方人土，均嗤之以鼻，蓋周逆充任傀儡時期，對中央地下工作人員，明斬暗殺，無所不用其極，至所謂將電台藏匿于家中，更屬荒謬無稽。按當時敵人搜查電台最嚴緊時，周逆曾助紂爲虐，竭力摧殘，致有不少地下電台爲所破獲，均屬鐵的事實，盡人皆知。周逆如此之丑表功，雖　減輕其罪惡，然此間人士，對此無不表示憤慨。 
 
 
[加強提倡節約酬應運動　請撥杜剛等三烈士葬費 
 
 
 
 
 
　市黨部執委會議通過]  
 
 
 
 
 
　　昨日上午十時，上海市黨部於紀念週後，舉行第三十九次執行委員會議，到主任委員方治及委員吳開先等二十餘人，除當前工作有所檢討外，並通過重要提案多件，計：（一）請會同參議會，市政府，支團部，加強提倡簡約酬應運動，以轉移社會風氣，而增進工作效能案，（二）呈請中央懇撥前委員杜剛，張小通，張詠春三烈士營葬費而彰忠烈案，（三）本月十二日係國父誕辰暨國民大會開幕之日，請會同各界籌備慶祝大會，以隆盛典案。（四）爲健全基礎組織，並加強其工作效能，請通過各區黨部調整案。 
 
 
 
 
 
 
　　又市黨部於昨晨九時，假該部大禮堂舉行國父紀念週，出席方主任委員，陳處長葆泰，徐處長鳴亞，陶處長百川，及各委員暨全體同志百餘人。由方主委主席，領導行禮如儀後，即席致詞，略謂：檢討最近一月來工作之推進，尚未能收到預期之效果，今後盼各同志勉力從公，實事求是，謀求全部工作之開展，並勗勉各同志負起責任，嚴守紀律，樹立新風氣，末宣講黨員守則後禮成。 
 
 
[軍人無票乘火車　路局擬訂新辦法]  
 
 
 
 
 
 
　　各次列車加掛專車 
 
 
 
 
 
 
　　京滬區鐵路管理局，爲避免無票軍人乘車發生騷擾起見，特自本日起，在各次客車上（除快車）加掛「軍人乘坐車」，專供軍人乘坐，並計劃簡化軍人無奈　乘車手續。詳細辦法現正擬訂中，不日即可公佈。至軍人無票携帶行李包裹，亦訂有辦法，爲（一）軍人如服裝整齊，無票携帶行李，乘坐非軍人專車時，應照章全價補票，其所携行李如超過免費重量者，則照收全價運費。（二）如軍人私帶商貨包裹者，到達站應照章全價　收運費。（三）軍人免費乘坐「軍人乘坐車」，祇准隨身携帶小件行李，大件行李及包裹，均須照章全價付費，交行李包裹房起票運送，但其行李經駐站憲兵簽證後之差假證，照行李起運，並得减除規定之免費重量，惟須在行李上註明「軍人」字樣。爲優待軍人起見，對軍人携帶逾重之行李包裹者，其補票手續費，一概免收。並在票上註明「軍人」字樣，上項辦法，定今日起正式實行。 
 
 
 
 
 
 
[試驗無綫電警車效能　表演捉強盜　七分鐘結束 
 
 
 
 
 
]  
　　和尚寺　點心店　大受虛驚 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕值此冬防時期，老閘警分局爲加緊防務鞏固治安，利用新近裝配之無綫電吉普卡，測騐捕盜效能起見，於昨日下午四時許，舉行捕盜演習，結果成績優良，表演逼真，於七分鐘內完全達成使命，茲將表演經過情形分誌於次： 
 
 
 
 
 
 
　　老閘分局局長施思兼，於昨日下午四時許獲報，謂有持械匪徒五名，侵入廈門路二三七號華豐鐵號行劫，當由施氏偕股長蔣上佩·巡官張汝中·劉學孝暨第一股長蔡承德，連同司法股幹警廿餘名及製服長警四十餘名，分乘警備車二輛，首由施氏駕駛無綫電吉普卡領導，馳往目的地，得悉一匪着藍布長衫，手携皮包，已乘三輪車逸去，尚有匪徒遁入同路二四八號永慶禪寺內，於是趕往該處，將禪寺包圍，四週警探密佈，先由身着保險馬甲之警員奮勇衝入，將化裝匪徒兩名，一衣中山裝，一服西裝者擒出，得悉尚有兩匪在內，遂由施氏在無綫電話筒中向匪徒警告，如不就範自動外出，即將下令發槍，語甫學，乃由施氏手執籐牌，後隨蔣股長張劉兩巡官等，一擁而入。未幾，果將二匪捕獲，交由警士一併押回局中。一面即由該無綫電通告分局，再由分局致電各崗警，一體留心在逃匪徒，嗣該輛無綫電吉普車在轄境內兜捕，至福建南路中正路口，察覺雇乘三輸車之一匪，撞翻自由車一輛，倉皇逃入金鴻興點心店內，警員等立即躍下吉普卡緊追而入，該匪遂束手就擒，在其身畔抄出實彈手槍一支，帶局偵訊。在此次表演中，化裝盜匪者，均係該分局便警，計宋家寶·戈宗浩·周連生·李駿坤·宋紹科等五人。斯「案」由四時接得報告起，至四時〇七分止，爲時僅七分鐘，匪徒五名全部落網，表演亦遂告結束。可見利用無綫電捕盜，極有效騐，深望市民自動集資多多購賣該項車輛餽贈各警局使用，對於治安之增進，當大有裨益也。 
 
 
[研討生活指數問題　明田舉行緊急會議 
 
 
 
 
 
]  
　　自市府派員發表工人生活指數計算方法後，各業工會紛紛請求改善編製，經由市總工會轉呈市府，已於前日接獲市府批示，除第二項在指數表食品類中取消黃豆麥粞提高蕪秈品質外，其餘已交有關部份研討，以備採納。關於第二項，市府以顧全營養觀點言，米質碾白，認爲對於營養反爲有損，糙米之營養價值遠勝品質優良之白秈，故所請應毋庸議。現市總工會定於明日下午二時，在該會會議室召集該會生活指數研究委員會委員緊急會議，商討一切。 
 
 
[女工分娩請假　工資照常給]  
 
 
 
 
 
　　付社會局業已批准 
 
 
 
 
 
 
　　本市各工廠工人要求改善待遇中，關於要求資方於女工分娩時，及工人遇有直系親屬婚喪時，准予給假工資照給等情，經市總工會轉呈社會局要求，昨已接獲市社會局覆文稱：查女工分娩假期內工資給付辦法，工廠法第三十七條明文規定，各廠自應依法辦理。是項工資仍照常給付。工人遇有婚喪大故急需用款時，得向工廠請求預支工資。 
 
 
[澳皇后號明返滬　載海員赴英訓練]  
 
 
 
 
 
　　太古鄱陽號二次駛滬 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訓〕昨據大英公司確息：澳洲皇后號郵船，已由日啟程回滬，約明日可到吳淞口，因船身龐大，進口後掉頭費事，故即在口外拋泊，該輪因載我國海軍學員六百名赴英訓練，預定船票之英僑，中止返國。 
 
 
 
 
 
 
　　太古輪船公司自勝利復航後，即有新輪福州·福建號兩輪來滬航行，今又有新輪鄱陽號，將於明日到滬，該輪大小式樣，均與福州福建相仿，惟該輪建造於抗戰期間，在日寇南侵前，曾處女航來滬，嗣後即回英，此次來滬尚爲第二次，該公司並曾有一鄱陽號。係江輪行駛長江綫，業已停航。 
 
圖示一盜被捕解上警車（本報攝） 
 
 
 
 
 
 
 
[招商局派員　赴加訂新輪]  
 
 
 
 
 
　　據招商局胡副總經理稱：戰後英國之造船事業，已入於停滯狀態，其船隻之生產量，已較前减少，唯加拿大之造船事業，則正欣欣向榮，故招商局爲添購輪隻，加強谷綫運輸，將派該局韋副總經理赴加考察造船事業，同時並擬隨時訂購中國適用之船隻，聞韋副總經理將於月中啟程。 
 
 
[救濟品每月配運　可望增至十萬噸]  
 
 
 
 
 
 
　　行總十月份由滬運往外省物資九〇，二九三噸，在滬就地分配四〇，二八六噸，兩項共達一三〇，五七九噸，較諸九月份之數字，幾增加一萬噸。又根據十月底之調查報告，現存上海行總庫存物資僅七萬噸，大部爲　時剩餘物資，其中有三萬噸爲駁船及其類似之物，兩萬噸爲重型機器，須俟行總機器廠加以裝配，方能移動。 
 
 
 
 
 
 
　　據行總儲運人員　：聯總所購之剩餘物資，其最後一船，已於十月三十一日在滬卸貨，今後運華之善後救濟物資，將根據行總聯　之分配計劃程序，運輸處理之困難可望减少。今後本署每月可望配運物資十萬噸，至少將以此紀錄爲努力之目標。 
 
 
[光復會滬會成立]  
 
 
 
 
 
　　中國光復會爲革命初期之革命團體，由秋瑾女士等所創設，戰時會務停頓。去年該會呈准最高當局恢復一切活動，設總會於重慶，現任會長係尹銳志。頃悉，該會爲積極擴展會務，特於各地籌設大會部。現上海特別市第一去會部已籌備完成，定於今日下午二時假六合路紹興同鄉會舉行成立大會，並定明日下午三時假金谷飯店，招待本市新聞界。 
 
 
[江上不見太陽旗　日船踪跡莫測]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕黃浦江此江碼頭附近懸掛太陽旗之日本船，業已悄然隱去。惟是否已駛離上海，或如所傳駛往廣州尚未能確悉。蓋自此事揭露後，海軍方面即在吳淞口嚴密注意，但始終未見有掛太陽旗之船隻出口。至於行政院外交部方面對於此事，則迄今仍無表示。 
 
 
 
 
 
 
[抗戰四百將士　日內由澳洲歸國　警備部籌備歡迎]  
 
 
 
 
 
　　抗戰期中，國軍在戰區被敵軍俘送澳洲之將士四百餘名，現已啟程返國，日內即可抵滬。茲悉淞滬警備司令部，現已準備歡迎及招待事宜。昨據官司令談稱，該批被俘將士，其中頗多抗敵名將，備嘗艱苦，幸獲得慶生還，回歸祖國，原定上週即可到埠，因所搭之輸船誤期，致延數日。現警備司令部已接國防部電令，飭籌劃接待，業已進行準備盛大之歡迎。 
 
 
[本市人口新統計 
 
 
 
 
　九月份增加五萬餘人]  
 
 
 
 
 
　　大上海人口勝利以來，向稱四百萬人，茲據神州社記者獲悉：根據九月份上海戶籍統計報告，全滬包括江灣，大場，新涇，龍華，高橋吳淞等三十二區，一〇五六保，二四六七九甲，七四〇一二九戶，人口總數三七四二九九九人，較八月份三六八八一四四人，增加五四八五五人·九月份男二〇九〇九三四，較八月份之二〇五一八七〇人，靖加三九〇六四人；女一六五二〇六五人，較八月份之一六三六二七四人，增加一五七九一人。九月份出生男二一二六人，女一七八三人，死亡男一七三一人，女一六〇五人。此三十二區中，以泰山區人口最多，計男一八九九一四人，女一五三五五〇人，共計三四三六六四人，幾佔全人口十分之一。吳淞區最少，男一三七九七人，女一一六四四人，共計二五三八三人。九月份上海人口與今年六月之三五三六二〇九人比較，增加二〇六七九〇人，與本年二月份之三三四五八七五人比較，則增加三九七一二四人，可以看出本年上海人口在逐漸增加。此係統計數字，係依據各區戶籍報告，來滬流動人口及一般無家之流亡者尚未計算在內。留滬外僑根據本年八月份統計，男三三九三八人，女三一六七二人，而其中以美國人最多，佔九一三〇人，蘇聯人次之，八七五七人，白娥亦達七〇一七人之多，英國人二八五三人。 
 
 
 
 
 
 
[通州路庇寒所　即將開始收容]  
 
 
 
 
 
　　上海市冬令救濟委員會通州路庇寒所，有茅棚五幢，範圍極大。社會局工務局會派員前往視察，決略加修理間隔，以便收容，開始收容之期，當在不遠。至於施粥施衣等工作，亦在分別籌辦中。 
 
 
[麥爾登呢減價　延長登記日期]  
 
 
 
 
 
　　上海市公教人員物品配售處爲再改輕公教人員定製冬季制服負担起見，與中紡公司接洽减低第四批麥爾登呢及制服呢價格，業於昨日得中紡公司函准，決定將雙輻麥爾登呢價减至每碼二萬五千五百元，每人限購三碼，共計七萬六千五百元。雙幅制服呢價减至每碼一萬二千五百元，三碼共計三萬七千五百元。即日起依照已减價格配售，以前原價已購買者，該處將致函各該已購機關，憑收據發貨單，至該處註冊　領回退款。該項制服呢本擬於今日截止登記，現再延期四天，至本月九日截止。 
 
 
 
 
 
 
　　又該處配售之安安藍布，本市公教人員前往配購者極爲踴躍，目前巳超過七萬人以上，預計欲購買者在百分之八十，該處亦予延長配售日期至九日截止。 
 
 
[聯眾社多人聚賭　十四名拘獲交保]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕北海路福裕里廿二號聯眾社，係百貨業俱樂部，前日下午三時，該社多人聚賭，計有麻雀一桌，沙蟹一局，事被老閘分局得悉，飭警馳往，當場拘獲裘金章等十四人，抄獲現鈔三萬四千元，籌碼一〇一只，一　帶局交保外出，案卷移解地檢處核辦。 
 
 
[龐薰琴繪畫展]  
 
 
 
 
 
　　虞山龐薰琴茲出其近年製作七十幅，於本月八日起，假本市呂班路震旦大學大禮堂，展覽五日 
 
 
[瞎子搬家　茶樓評理　爲了搶生意　一場瞎相打]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕瞽者孫志榮，以賣卜爲業，向設攤於新閘橋堍，因營業清淡，擬搬往曹家渡，就商於同業謝文保，謝亦係瞽者，設卜於長寗路五角場，營業不惡，謝恐奪其生意，偽稱如來曹家渡設攤，須加入此間幫會，另拜師傳。孫不信其言，即移攤於謝之附近，各自謀生。二日下午二時，謝不問情由，將孫之攤基搗毀，雙方發生口角，嗣約於滬西　薛宅忠義茶樓評理，雙方糾集同行十餘名（均係瞽者）參加，孫則另邀軍人四名到場，當時一言不合，相偕外出，發生瞎相打，結果經崗警到來，將兩造瞎子十四人，一併帶入長寗分局，經偵訊後，將孫謝兩瞎子各押三天示儆，其餘訓斥開釋。 
 
 
[本市簡訊 
 
 
 
 
 
]  
　　遠東國際法庭我國檢察官向哲濬氏，日前返國抵滬，定於今日晋京述職，日內即飛日返任。 
 
 
 
 
 
 
　　上月勞資糾紛，共有一九七件。 
 
 
 
 
 
 
　　社會局主辦第四屆集團結婚，定於十二月十二日舉行。現已開始登記。 
 
 
 
 
 
 
　　暹羅訪華團　此里等一行八人，將於八日自京來滬觀光，並將轉道赴杭遊歷。 
 
 
 
 
 
 
　　爲紀念總理誕辰，上海基督教青年會定十日下午四時在該會三樓三〇三室舉行「總理遺教座談會」，請黎照寰博士講總理遺教及一生言行。參加者於九日前可向八仙橋該會問詢處報名。 
 
 
 
 
 
 
　　臺省航業公司，由台省府計劃組織，於本年七月一日成立，由任顯羣，沈華庭二氏任總副經理。現擬成立上海分公司，並已派副經理沈華庭來滬籌辦。 
 
 
 
 
 
 
　　本市海軍上海醫院，現由總部特派鄭鉌博士爲院長，業終一日正式視事，鄭氏爲德國柏林大學醫學博士，學術精良，經騐宏富。 
 
 
 
 
 
 
　　四姊妹飯店定六日上午十時舉行開幕典禮請黃金榮，丁永昌揭幕，並請曹慧麟等四小姐剪綵 
 
 
 
 
 
 
　　工業界巨子張遴方，曹文駿，曹竹銘所發起組織之晋華電機製造廠，近有晋華兩用電爐問世，可以省電三成，式樣美觀，堅固耐用，可以保用二年，四大公司及各大電料商店均有經售。 
 
 
 
 
 
 
　　寶山路七二八號中華味上所出調味品味上味養素等，暢銷國內外各大都市。近新建廠屋數十間，配裝最新設備，最近將招待各界參觀。 
 
 
 
 
 
 
　　民聲週刋一卷四期出版。內容有姜卓夫之「祝華誕獻清議」，了首之「周作人裝聾作啞」，海鷗之「論國人不知自強之癥結」等。 
 
 
[強佔民房案件　停止接受控訴　執行組日內即將結束]  
 
 
 
 
 
　　蔣主席對本市軍人強佔民房事件，異常關切，日前曾派湯恩伯將軍專程來滬，協取警備司令部辦理取締事宜。主席上次蒞滬時，並曾召見宣司令，垂詢執行經過，其對軍人深明大義，自動退出者，深表嘉許。據華東社記者探悉：警備司令部自奉主席手諭，於九月五日起，會同市民政處，警察局，及憲兵廿三團，合組取締軍人強佔房屋執行組，開始執行工作以來，共接控訴函凡一千五百餘件，其中十分之九，業已處理完畢，該組業於昨日起停止接受人民控拆，目前尚餘未了案件，約三十餘件，現正加緊處理中，預定本月十日可望正式結束云。 
 
圖示警車開到後用廣播機警告盜犯放下武器自動出來。（本報攝） 
 
 
 
 
 
[傅逆筱菴遺產　全部扣押　房產貨物　價值甚巨 
 
 
 
 
 
]  
　　偽上海市長傅逆筱庵，雖已死亡，但其生前通諜敵國，罪跡昭彰，國防最高當局，曾規定在懲治漢奸條例旅行之日期，犯該項條例之罪，經通緝而罪證確實者，雖在判決前死亡，仍得單獨宣告沒收其財產全部，故傅逆筱庵之全部財產，最近由處理局決定先行扣押，並移高檢處辦理。據悉：所扣押之財產，有洋房三十幢，傢俱五十二件，五金二萬餘件，爐鋼板約十二塊，青鉛皮約十卷，大馬口鐵約四十八箱，凡而沙三百應，血鐵絲網約廿卷，蔴蓬布七十疋，白鐵皮三噸，白鐵板廿箱，黃銅元二噸，綱絲繩十捆，車輛硬鉛三箱，股票一萬八千餘股，尚有房產若干，及寗紹輪船公司，民孚銀行，中亞銀行，永亭銀行，中匯銀行等　　若干。聞尚有一　　　財產，由該局派員調查中。 
 
 
[史明明　胡文元　舉行嘉禮 
 
 
 
 
 
]  
　　本報副董事長史詠賡先生之令妹史明明女士，與胡文元先生，昨日下午三時假衡山路美國禮拜堂舉行結婚典禮，恭請俞止齋牧師證婚，賀客到潘議長，吳市是，孔祥熙，杜月笙，錢新之，徐寄廎，貝淞蓀，陳行，宣鐵吾，谷春帆，趙曾玨，趙祖康，祝平，張維，及雙方親友六七百人。美國禮拜堂前，熱鬧異常。新郎現任本市財政局副局長係胡貽穀先生之公子，英年有爲，政聲卓著，新娘爲震旦大學高材生，家學淵源，造詣自深。盈門賀客，莫不喜溢眉宇，許爲佳耦天成。婚禮簡單而莊嚴，至四時許禮成。 
（圖爲行禮後新夫婦親剖蛋糕以餉來賓。本報攝） 
 
 
 
 
 
 
 
[祝壽會二次會議　每區建立一校　鑄像暫緩舉行]  
 
 
 
 
 
 
　　籌備會名義通過修正 
 
 
 
 
 
 
　　上海市各界慶祝主席蔣公六秩華誕籌備委員會，於昨日下午五時，假市參議會舉行第二次籌備委員會，出席吳國楨，潘公展，吳開先，宣鐵吾，徐寄廎，水祥雲，奚玉書，周斐成，汪竹一，張曉崧，項昌權等三十餘人，由潘公展主席，開會如儀後，即討論諸問題。首由吳開先提議，現主席壽辰已過，本會名義實有修正之必要，一致贊成，取消「籌備」二字，修正爲上海市各界慶祝蔣公六秩華誕委員會，繼則討論提案：（一）本市各界獻校如何進行，請討論案，吳開先建議，每區至少建立一校，校址當略爲擴充，擬將每區之區公所設於校內，更造一較大之禮堂，可作區民代表大會開會之用，學校設備亦應完備，使成一區民中心小學，經一致通過，決議請民政處召開一區長聯席會議，本會之總幹事及常務委員，亦當參加是項會議，具體辦法由該會中商討。（二）財務組擬送收款辦法，暨收據式樣，請核議案，討論結果，決議由本會指定銀行代收，具體收款辦法，及收據式樣，請總幹事，常務委員，及各區長所組織之聯席會議中討論之。（三）祝壽大會各項開支，各參加團體，如何分担案，吳市長建議，半數由市政府担負，半數由較大之團體，如商會，工會，銀行公會，錢業公會，六區棉紡業公會，四區麵粉業公會分別負担，決議通過。事後並有臨時動議一件，爲籌鑄主席銅像一事，是否應積極進行案，均認爲主席已有明令禁止代鑄銅像等事，故不便積極施行，或交參議會二次會議討論，再行決定，決議建鑄主席銅像事，暫　舉行，會議至六時半始散。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[高院昨偵訊　附逆影據人　報到者僅一人　國聯戲院經理張浦還交保侯傳　張石川等或稱在外或稱患病　家屬請求展期偵訊]  
　　〔本報訊〕影劇界人員卅餘名，包括戲院院生，導演及男女影星等，被檢舉有附逆嫌疑，由高檢處分批予以偵査。昨晨第一批傳訊之十餘人中，僅國聯大戲院經理張浦還一人報到。其他華影導演張石川·徐欣夫，明星大戲院經理卞毓英，金都大戲院經理柳中浩，滬光大戲院經理史廷磐等，皆由其家屬具狀，聲明或在外埠，或正患病，請求展期偵訊。徐欣夫之狀紙，係由其妻顧梅君具名。報到之張浦還，當由瞿鎔檢察官開庭偵査一過，諭令交保聽候傳訊。 
　　〔又訊〕勝利後討論檢舉附逆影劇人員之上海戲劇電影協會特種委員會委員昨日吿記者稱：此次高檢處偵査影劇人員附逆罪嫌，與該會並無關係，其中如柳中浩等且從來討論及之云。又據另一方面消息，此次提出檢舉者，係爲某軍事機關云。 
[唐壽民發回更審　供稱收買紗布係爲人民着想　袁良出庭作證提供有利證據]  
　　〔本報訊〕曾任偽商統會理監事長之唐壽民案，前由本市高院判處無期徒刑。被吿奉判不服，上訴最高法院聲請覆判，由該院五庭審判長周韞輝於本年九月十三日判決撤銷原判，發還更審，其理由爲：（一）收買紗布爲人民着想，原審未提。（二）唐係爲被俘而來，並非甘心。（三）參與抗戰有利證據，原審不提。該項判決書於十月間送達本市高院，昨日下午乃開庭再審，並傳到袁良，提詢林康侯兩證人。 
受審時之唐壽民（中國社攝） 
　　唐衣灰色法蘭絨長袍足穿圓口皮鞋，平頂頭，髮已灰白。供稱：現年五十五歲，鎭江人，前任交通銀行總經理，太平洋戰起，適在九龍，迨九龍淪陷，乃爲日憲俘虜。於卅一年四月十五日派機押回上海。當時僞府曾邀參加政治活動，經堅決拒絕，僞財政部乃委任爲偽交通銀行董事長，中國交通兩銀行後於同日復業，但此事於香港時早有風聞，並非被吿所主持籌備復業者。偽全國商業統制總會組織之發起，係因當時上海物價很高， 
　　民不聊生 
　　不統制無從抑平，乃由偽實業部長梅思平來滬召集各界領袖商討，並指定二十人爲該會之發起人，再選定理監事。被吿自卅二年三月十五日至卅三年六月底擔任該會理事長，當時敵偽收買紗布，範圍廣及蘇浙皖三省，且不付現款而代以票據。被吿對此反對最烈，僞府後將此事交付商統會辦理，迫不得已乃提出數點，以爲商民解：（一）縮小收買範圍，僅以上海爲限，其他各地自由。（二）布價付現款，一半黃金，一半中儲券，此黃金價格依市價一半計算。（三）日商紗布應與華商一律收買。被告爲此，費盡心血，但日人如何肯將 
　　金子繳出 
　　被告乃揚言如「大東亞戰爭」勝利，美國失敗，金本位打破，則黃金將不値錢。故如不肯將金子放出，即係自信不能獲得勝利者。結果日人無法辯駁，乃拿出二十餘噸金條。勝利後國軍接收「中央儲備銀行」之大批存金、即由此而來。被吿又恐敵僞再施狡計，拿出黃金後，將來再下令黃金收歸「國有」。故向偽財政部探詢是否准許自由賣買，答曰可。被吿乃將此覆文轉請僞市府公吿人民，一面以商統會發言人之地位，在報上發表談話，此亦一番苦心。此外又規定土紗交織品等免除收買者，共達十三類。而僞府亦曾命令商統會至火車站及四郊設稽査處，以防偷運出境，但未予照辦，此皆爲商民解脫云 
　　袁良出庭作證 
　　審訊至此吿一段落，繼之傳問證人。前北平市長袁良稱：現年六十四歲，杭州人。民國廿七年一月十七日奉蔣委員長電召至漢，委派在上海主持情報。二月間抵滬，即開始工作。本人與唐素識，但無深切關係。卅二年唐由香港回來，卅三年四月政府來令要重要經濟情報，乃轉吿唐搜集金融工商各方面資料，作就報吿，由徐延身携往重慶，途中適遇浙贛戰事發生，乃在贛州將信交蔣經國，再由蔣派機送往重慶。後徐於九月回滬。第二次報吿係由殷體揚經蚌埠携往重慶，本人並附呈 
　　主席，張岳軍，孔祥配熙，熊式輝各函。待卅四年一月殷回上海，帶來張岳軍之信，主席囑若上海靑黃不接，希能維持，故本人乃有一秘密組織，下設九部，其中交通與物資兩部由唐負責，以防萬一敵人撤退時，維持秩序，解決各項問題。本人之情報，軍事方面由自己搜集，經濟方面則十九由唐供給云。 
　　提訊林康侯香港被俘事 
　　在押之林康侯稱：七十一歲，上海人，太平洋戰起時在九龍，後由唐等同被日人監禁於半島飯店，後又轉禁香港飯店。李思浩，顏重慶，周作民等皆在一起。卅一年四月十五日專機押回上海。被吿之辯護律師並呈上李思浩之證件一紙，所述與林康侯所供者相仿。辯護律師並請庭上於下次開庭時傳詢現天津副市長張子奇等證明被吿供給情報那份。庭諭待考慮後再決定傳詢與吾。本案改期再訊，被吿還押。 
[偽典獄長助紂爲虐　沈逆關泉徒刑十年]  
　　徐泉源判一年半 
　　（本報訊）僞上海監獄典獄長沈關泉，勝利後被人檢舉，曾於任內調用囚犯數百名，赴寗波口外四礁山，代敵建築軍事防禦工程。該批囚犯因不堪磨折致死者甚多，其生還者，亦多病廢。沈並盜賣獄中大批紙張·銅塊·灰氈等物資，以飽私囊。該案前經高院審結，昨晨判處被吿有期徒刑十年。另該獄作業科長徐泉源，亦有通同盜賣嫌疑，處有期徒 
[韓壽山等審結]  
　　韓壽山，吳長貴，周根堯，吳華年等漢奸嫌疑案，昨日審結，均定十一日上午宣判。 
[芝原平三郎今下午再審]  
　　前杭州日本特務機關長日戰犯芝原平三郞，在任職期內廣收門徒，漁肉同胞，並在杭湖濱公園側設置密室，姦汚婦女，罪證確鑿，上海軍事法庭定於今日下午二時半再度公審。 
[馬當路中杪靶子　三輪車上獲歹徒]  
　　〔本報訊〕昨晚八時許，泰山分局員警，在境內抄靶子，詎巡經駡當　麥賽爾蒂路時，黑暗中忽有形跡可疑男子兩名，乘坐三輪車，經各員　發覺形色慌張，乃即喝令停車搜査，兩匪企圖遁逃，當經截獲，並在三輪車上抄出實彈手槍一支，人證帶局。據供彼等正擬出發圖劫，不料中途失風被逮，刻正偵訊中。 
[泛美航空公司　開闢環球航綫　二萬四千哩長途飛行　西行號帶來專家三十餘人　視察氣象設備等情形]  
　　〔本報訊〕泛美航空公司將於不久開闢環球航綫，經常空運乘客及郵件等。該公司最近特備四引擎之飛剪「西行」號作二萬四千一百零二哩之視察飛行，已於前日抵滬。視察團團員均爲該公司專家及政府代表，計有泛美航空公司分區航務經理楊，分區醫務官栢特，氣象專家克勒佛，交通組督察葛利遜，駐滬區域氣象家麥克茂倫等約三十人，該機由麥克斯威爾隊長率領。 
　　「西行」號在滬擬停留三日，然後飛赴廣州。該機排定路綫乃由舊金山，經檀香山，中途島，威克島，關島，日本，上海，廣州，香港·加爾各答，仰光，曼谷，西貢，新加坡，巴達維亞，馬尼刺返舊金山。 
　　以上各綫，一經美國及有關各國政府批准，即將開航，中國其他各地航錢，經視察後認爲各項設備如合適，則亦將開闢。警備部通知所屬 
[士兵無故　不得外出]  
　　警備部通知所屬 
　　〔本報訊〕爲防止今後士兵在外滋生事端，淞滬警備司令部特通知各單位主管長官，即日起嚴禁所屬無故外出，除因公差假或採購物料，發有證件者外，如有故違，一經檢獲，定予嚴懲。 
[兒童福利委會　舉行首次會議　討論重心着重健康訓育等問題]  
　　〔本報訊〕美國援華聯合會主辦之令國兒童福利工作設計委員會，定本月四日至九日在滬召開大會，昨日上午十時該會在貝常路美國禮拜堂舉行首次議會，到中外及各地代表達一百五十人。由婦女指導委員會總幹事張藹眞女士任主席，委員計有吳貽芳博士，冉凱生博士，畢萊士女士，魯易斯女士，奧斯彭博士，能芷女士等。 
　　大會設小組會六組，依照各代表之擅長，分別參加。大會期間，每日上午將以小組會議方式討論各種提案及問題，下午爲混合編組式，公開討論小組決議案。主要項目有三：（一）今日中國兒童之需要，包括兒童健康，兒童訓育，兒童敎育，靑年間題，父母教育，個人訓練，兒童工作機構之聯繫等。。如何解決兒童之需要。（三）訓練兒童福利工作人員。該會並提出目前急需做到之工作三點：（一）注重訓練兒童福利工作人員，金陵女大，英大，均設有此類科目。（二）訓練職業兒童福利工作人員。（三）建設永久性之兒童福利工作機構。 
　　席間美援華會駐華代表愛德華表示美國人民對於中國社會福利事業必盡最大之努力相助。並盛讚聯總及行總對社會上之貢獻。 
　　兒童福利會主持人：（自左至右）熊芷女士·奧夫人·項烈博士·畢萊士女士·魯易斯女士·奧博士·張　　女士·文德傳·冉凱生博士　（本報攝） 
[內地返滬工廠優先予以接電]  
　　公用委會昨開會議決 
　　市參議公用委員會第三次會議，於昨日下午三時在該會會址舉行。出席參議員高叔安等十四人，列席公用局第一處處長吳杭勉，主席汪竹一，討論提案二件：（一）准上海市政府函，以英商自來水公司合約已屆期滿，是否收回抑延長十年一案，經各種委員會召集人聯席會議決議，「比照本會第一屆第一次大會工字第五號決議辦法第二項之原則，英商自來水公司期滿應即收回實施辦法，交本曾公用委員會擬訂」等語，檢送過會，提請審議案。決議：推請姚慕建·陳公達·奚玉書，黃烟權，楊管北五委員會同召集硏究辦法後，再行提會討論，並推姚慕建爲召集人。（二）後方復員來滬工廠請求儘先接電案，決議：（一）關於戰時之上海遷移內地繼續生產之工廠，現已遷返上海復業者，請公用局斟酌供電情况，優先予以接電。（二）其他自後方新遷上海營業者，請公用局根據一般情况，酌予辦理。（三）據霓虹燈商請求解除限制，以救濟同業案。決議：霓虹燈屋內已先開放，屋外仍照上次決議案，函復幷再由本會與公用局洽商。 
[大眾夜報社長　翁率平病逝　臨終自作挽聯]  
　　〔本報訊〕本市大衆夜報發行人兼社長翁率平氏，於昨晨十時病故於狄思威路寓所，享年四十六歲，定於今日下午三時在徐家匯路上海殯儀館大殮。病危時，曾伏枕作自輓聯云：「抗戰期中，也曾蹈危犯難，不死於敵，不死於偽，忻然祝勝利。再寫復刋詞創刋詞，煞是十分煩勞；疾病令終，死亦可以瞑目。蜉寄宇內，勉思行義立身，拙於營求，拙於謀爲，碌碌無表見。僅有爲公書人天書，尙待百世論定；心願俱畢，生也原復有涯。」按大衆夜報係大英夜報改稱，故聯中有「復刋詞創刋詞」之語。 
[修建京滬杭公路　計劃重築永久式橋梁　按照目前預算需款六百億元]  
　　〔本報訊〕交通部公路總局，第一區公路工程管理局局長粟少松氏，日前偕該局科長等自京來滬，視察京滬，滬杭，京杭各路情形。該局自本月一日起，已分別成立上海，杭州，南京三工程處，負責各段公路。目前京滬，滬杭兩路，睛天全綫勉强可通車，遇霪雨則無法行駛。至於京滬錢，戰前亦僅通至無錫，目前僅通至常熟。該局擬修復錫宜路，將來由滬至京，繞道宜典而行。無錫句容暫不修理。上述三大公路，戰時損失均極慘重，尤以橋樑破壞爲最甚。公路局方面計劃重築永久式之橋樑，載重二十噸。京滬路擬舖設甲種路面，路基十二公尺寬，路面九尺寬，公路與公路間或與鐵路間之交又道皆爲立體式，以期澈底避免撞車悲劇。所謂立體式，交又道或係產起如橋樑，成係地道式。如一旦完成此種甲種路面，汽車每小時可行一百公里。該局計劃明年年底可完成，但依目前物價預算，已需六百億。故究竟何日完成，全視經費而定，錢不够，二年三年亦難說也。 
[買蟹歸來把酒飲　移時倒地竟亡身]  
　　吳縣人席德明，四十六歲，住天津路四四〇弄九號，昨日買得大蟹一串，與老妻子女，舉家歡飲，不料德明頃刻倒地，移時即吿身死，屍身已由該管老閘分局移送騐屍所檢騐。茲悉：死者素患胃病，其死是否因食蟹中毒，尙待騐屍後分曉。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心，在華北及日本北部，佈及全國，日本，東海，琉球及南海北部，熱帶低壓區在帛琉島之西北西。 
　　天氣預測黃海，曇睛，晨霧，中度東風至不定回風，中浪。　華中，曇尙睛，晨霧，中度東北至東風。 
　　上海，曇霾尙睛，晨夕輕霧，中度北風至東風。 
　　東海，曇，南部陰雨，沿海局部晨霧，淸勁東北風，輕霾，中浪，南部巨浪。 
　　四日溫度：最高七〇·五度，最低五九·一度。 
社會服務 
[讀者咨詢　法律質疑]  
　　盜賣房產 
　　曹斌問我家有祖遺房屋二幢。一家父所有（甲屋）一爲叔父所有，　（乙屋）因叔父早故，子女尙未成人，故該屋由家父代管，廿六年抗戰發生後，鄙人即投筆從戎，効忠祖國，勝利後復員回家，悉該二屋已爲家父賣去成交時，言明如房屋不限期出淸，則在賣款內扣除若干，作爲抵押，現該屋早已出淸，而買主仍不將該款退回。茲有法律問題數則，祈予以解答。（一）抗戰重人對於家屬所作之買賣，未經本人同意，能宣佈其無效否？（二）乙屋爲家叔所有，家父將其賣去，是否合法？能否收回？（三）房屋出淸後，押金不退回，是否違法？應如何措置。 
　　〔朱亞揆律師答〕　（一）抗戰期中所有賣買契約，如無憑藉敵僞勢力情事，當然有效。（二）盜賣他人之產業，其所立契據，當然無效。（三）如無特約，該項扣留之款，自可取回。 
　　誘姦女生 
　　王剛　問鄙人於民國三十年與某女士訂婚，嗣後因渠入某校肄業而未正式結婚，至三十二年鄙人亦感學力不足，入後方某校肄業，自訂婚後雙方盛情堪稱融洽，詎料鄙人入後方後，某女士因受該校校長之引誘，而發生數月之同居關係，幷於某地產一男孩，迨鄙人歸來後，某女士自知不應與有婦之夫發生曖眛，復與鄙人結合，並於婚後坦白自訴過去之種種事實，聞悉之下，殊爲惱恨，敬問該校長與某女士應負法律上之何種責任？其控訴手續程序如何？敬請解答爲感： 
　　〔朱亞揆律師答〕茶女士與君結婚後，旣能自覺在婚前不應與有婦之夫發生曖眛，並坦白自訴，則已能改過自新，君應特加寬恕，雖某女士可向法院控訴該校長「誘姦」等罪，但與君亦無實際利益。廣慈醫院核准助金 
[貧婦遭難產　蔣弟弟肺炎]  
　　廣慈醫院核準助金 
　　本地婦人吳馮氏，今年二十三歲，住南市黃家闕路六十六弄三十七號，家境貧苦，賴洗衣爲生，本月下旬懷孕，行將分娩，因礙於生計，未獲充分休養，致成難產，日昨由家人送廣慈醫院施行急救，現已脫離險境，申請本報主辦之急症助金，已獲核准。 
　　南十林蔭路二十五號蔣啓堯之一歲幼子蔣弟弟，日前突染急性肺炎，一時病勢沉得，極度危殆，經家人送廣慈醫院救治後，已化險爲夷，蔣君因家境淸寒，無力負担醫藥費用，經院方及本欄許可，已酌發急症助金，家人深爲慶幸， 
[徵求人才]  
　　茲徵求下列人才　（一）某電台徵報吿員一位女性，擅長國語滬語英語的爲合格，待遇十萬以上，供膳宿。（二）某造船廠徵求奶媽一位，要身體康健爲合格，待遇十五萬元，供膳宿。（三）某醬油坊徵求推銷員送貨員十一人，男性高小程度的爲合格，待遇四萬供膳宿，並有佣金百分之二十。（四）某公館徵求管家一位，女性能燒菜的爲合格，待遇六萬元。（五）某糖廠徵求煉糖技師一人，男性，待退米二石供膳宿。（六）某宅徵求女傭一人，照誕小孩待過三萬元，供膳宿。（七）某君徵求女傭一人，要能燒飯洗衣的爲合格，待過從優。（八）某君徵求家庭國文敎師一人，男性能敎古文經騐富豐的爲合格，待遇十萬元。如有願祖任上項職務請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[粉價議定後　小麥步漲電費增加　麵粉廠左右爲難　政府設法促洋麥進口]  
　　〔本報訊〕頃據麵粉業中人語記者，本市各麵粉廠，前因缺乏原料，而一度停工。茲者雖復吿工，惟開工情形，純視是否能獲得小麥而時開時輟。據悉：上次吳市長召集麵粉業議定麵粉新價格時，小麥每担之市價，尙僅二萬七千元，而麵粉每袋之出廠價，經議定爲一萬九千元。近日來小麥每担已步漲至三萬二千元，且工廠用電價格，自十一月一日起，已增爲每度一百八十元，故麵粉廠照新議價產粉，又將虧蝕，又據談：小麥禁止出口，僅限本市。而事實上本市小麥存底，早在禁令施行之前，已極枯薄。而蘇州，無錫，常州，鎭江一帶，迄朱禁止小麥出口。據估計：目前自蘇錫等地運麥一担至本市之成本，已扯三萬一千五百元，與本市市價相差無幾，故各地產麥，均運往麥價較高之區。各廠爲欲大量產粉，勢必親往產區搜購。聞政府方面，刻仍在積極設法，務使十萬噸洋要早日運華云。 
[米市疲軟　油價挺秀]  
　　米市消化清懈，各貨登記一萬二千餘石，南粳續小千元，北粳高定次削，羊杜秈略見疲勢，回小三五百元，客秈埠秈亦成軟化，白元去化最爲呆滯，節節下降，陰元高貨平平，中次呆木，黃豆油廠揀巧拾取，汕頭泉州不動，形入疲途，微微下跌，赤豆再跌一二千元，紅糧酒坊去胃，動而不旺，產地以運轍費用加高，客方堅不肯脫，價格上升三五百元，苞米貨稀，盤挺三五百元，麩皮回小百元，豆餅汕厦交易不多，生仁隨到隨銷，高次彷彿，惟中關零化轉淸，見升一二千元，芝蔴來貨稀少，廣帮閒津，價漲二三千元，油價仍然挺秀。 
[榨油業開會]  
　　榨油廠同業公會，昨日下午三時，由大德新李祖華主持，召開會議，列席者有中植，大有裕，大昌新，長德，大生，順餘各油廠代表，當塲決議，（一）將後勤部需購食油九百擔，因存貨不多，改發五百擔，由各廠分別負擔，（二）下次開會時請社會局派員參加，俾明瞭各廠當前成本費用，及生產困難實際情形，而採取更切實措施。 
[平價粉開始配給　非會員向隅滋事]  
　　市本餅饅業，切麵業，餅乾業等公會，奉市政府令，辦理配給同業平價麵粉，業於四日起，分別開始，凡各業會員均向各該公會登記蓋章，由公會發給配粉證，憑證向各指定麵粉號繳款領粉，茲悉餅饅業公會，共有會員二千二百七十九家，經市府核准，發給平粉三千五百七十四包，每家可領購一包至二包不等，不料昨日上午該業公會非會員邱成松，石爲仁等數家，因事前未向餅饅業公會登記，以致未能傾粉，乃逕向市政府請求配給，引起誤會，經吳市長召集餅饅業公會張關壽，垂問原由，始悉邱成松等未依法加入公會，致未領得配粉，吳市長當面諭邱成松等，務須加人公會登記爲會員，方可申請配粉，又據餅饅業負責人張關壽稱，本會奉令配給同業平價粉，槪以會員及眞有連環保結者爲限，藉符法令云。 
[王志莘請示返滬　證交業務可開展]  
　　上海證券交易所兼代總經理王志莘，上月三十一日晋京，出席中國經濟建設協會年會，聞曾順便謁見有關當局，請示交易所業務問題。今晨王氏已返滬。記者特向該所負責人員探訊，據稱：王氏在京時曾分別晋謁行政院及財經兩部有關當局，已將該所經紀人營業困難及希望意見，一一轉達。當局表示十分諒解與同情，接洽經過，尙爲圓滿。該所現正靜待政府訓令云。 
　　又據傳遞延交割可望於本週內見端倪，惟能做開遞延交割之股票，將僅限目前上市股票之一小部份云。 
[債市臨收轉漲]  
　　公債初疲繼穩，人心受股市軋空之刺激，有所活動，統丙最開一五一〇元左右，曾見降至一四二〇元，盤旋之下，股市回榮，買風頓熾，逐步盤高，臨收升至一七〇〇元左右掙扎，結果較前收回升一四〇元，甲乙等雜牌以時間不及，尙小三十元，至五十元不等，收後都是爭買。 
[大批美粉進口]  
　　〔本報訊〕怡和洋行外洋部代理之傑林傑皮利斯派克號，上週六抵埠，由溫哥武運來麵粉十三萬九千六百七十餘包，松木一萬八千一百八十餘根，計十一萬二千三百六十餘呎，停泊五號六號浮筒起卸，聞麵粉一部係救濟品外，其餘係中央信託局所購，松一木大部係寶隆洋行之貨。 
[紗市好轉　配紗五千六百件　複製品不夠成本前途黯淡　黑市漸消滅由於供給較充]  
　　〔本報訊〕昨日紗市益臻安定，各廠配給額子，源源供售，頗爲熱鬧，同行承購亦極踴躍，然皆期貨棧單，殊不足以饜客帮需要，故市上現貨價高於公定價十萬至二十萬，然求現者仍樂於接受，皆實際銷路也，二十支各牌的較上週末好三四萬，特雙馬復升至二百十四萬，四十支雙綫去化較滯，價無榮辱 
　　配紗細數 
　　六區棉紡公會第三期第一次配紗，於昨日下午四時，以各紗廠撥配彙總表，交與棉紗複製品公會配紗委員會，其內容計，六支五七件，十支五〇〇件，十二支一〇件，十六支五六一件，二十支三，一四二件，二十三支一五件，卅二支四八四件，卅二支雙股一三〇件，四十支六一件，四十二支雙股四三〇件，六十支雙股一二件，六四支雙股一〇件，八十支雙股一〇件，八十支六股四件二五，以上共計五，六二六件二五。核與棉紗複配會所需要者，十六支以下之粗紗數量，超過頗巨，而四十二支雙股及卅二支雙股等，則短缺甚多，承辦當局頗感棘手，惟廿支大路貨，尚能接近，據棉紗複配會透露消息 
　　紡建配貨 
　　其中紡建所出者，爲二十支四〇〇件，卅二支三一〇件，卅二支雙股一〇〇件，四十二支雙股四〇〇件，六十支雙股十二件，八十支雙股一〇件，八〇支六股四件二五。其貨品較爲合用，其配售價，仍以二十支一百七十五萬爲標準，粗紗細紗等各支配價，則照紡管會前定之價格計算，複製品各業公會，此次分配標準，仍照第一次之底册辦理，未曾參加谷廠，將俟下次承配，複配會因上次配紗，就紗廠來貨，不論支數粗細，一律配搭，認爲欠妥。 
　　粗紗酌退 
　　決定將不合用之十支紗及十二支紗，酌量退還，據複配會主任潘士浩氏談，當此生產不足時期，各複製廠家，應酌量變通，一同時希望紗廠搭配之時，亦能顧全實用上之困難，此次一部份退貨，實出於萬不得已云，潘氏並指陳目下市面不振，布疋及多種棉紗複製品之售價，巳在成本之下，如天氣不轉涼，銀根不轉鬆，複製品業將有不少廠家停工，此次配紗，當不致如上次之踴躍，潘氏對於近日紗廠之照配價直接開貨，及紗市塲黑市之漸臻消滅，表示欣慰。 
　　紗價看小 
　　氏且預料紗價有再小之可能，對於同業表示，不必搶先爭配，據棉紗複製品工業有地位之人觀察，近來紗價之小，實出於配紗之後，各廠無需再向黑市淘貨，實用之减少，亦爲不可否認之事實云。 
　　複配會系統下之六個同業公會，昨晚已根據紗廠來單，就公會爲單位分配完竣，茲探錄其細數如次。 
　　各業配數 
　　一，毛巾被毯業：計十六支紗二百十件，二十支紗一百三十六件，三十二支紗三十件，四十二支雙股九件，二，內衣織造業計二十支紗三〇二件，三二支紗七十六件，四十支紗七件，三，手帕織造業計三十二支十七件，四十支十二件，八十支雙股一件，四，手工棉織工業計十六支三十件，二十支一五二件，三十二支十件，四十支三件，四十二支雙股十九件，五針織工業計十二支紗十件，十六支紗二四〇件，二〇支紗一一八件，三十二支雙股八十件，四〇支二七件，四十二支雙股一〇二件，六十支雙股十二件，六四支雙股十件，八十支雙股九件，六，機器染織業計十六支八一件，二十支二，四四九件，三十二支二七一件，三十二支雙股五〇件，四十支一三二件，四二支雙股三〇〇件，八〇支六股四件，二五，至其中之十支紗，因不合實用，尙未分配。 
　　布價又小 
　　布市仍未見好轉，交易依然淸淡，價又軋小一二千元，週六紡建所開十二磅龍頭細布，最間喊價僅七萬八千元，現貨則爲八萬元，本街實銷寥寥，一般實用戶亦存觀望，天時如不轉冷，布市殊難起色。 
[便交傳將實行　華股市況輕快]  
　　華股昨上塲仍感經濟恐慌，殘多有售而再低，後以便交日內即將實行，塲外對敲空方亟補，十再扳高，午刻起形成軋空，晨初開出未見有利，形勢除勤興外，都吿小挫，開後即有殘多了結，無精打彩下，突起慘跌，永紗見六一三元，美亞二六八〇元，信和二五三元，景福一九〇元，新光二〇五元，勤興一三五元後，空方有補，加之一七六號一再吸納，得以轉定，後以八九號一八九號一五四號等亦陸續吸收，形勢回昂，十時半後塲內盛傳開拍遞延交割，即日即可公佈，日內實行之訊，人心轉俏，塲外了結交易，以軋空居大宗，於是買氣更盛，一再盤上，午刻均漲至高價，始有獲利供源而轉盤，較上週六熱股計永紗升百分之三，信和好半成强，美亞景福新光各好百分之八，勤興以價賤獨升百分之九，冷股大通榮豐火柴新亞麗安景綸內衣無甚榮辱，餘者都漲半成至一成，午後上塲續俏，但經套利者逢高出籠後，即吿回平，於是一般有力之檯而帮若八九號一七六號等，咸加壓力，勢復轉疲，惟逢低形成拉鋸，結果較上週六熱股計永紗微升，信和升百分之四，美亞景福新光勤興各漲半成光景，冷股中紡升一成不到，華豐內衣永公統益各好半成光景，餘者均乏特變，成交交一三七四萬股，塲外各股尙形平和。 
　　外股買方各擇其資格在港有上塲希望者進取，以致各股稍有差度，初平繼俏，結果較上週六計業廣微降，餘者各漲半成至一成不等。 
[稅務署取締漏稅私菸　管理手工卷菸廠]  
　　〔本報訊〕財政部稅務署頃以全國各地手工捲菸廠紛紛設立，惟多不能按照規定納稅，故手工捲菸之私貨，充溢各處。不特影響國家稅收，且有碍正當菸廠之利益。故特頒行管理手工捲菸廠辦法，令各地貨物稅局執行。凡手工捲菸廠戶，應先依公司法集資組設公司，置備木機或小型鐵機，申請稅務署登記，不能組設公司者，應先依合作社法組設手工捲菸業生產運銷合作社，申請稅務署登記，原有家庭經營之手工捲烟戶，暫准申請該管貨物稅局臨時登記，登記時間以三個月爲限，臨時登記之手工捲烟戶所製捲烟不用牌名商標，但應於烟枝上印明「某地某某記」之標識，幷限當地行銷，不許運銷外埠，有效期間以一年爲限，逾期非組織公司或合作社，不得再行製烟出售，每月製烟數量手工捲烟廠二十五萬支，手工捲烟戶五萬支，採用土製捲烟用紙者，應先檢樣送請稅務署核准，暫時試用，其購用舶來捲烟用紙者，應依照捲烟用紙購運規則之規定辦理。已製成之手工捲烟，如不裝箱者准按條（五百枝）完稅，貼花出廠，已貼條花之廠製手工捲烟，如擬裝入整箱運銷，應臨時報請稅務機關査騐後，於箱上加貼査騐花貨證明單方准起運，俟到達指銷地點後，並應報請當地稅務機關，將該項査騐花貨證明單逐箱剷除，同時規定手工捲烟製造商，應首行設法購辦機器，改用機製，該管貨物稅機關應隨時督促辦理。 
[中信繼續配售　人絲黑市消沉]  
　　〔本報訊〕中央信託局昨日繼續開售人造絲，一二〇有光金三馬掛牌價，仍爲二百七十八萬元。絲織業公會申謂開絲者，共計二百廿三家，申請總額，達四百六十五箱，惟迄昨晚爲止，核准數額尙未定奪。 
　　昨日一二〇號天橋有光人造絲上午喊三百四十五萬至五十萬元，並無成交，新貨喊價三百〇五萬元，下午有人過問，遂又喊大，老貨五十五萬元，新貨十萬元，均較上週末大起五六萬元之譜，一二〇號天橋半光上下只喊二百九十五萬元，下午喊十萬元，終與上週平，一五〇號有光及七五號半光上午略疲，下午回好，價與上週末均無上落。 
[最近發明之　人造紡織原料]  
　　本埠英商卜內門之英國母公司，最近與曼却斯特城之印花工業協會聯合發表在人造纖維方面之重要發明。此新品取名Terylen乃印花工業專家，於戰時統力研究之結晶。現尙在硏討中，與已有之各種天然及人造纖維大不相同。其特點計：（一）堅韌性特强，（二）於高熱烈光下，與他種纖維相較，難起變化，（三）機器及人工紡織極易，（四）其粗細長短，在廣大之範圍內，可隨意製造，（五）其纖維性質，亦能隨製法而不同，以適合於各種需要。織成衣料，在洗汰燙熨時，不必如平常衣料之須十分小心。 
[本票匯票劃綫　財部認爲不合]  
　　銀行錢莊所開本票匯票，依照以往銀錢兩業習慣，均採用劃錢或特別劃綫辦法，並限於銀行錢莊支付，最近財政部解釋，因票據法上，並無此項規定，且照票據法第九條載明，票據上記載本法所不規定之事項者，不生票據上之效力，國家行局以原來此項習慣行之已久，一但變更，至感困難，各行局有關業務人員，均於昨日下午三時假交通銀行三樓會議室，開會硏究辦法，歷一小時餘，硏討結果，將以一部份本票匯票，改用本行支票，並應用票據法禁止讓之背書辦法以資補救云。 
[國際蠶絲　紡織公司近況]  
　　國際蠶絲紡織公司，專營經銷國內外絲綢業務，尤以出品經銷印度絲綢爲大宗，該公司自董事長楊蔭溥總經理張禹聲主持以來，業務日見發達，近因擴充業務，原址貴州路不數應用，遷至漢口路　伏大樓三十四號新址辦公云。 
[金市買戶踴躍　外幣美升港跌]  
　　烚赤昨人心復榮，晨開二三三萬五，上堪時尙呈平穩，在二三三萬光景，後以人心復有趨榮觀念，逐漸形成求過於供，盤旋而升，十時後央行以二三四萬二五之價，配給三〇〇條，央行供源不暢，買戶更殷，近午曾回漲到二三六萬以上，始稍見定，午刻在二三五萬五光景掙扎，午後隔日交割又被哄高至二三七萬五左右，結果較上週六漲四萬，飾金掛高至廿五萬元，紋銀平而銀元稍昂，暗拆銀根尙平，息價在一角半左右。 
　　外幣初疲後穩，美鈔晨初四〇五〇元左右，後隨金市向榮，近午升至四一五〇元，較上週六續有微升，港票被電匯所帶小，缺少銷路，曾見低八七〇元左右而後吿定，結果較上週六再跌十元，港匯因申電報升一一四元二五，加之本市去路沉寂，昨八七〇元有售少求，印匯一〇六五元有供，英匯一四一〇〇亦乏維持，成交不多，美匯牌價未更，對做却 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[簡化現行教育法規　教部擬增進行政效率　已由參事處主持進行] 　 
　　〔本報南京四日電〕敎部以戰前及在戰期內所頒布各種敎育法規甚多，勝利後，對於教育復員及新興敎育事業所製訂公布之章則亦夥，一時檢査非易，現擬將所有現行敎育法規，汰繁就精，力求簡化，使檢査方面，得以經濟時間，從而增進敎靑行政效率，聞已由教部參事處主持，商請各司處專門指定負責人員參加，以便每日撥出一小部辦公時間，會商整理，將現行各級敎育法規，盡量删訂，予以簡化。 
[京市教育人員擴大紀念週　朱教長蒞臨訓話]  
　　〔本報南京三日電〕南京市敎育局，於三日上午九時，假大華大戲院，舉行南京市敎育工作人員擴大紀念週，敦請朱敎長，與馬市長，出席訓話，到京市中小學敎職員曁社教機關工作人員一千餘人，行禮如儀。先由市敎育局長報吿，謂舉行擴大紀念週，敦請敎界名人訓話，此爲首决，以後仍不時舉行。致詞畢，朱敎長登台訓話，先謂從事敎員人員生活之淸苦，在歐美各國皆然，惟中國勝利復員之際，因種種關係，民生元氣未復，國家經費支出浩繁，敎育部分所得有限，未能達到標準，因此敎育人員待遇，更見菲薄，此後當隨政局之安定，有以改善而增進之。繼謂學風太不够理想，亟應整頓。在敎師方面，勿以敎授書本爲盡責，要充實敎學內容，使學生感覺興趣，訓導學生，尤貴以身作則。在學生方面，宜力改囂張之習，要有尊師重道心理。而行政方面，經濟要絕對公開，所謂新生活運動最低限度之整齊淸潔，務須做到，因戰事關係，國立學校學生，多屬公費待遇，而有些學生，認爲事事皆是應當享受，甚且爲種種求全之責備，未免不仰體公家艱難，過於自以爲是。敎育本屬淸苦事業，惟精神有所安慰，希望從事敎育工作人員，共同奮勉。繼馬市長訓話：略謂市府全部捐稅收入四萬萬，而敎育開支已近五萬萬，入不敷出。最後馬敎育局長報吿：近來京市已增校添級，及小學校舍數處，正在建築中。至十一時半散會。 
[清華今上海　學生席地聽講　北大昨已上課]  
　　〔中央社北平三日電〕北大已定於明日上課，淸華定五日上課，決不再延期。清華敎室桌椅，尙未製齊，一部學生，將席地聽講。 
[瀋陽小學教師昨已復教]  
　　省中教員正待發薪 
　　〔本報瀋陽四日電〕瀋陽小學教師，于四日復敎。省中學敎員，因敎廳前允之叙級發薪，迄未實現，教員情緒，相當焦灼，又臨風雨之前夜。國立編譯館製表勘誤 
[滬版國定課本]  
　　國立編譯館製表勘誤 
　　〔本報南京訊〕國立編譯館，以國定中小學敎科書滬版修訂本，因時間匆促，間有誤植失校之處，爲愼重起見，特製成勘誤表函請七聯處從速改排修改，務期於再版時更正無誤，一面分函各省市敎育廳局，轉飭各校教師，在敎學時，隨時指導學生訂正，以免貽誤。茲將勘誤表上主要訂正處，略誌如下：（一）初小國常第五册五二頁，「實確」改「確實」。第七册，二一頁，「軍中樂聲」改「軍樂聲中」，五四頁，「動物植」，改「動植物」，六四頁，「近被，附」，改「附近，被」。（二）初小算術第三册二五頁六行，「黑色」改「白色」，七行，「白色」改「黑色」。第四册四頁，「3尺4尺〕改「3尺4寸」。第五册三四頁「3石2斗8升」改「3石2斗3升」。四四頁，「5升」改「50升」，「75分」改「750分」第八册三頁，「500元」改「600元」。（三）高小公民第一册一九頁，「華健」改「華儉」。第四册，二頁，「她」改「它」。（四）高小國語第二册四頁「根本絕望時期」改「完全絕望」，五〇頁，「也只僅得」改「也只供」，六七頁，「說話的」改「說的話」。第三册七頁，「良好敎育的學生」改「良好敎育的」，八頁，「江蘇省川沙縣」改「江蘇川沙地方」，一七頁，「把便」改「便把」。第四册五七頁，「看他們到」改「看到他們」，七八頁，「轉瞬」改「轉睛」，八〇頁，「命」改「明」。（五）高小歷史第一册二頁八行，「光緒」改「同治」，九行，「同治」改「光緒」四頁五行，「皮革」改「皮」五頁九行，「有些地方」改「有些地方的人」，九頁八行，「皮革」改「獸皮」，三一頁，「則攻劉邦」改「劉邦則攻」，三五頁，「騷擾免」改「免騷擾」。第二册二頁，五行，一人分裂」改「又分裂」，一九頁，「暗合」改「吻合」。第三册，二三頁八行「根培」改「培根」。（六）高小地理第一册二頂，一四萬七千萬」改「四億七千萬」。第二册一二頁，「上遊」改「上游」。第三册四五頁，「大，切」改「大，一切」。第四册四頁，「四萬七千萬」改「四億七千萬」，一五頁，「東段爲」改「東段爲商」，五二頁，「地圖閱」改「地圖一閱」。 
[我留英學生李莊孚　生物化學研究成功　解決數世紀來迄未解決之問題]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕中英文化敎育基金董事會，派往英國之中國留學生李莊孚（譯音），刻在英國伯明翰大學賀華斯敎授指導之下，從事硏究生物化學。據傳渠已解決一數世紀來迄未解決之問題。按該生係湖南湘雅醫學院出身，據稱渠已能使細胞核酸結晶，因此，此複雜之物質，即可便於分析，而發現其組成各部之反應。此對生物化學之硏究，將極關重要，蓋因細胞核酸與蛋白質結合後，組成細胞核蛋白質，對動植物之繁殖及生長，均有直接之影響。總而言之，細胞核蛋白質，乃孟德爾遺傳定律中細胞內染色體或遺傳因子之化學上表現。而在生物科學上孟德爾定律乃目前唯一準確之定律，解釋父母特性如何遺傳至後代，惟迄今尙無法以物理公式表達之。在八十年前，已有人擬解答此種問題，惟迄未獲得解決。此蓋因迄今尙無法隔離之，使成爲純粹之結晶體之故。在五月以前，李君將細胞核酸，變成結晶體，試驗成功。渠第二步，將隔離此種分子，再硏討各單位，究係何物，然後始可尋出各組成分子與各種染色體之關係。此項發現之價値，可能無法估計。今後可能發現維持及加强所需特性，以及除去某極染色體衰弱之方法。此種硏究範圍，實充滿希望。 
[交通銀行舉辦學費儲蓄　解除家長籌措困難]  
　　本市交通銀行，以敎育爲立國之本，而現時學校收費昂貴，一般家長一時欲籌集如許鉅款，輒感困難，因而坐令子女失學者有之，引爲憾事。該行爲鼓勵子女進學，减輕家長一時籌措學費困難起見，特創辦「個人敎育費」及「集團敎育費」兩秘儲蓄存款。此兩種儲蓄存款性質相同，前者係個人爲子女存儲而設，後者係便利團體員工爲子女存儲而設，兩者均以子女現時在中學大學肄業者爲限，但子女在中大學有數人者，亦可認儲數份。 
　　兩種儲蓄 
　　其辦法：個人與團體兩種儲蓄存款，均係按月存儲。存額分每月三萬元，四萬元，五萬元，六萬元，七萬元，八萬元，九萬元，十萬元，八種。個人儲蓄，可由存款人直接向銀行，塡具開戶申請書，開戶存儲。集團儲蓄，可由服務於機關工廠商號之員工，商請服務機關之同意，以團體爲單位，由團體負責在認儲員工薪津內按月提扣，送交銀行開戶存儲。 
　　五倍借款 
　　此兩種儲蓄存款，存滿兩個月，即可檢同子女在肆業證件，塡具借款申請書，向該行申借學費借款，借款數額爲其每月存儲額之五倍，例如每月存儲三萬元者，按五倍計，可借十五萬元，每月存儲十萬元者，可借五十萬元。 
　　三分欠息 
　　無論個人團體，其存息均爲一分五厘，借款利息則爲三分，與市面借款利息相差極遠。存款期限爲六個月，借款期限爲四個月。存滿兩個月借款故存借款項均係同時到期。到期時由銀行將存借本息分別結算，餘款付還存款人或認儲團體。此兩種儲　存款，因係存滿兩個月始能借款，故存儲人應事先預計子女所在學校開學前兩個月，即行存儲，以便届時應用，如預籌明年春季學校費用，則十一月間即須開始存儲。據悉：該行分支機構遍佈全國，無論子女在何處求學，家長存儲支用，均極便利，預料存儲者必甚踴躍。 
[浙社教研究會　今日閉幕]  
　　〔本報杭州四日電〕浙江省社教硏究會，昨日起舉行復員後第一次大會。敎廳長李超英，亦出席，分別討論各項提案，並請浙大師範學院代院長孟憲承演講。晚上，放映敎育電影。明日午前，可望閉幕。巡廻美國各農村學校 
[圖書車隊]  
　　巡回美國各農村學校 
　　〔美國新聞處伊奧華州四日電〕莫蘭霍夫氏，近在摩茵斯記事報撰文，描述敎育汽車隊，稱爲「岡書車隊」，在伊奧華州各農村學校，推展工作之情形。「圖書車隊」載運影片及圖書等敎育資料，遍訪各農村學校，每月一次，「圖書車隊日」，爲相當特殊之一日，屆時學生均盼望車隊到臨，惟亦不無感慨，即車隊不常到來。 
[西北工學院院長　潘永言打銷辭意]  
　　〔中央社西安三日電〕國立西北工學院院長潘永言，曾以經費困難，院舍不敷應用，赴京一再向敎部辭職，經朱部長堅決挽留，及全體敎職員學生連電促駕，刻已打銷辭意，於三日搭中航機，由京飛返西安，籌備開學事宜敎局定七日設宴歡迎 
[新疆青年觀光團　昨訪市教局]  
　　教局定七日設宴歡迎 
　　新疆靑年觀光幽，於前日來滬，由靑年團上海支團，予以招待，導領本市各方參觀，昨日下午五時，訪問市敎育局，由李副局長熙謀接見。聞市敎育局定七日在康樂酒樓，設宴歡迎。 
[新陳容發揮威力　華聯昨大破胖隊　比數爲八十比二十七分]  
　　晨友盃籃球賽，昨晚甲乙組三塲，交綏於中靑八仙橋健身房，甲組華聯對胖隊，華聯自改組後，新陣容昨晚初次漏臉，吸引觀衆達四五千，情况頗爲熱鬧。　首戰乙晨部靈隊對郵工，郵工以廿二此十九，力挫靈隊，次幕乙友部晨友藍綠兄弟閱牆，藍差勝於綠，比數廿六對廿四，僅多一球。 
　　壓軸戰，甲屆部華聯胖隊對壘，華聯得羣聲台柱蔡張二將參加，聲勢益壯，胖隊體格魁梧，虛有其表，兩相對壘，無異卵石，上半時華聯以吳成章蔡文華張毓義陳學崇任相成登塲，球勢一面倒，卅五此二上半時結束，胖隊僅嚴又陵擲得一球，倖免鴨蛋。休息再戰，華聯以孔廣益，張良雄，包松圓替出吳成章，陳學崇，任相成，胖隊仍無起色，惟亦偶有所獲，迨華聯以五十五比十八時，華聯陣容再變，蔡文華張毓義退出，吳成章任相成再入塲，淸一色老華聯，華聯聲勢又大盛，結果華聯以八十對廿七，大勝胖隊。昨各塲戰績錄下： 
　　郵工勝靈隊（乙晨）廿二---十九，晨友藍勝晨友綠（乙友）廿六---廿四，華聯勝胖隊（甲屆）八〇---廿七。 
[足籃球裁判會　招考新判員]  
　　本市籃球裁判會，即日起，公開招考新裁判。凡欲投考者，可逕至靜安大樓三〇六室報名，時間上午九時起，下午五時止，報名費一千元，保證金四十元。又足球裁判會，招考新裁判，定本月十二日微止，十二日下午五時，即在靜安大樓舉行筆試，口試，及目力測騐。 
[私校　組織聯誼會]  
　　已呈請敎局備案 
　　本市私立學校國民敎育班敎員聯誼會，其組織宗旨，爲聯絡友誼，硏究教學，業經舉行發起一會議，及驚備委員會會議，通過會章，並呈請市敎局備案，該案內部，分設三組：（一）總務組，包括事務，文書，經濟三股，（二）研究組，包括研究，出版二股，（三）　利組，包括設計，交際二股。 
[教機關統計表　市教書限期填報]  
　　上海市敎育局，頃通令各社敎機關，十月份統計表務於二日內塡報該局社會敎育處核辦。 
[足球聯賽第三週秩序　青白初戰逢蘇聯　國父誕辰增排甲組三場]  
　　第二屆足球聯賽，第三週秩序昨日由足委會公佈，除週末兩日共計二十塲外，十二日爲國父誕辰，亦排有甲組三慕，故節目繁多，戰雲密佈，星期六（九日）甲組僅一塲，靑曰初次出馬與蘇聯交兵於逸園，星期日（十日）甲組二塲，龍傑二度出馬，與合羣會仗，地點在晋元公園，另幕東華三次出師，在逸園戰猶太佬，國父誕辰甲組三幕，龍傑　鳳　蘇聯，合羣對猶太，靑白則與優　交兵，預卜均將有劇烈之爭奪。秩序如下： 
　　十一九日（星期六） 
　　靑白---蘇聯（甲組）三時　逸園 
　　白鷹---　球（乙二）三時　晋元 
　　鷹隊---鐵路（丙四）三時半　中一 
　　精武---華芳濟（丙四）三時半　中二 
　　十一月十日（星期日） 
　　龍傑---合羣（甲組）十時　晋元 
　　東華---猶太（甲組）三時　逸園 
　　博隊---巨星（丙二）九時　中一 
　　茂雄---央行（丙三）九時　中二 
　　時裝---海關（丙二）九時　中三 
　　紡印---聯星（乙二）十時半　中一 
　　中航---華光（乙一）十時半　中二 
　　東華---優游（乙一）十時半　中三 
　　友聯---百樂門（丙三）一時　中一 
　　恒義---聶中丞（丙四）一時　中二 
　　聖芳濟---申新（丙三）一時　中三 
　　郵工---牛業（乙三）三時　中一 
　　白鷹---友愛（丙二）三時　中二 
　　徐匯---磐隊（乙三）一時　晋元 
　　眞如---靑白（乙二）三時　晋元 
　　蘇聯---羣力（乙三）十時　蘇聯 
　　十一月十二日（星期二） 
　　龍傑---蘇聯（甲組）十時　逸園 
　　優游---靑白（甲組）三時　逸園 
　　合羣---猶太（甲組）三時　晋元 
　　（一）比賽報吿單塡具球員姓名後，並應將各球員之號數，同時記在名下，以備査證。（二）乙丙組比賽前，球隊塡寫比賽報吿單時，應將該隊隊長，及所派任之巡邊員姓名，註名單上。（三）白鷹隊球員蜜君行動粗暴，罰予儆吿一次，再犯時取消其比賽資格。（四）十月二十七日丙組時裝對新勝和比賽時，新勝和球員歐陽君行爲不檢，罰取消其本季內出塲比賽資格，兩隊球員行動粗暴，各予儆吿一次，雙方所派巡邊員時裝朱君，新勝和吳君，輕舉溺職，參加暴動，事屬不法，罰取消其本季內出任巡邊員及參加比賽資格。（五）本季手册，業已出版，各會員可於即日起派人來會領取。 
[國楨盃女排球錦標解決]  
　　友聯獲得錦標　友隊精神獎勵 
　　國楨盃排球賽，女子組友聯對友隊錦標決賽，當時囚友聯　到，友隊抗議，致錦標延未解決，旋經主席委員去函解釋，友隊爲息事寗人起見，自動撤回抗議書，並經委員會決議：（一）根據比賽紀錄，友聯以三對一勝友隊，錦標歸友聯獲得，惟該隊少數球員，賽後言行方面，未免有虧運動精神，應予糾正。（二）友隊顧全大體，撤回抗議書，由主辦機關給以精神獎勵。 
[市長盃小球決賽　週四龍傑對建星]  
　　小型足球委員會主辦之市長盃小型球決賽，龍傑對建星，曾二度爭覇，結果每戰屢成和局，主辦當局定本週四，下午三時半，假晋元公園球塲，再度決賽，屆時吳市長仍將親臨給獎。　龍傑乃小型球壇佼佼者，麾下各將，如高秀淸，谷迪榮，兪振岳輩，俱爲能征善戰之勇士，建星亦擁有個中好手，如陳明哲，陶廷富，姚福基等，且雙方曾二度遭遇，各以和局終塲，其實力已可見一斑，者番重逢，當各出全力以赴，爭取首屆市長盃，精彩自在意中。 
[美澳臺杯決賽下月在澳舉行]  
　　美選手本月中飛澳 
　　〔聯合社雪黎三日電〕台維斯杯奪標賽，美國對澳洲，定本年十二月廿六至廿八日在澳洲墨爾缽舉行，美代表隊定本月十五日自舊金山飛來，澳洲代表隊尙在選拔中，輿論界對此異常關切。 
　　〔聯合社紐約三日電〕美國台維斯杯網球賽選手將由克來穆爾領導，於十一月十五日自舊金山乘飛機赴墨爾缽，並定於十二月廿六廿七及廿八三日，與澳選手交鋒，美選手計包括一九四四---五年全國網球冠軍派克，一九四二年冠軍許洛特斯，今年雙打冠軍墨洛埃及鐵勃爾特與勃朗等。 
民政簡報 
[普遍建立忠烈祠　市府分令有關機關遵辦具報]  
　　各地建立忠烈祠，以彰毅烈而慰忠魂，前經內政部分函各省市須一律籌設完成，茲聞內政部以二中全會決議，普遍建立忠烈祠案，亟須實施，曾再函經市政府分會各有關機關會同遵辦具報。 
　　市政府令各區切實保持整潔 
　　市政府以區公所爲自治機構，應如何整齊淸潔，爲民衆表率，前日曾分令各區公所，應切實保持整潔，養成自治人員良好之習尙，以爲市民之模楷。 
　　六區組造產會　並成立國教會 
　　第六區（盧家灣）造產委員會，前於一區民代表第一次會議時，提出討論，經一致通過組織，公推姜泉榮，張孟卿，周鯤，黃濟元等四人爲委員，並推選楊允中提供區公所聘任，聞聘請各委員人選確定後，即須召開成立大會，發動推進木區造產工作。 
　　〔又訊〕該區前日假盧家灣警察分局禮堂，舉行推行國民敎育委員會成立會，到會者，計有第六區鄭區長，王總幹事，區黨部代表陸平，及委員王慶和，姜泉榮，佟建功，嚴惠芬等二十餘人，推王慶和爲臨時主席，討論草擬組織章則等案。五時許散會。 
　　作謳更動保長 
　　第八區（徐家匯）第十四保保長蔣飛翰，以保務不克兼顧呈請辭戰，經遴派馮耀奎接充，聞該區正轉呈分別任免中。 
　　卅一區分發糖證舊衣據 
　　第卅一區（高橋）區公所十月卅一日召開第九次保長會議，轉發居民配購食糖證，交由保長發交甲長，轉給各住戶，按指定之南貨號價購（每斤一千元），同時發上海善救分署配發本區赤貧戶之舊衣收據，各貧戶持據於十一月十一日上午九時起，分向高橋東溝兩處，請領舊衣。 
　　二十一區人員　公餘勞動服務 
　　上海市二十一區（新市街）區公所，前日在朱區長沈副區長領導之下，出動全體職員，實行公餘勞動服務三天，剷除園草，備植菜蔬，並整理內務，以增進衛生。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[關懷主席行止的浙江] [  十月卅一日杭州訊　本報特派員儲裕]  
　　十月卅一日是國民政府蔣主席的誕日，這位豐功偉績的巨人，因爲日理萬機，在這抗戰的八年中以及戰後的一年來，除了回到杭州來一次，沒有回到家鄉奉化去過。這個十年來沒有回到家鄉去的偉人，---爲了世界，爲了國家，担當起無比的鉅任，艱苦備嘗，辛勞煩怨，均所不顧的蔣主席，他們是多麽熱烈地期望着想見見他，甚至抱抱他，親親他，爲的是：他增益了故鄉的殊榮，添加了國家民族的光彩。　很多國內的報紙上，都滿以爲　將主席在這一次的誕日，一定會的到家鄕去的。所以在寸月一開始，大家汴意這個消息，蔣主席由廬山娥江西南昌，新聞記者都以全副精神來重視他的行止。十月九日，正是他農曆的壽辰，在九日以前會有很多報紙　　　將主席要返奉化的，甚至有的已派記者到奉化去等候，有的更肯定地說：「蔣主席將於南昌巡視後去奉化溪口。」但是在他自己的想法，國家民族的事要比私人的事更要緊，他已決定不返溪口了，飛到南京去，到南京處理國事去了。那一天，他生活簡單到比一般人更其簡單，他仍舊在官邸辦公，沒有特殊的舉動，他親自出席主持國防最高委員會二〇二次的例會。這農曆的壽誕日子，就這樣悄悄地過去了。還有一個國曆壽誕的日子。舉國的人民，爲了表示愛戴蔣主席的熱忱，雖然在主席一再誥誡力戒舖張的情况之下，但是由於一種衷心的擁護，仍一售有'一番籌備，他們多多少少體會出主席公而忘私的精神，所以廣泛的激起獻校祝壽運動。尤其是浙江省，除了獻校以外，還有很多在歡的活動。這時重又傳出有蔣主席返歸奉化避壽的呼聲。全國新聞界重又注意奉化的消息。事前有很多的傳說：一說主席將　台灣逕飛奉化，一說主席將返京後飛杭再飛寗波轉奉化，一說主席飛滬再飛寗波逕轉溪口。 
　　紛紜的推測　 
　　浙江的報紙，幾乎每天都以主席的行蹤作爲重要的標題，允其關於來浙與吾的消息。我們可以列舉出來的，中央社預備帶一電台赴溪口，東南日報也有此準備，浙江日報已派定了適當的人選，浙江商報已取得了寗波商會的連絡，正報的寗波通訊日日有揭載，大同日報，靑年日報，民報，西湖夜報都特別注意，上海方面各報也密切指派記者爭取此項消息，新聞報在月初就成立了杭州辦事處，大公報加强了寗波方面的連絡，文匯報月初派來了駐杭特派員，中央日報也有專門通訊的負責人，即南京中央日報，於隨同司徒大使來杭的特派訊者之便，也有相當佈置。到十月二十一日主席飛台以後，大家都感着緊張起來。新聞界有人主張先派人到寗波，有人主張等蔣主席飛回第一地後再定辦法。到二十八日這一天，浙江的報紙，顯有兩個不同的預測；一爲蔣主席於二十七日自合返滬時，途中繞道經過送口，於其上空低飛兩圈，表示戀念之音，惟因南京政治空氣日見開朗，無暇返里，短期內不致返歸溪口。一爲蔣主席即將飛返寗波轉往溪口慶壽。二十九日預測蔣主席返溪口的，反說不去奉化，而預測不去溪口的反說將飛往奉化避壽。上海各報也有兩種不同的猜測。三十日的消息更緊張了。有說還是要到浙江來，有說到某地去避壽。記者檢査自己預置的新聞網，憑着各方的情報以及蔣主席一貫的公而忘私的精神，覺得他來浙江的成份還是很少，於是上海報上仍有兩種相反的觀點：一則爲本報揭載的緩期返里，一則爲×報上揭載的返奉避壽。當晚傳說更粉紜，有的說三十一日晨即偕馬歇爾夫婦飛奉化，蔣經國氏已先飛奉化佈置，有的說蔣經國夫人去南京，蔣主席將在南京郊外避壽。有的說蔣主席可能乘軍艦赴寗波轉奉化，有的說蔣主席將在海上避籌，有的說，蔣主席將偕馬歇爾元帥赴無錫避壽。到卅一日的報上消息，都仍無法刋出其確實行止，有的甚至把兩種相反的消息都刋出，任憑讀者去揣索。這種種當然是代表現時代新聞事業競賽的激烈，但是爭取新聞的價値是在大衆的重要需求趣味上，足見蔣主席的行止是舉國人民甚至全世界人民所關懷的啊！ 
　　狂歡的浪潮 
　　十月卅一日這一天，全國人民狂歡了，身在主席故鄉浙江的我尤其感得親切，這素來靜靜的杭州，也泛起狂歡的浪潮。這一天，大家起來得特別早，國旗老早掛出了，家家懸燈結彩，設在各處的壽堂，門前都有車水馬龍之感，簽名祝壽的灑金紅箋，一張又一張的更易，酒館裏自動减價，麵店裏生意特別好，各家商舖　動貼出招貼：慶祝主席六十華誕各貨一律九折。即平素數度請求開放均不予理會的舞禁這三天也是開放了全浙江有好幾個地方都舉行體育運動會，來慶祝壽誕。這許多活動都在盡量想汰使他如何能够意義更深長一些，留在人們的腦筋裏更久遠一些。有人說：如果蔣主席不再四誥誡力戒舖張的話，那麽這古老的中國在這一天眞要發在了。又有人說：如果蔣主席這一天在家鄉度壽，浙江的人民眞不知要如何的興奮呢！ 
　　如果要蔣主席回到浙江來度壽，只要眞正實現了和平團結獨立的新中國。我們如果相信有這麼一天，那麼這一天就會到來的啊！ 
 
[臺灣肥料配售]  
　　據台灣肥料公司總經理湯元吉談：所有公司五個廠，全部發揮最高的生產能力，年產五萬多噸，僅及全省需要　六十實　的十分之一。本年度除由肥料公司供給外，一部仰仗於　後救濟分　台灣分署的配給。該署第一次由美運台化肥三千噸，由錢分署長親赴高雄監督時，晨民皆列隊歡迎，這充分說明化學肥料實是台灣農作的必需品，普遍的熟練的使用，帮助了農業增產，與內地農民的曲解化肥的功效，誠不可圓日而語。（本報特派員江　　寄） 
　　圖片說明（上）台南縣嘉義區民雄縣農會配售肥料情形。（下）台灣省農民以祖筒至配售肥料處，依决過磅，並予記錄。 
[湖南鑛業的危機] [  十月六日長沙航訊　本報特派員高元禮] 　 
　　湖南的鑛業，遭受了從來米有的不景氣，一直是在沒落的過程裏。不景氣的原因，第一是長期戰事的影響，第二是政府八年統制的結果，於是有名的鑛山，什九都陷於停頓的狀態，雖然戰事業已結束，統制政策亦於最近經政府明令撤銷，然而在惡性通貨膨脹的今日，復興還是渺茫的事。 
　　官營的鑛山　 
　　湖南的金屬鑛和非金屬鑛，在國內市塲和國際市塲上，都極負盛名，如鎢綈錫汞雄黃等，在海關貿易册上均極重要，而其中汞的產量，不但極大，且是遠東唯一的生產地。　這些鑛產主要都是官營，由建設　主持的佔最大多數，但其中如銻鑛及非金屬鑛煤礦等，亦有少數民營，但是數量極少，而資力也不够雄厚。 
　　官營鑛山中，煤礦計有四處，即醴陵煤礦，祁陽觀音灘煤礦，湘潭雲湖橋煤礦，寗鄕淸溪煤礦，已有多年歷史，觀音灘煤田和醴陵石門口煤田，蘊藏都極豐富，戰爭期中，幾全部供給粤漢和湘桂兩路，因銷路有限，沒有大的發展，湖南倫陷時期，以上四鑛全部停頓，有一部份設備受到鉅大的破壞，復員後，長漢水運恢復，雖然粤漢湘桂兩路的需要，因復路工程的關係，還不會立時增加，但武漢三鐘的煤荒，使湖南的煤業立時呈現繁榮，於是建設廳着手緊急復工，第一步修復重要鑛井，第二步恢復全部設備，但主要的工作，還是抽水，使其能立即恢復生產，緊急復工的工作，進行極爲順利，而武漢煤價的高漲，也是促進其順利完成原因之一，僅僅三個月的時間，四鑛產煤的數量，達到每月一萬噸，民營各鑛情形，亦復如此，市塲需求迫切，自然引起繁榮，而煤焦管理處撤，銷以後人民能自由營運，不再受到限制，這於湖南煤業的前途，是很有帮助，可是湖南煤業是否能，永遠繁榮下去呢，這倒頗値研究。不論是民營和省營的煤鑛，現在所感到的困難，計有兩項，一，設備不够，二，運輸不便，設備的補充，目前毫無頭緒，建廳雖然把所需要的機器請求聯求供給，但顯然的目前是談不到，運輸問題呢，也是同探嚴重，生產是增加了，但能聽任堆在鑛山裏嗎，各鑛和湘江的距離，相當的遠，輕便鐵道一直沒有敷設，現在祇靠人力和極少數淺水船隻，而湘江的運轍量在船隻缺乏的今日也不會馬上改善，因此省民營各鑛，都對此兩項問題頗爲焦慮，祗希望政府能設法改善，否則目前的繁榮，謹防是曇花一現。 
　　恢復雄黃礦　 
　　建設廳在煤礦以外，積極着手恢復的，是慈利石門間的雄黃鑛，雄黃即端節所服雄黃酒之雄黃，其用途除一般民間用作殺虫劑外，主要行銷東北及南洋各地，東北各省用作殺虫劑肥田粉，南洋各地則建築房屋必於底層舖洒雄黃，以防毒虫，而海上船舶，必於船壳上塗佈雄黃，以防海螺寄生，阻碍航行，用途極爲慶泛，慈石雄黃鑛，停辦業已多年，復員後建廳即與民間合作開採，官商各投資五千萬，於去年年底興工，預計本年內生產雄黃一萬担。本屆開採，預定三年，則總生產量可達三萬担，收入頗有可觀，這是省營　業最獲利的一種。 
　　鉛鋅銀鑛產 
　　除了以上兩項的非金屬鑛產，省營的金屬鑛，規模最大的要算常寗水口山鉛鋅鑛，鉛鋅是共生鑛物，二者常生於一處，而鉛鑛又常含銀質，故常稱爲鉛鋅銀鑛，常寗水口山鑛塲，在國內頗負盛名，建設應在該處設有鑛局，規模宏大，設備完善，開採迄今，已有四十餘年歷史，出產鑛砂，合計不下一百五十萬噸以上，開採方法極爲新式，設有輕便鐵道，運輸鑛砂，又有新式冶煉廠，從事提煉，此鑛　鑛質極優，據分析結果，鉛鑛砂內含鉛百分之六十六，含鋅百分之九，每噸鑛砂含銀八至十兩，至於鋅鑛砂內含鋅百分之四十六七，含鉛百分之五至百分之九，最盛時期，鑛工人數達五六千名，每日出鑛砂一百五十噸，煉鉛二十噸煉鋅四十噸，煉銀五百市兩，近年因海運斷絕，無法外銷，產量大減，湖南淪陷時，該鑛爲敵人佔領，敵人極爲重視，原有鳩工復開之意，經我方派機將該鑛設備悉予炸毁，故勝利後無法復工，現僅設一保管處負責保管殘餘器材，但據建廳負責人表示，該鑛經多年開採，鑛床業已貧弱，是否尙有開採價値，頗値考慮，將來俟重新鑽探後，方能決定是否復工，但這確是湖南最大的損失。 
　　錫　銻汞鑛 
　　錫鎢銻汞等鑛爲戰時政府統制之鑛產，幾皆爲出口貨，但因統制結果，各鑛幾乎全告停頓，錫產於江華臨武等地，爲軍需工業所必需，湖南錫鑛，居全國第三位，而鑛又分爲砂錫岩錫兩種，湖南之江華道縣寗遠三縣境內，爲全國砂錫乏主要產區，儲量雖不多，但最盛時每年出產純錫的一萬餘市担，近年受政府管制，往返核價，需時二三月，以致官價與成本相差極遠，且以運輸不便，於是各鑛相繼倒閉，工人失業者達一兩萬人近經政府將統制取消，但欲圖恢後亦非短期可復舊觀。 
　　銻市之權威 
　　至於銻鑛，不但是湖南特產，且有左右全世界銻市之　威，中國銻產佔此總產量百分之八十左右，而湖南所產又的佔全國產量百分之九十以上，故爲極有希望于鑛鑛產，湖南銻鑛，分佈於新化，益陽，安化，邵陽，湘鄉，武岡，新寗，東安，沅陵，辰豁等十八縣，而以新華之錫鑛山爲最著名，錫鑛山之銻鑛，爲輝銻鑛，含銻成分爲百分之五十以上，第一次歐戰期間，該地開採銻鑛之公司及煉冶廠達百餘家之多，鑛工逾萬人，每月出產純銻多至二萬餘噸近年來該地銻鑛業已衰落，但每月仍可出產純銻的一二千噸，大部份均運滬港轉銷外洋，戰時統制輸出由政府收購。鑛商頗感無利可圖上月間各鑛代表在長沙集會，要求政府採取辦法，增加收購價格，近經資源委員會核准純銻收價於原定每公噸三十二萬元外，再加給補助費一十八萬元，共爲五十萬元，然仍與滬上黑市價格相　極遠，鑛商認爲戰時統制政策，已成過去，政府實應取消管制，俾得自由發　不應再與民爭利，故擬於最近向政府陳訴，務求達到取消統制目的。 
　　以上所舉各　，是湖南最大及最有希應之　塲，其情形旣如此惡劣，其他如金鑛錳鑛鎢　等亦復相同，推其原因，固由於戰事影響，但政府統制之未臻合理，亦不無因，此時欲求發展，固爲事實所限制，但如何培養元氣，使不致於全部陷於停頓倒閉，則實應於此時加以努力，　民間資本有限，工鑛貸款，右其名而無其實，亦爲湖南鑛商最苦悶的問題。 
[袞袞議員　滔滔雄辯　京臨參會席上一臠] [  十月廿九日南京訊　本報特約者丁匡華] 　 
　　京市參議員民選過去了，緊接選舉之後，最後一次的臨時參議會，於廿五日在南京市政府大禮堂揭幕。濟濟多士，會於一堂。馬市長在大會開幕後更以善意的語氣，給予未當選的他（她）們以莫大刺激。他說：「市府頗望諸會員於此次競選中全部當選，但結果只有百分之六十，至表遺憾。惟望此後大家都能一起參加建設工作」。道一來百分之四十的落選先生們，認爲這是一個公開的侮辱，面子上大有關係，於是「借題發揮」，市政批評便頓時形成了中心問題。 
　　開放舞禁激辯後　原議仍維持 
　　南京禁舞，可以說，是中央日報放的大砲，那時正是執行節的的時候。馬市長怕攻擊，祇得毅然決然的禁了。舞商們飯碗打碎，那肯干休，在臨參會期中，曾作數度請求開禁，臨參會爲難了，一面要代表民意，一面要顧及政府揹施，當然不好作硬性決定，祇認爲舞總是娛樂之一，假如在「管而不禁，樂而不淫」，的原則之下，未嘗不可，但經舞商幾度奔走之餘，仍然是一執法如山」，不准所請。這一次臨參會召開，舞商認爲機會不可錯過於是再來一次請求。臨參會付諸大會討論時，却引起熱烈激辯。黎劍虹參議員說：「就舞女生活問題着想，禁舞之先，應使舞女有一正當出路，跳舞本身并無罪惡，正當娛樂應該提倡的」，莊茂如參議員則以跳舞之弊甚多。主張嚴厲禁止。黃鹿明參議員說：跳舞在歐美是一種禮節，本來是很好的，只是到了中國就變持了，所以跳舞以不禁爲原則，但應嚴加管理。」張文伯參議員正經地說：「本會決議禁舞，爲饗應一國策之舉，蓋以今日　　滿目，吾人不可過分荒淫也。」其他王一繹齋參議員就商業立塲，同情舞廳商人之請，主張不禁而管。參議員孫玉琳謂如禁舞是法令問題，應請市府報吿法令之根據。議論紛紛，莫衷一是。陳劍如局長以主管身份卻發表其「殿後」談話。他說：「市政府之禁舞，係」准臨參會之決議，當時南京舞女太多，交際太濫，實有影響風化，輿論極爲責難，至舞商等以市府旣發營業證於先，不應禁之於後云云，依法凡一種新法令確定後，舊法令自然無效，故市府之執行禁舞，自然合法。」討論至此，主席乃提付表決，結果維持原議，「嚴禁舞廳。」主張跳舞的議員先生們，徒呼負負，到此時也是像舞女們冷冰冰地無可奈何了。 
　　分區停電不公平　陸廠長認錯　 
　　首都電廠的發電鍋爐，頗不堪應用，爲應付需要，於十月份起，加以修葺，在修理期內，祇好採用分區停電。實施以來，未能得到市民滿意，首都電廠陸廠長法曾，到臨參會來報吿業務。議員先生們那首放過他，孫玉琳參議員口頭詢問，語語逼眞，他說：「分這停電，爲何不公平。黃浦路與　家灣不停電，尙有理由可說，因前者爲國防部所在之地，有關國防，未便停電。後者爲外交部所在之地，有關外交，米便停電。而山西路一帶，旣非有關國防，又非有關外交，何以不列入停電範圍之內？是不是該處爲要人住宅，未便停電。請陸廠長答復！」此時陸廠長而紅耳赤，極爲窘迫，呑呑吐吐的應聲答稱：「關於道一點，我不便答復，山西路一帶住的什麼人。是大家都知道的。......議員先生對這種答復極不滿意，孫玉琳，莊茂如，王國鴻，楊德文緊接追問究竟，陸廠長祇得說：「你們大家不要逼我，都是姓陸的一個人的錯誤，隨便你們處罰我，都可以。」言下不勝凄凉，結果終於不了了之。 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[慎重你的初戀] [  納雅]  
　　生長在這新時代的洪流裏，每一個女子，不見得會甘心再受舊制度的支配------不自由的婚姻了吧？而新女性們現在的要求是基麼呢？回答是爽快的一句話：自由的戀愛，每一個少女定有戀愛的要求！ 
　　誰都不能否認，小姐們與男子一樣有戀愛的要求，在發育成熟時間，必然地，要求一個戀愛的對象。那時候或會不問一切地去找一個對象，並不十分注意對方是怎樣的人，結識了，祇要對方給予她一點歡心，如看電影，遊公園等，再三的請客，使她覺得對方似乎體貼人微而似乎愛上了她，因爲少女時期具着幼稚的也可以說是天眞的心靈；並不懂這惡社會的眞相的。 
　　「愛人」有了，雖然他並無怎大的才能，但因多請客和體貼人微，就不忍心再丟掉他，這種初戀往往是錯誤的，結果乃走入了戀愛的墳墓。 
　　如果眞是這樣，（社會上見得很多）那末，她的一生是會被埋葬的，婚後生活旣多半不幸福，而她的應有的許多新機會，也從此放棄了。 
　　那麽應該怎麽樣才有眞正的戀愛呢？怎樣才能實現她將來的希望呢？怎樣才有眞正的幸福呢？這一連串問題在天眞的小姐或許要問吧？那麽，現在我簡單地答覆你： 
　　（一）選擇對象不可爲一時需求而馬虎，應該從嚴選擇，如這人的人格怎樣，將來的企望如吾相同？如吾有眞誠的友誼？ 
　　（二）戀愛並不是嬉戲，可以用請客游戲的方式來增加友情，如果以爲這樣的態度是對的，那麽將來一定不是「幸福」而是「墳墓」。 
　　（三）在戀愛的時間，雙方均應有本性眞誠的心，來彼此觀察如吾適合，不要虛飾表面，如果現在虛飾，將來婚後「現原形」，是最苦惱的事。情感分歧，就失去幸福了！ 
　　我不多嚕囌，小姐們，你們要注意什麼是眞，善，美，而愼重你的初戀的要求！ 
[當孩子生病時] [  楊永彰]  
　　（一）孩子眞會生病 
　　多吃幾塊奶油蛋糕竟會引起孩子的消化不良症；一根捧冰在某種情形下，也能使小孩發生劇烈的肚痛腹瀉；在炎熱的夏天，好久得不到甘露，忽然降了一陣大雨，當別人正在額手稱慶滿以爲天氣可以比較凉爽的時候，孩予却因爲忘記多穿一件衣服而傷了風，於是鼻涕啊咳嗽啊，發熱啊，足足使他睡在牀上三四天。 
　　好好放在桌上的一只玻璃杯，被五六歲的孩子抓在手裏，把它當作玩具，可是一不小心，孩子跌倒在地，玻璃杯碎了，他的頭也碰破了。 
　　根據醫學的觀點來說，孩子的罹息率及死亡率的確比成人來得高，十四歲以下的孩子，無論在身體的發育上，生理的機能上都遠遜於成人，由於抵抗力的薄弱，知識之不足，孩子總容易生病。麻疹，猩紅熱，白喉，腦膜炎等急性傳染病不知奪去了多少寳貴的小生命。其他多見的疾病像營養障碍，胃腸運和，都大大威脅着兒童們的健康。孩子大半是貪吃的，有些無知的孩子會把別人丟棄的西瓜皮，香焦皮常作山珍海味呑到肚裏去，許多莫明其妙的東西都能在孩子的嘴內找出來。「病從口入」這句話似平專對孩子說的。又傷風，咳嗽，氣管支炎，肺炎差不多每個孩子都不能避免，這是因爲孩子的呼吸器官特別脆弱的緣故，其他因意外事件而引起的病如內傷，外傷等也不能算少。 
　　實在太多了，到處可以聽見人說：「張家弟弟在發痧子」，「李家妹妹在發寒熱」......總之一句話，孩子眞會生病。 
　　（二）只可急不可慌 
　　孩子病了怎麼辦？這是在孩子生病後立刻需要解決的問題；尤其是母親，她特別關心着她的寳貝------孩子，深恐會發生意外。這裏不是吿訴你當孩子生肺炎的時候應該這樣，患急性腸炎時理當那樣，吃什麽藥，打什麼針，因爲這根本是件不可能的事，我只提出幾點中心思想，這些是非常通俗的。 
　　當孩子不幸生病時，第一不要慌，我們應當細察他的病狀，小心行事。切勿自己慌張，失去主意。許多孩子的病如果好好地加以治療和看護，未必一定沒有希望，鎭靜實在是每個母親所不可缺少的。慌張固然不必，但亦不能置之泰然，有些做父母的人根本不關心自己的孩子，一且孩子病了，他們旣不慌又不急，在無意中種下了極大的禍根，日後悔之莫及，許多急性傳染病，往往在短時期內結束了小孩的性命，所以無論傷風，咳嗽，肚痛，都不該忽略。孩子病了怎麽辦？記住，只可急不可慌。 
　　（三）切勿亂用藥品 
　　孩子頭痛吃些阿司匹靈當然是件好事，不過不是一切的頭痛都是阿司匹靈可以治好的。 
　　現在消治龍配尼西林已經不能視爲醫生秘密的法賽了。因爲誰都知道這些藥品。有人（不是醫生）常說；「某某藥很好，給他吃一點。」其實他對某種藥根本無什麽瞭解，似懂非懂的，損失金錢是件小事，有時反能引起不良的結果，所以我以爲當孩子病了，除非你有相當的把握與經騐，絕對不要亂用藥品，使孩子吃許多寃枉苦，尤其不要看廣吿吃藥，以爲孩子咳嗽吃了一瓶止咳藥就會好，在吃藥以前最好和醫生商談，徵求他們的意思，免得損失金錢，斷送治療的機會。 
　　（四）求教可靠的醫生 
　　醫生是病人的保護者，孩子病了，做母親的應該找一個可靠的醫生，去求他的援助，可惜，中國的醫學委實太不景氣，有許多「醫生」和惟利是圖的商人沒有兩樣，他們學會了賺錢的方法，忘了自己崇高神聖的地位和責任，但話也得說回來，醫生中仍舊不乏抱犧牲博愛精神的人的。 
　　我希望孩子病了以後，母親不要亂請醫生，許多有錢的人每以爲自己有的是錢，往往對醫生失去信仰心，那是大錯而特錯。一個有豐富知識和經騐的醫生加上了道德的修養是最合理想的，我們應該聽醫生的吩咐，照他們的話去行。 
　　（五）預防勝於治療 
　　西諺有云：「一啢預防勝於一磅治療，」孩子病了以後，爲父母的應該找出致病的原因來而設法除去，以免悲劇之再度發生。許多孩子的疾病是可能避免的，特別是胃腸病及呼吸病，祇要對孩子平常攝生加以注意，總有良好的效果，預防針之注射，牛痘之接種，對疾病之預防都有價值。 
　　在家庭中，應該充份灌輸孩子衛生的常識，鼓勵他們去發展體育上的技能，使他們的飲食起居有一定的規則，並多與日光及新鮮空氣接觸，每日有合宜之運動及休息，有了健康的身體，對疾病的抵抗力至少可以增加了，孩子病了怎麼辦？嘿，最好還是預防，使他們不生病！ 
 
[病着的孩子還戀着玩具]  
 
[吵架] [  李瑩]  
　　吵架是一樁極普遍的事，朋友·父子·兄弟·夫婦都會吵架，尤其是夫婦吵架之可能性最大，爲什麼呢，待我詳細分析一下： 
　　A吵架之成因 
　　夫婦在人與人之間，關係最密切親近，因爲晨夕相共，以致對方的缺點。錯誤能隨時發現，在未婚或新婚時期，兩方都遷就容忍，逐漸日畏時久，所謂「日久頑生」，尤其是一方歡喜多話，性情古怪，嗜好特殊，就難免吵起來，普通如： 
　　（一）夫婦間雙方發現缺點，意志不投，性情不合，互存意見，遂致吵架； 
　　（二）男女一方另有所戀，不滿舊侶，借題發揮，達到其離婚的目的； 
　　（三）受某種刺激或飲酒過度，神志昏迷，無理由吵鬧； 
　　（四）某些人以爲這長一樁有趣的事，常常拿「吵架」來調劑------興奮夫婦間平淡枯燥生活。 
　　B吵架的方式 
　　吵架的方式很多，大戶人家與草屋茅舍，吵架就不同，有敎育修養和毫無知識的粗坯又兩樣，簡括之可分： 
　　（一）封建禮敎下的大家庭，往往丈夫蠻强無理，妻子祇有暗暗哭泣，把所有遭遇，付之命運，這情形現在社會下漸不多見 
　　（二）這是最普遍的：先是打鷄駡狗，繼則鬥嘴相爭，結果，男的外面一跑，女的回到娘家，也有態度粗猛，出手打人，二敗俱傷； 
　　（三）最不好的方式，就是摔東西，譬如心愛的花瓶，石膏像，日常必須的熱水瓶，玻璃杯等，當塲怒氣衝天，擲了東西，心中舒暢一點。實在，道太不値得，今天摔了，明天去買，金錢損失，精神痛苦，何苦呢？ 
　　（四）等而下之，吵到「利令智昏」的當口，來一個「謀殺親夫」，也未始沒有，歷史就是證明。 
　　C吵架的結果 
　　吵架結果，多半和好如初，也有離婚的，可是離婚並不是一樁簡單的交易呀！夫婦間多吵一次，感情多疏遠一些。歡喜摔東西，撕衣裳的，鈔票晦氣，便宜了商店老板，倒不如乾脆撕鈔票。且吵架不能常吵，最怕吵得「皮」，以致不可收拾，我的朋友和他太太新婚時，比任何人都恩愛，後來三日一小吵，五日一大吵，到今天時時吵，刻刻吵，吃飯要吵，穿衣也吵，雙方都感痛苦，這就是吵「皮」了不當一回事。 
　　D吵架的補救 
　　（一）儘量避免吵架，尤其是第一次，對方在發火，自己靜一靜，忍耐一下。如果對方對，自己趕快認錯；對方錯，無理取鬧，那末，等對方火氣撒盡了，用溫和的語氣，婉轉的解釋，使對方自己覺悟自已錯，最忌是常塲開銷，各人有自尊心，而且在火燄上，火上加油，越燒越旺。你們是夫婦呀，夫婦有什麼怕羞難爲情的？如果，雙方都想一想初戀或新婚時的情景，就是鐵石心陽也不會生火吧！ 
　　（二）如果雙方性情實在不合，那你應該退一步想，已經結了婚，就馬馬虎虎，丈夫歡喜魚腥，而你一聞到腥味就打噁，可是你想到：這是你愛人所歡喜的東西。你就覺得腥之別有滋味了。 
　　（三）事實上，夫婦是再也不能相合下去了，那男的不妨一個人到外面去做他工作，女的也單身過一個時期------一定要一個人和單身，過了幾天，男的須要妻子，女的想着丈夫，他們一定都承認，夫婦共棲的生活，比較單身孤獨的舒服，快樂和有「意思」。 
　　總之，夫婦間吵架，是一樁避免不了的事，然而要在不可能中，找出可能來，夫婦間最重要的是互忍互諒，想親相愛，不但吵架能避免，眞正感情的維特也須要這兩句話的。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[紅樓夢的戲曲] [  葉德均]  
　　乾隆末年高鶚續本一百二十回「紅樓夢」出世以後，到嘉慶，道光間續作的很多，現在所知道的已有十四種。同時把「紅棋夢」改爲戲曲的也不少。「紅樓夢」在那時，可說是盛極一時了。關於「紅樓夢」的雜劇，傳奇，通常所知道的只有三種，如靑木正兒「中國近世戲曲史」所叙述的。但其實並不止此，至少有下列道幾種： 
　　「紅樓夢傳奇」仲雲澗作，嘉慶四年已未刋本。書分上下二卷；上卷三十二折，下卷二十四折。據「紅樓夢」正續書撰成，流傳最盛，「集成曲譜」所錄四折，即選自這本。楊懋建「長安看花記」，梁廷　「藤花曲話」卷三曾著錄，梁氏極賞之。雲澗名不詳，號紅豆村樵，蘇州人，曾懊弟子（以上見原書題詞及署名），生平不詳。 
　　「醒石緣」（一名「紅樓夢」）萬榮恩撰，嘉慶八年癸亥香心書屋刋本（北平圖書館藏，未見），鄭振鐸先生藏有鈔本（見西諦所藏善本戲曲書目）。書分「瀟湘怨」，「怡紅樂」二部，前者四集三十六折，後者二集二十四折。姚燮「今樂考證」（十），「紅樓夢綱領」著錄。萬榮恩字玉卿，號心靑居士，江寧人，善繪畫。所著戲曲除這本外，又有「謫花樓」一種，見馮金伯「墨香居畫識」卷十。 
　　「紅樓夢散套」荊石山民撰，嘉慶二十年乙亥蟾波閣刋本。書僅十六折：歸省，葬花，警曲，擬題，聽秋，劍會，聯句，癡誄，顰誕，寄情，走魔，禪訂，焚稿，冥昇，訴愁，覺夢。折各一事，不相連續，是雜劇的變體（乾嘉間此體盛行，如楊潮觀「吟風閣」三十二種，徐　「寫心雜劇」十八種）。「長安看花記」，「藤花曲話」，「今樂考證」（十）並著錄。吳梅「中國戲曲概論」謂荆石山是黃兆魁，太倉人。「今樂考證」題吳鎬，說：「鎬鎮洋人，監生，著有「荆石山房詩文集」，「漢魏六朝志墓金石例」，自署曰荆石山民。」按姚說頗是。 
　　「紅樓夢」花韻菴主撰，嘉慶二十四年己卯家刋本，北平圖書館藏本。一卷，十折，亦雜劇類。此書僅戲曲音樂展覽會目錄著錄。按花韻菴主是石韞玉，石字執如，號琢堂，獨學老人，花韻菴主都是別署，吳縣人，官至山東按察使。著有「花間九奏」雜劇九種：伏生授經，羅敷採桑，桃葉渡江，桃源漁父，梅妃作賦，樂天開閣，賈島祭詩，琴操參禪，對山救友（有乾隆原刋，嘉慶重刋及淸人雜劇三本）。石氏「獨學慮全集」九種全收，獨無「紅樓夢」。 
　　「十二釵」朱鳳森撰，嘉慶刋「蘊山六種曲」本。此本北平圖書館藏，亦末見。諸家曲目都未著錄，僅許鴻磐「三釵夢」首曾涉及之。鳳森字蘊山，臨桂人，生平不詳。所撰戲曲共六種。 
　　「三釵夢」許鴻磐撰，「六觀樓北曲」本（有道光，同治二刻本）。此種亦雜劇體，曲目均失收。許氏所著戲曲別有：「西遼記」，「雁吊書」，「女雲台」，「孝女存孤」，「儒吏完城」五種。 
　　「紅樓夢傳奇」陳鍾麟撰，有道光漢靑齋原刋及光緒十六年重刋二本（別有坊刋排印本）。書訂八卷八十折，頗冗長。「今樂考證」，「曲錄」並著錄，「長安看花記」，「詞餘叢話」都不滿其作。按陳字厚甫，元和人，嘉慶進士，官杭嘉湖道，工制藝。 
　　「紅樓新曲」嚴保庸撰，作於道光三四年間。此本今未見傳本，「今樂考證」（四）淸雜劇部著錄。按嚴保庸字但常，號問樵，丹徒人，官山東棲霞知縣。所撰雜劇有：「望夫石」（四折），「姽嬞封」（六折），有排印本傳世。「今樂考證」另著錄六種（此種在內）：「孟蘭夢」（存），「同心言」，「奇花鑑」（以上二種及新曲又見蔣寳齡「墨林今話」卷十一），「呑氈報」，「雙烟記」，後四種均未見傳本。此種今雖未見傳本，但梁章鉅「橄聯續話」卷四曾略記此劇：「嚴問樵曰：道光癸未甲巾間，余以會試留都，暇日輙製新曲，付梨園歌之，傾動一時，彼中人多有以師事者，余嘗有句云：「偶緣我作逢塲戲，竟累人爲舉國在」，耙實也。。......又曰：余所製「紅樓」雜劇，中有巾緣一折，叙花襲人嫁蔣玉函事。詰且將登塲矣，曲師來請：「塲上舖設新房」，尙少一扁對，乞書之。」余即書「玉軟花嬌」四字爲額。對語屢思不解，正躊躇間，忽見雛伶二人翩然而至者，則其徒也：一名天壽，字眉生；一名仙壽，字月生，即同習此劇者，意有所屬，即成一聯云：「好兒女天仙雙壽」，「小團欒眉月三生」。』 
　　「紅樓夢」的戲曲，現在所知道的就是上列的八種。王國維「曲錄」另據「詞餘叢話」錄高蘭墅作的一本，按「叢話」卷三本張問陶詩立說；誤高鶚「紅樓夢」續書爲戲曲，「曲錄」因而誤收。　 
 
[蔣主席像（雕塑）]  
[路南聽土人撒尼歌　有序] [  趙誠伯]  
　　趙將軍誠伯隨孫總理革命，任大元帥府參軍；四十年來，迭奏軍功，而才兼文武，學貫中西，所作詩詞駢　，允稱超絕。雲南省黨部表演邊疆歌舞，即撒尼歌也。　孫熙誌。路南彌勒，山水奇光，孟冬季月，天氣晴暘，冰雪方解，蒹葭已長，涼風習習，白露未霜，呼朋携友，游此名邦；，土風雅採，韻什琅琅；處今視昔，古調茫茫，俗音爭競，雅樂全亡，禮失之後，求野補償。居民撒尼，搆土起房，衣冠樸質，風俗陶唐，日入則息，日出則忙，渾渾噩噩，徜徜徉徉；桃花源地，華胥天堂。遊此勝地，冬暮春將，早花呈媚，新水生香；主客莫辨，雞犬相忘；獵戶張網，蠶女摯筐，春風吹綠，秋霰凋黃，三冬曝背，九夏携囊，東　北野，醉飲千觴；男女雜坐，自由義皇；楊白花曲，河滿子腔，來求安樂，以此爲鄉。 
　　行色忽遽天將黑，尋得長湖山水國；不識吾人　樂村，爐烟鹽渺松坪北。山環坪落盡松風，風送宮商曲未終，迹聲月峽蘆花白，光彩依稀不可得；傍水綠山一徑通，村前秋景夜楓紅，此地從來無甲子，花開花落度鴻蒙。耕山釣水，漁網獵弓；烏托邦裏，理想國中；勞勞役役，朝朝夕夕；旖旎萬樹花，嵯峨千堆石，王帽山頭月色曦，村中兒女斷腸時；招魂喚魄原無意，泣葉悲花自有思。地火熊熊傷聽客，聲起抽絲忽裂帛，北諺　風宜激唱，南騷楚舞重低拍；伊訛襟上淚痕多，草野衣冠慟欲何？劉阮天台莫動問，桃花人面兩婆娑。 
[記趙景深] [  復君]  
　　前些年讀過景深先生的「文人剪影」，對景深的文壇人物接觸的頻繁，與人交誼之深原，早已「景仰綦深」了，勝利後，又得見他的「文人印象」，更添加了我對他的欽敬。在這幾十年來，在這文壇上能够牢守自己的崗位，始終不爲外力所搖撼，反而因爲神聖的抗戰向更堅强了他的鬭志的，景深要算是可以提起的一個了。 
　　其實只要稍稍注意文學運動以來的文壇情形的，誰也知道景深先生對於文學這工作的忠心的。在天津南開中學時代，也許比這時還早一些，景深已是許身於文學了。從此戰戰兢兢，努力不懈，只有向前，不知落後，先是民間故事的探討，繼之作世界文壇消息的介紹，近年對戲曲小說以至笑話的硏究，埋頭苦幹，孜孜矻矻，舊的發掘，新的發現，予文壇的影響可謂不小。尤其他的「柴霍甫矩篇傑作集」的介紹，更屬我國翻譯文學方面的不朽事業，他的毅力和持久之心，該給一些朝秦暮楚的西洋文學介紹者愧死！ 
　　有一次他在大厦大學演講，一個狄窄的敎室，竟擠得水洩不通，甚至於窗口上都爬滿了人，眞是人山人海，萬頭攢動。景深先生的亦莊亦諧的講　，加上手之舞之的姿態，博得多少的掌聲！這事離今已逾十年，但在我們的胸海裏迄今還留着很深刻的印象，並且，今後也不致于於泯滅的！ 
　　景深先生對於提携後進，最稱不遺餘力。今日文壇上活躍的作家，幾乎可設十個有十個與景深先生發生過關係。尤其是他至今猶屬主編的「靑年界」，被他發掘的靑年作家，眞是不計共數。他爲人坦白，直爽，說到做到，......這些一個好人所具有的特點，都可在他身上找到。太平洋戰爭發生後，他懷着一顆對國家民族盡忠孝之心在敵魔嚴密監視之下，脫險而往皖西大別山繼續爲國家文化敎育工作效勞，這種堅苦卓絕的精神，誠不下於一個在前綫與敵人肉搏的戰士！ 
作家趣事 
[馬克吐溫談戒烟] [  沈思]  
　　美國小說家兼幽默大師馬克吐溫，他眞名克勒曼斯（SamuelLanghorne　Clemens　12853　-1910，有一次他和一個朋友談起戒烟這件事，爭辯得很厲害。朋友說戒烟是極難的，他却說挺容易，於是他用他的經騐來解釋說：「戒烟有什麽難呢！我有經騐，我吿訴你：我自己就戒過一千多次，這還算難吧？」 
[一寸山河一寸血　83] [  葉勁風]  
　　「哼！」這是一種日人特有的鼻音。果然緊接就有一個沙拉拉而重濁的聲音「把軋×××」駡着。這聲音，雖說隔着牆頭，可也聽得出距離我們坐的地方，最多不過三四碼。駡聲未歇，同時又聽得有狺狺的狗聲，夾在人聲一齊。會兒那狺狺之聲，逐漸加高，且狺且低聲的吠着，又夾有沉重的脚步，一頓一頓地，和狗的脚爪爬抓地面上的碎石作響。這種複雜的聲音，集在一起，明顯的可以想像到，似乎有人牽着一隻大猛犬；那犬掙着牽引的　索，要向前跑，牽索的人　用力往回拉着，不讓那狗奔跑似的。 
　　人和犬，一個前掙，一個後拖的閙了一刹，猛聽得那人，大聲吆喝，同時聽得似乎踢了那狗一脚。那狗挨了一脚，僅僅嗥了一聲，並不停止掙扎，却是愈掙愈離我們坐的地方近了，還有猛烈跳躍的聲音。從這種情形聰來，我斷定，必是有人牽着一匹猘犬，向我們這裏走米，狗的嗅覺厲利，也許嗅到我們氣味，故此想掙脫那牽牠的繩索，跳過牆頭來，襲擊我們。但因這裏，大的一直從未發生過有人越禁的事，日人大意慣了，所以那牽狗的人，一時想不到牆外有人，只當是那狗突然發了野性，不聽調動而已。所以僅使祇想把那狗勒住，並不想上牆査着。 
　　我揣想到這種情形，不覺背春上起了一陣冷噤，潛意俄的伸手去握住了虎弟的胳膀，同時倒轉頭去瞧着虎弟。虎弟這時，大的也意識到牆那邊是怎麼一同事，也正側着耳朶，很留神的在聽着，朦隴的微光下，我看見他那張圓鼓鼓的小險孔上，一絲驚恐的神情也沒有。 
　　隔牆的人和狗，鬧了一會，漸漸平靜下來，最後只聽得擗擗一連幾下，好像鞭子或皮條抽在那狗身上似的，一邊抽一邊嘰咕着，那狗挨了皮鞭，低低嗥了兩聲，這才人和狗的動作聲音，都靜止了。靜止了很有一會，方聽得嗤的一聲，就在我們的身後饗着，好像劃着火柴，大的那牽狗的傢伙抽起烟來了。正是這時候，那探照燈又掃了過來，從我們而前一閃，掠了過去。 
　　這探照燈一連三下，這麽掃過來，又掠了過去；動作上很均勻，每决一掃一掠的間歇，好像有一定的時間，我忽然悟到這探照燈，並非軍用的那一種，乃是海上燈塔所用那種自動探海燈，　動一次一次的輪轉着。我佔計時間，大的每隔六七分鐘模樣，轉動一圈，一這種燈裝在這裏，是個什麽用意呢？我想最大的目的，恐怕就是一種警備；也許在那橋上，偶然也許有崗哨在燈塔上打着望遠鏡，就着燈光四而看看，怕有偸襲：同時也叫人知道，這禁衛區內，不是沒有警備的。悟出了這一點道理，我倒放了不少心，减去了不少的緊張。 
　　燈光掠過了一會，突然又聽見那狗息氣咻咻起來；緊接，那沉重的脚步，又有韻律似的，一下一下響着，眞正走到了我們身後來了，這時設若突然停止，不用說，一定是發覺牆外的我們了。但那步聲，可並不停止，仔細聽去，知道一步一步走過去了。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[信詑處理] [  少夫]  
　　信託局受處理局委託第二次標賣敵僞房地產，倘使照信託局那個辦法，被趕到馬路上面無家可歸的市民，至少在一萬人以上，我不願意　憤激的話，（人生的現實目的，不過在求衣食住行，倘使無地可容，其實是應該憤激的！）願平心靜氣地就事論事，現在，就信託局處理局（其實局長都是一個人）負責人所發表的談話，加以論列。 
　　信託局說：「辦理此項業務，以服務爲目的，至　接引起之問題，實非本局所願處理者。」完全推得乾乾凈凈，那意思就是祇負賣的責任，至於賣得掉賣不掉，賣掉而有別的糾紛，則管不了了。 
　　處理局哩，處理局說：「凡已標賣之房屋，應首先維持原有住户，即根據原主租賃契押爲標準，絕非標得之業主，即可勒令其住户遷讓，設若原有租的早經期滿，當然應作別諭......」 
　　這段話非常冠冕堂皇，初看頗像樣，實際上等於不說。爲什麼，以這次听標賣的卅九個單位來說，不是祖的早就期滿，即是勝利後從後方來的公務人員所住用的，他們得不到「分配」的便利，哪裏有什麼原主的租賃契的呢？旣稱敵偽房地產，原主非敵（遺送回國）即僞（在監獄裏），又怎麽能和他們訂契的？這不是明明開玩笑嗎？ 
　　上海也有房地產買賣，從沒有聽說過賣房子一定要把房客趕走的，難道這批房客也是敵偽嗎？ 
　　信託局要賣，這卅九個單位一萬以上的租戶，我想決不會反對的，產權的移轉，誰呌你沒有錢，賣不起房地產呢？但是，原住戶的租賃權，除非用機鎗來掃射，原住戶是決不能放鬆一點的。因之，我昨天說：如果主持當局不道新考慮，那是會引出意外來的。 
　　其實，也很簡單，祇要處理局公布一下：此項房屋出售，爲產權之移轉，原住戶有優先租貨權，那就無一糾紛了。然而，我們的勞苦功高賢明的處理局可不可以　樣　明地來處理一下呢？ 
新聞資料 
[關於「淫虐狂」] [  麥葉] 　　 
　　你會注意到麼？句日以前本報國際新聞版上登戰十六日倫敦聯合社這一條駭人聽聞的電報：「退伍空軍駕駛員希斯原係一美少年，因犯淫虐狂，先後殺死兩女，今日在本頓維爾監獄中絞決，此爲英國史上一驚人案件。該犯最初謀殺電影演員賈納夫人，被害人赤裸屍體係於今年六月廿一日在倫敦某旅館渠所居房內發現，兩足被縛胸背被鞭撻十七處，身上有齒痕，並被類似火鉗等器具殘害甚重。此案發生後，不足兩星期，又在本恩第斯海濱用同樣淫虐方式殺死美貌少女馬歇爾，女屍在海岸附近墓中發現，身上亦有濫咬及鞭打痕跡。」 
　　「淫虐狂」，英文呌做Sadism，也有人譯作「虐待淫亂症」，從心理學上說，毫無疑義它是屬於一種變態心理和病態行爲。簡單地下個定義：淫虐狂患者對於心中所愛的情人（無論雙方彼此相戀的或單方的單　者），必要使得對方在自己手下受到痛苦而自己才感到滿足和快感，而且對方愈痛苦，自己就愈快樂。　上頭電文中所記載的那位空軍兩次所作所爲，正是典型的例子。 
　　不過兩性間的戀愛過程中，也常常有極輕度的「淫虐在」行爲表現出來，常人多不引以爲異。譬如舊小說中說的：那位「才子」要在「佳人」的頭上拔一把頭髪一作爲紀念，或者，男的咬女的指頭甚至咬出血來才感到痛伏。又或者，彼此嚙臂爲盟；假嗔假怒的在愛人臉上摑一把......之規，無一不是「淫虐狂」的表現，所不同者，程度上有輕重而已。淸代的纏足，「楚王好細腰」而白白的讓「宮中多餓死」，亦是淫虐在的表現。 
　　割死·奸屍 
　　割屍，姦屍......這一類可怕的殘虐行爲也是屬於「淫虐在」的。十二三年前日木東京發生過一件哄動全國的犯罪新聞，全國報紙，播音台，警察網都動員了，才協力的捕獲到女犯。據她後來坦白的供述：她非常愛那男子，伹她要佔有他，永遠地而且安全地佔有他，那只好把他絞殺死了。更可怕的殘虐性表現，是她割下了男的性器，行兇後逃走許多地方，過了許多天，到捕獲到她時，那一包她割下來的東西，仍然很珍貴地留在懷裏。她並不像普通的瘋子在人，當殘虐性過了，一切思索力和反應，就恢復常態。當時有人預測她定必判處死刑，但法庭接受心理學專家的檢定意見書，僅僅判了很輕很輕的罪，不過，她離開監獄以後，要有一個時期住在神經病院。 
　　麻木·滿足 
　　上頭所引胡電文中男主角希斯，似如他不是個軍人身份，不按軍法來審判，他　　　　是不　處絞　。' 
　　同樣的是屬於變　一心理又有所謂「受虐狂」或「受虐淫亂症」，它和上文所說的「淫虐在」正是一對孿生兄弟。「受虐狂」的徵狀是對於外來普通的性刺激和性享受都不感到滿足甚至麻木，惟有讓愛人儘量地來鞭韃，咬　，　扯　甚至宰割自己，才感到無上的興味和滿足。「淫虐在」是生動，「受虐在」是被動，本質上並無很大的差別。小說上說女人在接吻時讓男的咬她口唇才有更大的快感，這就是「受虐狂」最輕的例子。「刺身」，「文身一，未開化民族之穿鼻穿耳，其起源也不外乎「受虐在」。 
時事雜感 
[軍官] [  肇蘭] 　　 
　　搗毁報館的事件，在人們的腦海中，尙未完全消滅時；××，道一個多事的地方，在最近一個星期內，又連續的發生了「××命案」（詳見三日前綫日報）及「車站軍警大衝突案」（詳見三日本報）驚人的兩件事。 
　　這兩件事，巧得很，都是駐錫××第××總隊一手所主持，對道些，我覺得××第××總隊，太不成話說了！ 
　　××命案，車夫軋死了軍人，照理該由治安當局，査明肇事責任，隨後交由司法機關，判以應得之罪，逍才是正理。怎麽就推派代表至縣府要求賠償醫藥，家屬生活，子女敎育等費一萬二千萬元，縣府拿不出這一筆鉅款，便認爲沒有懇切答復，就槍決了車夫？ 
　　這一件事，我們姑不論：軋死了軍人，是不是「不論肇事的責任，而一槪處司機以死刑」這一條，是國家的法律？單就車夫軋死軍人而言，爲什麼該受軍法從事，而遭槍決？難道無錫沒有法院嗎？我有些不解！ 
　　關於車站軍警大衝突案，這更覺得離奇了，取締無票軍人乘車，這是政府的法令！路警奉令執行，絲毫沒有錯誤，而這一批××總隊的「××一，居然大打出手，搗毁路站，搶奪路警槍械，毆傷路警及高級長官，如臨大敵的三度衝鋒，以段本部爲靶子，對準放槍達一晝夜！（據報載迄至二日仍未解決） 
　　「取締無票乘車」，是國家的法令，「鐵路段站」，是國家的財產，凡是一個國民，都得切實遵行國家的法令！都得盡力保護國家的財產！然而××總隊的「軍官」除了沒有遵行國家的法令外，並且轟毁了國家的財產！打傷了爲國家服務的公務員！ 
　　爲了人權的保障，國家法令的實施，軍人紀律的嚴肅，我們應該大聲疾呼的來糾正這種野蠻的舉動！因爲他們現在已是軍官了，軍官如此，將來率領的部下又該如何！ 
　　我們且等着這一次事件的結果如何，因爲它可以當　將來軍紀的考騐。 
[門牌·里明·灰塵] [  蔡麟]  
　　許多大公司大商號，祇　求門面如何建築成富麗堂皇，而使建築師感到殺頭痛最厭惡的是一塊藍地白字的門牌號碼，實在感到無法安插，於是乎乾脆的不要它了。所以上海有好多公司與商號的門而上，找不到門牌的，甚至一連出有不少門戶都沒門脾的，倘若陌生人要找該處的門牌號頭，就非常的困難了。 
　　本來弄堂都有××里的弄名，再有公用局釘的號頭磁牌，可是弄堂裏開設了不少行號與小型工廠，於是弄堂口的鉗皮招牌，彷彿廟裏的匾額般密密層層，把里名與弄號一？腦兒遮煞了。如果要找某里某號弄堂，那裏找得到呢。 
　　聽說現在公用局正着手整理門牌，希望注意　　點，幷設法改善或處罰。 
　　「八一三」之前，上海的馬路，每大有許多穿紅馬甲的清道夫，負責打掃，行人道上的水門汀，隔一兩日冲洗一次，酒掃得乾乾凈凈，而噴水汽車尙且一天到晚在各馬路上兜圈子，那時候的馬路是「最淸潔」的，的確衛生之至。 
　　勝利迄今，一年有餘，上海的一切，似乎皆已上了軌道，現在惟獨少的是噴水汽車，以及看不到　紅馬甲的淸道夫，即使有也許僅打掃幾段重要的馬路，所以到處「聚沙成塔，」（骯髒得一塌糊塗，）要是刮風天在馬路上跑，猶之乎到了蒙古的沙漠之區，灰沙飛揚，令人張眼勿開，尤其目下深秋，行人道上，落葉盈寸，富有詩意。 
　　利用空氣，上海已發明了風掃地。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
