# 1946 - 346 - 4960386

 

Page 1

 
 
[國都問題展開辯論　第一審查會中掌聲不絕　張斷發方贊成建都北平]  
　　〔本報南京十一日電〕憲單中最受人注意之國都問題，十一日午於第一審委會中展開熟烈辯論，主張建都北平者，以張繼作前鋒，主張建都南京者，推劉百閔爲發言人，社會賢達仇鰲則提出第三種主張，建議建於最艱苦之西安，各逞雄辯，自四時一刻起至六時止，商討歷時幾近二小時，仍未獲最後給論，定十二日上午九時續商，屆時恐尚將有一塲激辯。張知本於討論國旗問題即宣布討論總綱第七條國都問題，全塲一致鼓掌，空氣頓由沉寂轉爲熟鬧，主張建都北平之遼寗代表張輯顏，首起發言，認此問題爲定都，應非建都問題，盼能一本良心，多爲國家民族着想，繼就歷史觀點指出建都北平之優點，以明淸爲例，說明定都北平國家可長治久安，而在南京之梁武帝及民國，皆多內憂外患，就地理而論，北平亦利於防守，不若南京勿受威脅，並說明當年日人覬覦東北，即因我政府遠在南京，無暇計及華北，當更無力兼顧東北，乃發動九一八事件。决起發言者爲仇　，渠雖爲湘籍，然爲全局打算，力主建都西安，其理由爲我人建都應擇最艱苦與最需而救濟之地點，西北日趨荒冷，人口日減，我人不應貪岡南京或北平舒服，遂遺忘西北，請勿忘生於憂患之古訓。至是，黨國元老張繼發言，全塲熱烈鼓掌，張首說明國都在全部憲法中爲最重要最具體之間題，盼勿意氣用事，此事非南北之爭，亦非黨派之爭，國民黨對此亦未有所決議，故儘有討論自由。决分析有關建都問題提案，認主張建都南京者僅絕少數，而贊成建都北平者佔絕大多數，盼勿違反眾人之意。張解釋國父主張建都南京本旨，據稱：本人可謹填謂，國父主張建都南京，係一時之事，非永久的，就環境與現實言，本人贊成建都北平，有人反對建都該地者，以該地昆連強鄰，恐不安全，惟應知生於憂患之古語，越危險越應遷往，即我國軍事權威陳誠將軍等，最近與談及時，亦有此種看法，我人若再建都南京，非亡國不可，語單，眾大鼓掌。贊成憲法中不規定國都所在地之原提案人何遂發言，認憲法爲永久性的，不應將流動性之國都問題列人在此原子彈時代，若有戰爭，南京固須遷都，北平一樣遷，不若不規定爲好。河北代表以幽默語調駁斥建都南京，據謂：國父當年建都南京，係因該地封建色彩太濃，軍閥勢力根深蒂固，且有外國勢力，目前上述種種咸己一掃而空且此次提案，蘇·浙·粵等省代表均有連署者，可見非僅係北方代表意見，芳謂房屋不數，北平谷機關皆在遷平後即可辦公，並說明即有事實困難，憲法決定後，非立即實行，仍　延遲。平代表孫純武及綏代表祁必厚，代表二萬萬人民三個民族發言，主張建都北平，吳曉道根據邊疆及國防原因，主張建都南京，並說明遷都之困難，芳謂決定後可暫不遷，此無異開一空頭支票。賀揚靈謂，憲章規定建都南京，各黨派皆予同意，並說明歷史不足爲建都北平強有力證明，而明太社，洪秀全與孫總理三革命政府，皆建都南京。任卓宣認國都爲一事，外患又爲一事，建都北平同樣曾發生喪權辱國之事，此事應指責政府，而不應批評地點。劉百閔反駁張繼理論，認國父不但一時主張建都南京，實業計劃中且有永久建都南京計劃，南京實爲革命首都，並請記住日人在南京大屠殺故事，激辯至六時，請求發言者仍踴躍，定十二日繼續討論。 
[第二審查委會通過　確定國大職權　國大爲行駛權之最高機關]  
　　〔本報南京十一日電〕憲草第二審委會十一日上午九時開第四次全體會於大會會塲出席代表二五七人，張強主席首由林彬報吿提案之整理工作尚未完竣，深致歉意。繼邵力子建議爲經濟時間，請免將廣泛意見歸倂整理，並謂可即就提案加以討論俟整理工作完成，再迅速付諸表決，孔庚等立即反對，謂非惟過去之廣泛意見須併案整理，目前仍要繼續廣泛討論，於是各代表紛紛發言，至十一時五十分宣吿散會。 
　　下午三時四十分繼續開會於大會會塲，出席代表二一一人，朱鴻儒主席，開始依憲草對第三章「國民大會」逐條討論，大部代表主張須規定國大之性質，雖經邵力子與陶希聖力主應據憲草討論，會眾仍通過於章首加入「國民大會爲中華民國國民行使政權之最高機關」，作爲第二十六條，原第二十六條推後爲第二十七條，並部份修改爲「國民大會以左列代表組織之（一）每縣市及其同等區域各選出代表一人，其人口逾三十萬者，增選代表一人（二）蒙古各旗西藏地方及少數民族之名額，由法律另定之」。立監委爲國大代表之規定，均被刪除，職蒙及僑民代表之規定以時間不敷，留待十二日繼續討論，至六時散會。 
[憲草「總統」章　審查工作完成]  
　　第三審委會昨續開會 
　　〔本報南京十一日電〕憲草第三審委會十一日上午九時開第四一次全體會，出席代表一一二人，一史尚寬主席，繼續討論憲草「總統」章各條，除第四十四條修改爲「國家遇有緊急事變，天然災書（以下「癘疫」二字刪去），或國家財政，經濟上有重大變故，須爲急速處分時，總統於立法院休會期間，得經行政院會議之決護，依緊急命令法發布緊急命令，爲必要之處置，但須於發布命令後一個月內，提交立法院追認，如立法院不同意時，該緊急命令立即失效」。此外，第四十五至五十三等九條均通過維持原文，第四章之審查工作於以完成，至十二時正散會。 
　　〔本報南京七日電〕憲草第三審委會十日開第三次會時，對第四章「總統」各條作詳盡之討論，除第三十六，三十七，四十，四十二，四十三等五條照原文通過外，第三十八條以內容牽運甚一行討論，第三十九條修改爲「總統依本憲法（原「第六十三條」五字刪去）之規定定，行使締結條約及宣戰媾和之權」。第四十一條修改爲「總統依法行使（原「大赦」兩字刪去（特赦，減刑，復權之權（以下第二項「前項關於特赦，減刑及復權事項由司法行政部部長依法提請總統行之」字句全刪）」，第四十四條因涉及立法院休會之問題，未及立即獲致結果。待十一日討論。 
[政院院長出缺　由副院長代理]  
　　第三審委會之決議 
　　〔本報南京十一日電〕憲草第三審委會下午三時四十分繼續開會於第一休息室，出席代表一〇九人，仍由史尚寬主席。開始憲草修正案第五章「行政」部分之審查工作，第五十四，五十五兩條，均順利通過，第五十六條則於一小時之熱烈討論後，依王世杰所提之修正案通過，加入行政院副院長，於院長缺位時代理之規定，將其修改爲「行政院院長，由總統提名，經立法院同意任命之。立法院休會期閒，行政院院長辭職或出缺時，由行政院副院長代理其職務，但須於四十日內，咨請立法院召集會議，提出行政院院長人選徵求同意。行政院院長職務，在總統所提出之行政院院長人選未經立法院同意前，由行政院副院長暫行代理。」第五十七條加入副院長之任命一點，修改爲「行政院副各部會首長，及不管部會之政務委員，由行政院院長提請總統任命之。」下午五時廿分，開始第五十八條之討論會，眾對行政院就某些事項對立法院負責一點，爭執極烈，至六時散會時，猶無結論，定十二日上午九時繼續開會討論。 
[中宣部記者會　解答制憲問題]  
　　〔中央社南京十一日電〕中央宣傳部定十三日下午二時，假中山東路重慶安樂廳，舉行中外記者招待會，屆時將請靑年黨左舜生，解答有關國大制憲問題。 
[「雙十二」紀念　臨潼西安無擴大儀式]  
　　〔本報西安十一日電〕記者凌晨由臨　歸來，沿路朔風冰霜，寒氣堪與十年前今晨之飄雪相比。臨潼谷界塈軍官總隊，十二日無特殊擴大之念儀式，誌此十年前中華民族史上轉捩點，西安市十二日亦無擴大紀念儀式，想係留待廿五日一併舉行。 
[憲草總綱第一條　中華民國爲三民主義民主共和國　經第一審委會多數通過]  
　　〔本報南京十一日電〕憲草總綱第一條，經第一審委會十一日第四次會議再付表決，出席一五三人，以一〇七票多數通過，修改爲「中華民國爲三民主義民主共和國」，惟靑年黨代表常塲聲明該案旣經以絕對多數通過，少數黨不擬再在會中發表意見，惟保留發言權，俾在大會中發言。民社黨對第一條亦保留發言權。又憲草總綱第二條原文爲：「中華民國之主權屬於人民全體」，亦以一百十六票之多數改爲「中華民國之主權屬於國民全體」。原案第三條「具有中華民國國籍者，爲中華民國國民」會中一致無異議照原案通過。 
　　第一審會係十一日晨九時三刻假中央黨部舉行，張知本王席，言討論如何處理昨日會中表決而未過牛數之總綱第一條問題，當時意見可分成兩派，靑年黨閔達，周竇三等主張將昨日討論結果送綜合委會審查，江萬平等附議，惟多數代表咸主將各種意見於今日會中再付審查，蓋根據國大議事規則第五十條「經表決仍無可決之結果，如係不得廢棄之議題，應再付審查」，閔達等認二决審查不合法，堅主提交綜合會，且一度表示退出，會塲空氣相常緊張，民社黨李俊夫起而說明「會塲內外大多數人之意見」，未說畢即有若十代表起立說話，秩序極亂幸經召集人之一黃少谷高聲發言，說明情形，並謂「引起此種誤會，很爲可惜」，會塲乃復歸平靜。旋表決應吾送综合委會，當時在塲一五四人僅七十一人贊成，不滿牛數，惟爲此事棄涉政治問題，並保持會塲和諧計，再作反表決，贊成繼續討論者八十二人，乃繼續進行審查，，先決定於票數最多之兩案中表決，「中華民國爲基於三民主義之民主共和國」，僅得三十三票，遭否決，「中華民國爲三民主義民主共和國」以一〇七票之大多數通過，全塲一致鼓掌。 
　　至此同，可北代表吳延環起而發言謂：「余爲國民黨員，願意湊合事實，不斤斤於文字之爭」。靑年黨代表閔達則鄭貢聲明謂「此一問題旣經表決，贊成者佔絕對多數，少數黨之意見不擬再在會中發表，惟保留發言權，俾在大會中發言」，與會者對此種精神，咸鼓掌表示贊同 
　　此關係重大之第一條通過後，各代表乃平心靜氣繼續討論第二條，該條原文爲「中華民國之主權，屬於人民全體」，代表對該案共提出九個修正案，歸納可成大類，最重要之更動爲主張將「人民「兩字改爲「國民」。靑年黨夏爾康即認「人民」與「國民」不同，不能引爲一談，江蘇代表周　山謂：若用「人民」，即與前言及第三條前後不符，並指出民元臨時的法即規定「屬於國民」。職業代表江萬平亦認我人以國民代表資格來會，何以不用「國民」，任草宣認外國僑民來我國居住，得享人民權利，惟未取得國籍不爲我國民，故非主權來源，主權應來自取得國籍之國民。 
　　陳顧遠謂：憲草所以用「人民」而不用「國民」，如有其原因，同時主權在國民，容易由人民主權說變成國家主權說，演成德國式之集權國家，希望原起草人說明。吳經熊乃起而報吿，說明約法及天壇憲法規定，謂根據後者主權屬於「人民」，並指出屬於人民與間於政府之不同點，惟認此點作爲字面上之之權，最後宜付表決，當時在場一百六十人，以一一六票之多數，通過將「人民」，改爲「國民」，全文改爲「中華民國之主權，屬於國民全體」，全塲亦一致鼓掌。 
　　繼討論第三條「具有中華民國國籍者，爲中華民國國民」，全塲一致無異議贊成維持原案，修正案不予討論。 
[憲法對領土問題　通過採概括方式]  
　　〔本報南京十一日電〕憲法對領土應如何予以規定一點，第一審查會十一日上下午開會時，曾詳加討論，並經多數表決，將原案「中華民國領土依其固有之疆域非依法律不得變更之」修改爲「中華民國領土依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之」。第五條「中華民國各民族一律平等」及第六條一中華民國國旗定爲紅地左上角靑天白日」略經討論後，咸通過維持原案。 
[第六審委會　開五六次會]  
　　〔本報南京十一日電〕憲草第六審委會十一日舉行第五，六兩决會，分別由谷正鼎，方少雲担往主席，全日共通過一一四條，一一六條，一一八條，一一九條四條，一一五條則推張維，阮毅成，張伯倫，鄧翔海，李鈺，方少雲，劉中一七人整理，再交大會討論。一一七條由召集人請起草人於十二日出席說明後討論。一二〇條決定十二日繼續討論後再整理。 
[第七審查委會　兩組工作結束]  
　　〔本報南京十一日電〕憲草第七審委會各小組，除第一國防外交及第四社會安全兩小組工作己吿結束外，第三教育文化小組，九時開整理小組會議，出席傳斯年，賴璉等十人，就有關提案及各項農泛意見加以歸納整理，積極進行工作，至十二時半始散。第二國民經濟小組，上午會議外下午三時四十分繼續開會，出席代表八八人，仍由劉振東主席，依王曉籟等之提案，討論通過代替憲草修正案第一三九條前半有關農業土地規定之條文如下：（一）「中華民國領域之土地屬於國民全體，其經人民依法律取得所有糟者，其所有權受法律之保障及限制，私有土地應照便納稅，政府並得照價征教」，（二）一附着於土地之鑛及經濟上可供公眾利益之天然力，屬於國家所有，不因向民取得所有權而受影響」（三）「土地價值非因施以勞力資本而增加者，應以征收士地增價稅方法教歸人民公共享受」（四）「國家對於土地之分配整理，以抉植自耕農及自行使用土地人爲原則」，至不午六時散會，定十二日上午十時開召集人會議，下午三時開第五次小組全體會。第三教育文化小組整理小組，下午二時亦繼續工作，經將各成立提案及廣泛意見參照五五憲草及修正案　納整理，擬就十條，自教育之宗旨至文教事業之保障，議皆包括，並決定提出十二日上午九時之第四次小組全體會。 
[民社黨發表聲明　對國家之名稱保留意見　請待綜合委會重付表決]  
　　〔本報南京十一日電〕民社黨發言人蔣勻田，十一日晚發　表談話稱：今晚本黨會議，根據出席憲草各審委會召集人報告，有所決議，本人茲奉命作如下聲明：（一）今日憲草第一審委會對憲草第一章第一條修改爲「中華民國爲三民主義民主共和國」，本黨代表當即書面聲明，保留少數當意見。（二）今日憲草第三審委會對憲草第四章第四十四條增加「緊急事變」四字，本黨代表當即聲明，保留少數黨意見，一倂留待綜合審委會請求軍付表決。假使少數黨意見不能獲得多數黨尊重老慮，則本黨對參加制憲工作，將考慮適常辦法。蔣氏又稱：第三方面人士消息，謂本黨少數領袖主張實行淸黨，絕無其事。 
[審委會風浪洶湧] [  本報記者]  
　　------吵架·退席·新聞記者被擋駕 
　　〔本報南京十一日〕第一審委會討論第一條時，對應吾貢行討論一點，引起軒然大波，靑年黨黨員幾至退席。閔達，周竇三等戴帽携書預備走出，後爲其他代表勸止。昨日要求退席之民社黨李俊夫，今日因代表不准其報吿，又鬧退席，惟爲在旁者勸住。 
　　討論主權屬於「人民」抑「國民」時，某廣東代表與吳經熊大談英女，陳顧遠大談其主權來源，說者謂今日之會有似上大學「比較憲法」課。 
　　江萬平之言最妙，渠謂：「同人等係以國民代表資格出席國大，憲法中何以不用「國民」而用「人民」，言畢哄堂大笑。 
　　吳延環代表謂，領土決不可變更，再有失地情形，地下列祖列宗必將罵我們「不是好小子」。 
　　女代表郭昌鶴大聲疾呼，反對領土採列舉法，據稱「我們過去的土地，香港等地我們亦要收回，國家鎮士不能爲本屆國大所斷送！」 
　　第二審委會開會時，又「廣泛討論」，老孔庚一講講了十幾分鐘，靑年黨代表朱瑞熙起立請主席張強注意發言時間，孔老頭子大大的冒了火，他的十幾個小集團，也一躍而起，四面入方奔到朱的座位周圍，手指口斥，大輿問罪之師，幾有動武之勢。張主席大聲疾呼「秩序」，才把這全武行的局勢壓下去。朱代表在大多數人同情下，一聲不響的坐了一會，就退席了。孔老頭子又一躍上台說：「剛才因爲某某代表予涉我的發言權，引起了秩序的混亂，這眞是『一犬吠影，百犬吠聲」......」舉座聽得坐立不安，他又搖頭擺腦的大發「宏論」起來。 
　　總統章第四十五條，關於總統得召集各有關院長會商解決院間爭執一點，在政協憲草審議會裏就有爭辯，結果是民社黨讓步了。不想第三審委會裏國民黨代表之問又發生了不同的意見。王世杰，羅鼎主張刪去，潘公展主張保留，表決之後以四十四票較多數，維持原案，潘打了勝仗。 
　　豫區代表何紼情又大發「預備總統」的妙論，如何，如何，冀職代表張子揚馬上站起來：「本席反對這位代表的意見，「預備總統」沒有必要，如果要選「預備總統」，那麼「名譽總統』等等也可以選了！」結果付表決，第一次贊成「預備總統」的只有何一人，第二次原領銜提案的李敬齋才笑着舉了手，「預備總統」的妙案，宣吿完畢。 
　　第七審委會第一國防外交小組，今晨突然拒絕記者旁聽，記者問「是不是開秘密會？如果是，我們就不推去。「憲兵老爺答：「不知道？反正不許你們進去。」「我們去問問那個職員好不好？」「不行，新聞記者誰也不許進這個門。」「那麼是誰的命令呢？排長？營長？處長？」「都不是，是『高頭』」到他們的「高頭」一問，原來是冷欣主席的悶頭命令，打聽一下討論內容，稀鬆平常，誰也說不來是「國防秘密」？「外交秘密」？ 
　　孔庚發火時，賴璉從教育文化小組會議席中走出來，站在樓廳裏參觀，他一邊笑，一邊搖頭，記者望望他，他趕緊回去開會。 
　　國都問題下午於第一審委會提出前，全塲先熱烈鼓掌，一若好戲開塲前情形，而張溥老演說先後博得掌聲卅餘决，似梅蘭芳之壓軸戲。至主張北平與主張南京者之爭，渾似國劇中京派與海派唱對台戲，最後又殿以某女代表退席糾紛，幾鬧全武行，從頭到底，極似一幕「大會串」。 
　　討論國都問題時，各代表滿口地理名詞。歷史教訓，與上午滿口「主權」「國權」完全異趣。某代表謂上午似上憲法課，下午又似上地理，歷史課。 
　　張輯顏爲北派打衝鋒，悶齒流利，地名極熟，渠認國都若無問題，可不規定，旣有間題，非予明文規定不可。並謂，有人因經濟困難反對還都，其理由之不充足與因經濟困難，不主召開國大同樣不合理。 
　　湘籍社會賢達仇鱉，不主建都長沙，而生建都西安。渠認爲全局打算，應選擇最壤最苦之地點，不應應在」，飲食男女」舒服，房十闊氣的南京或北平建都。 
　　當國元老張溥老演說愈一刻鐘，渠首先表明「本人非賣弄聰明」。據謂，就余所知。建都南京非國父之主張，國父主建都南京爲一時的主張，而非永久主張·最後並沉痛指出，若再建都南京，非亡國不可，演說畢掌聲歷久不息。 
　　重慶代表賴健君一口四川話，希望大勿志陪都家重慶。賴氏沉痛謂，重慶爲敵轟炸入年，始終未屈，陪都兩字是用血寫成的。 
　　反駁建都南京之吳延環謂：「國父今日若仍在世，亦必主張建都北平。」全塲哄然大笑。渠反對因總理寢陵在南京，遂主建都南京。據稱，「中華民族之老祖宗爲黃帝，其寢陵遠在荒涼不堪之陝西中部縣，豈我人非建都中部不可乎？有謂遷都化綫其實到廬山避暑，其所化之錢亦不在少數。」 
　　劉百閔唱壓軸戲，力主建都南京，其最精彩一語，爲今日爲十一日，後日即爲日人大屠殺南京之十三日，南京有多少同胞爲首都而死，南京爲首都係用血寫成。另一代表亦指出南京在抗戰期間，雖未能久守，然北平之失，在南京之先，不能因南京曾失守，而不主建都甫京。 
 
 

Page 2

 
 
[中共公開發動內亂　林祖涵號召共區軍民動員　蘇北盬城巷戰共軍漸不支]  
　　〔合衆社南京十一日電〕新華北社訊：延安邊區政府主席林祖涵，頃號召中共軍民一致動員，參加「延安保衛戰」。林氏　請中典由血戰狀態進入作戰狀態，一致奮起，「保衛要塞」。認清「一切爲前綫」之精神，努力協助前綫軍隊殲滅胡宗南部隊。林氏謂過去一月中，國軍集中大軍於延安邊境，不斷在邊區作試探性之攻擊，均遭擊退。 
　　〔路透社南京十一日電〕國軍自蘇北　城之南門攻入該城後，刻仍巷戰中，四十八小時來，已成拉鋸戰局面，共軍仍盤據東西兩門負　頑抗，漸呈不支狀態。 
　　〔本報鐵江十一日電〕蘇北之戰將成尾聲，由兩淮，酒，宿，及東台，與化分進合擊　水，沭陽，鹽城，阜憲之國軍，現以歷倒之優勢兵力，保護上述地區還鄉民眾返籍，氣勢之壯，向所未見。據軍界之有資格人士談：鹽阜共軍現已孤立，漣沭共軍亦不堪一擊，蘇北局勢在廢歷年內決可澄淸。鹽城方面戰事今日仍激烈進行，共軍指揮官徐向前親臨督戰，企圖死守。 
　　〔本報泰縣十一日電〕共軍頃由漣水抽調大批主力，集中鹽城附近，並向劉荘國軍陣地騷擾，另有一部兵力越過劉莊，向南移動或係企岡侵犯東台。刻共軍在監阜部隊，計有第一師全部，第三十旅，三十一旅，十三旅，鹽阜獨立旅，華中特務團，蘇二分團，聯合其他地方部隊，當在四十團個以上，國軍正嚴陣以待中。 
　　〔本報鎮江十一日電〕軍息：由淮陰向漣沭推進之國軍，於收復小吳集後，續有進展，另路國軍。同時戰斷沭陽阜寗共軍之連絡，　城共軍經國軍李部痛擊後，已無頑抗力量，該城今明即可收復。又悉：　城黨政機關亦隨軍推進。 
　　〔本報鎮江十一日電〕據悉：昨日國軍渡過六塘河後，今日已再度收復沭　縣屬之錢家集。又海沭一帶共軍週來携械向新浦國軍紛紛投誠。 
　　〔本報鎮江十一日電〕政息：蘇省府於週前已命令鹽，阜，漣，沭等縣政府，隨時舉備配台國軍復員，撫輯流亡，趕辦善復。據悉：鹽阜兩縣，受害最重，難民待救者在五十萬人以上，　需急振費十億元，及大宗棉衣，因該兩縣境內人民之棉衣已被共軍勒紫精光，人民有衣蔴布喪服過冬者，厥狀極慘。 
[延安軍事會議　決定內亂計劃　企圖重建六根據地]  
　　〔中央社西安十一日電〕據熟知共軍內幕者稱：延安方面於獲悉政府決定如期召開國民大會後，曾於上月十日在延安召開軍事會議，其議決實施要點：（一）江南地區由新四軍陳毅負責進行野戰，先威脅京滬，以震蕩人心，並以全力保持蘇北地區，奪取　海路交通，以保證華中之聯擊。（二）東北地區由林彪負資，以民主聯軍名義，號召民眾，進而切斷北寗路，佔領各海口，如葫蔗島。奏皇島及其附近地區，使東北國軍陷於孤立。（三）華北地區應以全力封銷各城市，縮小包圍，破壞交通，搜集物賽，以運動戰施行各個擊破。（四）重新建立川陜邊區，豫鄂皖邊區，浙贛邊區，川湘邊區，黔貴邊區，瓊崖鳥地區等六個根據地。 
[東北共軍將總攻　以沙舖於冰上準備渡江　拉夫搶糧民衆四散逃亡]  
　　〔本報北平十一日電〕軍息：東北共軍渡松花江向長春方面總攻企圖益顯著，沿松花江北岸之弧形陣地已成，並在陶賴昭，五家站等地大量儲沙，分數路舖於冰上，以便渡江。 
　　〔本報長春十日電〕軍息：（一）集結在五家站附近共軍，備戰甚忙，連日向民間索大車担架，並拉夫搶糧，民眾四散逃亡，農村十分凄涼。（二）共軍最近由延吉與牡丹江方面向敦化集結兵力五萬人，有南犯模樣。（三）共軍在延吉組織貿易局，專向國軍區奪購物資。 
　　〔本報潘陽十一日電〕共軍六千人，十日晨起攻擊普蘭店國軍，迄十一日戰事在繼續中頗激烈。 
[平漢各站存監　悉被共軍運走]  
　　〔本報北平十一日電〕官方息：天津鹽商在平漢北段高碑店至望都間各站所存之鹽六二三五包，悉被共軍於攻佔各該站後運往易縣方面共區，鹽商爲此曾向軍調部共方交涉，共方否認有此舉而拒絕發還。 
[平漢鐵路北段　搶修工作順利]  
　　北河店大橋修復試車 
　　〔中央社北平十一日電〕平漢北段鐵路搶修工作，順利進展，北河大橋昨已修復，十日晨試行通車，路局已定十四日起由平開出之各决列車，即通至北河店（現通至定興站），　買客票，保定站已向北迅速搶修，焟河徐水路基整理竣事，刻在舖軌中，預計十二月廿一日平保間即用恢復通車。 
[共軍摧毀古蹟　明陵悉遭拆運]  
　　〔中央社南京十一日電〕貨日平縣北明代十三後，自遭共軍佔據後，康陵，眧陵，獻陵，太陵，茂陵，原有宮殿，悉遭拆除，楠木標柱，已被他運轉售，松柏樹木，亦被砍伐焚燒，按明陵建築，規模宏大，爲歷史著名古蹟，戰前政府曾迭令予以保護，外從之來此遊覽者，亦絡繹千途，茲遭共軍破壞，損失至　，冀省政府除轉平軍調都請設法制止外，並已電呈政院請示辦法。 
[共軍之殘暴]  
　　沽　自衛隊長等 
　　五百餘人遭慘殺 
　　〔本報北平十一日民〕軍息：前被共軍攻佔之察北沽之自衛隊長楊永與及其士兵，行政人員五百餘人皆被殺，東屍街頭，慘不忍賭，國軍已予埋葬。 
臺北天文臺於八日舉行月蝕觀測（上）氣象工作人員觀測月蝕（下）來賓參加觀測情形（鄭車駒攝寄） 
[偽造磅秤法碼　侵吞食糧兩噸　桂林儲運站主管被拘]  
　　〔本報桂林十一日電〕行總桂分署桂林儲運站，偽造秤磅法碼，以錫塊注大碼內，侵吞食糧達兩噸之鉅，經各方檢舉後，主管人蔣遠程已被拘押候訊。 
[行總豫分署長報告　黃河堵口將完成　聯總代表稱泛濫區情形可怕]  
　　〔本報訊〕行總河南分署署長馬傑，聯總代表魏斯特，及河南省建設應長宋彤，昨日下午在行總聯合招待記者，報吿黃泛區修復工程情形。首由爲氏報吿，略謂；黃河堵口工程即將完成，但堵口之最後目的，乃在恢復舊道，復興黃泛區，使該區人民均能安居樂業。馬氏並述目前行總所以急於趕修決口原因有三：（一）決口乃由於戰爭而造成，現戰事結束，難民自不應再使琉亡，應速使安定；（二）若此時再不趕修，則該區若干良田將不復能生產，成爲荒蕪之地；（三）黃河兩岸土地肥沃，適於耕種，如不加補救，該區糧食供應頗成問題，整理修竣以後，該區可供機器耕種之試驗地。但此項工作進行殊非易事，如兒童福利，交通衛生等問題，均難解決。 
　　又據魏斯特氏稱：黃河泛濫區情形，至爲可怕，此種大泛濫，在世界歷史上僅於羅馬時代有之，而經二千年始治理畢事。美國ＴＶＡ之複雜情形，可與黃河相比，但其社會情形，自無中國之錯　。魏氏報吿黃泛區調查結果：該區共佔地一千六百五十萬畝，其中七百五十畝在河南境內，一且有九萬畝之地已滿長荒草，須一重加整理後始可耕種。同時據調一查，該區扶溝縣於一九三八年時一有人口三十二萬人，一年半前僅剩四萬四千人，其餘人口大都係逃亡失散或遭災殃而歿。目前則已增至十四萬人，均自各地歸鄉者，每週的五百人，但返鄉後仍無法解決衣食住問題。 
　　最後由宋彤報吿河南省政府對此災情極爲關懷，特維織指導委員會，協助歸省居民進行各項事務，同時設法解決地權問題。該一會自經聯總行總救濟物資後，對於堆動工作已大見進步。 
[董必武談話]  
　　指救濟物資分配不公 
　　〔本報南京十一日電〕董必武十一日晚就救濟物資之分配一事，對記者談稱：（一）救濟總署全國十五個分署，與共區有關者八個，人口佔百分之六十九，然其分配救濟物資則僅爲應得者百分之十，實不公平。聯總駐華辦事處前處畏雷氏，亦曾言此，比例爲一不好看之結論，蔣廷徽與雷氏曾擬改善未果，現新處長艾格頓亦擬改進，霍竇樹亦一再表示不應因黨派關係而有所歧視，但不公平之現象已成立。報載霍竇樹一聲明三點認爲其分配與共區物資之所以較少者因運來者多爲糧食，而共區爲產區，實不符事事實，如晉察區僅產黑豆，而湘贛區爲產糧軍，但仍有救濟物資之分配，故此事應慎黨處理。（二）聯總卅餘噸之重機器不必分與中共區，其實其中仍有若干輕機器，亦未分與。（三）黃河堵口事，共區已完成之工程，聯總已察看過，但因經費無着致險工無法做。 
[棉衣薄且爛　如何可禦寒]  
　　漢貧民遊行請願 
　　〔本報漢口十一日電〕漢市貧民三百餘人，昨以此間救濟分署所發寒衣類皆單薄腐爛，不堪應用，特分向有關機關請願，並將所領破衣掛於竹桿頂端，上書「敬謝救濟分署」字樣，齊在中山大道遊行，一時觀者如堵。 
[美在哈設領　遭中共拒絕]  
　　〔聯合社南京十一日電〕中共發言人王炳南今日下午正式通知美大使館，謂奉延安命令，中共將拒絕美國所派之哈爾濱總個事克魯勃進入哈埠，以該地爲軍事區域。又稱：如在和平時期，或己允許克氏前往。叩以延安拒絕美領事入哈埠是否與中共平時指責美國援助政府一層有關？答稱：延安並未如此答覆。 
　　〔中央社華盛頓十日電〕第國務院今日證實"中國共應黨會阻撥美政府在哈爾濱設立領事館之報吿。國務院發言人稱：美總領事克拉布會靜待共黨方面准其前往哈爾濱設立領館處八月之久，但因終於不獲共方准許，故目前仍在長春執行其領事職務。 
[憲草中有關選舉諸問題] [  本報記者　俞振基]  
　　（三）婦女與僑胞 
　　根據憲軍第一二九條之規定，「中華民國國民年滿廿歲者，有依法選舉之權，除本憲法及法律另有規定者外，年滿廿三歲者，有依法被選舉之權」。第二章第八條亦規定「中華民國人民無男女...之分，在法律上一律平等」。惟此次提案中，有關選舉問題，仍有若干與婦女有關者。 
　　陳顧遠等六十二代表，主張於一百卅條「本憲法所規定各種選舉之候選人，一律公開競選」之下，加一但書：「但關於國民大會代表及立委監委之選舉，應以法律規定女子當選之最少名額。」其所持理由爲當今父系社會，男女公開競選，勝利必　男子，故我國歷來事例，皆規定女子當選之最少名額，以免男女平等之徒成虛名，英議會亦有對女子而設之條文。衛挺生等五十二代表所提第八十六案，主張於廿六條「國大以左列國民代表組織之」之下，增加「婦女團體選出之代表一款。認如此可使女子與男子競選時，不致吃虧，並謂「婦女問題，必須婦女始能解決」。 
　　最近逝世之女代表劉純一氏。生前亦會與倪桂馥等卅三代表，提出於一百卅條後增補一本黨法所規定之各項人選，其婦女名額不得少於十分之三」，此則較陳顧遠等之提案更爲具體矣。至其何以規定爲十分之三以上，則原提案並朱說明 
　　此次一百提案中，另一與選舉有關者爲：僑胞是否有選舉監察委員一問題。根據憲草廿六條一項二款及九十五條各款之規定，華僑無選舉監委之　，要求增補之提案計有陳樹人等所提四件，其理由有下列數者：（一）憲草六十五條規定立委名額之分配，旣列有僑居國外之國民一款，而監委名額之分配，則缺此一款，故主增加；（二）僑胞爽直敢言，長於彈劾監察之能事，（三）依據廿六條之規定，藍委與立委同具兩種齊格，即同時具有國大代表賽格，因之其產生方法應與其他立藍委各種代表一律由人民直接選舉方爲合理，而廿六條一項二條及九十六所規定之監委覺作例外，而定由議會間接選舉，似此性質不同而法互異，故主一律由人民眞接選舉。 
　　除上述各問題外，提案中所涉及之選舉問題尚有（一）直接選舉問接選舉，（二）國大代表是否有權選舉總統副本總統以外其他重要官吏問題，（三）現任實職官吏在未解職獲准以前，可吾參加國大代表競選問題，（四）選舉人與被選舉人年齡問題，（五）直轄市選舉國大代表等問題，此等問題相信審查會中，皆將有熱烈討論。（完） 
[河內又發生事故　華僑五人被擊斃　法越不斷衝突僑胞流離失所]  
　　〔法國新聞社河內十日電〕自河內至海防之鐵路及公路交通，自上月二十三日以來，即吿中斷，從未恢復，因此運輸問題，乃成爲目前最嚴重之間題矣·擬乘坐飛機視察之結果，獲悉公路在某某數點，均已被破壞，鐵路路軋，亦多毀壞，不堪應用，故河內與海了兩城之交通工具，唯有飛機一項而已，以致重貨，歐洲人民這食物，以及甫自法國運來之行李，均不有運輸。此外又悉，河內東北約十公里之處，今晚又發生事件，聞有華僑五人爲越南人所擊斃，因此在華僑與越南人民之間，又趨緊張。 
　　〔中央社河內十日電〕海防法越軍衝突　視華方中立事，截至昨日止，據調查所得，華僑死傷及失踪被捕者八百餘人，財產損一失值越幣二千九百餘萬元，流離失所，傷心慘目，殺氣所播，蔓及河內各地。法方決以武力解決越局，而越方則堅持必須法軍回復十一月廿日以前在海防諒山原駐地區，然後談判，各走極端，厲兵秣馬，一觸即發。對於我方所要求劃分中立區，切實護僑等事，仍未見有具體辦法。 
[戰時民營工廠損失　可獲院部賠償　工協得參加對日賠償委會]  
　　〔中央社南京十一日電〕我國民營工廠戰時損失之賠償，及工業協會派代表參加對日賠償委會兩事·已獲當局之同意，正由中國全國工業協會及上海工業協會代表該會理事長吳蘊初·常務理事胡伯翔·金潤庠·及唐續之等四人，於十一日分別謁見行政院翁副院長文灝·及經濟部吳司長承洛·徐主任秘書百齊時所決定。翁副院長面許民營工廠在戰時之損失，可獲部院之賠償，而中國全國工業協會亦可派代表參加對日賠償委員會，以便於處理日本對我之賠償工作。翁氏並委託工業協會代爲收集全國民營工廠在戰時所損失之資料，供政府參考。又該四代表因鑒於請願目的已達，除吳氏仍留京參加國大外，餘均於明日返滬。 
社論 
[明年度的市預算]  
　　本市卅六年度預算歲入列二一〇，一九三，九八一，一二五元，歲出合計五二三，六七五，九一七，九九〇元，收支不敷達三一三，四八一，九三六，七七五元，這個虧空的數字，己覺駭人聽聞。據聞市府會商結果，實際收入數字，祇有一九〇，八〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，其中房捐，筵席捐等項並且還照現行的稅率估計，沒有把中央所規定的作爲標準。所以據最穩健的估計，據稱祗有一千一百億元的收入。那未，不敷的數字，竟在四千一百億元以上，超過實際的收入約三倍，超過市府商定的收入一倍有餘！ 
　　市府應付的辦法，是採量入爲出主義，就是按照本年下半年的預算，的略加一倍計算，總計的二一四，〇一七，四三三，四七〇元，再酌量緊縮，湊上一九〇八億的假想數字，其餘應行辦理的新增事項，另編一預算，另籌擬財源。就是說：有錢即辦，無錢不辦，有多少錢，辦多少事。據聞這項新財源的目標，大部份可能是公債。 
　　語云：巧婦難爲無米之炊，實際上祇有這幾個錢，那麼，自然只能辦這幾件事。市府此次並不窮思極想，百方張羅款項，却很平實地維持現狀，堅持量入爲出主義，在大體上，很值得同情。 
　　現在各地的財政，都鬧着虧空，其中的原因自然很多，很複雜，而百廢具舉，儘量點綴，多方地撐持塲面這一念，實在是造成虧空，擴大虧空的主因。所以然者，各機關的主管，爲責任心所驅使，對於職掌範園的事，本來多多益善，都抱着同時並舉的雄心，加上上糾機關的指示，長意機關的議決，和各方面的建議，不能不分頭應付，兼程並進，所以財政上的重要因素，反退居於决要的地位。爲挽回這個風氣，和彌補預算的短缺起見，除掉由各部會或各地方的最高長官因時因地，權衡輕重，予以統盤籌劃外，竟沒有其他的辦法。即如這次滬市歲入，限定爲一九〇八億，而維持現狀的歲出，却須二一四〇億。在數字上看來，似乎收支依舊不敷。其實各單位當初所造的預算，（卅五年下半年度）本來不很切實。原來在編製歲出和施政計劃的時候，巴不得多辦幾椿事，多要幾個錢，等到預算案確定了，却又因種種關係，預　的工作無法展開，以至許多款項，凍結在庫，無從請支。昨據一位幕中人見吿，某機關事業費沒有動支的，達三分之一。這話如果可靠，那末，把本年下半年度的費用加一倍，即作爲明年度的歲出預算，也還須切實地打一折扣。因爲表面上這雖是維持現狀，實際還帶着幾分理想也。 
　　房捐，筵席捐等，最近立法院己經分別議決，其稅率遠比本市現行的爲低。在這市財政大鬧虧空的時候，我們如果說：該照中央稅率征收，好像有點和市財政當局開玩笑，太不近人情。其實這是法治精神所繫，不是幾個錢的問題。假如依法減征以後，確實不够開文，我們的理想是：寗可另籌其他合法的新財源來抵補，不願意明目張胆地弁髦中央的法律， 
　　我們還得承認：這幾個錢的出入，並不足以過分地影響市預算，將來影響市預算最厲害的是物價，不是一部份減征的捐稅。假如明年物價，依舊直錢上漲，公務員的待遇，每三個月，仍須照例調整一次，而各項工料，購置，修理等費，又必須隨時增加，那末，原定百分五的預備費，和三百六十億的調整生活補助費，恐怕還是無濟於事。 
　　所以在承平時候，預算上的數字？確乎值得重視。在這個經濟上的非常時候，與其錙銖必較地謀所收支數目的相等，倒不如穩定物價，解決工商業的危機來得切實。我們打開本市的歲入表來看，營業稅，牌照稅，碼頭捐之類，固然與市面的盛衰，關係其密，便是其他屠宰稅，筵席及娛樂稅，族棧捐，一切規費，公有營業收入，房捐及公用事業附征的建設捐等等，也何一不與市面同其休戚？所以本市明年度的預算，其準確性不在於目前估計之數字，而在於物價及市面的變遷。 
[澀谷事件判決不當　我代表提出異議　對日警責任應進行調查]  
　　〔中央社東京十日電〕澀谷事件中被捕之我合胞卅六人，經二月又半之鞠後，已於今日下午宣判，其中二人經判無罪開釋，一人被判服苦役三年，其他卅三人被判服苦役二年。被判有罪之臺胞，將被驅逐出境，在盟軍佔領期間不准重返日本。與其他美法官二人共同組成三人委員會負責審鞠澀谷案之國際法庭我國委員裘君，於宣判後，立即提出異議，裘氏力稱：「檢察處在超出合理懷疑之外，不能證明各被吿有罪，本委員會值可作一決定，即駁回原吿之訴，將各被吿宣判無罪」。裘氏之異議，立即引起判決是否確當之問題，蓋以三人委員會僅得三分之二票決定各被告有罪也。聞我代表團長朱世明將軍，及沈觀鼎，將訪晤美方艾其森，就澀谷案宣判事提出討論。沈氏更將就七月十九日射擊事件中有關日警察責任一點，提出，各被各始終不承認引起該項臺胞六人喪命及廿餘人受傷事件之首先放槍之責任。日警出庭作證時，把所耗於該决事件中之槍彈，達五百四十二發之多。據三人委會主委宣稱：該案將交由佔領當局審核，我駐日代表團於澀谷事件發生後，一向堅持進行完全及公正之調查，我代表　之不斷努力，欲使台胞受公正審物，並使發生摩擦之兩造責任，得以追究明白，但關查日警責任一事，迄今猶未完成。 
[國軍復員計劃　受政局影響]  
　　黃杰昨對記者談話 
　　〔合眾社南京十一日電〕負責訓練復員陸軍軍官就業之中央訓練國代理團長黃杰將軍，今日於招待新聞記者時稱：國軍完成自今年一月至九月之第一期復員計劃後，目前實力約爲一百五十師。黃將軍又透露云：國軍復員速度，因內戰持續與政治情況不安定而大減，本擬於第一期完成後即行開始之第二期復員，雖仍在計劃中，事實上已經無限期延擱。黃氏稱：按照原定計劃，還照國共整軍協定之規定，第二部復員完成時，軍隊應減至九十師，至明年年底最後減至六十師。 
[臺南地震損失統計]  
　　〔中央社台北十日電〕臺省署民政處長周一　，昨晨自台南返省，向陳儀長官報吿賬災，並精示救濟。據周氏所作調查，此次台南縣死亡六十九人，重傷一六九人，輕傷二八三人，房屋全毀一，八六三幢，牛毀二·〇八四　，臺南市死亡五人，重傷十八人，輕傷十五人，房屋全毀九十二間，半毀一五二問，其他重要工程，爲嘉南大圳第二號第三號水橋全毀壞，台南市自來水送水總管亦斷拆。 
[京高院定今日　二審丁逆默邨]  
　　〔本報南京十一日電〕首都高院定十二日晨九時二次公審丁逆默邨，辯護律師薛誦齊十一日十時會赴老虎橋看守所，與丁逆對　蘋如被害案有所商討。 
 
 

Page 3

 
 
[蚌埠破獲盜黨　匪徒冒名收羅羽衆　自委團營長到處招搖施惑]  
　　〔本報蚌埠訊〕蚌市實施冬防以來，軍警治安機關，雖日夜加緊戒備，但搶刦案依然迭出遜起，西市區黃山保陳宜之家被匪徒夜間洗刦，陳父肇會竟遭繫斃，而老鳳祥老天竇銀樓接速於白畫被搶奪金器，足見匪徒之披猖，最近軍警於偵緝匪徒期問，破獲一假冒名義，勾結股匪，暗中編組車隊互案，補得偽團長賀東山等暨嫌疑犯十餘名，實予威脅治安之匪黨一黨大打擊，茲據調查所悉，將此案經過情形，誌述如决：有匪賀東山者與皖東洪澤一帶土匪素有勾結，欲收爲己用，適有人介紹與名朱劍農者相識，朱自稱爲國防部高級參議，經常　有少將符號及證章，往來京蚌，儼然高級軍官，有時在本市貸年館旅社九號辦公，賀東山朱威等即與之勾結，揚首招撫洪澤湖田家庵一帶土匪，編爲安徽保安第七第八兩團，並委派賀東山爲第七團長，該團第一營營長曹幹臣，第二營營長顧顏，第三營營長朱威，第八團團長時樹榮，副營長張雲程，所屬主要幹部均大都內定，賀等在蚌埠二馬路五二六號設有秘密機關，平素幹慣雜牌軍隊與實等有關係者，趨之若驚，有時　集機關內，行止詭譎，活動甚力，在敵偽時期曾參加偽組織任過偽軍支隊長之李伯英，亦參加活動。未幾賀東山因匪盜嫌疑，被警察局補去，偽第七團團長一職，暫由張雲程代理，張李等仍暗中活動，到處招搖，吸引匪徒謂編組保安團，岡謀不軌，事爲第八綏靖區政治部情報組聞悉，當通知駐蚌戀兵隊偵察，該隊派班長張華玉喬妝混入偽營長朱威處，佯作入夥共同進行，經張偵察半月之久，洞悉匪黨假冒名義盜用番號之眞相，於是密報憲兵隊，將偽機關破獲，捕得匪黨張雲程，時樹榮，曹幹臣，李伯英，李興亞，張志武，朱威，閻俊魁，孫鑑堂，及嫌疑犯共十九人，旋行文警局將賀東山引渡到隊部，經三盡夜之鞠訊，賀等均供認假冒名義，勾結匪徒，編組軍隊，圖謀不軌，除嫌疑犯因與案無關取保開釋外，一干人犯均於七日移解第八綏靖區司令部，依然訊辦。 
[蘇州百業難過年關　銀行允貸五十億　以最低利率作抵押放款]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇縣商會應谷業公會之要求，以時近歲終，商榮經濟枯竭如舊，苟不速謀救濟，則至年關大比，商號倒閉之風將較過去益盛，目前危機四伏，實已刻不容緩，特於十一日召集各業公會理事長，邀請本邑所有國營及商營銀行商討急救辦法，在互相諒解之情緒下，銀行界衷誠表示願意援助，故已獲得具體辦法，性質爲抵押貸款，總額共五十億，以最低之利率貸放，由各業公會組織聯合倉庫，交銀行業保管作抵押，至於淸償期限，暫定爲二個月，自農歷十二月始至正月底止，俾使各商號在國農兩年關獲得週濟，藉以穩渡大比，此項辦法一俟銀行公會商定利率後，即可實施。 
[蘇州參議員選舉　糾紛暗潮表面化]  
　　〔本報蘇州十一日電〕本縣職業團體參議員初選業已吿一段落，共產生複選候選人二百餘名，將於本月底再正式選舉，產生縣參議員四十三名，惟綜合社會各方面觀感，頗多認爲初選準備工作不够，倉卒舉行，因而不乏操縱現象，請十同業公會會員代表，且有見報章批露本身團體初選名單時，竟尚不知此項初選獲勝者究屬如何產生，甚至不知舉行初選之日斯及地點者，以至邇來各職業團體醞釀糾給之晴潮，日益尖銳化，今已爆發者有民船業公會，由會員代表趙小四子等多人，於十一日具呈臨參會，縣政府，揭發該會初選時事前並無通知，故所產生之複選候選人王段章朱政安處金春三名，不能承認其合法資格，且該王段章等正因另案在縣府進行偵訊中，難孚眾望，請求予以改選等語，現臨參會已函咨縣府詳加澈查，以昭選政鄭重。 
[寗波請貸款　購榖防糧荒]  
　　〔寗波訊〕寗波商會，日前接出席省商聯合會代表斯赤文之轉告，以獲悉岡聯總處對缺糧縣份，可貸款購貯食穀，以備救糧荒，經邀集各界人士會商進行辦法，討論結果，由專員公署，縣政府，參議會，縣黨部，商會，聯合請四聯總處貸款十億元，俟呈準後，再行召集會議，商討組織主持機構，及一切進行事宜。 
[蘇省征購軍糧　困難殊多]  
　　〔本報鎮江卞一日電〕蘇省征購軍糧，殊多因難，十一月份僅征起廿六萬石穀，合米十三萬石，省田糧處以中央需糧孔股，運日已分電徐州南京南通無錫四處購運站迅速籌撥據調查困難原因：（一）征起後加工生產不侈，（二）運　不便，（三）運費太少。 
[李品仙　獲美勳章褒狀]  
　　〔本報合肥十一日電〕美總統杜魯門以皖主席李品仙對聯合國勝利有極大帮助，特授予金葉自由勳章，業由國府轉頒到省，杜魯門並致褒狀，文曰：「此次對聯合作戰有顯著功績之李品仙將軍，應授予金葉自由勳章，其担任工作因權限之故，雖未能與聯合作戰直接帮助，但因李品仙將軍賢明領導及其個人努力奮鬥之下，與聯合國最後勝利有極大帮助」。李品仙於接獲勳章及褒狀後，頃函覆杜魯門總統，原文如下：「杜魯門總統閣下：承賜金葉自由勳章及褒狀，本人拜領之餘，不勝感謝，此次聯合國作戰，在閣下英明領導下，吾等終將共同敵人擊潰，但戰後共同目的乃在求整個世界之永久和平，故吾等深望今後中美人民能作更進一步之聯緊，並堅持吾等在戰時一心一意之合作精神以求達成此共同目的，此祝閣下及夫人健康，李品仙謹上。 
[崇明北沿生田　新苗戶槪撤廢]  
　　年餘紛爭可告了結 
　　〔本報崇明訊〕本縣北沿近十年來漲起生田頗多，已可耕種之總面積達二千畝以上，且均係膏腴之田，肥沃異常，一部人士曾於崇島淪陷期間，向省府繳價報領，去秋日寇屈膝，河山光復，彼等即聯合籌組農墾機關，準備管業，惟住居新田附折，執有坍海田苗之舊業戶。咸以該項新漲沙田，原係坍入海中之民田，數十年來依例納賦，有印歸可證，因此該項產權不能消失，雙方劇烈爭執，迄已一年有餘，紛呈省院部會，亦無具體結果，今歲夏秋之交，雙方曾發生械鬥，釀成流血事件而對簿公庭。茲探悉，縣府接舉省令，對淪陷期間繳價報領之新苗戶，概予撤廢，所繳之款准即發還，在此土地制度改進聲中，一重公案或可迅速了結 
[滬市公同代表　慰問國軍難胞　十五日赴南通]  
　　〔本報兩通訊〕上海市公訓團間學代表王曉籟等一行四十人，定於本月十五日蒞通繳問蘇北國軍及難民，並向李司令默庵獻旗致敬，第一餒靖區司令部頃一已發出通報，決定開軍民大會，會間除檢閱全縣黨軍軍訓，職工訓練班，球類表演，及勝利杯給獎外，並將邀請各代表遊覽狼山，是日並值新生活俱樂部開幕典禮，將由李司令官親自主持"並於更俗劇塲演出「明末遺恨」，上海各報記者將亦應邀來通，中電攝影塲亦已派員來通攝取新聞片。 
[蘇浙蠶種調查團　分三組同發工作]  
　　〔中央社本市訊〕蘇浙兩省寫種製造塲調查團屬員，業經前日由有關方面舉行會議決定，並定明起分赴各地開始工作，計江蘇兩組，第一組調查無錫附近各種塲，在無　錢橋鎮省立蠶絲試騐塲集合，人選爲曹吳柏，慎士豪，曹貽蓀，錢誼，第二組調查無錫附近以外各積塲，在蘇州蠶桑改進區集合，人選爲張勸奮，王幹治，周鴻文，陳東林。浙江一組。在杭州東坡路蠶業監管所集合，人選爲胡鴻均，陸輝儉，陸守仁，蔣乃斌，每組以中蠶公司代表佔二人，中農銀行一人，其餘則爲兩省蠶種試騐塲及改進所等負責人。 
[整修錢江海塘工程費　應列入國家預算　浙省民生凋敝無力負担　兩廳長邀中央有關長官商談]  
　　〔本報南京十一日電〕浙民政廳長阮毅成·建設應長皮作瓊爲修整錢江海塘事，今晚邀請中央各有關院部會長官，暨浙·蘇·滬出席國大年高代表商談。據開浙省海塘工程費，本年下半年中央核定爲六十億元，由中央撥二一十億，行總撥救濟物資二十億，一另由浙省人民負担二十億，但浙一江戰後，民生凋敝，貫難負担，一擬請一併由中央撥給，至明年度需款一百十億，亦擬請列入國家預算，因錢江海塘攸闢江浙兩省，及上海市之民生，並非一省境內之水利工程，且歷代修塘均由國家撥給公帑，從未責就地八民於負祖人力外再負祖經費。阮氏等並云希望將塘工局改爲直屬中央，以期增加效率，積極進行。 
[連刦汽車輪船　積匪三名落綱]  
　　〔本報常熱訊〕此間刑事警察隊，先後在莫城東始荘及五綫壩化裝補獲水陸兩路空通鉅劫案之積匪周興，高和尚，陳鶴亭等四名，並起出快機，盒續各一枝，帶隊偵訊，對夥合時阿炳（已槍決）等屢决攔劫蘇常等路客車，於八九十月間先後在湖蕩等處搶劫錫譯班，沙頭班，北國班，崑常班，澄琴班，蘇常班等輪船，並在西門外山前一日間連刦大河等航船三艘，供認不諱，該隊據供，以案情重大，於十日移送總局，以便申解縣府法辦。 
[平湖數現匪踪　發動四縣聯防]  
　　〔本報平湖訊〕緊隨氣候之轉變，本縣昨前兩日內，發生冬防之警號凡兩起：（一）毗運與金山縣交界處之八字橋地方，發生盜匪綁票案件，匪徒均於深夜出動，肉票藏在縣屬新治鄉周爺廟附折，後於匪窟窠中乘夜推牆脫險，即具報張堰廠署，迨率同隊士前往搜索，匪徒已遠遁。（二）縣屬時大鄉大村橋附近，發現身穿軍服不明番號之武裝隊伍的一班，並携機槍兩挺，翌日，若輩軍人，忽將軍服脫下，改換便服，舉動神秘，向金山縣方開去，警局刑警隊得報後，深恐另有他情，已報吿當局核示。縣府爲確保遼遠鄉區冬防治安起見，聞將會同鄰縣治安當局，開始平，嘉，金，松四縣聯防。 
[浙省清剿大致告成　獲匪已逾千名　冬防期加強維獲交通]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙保安副司令等鳴清淡浙省清剿殘匪，綜計獲匪一另五三名，投誠者一九八人，傷斃者二五一人，鹵獲匪械者短槍七六枝，經機槍二挺，手提式三挺，子彈二千餘發，今除蘇浙皖閩浙邊境暨海匪外，四明山會積山椒江永樂等區已無十人以上之股匪，惟匪如靑草，隨減隨生，且化整爲零，寓匪於民之慣按未除，估計現仍有千餘人，失業者眾，社會不安，實爲主因。收容散兵遊勇，則僅二六九名，工作不够，已着令加　進行，冬防期內加強維護交通，凡公路二側二十里內村落武裝組織警務村，分段護路，並巡邏押運，機動警務則由國軍擔任，並擬以警報球報匪情以重聯給。今全省民槍登記己逾七萬枝，警務人員達二萬五千餘，民警合力，冬防可無足懼。 
[皖省銀行改組完成]  
　　〔本報合肥十一日電〕安徽地方銀行近根據財政部所頒省銀行條例，改組爲安徽省銀行，業已竣事，新董監事會亦已成立，總經理一職由財部派吳邦讓擔任，日前到職，年來該行業務甚佳，聞本年截至十一月底止，純益共爲二十四億元。 
[檢舉惠逆心可　去函合省查緝]  
　　泰縣偽縣長朱漢審結 
　　〔本報蘇州十一日電〕偽汀蘇省建設工程處長惠逆心可，在敵偽時代擁有一門五虎將之一之雅號，極畫煊赫，勝利後即潛匿無踪，頃爲被書人向蘇高檢處檢舉逆跡，並指陳憲逆已逃往台灣，描身一變現職公務員，請求拘捕法辦，蘇高檢處除於今日出票傳拘外，並函咨台省行政長官公署，開列年貌，請求查明扣押歸案。 
　　〔本報蘇州十一日電〕偽泰縣縣長朱逆漢，今經蘇　院審結，定十七日宣判· 
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇高院孫院長鴻霖頃因視察南通無船未成行，自滬折返，接見本報記者談稱：關於截止非被害人檢舉漢奸期限，將目卅六年二月開始，各匿名控吿概不受理，漢奸罪之成立，須以被害人及檢察官檢舉者爲限。 
[閔行房捐糾紛解決]  
　　〔木報閔行訊〕關於本鎮之房捐問題，業由上海縣參議會黃議長，縣商會朱理事長，與縣稅捐稽征處嚴處長，商定解決辦法，一計本年度秋季房捐按照過去稅領一一百八十倍征收，冬季房捐按照一七百倍徵收，凡巳被越額收去者，可移在明年度春季房捐內扣算。 
[人民服務隊　抵南通工作]  
　　〔本報南通訊〕國防部人民服務總數一個大嚴，於入日由泰興抵通，將先就城廂展開工作，爲人民服務。按該隊數員四百餘人，均係知識靑年，會參加靑年軍，受嚴格之軍事訓練，前奉派赴泰興黃橋實騐區協助編組保甲，組織民眾，辦理宣傳工作，頃以任務完成，始調派來通工作，的逗留十餘日。 
[皖省參會請求　續查接收弊端]  
　　〔本報合肥十一日電〕淸查團徐皖組來皖淸查接收工作，在蚌埠蕪湖安慶等處，查出舞弊案件甚多，皖參議會以本省接收工作弊端叢生，特於駐會委員會第十五次會議議決，致電監察院，略謂皖省接收工作瑕疵頗多，敗壤政風，人民怨憤，應請繼續注意檢舉。 
[杭垣大雪　終日不斷]  
　　〔本報杭州十一日電〕杭今大雪，終日不斷，積厚近尺，湖上迷濛，廣視如海，三五士女猶作踏雪遊，而路丐凍斃，城郊草房亦有壓坍。 
[揚清公路直達車　定十五日舉行通車典禮]  
　　〔揚州訊〕塲淸公路，係蘇北幹綫，客貨運輸，日見繁盛，茲有蘇省人士蕭魯生，劉平江，章華祝等，集資組織揚淸長途汽車公司，並呈准特約行駛直達車，目前備有新車十輛，配置全綫及區間各縣，往來行駛，車身甫經新裝，座位舒週，所有客貨價目，悉依公路局規定辦理，行車班决，亦經規定，聞該公司定於本月十五日開業，並舉行通車典禮。按該公司董事長蕭魯生，係黨國元老，追隨總理有年，歷任大元帥府國民政府中將參軍等職，總經理章華視，係留德飛機汽車工程師，曾任昆明市公共汽早公司科長，歐亞航空公司工程師廠長等職，現任上海炎華實業公司總繼理，對於交通事業，查歷富豐，學騐優異，該公司業務前途，頗可樂觀。 
[杭州舉行抽壯籤]  
　　〔本報杭州十一日電〕杭市十一日上午在市府禮堂抽籤，征役共六百八另名，以號代名，名冊密封，抽籤後仍可據實申請免緩役。 
[寗波設市　繪圖呈核]  
　　陳宗恩視察　屬各縣 
　　〔本報杭州十一日電〕寗波設市，各方均極注意，中央令即測繪市區圖呈核。民應已派專員陳宗恩主其事，陳氏決於日內赴鄞，因有　團參攷，故數日可成，惟須親　郵局各縣後，始克返杭。 
[各地零訊]  
　　奉化訊　本報田賦分區總實，係按照三十三年度原征省縣正附各稅捐總額計算賦稅，征借省縣公糧營折半　收，地主積榖則照額全收，按全縣面積爲五千三百餘方里，的可收榖四十萬石， 
　　寗波訊　來江東百丈街一帶，肩挑小販，比比皆是，並於街道設據買賣，有碍交通及市容觀瞻，有關方面已兩寗波警局予以取締。 
　　嘉定訊　本縣以田賦收入略增，特定九日開始發放八月份各中心國民學校經費，至九月份則另行定期發放。 
　　金壇訊　木縣許議地價，最高達九百餘萬元，引起全縣民眾反對，嗣復經三次慎重評議，將原訂地價一律核減，每畝最高爲六百萬元，最低三十六萬元，並將登記日期展至月底截止，至房屋評價，則不予核減。 
　　松江訊天馬山警察分駐所於九日在沈巷第三保添慶禪寺內，見有一僧，行色倉皇，情有可疑，旋在其衣袖中查獲私刻松江縣府木質印信一方，募捐啓一紙，又在房內查出藏匿婦人一人，現解松靑金嘉吳五縣聯防指揮部訊辦。 
　　江陰訊邑東華墅鎮新農紗廠，於八日上午七時，因發電機走火，延燒花衣釀成大火，延燒這三小時之久，計燒燬廠房十間，花衣十餘件，及機件等，損失約計數億。 
　　宿縣訊　本縣嚴禁煙毒，限期肅淸，警局運日大捕烟犯譚世魁等四十餘人，已送衛生院勒戒 
　　鎮海訊　本縣第三次縣政會議決誶，爲便利推行縣政計，定於二十日召開鄉鎮長聯席會議，商討進行辦法。 
　　平湖訊　本縣至嘉興之平嘉長途電話，決定由本縣單獨架設，並限二十五日前完成。 
　　定海訊　上海遠東商輪公司，爲便利滬定臺各綫交通，仍將該公司所胡載重七餘噸之鋼壳衡陽輸一隻，參加行駛。 
[商業蕭條新稅增多　無錫商界紛請緩徵]  
　　〔本報無錫訊〕本邑新藥，國藥，綢布，印刷，銀樓，糧食，百貨等七業同業公會，以目前商業凋敝，已成普遍之現象，而應支各款，更屬　竹難書，均有難於維持，岌岌不可終日之勢，因此商號倒風，接踵而至，近來稅局更有開征利息所得稅，租貸所得稅，薪給所得稅等項規定，谷商店均以不堪負担，環請救濟，況利息所得稅，大都係各商號爲應急起見，不得已向各戶臨時借貸，至於應付利息早經照付，倘再向各戶追索此稅，於事實上殊不可能，除由各商號賠墊外，別無妥善辦法。又租賃所得稅與現征房捐，殊有疊床架屋之嫌，且此次開征租賃所得稅，不以月計，而以年計之稅額，此率奇大，商民何堪負此損失。更查目下各商號店員薪給，均屬徵薄，遠不及工人之待遇，若再扣除所得稅、亦有爲難之勢，昨特將以上情形，聯名函請商會轉呈當局，體恤商艱，准予將各項新稅暫緩開征，以蘇民困。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件。並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本關稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[一警士投函鳴委屈]  
　　第一函　我們都是站在光生門前或樓下的警察，我們的家人，都爲着所得的薪津微薄而在　寒着，在疾病着，......而我們呢？在寒風冷雨中，在冰天雪地上，在酷熱的太陽下，拼命的奔馳，忍耐地站着自己的崗位，所爲的是什麼，有了火警，有了盜匪，我們耕命的搏鬥，逮捕......所爲的是什麽？有少數陰謀者，想藉着這次攤販事件而製成慘案，我們用自己的生命去維護着八民的利益，所爲的又是什麼？ 
　　我們固然不敢稱功，說我們已經盡了我們的責任，而我們讓家人在挨苦在怨艾，我們自己在忍耐在拼命，實在是因爲要使自己負起一部份國民的責任，來保獲社會地方的安寗，所以雖然苦一點，精神上亦覺得稍爲安慰。 
　　但有人說：「警察應是服務人民，而不應有管理人民的心理。」難道我們這就不是服務人民而是管理人民了嗎？難道我們應該服務於不良份子或少數人，由他們不顧一切的搗亂或妨書了大多數人的利益或安寗嗎？ 
　　我們爲淸大多數人的利益而流血，......試問那個同情了焦頭爛額的我們呢？不特沒有同情·撫慰·反而遭受了部份人士由不理解而至的謗罵？ 
　　先生們！試設身處地想想我們將會如何的憤恨，如何的難　所以我們要呼籲，我們要悲鳴，因爲我們受了屈辱？因爲我們受了不合理的批評，呼籲，悲鳴　要求賢明的先生們給予一點公平的慰籍！（高橋警察分局一個長警代表） 
　　第二函我是一個警察，又是貴報每日必讀忠厚的讀者，在十一月份貴報登載公教人員加薪的好消息，照原薪加三倍，現在我仍舊每月只拿到十萬一千五百元。公正的先生們；我們非但未加餉，通每月應發的五斗黃糙米（十月十一月份）還未發給我們，在物價在漲的現在，十萬元的待遇，怎樣叫警察們能修維持生活呢？再公教大員配售軍毯，非但不配售而且信息全無，不知當局在計劃什麼呢？配售配給是很好聽的要爾登呢，每套須十二三萬元，請公正先生們想想，假使我們買一套的話，至少一個月不吃飯還不夥，假使真有便宜貨配售，我們那有多餘的錢去買呢？警察們是人民的公僕，保獲人民生命財產安居樂業，但是我們這樣的生話，公正先生們；給警察們一個同情啊！（李耀祥） 
[公務員乘車應優待]  
　　本年九月間，市參議會會議及公教人員免費乘軍一案，時至今日猶未實施，公教人員待遇非薄，盡人皆知，無待　述，每日上下班單靠一二輛交通車，限於時間，限於路綫，要使散居四處的公務員，都接送無遺，絕難辦到，故能享受乘坐是項交通車者，爲數極微，大多數皆自乘電車或公共汽車。在車票昂漲的今日，此一問題，每一公務員，都感到嚴重，所幸英法商電車公司都有優待公教人員乘車辦法，出售月季票，每張一萬元，使窮苦的公教人員，着實受憲不淺，但是電車路綫不能達到的地方，必須乘坐公用局公共汽車，公共車旣屬市營，照理應更優待，可是事實完全相反，市府暨所屬各局職員乘車時，一律須照章買票，絲毫不能短少，而對於同業外商電車公司員工乘車，在互惠條件下，則無　而購票'公務員固應絕對守法，乘車當然要買票，惟目前物價在漲不已，月入僅十餘萬元，仰事俯畜，責在一身之環境下，車費之支出幾佔全部收入三分之一，如何能負担？公共汽車與外商電軍組織及性質迥不相同，更應盡可能爲公教人員謀取福利，我們不再痴心妄想參議會免費乘車的實施，祗要求公用局迅飭公共汽車公司自一月份起，援電車公司例，發售公教人員乘坐公共汽車月季票，即受賜多多！（小公務員） 
 
 

Page 4

 
 
[柯孚海峽英艦觸雷事　英致阿國最後通牒　要求道歉保證不再有同樣事件發生　兩週內無滿意答覆將向安理會申訴]  
　　〔路透社倫教十日電〕此間今夜發表：英政府爲英艦在柯孚海峽無故被襲，因而發生生命及財產損失事，已向阿爾巴尼亞政府提出指辭強硬之最後通牒，限其於十四天內正式向英道歡，並要求賠償損害。如不獲滿意答覆，英政府將向安理會提出該事。首决事件發生在五月十五日英巡艦「奧里翁」號及超等號於經過海峽時爲阿國海岸砲台發砲射擊，幸未受損。迨至十月廿二日英驅逐艦「蘇馬萊土」號及「伏拉傑」號又在海峽觸水雷受重傷，官兵死者四十四人之多。在兩次事件之間，商輪經過該地亦時被射擊，英政府照會指出英掃雷艦於十一月間在該處掃除水雷，發見此等水雷實係英驅遂艦出事前不久始敷者。由　國海岸戒備嚴密一點觀，若在海峽黨設水雷，決無不爲阿國當局所知之理，故英政府訊爲此等水雷，或係阿國所自敷設，或則阿政府必知有數設之事。因此，阿爾巴尼亞政府實已嚴重破壞國際公法。英政府茲特要求阿國政府，爲英艦先後被襲事，正式向英政府道歉，並保證不再發生同樣事件。英政府復要求阿國政府賠償英艦於十月廿二日所受之損失，並向死亡官兵四十四名之家屬支付全部撫卹金。阿政府若不於照會送達之日起十四天內提出滿意答覆，英政府將視阿國此項行爲，爲對於國際和平與安全之嚴重威脅，而向安理會提起吿訴。該照會係於昨日遞交貝爾格勒之阿國公使館者。 
[北太平洋地中海情勢　蘇表示深切關懷　美蘇兩外長舉行會議　特港政府問題四外長獲協議]  
　　〔本報特派員紐約十一日專電〕美國國務卿貝爾納斯與蘇聯外長莫洛托夫今日舉行會談，在此項會談中，莫洛托夫有極該要之表示。據莫氏吿貝爾納斯稱：蘇聯對於整個北太平洋區及地中海，確有「直接之關切」，尤以各該地帶島嶼及殖民地之管理，爲蘇聯所最汪意·莫洛托夫當時並提出解決此項間題之方法，據謂，美蘇兩國可交換函件，說明蘇方之要求及其已被承認之權利，簡言之，蘇聯已打破其沉默，明白表示其對巴勒斯坦·義大利·里此亞及赤道北太平洋各島關心之切矣。 
　　〔本報訊〕倫教十一日廣播：四強外長會議昨晚暫不討論德國問題，以待莫洛托夫接獲莫斯科方面關於和約程序之新訓令，改行討論對義和約。四強外長會議刻正加緊工作，俾於今後數天內將未了事項予以肅淸，而在聖誕節前休會。 
　　〔法國新聞社紐約十日電〕四國外長會議對於特里埃斯特自由港在法理土地位所有一切問題，除某一項問題而外，其餘均已成立協議，至於未成立臨議之一嘖問題已決定暫慶討論。據列席外長會議且曾參加起草特港計劃之專家談稱：處於特港後方各國如奧匈捷等國之經濟若能復興，且能獲致相當程度之平衡，則此項步驟可能使持區在數年內自給自足。以言特港之政體可概述如下：（一）特里埃斯特港將闢爲自由港，由國際共同統治，但莫有政則屬自治性質。（二）自由港歸港督統治，但此一港督須經特區政府委員會提名，而由特區行政長官在命之。（三）設立一國際委員會，受港督之指揮，該委會將由特區代表一人，英美蘇法　奧匈波捷及瑞士代表各一人，組織主席由特區代表擔任之。 
[安理會討論　希臘控訴案　蘇建議被否決　選入會申請延期討論]  
　　〔路透社成功湖十日電〕安理會今日開會，安理會討論暹羅申請入會間題，決定延至下屆會議考慮。旋即辯論希臘政府控訴南斯拉夫，保加利亞，阿爾巴尼亞支援希臘遊擊隊之備忘錄。共中指出此項局勢，已引起希臘與其鄰邦之摩擦，若不迅速予以糾正，可能危書國際和平與安全，故要求速往當地從事調查。希總理蔡爾達理斯，已親來紐約代表希臘發言。 
　　〔法國新聞社成功湖十一日電〕安理會今日討論希臘控案，蘇聯提議邀請保加利亞與南斯拉夫代表立即參加討論，但無表決權。該案當被否決。同時安理會一致通過決議案，邀請希臘就此事發表聲明。旋即討論希臘申訴之問題是否爲希臘與其鄰邦間之「爭執」當即決定暫緩邀請阿爾巴尼亞與保加利亞代表參加討論，直至安理會決定此一間題時爲止。最復規定臘由希臘與南斯拉夫參加討論，但無表決權，日後安理會決定此一問題爲「爭執」時，再行邀請阿保兩國參加討論。 
[託管區人民獨立　須規定確切日期　印度代表卒撤回建議]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：印度代表頃在聯大委員會中建議，在目前考慮中之八種託管協定內各規定一確切日期，屆時託管國應放棄其在託管領土內所有之主權，換言之，印度代表旨在爭取准許託管領土人民獨立之確定時期。但主管各國對此建議竭力反對，該決議案遂吿撤回。但印度代表梅農提出聲明，謂聯合國託管理事會正式成立後，渠仍當重提此案。 
[聯大已通過　本年度預算]  
　　計一千八百餘萬美元 
　　〔中央社紐約十日電〕聯和國大會有政預算委員會，今日投票通過一九四六年度聯合國預算爲一千入百九十一萬二千七百九十二美元一案。該委員會復預先通過一九四七年度頸算爲二千一百九十三萬六千七百七十一美元。 
[聯總舉行全體大會　重視今後救濟工作　賴迦第亞爲聯總工作辯護　謂分配糧食從未牽涉政治]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕聯總歐洲部份本月底結束，建東部份明年三月底結束，聯總四十八國代表今日在此舉行全體會議，署長賴迦第亞竭力爲聯總分配食物事辯護，謂凡以聯總分配糧食時曾施用政治手段爲言者，絕非正確之論。余絕不知糧食分配時曾經牽涉政治一項。賴民追述聯總一切糧食之運送均係由九國管理委員會決定，據稱，余未聞任何政府因糧食分配牽涉政治而表示反對。賴氏此項聲明，係答復副國務卿艾克遜星期日之聲明，艾氏曾謂若干國家獲得接濟太多，若干國家則太少，此乃重大錯誤一云。 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕聯總署長賴迦第亞，本日向聯總理事會第六屆會議撥出一九四六年第三季聯總工作之報吿，據稱迄十一月十八日爲止，聯總之工作計劃已完成百分之七十二。同時聯總運出之救濟物資前後總計約一七，八四五，〇〇〇長噸（一八，一三〇，五二〇公噸）共值二，一一七，六五三，〇〇〇美元。目下主要之問題爲聯總本年十二月三十一日對歐洲救濟及明年三月三十一日對中國教濟正式結束後之繼續計劃。 
[調查各國軍隊案　聯大會一塲爭辯　裁軍問題商定九項原則　小組會起草報告書交大會討論]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕英國代表無克魯斯今日在聯合國全體大會中，促　蘇聯外長莫洛托夫贊成對於國外以及國內軍隊之調查計劃，謂吾人不妨聽任事實公開，掀起帳幕，觀看全世界各國之究竟，藉以祛除猜疑。余要求蘇聯勿進循孤立政策，造成猜疑。簫氏並稱，莫洛托夫實反對其自身之提議。按政治委會以卅四票對七票通過軍隊調查案時，蘇聯曾表示異議，謂調查國內軍隊人數問題僅與普遍裁軍案有關。　先是，，美國代表康納利亦稱，一吾人並無秘密，吾人當以全部兵一力向世界公開，希望他國亦能如一此，但康氏重行聲明反對英國提案由安理會派遣調查團，實地覆核駐軍人數之報吿。 
　　〔聯合社成功湖十一日電〕聯合國大會今日繼績討論調查各國軍隊間題，蘇聯代表同意由國際機構負責調直各國軍隊惟建設必須同時調查各國軍備，包括原子彈在內，即將調查軍隊與調查軍備併爲一案。英代表「原則上」已贊成蘇聯所提辦法，如此議得獲大會通過，則美國勢必將其原子彈秘密即行付諸公開。目前主要爭執點仍爲否決權問題。英代表堅持負責調查各國軍隊及軍備之國際機構，應不受安理會中否決權之約束，蘇代表主張則與此相反。大會主席史巴克宣稱，如此議經大會通過，則調查各國軍隊及軍備之整個機構至明年一另十五日即可成立。 
　　〔法國新聞社成功湖十日電〕聯大政治及安全委會起草小組會，定於明日舉行最後一次會議，起草報吿書，提交政治及安全委會，若獲通過則再行提交聯大全會討論。但據消息靈通人士談稱，所當列入決議草案之各要點，均已成立協議，計有（一）加速聯合國原子能委會之工作，（二）安理會對於原子能委會所提出之各項報吿，應迅速加以審議。（三）承認各國軍備及其軍隊有加以限制與裁減之必要。（四）起草若干協定以禁止原十武器以及其她大規模破壞之武器，（五）在安理會管轄之下，設立一國際管制機構，其權力與職務，亦由安理會起軍協定，加以規定，但須得聯合國各會員國之批准。（六）聯合國各會員國應即迅速以其必要之軍隊，交安理會指揮，俾組織國際軍隊。（七）聯合國會員國駐在以前　國境內之軍隊，應按照累進及比例之百分比，逐步予以撤退。（八）聯合國各會員國駐在非敵國境內之軍隊，若未徽得後者政府之同意，則應予撤退。（九）各國普遍裁減軍隊，關於最後一點，小組會討論頗久，因共不僅規定國內軍隊應予裁減，抑且各會員國自他國逐步撤退之軍隊，亦應予以裁減。最後由英代表提出一項修正案，要求聯合各國就共軍備及軍力提供精報，當由小組曾予以通過。 
[聯國與世界郵盟　協議草案研討中]  
　　〔中央社紐約十一日專電〕三十八國專家今日在此間舉行會議，將研究聯合國秘書處所草就之世界郵政同盟與聯合國間之協議草案。今日會議中，發言人多認爲該草案之數部份方式，甚屬可取。英專家魏特曼謂，世界郵政同盟可能實現之一項有價值貢獻，且可以之協助聯合國維護世界和平者，即剝除侵略者與他國交換郵遞是 
　　美國空中郵局 
上圖示所用巨型機。下圖示飛機內部，有郵架郵箱等設備，將郵件分類，按站發送目的地。（美國新聞處攝） 
[伊朗政府軍深入亞省　攻佔米安納要城　英重甲不干涉伊內政]  
　　〔合眾社德黑蘭十一日電〕據值開入亞塞爾拜然省監視選舉之政府軍隊，已佔領米安納，據來自該城在首府大不列士西南，距大不列士使二百公里。亞省前綫之電訊稱：政府軍與亞省民主軍嚴發生劇戰以後，已佔領米安納之消息，可能認爲確實。倘該城已被佔領，即政府軍已前進三十哩之謂。該電訊又稱，蘇駐伊朗大使沙契科夫對伊朗政府之軍事行動，向總理蘇丹納提出強硬抗議，指賣伊朗政府違背諾言，派遣軍隊入亞省，足以威脅蘇聯邊境。據稱伊朗總理不斷受蘇方之監力，欲其停止軍事行動。國會選舉頃巳在伊朗其他各處開始進行，但亞省一地之選舉將俟政府軍力能控制投票時，然後舉行。 
　　〔路透社倫教十日電〕英外交部發言人重申前言，聲明伊朋軍隊在其本國境內調動，純屬伊朗政府之內部事件。該發言人否認外傳伊中央政府派兵入亞省，係由英方供獻意見之說·記者復　以若亞省戰爭爆發，英政府是否仍認此乃內部事件？答曰，英政府當然認伊朗境內之動亂，應由伊政府解決。 
[蘇表示關切]  
　　〔本報訊〕倫教十一日廣播：蘇聯報紙今日一教表示對伊朗內戰之關切，並謂美方已以轟炸機四〇四架，協助伊朗政府軍隊進攻。 
[原子電力廠]  
　　兩年後在芝加哥出現 
　　〔法國新聞社芝加哥十日電〕美國科學家曾參加原十炸彈製造者蒲爾東教授，頃在此閱發表談話稱：利用原子能之第一電力站，可望於兩年之內，開始供給電流。至於芝加哥全城，概以原子能所發生之電力供給，則須在十年之後。 
[埃新閣困難重重　社會部長拒不就職　開羅治安不靖情形緊張　英埃談判前途難以樂觀]  
　　〔法國新聞社開羅十日電〕此問最近投擲炸彈及縱火等情事層出不窮，當局爲此，特於本日命令警察局，凡有任何形跡可疑之人，徘徊公共塲所，部長及高級官員官邸之前，均可開槍，格殺不論。此外又悉：諾克拉奇內閣總理領導組織之新內閣，因新任社會部長亞羅巴堅決拒絕接受部長之職，故本日未能在國王法魯克面前，宣誓就職。據亞羅巳談一人徵詢余之意見，故不能予以接受，余在前內閣常拒絕與英國簽訂協定，現仍堅持此種意見。 
　　〔路透社倫教十日電〕負賣政治觀察家稱：就埃新總理諾克拉奇之就職演說觀之，英埃兩國對於蘇丹未來地位意貝之不同，勢將繼續存在。諾克拉奇曾謂其內閣將領導蘇丹人建立自治政府，並永遠在埃王治下與埃統一。此問人士認爲此乃對於貝文---薛特基所議英埃草的蘇丹部份之正式解釋。然不允蘇丹人有獨立，而使某永選與埃及合併之觀念，已先後經蘇丹總督赫特爾斯登及倫教外交部加以拒絕。英政府旣無放棄其立塲之趨勞，故料貝文---薛特基協定恐難作爲英埃修約談判之基礎。 
[强吻費文麗　被判徒刑兩月]  
　　〔路透社倫教十日電〕二十八歲之大學畢業生溫生，於名影星費文麗偕其夫勞倫斯下汽車時，趨前企圖強吻費文麗，並毆擊勞倫斯及在旁之兩警官。經拘捕提起公訴後，被判三毆擊罪，各處徒刑雨月，合併執行兩月。溫生在庭聲稱：渠與奧爾特維克公司的定在劇中袒任某角後忽被辭，想係勞倫斯故意與其爲難。 
[邱吉爾要求辯論　印度問題]  
　　英相稱現尚非其時 
　　〔本報訊〕倫教十一日廣播：英下院今日對印度問題，發生激烈爭論，勞倫算首先赶　致詞，謂目前談判尚在進行中，不宜對此問題開始辯論。旋艾德　致祠，作同樣之表示，最後反對黨邱吉爾致詞，力主印度問題應立即加以辯論。 
[法總理難產　第三次投票又延期]  
　　〔法國新聞社巴黎十日常〕國民大會原定於本日午後三時舉行第三次投票，選舉內閣總理，惟用法國各黨派領袖會商未獲成議，故己決定展期舉行。 
[對日索取賠償計劃　美否認決定减少　日即將宣佈五年經濟計劃]  
　　〔中央社華盛頓十一日專電〕美國務院人員今日否認外間所傳美國要求日本賠償數量之最後計劃，較鮑萊所建機要求於日本工業者爲少。據稱：賠償討劃迄仍在預備階段，目前尚未有最後決定，較鮑萊計劃或多或少，尚不可知。 
　　〔聯合社東京十一日電〕　　日日人方面消息，關於定期在日會報吿鮑萊所提之日本賠　計劃一事，已無限期予以延期，籍以進免引起國際聞反響。據稱：日本政府誠恐因此使各國認爲日本已擬於賠償條件正將宣佈時，要求予以減輕。 
　　〔法國新聞社東京十一日電〕據此間消息靈通人士稱：日政府即將公布一九四五至一九五〇年度之經濟建設五年計劃，該項計劃將以煤斤與水電發電之生憲爲很據，規定在一九五〇年出產煤斤三百五十萬噸，即等於一九三七年度之百分之八十。日本各界領袖深信日本之前途醫於工業與對外貿易，而不在於民主。目前之重大問題爲賠償計劃，鮑萊之賠償計劃，給予日本經濟前途以淸楚的概念。 
[比里榮獲　美金棕勛章]  
　　〔中央社華盛頓十日合眾電〕還羅前總理乃比里因抗日運動有功，美陸軍部長柏德遜賜予金棕鈣葉之勛章。 
[美艦隊司令　論未來戰爭　北極固屬重要　海岸亦應重視]  
　　〔聯台社紐約十日電〕太平洋登陸戰專家第四艦隊司令巴培中將今日暢論未來戰爭之趨勢。據稱，美國將來倘遭大規模破壞武器之襲擊，數小時內或將死傷五百萬人。但敵人不能一下將我擊倒。數小時內，吾國將實施大規模之報復攻擊。美國對於大規模破壞武器之製造，至少較他國進步十年，但吾人必須買進不已。軍事上之進步，乃爲聯合國成功幕後最有力之保障，他日一旦戰爭倘再發作，絕非君子間的决鬥，而爲文明大眾之存在問題。一般人重視穿越北極前來之攻擊，下知理由何在，余以爲外國自數百哩外大西洋散處地點派遣十餘艘潛艇及原子彈至美國東海岸各城市，更有可能。火箭式之原子彈，甚至於潛艇沉沒後，仍能發射，但吾人之報復亦將敏捷，敵人無法避免，且受更大損失。 
[中國與印度（中）] [  （尼赫魯著）]  
　　本報駐印記者　周祥光譯 
　　玄奘吿訴我們很多那蘭陀大學的情形，其他紀載亦同前幾年我曾到過那蘭陀大學，見廣多遺物從遺址中有計劃的掘出來，引爲驚異今日僅有一小部份向無發掘出來，仍然是人民居留之地，但這些地方，依然包括着廣大庭園，被石製而成的莊嚴屋宇圍繞着。 
　　當玄壯在中國圓寂後不久另一旅行者義淨和尚來到印度。他在公元六七一年從中國啓程，途中足足走了兩年，始到達印度的德拉立的港口，就是胡格里河的口上。因他由海路而來，並停在巴鄰旁（在蘇門答臘），研究楚文若干時月。這决海路的航行，他是具有深意的，或許由於政治局面的變動，而使中亞細亞的情狀不靖以致不能由陸路而來，若干佛教的僧舍，在途中各處，爲彼輩止步安息之所。海路或亦更能適合印度在印尼殖民地之增長，並且使印度與其他國家發生經常商業關係。從義淨及他人之紀載上表明，當此之時，在伊朗，印度，馬來亞。蘇鬥答臘與中國間，有經常航行，義凈即是乘波斯船，由廣東而初决到了蘇門答臘。 
　　義凈亦曾在那蘭陀大學研究，爲時甚久，並且帶回去數千百卷之梵文經典。他的主要興趣在於佛教禮儀及規儀方面之要點，且他曾紀載這些事情非常詳盡，他復吿訴我們關於衣，食及習慣方面亦多·北印度方面之主要食品爲麥，如現在一樣，東用印度以食米爲主，肉類雖有時食之，但亦鮮見。琪油牛奶等物，則隨處可以見之，而餅干水菓等則甚多。義爭紀載着印人極重要之事，是依恃於某一種特定之宗教禮儀的淸淨「現在第一件最重要的分別，在五印度及其他國家間，就是宗教禮儀之眞誠奉行與吾。而且：「食物遺留下來，若在中國可以貯藏此却未必與印度律例相符」。 
　　義淨曾談到印度。謂爲西方，但他自己吿訴我們，印度是名爲Aryadesha　Arya之意義爲爭。Desha之義土，爲爭土一各爲西方。其所以如此稱謂者，因其人之性格表現，都是尊貴淸爭，並且所有民人亦以此名而贊揚斯土。印度又名爲中土」Madhyadesha因共地處百教國家之中央。一切人民對於此名倍覺親近。北方夷族（如胡，蒙古人，突厥人）獨日呌凈土爲印度，但此畢竟不是一個普通名詞。這不過當地沿用之名，並無特殊之意義·印度人民並不知道這個名稱，對於印度最適當之名稱，則是「淨土」。 
　　義凈的論到身毒，是非常有趣的。他曾說：「有些人說，印度Indu之義爲月，中國人呌India爲印度，係從此而來，雖然其義或許如此，但這非普通之名。抑若印人稱中國爲支那，道不過祇是名稱，並無特別意義」。他亦述到梵文對於高麗及其他國家所稱之名。 
　　義凈對於印度至爲崇敬，並對印度之事物亦物亦然，他對於此類事情紀述詳盡，並首先給予其母國---中華。印度或係「淨土」，中國却是神州」。「五印度之人民對於自己之真誠與尊貴，頗爲自負。但祟尚思想文字涵養，雍容正態度，平中氣概，迎送禮儀，食物調羹之有味，仁慈公正之胸懷，則祇能在中國始得之，他國則吾」。針炙術之醫治及按脈感覺之巧妙，如印度任何地方所不能取而代之，藥劑之延續生命，亦祇能在中國見之...從人之性格與物之質言之中國名爲神州·在五印度中之任何一印度，能不崇敬中國乎」？ 
　　古代梵文對於中國帝王之稱謂爲Deva---Putra，俱確之譯義爲「天子」。 
　　義淨本人就是一個梵文學者，他稱譽梵文，并且他亦說過在南北之較遠的國家，亦祟敬此種語文：更有若干神州（中國）與天堂（印度）的人們，教授這一語文的典則：梵文學者之在中國，必定普遍已極。我們覺到有趣的，有若干中國學者，想將梵文的音符用到中國語文裏去。一個最好的例子，就是中國唐朝儈人漱文，想將中國語文，按照此種方向，成爲字母拼音式。印度佛教寰微，中雖常有朝山者從中國來參訪印度的佛教聖地，但實際兩國學者之交往，已吿斷絕。當公元十一世紀間，政治革命之進行，所有佛教僧徒皆携梱經典，走向尼泊爾，或越喜馬拉雅山而至西藏。古代印度文舉之重要部份，我們先前已知道到了中國與西藏，近年來已經在那邊原本元全發現，譯本亦屬頗多。好多印度古經典，不但有關於佛教者，而且，有關於婆羅門教，天文，算學，醫慶者，仍保留於中文及藏文關於這種學者聯係之事，迄今仍存，最好例子，就是梵文，藏文及中文之佛教術語辭典。此書作於公元第九或第十世紀間，各曰大辭書Mahavyutpatti。 
 
 

Page 5

 
 
[陸京士召集紡織工人代表　商談年賞分配問題　勞方表示讓步希望仍依照往年辦法　社會局將召集工商領袖舉行談話會]  
　　〔本報訊〕社會部組訓司司長陸京士，昨日下午會的集棉紡織業工人代表，假社會局會議室就年賞問題交換意見。陸司長吿記者：工人方面以棉紡織業利潤甚甚厚，希望能有六個月薪　之年賞；但貨方則認爲紗價已受限制，利得有限，几賬面上雖廉錢，如以物資計算，並未增加，不能接受勞方之要求。勞方經其勸吿後，已願作相當讓步，但最低希望仿照往年之辦法，將工人年賞分成全年所得百分之二十，二十五，三十三等，組工得百分之二十，管理人員得百分之三十。所謂全年所得，乃指扣去假日後之實際收人。本人相信棉紡織業勞資雙方之間，必能和衷共濟，在維持生產保護勞工之原則下，對此問題獲得協議。又據勞方人士表示：昨日之會議爲非正式交換意見，勞方巳將其觀點儘量提出，以供參考。陸氏明日即返京，定本月二十一日再來滬，屆時棉紡織業之年賞間題，當可有具體之快定。 
　　又悉社會局長吳開先，定本月十三日（星期五）下午四時，召集本市總工會，下業協會，市商會等各常務理事，舉行談話會，業己發出通知，希屆時均各出席云。 
[討論救濟失業　延期下週召開]  
　　〔本報訊〕社會局本定昨日開會，商討救濟失業工人方案，臨時因故米能開成，決定延期至下星期一召開。據該局李副同長劍華吿記者：工人招待所原定招待工人一千餘名，但目前實際收容人數已在一千八百名以上。因過於擁擠，環境衛生大受影響，致在十一月，工人之兒黨因天花而致死者達十餘名。下週開會時，將討論如何改善該所之醫藥衛生設備，及此筆經費之措籌間題。至於失業工人之安插，李氏認爲治標辦法爲使已開工之廠能够維持，未開工者使其早日復工。治本之道則爲改善整個國民經濟，以增加就業之機會。 
[巡邏視察禁建區　婉言勸告拆棚屋　五處空地百餘畝準棚戶租用]  
　　〔本報訊〕本市禁建區內正在搭建之棚屋，經市政會議機決取締後，市工務局於昨日起奉令會同警察局開始巡查執行。 
　　昨日上午九時，兩局特組機巡邏隊，由工務局取締科科長宋學勤及警察局交通科科長陸俠，率領警察及工匠各六名出發巡視。巡邏人員在出發前，特由工務局局長趙社康召集訓話，矚各員務須以誠懇和善態度勸解棚戶居民拆除，並須吿以拆除之原因與大眾之利害關係，及善後處理，決予居民以出路。巡羅隊上午至長寗路及凱旋路，，下午赴楊樹浦及蘇州河一帶視察。以楊樹浦一帶所建較多，其他各路情形尚佳。巡查人員見少數棚戶正在蓋屋，即加以闡述取締之事，棚戶居民態度殊爲良好，均允於二三日內拆除。昨日隨同前經之工匠警士並未勒令拆除，但予以警吿，如限期不拆，則決代拆。 
　　同時工務局趙局長昨日上午特價營造處處長王元康親白至長壽路，西康路，餘姚路，宜昌路及江寗路等處視察。該廠以餘姚路（即舊新加坡路）建屋者最多，中區棚戶多數係造在馬路內或弄內。趙局長今日仍將親往楊樹浦區視察。記者昨特走訪趙局長，詢渠關於處理棚戶辦法，承吿目前禁建區內尚未完工之棚戶決予取締，今其至非禁建區內蓋搭。同時根據都市計劇，業經市府核准轉飭地政局微購建造平民村之私地五處，共計一百六十三畝，計有：楊樹浦飛虹路二一畝，蒲淞區曹家渡四五畝，滬南區天鑰橋四〇·八畝，浦東楊家波一五·六畝，滬南區肇局路四〇·八畝。該項土地原擬列入明年預算中備建造平民村。但在經費無着前，空地可准棚戶擇地租用。 
　　該局前在南市大木橋建造之平民村一百餘幢，現除由少數市民租住外，餘皆爲市府職員住用。又據趙局長表示如欲配合都市計劃，房屋建築必須區劃。工廠附近希望設建宿舍，則房荒間題即可減輕多少。住宅，商業各區亦常劃分。趙局長昨並視察本市瓶頸形凸出房屋，對於此項問題，將於下决市政會議內付之公議。 
竹柱板牆稻草蓋頂之棚戶（本報俞創碩攝） 
[修路工種積極展開]  
　　〔本報訊〕關於本市之修路工程，昨據工務局長趙祖康向記者表示二現時本市之幹路修築工程，已全部吿竣，計烤魚成十二萬平方公尺。修築支路工作，目下亦己積極展開。依照該局之預定目據，自本月一日起，至明年二月止，三個月之間，將修竣支路十萬平方公尺。已完成者，有梵是渡路，林森中路，復與中路等；即將動工者，有雲南路，山東路，廣西路，虬江路，西藏北路，乍浦路等。據稱：若明年度市府所撥下之修路經費充沛，則自明春四月至十二月間，可將市中區，包括英法租界區域內之爲路，全部修竣，至於全市道路，包括郊區在內，或亦可望於二年之內加以修竣。 
[發動冬令救濟金　潘議長率先倡導　市參議會開始勸賑]  
　　邇來寒氣襲滬，昨更竟日風雨，凍餒交迫之貧民，日有死亡，市府雖已積極籌款，惟究屬有限，未能遍惠貧民。市參議會議長潘公展，有鑒於此，認爲須策動全滬市民羣起協助，始可奏效。昨特函參議會命協助政府積極發動冬令救賑事宜，以期達到爲民服務之主旨。潘議長本人並率先侶導，將參議會中所得車馬費五十餘萬元，全部捐賑。茲悉該會業已照辦，並擬於今日起開始發動勸賑事宜，更冀各法團共同進行，以襄義舉。 
[孟姜女演出美滿　蔣夫人茶會招待贊助人　梅蘭芳批評演技　費希盛讚劇情好]  
　　蔣夫人宋美齡女士，昨日下午五時，假勵志社第二招待所舉行茶會，爲籌募國民革命軍遺族母校復校基金，招待孟姜女歌劇公演上海贊助人。到外賓費希及吳市長夫婦，方治，徐寄慶，吳紹對，宣鐵吾，黃仁霖，魏景蒙，奚玉書，丁貴堂，劉攻芸，徐學禹，曹俊，梅蘭芳，王泊生，鄧士萍，郭琳爽劉靖基，章榮初，沈德爕，王兆槐，章楚等二十餘人。時值大雨滂沱，夫人準時蒞會，與來賓一一握手寒暄，情緒至爲愉快。賓主略進茶點後，夫人首向梅蘭芳博士，及國立戲劇學校校長王泊生分別徵詢對孟美女歌劇內容之批評·二氏認爲除表演技術上尚需略事改進外，劇情方面含義甚深，頗能表現中國文化之一部分。 
　　繼總幹事黃仁霖報告略謂，此决孟姜女歌劇在滬公演，承各界熱心勸募，業爲感謝。就連日公演之情形觀察，全部收入可能達到四億之數，各位贊期人中，特別是杜月笙，錢新之，徐寄康三位先生協助最多。梅蘭芳，王泊生二位先生指導最動，才能獲得如此成績，誠屬機會難得。十日夜場已告滿座，本定十一日晚閉幕，爲滿足觀眾興趣起見，特在十二日加演一天，並將日塲票價減爲二千，四千，夜塲票價減爲五千，一萬，以便普通市民均能觀賞。黃氏報告畢，蔣夫人致詞 
　　蔣夫人繼起致詞稱，孟姜女歌劇在滬公演成續很好，本人不但代表遺族學校對諸位爲我們的遺族子弟壽募教育基金，表示感謝，同時對於中國的文化能藉孟姜女歌劇，向國外介紹，增進國際間了解之機會，望覺意義深長，衷心至感快慰。孟姜女歌劇上演後，本人曾與委員長觀演四次，覺該劇內容，比一般舊劇，改良甚多。馬歇爾將軍對該劇亦感興趣，常常談起，足證該劇如往國外公演，亦可吸引不少觀眾。 
　　贊助人意見旋由各贊助人一一申述對改良該劇之意見，歸納可得下列數點：（一）音樂須與動作配合，（二）扮演孟美女之主角，年紀嫌老，（三）神鬼混雜一起，動作零亂，（四）化裝要改良，以辨善惡。最後夫人向外賓費希徵詢意見，渠謂，劇情很好，希望能到美國華盛頓，紐約各地公演。夫人表示贊同，旋由黃總幹事作結語謂，各位如此熱心贊助，不但在文化工作上，有了很大的供獻，間時對於遺族學校的特來，也奠定了基礎，謹向各位表示極大的謝意。賓主暢談至六時許，始盡歡而散。夫人於散會後，由黃仁霖陪同，在招待所內各塲）巡視一週，始乘車返東平路官邸休息。晚八時三十分，夫人復往南京大戲院觀演孟姜女，興趣甚濱，終塔始返。 
[劇團負責人表示出國時將減人數]  
　　又據中靑音樂劇團總經理鄧士萍語記者，該劇自十一月六日起曾在京勵志社公演九日，觀眾甚多，票價分一萬，五萬二種，收入共一億餘元，十二月五日起來滬公演，票價分一萬，二萬，五萬三種。全部收入，俟演完後始可結算。成績大致不差。惟劇情內容及表演技術上缺點尚多，希望社會人士多予指導贊助。本團無不衷誠接受，切實改良。記者詢以全部演員人數共有若干，渠謂演員計三十五人，運劇務在內共的六十人左右。將來如出國公演，仍當盡量設迭減少。 
[宋院長公畢返京]  
　　〔本報訊〕宋院長自來滬與銀錢工商界洽定生產貸款，及消滅棉鈔黑市之方案後，當於昨日下午二時，與秘書副官一行，乘中航機返京。 
[玉佛寺內會晤太虛　佛門戒殺法師黯然]  
　　〔本報特寫〕寒雨中，梵唄起處，玉佛寺更見得靜蕭而莊嚴了， 
　　松月師引我們走過了一條走廊，在大雄寶殿的後側面，一座靜靜的　堂前停下。他搶前走了一步，笑着吿訴我們： 
　　「這位是太廠老法師」。 
　　太虛老法師穿着綜黃色的佾衣，白絨襯衣的袖口伸出在袖口外面。戴上一頂絨線帽子，也是深綜色的。玳瑁開邊的眼鏡後而是一對慈祥而愉快的眼睛，含笑看着我們。他伸出了豐腴而修潔的手，歡然一握。我們在舒適的沙發上坐了下來。松月師坐在旁邊的椅子上靜靜聽着。 
　　佛們戒殺，而當前正將有大規模自相殘殺的戰爭進行，當然就不期而然的談到了時局了。老法師似乎躊躇了一下，慢慢地說，「國民黨自廿六年以來，終於抗戰勝利，共實，應當是可以全國休養生息，安定一下了，誰知道------偏偏的協商又是得不到成果，弄到這樣田地！」 
　　老法師俯下了頭，不禁點然。 
　　佛教徒組黨 
　　我們換了一個話題：「最近又盛傳佛教徒組黨的說法，大法師的看法是怎樣呢？」 
　　『我在覺羣週報第一期會談過這個問題·中山洗生說，政權是全國人民的，儈侶常然也是人民，應當願問政事。我們可以參加選舉，到參議會，省議會，或者國民代表大會------不過組黨的事，我倒不大這樣主張。」 
　　太虛法師對佛教教育，一向是非常關心的，在重慶，他會主持了規模開大的海藏教理院，對邊疆一帶，起了相常大的作用。 
　　談到西藏的佛教，我不免就想起了密宗，因爲諾那活佛在上海的種種奇跡實在太奇怪了。法師說：密宗的確是有些奇怪，不過倒的確是大乘。有些奇怪的事情可以說是「術」，不過海藏教理院所研究的是「教義」，是「學」。 
　　靜安寺事件 
　　晨後，我們談起了大家很注意的靜安寺事件。 
　　太廬法師搔了搔頭，已經滿頭都是銀絲了。他堅決地說： 
　　「我看這件事包括兩個部份。第一個部份就是德悟密迦兩個人被檢舉爲漢奸的事情。老實說，這兩個人要算漢奸嗎，却實在還有些不够。要照這樣在敵偽時期參加過一兩次人民團體的就算是漢奸的話，恐怕淪陷區裏還有四五百萬人該被檢舉了。第二個部份是靜安寺和寺裏的一點產業，該怎樣管理的問題。我覺得以前寺院裏的管理制度，到了現代，已經不大適宜了。我在重慶辦的海藏教理院，以前本來是一座荒廟，因爲廟裏管理不善，破壞得很利書，後來教理院辦起來，成立董事會管理廟產，另請專人負責院務，便得到了成績。我以爲靜安寺的寺產，也可以組織一個董事會來管理，另外在寺地辦醫院，或者圖書館，或表學校，另請專人負責管理行政上的事務------可以辦作由佛教所辦的一種業務。這倒恐怕是比較妥善的辦法。 
　　論六根和尚 
　　靜安寺現在是由六根負責的，但法師顯然認爲目前的辦法並非根本解決。他說：「將來德悟他們回來，一定還會有糾紛。六根是一個朽庸無能的人，民初他也主特滿靜安寺，可是他來之後就從來沒有辦好過，訟累始終未休。所以根木上管理的辦法，要謀所以改進了。」 
　　法師今年以經五十八歲了，近年來因爲血壓國高，所以文章也不能多寫，話也不能多說。不久，也許要到寗波去一次。明年在南京開的全國佛教會，也是法師主持的。 
　　離開玉佛寺時，幕色在雨絲中已十分蒼茫了。 
會見記者時之太盧法師（本報陸順興攝） 
[薈萃各地代表舉行一週會議　基督教大會昨圓滿閉幕]  
　　全國基督教協進會第十二屈全國代表大會，於本月三日在滬揭慕後，壓時一週，昨已圓滿閉幕。此次出席代表遠及東北九省，爲十餘年未有之盛會，英美及加拿大各先進教會，均派代表參加，商討如何協進計劃，并謀派遣新經訓練之專門技術人才一百人，於來年蒞華協助一切建設計劃，其中包括音樂家，科學家，教育家，社會工作等專家，各組建議案甚多精闢。該會並爲響應主席昭示從事精神建設，特定明年開始發起全國三年奮進運動，集中一切人才，物力，促使奮進運動之成功，提高國民精神之生活。其他建議案，有歡迎傳教士來華協助事工，加緊訓練人才，提高工作人員之待遇，及充實進修之辦法，加強各種事工之合作，注意協助國民教育之推進，開展邊區之工作，以及籌劃基督教日報之發行等數十案。該會並即於閉幕前選舉梁小夜爲曾長，江長川，崔憲詳，趙紫震，鮑哲慶等爲委員，大會除發表宣言外，並上電蔣主席致敬。 
[煤斤供應已改善　來源積極疏通中　安南白煤將有六千噸運到]  
　　據經濟部上海區燃料管委會負責人稱：爲防止本市煤斤黑市起見，自本月份對工廠配煤方法加以改善，即前按月各工廠需要數量，皆由煤業公會代會員申謂，現改爲由工廠直接將實際需要量具單申請，由該會審核後配給，一方可以配合工廠需要加緊生產，另一方則避免公會從中操縱，再則可使黑市價格自然趨降。白煤方面，預訐十五日可能由安南運到六千噸，又據有把握方面前向安南古拔煤礦廠洽定相富數量，如無意外波折，每月可有六千噸運華，月底可先到一批。塊煤方面，戰後各國缺貨，商人自由採購爲數工多，該會前已向美國洽購一萬噸，如該地船員風潮平息，即可運到。至分配方法，當另訂之。 
　　解除煤荒　端賴開源 
　　該負責人繼稱：爲解救目前煤球原料困難計，除保特經常供給原料外，木月份再加添白煤小塊二千噸交煤球業公會補充原料，關於消除一般黑市問題，仍盼地方政府盡力協助。該負責人末稱：解除煤荒，端賴開源，其中最主要者爲交通問題，按照過去三月至九月各處到貨，均臻理想，十月及十一月份則成績欠佳，在能力範圍之內，當儘量設法加強。除開　方面每月維持十四五萬噸，台灣五萬餘噸，分配谷地交通水電機構，及工廠等，現資委會對於煤斤生產異常注意，預計明年度東北可生產五百萬噸，并可以五分之一運供關內，一俟明春葫蘆島解涷，即可開始。至每日能出產白煤一千噸之焦作煤礦，已經國軍克復，積極生產，該地存煤的十四萬噸，惜自焦作至新鄉，鐵路未及修復，又以道路漫長，火車運輸困難，現已設法向聯總行總當局商妥，俟由產地運到新鄉後，改由卡車陸續運出。 
[江亞輪修理鍋爐　安順輪清理攤費]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綾，由江亞·江靜兩輪行駛，江亞輪現因修理鍋爐停航，的本星期內修復，下週復航，故僅江靜一輸，往返上海寗波間，該綾其他航輪如大華·江蘇等，則照常行駛。北洋餞滬津班之蔡鍔輸，於上星期六返滬，原定十日駛津，因頭艙損壞，即加修理，定明日駛津。太古輪船公司安順輪，於一九四一年（即民國三十年）十月二日，自滬載運貨客出口，經廈門·香港，至新加坡·庇能，中途發生火災，當經救熄，貨物略受損失，該行即委托瑞芳洋行攤派水費，斯時各商行曾付攤水保證金百分之二十，其時適因日寇南侵，戰事正值緊張，故中止進行。現屆勝利，該行爲淸理手續起見，定本月十六日起，凡持有攤水保證金收據者，可向瑞芬洋行登記，至明年六月三十日止，俟登記手續完竣，即議定攤水辦法。 
[市運動場斷垣殘壁　雨中憑弔倍覺凄涼　兵工署長奉命來滬澈查]  
　　〔木報訊〕昨日上午十時，後動總司令部第一補給區司令富文率領部屬，會同國防部第四廳第一處少將副處長凌承緒，警備司令部滬東情卉所嚴滋，曁各報社記者二十餘人，同往江灣動動塲舊址日前爆炸地點再作一審勘察。時凄風苦雨，天色晦冥，西司令台邊焦殘之屍體四具在風雨冲洗下益形悽慘。富司令領導巡視爆炸處所一週，因恐尚有不測危險，故未繼續發掘，即驅車而返。 
　　〔又訊〕國防部兵工署長傷繼會奉陳參謀總長命來滬澈查此次爆炸眞相，已於昨日下午四時抵滬，常晚即與常司令等詳紃商討善後辦法。 
[有關各方面將舉行會議　庫長失蹤增加偵查困難]  
　　昨據有關方面消息：各有關機一關特派來滬調查木案之人員，可能於日內舉行一會議，互相交換意見，中央社記者昨爲此案特訪負責調查本案之某氏，據談：本案起火眞相，確切原因，迄今未明，蓋並無一人目擊當時肇事情形，雖據最後逃出之庫丁供稱，係因庫內手榴彈連續爆發而致起火，僅係根據爆炸聲響而判斷，失事情形，亦不能完全明瞭，加之分庫長王仁珊，主管庫員吳汝鏕之失踪，使本案徒增偵查上之困難，內據當時情形判斷，王仁珊等似不致於罹難，若果顯屬畏罪潛逃，如王等能挺身投案，　明常日搬運情形，當可增加調查上綫索云云。總之本案之肇事眞相，現仍繼統嚴查，以期大白。 
[錢昌照視察華南　今晨啟程飛臺灣]  
　　〔木報訊〕資源委員會主任委員錢昌照氏，定於今晨八時半飛往台灣，海南島，廣東等地視察，歷時約三週，預定本月二十八日飛返南京， 
[免徵運輸營業稅　內河輪繼續力爭]  
　　本市內河輪船業同業公會，前爲本市直接稅局開征輪船業營業稅一事，會引起一度激烈反響，並分呈當局力爭後，茲聞該會接到上海市商會轉來財部批復不准，當即召開緊急會議，一致議決繼續力爭，以免乘危航商，造成覆巢之慘象，在必要時，並常聯合各有關方面，赴京向當局請願以作最後掙扎。 
[八一三戰前失蹤案醜劇主角　宮崎貞夫在日本出現　在國內經過了十年監禁才復自由]  
　　〔本報特寫〕最近日本傳來的消息，說是宮崎貞夫這個人又出現了。 
　　宮崎處夫是誰呢？ 
　　民國二十六年七月二十四口，那時正是七七事變發生後十七大，離八二二還有九天，上海正是空氣最擊張的時候。突然，在那天晚上十點鐘，有兩個日本軍官到狄司威路捕房報吿，說是當夜日本陸戰隊歸隊點名時，少了一個一等兵，這一等兵的名字呌做宮崎貞夫。 
　　日軍一方面要求當局調查，一方面，陸戰隊立刻派士兵四出放哨，斷絕交通，檢查行人，情形非常緊張。 
　　那時代理上海市長俞鴻鈞，就通知日本總領事岡本，請其鄭重行動，不要再刺激人心。 
　　但是，日本太國方面怎樣呢？ 
　　東京各大報都用特號大字記載消條新聞。日本軍艦紛紛開進吳淞口，領導的正是「出雲」艦。 
　　到二十六日，情形才安謐起來，人心漸漸定了。 
　　然而宮崎貞夫的下落却仍舊不明· 
　　日本領事館還在張皇失措的天天開會，可是突然之間，在靖江縣八圩港江面，忽然撈到了這個宮崎貞夫！ 
　　下面，是摘錄宮崎在警局裏的「自述」，他在文後還打了手印： 
　　「在二十四日下午九時左右，我一人到靶子路一家妓院裏去了，到九點半，付了兩塊錢想走回去，有好像是中國人三人追來，向我再要討錢。爭了半天，我就坐人力車向和平塔走了。但是我從妓院出來的時候，會給一個日本水兵着見，他親眼看見我和這三個人爭吵，而我在爭吵的時候，因爲身穿軍服，怕給他們認出，所以把軍帽領軍都棄了才坐人力車到和平客。過了和平塔後，我用報紙把軍服包了起來，避了二夜。到二十六日淸早，就坐了英國船逃走。在船上，我是睡在甲板上的，船員說要報吿艦長，我因爲無票乘船，不勝恐懼，所以在二十六日下午一點，就跳下船去，投人長江。那時，船巳經到了靖江。二十七日，被人救了起來。」 
　　靖江縣就把他送到江蘇省政府，二十八日下午，這個人被送到了外交部。外交部就把他交還給日軍當局。 
　　可是，到了日軍手裏的時候，日軍覺得大大的失了面子。這場醜劇的主角立刻被捕，說是犯了什麼侵佔物賣的罪名，把他送回國去，一直監禁到最近才釋放出來。 
　　宮崎貞夫在監裏過了十年，日本軍部似乎以爲已經遮了羞了。 
　　這就是常常自誇爲「武士道」國家裏的「武士」行徑！ 
[失蹤兩愛子徘徊公署中　錢莊主人事業失敗　禍不單行飽受驚嚇]  
　　〔本報訊〕鎮江人蔣耀堂，四十歲，在南京路一八〇號開設協泰錢莊，寓居長寗路兆豐別墅一一一號。有妻妾各一，妻股氏，妾吳氏，平日相處甚得。殷氏生有兩子，長名玲弟，九歲，决毛毛，纔四歲。一家數口，怡怡如也。詎邇來協泰莊虧負過鉅，卒於九日倒閉，風聲四播，債權人羣往蔣寓索欠，搬運紅木傢俱作抵。斯時蔣祗得一任所爲，並自願出立筆據，的期淸償。債權人走後，耀堂亦隨後外出，未幾復有一批債權人至，正紛擾之際，孰料蔣之兩孩玲弟和毛毛同時失蹤·殷氏發覺後，亟報吿長寗路分局，請求查訪，經派警四出偵查，當夜查無端倪。比至昨晨十一時許，該兩孩忽在法國公園發現，由園丁報由盧家灣分局，派警領回，一面通知長寗分局，飭警前往帶回核辦，後據二孩稱，當時有二人將其帶上汽車，疾駛而去，躭擱一宵後，不知如何，於翌晨送往法國公園內，此事頗覺可疑，是否爲仇人之惡作劇，抑別有企圖，一時尚未查明。 
[上月市政建設捐僅收六十餘億元]  
　　本市自市參議會第一屆大會決定添征市政建設捐後，即交市府施行，財政局業於十一月份起，開始征收秋季市政建設捐，現將就緒，僅得六十餘億元，與理想數相差甚鉅，其中主要原因，爲財政局乃依照戰前市政府工部局及法公董局三機關之房捐冊簿所征收，故全市僅有十六萬餘戶，實不及現有之半數。據悉：該局現正設法改良，以便在冬季征收時，不致再有如此現象。 
[消防檢閱二次延期]  
　　上海市警察局防火宣傳週，消防員警檢閱暨救火表演節目，原定十一月卅日舉行，嗣以天雨塲地過鬆，不能担負消防車重量，宣吿延期。原訂於明日上午九時半起在中正公園補辦，不料昨晚風雨交加，不得已決定第二次延期，俟天晴後再行舉辦。 
[聯總卸滬物資上週七千餘噸]  
　　聯總運華物資，至上週止，共一·三一入·六四八噸，上週在滬卸下之物資，爲七下八百餘噸，尚有聯總船隻八十三艘在來華途中，載來物資一九三·〇七三噸。 
[雷震夫人勸募幼幼托兒所基金]  
　　〔本報訊〕上海幼幼托兒所董事長雷震夫人朱亞英女士，日前在滬視察所務，決增加美金，擴展計劃。抵京後向各方勸募，日來己有王隱三，劉景健，李培國等捐助數百萬元，將用以增闢所址，廣收兒童，爲職業婦女謀福利。 
[青年團今晨招待最後一批退伍軍]  
　　靑年軍二〇七師最後一批退役士兵的五百餘人，日昨由葫蘆島抵滬，日內即擬赴京，國防部管訓處處長蔣經國對該批復員靑年軍，極爲關懷，特派鄧靠上校來滬照顧，祿上海靑年軍復員委員會早吿結束，故此批退伍之靑年軍來滬後，由靑年團上海支幽部殷勤招待，靑年團并洽妥請金城大戲院，於今晨九時放映國產片「鐵骨冰心」慰勞，放映前靑年團支團部分贈每人毛巾等實物慰勞品一份，幹事長吳紹澍屆時並將驅車前往金城大戲院致勉慰詞云。 
[追悼鐘可託期近]  
　　〔本報訊〕第十四區區長鐘可託，於本年九月廿八日病逝，現由該區區民代表大會，上海市地方協會等發起，定於本月十六日下午二時，假靑年會大禮堂舉行追悼大會。 
[定期公祭馮回風]  
　　回風社爲茲慈谿馮回風氏門弟子所組織，迄今十有六年，每年春秋兩季，舉行公祭，自太平洋戰事發生，遂以中輟。茲其弟子多自遠地歸來，爰於月之十五日在南京東路慈淑大樓四五〇號星五聚餐會舉行第二十五屆公祭。如欲參加者，可速問餐費壹萬圓，通知寗波路福源錢莊魏友樂，以便定席。 
[十輪大卡車肇禍　兩出店一死一傷]  
　　〔本報訊〕上海製匣公司於昨晨十時許，派出店王振根，任英傑二名押貨送往某處，常經過福照路一六三一號門口時，被十輪巨型卡車一輛猛撞倒地，任　　傷要害，常塲斃命。王振根亦受重傷，性命堪虞。肇禍卡車被逸去。事後山崗警將傷人車送醫院療治。 
　　又昨晚七時乍浦路橋兔，亦有路人沈總明，被卡車輾傷足部，經送公齊醫完醫治。 
[婦人服雅片自殺]  
　　〔本報訊〕婦人張朱氏，卅歲，住閘北臨平路鴻福里廿一號，昨午與夫爭吵後，潛服雅片自殺。幸發覺尚早，由其夫車送公濟醫院醫治，迄晚已脫險境。 
[本市簡訊]  
　　上海市醫院聯合會，定十五日假愛文義路宏仁醫院召開第二次會員大會。 
　　中國勞働協會，上海市總工會，昨午假新生活倏爾部，招待全體海員代表。 
　　市黨部國民廣播電台，今日週年紀念，經常節目暫停，全日由本市各機關首長谷界名人演講，並播送精彩唱片。 
　　辣斐大戲院定今晚起上演喜劇「結婚進行曲」。係陳白塵編劇，應雲衛導演，泰怡，沈揚，陽華等演出。 
　　銀行學會主辦金融知識講座，定十三日晚七時，在山西路密波路綫業公會大禮堂，請王恭謀教授主講「中國之公債問題」。 
　　中國自動機工程學會上海分會，定十五日上午十時，假不務局會議室，開成立大會。臨時通訊處：雲南巾路東南汽車公司。 
　　巴斯德研究院，爲紀念巴斯德氏五十週年，定十五日晨在中正南二路（舊金神父路）二〇七號，謂專家演講巴氏發明對於純粹生物學及日用科學之進展。 
 
 

Page 6

 
 
[行總科長移用公款案　偵查完畢·提起公訴　吳燧人貪污罪　京署函述吳對舞弊似早有準備]  
　　〔本報訊〕行總總務處出納科委吳燧人，將公教移用放債生息案，已經地檢處劉用之檢察官偵查元畢，茲以貪污罪提起公訴。 
　　按吳燧人利用職務上之便利，將行總九月份經費廿七億元，移用放債生息，十月二十八日經署方發覺，吳即表示悔改，並將全部公款廿七億連同利息所得一千四百六十萬元送還。行總雖未遭損失，然移用公款已觸犯刑章，行總署長霍竇樹乃於十一月十六日將全部案情函送地檢處請依法辦理。該處受理後即出拘票於廿七日淸晨將吳燧人扣押，偵查至今起訴。 
[另三筆匯款　發覺亦可疑]  
　　〔又訊〕行總京署方面折致函總署，申述吳燧人對舞弊事似早有準備。八月十六日吳曾致函京署要求改換支票爲抬頭支票，以便領取。故除廿七億元舞弊事外，另有（一）九月十三日京匯滬代墊聯總八月份款十八億，（二）十月三日匯滬代數聯總八月份款二億，（三）十月廿四日匯滬代　聯總九月份增撥款五億元，均有延緩日期，以套取利息之嫌疑 
[一把摺扇　二度開審　陳默否認藏匿　堅稱購自成都]  
　　〔本報訊〕爲中美合作所檢舉藏匿粱逆鴻志乾隆年間褶扇一柄而吃官司之陳默，（又名陳冰思），昨日下午高院開庭審訊，並傳訊陳妻及證人蔡德培，審訊一過，庭論改期再訊，被吿還押。 
　　首傳陳妻訊問，陳妻着黑色海虎絨大衣，紅圍巾，黃色高跟皮鞋，二十八歲，渠稱：與陳默在二十六年結婚，去年十一月遷入愚國路愚園坊四十五號居住，屋內陳設之沙發係向萬墨林借用，紅木桌椅係向蒲石路蔡興泰木器行購買，王一亭畫四幅係錢金根贈送，乾隆年問摺扇係於三十三年廢曆正月初十左有，在成都南門外武候祠，以六千元由字畫攤上購買者，有蔡德培司以作證。 
　　要求對質 
　　繼傳陳默審訊，陳着咖啡色駝絨袍，黑皮鞋，入庭時與家屬點頭，站被吿欄裏，面露傲然之色，供稱，原任忠義救國軍先遺總隊長，在去年九月十日左右去職，現做進出口生意，去年八月因先遣軍都隊無處可住，經唐生明之介紹，住入李逆土羣宅內，至八月底部隊奉命開至瀏河集中，，即離開該宅，並非前往查封，此事可查詢李逆妻葉吉卿，梁逆鴻志住宅不知在何處，陳逆羣住宅係軍統局所住，否認乾隆年間摺扇爲粱逆鴻志所有，所供購得摺扇經過情形與其供妻述相同，庭上以中美合作所檢舉函兩件交被吿閱看，陳辯稱：檢舉人吳永淸不相識，最好請其出庭對質，供至此，庭上命陳默坐一旁，遂傳證人蔡德培證明。 
　　商人作證 
　　蔡機培稱：前在成都華西大　讀　，現在上海經商，二十八年與被吿在香港認識，會在三十三年廢　正月偕陳默反陳妻同進武候詞，　擊其在字畫攤上購買摺扇一柄，一面爲山水畫，一面爲字，竹骨、長的一尺；稍覺破舊。 
　　至此，庭上實佈尚需調查，改期再訊，請求交保，可另具狀申請核辦，被吿接見家屬後還押。 
[黑帽子一味狡辯　蔣士彦審結候審]  
　　〔本報訊〕黑　子蔣士　，曾在華中鐵道公司案內掛爲副班長，於三十四年三月間，毆傷旅客婦女徐佩文，因傷重身死，當時此案曾轟動全滬，結果蔣士彥被偽法院判處無期徒刑，勝利後此案由本市高院檢察處熏行偵查，依法提起公訴，業由高院審理中。茲高檢處以蔣士彥有身任偽　，假借敵偽勢力，殺害行旅罪嫌，乃又以漢奸罪追加起訴。昨晨關於漢奸部份由高院審理，被吿衣藏靑統呢棉袍，供詞極爲狡猾，祇認口角爭執，否認將徐佩文毆死，庭上遂以上海療養院之醫單及偽警局地院之口供相詰，被吿支吾其詞，經被吿律師張永淸起立辯護後，庭論定十八日宣判，被吿還押。 
[匈籍警長侵佔案　判刑三年半不服]  
　　〔本報訊〕江海關港口警察署長匈奴利人納眉斯，於本年四月至十月問，先後佔用該局罰款廿四萬五千元。事爲該局查悉，當即移送地檢處偵查，依法起訴，該案昨日由地院開庭審訊，被台對侵佔公款事供認不諱。但稱曾從事抗敵工作有年，還望能從輕發落。庭長即起立當庭宣判，納眉斯供詞誠實，予以減刑判決，處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年。佔用款項追繳。被吿聞判表示不程，聲稱決上訴高等法院 
[冒名索詐案青年　芮蔚蔭解地檢處]  
　　〔本報訊〕有杜振淮者，來自蘇北泰州，在浦東楊家渡垃圾塘二百四十五號開設冠美醬油店。本年十一月六日有靑年一人來居，自稱名芮蔚蔭，爲三民主義青年團副主席，及新聞通訊社記者，（按該社已於九月間奉令停止發稿）。指社來自蘇北，有共黨嫌疑，向其敲詐五百萬元。杜未允，翌日該靑年會同憲兵兩人再度前往恐嚇，杜與之數衍，一面將情報吿楊家渡警察分局，由該局派警將三人帶歸訊問。兩憲兵當即移送憲兵司令部辦理，芮一蔚蔭則於昨日解送地檢處依法偵訊。 
[冲繩存貨少且舊　供應局停售吉普]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局局長江杓，曾於週前赴冲繩島視察美剩餘物資。據悉江局長於此决視察時，發現若干物資尤以吉普車輛，爲歟旣少，且均屬破壞不堪，零件遺缺，無從修理採用。故擬退回美軍當局，不計於購買項下。因此該局吉普車將停止出售。目前存滬在修理中者，　寥無幾，且營已預光配售完學，致對其他申請購買訂戶，將取銷配售。 
　　又該局目前派往冲繩島剩於物資儲整處工作之員工，共計約四百餘人。彼等在該鳥一切給養均需由此間運往。時值數多，該局已備有大批寒衣，不久即將派員運往該島供應。 
[蘇州河浦江口段　淤泥冲積疏中]  
　　〔本報訊〕　浦局近接得多數內河輪商之報告，以蘇州河起點浦江入口處，潮水漲落，泥沙冲積，河牀日日高漲，教　位較重之船舶，每有淺擱之虞，故已派遺挖泥船，將該段先行濬挖，預計最短期內可將該處淤泥挖去。 
[呢絨號貨機失]  
　　〔本報訊〕廣東路二七入號榮康呢絨號，昨晨六時左右，由一女儲開啓後門洗滌便桶時，發現二層樓貨棧大批呢絨凌亂，細察之下，復見北面窗口巳打開，乃大聲呼喊經伙計學徒等起身檢點，計失竊中紡海立斯一疋，蜜蜂牌駱駝絨二疋，共值二百五十七萬元，事後由負實者　仁相報吿警方請緝。 
[蕭瑟五金舊貨業　不堪回首滿庭坊　鼎盛時期已成陳迹]  
　　〔本報特寫〕「金玉里」，「滿庭坊」，這名稱是够美麗------美得近乎諷刺，走進一所牌坊式的大門，是一條骯髒黝黯的里街，沿着那潮濕的石子路走去，向西一折，穿過一　暗沈沈的茶館，「金玉里」就完了，接着是「滿庭坊」，不是滿庭芳華，而是些晦暗的，生了銹的黃銅白鐵。這兒雖稱爲坊，其實是一條狹窄的街道，西達石路，東通西上麟街，短短的一條街道裏，治門設肆，擺着許多廢銅舊鐵的攤子，這些攤子，和小銅匠挑的擔子差不多，面積比較大些，由東到西，大的有二十多個。有的人，因爲沒有生意，兩天或許休息一天。 
　　設攤歷史　逾四十年 
　　道兒是有歷史淵源的，據攤販說，遠在四十年以前，這兒就擺設着攤子了，起初是香燭和五金，慢慢的香燭業衰落了，五金却越來越盛，由少而多，以微致顯。有的由攤販而變成店主；有的由小攤擴充爲大攤；有的由幫傭而改成獨自經營；有的高飛遠走，變成了五金業的巨富。總之，這兒的人們，是父子相傳，師徒相授，經過了四十年時代的興衰消長，「滿庭坊」之名却確立了。那攤販從袖筒裏伸出手來，指着對面的一家五金店說：「那家店本來也是攤販，後來改成店了。」我看一看那家店，門面狹小，器物凌亂，然而比起攤販來，總算傑出的了。那店老板或許會感到驕傲，經過了多少年的努力，他總算置下了這一份家業，雖然這家業，在現在看來，依舊免不了不景氣和衰落。 
　　零零碎碎　花色繁多 
　　這兒的貨色大致都是零零碎碎的，譬如巨大的鋼鉗，小巧的銅鎖，鎚子，鐟子，鐵桿，銼刀等......還有機器零件，車輛材料等，因爲凌亂雜燕，由攤販來賣，比較最適合，有眼光的人，到不妨去掏掏的。一架廢置的機器，也許在這兒配到一樣廉價的零件，可以重新便用；一部破車子也許在這兒得到它所需要的東西，而再度行駛了。然而這都是過去的話了，現在這兒變成了非常冷落，那攤販對我說：「您在這兒待了半天，可看見有一家攤子做成了生意麼？」的確，不但沒有做成生意，運過問的人都沒有，即使有人買去一樣小零件，在他們也是九牛一毛，他們的希望是把所有的貨色一起出淸，改就他業，偶然賣掉一兩樣，他們並不滿意，也許倒是記者來和他們談談，他們得以藉此訴訴苦經，來得高興些！ 
　　勝利到來　存貨貶值 
　　三十三年起，在敵人搜刮廢鐵的時期，似乎是他們的興旺時期，他們的貨色不在搜括之例，物稀爲貴，他們在那時候着實發了一筆小財，可是勝利以後，偽幣二百作一，存貨貶價，營業也就立刻衰落了！ 
[外輪來滬　勢將增多　應付碼頭倉庫擁擠　港務會決妥善準備]  
　　〔本報訊〕本市第十一次港務委員會，昨晨假市府大禮堂舉行。該會鑒於最折聯總運華救濟物資，已有大批陸續抵滬，董美國海員罷工風潮業已解決，嗣後來華船隻，勢將日趨增多，本埠港內浮筒及碼頭是吾足以應付停泊，及倉庫是否足數推卸，亟須早作籌備。特決定由該委會海事組及倉庫碼頭組迅速分別查明，并督促各有關主管單位妥善進備，免再發生擁擠間題，並與行總給商辦理。 
　　港務委員會查緝警衛組，爲期聯總運滬救濟物資警衛週密起見，曾邀集聯總，得總，江海關，港口警察署，市醫察局，水上警察局，及視察組等單位，派員會商，曾擬具對救濟物資之警衛辦法，昨日會中，已通過將賣任予以劃分。最後並決議關於建設南區卡車輪渡計劃一案，交公用局辦理。 
[敵偽鑿沉船隻　本刊有廿七號]  
　　〔本報訊〕打撈沉船計劃委員會，現正積極推進工作，據查，敵偽鑿沉於浦江中之船隻的有三一十七艘，其中以敵方船隻噸位較大。 
[大批犯拘獲解究]  
　　〔本報訊〕城內邑廟分局沈分局長前日據報，謂學院路一帶草棚內匿有大批竊犯，專在碼頭行竊，當飭負警馳往偵查，果在十九號草棚內拘獲竊盜犯秦玉生·傳義成等四名，并搜出　物計皮霜自由車　衣等十多種，又根據所供議　，分別飭警捕獲問黨金小山等十餘名，定今日移解地檢處感覺。 
[上月捕獲烟毒犯　共達二百二十名]  
　　肅淸烟毒委員會，定本月十六日開始舉行肅淸烟毒宣傳週，茲據警察總局統計室昨發表：上月份緝獲烟毒人犯共計二二〇人，其中又可分爲吸染及運售兩種，前者計男性一一七人，女性五五人。就年齡分別，以四十一至四十五歲者最多，計四四人。三十一至三十五歲，及五十一至五十五歲者次之，前者計二七人，後老計二六人。再次爲五十六歲以上之老年計一八人。三十六至四十歲，及四十六至五十歲者，各計一六人。三十歲以下之靑年，共計二五人。就職業分別，以無業者最多，計五十五人，商業决之，計五十三人，家庭服務者又决之，計三五人，三項共佔總數百分之八三。至運售姻犯計緝獲男性三四人，女性一四人，該項人犯，亦以無業及從事商業者爲最多，前者計二二人，後者計一五人，兩共佔總數百分之七七。上項吸染運售烟犯緝獲地區，以泰山區爲最多，計四四人。老閘區决之。計二二人。再次爲邑廟區，計一九人。新成區計一五人，江寗·提籃橋·洋徑等區各計一三人，尚有靜安寺北站等十大區，聲該局本部緝獲者，共計八一人。 
[氣象]  
　　新西比利亞反氣旋中心在蒙古，侵入華北及華中，與中國西南部熱帶氣流相接觸，小低壓區形成低氣壓在福建省。低氣壓於令午二時中心位置在北緯二九度，東經一二五度，向東北東進行。　天氣預測：黃海，曇，較冷有霾，局部雨或雪珠，有晴意，渣勁北風，巨浪。 
　　華中，陰雨，局部學或雪珠，有晴意，淸勁北風至東北風。 
　　上海，陰濛冷，時雨或雪珠，明日漸趨晴意，淸和北風。 
　　東海，陰，陣雨或濛，淸勁北風至東嵐，巨浪。 
　　十一日溫度：最高四五·四度，最低三八·六度。 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）雙手脫皮 
　　徐文魁問 
　　敝人手患皮膚病，手心發紅，脫皮，指頭有一節，不能伸直，未脫皮處，皮質堅厚，組噪。不知是否鵝　瘋，應如何治療？ 
　　〔張仲明醫師答〕貴恙恐係鵝掌瘋，惟皮膚病種類繁多，宜延醫診斷後用藥。 
　　（二）產婦病多 
　　魏紀福問產婦分娩後二月忽患腳腫，頸項側邊起一硬核能動，且日漸增大，鄉間醫生謂爲　子頸，屢治不癒，日來別處又生一粒，請問（一）此係何症？起因何在？（二）產婦已九月未見月經，是否與此病有關？（三）此症應投何種醫師治療？（四）產婦患此日久，身體衰弱，瘦弱不堪，可否進補？何物相宜？（五）小孩九月，頭頂囪門尚未長滿，是否先天不足？服用鈣素母及赫立維他滴劑及奶粉是否有益？（六）產婦頸項之硬核小孩服其奶，對於健康有碍否？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）此硬物係淋巴腺核腫脹，其原因有結核性，梅毒性及發眞性等多種；（二）產婦在哺乳期，可能暫停月經；（三）滬上各公立醫院皆能治療，且取費較廉；（四）產婦身體瘦弱，可服魚肝油及其他各種補劑；（五）小孩之前囪門，普通在一歲牛時封閉，令郎才九月而前囱門尚未長滿，不可稱爲先天不足，銬劑，維他命劑及奶粉相輔而進，甚佳，但切忌過量；（六）產婦所患之硬物，若係傳染性，則可染及小孩。 
[徵求人才]  
　　（一）某公司需英文秘書一人，以大學程度，除諳熟英文外，並能英文打字及有化學知識者爲合格，月薪二十五萬元，供膳宿。（二）某醬油廠需技師一人。（三）某工廠需女性中英文打字員一人，以能運用日本萬能式中文打字機者爲合格。（四）某商號需商業英文會話補習教師一人。上列各項職務，如願應徵而自審能力堪以勝任者，請速至雁蕩路（華龍路）八十號上海職業指導所面洽。 
[急病助金受患者　難產與骨傷]  
　　賈邱氏，三十八歲，　寗人，住本市白利南路茜家角三十三號。其夫賈長泰拉車度日，月入有限，維持最低之生活尚感不敷。邱氏平日洗衣補襪，以資貼補，本月上旬，氏懷孕足月，行將分娩。然以操勞過度，於十一日傍晚遽吿流產，一時情勢危殆，間不容髮，經家人急送中國紅十字會第一醫院，經施行急救後，已脫離險境。申請本報急症助金已核發。 
　　陸軍第二十一軍司令部附員余世法，卅九歲，住本市長沙路大修里四十七號，本月九日以行路不慎，跌傷腿骨，經送往澤山路中國紅十字會第一醫院施行急救，幸免殘廢。請求助金已核發。 
　　招領證書　茲由中國機製鈕扣廠董耀明君交來航空委員會頒發之第九十一號空軍機械士證書一張，盼失主即來本科具領。 
　　勘誤：昨日本欄同人聯誼會誌謝內華盛棉織廠「面友」毛巾誤植爲「尚友」，特此更正。 
 
 

Page 7

 
 
[澈底消滅棉紗黑市　具體方案原則已定　政府供給外滙但須以紗易棉　棉紡公會今日討論實施方案]  
　　〔本報訊〕宋院長爲澈底消滅棉紗黑市起見，昨日上午十時，再度召見紡管會吳兼主委，王啓宇，吳味經，榮鴻元，榮一心諸氏，共商具體方案。聞原則大致業已確定，茲探誌大要如决：（一）原料方面；（甲）組設原棉分配審核小組會，由婦管會執委會分配處處長李餘，及國民營紗廠代表各一人分任委員。（乙）在原棉許可輸入限額之內，准由各紗廠自行分配。（二）成品方面：原則上規定以紗易棉。換言之，政府供給購棉之外匯，同時按議價收回一部份之棉紗。如有餘額，仍歸各紗廠自由買賣。（三）國民營各紗廠營業一元化。除紡建公司原巳恢復掛牌制外，民營廠方面開紗事宜，應集中六區棉紡公會辦理。仍由該公會組織配銷委員會，掛牌開紗（四）每决開紗前，應將各支紗就其品質，種類。在低於市價之原則下，議定其標準價格。議價時應採機動万式，可按市面需要，及本身之存紗量，予以伸縮酌定。 
　　第六區棉紡公會，當秉承宋院畏之意旨，於昨日上午十一時，召開常務理事會議。出席王啓宇，吳味經，榮鴻元，唐星海，劉靖基，郭瓊等。常將宋院畏召集會談時所決定之原則，作成方案，以便提出於十二日下午三時召開之紡管會常會上討論，同時並研究施行細則。 
　　據某關係人士吿記者：政府此次開放美棉結匯，共輸入許可之申請，將分季（即三個月）辦理。照目前我國棉紗之生產量估計，每季輸入許可之限額，約爲廿萬至卅萬包。屆時爲提倡國棉計，政府當將根據申購美棉之數額，搭配一定比例之國棉。又據觀測：如以紗易棉制付諸施行，政府以能供給紡織業所需之大量原棉，則政府當亦能因此而易得大批棉紗。雖尚有餘額，供各廠自由買賣，惟究佔少數。故預料紗價前途縐勢，必穩無疑。同時今後開紗掛牌，國民營各紗廠採取同一步驟，議價又採機動方式，故預料棉紗黑市，當可因此根絕。 
[市場傳言孔多　美鈔黑市激漲　金價亦被帶高]  
　　烚赤昨平穩多盤，晨開二八五萬，開後續有殘多了結，而吿不支，逐漸下游，低價再降至二八三萬五，央行即以三八四萬之價，配給一四〇條，十時後，低後漸穩，逐步由實銷方面吸納，擁有餘資者亦有追購，供源稍止，午刻回升至二八六萬五，午後外幣劇昇，謠言助買，央行隨市有壓，是以隔日交判僅吿盤漲，最後升至二九〇萬大關，較前收漲起四萬五，飾金掛高至三〇萬四，紋銀平銀元稍低，暗拆銀根尚平，息價仍在一角二至一角半。 
　　外帶昨稍轉堅，港幣缺少供應，仍見秀色，美鈔暗市自五〇〇〇元起，午刻在五〇五〇元左右徘徊，午後又傳匯率更動，突起爭買，最後竟抬高至五二五〇元以上，較前收漲二百餘元，港票存底有限，經絨線帮及西商等求，急切上升，竟騰六十元，港匯一〇一〇元，英匯一六二〇〇元，印匯一二二〇元，午後均無賣價，成交極少。 
[公債交易稀]  
　　公債昨仍盤旋，交易忽稀，祗有百餘萬元，成交由五樓三六〇室稍購，而五三三室則稍納雜牌，統丙晨開一一〇〇元，低價一〇九〇元，高價一一四〇元，結果較前收微挫三十元，甲乙戊各升三十元，統丁則漲六十元。 
[香港美商銀行　解除凍結存款]  
　　〔中央社香港十一日電〕紐約花旗銀行及大通銀行之香港分行業已解除所有戰前存款之凍結令美通運公司亦宣佈解除戰前存戶賬目之凍結。 
[人造絲疲落　綢貨前途暗淡]  
　　人造絲一二〇號有光因乏受主，故黑市昨又疲落四五萬元，高山做三百十六萬元，尚無成交，天橋價仍喊上日原盤，半光及一五〇號有光亦未變動。廠絲昨市有二十餘包交易，八十一分Ｃ字等級做價四百〇二萬五千至三萬元，七五分Ｅ字等級陳貨做三百八十五萬元，新貨做三百九十萬元。干經仍無交易，綢貨前途黯淡，市價不到成本，總因交易不旺有以致乙。 
[茶銷毫無起色]  
　　洋莊茶市英商出口行需求之高擋陳祁門，在吐納談判僵持下，交易依然寥落，而市勢則仍平定，他若抽珍珍眉等綠茶，品質低劣者，脫手猶極艱難，高擋貨舊價奇昂，過程均淸，茲悉午昌茶葉公司對於本年度新珠茶及新珍眉，復見垂靑，刻下已與賣戶在磋商中，至於紅綠茶內銷，續鮮起色，人心頻趨悲境云。 
[青糖軋缺]  
　　昨潮靑以號貨暫吿斷缺，故刁靑號方呌升數千元，較高開九萬八千元，次之九萬六千元，汕次赤十萬〇八千元，廣帮簿片靑八萬二三千元，興化白十三萬三千五百元，至十三萬一千元，次之十二萬四千元，興赤十三萬元至十一萬八九千元，公會劃盤現貨中砂白十三萬三千五百元，生砂赤十一萬八千元。 
[絲類輸出增加　總量九十八萬公斤　總值二百六十億元]  
　　戰後我國生絲行銷海外市塲，輸出數量日有增加，頃向中蠶公司探悉本年度我國生絲及絲織品等出口數量價值統計如下：輸出量生絲六三四九七一公，價值二一五二〇六二一一七〇元，絲線一七四四四公斤，價值五〇三〇三一〇〇〇元，絲織品四二〇九九公斤，價值二二四九三四一四八三元，廢絲絲綿二七三六一六一〇公斤，價值七三二七五一五〇〇元，人絲交織品一八三〇三公斤，價值一〇二二一二〇六〇〇元，合計九八六四二七公斤，總值二六二七八六五六九〇元，輸出國別，生絲美三四四九〇三公斤，價值二五八三三七八六四七元，歐洲各國七一八三一公斤，價值三一二一七四二〇〇〇元，印緬泰國一四八三八五公斤，價值四七二一五四二〇〇〇元，埃及南菲七二五公斤，價值一三四六一八四六〇元，其他六二六一七公斤，價值一九五九三四〇〇〇〇元，此外絲線絲織品等輸出，以印緬泰國居首位，其决爲歐洲各國，總量爲三五一四五六公斤，總值四五〇七二四四五八三元云。 
[麺粉廠難維持　因原料缺乏限價不夠成本]  
　　本市麵粉工業，僅次於棉織工業，全市麵粉工廠，擁有大磨四千八百只，小磨一百零二只，馬達一百十四部，馬力一萬二百匹。目前因電力限制，產量大減。據該業鉅子談稱，該業生產一面受電力之限制，不能全部開工，一面則受原料之限制，蓋其麵粉所需麥子，我國產量不足，多賴國外輸入，月前各國均限制輸出，故來源益成問題，倘此後外麥再無輸入，則明年度恐有數廠將停止開工，此外該業製造成本甚高，而限價低廉，廠方維特亦感困難云。 
[煤價緩步下游　唯鴻基屑獨堅]  
　　煤市烟煤，廠方現有配給，走銷漸見淸淡，市價頻見回降，白煤除鴻蕊塊及陽泉塊，因火爐煤銷旺，市勢較爲堅穩，焦作塊等均微挫，唯鴻基白煤屑因現貨奇缺，市況依然堅俏，每噸四十五萬元有成交。 
[外商在滬營業　另訂補充辦法]  
　　〔本報訊〕外商在本市營業辦法，已有所補充，必須具備之書件如下：（一）商業聲請登記書。（二）當事人或代理人之國籍證明書。（三）如爲合夥經營者，應有合夥契的之正本或鈔本，及合夥人之姓名地址。（四）凡在本國或在中國境內其他商埠或本市設有本店而爲分店之創設登記者，其本店商業登記證之正本或鈔本：（五）凡選任經理人或代辦商者，應在聲請書內填明姓名國籍地址，及所受權限之證明。如經理爲外籍人士，須加國籍證明書。（六）凡依法令須經主管機關核准者，須加核准證件。（七）外商營業調查表。 
[廠屋作爲抵押　有關機關在研究中]  
　　國家銀行舉辦工業貸款，對於押品一項，限制甚嚴，機器廠屋均不能作爲押品，使工業界甚感困難，曾先後呈請政府當局改善工貸辦法，本市中國工業協會頃奉經濟部電知略謂：查國家銀行辦理工貸，均屬低利貸款，數額並無限制，關於押品方面，最近四聯總處已決定機器亦得作爲抵押品之一部份，至於廠方地產應吾充作押品，有關機關正在縝密研究中。 
[米市無甚變化　雜糧較有生氣]  
　　米市南北共到一萬三千餘石，市勢依然早緊午懈，仍難生色，南粳結果無甚變化，麵粉趨勢亦頗軟化，麩皮照常萎疲，豆餅台總略有交易，回漲一二百元，黃豆本街納取，油廠揀巧拾收，市形站立，茶豆南洋去化續辦，價格步挺，再加千元，蠶豆胃呆出神，紅糧再入下游，回跌千元，苞米甚俏，無貨應市，生仁廣方動而不旺，趨市平庸，芝蔴高貨稀少，廣帮納胃甚強，形成高削决平之狀，油市近因天氣轉冷，生油大多凍結，銷路不爽，回小二三千元，市況盤旋，豆油零化尚殷，並無軒輊，蔴油已成跌定之狀，亦少榮辱。 
[絲織業要求貸款　總額六六〇億元　每臺織機抵借千二百億元　正呈請政府當局予以援助]  
　　〔本報訊〕本市電織絲織業以處境困難，已呈文行政院，財政部，經濟部，及四聯總處，要求政府在貸款及定貨方面，予以援助。在貸款辦法上，該業之具體要求爲： 
　　一·寬放貸款數目及抵押辦法如次： 
　　甲，貸款總額的計六百六十億元，按織機每台貸放一千二百萬元。（約計織機總數共五千五百台） 
　　乙，每臺織機及設備抵借六百萬元，機面半製品抵借四百萬元，織成品抵借二百萬元，合計如上數。（倘機面無半製品或機成品不足數者按實扣算） 
　　丙，借款用途 
　　（一）淸償舊欠高利貸 
　　（二）添購原料 
　　（三）發付工資及其他繳用 
　　除上列三項外不得移作別用 
　　丁，利率按照絲繭貸款成例，按月二分二釐行息。 
　　二·接受國營機關定貨援照同業放料代織慣例，由國營機關發給原料，定製適合外銷標準之綢貸，其詳細辦法另以合的規定之。 
　　在定貨方面，該業公會建議中信局所存廠絲，交由該業之工廠加工製成，運銷南洋美加等處，以開拓海外市塲。呈文中並指出：中信局配售之人造絲，每箱定價爲二百八十萬元，而政府與日本易貨之價格，照香港市價每箱僅五十餘萬元，獲利數額每箱在二百萬元以上。截至目前爲止，廠家巳購用者，有　產處理禺之五千四百滿，中信局之四千三百箱，合計政府獲利已達二百億元。故國家行局此時如能放數，實屬「取諸同業，用於同業。」股後並表示：如不蒙核准，則工廠除倒閉之外，別無他途，惟有將全部廠產機械及二萬餘工人職員，一併移呈國家，妥　着後。 
[歧山味晶在滬設發行所]  
　　西安雍興實業公司出品的歧山味晶，抗戰期間，風行大後方，現應各地需求，特在上海設立發行所，地址乍浦路蟠龍街十一號，電話四一六〇〇云。 
[香煙大量北運]  
　　〔本報訊〕招商局執信輪昨駛津，運去糖六百四十包，茶葉四百箱，棉紗三百卅件，疋頭八百八十件，又有香煙二千八百箱，水菒二千他件。聞香烟　津，售價並不高於本市，所發往者，大部係廠貨，態市而已。 
[洋松方子暢銷]  
　　木材市況，因洋松本月份到貨頗少，現洋松方子，市價告漲，聞外埠有工程動工，向滬市搜購方子，故市氣正盛，杉木仍在低檔盤旋中。 
[首批日紗即播運港]  
　　〔中央社香港十一日電〕香港政府當局爲挽救紡織業危機，前曾派員赴日，與盟總當局洽商日紗運港，結果圓滿，首批日紗的廿三日可運抵港，屆時即配給各紡織廠並將取消棉織品出口禁令。 
[華股前市疲怯　午後買氣大盛]  
　　華股昨中途仍感怯疲，傳說助買，遂激起補空，晨開各股承前收之餘勢而稍昂，開後七〇號一四五號進遞永紗，一五一號九二號進現永紗，一度見俏，拉高十元，但遞永紗四二〇元外，未能持久，一七三號二一五號一五二號一六號速袂爭售而降至四〇五元左右，經一九九號八七號九九號稍進，四一〇元外亦不易站住，一八〇號六一號一六〇號來售，又迫低至四〇〇元關邊，經過掙扎後，八九號乘勢壓迫，於是破入四〇〇元大關內，一八六號亦賣，勢吿頹廢，經八九號任意撳抑後，現交永紗即見三九〇元低價，一六〇號二一五號一六號二二九號一〇二號一八〇號趁低補進，略有回升，惟八九號一四二號三一號仍售，浮多了結，近午再迫低價，一八〇號逢低補進，三八號一五一號四四號來進，臨收稍穩，結果較前收計永紗信和跌半成，美並跌一成弱，景福新光勤興華豐所挫有限，冷股火柴升一成弱，餘者榮辱互見，遞交永紗信和勤興跌牛成，美亞跌一成弱，華興景福新光微挫，午後上塲平盤後，以金鈔助買，二三二號二三三號二一三號二二四號一九九號一四五號陸續購買，買氣逾恒，塲外廣帮奮購，對敲號家紛紛在市補進，於是若紗布取消限價，中美貸款成功，外匯牌價變更等訊，不一而足，臨收買風更熾，竟暴騰三十餘元，而以高價結束，收後且續有喊高，較前收計永紗信和景福漲起半成，美亞平，華豐新光升牛成弱，勤興回漲一成，冷股火柴漲至停限，餘者因後市缺少對做，故尚榮辱俱微，遞交僅半日交易，是以尚現跌勢，計勤興永紗信和跌半成，美亞跌一成弱，景福新光華豐徵挫，場外各股平和而已。 
　　外股昨經西商維持下，突起回風，各股低後轉升，結果較前收計鋼業微降，紙業怡啤業廣會德豐微升，航業怡紗各升半成，英聯回漲一成。 
[挽救工商危機　積極辦理生產貸款　生產貸款審委會規程擬定]  
　　宋院長昨（十）日上午，爲商討解救當前經濟危機，特召集本市金融工商各界主要負責人舉行會議，并首先宣佈，對於正當生產事業資金之協助，業己核定辦法，督促國家金融機關暨商業行莊等，按各業實際需要，績極貸助，特由四聯總處設置生產事業貸款臨時審核委員會負責辦理。茲悉該委會業已開始工作，由四聯處聘謂霍實樹·李馥蓀·秦潤卿·徐寄廣·谷春帆·歐陽崙·林鳳苞·蔡公椿。趙棣華·李叔明·劉攻芸·徐廣遲等十二人爲委員，指定霍實樹爲主委，李馥蓀徐寄康谷春帆林鳳苞爲常委，於昨日下午五時舉行第一次會議　，商討進行辦法，茲將該委會規一程草案探誌如后： 
　　（一）四聯總處爲配合政府政策，協助生產事業起見，特設生產事業貸款臨時審核委員會。 
　　（二）委員會委員由四聯總處聘請下列人員担任之： 
　　甲，有關行局主管 
　　乙，有關機關主管 
　　丙，商會及銀錢兩業公會負責人員 
　　（三）委員會設主任委員一人，常務委員四人，由四聯總處就委員中指定之。 
　　（四）委員會每週至少開會三次，核織西聯總處交辦或四聯分處及銀團或商業行莊提出之案件，必要時得由主任委員召開臨時會議，委員會開會時，得由主任委員邀請有關人員列席會議。 
　　（五）各項案件之處理，除經委員會決議應報四聯總處核辦者外，得逕行分別交由各行局承辦，再行補報備案。 
　　（六）各行局承辦放款案件，應照四聯總處放款案件核辦處理辦法之規定儘速辦理之。 
　　（七）中央銀行對於各行局憑核定條款貸放之條件，應隨時承做轉抵押。 
　　（八）四聯總處，中交農三行，中信局，聯合徵信所，銀錢兩業公會，及有關主管機關，於生產事業之調查考核管制協助等資料及辦法，應儘量提供委員會參考。 
　　（九）委員會應督促各行局負責稽核貸款生產事業之業務財務情形，如發現貸款用途不正當，或生產成績不能達到預定計劃時，應督促改善或收回其貨款，并隨時報告委員會。 
　　（十）委員會設秘書及職員若干名，由四聯處各行局調派人員兼任之。 
　　委員會在上海方面應辦之日常事務，由上海叫聯分處兼辦之。 
　　（十一）本規程經四聯總處理事會一通過施行，修正時同。 
 
 

Page 8

 
 
[國大教育界代表胡適等提建議書　請政府注意教育問題]  
　　〔本報南京航訊〕國大自由職業敎育界代表胡適，曹芻，葉溯中，葛爲　，楊展　，黃造雄，陳白，周斐成，蔣建白，周厚樞，王子玗，王義周，　通和，朱經農，陳錫芳，梁賢達·章益·阮志道等十八人，建議國民大會，請政府注意目前有關敎育之重大問題。原建議　，探誌如下：查敎育爲立國之本，亦爲施行民主政治之基礎。當今憲法正在制定之時，政府即將還政於民，尤賴敎育之普遍推行，以使人民有行憲與行使政權之能力，除憲法上對於敎育應有包涵性與適應性的規定，俾使國家基本政策得以推行無阻外，對於當前敎育上重要之事項，不能不略抒同人等之所見，以供政府在敎育設施上有所採擇，並冀社會關心教育之人士，寄予同情，一致主張，促其實現。 
　　延用專才增進效率 
　　第一，政府對於教育應延用專才辦理：敎育在近代已成爲專門學科，敎育事業在一般社會尤且專業性質，故辦理敎育之人員，必須具有專門之學識與經騐。目前從事敎育行政與敎學工作者，缺乏學識與經騐，一般人仍多以爲敎育行政與敎育事業人人能辦，敎員亦人人可當，故雜流並進，成績未著，而敎育遂亦不被重視，此等錯誤，必須立予糾正，政府必須愼重任用各級敎育行政人員，敎育主管當局，必須注意延用與所辦敎育有關之專才，中小學敎員，允應任用曾受師範訓練者充任之，俾敎育效率得以增進，而敎育之使命亦庶可逐漸一達成。 
　　敵偽產業撥充經費 
　　第二，政府對於敎育應撥巨款積極辦理：抗戰時期，敎育文化，最遭破壞，，勝利以還，敎育文化之復員則進行最爲遲緩。社會上旣未能廣泛援助，政府亦未能盡其全力，在整個經濟系統中，若干人士往往祗見敎育之消費，而忘却敎育對國家未來之供獻，致使多數被摧毀之學校，無法恢復，應添辦之學校。無法添皺，無數兒童靑年流浪街頭，無校可入，其情形至爲嚴重。中央應高瞻遠矚，視敎育復員及添辦學校、爲責無旁貸之舉，立撥巨款補助各級公私立學校復員並添辦新校，以收容失學兒童及靑年，以挽救目前之頹勢。又各地方敵偽及漢奸產業，並應撥充教育經費，蓋敵偽產業，大都由剝削人民而來，用之於敎育，最符合人民之願望。 
　　縣教育局提早恢復 
　　第三，政府對於地方教育應提早恢復縣敎育局並大量補助：縣以下地方敎育，以敵偽之破壞及受裁改科財政統收統支之影響，致地方敎育行政頓形紊亂，普及敎育之推行，進行亦致遲緩，原有敎育經費之獨立精神，亦破壞無遺，並經大量挪移別用，例如戰前地方敎育經費百分之四十或五十以上者，現在則降至百分之十左右，原有敎育經費本不裕餘，試觀地方敎育現狀，學校設備簡陋，不足供敎學之用，敎部待遇低落，月入四五萬元，至不能維持其個人生活，優良敎員紛紛改業，不合格人員在六十餘萬各敎師內，佔三十萬以上，甚至小學畢業即充小學敎師者，亦有八萬餘名，其嚴重情形，不言可喻。今後一面應令各省於三十六年度起，一律恢復各縣敎育局，一面應恢復地方敎育經費保障制度，務須專款專用，一面地方國民敎育經費，中央應增多補助，至少須負担四分之一，以期早日普及。 
　　獎勱私校予以補助 
　　第四，政府對於私人教育事業應力予扶植補助：查目前我國學校數量私人所辦渚實占公立學校三分之一以上，可見私人所辦敎育，對於國家敎育事業裨益甚大，勝利以還，私人敎育事業，政府置若罔聞，若干優良私校重建無力，政府並未有切實有力之資助，此實爲敎育上一大缺陷。私立學校敎職員，同爲國家公敎人員，而亦未享受國家同等之待遇，甚願政府對敎育事業，不分公私，同樣重視，予私立學校以獎勵補助，並予私立學校敎員以同等待遇。至在抗戰中被毀私立學校，仍欲設法復校者，允願政府予以切實有力之資助。 
　　教員待遇迅即提高 
　　第五政府對於教員應提高其待遇：敎育人員，不論從事國民敎育或其他各級敎育，均握國家新生之樞紐，近以物價高漲，生活艱難，各級敎員俱感痛苦，允以國民學校敎員爲甚，敎員不能溫飽，敎育效率從何而言？目前各級敎員之轉業及退避者，已成普遍現象，若不積極挽救，實可造成極嚴重之後果，至希政府具最大之毅力，下最大的決心，迅即提高敎員待遇，俾能適合當地實際生活之需要，並隨生活指數之增加，而予以增高，俾能安心而專業。 
　　被佔校舍嚴令發還 
　　第六政府對於被告用之校舍等應嚴切督責發還：勝利之初，秩序未定，部隊及行政機關，佔用學校及文化機關國體之房屋者甚多，迨秩序恢復，敎育應同時復員，但被佔用之校舍等，往往久假不歸，至若十學校，不能早日恢復，政府雖有通令，實未能澈底執行，甚盼政府嚴令部屬，認真辦理，立即發還，毋使教育界萌生怨望之心。 
[趙元任出席中法聯歡會]  
　　法人稱我文教貢獻偉大 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕此間中法人士，昨夜舉行聯歡會，出席法國海外部長莫戴，中國駐法大使錢泰，文教會議中國代表團長趙元任等。席間由中法協會代表拉法爾致詞，盛稱中國對聯合國文化敎育機構貢獻之偉大。另有多人演說，以促進中法友誼爲言，並希望經由文敎機構之共同工作，將使兩國關係更臻密切。 
[教育部頒發代用國民學校規程　市教局已奉令遵辦]  
　　敎育部爲推進國民敎育起見訂頒代用國民學校規程，令飭各省市敎育廳局遵行。本市敎育局接獲是項訓令後，即將擬定具體辦法遵照施行。茲將部令頒代用國民學校規程，探録如次：（第一條）本規程依照國民學校法第六條第二項之規定訂定之。（第二條）在國民學校尙未普遍設置之縣市私立小學，辦理成績優良，經縣市視導人員查明實屬，並經商得私立，小學校董會之同意，俾指定爲代用國民學校，稱某縣（市）某鄉鎭某某保代用國民學校。（第三條）代用國民學校隸屬於縣（市）政府，或院轄市主管敎育行政機關直接屬主管機關之管理監督及指導，但原校董會仍得提供意見，請由主管機關採擇施行。（第四條）私立小學改爲國民學校後，其經費由縣（市）政府或院轄市主管敎育行政機關担負，但私立小學原有之財產，仍由私立小學校董管理，作充實學校設備等之用，不得收歸公有。（第五條）私立小學改爲代用國民學校後，其校長應由校董會推舉合格人員，由縣（市）政府加委，敎員仍由校長聘任，原有校長敎員非資歷不合，或有國民學校敎職員任款待遇修準保障辦法第十二條各用情形之一者，不得　　（第木條）代用國民學校，應分設見　敎育，以辦理一年至四年四個學期爲原則，必要時，亦得設置高級（五年級及六年級）失學民衆補習敎育，以辦理初級成人班及婦女班爲原則，必要時，亦得設置高級成人班及婦女班。（第七條）代用國民學校之課稈敎材設備，敎職員，及其他一切設施，均應依照國民學校及中心國民學校規則辦理。（第八條）私立小學改爲代用國民學校後，如主管教育行政機關，擬取銷其代用名義，或私立小學校董會請求回復其私立性質，經雙方同意後，得回復其私立。（第九條）私立學校改爲代用國民學校後，如原有私立小學校董會不願繼續辦理，並願將學校所有財產捐贈公家，得取銷其代用性質，改爲國民學校。（第十條）本規則自公佈之日施行。 
圖示：美國學校中之女學生，在工藝課程中，學習織布，於圖案，配色，以及使用識機之必要技巧。 
[中山大學三學院同時招考研究生　曁大北大川大分設報名處]  
　　〔本報廣州航訊〕國立中山大學文學院研究所師範學院研究所，及農學院研究所，均將招考三十五年度研究生。各該研究所招考之部分如下：（甲）文學院研究所：（一）中國文學部，（二）語言學部，（三）歷史學部，（四）人類學部。（乙）師範學院研究所：（一）敎育心理學部，（二）敎育學部。（丙）農學院研究所：病理學部。招考名額，每部收取五名。投考資格：國內外公立大學獨立學院或已立案私立大學相當及有關學系畢業者。報名日期：本年十二月二十日起，至二十四日止。老試日期：本年十一月二十六日。報名地址：除石牌該校外，分別在上海曁南大學，北平北京大學，及成都四川大學，設報名處。 
[教育界蒙難同志　市府遇缺即録用]  
　　〔本報訊〕本市敎育界抗戰蒙難同志會，頃接上海市政府滬字第一四六四四號公函，以准上海市第一屆參議會函送第一次大會第十六次會議臨時動議，「擬請市府遇缺儘先錄用本市抗戰蒙難志士，以慇忠貞而勵來者」一案，決議：無異議通過。該會接函後，該已開始辦理登記事宜，凡有關敎育界蒙難之同志，自即日起，可繕具詳細覆歷，前往本市中正東路一二五二號博仁中學辦理登記，或以書面申請，亦可通融。 
[東大糾紛在致解決　教部視察團昨已赴長告]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕東大糾紛，經敎育視察團排解曉諭，大致解決。學生代表，請視察團轉達臧校長，要求公佈復員賬目，修繕校舍，早日開學，並即解決臨大學生食宿問題。至臧啓芳去留問題，須待敎部決定。視察團曉吿學生，不得再有軌外言論及行動。日前在報端所刋東大學生自治會歡送臧校長辭職啓事，已撤除。視察團程其保一行，十一日去長吉視察。又視察國鑒於東北敎育經費，需要異常迫切，迭向行政院及敎部，請核發復員經費，現獲政院覆電，准發流通券五億元。此項經費，一俟政院正式公文到達行轅，即可撥發。 
[教部呈請政院改善教員待遇]  
　　政院表示當予以調整 
　　〔中央社南京十一日電〕全國各學校教職員之生活，向極淸苦，日來天氣驟寒，而一般敎職員一之寒衣，尙未能置備，兼以米珠一薪桂，最低限度之生活水準，亦一無法維持，敎育部發言人十一日特爲此事發表談話稱：敎育部日昨已正式備文呈誚行政院，請求改善全國各校敎職員之待遇。行政院某負責人表示：今後調整公教人員待遇時，當特別注意此一問題。 
[北大章廷謙等今離滬北上]  
　　北大清華南開三校員生遺送事宜，已吿結束。前經校方推派來滬主持之北大章廷謙，淸華丁兆興等一行，定十二日乘燃料委會航輪轉秦皇島返平。嗣後如尙有遲到員生，已由航政局李孤帆局長，允於章丁離滬後，仍爲介紹北去船位，惟須先往本市九江路四十五號二樓淸華同學會登記。 
[教局昨茶會招待　杭教育參觀團]  
　　杭州敎育參觀團到滬後，運日參觀學校，非常忙碌，前日曾由敎局派員，陪同赴第三第五第十等中心學校，市立幼師附小，私立錢江小學校等參觀。杭市女師女中旅滬校友並設宴招待。昨日下午二時，本市敎育局，特在第五區第一中心學校舉行歡迎茶會，參觀國由趙科長率領參加。李副局長致歡迎詞，朱處長報吿本市國民敎育進展情形，並由慮科長冠六，及胡校長懷天，提出推行國敎之實際困難情形，以供討論，並希望滬杭兩地敎育界能取得密切聯繫。參觀團除由趙科長代表致謝外，並由彭校長惠芬報吿來滬後之觀感，對於滬市國敎，頗多獎佩。旋即自由交換意見。直至暮色蒼茫中方散。 
[羅士培教授參觀上海醫學院]  
　　美國文化委負會中國代表羅士培敎授，昨（十一日）晨前往麥倫學校參觀。午前，羅士培夫人向上海女敎師演　，講題爲「美國婦女敎育」。午後羅士培夫婦往楓林橋參觀國立上海醫學院，並向學生講「文化與國際關係」。今日羅士培敎授將出席上海扶輪社之歡迎會，並以「文化交流」爲題演說。 
[滬江音樂會假蘭心舉行]  
　　滬江大學音樂系，設備宏當，卓著佳譽，茲定十六十九兩日下午五時半在蘭心大戲院，舉行盛大音樂會。參加者，共有師生一百餘人，由音樂博士朱啓東敎授領導秦演。券座由圓明園路二〇九號該校第二商學院洽辦。 
[重輝商專訊]  
　　〔本報南京訊〕實輝商專，原設重慶，由校長金祖懋主持，於本年四月遷京復校。該校敎授鄧公玄，崔唯吾，陳顧遠、樓桐蓀，吳士超等五人，均爲國大代表。近國大代表雲集南京，每於紀念週，由該校敦請其餘國大代表蒞校演講云。 
[英文師範班注重英文正音]  
　　本市華山南路英文研究社主辦之英文師範班，爲糾正中小學英語敎師之讀音計，特設師範正音班一種，用英國倫敦大學　姆斯敎授的正言片作反覆之電唱；同時爲表演英文讀法的三種不同體材計，更用英國薯名大學敎授及政治家的灌音片作爲訓線材料，每逢星期日上午授課三小時，凡屬現任學校敎師及有同等學力與志願者，皆可加入，酌收若干學費。接洽處華山路二八一弄內三五號。 
[簡訊]  
　　本市第二國民敎育示範區，前呈請敎育局轉咨衛生局，在示範區內，設立學校衛生中心站，以利健康教育之實施。茲聞衛生局已允照辦。 
　　本市金陵西路滬光小舉。組織童子軍團，聘沈西賓，范曉六，丁度，沈新蟬等，担任團務委員會委員，並經團務委員會指委華玉担任團長，高明個副，嚴夏敎練。 
　　本市威海衛路民國小學各敎師，頗有研究興趣，本星期起，每日課後，舉行批評敎學，由敎師輪流祖任主敎，授畢後，並舉行批評會。 
　　市敎育局，本週內出版「國民敎育演講集」，內容爲本年夏令營中各位教育家演講之紀綠。開夏令營訓練實綠，及國民教育輔導月刊創刊號，亦於本月內出版。 
[第一屆浦東越野賽　全程一萬餘公尺　路線昨公布報名頗踴躍]  
　　本市浦東洋涇區警察分局長賈一維駿，鑒於浦東一隅，毗近市區，而各項體育活動，尙欠普遍，特組織敬華體育會，並舉辦第一屆越野賽，自開始報名以來，參加頗爲踴躍，截至昨日，已有四十餘人，霄年團第六分團體育會長跑名將樓文敖，萬金生等，均報名參加，該賽決定於本月十五日（星期日）晨九時舉行，全程一萬餘公尺，自警局路東昌體育會門前起步，經爛泥渡路，折入東昌路，過莊家橋，朝南由善家橋，轉東入沈家弄草庵，至欽賜仰殿，再朝北經久安公墓六號橋，轉西其昌棧，楊家宅，朝北至北護塘路，再轉入爛泥渡路，由善堂路回至警局路東昌體育會終點。凡參加而能跑畢全程者，各贈獎章一枚，成績優異之前十名，另贈獎品，以資鼓勵，有志逐鹿而未報名者，可於今日五時前一向下列兩處報名：（一）東大名路三四七號六分團體育會，（二）浦東警局路東昌體育會。 
[大學球賽裁判問題]  
　　好教師應該是好裁判 
　　本星期六，大學足球聯賽，復且戰滬江，將再度角逐，而塲地與裁判，均已更改，第一次比賽時，雖然參加毆鬥的，不是球員與栽判，然而追究糾紛的起源，裁判技術的生疏，是不能諱飾的。各校體育主任首次會議時，陳陵即曾聲明，去內地十載，對足鐵裁判已不熟習，難免有錯。而出席會議的其他主任，則認爲大學體育負責人，而不能祖任裁判，是一種汚辱。復旦體育主任沈昆南，亦認爲一個好體育指導，不一定是位好裁判，反之，一位好裁判，却不見得是位好體育敎員。所以一塲球賽，對於裁判之是否稱職，廳於事前作愼重之考慮。前天記者晤復旦章益校長時，章校長亦認爲大學球賽，應該請裁判會裏的人來做裁判。但是，我們希望在大學任敎的體育負責人，除了敎導體育外，也願該注意裁判的事宜。固然「好教員不一定是好裁判」，但「好教員應該是好栽判」。在目前大學體育正在展開聲中，我們總不該有異議罷。 
[魯中學籃球賽]  
　　在省體育場開 
　　〔濟南訊〕濟市中等學校冬季籃球賽，今日（七日）下午一時假南玕門外省立運動塲舉行由李厂長（趙夢梅代）致詞，並先頒發前市民球賽獎品，旋開始比賽，計懿範對女中，三十六比四，懿範勝，禹中對市中，初級組，二十一比八，禹中勝，一臨中對育英，初級組，十七比十三，一臨中勝，正誼對崇華，初級組，二十二比十二，正　勝，正誼對二臨中，高　組，四十六比十二，正誼勝。濟中對　羣，高級組，三十三比十八，濟中勝。明日（八日）下午一時錢綴競賽。 
[首都籌備舉行盛大足球賽　慶祝明年元旦]  
　　〔南京訊〕首都勵志社，爲慶祝卅六年度元且，與中正體育會合作舉辦盛大足鐵賽，聞勵志社黃總幹事仁霖表示，歡迎京滬鐵路足球隊來京表演，該隊爲本年海上崛起之勁旅，擁有東華靑白諸隊健將，屆時與京混合隊比賽外，幷另有小型足球表演一塲。 
[青年文化電臺　廣播體育新聞]  
　　中央文化運動會靑年文化廣播電台，鑒於體育新聞之重要，願爲全市愛好體育人士服務，廣播各種體育活動消息，今後於每天中午及晚間，特聞體育消息報導，該台週波一二二〇，呼號XGYM，地點勞合路七七號，電話九五一一〇，九七六一二號，以後有關各種體育之臨時重要消息，亦由該合隨時報導，希各思隨時注意收聽。 
[港籃球水準較低　青白隊可獲全勝]  
　　籃委會主席錢旭滄返滬談 
　　市體協籃球委員會主席錢旭滄，於本月二日，偕靑白征港籃球隊，同機飛港，業已旬日，昨日上午十時，錢氏自廣州搭中航機返滬，因天時關係，於下午五時零五分始降落龍華機塲，當即驅車返寓，據對記者談稱：港島之球類活動，足球比任何一項爲活躍，且水準之高，爲國內各地之冠，惟籃球水準，較上海爲低，故靑白籃球隊至昨日爲止，業已三戰連捷，依情形推測，當可全勝凱旋。靑白足球隊，至渠離港時，除首仗遭星東毒手外，昨日午後尙有比賽，預料本月十六日左右，可全部完畢。 
　　記者詢以滬星征港事宜，錢氏稱：已與該地籃球會主席兼靑年會體育主任鍾志强君接洽妥當，港方希望滬星隊在廿四日左右抵港，故日內即將舉行出征會議。 
[羽球委員會]  
　　明商討編組場地 
　　市體協羽毛球委員會，爲羽球聯賽編組及分配塲地事宜，定明日下午六時，假市體育館會議室，舉行會議。至己報名參加而尙無適當塲地之强華·野風·康樂·良友四隊，亦希派代表出席與議，並盼四隊隊員携帶球拍球鞋，屆期在體育館同時練習，通知已發出，惟恐郵遞稽延，未及送到，希强華·野風·康樂·良友四隊注意。 
[週六青白蘢傑　比賽改期舉行]  
　　市體協足球委員會。日昨於會所，召開第一次常會，出席各委員，經討論決議：（一）靑白會因接受廣州市政府邀請赴該市參加義賽，不及返滬，請求將已排定本星期比賽，改期舉行案，議決照准。（二）八日丙組時裝博隊比賽，時裝郁君行動粗暴，罰停止連接比賽出塲權一次，王君蹴法粗魯，罰予警吿，博隊張君行動粗暴，罰停止連接比賽出塲權一次以儆。（三）三十日猶太對育白賽，猶太隊柯君雪君藐視裁判，罰予警吿。 
[四英哩半混合賽　展期廿二日舉行]  
　　即日開始報名 
　　虹口越野會主辦之公開混合越野賽，計程四英哩半，原定本皇期日舉行，惟是日適逢「敬華盃」越野賽，決改至二十二日上午八時，在中正公園舉行，路綫自中正公園西首大門起步，經游泳池折入東體育會路，全翔殷路口，向左折入西體育會路，經江灣路而返中正公園，比賽以四人爲一組，由該會抽編，分快組一人，中組一人，慢組二人，惟該組組員四人同時到達終點者，方爲合格，同時到達終點之首先三組，予以獎品。　不論團體個人，均可報名參加，一律免費，即日起，開始報名，至十八日載止，參加者應由負責人具函向北京四路八一五號幹事部登記。北京西路八一五號幹事部登記。 
民政簡報 
[區民代表不得兼公務員　市府昨重申前令]  
　　限本月十五日前擇一辭去 
　　市政府昨訓令各區公所，以「查區民代表，依法不得兼任公務員，前經令飭遵照在案，特再重申前令，凡各區區民代表身兼公務員，保長或區公所職員者，統限於本年十二月十五日以前，擇一辭職，否則，取銷其區民代表資格，除分行外，合行令仰轉飭知照爲要。」 
[內部函市府解釋國籍法]  
　　市政府以國籍法施行條例第一條規定，「在國籍法及本條例施，已取得或喪失或回復中華民國國籍渚，一律有效。」其所稱前國籍法及施行規則，係何時頒布，經函准內政部函復，略開：查國籍法施行條例第一條所引之前國籍法，及其施行規則，係指民國三年十二月三十日修正公布之「國籍法」，及民國四年二月十二日修正公布之「國籍法施行規則」而言，相廳抄同該法及規則，請查照幷轉飭知照。 
[各區彙報]  
　　第十二區（江寗）四十保，以該保第十甲人口繳增，擬劃分二甲，是請市政府核 
　　第十七區（長春）第九保以該保其美路塘里一帶，居戶繳增，擬請增編一甲，爲第三十二甲，並請以奕朝來爲甲長，業經轉黑市府核市。 
　　第六區（盧灣）調解委員會，開始調解工作，接受申請調解房屋糾紛案一件，並對其他請求調解案件，定今（十二）日下午二時召集調解。 
　　第二區（老閘）調解委員會主席鄭文楷，爲法界前輩，熱心認眞，計解決糾紛案件多起，前日調解房屋科紛案件三起，其中一案業經圓滿解決，正分報市府及法院備案。 
　　第四區（蓬萊）區公所爲攷察各保幹事辦事成績，及戶口是否準確起見，前日起分組派員赴各保實地視察，並抽查戶口，此次視察工作，約三四日可完竣。 
 
 

Page 9

 
 
右（上）西安事變中聞名的虎叛石，戴季陶氏題爲民族復興紀念石（中）臨潼城（下）華淸池內景 
　　左（上）西安鐘樓（中）主席對張楊訓話處高桂滋公舘（下）西安事變時張學良私邸ABC大樓 
　　本報特派員邵愼之攝 
　　雙十二　今日的西安 
[無錫工業在不景氣逆流中邁步前進] [  本報記者丁維棟]  
　　三個臺柱子　紗廠·麺粉廠·絲廠 
　　無錫工業化的程度，在京滬綫上僅次於上海，工業用電的數字，足以證明這個事實。戚　腰的發電廠每天輸送八千匹馬力的動力給無錫工業，數量不能算低，但是電力的　饉依然是一個問題。大工業的動力是勉強有了，許多戰時興起的小工業，不得不以相當高的代價，自行裝置發電設備，而據電廠的工程師估訂：要滿足無錫工業的全部需要，恐怕再要增加每日八千匹的動力！而且這僅是目前的情形而已。以今日紗廠利潤之厚、加以錫人之勤勉務實。作擴充計劃者頗不乏人；在海外訂購紡錠者，今後一二年內將源源不絕的還來，如此生產力擴大，電力的需要更亟。我們如以此爲尺度，可以看出無錫工業化的前途，實是未可限量！ 
　　無鍋工業的台柱有三：紗廠，麵粉廠，絲廠。這三類工業，因爲客觀環境的關係，今日榮瘁之　，相去懸殊。記者在短促的旅程中，與三業人士均有接觸，對於各業之困難與展望，有一大槪的了解，今試依紗業麵粉業絲業的决序，作一綜合的報導。 
[幸運的紗業　只需經營得法無不獲利豐盈]  
　　棉紡業在多難的中國工業中，今日無疑是天之騙子。需要量火而生產不足，黑市價高而原料相對的便宜，不管大廠小廠，只需經營得法，沒有不大賺其錢的。無錫的棉紗沒有限價，每包售價在二百三十萬元左右，紗織業的繁榮可以想像得之。至於鍋地之紗廠，其規模較大產量較多渚，有申新三廠等各家。請參看附表如下： 
　　其餘的小型紗廠，有一二千錠子者，尙有十多家。上表所列，是各廠的設備最高數字，事實上，戰爭中摧殘甚多，若干尙在修理的過程中，今日開工的沒有這樣多，全無錫今日轉動的紗錠是多少？有兩種佔計：一是十萬錠左右，一是十一萬錠左右。這就是說現在紗的生產量，不過戰前的60％左右而已。在抗戰初起時，敵人佔領無鍋，他們對於妨碍「工業日本，農榮中國」國策的中國紡織業是深深仇視的。申新三廠的七萬錠子，被有計劃的破壞，留下的不過一萬錠子而已！至於一四七八台布機，更是破壞一得一無存餘。申新的遭遇如此，其他各大廠的命運亦相類似。但抗戰勝利一年後的今天，雖然國家多難，社會經濟動盪不安，記者已能目擊申新已能恢復到五萬錠子，織布廠在燒焦的廠房中開始裝備，十二月份可能有五百台布機轉動。工人和職員在輝煌的電矩下，一樣的熱情工作；其他的廠家亦都有明日的展望和期待。過去的遭遇似乎僅是一塲惡夢，一切隨勝利而消逝了。我深深感到中國人忍耐力生命力之强，是度過一切難關的最火憑藉。　無鍋紗廠的原料，主要是美棉，亦間有一部份巴西棉。在戰前他們已能生產四十支六十支的細紗，現在則機件受損，只能紡二三十支的粗紗。工人的待遇亦較各業爲佳，大概自八萬至三十二萬，技工頭子待遇亦可至五六十萬元。他們的工資依生活指墩計算，據一位在工廠的朋友吿訴我！大概是上海工資的八折。錫地的勞炎糾紛，遠較上海爲少，原因有兩：各大紗廠的主要技工，大多服務有年，共歷甘苦，相處旣久，漸生感情，即使有所要求，亦出之善意協商方式，很少以罷工的姿態出現。二是錫地不比上海，地方的情形較單純，對於工人尙無大規模的組織和操縱的企圖，故情况較爲安定。最近錫地工人，鑒於生活費高上漲，要求將底薪提高一半，此事資方將採拒絕的態度，故將來勞資關係是否能如以往，很難預言。至於技工的效率，一位廠主說，只有職前的七八成。並不是身體衰弱，而是心理上起了變化，覺得技工到處受人歡迎，「此地不留爺，自有留爺處」，因此紀律蕩然，敎能减退。記者平時深感以目前我國工業情况而言，除畸形繁榮的棉紡業外，工資的負担實將窒息民族工業；但今日要减低工資是談不到的，因此唯一的補救辦法是如何提高工人的責任感，使他們能自發的提高工作效能。 
[麺粉業黯澹無光]  
　　和棉紗業相比之下，麵粉廠和絲廠顯得黯然無光，後者且在原料斷絕的危機中。麺粉在戰前本爲無錫的主要工業，有名的榮氏家族本以麵粉起家，當年創業時所用的石磨一片，至今尙陳列作爲傳家之竇。在抗戰九年之中，錫地因敵偽統制食糧，發生一種畸形的繫榮，一時集資開麵粉廠者，不乏其人。今日該地有規模的麵粉工廠，當推茂新廣豐振華等廠，其他規模較小者，的在十家以上。目前的不景氣，主因有三：（一）動力的供應不足，使生產力不能全部發揮，但開支却沒法節省。據此業中一位先生的估計：現在錫地每天的產粉量不過一萬包，但如果電力足的話，可以提高到二萬五千包。這話是相當可靠的。在茂新二廠中，戰前每日可產粉八千包，現在則因爲缺電關係，產量銳减，第一天出五千包，第二天出二千五百包，週而復始，其他的廠家的情形差不多。（二）原料供給，過去大部來自蘇北，因共軍的佔據，供給不暢，影響生產。（三）目前糧食業普遍的不景氣，麵粉業亦非例外；結果是原料價格上漲，而麵粉的售價不漲，無利可言。在以上三項不利條件之下，今日麵粉業的生產，只有戰前的三四成。同時，租稅的負担，亦使工業萎縮。現在每一包麵粉要抽貨物稅四百士元，至年終尙有所得稅利得稅。一家粉廠廠長吿記者二每月租稅的支出，比較員工的薪給伙食費要大得多。在目前銷路不暢的情形之下，小廠深受高利貸之　，年關時可能有一兩家宣吿淸理。 
[絲業危機　較粉廠尤嚴重]  
　　無錫的絲業，其危機較之粉廠尤爲嚴重。該地在戰前，的有四十家絲廠，在抗戰九年中，又產生了二十多家小廠，一共六十多家工廠，僱用工人兩萬餘名。其設備較多者，見下表： 
　　廠名　車數 
　　八達　一五六 
　　中絲六廠　三〇四 
　　正貿　一〇四 
　　永昌　一一四 
　　金城　二七二 
　　美新　二九六 
　　永泰　三一二 
　　鼎新　二五六 
　　江南第一繅絲廠　三六〇 
　　所有這些絲廠，一論大小，目前均在原料恐慌之中，如日繭運華不能成爲事實，則本月底前均將停工。到明年秋絲上市時，成本又將成爲一個最嚴重的問題。目前政府的收購價格爲每担三百八十萬元（標準絲），但秋絲的成本估計在每担六百萬元以上；他們對於政府扶助絲業的德意，普遍感激；希望將來的收購價格，能够按實際成本再作調整。至於生絲外銷問題，他們有一個共同的看法：就是我們絲的生產，有兩大弱點：業種不如人，故絲之品質亦差；二爲工資大高，故絲之生產成本亦高；在短期內，我們尙難和勁敵日本競爭。 
[一個生產的城市　〔生之者衆·食之者寡〕]  
　　無錫三種主要工業的現況與展望，已經略述如上。和其他各地比較，使人帶有希望。工業如此，商業亦然。當然無錫的商業亦是不景氣，倒風亦是有，記者到錫之日，一家大藥房給高利貸逼倒了，一家有十多年歷史的米店，負了七億的債，還在掙扎奮鬥，情形是够慘的。不過，無錫有錢的人們，把錢用來辦事業，而一不索來放高利圖享受，畢竟有很好的影響。因爲事業一創立，本一身就僱用了不少的人，他業亦因一經濟學上的所謂「倍數法則」，連帶的增加了繁榮，因此無錫失一業的情形比各地好。同時，因爲是個生產之地，人民購買力較强，故雖在商業不景氣的逆流中，市況還是不錯。至於無錫的農民生活，則今不如昔，過去他們每年有兩筆收入，一筆是米，一是蠶桑，生活是不壞的。一年以來一砍桑而種稻，誰知道米價的上漲也不能和其他的物價成比例！農民一年的辛苦所得，竟做不了一兩身衣服。我國現在經濟上的大矛盾是：提高米價，則工價必漲。工廠將不能維持；反之如不提高米價，則百分之八十的農民，生活不準日益降落，購買力薄弱，商業亦不能繁榮。我把這問題問過一位無錫紗廠的朋友，他的意見是：「過去政府努力平物價，而忽略了工價；今後當努力减低工價，才能解決問題。」 
　　無錫是個生產的城市，而且是游手好閒之徒甚少，「生之者衆，食之者寡」，因此不止能够自給，還有多餘的物力外輸。其所以能如此者，夭然環境是一個原因，但主要還是人爲的努力。人民的節儉務實，着於利用厚生，終把無錫造成了一個「小上海」------一個有上海長處無上海缺點的生產都市。中國如果有三分之城市，能够集中人民的聰明才智，像無錫人一樣的向生產事業上發展，記者相信改善人民生活的目標，必能提早實現。 
[進取精神　修復戰時創傷　力求擴充業務]  
　　無錫的工業界進取心甚强，他們的最大優點是生活節儉，不事奢侈，將所有的賢力用於發展事業。現在，一般工廠都有發展的計劃，不但要修復戰時的創傷，而且力求專業之擴張。以紗業而言，不論大小廠，都在海外訂貨。例如申新紗廠，戰前是七萬錠子，，戰時損失慘重，現在僅恢復到五萬錠子，但是他們現在計劃增加到十二萬六千錠子！在戰爭結束的前夕，他們就向美國廠家定貨，明春預計可以運到一部份。其餘的紗廠訂貨較慢，而美國目前只有三個廠可以製造紡機，本身的需要亦大；因此在一年之內，無錫紗廠的生產量，不致有很大的提高。以麵粉廠而論，一時的不景氣，不足以使進化的產業家灰心失望，相反的，他們亦定下遠大的發展計劃。例如茂新二廠正在計劃購買機器，在無錫設立一所日出麵粉一萬包的大廠；同時茂新一廠亦正在增置英國戰時使用的新式磨粉機，出品成績特佳。這一切，可以看出他們的進取精神。 
[動力問題]  
　　動力不足曾限制了無鍚區的工業生產，這個問題正在順利解決之中。無錫電力之所以不足，原因不一，首先是過去十年之中，誕生的小工業甚多，他們都需要用電。其次是戰前各家大廠中，都自有發電機，都在這動亂的多年中，有的發電機損失了，有的　置而不用，道部份額外的電力負擔，影響了整個供需的平衡；至於戚駁壞的供電量，因戰時機件無損，並無絲毫减少。申新紗廠的發電機，現在是由電奢借用，發電供給無錫。但這樣還是不够，許多小工廠得不到電，只好自行發電；大的廠家用電量亦有限制，超過限額時須以煤供給戚　堰電廠，作爲補償。現在經各方面努力下，各大紗廠在明春可恢復自身發電，而戚　堰電廠亦可得行總發電機和英國戰時發電機的供給，電的供應能力亦將提高。所以無錫動力不足問題，二三月後可有圓滿的解決。而在過去和現在電力的支配調度上，戚墅堰電廠確是任勞任寃，費過一番苦心的。 
行總遣送桂籍難胞還鄉，沿途食宿由署供給（行總攝） 
[生命綫上第一要津　長春掠影] [  十一月廿八日航訊　本報長春記者方仁]  
　　長春，現在是一位貧血病患者，是一位左癱右瘓五癆七傷的嚴重的病人，是一灘沙漠，也有人說是一湖死水。 
　　土生土長　參議員敢講話 
　　記者首先要感謝長春市臨時參議會的成立，它使我這一位會場上的旁聽者，在大應之內，總那些「口若懸河」的人，報吿他們年來實際生活的感受，嚴肅點說，報吿他們年來實際工作的情形。 
　　長市臨參會是十一月二十二日正式成立的。成立之後，便繼續舉行大會。現在還未閉幕。這會共有三十一位參議員，他們中有八位是來自鄕間的，因爲長春有八個區是屬於市區範圍之內，而那裏却盡住着以耕種爲生的農人。也有工會選出的代表，他們的提案與質詢，無不把工人的事强調得比任何代表所代表的利益還要神聖。而小學敎師拼命把有關小學生的事說得天花亂墜。還有兩位銀鬚飄然者，硬說雙十節市府舉辦的男女中學生五百人大合唱，爲「有失體統」，男女混雜，太不雅觀。更有幾位毛頭小伙子，在通過提案時，當討論到破除迷信一點，於是高聲大叫，把作燒紙的工廠，把紮紙人紙馬的「棚戶」，完全勒令停工，原因他們是助長迷信之存在的元兇！　記渚要特別强調出這一點：議員中確乎有好些是未見過塲面的人物，他們不僅是土生土長在東北，還是土生土長在東北的農村中，然而，却敢於大胆講話。有一件是美中不足的事情：三十一位參議員中，沒有一位是女的，說也奇怪，旁聽席上的女公民，連日以來，竟也是寥若晨星。 
[兩句口號　造產重於稅收　開源重於節流]  
　　單靠稅收是不足爲法的，所以蕭仁樹局長提出類似「口號」的兩句話，作爲今天解決長春財政問題的努力的標準，那便是：「造產重於稅收，開源重於節流」。什麼叫做造產開源呢？據蕭氏的意見是：（一）開放生產事業，因爲長春在東北生產事業所佔地位，雖非重要，但却次要；而這些大部份爲市民血汗所貢獻所建立，所以應該拿出一部份來，爲市民大衆享受。比喻說，長春紙烟廠如果爲市府經營，則市府經費便可大有辦法，但是這工廠却被吉林省政府接收了。（二）房地產租金整理下，月入兩三千萬元不成問題，但是，屬於中央的，中央接收了；而不屬於中央的，則却爲房地產管理局所接收。（三）成立一個市銀行，可以使資金活潑點，不像國家銀行那樣，受到過多的限制，而市銀行由四行轉帖現，這樣自然可以使市面繁榮，市府經費自然也受其利。（四）整頓稅收，使市稅經徵情形可以涓滴歸公，自對市府裨益綦大。（五）成立交易市塲，使牲畜糧食等稅無從逃避。（六）善於利用善後救濟物資。（七）使物資流通，儘量達成貨暢其流的要求。 
[警政改革　當局煞費苦心]  
　　在東北，由於敵偽時期的影響，「警察」總是和「特務」混在一起呌的，而提到「警察」與「特務」的東北人都不禁油然起厭惡與憤恨。因爲東北人在「發察」和「特務」的手裏，以「思想犯」「經濟犯」等名義，使不知多少人爹娘見不到了兒女，妻子見不到了丈夫。他們是日本人豢養下來的創子手，是人間生離死別悲劇的造成者，是殺人不貶眼睛的魔王，是祇知有己而不知有人的大混蛋。 
　　中央接收東北之後，最感頭痛的，使是新的警政的樹立。因爲要使東北老百姓把腦十轉過來，百先得盡量把所有過去警察的惡習，完全一掃而光，讓這般親民的警察，從新的行爲上，使人民獲得新的認識。 
　　長春在五月底國軍進駐之後，對於警政的整飭，可謂用了相當苦心，除過七月一日起創辦警察訓練所，到現在業已施訓三期，共得訓後警察五百四十七人外，並實行日常訓練，每日施訓兩小時，並利用紀念週及各種集會施訓。但是在譬政報吿之後，各參議員都熱烈地起立質詢，說十一月二十四日，警察在侵晨巡遲勤務中，於西陽區空房附近，將一手持洋鎬折空房地板的老百姓傅書銘給槍打死了，警察說：因見傳某持物而來，「見景不佳，乃行開槍」，這實在犯着重大的草營人命的嫌疑。此外警察還在郊區鄉間受理民刑訴訟案件，隨便打人押人，把「婚姻田地」的事情，判得一踏糊塗。 
[大鼻子兵的業障　形成少年夫婦間的苦痛]  
　　在警政報吿中，有一件特意人人注意的報吿，那報吿是一個統計數字，那統計數字係經調查蘇軍在進駐長春後，長春老百姓所不願遭受到的一些事情。那統計是姦淫二十八件，燒殺五十三件，掠奪二千八百四十二件，破壞十六件，共爲二千九百三十九件。 
　　就在臨參會開會的現在，長春竟發生了這麼一件事情，可謂離奇，也可謂是上面那些統計數字中之一稱的現身說法。 
　　少年夫婦兩人，感情素篤，客冬某黑夜，破門而入一大鼻子兵，不山分說，對女的强行非禮後一他去。少年丈夫覺得此種「災禍」爲不可抗拒者，對妻子依然情好，妻子本憤不欲生，見此更使愛情增加，兩人愈形「恩愛」。不幸今年十月，突生一子，身體髮膚，多有異象，經醫生檢騐結果，證明澈頭澈尾爲一混血兒。少年丈夫不禁中心納悶，是否在强迫性行爲後可以受精？醫生答覆有可能性。但此兒若在膝畔，則又足引起夫婦間不快之感，頗想置之死地。友人勸告：小生命本身無罪，大可不必殺生害命，若果眞因此兒會勾起傷心的回憶，則把此兒贈給他人，也是辦法。 
　　像這樣的事情，不一而足，這也可以說明東北同胞對某些人不愉快的原因之一了。 
[十月政績　從頭檢討一下]  
　　從今年「四一四」回溯至三十四年十二月二十二日，長春市府這一個階段，是在蘇軍佔領下從事接收從事推行庶政。在這個期間有四件可說。 
　　（一）組織敵偽產業保管委員會。這個機構係由地方士紳和各機關團體由市府召集組成。共同負實保管敵偽產業，編制淸册，以免損失，準備轉交中央所派負專實接收的人。 
　　（二）組織房產調整委員會。這個機構旨在保管所有敵偽房屋，免爲人侵佔，問時更注意分配一部份房屋，作爲平民住宅。 
　　（三）防範貧汚。接收伊始，深恐不肖員司乘機舞弊，結果查出處長一人接收人員三人凟職，均予懲處。 
　　（四）整編保甲。光復之初，戶口保用均無從談起。旣經接收，遂着手辦理，計有八十餘萬人，當時辦理情形相當薯成效。 
　　自「五二三」迄今這一段，則有下述各點可述： 
　　（一）遣送日僑俘。長市辦理此事相當著效果。東北遺僑俘工作開始於五月十七日，而長春則在國軍進駐後開始。長市遺走共二十餘萬人。 
　　（二）實施保民與警察會哨。此爲冬防期間爲使人民力量與警察合作，辦理哨務巡查及戶口清查等事務。目前正積極推動中。 
　　（三）平抑物價工資房租。關於物價工資房租悉採取議價方式，由各有關團體共同議定價格，再經市府核定實行。 
　　（四）扶助文化事業。遵照中央命令，市民言論出版均極自由。所以長市報紙雜誌出刋者相當多。 
　　（五）安撫靑年。與長官部前進指揮所在夏間協同辦一靑年暑期訓練營，收容松花江北來歸的靑年。並曾爲受訓中一部份人解決職業問題。 
　　（六）整理市財政。遵照行轅指示，簡政减員，非迫切需要均予暫緩辦理。同時對市財政，力行開源節流。 
　　（七）增進公用及衛生事業。改進自來水，尤注意飲水之清潔問　。市區電車及公共汽車，在兵　中破壞無餘，但經積極整修，已能使市區行駛車輛大有增加。疫癘之防止，允不惜人力財力着手力辦。 
　　（八）加强敎育。長市不僅求學生數量上之增加，同時並爲提高師資水準，曾舉行敎師講習會觀次，而且强化師範學校。 
　　（九）改進警政。改變警察觀念，取締高壓作風，提高服務精神，培養愛國意識。尤其爲　成長市洽安第一之要求，所以所有警政設施，主要多在配合軍事。 
　　（十）淸理房地產及地政建設。過去房地產案卷，惜燬於「四一四」大火中，而現在接收工作，尙多未完竣，敵偽產業主權尙未確定，所以新設立地政局，今後當協同財政局專責辦理地政及房地產之淸理調整等事。 
　　上面全是經報吿出來的工作成續，當然也有正在着手的，不過，十月政績，從這裏總可以窺出一些端倪。 
[展望前途　長春自有千秋]  
　　長春現在正在苦難中。但正因其如此，人看到了其「落寞」的現况。不免感想特多，責際，畏春自有其「千秋」。展眼前望，長春實在還有她美麗的未來。 
　　長春位於九省中心，爲東北重鎭，爲偽滿首都，爲貫通歐亞中長路上重要的據點，一句話，是中國生命綫上的第一要津。 
　　不過目前嚴重的事實，則在於市經費不足，以這樣一個洋洋大觀的都市，鬧窮鬧得一踏糊塗，如果在財源上不想到根本解決的辦法，則長春人竭盡全力，恐也無法保養此都市，無法使此以東北人民血汗建設起來的都市，經久不改其舊觀。遑言重新建設，乃至其他。所以，臨參會的參議員建議，改長春爲陪都，改長春爲院轄市，請行營進一駐長春等，與其從積極方面着眼，說是在求重建長春，毋寗從消極方面去看，說是求長春市財源獲得解決辦法，方爲允當·同時，臨參會上也報吿到：上海天津雖同爲院轄市，但同時都是市經費出超得厲害的都市，故長春之請求爲院轄市，當能獲得政院核准的吧。 
 
[一八四師官兵　被俘與脫險]  
　　國軍一八四師，於防衛大石　之役，被共軍俘去一部分，迨此次安東收復時，該師即由楊團長朝綸率領，殲滅奸匪二營，突破重圍，歸返瀋陽，市民舉行大會，藉示歡迎之忱。（東北祉攝） 
[臺南鎖鑰：澎湖] [  四日訊　何敏先]  
　　港灣交錯島嶼縱橫 
　　澎湖島海岸綫紆餘曲折，岬角犬牙相錯，灣內成半島，面積有四方里，而長達五百里的海岸綫，與其西漁翁島相對環抱成一大灣，水深可容千艘，唯橫着當前的台灣海峽，形勢極險惡，航行海上的船舶，如遇有暴風，必入澎湖躱避，以免覆沒，全部主要港，計有媽宮，時裏，良文港，南寮，土地公前，沙蘇，鎭海，赤崁，通粱，大菒葉，竹篙灣，緝馬渓，內垵，　門，將軍澳，布袋，水垵等十八處，其中首推媽宮的東西澳爲最大的港彎，巷口之西的碇泊所，深廿四尺至五十尺，其面積計廿三萬八千坪，古來澎湖的島嶼，有謂三十六島七十二嶼，或四十九，或五十五，其實据精確調查，只有六十四，有謂所包含大小島嶼及岩礁雖達六十餘座，但其中可稱爲烏嶼者，只四十四座，全部可分爲兩組：（甲）澎湖本島羣島（乃澎湖島，白沙島，漁翁島，及其附屬島嶼等合稱。（乙）八罩羣島（乃八罩埠，將軍嶼，東吉嶼，西吉嶼，東嶼坪，西嶼坪，大嶼，花嶼，及其附屬島嶼等合稱。）澎湖羣烏係澎湖本島羣島，及八罩羣島的合稱。本島（大山島即澎湖烏）在中央、南爲八罩，北爲吉貝嶼，東爲查坡查母等諸嶼，西則漁翁烏（西嶼）疎密大小不一，層層從衛，而當臺灣海峽的要衝，故附近航行的船舶，必以此烏據爲航路的標準，然波灣洶湧，嶼腳暗嶼密佈，非熟諳水路者，不易寄泊，茲錄各烏之名如下： 
　　（甲）在本島北部者計三十一個：（白砂嶼，南面挂嶼，中墩嶼，尖嶼，軍嶼，白砂嶼（同名二）大倉嶼，員貝嶼，吉貝嶼，渦嶼，大穴嶼，雁情嶼，金嶼，毛常嶼，島嶼，小嶼，坪歧嶼，土地風嶼，鷄籠嶼，白砂嶼（同名三）草嶼（同名二）險礁嶼，牛母件嶼，海　岸，白砂島，鐵砧嶼，姑婆嶼，毛司嶼，目斗嶼，屈爪嶼，北礁。） 
　　（乙）在本島部者計五個：（查坡嶼---陽嶼，查母嶼---陰嶼，香燼嶼，錠釣嶼，鷄善嶼。） 
　　（丙）在本島南部者計二十個：（八罩島，金瓜仔，將軍澳，嶼後，帝仔，頭巾，利閱，馬鞍山嶼，狗沙嶼，船帆嶼，大嶼，西嶼坪，東嶼坪，鐘仔嶼，東吉嶼，花嶼，小猫嶼，大猫嶼，鋤頭嶼，草嶼（同名二） 
　　（丁）在本島西部者計五個：（測天島---小晏嶼，桶盤嶼，小門嶼，虎井島，漁爲鳥---西嶼。） 
　　上列各島以在北部卅一個爲最多，在京部，西部，各共五個爲最少，至於面積比較，木島面積四方里餘，而六十三個屬島合起來的面積，亦達四方里餘，與本島相仿，凑巧極了，至於鳥名由來，多以其形狀而名之，最東的島嶼爲查母嶼，最西爲花嶼，最南爲大嶼，最北爲目斗嶼。 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[寫作的道德] [  傳統先]  
　　最近本刊收到一籥稿十講到開明二十八年出版的一本「化學計算法」近來被人用一種巧妙的方法改頭換面抄製出版，其間把兩　分析比較頗詳，可惜限於篇幅未能登載，可是因此使我想到寫作者的道德問題。寫作本是一種很　苦的事，假使有人　　文爲生，那已是末路，若再有人偷竊剝削，那簡直是太無心肝了。 
　　這又使　想到若十年前有兩家書店爲兩家所出版的英文敎科書相類似而打官司的事。有人說中國人有一個毛病，就是自己不知道努力創造，看見別人在某一方面略有成就或略　利潤的時候，他便起而效允，模倣，假冒。例如在上海就沒有人知道，那一家陸　　是眞的。所奇怪的是在中國文化水準較高的出版界也會發生這種現象。爲甚麼我們不能力求上進，精益求進呢？我們要設法撲滅這種投機取巧的心理。 
　　中國出版界無論在物質方面或精神方面都是非常的　乏，這無可　言，所以我們一方面希望有資本的人從事於出版事業，政府設法加以扶持（例如放出貸款和免收出版物的營業稅等），另一方面在寫作者方面多多充實自己的內容，努力於研究工作，保持高尙的人格。至少我們要維緊最低限度的寫作的道德。 
[太平天國史事日誌介紹一本信史] [  羅鴻濤]  
　　郭廷以著 
　　商務印書館出版 
　　一千四百餘頁 
　　價一萬八千元 
　　太平天國之天京，於公元一八六四年七月十九日（即淸同治三年六月十六日），爲淸軍所攻陰。覆亡至今，已八十餘年，而關於此一大革命運動，尙無一完善之紀錄，此眞治史者之一大恥辱。今郭君此書之出版，適足以彌補此一大缺憾，實學術界一大幸事也。案世人對於太平史實，其看法的可分四個時期。自其覆亡後，內而淸廷上下，外而英法帝國主義者，共同作惡意之反宣傳，誣蔑太平軍，竟流寇草賊之不若。同時民間復造作種種想像爲之殘暴事件，此爲第一時期。及民元前後，革命之風氣已在波動，一般人竟認太平軍爲革命先烈。從而造作種種史料，（如柳亞子先生民廿三年八月二十日書云，石達開詩鈔祖本，出亡友高天梅手輯。其中杜撰甚多，大半皆天梅所偽造，蓋當時鼓吹革命，借文字爲宣傳利器也，可爲此說作一確證。）更有憑借想像，如洪秀全爲朱九　之徒，洪大全封天德王，錢江上書等等，似是而非之事蹟之產生，此爲第二時期。民國九年劉牛晨若自不列顚博物院，鈔印太平天國有趣文件十六種，自此以後，向海外發掘太平史料者日益衆多；程演生君自巴黎東方語言學校圖書館；蕭一山君自倫敦不列顚博物院東方部；王重民君自英國劍橋大學圖書館；俞大維君自柏林普羅士國家圖書館，咸有最大之收穫。（據學者之意見，上列四家中，以蕭君所得爲最多，俞君所得爲最精，俞君部份，承張菊生先生校正，輯入拙編太平天國詩文鈔中，惜今已絕版。（而國內之故宮博物院，亦有此項原始史料之竣現，百年秘藏，一且重見於人間，助長研究實爲不少，此爲第三時期。然研究太平史實，雖成爲史學家一時之風氣，而所得皆一鱗半爪，未有人能作全面之研究。有之，自郭君此書始。書首羅家倫君序文，謂郭君在此一問題默默無聞的費了上十年的功夫，才有這偉大的收穫。而郭君自視歉然，以爲此書爲工具一類的史事記，只求爲他人作預備工作，希望具有才識德學的史家，得此便利，可以有完全紀錄的產生。道是第四個時期。平心而論，郭君的工作在目下說，是成功的。 
　　此書記事，開始於嘉慶元年，結束於同治七年。除專記太平天國及捻軍史事外，同時於此大　亂之背景，亦盡量記述，如嘉這兩朝之　動，各地民變，以及大地會三合會之活動，均在紀錄範　之內。所記事實，各方並顧，惟限於材料，軍事記戰，實居其大牛，祀載事實，以時間先後爲序。所記月日，係中西歷並舉，同時太平軍所行施之新歷，荀可考見，亦加附註。月日事實，力求正確。其涉有疑難者，則博採羣　爲之考釋，眞不愧爲優美之作。同時作者對於地方志認爲有若干重要資料，爲他處所不能見者故盡量採用。這是研究太平史者新開的一條徑路。雖然他能向淸華·中央·燕京。金陵四大學，及中央政治·北平·南京國學等圖書館，借得到參考書，有着良好的憑藉，可是他治壓的精神也是令人佩服的。 
　　本書正文　　値得稱許，就是所附的八個附錄也値得介紹一下。 
　　第一附錄，天歷與陰陽歷對照及日曜簡表。此種工作，在郭君前己有數人。可是天歷干支與陰歷干支並不一致，彼此相　一日。而太平日曜與西洋日曜亦不相符，亦提早一日。有此兩點之差異，前人工作完全　棄。而郭君此表，却是値得引用，保無錯誤的。 
　　第二附錄，太平天國人物表，這簡直是一本小規模的太平史人物傳。前有爵職解說，有詳確之考證。每表分爵銜姓名籍貫經歷生卒附註等項，紀事　富，檢查便利，合於應用。 
　　第三附錄，主要戰役將帥表。每一戰役記錄其主將部屬地域對方主將等。在太平軍方面共計十八表，在淸輩方面共計七表。這二十五稱表非將全部史實，網羅胸中，實在不能下筆。這是何等難得的努力。 
　　第四附錄，洪淸兩軍戰爭地圖；共計十四幅。左圖右史，古所並重。我們有了此項地圖，　起史來，更能增進興趣。羅家倫君序文，亦謂附地圖的方法，是出於近代的觀念。若非近代技術的進步，是辦不到的。 
　　第五附錄，淸譽師大臣表。第六附錄，剿捻統帥表，兩表分記職　姓名任期本職駐地附註等項，有助於檢查。第七附錄，洪淸兩方將帥簡裏，搜羅宏富，記 
　　第八附錄，引用書目表。所錄各書，以郭君曾經參考據以　輯者爲限。書分兩部：一爲中文。計一九七種，又地方志三八〇種，期刊八種；一爲西文，計四三種。每　之後，略加解說評述，以明其性質。引用之書，在六百種之外，然筆者所可得而言者，郭君此表，初非誇示其搜羅　宮，實際上郭君確會逐一予以引用。此其所以難能可貴也。 
　　最後有須聲明者，郭君此書，實爲治太平史者，不可不備之書。蕭一山君，爲治淸史之標威，於太平史學，亦多所閘發，對於太平史籍，授羅最多，郭君此書，宜早經寓目。乃最近與之通信，知其尙以未見此書爲憾。專家尙屬如此，更　言他人，用是不避多事之識，乃爲文介紹之。 
[人文地理學傑構中國的地理基礎] [  雋之]  
　　葛德石著　薛貽源譯 
　　開明書店卅五年九月出版 
　　地理與人生閱的關係，是最密切的。我們要瞭解中國的種種人事關係，可以說是需依賴於地理的研究，因爲由於它才可理解農業，資源，氣候，區域，人生各項問題的因素。 
　　這本書的作渚葛德石敎授，僑居中國很久，經歷了十餘年的研究和旅行才得完成這著作；同時，這著作也正是他十年多的心血結成。著者在中國是任美國國務院文化事務局所屬的訪華敎授　，及美國全國學術聯合會，美國全國科學院兩團體的駐華代表；由於道許多方便，進行的研究工一作，反較我太國人爲佳。我們中一國的地理學者，絕沒有機會作這一樣長時間，消費不少資金來從事一研究。因之，作者雖爲美國人，一而這本書尙是我國地理學中一册一較有成就的新地理學著作。 
　　在今天，這本著作無論是否地理學家，均値得一讀，正如作者原序所說：「中國現正處於空前的社會，經濟，及政治的調整中。一個素具孤立和守舊特性的大國，現在却很快　更始其生命，而成爲世界國家的一員了。若干由演變而發生的問題，地理學誠不能自詡都能加以解決，但對此演變的一些背景，則可得而說明之。」 
　　社會的地理基礎 
　　這册「中國的地理基礎」，是葛德石關於中國地理著作的總論部份，分地理量觀，地形，氣候，農民，天然富源，世界往來六部份來分別說明。 
　　現在，我們試看它底內容：　第一章「地理景觀」方面，它指出中國的景觀上最重要的因素，不是土壤，植物或氣候，而是人民。這一點，我們是可爲信賴的，在中國道古老的土地上，很難找到一小塊地方沒有經過人們的活動渲染了的。　同時，作者也指出中國的自然孤立性，在過去的歷史上，中國周圍都有阻隔的障碍，而未曾和世界其他部份接觸，知識的交換也就很少；道是熱帶的叢林，高大的山地，廣大的沙漠，遠闊的海洋，共同保持了中國的統一和孤立。 
　　湯姆士在「社會的環境　礎」中說：「現在普遍都承認，文化進步的最重要因素，就是多種文化的接觸，而所以產生停滯，則　若孤立。某一種　境足以按觸另一環境並供給一條通路，與另一區互相往來，必能　勵人民心理的可　性和文化的進步；反之，一個孤立的環境，必將引起心理的停滯和重複。」 
　　由此，我們可明白中國科學所以落後的原委。 
　　本章中另述及對比性的地方，劃出南方和北方的對照表，人口的壓力；並說明新舊交通，把各地汽車與公路例表計算。 
　　作者在本章的結論，「理解中的中國」一段，因寫作的年代不同，所以有幾處是不正確的。但作爲一個參考，是極有價値的 
　　氣候和農地關係 
　　第二軍「地形」方面，它說明地質的　礎；中國誠然沒有歐洲和北美那樣的冰川特色，作者乃把我們的特質列舉出來，這裏不能一一爲之介紹出來。 
　　此外，關於山地，河流，冲積平原，邊海，及中國版圖的變遷，作者均用了很充分的材料說明；並把中國各省人口與面積的調查列表以供參考。 
　　氣候------決定人類活動的因素，本書第三章就講道問題，它述出中國氣候的物理性，這是受地形和海洋關係依次轉變而來的季風運行，偶然的熱帶氣旋，和一連續大陸性風暴，才產生出來的一氣候區，氣候與人生方面，一它也充分闡述，及風向的插圖，一平均溫度與平均雨量的表格。 
　　第四章是關於「四千年來的農民」，當然，中國向稱農業國家，農業問題自最爲重要。本章，作者先說明晨　景觀，次再　到農業的基礎，及中國耕地的廣表，列表解說歷代的耕地與各省耕地，更將各省耕地與作物面積詳表報吿。作物產量也有表說明。 
　　中國農業問題，時至今日尚　　　。作者指出以往中國農業問題　重性之一般。中國魚　科學化，需要社會的改造，目前時局的基本　結解除之後，當可踏上這道路。 
　　天然富源的間題，，在第五章中討論，它先講歷史的背景；煤的來源及世界煤儲量，伸引出這最重要的動力------煤的開礦。接着就把煤的儲藏估計，各礦塲煤產量列表加以分別說明。 
　　其他動力的來源方面，如石油。鐵及其他金慶非金屬之類，說明外亦附表；章來，說出中國礦物的生產，中國實業的前瞻。 
　　展望中國的貿易 
　　最後一章，是「中國與世界的往來」，作者述出其歷史背景，中國最　的向西遠征和貿易，是漢武帝時才始，至十九世紀時輸出貿易漸與，它列表　說出直接輸出外國的貨物，及對外貿易商品之比較。 
　　織入貿易當然遠　於輸出貿易，這是鴉片戰爭後，國際資本主義打開了中國獨立自主的　　，而造成孫總理所說次殖民地的地位。本書作者也指出：「多年來有形的進口貨　是大大的超過出口的貨値。這種所謂不利的貿易平衡，近年來逾益利害。」 
　　最末，它說明中國的　易　，以及各口岸對外的貿易。至此，本書乃吿結束。 
　　讀完此書後，對於中國的　理，已具有一基礎認識的輪廓。故這本書是可作　習中的靑年，一個基本的認識。 
 
[紐約現代藝術博物館，除陳列名家個人代表作外，又以各學派爲單位，作集體展覽。圖示該館雕刻展覽室之一部。]  
[重讀〔父與子〕] [  新俊]  
　　屠格涅夫著　巴金譯 
　　文化牛活出版社　卅五年九月版三六五頁 
　　在文藝領域裏，法國浪漫色彩的文學，是用那　麗地文筆，吸引了很廣的讀者。由此，我們想到：屠格湼夫道個著名的作家。他底小說，散文詩，都陶醉了無數靑年。屠格湼夫本身是俄國人，而且是貴族血統。但他在法國求學，因之，他的作品，逃脫不了法國浪淺主義的色彩。 
　　格湼夫的作品，大都以蘇俄沙皇時代，靑年對舊勢力的抗爭作主題。但，他祗是側面地描寫，用他　練的文筆，「虛無主義」的靈魂，描繪出那些在文藝中不朽的人物。 
　　「父與子」道部小說，描寫蘇俄農奴解放時代的新舊思想衝突，用他優美的筆調，通過了他底人生觀的三稜鏡而把它發展出來。 
　　這部小說的內容大致講： 
　　一個進步的地主，俄國貴族的後裔---尼可拉，他那由彼得堡大學回家的兒子---阿爾卡狄，這一雙父子，是中心人物。作者從他們二人的性格，發展出輝皇巨著。 
　　阿爾卡狄是一個　無生義的信服者，授予他這信心的是他底同學巴札洛夫；這次他回家的時候，是同伴着巴札洛夫一起來的。因此，對於他老父尼可拉的一切行動，都是以他那虛無主義的眼光來批判。而使他老父有時感到很不痛快。 
　　尼可拉有一個哥哥帕威爾，是一個十足貴族尊嚴的保持者，一個頭固的老人，因之巴扎洛夫與他常常發生爭論。 
　　好些日子以後，二個志同道合的虛無主義者，在一個歡迎會上，認識　一個美麗的太太安娜；從而，不知不覺地墮入了戀愛之城裏面，他們在安娜面前一切舉止行動，似都有些與往日異樣了。 
　　兩個虛無主義者，一同走入了安娜的莊園之後，巴扎洛夫獲得了勝利。而阿爾卡狄却與安娜的妹妹開的亞也十分熱情。 
　　不久，他們二人覺得單鑽在戀愛的牛角尖裘，未免太不値得。於是他們脫離了戀愛的糾紛，　時同到巴扎洛夫的家裏去住。　巴扎洛夫的父親是一個　明的小農奴。他們到了那裏之後，戀愛的絆索並沒有脫離了他們；阿爾卡狄又借故跑到安娜的莊園·巴扎浴夫則想起了尼可拉　愛的一塡房」費尼，而到了尼可拉家裏，並且得到了機會與費尼接了兩次吻。 
　　這一秘密却給尼可拉頑固的哥哥帕威爾知道了，怒不可遏，約好了與巴扎浴夫決鬥。決鬥的最後，那頑固的老人受了傷，由於這敎訓，老人倒改去了以前的頑固而與新潮流妥協。 
　　巴扎浴夫不能再居住在尼可拉的家裏了；他離開之後，曾跑到安娜那裏把這事情吿訴阿爾卡狄，並且還與安娜見了一面，終而回到他自己老父的田莊。 
　　這裏，尼可拉由於他那改變後的哥哥的相勸，打破了階級觀念與費尼正式舉行了婚禮。阿爾卡狄也與安娜的妹妹　愛成功，與他父親同一日子結婚。 
　　父與子在同一吉"良辰上，結合了兩對新人；之後，父子共同經營農業，做得很順利；家庭之間，也很融洽，在那美滿幸福的環境下，他們過着那甜密的生活。 
　　巴扎洛夫呢？他回到了家裏之後，幹着與農民施醫的工作，可是，他某次解剖一不留心，染上了可怕的疾病，便結束了他底一生。 
　　巴扎洛夫的父母，在他們兒子底靈前常常　吿，哭泣着／ 
　　這部巨著，在這裏作了它最後一頁。 
　　讀了這部作品，很明白地　出它是以戀愛的波潤起伏爲綫索，充分地表露出浪漫主義的氣氛，及其非現實性。在戀愛的糾葛中，各種思想是沉默了。 
　　巴扎洛夫，原是一個前進的思想者，在這裏是到處碰壁，苦惱。結果他毀滅了自己。 
　　阿爾卡狄，雖是巴扎洛夫的崇拜者，但沒有巴底桀驚不訓；受了他父親與伯父的愛護，結果也做了事業的隨從者。 
　　尼可拉呢？他的牛前進的思想，與他的兒子合作，走入了粉紅色幸福的家庭裏；他底哥哥也改革了一部頑固的貴族的自尊心，而取得了妥協。 
　　這部作品在文學的描寫方面，是不可否認地有它底技巧的精美。結稱方面也稱完美。唯在意識方面，前面已說過，並不能配合事實，而全有俗物主義的方式。 
　　它把一個前進的靑年，用譏諷的筆寫成自己毀滅的道路，而在貴族方面，作者反其有同情心。帕威爾的妥協，尼可拉父子的甜密生活，正與巴扎洛夫相反。 
　　這作品描寫的文笨很値得學習，因爲這作品在常作藝術品來　，是一件很好的精品。譯者巴金是根據英文本譯出的，譯筆方面尙稱通暢，唯興原文方面未必完全一致。總之，道是一件描繪得很美麗的藝術品！ 
[關於蘇聨人] [  九章]  
　　A．WHITE：A　REPORT　ON　THE　RUSSIANS 
　　這本書的作者，威特先生，一九四四年夏天在美蘇關係極融洽的時候到蘇聯去觀光，得到「特准」，可以「看自己所要看的，回國以後寫自己所願意寫的」。他到過蘇聯腹地馬拉爾工業區，這是一九二六五年計劃開始以後任何外國人沒有到過的地方。他進入烏克蘭剛剛收復的農村，和農夫談話，想聽到他們眞實的心坎費的話。其間當然也有一兩决，思想統治之鐵腕阻止了威特先生訪問的自由。他們到一個西伯利亞的工廠裏參觀，他和一位操德語的女工談得很投契。可是威特剛一轉身，一位秘密警察（NKVD，　名GPU）就對那和她談天，她就唯唯諾諾或默默不語了。「在蘇聯，那兒有人可以自由和外國人交談呢」？但是，大體上，威特一羣人的訪問已經很自由。尤其是他在莫斯科和一位女翻譯官辯論，他坦白地說明他以爲蘇聯不如美國的地方；那坦白的程度恐怕會使讀者驚異罷。 
　　我個人特別發生興趣的是一般蘇聯人的生活到底怎樣？本書作者的觀點碰巧正是如此：他不去空泛地論蘇聯的政策，却常常要知道一個工人的目用帳。一般人的生活水準是施政的成績，而不能算軍事秘密。把這種材料當做軍事秘密，因而引起人家的懷疑，總是一種不智之舉。 
　　第三章裏，作者叔述他參觀了三個莫斯科的工廠，一個飛機製造廠，一個汽車工廠，和一個餅乾廠。在第一廠他打聽一下工作時間和工資。普通工人的工作時間是每週六十六小時，所得是一千盧幣。在工廠食堂裏喫一天飯化五個慮幣，很便宜。可是剩下的每月八百或者更多的盧幣能買什麼呢？在「商店」裏火腿一千多盧幣一磅，鷄肉五百左右一磅。　衣服那就更貴了。所以這位工人先生到本工廠食堂去喫飯可以果腹，到指定的戲院去看戲可以消磨幾天晚上，但「離開了工廠他的衣食立刻成問題」，他不能如美國人似的有積蓄，威特先生說「工廠在理論上是屬于工人的其實工人是屬於工廠的」。 
　　在第二個工廠，咸特先生問「經理」假使工人工作意惰怎麼辦？「其先是壁報上警吿，以後到工會去講話。威特先生立刻了然！工會已變成約束工人的組織了。另一次（第八章）威特問一個工會領袖，如果工人不滿于目前的工作，能不能到別的地方去？答案是「他必須向廠方申請」。「如果不　請而團開，他能不能在別處找到工作」？答案是「不，在全蘇聯他將很難找到工作」。威特先生還　　問：。「這不是相當于黑名單嗎」？答案是「不能算黑名單」。美國人頭惱裏的「自由」在蘇聯的字典上查不出。至於第四章中作者把蘇聯工人和美國監犯的生活比擬起來，也許嫌憤激一點龍。、，以此類推，「全　蘇聯的工人的待遇相差不多，因爲工廠全屬政府的，待遇全是政府規定的」。中國讀者也許有人贊成這種辦法，美國一般人却看不慣。 
　　「在蘇聯，在業工人的生活，還不及美國經濟恐慌時期領取失業津貼的工人的生活」。這句話可靠到什麼程度，很難說。但是像書中那蘇聯女翻譯官的話也只好算「聊以解嘲」她說？「我自己很苦，但我知道別人皆苦，我一就安慰了」。有常識的人皆知道一社會主義打的旗號是要實現「人一問天堂」，不是大家一樣窮。打一的旗號和做的眞事總會有距離。一種理想，到實行的時候，總會有些變了樣子。法國革命前後是如此，俄國革命也未嘗不如此。 
　　筆渚對於美蘇兩種經濟）制度沒有研究，只好就威特先生所認爲的蘇聯缺點，簡略說一下。（一）蘇政府從一個中心（克林姆宮）去計劃，去指導全國工廠的活動與發展，是一件很難的事。各個工廠的「經理」或負責人容易因循起來，少自動性（InitiatiVe），而且有些技術人才管理人才因政治路綫時有被清算之　。（二）取消了牟利的心理，競爭心减少，一般人不想改進生產方法。照威特先生看，美國的制度對於新發明的刺激力總比蘇聯制度大。史達哈諾夫運動其實是暗中恢復競爭，可是「勛章」的鼓勵並不及實利。「一般地說，資本主義社會裏有發明，社會主義模仿着。」這是威特的看法。 
　　不過，書中讀到的，也就是作者看到的，蘇聯優點也很多。譬如：蘇聯人生活水池較美國低，可是沒有乞丐。在戰時，牧資總是　第一綫軍人用。以及蘇聯政府　於處理少數民族間題等。這此事作者絕未抺煞。 
　　「印象記」或「回憶錄」之類的書，在英　書籍中成一重要部門。文字流利，有如小說；觀察獨到，足供專家采摘。這本書亦如此。但我們的戰後出版界一時還很少見這一類的書。 
[出版消息]  
　　托爾斯泰著郭沫若高地合譯之「戰爭與和平」及羅曼羅蘭薯傳雷譯之「約翰，克利斯朶夫」同爲世界文壇不朽巨著。該二書現由駱駝書店排印中，並自即日起至卅一日止發售特價預約。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[介紹〔孟姜女〕] [  王泊生]  
　　遠在二十一年以前正在北平從事固有及現代戲劇　術的研究改進工作，恰巧在眞光影院看到了阿富夏羅穆夫先生的歌劇處女作觀首的演出。十二年以前，在山東省立劇院，曾經從事歌劇岳飛的試演，和平不久以前，在國立歌劇學校與鄭志聲林剛白陳田鶴朱崇志以及音樂舞踊界的許多友八，又從事歌劇荊軻軒鄭成功　國之歌的實驗演出，今天阿富　羅穆天及陳鍾兄等的孟美女也已上演於京滬等地，而這一次參加演出者，一部分是過去的同仁與同學，都向我說這次則作法，同我們以前的實騐，在理論及技法的運用上都是一樣，因此，我述看了兩次，對於其構成的原則，以及其影響於政治哲學，及藝術哲學上的種種問題，作一鄭重的介紹與說明。 
　　一 
　　爲什麼要介紹這一類型的藝術呢，就政治哲學的觀點說；中國自三代以降，因爲受封建思想的影響，民族思想領域已逐漸有了無形的樊　，社會因之日趨理智，在廣大的社會中，與夫人民的心理上，已經造成了一定的態式，與信仰，因之文化的本身，兩千年來入於停滯的階段，此一無形中含有病態之社會，在近百年來，更感受國際上在經濟種種方面的壓迫，後由理智而趨於貧困，因之自然的形成了，自私自利勾心鬥角，使社會陷人崩潰粉碎一盤散沙之境地，而這也就是光總理從事革命工作的原因之一了。鼎革之後，繼之以堅苦之抗戰，亦竟已竟其全功，在戰前戰後就政治以及種種方面之改進來說，凡屬明大體的工作人員，多已在領袖的逐日督責之下盡其最大之力量，而仍不能挽救，社會之頹風於萬一者，其問題自亦別有听歸矣。 
　　以管見所及，今後復興之道，一爲科學，一爲藝術，科學的重要人所共知，而藝術之重要，允重於科學，則不易爲一般人士所理解，舉例，試就自然科學的工業產品來說，凡屬找到宇宙間自然規律愈是眞實，那麼力量就愈大，對於人類的貢獻也愈多，然而任憑是原子彈也好，飛機也好，他的性能力量終於是有限的，究竟操縱宇宙，撼動宇宙的，還是人類，原因在於人類有一個微妙的靈魂，因此古人治國，對於人類的靈魂生活，以及靈魂的住宅所謂人體，的耳目口鼻，在衣食住行種抓方面，均有所養，（禮）作爲其政治　施之依據，所以其政治哲學是，禮節民心，樂和民聲，政以行之，刑以防之，禮樂刑政，四達而不悖，則王道備突，從而知道，刑政是不得已的設施，禮樂乃是其生活之要件，（禮者養也，應作時間及空問藝術之節，來看，就人事來說，是人與人間的分寸而已，請參閱史記司馬遷論禮樂作篇） 
　　自然科學已經到了這樣複雜的階段，那麼培植人民心靈的藝術，也必須與自然科學的功能作平行的進展，才能產生均衡的效用，比如古人的轎子，多麼好　，再也沒人去坐，因爲同飛機火車的功用，相去太遠了，所以古代禮樂的功能，一部分應由樂劇來代替，因爲樂必入於劇，才能刺人之心，應人之節，我們實在不能因爲有一個劇字，便以爲那不過是對於人生的一種裝飾而已，因爲歌劇是一種有力量的機體，綫條色彩的運用，是人類精神上視覺科學的創造，節奏旋律是人類憲魂上聽覺科學之創造，一切進步的藝術，都是培植靈魂的科學。惟有對於靈魂有良好的培植，人與人間才能發生熱力，人的襟懷才能大起來：才能有彈力，有同情心，社會才能活躍起來，而有新的生機，因此歐美任何一個科學發　的國家，也必是　術發達的國家，因爲社會平治，科學才有　礎，精神不入正軌，社會無法望其平治，是有相互作用的。這便是應當重視這種藝術事業的原因之一了。 
　　二 
　　就時代藝術哲學的觀點來說。中國的社會，旣已陷入於理智貧困的階段，在藝術上如果再從事挑撥，或予以分歧的暗示，直接受害的乃是民衆，針對着過去封建社會所給予我們社會太形現智的史實，似乎不能不在情感藝術的創造上有所祈求因爲社會不是一味破壤所能弄的好，也不是一味鞭馳所能奏效的。 
　　以下要我就創造的觀點，來說幾句話，因爲這對於孟姜女一劇的分析，是必需的，凡是一種偉大的藝術，他自身便是一種美的境界，有着不可侵犯的風格，有此格，而後能格人，一種美的境界，必有他構成的因素，就音樂來說，因爲有節奏所以能超越現實，因爲超越現實所以們人才能忘其醜惡，而一種美的境界與夫偉大的風格，就歌劇來說，其成功，往往不屬於一種，表現介體的成功，因爲他必須是各種表現介體的均衡發展，才能產生一種靈肉協和的有機組織。但是有的時候，也有例外，如果某種表現介體有牠獨具的美，亦可逐漸誘致其他表現介體與之協和，而逐漸形成一個完整之組織，例如人類的靈魂是先天的賦與，他衣　行動的配合，是受着靈魂的支配的，雖然一種粉飾，也有時候敎人眞偽難辦，所以一個歌劇藝術家，如何把握着那開務成務的法門，的確不是一件容易事，孟姜女樂舞　的　能可責處，乃在於對於這種協和的運用，立有了相當的基礎。 
　　中國音樂的獨立風格究竟是什麼呢？這是首先要研究的問題，中國是一個倫理道德的社會，所以在音樂方面不是以音樂創造情感，而是以　藥創造其倫理之格，　於倫理道德的構成，所以其社會之一切藝術，遂亦有所憑藉而具有其獨立之體態，於是有首，有腹，有尾，多是超脫現實，和平，人格的表現，他的價値與其說着重在情感上，不如說是着重在人格上，即如鐘所以立武，竹所以立會，鼓所以立動，磐所以立辨是也，吾人之所以珍視吾人之打擊樂器者，其原因只在於此，就時代說，中國　樂的貧弱，己經被其時代之洪流所吞沒無遺，阿當夏羅穆夫先生，拾起了久經被人遺忘的東西，給與他豐富的情感，時代的力量，使得一種中國獨具的語言，（音樂是世界的語言）變爲世界的語言，的確是一件値得珍視的事。孟姜女樂的章如果再行加强其主調的創造，俾使其性格更形有力，或更格外鮮明了。 
　　關於動作方面，我以爲藝術家的眼睛裏，對於他的一切表現介體，絕無新舊優劣之分，因爲一切新的東西，多半是從舊的變化而來，藝術家所要愼重考慮的是力量的均衡，色調的協和，尺度的遠近，節奏的快慢，就動作來說，節奏，線條是牠力的表現介體，這種節奏，能與音樂，裝置，劇文，及其他有關各方面取得一致的協和，必然是成功的。中國固有戲劇同印度的戲劇相同之點甚多，主要的是動作，前年在重農曾與甘歌利先生交換意見，他對於中　戲劇之以動作代表文字之處，深爲贊美，我以爲在戲劇上，有就己已有之長，再行作進一步發展之必要，因爲在藝搜，牠還是一種新的啓示呢。從前在岳飛的演出上，曾作動作上協和與不協和的表現，與音樂的和聲作均衡的發展，其功能有的時候超過音樂，因爲動作畢竟較音樂鮮明的多。孟姜女實際執行導演任務的是陳鍾兄，曾經費過不少的苦心，都看得出來，仍然希望他們更行努力，俾使賓主分明，有了高潮，能够使圖案的變化，再行增多，動，靜，的運用再行得體，以加強其性格之創造，那麼對於固有藝術之新的協和介紹，當可在現代劇壇上立下獨立創造之規模矣。 
　　在裝置上，其風格大體亦頗協和，惟仍應加强每一幅圖畫之重心，使一切的升華作用都超越現實，都有所本。 
　　在服飾上，亦頗華麗，看不出大的毛病，如能不固守史實，根據史實在線條色彩上加重性格之表現或更形鮮豔些。 
　　劇文方面，全劇對話似應改爲詩體，其句讀不必就固有的在陰陽平上去入上去因襲，（舊劇如是）而應當在輕說，與重說方面，就情感去創造，至於在全劇的結構上，每一幕的高潮，以及全劇高潮，都應加强力量，使其成爲立體的格體，以容納所有的技法。 
　　我想道一切問題在她已樹立了一個難能可貴的規模的現在，是很容易改動的，因爲這都是些枝節的問題了' 
　　從政治上的而要，以及藝術哲學上的觀點而論，不能不說孟姜女的演出，是一個最堪珍視的工作，因爲在同一的原則之下，我們古代偉大的史詩，與夫一切文化與藝術上之退跡，均可借此以與國內外人士有進一步表達的機會了，雖則這一種創造，在我們自己也不是不能把握，而音樂藝術的修查，畢竟是一種天才的任務，並需長時間去努力的，阿富夏羅穆夫，在中國已有三十年之歷史，他爲藝術事業來工作，是値得歡迎的，韓德爾Handel是德國人，寄居英國，而得名，其米賽亞神劇，因受英王之祟敬，傳爲世界之美談，蕭邦Chopin是波蘭人，也是寄居法國而成名，因爲藝術是人類共有的財產。一至於在戲劇的情節方面，看得出來秦始皇是個自私自利不顧一民衆饑苦，只圖達到萬世基業屬一於一家之慾望，而作此殘暴無道違背大衆的舉動，將人民的一切加以破壞，以爲一人一姓作犧性，而修建萬里長城，那麼萬喜良一孟姜女不過是全民中之一代表而已，受其害者固家家如此，如果正視現實，那麼在此次大戰之後一，全世界人民正在苦痛不堪的時候，各國均苦於再以全力去擴充軍備，則此劇對於挽救和平挽救世人不能不說是一個最有意義的貢獻了，因爲她最可珍視的地方，是以藝術之格來格人的。 
[歌德語錄] [  頑石]  
　　自然是永遠眞實的和嚴肅的；它是從無過失的，低能的人看不見自然，但是有學力，講究眞理，和心地純潔的人却看得見自然的秘奧，自然是進行不息的，它咒詛一切怠惰的行爲。 
　　錯誤此眞理容易看到，因爲錯誤是在外面的。所以容易看到，而眞理是在底下的，多數的人都不願去找尋。 
 
[裸女] [  戴拉克窪]  
　　戴拉克窪（E.Deracroin　1798-1864）是法國初期古典主義作家達維的學生中的叛徒，他不但沒有承繼他的老師，而且另樹一幟的劍立了浪漫派，使畫壇起了一個極大的革命，啓迪了後代建立了繪畫理論。作風新穎，色彩複雜，取材以傳奇神話史制爲多，「但丁渡舟」即其代表作之一。這幀裸女，是以當時宮廷中的一個婢女作模特兒的。筆調簡潔而結實（獅） 
[琴師] [  黎錦明]  
　　淹冬胡同在北平西城，最詳細的地圖也不載它的名字的。僻靜的街坊，除開牆角彎幾株棗樹外，署季，只聽見售水菓的挑子------那有韻律的銅　敲打聲。冬夜，穆斯克斯悠長的呌唱着：「阿羅羊月......」 
　　胡同的西向盡端，是城根，騾車道永遠那般灰撲撲的，旣深而厚；烏鴉們成　結集在電綫上，城頭的荒草間。唯有那魚白色的天，是視綫下的適宜景緻。 
　　尤其在秋日，我對這環境發生依變。我時常携帶一根便於作防身武器的搽漆手杖，漫步到城根附近來遊覽。我很奇異自己不知爲了什麼動機，對這等灰色的景　房然起着遊覽的興趣。 
　　中秋後一天，我循照舊路，走到城牆下面，打算再向北前進一程，找那可以上城去觀光的石級。我遇見一個穿藍布大掛的矮胖子，饅首似的頭剃得很光凈，右手托　用荷葉承住的幾片豆腐，左手提了一隻香油瓶，對我笑笑地說： 
　　「六爺，你真是怪趣兒，幹嗎逛到這來啦？」 
　　我可住他瞧了半嚮。 
　　「你忘記我了吧，」他做出一個昻藏的樣子，給痰嗆了一下，說。「你沒聽過話區子裘面拉的什麼，多少！我就住在你大爺家斜對面。」 
　　哦，是了，他姓祁，一個琴師。每天傍晚，從對面院裏發出來那幽逸的胡琴聲，就是從他手邊傳到我耳裏來的。由於對藝術所生的感應，我不禁將自己那頑　的狀態改變了，帶着些懷慕的表情，說： 
　　「是您呵！我那會不知道。您的手藝，豈只現在，我從小就領略的不少。現在可怎樣？」 
　　「唉，不用提了吧。現在，現在，現在是一個沒事。「 
　　「沒事？您不上戲院裏拉琴了嗎？」 
　　「兩年沒幹這差事啦。」 
　　老祁的眼有些發陰，像一朶愁雲　地遮住他的心境。的確，我也聰人說，這一年，他只受過一處冷靜地方------賓宴華樓幾位票友的邀請，他從前的光燄不知消失到那裏去了。他成了馬路上那些「三人　」（Trio）的凡亞鈴奏手，有時，找一個伴搭也費勁了呢。是老　了？或爲了別的原因，離失了老　們的靑睞了？ 
　　「合不上帮了，六爺。他們新，------自家兒說新，把咱們看作舊。習的老閩也愛新，編新調，走哈爾濱，跑香港，上海。剩下我這　不變不動的，一是捨不得北平的煤麵便宜，一又是家有老母。我就這麼潦倒下來，可不活該馬？ 
　　「您太自謙，開班子招生就是。」 
　　「那裏的話！說容易，說也不容易......」 
　　老祁似乎驀地生出不愉快的念頭，托着豆腐，經我身旁走了過去，不幾步，收尾說： 
　　「明兒格見！」 
　　這一次離開北平是一九三三年，爲的去找幾個朋友辦一椿小事，誰知四年之後，我仍舊回到僻靜的故居來了。我仍舊住在前院------窗旁有兩株棗樹的那間房。我開始了作一種編輯工作------根據凡本原文，給近代的主要批評潮流，摘取它的大意，寫成一本册子。 
　　我希望在那國淡的角落間，恢復早年的靈感，寫詩的散文。但我己聽不見那一股雅逸的胡琴聲。這在過去無日不令我發生懷舊，空想，失眠的琴聲，從茲竟沉寂，不由他猜度着------呵，老祁，你沉寂了......你不是丟棄藝術，或者他遷了？ 
　　僕人老田吿知我說，當一次問他之際： 
　　「老祁坐牢啦，現在還沒出來。前年他開小　賣店，虧耗幾百；回老家賣地皮，又打上了官事。官事打輸，就給......嗐，可惜，那一手好西皮！」 
作家逸事 
[伏爾泰] [  幹四]  
　　一七一一七年法國大文豪伏爾泰到英國的時候，發現英國人正在非常痛恨法國人，所以在倫敦街道上行走，乃是一件對於他生命都會發生危險的事。某日他正在散步，有一羣憤怒的英國人火聲呼喊道：「殺死他，吊死這個法國人！」 
　　伏爾泰立定了脚，面對着　　，大聲說道：「諸位英國人！你們要殺死我，因爲我是一個法國人！可是我不幸而不能做一個英國人，這處罰不是已經够嚴重了嗎？」 
　　羣衆聽了不禁發在地歡呼起來，便將幹伏爾泰安全送到他自四己的寓所裏去。 
[一寸山河一寸血120] [  葉勁風]  
　　鶴見爲什麼要到松島來？顯而易見，知道他的計劃，已經失敗了。他以爲可以利用黑龍會，一面可以消極地减輕掣肘的勢力，一面或許可以積極地獲到較多較確的消息，可以用來探取「七封秘緘」的秘密。誰知黑龍會反而給了他一個萍子，一個相當厲害的對手；而且，從這十幾小時的經過看來，如還是一個情魔，一種不易　脫的纏障。 
　　從近衛府邸那裏，他看出了近衛這個貪功噬殺的魔星，沒有理想的那般容易對付。此外，他原也知道第五縱隊，相當厲害，然而却未夢想到其中竟有這等機警敏捷的人物。還有那個靑木長老，簡直是個不可思議的魔術家，竟能把握着形而上的樓力，左右我人的心理。現在還沒知道他們對於這次侵略戰的觀念如何，萬一竟是贊成吞併整個亞洲，想做世界盟主，同那些魔星一般思想，那樣，他們這種魔術團體，也是一個極大的阻力，換句話說，鶴見想要用自己和幾個同志的力量，來勾當這件揭露「秘械」的大事，却是等於緣木求魚了。 
　　此外，聽聽萍子的口氣，東京的黨政軍商，派別很多，各有相當的勢力，並且把自己這小小的一個人物，來參加黑龍會的舉動，當了一篇文章，竟那麼小題大做起來；這，對於自己的計劃，　未動手，竟看得見，決定難以成功了。而且他這兩天體力上的消耗，也是叫他墮入灰心絕望的一個大因素。所以他暫時放下了一切，一溜烟跑到松島來。小源夫人和菊子，有着母親，愛人，和知己的混合溫情和瞭解，並且這地點和住宅的幽靜淸雅，足够消除心上的惡劣情境。 
　　他　　了一會，呆想了一會，覺得俄了，便穿了拖鞋下樓。又是菊子首先發現鶴見下樓，她好像早早在樓梯下邊伺候着似的。她先向鶴見行了一個家常便禮，問他睡得可安穩，然後，用她不大不小，很甜脆的嗓子，向半開着的　房門內喊着，「媽，玉哥下樓來了。」小源夫人也在廚房裏答應　：「菊兒，快把佛堂的門打開。」接　就見那位六十過頭，而並不能鍾的老太太，從廚房裏趕了出來，一臉的慈祥笑容。 
　　菊子當先，把佛堂門開了，側着身子讓過鶴見和母親進了佛堂。這是一間四舖栩榻米的小房間，裏面已經燃上了油燈和芝蘭香。正中小神籠上有一座佛像，下面供桌上有幾架鏡框，每一架裏有一張放大像片，其中一張是小源計多之的生前攝影，就是菊子的父親；一張是梅子的照片，鶴見的養生母親。 
　　小源夫人和菊子陪着鶴見，在這佛堂裏行禮，祈福，然後才同着一路，走到起居室裏，從新大家見面，行禮，問候；却一點沒有嘮勞叨叨的瑣碎，菊子這時，拿出她的看家本領，先伺候鶴見坐下，然後照應下女上菜燙酒。這裏充滿了溫情：小源夫人跌坐在近窗口的地方，笑瞇瞇地瞧着鸛見吃酒，一邊說雨句客氣得不讓人難堪的話：「我好像有些預覺，今天無意上市裏去，也無意買了這點食品，你平日喜歡的小　魚，就不曉得你口味改了沒有......？」 
　　菊子一杯一杯的　酒，偶然插進一兩句淸雅的笑話，「玉哥的口味，不大會變的；瞧他先一筷子就是魚片，第二筷子又是魚片，第三筷還是魚片哩。」 
[贈梅蘭芳博士] [  趙誠伯]  
　　七絕四首有序 
　　梅蘭芳博士，長書樂，善歌舞，爲當代菊部之雄。大戰時，陷敵中，求脫不得，蓄　拒演；去毀容吞炭，誓身報國者，不甚相遠。蓋唐樂人雷海靑之流亞歟？勝利後，開在申剃　演費宮人刺虎，一票價萬金，擦背摩肩，有若趨市。人劇雙完，其引人也宜矣！鏡張生農，每　烈女之貞；簫管空箱，更見關鄉之志。作七絕四首以美。 
　　正是征人破　天，霓裳歌舞憶燈前；梨園自有傷心事，梅蛆　　已十年。 
　　鬼火秋墳土萬坵，興亡如夢水長流；戰學莫謂無人老，博士如今也白頭。 
　　紅粉靑衫報國情，鳩形鵠面恥偷生；善才死去龜年老，更有何人識姓名？ 
　　十年冷落　坊歌，今日廂樓笑語和；我乞　郞莫便老，中原仍是漢山河。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[哀棚戶] [  少夫]  
　　政出必行，我們竭誠擁護，當局有實幹精神，有賢明計劃，想做事，肯做事，我們也十分敬佩；而所有施政時所遭遇到的困難和阻撓，天地良心，我們更能理解而願寄以同情和支持的。不過，對於拆遷棚戶一事，我們想建議度過這個嚴冬，明春再來舉辦，就是說，延期兩個月後實行，不知這個　見，能邀淸聽否？ 
　　爲四百萬人的安全，犧牲四萬棚戶，即便不到這樣精確的程度，但市區建築，自有整個計劃，又何况這四萬棚戶絕非犧性，祇是請他們喬遷到非禁建區而已。所以原則上，我們絕對擁護，毫無疑義。 
　　爲什麼要代請求展緩兩月實行呢？那實在茲於人道。今年一年，百業已感蕭條，中下階層，特別感到經濟上的壓迫，再加大寒地沍，殘冬臘尾，一拆一建，大興土木，不僅財力上平增負担，即人力上也感狼狽。假使你我是這四萬戶中之一，急景凋年，你我的情緒上將會蒙上一層怎樣悲楚的陰影呀！ 
　　人間味！我們最好能稍稍顧及一些！ 
　　自然，我們深知這次當局的愼重處事，又深知棚戶們必能服從功令，遵照辦理，決不致發生問題，也許我們太情感了一點，假使讓這批棚戶茍安渡過這個嚴冬，豈不更貼切人情嗎？ 
　　是婦人之仁罷！ 
[十年前今日在東京] [  小麥]  
　　...記歷史上重要的一天... 
　　十年前今日，蔣主席蒙難西安，事情經過十三天，才脫險返京，離陝前，蔣主席曾對張楊二氏訓話，句中有說：「此决西安事變，實爲中國五十年歷史絕續所關，亦爲中華民國存亡極火關鍵。」十年來的歷史，證實了這兩句「先知的」評語，並無誇大。 
　　「雙十二」事變發生當時，筆者羈留東京，當時各方情景，歷今依稀記憶。 
　　據文獻上記載，「雙十二事變」的發生時刻是在當天未明晨前五時。當晨西安電報局已被防軍監視，所以消息不能傳出。東京的第一次號外，記得是在常日晚報之前發刊過一次，那似乎是由南京發報過來的。據事後筆者所知，當時及以後各報社的電文，多有被日當局扣刪，所以剩下來的已短得無可再短。在下午五時左右晚報以後，還有某一家報社的號外。 
　　仇者快 
　　自此以後，一直到「十二·廿五」蔣氏脫險返京爲止，東京各大報社的駐華記者曾受總社的命令，作報導的競賽。甚至市內的外勤記者也拼命採訪外方面的反嚮。當時麻布區的中國駐日大使館及許世英大使，自然是第一個日標，但許氏守口如瓶，記者的一無所獲。據事後所知道的，日本東京的「霞個關」（外務省）與「三宅坂」（陸軍省），陸續所接獲的情報，堪與使館比美！ 
　　市內外勤記者寫無可寫，祀無可記時，當年東京異軍突起與「朝日」「每日」兩大霸主作「爭霸戰」的「讀賣新開」，居然採訪到留日學生的宿舍來了，某留東學生回答說：「我們所曉得的事情，和報紙上所記載的一樣多」這句話（有點像「外交辭令」，然而確是事實）想不到也刊在市聞版頭條，並且插了好幾張照片。 
　　從十二日那晚上起，我淸楚地記得，東京的茶館，小飯館，和澡堂裏都以此爲話題，作爲聯天的中心。 
　　日本軍政首要，對當時的情景，自然十分「關切」。筆者於十三日深夜偶然囚事坐「計時汽車」，路經日本外務省附近！看見他們尙燈火輝煌，有異於平。卞四日早上看報，才曉得常晚日本各方首要，在那裏有過四五小時的長會議，討論所謂「對策」，其貿一貫以道之二「看能否混水摸魚，趁勢撈一把」。 
　　翌日日本海陸兩軍首腦且舉行聯席會議，決定如下兩個所謂「原則」：（一）必要時採取自衛之　備指置；（二）警戒面靜觀。這不是「摸魚」措置是作麼？當時的外相是有田，陸相是寺內，海相是永野。 
　　事發後，許大使與日本當局之第一次正式接觸是十八日蔣鼎文氏自陝返洛以後的翌日，這一談，談了五十多分鐘。當時外相有田並且厚着臉皮的請求：「希望以私人資格，獲得關於西安事變的若干特殊消息」。 
　　當年日本駐華大使是川越，但十二月五日則早因中日談判已吿一段落而離京住滬。至十九日，奉「外務省」訓令才由滬返京。不過無論川越在京在滬，東京方面在這十三天日所獲得的情報，問樣的迅速而詳細。 
　　有趣的是土肥原這時務頭子所發表的觀感，他一淸二楚的說出露骨話：「日本對中國，實在應該急速從新檢討一番了」。 
　　失望了 
　　儘管外交辭令如何漂亮，報章社評如何滑頭，日本的軍閥當時之想大大小小也得趁勢撈一把却是不可否定的事貿。筆者還記得「雙十二」以後，東京的股票市塲，花紗布交易，和人造絲絲價之急瀉直下，就可證明日人心中想像中的是什麼。這豐不是在「如意算盤」上想兩方擴大衝突而釀成大戰嗎？ 
　　十二月廿五日晚，東京各報亦發號外，並且多附有蔣氏照片。當晚本係誕在歡之夜，但就在這一晚，許多財閥軍閥都大失所望了。因爲：他們所希望的已告幻滅。僅僅股票市傷上有些人撈了一把。 
　　當夜許多留學生的確確狂歡了一晚，有些幾乎鬧個通宵。但他們說竟爲了慶祝什麼則成疑問。在那一夜裏，有幾個人曉得七個月以後即將開始的中日大戰，已埋下火藥綫和九年後勝利的種子呢？ 
 
[向孩子學習吧！]  
[12與13] [  默默]  
　　有人相信「十三」是個最不吉利的數目，原因是耶穌最後之晚餐，連殺耶穌的猶大在內，恰恰十三個人一席。 
　　於是乎就有人說：「西安事變」當年之能和平解決，原因在乎事發日是「十二」而非「十三」。 
　　但是他忘記了，從事發到解圍而至蔣公脫險飛出，所經過的日數，即自十二日到廿五日，恰恰是十三天！ 
　　又有人這麼說：在十一日晚上，邵元冲，楊虎城，陳誠......諸氏在西安吃的那一桌飯，是十三個人一席。於是乎十二日凌農，邵氏遭難。 
　　而當晚的宴會，張學良「少帥」並沒有出席，後來不是獲請特赦了嗎？ 
　　邵元冲當晚住的是西安之「西京招待所」一百十三號房間。殉難地又是「十三」！ 
　　惟有端納氏於十三飛陝斡旋，這「十三」却是個好兆頭。 
　　而今天，那「招待所」已把這染有歷史血痕的房間，改爲一百三十號了。 
　　但阿拉伯字號碼寫來，仍是「十三」，不過「十三」後顯帶一個「零」，表示戾氣已消罷了！ 
　　〔12〕，多事之日 
　　以月份而談，一年中的五月是紀念日最多的月份。但以日序而言，每月「十二日」，似是一個「多事之日」。 
　　今天的十二日就是一例。十年前今天十二日，就有人鬧得天覆地翻，險些兒出大亂子。 
　　其他各月份以十二日爲節日者，據筆者所知，尙有： 
　　二月十二日，南北統一紀念三月十二日，孫中山先生逝世紀念。 
　　四月十二日，民十三年淸黨紀念日。 
　　十一月十二日孫中山先生誕生紀念。 
　　十二月十二日，西安事變紀念。 
　　又，蔣主席十年前由西安脫險過浴返京，爲十二月廿五日，此日旣爲雲南起義紀念日，亦爲舉世歡騰之「聖誕節」。（墨） 
[女人第一？] [  陳中]  
　　我國一向是重男輕女，一般父母都把女兒認爲「人家」人，要是一且嫁了出去，那更是出門不認貨所謂「嫁出了的女兒，潑出了的水」。雖然我們在舊書籍上也能例外地看到重女的記載，但畢竟是例外。可喜的是近年來男女平權之說高唱以來，社會上對於女人已經側目而視，另眼相看了，尤其在都市中，最風光的還是女人，勢利的父母，重女更甚，女兒就是他們的搖錢樹，兒子才是沒有出息！ 
　　在上海華洋雜處的「上等」社會中，我們常常聽到「女人第一」---Ladies　First---這麼一個口號，居然中英對照，該是國際名言吧？所以信奉的人很多：抽烟要經女人許可，看見女人得脫帽，上車下軍，入室出室，都請女人佔光，連幾個大學堂裏也是女學生第一，在講堂內坐在第一排，成了不可變易的習慎法。 
　　國民大會代表，並沒有以年齡爲準而另定少代表老代表，但却別成一體的有婦女代表。難道婦女配不上做社會賢達和政黨代表......嗎？難道婦女代表單是因爲本身是婦女而才作代表的嗎？想來也是受了「女人第一」的影響。「女人第一」究竟是侮辱女人還是尊敬女人？ 
　　「女人第一」這個風氣十足道地的來自歐美，咱們中國人不過是照樣「拷貝」却不知道「女人第一」在歐美就是一個矛盾。 
　　以英文來舉例吧：除了演講的時候Ladies　and　Gentlemen一語，其中女人在先外。假如寫信給王先生和王太太，他們在信上總寫Ｍr．and　Mrs．Wang而不寫Mrs．and　Mr．Wang女人在後，此其一也。在文章上，尤其是美國人常喜歡用He　or　She或His　or　her總是男性在上，女性在下此其二也。至於「人類」一字在英文爲Mankind而不是Ｗomankind，可見男人足以代表人類，而女子則不足。稱「人」曰Human　Being而不稱Huwoman　Being也是同樣情形。語言本是代表民族國家的主要特徵，在英美（女人第一的發祥地）尙且有這許多矛盾可見；邊論其他？　　 
[大可樂觀] [  惠]  
　　甲：「聽說下一次世界大戰如果爆發，戰爭將要決勝於比原子彈更兇的細菌武器了！」 
　　乙：「噢！幸運極了！在下一次世界大戰以後，中國一定是名符其實的强國了！」 
　　甲：「何以見得？」 
　　乙：「不是嗎？中國多的正是細菌哩！」 
[寓言] [  國鴻]  
　　某日，一個年輕力肚的靑年忽然生了奇症。他左手打右手，右手打左手，打得皮爛肉開，但是他仍然愈打愈有勁。旁人搖搖頭，不解。　　 
[牛乳和餅乾　福薄難消受] [  蕭]  
　　國大代表移點心費振濟南京難民，振濟物品中有着「牛乳」和「餅乾」。 
　　但是很奇怪，難民倒不希罕「牛乳和餅乾」，却要求發給『大餅油條」---難道牛乳和餅乾不及大餅油條的「營養」嗎？倒也使人有些疑惑！ 
　　論理，飢不擇食，那有不要餅乾要大餅之理？猜想起來，恐怕是飽不飽的問題。牛乳餅乾雖然芳名可愛，但每人所得之量，未必比兩塊大餅，兩個油條更實惠呢！ 
[哭毛毯] [  夢仙]  
　　「毛毯不知何處去？老天依舊刮西風」。已成了多數公敎人員的感嘆。但是公敎人員，寗可望穿淚眼，還是希望毛毯去而復來。 
[羊毛毯飮泣呼冤] [  蕭亢石]  
　　請澈查真相 
　　爲公敎人員通緝羊毛毯歸案法辦一案，會佈諸八日本刊。實含寃莫伸，苦衷難宣；通緝令下，惶恐奚如！爲此不得不將下情，向公務人員等辯訴如下。伏祈垂鑒，以期沉寃大白---澈查眞相，藉明責任所在！ 
　　竊羊毛毯蠶身有契，議價有據；原期永作公敎人員終身陪侍，白頭偕老，以示溫存---，詎料原媒物資供應機構，心存回測，中途起意，以羊毛毯稍其姿色，價賣平康；非出自動，實乃被逼！身不由主，含此沉寃！未敢有遠信義，而生貳志！實出原媒翻戲，從中漁利！ 
　　今羊毛毯失身於人，白璧有玷！人言可畏，極願跳出火坑！曾數向原媒交涉，誠意從良（公敎人員），奈刁媒作祟，竟以高價贖身相誘脅！以羊毛毯弱不禁風之姿，非敢匹敵；祇得含寃飲泣，有誰矜憐？如公敎人員等眷念羊毛毯之溫存多情？不妨訴刁媒背的之嫌，拐騙羊毛毯墮入平康之罪！一旦公審有日，羊毛毯當到堂作證，藉懲奸刁，以抒羣憤，合亟泣寃如上，幸乞澈查，實爲辛甚！ 
　　美國毛毯謹啓 
上海橫斷面 
[叫花子的組織　18] [  黃嘉謹]  
　　真假旅客 
　　本地丐幫膠着在上海市面，雖努力求生，無孔不入；但終年蓬頭垢面，菜色鳩形。殊非丈夫之志。於是一般少壯之流，決意另覓蹊徑，實規其「男兒志在四方」的本色。此輩丐流，抱着遠大志願，居然遠走高飛，開始其旅行生涯。這便是丐幫中所謂「撩風箏」的新路綫。但是此種生路，仍舊不脫詐欺手法。「撩風箏」乃是走舟軍之謂。上海交通利便，水陸路綫，密如蛛綱。本幫丐流，却能利用時會，可以常川來往各處而不費分文。而且每次出門，都有「撩扒」（　錢也）的把握。非有獨當一面的真本領，怎能夠赤手成家呢？ 
　　船上表演 
　　此輩每日　充旅客乘船，衣冠却相當整潔，不露　三本色。等到客齊船開，於是開始其哭笑兼有的本領、先向鄰座的旅客寒喧問訊，漸漸地談及己事，於是信口捏造過去的身份，如原在故鄕從商，不料突來患難，店業破產，妻亡子散。好像人生苦痛，都叢集於一身。於是問船旅客圍聚問訊，恭聆他的演說。中國人向來　厚成性，尤其是旅中多暇，好管閒事。大家萍水相逢，格外惑到親切。不久十百相傳，大家不免都引起惻隱之心。丐流認爲良機莫失，要乞求大衆佈施。這時大家便會慷慨解囊。片刻間集數已有可觀。等到查票員前來，查得無票。衆旅客便會爲他求情，予以優待。於是丐流不但免費乘船，而且滿載而歸。明天另乘一條輪船回滬，又可以依樣葫蘆，再來一次悲劇搬演了。久後不免被船員看穿伎倆，於是不得不施賄賂以塞彼輩之口。有時甚至需分配潤澤，方可無事。但是無論如何，祇需一月旅行幾次，那收入的總數，却遠勝於鄭躅街頭的同輩多多了。 
　　此類「撩風箏」的活劇，以川走長江的輪船上最多。其次爲川走寗波紹興的海輪上。原來上海寗紹同鄕會，定有規章對於流落滬上的窮苦同鄉，得由同鄕會　予回里船　。丐流　充同鄉前來，但志不在船票，而在　到一封介紹信。信中註明回里後可向某處領洋兩元（戰前之實况）。而在船上又可恃精彩表演而得厚利。維想到同鄕會的優待辦法，反造成了丐流的滑頭生意呢？ 
　　車站活劇 
　　除了水路的「海裏山」（輪船也）外，問樣還活動於火軍站上。幫中人呼火車爲「飛百脚」。但在火車上却不能回座客求助，因爲同車客的感情極爲淡薄，比不到「同舟共濟」的船上客來得親切。而且一張四等車票也決賴不掉。他們須到目的地下車後，在車站上旅客擁　　車時，再開始其哭笑的表演伎倆。要求旅客們資助。一個車站上每天有好幾班客車來往着。旅客也源源不斷，丐流可以一天在甲站上活動，次日却又乘車到乙站上去。雖然風塵僕僕，跋涉辛苦。但入款却很可觀。這便是「撩風箏」幫出碼頭的新路綫。　　 
[假使我辦一個黨] [  谷]  
　　假使我辦一個黨，首先，我一定取一個最好的名字：「平等自由民主黨。」也許有人以爲這個名字太長，但因爲要切合實際的需要，一定得如此。 
　　然後，我必需發表一篇宣言，表示本黨是在民間成長起來的，所以，我們一定能代表眞正的民意。本黨的政策是基於「平等自由民主」的，所以一定處處爲人民着想。這篇宣言不必長，但「人民」兩字必需儘量多說。 
　　只要稍微有了些「幹部」，那我一定聲稱本黨黨員遍佈全中國，數額大得驚人------驚如說，本黨已有黨員二萬萬零一個人。這樣，可以證明本黨是代表了「大部份」的「民意」。 
　　有了這樣大數額的黨員，當然應該做些事情，因爲本黨的宗旨是「一切爲人民」呀！ 
　　因此，我就向政府請求在國府組織裏，　　任用我們的黨員。行政院院　要，立法院院長要，小此的姐　政　部長，也要！應多愈好。不　寫文章的時候，則應調一句話：「甘爲　　恥　二官。」 
　　　　政府答應，那麼做了官再說；（本黨是有進取的情神的！）似使不能盡如人意，那麼，這是　政府不民主，我們自行組織可也。 
　　我的黨一定飛黃騰達，黨員一定　有官做，而且，「一切爲人民」！　員「不宜」？ 
[雙十二話西安] [  葉子]  
　　西安話有許多方音成份，外地人聽來相當有趣。西安人間「什麼地方」曰一亞打」（　　），有如滬地某襯衫之商標。又西安稱那裏曰「烏打」（ua）則一如日人姓氏「宇田」之以音。他如稱「頭」曰「多啦」或「剎」，亦極有趣。 
　　長安之「我」字，普通有三讀音，一曰「兀　（ngo），一如廣東語之「我」二日「兀　」（ngai），依筆者所知，珠江三角口方首亦有此讀音。三曰「×丫」（wa），與日人古語稱我曰「　」之讀作wa者完全相同。此三讀音在語音學上頗有考究之價値。 
　　西安有某西藥房之電話號碼爲「六〇六」，其支店之號碼爲「九一四」。 
　　西安有電影院曰「阿房宮」，有人問他老　，何哞放映「火燒阿房宮」這部影片？ 
　　西安秋末冬初有一價廉物美之小食，曰「杮子餅」，併用熟透之紅杮搗爛和麺粉再用滾油炸香，味美，不讓西點之「熟餅」，粵點之「　　糕」也。 
　　一週前筆者在街上看到一老鄉，鼻子塗紅色，身披羊毛表而反穿，讓白羊毛露在外頭。且倒騎在　子上即以人背朝　頭，人面朝　屁股。最堪發笑者則肩際尙用紅綫掛一尿壺（當然是全新的！）。輸之前，並有數人吹吹打打及手捧敬神茶菓點心之類，聞係老夫初生兒矛酬神的風尙。但此公是按諸西安習俗，抑或他鄕移來，則未經考究，不敢妄斷。 
　　西安新婚鬧房，種種惡劇，半數以上係半誘半就的讓一對新人當衆接吻，可吃知「胭脂」並非　來品也。 
　　「紅樓夢」係描寫西京量物，其中不少地名寺院名至今尙存者。如實玉嫂王鳳姐外家開設之富店，書中再三提及係在「鼓樓」旁之「西大街」，此一建築物與街名，迄今尙在，且爲市中心十字馬路之一，但「　樓」無鼓者久矣。樓上僅有一巨大扁額，題曰「聲聞於天」抗戰至今，樓上裝設有空製警報器一具，不謀而合。 
　　西安最低級之妓院地區，「鴨子坑」，一如他處呼妓女曰「野鷄」，粵人曰「貓窟」者無異，妓女非人而　家禽，則一也。某公作「鴨子坑吟」，茲節錄數行如左： 
　　「...... 
　　坑中無鴨無卵， 
　　坑中盡是可憐人。 
　　鴨時於人。 
　　鴨子池中浮綠水， 
　　鴨子坑中火炙身。 
　　鴨吃魚蝦不吃鴨， 
　　世上唯有人吃人！ 
　　......」　 
 
