# 1946 - 45 - 4960085

 

Page 1

 
 
 
 
[主席卽將離滬赴京　參加軍事復員會議　記者招待會融洽自由]  
　　〔中央社本市訊〕蔣主席夫婦此次蒞滬，全市市民歡　若狂，昨日全市商店住戶，仍繼續懸旗，以示歡迎愛戴，而連日天氣晴朗，日暖風和，尤足象徵滬市市民歡迎元首之熱烈興奮情緒。各界人士以八年闊別，無不渴望瞻仰主席丰采，親承訓示，尤以中外新聞記者，連日趨赴東平路主席私邸謁求見者，更踵接不絕，主席夫婦以公務繁忙，未遑一一接見，爰特抽　於昨日上午十一時，假上海市政府會議室，舉行抗戰軍　以來在滬之第一次中外記者招待會，由中宣部駐滬代表辦公處代為柬邀本市中外各報社記者參加。十時半以前，市政府會議室所布置之座席，即已江座，共約七十餘人，咸以興奮愉快之情緒，靜待主席夫婦之蒞臨。 
　　十一時零五分，主席夫婦由張主委道藩，錢市長大鈞陪同，翩然蒞止，全場肅立致敬，各中外攝影記者紛紛向席夫婦攝取彌足珍量之鏡頭。主席御黃呢特級上將軍服，精神煥發，態度慈祥，蔣夫人則衣紫色綢旗袍，外罩栗色絲絨大衣，面含笑容，和靄可親。主席入座後，頻頻含笑點首，並請全塲就座，招待會乃即開始。首由張主席道藩起立宣稱：「今日因主席尙有其他要公待理，故招待會時間，僅能以廿分鐘為限，諸位如有何問題提出，請即在廿分鐘以內完畢，為使主席及夫人與各位認識起見，並請各位記者於提出問題前，先報告本人姓名及所代表之報社名稱」。 
　　主席旋即宣示，「各位如有何意見，請隨便提出詢問」，由沈秘書昌　譯成英語後，各中外記者即自由提出各項問題，主席一一親加解答，其有未能當塲作詳細答復者，則表示，「希望提出書面詢問，俾用書面答復」。蔣夫人在旁，亦問作插言，並代為傳語，如某外籍記者提出，「外傳中蘇兩國正進行秘密談判」一項問題時，誤謂「外傳美蘇兩國」，蔣夫人即立予指正。又當主席答復記者詢問還都日期，謂「政府還都之期，當在五月以前，但尚未決定」，沈秘書　譯英語時，僅稱：「尚未決定」，而遺漏「在五月以前」一語，蔣夫人亦即予指正，沈秘書當表歉意。 
　　主席所答復之問題，共計十五項，外籍記者所提者較多，問題內容，包括內政，外交，經濟等各方而，會場空氣，至為自由融洽，經無任何拘束，充分顯顯示主席尊重方論自由之至意。當招待會時間已過五分鐘，沈秘書宣布結束時，主席猶含笑宣稱：「再延長數分鐘亦可，各位繼讀提出一二問題」，足證主席極樂於與記者接談，聽取新聞界之意見，招待會於十一時三十五分宣告結東，歷時共三十分鐘。散會後，主席應某外籍女記者之請，與彼並立同攝一影後，始偕同夫人步出會場。茲將主席答復各記者問題原詞錄後： 
[解答各項重要問題]  
　　記者間（一）外傳中·蘇兩國，正進行秘密談判，聞美國政府要求中·蘇兩國，將談判情形充分告知美國政府，有吾此事？ 
　　主席答：關於此事，余在重慶對記者已有說明，現在中蘇之間，並無正式談判，惟關於經濟合作之非正式商談，則時在進行，但並無不可公開告人之事，美國一政府如有此願望，則我們當可隨時告知。 
　　問（二）蘇軍自中國束北九省完全退出之期，蘇聯與中岡政府相的究竟何日爲止？ 
　　答：此事早經公布，蘇軍本已想約在二月一日以前退出東北，關於東北詐細情形，今日無暇詳告，諸位如有問題，可用書面提出，將來余可作書面答復。 
　　問（三）中法談判甚久，不知進行有無困難，新的何時可以訂立？ 
　　答：中法談判尚在進行，其結果不久當可公布。 
　　間（四）上星期日重慶市民慶祝政治協商會談成功，發生毆鬥，不知應由何人負責？ 
　　答：關於此事，尚未得到報告 
　　問（五）主席蒞滬後，此間物價頓見下跌，足見有奸商操縱，不知政府今後對於物價能吾採取有效之步驟？ 
　　答：政府對於物價，自當作有效之處置。 
　　問（六）馬歇爾元帥在中國之任務，尙須多少時間，始能完成？ 
　　答：必須有相當長的時間。 
　　問（七）國民大會何時舉行，政府何時還都，是否尚擬遷都他處？ 
　　答：國民大會已經政府決定，於五月五日在南京舉行，故政府還者之期，當在五月以前，但尙未決定，至於遷都一事，政府中並無此說。 
　　問（八）此次陸軍總部在南京所召集軍事復員會議，主席是否前往參加？ 
　　答：余郎將往南京參加會議。 
　　問（九）政府在政治協商會中，已作重大讓步，中共是否保證眞能放棄其私有之軍隊？ 
　　答：余與全國人民，均相信中國共產黨私有之軍隊必能歸還國家，因中共若不能放棄其私有之軍隊，則此次政治協商會議之一切努力均歸無效，而政治協商會議之決議，亦等於具文矣。 
　　問（十）據說在中國境內，尙有若干德國納粹份子未送往集中營，不知主席此次來滬，曾否注意及之？ 
　　答：在中國之德國納粹份子，政府一律視為俘虜，加以處治，但純正之德國商人，而無任何政治關係者，又當別論。 
　　問（十一）政治犯何時可以釋放？ 
　　答：政治協商會議對於釋放政治犯一點，已有決議，政府對此早經宣布，現巳實行。 
　　問（十二）中國報紙盛傳政府即將改組，對於行政院與立法院以汝各部長人選，亦有種種推測，不知確否？ 
　　答：政府改組須待國民黨二中全會後始能實行，故一切問題皆須由二中全會決定，現在外間種種傳說，均屬推測之詞。 
　　問（十三）主席赴京前，是否將返奉化故鄉一行？ 
　　答：目前無此閒暇。 
　　問（十四）在華之日本戰犯，中國是否準備審判，主應對於日本之再敎育有何意見？ 
　　答：中國對於在華之日本戰爭罪犯，亦照各國同樣辦法，隨時皆可審判。關於再敎育日本一事，余對麥克阿瑟元帥之辦法，大體同意。 
　　問（十五）中國是否將派遣軍隊參加佔領日本？ 
　　答：此事政府正在考慮中，不久當可決定。 
銅圖說明：（上）　蔣主席夫婦昨應柯克上將邀請，參觀美第七艦隊旗艦，並與柯克海軍上將（左）魏德邁二級上將（右）合影。（中）主席及夫人昨日接見中外各報社記者，右為市長錢大鈞，中立着西裝者為秘書沈昌煥。（下）渴望膽仰　主席及夫人丰采，齊集市政府門前之羣衆。 
[主席夫婦招待耆紳　懇切慰問並垂詢八年情形]  
　　〔中央社本市訊〕　蔣主席夫婦，昨日下午四時在台拉斯脫路舉行茶會，招待本市耆紳，到顏惠慶·章士釗·陳霆銳·杜月笙·王曉籟·陳文淵·許炳堃·伍特公·胡樸安·黃式金·徐寄廎·顏福慶·勞念祖·馬叙倫·陳夔龍·葉景葵·張元濟·劉崇傑·劉垣·陳冷·李登輝·何炳松·傳統先·魯繼曾·袁希洛·查人偉·蔣維喬·褚鳳儀·金通尹·倪葆春·董任堅·盛振為·樊正康，吳保豐·馮有眞·魏伯楨·金廷蓀·秦潤卿·黃郛夫人·孫王國秀·俞慶棠·高君珊·徐朗西·黃金榮·袁良·惠濟良·趙世光·錢團運·盛懷··金人鑑·王鍾麟及美國敎會方面人士十餘人，尚有張國淦·葉恭綽·陳陶遺·趙志游·嚴惠宇·唐文治等因病未克參加。　蔣主席夫婦，於四時廿分抵達，即由錢市長·吳主委等介紹與到會者一一握手。　主席態度慈祥，熟情畢露，向與會者懇切慰問，備極親切。其中頗多與主席夫婦為素識者，　主席夫婦允殷股垂詢八年來情形，與會者莫不深切感動，旋即就座，略進茶點後，主席起立致詞，向上海耆紳及市民致懇切慰問之意，全塲報以熱烈掌聲，次由顏惠慶氏代表耆紳答詞，最後李登輝氏堅請蔣夫人致詞，夫人以在塲之美國敎會人士甚多，乃以英語發言，詞語雖簡，而情意親切，全體一再鼓掌答謝，至五時許茶會告畢，與會者復一一與　主席夫婦握手道中別。　主席夫婦略事休息後，亦即離去，當時台拉斯脫路上，已人山人海，爭欲一睹　主席夫婦丰采，當主席夫婦乘車出外時，歡聲雷動，如醉如在。茲誌主席夫婦汝顏惠慶氏演詞如次： 
　　蔣主席詞 
　　本人與上海父老及同胞，闊別已八年餘，在此八年餘中，上海父老及同胞，備受敵偽壓迫及蹂躪，但均堅苦奮鬥，共同爭取騰利，今日在此相見，猶如家庭團聚，融和快樂，本人感觸萬端，一片熱情，非言語所可表白。上海為我國最大都市，應為全國表率，希望諸位父老艱苦奮鬥之精神，共同努力建設新國家，庶不負八年來茹苦含辛所獲得之成果，敬以致忱，恭祝諸君健康，並共同完成建國大業。 
　　顏惠慶詞 
　　略謂：恭聆　主席訓示，慰勉，具見對上海市民之關切，令人感　奮。重慶由港來滬，已四五年，對上海之情形比較熟悉，可向　主席簡單報告，回憶日本投降之初，惠慶奉蔣伯誠先生轉達　主席之命，慰問集中營內英美僑民，當時曾向彼等說過，集中營內肉體方面所受之痛苦，並非眞正之痛苦，最痛苦者，實為抗戰期內無機會為祖國效力，英美僑民對此語均甚感動。抗戰八年中，上海實為一個大集中營，上海市民，肉體上所受痛苦，實不足道，而精神因不能與內地同胞同樣為抗戰努力，實在非常痛苦。抗戰勝利後內地同胞對上海市民艱苦情形，頗多不了解者，但上海三百萬市民中，雖有少數敗類，然多數皆愛國家，並能出錢出力，舉辦慈善及敎育事業，最近數月來，內地同胞對上海市民已明白瞭解，大家同心同德，共謀繁榮上海。八年來上海市政廢馳，馬路不修，陰溝不通，碼頭破壞，均亟待修復，惟需款浩大，非上海市政府力所能及，敢請　主席特加關注。前次　主席赴平，未蒞滬土，上海市民，莫不失望，昨日　主席與夫人翻然蒞止，全市市民歡欣若狂，情緒熱烈，皆出至誠，此情此景，猶如孤兒之見父母也，僅代表全市父老向　主席及夫人致敬。 
　　蔣夫人詞 
　　略謂：此次與主席來滬，看見許多老友，無任欣快。頃顏先生致詞，謂內地同胞對上海市民之情形不甚瞭解，實不盡然。余可為諸君述一故事，上月余赴東北，據友人談稱：日軍侵佔東北時，强迫東北同胞，每晨必須為日本天皇祈禱，東北同胞確皆邀命祈禱，然非為日本天皇祈禱，而係為國民政府祈禱。　主席及余皆確信上海亦復如此，上海市民除少數敗類外，固皆盡忠其國家也，早以抗戰時期，內地同胞以武力為國家奮鬥，上海同胞則民氣發揚，予全國以精神上之鼓勵，余更須表示感激者，上海市民於抗戰期中，曾盡力捐款，使傷兵，孤兒及抗戰將士家屬得獲經濟上之援助。現抗戰已勝利結束，淪陷區與自由區猶如一大家庭，無分彼此，所謂四海之內，皆兄弟也。 
[人民陳訴函　接獲百餘件]  
　　〔中央社本市訊〕主席於抗戰勝利後首次蒞滬巡視，對民間疾苦至為關切，特設行轅秘書處，接受人民陳訴。據悉，昨日秘書處已接獲函件一百入十餘件，其中陳訴告密函有一百二十餘封之多，聞告密函中大都為檢舉漢奸，亦有涉及行政官吏者。 
[總裁親自接見　蒙難同志代表　訓話十分鐘慰勉有加]  
　　〔本市訊〕記者招待會後主席即至秘書長辦公室內，以總裁身份接見蒙難同志之代表蔣伯誠夫人·吳開先·戴濟民·陶廣川·費彝民·姜夢麟·王微君·錢劍秋·萬墨林·呂恩潭·毛子佩·陳寳驊·吉震昌·羅亞西·朱雯·聞天聲·陸惠民·張小通夫人等五十人。對諸同志在過去八年中之艱苦奮鬥，慰勉有加，並希望今後繼續努力，訓話的十分鐘完畢，即與全體蒙難同志代表在市府合留一影，以誌紀念。同時，蒙難同志向總裁面遞書面要求五項，要求嚴懲漢奸，設立蒙難同志子弟學校，救濟殉難同志家屬等，總裁對嚴懲漢奸一點，連稱：「應當應當」。 
[主席昨參觀美旗艦　並檢閱中國海軍艦艇受訓員兵　事前並曾出現市府陽台與歡迎羣衆相見]  
　　〔中央社本市訊〕　主席昨晨在官邸召見潘主委公展及江蘇監察使程滄波氏，聆取本市一般情形之報告，程氏並報告巡視江蘇省經過，歷半小時始辭出。中午十一時，　主席夫婦至市府出席記者招待會，並召見蒙難同志代表。一小時以前，市府附近即已麕聚數千羣衆，爭欲瞻仰　主席曁夫人丰采，及至十一時正　主席夫婦所乘汽車駛抵市府門首時，羣衆熱烈歡呼，嗣後羣衆愈聚愈多，附近交通為之阻塞。　主席於接見蒙難同志後，以民衆一致要求瞻見，圍聚不散，其熱忱無可抑制，乃即偕同夫人步上市府正門樓上之陽台，出現於數萬羣衆之前，揮手與羣衆相見，是時數萬羣衆，一致熱烈萬呼，歡聲雷動，震撼雲宵，歷久不已。記者是時亦走上陽台，俯首眺望，但見市府門前人山人海，萬頭攢動，爭相揚帽揮手，向　主席夫婦表示最崇高之敬意，其情意之在熟，非筆墨所能形容於萬一。　主席夫婦亦含笑頻頻揮手示答，歷時的三分鐘，始下陽合，復以此時市府前門羣衆未散，車輛無法通行，乃即自江西路福州路之邊門駛去。十一時十五分，　主席夫婦應美駐華海軍總司令柯克將軍之邀請，前往美國第七艦隊旗艦「愛斯蒂」號，　主席及夫人抵達江海關碼頭時，海關檢查所前及屋頂上佇候之羣衆，均高呼「萬歲」，熱烈鼓掌，　主席徐步走向江邊，一面向歡呼之羣衆頻頻揮手，第七艦隊之參謀長蓬納少將，已鵠立碼頭迎候，　主席汝夫人登特備迎接之小汽艇，駛赴旗艦，艦上官兵齊立甲板，見汽艇駛近，均舉手敬禮。小艇靠近旗艦，　主席曁夫人首先登艦，魏德邁將軍·錢市長·俞局長·戴局長·周主任至柔·周副處長憲章等，相繼登艦。　主席抵達甲板時，該艦奏中國國歌致敬，旋由第七艦隊司令柯克上將迎入客廳內，以茶點招待，歡談十五分鐘後，柯克上將乃請主席及夫人在甲板攝影，為該艦留一光榮之紀念。離艦後，　主席所乘汽艇，並循停泊黃浦江中之該艦隊各艦繞行一週，各艦均懸中國國旗致敬，員兵齊立甲板敬禮，　主席始終站立汽艇後端，一一答禮，夫人亦頻頻微笑揮手。江中英國軍艦，亦懸我國國旗，員兵站立甲板致敬。登岸後，主席汝隨行人員等即乘汽車至匯山碼頭，視察中國海軍登陸艇，並檢閱正在訓練中之艦艇員兵，勉以應負責重建中國海軍之重任。下午四時，　主席夫婦至台拉斯脫路出席歷史性的招待本市省紳茶會，至五時廿二分散會。　主席夫婦聞東南區宣慰特使兼國大籌備委員會主任委員葉楚傖氏病勢甚劇，現在大西路市立療養院就治，乃由市黨部吳主委紹澍陪同前往探視，並加慰問，旋即於五時四十分返官邸。今日　主席將於下午三時蒞臨跑馬應，受十餘萬民衆之盛大歡迎，並致訓詞，撫慰八年來艱苦備遭之全市市民，下午五時半，　主席夫婦在官邸邀阿根廷駐華大使埃克夫婦茶會。 
[各界今日在跑馬廳　舉行盛大歡迎會　參加者將在十五萬人以上]  
　　〔中財社本市訊〕歡迎　主席蒞滬大會，定今日下午三時，在跑馬廳廣場舉行。會塲布置，由工務局，青年團及各界代表負責，昨晚已大部就緒，主席台設於跑馬廳大看台上，上懸黨國旗及總理遣像，石級中央，滿綴花卉，主席台右端為參加大會之文官席，外交團席，左端為武官席，新聞記者席，廣塲中以白粉劃綫，規定民衆社團，排列次序。跑馬應原有四門，因參加人數衆多，屆時勢必擁擠不堪，故臨時決定增開兩大門，一在西藏路東方飯店斜對角，一在石牌樓口，今日將以跑馬廳馬霍路門為主席　專用出入口，南京中路馬霍路門為機關首長及盟軍有特別證者出入之用，其餘新世界門，屆霍路龍門路轉角門及新闢之兩大門，均為民衆團體出入口。今日大會由各界公推錢市長為總代表，李總司令及蘭為總指揮，會塲警衛由警備總司令部及市警察局負責，由衛生局担任救護衛生，在會場內設臨時救護隊八大隊及臨時公共厠所。今日參加人數，將超過十萬人，全市大中小學學生，約有五萬餘人，昨日向社會局已登記之社團，有各業同業公會一百六址餘單位，工會一百二十餘單位，特種公團百單餘位及軍警黨政人員，其人數已超越預定數額，預料此空前盛會，參加者將有十五萬人以上。今日參加之黨政公敎民衆團體，於下午一時即須入場集會，領有特別證之各機關首要及盟軍將樣我，二時入場　主席准於三時蒞會，屆時自賈爾業愛路官邸致跑馬廳途中，將由黨團同志協助軍警維持秩序。聞主席蒞會後，將由青年團獻花，大會不舉行儀式，主席演講完畢後，並將由青年團上海支團部向勞苦功高之團長呈獻綿旗。又抗戰蒙難同志會全體會員，定於今年十二時，在靜安寺路仙樂斯舞　之外廣塲上集合，整隊入塲，參加歡迎大會，凡在滬蒙難同志，請於十二時到塲參加。 
 
 

Page 2

 
 
[印荷談判進行中　理事會昨繼續開會討論　蘇聯代表正等候新訓令]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播稱：安全理事會今夜九時將舉行第六次會議，討論印度尼西亞問題。消息靈通方面稱：今夜會議時，可望獲得決定。同時，在巴達維亞方面，英特使寇爾今日復與印度尼西亞及荷方負責人談判，結果未明。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕安全理事會昨晨舉行會議，正擬就烏克蘭所擬派遣爪哇調查團之建議，交付表次，而埃及代表突又擬出複雜之新次議案，表次遂告被阻。蘇代表維辛斯基於會後似已電呈莫斯科，以待新訓令之遞至，埃及代表要求採取正式步驟，使英軍不得對抗印度尼西亞之民族運動，苟荷蘭與印度尼西亞之談判不幸而失敗，理事會仍保留樑取其餘行動之權。埃及之建議，為一種折衷辦法，令要求派遣代表團之建議為之完全廢棄。理事會經蘇代表維辛斯基之請求，乃延至今夜開會。 
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕印度尼西亞內閣總理沙利，昨夜與荷印副督范莫克在英國特使寇爾爵土之官邸舉行談話，歷四小時一刻。公報有謂：會談在友好空氣中進行，就荷蘭政府方案中之若干點，曾有所解釋，並曾談及盟俘盟僑移送問題，當議定繼續舉行商談，故此等及其他問題，均得詳盡討論。 
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕據荷方消息，英派來爪哇之特使寇爾爵士昨日接見荷印副總警范莫克，其前，英特使並晤印度尼西亞「總理」沙利。共和中央國民委員會頃已通過次議案，號召印度尼西亞「共和國」邀請聯合國機構從速派調查委員會來印度尼西亞。 
[聯大通過決議案　調查歐難民問題　法代表建議增女代表案亦通過]  
　　〔聯合社倫敦十三日電〕聯合國大會今日全體一致通過決議，進行調查歐洲難民問題。先是，蘇聯代表維辛斯基提出三項建議，主張限制集中營被拘禁人員之政治活動，以防法西斯份子在難民營中「呼召叛變」。美國代表羅斯福夫人即起而為無告人民領導鬥爭，博得滿塲高聲歡呼，於是難民問題轉成自由之爭。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕法代表向聯合國大會要求增加女性代表一項建議，本日由聯合國大會一致予以通過。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕聯合國大會政治曁安全委員會昨夜激烈辯論兩小時後，通過美國決議案，召請世界工聯協會，國際合作聯盟會，及美國勞工聯合會，與經濟曁社會理事會磋商，此決議案仍須待全體大會之核准。該委員會因蘇聯代表堅決反對與世界工聯協會以外任何團體從事磋商，而引起之歷久爭執，至此乃告結束。 
[組世界政府　提案交各國代表]  
　　〔聯合社倫敦十三日電〕關於組織世界政府之提案，已於今日呈交聯合國每一代表。該案稱為杜白林宣言，係云年十月在美國新罕浦夏區杜白林舉行獨立會議時草成。該案主張設立世界議會，由五十一聯合國選出代表三百六十七人參加。迨至全世界每一國家均加入時，會員額可擴充至四百八十名。 
[魏道明大使　晤美國務卿]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕中國駐美大使魏道明，甫自重慶返任，即於今日會見國務卿貝爾納斯。所談何事，未予透露，僅悉日內將謁見杜魯門總統。 
[對阿根廷　暫不取行動　貝陸談話討好英美]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電電〕美國務卿貝爾納斯今日在記者會中宣布：「在未與各美洲政府商洽前，本人不擬要求對阿根廷採取行動。」 
[會址委會通過　臨時會址　決設紐約]  
　　（本報訊）倫敦十三日廣播稱，聯合國永久會址委員會今日通過以紐約為聯合國臨時會址，有建議以舊金山作為臨時會址者，但卒以十九對二十一票被吾次。聞臨時會址辦公廳，將設於全世界最高之恩派亞大厦內。 
[英向軍委會提議　各國廢止徴兵制　俟國際軍隊編成後實行　並另建議設聯合國電台]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播稱：聯合國大會今日開會時，建議設立聯合國電台，英代表力陳該電台之重要性。據謂：電台成立，可促進愛好和平之國家彼此間進一步的認識。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕據英國官方今日消息，英國代表團已在聯合國安全理事會軍事委員會提議，一俟國際軍隊編成，聯合國機構會員各國，均應廢止徵兵制。美國代表團聞已表示贊同，蘇聯代表團則已向莫斯科請訓。 
[試騐原子彈　美五艦作準備　大砲並不卸除]  
　　〔聯合社洛杉磯十二日電〕以原子炸彈對於兵艦威力之試騐為期日近，此間特設供試騐用之乾船塢內已泊有歷經大戰之兵艦五艘，即戲鬥做尼伐達號及亞肯薩號，重巡洋艦本蕯科拉號及讓湖城事及襲擊運輸艦克立頓騰號，今日均由科學家監警開始加以佈煙。戰鬥艦上之十四吋口徑砲，及巡洋磁上之入吋口徑砲均聽其留存，惟其他型式之小砲及貴重設備均將卸除。航空母艦獨立號不久亦將開入乾船塢，同樣解除裝備。水上飛機給養艦阿爾培瑪爾號及肯培倫號，亦正在改裝為水上實騐室，備科學家由此觀察實騐。 
[蘇伊談判　伊代表將起程赴蘇　駐伊蘇軍準備撤退]  
　　〔聯合社阿根廷京城十三日電〕阿根廷前任副總統下屆總統候選人貝隆上校今日宣稱：世界正在形成蘇聯集團與英美集團兩大陣營，阿根廷當屬英美集團以抗蘇聯勢力，並希望外國實業家向阿根廷投資云。貝隆上校此項談話，似有取好英美之意。 
　　〔路透社德黑蘭十三日電〕可靠方面息，伊朗代表團，由總理蘇爾泰奈率領，至遲可於星期五或星期六啓程赴莫斯科，與蘇聯政府直接談判。蘇聯當局昨已知照伊朗總理，謂已派專機一架來德黑蘭迎接。 
　　又電，「德黑關日報」載稱，阿日爾貝珍省大不列圭迤南六十哩處米楊多勃城之蘇軍，巳開始出售餘物，準備撤退。 
[甘地提出主張　建印度人民政府　俾各派協力應付嚴重糧荒　英國會訪印代表團返倫敦]  
　　〔路透社威特哈十三日電〕甘地昨告本社訪員稱，渠願取消現今之印度政府，代以由中央立法議會中選出之人所組成之代表政府，以應印度之糧食恐慌。甘地復謂，吾人之活動有十分之久，毋須政府之協助，不論該政府為何色彩。 
　　〔路透社新德里十三日電〕紐的泰晤士報特派員稱，印度之飢荒，確為目前極嚴重之問題，然而即使全球所產之小麥傾入麻特拉斯，印人仍不免餓死。印庭人僅知米爲糧食，而不知肉類更佳於米，印度之牛羊，不下一萬萬七千萬頭，優哉遊哉，毋畏殺戮，印度人寗願月死，決不願吃牛肉。印度各政派，對於此一嚴重之饑荒問題，迄不願同謀對策，國民大會黨願讓印度政府解次此一問題，希望糧食危機可以促成人民政府之成立。而回敎同盟雖願協助現今之印度政府，惟不欲加入人民政府，內部如水火之不相容，終為印度之致命傷。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕英國會印度調查團已於今日返國。據該團沙累遜稱，「印度各大政黨間似有合作可能」。羅副少將亦謂，代表國在印度調查三星期，目睹人民情緒之改變，印象極為深刻。總督魏菲爾正在進行工作，擬以印度各大黨携手合作為基礎，解次印度內部間題。該團定明日向首相艾德禮提出報告。 
[孟買加爾各答　印回敎徒示威]  
　　〔聯合社孟買十二日電〕此間街道上今日回敎徒羣集，舉行示威還勵，向英政府抗議印國民軍回激徒軍官拉希特上尉被判七年徒刑之定　。此種在回敎徒自行領導下之有組織行動，自一九二一年來尚為第一次。近年來凡有反對英人及政府之示威運動，大多操諸全印議會之手，今日之示威運動則以回敎徒爲主，係昨日在加爾各答肇端。現加爾各答市內已宣布戒嚴。英軍及輕坦克車在街道巡邏，從事彈壓。 
[拖駁人工罷工已九日　紐約燃料起恐慌　工商各業娛樂塲奉令停閉　世界大都會如今死氣沉沉]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕紐約拖船工人罷工已九日，時値產冬，燃料缺乏，形勢緊急。市長已取嚴峻措置，此世界第三大都會，今日死氣沉沉，為空前未有之現象。工商各業及娛樂場所完全停頓，百老匯路黑暗無光，商店門窗緊閉。市內因北江阻隔，未能自紐求賽車站取得煤或油之接濟，因此各業除必需維持者外，已於星期一夜半前一分鐘，由市長下令一律停歇，此在承平時期實係創舉。某種餐館及公共服務機關之為維持市民衛生福利所必需者，始不受此項停業令限制。據市長宣稱，此項命令已發生直接效果，並將無限期繼續施行。惟拖船工潮，仍因工資及工時之爭，並無早日解次希望。現在工商各業停閉者有百貨公司·學校·圖書館·博物院·戲院·夜總會·及各種集會場所，僅公用事業·交通運輸事業·報紙·育嬰堂·養老院及醫院得免受限制。 
[我將在馬來　添設領事館]  
　　〔路透社新加坡十三日電〕戰後抵新加坡之中國領事第一人社廣（譯音）頃稱：「中國或將在馬來添設領事館，余之任務，乃在促進中英兩國業已存在之親睦關係」。 
[日趨向民主　韓經濟紊亂　麥帥發表二次報告]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕麥帥今日於其第二次日韓軍政府報告書中宣稱：日本人民正以前途有望之態度，接受該國剷除軍力及趨向民主化之計劃。日本國內並無嚴重之食糧問題，其主要困難所在，乃存糧之分配問題。麥帥警告謂，韓國正感受經濟紊亂之劇痛，該國現局因北緯卅八度之人為界限而越見嚴重。自佔領日本之始，統帥部採取戰爭物資嚴禁生產之步驟後，日戰爭潛力之管制，業已獲得「充份之確保」。 
[埃及柯爾泰黨　三閣員辭職　反英示威再接再厲]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播稱：埃及柯爾泰黨（獨立集團）三領袖今日提出辭呈，其中包括埃及財長巴沙。又開羅方面，今日續有衝突發生，學生數人被擊斃 
[瑞士樣品展覽　五月在巴色城舉行]  
　　〔瑞士巴色城訊〕瑞士第卅周年樣品展覽會，將於五月四日起至十四日止，在巴城舉行。展覽之物品計有手工藝品工業品，尤注重出口貨物，此次展覽實為恢復國外貿易之先聲。我國擬至瑞士參觀者，可向瑞士駐滬使領館申請簽說及其他便利旅行之手續。 
[國際點滴]  
　　美國要求聯合國經濟社會委員會召開一九三三年以來第一次世界貿易大會，聞蘇聯已允參加。 
　　美內長伊克斯提出辭呈，杜魯門總統已予批准，並命次長夏浦門暫代。 
　　在未來十二個月中，將美棉噸三萬四千米突裝往日本之計劃業已獲准。 
　　英空軍上將道格拉斯被任為駐德英軍司令。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　蓬區新鎭遭匪洗刦縣屬蓬　區新鎭，於十日晚十一時許，突有匪徒二十餘人侵入，手持匣槍，口操雜音，假檢查為名，挨戶搶刦，歷二小時許，始向東呼嘯而去，總計損失，達二三千萬元之鉏，現當局正嚴緝中。 
　　被敵施刑死傷統計　本邑在淪陷時期，人民被敵拘囚，橫施毒刑，死傷頗多。茲經當局詳密調查所得，計受傷男一四四人，女七三人，幼童一四〇人，死亡男七八人，女三八人，幼童等七六人，至抗戰期間，本縣公私損失，亦經調查藏事，依戰前價値，總計達三三，〇六五八八四元。 
　　常熟 
　　發生拒用僞幣風潮　十日午後，此間發生拒用僞幣風潮，各商店提早停業，無異罷市，若干貨物售價，發生法幣與僞幣之差額，達百分之十以上，縣黨政當局據報，除派員曉喻外，並布告不准拒用。一面商請兌換機關，儲量兌換，及公布「僞僞券」版式，以便剔除。緣此間兌換僞劵，僅江蘇農民銀行一家，每日每人，兌數均有限額，且兌換時剔除僞僞劵極多，而所謂「僞僞券」，均無從辨別，春節後，各錢莊停止收解僞幣，各商號發生僞幣停滯現象，因之激起拒用風潮。 
　　蘇州 
　　士紳興學創立私中　邑紳范君博·宋積成等十餘人，鑒於蘇垣現有中等學校稀少，今後建設復興，應以敎育為先，故特集合同志，籌措基金，設立景范中學，暫假范氏義莊為校址，因事屬草創，觕具規劃，故先開辦初中男女各三理，容納學生三百餘人。暑期後再行另建校舍，招收高中學生。 
　　平湖 
　　商會通知停用僞幣　自本月十一日起，本縣五千元以上僞幣，一律停止流通市面，縣商會特通知全縣各同業公會遵照辦理。並印就紅色標語，黏貼各商店，在停用僞幣消息公布後，各項物價均無形陡漲，本有標價之米糧商店，亦多不再掛牌，捲烟一項，平均每小包上漲二十五元。縣商會及地方銀行在僞幣停用後，仍照常掉換。 
　　明光　籌備文化服務分社中國文化服務社嘉山分社，第一次籌備會議，於十日上午八時，假嘉山縣黨部舉行，出席者有胡博文等，由主席姚成球報告，旋次議（一）資金暫定一百萬元，以招股方式，徵求各機關及黨員入股，每股暫定一千元，股金限於二十號以前繳齊，（二）遵照中國文化服務社之規定，暫設主任及經理各一人，（三）定於二月二十日開幕，（四）推胡博文等為籌備人。 
 
 

Page 3

 
 
[血濺越南·淚洒暹羅！　華僑竟成活靶子　南洋歸客連敎授目擊慘案之一席談]  
　　勝利後的南洋各地，時有排華事件的演出，小至個人的遭受侮辱，大至集團的生命財產的喪失。我們不禁懷疑起來，難道祖國在這次戰爭中，沒獲得勝利？為什麼站在同一勝利綫上的英法盟友，對這些不絕如縷的排華事件，態度是顯得那末的微妙曲折？ 
　　前天下午，本報記者獲得偶然的機緣，和剛從南洋飛來的連求艾敎授，促膝長談，茲將談話內容錄下。 
[法越衝突　華僑處境困難]  
　　述敎授過去在北平執敎，七七事變後，轉輾遷到香港，在嶺南大學敎經濟史。太平洋砲聲爆發，他又渡海遠赴越南，改名換姓，困居離西貢二百多里的鄉間，除執敎和譯著，來消磨他四年的苦悶生活。日本屈膝後，他到了西貢，親眼看到華僑現實生活中的苦難，他曾幾次三番的代表他們向當地的負責當局交涉接洽。後來他又到曼谷，看到了暹羅華僑的種切，說來字字血淚，語語悲憤。 
　　他說：法越正式衝突，是去年九月二十三日開始的。西貢地方的華僑，大多集居在西堤地方。法越正面衝突開始後，西堤一帶的損毁情形，相當慘重。到了十月初，英當局出面調停，其後法兵一批批的陸續開到，談判宣告次裂。此後，法人看到越人便設，越人看到法人便也同樣殺，華僑的處境，相當困難。越人要求華僑罷市，華僑接受後，法人又來責難。十月中，厄運終於光降到西貢華僑的頭上。那時候，有一批英印軍開到，就實施姦淫擄掠，當時我被推為代表，向英當局辦交涉。英當局起初否認，後來說要提出實據，迨實據提出，又無具體辦法。 
　　談到這裏，連光生舉出了一個例子。 
[西堤華女　橫遭輪姦悲劇]  
　　他說：有一天晚上，越南西堤有一處華僑的集中區裘，驀地闖來了幾個英印軍，開始輪姦一個華僑女子，她的丈夫出外呼援，凑巧有一個安南人經過，跑進來把英印軍中的一個，開槍打死。其他的幾個，就趕回部隊裏報告，當即派來了一隊兵，硬指這區裏有越民黨，於是放一把野火，燒去了幾百幢房子。燒的時候，又禁絕人去搶救。災區裹的難僑，無家可歸，紛紛集中到當地的華僑團體七府公所去，雖經推派代表交涉，仍然一場沒結果。 
　　不久，法人開到了堤案，越民黨人以拋擲手溜彈對付，法人拿重機關槍掃射，華僑的集中區，變成了活的靶子！自然，這又是一批死傷損失！ 
　　十二月中，法人的搶刧變本加厲。二十五日晚上，法兵裝滿了三卡車，開到了華僑集中區，名義上說是搜查越民黨，實際上是挨戶搜劫，看到女人，就是姦淫侮辱，看到男人，非打即駡，看到金錢珠寶，就囊括入袋，甚致檯上賸留下來的一塊餅也給搶去。漫漫的黑夜裹，各地都厲行着戒嚴令，僑胞不能越雷池一步，呼援無門，對法兵的搜刧，是予取予求，沒絲毫的抵抗。第二天，華僑代表，向法當局提出交涉，法方又是一味的說要證據，這樣的不了了之。 
　　這樣的洗刧，華僑平均每天要有十人死於非命，財產每天的損失，達一百萬越幣。（越幣一元，約合法幣五十元。）幾個月來，營業又無法展開，間接的無形損失，更是不可勝數！ 
　　談到經濟方面，越南的華僑也無不處處遭受排擠。法當局在去年十一月十八日一紙命令，把所有法商東方匯理銀行發行的五百元票面鈔劵，宣告作廢。 
[鈔券作廢　五百元等於零]  
　　現在這批鈔券百分之八十，是在華僑手中，尤其是小本經商的僑胞，因為預備空襲時携取款項便利起見，都兌就了大額票面的鈔劵。在這道廢止令頒發之下，華僑小民即遭了致命傷，華僑產業也就全盤宣告了破產！交涉結果，法當局終算答應把法政權時期該行所發的五百元券，照票面七折收兌。而對於日人佔領時期所發行的，仍根本不予承認。當地一張法人辦的「正義報」因為抨擊「五百元等於零」的措置，竟橫遭法當局封閉。 
[暹京排華　交涉竟無下文]  
　　談到這裏，我們的話鋒，乃轉到暹京最近的排華事件上去。連先生剛從暹京飛馬尼刺不久，對這事件的內幕，簡直瞭如指掌。他滔滔不絕的說着首先提出暹羅的國民性，充滿了低劣感，（Inferiority　Complex）。低劣感的特點，是一面要附庸於大國，一面却又要假借大國的勢力，來壓迫其他的國家，過去，暹羅曾流行著十種口號，說：寗為英人做牛馬，不願與華僑做朋友，日軍佔領期間，暹人更極盡壓迫華僑之能事，且大言不慚的說：「在遠東，日本第一，暹羅第二！」打死個把華僑，不算一回事，告到官廳，勝訴的總是暹人，坐牢的總是華僑！ 
　　這次，祖國獲得最後勝利的消息，傳到暹京時，忍氣呑聲了多少年頭的華僑，便不顧一切的，把國旗一面面的張掛起來，暹人竟又出而干涉，堅主慶祝勝利，只能掛暹旗，於是衝突發生了。僑胞們雖手無寸鐵，可是民氣却很盛，結果遭到了當地軍警的一塲大屠殺。事後，華僑代表跟當局交涉，結果沒有下文，坐令事態日趨擴大。 
　　暹羅國雖小，可是外交手腕却相當高明。今年一月四日，中央海外部特派員邢森洲先生抵達曼谷時，暹政府特派專車迎迓。一月九日，中國赴暹代表團李鐵錚先生等一行八人，也到了曼谷。暹政府招待酬酢，顯得相當熱絡。一月二十四日，邢特派員到萬邦地方參觀視察，沒遭到什麼意外，可是二十七日李團長等一行，下鄉參觀，不幸出亂子，死傷華僑多人，事後李團長曾向暹政府提出嚴重交涉，暹政府答應負責調查損失，結果又是沒有下文 
　　至於中暹條約草案，最近雖已簽字，可是暹人堅持兩點：（一）國籍問題，照暹國法律，凡在暹羅生長的華僑，就算暹人，這條法律如果沒法修正，那末許多華僑，無非都是給暹羅人添丁發財而已。（二）華僑敎育問題，這點經代表團據理力爭的結果，暹政府只准規定，學校課程時間三分之一講授中文，其餘時間純授暹文，這對華僑國民敎育的影響，是太嚴重了！ 
　　法西斯的遺毒還深，要眞正的親善，至少還需要十年，而先次條件，還得要看祖國建立對外的力量。僑胞們已經透視到，只有祖國的團結和富强，才能爭回他們在海外旣失的地位，取得祖國整個的　遠的眞勝利！（本報記者蒼龍。十二日） 
社論 
[投機漲價誰負其責？]  
　　主席蒞臨上海之日，黃金美鈔在在漲中忽露傾瀉，人們方慶幸這些投機家或可知所顧忌，稍稱歛跡，升斗小民也可在物價高漲聲中得以喘息。詎知前昨兩天，他們故態復萌，黃金抬到一萬四千元，美鈔抬到二千元，由是一般物價也追蹤飛漲。一般人都想把法幣換貨物，而恃薪工為生的人，乃在此投機囤貨的兇燄中，大有窒息就死的可能！這是目前上海市民切膚之痛的第一件大事。 
　　上海向爲全國第一都市，今天上海的游資作祟，投機成習，必然更會領導着全國的通都大邑，萬流奔競，爭趨此路。於是戰爭期間的重慶昆明，以視今天的上海，眞如小巫見大巫，膛乎其後。故上海今天的金鈔飛漲，上海的物價暴騰，其勢必然引起南北各地的金鈔漲，物價貴，而全國平民的生計乃痛感極大的壓迫。由此可見上海市場近來異乎尋常的激動，不但上海市民認為第一件大事，也實在是全國人民所共同認為一等大事！ 
　　但是事情儘管急到火燃眉目，大到狂潮泛濫，而眞正勞心焦思，恨不得立刻撲減兇燄挽回狂瀾的，究竟有幾個人？除了　主席關心民瘼，三令五申，責成主官設法遏制而外，到今天我們還不曾看見應該負責的當局拿出什麼具體辦法來。所貴乎政府者，就在正視現實，抱己飢己溺的精神，為大多數平民解除痛苦。所貴乎政治家者，就在高瞻遠矚，當機立斷，理所應為，毫不猶豫。我們今天最不可解的欵間，就是上海市場非法交易的投機行為，自從勝利以來，五六個月，從沒有停止過，而何以當局熟視無睹？政府的黃金政策，究竟是要變還是不變，新外匯率究竟規定還是不規定，今天這樣說，明天又那樣傳，一任市場投機者的造謠，而主管又充耳不聞。他們甚至揑造電報，掀風作浪，不是從南京傳來說要發「孫」票，就是從香港硬說市慶要定美匯為二千元，連香港當局都忍不住要澈究，而陪都汝上海的主官鎭定得若無其事。最可笑的，他們把國家所發的公債，也做他們投機賭博的籌碼，揣測將要拿「孫」票替代法幣來還本付息，由此以為抬價之藉口，而主官亦復不聞不問。總之，上海的市塲，整個已經沒有了軌道，狂　疾馳，橫衝直撞，而半年之間，迄未見負責當局有絲毫的舉措。還是他們無能？還是他們有心不問？ 
　　姑置投機買賣於不論，而推究一般物價的高漲。其大原因固不外通貨之膨脹，與物資之缺少。但我們應不忘記，當勝利初臨，物價曾一度普徧下跌。而何以五六個月之中，竟然漲上四倍五倍？即以收復區而言，政府接收的敵僞工廠物資，一切產業不可謂不多。除了東北尚有特殊阻碍而外，試問各地能否充分利用此種物資，抑平物價？上海的敵僞產業處理局，固有若千物品號稱平賣，但大都分批辦理，八折發售。於是市價漲，則平價亦漲，平價漲則市價又漲，循環往復，收效幾何！更可異者，中國舫織建設公司拋售紗布，新春紅盤，首先抬價。紗布官價旣漲，商市遂跟蹤而上。這種眼光如豆的「算盤」主義者以為替公家在紗布上多賺一些錢，於計良得，殊不知因此刺激而一般物價俱漲，姑不論小民生計所增痛苦何如，即政府一切開支之因而增加者必更千倍萬倍於此數。推而廣之，一般工廠，接收而後，或調查，或發還，或估價標售，層層手續，節節牽制，機關與機關爭權，政府與人民爭利，公文往返，爭辯無休，而工廠之多數停閉如故，物資之走漏蹧蹋如故。旣明知物資之本來已少，而乃忍心聽其不作最善之運用。旣明知中國工廠本來不多，而乃不加緊努力以促各廠之開工。旣沒有大量資本充分氣魄，一律斷然國營，却又不願效開手來，讓大家趕緊民營。國營也好，民營也好，人民只希望趕快開工生產，增加物資，而今天則離此目的，路程還很遙遠。大家看見工廠多不開門，物資漸用漸少，加以投機狂風的疾捲，自然趨於快買貨物之一途。然則由於這種心理而促成的漲價，究竟誰應負其責任，不難「思過半矣」。 
　　說到通貨問題，我們不容諱言，今天已在膨脹的過程中，而應該杜絕惡性的膨脹。如果財政當局有政策，負責任，早該拿出具體有效的辦法來。今天的問題，我們如再不趕速緊縮通貨，穩定幣値，則國家經濟前途實有無窮禍患！而穩定緊縮之道，方法雖多，主要還是「先內後外」四大字。某經濟學家亦曾力主先將法幣在國內之購買力予以穩定，再求提高，然後方可以重定外匯比率。我們姑不論新外匯率之應高應低，以及重定匯率時期之應早應遲，而法幣如果聽其在一般人心目中長此貶値，讓他們看不起法幣而只看重貨物，則財政常局固屬失策，而整個政府亦必大受其累。要穩定幣値，必須緊縮通貨。要緊縮通貨，必須開源節流。這固是老生常談，而畢竟是不易的至理。我們要問：政府這幾月來，節過什麼流？開過什麼源？我們只聽到今天開會，明天議事，今天設一局，明天設一會。我們又聽到政府行將改組，委員要加多，衙門要添設，這黨分幾部，那派佔幾位。機關林立，疊床架屋。儘管設公務員窮苦，而公務員却偏偏增多。表面說裁軍，說縮編，而各地方某些武力則正為着要縮編而儘先招募民兵，擴充實力。如此這般，官多吏多，將多兵多，開支那得節省？至於開源，則究竟有否增關新稅？有吾杜絕中飽？有吾除了添印鈔票以外，還打算過募集公債，運用凍結外匯？有否注意到輔助工商事業，培養民力，增厚稅源？要吃鷄蛋不可殺鷄的道理，當局一定明白，究竟財政部與經濟部有吾同心協力，對扶植民族工業發展國際貿易，積極作有效的揹施？我們　繭抽絲的問下去，則源之不速開，流之不速節，就是通貨不能緊縮的大原因，而通貨不緊縮，則幣値不穩定。由是而物價騰漲的責任誰屬，又可不煩言而明。 
　　春秋責備賢者。我們雖明知投機操縱，國有常刑，囤積居奇，法所不許，然而我們對於負責主官的熟視無睹，姑息因循，上負主席督責之殷，下負人民喁喁之望，為國計，為民生，究竟不能默無一言。 
 
 

Page 4

 
 
[請撥市區敵產收入　充復興本市經費　市政諮議會昨日通過　將呈請中央予以照准]  
　　〔本報訊〕本市市政諮議委員會，於昨日下午四時會議中通過潘序倫委員之提案，其建議路調： 
　　百廢待舉限於財力 
　　「本市自收復以來，百廢待舉，復興建設，刻不容緩。若浦江失濬，碼頭待修，道路橋樑以及公共衛生之改進，在在均需鉅款。而本市財政收支非但不能平衡，且每月所短甚鉅，當局幾經討論，終感無法彌補，收支旣不能相抵，更遑論復與建設。因念此次政府處理敵偽產業所得甚鉅，故擬請求中央政府將處理上海市區以內敵偽產業所得之收入劃撥一部分為本市地方復興建設經費。 
　　復興建設當務之急 
　　其理由共分五項：（一）按諸財政原理，中央稅源如出之於地方，征收之權屬諸中央，而稅收中之一部，仍撥歸地方應用。現上海市區內之敵僞產業亦有地方性之存在，似亦應援照賦稅原理，劃撥一部為地方復興建設之用。（二）本市一切原有之公共建築，因戰事關係，年久失修，或竟遭損壞。茲抗戰勝利，復興建設允為當務之急，如以處　理勝利所得之一部充當地因戰爭損害之修復費用，於理極通。（三）上海為我國第一大都市，上海之復興與繁榮其影響將及全國，例如疏濬浦江，修建碼頭，靡不與我國之復興建設有關，是上海可謂兼有地方性與全國性之都市，其復興建設更急不可緩。 
　　用於本市實極公平 
　　（四）上海之敵僞產業雖自各地集中而來，然上海所受戰爭上威脅及所冒毁滅之危險最大，故如劃得處理敵僞產業之收入為本市所用，亦無不公平處也。（五）前見報載消息語蔣主席在北平時，曾向當地各界代表表示可在當地敵僞產業處理所得中酌撥一部份作為當地復興建設之用，三席明燭秋毫，而恩澤不遺，此次，駕臨本市，必懷有同樣之德意。 
　　據悉：此項提案，將由市諮議委員會發起聯合本市各公團逕呈市政府轉呈中央政府，予以照准 
[本市道路僑梁　積極整修]  
　　〔本報訊〕本市道路在敵僞八年期間損壞甚多，經市工務局統計，應修路面共計三十四萬方公尺，該局現已修竣者達十五萬餘方公尺，的佔應修總數之百分之四十五。其中主要者有中華路·民國路·西藏北路·南路·林森西路·及虬江碼頭等處。關於本市橋樑之修理，該局統計本市二百餘座橋樑中應修者佔百分之七十以上。目前正在修理之主要橋樑，計曹家渡橋，新閘橋及黃興路橋等處，不久均將完工。 
　　拓寬各路先後施工 
　　上海市工務局對於全上每道路已擬定全盤改善計劃，今第一期工程為各路逐叚之改善。茲悉：最近該工務局之道路改善工程如次：（一）南京西路跑馬廳北路面拓寬為二十公尺，明溝三百二十八公尺，塡平裝設溝管，全部工程業已於本年一月八日開工，預計三月初旬可以全部完工。（二）天目路為北火車站通至市中之總幹綫，業經擬定拓寬為二十五公尺，連人行道爲三十五公尺寬，中立月台，兩側分設快慢車道。將於三月初旬開工，預期六月底前可以完工。（三）自梵皇渡路貫通南北經愚園路宣化路而至中正西路之鎭寗路，將於三月中旬開工，預期六月下旬可以完工。（四）徐家匯路西藏南路，製造局路，方斜路，陸家浜路交叉處，擬設小花園旋轉車道。將於三月中旬開工，預計三月底前可以完工。 
[本市整編保甲完竣　計七十萬餘戶]  
　　本市自一月十五日起整編保甲至一月底止，已完全編竣。茲據市府民政處公佈合計全市為二十九個區，一千零三〇保，二萬三千三百甲，七十萬零五千一百三十戶。惟未接收區域除外，水上船戶保甲，現正在計劃編組中，亦未列入上列保甲戶數之內。至於全市之口數，性別，敎育程度汝職業等項，則須俟十六日起淸查戶口後，大約在三月初方可全部統計發表。 
[電力工潮圓滿解決　勞資雙方昨簽字　吳開先希望雙方合作]  
　　上海電力公司勞資爭議，已於十二日獲得雙方同意之協議，並於昨日下午三時，勞資雙方代表繼續至社會局，由吳局長開先親自出席主持，首由張課長振遠，就十二日之協議紀錄，按照立法程序，宣讀三遍，資方全權代表法里斯，勞方代表歐腸祖潤·黃洪勛·吳世紳，皆簽字於上海市社會局和字第一六〇號之勞資爭議調解筆錄。吳局長開先，李代表開第，周代表濂澤，張課長振遠，均簽字於調解筆錄。幷由吳局長致詞希望雙方合作。 
[粵菜業今可復業]  
　　〔本報訊〕半月未解次之粵菜業工潮，勞資雙方遵照社會局之調解決定書，定於今日起復業。惟四姊妹咖啡館資方以為非粵菜業，故對調解決定書所規定小賬分配，不能同意。社會局將於今晨傳該館經理勸諭。 
[當局抑平米價　拋出大量食米]  
　　本市米價自舊曆新年後隨物價波動，扶搖直上，以上週末漲風最熾。糧政當局，為調節民食，穩定糧價計，特作有效抑平米價方法，業經拋出大量薄稻蕪秈，昨前兩日，共計一萬石以上。價格均較小二千元一石，市勢轉見回跌，同時並顧及糧商，力求價格穩定合理，避免暴漲暴跌，影響來源，並扶助運輸給與優先便利，以及舉行貸款予米商，儘量採購，上海最近擁有人口的四百餘萬，除食麵粉及雜糧外，平均每日耗米的六七十萬石，來源以蘇常昆錫蕪湖一帶居多，數雖可驚，然去年豐收，據精密調查，產區售出至今僅佔百分之卅左右。過去敵人統制收括，到此時期，各地存糧，早已不足半數，試觀勝利以前，全市米商不過二百，現已增至一千六七百家之多，其活躍可知。又悉：善後救濟總署，不久將由外洋裝運食米計廿萬噸（即二百七十五担）來滬，如果再切實剷除不肖之徒，秉機造謠高抬市價及制止投機家收購國集情事，則米價前途，當可穩定。 
[堡壘鐵柵　拆除完竣]  
　　本市在日寇侵佔期間，重要路均築有保壘及鐵柵等。光復以後，工務局以此種障碍物，影響各馬路及市郊交通甚鉅。經即飭工拆除，已將南市汝前法租界交接處三十六座鐵門拆除完竣。至各區堡壘均已全部拆除完竣。 
[敵偽強佔土地　一律查明發還]  
　　本市在敵偽時期，房地產被强行徵用者甚夥，市地政局軫念擁有地產之市民，八年來橫遭蹂躪，依據行政院製訂公佈收復區土地權利淸理辦法，釐訂上海市土地襯利淸理辦法，予以淸理。聞凡被敵僞强佔，或徵用之土地，必須一律查明發還。如仍有機關部隊使用，亦應以保障業主產權為重。審度實際是否需要情况，依法由政府辦理徵用手續。該局為受理市民朱春桂等請求，發還强行徵用坐落引翔區共計地三十六畝三分六厘案，經傳訊核騐證件，確被敵僞恒產公司所徵用，依照土地權利淸理辦法施行細則第五條之規定，「經敵偽組織給價徵收之土地，除有重大公共需要者，仍應政府暫為保管，並補正徵用手續外，原所有權人得提出證件，繳價領回」。惟該恒產公司為敵僞產業處理局接收，特於昨日公函蘇浙皖敵僞產業處理局查復，以憑辦理。 
[沈鈞儒招待記者]  
　　中國民主同盟代表沈鈞儒，昨在記者招待會上宣佈，此次來滬任務，為籌備設立人民自由保障委員會上海分會。一星期後，即將離滬返渝。 
[例行手續不及辦妥　楊文道昨未保釋　法院釋票今日可望簽發]  
　　〔本報訊〕覊押十年，滿心以為昨日可以重見天日之楊文道，昨因法院方面不及辦妥手續，不得不在提籃橋多留一日。但至今日必可獲釋，則已毫無疑義。 
　　裁定書已送達 
　　高院合議庭之裁定書，係於昨晨送達，主文略謂：「聾請人應提出本院管轄區內，殷實商舖所具金額一百萬元以上之保證書，准予停止覊押」。合議庭係刑庭長劉毓桂，推事祝宗海·曹駿·等組成。裁定日期為本年二月七日，楊子漢枝及承辦本案之唐懷羣律師，當即至廣東籍商業界巨子余穉敬寓所，請求擔保。余氏立即允諾，並命其秘書馮君，隨同唐律師等至高院遞入保狀，狀上所塡店名為惠福工業社。然余氏亦為具有相當規模之勤興衫襪廠·紅棉襪廠，等負責人，故保狀上雖注明「願負一百萬元之責任」，而唐律師戲謂：「余氏一個圖章，價値在萬萬以上」也。 
　　楊友好迎出獄 
　　昨晨十時許，楊漢枝等一行均至提籃喬守候，但法院方面表示審核調查等例行手續，昨日無論如何不汝辦妥，故須至今日始能簽發釋票，正式釋放。聞今晨廣肇公學將有童子軍一隊，列隊至提籃橋歡迎楊文道出獄，另有楊之同鄉數人，昨日雖徒勞往返，今日仍將前往迎接。並有楊文道之研究國術同志若干，將往為楊「掛紅」，以示慶祝。楊文道之妻唐氏，昨日已為楊辦就新製袍服，備出獄時穿着。昨日報紙有記載楊妻已死之訊，漢校見之，極表驚訝。 
　　楊氏在獄十載，不特監獄當局頗表同情，同監各犯亦極敬佩，昨晚特美資購備機當豐富之食物，在獄中為楊熱烈餞行。 
[日戰犯續受審　證人支吾其語]  
　　昨日美軍法庭第八次審訊殺害美飛行員之日戰犯十八名，原告辯論律師韋斯中校，已將戰犯日軍少將鏑木正隆，上校福本　治之犯罪證件，提至第四十八項，與此案有關亦已傳至第十六名，昨日所傳證人五名均屬日人，其中最要之點，即主犯鏑木正隆，福本龜治以及漢口模範靑年隊員加藤巧之自供狀，均先後由韋斯中校讀出，日證人之報告，亦及有出入，定今晨專審。 
[周逆佛海住宅　早經查封]  
　　前日報載，前周逆佛海保　張新華慘殺舞女吳解英及其母吳愛珠弟吳解新一家三口，行兇後，復提罪自戕消息。謂張新華現任中美合作社警衛，周逆住所，現為中美合作所辦公地點云云，茲據記者探悉，該張新華並非中美合作所警衛，至周逆住所，早經查封，亦非中美合作所辦公地址。 
[紙號學徒解款被刦　警士兜捕擊斃匪徒]  
　　〔本報訊〕山東路廣東路口九十五至九十七號怡成紙號，於昨日上午十一時四十分許，號中命學徒張椿寶至寗波路亞洲銀行解款一百二十萬元，孰知該銀行因擁擠異常，無法點數，且為時已近中午，椿寶遂携巨款返回號中。詎中途已被匪徒所覬覦，當椿寶回至店堂，該匪飛奔入內，出槍恫嚇，當搶刧巨款朝南竄入滿庭坊圖逃。其時號中職員張友梅吳松齡二人見狀，即躍出追捕，該匪即向上隣街折至鄭家木橋，越中正路至金陵路口，該處十字街口有一交通警李美田，張等上前報告該警即 
　　拔槍追趕 
　　當至雲南南路又有二警帮同兜捕，斯時匪亟欲逃命，乃僱街車命車夫疾行，而張友梅亦坐車追趕，復至中正路時，有滬西區保衛團第三大隊第七中隊第一隊隊長徐兆麟，率團員王有金因公途經該處，聞有警笛聲，即奮勇協追，至浙江南路時，由警朝天 
　　開槍一響 
　　喝令該盜止步。該盜知無處躲避，祗得向前在奔，至神州旅社對過小菜塲下層一五四號復興昌腿號，竟又拔出槍械，紛射拒捕。當經一八八七號警察奮勇還擊，結果命中其四槍，飲彈畢命。遺下贓款及槍械，一併帶局存案，屍體車送驗屍所勘騐。 
[行總電復航業界　決顧全航權]  
　　上海市輪船業同業公會·上海市商會等，以行總救濟物資，交由外輪，懸掛英旗，行駛長江航綫，有損主權，聯名反對。頃善救總署特電答復該會等，解釋懸旗航行，並不有損主權。並稱：「本署兼顧航業主權，及救濟事業之苦衷，亦定邀諒解。至於國人經營之船隻，本署尤願儘量租用」云云。 
[高院續審漢奸]  
　　石錫坤騐有內傷改期再訊　漢奸石錫坤，因在抗戰期內，任日領事館密探，阻止民衆懸掛國旗，被靑年團逮捕，移送高等法院。在開庭調查時，石否認一切，且稱被刑迫受傷，請求調驗。昨晨此案由曹駿推事開庭續審，被告延奚肖若律師代為辯護。據法醫魏立功之騐傷報告書中，略稱：「騐得石錫坤胸部外表雖無傷痕，內部肋部疼痛，係被鐵器所傷。當時傷勢頗重，故數月以後，尚感痛苦。」庭上以須飭專證人賈德超訊問，乃諭改期再訊。 
　　高院特別刑庭推事祝宗海，昨向郭院長呈請辭職。 
[美兩輪今抵埠　運來大批救濟品]  
　　美國總統輪船公司副總裁，兼遠東總經理史鼎氏，現另創汽車事業，已向總行辭職照准，遠東總經理一席，由副總經理鮑得惠升任。該公司格蘭總統號，定今日到滬，聞由美運來大批郵件，計一千四百八十餘件，商貨三千四百噸，旅客十一人。美鋼輪船公司，今日亦有二輪到滬，有大量救濟品裝來。 
[華震被人勒斃]  
　　蘇州人華震，年廿七歲，一月前來滬，寄寓膠州路隨雲里廿四號親戚家中，現在巴黎大戲院裝體譯意風，尙未開工。資本四十尤元，係由某姓處新近借來。前日上午八時許，華震被人勒斃於滬西陸家路三一一號附近小浜內。身上衣服亦被剝去。經警士發覺。在身上抄出信函二封。 
[本市簡訊]  
　　市政府人事處於前晚召各局人事室主任等六十餘人，舉行第一次人事座談會。並悉中國人事學會將在滬設分會，聘處長沈澤蒼氏主持。 
　　中華自由廣播電臺近增加敎授國語，醫藥問答，並擬聘社敎專家為電化敎育指導。 
　　林森中路呂班路口蘿蔓飯店，定十六日開幕。由黃金榮揭幕，周璇等剪彩。 
　　本市社會局頃組新運分會，切實推進新運工作。 
　　中國新聞攝影社，昨日正式開始發稿。 
　　行政院善後救濟總署，今晚八時四十分至九時，請名男高音許錦淸假大美廣播電台（週波七〇〇）獨唱，許氏曾在國立音樂專科學校研究有年，為本市著名歌樂家蘇舒林氏之高足。 
[氣象預測]  
　　天氣預報，黃海上，晴冷，霾中和西北風，中國中部，曇冷，有霧色或霾，微西風。 
　　本區，曇霾，漸溫和，微東風。東海上，曇陰，中和東風。中國沿海一帶有晨霧。 
　　十三日溫度，最高四九·五度，最低三七·九度。 
社會服務 
[讀者來函倡議　千元建國獻金運動　本欄代收獻金願大家推行]  
　　主筆先生：我是個職業靑年，在抗戰期中對國家無所貢獻，如今共享勝利之光輝，實覺慚愧無地，惟抗戰雖經勝利，建國尚在開始，此時猶不失為一報效國家之機會，鄙人力量薄弱，謹先獻上國幣一千元，充作「建國獻金」，自知數微，於事無補，倘蒙貴報登高一呼，則以我四萬萬又五千萬同胞每人獻納千元計，就有四千五百萬萬元之數，對建國工作之進行似可大有補益。或云貧寒者無力獻納，然富有者除自身而外，不妨請彼等替十個百個甚或千個萬個貧寒者獻納。若恐全國幅員遼闊，未必人人知道有「千元建國獻金運動」這回事，那可仿照「耶穌幸福函」之連環傳遞方法，即一人獻納「建國獻金」後，再寫十封勸獻函件寄與親友，彼之親友接信後亦如法泡製，如是一傳十，十傳百，百傳千，千傳萬，必收大效，我衷心盼禱這個運動能够早日達到預期之目標，一償心願，此全賴貴報之賜予贊助，與與論界之協助宣傳，銀行界之代勞收款，同胞之熱烈響應，庶幾有成也。讀者王哲倫鞠躬 
[尋訪失踪兒童]  
　　凡有發現或留養左列失踪兒童者，請迅即送至附近警察機關或福州路一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課。 
　　（一）胡陸氏，女，二十九歲，紹興人，中等身材，黃臉尖嘴，陰丹士林布外衫，黑色綫呢襖褲。 
　　（二）徐根妹，女，三歲，鎭江人，長髮胖圓臉，黑絨錢衫藍布童洋裝褲，綉花黑鞋。 
　　（三）鄭阿毛，女，三歲，寗波人，圓臉平頂頭，藍衣黑格子罩衫，棉袍黑棉褲棉鞋。 
　　（四）裘毛頭，男，三歲，江北人，童花頭圓臉，黃絨綫帽有紅布紅條子罩衫，紅花格子棉鞋。 
　　（五）王效良，男，六歲，寗波人，西式頭長臉翹唇，灰綫呢翻領夾衫，灰綫呢工裝，夾褲，灰布鞋。 
　　（六）孫永庭，男，五歲，江北人，平頂圓臉大目，藍布長衫靑布鞋。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[金鈔證券愈高　暗息高至一角八美鈔扒結者甚多]  
　　烚赤昨因北帮及外商購買，籌碼奇缺，美鈔方面助力甚多，中途雖盤，無奈投機商故態復萌，游資見機紛紛爭購，易於拉上，一般心理，對掛牌問題，由猜疑而更形固定，賣戶幾吿絕跡，自一二八萬五，逐步爭榮，近午隔前浮空抵補，午收遂以一三九萬五高價收市，較前收猛騰十四萬七，午後復盤出一四大關，站住頗穩，人心更俏，隔夜交割，遂飛黃勝達，初開一四三萬，最高一四五萬八，銀根奇緊，暗息達一角八，逢高右所出籠，一度退至一三九萬五，最後一四一萬左右，飾金掛一五萬三，紋銀一千四，銀元八百元強，暗拆以銀根步緊，自一角二分至一角八分。 
　　美鈔昨仍因美棉定貨關係，結款浩大，一般外商亦來補進，看高之呼聲復高，晨開一八六〇元，最低一八五〇元，廠商汝一般紗布帮猛力扒結，此後盤旋而高，午後竟哄到一九七〇元，後稍回，結果較前收漲九十元，港票上塲，因報載該地申鈔因有人買聯合社名義，誤報美匯掛二千對一，引起跌風，此事現由港政府澈查，業已回好之訊，上塲平平，無如紗花大戶預　印棉結款，老貨突有大量買戶，結果極俏，較前收再漲二十元，新貨亦帶好七元。 
　　公債昨極平穩，丙種晨開即升爲二〇一〇元，業中迫於銀根，逢高紛紛出籠，遂自二〇六〇元漸漸回跌，巾途曾見一八八〇元，午刻在一九五〇元左右徘徊，午收結果較前收計甲乙各好一百元，丙種一六〇元，丁種升一五〇元，戊種一一〇元。 
　　華股昨續趨堅定，高後稍現恍惚，收後喊價曾稍見挫，午後受金市刺激，又復轉漲，查永紗晨開二五五〇元，高價二六八〇元，午收二六〇〇元左右，美亞高價二一五〇元，低價一九五〇元，業中頗多出紗廠，進美亞，套頭活動，午收仍升爲二一〇〇元，景福自晨開一二四元，步升至一四〇元，午收一三七元左右，較之前收計永紗升一〇〇元，信和九〇元，美亞三百元，景福十八元，新光十三元，勤興十元，冷門各股，件好半成左右。 
　　外股上場，即較前收挺昻，求戶倍形穩健，證券帮於脫售華股後，見金市重振，亦來補進外股，過程遂異常激昻，一路步漲，午刻高後微形恍惚，結果較前收計大股漲一成不到，小型則升一成餘，英聯最熱，獨跳一成半。 
[米漲千元　油漲三四千]  
　　米市因金價轉漲，人心甚堅，粳秈元平均加六七百元至近千元不一，午時因糧政局平價米續發，店胃頓呆，略見下挫，黃豆去化尙可，價升二三百元，生仁帶挺千元，麩皮升二百元，豆餅亦加二百餘元，麵粉亦漲三四百元，油市以各物上漲，人心帶挺，猛加三四千元，忽上忽落，甚難捉摸。 
[紗花布俱漲]  
　　昨日紗市回漲甚勁，自開市迄收盤始終在買氣籠罩中，綠客帮源源而來，織廠添配亦殷，如二十支藍鳳成交九十萬，較上日跳起十萬之多，其餘各牌，無不狂升，尤以四十二支雙綫及四十古單紗陡漲二十萬爲最俏，因紡建公司對市上所悵要之各種牌子，已無供售，僅有筒子紗專供針織染織各專業廠商自用，紗業同行無權承購，販賣籌碼益覺缺乏。 
　　昨日現棉交易又暢，緣黃金與紗價騰踊，廠家買花紡紗，獲利甚豐，紡建公司採辦細絨花頗多，大中集細絨高至十萬一千元，三餘鎭花到九萬三千元日較前回漲三五千元。 
　　布市在京滬滬杭甬兩綫江西漢口等帮搜求之下，頗形俏利，色布允挺秀，元白府綢汝襯杉府綢亦大爲顧主所靑睞，按開春以還，元白府綢如是之俏，全以識廠悉心製造十二磅白坯細布，獲利甚豐，無暇汝此之故。 
教育与体育 
[市市敎育界　歡迎　蔣主席蒞滬　今日參加各界歡迎大會]  
　　〔本市訊〕市敎育局爲歡迎蔣主席蒞滬，特令全局職員，於今日下午一時齊集跑馬廳。又以時間匆促，不及通令各校，各校學生見報後，務於今日正午十二時前，集合各本校，由各該校敎職員領導，前往跑馬廳，聆聽　主席訓詞，惟須導以校旗，俾資識別。 
　　〔又訊）市敎育會，日來積極籌備參加今日之上海市各界歡迎蔣主席蒞滬大會，並由「上海市中等學校全體校長暨敎職員」及「上海市小學全體校長暨敎職員」獻呈錦旗二大面，茲悉今日進行辦法：（一）凡參加大會之中小學校，由校長偕同敎職員四人，於今日下午十二時三十分，至重慶路威海衛路口新寰中小學操塲集合，並整隊至跑馬廳會塲，舉行歡迎大會。（二）參加人員之參加證，於集合時發給。（三）錦旗由各校長簽名，尙有少數校長未及簽名者，可於今日上午九時至十一時至中正中路七三五號市敎育會補簽。 
[敎部訂定計劃　普及識字敎育]  
　　〔大華社重慶航訊〕普汝失學民衆識字敎育第二年（卅五年度）實施計劃，涇由敎育部訂定。民衆識字敎育之各縣市或區，由鄕鎭保長或區長，會同當地中心國民學校汝民衆學校校長敎職員，切實調查各保失學民衆總人數。平均分爲三年普及，並造具分期入學名册。各省市對於本年度內應行入學之失學民衆應分別支配於中心國民學校，國民學校之民敎部，或民衆敎育館，與機關團體辦理之民衆學校，及民衆識字班。縣市各校應行增設成人班汝婦女班，民衆學校及民衆識字班之班數，須足容本年度應有人學之失學民衆爲度。 
[美贈鄒秉文　農學博士]  
　　〔本市訊〕美國密西根農科大學敎授會議議次，贈送國出席聯合國糧食農業機構第一次大會總代表鄒秉文以農學博士榮譽學位，並定於六月八日在該校舉行授予學位典禮，聞鄒氏已復電接受。 
[抗戰軍人子弟　申請升學轉學　各校應儘先收錄]  
　　〔大華社重慶訊〕敎部近奉軍委會令，以各級軍官荷戈衛國，其子女之敎育問題，政府實應有以恊助，特通飭全國各級學校，嗣後對於抗戰軍人子弟，申請升學或轉學，應於檢騐證件後，盡量設法先行收錄。 
[國立幼稚師範　呈准遷滬]  
　　〔本市訊〕國立幼稚師範，抗戰時，創設於江西泰和。推內地物質條件簡陋，較難發展，該校校長陳鶴琴特向敎部呈請遷滬辦理，茲已批准，該校全體師生即將首途來滬云。 
[之江申江兩小學　糾紛俱已解決]  
　　本市之江小學敎師七人，被無故解職，又申江小學無故停辦，使敎師失敎，學生失學，引起各界不滿。茲聞該項糾紛事件，經敎育當局汝小敎職保促進會多方努力之下，申江小學業已復校，之江敎師，亦已全部續聘。哄動一時之軒然大波，頓吿平息。聞尙有數絞敎師，亦被無故解職，小敎職保促進會正向各該校主持者折衝中，不久定可獲得滿意解次云。 
[簡報]  
　　敎育家盧錫榮日前抵滬，處理新中國大學復校事宜，現已公畢，定今日飛渝。 
　　本市河南路辛泰大樓四十三號，中國法律服務社研究部，為便於此次司法人員應考起見，特舉辦應考科目講座。自即日起至三月底止，每晚五時平以後，在四川路靑年會中學開講，現已開始報名。 
[敎部京辦事處　處理十省市敎育　湘鄂二省及漢口市新加入]  
　　（本報南京訊）敎部京辦事處，前祗處理浙·閩·蘇·皖·贛·及京·滬等七省市敎育事宜，現加人湖南·湖北·及漢口市，共爲十省市，嗣後各該省市敎育應局，須逕與京敎部洽辦。（愚） 
[昨籃球聯賽　華聯克梁溪　雪白小敗　六分團保持常勝]  
　　昨日籃球聯賽女組一幕，頗關重要，火華與雪白均爲不欺之師，昨日相逢，彼此俱狹精兵以臨。上半時雪白以一六對一三領先。結果，大華後來居上，以三七對三十三取勝。 
　　甲二部六分團與中一之戰，上半時六分團以十三對五佔優。下半時，仍以二八對二三獲勝。壓軸戰爲甲一部華聯對梁溪，上半時一八平手，未見高低，終塲，華聯四四分，梁溪三四分。 
[東華今戰英海軍]  
　　東華足球隊爲操練兵馬起見，特托足聯會約隊比賽，茲已接洽當局對手爲英海軍。據悉門票將與聯賽同樣發售，時間下午四時起在膠團。 
[撑竿跳王禾抵滬]  
　　勝利後，運動員在內地到滬者已不鮮，昨又有撑竿跳名將王禾到滬。王自抗戰後，即服務航空界，對此項練習，仍未間斷云。 
 
 

Page 6

 
 
自由談　婦女與家庭特輯 
敎育 
[讓孩子動手！] [  渡雲]  
　　在上海，普通人家的孩子，都養尊處優，筷來伸手，飯來開口，這似乎成了上海社會的一般風尙。當孩子三五歲到六七歲，做父母的說孩子們還小，不會動手；自八九歲到十三四歲，孩子們會動手，也喜歡動手，但做父母的，不肯讓他們動手，以爲一家雜務，要孩子們動手，會被鄰居們看不起，有碍體面；十四五歲以上，做父母的要他們動手，他們旣已養成習慣，看動手常作麻煩，以爲苦事，有些還自高身分，以爲這些原是佣人的勾當，而不屑爲之，結果到了成人，不但對家庭細瑣，無處理能力；便是管理佣僕，也沒這種智識，任憑佣僕浪費躱懶，做事不當，只有聽之而已。而本人還養成一種虛榮的自尊心，態度傲慢，看輕下人，指頤使氣，低視勞働界，以及所謂『下等職業』，永不能瞭解這複雜社會的眞相，便是當了政，也是個不能體念民間疾苦的人。 
　　我國古代敎育，小學注重灑掃應對，從學習自己動手開始，確是合乎實際。一個新時代的父母，會讓孩子們發揮自己的能力，不常代勞，養成他獨立自動的精神；又常鼓勵他操勞雜作，給他們體念作事的經騐。比如掃地，不是單掃地中央，揩桌要把抹布攤開，不要捻作一團；洗碗筷要揩乾；泡茶水要泡出茶汁來，不讓茶葉上浮；整理房間，如何安置落位；生煤爐有什麼門檻；洗衣服如何利用肥皂，其手續渦程如何；煮飯要放多少水；怎樣燒一盌好吃的小菜。舉凡種種家常雜作，理能無一不會，女孩子更要自幼學習烹飪及裁剪製衣，這並不是說呌婦女們回到廚房去，有了經騐，便能管理佣僕；佣僕有不能不會之處，還可做個榜樣，或敎導他們。尤其自幼照應弟妹，從母親方法，學習些保育嬰兒的經騐，比較從書本中採取理論來得寳貴得多！ 
　　筆者出生農家，先父對待子女，便是讓我們自己動手，什麼都要幹，對普通家務什作不用說，便是對其外一切可能學習的，都讓我們學習。五歲便要牧牛，六七歲便要上山，後來上城住讀，每逢假期回家，便有工作等候我去做，拔草，戽水，還是小事，還得參加割稻，砍柴，弄船，捉魚種種：結果我體念過一切，知道「汗滴禾下土」的辛苦；知道弄船的危險，便學會了游水；砍柴的吃力；以及如何當販子呌賣；連樣索兒，劈篾淸，做草鞋，搖船，種蔬菜，几農家盡有的工作都能，處世四十載，儘彀應用，我眞感謝先父對我們的栽培。現在謹以自身所得的實益，來貢獻凡作父母者的借鏡，我再說一句：『讓孩子們動手！』 
家庭 
[送孩子進托兒所] [  朱綺]  
　　在重慶時，該做的事從淸晨做至半夜選做不完。孩子又還祗有兩歲。要管管他，可以一整天做不了一點事。不去管他，又沒有地方玩，一天不知跌多少交，碰多少次頭。臉上的傷痕一疤未平，一疤又起。在門口玩，又學來了許多打人駡人的壞脾氣。找了一個女傭來帶他，却是又要吃，又要拿。在主人面前還好，主人不在時就動不動打孩子。自已一面在做事，一面還得時時注意孩子，看那女傭是否又將孩子抱到又擠又髒的對面酒店裏去了，看她可是又買了沾滿灰塵的芝蔴糖在給孩子吃了。而且那傭人又會放刁，做錯了事，說她幾句，她立刻就會要走。初到朮慶時，本來就想把孩子放進托兒所去，可是那時聽到我這個主張的太太小姐們都一致反對，認爲自已的孩子祇有自已來帶才好。我自已也親眼看到由托兒所裏傳染了紅眼睛來的孩子。當時孩子還很小，又是三天兩天就鬧病，所以我也就打消了這個意思。現在給傭人一氣，又想起了托兒所來。 
　　這時正好市慶女靑年會要創辦一個托兒所，主持者就是以前曾在上海女靑年會主持過工人托兒所的卞煦孫女士，我對她頗爲信仰，托兒所所址離家又近，就決定將孩子送去。 
　　入所前先得檢查身體。孩子如果有傳染病，就不能進去，三天以後開始入所。在這三天中，我要替他預備在托兒所中午睡用的小被，大白圍涎，補好破了的衣服褲子，還要在每一條手帕·毛巾·被單·衣褲·圍涎上面，用顏色錢繡上孩子的名宇，眞有些像趕嫁妝的樣子。 
　　到了入所的那天，我隔夜已將孩子要穿的衣服，要帶去的衣·被·毛巾·洗淨的布鞋等分別放好包好，淸晨起來，將孩子洗得乾乾浄浄，解過了大小便，換上了衣服鞋襪，再將一條繡好了名字的手帕用別針扣在他的衣襟上。帶他到了托兒所，竟是第一個到。 
　　托兒所中除了主持的卡小姐外，還有護士一位，敎師二位，保姆二位，男女傭各一，因為是初創，祗有十五六個從兩歲至四歲的孩子，所以照顧得十分周到。 
　　孩子到所以後，先是健康檢查，如果發現有些發燒，就使他睡在隔離室中；如果熱度增高，就通知家屬來接回去。檢查以後才吃早餐，開始一天的遊戲和學習，直等吃完晚飯才回家。孩子早餐吃的是豆漿麵包，午餐晚餐有一菜一湯，總是猪肝鷄蛋蔬菜之類，比家裏吃的更富於營養。下午還有一次點心。吃得如此好，又有許多家裏沒有的玩具，家裏沒有的照顧和衛生設備，每月的費用還比一個傭人的工錢便宜一點，他吃的·偸的·和給孩子的壞影響還不在內。 
　　旣將孩子送進了托兒所，家裏淸靜了許多，可是心裏總覺得空空洞洞的，似乎是太寂寞，又似乎覺得對不起孩子。親友知道了也都責備我。可是過了兩個星期，孩子本來吃飯有人　，還得說上許多話才肯吃下一碗去的，現在自已會吃了，每餐能吃一碗湯，一碗多飯，一滿碟菜，而且吃得很快。本來睡覺要人抱，現在爬上床自已睡，半夜也不再醒。胖了不少。說話進步很快，還學會了唱歌。我自已每天祗須接送孩子，再替他洗一次澡，其餘的時間都可以靜心做事，親友們也贊成我的主張了，因爲一個管理優良的托兒所，已用事實說服了他們的偏見。 
人物 
[懷女勇士] [  張篷]  
　　腦海間，常常盤旋着一個移不去的影子。眼睫時時閃躍着一個赶不開的影子。這頑强的影子，便是我一直欽敬着的女友------楊惠敏小姐。 
　　八年了，我和她睽隔地沒有晤遇也已八年了；自抗戰勝利以還，已經五個多月的日子了，我天天在盼冀着她回歸上海，留心報紙，覓詢親友，但都失望地一點打聽不出她的行踪。 
　　『篷，我給你介紹，』我正埋着頭忙於編輯『時事壁報』，童子軍程仁厚天眞地跳攏我底案前，滿臉聚了笑，他身際站着一個身子高强的女童軍，她底臉也掛着笑，兩眼炯炯地閃着可愛的光芒：『她是楊惠敏，』她隨着他謙敬的態度，而也閃了閃健美的腰，頭一點：『篷先生，我年紀輕，不懂事，請常常敎導！』 
　　『楊惠敏？』多熟悉的名字啊！怕不就是潛進四行倉庫獻旗的女英雄楊憲敏嗎？我稍稍凝思地怔了怔，馬上思想答覆了我，擺在我眼前英偉姿態的她啓示了我。『是她；是她，她確是冒險獻旗的愛國女兒。』我立刻拋了筆，眼睛流了敬欽的光，身子跳起來：『這位就是戲旗的惠　小姐！』 
　　『獻旗值不得榮耀，』她抿着嘴嫣笑：『我希望自已更能够多替危難的國家做一點實際有益的工作。現在國難臨到每個人民的頭上，每個人民就應該爲國效命，爲國捨身，不管是男的女的，都該負起一份國民　敵的責任。』 
　　她底勇　態度，雄壯　辭，使我深致無限敬意，無限崇仰！ 
　　後來日子久了，我和她混得很熟了，我對她底一切，都熟知無遺。她底性格，是跟前錢的壯士一般。她底思想，跟時代女兒一樣。她底舉動，跟男性相似。她談吐時，聲音脆壯。她步行時，姿態健捷。她底臉雖然不十分美麗，（她廢除了脂粉的打扮，）却也非常動人。她底衣着，雖是一襲黃色制服，但極整潔，樸素。不過，她底頭髮，倒是電　過了的，鬆曲地；跑起路來，益增她底輕捷，活壯。 
　　上海的環境日非了，當時當地的現狀，不容她執行勇敢的使命了，她不得不棄離上海，吿別她的友好，含着淚，忍着難過，高飛遠走地跑到後方去了。 
　　臨行，她一點沒有悲哀的臉色，依然跳躍地跑到我底面前：『篷先生，我走了！』一本紀念册子從她底纖手送上桌子：『給我寫幾行，讓我到了內地留個紀念吧！』 
　　『我寫不來，請原諒！』我想這樣說，可是我沒有說；我不能這樣對她。一個我深爲心折的女勇士將和我分離了，我怎能不給她一個最起碼的紀念呢！於是；我毫不思索地點點頭計：『好啊！你是要走的人了，我給你寫。」 
　　「篷先生，我走啦！』强忍的她竟也帶着悲顫的情昧了，聲音裏溢滿了悲戚：『我到了那兒，就會有信來給你的，你別惦念我。」 
　　我沒有送行，祗在門口和她緊密地握了一下手，也沒有說句頌語，默默地；默默地把感情的眼光凝停地注視着她底哀愁的臉頰，等她走遠去了，等我發覺自已身邊空廠地沒有了她底存在，我凝住了的傷感，很快地散裂開來；散在我的心頭，心一酸，臉顋不由地被雙行熟淚滾濕了。 
　　如今八年了，我一直沒有得到她底音信，雖從友人方面獲悉她曾到過美國去，她在美國盡渦挺大挺有意義的使命，遠在上海的故人，確獲甚深的慰藉，然而終不若握手談歡的情景來得令人高興啊！ 
　　我願她早日回來，早日和我促膝長談，以慰殷念之情。 
 
[嘉言] [  冬心輯]  
　　君子之于子，愛之而勿面；使之而勿貌；導之以道，而勿疆。------荀子 
　　居家之道：惟恕則性平，惟儉則足用。------洪自誠 
　　一家之中，老幼男女，無一個規矩禮法，雖眼前興旺，即此便是衰敗------翁漢舒 
　　處家在外，錢財不可出納支若干，存若干，俱當留意。至親戚朋友，次不可因錙銖小數，論到盡頭。語云：善算也是窮，太分明故；不善算也是窮，不分明故。------鄭子尹母敎錄 
[周德卿女士主持的　學生經濟食堂] [  徐百益]  
　　取價低廉，並具相當營養　難以爲繼，希望各界捐助 
　　學生們和一般上公事房辦公的職業界，中膳實在是一個很嚴重的問題。四五年來，四川路靑年會一直辦着一所學生經濟食堂，是由周德卿女士負責主持的。周女士早年畢業於美國華律士大學，專攻家政學，對於烹飪和營養，有特殊的研究。 
　　那一所食堂的創辦，是因爲美國學生救濟會捐助了一萬五千槐錢，於是就由男女青年會合辦一所學生經濟食堂，英文名字就呌Students　Relief　Economic　Restaurant。在開始的時候，就請周女士來負責主持。成立於三十年九月十日。 
　　筆者在一二年前，曾到那裏去嚐試過一次午餐，但因爲是招待的關係，和每天供應的飯菜不同。在那食堂裏所供應的飯菜，雖則代價低得令人難於置信，但完全顧到營養的成分，曾請營養專家侯祥川博士加以規劃。 
　　工作的方式是最合於民主的，每一個人要到那裏去吃一次飯，祇要買一張票，憑票換取飯菜和碗筷，吃完以後，碗筷自已去歸還，所以非常迅速簡便。自從開始到卅四年十二月卅一日爲止，總共洪應的客數是五十萬客。 
　　目前所取的代價，十分低廉，計分二十元和四十元兩種。費了二十塊錢，可以吃到二碗赤豆飯和一碗菜湯（菜和湯的混合）在外面至少要費一百塊錢；費了四十塊錢，可以吃到二碗白飯和一菜一湯，在外面至少要費一百八十塊錢。 
　　那一所食堂，自從開始的時候所得到的一萬五千元外，並沒有向外界作任何勸募，靠着那一筆的款在運用，自從開始到目前，曾經經過幾次物價高漲的風浪，維持的困難就可想而知。 
　　像這樣一所眞能爲社會服務的經濟食堂，誰都會表示同情。到了目前，實在是需要各界給予襄助了，因爲那一所食堂僅有的一點存貨，已經賠貼盡凈了。所以很希望各界能够捐助一點麵粉·米·糖·或煤，最好能有牛奶，那末使那食堂可以繼續以低廉的代價，供應靑年人以適當的營養。 
　　這幾天，正在從事修理爐灶，預備在二月十八日起照常供應。 
發明 
[電眼捕鼠器] [  魏麟]  
　　紐約某電器公司，以月費三十五元出租一極有效之科學捕鼠器。該器係利用鼠類長懼阻塞甬道的心理而製成；爲一兩端貫通的屜形木匣，正面成口字形，其穿道中裝有電眼，並有小穴可通一旁的夾層。 
　　當鼠類進入穿道觸及電眼時，兩端立即有門下墮，前後阻塞，使之進退維谷，僅一類似『太平門』的小穴，導其入夾層。夾層中佈有電流，逼使爬入上角之「刑台」觸電而亡，其屍體旋即墮入其下的盛屍籃中。同時，木匣兩端的門又復開啓，等候另一主顧光臨矣。 
　　全部殺鼠過程僅費時約三分鐘；據云整夜可捕鼠達數十頭。 
 
