# 1946 - 243 - 4960283

 

Page 1

 
 
 
申報 
[馬特使六度登山　吳鐵城張厲生晉竭主席　請示五人會議討論內容]  
　　〔本報南京卅日電〕馬歇爾特使卅日下午二時半飛潯轉牯，國府參軍皮宗敢隨行。馬特使行前，於十時半接見俞大維，談半小時。馬特使六上廬山後，不擬久留，約二日後返京。 
　　〔中央社南京卅日電〕五人小組會議政府方面代表吳秘書長鐵城及張部長厲生，卅日晨九時聯袂飛潯後，馬歇爾特使偕助理柯義上校，繼於午後二時半自京飛　。 
　　〔中央社牯嶺卅日電〕馬歇爾特使卅日下午七時六登牯嶺，度週末，馬夫人携鮮花往小天池歡迎，然後同返河西路四十號。據消息靈通人士稱：馬特使此次所提先談改組國府委員會，以打開僵局，無異爲和平商談前途投一試金石。 
　　〔本報牯嶺卅日電〕馬歇爾特使卅日晚六上廬山，據接近馬使者談：馬使鑒於渠與司使共同主張組織五人會議，改組政府，以打開目前僵局之建議，已蒙雙方接受，甚表欣慰。 
　　〔本報南京卅日電〕五人小組會議之名稱，頃已確定爲非正式小組會議，由司徒大使爲召集人，政府代表鐵城，張厲生，卅日上午九時赴　嶺晋　主席，請示關於小會議討論內容問題，首都方面對該項會議均寄以莫大希望，至共產黨發言人所稱，如政府對無條件停戰及撤回五項要求無具體答覆，該項會議將仍無樂觀希望一節，頃悉，共產黨方面另一發雷人王炳南則稱：對該項會議具有極樂觀看法。 
　　〔本報牯嶺卅日電〕吳鐵城，張厲生，吳忠信，洪蘭友，谷正鼎，張九如，卅日下午四時一刻由京抵牯，吳文官長曾親至日高峯迎接。 
　　〔本報　嶺卅日電〕吳鐵城、張厲生將於下月二日返京，五人會談可能於四日開始舉行。 
[吳張在嶺談話　五人商談定下周開始　盼雙方和諧完成任務]  
　　〔本報牯嶺卅日電〕吳鐵城，張厲生，洪蘭友三氏，今日下午五時在牯嶺中路一一七號態式輝公館接見在牯記者團。據吳張兩氏談：（一）此次抵牯，係向主席請示有關國府委員會改組事宜。（二）商談改組國府委員會之五人會議或五人小組會議之名稱，現尚未定，此會之組織與任務，顯爲臨時約，單純的，決不談及其他問題。（三）報載國府委緘名額除國民黨應佔二十名外，其餘各黨各派及無黨無派之社會賢達各佔四名，並非政協決議，因各黨各派無法求得合理之分派，乃由無黨無派之社會賢達商請政府代爲主張，應有上列之配合。（四）將來會商之有無困難，現尚不知，但渠等決以坦白直率之態度，必誠必信之願望，竭力以赴，並希望雙方開誠協商，對改組國政委會一事，迅速完成。（五）此次改組國府委會，增加國府委員名額，即爲擴大政府基礎。（六）改組之國府委員會，將代替國防最高委員會，爲國防最高決策機關。（七）渠等甚望此一會議能於和諧甯靜之氣氛中，順利完成，以消弭國內糾紛，俾解除民衆痛苦。 
　　〔中央社牯嶺卅日電〕吳鐵城·張厲生兩氏，卅日在熊式輝公館聯合接見牯嶺記者，態度異常平和，國大籌委會秘書長洪蘭友亦在座。吳張宣布，下週內即將開始舉行之五人商談，乃一臨時性之單純組織。兩氏並謂：余等二人奉主席指派，任政府代表參加，另由中共代表二人及美方代表一人所組成之商談，其名稱爲五人會議抑爲五人小組會議或更另有其他稱呼，余等尚難武斷。五人商談主要任務，在求「八一四」文吿中六項方針之一之實現，'即擴大政府基礎是也。所謂擴大政府基礎，亦即奉行政協決議，改組國民政府委員會，以代替現行之國防最高委員會，而爲國家行政最高指導決策機關。兩氏繼又回溯政協閉幕以後，中共不如約如期推　候選國委之慘痛回憶，致擴大政府基礎一誤再誤。記者提問曰：此次商談改組國府委會，仍係以八。四。四。四爲藍本乎？兩氏答曰：過去因各黨派推　應出之人數候選國委難得其衡，乃由社會賢達代爲排解，社會賢達排解未成，又有請政府公正處置之議，並有人主張以八、四、四、四、爲分配標準、此次商談是否仍按「八、四、四·四」舊調重彈，應候公議。記者又問；此次五人商談，能吾在國大煎獲得協議？答：政府但願如此，並望雙方在友好和諧中能謀擴大政府基礎之實現，俾其他問題皆可迎刃而解。問：如有人以超出改組國府委員會範圍以外之問題提交五人商談，將如何處理？答：相信大家都會考慮議程之範圍。間：中共代表究係何人參加，答：尚未見其正式發表，或爲周恩來，董必武兩先生，亦未可知。問：何以改組國府委會祗與中共商談？答：過去擴大政府基礎不能實現，僅因中共一關不能通過，現係再來通過。張厲生氏並謂：余爲人老實坦白，允不擅談話技術，實不宜充任與中共商談之政府代表，惟有本主席所示，用政治方法解決國內紛爭之原則，勉爲其難。 
[國大全部名單　會前一月公布]  
　　洪蘭友抵牯晋謁主席 
　　〔本報牯嶺　日電〕國民大會籌備會秘書長洪闌友談：國民大會全部名單，將於開會前一個月（雙十節左右）公布，籌備委員會現已在國民大會堂樓上下禮堂完成二千四百名座位之準備（包括出席之官員及記者席），各地代表現盼望政府能於國民大會開會前恢復國內交通，俾能順便參觀沿途各地戰後情况，但籌備會仍擬隨時克服困難，予各地代表交通上之方便。 
　　〔本報南京卅日電〕洪蘭友赴牯，乃爲國大籌備事宜，向主席有所請示， 
[青年轉事會　主席會視察]  
　　〔中央社牯嶺卅日電〕靑年團太届中央幹事會末一次之全體會議，三十晨十時在傳習學舍舉行。由陳布雷王席，下午六時始散，所有討論各案均經決議，提交三十一日舉行之中央幹事監察聯席會再議，蔣號團長於會議進行時曾蒞臨視察。 
[宋孫兩院長　分乘機車來滬]  
　　〔中央社本市訊〕行政院院長宋子文、偕糧食部部畏徐堪、於昨日下午一時半，由京飛抵龍華機塲。宋氏於抵滬兩時半，即逕赴中行大樓處理要務。據悉：宋氏將於日內飛赴牯嶺，向最高當局報吿政務。 
　　〔中央社南京卅日電〕孫院長夫婦偕隨員數人，於卅日下午專車赴滬。 
[蘇北東綫戰事激烈　黃橋鎮失而複得　大軍源源北開人心安定]  
　　〔本報江陰卅日電〕黃橋失而復得靖江城曾一度緊張，卅日以較穩定，大軍源源北開，江南人心安定。 
　　〔本報泰　廿九日電〕東綫戰事激烈展開中，傳如　城情形不明，但無法證實， 
　　〔本報江　卅日電〕湯恩伯將軍卅日上午十時，由錫蒞澄，視察五一砲兵團，並與要塞孔司令會晤，指示防務機宜，午飯後離澄赴武進。 
[大同被佔　未經證實]  
　　〔衆社南京卅日電〕據新民報今日稱：共軍已於昨日攻佔晋北重鎭之大同，據稱共軍經廿五天之圍攻後，卒利用運貨車改造之坦克車衝入該城，而完全佔領之。但此項消息，未經官方證實。 
[顧祝同返京]  
　　〔本報九江卅日電〕陸軍總司令顧祝同，前日偕該部副參謀長冷欣中將再度赴牯嶺晋謁主席，報吿調査處理李聞案件，昨日上午十時半偕冷氏離牯返京，本報記者在九江訪顧總司令，承吿：李公樸案兇犯現仍在努力偵緝中，不久當可獲得結果。 
　　〔本報牯嶺卅日電〕顧祝同此次返京係主持陸軍總司令部之組織事宜。 
[美粗布輪華]  
　　今冬可不虞凍餒 
　　〔中央社紐約廿九日電〕紐約商務日報稱：美國粗棉布輸華，中國民衆今冬可無凍餒之憂· 
[中共又擊　美對華政策]  
　　〔聯合社南京三十日電〕中共中央委員會發言人今日又劇烈抨擊美國對華政策，並由延安電合予以轉播。據稱：美國倘以西太平洋剩餘物資售與中國，足以支特政府繼續內戰兩年，交易如獲成功，徒足　示美國對華政策之殘酷、虛假、帶有帶國主義色彩。南京中共辦事處認爲此時給予政府之任何援助，即非屬於軍需物資，亦均可「助長」侵略者。 
[和平前途暗礁多　周恩來昨訪司使作偏激表示　謂小組會議前須弄清兩前提]  
　　〔本報南京三十日電〕周恩來於三十日下午七時半偕王炳南赴美使館訪司徒大使，並同進晚餐，旋談至九時半辭出。據共產黨代表團消息，周對司徒之表示，係根據報載吳文官長及彭部長談話對於五項要求之吾定，認爲在此非正式小組會議前，必須弄淸兩項前提，即共產黨仍堅持政府必須保證改組政府後能立即停戰，及政府必須撒回五項要求，談判始能繼續，並盼政府對此兩點能作正式答覆，如不能獲得解決，周表示前途仍極悲觀，且強調如不能辦到此先決條件，則不能談到改組政府。按際此和平談判微露一綫曙光之時，周氏此種偏激表示，實足爲夜航中之暗礁也 
　　〔本報南京三十日電〕司徒大使三十日對外無大接觸，除英大使來訪外，並循外交憤例回拜我軍事參議院龍院長，由傅顧問陪同前往，談一小時即返使館。大使私人顧問傳涇波，三十日十時曾訪行政院宋院長，談半小時辭出。據傅氏稱：此行係以大使對中國之和平調處之信念轉達宋氏，並泛談目前時局問題，企求能獲一合理途徑，達成和平之日約 
[司使今來滬]  
　　〔本報南京卅日電〕司徒大使定三十一日上午離京飛滬。 
　　〔本報市訊〕美大使司徒雷登，將於一今晨十時由京乘機飛滬，此間中美首長届時均將前往江灣機塲迎接。大使下機後，將逕往總領事署與領事署人員會晤，十二時三十分美商會各理事在總商會俱樂部設宴歡迎。大使定於下午二時三十分在漢彌登大樓二二九室美新聞處招待記者，六時出席美國協會在哥倫比亞俱樂部舉辦之歡迎會，明日吳市長夫婦，美領事　維斯伉儷，及吉倫將軍，均將設宴洗　，聞大使在滬將有三數日之逗留。 
[熱國軍進入承德　繼續推進收復隆化縣城　共軍向圍場天寶山潰退]  
　　〔中央社錦州卅日急電〕國軍於十九日上午進入承德，並已迫近赤峯。 
　　〔中央社朝陽卅日電〕國軍收復承德，績向西北推進，今日進駐距承德一百二十餘華里之隆化縣城，共軍向園塲天寳山一帶潰退。 
　　〔本報北平卅日電〕東北傳來消息，國軍已於昨日（廿九日）下午八時進入承德，第二區綏靖司令官即可入城，今日執行部官方對此消息，持緘默態度，鄭介民委員以執行部爲和平機關，不談戰事」爲辭，婉避記者所提問題，記者詢以政府致共方請停攻大同之備　錄，共方有無答覆，　答「沒有」記者追問刻國軍進入承德，是否即實施該備忘錄國軍將進攻承德等地之警告」，鄭答「我非指揮官」，渠僅稱執行部對承德執行小組，極爲關懷。聞該小組已隨共軍撇往承德以北百餘里之山中，其電台與執行部失去聯絡，已逾三四日，執行部擬派飛機前在探親彼等，並補充無綫電器材，惟不知小組所在地，飛機能否降羅，葉劍英已允電詢該處共軍，並於今日午後廿四小時內答覆執行部。共產黨方面今日對國軍進入承德消息，未加批評，僅謂未接電報。 
　　〔中央社北平三十日電〕記者特走訪軍事當局，據負責方面答稱，共軍圍攻大同，已近一月，政府方面雖一再向共方代表提出抗議，而共軍奪取大同之企圖，迄未稍懈，國軍旣不能向大同增援，只有以圍魏救趙之法，進軍承德云。 
　　〔本報北平卅日電〕長春訊：新六軍廖軍長及其司令部，今離長赴遼南防地。 
　　〔本報北平卅日電〕東北軍事當局爲籌備數十萬大軍之冬裝，已組成委員會，專司其事，通令各地皮商申報存貨，並禁止皮貨出境，違者重懲。 
　　〔路透社南京三十日電〕華北來電稱：共軍林彪將軍，在哈爾濱召開將領會議，討論新計劃及新目標。 
　　〔聯合社北平卅日電〕報載瀋陽電稱：東北共軍司令林彪之司令部，已自哈爾濱移往佳木斯，但此消息尚未由其他方而證實，傳佳木斯有共軍四十萬。又悉，東北國電已不戰而收復法庫。 
　　〔本報南京三十日電〕遠東方面共軍　策應熱河戰事，在鞍山海城一帶，展開攻勢，兵力達五萬人之衆，並隨帶密探百餘名，化裝潛入鞍山，遠東情勢，陡見緊張。 
[中美民用航空談判　正根據平等互惠精神進行　英法菲等國亦與我談商中]  
　　〔本報南京卅日電〕交部某負責人稱：刻在此間進行之中美民用航空磋商，完全根據平等互惠精神進行。同時，目前與我進行此類交談者，尚有英·法·菲等國家、若干國家與我商談，且在美國之前，因之，外傳我將以航空主權與美交換剩餘物資之談，顯不確實。另據熟悉交通情形者談：我國爲便利各國飛機在我境內條落計，會依照國際慣例，在國內若干地點設有國際航空站，此當不專限於美機着陸之用。且根據外國航空器飛航國境統一辦法，任何國家飛機飛臨我國境，事先咸須獲得我允准，主權固仍操之在我，稍有國際常識者，當不難明瞭。至中美民航談判，現仍在「探討階段且爲一種例行之事，雙方曾談及互相允許對方若干航空公司得在所定之若干地點降落等問題，聞或將有三個美國航空公司之飛機，獲准在我境內降落。至陳納德將軍之組織曾吾在內，則不可知。根據談判，美或將助我建造並改進若干機塲設備，此事係純爲美機之安全計，蓋美國專航程客機，常較普通飛機爲重，惟機塲造成後，得以使用者，亦不專限於美國飛機，此點亦應特別指出。 
[時人行蹤]  
　　本報牯嶺電　王東原，宋希廉三十日下午到牯。 
　　迪化電　于院長定卅一日乘機　迪飛京。 
　　桂林電　白祟禧二十九日午抵桂，當晚出席黃主席之盛大歡宴。卅日整日接見各機關首長。 
　　本報牯嶺電　重慶市長張篇倫卅日下午四時一刻應召抵牯。 
[參政會駐會委員會　通過呼籲和平案　何德奎案催請政府速辯]  
　　〔中央社南京州日電〕參政會駐會委員會於卅日上午舉行第七次會議，江庸主席，到王雲五、褚輔成·左舜生·范予遂、伍純武、及邵秘書長力子雷副秘書長震等二十人。通過議案十三件、今日之會、對於參政員范予遂·羅衡、伍純武、席振鐸·尹述賢·王普　等七人所提籲請政府及中共迅即停止軍事衝突，恢復商談以實現中國之和平統一案，經歷幾達三小時之熱烈討論，卒獲通過。按該案係於本月廿三日該會談話會中提出，經交付小組審査者，今日會議中就該小組提出之審査報吿，詳加硏討，各參政員皆以目前各地軍事衝突日益擴大，局勢甚爲嚴重，但人民莫不祈求和平統一，是以渠等本參政會代表人民之立塲，特向政府及共黨發出此一誠懇而悲痛之呼　，以期迅即停止內爭，恢復和平。各參政員發言時，態度極爲審愼，但一部分參政員則以該案內容尚嫌空泛，主張應補充具體意見，幾經反復討論及　密修正，終決議通過，交由秘書處分送政府及　參政員必武轉達共黨。此外以次各案皆獲順利通過，最後參政員汪寳　提出臨時動議稱：月前本會從出檢舉上海市政府秘書長何德奎附逆一案，政府方面迄無簽覆，且何德奎公然在滬招待記者，自辯其附逆理由，汪氏繼稱：普通人民檢舉漢奸，司法機關尚應過問，但參政會提出此一檢舉案，已時逾一月，迄無下文，殊不可解，應向政府崔問原由，當決議　請政府迅速交司法機關辯理，並予答覆， 
　　〔中央社　嶺卅日電〕邵力子卅日晚九時一刻凳　嶺。據稱：此來特向主席請示參政會日期。 
　　呼籲和平案　內容大要 
　　〔中央社南京卅日電〕國民參政會駐會委員會於今日第七次會議中，修正通過范參政員遂等七人所提　請政府及中共迅即停止軍事衝突，恢復商談，以實現中國之和平統一案，大要如次：近來軍事衝突，雖日趨激烈，然政府旣仍抱定以政治方法解決政治糾紛之決心，共產黨亦仍聲明無以武力推翻國民政府之企圖，則停止武力衝突，恢復和平商談，求取全國統一，尚未至絕望之境，本會同人站在人民立塲，堅決擁護政治方法解決政治糾紛，而應迫切作和平之努力，關於解決政治問題之兩大原則，即軍隊國家化與政治民主化，旣爲政府與中國共產黨雙方所承認，除非兩方或一方無實行誠意，似斷無不可以商談方式獲得協議之理，因此吾人呼籲政府及中國共產黨，立即停止衝突，恢復商談，在商討中關於軍隊之整編統編問題，除依據整軍方案解決外，希望中國共產黨尊重國家統一，根絕未來禍患，關於政府之改組及國民大會與地方政權問題除依照政治協商會議協議外亦希望政府尊重人民意見，力求政治刷新，關於恢復全國交通，停止全面衝突，應不分緩急，同時進行改組政府，統編軍隊，亦宜不分先後同時實施。同人等忝爲人民代表，認爲中國萬不能繼八年抗戰之後，再從事內爭，若不幸戰事延長擴大，除致國家民族於萬劫不復外，任何黨派絕無任何收果或其他意義可言，同人等心所謂危故不得不向政府及中國共產黨作此誠懇而悲痛之呼籲，務請立即停止衝突，恢復和平，以慰全國人民之渴望·　圖爲吳鐵城等昨日由京抵潯攝影，有〇者爲吳氏，口者爲張厲生，　者爲洪蘭友，　者爲谷正鼎　中國社攝　 
 
 

Page 2

 
 
[財部顧問楊格發表聲明論我國經濟建設]  
　　必須裁减軍費始得集中資源和平與工作尤為人民所需要 
　　〔中央社本市訊〕中央銀行秘書處昨日發表稱：財部美籍顧問楊格博土，日內乘海格司將軍號返美，並發表聲明如下： 
　　本人擔任中國政府財政顧問，在華服務逾十七年，今因體力不支，不得不離棄返國，作長時期之休養，撫今追者，不勝依戀。 
　　中國目前嚴重之困難，乃八年苦戰之結果，人所共知，吾人欲判斷月前情况，必需顧及八年戰爭與破壞，對財政經濟及精神方面之影響。在此八年之中，生產銳减，交通毀壞，公私機關橫遭摧殘，輪運損失，在百分之九十以上，鐵路運輸多被破壞，飢荒水災，為害至廣。 
　　然自抗戰勝利以還，中國已有不少進步，進口貿易幾已全部恢復，出口貿易及僑匯，亦在日益增進，豐收之後，國內飢荒災害可以大部得救，工業生產，正在逐步增進，輪運損失，正在迅速補充，陸路運輸亦在漸次改進中。 
　　在金融方面，則物價已較前趨穩，外匯及黃金價格，則維持穩定，已達相當有效程度。政府財政收支不敷之數，自本年春季以來，已漸次减少，歲入亦在增加中，發行速率已在减少，通貨膨脹雖未阻過，然其程度則遠較一般人想像為輕，比之第一次及此次大戰期間暨戰後各國之通貨膨脹，則中國通貨膨脹之情况，尚不得稱為惡劣。 
　　然而嚴重之問題仍屬存在，目前首要問題，長期受苦之中國人民，需要和平及工作，與生活之機會，苟無和平，鮮有獲致休養生息與經濟進步之機會，不幸由於和平之未能來臨，中國於英勇抗日中所贏得之國際地位，亦將因此而不能迅速鞏固。 
　　當前最基本之經濟及財政問題，厥為裁减軍費，目前數百萬不事生產之軍隊，正在消耗大部份之中國剩餘生產物齊，故中國經濟進步之關鍵，即在設法减少軍隊。必如是始得集中資源，用之於經濟建設，蓋中國並無充分之剩餘生產物資可以同時維持大量之軍隊，並從事經濟建設故也。 
　　欲求中國經濟與財政之進步，則第一步必須力求財政之穩定，一切可延期之支出，儘量减少。收入方面，尚須恢復財源，在此過渡時期，中國幸有大批外幣資產存在國外及國內敵偽物資，此外，尚有聯總協助及國外借款等，以往九年中，累積而成之不均衡狀態，自不能遽然加以改正，但在此種特殊資源尚可隨時動用期間，務需力求經濟均衡之恢復。 
　　本人得於戰前十年之中國經濟進步期間，參加中國政府工作，並將親身經歷中國之艱苦抗戰期間及戰後建設之初期，深覺十分榮幸，所有蔣主席，宋院長，孔祥熙博士，俞部長，貝總裁及其他各位，對於本人之關係，尤所銘感，謹祝中國人民及其諸領袖，咸能排難前進，完成建國之大業。 
　　 
[丁超五等報告行總在閩工作]  
　　林榮森貪污說係誤會 
　　〔中央社本市訊〕福建省參議會議長兼福建省善後救濟審議委員會主任委員丁超五，閩省建設廳廳長朱代杰，最近自榕抵滬，昨午聯合招待記者，報告行總在閩工作，要點有三： 
　　（一）最近報載行總閩浙分署副署長林榮森貪污案，引起各方面之注意，查此案實出於誤會，林以工程師而從政，對終手續方面未盡妥善，致啟外人非議，嗣經詳細調查審覈後，誤會冰釋，今後該區善後工作，可順利進行。 
　　（二）閩省在戰時破壞普大，榕（福州）廈公路為交通孔道，戰時奉命全路破壞，現正計劃搶修中，該路沿途經十縣。長三百分里。戰前由華僑捐資築成，破壞後淪為水田，現由聯總工程師計劃，以機械築路法重修，除機件器材之費用外，尚須款廿七億元强，今次來滬業與蔣署長商妥，已計劃開始興修，大約需時四月至六月，方可完工。 
　　（三）閩省人民在戰時貢獻甚大，沿海區受損情形頗嚴重，現有一千二百萬人亟待救濟，以醫藥（該地鼠疫流行），農田水利之器材為最急切，此行除向蔣署長報告外，並商討擴大浙閩區之善救工作，丁朱二氏定明日晋京，日內即返閩。 
[武漢敵偽物資總值三百億元]  
　　〔本報漢口三十日電〕關於武漢區接收敵偽物資處理情形，頃據主管方面談，全部物資總值約在三百億元左右，現經標賣並得價解庫者已達六十億元以上。內中江漢關拍賣之日用品約三十億元，經經濟部特派員襟賣之工礦器材約二十餘億元。 
　　 
[津劉乃沂舞弊案又查出私寓一所]  
　　〔本報天津廿九日電〕劉乃沂案續有發展，廿九日又查出劉之私寓一處，是已為第四處，惟物品均已移走，僅餘笨重之傢俱在內，劉巳於廿九日晨八時解平。（又電）津公用局長王錫鈞，已因破獲之該局運輸所長張曉春接收舞弊二億元案被牽連，於廿九日被法院拘捕。 
[浙首屆參議會今日開幕]  
　　杭市參會繼續舉行 
　　〔本報杭州三十日電〕浙省首屆參議會定於九月一日開幕，各縣來杭報到之參議員已逾三分之二。沈主席於今日下午五時召開茶話會，發表談話，力言參議會與省有相輔相成之必要性。大會秘書處林秘書長並於今晨招待各報記者，徵求報界對大會之意見，以便提付明日之　　會討論。又杭市參譏會昨今仍繼續舉行，除各公用機關報告業務外，今日並開始討論市府之實施方案與各議案。 
[柯溫昨抵平]  
　　新聞界舉行茶會招待 
　　〔本報北平卅日電〕遊罷各國來華之美廣播記者柯溫，今日抵平，渠今在平市新聞界招待茶會上稱：渠欲與軍調部三委員就「天下一家」作一長談，並製成留聲片携回美國，向美人及世界廣播。對此，政府及美方二委員，均已贊同。 
[馬連良准交保　冀高檢處昨曾偵訊]  
　　〔本報北平卅日電〕馬連良卅日晨十時受冀高院檢察處偵訊，馬以類似洪羊洞扮像，戴草帽，持手杖，由其子崇義扶持入庭，適因王揖唐亦定卅日晨公審，洗院觀者擁擠，使其大吃一驚，乃繞道而行，入庭後由檢察官孫咸熙詳訊赴偽演演劇經過。偵訊畢，馬以患心臟病為理由，一再請求取保，獲准交書面保證金五千萬元，連環舖保三家，隨傳隨到，確悉，馬伶將「從輕發落」因某要人為其緩頰甚力。 
　　〔中央社北平卅日電〕巨奸王揖唐，原定卅日公審，至時，法院忽宣告改期，前往觀審者咸感失望。 
[日戰犯酒井隆死刑呈主席最後裁定　石庭長稱俟核准即執行]  
　　〔本報蘇州卅日電〕日戰犯酒井隆，前於八月廿七日經國防部審判戰犯軍事法庭宣判死刑，本報駐蘇記者特於卅日午後二時許趨訪主審該案之庭長石美瑜少將，承石氏出示判決書正本，並告以該案判決死刑之法條，係根據巴黎非戰公約，華盛頓九國公約，海牙陸戰規例，日內瓦公約，陸海空軍刑法而定讞，現已齋呈蔣主席作最後裁走，一俟核准，即行執行，預計至多十天，此侵略中國之魔首必可伏法矣，石氏繼稱：軍事法庭將擴充組織，庭長官階以中將簡派，本人因蘇高院工作繁重，已提辭呈，惟當局一再挽留，或將蟬聯。石氏並鄭重告記者謂：酒井隆未審訊前，英國大使館曾數度要求讓予英當局以香港戰犯身份受英國法律制裁，惟本人以酒井隆侵華元兇之一，較在香港之罪行尤為重大，故未充讓渡，結果遂由英當局供給罪證，由我軍事法庭併案辦理，是以酒井隆實係一國際性之戰犯也。 
　　 
[判决書全文]  
　　茲抄錄其判決書原文於後： 
　　主文　酒井隆參預侵略戰爭，縱兵屠殺俘虜，傷兵及非戰鬥人員，並强姦，搶刦，流放平民，濫施酷刑，破壞財產，處死刑。 
　　事實　酒井隆，畢業日本陸軍大學後，由少尉積資晋升至中將，為日本軍人中之少壯派。自奉命來華後，迭任天津駐屯軍步兵隊長及參謀長，步兵第廿八旅團長，駐蒙軍司令部附，駐張家口興亞院連絡部長官，駐廣東第廿三軍司令官等職，歷時廿餘載，熟諳我國國情，與土肥原賢二及梅津美治郎同為來華實施日本侵略政策之主要人物。九一八事變後，即在華北嗾使奸逆李際春等組織便衣隊，擾亂平津，並在天津日租界唆令黨羽　　野密　　　　　，謀刺我黨政要員，計被刺殺者，有天津市黨部書記長李明嶽及申報駐津記者朱曉芙。於民國廿三年二月，又在天津英租界先後謀刺馬占山將軍及前冀省主席于學忠未遂，同年五月藉口漢奸記者白　　，胡世　被刺，竟以砲兵及空軍威脅平津，迫我軍政當局罷免河北省政府主席于學忠，天津市長張廷　，撤退河北駐軍，並主張華北五省應脫離中央政府，獨立行使政權。嗣在華南日本派遣軍第廿三軍司令官任內，又令其部屬矢崎，扶植偽政權，編組和平軍，增長南京偽組織之勢力，以遂其顛覆我國政府之陰謀。且自蘆溝橋事變後，隨同土肥原賢二師團，任步兵第廿八旅團長，率軍來華，首先在塘沾登陸，旋轉戰徐州，廣東等地，迭次違反國際戰爭法規，肆施暴行，鐵蹄所至，死傷枕藉。（未完，下文續刊明日第九版） 
　　 
[無錫南鄉各鎮迭遭湖匪肆擾]  
　　〔本報無錫卅日電〕南鄕沿太湖各鄉鎮，連日迭遭湖匪槍刧，擄人勒贖，無所不為，藏有肉票數十人，警衛隊員窮於應付，商船不敢在太湖行駛，湖匪化裝鄕人到城購買萬金油八封丹等藥品。 
[空軍學校校慶日]  
　　周至柔將飛杭致訓 
　　〔本報抗州卅日電〕九一筧橋空軍軍官學校校慶日，空軍總部周總司令至柔將由京飛杭，參與紀念大會致訓詞。 
[蘇州高檢處發表新設地院檢祭官]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇州高等法院檢察處今日發表任命各新設地院之首席檢察官。計崇明劉榮杰，太倉沈念劬，嘉定朱玉泉，丹陽蔡柏春，崑山錢永定，吳江郝仲溪。 
　　 
[各地通訊　敵匪流竄縣份　免繳欠賦]  
　　浙田糧處奉部批准 
　　〔本報杭州通訊〕浙省臨參會，前　田糧處向糧食部請求，免繳曾經淪陷，或經敵匪流竄縣份民戶，卅三年前舊欠田賦，暨請求將後方縣份舊欠减徵一年，或回徵法幣案，陳處長詒晋京向徐部長經再三請求後，對於曾經淪陷或經敵匪流竄縣份份　欠，已奉批准免繳，至後方縣份舊欠，應全數催收，惟民戶不能繳納實物時，准予折繳法幣。又關於核减田賦徵率，中央顧念人民疾苦，已簽准浙省將徵借由每一斗五减為一斗，帶徵省縣級公糧由一斗减為九升，總計徵率可减至每元六升。 
　　徐州 
　　官兵節食救濟難胞 
　　聯合後方勤務總司令部，徐州汽車修造廠全體官兵員工，目睹市區難民眾多，生活困苦，雖迭經發放救濟物資，終以粥少僧多，實難濟事，乃發起共同節食一日，計得米五百九十二市斤，刻已彙送蘇北難民救濟會議徐州辦事處，轉發難胞。 
　　吳江 
　　雇工興修抗日遺蹟 
　　平望八坼間，矗立於蘇嘉道旁之巍然建築物，「敵樓」為明代戚繼光氏抗日遺蹟，淪陷期間倭寇於該處駐兵，摧毀殆盡，茲本縣黨政當局，為保存古蹟起見，正計劃雇工興修。 
　　海寗 
　　寗桐縣境初步勘定 
　　本縣與桐鄉縣境界，不明已久，前經縣地籍整理處函請縣府轉咨桐鄉縣府會同整勘，現初步工作業已完竣，並依民國十七年兩縣所定成議，以沙堵塘以南，劃由本縣管轄，蘇家木橋等處，則劃歸桐鄉縣，並已得該縣當局同意。一待省府核准，即可辦理交替手續。 
　　社論 
[國府改組與否决權]  
　　這幾天，中國政局似乎又有了一綫和平的希望。商談國府改組的五人委員會即可組成，並且政府代表吳鐵城張厲生兩氏和馬帥昨天又先後飛赴廬山磋商去了。這一綫的希望，是否從此可以豁然開期，還是要看中共的誠意如何。 
　　蔣主席在廬山發表了那具有歷史意味的文告以來，已經顯示中共雖依舊作風未改，而政府為愛護人民，仍然主張政治問題應以政治方式來解決，故談判的途徑未絕，和平的希望仍濃。於此，馬司兩使復不以高齡溽暑，往返於京牯之間，奔走斡旋，幾經商談，我們終於看見有關於改組國府委員會小組人選的決定。據報傳消息，此五人小組的任務，雖以討論國府委員會改組事宜為限，絕不牽涉軍事問題及行政院等其它問題，但多少能給國人以新的興奮，因為國府委員會如能改組就緒，則其他一切問題此後均可在此決策的會議機構裏「坐而論道，」從容決定，不必取決於戰場，終是一件可以慶幸的事。所惜共黨又稱此舉或為烟幕，可見他們依然未必有什麽誠意。 
　　本來關終國府的改組，使它能够包羅國民黨以外的各黨各派人士，成為一個最高的決策機關，原是現政府一貫的期望。如今有此五人小租的決定，我們人民總希望對於國府的改組，不但能够獲致協議，並且能够早日實行。然而報載中共表示，此五人小組的成立，其議題應為（一）國府委員會名額之分配，及（二）關於三分一否決權之研討，誠不免令我們又感到惋惜。因為所謂否決權，原是國府委員會開會時關於議事的一種程序問題，應該是個不成問題的問題，祗要國府委員會成立以後，委員會本身即可决定，本不必記為一個嚴重的問題而被提出。然而這次所成立的五人小組，如外傳研討「否決權」果為主要課題之一，則當該項小組即將成立之際，我們願先略述我們的觀感。 
　　第一，嚴格地說，所謂「否決權」這個名稱，其意義極為含混。在美國的憲法裏，因為受了三權鼎立及制衡學說的影響，立法機關國會所通過的法案，行政長官的大總統得予以「否决」（Veto）這纔表現了三權鼎立及均衡與抑制的精神。但總統所「否决」的法案，如經國會覆議時再通過，那時總統就不能再「否决。」所以關於「否决，」原是一種美國制度，其目的在對於政府的立法與行政兩部門有所調節。至於國會的議員本身，在議事時，並沒有所謂「否决，」而只有「表决」。議案的「表决」如不能得到法定人數，就不能通過成為法律；但這却不是「否决。」國府委員會是一個最高決策機關，這裏只有「表決」的問題，而沒有所謂「否決」的問題。如果講到「否決」，只有在立法院通過的議案，如有違背最高國策的時候，國府委員會得以「表決」來決定「否決」（Veto）或不「否決」的問題，國府委員會本身議事，嚴格地說，實在不應該有所謂「否決權」的問題。 
　　第二，「否決權」之提出，旨在少數控制多數，實在違背民主政治的精神。現在會議上所提出的關於否決權的使用，實非「否決」權原來的本意，而是一種蓄意破壞的行為，此即等於所謂Sabotage。何以言之？多數應該尊重少數，而少數尤須服從多數，本是民主政治的精髓。此項「否決權」的使用，却使少數控制多數，使多數不能不遷就少數。假如一個會議的會員為三十人，有三分一以上的反對，就可「否決，」是即十一人的少數，可以「否決」十九人的多數。假如說這是民主，那我們將見以後各民主國家的選舉競爭，大可不必爭取多數黨的地位了吧！ 
　　第三，在聯合國安全理事會及國際重要會議，如此次的巴黎和會，原也有關於「否決權」的提出及使用。在巴黎和會蘇聯代表所提的三分一否決權，還有英國所提的折衷案來補救；在聯合國機構，亦是蘇聯代表斤斤於「否決權」的提出及使用。但聯合國機構及巴黎和會終究是國際的會議，此其性質與國府委員會之為一國最高決策機關，何能相提並論？徜若在一個國家的最高決策機關內，而有否決權的使用，則事事受到牽制，只要三分一的否決，什麽事都不能決定，不但國家大計必將耽誤，且在事實上，倘有此三分一否決權的認許，是直無異於嬰兒誕生以前即已瀕於死亡。如果希望國府的改組能够加强政府力量的話，那麽這種制度所獲的結果却適得其反。 
　　我們的希望是國府如果改組，則改組後的國府委員會必須是一個具有權力的機關；我們應該從積極方面來充實國府委員會的權力，而不應該祇從消極方面着想，以「否決權」來牽制國府委員會的權力。中共如果一方面真有誠意參加政府，而另一方面却堅持三分一「再決櫂」的規定，我們真不知他們要玩的什麽花樣。為了民族，我們再籲請中共拋棄它的成見；使這個改組萬一成功後的國府委員會的權力，能不因三分一否決權的存在而遭到凍結。 
專論 
[義和團與清談] [  陳詒先]  
　　義和團於清代光緒二十六年（一九〇〇年），在平津一帶，焚教堂，戕教士，毀鐵路電綫，殺德國公使克林德。端王載漪諸親貴利用之，以圍攻使館，致引起八國聯軍之役。辛丑和約，賠款鉅萬，國家元氣大傷，並因此引起俄軍之入駐東三省，其後因撤兵問題，又引起日俄戰爭，以至九一八，釀成偽滿成立，皆由於義和國事件。 
　　現在共產軍隊，在山東，河北，河南，東北九省，拆鐵路，挖枕木，炸鐵橋，破壞工廠，復在蘇　邊界及河北決堤，造成空前水災，安平事件，又有美國軍人死傷若干名，最近更在山東山西各地驅逐壓迫教土，不一而足。少數黨派復附和之。俘戰一再延期，修路駐軍整編諸問題，久久不能解決。長此拖下去，必至發生長期內戰，甚而至於引起第三次世界大戰。 
　　義和團之旗號為扶清滅洋，其所信仰為白蓮教；共產黨之旗號為「新民主」，其所信仰為馬克斯主義。一為殺盡一切洋人，一為聽命某國洋人，而排斥他國洋人，其結果則同為中國人民之痛苦。老弱轉乎溝壑，壯者散而之四方，如現在揚鎮京滬一帶蘇北難民，可以見之。 
　　在晋代，有一班士大夫，崇信老莊，蔑棄禮教，終日以清談為事，不知有國家。在今日，有國共協商，有各黨派協商，自本年一月十日停戰令下，以至今日，協商復協商，談判再談判，半年多仍不能解決。在晋代清談時，佐以揮慶，在今日協商時，輔以飛機。其結果，則截至今日為先，商談與清談無異，同為空談，於國無補。歷史家言晋之亡國，由於清談，將來歷史家又或將言中華民國之危亡，由於商談！ 
　　實際上，義和團雖是妄舉暴動，然只限於少數親貴和愚民，在清廷有袁昶許景澄諸人之攻擊，在地方有東南各督之互保，是非劃若鴻溝。所以義和團事件，可以亡國而猶未至於亡國。今日之情勢則不然，中共在其佔領區內，厲行所謂土地政策，自發鈔票，自印郵票，儼然為一獨立國，毀路決堤，殺人破廠，乃政府仍與談判，社會未見正論，解放區與水火區，內戰與內亂，永遠分別不清，國家已無是非可言。似今日之嚴重情形，更甚於義和團時代。 
　　晋代清談、雖有人稱之誤國，然考之歷史，所謂清談，不過何晏王衍諸人，養成頹廢氣氛，雖無補於國，而要亦無損於國，雖無益於民，而亦未見有害於民。今日之協商則不同，拖延一日，全國便有傷亡者千萬人，流離者千萬人，工廠鐵路破壞者無數，財產物資損失者無數。是則今日毫無誠意商談，其有害於國家民族，更甚於晋之清談。 
　　現在，馬帥司徒大使發表聯合聲明，警告大家調處瀕於失敗，而十四日蔣生席發表告同胞書，仍謂民族前途始終光明遠大，任何阻力不能阻我復興。人民在惶惑，在悲觀，而政府仍相信可以「政治方式」解決糾紛。當然，我們小民很樂意的聽着，但是究竟要等到何時始能解決呢？我以為為政府計，最要緊的在澄清政治，提高效率，一切漢奸案貧污案件，必須重辦速辦，絕不可因循姑息，政治上果能做到真正清明廉德，則失去的人心就可漸漸收回。然後秉天下為公之心，行救民水火之政，召集國大，頒行憲法，其收效大，將如孟子所言「民歸之，如水之就下，沛然莫能禦之」了。勝利已近一年，謹以此點為政府貢獻。（卅五，八，卅，） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[希臘公民投票前夕　全國發生嚴重紛擾　廿四小時內有廿一人被共黨殺害　保王黨十萬集會大示威]  
　　〔本報綜合消息〕希臘公民投票前夕。希臘政府紛擾益增嚴重。據聯合社雅典三十日電，過去廿四小時以來，有廿一人被共黨所殺，另有卅二人被擄。最嚴重一次，有左翼份子四百人，携有自動武器，進攻格拉伐那附近警察站，殺死警察一名，擄去六名。代理總理戈那多斯禁止以公民投票結果在播音器中發表，並禁止政治集會。 
　　據舊金山廿九日廣播：希臘境內之秩序繼續惡化。據政府公報稱，討有一人喪生，八人受傷，十九人被捕，全國各地均發生騷動。公安部長利奧多基斯稱，政府正硏究辦法，以謀恢復治安秩序。 
　　又據巴黎卅日廣播雅典訊：保加利亞指示下之恐怖份予，屢對希臘憲兵施行襲擊，致死傷多人。却爾西迪克附近有憲兵軍車中伏，憲兵死三人，被擄兩人。拉里薩有發生同樣中伏事件，士兵十一人被殺。馬其頓區有恐怖份子死三人，傷亦三人，餘者悉逃往保境。雅典郊區有保王黨一人被殺，二人受傷。又據希臘日報稱，希王喬治將面謝埃王法魯克招待之盛意，然後再搭英國戰艦返歸希京。 
　　據路透社雅典電，希臘當局廿九夜禁止左派EAM黨在戲院內開會，但同時則有保王派十萬人，在雅典憲章廣塲舉行贊成希王返國之示威，並宣讀保王派首領總理蔡爾達理斯之文吿。 
[安理會波瀾迭起　蘇聯提人建議　要求各國報告國外駐軍配置　外蒙申請入會已遭棄]  
　　〔合衆社紐約成功湖廿九日電〕安全理事會今日開會時，蘇聯突作驚人建議，主張各聯合國應於兩星期內向安理會提出八月一日時該國駐於外國軍隊數量及地區之詳細報吿，但駐於前敵國領土內者除外。蘇代表葛羅米柯係於新會員入會問題之表決結束以後即行提出者，並不顧大會之議事規程，未先將提議以書面送達大會列入議程，而即直接起立宣讀、英代表亞歷山大爵士大爲震憤，激烈反對，主席波蘭代表朗琪亦認爲葛羅米柯不合會議規程，宣佈於正式列入議程前，不必加以討論。 
　　葛羅米柯之建議，主張各聯合國應即於兩週內向安理會提出關於下列兩事之報吿：（一）該國駐於外國（前敵國除外）之軍隊數目及其分配情形，（二）各該區內海空軍基地之情形，及防區之範圍、葛羅米柯攻擊「戰事結束已久，而盟國軍隊仍在他國領土內駐紮，且並非爲作戰之需要者。」渠稱，世界輿論俱正以「不能掩飾之憂慮心情，注意此種軍隊之發展。」按蘇聯此項提議，當涉及英國在希臘與埃及之軍隊，以及美國在中國與冰島之軍隊。 
[入會申請　最後表决結果　僅三國獲通過]  
　　〔本報綜合消息〕安理會廿九日繼續開會，討論八國申請入會問題，各國激烈辯論，開會達八小時之久，英美及蘇聯並俱曾使用否決權，結果仍僅阿富汗、冰島及瑞典三國獲得通過，餘均被否決、按依照聯合國規章，一國申請入會，必須獲得安理會七票贊成（即三分之二）始得通過，且須享有否決權之中美英蘇法五大國皆投贊成票始可。今日表決之結果如下： 
　　「阿爾巴尼亞」贊成票蘇聯，巴西，法國，墨西哥，波蘭。反對票英美荷。棄權澳洲，中國，埃及。「外蒙古」贊成票蘇聯，巴西，墨西哥，中國，法國，波蘭。反對票美英荷三國。「阿富汗」除澳洲未投票外，餘均投贊成票。外約但」八國役贊成票，惟蘇聯及波蘭投反對票。「南愛爾蘭」九國投贊成票，蘇聯行使否決權，澳洲未投票。「葡萄牙」八國投贊成票，蘇聯及波蘭投反對票，澳洲棄權。「冰島」均投贊成票，惟澳洲　權。「瑞典投贊　票，惟澳洲棄權。 
　　澳洲代表此次所以不投票，一律棄權，係因彼主張申請人會手續，應光提付聯合國大會，然後由大會移交安理會，由理事提出意見。 
[杜魯門乘遊艇　啟程返華盛頓]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：美總統杜魯門在百慕大島埀釣八日後，已於今日黎明乘總統遊艇「威廉斯堡」號啓程返華盛頓，大致將於星期一下午五時抵達首都海軍碼頭。外傳三巨頭可能在海上舉行會議之說不攻自破。 
[四外長會談結果　議定合約及修正案處理程序　未同意部份可自由投票表决]  
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕巴黎利會，開幕後四强外長之首次會議，已於廿九日議定和約草案及和會各委會中三百件左右修正案之處理程序。據法國方面稱：四强外長已重行保證維持草案中巳同意之部份，反對十七國修正，惟同時允審齊各項修正案，並在委會中支持其可以相互接受者。關於四强所不能接受之修正案，各外長有投票反對其通過之權。 
　　外長會議並討論外長莫洛托夫之要求，主張聯合國火會延期至本年十二月底，或明年一月初開會，但未能成立協議。美國務卿貝爾納斯與英外相貝文反對此議，謂聯合國火會可於九月廿三日如期開會。 
　　外長會議對於處理修正案之決議，已起草一共同聲明，內中並規定四强於和約中尙未同意之部份，可隨意自由投票。外長會議已訓令四國外　代表，於本星期五按照共同聲明開始審查其他十七國所提出之修正案。旋即宣吿休會，大約將於下週一再舉行會議。 
[匈國反蘇健將　哈代將軍槍決]  
　　〔法國新聞社匈京廿九日電〕前會保　匈京抵抗蘇聯紅軍之哈代將軍，經由此間人民裁判迭廳判決死罪後，兩小時即執行槍決 
[印代表妙語解　和會若照目前速度進行　各國代表終老於巴黎]  
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕四强外長雖爲加速和會工作，而在法國外交部舉行和會開幕以來之第一次四强外長會議，但對義經濟委員會主席印度代表鮑爾，曾向各會員國代表稱，「苟和會照目前之情形進行，吾人恐將在巴黎變成老年人矣」。 
[德境美佔領區邊陲　蘇軍演習示威　美機亦飛蘇防區巡視　破獲蘇間網德人多名被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：今日奧地利蘇軍佔領區內之紅軍，在多瑙河畔林茲城之對岸，沿美蘇佔領區界綫，舉行軍事演習，當時大砲隆隆，聲震附近村落。夜間，蘇聯偵察機兩架飛越美軍佔領區；黎明後，美國戰鬥機兩架亦飛至蘇軍佔領區上空，情形緊張。 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：據美高級情報官員今晚宣露，德國境內現發現蘇聯指使下之大規模地下秘密運動，其活動地區似在德國西部。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕弗蘭克福電台今夜廣播：美軍特務隊總部宣布，在德國之史都特迦特破獲蘇聯間諜網一處，爲首之德人十五名被捕。美國反間諜人員經九閱月之調查，以託錄機發見德國籍間諜之全部活動，最近彼等又擬派人至蘇軍區通消息，美當局始下令逮捕。據悉，該間諜網存在於美軍政府所批准之某一機構內。 
[蘇代表在和會全會發言　反對英軍留駐希臘　希阿糾紛留待下屆大會討論　伊朗代表昨日出席陳述意見]  
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕和會本日舉行全體會議，由中國外長王世杰輸値主席。首先討論伊朗政府要求向和會陳述意見之提案，當經一致通過，未有異議。伊朋代表即縷述該國對於既國主張之貢獻。繼即討論希臘要求將希臘與阿爾巴尼亞邊界糾紛列人和會議程之提案蘇聯代表莫洛托夫率先反對，力斥希臘現政權爲恐怖統治，英軍之留駐希臘將使巴爾幹永遠混亂。莫氏之言曰，希臘欲藉公民投票之名，恢復君主，擾亂巴爾幹安全，烏克蘭已向安理會提出申訴，此際希臘欲轉移視綫，乃在和會施放烟幕。蘇代表團不允以和會作爲恐怖政權之掩護，亦不允英軍之留駐希臘，使巴爾幹永久混亂。余請大會拒絕希臘提議，並請希臘代表採普通外交方法，以解決其對阿爾巴尼亞之糾紛。南斯拉夫代表畢雅特亦反對希臘提案，據稱，大會不應援助希臘政府進行競選運動，希臘政府推行帝國主義政策，得寸進尺，終於將向南斯拉夫提出領土要求云。 
　　〔聯合社巴黎三十日電〕和會經四小時辯論後，通過將希臘與阿爾巴尼亞邊界科紛列入下次會議討論。 
[美將向聯國要求　太平洋島托治權]  
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆電〕美參院海軍委會委員麥紐遜稱，美國行將要求在九月召開之聯合國大會，　予美國對於太平洋日本委任統治之各島，及其他基地獨有之託治權。 
[莫斯科頒佈　紅軍新條例]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕莫斯科電台廣播：史達林頃已頒佈蘇聯軍隊之新條例，闡明戰後之軍隊生活，以確保隊聯軍力之成長 
[全民熱烈慶祝宗教節　印度平安度過　新政府定下週一宣誓就職　尼赫魯將向人民廣播演說]  
　　〔本報綜合消息〕據路透社加爾各答電，印度每一城鎭村落之回教徒及印度教徒，廿九日在平安之空氣中，慶祝彼等之大宗教節，未有事件發生。回教徒所慶祝者，乃爲拉馬登齊戒月之結束，而印度教徒所慶祝者，則爲象神節。飛機今日曾在天空散發傳單，囑回印居民保持和平與親善。孟買有回教徒五萬名，包括各回教國之領事，在公園舉行祈禱會，孟買之大回教堂內有二萬人前往祈禱，同時有穿制服之回教同盟衛隊，在街中列隊遊行，軍警均未予干涉。 
　　據法國新聞社新德里電，印度臨時政府定九月二日宣誓就職，尼赫魯將於是日假德里電台向全國人民發表廣播演說。克里浦斯爵士，維明共和國總統胡志明，印尼總統索卡　等，均致電尼赫　祝賀，　　太黨人士振定　期　以便回教聯盟決定參加政府與否。國大黨執委會廿九日開會，尼赫魯偕其他國大黨領袖並往拜晤甘地。 
　　據巴黎三十日廣播新德里訊：印度電聚廣播稱：尼赫魯已由國大黨執委會賦予閣員席位之分配全權。 
[吉倫印尼總理　原則上商定停戰]  
　　下月初將再度謀面 
　　〔聯合社巴達維亞廿九日電〕今夜據官力宣稱：英駐東南亞特派員吉倫與印尼共和國總理沙利晤談後，已在原則上商定東印之停戰，同時並曾硏究實行停戰步驟。沙利同意再度下令保護境內印度，東印度，及中國少數民族，並允將圈禁於內地之荷蘭人，及歐亞混血種三萬名，遣送至聯合國軍隊轄境。沙利並允派代表團至巴達維亞與盟軍總部，討論停戰技術上步驟，作爲印尼與荷蘭重開談判之先決條件。吉倫定明日飛回新加坡，下月初仍將來此斡旋，届時沙利亦允再與謀面。吉倫對英國調解前途頗具希望，巴達維亞方面，對印荷重開談判，亦具樂觀。 
[謝米諾夫處絞刑　從犯七人分判徒刑槍決]  
　　〔法國新聞社三十日莫斯科電〕軍事法庭對白俄戰犯八名宣判如下：主犯謝米諾夫判處絞刑，從犯巴克希葉夫，羅薩夫斯基，伐拉西夫斯基，夏普洛夫及米海洛夫，判處槍決，沙皇廢太子烏克東斯基處徒刑二十年，奧柯丁處徒刑十五年，以上各犯財產一律沒收。按謝米諾夫爲中國東九省境內白俄領袖，羅薩夫斯基爲白俄法西斯聯盟領袖，巴克希葉夫爲哥　克聯盟領袖，夏普洛夫爲白俄法西斯靑年同盟領袖。企圖潛入巴勒斯坦之猶太難民，在海發被英當局所截留。（聯合社攝） 
[日糧荒嚴重　本報東京特派員廿八日專電]  
　　如何解決糧荒，爲目前日本經濟問題的中心話題，生產的困難，及犯罪增加，都因食糧困難而起。據衆院食糧對策委員的調查：與食糧有關的犯罪佔全國檢舉案中百分之七六，因食糧困難，在若干生產事業部門，勞動力發生了減退的傾向。據每日新聞八月廿一日載稱：因食糧情形惡化，各紡織工廠勞動糾紛頻發，致生產力大爲減退。日本的糧食，在平時本不能自給自足，多仰給於台灣與朝鮮的輸入，自昭和八迄昭和十二年（一九三五）期間，每年自台灣及朝鮮輸入的一千二百八十三萬石，按六、六石等於一噸。自昭和十四年後，朝鮮發生旱災，且朝鮮及台灣本身，在中日戰爭以後，米的消費也大爲增加，向日本所輸出的數量，於昭和十八年激减爲六百萬。在太平洋戰爭以前，並自越南暹羅緬甸，輸入外米八百萬石或一千萬石，但太平洋戰爭後，日本船舶减少，外米的輸入幾吿斷絕，因之不得不仰給於東三省雜糧的輸入，但亦因船舶不足，及戰局不利的影響，逐漸减少，所以日本除了主要食糧米以外，不得不將麥類及薯類作爲主要食糧的對象，一面再增加早稻的消費。同時在另一方面，蛋的食料亦吿激减，所以自昭和十六年度起對於一般消費者，實行定量分配同時並限制用米造酒，在實行足穀分配當時，僅只二合三勺。昭和十七年以後，並滲人雜　，迄昭和　年七月，再將配給糧減少一成。現行的配給量，在東京僅只二合一勺。本年四五六月間，糧食問題最爲嚴重，幾無配給發下，幸經麥帥自美國輸入大批麵粉及罐頭等，發與日人，糧荒乃略見減輕；但在一九四七年間，日本是否仍受糧荒的威脅，現仍爲日本民衆最關心的問題。今年因氣溫較高，預料所產米量，較往年爲高，但人工施助仍感不足，並因颱風及洪水種種關係，故本年度（一九四七）所能產之米量，的爲五千五百萬石，此種數字仍與實際需要相差甚遠，並須　食雜糧。去年四月的日本全國人口調查爲七千四百萬人，如加入遺歸日人數字，則人口總數將達七千八百廿萬人，如每年產米六千八百廿萬石，則每人每年的配給量爲〇、九一石，每日配給量爲〇、〇〇二五石，（二合五勺，）似此配給量，仍較戰前之平均消費量每杜一、一石，減少百分之二十，且此種配給量並滲有馬鈴薯在內，所具有的熱量價値較小。在此種情形之下，如無外米輸入，日人食糧仍感不足，以目前此種飢餓配給的糧食視之，一般日人自不能保持一定的熱量。城市的住民從須下鄕購買食糧，致造成一種黑市，促進食糧價格的上漲。此不僅影響重要產品的生產，且食糧價格上漲，工資亦隨受波動，對於通貨膨脹不啻火上加油現在配給的分量僅不過佔食糧保有總額百分之三十。日本食糧的來源，百分之七十均依存於黑市，都市中一般民衆出賣傢具。衣服。及一切生活必需品，以掉換食糧，在農村中遂造成一種非正式的景氣現象，而農產品價格高過工業品；換言之，高過於日常物資的價格，此中原因，由於現行配給制度欠佳，且農民交納食米制度頗不公平所致。固然解決糧荒的唯一途徑，在擴張耕地面積，日本有大量適於耕種的土地，迄未開墾，但據學者幾點視察的意見：此土地全部改爲耕土地，需時六十五年，日本農業生產能力也未達到世界生產水準，並所需肥料甚多，每人一日勞力所得的收穫量，僅小麥一斗，（日斗）而美國農民於數分鐘間即可取得此數。是以解決日本糧荒的方法，除擴張耕地外，並須提高農業生產能力，但此等方法並非一件輕而易舉之事，在目前唯一的辦法，惟有依靠國外輸入，甚至家畜的飼料也不能達到自給自足的境地，亦惟有依靠輸入之一途。美國方面的意見，認爲世界糧荒即可渡過，日本可自國外轍入較多糧食，主張增加生絲的生產，以之輸出國外，交換糧食。麥師資源部生產組組長布瓦爾中校，曾於名古屋生絲業公會中發表演說，作如是主張。綜合以上所述，日本的糧食問題雖尙未根本解決，惟經美方的施與，並因本年豐收情勢，巳峻前緩和，早稻現已着手收割，據聞：在北產地山形縣之收穫量，較去年倍增。和田農相於廿一日衆院食糧措置法令委員會中言明，本年十一月新米登塲後，現行配給量將酌予增加。食糧營國聯合會曾要求將現行配給量增爲二合八勺，近日來黑市價格亦漸吿低落，所以一般的結論，認爲日人當可渡過目前糧食難關。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[逆產處理會議決　公告獎勵人民報告　三巨奸隱產業　各企業奸逆股份限期陳報　查封扣押兩處房地產]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖敵僞產業處理局逆產處理委員會，昨日下午三時開第二次會議。議決，（一）訂定蘇浙皖區敵僞產業處理局各辦事處及分處逆產處理委員會組織規程及辦事細則，（二）接收逆產易壞物資，先行依法緊急處分，其他物資，仍候法院判決後佔價處理，（三）公吿獎勵人民報吿陳公博，褚民誼，繆斌等漢奸隱匿產業，（四）各企業奸逆股份，限期陳報，奸逆所有企業股份，在奸逆未判決前，各該企業如有增加股木，由處理局參加，（五）查封扣押安遠路三一六號及Ｃ三五號房屋，（六）扣押台拉斯脫路大陸新村六號房地產，並通知地政局禁止過戶。 
　　又據查已執行死刑之陳公博，褚民誼，繆斌三逆逆產如下： 
　　陳公博 
　　房屋一幢，木炭汽車一輛，法幣二千四百元，農商銀行股款二四〇〇〇〇元，傢具二十六件，雜物五件。 
　　褚民誼 
　　明星香水廠股票六二九三〇股，巾亞藥房股票四五〇〇股，民誼藥房股票七七六四股，集成藥房股票八〇〇股，五州銀行股票二〇〇股，富華銀行股票九〇股，中國電影教育用品社臨時收據五〇股，新亞藥房一五〇〇股，中法藥房八〇〇股，綠寳公司八〇〇股，綠寳桔汁公司一一二五股，中國科學圖書館四三二股，大小傢具一〇〇件，中國地毯公司股票一五〇〇股，舜記存款（僞幣）七五八〇〇元，中文書四〇六二本，西文　一三四本。 
　　　斌 
　　大小洋房三幢，房屋四幢，田二〇畝，傢具及其他財產四九四件，銅元二〇〇枚，鎳角五〇枚，菜園一塊。聞該項逆產即將公開拍賣，以充實國庫。 
[崇明縣一奸逆　陸昌處死刑　王良等三鷹犬同時判徒刑　陸院蔣景燕九月六日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判漢奸案多起：（一）崇明縣僞特工偵緝處處長陸茂昌，假借敵勢，爲害地方，殘害地下工作人員，壓迫無辜鄉民，綜其罪行，無可逭恕，乃判處死刑，褫奪公權終身。（二）敵憲兵大隊長王瀛良處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（三）僞上海市警察局司法科特高股第七行動班探員張克勳處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（四）敵憲兵隊水木更夫領班王炳生，處有期徒刑二年六月，褫奪公　三年。 
　　同日審結陸炳元，蔣景燕兩案，定九月六日宣判。 
[提審許建屛等]  
　　又調查多起：（一）僞中央儲備銀行調查處處長，僞中央信託公司總經理，偽中央保險公司經理許建屛。（二）白俄僑民聯誼會會長克撲夫，於七七事變後即與日人往來，爲日軍部代表黑木之助手，又任偽宣傳部情報員。兩白俄僑民領袖麥芝萊與伊凡諾夫於太平洋戰後爲克所害。（三）元泰土行主王炎甫，爲敵僞辦理烟土配給事宜，推行毒化政策。（四）正昌機器廠主王鴻定代敵新華電機廠製造砲彈頭，勝利後，又將敵遺留之橡皮機器十餘架侵占。（五）敵憲兵中山隊情報組組長顧關生與其弟情報員顧關福（在逃），狼狽爲奸，禍國殃民。以上各案開庭問訊一過，均論改期再訊。 
[朋分「華與」金條案　提訊梁鴻志李組虞]  
　　〔又訊〕僞華興銀行於去年八月十一日聞敵投降後，即將所有黃金四十八大條，分用侵吞。其中董事長梁鴻志得一百二十兩，董事李祖虞得十七兩，事爲財部查出，因梁李現皆因漢奸罪嫌由本市高院　押，其中梁且已被判死刑，李則尙未審結、財政部乃行文高院，請提訊調查此事。高院遂於昨日下午開庭訊問，但兩人皆矢口否認有侵吞事。梁且以狡猾之口氣稱：假如一定要我負這責任，那末在我已被沒收的財產裏扣除好了，我的財產比一百二十兩多呢！詢問究畢後，兩人仍還押監獄。 
[嘉定綁票案　兩匪昨槍決　與兩盜同時執行]  
　　〔本報訊〕警備司令部昨日下午三時，在宋公園刑塲槍決盜匪，除昨報已載之張子琳·孫瑞卿兩名外，尙有姚文華（廿九歲上海人）·王鑫（卅一歲湖北人）兩匪，該兩匪於本年六月七日綁架嘉定南岡鄕陸仰　之子陸志超，將肉票藏於上海周家橋高家巷三十九號姚文華家中，向事主索得牘票費一千二百五十萬元，兩匪旋經警察局捕獲後，解送警備司令部供認不諱，依法判處死刑 
[林康侯潘仰等　定今日上午宣判]  
　　〔本報訊〕今日高院之審奸工作甚繁忙，計上午宣判（一）偽商統會秘書長林康侯，（二）「永豐　行」董事長潘仰堯，（三）僞財政部賦稅司司長費公俠，（四）偽　力社社長高濟民，（五）偽上海市保甲自治籌備會副主任委員會余華寵及審理李芳等案。下午提詞謝筱初，尤菊蓀，陳子彝，王紹庭。 
[檢舉附逆影人　周起控告報館　代理律師侮辱記者]  
　　〔木報訊〕僞華影影人周起，於敵僞時期曾參加「和平」及「反英美」戲劇之演出，本市大衆晚報副刊「海燕」，曾發表檢舉周起之文字一篇，周閱後竟認爲「妨害名譽」，乃延龔楚吟律師具狀地院控吿大衆晚報，該案於昨日上午在地院開審，被吿大衆晚報總編輯胡漢君偕海燕編輯錢台生準時出庭，而原吿周起木人却未到，由律師代理向庭上聲稱：周現往外埠，未能出庭，請求展期審訊，但龔於發言時，談及新聞記者專門造謠，遂引起在座各報記者之抗議，認爲侮辱，紛紛提出質問，經庭上婉勸，始吿平息周起之附逆證據，於昨日正式具呈本市高檢處提出檢舉，而各報記者對龔楚吟侮辱新聞記者一事，將有所表示云。 
[美議員來華訪問　十一人分兩批今明抵滬]  
　　美議員訪華團一行十一人將分兩批於今明兩日自美乘專機抵滬，渠等此行負有重要任務，回美後將向政府作詳細報吿，我方對此亦極表重視，已與各有關方面洽商，擬定美議員訪華團之行程。首批六人將於今日下午六時抵達江灣機塲，下機後即參加美僑歡迎司徒雷登大使之茶會，晚間由美軍司令吉倫將軍設宴招待。第二批則於明晨抵此，俟十一位議員到齊後，可能公開招待本市中外新聞界。中午由吉倫將軍招待午餐，下午參加美總領事戴維斯之鷄尾酒會，晚間仍由美領事在私邸招待晚宴，二日晨將檢閱全體在滬美軍，中午由吳市長設宴招待，晚間則由宋院長歡宴，三日晨離滬飛京與在京美軍首長有所商討，下午飛北平，作兩日逗留，有所公幹，定五日或六日離平飛東京返國。中美雙方對該訪華團之任務均極重視，渠等將分別與有關方面會商並考察在華美軍之情况，回國將有所報吿。 
[夏令時間　延長一月　市府增加辯公時間]  
　　〔本報訊〕現行之夏令時間，遵照中央之規定，應於八月卅一日午夜宣吿中止，九月一日起，一律照舊。茲悉行政院院長宋子文爲節省電力，增加生產起見，已請國防最高會將夏令辦公時間，延長一個月，至十月一日起恢復舊時間。本市市府在國防會未作決定前擬仍照夏令時間辦公。又悉市府爲增加工作效率起見，於九月一日起，每天下午增加辦公時間一小時，則其辦公時間爲上午八時至十二時，下午二時至五時。 
[銀行改訂、營業時間]  
　　〔又訊〕本市銀行公會，因夏令時間九月一日起，已吿終止，日常時刻，仍　回一小時，茲遵照財政部訓令，規定營業時間如下：星期一至星期五，上午九時至十二時，下午一時至四時，星期六上午九時至下午一時，該會昨已分別通吿各會員銀行週知。 
[老西門到曹家渡　六路汽車　明日行駛]  
　　公用局爲便利交通，決自明日起，加撥公共汽車十六輛，增添第六路綫，行駛地點如下：老西門出發，經小北門，林森東路，西藏路，威海衛路，中正北一路，南京西路，江寗路，康定路，直至曹家渡爲終點。全程票價爲五百元。據悉：該項車型，雖與現已行駛者相仿，惟高度已縮短一尺，車身接長二尺，不由車後進出，而由車旁設門啓閉，固定座位二十四人，站立餘地倍之，並悉：此項車輛，係由物資供應局購得，共計五十輛，除二十輛已在第四第五兩綫行駛，其餘十四輛，則在第三路綫補充，因該路原有車輛，須調廠修理。 
[周春來滬　農部與行總合組　農墾物資管理處]  
　　農林部部長周貽春，昨晚由京抵滬，此行關係與行總會商農業救濟復員事宜，據記者探悉，關於機械農墾物資保管運用等事宜，已由行總與農林部合組一機械農墾復員物資管理處，統籌辦理，處長內定農林部農事司司長馬保之担任，劉處長由朱天祜（行總）率先達（農部）担任，該處定九月一日成立，在農林部復員委員會上海通訊處辦公。 
[徐庭瑤馬崇六等　在滬公昨返京]  
　　機械化兵監徐庭瑤將軍，豐國府參軍馬崇六中將，昨日上午九時，率校閱聯合勤務組組長汪錫　及校閱官孔祥傑上校等，　　聯動總部第一汽車機件修　廠校閱，旋赴各工場倉庫洋加檢視，至午後一時半始　。又徐庭瑤，馬崇六·張文組一行，在滬業已校閱完畢，已於昨晚返京。 
[馮玉祥夫婦　在婦女界歡送會中先後致辭　禮讓一番　全場大笑]  
　　〔本報訊〕上海市婦女界昨假座靑年會歡送馮玉祥氏夫婦出國，主席鄧頴超，於介紹馮氏時稱，大禹治水之所以成功，在於其能順水之性，其後即以治水之法治政，遂獲極大之成就。馮氏向能瞭解人民之意見，用以考察水利，定能得如大禹之成功。旋延馮氏致詞，不意馮氏竟含笑必欲馮夫人先講，二人互謙頗久，全塲大笑。結果因主席云「今日係婦女界集會，故尊重男性，仍請馮先生先說，馮氏乃起稱，此次車來上海，極爲欣喜。回憶淞滬抗戰，係於八一三開始，本人係於八一四在京受命，奉派爲第三戰區司令長官，實即負責指揮上海方面作戰也。八一五，在蘇州附近一山上組司令部，八一六遂至前方與各高級將領會商戰略，其時蘇紳張一麐李根源等諸先生均至前綫勞軍，面將領雲集，則有張發奎，張治中，楊虎，陳誠，顧祝同等。戰爭情形，極爲慘烈，往往上去三師人，下來祗二三百人，且已腿折臂斷，雖不敢言「打得好」，但我軍死二三十人時，日軍必亦死二三人，幾百萬壯士亦已換到數十萬日軍矣。余今述及此戰，深感對不起上海地方，對不起上海諸父老兄弟姊妹，因我軍最後終不免退却，而將上海百姓拋棄於後，遂致備受日人之蹂躪，今日思之，仍覺愧對職守，負罪極深。八年中，幸得盟邦協助，獲得勝利，今日回來，首欲向民衆認罪，請民衆原諒。此次奉命考察水利，頗感愉快，因水利辦得好，即可人人有工作做，一切解決。至於本人立塲，甚爲　明。二十四年十一月一日，應蔣主席之邀至京，站上覃理明等舊友，皆來迎接，且吿彼是日適已出一重大新聞，則是日下午三中　會時　　　　肉汪精衛連打三槍也。本人主張，在抗戰時，向爲站在三民主義立塲，聯合各黨各派，擁護政府，擁護蔣主席，堅決抗戰。勝利後，仍秉同一立塲，聯合各黨各派，擁護政府，擁護蔣主席，努力建國。本人但願全國和平，不欲升官發財也。旋由馮夫人致詞，略述其八月內離滬至平轉西安又折回上海之經過，對貝滿女中管校長之在敵僞時期，忠于國家，從事教育，尤極表崇敬，對京滬創辦育兒所，亦甚關切。 
婦女界歡送會席上之馮玉祥夫婦（中國社　） 
[榮譽軍人合作社　馮玉祥主持揭幕]  
　　馮玉祥將軍，昨日上午十時親臨榮譽軍人合作社，主持揭幕典禮，對在塲榮軍撫慰備至，渠稱：「諸君爲國負傷，以致得有今日勝利，飲水思源。本人謹代表全國人民表示無限的敬意。幷希望榮軍常來購物，最後由合作社理事長兼總經理榮軍陳根度，代表全體同人向馮將軍致敬禮，於熱烈和愛之氣氛中典禮完成。又訊：本市基督教協進會，定九月一日假大光明禮拜堂，請馮氏公開演講。 
[菲滬民營機　處女航抵滬]  
　　第一架商營航空公司之運輪機P1－C140，已於昨日下午三時，自馬尼刺飛抵滬，完成菲滬之處女航，載來旅客二人及貨物，此機以六小時又卅五分之速率，自馬尼刺飛抵此間，定今晨七時離滬返菲，以後每週往返菲滬一次· 
[改善本市交通　決定實施辯法　車輛犯規三次者吊銷執照　九月九日起嚴格執行]  
　　〔本報訊〕吳市長主持之改善本市交通會議，昨午三時，在市府會議室舉行，對於改善中區交通，有重要決定。會後公用局長趙曾玨昨招待本市記者，報吿詳細之實施辦法如下： 
　　（甲）中區之暫定界綫：東至中山東路（外灘），南至中正東路（愛多亞路），西至西藏路，北至蘇州路。 
　　（乙）行車之限制：（一）上午八時至下午六時，下列各路爲單程道：四川路向北行駛，河南路向南行駛。九江路向西行駛，漢口路向東行駛。單程道上車輛行駛秩序，機動車靠左外檔，人力車　右內　，三輪車在機動車與人力車之間。（二）中山東路，貨車公共汽車等重車祗准在靠外一路行駛。（三）南京東路，上午八時至下午二時祗准載客機動車通行。運貨卡車，老虎車，小車，塌車，馬車，全日禁止通行。不載貨之自備載客大汽車，機動送貨小車，不在其內（星期日除外）。（四）北京東路，上午八時至下午二時禁止運貨卡車，老虎車，小車，塌車，馬車行駛及逗留（星期日除外）。（五）中山東路、蘇州路·西藏路·中正東路，全日准許各種車輛通行。（六）中區內其他各路，上午八時至下午二時，禁止老虎車，小車，塌車，馬車行駛及逗留（星期日例外）。（七）中區全部上午八時至下午六時，禁止空三輪車，空人力車進入，其已載客進入中區者，應停在指定停車地點。 
　　（丙）停車之限制：（一）各機關商號之車輛，均應停在指定之停車地點，凡自備停車場者應儘量利用。（二）各機關商號之車輛，若無自備停車塲者，應停在指定地點。（三）南京路江西路除指定之停車地點外，不得停車。（四）其他路口及人行道側石上漆有黑白記號處，不得停車或上下乘客。（五）除指定之停車地點外，祗准在路之一邊沿邊停車，不得經常停留，除於交通擁擠時，警察得臨時指揮，不准停留。沿邊停車之規定如下：南北路上，上午祗准在東邊，下午祗准在西邊。東西路上，上午祗准在北邊，下午祗准在南邊。單程路上，祗准在路之右邊停車。（六）自備載客大汽車，祗准停在自備停車塲或外灘十三號碼頭與市輪渡碼頭之間及外灘南京路與九江路之間。（七）路邊停車之車頭方向：與路綫平行者車頭方向應與該一邊之行車方向一致，其與路綫埀直者，車頭應向路中。 
　　（丁）罰則：違犯上述辦法者，汽車每次罰一萬至五萬元，三輪車人力車每次罰一千至五千元，凡在六個月之中，連犯三次者，吊銷其執照。 
　　（戌）攤販之取締：販售香烟及零食者，祗准設在指定地點，其他在人行道或路上者一律禁止，如有故犯，第一次罰五千元，第二次罰一萬元，第三次所有物沒收。 
　　上項辦法，決定自九月九日起嚴格實施，市長於昨日會議中表示：市府所有之車輛，必須以身作則，首先遵行。並定九月一日至七日爲交通宣傳週，應用各種方法，務使市民明瞭遵守交通規則之重要。 
[荷僑慶祝女皇華誕]  
　　今日爲荷蘭女皇六十六歲華誕，本市荷僑均熱烈慶祝，駐滬總領事麥德保氏並招待中外各界貴賓，同申慶賀。 
[輪船業理監會議　決合組聯營機構]  
　　上海市輪船商業同業公會，前日下午三時，舉行第五次理監事聯席會議。討論行總水運大隊所有船舶交由國營及民營航業機構營運方針，應由國營民營航業機關統盤籌劃，議決：「招商局與各民營公司合組聯營機構，盈虧各半，又爲改進航務，推楊常務理事管北，參加工商業歐美訪問團，出國考察，以資借鏡。 
[海閩輪修返滬　大華輪今日駛甬]  
　　〔本報訊〕招商局海閩輪，於五月十四日自滬駛粵，兼灣汕頭，十九晨在汕頭口外擱淺，經總局派輪拖曳，後駛港修理，業已工竣，前日返滬。又前日海宿輪開往海防，載有越僑三百餘人、乘該輪返國、該輪自海防回程、將載國軍榮譽第二師來滬。 
　　〔又訊〕滬甬綫班輪原有江亞·大華·穿山三輪行駛，穿山入塢修理，規僅二輪行駛，大華輪爲適應需求起見，必要時將縮短船期，又爲便利乘客上落，改泊南京路外灘十三號碼頭，今日下午一時駛甬，江亞昨日下午三時駛甬 
　　〔本報訊〕市商會以近奉社會局轉到行政院訓令，嗣後凡人民或公私團體，向官署呈訴之文書，統應依照印花稅法，貼足印花十元，昨特通函各業公會，分轉所屬會員查照。 
[攤販的「末日」夕陽無限好　只是近黃昏]  
　　〔本報特寫〕今天是攤販最後的一日了，從明日起，原本在街頭路側隨處可見的美國貨攤販，將不再存在。上海的主婦們素來敏感，這次也並未例外，當她們一聽得市長說要決心取締撇販，便深恐今後再也買不到便宜的洋貨，爭光恐後趕着大批採購---土反而使攤販們的賣買呈放最後的異彩。 
　　昨天一早，美國貨攤販最大集中地點之一的朱　保三路，九點一敲，人便漸漸多起來，短短的一段馬路，竟像一所露天的百貨商店，又像是鄉下人趕廟會。馬路兩側人行道上密密排着大小不等的活動玻璃貨櫃，大多還放着　陽的大傘。路上更擁擠，摩肩接踵的盡是買客。整個一條朱葆三路擁塞得水洩不通。 
　　這裏的貨品也實在多，全放射着眩耀的光彩。軍用罐頭食品最多，玻璃貨次的，你若要買點吃的，有罐頭的蕃茄湯，牛肉淸湯，大罐的乳酪，小罐的咖啡精，橘子汁，葡萄汁。你若想買點日常應用的，那就更多了，從衣着，玻璃皮包，玻璃鈔票夾，玻璃香烟盒等等起，到軍用毛氈，皮鞋止，眞稱得起一聲應有蓋有。其中甚至還有一攤竟是賣呢羢的，他的資本諒來不少。 
　　最受人歡迎的大槪得推罐頭和化妝品有個青年人曾一氣買了十五罐蕃茄湯，擺攤的回說「沒有了，全在這裏了。」化妝品也擁有最大的主顧，大多數愛美的太太們多多少少買一點。有一位帶着個大旅行包，滿滿裝的全是固靈玉牙膏，史瓜勃牙膏，香粉等等。一面她還在買着一打白色小瓶裝的旁氏白正霜。玻璃皮包的交易也還不錯，有一個紅女伶也特地趕上這兒來了。有幾個學生在買派克五十一型鋼筆，七萬一枝的價錢，也還算便宜。 
　　全市美貨攤販市集，不祗朱葆三路一地，諒來其他六合路，天主堂街，河南路，天津路一帶，也會同樣地擁着一堆一堆的買客。但是，過了今天，這最後的一天，他們怎樣呢？有的攤販說：「我們改行了，道一點貨色賣完爲止。有的却還抱着僥倖的幻想說：「他們還在請求呢。」可是最大多數的已很明瞭這種最後的無可奈何的局勢，儘量的「脫貨求現。只要等着明天，市長取締攤販的決心，便要像柄大掃帚，掃淸這些傾售美國私貨妨礙交通的市集。 
[貧苦兒童少營養　免費供應熱牛奶 
　　〔本報訊〕中國紅十字會上海分會，前由行總撥發救濟品淡牛奶一批，除一部份已配給肺病患者外，鑒於本市貧苦兒童缺乏營養，將於九月十一日起在新閘路該會會所內設立兒竄營養站，每日上下午供給熱牛奶兩次，凡十四歲以下兒童均可申請，登記後每日按時赴站吸飲·又該會主辦。免費入學之業餘補習班，定於九月二日下午七時舉行始樂式，將函邀各界參觀云。 
[偽南京市長周學昌　隱匿財產被揭發　離去之妻要求頒給獎金　呈請清查團進行調查]  
　　〔本報訊〕僞南京市市長周學昌，勝利後在京被捕，其髮妻顏仲魯，近呈文淸查團，吿發周化名隱匿財產。略謂：本年七月十四日及八月五日，曾先後呈請監察院第一巡察團轉請蘇浙皖敵僞產業處理局，查封隱匿之逆產，依法呈請給獎。並自述抗日戰起，隨周入川，迨民國廿九年，周潛赴僞都，背叛黨國，痛恨澈骨，曾登報脫離夫妻關係，六年來以勞工謀生，撫養三子二女，以爭取獨立之人格，挽門庭之羞辱，此次離川來滬，完成法律手續，周曾賄以隱匿財產，但被拒絕接受，並於六月中旬依法向法院提出離婚請求。又稱：周逆化名隱匿大批地產，散在南京蘇州杭州等地，經調查淸楚，轉請敵僞產業處理局依法查封沒收，並請迅予頒給獎金，以維生計。現悉淸查團對該案將向敵僞產業處理局調閱案卷，進行調查，並擬傳顏仲魯來團詢問，如證據確實，決依法迅速辦理。 
[視察軍用倉庫　情形尚稱良好]  
　　〔本報訊〕接收淸查團昨日繼續視察軍用倉庫，仍由張慶楨吳生伋兩委員，會同劉攻芸局長及國防部趙志垚，視察軍政部第十七倉庫及上海被服廠附屬倉庫。據張委員吿記者稱：一般情形尙屬良好，並無如外間傳聞之不堪設想，亦未有霉壞情事，所儲藏者多屬軍衣被服之類。又該團吳委員已於昨日午後四時赴杭，預先佈置。該團全體委員將於九月二日移杭辦公，唯該團秘書處仍駐滬，由秘書徐隆川主持，繼續辦理未了事務。 
[上海電力公司　要求調整電價]  
　　〔本報訊〕上海電力公司前以不堪虧累，曾呈文市府轉呈行政院申請漲價在案。近擬請求電價依照外匯燃料價格，或依生活指數之昇降隨時自動調整，聞當局對此正考慮中。唯値此政府致力抑平物價之時，短期內或難實行云。 
[二十區區民代表　招待參議會議長]  
　　第二十區全體區民代表，以市參議會開會在即，昨特假座新生活供樂部，聯合該區公所主任以上及各保保長招待市參會潘議長。席間由各代表抒陳市政興革意見，後由潘議長致詞，對各代表所提各點，希望詳查確實情形，擬具切實辦法，以便提交市參會討論，並詳細解釋孔子爲政之道及管，教，養，衛，四點之意義，至爲詳盡，六時許始散。 
[各界定明日　追悼張鴻森]  
　　張鴻森烈士崇明人，廿八年九月一日往市黨部主委童行白寓所接洽要公，事畢外出，即被僞方特務狙擊，不治而死。明日爲烈士七周年紀念之日，本市各界特假老西門文廟路民立女子中學校於上午十時開會追悼。 
[婦私藏煙土　抄獲十斤七兩]  
　　〔本報訊〕東海寗路九號亭子間內住有河南孀婦陶苗氏，前晚九時許，該管警局經人密報，謂該婦私藏烟土，當經飭警馳往，果搜出烟土十斤七兩之多，尙有法幣二百八十萬元，同時拘獲織疑犯文秀，于寳桂二名，隨帶局偵訊，據悉尙有主犯在逃。 
[常州同鄕會施診]  
　　常州旅滬同鄕會所辦巾西醫施診給擊事宜，中醫部特約醫師十四位施診，並與徐重道藥號洽定，凡特約醫師開方後，受診者可持方及藥劵，前往取藥，不取分文。巳定九月一日起實行，貧病同鄉，均可向同孚路一〇二弄六號，該會或特約醫師處領取施診券就診。西醫部份仍在新閘路新亞診療所施診。 
[本市簡訊]  
　　全市影星集體義唱，定「九九」舉行，周璇允領導參加演出 
　　台灣光復致敬團，昨晨搭車赴京。 
　　市府昨舉行市政會議，討論財政局提爲恢復賽馬開征捐稅一案，決議先送市參議會。 
　　地院正式成立公設辯護制度，派實習推事張挹才暫充公設辯護人。 
　　虹橋路二五二號外人蓋造之草棚十餘間，前晚突然起火，的卅分鐘，全部被焚。 
　　佛教靑年會日節在鞏林召開成立大會，選出方子藩，張孝行，羅永正，王兆其，傅賢炳等，二十五人爲理事，丁福保，胡松年，邵德芳等七人爲監事。 
　　南成都路口林森中路五八六號新都時裝公司，舉行十週紀念大减價，聞對皮貨一項，預的出售，售便確屬便宜。 
[氣象]  
　　太平洋氣旋在日本東海琉球台灣及呂宋北部，西比利亞反氣旋在華北華中及華東，小颱風在海南島之北向西偏北進行。 
　　天氣預吿：黃海，曇，霾，局部雨或霧，中度不定向風，微浪。華中，曇，霾，晨有霧，中度西北風至東北風，局部雷陣雨。上海，曇，霾，中度西北風至東北風，揚子下游有雷陣。東海，曇尙晴，沿海晨有，或霧，中度東風，微浪至中浪。 
　　八月三十日溫度：最高九三。五度，最低八一、〇度。 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教部調整學生學籍　通令各校造冊報部核辯]  
　　〔中央社南京卅日電〕　抗戰期間專科以上各學校、　年所招新生·因受戰事影響，未能取得中學正式畢業證書，學籍尙未核准者，爲數尙多。教育部爲從遠調整各校學生學籍起見，頃令公私立專科以上學校，對於三十四年以前入學新生，因未繳中學畢業證件，入學資格尙未經該部核准，現尙在校肄業者，應依照規定裕式，分別年度，造具名册，報部核辦。至抗戰期間留在平津滬三地開學之專科以上學校學生學籍，仍應依照規定手續辦理，報部備核。轉學生及借讀改正式生，仍應依照規定，將原校發給之轉學體明書及成績單，送部核辦。 
[國立政治大學]  
　首任教育長爲段錫朋 
　　〔中央社南京卅日電〕　中央政校與中央幹校，合併改組爲國立政治大學，首任教育長段錫朋，定九月二日接事。 
[新教育研究會　我派艾偉赴澳出席]  
　　〔本報南京訊〕　新教育硏究會國際會議，於本月廿九日，在澳洲博理斯頓舉行。我教部朱家　部長，除致電申賀，希望會凝圓滿，於人類和平有所助益外，並派艾偉爲中國代表。艾巳於日前由香港前往出席。 
[教育貸金委會　規定義賣辯法]  
　　上海市教育貸金委員會，爲籌募貸金主辦之國貨市場，即將於九月一日至五日，在中法中學及震旦大學開幕舉辦，届時該會工作同人，除票務部份仍留福煦路西摩路該會辦事外，大部份均將赴市塲辦公，據云：所有教育貸金委員會勸銷之國貨購貨券，規定於義賣期內，均可購兌國貨。過期不兌，即作熱心捐助貸學金論。又：震旦大學女生，爲響應國貨市塲義賣，救濟失學靑年起見，特決定在市塲義賣部內設立飲食部，全係女同學親自烹飪製作。 
[第二期國教班　九月十一日上課　將酌收尊師金及設備費]  
　　本市私校兼　國民教育班之第一期，已於木月底完全結束，聞局方定第二期，九月十一日上課，凡第一期兼辦各校，第二期一律繼續辦理。第二期新兼辦學校一百校，不日亦將發表。又第二期國教班之兒童班，限收低年級學生，並將與市立小學同樣酌收若干尊師金，及設備費云。 
[浙大湖同學　昨舉行年會]  
　　國立浙江大學同學會上海分會，於昨日午後三時，假國際飯店摩天廳，舉行本届年會，到文理工農各院師友三百五十餘人，陳悟皆主席。許潛夫方志超二教授，分別演講浙大之史的發展，及浙大同學對建設復與大上海應負之責任。最後討論會務，定期選舉。 
[公信會計校　已復校招生]  
　　本市名會　師　　書氏，近鑒於各界對於會計人才之　要，極爲迫切，決定將戰前核准設立之公信會計補習學校，籌備復校。茲已是請市教局備案，並決定校址於林森路五五　號青年中學，即日開始報名，聞報名者，極形踴躍。 
[教部派陳善安來滬　接洽選送所有應徵之國畫出品　準備運法參加聯合國文教展覽]  
　　〔本報南京訊〕　聯合國科學教育文化組織運動。於本年十一月在巴黎開會，並提前於十月舉行有關科學教育文化之出品展覽。我國準備參加，已由教部組織籌備機構，向國內徵集出品。因戰後復員，各地教育設施，尙未盡恢復舊觀，且以時間匆促。至遲九月底即須將徵品彙齊送會，以便運法，十月間如期展覽。特將徵品範圍予以歸納，決定兩類出品：（一）一九三九年後之各項教育報吿（如高等·中等。初等。社會。邊疆教育等，）及數字，與戰後中國教育復員槪况。（二）中國國畫。關於教育報吿，教部各司處已在整理備辦，並製各項圖表，統計等。關於國畫，截至目前止，已選定數十幅，除南京已有一部份外，上海所有應徵之國畫出品，教部已派編輯陳善安，於二十九日夜車赴滬，頃正與上海藝術界接洽，選定出品帶京，準備運法展覽。 
[蘇聯鐵腕女郎]  
　　鐵餅破世界紀錄 
　　〔法國新聞社挪威京城卅日電〕　蘇聯鐵臂女郎杜芭絲小姐，今日在此間地方運動會中，以五一·五一公尺打破女子擲鐵餅世界紀錄，舊祀錄四八·三一公尺。 
[湘賑游泳表演　今明日舉行　下午二時起在虹口游泳池　節目精彩楊秀參加]  
　　籌備經月轟動一時之湘災急賑游泳表演會，將於今明兩日在虹口游泳池舉行，每日下午二時開始，入塲劵一律一萬元，參觀善士除欣賞水上技術及各種遊藝外，並得享受雨淋浴及人池游泳之權利，同時尙可獲聽名震東方之市府交響樂，一舉數得，預料江灣路上，届時車水馬龍，必極一時之盛。茲誌各情如下： 
　　大會職員 
　　表演會常委李熙謀。杜鏞，宣鐵吾。賀耀組，章士釗·戴傳薪·蔣湘靑七人，宣傳委員馮有眞，顧間賀耀組夫人，票務審核兼教育局代表邵委員汝幹，總幹事蔣湘靑，副總幹事劉君亮，陸翔千，總料察李文元。吳伯鈺，報吿許良，陳寳漢，醫務鄧上熙醫師·兪國英·汪靜韻二護士，救生體育塲全體救護員，池水消毒及化騐，體育塲西籍牧師希佛樂夫。 
　　今日節目 
　　今日節目全部由中靑團担住。（一）開幕，全體肅立，由市府交響樂隊奏國歌，常委賀耀組作兩分鐘致詞（無其他儀式），（二）古代式泳，（三）楊秀瓊背泳，（四）現代式泳，（五）楊秀瓊蛙泳，（六）各種救生術表演，（七）花式跳水，（八）水上游藝，（九）楊秀瓊螺旋泳，（十）各種接力泳，（十一）滑稽演，以上若干種節目，尙包括甚多細目，由梁兆安領導，並由凌希陶協助指揮 
　　明日節目 
　　明日節目，全部由體育塲游泳隊担任，（一）　樂，（二）拉繩賽（三）水中脫拷，（四）泰山鬥　，（五）楊秀　自由式，（六）滑稽泳，（七）海底底啣月，（八）脫衣接力，（九）楊秀瓊蝴蝶泳，（十）花式跳水，（十一）水遁，（十二）幼童三式泳，（十三）胡漢芳百碼蛙式，（十四）陸順根百碼自由式，（十五）楊秀瓊螺旋泳，（十六）七擒孟獲，（十七）水上睡眠，（十八）水上飯店，（十九）男子團體泳 
　　體專隊員 
　　市體游泳隊陣容，指導陸　千、李文元。吳伯鈺、陳景虞，管理嚴大地、陳克，隊員許忠强（隊長），楊秀環、陸順根、胡漢芳·李正太·余主臣、吳耀庭·陳述、金家聲，賀志·莊熙超·葉競雄·唐喬奇·周學濂·梁專標·劉福良·倪德·薛雪·許彼德·徐定九·唐耀明·張敏尨·薛筱榮·鄭寳　·嚴大地·陳克·陳超·齊南祥·陳寳漢。 
　　募捐性質 
　　此次表演，係體育塲與湘災會台辦，並得中靑游泳團之帮忙，完全捐募性質，故體育塲所發贈劵槪不　用，一律憑徽章及一萬元門票入塲，即參加表演之選手或如携帶直系親屬，亦一律購票，選手除派大卡車於四川路青年會與游泳池之間，按規定時間接送外，（四川路中靑，下午一時開車）絕無分拆票資等情，亦不給任何　貼，僅贈古雅紀念章一枚，聊示精神報償耳，此項辦法，前晚在新生活俱樂部經全塲一致通過，熱烈擁護，故選手不但無絲毫利益可得，且須自賠車錢，體育場除捐助人力水電及化學藥品等之消耗外，兩日應得之經常收入，亦悉數捐賑湘災。 
　　銷票情形 
　　門票共印四千張，每日兩千，較預定者超過一倍，良以購票較多之善士，未必全數到池參觀，截至昨日止，銷票甚爲踴躍，允其賀夫人每日坐車到處推銷，最爲賣力，餘剩而可在門上出售之票，每日或僅有數百張，如二千人全到游泳池，定感立足無地，倘有此種情形，務請各方體諒。 
[空軍籃球隊　下月四日來滬]  
　　前日過滬赴杭 
　　首都空軍籃球隊，遠征滬杭蘇　，於本月廿一日離京赴錫，翌日在該地與梁溪交鋒，結果旗開得勝，嗣復於廿四日扺蘇，共賽二塲，亦奏凱歌。廿九日離蘇過滬，直赴杭州，指導聞宗元，則暫留滬上，與籃委會主席錢旭滄，商洽比賽事宜，並定今日搭車趕赴杭垣，再率領全隊來此，預計九月四日可望到達。 
[市國民體育委員會　商討紀念體育節]  
　　二日在教局召開籌備會議 
　　上海市國民體育委員會常務委員第一次會議，日前假座市體育館舉行，到常務委員陣夢漁·蔣　青·王微君·秘書馬崇淦等，主任委員邵汝幹主席，討論決議要案誌後：（一）市教育局提交九月九日體育節前紀念辦法，如何籌辦案，（決議）１定名「三十五年上海市體育節紀念大會」，２請教局於九月二日（星期一）下午三時，在教局會議室召集籌備會，邀請市黨部·靑年團·警備司令部·警察局·社會局·衛生局·市教育會·靑年會·市體育協會·市體育塲·市體育館·市立體專等機關團體各派代表一人參加。（二）卅五年度上海市國民體育實施辦法請討論案，（決議）請主任委員邵汝幹常務委員蔣湘靑草擬後再行討論。 
問題研究 
[改進上海中等教育議　（上）] [  謝恩]  
　　上海中等學校從數量方面言，雖日在進展之中，但從質量方面言，如以數量進展速度來比較，則不免顯示其遲滯。中等教育有其特殊的使命，如果不克盡其職能，發揮其功效，即使到了高速度的發達，亦屬徒然。今後不談改進中等教育則已，若談改進中等教育，我以爲不應僅在數量一方面謀擴展，素質方面的提高，與其效能的促進，尤須特別加以重視。 
　　上海中等學校三十四度第二學期的統計，公立中等學校共有一九所，私立中等學校共有二〇七所（前學期尙不止此數），公立中等學校數量佔私立中等學校數量僅百分之一〇不足。以學級言，公立中等學校高初中合共二〇八級，私立中等學校高初中合共一三五五級，公立中等學校學級數佔私立中等學校學級數僅百分之一五强。以學生言，公立中等學校高初中學生數合共七八四五人，私立中等學校高初中學生數合共六一二四八人，公立中等學校學生數佔私立中等學校學生數僅百分之一三弱·再從學校歷史與成績言，私立中等學校如裨文女中淸心中學等創立至今，皆在九十年以上，公立中等學校尙無有出其右。至成績一方面，公私立中等學校雖無精確數字可資比較，然私立中等學校歷年所成就的特殊優異人才，往往在公立中等學校之上，此亦爲吾人習見之事實。準是以觀，上海中等教育的重心，顯然是在私立學校方面，私立中等學校在上海何以形成如此之發達，其原因當然不止一端，惟此一問題不在本文討論範圍，姑置不論。但是私立中等學校雖居重要地位，然細考其品質，則極不整齊，有待改善之處似屬甚多。如今談改進上海中等教育，僅知努力住意於公立中等學校一力面，而對於佔絕對大多數之私立中等學校不予實力支援，切實輔導，調整其步驟，劃一其設施，協助其物質建設，提高其師資水準，仍舊不易達成其目的的。換言之，教育原無公私之分，公立與私立學校的不同，僅不過其經費來源略有區別，其爲國家社會負擔訓練有用靑年則無二致。國家社會看待靑年不能有所軒輊，國家社會對於靑年所受的中等教育自然不應有所歧視。教育是整個的，靑年教育也是不可分割的，在政府無此力量且非必要盡將所有私立中等學校收歸公辦的時候，似應集中全力扶植與充實私立中等學校，殆爲改進今日中等教育最迫切的要圖，允其在私立中等學校已臻極度發達的上海。我的意思，如無特殊必要，對於公立中等學校暫時似可不必大量添辦。已辦之公立中等學校首須充實其內容，提高其素質，使爲中等教育樹立楷模，猶之國民教育中之中心國民學校，切實負起示範聯絡研究輔導私立中等學校的工作。今後中等教育經費如有增加，旣不再新創公立中等學校，即可移作補助私立中學學校的發展，使所有私立中等學校無論在物質設備方面，或是教育效脂方面，皆能達到水平綫上的標準。以辦一所公立中等學校的經費，來改善若干所私立中等學校的設施，這是最經濟而最有效的一種辦法。 
民政簡報 
[六區召開區務會議　各股報告工作情形]  
　　第六區公所（盧家灣）於八月二十八日下午三時，在本區會議室召集本所職員開區務會議。出席有鄭區長。王副區長·王總幹事·各聯主任·各助理員·書記等計二十餘人，由鄭區長主席。對於區政之處理·詳加訓示，語多勗勉。並特別提出「勤儉二字，勉勵同人。繼由各股主任分別報吿經管事務，及辦理進行情形甚詳，並經王副區長指示，嗣後各股報吿工作，應着重數字，會計人事負責人，亦應參加報吿。最後鄭區長提示，凡關區政事務，有意見時，儘可作詳盡之書面報吿，藉供參考，並以區民代表定於九月三日開第一次會議，各股應即　備提案，送會討論等語，至五時散會。 
[十二區保事會]  
　　十二區公所（江寗）爲推行各保業務，促進工作效能起見，每逢國父耙念週後，接開各保幹事工作檢討會，檢討一週間工作得失，由總幹事及各股主任分別指示，推行以來，頗著成效云。又該區區民代表會，定下（九）月三日，假市立民衆實騐學校，召開第一次會議，業經呈報市政府派員指導云、 
[廿六區第二保　恢復東新小學]  
　　本市二十六區（龍華）二十六區（龍華）第二保，原設有東新小學，因滬戰起停辦，現由該地人士籌款五百餘萬元，籌劃恢復，在龍華南揚家堰商借民房十餘間爲校舍，業經呈請教育局核准，定九月一日舉行開學典禮，屆時將由該區區長陳愷前往指導云。又該區第十八保，於前日舉行保甲長曁地方士紳聯席會議，由該保保長駱仲賢主席，討論地方興華要案多件云。 
[第四區推行民教]  
　　本市第四區爲積極推進國民教育之實施，特發動該區熱心教育人士曁黨團代表，教育界代表等，組織推行國民教育經費籌募委員會，經於本月十三日組織成立，當決定籌款目標與事業範圍，並於本月廿四日下午三時，假大西洋菜應，由該會全體委員茶會，招待該區市參議員，各自席保長及熱心公益士紳，藉以商討籌款事宜。出席者計有姚慕蓮·陸英耕·朱良材·姚抱眞·袁榮標·范錫品·等二十餘人。當時對於籌款方式與改進該區教育等問題，討論甚詳。中以陸英耕·袁榮標·等允多發表，且竭力主張各憑能力盡量籌募，以期發展該區教育。最後爲使預定本學期添辦中心校一所，保民校五所之如期開學計。各出席人員紛紛認定第一期負責捐募數目，並限本月底前一律交付保管委員會，以便先予動用。至於其餘捐款，決定於九月中句籌　足數後，再行動支。 
[十六區合作社　加聘籌備員]  
　　本市第十六區（虹口）合作社，近正積極籌備，已租定在崇明路八三---八九號房屋爲社址，並加聘朱志怡，包方域，周庠，毛獨時，徐善政等爲籌備員，以利業務開展。 
[各區簡訊]  
　　本市三十區公所經濟股主任王書紳，與第十區區公所經濟股主任張永明，奉令對調服務。王書紳業於二十六日前往第十區到差服務，所有三十區經濟股職務，在張永明未到差前，暫由該區總幹事李鶴良兼辦云。 
　　第三區（邑廟）第四十五保保長洪克範，前以體弱多病、呈請辭職，經一再挽留，終因身弱不克担任。茲悉該區公所曾於前日召集甲長會議，選舉周子興繼任，昨經呈報市府核派云。 
　　第十一區區民代表會，於月初召開成立會，茲悉該會已擇定西藏路五百號大上海戲院三樓爲　時辯公處，已於八一三開始辯公云、 
 
 

Page 7

 
 
[雙馬一百四十萬　廠商派貨之紅盤　核準六千數百件　紡建掛牌昨仍維持原盤]  
　　〔本報訊〕千呼萬喚之民營紗廠集中平價派紗一事，於昨日傍晚做開紅盤計雙馬標準一百四十萬，其他牌子依品叛滅減，廠號及客帮向各紗廠申請，經由公會核準派售者，共達六千數百件之巨，廣帮吃胃，依然不弱，在盤子做開前，紗市場空氣，竟日在糢糊中，迨傍晚開出，未發生若何刺激，因昨日紡建亦值開紗，掛牌未動，而前者雙馬廠盤本已做至一百卅餘萬，雖黑市曾高至一百六七十萬，業中有識者多預料此次平價，不致超過一百四十萬也，盤子之做開，係於紡建經濟部特派員辦事處民營紗廠代表合組之委員會協議下決定，措置尚屬周密，惟貨係期貨，包裝又係四百磅新裝，實用廠家及實銷客戶，終覺意有未滿耳，昨有若干紗廠，提前截止收單，則可見紗廠對此，要不無犧牲，紡建負責人吳味經表示決喚起同情，并希望受派之廠號及客帮，能予以合作，并稱派貨數量決不勉強限止，而交貨之遲早，則須視各廠實際情形云，言外之音，仍有「機動」骨子，據觀察家稱：如期貨之定期派貨未得具體辦法，第二批派貨時，申請者當見減少，而向紡建開貨者，仍不免擁擠云。其他各廠如崇信之大發，統益之金雞，聞均定為一百四十萬，與雙馬同，至申新一廠之紅人鐘，為一百三十六萬，二廠之天女散花為一百三十四萬，六廠之雙喜為一百三十二萬，均由各廠號及客帮申請，今日當可照此開派。 
[臨收形勢突轉　華股均現高價]  
　　華股上場卻遭出熱進冷套賣所壓迫，銀根未鬆，自高而低，高價時獲利者了結，人心不易樂觀，中途各股者呈低價，永紗見六四三元，美亞三六五〇元，景福二二五元，新光二五五元，勤興一七〇元，無如冷股堅定異常，於是雜行游資吸收小型股，首先加油，熱門大股低後呈盤，臨收時十分鐘內，突起買風，大戶爭先扖轉，近午反現高價，永紗達六七三元，美亞四〇五〇元，景福二五三元，新光二八五元，勤興二〇五元，結果較前收計永紗微升，美亞景福勤興各升半成以上，新光漲一成，較冷各中小型股微升半成左右，元老股亦稍上進。 
　　外股除曾德豐仍受殷實大戶吸納，祥泰木行亦繼續遭受爭購，兩者見秀，餘者略受銀根逼迫，稍受阻遏，而告微回，怡紗自九三〇〇元退至八七〇〇元，英聯自一〇〇〇〇元退至九七〇〇元，但結果仍升至一〇二〇〇元，臨收大事盤旋，結果較前收計怡紗英聯鋼業亞洲均告微挫，怡啤業廣平平，曾德豐紙業微升，祥泰木行哄高一萬三成交。 
[金鈔平庸]  
　　烚赤昨欲漲乏勁，逢高壓力頻仍，晨開二〇七萬，開後雖尚穩定，央行隨市供售自二〇八萬起，逐步盤小，十時後央行以二〇六萬之價，配售一四二條，低價曾降至二〇五萬，始稍見定，午刻在二〇六萬左右盤旋、午後續告微升，結果較前收微挫少許，對美鈔比價軋攏至六一八元對十兩，銀樓飾金掛低至念一萬九，紋銀平，銀元略低，喑拆仍因紡建開出大批棉紗，銀根見緊，息價自一角三至一角半不等。 
　　外幣平庸而盤，美鈔晨開三三五〇元有供，後隨金市同跌，低至三三一〇元，始告平和，入後套買稍起，午刻微升至三三三〇元左右掙扎，午後續有套買，略告上升，結果較前收無甚變化，港票平疲，申電升至一四〇元，七一〇元內成交甚多，結果較前收跌落十元，港匯七一〇元及七一五元，頗有成交，印匯八七〇元有售，英匯一一五〇〇元有供，美匯仍站牌價。　　 
[檯面帮活動下　債市高後轉盤]  
　　公債純由檯面帮活動，高後多盤，統丙晨開二七〇〇元，多頭欲出先進，高價哄抬至二八五〇元，於是前日大買戶五樓某號獲利斬售，中途回小至二二三〇元，最後又回升至二四五〇元掙扎，結果較前收計甲乙回小一五〇元，丙種跌二〇〇元，丁種小一〇〇元，戊降二五〇元，成交達票面五百餘萬元。 
[歐美考察團　十月初可成行]  
　　〔本報訊〕本市市商會所主辦之歐美商業考察團，組織將竣，現已派定各業所推舉之正式團員，十月初，可由飛機起程，團長以商會常務理事葛傑臣氏之呼聲為最高。 
[遠期外匯利息]  
　　中央銀行并不變更 
　　近來指定銀行遠期外匯利息，與中央銀行規定稍有出入，茲查中央銀行紐約遠期外匯利息仍為三分，每月照加百元，即電匯匯率三三五〇元，一月後為三四五〇元，二月後為三五五〇元，三月後為三六五〇元，英鎊遠期月加四百元。 
[雙馬黑市不動　中小型紗續跌]  
　　昨日紗市銷淡價疲，晨初同行均忙於紗廠開紗登記事，買賣無形中減遜，雙馬仍屹立一百六十萬關外，然中小型紗續搊軟化，約跌一二萬之譜，細紗并無上落，人心似在觀望，靜待紗廠首次派售情形之發展也，大生紗廠昨開出廿支特紅魁一百卅五萬，廿支紅魁一百卅萬，廿支彩魁一百廿三萬，凡老交易之客戶，每家配售二件，又訊紡建昨日上午十時掛牌開紗，價仍照舊，并無增減。 
　　閩蜀漢等處，對於嗶嘰，收羅殷切，因之情況帶緊，據市場上云，上日紡建配給之貨不旺藍V細布獨配染廠，同業未獲，現貨根子帶俏。 
[食糖不斷上升]  
　　昨糖市漲風依然未熄，實以現貨稀缺而環境使然，終非空言所能制止，如中砂白又升二三千元，其他土糖亦拾級而登，汕帮提青為十三萬五千五百元至五千元，沖提青十三萬二千元，成交三百包之譜，棉赤高十五萬三四千元，普通十四萬四五千元，刁青開過十三萬元，後叫十三萬二千元，興化白十七萬三四千元，興赤十四萬二千元。 
[煤斤供應無問題　困難在南運交通受阻礙]  
　　〔本報訊〕記者為明瞭近來本市煤斤供銷情形起見，特趨訪燃料管理委員會某負責人，承告：本市煤斤主要來源，為開灤及臺灣產區。最近兩地到滬煤斤，每月約達十六萬噸。此中開灤煤礦約佔十二萬噸，臺灣產區約佔四萬噸。而本市每月經常耗用，不過十三萬噸，故調劑尚不感困難。惟目前北寗路又有中斷之訊，對開灤煤之南運，不無相當影響。所幸本市現尚有存煤七八萬噸，故煤斤一時尚不致發生恐慌。現因北方煤斤來源受阻，故行政院特訓令將國外輸入之煤斤，統由該會收買分配，以謀抑平煤價。該會平日配售煤斤，以公用事業，鐵路及輪船交通事業，最佔優先。次及各生產工廠及各煤商。平均每月配售煤斤情形，計公用事業約三萬噸，鐵路輪船交通事業約五萬噸，滬寗線一帶之公用事業約二萬噸，各生產工廠約三萬噸，各煤商約一萬噸。 
　　又據本市煤商業同業公會負責人語記者稱：該會所屬會員，雖達一千餘家。惟十九皆兼營柴炭為業。蓋煤斤缺乏後，已不能專恃販煤為業矣。 
[進出口銀行]  
　　擬聘王寵惠主持 
　　據悉：本市進出口業發起組織之中國進出口銀行，近設籌備處於溪口路十二號四樓，籌備主任為進出口業公會理事長張煥章氏，并擬邀請外交界名宿王寵惠博士為該行主持人，資金暫定二十億元，聞業已開始招股。但據財政部錢幣司司長戴銘禮稱，財部尚未接有該業申請登記之呈文，惟新設銀行一律不準設立，政府早有規定，不能破壞法規，關於新銀行法，現尚在立法院審議中云。 
[陳茶趨勢仍俏]  
　　紅綠茶本街店莊銷場，仍未稍衰，至于洋莊茶市，陳貨花色，一致趨俏，臺灣細紅茶，到存均涸，粗紅及祁門花香脫手愈益順利，據同業消息，摩洛哥，埃及兩地，對華茶，亦有需要，惜因船隻關係，未能運銷，聞目前正在設法籌措中。 
[中美電影技術合作　貝而浩派代表來華]  
　　〔本報訊〕美國芝加哥貝而浩廠，為美國最著名之電影材料製造廠，近因電影技術設備之進步，攸關中國電化教育之推展，故對於中美電影技術合作問題，極端注意，除已委託中國電影器材供應公司，為在華獨家經理外，特派電化教育專家柯蘭夫人為該廠駐遠東總代表，關於在華設廠及電影技術合作問題，該總代表已與國防部電影製片廠廠長羅靜予，曁中國電影照相器材供應公司總經理壽景偉及京滬兩地之電化教育專家極詳盡討論，一俟中國時局好轉，此項中美電影技術合作之計劃，即可具體實現。 
[美國人的意見　中美貿易不易推進　匯價不與物價并管　雖經調整亦屬徒然]  
　　〔合眾社紐約二十九日電〕著名經濟雜誌「商業週刋」最近登載評論，謂美國商人發展對華貿易之計劃可以「無限期擱置」，又稱中國調整匯價而不勵行物價管制，實屬徒然。中國政府最近貶低法幣之價值，目的為減輕中國出口貨之成本。結果物價高漲，美貨較前騰貴百分之四十該雜誌於檢討與美國進出口業前途有關之整個國外貿易時稱：「世界各地現正發生戰事，致使戰後商業及海外發展之範圍日益縮小。」 
[寶大祥老店新張]  
　　〔本報訊〕綢布門售字號巨擘寶大祥原設總店於小東門，通稱老店，戰後始收歇，而移其重心於八仙橋今址，現以市面漸趨正常，秋銷又將上市，正在積極籌備，將老店復業，日期當在中秋月滿之時云。 
[賡豐經銷生油　係受中食委托]  
　　〔本報訊〕昨據賡豐行負責人語記者稱：該行自本年二月份起，受中國食油公司之委託，開始代售該公司之生油。通常售價，常較市價每担低廉三四千元。該行純係代理性質，從未向零售商店收取佣金。該項生油，一經成交，款項亦由零售商號，直接繳付中國食油公司。至其他各油廠，亦均由各該廠派員駐公會自理買賣，并不純限該行獨家經理云 
[斛司制度恢復]  
　　本市戰前原有斛司制度，戰時中止，茲經斛司業工會要求，社會局已允於九月十六日起恢復，該斛司工會并與米業工會簽訂協定，（一）斛司之膳宿由資方供給，（二）斛司抽取千分之三之斛費，不得有其它勒索，資方亦不能隨意尅扣，（三）斛司所得之斛費，如不足以維持生活時，得由資方酌予補助。 
[米市店胃不健　中下貨續回小]  
　　昨南北米市到消兩平，陳貨漸成零落，均將以新貨為主，早色新粳秈逐步到申，中色正在收割時，中秋左右，亦可抵申，市化店方揀高進取，中下等少神乏交，回小一二千元，白元來貨雖乏，而為價太高，消路轉形呆滯，兩市客貨登記，共五千餘石，麺粉廠盤照舊，但開出不多，場外市價早市尚可，午時轉懈，略回小一二百元，小麥油廈泉州均選高貨，油市開價均照審議價格，菜油略軟，豆油緊俏，豆餅油頭雖微有去化，但已落令，故反下挫二三百元，麩皮鄉消不惡，再加一二百元。 
[第一批日本茶　下月初可抵美]  
　　〔路透社紐約廿九日電〕戰事結束以來之第一批日本茶葉，九月初即可運達美國西岸，該批茶葉計共一，五〇〇，〇〇〇磅，第二批茶葉，十月中亦可抵達紐約，在此後五個月中，約五，〇〇〇，〇〇〇磅之茶葉將自日本運來美國。物價管制局對於茶葉限價，尚未確定。 
[銀根日緊]  
　　傳節前不易鬆動 
　　最近本市銀根頗緊暗息日高，其原因由於（一）中央銀行無限制拋售黃金吸收通貨，（二）紡建公司拋售巨額紗布，（三）中央信託局代理出售政府物資委員會敵偽產業處理局，中國植物油料廠，市政府物資接管處，江海關等各機構，均奉令加強拋售物資，（四）證券交易市場核準之經紀人二三四名，奉令每人繳納保證金二千萬元，總數達四十六億八千萬元，故在中秋節以前銀根不易趨鬆云。 
[匯率調整後　豬鬃出口仍乏起色]  
　　自外匯調整後，豬鬃外銷，并未轉佳，一般產商，均隨匯率變動將價格提高，上海鬃在外匯未變更前，售價每箱約三十五萬至四十萬元之間，迨新匯率公佈後，跟蹤外匯上升，每箱漲至五十五萬元，但美國市場，售價相反下跌，由每磅一元八角五分，降至一元七角，經營此業者，均徘徊觀望，頗感困難，政府提高匯率之本旨，原為鼓勵土產出口，今一般產地商人只顧牟利，致主要出口品之豬鬃，并未因外匯之調整而改善，實違當局之本意。 
　　又訊，美因有拋售豬鬃存貨之消息，我豬鬃外銷略受影響，截至目前為止，美商仍多存觀望，胃口不大，本月份出口數量大為減少，四川畜產公司等出口商僅運出九百担，較上月減二分之一，日來美國市價，仍未穩定，尚在下跌，川鬃由每磅三角二分，下跌三角一分五，漢口鬃由四角三，跌至四角一。 
[收購絲價已核定　每担為三百八十萬元]  
　　我絲業自外匯調整後，因為外絲價之低落，政府決以貼補政策救濟，并決定生絲，由中央信託局收購，茲悉收購絲價，業經經濟農林兩部斟酌各廠之生產成本，審慎核議，定為每担三百八十萬元，此次之絲價，係由兩部主管人根據各廠業務管理，所購原料燃料工價核定，自較合理，有利廠商，惟廠商方面以外匯調整後，其他物價上漲，生產成本已在四百萬元以上，希望增為每担四百萬元，聞政府方面決不再予考慮。 
[生絲本月出口二千担]  
　　我國絲業此次未因外匯調整而轉好，此中原因，係遭美國絲價低落之打擊，本月份我出口業均未敢運美交易，我D級絲價，曾由每磅九元跌至六元六角三分，雖曾一度回漲至七元五，本日（三十日）據中蠶公司所接美國電報，美又有拍賣日本絲五千包之消息，復趨下跌，D級絲跌至七元，A級絲為八元，以目前之外匯來計算，D級絲每担為三百萬元，但除運費，保險費，美火車裝費等，約計四十萬元外，祗二百六十萬元，故我出口業，對美市場，均裹足不前，目前我絲業之銷場，以印度為最大，其次為歐洲英·法·瑞士諸國，其價均高於美國，印度每磅價為三千七百元盧比，折合國幣三百一十餘萬，本月出口廠絲及土絲計二千担，十分之九，均屬印度，英·法等國不過二百担，印度刻以日本絲低價之誘惑，今後我在印之市場，難免不受打擊。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[邵伯大戰目擊記] [  本報廿七日揚州航訊　特派員杭舟]  
　　蘇北行之五 
　　八月廿三日起，蘇北第二階段的戰事展開了。 
　　第一階段戰事從共軍進犯揚泰起，至國軍反擊打通揚泰，海泰，揚天路爲止。其結果是：共軍的主力遭受挫傷，國軍確保了大江的安全，晦暗的蘇北局勢現出了幾分光明。 
　　第二階段戰事展開之間，有一個沉悶的過程。在這過程中，國軍雖佔有軍事的優勢，仍期望共黨覺悟，和平談判成功，故沒有主動去進攻共軍。但共軍獲得了這一段空隙，却積極地調兵遣將，作新的部署。在山東作戰的徐向前部三萬多人（或許還不止），調到了蘇北，佈置在與國軍對峙的前綫上。這一批兵力，頗有作戰經騐，不比烏合之衆，可謂是共軍的「老本錢」，拿到蘇北來，很有孤注一擲之勢。 
　　面具的揭開 
　　暴露共黨猙獰面目的是它自己所下的總動員令，這消息，蘇北將士聽了冷笑幾聲。事實上，共黨早就以全力向國民政府作戰了。不過，過去它還有一套紙糊的面具，現在，則像戲台上的花臉一樣是「露了臉了」。一位少校警長對記者說：「中國人參加了共產黨，就好像變做外國人了。」記者說：「不是這樣，共產黨自己知道沒有它政治的生命」。 
　　在這種情勢下，國軍不能不有所準備。於是，當共軍企圖由邵伯·橋墅·丁溝再犯揚泰時，國軍發動還擊。大戰的幕拉開了！ 
　　大戰的前夕，－八月廿二日，記者已隨軍至仙女廟。這裏是揚泰·仙邵·揚靖（至靖江）三條公路的交叉點。運河經由這裏靜靜地流到揚州，正如它美麗的名字，這是一個風景幽美的鎮市，以往商賈雲集，運河裏白帆點點，北上南下，熙來攘往，臻成了這鎮市的繁榮。現在，在這個大戰的第一個節目中，它擔當了主要的角色 
　　仙女廟距揚州十八華里，距邵伯亦是十八華里，人們走着前十八里路時，便想着後十八里路。揚州和仙女廟的人民最關心的莫過於邵伯了：共軍佔有邵伯，好像扼住了他們的咽喉，使他們不能暢快地透氣，不能安心地睡眠。當國軍大批地來到了這鎮市，麻木了的公路上又掀起了巨大的塵灰，敏感的居民們便笑了。他們自動地貢獻出了軍事行動需要的一切，他們期待着喝一次痛快的酒。 
　　戰鬥的號角 
　　廿三日清晨五點半鐘，天剛剛亮，雄雞的一聲長啼，像是戰鬥的號角，前方正式接觸了，國軍是分三路還擊共軍的：第一路以橋墅爲最先目樣，再會攻邵伯；第二路直取邵伯；第三路係水面進攻，亦以邵伯爲目標物。這三路都是由仙女廟出發的。另外，還有從宜陵出發的一路，爲前三路之助攻擔當這任務的是番號「武德」的黃百韜師長所部。這部隊是共產黨的「冤家」；當共軍在江西作流寇式的　擾時期，黃師便是給予最大打擊的一個；現在經過八年對日戰爭以後，又相逢在蘇北的原野上。「知己知彼」，黃師長說：「爲作戰要訣」。他以「穩紮穩打」著稱，這次被迫的還擊，他在部署上就根據「穩紮穩打」。 
　　至於共軍的兵力，在數量上較國軍爲多。邵伯原有一個團，後來增至二個團，到戰事最激烈時增至三個團；橋墅附近原有一個團，後來增至二個團，橋墅以北五汶港，楊家莊等地還有二個團，在高郵則有七團之衆，待機而動。其中，有些是徐向前部，有些是張鼎臣部，有些是地方團隊改編爲正規軍的。 
　　廿三日一天中國軍獲得的戰果是鉅大的：第一路於上午十一時半邵佔領橋墅，分兵迂迴邵伯；第二路在進兵時又分爲二路：一路於上午十時佔領六閘，一路向沙江壩挺進。兩路如一雙鐵鉗，把邵伯緊緊夾住，水上一路自邵伯湖向岸上轟擊，亦給共軍以重大威脅。 
　　下午五點鐘，前方　戰正烈，國軍集中砲火，準備一舉攻入邵伯，忽然天色變化，大雨傾盆，戰塲上一片泥潭，記者正自劉家莊師部乘吉普車返仙女廟，被大雨刮得像落湯雞一樣。我豎起耳朵聽前方的砲火，沉寂下來了。 
　　大戰第二天 
　　廿四日是------大戰第二天，記者一早便趕到沙江壩最前綫去。記者獲悉這一天國軍準備從沙江壩渡沙河；河那邊便是邵伯。在離開火綫二里的地方，我下了吉普車，徒步前進。戰地的交　樂熱烈地演奏着：砲聲隆隆，機槍格格，步槍聲「劈」，或者是「絲」，這音樂令人驚心動魄的！我躺在大砲旁邊的草地上，和將士們撩天：他們鎮定極了，把打仗當遊戲一樣，他們已有一天一夜沒有睡覺，但精神好極了，「他奶奶的，這一砲打去一定是頭彩」！一位射擊手發過一砲後，見到砲彈落下去的地方，黑烟起來了，他這樣說。我站在一個土墩上用望遠鏡瞭望，邵伯的一房一屋都瞭如指掌，只看不到人。人都躲在工事裏面。「對方的火力被壓住不能發揮，曾經發過幾砲，砲彈只有手榴彈太少，落地亦不爆炸」。一位尉官這樣告訴我，他吐了口痰。 
　　蘇北到處是河流，在邵伯，更是河流交錯，它的西邊是運河，及邵伯湖，只有一條狹得不能三個人並走的運河堤，它的南邊有大小三道河作爲天然的屏障，東邊，更隔着一個愛　湖。有這樣險要的地形，再加上工事：一道運河堤上，由六閘至邵伯入口處的南大王廟便有七道工事，沿鎮河更是工事密佈，在僞政府時代，和平軍在這兒已經建築了不少工事，共軍又把它加強。工事都做得很低，簡直不易發現。每一道工事，均有地下道可通，工事裏一半是水。 
　　國軍採取的方法是「敵前強渡」。一聲號令下，廿四日下午五點鐘，國軍有一個連衝過河去了。這捷報，傳到揚州，傳到鎮江，報館都發了號外。可是因爲天晚的關係，國軍爲避免犧牲計，衝入鎮內的又退了回來。這一仗，已使共軍胆顫心裂，當時便由高郵增到了援軍千餘人。 
　　這千餘人，據所獲情報，大半是被共軍利用的日俘，所以戰鬥技術較佳。日軍作戰的習慣是看不見人不打，任何大砲轟擊，他都一動不動。廿五日------大戰第三日，國軍遭遇的便是這樣。 
　　這一天，戰事的中心在南大王廟。記者乘砲艇到六閘，前方砲火較昨日尤熾，我在一所民房內休憇，一位中年婦人給我倒了一杯白開水，我問她：「你們怕不怕」？ 
　　「你們不來我們怕，你們來了我們不怕了」！她答得很巧妙，坐在一旁的弟兄們聽了都笑了。 
　　可能的變化 
　　戰爭激烈進行着，劉清昶團長率領他的部隊一步步推進，破了一道鐵絲網，又破了一道鐵絲網，越過一個戰壕，再越過一個戰壕，......昔日關雲長破五關斬六將，現在劉團的弟兄們一直破了七道關，使那些受命於暴徒的遺屍遍野，直衝到工事最堅固折大王廟。下午六點鍾，大王廟收復了！一聲歡呼，壯士氣振，繼之邵伯巷戰在夜幕下展開了，記者歸去時，和士兵們相約明日在邵伯午餐。 
　　可是，當天晚上十二點鍾，傳來兩泰告急的警報，這是一個突變。密集於兩泰附近之共軍爲挽救邵伯的頹勢，於廿五日向黃橋，搬涇鎮發動突擊。該地國軍兵力單薄，遭受包圍。廿六日，國軍援兵開到，才解了圍。因此之故，邵伯爭奪戰轉趨沉寂。戰局的重心或許要移到右邊去了。 
　　到目前爲止，邵伯鎮內尚有共軍約三千人，此後戰局可能再有新變化。據悉：東台共軍聚集甚衆，有發動大規模攻勢模樣。如果此訊屬實，那末，蘇北第二階段戰事的第二節目就要上演了！ 
（上）本報特派員（右起第一人）與首先攻入南大王廟之一二〇團團長劉清昶（右起第三人）等合影。（下）運河中之國軍砲艇。（杭舟攝） 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊 
每逢星期六出版 
[當心日本！] [  平齊]  
　　我們一向以不念舊惡為美德；我們一向說是「四海之內，皆兄弟也」；所以我們也堅決擁護聯合國組織的理想。 
　　不過，寬大並不就是顢預。雖然我們現在不必再提「日本是我們的世仇，」之類的話，但是，對於日本，我們是應當警覺，應當關切的。我們吃的苦已經這樣多，我們不能不為我們的子子孫孫謀一個保障。如果我們的子孫將來竟再會受到欺凌，這就是我們一代的責任。 
　　試看裏所表現的日本！遷送回國的時候，固然是　羽而歸，困頓不堪，而且國內也鬧着人浮於事，鬧工潮，很長的行列在街頭高呌於事，鬧工潮，很長的行列在街頭高呌着反對裁員的口號。但是，我們試看他們這樣熱烈地慶賀着「復興祭」！大工程已開始建築。全日本正在以「苦幹」來補救戰敗時的種種損失。日本民族是不可輕視的------因之，我們就更應當密切注意！ 
　　大家不要忘記，在勝利還沒有滿一年的時候，我們的同胞已經在澀谷被日警槍殺，我們的領海中也竟然已有日本的漁船在捕魚了！ 
 
[相模川大水閘發電廠之一部]  
 
[相模川水閘]  
此水閘在相模川之中段，神奈川縣與報町之最南方，此一地帶稱為勝　。工程建築迄今已達九年，長凡二百八十公尺，高凡五十七公尺，有水門五座，全部　骨水泥，完成後將為日本第六位之大堰堤。 
 
[建築中之相模川大水閘]  
 
[分發衣着給日本民衆。]  
 
[日本相模川大水閘全景。為日本第六大水閘。]  
 
[麥帥在東京]  
 
[美軍配配給麵粉給日本民衆。]  
 
[中美國旗，飄揚在復興中之橫濱。]  
 
[遣歸日僑在日本博多港登陸後，在博多車站乘車歸家。]  
 
[日本工人在東京宮城前之反對裁員示威運動。]  
 
[東京日本橋之復興祭。] 日本共同社攝 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[談木刻藝術] [  只良黻]  
　　木刻藝術在戰時曾風行而轟動在自由區的每一個角落裏，這美果的獲得，一方面是一般作者的創作作風得到大眾的喜悅，一方面是客觀環境的迫切需要。由於主觀與客觀互相的，於是它就形成了戰時藝術運動中最活躍的一環，當時，各地木研分會的的蜂起，各種木藝刊物的出版，全國性的木刻作品在各地流動展覽，處處都呈現着木刻的輝煌成就與光明的前途。 
　　然而，目前的情形呢？已大不同了------慢慢的在鑽牛角尖了！我不是一個悲觀主義者，但是檢討一下目前的形勢，我對它的前途已經減少了像過去那樣一股的熱望！ 
　　這有因可以分兩點申述： 
　　第一，就木藝的本身講：過去的作品，作者除了注意刀味和木味以外，對於構圖也重視着幽美的情調。近來來一班作家過分的講究「刀法」及修改的發展。致使作品變成了只能供作家們欣賞，普通一班人看不懂，（如作家中的潘仁·阿楊諸先生作品常有　種情形，最近出版的新一號「木刻藝術」裏的作品也有如此者）事實上這是一個作家造詣走上高深的境域的必然現象，也是未可抑止的現象，而一班新進作者，影響所及，爭相模仿，創造了一種風氣。於是「看不懂」的這一問題也就更嚴重，這一問題的更嚴重，它民必然的如同未來派達達派一樣的在不懂中漸趨沒落。 
　　第二，就客觀的環境講：木藝作家戰時都遍佈在國內各地；無論在木運的推行上，工作的連擊上，都起着全國性的作用與深入民間的作用。而京滬一帶的客觀環境是怎麼樣呢？由於木刻畫的畫面比不過金屬版的「美」甚而至於看不懂而減少了它的客觀需要。同時海上人士過去對於木刻作品印象不深，現在也沒有把它克服過來！ 
　　基於主觀與客觀的都不能納入正軌，我不禁對木運的前途，起着懷疑和焦慮！也壓制不住的要向木藝作家們高喊着：「改變你們的作風吧，不能再鑽牛角了！」 
[珍珠花] [  胡朔]  
　　不見母親已有好幾個年頭了，翹首雲天，想起遠方受難的母親，內心就會勾起深切的懷念。尤其使我不能忘記的，是母親為了她兒子繳納學費，曾經賣去珍珠花的那個故事。 
　　呵，珍珠花！現在我以嚴肅痛切的心情，寫下「珍珠花」三個字，握着禿筆的右手不禁顫憟起來，我有些鼻酸眼漲！彷佛母親慈祥的衰老的面影又在我的眼前幌動了。 
　　珍珠花纖長的柄尖，刺痛我的心，戳着我的靈魂。想起母親鮮明的記憶搖曳在腦際，我不能忘記那個生動眞切的故事。 
　　那是十五年前故事------ 
　　那一年夏天，家鄉鬧旱，鄉間的田禾多半給炎陽的流火燒枯了，為了防荒，家中春季收穫的幾石麥子要留着做口糧，不能變賣。父親為了我秋季的學費，想盡了方法，奔走了幾天，結果一點路子也沒有。母親不肯讓我中途輟學，一定要我完成最後一年的中學課程，在一個初秋的晚上，她用顫巍巍的手從箱子裏取出她年靑插在頭上的裝飾品------那一枝赤金柄　的，用纖細的銅絲穿紥成的約摸一百多粒的珍珠花，她決定賣掉她心愛的飾品，湊足兒子應　學費。 
　　「媽！你不能......為了我，賣掉你珍貴的東西。......」我望着父親瘦削的面龐，一把拖住母親的手，我感動得說不出別的話來。 
　　父親站在一旁，抽着煙，彷佛相信什麼似的沉默着。母親卻急躁的向我說了：「你不要跟我糾纏！快些放手！......為了你求學，我已經打定主意，決定賣掉它......」。 
　　我無可如何的縮回手，母親上氣不接下氣地喘息着。 
　　沉默了半響，她忽然想起了什麼似的壓低了嗓子： 
　　學校只剩兩天就開學了，你今晚上早些去睡覺。你放心，行李和衣服用物都替你弄好了。......明天一早我和你趕早班汽車上城，我決定送你進校。不，為了賣掉珍珠花，我非本人跑一趟不可，這些事你們男人是不會細心的。......你們不好意思和人家較量呢！...... 
　　我絲聽着母親的話，一陣莫名的悲哀黏住了我。隔着室內瀰漫的煙霧，再偷偷地瞟了父親和母親一眼，我彷佛發現兩個老人的眼眶都有什麼亮晶晶的東西在燈光下閃爍着。...... 
　　第二天一早，母親教人先挑運行李箱子，送上車站。她把珍珠花小心地包藏好，塞在內衣袋裏，便拐着小脚和我一齊走出家門。 
　　我那裡已有十七八歲，在N城讀書多年，那裏的每條街道，都很熟悉，自信拿一枝珍珠花向銀樓求售的能力總還有，我好幾次哀求母親把珍珠花交給我，請她老人家不必陪我去，可是母親總是那麼固執，一定要自家去辦理才算放心。 
　　我沒有辦法阻止她，一種偉大的愛的潛力激動了我，壓制了我，使我第一次體味到人間母愛的甜暖。在路上，我三五次的向母親說：「媽！把你的珍珠花賣去來付我的學費，已經太對不起你了。......你放心你的兒子，就把那個交給我，你本人可以不必去，趁早往返有一百多里，太累了你！......」 
　　可是母親態度一直那麼堅決，執拗：「不，這是我應該做的事，我非本人去不可！賣一枝珍珠花完成你的讀書，在我是件愉快的事情。......」 
　　就是這麼着，我們一路嘮叨着，一直到N城。 
　　到了N城，母親先和我坐黃包車把行李雜物寄存在學校傳達室，接着母子倆便一齊找銀樓去，這時已經下午一時左右。 
　　走進一家最大的銀樓，母親便把身邊的珍珠花取出來，伸出一隻顫巍巍的手遞給那個麻皮夥計。 
　　母親喘着氣，冒著汗，然而卻強作鎭靜的樣子微笑着：「先生，你看看，這枝金柄的珍珠花賣給你値幾個錢」？ 
　　那個麻皮傲慢地接過去，拿在手裏摸了又摸，看了又看，過了半響，才吞吞吐吐的說：「珍珠是頂括的，不過光澤有些凝滯，柄是赤金的，我們照牌價算錢，......珍珠我們店裏賣出的多，收進的少，......你一定要脫手，價錢要照高價打折扣，......」麻皮不屑地望着母親一笑，露出二顆金牙，更顯出他市僧的狡詐和卑劣的態度來，我傾聽這塲「交易」的談話，一陣不可遏止的憤懣擒住了我，我挨近母親的身邊，打算向她建議再跑第二家，但母親卻搶先開口了：「你說價錢吧！只要差不多，就可以賣給你。請你客氣些，老實說，賣掉這枝珍珠花，是為了......」 
　　我伸出一隻手拉了拉她的衣角，這才打斷她下面要吐出的話。憤怒的火，在我的心里燃燒，我有些埋怨母親說話太缺乏藝術，可是另一種愛的力量卻又把我制服住不能動彈了。 
　　我和母親像罪犯似的立在櫃台邊，彼此沉默着，又彷佛兩段木頭。聽憑那個麻皮宣吿珍珠花的價格。......麻皮說了：珍珠花一共是百二十粒，每粒四角五分。金柄三錢五分，照每兩八十元進價計算，値二十八元。珍珠値五十四元，共計八十二元。他末了還斬釘截鐵地來一句：「要賣就是這價錢」！ 
　　我回過頭去望母親，她在苦笑着。......她低下頭，沉思了一會，像考慮什麼似的。最後她說： 
　　「呵，四角五分一粒！我的珍珠花祇値四角五分嗎？......你瞧，粒粒都是渾圓的，現在我來得直爽，金柄　照牌價算，可是珍珠的價錢要請你加一點，最少也要五角錢！五角錢，一分也不能少」！ 
　　母親像辦理一件重大的交涉似的，向那個麻皮抗議着。 
　　可是，麻皮卻搖着光滑滑的腦袋。 
　　嘮叨了一陣子，交易依舊沒結果。 
　　最後，母親終於讓步了：「那麼就照四角八分一粒算吧」！ 
　　母親的「較量」總算獲致了成功------麻皮點頭答應了。 
　　我呆呆地望着麻皮把母親的珍珠花送進裏面去，隨着又看見他拿出一疊薄薄的鈔票遞到母親顫巍巍的手中，一陣痛楚像一枝火煎似的射穿了我的心靈！...... 
　　拖着學生的腳步隨着母親走出銀樓，回到學校門口，母親把那疊鈔票塞到我手里，拍拍我的肩膀：「這里一共有八十五元六角，除去繳校六十幾元外，還有十幾塊錢，買書，零用，目前大槪可夠了。......孩子，只要將來能做一個有用的結實的人，我什麼都願意......以後無錢用，侭可寫信回來，家中這些年經濟雖窘，加之今年年成又壞，......不過，你放心，只要是正當用途，我無論如何總得設法，......」 
　　我點點頭，母親的話一字一句的響在我的耳邊，我的心被震撼得忐忑跳躍，母愛深深地感動了我，愛的溫流從心坎的深處溢出，又沿眼角　　地滴下來。...... 
　　「不要難過！不要記念父母，在外面身體要保重，記着，只要在學校里努力讀書，就算報答我們了。......」母親撫摩着我的肩，微笑着。末了她又說：「你現在可以進校了，......時候已經不早，我還得趕車回家。你進去罷，記着，把自己的床鋪整理好，晚上不要受涼。......」好慈祥地瞟我一眼，這才艱難地搬動着小脚，慢慢地向對面一條街道走去。 
　　我睜開給淚水模糊了的眼睛，望着那個瘦矮的背影慢慢地消失在遠處的煙塵里。...... 
　　我流着澄清的淚水衷心地感激母親：那一年鄉下鬧荒，因了她的一枝珍珠花，我才沒有輟學。我更感激母親，因了她的一枝珍珠花，使人從那一次以的，澈悟了應該怎樣堅苦地做人!可是，珍珠花的鮮明的記憶，卻不知怎麼的像永遠在我的心靈上黏上一層悲哀，使我時常痛苦！ 
　　十五年了，一串悠長的煙一樣的日子。......時光　輪軸的飛轉，帶走了我年靑時的好夢似的光陰，結束了我的學生生活，九年前，我跨出學校的門檻，投入社會服務了。 
　　八九年來，為了做人，為了生活，不辭勞苦的在烽煙中東奔西走，總算沒有完全教母親失望！但生活的鐵鎚，卻殘酷鞭答着我的肩，痛擊着我的靈魂，窮困一直纏繞着我，使我不能得到片刻的休息，而燎原的烽火，漫天的毒煙，更使我沒有機緣能探望一下年老的母親！每當風雨晨昏，一個人給孤寂圍繞着的時候，相信遠方受難的年老的母親，珍珠花的故事就驀地浮起心頭。母親的愛子之心太使我感動了，想起珍珠花，內心就充滿了歉疚。 
　　天下的母親都是疼愛着她們的兒子的，都希望她們的兒子做一個堅實有用的人，為了兒子的成長，她們忍受一切的苦難，甚至犧牲一切，只要兒子不負她們的期待，她們認為在精神上就獲致了寄託我報酬。母親曾以愛的蜜汁溫暖過我，不，她犧牲了自己，把自己的珍貴的血液灌輸給了我，哺育並且教養了我，她曾抱着那麼熱切的期望，像教徒祝禱似的希冀着她的兒子能夠做一個堅實有用的人，和天下的母親一樣。...... 
　　可是，做兒子的我，太對不起她老人家了。十五年前，母親變賣了她的飾品珍珠花，為的是兒子的前途！可是我到現在一直沒有堪足教人滿意的成就來報答老人的期待。這些年來，母親在淪陷區裏，嘗遍了酸辛，受盡了驚唬，我連一次的探省都沒有！因了窮困生活的磨折，甚至連買一枝珍珠花補償給母親的能力也沒有！......想到這裏，我彷彿聽到遠方老人的痛苦而又失望的嘆息，我的良心受着嚴酷的責罰！ 
　　慈愛的年老的母親喲！這些年來，你的兒子遭受的痛苦太深了！想有那麼一天，讓我從遼遠的天涯奔到遼闊的海角，跪在你的面前，沉痛地懺悔罷！眺望着沒有熄滅的烽火，現在，我謹以嚴肅誠摯的默禱，祝福你平安健康！ 
 
[秋] [  鄭震刻]  
[嚼] [  楊謀]  
　　我把一顆心咀嚼， 
　　我要辨它的苦味，我要把它磨滅， 
　　也不知是什麼力量，我的心，老痛楚地發着痙，空閑襲到時間的領域來的時候，它便是不可恕的內線，把歷史重新映演一遍。 
　　人類是多麼矛盾。幸福和舒服放在脚邊，往往敝屣地去棄，卻又遙遠地找覓痛苦。人類都願意替自己佈下了陷穽，卻又讓自己去拚着生命探索。 
　　生命是沒有答案的，恁是咀嚼也只是雞零狗碎的拚湊。 
　　當你為自己的生命求得了答案時，你只能把它長埋在黃土中了。人生是不可解的，也正因不可解，每個人都在自作聰明地解着。 
　　最怎麼的是人，最豪爽的又何嘗不是？ 
　　錙銖必較的是人，奉獻生命甘受痛苦的，卻也是人。------人真是一個謎。 
　　咀嚼，咀嚼，把心挖了出來，再咀嚼了下去，依然是一無所得，除了帶給你更多的悵惘。似的，向那個麻皮抗議着。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風19]  
　　「差不了多少------以前跟我大伯打游擊，老是我領路，放警哨，我能看到一里開外的小雀鳥。」一里相當於五百米遠。 
　　我的腦筋中裝潢了科學的條件，和傳奇神秘現實的矛盾。譬如這麼一點年紀的孩子，怎麼可以徒手就能殺人，而且是那樣的猛烈。爽利；好像擺枯拉朽似的？ 
　　想起從前中學時代，一位姓黃的江西同學。他的同鄉說他能「點穴」衹要手指一戳，就能致人死命，小說裏面常有這樣的記載。這件事，大槪我的同學都能記得。最奇怪的，雖然沒看見他施展點穴手段，可是無論白天默認，你問他幾點鍾，他總能說得相當準確。據他說，人身血流，固然每分鐘要週流全身兩轉，（以馬體每廿八秒鍾週流一轉為根據。）然而另外有一種氣，去是按　夜二十四小時流轉全身穴道一週。祇要知道這氣在何時，走到那一穴道，也祇要用他練過功夫的手指一戳，就能把穴道閉了，於是麻煩就來了；死，或是殘廢。 
　　又想到某雜誌裏報導過，紐約特別警察G---Man提人的時候，如對方相當利害，警察用手掌在對方後頸一砍，對方就能週身麻木，束手待縛；並且說這個手法，是日本傳過去的。我也問過同事西人，一位專教體育的拳術家，他承認這是事實。 
　　「你會點穴嗎......還是另外的手上功夫？」我想到那兩個傢伙的傷痕。 
　　「不，我練「陰陽掌」，同紅沙手黑沙手差不多，可是我這手不帶毒；」孩子很天眞的說。 
　　這種種傳奇式的現實，似乎暫時剋服了我的科學知識。我也明白鶴兄在計劃上北平去接洽耀　和特務機構方面的事，再三主張讓小老虎來陪伴我。一方面固然有其他關係，一方面恐怕就是為了他這驚人的手脚。 
　　「咱們現在又得上道哪，」我想到時間已經不早了。 
　　「嗌，」---江南蘇州人念「愛」字的聲調---這是北地人表示服從或造成的口氣；「我知道怎麼走，要是沒打攪，大槪一小時多一點，可以趕到，單怕前門都關上哪------你想，打的這們熱門？」他一邊吃麥　，一邊說着。 
　　「到了那裏再說吧」。計劃的時候，沒想到會這們大範圍打起來的 
　　他現在又實任編導的職務了。不僅眼睛好，耳朵也極靈，這大槪是在關外訓練出來的。他有時叫我停，有時扒在地上，有時急走，有時走一步探一步；好像獵人在追尋野獸，或野獸在躲避獵人，有時從包米田，或從森林穿過去，有時還得涉過不大深的溪水。他時時還　　到我動作和走路的低能。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[生活指數] [  少夫]  
　　八月份工人生活總指數昨天已發表了，為四五三·六七四·六二，公布內文載較上月份略漲〇·九四七〇。按七月份為四四九·四二〇·　二八，實際上僅漲四·二五四·三四，茲列表如下： 
　　七月份　四四九，四二〇·二八 
　　八月份　四五三，六七四·六二 
　　實漲　四，二五四·三四 
　　幾乎百分之一還不到。這頗令人納罕！因為我們知道，以來，油，糖，小菜......等等而論，七月份與八月份的比較，決不止增加百分之一。我們對於生活指數的計算方法是外行，但開門七件事，柴米油鹽醬醋菜的價格我們是曉得的。 
　　市府統計室可以不可以將計算的方法和根據什麽資料公開發表一下哩！因為這樣可以增加市民一種經濟學上的常識，同時更可以祛除一般人對於這數字是否正確的懷疑。 
[天堂裏有地獄　衣食住行　在上海] [  ]  
　　身居上海，對於上海人的生活情形，不可不知。 
　　順照次序，先談衣： 
　　衣冠世界 
　　繁華都市，虛榮塲所，衣服裝飾，處處遭人注意，假如穿的是撲素衣裳，走入高貴的消費塲地，準定受人白眼。反過來說：寒風凜冽之中，遇見一位披「灰背」，衣「紫貂」的淑女，紳士，不知有多少人，投以羨慕的目光。 
　　第一流的「時裝公司」，分佈在四個地點：（一）南京西路，跑馬廳一帶，（二）南京路浙江路以東，（三）大新街附近，（四）林森路中段。富家的老爺，太太，少爺，小姐，是他們的常年主顧。一襲新衣，往往可抵貧戶半年糧。 
　　吳淞路和林森路東首，結集了好幾家舊西裝店，雖然名義上是舊衣肆，可是登門的顧客，多是衣冠整齊的少年，一次交易，時常在十數萬以上。 
　　一般平民，解決衣的問題，大都喜歡到石路去，那兒有十幾家面對着面的佔衣莊，出售衣服，春，夏，秋，冬皆備，來源盡是滿期的原當貨，由他們收買得來的，每件陳列出來的衣服，都有紙籤標明價格，　一不二，開口還價，便要自討沒趣。 
　　寗波路一帶，有幾家專做中式短衫褲的成衣店，進出的多為土頭獃腦的鄉下人。 
　　口福不淺 
　　輪到了食： 
　　上海人的口福不壞，各地方的飲食，如：蘇州幫，當錫幫，湖州幫，寗波幫，杭州幫，粵菜，閩菜，川菜，西菜，俄國大菜，色色俱全。祇要袋裏有錢，你儘可以吃到蘇州幫最拿手的「炒蝦仁」，或者寗波菜中最著名的槽八斗。 
　　從車夫，苦力到鉅商名流，都有供給他們飲食的所在，從貴族的大飯店數到街邊的飯攤，中間簡直不知道分多少階級。 
　　用幾個統計數字來說明上海人的「食量」吧，上海目前共有菜塲二十餘處，肉肆七百幾十家，平均每天殺豬二千五百頭。 
　　上海人每日所需的食物，除了蔬菜由近郊的閔行，龍華，浦東，高橋，吳淞，江灣供給以外，牛隻是來自潮南，湖北，山東，安徽，浙江和蘇北，羊隻來自湖州。豬隻來自東台，南通，如皋，海州和泰興一帶。 
　　眼前上海，屋荒成災，有錢還覓不到合意的房屋，一個小房間，頂費數百萬，令人憶起二十五年的時候，「法租界」的空屋無人居，全市六百餘家旅館貶價出租的情形，當時開一日房間，小的祇需四五角錢，而且還有折扣。 
　　談到上海的住屋，令人起了「天堂·地獄」的感慨。 
　　觸目驚心 
　　以下是「國際飯店」開業時向外界的公告，一字未易：「這裏有的是：窮人們從沒看到過的華貴傢倶，這裏更有的是：窮人們從沒有想到過的巧妙的設備，而且一切採用最新式的，立體的，精緻的，不是說一句過份的話：人睡其中，宛如睡在迷人的仙宮，或如在前世紀皇后的寢宮」。 
　　再看一看下面；二十六年的統計，上海共有棚戶四千家，人數五十萬人。所謂棚戶，就是那些貧苦無吿的苦力小販之流，集合起來，在無主的空地上，用蘆蓆柴草廢木鉛皮，搭成豬圈羊欄似的的棚舍，底下便是泥土，昏暗霉腐的氣味，衝人欲嘔，遇有大風雨，頂漏地濕，疾病死亡更免不了。 
　　天堂·地獄，視比何異？ 
　　最後說上海人的行： 
　　上海最早的交通工具是人力車和汽車。　　 
　　　淸同治十年，由法人米拉從日本輸入人力車。 
　　「光緒二十七年匈牙利人李恩時將汽車運入「公共租界〕。 
　　馬車漸為淘汰。光緒三十四年元月，「法租界」開始行駛有軌電車。 
　　上海市塲繁榮，一日千里，交通器具，供不應求，中華民國十三年十月九日，第一輛公共汽車在上海「租界」出現。 
　　全盛時代的上海交通情形，計有電車二十五路，公共汽車十五路，單以英商電車公司而言，已有電車一〇七輛及拖車一〇七輛，自備汽車五五八一輛，營業汽車五八九輛，人力車二萬輛。 
　　人人自危 
　　根據二十七·八兩年的兩「租界」車輛肇事統計：廿七年共」五一八三起，死傷五一六六人。廿八年共一三八九二起，死傷五一六四人。勝利以後，軍車目中無人，電車目中無客，往難行亦不易？尤其軍車闖禍，造成畢勛路一類慘案，真使全市市民人人自危！（甘來） 
[勸募人語　推銷國貨券] [  ]  
　　國貨代價券只能向商號推銷，不能入娛樂塲所，或向行人推銷，真是一大苦事。跑遍半個上海，二日間不曾捐着一錢，只捐了十包沒人要的力士牙粉三瓶紅藥水。 
　　國貨市塲一半為提倡國貨，一半為助學，因而推銷代價券，比以前的助學章困難百倍。不是學生本身想出的方法，總不能體諒學生為學生着想。 
　　有人說二十號已有人在推銷代價券。時至今日，肯熱心慷慨解囊的早已捐過，也不會作第二次的解囊；不肯的至今仍是不肯 
　　吾們一小隊中有人打趣着說：「如周方白先生肯捐一軸百萬的畫給本隊，我們就可坐享這學期的貸金了。國畫不也可列入國貨市塲內義賣嗎？」（彜郭） 
[補白] [  愛斯]  
　　肥胖而粗俗的主婦：「我怕一輩子不容易穿得好看吧？」 
　　時裝專家：「不過，夫人，你懂得笑的功用，你不是能使人家快樂嗎？」 
　　教授：「我有二十年教學的經騐，怎麽沒有照情加薪？」 
　　校長：「朋友呵！實在你沒有二十年的經騐的，你祇是把一年的經騐重複了二十次罷了。」 
[取締人力車] [  史渢]  
　　甲：我有一個最新科學化的取締人力車的辦法。 
　　乙：倒要請教。 
　　甲：報上不是載有一輛十輪大卡車在凓陽路上連着撞壞人力車十餘輛，撞傷人力車夫十餘人的消息嗎？多開幾輛十輪卡車幾天一來，不就解決了嗎。 
長壽的人：紐約州紐布地方馬克爾太太，年一〇二歲，與其年僅二歲之重孫女合影。二人年紀相差適為一世紀 
[連環漫畫　三毛從軍記　（九〇）] [  張樂平作]  
[福爾摩斯從那里來（３）] [  斯道哀著　郁強譯]  
　　對於驚訝的年靑醫生們，這一切確是非常奇異的。 
　　坐在他的南海的起居室中吸着煙，等候着極少來的病人，年靑的柯南。道爾又聽到了他從前的良師的粗糙的聲音，對那些愛丁堡醫學院的笨拙的學生們高聲演講。有一段熟悉而常重覆的格言，也就是新偵探的本質： 
　　「從精密的觀察與推論中，諸位，可能得到對任何和每種病症的正確的診斷。無論如何，你們不能忽略用聽胸器和其他一切公認的和日常的方法去確定你的推論與證實你的診斷。」 
　　他在對約瑟夫·拜耳的記憶中，已為大偵探小說，勾好了輪廓。 
　　福爾摩斯問世 
　　歇洛克·福爾摩斯這姓名是一個靈感。有人如此空想，用任何其他的姓名來想及歇洛克·福爾摩斯，這是似是而非。這件事，很明顯的，祇供作者稍為考慮。顯然的，他的偵探不會叫「夏潑司先生」或是「法拉茲先生」；良好的鑑賞力是厭恶如此單純的一種命名。他對美國論文家福爾摩斯的愛好，------也是一位醫生------使他選定了他的姓。「我從未」他後來寫着：「如此深交和愛好一個人，而他是我從未見面過的。」但是，歇洛克的出現比較晚，從柯南道爾的舊的筆記薄中，我們看到，作者最初採用的是「歇林福特·福爾摩斯」這名字；華生則是「奧曼德·　克」。無論如何，最後終成了歇洛克·福爾摩斯，到今天還是歇洛克·福爾摩斯------近代英國小說中最熟悉的名字。這名字已成為英國語文中永恒的一部份。 
　　一八八〇年歲尾，或是說一八八一年初，福爾摩斯和華生碰到了，並且發覺他們當時有一個共同的需要，就是一套租金適宜設備舒適的房間，一八八一年三月四日福爾摩斯向他的同居者洩露了自己的職業。這件事記載在最先出版的「血書的研究」中（Astudy　in　Scarlet）。 
　　年靑的斯塔姆福特介紹了他們，隨着從故事中消失了，他的生存就此完結。次日，他們到培克街去看房子，他們住在那裏了。 
　　第一次的聚面，創設了故事的傳統的風格------一段對白，如同一篇序言一樣，然後故事隨而展開。華生醫生的記錄，非常簡潔： 
　　「華生醫生，歇洛克·福爾摩斯先生」，斯塔姆福特向我們介紹。 
　　「你好」！他熱誠的說，用力的緊握着我的手。「你曾在阿富汗住過，我覺察到。」 
　　「你怎麽會知道」？我（華生）驚訝的問。 
　　福爾摩斯承認他是一個私人偵探後，勞立斯頓花園的秘密（The　Louriston　Sardeno　Myatery）接踵而來。這案件完全發生在早晨------「是一個雲霧的早晨，一層黃褐色的幕　在屋頂上，看起來如同是下面泥色街道的反照」。有一個名叫安諾區，屈拉保的美國克利夫蘭州的男子，在恐怖的環境中死去，地點是勞立斯頓花園三號。 
　　於是，傑弗遜，厚柏的奇異的案件展開了。蘇格蘭塲警局的格拉格生和拉斯屈雷德受命探訪，但是被培光街的歇洛克·福爾摩斯先生破案了。後來，由記載全部事實在日記中的他的朋友兼夥伴約翰·華生醫生發表出來。 
 
