# 1946 - 125 - 4960165

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[還都大典隆重舉行　蔣主席領導全體謁陵　京各界慶祝並獻錦旗]  
　　〔本報南京四日電〕國府凱旋還都大典暨革命政府成立紀念，定五日晨九時在總理陵園合併舉行，蔣主席決親臨主持，國大到京代表四百餘人及中共代表團周恩來等，青年黨。民主可盟。各國駐京大使。均將應邀參加，預料將有十萬人。大會籌備處四日下午五時已發出汽車通行證六百張，尚擬添發，至少將有千輛以上之汽車到會。大典舉行後，將由蔣主席領導全體到會人員，敬謹謁陵，以告慰國父在天之靈。十時半至十一時，各界在國民大會堂廣場舉行慶祝「五五」國府還都紀念大會，蔣主席屆時亦擬親臨致詞。陵園會場及國大會堂廣場均布置就緒，市區各要衡矞皇典麗之大牌坊，亦油漆竣工。四日全城各機關商店已開始懸旗誌慶，定「五五「揭幕之新型商店，亦以種種新奇之布置裝飾櫥窗，以迎此盛典，入晚電炬通明，千數以上之霓虹燈，光耀奪目，益覺氣象萬千，光明普照。蔣主席定五日午十二時在國府大禮堂受賀，屆時將有政府高級官員及外賓約三百餘人向主席致敬恭賀。參加大典之民眾，並擬列隊至國府前歡呼致敬，主席親臨慶祝國府還都大會時，首都市民並將向主席恭獻「勳彪京　」大錦旗，以表崇敬。下午四時至五時，主席在國府招待外賓，請柬已發出，並定五日晚八時向全國同胞致詞，由中央廣播電台轉播全國，又國府文官長吳鼎昌四日曾親至國府內部視察一週，並有所指示。 
[馬歇爾周恩來昨晤談　徐永昌由渝飛京　三人小組會下週可望重開]  
　　〔本報南京四日電〕中共代表周恩來，四日上午十時赴海寗路五號馬歇爾特使官邸，作到京後之苜次拜會，談一小時許，依據周氏今晨對記者發表之談話觀察，中共對鄂中衝突雖仍强調未已，據記者探悉，鄂中戰事因國軍僅作防禦措施，被迫應戰，未採取攻勢，事態殊不若外傳嚴重，預料該區戰事日內即可停止。 
　　〔本報南京四日電〕軍事三人小組會政府代表徐永昌將軍，四日下午二時半由渝乘專機抵京，據吿本報記者：關於重開東北談判一事，政府俟接獲中共答覆後，即擬舉行。聞蔣主席四日晚將召見徐永昌將軍，據消息靈通者言，如中共能推誠接受馬歇爾特使勸吿，命令東北共軍退出畏春，並釋放在長春被共軍拘禁之政府官員曁中外記者，三人小組會議，可望於下週重開。 
　　〔聯合社南京四日電〕馬歇爾特使四日與周恩來會談，續商東北停戰問題，約歷一小時牛，此爲馬周二氏在京第一次會議，政府代表徐永昌今日由渝抵京，下次開會時亦將出席參加。今日談話未聞有何進步，周恩來曾提議派遣三十人小組至華中執行停戰，東北問題，仍因政府宣言共軍須先交出長春，方能成立協議，致陷僵局。若雙方固執己見，勢將危及全國和平。 
[周恩來談話]  
　　〔法新聞社南京四日電〕中共代表周恩來將軍，本日招待各報記者，發表談話，略謂：關於東九省停戰之談判，最近曾在重慶舉行，結果歸於失敗，其最大原因爲國民黨方面堅持在簽訂停戰協定前，政府軍先行佔領長春，此一條件，不能為中共接受。談判今後將在首都繼續進行，本人此次來京，主要目標乃在湖北局勢。周氏證實中共軍已佔據東九省北部哈爾濱及齊齊哈爾兩大城市，綏分河至滿洲里鐵路東西兩側區域，已樹立人民政權，但周氏不能指出該鐵路沿綫軍隊之地位，蓋其中多數均爲非正規軍隊故也。周氏並證實最近迭次談判中，曾提出華北美國海軍陸戰隊駐紥問題，但拒絕宣布任何詳情，關於中共反對美國帮助中國運輸軍隊前往東九省，向美國提出之抗議，是否已接到答復一層，周氏亦拒絕有所表示，僅謂：關於此點，情形已略有變化，即以前美軍運輸中國軍隊，目的在收復東九省主權，此刻彼等正在運輸進行內戰之軍隊。周氏續稱：美國政府與人民無意干涉中國內部糾紛，余深信不疑，關於此層，杜魯門總統業已提供保證矣。中國共產黨贊成美國式的民治及林肯總統所揭　之政府原則，即民治及民有一項原則，實較贊成蘇聯制度爲甚。國民黨對於中共與蘇聯關係如表懷疑，則彼等對中共與美國之關係，亦應表示懷疑。中共在東九省要求民主，中共無意獨佔東九省，亦不贊成東九省應歸一黨統治，將來中央政府改組，各黨聯合內閣成立之後，東九省應由國民黨，中國共產黨及當地人民代表共同管理之。以外交關係而論，吾人並不贊成東九省成爲反蘇聯的根據地，亦不贊成對美國人有差別待遇，吾人所需者，厥唯國際合作而已。外傳中共已與蘇聯答訂條約十二款之說，絕非事實，中共從未代表中國與任何外國簽訂條約。 
[唐代塑像　西北考察團搜集存漢口被敵破壞]  
　　〔本報漢口四日電〕前西北科學考察團在西北搜集之古物百箱，曾有二十七箱係裝置唐代塑像，於戰前運抵漢口，寄存上海銀行倉庫，嗣武漢淪陷，即託由美方移存英商隆茂銀行，太平洋戰爭發生，敵人將是項古物盜移僞中江銀行，現敎部派員來漢搜尋，發現此項古物已殘破不堪，難以辯認。按唐代塑像於硏究佛敎文化極有價値，今竟遭受如此破壞，實我文化一大損失。 
[軍調部將設整軍管理處]  
　　〔本報北平四日電〕軍調部整軍機構，已在渝商得端倪，三方人事亦派定，政府代表由軍政部派，美方亦派定二上校負責，中共代表爲陳士渠，美方人員已到，軍調部政府代表與中共之陳士渠，三二日由渝來平，然後即可開始工作，暫定名爲整軍管理處。另悉，陸軍總部定月中結束，軍調部將調用約百人。 
[渝行營設八處重要人事派定]  
　　〔中央社重慶四日電〕軍事委員會委員長重慶行營機構業經確定，主任及副主任各設辦公室，參謀長·副參計畫長及秘書長以下設參謀·軍務·交通·總務·政務·軍法·經理·外事等八處及人事科，政治部並交通·經濟兩建設委員會，除參謀長蕭毅肅，副參謀長余中英·秘書長劉　朋，總務處長劉　璜，軍法處長王郁芬，經理處長賈寳三等已決定外，其餘各單位負責人尙在審愼選用中，日內即可決定公布。又行營代主任張羣已正式開始辦法，各項工作正積極展開中，行營秘書長劉壽朋現尙在蓉辦理行轅結束事宜，本月十日前可來渝。 
[平各界紀念五四　各校分別舉行紀念大會沙灘紅樓北校友聚餐]  
　　〔本報北平四日電〕北平之五四，在各界紀念與軍警警衛下波過。晨起大和殿有各界及學校聯合紀念會，行將蛻變爲北大，淸華學生之北平臨大學生，晨起亦舉行紀念大會，下午有球賽晚會，北大校友亦於今晚在五四發祥地之沙灘紅樓聚餐，傅斯年今特由渝趕來參加，其中頗不乏當年親身參加者，斯地斯人，其興奮愉快可知。中華文協北平分會，原定今晚借輔仁大學禮堂舉行紀念晚會，但臨時有人吿發「份子複雜」；致遭輔大拒絕借用，該會今特登報詳明，表示「遺憾」而中止。記者今晤五四當事人曹汝霖，此年逾七十之總長，談及往事，頗多感慨，彼稱當時學生反對者，乃北洋政府而非個人，為以身當外閽之衝而已，彼謂彼確為中日親善論者，但不贊同侵略，彼承認該時所借之一億元外債，大多被北洋政府糜費，未作建設之用，彼乃以能目睹中國勝利爲光榮。 
　　〔中央社北平四日電〕平市各界，今晨十時半在太和殿舉行五四紀念大會，參加者遠四萬餘人，由主席郭登鰲報吿紀念意義。行營李主任對全體訓話，次由熊市長等訓話，旋通過電呈蔣主席致敬及宣言，十一時在歡呼　中閉會，全體即作市內大遊行。 
　　國大準備會電共黨　速停止軍事行動　邵力子談國大會期未定 
　　〔本報南京四日電〕國大準備會議今開第四次會議，到代表二百十四人，由何冰如等七人主席，旋討論通過：（一）硏究憲草案，（二）以大會名義電共黨停止非法軍事行動，以保和平，（三）定期招待馬歇爾元帥。又籌備會主席團已經各地推定張劍鳴（浙），相菊潭（蘇），張靜愚（魯），陳紫楓（皖），李孫齋（豫），陳疇（鄂），蘇村圃（贛），方少雲（粵），劉通（閩），劉嶽厚（湘），曹經沅（川），許幹芳（京），朱鳳梧（滬），詹世安（靑），白瑞賈鴻珠（蒙），黃志大沈靈修（僑），何冰如，奚玉書，胡定安，朱經農，戴天球（自由職業）等二十四人，幹事會由馬元放，朱惠淸，王寄一，香玉堂等四十一人爲幹事，幹事會下共設總務，文書，硏究，宣傳，交際，調査，財務七組，以辦理籌備會議之經常會務，至國民大會召開日爲止。又據國大籌備委員會邵主委力子談，國大召開之確期，現尙難預測，因須俟國內局勢安定，各項問題獲得合理解決後，再行召開，就目前局勢推論，大會若延至今秋舉行，比較合適。 
　　〔中央社南京四日電〕三四兩日國大代表赴籌委會繼續接洽招待者，有王曉籟，王陵基等廿九人。 
[遼北省主席劉瀚東　率僚屬由平赴瀋　本溪劉縣長已隨軍到任]  
　　〔本報北平四日電〕遼北省主席劉瀚東，四日晨率秘書長應長等十五人由平飛瀋，進行恢復省政。 
　　〔本報東慶四日電〕東北局勢陰霾氣氛，經國軍努力排除，已有新發展，而扼守四平街之共軍，據悉在市區滿　地雷，稍近則有鐵絲網等障礙物，並有鋼骨水泥之砲壘與槍座掩　體或配以大砲，均爲其不可吿人之獲得物，共軍並利用四平街內堅固之建築物，憑以頑抗接防國軍，但仍不能阻止國軍接防工作之進行，據一般觀察，僉信可能在一週內逐漸廓淸。又悉，本溪縣長劉毅成已隨軍到任。 
　　〔合衆社南京四日電〕據外次劉鍇稱：中國政府未曾接獲蘇聯方面關於其「外交」及鐵路人員已自東北撤退之官方通知，劉氏謂，數日前蘇聯曾發表聲明，因缺乏保障之故，擬將其鐵路人員自東北撤去。劉氏續稱：「吾人希望蘇聯鐵路人員留守東北，以便協力管理鐵路〕。 
[空中販毒案]  
　　人犯在平津就逮 
　　〔中央社天津四日電〕駐華美軍協同我警員破獲國際性之大規模空運販毒案，主從犯九人，均於平津就逮。 
[崇敬主席豐功渝市黃山改名]  
　　揚子江橋定名中正橋 
　　〔中央社重慶四日電〕頃悉國府還都後，渝市府將以南岸之黃山改名中正山，即將修建之揚子江鐵橋，定名中正橋，以崇蔣主席之豐功。至嘉陵江鐵橋則定名林森橋，以紀念林故主席，幷將於復興關上樹立紀功碑，紀念抗日民族英雄偉績。 
[白崇禧顧祝同飛抵濟南視察]  
　　〔本報濟南四日電〕白副總長崇禧，偕顧主任祝同，今午專機飛抵此間，據悉，此行係一般視察性質。 
[蘇高院令通緝偽縣長沈靖華]  
　　僞晋建廳長在幷就逮 
　　〔本報蘇州四日電〕偽吳縣縣長崑山縣長兼行政督察專員沈靖華，在各偽任內茶毒地方，逆跡累累，勝利後潛匿無踪，江蘇高等法院特於四日下通緝令，並咨京滬各機關協緝，務獲解究。 
　　〔本報杭州四日電〕浙省高等法院自去年十月開始審判漢奸案件以來，八月於茲，其已判決漢奸案計八百多件，上週內又續判漢奸十名。盛傳浙省著名之經濟漢奸王發五權回更審說不確。 
　　〔本報北平四日電〕傳因被毆並曾任僞華北諮詢委會諮詢委員，與偽華北電業公司總裁之章宗祥，及偽綏靖總署督辦杜錫鈞，因漢奸嫌疑被捕後，已獲釋。 
　　〔本報漢口四日電〕鄂高院四月份辦理懲奸案件，計處死刑者三件，無期徒刑十一件，有期徒刑六十二件，無罪者三十八件。 
　　〔中央社太原四日電〕偽山西省政府建　設廳長夏逆文運，已在幷就逮。 
[武昌第一紗廠股東反對出賣]  
　　〔本報漢口四日電〕武昌第一紗廠股東彭少如等卅五人，以該廠董事會受英商之威脅利誘，正進行秘密協商，出賣民族工業，昨特電鄂省參議會表示堅決反對，并續請採取有效措施。 
[艾森豪威爾抵菲]  
　　〔聯合社馬尼刺四日電〕艾森豪威元帥，今日抵此，並開始視察美軍設備，將於星期三飛赴東京。此間高級官員於晨六時往迎艾氏，艾氏笑謂：「你們大淸早跑出來幹什麽呀」。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　代理北平校長傅斯年，昨由渝飛抵平。 
　　本報漢口電　李書城演說攻擊胡宗鐸糾紛，經何成濬等作調人後，現已和解了事。 
　　本報南京電　中共代表陸定一昨晚赴滬，下週返京。 
　　南京電　總理倫敦故居紀念碑今揭幕，蔣主席去電表示謝忱 
　　寗夏電　駐寗城第十七集團軍已整編完竣，裁撤所轄第十一，第八一軍。一六八，暫編九師等番號，亦均取消。 
　　南京電　蘇大使昨謁陵，代表蘇聯政府及人民，致崇敬之忱 
　　重慶電　英國贈送我國之英德英山兩艦，及美國贈我之美原艦，已由民生實業公司受交通部之委託，代為接收完竣。 
[陸軍總部在首都　設戰利品陳列館　籌備完峻本月中旬開幕]  
　　〔本報南京四日電〕陸軍總部何總司令爲使全國軍民及中外人士，明瞭抗戰經過，及敵人使用各種利器，慘殺我國同胞之眞相起見，特於首都籌設規模宏大之戰利品陳列館，幷指定該部工兵指揮官馬崇六中將，負責主持，陳列館址設五台山，自四月中旬開始籌備，蒐集工作頗爲繁重，現已運到敵軍各式輕重機關槍二十餘種，各式砲彈八十餘種，各式大砲十餘種，（內有一五公分加農砲一五公分溜彈砲）戰車十餘種，及不同飛機四架，及橡皮筏·潛水艇·探空燈·炸彈聽音機等千餘種，又該館館址原爲敵人建築之神社，所建牌坊，均爲日本式，不合實用，現由馬指揮官計劃加以改造。據悉該館公開展覽之期，當在本月中句。 
[孫科居正等抵京　立法院例會旬日內舉行]  
　　〔本報南京四日電〕司法院長居正偕夫人，四日上午十一時由渝乘美齡號專機抵京，聞監察院長于右任定八日飛京。 
　　〔本報南京四日電〕監察院因原有公園路飛機塲附近之院址現為某機關用作辦公處所，迄未退還，今當還都完成，尙無相當房屋可資辦公，該院全體委員憤慨異常，即擬有所表示，傳于院長一再展緩來京，對院址問題，不無關係。 
　　〔中央社南京四日電〕四日晨立法院長孫科偕秘書長吳尙鷹，委員溫源寗，中央黨部秘書長吳鐵城，分別由滬抵京，中委賀耀組由渝飛抵京。滬市長錢大鈞則係三日飛抵京。孫科稱：立院例會，旬日內即將舉行。 
　　〔又電〕司法院居院長正，四日下午四時半前往中央黨部視察一週，並於六時赴謝部長冠生之歡宴，記者曾於五時半晋謁，居院長精神健旺，談笑風生，惟謙稱「老朽」避免談及國家大事，但對延期舉行之國民大會，則仍寄予殷切之期望。記者於十餘分鐘之談話中，發現居院長對住留八年以上之重慶頗感留戀，並深以四月底川中之春雨及時爲慰。繼稱：本人不久再將返渝一行，蓋司法院大部人員仍在渝辦公也。 
　　〔本報南京四日電〕行政法院院長張知本還都後，已在中山北路市政府內開始辦公。參政會副秘書長雷震及靑年黨代表陳啓天，劉東岩，四日抵京轉滬。 
[靑年軍月底復員　二零八師開生活展覽會]  
　　〔本報杭州四日電〕靑年軍二零八師在杭舉行生活展覽會，本報記者獲悉，全國靑年軍除尙有任務之二零七師外，其餘各師均於五月底復員，分復業·留營·回籍·復學四種，（一）復學分轉學·升學。（二）復業分轉業·求業。（三）留營即願爲職業軍官，在本師再服務一年後，送入各種軍官學校。（四）回籍即不願復學復業者。中央對靑年軍學生出路問題，均有妥當辦法，另有行將奉令成立之靑年中學，分高初中，預定三十班，每班五十人。今後靑年軍建制問題，將改爲幹訓師，不屬國軍範圍，專辦高中以上學生軍訓。 
[豫鄂交界處衝突問題　軍調部竟日協商　派赴永年小組定明日出發]  
　　〔本報北平四日電〕軍調部昨竟日協商豫鄂交界東部國共兩軍衝突問題，中共要求立即增派兩個小組前往調查調處，否則必因此引起全一部衝突，而使眾調部之功積化為烏有，協議結果，原則同意派小組前往。聞討論此問題之同時，政府方面提出增派小組赴高密，南通及熱河東部，熱河東部者，乃因該地共軍近曾向東北調動，此問題亦經三方原則同意增派小組前往調查調處，但未有具體決定。派赴永年小組飛機失事後，政府已另派張朝書中校，美方改派奧羅森為代表，定六日出發，石家莊中共人員被扣，一怒全體返平後，軍調部已電該小組美方代表調查真象。 
　　〔中央社北平四日電〔執行部光山小組定五日離平飛光山，政府方面組長為陳　上校。 
　　〔本報濟南四日電〕濟南執行小組三方代表昨日飛靑島轉赴高密，聞此行任務除以實地調查膠東一帶之衝突眞象，從事調處外，並擬就目前停頓中之魯境各線鐵路恢復搶修問題，提出商討。又據軍息，五月一日夜十時，章邱共軍二次倫襲明水，當被擊退。 
　　〔合眾社北平四日電〕北平宣傳部辦率處今日發表公報稱：僅在山東省內，即有共產軍廿六萬人以上在積極活動，保護通往東北之港口以及封鎖交通綫，阻止國軍前進。聞日本技術人員數百人正為共產黨服務。山東之大量共產軍，有三大目的：（一）保守業已佔領之大塊土地，（二）保護運兵東北之港口，（三）破壞膠濟鐵路，使國軍不能獲得聯絡。 
　　〔中央社鄭州四日電〕山東壽光縣境之共軍楊果夫部第一營全營士兵，因鑒於共軍所為多係禍國殃民，且現又調往東北掀動內戰，徒供無調馳驅，故毅然於上月十日全體携械歸服國軍。月，一事無成，「謾藏誨盜」，遂引起日寇　食鯨吞的妄念。如今好容易，賴全國軍民的流血流汗，友邦盟國的聯合援助，獲得了最後勝利，我們萬不可痛還未定而就忘了痛，大家又快要享福起來。尤其是政府當局，眞需領導全民，痛改前非。「晏安酖毒」，古有名言；何況世界糧荒，全國饑　，人民救死不邊，而強鄰逼處，邊　未固，第五縱隊到處活躍，現在我國的內憂外患，何嘗有遜於抗戰以前，我們又豈容高枕無憂？國府此日還都，正該昭告百官，與民更始。節省一切靡費，裁汰 
社論 
[國民政府還都]  
　　今天上午，國民政府舉行還都大典。中樞當局和京市各界代表，將在國父陵寢之前，莊嚴肅穆，慶祝國府凱旋還都。我們臨此盛典，歡欣萬分。但回想起廿六年十二月間日寇侵入首都時的暴行，回想八年血戰歲月中人民的痛苦，或則隨軍輾轉，顚沛流離，或則受敵宰割，呻吟憔悴，今天勝利九閱月，政府宣吿還都，眞所謂「痛定思痛」。我們歡欣鼓舞之餘，直是感想萬千。 
　　第一，我們欣幸　主席的精神，健康如昔。主席領導全國軍民，八年奮鬥，旣已贏得了勝利；我們更相信，主席必能領導全國，繼續奮鬥，贏得水久和平，------國家的和平與世界的和平。「和平，奮鬥，救中國，」這是國父臨終的遺言，我們永遠不會忘記。今天　主席躬率文武百官，祝吿陵寢，也一定實踐遺囑，吿慰國父在天之靈。「和平，統一，民主，團結」，旣爲全國上下的共同期望，我們就得在　主席領導之下，一秉眞誠，向着這個顯明的目標邁進。　主席在抗戰期間。日理萬幾。軍事外交政治經濟叢集於一身，決大疑，定大策。終使國家渡過鶯濤駭浪，違到勝利的彼岸，鬚髮斑白，就是他乾惕憂勤的實證。所幸　主席六十高年，精神矍鑠，依然不讓靑年。還都之前，　主席旣先飛蒞北平京滬，撫慰陷區同胞，近復飛往黔蓉陜鄂，巡廻視察，而對陪都川省尤致股股惜別之意，風塵僕僕，席不暇暖。　主席這種精神，就是國家前途光明的致徵。我們崇敬主席，無諭官吏人民，就得各自隨分報國，盡其職責，不可再累　主席分心小事。我們要多讓主席留出時間和粉神來主持國家的大計；這纔是愛戴　主席，愛護國家。 
　　第二，我們敦促謀國的各方，共同履行諾言。國府還都，應該是和平建國的開始。然而「政協」會議的和平建國綱領，軍隊的整編統編方案，停戰命令，以及協議事項，這一套和平所繫的決議，三四個月之間，始終沒有見到切實的履行。　主席在「政協」開幕之日所宣布的四項諾言，早已逐一見諸事實，而其他應爲各方所共同信守者，却在推三宕四之中。時人論中共對於時局的做法，說他們要做到「一切皆過程，始終無結論；」大概共產黨的高明就在這「無結論」的一點。軍隊的縮編應該是結論了；可是如何統編，統編之前如何開立名單，他們又擺出了許多過程，而統編就遭擱置。停戰應該是結論了；可是如何調處，小組如何執行，而一方調處，他方又在挑釁，遂致停戰也終於在過程中徘徊。改組國民政府，召開國大制憲，應該是結論了；可是力爭名額多寡，不開代表名單，使國府充實改組為之停頓，國民大會開會因而延期，這兩件大事又停擺於過程之中。至於東北問題，原本不成問題，蘇軍撤退，中央接收，名正言順，理無異議，然而忽有所謂「民主聯軍，」忽有圍攻長春之戰，於是接收東北又在過程中閙了別扭。諸如此類，背信的舉動，太使人頭痛了，我們以為謀國的各方，果眞要使國家走上和平統一民主團結的大道，就得大家拿出良心來，共同履行一切的諾言，老百姓決不容許任何一方再玩「過程」的把戲，始終避開「結論」的實踐。 
　　第三，我們願望政府勇於自責，與民更始。回想日冠的侵略，大原因還是由於我們的自侮。民國成立二十多年，蹉跎歲月，一事無成，「謾藏誨盜」，遂引起日寇蠶食鯨看的妄念。如今好容易，賴全國軍民的流血流汗，友邦盟國的聯合援助，獲得了最後勝利，我們尤不可痛還未定而就忘了痛，大家又快要亨福起來。尤其是政府當局，興需領導全民，痛改前非，「晏安酖毒」，古有名言；何況世界糧荒，全國饑僅，人民救死不邊，而強鄰帶處，邊圉未固，第五從隊到處活躍，現在我國的內憂外患，何嘗有遜於抗戰以前，我們又豈容高枕無憂？國府此晶還都，正該昭告百官，與民更始。節少一切廢費，裁汰一切冗員，廢止不適時宜的如毛法令，裁撤有害民生的苛捐雜稅，整飭官常，嚴肅風紀，眞正做到「民之所好好之，民之所惡惡之。」中國老百姓，是世界上最馴良的人民，最易治的人民。只要政府少辦幾件擾民的政事，官吏少出幾個擾民的主意，人民便已受惠不淺，稱頌「德政」，口碑載道的了。我們由衷的擁護政府，更由衷的愛戴　領袖；我們也不怕外來的强暴，更不怕內在的叛變。我們所最懸慮的，却是官吏的貪汚百出，政府的泄沓成風！我們以爲今日爲政之要，先在根絕食貪汚，而根絕貪汚的方法，就在正視現實，首先懺悔過去輕視將士和公敎人員待遇問題的失策，從頭糾正過來。政附不但對此須懺悔，而且須勇於改過，勇於負責，設法改善他們的待遇，政府應有決心，大刀闊斧的幹，寗可擱置一切的「新政」，而先集中其力量於穩定物價；寗可節省其他的政費，而儘先盡量設法提高軍隊官兵與公敎人員的薪餉待遇。試思：倘要眞建設一個現代化的國家，將官士兵吃不飽，公務人員吃不飽，學校敎師吃不飽，還能有什麽希望！政府的責任，本須爲全民打算吃飽穿暖的方法，而軍隊官兵和公教人員的吃飯問題，乃是政府應該負責的第一個問題。否則要肅淸貪汚，認眞辦事，豈非等於徒託空言？我們以爲還都以後的國民政府，一定是一個正視現實與民更始的政府。 
　　附啓　星期論壇「專論」，明日補登。　記者。 
首都國民大會堂外觀 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議僵局難打開　四強間意見愈深　昨討論義南邊界問題又無結果　和會勢將無限期拖延]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：四強外長今日又舉行會議，討論南斯拉夫與義大利之邊境問題。蘇聯外長莫洛托夫對於英美外長所建議之南義兩國邊境，表示反對，據謂英美建議，無異處罰南斯拉夫，南國在戰時為聯合國家之盟國，今竟受罰，殊欠公允。各外長討論甚久，仍無結果。 
　　〔聯合社巴黎四日電〕四國外長會議，對各主要問題迄今意見未獲一致，今日開會時所討論者為廢除義國邊境防禦工事及有關義國戰前與各國所訂條約等比較簡單之問題。據稱：義大利與法國及南斯拉夫接壤之處防禦工事是否廢除將由外長會議決定。義大利以前與他國締結之條約，亦將提出討論，以視其中有否可繼續保留者。今日會議充滿悲觀空氣，一部份原因，係為義大利及南斯拉夫疆界問題，無獲得解決之望。此外義大利屬領之處理及賠款問題亦難解決。 
　　〔聯合社巴黎三日電〕四國外長會議今日繼續在　森堡古宮開會，關於義大利與南斯拉夫疆界問題，兩國代表意見衝突，義總理加斯貝利自稱係代表愛好和平的新興義大利發言，請外長會議依據舊「威爾遜界綫」劃定義南兩國疆界，以特里埃斯特港歸義大利。南斯拉夫副總理喀爾台偕外長西米克及顧問七人蒞會，發言歷三小時半，堅持特里埃斯特港及伊斯特里半島之大部份應劃歸南斯拉夫。傳喀爾台幾將要求伊斯特里半島靠亞得里亞海之全部，及特里埃斯特港統歸南國所有。同時義大利則堅持該港及其內地一部份，仍應歸義大利。外長會議將於明日舉行非正式會議，討論此一問題。 
　　〔中央社巴黎三日合眾電〕據官方人士視察，四外長可能在公開討論下，未獲致任何大部協議時，即收拾行裝歸國。經一週來無結果之會商，蘇與西歐國家間意見之齟齲，只有尖銳化而已。設如在和約草案上，未獲致任何協議，原定五月一日召開之和平會議，勢將無限期拖延。 
　　〔中央社莫斯科三日合眾電〕塔斯社巴黎訊稱：貝爾納斯所提結束領佔德國之建議，實即予蘇聯另一堆廢紙，一如目前英國政府亦使英蘇同盟化為廢紙同。，不意於五月一日上午一時許，士兵因受劉某之煽惑，羣起向蘇隊長要朮發放欠餉三個月，蘇正婉言相答時，突被士兵用槍射擊當場斃命，劉吉元乃率領士兵挨戶洗劫，歷三小時之久，全隊士兵一百餘名，隨劉某搭海船東逸，查損失食米七百餘祖，財物不資，是日上午七時，乍浦區長戚志洪，親自來縣府報告，嗣與臨參會縣黨部等會商，派員赴乍宣慰並調查眞相，據內幕熟悉者告記者云，此次肇禍原因，果為欠餉三月未發，政府遽而易人，一無準備，至肇此巨禍云。 
[傳伊朗總理與亞省代表　長談後成立協定　另傳亞省與寇特族訂友好條約伊境蘇軍除亞省外已全部撤退]  
　　〔合衆社德黑蘭三日電〕據可靠方面今日稱：伊朗總理沙丹納一與亞塞爾拜然省代表已成立協定一，將亞塞爾拜然省歸還伊朗。據稱：此項協議經過八小時討論後始行成立，並將於明日宣佈。 
　　〔路透社德黑蘭四日電〕大不列士電台宣布：亞塞爾「民主政府」，已與寇特國民政府簽訂友好條約，其序論篇中有謂：二十年來兩國在李沙王獨裁制度之統治下，備受中央政府之壓迫，無法脫離桎梏，二次大戰卒使兩國獲得自由，此約之簽訂，即所以保障此等自由。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美國務院及伊朗大使館均己接得正式報吿，證實蘇聯軍隊除北部之亞塞爾拜然省外，已自伊朗全部撤退，並將於星期一前，撤離亞塞爾拜然省。伊朗當地所來之消息，均使國務院及伊朋大使阿勒相信蘇方將履行五月六日撤離伊朗之諾言，因此安全理事會可能於下星期中將伊朗問題總銷。各方來訊透露：蘇軍係於本星期撤離大不列士。 
[宇宙綫炸彈　較原子彈威力大過十萬萬倍]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕荷蘭阿姆斯特丹大學敎授克萊，今日預言一「成力大過原子彈十萬萬倍」之宇宙綫炸彈，終有構造成功之可能。克氏向此間艾里賽廣塲大厦內法科學家羣演講時稱：「我人旣一旦發現宇宙綫之根源，並無不能任意激發該綫之理由。」 
[蘇芬兩國簽訂貨物交換協定]  
　　〔塔斯府社莫斯科三日電〕蘇芬兩國政府已於四月卅日在此間締結一九四六年貨物交換協定，由蘇國外貿易部長米柯摥，芬外交部長史乞托曁芬工商部長泰基代表雙方政府簽字，同時兩國政府復簽訂協定，由芬蘭將在巴楚伊奧基河建造發電廠之權，讓予蘇聯彼慶加尼格爾公司。 
[美與匈奧等國成立貸款協定]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕對外淸算專員麥卡比本日宣佈：美國與匈牙利政府已完成貸款一千萬美元之協議，以購買美國之海外剩餘物資。在此之前，美國曾與菲律濱·土耳其·芬蘭·黎巴嫩·伊朗及阿比西尼亞等國成立三千九百萬美元貸款最高限額之類似協議。 
　　〔又電〕國務院今日宜佈：美國爲實踐一九四三年英斯科宣言引導奧地利人民走上經濟安全之途之諾言，國務院已與奧政府訂立一千萬美元信用貸款之協定，奧方此項借款將用以購買美國海外剩餘物資。 
[澳總理定期訪美紐西蘭總督履新]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕國務院宣佈：澳總理齊夫萊，將於五月六日或十日，以美政府外實之地位，訪問華盛頓，渠並將由美赴東京與麥帥會晤。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕紐西蘭新總督佛萊堡，今日乘郵船「魯因」號，前往紐西蘭履新。 
[印圓桌會議]  
　　今日在西姆拉舉行　〔本報訊〕倫敦五日廣播：世界囑目之西姆拉會議，將於明日舉行，英內閣代表團即大會黨及回敎同盟均將出席，甘地亦將親自參加。 
[地心溫度高地球將變镕體]  
　　〔中央社匹茲堡三日合衆電〕地質學家威立斯傳士推測，因地心溫度日高，未來之地球將變爲一鎔體。匹茲堡地質學會稱：威氏之說，爲反地球冷化學說。 
[蘇門答臘戒嚴　荷軍被襲擊]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播；蘇門答臘一帶今日宣佈戒嚴，緣昨有大批印度尼西亞軍隊進襲荷軍，並切斷水管，致使情形陷於極度混亂。 
[巴勒斯坦報吿發表後　阿民族羣情憤激　阿柴姆警吿英美審愼將事聖地總罷工幸示當生事端]  
　　〔路透社開羅四日電〕阿刺伯聯盟秘書長阿柴姆，昨發表警吿性之談話稱，英美調査團之報吿書發表後，阿刺伯人士頗多建議在巴勒斯坦發動聖戰，並撤退境內阿刺伯之婦孺者，此項建議其有嚴重後果，可見與論之一斑。希望英國拒絕報告書之建議，尤其是其中關於猶太移民，及准許猶人購買土地之數點，美國身在遠邦，當然易於建議，然在提出意見之前，宜先權衡其結果之輕重云。 
　　〔路透社耶魯撒冷四日電〕昨日阿刺伯族之總罷工，除在大馬色紀念門附近，軍警曾驅逐大批示成民衆外，其餘未有事端。 
　　必要時提安理會 
　　〔聯合社耶魯撒冷四日電〕阿高級委會主席昨曾晤英專員克寗漢。據該委會辦事處宣稱，巴勒斯坦問題必要時，或將提交聯合國機構安理會，反對獨太人十萬名移人聖地之建議。 
　　印度回敎徒聲援 
　　〔路透社倫敦四日電〕英國回敎協會印籍秘書法柴爾稱，印度之回敎徒當支援巴勒斯坦之阿刺伯族，反對猶太移民之建議。眞納之喉舌「黎明報」所刊社論有云，此一報吿書若被採納，將有不少人爲希特勒之戰敗而悲哀惋借。 
[蘇聯募債　二百億虜布以復興經濟]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕莫斯科電台今日廣播：蘇聯政府向該國人民募集公債二百億虜布，合三十七億七千四百萬美元，用以復興及發展經濟。各地應募者源源不絕。政府雖僅　請工人以一個月工資認購公債，但工人方面多願供獻六星期至三個月之工資，個人認購者每人多至二萬五千盧布。此項公債分二十年償還，幷按照債劵號碼抽籤給獎。據財長慈維萊夫在廣播中說明，此項公債將用於戰後第一次五年計劃，並增强軍事經濟實力，購買公債者以蘇聯人民爲限，免徵財產稅及所得稅。中獎號碼，每一百盧布債券最多可獲獎金五萬盧布，幷免徵稅。蘇聯在今後若干年內從事建設，增强防務，維持國家安全，共需經費二千五百億盧布，此項公債等於所需款項總額百分之八。 
[熊貓運抵成都將由專機飛英]  
　　〔本報重慶四日電〕頃據成都航訊，轟動全國之川產熊貓，自運抵蓉後，以其嬌柔，避客深居。頃聞將決於五日內由馬宣羣敎授作陪，專機飛印轉英。 
[波蘭名畫失而復得]  
　　〔法國新聞社華沙三日電〕波蘭藝術珍品多件，在德軍佔領期間被刦，現已交還波蘭當局，其中有十五世紀克拉考敎堂之聖壇書，及名畫家利奧納多·辣斐爾·朗勃萊特諸人之名畫多幀。 
[麥帥令罷黜鳩山　日組閣受挫　各黨奔走努力成泡影政局混沌重回出發點]  
　　〔本報東京特派員四日專電〕幣原內閣曾於昨日遣派外相吉田晋謁麥帥，請求核准自由黨總裁鳩山一郞担任新首相。麥帥總部根據二月四日肅淸訓令，今日命日政府罷黜鳩山，褫奪其一切公職。並列舉鳩山適當於肅淸令之事實點如下， 
　　（一）一九二七至二九年任田中內閣秘書長，制定治安維持法。（二）一九三地至三四年任犬養內閣文相，壓迫言論思想與集會自由。（三）强迫解散農工組織，（四）始終支持極權主義與侵略行動。 
　　〔改造日報東京四日電〕麥帥總部今日宣布罷黜自由黨鳩山後，繼任內閣首揆究將誰屬，又成問題。鳩山之被褫奪一切公職，於自由黨誠如晴天霹靂，遭受致命打擊。又該黨縱岡與進步黨合作，但因社會黨有言在先，表示反對進步黨，結果准有以社會黨為中心組織內閣，或綱羅各黨，推舉超然派担任首相一職，此餐並無他途可循。於是幣原內閣瓦解後之第十三日，日政府復陷於混沌狀態。兩週內各黨間之奔走努力，終歸泡影，又須生出發。 
[新首相人選　吉田有望]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：麥帥拒絕鳩山出任首相後，吉田出任之希望最爲濃厚。 
[昨自滬抵漢城視察　胡佛今日飛東京　美軍將列隊歡迎受其檢閱]  
　　〔聯合社東京四日電〕美急賬會主席胡佛，定明日下午一時抵達東京，美軍第一騎兵師贊其他部隊三千人，六日上午將在皇宮東門舉行檢閱，向胡佛致警。 
　　〔中央社本市訊〕胡佛特使，自上月三十日，五日內無時不忙於舉行會議，聽取各方報吿，及討論糧食救濟問。先後與蔣主席夫婦·馬歇爾·陳納德·吉倫·麥特斯·聯絡署長奧末斯特·行總署長蔣延敝·糧食部長徐堪·農林部長周詒春·及其他負責糧食濟要員會談。胡佛氏已於昨晨九時與其隨員八人同機飛朝鮮漢城視察，然後再轉東京。昨晨到機塲歡送者，有何副市長德奎，美軍高級官員及聯總行總等署員多人。 
[美越獄囚犯　據高臨下射擊便利與軍警格鬭十小時]  
　　〔路透社舊金山四日電〕阿加卓茲獄囚大暴動，迄未敉平，美陸戰隊會同警察獄卒，正與美國最强悍之囚犯百名，展開猛烈戰鬥。頃悉有監獄衛兵二名死亡，五名重傷，被囚犯扣押之衛隊或亦有死亡者。據未證實之消息稱，初有囚犯一人奪得獄卒之槍械，乃潛入軍械庫，嚇禁該處衛隊不得反抗，乃奪取武器，並開啓總開關，放出大批囚犯。獄中竟夜在恐怖狀態中。暴動之電爲主要獄舍，位於山巔，故囚犯居高臨下，射擊便利，彼等軍器彈藥甚多，故局勢仍頗危急。戰鬥到發電時爲止，己賡續十小時之久，當局已下令使用催淚彈，同時驅逐艦兩艘巡艇數艘亦駛至該島，以防囚犯越一哩半之海峽而逃至大陸。藝金山海岸貯立而觀者甚衆，岸上以望遠鏡可以望見獄中有黑煙冒出，惟獄吏來電話，則謂囚犯並未　火。 
[赫爾利參加參議員競選]  
　　〔合衆社聖太菲四日電〕美前駐華大使赫爾利今日聲稱，渠將出任爲新墨西哥州共和黨參議員候選人。 
[美海軍參謀長尼米茲　反對陸海軍合併]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美海軍總參謀長尼米茲海軍上將，頃向參議院海軍委員會發表意見，堅決反對將陸海兩軍合併爲一部。渠稱：統一指揮在作戰上，固爲不可缺少之事，但在草擬軍略計劃時，絕不需要如此，承平時如僅在內閣中設一國防部，則總統所負之責任，更見增加，要之，此項合併之議，足以降低美國海軍陸戰隊之作戰效能云。 
[國際法庭續審日戰犯　大川又在庭上大聲疾呼被押出檢驗　起訴書讀畢定明日再訊]  
　　〔本報東京特派員四日專電〕今日東條等戰犯繼續受審，當宣讀起訴書時，大川周明又在法庭中大聲疾呼，但所呼者爲何物，無人知之，旋大川之辯護律師大原起立，向庭長請求准許大川退出，其理由爲大川業已神經錯亂，庭上當准其所請。 
　　休息時，記者與大原談話，據稱：一九三九年時，大川在滬曾努力結束中國戰事，與日本軍閥發生爭執，被禁監中。 
　　今日法庭書記官宣讀起訴書昨日未完部分，由四十八款迄第五十五款，全文讀畢 
　　被吿首席辯護律師報吿竣事後，庭上諭各被吿還押，定星期一上午九時半重行審訊。 
　　大川欲殺東條 
　　〔聯合社東京四日電〕日本戰爭犯大川周明昨在遠東國際法庭兩次拍擊東條之禿頂，今日開庭時即由審判長魏勃下令逐出法庭。大川於退出法庭後數分鐘，用尙屬流利之英語吿聯合社記者曰：「余必殺東條」。大川險色蒼白，但自謂「余健康甚佳，因得力於空氣療養之故，請給余一支捲烟」。大川曾以文官智囊身份鼓吹瀋陽事變，但其所述欲殺死東條之理由，則又不能向圓其說，僅稱：「此舉將與國家有利」。在其雜亂無章之說明中，提及過去受欺之事。 
　　交由醫生檢驗 
　　大川今日又出以昨日摑擊東條頭頂之怪舉動，而時向攝影人員顯露其猙獰面目。今日之目標爲總部新聞處官員史蒂克爾上尉，該上尉被此瘦弱之犯人毆擊甚猛，當時攝影人員即紛紛開動閃光燈，大拍其照。審判長魏勃見狀，即宣布指派神經病專科醫生兩人檢騐，以確定該犯心理上是否能辯護。兩醫生診斷倘不一致，則法庭當更指派第三人參加檢騐。 
　　牛頭不對馬嘴 
　　大川被帶至法庭後面之一室中後，　臥床上，攝影記者向其拍照，初則不稍動彈，旋即突然坐起，操英語曰：「我很好」！繼之說明其大氣療養之理論，並稱：「余正準備一種致命的空中武器」。或問渠服罪抑或無辜？大川答稱：「余與快樂的商人乃爲好友」！再度被問時，則稱：「我與他將一同經商」，但未說明何種商業。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　計劃興修環山馬路　本邑城北馬鞍山爲著名之風景區，當此櫻紅季節，遊人如織，惟該山之晶瑩山石，在淪陷時期，被敵寇緊毀，茲悉當局決加以整理，並計劃先將環山馬路，　工修築，所需工程經費百餘尤元，已呈省核撥 
　　蘇州 
　　修正質當管理規則　勝利以來，本縣質當，尤如雨後春筍，利率按月最低四角，亦有高達五角者，刦後災黎，橫被盤剝，挖肉補瘡，更見左支右絀，顯係質當管理規則，未臻妥善，有以致之，臨參議會有鍳及此，爰於第三次駐會委　會議時，加以修正，兩縣呈省備案施行，其要點除嚴格制限添設外，並規定利率，最高不得超過二角五分，半年滿期止贖，可能上利保留二月，良有嘉惠於貧民也 
　　無錫 
　　佈榖期近開始除螟　本邑縣農會，以農出佈榖期近，除暝工作，極為重要，特於二日提交第八次委吶支討論，決定商請善後救濟總署除暝工作人員，分赴各鄕，會同鄕農會協同辦理。 
　　鎭江 
　　變更維持水電辦法　蘇省府王主席，於三日召集省會駐軍及黨政機關緊急會議，討論維持水電辦法，首由王主席等報吿水電兩廠設備損壞及業務損耗情形，若不設法補救，水電即不能維持，影響民生，與治安甚巨，次即決定：（一）電價每度六百五十元，水價每立方公尺七百元，自四月份開始實行，（二）各機關水電費，在政費未充裕前，暫按對折實收，自四月份起，按月清付，餘百分之五十，暫行記賬，（三）軍警公敎人員水電費，（四組織取締委員會，加強水電檢査，（五）函首都電廠，速展架高壓綫至鎭江，以便交通電流，幷使鎭江電廠，得有修理機會，（六）几非重要治安機關重要人員，一槪不得接用通宵電流。 
　　平湖 
　　自衛隊叛變殺官長　縣自衛大隊第一中隊長劉吉元，駐紥乍浦，因行爲不檢，亳無軍紀，縣府令飭免職，派蘇應南接充，於四月廿九日交接，不意於五月一日上午時許，士兵因受劉某之煽惑，羣起向蘇隊長要求發放欠餉三個月，蘇正婉言相答時，突被士兵用槍射擊當塲斃命，劉吉元乃率領士兵挨戶洗劫，歷三小時之久，全隊士兵一百餘名，隨劉某搭海船東逸，査損失食米七百餘担，財物不資，是日上午七時，乍浦區長戚志洪，親自來縣府報告，嗣與臨參會縣黨部等會商，派員赴乍宣慰並調查真相，據內幕熟悉者告記者云，此次肇禍原因，果爲欠餉三月未發，政府遽而易人，一無準備，至肇此巨禍云。 
　　胡佛於三日抵京謁蔣主席，當共攝一影，以留紀念。自右至左：王世杰，蔣主席，胡佛，馬歇爾。中央社攝 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[今日全市懸旗　慶祝國府還都　市黨部地方協會等肅電　主席慶賀　京滬路加開「凱旋號」特別快車一班]  
　　〔本報訊〕今日爲國府還都紀念日，全市各界將懸掛國旗，以示慶祝，中國國民黨上海特別市執行委員會，爲慶祝國民政府還都，特發表吿上海市民書。又特電呈　蔣主席及中央執行委員會，表示賀忱。其呈　主席電文云：國民政府主席蔣鈞鑒：欣聞明令還都金陵，薄海騰　，率土同慶，　昔軍興，移鎭西陲，抗戰到底，勝利已奠，唯仰鈞秉，驅彼日虜，邊圉重光，金甌無缺，大業中興，建國更始，來蘇已臨，謹　馳賀，中國國民黨上海特別市執行委員會辰，支，叩。 
　　上海市地方協會，日昨肅電蔣主席文云：南京國民政府蔣主席鈞鑒：八年喋血，強寇終摧，一怒安天，蒼生有託。此際獻俘吿捷，欣傳節鉞還都，依然踞虎蟠龍、仍是金甌無缺。中興快覩，薄海騰歡；謹貢微忱，伏乞垂察。上海市地方協會會長杜鏮曁全體會員同叩江。 
　　又臨時參議會駐會委員昨二次會議時通過電　蔣主席慶賀。 
　　上海市抗戰蒙難同志會，定今日上午八時，假座亞爾培路市立體育館，舉行慶祝國府還都，曁春季會員大會。 
　　〔本報訊〕兩路當局，因還都期間，往來旅客增多，爲減少擁擠起見，特自今日起，加添「凱旋號」特別快車一班，來往京滬間。每日晨七時由上海開出，當日下午三時五十分由南京開回，路局並定今日招待新聞界，乘該車往無錫　覽，當日返滬。 
　　此外，文自今日起，加開夜快車一班，每晚十時由上海北站開出，翌晨六時三十分抵達南京。 
[郵局使用紀念日戳]  
　　上海郵政管理局奉郵政總局電令，於五月五日國府還都紀念日，使用紀念日戮一天。是日適逢星期日，爲便利公衆蓋銷郵票及交寄郵件起見，特將營業時間延長如下：管理局，上午九時至十二時，下午三時至六時。各支局，上午九時至十一時，下午二時至五時。 
[上海電台今轉播蔣主席還都演詞]  
　　本市上海電台，今日上午九時至九時二十分，綜合轉播中央廣播電台廣播中樞慶祝還都大典盛况。並於下午八時至八時三十分，轉播蔣主席還都大典演詞。中波週率爲九〇〇KC，波長三三三三公尺，短波週率一一·六九MC，波長二五公尺，請市民注意收聽。 
[市警局將實施　警員警管區制　對轄區住戶作定期訪問]  
　　〔本報訊〕市警察局爲提高警員知識水準，並期深入民間，使警民打成一片起見，將於六月一日起，實施「警員綫管區制。」即每一警員，在分局區械，管轄八十至一百二十戶或四百至六首人。各該警員得不時前往所轄各戶，作定期之訪問，藉以明瞭各戶詳情，傳宵小匪徒無從匿跡。此種新式管制，大有助於本市警政防範，故該局對此等警員之選拔，極爲愼重。除最近由中央警員敎導總隊，調到三百七十六名外，並由該局於原有長警七百八十餘名中，選出初中畢業者七十五名，經過考試甄別，准爲警員，一併與中失調來之警員，於本月一日至十日，集中訓紅。十一日後分發各局實習，爲期二十天，認爲合格後，再予指定轄區，開始正式服務。如無過失，則至少在六個月內，不予調派，俾資熟練。又聞該局以本市市區遼闊，市民良莠不齊，現有警員四百餘名，不敷分派。爲便利推行計，即日招考男警員一百五十名，女警員五十名。 
[國民外交協會總會籌備遷滬]  
　　吳秘書長鐵城日前在滬出席本市新聞界茶會後，特親赴國民外交協會上海分會視察，召集該會工作人員，訓示方針，垂詢會務，至表欣慰。目前上海為國際觀瞻所繫，決將重慶總會遷移上海。當函請錢市長指撥會所，並指定上海分會，着手籌備。旋與秘書長汪竹一·副秘書長陸幹臣合攝一影，以留紀念。（圖中坐者吳氏，左汪竹一，右陸幹臣） 
[湯淺案昨再審]  
　　上海軍事法庭，昨日下午續審日戰犯湯淺寅吉，由主任審判官瞿曾澤少將主審，戰犯湯淺提庭後，對於虐待俘虜一點，已供認不諱，惟對於尅扣口糧及殺害蘇台魁，則矢口否認。庭上乃宣布改期辯論，被吿還押再審。 
[地產商失竊金鋼鑽九粒　損失約五百萬元]  
　　〔本報訊〕地產商沈錫康，住福履理路三九五弄五號。前日下午一時，沈在南京路哈同大樓三二五號室辦公，將上裝懸於室內，旋出外就餐。不意餐畢返來，發覺置於衣袋內之金鋼鑽九粒（價値五百萬元）突然失竊，遍覓無着。乃據情報吿黃浦分局，經該局第二股長　光輝　員偵查，　時尙未查獲。 
[吉普卡接連肇禍]  
　　〔本報訊〕（一）康兆榮於昨日下午一時半，在南京路旁，被四二二六〇號吉普卡輾傷左脚。（二）孩童梁吉明，十一歲，家住塘沽路　　里七十　號，昨日下午三時，行經四川路武昌路時，被美軍吉普卡撞倒於地，輾傷腦部。（三）福州路外灘，昨日下午四時半，有一俄人駕駛一吉普卡疾駛而過，將路畔一塌車天王茂桃輾傷頭部。 
[高院昨連審漢奸案多起　推事嚴詞斥責偽官耳赤臉紅　胡澤吾誤信了「和平運動」王德範案定本月十一宣判]  
　　〔本報訊〕僞立法院秘書長胡澤吾，昨晨十時，由邱煥瀛推事開高院臨時刑庭審訊，胡逆對於所任偽職，承認不諱，淮稱彼所做者，均爲事務工作，皆屬帮忙性，只怪當初誤信「和平運動」。於今但求庭上秉公處理。庭諭改期再訊。 
　　胡逆爲江蘇句容人，四十歲，住海格路六三三號，，早年畢業於北平火學法律系，曾留學日本，硏究憲法，返國後任中央政治委員會秘書，專門委員，及國防最高會議秘得等職。胡逆原爲羅逆君强之妹婿，與周逆佛海素稔。抗戰軍興，羅周諸逆隨汪逆之後，媚敵求和，胡逆亦於民國廿八年秋，由渝過港來滬，參加「和運」。 
　　胡逆澤吾昨到庭時，穿一藍布長袍，著黃色半傷皮鞋，身材魁梧。據供：彼在偽職任內，僅做事務工作，不幹「政治」，且常閉門思過，讀書自娛。在皖半年，盡力治淮工作，肅淸地痞流氓，未嘗做害民之事。邱推事即問：「你做了漢奸，還不害民嗎？多少軍士在前綫犧牲流血，多少同胞在大後方顚沛流離，你們做漢奸的能推卸責任嗎？胡供：「這是應該由他們主幹的人員負責，我不過爲了朋友的感情，帮帮忙而已。」邱推事斥道：「你對朋友有感情，難道對國家，對民族，對同胞就沒有感情了嗎？」胡逆一時臉紅寫赤；默然無言。邱推事以該案猶需調査，乃諭改期再訊。 
　　方立祥 
　　審方立祥案，方為廣東人，三十七歲，住四摩路二七〇弄二六五號。國立復旦大學工科畢業，曾赴日本帝國大學習造紙工程。民國二十九年四月中，經林逆柏生之介紹，充任僞宣傳部簡任秘書，三十四年三月，又任僞國民運動委員會總務主任。勝利色寬大舊長衫，着汚黑破舊白皮鞋，鬚髮不　。對其所任偽職，學化學教師，貧病交迫，始充任僞職，所謂甘心附逆，並無其事云。檢察官以懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪起訴，庭諭改期再訊。 
　　李文琪 
　　又審李逆文琪。李原爲忠義救國軍蘇·嘉·滬挺進隊司令部軍需處滬南第四支隊幹事，三十一年夏，敵僞發動淸鄕，李即來滬，充滬南憲兵隊密探，密報忠救軍副官吳森林，被捕下獄，至勝利後始行　放。惟李否認其事。庭諭候改期再審。 
　　張逆德欽患病未愈 
　　僞浙江省政府財政廳長張德欽漢奸案，原定今晨提訊，因張患心臟病未復，不克到庭，乃令改期再訊。又昨日下午，劉毓桂庭長會同曹駿·邱煥瀛兩推事開合議庭審結王德範漢奸案，定五月十一日下午二時半宣判。 
　　溫世松等提起公訴 
　　高等法院檢察處近日起訴之漢奸嫌疑案，計有溫世松·蔡羹舜·鄭良斌·嚴忠承·王榮生等。 
[向胞兄需索未遂手足間發生慘禍]  
　　〔本報訊〕山東人甄德舉，四十二歲，住　山路一四六九弄（上海新邨）　　號。業「大司務」。有弟德國，二十歲，無業。三月七日晨七時許，德園向其兄需索零用錢，德舉以其弟不務正業，嚴予訓斥，其弟竟老羞成怒，舉斧向德舉砍去，不料用力過猛，反創自己之手，常晚斃命。德舉見已　禍，自投常熟路警局。該案於昨最十時許，由謝志英推事升地院刑五庭開審，被吿父母白髮蒼蒼，年逾古稀，亦到庭作證。謂被吿純係過失殺人，要求庭上特別寬恕，聲淚俱下，庭諭下週六日宣判。 
[政院工程計劃團　兩月來工作概要　已擬具全國初步工程計劃]  
　　〔本報訊〕行政院工程計劃團，自在滬成立總部以來，瞬已兩月。記者爲叫瞭該團最近工作之開展，特趨訪該團工程師兼主任幹事唐振緒氏，承吿該團自成立以來，工作即積極推進。主要任務，在恢復並建設全國性之交通事業。兩月來該團工程師，會同美籍專家，分批視察全國鐵路公路水利等工程，現已擬具「全國初步工程計劃」，俾呈宋院長提向美國借款。此外關於修復及改善交通海港等工程，該國亦積極進行，最重要者爲（一）建設塘沽新港之計劃，及（二）鐵路計劃，報吿均陸續完成。 
[航空信　郵資增加　原為廿三元現改五十元]  
　　郵局消息：日前航空郵件，每件爲二十三元，其中二十元爲普通郵資，其餘三元爲航空郵資。據聞此項辦法，尙係三十三年三月所規訂，當時普通郵資爲每信兩元，上年十月一日普通郵資調整爲每信二十元時，航空郵費因復員伊始，未曾同時改訂，但每十公分國幣三元之航空費，實不敷開支甚遠。故經行政院核定，航空費調整爲每十公分收取國幣三十元。連普通郵資二十元，每信爲五十元。本市郵局於本月四日起實行，並聞該項航空費，係全部撥充航空公司運費。 
[查封在逃漢奸逆產　造具目錄送法院　審議會又通過標售多數工廠]  
　　對於在逃漢奸其已查封扣押之逆產，聞將由處理局造具目錄，連同其他有關資料，移送當地高等法院檢察處聲請同級法院依法核辦。此項決定，係由蘇浙皖區處理敵偽產業審議會於昨日會議時通過決定。該會昨並通過標售敵偽工廠四十八家及收歸國有之器材十一單位，暨發還舟山號等輪船十艘。 
[女漢奸朱蔡氏　判徒刑三年]  
　　〔本報訊〕女漢奸朱蔡氏，被控於敵偽佔領期內，充任敵憲情報員，陷害我忠良志士案，已於昨日宣判。主文：朱蔡氏通謀敵國，充任有關軍事職役，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必須生活費外，沒收。 
[漁業救濟物資　建議分配原則]  
　　漁業建設協會呼籲 
　　中國漁業建設協會，爲發展我國漁業，改善漁民生活，特電聯總，國民參政會，行總，農林部等呼籲，略稱，此次勝利以後，蒙聯合國撥給漁業善後救濟物資達美金四千一百餘萬元，有各型漁輪七百五十艘，大小木船一萬二千只，冷藏庫四五十座，船廠三十餘所，盟邦盛意，至可感謝。本會集中全國漁業機構，中外漁業專家，共同商討，竊以爲前項漁業物資之分配，似應依照下列三項原則辦理：一曰漁業物資，應由經營漁業者接受，二曰分配時應顧及接受者之資力，並不背善後救濟之初旨，三曰漁業物資所收款項，仍作爲發展漁業之用云云。 
[被刧出差車發現　車上備胎一隻已失去]  
　　〔本報訊〕馬浪路二四〇號中華榮記汽車公司，二日晚被匪徒刦去二〇二九四號出差汽車，潛逃無踪。據聞被刦去之汽車業於前晚在閘北宋公園路發現，惟軍上原置有「備胎」一隻，已遭盜匪刧去。該輛汽車業由警局通知中華公司領回。 
[高甜心伉儷東歸]  
　　金石家高甜心曁其夫人臧曼君伉儷，自抗戰軍興，即隨國府西遷入川，卅年夏，高氏目睹日機慘炸成都，乃刻二印獻美故總統羅斯福，附函以人民立塲呼援，由張中委道藩送中華全國美術會審查合格轉呈。卅一年春，得美國務院代表羅氏向高兩備謝，述總統極爲珍視二印，並表示感激之意。卅一年秋，高氏於成渝兩地開個人抗戰印展，多採自先哲格言，並領袖嘉言，一句一印，鼓勵民氣，發揚正義。中央自林主席以下各院部長，均有題詞。現悉高氏伉儷擬在滬賣印，自食其力。將于明日招待滬上新聞界同人，效將美一故總統羅斯福謝函與抗戰印展中全部作品陳列，以供參觀。 
[本市簡訊]  
　　牛莊路友聲旅行團團員三百餘人。五日出發旅行松江余山。又該團京劇組，假座寗波同鄕會，舉行第廿一次彩排，節目爲黃金台·武家坡·四盤山·燭影計·宇宙鋒·八大鎚等。 
　　太虛大師爲參加國府還都，自渝飛漢轉京。茲定六日來滬。視察上海區敎務，並指導市佛敎會整理復員工作。 
　　白克路四三九弄二號中國崇德會（寳隆醫院隔壁）五月一日起，特聘名醫舉辦施診給藥，完全免費。每日上午九時至下午五時止，全日服務。 
　　八仙橋靑年會主辦之現實經濟問題系統演講，八日特請意乃器演講金融與物價政策，時間爲下午五時半。 
　　黃嘉音主編之家雜誌第四期，現已出版。封面爲美國攝影名家之蔣夫人照片，內容有蔣夫人談婦女問題，在上海做女記者，偸竊在該當病醫，不要窒死嬰孩，及英美特約通訊等稿，値得一讚。 
　　今日爲榮餘無綫電節，中國業餘無綫電協會，已決定在上海舉行年會，會塲假呂班路震旦大學禮望。 
　　市府四月份財政稅收，共計二十八億餘元，支出總數則達四十七億餘元。 
　　衛生警察兩局，昨會同發貼布吿，嚴飭東區有恒路。西安路，元芳路。等露天菜攤，於一星期內，分葷蔬兩類，擺人通州路菜塲，元芳路三角圍地內營業，如不遵照，定予拘辦。 
　　海上老畫師錢化佛，設計繪有長二十丈之「禹王治水圖」手卷一幅，以示慶得勝利之意。錢氏日前赴京，分訪中樞老友，面陳獻呈手卷於政府，轉贈美國之微忱，日昨返滬，即將手卷精工裝池後，再行携京呈獻。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國東北及朝鮮。太平洋氣流在日本·琉球及父島，熱帶氣流在華南。 
　　天氣預報　黃海，曇·霾·中度北風，海面微浪。 
　　華中，陰·濛·局部曇，中度不穩定風。 
　　上海，陰·中度間歇濛，時曇轉暖，中度東風。東海，陰·局部曇·雨·中度東風，海浪微和 
　　四日溫度：最高六二·〇度。最低五六·七度。 
[紀念「五四」運動　各團體熱烈能加　電呈蔣主席並發表宣言]  
　　（本報訊）昨日爲五四運動二十七週年紀念日，本市各界，特於昨晨假座逸園，舉行盛大紀念會。參加者有婦女會·復旦大學·曉光中學·新建中學·浦東中學·及　阜流亡靑年團等數十單位，共計一萬餘人。塲內秩序由憲兵·保衛團·靑年團·童子軍等協同維特，警察樂隊蒞塲奏樂。大會主席團由人民自由保障會，文化運動委員會·學生總會·大敎聯·中敎聯·小敎聯·敎育會·婦女會·靑年團九團體代表陶百川·李壽雍·曹俊·錢劍秋·奚楨雍·胡懷天·高文柏·李承宣·費樹聲等担任。來賓到有何副市長·中委潘公展·顧敎育局長·總工會周學湘等。 
　　完成使命　努力和平團結 
　　行禮如儀後，即由主席陶百川致詞稱：五四運動對於鞏固國家基礎，喚醒民族意識革新文化，推進社會，皆有重大影響。現今政局不安定，與當年五四時不相上下，故今日靑年應繼承五四革命精神爲和平團結努力，以完成五四未了之使命。何副市長代表錢市長訓勉靑年稱，今後復興建設工作，責任重大，故應努力於學，不尙空言，埋頭實幹，憑眞才實學，始能負此重任云。 
　　靑年思想　趕速解放自由 
　　潘公展氏繼之演講稱：今日紀念五四，不僅應保持此革命愛國之民族精神，更應發揚光大之。回憶自五四起，經國民革命北伐成功，以此次八年抗戰，終於獲得勝利。但現在却偏有人欲破壞此美滿成果，前幾天見報上說，共黨在東北與蘇聯簽訂密約，這是什麽條件，假使是實在的話，可說與廿一條不相上下。國家訂約應由國府負責，我國與蘇聯早已訂有中蘇友好條約，不允許再有其他任何條約，更不允許有密約。這種事實，說來痛心，廿七年前的五四運動爲了仆麽，抗戰八年爲了什麽。 
　　潘氏繼稱，常年五四運動亦爲求思想之解放與自由，但一部份，靑年自「孔家店」出發，却走進「馬家店」，以馬克斯·史太林。列寗作偶像，如此則思想同爲不自由，同受束縛。故今日之新五四運動，靑年應趕緊從「馬家店」退出，達成眞正的思想自由云。顧敎育局長稱：作事應公開，不要秘書，拿出良心與主張，才爲最好之愛國遝動。至此天驟降雨，大會通過上蔣主席電及通電全國呼籲團結，如期召開國民大會，救濟流亡靑年，提高敎授待遇並發表宣言，大會遂宣告散會。原定遊行，亦因天雨中止舉行。 
　　同日上午，「文協」上海分會，假座辣斐大戲院，舉行文藝晨會，孫夫人亦蒞會參加。節目有葉聖陶·周予同·許廣平等之演講，李健吾之詩歌朗誦，趙景深之大鼓，歐陽山尊·李麗蓮之「兄妹開荒」秧歌，以及崑曲·笛·小提琴等演奏。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
教育与体育 
[川敎廳修訂實施辦法　加強邊區國民敎育　分漢民邊民兩地帶辦理]  
　　〔本報成都專訊〕川省敎應，爲加強邊區國民敎育，近特修訂邊區國民敎育實施辦法，分漢民地帶及邊民地帶兩項，其要點如下： 
　　漢民地帶 
　　（一）集中設校：按保設校，人力財力，均嫌不足，應擇扼要地點，集中經濟，設立中心學校，及國民學校，不必分鄉分鎭遍設，以免勞費。（二）公費待遇：學生一律住校，供給膳食，淸貧兒童，年給食米一雙市石，次貧者五雙市斗，能自給者，不予補助。（三）開放私塾，有設立私塾者，應將敎師資格及私塾經費，儘量放寬，惟須注意考核獎勵。 
　　邊民地帶 
　　（一）巡廻敎育：從漢民地帶起，由近及遠，選派優良敎師，逐步施以敎育。（二）敎師人選：要有堅苦之精神，優良之才智，在各師範學校畢業生中甄拔幹才，加以短期訓練，優其待過，凡派往邊區服務者，應縮短義務服務年限，改三年爲一年，以資鼓勵。（三）敎師名額：每縣十名至十五名。（四）督率指揮：就現有茂和，及邊定，邊民生活指導所，增加其員額及經費，辦理各縣邊民施敎工作。（泉） 
[燕大準備復員全校開始北遷]  
　　〔本報成都訊〕燕京大學準備復校，期考已於四月底完畢。全校將開始北遷。該校新聞系主杯蔣蔭恩，敎授張琴南，已於三日飛渝。首批北返師生，聞即接踵啓程離蓉云。 
[飛機送考卷]  
　　蘇聯辦理北極學生試騐 
　　〔塔斯社莫斯科三日電〕北極站之許多度冬者中，莫斯科及列寗格勒高等學校之函授學生，爲數頗多。最近考卷，已由飛機送往度冬學生，並由飛機　回。北方海路管理處，即將籌備廣播演講，以便北極度冬之函授學生開聽。 
[美設中國留學獎金分函各校保送二名]  
　　〔大華社南京訊〕美國國務院，頃設中國學生留學獎金額廿五名，已由美大使館分函國內著名大學，各選成績優良之畢業生二名，保送該館，　轉美國國務院審査，經審査合格者，即可赴美深造云。 
[世界大學　美敎育家建議設立　利用國聯舊址]  
　　〔美國新聞處芝加哥三日電〕美國伊林內斯工專校長私人助理泰律氏，最近提出建議，就日內瓦國聯舊址，設立一世界大學。該大學應由聯合國組織主辦，專授外交課程。泰律氏致函安全理事會美國常務理事斯退丁紐斯，謂國聯舊址及其國際岡書館，極具文化價値，舊國聯旣已移轉其資產與聯合國組織，聯合國當善爲利用，設立一世界大學。泰律並謂，世界大學果爾成立，對國際諒解，將有莫大貢獻。 
[中等敎育硏究會　昨開聯歡會]  
　　〔本市訊〕中等敎育硏究會，昨日下午六時，假靑年會舉行聯歡會，到顧問及會員兩百餘人，並到顧局長，陳處長，敎團聯孫起孟等，首由主席葉克平致開會詞，次由顧局長演講「救救中學生」，陳處長演說「中等敎育必須改進之點」，孫起孟演說「改進敎育必須安定生活敎育硏究必須自由」，語多警闢。後由該會負責人余之介報吿會務云。 
[本市華龍小學追悼罹難學生]  
　　〔本報訊〕本市私立華龍小學，於昨日（四日）上午九時，爲一月前因爆炸物傷害致死之劉利寅·朱仁沁·金廣煦三生，在該校舉行追悼會。到師生·家長·來賓等百餘人，行禮如儀，靜默誌哀·校長顧序東報吿，師生來賓等致辭，最後唱追悼歌，悲哀氣氛，十分濃厚，甚有泣下者。又悉該校所收各方慰助金，掃數分送各罹難學主，詳細收支情形，可參閱今日本報封面廣告。 
[善救署與市敎局　會商配給物資]  
　　〔本市訊〕行政院善後救濟總署上海分署，爲分配各級學校及社敎機關救濟物資起見，特會同本市敎育局，及本市大學聯誼會，商討配給問題，經會商結果，決定原則如下：（一）配給物品，爲特製奶粉及麵粉，可光行分配，並有舊衣須加整理後，再行酌給。（二）凡本市公私立各級學校，及社敎機關敎職員及學生，均可酌量配給，但力求避免重複。（三）專科以上學校敎職員名册，及學生人數，由大學聯誼會負責審核。（四）公私立中小學民衆學校，及社敎機關敎職員名册，及學生人數，由敎育局審核。（五）各項名册及人數，須於一週內彙送救濟分署核實後，始得將救濟物資運送各學校及社敎機關領用。 
[交敎兩部會同接收　舊南滿醫科大學]  
　　〔本報瀋陽訊〕中央社訊：舊南滿醫科大學，爲我國僅次於協和醫學院之最大醫科學院，在東亞亦佔有重要位置。勝利後，賴該校同學及敎職員工之苦心維持，倖免重大破壞，僅預科實騐室，略遭損失，四月二十九日，由交通敎育兩部會同接收，並組成董事會，由陳延　氏任董事長，徐誦明任院長。徐氏未到前，由陳延烱氏暫行代理。 
[今日慈善足球義賽　東華會戰英海軍　下午三時在逸園球塲]  
　　市體育協會足球委員會主辦之慈善足球賽，定今日下午三時，在逸園球塲舉行，東華與英海軍會師，門票一千元及三千元、收入全部撥充本市慈善團體經費，届時特請顧敎育局長親臨行開球禮，以示隆重。足委會通吿，以事關慈善，前所發贈券，一律不通用，軍警入塲，亦須購票，裁判王守方，巡邊員何春暉，黃仁彝。 
　　東華陣容，昨日公布，張林根以足傷未愈，莊友仁重披征衣，餘與上週對西人混合隊時，完全相同。至於英海軍，在滬上西人隊中，亦以勁旅見稱，人高力大，長力充沛，届時競爭之烈，演出之精彩，自在預料中。 
　　東華會 
　　劉顯漢　李寗　莊友仁　韓龍波　鐔福禎　林文虎　李垚　宋靈聖　韓龍海　孫錦順　賈幼良 
　　（生力軍）張邦綸，沈錦達，張林根。 
[昨籃球友誼賽　良華力取美軍]  
　　記者敗於籃委隊 
　　昨日市體育館內，籃球友誼賽二塲，良華對美軍荷蘭，老爺賽籃委會對記者，觀衆雲集，笑聲與當聲一片，空氣熱烈。 
　　首幕老爺賽，籃委會周濬，錢旭滄雙管齊下，記者急起直追，競爭益烈，記者賴作戰勇猛，以十七對十四佔先於上半時，休息後，記者略調陣容，籃委乘機而起，終塲記者以卅三對卅六惜敗。 
　　綱由良華對美軍荷蘭，良華李震中負傷臨陣，陳學崇亦拔刀相助，故勢聲極壯，戰情精彩，良華在廿三比廿時，以唐寳堃替出沈聿恭，前半結束，廿七對廿四，良華領前。易籃後，成卅對卅及卅二對卅二平局，演出拉鋸，良華始終保持優勢，直至終塲，良華以五十比四十八，一球之差，力取美軍。 
[蘇選手創四百米　俯泳世界紀錄]  
　　五分四十二秒 
　　〔聯合社倫敦三日電〕據莫斯科電台今日廣播：莫斯科全國游泳比賽，巴慶哥以五分四十二秒正四百公尺俯泳新紀錄，較世界創式纪錄減少一八秒。 
[體育簡訊]  
　　籃球委員會主辦之運動精神競選，定今晚九時截止投票，截止後隨即由該會將票箱投口密對保藏，明日當衆開票。 
　　靑年四分團爲籌募中正室建築費，今晚七時半，假市體育館舉行國際拳擊比賽，賽員由在滬美海軍選手對抗滬上各西僑及我國選手　林忠孚與蔣惠廉，林將二君，爲滬上最優秀拳擊選手。 
　　勵志社為侶乒乓運動，發起全滬男女乒乓名將表演賽，昨日下午三時起，在陜西南路市體育館內舉行，原定男女分別表演，臨時因女子人數不足，故行取消，男子組單打共六組，雙打兩組。 
　　上海市專科以上學校聯誼會體育委員會議決定，計劃組織大學體育協會，凡未獲通知各校，歡迎指派代表出席。 
　　籃球乙組聯賽，今日原有四塲一律改期。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[美鈔套買交易頗多　金價過程平穩　配價提高為一六二]  
　　烚赤昨續平穩，中行配給價隨大衆心理稍稍提高至一六二萬。登記者四一七條，實領者三六五條，査晨開平疲，開後散戶游資稍來吸收，銀樓方面亦有扒進，曾升至一六五萬左右，無如銀根緊張，時有趨緊勢態，多方不無戒心，不久重又回落。中行配給時在一六二萬光景起伏，迨配給竣事後，直至午刻鮮有特殊活動，始終在一六三萬以下扎掙，午後人心稍形舒展，最後微穩，結果較前收稍漲一萬五，飾金十七萬五，紋銀銀元均平，暗拆銀根雖巳見鬆，但息價尙不肯寬放，仍站二角左右，下週一有物資結款殊鉅，不可不防。 
　　美鈔不乏套買，套頭再軋攏至七一〇元對十兩，幷有零星之結款，晨開二二三〇元，後一路盤升至二三四〇元，而後略有回落，在二二九〇元左右　徊，後市鮮有進展，結果較前收回好五十元，港票疲後漸穩，結果新老各漲五元，港匯四五〇元，羅比五五〇元，均見向榮，美匯掛牌仍平。 
[黃金由美運滬]  
　　共計卅九萬兩 
　　〔中央社本市訊〕在本市金價已趨平穩聲中，據記者自可靠方面探悉，昨有黃金卅九萬三千兩計分裝一二一大桶，自美由海鷹輪運抵，昨晨已由中央銀行全數運入倉庫，又昨晨中央銀行依照本市銀樓業金業需要，共拋售黃金五一八條，按照當時一六二萬元市價如數供給，本週法幣回籠爲數極夥，至向中央銀行購買外匯者，爲數亦尠，致市面上銀根奇緊。 
[紗市轉堅　現棉交易停頓]  
　　昨日紗市已見轉機，綠廣帮續有進胃，廿支雙馬回升二萬，其餘雜牌因內地帮擇廉而取，價亦好一萬至三萬，四十二支雙股綫連日所跌頗巨，已引起織造廠之納胃，零星交易，頗不寂寞，疲風似已吹過，人心已轉堅定。 
　　昨日紐約美棉電訊報漲二至六磅昔，計近期美金二七·五八，遠期二七·七三，米特林現貨二八·一六，本埠現棉交易完全停頓，良以週六關係，而黃金與美鈔及紗價均無特殊發展，是以廠家與花號咸存觀望，毫無談判消息。 
[絲綢疲軟]  
　　紡建開售人造絲 
　　昨市人造絲一二〇號天橋，上午開盤一百四十八萬元，最高喊五十四萬元，結果五十一萬元收盤，下午因配給絲即日出貨，人心虛軟，回小，做一百四十五萬元，較隔日短二萬元，雜牌短三萬元，其餘各號貨，仍站上日原盤，廠經交易寂靜，洋行貨祇有問訊而無成交，八十一分勻度達昌出價二百五十萬元，用戶絲略有交易，各檔均小五萬元左右，綢貨平疲，美亞被面上午一百〇五萬元有成交，大誠格子　　每碼三千七百六十元。 
　　又訊，敵產人造絲，由敵產處理已委託中國紡織建設公司拋賣，該公司於昨日公開掛牌，出售方式與拋賣棉紗情形相同，據稱數量甚鉅，現在積極淸點，決定每星期公開出售一次云。 
[茶市漸入佳境　洋莊已開始辦貨]  
　　茶市日來漸入佳境，買氣活躍，尤以天津帮對於苞種及珠蘭茶，竟有來者不拒之勢，持者趁機喊高，故價格冉冉上展，其他花色本街店莊及蘇州各地添置亦絡繹不絕，行情均呈堅定。 
　　洋莊方面，目前歐美各地需求頗殷，新茶雖已登塲，外銷茶尙未製就，現由怡和洋行選擇品質優良之貨，聊應急需，聞已成交者，計陳針眉二百箱，（價每擔三萬二千元）於日內擬銷住菲洲摩洛哥，至於印度孟買，亦頻加靑睞，邇來白頭莊瑞昌洋行購進抽貢七百箱，（價每擔三萬八千元）在待機出口中云。 
[公債繼續上漲股市欲振無力]  
　　公債下週起再度迂迴，各活動份子以地盤不穩，雖欲振作，終覺乏勁，以致初開時不免軟化，曾回跌至五五〇〇元關邊，此後銀根漸鬆，並無十分恐慌刺激，乃回漲至六一五〇元左右，午刻在六千元關外盤旋，結果較前收微升一百五十元，甲乙丁自三八五〇元步升至四三〇〇元，回漲四五百元，戊種自四千元弱以四五〇〇元高價結束，漲起三五〇元，華股亦因連日緊張局勢已稍轉好，惟因散戶操之過急，後勁不繼，高價持久力弱，午刻反以低價結束，中途最高永紗五六〇〇元，美亞四七三〇元，景福四七五元，新光三九〇元，勤興三四〇元，而後逐步遭多方脫手所壓制，午收遂每况愈下，時間愈晏，喊價愈低，結果較前收熱門兩大熱繼續微挫，三小型則已回秀，較冷各股則升降均見，差度有限，外股上塲微升，怡紗在一四九〇〇元掙扎，不久華股不支而退，各股遂紛紛跟怡紗同趨下游，結果怡紗下落九百元，英聯跌一千四，其餘各股雖降而不多 
[食糖銷咱平淡　湘蓮貨缺軋升]  
　　昨糖市趨勢轉平，公會劃盤中砂白盤旋於五萬九千之間，初市爲五萬九千元，至五萬九千五百元，一度曾達六萬元，最後仍爲五萬九千元，客貨開出，成交至爲零星，蓋行方鑒於市象未穩，不敢貪進。 
　　湘蓮以到存俱缺，市勢轉緊，查前盤為二十萬元左右，現本胡連身色俱佳而粒子粗大者，已升至二十二萬五千元。 
[暹米輸出　每月可望六萬噸]  
　　〔路透社新加坡四日電〕東南亞專使基能勳爵昨廣播稱，聯合糧食局估計暹羅緬甸於今年第二季可輸出米二八〇、〇〇〇噸，而實際上之輸出量，恐猶不逾一五三，〇〇〇噸，若不加速運輸，則局勢必更嚴重，自一月一日以來，暹羅已輸出米一一四，〇〇〇噸，希望今後每月能輸出六萬噸。 
[外銷紅茶　價在錫蘭之上]  
　　我國外銷紅茶，產製成本，每担的需六七萬元，滬價現爲九萬元左右，再加運輸保險等費，實在十萬元以上。據悉：錫蘭紅茶在美國市價，現爲每磅三角美金，每担約合國幣七八萬元，尙較我國內市價爲低，故頗難與錫蘭茶競爭。 
[木材市況呆滯]  
　　昨木材市面頗爲呆滯，聞洋松有二百餘萬尺已到埠，人心見軟，市塲交易，大量尙無受主，惟零星配花色，尙稱不寂，杭木及單同近日來尙有銷路。 
[英美暹儘管訂匯率]  
　　〔合衆社曼谷四日電〕暹幣與金鎊之匯兌率，昨經官定爲四十對一，暹邏貨幣現每十元折合美金一元，按照以前之半官匯兌率，每暹幣六十元合一鎊，每十五元合美金一元。 
[米價忽上忽落麺粉雜糧回漲]  
　　昨日米市消化甚呆，粳秈元米一致下挫千元左右，麵粉連跌之後，店胃轉暢，回升三四百元，油市零化轉殷，甬帮略有問津，價格止跌轉漲，回升三四千元，豆餅售性隨之扳堅，亦漲五六百元，麩皮鄕消亦動，猛漲八九百元，黃豆因各物上漲，隨之上升千餘元，生仁疲而復振，亦加一二千元，惟紅糧胃呆少神，棉餅依然下游，昨市與前日適相反，及米價回跌，油餅雜糧粉麩一致上漲，據米市塲息，昨日本市計到白粳等七種，共四千餘石，其種類及石數如下，白粳二，〇六六，薄稻一，〇九八，早稻六三，三羊秈一〇五，杜秈四三三，白元七五，陰元七〇。 
[桐油成本太高　出口交易停頓]  
　　中國植物油料廠去冬在渝萬等地購進之三百餘噸桐油，在萬燒煉裝桶後，今春開始起運，在萬宜段用木船起運，宜漢段則用拖輪，漢滬段方用輪運，轉運之耗費亦重，聞每市担由萬運滬需繳用約三萬元，由收購以至裝運抵滬，已需半年之久。 
　　該廠首批川桐一百餘噸，近已運抵本市，此批桐油已代中央信託局交蘇聯易貨，其餘之百餘噸，可在本月內運到。 
　　內地最近桐價，據聞重慶爲三萬九千元，萬縣爲三萬八千餘元，漢口爲五萬二三千元（以每市祖足度桐油爲準），滬價近以內銷較弱，外銷商又觀望未動，僅在七萬二千元左右盤旋，商家由產地運滬銷售，已無利可獲。 
　　據悉，美國需要我國桐油雖殷，但爲市價所限，在滬美商現所出購價，每磅僅三角七分（美金），猶須送輪交貨，運商因不劃算，致近兩月來，桐油輸美貿易，除原成交者外，餘無訂交。 
[猪鬃滯銷　由於尼隆盛行]  
　　〔渝訊〕國際市塲，猪鬃價格有下降趨勢。據兩週前之報吿，二十七號國貨値美金三元一磅，在紐約交貨，的値法幣六十萬左右一擔。以目前重慶貨價再加其他費用，運美成本每擔即近九十萬元，若是則有賠本二三十萬元一擔之可能。按猪鬃所以步入此種不景氣狀態，主要爲尼隆之被應用。其原料易得，成本亦輕，製成物品經久耐用，而猪鬃品質低劣，未切實用，故欲挽救此種頽勢，奪回猪鬃外銷市塲，惟有設法精製，减低成本云。 
[錢兌業呼籲　申請貨幣買賣]  
　　〔中央社本市訊〕本市錢兌業公會，現有會負一八八家，平素營業範圍，以專營各國貨幣買賣，依照管理外匯暫行辦法第三條規定，即稱甲種准許經營行號，業經中央銀行外匯審核及格者，該會員只有八十一家，其餘一〇七家，當時誤解條文規定，對於申請手續，亦未細加硏究，乃自動放棄權利，現因朱領憑證者，有被停止業務之虞，又以本身營業，只以經營外幣鈔票買賣爲主，一旦停頓，無法維持，前已召開理事會聲肅補救辦法，昨晨理事長汪雲程親赴外匯審核處籲請補行登記，以便救濟各會員生計 
[商情摘要]  
　　西藥　貨主鑒於外貨源源而來，競相脫手，現貨價再見挫落 
　　化工原料　連日金價美鈔下跌，原料亦隨之下瀉，市况平淡 
　　皮革　大致尙平穩，惟面皮略形軟化，成交亦欠旺。 
[電報費貴阻碍出口]  
　　〔渝訊〕據進口商人談，我國對外貿易，近已漸趨活躍，惟政府所定國外電報價格頗不適合出口條件，如政府規定母次最少須發二十五字，不到二十五字者，仍照此數付費，且最近報費由三千二百五十元加至一萬九千元，較前漲高六倍，無形中增加出口貨之成本，此種發報辦法，有碍出口貿易之發展，希望政府减輕，以適合出口貿易爲原則。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 
 
電影与戲劇 
劇評 
[評「陞官圖」] [  家]  
　　夢是點化，不是幻境。陳白塵在爲陞官圖演出作中寫着：我知這「陞官圖」這劇本將要刺痛某一小部份人，但它是一個普遍存在的現實，誰得否認它，那是諱疾忌醫。誰要承認它的眞實，誰才有勇氣去改進它。 
　　「陞官圖」上演，一掃過去話劇賣座的淸冷，不是只由於銅錢眼，保險櫃等裝置的新奇，漫畫化了的化裝......。「陞官圖」得着大量觀衆的喜愛，這是因爲編者·導者·設計者·演者在這個戲裏表達了觀衆自己的感情，對這羣人物的憎恨與咒咀。觀衆在合下笑，是因爲台上人物的出醜，減輕了他們的愛悒，添增了他們對這羣人物的輕蔑，在笑聲裏漲飽了「噓」的意味。 
　　然而，使這個演出轟動的，也不能單純的依賴原著者。假如遇到拙劣的導演·舞台設計台·演員，都能使一個絢爛的劇本失色。替「陞官圓」這個喜劇，披上了卡通的外衣，使這劇本的內容與人物更爲凸出。使現實中被蒙遮的醜惡，更爲顯明，也使得工作人員的想像有更多馳騁的空閒發揮得淋漓致盡。這個劇本如被用上寫實的手術，會變得多麽的沒有生氣！ 
　　佈景，是人物出沒的所在，它必得能代表這一羣主人翁的特徵。僅有一堂的佈景，設計者丁聰，把正當中的堂口開爲「銅錢眼」，牆壁是鈔票，房門是錢櫃，半空還懸着一大塊「贓」，於是往來於銅錢眼中，進出於錢櫃裏頭頂着贓，面向着鈔票的，這一羣人物，究竟是什麽東西，觀衆自可一目了然了。同樣的設計在人物的服裝，也一本人格抽象化的原則，最特出的自是財政局長頭頂元寳，脚踏元寳，身穿鈔票，身上還背着三個苛捐雜稅袋，敎育局長也不差，頭戴博士帽，身穿四書五經長袍，另一面在化裝上，也趨向漫畫作風，警察局長的面孔，簡直就是希特勒。人物中不以本身職務爲化裝標幟的是工務局長，那裏是工務局長！竟是一位摩登「胡四」！多麽辛辣的諷刺！ 
　　演員最好的是藍馬的省長，正經時是那麽的莊嚴穆肅，行動是那樣凝重，嬉皮笑臉的時候也充塞着身居高位的儀態。他沒有買弄技巧，造成五光十色的華采，然而他的華采是內蘊的，一顰---笑，一舉手一投足，簡單而自然，演技到了爐火純靑的地步。財政局長的賦有絕頂勢力的神情，周起是十分出色的。敎育局長的兩面光，秘書長的精明狡詐，都有獨到之處。 
　　在演出方面，導演是有絕對大影響的，黃佐臨在這個戲裏，不但處理得整個舞臺活潑而有條不紊，而更是尖刻透頂，第三幕他讓省長赤膊穿着一件兜肚出塲，等到金條收足，當塲貯入兜肚上的袋內，然後就在觀衆面前穿上那件金碧輝煌嚴肅萬分的外套。第二幕，縣衙門開會懲凶，各局長都用着方言發表議論，都妙絕。然而整個戲的語言都是用國語，和第二幕不一致，這該是特別强調道一幕的原故吧！ 
　　陳白塵寫着：「沒有一個作者當他沐浴於陽光之下，還願意回到暗室去找尋題材的。」我讚謂這個演出，也希望不再看見這類演出。 
　　秦怡劉瓊在「中電」攝製中之新片「忠義之家」中 
[陪都劇報]  
　　弁劇工作社在陪都抗　堂演出原野，最後一日，扮演焦大鄕的名老旦李健，因疲勞過度兼貧血，於第二幕中與仇虎握手之時，突然暈絕於台上。 
　　應雲衛領導之中華劇藝社，近在趕排「上海屋簷下」「結婚進行曲」及「屈原」三劇，繼「陞官躅」後上演。 
[攝影塲消息] [  郞琴]  
　　「中電」二廠，近來日夜工作，吳永剛導演之「忠義之家」已攝製一半，全體工作同人均有高度愉快之工作精神。 
　　「忠義之家」有室外佈景一堂，頗爲偉大，據久在影界工作者稱；上海已多年不見如此大佈景了。 
　　「中電」二廠之第二節目爲陳鯉庭之「遙遠的愛」以婦女問題爲主題，分塲脚本已完成五月中旬可以開拍。趙丹的劇本在寫作中，徐蘇靈亦在準備劇本，擬俟「忠義之家」完成後開拍。 
　　「中電」三廠（北平）自導演沈浮抵平後，拍戲工作亦在積極推動，沈浮正在埋頭分鏡頭，一俟魏鶴齡謝添到達，即可動工。 
　　費穆導演之「文化戰鬥兵」外景已在蘇州開拍，前日費穆返滬，明日將偕女主角王人美等赴蘇工作。 
　　胡蝶女士來滬後，深居簡出，將有遊美之行，聞在胡女士離國前，「中電」擬請其主演一片。 
　　徐家匯之聯華廠址，曾由僞「華影」租用，現已經敵僞產業處理局審議決定發還原業主云。 
[畸形的影壇] [  新鳴]  
　　讀四月十四日本刋陳偉君的「出水芙蓉」影評一文後，筆者就覺得勝利後上海的影壇實在是太不入格調，太不成體統了。多的是好萊塢含色素的性感片，你若不信，每一天在戰紙上總能看到大量吸引渴於色的觀衆去一飽限福的廣吿啊！什麼「淺水池中鬥春色，三角褲下比肉香」。「玉腿」，「金腿」，「美腿」，說不盡的腿。當然亦不是每片多是如此，如最近的「威爾遜總統傳」，「忠勇之家」，「萊茵河的守衛」，「阿丹諾之鐘」等片，莫不是含義純正，使你看了以後深覺感動。帮助你增進智識。灌輸正當的文化，介紹偉大的人物在你面前，使你有所傾慕，崇拜。然而上海的觀衆是幼稚的，好奇的，而大部份觀衆也簡直不懂英語，因此就祇求神奇，燦爛奪目的五彩，引人入勝的接吻。至電影院看電影祇求一時的稱快而已。以致如後者的電影在開映時，電影院前門可羅雀，賣座奇慘。 
　　在這樣情形之下，影院老板爲了營業，生意眼，與賺錢的目標就不得不把賣座的片子放映，把文藝的，生意黯淡的片子丟開，那豈不是成了一個畸形的影壇了嗎？我不禁地自嘆着。 
　　更嚴重的影響；上海無數的靑年男女包括大學生，中學生，年輕的公務員，商店職員，等等，因爲覺得看電影是正當的娛樂，正當的消遣，所以他們亦不時在星期日，假日走進電影院度過二小時光景的時候，但是我想當一靑年人看到了如前述的色情片後，他會被迷惑的，很容易引入色情的淵藪的，而拋粟了自己的學業，事業。所以我爲全市愛好電影的仕女們呼籲，要求停止放映含有色情極濃厚，荒淫無比的電影！ 
社會服務 
[服務簡報]  
　　尋池旺元君　本月在澳洲遇見令弟相元，因有要事面談，見報請賜地址爲荷。龍華中央航空公司金兆麟。 
　　賑濟旱災　讀貴報悉廣西早災嚴重，草根樹皮，都已吃完，甚至有母子三人，因揑土作餅充飢，結果送了三條性命，我看了非常不忍，就把我的私蓄一萬元作爲捐款，望各位父老兄弟姊妹大家同情廣西的災民，起來響應，並請先生發表我的請求。八齡意擇仁鞠躬。 
　　招領手槍　逕啓者：車夫徐恒餘於四月十三日下午在河南路七浦路拾獲手槍一枝，希失主具文說明槍種槍名口徑號碼彈數以及失落情形，迎同舖保領據，逕向本局刑三課洽領，用特函達，即請刋登招領欄內爲荷。此致申報上海市警察局啓 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託，徵求下列人才：（一）外埠某機關物色無綫電技工四人，以具有修理無綫電技能，有證明文件爲合格，待遇照航空委員會機械士給予，除供膳宿及工作服裝外，月給薪津自四萬至六萬元。（二）外埠某釀造廠物色釀造醬油技師一人，以有實地經騐爲台格，待遇由應微者自行開示。（三）外埠某醫院物色護士數人。待遇面洽。（四）外埠某中學物色高中英文敎師二人。供膳宿，月薪另議。（五）外埠某師範學校物色女性體育童軍音樂兼女生指導一人，月薪七萬元，供宿。（六）浙江某小學物色體育兼童軍敎員一人，供膳宿，待遇另議。（七）本市某商行物色職員一人，以能寫英文往來信札而有商業經駝者爲合格，月薪面談。以上各職如自審能力堪能勝任而有志應徵者，可速往華龍路八十號該所面洽。 
[請求敎育部　增設上海考場]  
　　考生受惠良多 
　　編輯先生：頃閱貴報敎育欄載敎部公佈自費留學考試辦法，考試地點一項，未將上海列入，査本市向爲我國文化重心，大學林立，報名投考者爲數必多，若本市不設考塲，勢將羣趨南京應試，交通固屬不便，覓居尤感困難，時間精神均將蒙受損失，敬仰貴報爲民衆喉舌，敢懇轉致敎育當局及有關民意機關，（如市參議會等）要求增設上海考塲，則本市考生受惠良多矣。敬請撰安 
　　季晴遠謹啓 
 
 

Page 11

 
 
國府還部記急特刋之一 
[憶重慶]  
　　我們今日業已東下的人，西望那雄立於揚子與嘉陵兩江所會合之處的巍峨山城，錐心的溫讀這些生命的故事，像它的季節性的濃霧一般，由朦朧而逐漸淸明。 
　　我們離別重慶，我們不盡依依。 
　　重慶，曾帶給我們光明，希望，正義，勝利，興奮，生命，更帶給我們溫暖。它像耶路撒冷的聖城，象徵着也寄托着不僅全中國人的虔誠的信心。它是一個最光榮而最親切的地名，我們中國人非常驕傲地呼喚着它。 
　　八年歲月，無限艱辛，它的每一座屋舍，每一級山坡，每一道橋醇樑，每一口石洞，每一汪江水，每一條馬路，每一株樹，一朶花，一根草，一方泥土，都曾經寫過最動人而難忘的故事，有血，有淚，有飢餓，有寒冷，有歡樂，有憤怒。就是它，負功了這一也，也鐫畫了這一切。 
　　我們今日業已東下的人，西望那雄立於揚子與嘉陵兩江所會合之處的巍峨山城，我們將沉默地流淚，錐心地溫讀這些生命的故事，像它的季節性的濃霧一般，由朦朧而逐漸淸明。 
　　國府路上淸等一帶，將首先聘同在我們的記憶中，那是抗戰的神經中樞，國民政府，行政院，中央黨部，最高國防委員會，總動員會議，交通部，戰時生產局，資源委員會，......集中了百分之五十的大機關。因之，這一帶，也就成為公務員的山裝的人物特別活躍。每天早晨八點，中午十二點，下午五點前後，熙來推　往，而公共汽車的候車處，一字長蛇陣，排下半條街，無論在酷烈炎日下，在滂沱大雨中，也是這個時間最雜沓拒擁擠。 
　　國民政府那座廟堂式的建築，坐臨寬敞的國府路，幽靜整潔中表現莊嚴，氣象萬千。除每星期一早晨的紀念週外，政府的許多大典都在這里舉行。林故主席森病危的時候，它的門前每天　集着無數愛戴他的市民，用着最憂戚的心情在細讀那張病况佈吿。 
　　從上淸寺逶迤向南，陪都也僅此一條蜿蜒的大道，中山一路，二路，三路，直到七星崗江蘇同鄕會為止。這是重慶地勢較高的一段，也是整個山城北面的一條大動脈，其間，最高處是楷杷山，飛來寺，這是蘇聯大使館館址所在，每年蘇聯的建國紀念日和紅軍節，車水馬龍，盛極一時。 
　　這一段路上，有廣播大厦，中宣部，國際宣傳處，組織產，銓叙處，外國記者招待所，美國新聞處，中央通導社，四聯總處，財政部，糧食部，衛戍總司令部，兵工署，中央日報社；純陽洞的高坡上，還有中國電影製片廠及以演出話劇著名的抗建堂。這是段心臟地帶，整個山城地形上如此，市民活動情况上也如此。 
　　我們今日在上海的人，我們坐人力車或三輪車，走過四川路橋，天后宮橋，決不例外的有人替你推上一把，末了得破費你百元鈔票一張。然而這兩座橋比起從民生路若瑟堂到觀音岩止，這窮夫一段的坡度來，我們將讀嘆山城車夫的　力，而對平原地帶人們的嬌貴會感到羞郝罷。 
　　創造環境，適應環境，為環境所牽引，人的心智大致是可以分這三種等級的。抗戰八年，從東南流亡到西南的大多數人，他被環境所訓練，爬山越嶺，健步如飛，這不過是生活中的一小節，這正等於吃平價米，進防空洞　般，成為日常風景。他們適應了環境，他們更進一步地創造了環境，動心忍住，精神的錘鍊，培養了民族百折不撓的執着情緒，那個望龍門的石級，那個十八梯的石級，那個凱旋門的石級，這些小物事，我們懷戀它，在不知不覺中，它所發生的作用，給我們身心的影響，將値得我們謳歌！ 
　　提起凱旋門，它和望龍門的江邊攬車，都是國府遷都後重慶的新興建築巨大工程之一。前者由天府建築公司承建，由於它，將上半城與下半城的中心連接起來，車馬蜴通，比如從夫子池到大平門，不必再遠遠地撓道南區公園或道門口了。它那拱形的瓊門，從軍委會門前眺望，够稱壯觀。 
　　望龍門的江邊攬車，由茅以昇先生主持的中國橋梁公司興築，與築經過，頗與當年美國修建西部鐵道相彷彿，甚至市參議會作為重要議題，一部分廟堂之土橫議百出，反對激烈，茅老先生設計監修過錢塘江大橋，他端坐兩路口公司二樓辦公室內，并沒有延擱一天工程的進行。攬車正式開始營業，茅老先生才鬆了一口氣。今日，往來大江北南兩岸的人，免去上下兩百餘級石坡的疲癆，可曾想到從卅三年夏季到卅四年秋季這一年多一年多日子中，一位中國第一流工程專家，在各方攻擊下的痛苦心情？ 
　　應該再從七星崗江蘇同鄕會談起，不妨假定我們是坐在市區公共汽車裏，於是向南，下着民生路那段旣狹且陡灣這又急的坡，釣魚式翻車一幕往往這裏演出。 
　　民生路舊名，武庫街，現在大可稱為文化街了，大小書店蝐集，新華日報的門市部，在這裏常搬常演活能見度，一個軍官的槍殺案咧，二二二學生大遊行的衝突咧，......若　堂的尖頂敎堂，歷經大轟炸，巍然無恙，依然在度着每個晨昏。 
　　教塲口了，一大片廣塲，平時如上海城隍廟，江湖賣藝，雜要畢陳，小販地攤，呌囂紛呶。一個馬戲團拆去蘆篷之後，大會的主席問題，造成了「事件」，使它馳名全國。 
　　公共汽車在此折而北向，駛上民族路，（關廟街，都郵街，大十字）全城商業的精華所在，它的兩旁商店公司行號櫛比，馬路也寬大平坦。以它為主幹的左右各分支路都很整齊，電影院，川劇塲，京戲館，販店酒樓，像衆星拱月似的羅立。 
　　精神堡壘就是從前的大十字，它比南京新街口廣塲略小，蔣主席曾在這裏接受全市市民的歡呼。現在，這裏每天舉行早晚兩次的國旗升降禮。 
　　中正路的小十字，矗立有一座標準鐘，它報告這銀行區裏的人們以凖確時刻。但有一個時期，它也成為市民諷刺的對象。 
　　銀行區包括陝西街，道門口，打銅街。陝西人的買賣本領，確令人驚佩，遠在若干年前，陝西人即控制了四川的金融，他們留下了這條街，在抗戰期中仍發揮着華爾街的威力。這是財富集中地，無數銀行錢莊公司行號，全國經濟脈搏跳動最敏速的所在。 
　　於是，汽車到了終點站過街樓行人雜沓，但他們要到上淸寺去，他們將順序排成一長列，在迎待一輛輛邊走邊喘氣邊搖頭的公共汽車。人們雖然憎恨交通工具的不健全，人們想到這些「老爺車」也是關山跋涉來自淪陷區任重致遠地在這里苦撐，自會同情它的受難遭際而耐耐耐耐的耐下去。 
　　林森路，南區馬路，府瞰長江，有一個時期行駛過公共汽車，現在祇好步行了，這一佈，有市商會，外交部，中央公園，軍事委員會。再過去中航公司的珊瑚壩飛機塲坐落在江中一片沙洲上。春秋兩季長江水位高漲時，沙洲便不見了，因之，機塲築物都是臨時性的蘆棚。 
　　於是到了半山式的南區公園。 
　　該遺憾的有一件事，南區公園下面至今還很孤寂地躺着成渝鐵路的土方和幾條發銹鐵軌。我們入川八年，我們並未把這條長僅五百餘公里的交通動脈完成。 
　　穿過菜園壩，跳傘塔聳立，不時有輕柔的傘，在大空中裊裊而下，織就大陪都的特殊風情。 
　　望江北，曾家岩；望江南，純陽洞；而望重慶哩，最好的地方，是站在馬鞍山南天門上。 
　　風光無限好，人事變化多。重慶的防空洞你幾曾記得它向我們訴說過多少話語？你又幾曾記得傾呼過我們多少話語！ 
　　（卜少夫，卅五年五四前夕，上海） 
　　國民政府還都令 
　　......回念在此八年中，敵寇深入，損失重大，若非依恃我西部廣大之民衆與憑藉其豐沃之地力，保以克奠今日勝利弘基，而四川古稱天府，尤為國力之根源，重慶　帶雙江，控馭南北，占戰略之形勝，故能安度艱危，獲致勝利，其對國家貢獻這偉大，自將永光史册，永不磨滅。...... 
　　圖片說明 
　　（一）國民政府（二）國府外賓待接室（三）國府大禮堂（四）凱旋門（五）中正路（六）跳傘塔（七）嘉陵碼頭坡道（八）防空洞（九）南岸龍門港（十）北岸江北縣（十一）精神堡壘廣塲（十二）民族路（十三）林森路（十四）南區馬路江畔（十五）夫子池（十六）雨中待車行列 
 
 

Page 12

 
 
國府還都紀念特刋之二 
[四南京]  
　　在交通部的水陸空三途還都　　不足成五月還都計劃時，航空委員會接到了協助還都的命令，周至柔主任即刻籌派了三十架C－47．C---49兩種運機，每天由京渝對協助還都。在航委會協助空開始時，周主任即告主持空運的部隊長以及渝九龍坡航站京明故宮航站人員云：「在天空，我們是主人，你們不但要使得還都人員得飛行安全，而且要使他們享受做客人的舒適。這樣，我們空軍不僅在戰時馳騁殺敵於第一綫，在和平時亦可服務。」 
　　空軍工作忙 
　　渝九龍坡航站，位於長江岸，距市區約二十分鐘汽車里程。由這里不知來往過多少中外賓客，由空中往來重慶者，都知道水中一塊壩子（珊瑚壩機塲）之外的江岸高處這塊壩子的形象。牠高出江水水面約十公尺，一面是山邱，一面是五十公尺下的渾黃江水，起機於九龍坡機塲的飛機乘客，者有「我由水底昇起來」的輕鬆感覺。 
　　在九龍坡，還都人員港入機塲以後，即在一座有八面窗戶的大客廳休息分組過磅行李，然後點名並指定搭乘機號登機，各人行李過磅後即由航站兵士肩負送往機中，臨上機時　，每人由航委會贈給機中餐合一份，這里面有一小包巧克力　，一包餠干，一小包乾牛肉，一小包　　，可供飛行途中充飢。 
　　在南京，主持這次空運的是張光明隊和工，這人瘦長如同美國明星，加來，古相說東北口音的國語，每天由淸晨到暮時都在無綫電台，明故宮機塲指揮塔以及空運他隊部里用電話佈置指揮他在歸德與日機作戰受過傷在跳傘下降時日機撓撓傘向他射殺，傷愈後曾在新　戌邊三年，愛騎馬行獵，伊犂河岸他騎行十二天不下騎精力如此充沛，去夏勝利後他曾在新疆從事投送空運頗久。是衣復恩大隊長的得力助手。 
　　四月里航委會還都空運雖然京渝天氣時有不測風雲，却從未發生過危險總計二十天中運送了四千多還都人員至京。 
　　通過決議在及南京兩個秀委會無綫電總台是這次還都空運中最忙的單位，在重慶總台機務領班汪仰周使得電機從未出過毛病。兩個航站尤甚忙，明故宮航站楊鍵站長連睡眠時間都減少一半，這些和平時代的忙碌可以鍛煉空軍中小夥子們的負責能力，日後有大部隊空運以及轉移軍力時這鍛煉亦就等於預習。 
　　迎還都人員 
　　馬超　市長八年來跟重慶人一道在渝市過苦日子，他是一位六十左右的老人深知還都者的心境與需要，雖然京地物價低於上海，但法幣的不値錢依然如同當年重慶一般，所以衣食住三項這位南京市主人無法還都人員感到滿意，這個生活與經濟的大問題，似也不應由一個市長解決，要是人人生活富足了，社會經濟有基礎且合乎「民生主義」了，那我們這個國家水凖也就够高了，捨衣食住而外，在市政府範圍內的若干應興應革的市政，確有非常猛進，南京的旅館，到現在房價僅在二千三千，小的旅館一千元一天也很舒適，這是任何一個別的都市所沒有的現象，飲食業方面五百元的客館可以滿足飢餓與　養。交通方面中山路，太平路的萬千路坑已用柏油補好，你乘洋車或騎自行車經過任何一路幹路都可不必繞彎兒避免那彈坑的顚簸，交通工具京市小火車每日往返下關穿過城中心區鼓樓與夫子廟，到中華門外，搭客每天在十萬人以上，可以說是最方便的大衆工具，收費之廉如同長途鐵路　價。水電路電　貴煤　，却也從無停水斷電現象發生，垃圾淸除破壞房屋拆除雖由日　　任，市府一部職員却也出力不少。六十歲的馬市長每天除了戴眼鏡在　公室內批辦公文外，就常乘車東西奔馳到工作地點去自己督導指揮，一個剛到南京的空軍上尉某次不知光華門到大較塲的市郊馬路在翻修，他駕吉普車由城內出光華門赴大較塲，在光華門，一個穿西裝壯實老人搖着紅旗攔住了他的吉普：大聲喊道： 
　　「這條路翻修路面未乾，你走中華門那條路好了。」 
　　後來憲兵告訴他這就是市長，他心中無限欽佩。同是更値得贊佩的是市長督工在二十天內修好大較塲機塲到光華門內的長路，他像打仗，那兒緊急他置身於該地。 
　　南京景色新 
　　在南京，玄武門外的玄武湖是一幅可以與陵園比美的風景畫，南京市園林管理處全部精力就放在玄武湖公園的整理中。不但是善於領略自然美的美國人說玄武湖風景是他們跑遍了地球上那些作戰區域所未發現的湖區，就是享受力被戰爭生活弄麻木了的四川還都人員也讚賞不絕。 
　　玄武湖沿湖的三春花草如今已向夏季行進櫻桃熟了，柳枝茂了，船娘迎客之聲，不絕於耳：「阿要隻小船划划」？ 
　　湖上春水盈盈，岸邊綠蘆抽苗正長，戰後麻木的胸襟有湖上三日遊，就凖可恢復原先的性靈。園林管理處為了使湖上飮食供應增多，給遊客以方便。 
　　為了使湖民能以表現首都市民氣槪與涵　，馬市長夫人在湖心公園裏辦了一個補習學樣。馬市長夫人十年來，始終愛從事社會敎育，跟隨她做事的女孩子，不幾年就可成為出色的社會福利或社會敎育的負責者。她做事的要求頗高，隨馬夫的女孩子常云：「夫人雖仁慈，辦事嚴格認眞，簡直像男子。」 
　　自然，在南京迎還都人員的工作，有許多尙待舉辦，但盡了極大的力，却已經顯明。最好的市政，一般人至今推崇第一次歐戰的社會民主黨執政下奧國首都維也納。我相信南京是三民主義新中國的首都，也一定能顧到大衆生活的呼喊與要求，注重生產，節約消耗，更謀求國民生活的蒸蒸日上。（朱民歲，三日） 
　　圖片說明 
　　（一）國民政府（二）中山靈堂（三）中山陵石牌樓（四）陵園大道（五）中央黨部（六）國民大會代表報到處（七）行政院（八）司法院（九）監察院（十）外交部（十一）考試院（十二）財政部（十三）南京市政府（十四）新街口（十五）太平路（十六）玄武湖遊艇（十七）玄武湖初夏 
 
 

Page 13

 
 
國府還都紀念刋之二 
[京渝上空四小時] [  本報南京航訊特約記者趙浩生]  
　　重慶！向您這八年抗戰聖城揮手吿別請您把一股蓬勃戰鬥精神帶到南京來 
　　參政會閉幕後，重慶是一片還都聲，國民大會的即將召開，更使政治的「候鳥」---訂聞記者們，急待着趕到南京去。中宣部為先後登記的記者們請中航公司撥了一部奪教，在「三兩天就可以走」的情况下，從十一號就開始準備起，直到十六號才得到第二天確實要走的消息。 
　　眞的就這麽離開重慶了，情緒上總感覺到有點倉促，有點茫然。重慶生活，說起來，雖然有點使人惑到厭倦，然而這個與我們八年苦難戰鬥生活密切相連的城市，一旦離去，心情上却實在有說不出的沉重和依戀。 
　　每個離開重慶到「下江」去的人，都曾考慮到兩地物價的比較情形，京滬一帶的物價比重慶高，有些日用品最好在重慶買，但另一種理論是，京滬一帶的物價雖貴，但東西比重慶的好，所以還是到「下邊」買對。這一雙皮鞋，一條毛巾，一兩萬元之間貴賤的衡量，在窮公務員們，也是煞費苦心的。 
[向光榮的土地　作一次最親熱吿別式]  
　　為了準備行裝，為了餞別和辭行，整整鬧了好幾大。其實朋友之間，這一別並不嚴重，因為大家都要在最近的十天牛月內離開，在宴會上大家舉箸乾杯，只是互道「南京見！」而已。 
　　十六日下午送行李過磅，一位同業竟穿起五套西服，三件襯衫、兩件大衣，就差沒有打上五條領帶了，其實過磅時侯的情形，並滑有那麽嚴重，因為是大運輸機，載重多，在十五公斤以外，可以容許有一二公斤的伸縮。 
　　當天還有中央黨部的一部專機乘客也在同時過磅，我搭上他們的汽軍回來，車上的一位太太，抱着一個不滿週歲的孩子，因為天氣熱，小孩子混身脫得精光，孩子一團天眞的望着車裏的人笑，那張開的圓圓小嘴裏，已經長出了兩們潔白號亮的小牙齒，可愛的小孩子，會使人禁不住的要去撫措逗弄他，媽媽極歡喜的向大家介紹他呌「小渝」，這是一個富有紀念性的名字，馬上成了大家談話的資料了。媽媽更讓大家米看那小嘴裏面的兩個小牙齒，並且指示着：「他的第三個牙齒已經出頭了。」於是有人說︰「第三個牙，到南京時，就可以長大了。」全車的人都笑起來，「小渝」的第三個牙齒，是代表着多少人的歡喜呵！ 
　　臨行的前夜，自己和朋友們都叮　着要早鵫，而臨行的前夜，照例是不容易睡得着的。晚飯後，我為了去通知一位要搭我們的車子赴飛機塲的朋友啟行時間，曾長久的徘徊在林森路上。我珍異的注視着我所踏過的每一段道路，我幾乎想去撫摸那周圍房屋的每一塊磚石。今晚，那最惱人的高坡也變為平坦，最討厭的路邊的汚水，也變碼不那麽刺激人了。從林森路轉向國府路，月光下的國府巍巍殿堂，顯製得雄偉莊嚴，那高簷下的燈光雪亮，門前的巨柱屹然，這使我憶起三個月前政治協商會議開會時，以及一例月前為東北問題在道裏請國的種種「往事」，回憶，並不是一種倒退的感情，記着這許多的演變，用感情去溶化牠，會使你對人生的認認更嚴肅的。繞道上清寺走回報館時，已近十一點了。街上十分冷淸，我慢步在人行道上，用皮鞋使勁的敲打着街路，遠處發着重重的回聲，我要靜靜的再一次的傾聽一下這山城的聲音，我要與這光榮的土地作一次最後的灑熱的吿別。 
[飛越三峽上空　俯瞰可愛的蜀江全景]  
　　車子已把我們送到飛機場上等待，十一點半鐘，有飛機來了。大家匆忙的提着行李上飛機。這是C46的大運輸機，我們四十幾個人坐進去．非常寬暢，沒有座位，就在自己的行李上坐下。公司裏的人檢點人數，昨天有一位「商務日報」的記者沒到，當時曾有一位送他太太上飛機的人臨時補上，今天「商務日報」記者來了，而那位臨時補上的先生也上了飛機，因此就多出了一個人來。公司方面要那位臨時補上的先生下來。他請求着，「旣然已經上來了，就通融一下吧！」而且太太和小孩子也要他照應，公司裏的人不答應，最後大家一致的請他考慮到全體的安全問題。他才下去了，他倉卒的和太太分手，小孩子看見爸爸下去，急得哭了。為復員夫妻的暫時分離，是目前後方普遍的悲喜劇，太太能够先走了，實在還是不辛中的幸運者。 
　　飛機許久還沒有開動，金屬的機艙，被烈日晒得火熱。坐在裏面的人像置身在火烤中，有些人因為怕起飛後在高空上冷，穿了很多衣服，更是汗流夾背。 
　　好容易馬達開動了，但在機塲地上繞了一個圈，又轉了回來，機門重新打開，飛機師說潑動機出了毛病。 
　　發動機一直修到兩點鐘還沒有好，再起飛恐怕也只能趕到漢口降落。一位湖北　的同業，已經在準備着到漢口下去了，大家對於可能到武漢觀興，也頗感興趣。到三點鐘修好了，啓行前飛機師宣怖一定可以降落南京。 
蔣主席造橡　卽魯遜作 
[吳鐵城發表還都感想　重整舊河山　建設新中國]  
　　中央黨部吳秘書長鐵城於上月三十日下午蒞臨本報館參觀時，本報記者曾詢以國府還都感想，吳秘書長首稱：『抗戰勝利，政府還都，為我國歷史上最有意義之一大事，全國人民當亦欣欣鼓舞，深慶河山無恙。然吾人今後建國期間，仍當本戰時戰士流血，人民流汗之吃苦耐勞精神，重整舊河山，建設新中國。本黨政府謀求和平統一團結與還政於民，實行憲政之決心，與人民之迫切渴望者完全相同。』吳秘書長旋又談及離重慶之感想稱：『戰時居住重慶八年，昨晨臨別時，目擊嘉陵美景與山林草木，並念及重太人民之友情，不勝留戀。尤令人難忘者，即在重慶遭遇敵機大轟炸時，渝市民衆，警察，消防隊以及本黨同志所參加之救護隊，在大轟炸中，不顧一切危險，努力工作，彼時且幸賴一般開鑿防空洞之石匠，晝夜辛勤，為减輕人民之損失而努力，迄至勝利以後不久，吾人似猶可開石工之呼喊聲打石聲，與火藥爆炸聲，又重慶附近工廠之工人及四川之農民，戰時渠等在山洞中製造兵器，或在田野增產糧食，對於抗戰之貢獻，均極重要。吾人亦甚為紀念，凡此努力從事抗戰工作之同胞，均足代表我民族祖先披荊斬棘之精神。本此精神，以從事建國工作，相信促成我國之和平統一團結與建設新的中國之任務一定成功。吾人尤應有此信心與毅力。 
　　重慶折　引起的煩惱，被發動機愉快的響聲冲淡了。飛機凌空而上，又把人們帶進惜別的感情裏。飛機在晴朗的天空中行進，每個人都在憑窗向重慶作最後的吿別的張望。 
　　那在萬山中蜿蜒發光的，是嘉陵江，那始終在飛機　下時隱時現的，是長江。公路像一條黃金色沒有盡頭的長帶子，山洞，靑木關，北碚，望去是一個個小黑點。「看呵！看呵！」坐在我旁邊的一個母親，把她的小孩子拖到窗口上來，指點着：「那兒，遠遠的地方，就是重慶，向她揮手！向她說再見呵！」小孩子的大眼睛，被穿口射進來的陽光映照着，越發明亮，烏黑的小眼珠在極智懸的翻動，他驚奮地望着下面，小手在擺，嘴裏應着媽媽的招呼喊着：「Bye!Bye!」 
　　這次是眞的向重慶告別了。重慶，她埋藏着人們多少難忘的記憶。重慶，是一個八年來同我們血肉相連的地方。八年，二千九百多個日子呀！我鈔小生命在這裏誕生，多少孩子在這裏長大了。多少不應該死的親人在這裏死了，多少未曾經歷過的酸甜苦辛，在這裏經歷了。重慶，第一個中國人都會永遠的記得你，都會永無的懷念你重慶！你將在千萬人的記憶中永遠輝煌，重慶！你將同中國勝利的抗戰一樣不朽！ 
　　感情隨着發動機的聲音在滾動，隨着天際的流雲在飄蕩，慢慢的，凝成了難以分辨的一片，慢慢的，被淸冽的天風越吹越遙遠了。 
　　飛機在極平穩的行進。在機艙廛有，有的在吃廣柑，有的在看書，有的躺在行李上假寐。記者和一位朋友倚着窗口，等待着看飛機過三峽。 
　　計算着時間，該是到達三峽上空了。氣流開始有了變動，飛機有些顫動。鳥瞰機冀下，是一片重疊更大的高山，長江捲進重山裏，一點也看不見了。所謂有巫山十二峯，大槪就是下面那饅頭樣大的疊疊山頭吧！飛機凌空過三峽，使人感不到「巫山巫峽氣蕭森」的情况，看不見「　府孤城落日斜」的詩景畫面。科學的進步，把人對自然的欣賞範圍也擴大了。杜甫若在，他的「秋興八首」也可以換一個寫法，加添一些新的內容了。 
　　從飛上年地，三峽以內，是與長江相伴着的極規則的山脈。「蜀江水碧蜀山靑」這景象在飛機上也大致可以領略。三峽以外，循着犬江東望，則是一片平野，和茳在這裏似乎掙脫了三峽的羈絆，在平原上作愉快抖摟的嬝繞。除長江以外，這裏同也有了更多交錯的河流和巨湖。整個三峽外的地形，是平曠淡雅，像一個曲綫平柔，薄施脂粉的東方美個的面孔，不若四川地形的山嶺重疊，像西方人鼻高額凸的情况。 
　　三時一刻起飛，到達武漢附近時，太陽已經銜山。夜影慢慢的從窗外飛進公平。機艙裏的電燈開亮。飛機開始夜航了。發動機匀稱而規率的響着。在夜空中依然是在很平穩的行進。 
　　七點二十分鐘，前面駕駛室的門打開了。一個無綫員走出來遞一張條子給大家傳觀：「三十分鐘後到達南京。降落時各就座位勿動。」這時從機窗外射進了月光，憑窗跳望，月亮淸明晶亮，飛機像滑行一片乳色的大海中，眞有「表裏是淸澈」的感覺。偶而還可以看到一點燒山野火的光亮。二十分鐘以後，就有人喊着南京的燈火在望了。 
[飛機悄然着陸　看到屹立發光的姿影]  
　　像一個明珠綴成的圖案，像許多從天空上摘下來安植在地上的繁屋，電燈光，構成了一幅四方形的棋盤樣的東西。中間有紅燈織成的綫，想像着那應該是一條係的街道，飛機在上空盤繞，這明珠綴成的圖案在打旋轉，飛機像下樓梯一樣的層層下降，這圖案越來越明亮，越來越放大了。快近機塲上空的時候，飛機冀下在放射着電波信號，發動機左右的燈光也開亮了，在不為人們所感覺的情形中已經着地。 
　　飛機停下來最光打開艙門進來的，是一個穿著號衣的力夫。他以个口南京腔打着招呼，看看錶，正是七點五十分。離重慶四小時零三十五分，聽到南京的聲音了。 
　　提着自己的行李出來，在扶梯上四顧，是片望不到濃際的蒼茫。正在茫然中，忽然聽見一個熟悉的聲音在喊着：「趙大」。我走下來，踏着了南京的土地，握着了朋友的手。我歡喜得要抱着朋友跳起來。我激動得眞要伏下身去親一親這首都的土地！ 
　　仍然是操着那一口難解的浙江官話的老祝，告訴我：他已經在飛機塲等了八個鐘頭。坐上他開來的汽車，向城裏駛去，公路眞是想像不到的壞。從大較塲進中葉門，到中華路，我注視着所能看到的每一件事物，街上的行人不多，許多舖上，已經打烊。從中華路到　　路·　　路，是同樣的情形。到中山路已進人市中心區，景象依然是冷淸淸的。南京是比我想像中的荒凉多了。車子經過　街口中心廣塲國父的銅像前，老祝告訴我：蔣主席凱旋南京時經過這裏　曾下車向銅像致敬。　晚，我在黑夜中看到那屹立發光的姿影，中心　起陣極其　穆莊嚴的感情。車子　她而過，我在心靈深處向這象　着無限崇高光輝的銅像歡呼！ 
　　就市內和我所見到的許多地方說，南京所給我的感覺，是異常荒凉的。若大的城市，使人感到空洞得　。　晚我在伏案寫稿，中心祈　　　　的人，丟下那一切壞的，　八年來在重慶養成的戰鬥蓬勃的精神　到南京！（五，二） 
[國府還都與中國的新生] [  謝雲翼]  
　　經過了八年的長期抗戰，領導這民族的歷史戰爭的蔣主席及國民政府如今凱旋地還都了。這在中國民族的歷史上是怎樣一件饒有意義的盛輻！八年前日寇在東亞的氣燄正高，步步加緊對我們的侵略，企圖消滅我們民族的生存，由征服中國而「大東亞共榮」，而「八纮一字」，以統治整個世界。我們以生產落後的工業，配備落後的軍隊，舉起抗戰的議旗，當時的處境如何艱難；言國內則無重工業的基礎以支持長期的戰事，交通不便，軍運為難，而社會組織又復散漫；言國際，則列强縱有同情的表示，而對日軍火資源的接濟一若戰爭並不存在，或則揚言維護正義，暗與敵寇相勾引，凡此種種，對我獨力抗戰，均為不利。然而我們郤獨力抗拒了日寇的侵略，為時達四年之久；等到日寇陷在中國的泥足愈深，然後有珍珠港的襲擊，太平洋戰事的興起，這纔使我們等到盟邦，由我國獨力抗日到聯合國聯合抗日。如今日寇投降屈伏，領導我們這次民族鬥爭的領袖及政府卻於凱旋聲瓜，還都南京。這在中國民族的歷史上實是一件應該大書特書的盛事。誠如　主席的昭吿，這次中日戰事是中日兩民族國力的總角逐。在這次歷史的鬥爭中，日本是收北了，中國在東亞回　到它應有的地位。以堅定的意志克服諸般困難而終使我們獲得勝利的是我們偉大的領袖，英明的蔣主席，他似是我們民族的救星。如今國府凱旋南京，我們為先要對這位領導我們得獲勝利的蔣主席表示無限的崇敬。對於因這次民族鬥爭而死難的戰士和民衆，緬懷他們死事之烈，我們也由衷表示我們的敬意。這是因為有他們的死，纔有我們的活。 
　　這次中日戰爭淸算了近五十年來日本對我的侵略，重　　　了我國在東亞的領導地位。中國本來是領導東亞的惟一大國，迨日本維新，積極擴張國力，甲子一役，我國領導東亞的地位開始動搖；及日俄戰後，日木儼然為東亞盟主，擠身於列强之林，這是對我侵略，沙步加緊。辛亥革命以後，日本鋻於一個强固統一的中國，和它對於統治征服中國的企圖相衝突，故竭力進行中國的分化運動，與軍閥割據勢力相勾結，企圖阻止中國的强固統一。國民革命的進行，因為日本從中的阻撓，其間遭遇到不少　折。日本是完遂我國國民革命的障碍，囚為國民革命的目的在建立一個强固統一的中國，這與日本的企圖剛相衝突。故當國民革命的武力底定了江南長江流域一帶北上華北的時候，就了所謂「濟南事件」，東北易幟全國統一的時侯，乃有「瀋陽事變」而有「滿洲國」的成立。几此所為，均與中國人民的願望相違。中國為完遂國民革命實行三民主義的建設，非制止日本的侵略不可。而日本為確保其在東亞之領導地位，同時為實現其「八纮一字」的迷夢，勢必征服中國不可。過去五十年來的中日關係，實是一部日本侵略中國史。中日兩民族的總角逐便表現在這次的中日戰爭，由於抗戰的勝利，中國滿　五十年來的恥辱，回復了它過去的光榮。 
　　現在這具有歷史意義的民族鬬爭是光榮地結束了，此後我們踏上建國的大道，中國開始有它的新生。建國固然有多端，如物質建設，心理建設等等，在物質建設之下，還可以有交通建設，生產建設等等，但建國的首要還在建人，國家的新生，還以國民的新生認基礎。國家原本集合無數國民，無數個人而威，建國而不先將個人建立起來有一種新生，則是項建國工作無異在沙灘上起建萵樓大厦，是沒有穩固的基礎的。必個人先有一種新生，然後國家纔有新生，建國纔有磐石的基礎，此所以主席　在其所著的「中國之命運」，論到建國，首及倫理建設，心理建設，我們必須有一種新的精神生活，纔能享受新的物質生活。在日前當國家步人建國階段之際，個人建設實在不容忽視。這次抗戰，我們固然勝利了，但在這次戰爭中，我國一般的國民道德却不知做落了多少。這表現在各方面的事實上；私生活的廢爛，虛偽欺騙與巧取豪奪的相競成風'貪汚案件的迭出，近日變要加厲，由骯取豪奪竟至變成公然騙取刦奪。凡此種種，都在顯示國民道德的破產。蔣土席為針對時弊，大聲疾呼地提倡新生活運動，呌國民要知禮義，明廉恥，辨是非，然而十年以來，所得的結果如何？我們一追問那個不應該愧對　主席？若以現在這種低落的道德水準，試問我們怎麽能够名實相符的完遂建國大業？面臨着建國的歷史階段，凡我國民實在個個都應該知　義明廉恥，而且「知」與「明」還不够，必須身體力行，革面洗心，個個立定主意，以前「故我」已自作日死，「新我」已自今日生，澈底改革個人的言行，個個對於個人自我有一種新生的覺醒，然後中國民族的新生纔能有　。 
　　國民道德之所以低落，此中原國雖非單純，主要是對於傳統價値的　棄，不自珍惜。辛亥革命雖推翻了數千年來的帝王之治，但推翻數千來我我國民族思想傳統的倒不是辛亥革命，而是辛亥革命後的所謂五四運動，在「打倒孔家店」的呼號下，我國固有的傳統，特別是我國固有的倫理傳統被鄙棄了，以後風氣所演，倫理價值旣失去其標準，個人行為於是便沒有了社會制裁。等到戰事一起，又以戰時生活的艱困，道德水準日趨低落，到了最近，更做每况愈下。為了建國，我們必須制止這種頹風。我們儘管被稱為五强，我們物質生產能力不如人家應該迎頭趕上去，但被稱為有五千年文化歷史的禮義之邦，倘若國民道德長此低落不思振奮，我們何　對向被我們藐視的「蠻野之邦」？在建國的大業上，物質建設，我們固然應該迎頭趕上去，心理建設倫理建設尤應重視，我們要重新建立起道德標準來，必如此，社會秩序纔能維繫，建國努力纔不致浪費。 
　　我們試一看物貿建設達到舊越地位的英美，他們對於精神道德生活如何注重。中報駐紐約特約記者朱家驤在他的通訊裏說：「美國的物資生活總算登峯造極了，尤其這座世界第一大城，紙醉金迷全球獨步，七百多萬居民耳濡目染，聲色的誘惑，物質的追求，其狂烈程度自不消說。可是在這種金錢萬能，物質昌盛的環境下，奇怪，他們仍然注生精神生活，他們仍然追求宗敎安慰，物質滿足了，並不忘記精神，雖有物質生活，還不輕視精神生活，而這點對於他們國家和社會的維繫發展。殊有密切關係。」他又說：「現在我們再要問，他們這樣的宗敎信仰，到底對於他們的世通人心起了什麽作用？這問題當然不易答復......但據多數敎會中人以及公正人士論評，這個國家如果沒有宗敎信仰，那更要人慾橫流，現在就本有這些惟一的社會敎育與訓練機關（...高舉道德之炬，作中流砥柱，這個國家的道德水準，就是這樣在積極如維繫着。譬如以社會風氣說，儘管男女關係隨便，却還有敎會掌握的輿論監督；一個人為想做些事業，而有道德缺憾，這是非常棘手的。...事實上這支宗敎力量確還是這個國家道德力的中堅。他們平日本其宗敎信仰，以完全民主與自由的方式發言，領導羣倫，影響人心，直接左右國家的政策，因亦重大。當此世亂紛紛，美國旣以其精壯物力戰勝了敵人，茲猶欲悲天憫人挽救　　，力樹正義，這種偉大的道德力，我們不能否認他們是主要得力於宗敎。」 
　　回頭看我們中國的情形又是怎樣？我們傳統的道德規律被鄙棄而不加珍惜，美國人的宗敎信仰和宗敎生活，換言之，即美國人的精神生活，我們又不加學習與採行，我們物質生產能力遠不及美國，而我國人物質生活的享受却事事要效法美人。這種，因素交互影響的結果，便是我國民道德的日趨低落，建國大業是物質與精神並重的，我們不能注意於物質建設而忽略了精神建設。精神建設的首要，便在個人澈底革新；有個人的新生，然後纔有民族的新生。 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[國府遷都回顧] [  本報資料室]  
　　民國二十六年「八一三」抗戰爆發後，保衛淞滬的英勇戰士浴血苦鬥，亙三個月之外，終於因戰略上關係，從上海附近向後撤退。從那時起，敵人就以慘酷殘暴的態勢着着向我首都進逼，不久，戰爭的烽火蔓延到了首都的近郊，但是我政府當局早已抱定抗戰到底的決心，所以從十一月中旬起，國民政府各部院已開始作內遷的準備。爲施政便利起見，國府五院全部遷往重慶，外交部·財政部·衛生署則遷往漢口，交通部遷往長沙，軍事機關則仍留南京。 
　　十一月二十日，國民政府正式發表遷往重慶的宣言。這是一個意義重大的文獻，茲特將全文轉錄於後： 
　　『自蘆溝橋事變發生以來，平津淪陷，戰事蔓延。國民政府鑒於暴日無止境之侵略，爰決定抗戰自衛，全國民衆，敵愾同仇，全體將士忠勇奮發。被侵各省，均有極急劇之奮鬥，極壯烈之犧牲，而淞滬一隅，抗戰亙於三月，各地將士聞義赴難，朝命夕至，其在前綫以血肉之軀築成壕塹，有死無退。暴日傾其海陸空軍之力，連環攻擊，陣地雖化灰燼，軍心的如金石，臨陣之勇，死事之烈，實足昭示民族獨立之精神，而奠定中華復興之基礎。邇者暴日更肆貪黷，分兵西進，逼我首都，察其用意，無非欲挾其暴力，要我爲城下之盟。殊不知我國自決定抗戰自衛之日，即已深知此爲最後關頭，爲國家生命計，爲民族人格計，爲國際正義與世界和平計，皆已無屈服之餘地，凡有血氣，無不具寗爲玉碎不爲瓦全之決心。國民政府茲爲適應戰况，統籌全局長期抗戰起見，本日移駐重慶。此後將以最廣大之規模，從事更持久之戰鬥。以中華人民之衆，土地之廣，人人抱必死之決心，以其熱血與土地，凝結爲一，任何暴力不能使之分離；外得國際之同情，內有民衆之團結，繼續抗戰，必能達到維護國家民族生存獨立之目的。特此宣言，惟共勉之！中華民國二十六年十一月二十日。』 
　　國府遷都宣言發表後第五天，蔣委員長會發表重要談話，要點如次： 
　　『我們堅信公理終必戰勝强權，抗戰到底至最後一寸土與最後一人，這是我們的固定政策。中國擬維持決心抗戰的政策，我們將防衛南京，但在遠處爲之，外人的生命財產當予以保護，外傳南京如有陷於敵手的危險，將付諸一炬之說，僅屬謠言。』 
　　事實上，當遷都宣言發表的時候，政府各機關差不多已經搬運完畢。各項擋案卷宗全部安全遷出；各辦公處和各工廠所有貴重設備，全都拆卸凈盡；醫院，器具，工廠車床，以及各種機械，都已全部移去。南京城只剩了一個空殼。民間情緒頗爲鎭靜，絕無紛亂或慌張的迹象。市民咸具抗戰到底的決心。 
　　從十一月下旬起，政府各部首長如于右任，孫科，王寵惠，孔祥熙，魏道明，段錫朋，黃季陸，戴傳賢，居正等，先後離京，乘輪抵漢，暫留該處。林主席於二十二日乘永綏艦過宜，於二十六日抵達重慶，當時重慶民衆曾舉行盛大歡迎會。蔣委員長仍坐鎭南京，指揮若定。 
　　自國府遷渝後，各國大使特舉行會議，會商使館所在地問題，結果議決暫遷浹口，各使館均以一部份人員留居南京，組織國際委員會，主持保護外僑事宜。於是英，美，法，蘇各國使節，先後到達漢口，在各領館照常辦公。 
　　軍事委員會秘書長張羣，於國府西遷以後，曾招待駐京外僑及外報記者，宜佈南京仍將爲中國首都，民政由市長馬超俊辦理，張氏負責維持治安，決竭力保護外人的生命財產。 
　　外交財政兩部，於二十六日在漢口開始辦公。同時，國府各院部決以五分之一人員入川，文官，參軍，主計三處人員五百餘人，於十一月底到達重慶。遷渝各機關於十二月一日起開始辦公。至此，我國西部重鎭就正式成爲戰時陪都。 
　　但那時政府的民政組織，實際上已趨消滅而代以軍政組織，蔣委員長的大本營，於此形成。各院和各部的人員已减至最少數。爲便於聯絡起見，政府各院部除留在漢口臨時辦公外，並在粵省設立辦事處。但軍事重心已移至湘省，因爲那裏有鐵路公路接通漢口，南昌和粵，桂，滇，黔四省，因此湘省已成爲我國長期抗戰的根據地。 
　　十二月下旬，戰火向西蔓延，漢口積極備戰，駐漢各政府機關在必要時繼續內遷。內政，外交，財政，實業各部臨時辦公處遷往重慶，軍政，鐵路，交通，敎育各部，則暫移長沙，不久亦遷往重慶。 
　　在中國抗戰史上佔着重要一頁的國府遷都重慶，至此已吿完成。 
[凱旋南京記　國府還都的新頁] [  本報次料室]  
　　在原子炸彈降臨日本廣島，三十四年八月九日的蘇聯參戰，以及中國的英勇抗戰之下，日皇終於在八月十五日，宣佈日本無條件投降。抗戰勝利消息傳到了流亡八年的陪都官民的耳中時，每個人心中激起了歸思的波浪，整個重慶陷入了準備復員的狂潮中。 
　　在日寇投降後第三天，中央社首先發出中國政府發言人對記者團透露國民政府預定於最短期內還都南京的消息。九月中旬，當局命令各機關作還都之準備。十二月初，行政院特派陳參事前往南京勘察各部會房屋傢具和各部會人員到京後的食宿問題，此行結果，決定行政院暫假舊鐵道部辦公，各部會多數仍在原址辦公。 
　　同時，行政院依據最高當局的指示，決定了政府人員還都的具體辦法：（一）行政院和所屬各部會依照實際需要，派遣一部份人員赴京，各部會人數不等，最多的如財政·交通等部，爲一百五十人，最少的如僑委會等祇有十人，總數共一千五百人。（二）限十二月十五日以前，一律到達南京。（三）行政院例會，移南京舉行。 
　　從十二月五日起，政府各機關還都人員，開始和中國戰時陪都吿別，踏上凱旋的歸途，重返闊別八載的首都。他們分水陸空三路進發。重慶與京滬間的航空班機，爲了趕運首批還都人員，特地將客運停辦十天。第一批還都人員，（包括行政院各機關人員），一百五十人，於十二日首先飛抵南京，司法行政部職員六十人，於十三日接踵到達南京。另有行政院首批還都人員四百人，搭乘華源輸沿江東下，直達首都。外交部職員六十人則於十四日分搭飛機及輪船赴京。第一批行政院各機關還都人員，於十五日已全部到齊，十七日起開始正式辦公。敎育部人員六十餘人，於二十日左右抵京。此後政府各機關人員陸續離渝赴京，一時京渝道上，冠蓋如　，洋溢着蓬勃的氣象。到二月初，還都人員已達一千餘人。 
　　但是據有關方面估計：留渝的中央機關，應隨同政府還都的公敎人員及其家屬人數，常在四十三萬以上。於是還都工作遇到了兩大難關：第一是運輸困難，水陸空運量未能配合實際需要。據運輸主管方面報吿：三月份運輸數量，全國各綫，空運方面，共運出一萬人，其中到達上海·南京約計四千五百人。陸路分南北兩綫，南綫到長沙，北綫到寳鷄，再分別轉京，乘客可達二萬人。水運方面，因未能直達漢口，宜渝段的運送八千四百人。照此運輸能率，如以四十萬人計，一年後方能遝送完畢。當局除加强空運力量外，對於機位的分配不得不加以限制，對於國民大會代表及參政員約一千人及中央黨政各機關還都人員四千二百人，決定儘先空運，其機位分配情形如下：中央黨部五百人，國防最高委員會一百人，國府文官主計兩處共二百八十人，國府參軍處一百二十人，靑年團二百人，立法院六百人，司法院一百二十人，考試院二百五十人，監察院一百二十人，行政院所屬秘書處·外交·財政·經濟·交通·農林·糧食等部，共一千七百人，外交使館人員，其餘普通還都人員，不免略受限制。 
　　還都第二難關，是還都人員的住屋問題。據粗略估計：在南京的政府機關辦公房屋和公務人員的眷屬住所，約計缺少二萬八千棟。政府爲求補救，已令聯合國善後救濟總署撥借七十億元作建築房屋之用。此外，政府並向美國訂購活動房屋一千七百棟。在活動房屋未曾全部運到以前，各機關在京辦公房屋，由各機關自理，職員眷屬暫行留渝，如須先行赴京者，所需房屋應自行辦理。 
　　二月下旬，國防最高委員會通過「中央黨政機關由重慶還都辦法」，其要點如下： 
　　（甲）政府各機關還都人員之規定：（一）員工名額，以在職爲限，並不能超過本年度預算人數。（二）員工眷屬以配偶及直系親屬爲限。（三）員工眷屬平均每職員携帶三人，每工役携帶一人。（四）各機關在渝死亡之公務員，其眷屬未在其他機關任職須還都者，由本服務機關辦理還都手續。 
　　（乙）公物之規定：各機關公物自行辦理，以每職員一人配帶一百公斤爲限。 
　　（丙）員工行李之規定：職員曁眷屬每人以百公斤，工役曁眷屬每人以五十公斤爲限。 
　　（丁）經費預算：（一）由渝赴京人員上下碼頭及沿途之車船費，按實計算，由各機關自行統籌辦理。（二）輪船票費暨膳費，每人平均按十二萬元計。（三）每百公斤二萬元計算。（四）公私物品由渝運京，一切費用在內，每噸按十五萬元計算。（五）各機關還都後之購置設備費，按每職員十萬每工役三萬元計算。 
　　（戊）員工還都補助費之規定：（一）每人特級四十萬，元簡任級卅五萬元，薦任級卅萬元，委任級廿五萬元，雇員十五萬元。工役每人八萬元。各機關雇員工役如不隨同還都者，各發給三個月遺散費。 
　　（己）重慶以外之中央機關遷還首都，及由重慶遷駐首都以外各地之中央機關，均比照此項規定辦法辦理。 
　　至此，國府還都事宜進人了具體實現階段。 
[還都高潮期]  
　　國府還都實踐階段，嚴格的看起來，是從四月二十五日開始的。行政院工作人員，大部份均已抵這南京，各院部會各機關還都人數，已達三分之二，並已開始在京辦公。 
　　自日本投降八月來，在京僅屬收發性質之院部會辦事處，至四月二十五日起，即完全改觀，而成爲軍政之神經中樞。非僅政府官吏，日來加緊其還都之空中旅行，即各黨派領袖，，現亦均作來京之準備。 
　　國府汕彩輝煌，業已修葺一新。國府修建工程，共分三部份：其第一部份辦公大樓，包括主席室·文官室·即日可以竣工。第二部份圖書大樓，包括政務官懲戒委會辦公室，圖書館及第三部份印鑄局與印鑄工廠等，四月底修理完畢。國府府址在淪陷時間曾先後爲僞維新政府，偽行政院，僞監察院，偽立法院，僞考試院，僞銓叙部等佔用，飯廳一所已毀於火，，全部房舍，八年來迄未加修，致屋頂茨草叢生，逢雨輒漏，今則整修，漸復舊觀矣（按：國府組織：文官處，下設政務局（去年十月初增設），印鑄局·文書局·人事室。參軍處，下設軍務局（去年十月初增設）。總務局·典禮局。主計處，下設會計局·統計局·歲計局，另二獨立直屬機構：（政務官　戒委員會與稽　委員會）。 
　　還都工作一天緊張一天，在四月二十日左右，政府各輩位已經赴京人員，平均二分之一。行政院廿五日起開始辦公，各機關則廿八日起開始辦公。 
　　在還都匆忙進行中最令人感奮的一個消息，便是領導全國民衆英勇抗戰的　蔣主席最近即將榮歸首都，主持還都事宜。陪都市民對於　蔣主席領導抗戰，獲致最後勝利，和八年來愛護市民的德意，倍切依依之情，特由各界發起舉行空前盛大的惜別大會，表示隆重歡送，並請　主席對市民訓話，以留永久紀念。同時，並由市府設計，在朝天門沚嘴至民生公司地段，闢一偉大公園，內建　主席銅像，以紀念　主席在渝領導全國抗戰的豐功偉績。 
　　四月三十日國民政府頒佈了還都令如下： 
　　『國民政府前爲持久抗戰，於廿六年十一月移都重慶，八年以來，幸賴我忠勇將士前仆後繼，壯烈犧牲，全國官民，含辛茹苦，堅靱奮鬥，與夫同盟各國海空齊進，比肩作戰，卒使敵寇降伏，膚功克奏，茲者國土重光，金甌無缺，抗戰之任雖終，建國之責加重，政府爰定於本年五月五日凱旋南京，以慰衆望，唯是大戰之後，民生艱困，國力凋敝，亟宜與民休息，恢復元氣，努力建設，保持戰果。所望全國軍民，同心一德，朝乾夕惕，庶不負抗戰建國之初衷，實現三民主義之使命。回念在此八年中，敵寇深人，損失重大，若非依恃我西部廣大之民衆，與憑藉其鹽沃之地方，何以克奠今日勝利弘基？而四川古稱天府，尤爲國力之根源，重慶襟帶雙江，控馭南北，占戰略之形勝，故能安度艱危，獲致勝利。其對國家貢獻之偉大，自將永光史册，永不磨滅，當茲還都伊邇，鍾陵在望，緬維兩京收復之艱難，更覺巴蜀關係之重要。政府前於廿九年九月明令定重慶爲陪都，近更以四川爲全國建設實騐區，應即採其體制，崇其名實，着由行政院督同各該省市政府，妥爲規劃，積極進行，使全川永定爲國家之重心，而樹全國建設之楷模，有厚望焉。此令。』 
　　與國民政府頒佈「還都令」同時，馬歇爾特使搭專機啓程赴京，馬歇爾特使在京深居簡出，與幕僚硏議各方情報。中共代表周恩來等，定三日來京。隨員及電訊人員等二日午後先來，佈置一切。民主同盟代表或將於五日來京，亦已派人來京尋覓辦公及居住之房屋。馬帥對在渝談判未獲結果，雖曾表示遺憾，然對前途之困難仍有克服之信心。 
　　今天，全國官民懷着奏凱的熱烈的情緒，慶祝着抗戰勝利後的還都大典---和平統一民主强盛的新中國的奠基典禮。（心堂） 
　　首都各界慶祝國府還都彩牌樓在趕紮中 
[還都挿曲] [  本報資料室]  
　　隨着抗戰的勝利，還都問題立即被人們所注視，並認爲今後建國工作發展上的前提之一。到了去年十二月，陪都及北平等地，就喧傳着還都北平的空氣。事實上，不僅是空氣而已，而且有若干事實足資佐證： 
　　（一）去年十二月十五日中央社電稱：北平市商會整理委員會有呈　蔣主席請遷都北平之舉。 
　　（二）華北宣慰大員張繼，在招待新聞記者會上，主張建都北平，並且希望新聞界多多宣傳。 
　　（三）據去年十二月二十日聯合社重慶電稱：政府領袖最近會非正式舉行投票，結果贊成建都北平者，佔百分之九十二，全國各地贊成建都北平之情緒，亦甚爲熱烈。 
　　（四）據南京某軍政大員談稱：蔣主席巡視收復區返渝後，對北平印象很好，而盟邦人士對該地尤感興趣。馬歇爾特使幹旋國共糾紛，倘獲成功國內問題當可解決，果爾，則建都北平或即將實現。 
　　（五）今年四月一日，參政會舉行第十九次會議時，參政員何基鴻，王普涵等，提請政府明令定都北平，經決議通過，送請政府採擇施行。 
　　（六）北平市長熊斌，曾非正式對記者稱：北平有十分之七希望，可能成爲中國未來國都。 
　　（七）同時，美國方面對於中國將政治中心移往北平一事，亦深感興趣。他們覺得天津日人所築新港完成後，平津之於中國，正與華盛頓紐約之於美國的情勢，極爲相似。 
　　在這種種期望和鼓吹之下，於是奠都北平的空氣日漸濃厚起來，而變成若有其事似的。可是，我們始終沒有聽見政府方面對於此事有過正式的宣佈。反之，政府發言人張平羣曾吿訴記者說：外間一再謠傳政府，現在有北平考慮建都之說，絕非事實。同時，宣傳部長吳國楨亦曾答復外籍記者的問話稱：現在我國國都決仍爲南京，所傳目前又有考慮將北平定爲國都之說，未有所聞。 
　　其後，東北風雲日趨緊急，喧傳一時的遷都北平之說，就此沉寂下來。同時，政府在決定還都南京以後，竭力加强還都準備，以事實來證明了過去的「遷都北平說」之不可靠。這只可說是國府還都問中一個的題揷曲吧了。 
 
