# 1946 - 352 - 4960392

 

Page 1

 
 
 
 
[憲草審查告一段落　國大今晨重開大會　聽取綜合審委兩會報告]  
　　〔本報南京十七日電〕蔣主席以憲草審查已告一階段，十八日即將舉行大會，制憲工作最近即可完成，十七日下午八時再度邀集孫科，王世杰，張厲生，吳鐵城，陳立夫，張羣，洪蘭友，雷震等晩餐，並即席垂詢今日憲草審查經過，至爲詳盡，至午夜始散。 
　　〔本報南京十七日電〕國大主席團十次會議，十七日下午四時舉行，何成濬主席，首由洪蘭友，胡適等報告綜合會議討論經過情形，至六時綜合散會，復由陳誠報告第四次綜合會經過，最後決定大會定十八日上午九時舉行，推何成濬任主席，由各審委會報告審查結果。下午三時舉行第五次綜合，繼續討論：一司法院院長，大法官，監察院，同意權問題（二）考試院組織及監察院同意權問題（三）公職人員考銓問題（四）監察院同意概及懲戒權問題（五）監察委員名額問題（六）監察院對於院長副院長之彈劾問題（七）省縣制度改爲地方制度問題（八）增列蒙藏地方自治制度條款問題（九）增列關於省區劃分之倏款問題（十）選舉章（十）（一）基本國策分別章節問題（十）（二）基本國策增加婚姻一條問題（十）（三）規定學生須超出黨派問題（十）（四）法律之定義問題（十）（五）憲法之解釋問題（十）（六）憲法施行程序之訂定問題。 
　　〔本報南京十七日電〕在京滿族人士溥儒等，十七日下午三時招待記者，呼籲對滿族予以注意與同情，溥首報告稱，民國成立三十五年來，散居各地之滿族，一向蒙羞被辱，深感歧視壓迫，祖傳語文，漸趨泯減，姓氏族籍，亦多隱沒，其不平等之情狀，已成變態。至仍成部落，以其固有生活習俗，繁衍於東北及新疆者，更不能分享國民權利，形同放逐。渠認爲旣云五族共和，實不能有所歧視，滿族問題已被忽略三十五年。國大制定中之憲法內，不應再予忽略，如蒙藏乃至少數土著民族之地位，可於憲法中列舉，三千餘萬之滿族，亦當獲得同等之扶助，渠以不能出席綜合審委會，祇得於此聲明，並以書面表達意見。至再開大會時，仍將提出，以冀此切膚修關之民族問題，得一合理之解決，否則此問題實如待發之薪，於國家並無益處也。繼由畢天民，新疆錫伯部落滿胞佟敏長，京市上滿胞蒼雨農，及富子　等，先後發言，咸謂清室乃係遜位，非被征服，民國以來，雖含垢忍辱，仍安分團結，爲國效忠。三十五年來，旣無叛亂情事，溥義之偽滿，亦未獲得滿胞之支持，乃竟不能享受應得之平等權。就國大言，業產及土著民族均有代表，獨滿族無之民，　制之進行中，亦少有人對滿族同情，渠等一致簽請各界支持渠等單純之要求：「爭取平等。」 
[司法院職權音量　綜合會熱烈討論　立委名額問題再付整理]  
　　〔本報南京十七日電〕綜合審查會之整理小組，十七日上午十時在國大主席團舉行首次會，出席綜合會召集人，各審查會首席召集人邵力子，林彬，孔庚，陳啓天，白崇禧，蔣勻田，王寵惠，徐漢篆等廿餘人，孫科主席，討論綜合會交付各案，歷時甚久，所決定　各項意見，即提下午舉行之綜合會討論。 
　　〔本報南京十七日電〕綜合審委會第四次會，十七日下午三時五十分在國大第一休息室舉行，新聞記者准許入塲旁聽。開會時出席代表一三三人，旋續有到達，計一五一人，由陳誠主席，宣布開會後，即依據議事日程，進行討論，第一爲國大組織問題，因其中有關少數民族問題，未能解決，送整理小組討論，現經該小組將第廿六倏修正如次：國大由左列代表組織之，（一）每縣市及其同等區域，各選出代表一人，但其人口達五十萬者，每增加：五十萬人增選代表一人，縣市同寺區域以法律定之。（二）蒙古選出代表，每盟四人，每特別旗各一人。（三）西藏選出代表，其名額以法律定之。（四）各民族在邊疆地區選出代表，其名額以法律定之。（五）僑居國外之團民選出代表，其名額以法律定之。（六）職業團體選出代表，其名額以法律定之。（七）婦女團體選出代表，其名額以法律定之。提出後，僅劉踪萍提第三款內每特別旗各一人之「各」字應删去，作文字上之修改外，餘均無異議通過。第二爲國大代表不得兼任官吏問題，第廿八條整理意見爲「國大代表每六年改選一次，每屆國大代表之任期，至决屆國大開會之日爲止」，將第一審查組修改增添之「國民大會代表不得兼任官吏」十二宇删去，即照整理小組意見通過。第三爲立院職權問題，第六十二條整理小組修改爲「立院爲國家最高立法機關，由人民選舉之立委組織之，代表人民行使立法權」有人提出一代表人民」不必要，因立院係治權機關，非政權機關，不能代表人民行使治權。李中襄。尹述賢，陳啓天等均主張維持原案，付表決時，一〇八人多數通過，贊成除去「代表人民」四字者僅三十三人。繼討論第六十三條，整理意見僅將原草案內「大赦案」三字删除，衆無異議通過。第四爲立委名額問題，第六十五條整理小組修正如次： 
　　立委總額不得超過五百人， 
　　列委員組織之：（一）各省市選出者，其總額不得超過全院總額四分之三。（二）蒙古各盟及西藏選出者。（三）各民族在邊疆地區選出者。（四）僑居國外之國民選出者。（五）職業團體選出者。立委之選舉，立委名額之分配及婦女應佔之百分比，以法律定之。當有人提出硬性規定五百名不合理，新疆代表麥煥新等則提出，認爲各民族內對突厥之名稱及其區域應行規定，尙有若干意見，主席即時宣布交整理小組再行整理，然後交大會討論。第五爲總發布命令副署問題，整理小組擬維持原草案，按即第卅八條，原來在第三審查會時，曾爭辯甚久而未決者，經整理小組之審查，認爲仍照原案，第三組召集人史尙寬聲明，此案保留在大會討論。第六爲立法院複議時之人數問題，第五十八條整理小組修正意見爲：「行政院依左列規定，對立法院負責，（一）行政院有向立法院提出施政方針及施政報告之責，立法委員有向行政院長及行政院各部會首長質詢之權。（二）（三）維持原草案，此條討論甚久，對複議時人數問題形成數種意見，一爲立委三分二之出席，出席三分二之通過，一爲立委四分三之出席，出席三分二之通過，一爲立委三分二之出席，出席四分三之通過，其初贊成一項意見者居多，民社，靑年兩黨代表均有發言，旋至爭執不決時，潘公展起立稱：三分二之出席，出席三分二之通過，即等於全體委員之九分四，不足半數，自不能成立，此語甫出，衆皆鼓掌，表示贊成。旋經表決，以第二多數贊同通過，即立委四分三之出席，出席三分二之通過。其次清公展曾稱：立委之執行權，應爲立院之執行權，因立委必須在立院內始有執行權。主席宣布以此原則交整理小組，再加討論。第七爲司法院職權問題，第八十二倏整理小組意見修正爲：「司法院爲國家最高司法機關，掌理民事，刑事，行政訴訟之審判及公務員之懲戒」，此條爭執甚多，對懲戒權的隸屬問題，以及懲戒權之獨立討論至爲激烈，余家菊等均生維特原案，結果以七十七票多數贊同整理小組意見，通過。主席宣布，討論未畢問題，定十八日第五次會再行討論。 
[國大女代表爭選舉名額]  
　　〔本報南京十七日電〕國大婦女代表，對於婦女在各項選舉中，應佔百分之廿之規定，曾經審查會通過，但又經整理小組否決。今日婦女代表均極表憤慨，全體簽名提具意見，交綜合委會請予注意，大有非做到不可之勢。 
[國民大會開會期內　馬特使不致離華　傳下令放棄派員赴延安]  
　　〔法國新聞社南京十七日電〕據報載，馬歇爾特使左右表示，馬使至少在國大開會期內不致離華。馬使對國大討論憲草大感興趣，上星期日晉謁蔣主席，曾就憲草問題舉行長談。又司徒雷登大使已再度探詢中共對於將來恢復和談之態度，中共發言人王炳南告以中共態度早已表明。 
　　〔路透社南京十七日電〕可靠方面令夜謂，政府由於局勢變更，暫時已放棄派和平使者赴延安之實。非證實之消息謂，蔣主席已於兩日前將此項決議告知馬歇爾及司徒雷登。 
[胡適讚揚國民黨　表現能發能收之精神殊爲可貴　朱家驊盼制定政協憲草]  
　　〔中央社南京十七日電〕十六日晚勵志社有一部份國大代表舉行交際性質之宴會，與會者多爲學術，敎育，文化界人士，此爲社會賢達及政治學家之首次集會，井於會中公開發表關於制憲問題之意見。胡適，朱家驊，周鯁生，傅斯年四氏，被邀發言。 
　　胡適首謂余對此次中國實騐民主政治，認爲一大成功，有人謂國民大會有疲勞轟炸之苦，其實以人數如此之多，較之美法各國國會超出數倍，而秩序井不在各國國會之下，美國一九一七年以前，參議員之議事規則，有一條規定，不得終止討論，眞是疲勞轟炸。胡氏對國民黨表示敬意，渠謂以一當政廿年之政黨，而自由精神與紀律效用同時充分表現，殊爲可貴。尤以最近兩日來之變化，國民黨所表現能發能收之精神，較之紀律更足稱頌。 
　　朱家驊氏謂制憲固爲百年大計，但必須顧到當時政治環境，政協憲草乃經各方長時間之研討，綜合各方意見所制定之原則，自有時代上之價値，願各方促成，使大會順利完成此歷史性之任務。關於增强人民基本權力之精神，允宜尊重云。 
　　周鯁生氏主張基本國策內，照原草案列入遵守聯合國憲草一條。氏謂，中國乃聯合國憲章四大重要簽字國之一，中國應有決心鞏固聯合國組織，實現聯合國憲章，以示中國必盡世界和平之任後。 
　　最後傳斯年，羅家倫二氏，各就敎育與邊疆問題，發表意見。按今日適爲胡適生日之前夕，賓主表賀意。 
[通話七折收費　擴至全國各地]  
　　優待新聞郵電獲協議 
　　〔本報南京十七日電〕全國各報各通訊社代表十餘人，十七日下午三時再赴交部與交通部當局商討優待新聞郵電費事。俞大維接見，表示決盡力協助，解決困難。繼由郵電司長陶鳳山，郵政總局副局長姚錫祥，電信總局副局長錢公南，及該局副部務長薛聘文，與各代表詳商優待辦法，當共同協議： 
　　（一）關於長途電話：甲，京滬區晚間通話七折收費辦法，擴大至全國各重要地點。乙，普通電話台指定時間，並照甲項優待。丙，關於晩間及通訊社日間通話，其時間另行商定之。 
　　（二）關於電報：甲，執照費如不付現者，由幣鋪或銀行擔保。乙，尋常新聞電提前拍發。丙，請交部會同中宣部研究簡語電報，供全國各報使用。 
　　（三）關於航郵：各航空通運地或可用圖書小包辦法收寄，惟尙須請示。 
　　又航郵寄遞新聞紙，現在京滬間每公斤三一二〇元，照圖書小包辦法，每公斤减爲一二九〇元。此外京漢爲一九一〇元，京平三六七〇元，京渝四二〇〇元，航空照加。 
　　各代表又提兩點希望；（一）電話費要求重訂辦法，在新辦法未公布前，暫以現價五折付費。（二）電報費要求重訂新辦法，在新辦法未公布前，暫照原價付費，陶等以今日所談者以技術間題爲主，允將報界上述兩點希望轉陳交通部當局，六時半許談畢，一一十日再於交部續商。 
[張瀾由漢抵京]  
　　將來滬主持民盟會議 
　　〔本報南京十七日電〕民盟主席張瀾，十七日六時乘旅安輪自漢過京赴滬，羅隆基等均趕至下關相晤，往訪人士亦多，因人多未作何談話，僅稱，赴滬係與章伯鈞等商談民盟事，對目前時局，認爲今後努力方向仍爲如何爭取和平。至對參加改組政府及國大事謂，民盟無考慮餘地。民盟二中全會即將舉行，羅隆基將於十八日赴滬，該會對民社黨退盟問題將予討論。據羅稱，將根據民盟之章則，予以適當處置。 
　　〔中央社本市訊〕據民盟常委章伯鈞語記者：張瀾由漢來滬所乘之三北公司龍安輸，已於十七日晨抵京，今日上午可抵滬。又民盟常委羅隆基，日內亦將由京來滬，準備參加民盟即將召開之中常會議。 
[民社黨中常會　決定制憲態度　梁秋水胡海門將出席]  
　　〔中央社本市訊〕中國民主社會黨定十八日下午四時，在範圍張宅舉行中常會例會，由張君勱主持，該黨秘書長沙彥楷，常委湯住心，武憲子，孫寳剛，孫寳毅，及北方代表梁秋水，胡海門等均將出席參加，討論主題，側重於民社黨對國大制憲之態度及如何加强黨內組織問題。又據該黨發言人孫寳毅稱：張東蓀氏俟課務摒擋完畢，最近即將來滬一行。 
[馬帥夫人抵檀島　明年春暖再返華]  
　　〔聯合社檀香山十六日電〕美國駐華特使馬歇爾六人，十六日乘海軍運輸機自關島飛抵此間過冬，預定明年春暖時節回華。 
[楊森抵臺北]  
　　〔本報台北十七日電〕黔主席楊森，十七日偕秘書齊衛連，參謀王聯奎等飛抵台北觀光。據告記者，黔禁烟賭已具成績，在台預定勾留三日。 
[張繼任國史館長]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十八日令：特任張繼爲國史館館長，此令。 
[鄭洞國由遼北返抵瀋　大連正談判接收　長嶺附近共軍調動頻繁]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕鄭洞國十七日由遼北視察歸漬，日內將再往他處。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕共軍警衛第一旅及偽吉林保安隊一二團的六千人，配有重火器，戰車，現均集結烏拉街，前缸窑一帶，企圖乘隙攻烏拉渡江，該地共軍歸周保中指揮。 
　　〔本報長春十七日電〕長嶺附近共軍，連日調動頻繁，已集結十三個團兵力，似有南犯企圖，附近之五號屯，十七號屯，十八號屯，連日有共軍擾亂。 
　　〔中央社長春十七日電〕軍息：（一）共軍獨立第二師，近由臨江經漢江開往輝南以南之二股流一帶地區活動，（二）共軍第七旅，保安第一旅及李紅光支隊等共約萬餘人，突向京水河子以北移動，似有進犯金川企圖。 
　　〔法國新聞社南京十七日電〕東北保安司令長官杜隶明自京飛瀋後，昨首次招待記者，發表談話稱：中蘇兩國即將開始進行談判，國軍進駐大連東北之譽蘭店後，迄不向大連推進。中共軍隊現駐留大迎者，僅七千至八千人，故國軍欲佔領大連，二日內即可解決。國軍主力現駐在松花江沿岸，準備萬一。至於哈爾濱局勢，可能發展至與安東相似之局勢。又悉，中蘇雙方代表刻在安東與新義州進行談判，討論國軍接收大邊問題，已至具體階段。 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕軍息：進犯普蘭店附近共軍，爲安東保安第二縱隊，約五千餘人，携有野砲四門，山砲六門，裝備完整，訓練比較優良，具有强大之戰鬥力，與共軍第五軍分區所屬保安團及獨立師殘部共約萬餘人，連日向普蘭店攻擊，均經國軍　勇擊退。 
　　〔本報北平十七日電〕共軍又向番北靈集中，共軍十一旅又由大同回　到西南，有攻擊該縣城企圖。 
　　〔本報北平十七日電〕共方宣稱：陝北共軍十四日再將淳化，耀縣間之正王山攻佔。 
[平外圍共軍加強擾亂　賀龍部竄抵魯北　冀南共軍撤出濮陽縣]  
　　〔本報北平十七日電〕平市外圍共軍正加强擾亂，連日不斷有警報傳出，茲共軍新九旅二千餘人竄抵平西五十里地方，有襲長辛店，房山企圖。平郊大興縣屬之青雲庵，廟各莊亦有共軍新組之大興，宛平，固安三縣聯合糾查隊活動？ 
　　〔中央社徐州十七日電〕賀龍率部近由冀南滄縣竄抵魯北德縣，並召開軍事會議，決定打通津浦聯絡綫。 
　　〔中央社保定十七日電〕共軍一二〇師賀龍部，由冀中方面向石德路移動，刻已與魯境共軍取得邊擊，企圖加強冀魯走廊地區之軍事控制。 
　　〔又電〕軍息，冀南地區共軍，刻已撤出濮陽，內黃，淸豐三縣，淸豐南淸店間現有激戰。 
　　〔本報北平十七日電〕冀東綏靖工作積極展開，國重昨在唐山東方與共軍遭遇，擊斃共軍八百餘人，國軍已組成快速部隊，帶找共軍主力所在，予以痛擊。 
　　〔本報北平十七日電〕唐山東北十餘里之張家村，昨晚一度受一百餘共軍攻擊。 
　　〔中央社北平十七日電〕盤據冀中之共軍十六，五十三，五十六等團共三千餘，自十日起開始圍攻寳坻，防守國軍以格於停戰命令，故未還擊，酒共軍於十一日竟傾巢進犯，國軍被迫放棄該城。 
[宿遷東北　戰事激烈]  
　　江南共軍圖破壞交通 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇北共軍已處於日暮途窮之境，共軍「蘇皖邊區政府」爲企圖挽回頹勢，頃決定新策略，（一）堅持蘇北地區，採取縣不離縣，區不離區，鄉不離鄉政策，並實施游擊戰。（二）保持實力，避重就輕。（三）萬不得已時，集中主力沿隴海綫活動。（四）派遣工作人員，混入流亡難民羣中，待機暴動。 
　　〔本報鎭江十七日電〕由於漣水共軍內閧，引導國軍進駐後，蘇北戰局將步人改觀之勢。據悉，　陽西南韓集，胡集共軍士氣大减，無意戰鬥，今亦爲國軍收復。現六塘河等地共軍已無法蠢動，鹽城北戰事仍相持於新興塲一帶。 
　　〔中央社徐州十七日電〕共軍陳毅率其原在魯南之第一，第八兩師會合，其原在述陽之第二第四各師及第九縱隊，於十六日晚向宿遷東北地區國軍發動廣泛攻勢，國車格於停戰命令，正作自衛性之反擊，戰事甚烈。又漣水縣城經共軍自相火併後，已成一片焦土，國軍十六日午入城時，覓一休息處所亦不可得。 
　　〔本報鎭江十七日電〕據悉：江南共軍岡謀蠢動，（一）鎭江四五區境內昨發現二百餘人，携帶機槍，盒槍及大量爆炸物，潛伏於京滬鐵路兩旁山來中，企岡破壞交通。（一）共軍薛斌一部，近於金壇縣屬三區水北鄉及武屬九區埠頭鎭等地活動。 
[各戰區政治部　均改稱新聞局]  
　　〔本報北平十七日電〕國防部最近決定，各戰戰區政治部，自明年一月起，一律改爲新聞局，各軍政治部改爲新聞處，團政治部改稱新聞室，連部設新聞指導員，今後之工作，則由政訓方面改向新聞傳導方面開展。 
[冀省軍事政治　以保爲中心]  
　　〔中央社保定十七日電〕第十一戰區司令兼河北省政府王席孫連仲，日昨由平飛返省垣，據語記者，今後冀省軍事政治，完全以保定爲中心，長官部人員日內即可來保。 
[平保段接軌]  
　　〔本報北平十七日電〕平漢路當局謂，平保段十六日已在徐水接軌，定廿五日試車。 
[崇禮縣刦後慘象　共軍屠殺人民無法統計　天主堂內陳屍血肉狼藉]  
　　〔本報張家口十七日電〕當記者執筆書此慘絕人賓，令人難以置信之電稿時，實含有無比悲痛，並向國人呼籲重視此一事實。蓋共軍正以原始無人性之殘暴加之人民，造成赤色恐怖，在崇禮大屠殺中，暴露無遺。反日共軍數千，向距張垣五十公里之崇禮縣城大舉進犯，守軍石王山部與民衆盡力死守，卒以衆寡懸殊，全部犧牲，共軍作有計劃之殘殺與破壞後，嗣正規軍趕到，即行逃竄。十四日記者蒙當局邀請駐張坦記者一行十五人，乘汽車赴崇禮觀察劫後景象，共軍屠殺人數尙無法統計，但縣城原有人口二千八百餘名中，餘留不及半數，已蒐獲屍體四百餘具，記者目擊天主堂院內一處即陳屍二百餘具，血肉狼藉，身首異處，屍體均凍僵，聞共軍行刑前，先剝去衣服，殺人方法實集古今大成，有將四肢釘於樹上，開脫者有之，剖腹挖心者有之，將數人捆在一起，以石擊斃者，有割去乳房及生殖器者，挖去肛門者，斷臂截腿者，用火燒焦生殖器，而以刺刀戳死者居多。天主敎徐神父爲亂石砸死，外籍神父二人被擊，曾有員衆自焚燒後之屋中逃出，仍被擲入燒死，另有被俘士兵及民衆二百餘，以鉛絲捆紮，用機槍掃射後，死屍猙獰怪狀之面部表情，可知臨死前之痛苦掙扎，被難者每戶均有，鄭姓全家被殺五口，依年齡計，有七十歲以上老翁，四五戰紀實。就職業言，有公敎人員，神父，士兵，農民，工，商，婦女，西　子天主堂有百餘年歷史，規模宏偉，爲西北敎區中樞，當地人民堅守抗拒十二小時，卒被燒燬，同歸於盡，現僅存孤兒院完整，係經一百八十孤兒跪求乞饒倖免。記者目擊逃歸民衆神經多已錯亂，哭笑無常，蹣跚街頭，尋覓家屬死屍。其外籍修女逢人便哭，有八歲幼童向記者跪求多留點兵罷，救救我們語至感人。人民所用煤食糧被服或被拉走，或被破壞，現僅以馬屍果腹，當局已　行急賑。人民何辜，遭此凌戰，我們代表死者控告這羣兇殘狠毒殺人盈野的劊子手，籲請國人救濟這些劫後餘生，要求政府懲兇，並盼中外記者駕臨目睹此一人間慘劇。 
（上）國大代表在京合影。（下）程硯伙在國大演紅拂傳。（本報攝形記者顧延鵬攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中法後日恢復商談　繼續討論實施越南協定　河內僑胞推僑領返國報告受難情形]  
　　〔本報南京十七日電〕中法關於實施中法越南協定之商談，因法國政局變化，中輟匝月，已定二十日在京恢復舉行。法方仍由原代表團繼續主可其事。該團人員除團長穆和一向留居此問外，負責海港及財政交通之方丹與哥西也兩團員，亦定十九日夜車自滬來京參與。聞雙方尙待解決之事項有以下數端：（一）佔領軍軍費之淸算、原定每月六千萬越幣，但對其期限，雙方意見不同，我方認爲應自交防之日爲準，法方則主張自本年三月我軍開始撤離時起，應按人數減少支付；至車隊食米一項，法方亦認爲已包括於軍費之內，我方則以越幣貶値，駐軍麋費實不止此，主張另算。（二）滇越路滇段佔價與我在越捐失賠償問題，關於前者，主要在技術方面，即該路折舊標準與目前破損程度之商定，過去數日，雙方於接洽恢復商談時，穆和已與我交部作原則上之意見交換，廿日我方可望提出估價之方案及數字；至賠償一項，究係以通貨或日人遺留之工廠設備爲之，我方亦已作原則之決定，可能與前者併案提出。（三）　越路越段之合作與海防自由港之設定，前者合作方式待商，後者我方爲運輸便利管理簡捷起見，認爲有調定自由區及設立專用碼頭之必要，法方則主張碼頭公用，不必另　專用碼頭，我方之具體方案亦將於商談恢復後提出。據某權威人士推測，此三項待決之事，除前二項及第三項前半部可望順利商定解決方案外，海防自由區及專用碼頭一點，恐尙須至當地實際勘察後始可解決。 
　　〔中央社河內十六日電〕此間僑胞以越北局勢迄未明朗，衝突隨時可續在河內等地發生。爲求華僑中立區之及早劃定，經全市卅二僑團會商決定，推派僑領楊間銓，產忍夫飛京，向中樞報告海防諒山法越衝突中僑胞受害情形，及劃定中立區意見，楊顏定十七日飛昆轉京。 
　　〔法國新聞社河內十六日電〕此問盛傳諒山與天延間之公路交通，已爲越南軍隊所截斷，但此說迄未獲得證實。按天延區位於廣東省附近，法國軍隊前曾駐紮該處，達數月之久。另一方面，義安局勢，原極緊張，惟最近經法國駐北圻專員向維明政府當局交涉，要求保護城內歐籍僑民以後，緊張情形，已略趨緩和。 
[聯總新任署長　魯克斯元旦就職　本年夏間曾來華視察]  
　　〔本中訊〕聯總署長拉加第亞辭職後，內完魯克斯（LowellW．Rooks）少將繼任，已獲華盛頓聯總當局一致通過，並定於明年元旦正式就任聯總署長。魯克斯將軍在歷任聯總署長中，曾來中國視察聯總在華工作情况之第一人，魯克斯以本年五月至六月代表前署長賴伽第亞來華視察，從事聯總駐華分署工作之調整，並以兩週之時間視察我國五省，後又乘機出巡靑島。天津。北平，開封。以及黃河工程之進行地鄭州·漢口，在南京時魯氏曾與蔣主席及馬歇爾元帥會談。　魯克斯將軍在大戰中甚著功勛，一九四五年十一月，自德國回美後，即被任爲聯總執行長，渠曾參加第一次世界大戰，第二次大戰時主理美陸軍訓練工作。 
　　一九四二年六月，赴英倫任第二軍參謀長，曾參與阿蘭Oran登陸之戰（一九四二年十一月八日），隨即於一九四二年十二月八日，任盟軍統帥部助理參謀長，不久升任代表參謀長，服務於艾森豪威爾元帥麾下，尋調任歐戰塲第十九軍司令。歐戰結束後，又派往德國，担任要職，一九四五年八月返美。在戰事期間，榮膺橡葉勛章，銀星獎章，特種勛章，古銅色星章，曁英法政府之獎章。 
　　將軍生於華盛頓，一九一七年加入軍隊，渠在聯總任執行長時，即主持財政行政諸工作，此次繼任聯總署長，定有莫大之貢獻 
[港高院公審　踢斃小販案]  
　　被告猶圖洗脫罪名 
　　〔中央社香港十七日電〕王水祥被踢斃案，十七日上午十時一刻在港高等法院公審，由正按察司白高樂主審。王永祥之母及姊由義務大律師羅顯勝陪同到庭申訴，外部兩廣特派員港辦事處派員出席旁聽，覷審者異常擁擠，法庭四週由中西警探保護，維持秩序。被告林星瑟亦延有大律師廖亞利辯護。法官傳訊證人共八名，內有醫生一名。被告律師引據醫學上原理，斤斤以王水祥染有瘧疾，脾臟發大，隨時可以致死，向醫生提出詢問，以便於辯獲時作有力證據，爲被告洗脫罪名。各證人作供畢，定十八日晨再審。 
[廣州各團體組織　深圳血案後援會]  
　　〔本報廣州十七日電〕此間省市參議會農會及各民衆團體共同組織之廣東各界爲英軍槍殺張添祥後援會，定二十日正式成立，將通電國民大會，國府，外交部等，請向英提出嚴重交涉。 
[閩廈公路　路基修復]  
　　〔本報訊〕全長二百英里之閩厦公路，戰前爲閩省交通要道，民國廿七年予這澈底破壞，沿公路橋樑三百座無一完整，近經行總與交通部及福建省政府會同興工重建，經費三十萬萬元，半數由交通部撥發，工人工糧及築路器材統由行總供給，上週行總船隻抵閩，載來築路器材七百五十噸及工程師技術人員多人，現路基業已修復，其餘工程正加緊進行中。據行總外籍工程師谷拉司稱：沿公路綫人烟稠密，本年閩南鼠疫猖獗爲歷來所罕見，目下瘧疾流行，居民患者幾達半數，唯內地交通阻塞，外間醫藥救濟極爲困難，恢復公路父通實刻不容緩云。 
[行總江西分署　助建農田水利]  
　　配發物資修築九瑞堡 
　　〔本報南昌十七日電〕行總贛分署爲補助修建全省各縣農田水利工程，除技術上與水利局工程合作外，並配發工賬物資麵粉三十一萬一千八百二十三大袋，白豆一萬六千七百六十大包，黑豆六千三百二十五包，以利修建，並撥工程費二億元，麵粉四萬袋，修築九瑞堡，全部工程預計明春完成。 
[馬當封鎖綫　計劃拆除]  
　　〔中央社漢口十七日電〕馬當封鎖綫，於抗戰期間，沉塞船舶十八艘，達二萬四千餘順，此項防禦工事，尙宋完全淸除，致來往船隻，白畫始敢通過，影饗運輸效率頗巨。據悉：漢口江防艦隊，刻已奉令派員前往馬當察勸，擬具淸除計劃。 
[主席令飭各機關　限年內造具報銷]  
　　〔中央社南京十七日電〕卅五年度將屆結束，蔣主席特於日前手令通飭各機關，限本年十二月底，將卅五年度以前未送審計部各項報銷，一律補具手續造送審核。審計部泰今後，已分別通知各機關，趕速照送。 
[飛機送寒衣]  
　　行總救濟共區貧民　借美機飛冀南散發 
　　〔本報天津十七日電〕行總平津分署爲救濟冀南中共區極端貧困之民衆，近已與美軍洽妥，借用美軍飛機，向冀南投送棉衣第一批將有飛機十餘架，預定元旦飛往，行總擬投送冀南之棉衣，據悉的爲百餘機之載重量，將分十批運完。 
監察院于院長（左）與國大秘書長洪關友合影（本報顧延鵬攝） 
[聯大我代表團舉行盛宴　何應欽將軍稱將撰文寄本報發表　外次劉鍇定廿三日偕隨員等返國]  
　　〔本報紐約特派員毛樹淸十七日專電〕聯合國中國代表團今晚在此間羊城酒家舉行聖誕宴會，招待各界，被邀賓客有聯合國中國代表團秘書，新聞記者，中國官員及旅美社會聞人，如何應欽將軍，董顯光博士等二百餘人。席問何應欽將軍對記者稱：「余爲申報忠實海外讀者之一，請向貴報工作同人代爲致意。」何氏對於冬季狩獵極感興趣，並盛稱美國狩獵管理制度之完美。一星期前，何氏曾偕中國空軍毛邦初將軍前往佛及尼亞狩獵，作數日之勾留，曾獵獲牡鹿一頭。何氏稱：「一年中祇有一星期准許獵取森林中之牡鹿，牝鹿不准獵取。凡獵獲之杜鵑。鴇，鷹等，當局均有統計，在超過規定之限量時，全部森林即行封鎖。除非親詣森林，實行狩獵，即無從得悉狩獵規則之詳情。本人甚願爲申報撰寄文稿，介紹美國社會情形。」記者當答稱：申報對於何將軍之大作，必樂於登載。 
　　〔本報紐約特派員毛樹淸十七日專電〕聯合國中國代表團經兩個月之艱苦工作，刻已完畢任務。外次劉錯定於廿三日偕秘書俄文專家朱新民及隨員張德呂返國。其他代表團團員將於聖誕節前分別返任，駐美大使顧維鈞將於廿日左右離開紐約。 
[國際間匯率問題　貨幣基金會難予規定]  
　　〔法國新聞社倫敎十六日電〕此間官方人士對於華盛頓傳來消息中所稱「國際貨幣基金宣傳週」是否有發動之可能，咸表示懹疑。並謂：國際貨幣基金各會員國間幣値之匯率，應如何規定，亦諸多困難。此外，美國國會多數黨即共和黨所抱之態度，亦爲另一困難原因。世界複興銀行總裁因　於前途困難日增，故已於上星期辭職。 
　　貨款中國問題 
　　〔路透社倫敦十六日電〕倫敦金融界人士對於紐約所傳美政府將反對國際貨幣基金會或世界復興銀行以任何信用貸款給與中國一節，認爲實嫌「過早」，或係直接招致中國不必向布里敦森林機構繳納其全部攤認額。目前中國爲基金會之第三最大繳款國，僅决於美國及英國，其攤認額爲美金六萬萬元。據悉中國業已繳付等於美金二千萬元之華幣。據紐約報導稱：「高級權威方面」對於美國務院某官員之公開演說，說明其意義爲世界復興銀行或基金會准許中國使用其款項，不致被認爲冒險之舉。紐約及倫敦人士曾以爲中國國內情形或將使中國在某一時期內不能享受國際貨幣基金會會員國之全部權利。但倫金融界人士指出：中國是否被認爲基金會之冒險對象，應由基金會職員決定，不應由美國單獨決定。中國將不能自世界復興銀行獲得信用貸款之見解，即紐約人士亦引爲驚異。該報導又稱：由於中國支出中的百分之八十均用於軍事方面，貨幣基金會之倏款，可能白動車止中國向基金會請求貸款，以彌補其收支差額。該報導續稱：紫金會理事最近曾承認美政府關於此項條文之解釋，謂利用貨幣基金會款項以充廣泛軍統計劃之經費，應在禁止之列。至上述美國政策之解應是否　　，說須視美國允否以進出口銀行五億元貸款給予中國之最後決定以爲證明。 
[筑汽車廠貪污案　黃景昌解昆法辦]  
　　〔中央社重慶十七日電〕聯勤總部第四補給區白雨生司令語記者稱：該部近查獲一鉅大貪汚案，主犯爲該部貴陽汽車裝修廠廠長黃景昌，渠利用職權，竊運廠中最新汽車修理機器及其他軍需品，意圖不法，經查獲後，已將該員押解昆明該部軍法室法辦。聞黃景昌係德國留學生，會服務資委會等機關，工作能力甚强，在工程界頗具聲望。 
[暹大使抵京談話　使華之任務爲消除中暹間誤解　華僑與暹人間不幸事件已減少]  
　　〔中央社南京十七日電〕暹羅首任駐華大使杜拉勒克一行，十七日下午四時四十分自滬抵京。杜氏稱：其使華任務爲消除中暹間誤解，促進兩國邦交。渠並稱：渠屬純粹中國血統，膺此重任，必當努力完成之。渠於旅邸語記者：暹境華僑與暹人問所發生之不幸事件，近已日趨减少，即有亦不若外間渲染之嚴重。太人是次使華，將儘量解消誤會。關於在華領館之設立，本人將向政府建議，於汕頭·海口·上海·南京等地設立領館，總領館將於南京成立。述及中暹通商展望，杜氏稱：「暹羅目前進出口仍受英暹協定限制，一俟將來出口恢復，暹羅米糧·錫·樹膠均可運華」。渠繼稱：「暹羅華僑敎育之限制，僅在小學，因政府規定小學均由政府主辦。」記者詢以報載暹政府限制華僑學校及强迫華僑學校敎暹文之眞相，杜氏答稱：「恐係因暹政府欲檢查課本，中暹文互譯時耗費時日所引起之誤會」。 
[盟軍當局修改日工廠賠償單]  
　　剔除廿二家新增十二家 
　　〔中央社東京十七日電〕盟國佔領當局已自預備賠償單中，剔除廿二家工廠，並加入新工廠十二座。此項修改已影饗四種工廠之增減。剔除之工廠，計硫酸工廠二家，正確器工廠八家。今日改訂此項賠償單之原因，據稱，爲已獲得新報告。 
[日本合成汽油廠將列入賠償範圍]  
　　〔中央社臺北十七日電〕關於外傳日本賠償工廠中列有合成汽油廠，可能拆遷臺灣，資源委會認爲倘由合成汽油廠改裝爲肥料製造廠，無需若干經費。錢昌照氏頃於間答舉央社記者之詢問稱：東京美軍總部之紛爭，爲保留日本肥料廠，不使拆配，以免影響日本民食。聞有一部份合成汽油廠已由美軍總部獎勵日本改爲肥料廠，現悉另有一合成汽油廠已有日人私自改爲肥料廠，惟迄未完成，現擬商洽將該廠列入貽債範圍。 
[津公務員販毒案]  
　　敎唆犯烟主各處徒刑　購買人劉景才坐長監 
　　〔本報天津十七日電〕津市轟動之公務員販毒案，十七日宣判，原任處理局專員之李家褫科員毛醒及其他三人，以敎唆販毒罪各被處徒刑十二年，煙主孫周氏，以同罪及吸毒罪被處徒刑十六年，購買人劉景才處無期徒刑。 
[臺南又發生地震]  
　　〔中央社台南十七日電〕昨夜十二時三十八分四十三秒，臺南附近又發生地震，的十分鐘，最大震輻六公釐點五，係弱震，震源地在新營區白河鄉附近，本市市民皆被驚醒，有無損失現正調查中。 
[粵省政費解決]  
　　中央准借撥五十六億 
　　〔本報廣州十七日電〕頃據由京返穗之財政廳長杜梅和稱：本省政費困難，已告解決，此次向中央請求借撥五十六億元，均邀奉准，故下半年政府支出不成問題。 
[京警局建議實行公娼制　擬就芻議呈核]  
　　〔本報南京十七日電〕京市夫子廟大小石壩街一帶，位於泰淮河畔，因六朝金粉之遺風，久爲歌樂女羣集之所，雖迭經常局取締，然其流弊益大，甚有恐查獲受罰而匿藏奸宄之事發生，現該區警察局爲整頓風化，便於維持治安計，已擬就「恢復公娟芻議」呈請廳方核奪中，茲將「芻議」中之步驟與辦法探誌於後：（甲）步驟：（一）調查登記（據該局調查南區私娼的有四百人），（二）核發營業許可證，（三）劃定營業地區------集中大小石壩街（四）樂戶標識之規定，（五）取締歌女留客宿夜；（六）籌設婦女工廠收容改業之娼妓或失業之婦女。（乙）辦法：（一）衛生檢查問題------每月指定醫師强制檢查二次，狎客亦須撿查，以杜梅毒，（二）妓女識別問題------規定制服，佩帶徽章；（三）妓女保障問題------凡有願從良，受鴇母毒打，懹孕數月或分娩未滿三月等情者，均予法律保障，妓女與鴇母對營業所得之分配，亦以法律明定之，以免妓女利益受損，（四）治安與風化問題------狎客須照價購票，以免奸宄，散兵游擊混雜其中鑒事；（五）稅收問題------就妓女等級及營業狀况規定稅額標準。其中百分之四十解市府，百分之六十爲警察經費。 
　　〔又電〕據非正式統計，南京暗娼數約一萬五千名左右，南區查明者爲四百名，登記之歌女爲二二一一名。當局鑒於歌女中什九兼營妓業，故正籌劃將　歌酬勞，加以提高，以安定其生活。 
[搬運東北工業設備目的　蘇圖永陷我困難　華盛頓明星報之評語]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕華盛頓明星報今日社論中稱：蘇聯移走中國東北之工業設備，運回克里姆林宮，當屬戰略上之小聰明，但其中必引起中美及其他國家之反感。該社論表示：此舉將不致被認爲如何體面，且謂蘇聯於俗掠奪東北時，必有鑒於其長期戰略目標。蘇聯　取戰利品計劃之目的，在永陷中國於脆弱與困難之情况中，而絕非爲支　蘇聯經濟，而作此舉也。 
[要聞簡報]  
　　本報瀋陽電　東北苦寒，難胞流離失所，亟待救濟。行政院前撥冬令救濟費國幣五億元，現已匯抵潘。瀋市府經冀市長文琦倡導，全體職員特捐一日所得，共二百餘元。 
　　本報北平電　中國全國兒童福利社已聘定孔祥熙爲社長，最近並擬在平召開社務會議。聞孔氏將於本月底來平。前傳孔氏於十五日左右來平說不確。 
　　南京電　敎育部刻遵蔣主席之指示，積極籌設國立獸醫學院，院址　設蘭州。並聘國立蘭州大學校長辛樹機爲籌備主任，日內召開籌備會議。 
　　保定電　中央撥款十二億元，補助冀省搶修公路，現唐山至香河段，已大部完成，冀中徐水等十二縣公路短期內亦可竣工，截至目前止，冀省已通車，公路共有六百四十公里。 
　　保定電　交通部第八區公路管理局頃奉令於明年度開始，修築冀省境內平漢，平承，平綏，津浦，北寗，石德等六倏國道。 
　　保定電　保垣被圍期　，各商戶爲協助軍事，負担　重，所耗在一一三億二四〇〇餘萬元，頃特聯名呈請省政府及財政部，　免卅四年度所得稅利得稅及卅五年度下半年營業稅，以蘇民困，而維地方。 
社論 
[聯合國大會的成就 
] 　　 
　　聯合國大會已於十六日閉幕。在過去五十四日的會議中間，討論到許多重要的問題。雖然各國代表爭執甚烈，成功湖的波瀾迭起；但在大體上空氣尙爲融洽，會議的成就，也遠在第二次大戰後任何國際會議之上，英外相貝文說：「和平旭日正在升起」。大會主席斯巴克致閉會詞稱：「諸君返國時，得向貴國政府與人民傳達充滿信心與希望的消息。」我國首席代表顧維鈞亦稱：「所有决議，均甚重要，且極前進而包含自由精神，必能促進前所未有的合作，爲人類未來幸福，大放光明。」 
　　欲求世界和平，必先防止各國最足威脅和平的軍備競賽。此次聯合國大會最大的成就，無疑是世界普遍裁軍決議案的通過。此次議案首由蘇聯外長莫洛托夫在十月廿九日正式提出，美國立即表示同意，並且更進一步主張設立管制機構，最後通過原則，交安全理事會討論辦法。在原則上裁軍包括任何國家任何武器，管制機構完全獨立，不受否決權的限制。這就是說：蘇聯不堅持保留否决權，願意報告並裁减國內外軍隊，美國可以交出原子彈秘密，由國際共管。這是美蘇兩國互相讓步最大的表示。假如安全理事會能够想出適當辦法，此項原則得以實施，第三次世界大戰的危機，似乎可以根本消滅了。 
　　聯合國大會第二個最大的成就，就是對於西班牙問題，有了一個解決的方案。在過去，西研牙弗朗哥政權，遭受世界上許多國家的反對，蘇聯抨擊尤爲激烈，但是英國却亟力支持。主要的原因：（一）英國和西班牙的商業關係，佔英國出口很大的數目。（二）蘇聯勢力西漸，英國欲藉弗朗哥政權，加强防蘇的力量。（三）國際干涉，可能重新引起西班牙內戰，使歐洲局面再趨紊亂。由於上述的原因，任何制裁西班牙政府的舉動，英國都表示反對，美國因爲與蘇聯對峙的關係，對西班牙政府也不肯採取積極的行動。但是在這一次聯合國大會，英美都表示讓步，通過召回西班牙使節的決議案。雖然經濟絕交，軍事制裁的辦法，未得通過，但是召回使節至少是一個正義的表現。而且軍事制裁，必然激起大部分西班牙人民的反感，經濟絕交也要斷絕西班牙人民的生路，在目前恐怕也未必是最妥當的辦法。 
　　此外尙有兩個重要問題，未得圓滿的解決。第一是限制五强否決權，第二是前敵國殖民地的託管方案。五强否決權，載在聯合國憲章，蘇聯認爲是聯合國機構成立的基礎，反對任何取消或限制的提議。許多小國家主張取消，美英同意限制，均未獲得具體的協議。但是聯合國憲章，隨意修改也容易動搖憲章本身的尊嚴，增加蘇聯的恐懼，而且事實上裁軍决議案可以不受否決權的限制，已經表示蘇聯對這個問題的讓步。 
　　殖民地託管問題，許多國家都全張由聯合國讬管委員會直接處理，但是美英均不肯完全接受。不過關於太平洋各島嶼，美國總統杜魯門並未採納海陸軍部兼併的要求，只希望聯合國託管委員會交美國單獨託管，對聯合國機構仍然相當尊重。至於南非總理末資要求聯合國大會準許兼併西南非的提議，已遭大會大多數的否决。 
　　總括來說，這次聯合國大會的成就已經相當可觀。同時聯合國大會和諧的空氣？更具體表現於四外長會議。五戰敗國和的中最複雜的問題，如像特港的共管，多瑙河的開放，戰敗國的賠償，都已獲得協議，對德和的已經開始討論了，下届莫斯科外長會議不難全部解决。據最近各國新聞的報道，一致贊揚蘇聯政第的轉變，是聯合國大會成功的主因。尤其令人滿意的，就是中國代表團此次在聯合國大會中採取的態度，不偏不倚，顧全各方面子，努力尋求妥協，以謀解決實際問題，博得各國的好評，使中國國際地位，無形中得以提高，聯合國大會此次的成就，中國代表團也有相當的貢獻。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南沙坍江益嚴重　頭蓬鎮大部渝入江心]  
　　〔本報杭州十七日電〕廬山連日風雪頻襲，江潮擴大，南沙坍江益形嚴重，頭蓬鎭於前日突遭在濤所襲，大部已淪入江心，人民不及遷避，損失甚鉅。 
　　〔本報杭州十七日電〕錢江下游蕭山南沙，東西北三面環江，水流蝕岸，頭蓬，新灣，橫岔等大　勢將陸沉，南沙水利委會擬築盤頭，需經費十一億，麵粉三六二噸，擬請行總浙署撥助四分之二，中央與省撥補四分之一，餘由地方籌措受益費，每畝征二千或三千元。 
[蘇高檢處偵查　董逆修甲罪行]  
　　〔本報蘇州訊〕歷任偽江蘇省建設廳長，偽財政部稅務署副署長，偽上海印花烟酒稅局總局長等偽職之董逆修甲，於任偽職期內，策劃敵偽財政，協助敵寇開闢財源，搜括民財，當時曾有「總收括」之綽號，足見其罪行之一斑，人民恨之切骨，其後復隨高逆冠吾往安徽江西等省，充任偽職，直至勝利始行匿跡，江蘇高檢處據人檢舉，已依法開始偵查中。 
[嚴逆柏樑提起公訴]  
　　朱漢李頌兩逆宣判 
　　〔本報蘇州十七日電〕嚴逆柏樑，浙江吳興人，戰前會歷充浙江嘉興吳興丘地圖册專員，因繪集沿江浙地圖多卷，八一三後嚴逆竟將所有地圖獻給日寇，甘心賣國，得酬頗豐，廿八年復化名一厂，於上海創辦偽中國商塲，鼓吹奴化政策，廿九年轉任偽蘇省府及蘇浙皖稅務總局秘書，在各僞職期內作惡多端，嗣被人向蘇高檢處告發，屢次拘傅未着，經檢察官偵查罪行屬實，業於十七日提起六訴。 
　　〔本報蘇州十七日電〕僞蘇北泰興縣長朱漢及偽秘書〕李候兩逆，經蘇高院審理終結，於十七日宣判，朱漢處徒刑十二年，李頌侯徒刑六年。 
[常熟治安會議　大舉清剿匪患]  
　　〔本報常熟訊〕此間鄉區治安，自罟里鎭遭匪徒襲擊後，又復呈現不靖狀態，最近散匪流竄，益形活躍，軍政衛警各機關有鑒於斯，於十六日假駐軍旅司令部開治安會議，商討大舉淸剿匪患步驟，計劃進行方針，保安大隊部方面，調回駐沙州區一部份官兵來城，鞏固防務，並集中機動兵力，日內出發各區巡廻掃蕩，以期一鼓撲滅。 
[陸大研究院院長　徐燕謀蒞蘇]  
　　〔本報蘇州十七日電〕陸軍大學研究院院長徐燕謀中將今日蒞蘇，參加駐蘇靑年軍砲兵團汽車敎導團曁團管區司令部等五軍事機關之聯合公讌，被邀請者有本邑軍政首長黨團代表曁新聞界人士，共達六十餘人，徐氏爲衆賓中最使人囑目之一位，與宴之中校以上將領，俱係其門牆桃李，本報記者承曹永湘少將之介紹，與此名戰略家酬酢甚歡，當宴會將終時，徐氏在全塲掌聲中起立致詞，大意謂江南文弱之民風，將不足以適應今日世界競爭之潮流，蘇州爲江南之首縣，應負改　文弱風氣之侶導責任，故望駐蘇各軍事機麗與地方行政機構，取致密切聯　，以軍隊之組織精神參入民間，以掃除需柔習性，養成堅强意志，小則可保障地方治安，大則可禦侮捍衛國家。按徐氏在蘇略事休憇，即將返崑山故里一行，不日返京。 
[杭州市參會參議員建議　女子服役開放舞禁設置公娼]  
　　〔本報杭州十七日電〕杭市參會十六日開第三次大會，今聽取市府各科報告，因杭糧食僅够二月之用，議員對如何解救春荒，備至關切，負責人則稱，本渦去經騐，已籌策防止。某議員提案稱，爲實行男女平等，要求女子亦服兵役工役。 
　　〔本報杭州訊」杭市參議員錢鏡西，十六日向市參議會提出兩提案，其一爲開放舞禁，理由爲杭市爲國際花園都市，必須有舞塲之設備，往者輿論指摘，無非爲管理技術問題，自可亟謀改善，舞禁開放後，并徒市面可以繁榮，本市稅收亦可賴以增加。其二爲設置公娼，其理由爲政府旣不能爲私娼安徘出路，必須顧及其生存問題，拘捕罰鍰，徒增紛擾，無補實際，故公娼設置，可便於管理，危害民族健康之花柳病常可减少。 
[蘇州徵賦　差額尚鉅]  
　　〔木報蘇州十七日電〕本縣田賦征實工作，省令限十二月十五日必須完成，掃數解繳，迄今業已運限，本報記者特於十七日趨訪縣田積處副處長陳椿，有所探詢，承告：迄至十五日止，已收征實六千二百十八石，征借二千零七十二石，公糧一千八百六十五石，稱穀一千零十五石，合計共一萬一千一百七十石，距卅六萬石之定額相雲懸殊，幸省方已有展限半月之命令，惟展限期內須加征滯納罰數，大處當更加緊催征，以應各方需要。 
[王懋功晉京]  
　　〔本報鎭江十七日電〕王懋功十六日午後由淮陰返鎭，主持省府例會，並佈置縣長考試後、即晉京。 
[主席再令蘇省　軍糧如限微足]  
　　〔本報鎭江十七日電〕據悉：蔣主席十五日再手令省府，蘇省應繳軍糧務必於本年底徵齊，不得再延。 
[浙主席沈鴻烈　出巡途中遇險　乘船損壞飄流海上一夜]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙王席於十三日抵黃岩，晚九時赴台州，十五夜由台州返海門，十六日經桃渚達小雄，十七日宿健跳，十八日抵三門，沿途視察政情，勤求民隱，並隨時指示方策，慰勉所屬。渠於離溫州三十里之海門，其所乘之船因機件損壞，飄流一夜，備嘗驚險，次日幸遇新瑞安號海輪，經其拖回溫州，始告脫險，然猶不屈不撓，繼續其險阻之行程，視察溫台各縣，渠將於年底前回杭。 
[又一以以高利貸爲餌者　擦背領班騙款八千萬 
] 　　 
　　〔本報無錫訊〕抗戰勝利後，因物價稍形平衡，故囤積之風大减，因此一般婦女及普通商民，稍有積蓄者，莫不羣起「做會」「拆匯」，並有「標會」之風，但此等均係變相之高利貸，故受此歷迫而週轉不靈，致倒閉或逃逸者，日有所聞，日肖有西門外三泉池浴室擦背領班戴春山，藉標會拆匯之機會，誘騙婦女老媽小開等一百餘人共計八千餘萬元，席捲逃逸之事發生，實屬駭人聽聞。 
　　跛腳拉車 
　　終春山係高郵人，現年三十一歲，早年會人軍旅，於戰事中左腿中彈受傷，經治療後，即成跛足，行路時異常顚拐，退伍後始行改業，先後在鎭江浴室擦背，宜興開設浴室，後因生意不佳，於去夏携妻阿菊由蘇北來錫，住居西門外油車弄錦記絲廠工房，當時生活非常困難，戴即出外拉車，阿菊亦喊賣大餅油條，以維小家庭生計，嗣跛足不良於行，乃改業皮匠。 
　　信用卓著 
　　迨至今年正月念三日，以人介紹至附近德新橋三泉浴室爲擦背，因做事勤儉，深得老闆之信任，至四月間，以所得尙不敷家用，即向鄰居及同事「請會」，因人品尙好，信用卓著，戴又進一步向附近婦女拆小額款項，而其利息則較市上爲高，爲守信用起見，至期即將利息送上，其實東拉西扯，全係向他人拆來之錢，惟一般婦女因貪其利，均將私蓄存與，後其手段越發靈活，專事做「頭會」，繼即以高利「標會」，衆人以目的均爲利思，復紛紛將搖得之會議，放與蘇某。 
　　唸佛置產 
　　今年七月間，各地時疫流行，戰又出資六十萬，瞿佛姿騐佛一天，該處居民對頕益形信仰，願將金飾兌掉，將款放給春山，至此已有債戶五十餘人，西里一弊，均聞其名。至八月問，尊爲避免察破其虛偽，即將該處房屋一所，以二百二十五萬之代價瞞下，同時室內一切傢具均係新置，於九月十三日，將家眷全部遷入？購新衣，添新裝，辦筵席，買金飾，儼如富商巨賈，不可一世。戴自得屋以來，對於債戶之利息，已無力支持，時有拖欠，但債戶不疑有他，又有販花生者將資本八百萬元，三泉池老闆一千餘萬，老婦邵周氏七百餘萬，同業千餘萬元，均拆放於戴，此時戴已欠債五千餘萬元 
　　深夜潛逃 
　　九月底，戴之弟及妻舅突由蘇北乘船來錫，暗將金飾名貴衣服等運出，以販運花生等物爲掩飾。至本月初，春山已居心捲逃，故儘量向各戶拆款，並將屋單押洋百萬元，乃於十四日將妻女等預爲安置逃走，日問尙將家中存米二斗五升售與他人，至當夜一時許，戴由三泉池工作完畢，即潛逃無蹤，十五日會期及拆匯到期者，達二十餘起之多，當事人紛紛至其家找尋，見門已反銷，始知已逃逸矣。運後調查，總計被騙款項達八千餘萬元。 
[吳興鉅騙案　債權關限期清理]  
　　〔本報吳興訊〕本城振康綢莊，濫發支票，騙取鉅款二億餘元，忽告倒閉一案，已誌本報，刻受騙商店四十六家，以該莊詐騙匯款，突然閉歇，負責經理，避匿不見，實屬詐欺取財，已無疑義，特於十四日組織債權團，推舉譚勤補，錢向榮，陸仲言，張才新，楊鹿鳴，潘淦塘等六人爲代表，先行登報警告，限七日內料理淸楚，如渝期不理，當向吳興法院依法控訴，請求通緝，有關當局，對於此案，亦甚重視。 
[監阜漣三縣難民　流落揚州饑寒交迫　要求三項已獲接受]  
　　〔本報揚州訊〕蘇北各縣自經國軍次第收複後，隸屬十六懸滯留揚州之流亡難民數萬，多已分別由行總蘇寗分署遺送，或自費還鄉，就中惟鹽城，阜寗，漣水三縣難民，因家鄉仍爲戰甚，欲歸不得，而彼等自今年一月間流亡揚州以還，迄今一載，每人僅由蘇寗分署發給賑粉一袋半，別無所有，刻値天寒地凍，衣食無着，不堪飢寒交迫，爰於日前自動集合漣，鹽，阜三縣難民計千餘人，列隊赴蘇寗分署揚屬區工作隊請願，首由代表田理亭，顧通三，張相符等，逕向該隊陳隊長面陳苦情，並提要求三項，請轉署方：（一）揚州鎭江救濟物資應一視同仁，（二）補發麵粉及大豆粉共三袋，（三）補發棉衣三套，嗣陳隊長即將詳情電署方核奪，十六日接獲復電，對揚州難民所提要求可予接受，鹽，阜，漣三縣難胞聞訊，罔不喜形於色。 
[蔣經國赴奉化　安葬毛太夫人]  
　　〔本報杭州十七日電〕蔣經國氏今已赴泰化，安葬其母毛太夫人。 
[寧波設市　未成定案　浙省府負責人談]  
　　〔本報杭州十七日電〕寗波設市，外傅元旦成立，據省府負責人語記者，市區地圖數經前往測繪，猶需府委會議商酌，再呈報政院，今郵縣財政雖自足，擴大爲市則未知足吾，省府無錢撥補，故短期內未能成立。 
[上海縣成立冬令救濟會]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣冬令救濟委員會，業經縣府聘請謝右民，王益仁，朱仰忠等爲委員，於十五日正式成立，翌日該會召集第一次委員會，由縣長兼主任委員倪有祥爲主席，討論要案多項，公推黃蘊深爲副主任委員，並組織籌募，監核兩委員會，積極推動冬令救濟工作。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓各及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　向銀行取款者注意 
　　我是靑浦金澤鎭上米行裏的管賬員，雖然是小資本的米行，但是每天進出的鈔票很多允其在早晨鄉農糶米的時候。我們經營的目的是把米專運上海出售的，故所有鈔票全是上海帶下來。或是向銀行錢店支取的。前日本行職員向上海糧號領取法幣二百萬元，每封五十萬元共有四封，因鈔票對得非常堅固，並且在麻綫上黏有銀行封條，憑那銀行的信用又因時間侷促，所以沒有點過，就即離滬返鄉，把那鈔票交給了我，我因爲見某報登過某鐵工廠整封鈔票常常短少的呼聲。所以我特別注意，所以逐一點過，不料果然有同樣的事發生，每封短少一萬元（以五百元十張作一萬元）共計短少四萬元。像我們的小生意簡實和走單帮差不多，很辛苦的把米運到上海，實指望賺幾個血汗的金錢，誰知歸家大失所望。這呌做小生意的太可憐了；銀行是社會金融的樞紐，尙且有此種流弊，這呌做小商意的怎樣呢？（靑浦金澤鎭趙新永） 
　　標會惡風拖倒小店 
　　我們是一羣被「會」連累的小商民，我們一家小而僅能維持生活的小店，現在是要關門大吉了！ 
　　「會」的來由，是稍有一點面子的有點勢力的人，因襲敵偽時期的惡習，用一種潛勢力來邀集，我們這些膽小怕事的人，不得逃避，這無本得利的事情，引起了多數人的效允，而我們是接會帖也來不及，十萬的，三十萬的，五十萬的，以至到一百萬的，層出不窮，如二十人組成的會，每人五十萬，則會首可得一千萬元，每月開標一次或二次，未得標者，按月的將款付淸，可是我們的「會」不只一個，至有四五十個，我們每月營業的收入，不過三四百萬，還要資本要開銷，而每月付會款，要超過兩三倍，這筆無着落的款子從何處而來？銀行去借嗎，我們小商人不做透支，請求政府救濟嗎？談何容易，我們還是去偷嗎，去搶嗎，不能永遠不能；這個難題怎樣解決呢？祇有呼籲政府當局及社會賢達想法將我們的生計維持解決，免淪乞丐，免爲惡勢力包圍而亡。（商民陳立榮　朱南雲　王子成　彭少安等） 
　　青滬公路亟要改善 
　　靑滬公路距上海僅廿五公里，（自上海界吳家港算起）而車資要四千二首元之多，實在太貴了！而且該路路面不平，此廿五公里中，有廿餘座橋，有欄的橋僅一二座，其餘都是沒有欄的木質橋，僅容、一輛汽車通過，兩輪已緊扣橋邊，使乘客驚心膽戰，該公司從未修理。所有橋多數只能載重三公噸而普通車都是五公噸，無怪要跌到河中去了！ 
　　現在盼該公司速將沿途橋樑修成永久式至少須載重八噸，不然十輪卡車無法通過，並將車資減低。（金自强） 
[代郵]  
　　頃得江蘇省政府復函二則：（一）洙涇鎭施仇氏陳訴寃屈已轉飭金山縣政府查辦。　楊梀臣指陳輸船沙鄉保長搜收畝捐事已轉飭第五區專員公署查報核辦，合併刊覆。 
　　覆某君：來函指陳邵中鎭振粉情形，頃得救濟總署浙閩分署函開：「已令飭本署駐寗波第一工作隊就近澈查具報。」祈洽。 
　　覆陳愼言君：來函所陳書法比賽疑問一則，頃得康福藥房復稱：「查敝號發起學生書法比賽。所訂細則第七項揭曉一條，原未訂定日期，嗣因徇各地讀者要求普遍辦理，不偏於學生一方，乃又展期一月，原擬在十一月十一日截止後擇斯揭曉，惟以來件擁擠，迄未能評閱竣事，一俟評判工作告一段落，即當公開露佈」特達。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[杜魯門總統頒布命令　海外駐軍統一指揮　劃分七區由各司令官對總部負責　太平洋區陸海軍厚擦從此可廓清]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕陸海軍部今日聯合穴布：杜魯門總統已核准在世界各地所駐美軍區域，無論陸軍或海車，均歸一個司令部統一指揮，司令官則對聯合參謀部負責。統一指揮部共分七部分。陸海軍部聯合文告並如下：遠東區駐軍統歸麥帥指揮，日本，朝鮮，菲律濱，馬里安納，小笠原及琉球均屬之。太平洋區蹄太平洋艦隊司令泰威斯指揮。阿拉斯加區歸陸軍少將克萊格指揮。無所屬之戰略空軍部隊，歸陸軍上將肯尼指揮。關島及前日本代管各島民政府及軍政府無變更。此項新佈置，係充實麥帥對日本及南鮮佔領事宜，麥帥管轄權不及於亞洲大陸。中國方面美軍仍由陸軍中將吉倫指揮，司令部設於南京。 
　　〔聯合社檀香山十七日電〕杜魯門總統今日穴佈修改陸海軍指揮權，可廓淸多月來太平洋區陸海軍摩擦之起因。此次劃定太平洋中部新指揮權，將夏威夷方面陸軍司令指揮權給予海軍，並限制麥帥對太平洋中部陸軍之指揮權，實已恢復太平洋艦隊總司令在一九四五年前所獲之權限。數週前，此間海軍要員曾向報界表示，太平洋指揮部中有「不堪容忍」之情勢存在，海軍　覺雖負太平洋中部之責任，但無權力可執行此使命。 
[美國陸軍配備　移東海巖儲藏]  
　　〔合衆社紐約十七日電〕紐約先鋒論壇報今日載稱：美國陸軍頃將儲藏於西海岸之軍器，重坦克車，重砲，軍需輔重及運貨車等，搬移至東海岸相近海港，鐵路，及公路網地點。據稱，最重要之戰略儲藏庫，設置於紐約及波士頓附近，俾於緊急時期可以迅速配備後備軍，或爲履行聯合國委託任務而派往外國之軍隊。該報並稱，此項決定蓋欲使動員較爲迅捷，而不致影饗美國之運輸系統。 
[法社會黨內閣組成　總理勃魯姆氏兼長外交　昨向議會宣布施政綱領]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕法國新總理即社會黨領袖勃魯姆，本日組成淸一色社會黨內閣，由其本人任總理兼外長。但勃魯姆之內閣係一過渡政府，一俟共和國總統於一月間選出，法蘭西第四共和國根據憲法決定其第一任內閣時，即將卸任。 
　　又據路透社訊：勃魯姆總理於組閣告成之後，向全國廣播，宣布組織社會黨內閣，係政府危機日趨惡化下之緊急揹施。並謂新閣任期當不逾一月，但在此短短之期限內。將使法國之利益及自由，獲得穩妥之保障。在今後數日內，有必下可少之法律必須通過，憲政機構必須設立，尤其應使人民對國家之制度，貨幣。及未來獲得信任。 
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕勃魯姆總理今日午後向國民議會提出新內閣名單，即席致詞，說明新閣政策。內政方面：在（一）嚴格平衡預算；（二）增加生產；（三）暢通貨物交流；（四）安定物價興幣値；（五）加重有產階級之稅捐，豁免薪水階級之捐稅。外交方面：（一）合併德國薩爾區經濟；（二）反對德國戰時工業之任何復興；（三）與聯合國密切合作，（四）維持法國之傳統友誼，（五）德國用運出煤斤之方法。作對法賠償。 
　　內閣名單 
　　新內閣全部名單如下： 
　　總理兼外長 
　　勃魯姆 
　　國務部長 
　　莫萊及勞偷 
　　司法部長　賴瑪第埃 
　　內政部長　台浦婁 
　　國防部長　特洛蓋 
　　計劃部長　古盎 
　　財政及經濟部長　斐列浦 
　　農業部長　普利香 
　　工業生產部長　賴古斯特 
　　敎育部長　奈琪倫 
　　公共工單運輸部長　莫許 
　　海外屬領部長　慕台 
　　勞工及社安部長　梅逸 
　　郵電部長　陶瑪斯 
　　衛生及戶口部長　塞尼伊 
　　退伍軍人部長　勒契納 
　　國防部長一聯，　諸戰前即有聲望之社會黨領袖特洛蓋，特氏爲公開反共份子，當維希政府審訊第三共和各領袖時，特氏曾爲勃魯姆之辯護律師。前任臨時政府總理古盎，負責主持四年建設計劃。財長則起用戴高樂內閣之財長斐列浦。 
　　勃魯姆總理 
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕勃魯姆組織聯合內閣失敗，聞係右派拒絕共黨在新閣取得國防部長一席所致。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日常〕此間政治觀察家頃談稱，勃魯姆總理定於明日午後將社會黨內閣全體閣員提出國民大會，必能獲得大多數議員之擁護。其他各政黨亦願由勃魯姆內閣負責採取爲目下經濟局勢所需要之嚴厲措施，其中有如共黨領袖陶萊士談稱：「吾人不僅擁護勃魯姆，並將協助其前進。」至於勃魯姆所擬組織全國一致內閣未能實現，共黨不負此項責任，良以共黨業已一再讓步故也云。此在人民共和黨領袖許曼亦發表類似性質之談話。 
[國際難民委會將派代表駐華　總機關設在上海]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕國際難民委會主席埃培遜今日宣佈：本會即將派遣代表常駐中國，設總機關於上海，因當地有難民一萬三千名至一萬五千名，大部份爲受德國虐待之人民。該代表將負責移殖各國境內之難民，包括澳洲在內。該國已發出護照二千至三千張，以供上海難民移殖之用。 
[美糧食輪出分配　我可獲八十五萬噸]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕農業部今日宣布；明年一月份指撥輸往糧荒各國之小麥大麥及其他糧食，共計七十二萬五千五百噸，若與指撥之麵粉及以前數月未運出之餘數合併計算，則一月份可輸出一百五十萬噸，其分配額如下：中國八十五萬噸，日本及朝鮮六萬八千噸，印度六萬八千噸，英國太平洋方面屬地三萬四千噸。 
美海軍之新式防水吉普卡，能涉行於四五呎深之水中。 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[阿爾巴尼來政府臨時答覆英通牒　賠償道歉無隻字提及]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕英政府前爲英艦先後在柯孚海峽被阿爾巴尼亞砲台射擊及觸及水雷事，向阿政府提最後通牒，要求道歉及賠償損失。茲悉阿政府之臨時答覆，業已遞達倫敦，其內容僅承認接獲英方照會，對照會內所述各節尙未答覆。倫教官方仍認該案若毋須向安理會提出，仍須由阿政府於英方照會送達後之十四日內，即十二月廿三日以前提出充分滿意答覆。英官方並指出，上次美政府爲南斯拉夫强迫美機降陸事而向南政府所提之最後通牒，限期僅四十八小時。 
[日倒閣國民大會　昨在皇宮前舉行參加者四十萬人　要求樹立以社會黨爲中心之政府]  
　　〔本報東京十七日電〕日本全國產業勞動組合，勞動組合總同盟等廿餘團體，舉行打倒內閣大會，出席的四十餘萬人，集會於皇城前。首由各團體代表及在野各政黨演說，通過對現任內閣要求辭職，其理由係內閣助長通貨膨脹，破壞國民生活，停滯產業等。會後並開始示威遊行，高呼打倒內閣。同時在議會中，社會黨與國民黨，協民黨及在野各黨共同提出要求解散議會，片山（社會黨）說明提案理由稱：現內閣已使國民不信任，故理當解散議會，應由國民信任之黨派決定。按此次大會係日戰敗後之最大之集會。又日銀券因屆年關，發行額已突破八百億圓。 
　　〔改造社東京十七日電〕今日在東京舉行之倒閣國民大會，其口號爲以下十五種，即（一）由國民自己行有利於國民之生產復興；（二）確立最低工資制；（三）立即訂結一切工作堪所之勞動協約；（四）絕對反對解雇，要求失業者之完全　傭；（五）撤廢勞動調整法，（六）給與中小企業者資金與資材，（七）確保主要食糧，燃料與住宅；（八）撤廢五百圓生活費的規定；（九）撤廢勤勞所得稅；（十）增加敎育費並由國庫負担，實行敎的澈底民主化；（十）（一）絕對反對常局單獨決定之分配制；（十）（二）給與農民肥料與農具；（十）（三）反對阻止民主化之官憲干涉；（十）（四）打倒吉田內閣；（十）（五）樹立以社會黨爲中心之民主政府。 
　　〔改造社東京十七日電〕日衆議院今日大會討論要求解散議會議案，由社會黨片山哲說明提案理由後展開熱烈辯論，表決結果，投票總數爲三九六票，贊成者一六〇票，反對者二三六票，而無一棄權者，該議案卒以反對者占多數而被否決矣。 
[希總理今訪華府　將爲貝爾納斯上賓　安理會希臘申訴案]  
　　〔中央社華盛頓十六日專電〕國務院本日宣佈：希臘總理蔡爾達理斯定十八日抵華府，作四日勾留，並將爲貝爾納斯之佳賓。 
　　四國代表陳述意見 
　　〔法車新聞社紐約成功湖十六日電〕聯合國安理會今晚會議討論希臘申訴案，希臘南斯拉夫保加利亞及阿爾巴尼亞四國代表均被邀列席，陳述意見。南國代表卡　　維契首先發言，指摘希總理在安理會發表不準確之聲明，蓄意中傷南斯拉夫之威望，　使安　發生誤解。阿爾巴尼亞代表羅　　繼起發言，要求安理會否決希臘所提之建議，並謂此項建議所指斥各節，足以危害和平與安全。希臘現在企圖向阿國挑釁，使其所堤出之領土要求咸爲合理。余茲請安理會派遣調查委會前往希北邊界實地調查。保駐美政治代表史托育契夫稱：保加利亞曾受希臘報紙之「誹謗」，希臘之指責實屬無的放矢。最後由希臘總理說明希臘之立場，重申南國正以武器接濟希臘叛軍，且所有事件幾均發生於希臘領土內。希臘並無擴張領土企圖，謂余不信。安理會各會員國儘可派其駐希代表勘查　實。 
[蔣夫人函勉日本婦女界]  
　　〔法國新聞社東京十七日電〕日本社會黨領袖加藤之夫人，最近致函中國蔣主席夫人，請求對於日本婦女運動賜敎。蔣夫人當即復函加以勗勉，原兩今日在「朝日新聞」批露，蔣夫人附贈之照片亦一併刊出。蔣夫人函稱：「接讀來書，欣悉夫人對於戰爭之情緒。世界每一國家必有受苦之人民，不贊其政府遠反世界一般利益之政策。故全世界婦女必需完全致力於一種巨大工作，以拯救世界出於戰爭所引起之痛苦與憂慮。中國婦女願意在此種偉大工作中，與日本婦女合作。」 
[德國科學惡魔發明閃電閹割]  
　　〔法國新聞社組倫堡十七日電〕紐倫堡法庭今日審訊綽號「國社黨衝鋒隊惡魔」之麥蒂亞醫生，麥魔曾在奧希柔茲一集中營，用閃電方法，閹割被禁男子。檢察官指出麥魔在溫室中種植美洲稀有之「靈芝草」，該草可摧殘性慾。集中營中有特別閹床，每日閹割的三千人。某波蘭人證明一日之間，曾有二十隊靑年被閹割，每隊二十人。 
[埃劣獲議會信任　重申對蘇丹立場　英駐軍開始自開羅等地撤退]  
　　〔法國新聞社開羅十六日電〕埃及議會本日開會，由新任內閣總理諾拉基出席，報告新閣施政方針，並重言聲明政府之目標，乃在保持埃及與蘇丹之永久統一，埃及領導蘇丹自治，將不遺餘力。旋即將信任案提付表決，以一五五票對二一票之多數，予以通過。其餘廿一人棄權。此外又據外交界人士談稱，內閣總理本日並未言埃及向聯合國機構所提出之要求。 
　　〔法國新聞社開羅十六日電〕頃悉埃及英國駐軍自開羅及亞力山得里亞二地撤退，可望於來年二月十一日（即埃及國王法魯克之誕辰日）以前撤退完畢，駐埃英軍總司令部刻正竭力加速撤退工作，開羅英軍控制區之巾心亞巴西埃區，英國駐軍已於本星期起開始撤退。 
　　美國關心近東安全 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕國務院某發言人本日談稱，美希望英埃兩國之協定談判工作將於如下之態勢下完成：予埃及以滿意之主權完整保障，且以不致危害中東之安全爲原則。顧五月間此項談判展開時，美國對英埃雙方即有此種表示。美政府之意見迄未變更，且希望雙方均能獲得滿意之結果。 
[印制憲議會辯論獨立案]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播；外傳尼赫魯曾稍印度將於三日內脫離英國宣佈獨立，其代理發言人今堅決否認比說。 
　　〔路透社新德里十六電〕印度臨時政府內政部長巴台爾今日控制憲議會辯論尼赫魯所提之「宣布印度爲王權獨立共和國案」時發表演說謂最近英政府關於印度之文告，具有超出五月十六日英方文告所述以外之對回敎同盟的新讓步，吾人未予決受，本議院決不接受其他任何新讓步。自由派政治家賈雅卡對尼赫魯決議案提出修正案，要求在回盟及其他獨立諸邦參加制憲議會以前，延期討論印度之憲法。渠謂若於今日遽即通過憲法，實爲錯誤，非法而危險，足以引起大動亂。該案之辯論，當延至明日繼續舉行。共黨提議重行草擬尼赫魯憲草，當被否決。聯合國大會印度代表尼赫魯之妹潘狄德夫人將於明日出席會議。 
[伊政府軍北進　抵達蘇伊邊境]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：伊朗參謀總長頃宣佈：伊期政府軍隊佔領亞省東北部蘇伊邊境附近之阿斯泰拉城。按蘇聯前曾要求伊朗軍隊停止前進，今旣進抵蘇聯邊境，故局勢相當嚴重。 
[國際點滴]  
　　麥帥總部建議日本人造絲與人造絲織維業之生產，應增加至每年十五萬公噸。同時，總部不反對日紡織業復興計劃。 
　　美汽車業巨子奧尼爾，十六日逝世，享年六十四歲。奧尼爾出身爲汽車鑽孔匠，後升至道奇汽車公司總經理。 
[英國外交政策（中）] [  卡爾教授著　本報編譯室特譯]  
　　當前英國外交政策的骨幹，應該是旣不背離美國，也不開罪蘇聯，而要在兩者之間尋求平衡。 
　　今日我們如果在談論外交政策的時候論及歐洲大陸和其他海外的世界，第一步便會連想到蘇聯和美國。蘇聯曾經由於德國的入侵遭受到驚人的劫掠和損失，在她把自己裝備得能夠成爲世界政治舞臺上活躍傑出的一員以前，橫在面前的是一段精神上和物質上廣大的復員計劃。美國雖然具備一切物質力量的因素，但是她的人民肩負一個前進政策，特別是肩負前進的歐洲政策的慾望到底有多强，尙在未定之間。蘇聯和美國將來在態度上的相異點是前者或將由於國內復興工作的進步力量因而增進於使她對於歐洲的行動更有見效。後者對干涉歐洲事件太灤的厭亞則將相應地增加。因此以後我們或許可以看見在歐陸上蘇聯所具的影響將較今日爲大，而美國所具的影響則較今日爲小。假使事實果然如此，英國外交政策的主要工作即在以蘇聯作爲主要力量的歐洲和以美國作爲主要力量的海外世界之間尋求平衡，至爲明顯。 
　　英美兩國不能敵對 
　　我對於英國不能參加的世界，特別是美國和其自治領，處於敵對地位的任何歐陸國家同盟這一層，大概不需要詳加辯述。自從第一次世界大戰以後，英國絕對不能參加任何美國不參加或者至少是雖守中立但實際上並無贊同傾向的軍事干涉，已經成爲顚撲不破的眞理。美國事實上不能够對於歐洲的統一全不顧問。但是歐洲團結這件事如果獲得任何有效成就，根據定義就必需排除美國，或者我們也可以說是對美國以利刃相向。英國永遠不能參加這樣的結合。絕對不參與單獨歐洲性的聯盟可能成爲英國外交政策基的礎。 
　　但是英國同樣也不能把和歐洲以外的世界結合，而對歐洲本身利刃相向作爲外交政策的基礎，亦屬眞理。關於這一點，我想略加詳述。因爲人們有一種自然的趨勢相信言是一根確具實效的帶子，英語世界團結一致的傳統和感情，本身即能成爲鍜接並穩定一個政治集團的基礎。美國過去會經第一個警告我們這種思想是一個危險的幻覺，美國在政治傳統上包含頗爲强烈的反英傾向。即使在今天，國際上任何英美過分親密的合作均將在美國方面引起他們被請作「下井救人」的特殊懹疑。華萊斯在迫使自己辭職的演說中，曾經說過與此類似的話，但是他取咎的並不是演說 
　　三角聯盟應予維持 
　　因此我學得正如在戰爭中與美蘇兩國俱結同盟爲贏得勝利的主要條件一樣，在和平時期對於安全的保障這個似乎也有同等的重要性。這樣的三角同盟在今日實與在過去同屬必需。並且這個同時也就是保障英國國內安全和國外權益的條件。如果英國不能和美國保持友誼並互相諒解，則在遠東和太平洋的利益必不能發展。我也同樣確認如果對蘇不採取親善諒解政策，英國在中東（自地中海東岸至印度邊境的國家大集合地）的利益終必不能保持或加以利用。 
　　許多歐洲國家所建立的政府的確都不很健全，以我們的眼光看來它們全不是好政府，因而甚至對之發生許多不滿。但是我想英美的意見並沒有爲這些國家接受的可能，也並不能引起她們改組政府使合於西方自由民主形式的意念。我們必需記得自從第一次大戰以後，差不多每一個中歐和東歐的國家都已經完成了西方式的民主憲法，但是根據這些憲法所產生的政府大多非貪汚即無能，或者兩者都有。當這樣的政府傾覆的時候也不會引起誰的哀悼。我們須知西半球的自由民主雖然有許多爲我們讚賞的性質，但是它並不是一個可到處通用的標準形式，只是某些民族在其發展的某一階段中所產生的政府形式而已。好比植物在適宜的土地上會滋長蓬勃，一且換了不適宜的土地就要枯萎凋謝，這種民主實際上從未在歐洲門外的土地上生根。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[江灣軍械分庫爆炸案　富文等撤職查辦　其餘有關員兵一併交軍法審判　派秦德純爲本案審判長]  
　　〔木報南京十七日電〕上海第一補給區第二軍械庫第一分庫，於七日發生爆炸，捐失慘重，最高當局頗爲震怒，以該管區司令富文，軍械處長壬盛樺，及第二軍械庫長傳濟民，職責所在，難辭其昝，已飭將該員等撤職留任，聽候查辦。其餘有關員兵，一併交軍法審判，並派國防部次長秦德純爲本案審判長，率同該部軍法處主任軍法官包啓黃，書記官盛元泉赴滬鞠審。 
[日犯在獄中擬就自白書　藏金疑案獲得綫索]  
　　〔本報訊〕復興島藏金疑案，自地檢處會同淞滬警備司令部，及行總進行調查以來，已得端倪，爲滬北稽查所所拘獲之日犯平井秀西，業已在獄巾擬就極詳盡之自白書，並經該所將自白書全交翻譯整理完畢，此自白書將爲本案最重要綫索殆無疑義。據悉：滬北稽查所偵查科宣滌凡科長，將於今日下午携該自白書前往地檢處訪晤顧宏標檢察官，以便將自白書中所述各點與密告人之報告書，及歷决調查所得相互對照，可能即有重大發現，蓋自白書中對「隧道中物資」及「浴缸中金條」皆有詳細報告。 
[宋院長俞部長返京]  
　　行政院院長宋子文氏，已於昨日午後二時，由龍華機塲搭機起飛返京，秘書隨員偕行。財政部部長俞鴻鈞氏，亦於昨日下午一時半，搭車返京。 
[合作供銷會議昨舉行揭幕式]  
　　全國合作社供銷處所主持之全國合作供銷業務會議，昨晨十時舉行開幕式，到合作事業管理局壽局長勉成，中央合作庫輔導處長彭師勤，吳市長代表殷體揚，中國農民銀行代表湯克湘，及其他各界來賓，曁各地合作機構代表共八十餘人。主席陳仲明報告開曾意義曁所須研究之範圍，繼由壽局長及毛北屏，彭師勤，殷體揚致辭。午後，分別由各省代表報告。聞此次會議，重在研討合作業務體制之加强，合作業務機構與金融及物資機關之聯縏，農工生產之組織及促進，以及綏靖區合作業務之開展方式云。 
[我駐教廷公使　吳經熊昨出國]  
　　我國派駐敎廷公使吳經熊博士，昨偕夫人李德蘭女士，公子祖禺，祖望等一行，由滬乘法國郵船公司霞飛號輪，首途赴羅馬履新，前往碼頭歡送者，有吳氏友好及公教敎友司徒德·葉秋原·陸英耕·薛祖恒·范爭波·朱孔嘉·朱志堯·張維明等百餘人。上海公敎進行會並在碼頭佈置錦旗及軍樂隊等，情緒至爲熱烈。 
吳經熊夫婦與歡送之陸耕英等　（中國社攝） 
[市府等聯合歡宴新疆省國大代表]  
　　〔本報訊〕新疆國民大會代表一行十一人，此次於暢遊西湖後，昨日抵滬。本市市政府，市黨部，淞滬警備司令部，三民主義靑年團上海支團部，特於昨日下午七時假乍浦路軍之友社聯合舉行歡宴，吳市長，宣司令，方主委等均親自參加。 
[阜豐麺粉廠職工捐款千萬救皖災]  
　　安徽受災地區廣闊，難民衆多，時屆嚴冬，亟待救濟，安徽旅滬人士，正積極展開募捐運動。本市阜豐麵粉廠職工數百人，發同情之心，慷慨解囊，各捐一日所得，計共的一千萬元，加惠災黎，實非淺鮮。 
[達成航運公司　濟運蘇北難胞]  
　　本市達成航運公司，原係本市商人　蘇北名流人仕所組織，向在本外埠承運客貨。最近蘇北收複，亟待搶救難民，輸送物資，該公司特調派小火輪兩艘，赴鎭服務，由該公司航務部經理鮑定邦，常川駐鎭主持一切，並與蘇寧救濟分署合作，分別濟渾蘇北難胞返鄉，及轍送救濟物資，由運河北赴淮險·淮安·高郵·寳應等地。 
[外貨傾銷危機四伏　製藥同業公會代表晉京情願　呼籲政府貸款救濟]  
　　〔本報訊〕外貨湧入聲中，我國製藥　業較其他工業之危機更趨嚴重，迄今已瀕國製藥業不能存在之境地。製藥工業同業公會特推派代表顧克民·姚俊之·倪敬夫·楊樹勳·陳銘珊·胡家玉·黃素封。曹贊處等八人及商會金潤庠，工業協會田和卿，組織請願團，於昨晩乘車晉京請願，呼籲政府及社會人士注意製藥工業面臨之危機而予以必須之救濟。 
　　昨晚招待新聞記者 
　　該會並於昨日下午四時假香港路銀行俱樂部招待本中新聞界，由姚俊之主席並報告。痛陳因外國藥品傾銷威脅，購買剩餘物資中藥品之影響，及貸用生產之高利壓迫所造成我國目前製藥工業之嚴重危機，使三百餘廠倒閉後僅剩之七十餘廠，亦不能繼續維持。姚氏稱：現有四十四家製藥廠，急須貸款總數爲一二，三五五，〇〇〇，〇〇〇元。目前均因經濟週轉不靈，幾陷於停頓狀態，如政府及時貸款尙可挽救。繼由　　天說對該業收支不能　　，外國藥品到貸太多，國藥無由出路之種種困難，至爲詳盡，並特別指出該會會員爲國家工業之一部份。該會提出口體要求，呼籲政府及有關方面救濟：（一）因製藥業研究費及宣傳費透支過大，政府貸款應考慮各廠投資重點之所在，不以藥劑成品爲抵押品，（二）謹請我政府命令物資供應局，在對各藥商配給美軍剩餘藥品時，搭售國製藥品二成；（三）關於限制洋貨藥物進口，可分三步驟，對於初級原料似可予以進口，藥物化學品請求限制進口，藥劑成品則隨時禁止進口。該會表示此次請願團晋京，並擬在京招待記者及國大代表，如不得圓滿答復'該會會員將集體停工製造。 
[中訓同學聯誼會一月五日成立會]  
　　中訓　上海同學聯誼會，於備日午後三時，假同孚路新生活俱樂部舉行第二次籌備會議。議決要案如次：（一）成立火會，定明年一月五日，在新生活俱樂部舉行，（二）邀請講師吳敬恒·孔祥熙　國楨·方治·潘公展·劉攻芸等氏參加　導，（三）大會主席　推官鐵吾·吳紹澍·謝仁釗·查良鑑·俞松筠·吳保豐·陶一珊等七人擔任，（四）同學提案限年底送到，（五）大會職員由駐會委員擬定，交本月二十五日第三次　委會決定，（六）同學學籍審查，由王者盛搜集資料，會同駐會委員辦理，（七）凡本團黨政班高級班及其他各班在滬同學，盼在二十二日前辦完登記手續，並歡迎在滬敎職員爲本會贊助會員。 
[今年國內上海十大新聞評選]  
　　國內十大新聞 
　　（一）政協簽字 
　　（二）國民政府還都 
　　（三）和談 
　　（四）開放外匯 
　　（五）收復張家口 
　　（六）國大延開三天 
　　（七）蔣主席六十壽辰 
　　（八）李公樸聞一多被刺 
　　（九）進出口許可制 
　　（十）陳公博案 
　　上海十大新聞 
　　（一）攤販糾紛 
　　（二）軍火庫爆炸 
　　（三）榮德生被綁 
　　（四）糧貸案 
　　（五）美公美案 
　　（六）郁香巖案 
　　（七）臧大二子案 
　　（八）市參議會競選 
　　（九）金磚案 
　　（十）上海小姐選舉 
　　〔本報訊〕急景凋年---日曆一頁頁無言地飛去，這幾天似乎愈飛愈快了：民國三十五年已祇剩下寥寥幾天！ 
　　過去的，讓它過去罷！苦戰八年之後，也許我們曾把今年期望得太高，因之就免不了有點幻滅一的悲哀。但是，困苦艱難正是最好磨錬------中華民國四千多年的歷史決非偶然，我們無所用其恐懼！ 
　　有錯誤，我們就該毅然校正。前面的漫漫長途儘管崎嶇，我們祇要有咬緊牙關　傷前進的勇氣，又何妨回頭看一看？何况「過去」也不一定全無可喜之處呢！　因此，我們發起了民國三十五年十大新聞的選舉，分成「中國的「和」上海的「兩個部份，民國三十五年國內和本埠的面目，從這些項目中可以表示出一個輪廓了。 
　　這次被邀評定十大新聞的，有中央日報的程玉西·徐心芹。新聞報的趙敏恒·張雲鵠·羅燧麟·游蓉蓀。大公報的李宗瀛·許君遠·李俠文。正言報的曹法。文匯報的徐鑄成·孟秋江·徐里平·劉火子·楊重野。東南日報的杜紹文·陳福楡·蔡極。和平日報的楊彥岐·孫綘年。前綫日報的邢頌文·嚴秉中·陳薩善·周起鳳。商報的周鈺宏。益世報的陳德徽·孔令煥·恒洲。中華時報的崔萬秋·楊廉沅·董炎·王慧章·民國日報的管久安·徐文泉·戴育民。立報的沈善鋐·中央社的胡傳厚。英文大美晩報的吳嘉棠。本報的---少夫·顧芷庵·王德馨。計國內新聞卅三票，本埠新聞卅二票，總共六十五票。 
[急景凋年糾紛多　奇異燈泡廠工人解僱後要求復工]  
　　〔本報訊〕本市長壽路奇異愛迪生燈泡公司，原爲美商經營，戰時爲日人佔用，勝利之初，先山丹麥代管，於三十四年九月三十日，解僱工人二百餘名，遣散費每人發電泡一百五十隻。至去年十二月一日，經濟部正式將該廠發還美籍原主，整理復業。但該廠自復工之日起，只僱用工人八十餘人，專製造電泡之燈心炭絲，玻璃外殼則經由該廠三職員經手，委託其他工廠製造供應。囚製造範圍不如戰前之廣大，雇用工人之數量亦減少。但去年九月解散之工人，認爲彼等當時所退出者，爲日人佔用之廠而非奇異公司，今美人接收原廠後，彼等有權要求復工。因一再要求不成，遂於昨日下午二時許截留運廠之玻璃外殼，並扭至警察局。現此事已由勞方提請社會局調處，惟因勞資雙方均有理因，公斷頗感困難。 
[煤價審議會決定首次配煤六千噸　煤球監製問題待煤運到後商討]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，社會局·燃管會·機製煤球業公會·煤球零售業公會·市參議會·市商會等六單位代表，假社會局舉行第一次煤價審議委員會，經熟烈討論二小時餘，議決要案如下：（一）本會開會日期定每兩週召開一次，時間爲星期五下午三時。（二）烟煤配價因烟煤商代表未出席，保留未作決定。（三）煤球成本表格交小組審查，小組由社會局燃管會機製煤球業公會與煤球零售業公會四軍位之代表組織之。（四）配售問題：決定首次配售六千噸，配售辦法由燃管會與機製煤球業公會訂定標準，送請社會局核定，（五）新會員入會後，應吾享受同等權利案。議決新成立之煤球廠，經辦理商業登記後，應享受同等配煤之權利。非會員之廠家當儘速促其登記，否則不予配給。（六）煤球監製問題，待煤運到後再行商討。 
　　（又訊）又關於目前本市煤球用煤之配給，中心問題有兩：（一）成本問題，大廠小廠之生產成本不一律，有人主張分爲兩級，以顧全小廠之利益。成本審查小組定明日再至社會局開會，廠家對此最爲重視，故處理時十分愼重。（二）配售問題，有人顧慮將來煤球由零售商售與市民時，可能弊病業生，例如品質變劣或發生不應有之缺貨等情，故建議將來零售應分區辦理，每區推定一負責人，主管機關將隨時嚴加監查，如有弊病，即予嚴辦。又審議委員會定明日午後三時再在社會局召開。 
　　（又訊）據社會局人員告記者，本月十八日左右，美輪「允尼泰」號，將運來安南白煤六千噸。主管機關希望此批煤斤，仍能以每噸十萬元之價格出售。 
[敵偽房產標售難　明春開始賣空地]  
　　〔本報訊〕中信局第二次禁售敵僞房地產，前後已售去二批，唯甲弄房屋始終缺乏承購者。三决標售將於明年一月辦理，或多係空地，以免糾紛。 
　　威海衛路威海別墅房屋標售問題，始終爲衆所矚目。市參議會潘議長亦曾致函中信局，請愼重辦理。據悉：倘獲行政院批准，該別墅房屋即將分宅出售，原住戶於限期內，有優先承購權。 
[機聯會主辦愛用國貨播音]  
　　上海機聯會爲本市著名國貨工廠所組織之團體，現於上海靑年電台，（週率二二〇〇）舉辦愛用國貨播音。每日有國貨商情，國文教授，醫藥顧問，並請焦東樵子講「烹飪秘訣」，李阿毛講「一千〇一夜」，朱美玲小姐講「夫婦之道，」尙有張雲福之申曲，於斗唐鶯鶯之空巾彈唱，及滑稽大會串等，應有盡有。目的在介紹優良國貨，使購者便於選擇，故意義極爲深長。現已開始試播，擇日正式開幕云。 
[明年市府預算中四百億一筆來源　國民義務勞動決定征收代金　規定每人每日五千元]  
　　〔本報訊〕昨據記者向市府機要方面獲悉：本市明年度之預算中，可增加的四百億元之攻入，此項收入之來源，爲國民義務勞動之代金。 
　　根據中央內政部之法令，凡自十八歲至四十五歲之壯丁，每年須爲國家義務服役三天。（本市則增爲十天）如不願作工者，得以現金折代。本中人口四百餘萬人，其中應義務服役之壯丁以全人口五分之一計，的爲八十餘萬人。每日代金以五千元計算，則可得總數四百億元，即市府明年度可增加四百億元之收入。 
　　市府因明年度之收支差額過鉅，故預算表迄今未能編製完成，所屬各局處之預算，於上週市政會議撤回重編後，已儘量緊縮。據關係方面估計：本市明年之總預算約在二千五百億左右。據財政局之統計，本市明年度之總收入的爲二千三百餘億元，再加以勞動代金四百億元，則可收入二千七百億之數，則市府明年度之收支可相平衡，衆信其預算表可望於本週之市政會議中作最後之決定。 
　　又昨據財局負責人語記者稱：本市政建設捐明年度是否可照常征收，尙未成定案，蓋該項稅收之徵收，係第一次市參會所決定，其目的在於補救三十五年度下半年之收支不能相抵。當時曾議決三十六年度之收入，須另謀開源。然財政局因鑒於本市明年度之財政仍極爲拮据，故已向參議會提出，請予繼續徵收一年云。財局所估計之本市明年度總收入二千三百餘億元巾，已包括市政建設捐二百餘億在內。 
[尼陀利特輪將抵滬]  
　　〔本報訊〕挪　華綸洋行經理之尼陀利特（Nidareid）號，由美載救濟麵粉三萬五千餘包來滬，前日行至福州洋面，燃料告醫，遂灣福州購載煤斤，據華綸洋行接該輪電告：今明離榕北來，預定本星期內可到。又悉該輪係三北輪埠公司所購，俟到溉來貨卸淸後，即移交與三北公司，惟該輪年久失修，三北公司接收後，須大加修理。 
[林森中路血案　俄商人殺妻自戕內幕　遺書三通涉及領事館商務參贊　傢具財物等遺囑分贈親屬多人]  
　　〔本報訊〕前爲美軍憲佐，現爲呢絨商之俄人科土寗亞歷山大，四十六歲，其妻科士寗沙菲埃，三十五歲，同居林森中路一〇二一號，前晚十一時五十五分許，有一俄童，乘自由車至常熟分局報告，謂是號室內發生血案，當由王股長率警馳往調查，見亞歷山大在扶梯傍亂滾，房中凌亂不堪，其妻橫臥於床次，右面部砍有二斧，一斧砍入右腦壳，尙未取出，奄奄待斃。後悉即係亞歷山大行兇，事後畏罪服毒自盡，在地板上檢獲紫色灰明粒藥，殆即其所吞服之毒藥。常塲遂將亞歷山大飛送警察醫院急救無效，延至翌晨九時半斃命。沙菲埃亦舁廣慈醫院，經醫生設法將利斧取出，迄今尙未脫離險境。 
　　警員在房內搜獲遺書三通，原文譯成如下（一）致蘇聯約翰主敎，文長約十三頁，內中言及其妻被領事館商務參贊亞奇夫誘姦云云。（二）略云：爾政府官吏，必須懲罰兩人慘死之負責者，商務參贊亞奇夫，因彼之罪孽，致喪失兩條生命，彼是我妻之姘夫，具名者科士寗亞歷山大。（三）遺囑稱：余舍內之家具贈與蘇聯天主敎堂；余私人所有物贈與岳丈；銀狐皮大衣，大鎭戒，和服一件，外套二件，遺給我的女兒奧爾茄，余之新外套給依畢；全副餐具平分給依畢，賈拿允天埃，蘇拉列；契據及現款亦平分給他們。至總會之錢亦給依畢，賈拿及允天埃；烟具贈與地瑪；小鑽戒給與所買的，余最後之願望，爲能在本案流血慘劇之負責者爲亞奇夫，他企圖使我的妻子離開我及我倆之兒子，因爲富者萬能，他們爲金錢與奢華所引誘。 
　　綜觀以上數函，此案不外桃色問題，究竟如何尙待調查。 
[宣鐵吾被控受賄說　正澈查謠言來源]  
　　（本報訊）據昨日晚報載：本市警備司令部總司令兼警察局長宣鐵吾，最近經人具狀向行政院，國防部，及司法行政部以貪汚凟職案告發。據謂本市有通敵嫌疑之某俄僑前向警察局領得出境護照返國，該俄僑曾爲某外僑檢舉，現原檢舉人再向我行政院等機關控告，謂宣氏曾受賄美金二十七萬元，私放該俄僑出境。 
　　昨據宣司令表示：謂此事全無事實根據，警局對簽發外人出境或國內旅行護照，向依規定愼重辦理，凡無的國及無國籍僑民聲請出境簽證，均須取具殷實舖保，保證並無未了民刑案件，方予簽發，至涉及通敵嫌疑者，從未擅自簽發，有案可稽，而戰犯名單中，更無俄僑。 
　　宣氏並表示，此項謠言之目的雖無從知悉，而其破壞警局及本人名譽則係事實，本人現正澈查其來源。井曾於前日警備司令部紀念週上，諭令各官長協助警局澈查謠言之來源。宣氏並深信該項無稽之謠言，不日即將不攻自破。 
[救世軍籌建庇寒所　耶誕節分送快樂包]  
　　〔本報訊〕時入嚴冬，在華舉辦各種慈善事業已有三十年歷史之救世軍，監於街頭無衣無食之流浪難民日眾，除加強其平時救濟工作，經常發給難民饅首，衣物，供給醫藥外，近並決定擴大冬令救濟，籌設大規模庇寒所一所。所需經費已與大陸報商就，共同發起募集二千萬元，以事搭建。據救世軍上海區總主任魏樂慈及該區長安子英仝稱：比籌建之庇寒所圖樣，業經市工務局批准，所扯擇定虹口東嘉興路狄思威路口，短期內即可興工，擬於本月底建成，下月初即可開始收容人數暫定三百人，如捐款超出定額，當酌增收容，所需牀位，已商得聯總同意，如數供給。收款處一設南京路外灘沙遜二十五號（電話一三一一三）陸報，甚盼各界解囊慨助，共襄盛舉。又該軍以耶誕節將臨，特備救急袋（或稱快樂包）一千六百袋，分送各難民，內盛毛巾，羊毛襪，牙刷，牙粉，保險刀全套，香皂，太陽鏡，信封紙，鉛筆，精糖，手帕等物，價值約三萬餘元。 
[男女五盜先後落網]  
　　（本報訊）四川路警局日前接獲密報，謂有大批匪徒，匿跡天潼路謙益里十五號，當由股長周南率巡官謝芝光，警長王樹培·張德，警員王爾生·唐倫美·魏樹林·張顯彰等，按扯前往，午夜破扉而入，拘獲少婦凌林弟（廿二歲，鹽城人），並抄出德式手槍一支，子彈四粒，乃帶局偵訊後，並無所供，嗣向各旅社搜抄亦毫無所得。比至昨日，在寳山路九十七號拘獲匪徒陳來桃，廿一歲，南通人，供出同黨　室於天津路寗商旅社二〇五號，當經續獲盜三口，計曹福生廿八歲，李妙紅廿四歲，陳　祝廿三歲，均南通人。據供彼等在上月廿九日下午七時，至北寳興路三百卅六號福興雜貨號搶劫，被害人爲戴吳氏，捐失法幣三十五萬元及衣飾等物的計百餘萬元，先後在江灣虹口轄境犯有盜案數起。現該分局申請覊押，一俟偵查完畢，擬申解警備部究辦。 
[勵志社任務崇高爲軍人謀取福利　招待盟軍官兵不遺余力　最近將接管百老匯大厦]  
　　〔本報特寫〕在抗戰八年中，尤其是接近勝利的最後三年中，直接擔負招待人境盟軍任務的，是成立迄今已有十八年歷史的勵志社。 
　　勵志社的成立，遠在北伐成功後兩年，它的性質和任務，單純的在於爲軍隊官兵服務，增進軍人的福利。類似的組織，在日本稱之爲偕行社。在英美稱爲陸軍靑年會。勵志社的工作對象是軍隊的官兵，猶如新生活運動的服務對象是一般國民一樣。它的工作有若干點和軍隊政治部（按現已改爲新聞局）有相似的地方；但它的存在和軍隊政治部是不重複的。軍隊政治部的工作對象，限於本部隊的官兵，而勵志社的社員是經過一定手續入社的一般官兵。甲軍的某連長或者乙師的某下等兵都同樣可以請求入社，入社後便同樣有一定的　利和　務。 
　　勵志社的工作，在　　前已經有了很好的成績。南京總社的建築物，以及內部精美的設計和科學的管理，常爲人所稱道。抗戰爆發後，盟軍入境者日多，這艱鉅的招待盟軍的任務，就落在勵志社的身。 
　　談起勵志社，就使人很自然的聯想到新生活運動總會。因爲　兩個團體的實際負責人，都是被描寫爲高大結實的黃仁霖總幹事。以他的才　和各方面的關係，來主持招待盟軍的工作自然是最合適不過的。 
　　招待盟軍眞不是簡單的事。所謂「招待」就存在着客與主人的關係。主人請客能够使客人稱心滿意，已經大感不易，而抗戰期間，物力維艱，更增加困難。入境盟軍的生活享受，原來很高，且大多先存了一種優越感，負責招待的主人，不僅要儘量供給客人以日常生活必需品，還要注意到他們身心的健康與需要，因爲兩軍並肩作戰，直接關係着戰爭的勝負，間接關係着兩國未來的交誼。 
　　從招待盟軍一點看，我們可以知道勵志社的努力是多方面的。人境盟軍的眞實數字，我們無從取得統計。但就招待的意義說，勵志社對於每一個入境的盟軍官兵，都有被招待的義務。民國卅年以後，盟軍集中最多的昆明，决多的成都，每天需要七八百頭牛，四五百條猪，和上萬個的鷄蛋。影響所及，鄰近省縣的肉價，都扶搖直上。在盟軍所在地，勵志社要爲他們佈置舒適週到的招待所，甚至連茶房僕役都要加以歐式的訓練。在精神方面，經常爲他們舉行音樂演奏會，球類比賽，創辦營地刋物，舉行跳舞會等等。凡是能想到也可能做到的，勵志社的設計人，無不花盡了腦筋，爲盟軍「張羅」。 
　　爲了招待盟軍，勵志社特別設置了戰地服務團，分佈在各盟軍駐在地，遠至於印緬，都有服務團團員的足跡。並和已經撤消了的軍委會外事局合辦譯員訓練班，爲中美合作寫下了不可磨滅的一頁 
　　現在抗戰已告勝利，戰地服務團雖已結束，而勵志社的工作愈見加強。二個招待所，上海分社有九個招待所，北平有十四個招待所，東北的四個招待所，因受戰局影響，短期內就要撤消。現在各地招待所的主要客人是調處執行部的人員有五百餘人，勵志社要負責供給相當的住處，不過在食的方面已改由客人自給了。據該社滬社章楚主任說，龐立在蘇州河畔的百老匯大厦第一至第十一層將由該分社接收管理。 
[火油來源不絕　輸入未加限制　輸管會陳長桐談近情]  
　　〔本報訊〕記者頃以外商火油行，不滿輸管會按照戰前火油轍入額，以定現時之輸入額，致與目前激增之耗油量不符，使各油行不能儘量以所存火油應市，特趨訪輸管會執委會秘書處長陳長桐氏，據稱：該會對輸入品限額之規定，除參照民國廿四·廿五·廿六三年之輸入額外，尙須參照民國卅五年之輸入額。所以參照卅五年之輸入額者，蓋有鑒於勝利後，我國對某種輸入品之需要量，或已有所變更，俾可根據實際情形，而伸縮其輸入限額。如火油一項，勝利後輸入額激增，則在分配限額時，當須根據實際情形之變更，而增加其輸入限額，決無完全根據戰前輸入額之理·故火油進口商目前之疑慮、當屬不必要。現時該項限額雖尙未確定，惟火油之輸入，依舊源源不絕，初未因修正進出口貿易辦法之頒行，而有所變更也。 
[敵產審議會通過第十批標售工廠　收歸國有物資十四單位]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議會，昨日通過第十批標售工廠及收歸國有物資名單計：（一）甲類有復工價値之工廠爲，上海工業第二廠及總管理處，愛工一廠，井上浩紙廠，豐大筒管廠，上海工業會社倉庫，日本機械製作第二廠，喜宏廢花廠，上海化學工業株式會社，和興機器一二廠，華豐精煉廠，東亞鐵工廠等十一單位。（二）乙類收歸國有物資爲：中央化學廠工業有限公司，福利茶葉公司，日本電信電話工事工廠，上海工業第二廠，名福金屬廠，大中華鐵廠，和興鋼鐵廠，中華碼頭部份，拜羅德自來水筆公司，日產工業分廠，住友通信株式會社，野崎鐵工廠，火亞工業會社，中紡公司第一針織廠，華興鋼鐵廠等十四單位。 
[招商局選購拖輪　一部份已駛抵滬]  
　　〔本報訊〕國營招商局，在菲律濱選購之美剩餘物資船隻，現已陸續來滬。大號拖輸共有八艘，改爲民一至八號，因尙未到齊，故迄未接收。並悉該項一部份拖輪，現正行駛滬菲間，拖帶各輪船來滬。其已到滬者，計YF四艘，均爲躉船，其中一艘已拖往宜昌，在滬三艘，將來均須派往上江作躉船之用。又YR號二艘，係修理船，本身並無動機，故不能行駛，現泊老白渡。至民一〇八號拖輪，一度來滬，早已駛菲，不久將拖帶船隻來滬。 
[龍門大戲院糾紛　前後臺大打出手]  
　　〔本報訊」中正路六六一號龍門大戲院，近由全香劇團演唱越劇，昨晚九時許，正開演之際，有前台經理金繼麟之岳父俞姓，到來找金，擬欲觀劇。斯時適有後台稽查吳銀洲，呂良成，許鶴興等三人，在門首見係一老叟，乃出言不遜，並將其驅逐出外。同時前臺賬房有陳憲成，張孝章兩人，目睹斯情，僉表不滿，且來客確係金之岳父，素所認識，據理力爭，頓生口角。詎吳等退入後臺，邀集戲員十餘人，一擁而出，揪住陳等痛毆。致場內秩序大亂，看客紛紛散去。後泰山分局據報，飭警到塲，將行兇犯拘獲數人，帶局偵訊。受易者兩人，併送南洋醫院就醫。 
[福新外班工人兩次請求調停]  
　　〔本報訊〕本市福新三·六兩廠之外班工人，昨日又兩次至社局請求調停，社會局方面以工人失業，生活費用又無着落，除努力調處外。准其與資方直接談判，以求早日和解。 
[英商電車年賞　勞資在談判吵]  
　　〔本報訊〕據悉：英商電車公司亦在鬧年賞問題，資方允許多發一個月薪水，但勞方認爲公司贏利豐厚，雙俸不足以酬工人之勞，但資方不承認公司獲利頗多，雙方正繼續談判中。 
孫呂嘉禮　新聞報經理呂光令妹彩霞女士與孫士　君，昨在逸園飯店舉行婚禮，由吳市長證婚。圖爲新夫婦儷影。（本報俞創碩攝） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[專機飛長興查勘　尋回鈔票十七包　中國銀行曾保險六萬萬]  
　　〔本報訊〕本月十四日下午，自京飛滬途中，在浙江長興縣境失事墮毀之中央航空公司第卅一號平滬班機，機中所載鈔票爲國幣十二億元，事先中國銀行曾向中國產物保險公司保有安全保險，其保額爲國幣六億兀。現悉：其中十七包（如以三十一包共十二億元計，十七包的爲六億六千萬餘元）並未焚燬，已由長興縣政府尋獲後，妥爲保管中。 
　　按中央公司自接到長興縣政府之電報後，除於當晚派員會同中國銀行及中國保險公司人員漏夜乘火車取道嘉興前往調查外，昨晨得悉長興境內有一小機塲可供飛機降落，乃於中午復派飛機一架，由機航組主任陳文寬親自駕駛，該公司秘書鄔烈旗，中國銀行襄理周克昌等同行，並載帶吉普卡一輛，於中午十一時自滬起飛至長興，在離出事地點龍王廟的十公里之小機坪巾降落，然後乘吉普卡駛往查勘。當晚即留宿該處，今日並將繼續調查。陳文寬主任等於三時許原駕機返滬。 
　　據陳氏昨晚告記者稱，彼本人因須照顧飛機，故降陸後並未同車前往，僅於空中盤旋時，目見失事客機之殘骸已移運至龍王廟，大郃份均已毁損。其後中國銀行人員曾吿彼鈔票十七包業已尋獲，至於該客機之失事原因，則目前尙不能確定。 
[鄔秘書談失事情形　鈔票滿天飛　機身未起火　鄉民爭相拾取一時哄動遠近]  
　　又據鄔秘書烈旗返滬後向記者談失事情形稱：四十七號航機，於昨晨十一時起飛，十一時四十五分，抵達長興上空，俯瞰長興，崗巒起伏，山嶺錯綜，盤旋低飛二週，見三十一號機殘骸，橫臥弄山山畔，繼即至長興城內，降落後，即赴長興縣府訪晤程縣長，據程縣長稱：山路崎嶇，往返須四小時以上，　阻渠等入由，蓋恐時間匆促，當日不克趕返上海也。繼又詳吿三十一號機失事詳情稱：十四日下午四時許，長興民衆見有飛機一架，自西疾飛而來，旋聞轟然一聲，料爲失事，渠乃急飭人馳往弄山頂之能王廟查勘，據該地鄉鎭長稱：當時龍王廟山下鄉民，見有紙片甚多，自山頂紛紛　下，知爲機巾之物，乃羣趨觀　，則赫然竟爲花花綠綠之鈔票也，一時歡呼搶取，哄動遠近居民，爭先恐後，滿載而歸，蓋當鈔票飄落後，曾堆積滿地，俯拾即是，易如探囊取物，迨縣府人員抵達，乃會同鄉鎭保長，禁止鄉民搶拾，並一面飭人從速拾取，以蔴袋裝盛，計得二十蔴袋，一面派人守候罹難屍體五具，三十一號機機身並未起火，僅撞至粉碎，罹難人員，全係撞跌斃命，裝鈔票之木箱，已無法覓得，至此二十蔴袋鈔票，現已運至縣府保存，由長興縣政府，長興法院檢察處，及當地鄉鎭長簽字查封，法院方面，亦派員至出事地點，騐明屍身，呈報上峯備案，現屍身業已運至長興縣府內。 
　　當陳主任文寬鄔秘書烈旗，周襄理克昌等抵長興縣府時，中國銀行湖州分行陳經理，亦已由湖州趕抵長興，會同周氐與長興縣府洽談鈔票敬落及鄉民搶拾之經過，並於昨晚電吿上海方面，現周襄埋與陳經理仍留長興，靜待上峯指示，再行決定如何處理方針，中央航空公司人員，除四人留守屍身外，陳主任與鄔秘書，昨乘原機於下午四時三刻起飛回滬，五時三十分左右抵達此間，定明日（十九日）再派機赴長興裝運屍身來滬。 
[參議會公用委會　請改善交通管理]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會昨日下午三時舉行第五次會議，到參議員徐學禹，高叔安，周祥生，汪竹一，馬少荃等十七人，由姜豪主席。討論事項；（一）准上海市商會函送請修改電料店及電氣承裝人規則，請討論案，決議上次會議決議案第二項保留之保證金問題修正爲百分之三。（二）准上海市商會函送民船運駁業暫行規則草案請審議案，決議公推瞿參議員鉞先行審查，提出下次會議討論。（三）准中國工業協會上海分會函請轉函公用局對節約用電辦法不得　用於工勵，以免妨害生產案，決議函請公用局查明見復。（四）准南匯縣參議會函請響應請求明年度不得再行沿夏令時間，免留敵偽遺蹟。決議暫行保留。 
　　又該會周參議員祥生臨時動議本市交通管理急於改善案，決議公推周祥生，瞿鉞，陳公達一一于參議員先行研究，提下次會議討論，並推周祥生召集。 
[淸除糞便改商辦　市參議會表同意]  
　　〔本報訊〕市政府及衛生局擬將自辦淸除糞便改爲招商承辦，特函市參議會衛生委員會提請公決是否可行。經該委員會於前日會議決議，在有利於衛生管理及市庫收益原則之下，對招商承辦一節可表同意，並報請議長核覆。 
[糧貸舞弊案　地院今開審]  
　　糧貸舞弊案，業經地檢處對汪達人，任星崖，萬墨林，吳蓉生，王巽之，莊洪章，邢志剛，楊潤　等八名，依據違反非常時期農鑛工商管理條例提起公訴，該案定今日上午九時在地院刑二庭由吳象祖庭長主審。 
[公用車價調整後　經濟情況已改善]  
　　〔本報訊〕自公用車輛價格調整之後，公用局主辦之各路公共汽車，每輛每日平均收入四十餘萬元，各路公共汽車之總收入的有五千萬元。英商常車公司，每日之總收入約達法幣一萬萬元。經濟情况，皆較過去大爲改善。唯各項器材補充仍多困難。 
[積柩有十五萬具　火葬場不敷應用]  
　　〔本報訊〕據衛生局調查，本市各殯儀館，靈柩所，堆存積柩的十五萬具，已通知各積柩家屬緊急疏散。明年四月以後倘再不遷，即作無主柩論，予以火葬，該局現有火葬塲兩處，一在靜安寺公裏，用煤氣火化。一在哈密路用木榮火化。爾處火　塲因審量有限，不敷應用，據悉閘北西寳興路日僑火葬塲地位極大，現由敵產處理局管理，準備標售。市政當局，以此項設備，應撥交地方主管機關利用，俾解決困難，已向敵產局商洽移交中。聞最近衛生局哈密路火葬塲焚化街道孩屍十月份八一四具，十一月份六七八具。 
[殺人激於義憤　孔公舘保鑣吳國榮減處徒刑一年二月]  
　　〔本報訊〕孔公館保鑣吳國榮槍殺曾與其妻姘居之徐立一案，地院曾判刑五年，經吳向高院上訴，昨日宣判，其主文曰：原判決撤銷，吳國榮當場激於義憤而殺人，處有期徒刑一年二月。吳國榮聞判後，復向庭上請求准其交保，稱患有嚴重肺病。庭論請求交保，需另行補狀，再候裁定。 
[黑帽子今日宣判　周鳳岡處刑二年六月]  
　　〔本報訊〕漢奸殺人犯黑帽子蔣士彥，今日上午在高院刑庭宣判。 
　　又被控曾任偽田賦征收員，及僞莘莊鎭鎭長之周鳳岡，已於本月十日審理終結，昨晨在高院刑二庭宣判，局鳳岡處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，財產沒收。 
　　陳華柏 
　　前南京農商銀行經理陳華柏，昨晨在高院受審，陳年四十五歲廣東台山人，曾於三十年一月充任僞中央儲備銀行業務局副局長，三十一年六月起兼任偽廣東支行經理，爲時四月，復返原職，昨晨審訊時，陳辯稱從廣州回滬後即向周佛海辭職未准，三十二年起即不會到行辦公，並謂與巾統有聯絡，曾協助地下工作，參加偽組織是僱傭性質，昨晨審理終結，庭諭本月二十四日上午宣判。 
　　王棟 
　　被控曾任敵海軍保甲第七區區長之王棟，昨日下午在高院受審，直由蹬人閘北商人包庚生陳述，王棟出任僞第七區區長，係閘北區商民之推選，渠等在當時曾代表閘北商民前往蘇州請王氏出任該偽職維持地方，繼由王棟供述出任僞區長經過，庭上對獻金獻鐵一點特別注意，反覆詰間，以尙需調查，論改期再訊。 
　　倪謙吉 
　　被控漢奸嫌疑之倪謙吉，向營綢業，淪陷後聘請日人岡本爲法律顧問，並代敵織造軍用絲綢，又與偽浙江省保安處長徐念敏等合股營業，勝利後徐等逃匿，倪謙吉爲其隱匿財產，經綢廠工人俞樹宜吿發，昨日下午在高院審訊，首由檢舉人俞樹宜陳述，繼由被吿倪謙吉供稱、所織絲綢係普通貨物，並非軍用，俞樹宜因借款不遂，挾嫌誣吿，末由證人協大祥賬房史錦榮到庭證明，該廠出品係普通絲綢，並呈上協大祥與該廠往來賬簿兩本爲憑，庭諭改期再訊。 
　　張炳康 
　　張炳康曾被控參加僞淸鄉委員會工作，曁忠義救風軍別動總隊數人遏害與渠有關，昨日下午在高院受審，渠供稱從未離開上海，在何世楨律師事務所充私人秘書，並云何世楨可以證明，關經單毓奉律師辯護後，庭論改期再訊。 
　　蔣毓良 
　　被控曾任敵憲兵隊密探之蔣毓良，昨日下午在高院受審，渠供稱係趙錫奎紙行之押貨員，趙錫奎與杭州敵探李寶華是師生關係，檢舉人沈西萍與趙有宿仇，因沈西萍向渠探問趙錫奎住址，渠回筆不知，致被伊扭控云。庭　改期再訊。 
[小山東糾眾加害「老頭子」　水果行經理身中十四刀]  
　　〔本報訊〕昨晨八時許，南市四牌樓陸家宅弄四十七號衡業公司前，有一水果行經理倪祥水（綽號「炸彈」，年廿七歲，寗波人），突被潛伏該處之暴徒廿餘人，以利斧小刀等向其猛砍，當塲身中十四刀，鮮血直流，痛極倒地。暴徒等見目的已達，即一閧而散，事後倪負創掙扎爬至弄口，始僱人力車投該管邑廟警察分局報吿，由該局派警先將其車送仁濟醫院醫治外，並派巡官范伯熊率長警楊淸源·陳萬福·羅志遠·朱道顯前往出事地點調查，當檢獲小刀四把，兇手迄晚尙在嚴密偵緝中。 
　　據記者調查所得，該被害人倪祥水，住南市館驛街三十號，現任方浜東路祥興水果行經理，在十六舖一帶頗具潛勢力，手下門徒頗眾，大部份均爲該處之水果攤販。最近其徒名小山東者，因強買方浜東路六十二號全記水果行水果未遂，竟料衆將該行老司務陳紀貴（卅七號，寧波人），拖出毒打一頓。至前日午後二時，陳在十六舖附近，發見有一曾參加行兇之攤販方星南，陳爲復仇計，亦糾集老司務向其興問罪之師，詎方不甘示弱，立即呼喚附近攤販，再度發生械鬥，致老司務方面陳紀貴·方祥章·曾林銓·倪祥友·丁阿龍等五人被毆受傷。後經崗警到來，將雙方拘人邑廟分局，訊得前情後，除受傷之老司務交保就醫外，行兇之攤販方星南·朱嘉祥·周鴻寳·徐寳亭等四名，以妨害秩序罪嫌予以拘押，並於昨日移送地檢處辦理。詎幕後主使人小山東聞悉後，認爲有失面子，即赴倪祥永處，請其出任斡旋，經倪向各方調查後，知係其　不是，乃　之不理。小山東見計未遂，竟懷恨在心，於昨晨糾集十六舖一帶摸竊黨，身廠暏器，先行預伏陸家宅弄內，然後派與倪素識之同黨數人至其寓處，將其骗出，待行至該弄時即予加害，現倪腿骨已斷傷勞頗重。 
[竊盜案件減少]  
　　〔本報訊〕本市實施冬防以來，竊盜案件已較前减少，昨據警局統計室發表，上月份本市發生之竊盜案，共計七六六件，較十月份减少八八件，當月破獲者計二九〇件。强盜案發生計四七件，同月內破報者計一九件。殺人案發生五起，連同舊案破獲者計六起。擄人勒贖案並無發生，但舊案經破獲者，計有二起云。 
[氣象預測]  
　　新西比利亞反氣旋在華北漸趨增强，向東南進行，延及全國，東海，九洲，琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海，曇轉晴，冷，淸勁至强烈西北風至北風，巨浪。 
　　華中，陰轉曇，冷，局部晨霧，淸和北風。 
　　上海，曇，較冷，淸和北風至西北風，輕霾。 
　　東海，陰，冷，南部雨，沿海輕霾，淸勁至强烈北風至東北風，巨浪。台灣四周海浪汹湧。 
　　十七日溫度：最高四五度九，最低四一度九。 
[戰前存欵以銀還銀　被告認爲於法無據　原告稱是合乎人情　地院一堂審結　定廿一日宣判]  
　　〔本報訊〕戰前銀元存款，要求以銀元或依絞銀市價折合償還之訟案，昨晨九時在地院民七庭由董其敏推事開庭審理，被吿中南銀行由代理律師桂裕出庭。首由原吿律師俞從道陳述案情，略謂：原吿沈浩明、沈翠　、沈美齡沈榮齡四人，分別於民國十九年五月廿六日，及廿年二月十日各存銀二百元於中南銀行，訂期十五年，到期各取本利銀元一千元，各有存單爲證、該項銀元存款、先後於上年五月廿六日，及本年二月十日到期。銀行方面僅尤以決幣一千元償還，戰前幣值與目下幣值之差別，已爲盡人皆知之事實，故原吿應得之銀元一千元，如以法幣償還，應照償還日紋銀行市，以每元合紋銀七錢三分折算，始能公允。繼由被吿律師桂裕起立辯稱：民國二十四年政府宣佈廢止銀元時即規定法幣一元值銀元一元，法幣與銀元並無軒輊，至於法幣在戰時眨值，確屬事實，銀行方面十分同情，然原吿以紋銀價格償還存款之要求，於法無據，銀元廢止已久，不能視爲通貨，故不能接受。又稱：今以法幣一千元償還，如原吿認爲有失公允，則應另行主張，今原吿以銀元償還之主張，旣不合法，則法院亦無權代爲主張，蓋民訴案件，不者不理，請求庭上將原吿之訴駁回。桂律師又戲謂：若以敵僞强迫以法幣二比一之比率掉換「中儲券」，勝利後僞幣再以二百比一掉換法幣，則戰前法幣一千元今僅剩二元五角矣。董其敏推事以該案案情已明，即宣佈辯論終結，定本月二十一日宣判。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）每飯必噎 
　　王奉之問　鄙人現年六十九歲。近三月來、每飯必噎，惟食稀粥例外。有時甚至嘔吐，口流淸水。前經西醫診治，認爲無病，後延巾醫診治，亦無效。不知究係何病應如何治療。 
　　〔張仲明醫師答〕老年患噎且嘔吐，頗有胃癌或食管癌可能，應速就醫，檢騐胃液及愛克司光照視消化道。 
　　（二）病後聾啞 
　　胡振盛問　小女霞娣，年僅四歲，本年正月曾患肺炎，經療治後即吿痊愈，現體格强壯，惟聽覺已失，口不能言，一似啞子，此種現象是否與肺炎有關？不知能否治愈？ 
　　〔張仲明醫師答〕肺炎可致中耳炎，但宜請耳鼻喉科醫師檢查，是否由於其他原因致成，再決定治療方針。 
[探訪行踪]  
　　尋夫君耿建樞　夫君建樞年卅八歲，山東曹縣耿村人，寄居崑山巴下鎮，於「八一三」後十月間前往重慶，至今消息不通，娟撫育元東（十三歲）元龍（十一歲）已達九年之久，困難萬分，如有仁人君子知悉建樞所在，請代轉吿，得能晤面，銘心鏤骨，信件請寄上海市敎育局岳覺照先生收轉可也。　娟啓 
　　招尋洪岩生　安徽永康縣人，年七歲，光頭，外着舊大衣，內舊棉袍，長衫，布鞋，赤足。於本月八日三時路過常州時走失，如有仁人君子知其下落通知敝人，功德無量。洪金山可通訊處楊樹浦大康紗廠義德里四十三號。 
　　尋征人鄭岳明　小兒岳明，字秉煌，年廿八歲，浙江溫州人，改籍杭州，自廿六年十二月在金華考入軍委會交通兵團，旋在長沙防禦學校第二巾隊服務半年，編入輜汽二團，復在雲南昆明西南運輸人員訓練所乙級幹訓班，卒業後委派爲南洋回國華僑機工隊充少尉分隊長，自三十年四月間由昆明來信後，迄今音訊杳然，全面勝利，'已逾載餘，仍不見歸，年邁父母，盼子心切，如有知其下落者，請函知衢縣南街緯章綢荘，則感戴無涯。衢縣鄭永紡敬啓 
　　尋訪俞思全　上海人，民卅二年由渝返滬，至今消息全無，如有仁人君子悉其下落者，懇函吿上海衡山路九六四街三三號俞守眞。 
[急症助金受惠者]  
　　陳宗時，男，二十九歲，住本市麥琪路一二八號。向在菱湖原籍業裁縫度日，本月七日，宗時來滬探友，甫抵上海，即感腹痛。初尙不以爲意，詎料越三日，忽變本加厲，腹中如絞如割，寢食俱廢。其友人見狀大恐，立即車送本市山東路仁濟醫院救治。經醫師診視，斷爲盲腸炎，當即爲其施行手術，將盲腸割去。經過情形良佳，兩星期內常能痊愈出院。申請本報主辦之助金已核發 
[捐款報告]  
　　張文記二十萬元，陳之平六萬元，余中立五萬元，周先生。許小方各四萬元，孔安生三萬元，潘順記·流亡者各二萬元，以上共收四十六萬元正，連前共計一百零九萬九千元正 
　　第七次已開始申請，凡孤寡貧病之無法謀生或無力求醫者，均可來函，必須舖保及甲長簽字證明者爲限。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[平準紗價彌補外匯　凡用外棉所紡之紗將由政府收購　明年度外棉輸入限額　大致估計爲八十萬包　限額分配另設小組會]  
　　〔本報訊〕據悉：宋院長此次在滬召集紡織界有關人氏談話時，曾表示政府將統收全國棉紗，俾對我國棉紡事業，作統盤之改進計劃。此舉純本取之於棉紡事業還之於棉紡事業之原則。後與會人民咸表：國人留性崇尚自由，過份之限制，恐反不易澈底施行盡利，故原則上決定仍以外棉部份之產紗，交由政府收購。至國棉部份，可不致過份限制。此　政府供給鉅額瞞棉外匯，當須收回一部棉紗，　供平準國內紗價之用。同時爲彌補該項鉅額外晚之外溢計，政府將儘可能鼓勵一切足炎出口之物資出口，以資挹注。 
　　至明年度外棉輸入之限額，除調查各紗廠，洋行，花號等存棉量，及迄明年底以前可能收購之國棉量外，再核計其尙短少之原棉量，即以此爲明年度之外棉輸入限額。據估計該項限額大致爲八十萬包。以每包美金一百七十五元計，合計共需價款美金一億四千萬元。 
　　據紡管會消息：第六區棉紡公會所屬會員廠，已有九十二家將存棉量報到。據統計結果：各廠迄本年十一月底爲止之存棉世，總計爲二萬二千萬磅，平均足敷各廠一百五十日之用。據該會業務處長劉文騰語記者：所有全國各區紗廠，務須將存棉量尅日報到，否則即表示該廠並不需要外棉，將來將喪失領配外棉之權云。 
　　又據悉：原棉限額分配審核會，將由輸管會執委會限額分配處處長李幹，紡建公司副總經理吳味經，六區棉紡公會秘書長奚玉書合組之。 
[金價昨又猛漲　高峯三百四十一萬　美鈔亦漲起三百元]  
　　烚赤昨仍在人心向榮下，猛晋不已，央行供源有限，有以致之，晨開三二五萬，開後稍感壓力，散多了結，即降至三一七萬，但客幫以及擁資者踐價時均有維持，立即回出三二〇萬外，人心又堅，逐步盤高至三二九萬，始有供源及各方了結，十時後央行配給一六〇條，價三二五萬，人後曾同跌至三二二萬，惟嗣後人心仍俏，買氣復熾，供給忽滯，午刻復穿出三三〇萬大關外，午後繼續挺進，隔日交易竟飛昇至三四一萬以上，始被迫微回，結果較前收漲起十六萬五，飾金掛升至卅五萬七，銀元亦穩，暗拆明平暗緊，息價在一角二至一角半間。 
　　外幣亦被動趨榮，但漲勢不逮金市，良以投機氣氛見淡也，美鈔晨初在六千元至六千二之間，中途平庸，午刻扳高爲六千二至六千四，午後隨金市趨昇，升至六五〇〇元結束，較前收漲起三〇〇元，港票極俏，結果亦好一〇〇元，港匯的一二三〇元至一二五〇元，印匯一五〇〇元至一五二五元，美匯二〇〇〇〇元光景。成交仍僅港匯略有做開，餘均的計而已。 
[四聯總處核準辦理　滬染織廠生產貸款　利率改四分織機最少五十臺]  
　　四聯總處爲協助染織事業生產並爲核辦貸款時可資準繩起見，經由放款小組委員會擬具染織廠生產貸款審核標準，並經理事會議決議，利率改爲暫定月息四分，織布廠織機最少台數改爲五十台，茲將四聯總處核辦上海區染織廠生產貸款辦法錄下：（一）上海區染織廠生產貸款，依照本辦法辦理之，（二）申請貸款之染廠，以具有1煮缸2照光機3燒毛機4染缸及一應漂洗·整理·動力蒸汽·與給水設備者爲標準，合於前條規定之染廠，按其平均五日需用坯布數量爲貸款計算標準，其核貸成數規定如下：（一）每五日需用坯布一萬疋以下者，貸款最高不得超過用布量之六成，（二）每五日需用坏布二萬疋以下者，貸款最高不得超過用布量之五成，（三）每五日需用坯布三萬疋以下者，貸款最高不得超過用布量之四成，（四）每五日需用坯布超過三萬疋以上者，貸款最高不得超過用布量之三成，（三）申請貸款之織廠，按其織機台數，（最低設備自五十台起，）平均十五日需用棉紗件數爲貸款計算標準，（四）第二·三·兩條規定染織廠貸額之核定，應以申請時之實際開工成份爲準，（五）凡一廠設有染整及織布兩部門者，其貸款標準仍照第二·三·兩條規定辦理，惟兩部門不得重複貸款，（六）染織廠請准貸款後，以原料成品按七折作押，所有押品應投保火險，並堆存承放行局指定倉庫之內，（七）貸款期限三個月，（八）各行局依照本辦法承做染織廠貸款，其數額在二億元以下者，得先行治辦手續，並依照四聯總處規定塡表補報備查，（九）凡紡紗廠附設之染織部門不適用本辦法。 
[公債平庸]  
　　公債昨仍極平席，統丙晨開一三二〇元，即吿微升，回漲至一三八〇元，最後稍吿徘徊，結果較前收計甲乙戊各升二十元，統丙升七十元，統丁升三十元，成交不過百餘萬元。 
[煤價再漲]  
　　煤市焦作塊，　業進胃續濃，行市繼續再漲，烟煤屑仍爲軋缺，市價徐徐上升，開平二號屑已穿出四十萬元大關，供貨尙稀，鴻基白煤屑，廠商同業前雖有集團赴港採辦，然今因外匯高昂，並來貨遙遠，市勢又呈振作，每噸又喊高二三萬元。 
[茶市轉秀]  
　　洋荘茶市，珍州新溫　買氣雖仍迭茁，但貨方扳抬之念，亦若雨後春筍，故市勢異常備秀，價格方面，品質較優者每視已秀叩十七萬元，他若中檔者均比前帶堅，其他各茶，高檔陳祁門，英商仁記洋行咸有悅胃吸納，惜市存將罄，趨勢在求逾於供下，動輒進展，至於呆定已久之陳中祁門，晨初尙平，瞬息間莫不跟蹤向榮，而陳抽珍陳針眉等花色，進出相若，市乏變遷，紅綠茶內銷，依然奄無生氣。 
[定貨進口問題　十一月廿四日前啟運者有蒙獲准希望　申請手續費時太久　商人努力請求簡化]  
　　〔本報訊〕關於十一月十七日以前在外國訂貨之處理，當局已正式宣佈在十一月廿四日前啓運之貨物，可考慮其允許進口。據有關人員表示：此類訂貨之中種類繁多，大概棉花可得進口之許可，白報紙亦有進口之布望，五金貨物即頗成問題。又廿四日後運出之貨物，物主以如依規定原船退回，旣喪失商業信用，運費支出損失更大，故已在多方努力，希望政府能從寬處理。又經營進出口業人士，對於以剩餘物資配售與進口商之可能性，均深表關切。渠等認爲此類物資數量固多，但是否能適應市塲需要，大可懷疑；即使有有價值之民用物品，恐早已落入有特殊背景商人之手，正當商入所得者，恐爲剩餘物資中之剩餘者。政府目前一面實行進口許可制，同時運來大批剩餘物資，力求國際收支平衡，用心良苦。惟在現制度之下，手續周折費時，商人不便殊多。例如顏料在世界市塲上，今日已成奇貨可居，定貨必需迅速，方可不失機會。但如今日外國來一徵求同意之電報，我國進口商辦申請手續，即需費時兩週，貨物早被他人訂購矣。近來進出口業正以集體的努力，求申請手續之簡化。又據該業人士觀察，待剩餘物資運來者漸多，進口限額完成決定時，以物資配售與進口商即將成爲事實 
[廠商雖有配貨　人絲仍見升騰　完全受金鈔影響]  
　　昨日人造絲廠商雖有配貨開出，但因金鈔又吿騰升，人心激動，故昨市又告微升，一五〇號有光以貨　價最高昂，天橘有光竟喊討價四百五十萬元，雜牌亦需四十萬元方有供應，不過交易甚稀，廠經昨市亦略見鋒俏，O字等級貨成交價四百五十二萬五千元，E字以下貨缺無市，開口　貨喊價四百十萬元，干經昨亦吿升，三十分以內五担貨做開三百廿八萬元，另担討價三百十五萬元，較上日大起七八萬元，綢貨無榮辱，交易殊寥，杭貨產地巳報漲，不過申市無去路，價仍站原盤。 
[標賣貨充斥　紗市無起色]  
　　昨日紗市平疲無勁，金鈔雖向高峯飛翔，然紗價仍　起色，二十支紗有標賣貨充斥市場，因無稅單之故，售價特廉，同時客胃有限，外埠行市低落，是以紗價並不因金價昻而稍漲，亦近來所罕見之好現象也。 
[馬口鐵飛漲]  
　　馬口鐵用於製造油聽及罐頭等，需用甚繁，戰後初期，到貨頗不在少，嗣以該項馬口國外用途已不重視，產品亦見减少，數月前曾一度禁止出口，引起本市恐慌，價格步步上升，後雖禁令放寬，而二六號及二四號大馬口鐵，來貨仍稀，致本市價格穩站未降，近以國外定價報漲，復趨上升，二六號每　漲五十萬元，二四號每箱漲一百萬，惟雙連馬口　存貨尙多，價格平穩。 
[厦門橘抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局培德輪由粵返滬，兼灣厦門，運來橘子及廣州之水莫共的七千餘件，於前日（星期）晨進口，現泊巾棧起卸，又海湘輪昨自厦門直接返滬，裝來橘子五餘件。 
[市況捉摸不定　食糧一致疲落]  
　　米市南北共到一萬三千餘石，天氣晴明，人心轉懈，南粳下挫三千元，北粳亦跌二千元，秈米跟小千餘元，白元下降三千元，陰元亦小二三千元，形勢止漲轉跌，油市來貨湧旺，各油開盤後莫不相繼低落，生油蔴油均小三五千元，豆油亦軋小二三千元，菜油淸油均跌三四千元，黃豆市况軟化，同疲三五百元，紅糧到消兩稀，暫無礎動，蠶豆隨各貨下游，見小千元，芝蔴貨少穩定，生仁廣帮凟動，先緊後疲，結果無所榮辱，豆餅交易，汕頭熱鬧，台灣略見上升二三百元。 
[市場宛如戰場　華股多空肉搏　永紗信和均漲停板]  
　　華股昨宛如置身戰塲，兎起　落，紗花大戶聲東擊西，起落甚鉅，晨開各股已見昂，經三八號一七七號逢高供售，立見下降，一五四號等有進，塲外納胃殊健，復拉高至開市價，一八六號一七三號雖售，二二六號二八號二三號一七六號八九號一八〇號仍納，十時十分，遞永紗升至六二七元，一七三號一七七號二三三號二二九號七〇號售現紗廠，二二九號一九八號一二　一四五號一五一號六號陸續賣出，中途忽吿慘跌，現永紗跌至五七五元，孰料回風一起，立吿上騰，自五八〇元迄六〇〇元之一段距離間，竟無交易可做，一五二號二二六號八九號三六號七六號二三二號奮購不已，塲外市價極高，形成求過於供之象，　面上極窄，買鳳空前，散空急補，近午漲起七十餘元，經一四五號等脫手而微回，結果較前收計永紗信利升一成光景，華豐新光景福漲一成强，勤興微挫，冷股統益火柴新亞微降，榮豐升半成，餘者微升，遞交永紗升一成，信和華豐新光升半成，美亞徽降，午後上塲承午收餘勢，加之金價飛俏，上塲永紗即吿漲停，空方急補，黑市竟有加五元迄十元之交易，信和亦迫近停板，經二一五號七六號一四五號二〇七號八八號來賣，始吿回跌二十餘元，惟二一八號八九號二八號一三三號等紛紛補進，此後會兩度宣吿漲停、一六〇號一〇二號六一號八九號一八五號八三號均售，仍吿回落，掙扎不已，二二號等雖進，惟因一九八號二〇七號一八一號四七號二三二號咸售，一五七號不時收買，無如人心因金融帮之供給，已感見怯，逐步告跌，臨收遂均見低價，較前收計永紗景福升一成光景，美亞信和華豐微升，新光平，而勤興微降，冷股中紡大通榮豐中絲永公麗安五和景綸內衣均升少許迄一成不等，餘者稍挫，遞交僅半日交易，永紗升一成，信和新光好半成，美亞小挫，華豐亦漲平成弱，場外各股續趨上升。 
　　外股昨堅後回疲，怡紗自七千五起，逐漸見降，但過程頗形穩健，結果較前收計怡紗英聯升一成，會德聯航業鋼業紙業各升半成，業廣怡啤微升。 
[生產事業貸款案件處理辦法　臨時審核委員會第二次例會通過]  
　　〔本報訊〕生產事業臨時審核委員會十六日召開第二次例會，通過申請貸款須知十三條，已刊昨日本報外。茲悉該會爲力求貸款案件處理迅速起見，復通過生產事業貸款案件處理辦法十五條，茲特補誌如决　一，生產事業貸款案件之核辦處理，依照本辦法辦理。 
　　二，几生產事業直接向本會申請核辦之貸款案件，應依照下列各點辦理。 
　　（一）申請人對於「申請貸款須知」內規定應備之　表及說明尙欠齊全難憑審核者，應立即通知申請人補塡齊全，再行送會審核。　。凡應向主管機關徵詢意見者應即去函洽詢，或派員面詢 
　　（三）凡申請人已完備申請手續者，應即派員或委託聯合徽信所代爲實地調查，繕具報告，以憑審核。、 
　　（四）此項調查工作應在五天內辦妥。 
　　（五）申請案件經調查完竣後應由專家簽註意見，經編案後提出臨時審核委員會審核。 
　　三，几生產事業經由中國·交通·農民·中信四行局或商業行莊轉向本會申請核辦之案件，應依照下列各點辦理。 
　　（一）承轉行荘對於申請貸款案件，應依照本辦法第二條，（一）（二）（三）各項規定先作初步之審查 
　　（二）承轉行莊辦畢初步審查後應負責簽註具體意見無論擬准，擬駁於接受申請後五日內送會編案提出審議。 
　　四，本會審查核定之案件，除經決議應報請四聯總處核辦者外，其餘得逕行分交各行局承辦，事後按週依照規定表式補報備案。 
　　五，本會核准之貸款案件應將下列各項分別核定。 
　　（一）貸款數額及方式，（二）期限，（三）利率，（四）押品種類及折扣，（五）承辦行莊名稱，（六）其他需要特予規定之事項。 
　　六，本會核駁之貸款案件因叙明核駁緣由。 
　　七，本會核定之貸款案件，應於當日依照核定各節，以核定通知書，分別通知申請人承辦行莊，以及其他有關機關。（通知其他有關機關之案件如須另以公函說明者不受此限） 
　　八，承辦行莊接到貸款核定通知書後，應於三日內辦妥簽訂契的手續具報，其因貸款人自身手續未備，或其他原因，以致延躭者，應專案具報備查 
　　九，承辦行莊對於貸款契的之簽訂，應儘可能使用現成格式，以求簡捷，並應注意下列各點。 
　　（一）核定之貸款條件，不得自行增減變更。（二）除核定利率及規定費外，不另收其他費用。 
　　十，承辦行莊，對於貸款之抵押品，應照下列各項辦理。 
　　（一）抵押品之保險公證等手續，應由承貸行莊於訂的後，協助辦理，其費用由借款人負担 
　　（二）押品進倉後，在押品價值及種類不變更範圍內，應准借款人抽調換取。惟押品市價低落百分之十以上時，應通知借款人於一定期限內，增加押品 
　　十一，各行莊應將承貸各款，專戶收付。並將收付情形，編製日報，一式兩份（格式略），送交本會及中央銀行備查 
　　十二，所有生產事業貸款，應由承貸行莊斟酌情形，派遺駐廠稽核或押品監管員，依照四聯總處稽核規則之規定，執行職務。並於週末編製稽核週報（格式略），一式兩份，分送本會及其所屬行莊查核。 
　　各行莊所派稽核或監管員，除膳宿車費用，由借款人負担外，不得另收其他薪金津貼。 
　　十三，本會得隨時派巡迴稽核借款人有關眼目。 
　　十四，貸款到期，應由承辦行荘收淸本息列表具報。 
　　十五，本辦法經本委員會通過施行，並報請四聯總處備案 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[國民教師論文競賽　敎部日內正加緊評選　可望本年底公佈結果]  
　　〔本報南京十七日電〕敎育部舉辦之三十四年度全國國民敎師論文競賽，原定本年敎師簡公佈結果，嗣以復員關係，大部分應徵論文尙滯留重慶，十一月閒敎育部駐渝辦事處奉令結束，所有文巻均由渝運京，茲經探悉，該項應徽論文亦已於最近抵京，日內即將全部應徽論文七百餘篇，彙齊評選，經初選及複選二階段，預計錄取二十名。現因各地應徵敎師，紛紛函詢敎部評選結果，敎部益加緊評選工作，可望本年年底或明年一月上旬公佈結果。又前定獎金爲最優等一萬元，優等五千元，甲等二千元，此項獎金數額，在目前物價此例下，實嫌微薄，聞將提高至五倍取十倍。 
[國立臺灣大學增設森林系]  
　　〔中央社台北十七日電〕國立合灣大學，現籌備成立森林系，並聘請梁希敎授任系主任。按台灣森林，佔全島面積百分七十，有用林木達三百種以上，包括熱帶林，亞熱帶林，溫帶林，寒帶林　　。 
[國立劇專新校舍將落成　黃佐臨等任教]  
　　〔本報南京十七日電〕國立戲劇專科學校，自遷返南京後，即在大光路鳩工建造新校舍，定本月廿五日舉行落成典禮。是日將招待新聞界文化界，開放全部校舍，任人參觀。該校自本月中旬起開課，名導演黃佐臨，張駿祥，劇作家楊材彬等，均在該校任敎。外傳余上沅校長有辭職之說，學校當局已加否認。又劇專劇團，應中央文化運動委員會及國民大會聯誼組之請，將於明晚八時，假南京大華電影院，上演袁俊所編四幕七塲話劇萬世師表，由余師龍担任導演。 
[法大學畢業生閉戶獨居　達十八年之久]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕十八年前，二十歲之阿培維爾大學畢業生杜代爾，因厭棄近代生活，即閉戶獨居，臥床不起，從不洗盥更衣，食物及報紙，則自床頭一小洞中携入，十八年來，從未出戶一步，後以奧氣擾及鄰人，於今日下午報警，入室，則見其髮及鬚，已長逾膝，遍身盡是蛆蟲，經送入醫院檢騐，證明並無神經病，且聰明勝過常人云。 
[中央政校新生限期報到]  
　　〔本報南京十七日電〕本年中央政治學校大學部招攷新生，分別在南京，上海，北平，瀋陽，武昌，廣州等處舉行，投攷學生共計萬名，各區攷卷已評閱竣事，該校於十四曰公佈錄取新生名單，共取三百六十名，以南京區錄取二百七十三名爲最多，各系錄取新生以經濟系一百二十名爲最多，法政系一百十七名次之，其他地政系六十餘名，新聞系三十餘名，外交系二十八名。所有錄取新生，統限明年一月六日起至十日止，到校報到，逾期不到，即取消學籍。 
[張伯苓今抵滬]  
　　〔本報訊〕南開大學校長張伯苓氏，今日上午乘S．S．Staghound抵滬。該校留滬校友，將集體乘翰前往吳淞口碼頭迎接。該校秘賽長黃子堅，及法商學院院長陳序經，巳於日前由津來滬，並擬向張氏請示校政。據悉，張氏抵滬後，將下榻於何康爲其準備之金城銀行總行宿舍。 
　　〔又訊〕南開校長張伯苓，今春赴美割治攝護腺，業已痊愈，於十一月十五日乘斯丹荷特號輪離美返國。該輪將於今日下午五時駛抵吳淞口，的明（十九日）晨方可泊岸，此間南開校友已准備盛大歡迎。 
[三化學團體舉行聯合年會]  
　　中國化學會，中華化學工業會，及中國化學工程學會等三學術團體，定本月廿二日至廿五日，假本市中央研究院，召開聯合年會，除宣讀論文，討論會務及學理與技術上專題外，並有名人演講，參觀工廠，及年宴等節目。聞參加年會會員，須於廿二日上午，先至南昌路四百三十一號中華化學工業會登記。 
[敎部撥款一億五千萬興建英語研究會所　擬成立一完善學術機構]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部爲建設英語敎學，前曾由部成立英語敎學研究會，指定專門委員錢歌用計劃進行。現爲擴大組織範圍，擬成立一完善之學術機構，迭經敎部與首都英語敎帥如中央大學敎授張士一，與金陵大學英語敎授，及其他於英語素深研究之專家的計二十人，聯合發起，籌設中國英語敎學研究會，已開會議數次，繁備大致就緒，俟徵集全國英語專家加人爲會員，再開成立大會。此會成立爲民間研究英語敎學之學會性質，敎部部次長與巾等敎育司曹芻司長皆爲贊助人。其工作計劃，爲研究，出版書報。爲促進敎學實施，則擬抽調從事英語敎學之敎師，分期進修。敎部已撥款一億五千萬元，爲建築會舍之用。該會近正物色地基，以謀興建，成立之期，的在明年。 
[中學生畢業會考　本年寒假時仍暫停舉辦]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部頃電令各省市敎育應局云：本年寒假，中學生畢業會考，因交通困難各級學校復員尙未竣事，仍暫停舉辦。 
[靑島市教育局長來滬考察教育]  
　　〔本報訊〕靑島市敎育局局長孟雲橋，昨日來滬，考察滬市敎育，上午十時牛，赴市敎育局，晤李副局長。 
　　又訊：靑島市敎育局長孟雲橋，今晨（十八日）趁七時凱旋號車赴京，昨日參觀本市育才中學及新閘路小學，頗表滿意，據云：靑島敎員待遇還不及滬市，而滬市校舍不及靑島寬暢，（靑島每一中小學，皆有相當之操場），又靑島校舍雖恢復，但圖書儀器缺乏，亟待購置云。 
[敎局決制止各校提前收取學費]  
　　本市各校本屆寒假日期，業經市敎育局規定，自下月二十日開始，並已轉飭各校知照，廢曆年關前各校尚在休假期間，各校不能在廢曆年內收取學費，故如有上項情事發生，聞市敎育局決予制止云。 
[大夏思羣堂　定期舉行落成禮]  
　　大夏大學，於本年九月聞，由黔復員遷滬，於十月十一日，在梵王渡中山北路原校址開課，爲復員各大學之首先開課者。本期學生，達一千八百餘人。該校新建大禮堂，聞爲紀念王故校長伯羣，特題名思羣堂，藉表追思。本月二十日上午，舉行落成典禮，由孫董事長暨歐王兩校長，束請來賓蒞會，屆時該校理工學院及圖書館，將全部開放。 
[市立中學教職員明舉行代表會議]  
　　〔本報訊〕市立巾學敎職員定十九日下午四時半在山海關路育才中學舉行代表會議。 
[各區次第成立國敎研究會]  
　　本市十二區國敎研究會，已於昨日下午二時，在常德路九四八號開成立大會，出席該區全體校長及敎職員等三百餘人。新陸師範校長董堅任蒞會演講。 
　　另訊：本市第十一區地域內，公私立小學有一百四十餘校；職員人數達一千六百餘人，故該區國民敎育研究會籌備會，爲容納全體會員計，定廿一日上午九時，假西藏路大上海戲院舉行成立大會，並請小學敎育專家襲家福演講「間民敎師的興蘊」。 
[香港拳王蔣浩泉將與精武作友誼賽]  
　　〔本報訊）本市精武體育會，摔角及拳擊班，函約香港拳王蔣浩泉作友誼比賽事宜，日前已見各報登載，昨日記者往訪蔣君，談及此事，蔣君當即表示，到滬不久，　願與滬市各界各愛好拳擊朋友，相互切磋，並增進友誼，今旣接精武會函約，當不能辭却。精武會負責方面，亦認爲滬地國人，對拳擊摔角提倡方面，當以該會爲最，今聞蔣君抵滬，素仰蔣君對於拳擊摔角方面造指極深，甚願藉機互相觀摩，以增進學藝，並聯絡友誼。雙方戰出如後： 
　　（精武去函）浩泉先生大鑒：敬啓者，敝會自勝利後，承社會熱心人仕贊助，各項體育推進，粗具規範，欣聞台駕蒞滬，敝會西洋拳摔角班同人，久慕先生盛名，爲求切磋拳藝起見，不揣留昧，擬邀先生作一友誼比賽，尙乞允予賜敎，引進後學，則不勝榮幸之至，專此祇頌公祺。上海精武體育會啓（卅五年十二月十六日） 
　　（蔣君覆函）敬復者：頃接本月十六日大函，承的作一友誼比賽，實感萬分榮幸，　當　囑，惟做人初自重慶抵滬，人地生疏，尙乞貴會暨　會人，隨時賜敎，共同研討。再比賽塲地及日期，面商後，再行決定爲荷，此致上海精武體育會。蔣浩泉敬　（十二月十七日） 
[美澳臺杯奪標賽定聖誕週內舉行]  
　　〔聯合社澳洲墨爾　十六日電〕美澳台維斯杯奪標賽，定聖誕週內舉行。據美國選手隊隊長貝脫宣布：美方出塲者爲克萊茂，許羅特，派克，及慕萊四人，澳洲草地網球會會長白魯克斯已指定勃朝維區，奎斯德，配爾斯，及柯林郞四人應戰，爲澳洲保持此杯。 
[靑白球隊今日赴廣州　應陳策夫人邀請]  
　　〔本報廣州十七日電〕滬靑白球隊，日前征港戰續彪炳。現應此間陳策夫人梁少芝之邀請，定十八日來穗，足籃球各作兩塲義賽。此間勁旅，正準備迎戰。 
[市府將盛大舉行處際籃球錦標賽　本月廿五日開始角逐]  
　　上海市黨部直屬第三區分部，會同上海市政府總務處，舉辦之第一屆上海市政府處際籃球錦標比賽，自經直屬區分部書記王微君，及市府總務處長歐陽遵銓籌備以來，進行頗爲順利，業已決定本月廿五日（雲南起義紀念日）開始角逐，現已報名參加者，計有總務處二隊，會計處，人事處，秘書處，民政處，調查處等各一隊，新聞統計處合組一隊，共八單位，合作社方面，亦在積極組織中。籌備會於日前舉行會議，爲健全組織，由王微君，歐陽運銓，會銜聘請顧問及審判委員等，全部名單如下：（指導）吳市長國楨，方主委治，市體協會吳副會長紹澍，顧副會長毓秀，宣司令鐵吾，何崧，王新衡，鄭天牧，閔湘帆，張宗孟，朱虛白，參事錢乃行，王冠靑，葛克信，沈乃正，錢劍秋，謝瀕齡，林篤行，市府顧問在竹一，市府秘書范永炎，董守明，蕭健榮，曾剛甫，胡彥雲，市府專門委員朱鳳蔚，王微君，王述之，孫彼得，殷體揚，吳修，陶銳，魏敦，黃家駒。（審判委員）邵汝幹，金兆均，王復旦，蔣湘靑，錢旭滄，張葆奎，吳子彬，周家騏，施志千。主辦當軸，定十九日（星期四）下午三時，在市府會計處召集各隊長舉行聯席會議，屆時將商討比賽秩序，與其他各項重要問題。 
[西靑籃球四強義賽　華聯昨大破恩卡斯　另塲巨人苦戰勝仁餘隊]  
　　西靑年會，爲籌募聖誕苦兒救濟金，舉辦之籃球四強義賽，第一戰業於上週末舉行，收入尙稱滿意。昨日第二戰，仍在市體育館交鋒，觀眾減少，情況未如理想之熱烈。 
　　首塲由仁餘與巨人對壘，時結束，仁餘以十六比廿二。最後互人以卅八比卅三力仁餘，戰績如下。 
　　繼之，爲華聯對恩卡斯，仍由西靑會凱捷密洛夫贈送二隊錦旗各一方，以誌紀念。華聯昨出塲者爲李震中，陳學崇，包松圓，吳成章，任相成。恩卡斯則以鮑萊，奧柴爾，格朋乞谷夫，及凱羅斯基民仲，應戰。裁判學鴻律，陳寳琳，鳴笛開賽，美聯陳學崇單臂揮入，初破番將籃圈。恩卡斯鮑萊遠射中的，松圓一擲，震中托入，業聯即一路領前，學崇一投一罰，連取三分，而大李更出神入化，演出美妙，博得掌聲不少。十三對四時，恩卡斯呼停，以佛萊克替出巨凱羅斯基，但仍難遏華聯鋒芒。震中學崇及松圓左右逢源，分數扶遙直上，廿四比九時，華聯叫停。番軍以馬漢入代V凱羅斯基，不久，前半時間終了，華聯以廿六對十一遙佔先着。 
　　休息時間，劉荷生報吿門券收入，樓上二千元券二一七張，計四十三萬四千元，樓下四千元券一二七張，計五十萬另八千元，合共九十四萬二千元。 
　　再戰聲起，陣容無調動，震中先開紀錄，恩卡斯以E凱羅斯基代出佛萊克，華聯相成，學崇，阿弟三中紅心，成卅四對十一之懸殊局面，番軍急呌暫停，V凱羅斯基重入，調出馬漢，凱一進塲，竟連建四功，但華聯亦不放鬆，四十對十九時，華聯呼停，孔隊長臨陣，調出任相成，恩卡斯雖努力掙扎，無奈強弩之末，難挽在瀾，直至終塲「華聯以四十九比廿五大破恩卡斯。兩隊戰績如下： 
[晨友盃籃球賽　今晚三塲角逐]  
　　靑年會晨友盃籃球賽，今日自下午六時起，循例有三塲角逐。門票一律一千元。今日秩序，抄錄如下： 
　　新聯---金模（乙晨）下午六時 
　　聯靑---汕乙（乙友）六時三刻 
　　晨友白---胖隊（甲屆）七時卅分 
[精武盃乒乓賽　三組昨出冷門　四組今晚開賽]  
　　〔本報訊〕精武盃乒乓錦標賽第三組，已於昨晚七時，假慈淑三樓該會會所賽畢，結果大出冷門，金龍戰將張善達穩打穩紮，以三比二大勝老手水涵高，奪得第三組冠軍，結果如下：張善達勝五，冠軍，水涵高勝四負一，亞軍，王星緣勝二負三，劉家榮勝二負三，林萬華勝二負三，　鶴負五，吳祚昌棄權。 
　　又該賽第四組，準於今晚七時，假京地開賽，華聯老將李震精武高宏興，人選希望最濃，李耐戰善　，高則攻守俱佳，黨有一番精彩之演出。第四組名單如次。李震，高宏興，胡一萍，蔣法宗，劉保泰，張菊臣，譚國强 
[務本女中舉行田徑級際賽]  
　　市立務本女中，於去年復校後，努力增加設備，嚴格管敎，故學生學習空氣，甚見濃厚。本學期爲提高學生程度，於課外舉行國文英文等競賽，並積極提倡體育。對球類與田徑運動，雙方並重，爲提高興趣，並測騐績起見，特定本星期三，舉行田徑運動級際賽，分跳高，跳遠，擲鉛球，鐵餅，壘球，標槍，五十米，一百米，二百米，四百米，接力賽等十項，預料當有優異成績表現云。 
[南洋中學籃球隊今與教聯友賽]  
　　本市太木橋路南洋中學同學，爲謀增加各項運動觀摩起見，擬每週函謂本市各先進球隊，前往該校作友誼比賽，上週四，原定邀請敎聯籃球隊，前往作友誼之指導，惟因雨阻，未克舉行，茲悉該項比賽，定今日下午三時，仍在南洋巾學球塲舉行。敎聯隊中，皆爲本市各大學及專科各校之體育敎師所組織，如吳子彬·劉荷生·李震中·陳陵等，復得籃委會主席錢旭滄助陣，更見實力充沛，屆時定有一番熱烈演出。據敎聯隊通吿稱：全體隊員，希於今日下午一一時半前，齊集陜西南路市體育館指導部，俾會同出發云。 
民政簡報 
[區長候選人登記注意事項公佈　公民願參加者應向民政處登記]  
　　本市區長定卅六年一月六日起開始選舉，本年十二月廿日至卅一日辦理候選人登記。市政府頃已擬定候選人登記注意事項，將予公布，凡本市公民合於候選人資格，而願參加候選者，均應於規定登記期內，向市府民政處辦理登記手續，茲將區長候選人登記注意事項，探誌於下： 
　　區長候選人登記注意事項（一）本市區長候選人登記日期，定卅五年十二月廿日起至同月卅一日止。（二）候選人以在本市公民取得各該區公民籍者爲限。（三）候選人應於規定登記期內，逕向市政府民政處辦理登記手續。（四）候選人登記時，應出示甲（乙）種公職候選人檢嚴合格證書，（其他省市檢嚴證書亦可，）或已送檢　之收據，及國民身分蹬。如未辦理公職檢　者，亦可先行登記，惟必須於登記期內，向區公所或市政府民政處，補行辦理檢覈手續，否則，當選亦屬無效。（五）候選人如係現任公務員，於當選後，必須擇一辭職。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[臺灣特殊化機構　專賣局·貿易局橫斷面] [  臺北四日航訊　本報特派員江暮雲]  
　　被稱爲經濟的「眞空地帶」的台灣，在光復一年餘的現在，仍保留了原先的特殊姿態。過去的現象是：台灣銀行拒絕了中中交農的設立，帶了全國通行的法幣關金，一登基隆和和高雄的口岸，就成了廢紙似的，否則就給中間商人和銀行的匯劃吞蝕了三分之一或二的數目，商人在國內完納了國稅的統稅，可是客貨却最易遭致專賣局警察局的沒收，他們不是說這是執行公署的命令，就是說與本省專賣政策相抵觸，至於沒收以後的下落如何，是容易引起問題的。 
　　這種和國內經濟絕緣以後所引起的阻塞狀態，充分說明了由於本省當局的特殊見地而演出的特殊作風，這個作風縱遭受到各方的批許攻擊，但直到如今除了專賣局已給修正以外，此外還沒有可以發見改革的端倪。長官是愛獲台灣的，他更堅持以發展國家資本的民生主義，移置於合島作爲實騐，但橫在現實的難題使他所要實踐的經濟理想，完全受了陣碮。 
　　專賣局機構龐大 
　　五種專賣品收入七億餘 
　　作爲台省龐大的機構的專賣局，它擁有台北總局，局內分設了十一科室，省內十一個分局，兩個辦事處，兩個烟廠，兩個樟腦工廠，十三個酒廠，兩個火柴工廠，還有番子田工廠，度量衡所烟草試騐所，和接收了業務有關的啤酒，精製樟腦，樟腦油，印刷，酒瓶，葡萄糖公司等四十一個單位，這些單位，不但一般人不淸楚，就是該局本身也未能完全暸解。 
　　任維鈞局長於去年十一月一日將該局全部接收，原先是三分之二停頓的工廠，十天以內大部復工；現在有六千五百多個職工，分佈在各個單位裏，爲專賣品的製造和銷售而工作着。 
　　被接收的該局產業價值，按台幣購人價格計，有土地二〇，一九四，〇四一公畝，折合八，一入八，五五〇元，機器八，三〇八，〇九七元，建築物計四，八六九公畝，折合一六，九七二，七一九元，原料總值一六，二三九，七四一元，材料總值二，七八六，三七〇元，其他材料合計三，一九二，一一八元，製造用具總值一，五九八，四〇四元，運輸用具三四四，二二一元。成品及半製品在外。 
　　日本人時代，以八種專賣品（鹽，樟腦，鴉片，烟，酒，汽油，度量衡，火柴）的最高收人額曾佔全省歲收百分之四十九以上，一九四〇年的收入且突破一億日圓。接收以後，鴉片明令撤廢了，汽油也無專賣必要，食鹽也於本年四月一日移交鹽務管理局，所以現在的專賣品，主要是樟腦，烟，酒，（包括米酒，啤酒）火柴，度量衡五種，據該局預計本年度收入台幣七億餘元，佔全省歲收百分之三十二以上。 
　　利益較統稅爲低 
　　舊政策已準備完全改變 
　　任局長對記者說，民主國家有專貸制度是不合理的。中國戰時專賣制度的確立，他担任了重慶專賣設計委員，自廿九年至卅年間，曾在湖南担任了專賣局長，後來因爲稅收正常，原料缺乏，並以戰局緊張而取消，那時他正担任了財部專賣的考核委員。他說明目前所感到的困難是（一）工價高漲（二）原料缺乏（三）運輸困難，此外就是國內私貨源源而來影響了收入。可是按諸實際，這獨善政策所表現的成績呢？顯然的是因爲各廠出品只憑生產能力與原料情形而自由生產，售價高，品質壞，堆積如山的香烟，無法推銷，成本二十元台幣的啤酒零售七十元，超過了上海怡和啤酒的價格，美國人造樟腦更奪去世界產額百分之八十的合灣樟腦的市塲，而因爲龐大的機構管理不善，監督不週，成本會計固無法報造，而更易爲食汚份子聚腥逐臭之所。八月二日間嘉義分局長陳際堤因貧自殺，已被檢發爲吞沒專賣品六十萬元而畏罪自盡，繼任分局長周必璋和最近南門工廠長劉熾草均以食汚被扣，以及其他若干案件，都足爲說明人事監理制度的未能盡善。 
　　繼承殖民地財政政策的產物底專賣制度，目前顯然是置重點於收入上的。任局長說，該局自上年十一月至本年六月底止，解庫數字爲二億零六百餘萬元，而庫存材料製成品及應收賬款總值尙有六億七千餘萬元，沒有虧損，還有盈餘。七月份起各地營業收人都較六月份增加一倍，七八月份都有盈利。而據嚴財政處的意見，認爲可以繳庫的數字較原定預算少了許多，專賣和統稅不同，前者利益高於統我，要是利益相同成反較低，則辦法根本須重新檢討。其實專賣局自七月份起指定各分局採取包辦制，除規定繳局數額外，在超過數字巾支付其行政經費，否則薪金亦可不開支，這種現代財政制度底流弊，已獲得了實例。 
　　長官對專賣收入，他自己說也是很焦慮的，因爲中央和各省都沒有這種制度，所以發生了許多糾紛和非難。他更說明南巡沿途所見的烟，酒，大都不是專賣局的，過去日本佔領時本土也實施專賣，所以在台灣行得通。他乾脆地說：「原則上我是主張專賣的，萬一行不通，不妨簡單的改徵統稅，改良出品，或反可增加收入，這是政策問題，即擬改變辦法，也須有準備時間」。對於沒有前途的專賣的存廢，當局已顯露了考慮的端倪了。 
　　貿易局否認統制 
　　 
　　主要業務：進出口和配銷 
　　台省另一個財政重點是安置在貿易局，這個局也是台灣特殊化下的產品。他們最先接收了日太加强統制台灣貿易的最高形態---「台灣重要物資營團」，二十萬日軍遣回以後，始將日本財閥的三井，三菱台灣支店及其附屬機構的財產，予以接收。原先用公司名稱，因爲法理上不能依照公司法，二月一日就改成了現在的局。 
　　顧名思義，貿易局的業務以進出口配銷爲主，局長于百溪特別對記者說明，他們接收了日本人的統制機構，而沒有接收日本人的統制政策，唯一兼辦行政的統制品的就是禁止食糖私運出口。採取這樣的手段是因爲（一）台省戰時損失甚大，把握物資交換，堪以從事復興建設。（二）省外糖價較省內高約十倍，不能任憑少數冒險商人嬴得暴利；（三）本省碩果僅存的糖，設與省外交換奢侈品及不需要的貨物，勢必分散力量。到八月五日，這禁令也取消了。現在只有糧食，省內准許在八個區域內流通而仍禁止出口。他說，現在是百分之百的業務，而絕非統制。繼續他又聲明貿易局的地位是與商人對等的，集中人力物力，爲各單位購買出入物資，避免浪費，分別就緩急輕重，調劑盈虛，要是商人委託，也樂予接受。 
　　半年來該局的業務中心是（一）出口物資有糖七·〇一七噸，煤二〇·九一六噸，樟腦三一六噸，茶葉四八五箱，木材四一七箱，橘子一·〇〇〇箱，這與戰前鼎盛時期每年出超台幣二億元，不可同日語。（二）進口物資主要的是布疋一〇〇·〇〇〇疋，麵粉九〇·九〇〇袋，肥料七·二五六噸，大豆餅三·〇二九噸，花生餅二·五三二噸，其他菜子餅等；（三）配銷麵粉九〇·九〇〇袋補救糧荒，布疋一〇〇·〇〇〇疋，特約省內承銷商五十二家分銷橡膠品以及電石等。省內基隆，高雄，台中設有辦事處，省外除上海外，準備在香港，靑島，天津，大邊，福州，東京等處成立辦事處，對省內配銷機構也準備最近完成。而這半年可能出口的物資的值台幣七萬萬元，進口物資肥料，布疋，器林等的二萬萬元，可獲純益二億七千餘萬元。 
　　兩種人反對貿易局 
　　襲斷商品奪取獨佔利益 
　　于局長更說明，有兩種人是竭力反對貿易局的，一種是囿於傳統的政治關係，有意反對的，這可沒辦法解釋；一種是利害關係的商人，像以台省資本來運用的大公企業公司和國內閩，溫，滬各方的商人。光復後他們集中目標於肥料，於是以滬市四十萬一噸的化學肥料運來，結果以十八萬法幣的價格脫售，這種蝕本買賣因爲他們不理解本省的實情，因爲過去關於年需的五十萬噸的肥料，是採取嚴格管制和定量分配的辦法，而他們以低價拋售了肥料，企圖以食　來　補的意想，遭遇了頓挫，結果是惹起了這部份人的反對。他以下列的話作爲結語：「貿易局不是以利爲目的，而是以調劑民生從事建設的業務機構！截至六月份止繳庫係一億元。」 
　　在他說明的另一面，人們卻認巳看到商人作風的近景，貿易局以高抬糖價達到獲利目的，這種苦肉計的成就有限，它　斷了商品貿易，於對內外交易上，奪取獨佔利益。在第一次省參議會席上，一個參議員說：現在官民離反的原因，多因貿易局而來，貿易法中央已命令廢除，用來本省實在不妥，非撤廢不可。顯然的，在商人不應獲利的獨佔下，這個包攬的特殊化的貿易制度，頗遭致了省內外人們的不滿，人們都在回憶着，戰時各省的貿易公司。封建割據的經濟樣式，加深了省與省問的壁壘，也造成經濟本身的萎縮，但陳儀長官他不願意讓少數商人獲致暴利，企圖運用貿易局統買統賣，給官方賺錢用之於民，他堅信這是總理遺敎所指示的經濟理論！（八月） 
　　國軍鐵甲在平漢北段牧復後各村荘內搜索　（本報記者宋紹柏攝） 
[印度當代聖哲阿羅賓多] [  德里航訊　本報駐印記者周祥光] 　 
　　阿羅賓多，其受余之頂禮膜拜乎！ 
　　今日見汝之身，遍屬智慧； 
　　他日見之，余則無曾頌讚矣！ 
　　阿羅賓多，其受余之頂禮膜拜乎！------太戈爾 
　　印度洋之濱，法領邦迪迦里Pondicherry當代聖哲阿羅賓多氏Sri　Aurobindo居焉·阿氏居此已歷卅載有餘，且十五年來，默然無語，惟與聖母梅拉氏Melar，the　Mother論道，則屬例外。阿氏所爲者，欲使衆生轉爲神聖，同登覺岸，世界各國學者，不遠千里而來，以一見阿氏爲榮。每年參訪人士，數以千計，惟吾國人士能知阿氏者，不過數人而已，豈以須彌大山之阻隔使然？雖然，吾國人知甘地·太戈爾·眞納，尼赫魯者衆矣。惟對此三萬萬印人所崇拜之印度敎敎主，如阿羅寶多氏者，知者殊鮮，不免遺憾。筆者會遠赴邦迪迦里，訪謁阿氏，歸來滿懷情感，十一月廿四日係阿氏出世修真三十五年週年紀念日，用述其生平，介紹於國人之前，幷誌仰慕之忱。 
　　七四老人道貌岸然 
　　阿氏今年七十四歲，鶴髪童顔，道貌岸然，望之敬畏。渠生於一八七二年八月十五日，於加爾各簽鄉聞，其父克立須那達古須Krlshna　Nath　Ghose爲孟加拉省Bengal名教育家，惟望其子女受完全之英國式教育，故當阿氏五歲時，即這送大吉嶺Darjeeling聖保羅英文學校就學，七歲時，乃興其兄弟二人，同赴英倫，就學於某英人私塾中，十三歲時，乃考入倫敦聖保羅中學，五年後，進入劍橋大學之皇家學院，幷得希臘興拉丁文之學金，畢業後，無節度文官高等考Indian　Civil　Service　Examination所有筆試，俱列前茅，惟彼不願作行政事務，最後的騎射考試，朱曾參加，不能取得正式資格。阿氏果願作行政事務，則阿氏今日在社會上地位，非大法官亦省督之職矣。嗣阿氏遇印度彼羅多土邦Baroda　State王公於英倫，承囑於一八九三年返印，任職於該邦之國庫署，同時兼任邦立學院副院長，當其回印前，其父病逝，未能一見爲憾。 
　　久留英土　精通外語 
　　阿氏旅居英倫年，受歐西文明最深，爲希臘拉丁文學者，幷通法·德·義諸國文學，對於但丁神曲，歌德之浮士德，尤爲精通，梵文·巴利以及孟加拉文，更屬專精，曾將印古詩人迦梨陀沙Kalldas所著梵文之「勇健與方廣傳奇」Vikrama---Urvasi譯阿氏所著若干詩文、先後出版。同時，開始練習瑜珈，精進至速，詩文高超飄逸，其最近所出版之詩文　集，詩人　爲文學界中稀有之作品。其與美立　麗女士結婚時，亦在此時，但阿氏並不以娶得賢妻而享閨房之榮，渠常對其失人曰：吾人應以高超思想，平常生活爲立家要旨，迄一九〇六年，阿氏離波羅多土邦返加　各答，中經土王　切慰留而未　·斯時，阿氏乃開始實際政治活動'初任孟加拉省立民族學院National　College院長，英人以其與祖國日報反英事有關，乃將其解職，嗣又復任，至被捕入獄前止。 
　　一度組黨自任領袖 
　　阿氏之任祖國日報主筆也，其立論興時人殊異，蓋印度當時大多數人士所主張者，爲殖民地之自治政府，阿氏却主絕對之完全自由獨立的國家。更以國家精神覺醒爲首要·阿氏會組織國家主義黨NatoinalistParty自任領袖，並於一九〇七年於修羅地Surat主持全國國家主義者大會，使印度政治，突然覺醒。其時，詩人太戈爾氏Tagor　遊歐，特赴邦迪迦里訪晤阿氏，並日：「吾輩正待汝之圓音普被，祖國在汝之聲聞中而蘇醒」。嗣阿氏胞弟波令多羅蠟組革命團體，英政府疑阿氏從巾策劃，捕之人獄，時在一九〇八年五月間，迄翌年五月出獄，在獄中一戴時光，專錄瑜珈，而獲證道。出獄之後，見黨中同志四散，並感政治運動之實質，不過爲一宗敎復興運動之顯現。遂於一九一〇年二月間，由加爾各答揚帆赴邦迪迦里繼續潛修，以實現其人類由凡轉聖之大志。其時，印度國民大會黨NationalCongress猶望阿氏出山，參加政治運動，並以主席一職與之，但經阿氏婉言拒絕。最後國大黨達斯先生ChitaranjaDas往訪阿氏，促渠出山，阿氏答曰；「吉檀足下，余不再以余之原來思想與靈感，參與人世間之事，余正在追尋最高之目的，若我此志能酬，則余以此爲基礎，作爲余新事業之開始。阿氏所言之目的，究何所指，以筆者管見所及，昔日阿氏所編雅利安月刋。足可說明其義。此月刋出版於一九一四年，正當阿氏四年面壁之後。 
　　生平著作　百數十卷 
　　阿氏生平著作達百數十卷，其最主要者則爲生命神聖哲學The　Life　Divine及梵經述評Essays　on　theGita二巨著都二百餘萬言，凡所立論，皆係闡發精神與智慧，以及瑜珈論證，其餘文章，則係包括印度古代文化與文明，吠陀眞義，人類種族進化，詩之創化與格調，以及世界大同之旨。雅利安月刋至一九二一年停刋，現在繼起出版者，則爲降生月刋，爲其弟子所編，以蘭揚阿氏哲理爲宗旨，由印度馬特拉斯阿羅頻多圖書館發行，另有阿羅頻多年報及季刋，則分由加爾各答與孟買兩地之阿氏哲學會出版，宗旨與降生同，阿氐卓錫邦迪迦里不久，聖母梅拉氏Mear　the　Mother由日本到印，謁訪阿氏，聖母法人，今年六十九歲，視之猶若三十許人，幼具修真願，及長， 
　　阿羅賓多近影（本報駐印記者周祥光攝寄）專以訪道爲事，足跡遍歐亞兩洲，對於東西洋哲學，造詣至深，觀其所著各書，確已悟道，今日阿氏哲學院Sri　Aurobindo　Asram中，由她主持之。 
　　生命神聖　哲學精深 
　　阿氏哲學院，位於邦城之東，臨印度洋，院舍百餘幢，風景淸幽，花香鳥語，茂林修竹，確爲修眞勝地。在院修道士，的四百多人，皆爲印度當代之藝術家。音樂家。詩人·作家·工程師以及醫師等，彼輩以畢生生命，追隨阿氏修眞，以實現阿氏「生命神聖之月的」。 
　　阿氏所提倡之「生命神聖」與古代印度瑜珈異，蓋人之從事於瑜珈也，一到成功，則其人之心靈與肉體，必分離而去，佛之所謂入湼槃，即此之謂，然阿氏生命神聖哲學，則分二途而歸宿之，一日上昇，一日下降。上昇者，則其人自開悟起至澈悟止，佛之所謂證菩提與夫大圓鏡智是也。下降者，則其證菩提後，下降其慧力，不但入於性靈，還須滲入於肉體中，使此肉體轉爲神聖。由此可知阿氏哲學在人之成道後，允須在人間世爲人類造福利，並非爲一己之利益也。博大精深，發前人之所未發，無怪法文豪羅曼羅蘭讚曰：「阿羅頻多氏集東西洋哲學於一身，融精液於一爐！」吾國古代仙家所持之參同悟眞眞理，與阿氏哲學頗有相似之處，可惜吾人語言文字二障未解，不能互相印證，佛言世界眞理祇一，則阿氏哲學自與吾國仙家哲理同，理之顯見，則待有心人爲之也。 
　　中印兩國，唇齒相依，文化上交往，達二千年。在此畏期交往中，無征戰之事發生，爲史學家視爲美談。且吾國文化，備受佛陀思想之影響，若宋明新儒家之復活，即爲一例。今後吾人要促進中印學術文化與夫兩國民族情誼，對於印度立國精神，不可不加以研庫，阿羅賓多氏之哲學，可謂代表此一趨向。今後吾人要爲未來世界和平奠一基石，則對阿氏哲學，允須致力焉。十一月廿四日爲阿氏出家修眞三十六週年紀念，簽者因公務所牽，未克前往拜謁師尊，謹譯「梨俱吠陀」一頌，遙祝之曰： 
　　「起兮心靈！ 
　　奮向前來！ 
　　黑夜已逝， 
　　黎明顯現　」 
阿羅賓多近影（本報駐印記者周祥光攝奇） 
　　舞風在東京　跳舞講習會，在東京十分風行。　（東京特派員傳俊儀奇） 
[黃河堵口　明年一月夜工能否完成　將受「時間」二次考驗] [  鄭州九日航訊　本報駐鄭記者范世勤]  
　　時間是非常無情的如果請它作爲證人的話，它是毫不客氣的說出實話。黃河花園口堵口工程，廉江是本年七月一日以前完成，要它作個證人，它就說出一個「否」字完事了。現在它預備在明年二月一日第二次作證，這什得我們猜測，那時，它是否仍舊說出「吾」字，還是改說「是」字？ 
　　一件事情的失敗，總是有許多原因。花園口堵口第一次的失敗原因可多：一切事情總是與政治上結了緣，所以一談到花園口堵口這件事，就不免又要說到中共問題上去了。離花園口一百多里以下的黃河古道下游，差不多有近千里是在中共的手裏。堵口的目的，在引水到古道裏去，那末整理古道與花園口堵口是一件事。黃河水利委員會因此在三月間派了一個測量隊到下游去測量，同時估計估計古道復堤的土方工程，可是他們一到考城，就被共軍阻擋了。這樣一來，這方面花園口堵口工程的開展就受了延誤；四月間在新鄉附近的潞王項的堵復局的兩架開石機，又被共軍打得稀爛，當時還被捉去了幾個人，那也影響了一部份的工程；到了五月間拋石的時候，中共眼看這工程就要完成派了人到花園口來找麻煩，還提出了嚴重的「抗議」，於是商定只先拋二公尺石，那當然又把這部份工程拖遲了一個時間。其次說起柳枝楷料和工人的問題，也實在呌我們中國人慚愧。那些工程上所要用的開石機，打樁機，起重機，木樁，水泥，麵粉，甚至木船都由聯總從美國照期遝了過來，我們只要供給一些柳枝楷料和工人就是了。中國的鄉村確實是够窮了，柳枝楷料也是成了貴重的東西，要沿河八縣來照官價送售柳枝楷料，老百姓實在賠不起這個本，據說當時一車的柳枝楷料，要賠上四萬元左右；就是地方上有這些柳枝楷料，而同時老百姓也能賠得起本的話，那也沒有足够交通工具來運送，就像中牟一縣應送的柳枝楷料，依其全縣牛車小車來動員輸送，也得要一年半的時間。柳枝楷料成了問題，工程有時要瞪着眼不能進行。工人照道理是雇工的，不知怎的，一變而爲征工，同時工人因爲待遇太差，跑的跑，逃的逃，也是妨碍了工程的進度。至於工程方面的事，我們是外行，不敢說什麼。只聽他們自己說某顧問不應該硬打樁，打不下去怎麽又鋸了呢，硬要拋石下去可也不行，諸如此類的話也多得很，可見工程上也有問題在。 
　　這些過去了事所以要寫下來，就是因爲要說明水勢是爭取了工程上的時候了。到了六月巾旬，黃河上游大漲，流量到了一萬七千秒立方公尺，而花園口堵口工程，在四千秒以上的流量就難以爲繼了。所以剛一打好的大木樁，一下子就被冲去了三分之一，於是功虧一簣宣吿失敗。 
　　黃河水利委員會委員長趙守鈺辭了堵復局局長的兼差，換來的一位水利專家朱光彩。朱氏到了以後，這被衝去的木樁處的八公尺深的缺口，突然被水淘深得十八公尺。要補打木椿旣不行，要加緊拋石更不行，否則水會越淘越深，越流越急，這好像故意出了一個難題給新局長做，照朱局長說：這一情况要把它改善，比重新搞起來還困難，因爲當初的水位最深也不過八公尺，現在已經到了十八公尺；同時水集中在這深處奔流，旣湍又急，硬堵是絕對不來事。所以他的辦法是要使深處淤起來，同時要使水平勻去的流，至少分流一部份到旁邊提。爲了這，先要使水位平均的高，那末急處的水自會緩流，緩流成淤，深處也就被淤了，朱局長提高口門水位的辦法，就是在堵口後而三百五十公尺處，築起一道新橋來，那裏只有四公尺深的水位。道個新橋不僅可以提高口門水位，同時還是可以作爲堵口工程的第二道防綫，即是到了那堵口的舊橋沒有方法可以補樁拋石的時候，那就在新橋上另起爐灶堵口了。這條新橋築了以後，外間紛紛反對，認爲這是浪費，而且以爲舊橋工程之大甚於新橋尙不足以堵，那新橋還能濟事嗎？現在這新橋的效果，已經看出來了，水急的地方，緩流了，底下的十八公尺水深，已經減到十三公尺了。同時，這裏應該附帶說明，所以能使水勢改變的原因，在舊橋前面拋擲柳梱有附帶的作用。那柳梱總有二三丈長，裏面裏着大石塊，用二三百人把它一捆一捆堆到水裏去。眼前木椿二三天內就可以修補完成，以後繼續拋石的事情了。 
　　堵復局現在感到頭痛的：不是柳枝楷料問題、因爲從改自購自運辦法以後，這困艱已經減輕了；也不是工人問題，因爲現在只要一萬多工人就够，他們的待遇也早改善了；現在最成問題，是石料。路局方面每天只能運到一列車石料，他們希望能够運到五六列車。石料，在堵復局方面認爲等於作戰彈藥，沒有足够石料，他們沒有方法作戰。 
　　關於下遊與中共牽及的間題，這是十五萬萬元的河床上居民搬移費，是決定發的，只是技術上去研究如何發放了；下游復堤工程，黃委會趙委員長和美籍塔德顧問決定於最近期間偕中共代表趙明甫去山東勘察，究竟這工程已吾進行，進行到什麼程度，將來款項怎麽辦，都聽下回分解。 
　　這次，黃河花園口決定在明年一月底前完成，否則凌汎時期一到，冰塊排山倒海而來，只是部份完成的工程就擋不住冰塊的衝激，那時不但工程吃了虧，恐怕黃泛區的新堤都難保，受禍不僅豫東而已，皖北也將因此陸沉了。這要看時間怎麽替堵口第二次作證了。 
[世界藝術中心　踏入女教授潘玉良畫室] [  四日航訊本報巴黎特約記者往仁]  
　　能因畫筆弄神奇，淡抹濃粧任所宜，文運乍開新紀錄，風雲壇坫見名師。 
　　此予再到巴黎參加科學文敎大會訪潘玉良敎授畫室而作也。巴黎爲世界　術之中心，十四區之藝術家住宅，其內恒築有　室，大抵滿布明實，而均向北得光宜作畫，且比常人所居之室加高，凡爲畫室，每應高據最上層之　， 
　　因太陽光照在紙幅吧布面，色彩多變易，辦視若不正確，向南之歷多日光，絕不宜於作臺，向東戰西之兩方，早晚受日光，用之作畫，亦覺不甚相宜，前特膺羅馬獎金早年留法繼留義之中央大學女敎授潘玉良氏畫室亦面北，在十四區一長巷之探院前樓，老屋高門，盡饒幽趣，門前有鍵，按之即開，入內爲大院，外客及門不易知，昏暮叩開，如猜啞謎，摸索久之，方有所得。 
　　一九四六年十一月下旬之日曜，予承函的，特往茗敍，坐客皆譽苑名流，即留法十二　人中之健者，而潘女敎授不啻其中一領袖。潘居分內外兩室，其外近門之郃即畫室，門旁署潘玉良三字，而赫赫大名之左右上下，過訪之客，題字縱橫，有類西湖三潭印月之虛廊聖壁，名士本色，及門已得想見及之。 
　　潘氏離國已近八年，關念民生，暢談國事，末謂中國聞人，不僅不善於享樂，抑且不善於出出風頭，響如彼本人向從事於畫，若震於『世界第一流』之美名，妄思其他國選手賽跑以出風頭，必無倖勝之理，聞者咸許爲知言。談旣久，乃興辭，自彼步行向北，一路所經大道，燈火輝煌，極見暮夜之樂，中國舊曆七月三十日地藏香繞砌之銀燭，八月十五夜靑年女子走月亮之滿地淸光，視此巴黎市燈前動態，有若小巫之見大巫，洵不可同日而語。 
[臺北看月蝕] [  八日臺北航訊　本報駐臺記者楊育]  
　　是晨曆十一月的望日，在下午五時前，滿天雲曇，還帶着濃重的雨意，然而一過了五時，天氣却顯得異樣明朗，預定今晚在中山堂台北天文合舉行的月蝕觀察招待會，料想一定可以開成，果真，老天真是幫忙，當我吃完了晚飯後，一輪晶瑩的明月，已經皓潔地掛在窗前的山項上面了。 
　　趕到中山堂，裏面早擠滿了來參觀的人羣，一塊供簽名的白布上，已經寫得沒有一點空隙了，會塲裏正由台北氣象局的工作人員在向參觀者解釋天文常識：日蝕是月亮轉到地球與太陽之間所形成的現象，因爲月的體積小，所以在地球上的人不一定多能看到。月蝕是地球把月亮與太陽隔了開來所成的現象，許多地方多能看到，接着又把「台灣時間」加以一個簡單的說明，台灣經度一二〇度，是劃在中原時區裏的，這裏的時間與上海，南京，廣州等地多是一樣的，經度每隔十五度就劃爲一個時區，時間也就差一小時，例如重慶是在經度一〇五度，所以它的時間就比台灣，上海等地遲一小時。 
　　臺灣香港那個準確 
　　這些很普通而是很有趣的天文常識，就這樣輸入每一個與會者的腦中，事實上這是一種最實際的社會教育工作，從到會者的踴躍看來，也可知道這種工作確已收到不少効果，固然這種風氣的形成並不始自今日。 
　　前幾天報上載着香港氣象局的報吿，說本月九日晨的月蝕自初蝕至復光，須六小時，較本年六月十五日的一次月蝕時間爲長，並且對月蝕的時間也加以一個詳細的推測。可是據台北氣象局天文科測算股王股長在會塲裏吿訴記者說，拿東經一二〇度的時間來算，我們測得道次月蝕的時間是初虧九日零時十分十一·八秒，全蝕開始，一時十八分四一，二秒，食甚一時四十七分五三秒，生光二時十七分四·八秒，復圓三時二十五分三十四，二秒，自初虧至復圓前後一共三小時十五分廿三秒，較本年六月十五日第一次月全蝕之時間短卅四分十三秒，所以他懷疑香港方面的報吿也許是錯誤的。好在這一個謎不久就會揭破，記者這樣自忖。 
　　在天文常識解釋完了以後，離開實際觀測月蝕的時間還很畏久，氣象局設想得很週到，特地從美國新聞處方面借來了一部五彩的戰爭實錄影片「女戰士」，放映給與會者欣賞，藉以消磨這一段空着無聊的時間。 
　　幾分幾秒不爽毫釐 
　　在崖外的陽台架四吋半的折光望遠鏡和一鏡，多少人情願臥躺在水門汀上把眼睛湊在上面看得不肯罷休。 
　　時閒一分一秒的過去，漸漸接近了今天最後一個節目，夜深風緊，然而大家站在陽台上誰也不覺得冷，只感到些有趣的緊張。八日道一天，眼望着它過去了，在九日〇時左右，經過招待人員的解釋靜靜地向天際望去。月面東綠，已漸入虛暗，顏色昏黃，有如繚繞的烟霧一般，到零時十分十二秒，地影吻上了月的邊緣，又無情地受進了她的面龐，這時候光度漸减。再到一時十八分四十二秒，終於月亮完全被地影吞噬，是開始全蝕了，大地暗得與朔日沒有兩樣，但在闇虛中，似乎月亮裏還有些微光，從望遠鏡裏看出去，月的週邊是微藍帶着綠色，內層作文玫瑰及紅銅色，最內的一層則呈深紅色，這據說是日光透過地球表面空氣屈折而生的蒙氣差，看到這裏不禁使我想起兒時在鄉間跟着人亂敲面盆小鑼的一幕滑稽動作來，月亮漸潮發光了，可是幾十年來多少人依然說是給鑼聲嚇出來的。 
　　觀測的結果，月蝕時間與天文台用複雜的公式所計算的時間非常符合，雖然因爲望遠鏡實際上也不能看得十二分準確，但所差是不會超過五秒鐘的，這證明了香港方面的報吿是完全錯誤的。 
聯合國機場鳥瞰 
　　本報資料室 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
[德國　赤色區內　形形色色] [  嚴安手譯自本週雜誌]  
　　當我對我的柏林房東太太說我要到「敵區」（這是她對於德境蘇軍佔領區的稱呼）去的時候，她顯出很不安的樣子。「可憐的人啊！」她說道。「你將遭遇到最可怕的經騐了。」 
　　我們去「鐵幕」背後的旅行是預先和蘇軍聯絡官接洽好的。我們一行---我自己和兩個朋友---可以自由訪問我們所歡喜訪問的各處地方。我們請求在我們接見德國人的時候，不要有蘇軍在旁監視，這個請求馬上獲得了准許。 
　　我們駕着我們自己的汽車旅行，由一個俄國指導官作陪。這位鄉導官是一個很有禮貌的靑年，他的名字呌做維克多。維克多在我們巾間，使我們得到不少便宜，因爲我們的美國汽車，如果不是靠着他的威嚴的肩章的「牌頭一，一定會遭到蘇軍的攔阻。 
　　在維克多的保護之下，我們在蘇軍控制的德國領土上通過了一千英里的地方。我們接見過德國的政治家，工人，小學敎師，管家婦，農人，報館編輯，市長和敎士等。我們和蘇聯軍政府官員，宣傳專家及便衣兵士們談話 
　　在我的心巾有兩個基本問題：第一，爲什麽大多數德國人相信在俄人統治下的生活是混亂而不幸的。第二，俄國人在德國的基本政策是什麽。 
　　第一個問題的答案很難找到。從柏林到特萊斯頓，我們一路經過的地方，看上去很安靜而豐饒。每一塊土地都有人墾植過。在我們的炸彈沒有炸到的工業中心區內，烟囪裘的烟冉冉上升。 
　　糧食的情形怎麼樣呢？德國人遇到有人提起這個問題的時候，迅速地出示他們的配給證。我 
　　覺得很奇怪：這　的大部份糧食配給較之德境佔領區其他部份多得不少---德國人對於這個事實似乎並沒有像我們那樣注意。只有肉類似乎以美軍佔領區爲最多。 
　　然而蘇軍佔領區的人民看上去似乎並沒有吃得怎樣好。反之，他們大多數兩眼深陷，顯出飢餓的疲倦樣子。雖則你在美軍佔領區看不見多少肥胖的德國人，但在這裏連一個中等體重的德國人也不容易找到。 
　　德人心驚胆怕 
　　我們知道，這種現象原因很簡單：就是這裏差不多完全沒有黑市。在美軍控制的領域內，實際上每個人都從黑市方面得到額外的糧食，可是在這裏蘇軍佔領區內，人民不得不完全依靠配給所得的糧食爲生，因爲蘇軍的紀律很嚴厲，嚇得德國人不敢不服從。　此外，一切德國銀行的賬務暫時已被封鎖「以免通貨膨脹」。除了病人和老年人可以提取有限的存款之外，這裏的人民必須依靠實際工作所得到的錢來維持生活。 
　　有不少德國人怨恨這種限制。但是看到這裏一切情形的井然有序，那末許多德國人所抱的反蘇成見，似乎有些不合理。 
　　紅軍兵士的行爲怎樣呢？據我所交談的德國人，包括幾個老朋友，他們都承認：佔領軍的行爲還可稱爲令人滿意。他們吿訴我們說：「當然，有時也有騷擾的事件，但現在的情形，就此時此地的環境而論，差不多可算正常了。」 
　　德國人畏　蘇聯　淸納粹份子的措施嗎？其實蘇聯的政策，對於這一點，沒有像美軍當局那樣嚴格。在美軍佔領區內，凡是屬於納粹黨或和納粹組織有關係的德國人，沒有一人能掌握一個負責的職位。但在這裏蘇軍佔領區內，以前的納粹份予，除了幾個「大亭」以外，只要他們　工作，並和俄國人誠心合作，馬上便可以得到饒赦。 
　　雖然有這些事實，但是德國人仍繼續仇恨俄國人，這是歸源於郭培爾的宣傳。住在英美佔領區內的德國人，時常聽說俄國人都是吸血的魔王，，所以他們假定以爲蘇軍佔領區內的生活，完全是一片空怖。 
　　在另一方面，大多數德國人以爲英美人都是和善而奢侈，有時稍帶一些可笑的性格。因此，蘇軍佔領區內的人都羨慕英美營巾的人民。他們以爲那裏每一個人都有很多的食物和游戲。 
　　在我們所參觀的許多公立學校巾，我們找不出任何宣傳馬克思主義的微象。琪納大學敎務長左克敎授對我們說：蘇軍當局給于他以一切可能的協助，但並未千涉他的計劃。 
　　俄國人雖有反德的情緒，但似乎很關心德國政治和文化的事務。不少西方觀察家，對於這個事實，也許不容易懂得。俄國人的用意是什麽呢？外傳關於未來蘇德聯盟以抗制歐陸的謠言，有沒有多少眞實性？ 
　　常然，局外人是無從知道克闌姆林的秘密計劃的。但是不論蘇聯最高政治當局所考慮的計劃是什麼，目前對於蘇德集圑的恐懼，說得溫和一些，可謂杞人憂天。 
　　反蘇十字軍隊 
　　俄國人顯然企圖加强德國的左翼份子。但是他們對於德國共產黨人，並不當作「同志」或可能的同盟看待，而視作代理人，僅足以協助佔領國的行政工作。 
　　顯然，德國共產黨人很願意與俄國人駢肩向西方資本主義作戰。但是大多數的德國人，想到一個可能的第三次世界大戰的時候，大概幻想到一個反蘇十字軍，使他們的祖國在軍事上能够東山再起。 
　　如果說一般的德國人寗願帮助毁滅蘇聯而不願與蘇聯駢肩作戰，那末一般的機國人，對於與德國一起向美國作戰的意見，也會一笑置之。因爲俄國人不喜歡德國人，但的確喜歡美國人，而對於美國的反蘇情緒，似乎完全不明白。 
　　我們的俄國　導官維克多中尉對於這糧預示凶兆的緊張情形，完全沒有意識到。有一天傍晩的時候他說這：「看這班痴果的德國人怎樣注視着我們。他們看見你們美國人　在紅軍兵士中間，覺得非常驚異。他們以爲我們彼此都不喜歡。他們以爲我們之間將發生戰爭。他們一定發瘋了！」 
　　希望和平未有惡感 
　　很奇怪，我們在德國所遇到的美國兵，從他們的口中，我們聽到幾乎一樣的話語。這班美國兵　屬一個四十個人的分隊，這個分隊在過去五六個月，一向駐在蘇軍佔領區。 
　　「你們都好嗎？」我們問他們。「祇有這幾人美國人雜處在那麽許多的俄國人中間嗎？」 
　　他們異口同聲的答這：「我們中間從未有過惡感。他們並沒有給我們以任何麻煩。他們大多數是很好的大兵。他們的工作也不錯啊！」 
　　有一個劃眼鏡的中年軍曹繼續着說道：「有些人似乎覺得德闖人很像美國人。我絕對不以爲然。其實俄國人比較德國人更像我們！」 
　　另一個美國大兵，一個來自美國中西部的靑年，聳着他的肩頭，顯出輕視的態度說這：「這班德國人一定是有神經病的------以爲俄國人和我們之間將發生一次戰爭。這是什麼想法！我對於政治不大知道，但我的確知道俄國人。據我所知道，他們沒有什麽毛病。那末，我們之間怎麽會打起來呢？」 
時事評述 
[和平旭日的東昇　四强間的疑雲將消散了！] [  儲玉坤]  
　　紐約四國外長會議，在友好和洽的空氣巾，完成了她的歷史的任務之後，已於本月十二日圓滿結束了。其所通過的決議，最重要的有兩個：（一）將巴黎和會所通過的對義羅匈保芬五國的和的草案，核准通過；並定於明年二月十日在巴黎簽字成立；屆時這五個國家，就可以恢復正常狀態了。（二）決定下屆四國外長會議於明年三月十日在莫斯科舉行，討論對德奧兩國的和的草案。所以我們對於四國外長會議的成就，不能不認爲對於今後的局勢，將有重大的發展，至少可使一九四六年獲得一平靜的歸趨。 
　　當英國外相貝文自紐約離啓返國之際，曾向報界發表談話稱：「和平的旭日，正在昇起來了；四强間的誤解消散，保證各國向前邁進，造成永久和平的基礎。」 
　　聯大也有重大成就 
　　聯合國大會第二屆會議，也於本月十四日通過「裁軍大憲章」之後，宣吿圓滿結束了。這次聯合國大會，討論的範圍，非常廣泛，例如有（一）西理牙弗朗哥政權問題；（二）安全理事會常任理事國行施否決權問題；（三）調查各國國外駛軍問題；（四）普遍裁减軍備問題，均已獲得協議，其中最重大的成就，還在裁减軍備問題，通過了一種「裁軍大憲章」，其要點如下：（一）聯合國大會承認目下有迅速實行普遍裁軍之必要。（二）促請安全理事會根據工作之　急，採納一切實際與必要之措置，藉以達成此一目的。安全理事會爲此所起草之各項計劃，應送達聯合國各會員國，再由聯合國大會召開特別會議，加以審議。（三）促請原子能委員會應即通過管制原子能之辦法。使其用途，限於和平方面。（四）聯合國各國應以軍隊交安全理事會指揮，以維持世界和平。 
　　法國內閣在難產中 
　　法國國民大會第一次投票，共產黨候選人多萊士落選了，第二次投票，人民共和黨候選人比杜爾也落選了。那末由什麽人出來負此艱鉅呢？戰後的法國，千孔百瘡，尤其是財政方面，問題重重，急待解決，目前的政潮，決不能長此拖延下去的。因此各黨派領袖會商的結果，乃一致擁護社會黨領袖勃魯姆東山再出。國民大會舉行第三次投票時，勃魯姆就當選爲內閣總理。 
　　法國的政治雖然進步了，但仍未能擺脫了過去小議林立的作風，社會黨是法國的第三政黨勃魯姆的出任艱距，完全靠了其他各黨的協議，其基礎當然非常脆弱，不言可知。但是法國目前的問題，一是財政金融問題，二是外交問題，非有像勃魯姆那樣傑出的老政治家，決不能勝任的，惟截至目下爲止，勃魯姆內閣尙在難產中。先天旣不足，後天又失調，又怎能希望他成長，爲法國復興開闢一條新的途徑呢？所以我們對於法國的前途，仍不敢過分樂觀呢？ 
 
[原子工廠實驗室之　遠控制板]  
 
[原子彈試驗模型]  
[原子物理學專家　生活在另一世界] [  合衆設史德霍斯著　嵐毓譯]  
　　加州大學的科學家們近來已經把守護戰時秘密的栅欄降低，首次允許新聞記者和攝影師們走進裝斯新近完成的一百八十四英寸大原子分裂機的巨大圓形透風屋子。 
　　記者們發覺原子物理學家生活在另外一個他們自己所形成的世界裏，並且有着他們自己的語言，即使是一個單音節的字，在外行人看起來也會感到陌生。對於這次參觀，新聞記者們所得的印象極深，但是所得到的知識却非常之少。 
　　在這建築物的一間大房問裏，充滿了穿着白色工作服顯得非常誠摯的靑年人。他們全都忙於條補那個鋼鐵做的龐然大物。它巍然聳峙，高度一直達到圓形的屋頂。 
　　「這個」，引導參觀的人說，「就是原子分裂機。」 
　　你要把它忽略過去是不可能的，這座發出四千噸大電磁力，漆着淡黃色的原子分裂機形狀看上去就好像一個巨大的外國滴漏，這個大滴漏由長方形的眞空鋼鐵箱分隔成上下兩部分；箱上裝有巧妙的類似船艙上的窗眼，使物理學家們可以由此而看到裏面原子分裂的情形。 
　　這座新的原子分裂機所添增的力量三倍於以前任何同類的機械。原子的整個分解希望能够籍以完成，而不僅是像以前所做過的把原子部份地「削」出微粒。 
　　參觀引導人指出當你走近這部機器的時候，它的磁性對於你鞋子上釘子的吸引力，會使你覺得雙脚似乎每隻有十磅之重，「你身上全部的硬幣和錀匙均將自袋底升起，飛貼在口袋邊上。這是一個非常奇特的感覺。」他又說。 
　　主持這座原子分裂機的物理學家考克賽博士說，他和他的同事們尙未開始走向任何可與戰時原子彈相比擬的原子能或者宇宙能平時應用的研究目標。 
　　「這項研究」他說，「還在非常原始的階段，我們現在所從事的一切工作僅是試着想對這種能量多知道一點，它平時應用的實現尙有待於將來。」 
[製造原子彈　日本研究中] [  敏譯自芝加哥太陽日報]  
　　斐列浦馬列遜博士是一位美國的靑年科學家，他曾經參加原子彈研究和製造工作，戰後首先偕同專家去日本觀察原子彈所造　的損害，在廣島遇見日本理化學院敎授吉雄西野，得知吉雄正悉心研究原子能，但其實騐室却又簡陋得可憐，他沒有像英美科學家所有的精良器械，僅有些本國製的儀器，論其價值不致超過美金二十元，節直比英美等國一個巾學生家庭實騐室還差，他父沒有機會看到史密賽報吿------美國軍部公報，曾刊載不少（不是全部）原子彈製造秘密------可作爲參考的，不過是一片炸後廣島的形象，藉破壞的程度，探求原子彈秘密，他蒐集了一切關於原子上的理論，繪製了許多有價值的圖畫，其數量之多與範圍之廣，令人驚異，其中尙有不少爲英美以外各國所未知者。由於他研究時速度的高，路綫的正確，誰相信是從價值二十美元之實騐室的產品，馬氏驚嘆之餘，深信如果讓吉雄有精良的設備，更多的查料，必可在短時期內趕上英美，探知所有關於原子能的秘密。馬列遜博士最後稱：「原子秘密不足恃，唯一的保障祇有共管原子能和國際諒解！」　 
[英圖奪取航空霸權　戰後力爭上流擬與美抗衡　飛機工廠加緊製造新飛機] [  ---蕭夫十一月一日倫敦航訊---]  
　　英國在大戰之後，力圖振興，國內工業在加緊生產，生產出來的物品預備外運，以換取所需要的物資。在航空方面，亦力爭上流，想與美國抗衡，並有取得航空覇權的雄圖。 
　　英國的飛機工塲加緊製造新的飛機，在速度方面和容量方面均力求進步。現在橫穿大西洋最快的飛機，從紐約到倫敦，平均速度爲二百二十英里。趕上順風，還可更快一點，從紐約到倫敦只要十四小時。 
　　再過幾年，據航空專家的預測，紐約到倫敦的商運以要七小時或者不到七小時，速度增加到每小時五百英里。十年之後，倫敦與紐約的飛行，有縮短到二小時半到三小時的可能。兩處的商人可以乘坐飛機商談一件生意了。 
　　每小時五百哩 
　　英國現在設計的飛機，速度爲每小時五百英里，高度由三萬尺到四萬尺。但在一兩年之內，恐怕不能大量出現。分別說來，英國　備製造的商用飛機，大槪有三種。第一種是兩個引擎的飛機，可載乘客二十至三十人，速度每小時四百英里。該機速度甚高，專作歐洲各大城市飛行之用，從倫敦至柏林只要兩小時，到莫斯科只要四小時。大槪明年即可完成。 
　　第二種是四個引擎的飛機。速度每小時三百五十英里。可載乘客六十五人。這類飛機預備與美國的橫穿大西洋及太平洋的飛機競爭。第三種名爲「飛翼」，亦是四個引擎。重的九十五噸，速度爲六百英里，從倫敦到紐約尙不到七小時。 
　　此外飛機加多，必須增加機塲。長的跑道，佔很多的地方。所以想造航空飛船，作爲機塲之用。如此，則機塲的問題亦可解決了。 
　　英國新設計的飛機已引起世界的注意，有幾個國家已向英國訂購。美國在最近亦有仿製的可能。英國的新飛機是用Gasturbne氣體渦輪式，美國還是用活塞式Piston---type時不致更改。因爲美國商人在這上面投下幾百萬的資本。或許在六七年以後，美國的商用航空才大量的製造英國式的飛機。 
　　美國決不落後 
　　美國亦在設計，新式的飛機，並在試驗與製造中。美國相信，他的航空　權不會爲英國人搶去，美國自信能執世界航空牛耳者，仗着下列幾種飛機。 
　　第一是四引擎的飛機，速度每小時的爲四百英里。載客的容量的爲爲四十六至一百八十人。 
　　第二種是六引擎的。可載乘客四百人。航程爲一萬英里。飛船亦在製造中。有些是作戰時海軍用的，現在正改爲商用。不但飛船是如此。有些運客的海船，也是戰時運兵用的。即如本年七八月間由上海開出的客船，即其一例，而且乘客要担任工作，如掃地，洗碗，一如戰時士兵之所爲。由這點看來，戰爭的尾聲似乎未盡。完全復員恐怕尙須時日，美國亦在研究「飛翼」式的飛機，能否成功，就看現在「飛行速度超過聲音速度」的試騐的成績爲定。 
　　國相信這類飛機可與英國的Gas　turbine氣體渦輪式飛機相比甚而超過之。英美兩國都在設計「超過聲音速度」的飛機。飛機的速度已經近乎聲音的速度了---聲音的速度是每小時七百七十里（普通溫度內），不過在這樣高的速度下，其震動的影響如何，尙少研究。 
　　美國打破聲音速度的飛行試騐，最近或有重要的消息發表。現擬用一火箭發動的飛機，升高至七萬至八萬尺的高度。如果這個試騐能夠成功，則商用航空，不愁小時不能有一千英里的速　了。那樣，世界上任何地方在十二小時內均可到達。（完） 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[記十年來之大千] [  張目寒]  
　　滬上人士不見大千之畫，已近十年，在此十年中，大千於藝術造詣之探邃及其人格修養之偉大，可足稱述者實多，僅就目寒所知，的略舉其犖犖大者言之。 
　　七七事變前數日，大千方由南京抵北平，詎意征塵甫卸，蘆溝事起，不得已潛居頤和閱中，藉詩畫遺其悲憤，旋敵軍入踞故都，大事益不堪問；而平西一帶，寇燄肆虐日甚，即頤和園亦時爲所擾，大千悲憤塡膺，誓與同盡，乃有西友某君，甘冒險阻，馳車入園，强挽之入城，至是激於忠義亟謀南行，然以鏖氛飄簸，道路梗塞，欲歸不得矣。其時余居皖西故里，屢得大千書，輒以身寄北方，未能遽歸爲苦，二十七年夏末，大千計遺其眷屬携所藏名作先離北平，已而翩然至津，遂間關山海，輾轉至渝，其卒能脫敵人之環伺而不爲所獲，足見大千之智勇也。於時相見之下，悲喜交集，談及舊日姑蘇白下之樂，恍如隔世。廿七年冬，大千在渝，作畫數十幅，爲前方戰士　金，時渝中人士，敬服大千偉大人格，均渴望其丰采，而其所作之畫，竟於三小時內，競購一空，得金數千元，悉用爲將士寒衣之資。 
　　嗣遊靑城，俯仰靈秀，所作益多，觀其氣韵運成天骨高古，置之宋元人中，誠足過之，蓋其天才絕人，復孜孜不息，蔚爲一代大家，蚩偶然哉。大千在靑城時，曾函邀余，備言山中風物淸麗，氣象萬千，足使胸巾豁然淸朗，余爲之動，遂決計前往一遊，藉傾積怵！迨抵靑城，果如大千言，於亦雄亦奇亦秀外，而其幽邃曲深，似劍閣三峽峨嵋，皆不遜色，（吳稚老語）其風雨晦明，四時之景不同，陰晴變幻，朝夕之象迴殊；尤以趙公山下八卦台上之雲氣、瞬息萬變，一極大自然之奇觀，大千日夕對景精　，盡收入筆端，至山巾一花一木，一鳥一蝶，俱詳其物情物理物態，一一爲之寫生。 
　　復相偕北避劍門，見山截野橫，天　峽倒，長嘯高歌，大有獨立蒼茫之槪！大千得詩云：「北去南來間石牛，蜀王引領五丁休，蕩搖白日龍虵怒，椎　玄天神鬼愁，自是山川據形勝，誰言關塞限戈矛，諸公忍作新亭泣，一戰猶堪扼此州。」聲調高亢，意允沈鬱，與工部劍門詩，有與曲同工之妙。 
　　大千又因峨嵋秀絕，終歲在雲嵐烟　中，大似北苑南宮畫法，若欲求其天機離合之趣，非置身其中不可，遂決計登其絕頂，其遊峨嵋金頂詩運：「千重　嶺栖靈駕，一片銀濤護寳航，五岳歸來恣坐臥，忽驚神秀在西方。」 
　　峨嵋歸來後，有感於敦煌爲吾國寳藏靈區，其莫高窟中壁畫，均六朝隋唐人手筆，　往之心已久，因於二十九年冬，西出嘉峪，禮佛敦煌，遂就此悉意研究繪事，歷有三載，處此烽烟擾攘之時，而　　鳴沙有室之巾，其精神至可佩仰。而其作風，亦爲之大變，無一畫無出處，無一筆無來歷，夫畫者意態之所聚，天機之所寓，蓋欲盡其意態，必本之於學；欲透其天機，必具有其才，才者天之所賦，不可強得，然有其才而無學，或學而不勤，皆未能期其成就，今大千雖取徑於六朝隋唐，而獨能筆墨揮灑，深厚雄鬱，不滯於機，不泥於法，匪特雄視一世，誠足起八代之衰也。 
　　去秋窮寇摧伏，大千欣然而喜曰：「晦昧之區，重　天日，余之　亦將以供京滬人士之賞　矣。」京滬人士，不忘大千，而大千於京滬人士，固未當忘　也。至其生平偽人，亦正同其作畫之風格，　邁疏　，一本其忘機之趣，過有名畫，雖千萬金亦所不惜，友朋有急難，解　相救，略無吝色，有古君子之風。馮若飛君曾贈以聯謂「富可敵國，貧無立錐。」沈尹默先生復贈以詩云：「張子之當可敵國，張子之貧無立錐；旣富且貧人莫曉，但見滿漸霜髯姿。　服太白欠飲酒，　林東坡少賦詩；丹靑平生性所好，不辭人前稱畫師。六法近壞了無法，衆史秉筆心恰恰，君子與境得發揮，未輸瞿塘愧巫峽；淸猿凄切最能吟，白鷗浩蕩還相狎；身輕萬里行敦煌，囊括六代兼三唐；歸開一室但四壁，千佛寫畢自焚香。」些聯此詩，洵足爲大千寫照，今大千之　，已展覽於春申矣，滬上多賢士大夫，觀其諸作，或有契於余言者乎？ 
[作家逸事] [  幹四]  
　　在美國作家沙諾（Henry．D．Tboreau）的傳記裏有于段這樣的逸事，常美國某州的州政府逮捕逃走的黑奴，把他們交還給原主時，沙諾便拒絕納稅。他因此被捕了，囚在獄中。有一天愛默生問他道：「享利（沙諾名）你在這裏幹什麽？」沙諾問答道道：「華爾多（愛默生名）你不在這裏又在幹什麽？」　　 
[介紹英國刻畫展覽] [  許士騏]  
　　有一天晚上，英國文化委負會，賀德立先生G．Hedley到我家裏來，談及最近該會將要舉行一次英國刻畫展覽會。（Exhibition　of　Graphic　Art）和我商量展覽的地點，我推薦了交通便利，市中心區南京路的大新畫廊，使觀衆易於集中欣賞英國的藝術。使我回憶十六年前，一九三〇年的八月，我由巴黎到倫敦消夏，參觀　家美術院（Royal　Academy）展覽。代表學院派作風的英國藝苑，給我的印象是構圖莊重謹嚴，設色沉雄典麗，用國畫上的術語來說，是偉麗精工，下筆不茍；似乎缺少一種潑辣自由的發揮。這也許是英國國民性富於保守的形成，與法國作風稍異其趣。 
　　這一次的小型展覽，作品只有五十件，包括蝕刻，染刻，鏤刻，金屬刻，套色木刻等，其中以蝕刻，奈斯高氏（Job　Nixon）出品，十三號「鄉村風景」，斯出勞氏（Strang）的「聖保羅大敎堂」，及十五號「戰爭」，十六號「蕭翁造象」，十七號泰勞氏（Taylor）「出浴」，及二十四號都德氏（F．Dodd）出品「畫家杭德肖像」，線條嚴謹，表現精到，最爲出色。（附圖）都德氏，生於一八七四，現年七十二歲，早年畢業皇家美術院，爲英國當代名畫家之一。 
　　尙有線刻，木雕，如二十九號戈登氏（S．Gooden）之「雙馬」。二十號「舞蹈」，及四十二號「水城」，均屬妙品。其餘套色木刻諸幅，作風新穎，富原始藝術趣味，但技術平常，不若年來蘇聯木刻界的精進。 
　　石刻，木刻，在吾國起源甚古，如漢代孝堂山石刻，武梁祠石刻，著名字內。而木刻尤爲發達，代有精作流傳，一直影響到日本近代的浮世繪，借以近百年來，無多進步。不若歐洲除石刻，木刻外，尙有蝕刻，染刻，鏤刻，線刻，石印刻等的精進。這一次英國刻畫展覽，代表過去一百五十年間，刻版在藝術上偉大的貢獻。 
　　美國文化委員會，拿這一次展覽的內容，印了一册精美的目錄，關於刻畫的歷史，名家作品的介紹；和雕刻術種類的分別，詳細說明，除表現藝術上的貢獻外，尙有提倡工藝美術的意味，這是值得我們注意的。因爲工藝美術，是提高人類文化，促進美化人生的唯一利器。 
 
[畫家杭德肖像] 都德（Francis　Dodd　R．A．）作。作者生一八七四年，現在七十二歲，早年畢業皇家美術院爲英國當代名畫家之一。（土騏註） 
[葉賽寗詩] [  任鈞譯]  
　　表還在這裏，還在故鄉的家裏，我的憂鬱而溫柔的土地呵！山的那邊，美麗的黃昏正停出白雪般的手兒相招。 
　　陰天的灰色的　，那凌亂的雲，正向天邊漂去，黃　的悲愁强制地使得我興奮。 
　　在敎堂頭部的圖屋頂上夕陽的影兒低落了。哦哦，跟我嬉遊的友伴呵，我恐怕再也看不到你們了。 
　　年華在忘却當中逝去，你們也不曉得跟它跑到那兒去了......祇有流水還是和從前般地在長着翅膀的水車跟前喧囂。 
　　我時常在暮　當中，在被壓斷了的苔草的呻吟聲裏，向着烟霧迷漫的大地爲那沒有歸來的遠人祈禱。 
　　風雪 
　　風雪凜烈地飄，原野裏有着陌生的馬車在飛跑。一個陌生的靑年坐着馬車在飛跑。 
　　我的幸福在那裏？我的歡欣在那裏？一切都在凜烈的旋風下面坐着同樣瘋狂的馬車走過去了。 
　　（一九二五年十月） 
　　天藍色的女裝茄克 
　　天藍色的女裝茄克。靑色的眼睛。我沒有對愛人傾吐過怎樣的眞心。 
　　愛人問我：「風雪在飄着嗎？燒起火爐來吧，把牀舖好吧。」我回答愛人：「現在，從高高的地方正有誰在撤着白花呵。 
　　你把火爐燒起，把牀舖好吧，我的心頭並沒有你，却正飄着風雪呵。」 
　　（一九二五年十月） 
[抒鬱小品] [  楊謀]  
　　酒 
　　假使生命以像是囹圄般的磨折和受罪，那末，陶醉和迷惘便該是幸福和享受了。 
　　皺着眉，拚着苦澀，......。 
　　興奮麼？像斷了綫的紙鳶，沒有方向，沒有目標，彌漫的是空虛的靈魂。 
　　水波的盪漾，心的跳躍，織成了沒有節奏的節奏，許許多多的鬱流，正在找覓暫時的安息。理智帮助你闖進陌生的社會，理智也帶助你攬受着煩惱。剛用理智，就要準備道走理智了。 
　　用醉眼看世界，這些人類是多麽愚蠢。用醉眼看世界，這些事物又是多麽美麗。可是迷霧總有散的時候，生命只是更顯得渺小吧了。 
　　烟 
　　從迷霧看生命，朦朧巾畢竟帶着可愛。 
　　我看見火光綫，看見生的喝采。我看見烟氛，我看見美的幻境。 
　　一支一支，......。 
　　有了它，我依然感到空虛；沒有它，我却更是感到寂寞。 
　　人生是一個謎，陣陣的烟圈可也會燃起你的解答的思潮，你會幻起千萬種答案，雖然也許慢慢地都落了空。 
　　烟霧是沒有規律的，又有誰能捉摸呢！ 
　　沒有規律中蘊含着的却是規律。千萬個旋轉，千萬個前進，千萬個後退。 
　　有時，像一泓靜靜的情水；有時，却又像萬馬奔騰的狂潮驚浪。 
　　一杯淡淡的淸茶，一杯濃濃的咖啡，不是一樣地是雋味無窮的麼？ 
　　緩緩的步伐也好，急促的步伐也好，讓暫時把現實隔離吧！天翻，地覆，但願大家都瘋在。 
　　旋轉，旋轉，什麽地方是盡頭，又有誰能吿訴呢！ 
[一寸山河一寸血　125] [  葉勁風]  
　　這不是挑戰是什麽？萍子如若不答覆這些問題，那就是決裂；此分道揚鑣，各樹一幟；明爭也好，暗鬥也無不好。要是明白答覆了這幾個問題，那無異投降？因爲各人都有秘密，她爲什麽不應　保守她的秘密？在她公開了這些秘密之後，鶴見又有什麽特權，不把自己的秘密公開呢？這，顯然有些不公道。 
　　萍子聽了鶴見的話，並沒有　移多少，只微微含笑說，「在我沒有答覆你之前，我有兩個問題，請你先替我解釋一下；因爲這兩個問題，是超過我的力量所能解答的：「，我若把這三個問題答覆你，一點不貪欺詐；在我一方面，對於家父和令尊，以及靑木師父，是不是出賣秘密？出賣了秘密，算不算出賣了我的人格？」 
　　「還有一個什麽問題？」鶴見又追問着。 
　　「還有嗎？」萍子有些囁嚅嚅，說不出口的樣子；但立刻又好像鼓足了勇氣似的，「火哥，萬一......我把這三個問題答覆之後，萬一......這三方面，當然連我在內，------這三方面的立塲，恰巧與你的主張相反，都是背道而她的，在你，對於我的一切，自然都明瞭了；可是我對於你的一切，却于點也不知通；到那時候，你想我還有希望嗎？......」 
　　「那一類的希望？」　見並非不知道萍子所能希望，是指着戀愛而言，然而却非明知故問，鶴見還不至於如此狡猾卑鄙，他因本情關係太大，其中不能有一絲的含胡，所以必得問個淸楚明白。 
　　「大哥，我的心事，在我們見面以來，這二十小時內，我的行動言語，已經表示得很明白，也許大哥沒有把這點表示，看得重要，但我個人方面，認爲很嚴重------大哥在大陸上工作了五六年，常然有不少女性的追逐，大哥心目中，也許有極合理的對象，也許不止一個。不過我所要求的，要火哥也允許我參加一份子，作一個競選的之一。失敗與勝利，眼前我顧不到，將來也決不計較。......縱然失敗的話！」萍子說着，頭漸漸低下，聲音也愈說愈低，含着幾分怨切的意味。 
　　鶴見聽了這些求愛的話，心下想必也起了一些同情的共鳴，似乎不忍再聽下去，當即離開萍子，回身走開，在三四步的距離處，來回走着。萍子仍舊俯首呆怔怔的站在當地，好像一個期待宣佈中選與吾的志願兵。鶴見來回　蹀了好一會，重又回到萍子身邊來： 
　　「萍子，你這兩個問題，都呌我碍難答覆，又可，我終得答覆你，不是嗎？第一個問題，你把你和青木長老，等等的意嚮說明出來，你認爲是出賣秘密，我却以爲僅僅是一些友誼上的指導。本來我可以不必這樣向你直接探問，至多也只要再費幾小時工夫，和幾句問接言語就可探明出來。但如今旣然問到你頭上，你又認爲是出賣秘密，出賣與吾的責任，那是要你自己担負的。...... 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[捐稅] [  少夫]  
　　取之於民，用之於民。十分正當，而且誰也擁護。不過民窮而荷包空空，不能說「我還是花在你們身上」而强取豪奪。外國記者稱頌過吳市長的一句名言：殺了鷄是喫不到鷄蛋的。如果捐稅已把人民逼死，這筆錢募第到手又花在誰身上呢？ 
　　比如房捐，我住的那幢弄堂破房子，地僻處江灣路，這一季就得擻納三萬幾千元，我這個人一向很糊塗，又怕麻煩，且更衷誠服從功令，通知到了的第二天，便乖乘巧巧地去繳納，等到繳納以後，仔細一想，這個負擔實在太重了。平均每月近萬元的房捐，對於個人收入，這是一個怎樣的比例呀！而且，平均每幢房子以每月一萬元計，全上海如果算它五十萬幢，每月房捐一項，市府的收入豈不有五十億，够驚人的了！ 
　　還有，書業的營業稅，現在財政部的決定，是敎科書可豁免，其意若日，別的書是不應該優待的，這也極不合理的。近來書業一天比一天不景氣，根本已面臨無法維持的局面，即使免去營業稅，還要舉辦文化貸款，才能使他們站得住，否則，祗有全體關門一條路。抗戰八年，文化已經受摧殘，知識水準的降落，看看今日的各級學校學生，實在可怕。如何急起直追，設法補救，這是出版界的查任，更是政府當局的責任。 
　　再，還有所得稅，其計算方法，也很值得研究。 
　　昨天市參議會對於市政建設捐（房捐）已有新的決定，冬季不加倍，並照秋季再減三分之一，這實在是一　明的措置，爲人民說了話，在謀求減輕人民的負擔。同時市財政當局也在表示，市民如對估值有意見，儘可請求重新估定。 
　　「政府死要錢」道一說法很流行，當局千萬要考慮到人民能負擔得起，否則這一說法便眞的成爲事實而流傳更廣了。 
[簽支票雖然無效　院子筆商人　競爭激烈] [  沈伯馨譯自十二月份「續者文摘」。]  
　　原子筆在上海市塲上，已經有幾種牌子了。它的長處已經見到幾篇文字介紹過，下面且談一些發明史的片段和製造商競爭的情形。 
　　原子筆胚胎於匈牙利。發明渚是一位多才善變的退伍軍人拜羅，他曾習醫，且擅繪，能文。不滿於自來水筆的種種缺點，他便和他的哥哥化學師喬治開始研究創製較好的書寫工具。最初設計的形式頗爲笨重，其後於一九三九年在巴黎繼續試騐，不久大戰爆發，拜羅乃於一九四〇年六月流亡至南美的布諾斯愛利斯，當時資斧已罄，他在阿根廷遍覓資本家，結果有一個阿根廷人和一側英國人對於他的製筆計劃發生興趣，予以資助。 
　　直至一九四三年，才在阿根廷製成第一枝，他開始採用毛細管作用的供墨系，獲得成功。 
　　機會正巧 
　　在一九四三年歲杪，有一枝拜羅所製的筆，由航郵寄達紐約Ebcrhard　Febar廠（該廠以　鉛筆等著名）總理繆塞氐；經其一試，旋即擱置，但是繆塞每隔幾天必要再試一次。最後，他便交給他的工程司們研究，一九四四年五月間他前往南美開始商購此種新筆在美產銷權。正巧那時軍部表示有意購買一萬枝不漏的墨水筆（因爲普通水筆在高空因空氣壓力小墨水會自動流出）供空軍應用，於是製筆的三大名廠，愛弗釋，犀飛利和派克乃同時和E．Faper廠鼓購此項在美產銷權，逐鹿結果，愛勿釋以最高代價獲勝------計較E．Faber廠所出之二十萬美元之數高出三十萬美元，且於在美銷售所人項下提給發明人百分之五又因分之一。該廠立即動員工程司改良原子筆之構造，同時積極進向宣傳。 
　　正在那時刻，紐約Gimbcl百貨商店於十月間刋登廣吿略稱；「喧傳已久的新奇墨水筆，已在本店開始發售」。一般人都以爲那必定是匈牙利人所發明的一　。其實非然，愛勿釋廠還在苦心孤詣地試騐新筆，型式尚在改進　。那百貨店所賣的是另一位捷足先登的朋友雷諾氐（Miltou　Rcynolsds）所製。 
　　善於經商 
　　雷諾氏現年五十四歲，少時經營車胎頗爲得法，他在二十六歲時已成巨當，二十七歲時旋吿破產。此後，乍富乍貧。在此次戰爭中，他曾由墨西哥運美銀質打火機廿五萬只，旋即銷售一空，獲利百萬。 
　　一九四五年四月間雷氐在布諾斯愛利斯一商塲內，見到有原子筆發售，他就購取了半打，回國後立即邀集工程司和孰諳專利權法規的律師會同研究，結果認爲可以避免利用拜羅所請准專利的構造製成鋼珠筆。他在匆促之中，搶在愛勿釋之前，完成了一種型式。在十月廿九日那一天Gimbel百貨店在紐約售出當氏的筆計六萬元，一星期內，銷售二萬五千枝，每枝十二元五角，同時雷氐的事務所戶限爲穿。 
　　雷氏更大事宣傳。他提出了三萬三千元獎金舉辦原子筆陳列競賽。結果，有五千家商店參加。他還提出許多獎品鼓勵推銷。獎品種類極多，自家用洗滌機以至珍珠項練，四色彩版印成的獎品目錄計有四十八頁。第一年間所耗宣傳費用竟達八十四萬八千元之鉅。有一時期，雷諾氏專派一人向政治家，報人，以及社會聞人分贈原子筆。他本人曾飛往世界各處；計劃在英，法，澳等地開設分廠，沿途並曾作成交易頗多，有一次在橫渡印度洋的飛機的盥洗室裏向同行某旅客表演以原子筆在薄紙（衛生紙之類）上書寫，結果，接獲數量很大的定單。 
　　當雷諾氐從原子筆上大　其錢時，其他的製造商已從事準備在質的方面壓倒他。的確，雷諾原子筆是有使人不滿的缺點，在七個月內，被退回的有十萬四千六百四十三枝。愛弗釋廠在研究工作上耗資二百萬元。犀飛利廠會試騐過五千次，包括不同的型式三十種。派克廠的試騐費用也近三十萬元。愛弗釋的「CA」筆遲至四月間出現市塲，售價十五元，同時作大規模的宣傳。 
　　宣傳有方 
　　愛弗釋的推銷員有種種的技巧，例如，傾水在寫字　上，在水裏寫字，抹去水蹟，字仍存在。還有表演在細薄的麻紗手帕上寫字，或者用力搖甩原子筆，以示不漏等等。 
　　愛弗釋廠估計一九四六年的銷額可達二千萬元，那麽拜羅所抽的發明稅，將有一百萬元以上。 
　　現在，原子筆的戰鬥正在如火如茶，已經有五六起控訴於法庭。雷諾氏控吿愛弗釋廠和E．Faber廠違反「反託拉斯法令」，要求賠償一百萬元。而該兩廠亦反訴霄諾氏要求賠償一百萬元，控其「竊佔」他們所準備的市塲。今年各筆廠共計約耗三百萬元從事於宣傳，其廣吿大部份是相互針對的。當犀飛利的原子筆出世時，廣吿的標題有「並非尙禾長成的---已經完備了的！」等語。 
　　現在愛弗釋廠已經製成五六種顏色的墨水，可以選所喜歡的顏色芯子換上去。 
　　同時售價低廉的牌子，也紛紛出現了。現在美國各廠每天的總量大槪是六萬枝以上。 
　　拜羅所發明的筆，的確是書寫工具的一個劃時代大轉變。過去若干年來的瞎摸探索，現在的爭鬥。這都是我們爭取進步所付的一部份代價。 
[教師與富翁] [  徵玲譯]  
　　一位敎師企圖作一個重要的科學實騐，可是無法進行，於是去訪富翁，但遭了拒絕。他們之間開始了如下的談話： 
　　當翁：「眞奇怪，只看見教師先生們總來找當翁，却從沒見過當翁去找敎師？」 
　　敎師：「因爲敎師明白自己沒有錢，可是富翁却絕沒想到他們缺乏學問，」 
　　富翁：「那麽何以當富翁們情情願願地去救濟瞎子。破子等類殘廢，却不歡喜幫助窮敎師們呢？」 
　　敎師：「因爲他們恐怕將來可能變成瞎子·跛子等等，可是却絕不會變成敎師！」 
　　（譯自世界語「基本文範」） 
 
[這是英國的「鄉間別　」的屋子內景，舒服的沙發，水汀，壁爐，以及寬大的地位，......爲現代英國人民所認爲最理想的邸宅。]  
上海橫斷面 
[叫花子的組織18] [  黃嘉謨]  
　　流血·挨血 
　　惡丐登門「掛彩」之後，出事的店戶或住家自然慌張起來。因爲這乞丐爲了要不到　　流血，顯然錯處在我。於是以好忍痛多給，饜其所欲而去。丐流便扶着血肉模糊的頭臉又走到鄰家門口。這時必有許多小孩和路人跟隨在旁。店家見此猙獰的面目，也不願意此輩久留鬥外，只好急急給資打發。於是又到第三第四家。一次「掛彩」，得錢極易。但每次祗向馬路的一邊乞討，同日絕對不討對街的店家。該幫之所以採用強硬呌化的原故，是因爲自信先前的皇帝特許他們「逢門可乞」的。不給他錢，其錯處乃在民家。該幫還有一種硬法，除了乞錢之外，其他的日用物器，如柴米油鹽之類，有缺欠時，也可向人家「攤派」。 
　　這種流血的苦肉計，在平常人想像起來自然是可怕的。尤其是每次要流不少的血，似乎有　健康，非休養多日不能復原，但丐幫中人却視爲家常便飯，因爲他們經過特殊的訓練，從小吞食各種五檅六　，和江湖特有的秘方。他們練成了破額的慣習，雖皮肉受創而不覺痛楚。事實上，他們的印堂額骨早已敲破，成爲一個大窟　了。每次掛彩流了一些血，創口却極易合縫。下次再「破土」時，却仍是舊創穴，表面上祇流些血，但見者却相驚伯有，認爲額骨敲破，事態嚴重了。 
　　爲了上海地面遼闊之故，丐頭便支配爲若干區械，各設頭目管理屬丐。其中輩數高低可分爲七八級。但無論任何小組出外「做街」（乞討也）或「單刀赴會」（獨自行乞），每日所入的錢都得交帳。然後按成數分給。其分配成數視輩級而有等差。高級丐可分得五成，（即百份之五十）。低級的竟有祇得二成者。丐頭坐享八成之多，眞是極　削能事了。可時在丐頭方面也說得振振有詞。因爲在前此都有丐廠，一應食宿開支都由丐頭支配。若逢隆冬雨霧交加時，丐流疾病時，都可免予出外「做街」，但粥　却照舊供應。低級丐多半是能力低微之輩，所入極爲有限。但飯量却無異恒丐，自非施行重　榨取不可了。 
　　「硬採」丐流對於每"應交之款，絕對不許短少，而且也絕對不敢短少。一班初出山的新乞丐，以爲丐頭眼目不周，怎能曉得我每日乞討多少，於是故意暗藏一部份起來，誰知一日瞞過，久後亦必破案。丐頭初覺交帳太少，已加注意。一看神色不對，便施行全身搜查，於是「懷　」構成了罪案，須受刑　。 
新聞人物　　 
[獨腳將軍陳策] [  甘來]  
　　前任廣州市長陳策將軍，卸任後即取道人京，初傳將出任海軍副總司令，事後證明不確。最近忽又傳說這一位年已五十三的海軍宿將，有出長僑務委員會的可能，是否確實，待政府改組後，自可分曉。 
　　陳將軍號　碩，廣東省海南島琼山縣人，黃埔水師學堂卒業，歷任海軍要職，性格風流倜儻，不拘形跡，提起「策叔」的大號，華南一帶知名。 
　　太平洋戰事未爆發前，陳將軍適居香島任國民黨港澳總支部主任委員，香港陷落前，陳氏藉運動健將徐亭的援助，泅水渡海，得以脫險，轉入重慶·這一段故事，爲抗戰中一著名揷曲子。 
　　陳氏，一足已廢，但裝有假足，係英國醫師設計，行動靈活，竟與常人無異，穿了西裝長褲，簡直絲毫省不出破綻。 
　　十餘年前，中央權力尙未達到兩粵，陳氐已心傾中央，因和當日的「天南王」陳濟棠失和，但是爲了籌碩先生在粵省也有相當的威望，不可一世的「天南王」竟也奈何他不得。 
　　勝利前，陳將軍即已奉派充任廣州市長，在任不及一年，即懇請辭職。據說求去的原因是爲了和頂頭上司羅卓英省主席，意見發生衝突，一怒掛冠，不愧軍人本色。 
　　將軍頗得孫哲生院長的器重，他和民治黨領袖司徒美棠也很投契。 
　　目前，陳將軍還逗留在京，大約是等候中福新的任命吧。　 
[是誰　誤人子弟？] [  許明]  
　　在本刊拜讀了聖潔和方成兩位先生對「誤人子弟」的高見後，覺得他們一個是以學生的立塲來發言，一個是以敎師的處境來「辯護」，雙方都不無他們自己主觀上的理由；但是，事實上他們都忽略了一個造成「誤人子弟」的主要人物，如果用今日的房屋糾紛來打個譬喻，聖潔先生像是三房客，出了高額的房租，住不到好房子；方成先生像個大房東，有着好房子收不到相當的租金，原因就是大房東與三房客之間，有了一個黑心的二房東從中牟利。聖潔和方成兩位先生就忽略了等於二房東的學店老闆，這個造成「誤人子弟」的主要人物。 
　　「鬼混」式的敎師應該滾出學校的大門，在學生的立塲來說，是絕對沒有絲毫錯誤，而且是天經地義的要求，但學店老闆們却正歡迎着道種敎師，唯一的理由是這種敎師可以用最低廉的代價請到，這樣一來，學店老闆就可以將學費收入的一小部份作爲敎師的薪給，而將大部份的學費收入用作投機買賣的資本，或從事高利貸的吸血工作。在利令智昏之下，辦學校在學店老闆的腦子裏，是籌劃投機資本的工具，學生的學業與敎師的生活自然都不在他們的「顧及」中了。 
　　敎師生活的淸苦，在今日是不可諱言的事實，敎師爲維持生活而多兼課務，致使「誤人子弟」。在理論上說，這是不應該有的，但在事實上是一種生活的需要；但造成敎師不得不爲生活上的需要而多兼課務，致使「誤人子弟」的「劊子手」，是以賺錢爲辦學校目的之學店老闆。現在還可以舉出兩個實例來說明：有一個姓王的在××路上開了一間中小學，把學費收入四千多萬元在外放收拆息，不料吃了「倒賬」，無法「另請高就」的敎員就祗得「含辛茹苦」，「苦渡春秋」，跟道倒足霉頭的老闆「枵腹從公」。又有一個姓沈的，在××路上開了一間中小學，請的敎員大部份不是同鄉便是親戚，不是校長太太的「乾兒子」，便是校長老爺的「過房媛」。大家都是「帮忙性質」，「隨便給幾鈿」的寳實。其他實在無法包辦的功課才不得不請「外頭人」，因此「外頭人」就得等校長將學　放出，收到拆息後才得　到薪水。這些事實都是說明敎師之苦，都來自校長的剝削。然則，事實不就很明白了嗎？「誤人子弟」的眞正罪魁，究竟是誰？ 
　　在上海這許多學校中，雖然有許多「誤人子弟」的學店，但也頗多質在埋頭爲作育人材在努力的學校，故爲解決「誤人子弟」這個問題，我建議：請新聞記者爲我們的第二代。調查一下本市所有學校的實際情形，好的壞的，都坦坦白白的作個眞實的介紹，好讓學生們有所據而取捨之。但這裏有着一個十分重要的問題，即是報導，必需絕對眞實。 
　　「誤人子弟」吾觀如是，然否仍有待於餐者的指教。 
[兩路員工的苦經] [  蔡麟]  
　　一般人所目爲「金飯盌」的鐵路差事，其實也是說穿不得，猶之乎「描金箱子白銅鎖」，外表好看裏面空咧。 
　　一個服務有年，成績很好的兩路員工，昨天也會發牢騷的嘆起苦經來，他說：「我們兩路員工，跟貓狗畜牲差不多，何以呢？諾！（他的右手食指指着他身上的制服）寒夏一身毛啊，可憐！自從勝利迄今，祗發了道一套黑布制服，無論春夏秋冬，一年四季的包在身上，沒得巷換，夏天汗臭衝天，冬季敵不過寒冷，唉！並且顏色變了不黃不黑，破洞累累，儀表不俗，一望而知爲「　二階級」。 
　　他鬆了一口氣，繼續道：「說來也算是笑話罷，在同一機關裏服務，何以上海北站發薪，與吾們發薪的日期，總得相差兩星期之久，現在物價每天日漲夜大，可以差上半個月的嗎？別的不說，單以煤球而論，上月份與本月份？差不多貴了一倍。聽說當局對員工們之發薪，日期原無參差，向來是劃一的。此中道理，賬房先生作如何解釋？ 
[徵求] [  蔡雪]  
　　假使你的太太跑了，你想徵求一個管理家務的人，那末廣吿上應這樣措辭： 
　　「徵求女性，管理家務，須有烹調，縫紉，記零用帳，領小孩子的經騐。以體格强健，能耐心工作者爲合格。每星期工作七日，每日十八小時。供宿·不給薪。」 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
