# 1946 - 135 - 4960175

 

Page 1

 
 
[鄭介民突飛京請示　華北局勢極度緊張]  
　　〔本報北平十四日電〕軍調部委員鄭介民，今午突離平飛京，一般推測鄭氏此行象徵華北局勢，已極度緊張，軍調部已面臨重大困難，鄭氏亟須向中樞報吿或請示。目前華北情勢可以數語說明，即軍事調動頻繁，突衝到處發生，交通不斷破壞，情勢之壞，殆爲停戰協定以來所未有。但若謂共軍企岡進圍平津，似屬言過其實。今午政府某軍事首長語記者，華北共方一方大施調動，增援東北，一方破壞交通，阻止國軍增援東北。另一方面，則恐懼華北留守兵力單薄，故採以攻爲守戰略，四處出襲，惟此等繼續不已之小衝突，實大規模戰爭之溫床。華北局勢，亦殊可注意，津浦北段之衝突，頃爲此間注視之焦點。馮家口方面國軍業經開到，現正展開激戰。泊頭方面，猶爲共軍所據。平北懷柔·遵義·密雲周圍共軍李運品部，集結甚多，形勢亦極緊張。 
　　〔本報北平十四日電〕軍調部政府方面，對共軍攻占馮家口泊頭，提出嚴重抗戰，懲治攻占該二地之共軍首腦，並即時撤出，吾則共方應負破壞停戰命令之責。共方則謂此乃因該方面共軍，曾受國軍攻擊所致。後泊頭小組美方代表提出建議，雙方均不在該二地駐軍。政府方面認爲倘如此解決，則此後不能保證不再發生類似情事，故堅持原來抗議之點，現尙不能解決，爲此，軍調部有另派小組前往調查之議。外傳泊頭小組政府代表糜洛漢遇害事，政府方面否認。 
　　〔本報北平十四日電〕東北國運主要補給錢之北寗路，現正遭受共軍有計訓之連續之破壞。今日上午北寗路關外段前所高嶺兩站，突被萬餘共軍包圍，正激戰中，小安村一五六號鐵橋，今下午一時半被破壞，一五七號橋，下午三時半被破壞。前所至高嶺間之王家村東二公里鐵軌，亦被破壞。高嶺附近小松嶺溝，昨夜下午九時，即被萬餘共軍佔領。關內段唐山至山海關間電話，昨夜十一時被破壞後，迄今下午尙未恢復。 
　　〔本報北平十四日電〕四平街之戰，消息紛歧。此間世界日報及大津益世報，今載緊急電謂：經過七日之戰鬥，該地已爲國軍完全攻下。但十日之新華社電稱：該城戰鬥，與國軍經過九日之砲戰後，即入膠着狀態。並稱：鄭洞國現在四平街南之雙廟子指揮作戰。 
　　〔本報北平十五日電〕官方情報稱：共軍對各地部隊作戰部屬之指揮，近又有所規劃。山西方面劃分情形如下：（一）平漢綫石門彰德間，以西，白晋綫以東，正太綫南地區之部隊，歸劉伯誠指揮，李達副之。（二）太岳區及同蒲南段以東地區，歸陳賡指揮，韓鈞孫定國副之。（三）平漢綫北段，正太綫以北及同蒲錢北段以柬地區，歸聶榮臻指揮，陳正湘副之。（四）晋綏及陝甘寗邊區，由賀龍指揮，張宥遜蕭勁光副之。 
[行政院例會昨通過　吳國楨任滬市長　經濟部資委會改政院]  
　　〔本報南京十四日電〕行政院還都後第一次例會，於十四日晨九時舉行，由宋院長主持，到政院副院長及各部會長官翁文微。王世杰·張厲生。俞鴻鈞·兪飛鵬·朱家驊·徐堪等十餘人，中宣部長吳國楨亦被邀列席，宋院長報吿後，當決議下列事項：（一）上海市長錢大鈞辭職，照准，副市長何德奄另有任用，秘書長沈士華，財政局長浦拯東，衛生局長兪松筠，地政局長陳石泉均予免職。任命吳國楨爲上海市長，何德李爲秘書長，祝平爲地政局長，谷春帆爲財政局長，李廷安爲衛生局長，（二）經濟部資源委員會改隸，直屬政院，兼資委會主任委員翁文灝呈請辭職，照准，原任資委會簡任副主任錢昌照，擢升貴委會特任主任委員，調行政院平津區敵僞產業處理局長孫越崎爲資委會副主任委員。（三）任命何炳松爲英士大學校長，李壽雍爲嶺南大學校長，茅以昇爲北萍大學校長，（四）甘肅財政廳長洪軌，敎育廳長鄭通和均免職，任命陳盛蘭爲甘肅財政應長，朱恪爲敎育廳長。（五）通過改訂財政收支系統實施辦法，（六）通過復員期間節的消費辦法（見第二版）。 
　　〔中央社南京十四日電〕行政院第七百四十二次例會，十四日上午十時在行玫院大厦舉行，由宋子文主席，外交軍事報吿外，重要決議案通過經濟部資源委會改隸行政院，〔任免事項〕（一）經濟部資源委員會兼主任委員翁文灝，請辭兼職，副主任委員錢昌照另有任用，均應免職，特任錢昌照爲行政院資源委員會主任委員，並任命孫越崎爲副主任委員。（二）上海市長錢大鈞呈請辭職，副市長何德奎另有任用，秘書長沈士華，財政局局長浦拯東，衛生局局長兪松筠，地政局局長陳石泉，均應免職，任命吳國楨爲上海市市長，何德奎爲秘書長，谷春帆爲財政局局長，李廷安爲衛生局局長，祝平爲地政局局長。（三）甘肅省政府委員兼財政廳廳長洪軌呈請辭職，應免本兼各職，任命陳盛蘭爲甘肅省政府委員兼財政廳廳長。（四）甘肅省政府委員兼敎育廳廳長鄭通和呈請辭職應免本兼各職，任命宋恪爲甘肅省政府委員兼敎育廳廳長，（五）派席德炯爲善後救濟總署蘇寗分署副署長，（六）派劉亞平爲湖北省參議會秘書長。（七）任命楊鴻斌爲陜西田賦糧食管理處處長，並免去該員原在該處副處長職務。（八）派張雲川爲山東省第十五區行政督察專員兼區保安司令。（九）派巫瀛洲爲安徽省第二區行政督察專員兼區保安司令（十）浙江省第三區行政督察專員兼區保安司令蘇本善，呈請辭職，第八區行政督察專員兼區保安司令張寶琛，第九一區行政督察專員兼區保安司令余森文，另有任用，均應免本兼各一職。派鄭小隱爲浙江省第三區行政督察專員兼區保安司令，余森文為第八區行政督察專員兼區保安司令。（十一）派曾勇甫爲新疆省第九區行政督察專員兼區保安司令，吳業祥為四川省第十四區行政督察專員兼區保安司令。　〔又電〕補行政院例會任免事項（一）地政署副署長祝平，另有任用，應免本職，任命湯惠蓀為地政副署長。（二）國立英士大學校長社佐周呈請辭職，國立暨南大學校長何炳松另有任用，均應免職，任命何炳松為國立英士大學校長，李壽雍為國立暨南校長，矛以昇爲國立北洋大學校長。（三）水利委員會工務處處長宋　另有任用，應予免職，遺缺任命張含英繼任，（四）派任顯羣爲台灣行政長官公署交通處處長。（五）派趙熙爲寗夏省參議會秘書長。（六）貴州省第六區行政督察專員兼區保安司令陳世賢，應免本兼各職，派陳惠夫爲該省第六區行政督察專員兼區保安司令。（七）湖南省第七區行政督察專員兼區保安司令唐鴻烈，另有任用應免本兼各職派歐內爲湖南省第七區行政督察專負兼區保安司令。 
[吳國楨在京談話　同情飽受八年痛苦上海市民　為政不在多言祗願多多做事]  
　　〔本報南京十四日電〕新任上海市長吳國楨，於今日午後舉行之最後一次記者招待會後，曾爲京滬各報記者七十餘人圍擁於龍門酒家之鯉魚廳中，請求發表施政方針。吳氏曾以極誠實之語氣答復各記者，謂渠對上海各方之近情，尙一無所知，此非謙詞， 
[經交財部將易長　中常會國防會今日決定]  
　　〔本報南京十四日電〕吳國楨調任上海市長，所遺中央宜傳部長一職，即將由十五日上午在國府舉行之中常會決定。又行政院翁副院長文灝堅決懇辭，經濟部長一職，聞繼任人選亦將由中常會與國防最高委員會討論決定。交通部長兪飛鵬，將另任新職，繼任人選聞以現任軍政部次長俞大維將軍呼聲最高。 
　　〔本報杭州十四日電〕南京訊：中央決定田糧繼續徵收，機構或劃歸地方管轄，惟將於月底召集各省當局舉行之會議中決定，糧財兩部聞將台併，徐堪有任財長說。 
　　〔合衆社南京十四日電〕據此間消息靈通方面人士稱：兪大維將繼任交通部長，彭學沛將繼任宣傳部長。白崇禧將祖任國防部長。曾養甫將出任新設之鐵道部部長。原任經濟部長翁文瀨，將改任新設之農礦部部長。原任東北行營經濟特派員張嘉激，將出任工商部長。原任軍政部長陳誠，將繼何應欽將軍之後，改任中國陸軍總司令。 
[錢大鈞吳國楨促駕　市府各局處趕辦移交　淞滬警備總司令李及蘭亦辭職]  
　　〔本報訊〕新任上海市市長吳國楨，已由昨晨行政院例會通過，聞吳氏或將於本月二十日來滬視事，本市各界均將表示熱烈歡迎。錢市畏昨特致電促駕，原電云：「南京宣傳部長吳國楨兄勛鑒，密，閱報中央任兄爲上海市長，曷勝歡迎，幸祈魚軒速臨，俾得即行交替。敬電馳賀，並達下忱。弟錢大鈞辰寒。」又致電行政院宋院長請辭行政院上海各機關房屋分配委員會主任委員職，其原文如次：「南京行政院長宋鈞鑒；職懇辭上海市市長，定荷垂　。所有行政院上海各機關房屋分配委員曾主任委員，乞速指派人員接替，在未奉派以前，由彭副主任負責主持，敬乞鑒察。職錢大鈞辰寒。 
　　據本報記者悉：錢市畏可能出任國民政府參軍長。各界對於錢市長在艱困複雜之環境下，重整此大都市，成極欽佩，今茲離去，亦感不勝依依。 
　　又市府秘書長沈士華，財政局長浦拯東，衛生局長兪松筠，及地政局長陳石泉辭職，均已照准，經中樞通過，任命何副市長德奎任秘書長，現任郵政總局副局長谷春帆任財政局長，谷氏係財政金融專家，曾代表我國出席世界貨幣會議。前江蘇省土地局畏祝平任地政局長，祝氏對於土地問題，具卓越硏究，曾任中央政治學校地政糸敎授等職。新任衛生局長李廷安，係公共衛生專家，民二十六年曾任本市衛生局長職。據息：社會局長吳開先，工務局長趙祖康，及公用局長趙曾珏，則決不更動。現市府各局各處已奉市長令，趕速辦理移交事宜，移交辦法爲市府各處及本身手續，應造具詳細淸册，資產，人員數目，及一切　卷，送秘書處集合。已奉令調動之各局，則直接向繼任各該局移交，不經市府轉折辦理。不吏動之各局及各處，亦當辦理淸理手續，即所謂「假移交」。市府全體近日均忙於整理移交工作，期於二三日內辦理竣事。新聞處畏朱虛白，亦於昨日向市長提出辭呈，關於該處更動情事，將直接由中宣部核定。 
　　據確悉：淞滬警備司令部總司令李及蘭，亦正請辭該職中。因上海爲國內唯一都會，環境特殊，人事紛紜，必須脚踏實地，淸楚認識後，方能有所見吿，語畢即向各記者拱手答謝，載笑載揖，步出會塲，各記者仍尾隨不捨，直將吳氏送上汽車而後散去。據新任上海市長吳國楨吿本報記者云，渠俟辦理交代後，即赴滬履新、爲期當不出週內。新任滬市財政，地政，衛生三局長，亦擬同時就職。渠認上海待做之事實多，但經錢市長半年餘不斷計劃，已有軌轍可資規隨渠信，市長乃人民公僕，到職之後，惟有以誠以信，爲主人做事，必忠必實，為國家努力。渠並鄭重囑託本報記者，願藉本報一角箋幅，轉告滬市父老，吳國楨做外交次長，宣傳部長，為了國家不憚詞費，吳國楨受任上海市長，為了同情那飽受八年餘欺騙壓榨痛苦的數百萬市民，「爲政不在多言」，只顯多做事。最後吳並叮　囑咐謂渠之岳父乃爲黃溥灌，渠之夫人係名黃卓羣，昨報有誤，可見其細心而切實。 
[鄧逆祖禹在京公審　林逆柏生定廿五日開審]  
　　〔本報南京十四日電〕首都高院今日下午二時公審曾任偽江西省長，僞首都警察廳長等重要僞職之鄧逆祖禹，審判長爲葛之覃庭長，推事王鴻全·田鶴鳴，檢察官王交俊，書記官徐翌振。鄧逆穿深藍條花長袍，黑皮鞋，肥頭胖耳，由候審室提至法庭時，一路觀者如堵，鄧逆懾於法庭之尊嚴及數千雙灼灼目光下，俯首畏縮，站入被吿欄後，滿臉肌肉顫動，不勝恐懼。鄧爲江西人，五十六歲，住南京中正路士祥里二十一號，據稱抗戰軍興，即携眷避難，所有財產盡遭損失，二十六年十二月二十六日，由泰州如皋回上海，狼狽已極，遂於二十七年二月由陳人鶴（即陳羣）介紹，參加維持會，同年十　一月任偽警校敎育長，後又任僞江西省長，及偽首都警察應長，但僅六個月即辭職。鄧逆又稱曾做策反工作，在其僞廳長任內，曾釋放愛國志士並繳呈證件，最後詢以家屬，鄧答有一妻二妾三兒四女等廿多人，庭上因案情複一雜，需再蒐集人證特證，故未辯論，三時半庭諭改期再審，鄧逆一還押。 
　　〔本報南京十四日電〕頃向首都高院探悉：僞宣傳部長林逆柏生將於本月二十五日上午開審，聞屆時將效審訊陳逆公博時之放唱片助證，唱片將由中央廣播電合潘啓元供給，據潘氏稱，共收集到三張，乃係林逆赴日時之講演詞，現正整理中。 
[國大準備休會　幹事會代表選出　黨政革新會招待代表]  
　　〔本報南京十四日專電〕國大準備會議十四日舉行休會式，由曹經沅領導開會，何冰如宣讀休會詞，說明今後準備會議之工作，着重憲草之硏究，及留京國大會之早日召開。休會後之國大準備會議，已決定由各選舉單位推定代表組成幹事會，負責推行會務，截至十四日止已有江蘇·湖南·山西·四川·福建·廣西·湖北·河南·安徽·山西·甘肅·西康·靑海·貴州。蒙古。新疆·及新聞·律師·教育等十九單位推出代表四十六人。 
　　〔本報南京十四日電〕中國國民黨黨員黨政革新運動座談會，梁寒操·谷正綱。蕭贊育。蕭錚·張道藩·余井塘·羅貢華等十三人今日下午三時就中央黨部招待蒞京國大代表，計到代表二百餘人，由梁寒操主席報吿該會主旨曁創始發展情形，繼由余井塘闡明該會意義。 
[武昌設市]  
　　楊錦昱任市長 
　　〔本報漢口十四日電〕武昌設市之議，業經省府轉呈政院核准，由現任武昌市政籌備處長楊錦昱任市長。 
[馬歇爾定今飛滬　白魯德同時由京返北平]  
　　〔本報南京十四日電〕頃悉，馬歇爾元帥定十五日飛滬，探視其夫人。今日寗海路五號馬帥行館訪客頻繁，上午有兪大維及白魯德兩氏，下午則周恩來再度趨晤，所談內容不悉，但僉信與東北問題，鄂中共軍隊移防問題，及修正東北駐軍整軍比例等問題有關。白魯德將軍已定十五日飛返北平，可信渠或已獲得馬帥之重要指示。又留渝之中共代表董必武等一行，自前日飛京途中因機件障礙，折回重慶後，今日爲止，仍未啓行東來。 
[執行小組抵通　共軍竄入如]  
　　〔本報鎭江十四日電〕（一）淮陰執行小組美代表鄧克，政府代表楊超，中共代表蔣克定中校十餘人，於日昨飛通，實地視察南通衝突經過，日內飛平報吿，請示解決方案。（二）傳新四軍軍長陳毅，率部四五萬人，由高郵竄入如臯，聞如城現集有共軍十餘萬，有企圖再度進攻南通之勢。 
[濟南學生市民　實施軍事訓練]  
　　〔本報濟南十四日電〕省垣軍政當局鑒於事實上需要，擬實施一般市民及中等學校學生之軍事訓練，省府職員亦將同樣訓練，該項辦法業經各有關方面商妥，短期內即可付諸實現。 
[江蘇省府例會]  
　　〔本報鎭江十四日電〕省府例會通過，（一）撤消人事處，（二）派黃家駒爲淮陰縣長。 
[財部防止囤積居奇檢查各銀行業務　中行將設立金融檢查處]  
　　〔本報南京十四日電〕財政部為防止銀行利用資金從事囤積居奇，抬高物價，將根據「銀行不得直接經營商業，並不得囤積貨物，或設代理部貿易部等機構，或以信託部名義代客買賣貨物，或投機買賣行爲」之規定，實施偵査，如査得有違反上項情事，除依法懲處外，並得令該行撤換其重要職員，情節重大者，並得勒令停業，又中央銀行將設立之金融業務檢査處，檢査各銀行每日貸款業務是否合乎法令規定。 
[檢討東北接收工作　行營即召開會議　津瀋問長途電話昨恢復]  
　　〔本報南京十四日電〕政息：停頓已久之東北行政接收工作，已重現活躍，聞東北行營即將在瀋陽舉行一具有廣泛性之接收工作檢討會議，現留平津各地之東北各省市行政長官曁經齊部資委會派往東北之負責人員，均將赴　。在平養疴之吉林省主席鄭道儒，亦定十五日飛瀋陽。 
　　〔聯合社南京十四日電〕北平消息，傳國府接收東北省市政府之官員，已奉令即日率軍隊分赴指定各區辦理接收，此訊可表示東北方面將有新發展。外界　　是項命令與現在南京進行之政治談判或有關係。 
　　〔中央社天津十四日電〕東北電信接收委員辦事處在瀋陽成立，由王若僖主持，津瀋間長途電話，十四日起恢復。 
　　〔聯合社南京十三日電〕據外部發言人宣稱：東北嫩江省主席彭濟羣，松江省主席關吉玉，隨蘇軍退出哈爾濱，現已行抵海參威，與哈爾濱市長楊綽庵一同候船回國。 
　　〔中央社北平十四日電〕中央銀行長春分行經理袁錫九，由長脫險抵瀋，日昨來平，將赴滬向總行述職。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕「泰晤士報」今日社評，呼籲和平解決中國之東北問題，略謂：東北資源碳富，中國復興計劃有賴於此，政府不能任之盡入共黨手中。除非欲使東北成爲長期內戰之戰塲，國共雙方應則下令停止衝突，農業改革方案，今在中國政府計劃中佔一重要地位，共黨應以合於憲法之行爲，藉重要政黨之地位，加以有效運用。倘訴諸武力，則必兩敗俱傷，國共今皆重視國家之復興計劃，若內部局勢混亂，則將受其極大阻碍。 
[平第三批漢奸　今午移解法院]  
　　〔本報北平十四日電〕平市第三批漢奸二十餘名，定十五日午由北新橋陸軍監獄起解法院，內有偽滿電影女明星李明。至軍事漢奸，大者將由平行營軍法處審理，惟行營軍法處監獄甚爲簡陋，故齊爕元等軍事漢奸，仍押陸軍監獄，暫不起解，俟偵査完畢，再行於軍法處法庭公審，刻軍法處正從事調査罪證工作。 
[全國交通機關　實行夏令時間]  
　　〔本報南京十四日電〕夏令時間定十五日起實行，京各機關均已遵令準備，自午夜十二時起將時鐘撥快一小時，交通部業通令全國各鐵路公路管理局航空公司招商局一體遵照，此外全國各氣象台於奉令後，對實施夏令時間業已完成各項應行準備事項。 
[主席將來滬轉奉化掃墓]  
　　〔路透社南京十四日電〕據息：蔣主席不久將赴上海，轉赴奉化原籍掃墓。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[哈里遜上校飛抵廣州　調查粵省糧荒饑饉　湘桂災情慘重疫又流行]  
　　〔本報廣州十四日電〕美總統私人代表聯合國糧食調査團代表哈里遜上校，率同團員十四人，於十三日由柳州飛抵此間，到機塲歡迎者，有行營張主任，羅主席代表丘秘書長，陳市長等多人，哈氏下機後，即乘車至沙面勝利大厦休息。據哈氏語記者稱：彼一日離上海，三日到北平，六日到漢口，八日抵開封，十一日到衡陽，十三日至柳州，原定十五日來此，現提前兩天，此行任務係代表美國農業部長即聯合國糧食調節委員會主席來粵調査糧食及饑饉，十四日哈氏之活動程序爲上午八時拜會張主任，八時半拌會羅主席，九時拜會陳市長，十時召開糧食會議，十二時赴善救粵分署午宴。 
　　〔聯合社廣州十四日電〕曲江天主敎神父加納齊現居此間，據其談稱：湖南零陵實慶兩縣因飢饉關係，死人無數，公路因天雨積水成河，聯合國善後救濟總署運湘救濟物資，以公路爲雨水毀壞，無法運輸。即廣州曲江間公路，亦不能通行。行政院善後救濟總署卡車一輛在廣州曲江公路半路被盜匪搶刧，廣東北部近江西邊境匪勢猖獗。聯總正急以疫苗粉運往梧州，該地虎疫流行，已延及桂林，傳桂林上星期至少已死千人。 
　　〔中央社衡陽十四日電〕此間災民麕集，其中難童六千餘人，多露宿街頭，根本無法講求衛生，致痢瘧流行，小孩病斃路則者，日有數起。時屆夏令，目前醫藥兩缺，疫癘猖獗，至堪憂慮，亟待救濟。 
　　〔中央社衡陽十四日電〕　哈　　之行政院代表李幹博士今日吿記者，在衡陽所見之慘重災情，遠較傳聞爲深刻，災重如此，除飛速趕運物資加强搶救外，別無他法。 
[朱世明再晤鮑萊　商談日本對我賠償問題　聯合國商定以戰時工業作賠款]  
　　〔中央社東京十四日電〕我國駐日代表團團長朱世明中將，本晨偕專家等再度會晤美賠償代表鮑萊，討論日本對我國賠償事宜。朱氏昨下午曾與鮑萊一度商談。 
　　〔聯台社華盛頓十三日電〕聯合國方面已商定以日本多數戰時工業，作爲賠款分配關係各國。聯合國速東委員會十一國代表今日一致決定，將日本陸海軍兵工廠，飛機及輕金屬工業之一大部份，作爲「臨時」賠款，一部份製造品則在豁免之列。該委員會現定在輕金屬工業部門當留出相當轉動及拖曳設備，俾維持每年？萬五干噸鋁金屬之製造。十一家工業會社三家，三井，住友，久原，太會，安田，　，中島等曾助長日本侵略，將沒收作爲賠款，委員會主席美代表麥考尼稱：本會對於日本最後賠償政策之詳細協定，一時尙難決定。據麥氏及委員會其他代表稱：今日協定所開三類賠款項目，顯爲聯合國不准日本保有者。其他各種工業之最後處置，當在聯合各國商定准許日本保留何種工業之後始能決定。今日之決定乃以美國賠償專家鮑萊向杜魯門總統原來提出之各項建議爲基礎， 
[運往東北物資　行總發表統計]  
　　〔中央社本市訊〕據「行總」消息：自日本投降迄本年四月底止，運往東北之救濟物資，計麵粉九二〇〇〇袋，魚製品三八一七一箱，肥皂七〇箱，縫紉機八〇箱，縫針七〇磅，各式車輛六八輛，舊衣三二三六五包，舊鞋一一〇〇〇包，枕頭三〇〇件，帳幕三〇件，烹調用具一〇套，製成品九一件，大部份均在長春，錦州，瀋陽一帶分配救濟，現因運輸困難，大批救濟物資，尙無法運往 
[泗水巨港領館　我正接洽恢復]  
　　〔中央社巴達維亞十三日電〕我駐泗水領事曾汝銓，駐巨港領事陸恩平（譯音）已分別抵此，刻正接治復設領館。 
　　〔又電〕我駐巴達維亞總領蔣家才今自萬隆飛返此，渠此行已勸萬隆未曾加人中華總會之我僑胞七團體，與中華總會取得合作及聯緊，俾共謀此問僑胞國體之福利。 
[重慶西昌班機　業已正式開航]  
　　〔中央社重慶十四日電〕中航公司重慶西昌間班機，已正式開航，每兩週來往一次，取道昆明加油，當日往返。 
[渝蓉鐵路工程　七月間可開始]  
　　〔路透社南京十四日電〕據悉：美國已表社願意協助中國建築成都重慶間之鐵路工程，於七月間可開始。 
[沈鴻烈出巡浙東]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省主席沈鴻烈，十三日率同民財敎保各廳處負責人赴浙東巡視，首晚宿諸　，十四日赴金華，出席　行政會議。 
[紐西蘭工程師　應聘來華任職]  
　　〔英新聞處威靈頓十四日電〕紐西蘭工程師夏克里頓，刻已督程來華任職中國資源委員會電力部。夏氏曾參加第一次世界大戰，並在英國之首都佛寇斯電力公司供職十年。返紐以前，曾爲吉士朋高級學校工業系主任。 
[美移交艦八艘　已在來華途中]  
　　〔聯合社舊金山十四日電」美國移交中國之軍艦八艘，由美國修理船一艘護送，開往上海，於今日抵此，中美代表歡迎者不下數百人。 
[華中鋼鐵廠]  
　　設煉鐵鋼等三部 
　　〔本報澳口十四日電〕大冶鐵廠正加緊修建中，自六日起改稱華中鋼鐵廠，現有夫鋼鐵專家伊頓等負責設計，工作廠內設　鋼煉　及軋鐵三部，俟在美定購機件運到後，即能日產鋼鐵千噸。 
[黃河工程遭阻礙　共軍堅持祗許復暫停堵口　雙方各派代表赴京繼續談判]  
　　〔中央社開封十三日電〕黃河堵口復堤工作，因共軍代表一再堅持「只許復堰暫停堵口」之要求，將使此）負有歷史便命之艱鉅工程，瀕於中道而廢，設竟功敗垂成，則中央所耗無數億竭之金錢與豫省民力承擔之重負，以及國際友人人力物力之援助，均將付諸東流，而造成苦受黃災之廣大人民更深之痛苦。黃水委會與中共代表之談判，顯已無法達成樂　之新紀錄，該會以此乃關係半壁河山之治亂安危，非求一　底解決辦法不可，乃派顧問及高級職員陳述曾張季春偕共軍代表趙明甫王笑一於十二日上午乘車赴京，繼續談判，並請求中央作最後決定，惟目下花園口之堵口工作，仍在繼續進行，並未中止。 
[長江客運一律暫停　全力運川米救荒　徐堪談糧食嚴重正力謀解決中]  
　　〔聯合社南京十四日電〕新民報重慶電稱：蔣主席已令長江客運　律暫停，以便載運川米來漢口及南京，應付糧荒，估計川米東運每月可達一萬一千噸左右 
　　〔路透社南京十四日電〕中國糧食部長徐堪，今日下午向報界發表談話稱：政府現正欲藉國外之接濟及自力，以解決嚴重之糧食局勢，在最近數月內的有米三百萬担可自四川由民生公司輪船及美軍登陸艦裝運至此間，江西亦將運出五十萬担。此外，中國已向中美及南美定購米六十萬担及小麥等物，確此　糧食及聯合國善後救濟總　之物品能如期運到，則中國又渡　　關，避免全國飢荒，蓋數月之後，國內新收成，均將登塲。 
　　〔中央社曼谷十三日電〕此問華電　　國內飢災委員會，籌集之第三　救濟糧食二二〇〇噸，今日由聯總船隻駛滬。運抵滬後，此項米糧將在行總指導下，分 
[杭市銀樓被搶]  
　　虎嘯橋鎭亦遭洗劫 
　　〔本報杭州十四日電〕杭市淸泰路　泰銀樓，十四日為人搶去金飾，旋即被捕獲。又平湖。乍浦叛兵前逃往海內，日前又在浙境虎嘯橋鎭登陸，洗刧全鎭後，乃登船逸去。 
[伊寧部隊改編問題　即可全部獲協議　新疆省府改組亦經討論]  
　　〔中央社迪化十三日電〕關於伊寧事件之和平解決辦法，至四月四日張兼主席治中將軍抵迪後，即與伊寧代表就上項尙未獲致協議之附件（即參加事變部隊之改編問題）繼續商談，因此項部隊之數字及駐地問題，雙方意見頗有距離，商談一度陷於僵局，經張氏多方努力，幷獲蘇駐迪領事從事斡旋，僵局始漸打開。十一日張氏接見伊代表時，渠等對張氏所提之最後方案，表示大體接受，十二日仍續商談，預料此一問題當可全部獲得協議，俟將文字整理完竣，於二三日內即可簽字。關於新省改組問題，亦經談及，伊寧代表表示於上項問題獲得解決之時，同時將其保荐中央任命之省委名單提出，屆時由張氏電呈中央，俾與中央遴選及地方保荐之省委，一併由政院通過後，明令發表。 
[法使館遷京辦公]  
　　〔中央社重慶十四日電〕法大使館重要人員已遷京，此間正式設立領館，開始辦公，法駐渝領事雷威禮亦已視事。 
[鄂西冰雹為災]  
　　〔本報漢口十四日電〕據悉，上月二十四日晚鄂西漁洋關一帶，於雷雨大作後，突降冰雹，全鎭房屋大部被毀，　災面積達四十華里。 
[撫順日人暗殺團　被獲後多人被捕]  
　　〔聯合社北平十四日電〕新生報載：撫順近發現一日本人組織之晴殺團，四月廿六日某飯店內正在歡迎新任警備司令及廿二師政治部長之際，該團團員一名化裝匿於來賓之中，但被識破，加以逮捕。該團名「必殺」，係由一般瘋狂份子所組織，各帶臂章，反面繪日本國旗，係用血畫成。據悉該團團員已有多人被捕，瀋陽警察當局下令禁止各咖啡館　。飯館等僱用日本·朝鮮或任何外國籍之女侍。 
[毛澤東患腦瘤]  
　　〔法國新聞社北平十四日電〕據昨自延安抵此之某可靠人士稱，報載毛澤東赴蘇聯說絕非事實。除非純粹為療疾，則當別論。蓋毛氏患病甚重，已歷相當時日，聞其所患者爲腦瘤，自須長期休養，惟外傳渠完全解除政務之說，全爲臆測。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　採辦軍柴行兇傷害縣屬張莊鄕公所，十二日下午來有身穿制服者兩人，自稱為股健明·劉金福，出一某機關馬匹管理處公文一紙，係奉命採購軍柴十萬斤，交出法幣三十萬元，嗣該兩人因索食晚膳不遂，即將保長朱鶴鳴及該所職員兇歐傷害，該鄉鄉長即據清走報縣府，當派特務隊一班，會同偵緝隊下鄕狗獲，解送縣府訊究。 
　　嘉興 
　　縣參議員選舉續訊 
　　嘉興縣參議員選舉，其一部議員姓氏，已誌昨報，茲績選出各鄕區議員計三十二人，（銜略）尙有步雲·澄溪等鄕鎭，因競選劇烈，至今尙未選出。 
　　杭市 
　　取締　商詐欺旅客 
　　杭市近有一般不正當之汽車商，利用公路交通困難，工具缺乏之機會，往往以商　名義，在各旅社貼條招攬旅客，收款售票，結果人車均不知何往，受騙者已有多起，省保安司令部特會同市政府·省警局。交通處等商定取締辦法，嗣後各商　如須載客，規定在交通處湖濱站集中售票，並由各機關在交通要道之清泰門，小河·松木場三處，設立合組之巡察站，取締各車商不合法行爲，査騐司機執照，車輛牌照。 
　　路局決先修甬曹段滬杭甬鐵路，歷來祇有自杭州至上海一段及寗波至曹娥江邊一段，中間自錢塘江邊至曹蛾江邊，向未銜接，民國廿五年，滬杭甬鐵路局，爲實現自滬至甬之銜接，乃築路數軌，於廿六年秋季，始吿完成。嗣杭州爲敵軍佔據，自西興至曹娥江邊一段，首先奉命破壞，而曹娥江至寗波一段，乃在寗波九一四事變時，又奉命破壞，重光迄今，尙未修復，現路局方面，因全路修復不易，決定甬曹段先行修復，六月一日即行開工。 
　　四庫全書由渝運杭浙省立圖書館珍藏之四庫全書，已於本月九日自重慶青木關啓運東下，的五月底可抵杭，該館近已準備一切，將舊日藏書櫉九十六座修理排列，以便該書到達後即可恢復舊觀，與邦人士重見，聞該項書籍裝配一百五十餘箱，運費達四千萬元之鉅。 
　　常熟 
　　地院職員再請加薪 
　　地方法院推檢等全體職員，於兩月前，具呈高法院及司法行政部，請求增薪，未奉核准，頃再其呈呼籲，要求最低薪俸，（一）推檢四十萬元，（二）書記官三十萬元，（三）雇員廿五萬元，其餘警丁比例增加，如不能達到目的，將相率引退。 
　　謝橋著匪執行槍決謝家橋著匪魚根根。徐小五兩名，綁票殺人，經城防駐軍捕獲，審訊屬實，併解崑山第廿一軍第三綏靖分區司令部法辦，核與原供無異，判處死刑，押回來虞，於十二日上午十一時，騐明正身，綁赴半巢居刑塲槍決，四槍畢命，並佈吿週知，人心大快。 
　　無錫 
　　雷秘書長蒞錫遊覽 
　　政治協商會秘書長雷震，偕夫人暨女公子及國民參政員唐國楨女士，於十一日與第一綏靖區司令官湯恩伯將軍，由京來錫，十二日上午赴龜頭渚一帶，暢遊湖山勝景，午後一時半，乘車赴滬。 
　　蕪湖 
　　公路客車被匪洗劫安徽境內京蕪蕪宣等公路刦車案，時有發生，九日合肥公路有客事一輛，載客十六人自合肥開蕪，下午三時行距沈家巷三里許之某鄉村，突由茅屋中竄出携有新式駁壳槍者七八人，鳴槍制止停車，當即全體加以搜刦，有一合肥顏料商范某，年僅廿五萬，携有法幣一千餘萬元，又一王姓携款八百餘萬，金條一根，因要求匪徒原諒，被拖下車，連擊數槍同時慘死。歷一時之久，共刦得法幣二千萬餘元。始鳴槍示威揚長而去，其餘乘客搭原車於今晨返蕪，談及尤有餘佈。 
　　合肥 
　　善救分會實施工作 
　　安徽善後救濟分會，現實施救濟工作，異常緊張，中心工作，（一）江堤，即蕪湖，無爲懷寗，桐城，沿江堤工，（二）淮堤，即沿淮河各縣堤工，（三）皖北萬井計劃，即在皖北鑿成萬井，以利灌漑，（四）舉辦皖東北各縣急賑，（五）協助省府，修復重要公路，（六）在合肥設置保育院一所，救濟無家難童。 
[復原期間　節約筵席消費　昨日政院例會通過辦法條文　各地首長　以身作則]  
　　〔中央社南京十四日電〕十四日政院例會通過復員期間節的筵席消費辦法條文如下：（一）各省市縣節的筵席消費，除法令別有規定外，依本辦法之規走辦理。（二）筵席菜餚數量，應依人數多寡，照左列規定辦理：甲，每席十人以上者，不得逾六菜一湯。乙，每席九人以下，六人以上者，不得逾四菜一　。丙，每席五人以下者，不得逾三菜一湯。丁，西餐每客不得超過一湯，兩菜，一點心。（三）前條所訂各種筵席菜餚，應由各地最高行政機關飭由各該地商會，按照市價規定合理價格。（四）各地行政首長之宴會，尤應以身作則，爲民表率。（五）違反第二條限制之酒樓餐館，應依照其逾量價格加倍　其捐助社會慈善文化事業之用，由當地警察機關收交縣參議會保管。（六）本辦法由地方長官督察實行。（七）本辦法自公布日施行。 
社論 
[認清政治僵局的癥結]  
　　馬歇爾特使，隨着國民政府遷回南京之後、從前天起，又開始與市府舉行會談，接着與中共代表周恩來面洽，首都空氣，對於中國大局，乃轉樂觀。一般人認為各黨派代表於日　到京之後，政治協商會議綜合小組會議就可重開。這當然是　局開朗的　兆，但聞中共一方面仍堅持以東北停戰爲重開談判的條件，一方面又在華北及沿綫到處發動攻勢，似乎令我們還不能樂觀過早。 
　　記得一月間政治協商會議在渝開幕之際，正是全國衝突宜佈停止的時候，故得在和平的氛圍中進行協商，討論了二十餘　，屆然獲得各黨各派和社會賢達一致贊同的五項協議。協議的主要精神：（一）爲軍隊國家化，實行軍隊整編及統編中共部隊爲國軍之基本方案，永保國內的和平；（二）爲政治民主化，先　組國民政府容納各黨各派人士參加，然後，五月五日召開國　大會制定憲法，走上民主政治的正軌。但是，自政協閉幕以不，三個多月，不僅其所通過的協議並沒有州看見具體實行，就　全國朝野所一致期望的軍隊國家化和政治民生化的兩大原則，也似乎被一二個黨派忘得一乾二凈，而且政治局勢愈演愈糟，中共到處企圖擴充地盤，　無止境，也絕蕪已時。例如東北問題，在蘇聯軍撤退之後，中央軍隊開往接收，名正言順，理無異議；回東北忽有所謂「民主聯軍」的出現，更有所謂「長哈之戰」的發生，使不成問題的東北接收又陷於僵局。再如津　路北段以及蘇北一帶，中共部隊無處不蠶　欲動，使當地人民水深火熱，呼籲無門。其在政治方面，中共對於憲草有固執的意見，對於國民大會及國府改組，則先爭代表和國府委員的名額，後來索性藉口東北問題而拒不開出名單，結果使五月五日召開的國民大會不得不再度延期，改組政府也無從着手。 
　　這種政治僵局，如果不速謀挽救，長此以往，足以釀成空前的危機。憂時愛國的人民，都應該提高警覺，正視現實，切不可再高談闊論，置身事外，漫無是非曲直之感。我們認爲第三者的人民不應該再這樣糊塗下去，而須首先認淸目前政治陷於僵局的　結究竟在什麽地方？明乎此，然後可以對症下藥，迫令違背民意者切實履行其諾言。 
　　政協會最大的成就，當無過於軍隊的整編與統編之基本方案之擬訂，因爲軍政軍令不統一，絕對不能使國家政治上軌道的。而且前政治僵局的根本癥結，就在這個方案沒有澈底實行。這方案原來規定於十八個月內，逐步實施完成，其目的在乎减少軍費支出，促進國家經濟建設，並確立造成足以保衛國家之軍隊。十二個月終了，全國陸軍應爲一百零八師，共中由中共部隊編成者十八師，由政府部隊編成者九十師；及至十二個月之時期元畢後六個月內，政府軍應更縮編爲五十師，中共軍應更縮編爲十師。同時又由政府代表鄭介民中共代表葉劍英美方代表羅賓遜三人，組織軍事調處執行部，同赴北方各軍事相持地點視察，以實現和平與恢復交通。準此而論，全國各地，不論是東北·華北·華中·華南，都應該保持今年一月十三日停戰命令發生效力時的狀態，而不許有所移動。但是現在各地的情形，誰都知道與當時情况截然不同的了。周恩來竟說：一自該協定簽訂以來，東北局勢已爲之改觀」。以意度之，軍隊的整編與統編方案，在他已認爲不能適用於東北。全國各黨各派所協商成立的方案，居然可由中共一黨片面廢棄，而用武力來撕毀，則又何必再假惺惺的談判？所以目前政局陷於僵局的主因，乃在政協會的協凝已成爲僅僅一種意思的表示，而毫無拘束的力量。換言之，鄭重其事的政協會，缺少了一個强有力的執行協議的機構。雖然也設有軍事調處執行部，且有美國代表參加，到各地去視察但是也祗有視察而已，缺少一種强制的力量，談不到調處，更談不到執行。例如：執行小組曾到過華北·華中·東北以及蘇北各地，但是究竟執行了多少任務呢？又爲什麼不把究竟那一方違背命令那一方遵奉命令的實情向中國人民率直宣佈呢？連公道的宣怖，都不敢做，還有力量調處麼？還有力量執行處罰麼？最奇怪的，莫過於執行小組到了蘇北，竟由中共拒絕而不能「登堂入室」，這樣的執行小組，如何能希望它能執行停戰命令呢？最近鄂省原無衝突，而中共忽然大聲疾呼，謂政府軍包圍中共軍，又說華中就有大規模的戰事，要求執行小組前往視察，後來三人小組居然前去，但究竟中共所宣傳的確實與吾，三人小組又爲什麽噤若寒蟬，保守械默呢？又如東北原不在調處範圍之內，而共軍先則要求調處，待强佔長春以後，調處部奉令派小組前往，何以中共又說長春已無戰事，可以不必前去呢？我們長人民，日夜盼望謀國的各方，均能共同履行諾言，早日開始和平建國的工作。所以我們在水深火熱之中，忍著痛苦，提出下列數項建議： 
　　第一，軍隊整編及統編共軍方案，不特應迅速普遍實施，同樣適用於東北，而且主張先從東北着手，最好能於最短期內整編完成。中共要求修改，絕無理由可言。唯有如此，東北問　題始有解決希望。也惟有從是否實行此方案，可以看出那一方面面是否謀求和平的誠意。 
　　第二，加強執行小組的權力，不僅須有執行命令的權力，而且還應該有處罰違背一月十日停戰命令者的權力，不問違背命令是屬那一方面的部隊。我們希望謀國的各方，首先反省所屬軍隊是否停止於一月十三日之防棧，然後保證其軍隊對於軍事調處執行部所頒發之命令立即絕對運行。吾則一面衝突一面調處，昨日調處今日衝突，衝突無止境，調處無已時，徒勞無功，決不是人民的希望。 
　　第三，目前為止，各處的衝突，幾無往而不是中共挑釁，但一旦挑釁目的達到，中共又即高唱「無條件停戰」，要政府和調人承認它的旣成事實。中共的手法誠極「高明」，但終不能以一手掩盡大下人的耳目。老百姓決不容許任何一方專門玩弄手法，而且今日的老百姓也決非昔日的「阿斗」。 
　　第四，問題的癥結在於整軍方案未能實施，以致東北華北蘇北的衝突，層出不窮。這一個責任，究竟應該由那一方面去負？誰未履行諾言？誰在挑　？又誰先動手？這些問題，軍事調處執行部先談查問明白，吿知國人，使大家知道是非曲直之所在。天下事如果不講是非，專事敷衍，斷不能使事情有合理的解決，因爲「理」就是「是非曲直」之理。倘使是非不明，黑白不分，大家糊裹糊塗，只圖苟安了事，那麽正義公道蕩然無存，「理」已不能再講，還有什麽解決時局的「合理」辦法呢？ 
　　要之，如欲打開目前政治的僵局，非光加强實施整軍方案的機構不可，非從明辨是非判斷曲直的公道觀念出發不可。唯有如此，始能使各方不能不履行諾言，停止衝突，亦唯有如此，政府與中共朮行協商，始有光明的前途。似使國人看不淸這　點，個人忽略了這關鍵，只想在政府與中共之間糊糊塗塗的做和事老，而不以權力執行其合理的協議，則中國必受其害，百姓必遭其殃！ 
 
 

Page 3

 
 
[清算十四年來一篇血賬　日本戰犯罪無可　向哲昨初次出席國際法庭　要求對各被告實行嚴厲制裁]  
　　〔本報東京特派員十四日專電〕今日下午日戰犯審訊庭，繼續辯論個別審理戰犯問題，中國檢察官向哲濬發表談話，對日方辯護律師所稱中日間在一九四一年前並無戰事一點，加以駁斥。據謂，自一九三一年以還，中國人民即飽嘗日本戰爭禍首之迫害，此輩戰犯，必須受最嚴厲制裁，吾則不特和平無法維持，即日本人民亦必繼續受其荼毒。 
　　又今日前外相東鄕出庭受審時，對其德籍妻子作苦笑。 
　　〔聯合社東京十四日電〕遠東國際軍事法庭中國檢察官向哲濬氏，今日初次出庭。據稱：中國遭日本戰犯蹂躪，人民受害不淺，今將在國際軍事法庭伸張公道。自一九三一年九月十八日起，中國軍民遭日本殺害者不知凡幾，日本領袖誘導人民壓迫中國，希望法庭能在相當時間內，對被吿廿八人宣判，處以應得之罪。 
[美籍律師強詞奪理　為四被告辯護　企圖脫卸大規模謀殺罪名]  
　　〔法國新聞社東京十四日電〕遠東國際法庭本日賡續開庭，審訊日戰犯。美籍首席辯護律師勃拉肯尼當代表日戰犯四名，即前首相平沼騏一郞：前外相松岡洋右，前外相（降書簽字者）重光葵，及前關東軍司令梅澤美治郞，對法庭資格問題提出責難。勃氏舉出理由三點：（一）最高法院當局證明戰爭，並非犯罪行爲；（二）在戰爭中殺死敵人，並非謀殺，並不較原子彈投落廣島之構成謀殺為甚；（三）國際條約如被違犯，則東京法庭無審判之資格。蓋此一法庭之法官團與檢察團均代表戰勝國家故也。檢察長季楠當加駁斥，謂法庭係由聯合各國代表組成，事實上等於世界法庭，僅軸心國代表除外而已。此際若欲由中立各國組成法庭，則踏遍地球難覓，除非吾人向另一星球求之。澳洲檢察官孟斯斐特則稱，在正當戰爭與不正當戰爭之間，及侵略戰爭與防禦戰爭之間應有分別，在不正當之戰爭中殺死敵人，即爲謀殺。 
[日皇宮前飢民示威]  
　　要求日皇發給糧食 
　　〔法國新聞社東京十四日電〕本日有日本人的七百名，手執紅旗，高唱國際歌，企圖閙入皇宮請願。此輩於午前十一時十五分到達宮門前，高呼「吾等要求國皇發給糧食」，侍衛攔阻未果，卒許代表五人入內，但五代表僅會見宮內省代表，由其轉達彼等之要求而已。其餘示成者在門外候至五時半，一鬨而散。同日午後，示威遝動有如潮湧，參加羣眾達百萬人之眾。據入宮之代表一人訴怨稱：「戰爭期間吾人準備爲國皇而死，此刻國皇聽任吾等飢餓而死，於心何忍？」一日本警察答之曰：「君欲糧食，你不如往求麥克阿瑟元帥爲佳」。 
[美國務院裂痕日增　外交政策受影響　傳統的新舊派傾軋未已　中美情報司長因此辭職]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國務院內部包藏之裂痕，正在日見擴大，此於美國各種重大外交政策，或不免發生嚴重影響。此一重大問題，他日國務卿貝爾納斯自巴黎歸來，自須加以應付。因此傾軋而首先辭職者爲中美情報司長麥克柯麥克上校，其辭職原因，據稱係由於國務院內部之反對，使其一籌莫展。國務院各司現在揣測紛紜，不調某某將繼之辭職，即謂年內將有大事調動，其有辭職可能者，一般揣測大抵集中於副國務卿艾克遜，國務卿助理克萊頓，及麥克柯麥克繼任人郞傑。傾軋癥結，即爲傳統的新舊派之爭，亦即職業的外交家與比較新進人物之爭是也。職業的外交官以爲美國對外關係各部門應由其主持，俾使某一種政策，能以充量加以推行，有始有終，不致中途變卦。其他非職業的外交官大抵爲法學家及經濟學家則以爲美國必須發展一種　前進的外交政策路綫，不能僅以外交家所供給者爲限，美國如不能促成一種可行的和平，則舉世茫茫何團能荷此重任。為完成此種方針，若輩必須誠心誠意設法與蘇聯合作。反之，職業的外交官方針，若輩必須誠心誠意設法與蘇聯合作。反之，職業的外交官則主張對蘇向西歐擴展勢力，採取堅決態度加以反對。艾克遜，克萊頓及郎傑諸人，均爲國務院中非職業的外交官官（按前駐華大使赫爾利曾指艾克遜爲職業的外交官）。 
[全球戰時島嶼　基地處理問題]  
　　英美間正進行討論 
　　〔中央社倫敦十三日合衆電〕英外部發言人今宣稱：英美刻正討論全球戰時島嶼基地之未來處理問題，經由外交途徑歷時數月之討論，係與亞速爾羣島及太平洋上之耶誕鳥福納第島與康敦島有關。 
　　〔路透社倫敦十匹日電〕英各主要報紙今日以美國要求分享太平洋島嶼之事置於首頁顯要地位，大部份報紙皆反對以英國在太平洋或他處之島嶼讓與美國作根據地。 
[參議員提出證據　美軍機保護不密　法制會擬修改間諜法]  
　　〔聯合社華盛頓十三電〕參議員　利，聞今日曾在參院法制委會秘密會議提出驚人證據，揭露美國軍機保護不密。韋利並稱：專門工程知識與秘密武器，同具重大軍事秘密價値。該委員會現擬於本月十七日草成法案，將三十年前頒行之間謀法予以修正，俾適合富代關於雷達及原子彈秘密之用。該委員會並接得下列各項證詞：（一）蘇聯曾擬與某某電器製造公司訂立合同，並規定由各該公司准許蘇聯工程師到廠實習。（二）美國商務部曾隨意出售許多專門紀錄，自德國搜獲者亦在內，此項紀錄，陸海軍當局雖認爲無秘密性質，但蘇聯與法並不照辦。 
　　據該委員會主席依斯脫曼稱：認爲無秘密性質者之部份，如加以彙集即成爲秘密資料。美政府應設立專局審查外國政府在美所訂合同云。 
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕官方宣佈：義遜王愛麥虞限三世曁王后愛倫娜，業已改稱爲波倫索伯爵及伯爵夫人。 
[艾在神戶　視察美基地]  
　　〔中央社神戶十四日合衆電〕艾帥在此下車視察美軍基地設備時，曾與渠舊年西點軍校同學美 
[英代表團將發文告　宣布印度獨立期　圓桌會議破裂無需沮喪　甘地促印人為自由奮鬥]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：印督魏菲爾與英閣代表團今日返抵新德里。西姆拉圓桌會議業已完全失敗，英印雙方定星期四發表正式文吿。 
　　〔路透社西姆拉十四日電〕昨自大會黨方面探悉：英閣代表團即將發表之文吿，當涉及印度獨立問題，並將宜布印度完全獨立之的略時期。英代表團返新德里後，預料即當與艾德禮首相接觸，商討西姆拉談判破裂後應取之步驟。 
　　〔路透社西姆拉十四日電〕甘地昨夜於今日赴新德里前，在此間最後祈禱會中，敦促印庭人民準備為自由而奮鬥。略謂，吾人無需沮喪，英閣代表團已宣明放棄統治印度之意，吾相信當能見諸實現。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕艾德禮首相今日在下院宜稱，余對於西姆拉會議所發表之公報，無所補充，截至目下爲止，亦未向內閣訪印代表團頒發新訓令。此間消息靈通人士相信艾德禮首相當於十五日在下院發表演說，報吿印度局勢。其內容與內閣代表團所發表之公報不相出入，換言之，即西姆拉談判並未破裂，內閣代表團且準備提出新建議，以打開僵局。 
[日政局趨明朗　吉田組閣有望]  
　　〔改造日報東京十四日電〕外相吉田之就任自由黨總裁，及保守黨聯合內閣之輪廓，今日已漸顯明。吉田今日出席閣議後，即與幣原作重要談話。料吉田將於明日正式表示願就任自由黨總裁之意。幣原一俟吉田就任自由然總裁，將立即召開四黨領袖會議，然後奏薦「第一黨」總裁吉田爲繼任首相。 
[國際點滴]  
　　中印美英及其他廿四國之代嶔及官方觀察者，將於五月廿一日在倫敦出席國際農業會議。 
　　邱吉爾前赴荷蘭遊歷六日，十三日乘機飛返倫敦 
　　保國外長十三日發表演說，重申收回色雷西部之要求。 
　　埃總理薛特基十三日於埃及參議院宣稱：埃及英營房內之英軍，巳開始撤退。 
　　巴勒斯坦猶太國民議會，十四日選出一由猶太各政黨所組成之混合行政會。 
　　美煤礦工人十三日起已暫行復工，將於十二日後正式繼續談判。 
[伊朗政府與亞省　談判完全破裂　亞省已與伊朗其他各地隔絕　境內傳尙留有蘇武力]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：據德黑蘭來電稱：亞塞爾拜然省今日起已與伊朗其他各地隔絕，該省與德黑闌政府之團結談判，現已完全破裂，沿亞省邊境，已有自稱爲亞省自治軍之武裝隊伍佈防，禁止任何人進入該省，至于蘇軍是否已退出該省，亦未獲證實消息。 
　　〔中央社德黑閘十三日合衆電〕首都政界今晚對蘇聯未通知宣佈紅軍撤出亞塞爾拜然事，表示憂慮，甚囂塵上之謠言，有謂蘇聯在亞省各處留置若干武力，以備一旦內戰發生時，可以支持民主軍，此項傳說，尙無從蹬實，但英方人士對現在形勢及蘇方之緘默，表示焦慮。此間又謠傳蘇軍撤退後，曾在亞省留有某種份子，以便在未來內戰中，支持叛軍。 
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕伊朗總理沙丹納，昨於德黑蘭電台廣播，申稱：與亞塞爾拜然之談判，業已陷入僵局，亞省代表昨日已返大不列士請示。 
[考察世界糧荒歸來　胡佛提出報告　我國每月需糧至少五十萬噸　胡氏奉命將赴南美覓取合作]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕杜魯門總統之糧食專使胡佛巡視世界各飢荒區返國後，向總統提出報吿，估計自五月一日至九月底爲止，中國需要穀物八十七萬噸。（據聯合社電，胡佛招待記者稱，在此期間，中國糧食接濟，需要每月至少五十萬噸，但余僅能許其每月獲得二十萬噸。根據中國官方意見，此乃可以運入該國內地饑荒最甚區域之最大數量。）日本亦需要八十七萬噸，惟日本之需要額，係根據運輸上之限制而計算，並非其最低限度之 
[四強對義南邊界　傳獲有協議　義殖民地及德國問題　貝爾納斯提出新建議]  
　　〔本報訊〕倫敢十四日廣播：四强外長會議今晨繼續舉行，討論對義和的及對特里埃斯特問題。傳四外長已就義大利與南斯拉夫邊界問題，獲得相當協議。 
　　〔聯合社巴黎十四日電〕可靠人士今日聲稱：外長會議英法兩國代表願接受特里埃斯特港國際化，以便挽回會議僵局。惟美蘇兩國堅次反對，不願退讓。美國對此間題原擁護英法兩國，今則意見不同，堅主特港仍由義國保持，蘇聯主張特港應割讓南國，亦極堅堅次。美方人稱，此一問題爲對義和的不獲協議之主要癥結。 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕四强外長現已重開談判，以決定將吾召開和平會議之問題。美國務卿日特今建議指派時種四强委員會，前往德國調査該國裁軍情形。一蘇聯曾指責英國佔領區內仍有德一軍存在，英國承認前德軍的十二萬人現仍保留於佔領工作所必需之部隊中。 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕美國務卿貝爾納斯提出建議，以期消一除對義大利殖民地問題之異見，一並斷定德國武裝解除程度。貝氏一之建議爲：今後一年間由外長會議本身照管義國殖民地，如果各 
[納粹集中營大屠殺案　主犯五十五名判絞刑]  
　　〔聯合社德國大竹十三日電〕此間美軍事法庭審訊手蘇森集中營大規模殺人案已吿結束，主犯五十八名判處絞決，另三人判處無期徒刑。各被吿曾謀殺集中營七萬被禁之人，罪無可赦。同時本星期杪軍事法庭又將審訊國社黨衝鋒隊隊員七十五名，此輩曾在法國亞丁尼斯戰役中，屠殺美兵。 
[試驗原子彈時　引起地震？　扭歪地形？　美專家認係杞人之憂]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕耶魯大學物理學敎授鄔婁博士，曾向紐的時報投函，以比基尼珊瑚島試騐原子炸彈時，恐將引起地震，其爲害將不堪設想，因而認爲選擇該島作爲試騐之處，實屬不智。其憂慮之理論，則爲原子彈炸裂時或將擊破太平洋底，使海水衝入，與地心熱力接觸，致引起迎續不斷之地震，其震動力量之大，足使地球失去均衡，地形亦隨之扭歪，此種連續性之地震，並足以引起海嘯，使潮水湧起一哩或一哩以上之高度。記者今日以此訊之陸海軍試騐部隊副司令派森海軍少將，及海洋學家兼試騐顧問勒維爾海軍中將，此兩專家即檢出地震，海底地理及巨大爆炸之紀錄與統計，以證明鄔婁博士之理論，實屬杞人之憂，不足爲訓。其解釋如下： 
　　（一）人造原子彈之爆炸，其力雖堪驚人，若與天然的地震或地裂相較，猶不過小巫之見大巫，大地震一次所產生之能量，較原子彈一枚所產生者約十萬倍，地震所產生之能量盡入地中，原子彈所產生之能量吸收入地者僅千分之一。以此推算，大地震所產生之能量約大於原子彈所產生之能量一萬萬倍。 
　　（二）假定比基尼區域有火山層存在（惟試騐主管人員並不作此假定，）則在第二次外長在此一年內仍不獲解決，則將此問題提交聯合國機構。此外，四國應合組一委員會，由盟國管制德國委員會授權，赴德國四個佔領區，視察德國解除武器已至何種程度。 
[義新王以勳章　贈我駐義代辦]  
　　遜王改稱波倫索伯爵 
　　〔中央社倫敦十三日電〕義大利新王安伯托第二，昨於羅馬接見我駐義代辦薛光前，並贈以高級官員勳章，新任駐義大使于焌吉可望於廿三日左右抵羅馬。 
　　〔中央社紐的十三日專電〕我駐義大使于焌吉定十三日夜乘輪赴南安普敦轉往羅馬。試騐時原子彈在水面稍下處爆炸，此種火山層尙在爆炸處之下二萬一千餘呎，二萬一千呎即爲比基尼珊瑚礁距離出太平洋底之高度，該礁係位於一高峯之上，即使該高峯昔係一活火山，其噴火之山心必早行凝結，高峯現已成爲嚴石，山頂及斜坡盡蓋一厚層珊瑚。 
　　（三）比基尼周圍二千餘哩之內可信其絕無活火山存在。 
　　（四）如謂火山爆發有扭歪地形之可能，則「此地球如此敏感，已往多少次海嘯地震定必使其够受用矣」。如以一八八三年蘇門答臘爪哇區克拉加土地裂而論，當海水滲入島下超熟基地時，爆裂之石計達十四方哩。克拉加土位於赤道之南六度，地裂如有影響地形之可能，則該處地裂已足以影響地球之旋轉矣。需要。菲列賓於同期內需要六萬噸，朝鮮亦需要十一萬噸。印度洋區同期內之最低需要量為八十八萬六千噸。胡佛反對應由美國完全負担救荒責任。西半球雖當盡力協助，但印度洋區亦應儘量動員其資源。 
　　胡佛報告書中謂，自五月一日至九月三十日爲止，世界需要糧食共一千四百四十八萬四千噸，同期內可能之供應量則爲一千零八十九萬七千噸，故缺少約三百六十萬噸。胡佛於記者招待會上復稱，爲避免集體飢饉起見，需要不斷之努力，余相信在八月底以前，各過剩國家若能加緊　節，並保持合作之精神，則其餘不足之額，必不難大部份凑足。 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕胡佛已徇杜魯門總統之請，將以糧食特使之名義，赴南美訪問，覓取南美各國協助救濟世界糧荒。 
[白宮會商救荒計劃]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕英樞密大臣莫理遜美急賑委會主席胡佛，美代理國務卿艾克遜，美農業部長安特森等要員，昨均在白宮商討世界饑荒情形，以決定數百萬人之命運。據悉，莫理遜赴美談判之主要目的，乃欲對印度及德國英佔領區內之嚴重問題，覓致一解決辦法。 
[熊貓聯合小姐　風頭勝過影星]  
　　〔中央社倫敦十三日電〕自我國來訪倫之客人，未有若熊貓「聯合」如是引起大衆興趣者，此體重八十磅之幼熊貓，昨日首次出現於動物園，自「聯合」抵此後，各報攝影記者，踴躍攝取鏡頭，勝過任何世界知名影星。 
 
 

Page 4

 
 
[特務目作惡多端　歷任偽組織要職　巨奸蘇成德受審　秘密殺害黨委張小通烈士　張夫人當庭陳述聲淚俱下]  
　　〔本報訊〕昨晨八時五十分，高院蕭庭長變棻升坐提籃橋上海監獄三樓新設之特刑庭，開審巨奸蘇成德。蘇逆爲山東濟寗人，四十六歲，住海格路五四〇號，歷任中央黨部調査科行動隊副隊長，京滬。滬杭甬。兩路黨部調査主任。民國二十八年九月，在滬秘密活動，被敵僞捕至「七十六號」，經周逆佛海之勸誘，乃參加僞組織。初任偽特工總部第四廳長，辦理人事調整事宜，未及一月，即調任該部南京區長，擔任僞政府還都警衛，代爲尋覓各機關房屋，維持地方治安。該區並設有拘留所，覊押被捕之地下工作人員。二十九年間，有前上海市黨部委員張小通，在滬秘密活動，爲敵逮捕押解該所，由偽敵工總部秘密處死，派丁逆時俊前往監刑。被吿復令童逆國忠等將其絞斃，並經被告攝影會報。 
　　同年三月，改任僞中央監察委員；六月，調任僞警政部特種警察署長，治理普通行政警察以外之水上·鐵路·農林·礦山·等特種警察事務，並設立特種警察敎練所，被吿自兼所長，訓練上項特種警察。三十年，改任偽南京警察廳長，三十一年二月，僞南京警察廳長職改爲僞首都警察總監，仍由被吿繼任。同年十月改任僞軍事委員會委員。三十二年一月，改任偽政治工作局長，辦理情報特種宣傳等事宜。並收編蘇北第八十九軍之一旅爲偽軍，以增强僞政權之實力。同年八月，任上海警察局一·三·兩局副局長，辦理保甲·敎育·保安·等工作，直至勝利後，始由軍事機關逮捕，經高檢處偵査屬實，乃提起公訴。 
　　昨晨傳訊時，被吿身材魁梧，穿藏靑色嗶嘰長袍，戴玳瑁邊眼鏡，趾高氣揚毫無忌憚；偽特務頭子之威風，猶未完全消失。對殺害張小通事件，竟然否認。蕭庭長乃傳張小通之　，即市立東明小學校長陳覺先，據其供稱，其夫原在黨部辦事，十九年一月十四日，爲敵所捕，即不知生死。及聞重慶已開追悼會，始知被害。勝利後，經軍統局駐蘇辦事處徐紹　吿知死所，乃請假前往未獲屍骸。當庭申請三點：（一）嚴訊蘇逆，張小通死於何時，埋於何處？（二）追究教唆處死張小通之其他兇犯；（三）吊還蘇逆家中所存張小通血照，以留永念。言下涕淚俱下，哭不成聲。嗣傳訊被吿所傳證人數名，即諭改期再訊，被吿還押。 
　　印奸兩名再度開審 
　　提籃格高院二樓特刑庭，昨晨再審印奸那那克昌，與鮑培。那那克昌早年參加印度獨立運動，爲英政府追捕，乃潛逃來滬，民國三十年冬，鮑斯勾結日軍，在我陷區內組織印度獨立同盟會，領導印僑爭取獨立。那那克昌即任主席。鮑培請日語。任敵聯絡員。二奸媚敵發表荒謬言論，乘機歛財。上年印人吳華足·那侖星。華哈威星。等均到庭，供述被害經過。被吿猶圖推諉責任，並謂彼之充任該職，不過政治觀念不同，其爲爭取獨立則也。庭諭被吿還押改期再訊。 
　　物資供敵危害國家 
　　繼審偽汽車拆配另件業同業公會理事長吳永華，以汽車永華，以汽車川品及五金資敵，爲敵搜購汽車引擎，以製造敵方自殺飛艇案；又米商徐醉仁爲敵搜購食米三千担，以物資供敵案；被吿等均以迫於敵偽惡勢力，並非甘心附逆爲詞，經審判長一一問訊後，乃令改期再訊、　上海高等法院檢察處，已將偽上海敎育局長戴英夫，與馬浩淸漢奸嫌疑案二件，偵査完畢，正式提起公訴。 
[江陰大屠殺案　日戰犯今公審]  
　　湯淺寅吉今午辯論 
　　第一綏靖區司令部上海軍事法庭，受理之前江陰日憲兵隊軍曹下田次郞（日本度島人廿九歲），於去年日本投降後，將羈押於該隊之愛國同胞十三人處死之江陰大屠殺案，定今日下午三時公審。又日戰犯湯淺寅吉，定於今日下午二時開辯論庭，庭後即定期宣判。 
[京滬車定座費　路局奉令取消]  
　　〔本報訊〕自今日起，京滬區鐵路管理局所轄第七第八兩次草之定座費，奉交通部令取消，以輕旅客負担。率票照特別快草票價發售，對號入座仍照常辦理。 
[購置公共汽車　准貸四萬萬元]  
　　據悉：四聯總處已核准由中國銀行代表舉行貸款四萬萬元，作爲公用局公共汽車公司籌備委員會，向行總在美方剩餘資項下購置新汽車五十輛之用，雙方業已正式簽字。一俟中行將稽核人員派赴該籌備會以後，當即按章動用貸款，以便向行總陸續出貨 
[電車工人要求增底薪　格於政院法令　社局不能接受　令勞資雙方自行洽商]  
　　〔本報訊〕電車公司勞資糾紛事，除病假退職金，失業工人復工等問題、已獲解次外，其他如工作六日，休息一日，逢國定紀念日休假，如不休假加倍發薪等數點，亦已得資方同意。今所餘未決定者，爲勞方要求調整底薪一問題，但社會局因行政院已命令市政府，自本年四月份起，工人之底薪不得增加，故社會局對勞方此點要求，自不能接受。昨日資方負責人吿記者稱：彼等目下並無意見，祇聽候社會局調處決定。而局方又碍於法令，無從談起，故對此問題，已令勞資雙方自行商談，以謀解次。如另用名義酌增津貼，亦未始不可云。 
[西服業談判　意見已接近]  
　　福新麵粉工人兩廠老工人，要求復工事，昨日下午在社會局調解，雙方意見仍不能接近。定於星期六下午二時，再行商談。 
　　西服業工潮，昨日勞資雙方已開始談判，會議終日，雖無結果，但意見已較接近。今日將繼續商談，可望成立協議。如無意外，明日可能先恢復營業。 
[太古兩輪海員　尙未更調國人]  
　　〔本報訊〕英商太古輪船公司復航後後，濟南。福州。二輪海員，迄未更調國人。雖經海員工會屢次警吿，該行英籍經理，數度與海員工會協商，但對更調外籍船員，仍未實行，致引起罷工。故該二輪到滬將近二週，來貨尙未起卸，出口更遙遙無期，損失不貲。聞海員工會，昨日曾向該公司作最後警吿，今日如不解決，恐將波及他輪。現在該公司在滬之船，除濟南·福州。二輪外，湖北輪及昨晨委滬之山東。漢陽。二輪共計五輪。今日如不能使海員工會方面滿意，恐將全部停止工作。 
[救濟失業固重要　搶救工廠更迫切　吳開先談召開生產會議謀解決]  
　　〔本報訊〕吳開光氏談：目前如何救濟失業工人固屬重要，但搶救工廠更爲迫切。有工廠才可以設法容納工人。故特聯合各有關機關，籌備另開生產會議以謀解決。今擬於會議中提出討論者爲：（一）請求政府舉辦鉅額工業貸金，用以改善或添置各民營工廠之設備，並用以購置生產原料。（二）幫助督促各工廠改善人事管理。現據統計，勝利後一部份工廠之職員，的較敵僞時期增多三分之一，今裁減不必要之冗員，設法多容納工人。（三）採辦洋米以抑平米價。此爲根本問題，與工商業前途有莫大關係。（四）整飭勞工紀律。吳氏又談：勞資評斷委員會成立後，除已一度集會外，最近期內，將再度召開。又吳氏因蔣主席召見中國勞動協會負責人朱學範氏，特於昨晚陪同赴京晋謁。 
[失業工人復工問題　舉行座談商討辦法]  
　　〔本報訊〕本市滬東區復工委員會，包括鍊銅，橡膠，化學，染織，碼頭，機製，絲織，運木等各業失業工友二萬餘。各該工廠於勝利後經軍政機關接收，迄今尙未復工。同時在業工人亦組織復工協進會。並曾於九日下午一度集會商討，決議八點，提供常局參攷。計（一）已復工者應儘量擴充，未復工者限期復工。標賣工廠在得標後二星期內，應即復工。而各廠是否可能擴充或復工，應由各出席機關糾織工廠調査團調査決定後立即辦理。（二）在未復工前，應由政府紕織上海市滬東區失業工人招待所收容。（三）發起復工運動，籌募復工基金，作爲設立合作工廠基金。廠方機械原料由政府撥給，以便安揷失業工友。（四）標賣工廠應繼續工作，並錄用原廠失業工人。（五）敵僞產業處理局處理敵僞產業所得之款項甚鉅，應撥出作爲工業貸金等。 
　　該會並聯合後方來滬失業工人等，於昨日下午假座社會局與有關各機關舉行座談，會商失業工人復工辦法。出席有「行總」上海分署，蘇浙皖敵僞產業處理局，經濟部特派員辦公處，中蠶公司，中紡公司，資源委員會上海辦事處及滬東區各業工會等代表三十餘人。由社會局勞工處趙班斧處長担任主席。失業工人代表要求善救總署（一）發放救濟物資，（二）設立上海失業工人招待所，（三）設立診療所，（四）後方來滬失業工人招待所緩期停辦等數點。並要求各機關接收之工廠，趕速復工，經互相交換意見後，對於組織工廠調査團等數點，甚表同意，其他各項，允保留轉吿各機關上峯裁定。 
[三家被封人造絲　審議會通過發還　劉攻芸將赴各地視察]  
　　（本報訊）蘇浙皖區敵僞產業處理局長劉攻云，即將赴各地視察一般敵僞產業處理情形。又昨審議會通過發還利生昌，鼎豐，永利三家被封人造絲，及發還裕平輪船局之致公輪一艘。此外標賣各式汽車，第一次計一百四十輛，聞最低標價全部爲二萬五千萬元。 
[救濟清貧肺病患者　免費配給魚肝油煉奶]  
　　〔本報訊〕行總爲救濟木市淸貧肺病患者起見，特以魚肝油二千加侖，煉奶四十萬聽，交由行總滬署完全免費救濟。本市肺病第一醫院（麥克勞路四五號），肺病第一一醫院（愚園路一二二一弄二號），衛生檢査所（四川路二九號），肺病第四診療所（祁齊路一九七號），市民醫院（愛利葛路一二五號），市立第二醫院（南市三泰碼頭），市立第四醫院（四川北路一四二號）等七醫院，已各配得魚肝油一百加侖及煉奶二千四百聽，凡貧苦肺病患者，均得就近向上述各院申請，合格者每人每月可憑證領取角肝油三十二兩及煉奶六聽，近日前往各院申請者頗爲踴躍。 
[夏令時間　今起實行]  
　　〔木報訊〕本市各行政機關及學校等，奉國防最高委員會令，一律自今晨零點起至九月卅日止，實施夏令時間，將時計撥　一小時，俾利用日光，提早工作。本市中午之汽笛，亦改按夏令時間鳴放。 
[女騙子王國英開審　着西裝南髪大聲喊冤　當庭對質　互爭「良心」]  
　　〔本報訊〕女騙子王國英與孫公度，張慰生二人，共同欺詐他人財產案，經地檢處提起公訴，起訴書要旨已誌七日本報。昨日下午二時半，由曹推事祖慰，開地院刑三庭，首次提審。王國英薙男式西髮，衣淺灰色西裝，打紅色白點領帶，足登乳黃色皮鞋，與孫張二犯，同由張驥，潘祝鵬二司法警官帶至被吿席內，對起訴書所稱欺詐事，全部狡賴，大聲說是寃枉。經曹推事一一傳訊後，論改期再審，被吿還押。 
　　保釋漢奸罪嫌藉端敲詐家屬 
　　王氏爲北平人，回敎徒，三十四歲，住金門飯店七一四號，自稱為國民政府主計處專員，係來滬募捐救濟難民款項。今年四月三日，經其同鄉孫公度（四十四歲），與張慰生（四十七歲北通州人）之介紹，爲保釋犯漢奸罪嫌之吳永華，藉故敲詐其家屬，先後共得五百萬元，而吳逆仍未釋放。同時孫公度欲平分臟款未果，遂據情報吿警局，將王逮捕。開審時，曹推事先傳訊證人亞永祿（北平人，五十歲，業運輸），經閱警局之供訊筆錄後，叙述其應王國英之請，赴東方飯店三四一號王之兄佐民處送船票，見孫公度正與王之兄嫂爭吵，謂不拿回二百五十萬元，對不住朋友經他排解，但否認曾說由王與孫共同騙得五百萬元。 
　　當庭故作驚訝　說是不認識她 
　　繼傳吳永華之妻俞杏賡（浙江餘姚人，三十二歲，住威海衛路三六七號），供稱曾見過王國英二次：一在東新橋南來順羊肉館，一在德記五金號樓上，是由張慰生介紹，但未說話。並稱張爲其十餘年來之鄰居，秉性爽直，相信張是好人，不會加害。經張之一再申說，謂一定可以保釋其夫吳永華，而孩子病篤，很望能見其夫，故遂付三百萬元。至另外由德記五金號墊付之二百萬元，她不知道。亦不識王國英，與孫公底更不相識。嗣訊徐鄒巧英（常熟人，四十歲，住威海衛路三三三號，其夫爲吳永華之學生）據供：四月五日王國英赴她家取二百萬元時，曾見一面。時王氏穿藍色旗袍，並不穿西裝。曹推事又傳訊王國英，她否認如故，即令被吿與證人當庭對質，王氏故作驚訝，竟說：「我根本不認識她們！」然未能完全掩飾其慌張。 
　　完全碍於情面為了好心幫忙 
　　曹推事間她兄姊在滬，爲何要住兩個旅館？答：「他比我晚到，金谷飯店已無房間」。問：「結過婚嗎」？答：「結過婚，丈夫陳維彥，在河內，做軍政部駐河內辦事處參謀」。問：「證人都對你無仇，爲什麽都要說你有此事」？答：「我受高等敎育，不敢違法，此事完全寃枉」。問：「受敎育到何程度」？答：「北平平民大學新聞系畢業」。嗣由曹推事令王與孫公度，張慰生對質，王稱因不曾答應孫公度投資經商，致遭此陰謀，而孫稱要求退回二百五十萬元，完全爲了礙於情面，必須還給原王，絕非分贓。至張慰生則謂完全山於好心帮忙，何敢欺詐？被告席內，三犯互爭良心，不知良心究在誰身上。曾推事以時間關係，停止審訊。王國英强求訴說內情，爲曹推事所止，令其可撰辯護狀呈上。王所延馬楠庚律師請求被吿交保，亦不獲准。庭諭十六日下午二時再訊。 
[地院受理第一件美兵殺人案宣判]  
　　〔本報訊〕地方法院受理之第一件美人犯罪案，即美商船古利號水手宛達，於今年四月八日，刀傷美籍黑人司潑羅斯致死一案，業已於五月八日審理終結。昨日下午二時，由孟庭長升地院刑一庭宣判，宛達傷害致人於死，處有期徒刑二年六月。被吿聞判，大爲不服，臉色靑白，張口又欲辯，為庭上所止，乃聲稱將向高院上訴。 
[畢爾卓調任　駐滬美領事]  
　　巴黎美國大使館一等秘書兼領事畢爾卓，奉命調任駐滬領事，畢氏在外交界服務垂十八年，大半在中國及遠東。 
[市保衛團撤消　改編保安警察]  
　　〔本報訊〕記者頃自可靠方面獲悉：市保衛團已奉令撤消，改編爲保安警察，屬警察局管轄。又本市警管區制勢在必行，警局方面之依據，爲行政院於民國二十五年七月二十五日，所發表之「各級警察機關編制綱要。」 
[大舞台虛驚　高樓上擲下子彈　看戲的太太受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚十時左右，九江路大舞台，有軍人五六十名觀劇。斯時忽有子彈七八粒，由樓上向下面擲來，有一彈適擊中正廳第四排第一坐位胡太太（廿五歲，住環龍路六〇二弄一號）之頭部。事後劇塲方面爲使觀衆不致驚惶起見，亟將傷者舁送醫院，一面將鐵門緊閉，同時老閘巡査隊馳來，由組長訓話，令將投彈者說出，結果，無一應者。只得將全體士兵用警備車押回巡査隊偵査，據悉該項子彈係黃色最新頴美國鉛彈，鋒利無比。又據舞台方面負責者云：日前規定，不購票士兵看戲，須上三樓包廂，投彈之事，恐即由此不滿而起云。 
[各地商會請廢止　非常期開征各稅]  
　　〔本報訊〕記者頃訪市商會理事長王曉　，叩詢中華民國商會聯合會擴大籌備會議開會經過。據告：此次開會最珍貴之收穫，厥爲出席單位之踴躍。總計全國各省市商會單位，共有四十六個；此次出席者，達卅一單位，若干受災地區之代表，對共黨行為之報吿，竟致聲淚俱下。大會對於稅則之討論，咸主呈請政府，將非常時期所開征之各稅，如過份利得稅·所得稅等，應行廢止。至三十四年度應繳之各項非常稅，應請豁免。該項呈文，當由王氏面呈財政部兪部長，兪部長稱尤爲考慮，惟須呈轉國防最高委員會通過，方可施行。對工潮問題，擬從勞資福利方面着手，務求顧全勞資雙方之福利爲前提。並據吿自此次擴大籌備會召開後，成立大會可望於本年秋冬間召開，總會將設南京，上海將設辦事處。 
[舟山輪駛福州綫　大華輪中途機件損壞]  
　　〔本報訊〕招商局自勝利後還滬復業，首先復航滬甬綫，（即上海至密波班），當時因船舶缺乏，即商租舟山公司舟山輪，昨日該輪返滬，因早已到期，即由舟山公司收回，自行開航福州綫，兼　寗波，定本星期五（十七日）開航，客票業已售罄。招商局對滬甬綫，尙無輪可派，乃無形停航。又平安輪船局大華輪，前日由甬返滬，於下午三時起椗，的駛離鎭海後四小時之行程，至瀝港口海面，機件突然損壞，該船即在該港口拋錨，電滬乞援。該局已電令甬行派護航隊前往保護，並接濟食糧，船員旅客均吿安全，滬局正設法派輸拖滬修理。 
[太平洋颶風向上海推進]  
　　據氣象台消息：太平洋新起一颶風，現在進抵關島附近，如其方向不變，上海將受其攪擾，惟現在距滬尙遠，方向有隨時變更可能，故上海是否彼襲擊，須視今明兩天發展。 
　　〔本報訊〕外灘十八號三百十六號房間，實豐登行經理王叔慶，（四十一歲），住鉅鹿路五四二號。前日中午十二時許，派車夫徐和尙持一支票，囑往江西路南京路協泰銀號，收取美金票三千二百四十元，約折合法幣計七百五十四萬六千四百元。詎該車夫持支票兌現後而逃逸。王在寓等候甚久，乃往協泰詢問，知該款早已照付，始悟車夫已逃，當即據情報吿黃浦警局，由第二股股長周光輝，飭員調查跴緝。 
[假冒名人介紹　強售劣質物品]  
　　邇來常有一班歹徒，假冒社會上知名人士如杜月笙王曉籟萬墨林等之名義，代爲介紹，將劣質物品强售與人。最近發現者，以劣質之茶葉爲最多，受愚者甚衆，均以有名人介紹，不願追究，因此行騙愈廣，聞杜王諸氏已通吿友好，切勿受愚。此後如有此類騙徒上門，可隨時報吿警局究辦。 
[本市簡訊]  
　　喬宗游君，曾任職軍統局，茲訂今午十一時，假八仙橋靑年會，潘啓明女士舉行婚禮，並請潘公展氏證婚。 
　　昨有駐印上等兵唐享淸者，來本館訴稱：早年遠征印緬，身受重創，茲傷愈返國抵滬。惟原籍湖南華容，已舉目無親。來滬後曾向各方呼籲救濟，均未得要領。現決擬候輪前往柬北，擬請各界熱心人士，予以川資援助。該兵現住浙江路漢口路東方旅館 
　　南市董家渡中棧浦面美國某商輪，前晨九時許，正由大批小工起卸糧米時，有工頭汪小喜，站立艙面監視，不料忽飛來一槍彈，命中其右面頰。 
　　美國馬立森克努生顧問工程團總工程師杜德，及工程師鐵脫司，於三月間應行政院工程計劃團之聘來華。本市營造公會，特於昨日中午，假座都城飯店歡宴 
　　美軍司令部參謀長麥特斯將軍，及美軍事顧問團參謀冰克將軍，昨午四時半，自南京飛抵滬，並有美軍司令部軍需組G-4主滬同鄕會，十三日晚假新生活俱樂部舉行聚餐會，歡迎新由歐美考察歸國之建築家陶桂林氏，首由陳理事長石泉致詞歡迎，次中陶氏報吿考察心得，至九時半始散。 
　　「行總」潮汕分署署長凌道揚，前晚來滬述職，定明日招待 
　　今日爲「世界佛敎節」，本市佛教徒特假靜安寺舉行盛大慶祝。 
　　市民吳啓民·胡克敏·嚴少華·程傑·戴藻宸等，爲硏討社會事業問題，藉謀工商業之發展，爰組織上海市立社，業經社會局批准，聞現已開始登記社員。 
　　東方經濟硏究所主辦聯合廣播電台，定今日上午十時開幕，由杜維翰。杜維寗揭幕，胡蝶。李紅。白玉薇。曹　麟剪彩，並有精采節目。該電台呼號XOLC週波一一〇〇千週，地址上海寗波路一〇九號。 
　　東南興業公司設計處編行之「上海工商」月刋，創刊號頃已出版。茲以創刋優待讀者起見，凡逕函上海金陵路卜鄰里八號附郵五百元，即可試閱兩期。 
　　靑年文化電台設有社會服務信箱，爲各界解答各種疑問。近應各界之請，特爲家庭及婚姻問題專闢一欄，特聘徐百益主答。除函覆外，並於每星期六在該台廣播解答。（時間下午六時五十分）。 
　　保險業業餘聯誼會，令日下午五時牛，假江西路二一二號七樓金聯食堂，舉行第六次學術演講，特請郭沫若王講，歡迎聽講，入塲券可向該會事務處索取。 
　　女畫家林妹殊，以善繪山水畫聞名，特定自明日起，至十九日止，假八仙橋靑年會畫廳，舉行個人國畫展覽，以一部份收入充救濟貧婦之用。 
[中國旅行社創舉　包專機載客赴美]  
　　〔本報訊〕本市中國旅行社，特向汎美航空公司包專機DC14飛箭號一架，定明晨五時由滬起飛，載客三十三人，赴檀香山及舊金山。旅客中大部係外人，我農林部次長錢天鶴，則亦乘此機飛美，出席糧農會議。此飛箭號乃由大美晚報董事長史帶所專包，將於今日上午抵滬。同來者有史帶夫人及友邦保險公司人員共三十人。該機規定赴檀香山者十三人、三日可抵達。赴舊金山者二十人，本月十九日可達。自滬至檀香山旅費，每位美金七百十一元，赴舊金山者，每位九百二十九元，免費携帶行李六十五磅；此票價乃由汎美公司所規定，中旅社則在其中略提佣金。據該社上海分社經理鄧炳銓談。登記乘客極爲踴躍，該社除將彼等應辦之手續如體格檢査證明書護照及美領事館入境證等審核外，並視各人之任務其重要者，給予優先權。該社此舉，尙屬初次，如成績優良，以後擬繼續進行。 
 
 

Page 5

 
 
[駐懷十二防毒大隊　無故槍殺中學生　懷中全體學生向全國痛切呼籲　蚌埠各中學連日自動募款恤]  
　　〔本報懷遠專訊〕懷遠向爲皖北文化中心，自七七事變，淪陷敵手，一切建設，摧毀殆盡。勝利以後，皖敎總派周平爲校長，在　創辦省立懷遠中學，救濟皖北失學靑年，當時因校舍校具全無，而敎廳經費短絀，無力支付，乃一面暫假私立淮西中學女生部上課，一面捐募款項，蒐集器材，以備建校之需。嗣經該縣仕紳決議，拆除縣城內外荒廢廟宇，補助建築。該校學生以建校殷情，不惜犧牲時間，隨同校長敎師，搬磚運瓦，已非一日。 
　　不分皂白開槍射擊 
　　本月八日下午，全體師生，又赴渦河北岸大王廟，搬取建校器材，往來渡口間。其時適遇軍政部駐懷軍第十二防毒大隊所封大船一隻靠岸，該隊即徵伕搬貨，强迫該校校工參加。該校學生以各有專責，上前理論，該隊士兵竟口出不遜，嗚槍射擊，並將該校童訓教官，曁學生多人捆綁浸水，凌辱備至。一時校長周平由河北趕至南岸，尋得該隊傳中隊長尙勇，婉言交涉，一塲風波，遂吿平息。學生等復遵敎師命令，繼續搬取工作，不疑有他，孰意突由城內衝出該隊士兵卅餘人，由分隊長胡中桂率領，荷槍實彈，如臨大敵，馳到「水門口一渡口，不分皂白，開槍射擊。該校師生赤手空拳，無法抵抗，致學生袁永錕當塲殞命，孫明德彈入腹中，情勢危急，阮振華傷背斷筋，勢成殘廢，李廣義被刺刀戳傷，其餘輕傷落水者，不在少數。 
　　軍紀可存民命何侍 
　　此一幕慘絕人寰之武劇切齒。頃該校全體學生，發表宣言，向全國痛切呼籲，略謂：「國家養兵，本爲保境安民，今竟憑藉武力，殘殺學生，視法律爲弁髦，，等人命於芻狗，軍閥餘孽，不至於此，若不嚴究主使，法辦兇徒，軍紀何存？民命何恃？我省立懷中全體同學，爲愛校，愛國，愛同胞，誓以全力扶植正義，寗爲王碎，不爲瓦全。望我全國人士，主張公道，保障敎育，保障靑年，賜予聲援！」云云。 
　　羣情驚駭極表憤慨 
　　〔本報蚌埠訊〕安徽省立懷遠中學學生，與駐軍第十二防毒大隊在懷邑河干發生衝突，被傳中隊長率領士兵開槍擊死學生袁永錕，並擊傷孫明德·阮振華等。茲悉此間各中學校學生聞訊，羣情驚　，極表憤慨，對於死傷者，甚爲關懷，特於十一日起，連"自動向各級同學募款，送往懷中，唁恤死傷者之家屬。防毒大隊，日內或將全部繳械。（超） 
[京市童軍檢閱]  
　　改於六月一日舉行 
　　〔本報南京訊〕京市童軍大檢閱，木定十二日舉行，茲因國民大會延期，已改於六月一日舉行，屆時蔣主席將親臨檢閱，並由兪綏之氏担任總指揮。 
[魯抗戰遺族校　下旬可開課]  
　　基金籌募二億元 
　　〔中央社濟南十四日電〕魯抗戰遣族十弟學校，本月下旬可正式開課，現報名者已有四百餘人，一切食宿衣服，皆由公給。基金係由省婦女會勸募，總數二億元。 
[陳紹賢由南洋視察歸國　報告華僑教育情形　馬來亞華僑學校恢復最速]  
　　〔本報香港訊〕此問敎育界，八日下午三時，假香港大酒店茶會，歡迎新近由南洋過港日內返國之參政員陳紹賢，陳氏年初奉命代表敎育部赴南洋各地視察僑民敎育，幷與各該當地政府商洽發展僑敎等有關問題。是日到會者，有港九各校校長代表黃祖芬等四十餘人。主席袁稅伯致詞歡迎，繼由陳紹賢報吿視察觀感，據謂：政府因亟欲知悉，經被敵摧殘三年有餘之南洋各地僑校情形，及戰事期間敎育界人士爲正義犧牲史實，乃派本人前往，計今將達四月。當余於離渝啓程時，滿不想及南洋各地僑校復員之迅速，現僑校復校雖未達半數，然學生人數比率則較前爲多。 
　　　羅方面 
　　　罷於過去數年，完全為敵控制，其政府對我華僑，視同敵人，學校之被封査，敎員之被拘捕，爲數至多，自敵降後，情形已吿好轉。當吾人抵達之時，暹羅排華之空氣仍甚濃厚，因此正式學校尙未有一家復課，但「私塾」則甚多。最近我國經與暹訂有友好條約，今後當可恢復太平洋戰前之狀態，按大戰前我在暹僑校爲一六九所。 
　　緬甸方面 
　　緬甸方面，原有僑校三四七所，至一月時，經復校者六十三所。馬來亞所屬檳榔嶼，戰前原有學校二二一所，其中有兩所中學，至二月已全部復校外，有九十所小學亦復課。 
　　南洋方面 
　　霹靂有二三九所，中學八所，至二月已復校者一〇九所，其中兩所爲中學。星加坡原有二七七所，中學七所，至三月復校者九十七所，中學二所，越南三四九所，中學四所，已復校一五〇所。 
　　愛國心切 
　　陳氏指出戰後華僑經濟極度拮澀，如樹膠·錫鑛·米業均受政府統制，軍票廢用，致使有產者破產，然基於數年被敵寇壓迫，僑胞愛國之心更切，而對敎育事業之協助發展，尤加倍努力。即以自下讀中國文之風熾盛，可爲一例。過去不少華僑子弟，祗讀外國文，對本國文字不予注意之觀念，已完全洗除。因而學童較前爲多，而一學校有供不應求之現象。 
　　今後改善 
　　今後僑校之待改善者，爲學校設備，教學方法，僑敎課程，學生國文程度之提高等等。陳氏並主張政府宜多派人員前往視癩，並在若干　要地方成立聯絡機構，使僑民對於祖國敎育情形獲得更多了解。國時國內擅長國語之敎師，亦爲海外需求。陳氏同時報吿彼於視察各地時，均曾與當地政府，在友好和洽之氣氛下商談改善僑敎問題，特別在星加坡所提出者至多，如政府補助金問題等等，均獲友邦之充份協助云。陳氏在港逗留數日後，即返廣州轉京。 
　　改變觀念 
　　〔中央社廣州十三日電〕記者今訪甫由南洋視察歸國之中委陳紹賢，據談：羣僑學校恢復，以馬來亞進度最速，越南次之，緬甸又次之，三地復校總數，僅達戰前之半，惟學生人數則相等。暹羅正式學校，尙未恢復，祇有私熟'餘所。戰後華僑，均重視子弟敎育，彼等咸覺我國國際地位，業已提高，故一改戰前使子弟專習英文之不良觀念，而以其子弟改入僑校，各校學生今已激增云。 
[美國中小學正式承認　報紙為輔助課本　增加學生對課程之興趣]  
　　〔美國新聞處紐約十三日電〕紐的市中小學校已正式承認新聞報紙爲輔助課本，紐的時報與紐的市敎育局最近聯合舉行對敎師講述在課室中利用報紙敎學之技術。據紐約時報敎育寫作家法納稱：敎師利用報紙作輔助課本後，公民。歷史。地理·英文·經濟等科自己更爲生動，每日出版之報紙，增加學生對課程之興趣。據白朗士初中敎員卡諾夫人稱；渠亦利用報紙敎授公民，在最初數課中，學生硏究報紙編排。要目·新聞簡報。漫畫·社評等，每一學期之科目，亦取材於報紙中所刋載之事實。本學期各生選擇聯合國爲題材，硏讀報紙所刋載有關此事之消息，若干學生且參加聯合國會　，以其經騐所得，提出報吿。 
[中大遷還首都　首批員生抵漢　徐仲年教授抵滬聲稱]  
　　〔中央社本市訊〕中央火學敎授徐仲年，日前過京抵滬，渠現担任該校復員委員會漢口辦事處主任，駐漢主持學校遷移事務，渠稱：中大現有員生約一萬人，較戰前幾超出三倍以上，學校設備，歷年亦有增加，非有大量交通工具，不能立時遷還。首都舊校舍，百分之八十雖尙究整，但仍感不敷分配，現正設法添建中。吳有訓校長，已偕總務長胡家健，由渝飛京，積極籌備復校。首批員生二九六人，並已乘輪抵漢，次批三百人，亦將啓行。據徐氏估計，如交通不受阻碍，則七月底前即可遷移完畢。 
[市小配給物資　須再填表具報]  
　　〔本市訊〕査本市私立小學，申請善後救濟總看上　分署細　物資一節，業經市敎育局通令各校塡報敎職員工學生人數在案。茲以各校敎職員之專任，或兼任，未據詳實塡明，爲求準　統計起見，特再規定表格一種，限於五月廿一日（星期二）前，由各校校長親至敎育局領表塡報，逾期作爲放棄論，仰各注意。 
[浙師範職校膳費　部允照實數撥給]  
　　沈鴻烈在京力爭結果 
　　〔本報杭州訊〕浙省立師範及　　學校公費生共有八千九百八十人，而敎部核定名額僅爲六千九百四十人，最近因膳費問題，經一再請願結果，於四月份起每名增發至八千元，但仍須照原核定數撥給，適浙主席沈鴻烈因公晉京、向敎部力爭，已蒙朱家驊部長口頭允諾，准照浙省實有學生人數照發，一俟公文到達，即可實現，至四月份起增加之款尙未撥到，而各校均乏米可炊，急待舉火，業由敎廳商請省府先行籌　若于，以應急需。（搜） 
[蘇地理學會　獲名貴稿本]  
　　〔塔斯社列寗格勒十四日電〕名爲「菲洲點滴」之名貴稿本一種，已贈予全聯邦地理學會，其中描寫俄羅斯地理學家契金及希契巴夫遊歷赤道菲洲之經過情形。此次旅行，遠在紀元一八八八年，費時七月。 
[尊師運動　學生家長捐款結束　商店住宅募捐]  
　　〔本報訊〕本市尊師運動委員會，前向學生家長勸募捐款，原定昨日（十四日）結束，茲已屆期滿，該會於今日通知各校，將所有捐款收據簿，捐款收入明細表副份，及銀行收欵回單等全部送交該會，以便核算。至社會各界尊師捐款，仍繼續接受，並積極推動，以期達到預定廿萬元之自標。 
[學生勸募工作緊張]  
　　該會最近組織之全市學生勸募委員會，工作頗形緊張，如籌備迅速敏捷，將於十八日下午及十九日全天向全市商店及住宅募捐。該會擬組織勸募隊二百隊，每隊十租，每組四人，分佈全市各馬路，向商店及住宅募　。希望每一店家獻捐二千元至一萬元，區區之數，想各界人士，必榮於捐助云。（仁） 
[昨開會議推定委員]  
　　〔又訊〕本市尊師　動學生勸募委員會，於昨日上午十時，在市敎育局召開第三次會議，到有畢生織會代表荆鐵民·李仁熙·楊家聲·朱榮慶，學生團體聯合會籌備會代表張敏芬·趙保華，學生助學聯合會代表中高山（殷之方代），陳鶴琴主席，討論議案如下：（一）印謝帖卅五萬份，計分二千元廿五萬份，一萬元十萬份，內載敬謝贊助尊師運動，水蒙捐助〇〇〇元正，下具上海市尊師運動委員會，（二）印標貼三萬張，（三）推定委員如下，馮之正·李承宜（學生總會）。申高山。殷之方（助學聯合會）·張毓芬·陳震中（學團聯）。傅忠仁。荆鐵民（學總聯），（四）通過致各校長函，照修正重印二百份。 
[女聲學家響應演唱]  
　　〔又訊〕管喻宜　女士，為江西省萍鄉人，係上海國立音專第一屆畢業生，於一九二五年赴美入康乃爾大學硏究院，專攻音樂，一九三八年春曾赴美國南部開旅行音樂會，一九三九年在舊金山播音台，向中開各大都市播唱。爲我國獨特之女聲學家，抗戰時期，對國家貢獻殊多，歷年在大後方重慶，成都。昆明各地舉行獨唱大會，博得社會莫大之榮譽。此次爲響廠尊師運動，將於十六十七兩日在蘭心大戲院舉行演唱大會，屆時定有一番盛况。 
[本市中校教員　下月初檢定]  
　　考試地點日期另行公佈 
　　〔本市訊〕市教育局主辦之本市中學敎員師範學校敎員檢定辦法，自開始檢定登記以來，已定今（十五）日截止報名，該項檢定分無試騐及試騐兩種，無識騐檢定由檢定委員會審査其各項證明文件決定之，試騐檢定除審査其各項證明文件外，並加以試騐，其檢定之應試科目，依照部頒規程辦理，並定於下月一日舉行，至考試日程及地點則另行公佈。 
[北平全市運動會　六月一二兩日舉行　聘李宗仁等為籌委]  
　　〔本報北平十四日電〕勝利後故都之第一次全市運動大會，將與六月一二兩日在先農壇運動場舉行，籌委會已聘定李宗仁。孫連仲·熊斌為大會名譽會長，副市長張伯謹為會長，全部比賽分大中小學及普通四組，每組又分男女兩組，計共分八組競賽，現已開始報各，十七日截止。 
[錫尊師籃球義賽　良華戰勝梁溪]  
　　錫地球迷轟動一時 
　　本市良華籃球隊應無錫體育界之邀，於上週六（十一日）搭七時早快車赴錫，參加尊師遝動籃球義資，結果戰勝梁溪，於星期日晚車凱旋。　當日上午，良華抵錫，下午三時一刻在公共體育塲與梁溪對壘，門票售二千元及五千元，觀衆擁擠，不下千餘人，二時一刻起，開鑼戲　賡裕對縣中，前半縣中以七比十三落後，總結賡裕以廿三對十三吿捷。 
　　壓軸良華對梁溪，而遲至三時十分開始，由美人魚楊秀瓊開球，栽判胡維嶽，夏得人，地頭蛇張少卿下馬施威，首先破籃，良華豈甘示弱，唐寳堃吳必顯先後建功，五分鐘內，連得九分，梁溪呼停易將，果見起色，比數逐步接近，無奈良華傳遞迅捷，攔阻非易，梁溪再吿落後，上半時三三對十七，良華遙領。 
　　下午時開始，胡維獄報告拍賣義球，某無名善士以四十萬元購去，易籃接戰，球勢仍屬一面倒，劉福善李震中均有精彩演出，錫地球迷，莫不拍手呌好，總結七一對四五，梁溪慘敗 
[台維斯杯歐洲帶　第一週賽結果]  
　　土耳其棄權於捷克 
　　〔法新聞社哥本哈根十三日電〕台杯網球賽，歐洲帶各組第一週賽，結果如下：（一）中國以四對一擊敗丹麥，（二）瑞典以五對〇擊敗荷蘭，（三）捷克與土耳其比賽，土國棄權，（四）法國以五對〇擎敗英國，（五）瑞士以三對二擊敗西蓬牙。 
[尊師足球二次賽　再度展期舉行]  
　　上海市體育協會足球委員會主辦之第二次尊師足球義賽，比賽兩塲，首幕記者對老壯之爺表演，壓軸戰則爲華聯對西聯，原定於本月十二日在逸園舉行，嗣以天不作美，是日陰雨不開，塲地潮濕，不堪比賽，由足委會決定，展期於今日下午三時仍在逸園舉行。茲悉，今日比賽，又因球隊有事不空，由足委會通吿，再度展期，何時比賽，尙待接洽後，方可決定云。 
[邵汝幹辭　兼體育場塲長]  
　　上海市立體育塲，由市敎育局督學邵汝幹兼任，業於本月八日接收視事。茲悉邵氏因事務繁重，深恐精力難以兼顧，於日前呈請敎局辭兼塲長職務，聞顧教育局長已允如所請，繼任人選，不日即可發表。 
[今日乙組籃球聯賽]  
　　體協籃球委員會主辦之籃球聯賽乙組，今日續有三塲。在陜西南路市體育館舉行，首塲靑白紅對復光，復光實力頗强，靑白紅戰來亦稱驍勇，當有精采演出。茲錄今日秩序如下： 
[蘇聯舉行　全國拳擊舉重賽]  
　　〔塔斯社列寗格勒十三日電〕由個人或團體參加之職工會拳擊舉重錦標比賽，已於昨日開始，參加者有角力家，舉重家，與拳擊家三百人以上參加。運動員係來自莫斯科，列寗格勒，里加，塔林，脫比里西，高爾基，斯凡特洛夫斯克，巴庫以及其他城市，比賽日期爲五天。 
[學生總會舉辦　小型足球聯賽]  
　　上海市學生總會爲提倡體育，特舉備首届小型足球聯賽，分甲乙兩組角逐，以學校爲單位，特聘請錢旭滄王微君兩君為顧問，（歡迎大中學校同學備函參加）自今日（十五日）起開始報名，至二十五日截止，時間每星期二四六下午四時半至六時半，報名處常德路五五七號大瑞醫院內學生總會康樂股，歡迎各校踴躍參加。 
[基督教在華十三大學　下學期將倂成九校　成都燕大下學期不再續辦]  
　　〔大華社北平訊〕據平市燕京大學訊：謂該校校長司徒雷登自美回華後，曾云：散佈中國各地基督敎會大學在美之聯合組織，計劃將屬於該組織之十三所敎會大學，合併爲九校，幷將分成若十中心，華北即以燕京大學爲中心，華南以嶺南大學爲中心，華中以的翰，滬江，之江，東吳之聯合學校爲中心，南京之金陵大學男校與女校併成一校，福建協和大學則與華南女子協和大學合併，齊魯大學將注重醫科，華西以華西協和大學爲中心，華中大學仍將繼續開辦。至於各該敎會大學之復員經費，則已由在美之聯合組織發動勸募，預計爲一千五百萬美金，可能於三四個月內籌足，幷調成都之燕京大學，於本學期結束後，不再續辦。 
[美國達德茅斯大學　最老畢業生一百零五歲　當局宣布慶祝壽辰]  
　　〔美國新聞處紐哈普郡州哈諾佛十三日電〕此間於五月十一日宣佈：達德茅斯大學向其最老之畢業生吉爾曼博士（加州雷特蘭人）祝賀。吉博士將於木日慶祝一百零五歲壽辰。吉博士於一八六三年在達德茅斯大學獲得學位，同時亦爲科倫比亞大學最老之畢業生，渠於一八六七年在科倫比亞大學獲得醫科之學位。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中央銀行隨機　金價昨已平定　美鈔隨金市轉移]  
　　哈赤昨稍平定，晨開仍哄高至一八五萬左右，但為時至暫，逢高不乏福利了結者，不久即退至回升，終以中行壓力增加，美鈔方面仍有套賣供源，曾跌至一七五萬以下，始有維持，十時左右在一七八萬光景，中行對同業登記二九一條，即以一七八萬之價配給，業中以價格過高，紛請退貨，此後形勢平穩，一度回升至一八二萬，但不久乃感受壓力而轉盤，午刻仍在配給價左右徘徊，　赫一時之金潮，至此漸歸平定，午後銀樓實銷平呆，風平浪靜，無甚變化，結果較前收回跌二萬五，飾金十九萬，紋銀一千七，銀元一一〇〇元有賣，暗拆銀根稍鬆，息價自一角半至一角八分。 
　　外幣美鈔平庸，隨金市進退，晨開後自二三五〇元左右步降至二二七〇元光景，午刻在二三〇〇元前後掙扎，套頭價拔開至七七〇元左右，投機行動重金輕鈔，有以致之，午後金市已定，美鈔仍在二三〇〇元內外徘徊，結果較前收回挫二十元，港票平疲，結果老貨跌二元，新貨跌五元，港匯自四二〇元退至四一〇元，羅比五二〇元有賣，美匯仍平。 
[公債繼續上漲　華股時現秀色]  
　　公債仍趨向榮，但形勢恍惚，統丙晨開平盤，開後大戶買胃續殷，逐步抬高至七七〇〇元左右，多頭始有一部份滿意退休市價遂告回落，午刻在七三五〇元光景徘徊，結果較前收續漲二五〇元，甲乙亦帶好一五〇元，丁戊各漲一百元，華股有業中大戶不時拉提，冀挽還殘局，中途時現秀色，最高價永紗爲五二五〇元，美亞四三五〇元，景福三五五元，新光二九五元，勤興二五〇元，對敵大戶對小股聊備一格，並不注意，影響散戶游資不少，大股亦失却倚托，午刻仍感不支而退，各股都以低價結束，結果較前收計永紗美亞無甚出入，景福等三小股則續微挫，中型榮辱不一，小型冷門則稍回好，元老股仍難推進，供過於求難獲對手，午後形勢岑寂，外股仍隨證劵帮意旨所左右，外商靜觀居多，最後亦感不支，怡紗上塲在前收價以上對做，開後逐漸被多方了結所壓制而微降，紙業有證券幫小型游資套買，尙感穩定，餘均以微跌姿態結束。 
[紗綫齊漲　花布平淡]  
　　昨日紗市綫俏紗平，晨初人心殊昻，各支紗綫無不喊高三數萬，如四十二支藍鮑，始做二百十萬，繼以多頭獲利出籠，紛紛吐售而回降至二〇五萬，結果較昨仍漲十萬之譜，廿支中小型紗，京帮叩求頗殷，亦跟漲二萬，大　紗因粵帮不動，成交殊稀，僅汕頭帮略進大發一二十件而已。 
　　又訊，中央信託局代理出售政府物資財產委員會第二次標賣紗布人造絲等貨，內有紗綫四組，每組的三四十件，均由恒康紗號以最高價標得，其價與市上做價不相上下。 
　　布市情形不若紗市活　，結果　美亭士林，四君子嗶嘰及大明府綢三牌略堅外，餘牌完全無變動。 
　　花市紐的美棉報跌五至九磅音，計近期美金二七，三四，遠期二七，八六，米特林現貨二八，一五，本埠現棉市况，價昂銷平 
[海味實銷呆滯]  
　　海味各貨走銷頗靜，探其原因，皆被實銷欠動，到貨續有，而銀根奇緊，尤爲致命之創，福建細桂，最高開過三十七萬五千元，後步降至廿外萬元，其餘各貨，咸皆萎頓。 
[糖市初緊後平　台糖一萬噸將到]  
　　昨糖市趨勢仍緊，公會劃盤中砂白上午較堅，初爲七萬一千元，少數曾見七萬四千五百元之價，旋略回鬆，劃七萬二千元至七萬〇五百元，終至六萬九千元，至七萬元，下午平平，劃六萬九千元至六萬八千元，行方零售中砂白七萬一二千元二十四號粗砂租白九萬至八萬八千元，四半軍曰九萬五千元，三半軍白七萬二三千元，號貨刁靑開五萬一二千元，式之五萬元，査前日標售貨，僅生砂一千五百包，五萬六千元，次色三半車白五百餘包，六萬一千元。 
　　台省所存食糖，勝利後，悉由政府接收，封存倉庫，數量龐大，現以交通工具甚感缺乏，運輸困難，若以目前情形而論，悉數運出勢非一年以上時間不可，陳長官頗為關懷，已令飭各有關方面迅速趕辦，並限本月十五日以前，先運萬噸赴滬云。 
[浙江新上市　價不敷成本]  
　　浙江平寗餘杭士種鮮繭，十二日開始收購，每担開價八萬元，蠶農因不來貨寥寥，兩行因之提高收假至十萬元，交易依舊清稀，該處土種鮮　烘折，以鮮繭三百斤烘乾繭一百市斤，乾繭繅折絲每担需五百五十斤弱，嘉興定二十"開秤，無錫須至六月一二日開秤。蘇州定廿八日開秤，以上各該處均有改良種，問收價頗難似蠶農之理想，因今年桑葉竟有每担售價六萬元者，致生產成木頗高。 
　　又訊蘇浙皖絲繭貸款二百億元開始貨放後，目前業已貨得者爲浙東區之二十億元，據該貸款銀團某君吿稱：浙東地區之春繭業巳登塲，故先行貸放，江南地區則須俟至本月二十七八日始可登塲，故貸款"期較暹，據估計二百億元貸款可收購濕繭約二十四萬担，乾繭八萬担。 
[中農貸款五億元　採購杭州茶葉　洋行搜羅外銷綠茶]  
　　頃據茶行商業同業公會負責人員吿記者云，該業爲謀聯合採購杭州茶葉起見，特於日前召開談話會，除商討採購方策外，推定午昌，大德昌，振中，振興，大中國，同泰祥等七家爲代表，向當局作貸款之磋商，茲已獲得准許，由中國農民銀行貸出五億元，並又攀李乃昌，黃燕堂爲聯合採購主任委員，大致日內即擬派員赴杭州從事收買。 
　　歐菲兩洲，目前需求華茶至為殷切，惟因種種關係，以致未能暢銷，茲悉：於六月份起，國外當局對於華茶恐有發給特種輸入許可證之說，故連日本市洋莊茶葉出口商，爲未雨綢繆計，已分別活動，最近怡和洋行及午昌，益隆兩公司，業經購進針眉及特抽貢熙等外銷綠茶不下二千箱之譜，市氣亦比上週活躍生色，前者每担以三萬五六千元成交，後者三萬六七千元，行情各見軋升二三千元有奇，　於國內銷路，杭州新旗槍天津及南京二帮客商，續在產區大肄活動，溫州新龍井，到貨多而身骨次，市氣續見下趨，陳茶花色供求相等，情况難以軒輊。 
[美國水果　大量運到]  
　　〔本報訊〕有名之美國水菓，金山蘋菓，橘子，檸檬等，日來已充沛於市，來源尙繼續不斷，美國總統輪船公司經理之變脫台維斯號，昨由舊金山抵滬，又運來大量水果，有四萬餘件之多，該輪又有水泥一萬餘包，商品三千餘噸。 
[絲綢疲軟]  
　　昨市絲綢又呈痰軟，惟廠經仍站住原價，八十三分高勻度，連納洋行購進價每擔二百六十萬元，用戶絲橫條坯一百七十萬至七十五萬元之譜，人造絲一二〇號天橋有光一百三十六萬元開盤，收盤價做一百三十七萬元，下午做三十八萬元，終日上落極微，結果較上日短二萬元，七五號金鷄半光，因連日價好，昨塲內突呈供過於求之狀，價遂低落，較隔日小六萬元，綢貨美亞被面每百條小二萬元，大誠根子　縐，每碼小一百三十元。 
[美國工業復原　初步情形頗順利]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕據美國商務部統計，美國工業雖已順利度過復員之第一階段，但此種收獲，大有被物價膨脹及投機所除去之危險，對"勝利後所發生之生產及製造就業减少情形，現已究全改觀，但政府必須維持價格以便保存一種一良好之物價機構」，政府若不能做到此點，則在蓬勃時期後，必有嚴重不景氣之時期接續而至，美國工業雖有不少困難，（例如勞資糾紛）但民用物品之生產額業已增加。 
[白米五十萬噸　爪哇接濟印度]  
　　路透社巴達維亞十四日電；印度尼西亞總理夏利爾前函印度尼赫魯氏願以爪哇米五十萬噸接濟印度，尼赫魯已來函表示接受，夏利爾昨復表示決不食言，並請印度速派負責代表來爪哇商量物物交換問題，如印度不能供給紡織品，農具等爪哇需要之物，以外匯或其他物品交換亦可。 
[英人造絲增產]  
　　英國新聞處倫敦十四日電：本年三月間聯合王國製造生產之人造絲達一千五百六十萬鎊，此乃一九四〇年七月以來每月產最之最高額，較之一九三九年平均數，則超出百分之三，以每日生產爲單位而論，則三月份之生產，較之二月份高出的百分之五，較之一九四五年三月，則高出百分之十九。絨綫纖維之出產，則已到達新水準，計六百四十萬磅。 
[米市惡作劇　前日略事休息　昨又猛力前進]  
　　昨日米市來源尙有，惟店胃轉暢，消化靈活，米市塲突起漲風，開盤頂上白粳，即喊四萬八千元至四萬九千元，買戶蜂擁成交興旺，繼續升漲，旋破五萬元大關，雖豆米業公會將棧貨到貨在塲拋售，仍無濟於事，收盤白粳高至五一五〇〇元，頂上薄稻漲至五二〇〇元，平均市價較前上升三千五百元之譜，麵粉亦受米價上升關係，人心趨挺，續升四五百元，黃豆供求兩不見旺，奈貨主甚堅，亦加五六百元，豆餅早挺午懈，略升百元，麩皮去化不振，生仁依然平庸，苞米靑島去胃不濃，市形穩定，汕市到消兩平，生豆油暫乏榮辱，惟淸菜油貨稀挺秀，價漲千餘元，昨日本市到米據米市塲息，共四千餘担，其種類及石數如下，白粳一，八七五石，薄稻六九九石，早稻八四五石，羊秈一三〇石，杜秈五三〇石，蕪秞一七九石，白元三〇石，陰元一〇石 
　　又訊，本市食米有底，非常充足，除民間及各工廠不計外，米商存米，根據米業公會與有關各方報吿，調査統計，的有八十萬石，且常錫蘇崑及松靑一帶之厚粳薄稻，源源而來，足以供應，此次米價波動原因，完全爲一般米商互相「踢米球」或買賣所致云。 
[中蠶中紡取得聯繫　蠶農售所得代價　儘量轉購中紡布疋]  
　　中蠶公司爲遵從宋院長指示，關於此次春蠶貸款，務使蠶農將資金歸納正軌，蠲除不良消耗，特與中紡公司取得聯繫，即將蠶農所得代價，儘量轉購中紡布疋，經雙方數度磋商，大致業已決定，其內容探悉如次，（一）先就杭州，湖州，嘉興，蘇州，無錫，常州，各地中蠶所設收繭辦事處中，中紡先行交運相等數量布疋，由以上六辦事處，負接收保管發售等責，（二）中紡方面在以上六辦事處，分派監銷人員，主持開價事宜，（三）價格按照各當地情形，普遍减低一二成，（四）蠶農購布憑取售繭證，照售繭數量定之，（五）收進所售布款，悉數交中紡所指定銀行。 
[美國維持生產效率　必須輸入原料]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕據美國國際貿易局主任保羅稱，美國必須輸入不少貨物，以補尤其本國之生產而維持製造之效牽，美國對於不少重要材料必須仰給於外國之輸入，例如汽車一項，其鋼鐵與玻璃，雖產於美國，但底特律汽車製造商所用之軟不，來自阿爾及利亞，皮革來自阿根廷，山羊毛來自小亞細亞，錫與橡皮，來自婆羅洲或馬尼刺，蟲膠溶成之薄片來自印度，錫礦來自中國，統計製成一輛汽車，需要原料的三百種，來自七十五個不同之國家，保氏稱：美國之輸入爲各國獲得美元之主要途徑，藉以購買美國貨物，實際上各國皆生產美國所需要之一部份貨物。保氏稱：欲使國際貿易機構工作順利，各國必須設法减少而終於撤去貿易之障碍，包括過高之稅率，經濟壁壘，足以成為政治與社會之壁壘，而結果將引起各國間不必要之惡感。 
[華北出口貨　豬鬃較有希望]  
　　〔路透社天津十四日電〕美國官方主辦之「國外商務週報」論述華北貿易現况稱：自日本投降以來，因天津與山東，內蒙古及華西等產區之鐵路交通繼續斷絕，實際上絕無羊毛運抵天津。預料一九四六年度可能運到之少數羊毛，祇够供給當地之需要，在相當時期內不致有羊毛可供出口。査一九三六年度，天津曾對美輸出羊毛二千五百萬磅。此外，在今後半年或九個月以內，不致有過剩之棉花可供出口。一九四五---四六年度之棉花收成估計約有五十萬担，祇及當地紗廠需要重之四分之一。豬鬃業受日軍干涉之影響最少，可供出口之數量約有一萬至一萬五千箱。天津皮貨產量較大，但山羊皮存貨不多，無出口希望。天津之　毯業，因工人四散，原料缺乏及機器損壞等原因，前途困難滋多。該報結論謂：天津之對外貨之購買力，因其出口能力薄弱而减少，故進口業之恢復希望亦殊暗淡云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[謎樣的米散賑問題　廣州米價　突破十萬關] [  本報十一日廣州航訊　特派員梁風]  
　　誰也不能否認，戰事帶來了貧困，疾病和飢餓，而且飢懺的惡魔，實比一切都要殘忍。現在，這飢餓的惡魔巨掌，正抓着了廣州全市，使百萬市民都受到飢餓的威脅。 
　　竹樹花　充作食物 
　　廣州的糧荒，本不自今日開始，不過目前米價的高漲，恐已超越全國了。從上月二十日起至本月二日，竟由每担四萬餘元而突升至十萬元以外。因此，人心惶惶，社會不安，造成一片恐怖的景象，不但勞苦大衆，無法度日，就一般中上人家，亦大感不易維持，雖還未至於吃草根樹皮，但採取竹樹花來充飢的早已大有人在。街頭餓殍日凡五六十人，較强有力的爲生存掙扎，每强搶途人手携的食物。各米店和食物店老闆們，都在時時刻刻防範着一班「飢餓的暴徒」。報章上還刋載過一個驚人的消息：「共黨於本月初派人以重資分頭在四鄉及沙基米市，大量搜購糧食，秘密運至各處囤積，以刺激糧價，陰謀在米似漲至每百元二兩以下時，即發動市內流氓乞丐，紐織搶米搶飯團，企圖造成恐怖，擾亂社會秩序......」所以在「五四」那天，學生紀念「五四運動巡行，當行列經過惠愛路的時候，那些神經過敏的米店老闆，都不的而同地將店門關上，後來知道是學生巡行，這才恢復常態。由此也可見這裏嚴重恐慌狀態的一斑了。 
　　星期一　改吃雜糧 
　　爲了糧荒問題，當局可以說早就相當注意，也曾發動過一次抗旱救災運動，並推行糧食節約運動，全市各界逢星期一必須改吃雜糧。可是，這一切消極的辦法，都不能遏抑米價的高漲。於是省府的實業公司又會同省市商會糧食公會等，組織所謂「糧食聯營行」，計劃向鄰省各本省各縣採購米糧回市接濟，並在四月廿五日開始實行管制糧食，設立糧食市塲，要全市糧商都集中在該市塲交易，由田糧處。社會局派員指導，以防一般奸商操縱，而穩定糧情，其用意本來最善，可是，那「營行」和「糧食市塲』開辦以後，米價不但不下降，相反地却還暴漲起來，竟會三天之間，每祖漲三四萬元之數，創造了最新的紀錄。於是，問題便越來越嚴重了。如果這樣下去，眞的不知伊於胡底，社會秩序更屬無法維持的了。 
　　三級跳　無法抑止 
　　黨政軍當局爲了這個問題，大家都感到頭痛，迎日不斷的召集各有關機關舉行關於調節糧食的緊急會議，商討救濟糧荒和平抑米價的辦法，羅主席和省黨部先後電請中央救濟，行營方面則極力減縮軍糧（自從將日俘日僑韓僑遣送回國及一部份國軍調走以後，現已由十三萬大包減爲六萬五千大包），並下令嚴禁部隊直接採購軍糧以免刺激糧價，省府亦同時貼出及在各報登載皇皇佈吿，引申國民政府頒佈「非常時期違反糧食管理治罪暫行條例」，如有對於糧食囤積居奇，投機操縱，助漲糧價，擾亂市塲，有害民生者，必以嚴令制裁......。在粵的國大代表，運日也在召開救濟糧荒會議，並推定林翼中。陸幼剛。伍智梅。胡木閘等四代表及田糧處處長蕭次尹赴京呼籲。述本市新聞記者公會，都天天在開會討論協助政府解救糧荒問題。可是，今天一個會，明天一個會，天天在開會，依然無法抑止米價的「三級跳」哩！ 
　　　羅米　賑濟貧民 
　　四月下旬，來了一個好消息，就是暹羅華僑爲救濟本省糧荒而捐助的暹米四千噸已經抵粵了。這四千噸暹米，除了二千噸運往汕頭五百噸運往海南島以外，還有一千五百噸是在廣州散賑，救濟赤貧的市民。爲了這批米，組織了一個散賑委員會，準備十萬張米票，發給赤貧及失業的貧苦市民，由五月一日起開始散賑，每人持票便可領到十八市斤的暹米。這消息傳來，一般貧苦市民，自然無不額手稱慶。照理，有這一千五百噸米糧調劑市面，米價應該下跌的，但事情恰巧相反，不但這批暹米之來，對抑平米價毫無影響，反而開始散賑之日，正是米價暴漲之時，五月二日竟突破了十萬大關，這不是怪事嗎？ 
　　糙碎米　形跡可疑 
　　本來，四月下句報章天天在披露暹米濟粵的消息，而米價反而天天在上漲，這已經使人有點莫明其妙。後來再傳了一個消息，（在事情未證實前，或者可以說是謠言）說：有人將這批暹米在香港賣了，現在要在本市搜購一千五百噸本地米來散賑，因而米價因爲他們的搜購而暴漲。同時，現在所散賬的米，有六七種之多，有好的，有壞的，壞的不祗是糙米和碎米，而且還帶着不少的米糠，據說這種米簡直燒不成飯的，從這樣看來，使大家似乎都相信這個將遏米賣了而就地搜購各種不同的米來塡補的消息，是一個事實。究竟這一批散賑的是不是暹米呢。大家都在懷疑。 
　　粵分署　眾矢之的 
　　這樣一來，幾乎將整個糧荒問題，都集中到暹米問題上面去。黨政軍聯席會議更組織調査團來澈査救濟米在港轉售情形。這批　米是由善後救濟粵分署發出的。粵分署過去爲了救濟不力而爲社會人士指責，而這回又是他們負責的，於是善救分署更成爲「眾矢之的」了。 
　　五月八日，善救署審議會的各界招待會在行營會議廳舉行，由行營主任張發奎將軍主席，因爲他是審議會的主任委員哩。不過，他首先就聲明，他雖然是審頗會的主委，但實際救濟工作是由　救分署辦理的。所以當天的主角，實在還是善救分署的署長凌道揚先生。當他報吿過一會分署的工作以後，大家的質詢便　　開槍一般的放起來了。大家都在嚷：「暹米那裏去了？」「究竟現在散賑的是不是暹米？」國大代表李德軒還將現在散賬五種不同的米五小包來給大家硏究。不過凌署長的答復是：在粵負責救濟的機關，除了粵分署以外，還有另外四個直屬「行總」的機稱，就是九龍儲運局，廣州　運處，購銷處，公路運輸處等，這次的暹米，是完全由九龍儲運局直接交與廣州儲運處的，在職權上因爲不相統屬，所以無從過問云云。這顯然是將責任完全推掉了。 
　　馬處長　大受質詢 
　　於是大家的目光，便轉移到廣州儲運處去，然那天該處處長馬是有意的躱起來。席上的羅翼羣中委提出：「打電話請馬處長馬上來！」參政員張良修和官褘更連聲低喊「要扣留」，空氣便越來越緊張了。終於馬處長應召趕到，大家便又提出嚴重的質詢，馬處長則堅決否認有將　米在港轉售情事。那時時間已不早了，但仍然未得到一個確實的答案，這答案大槪有待於黨政軍聯席會議調査團的報吿，相信總有一天會「水落石出」吧。 
　　關於暹米舞弊的事情，當然空穴來風，未必無因。但假如將來澈査之後，認爲暹米並無舞弊的話，那末，爲什麽米價會這樣暴漲呢？那自然又有其他的原因作祟了！ 
　　甘霖降　糧價稍回 
　　在暹米舞弊眞相未白時，我們暫且不談，但本市米價暴漲的形成，記者從各方調査，據熟悉米市情形者談，大的還有下列幾個因素：（一）本省各縣春季苦旱，而存糧日少，求過於供，糧商和富戶互相爭購，遂激起糧價。（二）不但本省缺糧，就外省亦感糧缺，無從接濟。（三）政府無糧在手，空言管制，行之不得其法，如糧食市塲，報價非離市情過高，則公價太低，致各江谷米日疏來省，（四）軍糧雖減少，但全在市面搜購。顧及軍食，則無法平抑民糧。（五）本市專營糧號，大者百餘家，均量入爲出，將原有存額保持，不拋出而調節，無異囤積居奇。（六）糧商大部游資，參入炒買，乃掀起千丈高潮，影響大衆心理，有者按盤，無者競購，益使市面糧情恐慌紊亂。除了這六種原因之外，還有人這樣說，這次操縱糧價的，實有不少官僚資本參與其間。當然，我們希望這祗是一個猜測，或者是一種謠言。 
　　雖然，這兩天來，甘霖忽降，呈象可望消除，糧價亦已開始下跌，現在祗徘徊在六七萬元之間，但糧食浮動的暗影，似乎還在存留，這祗有望賢明的當局善爲處置了。 
[湘省政在轉變中　新舊主席作風迥異　王東原為救災而來] [  本報五日長沙航訊　特派員高元禮寄]  
　　醖釀將近兩月的湖南省政府改組問題，直到上月中旬行政院才正式發表。湖北省政府主席王東原氏調主湖南，接着不久，各廳長委員亦相繼更動，留任的廳長僅敎育廳長王鳳喈一人，新省府陣容整齊，湘省人士耳目爲之一新，無疑的得到各方的好評，認爲是復原期中最健全的省府。 
　　前主席吳奇偉受命於危難之際，建立省府於戰時省會　陵，那一階段，任何人都知道極爲艱苦，原省府遠在藍山嘉禾，接收都沒有辦法，連省府和各廳處的印信都沒有。吳主席在沅陵發號施令，極不方便，而且組織又不健全，一切都可說是因陋就簡。但是面對着的是要配合反攻的軍事，責任又極重大，幸爲時不久，敵人投降，沅陵省府和湘南的省府才搬回長沙會合，組織才算完成。可是復員的工作，又緊逼而來，千頭萬緒，應付處理都須極端愼重。吳氏素以好好先生見稱，做事的作風雖不如何積極，但也不見得如何消極。湖南的人民就在這旣不積極又不消極裏面，自力更生。平心靜氣的說，到是各得其適，然而災禍的頻仍，糧價的暴漲，遂逼得省政府不能不改組，來應付這非常的局面。最初的傳說，是局部改組，秘書長劉旭輝氏將另有高就，但在劉氏榮任省府委員的明令發表不久，忽傳說全般改組，但始終也是傳說。迨吳主席出席二中全會回長，改組消息曾沈寂一時，但不久即正式揭露。 
　　（一）插曲一段 
　　正在政府明令改組以後，新任尙未到前，長沙又發生一樁離奇的事件，就是米價陡漲，在五天的期中，每石米由二萬八猛漲到五萬三，常時長沙大多數報紙幾乎是全體一致的說，有所謂「特殊勢人物」在長沙搜購穀米五萬石南運，當時衡陽祁陽零陵一帶的米價是七萬元，而且說廣東的米價每百斤是六萬元，湘米到粵，每石可淨賺五十斤米，這數字眞是相當的龐大，各報的社評，特寫，新聞，以至副刋，無不以此爲題，批評叙述，並謂此事係某要人之弟負責搜購，但迄未明言所謂「特殊勢力人物」究爲何人。官方的反應，僅是吳主席手令各有關機關調査所謂操縱居奇的人物來嚴辦，但是各機關照例照轉下去，一直沒有回聲。這一件閙到新主席上任的那一天，才烟銷雲散，沒人提起。這是新舊交替期間一段插曲。 
　　（二）主湘得人 
　　湖南人對新主席王東原最爲熟悉，王是皖人，但過去半生的事業幾乎全部建立在湖南，從當營長起一直到軍長，都在湖南，而且他的夫人也是湖南人。在他主湘命令傳到長沙，大家都說半個湖南人來主湘，總好些。他原隷屬於老四路總部，所以原來的袍澤舊部，都彈冠相慶，重溫昔日的舊夢。但時代是進步的，政治尤其是進步的。而王東原先生幾年來主持戰時訓練中心，一切都有極大的進步。 
　　王氏四月二十六日到長，二十七日接印視事，他下車就說是「爲救災而來」。他對新聞界說，湘災比那省都重，臨湘岳陽都是他過去駐防之地，他說他這次經過臨岳時，簡直不能辨認，整個燬滅了。到湖南來頗有回家之感。這個家確是需要重新建立。他說到救災，他主張「發動大規模的工賑」，但沒有說出具體的辦法，他表示將與善後救濟分署接洽，爭取物資，來渡過難關，他並且說各項救濟，因爲種種關係來不及，所以他主張「自救互救」的政策，這政策過去河南曾實行過，生過效，就是由縣鄕保甲各層負責，那一甲有災民，那一甲負責救濟，那一保有災，那一保負責救濟，鄕由鄕負責，縣由縣負責。這樣可以迅速確實，比政府來救濟，還要好些。 
　　（三）重點政治 
　　讀到施政方針，王氏强調「重點政治」，他說他不作「百廢俱興」的奢望，但求做成一事是一事，點滴累積，以收實效。這一宣佈得到許多人的同情，但是事實上如何做法，只好靜候下文。 
　　大家期望已久的雨，亦隨着王主席的專車而來，王主席剛下火車，就下雨，在封建思想還沒完全剷除的湖南社會，確引起人民莫大的興奮。可是連日的大雨不停，河水猛漲，山洪暴發，公路和鐵路已吿不通，而長沙沿河的街進，也在進水，要不會閙成水災才好，吾則糧荒正緊，又閙水災，湖南就更不得了。大雨以後，糧價略鬆，人民稍微喘一口氣 
　　王主席宣布為救災而來，故定二日內偕社會處長劉修如日，救濟分署副署長姚雪懷，去湘南各災區勘災，但因公路鐵道被水所阻，還未成行，而胡佛氏來湘勘災，恐亦將因氣候關係而中止。 
　　（四）一字之誤 
　　最後，報吿一件湘省府改組聲中一點小揷曲：這次省府改組，原府委兼建廳長李毓堯免職，遺缺由原長沙市長李毓九繼任，不知是何原故，長沙。漢口。上海各報都把「九」字誤成「堯」字，於是各地都有函電向李毓曉氏致賀連任，直到王主席來長轉發府令，這事才弄淸楚，幾乎閙成一椿笑話，其實李毓九李毓堯各有其人，並非昆仲。 
[垂頭喪氣·面如土色　晉奸逆遊街示眾] [  太原六日通訊　忠寄]  
　　軍統局在山西地區逮捕之漢奸僞省畏蘇逆體仁等五十五名，除蘇逆體仁及前偽雁門道道尹江某（江淑海之孫）二名外，均以偵察終結，於昨日解交法院。 
　　晟八時四十五分，由押解官孫逸賢，移送官胡金波等偕同警憲官員多人赴南肖牆臨時拘留所提解，其中陳欽善·張爾績。路雨亭·郭伊。周病。樊榮英·劉祥·常進九。買振海·因故均緩期另解外，其餘馮逆司直等四十七名，於加銬點名後，即分載於五輛載重汽車上，並各標以漢奸姓名條子，在戒備森嚴之情况下，同時起解。爲以巨奸示衆起見，汽車繞行幷垣鬧市，經紅市街，橋頭街，鐘樓街，按司街，帽兒巷等大街，車行甚緩，民眾聞訊，均以一覩往日為虎作　之巨奸眞面目爲快，故到處人山人海，有激於義憤者，不禁高呼肅淸漢奸，羣相附和，聲震雲霄。隨聲鼓掌者亦甚衆，各奸皆現窘狀，垂頭喪氣，面如土色者亦有之。抵達高等法院時，途上觀衆，不下數千，途爲之塞。由首席檢察官郝毓宗等，點名收案，九時四十分，開偵察庭，每批四名，十時即偵察完畢，當又押上汽車，送往省立第一監獄，由典獄長孟育才點收，核騐指紋無誤後分押，各奸皆獨佔一室，聽候正式開庭審訊。 
　　三奸劣跡 
　　四十七名漢奸中，以馮逆司直，主逆　，爲最重要。 
　　（一）馮逆，山西平定人，少有才名，善逢迎，遇事則甚糊塗。事變前，曾歷任山西省敎育會長敎育廳廳長，國民師範學校校長。事變後，馮逆亦隨軍退晉南萬泉縣，居年餘返幷，向敵投効。 
　　（二）王逆驤，山西壽陽縣人，因壯年辦理省立第一中學校有年，人才輩出，嗣辦理陽泉煤礦，成績頗佳。民國二十年蒙晉當局選薦爲建設廳長，一時頗負盛名，後又調任山西省銀行經理。太原陷敵後，屢遷至西安。廿八年該逆仍返陜西宜川縣秋林鎭第二戰區長官部暫任地，離去後轉香港料理避難之家務，於香港陷落後返并附敵。 
　　（三）馬立伯，混跡新聞界多年性爽直，頗能文，以野馬為筆名。太原陷落之前夕，記者與遇於柳巷，以抗敵相勉，猶以「年高志不衰，看我老馬幹的吧」。自誇得志，曾在稷山組織民兵抗敵，曾幾何時，入城附敵，今日終成階下囚，為眾所笑！ 
[浣江一勺] [  五日諸暨通訊　飛村]  
　　當我初到這山城的時候。諸曁的面貌是非常襤褸難看的。在戰爭中，它先後淪陷了三次，每一次敵人侵據了它，轟炸。燒殺。搗毀，每一次敵人在我們的人民武裝力量下退縮，又是轟炸·燒殺·搗毀；勝利來了，剛接收的當兒，只就城區的建築物來看，一百間房子已剩不了三四間，而且碩果僅有的一些，也還是沒有一間是完整的；在鄉間，那情形也非常凄慘，據說有整個村子被燬成一片白地的。---這些刧後的傷痕，正赤裸裸地顯示不了敵人侵略諸曁留下的紀念。住在這一個荒寂破敗的山城裏、只覺得戰爭的影子還是形影不離的追隨着我們。 
　　諸曁人以「民性强悍」著稱，自然，在過去，他們曾以無數的血肉淚汗獻給了抗戰，那些爲解放本業而努力犧牲的故事，到如今還是民間所津津樂道的。在這裏，我不想介紹它們，只想面對着今日的諸曁作一種客觀的素描。 
　　越女風塵 
　　春天來後，這裏的民衆似乎也獲得了一分活力。由於屋荒，城鄉處處都在大典土木，建造新的房舍，但建起的房舍大都保持着「戰時式」的樣子，一切材料工程，比起戰前那種講究推敲的程度是不可同日而語了。廢墟已開始淸理，新屋子一天天在增加，兩個多月的時間，山城居然換了一件外衣似的，商舖子增加了，路面放寬了，現在，小小的城廂，也能聽到留聲機的歌聲，前兩天一家百貨商店在「抄盤」，雇了一班樂隊，吹吹打打，更添上了幾分繁閙。可是山城到底太荒凉了，那些樂聲，那些點綴，總使人不免有寂寞之感！ 
　　最閙熱的地點不在城中心區，却在北門頭一帶，那邊貼近火車站，汽車大多也在那邊停留，於是所謂商賈福輳，旅客雲集，造成了北門區今日的繁榮。好像這裏並沒有「公娼」的，私娼却活躍起來了。凡是合於那些車旅客商需要的一切物質亨受，它們都在慢慢地設備，添置起來。 
　　據一些人估計，今後諸曁城區的繁榮，將有一段旺盛的時期，因爲目前浙贛路還沒有全綫接通。但我想：未來的諸曁在浙贛路上所佔的地位，由於它鄰近省垣（杭州），恐怕不會遜色於金蘭的吧？ 
　　淒厲圖畫 
　　隨着春光來的，饑荒的黑影已罩上了這一片劫餘的土地。春訓開始，便整整落了三四十天的雨，一些農作物曾受到極大的摧殘，接着是疫病來了，大麥和小麥跟着發了瘟病，今年上期恐怕不會有怎樣好的收成。今年是戰後第一個年頭，民以食爲天，食糧首先威脅着人們，最近米價一跳就跳出三萬大關，比滬杭一帶大有迎頭趕上之勢。 
　　民間大多是窮得快要連聞聞「飯香」的權利都沒有了，雖然救濟麵粉曾發過一次，可是五市斤中什麽用哪，救一活的窮命，一想到「明日」就不禁渾身發抖！何况攤派式的「款」「米」，還是在嚴厲執行着！ 
　　在糧荒中，小學敎師首當其衝的觸到了危機，有好幾個鄕的「中心國民學校」和「保國民學校」業已無米爲炊，敎師總不能束緊了褲帶挨餓上課哪！於是，有了怠敎了，有的索性閉門大吉。最近元東鄕鄕校的學生舉行請願遊行，他們小小的口號便是：「我們要讀書！我們不能讓老師挨餓！」 
　　正如其他地方一樣，看來這裏將要展開一幅令人不忍卒睹的凄慘畫面了！ 
[東京變得小了　人口減少，祗有三百五十萬　只要有錢，什麽都可買得到] [  本報編譯室特譯]  
　　今日的東京，無疑地是全世界最小的一個都市。住在東京記者俱樂部裏的新聞記者，經歷一戰爭碩果僅存的歐美僑民，甚至佔領軍中的官兵，對此三百五十萬人口的都市的日常生活，並不發生任何直接的關切。出入於社交場中的祇有二三千人，他們遲早會互相認識的。 
　　固然也有人注意到日本的政治和經濟的動向，而加以認眞的觀察和分析，而且每一個外僑都和操英語或法語的日本人發生多少的接觸，可是日本人的生活方式，和各種問題，在西方人看來，具有一種顯然不同缺乏現實性的色彩。對於西方人發生影響的最重大的一件事，恐怕要算是銀行存款的凍結和老日圓的改爲新臼圓了。這也是他們所擔心的一件事。 
　　位於東京核心的「丸之內」旅館，是歐美人和日本人的社交中心場所。這一所公寓並沒有被美軍接收下來作為營房之用，它變成了歐洲公使館人員（過去和現在的），以及美國官兵的寄宿舍。此外，日本外交部人員也得到許可在二樓和三樓闢室居住下來。在整個冬季裏，從鷄尾酒時刻（實際上並沒有鷄尾酒）一直到半夜以後，那旅館的休息室裏聚集着賓客和來訪者，討論着各種計劃。 
　　外交人員即使在他們的政府已經不復存在的時候，也還有維持其外交地位的意興。這話對於義大利人是特別適用的，他們靠了自己的幸遝和日本人不可思義的頭腦，在一九四四年義大利的巴陀根里奧政府投降以後，被拘禁在那裏，等待回國的法國人，歧視着義大利人，在戰時負有代管各國僑民事務的瑞典人和瑞士人，則歧視着法國人和義大利人，但是美國人採取他們傳統的非政治的態度，對於誰　不加歧視。 
　　日本外交部人員照樣聚居在那寄宿舍裏，他們從語言方面分成兩派---一派是操英語的，另一派是操法語的。要知道一個日本人是屬於那一派，不必聽了他的說話纔能知通，只須觀察一下便可確定。操英語的日本人是粗魯的，誠懇過度的，發出又高又長的笑聲，表示他們怎樣懂得笑話的意義。操法語的日本人，常把上裝披在肩頭，像歌劇裏面的披肩，蓄着長長的頭髮。 
　　這些事都已成陳迹，因爲僑居日本的外交人員大部分都已回國了。但是在他們回國以前，曾經發生過幾椿社交界大事，値得在這裏重提一下：一件是前法國駐日總領事的「令媛」茄羅華女士下嫁美國陸軍攝影師華納先生；另一件事是前義大利大使和印苔麗夫人宴請威羅培少將，正在宴飲之際，突有美憲兵率領的黑市搜捕隊闖入，打斷了興高采烈的盛會，結果美軍數人和義次利前空軍，人員二人被捕而去。 
　　三月初參加戰犯審判的蘇聯代表三十人到達東京，接着「丸之內」旅館裏面的國際色彩加上了一層紅的光彩。雖然事前流傳着旅館內將發生流血的謠言，可是全體紅軍人員和那旅館裏面的白俄人安然相處，並沒有發生意外。 
　　東京的黑市是日本人和西洋人中間的主要束縛之一，在日本投降以後六個多月，一包美國香烟依然不失為物價的標準，和佔領軍不發生關係的歐洲人差不多完全購買超過官價的物品。 
　　正如在遠東居留過二十七年的某法國人所說的：「謝謝上帝，日本已變成一個澈底解體的國家，只要你付得出錢，什麽東西你都可以買得到」。（合衆社東京特派員卡里休十二日電。） 
[科學點滴]  
　　美國科學家現在正在　國硏究樹木底產物。如織維素，木糖，酒精。食物酵素，以及其他在饑時供納粹作戰的物質。 
　　據　告印度有大量鉛　蘊藏。 
　　二千年以前雲南已發現錫礦，但直到西歷一千年還沒有開始營業性的礦業。 
　　一九四五年　羅的大米收成甚豐，暹羅政府宣佈每月將有三萬噸免費交聯合國作爲今年供給缺乏大米的國家食用。 
　　美國在戰時曾用了二百萬噸鋼的合金製造飛機械和機身。 
　　　化合物曾被用來協助　寗治療瘧疾。 
　　芹菜尖可以哂乾了作爲人類食物或家畜飼料。 
　　美國一九四五年的烟草收成達二十萬萬磅以上，較一九四四年增加百分之四。 
　　用新法製出的破傷風抗毒素將不至像一般抗毒素一樣引起發冷。 
　　如果葉子的腐蝕菌把所有麥子的　子在開花的時候破壞了，則穀物的損失的爲百分之三十四。 
　　用電熱烘乾橡皮比傳統的法子快六倍而且產物較優，因爲用這個方法，熱量是平均地放出的。 
　　包辦掘檢與包裝洋山芋的機器已經製造出來，用起來很成功（美譯） 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[牀上的畫] [  胡士弱]  
　　居在上海的人想去領略山水的蒼翠是極不容易的，尤其是大多數的小職員和以薪金收入的生活担負者。在這一大多數中間還有着我，當然無庸說是想遊山玩水撫松尋壑，即或知道了公園裏已靑了草木，偶偸千忙一暇想去逛遊一下，還是被內心打破；於是只有爬上鴿子籠似的牀上閉上眼讓那靑山綠水翠柏蒼松從黑暗和窒悶裏來想像。 
　　可是這是不能滿足的，人類的慾望原也如此，反不如畫餅充風；於是利用了一個晚上趕成了一張圖貼在牀上 
　　因爲宿舍裏僅有的一扇小窗，開在廚房的後面，正和廚房裏的窗子相對，所以這扇窗我們很不願去啓開它，寗願讓炎夏的沈悶充溢着，吾則煤臭煤灰和熱度比閉上窗所受的熱悶更難熬。我在這裏住下了五年，什麼都慣常了，祇是有時續到描寫田野山鄕的文章不禁常憶起家鄕，躍躍地欲去遨遊原野，然而這力量到底比生活的鞭子輕小得多哩！ 
　　那張圖我便是用我的回憶繪成鄕下的居室窗外的景色。在故鄕山巒繞回的老屋裘，我擇了一間面東南開着敞窗的樓房當書室，那面東南的窗外是一叢和窗子差不多高的柳樹，除了夏季有白絮飄滿書案外我還是非常珍愛它的，柳樹外是一條溪，祇是窄了些，除在夏秋之交的淫雨後的漲水外，終年十之六七是乾早着的，可是我並不希罕這些，因爲在離這谿更遠便是盈盈的一湖碧水，像先前我更可以望得到湖水漪漣的浮動，和傍湖人家早暮的動作。這湖面積很小，湖的南面是蜿蜒的一連山；溪是不和湖水述通的，祇有山水的冲激可以流入溪內。我尤其感到可愛的是炎夏雨後的碧翠欲溜一片美景，積留在柳葉上的水滴被陽光照得閃薪光來，靑黃的田野經濯洗後更爲淸麗了。因爲老是深印着這景色在腦中，我便把它繪在白色的紙片上。這不是想點綴牀的美觀------在我這牀上和這斗大的宿舍裏是終年帶着塵絲，八張牀上和僅能留一條走路的地方已零亂得不可收拾了的 
　　到晚間放下一日間工作疲乏的身體，便藉它來舒舒心身，如果炎熱得喘不過氣時，我也常望一望，誠如我打開了窗子望見了盛暑雨後的凉爽，也似一股淸鮮的風掠進窗來。 
　　這時期薪水階級中人誰也在茫然紊糊中生活着，誰願去望一望更遠的呢？畫餅充饑已够給我們一點安慰了。 
　　如今春悄悄地降蒞大地，春在江南是多麼的嫵媚明麗呀！我又像望見了故鄕山色由黃枯而變成蕉綠了。今天下着春雨的天，茁芽的枝頭又嫩綠了。 
[復活] [  登臨]  
　　希望似一枝花朶，元會凋謝了，但也會復活。生命似一顆小草，元會無聲息的枯黃，但也會蓬勃的生長。 
　　朋友！常你看到了美麗的黃昏而起了惆悵時，你也有吾想到了明天，明天它又會毫不慳吝的顯現在你的眼前。留下你可珍惜的淚吧！生命是永不止息的。 
　　那一天的淸晨，我問了華---一個年靑的朋友：「你覺到些什麽？這時代！」 
　　「我有些乏味兒，周圍太冷酷了！」 
　　「爲什麽呢？你道要把自己縈繞些煩惱？」 
　　「呵！我說不出。我空虛得抓不到什麽，可是又像鬱塞了什麽！」 
　　年靑人就愛唱這一套老調，常他的心靈有了一些兒虧損的時候。 
　　於是，在一張空白的紙上我給他寫下了這樣的話：「梅花郤曾從從厚雪中伸出了　子來迎候新春的，雖然周圍也是同樣的冷酷。」 
　　吿訴給我周圍的朋友：當水國裏掠過了春風的時候，一切都還會復活的，所以不必爲你的希望的幻滅而起了悲哀。記經：這是句永不變更的話，生命是永不止息的。 
　　願把它鐫在每個人的心際。 
[最大的安慰] [  中原]  
　　許多吃素老太太、手裏時時刻刻撥動着唸佛珠，口裏一歇不停地「阿彌陀佛阿彌陀佛」，據說是爲自己積財，不過那財並非積在地上，乃是積在西天佛國裏，據說唸一遍佛，就在佛國裏存下一筆錢、所以大家拚命地唸着，希望將來死了升上西天，能寫寫意意享福一輩子。 
　　這是吃素老太太們的想法，當然不好算數，若是佛敎徒唸佛的目的僅是想上西天後享福，則佛教就成了一種自私的宗敎了，不過在基督敎中，倒確有「積財於大」的敎訓，但其所謂的「財」，是指點「愛」，叫人愛朋友，愛隣舍，愛普世界所有的人，其至愛仇敵------「愛」是一份積在天國裏永不朽壞的財產！ 
　　撇開宗敎不談，當此亂世。即使用世俗的利害觀念來看，「積財於天」，也實在不是一件吃虧的事，今天你在地上搜括了萬菓家財，却日夜提心吊胆地防賊子，防强盜，防人敲詐，甚至要防殺身之禍，有什麽幸福可言呢？然而，假使你把你的愛施予人，有時候只需一聲安慰，一個微笑，就能換得人們永恒的感激和永恒的愛！ 
　　世界上有什麽快樂比了人人愛你，人人感激你更快樂呢？ 
　　尋找幸福的男男女女，還是放下累贅的金子銀子，快快積財於天吧！ 
[憶詩人楊雲史補] [  芳洲]  
　　讀本欄連載湯立言先生憶詩人楊表史篇，彌深人琴之慟。憶少時讀先生詩，輒心儀其人，嗣浪跡海上，適先生亦鍛羽南歸，客中邂逅，雖緣止一面，實快愜生平，遂訂忘年交。抗戰軍興，聞先生卜居香島，愴懷家國，發諸吟咏，其所作長歌累數千言，慷慨激越，眞不減少陵北征諸什，足以廉頑立懦，奚祇詩史而已！淸風亮節，誠無愧於其故主吳將軍焉。 
　　先生與名妓陳美美事，渴先生旣備誌始末，佚詩亦多所徵引，使風流韵事，豔傳人間，顧猶有未盡者。先生本多情種子，霞客夫人之亡，先生哭之痛，悼亡詩文，彙爲專集，孚威將軍署簽曰：「楊圻諡妻記」。時客漢　，友好因邀之載酒看花，以遣非懷，遂與美美暱，一度盛傳曾論嫁娶，好事未諧，雙的欲以身殉情，報章騰載，實出無稽，友人有馳書慰藉者，作詩答謝曰： 
　　虎頭無相說封侯，安得傾城似莫愁？猶是書生眞本色，醉眠越女看吳鉤。 
　　相逢載酒細腰宮，半壁江山百戰中。博得美人心肯死，書生未必異英雄！ 
　　自憐畫劍惜歌裙，何必相逢巫峽雲！我亦飄零同粉黛，壯年奉使老參軍。有友寓書謂漢上小報競載　跡。宜加干涉者，先生爰筆戲批紙尾曰：「報是他出版自由，嫖是我戀愛自由，要怪他家家報館，先怪我夜夜秦樓！只要風流不下流，這其間何必苦追求！」又曰：「小報小報，文人游戲，登載登載，何有關係？若要干涉人家，責人必先責己！平生不打謊語，實在有此事體。先生看我太輕，名譽不在這裏！」可見其胸懷坦白氣量恢宏，其人格與文過飾非盜名欺世之輩，　不相　。 
[還都誌感] [  許惺]  
　　漢幟天風競卷舒，一番氣象溢雲衢，動華絕代歌元首，史蹟空前付碩儒，猶有頭顱驚墮地，豈無涕泪看還都，請從揖讓求生息，莫負艱難喋血途。 
[題唐石霞畫] [  牙道人]  
　　唐君作畫如題詩。一邱一壑險不夷。雲山千疊縹緲外。朱樓數角布置宜。此間應非人境有。人間安得美如斯。吾知畫人多幻境。亦惟詩人意匠奇。長安米貴世味淡。可能畫裏詩裏住幾時。（按唐君近應北京榮寳齋之請，參加名畫展覽於中國畫苑。） 
[夜劇場] [  洪野]  
　　夜劇塲里蘊藏蔚無限的人生。 
　　許多人們在生長，在活動，在死亡，他們走向光明的一面；也走向黑暗的一面。他們活向飛揚的一面；也活向低徊的一面。於是，一個個在悲歡離合，在幸災樂禍，他們都表現了人生的眞諦。 
　　夜劇塲是多美呵！ 
　　一長串笑的歲月；無休止的苦難的日子，我們眼看着一個個老的死了，年靑的老了，孩子們都變成了大人。不變的祗是由人們所組起的無數歡樂與悲哀所綴成的夢。 
　　朋友，你需要知道人生嗎？那麽你到夜劇塲里去覓尋吧！ 
[防空洞裏的愛情] [  任鈞]  
　　他倆是在防空洞裏認識的------ 
　　當初夏的炎陽開始照臨大地的時候， 
　　當山城的霧幕給熱風拉開的時候， 
　　常大批大批的敵機經常來訪的時候。 
　　敵彈使得無數的家人父子 
　　都不能不暫時分離， 
　　（多少人已經被疏散到四鄉！） 
　　但也使得許多人由陌生變成相識， 
　　由相識變成知已。 
　　他倆，不久------ 
　　也便由相識變成相愛。 
　　愛情眞有點近於自私， 
　　愛情也會使人變成特別大阻： 
　　在最初的時候， 
　　他倆甚至希望能够多發幾次警報； 
　　因爲這麽一來------ 
　　彼此便能够多見次幾面， 
　　多談幾次話， 
　　多緊緊地挨着坐幾回， 
　　多共幾次患難呵！ 
　　不久------ 
　　像冒着風雪開放的梅花， 
　　他倆的愛情，便在苦難中： 
　　由含苞而怒放了！ 
　　幷且，在一個晴朗的秋日裏， 
　　在一次「惡性轟炸」後， 
　　他倆終於由防空洞裏跑了出來， 
　　舉行那簡單而莊嚴的結婚儀式。 
　　恐怕敵人也完全沒有想到過吧？------ 
　　他們的屠殺和破壞的炸彈，竟變成了 
　　有情人終成眷屬的媒妁！ 
[雙宿雙飛（三五）] [  趙清閣]  
　　「哥哥，你也去北京吧！媽說，北京有很多很多的書買給我們念。』麗華終於耐不住地這樣勸寳鈴了。同時，她也確爲這些個「書」的憧憬所誘惑。 
　　寳鈴沒言語，只搖搖頭，用手親切地撫換着麗華的頭髮。 
　　麗華愈發不解了，她心裹想想寳鈴平日不是也最愛念書的嗎？爲什麽如今連書都引誘不了他呢？ 
　　就這樣，　華在幼稚的迷茫中，被墨太太帶進了一個新命運的逆流裏！ 
　　當大家快分手的時候，寳鈴啞聲地向墨太太說： 
　　『媽！您放心走吧！我已抓找到事了！我會很掙氣地活着！』說罷，寳鈴還勉强地苦笑了一下。 
　　『好的。可是，我也已經爲你安排好了，將來墨盛會照應你的。」 
　　墨太太哭了！但是，她終於一狠心，毅然牽着麗華和麗雲走了！ 
　　麗華紅着眼睛不斷地回頭看寳鈴；看那座她生長了八年的房子；看她所熟諗的一草一木...... 
　　唯有麗雲是坦然的；快活的；因爲她就要再見到她的母親了。而且，她對於他們所感受的那些問題，都沒有什麼印象。她覺得換一個新的環境很好，同時在他純真的心裏，只要有麗華同她一道，她就滿足了。 
　　寶鈴送罷墨太太和麗華以後，再回到這所空屋，他的心也空了！他走進書房坐到墨老爺生前常坐的太師椅上，一陣劇烈的刺痛，像萬把利刃穿進他的胸膛，他無可奈何地伏在案頭上，失聲嚎啕了！ 
　　「爸爸！」 
　　墨盛目睹這齣在他看來，該是已閉幕的墨家悲劇！他嘆了口氣，扶起寳鈴，安慰地說： 
　　「老爺子沒白疼您，有您留在荆州，他老人家九泉之下，也可以含笑瞑目了！」 
　　寳鈴聽見這話，沉慟地仰起顯來，淚眼模糊地凝視着墨盛。宛如發現了墨老爺的靈魂，他眩惑地撲過去，暈倒在墨盛的懷裏了！ 
社會服務 
[服務簡報]  
　　義務施診　傷科醫士佟忠義先生，寄來施診券五十張，託本欄奉贈病家，診所設同孚路威海衛路南首一二四弄二十三號，送診時間定上午九至十二時，重病隨到隨診。 
　　免費檢査　逕啓者敝院爲淸寒市民檢査肺癆病起見，特設免X費光透視檢査，以利防治，每日定額限十人，儿本市民有正當職業，確係家境淸寒者，得由各該服務機關或保甲長備具證明函來院施行免費X光檢査，以盡服務社曾之微意，敬希察登貴欄，俾便週知爲荷。南市平民醫院啓。（院址）民國路七七五號。 
　　施診給藥　逕啓者：本人鑒於生活高昂，貧病痛苦，經友人之助，自本月一日起，施診給藥　，凡貧病無力員担醫藥者，須請商號機關備函證明，以爲限制，時間上午九時至下午三時，診所山西路天津路口姚泰山堂。中中醫師韋立言謹啓 
　　招領包裹本月十一日下午八時，鄙人自民國日報館返家，在南京路山西路口電車月台上候事，突有吉普車直開至站台上，鄙人左手臂右腿足及內部受傷，當時神志昏迷，事至廣慈醫院後，醒來見有紙包包裹一個，係他人之物，特託友送上貴館，請刋服務攔招領至感。此上申報社會服務調受傷者邵讓璜　枕口述。（十三　） 
　　（編者按）邵君交來之包裹上書「敬煩孫開先先生返里之便，交瑞成錢莊周玉潤先生收，中周樹統託」，盼周君憑身份證，向本欄）領回。 
[答復讀者　法律質疑]  
　　杭州張連潤問竊聞戰時陷區，几民間所交易之田產，勝利後經法律之訂定，其賣者可以將當時之原價退圓買主，强行收回產權，開者疑團百結，所謂買賣，其性質絕對與抵押不同，豈有將賣出之田產，經過相當時間，復强行收回之理？故從中難免不爲一般投機取巧者所曲解，蓋凡正式良民，田產之互相交易，乃保出於雙方情願，相信政府當局，絕無斯法之規定。不比一般無恥漢奸，借敵僞之威勢，在陷區强佔民間產業，以他人之產業而作爲已有，勝利後其原產主提起公訴，不生效力，是不待言。敬請貴報根據法理，予以披露，俾對此事懷疑者，知其正確之詳情爲感。 
　　〔曹亞俠律師答〕正式良民，在戰時淌陷區，互相交易之田產，經正式辦理買賣手續者，當非無效。祗（甲）敵僞組織所發給之土地權證件，一律無效，而土地權利之移轉，應由權利人於光復後，政府公開行使政權六個月內，依法向該管市縣政府補行登記。（乙）如當時之買賣行爲，係乘他人之急迫輕率，或無經騐。使其爲財產上之給付，或爲給付之約定，依當時情形，顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其法律行爲。 
　　裘鑄禹問前讀市府布字第六號布吿：對市政當局與一般烟毒有關人民以自新之路，仁風德政，實令吾民感戴。惟鄙人對該計劃大綱第二項實施原則之第二條「種植製造運輸銷售烟毒者准於三十五年二月底以前，具結自新，逾期即送軍法機關依法治罪」一條，尙有未盡了解之處，即該條並未指明祗限主事人員，抑包括有關烟毒一般從業人員，該項人員是否均須具結自新？尙右該法規如在上海以外收復區該條人員如今寄住上海，是否可援引此法同樣辦理？尙祈指示解答。 
　　〔曹亞俠律師答」凡曾有種製運售烟毒之行爲者，皆屬刑法上之共犯，即非實施正犯，亦當爲幫助犯，自亦應具結自新，至「上海以外收復區人員如今寄住上海」者，自當依照本市法令辦理。 
 
