# 1946 - 291 - 4960331

 

Page 1

 
 
 
 
[政府政協代表抵滬　邀各黨派人士晉京　首都方面充滿樂觀空氣]  
　　〔本報訊〕政府　代表吳鐵城，邵力子，雷震等三人，已於昨日下午二時半乘中航機抵滬。吳氏在機塲告各記者稱：此來係以政府政協代表地位，邀請留滬之各黨各派及社會賢達政協代表晉京商談。第三方面政協各代表曾希望政府對停戰事有所表示，並請派員員來滬，今主席文告業已宣佈，余等亦已來此。邵力子氏則力避發言，僅含笑頻稱「你們的消息眞靈」而憶。 
　　吳氏旋於寓所接見本報記者，當談稱：首都人士，自主席文告發表後，對和談前途，更抱樂觀，因此文告之中，政府又已作甚大之讓步，如共車防區及所謂地方政權問題等。吳氏於述及張家口軍事行動時，以極悲潰之語氣稱：國軍進攻張家口，實係不得已之舉，言之痛心！如中共能忠賓履行一月底及六月七日之兩次停戰令，或同意政府張家口前綫休戰十日之建議則又何至於此！蓋軍事問題，非「停戰」一語，即可解決，如何停戰，仍須有待於談判，張家口休戰十日之建議，用意亦即在此。現距國大會期，尙有一月，如能實行主席文告中所示之八項辦法，從速舉行非正式五人會議以討論，改組政府，並同時舉行三人小組以解決軍事問題，開憲草審議委員會以竟憲草未完之業。然後歸納一切，付政協綜合小組討論，則一月生召開國大，必可圓滿解決，開會期當亦不致變受影響。 
　　記者中有以東北方面共軍駐防地區如何規定爲問者，吳氏答稱，當仍依照六月問肇軍方案之規定。又有問國大代表名單之一部何以延期發表者，吳氏稱，政府實欲等待各黨派提出名單。至青年黨頤提名單之說，吳氏稱並無所知。吳氏並表示希望能於返京時帶國中共方面代表之名單。 
　　吳氏等將先與第三方面各代表交換意見，大致將於星期日往訪周恩來。國京之期，可能在下星期一。 
　　第三方面各代表 
　　在範園集議甚久 
　　昨日上午，第三方面各代表曾在範圍張君勤寓集議頗久，吳氏到達後，張君　氏曾往訪談。聞第三方面各代表，定今晚觀宴吳氏等三人。 
　　〔會眾社本埠訊〕記者今晨向周恩來上海辦事處探詢消息，所得到之答語仍爲簡潔之「沒有意見」一語，惟附加解穩：「早晨時間過早，吾人所見到者僅報紙記載耳」 
　　〔本報南京十七日電〕據可靠消息，當十六日中樞討論中共問題時，雷震甫自遍返京，奉召列席報告。大意謂：孫院長託其赴滬轉達各方之建議，經與上海民盟青年黨及社會賢達各方政協代表交換意見，大體融洽，惟第三方面與中共代表接洽後，仍望政府方面先有願意停戰之明確表示，並最好更能酌派政協之政府代表一二人赴滬晤商相透，以示誠意，則大家回京重開和談，機速可望成熟，雷氏報告後，討論時即有若干委員主張政府應可開誠布公表示願意停戰，只要中共代表及各黨派代表即日進京，和談立可重開。主席更明白指示，政府可發表文告，聲明政府始終容忍，誠墾謀求和平之誠意。此項消息一經傳播，昨今兩日，京中樂觀空氣頓濃。今日午後，吳鐵城邵力于雷震三人赴滬，中外人士均寄以絕大的期待。 
[吳邵雷訪各黨派　進行非正式會議　中共代表今將參加商談]  
　　〔中央社本市訊〕昨日下午二時五十分，吳鐵城。邵力子。雷震三氏由京乘一一二號中航機抵滬，下機後，僅向記者說明渠等係奉政府之侖，來滬與各黨派及社會賢達繼續交換意見，並敦促早日晉京，恢復商談，以促使和平統一之實現，旋即登車各返寓所休息，四時許，吳邵雷三氏同訪青年黨，民盟，中共，社會賢達各方面留滬代表略事寒暄，六時許青年黨，民盟，社會賢達三方面人士　請吳邵雷三氏在範圍晚餐，七時許餐畢，則進行非正式之會談，除政府代表吳，邵，雷三氏外，青年黨曾琦，陳啟天，李璜，左舜生，余家菊，楊永浚，民盟張君勸，黃炎培，沈鈞儒，羅隆基，章伯鈞，社會賢達胡政之諸氏均參加，首由政府代表報告政府對實現和平，具最大誠意，并說明主席所提出之八項辦法，完全係綜合各方面以往提出之意見，希望各方面代表從速晉京，恢復商談，以促使和平統一之早日實現，報告畢，各方面代表對政府代表此次來滬，均表示歡迎，幷對和平大局繼續交換意見，九時許始散，會後青年黨，民盟，社會賢達三方面復推代表李璜，左舜生、張君勵，黃炎培，擺隆蕊，章怕鈞，胡政之等七氏、於十時許前往中共辦事處，訪晤周恩來，轉達政府意見，並作進一步之斡旋，午夜十二時許始返。 
　　今日上午十時，青年黨，民盟社會賢達三方面代表將邀請政府代表會談，屆時將對昨夜訪晤中共代表周恩來之經過，有所報告，並交換意見，十二時由三方面激請政府及中共代表午餐，下午六時，政府代表吳。邵。雷三氏，邀請中共。青年黨。民盟。社會腎達各方面代表晚餐，七時許舉行非正式之會談，各方面代表均參加，以便對和平大局，作一綜合商討。 
[府委任期問題]  
　　正値各方洽商時期 
　　中常會決暫緩討論 
　　〔本報南京十七日電〕國府委員任期原定三年，與主席同。現任各委員任期屆滿時，應否改選或連任，曾提經中常會十六日例會討論，僉主現值正與各方商治改組國府問題，時局已入微妙階段，故本案決議保留，暫緩討論，以示國民黨期待各方參加國府之誠意。故外傳本屆國府委員任期，業已決定延至國大開會政府改組時爲止，不確。 
[宋院長返京]  
　　〔中央社南京十七日電〕長子文前以身體不適，邀醫藥飛青調養，十七日上午十一時返京。又青島十七日電，行政院長宋子文，來青養　，刻已精神康復，十七日晨八時由青乘專機起飛返京各機關首長均往機場歡送。 
[鄭介民飛京]  
　　〔中央社北平十七日電〕軍調部政府委員鄉介民將軍，十七日上午離平飛京，週內返平。 
[司使發表演說]  
　　對鼓吹戰謠者猛加抨擊 
　　世界人民一致嫌惡戰爭 
　　〔中央社南京十七日電〕美大使司徒青登博士，今日在此間扶輪社發表演說，極力主張「世界文化」亦即超國家之單一政府，司徒大使對運綿之戰爭至表痛恨，渠並以直率之態度表示，渠認爲舉世人民嫌惡戰爭之心理，較企望和平尤爲確切，蘇聯人民一若美國及其他國家之人民，不欲再見戰爭，渠並強調稱，全球人民俱企望和平，中國人民亦非例外，蓋任何國家人民俱作如是觀也，渠對鼓吹戰謠者，「即常謂第三次世界大戰乃不可免者」予以猛烈之抨擊，慣於造謠者謂蘇聯與英美勢力必將作戰。司徒大使復提出「國際民主」之理論，即「自吾人本身產生世界宣識」，渠認爲新世界結構，應爲一整體，而各國可於其中彼此合作，不必干預他國之政治。 
[司使今飛杭　掃祭雙親墓　預定廿一日返京]  
　　〔本報杭州十七日電〕司徒大使決於明晨八時半在京起飛，十時可抵覓橋，馬帥夫人可能隨行。杭市黨政機關首長及各人民團體代表，均將前往歡迎，司徒大使比行帶隨從九人，下機後即檢閱空軍軍官學校之學生及儀仗隊，旋即入城受周市長之　宴，下午將往九里松祭其雙　之墓，入晚由省政府省黨部等省級機關聯合委宴。聞司使擬於廿一日返京。 
　　〔本報南京十七日電〕司徒大使定十八日晨八時專　離京飛杭掃墓，並擬作三日秋季旅行，以消數月來之勞頓，同行者有大使飽一等參贊石博思，秘書感格門及中央日報記者祝條廳等。大使並將接受杭市榮譽市民之贈與及參加青年會開幕典證，其私人顧問傳涇波，原擬同行，現因事留京。 
[杜魯門與貝爾納斯　研討美對華政策　馬使如返國將發生重大影響]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕貝爾納斯國務卿自巴黎返國後，即將處理各項重要外交政策問題，如何使中國內部在中央政府下婦於統一，即爲問題之一，馬歇爾特使之返國，對於美國在華外交政策，殆將發生重大影響，聞馬使之返國，頗有可能，因渠有向政府述職之必要也，自大勢觀之。陸軍部方面贊成美國對中國中央政府加緊援助，同時國務院若干份子，則適得其反，贊成減少此種援助，迫使中央政府繼續對中共讓步。此一問題性質自屬重大。杜魯門總統本日特取消記者招待例會，俾與貝爾納斯國務卿從長討論。 
[東北國軍　進駐輝南]  
　　伏龍泉亦完全收復 
　　〔中央社長春十七日電〕國軍十七日進駐輝南（瀋海路終點海龍東四十公里），共軍向東南潰退。 
　　〔又電〕國軍十六日下午四時將伏龍泉完全收復，該地共軍係於十月八月英駐地國軍他調後竄入者。又國軍目進駐柳河後，該地附近廿里以內已無共軍踪跡。 
[滬上各方面代表　盼馬司蒞滬商談　馬司兩氏表示願爲効力]  
　　〔本報南京十七日電〕民盟梁漱溟，十七日上午十時曾訪中宣部彭部長，有所晤淡，十一時接上海民盟總部長途電話，告以第三方面人士，望馬司兩氏能蒞滬一行，俾各方面努力促成此局面展開，梁氏即於下午三時許先後訪司徒大使及馬特使轉達此意，馬司兩氏均答以「需要調人努力時，當可盡力」。大使十八日即肉京赴杭，但曾表示專機將留杭州，除京抗留有聯絡人員外，必要時且可隨時飛返南京，梁當派其私人秘書葉篤義於十七日夜車赴滬，轉達民盟人士。又王　南於四時三刻訪司徒大使，大使即以政府文告之理忘錄一件交王，談話至五時一刻，傳澤濃於四時左右訪甫自青島歸來之宋院長，言三刻鐘返使館。五時半宋再訪司徒大使。 
[平漢綫北段國軍反擊　攻防戰再度展開　安陽北上國軍抵臨洛關]  
　　〔本報北平十七日電〕平漢北段國軍，十七日午起南下開始反攻，迄下午五時，前鋒已迫最近失守之松林店，該車站共軍聞訊，預先撤出，埋伏兩個，該車站十七晚可收復，國軍此次反攻，採穩紮穩打，收復者絕不傳其再失。共軍仍本其避實攻虛辦法，十七日上午又集相當兵力，由兩側推近逐縣，永樂兩車站，企圖收牽制之效。高碑店東方昨夜起亦已集結有二萬餘人，有沿通高碑店，松林店大道增援勢，平漢北段攻防戰再度展開，傳琉璃河西之周口店已被共軍攻陷，該支綫完全被毀。石家莊南之元氏縣及車站被北軍攻擊，昨經證明不確。據交通繼關統計，自九月廿九日迄今，平漢北段被共軍破壞之戲路共達百公里，鐵橋近六十孔，路軌運往山中，枕木燒毀，路基掘成寬二公尺深一公尺之曲綫溝，估計全段搶修至能夠通車，需時一個月。 
　　〔本報天津十七日電〕安陽北上國軍，於陸空呼應下，先頭部隊已抵臨洛關，仍繼續推進中。又石門附近趙鯀，藥城一帶有激戰。 
　　〔本報安陽十五日電〕（遲到）安陽西廿五里之共軍竄擾攻勢己擊退，記者十五日下午二時赴曲撞鎭，證實該鎭曾由地方國隊加以確保，共軍現在安陽西三十來，據述來難民談：城西廿五里之曲溝，已疲共軍攻陷，共軍大部集結水冶，六河沙附近，固隆　旺方面戰事無新發展，此間上空不斷有飛機向北飛去。 
[招待平市中外記者　陳總長報告軍事　記者團昨晚抵懷來視察]  
　　〔本報北平十七日電〕陳誠總長十七日在摺待記者席上宣稱：張垣收復後，政府樹望衝政治途徑解決國共糾紛，設如不幸而必用軍事解決，則彼相信少則三月，多則五月，即可解決，不一定如周來所云必須打二十年。陳總長對軍事局勢至爲樂觀，認爲共軍無力反攻張家口。大同亦無再度被圖之虞，目前平綏綫張垣，懷來關業已會師，張垣，大同間五百至七日內亦必可打通。擾亂平漢北段者係土八路，短期必可澄清。該及依復交通稱：政府如用軍事力量打通津浦，平漢兩路，估計兩週即可成攻。陳氏在答記者問中，暗示國軍次一目標不致連指延安，由於回答國軍是否將攻延安問題時，重述前在南京談話，大同，張家口，承德爲一個戰塲，但並未將延安包括在內。記者詢以政府是否將通軍姻台，以恢復海上交通，陳答謬清路打通，烟台就不成問題了。陳氏曾檢討張家口戰設稱：十二戰區部隊，出共軍不意而坻張垣，遂奏首功，張垣收復之重要，不僅在其戰略地位，亦在其經濟價値，今後平綏修復，後奪糧食可源源東下，沿海之紗布，棉花亦可西運，關係軍民生活至鉅。陳氏估計，自六月以來關內共軍損失，起碼在二十萬以上，其中尤以李先念部損失最大，共產黨雖可用「動員」補充其人員之傷亡，但武器彈藥之損失與戰志之瓦解，則爲無法補充者。某記者詢以國內軍事衝突是否可能引起國際糾紛，陳答共產黨曾稱國軍圍攻張家口將索動國際局勢，但事實上並未有此類事件發生，目前舉世各國皆希望中國和平統一。陳總長記者招待會，係於十七日下午五時在平外交大樓舉行，到中外記者五十餘人，歷一時半始散。 
　　〔中央社懷來十七日電〕平記者戰地視察團一行十五人，十七日下午五時抵懷來視察。 
　　〔中央社北平十七日電〕中外記者張垣參觀團，十八日晨八時乘專機前往，當晚即返平，計外籍記者九人，中國記者十二人及電影廠國宣處各一人。 
[察省懷來外圍　有大規模戰鬥]  
　　〔本報北平十七日電〕現在察省戰事之主要部分在柴溝堡，聚樂堡段，馬占山部騎兵在聚樂堡一帶戰鬥甚烈，懷來外圍十七日有大規模激戰。平綏路東段搶修，十七日至廟莊東之五里地方。 
[山東全境無戰事　攻府掌握區域日益增大　蘇北國軍三面包圍興化]  
　　〔本報濟南十七日電〕魯全境日來無戰事，政府掌握之地區日益加大，使人民獲得無上之安慰。膠濟路交通畫夜興修，濟南。青島間商運已暢通，但未修復路蒙暫須利用人力，共軍留於膠濟絲兩旁附近者，仍在十萬人以上，已暫行停止對國軍之攻擊，但當局據報，林彪近由東北抽調精銳萬餘，集中於大連，分由烟台。龍口登陸，企圖再攻膠濟路，國重正調查及防備中。膠濟路以北，黃河以南，博興以西，濟南以東之地帶，共軍主力均已撤退、完全入於國軍掌握，國軍兵力可及博興附近，並己將青城縣城收復。魯南國軍已將甌城至棗莊間之立通綫收復，北進兵力亦並順利，眾信際縣之收復已屬時間問題。魯西南兗州至濟憲之交通綫附近卅里內，已悉由國軍堂　。又濟寗以西范縣壽張以南地區內，共軍主力已北退，國軍正掃清零星共軍中，地主行政已潮次復員，何思源日內將赴　海綫慰固流亡於徐州。歸德等地之山東難民，並指示魯西南地方行政，過徐時並晉謁薛岳，事畢並擺赴京一行。 
 
 

Page 2

 
 
[英商業團今謁主席　鮑埃斯即面呈克利浦斯爵士之函　宋院長返京亦將予接見]  
　　〔本報南京十七日電〕英商業訪華團團長鮑埃斯及該團一行人員，定十八日下午　謁蔣主席，屆時將由英大使施諦文，甘次長乃光，葉司長公　，李司長駿等陪同前往。聞英商務大臣克里浦斯爵士致蔣主席之函，亦將由鮑氏而交。宋　長子文已於十七日自青島返京，日內亦將接見該團，并設席歡　。今日下午三時，團長鮑埃斯爵士，曾親赴財政部拜會俞鴻鈞部長，暢談一小時始辭出，兩氏曾就中英兩國商務關係，交換意見，該團全體人員，於下午五時半赴國際聯歡社參加交通部俞大維部長之雞尾酒會，出席作陪者有英大使施諦交，及我中樞首長多人。 
　　晚七時半，外交部王世杰部長并公宴該團全體人員。十八日上午該團全體人員赴浦口參觀永利化學工業社，并在該處午餐，三時謁蔣主席，晚七時半將應馬超俊市長之宴。 
　　團員昨分組與我方接談 
　　〔本報南京十七日電〕英商業訪華團各團員，十七日就其所代表之部門，分組與我政府各有關部門所派定之負責人接談。各代表對我國工商情形及未來五年建設計劃，殊感興趣，極願在技術上及資源上予以種種協助，助我解決困難，對於物資進出口事，亦與我方交換意見甚祥，我方并以若干表冊統計表相　，藉供參考；若干小組因時間侷促，定十八日續作進一步之商討。茲將該團各團員與我有關部門接談經過誌後： 
　　團長　埃斯（即該團交通運輸組代表）及該團鋼鐵業組代表史各脫，十七日曾先後訪交通部，與凌次長鴻勛，薩司長福均，凌顧問士芬，商討交通問題，對我國鐵路現狀，詢問　詳，對航運等問題，亦互相交換意見，并定十八日繼續商談。 
　　非金屬業組之　米契爾，今晨往訪我經濟部工業司司長吳承　，雙方對原料等問題，商談頗久，并有各部專家多人共同參加討論，關於農業機械問題，卡氏對我國目前所用農具極注意，表示願助我達成逐具機械化。參加此一討論者，有農林部專家馬保之，金大教授劉永濟等。關於農田　溉問題之討論，水利委會披　陳愷，揚子江水利委員會代委員長孫輔世亦參加，第二部爲研究農業化學問題，包括人造與天然肥料兩部份，雙方對硫酸　之製造與　黔等省之燐鑛，商談亦久，參加討論者有永利化工廠專家謝爲杰，與地質調查所技正徐先勤；此外，對殺虫劑與DDT之功用，及雙方供給與需要問題，亦曾與該部鑛業司長李鳴　暢談，我方并以寶貴參考資料贈送卡氏，對我國抗戰前後工鑛業及貿易情形，與將來五年計劃，咸有詳細圖表說明。談話自九時半開始，至十二時始　。 
　　紡織業組溫特波頓，今晨亦曾在經濟部與紡織事業管理委會主管會晤，就整個問題，詳加研究，共同推進。 
　　貿易組代表則與最高經濟委會副秘書長李幹交換意見，經濟部國際貿易司亦派員參加。工程組聞未開會，將另定時間詳談。 
　　該團電業　浦斯　，銅　　史各脫，工程組馬根等四人，十七日晨八時赴資　委會，與該會各該主管及專門人員分組討論有關問題，由該會早　招待，錢主任委員昌照亦出席，　　，即分組討論，資委會方面參加者有陳中熙，鮑國　，朱其淸，嚴恩域，王之　等人，雙方對電力，電工，銅鐵等問題，交換意見頗詳，英方代表對我國近年工業建設情形，及其一般展開，頗感興趣并願對我建設有所貢獻，談至十二時許始散。 
　　又，該團十六日曾訪糧部徐部長，希望我能以大豆，芝蔴，花生等類食品供給英國；徐部長當表示我極願以剩餘之大豆等物供英，同時盼英亦能以糧食助華，蓋我國至今仍極需國外糧食接濟也。該團糧食業組貝斯度，十七日又曾　糧部訪問，與該部高級人員對糧食需要事作進一步之意見交換。 
　　勞工組代表湯頓，十七晨赴社會部與該部鄭參事若谷，陸司長京士，張司長鴻鈞談勞工問題甚久。 
[中英間貿易　應早日恢復]  
　　英化工協會主席演說 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕中英商會頃在此間舉行聚餐會，英帝國化學工業協會主席麥克高溫　　發表演說稱，吾人迫切　望中英兩國能早日恢復貿易，互相交換貨物。中英兩國若不以貨物互相交換，則中國勢將無法發展，并改善其人民之生活情形。中國長期英勇抗戰，已博得全世界之無限敬仰。但戰爭之影響較諸戰爭本身更爲長久，殆可斷言。以言聯合國善救總署，英國曾慷慨　將，貢獻良多，在　　英國曾以大量資本，投於中國。即以敝公司而論，亦曾協助中國，發展其染料及其他化學工業。但在中國得英國之協助實行工業化以前，吾人頗願　見中國政局趨於穩定，故英帝國工業協會，在中國政局未能趨於穩定之前，雅不欲在中國各工廠投資。目前中國國內局勢，尙未能穩定，殊屬不幸，同時中國政府所頒佈之財政法令，亦未能滿足國外投資之合理需要。英國實業家對於中國某種稅則之欠公　，以及若干不法商人之大規模逃稅，深表關切云。在此中國駐英大使　天錫起立答覆稱，余深信中英兩國保持友誼，對於世界局勢之安定，必有　大裨益，時以促進兩國邦交爲念云。 
[克利浦斯春人　離渝赴自流井]  
　　〔中央社重慶十七日電〕今晨八時半，英援華會主席克利　斯夫人，偕女公子　琪，總會秘書密勒夫人，及援華會　金委員會職員等一行八人，於　　　　中，結束其在渝參觀旅程，分乘專車三輛，載物大卡車二部，沿　渝路往內江自流井等地參觀，繼即由蓉轉西安，蘭州。張市長　倫及夫人，警備部孫元良司令夫人，及各機關首長廿餘人，前往送別。夫人臨行不勝依依，并對渝市各界所予隆情厚誼，表示永誌不忘。 
[宣慰南洋各地僑胞　蔣主席特頒文吿　由李迪俊在吧城歡迎會上宣讀]  
　　〔中央社巴達維亞十六日電〕我宣慰　到達，引起此間僑團極大興奮，華僑報紙皆以顯著地位登載詳情，并著論提出意見。 
　　蔣主席并頒有對海外僑胞之文吿蔣主席并頒有對海外僑胞之文　，將於明午橋　歡迎會上，由李迪俊專使宣讀。 
　　〔中央社巴達維亞十六日電〕李迪俊一行，搭乘荷蘭專機空中霸王號，今日抵巴達維亞，蔣家棟自　加坡隨行，赴機場歡迎者，有英荷印尼官員，及近百餘華僑團體之代表二百五十人，官員中有穆克及　利之代表，印尼外長解陀阿，印尼宣傳部長蘇　德里安等，我國政府代表團，曾受華僑代表最熱烈之歡迎。李氏下機，官方人士即前趨歡迎，嗣即由二女孩獻鮮花，李氏一行，與華僑歡迎者寒暄後，即驅車赴總領事官邸，在該處接見華僑記者，李氏於會晤時，對華僑之熱烈歡迎，表示謝意，彼強調訪問荷印之目的。李氏述及最近印尼與荷蘭之停戰時，吾人聆悉此項佳音，殊爲慶幸，吾國政府希望印尼荷蘭之爭執，有迅速而和平之解決。 
[中蘇兩國商約　目前未失時效]  
　　雖屆期滿并未廢止 
　　〔中央社南京十七日電〕十六日宣部外記者招待會中，有記者詢以去歲八月十四日　蘇簽訂友好同盟條約以後中蘇商約商談進展情形如何，當由　公超答稱，中蘇友好同盟條約并無商務方面條文之規定，惟現有之中蘇商約係一九四〇年三月十六日所　立者，依據該約所載有效期限　三年，　　期前三個月，雙方任何一方未　　對方廢止時，得自　延長時效一年，至目前爲止，中蘇雙方并未有　知　　者。 
[英贈我驅逐艦　伏波號駛抵渡]  
　　〔路透社香港十七日電〕英海軍贈與中國之小型驅逐艦伏　號，今日　　此間。該　排水　一千噸　　小時十六哩。 
[波茨坦會議中　三國絕未訂密約　美遠東司長范宣德正式聲明]  
　　〔中央社華盛頓十六日合眾電〕國務院遠東司司長范宣德稱：　茨坦會議中，并無關於中國之秘密協定，范氏此言，係否認非官方美國對華政策協會之斷言謂杜魯門，　　禮及　達林曾成立秘密協定，且已經人向該協會證實。國務院發言人等過去三日內未能予以直接正式之否認，蓋以協會　稱願待范宣德自紐西蘭歸來後，對此加以解釋。同時國務院發言人等，雖否認協會所稱之特殊協定，但對波茨坦是否成立秘密協定事，亦未予答復。范宣德強調稱：波茨坦會議中，并未成立是項協定，余當時曾參與會議，故余知之。 
[偽空軍三奸逆　姚錫九等昨槍決　柯宗標等處無期徒刑]  
　　〔本報南京十七日電〕空軍總部軍法司，十七日上午九時，　提偽航空署長姚錫九，偽空軍司長韓文炳，偽空軍教導隊長彭週，宣判通謀敵國，圖謀反抗本國，處死列。彭逆當時戰慄不能自持，面色慘白，審判長續宣布奉令立即執行。姚逆遺憾伊妻云：「別矣，善撫諸兒，請　蘇州。」韓逆聲稱不是軍人，圖免一死，又要求與家屬一見，均未獲凖，乃作遺書，囑伊妻不必悲傷，并有：「我來人間數十年如一夢，今日歸去一夢乎？」數語，彭逆戰抖不能成語曰：「我不是甘心作漢奸，我是日本人　　的。」十時，即分別上綁，由監刑官蘇　珍，用汽車押往雨花臺刑場，分跪地上，用步槍槍決，共開五槍，姚中一彈，彭韓各兩彈，均立即斃命，姚逆五十五歲，江蘇　遷人，韓逆三十五歲，陜北鹽山人，彭逆三十歲，廣東　豐人。 
　　〔又電〕附逆空軍漢奸姚錫九等十人，除姚錫九，韓文炳，彭週（即彭鵬）三人處死刑十七日晨已執行槍決外，柯宗　，張　紳，（即張紹師又名張敬學）方政三人處無期徒刑，王世源處有期徒刑十二年，陸民　處有期徒刑十年六月，黃北　處有期徒刑十二年，　　處有期徒刑十年。 
　　羅逆君強 
　　〔本報南京十七日電〕殷逆汝耕，定廿四日宣判。羅逆君強，定廿三日公審。陳逆　君之姪，偽首者憲兵司令陳逆　，十七日下午在高院受審，汪逆之女文恂，在候審室外探望甚久。 
[政院撥五億元　搶修運河堤防　特賑麺粉千袋陸續抵邵伯]  
　　〔本報徐州十七日電〕蘇北運河　遭共軍掘堤，氾濫成災，人民生命財產損失慘重，行政院茲光核撥搶修運河堤防費五億元，　蘇省府暨水利委員辦理。 
　　〔本報鎮江十七日電〕據揚州消息：邵伯特賑麺粉一千袋，已陸續運抵該鎮，一俟受災戶口淸冊辦理完竣，即可發放。至由鎮江運往高郵區特賑麺粉一百五十噸，昨亦過揚赴郵。邵伯船閘，業經修復，現經　　委會運河復堤工程局，派副工程師梁璋前往　收管理。 
　　〔本報鎮江十七日電〕蘇省府以泰興黃橋經國軍收復後，屢接電吿，災情特重，王主席昨特商凖蘇　難民救濟會議，撥發賑款五百萬元，辦理急賑救濟。 
[艾格頓飛開封　視察復堤工程]  
　　〔本報訊〕聯總分署長艾格頓將軍，爲視察黃河復堤工程，於昨日離滬乘機飛開封，此行除在徐州開封一帶視察兩日外，并將前往太原視察該區之善救工作，同行者尙有　總副署長拜斯。 
[察哈爾急賑]  
　　行總分署開始辦理 
　　〔本報北平十七日電〕行總晋綏察分署駐平辦公處，及第四工作隊，以　省軍事大致吿一段落，對　急賑工作應好戲開始，該辦事處副主任張志及急救科科長趙之恒，明晨隨平記者所組參觀團同機飛張垣，預先佈置，先　開　廠，俟後再　物資，該分署南口辦事處亦正在　來以東，以物資辦理急賑中，現登記還鄉之在平察省難民共七千餘。 
[酒井隆判決書　譯成英文]  
　　分送國際軍事法庭 
　　〔中央社南京十七日電〕國防部審判戰犯軍事法庭判決第一個戰犯酒井隆之判決書正本業已印就，并譯成英文，分送紐倫堡國際軍事法庭，東京遠東國際軍事法庭，及各國使館。據該庭石美瑜庭長談稱，各方對該案之審判咸表滿意，酒井隆一案實際等於百案，因牽涉甚廣，調查證據偵察等，曾煞費苦心，然吾人對日本之侵略罪行，并非報復，而係殺一儆百，對違反人道之戰犯了以處理，至爲慎重，此爲我法庭精神所在云。 
[四聯總處理事會　核定重要貸款案十餘件　承做菸葉押匯原則決定]  
　　〔中央社南京十七日電〕四聯總處十七日上午舉行第三二四次理事會議，由俞鴻金門代理主席，核定中國農業機械公司長安大華紗廠，上海市公共汽車公司，南洋企業公司，淮南礦路公司，濟南華慶麺粉公司，宜　中國紗廠，及海南島農貸等重要案十餘件。該處以上海市菸葉公會曾向中央呈撥救濟菸葉方策，爲協助發展改良菸葉產銷業務，以減少舶來品輸入起見，特核定各行局承做菸葉押匯，原則六項如次：（一）　匯菸　以改良種能作紙煙原料之菸葉爲限；（二）在產區及銷區集中地點辦理；（三）各廠或菸葉商向各地　辦菸葉後，可按六折向各行局　做押匯，菸廠所做押匯，於到岸後，得轉做押款，限期三月，不得展期，菸商所做押匯不得轉做押款；（四）由承放行局核明收購情形，見貨付款；（五）凡合於上列原則者，在二億元限度內，可由各行局隨做隨報，每週并應專案　報四聯總處；（六）此項辦法適用至本年底爲止。又關於明年全國工礦各業之建設，各國家行局如何積極貸款協助以利開發各節，經各理事詳細發表意見後，決定先由秘書處擬具意見，再行商討。 
[央行行務會議　連日審查提案]  
　　明舉行大會後日閉幕 
　　〔本報南京十七日電〕中央銀行第三屆行務會議，連日分十三組繼續審查提案，現已審查過半，預計十八日下午可完竣。據悉：其中比較重要之提案爲準備金，及利率，重貼現，轉抵押等問題，十九日舉行大會，由總行各局處報告業務情形後，即將小組會審查提案之意見，提請大會取決，徜是日不能如期完竣，則組織綜合等小組，未決之案，亦凖於翌日討論，二十日舉行閉會式，是晨全體會員謁陵致敬。央行總裁貝祖詒，十七日晨由滬飛抵京，上午出席四聯理事會後，下午即赴行務會議處審閱已付審查各案。 
[保安警察制度　辦法業經擬具]  
　　〔本報南京十七日電〕保安警察制度屢經國防部保安局，會同內政部警察總署商討，現已擬具辦法，呈送最高當局核定。據悉：保安警察部隊爲與國家武力配合，以達成維護地方治安任務起見，將受國防部之指導與協助。 
[日戰犯田中　兩次判死刑]  
　　〔聯合社廣州十七日電〕日軍侵佔香港時期總督田中中將，今日在此間軍事法庭以戰罪被判死刑，聞判不動聲色。田中係第二次被判死刑，因中國當局近曾將田中移交上海美軍事委員會，亦以戰罪受審，已被判死刑，審畢，交返廣州軍事法庭，復判死刑，實屬空前創舉。 
[豫保安團長　李國楨槍決　擴充阻擾縣政]  
　　〔中央社開封十六日電〕禹縣保安團上校團長李國楨，被控於偏制以外，擴充兵額，就地攤派糧餉服裝及阻擾縣政等，經省府查訊屬實，判處死刑，十六日在　槍決。 
[中央廣播管理處　將改爲公司組織]  
　　〔本報南京十七日電〕中央廣播事業管理處，最近將改爲普通公司組織，命名爲中央廣播公司，并將與政府簽訂長期契約，以後該公司除輕罪政府委託，代爲發佈政令外，并將接受商業廣播節目。 
[許孝炎定今晚　在臺廣播演講]  
　　〔中央社南京十六日電〕中宣部許副部長孝炎，定十八日下午八時，在臺灣廣播電臺廣播講演，該臺以中波四四八公尺，六七〇千週波，二九三公尺，一〇二〇千週波，短波三一·一五公尺，九六三〇千週波播送，屆時并由中央廣播電臺轉播。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　交通銀行董事長錢新之，十六日晚在京假國際聯歡社宴請孫科·邵力子·王　五·　勤·徐柏園·蕭錚·潘序倫等，及中央銀行第三屆行務會議出席各員。 
　　本報南京電　行總新署長霍　樹，十七日晚十一時乘京滬事返滬。 
　　本報鎮江電　中央組織部陳部長，以江蘇黨務汪主委策進有方，於十七日特電嘉勉。 
　　本報廣州電　粵省參會十七日起，設立民眾陳訴處，俾人民可自由到會投訴或陳述意見。 
社論 
[時乎時乎不再來！　---願中共慎勿失此最後的良機]  
　　在時局又臨到一個重要轉捩點的時候，我們讀了　蔣主席前天所發表關於處理目前時局的文吿，特別感到欣慰。這一文吿的發表，重申了政府對於國內政治問題，始終堅持以政治方式解決的基本態，同時重視全國人民渴望和平之迫切，採納了其它方面的許多意見，充分表示政府所持停戰的一貫願望。這聲明的發表，在處理目前的時局上，實且有深長的意義。 
　　不僅如此，我們如果探索　蔣主席所以發表這一文吿的原委，自必更增加我們對於政府具有和平誠意的認識，而這種認識，將因昨天下午吳鐵城邵力子雷震三氏代表政府來滬之一行，更能使我們對和談前途抱着樂觀。回溯這四五天的進展局勢，孫科院長十三日携有第三方面人士的建議自滬返京，十四日即面陳　蔣主席；當晚政協秘書長雷震則京來滬，十五日整天在滬訪晤各黨各派及社會賢達之政協代表，交換意見，希望共促中共代表進京商談，使和平得以實現。十六日上午雷震氏由滬回抵首都，即列席國防最高委員會，報吿蒞滬商洽經過，謂各方均願盡力幹旋，使中共仍與政府進行和談，惟盼政府先有一種可以停戰的表示，俾得取信於中共，如能更派政協之政府代表一二人赴滬相邀，當更可期其趨於融洽。這就是　蔣主席前天發表極大讓步的文吿，和吳邵二氏昨天偕雷秘書長同來上海磋商的原因。我們明白了這段經過，必更深信政府確實渴望和平，其至誠的態度，也該可以金石爲開了吧。 
　　由於政府所抱的態度如此寬宏，政府尋求和平的途徑如此迫切，更由於經過八年抗戰的人民蘄求休養生息如大旱之望雲霓，我們料想任何黨派，到此時總應該釋嫌修好，化干戈爲玉帛了。上海市參議會昨天向中共和各黨派代表的呼籲，敦促他們進京商談爲，實在是代表了人民而說的話。我們別無他語，也祇有呼籲中共代表尅日入都，開誠商談。今天應該不是空口喊停戰的時候，而已經是水到渠成，應該大家切實商定永久停戰全面停戰的具體辦法的時候了。今天我們所關心的，不是停戰命令何日頒發，而是任何政黨何日表示放棄武力的誠意。 
　　如今各方面旣以爲只要政府在停戰這件事上有所表示，便可以招致良好的反應，導成和談的重開，而使僵持問題得以全面解決，則　蔣主席文吿中，固已聲明了政府準備即下停止軍事衝突的命令，只要有具體的辦法，這就表示出了政府願與各方合作的一番至誠。爲達到停止衝突可以獲有保證的境界，軍事三人小組必須尅期解決共軍駐地及統編共軍爲國軍的問題。等到共軍駐地解決，統編完成，這纔能真正做到停止衝突。同時，爲解決國內政治紛爭計，非正式五人會議，必須與軍事三人小組會議同時召開，而五人小組之協議又必須交由政協綜合小組獲致其協議，以便進行改組國府，庶幾有關政治軍事的全部問題，均能得到解決。至於關於憲法草案的諸問題，自應即行召開憲草審議委員會，迅予審議，以便送由政府提交國民大會作討論之基礎。同時國民大會旣召集有期，共黨亦應及早提出其代表之名單。所以　主席在其聲明內所列的八點，實在是爲達成停止衝突全面永久化及斟酌解決國內政治紛爭具體的辦法。共產黨果真爲國家爲人民，爭取和平統一，此時就應效法印度的回教聰明與國大黨釋嫌修好的精神，幡然變計，令其代表即日進京商談，以促和平之實現。 
　　政府方面已經大開和平之門，和平之手，中共雖所信主義不同，而同隸中國則一，此時此地也應知所自處了。時乎時乎不再來！願中共慎勿失此最後的良機！ 
 
 

Page 3

 
 
[鎮揚高郵間交通恢復後　客貨運輸至爲頻繁　江南北十三港口開放民航]  
　　〔本報鎮江十七日電〕鎮江高郵揚州高　間交通恢復後，各貨運輸至爲頻繁，高郵　價上色米每石二萬元，中色米一萬八千元，日來由高郵南運之食糧，源源不絕，鎮　二地米價，因此已有下跌趨勢。 
　　〔本報南通訊〕綏靖公　前爲確保長江下游之安全，曾布吿封鎖若干港口，頃爲便利民船商運起見，重新規定長江北岸之任港·天生港·小李港·八圩港·天星橋·口岸·南岸之　浦·福山·十一圩港·東界港·　田港·申港·及揚中之雙龍港等十三港爲通航港口，過往船隻經檢查後即得進出，其他各口仍照前頒布吿辦理。 
　　〔本報如　訊〕江蘇省保安司令部政治部蘇北收復區政治工作團團長陳大　氏一行，於十一日自南通抵本縣，當晚會見本地軍政首長，十二日上午召集如城各界人士舉行座談會，并宣達王省主席關　收復區民眾之　意，下午此間舉行保甲會議，陳團長亦蒞臨指示。十三日陳團長一行乘車赴海安宣慰，不日仍　如去南通。 
[無錫參議員選舉　名額分配起爭執　商會表示放棄不願參加]  
　　〔本報無錫訊〕本邑正式　參議員之選舉事宜，業已完成，其準備工作，甲乙種公職候選人之資格檢　，亦已吿一段落，縣參議員名額分配問題，縣府已決定全縣一九九鄉鎮，產生參議員一百名，其餘各職團體，產生四十三名。各鄉鎮合併選舉之辦法，業經公佈，不致遭受任何困難，而職業團體四十三名，對各職業團體數額之分配，照部頒參議員選舉規程規定，得按照各職業團體會員人數比照計算，惟本縣各職業團體會員人數，相差懸殊，致各方面對此項規定分配數額，意見紛歧，嗣由縣府按照統計各職業團體會員人數，暫行依照上項法令規定，比算分配，再　集各方意見，派員晋省請示。其擬定各團體選舉名額，計工作二十二名，農會十二名，商會五名，教育會三名，自由職業團體一名，惟縣商會方面，以如照此分配，則從事工商業者，參預政治之權利，顯受過度之限制與剝奪，爲貫澈民主精神與立法原旨起見，特電請內政部，蘇　府，民政廳，參照國民大會代表選舉法，凡各省工會農會商會之職業團體產生之代表，其名　均屬相等之規定，并迅賜頒訂，遇有特殊情況，得變通辦理之補充規定，以符實情，而示公允。同時本邑新聞記者公會，律師公會，醫師公會等自由職業團體，亦表示不滿，特聯名呈　請求，凖予自由職業包括之五團體，各別選舉，以昭公允。昨日縣商會舉行第八次理監事會議時，關於此項問題，由理事長錢孫卿提出討論，認爲一切稅捐之所出，以工商爲主體，而區域與團體性質，各有不同，現民主時代，設立民意機構，意在求各地區及職業各有合理之代表。職選名額如不平均分配，商會惟有放棄參加選舉，經一致同意，決願放棄，不予參加。 
[嘉興停徵警捐]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣商會前以各縣所征　捐，早奉中央明令停征，詎嘉興縣稅征收局曾將　捐一項列入　房捐　額徵收，民眾實不堪担負，當經電請行政　明令　止，以蘇民　，現悉政院以批示凖予電飭浙省府飭縣停徵。 
[明光查戶口　捕獲日士兵]  
　　嘉定亦舉行突擊　查 
　　〔本報光明訊〕明光大街鎮日昨深夜抽查戶口，當在曹府保查獲日人鐵路部隊技術士兵勞駕松吉一名，即帶至鎮公所轉解縣政府訊辦， 
　　〔本報嘉定訊〕十三日晚十一時，縣府軍事科會同縣保安隊，駐嘉傘兵隊，舉行突擊抽查戶口，在南洋旅社及南門外漢奸陳福祥住宅內捕獲冒充公務員之歹徒十三人，并繳獲手槍一支，繼赴南翔，黃渡，安亭，方泰，外崗等處抽查，續獲歹徒數名，短槍三支，當即一併解送縣府究辦，聞此　歹徒與此次南翔緣榻橋刦車案有關。 
[常熟農會要求　開放白茆閘　宣洩農田積水]  
　　〔本報常熟訊〕本縣縣農會，以本邑於上月下旬，經二日一夜之狂暴風雨，低區田禾悉淹水中，又因長江水位高於內河，白茆閘至今關閉，宣洩愈見遲緩，現屬秋收期迫，田中積水深者，尙有一尺以上，農民不但工作困難，抑且天氣轉寒，終日鵠立水中，易生疾病，特電請　　，迅即轉飭白　閘管理員，查明外江及內河水位高低，於潮過時將白茆閘門予以開放，俾資宣洩，而利收秋。 
[蘇州地價標準　臨參會嫌太高]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣地　整理處，曾於本月二一日奉令估定城區地價標準經召集各有關機關共同評　，當經評定分十五級，最高每畝二千萬元，此項評價，即係將來征收地價稅之根據，然所定價格實超過時價甚鉅，縣與二月前稅契定價比較，亦高出十餘倍之多，人民劫後餘生，　將不堪負担，邑人范君博，　梓　，宋　成等，要求　行估價，同時地方民意機構臨時參議會，亦於十五日上午十時邀集　縣長及地　整理處處長章子　等有關人士，舉行會議，重加檢討，地籍整理處，堅決表示不能有所變動，且聲明對查估地價，政府已明令交地政機關辦理，復當塲朗　本縣所定各級價格，指出與鎮江所定每畝八千萬元之數比較，實屬從低估定，因此會場展開激烈辯論，各參議員相繼起立，斥責地籍處調查失實，任意估價，罔顧民意諸點，此事或將呈省核示。 
[蘇州田糧處　駁斥地主要求　隨糧收租集體納賦均與法令不合]  
　　〔本報蘇州十七日電〕本縣田業改進會前因保障業主　益，擬定隨糧收租集體納賦辦法，并組設收租總辦事處及購糧委員會，以專責推行，此項辦法業經縣臨參會審議通過，正函縣府核　中。本報駐蘇特派記者以此項辦法雖就業主　益問題有所保障，惟隨糧收租則無形加重佃農負擔，集體納賦則無形損及政府賦稅收入，對整個財政　響至鉅，特於十七日走　田糧處負責人，探詢意見，據談：本年田賦雖奉令徵實，而田租則仍依照二五減租辦法征收，以示政府體卹佃農之至意，田改會氘擬隨糧收租集體納賦辦法，審核俱與法令不合，現已批駁不予照凖矣。 
　　〔本報蘇州訊〕本縣田賦　實業已開始，前經省令組織田糧處，所轄分處，人選亦於十五日下午正式發表如下：（一）城廂分處主任何　言。（二）木凟分處主任董飛。（三）滸　關分處主任董重華。（四）黃埭分處主任宋　周。（五）唯亭分處主任歸　里。（六）湘城分處主任陳經伯。（七）陳　分處主任羅治平。（八）橫涇分處主任朱樹藩。各分處另設副主任一名，則須另俟省令委派決定。徵實工作經限十二月十五日必須全部完成。 
[丹陽自衛隊訓練]  
　　少數無知民眾意欲逃避　縣府令各鄉鎮詳加解釋 
　　〔本報丹陽訊〕本邑城區民眾自衛隊，已由各鄉鎮公所先後通知受訓壯丁，限期辦理入隊手續，積極展開訓練工作，然有少數無知民眾，不知自衛隊之意義，意欲逃避，縣府聞訊後，除將採有效方法防止外。并令各區鄉鎮公所，將自衛隊之任務及意義，向民眾詳加解釋。 
[餘姚上演話劇]  
　　〔本報餘姚訊〕浙省戲劇歌詠團自日前抵姚後，連日忙於排練「草木皆兵」「日出」等劇，定十六日假民眾劇場演出。 
[浙交通水利會議　昨分組審查提案]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙省水利交通會議，今開分組審查會，由建設廳長皮作瓊，民政廳長阮毅成分別主持水利交通兩組，除各區行政專員外，各有關機關均派員出席。水利工程方面，共有提案十三件，包括整治各區農田水利，與金華江·浦陽江·東西　溪·衢江·曹娥江等流域之大型水利工程，及　溪等地方水力　電設置等件。交通方面，則僅五案，包括修復沿海交通先修復省道縣等具體計劃，與經費估計。全部提案將於明日作綜合審查。明日下午則討論治安兵役民政社會衛生地政等事項。 
[浦南除一惡　著匪陸阿進落網　曾充敵偽密探毒鄉里]  
　　〔本報松江訊〕淪陷期內橫行浦南松金奉一　　　陸娿是，抗戰前曾在　河　被判無期徒刑，迨戰事發生，淞　淪陷，該　即乘機潛逃回鄉，得其妹媚高某　助機槍一架，步槍數支，糾集匪徒，初則假借游擊隊名議　事　架勒贖，殺人放火，地方老百姓受其害者，不可勝數，後被國軍六十二師團剿，乃投入偽十三師部下，充任機關槍連長，藉淸鄉爲名，地方民眾又遭其害，至今尙有餘　，繼偽十三師改編，乃又投入張　偽　察署充　密探，與偽警察署長劉國　　巡官　振山等結拜爲弟兄，更拜日寇渡　指導官爲義父，專事捕殺愛國志士，數亦不少，去秋抗戰勝利，該匪自知罪惡難赦，潛逃無踪，最近該匪見無動靜，於日前　　家中，不意惡貫滿盈，被浦南亭林警察署探悉，密派班長邱某等數人，武裝至該匪家中捕獲，當場在該匪身上搜出快　一支，子彈數十發，即由亭　警察署備文轉解來松，交縣政府訊辦。查該匪在八年淪陷期內，積有不少財資，廣置良田亦有千畝以上。 
[富商遺產多　女子打官司]  
　　〔本報蘇州訊〕已故綢布業巨商姚君玉，生前創設乾泰祥·大有恒·協大祥·協記等綢布莊，爲蘇地著名富商，生有三子五女，長子軒宇，次競　，幼叔威，女　梅（適吳），　梅（適　），明梅，琴梅，似　。姚於戰前病亡，并未立有遺囑，所有遺產除布號外，尙有立發肥皂廠，房屋數十所，美孚油棧股票暨田畝等，當淪陷時期，曾由親族計議分析，結果因軒宇等反對作罷，去年勝利後，琴梅因出嫁期近，要求分析遺產，又爲兄姊所阻，遂於本年六月間，狀請地院要求依法判令繼承，迭經民庭調解無效，茲定本月十九日上午九時首次審理，除票傳　吿姚　梅，被告姚軒宇夫婦及姊妹等八人外，并加傳姚宅總賬房馬　和，四大布　經　　　生，史　笙·張梅生·汪偉伯等五人到庭作證。 
[餘姚棉產運銷　合作貸款簽約]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙江餘姚棉產運銷合作貸款，業已成立，由中央　託局與省合作聯合社簽訂合約，款額爲二十億元。又中國農民銀行近貸理發師浙省合作聯合社肥料信用貸款八千萬元。 
[崇明堡鎮大火]  
　　油棧失　損失甚重 
　　〔本報崇明訊〕崇明第三區堡　同昌祥火油公司，資本雄厚，營業興隆，除在該鎮萬壽橋南首設立批發部外，復於鎮南距輪埠一里處自　棧房，堆置各種油類，歷有年數，相安無事。詎熑於本月十三日上午八時許，因棧內　工裝　汽油不慎，遂致失火，鎮上南北兩消防隊聞警趕至，奮力　救　，　火勢猛烈，不克奏效，一時間桶爆炸聲，劈拍不絕，火焰上刀雲霄達二十丈左右，燃燒四小時，火勢方　，事後檢點，損失達一億元以上。 
[常陰沙管轄問題　開聯席會議商討]  
　　〔本報常熟訊〕錫澄區縣防指揮部，十七日在江陰召集　·通·澄三縣聯席會議，商討常陰沙　歸常熟管轄問題，此間潘縣長親往出席，駐軍及保安隊已開赴沙洲區集中待命以便進駐　　沙　防，　定十六日接管，又將稍　時日云。 
　　〔本報南通訊〕南通縣第五區劉海沙（常陰沙）　　問題，迭經縣臨參議會及第五區民眾紛電省政府及綏靖司令部，請求免予劃併，　行政轄糧誰屬，迄未奉令示。 
[皖北師管區　共轄十七縣]  
　　〔本報蚌埠訊〕全國軍師團管區業已重新調整，皖北師管區司令　其　駐蚌埠，下轄三個團管區；（一）鳳陽團管區司令陳永立·駐　陽，　鳳陽，嘉山，五河，泗縣，盱眙，天長，靈　，懷遠八縣。（二）阜陽團管區司令卞大章，駐　陽，　　陽，臨泉，太和，鳳臺，潁上五縣。（三）蒙城團管區暫由師管區直轄，　蒙城，過　，宿縣，毫絲四縣，共轄皖北十七縣。師管區在　成立後，下設三個新兵大隊，關於應推行之役政業務，正在計劃中。 
[合肥公務員　街道大掃除]  
　　〔本報合肥訊〕省府李主席倡組省會義務勞動團，十一日上午六時，省府秘書處，建設廳，省會警察局各中隊千餘人，執「協作共享」旗幟，分途出發，各在指定地點，從事補路，掃除挑運工作，異常努力，積一天之功，蔡大園，縣橋河，　山巷各，處垃圾盡除，煥然一新。 
[常熟太平天國文獻　保恩坊碑　戰時湮沒近始發現]  
　　〔本報常熟訊〕此間　果僅存之太平天國文獻，「保恩坊碑」，頃重在縣黨部廢址發現。遠在太平天國十二年間，邑人紀念忠王李秀成，於南門外建築天朝牌樓，今是處街名，仍名天朝牌樓，名其坊曰報恩坊，牌樓畔立有石碑一座，上刻報恩坊碑序。清季太平天國遺跡毀滅殆盡，獨此碑爲附近民房所掩蔽，未曾滅失，宣統初年移置米業小學，二十五年移至縣黨部門，戰時縣黨部房屋被燬，近由縣府將廢址整理爲運動場，始又發現。 
[錫澄區淸剿高度展開　投誠之匪願招撫餘黨　蘇浙皖邊區各縣三路兜剿]  
　　〔本報無錫訊〕錫澄聯防區無錫分區指揮官徐淵若，以錫東東亭，安鎮，蕩口各區，素爲匪徒淵　，茲屆淸剿工作高度展開，爲根絕匪源綏撫地方計，特率同縣府民政科湯科長及隨員等，於十五日出發，赴西倉一帶巡視，并召見業已投誠之偽錫東縣府民政科科長曾峻峯，聽取報告匪方工作經過，徐指揮官以曾匪態度坦白，言語誠懇，備加慰勉，并即面派爲無錫縣招撫專員，即日展開招撫工作，以達成綏靖任務，尙有女匪黃素英，亦已逮捕，該女匪直認不諱，并表示願意接受招撫，痛改前非，惟匪首陳學良則尙在逃未獲。 
　　〔本報吳興訊〕蘇浙皖邊區淸剿指揮官呂師揚，爲明瞭各地匪　，以便淸剿起見，特於日前率同參謀人員，赴宜興，廣德，溧陽等縣巡察匪情，旋即返　，擬訂淸剿計劃，令飭各縣有關當局，合力進剿，分三路出發，一路長興，二路廣德，三路宜興，　剿頗有效果，尙有許道珍，張之宜等匪部，竄逃太湖。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣新　區與吳江毗連之洛浦鄉，於十四日夜十時許，有期待三十餘名　持械分路向駐　聖陽　之洛浦　國民兵隊警備　而來，意圖刦奪武器，經　　覺察，發槍射擊，　亦還擊，雙方　戰兩小時，警備　長陸潮觀中彈身死，旋經駐新　　之水　四區隊　國　兵　　　趕至，　始向　　地方逸去。 
[皖省三十五縣報災　減徵或緩徵田賦　田糧處調查後分別核定]  
　　〔本報合肥訊〕本省本年　實　借　額，爲四百四十萬市石，省縣級附加公糧，爲九十九萬市石，合計爲五百三十九萬市石，上額已分配於六十二縣，　於十月一日開徵，惟截至目前，報災者，達三十五縣，省田糧處　員分赴各縣，調查災情輕重，分別　　。據悉：已將規定　　，折　，緩徵各縣，呈凖省府，　通令施行如下：（一）　糙米縣份，合肥，六安，立煌，桐城，　　，懷寗，　山，霍邱，　縣，巢縣，無爲，　江，蕪湖，　　。含山，和縣，潛山，岳西，望江，太湖，當塗，宣城，　昌，東流，休寗，歙縣，銅陵，南陵，郞溪等二十九縣。（二）折　法幣縣份，　縣，定遠，來安·嘉山等四縣。（三）部份折徵法幣縣份，潛山，太湖，岳西，霍山，至德，　縣，績溪，祁門，寗國，壽縣，懷遠，全尸，　陽，　城，　縣等十五縣。（四）因災情奇重緩　縣份，盱眙，天長，五河，靈　，泗縣，鳳陽，宿縣等七縣。至阜陽，臨泉，太和，頴上，臺縣，渦陽，蒙城，懷遠，鳳陽鳳　等縣，均係　　，贊徵糙米一石，折　麥一石六斗。 
[財部派員調查　六合非法錢莊]  
　　〔本報六合訊〕本地錢莊僅有怡中，匯餘，　康三家，非法營業，己有數月之久，近被人控告，當經財政部派令中央銀行業務處檢查課課長湯擷蘭氏於日前秘密來六調查，此間各錢莊負責人得悉後，即邀請縣商會代表設宴爲湯氏洗塵，聞湯氏當時水有任何表示，現己　　覆命。 
[泰興臨參會　控訴前縣長]  
　　謊報損失吞沒逆產 
　　〔本報泰興訊〕泰興縣城前爲　軍突破，商店住戶俱遭洗劫，機關損失至爲巨大，省府爲調查劫後災情及地方損失起見，除派員詳查外，并由各機關自動呈報，　　前任縣長　佩琦，呈報損失金庫收入二千七百餘萬元，後經地方人士得悉，頗爲詫異，查縣府　欠各機關經費，尙無法應付，乃向各商戶貸款發給，金庫既存巨款，爲何又向商戶預借，縣臨參會當函　　前縣長，到會公　宣布，詎伊接到該項　件時，以卸任在即隨派二科科長唐明　代表到會，報告損失數字，其言語謊謬，項目不符，更令人疑竇，現地方人士對於謊報款項至爲重視，臨參會已向監察使　　司法院及行政機關控訴，并列舉罪行及吞沒　物資，如土　一千餘担，小麥稻米數百担，豬　五十餘箱，及恒慶昌凌　　等號之報紙四百餘　，洋　洋火數百箱，一併呈控。 
[平湖司法處受理　控告專員縣長案]  
　　〔本報平湖訊〕本縣司法處，頃受理本縣公民直接上　　主　，控告前任　　長，十區　員　希等貪污，并涉及司法　　　。 
[蘇州商業凋零　天堂令譽難保　王曉籟在蘇談觀感]  
　　〔本報蘇州十七日電〕國商聯會籌備主任王曉　，十七日晨十時許與滬警備司令宣　吾代表方志超處長聯袂抵蘇，參加紹興七縣　蘇同鄉會成立大會，現金氏分別致詞，說多勉勵，記者於會後曾　訪王氏，承吿對蘇州一般狀況之觀感，頗覺良好，惟見戰後蘇州商業凋零，竟與戰前逈異，危機四伏，實屬深堪憂慮，長此以往，商業經濟崩潰在即，昔之所謂天堂者，殊不能常保此令譽矣，本人除俟商聯會成立後，提出建議，迅謀救濟外，并望地方有關當局速籌具體方策挽救。王氏并吿：全國商聯會已決定於十一月十一日在京成立，各地代表統限五日抵京報到，今日工商業隱伏之危機雖各地皆然，而以滬地爲更甚，現撥特設一經濟委會，統　救援之策，已在積極籌劃中云。王氏於午後曾至蘇常公路察勘，頗有籌資興　蘇嘉兩路以暢貨運之意，繼并遊覽名勝，當晚出席本縣商界領袖之邀宴，即晚乘夜快車赴京，主持商聯會事宜。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，并須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　償還長期儲蓄我見 
　　閱各地報載，關於戰前銀行長期存款，經涉訟而爲法院判決，以一千賠償還存戶一事，不禁有所感觸。查我國自抗戰軍興，物價暴漲，月必數次，以致物價較之戰前有數千倍而至於萬倍以上不等。因此薪水階級之公務員，困苦艱難，不可終日。政府有鑒於此，明令加薪，以臻合理。勝利以還，物價指數，日見高漲，乃有三個月調整一次，業已見諸事實之公開明令。以及黃金外匯，受政府之控制，尙且繼續增高，正如居院長對首都記者　詢意見答稱：「若依物價指數言，一千倍并不爲過，米布等值，較戰前有上漲五千倍，或一萬倍以上者。繼謂茲事體大，問題甚多，若不解決，則戰前債務之淸償，長期儲蓄，到期提存時，此等問題，必多糾紛，前曾與財政部俞部長談及此事，現正商議解決辦法中。」 
　　居院長爲法界泰斗，所發言論，殊爲公平而確當，吾以爲法院判決千倍償還戰前存款，於存戶受虧甚大。存戶如非信守儲蓄規定，提取存款，改存其他物資。縱然不說萬倍以上，四五千倍以上，毫無問題，假使銀行以千倍償還戰前儲蓄，姑以五千倍起碼而言，豈非存戶要受四以上之損失乎？銀行爲金融之樞紐，銀行界人員，爲經濟專門人才，對於存戶因存款而受之影響，不能諉爲不知。既已知之，則人之天良，不能泯滅！誠如紫竹君所言：「二千元，戰前可購屋一所者，今不足糴米四升，」吾知當道諸公，決不爲此，亦決不忍出此耳！長期儲蓄之存戶，其數目決不甚大，殷實之家，不會長期存款，長期存款者，定屬安分守法之良民，決無投機妄想發財之人，參　其間，或以子女教育婚配，以及本已年邁養老之　，一時不易籌措，故預爲之計，不惜以十年二十年悠久之歲月，而爲積寸盈尺之呆計。若然，戰前長期儲蓄，至少應以五千倍償還存戶，始得爲平，縱然銀行方面，因此而不免受到鉅大之損失，應由政府公開提取敵偽財產，以作償還銀行之用。蓋幣價之貶值，由於敵人之侵略，假使敵人不發動侵略，則我國幣制穩定，毫無戰前戰後之區別，以敵偽財產，而作賠償存戶之損失，揆之法理，當無不　，要不過假銀行之手，以爲辦理過戶而已。再以教育費而言，國家對於貧苦學生，公費供給，一個學生之培植，不知花費若干國幣，今有人焉，以自力更生之志願，自行長期儲蓄，以作子女教育費用之打算，吾知政府當褒獎之不暇，何忍令儲戶失所依恃耶？決不能聽由銀行，以片面理由：（假定商業銀行，以百分之二十存於國庫，不得動用）而作泯滅天良之舉，我國同情，不平則鳴，吾將代表一切弱小存戶，大聲疾呼，同情法院以千倍償還戰前長期儲蓄之原則，而償還數量，至少應達到五千倍或七千倍。并贊同司法院長與財政部長，商議解決辦法，明令公布。早日實現，以平民憤，不勝企予望之矣。（周子魯） 
 
 

Page 4

 
 
[具爾納斯返抵華府定今日發表重要外交演說　郭泰祺與莫洛托夫同乘郵船赴紐約]  
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播華盛頓訊：貝爾納斯今晨返抵華府時宣稱：「創造和平之工作既深且鉅，巴黎和會當未可謂失敗，希望在和會所從事之偉大工作得以完成，和約得以及早簽訂。」離開機場前，貝氏曾與在場歡迎之法大使龐萊，舉行友好之長籍談話。貝爾納斯今日將進謁杜魯門總統，在飛行途中渠曾準備其外交政策重要演辭，今日將加以最後斟酌，並定於叫日（星期五）晚公布。在該次演說中，貝氏將闡述巴黎和會中之進展情形及泛論世界現行局勢。 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：白宮今日宣布，聯合國全體大會開會時，杜魯門總統將出席致詞。 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕蘇聯外長莫洛托夫頃在華貴郵船「伊麗莎白后」號向報界發表談話稱，余對於聯合國大會，甚爲樂觀，相信其必能獲得成功，此次偕同蘇聯代表團前往紐約，乃囚余欲親自參與聯合國大會之工作云。又中國出席巴黎和會代表陽代理團長即該國出席聯合國安理會代表郭泰祺博士，亦乘「伊麗莎白后」號，前往紐約。 
[南國不滿特港方案擬提交聯大討論以拒簽和約爲要挾　西包庇奸逆比向安理會申訴]  
　　〔合眾社倫敦十六日電〕貝爾格勒電台今日廣播：蒂托元帥將向聯合國提出特里埃斯特問題。廣播中宣稱：蒂托元帥證實苟關于特里埃斯特之現行條款不予變改，南斯拉夫將不簽字於對義和約之上。 
　　〔法國新聞社成功湖十六日電〕比利時法西斯領袖特裕萊爾，戰時私通敵國，戰後被人檢舉，畏罪逃置，西班牙比利時政府一再要求弗朗哥政府加以引渡，弗朗哥置若罔聞，比國政府本日已正式向聯合國機構提出控訴。 
[西班牙伊朗兩案安理會仍予保留]  
　　維持和平案將提交大會 
 
　　〔聯合社紐約十六日電〕安理會今日舉行秘密會議，一致通過對聯合國大會之正式通告，聲明西班牙與伊朗兩問題仍保留於安理會議程中，故不在大會討論之列。 
　　〔法國新聞社紐約成功湖十六日電〕可靠方面息：聯合國安理會本日舉行秘密會議，對於保持國際和平與安全一項問題，已通過建議案，準備於十一月廿六日，提交聯合國大會討論。 
[和會秘書處人員整理和約忙]  
　　盧森堡宮恢復原面目 
　　〔路透社巴黎十六日電〕和會閉幕後，各代表紛紛整裝作歸計，或啟程赴紐約出席聯合國大會，留下秘審處人員五百人，忙於整理五國和約之工作。盧森堡宮今正有大批人員清除廢紙等物，改作酒吧及茶室之會客室，已恢復原有面目。然在二層樓上，秘書處人員正加緊工作，整理和約草案以便付印，每一和約，裝訂成冊後，大小不在普通小說之下。預定於四強外長在紐約開會以前，必須印成。 
[開會兩月半耗費統計]  
　　官方發表自七月廿九日和會開始以來，法政府代付之職員薪金，機器，紙張，墨水以及官方酬酢等開支，達一億三千六百廿五萬法郎，警衛人員，童子軍六十名，郵局職員一五七名，在和會開會期均向和會支薪。工作最緊張時，每星期用紙達十八噸，每月之最高記錄爲五噸。供和會人員所坐之汽車，信差所用機器脚踏車，及送貨車等，於八月份內耗油十二萬五千公升，郵務部在盧森堡宮特設之電話接綫部所接來電，在二萬次以上。代表及新聞記者打至法國各省之電話逾五千次，打至國外者逾一萬五千次，所發　件在廿五萬封以上。 
　　 
[艾帥視察特港]  
　　表示美軍有留歐必要 
　　〔法國新聞社特港十七日電〕美國陸軍參謀總長艾森豪威元帥本日來此視察，旋即取道烏定城前往奧地利。據艾帥談稱，美國軍隊務須留駐歐洲，因其任務在恢復戰後治安云。 
[美政治舞台上產生一支新軍]  
　　〔中央社紐約十六日專電〕美國政治舞台上，現已產生一支新政治力量，緣有十七個「自由進步」之組織，現正聯合一致，組成「芝加哥進步份子聯繫委會」，準備在國內政治舞台上，尤其在一九四八年，總統競選運動中，從事活動。 
[埃相昨抵英]  
　　傳有人曾擬炸其座機 
　　〔本報訊〕巴黎十七日緊急廣播倫敦訊：埃及首相薛特基今日下午乘機抵達此間普爾飛機場。薛特基臨時曾變更啟程時間，並更換坐機，因曾獲密報，謂將有人炸毀其原擬乘坐之飛機云。 
　　〔法國新聞社開羅十六日電〕埃閣今晨曾舉行會議，對薛氏訪問英倫，表示同意；會後並發表公報稱：總理此行，係爲國效勞，俾使全國所企求之目的能獲得勝利，出國期間，所有內閣總理之職務，暫由內長亞姆特代拆代行。 
[戈林自殺真相調查巳竣事即可公布十一戰犯屍首火化秘密埋葬]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播紐倫堡訊：關於戈休自殺一案之真相，調查已告完竣，結果將於今日發表。 
　　〔本報訊〕巴黎十七日緊急廣播紐倫堡訊：在紐倫堡獄中絞決之納粹十戰犯與戈林之屍體，業經火化，其骨灰亦已秘密散葬各處。 
[毒藥來源推測]  
　　〔路透社紐倫堡十七日電〕戈林在獄中服毒自殺後，當局可能傳訊多人，以偵查如何獲得此一管毒藥。戈林之妻可能亦被傳詢，渠曾於十月七日在獄中與其夫訣別，渠步出監獄時面部嚴肅，但眼眶內並無淚痕。其他將被傳詢者有戈林之辯護人史達瑪博士曾在美國醫師一名監視下，爲戈林診察之德醫弗魯徹，以及監獄德籍職員廿七人。此等德人在入獄服務前，曾受嚴密搜查，入獄後即從未出外。戈林所服毒藥當係最近所得，蓋着藏之已久，藥性發作不能如此之速。各方面之猜測，有謂毒藥管或係戈林夫人與其夫訣別接吻時所授一說，或係德籍理髪師爲戈林理髮時將藥管私塞其領口內，然據監獄當局宣佈，迄至目前爲止，尚未有因此此案被捕者。 
 
　　〔路透社紐倫堡十六日電〕紐倫堡法院安全部官員泰琪少校稱：就余可知，戈林所服毒藥，係由其妻所授一點，乃屬不可能者。戈林之妻最後一次晤其夫，係在十日以前，當時兩人隔一厚玻璃片而立，戈林復加手銬，兩人亦未按吻，余覺戈林於被捕時，即密藏此管毒藥云。 
[早萌自殺之念]  
　　〔路透社紐倫堡十七日電〕據紐倫堡法院某官員稱：戈林於服毒前之九日，會作似與自殺有關之　辭，當囑其簽字於某種文件時，戈林取下文件之紙夾，並謂「此物最好收回，恐看守將以爲余擬用此物上吊矣」。再就其他事賞觀之，可證戈林自殺之念，於聞判絞決時即已決定，且可能曾與李賓特洛甫在出庭時，討論服毒自殺之事。自宣判後，戈林與獄吏之談話以及其行爲，均不知不覺顯示心中蓄有某種觀念。監獄心理病專家吉爾勃博士謂，戈林聞判後最感不快爲絞繩，後乃托其辯擭人申請改處槍決，隨後又發生紙夾之戲謔。戈林復在獄中與紐倫堡法庭主任精神病專家凱萊博士談話時，又透露對絞刑之恐怖，同時當局已命美第三軍某軍官，以與該案無關之身份，主持進行調查戈林毒案，其報告書預料可於兩日內向四國委員國提出。 
[美檢察長主張續審德戰犯]  
　　赫斯等七徒刑犯將栘禁柏林監獄 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕歐洲國際軍事法庭檢察長傑克遜最近返國後，曾向杜魯門總統提出長篇報告書，頃由白宮加以發表。其中主張德境谷佔領國家對於漏網之德國戰爭犯應加審訊。美國應立即開始審訊其佔領區內之無　國社黨員·工業家·軍人·政客·外交家及警察。據傑氏稱，此輩名罪刑與業經判刑之其他戰爭犯初無二致。 
　　〔聯合社柏林十六日電〕聯合國軍事當局今日宣布：納粹要犯　國際軍事法庭判處徒刑者，計　斯·芬克·雷特·史萊轍·史庇亞·牛賴特及杜尼資等七人，將監禁於柏林英國佔領區內之斯本道監獄，取其地方小而易於防衛。谷犯入獄後，將由國際衛隊看守，大約一月內可以準備完竣，惟於何時由紐倫堡移送斯本道監獄執行，其日期尚未確定。 
[法國人民黨決議與社共兩黨分離]  
　　不擬再合組聯合政府 
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播：然國總理皮杜爾於赴紐約出席四強外長會議前夕，渠所領導之人民并和黨議決與共產黨及社會黨分離，不再合組三黨聯合政府。因此，如皮杜爾在選舉中獲勝，則法國共產黨將回復至少數反對黨之地位，猶如戰前然。 
[南部土著與政府妥協伊組內亂告結束　貝文保證不干涉伊內政極願兩國樹立友好關係]  
　　〔聯合社德黑蘭十七日電〕據今日此間發表官報：伊朗南部土著反抗伊政府發生叛變，已歷匝月，頃同意停止叛亂，伊政府則允土著，在法爾省政府中，增加發言之權。伊朗陸軍柴希第將軍稱，此次叛鑾乃「爭取人民權利之國民運動」，雙方已商妥增加國會法爾省議員人數，擴展鐵路綫至法爾省，赦免叛亂人民，及從法爾省居民挑選省府官員。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕外相貝文在下院述最近伊朗事件，影響英伊關係一點稱：英政府毫不遲疑鄭重申明，外傳英在伊官員秘密參加反抗伊政府陰謀之說，完全無稽。英政府極願與伊政府樹立良好關係，並不斷改進。英國願見伊朗繁榮強盛獨立，不受外人干涉。蘇報紙及伊朗之廣播，嘗一再大事宣傳有關英官員之無稽謠言，英政府當設法將事實真相昭告伊期人民云。具文復調，最近伊朗南部發生動亂，並有土著領袖被捕，伊朗政府基於某種情報，遽謂英駐阿華資領事特洛德有同謀土著叛動之情，英政府經調查後，證明特氏並無罪責，當告知伊政府，後者亦接受英方此等保證，故此一事件當視爲業已結束。英政府茲特聲明，在伊朗之英外交官或領事官，均奉令不得干涉該國內政，英政府對駐伊英官員並未違背此項訓令一點，深爲滿意云。 
[美政府突停止對捷經濟援助]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國今日突然停止九千萬美元之對捷克援助計劃，顯係怒而出此，蓋捷克曾在巴黎和會支持蘇聯指責美國企圖在經濟上奴役歐洲。國務院於和會結束後立即採取下列行動：（一）取消今春貸予捷克之四千萬美元借款，此款大作購買美陸海軍剩餘資產之用，總數達五千萬芙元，其中一千萬美元物資已起運，准其交貨。（二）捷克政府對美國進出口銀行五千萬美元之借款談判，無限期予以停頓。 
[印尼入籍華僑權利將獲保證]  
　　印尼政府副主席宣稱 
　　〔合眾社巴達維亞十六日電〕印尼區和政府副主席哈泰在華僑會議席上宣稱：印尼政府將保證入印尼籍之中國人享受與當地民眾相同之權利。 
　　 
[內長東巡時露骨表示土决心抵抗侵略　蘇報駁斥沿土邊築防讕言]  
　　〔合眾社安哥拉十六日電〕土耳其內長索克曼修巡視東部各省，今日在歐齊倫發表演說稱：「吾人倘遭遇攻擊，則世界上愛好自由之民族均將傾向吾方，其敢冒不韙之侵略國將遭遇德義同樣之命運。據此間消息，關於韃靼尼爾海峽蘇聯第二次照會，土耳其之覆文大約將於週末送出，眾信該覆文將重申土耳其之立場。 
　　〔聯合社莫斯科十六日電〕路透社訪員發出消息，謂蘇聯在沿土邊境採取大規模軍事措置，蘇聯「新時代」雜誌今日加以駁斥，認爲想入非非，並謂該訪員不如費其時間於報道其本國在外國之軍事行動。 
[蘇聯宣布新預算科學研究費增至二億鎊　消息真理兩報撰評稱頌]  
　　〔聯合社莫斯科十六日電〕蘇聯政府今日宣布新預算，其中科學研究費增加至兩億鎊左右，國防費則已减低至卅四億三千二百萬鎊左右，以戰前匯率計算。蘇聯各報對此均表示讚揚。「消息報」在第一版發表社論稱：「發展科學研究費已大爲增加，約合去年三二·四倍。史達林在今年二月間選舉前嘗謂：吾人不僅需要在最短時期內趕上外國之科學成就，且將凌駕而上之，此言已見實踐。今後當特別注意大規模建造各種科學研究所。」「真理報」稱：「近五年來，吾國生存於軍事預算中，國家一切資源與人民全部力量，咸以唯一目標爲指歸，即擊敗可恨的敵人是也。巨額物資由國家支配，充作前綫之用；新預算則已反映新時代之新任務。一九四六年度，蘇聯正集中其大部份資源於復興兵燹區域，恢復戰前之工業及農業水準。」 
[國際貿易壁壘美國主張廢除]  
　　國際貿易籌會席上言 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：國際貿易與就業會議開會時，美代表主張廢除各國貿易壁壘，以促進國際貿易。 
[駐日美海空軍演習登陸戰]  
　　〔聯合社茅崎十七日電〕美陸海空軍今日聯合派兵一千名，在此間（橫濱西南）海灘演習登陸戰。聯合國原定本年五月進攻日本本州，即擬在此處登陸，日本若不投降，則此處已成血戰場，日方碉堡，現猶存在。美第八軍長艾契貝格中將稱，是爲戰後太平洋中規模最大之演習。 
　　 
[「蝙蝠」炸彈雷達鼻能自動搜索敵艦　美海軍機演習試放]  
　　〔聯合社佛琴尼亞州興谷奇格十六日電〕雷達指導之滑翔彈，號稱未來兵器之前鋒，今日由美國海軍在北卡羅男那角海岸附近演習。此爲射擊艦隊之第一枚滑翔作彈，彈重一千磅，繫於「蝙蝠」之腹部，由戰鬥機或巡邏械　下，「蝙蝠」即在空中滑翔十餘哩，尋覓目標。「蝙蝠」鼻中裝有雷達設備，能自動搜索敵艦行動，並能糾正　準及風勢所引起之錯誤。此種炸彈在太平洋戰爭結束前數月，曾試用以攻擎日本艦船，頗著成效，現由四引擎巡邏轟炸機隊在此間從事學習。 
[回教徒示威反對尼赫魯]  
　　〔聯合社印度北夏華十六日電〕西北邊境回教徒數千人，一部份手執槍棒，今日衝破警察守衛綫，在此間政府大廈前舉行示威運動，反對臨時政府領袖尼赫魯。回盟人員羣集北夏華機場鐵絲網外，尼氏乘機抵達機場時，羣眾皆高呼「尼赫魯回去」等口號，尼氏即由間道遄返政府大廈。 
[東攻蘇聯諾言日酋一再拖延]  
　　蘇緹示德日種種證件 
　　〔合眾社東京十七日電〕今日國際法庭上蘇方提出證據，說明日外交家及軍人曾保證德國，即一俟希特勒在西方向蘇聯發動閃電攻擊時，日本立即在東方響應，雖蘇日聞有中立條約亦所不顧；但其後又未能履約。蘇聯檢察官出示前納粹外長李賓特洛甫於一九四一年七月五日致駐日大使沃特之密電一通，其時適在希特勒軍隊開始攻擊蘇聯之後。此一電文之目的，顯在對日政府施用壓力，促其履行東攻蘇聯之諾言。蘇聯所提之其他證據顯示日方不斷拖延，聲稱日軍必須有更多時間進行準備工作云云。 
[暹尤以還土原則爲與法談判基楚]  
　　〔中央社曼谷十六日合眾電〕暹罷總理　　隆本日宣布：柬埔寨及老撾之領土，月內將正式歸還法屬越南，各該地歸還以後，恐暹羅所允交予盟國之食米數量將予調整。 
 
　　〔路透社曼谷十六日電〕暹外長賈南單獨接見本社記者稱：暹政府已由國會受權，基於法方建議進行法暹談判，昨日國會之議決，並非表示政府已全部接受法方建議，僅爲接受以交還四省之原則爲求最後解決之基礎。 
[英國青年淫虐狂殺少女上絞臺]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕退伍空軍駕駛員希斯原係一美少年，因犯淫虐狂，先後殺死兩女，今日在本頓維爾監獄中絞決，此爲英國史上一驚人案件。該犯最初謀殺電影演員賈納夫人，被害人赤裸屍體係於今年六月廿一日在倫敦某旅館渠所居房內發現，兩足被縛胸背被鞭撻十七處，身上有齒痕，並被類似火鉜等器具殘害甚重。此案發生後，不足兩星期，又在本恩第斯海濱用同樣淫虐方式殺死美貌少女馬歇爾，女屍在海岸附近墓中發現，身上亦有濫咬及鞭打痕跡。 
[美陸軍航空隊宣布現有飛行堡壘三千]  
　　B五〇新巨型機創造中 
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕美陸軍航空隊今日宣布：目下該航空隊有B------二九型飛行堡疊三千零四十架，隨時可以作戰，數量較戰爭結束時尤多，去年八月間陸軍航空隊所有之飛行堡疊爲二千八百六十五架，該航空隊並力言，此項空軍力量並無用於戰爭之意。按根據一九四四年戰時合同交出之最後一架飛機，係於今年六月交貨，目下已無合同存在矣。當今陸軍航空隊之計劃，將集中於更大之B------三五型機與B------三六型機，此外並將製造B------五〇型機（B------二九型機之改良型），其尾部與引擎加大，可增加飛行範圍與速率。 
[美國南方多教士（上）　一片辭行送別聲紛紛候輪返中國] [  （本報特派員毛樹清）]  
　　〔紐約九月十五日航訊〕南方，那錦繡田園的美國南方，不僅是棉花菸草的產地，同時也是傳教士們的故鄉。在紐約和芝加哥街上行走，偶而有三五成羣的退伍士兵迎面向你來一句：「頂好」，或「好天氣」之類的中國話，這些人算是「喝過海水」的美國人，他們有一種英雄式的驕傲流露在北方社會；但在南方會講，會聰，會寫中國字的美國人，不算一回事，這批人便是傳教士。我去田納西州參觀TVA的時候，火車中忽然牙齒發痛，一到諾克斯微爾城，第一件事便是拜訪一位六十多歲的老牙醫。在候診室裏，我坐著看報，一位慈祥的老太太神過頭來輕輕地問我：「您先生貴姓」？ 
　　我吃了一驚的和她拉手，她說：她的各字呌「涂太太」，她丈夫現在中國，中國抗戰以前，她們倆夫婦都是湖南常德基督救內地會的傳教士，她是戰爭期中回到美國來的，現在正候船返中國。她說：她愛常德，甚於愛田納西的老家，「不過中國缺乏科學和工業。所以臨行之前，需要檢查一下身體，牙齒壞了，該拔的就拔，免得到中國以後再患病。」我問她：涂先生的英文名字該怎麼拼？她非常乾脆的用中文講：「就呌我涂太太好了，我歡喜中國字。」她用鉛筆在候診室裏表現起來，許多有「鄉曲」氣味的南方人伸著　子望她。在諾克斯微爾，比徐太太「資格」更老的傳教士是海侔登夫婦，我在諾城唯一的一家中國洗衣店中碰到他，他看見我的洗衣單子，伸出手來說：　　你是毛先生？久仰，久仰。他在地方報紙上看見我的名字，他用中文寫出「海侔登」三個字，實際上，他的英文原名叶漢密爾頓，跟三民主義上國父所講美國開國時的政治家漢密爾頓完全同名。他在江蘇徐州傳教的時候，有一位中國朋友替他定名爲海侔登，他說：「從此我就姓海，我的兒子也姓海。」那天晚上，海侔登先生帶著他一位非常美麗的小姐，來接我去赴一個親戚家中的談話會，在路上我問他：什麽時候返中國？他說馬上就要動身，「但徐州附近赤匪非常猖獗。」她女兒緊接著問：「什麽呌赤匪？」海侔登孜孜不倦的告訴她：「匪就是強盜，赤在中國文字中，便是紅色的意思，因此在中文中不呌共產黨，呌做赤匪。」他又補充說；「因爲共產黨沒有宗教，沒有精神生活，沒有道德觀念，所以一概稱之爲匪。」這位洋牧師的教育精神感動了他的女兒，她頻頻點頭。在那天的 
　　家庭座談會上，海侔登替我介紹了許多老太太，和幾位業已退休了的牧師，海侔登的太太和兒子也在座，她的中文比丈夫說得更好，她要我寫一個「貓」字和「馬」字，給許多虔誠於宗教的老太太們欣賞，至少，在這羣老太太們的眼光中，海侔登夫歸是他們心目中的「英雄」。海侔登用英文講了一大番辭行的話，感謝他們及她們的餞別，他說：「我這一次到中國去，雖然江蘇徐州是在共黨的包圍之中，雖然我的生命軀殼都有犧牲的危險，雖然中國的經濟非常艱困；但是我爲了主，爲了耶穌基督，我一定要勇敢的前去。」他還說：「一個真正虔誠的主的門徒，要有不避生死的信心，這一次去徐州，也許我不會回來，也許再也不會看見各位了，但我心底非常坦然，一切爲了主！」四週的人都非常靜默，常常掛著笑容的瑪麗姑娘，（海侔登的女兒）也凝視了臉。 
　　 
[老劊子手殺人逾二百]  
　　〔聯合社弗朗克福十七日電〕納粹戰犯十名已分別絞決，行刑劊子手爲美軍曹伍茲，彼於四年期間計共絞決犯人二百卅三名。據其友人某美兵談稱，伍茲身材不高，但甚粗壯，頭髮作褐色，顯頂前面已禿，因此大竹集中營有殘暴行爲之納粹黨徒廿八名即於去夏由伍茲絞決。 
 
 

Page 5

 
 
[糧貸案人犯　昨移解地檢處　下午偵訉後收押　汪達人任星崖起解時態度從容　全案將加緊進行蕃結]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案業經　主席最近批示移交司法機關審理，警準司令部奉令後已於昨晨將覊押於該部看守所之該案要犯汪達人，任星崖，王巽之，吳蓉生，莊漢章，王美樂等六人述同全部案　帳冊　解地檢處辦理。 
　　汪等於上午九時四十分押上紅頭黑身之囚車，問車尙有小偸竊盜十餘人。警備司令部派特務連排長王華棟率同士兵八人全　武裝押送。 
　　囚車於十時五十五分抵達地檢處門口。小偷　盜先行下車，糧案各犯殿後，最後爲汪達人。汪衣藏青中山裝，手持公事皮包一只，體胖如昔，氣色甚佳。任星崖身材疲小，衣灰色西裝，露齒微笑。王巽之等均衣中服，表情漠然。注任下車後頻頻向人　點首，態度極爲從容。各犯旋步人大堂，由地檢處派員依次詢問年齡籍貫住址一遍，並撳捺指印後，送入看守所收押。 
　　下午由甫自京返滬之吳啓華檢察官開庭偵查。據悉本案因遷延已久，將加緊進行云。 
圖爲起解時之汪達人吳蓉生任星崖莊章王　之王美樂（中國社攝） 
[美名主黨總部主委　法萊氏昨飛抵滬　現任可口可樂公司董事長　此來主要目的在視察業務]  
　　〔本報訊〕現任美「可口可樂」出口公司董事長前美郵務總長，民主黨總部主任委員詹姆斯法萊，昨日下午五時，由美轉加爾加答，經昆明搭中國航空公司機抵滬。前往龍華機塲歡迎者，有吳市長代表交際科長張彼德，美駐滬總領事台維斯，中美商業聯合會駐華代表史密斯女士，可口可樂公司駐華及日本總經理台維斯，副經理克勞馥，及屈臣氏汽水公司常務董事兼經理孫允中等 
[具有政界崇高地位　熟記姓名十餘萬人]  
　　法萊留滬日期及計劃，將視情形面定，據渠吿記者稱：如時間許可，可能招待記者一次。此來主要任務，在視察該公司業務，渠目前雖已棄政就商，但在美政治舞台上，仍極活躍，故此行可能涉及政治關係。在滬稍作勾留後，將赴東京視察公司業務，是否晋京，現尙未決定。按法萊在美政界中，具有極高地位，羅斯福總統四次競選時，得力於渠之推動者甚多。爲人精明强幹，外此尙有一特殊天才，即與人見面一次，便能熟記其人之姓名，其在英國能道出相　之姓名者，達十餘萬人。 
　　法萊此次隻身來滬，並未有秘書同行，將下榻於華懋飯店，昨應美總領事台維斯之邀，爲其洗塵，吳市長定今晚八時，在安福路私邸宴邀法萊，並由二位台維斯作陪。 
[可口可樂新機器　每日可出一萬打]  
　　〔又訊〕據屈臣氏汽水公司經理孫允中昨語記者稱：該公司於今日起，將開動新機器一架，每日工作八小時，可出「可口可樂〕一萬打，即每分鐘可出一百六十瓶，過去二架舊機器，每分鐘總計，僅能出四十八瓶云。 
[剪刀廠慘事　死傷兩工人]  
　　〔本報訊〕大西路三八五號中華剪刀廠工人朱玉麟，昨晨九時五十分許，正在工作之際，被機械上皮帶套住臂部，軀號捲起，傷及要害，立時身死，同時又有同伴朱洪生亦被皮帶擊傷肩部，後送紅十字會醫院求治。 
[東方飯店門前　拘獲携槍匪徒]  
　　〔本報訊〕警察局刑事處偵緝課，日昨在西藏路東方飯店前草坪附近，拘獲私機槍械之男子一名，當塲抄出手槍一支，子彈四粒，經帶局偵訊，據供名孟長根，二十九歲，山東人，曾在最近一月中，與同黨王根生·陸有祥·錢杏昌等三名，連續犯路刦案五起。警局據供又將該三同黨一併拘獲，定今日移送地檢處。 
[滬杭客車嘉善出軌]  
　　〔本報訊〕昨晨六時卅五分，滬杭路下行第九十二次頭二三等區問車，共掛列車十一輛，由嘉興駛滬，開出未及二十分鐘，正駛進嘉着站分　時，中間七列車突然脫軌傾斜，幸無傷人。出事後，由嘉善站急電上海北站總局報吿，即由侯副局長奉領運輸課周課長工務段葛段長等，乘救險車至出事地點勘察施救，至中午已將車輛全部吊起，恢復交通。侯副局長等亦於當晚返滬，據稱：此次脫軌原因，全因又道處路基不平所致。又滬杭綫昨日各車均因此誤點達三四小時不等，惟由京駛杭直通聯運車則僅誤點十餘分鐘。 
[吳貽芳論新女性]  
　　『一個模範女子應該是家庭的中心，良好的公民，事業的成功者。』 
　　〔本報特寫〕女敎育家金陵女子大學校長吳貽芳博士，昨晨特地由南京趕到上海，爲的是應本市美國婦女協會的邀請演講。 
　　吳博士昨天穿着紫酱色長袖旗袍，黑皮鞋，髮後梳辮髻，精神飽滿，誰都不相信她已是上了五十的人。 
　　吳博士於昨午四時，在圓明園路一三三號，向數十個美國婦女，提出了下面這個問題，她說：平日大家愛說，「讀書於女人是一種浪費，等到一結婚，便什麼都完了。」這種錯誤的觀念，如何來糾正呢？---唯有用婦女自己的力量來爭取合法地位。 
　　女子在新中國的地位如何呢？吳博士把它分成三方面來說：（一）家庭中的地位------歷史的例子告訴人們，婦女和家庭似乎是永遠分不開的，所以一般人說：「到頭來總是結婚，讀什麼書呢？」其實，即使是在家庭中，女子的地位還是非常重要。中國人有一句老話：「三歲看到大，九歲看到老。」可見孩童時期的敎育如何重要。一個受過高等敎育的女子，一定是家庭的中心，使她的孩子有一個優良的環境，單是把童裝美化是不够的，要把自己的孩子培植成一個健全的公民，健康，堅靱，有民族思想和國家觀念。（二）社會中之地位------新的女性，除了是家庭的中心外，更應該放大眼光，成爲社會中之一員。中國已將實施憲政，對於國大代表的選舉，也應該發生濃厚的興趣，熱烈的參加進去。（三）職業方面------如何選擇婦女的職業呢？吳博士說：「不要排出風頭的，容易的，或是賺錢的。事業成功的秘訣，在於興趣。要排適合自己興趣的職業，這樣鴻才會全神一貫的去做。一般地說來，如社會服務，敎育，醫務，和律師等，都是更適和婦女的，因爲女人辦事細心，謹慎和當有同情心。而過去的事實告訴我們，男女的智力是完全平等的。只要我們肯努力，就不怕不會成功。」 
　　最後，吳博士激動地說：「這是時機了，婦女們應該努力。在重建中國的過程中，婦女的力量是不能缺少的。我們要充實自己，準備發揮我們的力量！------結婚對於婦女不應該再是事業的結束，而是開始。我們要繼續不斷地前進。一個模範的女子，應該是家庭的中心，良好的公民，同時也是事業的成功者！」 
　　吳博士的演講，在堂聲中結束。到會的中外來賓，都爭先與她握手問好。記者在百忙中頻頻以金陵女大近况相問，知道金大已經安穩地上課了。因爲校中的設備受到戰火的浩劫，復校後仍是簡陋不堪。所以處處感到不方便。但是師生的精神可嘉，他們洗冷水臉，睡硬地板，然而誰都沒有怨言！吳博士昨晨到上海後，第一件事情便是親往中國旅行社，詢問向美國訂購的科學儀器，來了沒有。吳博士非常高興的吿訴記者說，「儀器都已經到了，已到了兩個月，馬上可以運到南京，學生們都可以應用了。」對於吳博士那種認眞辦學的熱忱，引起我無限的敬意！金大的同學是幸福的。因爲她們有這樣一位出色的校長！ 
[兩路舞弊案　經六小時審訊辯論後　定二十四日上午宣判　各犯相互對質醜態百出商人一體供認確曾借錢　郁香巖要求更改供詞筆錄發生爭吵]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處大舞弊案，自上月二十日初審後，原定本月一日再審，後因承審推事梅爾和臥病，故延至昨日始開辯論庭。被押扣之路局職員暨被牽連之各商號經理協理全部案犯三十六名，及前材料處副處長丁澍惠，張伯康之妻陸潤寳等均全體出庭，被吿辯護律師二十二人，各報記者到三十餘人，致旁聽席上有人滿之患。審訊自上午九時二十五分開始，直至下午三時五十分始完畢。經各犯對質，答辯各被吿律師順次辯論一後，審判長即宣佈本案辯論終結一定本月廿四日上午宣判。不料梅推事一語甫畢，左側被吿律師席上勝昌五金號經理於仲路之辯護律師俞宗駱，突然起立，大呼「本案之最後辯論權係屬於檢察官」全庭爲之震驚。按依刑事訴訟法第二百八十三條規定，刑事案件之最後辯論權應屬於被吿。當庭雖經梅推事解釋，檢察官之發言係補充，不作辯論，然二十餘辯護律師仍相互紛紛議論，適此時郁香巖亦因要求更正供詞紀錄，與　記官發生爭吵，同時另一被吿家屬，亦趁幾要求保釋大夫，哭閙不已，法庭秩序幾無法維持。六小時之「疲勞審問」遂於此混亂中終塲。 
[被告欄中　烏壓壓一片人頭]  
　　昨日因　　論庭，故各律師到庭特平，九時二十五分法警高呼開庭，梅爾和推事，全匋檢察官借書記官魚貫而出。繼之被吿張鴻圖，郁香嚴，經偉鈞，王人懋，陳景曜，朱必聞，張開源，張澤隆，朱培宗，顧振民，兪培恩，夏定武，孫學三，徐傳貴，蔡志道，何祖恩，李潔，及商人於仲路，施　祥，李汾賓，金雲亭，李賓汾，王雲仙，吳蓮慶，石耀庭，楊文禮，沈連生，周錦華，徐炳洪，兪毅夫，李行信，沈會鄉，忻鼎甫等三十六人，隨法警到庭後，分三批排立於被吿欄，梅推事逐一點名後，首先傳訊初審時未到庭之五金商施慶祥，並傳路局職員經手收受佣金之經偉鈞對質。經偉鈞對收錢送禮忽又否認，而各商號經理則供認確會借錢等事，雙方供詞相互矛盾。 
[張伯康與張鴻圖　當庭對質]  
　　繼傳張伯康興張鴻圖對質，張伯康則供稱：「在去年十二月二十日以前，某天上午，至張處長家，送贓款一百萬元，內四十萬爲現鈔，六十萬元爲支票，張鴻圖不要支票，　掉現鈔」云云。張鴻圖則謂「去年十二月路局接收伊始，工作較爲忙碌，故不論假日或星期，每日上午必到局辦公，張伯康所稱上午來我家相見，即已不確，其爲揑造已顯見。」並提出反證四項：（一）張伯康係本人介紹入路局，如有串通舞弊，正可利用，何一再請求撤換。（二）郁香嚴非路局職員，不能顧問材料處事務，至於分配佣金更無所知。（三）採購材料時從未授意收佣金，事實可調查。（四）據各人供詞，訂定分　佣　辦法時，本人在杭州未返，更無從參預。 
[兩位太太　針鋒相對]  
　　　傳張伯康之妻陸澗　與郁香嚴對質，張陸澗實否認彼夫之　護律師王效文係陳伯莊所代聘，及陳伯莊願負担張伯康子女今後敎育費。郁香嚴則一口咬定。另一證人副處長丁厚夫則稱雖身爲副處長，然一切由處長專權，彼一無所知。 
　　上午十一時許開始辯論，全檢察官對郁香嚴部份解釋稱郁案發後逃避抗傳，不能作自行投案，並由各犯供收佣金等犯罪行爲皆係郁指使云云。郁之辯護律師祝匡明辯稱：檢察官對郁香嚴之貪汚罪行一無具體證據，不足成立。各該犯之口供，亦不能證實被吿有確實之犯罪行爲云云。張伯康之辯護律師俞承修亦辯稱：被吿實爲一「老實人」，蓋路局給地檢處之公函中，即說明張伯康個性忠厚，此案之能揭發，並能明白眞相，張伯康實有助力云云，繼之由出庭各律師相繼辯論完畢。 
[六小時審訊後　宣告辯論終結]  
　　全岡檢察官起立補充，分事實與法律二方面，事實方面諸商皆已承認經偉鈞借錢等事，有一商號達七百餘萬之多，足見如此大數目，已非普通禮物。並稱起訴中對各被吿在路局時口供引用甚少，而引用自白書較多，蓋自白書較可靠也，至於法律方面引用懲治合污條例，甚合於立法精神，商人應負法律責任，不能以從前之習慣衡量也。至此庭上即宣吿　　終結，曾引起被吿律師之不滿。斯時法官與律師經六小時餘之不停　論訊問後，皆已疲勞不堪，各被吿亦已不勝站立之苦，審訊就此終結。 
[新代步工具　三輪汽車　將出現於滬上　沿途可以僱坐]  
　　據悉，本市若干人力車公司及三輪車製造公司等，鑒於即有遭受當局取締之可能，乃改變方針，向國外訂購大批三輪汽車來滬，組織三輪汽車出租公司營業。據聞是項三輪汽車原價每輛約美金四百元，另加關稅，運費，共四百三十元之譜，合法幣一百五十餘萬元。是項車輛每介侖汽油可行七十五哩，能載普通乘客三人。並悉是項即將成立之三輪汽車公司，資本額約自三億元至五億元，將來正式成立後，營業辦法與出租三輪車相髣髴，按日應得車租，視車上新裝之「路碼表」指示數字而定，並不若出差汽車公司之設立分站。亦如營業三輪車之停留於交通要衝當局指定之停車處。至於每次載客價目，亦照「路碼表」上所示行駛路途遠近而定。 
[逆倫案轟動北新涇　踢死老父隣人高發]  
　　〔本報訊〕滬西北新涇馬家宅鄕民馬阿桃，五十六歲。育有一子，名順玉卅二歲，忤逆不孝，對老父教誨，不特不聽，反動　毆打，致父子情感破裂。前晨又因細故爭吵，順玉對老父飽以老拳，復又用足猛踢。馬雙無力抵抗，被其一腳踢於腹部，痛極　地，旋即殞命。出事之後，馬順玉竟　草草備棺收斂，企圖將此滔天大禍，消減於無形，正成斂時，爲左右鄰居激於義債，密報新涇分局，當經該局派員到塲阻止收斂，一而將逆子扣留，帶局偵訊。同時將屍體車送常德路驗屍所檢驗，發現屍體傷痕累累。此一逆倫慘劇，業已轟動該鎮，聞兇犯被捕一　而服，已於昨午後移解地檢處法辦。 
[匪徒私藏手榴彈　纔出獄門又被捕]  
　　〔本報訊〕福建路一九六弄吉陞棧二〇四號房間，於本年四月二十五日經軍警當局得密報前往捕獲盜匪張福根等五犯。旋由警局偵查屬實，移解法院審理，均經分別判刑入獄。張福根於日前期滿出獄後，突於昨晨前往吉　棧指稱，彼曾有物藏在房中，擬入內取領。惟當時該房間有旅客寄宿，故由茶役着其於午後再往。張屆時果又前往，竟暗將房內地板掘起，取出埋藏之手溜彈一枚，擬携往他處。嗣由茶房發覺，深恐發生意外，乃密報警局，將張犯人證一併逮捕帶局偵訊。 
[參一會地政衛生兩委員　昨午分別舉行二次會議]  
　　市參議會地政委員會，昨日下午四時半假參議會召開第二次會議，出席路式導等七人，地政局長祝平，工務局長趙祖康，財政局副局長胡文元，興業信託社何質夫等均列席，路式導主席，即精祝局長報吿土地興革近况、繼討論所交提案一件，爲准地政局函送修正大木橋路民新村出售辦法，提請核議案，決議修正通過。此外並通過臨時動議一件，爲擬請市府對於房屋租賃所定租金，一律以法幣計算。 
　　〔又訊〕市參議會衛生委員會，亦於昨日下午四時，假參議會召開第二次會議，出席龐京周等十餘人，列席者有衛生局長張維等。龐京局主席，報吿開會討論要點後，即由張局長報告，略謂：健康敎育委員會擬饒定之學校衛生費，據研究結果，小學每人可收二千元，中學每人可收三千元，私立學校得加收百分之五十，嗣後開始討論臨時議案三件。最後龐京周並建議衛生局殺滅瘋犬固爲要務，然預防天花，更屬重要，明年開始種痘，恐已太遲，應提早至今年十一月起，開始稱痘以防未然云。常由張局長表示願予接受，至六時始散會。 
[發電量短缺臻嚴重階段　各工廠輪流停電]  
　　〔本報訊〕本市法商水電公司經理勒德洛阿德昨日宣稱：現因該公司發電量之短缺，已　嚴重階段，而冬令轉瞬即至，用電量勢必增加，故凡工廠用戶，在每日下午五時至十時間，必須停止用電。該公司並通函各住家用戶，務將用電量儘量節省。勒氏稱：在前法租界區域內，近日耗電量已較前激增百分之八十以上。 
　　吳市長爲節電事，於前日曾柬邀市參議會各委員會召集人晚餐，對此有所商討，結采僉以爲居民目前用電，僅佔全市消費量之極少部份，用電量已縮至最低，不應再加削減，故當時未作決定，將待下週公用局開會再加討論。 
　　薄暮時分負担最重 
　　上海電力公司總經理法萊士氏，對用戶此種節電方法，是否有補於全市用電情形，亦頗懷疑疑。如各住宅用戶耗電量均減少百分之二十，則前法租界及閘北，因用戶多係住宅，情形當可改善，而於上海電力公司，則毫無裨益。目前發電量之不足，並非由於燃料缺乏，而由於每日某一時間，電力公司之發電能力不勝負担。上海電力公司現在最感困難之時間爲下午五時至六時，爲不致超過公司最大負荷起見，在此一小時中，工廠之不得不停電者頗多。 
　　住宅用戶減少用電百分之二十，在公司全部耗電量中僅能節省百分之二·五。且如僅欲用戶減少用電，則用戶所減用之時或爲深夜，而非最需要節省之薄暮也。 
　　各區工廠停電時間 
　　關於工廠用電，現仍採用輪流停電，每日停電，及緊急停電三辦法，上海電力公司區內紗廠分六組，每日停電，其中二組爲自下午五時至八時，二組五時至九時，二組五時至十時，同時每組輪流於六日內全日停電一决，時間爲上午七時至下午五時。小工廠前日起已分六組進行輪流停電，閘北區內工廠採取輪流停電及緊急停電二種，華商浦東二公司區內則每日下午五時半至九時牛，工廠一律停電。 
[滬北二區救火會　新舊會董聯歡會]  
　　本市閘北區內，遠在遜淸末年，即有地方士紳所組之商辦　　救火會，此後迭經兵　戰　，滬北救火會之碩果僅存者，惟滬北區第二義勇救火會，幸會所尙存，然亦千瘡百孔，損失不實。本年六月間，經該會努力奔走，在物質條件非常困難之下，業吿勉强復員。前晚六時，特假八仙橋靑年會舉行新舊會　聯歡會，出席奚玉書·鄭子良·葉斌勇（市警局消防處長代表）等五十餘人，由滬北區救火聯合會常務理事陳維翰蒞會擔任臨時主席，即席推請潘公展爲名譽董事長，奚王書，殷體揚爲正副董事長，趙君豪爲常務董事，陳　銳·楊淸磐爲監察，瞿世昌·張南保爲經濟董事，周東名·黃寄萍·饒思炎爲交際董事，徐少棠爲該會主任，倪潤身爲副主任。 
[深恐肇禍偏肇禍　警察車下斷雙腿]  
　　〔本報訊〕中山東一路中正束路亞細亞公司門口，昨日下午五時許有法商某號電車停在該處，嗣有美陸軍吉普車一輛，號碼四一五三三號，亦阻塞其後，同時又有英商第七三七號電車，由南駛北，行近該輛吉普車。當時一七六三號交通警張徴民（卅一歲，安徽人）睹狀，深恐肇禍，亟趕上觀看。詎被七三七號英商電車，不及煞車將其撞倒於地，　斷雙腿。後經車送醫院療治，據醫師稱，該警兩腿須鋸去，勢將成爲殘廢云。 
[本市簡訊]  
　　銀行通訊第十期出版。 
　　市黨部定於明日下午二時，假市商會舉行茶會，招待本市各公會代表。 
　　本市軍事當局，爲確保治安起見，特聯合軍警憲，組設旅棧盤查哨盤查往來旅客。 
　　行駛靜安寺至虹橋路之第八路公共汽車，可能予下月內實現 
　　名畫家賀天健，近以其歷年精品二百餘件，陳列於寗波同鄕會，公開展覽一週。 
　　本市文化人爲互求聯繫，倡導研究空氣，頃由華林，朱應鵬等與林森中路九九〇號香雪園洽定，每逢週六下午二時至晚十時，闢「星六文藝茶座」。 
 
 

Page 6

 
 
[解決房屋租賃糾紛研究設立「市法庭」防止不肖之徒操縱取利強佔房屋者將無可遁形]  
　　〔本報訊〕吳市長昨對記者稱：市府爲澈底肅清租賃房屋時索取頂費及高抬房租等情事，現正研究設立「市法庭」，專辦房屋租賃糾紛事宜，並聘前美國駐華法庭庭長悔而密克氏爲法律顧問，按海氏現任美孚公司法律顧問，戰前留華頗久，對上海情形及我國法律頗爲熟悉。 
　　該法庭將制定各項明確規定，以防止不肖之徒，操縱居奇，藉租賃取利。而該法庭成立之後，一切租屋糾紛，當可得一有效解決。根據市府規定，凡戰前舊租戶，其房屋曾爲敵佔，而戰後仍由本人居用者，則其原有租約，仍屬有效。 
　　吳市長稱本市房屋問題，確甚棘手，解決亦仍需相當時日。月前問題最大之癥結，在於敵僑撤退後所遺留之房屋，在房配會成立之前，頗多遭人非法強佔。而市法庭成立後之裁定，於一個月內即可執行勒遷。 
[市參議會電懇各方晉京共謀國是電呈　主席擁護八項方針]  
　　上海市參議會，以國民大會召開在即，渴盼和平，特代表市民分電蔣主席，中共代表周恩來，暨社會賢達及第三方面人士，擁護蔣主席處理時局八項方針，並籲懇政協代表，暨各黨派人士，尤其申共代表，早日聯袂命駕入都，共謀國是，電文如次：（一）上蔣主席電：南京國民政府主席蔣鈞鑒，奉讀鈞座本月十六日文告，宣示處理時局八項方針，一言興邦，十目所視，相忍爲國力任其難，凡屬血氣之倫，無不同聲感奮，本會代表本市民意，謹當籲懇政治協商會議諸公暨各黨派人士，尤其共產黨代表，務於國民大會開會之前，捐除成見，迅速聯袂人都，體念艱危，共謀國是，藉紓宵吁之憂勤，永奠復興之偉業，除分電外，謹陳　　，上海市參議會叩酉　印。 
　　（二）致周恩來先生電：周恩來先生大鑒，奉讀國民政府主席蔣十月十六日文告，宣示處理時局八項方針，盱衡全局，軫念時艱，凡屬國民應同感奮，先生匡時有願諒寄同情，規在國民大會召開有期，政府始終切望政治解決，本會代表市民渴盼和平，謹掬至誠，籲懇先生早日命駕入都，共謀國是，消戾氣而致祥和，化干戈而爲玉帛，除分電外，謹電陣詧，上海市參議會酉　印。（三）致社會賢達及第三方面人士電：張君勱，曾慕韓，陳啟天，左舜生，李幼椿，羅隆基，章伯鈞，黃任之，莫枊忱，胡政之，郭沫若，錢新之，及李燭麃諸先生公鑒，奉諸國民政府主席蔣十月十六日文告，宣示處理時局八項方針，吁衡全局，軫念時艱，凡屬國民，應同感奮，先生等匡時有願，諒寄同情，現在國民大會召開有期，政府始終切望政治解決，本會代表市民渴盼和平，謹掬至誠，籲懇先生等共促中共代表周恩來先生，早日聯袂命駕入都，共謀國是，消戾氣而致祥和，化干戈而爲玉帛，除分電外，謹電陣詧，上海市參議會酉　印。 
[河北吉林兩區恢復小包郵件]  
　　郵政局包裹業務股昨發出通知云：（一）查寄往河北區三河，樂亭，薊縣，遷安，平谷及玉田等局之個人零星包裹小包郵件及圖書小包，均可恢復收寄，惟寄往遷安，平谷及玉田三局之包裹，其重量暫以每件不逾五公斤爲限。（二）茲因陝西區能駒寨，商縣，商南及山陽等四局所在地方不靖，所有寄往上述四局之包裹小包郵件及圖書小包，應即暫停收寄。（三）查吉林區吉林，吉林南大路支局，公主嶺，昌圖，昌岡城內，開原城內，大屯，范家屯，郭家店，雙廟子，泉頭，卡倫，九台，樺皮廠，哈達　等十五局業已開辦包件業務，所有寄往上述十五局之普通包裹小包郵件及圖書小包，均可照常收寄。 
[大新遊藝場失火]  
　　〔本報訊〕昨日上午八時三刻，南京路大新公司六樓月美歌舞場後台，發生火警。消防處聞訊派車到場灌救，即被撲減，損失僅二十餘萬元。起火原因，係在收拾戲場時，不慎誤落香烟頭所致。 
[戴昌寅廿四宣判三奸案改期再訊]  
　　小漢奸一批，昨經高院審訊：（一）步士升原係一理髮匠，略　日語，敵陷上海，即投敵任「永津部隊」繙譯，曾領敵軍捕我方地下工作人貝，旋又轉鎮江充當敵軍通譯，復來上海任敵海軍情報員及敵虹口憲兵司令部繙譯。（二）王文鳳，化名汪湧，於敵佔領江陰時，曾任該縣偽烟酒稅稽徵所主任多年，徵收酒稅，並任該縣黃限港偽檢查所主任。（三）王文田，係王文鳳之胞弟，曾於敵偽時期，開設文田商店，於蘇州經營米糧業，代敵收購軍米，上列各奸，均以案情尚待偵查，諭改期再訊。 
　　〔又訊〕偽中央儲備銀行警備隊隊長戴昌寅，昨經高院審結。定本月廿四日宣判。 
[海廈輪昨駛基隆]  
　　修班後開航中菲綫美一郵船今午離滬 
　　〔本報訊〕招商局中菲綫班輪海廈號，昨午出口，先駛基隆，然後駛廈門，再至香港修理。一俟竣工，即行開航中菲綫。中國航運公司天龍輪，原定前日駛秦皇島，因檢騐手續尚未辦妥，一匪被航政局扣留，昨始起椗。美國總統輪船公司曼林蘭克斯號郵船，定今日中午離滬，經香港，小呂宋　返舊金山，除原船赴港菲乘客外，本市預定乘該輪赴美者，計一百九十八人，赴香港小呂宋者二百餘人。 
[取締殯儀館厝柩限年底分別營葬]  
　　本市戰後，一度幾同孤島，死亡市民之棺木，華運出境，致營業大虞問題，商人乘機設置殯殮館舍，其房屋大都租地，草草建築，影響衛生殊巨，　衛生局對比，已擬定六項辦法，加以取締：（一）即日布告所有積極，限於年底前分別營葬，送運　籍，（二）各殯儀館應從速通知柩屬依限辦理，（三）在清除期間，市民死亡成殮後，限一月內營葬，（四）由衛生局派員分別調查各殯儀館存柩，確　數量，分別標明其爲劣質或爲無主，以定火化先後，（五）各殯儀館丙舍，應將自行遷埋與運送回籍屍柩情形及數量，每隔十日向衛生局呈報一次，（六）火葬地點，除原有哈密路火葬場外，臨時由衛生局會同地政局另行指定之。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在中國西北部及東南部，佈及全國，朝鮮，日本，東海，琉球及臺灣。 
　　天氣預測：黃海，晴，局部曇及晨霧，中度東風至不定向風，微浪。華中，曇，　，局部晨霧，中度東北風，或靜風。上海，曇，霾，尚晴，中度北風至東風。 
　　東海，曇，南部晴轉陰，沿海晨有輕霾或霧，中度北風至東風，微浪至中浪。 
　　十七日溫度：最高七〇·〇度。最低五七·一度。 
[各界獻校祝壽一律命名中正　校舍分六級與十二級兩種]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝主席蔣公六秩華艇籌備委員會，爲獻校祝壽，通過辦法九項如下：（一）本市各界爲祝壽而獻　之學校一律冠以「中正」二字，其次序以呈獻先後排定之。（二）本市因祝壽而獻建之校舍，一律作爲創辦國民學校之用。（三）獻建之校舍分爲六級國民學校，及十二級國民學校兩種。（四）六學級校舍之建築　暫定一萬萬元，十二學級校舍之建築費暫定二萬萬元。（五）獻建校舍之基地，以利用原有公地無主荒地及人民呈獻之土地爲厚則，必要時得租用或收買民有土地充之。（六）獻建校舍所需之經費，由本市市民及各團體機關自動呈獻。（七）本市市民及團體機關獻金建校依其獻額之多寡，除由本會發給獎章或獎狀外，并依捐資興學褒獎條例層喆褒獎。（八）本市市民或團體機關獻金建校，除照前條之規定，給予獎勵外，並將其姓名或團體機關名稱在指定捐獻之學校內，勒碑紀念，以垂永久。（九）本辦法經上海市各　慶祝主席蔣公六秩華　籌備委員會　過旅行，並呈請市政府備案。 
　　 
[日高富明昨出庭作證暴露德日對盟國陰謀]  
　　兩國合作直至日投降爲止 
　　納粹戰犯二十七人，昨日繼續在美軍法庭受審，由前任日本駐華北情報部長日高富明大佐出庭作證，暴露當年德日對盟國之陰謀。日人在德國投降後，軍事節節失利，同時更有兩重隱憂，一爲恐懼美軍自西戰場調來太平洋及非律濱等職區，予日軍以更大之威脅，另一爲惴惴然於蘇聯之對日宣戰，影響日軍在華北方面之作戰。日高富明担任華北情報工作，通常與歐哈德間諜網各工作人員保持密切連絡。華北情報方面，由德人克薩及潘拉爲主腦。在德國投降後，日人憂慮頗深，某夕日高富明曾與克薩會談，克薩以爲據波茨坦會議觀之，蘇聯在最近期間，可能保持其一貫之政策，並無參加盟國對日本作戰之可能，且在西戰場之蘇軍，現正大量復員，故遠東戰局可望無大變化。克薩又告日高富明稱：據彼等所獲得之情報，美軍向太平洋之軍運，可能在兩個月內結束，屆時將對太平洋日軍有莫大威脅。日軍當時對此中情報，極爲重視，甚至合眾社聯合社及各通訊社消息，亦詳加研究，以爲在其中可能探出幕後之政治新聞，德日之合作，未有一日間斷，直至日本投降，此批以領事館爲庇身地之第五縱隊方結束其打擊盟國之好夢。 
社會服務 
[某女士籌辦託兒所經費幕足苦無適當房屋]  
　　祈望熱心人士惠予贊助共襄義舉 
　　本　頃接續者吳路得女士來函，謂其友某女士，因鑒於職業婦女，每於工作時間，無暇照顧兒女，深感痛苦，擬籌辦托兒所一處，凡職業婦女之兒女，均可利用，現經費及其他一切手續，均已籌備就緒，惟迄未覓得適當之房屋，爰託本攔將來函披露，冀社會熱心人士，協力相助，共襄義舉，俾能早日實現，亦海上婦女界一大福音也。茲將原函披露如后： 
　　「編者先生：今天我帶着興奮和祈望的心，請您給我一個機會，向社會熱心人士呼籲，現在有一位慈愛可敬的母親，由於她體騐到職業婦女的痛苦，感到沒有合理照料孩子們的時間，願供獻她的精力和財力爲諸姑姊妹們設立一個托兒所，一年來我見她爲這事辛苦籌劃，現在經費及其他問題，因熱心朋友的贊助，大部皆已就緒，只是最後一個房子問題，迄今尚來解決，使大眾非常焦急！ 
　　我是職業婦女的一份子，責任心提示我幫助她向社會熱心人士作一次呼籲，以求共同完成這一善舉，使本市的諸姑姊妹們能早日得到寄托兒女的這機會。這所房子最好要地點適中，二開間三層樓，有一方園地假使有什麼熱心善士能免費捐用，那當然更好了。 
　　編者先生：請你將此信披露於貴欄一角如得續者覆音，可否請貴報代轉皋蘭路一二弄四號史慰慈，輔吳路得收取請讀者在每日上午十時至十二時撥電話七九二六一丁君接洽，一俟成功，仍當在本欄發表，以誌謝忱。 
　　信鴿迷途待領 
　　記者先生！昨日下午忽有信鴿一隻，由天空飛降敝寓，直入窗內，由鄙人捕獲，見其雙足有金屬圓圈，並鐫英文字母及號碼，想係正式信鴿，當即妥爲保護，如各機關或私人失此信鴿者，可告明英文字母及號碼，向鄙人領取可也。鉅鹿路292弄一號王仁慶啟 
[服務簡報]  
　　應徵代辦菰種　記者先生：昨閱貴報十月十二日社會服務欄內載，有周仁達君需購西洋菰種，敝人可以代製或代辦一切，計分二種：（一）乾製品，每磅價約七萬元，三十磅爲一單位，（二）鮮製品，二個月內交貨，係最新式園桶形，每桶可供二十方尺種植用，十桶爲一單位，每桶價十萬元，煩登報公告是荷，此頌日祺。讀者高曾熙敬上上海瀏河路八十六號轉電話八三六六九號 
　　（按）南京中山北路三牌變聯勤司令部工程署卜秋明君亦願代辦可逕函接洽。拾得呢帽待領昨日下午 
　　（十五日）五時許在八仙橋敝號門口一電車駛過，有一乘客呢帽落於車外，經鄙人拾得保存，今特奉上請在貴報社會服務欄中簡爲披露，　還原主是荷此頌撰安寶大祥綢布莊范如松啟。 
　　傀儡　儀之　　　　　　　　娥押　來滬後，現　押於市郊一日本式洋房中，日惟與其幼女唱歌自娛，每餐二菜一湯。上圖即爲嵯娥與其七歲之女（中國社攝） 
 
 

Page 7

 
 
[推進紗布管制　吳市長昨日訓話各業報告已分別造送複查審核正在進行中]  
　　〔本報訊〕吳市長自於日前就任紡織事業管理委員會主任委員後，昨日上午十時許，即在市府召見該會高級職員。當由該會副主委李升伯，會同業務處長劉文騰，秘書處長關德懋，副處長高越天，會計室主任耿鉅，及各科長等晋謁。吳主委當即訓話，略謂：盼各位安心工作，一切維持原狀。渠本人並不準備携帶一人到會辦公，故一切均不望有所更動。此外並垂詢辦理南遞紗布申請情形。繼又重申渠於十一日召集棉紡及棉紗複製品各有關公會時所決定之辦法三項，即：一，紗廠應將生產設備，生產數量，市貨數量，及上月份配售實况，造冊報告。二，棉製複製品工業應迅將生產設備，上月份購紗實况，及今後需要情形，造冊報告。三，紗號棉布號應迅將上月份銷數，及戶名，暨應得合法利潤數，造冊報告。對此三點，渠希望能催促各有關公會，從速遵照具報。所有報告資料，將彙交紡管會負責研究，俾使决定整个對策。聞吳市長曾表示：今後綿紗配銷價格，將儘可能不作硬性之規定。新配銷價格之決定，除將考慮其生產成本及合法利潤外，尚將加計可以發展事業之利潤云。 
　　又該會辦理南運紗布廠商登記事宜，經與吳市長商洽一過，現決於十九日下午五時截止登記。今日起，該會將派人就己登記之廠商，開始複查。迄昨日爲止，向該會索取申請登記書者，運銷商有四百九十八家，生產廠有二百三十家。 
　　紗商業周業公會辦理會員存紗登記，昨已告一段落，計登記會員共二百七十餘家，登記廿支紗總存額爲二千二百〇四件，又十八小包，文該會會員自八月卅一日起至十月十二日止，在聯合配銷會中所配得之棉紗，計紡建公司共六百五十六件，民營各廠共八千三百九十八件，該會尚未填具登記表之會員，亦達二百家，大致係因缺乏存紗，所有登記存紗數字，業於昨日下干送至市府，第六區機器紡織公會，聞亦已按照現定，造冊報告市府。 
　　金價穩定逾恒美鈔黑市續挫 
　　烚赤昨繼續平穩，市價在二二〇萬大關左右盤旋，並無特變，晨開二二〇萬五，此價起即稍呈供過於求，曾回跌至二一九萬，始告平定，此後在二一九萬五左右盤旋不已，央行配給六〇條，價爲二一九萬二五，此後形勢更爲平穩，近午穿出二二〇萬大關，午刻升至二二〇萬八，午後賡續小　。隔日交易升至二二一萬外，結果較前收微升七千，飾金紋銀未更，銀元微降，暗拆平平，息價仍在一角半至一角八。 
　　外幣重行告疲，美鈔門市仍以三五〇〇元爲買價，並無成交，暗市中繼續小挫，在四一〇〇元左右，午後無甚變化，結果較前收爲低，港票因港申電續升，曾退至八七〇元左右，而後稍穩，結果較前收再低十元，港匯喊價與港幣相彷彿，印匯一〇六〇元至一〇八〇元，英匯一四〇〇〇元至一四二〇〇元，並乏多大交易，美匯脾價未更，對做仍寂。 
　　債市平靜 
　　公債與前日情况相同，成交仍爲四百餘萬元，錢業方面有供而綢業銀行有求，形勢依然平和，統丙晨開一九八〇元，高價未越二千元關，即告下落，退至一八六〇元，臨收站一九〇〇元以上，給果較前收徵升四十元，甲乙升三〇元，丁戊平平。 
　　 
[償還戰前存款祗提高利率說]  
　　本市銀行界前爲法院判決戰前存款按照千倍給付後，曾呈請財政部核示。現悉財政部對此問題已有決定。聞所有戰前存款，應照票面價格給付，惟利率略爲提高，大致提高爲三百倍或五百倍，即戰前一元之存款，可給付三百元或五百元云。 
　　 
[銀行緊縮信用重慶紗號恐慌]  
　　五十餘家將倒閉同業開會謀善後 
　　〔本報重慶十七日電〕渝市棉紗帮因近日紗價猛漲，爭做空頭，前日比期，銀根普遍奇緊，銀行緊縮信用，以致大都無法辦理收交，一家發生問題，立即牽動全市，截止今午爲止，綿花街一帶紗廠計劃倒閉者共五十餘家，現正由棉紗業同業公會召集全體理監事開緊急會議，以謀善後，共中一部分紗商則正紛紛請由調人向各債權人緩頰，承認分期清償債務，以圖避免倒閉之名，但因擬定清償時間有遲至後年者，故實際仍無法緩和緊張局面云。 
　　 
[紗布下瀉實銷呆滯銀根太緊]  
　　〔本報訊〕昨日紗市急轉直下，客銷在內地行情報疲聲中，殊之進胃，廿支紗除特雙馬外，其餘大牌小型，俱降三四萬，十六支尤滯，因毛巾廠成本不合算，更乏人問津，細紗亦跌十三五萬，趨勢仍極軟弱也。 
　　布市昨仍軟弱無力，良以客銷全無，且漢口天津布價，亦有倒褂趨勢，而各帮已採購之貨，迄尚未裝出者尚多，故銷路呆滯，紡建開價雖押抵二千元，申請者仍寥寥，銀很未見轉鬆，實銷又呆，是爲軟弱之二大原因。 
[汽油加價真相　油價未動費用酌增出租車無遞加理由]  
　　昨日各報載本市各汽油站於十六日晨宣布加價，每介侖較十五日漲一百五十元，計爲一千三百元，因此出租汽車同業公會亦擬日內召開會議繼之調整價格一節，茲據本報查悉汽油價格，原分兩種，一爲浦東油池交貨價格，每介侖一千〇六十元，現并未變動，一爲市內加油站交貨價格，舊價爲一千一百五十元，其差額九十元，即係自浦東油池灌出至駁輪，運往浦西，灌入油車，再運至各加油站地點，灌入小油池之出駁灌裝等運輸及站上人工一切費用，均須由此支出，此項九十元之差額，係還在本年三月起所規定，距今已有七個月，各油公司屢欲增加，均未成事實，近以收支不敷甚鉅，乃尤其增加一百五十元，爲二百四十元，故浦東油池交貨價格，則不予變動，仍爲一千零六十元，再加差額二百四十元，即爲油站新價格一千三百元，如請本市出租汽車，因汽油每介侖增加售價一百五十元，即須每小時增加三千元，換言之，每車每小時須用二十介侖之多，決無此理，故出租汽車如有要求加價如此之多，決非由於汽油加價之原因。 
[三十四年度所利得稅額市商會商定原則未填報者將遭嚴厲處置]  
　　三十四年所利得稅簡化稽征：三個月前稅務署王撫洲來滬，曾在國際飯店招待商會及律師公會會計師公會諸領袖，宣佈本市第一類營利事業所利得稅稽征預算額，爲六百億元，工商業聞之大爲震動，當由各同業分會將各會員資本額營業額及純益額填表報告商會，請商會根據實際情形向政府力爭核減，商會並特設稅務專門委員會主持其事，與稅務當局往返折衝，已歷多時，昨日下午四時，召集棉紡染織棉布綢緞百貨搪瓷捲菸橡膠紙業等十數重要同業公會負責人，商討報繳具體辦法，商會方面出席者，爲杜月笙徐寄廎駱清華潘士浩諸氏，經過長時間之商討，聞已決定原則，惟因各業報繳額，離政府預算相差過鉅，將照大後方簡化稽征成例，普遍增加若干，其迄今尚未填報者，秘務當局將有嚴厲之處置，本星期六下午四時，將再召集大批同業公會宣佈普增辦法，俾得共同遵行云。 
　　 
[克寧奶粉跌價定貨到埠囤貨出籠]  
　　戰後美國克寗奶粉，暢銷京滬滬杭一帶，因價廉物美，國人頗爲樂用，後囤積商見該貨有利可圖，乃紛起囤藏，在外滙率提高時，更價悄一時，五磅裝每聽門售價高達三萬五千元，茲悉：下半年定貨已有到埠，囤積商紛紛出籠，貨多價跌，五磅裝門市僅售每聽二萬六七千元，昨日批發售出價，五磅裝每打廿九萬元。 
[新茶銷路漸動]  
　　自協和洋行對於溫州新珍眉動辦後，仁記洋行亦有染指，過程因賣戶扳持，卒告挺進，他若新溫紅，新白琳，出口行均有問津，至於品質優良之陳茶，買氣雖猶熱烈，然貨稀供缺，交易反告遜退，而陳溫紅，印商洋行與貨方授受殊活，行情向榮，紅綠茶內銷，仍僅炒青茶，街銷尚佳，餘均滯狹。 
[拜耳藥廠商標由清理處專用]  
　　德商拜耳藥廠由蘇浙皖區敵偽產業處理局接管清理，並成立拜耳藥廠清理處，辦理一切事宜，頃悉所有該局以前取得之商標權，決定收　國有，由該局清理處繼續專用，他人不得冒用偽造或影射，如有故違，一經查實，定即依法究辦。 
[中信局昨正式開售人造絲黑市崩潰廠商申請約七百箱]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理出售政府物資財產委員會昨日正式開售人造絲，開價計一百廿號有光及半光天橋牌人造絲，每箱價爲二百八十萬元，一百廿號有光什牌人造絲，每箱價爲二百七十五萬元，此次配售對象，暫以生產廠商爲限，絲織業公會於昨日上午十時前，曾彙總登記申請廠商共計三百十五家，計申請人造絲總額爲六百九十四箱零一包，中信局可望全數照配，又按配售辦法規定，今日各廠商即需繳清全部貸款，惟以時間侷促，業經廠商與中信局商准，於明日中午十二時以前，全部繳清，聞中信局每月配售量，約爲二千五百箱，本月因已過半月，故約爲一千五百箱，下次配售日期，已定爲下週一，據絲識業公會常務理事劉慶一語記者，中信局現定每週配售人造絲兩次，決不中斷，故盼谷同業勿事囤積，俾免自食其果，又現時同業中織物多用七十五號及一百五十號人造絲，盼速改用一百廿號。聞十一月份將續有日本人造絲六千箱到滬云。 
　　又中國紡建公司昨亦有雜牌人造絲三百三十餘箱，與中信局聯合配售，共開三種，計一百廿號有光半光雜牌人造絲，每箱價亦爲二百七十五萬元，一爲五十號半光雜牌人造絲，每箱價爲二百四十五萬元，共售二百零六箱，此次配售對象，以人造絲商號爲主，每家一箱，各廠商本期如有配到，其數量均需在中信局本月份應配各廠商之數量中扣除。昨日人造絲市開盤即弱，一二〇天橋有光喊四百二十萬元，乏人過問，旋即下挫至四百十萬元收盤，下午更虛，喊四百萬元尚無交易，結果比上日短去三十五萬元，其餘各號貨亦莫不下跌三十萬至三十五萬元。 
　　 
[秈米市價見疲雜糧跌多漲少]  
　　米市客貨登記一萬餘石，銷路平平，粳米仍無榮辱，浦東次新粳胃呆，價跌一二千元，秈米中下等亦疲千元，白元依然挺秀，黃豆東北來源湧旺，漢口到貨亦增，續挫千元，菉荳最爲呆滯，一蹶不振，步削一二三千元，芝蔴呆疲之狀，生仁中次再低一二千元，花生去化不爽，回跌三四千元，赤豆平站，紅糧亦少上落，惟苞米則青島略有問津，回漲五六百至千元，小麥南北洋均有實消，轉升千元，油市近則青島來貨不接，暫成挺秀，略加三五百元，菜油平平，蠶豆消路依然不振，逐步下游，再降二三千元，各糧跌多漲少。 
[便交傳說大盛華股先憂後喜]  
　　華股昨情况更爲悽慘，場內交易空前寥落，首熱永紗，亦時有門庭冷落之慨，場外各號恐絕無重振之可能，步跌不已，後市傳說助買突形興旺，自晨開以迄午收每半小時即起一段慘降，中途雖有不少小回頭，無如空方安似泰山，絕無恐慌，買氣終被壓倒，近午都退至低價，臨收小　，午收結果除榮豐中絲麗安五和外，各股各跌不少，午後承收市後餘勢，上場即穩，廣帮有進，局面改觀，同時空方有補，漸漸拉高，加之便交傳說更盛，人心甚堅，隔日交割關係，臨收一反常態，急切扳高甚多，永紗美亞新光勤興信和火柴火通均超過午前高價，惟中絲反破前市低價，結果較前收計永紗景福新光微降，美亞勤興則略升，信和亦微升，冷股中紡榮豐火柴新亞公司各告微挫，大通麗安華豐五和水泥平平，統益中絲景綸內衣各跌半成，前後市成交統計七〇〇萬股，場外各股繼續告跌。 
　　外股初時頗疲，後以外商來進，上市消息濃厚，不一而足，怡紗自八三〇〇元盤升至九〇〇〇元光景，結果較前收計怡紗紙業怡啤亞洲鋼業均有軋漲，英聯微挫，餘者平平。 
[挽救茶業　經財兩部互推主管市商會請迅赴事機]  
　　上海市商會請當局續辦茶　易貨等事。特電經濟部云。查屬會巧電　　四項，除免稅屬於財政部主管範圍外，其餘三項，俱於鈞部職掌有關，摔讀，「函請財政部核辦」之批示，彌深憤惑，茲又續奉財政部京稅三字第七三九八號西　代電，內開本年九月代〇三五〇字第一四〇號巧代電悉，查外銷茶類，政府爲鼓勵輸出起見，照案得准免稅或退稅，惟關於免稅手續，應予嚴密規定，以防流弊，現正由稅務署洽商核議中，一俟核定，即可通飭施行。至所請續予出口津貼，續辦茶葉易貨運用經濟外交擴展市場等項，係屬經濟部主管，等因核與鈞部所謂「函請財政部核辦」之旨。適得其反，挽救國際貿易，貴於迅赴事機擬請鈞部俯賜早日籌辦，如認爲有必須與其他各部會商之處，亦請迅賜函商辦理云。 
　　 
[潮青轉升]  
　　昨糖市潮青以貨稀轉堅，餘則平軟，公會劃盤現貨二十號中砂自劃十三萬五千元，生砂赤十一萬四千元，號貨有油帮開出高提青十一萬九千元，升二千元，黃崗青四十一萬五六千元，未成交，廣帮開廣州青十一萬二千五百元，次之十萬〇八千元，磚青八萬元，興化帮開興赤十二萬八千元至五千五百元，普通興白十三萬二干元，建帮刁青十萬〇九千元，升千元，共計四五百件。 
[美菸葉到滬]  
　　〔本報訊〕怡和洋行外洋部經理之賽梅克斯號，由美運來烟業一千餘大桶，停泊浦東其昌棧起卸。出口英輪億斯頓號，裝桐油十一桶，運往澳洲，越輪潘琴那提皮海尼號，於本月十四日由西貢裝米來滬，業已卸清，定今日扳越，僅裝貨二百噸，其中一百四十噸係報紙。 
[中日易貨明年度計劃日需要台糖甚殷]  
　　〔本報訊〕明年度中日易貨辦法，正由中央信託局專人赴日接洽，現尚未返隊。據聞易貨之範圍，雙方均將擴大；我國所有需於日本者，除本年之交通器材以外，將增加發電機火車頭，礦廠設備等。台灣省過去屬於日本殖民地經濟建設系統內，今一旦劃出，對日本本土之工業設備，需要甚殷。至於我國所能供給日本之貨物，除今年之食鹽及麩皮外，擬增加華北之大豆及廣東之草虧；又日本審台糖甚切，但我自給不足，不願外銷，以致影響民生。 
[外銷毛製品請併免統稅]  
　　〔本報訊〕本市市商會近以毛製品之統稅稅率絞一般海關出口稅穩重，如免征出口稅而改征統稅，則出口商之負担，反較出口稅未免之前，加重一倍，有背政府提倡出口貿易之本意，因於前日（十六日）呈文財政部請示援照茶葉外銷免征統稅之成例，凡外銷之毛製品，未征者准其免稅，已征者准其退稅，藉使土貨之出口機會，得因此增加云。 
[大荳運銷英美封凍前由營口運出]  
　　〔瀋陽十六日電〕東北大豆首批輸往英美事，確悉是項大豆，係由上海信託總局與英美簽定出口合同而委託該局在瀋辦事處辦理，第一批一萬噸，已由該處委託糧號糧棧，以合理價格在四平開原收購，並在營口派駐專員收集，現已大部採購完竣，在封凍前，由營口運出，並聞此次運輸船隻，係由英美二國供給。 
[英國存金總數]  
　　五億四千五百萬鎊 
　　〔路透社倫敦十六日電〕伊東氏宣布：一九四六年六月卅日，聯合王國官方所存之黃金與美金，值五萬萬四千五百萬鎊，而一九四五年六月卅日所存者，則值五萬萬九千五百萬鎊。 
　　 
[商情摘要]  
　　鋼鐵　自美國禁止鋼鐵出口消息傳來後，本市鋼鐵價格突告飛漲，每噸價值已達一百萬元 
　　元釘　鐵器來路甚少，元釘又掀漲風，銅包銷木羅絲亦踵起飛漲，砂布干條到貨不少，價格續疲。 
　　元肉　大片元肉近以本街需要較多，而來源甚稀，市勢遂緊，查前市已開升二萬許，昨市更叫起二三萬元，其他普通貨平平。 
　　錫類　青鉛及勾光趨平，點錫與燼花稍有上落，錫箔市况極平。 
　　更正 
　　天原電化廠來函聲稱：「敝廠重要出品爲合成鹽酸，液體燒堿及漂白粉等三種，現環境雖極惡劣，然仍繼續生產，並無停頓之事，至於氣酸鉀炭酸鎂炭酸鈣等品，向不製造」云。 
 
 

Page 8

 
 
[教育部處理夜校頃已訂定三原則　大學夜間授課不得稱爲夜校]  
　　〔本報南京十七日電〕教育部對於夜校之處理，頃已訂定三原則：（一）夜校係屬補習學校性質，不得給予學分及學位。（二）夜校應單獨設立，不得附設於大學之內。（二）大學授課時間，可延至夜間，但不得稱爲夜校，更不得隨意延長畢業年限，致遠學制。 
[長春中學教師聯合罷教]  
　　要求調整待遇補發欠薪 
　　〔本報長春十七日電〕長市中學教師，十五日起，聯合罷教，爲待遇調整問題，表示頗爲堅決。渠等除要求對現在薪津，加以調整，冬季用煤，獲得解決外，並要求將四五兩月份欠薪，完全予以補發。 
[邊疆文化教育館未來工作計劃]  
　　〔本報南京十七日電〕邊疆文化教育館，籌備工作，正積極進行中，預計明年可竣事，新址亦可望年內落成。該館目前主要工作，除印行中央邊報外，最近擬派員赴平津，搜集與邊疆有關之圖書。教部蒙藏司，及大理師範，所有一部份邊疆圖書，亦將移交該館。未來之工作計劃，聞爲編印語字典，與教科書，除與國內文化團體合作外，在可能範圍內，並將設法與國際團體取得聯繫。 
　　 
[長春某巨紳獻校獨捐流通券百萬]  
　　〔本報長春十七日電〕獻校祝壽運動，長各界熱烈展開中。某巨紳獨捐流通券百萬元，以爲獻校之需。且不願發表真實姓名。 
　　 
[孔子誕生二千五百年紀念中研院評議會將有提案]  
　　〔本報南京十七日電〕中研院，以一九五〇年，爲孔子誕生二千五百年紀念，本屆評議會，將有提案，請政府邀請聯合國教育文化科學組織會議，於是年在我國開會，以誌紀念。十五日下午七時，已到京之評議員，舉行談話會，出席者：朱家驊·翁文　·吳有訓·薩本棟·傅斯年·汪敬煦·吳學周·周仁等，對本屆評議會議程，有所商討，並交換意見甚久。 
　　 
[粵二百五十人中有一中學生]  
　　〔本報廣州十七日電〕據粵教廳調查報告，至八月底止，粵省專科以上學校共十四所學生一萬零九百九十人。中等學校，共五百五十七所，學生十四萬一千四百十六人。全省每二百五十人中，有中學生一人。小學共一萬二千九百四十七所，學生一百九十五萬八千七百七十二人，佔全省學齡兒童百分之五十六。 
　　 
[行總鄂分署補助鄂南各校　自四百萬元至六百萬元]  
　　〔本報漢口十七日電〕行總鄂分署武漢辦事處，爲輔助武漢區及鄂南十縣各級學校，恢復校舍，決定按其破壞情形，酌給補助費，並暫定最高額爲六百萬元，最低額爲四百萬元。 
[周鯁生飛京]  
　　〔本報漢口十七日電〕武漢大學校長周鯁生氏，今日飛京，向教部請領復員費。 
[市督學座談會第二日情形]  
　　〔本報訊〕上海市教育局督學座談會，昨日（十七日）是第二日，仍在育才中學舉行·　督導處主任陳選　·暨督學李卓實·嚴春山·沈業昌·倪培坤·馬靜軒·張廷幹·夏孫鎮·顧大銘·沈逸君·陳　·宋稟恭·鄭傑等二十餘人。陳主任選善主席，略謂：今天上午，請謝循初先生演講中學教學問題，下午請沈亦珍先生演購中學行政組織及設備問題。我們這個座談會，是檢討督導工作之如何進行，特請各位教育專家參加討論。接着謝循初演講。謝說：現在的教學，好像是走到狹的路上去，祗注意學生成績的優劣，而不研究學生成績如何優如何劣。首先說明教要以學爲標準。教與學的關係，在學生如何學，教師才如何教。我們要先研究學的方法，再研究教的方法。並舉文字教學與作文教學兩個實例，分析學生學習的少驟與教師指導的方法。各位督學聽了，均認爲是謝氏從事教育研究的實際經騐之談。最後謝氏強調教育上一切問題的中心就是教學問題。我們要用科學的方法，來解決教學上的困難問題。並謂：中小學教學問題如不獲科學方法的解決，則教學成績，便無法可以提高云。下午沈亦珍演講。沈略謂：關於中學行政組織問題，要有一個基本觀念，就是要人盡其才，物盡其利，錢盡其用，才可使教育行政的效率提高。至於行政組織的因素，不外（一）教育機會擴充，（二）教育科學進步，（三）主管教育行政饑關及其法令，（四）學校的歷史，（五）學校的環境，（六）國家政令的推行，（七）學校的經濟，（八）學校的人才等。我捫要總合起來研究，才能產生合理的良好的學校行政組織。所謂良好的行政組織是什麽？可分（一）分工，（二）職權分明，（三）縱橫聯繫，（四）經濟，（五）人事配合適當五點。再說行政組織如何運用，約分（一）領導得人，（二）全體教師參加，（三）要有檢討的機會，（四）考核四項。接着提出中學設備問題，先說明現代學校擴充設備的原因，不外（一）教育機會增加，（二）國家與人民財富增加，（三）工業發達，（四）教育的標準提高等四個原因。說到設備的種類，介紹美國Koos氏調查一百五十六個學校校舍設備，每一種至少發現三次以上的列入統計，共有一百零九種之多。最後說設備的標準，以美國出版的中學校舍標準一書做例，謂校舍標準可分七大類，（一）位置一〇〇分，（二）建築一五五分，（二）普通設備二七〇分，（四）教室一四五分，（五）特殊教室一四〇分，（六）公共場所一四〇分，（七）辦公室五〇分，總共一〇〇〇分，這是一個校舍評點表，如在五〇〇分以下，就不合格了。這個評點表或可作爲視察上海學校校舍的研究資料之一。講畢，六時散會。 
　　 
[中國醫學院教部批准立案]  
　　本市最近被取締之各醫學院，呈請教育部朱部長家驊，請示准許立案復校，經朱部長再三考慮，覺中國醫學院，尚有培植國醫之意義，聞已批准立案云。 
[虹橋療養院]  
　　半費檢查學生肺病 
　　據合眾社倫敦九月六日電，聯總肺結核專家山道吉摩博士，在記者招待會中稱，肺病患者在中國比率如此之高，必須作爲社會病狀，而加以注意，該病比率在學生中特高，較之世界其他各地壯年超出四五倍，因中國未能獲致基本衛生設備，及個人預防檢查，數百萬人將死於肺病云。本年X光檢查三二二四人，統計患者年齡自十八歲至卅三歲，佔全數患者百分之七十三弱，肺癆之拙殘青年，爲數實堪驚人。茲悉本市林森路九九〇號，虹橋療養院，有鑒及此，特與各大學聯合會協定，凡新生入學，爲正本清源計，必須施行X光防癆檢查，凡各校學生有相當證明者，在本防傳染，而保健康，並策公共之安全云。 
[簡訊]  
　　本市第二國教示範區，倡導各校教師進修事業，如教師讀書會，學術講座，巡迴文庫，通訊研究等，均在分別進行中，並定本月二十七日上午十時，召開校長座談會。下午二時，假上海中學禮堂，舉行第一次學術講演，由沈亦珍博士主講。 
　　本市市立社教機關，及補習學校，民眾學校教職員待遇標準，昨經市教育局局務會議通過，酌予調整，數額比照原訂標準，酌予提高，俟須呈奉市政府核准後施行。 
　　本市教育局，定本月十九日下午二時半，假育才中學舉行中心國民學校校長，教導主任，及督學視察聯席會議，商討推進分區督導工作。 
[國父演講聖地中大禮堂　電請主席撥款修葺]  
　　〔本報廣州十七日電〕本市文明路國立中山大學禮堂，爲國父當年演講三民主義聖地，抗戰期間，爲敵偽破壞，牆垣剝落，棟折碑斷，非有專款修葺，難復舊觀。該大學同學會理事許爾功，李偉光，劉禹輪，郭兆華等，有鑒及此，特聯名電請　蔣主席，賜撥專款興修，以壯觀瞻，而垂久遠。一面分電該大學前校長鄒魯，戴傳賢，朱家驊等，請就近代向　主席陳懇，迅賜核准，撥款修葺，俾早組成。 
[陳禮江籌劃校址創辦社教實驗校人員經費均有初步準備]  
　　〔本報蘇州十七日電〕國立社會教育學院，近計劃在本　城區，創辦一大規模之社會教育實騐學校，以期提高地方文化，改善民眾生活。現對人員經費實施計劃，均已有初步準備，僅校址問題，頗覺困難。經該院院長陳禮江熟籌之餘，以觀前中山堂，屋宇寬大，地點適中，足供應用。頃已　　縣臨參會請求撥借，一俟校址解決，即將開辦。 
[籃球大會戰　南北爭強華勝戰羣聲今晚七時在市體育館]  
　　北國籃壇勁旅華勝籃球隊，匆匆自津趕來，今日起開始與菲島之虎羣聲隊交兵，下午七時，兩隊初戰於市體育館，門票樓上五千元，樓下八千元，於下午二時開始預售，大門五時開放，屆時特請憲警及格致童子軍到場維特秩序，裁判吳子彬瞿鴻律。又本週末（二十日）第二次賽將請上海電臺，向天津廣播。 
　　華勝健兒俱屬燕趙壯士，歷充全運會及世運會選手，其作風堪稱北派興型，渠等均有豐富之作戰經騐，此次在滬上演出，必能一新海上球眾之耳目。羣聲在滬，連勝十仗，譽滿全國，其作戰以年青活潑細膩新頴見長，今晚會師海上，誠爲不可多得之機會，將爲一場南北爭強之精彩表演。 
　　〔華勝〕李清安（指導），姚恩漢（管理），劉學錆（隊長）（四號），王堪若（三號），傅金聲（五號），王鴻斌（六號），王金良（七號），郭金銘（八號），尹煥文（九號），沙正隆（十號），王有才（十一號），韓文田（十二號）。 
　　〔羣聲〕林珠光（領隊），陳金德（隊長），陳金置·蔡文華·蔡文章·楊人輝·張毓義·蔡連科·李天祥·莊清會·朱世　·蔡德明·陳德秀。 
　　裁判名單 
　　華勝籃球隊在滬五次比賽之裁判員，排定如後： 
　　十八日對羣聲　吳子彬　瞿鴻律 
　　二十日對羣聲　劉荷生　鄭志芳 
　　廿三對汕隊　金伯陶　陳寶琳 
　　廿五日對西青　鄭志芳　吳子彬 
　　廿七日對華聯　瞿鴻律　劉荷生 
[羣聲暢遊西湖航校熱烈招待]  
　　羣聲籃球隊，一行十四人，於十五日下午赴杭遊覽西湖名勝，當晚抵杭，翌日清晨全隊環游武林名勝，當日下午驅車赴　橋航校。該校周至柔校長，竭誠希望表演一場，乃與航校同學作友誼比賽，結果羣聲上牛時以廿三比十領前，總計復以卅三比廿三，五球之差戰勝航校。十七日晨，航校周校長邀請羣聲全體，乘航校飛機，環遊西湖上空，嗣於下午，乘四時特別快車返滬，七時半左右安抵本市。 
　　又羣聲管理　東昇與幹事王功　，定今晨搭機先行飛返菲島。 
[國禎盃排球賽華嚴務本獲勝]  
　　國楨盃男女排球賽，原定今日兩場，提前於昨日五時半起，在體育館舉行，雙方實力高下懸殊，故比賽結果，務本華嚴同以直落三淘汰對手復華，戰績如下： 
　　（一）務本勝復華（女）廿一---九，廿一---九，廿二---廿。（二）華嚴勝華光（男）廿一---六，廿一---三廿一---九。 
　　 
[征輪昨受挫敗於恩卡斯]  
　　經驗不足表演慌亂 
　　洛陽征輪籃球隊昨晚第四戰，以經騐不足，慌張混亂，致敗於恩卡斯之手，結果五十一比卅二，上半時征輪僅落後四分，十九比十五。征輪昨晚顯與前晚勝巨人時，判若兩人，因慌張不能鎮定，全隊遂失却聯絡，成一盤散沙，射球亦不中，臨大陣尚未能鎮定之故。因卡斯則打來甚順，有投必中。上半時西人一路佔先，征輪追成十九比十五僅差二球，下牛時征輪竟一落千丈，陷於崩潰，甚爲可惜。結果五十一比卅二，差十九分。 
　　恩卡斯　得分　征輪　得分 
 
　　　柴遼　八　蔡忠強　八 
 
　　却利勃脫　十四　于瑞章　十四 
 
　　E凱羅斯基　六　屠文龍　六 
 
　　鮑萊　四　王秉煥　二 
 
　　格朋乞谷夫　九　劉政軍　二 
　　V凱羅斯基　四　張根生　〇 
 
　　馬漢　六　共計　三二 
 
　　麥克思　〇 
 
　　共計　五一 
　　正泰廠歡宴華勝 
　　正泰膠橡廠以華北籃球盟主華勝隊抵滬，昨晚特在麗都花園設宴歡迎，由該廠洪經理福楣親自招待，華勝隊全體出席，甚爲歡洽。 
[優游樂華混合作戰]  
　　樂華優游兩體育會主持人，本屆決意恢復兩會之組織，並純以業餘性質，作各種球類之活動，兩隊隊員多係舊好，且樂華隊員約有半數原係優游老會員，兩會主持人程貽澤余衡之會同商討後，決定本屆將兩足球隊合併，以優游名義參加甲乙組足球聯賽，但友誼賽仍由樂華之名義對外接洽，玆將該會參加足球聯賽甲組陣容誌後： 
　　張榮才　張榮廣　馮連佑　雲逢　　陳效平　劉始贊　梁樹棠　王南珍　袁錕田　霍樹屏　曹琴芳　奚巧生　李松筠 
 
　　〔又訊〕優游體育會爲選拔新人材及聯絡舊會員起見，定於本星期日下午三時，假晋元（即膠州）公園作第一次足球總練習，望新舊會員屆時携帶球鞋，準時出場。 
　　 
[體育簡訊]  
　　本市體協會第十次常務理事會議，今日下午四時在市體育館舉行。 
　　青白甲乙組足球隊今日下午三時在膠州公園練習。虹翔足球隊遠征漢皋，全隊已於昨日返滬。 
　　本市公和樂體育會，於昨日午後一時假一家春酒家舉行復員大會。晚間並有餘興。頗極一時之盛。 
　　宜興旅滬同鄕體育界聯誼會，由蔣湘青·周濬·裴順元·孫和賓·蔣槐青·張覺非等，籌備組織就緒，日內將召開成立大會，聯絡處暫設廣西路六馬路口市立格致中學張覺非處。 
[六十三隊參加本季足球聯賽]  
　　今開會審查並編組排秩序 
　　足球聯賽註冊手續業於昨日下午五時截止，計參加者，舊會員十七隊，新會員四十六隊，共六十三隊，將分爲甲乙丙三組比賽，委員會定今日開會審查，編分組別，並排定比賽秩序，茲將參加各隊名單錄後： 
 
　　〔舊會員〕真茹，聯星，徐匯，永安，博隊，華光，茂雄，聶中丞，合羣，東華甲，東華乙，青白甲，青白乙，蘇聯甲，蘇聯乙，龍傑，猶太。 
　　〔新會員〕精武，瑞康，紅會，友愛，聖芳濟，華芳濟，東昌，磐隊，尚友，捷馳，紡印，優游甲，優游乙，白鷹甲白鷹乙，百樂門，電話，鐵路甲，鐵路乙，善運，滬印，幼級，郵工，中航，海關，海燕，鷹隊，中行，美童，時裝友聯，尚武，健星，齊樂，羣力，崇本，巨星，央行，葡商，恒義昇，萬利，牛業，康樂，新勝和，申新，環球。 
　　民政簡報 
[各區保甲長名冊市府令重行造報規定格式限期造送]  
　　市政府以各區保甲編組以來，保甲長更動頗多，其間有已經本府核委者，有區公所暫行派代者，更有少數保甲，業經劃併或增添者，原有保甲長名冊格式，亦不一致，亟應重行造報，特訂發各區現有保甲長名冊格式兩種，飭依照下列規定辦理：（一）保長名冊限本（十）月底前造送到府。（二）甲長名冊限十一月十日前報府。（三）未經本府核委之保長，副保長，除在名冊備考欄內註明外，並須另列名單報府，一併核委。聞市府昨經檢發名冊格式兩種，分令各區公所遵照辦理具報云。 
[十區加緊辦理候選人檢覈登記]  
　　第十區（靜安）區公所，近　市府令，加緊辦理區內公職候選人聲請檢覈發記工作，以爲實行地方自治之基礎。該區爲擴大號召起見，特與區內美琪，平安，新新，大滬等電影院商妥，每場放映幻燈宣傳標語，希望市民踴躍聲請檢覈，以便將來參加公職候選云。 
　　又該區區公所於前日下午四時，召開第九次保幹事座談常會，由總幹事任敬叙担任主席，檢討戶籍過錄工作改推各點。 
[區保甲長更動訊]  
　　第十四區（閘北）區長鍾可託積勞病故，遺缺已經市府令該區副區長孫經齊暫行代理。 
　　第八區（徐家匯）第一保保長趙煥先，第九保保長程鼎峯，因事不克兼顧，懇請辭職，遺缺以呂克永，戴吉人，分別接任，聞已報請該區公所轉呈委免。又悉該區第十保第廿七甲甲長姚正源辭職，遺缺以黃開三接充。第十三保第十，第十一，第卅一，甲甲長朱文濤，丁永康，湯惠生等辭職，遺缺以承鴻才，陳廷卿，會伯魯等分別接充。第十六保第十一甲甲長王冬寶辭職，遺缺以王根福接充，均經該區轉報市府核備云。 
　　六區籌備 
[各區簡訊]  
　　第六區（盧家灣）區公所，於前日下午三時，假盧家灣警察分局會議室，舉行籌備地方自治同仁聯誼座談會。田鄭區長主席，推選楊允中，陸孟然，等九人爲籌備委員。 
　　本市第二十五區（新經）戶籍過錄工作，於本月十五日開始，決定分華漕，北新涇，曹家渡，周家橋，紫提鎮，等五處集中舉辦。 
　　第二十九區（楊思）區長朱幼谷，召集所屬職員，舉行臨時區務會議，決定最近中心工作進行方法。 
 
 

Page 9

 
 
[碧綠的豆田裏　慘紅的大屠殺　常熟西塘橋四十市民血債清算] [  孫敬治]  
　　敵憲的暴行 
　　日前本報讀者董得仁中君來函，曾提及「......塘橋一處有二三十人被敵憲提了川機檢掃射事，」頃接孫敬治君來稿，證實那是一件千眞萬確的事情。孫君係塘橋人，曾親歷過該悲劇，文中把眞實情形，歷歷寫出，其用意殊大：第一，可供軍事法庭參考，第二，可讓世界上正義的人士多明白一點日軍的暴行，第三，也可警惕國人，不要因寬大爲懷而善忘。·編者· 
　　悲壯故事的開端 
　　記者執起這枝筆來的時候，內心不知受了什麼强力的壓抑，悸動得很利害，我不知應該用什麽筆調，什麼字句，才能够把下面的一樁悲壯慘烈的故事沒有一點遺漏的描寫出來。誰都承認日本帝國主義的軍閥是殺人的魔王，在這一次大規模侵略戰爭裏，在前綫，在淪陷區，他們用它們殘酷的獸性，狠毒的手段，曾經殺害了多少無事的同胞，造成了多少慘劇。我這裏所要報道的就是這裏面千萬樁事實裏的一件。 
　　在叙述這故事的開端，第一要表明這一個慘劇是發生在民國廿七年七八月間（月份日子均可攷査）的秋天。那是金風送爽的季節，毛豆剛結實的時候，常熟才淪陷一年，敵人的勢力，祇據有着一個城區，四鄕都在游擊隊手裏。那時候，游擊隊的組織各自爲政，尙無系統，他們的作用一則用來抗日，二則用來保民，（其實，大部多見日軍懼怕，但火拚勒索等情，（尙無發生）所以一般的很受地方人士的歡迎。 
　　塘橋的游擊領袖 
　　塘橋是常熟西門外三十餘里的很大的市鎭，這時日軍很少經過那裏。一方面鎭上自衛的力量也很强，絕無匪徒的聲擾，所以城內或各鄉人士，相率來避居者很多，市面一時稱盛。當時駐紮在塘橋的游擊領袖是龐雲，擁有數百人的武力。（鄕間游擊武力已經算是很大了。）槍械齊備，實力濃厚，所以四方聲譽很大，日軍一面見他威懼，一面想利用他，而龐雲始終兀立不動。有時且跟日軍衝突，（如破壞公路，橋樑等。）當時他的趨勢很有膨漲的現象，各方面歸附的很多，且慢慢的和其他各地取得聯絡，敵人見他很害怕，所以預伏了期滅其部隊的陰謀。在事前，塘橋鎭已有很多關於日軍要來掃蕩的消息。 
　　槍砲擊三面襲來 
　　那一天，淸晨五點鐘，（日子記不淸楚，大槪是陰曆七月廿六日，確期待考。）天色尙未明亮，在塘橋的東方發現了槍聲，繼而南北兩而相繼而來，槍聲愈變愈急，愈來愈近，中間還隔着機關槍連續的怪聲，擲彈筒的轟擊聲。我還記得當時子彈流竄衝擊屋脊的聲音，轟然的小鋼砲聲，奏得有聲有色，簡直使每一個塘橋人都伏在地上發抖。大約在半小時後，天色慢慢發白，槍聲也稀下去，天色大明了，街頭上已換了景色，日軍滿佈了街道，挨戶的搜査抄擾，當時居民都嚇得不敢出外，知道日軍是來掃蕩了。據調查確實的結果：這一次日軍掃蕩衝進街市的時候，全部游擊隊都已走光了，因此他們所搜獲的，僅是些窳敗不能用的槍械以及有游擊隊嫌疑的三人，一個是錢籌臣區長，一個是店員宋文桂，還有一個是正式的游繫隊員。區長的被扣是自己挺身而去的，因爲他要維持地方的治安，不得不出來招待，後來他終於爲全鎭人民犧牲了。店員宋文桂，因爲他的店是鄕間富家，和游擊隊頗有往還，一方面在他的店裏找出了一面全鎮人民獻給龐雲的錦旗，這樣非但宋文桂注定了死罪的命運，且使全鎭的鎭民也受牽連。 
　　日軍第二次掃蕩 
　　日軍發榜安民之後，於上午十點鐘開始了它第二部的掃蕩工作。他把游擊隊平時出沒的處所都放火焚毀，各家各戶的火油木柴，一時洗掠一空，計被認爲匪窟而被燒的有城隍廟，鎭中心的中央旅館，宋文桂的染坊，更有幾家民房，一併被難。當時因爲禁止救火，（事實上無人敢救，）以至被波及的人家很多，哭喊的慘狀，惟狼犬可忍聽聞。 
　　敵人在大肆焚燒之後，爲了要辦別全鎭居民究竟有否與游擊隊通聲氣起見，就强迫全鎭居民至鎭東街梢公路畔，牛尾巴灣，舉行大規模審詢，（筆者家較落鄕，得免不去，）逼令區長錢壽臣從實招供，（當時區長被認爲游擊隊所舉，實爲民衆公推，因錢爲書香望族，且爲善良市民）當時錢區畏自分必死，而且亦無從招起，致頗受鞭笞足踢皮肉之苦。敵憲並曾令其交出鎭長（朱姓，名字待考，現在常熟爲某紗號經理）彼一此職由彼兼任，這樣，朱鎭長才算倖免。日軍逼令宋文桂招供，可憐宋文桂年紀還不過十八六七歲，也無從招起，日憲無法，只得用另外方法審問。 
　　生面別開的審問 
　　審詢的情形是這樣的：日裏叫全鎭居民一個個依次走前來，叫通譯向宋文桂問：「道人認得否？做什麼行業？」如果宋文桂圖答不知道，就算是游擊隊，令其站立一旁，或許你口音不像本地人，情狀舉止慌張，問答不同，亦在遭難之列。（當時蘇北籍理髪師一名，蘇州籍說書先生一人，即爲此罹難。以上姓名皆可考。尤其是那位說書先生，民族意識頗强，此處値得一誌。）審査結果，人羣分了兩個境界：四十多個人站在樹影下，一大羣人站在烈日下。因爲當時他們誰也不明瞭這是什麼意義，，所以呼朋喚友，偸偸的溜去溜來的也有，怕太陽的自動的走至樹影下，區長也立在樹影下，有一個馬姓鄕下人，以爲樹影下是安全地帶，屢次的溜過去，又被拉回來，最後又溜過去，誰能料想得到這些樹蔭下的人就是「該死」的呢？這些寃死鬼，可算是悲劇裏的一幕插曲。（按：馬姓鄉下人爲筆者家內傭工之姪，事屬可靠。） 
　　四十人無辜槍決 
　　審詢完畢後，日憲就把站在樹蔭下的四十餘人，用一條繩綑綁起來，一面向其餘一羣宣佈釋放，並且發表演說：大意爲這四十多人、皆是不良份子，立即槍決，希望其他作好好良民云。一面釋放後，一面把這可憐的一羣，驅策到碧綠的大豆田裏，叫他們跪下來，殘暴的日軍便在公路上架起了機蘭槍，據後來幸脫虎口的一個人回來後講：（這人可考査）當時他們界見狀乞　求救，哭喊的聲浪難以形容。拍，拍，很簡單的幾聲，他們都倒下了。（錢壽臣區長，宋文桂，游舉隊士一名皆在內，餘皆爲老百姓。姓名皆可以考査）暴日完成了他大屠殺的最後一幕，據那個死裏逃生者說：日軍在掃射後，復分頭巡視三四週，有的尙在掙扎者，皆賞以刺刀。（按：此人因伏血屍下，鮮息不動，得倖免。其手指中彈一顆，姓名可考査。）日軍在完成其殘殺後，就分道而去，留下的祇有一陣陣蕭蕭的秋風，和濺在碧綠色的豆葉上的四十多個無辜同胞的鮮血。 
　　悲慘的故事至此完了，記者亦再三聲明。這是一個千眞萬礦的事實。我那時僅有十一二歲，不過幼小的心靈裏對道一件可慘的記憶與年紀一樣的在加深。八九年來，我未曾忘記過，所以絕對可以保證沒有一點失實，我祇白愧不能寫文章，也許我這一篇東西寫得太平儿，不過事實是眞的，事實更緊張，更恐怖，更悲慘。我相信西塘橋的人，對這一椿太可慘的刺激，雖過百年之後也會留給後世的子孫，決不致令其湮沒的。 
集寧外圍戰形勢圖（本報資料室特繪） 
[集寧會戰前奏曲　五日豐鎮航訊　本報特約記者劉映元]  
　　集寗在平綏路沒有修通以前，只是一個荒涼的山村，原各老鴉咀，僅有四五十戶人家。民國八年火車由豐鎭把枕木舖到老鴉咀後，因爲它的壽字不大著名，便將老鴉咀南面二十里的平地泉的名稱，定爲車站的站名。所以我們在不少分省地圖上，祇看到平地泉，往往找不見集寗。從前的那個平地泉，現在改成了老平地泉。集寗是民國十四年，馮玉祥將軍督辦西北邊防時，把凉城卓資山以東，豐鎭官村以北的地區，在平地泉設治了一個新縣，所定的縣名。 
　　衝要形勢一瞥 
　　平地泉東距張家口三百六十華里，西距歸綏三百二十里，南距大同二百七十餘里，北距外蒙邊境錢以南的滂江四百多里。它好像站在晋察綏三省這幾個重鎭的十字路口。平綏路到達平地泉，愈發增加了它的軍事價値，並且成了一個對外蒙貿易，和集中綏東察北糧產的城市。徐樹錚籌邊時代，就在平地泉建有機塲兵營。馮玉祥將軍更於民國十四年修通到滂江的平滂公路，使它四通人達；南可守護山西的門戶，北可切斷張庫公路，俯視外蒙的動態，左右可以支援察綏兩省的省會。 
　　集寗和歸綏，大同鼎足而立，和張家口，大同也呈犄角之勢。所以共軍在今年一月十三日停戰令下達以後，沒有先國攻大同，而先行强佔集寗，當集寗旣得之後，隨後便發動了對大同的攻勢。如果大同失陷，歸綏就不堪設想。因此國軍爲了解救大同，保全歸綏，不得不收復集寗，共軍爲了圍困大同，鞏固張垣，也不得不保守集寗。於是才引起繼四平街以後的慘烈的集寗會戰。所調集寗大捷，轉捩了北方的危局，其意義就在於此。 
　　平地泉海拔一千四百公尺，氣候特別高亢寒冷，五六月間約夜裏，仍可看見雪花飄飛。火車由歸綏到集寗，和由大同到集寗，都是走着上坡。往西至卓資山，往甫至官村，盡是起伏的丘陵，往東至張家口穿過一片平原，才可進入山溝，往北至滂江，不須要翻梁越嶺，即能到達瀚海盆地。縣城就建築在西南兩面環山，東北兩面有一名叫觀王河廻繞的平灘上面。從東北兩而進攻集寗，很難接近城根，即便由霸王河入城，因受西南兩面山頭的控制，亦無法立足。所以集寧易守難攻。 
　　屛障着集寗的，共有三座名山，這三座山並不怎樣險峻，不過放在集寗城週、就有了軍事價値。因爲集寗城外所有的丘陵，都沒有這幾座山高，在城西的名山呌臥龍山，對正集寗西門，並遮護着西南城角，城南的山頭原各黃家梁，二十六年湯恩伯的軍隊在此處築有很好的國防工事，故改名爲鐵軍山．臥龍山和鐵軍山間的凹坡，日本人曾在佔領期間，建築了要塞化的營房，以補兩山當中的隙縫，城東南的山頭名所老虎山，這個山不但可以俯瞰全城，而且能監視覇王河流過的草灘，二十六年構築國防工事時，隧這，通到縣政府的辦公室地下。 
　　集寗是平綏綫上唯一具有都市規模的縣城。火事由北向南穿城而過，把全城切成兩個部份，鐵道東邊的稱橋東，錢道西邊的稱橋西。馮玉祥時代洲有十八道大馬路，視在僅有八條馬路住着商店戶家，圍圍圈有土打的城牆，城下盡是洋灰鋼骨暗碉。由於集寗過去非常繁榮，並且四郊盡是石山所以城內的建築物相當高大堅固。如橋東的車站，水塔，鐵路醫院，工人往宅，機關車塲，電燈公司，縣政府，和橋西的福者堂，麺粉公司，淸眞寺，郵電局，警察局，蒙疆飯行，祗要堆上土口袋，和安上鐵絲網，都可以變成巷戰的防守工事。 
　　共軍防守佈置 
　　共軍於本年一月十八日强佔集寗以後，即開始整修二十六年以前的國防工事，並加强廿六年以後日寇構築的工事。整整興建了四五個月工夫。他們肪守集寗的作戰計劃，是以少數的精兵固守據點，用大興團迂廻外圍，以吸引國軍到達集寗城下，然後包圍殲滅。今年七八月間，曾調集「晋綏」和「綏蒙」這兩個軍區的部隊，做過四五次攻防演習。他們自信先在卓資山將國軍的銳氣打消，一定可以在集寗城郊把國軍挫成肉餡，包了餃子。 
　　他們原先計劃叫「綏蒙軍區」獨一旅，在卓資山死守兩天，以等待第四旅和敎導旅開到，和國軍進行野戰。誰想獨一旅在卓資山僅支持了兩個半鐘頭，便把佈有六層防禦的工事失掉，向時開到十八台車站的第四旅和走到牛家川的敎導旅，亦遭受到國軍殲滅性的打擊；於是放棄了野戰，把「晋綏軍區」二旅的二十七團，「綏蒙軍區」的第九國，三五八旅的第五團，和「綏蒙軍區」警衛營做了守城部隊。二十七團的防禦位置在鐵軍山，三五八旅第五團在臥龍山，「綏蒙軍區」警衛營在老虎山。此外還有番號不明的一萬多人，由「綏蒙軍區」司令姚喆指揮，固守橋東橋西各個據點。 
　　這一次共軍參加集寗會戰的兵力，據俘虜供稱約有十七個旅，五十一個團，合計人萬多人。我們在集寗外圍所發現的有新四旅，獨四旅，暫四旅，三五八旅，敎導旅，獨一旅，獨二旅和「晋冀察軍區」游單第四縱隊這些單位。共軍防守集寗是把四分之三的兵力分佈在外圍。在卓資山沒收復前，集寗附近的村莊就駐有一晋綏軍區」的全部精銳，到卓資山收復後，將圍攻大同的「晋冀察軍區」聶榮臻的部隊亦大部調歸賀龍的副司令張宗遜指揮，前來參加集寧會戰。 
　　我方進攻姿態 
　　這次集寗大會戰，雙方共有十萬人以上的兵力。我方分三路出發，左翼「復興」縱隊完全是騎兵，由「鐵騎」「靑山」「長城」這三個支隊編組而成一保從武川穿過陶林散佈到平滂公路和豐集鐵路線上，以資一方面阻遏共軍由商都開來的援軍，一方面切斷豐鎭到集寗的述繫。右翼「唐聲」縱隊，是以「回光」「征東」兩個支隊做基幹，配合着「先鋒」等騎兵支隊編組而成，係由歸綏攻破田家鎭（舊寗遠城），直豐凉城近郊，在大海泊平原搜索，使綏東和雁北的共軍無法呼應在一起。　我方主力「勵進」縱隊，率領着「勝利」，「少年」，「黃河」三個支隊，於九月一日沿鐵路綫東進。五日上午「勝利」支隊配合「少年」支隊，將卓資山攻佔後，又翻越鐵路以北的山地，於八日到達集寗西北土城子地區。九日下午就進入攻擊準備位置。十日發動攻擊時，是以「勝利」和「黃河」兩個支隊突城，拿「少年」支隊做預一備部隊從西南兩而包圍城區。當天「勝利」支隊搶下鐵軍臥龍兩山，「黃河」支隊由西突城受阻，「少年」支隊遭受到共軍外圍部隊的波式環攻。由十日下午到十二日上午基膠着狀態。十二日「勝利」支隊佔領橋西，下午「唐聲」縱隊派「國光」支隊增援，經一　夜血戰後，十三日下午軍開始撤退，我方於深夜以後，才完全光復了集寗。 
　　國軍還有一支攻擊部隊，那就是民主保衛工作總隊領導的雁北，察北，綏東三個地區的武裝還鄕人民。這些身穿皮襖頭罩手巾的子弟兵，在集寗會戰中起了很大的決定性的作用。楊員甫指揮的第一總隊和趙大義指揮的第三總隊，使雁北和察北的共軍不能應援綏東。魏純美第二總隊完全加入各路出擊國軍衝鋒陷陣，並包攬了所有的偵察，引路，運送，抬傷工作，使國軍沒有吃到一點大虧反而膺得輝煌戰果。所以傳長官說：「這次集寗會戰的勝利，是人民意的勝利」。 
[驚險外圍戰　連續奪取兩山]  
　　國軍主力「勵進」縱隊，於九月十日拂曉，向集寗外團各據點發動攻擊。「勝利」支隊擔任奪取臥龍，鐵軍兩山，「黃河」支隊擔任由西北方向突城，「少年」支隊在黎明以前，就到達駱駝脖　子候家村之綫，做攻城的預備部隊，並保護全軍的側翼。「勵進」指揮所當天亦設在駱駝　子，輕重和給養停留在集寗城西的喇嘛　團。我們攻擊的路綫，是由西北到達西南，然後折向東北突城。共軍的外圍部隊發現槍聲之後，便由東南向西南移動，計劃迂迴到西北形成反包圍的狀態。 
　　攻擊臥龍鐵軍兩山的「勝利」支隊，是以第二支隊攻佔臥龍山，第三支隊攻佔鐵軍山，同時下達的前進命令。共軍在這兩個山頭上，設有七層防禦工事，第一二兩層是地雷錢，第三層是鐵絲網，第四層是電網，第五層仍是鐵絲網，第六層是寬而深的外壕，第七層是環形交通壕圍護的銅筋水泥蘭堡。由山底到達山頭，約有三里多長的距離。這次英勇的國軍都不怕死，頑强的共軍也都不要命，戰鬥進行非常慘烈。我們是以重火器先封鎖住碉堡的射口，然後以步兵踏過地雷電網綫，跳入外壕向山頂猛撲，故傷亡較　戰役爲重。 
　　「勝利」支隊向臥龍鐵軍兩山同時發動攻擊後］爭奪臥龍山的第二大隊，於一小時後就突破三五八旅第五團的陳地。所以共軍把防守鐵軍山的「晋綏軍區」廿七團抽出一部增援臥龍山，並且命令士兵躍出外壕，以刺刀跟國軍進行自刃戰鬥。因此「勝利」的第一大隊受到阻遏，等到第三大隊先將鐵軍山奪下，然後派出一部生力軍，由鐵軍山北都穿過集寗西南城角，如兩座駐有共軍的營房，繞到臥龍山背後，將守山的共軍前後來擊挫碎，才於黃昏以前把臥龍山佔領。 
[桂林農村婦女掠影] [  八日桂林航訊　本報記者梁小中]  
　　千古多情，風流自賞的賈寳玉底眼裏，女人是一漢柔和的春水，然而，成長在南國邊陲的女人們，在人們底眼裏，却是一株石壁上面的灌木，神秘而又堅强......。 
　　廣西的女人沒有姑蘇台畔金粉的婉約嬌姿，也沒有北地胭脂的麗質天成，從最客觀的審美眼光去觀察一個人的體態，只有健康是她們唯一的優點，粗放得一點細膩也談不上。千百年來除了相傳一個生長在博白村間的綠珠而外，再也聽不到甚麼關於絕代美人的故事，但是我相信你聽到一個女人比男子生活得軍有辦法的時候，總應該會感覺到比美人的故事更美！ 
　　整個廣大的農村里，毋論東南西北，從山地而至平原，女人是農事的主力。從耕田播種，而至割稻，從割稻而至冬耕，砍柴，割草，沒有一樣不是女人的工作。男人呢？男人變了女人，他們的工作是挑水，煮飯，送飯，打理家庭，抱抱小孩子之外，使終日無所事事，東面站站，西而坐坐，喝酒賭錢，快活得有如一條猪，（自然也有一部分的男子一樣的和女人通力耕作，不過那却多是貧苦的山嶺地區的事情了）。納糧究租，桃米上市，女人和男子一樣唱着山歌，走向城市。肩上一頂雨笠，赤着大板足，高聳的胸部的跳躍藏着無无限的生命力，再加上一副腓紅的面孔，誰能够說一顆挺直的松樹會比不上一顆弱不禁風的楊柳美麗呢？ 
　　「男耕女織」是一句規則的古訓，「女耕女織」也是一件可愛的事實。冬天裏閑暇的日子，女人們用自己的手織成了自己底衣裳，丈夫兒女的新衣，還拿到市而去廉價的求售，而桂東富川賀縣一帶的婦女，則終年靠織布度日，每年八月到十二月紡紗，十二月到七月織布，眞是「鷄鳴入機織，夜夜不得息」，織來的布做成了別人的衣裳，自己却刻苦地穿得又破又爛，所以她們穿衣服有「三年新，三年舊，三年補肩頭」的誇語。更可憐的是多少織女，從機杼上消磨了整個的靑春，爲人作嫁，到頭來，富質一帶變成了多產的老女的愁城。 
　　生長在意識落後，封建殘餘勢力的女人，眞有無限的苦痛，婚姻的買賣制度依舊存留在廣西整個農村而至城市之間，妻子的確像一件衣服，棄留的決定權完全操縱在庸俗的男子漢手上，莊稼漢賣妻子，士大失階級賣妾侍，是一件平凡到再不能平凡的事情點，妻子是一件「動產」只要誰至於只是和一個不相識的男子說幾句話，弗消說得，一噸臭打之後，準得有媒婆上門養人「嫁老婆」。然而丈夫跑到山隴山頭去和別家婆娘唱山歌，喝洒胡鬧，討三五個小老婆，却是天經地義，甚至賭輸錢，或者窮到沒有辦法的時候，拿妻子去押一押，也不稀奇。 
　　由於婚姻的痛苦，再加上女人自己堅强的自立能力，於是鄕村裏普遍產生一種畸形的現象，而且爲官廳法令所奈何不得。這個現象的專有名詞，叫做「不落夫家」。女人嫁到丈夫的家里，三朝七日，便捲起包袱返娘家去，自耕自織，消遙過日，一年回來下定，三五七年回來也不定，有時間到夫家住上三五天，拍拍屁股又溜掉，弄到丈夫有苦沒處訴，因爲不落夫家而起的訴訟眞不少。女人們留在娘家里，德呆不出好事情來，只是一層性的誘惑，便弄到醜事百出，所以有些地方（如桂南·武鳴·都安一帶的鄕間）女人時常在娘家把肚子弄大了，才回到夫家去，而且龐然其身而轉夫家，倒又「瞴哈問題」，因此有一個笑話說：在這些地方見了人，千祈莫喊「大哥」或者「老人」。要不然，你準得挨一頓揍。 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药 
[現代醫學上的消化性潰瘍治療（下）] [  薛邦祺]  
　　（丙）其他藥物治療 
　　我們都知道患有消化性潰瘍的病人，尤其是有幽門梗阻現象者，他們的胃肌，常常會發生痙舉狀態。因此鎭痙劑的應用，對於平息徵象，往往頗能收效，可以减輕病人的痛苦。通常所用的鎭痙劑爲阿刀平或顚茄一類的藥物。其他酸性中和藥物如痙氧化鋁，鏻酸鋁，三矽酸鎂等可以酌量情形，替代薛佩氏粉劑應用。 
　　Larostidine（即Histldine）對於消化性潰瘍缺乏特效，早在一九三六年已經美國醫學會指出其低能無用。據Kirby氏之嚴格臨床實騐，其療效尙不如普通之薛佩療法。 
　　近來市上廣吿成藥種類甚多，但絕無特效之可言，切不可因濫用而把自己的疾病遲誤。且有許多藥品，如應用不當，則有損而無益，切不可妄從。 
　　（丁）胃出血治療 
　　胃出血之治療，必須按當時出血量之多少，及其出血之後果而定其對策。依一般而諭，發覺有胃出血情形以後，病人須立刻躺在牀上絕對休息。對有許多病人，往往在出血的時候，恐懼萬分，心神緊張，胃蠕動增加，凡此種種，都是於痛根不利的！還有許多家屬，在病人四週，慌慌張張，鬧得嚴重非凡，反而增加病人的不安，這種態度，是最要不得的！所以爲病人着想，最好謝絕一切親友的探望，給病人好好的休息。即使親密如夫妻，或父母子女者，亦應該很鎭靜的服侍在旁，使病人寬慰。醫務方面，可以酌情注射嗎啡針等，使病人安靜舒適，得着着眞正的身心休息。 
　　在大量出血情形之下，各種緊急措置，如輸血或注射葡萄糖鹽水等均可酌情施用，以恢復體內血量，防止休克及補充失水等重要症狀。惟其應用之方法，時間，數量及速度等，均須經醫生謹愼考慮後，始可進行。不然如運用時間不當，輸量過多，或速度太急等等，均反有增加流血之可能！ 
　　飲食方面，通常於血止二十四小時至四十八小時後始漸漸進食。在禁食時間，如病人奇渴，可將小冰塊含於口中，以後之飲食，可嚴遵上述之薛佩氏飲食調理法進行，惟起初之容量，還須减半。 
　　有許多醫生囑置冰袋於胃部，可以停止流血。此種措置，亦須斟酌病情而行，如病人已呈休克現象，或冰袋之應用而使病人發生寒戰，則結果非但無益，而適得其反。 
　　市面上有許多止血成藥，我們應用的經騐，對於胃出血並無特殊效用，此點與國外專家之意見相同。切不可倚之而忽略常規治療，以致殆誤大事！ 
　　（戊）外科治療 
　　消化性潰瘍之各種手術療法，本文無意相提並論。惟於何種情形之下，應攷慮手術治療，茲可節列如下： 
　　（一）急性胃或十二指腸穿破。 
　　（二）慢性潰痬穿孔或胃周圍炎後而胃成畸形者。 
　　（三）潰瘍而有惡性腫瘤變化者。 
　　（四）幽門阻塞而確有顯著飲食潴留情狀者。 
　　（五）屢次出血而內科治療無顯進步者。 
　　（六）慢性潰瘍而對於其他各種療法失去效用者。 
　　（己）最近許氏介導之高度滋養治療 
　　（一）許氏高度滋養治療之開展消化性潰瘍之治療，自一九二三年薛佩氏發表之著名療法以後，近二十餘年來，並無出奇的革新可言。直至最近數年，國人許肇推氏於美國研究蛋白質新陳代謝時，發覺高度滋養之應用，對於治療消化性潰瘍，收效奇佳。從此在治療上又露一角曙光，亦爲我國醫界之光榮。 
　　許氏今春回國過上海時，曾對醫界同人發表其一部份之研究工作。緣最初時，許氏曾以決定施用手術之消化性潰瘍病人四例，給以高度滋養治療。目的原爲輔助病人之體力與營養，希於手術時得所補益。惟所出人意料者，四日以後，病人之胃痛，忽而消減，病狀平息，竟可自動步出醫院，而無需再用手術或繼續治療矣。觀於此種異乎情常的優越成績，許氏遂即繼續有規模之消化性潰瘍高度滋養治療研究。所得結果，益能證實其療法之優越，而受各國醫界之注意焉。 
　　（二）許氏高度滋養療法之原理 
　　許氏用氨基酸（蛋白質水解產物）附加葡萄糖和麥芽糖代替病人之全部飲食。此種高度滋養療法之原理，許氏本人曾說明如下：（一）氨基酸（蛋白質水解產物）有胃酸中和作用。（二）氨基酸或蛋白質水解產物是已經消化的蛋白質，無需再勞胃臟，故可使胃及十二指腸上部有充分的休息。（三）營養豐足，可以增加瘉合能力及速度。 
　　（三）許氏高度滋養療法之應用 
　　許氏對於應用方法，亦有一定規則，茲可簡述如下： 
　　應用藥品---（一）Amigen（含百分之十二氮）。（二）葡萄糖及麥芽糖。 
　　劑量---（一）每公斤體重，每日配以百分之六十公分單位之氮量，即Amigen五公分。（二）例如病人體重五十公斤，則每日需Amigen50×5=250公分。（三）每公分Amigen含熱量三。七卡，則海日服Amigen所得之熱量爲250×3.７=925卡。（四）設病人每天需熱量二千卡，則不足之熱量2000-925=1075卡以葡萄糖麥芽糖補足之。其每日需量爲1075+4=269公分。 
　　服法---把每日劑量，按病狀分作八九次，每二小時服一次。用永冲調之。 
　　治療日期---先服兩星期，然後酌情辦理。 
　　許氏的高度滋養療法，我們因本地藥料缺乏，無從作有規模的應用，其效果如何或優越至何等地步，我們現在不敢斷言。據許氏最近選擇治療之六十三例結果：特優者有四十七人，甚佳者十三人，失效者十三人。然此類病人，均屬其他藥物治療完全失效之例，今日許氏有如此成績，不可調不優，而較已往之治療法，惑勝多矣。 
　　許氏所治病人爲期尙短，痊瘉後將來有否復發機會，現在難於預斷。而許氏本人，亦曾一再明示他的高度滋養療法，現在僅可使進行性的潰瘍轉入痊瘉之途，而並未有確定必能根治之意。高度滋養療法，現已引起各處醫界之注意，將來能發揮至如何地步，則有待繼續研究之進展焉。 
　　以上所述的治療各節，部有互相密切連繫關係。洽療時務必面面週到，不可顧此失彼。在治療期間，病人的合作，忍耐，信任醫生，和具長期治察的決心，都是成功的要素！我們同情病家在治療上的種種困苦，希望在不久的將來，醫界能有更新的開展，來縮短治療時期，減少治療的困難。 
 
[略知皮毛最易闖禍] [  張明]  
　　---爲訓練中醫事與本市衛生當局商榷--- 
　　西諺有云：A　Little　Knowledge　is　Dangerous　Thing，意思就是本題的略知皮毛最易闖禍，實在是一句至理名言。小孩子們的容易闖禍遭殃，就是吃了「略知皮毛」的苦。 
　　十月三日大公報載：本市「衛生局以吾國中醫墨守舊法，缺乏新知，擬扶助中醫公會舉辦講習，俾對化學，物理，生理解劑，藥理，病理，生物醫藥等，有所了解』。 
　　這個消息如果屬實，而眞的實施起來，那就無異于把原子彈交給小孩子們去玩，一樣的危險，一樣的不合理！ 
　　中醫要科學化，除非把中醫全部放集，沒有第二條路。因爲文化是整個性的，而科學尤其是整個性的，不整個性的不系統化的就不是科學，張之洞的『中學爲體西學爲用』政策，已經斷送了滿淸，窒息了民國，吾希望賢明的當局不要再中此毒。自然，衛生當局訓練中醫的政策，恰恰與相反，是要『西學爲體中學爲用』，但其違反科學整個性，造成斷章取義的假科學，却是並無二致。道是基本上不妥的一點。 
　　再就實際言之。舊醫的特點是玄，說得好點是哲學化，說得眞切點是糊塗化。而科學醫的特點是精確，一是一二是二，一些也不得馬虎含糊。需要良好的高中訓練（程度差一點的根本考不進醫學院）加上六年以上的嚴格訓練，其程度比較普通大學要高二年至四年。這樣的長期嚴格的科學訓練是絕對必要的，因爲醫生處理病人的健康，病人的生命操諸其手，所以一定要訓練得達到『知得澈底』的階段，否則略知皮毛便易闖禍了。現在衛生局希望于短短時間，將科學醫的精華傳給沒有良好的高中科學訓練的中醫，不僅是不可能，並且有極大危險。 
　　在醫學院內將科學醫傳授給受有科學訓練的醫學生，尙且困難重重，資質稍差者往往再留班，終至隊各。現在要用短期講習的方式，希望能使陰陽五行玄之又玄的中醫科學化，道等於綠木求魚，癡人說夢。 
　　如果硬要推行，則勢必造成大批似科學非科學的變相『西醫』，於是一切罪行均歸諸『西醫」。 
　　道地的『中醫』用用藥性溫和的草根樹皮，尙無多大危險。但是這種變相的『西醫』似懂非懂地來應用科學醫的藥物與其他治療方法，則危險更甚。 
　　因爲科學醫所用的藥物，或係草根樹皮之精華，或係合成之化學品。尤其最新的種種特效藥品，多有猛烈之藥力，欲得其最大之療效而避免其有害之副作用，必須作準確之病原診斷及種種試騐，始克有濟。至於種種診斷與治療方法，均須經過嚴格之專門訓練，始能得心應手，不致錯誤。 
　　今欲試以此種科學醫之精確知識與陰陽五行頭惱之中醫，即不格格不相入，亦必造成大批略知皮毛之變相西醫，其危險將何堪設想？ 
　　要中醫科學化，必須把中醫全部放棄然後打起科學根基，來接受科學醫的全部訓練。此外，沒有第二條路。中學爲體西學爲用的政策是行不通的，應用到醫學上來更是危險之至，危險之至！ 
　　抗戰前目都軍方某要人之死於某中醫的隔衣注射法，抗戰期內陪都某要人的幼子死於某中醫的嗎啡針，均是所謂『中醫科學化』的例子，希望大家知所警惕。 
　　最後更希望本市衛生當局放棄這種冒險的嘗試。 
[消化性潰瘍之危機] [  鐘學禮]  
　　消化性潰瘍俗稱『胃病』，其危機所在，可分體內與體外二方面述之：體外者殃及國家社會與家庭眷屬，體內者則爲患終身，隨時皆可解致命之禍害。今姑分項略述於後： 
　　甲，體外者：消化性潰瘍極爲普通。我國尙無可靠之統計，據英國Hsrst與Srewart二氏之估計約有十分之一人口在生平某一時期由患此疾病，可見此病之普通程度，幾不亞於有活動性之肺癆病，故實爲大衆之公敵。所幸大部分患者，經急性時期後，於不知不覺中自行痊愈；一小部分患者，則不幸而變爲慢性之消化性潰瘍，經年累月，精神上體力上均爲之影響。此病之普通性雖無男女老少之別，然以生活環境等等關係，往往男性多於女性，前者幾四倍於後者。年靑人士，工作頗重，精神緊張，志　前進，行動敏捷者，患者尤多。對於個人之事業，家庭之經濟，社會國家之進步上均不免要受極大損失。 
　　乙，體內者：消化性潰瘍除爲害人羣外，於患者個人有如下幾種可能發生之危機。危機之發生，更可別爲急性與慢性二種；急性者於病者不知不覺中暗暗進行，達病情嚴重時期，始發現其症象，恒以時機坐失，以致治療上發生困難，甚或變成不治痼疾。今姑述其梗槪以警惕國人，冀有所防患於未然，或及早妥治。 
　　急性危機 
　　（一）出血：常消化性潰瘍侵入胃腸壁深處，蝕及血管，管壁壞死，釀成出血。如出血少量，患者可不感任何痛苦。敏感者，可能發現大便呈深赭色，甚者作柏油危（烏黑而光亮）。是時病家毫不介意，照常工作，久後大量血崩，嘔血，便血，同時並進，以致於工作時期，昏厥倒地，不省人事，手足冰冷，冷汗遍體，脈搏頻數，呼吸短促，形容蒼白，血壓下降。斯時也，始感慌張，送人醫院，則病者已入頻危之境。如能幸免於難。速　　血，成可獲救，否則此將僅之　　，實非擊石所推挽救者也。 
　　（二）　孔：患　胃消化性潰瘍者，隨時皆可得此穿孔之危機。　孔後，更進入腹膜炎，以致死亡。死於消化性潰瘍者中，約有百分之六十五以上出於此嚴重之　　症十二指腸潰瘍穿孔數較胃腸穿孔者爲多。穿孔患者初起時，常訴驟起劇痛，繼續不已，由上腹部反射至後背或肩部，其痛度與性質與往常局異。醫生檢査時常發現病者　容呈頗痛狀，臉色蒼白，呼吸短促而呼吸　動限於胸部，四肢寒冷，身體僵直而不可稍動，腹壁壁堅硬如木板，捫之恒示劇烈觸痛。穿孔一二小時後，臉容由白而紅，體溫漸上昇，四肢由冷而溫，腹部漸膨脹，呼吸更短促，脈搏更快，是時入反應期而腹膜炎發生矣。如病者於數小時內躭擱時機，膽怯而拒行修補手術，大都不治而死於腹膜炎。縱用最新之配尼西林及血漿等亦屬徒然。穿孔及出血同時發生者的佔十分之一，其嚴重性自屬倍增。 
　　慢性危機 
　　（一）阻塞：消化性潰痬大都患于幽門附近（即由胃通至十二指腸之要道），或以肌肉痙攣而幽門緊閉，或以慢性發炎，或結疤或瘤腫而發生阻塞。患者往往訴嘔吐病史。上胃部痛楚，經嘔吐後方可解除。吐物常大量，含有數日前所進食物。且飲食往往减退，營養受障碍，以致消瘦，憔悴，虛弱，貧血。 
　　（二）胃癌：十二指腸潰瘍大都無癌　變化，而胃潰瘍則不然。據病理學諸家之屍體解剖結果，胃潰瘍變成胃癌者的有口分之五左右。得胃癌後更可發生流血，幽門阻塞，及腹膜及肝臟之轉移性癌腫等，以致不治。且往往於早期症象不著，僅有消化不良，胃納欠佳，體重銳减、待至病者發現，往往已入難治階段。是等患者生命僅一二年而已。即能早期開刀割除，大都亦不能延長至五年以上。 
　　（三）葫產胃：慢性消化性胃潰瘍位於胃上綠（小弧）中部者可以胃形改變成葫產狀，稱之曰葫蘆胃。是等患者常有數年以致數十年之胃病病史，上腹部更形膨脹，隱痛，繼而嘔吐發生，消化，食慾皆不振，出血，穿孔，阻塞亦可發生。 
　　（四）胃腸炎：胃腸炎可致消化性潰瘍，而消化性潰瘍亦可兼有慢性胃腸炎。病者食慾常欠佳，消化受抑制，上腹部亦有輕度不舒感。此等患者，胃酸常較低，治療較困難。 
　　（六）胃腸週圍炎：當消化性潰瘍進行潰爛，入於肌肉及腹膜基層而未穿孔前，或其進行極緩時，則往往刺激胃腸週圍組織，引起慢性週圍炎。於是病者向有之胃病性質，程度及地位皆與往日有異。若潰入胰臟外層，則常有右下背部隱痛。如時機久長，發炎之後果常爲瘉着粘運，則毛術進行時更有困難矣。 
　　（六）胃腸瘻管：如消化性潰瘍進行至腸胃週圍炎，更與大腸瘉合粘連後，發生穿孔，則成一瘻管，大腸直通胃腔。如發生嘔吐時，往往有糞便吐出，而食物下嚥後，未經消化。數小時內即行淺出。於是患者食而不化，更不能有所吸收，營養自感缺乏。貧血，虛腫等等隨之，使外科治療發生困難。 
　　綜上所述，消化性潰痬之禍書所及，小而一身，大而社會。是以早期診斷與合理治療實爲要務。希潰痬患者爭取時機，勿再因循自誤。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[古書畫的真偽問題] [  潘伯鷹]  
　　略論歷代書畫展出品 
　　這一次中國文物公司主辦歷代書畫展，一方面是給上海市民一個欣賞的機會，一方面也是給書畫家一個考騐。 
　　賞鑑書畫，最難的一關是辨別眞假。眞假之所以難辨別，並不完全在好壞。假畫不一定是壞畫。有很多假畫是大名家作的。眞畫不一定是好畫。一個名家荒率苟簡之筆，往往被後世的人認爲是假的。諸如此類，因素極多。所以賞鑑家遂不得不從旁再考騐紙和絹的時代，印章的色澤和尺寸，如翁方綱辨別趙子昻的眞偽全憑那圖章上子昻的「子」字頭上有一點缺陷。但作僞者正往往在這種地方作得使人死心踏地，又將奈何？於是賞鑑家的條件是，第一，他自己是一個讀書人；第二，他自己是書畫家；第三，他對於某一家或某一時代特別精熟；第四，他在這圈子裏吃的虧多。他的鑑定不僅憑紙絹圖章等等物質外形的證據，而更憑他的靈感和眼力。這是賞鑑家之所以高出古董販子的一點。但，眼力仍不十分精確，頂多不過七八成把握。所以一切古器物中，以書畫爲最難辨識。最精的鑒家也很難下確切不移的斷語。（假使他眞誠地虛心而負資）大概說來，好壞比較到眼可知，眞假比較不易武斷。審愼的賞鑑家多半不肯輕易說眞假的。 
　　以上的話，是就純客觀的鑑賞來說的。加之，古書畫的收藏，在在與銀錢有關。這其中含着極複雜微妙的人情世故。所以涉及眞假問題就使人更難開口了。在一次宴會上，有人拿出一軸古畫。某一位大老快意之中說那是假的。後來，大老知道那軸畫原是一個人想賣了作旅費。因他這句話而生意不成。從此以後大老追悔自戒不再說眞和假了。 
　　這次展覽會中出品很多，前後兩次去看都沒有買目錄，走馬看花，回家就忘記。大約第二次的還記得一些。歐陽文忠的那封信眞好。這次展覽會中字幅不多。吳原博的詩軸好極了。周天球的行書也精彩，那轉折頓挫處，盡見筆勢。記得好像是絹本，似乎更易顯露筆鋒。文衡山直幅雖也好，但非精品。馬湘蘭情書幾通眞是一大允物。其情致之纏綿眞至不待言，即其筆畫也秀勁有味。其中有一些字寫得不成一個結構，（例如「曾」字）但仍有意致。筆畫細處，很像「派克五十一號」所寫，但今日小姐恐怕很少有人能寫這樣的信。那巨然「茂林疊嶂」的一幅，曾見寳迂閣著錄。這據我看，確是一張舊畫。一茂「茂林羅嶂」四字，有的說是米南宮所寫，有的說是米虎兒。總之，這四個字倒寫得不壞。董文敏的山水小橫卷（小楷書其昌款，後有楊龍友跋。）眞是精品！使人流連不忍去。黃鶴山樵夏日山居，精品！，倪雲林兩幅，好極。並且紙地也乾凈。陳老蓮絹本太幅授經圖，甚精彩。由此可見此公對於唐畫的確用過功。最奇怪的是那件石濤的山水大長卷，爲甚麼那樣矜重？姑且斗膽說一句是假的吧。但如若以前兩段所說眞假難言的原則可以成立，則這卷畫說似說眞的兩方俱各負一半責任可也。 
　　最後還有一事，想說幾句。這次展覽會雖經努力，成績不差，但仍不能謂爲成功。主持者的努力也許還不够，而收藏家的捨不得出品，應該是原因之一。許多藏家未將銘心之品拿出。即以我的孤陋寡聞而言，便可隨手舉出一例。例如黃鶴山樵的「靑弁隱居圖」，據聞藏魏廷榮先生處，何以竟未能感覺？這輻畫即是董文敏所題「天下第一王叔明畫」並有董公書倪雲林贈王蒙詩於共上。黃鶴山樵的畫除了在姚公綏（明人）家被燒却的「岱宗密雪圖」乏外，似此烜炬赫之品，幾於難以比並。如若容許大家瞻仰，實於文化藝術有功，而於藏家亦有益無損。現在上海治安絕可無處，而主持其事者在地位上說，是當局，在身份上說，是君子，又絕無被巧取豪奪之懼。也許寳愛之甚，不忍隨意展閱以免損傷。但此困難只要謹愼地請好手從事，必易解決。希望下次展覽會，我們觀衆有這種眼福。 
[跋田寄翁畫都嶠山水長卷] [  許紹棣]  
　　寄翁作畫，得宋元人家法，所寫山川景物，有反正，偏側，聚散，遠近，內外，虛實，連斷之妙。故神靈俱備，有形有勢；縱橫呑吐，不落板腐雕鑿之病。　濟所謂：『山川脫胎於余地，余脫胎於山川也。搜盡奇峰打草　也；山川與余　過而迹化也』。君蓋其奧矣。此圖渾樸高古，大氣磅磅，蒼渾中寓雄奇，挺秀處不失其遒勁）；信手輝來，使成奇峭幽遂之境。想見其見形取情時，筆端自有金剛軒也。昔張大風臨覽昌平天　館山，而畫益工；秦舜友入大台，松針石脈，逈然有異。寄翁曾漫遊奧西，縱覽桂林諸山水，吾於斯圖有同感焉。 
[張大千的艶詩] [  老丹]  
　　鰲人張大千，二十多歲，即留鬍子，長髯過腹，很像美髯公；今年已是四十四歲了。風流跌宕，和友人談天，好作幽默話。抗戰前年，游歷高麗，和韓女春紅相戀，彼此間雖不通言語，然在會心處，則相與啞然笑，可說是客中旅邸的因緣。大千會繪畫册，留作紀念，畫册錢後一張，是畫着晒衣架掛着新洗的紅素兩件女衫，砧邊蹲着一個女子，停杵凝眸，充分表現思念遠人似的。大千題有小詩云： 
　　「歡如洗紅裳， 
　　洗紅日日淺； 
　　儂心似洗素， 
　　洗素素不澹。」 
　　他又有贈春紅詩： 
　　「夷蔡蠻荒語未工， 
　　那堪異國訴孤衷； 
　　最難猜透尋常語， 
　　筆底輕描意已通。」 
　　再贈春紅云： 
　　「新來上國語初諎， 
　　欲笑佯羞亦太憨； 
　　硯角眉紋徵蓄慍， 
　　壓他俗客亂淸談。」 
　　他倆的情意纏綿，芳心脈脈，活躍在眼前。我曾問他這宗艷事，凝素夫人知道嗎？大千即在抽屜裏拿出和春紅合攝的儷影，畫師美人，相映成趣。照旁寫着寄凝素夫人詩兩首，詩云： 
　　「觸諒躊躇怕寄書，異鄕花草合歡圖； 
　　不逢薄怒還應笑，我見猶憐況老奴。 
　　依依惜別痴兒女，寫入圖中未是狂。欲向天孫問消息，銀河可許小星藏？」 
　　野心勃勃，在字裏行間跳躍，藝人風趣，可見一般。 
[安定居士造像序] [  夏敬觀]  
　　明淸以來傳神寫照，約分二派，師曾波臣者，有謝文侯，沈爾調，徐象九，張于遠，子遠子德思，願仲會，郭無疆，徐瑤圃，顧靈程諸人，此以古爲今，自成家數。與萬愼齋白描，兩觀微暈脂赭，雖非相師，同一源也。師焦秉貞者，則冷吉臣，崔象州，莽卓然，金介玉等，自攝影術東來，繪像者大率焦派，古法蕩然無存矣。 
　　安定居士胡君亞光，得外家戴文節之傳，雅搜丹青，遂兼習西畫研討寫貌之法，與曾焦二派，取長舍短，　　乎欲別樹一幟。昔朱竹垞述曾派門徒之語曰：「方其未得，若有所膠於中而不釋；及其旣得於心，若飛鳥之過日，其形之去我愈疾，而神愈全。」胡君蓋有會於斯言矣。 
[談楹聯] [  山定]  
　　中國藝術以書法爲最美，楹聯爲書法之最美者。取集古人詩中一二語，或寫景，或言情，書以名筆，懸之室中，晤言相對，如親聲欬，如晤古人，此最雅道。 
　　寫楹帖不可摺格，否則必如排子，索然氣盡。又不可不摺，七言尤難，往往落筆四字寬暢，後三字幾無位置者，但將紙中間一摺，將落筆時先加審度。將四字寫過，摺少許，則下三字恢恢有容。若五言八言，皆易位置，無待經營。 
　　寫楹帖必要磨得墨濃，蘸得筆飽，七寸之管搦筆三寸，解衣懸腕，揮洒自如，樊樊山馮夢花皆坐而書聯，所以氣畫。 
　　寫楹帖筆要長鋒。黃山谷云筆錄三寸，露穎三分之二，入管一寸，余嘗情工爲之，露穎二寸易，入管一寸難。今之筆工能入管三分者，已爲國手。筆根不強，此字畫之所以不至也。求之其次，法用大筆，含蓄有餘地，亦過半矣。 
　　寫楹帖要懂蓄墨法，能從頭至尾，一筆寫成者，聖手也。四字一停，三字補足者，能手也。一二字一醮筆者，品斯下矣。 
　　寫楹帖不可用蠘箋，久而蠟去墨蝕，糢糊一片。不可用藏經箋，久而如霉如腐，尤不美。金箋珊瑚箋宜先用細布擦，不可用粉拭，能使墨色暗澹。玉版箋夾貢皆滯筆，生宣紙則濫筆；似以淸水煮硾爲最宜。若舊紙則無所不宜，何待擇選。 
　　寫楹聯落款最難，上款當在第二字間起，下款常在第四字下，宜在寫聯字原筆題好，不必俟乾易筆再題；則氣盡矣。 
 
[雛（攝影）] [  美．GUTMANN]  
 
[吳昌碩與齊白石] [  大木]  
　　近代國內的兩大畫家，南方當推吳昌碩，說到北方，那是要算齊白石了。 
　　吳昌碩逝世已有十餘年，從前日本人最重視他的畫．他的號呌苦鐵，別署缶廬，起初是在蘇州賣畫，到民國初年始來上海，住在一家題襟館裏，那時知這他的人還不多？後得黃賓虹介紹，與日人落山氏訂立合同，在落山花園寫畫，一面落山氏替他在報上吹喧，從這時起，他的名氣就大起來，可是吳所得的潤資，一半須分給落山氏，後來求吳畫的人越來越多，他的畫稿搜羅盡了沒法對付。就把墨汁醮紙上，依着汁形而改作，說是個法子中國古時有的，名曰「化境」。吳除畫外，且擅金石，題畫的詩，更是蒼勁可喜！如題水仙花云：「苦寒天氣一花開，讀罷離騷仔細猜，却似奇窮孟東野，低頭下拜有誰來？」又如題楓云：『一樹斜陽下，吟詩繫客舟，吳江久不到，因畫憶前遊。』 
　　齊白石現尙健在，年齡已有八十六歲，住居北平，仍替人寫畫，他出身很苦，幼年是習木匠的，後靠自己的努力，埋頭學起畫來，不到十年，他的畫名大震，達官貴人，紛紛也求他的畫，可是他的脾氣很古怪，如果他所看不起的人，雖出重價，也不給他查的，因着他的骨氣高，求他畫的人越多，所以他幾十年來賣畫的收入，聽說已薄有資財了。前年日人佔北平時，曾要他寫畫，他關起門來，寗願餓死，日人對他也無可如何，只得笑笑走了。他所居自名曰寄萍堂，前歲我曾看到他的一詩云：『凄風吹袂異人間，久住渾忘心膽寒，馬面牛頭都見慣，寄萍堂外鬼門關。』一股憤懣之氣，躍於紙上。 
[一寸山河一寸血　　66] [  葉勁風]  
　　我們自管談話，信步已經走到車站出口了，回頭一看，見那幾個傢伙，並沒跟過來，倒是站在那炎交頭接耳，開起圓桌會議來了。這時車子已經發出開車汽筒聲，綠旗已經揮動了。正在這一剎，祗見那商人打扮傢伙，說了最後一句話似的，一揮手，竟自上了車。 
　　「咱們上了當哪！」虎弟急促說，「要上車還來得及，小姨您看？」他的大圓眼珠子滑碌碌直轉，一閃一閃地發出光芒來，瞧了瞧開走的車，又瞧了瞧呆在車戰邊的三隻巡狗。 
　　「算了罷，」我握住了虎弟的骼膀，「咱們瞧瞧他們還能唱點什麼戲，倒要君他一個究竟......反正十來里地，也許僱得到小汽車哩！」 
　　「唗！」虎弟對巡狗們吆喝着，「怎麼哪？」 
　　三隻巡狗，那挨了唾沫的打頭，其餘兩隻，拎着咱們的東西，裝出，走了過來；不過這種勢子，同車上那種其勢洶洶的氣燄比起來，已經成了强弩之末了。到了咱們跟前，也不作聲，一逕向出口外走着。 
　　局子就在車站外面，是一個派出所。那位小所長，見了咱們這一起，睜大了眼睛，有些不知所措的情形，倒反請我跟虎弟，在辦事處像貴賓似的坐下了。這一來，呌我嘔得要笑出來了。 
　　小所長把我們安頓下了，便　分問那三個傢伙有什麼事，那挨揍的把所長拉了一把，朝所外面走去，因爲這裏祗有一間屋子。四個人都出去了。虎弟要去聽他們說什麼，我勸他不必費心，因我知道這個局面是怎麼一回事。 
　　果然不到幾分鐘，小所長已經踅了進來，帶了一臉的惶恐，又裝出一種尷尬的笑容，好像有些牙痛似的。那搶包裹手提箱的兩個，像賊似的，跟在後面，輕手輕脚，把東西放在那惟一的條桌上，轉身就要「脚下明白」。 
　　「站住呢！」虎弟陡然一喝，聲音雖是尖嫩，却還有些威嚴；因爲尖嫩裏而，帶着一股剛勁。 
　　「去罷，去罷，」小所長寒起臉來，連迎揮着手，「這裏有我哪。」 
　　我也拍了一虎的手，意思叫他別嚇唬他們了。兩個傢伙眞像夾尾巴狗似的，耽着心思，走出去了。 
　　「您二位上城裏去？」小所長好像在對上司說話，「這是眞的一大天誤會哪，......可耽誤了您二位的車哪......我總得盡力，替您二位想辦法，那怕呌小汽車呢？」 
　　「那沒關係，」我定了主意，要打聽他怎麼一個究竟，「可是得有一個條件，不然的話，別說汽車，就是放花車，派飛機，還得要咱們肯走哩！」 
　　「我聽您的，」所長又放出那副牙痛的笑容，「您是明道理的，我是事外的人，你知道，我可沒參加這個局面......您小姐有什麼條件，儘管開下來，我盡力最辦......」 
　　「怎麼？」虎弟瞪起眼睛來，「他們這起渾蛋，都不是你放走的？怎麼說？」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[姜公美] [  少夫]  
　　姜公美兩彈畢命於宋公　，姜公下塲實在不美矣。 
　　記得去年上海接收時盛况的人，當不會忘記那時狠天狠地的這位大憲兵隊長，他的皇大吿示，他的出入之凜凜威風，他的部下之樣樣管，時僅一年，景物全非，許多僥倖漏網的人，雖然還在逍遙，但精神上怕也有慄慄之感罷！ 
　　人們有點弄不明白的，就是這件案子幾乎延長到一年的今天才判決，起初判爲無罪，後來改判五年半徒刑，最後又改處死刑，死刑與無罪，其間的距離相差太大了，是不是在輾轉京滬渝三地審判期中又陸續發現他的罪證呢？還是最初的偵査不足呢？ 
　　姜公美死有餘辜，假使他早知道今日一件運動衣，一條西裝褲子倒在荒地上汨汨流血，那些金條和汽車洋房對於他又有何用。 
偶·咸·雜·談 
[「民意」] [  奚奴] 　　 
　　不日前某處曾舉辦過民意測騐，爲一大漢奸緩頰，發表票數，贊成緩刑，儼然民意所歸，在此盛言民主之世，此一傑作，與猶太人製美國玻璃褲帶一般一時幾可亂眞；但不幸終被唾棄，徒貽羊頭狗肉之藏。茲又發現某處舉辦一測騐，叫人就（一）我贊成美車駐華，多多益善；（二）我要求美軍立即退出中國；（三）我無所謂，美軍駐不駐在中國，與我無涉，三內定答案中任擇一條。只要是中國的國民，不問男女老幼，不問職業或有無業，均可參加發言，希望愈普遍愈好，可由讀者輾轉徵求投寄，不識字的，可請人代寫云云。試一考：鄙人份屬「中國的國民」，自然不能置國是於不顧。不過這問題出得太妙，第一條或可以有限制，有時間性的贊成，但所添尾巴『多多益善』實非人民本想，於是第一條只好不要，至第三條，當然任何人都不肯塡用。那麽•兩路不通，只剩下第二條可　，就是『我要求美軍立即退出中國』了。這樣，不待揭曉，其第二條答案，當屬絕對中選無疑，而與×黨之秘密文件强調美軍在華劣行（如軍車肇禍之類）以惹致人民對美軍之惡感，達成撤退在華美軍之目的一款悉　付節，一經以『民意』出之，（有票爲證），自屬順天應人，名正言順了。 
　　我們要喊尊重民意，因爲民意是大衆神聖的呼喚；但我們不忍看見『民意』被假借，被愚弄，被出賣，被褻凟，被利用！老百姓是不能跟着人家的臭尾巴做應聲虫的，我們不愛看這種技巧拙劣的戲法。 
　　如一定要求其普遍，旣可輾轉徵求投寄，筆者雖亂爲識字者流，對此國家宏猷，也賽過有眼瞎子，只好像選舉參議員一般就煩請該時局問題的主考官駕輕就熟『代寫』一通了。 
[吉·普·銘] [  中毅]  
　　車不在大，能開則行。輸不在粗，暫快則靈。斯是「吉普」，惟吾能進。行駛無橫忌，撞人可歸陰。談笑有女郎，往來無白丁。可以出風頭，發神經。無憲兵之亂耳，無警士之煩言。鬼子坦克軍，納粹潛水艇。路人云：何「吉」之有？ 
[測字] [  羊仁]  
　　敝友某君，今年三十五歲，十月十日生。年年此日，親朋們總要爲他慶賀一番，他在表面上雖然接受了他們的好意，但因爲眼見家業日替，百事多乖，內心未免悶然。所以在今年初度之後，便去請敎一位測字先生，以卜流年，而問休咎。 
　　那位測字先生用的「雙測法」，就是要你連寫兩字，拼攏來一起拆，敝友即景生情，便在水板上寫了兩個「十」字，測字先生問了來意，略一沉吟，便道：「直言莫怪，照字義講，「十」是全數，也就是滿的意思；易言滿遭損，現在兩滿相加，必損無疑；老兄在從前或者前世，也許曾經風頭十足過，但現在恐難如意了！」 
　　「以形式言，「十」即是十字架，是耶穌敎徒用來表示哀悼的記號；也是醫院的標記；又是十字軍的臂章；都是不吉祥的東西，依此推論，大的老兄府上，不是傷亡頻頻，便是疾病纏綿，或者是訟事連年不解，將有傾家蕩產之危！」 
　　「假使把十字位置歪斜，就變成一個「×」，×是不對的表示，而且又是一連兩×，顯然老兄的做人之法，很有不對的地方，還得多多改善！」 
　　那位測字先生看敝友不聲不響，認定談言已中；以後的事，便是其信口開河，一瀉千里，但也着實鼓勵規勸一番： 
　　「這個×字，在商業場中，又是四的代表，××就是四十四，那末老兄一定要到四四三年，才有否極泰來之望；但現在三十五到四十四，足足還要十年，在這十年之內，非得埋頭苦幹，努力生產不可；此即十年生聚之義，蓋所以培養生機，恢復元氣，爲將來發揚開展之基，則前途又未可限量也。言蓋於此，請恕　直。」 
[倘若我是市參議員] [  羅保]  
　　倘若我是市參議員，我對上海市政府的財政難題。一定要想出一個兩全的辦法，使市政府不致入不敷出，同時，市而的繁榮不受影響。 
　　有人提議恢復　馬，但是反對的人更多，這一個辦法，不能實行。 
　　過去在「工部局」經當支絀的時候，有人建議發行市政獎券」------仿照從前的「航空獎券」，「慈善獎券」辦法，將餘款充作工部局經費。但是，後來沒有實行。我以爲這個提案，在目前恐怕不容易通過。 
　　那末，爲了平衡市政收支，難道祇有增加人民負担---提高各種捐稅的一條途徑嗎？（裁汰冗員，效果甚微，不是根本辦法） 
　　站在一個市民的立塲，你贊成娛樂捐一再增加嗎？你同意房捐，警察捐，營業稅......步步高升嗎？ 
　　倘若我是一個參議員，我一定主張將本市的足，籃球名手聘爲市政府及其附屬機關的職員，在他們公餘之暇，每星期內舉行比賽一次至數次，槪售門票，收入盡量撥充市政經費。 
　　這是提倡體育，不是賭博，誰敢反對？誰反對就是「摧殘體育」。你以爲這個辦法怎樣？ 
[善·變] [  保羅]  
　　姜公美貪汚案，由無罪，而改判徒刑五年半，忽然又判決死刑，已經在本月十四日執行。 
　　姜公美的死，沒有人替他可惜。不過本案的一再改判，令人不解，難這在全部案情未盡明瞭以前，可以任意判刑的嗎？ 
　　不久之前，在報上讀到淸査團在廣州發現了一件驚人的「蔽余案」，九月二十三日起出後淸點數量，計金質磚二十三塊，每塊重約五十斤，經過化驗，證明含金的六一成份。藏金地點係漢奸張榮孫的產業，早經標封接管。 
　　本月八日，上項金質磚在廣州中央銀行公開化騐，由中山大學鄭曙民敎授以科學方法化騐，結果認爲僅含銅鋅成份。金磚成了廢銅，淸查團撲了一個空。 
　　上述兩案，在未得全部眞相之前，未便妄加評論，我們似乎祇能暵一聲：「善變！」罷了。 
[提倡吃草] [  徐榮]  
　　從前巴比倫的國王，尼布楚尼沙，曾經拋棄了他的皇宮，跑到草塲去和牛馬一起大吃其草，所以許多人很可憐他，以爲他是神經錯亂的瘋子。但是他究竟不是瘋子。假使他是在春天吃草的話，那時的草正是發芽的時候，非常幼嫩和新鮮，那末，他所吃的草包含百分之四十的蛋白質，其營養價值與牛排不相上下，而大豆則顯然遠不及草的營養豐富。而且，他從草裏更能吸收大量的各種維他命。 
　　美國甘蕯斯州研究食料公司代表斯納倍爾氏，最近參加美國化學學會會議裏極力讚揚草的高度營養價值。根據這位先生研究的結果，幼嫩和新鮮的草一割下來的時候比較後來成熟而割下來的包含更多量的蛋白質，其營養價值不下於肉類和牛乳；可是草所包含的蛋白質在質地上是更優良的。質地優良的草裏面所包含的蛋白質在營養價值方面比牛乳强得多了。 
　　這位先生還懂那些農天爲什麽要等那麼長久時候才來割草。像平時那樣割草，那些草早就失掉大部分營養價值了。等到慢慢曬乾之後，又要失掉了更大量的維他命。他的結論是：早期割草而且把它迅速　是保存草裏的高度營養價值的不法二門。 
　　研究維他命的朋友們和吃慣觀音土的難民，不妨改改口味來提倡吃草，可以飽腹充飢，延年益壽！ 
[零零碎碎] [  罔悟]  
　　中國人愛老什麼遠年太雕，紹興卅年陳酒，老山人參老老大房，老牌××......不一而足。文人署名用甚麽室主，山人，居士...之類；大有倚老養老之槪。名義上我們可以不管，現世界應當究其實質，若果是老當益壯，我們應當敬老。但少年老成，大可不必。倘民主時代還有老爺的話，那眞是老而不死！ 
　　嘗觀察一個孩子的睡態，口眼閉攏，微帶笑容，眞是最美麗的！而一個大人過了四十，睡着還張開嘴，或則半開着眼，面目可怖，又是另一種感覺。 
　　不知老之將至，我們該趁早努力啦！ 
　　「如有褪色，包退包換」， 
　　「壞一隻，換十隻」， 
　　「不顧犧牲血本，完全討好主客」， 
　　此生意經也，上海商人皆能背誦如流，考其價值，尙不及「靈不靈當塲試騐」，比較地體面些兒。 
新聞人物 
[指責蘇聯的共產黨員　「克拉夫欽哥」小史] [  甘來]  
　　（編者　：克氏最近指責史達林之言論，遍載中外各報。） 
　　就他的經歷和行爲來說，維多。克拉夫欽哥（Victor　Kravchenko）確是一位使人注意的人物：他是一位蘇聯的公民，共產黨員，更曾經担任蘇聯政府的高級官吏。他今年四十一歲，一直居留本國境內，在一九四四年因公派赴美國，忽然在美國宣布脫離蘇聯共產黨，最近，他又到了英國，在倫敦的報紙「世界新聞」上撰文，指責史達林積極備戰，並且提出蘇聯的外交，內政政策，作爲證據。克拉夫欽哥的言辭舉動，無疑地，已經引起國際間的重視。 
　　早年加入共黨 
　　維多•克拉夫欽哥，一九〇五年誕於俄國烏克蘭的葉喀特林諾斯拉夫（Yekatcrinoslav）地方，他的父親是當時的一個革命黨員，所以，他自幼已經受到革命思想的感染，那時尙在沙皇黨政時代，保皇與革命，形成兩派在武力與思想上的對立，不久，一九一七年的俄國大革命來臨，他目覩白俄與赤俄，混亂紛爭的內戰，當史達林在一九二九年，宣布國內反叛勢力全部肅淸的時候，克拉夫欽哥設盡方法，方才得到允許，加入爲共產黨員。 
　　克氏本來是一位工藝學者出身，他擅長冶金術，同時，他對於黨務也是非常熱心推動，因此，他曾被國人目爲蘇維埃工藝界的明屋，受盡愛戴推崇。 
　　懷疑蘇聯政策 
　　但是，當蘇聯在十月革命以後，頒佈「廢除土地私有」，和「產業國有」的法令，因此發生了嚴重的農業生產問題，造成饑饉的惡果。克氏開始對蘇聯的政治施策，起了懷疑，但是他和其他成千成萬的蘇聯人民一般（據克氏本人所述），祇能將所有的懷疑心理戴放自己的胸中。第二次世界大戰發生，他被派被充紅軍的工程隊長，後來調入人民委員會中服務·一九四四年四月四日，他奉蘇維埃購置委員會的派遺，赴美國洽購貨物，他借了這個機會，以爲脫離虎口，便在美國發表脫離蘇聯共產黨的聲明，這一種驚人的行爲，使克拉夫欽哥登時成爲美國新聞界重視的人物，關於他的一舉一動，半言隻字，都被刋在美國報紙的封面版上。 
　　我選擇了自由 
　　留居美國以後，克氏埋首著作，在今年初，完成了他的第一部著作「我選擇了自由」（IChoseFreedom），內容係忠實地叙述他個人的政治生涯和私生活，對蘇聯國內農村生活的眞實情况，頗多揭露，是一本頗有價值的資料著作，如柬要想了解克拉夫欽哥的爲人與政治見解，不妨一讀，並且可以可以助瞭解蘇聯國內的實况，因爲這册書是一位生長在蘇聯三十九年的蘇聯共產黨員，身經日覩的忠實報道。 
 
