# 1946 - 305 - 4960345

 

Page 1

 
 
 
 
[主席赴錫郊外度壽　小遊太湖卽夕返京　夫人曁馬帥夫婦等偕行]  
　　〔本報南京卅一日電〕今日欣逢主席六秩華誕，舉國歡騰祝壽，主席於前夕決定離京避壽，原定地點爲溪口，嗣改作無錫之遊。清晨起身後即與夫人舉行祈禱，歷時較往日稍久，旋同進早點，即偕夫人驅車至和平門京滬車站，九時到達，其特掛之專車四輛，早於七時準備妥當，不旋踵間，馬特使偕夫人曁魯斯亦至，馬特使即趨前祝壽，並致送新式留章機一座，主席欣然接受，旋即登車。本報記者在另一車中隨同前往，今晨首都天氣適降濃霧，惟車啓行後，即漸開月，郊野中秋空爽朗，片刻後金碧輝煌之陽光普照大地，而掃除霧陣矣。主席在車中即試開新唱機，款待賓客。十二時二十分，車抵無錫，下車後逕至中獨山蠡園遊覽，並乘木舟遊於湖上，是時湖上波光雲影，東西洞庭七十二峯拱立，風景佳麗，氣象萬千，主席至感欣快，垂車站，民衆排成長列隊伍，爆竹喧天，歡呼不已。主席登火車後，民衆仍熱烈歡呼，主席即揮手示意。五時十分車啓行，八時四十分抵和平門車站，稍憩，八時五十分，主席偕馬特使夫人首先下車，並即登一九八二號車，旋侍從即以在錫民衆所獻滿　小紅燭之五磅蛋糕取下，以及其他各物。越五分鐘，夫人偕馬特使曁魯斯下車'夫人與馬特使同乘一車，離站返官邸。主席今日着藍袍黑褂，夫人則着黑色西服及褲，戴白珠耳環，在室外　闊邊草　。主席伉　以極大興趣，度此郊外壽辰，興盡歸來，神情均極愉悅。 
　　〔本報訊〕今日爲主席六秩華誕，蔣主席特離京赴錫避壽。上午九時許偕夫人，馬歇爾元帥夫婦，美駐華軍事顯問團參謀長路加斯將軍，美「生活」「時代」等雜誌發行人魯斯，國府參單皮宗鬫，秘書沈昌煥曹聖芬，軍務局長俞濟時等一行十餘人，在京和平門上車，專車計四節，於中午十二時許抵逹無錫車站。（編者按：主席離京赴錫避壽消息，本報日昨首先獨家刋出）主席專軍未到達前，車站上已人山人海，本縣地方首長均肅立恭候，專車進站後，全體歡呼若狂。主席御長袍黑褂，外披黑大氅，手持灰黑呢帽，下車時笑容滿面，頻頻頷首，與歡迎者握手稱好。蔣夫人及馬夫人均御藏青西裝及長褲，蔣夫人並戴其常用之大草帽。馬前及路加斯將軍則全身戎裝。 
　　主席夫婦等下車後，即乘汽車直駛太湖，此時已下午一時許。主席等即上船遊賞太湖風光，並　船中　　　。席間馬帥等均舉杯向主席祝壽。餐後，主席並詢問路加斯參謀長，關於美國近况，由沈秘書翻譯。 
　　主席夫婦在車中進晚餐，餐畢與馬帥夫婦共玩「橋牌戲」。赴錫時則在車中與馬帥夫婦等下棋。 
　　又主席專車赴錫途經鎭江，在車站停留片刻，當地首長各界代表特向主席獻花及祝壽，主席曾單獨下車受禮。抵常州車站時，專車停留加水，兩路管理局局長陳伯莊上車向主席祝壽並隨同主席至錫陪遊太湖。主席等晚餐所用之西菜，即由陳局長招待。主席特犒賞車中員工壽洋一百萬元。 
　　又主席蒞錫，湯恩伯，陳大慶，陶柳，毛森等曾謁主席致敬。 
　　畫舫橫渡太湖　品茗七十二峯 
　　〔本報無錫卅一日電〕蔣主席夫婦一行下車後，主席即與馬夫人馬帥與蔣夫人分乘汽車數輛，由湯恩伯氏陪同，逕赴小箕山遊覽。在該山碼頭，頻眺湖山勝景，約半小時，即乘坐徐縣長預僱之畫舫五艘，渡湖赴　頭渚遊覽。中有大號畫舫，名　香者，備有酒席。湖面四週，由明湖號小砲艇巡遊戒備，至二時一刻抵　頭渚，登岸步行，至山上遊覽，並在七十二峯休憇品茗，至四時一刻，復由　頭渚乘汽車，經寳界長橋進城。入西門出光復門，在熱鬧市區巡視。 
　　〔本報鎭江卅一日電〕蔣主席於今晨自京乘專車赴無錫避壽，專車於上午九時許抵鎭江車站，蘇省黨政首長在寳瑄，王懋功，凌紹祖，王振先等均赴車站迎迓祝壽。主席下車，容光煥發，精神矍　，向歡迎者一一握手致謝，停留約五分鐘，即登車前往無錫。 
[首都官民熱烈祝壽　各界歡欣鼓舞獻校獻館　騎術球類表演盛况空前]  
　　〔本報南京卅一日電〕卅一日爲蔣主席六秩大慶，晨光微明夕霧未消之際，爆竹聲已處處可聞，稍頃，敎堂鐘聲大鳴，和煦之陽光普照大地，宣示此偉大領袖之生辰。京全市商民懸旗結綵，莫不歡欣放舞，國府內外景象莊穆如恒，文武官員於簡單之祝壽典禮後，相率簽名致敬。各國使節亦於十時起陸續往賀。中央黨部以大禮堂爲壽堂，正中高懸霓虹壽字，下置長春盆景，兩邊分列長案，上陳朱牋金邊册頁，各在京中委，於吳稚老領導下，相率前往行禮，題名約千餘人。 
　　八時首都各界獻校，獻館，祝壽典禮開始，到黨政首長，市臨參議員全體及機關學校代表三百餘人，首由市府代表宣讀京市全體市民祝壽頌辭，馬超俊代表主席致謝後，即由馬元放，蕭贊育，沈祖懋，陳裕光代表各團體獻校，獻館，祝壽，分由馬超俊，洪蘭友，袁守謙代表主席接受，並答謝。市民集體祝壽，緊接開始，凡參加者簽名排隊，候滿六十人時進入壽堂，於悠揚之「朝天紫」國樂聲中集體行禮，黃仁霖衣長袍馬褂，代表主席受禮並答謝，後魚貫由左側門退出禮堂。祝壽民衆踴躍如潮，而秩序殊佳，恒列隊相候十數分鐘，據統計，自晨至晚參加祝壽者，個人約達四萬人，團體的八十餘單位，總計約共十萬人，大禮堂之主席及夫人生活照片展覽，陳列照片及油畫的五百幅。十時半騎術表演開始，勵志社劉梁材，劉家瑪及西藏騎射手有精采表演，觀衆萬餘，白崇禧，陳誠，孔祥熙，魏道明，馬超俊，朱紹良，周至柔，張鎭，朱仳明諸氏，均先後蒞臨參觀。 
　　又午後勵志社體育節目開始，網球郭大同，金保羅以二比一勝梁漢明蓋倭威，籃球白隊以四十五比廿四勝勵新，足球靑白以五比一勝京華，足球觀衆達三萬人，靑白表演極爲精彩，以一面倒之勢，輕取京華。下午三時萬人大合唱演出，聲震天中。晚間下　　樓大行宮夫子　等地映放幻燈片，觀衆　集街頭，燈景燦爛，　人如織，市民熱烈祝壽之忱，自朝至暮，有增無已，盛况空前。 
　　又杭垣航機三十三架，上午十一時十分飛首都上空排成「六十壽」三字，市民爭相仰望。 
　　〔本報南京卅一日電〕蔣主席偕夫人，馬歇爾元帥夫婦等避壽赴錫，卅一日午，各院部長至主席官邸祝壽者達六十餘人，特由主席長公子蔣經國氏在官邸設宴招待。 
[國防部祝壽禮]  
　　白部長陳總長致詞 
　　〔本報南京卅一日電〕國防部爲慶祝主席六秩華誕，卅一日上午十時在該部舉行慶祝典禮。到白部長崇禧，陳總長誠，及各次長參謀次長，兵種司令，所局處長，上校以上官員二千五百餘人。十二時並舉行大會。餐席間白部長致詞略稱：「吾人祝壽應勿忘今日國際環境之動盪不定，國內民生困苦顚連，吾人應加緊完成主席授予吾人之重大任務」。繼由陳總長致詞，至十二時四十分始散會。 
[各地祝壽盛况]  
　　〔本報奉化卅一日電〕蔣主席六秩華誕，因國事繁忙，未赴其十年未歸之家鄉，故里父老亦格遵其力戒舖張之義，僅於農歷壽誕之期吃麵拜壽，卅一日懸旗誌慶，並互勉子弟競效領袖風範。 
　　〔本報杭州卅一日電〕今日元首六秩華誕，杭市各界熱烈慶祝，各界慶祝主席六秩華誕曁浙江光復紀念運動大會，則於今晨九時揭幕，由張主委毅夫，胡維藩等主持，參加學校有新羣，航校，省校等廿餘單位，連觀衆數近萬人，體操表演外即舉行田徑賽預賽，二日起開始決賽，各界贈送獎品極多，競賽熱烈，軍官總隊於晚間舉行火炬遊行，沿街高呼主席萬歲，湖心亭上並放照明彈，炸聲起處，湖上一片光明，輕舟盪漾，歡呼四起，象徵我國與元首之燦爛光輝。 
　　〔本報蘇州卅一日電〕今爲主席壽辰，全蘇市民慶祝情緒如瘋如在，中山堂所佈置之壽堂內，祝壽民衆速絡不絕，中正路命名典禮，於正午舉行，各機關首長均蒞臨參加，由蘇女師學生剪彩，主席德澤感召之深眞非言詞所形容。 
　　〔本報無錫卅一日電〕本邑黨政軍各機關及各團體爲慶祝主席華誕，於今日上午九時在無錫大戲院舉行慶祝儀式，全縣民衆在午餐時一律吃壽麵，並設置壽堂，掛燈結彩，萬民歡騰。 
　　〔本報南昌卅一日電〕今日爲元首壽辰各界慶祝大會，晨九時在體育塲熱烈舉行，全市懸旗結彩誌慶，各大商店均設美麗壽堂，市民擁擠圍觀，各報社並增發特刊。 
　　〔本報合肥卅一日電〕合肥各界三十一日晨在衛衙大關開慶祝蔣主席六秩華誕大會到五萬人，各發壽桃兩枚誌慶。 
　　〔本報漢口卅一日電〕此間各界今整日忙於獻校祝壽，截至午後四時止，全市獻金總數已逾十六億元。 
　　〔本報鎭江卅一日電〕三十一日爲主席六秩華誕，天氣晴朗，和風煦拂。淸晨省會各街衢，即遍懸國旗慶祝標語，鞭砲聲不絕於耳，呈現一片光明祥和氣象。八時各機關團體即紛紛前赴省黨部參加祝壽儀式，並簽名致敬，情緒之歡騰熱烈，實爲勝利以來所未有。 
　　〔本報泰縣卅一日電〕今日爲主席六十誕辰，此剛收復五日之東台，滿街高掛國旗。 
　　〔本報南京卅一日電〕全國各地及海外僑胞，今日均慶祝主席壽辰，盛况罕見。 
[總裁六秩壽言　暗合六府六功]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國家元首　蔣公六秩壽辰，中國國民黨全體執監委員，曁中央黨部全體工作同志，於本日上午九時起，躬赴該部大禮堂簽名誌慶，簽名簿前端壽言，訐六百六十字，暗合六府事治，六功懋著之義，係中委張九如氏手筆。 
[勵志社祝嘏壽堂　朱黃宮燈輝映古色古香　壽燭紅光照耀喜氣洋溢]  
　　〔本報南京卅一日電〕勵志社爲民衆祝嘏中心，大門前國黨大旗分立，中懸「主席榮慶」紅燈四盞，門內圓草坪雪松會前，爲李品仙所獻新中和繪主席戎裝騎馬油畫像，坪左右道旁，爲兩列簽名長案，壽堂外正門高懸巨型紅壽字，四紅柱上裝「萬壽無疆」四小牌，門廊之下，懸宮燈一盞，壽堂內頂，懸朱紅及黃客燈五盞，正面爲紅地松鶴富貴湘　　　及八仙錦聯，其下案中爲銀鼎滿盛鮮花，兩邊爲仙鶴燭台，紅光輝耀，左壁爲主席油畫近影，下擺虎皮座椅及上置蛋糕瓶花之長几，右壁套間門兩側爲大幅壽星國畫，室內桌椅均罩以錦披繡帷，富麗堂皇，喜氣洋溢。 
[鴨綠江北岸橋樑渡口　國軍已全部接收　魯東烟台市郊傳有戰事]  
　　〔中央社瀋陽卅一日電〕軍息：國軍進入安東市區後，復於廿七，八兩日，將鴨綠江北岸各橋樑渡口全部接收，共軍拋下物資無算，所俘共軍官兵，內有日籍砲手，機關槍射手及女護士等多人。 
　　〔本報北平卅一日電〕（一）安東復員積極進行中，首批復員人員安東縣長劉德林，鳴城縣長張起遝等三百人，二批財廳長于學思，安東市長包景華等，於廿九日分由溪經橋頭出發，至鳴城換火車赴安東。（二）瀋陽鐵路局已派出大批員工，勘察安瀋路破壞情形，以便進行搶修，據悉，該綫自橋頭至下馬塘一帶共廿六公里，破壞最爲嚴重，山洞鋼橋各六座俱炸成粉碎，即使材料充分，亦需兩月後方可通車，下馬塘至鳴城一帶，破壞較輕，並尙有機車可用，將來南段可能先行通車。（三）安東待遣送日僑尙有廿三萬，瀋陽日僑管理處已派員赴安東　備遣送。 
　　〔中央社靑島卅一日電〕向掖縣挺進之國軍，已過沙河，迫近掖縣城郊。另路國軍經萊陽境向烟台挺進，已在市郊與共軍接觸。又共軍的六萬餘卅日夜在平度以南塔埠向國軍攻擊，激戰竟夜，迄卅一日晨經國軍某部向共軍側面奇襲，共軍不支潰退，國軍乘勝向平度城進擊，刻與共軍在城郊激戰中。 
　　〔又電〕膠濟路搶修工程，進展甚速，東段嘐縣以西，已搶修至芝蘭莊（距靑島八十公里）。西段坊子以東，已修至蝦蟆屯（坊子東九公里），膠（縣）高（密）間定下月廿日前修竣通軍。 
[交次劉景山返京]  
　　携有修復平漢路計劃 
　　〔本報北平卅一日電〕交次劉景山，卅一日上午十一時自平飛滬　京，傳劉此行携有修復平漢路計劃及地方軍事當局意見，將向中央請示。爲修復平漢北段事，平津區鐵路局長石志仁定一日飛赴松林店視察。 
[徐州臨城段　今恢復通車]  
　　〔本報徐州卅一日電〕津浦路徐州臨城段，定一日正式恢復通車。 
[興化縣長回城]  
　　共軍大部向臨澤潰退 
　　〔本報鎭江卅一日電〕興化經國軍收復後，縣長卜鎭海自高郵率領還鄕團隨軍入城，安撫人民，共軍大部已向臨澤潰退，現正由國軍繼續淸剿中。 
[谷正倫徐堪　今辦理交接]  
　　〔中央社南京卅一日電〕糧食部新舊部長，一日晨九時辦理移交。徐堪氏今午歡宴谷正倫氏。 
[王耀武今就職]  
　　何思源飛平履新 
　　〔中央社濟南三十一日電〕新任魯省主席王耀武，定十一月一日八時就職。前主席何思源調北平市長，定一日飛平履新。 
[三十六年度　國定休假日]  
　　〔本報訊〕卅六年國定休假日，業由內政部訂定如次： 
　　一月一日元旦，爲中華民國開國紀念日。三月廿九日革命先烈紀念。八月廿七日孔子誕辰紀念。十月十日國慶紀念。十一月十二日國父誕辰紀念。以上各紀念日，一律休假一天。 
　　又中央硏究院與天文硏究所會同預吿：卅六年五月二十日，日全食（中國不見）·六月四日，月偏食。十一月十二日，日環食（中國不見）。 
[孫連仲由涿返平　冀軍事當局擬組摩托隊綏靖地方　平漢北段國軍收復固城]  
　　〔本報北平卅一日電〕孫連仲卅一日下午五時由涿縣返平，當即與參謀長宋肯堂討論如何防止共軍倒竄問題，此問題已引起當局極大注意，昨晚平西南之蘆溝橋突被共軍襲擊，激戰一時始退去，傳今日該處仍有戰事，平西北之大小瀾山，最近亦曾被共軍襲攻，刻已被擊退。 
　　〔本報涿縣卅一日電〕平漢北段國軍，卅一日上午十一時收復固城，一日可能到達徐水，右翼易縣仍在國軍圍攻中，似非志在必得，左翼新城國軍已出擊保定以北，刻漕河鎭仍在共軍手中，國軍布防漕河以南，現軍事當局不畏與共軍作戰，但共軍此出彼沒，深感痛苦，近擬組織摩托快速部隊，以資綏靖。孫連仲。陳繼承仍在涿縣，下午擬赴前方視察，九十四軍長牟廷芳，昨曾赴前方視察，當晚回涿縣。平漢路一日可通高碑店。 
[調人繼續進行商討　提議開綜合會談　前晚談話紀綠送逹司使]  
　　〔本報南京卅一日電〕和談仍在繼續進行，卅日晚政府方面，民盟·靑年黨·社會賢　代表之長時間之會談中，僉以談話方式有變更必要，乃由靑年黨等提議，改爲非正式綜合會談之方式，即仍由政府共產及各黨派代表三方面出席會談，或可較調人往返折衷較好，惟此項方式尙須待政府代表請示主席後始能確定。調人卅一日仍繼續商討一切，十時集會，至午始畢。九時共黨董必武曾訪民盟羅隆基，亦即以上項意見相吿。又下午三時章伯鈞·胡霖·李璜三人往訪周恩來，曾就提交國大名單一事，予以硏討，惟周堅決表示必須依照政協程序，目前不能提出名單爲辭，章等不得要領而返。晚民盟人士在藍家莊開會，討論內部問題，羅隆基對晚報所載調人將退出和談加以否認。靑年黨李璜，曾琦，則定十一時夜車赴滬，數日後或可返京。據李璜行前語記者，李於謁見主席時，獲悉主席之意，除認爲末一項必須辦到外，餘均可商酌，故日來調人商談即據以爲談話原則，共黨方面則堅不讓步，惟李氏並不悲觀，認爲仍須努力，李等行後，京方聯絡即交秘書劉泗英負責，如非正式綜合會談召開有望，自仍返京。又調人定一日下午仍在交行集會。 
　　〔本報南京卅一日電〕司徒大使原定卅一日應主席邀赴錫一行，以身體欠適未往。上午十一時吳　城前往語談，民盟　　義秘書亦於十一時許　傳涇波，以昨晚談話之英文記錄送逹大使，晚大使在使館宴請宋子文等。 
　　〔本報南京卅一日電〕陳參謀總長三十一日晚就普陀路寓邸歡宴俞大維·王世杰·張厲生·吳鐵城諸氏。 
　　〔本報南京卅一日電〕共黨發言人梅益，謂實行停戰中共提出參加國大名單，爲截然兩事，反對併爲一談。又謂國大不合政協決議，共黨決不參加。圖爲主席步出無錫車站，含笑舉手向歡迎者答禮，主席左側爲馬歇爾特使夫人（中華社吳曾樂攝）。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[全國商聯今成立　到京代表昨開預備會議　決定議事日程及大會主席團人選]  
　　〔本報南京卅一日電〕全國商聯會定十一月一日在京舉行成立大會，會期四日，必要時將延長至五日，並定六日舉行第一届理監事首次聯席會議。到京代表，卅一日晨會集團謁陵·並祝蔣主席六秩華誕，午後假中央飯店開預備會，共商問會事宜，並推選大會主席團，出席海內外各地代表二百餘人，王曉籟主席，報吿已向籌備處報到人數，截至卅一日午止，報到者共卅八個單位，二百四十五人，團外有香港·越南·墨西哥等四個單位代表六人，尙有倫敦等地代表正陸續趕來。報吿畢·進行討論，決定議事日程表，並修正議事規則，同時選舉大會主席團，經二小時餘熱烈辯論後，決選舉籌備人王曉籟等六人，及各地區代表九人爲主席團。茲誌主席團全部名單於后：王　籟·局應植·王　齋·韓光琦·王秉鈞·陣聯民·傅汝霖·姜　川·宏玉·郭英殊·高光達·黃傳典·馬木偉·薛芬士·李代芳· 
[王曉籟報吿籌備經過]  
　　〔本報南京卅一日電〕全國商聯會籌備會卅一日二時舉行記者招待會，由籌備主任王曉籟報吿商聯會籌備經過。略謂：此次商聯會成立大會，海內外各地商會皆有代表參加，將來倫敦·加拿大等地代表來齊時，將有四十九個單位，三百餘代表，單位之多，人數之衆，洵屬空前，截至目前止，收到提案已有二百六十餘件，且將續有收到，大會開幕時，除將有各部會長官光臨外，蔣主席並將頒發訓詞。此次會議，爲全國性，全民性之大會，集海內外商界人物於一堂，共叙契闊，同商策進，意義自極重大。繼由南京市商會理事長亦即該會籌備會副主任王繹齋致詞。 
[駱清華報吿　大會意義]  
　　末由秘書長駱淸華報吿此次大會之意義，謂目前交通困難，商業不景氣，歷次開會請願，又皆無結果，籌備會主持人原以爲報到單位縱足法定數目，人數恐不頂多，而今日報到者有二百四十五人，將來可望有四十餘個單位，三百餘人參加，可見中國工商界人士愛祖國與信仰政府，擁護政府之一斑。據估計，各地代表來京所費川旅費，總數將達二十萬萬，此費皆係各代表自籌，彼等並非富有者其所以樂於出力出錢者，皆爲一般愛國熱情所促使，盼政府能接受此片熱誠，掌握此種向心力，國家欲從事復興，善後離不了此一批工商業之中堅份子，政府欲推行建設，亦非此一批工商人士之助不辦，相信政府必能利用此一機會，通過此一合作成立之機構，從事經建工作，並盼能注意僑匯等之利用，使全國資金與人力皆能爲新中華民國之建設而努力，以解決紛擾近一年之經濟危機，完成建國工作。 
[中央合作金庫　今日在京開幕]  
　　〔本報南京卅一日電〕中央合作金庫定一日在京開幕。該庫主要業務爲對全國合作社之貸放，雖係專業化銀行，伹仍兼辦普通銀行業務。 
[英商務訪華團　昨自瀋飛返平]  
　　〔本報北平卅一日電〕英國商務訪華團一行十三人，今日午後一時半自瀋返平，在平略事勾留，定下月四日赴渝，轉成都，宜昌，漢口，上海，廣州，台灣等地考察，於聖廣節前回國。該團團長飽埃斯，下午訪平津區鐵路局長石志仁，可能係商英國願出賣鐵路器材事。 
[克夫人今飛平]  
　　昨在延安應毛朱之宴 
　　〔本報北平卅一日電〕克利浦斯夫人明日將自延安東飛，成爲北平之貴賓。克夫人在平聞可逗留五日，此間各機關學校已準備盛大歡迎。據延安新華社電：克夫人在延安不會評論中國政治，伹認爲國共雙方爲了和平，該有更大的忍耐。克夫人卅日在延安參觀延大完全小學，光華晨塲等處，晚間應毛澤東，朱德夫婦宴。 
[滬工商界挽救危機各案　行政院逐項批復　勞工問題由神會部批答]  
　　〔本報訊〕滬市市商會等團體，以我國工商業，遭受物價，交通，及外貨暢銷等種種影響，已而臨危機，曾於本年八月十三日，推派代表晋京，向行政院，經濟，財政等部請願。昨日市商會已接獲行政院批復，原電云：「關於上海市工商界呈請挽救工商業危機各案，經於十月七日以節京三字第一四九一六號批復，並分行在案，茲據經濟部核復，以本案經邀集有關機關令商就各原呈請求要點，彙合討論擬具會議紀錄，除關於勞工問題，已由社會部逕行批答外，其餘各項，並就各機關補充意見，將原會議紀錄加以修正，檢同修正紀錄，請鑒核等情；査該項修正紀錄所擬具之意見，尙屬妥善，其中第二項關於四聯總處存廢問題，目前似應母庸置議，第五項（三）節，關於輸入之種類，及限制一節，已函輸入設計委員會縝密硏究，又同第一項第（六）節，關於易貨政策，應積極籌辦一節，已飭中央信託局酌辦，第（七）項，關於內河航運救濟問題，已飭交通部專案議復。」 
　　經部決議 
　　茲誌經濟部於八月廿九日繳集有關機關，彙合討論之決議案如次：（一）生產貸款及工貸問題（包括數額利率及簡化手續等）：（一）數額---査各種生產貸款，政府正在陸續辦理。其數額亦在逐漸增加，並無限制。（二）用途---以充作生產事業必需之流動資金爲限，各廠所需擴充事業之固定資金，必需募集股款，不能依賴貸款。（三）事業性質---生產有希望者，給予貸款，不但可以增加生產，並可以扶助事業之發展。無希望者縱予貸款，亦難期其成效，故生產貸款之核放，不能不就各個生產事業，分別決定。（四）利率---國家銀行一向採取低利政策，正在繼續進行，以减輕商民負担。（五）抵押品---國家行局放款抵押品，向以原料及成品爲主，受押時期，並有限制，現四聯總處已核定變通辦法，對於廠商所有機件，亦得提供充作一部份之抵押品，以期加緊協助生產事業之發展，凡工礦廠商，組織健全，經營成績優良者，並可由國家行局參加投資，或予以其他倡導獎助之便利。（六）簡化手續---四聯總處巳予密切注意，最近並通過各項業務章則，較前已多改善。（二）四聯總處存廢及銀行專業化問題：決議：四聯總處之存廢，本部會等未便加以討論，至銀行專業化，實際上早巳實行，毋席再爲討論。（三）組織復興實業投資公司問題：決議：原則上自屬可行，但問題牽涉頗多，尙須由主管部週密考慮。（四）外匯匯率：決議：最近已經調整，不必再加討論。（五）進出口稅與進出口連鎖制度以及貼補政策易貨政策等：決議：（一）進口稅則，已在研究準備修訂之中。（二）出口稅最近已由政府決定一律暫行免征。（三）輸入品之種類及限制，擬請行政院轉飭輸入設計委員會縝密硏究酌予改訂。（四）進速鎖制度，在實行技術上頗題，且外匯匯率甫經調整，不置議。（五）出口貼補政策，口稅已予免除，外匯匯率亦經提高，亦暫從緩議。（六）易貸政策對於若千國家，應積極計劃辦理。（七）進口貸之走私，應予嚴禁。（六）復員工廠損失補償及優待問題：決議：關於工廠在抗戰期中之損失補償，行政院巳設賠償委員會，各工廠之損失，自可遵章呈報，彙向敵方提出賠償；至於優待辦法，最近已訂定二次標售朱能售出之敵僞工廠，由後方復員工廠優先承購或承租辦法，各廠自可依照申請辦理。（七）內河航運救濟問題：決議：本案純係交通事業之救濟問題，由交通部逕行核復。 
[央行出口物資貸款　轉質押轉押滙辦法]  
　　〔中央社南京卅一日電〕四聯總處卅一日上午十時舉行理事會議，兪部長鴻鈞代理主席，計核定交通部公路總局所屬各公路工程局總借款等重要案件十餘件，並通過「中央銀行辦理出口物資貸款轉質押及轉押匯辦法」，要點如次：（一）承辦銀行以三行兩局及各外匯指定銀行爲限，（二）放款對象，以直接經營本業加入當地同業公會之出口商，爲在內地搜購出口物資需要資金融通，或爲在運送中之出口物資要求辦理押匯者爲限。（三）期限：原質押不得超過九十天，押匯期限視運輸情形而定，凡滬收押匯，除靑島，天津，宜昌，沙市，不得超過廿五天，重慶不得超過卅天外，其他各地不得超過廿天。（四）限額：原質押放款，每戶不得超過三億元，押匯每戶不得超過三億元。（五）押品受折扣，質押品以本業之出口物資爲限，折扣照成本七折計算。（六）利息：原放款利率，不超過月息三分，各行局向國行轉質押轉押匯爲原放利率五分之三計算。（七）轉押折扣以原放款九折計算。 
[廣州各團體議決　請政府收回九龍　通電全國聲援港小販被踢斃案]  
　　〔中央社廣州卅日電〕穗市臨參會，今日下午三時召各團、體商討援助港警踢斃小販王永詳案，出席代表情緒激昂，決議：（甲）電請政府：（一）向港府交涉，嚴懲兇手，厚卹遺族，並保證以後不得有同樣事件發生；（二）要求港府道歉；（三）進行收回九龍。（乙）通電全國一致聲援。（丙）組織各界慰問團，赴港調査眞相及慰問，定十一月二日出發。又市臨參會副議長沈家杰，昨已赴港調査該案眞相。 
[老牌漢奸殷汝耕　雙重罪名處死刑　偽北平市長劉玉書徒刑十五年]  
　　〔本報南京卅一日電〕首都同院卅一日宣判華北老牌漢奸股逆汝耕處無期徒刑及死刑。下午五時半金世鼎庭長偕推事王鴻全·申屠宸·檢察官賀仲錦升庭，將殷逆提到，略訊年籍後，即宣吿殷逆所犯罪行，應分兩段處理：（一）爲七七前組織偽冀東自治政府時期，所犯爲普通刑法之內亂罪，且可適用减刑法，判決主文爲：「殷汝耕岡謀變更國體，竊據國土，首萌暴動，處無期徒刑，擬　公權終身。」（二）爲七七後出任偽職，所犯爲特種刑法懲治漢奸條例，判決主文爲：「殷汝耕共同通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，財產除酌留家屬生活費外，全部沒收。」股逆聞判後，面色慘白，兩手力撑受訊人欄，還押退庭時。垂頭喪氣，狼狽不堪。 
　　又僞北平市長劉述玉書，三十一日下午六時在首都高院經駱元協庭長等開庭宣判、，處有期徒刑十五年。周逆佛海妻舅楊逆惺華，於卅一日下午四時在高院初度受審。 
[楊惠敏將出獄]  
　　判決書正在整理中 
　　〔本報南京三十一日電〕據悉：楊惠敏判決書正整理中，俟呈請最高當局核定後即可宣判。楊宣判之日，或即可出獄，緣楊在三十一年十一月即被捕，距今已四年，此案所定刑期，或將不致超過被押日數。 
[要聞簡報]  
　　台北電　前爲英國誤認爲戰俘之留暹合胞四百餘人，現已獲釋。 
　　新加坡電　新加坡政府福利司，已允照顧馬來亞戰前華僑兩千人。此等華僑將分兩批於十一月六日及十八日自香港歸來。 
　　南京電　僑委會與經濟部，日內即將召集各海外國大代表，各中華總商會代表，及經濟專家，舉行華僑經濟座談會。 
　　香港電　粵糧　救濟會派伍智梅，胡本蘭到港，徵求會員，籌募救濟基金。 
　　南京電　農民銀行五屆行務會議一日農開幕，將由董事長陳果夫氏親自主持。會期九日，九日晨可閉幕。 
　　濟南電　僞濟南市長，僞兗濟道尹程逆　，舟日經魯高院判處死刑。又漢奸袁匯東（敵一四　零部隊特務），於廿九日下午經　　　　　死刑，漢奸蔡澄震（敵一八二五部隊採辦員特務　關情報員）同時判處無期徒刑。 
社論 
[全國商會聯合會開幕]  
　　全國商會聯合會，籌備多年，今日在首都開慕了。在這經濟建設正需加緊進行，而各地工商業危機，又在逐漸加深的時候，全國商聯會適於此時成立於首都，使中樞當局和全國各界均能一聽工商業者的迫切呼聲，其意義的重大，當非平當時期所可比擬。 
　　截至寫稿時止，商聯會成立大會所有的提案和報吿，尙未及寓目，其重心究在何處，亦無從懸揣。但我們除敬祝全國商聯會的成功而外，認爲大會對下列幾點，實有加以注意的必要。 
　　其一，爲工商業的危機究應如何挽救？這問題，在此次會議中，諒係主要議題之一。也許有人以爲「危機」的釀成有心理因素在內，愈想到危機，則危機愈似迫人，而結果則杯弓蛇影，徒然自擾，因此主張不必過事誇張危機。這容有一部分理由，但决不能因此而採取鴕鳥政策，過於漠視危機，束手待斃的。無論如何，今天要說工商業沒有危機，誰也不會相信。我們在滬言滬，覺得上海市商會和市參議會先後請願各點，實已道出了危機發生的癥結，亦且相當的扼要。但有一部份究尙偏於局部，對於一般的全國性問題，尙待此次商聯會加以補充或矯正。以我國疆域之大，產品之廣，各地的經濟情形當然未必能一致。舉一個實例：如本埠工業界正殷切期待着國外原料的接濟，而內地國產原料如菸葉，棉花，小麥，大荳等，則以種種關係，或苦於無法運銷，正在另覓出路，或以價格懸殊，販賣商和製造商間未能獲得和諧的合作。全國商聯會，係各地經濟單位的總匯，當能統籌全局，擬具解救危機更進一步的總方案，以供各方面的採擇。 
　　抑工商業危機的挽救，我們始終認爲其最大的前提，乃在於認識之程度，而採用何種方案當在其次。因爲有了淸楚的認識，才能產生有效的方案。方案是計劃，推動仗力量。力量不充，計劃仍是空言。所以商聯會對於本問題，實具有雙重責任，一是擬具更完整的方案，二是切實督促各方面努力實行。 
　　其次爲經濟建設，究應採何種方針？國營和民營的界限問題，工業重心抑農工商並重問題，自由貿易抑參用保護政策問題，這些在中央似早有決策，但民間議論尙未盡一致。在此次會議中，當有不少的建議，提供討論。我們認爲任何建設，總須在相當的穩定狀態下，方能循序漸進，日起有功。現在經濟界的最大障礙，是在於動盪不安，使各方問忙於當前的應付，而無法着手於根本的建設。此中原因甚複雜，有由於社會的，經濟的，也有由於政治的，軍事的。全國商聯會，是全國經濟界的總集團，其代表的產生，是由各地商會自由推選的，也可說是全國經濟界最民主的總集團。若說果有所謂「第三方面」·則此眞正由選舉而來的全國工商業者的代表，比之政客們更可當之而無愧。在這時局轉捩之交，我們希望他們發揮民主的力量，提供眞正的民意，努力主張正義，明辨是非，判斷曲直，把動盪不安的情勢作一結束，方好推進經濟建設。因爲軍事政治有辦法，社會和經濟，自然也有辦法。現在的交通，物價，通貨，失業，和物資缺乏等問題，不是很明顯地都受着軍事政治之累嗎？ 
　　再其次，則工商界的本身問題，也似乎値得檢討。抗戰以前，政府對於經濟政策，很缺乏確定性和建設性，這是無可諱言的。再加上不平等條約的束縛，協定關稅，領事裁判權，和租界地等到處作梗，使工商界左支右絀，深陷於散漫的凌亂的苟安狀態，這實在是經濟復興的重大阻碍。現在，我們一面希望政府要確立起經濟政策來，同時也希望一般工商界要認淸時代，能配合這個國策。必須上下相維，切實合作，種種經濟政策，方饞能推行盡利。拿上海來說：近來各種配售辦法，都不能得到預期的效果，其中原因自然很多，面商人狃於過去的習慣，過於重視本身的利益，這當然也是主因之一。此後應怎樣轉移風氣，改變作風，使官與民能站在一條錢上，推行國家的旣定政策，共同努力於經濟的復興，我們認爲次不是當局片面的責任，也不是商人片面的事情。融洽上下，打成一片，共向經濟復興這大道上邁進，這是大家必須共有的覺悟。全國商聯會各位代表，來自各地，聞見較切，必能認定目標，完成他們所負重大的使命。 
　　我們於此，敬祝全國商聯會的成功！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[江蘇田賦徵實情形　經請准四折徵收加一積榖　並可視地方實情改納麥棉]  
　　〔本報蘇州三十一日電〕蘇田糧處副處長陳椿，於三十一日下午接見本報記者，就田賦徽實問題，發表綜合性談話如下：本年田賦徵實徵借，中央原規定戰的納賦一元者，須改徵稻榖三市斗，再加徵借一斗，外加公糧九升，共計四斗九升，茲經省府曁省參議會以蘇省佃農戰時痛苦太深，賦額嫌重，迭次呈請核減，經中央照准以四折實收，計納賦一元折合稻榖一斗九升六合，外加征一成積榖，故今日蘇省田賦定額，已爲全國各省之最輕者，並可參酌各地生產實際情形，再決定征收　寂小麥棉花等，其折算標準，收小麥則每賦一元合麥一斗三升六合二，收棉花則一零八升合榖一祖，一零五升合麥一石，至於每畝賦率，則視出產之多寡而定，共分有四等十二則，最沃腴之田，每畝賦率爲一元二角三分，最次田每畝賦率僅一角二分，均依等級折合實物征收。記者繼詢以征借部份之償還辦法，承答：中央已規定不另給糧食庫券，自民國四十年起，分五年平均抵納田賦，或平均償還實物，惟不計利息。陳氏末並吿稱：吳縣征實工作自十一月一日正式開始，預定至十二月十五日完成，茍能全部征齊，當可獲賦榖共三十五萬餘擔，本處爲減輕佃農因納賦之運輸消耗負擔起見，根據省頒辦法，得由區鄕鎭保長發動集體納糧，以保爲單位，定期集合賦糧，由保長率領監視交倉，以示存恤。 
[蘇北金融機構　正積極恢復中]  
　　〔本報徐州訊〕徐州綏署爲調劑收復區地方金融，恢復農村繁榮，曾電請中央，轉飭蘇　皖豫四省金融機關，隨軍前進，辦理農貸及小本貸款。茲接財政部復電，江蘇　行徐州分行籌備，行將就緒，不日即可開業·蕭，邳，　，沛及淮泗等處，亦已遴員前往，先行成立公庫，並計劃恢復各該縣原有機稱，以維地方金融·至於小本借貸·業於通，泰，鎭，揚，京，滬各地，分別舉辦，次第推進。又該省農業貸款一項，已另飭江蘇省農民銀行，迅即辦理。 
　　〔本報徐州訊〕聯總以蘇北徐屬各縣災情慘重，特於日前撥發麵粉三萬袋，念振徐屬七縣，計邳，睢各五千袋，銅，着，沛，鹽，碭各四千袋，各縣急振麵粉，已於二十五日領到，現正分別運送中。 
[啓東縣府還鄉]  
　　〔本報祟明訊〕啓東縣政府前流亡於海門，繼遷駐祟明南堡鎭，二十八日奉命還鄕，由胡縣長曉邨率領縣府各科長區長等二十餘人，及保安隊還鄕團等六百多名，乘大連輪船曁帆船數隻，駛往海門靑龍港，擬與國軍會師後即入啓東縣境內，離崇時，各界均熱烈歡送。 
[槍殺親夫案]  
　　宣判徒刑十年　主角準備上訴 
　　〔本報蘇州卅一日電〕葉素明槍殺親夫一案，今午四時在吳地院宣判，業素明殺人，處有期徒刑十年，褫奪公權十年，葉聞判痛哭失聲，將準備上訴。 
[隆武功貪污　徒刑十五年]  
　　〔本報合肥三十日電〕前合肥縣長隆武功食汚案，三十日經地院宣判，四罪共處徒刑四十三年半，執行十五年。共同犯前縣銀行長丁利坤，電管處主任朱樹南，補給站秘書劉德權，各處徒刑十年，褫奪公權十年。 
[靑浦槍決著匪]  
　　〔本報靑浦訊〕積匪王金龍，爲縣屬重固鎭人，所犯殺人越貨案件，擢髮難數，敵偽時期，因與偽方取得默契，故能逍遙法外。勝利后繼續犯案纍纍，於今年六月廿八日被捕，經判處死刑，於廿七日由縣府派員監刑，押赴重固槍決，人心大快。 
[京蕪路刧車犯　積匪三名捕獲]  
　　〔本報當塗訊〕十月二十七日下午七時許，采石警所，偵悉前刧五六〇八號客車匪徒，藏匿該鎭橫江保及永寗鄉關恒心洲，按址捕獲許芝林，鄭德林，胡德明三名，經嚴訊後，供認刧車五次不諱，並供有李連長石班長（名字不詳），此即按址往捕，李運長不知下落，石班長已赴徐州，當將石班長之妻石唐氏帶所，二十八日該所業經轉解警局。 
[吳興生活指數]  
　　上月爲五七一七倍 
　　〔本報吳興訊〕本縣生活指數，業經黨政商工各當局於二十八日審核，決定十月份生活指數爲五七一七倍，下届呈請浙省社會處頒發生活指數核算標準及杭市基數，並規定每月十日二十五日調査兩次，以憑審核。 
[皖省淮堤公路　工款已有著落]  
　　〔本報合肥訊〕皖省建設廳長劉貽燕，以修築淮堤，及修復省有公路，兩大建設工程，無款不能着于，日前特赴京，分向中央及行總呼籲，均極圓滿，劉氏返合發表談話，謂修築淮堤，行總決定撥麵粉三萬噸，交皖分署，乘冬季農隙，發動淮河沿岸農民，以工代賬，麵粉在運皖中，約下月即可開工。至省有公路，中央允撥十億元修復，刻正請公路總局，將國有省有公路劃分淸楚，一俟款到，即可派員分赴各路監督開工。 
[漢奸李一靑　由滬解杭途中　被躍車脫逃]  
　　〔本報海寗訊〕諸曁漢奸李一靑，在該縣淪陷時期，曾任僞軍總隊附並會殺害該縣縣稅征收處征收員章子淸，爲非作惡，擾亂地方，阻撓我方地下工作進行，人民無不切齒痛恨。月前該逆在滬，爲該縣探悉，即咨請滬警局予以逮捕，並由杭高檢處派法警二名，持函赴滬提解，不料二十九日由滬搭特快車解杭時，途經本縣硤　鎭，該逆聲稱大使，乃由法警押至厠所，及車開離硤石站時，離站約三四里許，竟擊碎玻璃窗，躍窗而逃，其時車行正急，法警僅因目睹該逆匍匐地上，身似受傷，急請停車未果，無法追捕，至長安站下車，再追趕來硤，會同警局八警士，前赴出事地點搜索，已無所獲，頃已由縣府會同警局地院嚴密査緝巾。 
[明光盼望農貸]  
　　請中農行設辦事處 
　　〔本報明光訊〕明光商會以促進農村經濟復活，惟有積極趕辦農貸，特致函中國農民銀行總管理處，懇請派員來明，設立辦事處，開辦農民借貸。 
蘇北海安鎭刦後情景一斑　（王寒鷗攝） 
[白陽灣中槍聲卜　自衛團會剿湖匪　擊破匪船截獲大批贓物]  
　　〔本報蘇州訊〕縣屬第五區木履鄕，濱臨太湖，向係湖匪竄擾之地，月來以淸剿工作之節節推進，匪勢已見稍戢，廿八日上午十時許，該鄕防哨自衛團員突發現於太湖港口之白陽灣中，有匪船四艘，估計匪徒約有四十餘人，携有輕機槍等新型武器，集中火力追襲一機器船，內中匪船一艘，且似欲靠岸停舟，顯有洗劫當地村落企圖，防哨自衛團員因立刻鳴槍報警，集合全體團員馳赴湖邊攔截，同時掩護該機器船脫逃，嗣橫涇，前莊，溪上等各地自衛團，均光後得訊，紛紛出發包抄會剿，當塲擊破匪船一艘，匪等見勢不佳，急棄破船向湖心竄逸，後溪上自衛團將破船設法截獲，當於該匪船中抄出金戒，手錶，衣服，布疋等贓物甚夥，並有軍服四十餘套。 
　　〔本報蘇州卅日電〕縣屬三區光福天池鄕，離城僅卅餘里，於廿七日晚突有「新四軍」二十餘名，持械侵入，將鄉長周井根綁架，幷繳去自衛團步槍六枝，翌日爲駐光福軍警査悉，迨馳往追緝，，已無影跡，經將繳餘槍枝集中，待命善後，現悉周鄕長已脫險歸來。 
[客幫大量收購　蕪湖米價暴漲]  
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖米價，自秋收後，至爲平穩，乃最近上海某企業公司，原業麵粉紗布，而連銷　南北者，頃因政府頒令禁止　口，　將餘資在蕪探購大宗　米，復有天津泉州及中江貿易公司同時派員來蕪收集，泊於江面之鐵船共有六艘，亦可運十餘萬包，以是兩日來米價暴漲每石一萬餘元，現上機米已售五萬二千元，上熟四萬七八千元，爲秋收後未有之現象。 
[金華嚴禁鬥牛]  
　　〔本報金華訊〕本縣各鄕鎭『牛之風甚熾，迭經縣府令飭各鄕鎭　　，但少數鄕鎭置若罔聞，茲悉縣府爲澈底革除此種陋習，擬具取締門牛暫行辦法一種，並經第十四次縣行政會議通過，通令各鄕鎭切實遵照辦理。 
[餘杭參議會　議長被罷免]  
　　議員分裂大會中斷 
　　〔本報杭州卅一日電〕餘杭縣參議會二次大會開會時，某議員臨時動議，因議長　靑松疏懈會務，要求大會罷免之，卒獲大部贊成，致議員分裂，紛吿退席，不足法定人數，無法繼續。樓氏特來省會活動，招待記者，要求支持，新聞界勸他按法辦理，並逕報民廳，樓氏卒無所獲。 
[常熟趕編保甲　發國民身份證]  
　　〔本報常熟訊〕縣府以本縣國民身份證頒發在即，而各鄕鎭公所整編保甲，未曾辦竣，殊屬不合，於廿九日再行電催各該鄕鎭，迅將保甲編組完成，逾限定予嚴懲。 
[杭市預算不敷甚鉅　省府亦無補助之力　省庫空虛電費尚難應付]  
　　〔本報杭州卅一日電〕杭市參會二次會議，昨晚已閉幕，市府收支無法平衡，尙不敷三七三、零三六、九一九元，決依照大會決議成案，請省府撥款補助二億元，餘款暫行另列。惟據記者所悉，省麻財庫亦空虛，聞電費亦不能應付裕如，要視陳廳長與中央商洽之結果、 
　　〔本報杭州訊〕浙省外動記者協會，卅日下午二時，假東南日報俱樂部召開臨時會議，決定要案多起，改訂入會辦法，公推本報辦事處主任儲裕生爲總幹事，又決定下星期日集體出發，訪問嘉興。 
　　〔又訊〕中央警校高硏班警政考察團一行四十七人，由該校副敎育長余錦源率領，自台灣抵上每，復於三十日來杭考察警政。 
[蠶絲衰落殃及種桑人　三千畝推廣苗無出路　中蠶公司在長安商議救濟]  
　　〔本報海寗訊〕本縣周王廟·長安，及崇德·桐鄕·杭縣邊境等二十餘鄉鎭所產桑苗，爲我國主要產地，關係農民生活頗巨，中　公司有鑒於斯，特於今春在長安設立育苗指導所，由中國農民銀行貸放桑苗貸款，在播種時期，並曾由該公司發給每畝獎勵金六千元，以鼓勵農民種植，恢復桑苗，計播種者已達三千畝，可產推廣秧約八千擔，一億二千萬枝。然遭目前蠶絲業不景氣之影響，旣無法運銷，又無力大量移植，乃羣起恐慌。中蠶公司特在長安邀集各有關方面代表十餘人，會商對策，當決定儘量推廣宣傳，勸導栽植，並擬規定推廣秧每擔爲六萬元，轉請農行繼續辦理貸款，共需貸款約十億元，決定酌予收購已可栽植之加接苗約二百萬枝，惟如一億餘枝需地二萬畝之秧苗不能獲完滿解決時，則三千餘畝桑秧均將無出路，自將影響蠶桑前途。 
[蘇州戶口　突擊檢查]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇城防指揮部爲配合冬防，建立正確之保甲編組，於三十日上午一時，命令集中所有城防部隊警察自衛隊曁全體保甲長，分成若干小組，舉行大規模之戶口突擊檢查，自一時以至黎明後九時，全城內外斷絕交通，隔離電訊，城門緊閉，工作極度緊張，除搜獲隱匿槍械等軍火案三起，曁逮獲嫌疑匪犯三十餘名外，並有漏戶口之男女婦孺居民共約二千名左后，均被拘解各警所待鞠偵査。兼城防指揮官馬師恭少將，特電令負責主持檢査任務之李宜年參謀長，飭對確有嫌疑之各匪犯·應嚴加偵訊，餘者均應迅速訊明誥誡，使之補報戶口，並一律交保甲長具結領釋，以免騷擾人民。 
[嘉興稅額編定]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣三十五年度下半年度各項地方稅捐收入，現經財應依據稅源，將應收數額分別編定，計營業稅三千〇八十萬元，屠宰稅三千五百八十萬元，筵席娛樂捐三千三百六十萬元，房警捐二千萬元，牌照稅八百萬元，契稅十二萬元，遺產稅一萬五千元。 
[莘莊一敵探落綱　七實鎮遊行示衆]  
　　〔本報松江訊〕莘莊翁板橋人徐維根，曾充該鎭日警備隊情報，無惡不作，昨徐返鄉，經七寳鎭被害人張新泉等　見，將徐扭送鎭公所，戴以紙糊高帽遊衛示衆後，解送縣府訊辦。 
[修復錫滬公路]  
　　即日與工年內通車 
　　〔本報常熟訊〕錫滬公路常太段及羊尖等處路面橋樑破壞工程，經全國公路總局派隊測量完竣後，谷項材料，均已齊備，定日內興工，年內即可完成，恢復通車。錫滬公司已派員晉京接洽，以便勘覓沿途站址。 
[樂平時疫流行]  
　　〔本報樂平訊〕本邑西鄉一帶，發生時疫，蔓延甚廣，病狀類似翟亂，高橋村一週中因疫死亡者達二十七人，衛生院已派醫務員往鄕防治，並注射防疫苗，設法撲滅。 
[上海慶成公司　在徐銷貸逃稅]  
　　罰一千萬元幷補繳稅款 
　　〔本報徐州訊〕上海慶成貿易公司徐州辦事處，自本年四月間來徐，租住本市來賓巷華陽旅館，推銷金鼠美麗駱駝等牌香烟甚多·均未開發貸票，意圖逃漏印花稅·經財政部江蘇區直接稅局徐州分局査出，計逃漏印花稅額四十九萬一千八百十二元，當經移交銅山地方法院依法處罰，該案現已判決，處罰金一千萬元，並補納印花稅票四十九萬一千八百九十二元。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇聯所提裁軍案　決列入大會議程　奧斯汀答覆蘇挑戰演辭]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：聯合國大會今日獲驚人進展，十四國家之指導委員會一致通，將蘇聯軍縮建議置於大會議程內。大會公報謂：是項議案已交與政治委員會。 
　　〔本報訊〕巴黎卅一日廣播紐約訊：今日聯大舉行末次全體大會，議程中規定之發表演說者，僅餘烏拉圭，盧森堡，及烏克蘭等數國代表。 
　　〔聯合社紐約三十日電〕蘇聯在聯合國大會所提出之世界普遍裁軍建議，美國今日已表示贊成，惟更進一步，主張成立國際監察制，以確保眞正栽軍。蘇外長莫洛托夫昨夜在大會提議僅請進行四項計劃，並未提及監察，美首席代表奧斯汀今日在大會致詞，則已向莫氏之挑戰實行反攻。 
　　〔路透社紐約弗魯辛三十日電〕美首席代表奧斯汀今日在聯合國大會發表演說，表示美國準備與其他聯合國會員國充分合作，以實行裁軍，並宣佈其駐在外國領土內軍隊之數字。其所述之要點如下：（一）美國準備與其他聯合國會員國充分合作以裁减軍備，美國並主張提出保障辦法，以保護遵約各國而抗可能的違背或規避裁軍的定之行爲；（二）美國準備完全宣布其駐在外國領土內軍隊之數量，至於所建議之調査軍備一點，應包括國內及國外全部在動員狀態下之眾隊；（三）關於否決權問題，美國認爲對主要事件採取一致意見之原則，可以表現今日世界之事實；（四）安理會之活動有改良之餘地，使用表決方式時，應儘量避免有違反憲章原意之行爲。奧斯汀謂，莫洛托夫昨日之演說，對美國等之動機，似有不信任及誤解，余不信盟國間之相互指摘，能促進團結之實現。在戰爭時期，吾人盡力給與盟國以援助與合作，在和平時期美國亦當支持聯合國機構。吾人在戰時及平時之動機，可以留待歷史判斷，吾人在戰時駢肩而戰，並無互罵行爲，在平時何不如此。故本人對於任何指責之行爲決不參加，吾人對莫洛托夫向各國成立一致協定表示信任一點，深爲歡迎。關於栽軍問題，奧斯汀謂，美國認爲此事應列入議程予以討論。蘇聯軍力强大，提出此議殊爲適當，正如美國之提議防止原子彈之製造與使用，同樣適當。第一次大戰後，吾人之片面栽軍，實爲一種錯誤，吾人決不使此一錯誤重見於今日，吾人欲完成裁軍，必須有積極之行動，以建立戰後的和平狀態。 
[棘手之西班牙問題　安理會舊事重提　波蘭要求撤消俾移交大會討論　蘇外長初次出席會議]  
　　〔本報訊〕巴黎卅一日廣播：西班牙問題頃經一致決議暫時錄入大會議程。又此事在大會提出　淪以前，將光交政務委員會處理。 
　　〔中央社紐約三十日專電〕聯合國安理會本日下午開會，莫洛托夫首次代表蘇聯出席。安理會開會後，首考慮瑞士申請爲國際法庭非法夫所定會員之事宜，此一問題未經爭辯，即決定交專委會審核。會議將休會時，波代表突以平靜之態度，建議安理會取消現仍列於其議程上之西班牙問題。藍琪以聯合國憲章第十二條規定，當安理會對任何爭端或情勢正在執行本憲章所授予該會之職務時，則大會非經安理會請求，對於該項爭端或情勢，不得提出任何建議，故要求安理會鑒於大會對辯論西班牙問題已經表現之强烈興趣，採取必要行動，俾使大會能獲得是項權利。藍氏提出建議後，會中曾一度引起騷動，莫洛托夫贊成即刻討論此提案，然埃及代表提議此一問題應經正常途徑向安理會提出，即須於三日前將問題提出要求列入議程，巴西代表表示附議，安理會爰乃決定下月四日召開特別會議，討論波蘭所提出之要求。 
[阿控英侵犯領海　英發表聲明]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕英外部發言人稱：阿爾巴尼亞指責英艦擅入阿國領海一事，顯屬不當。査英艦「索馬萊士」號及「伏拉傑「號於十月廿二日觸及水雷處之柯夫海峽，寬度甚狹，艦隻通過，勢須侵入其附近國家之領水，故國際法始終認其爲國際交通之公路。換言之，即國際艦舶均得在該處作善意無害的通過。 
聯大會開幕日，杜魯門總統致詞，塲中人滿爲惠　（聯合社無綫電傳眞） 
[服從正義公理　解決國際紛爭　杜魯門重申美所持信念]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一晶廣播：杜魯門總統今日致函紐約先鋒論壇報稱：「聯合國大會中各國代表，均力謀加強各國間之諒解，彼等代表各國政府，一如國會議員之代表各黨各派，故其主張不能越出各該國政府訓令所許可之之範圍。吾人欲使國與國之間互相諒解，必先探究國際紛爭之根源。吾人不能以自己之信念强人茍同，亦不允他人以其信念强吾人荀同，但吾人可以吾人之信念供正義與公理之試騐，同時亦可請求他人以其信念供同樣之試騐。吾人誰亦不能屈服於武力，但世人均須服從正義與公理」。 
[華萊士指責　美對蘇外交　導入戰爭之途]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：美前商長華萊士　在民生黨競選大會中演說稱：具爾納期受范登堡康納利及陸　軍都之慫恿，引入對蘇戰爭之危臉中。渠稱，美海軍飛機之　　於希臘上空，員爾納斯當然不　　　。同時吾人不信美國要求佔有　球羣島，因而威脅蘇聯通達海洋之出路，係出於員氏之主張·荀無范發堡與海陸軍之引線，貝氏及國務院當不致挺而走險，以留對蘇戰爭之危險。 
[對蘇外長言論　艾帥著語言駁斥]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：艾森豪威爾將軍今在紐約前鋒論壇報發表意見，駁斥莫洛托夫日前在聯大會中之演詞。艾帥謂有人竟指美國威脅其他國家，實屬荒謬絕倫。目前駐於國外之美軍數額日減，勢將引起他國對美國之覬覦。 
[英美輔車相依　武器標準化　英完成計劃需時十年　美利用紐澳作太平洋前進基地]  
　　〔聯合社倫教三十日電〕英軍已擬有遠大計劃，使其配備標準化，與美國軍械之大小型式一律。其所用步槍模型，一律重行設計，若十日砲，野戰砲。戰鬥機及海軍砲，亦將更換。 
　　〔聯合社倫敦三十日電〕英軍界負責人士宣稱：英美軍政當局已商定英陸海空軍武器及彈藥標準化辦法，俾與美國兵器相配合，戰爭結束一年以來，英美曾不斷交換情報，硏究此事。英美兩國間現已具有輔車相依之密切關係，不復有何單獨軍事秘密。英國專設國防部亦與此有關。武器標準化之議，最初係由加總理在四月間聯合王國會議中提出，當時金氏會稱，加拿大深信其領士的完整及未來的安全，與美國有不可分難之關係，故防禦的軍略必須計及美國生產及科學資源，惟聯王五國會議中並未有何正式決定。艾德禮首相即與軍事當局進行硏究，旋假手英美聯合參謀團人員，作進一步具體討論，協定於是成立。依照協定，將來英國發生緊急之時，可向美國訂購大部份軍用品，以前遭遇之困難即可不再遭遇。美國則利用設立紐西蘭·澳洲及其他地方之英兵工廠，作爲前進基地。英國方面完成此項計劃尙需時十年。 
[對荷印當局干涉　我僑商深表憤懣]  
　　英荷印開始政治談判 
　　〔路透社新加坡卅日電〕中國船商對荷蘭當局之干預印尼各港貿易，深表不滿。若干週前，有華人所有之船一艘爲荷海軍所搜査，且有筆人水手一名被荷軍擊斃。新加坡華僑進出口商協會已派代表至此間中國總領事署，請其呈請政府轉向荷方交涉，並要求賠償。荷蘭當局近宣布：凡航入印尼四港之商貨船，應受檢査，且船上所載商品，雖當地繳納捐稅後，猶須由荷方課以重稅。華僑對荷方此等行動至爲憤槪。 
　　〔路透社巴達維亞卅日電〕英·印·荷·三方面代表今日開會，決定於屋期五起開始舉行政治談判，以討論印尼未來之地位。 
[美B-29機環球飛行計劃　國務院宣布暫緩批準　免被指責採用「巨棒」政策]  
　　〔中央社華盛頓卅日專電〕美國務院宣佈：頃應陸軍部之請，暫緩批准美陸軍航空隊B-29轟炸機之環球飛行。又美陸軍部方面宜佈：此項批准之延宕，實因國務院認爲此項飛行恐被誤解爲美國軍力之示威，雖則當局已聲明此項飛行係技術性質，蘇聯方面或仍將認其爲原子外交政策之另一塲面也。 
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕美陸軍部請國務院核准B-29型超空堡壘編隊作環球飛行，國務卿貝爾納斯今日正在考慮如何答覆此困難問題。國務院認爲局勢「微妙」，蓋於此時顯示軍威，將使許多方面認爲美國佩劍聲響，躍躍欲試。陸軍部之申請甫於昨日正式送交國務院。國務院一部份人員感覺：自戰事終止以來，陸海兩軍部屢欲插身千預國務院擬定美外交政策，而國務院則亟望避免可能受到美國採用「巨棒」政策之指責。 
[印國大黨主席　談中印關係]  
　　印人視甘地如天神 
　　〔中央社新德里卅日專電〕印度國大黨主席克里巴尼亞稱：渠相信今後中印間關係更將密切，國大黨各領袖雖已準備担負政府之責任，惟對英國離開印度之願望仍表懷疑。由最近全國各處所發生之事件觀察，彼等仍在玩弄舊日之分化政策把戲。記者詢以對中國政治局勢之批評，渠稱：關於中國局勢，各黨派如純爲促進一般人民大衆利益着想，而非圖特殊階級之利益，則中印兩國均正遭遇之國內衝突自可克服，因一般民衆之利益實爲共同之同樣利益也。渠復稱：爲促進兩國間之文化關係，交通方面應更謀便利。 
　　〔法國新聞社加爾各答卅日電〕甘地頃自新德里前往孟加拉東部視察暴動各地，並勸吿所有信徒，切勿麕集車站或碼頭將其包圍。按甘地向爲印度敎徒目爲天神，民間流傳一種設法，即任何人能一見甘地廬山眞面目，便將幸福無疆。甘地本人表示不欲武裝衛隊隨侍。孟加拉省長蘇拉華蒂本日訪晤甘地，對孟加拉局勢有所商被。 
[英駐義使館被炸]  
　　不列顚帝國應付動亂忙 
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：英帝國應付動亂之苦，無有甚於目前者。今日除印度及巴力斯坦續有騷動外，羅馬亦發生反英運動，羅馬英大使館今日爲定時炸彈兩枚所炸壞，英軍出動，捕獲嫌疑犯二人，在印度方面，加城等地動亂朱已，續有死傷。巴力斯坦方面，自城中車站被炸後，英軍已遝捕猶人五十名。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[主席六秩華誔誌盛　全市懸旗歡聲雷動　中正廳祝壽羣衆川流不息]  
　　〔本報訊〕昨爲主席六秩華誕，全市狂歡，慶祝盛况，實爲勝利以來所罕有。全市懸掛國旗，商店機關掛燈結彩，馬路處處，遍懸祝壽橫額，電車公共汽車均滿貼祝壽頌洞，敎堂同時鳴鐘誌慶。是日晴空萬里，風和日暖，頗有「大地回春」之象。 
　　揭幕 
　　寗波同鄉會壽堂尤稱熱鬧，自上午八時至下午七時，該會門首始終人山人海，水洩不通。上午八時在該會舉行中正廳揭幕禮，慈谿揭幕代表秦參議員潤卿於七時即到塲，吳市長則於七時四十五分趕到。此後各界首長亦相繼參加。揭幕禮開始，首先鳴放寗式昇砲七十響，市民歡呼雷動，繼由孤兒院警察局及警備部三班樂隊奏樂，唱國歌，向黨國旗及總理遺像行最敬禮。並由吳市長致頌詞，略稱寗波山明水秀，人傑地靈，才有偉大的主席，而因此寗波光榮益增，今日能來此參加中正廳揭幕，感到非常光榮，並祝主席福並海天長，壽同山岳永，領導國運昌隆。繼由吳市長，潘議長徐副議長，寗波同鄉代表鄞縣童賓渭，慈谿秦潤卿，鎭海李詠裳，奉化孫鶴皋，象山張介眉，定海朱子奎等九人各執一緞條揭幕，攝影禮成。 
　　祝壽 
　　旋即開始祝壽，按照行禮程序：（一）整飭衣冠，（二）肅立，（三）行三鞠躬禮。首由地方首長行禮，繼爲各機關團體。自上午至下午，絡續前往者，不下千餘單位。而人民自由參加者尤爲踴躍。每團體到塲時各由代表手執紅幛緞旗，上書祝壽金字，行禮後有執旗而返者，亦有留在壽台前者，致台前旗幛堆積如山，壽台上燈燭輝煌，燦爛奪目。下午四時許，更有市民自組舞獅隊參加助慶者。昨日壽堂內秩序極佳，來賓由西藏路入，自勞合路出。警局警察及義務警察均全體出動協助維持秩序。 
[各界代表慰勞傷兵]  
　　〔本報訊〕上海市各界慰勞傷病官兵委員會，爲慶祝主席華誕，昨晨九時由代表潘議長，市黨部方主委，書記長謝文釗，吳市長代表汪竹一，參議會秘書長項昌權，工會代表李華，律公師會代表陸惠民，軍之友社劉德銘，農會侯雋人，婦女會錢劍秋，吳紹澍代表趙仰雄等，齊赴楊樹浦二〇後方醫院慰勞，賜送錦旗，及主席肖像一張，紅紙包慰勞金一萬元，曁糖菓，書報，藥膏等，另由軍之社歌樂隊隨同表演。各代表並分向官兵慰問。繼叉至陸軍醫院及一〇一後方醫院慰勞。共發出慰勞金一千八百餘萬元。 
[主席照片展覽　觀者三萬餘人]  
　　〔本報訊〕市黨部爲慶祝主席六秩華誕，特收集主席生活照片一千餘幀，於前昨兩日，假八仙橋靑年會舉行展覽會，門內懸主席巨幅照片，前置黃菊花及萬年靑各一盆。主席生活照片內容，包括主席故鄉，早年時代，北伐時代，抗戰時代，生活集錦，墨寳等，以及抗戰勝利後之種種動態，無不活躍於照片上，予人以深刻之印象。昨日往瞻者摩肩接踵，據估計不下三萬餘人。又各公園免費開放，遊人均較平時大爲擁擠。 
　　經念郵票　踴躍購買 
　　郵局爲紀念蔣主席壽辰，於二十八日已將紀念郵票印就，昨晨八時開始發售，購者踴躍，秩序井然。又郵局爲紀念國民大會開會，特發售國大會議紀念郵票，定十二日發售，並可向集郵組登記繳款並書明詳細地址，郵局即可按址送達。 
[童軍檢閱　會後遊行　萬人參加　盛祝空前]  
　　〔本報訊〕昨晨八時半，本市童子軍在跑馬廳舉行第八次大檢閱，並歡迎戰時服務童軍大會·參加者近萬人。晨七時起各校童軍，即分別出發，由樂隊先導，齊步進塲。大會於鳴爆及育才公學童軍樂隊樂聲中開始，放出和平信鴿一百另五隻，翱翔天空，蔚爲壯觀。升旗行禮如儀後，宣讀上海市童子軍恭祝會長花甲榮慶電文。即由主席上海市童軍支會常務理事吳紹澍致詞。繼由市一女中代表全市童軍向戰時服務童軍獻花致敬。 
　　九時卅分檢閱開始，由吳市長担任總檢閱官，潘議長，徐副議長，宣司令，方主委等陪同檢閱。各單位童軍於樂聲中相繼齊步，經檢閱台前，並巡場一周。檢閱畢，由總檢閱官吳市長致訓詞：以負責任，有堅苦奮鬥精神，大公無私相勉。末由朱敎育部長代表田培林决長致詞。十時卅分大會閉幕，繼即開始遊行，由警察局騎巡隊作先導，繼爲壽翁蔣主席肖像車。大隊童軍繼後，由跑馬廳出發，自南京路折入外灘入中正路經西藏路回至跑馬廳。市民羣以爆竹相迎，情緒熱烈。沿途由義務警察維持秩序。大隊至一時許，回至原處解散。 
（上）檢閱台上自右至左宣鐵吾吳紹澍吳國禎潘公展徐寄廎諸氏（下）遊行隊伍領隊旗（本報攝） 
[各界簽名紀念冊　日內將携京呈獻]  
　　上海市各界代表爲慶祝主席　　，發起之簽名祝壽紀念册，乘於昨日簽竣，本擬即日晋京呈戲，惟因主席昨避　離京，故未派負前往，現決定於日內請潘議長親自呈戲，以示隆重。關於上海靑年團支團部所發動之十萬靑年簽名祝籌亦已於昨日吿就，計共有六厚册，已於昨日派該支　部總務組長趙仰雄晋京呈獻。至於寗波同鄕會所辦之萬衆一心簽名紀念册，亦擬於日內派專員晋京呈獻。 
[主席造像雛型　決定投票選擇]  
　　本市彫塑家張充仁等，應本市各界主席六秩壽誕籌備會之請，特分別爲主席造像，均係石膏雛型，共計七座，昨起置寗波同鄕會四樓陳列，不日大會將邀請本市藝術界名流。舉行評判，以不記名式投票選擇，　立於本市大世界前。按昨日陳列者計有張充仁二像，一騎一立。陳紹周一立做，周如瑛一立像，（以上均上海美術協會會員）童壽一立像，武永良一立像，郭谷尼一立像，雛型大小不一，大者約三英尺，小者不足一英尺，惟將來決定鑄造銅像時，當較眞人約大兩倍。據聞尙有若干彫塑家亦已爲主席造像，昨日尙未完工，未及趕送該會云。 
[國貸商場壽堂盛況]  
　　中國生產促進會上海分會等五團體，爲慶祝主席華誕，特在國貨展覽商塲內佈置壽堂，入門處上綴普天同慶，襯以彩色綢幕，正中高懸壽字，紅光照耀，光明燦爛，兩旁配以「天地爲心，河山並壽，軍民同慶，薄海騰歡」堂中燃壽燭大小七對，並供有麵桃糕果鮮花翠玉古玩等，四邊掛滿壽幛壽軸，氣象極莊嚴華　之盛。上午十時由主席團毛聖棟等領導各工商代表恭行祝壽敬禮，由　竹揚司儀，胡伯翔恭讀祝壽詞，儀式簡單恭肅·是日籌堂備有壽麵籌桃分　來賓·工商界代表陸續前往敬禮祝壽及獻金者，全日川流不息· 
　　此外第九區各界昨亦在中山公園設一壽堂，舉行祝壽儀式。另有本市派報業工會，中華海員特別黨部等公團，敬電祝壽。又軍之友社特請金石家方介堪恭鐫中興元首印章一對，呈由市黨部方主任委員代戲祝壽。又本市回敎堂十所，信徒十餘萬人定今日舉行特別祈禱· 
[偽官搖身一變　居然接收大員　勾結奸商　隱匿敵產　前市府車務股長　沈文元難逃法綱　地檢處捉獲歸案偵訊]  
　　〔本報訊〕繼市府汽車舞弊案後，地檢處近又偵査一與市府前總務處車務股有關之某營造廠　匿鉅額敵產，曁前第三方面軍軍用品接收委員會物資組組長呂師尙，上海市政府車務股長沈文元檀權舞弊嫌疑案。此案係於宋院長親自審閱後，　交司法行政部轉發上海地檢處依法偵査。隊於去年十月三十日第三方面軍據密吿，謂有某營造廠隱匿大批敵軍物資，乃派組員王增略率領士兵數名，按址前往延平路三六〇號査抄計抄出被　匿敵產有火油柴油共六百餘大桶，（每桶五十加侖），自由車內外胎二百付，孟山都糖精三十聰，洋磁磚，鐵鉸鏈，鐵搭鈎等一房間，大鋼窗六十五扇，竹節鋼條七十餘祖，大料洋松板五萬餘方尺，水流鐵條五十餘担。當時因封條不敷，並未加封，擬於翌日運入第三方面軍倉庫儲存。 
　　同時又至周嘉路二十九號査抄，發覺前經査封之火油等物，已空無所有。王增略當即向該廠賬房職員等嚴加追究，據其承認，小箱火油二千四百九十八箱（每箱五加侖），大鐵桶火油二百五十桶（每桶五十加侖），大鐵桶紅車油九十五桶，大鐵桶柴油一百二十九桶，均巳於十月二十三日至二十七日五天內，用第一五九五三號照會，與一五二〇六號照會之卡車陸續運走，並稱：已由廠中負責人與市府車務股長沈文元說妥云。迨十一月一日王增略率領士兵再度往延平路三六〇號搬運前項物資時，忽有自稱市府車務處長沈文元者，持第三方面軍接收委員會物資組組長呂師尙私人便條，阻止搬運，並稱此項物資已屬市府。但並未有人看管，亦未査封，根據以上事實顯係商人勾結接收官吏隱匿敵產。地檢處於本年九月二十日奉訓令後即着手偵査，於日前（二十九日）傳勝利後第一任市府車務股長沈振家到案偵訊，獲悉沈文元爲勝利前偽市府車務股長，自市府接收後沈文元仍在車務處任職，於本年二月間，此案事發始辭職。當日即由檢察官飭沈振家領捉沈文元，唯沈文元已聞風逃逸，經警務人員盡一晝夜之偵緝，始於前日（三十日）晨在一印刷所中將沈文元捕獲。承辦該案之檢察官偕書記官曾於前日親赴延平路三六〇號等處察看，其他嫌疑犯正在嚴緝中。 
[公共交通公司　籌委會今成立　公共汽車將增三綫]  
　　公用局公共汽車公司籌委會及電車公司籌備會，經合併改名上海公共交通公司籌委會，由趙局長曾珏任主任委員，今日正式成立，幷悉該會將於本月十日左右，開闢公共汽車第八新路綫，起點爲北站，終點爲市中心五角堪，沿途經過寳山路，天通庵路，魏德邁路等地。一俟正式開駛，則第九路綫亦將繼續出現，起點爲陝西南路（亞爾培路），經薛華立路，過中正南一路，二路至中正北路，直達麥根路爲終點。至市郊路綫則由西門直駛龍華，規定爲第十路· 
[財局組工作隊　下鄉督導征賦]  
　　〔本報訊〕市財政局以過去由常地圖正包攬之征收田賦辦法，每多流弊。特乘淸理糧籍之際，予以改善。由該局派田賦工作隊十七小隊，分赴各區，會同當地保甲長辦理·工作隊於上月二十六日出發，每　設小隊長一人，隊員三人·工作區域平均十二保左右·程序爲宣傳，登記，抽査。開征等四階段。該局派專員趙啓風兼大隊長，下鄕督籌·如工作進行順利，明春一月前即可完成· 
[電力公司再通吿　電灶冰箱用電量]  
　　〔本報訊〕上海電力公司所裝電熱火表，約有一萬七千只。其中電灶用者三千只，冰箱用者五千只；其餘九千只，依照市府節電通令，應予禁用。電力公司已開始　除非必要之電熟電綫。首批剪除者約達二分之一，爲六月至九月用電紀錄不足百度者。至於超過百度者，電力公司正調査其用途，然後再行處置。該公司今日重行通吿，禁用電爐取暖之電熱。原裝有電灶者，六瓩至九瓩容量電灶，每月限用五百度；三瓩者每月二百五十度·電冰箱，家用每月限用一百二十度，商用每月二百四十度·煮水器每月限用四百度·商業及製造上所用各種消毒醫療及取暖之設備，以三十五年六月份至九月份中，任何一個月之最高用電量爲一每月之限額· 
[海軍基地司令部　已在滬宣吿成立]  
　　〔本報南京卅一日電〕上海海軍基地司令部，前經桂代總司令在滬籌劃後，業已成立。至上海艦隊指揮部則於卅一日起結束，所有指揮部工作人員，均併入海軍基地司令部。 
[薪給報酬所得稅]  
　　應自四月十六起征 
　　〔本報訊〕財政部頃訓令上海市直接稅分局，略以修正所得稅法之薪給報酬所得稅，應自本年四月十六日公佈之日起征；所請於七月起征一節，礙難照准。在職人員短少稅款，應依法補繳。 
[戰時損毀過鉅　發電成本亦昂　閘北水電公司解釋　核定電費較高理由]  
　　對軍政機關浪費水電尤感困難 
　　本市電費已經市公用局愼重考慮，決定自本月一日起予以調整，並因閘北水電公司一部份自行發電，成本每度達三百元以上，故核定電價，較法商·華商·浦東三公司電價，每度提高六元。記者以同一市區而電費價格各有不同，特走訪閘北水電公司探詢，據負責人稱：「本公司在杭戰期間，被敵偽侵佔營業，所有工程設備，受有鉅大損失。自復業後面，因開始整理修復及恢復發電等工程設施，負債　　，更以所核定之水電費價，遠不足以維持成本，虧耗甚重。此次雖由市政當局將電費加以調整，但仍屬不敷成本，蓋公用事業煤價，自每噸三萬元增至八萬五千元，其自行發電部份。每度成本達三百元以上，即使按最高電費，亦不能租抵。其尤感困難者，本公司營業區域遼闊，綫路展佈廣泛，在抗戰時該區域房屋，大部份係屬敵軍僑駐用，迨投降撤退後，全爲我軍政機關及官佐眷屬配住，積欠水電費約共達六億元以上，均各拖延不付，而無表私自接用者，浪費水電，漫無限制，致使各路變壓器，因超過負荷量，電流時常發生障碍。最近市政當局以電源不足，曾訂有用電限制辦法，伹對軍政機關執行方面，深感痛苦，一方面固希望各機關節用物力，伹水電費不能按照規定納費，勢將使業務失却推進機能，本公司鑒於軍政機關及官佐眷屬所用水電欠費及私自接用等問題，如無激底解決辦法，則公用電流，將永無合理之配輸，現正向當局呼籲中」 
[聯合大贈送特別贈品　張啟嫻小姐喜獲首獎]  
　　本報承辦第三届各大廠商店號聯合大贈送之特別贈品，上月開獎結果，首獎第一〇二〇九〇號，得主爲張啓嫻女士，計得英國製羢大衣一件，無綫電一座，得勢雄針一盒，高麗參片五兩。張女士現肄業大同大學商科二年級，據云家中訂閱申報歷十餘年，從未中斷，對於本報各副刋尤感興趣。此次欣獲首獎，喜悅之情不難想像得之也。 
[十月份印花　「首」字中選]  
　　又昨爲十月份聯合大贈送滿期之日，經由本報於下午四時，邀請廣吿代理商代表錢濬川。陸菊生·沈哲民三君，隨帶保管鑰匙，蒞臨本館營業部，會同本報王經理，開箱啓封。密封中之日期爲「民國三十五年十月二十四日」，即以該日爲中選日，凡持有該日本報所載「首」字印花者，均可領取普通贈品一份，並有獲中特獎希望。至一切詳細辦法，可參閱明日是本報巨幅廣吿· 
[新型無綫電機　裝配巡邏車上　接獲盜警時可立即兜捕]  
　　〔本報訊〕本市警察局爲加强刑事警察設備，已向美軍當局購得新型無綫電機十具，業於昨日起開始裝配於巡邏車上，其總收發機決設在刑事處第二課內，俾於接獲盜警報吿時，可立即通知巡邏車會同馳往出事地點兜捕，至前向美定購之「說謊偵察機」，亦已在運滬途中。 
[麥爾登呢配售　價格可能減低]  
　　公敎人員物品配售處第四次配售藏靑色麥爾登呢及制服呢。麥爾登呢原定每碼三萬另七百元。現悉可能减爲每碼兩萬五千元· 
[工會發起人等　無故不得解僱]  
　　〔本報訊〕社會局近以少數不明事理之工廠，無故開除工會發起人籌備員及理監事等，如不予糾正，將肇事端，特訓令市商會轉知各廠，今後如有正當理由必需解僱時，應先將解僱及開除理由呈報社會局核准，方能執行。 
[訂購新船標準　民航業盼修正]  
　　交部規定不切實際 
　　〔本報訊〕自交通部規定民航業訂購新船之標準後，航業界之意見認爲稍嫌不切實際，例如以船齡而言，規定不得超過廿八年，但事實上依此規定購得之船隻，大部份爲第一次歐戰時匆匆造成之物，未必經久耐用，一如此次戰時造成之自由輪，亦非平時之理想船隻。航業界現正與交部洽商，希望對各項規定酌加修正 
[救濟院難民難童　今日分別獻錦旗]  
　　〔本報訊〕上海市救濟院難民難童收容所，爲感謝吳市長潘議長等，對該所之關懷，定今日午後三時，派員向市長呈獻錦旗，並於四時赴市參議會向潘議長獻旗。 
　　〔又訊〕難民難童千人今日舉行大遊行，遊行隊中百分之四十係昔日橫行街頭之小扒手，百分之四十爲以前蓬頭垢而住「燕子窩」之小癟三，還有百分之十五爲丐童，其餘乃係父母敎師無法敎導之頭劣兒童，然至今日，彼輩皆已變成彬彬有禮體格健美之小學生。全隊分旗隊，軍樂隊，西樂隊，體育表演隊，兒童營及少年團。 
[郵資加價實施　滬局未接訓令]  
　　郵資加價問題，已由立法院通過，定今日起實行，惟據本市郵政管理局負責人語記者：該局尙未獲奉當局正式命令，郵局　令未達到前，各類郵資，仍照原價收費。 
[本報與中央航空公司　派機祝壽　飛翔京滬　兩地散發賀壽牋十五萬份]  
　　〔本報訊〕昨晨十一時，本報及中央航空公司聯合特派祝壽專機一架，環飛滬市，散發彩色賀壽牋。下午並逕飛首都致敬。本報記者特隨機視察，專機係一銀白色C-47，機腹下漆有硃紅色周圍的方丈之巨型「壽」字，兩翼尖端及尾部並繫以長數丈之紅綠綢帶·該機由中央公司總飛機師陳文惠氏駕駛，於十時五十分起飛，由南黃浦沿外灘經虹口，北站等上空而過跑馬廳，曾以該處爲市區中心，特環飛數匝散發賀壽　十萬張。一時空中彩紙飛舞，五色繽紛。自七百呎之低空下瞰，見南京路西藏路一帶萬首擴動，狀頗振奮。跑馬廳草坪上行列整齊之隊伍，亦俱紛紛揮手歡迎。十一時廿分降落機塲休息· 
　　下午十二時四十五分，專機再度起飛，向首都進發。高度三千呎，速度一百卅哩，迎頂風越初秋田野向西念飛。一時卅分，途經無錫，因事先得知主席已蒞錫避壽，特經由城中心低飛而過，以示敬意。機翼下淸晰能見公園中遊人如蟻。二時許，越過一脈丘陵，國父陵墓已在機首右下方出現。二時二十分，降落明故宮機塲。 
　　略事休息後，專機昇空，繞城區飛翔，散發賀牋五萬張。京市道上，行人如織，尤多各機關學校團體之隊伍，俯矚恍若蟻羣。勵志社前更見擁擠，一派新年景象。 
　　三時卅分，順風歸航，機行益速。越一小時許，即已抵達滬市西郊。四時四十五分，安然降落龍華機塲。 
　　〔又訊〕我駐滬空軍爲慶祝主席六秩華誕，於昨晨九時半駕敎練機一架，自江灣機塲起飛盤繞全市上空，散發五色彩紙祝壽傳單，歷一小時始返降原處。 
本報與中央航空公司特派飛翔之祝壽專機，前立者爲中央航空公司人員及本報記者（本報攝） 
[兩度被綁之薛劍秋　承認任敵方翻譯　惟稱係奉命參加　檢察官起訴所犯罪行甚多]  
　　〔本報訊〕前被匪所綁之薛劍秋，於警局破案營救出險後，即被人檢舉爲漢奸，經高檢處偵査起訴，昨由高院開庭審訊。檢察官之起訴書，指被吿担任諸曁縣梅機關翻譯。憑藉敵僞勢力，强佔諸曁橫街蔣家弄民房，爲敵開設東亞公司，自任經理。並私開永明公司，專事搜集木料及銅鐵油類等物資敵。復率領敵僞軍先後擄掠該縣紹江，大連，長泰，長和，長宜等鄕耕牛財物，焚燬周樵南·壽永綏·兪金浩·何小橋等房屋十餘間。毆死老婦壽陳氏·毆傷鄕民壽永綏等十餘人。並向大連鄕第一保酈村，楊家墩頭一，九江廟，第二保趙家埠江皋，第三保沈家，第七保山後，第八保周家坪，淸塔，第九保霞山頭花山等地，每保勒索五十萬元。被吿昨衣灰呢長袍，西裝褲，黃皮鞋，留髮，戴無邊眼鏡，風度直類大學生。供稱：現年卅三歲原籍福建，家住蓬路九十九號。從前跑單帮，現在無職業。父親係留日華僑，故小時在日本生長，在東京曾進小學十一歲時返國，所控任諸曁梅機關翻譯，確有其事，係奉軍統局畢高奎之命參加。後開永明公司，做日用品單帮生意。卅二年秋至卅三年春又任中日合辦之東南公司分公司經理，該公司係做收買木材生意。勝利後，別人誤會我是漢奸，並以爲我有錢，乃二次被綁。第一次去年九月在杭州，爲楊松山楊時雨等綁去，終未化錢，爲畢高奎救出。第二次係本年七月廿五日在二馬路九江路行政院房屋分配委員會門口被綁。主犯係章西夫，初索二千萬，後減至一千萬，終不答應，由警局破案。因兩次被綁勒贖未遂，乃將敵僞所做一切全加在我頭上·庭諭該案改期再訊，薛與其老母見面時，撫肩痛哭，略談數語，仍由法警押回監獄。 
[侵吞公款押妓　棄職潛逃被逮]  
　　〔本報訊〕徐州輸送連少尉副排長毛蘊輝，侵吞公款，於十月十四日潛逃。嗣經上峯派連長陳登五來滬，會同老閘警分局於昨日在浙江南路浙江大戲院隔壁弄內二十一號妓女錢文娟家拘獲，現暫押該分局。據供前奉王團長命，偕後動部六五兵站長高宏基站員詹鵬及一傳令兵，另有第十幽第四連少尉排長夏日安，由連雲港裝食鹽至蚌埠出售，獲得一萬萬元，將款匯滬。以上諸人於十月三日抵滬，將款瓜分。毛得五百萬元，除以七十萬元購香烟，托詹帶回徐州出售，餘留自用，業已因押妓用去。 
[華僑大樓鉅刦案　發覺事實有疑點]  
　　江西人王香平六十六歲，爲中國打撈公司工程師，昨日下午四時携現款八百萬元及金條三根，赴中央路華僑銀行大樓七樓七〇六室華大企業公司副經理兪保成處，不料竟於步上一樓樓梯轉灣處，突被二暴徒持木棍向其頭部猛擊，昏暈踣地，款項均被劫走，後經電梯司機發覺，即上前喚醒，兪聞訊趨下，遂送仁濟醫院救治。惟經醫師診治後，傷勢輕微，因此對其所述經過，殊有出入，因恐另有別情，黃浦警局正飭警縝密調査中。 
[行總職員凟職案　三犯昨解地檢處]  
　　〔本報訊〕行總上海分署器材倉庫職員盜賣車胎一百二十副一案，經警局破獲後，已拘獲主犯三人，並吊出一部份贓物，昨日一干人犯及已由警局解送地檢處法辦。 
[女靑年會募損　明日開幕典禮]  
　　〔本報訊〕中華基督敎女靑年會，將於二日至廿三日舉行第三十八屆募捐大會，目標一萬八千 
[法庭上忽起掌聲　李星鎔宣吿無罪　榮惠人判罪開釋]  
　　〔本報訊〕高院昨日宣判三漢奸嫌疑案：（一）李星鎔，罪證不足，宜吿無罪。昨親友聞判喜極忘形，竟拍手鼓掌，（二）偽商品檢騐所所長蔣大煒，處有期徒刑五年。（三）僞商統會第二科科員榮惠人，處有期徒刑一年六月。但因榮於敵僞時期早因某案被扣，覊押至今已達二年三月，故昨日當庭開釋。 
[秘書不識字　四案昨審結]  
　　同日審結四案：僞軍第卅四師少將師長田鐵夫，據供：係得第三戰區駐滬辦事處處長平祖仁許可，投偽以作掩護。又僞軍第卅七師少校秘書董金福，原判四年，由最高法院發還更審。被吿供稱，不識字，祇爲師長管管雜務。以上兩案均定十一月五日宣判。另僞中央儲備銀行上海分行經理戴藹廬及僞上海縣長周鼎兩案，亦定五日宣判· 
[圖刦棉布莊被擒]  
　　〔本報訊〕前晚八時許，閘北大統路大統祥棉布莊打烊後，突來二盜，騙開大門，出槍恐嚇，先將三夥友捆帮，然後在橱窗中搬下棉布五十餘匹正欲携走，被一夥友程壽官由後門溜出報警轉報閘北警局，股局長立飭刑事股長王守率蕭巡百王警長等趕往兜捕，擒獲一匪並奪下手槍。另一匪則被脫逃。獲犯供名王健葉皖人。萬元，由吳國楨夫人黃卓　女士任總隊長，顏惠慶及黃佐庭夫人任副總隊長。明午三時，在安　路二〇一號吳市長官邸舉行募款大會開幕典禮。 
[郎毓秀舉行獨唱]  
　　花腔女高音家郞毓秀女士，近將赴美，上海市音樂協會定於二三日兩晚八時起，假座霞且大學爲其舉行獨唱會，節目均爲郞女士得意之作。票價分爲五千，三千，二千三種。五日下午五時並以同樣節目及票似，在上海文化會堂獨唱。 
[本市簡訊]  
　　昨據宣司令談，本市冬防於今日零時起開始，至明年二月底爲止，至恢復宵禁，目前尙無此必要。 
　　交通部國際電台與美商環球無綫電報公司所屬上海舊金山間各電訊電路，定今日共同宜佈在滬復業。 
　　本市合作社聯合社，定今日假新生活俱樂部舉行創立大會·全市警察，定今日起一律更換冬季制服。 
　　北京西路四六〇弄七八號，昨日上午三時許。被三盜刦去衣飾等約値五百餘萬元。 
　　福煦路大江南皮鞋號盜刦案，其中一盜受傷逃逸，日前自投仁濟醫院醫治，卒因流血過多不救身亡，死者名張惠龍，綽號小浦東。 
　　昨晚六時廿分，臨平路勝利油漆廠，發生火警，燬竹房一間，工人一名葬身火窟。 
　　昨晚六時許眞如車站附近之木橋，有一巨型卡車駛過，將橋壓坍，卡車倒於河中，司機千桃東及小工婁振新重傷。 
　　兩路局，委請大東廣吿公司，設計精美巨型電鐘數十座，分置於滬寗綫滬杭綫各站，該鐘由中華科學儀器製造廠承造，需費一萬萬元以上。 
　　聯合畫報出版第二次世界大戰畫史，初版業已售罄，再版定十一月十日出版。 
　　婦女界理想讀物『家』雜誌第十期，於今日出版。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋在西北及華東，範及我國東海，日本，琉球與甫海北部，低氣壓在華北及朝鮮。 
　　天氣預吿：黃海，晴，曇，有變意，沿海晨霧，淸勁東南風至西南風，中浪。 
　　華中：曇而霾，局部晨霧，中度東南風至不定向風。 
　　上海，晴時曇，晨霧或霾，中度至淸勁西風至北風。 
　　東海，晴，南部曇，沿海輕霧或霾，中度至淸勁東北風，中浪，南部巨浪。 
　　十月卅一日溫度：最高七四·〇度，最低，五七，九度。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[棉紗仍有黑市　紡管會設法撲滅　四項决議移交棉紡公會　週六開會擬具執行辦法]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業管理委員會於昨日下午三時，假市政府會議室，召開第九次例會。到吳主委，李副主委，委員王仰先，楊錫仁，王啓宇，郭棣活，唐星海，榮鴻元，及該會業務處長劉文騰等。首由吳主任致詞，略稱：自第三期棉紗開始配銷以後，棉紗黑市，依然存在。故亟望各紗廠除已配出之棉紗一萬二千餘件外，其餘存紗，應照常遵照議價供應市面，俾便消滅黑市。旋即開始討輪，最後決議要案四起：計：（一）無論期貨與否，自十月日五日起，一律照廿支紗一百七十五萬元之議價出售。以前期貨售價有差異者，多退少補。（二）除期貨售主有優先權外，餘紗不得拒絕出售。（三）各廠外銷棉紗數量，應報會備査。（四）無論期貨現貨，應將售主姓名，住址，數量，詳細記載，並報會備査。以上決議案，當交委員王啓宇，俾便提交本週六召開之第六區棉紡公會理事會商討，擬具執行辦法。 
[增加南運數量]  
　　又其他決議案尙有多起，計：（一）增加南運紗布數量。緣據紡管會調査，目前各地紗價，以華南爲最高。且原定南遝紗布數量，不敷該地區之消費量。經決議：紗增加二千件，連前共爲四千九百六十七件。布增加三萬五千疋，連前共爲十一萬〇六百四十七疋。紡管會現爲平抑各地紗價起見，決將調査全國各地紗布之生產與消費量，編一總表，然後統籌配銷，其配銷量將視各地之供需情形，而有伸縮。 
[規定紗商利潤]  
　　（二）規定紗商利潤。計批發價不得超過議價百分之五，以廿支紗言，即不得超過一百八十三萬七千元。門市零售價不得超過百分之十。以廿支紗言，即不得超過一百九十二萬五千元。其他支數，依此比例推算。（三）第三期本週第一次配紗價格，係照第六區棉紡公會議價委員會議定價格配售。下週起，將照紡管會前擬之議價表配紗。計開：十支一百五十二萬元，十二支一百五十八萬元，十六支一百六十二萬元，廿支一百七十五萬元，卅二支二百卅二萬元，卅二支雙股二百六十一萬元，四十支二百七十七萬元，四十二支二百七十七萬元，四十二支雙股二百七十九萬元。又第三期上半月之配紗總額一萬二千〇〇四件半，起迄日期，決定自十月廿六日起，至十一月十日止。第三期下半月配紗自十一月十一日開始。 
　　又紡管會整理南運紗布廠商之複査資料等，對生產廠部份，業已吿一段落。惟運銷商部份，類多離該會所定標準頗遠。現決將標準略事降低，再行複査。一俟核准，發給登記卡，下週即可開始接受申請云。 
[香港復拍之訊　刺激外股上漲]  
　　外股昨因港埠有下月中可以復拍之訊，人心頗爲興奮，求過於供，結果較前收計怡紗英聯紙業怡啤亞洲各升一成光景，會德豐業廣鋼業漲一成不到，紙業好一成半弱。 
[公債轉疲]  
　　公債昨八樓某戶及福源脫售，市况轉疲，成交約四百餘萬元，統丙晨開一九三〇元，供過於求，即回落至一八〇〇元，而後稍平，午刻在一八五〇元左右徘徊，結果較前收回小一百元，甲乙丁各小三十元，統戊低四十元。 
[銀根緊銷路淡　紗布一致疲落]  
　　昨日紗市普遍下落，良以各廠配給所獲之紗綫，或迫於銀根，或因支數相左，不合實用，暗中仰紗市塲出籠，四十二支以下，無不下跌五萬至十萬，益以內地實銷淸淡之極，粤漢報價均吿滯跌，是以駐申辦莊均觀望不前。 
　　昨日紡建公司開出細布六種，嗶嘰四種，價格細布較上决又小一千元，四君子嗶嘰則因加工成本關係，仍站住原價，往開者數甚寥寥，日來客帮銷路絕跡，同業亦因月底銀根關係，不願貼息收進，加以本市櫃銷，因天氣和暖，交易淸淡，市塲價格因亦不見好轉，跳鯉漂布前兩日竟小至九萬元，昨有漢口小單帮吸收，回漲至九萬二千五百元，可見供求於物價關係甚切。 
[錢幣司長談　行莊復業條件　設立於抗戰發生以前　確因戰事影響而停業　並有各方面完備證件　七月十五日以前申請 
　　〔本報訊〕近來外界對金融業（包括銀行。錢莊。信託公司等）申請復業之事，頗多不明之處，記者爲特趨訪甫自浙東省親歸來之財政部錢幣司司長戴銘禮氏，分提問題數則，承爲解答如：（一）金融業甲請復業之主要條件爲：（甲）須設立於抗 
[買胃不敵賣氣　華股又見萎靡]  
　　華股昨以銀根見緊，多方仍有斬殺，大勢絕望，易被空方所壓倒，晨初各股開出尙形平定，開後不久即現鬆惆，惟永紗在七〇〇元關邊，稍費掙扎，廣帮若一六二號有納，中途雖低而尙盤，一七六號亦有納胃，但以賣方若八九號等，屢施壓力，十時十分後每况愈下，低價時尙有維持，但買胃不敵賣氣，雖多回頭，勢難維久，近午多方再吿潰散，永紗再破六八〇元低價，而美亞竟慘跌至三一〇〇元，空方從容補進，臨收稍盤，較前收熱股計永紗新光信和跌半成不到，美亞景福勤興跌半成以上，冷股五和微升，榮豐麗安水泥均平，餘都微跌，午後成交雖少，逢低有金融帮加以扶持，人心見好，熟股頗有回升，結果較前收熱股計永紗景福新光勤興信和均吿微跌，美亞則跌半成，冷股統益中紡景備新亞公司均少挫，大通榮豐中絲內衣華豐火柴水泥平平，五和稍升，塲外各股尙有微挫。戰發生之前。（乙）確因受戰事影饗而停業。（丙）須有地方政府及商會之證明，往來行莊之帳單，及向政府納稅之憑征等。（二）申請復業期限，本定本年五月五日截止。後以地區遼闊，各地申請復業之金融業，殊爲踴躍，故特展期至本年七月十五日截止。計申請復業者，共達一千五百餘家。此次財部對七月十五日截止申請之期限，執行極嚴。即遠地金融業函請復業者，亦概以信上郵戳爲憑，逾期槪不通融。至該日以後所處理之事務，均係在七月十五日以前早經申請，而證件呈繳不足，另着趕速補辦俱全，俾利審核。（三）綏靖地區之金融業，亦多備具證件，先行申請保留復業權，一俟地方轉靖，即着手復業，財部已准所請。（四）財部爲審核金融業之復業事宜，特由各關係部門，組設審査會，嚴格審核。間査有僞造證件，企圖朦蔽者，即送交法院嚴辦、決不宣貸。（五）關於錢兌業之管理事宜，財一部已擬有錢兌業之管理規則草案一全份。以茲事與中央銀行管理外一匯政策有關，平於二月前送交中交銀行研究。據透露該項規則內容要點；（甲）錢兌業應標明「一兌換店」之名稱，（乙）不能兼營一般銀行之業務等。 
　　又戴司長以離京將達二旬，即將於日內返京，處理要公。 
[金鈔堅穩]  
　　烚赤昨穩而多盤，晨開二三四萬五，人心尙好，自二三四萬一起，再盤升至二三五萬八，始有供源壓迫，逐漸下挫，十時後央行以二三三萬之價，配給一〇〇條，明配暗售之下，近午盤低至二三三萬一，始稍吿穩，午刻在二三二萬至二三三萬五間徘徊，午後市况尙穩，隔日交割升至二三五萬以上，而後稍平，結果較前收升八千，飾金掛牌紋銀銀元均無變更，暗拆銀根仍緊，息價約一角半至一角八不等。 
　　外幣依然平穩，美鈔暗市約四二〇〇元左右，交易未見開暢，結果與前日相彷彿，港票亦極平定，始終在九〇五元左右徘徊，結果亦無變化，港匯以申電仍在一一一元左右徘徊，仍報九〇〇元至九一〇元，印匯一〇八五元至一〇九五元，成交不多，英匯一四三〇〇元至一四四〇〇元，美匯牌價未更，交易毫無。 
[米市堅定　生油繼續飛漲]  
　　昨南北米市店方零化尙殷，粳秈米早緊午淡，結果軋升近千元，白元陰元立定，小麥來貨稀少，存底亦枯，價升千元，黃豆外埠去化沉悶，再入疲途，下挫千元，蠶豆汕厦不動，步跌二三百元，麩皮略升一二百元，油市甬帮略有交易，廣帮亦有問津，生油供不應求，續見猛烈上漲，再高三四千元，收盤轉呆，惟菜油及淸油，廠方售出尙多。 
[吳市長今日召集　油餅食糧業談話]  
　　吳市長鑒於本市食油價格又起彼動，定今日下午二時，召集本市油餅食糧各公會，及國營民營各油廠代表談話，聽取報告，決定抑平市價方針。 
[美國棉花交易所　又暫停期貸買賣　國會已着手調查內幕]  
　　〔路透社紐約卅日電〕紐約新奧林斯與支加哥棉花交易所今日暫停營業，因有關方面認爲有暫停期貨買賣之必要，藉以詳細調査最近棉價暴跌之原因。孟費斯現貨市塲爲今日南部唯一現貸交易之中心。現貸價格每磅二九·四五美分未更，賣出一萬一千九百七十四包，而昨日售出者則爲六千三百六十二包。 
　　〔聯合社紐約卅日電〕在過去兩星期中，自杜魯門總統宣佈解除物價統制以來，（並不直接解除棉價之統制），各種棉花之價格每磅約跌美金一角，星期二夜之收盤價每磅不及美金三角，而十月八日價格最高時幾近四角一磅，棉價之暴跳，已引起參議員湯姆斯之指責，聲稱其中有投機陰謀作祟，國會方面已着手調查內幕。 
　　美棉暴跌之分析與觀測 
　　査美棉現貨，本年最高時，曾達每磅三九，七八美金分，（十月三日），十月中旬以後，即開始下降，至十月二十二日，一度落至三三，四五美金分，其後轉形穩定，市價盤旋於三六，〇八美金分左右，二十五日以後，復繼續猛跌，迄至卅日，棉價竟陷入三角關內，落爲二九，九〇美金分，較最高時暴跌九，八八美金分，即九八八磅音，實爲一九二〇年來所罕有之現象，按此次美棉暴跌之原因，約有下列數點：（一）杜魯門總統十月十三日廣播稱，鑒於近來物價之上漲影響羅斯福前總統之安定民生計劃，故對於物價政策，尤其棉織品方面，將作合理之調整，（此項調整係抑價非中國之作漲價解釋）（二）本年美國棉產額，歷决佔計，爲近十年之最低額，因此數月前市價步漲，但最近計算美國上年存棉，及今年收成，除供給國內消費及出口外，仍多四百萬包，轉爲下年度之用，故不感覺缺乏，或亦爲以前漲價反動原因之一。（三）近數月蘇聯有棉花輸入英國，美棉歐洲市塲當受相當影響。（四）空方在有利狀態下，加緊活動，亦爲推波助瀾之原因。（五）一九四六年棉貸，因政府戰時扶助之措置，已非必要，故將予削减，至少有一四，八〇五，〇〇〇包，不能享受津貼制。（六）美國紡廠棉花消費，戰時每年爲一千一百萬包，戰後爲一千萬包，比戰時减退一百萬包。以上爲美棉傾跌之主要因素，惟吾人再觀察世界棉花之供需情况，本棉花年度，各國可供給之棉花，估計爲四千二百萬包，比一九三九年减少七百萬包，較一九三五------三九年平均量亦减五百萬包。 
　　然一九四六------四七年之消費量，比一九四五------四六年約增百分之九，因是一九四六年八月一日之上期滾存較一九三五------三九年之平均滾存數勢將低落 
　　據美農部聲稱，本年八月一日止，棉花存底爲七百五十萬包，一九四五年同期爲一千一百二十萬包，一九三九年同期爲一千三百萬包，顯見單薄，又據該部預測，一九四七年八月一日之存底，至多不超出四百萬包，而美國新棉生產估計爲八百卅萬包，乃一八八八年以來第二次最低記錄，美國會方面爲挽救棉價續落起見，已有加增對德日輸出之計議，是以棉花之基本統計，情勢實甚良好，預料跌勢不久即可戢止，目前我國原棉仍感缺乏，不足之數，勢必尙須仰賴外棉，故美棉之跌價，實不啻爲紡織業獲取廉價原料之機會，藉以减輛紡織品之成本也，（施鑫泉） 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
 
[滇黔川三省派敎育人員　赴英國考察敎育　年內出國敎部派員同行]  
　　〔本報南京卅一日電〕雲南·貴州·四川三省敎育應·會同選派敎育人員四人，呈經敎部核派部員一人，合計五員，同赴英國考察敎育。現正備辦手續，年內出國，考察之期，約爲數月。 
[敎部指派督學考察　東北台灣各省敎育]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部爲考察各省市敎育復員實施狀况，已指派督學八人，分爲兩組：以四人考察東北各省敎育，另四人考察台灣敎育，的在十一月間出發考察。其餘谷省市，除未受戰事影響敎育情形安定者稍緩視察外，凡收復區及交通便利之處，亦將動員分區考察。 
[文敎機構月　美國務鄕宣布規定]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕國務卿貝爾納斯與公共事務助理國務卿彭頓，昨日要求全美公民參加十一月「聯合國敎育科學文化機構月」之儀式。彭頓爲出席聯合國敎育科學文化機構第一次大會美代表國之主席。該機構定於十一月十九日在巴黎開幕。彭頓稱：「敎育科學文化機構，爲聯合國之重要機關。其任務，爲奠定未來世界和平於人類之思想與心中。十一月份，已被規定爲聯合國敎育科學文化機構月，余希望美國全體公民，單獨及聯合其集團與組織，共同參加儀式。主席國，法蘭西，將舉行特別國際展覽會，音樂會，及演講，藉以紀念聯合國敎育科學文化機構月。余希望美國各機關，亦將表示其對此事之興趣，例如彼等能經過學校集會，文學展覽，及成人討論集團等，以表示興趣」。 
[美設專門學院　研究民主敎育]  
　　〔美國新聞處紐約卅一日電〕哥倫比亞大學師範學院，已組成一專門學院，從事研究敎育與民主之關係。該院定十一月二十日開始，主要講題爲聯合國。 
[北大等三校新生　將分批北上]  
　　聯大員生，前於十月二日搭乘江泰輪復員北上，共七三四人，已於廿六日安抵北平，舊生皆能如期到校開課。邇來渝·漢·昆·粤各考區新生，亦紛紛抵達上海。北大·淸華·南開三校遷運委員會，近已接洽船位二百餘，分批於十一月二日及四日起程，最近在該會登記之新生，即日可前往換取船票云。 
[駐區督學　指定辦公地點]  
　　〔本報訊〕本市敎育局督學室，昨日〔卅一日〕舉行督導會議，到主任督學陳選善，會計主任呂平得，編審章印丹，督學章慰高等廿餘人，陳選善主席，議決（一）駐區督學領用經費手續，可直接向會計室辦理。（二）駐區督學，每星期一律到局辦公。（三）公文傳達，用專差或快信遞送。（四）各駐區督學辦公地點，已指定如下：〔黃浦，老閘，兩區〕督學馬靜軒，駐中正東路一六〇號正中中學，〔邑廟，蓬萊，兩區〕督學宋子敬，駐南市萬竹小學，（林森區）督學嚴春山，駐第二中心國民學校，（盧家灣，常熟，兩區督學倪培坤，駐第七區中心國民學校，（徐家匯，中正，兩區）督學沈逸君，駐第十區第二中心國民學校，（靜安寺區）督學張廷幹，駐第十中心國民學校，（新成區）督學陳瑀，駐威海衛路四一四號民立中學（江寗，普陀，兩區）督學水康明，駐赫德路小學，（閘北，北站，兩區）督學李卓裏，駐克能海路小學，（虹口，川北，兩區）督學蕭鑫鋼，駐第十七區中心國民學校，（提籃橋，楡林，楊樹浦，三區）督學夏孫鎭，駐荆州路中心國民學校，（新市街，江灣，吳淞，三區）督學盧厚眞，（未定），（大塲，眞如，兩區）督學章伯寅，駐市立眞如中學，（新涇，龍華，兩區）督學龔希信，駐龍華中心國民學校，（楊思，洋涇，兩區）督學沈業昌，駐東昌路新民小學，（高橋區）督學顏大銘，駐市立高橋中學。 
[自費留學生定期集議　商討出國匯率問題]  
　　〔本報訊〕本届自費留學考試，已於十月三十日揭曉。聞滬區大部份錄取學生，因匯率劇增，無力出國，已定十一月三日下午七時半，在八仙橋靑年會二樓交誼應，集議商討，將請求敎部及財部援照第一届例，減低匯率。届時在滬考取者，均將出席云。 
　　中央政治學校在滬畢業同學，昨晚假新生活俱樂部，舉行聚餐會，慶祝國府主席蔣校長六秩榮慶，並歡迎潘指導員公展，計到畢業同學儲玉坤等一百餘人，席間舉杯恭祝校長健康，並由潘指導員致詞，勗勉校友負責任，守紀律，各本崗位，推行五項建設，完成建國使命。 
[學術界茶會　歡送李書華]  
　　出席聯合國敎育文化會議 
　　北平研究院各所負責人及學術文化界，昨日下午五時，假本市福開森路世界社，舉行茶話歡送我出席聯合國敎育科學文化一機構會議代表李書華，到北平硏究院院長李石曾，生理研究所所長朱洗，世界文化合作中國協會陳和銑，中國辭典館長楊家駱，韓國學典館代表鄭其岩，新任駐阿富汗公使許念曾等四十餘人。首由李石曾氏講述世界文化合作社的源流，歷史甚詳，並說明國際聯盟時代之文化合作，與世界社之文化合作，其區別所在。繼由李書華博士講述聯合國敎育科學文化會議產生經過。第一次正式會議，定十一月十九日在巴黎舉行，會期廿日，其討論議案甚多，已由我出席預備曾議代表，寄至南京，其中與我關係較大者，即爲救濟敎育科學文化之損失一議案。李氏最後強調說明渠去年在英開會時之良好情形，謂大部份係各國敎育科學文化界人士，彼此誠懇說眞話，希望國際上此種會議多開，於和平裨益必多。最後由陳和銑氏報吿，以前國際聯盟文化機構之特點及貢獻，供作參考，李書華李石曾二氏，昨　夜車普京。李代表將於三日由京飛加爾各答，九日由加飛巴黎 
[戲劇學校校長　顧仲彝辭職]  
　　上海市立實騐戲劇學校校長顧仲彝，昨向市敎育局提出辭呈，擬辭去劇校校長後，專事硏究翻譯工作云。 
[結束美術中心站　開辦藝術補習校]  
　　本市美術中心站，奉令結束。該站硏究班學員，紛紛請另辦補習學校，俾便繼續學習，站主任施翀鵬，即與各方洽商，暫借原址雷米路二〇〇號，開辦上海藝術補習學校，施氏自任校長，除呈敎局備案外，即日招生，開始上課。 
[平冬季球類賽　下月開始]  
　　〔本報北平三十一日電〕張副市長伯謹爲慰勞秋運會全體職員，廿八日午特在北京飯店設宴招待，首由張副市長致詞，對本屆秋運會出力人員，深致慰勞，並稱，市府將以最大努力提倡體育，並將在東單練兵場，興建大規模運動塲，必要時將請李主任，孫長官組織球隊，與本市各勁旅作募捐比賽，言詞懇摯，足證提倡體育之熱忱。王局長致詞勗勉全體，爲體育事業繼續努力。本市冬季球類賽，可能自十一月十六日起，每逢星期六下午二時，星期日上午十時開始比賽，採用循環賽，主管方面，正積極與各校接洽借用球場， 
[祝壽足球賽　東華大勝英海軍]  
　　十一比一英軍一敗塗地 
　　慶祝主席華誕足球表演賽，東華迎鬥英海軍，於昨日下午三時半在逸園球塲舉行，觀衆六千餘人，盛極一時，難民難童收容所樂隊並到塲吹奏，情况頗爲熱烈·比賽於三時四十分開始，上下半時各賽卅五分鐘，裁判陳吉祥，東華戴麟經孫錦順，均戎裝參戰，陣容極盛，英海軍甫自日本來滬，久疏練習，演出未臻美妙，因之賽成一面倒，東華竟以十一比一大勝，上半時三比零。 
　　東連三華拔城 
　　接觸後，東華五鋒挺進，戴中鋒射門，英司閣旭門拍出，李垚趕上一脚，碰然中的，時離開賽僅一分鐘。此後盡是東華攻勢，惟阿戴，阿孫，幼良頻頻失機，未增紀錄，廿三分鐘，麟經鵠中，因明哲越位作廢，廿八分鐘東華前鋒環攻，阿戴近門撥入，二比〇，不久阿戴再中，前半吿終，東華凈獲三球· 
　　如無之入人境 
　　休息後，東華李寗代莊友仁，韓龍海替陳明哲，東華攻勢益盛，英海軍防禦鬆懈，東華如入無人之境，未及一分鐘，孫錦順首先中門，成四比零。繼之龍海於二分鐘內，連發通中，此數累計成六比零。俄而英海軍雷姆特犯手球，被判十二碼，幼良操刀，故意射歪，蓋不欲多增紀錄也。但英水手棋差不止一着，後防漏洞百出，何戴龍海又先後破網，八比零，英海軍依然繳白卷，廿二分鐘，英軍反攻，東華情讓，鮑納萊命中而返，扳回一球（八---一）。但二分鐘內，阿戴立刻回敬，最後十分鐘內，龍海又連中二元，結束全程，總計十一比一，東華大獲全勝。 
　　東華隊 
　　劉顯漢　莊友仁上　李寗下　張林根　韓龍波　鐔福禎　於洽興　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良下　陳明哲上 
　　英海軍 
　　旭門　雷姆特　楊氏　潘氏　漢別克　柯靈　馬丁　鮑納萊　培萊　鐵　　卡德 
[晨友盃甲組賽　培爾遇東華]  
　　乙組二塲下午六時開始 
　　晨友盃籃球第三幕，今晚六時，在八仙橋中靑健身房有三塲角逐，乙友部汕乙對永安藍，乙盃部南洋戰晨友黃，壓軸甲組六部，培爾逢東華，培爾乃後起之秀，東華多足籃兩棲名將，勝利希望濃厚。秩序如下： 
　　汕乙---永安藍（乙友）下午六時 
　　南洋---晨友黃（乙盃）六時三刻 
　　培爾---東華（甲六）七時卅分 
[征輪隊來滬]  
　　靜候黑白隊作戰 
　　洛陽征輪籃球隊，日前應首都勵志社之邀，於在滬戰程結束後，即行普京，在京比賽完畢後，轉道赴錫，昨日本市籃委會接獲該隊自錫拍來電報，據稱該隊定今晨搭早車返滬，暫寓偉遠飯店，等候菲島黑白籃隊抵滬比賽一塲，再行歸返防地。 
[精武體育會成立足球隊]  
　　本市精武體育會爲培植足球人材，已組成一足球隊，隊員年齡以不超過二十二歲爲限制，每逢週二四日三天淸晨，在晋元公園由熱心體育家彭三美梁錦堂義務指導，目下開始訓練各種基本動作，各隊員均勤勉異常，該隊已加入本届聯賽逐鹿，成績定卜不弱，全隊名單錄下。 
　　（領隊）梁錦堂（敎練）彭三美，（管理）鄧效良，（幹事）馮汝泉，尙世濟，（隊長）尙世洪，（隊員）周炳南，李牖民，彭瑞文，李萬昌，譚仁禮，江雷，尙世漢，陳志剛，周孝增，尙世淇，姚根淸、李榮邦，陳一飛，周幼賚，黃明益。 
[祝壽籃球表演賽　仁餘昨小勝大華　大華先盛後衰仁餘反敗爲勝]  
　　市體育館爲恭祝主席六秩華誕，昨日下午七時起，舉行籃球表演賽，由仁餘與大華對壘，門票收入，原定除必要開支外，撥充中正文化獎金，惟昨日觀衆不多，門票出售僅六十餘張。 
　　七時正開賽，大華楊元龍首先破籃，聲勢甚壯，仁餘則陳脚渙散，致爲敵乘，張少卿祝明星等，先後鵠中，一氣呵成八分，仁餘尚無所獲，力加振作，迨元龍犯規，鵬舉罰中，成八比一，嗣後仁餘稍見順手，比數漸近，上半時終大華以十三對八領先。 
　　易地再戰，仁餘形勢漸轉，連絡亦見緊凑，沈鵬舉王槐庭連中，文彝罰入，遂吿平手，未幾，文彝一擲一罰，又建雙功，仁餘後來居上，以十六比十三超前，大華遂陷於慌亂，球多虛擲，一無所獲，迨少卿籃下竄入，仁餘紀錄牌已爲二十，雙方短兵相接，互有所獲，仁餘依然前導，鳴金收軍，仁餘以廿九對廿三小勝大華。 
　　仁餘得分 
　　梁永佳　一　吳新運　七 
　　徐仲已　〇　王芸生　二 
　　姚文彝　八 
　　洪鵬舉　九 
　　陳渭源　〇　王槐庭　二 
　　孫國政　〇　總計　廿九 
　　大華得分 
　　張少卿　十二　楊元振　五 
　　楊元龍　二　祝明星　四 
　　楊元鏖　〇 
　　卓國榮　〇　總計　廿五 
[精武盃乒乓賽　今日截止報名]  
　　精武體育會主辦之精武盃第五屆全滬個人乒乓錦標賽，進行頗爲順利，該賽已有乒乓健將王友信，兪誠，在宗澤，陳曾亮，水涵高，徐孫嘉等十餘人報名參加，並定於今日下午七時截止報名，欲加入者，可速向慈淑大樓三樓該會報名。 
[體育界簡訊]  
　　本市靑年館健身班，定今日開班，該班上課時間，定每星期二四六下午五時半至七時，已聘定上海健身學院院長趙竹光爲班主，主持一切，設備極爲完善，報名者甚踴躍。 
　　宣家班同仁籃球隊隊長宣義樓與楊淑蕙女士結婚，楊女士供職上海銀行云。 
　　頤中盃小型球賽，業已結束，各隊保證金，早已開始發還，其中尙有未來領取者，希於本月三日前，到會領還，過期當將此款代爲捐充義舉。 
[王玉堂捐流通券百萬　響應獻校運動　幷義賣私藏文物興學]  
　　〔中央社長春卅一日電〕長市紳王玉堂，頃以私藏書畫古玩百件，舉行書畫古玩義賣展覽會，將以全部所得，作興學之用，輔助貧寒子弟。按王氏平素熱心社會公益，殊得衆望，日前曾獻東北流通券一百萬元，響應獻校運動。 
民政簡報 
[戶籍閱覽抄錄等費　比照罰鍰例提高　內部分電省市政府照辦]  
　　內政部對於戶籍罰銀問題，以依法應科罰鍰者，在戰時應就其原定數額提高至五十倍，在「戰時罰金罰鍰提高標準條例」第三條已有規定，該條例並奉令暫緩廢止在案。修正戶籍法所定罰鍰數額過低，自可依照該條例辦理。至關於戶籍閱覽費，抄錄費，收費標準，茲悉內政部已呈奉行政院核准，可比照該罰鍰之例，酌予提高，並經內政部分電省市政府査照云。 
[十區保幹座談]  
　　本市第十區（靜安）區公所，前日下午三時，舉行第十一次保幹事座談會。各股主任及各保幹事全體出席，共四十餘人，由該區總幹事伍敬叔主席報吿，並指示重要各點：（一）關於奉令辦理區民計口售糖事，應遵照所頒實施辦法辦理，在區民領取購糖證時，保甲長不得留難或少發，並須將購糖商號及地點通知居民。（二）主席華誕日，保甲長與居民應依時前往寗波同鄕會熱烈參加慶祝。（三）戶籍過錄工作，應加緊辦理，不得隨意請假或遲倒早退。否則，層報議處，嗣由各股主任相繼報告本期工作情形，至五時散　。 
[被選人姓名　是否有效問題　內政部新定解釋]  
　　內政部以我國字體複雜，人民缺乏選舉經騐，選舉票所書被選人姓名是否有效，應從寬解釋。經規定：「凡字畫雖有增減或誤寫，但依當時情形判斷，不致誤認爲他人姓名者，槪應認爲有效，」並分函各省市政府查照轉知云。 
[各區更動保甲長]  
　　第六區（盧家灣）第十二保保長梁仲襄，因須離滬赴台，懇請辭職，經該區暫派胡炳南代理。又第九區（長寗）第三十一保保長樂秀田遷離，該保呈請辭職，已派余國柱接充，均經各該區公所轉報市政府核備云。 
　　第八區（徐家匯）第八保第一甲甲長金鎭德，第十四甲甲長秦永淸分請辭職，經遴派金祖恩，徐德全，分別接充。又第三區（邑廟）第四十一保第一甲甲長陳瑞夫，第二十甲里長李金林，第二十四甲甲長劉茂承等，以職務不克兼顧，呈請辭職，經遴選陳孝富接充第一甲甲長，李爕祥接充第二十甲甲長，祝瑞祥接充第二十四甲甲長，均經各該區公所轉呈市政府核備云。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药每星期五出版 
[對衛生行政會議的祝望] [  陳文斯]  
　　三十五年全國衛生行政會議定於今日在南京開幕。其目的不外檢討施政的缺陷與效果，共求適當的補救，以期奠定民族健康的基礎，維護並增進全民族的健康。 
　　衛生行政的重心，在配合建國的歷程，增進社會福利，保障民族健康。因健康爲達到個人與國家的安全及幸福的一個重要因素。個人與集團的心理健康，對於造成人類的和諧關係，是非常重要的。使所有人民充分獲得醫學，心理學，及其有關知識的利益，爲必需達到的目標。政府對於人民健康，負有責任，惟有以供給充分的衛生作業，才能履行。英·美·蘇三國，在國內衛生設施，即朝向此目標遭進。美國醫藥衛生設施的普遍與進步，甲於世界。去年杜魯門總統在致國會的咨文裏，尤其充分表示出美國醫藥衛生之更將社會化的趨勢。英國政府在本年三月二十一日，也宣布了國家衛生服務法，在這個法案之下，每一個國民都可以享受到健康的保障。蘇聯在憲法裏，更早已承認勞動人民有享受健康保障的權利。所以我國應急起直追，努力發展衛生事業，以與世界先進國家並駛齊驅。 
　　這一次衛生行政會議是復員後的第一次會議，也是建國伊始的首届會議，這是歷史的里程碑，也是民族的健康基點。旣往東亞病夫之恥，勿庸再叙，惟希望確定一個亡羊補牢的策略，以作民族復興的設計和方針，在這方面的問題，應該獲得成就，否則便掩蓋不住大會的失敗。 
　　（一）促進衛生立法 
　　我國的憲法草案對於衛生行政，毫未提及。雖立法院三讀通過之憲草（二十三年十月六日發表），曾有臚列，終在最後公佈的憲草中被删掉，吾人不無遺憾！憲法爲國家根本大法，理應列入衛生行政一項。願大會確定原則，據理力爭，期能於此次國民大會制定憲法之時，於憲法中確定衛生政策。同時過去制定的衛生行政法規，現已不能適應公醫制度要求，應擬訂一個衛生行政的基本法。本於三民主義衛生政策的特質，與公醫制度的精神，使衛生行政系統，國家的衛生設施，人民的衛生權利與義務，都加以具體的規定，使適合於現代國家衛生建設的要求，以爲實施的準繩。 
　　（二）限制都市開業 
　　科學醫醫師不够分配，就不當任其自由開業，旣准自由開業，就應加以管轄限制，使在政府衛生政策大原則下，執行業務。今大都市佈滿市儈醫師，大都做金錢的奴隷，權貴的侍者；公共醫院都乏人服務，荒僻的鄉縣，更找不到醫師。負責衛生行政的當局，應從速設法糾正，使醫師與人口密度成正比。最好的辦法，目前先指定一二大都市，盡近擴充公立醫院設備，絕對禁止開業醫師存在。待實施有效果後，再逐漸施用於其他都市，將開業醫師限制於鄉村市鎭，爲農民服務。 
　　（三）禁止販售成藥 
　　以往中央衛生當局，取締成藥的原則，似乎是祇要不含嗎啡，就可以核准給照，素不追究其是否眞正有效。以致現在有許多萬應萬靈，萬病都治的成藥，大吹大擂的宣傳『「衛生署化騐合格」七個大字頂在頭上。這般騙人的成藥，每年不知要吸取民衆多少萬億的錢財。民衆出了奢侈的代價，除得了一點政府「認可」的虛妄安慰外，並沒有得到醫藥的實惠，甚或反遭其害。負有管制成藥責任的執政者，實際是鼓勵荒謬的成藥，協助他們騙取民財，這是倒行逆施。爲了確保民命，我們祈求衛生行政常局堅決絕對禁除所有各種成藥的發售，並嚴禁新聞紙類刊登欺騙性廣吿；否則，若果政府感到無能，乾脆取銷成藥的管理，讓人民自己去分辨眞僞！ 
　　（四）組訓各地中醫 
　　中醫不科學，反科學，本應取締，因醫事人員不够分配，姑准存在，就應當嚴格管制，並從速將他們充實起來。縱然說不上科學化，數種法定傳染病的知識，是容易灌輸的。故應視谷地情形，對所在地的中醫，分別組織，加以訓練，使至低限度能了解該地普通常見之傳染病，並限制專門作一二種地方病之治療。若果不遵守此種規定，胡作亂爲，則撤銷執照，禁止開業。如此整飭改進，於民衆健康，將有俾益。 
　　（五）推行衛生敎育 
　　衛生敎育乃公共衛生事業之根本要務。如人民衛生智識淺缺，在上者雖竭力提倡，究不免重重障礙，故應推行衛生敎育，使人民改善生活，培養衛生習慣，以增進個人健康及社會安全。而衛生敎育之推行，以我國現狀而論，應以國民敎育爲中心，此則賴敎育當局合作，同謀策進。師資訓練，尤爲先決問題。此外新聞紙類，可爲普及衛生敎育之良好機關。又如衛生雜誌，標本電影，廣播等，皆可使人民對於衛生之利害確實明瞭，而易收美滿之效果。願勿忽視及此。 
　　目前，全國衛生行政會議必須注意社會福利的增進，與國民體格的提高。政府應該在公醫制度的原则下，使科學醫與公共衛生的學識都盡量以合理的組織與有效的設施，普及民間，使全國入民在醫藥與衛生的享受方面，不論貧富貴賤，一律平等。政府本於增進人民健康與人民生活環境之改善，側重疾病的預防與治療，選擇急應解決而易解決之事項，先期付請實施。 
　　我們期待這次衛生行政會議的成功，希望在會議中播出令人興奮，鼓舞的消息，同時發射出明亮的光輝。這次大會的召開，國人帶有覺悟性的企盼，冀求有更多的希望與更大的辦法降臨。這次大會應有最大的決心，凡認定應該幹的，均應採取「大刀闊斧」的手段，努力以赴大會的決策，更應採取眞正領導的地位，積極促進全民族的健康，這是最切望的一點。 
　　當全國衛生行政大會揭幕的良辰，我們謹掬至誠，敬祝大會工作的成功，並祝諸位代表健康愉快！ 
[論處方與打針（上）] [  錢德]  
　　「醫生請您替我開張常服的方子」，「要不要打針？請您替我打一針」，每踏進診室，病人總提出這一類問題與請求，爲此所費解答與說明往往佔去很可觀的一部時間，着實使您頭痛。然而在病人看來，醫生應該處方，處方又最好是打針，這種思想十分錯誤而危險，可又十分廣泛而深刻，請就此問題加以討論與申說。 
　　每當病人有病痛而就診於醫生，他所急切需要的是痛苦的解除，所最要知道的是所患能否及何時才能痊癒。醫師的任務則是予以適常的處理以减其當時最感痛苦的症狀，而此此更重要的是先査淸其病源，確定診斷，然後針對此一病原，擬定治療方針，結癥能去，則諸種症狀全消。否則譬如闌尾炎患者有腹痛而嗎啡一針，或者因其有胃陽系症狀而給以瀉劑以求「淸一淸」，診斷不明而僅用頭痛醫頭的辦法，無有不釀成嚴重的後果的。這例子很易瞭解，但可惜病人與醫師兩方都急功好利，這種例子並不少見，甚至連醫師本人也犯有這錯誤。要免除這種不幸，醫師固然要熟心診査，虛心觀察診査；病人也要有耐性的等候發展。需知大多數疾病誠然可以一目了然的迅速建立診斷，而疑難之例，則需經種種實騐室試騐X光檢査等，可能經月不得結果。這正是科學醫的科學之處，不能與中醫之按按脈就可於數分鐘內開出草藥數十味相提並論之處。在此時期，即使給藥，也以給些不致隱蔽其症狀的藥物爲原則；除非醫生不負責，則經此多觀察一天，病情多認識一點，診斷的建立也近一天，針對診斷而得根治的把握也因此多一點。倘然病家不能瞭解其苦心，以爲這是浪費時間金錢，於是天天換醫生，昨天服中藥無效，今天要求打針，明天又去另找醫生服藥，自以爲試騐品，藥石亂投，病情因此越弄越糊塗，小病弄成大病，重病爲此送命，這是誰的錯誤？所以我首先要鄭重指出：診斷第一，治療其次，診斷未定而華石亂投，有爲害而無一利。 
　　（二）醫師之能力有限 
　　病人來找醫生，無不抱有希望與信心，以爲一經診治，病當立癒，而病之所以能吿痊，總是醫生之功。作者自己是內科醫生，問一問有幾人是非您治不可的？有幾人確是您治癒的？可說百分之九十以上的病人之所以能痊癒，還靠病人自己。除了極少幾種病如白喉，肺炎等用血清及化學療法確能减短病期滅少死亡率以外，即使是所謂特效藥如九一四之對於梅毒，奎寗之對於瘧疾，雖經長期標準治療，也不能必其根治。至於日常病人，或許服藥之後進步一些，再自己調養而恢復；或者豪無好處，又去請敎別位醫師，再不與您發生關係。倘然以爲這些病人是您所治癒的，這是貪天之功；倘然因此跟着宣稱某藥對某病有特效，這是自欺欺人，向誤誤人。 
　　上面說大多數病人之所以能痊癒靠他自己，靠的是人體自身的抵抗力（白血球與免疫體），修補力（新生與結瘢），解散力（大小便與汗液之分泌）及休息。憑此，最常見的呼吸系感染，胃腸系失調，心力衰竭，普通傳染，乃至輕度中毒都有自動恢復的機會。講到服藥打針，急性傳染病如天花，麻疹，百日咳等都不因藥物治療而减短病期，對於傷寒病，良好的護士能比高明的醫師還多做些工作慢性病如結核也晚不了休息營養與空氣三要素。外科也許比較的可以有著明手術成就，伹是手術創還得靠病人自力瘉合，骨折也是靠病人自己生長接合的。外科祖宗柏瑞Ambroise　Pare早在十六世紀就說：「我替病人裏創，上帝使他痊癒」，正說明醫生能力有限，一切還靠病人自己。 
　　（三）醫師之責任無窮 
　　他大之負有增進國民健康之責，小之握有病人生死之機，責任可說十分艱鉅，因之他應有良好的按術，更需要有高度的道德心與責任心！要能解瞭病人心理而不違背醫德以迎合其心理，要有儘早完成其對病人所負診治之功的責任心而不急功貪功，要保守他業務上之秘密却肯虛心公開其診斷與治療或歡迎其他醫師會診，在某種情形下不能不說謊伹又不能毫無限制的給病人家屬以極渺茫的希望，至於佈迷陣　曲折使病人迷信非您不可，從而吸取其診金，那更是罪惡。 
　　在平時，醫師要做病人的顧問，注意其日常生活習慣之改善，灌輸以普通疾病之來源或傳染途徑之常識，並用預防注射以增其抵抗力而阻止其流行。這樣，天花班疹傷寒傷寒霍亂痢疾白喉百日咳在犬病破傷風及許多寄生虫病都可以預防，許多一經感染無法回生的死亡可以避免或减少 
　　在診治期巾，醫師是病人的保姆，行船的柁工任務在於扶持病人使其順利過去，並能認出併發症而給以適時而適常的治療。給予病人以該病的常識使瞭然於可能發生的意外也是必要的，特別是糖尿病，心臟病，消化性潰瘍，結核，腎炎等病人，不能天天登醫師之門來求治，假如吿訴他如何注意日當飲食休養及如何預防可能發生之意外，一定能收事半功倍之效，少臨事慌張之苦 
　　總之他要細心，要大胆，要循原則，也要能圓活的藝術化運用他的醫術。懂得這藝術的運用使得醫生成名成功，然而候診室最擠的醫師未必是最好的醫師，病人縱然有「能得名醫一診死亦甘心」的心理，殊不知他知名他忙，他未必能細心，「一將功成萬骨枯」，知名醫生的名也是建築在病人生命之上，這是値得醫師與病家警惕明瞭的。 
 
[醫治𦙊髓炎等癥用之呼吸器]  
[醫藥新知　百日咳將被征服] [  紹]  
　　百日咳一症向無特效治療。病兒咳嗆連作，痛苦不堪，且病期甚長，往往達數月之久。病後恢復徐緩，易罹結核。幼兒患之，死亡率甚高。 
　　對於此症，除解痙止咳等對症療法外，向有百日咳菌苗（Pertussis　Vaccine）試於預防與治療，預防固有相當效果，但其治療價値極爲可疑。 
　　最近有多種血淸製出，其防治百日咳之效力較菌苗爲佳。據去年美國醫學會之報吿，用於預防，效力在80％左右。對於已病者，如早期用之，可減輕其病勢，縮短其病程，而降低其死亡率。 
　　百日咳血淸主要如下： 
　　高度免疫抗百日咳人血淸（Hyperimmune　human　pertussis　serum），其特點在其局部與全身反應。 
 
[人與病菌之戰（八）] [  喬樹民]  
　　摘自「傳染病管理」 
　　（四）檢疫留騐------檢疫留騐，在將曾有可能的暴露感染機會者，予以留禁檢視，直至潛伏期滿爲止，用意至善。但實施時極難收效，且多不便，其故有五： 
　　一·有一有十傳染病，不易覺察，不易檢出，或其傳染期限遠較留騐期限爲長。 
　　二·健康的帶菌者，更難發覺。 
　　三·有若干傳染病，於尙未呈現　著的症狀之前，已具有極强的傳染性。 
　　四·留禁過久·不僅防礙商業行旅，每可促成食料匱乏，轉不利於防病，甚致發生走私舞弊，或隱匿病情。 
　　五。留騐期間，强將病者與健康者居留一處，亦不合適。 
　　檢疫留騐，雖有上述諸多不便或難收實效之處，但爲防止某種重大傳染病流行起見，各國仍皆採用，並時時改進之。通常檢疫，約可分爲下列四種： 
　　A海港檢疫------此爲國際共同合作之機構，我國亦設有海港檢疫所。 
　　B內地檢疫------爲防止某種劇烈流行（鼠疫霍亂等）之蔓延起見，內地之交通綫上，恒有設立臨時檢疫留騐機關之必要。 
　　C學校檢疫------兒童對於一般傳染病之感受性較强，故應予以特別注意，有傳染病發現之家庭，其學童應禁止人校，直至傳染期限完畢爲止，有時爲防疫而關閉學校，伹需考慮其利弊而後行之。 
　　D家庭檢疫------有劇烈傳染病發現之家庭，每需採用家庭檢疫留騐，直至傳染期限完畢或預防接種成功爲止。 
　　（五）帶菌者之取締------帶菌者每爲主要病源之一，前已言之，對於　時性的短期帶菌者，當可用上述之隔離檢疫方法取締；對於慢性的長期帶菌者，則宜用下列方法處置之： 
　　A其能施用外科手術根治者，則根治之；其無法根治者，則宜二 
　　B禁止其從事於足以傳播疾病之職業。爲公衆之利益計，每宜由政府出資贍養其生計，以免其爲生計所迫，而陽奉陰違，私自操業。 
　　（六）貯菌動物之撲滅------動物傳染病之危害人類者，主要有乳牛之結核，馬爾他熟，流行性鏈球菌喉疾，馬之鼻疽，犬等之　咬病。鼠之鼠疫。及急性傳染性黃疸病等，以及其他如炭疸病之類，衛生機關（獸醫部份），均宜設法撲滅抑制之。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[吳稚暉先生之篆書　　附「纒纏賬」引] [  賀天健]  
　　夫書寫，原無所謂法；徒以爲符號之用耳。自章草起而至鍾王之行楷，乃入藝術之境：所謂永字八法：「筆陣」，「飛白」等，俱以法則樹立學習之基本；而欣賞之興味，亦似乎非此不能逗引而出。於是由字之本身而及乎行列更至於一幅之款式。蓋僅以書法之妙尚不足以盡其能也。所謂「氣」「力」「神」「韻」「式」「態」須無一不能，始克飫欣賞者之眼。夫書有法豈易言而易爲哉。然則箔篆如何？蓋節也，篆也，其始起也本無法，後人觀其詰屈盤旋，結構輪奐，而以爲自有法則存在，及描焉，乃習焉，實則用筆直注，有雄直之氣，非有意爲之；是其器具之硬軔耳；以較諸草行，則有間矣。然而，及乎近千餘年來則不然，蓋以柔毫竹管，握之以畫；器既別而法乃生，法無則難從事。---是箔篆乃後人以法法前人；行草則前人以法法後人也。 
　　余持此說有年矣。日前與吾鄉前輩吳稚老談篆書之法，即以此說質之。稚老曰：「篆書，本纒纏賬耳。我（稚老自稱）並非喜學篆書也。徒因幼時研習小學，常常翻閱說文部首。乃得興趣焉；而後始漸漸好爲之。或謂篆書之內自有法則在焉。但否則仍以無法法之也。子之說而於否則似未盡然。」 
　　稚老之言蓋以無法爲法也，夫藝事之上者，本以無法爲法；中者以有法爲法，下者法而不法。稚老之篆，乃藝之上者；所謂大家之書耳。論今日書篆者，以筆觀之；圓勁挺秀舍稚老其爲誰。吾知必曰稚老。李陽永之篆法往往在稚老篆書中見之，欲下面先上，欲左而先右，疾下面緩收，先緩而後回，此篆法之不二門色。李陽永有之；則稚老之於篆大有法矣。所謂篆書乃纒纏賬，　具有至義；在篆字而言纒纏，　　地有法，在稚老人生觀而言纒纏賬，則道地有生存之法；在　人觀之焉得謂稚老無法。因作「纒纏賬引」投呈稚老。稚老曰：「此真詩也。此等詩以外無有詩，詩須如是乃可作」余受寵若驚，學詩四十五年今日乃得定論於稚老，自不無知己之感，更錄呈進珊先生，爲此文作一煞尾。 
　　纒纏賬，世間無事不纏纒；一賬纏了再一賬，如果纒纏如槆連，（因稚老談及盤瓠氏）。槆連也是纒纏爾。當其連時鐵石堅，索性一刀斬之斷；纒纏之賬便即捐；此過此槆與此槆暫時可以不纏了，然而彼槆與彼槆一邊依舊鎖牢一條鞭。此一鞭還是盤瓠氏，還是烏龍氏？這賬無從算得全。纒纏到今真該死，如何還要纏出三十六天罡七十二地煞，做成糊塗賬一篇。先生纒纏纏出幾千年前篆文來，也與今人纏舊賬，可惜只算得幾張花紙錢。臭肚皮，餓不得；老骨頭，不能仙。我也東塗西抹纏一下，其實也只爲了吃喝大小便。地球纏東西，日月纏歲年；纏來纏去纏出點什麼來，還不如喒門舊賬新纒纏得十分研。 
[一寸山河一寸血　79] [  葉勁風]  
　　「怎麼哪？---城裏弄到了一票？......」侉子瞇起一雙大約千來度的近視眼睛，哆開了嘴，露出一口又亂又大，上了釉的牙齒。 
　　法寶收了功效，符也畫靈了；然而冷汗也出了一身。從侉子口裏，我們知道這個魔窟並不如我剛才幻想的那麼「稀鬆平常」。我們今天算是趕了一個巧，因爲寇軍十成開走了九成半，高級人員都隨軍出伐，這裏成了後防的後防，所以鬆懈了下來，否則這部車子，哪怕是日軍開着，也必得經過許多麻煩，才能開進。這是敵軍空巢出動之後，僅有的現象。 
　　然而我們現在坐的地方，還是外圍。裏面順手邊進去，有個老寨，可以算得「中國地界」，是日寇，偽軍，衛隊，保安隊等，吃喝作樂的大本營，呌作什麼「招賢堂」，是個糜亂不堪的淪陷區縮影；各色妓女，各種賭博，各樣毒品，可以任意御用。據說裏面妓女和戲班的坤角，總計不下一二百名。可只有一個條例，只能活着進來，決不能活着出去。其餘的偽軍，衛隊，却並不多，確數不知，大約不過二三百人，都是日寇和殷逆的手下牽引進來的。其他也有老寨留下的本地混混，和些守着產業不願離開的本地人，老侉本人，從前當過衛隊，後來白丐　大了，眼睛也壞了，就派到這裏管柵欄。還有一個老婆，在「招賢堂」廚房裏當差。 
　　真正的大本營，還得由左邊這條路，經過半里多地才能達到。從這條路入口起，都是禁衛區，除了殷逆本人和隨身親近，侍役等，誰也不能進去。老侉自己說，他流落在這裏已經三年，資格老了，裏邊才去過兩次。據說裏邊飛機場，軍火庫，營房，廣場，都相當大，寇軍成千成百，常常調去調來，沒有確數。除了這些，裏面還有一個高級的遊樂場所，有着窮奢極慾的怖置，殷逆的日子，都在這裏消磨着。另外還有一個刑事場，那就是小型的地獄，或集中營，一旦進去了，別想活着出來。 
　　我同虎弟，一對一聲，把這些情形，都由侉子口裏套了出來，很巧妙地，僅僅只花費一個二十元的代價。（夠敷衍他兩個足月的白丐賬）我們又把禁衛區裏面的情形，地勢，也弄出一個大概。並且知道裏面這時只留下了一兩個小隊，在担負禁衛的職務。 
　　難道說這老侉竟是一個傻瓜？他肯爲了這點小便宜就把話都說出來？殊不知我是把以前學的一點偵查心理的本領，盡量運用了出來，虎弟却是那麼乖巧的從旁點逗着，又加上「彭公案」的江湖義氣資料，也幫了我們不少忙。小說迷祇要跟他多談些小說裏的人物，他沒有不傾筐倒匣，把自已的十八般武藝，祖上的德行，和心底下藏着的零碎，都搬出來的道理。況且除了小說迷之外，他還是個白丐迷咧。 
　　這時我們才知道，今天此行，道道地地是個僥倖。所冒的險，到這時（上午十一點多鍾）爲止，不算大，也不怎麼小。譬如說，要是衛崗上的那個日人，稍稍犯些肝火毛病，說不定我們已經幹下了可怕而又無價值的事哩。 
　　從這時候起，直到傍晚七點止，這幾個小時，怕要算我同虎弟有生以來，最難過的一個時間。起先，我們直接找到「招賢堂」的廚房裏，替老侉帶了口信給他的老伴，一個四十多歲的女人，呌她替夫侉作一盆炸醬麵條，差小聽差送到前面去。這女人看樣子倒像一個典型的北方婦人，有一張很熱鬧的嘴，一雙勤快的手，在廚房裏管着雜務。 
[陳抱一逝世一週年] [  劉獅]  
　　爲窮死的藝人家族　請伸出同情的手來　　 
　　前天，在友人處聽到一個不幸的消息，說是亡友陳抱一先生的遺物要拍賣，使我難以相信這消息的正確。於是決定立即跑去訪問一個明白。 
　　陳抱一，在中國的藝壇上，雖不能安上巨星，權威，重鎮，大師這類的銜頭，但，他確是一個忠實于藝術的殉教之徒，也是一個努力藝教百折不撓的功臣，並且是爲人厚道安份守已的一個好好先生。凡是認識他的人，我想都不會否認我這幾句話吧。而今他默默無聞的與世長辭了，到現在，已是整整的一週年。在其本人總算脫離人生的苦海，逃出了這卑污黑暗的世界；可是，遺留下的未亡人和年青的孤女將如何呢？賣傢具生活，賣光吃盡之後又如何？............我一面走一面想，想來想去，甚至想到了自己，也想到許多到了死亡綫上的窮苦藝術家們。 
　　靜安寺路張家花園十二號，八年前我常去，因此極熟悉，一進門，我就直向陳先生原來的書斎閣進去。詎料屋主早已換了朝代（據說被其胞姐爲了金條頂與他人），經詢問之後，才知道她們已搬在樓上的一間小房間裏。當我會見她們的時候，彼此幾乎不相識了，別離了八年，陳夫人已失去當年的健康，綠子小姐也長高了，素愛整潔的家庭，已變爲一個零亂不堪的拍賣場，畫架，畫框，瓶瓶罐罐，橫七豎八的雜陳一屋，尤其是因爲十分鍾前才把大書櫥賣掉，所以一些珍貴的書籍也祇有讓它堆在地上...... 
　　陳夫人和綠子小姐鳴咽的講述了她們八年來和生活的苦鬥經過，才知道陳先生之死是冤枉的。與其說他是病死，無寧說他是窮死來得切實。------吃不起飯，吃大餅和豆湯，醫不起病，只有一天天的拖，拖到最後無藥可救，終於化爲這包骨灰（按陳先生遺體己化爲骨灰，準備携回廣東原籍安葬）。 
　　陳先生原是小康之家，父親曾任招商局要職，胞姐也是個「女教育家」。他過去在江灣曾自建畫室，其生活在當時頗爲同儕羨慕。戰事起，建築毀于炮火，事業隨之停頓，生活逐漸困難，八年來，仍醉心繪事，提倡藝教，從未改行，因此坐吃山空，以至演成今日之悲慘局面。 
　　今于文藝茶座與華林，春苔進珊諸先生談及此事，大家都認爲應該秉正義與同情的立場給他的家族以熱烈的同情和實際的援助才是。換言之，陳先生的藝術是否值得大家替他表揚，使之傳世，這還是有待日後藝術批評家去予以公正的研究的次要疑案，目前的問題是急不容緩必須使生者如何活下去。好在陳先生的知友甚多，我們都是力量薄弱者，於此，僅以拋磚引玉的方式，代爲哀告于諸明哲之前，盼望在最短期內使她們能得到真正有力的扶助，恢復正常的生活。 
[詩與日常生活] [  馬御風譯　吉村冬彥作]  
　　日常生活的世界和詩歌的世界的境界，只被一塊玻璃板隔開着。 
　　這塊玻璃板，一開頭就糢糊不明。 
　　被生活世界的灰塵所污而糢糊不明。 
　　作爲兩個世界的通路，照例只有一個狹小的洞眼亮着。 
　　可是，常常在兩個世界裏進進出出，則這個洞眼就逐漸大起來。 
　　可是，如果暫時不進出，這個洞眼自然又漸漸狹起來。 
　　有些人從來就不知道這個洞眼的存在，或雖然知道而不想特別去搜尋牠。 
　　這就是因爲玻璃糢糊不明，看不見相反的一面，或是......因爲十分忙碌。 
　　也有看見了洞眼而不能通過去的人。 
　　這是因爲身體十分過於肥胖的緣故...... 
　　可是，雖是這樣的人，也有因生病或貧困而瘦了，便可以通過去的。 
　　少，極少有拿天的火燄將這境界的玻璃板通統溶去的人。 
[雅室讀畫] [  華林]  
　　薛華立路汪亞塵畫室中，巧遇孫福熙先生，他出示一幅『棕櫚仙掌』，有汪亞塵補鳥，沈尹默題字，可謂三絕，孫先生大家都有知道是一位名畫家，而同時是一個散文的詩人，山陰是他家鄉，抗戰中在雲南任縣志主編，曾至桂林主持旅行雜誌桂林版，兼任國立東方語文專科學校教務長，暇時作畫，滇南風物頗多研究，作有苗人風俗盡數百幅，而以棕櫚仙掌，堪稱傑作，孫福熙與汪亞塵兩位作家，都是因爲八年抗戰，而埋頭苦幹的結果，使藝術進步到渾然天真，潛移默化，故筆觸色彩，不假人力安排，物我忘機，性情畢露，可謂臻於妙境！，試讀孫先生傑作，棕葉扶疏，仙掌亭立，潤色濃淡之中，起人一種明朗清醒之感，沒有一點人間烟火氣了！ 
 
[棕椆仙掌汪亞塵補鳥蟲沈尹默題字] [  孫福熙]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[設筵] [  少夫]  
　　路加福音十四十二節至十四節中說：你擺設午飯或晚飯，不要請你的朋友，弟兄，親屬，和富足的隣舍；恐怕他們也請你，你就得了報答。你擺設筵席，倒要請那些貧窮的，殘廢的，瘸腿的，瞎眼的，你就有福了；因爲他們沒有甚麼可報答你；到義人復活的時候，你要得善報答。 
　　耶穌這個比喻是在詮釋「愛是不自私」，也正符合中國的「施恩不望報」那一格言。 
　　天地良心，今日蹌蹌踉踉熙熙攘攘於上海各酒樓飯店的，幾無一不是爲了圖報答，或是在報答人。有一個從內地來上海的朋友，住了三天便嚇得溜之乎也，他用上海白說：「喫弗消哉」！眞的，三天中，餐廳有人宴請，不去得罪人，去則領不了那份情，（有許多主人僅與他有一面之緣，因同席關係而認識的）所以衹好滑腳一走了之。 
　　上海請客的風氣頗流行，這也是造成大家無事忙的主要原因。能不能將這筆錢，節省下來，送給那些眞正餓着肚子需要一頓飯才能活命的人們哩！ 
　　深秋季節，如果人們乃有旅行雅興，我願推薦蘇北是個好去處，大家不妨欣賞一下那一地方的景象。相信欣賞之餘，就知道在這裡所大張的筵席是代表一種什麼意義了。 
[美國九位女議員　大都靠丈夫的「牌頭」] [  郁強]  
　　美國的政治真到現在還是男人們的玩意兒。 
　　從無選舉權爭到選舉權；從無被選舉權爭到有被選舉權。「婦女參政」的口號，雖喊得澈天的響，可是美國婦女在政治舞臺上却表現得如此微弱。自從蒙太那州的金納特·　金變成了第一個進入男子世界的國會的女議員以來，迄今已有近三十年的光景，但是今天坐在眾議院中的婦女不過九位（眾議員總數的百分之一多些）而這個數額歷屆很少變更，頂多增加一兩席而已。如按人口的總數分配起來，美國國會中應當有二百五十名以上的女議員。 
　　美國女議員之所以少，主因可以說，還是在於婦女本身對於政治生活的缺乏。很少的婦女想試從區議會爬到市議會，再爬到州議會，最後，走進了參議院的大門。還有一個原因，就是地方黨部對婦女的歧視，很少提名她們爲候選人。所以，一個女子要進入國會，是比男子需要更大的能力和更多的精力。 
　　美國國會內女議員的數額雖趨小，但是她們對會內外的影響却較男議員篇大。這理由就是；「物以稀爲貴」，就是因爲婦女很少當選議員的，所以一登「龍門」之後，別人就另眼相待，她們也因而獲得較大的宣傳力和注意力。 
　　寡婦議員　就一般的來說，女議員們不是有聲望的聞人的太太就是男議員的夫人或寡婦。例如：現任的九位女議員中，就有四位是男議員的寡婦。最近三度訪華的「時代」「生活」和「幸福」三大雜誌的發行人亨利·魯斯，其太太也是議員。魯斯夫人曾於戰時訪華，我國人對她相當熟悉。她今年四十三歲，是美國國會中最年輕最漂亮的女議員。 
　　「寡婦議員」又可分做「榮譽的」和「工作的」兩類。「榮譽的」都是被提名繼承她的亡夫，直待她的孩子們歸來，以決定誰去保持議席。通常，她們的議員生涯都很短促，衹有一任而已。 
　　「工作的」寡婦們雖然時常在競選利用她們的丈夫的名字號召，但是她們本身都有政治的能力，並且用功績去保持她們的議席。她們的議員生涯都是很長。例如：今年高壽七十一歲的諾登夫人和六十五歲了的勞吉斯夫人都已在眾議院中混了二十一年。 
　　九位女議員中有一位是老處女，芳名叫：傑茜·賽姆納。她對自己的年齡，如同一般的未嫁女子一樣，諱莫如深。有人說她今年芳齡四十七歲了。她是美國國會中極端的孤立主義者和保守份子。當美國國會討論對德國和義大利實戰時，她是唯一投反對票的人，她認爲衹要派一個代表團去和希特勒談判一番，一切事情　解決了。 
　　一般而論。女議員對社會法案的關切較男議員稍強。她們大概都是自由主義者。對婦女，兒童和健康的問題自然是較男議員們關心。但是最近三年來，這九位女議員對重大的議案僅有一次是全體同意的。 
　　女投男票　美國總統選舉期又逼臨了。我們從新聞中看到男性的候選人早在活動競選了；但是對女性候選人的競選活動却毫無報道。諾登夫人曾經憤慨的說：「女子不願投女子的票」。眞是一語說盡了美國婦女的錯覺。 
[上海眞要坍了！] [  陳偉]  
　　俗語說：上海灘，眞要上海「坍」了！ 
　　當然，經濟破產，教育破產，文化衰落，貨幣貶價及其他的不景氣，常常被人稱爲「上海坍」。事實上，上海的地面的確是在坍下去。 
　　在春末到秋季這一個階段中，上海衹要下半小時的驟雨Shower，各地的馬路上都要有積水nood的現象，到處一片澤國，上海一躍而爲陸地「上」地「海」洋。尤其顯著的是滬西，日昇樓一帶，窿坡賽路·馬浪路，蒲石路等。 
　　一部份是溝渠的過分狹小，水滿出口處沒有潮門或已毀，及河浜的積塞，都是最大的原因。實際上，爲了都市上房子造的太高，而致陸沉，也是重大要素。因爲按照地質方面的趨勢，沿海的土地以冲積者爲多，土質柔軟，容易往下沉。像上海的土地，水門汀馬路之下，都是粘土和砂土，二百五十呎以下方才是砂石層。 
　　以前工部局工務處長克拉克曾經研究過，在一九二〇到一九四〇年之間，雖只有念年，上海地面已經早已向下沉了二呎。杞人之憂的先生們或者在恐怖，這可不得了，幾百年後，這一批大好都市，又要滄海桑田一下，變成了海市蜃樓。 
　　以前的大同大學工木工程系教授，現任工務局溝渠工程處總工程司顧康樂先生曾經宣佈過：蒲石路十三層樓，造了僅有十九年，共高一百六十呎，但是直到現在，下沉了六呎之多，則五百零六年後，大人先生們即使高坐十三層樓屋頂上，也難免沒頂了。 
[火險] [  良]  
　　一個人買了幾百枝價值很昂貴的雪茄烟，然而去保了火險。後來，他把那些雪茄烟都吸完了，他就要求賠償，因爲那些雪茄烟是被火所燒完的，保險公司拒絕賠償。他便去控訴，法官以爲保險公司既然答應雪茄可以保火險，并且手續完備，當然公司方面應該負起經濟的責任來。 
　　當那個人收到了賠償費之後，公司方面居然也想到報復的辦法，而把他拘捕了，控告他放火。 
[尷尬] [  春良]  
　　在火車上，史密斯先生注意到一個人傷風得很厲害，便和他攀談了。「你在傷風呢，是嗎？ 
　　那人點點頭。 
　　「你有沒有自己在應付着這毛病呀？」 
　　那人用手帕揩掉了鼻涕，搖搖頭。 
　　史密斯先生就給了一些很好的忠告。「世界上對於傷風一件最好的事是水。儘量的喝水。早晨用鹽湯嗽喉，晚上喝一些燙熱的酒，沒有多少時候，你就會痊癒的......」 
　　在旅程將要終止時，史密斯先生走近了他的病人問，「啊，我想我們應該互相自我介紹一下。我是史密斯。」 
　　那個人便和他握手着說，「我是威廉。梅·醫生。」 
寓言 
[世界末日] [  藍戈]  
　　美國XX地方，那裏是原子彈製造的大本營，爲了防衛並保持第三次世界大戰的優勝權，美國所有的科學家們日夜在加緊著原子彈製造的生產率。一只，二只，簡直有數十百只原子彈已製成而安排在他們地下的製造室裏。這當然足以使他們壯胆並且藐視世界了。他們的人民高視闊步在原子彈地下製造室的上面。 
　　但是不幸的事變發生了，在X一個世界的末日裏，美國地下的原子彈製造室突然炸裂了。這慘酷的突變，不僅使全美國炸毀了五分之四，而且由於原子彈輻射能的散射，在極短暫的時間裏使全世界男子的生殖機構全部毀壞了。 
　　這是一個多麼嚴謹的問題啊。全世界的男子都毀壞了他們的生殖機構，對於生育的問題，不是就此都完結了。雖然全世界還有不少人活著，但是他們都已沒有了生殖機構，不能再生育第二代。所能活者，只有現存這一代，等到這一代都傷老病死，這世界就沒有人類存在了。 
　　可是新的希望又發現了。在這絕望的當口，美國人民突然發現一個少女懷著孕，這使他們都驚奋得瘋狂起來。他們問這個少女怎麼會懷孕的，那少女告訴他們說：「這是我的丈夫所給予我的！」這使他們更驚奇起來，他們想全世界的男子都已失去了他們的生殖力，怎麼還能替一個少女生育？ 
　　但是他們終於找著那個男子，經過全美國人的盤問，那男子終於說明了他所以能生育的原因，他說：「當原子彈爆炸的當兒，我正在一個極深的礦穴裏工作，而這礦也許是能抵制原子彈所發射的輻射力的！」 
　　這消息傳出去，使全世界的人民都瘋狂了。各國都派了代表到美國去交涉關於這一個「人」的問題，他們都提出理由，說這人應該由那一國或那一個民族「保管」。因爲這問題是太嚴重了，非但是關係到一國的人民，而且是關係到全世界人類的。 
　　終於，這一個因特別的機緣而能保存生殖力的男子便成了此後各國政治軍事門爭的中心。因爲，這一個男子非但是一國之賓，而且是全世界之賓啊。...... 
[人鬼都鬧房荒　陰間居亦不易] [  碧翁]  
　　這個年頭兒，因爲做人必定要住房子，人多於屋，才鬧房荒。但是做了鬼，照例自由自在，誰都奈何他不了。可是他的臭皮囊，雖然簡單，也得要一個安置的地方。上海因爲這幾年裏，人多鬼也多活人鬧房荒，鬼也未嘗不是。殯儀舘天天客滿，寄棺材的丙舍·就是疊起來，也感到不能再事容納。所以鬼也再鬧屋荒。不過鬼還有一個去處，便是入土爲安的墳墓。但是屋價貴，地價也未嘗不漲，以前一個墳墓，獨佔了幾畝地的浪費排場，現在固然很少。大家經濟節約，動着公墓的腦筋，於是四郊的公墓，勃然以興。寥寥佳城，好像陽世新造的新村。赤貧的人，自然無力顧問。可是小資產階級，對於這個新村，也覺得不敢問津。這個例子就是等於公墓的葬穴，也不是普通市民所能担負的一樣。按查公墓的章程，一個葬穴，恰恰只能容納一具棺材。這們桐棺六尺之地，原來收費六萬元的，現在却要突漲十萬，連原價需十六萬元一穴。理由是百物飛漲，地價也跟蹤上漲之故。但是諸位得注意，這個價目還是衛生局，業已搬定的限價，並非黑市行情。倘使經濟寬裕的人，預備要囤一些墓穴的話，似乎還是當口。逆料不久將來，人越死越多，地愈葬愈少，一定要像活人房屋一般，用金條來做挖費的。　 
[補白] [  寗] 　 
　　當社魯門就任總統時，美國國民的一般反響是「天哪！」　後他的堅定的姿態和迅捷的行動，使他的信譽得以飛昇九霄。他就職後不過幾個月，美國有名蓋洛普民意測驗指出，有百分之八十七的人民是贊成他的政策的。這樣高的指數，即使故羅斯福總統也從未獲得過，但是上週最近一次的蓋洛普測驗中，形勢激變了，杜魯門的擁護者跌到了百分之卅二。 
[生活指數　滬杭巧妙不同] [  予徳]  
　　關於十月份工人生活指數，廿九日申報本埠版記載上海市政府已公布爲五二一·八五五·六七，較上月份增加百分之五·〇六·同日經濟版載杭州市工人生活指數，亦經浙江省社會處發表爲六二，九七二，二三，較上月份增加百分之廿一·因此，上海人很奇怪：「爲什麼杭州的生活費用居然比上海高，生活指數相差一千倍？」據不少旅滬的杭州人說，「熱昏！生活費用上海高得多，或許是杭州算法不同？還是上海有意壓低？」還有一般工友們說：「還是託人介紹到杭州做工去吧！那邊米糧房租小菜都比上海便宜得多啦！」我以爲生活指數杭州比上海高出一千倍，並非誰算錯，或許是「戲法人人會變，巧妙各有不同」罷了。　　 
上海內幕 
[舞女及舞廳　2] [  嘉謨] 　 
　　可是進舞場究竟不是那麼簡單的事，還得有時髦的衣裳穿，以及燙髮，美容等。這就需要一筆開辨費。於是從前樓嫂嫂，鄰家阿姨那邊東拼西湊，或是像正做舞女的小姊妹借些錢，總算草草可以應付了。於是進場，開始她們生命史上的第一課了。 
　　在小舞場裏，什麼都不成樣。場內設備的簡陋，樂隊的窺敗，舞客羣的低級與鄙俗，樣樣都一無足道。衹有鈔票還是一樣的鈔票，一樣可以買米買柴，還債之外，還好養家活口。鈔票眞是件好東西，她使那些初生長中的小舞女們握在手裏，使她們開始相信自身確是有能力賺錢的了。這是她們平日夢想不到的花花綠綠的鈔票，現在是每日或每週間可以賺進來。即使她們的跳舞步伐還是凌亂而不合節拍。即使她們並不是怎樣動人的美女，可是她們同樣可以得到進款。這是值得喜悅的事。------當然------進款的相差數有時是很大的。 
　　高昇　在小舞場裏混上了一年半載，門路也混熟了。她們結識的女朋友比前更多，而且也多少有些舞客和她們很熟悉。在這期間，她們儘有機會到三等二等或是頭等舞廳去觀光過。一切都比小舞廳大，而且像階梯一般地，偉大之上還有更偉大的。於是她們的芳心便活躍了。「我爲什麼不可以到那種較好的舞場去做呢？」她們都互相私議着。她們應該「得新棄舊」，不，這叫做「良禽擇木而棲」。自然她們都情願做良禽，衹要身段相當，姿色不差的女流。她們不久便都升遷到二三等的舞場去了。 
　　反正每個舞場跟舞女都沒有從前那種「合同」 ]可以束縛她們。說滾就滾。而且小姊妹一致行動，以便互相照應。可是無論是怎麼美貌的舞女，要由小舞場一躍而跑上頭等舞廳也是辦不到的事。「向上爬」哲學固然是對，可是一下子爬得高也躓得重。第一是年齡太青，究竟還都是黃毛丫頭，不是「高等華人」的舞客所看得對勁的。第二是舞術欲其求精，仍舊頗需時日的磨練。第三是談吐應酬功力不足，不能拉得住頭等舞客。第四是衣服裝飾都須有充分的準備，究竟限於收入，還不足以談排場。第五是沒有兜得轉的闊老撐腰，別說憑靠勢力活動，最怕生意維持不下去，反而有失面子。至少須在二三等舞場裏混過三年以上，方才有踏進頭等舞場的可能。（未完）　　 
 
