# 1946 - 239 - 4960279

 

Page 1

 
 
 
申報 
[蘇北共軍突攻泰興　國軍趕到增援已予遏止　共方繼續決堤圖挽頹勢]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕據揚州今晚九時半急常稱：蘇北戰局今日有重大變化，共軍爲挽救邵伯頽勢，泰興以北突發動猛烈攻勢，戰事重心旋由左向右，共軍三個團之衆，於昨開始向黃橋單經鎭發動突擊，該地國軍兵力薄弱，一時兩泰形勢，至爲緊張，激戰至今日中午，國軍援軍開到，始將共車攻勢遏阻。惟共軍後續部隊甚衆，有繼續再犯兩泰，進一步威脅長江交通之企圖。 
　　〔本報鈸江匡廿六日電〕據仙女廟前綫今晚八時電話，運河綫國軍自進入大王廟後，共軍土氣大衰，竟於邵伯南首劉五房飯店，將運河堤潰決，柴壩一地，已遭淹沒，其決口有二尺餘，幸運河水勢近日低落，吾則釀成大水。又仙邵公路國軍今晨冒槍林彈雨，强渡沙江壩浮橋，邵伯共車一二兩層工事，極爲堅固，加之該地三面環水，已形成我天然攻勢，迄至發電時止，邵伯鎭上，雙方砲火在猛烈轟擊中。 
　　〔本報泰縣廿六日電〕西綫自喬墅收復後，盤据邵伯丁溝共軍，顯呈動搖之勢，國軍刻已迫近邵伯城郊，與共軍激戰中。西錢如皋附近之共軍十二團，經我由南通北上部隊，連日鬨剿，有七團擊潰，二團投降，其餘三團已北退。如皋西南加力分界二鎭之共軍，廿四團亦經擊潰。又東台刻由鹽城調來日式配備之共軍二萬餘人，企岡不明。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕據官方消息：蘇北共軍自如皋潰敗後，已銷聲匿跡甚久，近忽於本月二十四日又集結約七團烏合之衆，向白蒲取鉗形包圍勢，該地駐軍劉團長穎悟得訊後，即率部分頭反擊，雙方於猛烈砲火下，激戰兩晝夜，直至二十五日下午四時，共軍始不支竄退，我方俘獲甚衆。 
　　〔中央社江都廿六日電〕軍息，蘇北共軍仍復繼續掘堤，以補助其軍事上之頽勢，前據最近調査泛區情形如下：（一）灣北運河支河堤，掘口八處，已泛東北一帶。（二）趙墩東南道路，已被共軍破壞，小河之堤，上築有工事，趙墩東南河堤，已掘大口，長達一千四百公尺，淹沒村莊甚多，以南又掘小河提五處，三叉河口小堤，復掘大口一處。（三）沿邳縣南之城河，至劉家渡口一帶，水患甚烈。（四）東海城北沿河共掘堤口六處，水勢由東向南急泛，田禾盡成汪洋，一片水患至劇。（五）灌雲西鹽河一帶地區，殷房行沙雨壩地區，被共軍掘口二十二處，水勢甚急，水量大而深，樹木滅頂，村舍均已浮沈水中。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕軍方近繳獲共軍文件，內有共軍幹部日記，載有奉命集中魯南支援蘇北共軍，以圖畏期作戰，必要時準備化爲小股，實行全面破壞交通。 
[慰勞蘇北將士　爭發本邱閱讀]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕江都各界今日携帶大批慰勞品，香烟一萬包，毛巾，罐頭食品，赴最前綫慰勞國軍，本報記者以前方將士精神食糧至感缺乏，特携本報二百份赴前綫分發各將士閱讀，各將士精神極感振奮。 
[魯南共軍被擊潰]  
　　〔中央社徐州廿六日電〕軍息：（一）共軍爲策應其在蘇北之新攻勢，繼續由魯南台兒莊峯縣棗莊一帶，向徐州外園國軍　擊，並在運河北岸集結大部兵力，建築浮橋，其渡河之一部，已被國軍殲滅，刻國軍在運河南岸，陳莊，大王廟之綫，與共軍隔河峙中。（二）進犯韓莊之共軍，經國軍反擊後，已潰不成軍，自昨日起分向　縣方面逃竄。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕軍息，睢寗共軍再圖西犯，廿五日以全力向夏家廟，土當子　大李集一綫國軍猛撲，經國軍分路反擊，迄廿六日晨已將共軍繫潰，乘勢進駐官山集（瞧寗西南十二公里）桃園（睢寗西南十四公里）龍集（睢寗北十二公里）一帶。 
　　〔中央社開封廿六日電〕隴海路田興隆車站向東積極搶修材料，已可達羅王，羅王至蘭封段，日內亦可修復。 
[國共兩軍調動頻繁　熱省戰事展開中　大同外圍爭奪戰慘烈]  
　　〔本報北平廿六日電〕熱河戰事展開中，由綏中入熱之國軍，已進抵建昌東方之玲瓏塔，平泉北方之八里舖，亦有戰事，此間軍事當局謂熱河戰况，尙未接詳細報吿，但不否認熟河在戰略上，爲必爭之地，並謂欲解大同之圍，承德乃一目標。另悉，鄭洞國主持熱河軍事，已決定於鄭氏日前北平之行，今後關內外軍事，將因此而緊密。 
　　〔本報北平廿六日電〕保定電話：（一）冀中共軍調動頻繁，平漢北段以西之易縣·滿城·定興·涸縣·琉璃河各地共軍，正向張家口熱河方面移動。（二）冀中七個軍分區　決定實行擴編，正大量征兵，並聞正趕製與國軍相同服裝，企圖潛入國軍防地。（三）保定西方共軍，連日向石太綫方而移動、保定束方任邱河間一帶，共軍復向沁縣方面移動，平漢沿綫兩側共區，加緊封鎖物資，査獲者輒處以極刑。（四）定縣共黨黨員及共軍四百五十人，於廿四日挑械來歸，內有晋察冀邊區貿易公司及縣政府高級職員。 
　　〔本報天津廿五日電〕同蒲南段霍縣，繼洪洞趙城失陷之後，亦已被共軍攻陷，正太綫測石附近，戰事亦烈，廿三日共軍四團以主力猛撲南北山頭陣地，南山頭失而復奪回者垂十次，共軍卒未能將其攻佔。 
　　〔中央社大同廿六日電〕軍息，大同外圍之爭奪戰，仍在慘烈進行中，城北共軍以七千之衆，集中火力向守衛車站之國軍進犯，國軍堅守碉堡，共軍則團團圍困，曾一度被其衝入，形勢至爲嚴重，後經國軍增援反撲，激戰終日，共軍傷亡慘重，紛紛竄退。又進攻汽軍修理廠，酒精公司，麵粉公司等據點之共軍，因連日攻擊不下，銳氣大減，攻勢已頽挫，刻正鵠守待援，作再度進犯之佈置中。 
[老河口協議失效　共方表示不同意]  
　　〔本報北平廿六日電〕據悉，決定李先念部駐地之老河口協議，已因共方未派代表赴西安，繼續協商而宣佈失效，共方對此似不同意，並謂李先念曾派代表前往，而中途被扣。 
[豫北共軍攻封邱]  
　　〔本報南京廿六日電〕豫北道口鎭自魯南增調大批共軍，進攻封邱，湯陰，延井等地，預料該處不日將有激戰。 
[中共電和會說　外部尚無所聞]  
　　〔本報南京廿六日電〕外部發言人廿六日接見記者時，對各報所載共黨曾電巴黎和會，要求美軍自華撤退一說，發表簡短談話，謂本部對此事尙無所聞，即使眞有此事，巴黎和會主要任務在草擬歐洲和約，共黨所提要求，實超出和會討論範圍。 
[小組共方人員　從事間諜工作]  
　　蔡文治提出備忘錄 
　　〔聯合社北平廿六日電〕中共發言人披露，軍調部政府方面參謀長蔡文治，向該部美方代理參謀長華特提出備忘錄，指責執行小組之中共人員從事「問諜工作」，據中立人士稱：軍調部成立以還，國共雙方人員曾互　對方從事間諜工作，但此項備忘錄，尙屬初次正式加以責難。蔡氏另有備忘錄一件，指責「共黨派其人員至軍調部造成混亂狀態」。 
[安平爭執情形　美報告三委員]  
　　廿五小組分組返平 
　　〔本報北平廿六日電〕軍調部特派第廿五小組分組，廿四日赴香河及安平調處衝突，廿六日上午返平，據悉，此行僅曾聽取香河共軍第十四軍分區司令曾雍雅及安平國軍茶參謀長之報吿，中七日晨繼續前往調處。 
　　〔中央社北平廿六日電〕軍調部廿五小組自安平歸來後，美方代表昨將當日爭執情形載諸備忘　錄，分致三方代表，並已分別報吿三委員，靜候指示。 
[瀋陽劃分警備區　加強力量鞏固城郊治安]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕長官部爲加强警備力量，鞏固潘陽治安，特令警備司令部妥籌警備方案，該部商討結果，爲確定任務，以專責成起見，特將警備區明晰劃分，各區指揮官亦已派定，計爲直轄警備區兼指揮官葉敬，東郊佟育賢，西郊王並範，南郊高莾蒼，北郊李樂中，計專任警備部隊十個單位，此外，不屬於警備部隊之武裝單位若干，於必要時亦均歸警備司令部統一指揮。 
　　〔本報北平廿六日電〕瀋陽東北保安總隊二千人，已開至安東附近，準備接收。另悉，軍方獲得情報，林彪令所屬限期攻下海城，法庫，營口朝陽，葉柏壽五處。 
[林彪患病甚重]  
　　陳家珍或將獲釋 
　　〔合衆社北平廿六日電〕據今日天津報載畏春來訊稱：東北共軍總司令林彪，刻患病甚重，職是之故，林彪僅能與週末飛往長春之軍調部美方人員作一簡短之談話。談話性質未予披露，但美方代表似感滿意，維持東北和平或尙有希望，並稱：林彪似已同意釋放長春前　備司令陳家珍將軍。 
[白部長抵京]  
　　〔本報南京廿六日電〕國防部白部長崇禧，廿六日五時半自牯返京。 
蔣主席在盧山與馬歇爾夫人對奕情形 
[中共對時局聲明　周恩來昨在京正式發表]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中共代表團，廿六日下午三時半招待新開界，由周恩來主持，招待會中散發新華社所印羣衆週刋社論「立即無條件停戰，實行政協決議」一文之提要，以作爲中共對於時局之正式聲明。該聲明略稱：八月廿五日上海出版之「羣衆」上發表一篇針對蔣主席八月十四日文吿的長篇社論，題爲「立即無條件停戰，實行政協決議」，我認爲蔣主席的這一文吿「不僅未能改變這種局勢，而且　惡化這一局勢」，「因爲他所提出的停戰條件，是要中共部隊撤出許多地區，並將當地民選政府取消，由國民黨一黨政府來接收」。社論指出政府當局如何推翻停戰政協整軍等等協定，例如「在一月停戰協定宣布後，政府方面始終不實行東北停戰，不接受馬歇爾將軍提議並爲中共所立即贊同的派遣執行小組到果北，後來雖有三月廿七日協議，得以派遣小組到東北，但政府方面却又遠約，拒絕停戰，且在東北大打，直至六月休戰，東北進攻始稍和緩，而關內進攻又遍於大河南北。國民黨政府至今獨佔據我解放區的縣城五十九座，村莊三千多處一。 
　　在六月休戰協商中，中共爲力一求達到和平願望，在東北停戰，恢復交通與整軍問題等補充協議中，均已不惜作重大讓步，「可是在商談中，政府當局曾無理的提出美方最後决定厭問......，協議將成，政府忽又要求中共部隊及地方民選政府須撤出蘇北，膠濟路沿錢，熱河承德以南及安東四處，吾則四項協議不能簽字，停戰即難實現」。中共「認爲實施整軍方案的軍隊駐地，決不能與地方行政混爲一談，而地方政權問題，在政協綱領附記中，已有明文規定，乃堅決拒絕這種超出休戰協商項目的要求」。八月一初，政府當局經由司徒大使提出的五項要求，竟愈提愈多，當局並以目前「要求作爲全面停戰與商談政府改組的先決條件」。　「政府不僅破　停戰整軍及恢復交通等協議，　且早已推　政協五項決議與蔣　席的四項諾言」。例如，關於改組政府，「政府對委員名額與三分之一的否決權，始終不依決義商定，而且違反決議，要在國民黨中央常委會上，遴選道些其他黨派與無黨派的委員」。又如「關於國民大會決議，先因政府未曾改組，憲草審議米定，各方面未便提交代表名單，後因政府方面提議增加名額，致代表比例又未商妥，及至五五期近，政協綜合小組在蔣主席召集下，乃決定國大延期，並說明待各事商妥後，再定召開日期，不意七月三號政府沁局竟不經政協協商，逕自宣布本年十一月十二日召開國大　於是政協決議就掃地無餘」。 
　　社論指出「國民黨之所以敢於推翻政協，主要原因之一是由於美國政府不論在任何情況下，都給他們以幫助，　論接着又指出，以這個問題上，馬歇爾將軍不能不負相當責任，然而馬歇爾將軍與司徒大使的處處，不是不可能成功的」。 
　　社論最後分析蔣主席文吿中所提出第六項方針，指出前述的五項要求是他的中心所在，「中心就是中共不撤出若干地區，戰爭就不能停止，社論鮮明地說明了案，商定國大代表，推定由各方人士參加的各種委員會等事，更非政協莫辦」。 
[馬特使今日返京　對和平商談前途仍樂觀　生開政協會說文官處未接獲建議]  
　　〔本報牯嶺廿六日電〕馬歇爾特使定廿七日離牯返京，近兩日間馬使與在京之司徒大使常保持聯繫。馬使能度悠閒，對談商前途仍甚樂觀。 
　　〔聯台社南京廿六日電〕今日牯嶺傳來華方消息稱，馬歇爾特使現正擬具新計劃，俾派國共雙方代表各兩人及美方代表一人，組成五人委員會，以政府改組為基礎，恢復和平談判。此間報載該委員會美方代表將由司徒雷登大使擔任說，未得官方人士證實。 
　　〔本報南京廿六日電〕廿六日首都政治商談無接觸，司徒大使亦無任何活動，晚間應燕大校董孔祥熙之請，至孔宅晚宴，續對燕大校務有所商洽。 
　　〔中央社牯嶺廿六日電〕盛傳廣山召開談話會消息，經事實證明不確後，曾琦，褚輔成等旣請提前召開參政會議於先，民盟又請重開政協或政協綜合小組會議於後，記者頃向國府吳文官長　　叩詢對此事意見，承吿依據常理判斷，本屆參政會旣延長任期半年，在國大開會之前，自應召開大會一次，淮何時舉行，應候主席核定。至政協及其綜合小組會議，並非法定常設議事機關，民盟主張重開之說，文官處並未接獲其建議。 
[電化國防教育運動　主席諭努力推行　中國製片廠改組為軍教製片廠]  
　　〔本報牯嶺廿六日電〕據悉：蔣主席對以電影宣傳加强軍事政治敎育極爲重視，已面諭有關當局努力推行，預計在全國交通恢復一年後，上述含有敎育性之各種新型電影，可普遍深入至全國農村。 
　　〔中央社牯嶺廿六日電〕白部長向結嶺記者提示之普及電化的國防敎育運動，現悉係由馬歇爾元帥所建議者，馬帥最近在京，牯與白部長，陳總長把晤時，均曾以美國在此次世界大戰中運用電化敎育，以動員一千二百萬毫無軍事知識平民，在最短期內練成饒勇善戰部隊之成就，向白，陳兩氏介紹，聞中國製片廠改組爲軍敎　片廠後，將由甫自美考察電影返國之羅靜予任廠長，並大量拍製軍敎影片，以爲促成國防敎育普遍化，全體化之敎材。 
　　〔本報蘇州廿六日電〕僞江蘇省政務廳長徐逆桂，一一十六日晨在蘇高院刑一庭宣判，主文：徐桂通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十五年，　奪公權十年，全部財產除酌留家屬必須生活費外沒收。 
[戰犯酒井隆　今在京宣判]  
　　〔本報南京廿六日電〕日戰犯酒井隆，廿七日下午三時在京宣判，判詞稿長三十餘頁，已呈陳總長核閱，一般推測，酒井罪大惡極，死有餘事。 
[平瀋直達通車　昨自平開出]  
　　〔本報北平廿六日電〕平潘直達通車八一五號車，今晨六時十五分自平順利開出，預定今晚在錦州站）停留過夜，明日上午十時半可抵瀋陽，當日原車開返北平。 
[聞案兇犯昨槍決　陸軍總司令部佈告週知]  
　　〔中央社昆明二十六日電〕聞案兇犯湯時亮，李文山，今日招待槍決。陸軍總司令部佈告云：案據雲南省警備總司令部呈送湯時亮·李文山槍殺聞一多一案，經本部組織軍事合議法庭審訊，均供認槍殺聞一多及其子立鶴二人，查湯時亮。李文山均係現役軍人，膽敢於服行任務時在本市持槍殺人，實屬目無法紀，經依刑法第二七一條第一項，第三七條第一項各判處死刑，　奪公權終身，業經呈奉核准在案，茲將該被吿湯時亮。李文山二名，騐明正身，綁赴刑塲，執行槍決，除呈報外，合行佈吿週知。計開湯時亮，二十八歲，男，湖南衡陽人；李文山，三十二歲，男，湖北黃陂人。中華民國三十五年八月二十六日，陸軍總司令顧祝同。 
　　〔中央社昆明廿六日電〕槍殺聞一多案，兇犯湯時亮，李文山等已於廿六日上午在昆明市東站海東運動塲執行槍決，由駐昆憲兵十三團彭景仁爲監刑官。又悉顧總司令以此次槍殺聞一多之兇犯，皆係雲南警備總司令部所屬特務營之連排長，該營營長態一福廣管東無方，已呈奉核准撤職査辦。美陸次裴特森（左）及國外剩餘物資淸算委員會主席馬克布（右）等飛抵北平時在機塲與驍伯遜（中）合影（美國新聞處） 
 
 

Page 2

 
 
[殺害張莘夫之凶犯　莫廣成供述經過　全係共軍預謀真相大白]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕震驚關內外之張莘夫被殺案，主要凶手莫廣成，於七月上旬在葫蘆島被捕，經九十三軍解錦第一集團軍總司令部，復於本月十九日轉解來瀋，經長官部軍法處審訊，莫犯供認刺殺張莘夫係共有計劃之預謀，當時彼係奉遼東軍區第八旅旅部命令，當殺張之日，共軍保安旅副司令劉子義亦在李石寨車站．莫犯係遵化縣鐵厰鎮下格莊人，據供稱：弟兄五人，均參加八路軍，彼最小，四個兄長均於抗日戰中陣亡，共軍齣關時，彼在十二團一營二連充排長，在錦迤時改編為廿三團三營七連，充副連長，并代理連長。 
[全部供詞]  
　　莫犯繼供稱殺張時，我駐防李石寨，奉到第八旅旅部令，說接收人員之火車已經通過，若曏瀋陽開回時，一定要把該車拘押，并將車中各人加以逮逋，否則軍法從事。當時務團長為了此事，整日奔走各車站，我也几沒睡覺，有一天（日期忘了）突接電話說，該車將開回瀋陽，命我暫勿逮逋張莘夫等，讓其至深井子再動手。是日午後九時左右，保安旅副司令劉子義到李石寨車站，我因有事去營部，劉副司令對駐站之排長陳貴東說，接收撫順煤礦的火車即將開回，國中交有八路軍的郭政委與蘇軍的少校（名字不曉得），與蘇軍士兵若干名同行，命陳排長把車中所有人員加以逮捕，我從營部回來時候，張莘夫及其隨員八名，已被綁在車站，大衣已被脫去，只穿着便衣，當時蘇軍已乘火車溜了，把保護張莘夫之責任完全推卸不理，後來劉副司令就命令我把張莘夫等傳到野外去，郭政委同樣的命令着我，同時還說張莘夫是大漢奸，我為了他們不是我直屬的長官，同時這命令又不知確實否，以後若根究起來，我可負責不了，故我不肯執行，劉副司令就派二名警衛兵，強迫我把張莘夫殺死，我在威迫之下，只得將張莘夫等帶至南山坡，命令我的士兵用刺刀殺死，張莘夫臨死前默無一語，若無其事，然態度強硬，其隨員卻像一條可憐虫，在哀求不要殺死他們，可是都殺死了，那時約在晚上十點左右，次日，劉副司令將我叫到撫順司令部，問我有何感想，我說沒有，直接長官命令，恐怕將來發生意外；他說絕對與我沒關係，他可完全負責。約十餘天後，蘇軍司令又將我傳到他們司令部，問我執行張等時是否有蘇軍參加及同情否，我說車上有蘇軍，執行時沒參加，大概他們也同情。我并說此事完全是保安司令劉子義和郭政委的主意。後來部隊出發了，我被蘇軍扣了四十多天，蘇軍司令由長春返瀋後，才將我放回，那時隊伍已往遼陽了，在遼陽就和中央軍作起戰來，我們奉命退長春，再由長春開大虎山休息，那時我就帶了十個人開小差，想向國軍投誠，在半路與八路衝突，被衝散了，打算回家，知家鄉還有八路軍，所以改在葫蘆島經營小生意本錢是手錶賣得五萬國幣，買賣煙捲，放在島池趙培雲家，我也住在他家裏，住了十餘天被捕，有個官長時常着便衣，向我買煙，事後才知道他是駐軍團部官長等語。綜觀莫犯供述，足資證明共軍陰謀及該案關係國際上之重大，張莘夫被害案真相於茲大白。 
[鄞大盜盧鐵山　昨在餘杭捕獲]  
　　〔本報杭州廿六日電〕大盜盧鐵山，曾夥同許根法等匪徒，專在寗波市區行刼，已逾三年，殺人越貨，犯案累累，曾於本年二月，一度被捕，卒利用鋼鋸破監而逃，後又在市區大肆行刼，三月內共犯案達四五十次，因警局限期破案，乃匿居餘杭門林埠，鄞警追蹤而至，卒於昨日捕獲，今日解送寗波歸案。 
[美大滬剩餘物資　證實被非法出賣　麥克布宣稱已在偵查中]  
　　〔合眾社本市訊〕據權威方面消息：美國國外剩餘物資清理處上海辦事處有違法處置物資，致美國納稅人損失幾近數百萬美金情事，頃已被下令澈查。據稱，偵查範圍有下述數項：（一）將價值數百萬美元完好可用之飛機，以五十十萬美元之價格售予中央航空公司；（二）將美國空軍移交時標明「新」，「完好」，「大致完好」等狀態之剩餘飛機另件及配備，重行歸類，標為「清貨」出售，原值數十萬美元者，僅售得數千美元；（三）將原與一美國商行訂定之合同取消，嗣後轉售與中國方面，所獲售價及美商出價之一部分，此項同一物資其后復由承購人以高價賣與該美商；（四）上海辦事處漠視售賣剩餘物資時關於優先承購權之規定；（五）在未訂定合同，未議妥價格之前，擅將數百萬美元之船隻及其他設備交與中國方面（其中若干船隻，現悉已遭中國方面所拒絕，蓋中國曾耗巨資修理，要求美國償還）。據稱，調查人員對若干清理處官員之生活方式亦感興趣，某數人有極奢侈之私宅，至少其中有一人現確實住居於上海最華貴之一住宅中，該項房屋即為購買國外清理處物資一大主顧所有之產業。 
　　同時，若干清理處官員被控違反規章，擅自與中國官方或商業機關商洽兼職，現此事亦已在調查中。又據獲悉，美國外清理處上海辦事處內部，曾因督察麥開那對若干合同認有疑義而致迭起紛爭。麥氏且曾因此憤而辭職，以示對清理處在華工作之抗議。對上海辦事處現局之正式偵查，一俟督察馬迪自華盛頓抵達此間後即可開始。馬氏係在違法貪污案之報告抵達華府後，特由總處派來澈查之人。　 
　　該權威方面又稱：迄今為止，調查殆猶未正式開始。現已有人建議，若此項調查在當地不能迅速獲得一滿意之結果，參院梅特委員會或美國司法部或將干預，因該案內幕複雜，且實際上有陸海軍及文職人員牽連在內也。 
　　〔又訊〕目前正在滬進行調查工作之美國國外物資清理處處長麥克佈氏，當獲睹合眾社消息以後，已對該案加以證實。渠於昨日發表文告宣稱：「關於美在滬剩餘物資被控非法出賣一案，確已在偵查中」。該項控訴，據麥稱，係於七月廿四日傳抵其華盛頓辦事處，彼立即派督察來滬詳細偵查，麥氏本人來滬後，上海辦事處處長瓊遜曾　求由美軍總部同時偵查，刻亦已在進行中。麥克佈稱：「調查結束後，將發佈適當之文告」。并謂：對任何違法案件迅速偵查，乃清理處之一貫政策云云。 
[皖境各收復區　展開救濟工作]  
　　〔本報蕪湖廿五日電〕（一）善救皖署決撥麵粉一千噸，救濟皖東北五河等十五縣收復區，副署長柯育甫，定廿六日由蕪赴蚌埠，主持發放。（二）津浦綫皖境急賑，皖分署亦決撥麵粉一千噸，工作隊上週已赴津浦沿綫。（三）葉無龍署長談：皖署對皖境中共區善救，曾於七月下旬　泗縣等地中共區麵粉百餘噸，藥品一木船，此項工作待聯總莊同禮及蚌埠畢神父協助黃晋珩隊長完成。（四）聯總皖虞美籍人員七人，下週赴皖東北黃泛水區及收復區視察善救對策。 
[第一綏靖區治安會延期]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕第一綏靖區治安會議治安會議前定本月二十七日在常召開，本縣　縣長原準備廿六日乘夜快車趕赴出席，突於下午五時奉省府來電，令知會議延期舉行，屆時另行飭知云。 
[價值四十億物資　第六戰區兵站總監擅自處分　武漢清查團已提出質詢]  
　　〔本報漢口廿五日電〕關於前第六戰區兵站總監部留用接收物資，經清查團向該部提出質詢，并調閱有關文卷後，認為此價值四十萬以上之物資，竟被該部擅自處分，實為絕大遺憾，爰於今晚發表清查經過，公開予以指責，措詞頗為嚴峻，茲摘要點如下：甲，此項物資之留用分配，事先未曾呈請中央核示，僅於事後報請軍政部備核。乙，所配發之百四十餘種物資，不惟數量鉅大，且大部分為非軍用物品。丙，軍政部據報後，不僅未予核準，且曾以超越接收範圍，婉詞予以譴責，并指示該項物資應由經濟部標賣。丁，長官部於軍政部未准所請後，仍陸續留用配發。戊，本案情節重大，決即呈請中央指示處理辦法，且配發婁字與受領人數不符。 
　　〔本報漢口廿六日電〕清查團發表第六戰區留用物資數量最大者，為綢絹類，呢絨類等一百四十餘種，半數以上均為前六戰區長官部，武漢警備部及第六戰區兵站部等三機關所受領，其總人數不過二千六百人，平均每人所得價值百萬元以上。清查團最後結論稱：以如此非法手續，動用如許物資，負責核發者，自難辭其重大責任，若謂為避免物資腐壞，則查其種類大都為經久不壞者，若謂係出於急需，則各機關部隊原有正式預算與給養。若謂具領單位有功國家，應予獎勵，亦須由政府通盤籌劃，絕不能恩由下出，使少數人獲此大量非法之收入，且敵人噬取我人之血肉，更應如何痛定思痛，力求點滴歸公，以增國力，而蘇民困。 
[津清查團查獲　三重大貪污案]  
　　〔本報天津廿六日電〕接收工作清查團，在津將有重要公佈，據悉，該團已查獲重大之貪污案三件，其中一案之主角，係軍事接收人員，侵吞款額達一億元，清查團已函北平行營轉令津軍事當局將該員扣押，俟此舞弊人員就押後，全部案情即將由清查團公佈。另外兩重大貪污案，聞係行政人員，清查團已搜獲一部證據，俟證據齊全後將陸續發表。 
[所長接收舞弊　張曉春被拘捕]  
　　〔中央社廿六日電〕接收清查團廿六日在發表一查明之接收舞弊案，舞弊人員之一，為津市公用局運輸事務所代理所長張曉春，彼係前天津運輸株式會社接收委員會總務課長，據悉，尚牽連有其他人員，清查團接獲密報，張等接收舞弊達兩億元，乃於廿六日赴張辦公處調查，并向其索閱接收時之原來清冊，張遂以塗改滿篇之清冊交出，冊列物品均以多改少，塗改處蓋有日人米山圖章，清查團黃宇人委員旋於其抽屜中發現清冊一份，并無塗改字樣，繼又發現木質米山圖章一顆，遂確知張某繳出之清冊團往之天津地方法院檢查官，將張逮逋，押往法院，即將偵查提起公訴。 
[各地通訊　蘇省主席通令　全力平抑物價]  
　　〔本報鎮江通訊〕此次政府調整外匯匯率，蘇省王主席，誠恐社會人士不明原委，波動物價，除已於本月二十日召集本省工商界代表，闡述政府意旨外，二十四日又通令各縣縣長，從速負責召集各該縣商會及同業公會，剴切宣導，并會同黨團機關，全力平抑物價。電文略云：「政府此次調整外匯匯率，係為平衡輸出輸入，扶助生產，安定物價，繁榮國民經濟之適當措施與國內物價不相牽涉。今年各地豐收，為數十年來所未有，糧價已有下跌趨勢，其他物價，自更不應乘機藉端上漲。各縣工商人士，或以消息隔膜，或以認識較輕，對於此次匯率調整，容有未盡了解，以致疑慮觀望，抬高物價者，各縣縣長應負責曉喻，從速召集商會及各同業公會，剴切宣導，并會同黨團及民意機構，平抑物價為要」。 
[常熟開征田賦　勘定城鄉倉庫]  
　　〔本報常熟通訊〕本年田賦改征實物，即將開始，縣田糧處正在積極籌備，定下月一日正式成立，處長由潘縣長兼任，副處長孫恕，已來協商一切。其貯藏倉庫，業經縣府勘定南門外前偽合作社倉庫舊址，及大興堆棧兩處為城區倉庫，鄉區部分，已經勘定者計有梅李·東唐市西塘橋等處倉庫，關於征收田賦，依照過去成案，每在開征之前，務，辦理秋勘事宜，而定田賦成色，惟本年改征實物後，情形特殊必秋勘不予舉行，純以省定標準征收，以資一律。 
[六合共軍區長　率部携眷投誠]  
　　〔本報六合通訊〕盤踞縣境之共匪，經國軍擊潰退竄天長以北，所有殘餘匪軍，仍多潛伏鄉區，企圖趁機滋擾，此間駐防國軍奏凱部，為策謀匪軍投誠自新，確保地方治安起見，業經通飭部屬加緊策動匪軍投誠工作。頃悉：最近投誠匪軍，已達百數十名之多，詎於廿二日有共匪樊家集區區工張元立，感知共軍倒行逆施，禍國殃民，決心痛改前非，自願率所屬幹部十名，携械投誠。并為表明心跡起見，將其眷屬隨同來城居住，而奏凱部對投誠自新匪軍，不咎既往，特從優待遇，以予妥善安置。 
　　無錫　阿翁勒斃媳婦判決 
　　縣屬周新鎮區南方泉鎮葛埭橋顧巷上居婦顧董氏，被其阿翁顧正龍，唆使挖河泥小工王大套子用繩勒斃，棄屍河中一案，經法院刑庭迭次審理，於本月二十日宣告辯論終結，二十五由祝華平推事升座第一法庭宣判，顧正龍王大套子共同殺人，遺棄屍體，從一重處，顧正龍處有期徒刑十年，遞奪公權八年，王大套子減處有期徒刑五年，遞奪公權三年。 
　　南通　二次肅奸查封逆產 
　　南通地方法院檢察處頃奉令於二日上午十時實施二次肅奸，計查封杜道生，王一平，單志榮，顧子文，陸筱中等漢奸逆產數起，以上各奸，已逃匿至滬，均未捕獲到案，罪行案情，正在偵查中。 
　　徐州　海鄭公路搶修將竣 
　　江蘇省第九區行政督察專員公署，鍳於轄區內之海鄭公路，關係運輸交通，至為重要，以年久失修，復遭共軍分段破壞，行車困難，該署日前已分飭銅山，睢寗，蕭縣縣政府，加緊搶修境內海鄭公路，茲悉銅（山）蕭（縣）段（長五十里），蕭（縣）黃（橋）段（長十里），黃（橋）無（母橋）段（長十五里）已搶修完竣。又銅山至雙溝（長九十里）亦已修竣，雙溝至焦營子（長八里）正由民伕積極搶修中。 
　　正陽關　縣長蒞天勘查農業局災情 
　　本（壽）縣縣長張作六氏，為明瞭各鄉政情及人民疾苦起見。爰於三日由縣域出發視察，經堰口，窰口，蘇王，枸杞等鄉，十九晨業已抵達此間，遂乘飛馬輪船巡視城環一週，勘查災情，本市市面冷落，虎疫猖獗，洪水入城等慘狀，張氏目覩後，聞將具文呈報省府，設法予以救濟。 
　　青浦　在押漢奸企圖減罪 
　　劉夏鄉前偽鄉長曹金書，以漢奸殺人罪，傳縣解省，時已三月，曾幾度審訊，判決在即，茲悉曹金書在獄中，深恐處以重刑，故致信家中中囑其堂兄（曾任該鄉偽合興軍米厰主任）力予設法，乃由其家屬，異想天開，賄賂無業游民，著名白粉販查某等聯合二十餘人，按級轉呈蘇高院具保，希圖減輕罪行。 
[我陸軍訓練問題　陸總正與美軍事團開會商討]  
　　〔本報南京廿六日電〕連日陸軍總司令部與美駐華軍事代表團，舉行重要會議，商討未來我國陸軍之訓練問題，除總部方面由林參謀長及其他高級軍官代表出席外，美方則由卡塞爾準將及其他團員出席。聞討論內容，注重於技術問題，此項訓練工作，將於明春開始，為適應我國實際環境，將分區辦理 
　　美驅逐艦曼斯飛特號艦員訪問北平，在天壇前留影，前立者為艦長史密斯（聯合社攝） 
[杭州市參議會　二屆大會開幕]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭州參議會二次大會，昨晨開幕，議長羅雲因病請假，副議長許棣主席致詞，略謂：今日杭市已呈外不強而中已無可再乾之慘象，工厰商店倒閉，學校無法恢復，病者無以醫，貧者無以食，僅西湖與數條馬路，并不足道，故不宜以此訂財政收入數字之增加為政績，應以人溺已溺人飢已飢之精神，切實救濟貧病，發展農工生產，維護正當商業，改進教育，健全保甲，願市府以革命犧牲精神，發揮行政效率。繼由省黨部主委張強，講述地方自治。民政廳長阮毅成代表省府報告各廳處工作方針，并希望三點：（一）政府組織複雜，但國民無分中央地方，均得檢討建議。（二）市政應重建設。（三）政府與參議會，均為人民而設，兩者二而一，故望多發言，周市長象賢則聲稱：以負責公開合作。為今後行政態度，下午由秘書長徐福三報告會務，通過市民旁聽規則，與成立宣言，闡述要旨五點：（一）振刷風氣，（二）勵行法治，（三）崇高科學，（四）改善民生，（五）促進建設并由周市長報告市政。 
[蘇魯皖豫難民　奮起組還鄉團　已有四十九縣組成]  
　　〔中央社徐州廿五日電〕蘇北·魯南·皖北·豫東等地，難民奮起，組織還鄉團，自動籌募武器糧秣，準備驅除暴力，迅速達到還鄉願望。慈已組成者，計有蘇北之睢寗·宿遷·碭山·邳縣·豐縣·沛縣·蕭縣·銅山·高郵·東海·贛榆·沐陽·灌雲·靖江·啟東·南通·淮陰·淮安·漣水·阜寗·泗陽·興化·　應·鹽城等二十四縣，魯南之濟寧·嘉祥·汶上·滕縣·曲阜·金鄉·臨汾·魚台·鉅野·寗鄉·鄲城·蒙陰·東平·郯城等十七縣，皖北之泗縣·亮縣·渦陽·盱眙·五河·宿縣等六縣，豫東之永城·夏邑三縣，共計四十九縣，人數達二十餘萬，正展開還鄉工作。聞未組織各縣難民，亦風起雲湧，繼續籌組中。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕魚台義民奮起自衛義後，當地共軍惱羞成怒，竟無辜槍殺難民二千餘人，現該縣難民均逃至敬安集。 
　　山東難民團　擬具請願書 
　　〔本報濟南廿六日電〕山東難民請願團擬具極悲痛之請願書，廿六日晨大請願時呈遞谷正綱，謂全省四百萬難民急待救濟，要求補助還鄉費一百廿億元，另於撥耕具前，按月光撥麵粉二百萬袋，維持目前，并懇轉請中央，迅撥急賑費一百億元，冬衣二百萬套。 
　　〔中央社南京廿六日電〕社會部長谷正綱，廿六日下午一時半，由濟南飛返抵京，據告記者：在魯曾與省市縣當局各有關機關及難民代表就難民救濟問題，商有具體辦法，一俟行政院核准，即可付諸實施。 
社論 
[中共發表聲明以後]  
　　國共的爭端，到昨天，因中共聲明的發表而更令人迷惘了！ 
　　自馬帥與司徒大使於本月十日性發表聯合聲明，發出嚴重警告之後，談判固到了最後關頭，各地的衝突也愈演愈烈。幸　蔣主席一秉和平的初衷，於十四日發表告全國國民書，昭示六項政治解決的方針，不特為全國人民所擁護，抑且獲得友邦的好評。詎意中共反認　蔣主席的文告是政府「準備軍事攻勢」的表示，因此延安頒發動員令，并公然宣佈戰爭狀態的存在，同時在軍事上加緊圍攻大同，而隴海路東段的大戰亦由此爆發。 
　　但中共也知道人民不盡可欺，故在口頭上又改變論調，說頒發動員令并非宣戰之謂，同時又宣佈中央亦將發表聲明，用以答覆　蔣主席的主告。可是它的聲明，一再修正內容，直到昨天下午三時，始在南京發表。這一個聲明，我們雖期待已久，也以為對於今後時局的發展，或可增添一二決定的因素，但是我們披閱一遍，還是覺得中共徒有高明的手法，而無真正企求和平的誠意，更弄得我們如墮五里霧中了。 
　　中共聲明中依然唱其「立即無條件停戰」的濫調，但試問動員令是誰頒發的？再看圍攻大同是誰的部隊？鐵一般的事實是不能否認的。一年以來，中國大局，究竟誰在進攻？誰係被迫？誰欲戰爭？誰願和平？中國人民看得很明白，用不着再作宣傳戰，再作神經戰。記得中共在東北攻佔長春進窺哈爾濱的時候，他們在口頭上也喊着無條件停戰的口號。這樣的言行不符，早已不止一次！ 
　　至於「實行政協決議」，說來更好笑了。政府對於政協決議，原有實行的決心。假如沒有中共的背約失信，這些協議早已實行了。而且在事實上，政府於國軍的整編·復員·以及退役等事項，均已第次實行，善於這一層，友邦調人馬歇爾特使也是承認的。但在中共方面，不但不履行統編的基本方案，而且在各地招兵買馬，拼命擴充軍隊，這又何統？又如改組政府，政府在三四月間，再三邀請中共開出名單，而中共故意拖宕。召開國大，中共也不如約推出代表人選，反在東北大動干戈，甚至馬歇爾特使幾次三番要求「中共退出長春以後，再談其他問題」，中共也始終置若罔聞，拒不接受，中央遂不得不用兵收復長春。然中央在六月間仍下令停戰，以待磋商，可是至今沒有結果。 
　　我們站在人民的立場，今再向國共雙方呼籲：民生憔悴，於今為甚。目下所需要的，是安居，是樂業。中共為珍惜自己的前途計，應接受人民的公意，懸崖勒馬，勿為內亂的戎首。··· 
　　中共既曰立即無條件停戰，實行政協決議，就該言行一致，立即放下武器，與政府斷續進行和平談判，對於同時實行「政治民主化」與「軍隊國家化」兩項原則，商得一個切實而有效的辦法。政府在此期間，為表示大公無私以及盡其在我的精神起見，亦應自動擴大政府的基礎，力求效率及廉潔，并肅清一切官僚腐敗的積習，從而造成優良的政風，然後再進一步，修正憲法草案，如期召開國民大會，以走上憲政的正軌。 
[聞案的宣判]  
　　聞案判決，業經發表，主犯湯時亮李文山兩名，判處死刑，案經陸軍總司令顧祝同呈報　主席，一俟奉準，既當執行，同時昆明警備總司令霍揆章，統率無方，有失職守，亦經革職看管，聽候法辦。至此，轟動一時的聞案，告一結束。我們對於本案，在真相未明以前，不便有所論列，茲當案已結束，顧一述及我們的觀感： 
　　暗殺案件動機雖不一，但國家有法典，凶犯斷難倖逃國法的制裁。當我們聽到聯大教授聞一多被暗殺的消息以後，我們痛惜這位學人的被狙擊以死，致國家失了對本國使國家法紀，社會秩序，都蒙受了不良的影響。至於緝兇徵辦，那自有國家的機構主持其事，在凶犯未獲真相未白之際，正不必多所猜測附會。現在的聞案判決，暗殺動機，實至單純，既沒有什麼指使，更無所謂的政治作用，實係凶犯一時血氣衝動的仇殺行為，可見并不能讓政客們作為一種政治資本來擴大宣傳的。 
　　第二，對於處理暗殺案件，國家原有機構，專司其事，聞教授的被暗殺，與任何人的被暗殺，事同一例。在任何國家，暗殺案件几不能免，故各國法典，對於暗殺事件的審判，都有明文規定。今聞教授之死，國家特派陸軍總司令主持調查審判，此固足以表示我政府當局對本案之重視，實亦非國家應有之當經。試問在英美乃至蘇聯，是否有因一位大學教授被殺，而由其陸軍總司令主持調查審判其事者？今國家當多事之會，政府為澈查案情，秉公處理，乃不得不派大員主持，而審判結果，亦復公正無私，凡此種種，應為國人所共諒了。 
　　現在聞案既經判決，一俟主犯處死，此案即可結束。關於李公樸一案，凶犯迄聞緝獲，以是案情乞未大白。我們只有切望政府加緊緝凶，敢信破案有日，全案真相亦終有水落石出的一天，好事之徒正不必多所揣測。惟據聞案判決書內所發表之犯罪事實，此案起因，由於聞教授在李公樸追悼大會中所發演說，詆毀政府，對於軍人更多侮辱，凶犯激於義憤，乃動殺機。我們對於凶犯的觸犯刑章，固認為絕無可恕，而所感到扼腕的，以聞教授這樣多才多藝的人物，身為國立大學的教授，而乃公然詆毀政府，甚至侮辱軍人，以致身為下級軍官者，智識不及聞氏，又當血氣方剛之年，乃有越出常軌之慘案。軍人，原如任何職業界的人一樣，雖不免良莠不齊，但執干戈以衛社稷的到底還是軍人，他們身經百戰，備嘗艱苦，應該值得我們的敬愛。聞教授生在一個動盪的時代，他的死，值得我們的痛惜，但是也值得我們深思。中國缺少人才，我們要十分珍惜這少數的人才；而為了民族，我們尤其希望這少數人才更應珍惜他們自己。 
[政府能否抑平紗價？]  
　　上星期一調整外匯後，一週來物價大致平穩，尤以米和麵粉為最少上落；黃金雖一度竄高，但旋即回降，與未調整前的市價也相差不多。惟有棉紗卻不然！ 
　　昨日黑市，廿支雙馬成交為一八二萬，收市稍回也要一七八萬元，與前週六的一三六萬元較，竟漲起四二萬元，達百分之三三。四十二支藍鳳收市到二四六萬元，與前週六的一九〇萬相比，高起五五萬元，也漲了三成。如政府還袖手旁觀。可能續漲。 
　　我們早已指出，外匯調整而後，果真要控制物價，不使騰漲，政府必須用全力制於機先。中央常會討論時所主張必須控制三類物價，即（一）民生日用必需品如米煤油鹽花紗布等，（二）交通運輸及公用事業，（三）換算標準的黃金，務使勿漲，我們深具同感。而今，政府自稱控制大量生產的棉紗，竟有連日暴漲的惡影響，這責任應該誰負的？ 
　　據報，中紡公司因為董事會的決議，遵從政府不許漲價的指示，昨天拋售紗價，廿支藍鳳為一一六萬元，四十二支藍鳳為一九〇萬元，仍和前週六外匯米調整前相同，而外間黑市，前者已到一五〇萬，後者竟到二四六萬。我們第一要問：政府究竟管不管？對做漲價的黑市者究竟罰不罰？第二要問：中紡照常配送的紗，是否聽令領賣的紗布商一轉手之間穩賺四王十萬元一包，而熟視無覩？第三要問：在外匯調整的那一天，市府似乎曾雷厲風行的要穩定物價，同業公會也似乎願同心協力來維持原價，現在市政府怎樣辦？同業公會這樣說？ 
　　我們以為物價是一個大環，決非不能讓人沖破一節的，否則牽一發動全身，紗價的漲可能引起他種物價的漲，今天政府能否抑平紗價，就是他日能否穩定一般物價的試金石。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[澳代表提議設置委會　處理賠償招待事項　以不威脅敗國政治獨立為原則　南國要求義鉅額賠款]  
　　〔本報綜合消息〕據倫敦廿六日廣播：南斯拉夫代表團今日於和會中正式提出，要求義大利賠款十三萬萬元，按此數較四强前決定義大利應償蘇聯之賠款尙多十四倍。南斯拉夫之要求中，主張將義大利之工廠及機器牛教曁剩餘商船一部撥給南斯拉夫，作爲賠款之一部分。　同時，今日和會中巴爾幹經濟委員會開會討論對羅馬尼亞和約中之經濟條款時，澳洲代表提議，由四强及其他選出之任何三國，組織盟國賠款委員會，以處理和約中關於賠償條款之執行，同時特別注意該戰敗國是否有無能力繼續償付賠款。按今日討論對羅和約時，規定羅馬尼亞應價付蘇聯價値三億元之貨物作爲賠款，分八年付淸。澳代表稱，澳洲不欲向任何巴爾幹國家要求賠款，但恐數目過鉅之賠款，勢必將威脅此等國家之政治獨立地位。吾人應帮助戰敗國於國際間站定脚跟，將來成爲一獨立之國家。澳代表主張，任何前敵國不應直接將賠償之貨物交付勝利國，而應交由賠款委會轉收，折算賠款，如此可使戰敗國祇與聯合國發生關係，而不與戰勝國直接接觸，如此則較可保持其國家之完全主權。 
[巴爾幹委會席上　蘇澳代表激辯　蘇擬減少對匈賠款要求]  
　　據法國新聞社訊：巴黎和會廿六日繼續開會，議程如次：（一）對義政治及領土委會定於午前十時開會，（二）巴爾幹委會開會，（三）軍事委員會開會，（四）對義經濟委曾於午後四時開會，（五）對保加利亞政治及領土委會亦定於午後四時開會。 
　　據巴黎廿六日廣播：巴爾幹委員會開會時，莫洛托夫起立發表極冗長之演說，駁斥澳洲代表之辯論。略謂德軍之侵攻蘇聯，由於安托納斯古法西斯軍之協助，渠又追述一九四一年間羅馬尼亞軍隊侵入烏克蘭，並加以佔據之事實，謂蘇聯在任何情形下，決不忘却此等事實。莫氏繼稱，羅國休戰協定條款之簽訂，不僅由蘇聯參加，美國亦在其內，此間發生問題之對羅和約條文，係公正而具有良好之根據者。對羅馬尼亞戰後所處經濟狀况，蘇聯認爲業已相當困難，出席和會之羅國代表團，並未反對條約內有關賠償之條款，而澳代表對此問題所表示之關切興趣，似更有甚於羅人自己者，然澳洲却遠在千萬哩之外，澳洲代表提議用英鎊或美元現款賠償，此即暗示羅國將倚賴英美幣制之意耳。但此法並不眞正有利於羅國，反足加重其處境之嚴重。莫氏指稱，蘇羅兩國間所訂賠償問題之協定，比較合理，澳洲所提建議，其性質不足以穩定歐洲之和平，且對澳洲自身毫無利益，故盼澳代表團撤回其修正建議，因四强外長會議所擬草案內之第廿二條，供給一切利點與保證。法文譯本明晨可提交，至此會議乃吿閉幕。此後會議將繼續審查並討論第廿二條。 
　　據聯合社巴黎廿六日電：蘇聯即將宣佈减少其對匈牙利之賠款要求，减少數目尙未宣佈，但聞相當可觀，足以保證匈牙利無需在痛苦的平衡基礎上，恢復其經濟。蘇聯並允許以更多原料分配匈牙利各工廠，實行匈蘇互惠。 
[五國和約草案　五萬字待斟酌]  
　　〔聯合社巴黎電〕義大利政治領土委會廿六日又採納對義和約序文十八字，和會開會四星期以來，共採納一百五十三字。五戰敗國和約尙有五萬五千字須待斟酌，其他四草約迄無任何進展。通過之十八字，包括在序文第四節中，經一小時辯論後，一致通過，使南斯拉夫棄權，修正案係荷蘭代表提出，目的在擴大承認墨索里尼政權推翻後，義大利對盟國之援助。經略加修正後終於通過。 
[加速和會工作　籌備四強會議]  
　　〔法國新聞社電〕倫敦外交界人士頃談稱：一俟英外相貝文返抵巴黎之後，即將採取步驟，籌備舉行四强會議，俾能加速和會工作，如四强會議不克舉行，則和會將延至本年年底，而重要問題例如對德對日問題等均不能解決。和會若干國代表團團長已離巴黎，澳外長伊伐特廿四晚已啓程返國，加拿大總理麥根西金廿五晨出發取道倫敦返國。美出席和會代表范登堡，乘坐杜魯門總統之專機「聖牛」號，廿五日飛抵巴黎。 
[德黑蘭宵禁]  
　　〔路透社德黑蘭廿五日電〕此間宜布：上星期經軍事長官宣布之宵禁新辦法，係冬防開始之例有措施，將宵禁提早一小時施行，德黑蘭自一九四二年以來，即實行宵禁。 
[義大利總理　獲內閣信任]  
　　〔合衆社羅馬廿六日電〕義首相加斯貝利在巴黎和會中提出報告，希望緩和對義條件後三小時，義內閣一致通過對彼之信任案。加氏對全體閣員解釋稱：渠曾要求各國展期討論特港問題，因四强不能覓求適當之妥協，同時渠準備興南斯拉夫直接談判此問題。 
[鳥克蘭控訴希臘　安理會列入議程　英認此舉為蘇聯前奏砲聲　欲迫使英美退出多瑙河區]  
　　〔本報綜合消息〕據法國新聞社紐約電，聯合國秘書處廿五日寬布：安理會定本月廿八日開會，已將烏克蘭代表所提出之申訴，列入議事日程內，届時理事會先討論若干非會員國要求加人聯合國機構之後，即將討論此項問題。又據路透社紐約電，聯合國總部觀察家認爲烏克蘭控訴希臘對阿爾巴尼亞之行動，即於此時提出，並非僅由於將討論新會員國一事所致。但烏克蘭之申訴，足以增强阿爾巴尼亞要求加入聯合國之聲勢，此事已由英美二國政府提出，現正將加以討論。至英國常任代表賈德幹届時將否論及烏克蘭所提希臘境內駐有英軍一節，則英代表團方面尙無表示。 
[蘇聯發出驚人消息　英國在韃靼尼爾　設軍事供應基地　普建雷達站偵察潛艇]  
　　〔路透社莫斯科廿五日電〕蘇聯通訊社貝魯特電述「當地人士」之報吿稱，英國已在韃靼尼爾設立軍事供應基地，伊斯坦埠附近之一土耳其飛機塲，亦已附屬於英人。該一軍事基地，據云與伊拉克巴斯拉之基地形式相仿，飛機塲則位於埃斯吉爾尼。蘇通訊社謂當地人士曾謂在希臘之色雷斯及土耳其之黑海沿岸，英軍事專家設有一雷達站，以偵察潛水艇，貝魯特之報吿復謂，伊斯坦埠與波育克台爾間一雷達站之英籍軍事顧問及敎，官以辭職爲要挾，要求直接担任該一雷達站之指揮，土當局旋即接受其要求，委其任站長，另派土軍官一人爲助手。土耳其通訊社昨　聲明謂：蘇通訊社由英人監督在土境築飛機塲之說爲無稽之談。 
圖示原子工廠實騐室中之遙遠控制板，兩工程師正在管理製造同位　之一實騐工作（聯合社攝寄） 
[蘇聯積極發展　遠東區工業]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕蘇聯內閣本日舉行會議，通過法令多件，志在促進並發展烏拉爾區，西伯利亞及蘇聯遠東區之輕重工業，及煤斤煤油建築材料與其他工業生產。依照此項法令，各該區各該工業所雇工人八十二萬四千名，工資將提高兩成。當局並有住宅供工人居住，每宅售價八千至一萬三千盧布，分期十年交款。 
　　又路透社倫敦電，英外交部發言人今夜指稱，鳥克蘭所稱希臘境內駐有英軍，將稱成對和平之威脅一節，僅係蘇聯在歐集團之「外交反攻」而已。今烏克蘭代表之行動，實爲對西方國家允其是英國最近之聯合能度，企圖予以報復。此間人士之觀感則謂，蘇聯衛星國之此項行動，並非一種單獨事件，亦爲蘇聯政府將有所活動之前奏砲聲。其內在目的乃欲建立其進佔地位，以迫使西方國家完全退出多瑙河區。 
[柴羅平將調任　蘇駐英大使]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕據接近巴黎和會人士談稱，蘇聯政府已提議以前任駐加拿大公使柴羅平爲駐英大使，以繼古賽夫之任。古賽夫已繼李維諾夫爲外次。 
[英文化代表團　參觀列寗格勒]  
　　〔塔斯社列寗格勒廿五日電〕英國社會工作人員一批，應蘇聯對外文化協會之邀，已於今日抵達此間。代表團中包括倫敦英蘇文化親善協會主席潑里脫，英蘇議會委員會秘書柯茨及其夫人，與倫敦英蘇文化親善協會秘書吐特夫人。來賓由對外文化協會及報界代表歡迎。日間，來賓參觀列寗格勒國防博物館，並出席恢復後之彼得羅伏萊茲噴泉揭幕典禮。英代表團於列寗格勒逗留二三日後，將往莫斯科。 
[各國護士百人　應召赴美受訓]  
　　經費由聯總署負擔 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕聯總爲改善中國及歐洲六國之看護事業起見，擬召集各該國護士一百名來美，加以高級訓練，然後回國服務，經費由聯總負擔，訓練期間爲三月或三月以上，以紐約各醫院充作訓練塲所。中。義。捷。波。南。均將派遣護士來美。另有護士四十名，則將自澳洲及希臘送至英國，實施同樣訓練。美國方面訓練計劃，由美國公共衛生處看護軍官，及聯總看護主任約翰生指導。第一批中國護士十名業已抵此，將受新式技術，醫學看護，肺病看護，傳染病看護及其他各種訓練。 
[柏特森報告送達華府　美南事件告一段落　南允為被難人員舉行盛大殯儀]  
　　〔本報綜合消息〕南斯拉夫對於美國最後通牒之態度，國務　已接獲美駐　大使柏特森自貝爾格勒發來之報吿。據美新聞處華盛頓廿五日電，該報吿中曾詳細叙述其與蒂托元帥歷次交涉之經過。其一切情形，木報數日來已皆先後報導，茲不贅述。約路言之，南斯拉夫雖未於文字上表示屈服，但實際上已全部實行美國最後通牒中之要求。在此種情形下，美國政府將視南國政府「糾正其錯過之工作如何及今後之事實發展情形決定對策」。關於十九日被擊落之第二架美機，茲證明其中飛行負五人均已罹難，遺體定廿七日運往貝爾格勒。據聯合社貝爾格勒廿五日電，南斯拉夫當局已允爲被難之美國航空員舉行盛大殯儀。據美國大使館宣布，南第四軍軍官數人將會同喪儀隊前往死難美機員安葬之公墓運出造骸，然後由國旗裏掩之殯車駛過　扦總統之避暑別墅，而回到吉布拉那。遺骸運往貝爾格勒時，南斯拉夫戰鬥機一隊將護衛美大使柏特森之專機同往京城 
　　雖然此事可謂暫吿一段落，但並不即能解釋爲美南間之惡化關係已吿休止。據巴黎方面消息，蒂托元帥可能向聯合國提出控訴，指責英美飛機「已千百次」飛越南國領土，彼認爲此舉係侵犯南國主權，並意圖威脅南國，同時，據合衆社訊，華盛頓方面美外交界相信，美南與美蘇之間實尙有種種基本問題阻梗其間，隨時可能爆發，舉例言之，如特里埃斯特及韃靼尼爾海峽等是。 
[荷印請麥帥歸還　日所刧鉅額鑽石]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕荷屬東印度今日向麥帥總部要求收回淪陷時日軍刧去價値一億美元之鑽石。外國政府要求歸還被刧寳石者尙屬初次。據麥帥總部官員稱：荷印所要求之鑽石，其一部或全部或在獎第八軍封存日本銀行之寳石中。 
[巴黎解放紀念]  
　　蘇外長參加慶祝 
　　〔路透社巴黎廿五日電〕此問　爾飯店今日慶祝巴黎解放二週年紀念，美國務卿貝爾納斯，與蘇外長　洛托　亦往參加　但莫洛托夫與法國外長度杜爾熱烈　手後，在皮氏發表演說前，即行離去，據聯合社電其原因或爲坐位關係，因美英中法四代表團列在前排，蘇及烏克蘭則坐在第二排也。 
[尼羅河水災]  
　　〔路透社開羅廿五日電〕尼羅河上游之卡爾比村，一夜之問因河水暴漲而損毁房屋一千　百間棉花黍米之　植田被淹者三千，畝，埃總理已警吿國人預防水災 
[印督抵加城視察　新德里又發生暴動　剌阿曼汗嫌疑犯數人被捕]  
　　〔本報綜合消息〕據聯合社電，印督魏菲爾廿六日乘坐飛機抵加爾各答當即開始視察上星期印度教興回敎徒衝突區域。據法國新聞社倫敦電，新德里廿五日又發生暴動，結果有兩人罹難，另有七十一人受傷。同時，印度臨時政府閣負阿曼汗昨日被暴徒狙擊受傷後，警察當局已捕獲嫌疑犯數人。按阿氏爲同敎徒而非回敎同盟會員，回盟方面已拒絕參加政府，阿氏或即因此遭忌亦未可知。 
　　印新閣員職位分配 
　　路透社新德里訊，印度臨時政府定九月二日就職，新閣員可於日內絡續來此，届時職位之分配當可決定。新政府計分十六部，然宣布之名單中則僅十二人，一般相信尼赫魯將負責對外事務，巴台爾將負責內政，普拉　特則將主持糧　，所宣佈之十二人中，有七人曾列名於印督六月十六日所宣布之名單。 
　　回聯堅拒參加合作 
　　魏菲爾總督廿四日發表廣播演說，籲請回敎聯盟加入臨時政府，共同合作以後，廿五日回聯主席眞納即發表一長達二千字之聲明，指魏非爾之演說爲「不合事實。」印回問之合作，尙無改善之跡象。 
[美太平洋岸海員　醞釀罷工潮]  
　　〔聯合社舊金山廿五日電〕美國勞工聯合食海員，因工資穩定委員會拒絕增加工資，定於明晚召集太平洋沿岸各港海員會議，或將決定罷工，以示不抗議。據太平洋海員工會秘書倫特堡稱：此項罷工將影營東西兩海岸，工會曾與雇主談判，每月增加工資廿七元五角，委員會旣予拒絕，我人已不再負有義務，此後任何事情皆可發生。 
[國際糧農會期近　各代表紛抵丹京]  
　　蘇是否出席現尙未悉 
　　〔路透社丹麥京城廿五日電〕國際糧食農產機構之大會，定九月二日在丹京開幕，各國代表已紛紛來此，華盛頓該　之秘書處職員二名，會同丹裏人員二百名，已在此忙於籌備。會塲設丹麥國會內，參加各國代表約有五百名，會期預料將有一月，大會主席　爾爵士可於下星期二抵此，聯總　長賴伽弟亞則將於九"初抵達，英代表團，卅六人由糧食部長史特萊契率領，將於本週內抵達，蘇聯是否擬派代表參加，或派觀察員列席，現尙不知。丹麥希望該機構之歐洲總部能設在丹京哥本哈根，並擬以却洛登隆特之貝恩斯托夫別擊爲共會址。 
[南極區內世外桃源　科學家前往探險]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕戰後第一次南極區科學探險隊，即將出發，其目的在探測距南極三百五十哩處之「馬德王后」山嶺區域。該區爲一世外桃源，無冰無雪，常年碧綠，埋藏於南極大陸中。該一領土屬於挪威，但截至目前爲止，僅有德國探險隊一度於一九三九年從空中測量，並未着陸，厥後即無人問津。此决探險隊包括英國及挪威科學家數人，瑞典科學家艾爾曼亦在其內。一行將乘最新式飛機前往，機內裝有雷達放射設備。 
[中印携手合作　遠東和平要素　紐約大學教授發表論文]  
　　〔本報紐約特派員廿五日專電〕紐約大學國際問題敎授印度學者泰拉克那司，今日在紐約時報發表論文，題爲「英美中印合作爲世界和平與進步之必要條件」。泰氏在該文中力陳中國文化及政治對於印度影響之重大，謂「以促進和平爲藉口之中國分治可能被引爲印回分治之先例」。該文並指出：「蘇聯現正採取逐步分裂中國，並在各地成立傀儡政府之政策」。渠稱：「印度領袖如尼赫　等均贊助中國國民政府，印度領袖並不贊成中國分裂爲共產黨與國民政府兩個區域。彼等認爲中國只應有一個不受外力影響之國民政府。」因此作者促請美國當局由中國及美國發言人向印度民衆解釋其對華政策，渠稱，「蘇聯之美國友人早已利用印度報紙在印度散佈有關中國問題之反美情緒。」 
[國際法庭審判長斷定　溥儀員係一傀儡　所訂賣國條約包括要點四項　辯護人方面仍繼續加緊反質]  
　　〔改造社東京廿六日電〕僞滿皇帝溥儀在國際法庭作證，已歷一週，今日卒被審判長判定爲傀儡。辯護人方面仍繼續盤問，淸瀨首先訊問溥儀就任「元首」時，是否提出兩項條件？即（一）試行政治兩年，（二）試行結果，如有違三千萬民衆之期望，即行辭職。溥儀答謂有此事。又問就任「執政」前，有無將「契約書」手交本莊司令官？淸瀨旋即提出證據文件 
　　溥儀答稱：上週頭腦混亂，不知是此物，此物全係關東軍一方面之文件，當時係在 
　　關東軍壓迫下，無條件承認者。淸瀨又問溥儀第一次訪日後所頒「詔書」，是否出自本意？溥儀答：未嘗指示頒布此種詔書，當時自己一切爲吉岡中將所操縱。淸瀨又提出林出所著：「扈從訪日記」一書，朗誦其中所載溥儀所作詩。溥儀答稱：此種詩不過是外交辭令。又稱當時吉罔作爲關東軍司令部之一員，隨同來日。淸瀨復問 
　　偽滿宗教情形 
　　，溥儀答稱：吉岡曾謂：神廟以外之宗敎，均將廢止，並强迫軍歐及學校設祭神廟。淸瀨　問溥儀之妻是被毒斃？抑係因葡萄糖不足而被殺害。　儀復陳上次所述，並稱根據周圍情形，判斷其妻係被毒斃。經過以上問答後，審判長終宣稱：「我等決定本證人係傀儡。繼續進行反對訊問，空費時間。」然淸瀨繼續訊問：「一九四一年十二月八日，非曾頒詔謂舉全力援助日本乎？」答：「此事亦係日方所謂。」問：「一九四五年八月二十日，證人飛抵瀋陽機塲時，曾否對「保安總司令官」稻葉虎雄謂：余感謝日本「天皇」及國民，然 
　　萬事不能如意 
　　？」答：「余不知此人。」其次由辯護人岡本提出　儀先生瓊斯頓所著：「紫禁城之黃昏」一書，問溥儀該書序文上所蓋「宣統御鹽」，是否屬溥儀之物？溥儀支吾其辭，經審判長斥責，乃稱「名係鄭孝胥所署，御聽則因鄭孝胥擅自據有，故不知其詳。」岡本欲斷定其係溥儀之物，言語裁定官穆阿少校稱：「證人係謂：筆續並非余之筆　，印雖係余之各，但不知是否係余之物。」檢察官季楠對此表示不滿，謂：穆阿上校不解　國語。」穆阿上校乃謂：「東方人一旦被責其失言，即欲避免回答。」我國檢察官憤然表示此語侮辱東方人，結果由 
　　穆阿上校道歉 
　　了事。岡本乃又繼續訊問，溥儀供稱：「印章約有二百方，然似爲鄭孝胥，羅振玉所用，但未界與彼等以使用之權，瓊斯登所著書序文上之印，雖係余之物，然不知係何時所用。又該書所述北平事，雖無錯誤，然余未嘗與著者在天津同居，其所述余不負責任。」問：「誰任命鄭孝胥爲「滿洲國」總理？」答：「係由本莊司令官先行決定，而後示余者。」問：「證人屢謂收復失地，究竟爲誰收復？」答：「中國。」問：「一九三一年時，曾希望中日協力吾？」答：「無此事。」問：「知日本政府對東北事變本係消極否？」答：「日本政府之所行與所言，恒不一致。」 
　　賣國條約內容 
　　〔聯合社東京廿六日電〕傀儡皇帝溥儀今日續在國際法庭作證，承認曾與關東軍簽訂賣國條約。條約原文係東條之辯護人淸瀨所提出，乃溥儀出任僞帝前簽訂，其要點如下：（一）僞滿國防及法令之行施權，移讓日本；（二）現有港中·水道。鐵路及公路，歸日本管理，日本爲國防需要起見，得開關新港；（三）僞滿對於日軍認爲必要之設備，必須給予一切援助；（四）有遠見卓識之日人，應任爲國務顧問；（五）以上四條爲日滿未來條約之基礎。淸瀨復費許多時間，使　儀承認渠訪問東京時，曾發表日滿親善聲明。溥儀辯稱：此種聲明係滿洲總務局）長所授意，非出本意。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[路局舞弊案　將有新開展　郁香嚴突然投案　昨解送地檢處連夜開庭偵訊　驚人之談　「陳局長曾索詐五百萬元警務處侵吞贓款七百萬」]  
　　〔本報訊〕兩月前，京滬區鐵路管理局材料處發生之一億二千萬元舞弊案，主犯材料處長張鴻圖及所屬職員十七人，即於六月廿五日下午被路局警務處逮捕，經偵訊之下，發覺張妻郁香嚴亦有重大嫌疑，但已潛匿無踪。乃由警務處通令所屬並分函本市各軍警機關會同緝拿，然迄今兩月，尙無影踪，一面由路局警務處即將所獲之一千人犯，移解地檢處偵査，但因該案牽涉商號甚多，偵訊麻煩，又因郁香嚴延遲尙未歸案，故偵査至今，尙未了結。 
　　該案發生後，本報曾先後接獲郁香嚴之來函兩封，竭力為其夫辯護，口口聲聲指稱局長陳伯莊事先皆預聞其事，語氣之間，竟似指陳有通同舞弊之意，並稱彼本人正患病，候病稍愈，立即投案，請求依法查明眞相，免被誣吿云云，但該案發生至今，已有兩月餘，尙未見郁投案。而據本市偉光醫院院長李偉光吿本報記者稱：該都香嚴患毒癮甚深，每日需吸嗎啡五分，曾往該院戒毒，但案發後，即吿失踪云。 
　　詎前晚十時，該失踪兩月之郁香嚴突吿出現，親自前往白利南路陳伯莊局長寓所，時陳局長尙在路局辦公未歸，當由其家屬電吿陳氏，陳聞訊即飭警務處派警前往將郁帶回路局，詳加問訊後，交警務處看守所扣押，至昨晚七時半，由警務處司法課長蔡振邦派員警四名將郁連同案卷移解地檢處，承辦該案之地檢處檢察官全匋，即於當晚九時開庭提訊，徑偵査一過，論令收押。 
　　郁昨衣黑香雲紗旗袍，白襪黑緞　花鞋，精神尙佳，對記者稱：案發後即回松江養病，此次返滬已有二十多日，其問且曾與陳局長會談三次，至第三次廿五日晚，始被扣押。陳局長曾向張鴻圖索詐五百萬元，此事我有確實證據，將依法向法院提起控吿。而案發後，採購課長張伯康呈繳歸案之贓款法幣一千餘萬元，警務處僅解交法院三百萬元，其餘七百餘萬元皆已爲該處職員分用良吞云，該案日內地檢處將詳加偵訊，水落石出之日當在不遠。 
押於看守所中之郁香嚴（中國社攝） 
[宋院長政躬康復]  
　　行政院院長宋子文氏，上週抵滬後，政躬略感不適，茲已恢復健康。 
[湯恩伯公畢返京]  
　　陸軍副總司令兼首都衛戍司令湯恩伯將軍，前日下午三時，以要公來滬，業於昨晨公畢返京。 
　　聯總駐華分署新署長艾格頓少將已於廿五日自美乘專機抵滬，定於今日上午十時，在都城飯店招待中外記者。 
　　行總執行長劉鴻生，財務廳長董承道，上海分署副署長王人麟，偕儲運所周秘書，於昨晨飛香港，視察行總運輸情形。 
[滬菲開始通航　第一架昨飛出]  
　　〔本報訊〕中國航空公司昨開航上海馬尼刺間新航線，第一架飛機於昨晨七時飛離龍華機場，載有乘客卅五人，該機係雙發動機之C---46型客機，預期當日晚間即可飛抵馬尼刺，沿途將停歇厦門與香港，乘客亦以前往上述二地爲多，赴最後目的地者僅三人。該航線嗣後每逢週一飛出。據中航公司稱：目前因四發動機之C---45巨型機尙未運到，故暫用C---46型機航行。 
[市府紀念週中新聞工作報告]  
　　〔本報訊〕市府於昨晨九時，舉行國父紀念週，吳市長因要公未參加，出新聞處長朱虛白報吿新聞處最近工作，關於當地報紙雜誌登記案件的審核事項，亦爲新聞處重要工作之一，至本月十五日止，本市日報計有二十二家，晚報六家，英文報五家，通訊社十四家。各種三日刊，週刊，旬刊，包括方型刊物，共二百四十九種，正在聲請中的報紙，雜誌，尙有二百餘種之多。 
[接收警局一週紀念]  
　　〔又訊〕昨晨八時警察局爲接收一週紀念，在總局大禮堂舉行擴大紀念週，到各分局局長各處處長及各股股長等，由宣局長主特，會後並列隊至外灘公園，全體攝影留念。 
[國貨市場廠商登記限期截止]  
　　上海市愛用國貨運動委員會，上海市國貨工廠聯合會，爲協助上海市敎育貸金委員會，籌辦國貨市塲，特於昨日下午三時，假座冠生園，聯合招待各廠商，最後決定各廠登記日期，至本月二十九日截止，三十·三十一兩日爲佈置內部。 
[慶祝九一記者節南海花園園遊會]  
　　本市新聞記者公會，爲慶祝九一記者節，定於九月一日上午十時，在市商會大禮堂舉行紀念大會，並於當晚假南海花園舉行園遊晚會，聚餐聯歡，並有游藝模彩等餘興，餐費每人一萬五千元，各報社同仁如願參加，須於本月三十以前，先將參加人數及餐費，送　　　閱路一四九號五樓記者公會　務組，俾便按照一人數，預定餐　。又該會定於二日上午十時，仍假市商會禮堂舉行「上海市新聞界抗戰殉難烈士追悼大會」，各機　團體及各界人士如贈送輓　　聯花圈等　　，亦請於九月一日以前，送到該會總務組代收。 
[銀樓雙包案宣判　裘天寶福記敗訴]  
　　〔本報訊〕重慶裘天賓福記銀樓遷滬營業後，爲本市南京路三八三號裘天寳德記銀樓具狀地方法院，提起冒用商號名稱，請求禁止在本市使用之　。該案前已開庭　論終結，昨晨宣判，主文；被吿　停止使用裘大寳商號名稱，在上海市內進　銀樓　務。前項判決，原告提供坦保國幣四百萬元，准予假執行，訴訟費由被吿負担。 
[榮案在押各犯　任意叫罵打人]  
　　〔本報訊）自日某報發表榮德生案主犯駱文慶等八人聞將判處死刑之消息後，駱等在獄閱報得悉後，以爲死期將至，殘生無幾，在變態心理下恣意放縱，對於獄卒送飯人等，更任情打駡，使管理者大感頭痛云。 
[記者羣遊蘇州　繞城三匝　飛去又飛回]  
　　〔本報訊〕中央航空公司，昨招待本市各報記者空中遊　蘇州。參加者凡六十餘人，分由該公司機航組主任陳文寬駕C---46型機，總飛機師陳文惠駕C---47型機，先後於晨十一時許，自龍華機塲起飛。先環飛於上海市空，後即循鐵道線飛往蘇州。從四千呎高空俯瞰，唯見白雲於機翼下飄浮，崑山虎丘僅如小丘。河道縱橫，阡陌如線，大地則如畫中靑綠山水。飛行十五分鐘後，兩機即飛抵姑蘇上空，繞城飛翔三匝後，歸航上海，於十一時廿五分安然着陸。前後飛行計時一小時另十分鐘，各耗汽油百餘加侖，合計費去美金二千餘元。 
[貴生輪行止成謎　怡和當局謂已獲准再航一次　關務署覆輪業公會不准結關]  
　　〔本報訊〕昨據怡和洋行負責人吿記者，貴生輪此次由港載救濟物品運往靑島·天津·灣滬兼裝客貨，到滬後即被中國航業界反對，曾代電海關禁止結關，當由該行於上星期六派員晋京，請求有關當局諒解，已得許可，惟祗准一次，下不爲例云。該輪聞定明午離滬北駛，嗣後外輪在滬裝運貨客，至南北洋口岸，恐已不可能。 
　　〔另訊〕本市輪船業公會，得悉英商怡和洋行貴生輪攬裝商貨，定於二十七日開往天津消息後，曾於昨午分別電請行政院院長駐滬辦事處，曁政部關務署飭令制止，不予結關，已於昨晚接到關務署復電如下：「上海市輪船業商業同業公會杜理事長，未宥代電悉，關於怡和洋行貴生輪攬裝商貨，準備於今日結關一事，經已查明。江海關因聯總裝運物資，請求准運，該關職員對於所奉院令規定之新辦法，有所誤解，以爲仍在准運之列，茲已飭關糾正，不准該輪結關矣。合行電復査照，財政部關務署未寢」。 
　　招商局輪運救濟品 
　　招商局於本月初曾派漢民·蔡鍔兩輪，載運救濟品駛津，業已返滬，茲又派海粤輪載救濟署棉花四千五百餘件，舊衣五千四百六十件，定星期五駛津，執信輪尙在途中，約週內到滬，九月初亦載救濟品駛津。此外並派黃興輪專裝商貨麥子·茶葉·紙·類等貨定廿九日駛津，業已額滿。 
　　民眾號輪開往基隆 
　　民生公司民衆號，定今午首次開往台灣基隆，貨客均已吿滿，乘客今晨十時前到船，中午起椗。 
[營業稅歸財局徵收]  
　　〔本報訊〕市府業已奉到行政院訓令，自九月一日起，營業稅正式由財政局徵收，該局於奉令後，定二十八日前往財政部上海區直接稅局接洽移交事宜。 
[林康侯昨審結　定本月卅一日上午宣判] 　 
　　〔本報訊〕林康侯漢奸嫌疑案，昨日上午十一時半由高院開合議庭繼續審理，共歷一小時餘，已辯論終結，定本月卅一日上午宣判。按林當卅年太平洋戰起，香港淪陷後，在港爲敵俘虜，與李思浩等同被押解來滬，於卅二年出任僞全國商業統制會理事。卅三年聞蘭亭任僞商統會理事長，林兼任該會秘書長，同時出任僞上海市諮詢委員會委員，銀行業公會秘書長，僞市商會監事及美利化學廠董事長等職，據高檢處之起訴書稱，該廠以酒精資敵，日達一千加侖之鉅。 
　　林昨衣　青　嘰上裝，灰色西褲，鼻架眼鏡，精神頗佳。供稱：服務社會已數十年，自問忠貞為國，米敢　節，香港淪陷後，出敵强迫押回上海，所任僞職中，僞商統會理事兼秘書長係以老友責格　助聞蘭亭處理事務，銀行公會秘書長職於戰前即已擔任，僞市政諮詢委員則由當時僞市長陳公　所指定，强迫擔任。至言美利化學廠資敵事，本人未詳，亦不能負責，因該廠之前身爲合羣酒精廠，廿八年改組成立爲美利，彼時本人在港，一切業務未詳，迨卅年押解來滬，始出任董事長，且亦非出於自願，於僞商統會任職期內，從未爲敵微集任何物資，反利用職權，搜集十萬餘件棉紗，於勝利後出呈政府。本人如欲做漢奸，當年不去香港，在僞府做個把市長還不容易？而廿九年被偽府之通緝，即可表明本人心跡云云。昨日之辯護律師爲江一平與傅况麟二人。 
　　余華龍 
　　僞上海市保甲自治籌備委員會副主任委員，現年五十三歲，奉化人，昨亦由合議庭審理。余供：當年因公共租界各處常發生炸彈案，敵偽時將出事地區封鎖，乃有保甲機構之設立，對就任事亦謂出於被迫，並謂此對市民亦殊稱便云。余華龍本爲律師，故昨在庭上，引用法律條文，竭力爲已辯護，請判無罪，該案亦定卅一日宣判。 
林康侯出庭受審時輕搖摺扇（中國社攝） 
[黃竹安等昨日提訊]  
　　同日審詢偽竹業公會理事長黃竹安，敵公大紗廠翻譯馮關福，寗波僞鄕警聯合會翻譯劉彬，僞鎭南保安大隊駐甬辦事處代理主任鎭北保衛團副官黃智芳，僞鎭南保安總隊府員孫連桂，敵寗波憲兵隊翻譯台灣人蔡廷邦等案，傳證人到案詳詢，均論改期再訊。 
[更審袁世項陳惠昌]  
　　又前老大華舞廳經理袁世項，維納司咖啡館經理陳惠昌，被猶太人理維控吿漢好嫌疑一案，前經高院審結認爲管轄錯誤，移送上海地方法院審理，檢察官聞判不服，向最高法院上訴，經發還更審，昨日下午再開庭傳老大華舞廳茶役周阿良等證人到案問詢，該案改期再訊。 
[還是趁早改業罷「大班」請願失望]  
　　〔本報訊〕本市四十八舞廳奉令解雇之舞女「大班」二百餘人，昨晨十時分乘卡車四輛赴社會局勞工處謂願，趙處長以若輩旣非資方，又非勞方，寄生社會，對勞工處毫無關係，故拒絕接見。於是各「大班」推出代表八人，請見吳局長，因吳局長公出，由李副局長接見。代表所持理由，竟謂：「舞女大班之存在實對國家有益，蓋能推廣舞業，增加國家稅收。」又稱「制度不善儘可改良，根本取締，則絕人生計，故請社局轉請警局收回成命。」李副局長以其言不成理，而社局亦絕對贊同警局此項措施，故勸各「大班」從速改行轉業，如仍願服務舞塲，則須改換職務，此點社局當可召集舞廳當局勸予優先錄用，八代表見勢難挽回，乃快快辭出。 
[軍事法庭庭長今日接篆視事　人事方面有調整　人事方面略有調整]  
　　〔本報訊〕劉世芳辭職出國以後，第一綏靖區軍事法庭長一職虛懸了將近兩月，雖然由陸起法官暫行代理，但是由於困難很多，軍事法庭的工作也差不多停頓了兩月。新任的庭長早已內定。由高等法院民庭庭長李良兼任，但是李庭長因爲民庭的事已經忙不過來，他又祖任着幾個大學的敎課，所以一直在懇辭中。最近終於因爲為李司令官的一再催請，他已決定勉爲其難的担任這個兼差，將於今日起正式接篆視事了。 
　　他向記者一再的說，能力很薄弱，而且高院民庭的審案工作又差不多集中在他一人身上，現在分身出來兼任軍事法庭庭長，恐怕不容易辦得好，不過他說決定盡力做去。從九月一日起法庭將恢復全日辦公，那時候他預備上午在高院開庭，下午則臨軍事法庭。 
　　關於人事調整方面，李庭長說原有的法官除了陸起留任外，瞿澤曾蔣保釐蔣保廉都已自請辭職。兩位檢察官中，林我鵬繼續工作，顧永泉亦已請辭，至於書記官差不多大部都已自行脫離更換了。現在除了派高院的推事張世傑兼任法官和他的得力部下李業初調任主任書記官外，其餘缺額的職位，要等綏靖區軍法處劉處長來滬商議後，才可以決定。 
[黃香谷孫曜東各判徒刑七年]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判漢奸嫌疑案五起：計僞社會簡易保險局局長黃香谷，與偽復興銀行總經理孫曜東，各處有期徒刑七年，褫　公權七年。密探黃截亭與鄭誠學，各處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年。另郵差范日新，前被控代僞特工總部白俄籍密探道氏陶次兄弟傳遞消息，殺害我地下工作人員陳三才，經査無確實證據，故宣吿無罪。 
[死無對證　哈同老工役　要求退職金]  
　　〔本報訊〕哈同洋行於民國三十三年四月起分批解雇之老工役五十九人，近向社會局勞工處申請調解，謂哈同及羅迦陵夫人逝世時，曾口頭遺囑，凡服務年久之老職工，退職時可照「慣例」分得五十萬元，照當時退職時之五十萬元，核計今日法幣應値七百四十四萬元，惟洋行當局僅允給退職金三月，合計不到念萬元。現社會局方面對口頭遺囑一點，以毫無根據，不能成立，唯各工役皆曾服務十年以上，一旦退職，似宜酌量給予退職金，退職金之數目正由社會局居間調解中。若雙方堅持，則社會回將予批駁，移交法院辦理。 
[納粹間諜二十三名　歐哈德等昨日初審]  
　　〔本報訊〕德戰犯歐哈德等二十三人昨由美軍法庭開第一次偵査庭。上午九時正旁聽席上已座無虛席。被吿二十三人，分坐三排。首領歐哈德，係第一排靠左第一人，其人頂已半秃，嘴徽　，「御眼鏡，而其頎長之身材，則與坐於其隔座之部下斯根基之矮小成一闡明之比照。駐僞大使華門坐於第一排第八位，神態似仍竭力保持其大使之風度。第二排第一人即爲遊說我廣西將領之　斯，此人光頭濃眉，目眶深陷。廣州領事西伯則已白髮滿頭，與上海領事倫杜分坐於後排之第一位及第八位。各犯均穿美軍卡嘰制服，神色自然。 
　　辯護席上除指定之　佑中校，及鮑定中校外，各被告自行聘請之律師有楊凜知，江一平，錢乃文，姚肇第，普萊母等五人。　首席檢察官奧康納中校宣讀起訴書後，庭上逐一詢問各犯是否自認有罪，自歐哈德起二十三名納粹戰犯均起立高聲答稱「無罪」。 
　　庭上繼詢辯護人方面對於本案開審有無異議，首席辯護士勞佑中校起立稱：本案自提起公訴迄今日開庭，其間僅三星期之時間，被吿方面之準備工作實不够充份，故要求延期正式開庭。楊凜知律師則代表其當事人歐哈德，倫杜，海勃尼區等三人遞旱反對美軍法庭有權審判在華德人之抗議書，其中列舉理由十三點。經審判團退庭商議五分鐘後，主審官麥倫上校宣稱：關於抗議太庭審判櫃一節駁回，本案延期三星期，定於九月十六日再行開審。（左圖即受審之各犯） 
[處分漢奸財產　包括原有在內]  
　　關於徵治漢奸條例內沒收漢奸之財產一項，究竟沒收之範圍如何，敵產處理局因未得詳細規定。殊難辦理。該局頃接行政院轉咨司法院統一解釋法令會議決文稱：前所定沒收之財產，凡因犯漢奸罪所得之財物，及其他原有之財產均包括在內，不以因漢奸行爲所得者爲限。除其財物屬於公有者，應予追繳或應發還與被害人者外，均應予以沒收云。 
[私運香水來滬　法拘獲要犯]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕據悉，法國警察當局已將美國海軍退伍中尉奧斯卡華納捕獲，其人爲著名華納黑市熬之巴黎代理人，曾進反關稅法，以法國香永一批，經由軍用郵局，寄往上海，交該黑市黨駐滬代理人勞勃特華納出售。 
[淮安路捉賭　捕獲卅一人]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時，警局接報，在淮安路新閘路七九〇弄丙香獲一聚賭案，經刑事處第二課股長馮起山率警拘獲頭家嚴阿福·王德才·秦孝章·丁大熙。任志祥等五名，及男女賭客廿六名。當塲搜出搖缸骰子賬條及法幣五萬一千五百元，美金十二元，籌碼三七三只。 
[塗改奶粉商標　觸犯刑法拘究]  
　　〔本報訊〕寧波人林松年，四十歲，在福州路四〇六號科學儀器館供職，二十日向陳木年（業進出貨生意住重慶路一〇三號）購得新由美國。"Ronnie"廠運滬之牛油杯牌奶粉八十箱，（每箱一磅裝二十四聽）因該牌奶粉裝璜欠佳，故銷路不廣，林遂將奶粉八十箱委托友人王宗康（四十三歲蘇州人住江寧路，四〇〇弄即寳元里一五四號），將聽外之商標及文字完全鍍去，意圖印貼科學儀器館本牌，常由王先將奶粉二十餘箱鍍去商標，但尙未印上新牌，前日（廿四日）被王之同居周毅良向該管江寧分局吿發，經刑事股長陳開洲飭警調査屬實，遂將林松年王宗康兩人拘局偵訊，以妨害農工商罪，觸犯刑法，擬於日內申解地檢處究辦。 
[少婦私藏軍火]  
　　〔本報訊〕南市蓬萊發分局昨晚接密報，謂董家渡萬裕碼頭長嗚里十四號少婦工蘭花家中，私藏大批軍火，當飭該管董家渡派出所巡官韓健督率大批警士馳往包圍，結果搜出合盒砲二支，左輪槍一支，彈藥一百六十發，常將王蘭花及學徒萬振源·李鴻念連同槍彈一併帶局偵訊。 
[稅務員索賄拘究]  
　　上海眞接稅局近據報該局滬南辦事處稅務員曾可光林馥葊有向陽朔街南橋街一帶商舖利用職權，索賄情事，經密派員於二日內澈査屬實，已將該員押送警備司令部滬南稽査處轉解法院偵査。 
[訂購毛氈糾紛內情]  
　　〔本報訊〕香港路四十號華英企業公司總經理蔣魯棠，向黃浦警局控吿聯營公司經理猶太人因勤斯堡退還貨款濫發空頭支票一案，詳情已誌昨日本報，茲據勤斯堡語本報記者稱：在本年二月間，華英企業公司與本公司訂立合同，由本人轉向美國定購油毛　一千捲，雙方簽訂契約後，原吿方面直延遲至五星期之久方始付款，斯時適値美國汕毛廠中發生工潮，不久美政府又將上項貨物禁止出口，因之延期，無法交貨，唯當雙方簽訂契約時，其中訂明載有「若遇美方發生工潮或禁運出口等法令之情事時，本公司槪不負責」。但本人爲息事寗人計，曾數度與原吿商洽，自願退還貨款外，並給予合理之賠償，不意蔣君無理要挾本人，乃不得不停止付款云云，現聞原吿旣已提起控訴，被吿方面亦準備反訴云。 
[本市簡訊]  
　　市參議會第一次大會，定九月九日在大西路一號會塲舉行，該會秘書處現正積極籌備。 
　　國營招商局，截至本年七月底止，共經手接收敵僞船舶二千一百五十八艘，計共二十三萬九千一百四十餘噸。 
　　接收淸査團以孫田昌植資敵案，已澈査結束，因此案罪嫌係屬戰爭犯，故將於今日移送最高法院偵査究辦。 
　　黃浦區各商戶與警局聯繫警鈴，業經裝置完竣，定今日下午八時試騐。 
　　「天下一家」獲獎者美廣播作家諾門考溫，業於昨日下午三時離滬飛京。 
　　昨晚六時　陽路沙涇路口，有一俄人駕駛十輪大卡車撞損人力車十餘輛，車夫十餘人均傷。 
　　本市每週文摘社特發行「每週文摘」一種，專摘國內各地報章雜誌重要論文及其他優良作品，業於八月廿四日創刊。編排美觀新頴，每册售六百元。 
　　福祿壽浙紹酒棧，裝璜美奐，聽有浙紹名廚烹調，兼售應時美味，定今日開幕，特備犧牲品出售。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流滿佈全國及東海。颱風在今午二時，中心位置在北緯三三度，東經一四六度，一二〇英里範圍內，向東北推移。 
　　天氣預測：黃海，曇，局部霧，中度甫風至南風，巾浪。華中，曇，局部陰，有陣雨中度北風至不定向風。上海，陰至曇而霾，長江下游有雷陣，中度西北風至不定向風。東海，曇，中度東風至南風，中浪，沿海有晨霧或霾。 
　　廿六日溫度：最高九四·一度，最低七八·四度· 
[中正中學學生翟旭　得本報首獎　滿載而歸]  
　　本報承辦各大廠商店號聯合大贈送，七月份特別贈品巾將獎號碼已誌昨報，頭獎號碼爲一〇五〇四〇號，得主翟旭，（見圖）住愚園路愚國新邨三十五號。昨晨九時，乘三輪車到館領取，獨得玻璃皮鞋，童披雨衣，吉普裝，靑年裝等六種名貴衣衫廿餘　，共値一百餘萬元，霍君現年十七歲，肄業中正中學初中三，得此意外收穫，自覺興高彩烈，滿載而歸，臨別語記者：「我家老少都是申報的老讀者。我雖年幼，也有五年的閱報經騐，初時只看圖畫照片，逐漸注意到內容，粗枝大葉的看一遍，一知半解曉得一些時事。去年申報光榮復刊後，精彩百出，從第一版至第十二版，各有各的長處，我每天早起必先看甲報，而後整裝入學，習以爲常，假定一天不看，即若有所失。我今天很感謝申報和各大廠商賜給我許多名貴的贈品，我的家長今天淸早看報，一對號碼，居然獨佔鰲頭，眞歡喜得了不起。我是山東曲阜人，是至聖先師的老鄉，明天欣逢聖誕又是敎師節，我想惟有尊重孔聖，多讀聖賢書，來修　健全我的人格，忠實地爲社會國家服務罷。」 
[殘忍目愚擲死病嬰]  
　　〔本報訊〕住居南市張家浜福安里九號宿遷人譚廣昌，卅二歲，十年前娶妻陸民，逾兩載生一子，養至二三歲夭折，嗣續生一孩，亦患病而亡。本月廿四日又育一男孩，白哲可愛，詛該孩昨日下午起寒熱交作，比至薄暮時，症象劇獲，奄奄一息，知不可救，陸氏痛駡討債鬼不止，譚遂將該孩由窗口擲出，拋諸馬路中，復又外出提起該孩披頰兩下而死。一時鄰居雲圍觀，羣起不平，乃報吿泰山警局，飭警趕到，將譚拘局，按現行法律，遺棄無力自救之人及親父母殺其子女者，皆爲有罪云。 
「嘉我酒會」（本報攝） 
[戴愛蓮表情深刻邊疆舞笑口常開] 　　 
　　〔本報特寫〕戴愛蓮舞蹈會，昨晚在逸園舉行。表演的節目，有「森林女鉀」，「拾穗女」，「思鄕曲」，「巴安孩子」，「春遊」，「傜人之鼓」，「嘉戎酒會」，「啞子背瘋」，「坎色爾韓」及「靑春舞曲」等，包括新疆·西康·西藏·四川等地邊疆最流行的士風舞。其中以「坎色爾韓」和「啞子背瘋」最爲精彩，也博得最多的掌聲。「坎色爾韓」是新疆大板城的一個姑娘和馬車夫的戀曲，舞式幽靜，表情深刻。「啞子背瘋」中所表演的，是一個鬍鬚長長的啞老頭子，背着一個瘋癱女（歡愛蓮飾），作種種動作表演。戴愛蓮在舞藝上的成就是不平凡的，一舞扇，一擊鼓，都是圓熟而美麗的，喜悅·恐懼。害羞。遙望。臨鏡·採花·擦汗·等等表情和動作，都叫人有親切的感覺。上海交響樂隊裏的音榮家個個笑口常開，坐在記者後排的工務局長趙祖康和他太太，不時連聲叫好。戴愛蓮的舞蹈會，沒有一巴蕾」（Ballet）的熱鬧，但是它比「巴蕾」更親切，沒有歌劇的悅耳，然而它比歌劇更有味。因爲它純粹是「我們自已的東西」。 
　　會後，記者向戴女士作了一次比較詳細的訪問，據戴女士談；「我從小喜歡活動，五歲的時候就對舞蹈發生興趣，十二歲正式從師學習。這幾年在後方接觸到西南西北的邊疆民族，發現了極爲響富的土風舞材料，這些，土風舞多數是受過古代漢人的影響的，例如西藏的「跳鍋莊」和「跳茲子』，充分保持着唐代的遺風。從這些材料學習，希望在劇舞以外，創造一條中國民族形式舞蹈的逼　。 
　　我離開英國快六年了，這六年中問，世界的舞蹈藝術天天在進步，自己關在後方這麽久，幾乎和整個舞蹈的世界脫節了。這次出國，第一當然要重新和這個圈子保持接觸，第二想把中國的民間舞蹈介紹到美國舞台上去。第三，英國時候的同學，有許多到了美國，而且已有極大的成就，急於要和他們見見。第四，十五年沒有回家，這次順便可以看看西印度的老父親。大槪一年以後回國，繼續硏究民間舞蹈。 
思鄉曲（本報攝） 
　　啞子背　　（木報攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[全市慶祝教師節并隆重舉行祀孔典禮]  
　　〔本報訊〕今日為孔子誕辰，亦為教師節，市府已通令所屬各局處，一律放假一天，以　　　。上午九時，在南市文廟，隆重舉行祀孔典禮。由吳市委國楨主　，教育局李副局長　謀，王主任秘書汝　，民教館徐館長則　等賠祭。各公私立中小學校長教師等將參加　祭．祀孔　式如次：（一）祀孔典禮開始（鳴鐘一〇一響），（二）執事者各執其事，（三）　　，　生　者就位，陪祭者就位，與祭者就你，（五）全體肅立，（六）主祭者獻香，（七）奏樂，（八）讀祝文，（九）全體向先帥孔子神位行最敬禮，（十）主祭者退，（十一）奏樂，（十二）禮畢。前項所奏之樂，係　　　究　　國樂云。又本市山東同鄉會，亦於午後三時，在西門路山東會館　孔，由該會代理理事長吳作鈞主祭，并敦請中央大學教授許大琪·及教界前輩王　　兩氏，演講扎子遺教。市教育局方面，為鼓勵教師服務精神，并喚起社會尊師觀念起見，定今日上午十時，　亞爾培路市體育館，舉行教師節慶祝大會，請吳市長主席。教育部朱次長經農，陳舊學　　，及市黨部吳主委紹澍，均將出席演講。屆時全市公私立學校教職員，由校長率領，前往參加。並聞尚有京劇，電影等節目助興，大會職員如下：（主席）吳市長，（幹事）吳金聲·朱堯銘，程滬生，（招待）華心符·程克猷·劉詢牧·宋子敬·宋君梅·蔣　威·聞家棟·孫德鋐·戈榮興·張紳·（司儀）黃心存，（記錄）夏三江·秦家珍。又民眾教育館，原在南市文廟，於上午九時祀孔後，由館長徐則　領導，舉行教師節　祝會。小教聯進會，亦於上午假西藏路寧波同鄉會，舉行慶祝教師節大會，名教育家杜佐周·邰爽秋·沈有乾·沈百英等均將蒞會演講。 
[日本刧去圖書迅速歸還我國　麥師總部令日政府辦理]  
　　〔改造社東京廿六日電〕麥帥總部民間財產管理局長湯希准將，頃就戰時日本掠奪我國圖書發表談話稱：日本於戰時自中國刧得包　三萬五千冊古書之七萬冊圓書，亟應早日歸還中國失主之手。前自南京國立中央圖書館刧來之古書，已造具清冊，包紮完畢，刻正準備裝運赴華中，且於六月一日已有古書十大箱歸還中國。日本掠奪書籍中，除古書外，有廣東國立中山大學，天津國立南開大學，英皇家亞細亞協會及個人等之藏書，合計約達三萬五千冊。頃已指令日政府迅速歸還中國，并命令查報此等書籍之所在地及現狀。 
　　（中央社東京廿六日專電）盟軍總部業已指令目政府，歸還日軍自廣州中山大學，天津南開大學，以及皇家亞細亞學社，掠去之中國書籍二萬五千冊。此等書籍，均在南京國立中央圖書館所有三萬五千冊古籍以外。中國駐自代表國，與日政府在交涉之三萬五千冊古籍，包括明清二朝價值遲城之東方典籍，業已製就書目。待運返國。 
　　 
[鄂省教育會代表大會明開幕]  
　　〔本報漢口廿六日電〕鄂省教育會第二届代表大會，明日開幕，報到代表，已有李克榮等八十餘人 
　　 
[燕大新生北上有期]  
　　〔本報訊〕燕京大學上海區新生，共錄取」百廿三人，除少數新生已搭輪北上外，大部份尚未離滬。日前成立「燕大上海新生北上會」，除致函北平，請求校方設法北上船隻，並請燕大校友會予以全力協助。燕大上海同學會總幹事王勤望，昨四出設法，已商就招商局「海廈」輪艙位約八十個，據招商局方面稱：「海廈」輪已載西南聯大復員生北上，一星期內可返滬，在滬停留數日，即再度駛津。另有北洋大學復員生，亦將乘該輪北上。如無臨時障礙，可於十日內成行。燕大同學獲悉後，當即發出通告，請燕大新生於本月廿八·廿九·三十·三日間，持燕大入學證及照片二張，又防疫證書，及船費一萬五千元，至林森中路一二八五弄上方花園四十一號「燕大上海新生北上會」登記，以便統計人數，確定艙位云。 
[裴斐博士下月初蒞滬講學]  
　　美國哥倫比亞大學名教授裴斐（N.Peffer）博士，係國際問題權威作家。過去九年中，對遠東問題，常在美國報章雜誌，發表有利於我國之評論。此次應我國政府聘請，來華講學，可於九月二日飛抵上海。主市教育局已奉教育部令，準備招待。裴氏抵滬後，將在復旦大學，交通火學，以及研究政治之各大學，作公開之學術演講。國外交協會，及中外新聞界，文化學術團體等，已分別擬定程序，茶會招待。聞裴氏在滬極願與本市各界人士會見，商討國際問題，約有三星期之勾留，即飛廣州講學云。 
　　 
[市教育局通令私校儘量減低家長負担]  
　　〔本報訊〕上海市教育局，頃通令私立各校云：查本市各私立中小學，自抗戰以還，嚴守崗位，艱苦撐持，維持教育之熱忱，至堪嘉尚。本局為地方教育計，自宜獎勵協助，務使各學校得維現狀，教師生活不致陷於困境，故本屆各校從高收費數額，藉資抱注，亦尚情有可原。惟值此民生凋敝之際，增加家長担負，清寒學生難免失學之虞，本局對此問題，詳加討訪，深覺維護私立學校，與勿令青年失學，應兼籌並顧。私立各校應本以往堅苦維持教育之初衷，並觀念國家興學之至意，對於家長負担在可能　圍內，　　　　　　，所有學生應納各費，至少須分二期徵收。各校免費學額，至少須為全校學生數百分之二十。庶清寒子弟，仍得就學機會。以上各點，務須切實遵行。」 
[教育貸金分配辦法決定]  
　　上海市教育貸款委員會，本學期開始登記貸金學生以來，截止昨日前往申請者已有九千餘人。該會審核委員會，特於昨日在會所舉行委員會議，商討貸款數額及分配辦法，到王徵君，趙君豪，柴子飛，高爾柏等。即席決定本學期貸金分配比例，大學佔百分之十五，中學百分之六十，小學百分之廿五。貸款小學一律八萬，初中十二萬，高中十六萬，大學二十萬。貸款學生必須具有下列兩基本條件：（一）家境清寒，（二）學科成績在七十分以上者。此外對學生家庭之調查訪問等，並有詳細規定云。 
　　 
[紐約華美協進社一再籌款獎助中國留學生]  
　　〔紐約航訊〕紐約華美協進社，會與中美兩國政府合作，在戰爭期間，籌款補助一般經濟困難之留學生，使各安心求學，免受過分經濟壓迫，在過去五年中，受此資助之中國留學生數近干人，功績頗著。戰爭結束，各項獎金，旋即相繼停撥，該社鑒於留學生中有一部份可於最近完成學業，但經費無着，頓使求學生活發生恐慌，多年潛心政研，或將前功盡棄，該社經向各方商請援助辦法，最近幸得中國戰時學術計劃委員會同意，將該會剩餘款項，撥為獎助一小部份留學生之用。據聞凡呈請獎助之留學生，須在美留學一年，且係全部時間在美留學，申請補助者，並須向美華協進社　填申請表格，繳目證件，確實證明本人可於最近半年內完成學業，該申誚人之學業成績單，及論文大綱，亦須同時檢送。聞此項部份補助之獎學金申請期限，規定本年八月三十一日截止云。 
　　 
[興漢紀念中學朱教長撥欵倡導]  
　　〔本報廣州訊〕先烈黃克强徐宗漢夫婦之生前友好柏艾蔚，李濟深，徐維楊等，為追念兩先烈功在黨國，特於本市籌設興漢紀念中學。該校原擬本年秋季開學，因該籌委會主任委員吳涵真，奉命赴渝兩次，故籌備事宜，未能如期辦妥。茲該籌委會第八次例會決議：開學日期，改定明年春季，經費校舍，仍照原定計劃，積極進行。並聞該籌委會於日前（廿四日）接教育部來函云：頃奉部長諭，囑匯貴會開辦費五十萬元正，該款經於本月七日交中國銀行匯廣州中央信託局分局轉交云。朱部長崇敬先烈，熱心倡導，深望黃徐兩先烈生前觀友，與社會熱心教育人士，鼎力贊助，俾該校早日成立。 
[復員青年軍卅六人分發升學]  
　　昨日下午三時，吳市長國楨，在市府禮堂，召集本市各大學校長，商討本市復員青年軍升學入本學加　問題，到滬江，東吳，交大，同濟，復旦等各大學校長，及復員委員會，曾俊，王微君等十餘人。各大學校長對復員青年軍升學就讀，一致表示對入校考試等，可予特別優待，但於入學後，是杏能跟得上學校之功課，則須視彼等之努力。各復員青年軍，除復學者外，昨經決定，分發專科以上學校升學者，共有卅六人，各學校之分配人數如下，交大八人，吳淞商船八人，暨大二人，復旦七人，大同一人，同濟一人，滬江一人，滬江學院二人，上海醫藥院一人，立信一人，國立海軍職業學校二人，航校二人。 
[平鐵道管理學院定期在招生]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院，自渝東　後，對於復校事宜，積極展開，一部員生，業經水道由滬北上，留滬教職員，現正忙於籌備招生工作。茲據　　：該院已於九月一·二·三·三日報名，七·八兩日考試，招收大學部財務管理系，運輸管理系，業務管理系，材料管理系，並附設中等技術科，計鐵道電信，鐵道行車，鐵道營業一年級新生各四十名。按該院附設之中等技術科，相等於高級職業中學，修業期限三年，專收初中畢業生，施以切實訓練，造就幹部路員，一俟上海區招生事宜完畢後，即將全部北上，籌備開學。 
[童教班畢業學員組織社會童軍團]  
　　本市童子軍救練員訓練班學員，本為服務於本市各中小學之童子軍教練員，此次結業以後，為發揚團結精神，貫澈服務公眾之信條起見，特籌組羅浮童子軍團，於二十五日假華德路汾安坊，舉行第一次籌備會議。該班副教育長范曉六，特親臨指導，由劉委員祖信司會，當決定團名為「上海市力行社會童子軍團」，暫借天后宮橋市商會內上海童子軍理事會辦公，起草圖章，積極推進，籌備事宜。該團團員除童教班教職員及學員外，凡志願為童子軍事業服務之男女青年，大中學學生，均得申請入團云。 
　　 
[南通學院新生遷回原址復校]  
　　南通學院新生，自本學期起，在南通開學上課。該院院長張淵揚，於本月初，親赴通籌備，已於昨日返滬，據談稱：南通情形安謐，防務鞏固，各項事業，均積極復興，故南通學院之返通上課，為地方人士所歡迎，校舍已收回之部份，足敷新生八班之用，現已僱大批工人修葺，整理傢俱，預計九月十日前，均可竣事。又該院定於十五日開給註冊，廿日上課，所有新生班主任及教職員，亦已聘定，首途赴通云。 
　　 
[市小徵收尊師金]  
　　教育局正在審慎計劃中並擬徵收市立中學學費 
　　〔本報訊〕本市教育經費支細，原有市立中小學，勢難維持，現經市教育局審慎計劃，自本學期起，市立中學徵收學費，市立小學徵收尊師金，以資挹注，並規定數額；（一）初中學費四萬元（二）高中學費六萬元，（三）小學除雜費三千元，設備費五千元外，初級另收尊師金兩萬元，高級三萬元，分兩期繳納。家境清寒者，得免收學費及尊師金，免費者至少須佔百分之二十。因小學為國家之義務教育，不能收學費，故改收尊師金。據云：是項計劃，將提交市參議會討論，並須呈請教部核示後，方能實施云。 
　　 
[菲島羣聲籃球隊今日離廈門來滬氣侯關係或須月初可到]  
　　〔本報訊〕菲島羣聲籃球隊，抵廈以來，屢戰屢勝，戰績赫赫，該隊早擬離廈征滬，奈以船票難購，以致遲遲其行，逗留在廈。玆悉已決定搭今日離廈招商局之「延　號」輪北上，該輪今日（廿七日）啟椗，唯須先駛台灣，並在台灣停泊一天，再駛上海，如能如期行駛，則當於九月初抵滬。又據天文台報告，此數日內或將有颶風來襲，如然------則羣聲籃球隊到滬之期，勢必苒遲延數日矣。 
[湘災急賑游泳表演前晚預演全部節目]  
　　〔中央社本市訊〕湘災會與市立體育場合辦之湘災急賑游泳表演大會，對於本月三十一日，九月一日兩日下午二時舉行，連日邀請游泳名手，趕排表演節目，至為緊張，前晚為演出準備，於晚八時起，在虹口游泳池預演全部表演節目，計有水中拉繩賽，水中脫銬，泰山鬥魚，滑稽游泳賽，海底啣月，脫衣接力賽，花式跳水，水遁，各式游姿，七擒孟獲，水上飯店，男女團體泳等，試演頗獲好評，聞中青游泳團於杭遊返滬後，亦於該兩日加入表演。 
[排球聯賽今日四場]  
　　排戲聯賽，今日自下午五時廿分起，乙組及女組共四場，繼續在體育館球場交兵，秩序如下： 
　　紅象------敬業（乙一）五時卅分 
　　華菁------世界（乙二）六時一刻 
　　中光------人人（乙三）下午七時 
　　華嚴------冬青（女組）七時三刻 
[國際自由車賽瑞士選手冠軍]  
　　〔法國新聞社　士　利克廿五日電〕國際業餘自由車比賽，本日舉行決賽，法國選手　函夫里平於　　時，在大看台前　車墜地，跌斷頸骨，　入醫院，比賽乃越出軌道，羣雄逐鹿結果，瑞士選手白拉特納得第一，丹麥選手夏道夫第二 
[橫英倫海峽]  
　　智利游泳家壯志未遂 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕智利游泳家裴樂泵企圖自法國海岸泅過英倫海峽，而至英國海岸，在水中掙扎廿一小時後，終於放　壯志，裴君於木日午前零時三十分開始入水直至晚間九時乃出水，本日在後據報，裴君在英　　　岸八公里處水面，　　水　其向南倒退，另一說　　　　港一公里　處，　告脫力，由救生　救起。 
[荷蘭美人魚連破世界記錄]  
　　〔法國新聞社海牙廿五日電〕荷蘭小美人魚文麗愛本日又打破世界游泳紀錄兩項，第一項為百碼俯泳，成績一分十一秒一，舊記錄一分十三秒，為荷蘭史丹爾保持，第二項為二百碼俯泳，成績二分三五秒六，舊記錄二分四十三秒，為荷蘭　爾蓓保持。 
[歐洲運動會閉幕　瑞典法國分獲冠亞軍女子賽蘇聯選手優勝]  
　　〔聯合社奧斯陸廿五日電〕歐洲田徑運動大會今日為最後一日，全部節目幾為瑞典隊包辦，計贏得錦標六項，連以前兩日合計，共得錦標十一項。女子方面，蘇聯今日獲得錦標一項，連前共得五項。荷藺贏得女子錦標三個，男子錦標一個。法國在男子部份，居瑞典之次，芬蘭居第三。按此次比賽為一九三八年以來第一次，多數運動家，以前曾在戰場以干戈相見。 
　　〔法國新聞社挪威京城廿五日電〕歐洲國際運動會各項決賽，本日均告竣事，其冠軍及成績如下： 
　　（一）女子二百米蘇聯塞茨琪諾伐，二五·秒四（世界記錄二三秒六） 
　　（二）男子一千五百米瑞典斯特朗，三分四八秒（亞林比克記錄三分四七秒八，世界記錄三分四三秒） 
　　（三）男子一百十米高欄瑞典黎達曼，一四·秒六（亞林比克記錄十四秒一，世界記錄一三·秒七） 
　　（四）撐竿跳高瑞典林堡，四·米一七（亞林比克記錄四米·三五，合十四英尺三英寸又四分之一，世界記錄十五英尺七英寸又四分之三）。 
　　（五）男子四首米接力瑞典隊，四一·秒五（世界記錄三九·秒八，亞林比克記錄同） 
　　（六）一萬米競走瑞典彌加爾遜，四六分五·二秒（世界記錄錄四二分四七，秒八） 
　　（七）男子標槍瑞典艾泰華爾，六八米·七四（亞林比克認錄七二米七一，世界記錄七八·米七。） 
　　（八）男子三千米法國普約遜，九分一，秒四，（世界記錄八分一，秒二） 
　　（九）女子四百米接力荷蘭隊四七·秒八（亞林比克記錄四七秒世界記錄四六·秒四） 
　　（十）男子一千六百米接力法國隊，三分一四·秒四）世界記錄三分八·秒二，亞林比克記錄同。） 
[綱球女單打]  
　　朱芝英勝柯拉沙夫人 
　　草地網球女子單打複賽，昨日下千，原定羅費詩對屈洛利夫人，兩人雨阻未到場，而改期今日之朱芝英對柯拉沙夫人，同時到場，經雙方同意，於六時許雨止後開賽，結果朱芝英小姐以二比一，力取柯拉沙夫人。今日下午五時卅分，羅費詩小姐與屈洛利夫人，補賽於膠州公園球場，門券照舊，茲將昨賽結果誌後： 
　　朱芝英四---六六---四六---三柯拉沙夫人 
　　〔今日秩序〕 
　　羅費詩小姐---風洛利夫人五時半 
　　 
[本市銀行界籌備銀行盃乒乓賽]  
　　本市雲南實業銀行經理翁希古，平時對於運動，提倡頗力，最近發起舉辦銀行盃團體乒乓賽，由中國銀行乒乓隊隊長蔣孝提及陳霖笙等，負責組織競賽委員會，頃已向市體協乒乓委員會申請核示中，一俟批准，即可開始報名。 
　　民政簡報 
[市政府民政處調查出征軍人家屬狀况以為普遍實施優侍依據]  
　　市政府　政　，以本市過去為敵軍佔領區域，出征軍人家屬或流亡內地，或陷落　區，優待容有疏漏。茲各地復員，本市征屬或榮軍與遺族，不論是否新近遷入本市，自宜予以翔實調查，以為普遍實施　待之依據，爰經依照規定，製訂調查表一種，於本月二十七日，以市府令各區公所，召集各保長予以講解，分保進行調查，不得遺漏。並限九月十日以前辦理完竣報核云。 
[廿六區十六保請撤回莘莊警所]  
　　報市府電蘇省轉飭辦理 
　　第二十六區（龍華）第十六保，以松江縣警察局在該保莘莊設立　所，强迫商號登記，與省市商定界綫未釐定以前，暫維現狀之原意不無違背。爰呈區轉報市府，電請江蘇省政府，迅令松江警局，撤回莘莊警所云。又該莘莊地方，現由松江縣莘莊辦事處派人挨戶編貼松江蘇戶牌，張貼佈告，謂莘莊本年田賦軍糧自治戶捐等，亦應比照各地按期征收等語，人心惶惶不安，亦己由保長呈由區公所，轉請市政府核示中。 
[卅區舊塘橋區保長工作檢討]  
　　浦東三十區劃二十九區之舊塘橋區九保保長張龍生等，昨（二十五日）在南碼頭十八保辮公處，舉行工作檢討，並歡宴二十九區區長劉鼎，警察分局長戚沛然等。到該區士紳王吉甫·高崧甫·趙如璧，暨九保保長共二十餘人。席間由戚局長·劉區長，及民教實騐區沈主任　龍等，各就警政·民政·教育三方面施政概况，作簡略報告，並由各保長提供改進意見，盡歡而散。 
　　 
[十七區籌募地方教育經費　聘請委員組織委員會]  
　　本市第十七區（北四川路），以全區公私立小學：僅有五處，以致一般學齡兒童，雖欲求學，而苦於無校可入，（全區失學兒童計五千餘人。）前經該區區公所向教育當局再四呼籲，奉准就青雲路前市立閘北實騐小學舊址，創設青雲小學。茲以該校房屋，前被敵人佔用，毀損極重，所有校具蕩然無存，近因開學之期轉瞬將屆，修理購置各費，尚無着落。爰經區內熱心教育人士，發起組織籌募地方教育經費委員會，以居住該區之市參議員及各保保長為該會委員，籌募款項。除提助青雲小學外，均充作另設小學之用，並聘請義務會計師查核捐款，收支，隨時公佈，所有該會委員名單，昨由該區公所轉呈市府核備云。 
　　 
[韋青雲辭兼職]  
　　第十四區（閘北）公所，近准該區區民代表會函云，准本會代表韋青雲函稱，查區民代表與市參議員，在法不能秉任，為特專函辭去區民代表一職，希照准並以候補遞補以重區政。該區公所以區民代表韋青雲既經辭職，依法應由得票次多數徐維新遞補，昨經呈報市府核備。 
[戶籍法規疑義問答（續）]  
　　（四十三）問：某甲在甲縣有本籍，而在乙縣已取得寄籍，如某甲本籍之家屬（如其母妻子等）遷入某甲寄籍家內，可否自遷入之日即取得寄籍，抑應另作暫居戶之聲請，其家長由何人充任？答：寄籍之取得，在戶籍法第五條，設有一定條件，已取得寄籍者之家屬遷入寄籍者戶內時，只能作暫居戶口之聲請，在未完成法定條件前，不能立即取得寄籍，其家長仍由某甲充任。 
[發給國民身份證　暫行辦法]  
　　（第一條）本辦法依戶籍法第十一條，暨戶籍法施行細則第二十八條，至第三十二條之規定訂定之。 
　　（第二條）凡中華民國國民，年滿十四歲，在本市已聲請為設籍，或遷入登記者，均應於登記後一個月內，聲請發給國民身份證。 
　　（第三條）本市國民身份證，由市政府統籌製備，發交區公所繕填並，編訂號碼，彙呈市政府，審核蓋印後發還區公所，轉發受領人。 
　　（第四條）本市國民身份證，載明姓名，性別，年齡，出生日期，籍別，教育程度，職業，家長姓名，居住年月日，公民資格，兵役義務，勞動，及住址等事項，並黏貼照片，或蓋捺指紋。 
　　（第五條）人民請領國民身份證，每份收印製費一百元，於聲請填發時，隨同聲請書繳付。前項空白聲請書，由市政府免費發給。 
　　（第六條）人民行使權利，或負担義務時，主管機關得令呈騐國民身份證，但不得扣留或沒收。 
　　（第七條）請領國民身份證，應填具聲請書一式二聯，連同本人於半脫　正面半身相片三張，印製費一百元，送交所在地之保辦公處層轉核發。 
　　前項相片，如無力照相者，經聲明自願得以左右兩食指指紋代替之。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紡建未漲價　黑市昨復大跳　轉手獲鉅利申請如潮湧　望民營各廠採同一步驟]  
　　〔本報訊〕昨日紗市，以各大紗廠缺少供售，益以上週日，中國紡　公司某負責人表示，將不顧社會抨擊，實行漲價，是以市場人心刺激，開　後，各檔棉紗，在一片買氣之　　下，直綫上翔，繼罘廿支紗，均軋漲十萬。卅二及四十二支，均軋漲廿萬。創匯率調整後之新紀錄。然午時紡建公司掛牌，照常配售，價亦罘懷，又聞申新紗廠，昨有雙馬，天女，紅人　，配售同行。雖照黑市略低，然與外　罘調整前之售價，已漲二成以上矣。 
　　記者旋　訪紡建公司當局，査詢該公司配售情形，及對取締棉紗黑市猖獗之意見。據吿：　匯　調整後，各紗廠以所用原棉，大多取給外洋，成本不無提高。惟紡　當局，始終維持匯華調整前之原價配售，亦未變更配售量。惟上週　　率調整後，棉紗市價步漲，申請　購者，紛至沓來。申請數量，又異當龐大。紡建則仍照常的量配售。計上週一，三，五各日，每日配出各支棉紗，達二千件至三千件之間。以昨日情形言，申請　售者之單子，多至四千餘張。如以每張申請二十包計，即達八萬餘包之鉅。此項鉅額需要，顯屬不合　，以紡建配價言，現仍維持不變。如廿支藍鳳，每件配價為一百十六萬元。而昨日黑市價，爲一百五十萬元。四十二支藍鳳，每件配價爲一百九十萬元。而昨日黑市價，爲二百四十六萬元。領得配貨者，一轉手之間，即坐獲鉅利。故由請者接踵而來，紡建當局，以　國營事業，故仍苦心維持原價。甚望各民營紗廠，勿抱　望態度，努力與紡建合作，平抑鈔價。據估計：現本市紡建所屬之各廠，每日約可產紗六百餘件。而各民營紗廠之總產量，亦復相仿。故如能聯合一致，共同維持紗市，則黑市決不致猖獗至此。否則，單恃紡建獨力以低價維持，結果徒造成少數紗號獲利，而於於一般消費者，仍無實際補益云。 
[王部長召紗廠代表　商計棉紗供應問題]  
　　連日來紗布價格直綫上漲，中紡公司於前日舉行第八届董事會議時，對於中紡配售價格，是否加以調整而减低配價與黑市間之差額一事，各董事曾作極長時間之辯論，結果對於配價原則上不予變更，至　體辦法，則交田經濟部紡織事業管理委員會硏究決定，茲悉經濟部長王雲五除主持中紡董事曾外，昨日上午十時復花經濟部特派員辦公處舉行供應棉紗問題談話會，常時應召出席參加者，計有經濟部特派員張茲　，中紡公司副總經理吳味經，永安紗廠郭棣華。曲新紗廠榮鴻元，申九吳昆生，新裕童闊夫，曁王啓字等，由王部長主持，對於各紗廠供應棉紗數量及價格等，均有詳細之討論，希望各民營紗廠協助政府抑平棉紗價格。 
[布價一致上升]  
　　布市續挺，且漲風愈熾，此因外埠實銷　展，而一半以現貨抽緊，市盤乃繼長增高，坯布·嗶賤·漲力頗盛，但紡建公司照例配售，然人心仍然熱烈，結果各檔布疋一致升二三千元，明日爲孔　，市塲停止　　云。 
[浮多出籠　統債步降]  
　　公價經各界對戰前債務發表意見後，種種奢望，復被冲淡，浮多　紛紛說手，統丙晨開承上週六餘風，哄高至二一〇〇元左右，不久即被出籌所壓迫，逐漸下降，中途低價邊至一六〇〇元，始　穩定，午刻在一六五〇元以上掙扎，結果較前收計甲乙丙各跌二　餘元，丁戊則降一八〇元 
[金鈔升]  
　　烚赤昨初學繼疲，逢高仍有壓力，不脫盤局，晨　因小銀樓抵補，扳高至二一七萬，開後即升至二一八萬　，始獲供源，而被迫下游，十時後偶至二一六萬，央行即以是價配給一五〇條，此後即吿呆霈，迄午刻仍在二一六萬五左右徘徊，午後廣帮稍納　略有　高，結果較上週六好起一萬，飾金紋銀俱平，銀元見秀，暗拆因月終將届，息價見昂，自一角二至一角半左右，業外更至一角八以上。 
　　外幣平穩無變動，美鈔晨開時三四〇〇元至三四二〇元，開後微挫至三四〇〇元內，遂　平庸，迄午刻仍在三三九〇元左右掙扎，午後稍見起色，結果較上週六微升十元、港票平穩，終在七五〇元左右徘徊，結果較上週六秀起十元，港匯七五〇元有賣，美匯仍站牌價，英匯一二〇〇〇元，印匯九一〇元，亦均有　，惟買戶不感興奮，成交有限。 
[茶市俏利　執貨者不肯脫手]  
　　査紅綠茶內銷，除天津帮較形滯化外，其他各地依然　攘不絕，過程屹立殊堅，至於洋莊茶市，印莊注視趨緊之台　細紅茶，邇以到存兩涸，交易卒乏，惟目前同業問爲應急起見，特將郝門花香及粗紅茶暫代缺額，因故以上兩檔花色，連日交易頗旺，售價方面，亦若脫　之駒，他若福建紅茶，祁門紅茶，陳抽珍，陳針眉等，出　行家俱頻吸不懈，市氣火都跟踪飛颶，茲聞怡和協和兩洋行對於陳中祁門，頗有納胃，而每担如在十萬至十二萬元間，允爲歡迎，但近來執貨人心異常俏俐，不忍輕脫，咸懷觀望之態度。 
上海七月份進出口統計 
　　據海關發表統計本年七月份上海進出口貨總値如下（單位千元） 
　　七月份進口貨，仍以棉花佔首位，次爲油脂燭皂等貨，再次爲棉織品及西藥化學製品，出口貨以廠絲佔首位，次爲皮革，再次爲桐汕。 
[今日孔誕市場休業]  
　　今日（廿七）爲孔子誕辰，本市工商業，自金融界起，各大市塲商店工廠，均照例休業一天，各機關亦均放假，惟郵局辦公鐘點，照星期日辦理云。 
[新米來源漸旺　粳秈趨勢平和]  
　　昨南北市到米登記約共四千餘石，均以新貨爲主，南京溧陽嘉興均有，浦東新粳，來源亦多，惟陳陳粳則寥寥無幾，白元亦少，故陳粳挺秀，新粳高俏次呆，白元奇貨可居，猛漲五六千元，秈米新陳均呈平和之勢，洋米配出，南北市計一萬七千餘包，麵粉廠方開出不多，零化甚股，供不數求，塲外價格見升一二百元，洋麵亦帶挺秀，麩皮鄉消蟬聯，小麥北方去化轉活，內地各路來貨見稀，閩甬亦有納胃，高貨上升五六百元，中下平正，黃豆來貨依然淡泊，去化亦懈，續跌二三千元，蠶豆高貨挺五六百元，生仁廣帮納胃尙可，步砌一二千元，油市來貨略稀，消胃活潑，形勢又趨供不應求之狀，價格上升一二千元，豆餅續小一二百元，天津餅小四五百元。 
[撥付敵偽布匹　交換台省糖煤]  
　　先後交貨計逾十三億元 
　　前經政府當局訓令紡建公司撥付處理局接收之敵僞布匹，交由台灣貿易局轉換台省　煤，運交處理局，作易貨之舉，紡建公司自承辦以來，已交出布匹價値一〇億八二三二萬元，茲悉最近又交出布匹一三六件，計四五〇九九疋，包括漂府綢，斜紋，粗斜紋，玄色布及黃卡其等，共値二億四〇四六萬九千三百元，兩共計一三億二二七八萬九千三百元以上，末一批已由台灣貿易局駐滬辦事處陸續接收云。 
[本市商業行荘　七月底存款數]  
　　中央銀行金融檢査處，發表木年度上海市商業行莊存款，截至七月底止、共計一四九，一三二，五二五，七四八·七八元，已向中央銀行繳納存款準備金，計二九，四九五，四五一，三四三·二四元，存款中活期佔一四五，五〇四，七五五，〇〇〇·八〇元，定期僅一二，六二七，七七〇，七四七·九九元。 
[柏油漲風不衰]  
　　柏袖各處存底均單薄，　之炎　未退，　　欠便，致來源日見减少　但製燭均將開洶。　用正繁，供求相差遠甚，浙油迭電報漲，昨據統兩，內坪油須十萬〇二三千元，變運　油九萬八千元，漢口報吿　城油有水氣之賓，須七萬四五千元，隨到　銷，毫無荐積，申市全靠兩處來源，旣如此缺貨，影響非輕，乃嘉興本車油　屬奇貨可居，聞產地已售至十一二萬元之外，本市各家批售禾本油十二萬八千元，內　油十一萬五千元，尖　　十一萬二元，的千油十一萬元，雙連蘭油十萬〇七八千元，麻城油十萬元， 
[食糖軋缺續緊]  
　　公會至今未開市 
　　近日糠市以汕頭帮雖有續到，但貨未上棧，以致現貨依然軋缺，開價有緊無鬆，連日貢粉白開十六萬四千元至十五萬元？興赤寸四萬元，油赤十四萬五千元，　糖上週六爲十一萬五六千元，昨市復升五六千元，三二日內共成交六七百件，完全係行號聞直接交易，公會仍未開市。 
[外匯調整以後　白桐油外銷漸通　惟來源稀少難於供應]  
　　白桐油自外匯變更後，對外貿易確已可通，前日少數已有交易，計每磅美元三角三分，速桶送碼頭交貨，合市担在凈盤十一萬五千元之間，經此調整，此後或可源源出口，淮査各產地經過七八年兵燹，桐樹之損失，數實不少，產量已非戰前可比，且窮鄕僻壤，火油尙未達到之前，用以爲點燈之油者，數亦可觀，雖出口數量旣減而又滅，但產地亦無大量存積，菸價縱提高，而來源仍是稀　，出口雖通，供應上恐難暢達，亂後物產之凋弊，豈止桐油一物已也，申市各家批售內銷一例，足度每市担十一萬五千元，夏銷將次落令、祇零星點綴而已。 
　　洪江桐油自白桐油漲後，將來成本當然增加，憔現値銷塲落令之時，不能據此類推，且存積頗厚，僅約略稍加，聊資附和，茲售各牌西副八萬五千元， 
　　（又訊）倫敦桐油售價，用戶每噸出棧價格爲二百七十五英磅（佣金在內），較之以前二百三十餘磅，似已有提高，上述英磅價格，折合國幣每担爲十五萬五千三百七十五元，本市今日足度桐汕，仍少做開，買賣雙方，似仍存觀望心理，價格與上週六無變動。 
[火油確已漲價了　汽油亦將隨漲油站諉稱售罄]  
　　〔本報訊〕匯率調整後，外來之火油汽油等液體燃料，成本亦吿提高。日來各加油站之汽油，雖仍維原價，即每加侖七五〇元。惟供售量，稍有限制，昨日有一部份油站，竟矮稱售完，不肯加油。至火油一項，各店門售每斤多自二百元漲至三百元。記者昨以此事詢　美孚洋行，據悉：該行出品廳牌新聽及散裝火油價格，自匯率謂　後，價格確略有更動。　牌新　每對（計兩聽共爲十加侖）之上海交貨價，原爲一三二五〇元，現爲二二一〇〇元，每加侖二二一〇元。又散裝火油每十加侖之浦東倉庫交貨價，原爲入八五〇元，現爲一四〇〇〇元，每加侖合一四〇〇元。汽油價格之調整，現正考慮中。據稱　各美商汽油公司，對火油汽油價格之調整，大致情形相仿云。 
[出口稅豁免　天津豬鬃上漲]  
　　〔天津廿五日電〕津市猪鬃輸出，前以品質過劣，致有一度停頓，後以紐約市塲，對我猪鬃需求尙殷，行情乃見活動，出口亦日見增多，自十九日政府發表豁免出口稅，並變更美匯比率後，猪鬃已吿上漲，且其成交甚盛，本月市價，改良五十五箱套貨，每斤一萬五千八百元，大五十箱套貨，每斤三萬五千二百元，四十三箱套貨，每斤一萬八千五百元，較五月前約漲百分之五十，今後仍有續升可能。 
[證交開業期漸近　冷門股買氣大盛　對敲做至二十八日止]  
　　華股因業中對敲號家，對便交實行做至二十八日止，多空籌碼勢必軋直，而帶恍惚，惟因證交不久復拍，來自冷股方面之重大助買力，不一而足，美亞爲狀依然堅挺，永紗有被動軋空之勢，是以初開時尙形平定，低價雖報低一二檔，但不易獲得，迄冷門開出即昂，人心被激重振，各股逐漸向榮，中途均現高價，而後轉盤，惟臨收低而復高，結果較前收計永紗美亞各升半成弱，景福平平，新光勤興微升，較冷各中型股升起一成弱，小型股則漲起一成至一成半不等，元老股亦好一成至二成不等，午收後，塲外水紗突起軋空，買一氣甚熾，喊價拔高至七三〇元。 
　　外股仍由擇賤進取之西商投資，領導漲風，熱股相形失色，怡紗自八七〇〇元喊高至九三〇〇元，英聯九七〇〇元升至一〇四〇〇元，怡啤自二〇五〇元盤好至二二二五〇元，亞洲自一八〇〇元升至一九五〇元形勢堅俏異常，結果較上週六，計怡紗英聯業廣各升半成光景，會德　鋼業亞洲怡啤紙業各漲一成左右。 
[糧部存米三萬包　昨由九江運到]  
　　糧食部存米三萬包，由招商局代理之新英平輪在九江裝運來滬，業於昨日到達，調節本市民食 
[收購生絲　明令到滬]  
　　據確悉，政府收購生絲之明令已到達上海，由中央信託局易貨處負責辦理，至於前傳由中蠶公司會同收購之說，係屬誤傳、已由中蠶公司某處長加以否認，至於詳細辦法及收購之種種手續問題，三日內當可發表。 
[招商局仲愷輪出口　運費打破紀録　大批救濟貨昨到滬]  
　　〔本報訊〕順亨洋行經理芬克利扶號，由美好斯頓運來棉花九千零九十件，舊衣舊鞋一萬九千二百六十八包，商品有白臘九百三十餘桶，鉛塊三千一百七十餘塊，鋼板二百七十餘塊，洋碱粉一千一百二十餘包，昨晨抵滬，拋泊三號四號浮筒起卸，又該行羅斯凡爾號，亦於昨午到埠，裝有交部鐵路枕木八千三百三十餘根，商品麵粉二千包，木料亦有四千七百件，聽頭食品二千一百五十箱，另有水葉一萬四千餘箱，今日雖係孔誕日，該輪因有水菜，故照常卸貨，又太古藍烟囱經理之薩姆遜號，昨日傍晚抵埠，由澳洲運來麥子八千一百三十五噸，完全救濟品。 
　　出口有大量棉紗棉布運粤，招商局仲愷號，昨午直駛廣州，裝去棉紗棉布二千噸，約六千餘件，又雜貨六百噸，該輪出口運費，聞打破該局復業後每輪出口運費紀錄云。 
[鑽石旺銷　乃通貨膨脹之果]  
　　〔聯合社凱普城廿五日電〕由於通貨膨脹之恐懼，以及美國傳來改變物價管制辦法之消息，南非之鑽石貿易，現又已大見興旺。鐵石出口者爲數甚多，因歐洲及美國人民恐通貨膨脹，幣値跌落，故多購買鑽石，作爲儲蓄，同時默洲及遠東之這難者，於返歸故鄕前，亦因未能換取大量外匯，多買鑽石携帶。 
[鮮豬腸漲一倍　同業擬綂一收買]  
　　國外腸衣價格，自外匯調整後，稍形回小，滬地鮮貨猪腸價已猛升，每副竟有漲至八九百元者，其與未漲前之比率，幾達百分之百，同業中對收進行家，頗多責難，聞最近該同業將召開會議，或可能組一統一收購之合作處，俾使收價一律云。 
[興四圓升一二成]  
　　興化四圓因到存俱稀兼之雜路貨產價步升四五萬元故開價隨高現市開價又升一二成。 
[更正]  
　　昨日蔬菜地貨商塲成立一訊中，關於行商自貨主取佣百分之十。誤排爲百分之三十，特此校正。 
[銀錢業準備會　定於九月二日成立　另設評價會燔核財產　三行兩局決定不參加]  
　　籌備已久之銀錢業聯合華備會，自工作展開後，商業行荘及信託公司應徵會員，早已全部加入，洋商銀行除花旗大通申請保留外，其餘須先至總行請示，至遲遲召開會員大會原因，乃等候三行兩局是否參加之最後決定，茲以三行兩局已奉四聯總處訓令，放棄加入，該籌委會決於下月二日下午三時，假銀行公會舉行成立大會，屈時各行荘及信託公司，均將派員參加，同時推　執行委員七人，由此再產生常委三人，並由三人中產生主席，常用駐會，主持會務，各會員簽定公約後，評價委員會即宣吿成立，人選規定九人至十一人，執行委員三人爲當然委員，財政部及中央銀行各派一人，餘聘專家担任，分股票貨物房地產等，將會員所交準備財產，由各委員審核，照市値七折，交準委會簽發公庫證，其總數可能至二百億元左右，準備財產，則全部交中央銀行保管。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[西安的八月] [  廿二日西安航訊　特約記者李馳]  
　　當京滬要人穿梭於潯牯避暑地帶時，比問　已越過酷暑的最高頂點。今夏果然不出氣象專家所預料，因太陽黑子活躍，氣溫一般的較平年爲低。而牯嶺與京滬夏季氣溫差額，平均亦不過十度而已。 
　　各大學投考者　總額將超出六千名 
　　秋高氣爽，快到讀書的季節了。今年國立西北火學遷回西安，國立西北工學院亦有一部份分設市內（另一部份在成陽）故市內近來平添了許多應考者。此外中央大學，北洋大學，輔仁大學，蘭州大學等亦紛紛在陜招考新生。投考的機會儘管多，但依然容不下大羣大羣的投考者。早在去年此時，有些因戰時輟學的學生，就預料今年度的投考，必因人多額少，取錄機會困難。加以目下交通仍不暢通，許多本來想去平津京滬一帶就學的學生，也不能不變更計劃，暫時在此投考入學了。 
　　照各校當局所發表的數字，投考者與取錄名額的比例，有些學院已達到一百比一以上，其困難情形可想而知。投考各火學的高中畢業生人數，佔計今秋超過六千人以上，而錄取名額總計不及一千人，其中還要留空幾及半額給復員的靑年軍。以西北晨學院爲例：投考生達二千多名，而名額不過二百六十名，其中尙需留給靑年軍的七十名，國立邊疆學院保送的二十各。 
　　學生彷徨無路　教界籌設「夜大學」 
　　毫無疑義，今秋將有數千名高中畢業生對各大學「望門興歎」。他們輟學的責任。應該完全由這羣不幸的靑年來負担嗎？不，當然不是，陝省支　部已去電中央及敎育部，請轉令西北各大學各學院，設法添設雙班，加倍錄取名額，謀取局部的補救。實際上，即使增加三倍名額，仍有「向隅」者。 
　　另外一個有意義的提案，是計劃自陜敎廳長王友直和西大校長劉季洪兩氏。他們認爲許多靑年要兼顧到求學與就業，而「夜大學」的創設，必可爲無數苦學者解決難題。這所「夜大學」，將在西安設立，夜間授課，但學籍必須設法使各方承認，與一般白天上課的學校無異。 
　　「西大」由城固遷回西安後，將使這古城的學術空氣增濃起來。在廣西，「西大」是廣西大學的簡稱，而在雲南，也有些人稱「西南聯大」爲「西火」，後者與這國立西北大學的前身「西北聯合大學」，正是戰時一對「姊妹大學」。西北大學時代只有文，理，法，商，三個學院，後來西北醫學院合併進來，從此有了四個學院。（過去一度還有過農學院和敎育學院，合共六個學院）。再査一査我國大學敎育史，二十年以前也有過一間「西北大學」，不過兩者之間，並無「血緣「上的關係。 
　　「西大」的校址，在城南外不遠，大大小小一共有八百多幢建築物。過去是「戰幹團」借用了這墻址，在載時訓練出許多効會戰塲的靑年，　下該址還有少數　　駐都，資主之間，「相敬如賓」，部　在晚上有時演舊劇，放電影，學生們也跑過去「賞光」，「丘入」與「丘九」，簡直做兄弟一樣。 
　　從小現門到校門一段路正設法翻修，將來並且預備行駛進城校車。入口處擬從新興建一座堂皇當應古色古香的校門，金色的字，浮　出校名，題發者爲于右任老先生。有人說，「西大」校門若然求不到于公的墨寳，担保再沒有別人敢動筆。 
　　三三五新匯率　造成竌的悲喜劇 
　　就算是一個完全與商業買賣無關的人也吧，不撥算盤珠而從另一個角度來看每天專給商人看的行情表，常常可以發現了最敏感的「新聞鼻」。 
　　這幾天來，西安的市况顯然有些動盪了。原因大概有這幾個： 
　　第一個，而且是最新鮮最刺激的一個，是政府宣佈了「三三五」新匯率。西安一般人是看到十九日早報才曉得有此新措施，但當天的報紙並沒有登載新匯率是多少，直到隔天（二十日）才見報。據說上海是當日上午十時發表，而此間有些「消息靈通人士」在十一時以前已從電波中獲悉。買賣如作戰，時間，時間，勝利屬於時間把握者。就在這先知與後知，後知與不知之間，我們看到了許多悲喜劇。據傳說，有些人在那一天內扒進了一個龐大數字，尾巴上帶了八九個「零」有得有失，不在話下。 
　　這邊橋樑修好　那邊鐵軌却被拆除 
　　第二個動盟了西安市塲的原因，是隴海鐵路除汴段之被共軍隔斷。共軍這方面的行動，其影響比諸侵人陝南那一路的來得大了。這月初因爲陜洛間的。第八號大橋已經修復，路局正準備月底先行實施陜洛直通車，其時經營運輸業的和一般商人，都予以莫大的期待。因爲這一條橋通車，西安與上海之間的鐵路遝輸，至此才算通達，對於運費當然可以較前大爲减省。數日前（隴海綫未漲票價前）按運輸行的訂價，由上海遝貨到鄭州，每公斤不過二百八十元，到洛陽，也不過三百五十元左右。以此推算，鐵路全綫，由滬直達西安以後，運費每公斤也不會超過五百元。這對於一般物價當然有好處。可惜，這邊橋修好了，而那邊的鐵軌却翻起，許多美麗的幻想破滅了。 
　　年來此間由上海輸進來的百貨，愈來愈多，而今交通一斷，雖說存貨厚，但貨價目然隨漲了。受這方面影響的，有由上海來的布，棉織品，雜貨，化裝品，食料，紙烟，和經由上海轉口進來的一切洋貨。 
　　第三個原因是隴海鐵路於十六日起調整票價，客票增加百分之七十，（較戰前已達一千三百多倍了！）貨票增加百分之三十。『羊毛出在羊身上」，運費加了，售價自然加。 
　　努力調處成績　僅在泥濘中推汽車 
　　第三十二執行小組，已於廿五日下午三時到達西安，他們一行六人是當天上午六時由龍駒寨乘坐汽車出發的。據他們說，自十六日到達了老河口以後，就曾極力設法想與李先念取得聯絡，駐在老河口的第九執行小組也同樣的努力設法過，包括用飛機投擲傳單和信件，都但至現在爲止，仍未有結果。第九小組定今天飛來西安。第三十二小組則等待第九小組到達後，合同集會，繼續調處，看情形如何，再定行止。 
　　昨天下午第三十二小組，曾招待本市記者，發表談話，說明他們此行來陝，係由南京三人小祖授命，來調處豫鄂陝邊境的軍事衝突。並調處經過，歸向南京方面報吿覆命，美方代表白羅素上校用很幽默的口吻又說：『我們所努力的成績，不過曾獲到在泥濘中推之汽車吧了。』據說，他們在路中曾遇雨天路壞，汽車深陷泥沼，不能前進，他們祗好下車加油推動。白上校這句話，也許自有其言外之昔。 
[紀念孔誕追懷古蹟]  
　　今日爲至聖先師孔子誕辰紀念日，我人不禁憶及孔子生逢春秋亂世，奏撥亂反治之功，謀人類和平之福，其於學術方面，則竭盡誨敎之能事，删詩書，訂　　，作春秋，贊局易，歷千古以不　，放四海面皆準，　茲勝利一週年，和平前途尙在可望而不可即之際，國家建設事業渴待進行而不得，允宜服　孔這，庶使民族臻淤復興，文化達於昌明。 
　　曲阜縣城，少偏西，即闕里故宅。其制大成殿元間，高七丈八尺六寸，闊十四丈二尺七寸，深八丈四尺。前以石柱皆鏘透體盤　，旁及後檐，石柱鏘花，瓦覆以黃。前爲露臺，四繞石欄，凡兩層，中陛及左右各十二級。殿內中一　，　安至聖神主，塑聖像。在縣城北三里，面洙背泗，史記云：孔子葬魯城北泗上，聖墓封如馬　，塚高一丈二尺，南北廣十步，塚前石碑二。聖墓南十步許，爲子思子墓，樹二碑，一曰沂國述聖公墓，一曰三世祖墓，前有翁仲二，宋宣和舊物也。聖林坊左右爲林，前村或曰即孔里也。 
[寗波與慈谿的淡描] [  廿二日寗波訊　特派員儲裕生 
] 　　 
　　在餘姚，聽說四明山是盜匪的淵藪，我們就決定有四明山麓之行，早上七點鐘，乘大卡車出發到蜀山渡口的公路上，步行數十步，即至蜀山渡，那裏敵偽時期曾建有裘堡多個，這小小的渡口，戰時爲敵偽游擊隊新四軍進出的要道，眼見面前橫有一條大江，就是姚江，直通寗波，縱的也有一水名陸埠江，我們渡江至對岸，即為餘姚陸吞鄉地界，沿途阡陌連互，稻禾繁茂，樹木甚盛，農夫們趕着頭頭耕牛往田間工作，戽水的器具，在江岸邊鱗次櫛比，那耕牛都　是壯健而清潔，使人感着異常興奮。 
　　我們循陸埠江前行，隔岸林木屏立，野花在江畔賣弄風姿，確是田間最幽美的風景。有幾頂轎子抬着人過去，這轎子異常完好，玻璃作窗，細籘作椅，我問轎夫因何有如此好的轎子？他說：「這是準備人家結婚用的。」足見當地人民的安適。我眞有些不信這裏爲盜匪出沒之區。 
　　行十里而至陸埠鄕，這裘是四明山的門戶，就是四明山麓，四明山介於七縣，面積廣大，形勢雄偉，匪徒在山內爲非作歹，而且抱着「兎子不吃家邊草」的意旨，往往越蜀山渡而行却，所以陸埠與陸岙兩鄉，尙能平安無事聽說這些匪徒，在不行却時形同人民，故無法辨別，我們總以爲只有七分政治，三分軍事始能順利解決。只有使四明山的老百姓，感着我們的官兵可親可敬，始有淸鄕成功的一天。 
　　復行十里，返至蜀山渡，再由蜀山渡至公路，驅車去慈谿，將抵慈谿城，便見一座塔，塔形甚似　峯塔，至縣城，城內有小馬路，俱以水門汀舖成，城廂遭敵破壞的程度較臨安武康等縣當爲輕微，惟市面冷淡，令人感覺戰後的元氣不易恢復全縣可耕種面積爲五土萬畝，人民戰前三十萬，戰後僅二十六萬人了。北部產棉較多，其餘多產稻榖。才華著名國內的陳布雷先生，歷史名家陳訓慈先生以及本報總編輯陳訓悆先生都是慈谿西鄉人。所以慈谿也可以說是人文薈萃。 
　　在上海一帶走過的人，都知道航行的輪船公司有三北公司，所謂三北同，即慈谿之北，餘姚之北，鎮海之北之謂，已故之商業巨子虞洽卿先生即是「三北」人，這三縣的北端，却連接在一起，都近海洋，所以有單獨稱「三北」為地名的。 
　　目前慈谿最嚴重的威脅，就是四明山的匪患，我聽很多當地父老說，如果四明山的匪不能澈底肅清，　谿總不想安寗了。 
　　寧波市區 
　　由慈谿出來，再驅車至寗波，一路平坦，車疾馳而到達目的也，這裏是遜淸道光年間被迫五口通商之地，城郊江北即是昔日的租界，爲英人所管，市內房屋，多爲現代化建築，馬路寬闊，而且有外難大馬路，中馬路，中山東路，東渡路等都以柏油作路面，着實有都會的形式。有人強調寗波爲現代都會，因其鄰接東海，至上海僅須十小時，有和豐紗廠，泰豐麵粉廠等七家大規模的工廠，小工廠紗廠等有三十餘家，行銷全國各地的油燜笋，即爲此處的如生廠出品，就是否國唯一大都會的上海與英美各國，喜愛吃油燜笋的亦復不少。論商業，有江厦街一帶的錢莊林立，銀樓衆多，北貨行亦復不少。寗式的木器亦極有名。寗漆尤爲中外所馳譽。 
　　魚市一瞥 
　　論漁業，這裏漁行有五十多家，現在改組爲魚市塲，並經中央規定上海爲第一魚市塲，寗波爲第二魚市塲，已把魚行改爲經紀人。維持貸款與卸買的關係，現在魚市塲辦理海產部與報關部，代理魚民報關等手續。不過漁民並不逕來求售，而是經過冰鮮船的收購，再求售於市塲，這裏不免有剝削的成份在內。况且魚市塲沒有冷藏間，全仗商辦的冷藏公司作冷藏，魚市塲不敢多收魚，漁船就送往冷藏公司，其間又有一層阻隔。至魚市塲的主辦者，爲官商各半，經費全靠漁行劃一部分爲塲用，鹹爲一分半，鮮爲二分，大致可以雜持而還有盈餘了。 
　　教育實況 
　　全縣戰前人口有七十多萬，現在僅五十萬，全縣面積爲五十五萬一千一百四十七方里，可拱面積爲二百〇六萬六千七百九十九畝。境內有效實中學一所，分高初中部，爲陳布雷先生所創辦，學生七百餘人，投考大學無有不取，故著名於寗屬一帶，另有縣立鄞縣中學，省立寗波中學，浙東中學，甬江女中等均爲完全中學，每校都有五百人以上的學生，又有　南初中，正始初中，縣左右的學生。校舍很好，設備亦全，以上？都可以說明是够條件，充實健全的一個縣份。所以在民十五十六兩年，曾設立爲市，後因省政經費困難，改市爲縣，惟警察局尙直隸省府。 
　　境內東區有東錢湖，廣三萬八千三百二十畝，爲鄞縣，奉化，鎭海三縣農田水利主要的源流，受益田畝五十二萬七千餘畝。環湖皆山，風景綺麗，湖水澄淸，村落處處，不過近年多已汙塞，蘆草叢生，呈荒蕪之象。 
　　復興寧波 
　　實在講，近年來的寗波確遠不如前了。工業因爲成本過高，不是關閉的也改小了規模，商業因爲外貨的傾銷，購買力的减低，也現着極度的不景氣，寗波後市的公娼。原有頭二三等之分，頭等有三十二家，二等十八家，三等十七家，頭等的有九十四人，二等的有三十五人，三等的有二十三人，現在亦比例的增加了。 
　　博物館與圖書館也已毁壞無存，公私學校的校舍毁損的也很多很多，乞丐與游民充斥市上。 
　　復興寗波，自在省政當局與縣府地方人士籌劃企求之中，當前最重要的課題，在經濟方面，應該發展魚市塲，再改良加工製造油燜笋和漆，興修東錢湖的水利也是當務之急。在精神方面，應該多多提倡學術性的文化運動，改良社會的風氣。八。二十二日於寗波 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕　公開，文責自負。但切　冗長。（二）切勿攻計心人，切勿一稱兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆各。（四）本　稿件槪不致　。（五）對來稿本報有删節之種。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於　要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[強迫銷售黨國旗　顯屬招搖斂財　中宣部迭經令飭查禁在案]  
　　接准貴報總讀字第一四九號函，爲讀者來書，檢舉高淳漂永兩縣有人假冒本部名義，强銷國旗情事，囑査照參考等由，並附原件過部。准此。査國旗黨旗之製銷，祗頒印染顏色尺度合於規定，任何商民均可自由經營。木部旣未特許何人專利，亦未設立國黨旗襲銷總處及各地經銷處，派人至各地强迫人民購買。本部前據報吿常熟無錫等地，曾有不肖之徒，假冒本部名義，招搖歛財，當經分別函令各地査禁；並於本年六月十二·十三兩日在京滬蘇浙皖各地報紙刊登啓事·鄭重聲明，以免人民受　各在案·茲承吿高淳漂水兩縣仍有同樣事件發生，除已分電當地黨政機關嚴査究辦外，相應檢還原附件，復請査照，並希將此函惠予刊登爲荷。此致申報館·（中央宣傳部八。廿四） 
[代郵]  
　　近心君；七月二十日大函經代轉善後救濟總署去復，頃已接覆謂：「已飭蘇寗分署査明南通等處發放麵粉確實情形具報，並通令各分署切實注意」，特覆。 
　　方子勤君：八月十二日大函及附件均已代轉萬竹小學，得復當再奉吿，特覆。 
　　崑山陳倫君：七月十四日大函經代轉　僞產業處理局去後，頃接覆函，對此事解釋甚詳，最好請示眞實地址，俾便函吿。 
　　沈丕哉君：做報販須有基本定戶，倘專靠零售，每天要賺三千元，至少須銷六七十份，人地生疎殊非易事。如有定戶則每戶每月須熱款二千元，特復。 
　　陳　清社：七月十九日大兩已代轉　　部，頃接覆：「本案已令飭長江區儲運委員會澈查依法辦　」因　址不詳，特覆。 
　　覆某君：八月四日以「先修班學生中的一羣」署名投函本報陳述國立上海醫學院僅允以同等學力投考一節，頃據該院來函聲稱非事實，並擬查明作合理之解決，行覆。 
圖片說明 
　　（右上）至聖林坊門。（左上）至聖林享殿前之兩翁仲。 
　　（中）孔廟大成殿之迦廊及石柱。 
　　（右下）祀孔的一景。 
　　（左下）大成殿及先師手植檜。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）解除婚約 
　　金東兆問鄙人在十八歲時由父母之命，與同鄉馮姓女訂婚，當時雖竭力反對，然因尙在求學時期，一切均由父母作主，雖反對亦朱奏效。今吾年廿一歲，欲將父母强訂之婚的取消，然不明法律手續。茲有疑問數點，懇請貴律師代爲解答：（一）本人不同意之婚約，能吾將其解除，手續如何？（二）解的時對方是吾要求賠償損失？（三）結婚時本人不到塲是否違法？（四）與其他人訂婚，是否犯重婚罪？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）依民法第九百七十二條得主張婚的無效；（二）請求賠償須有確切證明；（三）依民法第九百十五條婚約不得强迫履行；（四）不成立重婚界。 
　　（二）修理房屋 
　　林軒間上海房屋，自房租增至一四〇倍後，房屋修理，是吾應由出租業主擔任，抑由承租房客自理？例如房屋因地勢低窪，時有洪潦侵入，致地板朽爛不堪；如由房客換修，所費甚巨，力有未逮；况一旦退租，勢難拆走；腦如何處理，方稱公允，敬請貴律師予以指示！ 
　　〔茱亞揆律師答〕如無特的應依民法第四百二十三條及第四百三十條辦理。 
　　（三）債務糾紛 
　　　勁民問鄙人於民國廿五年會　中向程姓處（立有契的）借得法幣一　百元，利息照的按年付淸，現今債主要照抵借時之米價計算歸還，請問（一）中央對於借款有無照物價指數歸還之法令？（二）當時法幣五百元，現今以法幣若千歸還爲合法？ 
　　〔朱亞揆律師答〕依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條辦理。 
　　（四）收回房屋 
　　季一鶴問茲有法律疑問二則請貴律師賜予解答：（一）敵僞時期以勢力脅迫所成立之房屋買賣，是否有效？若原主欲收回房產，應具何種手續？敵偽產業處理局是否曾有明令公布敵僞期內之買賣，得由原主收回等事？（二）房租向有押租與行租之分，今有某房於廿三年租與某君，當時押租僅數百元，，今房主擬退租，而房一客則謂押租須依廿三年米價折合近來米價，退還數百萬元，始行　　，是否合法？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）脅迫如有確切證明，方可向敵僞產業處理局請求救濟。（二）依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條辦理。 
[服務簡報]  
　　尋證書照片編輯先生：鄙人於昨日（廿四）由杭來滬投考武漢大學，下午六時抵達西站，後乘二十路電車於中山公國至江蘇路段中遺失高中畢業證書及投考中大浙大杭州區准考證各一紙，並二寸半身照片八張，茲以武漢大學報名於今日（廿五）載止，已失去機會，而中大浙大之考試，無畢業證書與准考證，必不許參加，素聞貴報熱心社會服務，懇借服務欄內代爲披露，倘有仁人君子拾得，見報即請送至愚園路八三八弄十五號傳君收轉當而致酬金此頌撰安讀者何偉謹啓 
　　徵免費住院茲有服務報界之蔣君，因無力爲其弟洽療肺病，擬懇本市各肺病醫院，能本割股之心，義務供給住院療養，如有願者祈賜函本報社會服務欄以便轉吿。 
　　詢婦科專家敬啓者：久仰貴欄義務爲讀者解答困難，造福大衆，敬佩萬分，敝友結婚已三年，夫妻感性甚洽，但至今尙未生育，妻擬請一婦科醫生診治，但因來此不久，情形不熱，故特函請貴攔代爲介紹一醫德高尙醫術精良之婦科專家，並請將該醫師應診地址及時間一併在貴　公佈，則感激莫名矣。此致申報社會服務　滬西讀者金仁敬啓 
　　「編者答」華山路紅十字會醫院。山來路仁濟醫院，蘇州路公濟醫院，四種北路市立第四醫院，白克路中美醫院，中正東路成都路口婦孺醫院，香山路人和醫院...，均有專門婦科，可　一前往檢査及治療，時間每日上午九時至下午五時均可。 
[江蘇省府　復函請匯賑款]  
　　並函袁希洛氏申謝 
　　袁希洛氏日前曾以寳山父老節的捐款一百萬元，送交本欄轉匯鎭江蘇北難民救濟協會購糧急賑，本攔當即快函省政府，詢以匯交何處？昨接省府社字第一五五八號復函云： 
　　「大函奉悉。除已致函袁希洛先生申謝外，請将該款交由江蘇農民銀行　解鎭江蘇北難民救濟協會統籌發放爲荷。此致申報館江蘇省政府啓」 
 
 

Page 10

 
 
 
 
婦女家庭 
每星期二出版 
[怎樣選擇一個　好丈夫] [  鄒當昌]  
　　是個青年，她〔或他〕總有一個理想，一個甜蜜的理想。理想她戀愛的甜蜜，理想她婚後生活的適宜，和諧。但是當她一且身歷其境的時候，擺在面前的總是事實。事實並不像理想的那樣好，於是自殺，憂鬱成疾，種種的弊病來了。其實這是最愚笨的，你因爲有太好的理想就經不起意外的打擊了，其實你何必如此！你只要認定了目標，不爲環境所化，不爲阻礙所屈，那麼你認定你心中的配偶的條件，你決不會失敗的。下面有幾個條件，希望你能確實的去想想： 
　　一·認淸結婚的目的。我們第一要知道的結婚並非爲性慾的滿足，但許多人却犯這毛病·他們多半以爲一個女子結了婚，就好像一件事已經做成功，以後只要放在那裏，當着一件看的或玩的東西·這是要不得的一種思想。 
　　二·對方與你的興趣同吾？我們能見到一位非常活動的男子却和一位沉默的女子結了婚，男子喜動，口若懸河，一開口就住不了，他的興趣是多方面的；但是那位小姐往往一二小時會悶坐那裏而不說一句話，於是他倆的後果可想而知·在戀愛的時期，一方面或許會屈就的，但是一且結婚之後，你要向東，我却要向西，於是裂痕日深，惑情日壞，後果眞不堪言。例外是極少數的 
　　三·你在男朋友當中選據你永久的伴侶，你要注意對方的年紀，他的年紀最好能大於你四五歲，因爲女子是非常容易見老的·當一個女子生下了第一個孩子時，你能發現她無形之中老了許多，同時我們也能見到男女二人同是四十歲，他倆站在一起，一定是女的老。於是他們一同出去的時候，他往往覺得有點不相稱了，所以當你擇友的時候切需注意到此點。 
　　四·在男女交友的時期，大冢決不肯拿出本來面目的，脾氣好的男子當然不必說，就是脾氣極壞及反臉不認人的男子，那時他也決不會有如何粗魯的表現，他會裝作和顏悅色，無微不至的奉承你，你要是一不當心，便墮入他的圈套，你將後悔也來不及了。所以，你和他交朋友的時間越長越好，因爲時間一長，兩人一熱，那麽各人易於現出原形來，於是你能確定他的脾氣如何。我們時常見到一對男女，在戀愛時期，他是百般的溫存，但是一到婚後，對妻子可能拳足交加，百般辱駡了。 
　　五。訂婚與結婚間的時期，是比較甜蜜的時期，但是最好你能在一年半載就行結婚，當你訂婚之後，切不可遷延歲月，虛耗你的靑春時期。因爲女子靑春一過，就不易吸引男子了。同時我也看到許多訂婚的情人，在訂婚之後，兩人分離，於是男子另有所戀，美滿的因緣爲第三者所破壞了，因爲男子是比較容易變心的。當然結婚之後男子變心也極普通，但是你要知道，婚後你們總不願久別，而且他到底多了一種障礙，在法律上離婚是比解約更煩難的。 
圖中一對加拿大雙生女郞，倍蒂與巴貝拉，今年十九歲。由雙生兒童一對（三歲牛）爲其加冠（大報特約紐的時報攝寄） 
炊事 
[檸檬蛋糕] [  墨萍]  
　　讓我來介紹一種精美的點心，檸檬蛋糕。現在我把它的製法，寫在下面。 
　　原料：麵粉四兩，芹菜粉一兩半，糖四兩，雞蛋二枚，削皮檸檬果半枚。 
　　製法：先將蛋敲破入碗中，用筷調勻。另以大磁盆盛麵粉，將蛋倒入磁盆，加芹菜粉，糖，及剝皮檸檬菓半個（菓須搗成粉狀），以手用力拌勻，拌畢取起，仍置於平板上或桌面上，捺成大餅形。再放於鍋中蒸之，約一點之久，可起鍋。另將烘樣器厚抹牛乳油，架於火爐上，候鐵板稍熱，即將蒸熟之糕，置之烘糕器上，覆一洋鐵薄蓋，約烘至三十分鐘，糕中所含之蒸氣，可乾一半。啓蓋視之，其在底半段，麵粉已乾鬆；近蓋處半段，必濕而黏手。另取烘糕鐵板一塊，塗牛油一過，作蓋覆糕上。（不用洋鐵薄蓋）二手持上下二鐵板，將糕翻　再烘，至半點點鐘久，糕中濕蒸氣全滅，則糕乾鬆發香，可將糕連鐵板取起安放。待其冷透，用刀切成方塊，其味甜美可口，旣鬆又香，最宜饋禮。 
[少女交友須知] [  愛娟]  
　　（一）保持自己的尊嚴，不可有輕佻的態度，尤其是對於初交不熟的異性。 
　　（二）初交的異性竟然寫來肉麻的情書，的妳看電影，逛舞塲，這種人必是存心不良，應特別加以留心，必要時毅然對其絕交。 
　　（三）應有反臉不認人的勇氣，以對付心懷惡意，行爲不檢的追逐者。對於男友的要求應詳加考慮，也要有拒絕他，不怕得罪他勇氣，吾則，一味應許，結果他曾一步進一步的使你落入他的圈套。 
　　（四）切莫和生活浪漫，行爲放蕩的同性及異性朋友結交。近朱者赤，近墨者黑，如果自己墮落失足，身敗名裂，那時就後悔不及了。 
　　（五）路上及娛樂塲中，像瘋狗一般追逐的頭光鞋亮者，大半是「抖亂」「拆白」之流，切不可以加以理睬。他們的目的，很顯明的是在欺弄女性。若是比較文雅地上前請敎姓名，以便開始接談的人，也不一定是君子。總之，陌不相識者切勿加以理睬。 
　　（六）男性求交少女的心理，都是借交友之名，行談愛之賣，沒有一個是僅想得友誼而已。因此，在交友之初，就應當開始考察對方的性情，品行，學識，假使覺得對方不合標準，而對方却熱烈的向自己表示着愛。那，你該表明自已的眞意，使他斷絕此念。而僅與自已保持着友誼。 
　　（七）已經熱戀着或是訂過婚的少女，若與別的異性朋友出遊，當在三人以上，同時最好內中一人是同性，這樣旣可避去有關係人們的物議，也免得引起愛人的猜疑所發生的悲劇。 
　　（八）不要完全拋開父母，秘密地交友。更其是戀愛的對方，至少該讓父母認識，同時就當聽取父母對他的批評，以作自己的參考。 
[婦女備忘録] [  中剛]  
　　夫婦者，人倫之始也，不可不正。---召南申女--- 
　　良妻製造良夫。---英諺--- 
　　溺愛之母，每招不幸之事。---西班牙俗諺--- 
　　妻是靑年時代的戀人，中年時代的夥伴，晚年時代的看護。---培根--- 
　　兒童是父母行爲映照之鏡。---斯賓塞爾--- 
[「一！二！三！」的妙用] [  淸]  
　　前兩天，我在姨父家裏，看到了一摏布奇的事情，就是在五表弟和六表弟兩個吵得很厲害的時候，突然他們二哥跑了來，嘴裏彷彿念咒似的，喊了兩聲「一...二...」，馬上兩個小孩就住了嘴，一聲不響地---雖然還努着嘴---走開去。後來我爲了要明瞭這件事，特爲去問姨父是什麼道理？承蒙他不嫌麻煩，源源本木的吿訴了我，我聽了後，覺得姨父的這個辦法，直是一個美妙的兒童敎育方法，因而不敢自私，寫出來獻給本欄的讀者，以作參考。這下面便是姨父的談話。 
　　在一羣小孩子---尤其是十歲以內的---正在嬉戲得興高采烈的時候，假如你要忽然停止他們的活動，眞不是一件容易的事，除非用惡聲或怒駡，甚而用責打方能生效，但是惡聲，怒駡和責打，都是兒童敎育家所不許，而且又確長有碍小孩子身心的發展的。 
　　我記得在十四五年前吧，那時我的大女兒不過十一二歲，有一天，四個孩子在玩着一稱捉人的遊戲，從樓上奔到樓下，由院子跑到室裏，正好那時我也在做文章，不能不停止他們的遊戲；於是我便和顏悅色的叫他們停止，可是他們給我一個不理不睬，當時我原想用恐嚇手段或是駡他們一塲，但是，見了那些天眞爛漫的小面孔和快活的小眼睛，我又不忍過於嚴厲，結果我還是低聲下氣的，叫他們過來聽我講話。 
　　就在他們走過來的一霎那，我發明了我的兒童敎育方法，我對他們的法三章，並且和靄的說道；「現在我要寫文章，可是你們又吵得太厲害，所以我惟有這個辦法，先讓你們再盡心的玩一下，等到玩到差不多，我再高喊『一』，這時候你們還可以不睬我，不過等到我喊出『二』，你們可是一定要準備停止，若是喊了『三』，你們不停止，那末我就要怪你們而責罰你們了。知道嗎？」大概是爲了新奇的緣故，他們不的而同舉起小手表示贊成，於是我照辦法實行了，大的過了十幾分鐘，我說聲「一」，他們果然眞個不睬，我有點懷疑了。幸而過了七八分鐘，我再喊「二」，他們都眞的不動了，一律停止遊戲了。 
　　從此以後，這個「一！二！三！」就成功了我的家法，後來我有了六個孩子，我便把這個滑稽的家法，當着六個孩子的面，予以這種權力與我的大女兒和次兒子，要他們四個弟妹都尊重這種號令。 
　　對於這件事，我覺得很足以自傲，因爲我的道個方法，從來沒有不靈騐過一决，每次他們都在我未喊「三！」之前，就一律停止了運動---所謂運動包括了打架，吵駡，胡鬧......種種情形。而且，這種號令祗有由我指給任何一人，才會發生效力。記得有一次，一個朋友要試騐我的說話，他也來一個「一！二！三！」的號令，結果他們非但不睬他，反而嘩笑他；可是等我正式宣布道位朋友也其有同樣的權力，他們纔服服貼貼的邀守，這也是我的法時所顧慮到的，恐怕別人濫用來遏止了小孩子的天眞呢。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
[崩潰（小說）] [  楊謀]  
　　亭子間裏顯得非常的沉默和靜寂。 
　　後弄裹響着鄰居們的高談闊論，男女間的調侃，孩子的笑鬧，也有人在哼着流行歌曲，.........，顯着與房間裏的空氣非常不調和。 
　　這是一間三層樓的亭子間，陳奮和狹窄，滿屋裏大半堆滿着塵埃的陳讓的傢具。伴着一盞十五支光黯慘的燈光，主人，三十歲模樣，架着玳　的眼鏡，平頂頭，圓蛋臉，滿臉好像罩滿了生活的奔波的申生赤着膊正在批改着文卷。 
　　儘是一隻手不停的揮着芭蕉扇，但是再也遏不住不斷滲出的汗珠。 
　　望着桌上一大堆的大考卷，申生不禁微微的噓了一口氣： 
　　「這生活」，有一點怨懣。 
　　腦海中憧憬起一個個坐汽車，住洋房了的發了財的朋友同學們來。 
　　無意識地，他放下了筆。仰起了頭，望着印滿了黃色的水漬的天花板，羨慕，妬意，一齊涌了上來。 
　　用牙齒哎緊着唇皮，他努力克制着自己。年輕的，活潑的，一個個學生的臉，他想了起來，他忙又拾起了他的筆。 
　　「申生，申生。』 
　　後門上一陣急促的擂打，高聲的呼喊。 
　　聲音好像有點顫抖，使申生非常陌生，再也辨不出是誰在這樣的匆忙。 
　　剛站起了身，可巧後門呀的開了，大概是底層的房東太太吧，接着是一陣急促的樓梯聲。 
　　「咦，是你」。 
　　申生再也料不到站在面前的，這樣慌亂的人物，便是蘭鈞。 
　　道是上海市塲中一個相當活絡的人物，年輕，手面闊，雪亮的頭髮，筆挺的白西裝，但是，今晚上却失態的踧踖不安。 
　　二隻手向外一攤，聳了一下肩，蘭鈞苦笑地坐在床沿上。 
　　「申生，我是來向你吿別的。」 
　　申生再也想不出這究竟是一件什麽事情。他呆楞地望着蘭鈞，也回不出一句話來。 
　　「也吧，我也沒有什麽事情了，我可以慢慢地談一會。這一次，公債上面，連家庭，名譽，一起都捲去了，現在，喏，就只剩我一個人，外面計不淸的債務一。 
　　申生開始瞭然起來。 
　　申生和蘭鈞，是同鄉，從小就極要好的朋友。他們二人剛從鄕間的初中畢了業，烽火就把他們拖進了時代的漩渦。 
　　從故鄕輾轉逃難到上海，他們倆仍舊是志同道合的朋友。不過，在事業的起點上，爲了環境，興趣的差異，他們慢慢地分了手。 
　　申生苦撑起進了中學，進了大學，蘭鈞却進了火車站在敵人的卵翼下做着黑帽子。 
　　申生勸吿過蘭鈞，但是，這不是說的問題，這是眞實的力量的考騐。除了這樣的一途，蘭鈞自己，蘭鈞的家庭，都沒有生存的餘地，在脆弱的意志下，蘭鈞默默地進去了。 
　　當申生讀完了大學，苦歏着沒有出路，充着一所私立中學裏的敎師的時候，蘭鈞已經脫離了黑帽子的生涯，專門做着囤貨的生涯，積資已經相當地可觀了。 
　　「關鈞，這總不是辦法，你得爲你前途打算呢！」 
　　曾經幾决三番，由生向蘭鈞這樣地勸吿。 
　　「我也這麽想，但是，天亮了再講吧，現在，除了這樣，有什麽辦法呢！」 
　　蘭鈞總　樣回答。 
　　不過，蘭鈞奢侈的生活，曾經也引起過申生暗暗的羨慕，雖然蘭鈞要帮助他的時候，他總是拒絕。 
　　「申生，你放心吧，我也受過敎育，對於太非分的事情，我也不會做的。 
　　這是蘭鈞常安慰申生的一句話。是的，他，一個年輕的孩子，剛只受初中的敎育，要肩起了家庭的重担，又怎能去苛求呢？ 
　　勝利了，申生熱烈地和蘭鈞握手，他們依然可以向一條路綫進行了。 
　　蘭鈞也很興奮，他找到了一所技術的事科學校，他安整好了家庭，他虔誠也想讀幾年書，來補償他生命上不可磨滅的缺陷。 
　　後來，蘭鈞却退學了，好像只進去了一個月吧。他依然去做他的生意去了。 
　　申生問過蘭鈞，可牛　沒有回答。 
　　最後迸出了一句： 
　　「像你這樣用功，又怎樣呢！」 
　　這話裏當然含有他多少的失望的，由生一句話也回答不出來 
　　以後，聽說蘭鈞更活躍闊綽起來，汽車，洋房，等等。 
　　不過，蘭鈞甲生，比較生疏起來。 
　　一個生活在富裕中，一個生活在貧窮中。 
　　他們還是朋友，他們相互地同情，他們相互地羨慕，他們相互地關切。 
　　申生明白蘭鈞已經從天堂一直往下跌倒地獄去了。他同情他的遭遇，但是可也想不出辦法。 
　　「你自已還不歇......」 
　　申生想責備，但是看到他失神的神態，不覺浮起一陣憐憫。 
　　「我知道，我知道，但是，戰爭期中社會上混了這麽多的時候，又怎樣能再去跟年輕的學生們一起唸書？只一個月，我太受不了，我走了出來。我想找事做，找一個好好的，但是，結果還只是這個。唉，我自己......」 
　　一片陳訴，是的，一片陳訴 
　　「現在怎麽辦呢」？ 
　　「什麽都沒有了。家裏的人都送回了鄕，房子傢具都賣了，就只剩我自己。以後，上海也住不下了，不知道再闖到什麼地方去」。 
　　「太快了」。申生不自覺地嘆着。 
　　「是的，太快了，自已種的果子總是有收穫的。幾年來，我常痴笑你，現在我才曉得你的生命，你的工作，是長久和永恒。 
　　「不，不，不，......」 
　　申生很窘，情感很亂。 
　　蘭鈞已經站了起來，緊握着申生的手。 
　　「申生，我們也許會再見，也許永遠不會再見，我永遠感謝你過去給我的關心，我也永遠羨慕你的生活！我走了，走了」。 
　　手一鬆，他走了，順手將亭子間門一拉，一陣急促的樓梯聲，申生也忘記了相送。 
　　他看見一個人影，好像漸漸地淡淡和遠去。 
　　他頽然地倒在牀上，一個朋友，他不禁爲他祝福。 
[麗園之遊] [  中原]  
　　大家都說　　的玫瑰好　，可是秀明約着我一同到那裏去玩的一天，沒想到正値暴雨颶風之後，攻　已經統統凋謝了。 
　　在一座荒涼的小茅亭旁邊，　明找到了一條比較光滑乾浮的石凳，把我輕輕往上回一推，自己挨着我身邊坐下，說道：「我本來不是想約你來看什麽玫瑰，不過是想找個機會和你談談。」 
　　秀明說得很輕，那溫柔巾略帶剛毅的聲音，還是像九年前一樣的淸脆悅耳。她的一條長長的手臂搭在我的肩胛上，幾根纖綫的手指，在玩弄我頸邊的頭髮。她又繼續低低的說下去：「我要吿訴你一些我的痛苦，這半年來蘊伏在我心中的痛苦。......』 
　　「你痛古？」我問 
　　「是的，我痛苦。......她答。 
　　我希奇地旋轉頭去看看秀明的臉孔，那張尖尖的臉孔，還是像當年一樣的淸秀美麗。我又看了看她的一隻垂在我肩頭的左手，那隻可愛的小手，也和當年沒有什麽兩樣。不過現在，在那第四個指頭上，多了一個小小的白金鑽戒，這是九年以前所沒有的。 
　　難道她的婚姻有什麽不滿意？ 
　　我實在想不出什麽理由敢這樣懷疑。這麽一位才貌雙全的小姐，大學畢業，經歷過千山萬水，遊偏了半個中國。又曾在槍林彈雨之中，烈火濃烟之下，爲祖國出過力，効過勞。最後，憑着她銳厲無比的眼光，在一本厚厚的追求者的名册中，選中了一位多才多情多錢，而又極有地位的佳婿，難這會有什麽不滿意？ 
　　不會的！我心裏這樣想，嘴裘就這樣向她說： 
　　「聽說你的生活極幸福！」 
　　「幸福確是幸福，但是！」 
　　說到這裏，秀明的眼睛忽然奇怪地一轉，轉出二這可怕的亮光，這亮光裏，含有悲哀，怨恨，憤怒，咒詛，...... 
　　「不瞞你說吧，我是上了一個大當，原來他在淪陷區早有了......」她忽然又轉變了話鋒，對我古怪地一笑：「不過現在，他已和那女人離了婚！」 
　　「離了婚不是很好嗎？你還有什麽痛苦？」我說。 
　　「但是雖離了媚，那個可惡的女子，却陰魂不散呢！」 
　　「怎麽陰魂不散？」 
　　「她到東到西跟住我們，我們到上海，她也到上海，我們到南京，她也到南京，現在我們回鄕來過夏，她又來了。而且那女人，年紀雖也很輕，却像瘋婆子一樣，每次碰到我們，總是痴痴地看着，不理她也是看，對她白眼也是看，駡她也是看，簡直看得人毫無辦法，......』 
　　秀明滔滔地說下去，我靜靜地聽下去，天色晚下來了，我有些咳，秀明才停住了話，說：「你吃力了，回去吧。」 
　　我確乎有些吃力，不過怕冷淡了久別重逢的老友，離開麗園之前，我陪着她在裏面盪了一個圈子。她又說了許多那女人的話，但是我沒有聽進去，我只默默地注視着一朶朶被颶風暴雨摧殘的玫瑰，心中感到難過。 
　　走出麗國，秀明的我過一天再來談談，我沒有答應。她問我爲什麽，我說：「我怕看見那些可憐的玫瑰！」 
　　我的確不想再遊麗園了，甚至我也不想再看見那個美麗可愛的朋友。 
 
[高原女神（世界名畫選載）] [  福斯作（一八六八---一九〇四）] 　　藏倫敦泰德美術館 
　　福斯（C.W.　Furse）生於史丹尼城，早年即習畫，惟體質甚弱，求學時即已多病，後終於三十六歲時即吿逝世。「高原女神」一畫，係繪其妻玉立風中，畫面充滿一種空曠的安寗氣氛。 
[離不開上海] [  謝紫]  
　　最近碰到一個朋友，他說他心境非常不好，自從父喪以來，因爲有些家務事要料理，一個多月沒有出門，一不出門，人就彷彿待定了，他本來難得在家的，這次却一直在家裏待了兩個多月，足不逾戶，家務的繁瑣使他難堪，母親無論什麼事都找着和他商量，一家人的目光都集中在他身上，希望他有個辦法，而他却毫無辦法，對於任何事都提不起興緻來，就是女朋友來看他，他也漢然無所感覺，彷彿是忘了愛，不曾愛了，他的苦悶是多方面的，而那一方面都得不到解決，他吿訴我他最近的起居情况：早晨十一點多鐘才起來，梳洗一審，已經是吃中飯的時候了，有時候起得更晚，人家叫他吃飯，他說你們先吃吧，等他弄好之後，再把小菜搬到屋裏來，自斟自酌，吃完飯以後，隨便看看報，却從不看書，有時候朋友來看他------不是旁的朋友，而是住在隣近無事可做的朋友，就天南地北的聊夭到四五點鐘的時候，也許去買點酒來，弄幾樣小菜，一吃就可以吃上三四個鐘頭，朋友走了以後就撥開無綫電來聽播音，從流行歌曲到新聞報吿，京戲，越劇，以至大鼓灘簧，無所不聽，只要是連續的聲音，只要要是使他忘掉自己的一切聲音，一直聽下去，聽到晚上兩點多鐘，一天就算是打發了，這樣日復一日，他感到萬分苦悶，却又無可奈何，家庭對於他，就好像是一個悶的魔窟。 
　　我說：「假如你到遠處去旅行一次，也許對於身心都有很好的影響」。 
　　他說：「我正是這樣想，假如帶一個親密點的女友，到靑島去渡過這個夏天，該是多幸福的事，早晨一早起來到海濱去呼吸新鮮空氣，或者說去呼吸點黎明世界的朝氣，我始終以爲靑島有一種詩的情調，游泳我也喜歡，我可以在清涼的海水中一洗塵濁，晚上到舞塲裏去聽音樂，那輕柔的樂曲和着海濱的潮　。一定是格外可愛的......樣我身體可以慢慢的好起來，心情也就慢慢的規律了，可是我沒有充分的錢，也沒有這樣身份，這只是一種癡想」。 
　　「那麽到你的老家蘇州去也好，總比待在這兒强點」。 
　　「蘇州嗎」？他苦笑着看說，「想起蘇州來我就頭痛，看來看去，永遠是那麼個小圈子，要玩也沒有地方去玩，要談話也沒有談話的對手，晚上一到八點鐘，整個蘇州就闃然無聲了，我還是比較喜歡夜晚，可是大家都睡了，你一個人不睡，就是發出點聲音來，也使人驚訝。總之，在蘇州，就是找尋麻醉，都沒有地方去找」。 
　　從他的話裏可以看出來，他一面憧憬着一個遼遠空闊的世界一而還不免眷戀着上海，眷戀着這兒的繁華，眷戀着這兒聲色味的享受，他雖然咀咒上海，說是在這兒待得不舒服，而實際上，他的咀咒，就像一個母親斥責她的孩子一樣，心裏還是愛他的，他對於靑島的憧憬，，也只是一種遼遠空闊的憧憬，他沒有想到那是多麽的渺渺茫茫。 
　　除了道地的市儈以外，沒有人能完全滿足於都市，除了道地的鄉下人以外，也沒有人能够毫無眷戀，離開它的我們生活於都市中，浸染於都市中，往往只看到它煩惱的一面，而忘記了它的可愛處，一旦想着要離開它，它的可愛之點就全部暴露了，假如我們到鄉下去，第一感到不便的，電燈和自來水都沒有，走出門去一看，道路崎嶇，滿目荒凉，更覺得不舒服，這還是最簡單的，我們在日常生活上不免處處感到逼仄，因爲凡是人類都有着好羣的傾向，對於塵整　華的愛戀，對於眩耀的人類文明的趨附，也是我們的本性之一，離開了都市，就彷彿離開了人類，那種寂寞荒凉的感覺，在我們心裏造成了委曲，我記得有一個日本人說過，「我捨不得離開上海，我捨不得上海的女人，」這不是一句單純的俏皮話，而實是出自眞心的，然而我們還是憧憬着一切遠的地方，因爲遠，所以模糊，所以完美，彷彿只要走到遠的地方，一切事都可以解決，一切事都可以撇開似的。而實際呢，靑島不見得比蘇州好，蘇州也是有名的天堂，然而他體騐了蘇州的生活，因而失掉了憧憬，失掉了憧憬，蘇州的神秘也就失掉了，假如他一向生長在北方，他也許正會撞憬着這江南柔媚的水鄉，有如他現在憧憬青島那樣，可是一旦達到了目的，一切又全不是那回事了。 
　　這種對於遼遠空闊的憧憬，可以說是一種詩的素質，對於現實的不滿，它是動盪血不安定的，彷彿是翱翔空由的巨鷹，假如一個人作一次週遊世界的旅行，也許每一個地方都很可愛，要叫他一直待下去，則任何地方都不會完美，他不願爲物質的洪流所掩沒，因爲他有一個翱翔的靈魂，然而他也不能捨棄都市的繁華，因爲他是熱情的 
　　「我想你還是在這兒待下去吧。」我說，「有機會作一决旅行，像你這樣的人，我也是一樣，我們是離不開上海的。」 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　15]  
　　「啊---呃！」一種奇醜可厭的傳呼聲，叫人聽了，感覺到到神經麻震。站在我身邊這個財迷傢伙，向北邊山坡下的另一哨位，高聲傳呼，打着手勢，想是知道他的身份解決不了我們的問題，所以找人來，伴送我們去見長官。 
　　「一〇六師團，平坂部隊，一三一聯隊，第三小隊，一等兵××」我早把他們的番號看明了。我記得早幾天，這個部隊還在國內集合之中哩。可是現在已經到了這裏行動了。 
　　所謂長官，是個小隊副隊長。上海人開口駡人是「猪玀」，在我的想像之中，這個猪玀應該是額角低陷，鼻孔揪天，下顎突出，以致嘴唇包不住大粒的門牙，一見就可以想到「張牙舞爪」的姿態。如其猪獨是這副生像，這位副隊長，恰巧合着這個標準猪獨的模子，祇多了兩粒大金牙，發出刺目的黃光來。 
　　「閣下服務的機關，是應當首先請敎一番的，很對不起的失禮了。」 
　　也不知爲了什麽因由，我忽然想到在上海大舞台　過「猪八戒招親」，那個新郞；不也是扭扭揑揑地學着人樣，弄兩句三不像的修辭談吐？ 
　　我們計劃着不肯利用小鐵路，或軍用汽車直上北平，就是要維持不給任何方面知道我們的來踪去跡。吾則我們早已抵達北平了；因爲大陸參謀總部的牌子，很可以向任何方面請求便利的交通。 
　　「應用第十五號方式罷！」我心下早打定了主意： 
　　「機關是大日本帝國陸軍省參謀本部皇軍大陸作戰部參謀總部；職位是參謀總部特務工作少校級特務專員××××；此行是軍事秘密，不可能奉吿，失禮了。」 
　　對一個起碼軍官說話，眼睛應該望着天空，或是天花板。這是「翻眼不認人」的作風，這時候我始終維持着這個作風---虛僞，傲慢，狡詐，詭譎，桀驚，以及誇大的瘋狂作風。 
　　酒，有長辛店白乾，日本正宗，上海「必魯」；餚；鷄，鴨，聽子沙丁；以及北平香瓜，山楂糖等。誰也不知道這種李受，是打那裏來，如何方式弄來，雖然僅僅一個小聯隊。 
　　這時我惟有耐着性子，消受他的供奉。小老虎是以「滿洲國」　陽特工名義的掩護，很痛快而同時又很機警的狼吞虎嚥着。從這孩子的眼風上，可以看得出兩點；他並不是沒看出倭鬼對於他如此饕餮，恨得牙癢癢地，祇是無法攔阻；所以樂得吃個痛快，同時也表示「吃這王八蛋的，活該你肉痛，誰叫你招惹老子？」 
　　幾番吿訴這位猪玀，有要緊公事，必須趕到城裏；而他的理由，却碍難　倒； 
　　「回專員的話，假使您沒有駕臨到小人棚帳裹來，步行走去，也得深夜才能進到城裏。這裏照公路走，先得到大灰塲，五六公里，大灰廠跨永定河到田村約十一二公里，再到西直門，又有近十公里。小路更是難走。不如一到天黑，---行動更自由---由部下用自働車，沿我軍防線內走到離城最近據點，一共祇要一二小時，就可到達城廂了」。又把地圖展開，證明他的打算高明，雖然已經醉到九成九了。 
　　上車的時候，我背着兩個駕車的日本勤務和那猪獨副隊長，對小老虎打了一個緊急警吿暗號，是聰明的孩子看得懂的手勢。開，我和小老虎坐在車廂內；那個醉猪獨坐在前面，和駕車的在一起。走了不到一里路，那傢伙忽然吩咐停車，下車向我吿罪，要求坐到後廂裏來，說是可以保護得更周密。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[畢勛路慘案] [  少夫]  
　　請市政府答復 
　　上海人有一句流行的駡人語，叫「屈死」，其意與「瘟生」相彷彿，照字面上解釋，寃屈而死，或委屈而死，自然都有「不値得」「無妄」的酒義，有點惋惜和同情；不過在通常使用這一句駡人語時，往往却具有責備對方死有餘　或活該你倒霉的憤激之情。 
　　「屈死」一的最初來源，由於機動車輛的肇禍事件，其後乃　假而成爲車輪下寃魂的專有名詞矣。當時租界中的會審公　，對於違反交通規章以致罹難的行八，毫無哀矜之意，處分原則，僅僅司機罰鍰數十元而已。這一辦法是對的，可以令行人警惕於都市交通的規章，別在馬路上任意所之，而不守公衆秩序；但也有流弊，容易養成司機的驕縱，草菅人命，不過花幾個錢。所以後來就有馬路如虎口的傳說。 
　　可是在今日，在上海的市街上，不僅不諳交通規章的外鄉人，舉步維艱，即連我們恪遵市政府行路須知的市民，一樣有隨時化爲屈死的機會，人人談虎色變，視外出爲長途，這一嚴重現象，市政府如果不念謀解救之道，爲了生命安全，四百七十萬人無法諒解市政府的。 
　　遠的不去說，昨天，就發生荒謬絕倫最慘痛的一幕------前上海市黨部委員張詠春烈士的妻兒，在畢勛路人行道上，被美軍醫院的軍醫車輾斃，並不是因爲死者是市立小學的校長，是前上海市黨部委員張詠春烈士的家屬，我們才特別重視此事，而是因爲死者在人行道上遇難，而是因爲最近層出不窮的發生這一類汽車肇禍案，我們沒有汽車的小市民沒有辦法不，每天出外作升斗之謀、我們的生命安全太沒有保障了，我們隨時有被殺的可能，我們不甘願這樣糊里糊塗的屈死，我們請求市玫府給我們保障！ 
　　畢勛路慘案要給我們一個交代！ 
　　除此之外，我們要問 
　　一，駕駛執照如何發給的，駕駛人管理規則如何，軍卓有沒有駕駛執照，駕駛人受不受管理？ 
　　二，行駛的汽車數量，有沒有一個限制的標準，是不是可以無限制的增加，有無顧及道路面積？ 
　　三，有沒有研究軍車行駛市區辦法？ 
　　四，市政府府對於目前交通情况滿意嗎？（汽車隨便停放，紅綠燈關啓之沒有標準，......） 
　　關於交通問題，我們一再曉舌，實情非得已；我們也深知市政府的努力和困難，但在不能達到安全與便利的程度前，請原諒我們決不放棄對於這個問題　哆： 
[創立教師節的目標：（一）改善待遇，（二）保障地位，（三）增進修養。] [  征凡]  
　　我先吿訴你「敎師節」的產生，那是在民國二十年，是年六月六日，京滬三百餘敎師，爲謀鞏固地位，改進待遇，暨努力修養起見，相約而萃於中央大學，舉行會議，經一致同意，決定每年的是日爲「敎師節」。直到民國廿八年八月十五日，行政院四二七决會議始決定改每年八月二十七日孔子誕辰爲敎師節，理由是「冀於兆民康樂之中，深寓景仰至聖之意。」 
　　由此可見創立敎師節的目標；一是改善敎師待遇，一一是保障敎師地位；三是增進敎師修養。 
　　敎師節到今日已是十六屆了，這三個目標究竟達到了沒有？ 
　　先說敎師的待遇。敎師待遇的菲薄，原是「自古已然，」而於今允甚。「改善待過」的呼聲　了十六年，而敎師所得的薪水一年一年的減少下去。你是知道今日上海一般小學敎師的待遇的，但你還有知道內地的鄕村敎師任過着怎樣的生活。鄉村的小學敎師，目下拿二萬元一月的薪水，還得要拖延上三個月。戰前敎育經費佔預算的百分之二十，而喊了無數　「敎育第一」的今天，敎育經費却跌到了僅佔預算的百分之四·七，敎師生活不安定，什麽「建國以敎育爲先」的話，都是「徒託空言！」 
　　南京有位敎員，窮得連衣服都沒有穿，穿了太太的旗袍上課，晚上當苦力，來補助家庭開支。各地傳聞着敎員爲生活壓迫而全家自縊的新聞。上海曾有某校教師，偷了同事一筆錢，逃到杭州西湖邊花天酒地的玩了一陣。然後自殺。今日報章上觸目都是敎師們的呼　，每個角落裏都有着教師們的嘆息，呻吟！，這是不是算得國家的恥辱？ 
　　再說保障敎師地位，更是令人感慨系之！今日敎師的地位，全不關學識的淵博，經驗的　富，完全視學生的好惡，校長的黜涉，與同事們黨同伐異爲進退。甚至於今日堂堂國立×大，校長亦任意解聘敎可職員，我們尚有何話可說？而社會上對一般「任重道遠」的敎師們，旣不「尊師」，又不「重道」，過去像「蘇益之事件」等已够說明了。敎師們受着雙重的輕視，還說什麽「保障地位」呢？ 
　　敎師的修養，可不用提。今日敎師待遇，上不足以仰父母，下不足以俯　　　　「　　齒豁，竟死何裨」？有　路的，都不甘「老死　下」，紛紛改行，剩下了一批無路可走的敎匠還在迫不得已的貓跳狗叫，添了一批資歷淺薄的新敎師在那裏濫竽充數。鄉村小學中，高小畢業的亦當小學敎師，初中肄業的在當中學敎師，成績如何，可想而知。荘子說：「用志不紛，乃凝　神」，一般敎師，柴米油　等逼得你頭昏腦漲，還要你什麽「磨厲淬　」呀，「努力進修」呀，「什麼什慶」呀，也　是「憂憂乎其難矣哉」了。 
　　不久前，報上戲某校校長强姦女學生的新聞，實在使我們無話可說，中國師資水準的普遍低洛，果不待言；但假使通敎師本身的品行人格也崩潰了時，其後果豈忍設想？ 
　　好了，牢騷似乎已經發完，我最後仍得讚據敎師畢竟是偉大。英國H.G.Wells說：「敎師是歷更眞實的創造者，統治者。政客與我們時代的民衆不過是他們幼年教育的傀儡。」教師們，萬歲！萬歲！ 
　　　我　兩句教師歌：「教師　我、立　處世；敎師待　，如子如女。」 
[上海教師待遇] [  保羅]  
　　本市敎職員的待遇，可以分爲市立，私立兩種。 
　　市立學校的敎戰員，待遇和公務員相同：底薪照加三百八十倍之外，另有生活津貼一律八萬元，如果以平均底薪百元計算，每名市校敎師，一月所得爲法幣十一萬八千。 
　　私立學校教職員，按照敎育局的法令、把所收的學雜費，以百分之三十作學校開支，百分之七十作教員薪俸。所以私校敎職員的待過參差不一，須視所收壓費的高低，學生人數多寡而定。他們的薪俸也有超過市校敎師的，但是大冬數還是比不上市校敎員的待遇。 
　　市立學校的經費，由敎育局核發，而私立學校一向是財政獨立的，所以他們爲了提高敎師待遇，應付艱難的生活，祗有增加學費一個辦法。 
[也談溥儀] [  其鹿]  
　　皇帝運　傀儡命 
　　溥儀在東京國際法庭上作證，被被吿的辯護律師反詰的時候，所回答的是左一個不知，右一個不曉。的確像　儀這樣的身不由己的傀儡皇帝，能知什麼，能曉什麽？ 
　　溥儀沒有做過皇太子，他的父親載　不是皇帝。因爲載湉（光緒皇帝）死了，沒有兒子，皇族中才把他的姪子溥儀繼承了皇帝的寳座。其時溥儀還祗二歲、便被稱爲宣統皇帝了。三歲做皇帝，不是傀儡是什麼呢？ 
　　溥儀三歲交進了皇帝運之後，到了第三年上便逢着辛亥革命。那時候的傀儡牽綫人總算乘巧，和革命軍開了和議，得以享受民國的優待，在皇宮裏溥儀還算是個皇帝，不過星宮也受了限制，小朝廷裹的大臣不能再從南向的天安門進出，只能從北向的地安門出入了。這好比上海的小人家---後門出入---了。 
　　民國六年辮子大師張勳鬧復辟，要把溥儀抬出來，沒有成事。張勳逃進了荷蘭使館，溥儀還是安坐在後門進出的皇宮裏。直到民國卞三年馮玉祥回師北京對溥儀下了遂客令，逼他出了宮，同時廢止了淸室優待條例。從此大家想，溥儀的皇帝運該是走盡了。那知道到了民國二十年九一八之後，溥儀在天津被日本人土肥原弄到了大連，下一年往長春做了「滿洲國」的執政，後來改爲「皇帝」。宣統皇帝變做「康　皇帝」，溥儀又交進了十三年的皇帝運，直到民國卅四年八月裏被蘇聯空軍在瀋陽飛機塲捉着，做了俘虜。大概這一回他的皇帝運一定盡了。再不然，這世界的歷史是倒轉而不是前進了。 
　　溥儀在吃奶時候做淸朝的皇帝固然是名符其實的傀儡，到了成年之後做「滿洲國」的皇帝，也還是個傀儡。在民國十年前後正當溥儀進入一生的靑年時期，他受了五四運動後的新文化的影響，曾經請胡適進宮去討敎，曾經鬧過要婚姻自主。他的婚姻結果還是不能自主，他能自主的是在那時候剪掉了自己的一根髮辮。這是他任人擺佈的一世傀儡生活中唯一的自覺行動了。 
　　溥儀木來是清朝的末一個皇帝。淸朝的皇宮就是明朝的皇宮，後門正對着明朝末一個皇帝崇禎自殺地點的煤山（亦稱景山）。不知道溥儀對於崇禎帝殺了兒女又自己上吊的時候說的，「願生生世世勿生帝皇家」的憤慨話作何感想？ 
[呌化子要錢] [  楊慰]  
　　上海馬路上叫化子很多，有些年紀很輕，照樣拿了洋鐵罐頭「釘鈀」；如果不給他們錢的話，就會牢釘不走，而且出言不遜，他們的伶俐的口齒和高度的忍耐力·實在令人佩服！讀者中有遇對類似下列的情形嗎？ 
　　「老　，開開金龍手，年紀活到九十九。」 
　　「　沒，　沒。」 
　　「老閣，明　去，暗中來，一鈿勿洛　空地。」 
　　「掉頭，掉頭。」 
　　「老閣，惻隱之心，人皆有之，　救　　三。」 
　　「去，去，去！」 
　　「老闆，窮　富，富　天·今天　我大餅鈿，明年保險開大店。」 
　　「跑，跑，跑！」 
　　「兒孫自有兒孫福，莫為兒孫作牛馬，老　請　隨使施捨點。」 
　　「滾蛋，滾蛋！」 
　　「赤老，儂倒底撥哦？」 
　　「駡人，定規勿撥。」 
　　「猪　，狗皮倒灶，勒煞吊死，限睛一閉，一點　　，　絡　　買棺材　罷。」 
[教育界憾事] [  征凡]  
　　時事雜感 
　　還是一貫的中國官塲習氣： 
　　前幾日報載：×立××大學新任校長×××氏------按：該×××者，即開汽車闖禍逃走而被警副局長追　之敎育家也。------接任以後，對原有教職員一百六十餘人中·使續聘三十八人。敎授等以×氏無故解聘，咸表憤慨，正在交涉中云。 
　　解聘教員的事，在上海各衖堂學店中，原是數見不鮮，無足爲奇；但竟發生在被譽爲「××最高學府」的堂堂×立大學中，就不得不使我們覺到奇怪。×大敎授的資歷　　，早爲海內听稱道。抗戰期間，校遷閩北建陽，敎職員們拋家離親，努力本位，也因爲他們苦幹的精神，才造成×大一部光榮的歷史！而今日這羣「勞苦功高」的敎職員們，却因爲調了校長而被摒於校門之外！ 
　　據說，×氏也有他的「理由」的。他的理由是：他曾經和×前校長在一次不公開的談話中，×氏曾說：「一部分同人預備聘到英大去帮忙，一部分同人已經另有高就，一部分同人服務不力，一部分同人無法安插，......理由甚多，不及細載。所以×氏爲尊重前校長×氏意見，便對道些人不擬予續聘。 
　　總之一句話，一百多位敎員的解聘，完全由於前任校長×××的授意。好在×氏已死，樂得推在死人身上，表示與自家毫沒干係。 
　　但是，敎職員們旣非奴隸，又非商品，爲什麽在一次「不公開的談話」中，（假定×氏說的是實話。）任意可以擺佈支配呢？所提各點，是否有充裕的證據和理由？ 
　　×大的敎職員們在呼　着： 
　　「天知道，復員以後，繼以裁員；樂業的美夢未成，失業的威脅踵至、國家民族方呼吸着自由的空氣，我們却被人當作奴隸貨物似的，任意支配，任意擺佈；我們不知×氏具何心眼，竟使出這在學校聘任史上空前也許絕後的摧殘手段！」 
　　今日適逢「教師節，」×大的教師們，却正在黑暗中掙扎。 
　　這委實是敎育界的一大憾事！ 
[小菜場上] [  金經]  
　　我是八口之家的一個主婦，當然要天天上菜場買菜，舟山路的方型二層樓的菜塲，規模的確相當不錯，魚肉蝦蟹，大牢少牢，山珍海味，應有盡有。 
　　因爲購買力差，每天提着籃子，總是巡廻在蔬菜集中的一隅，無非買些富於營養而價格較　的菜蔬，以適合「蔬糲亦足飽我飢」的物質條件。 
　　世風日下，人心不古，竟影　到菜塲中的買賣，拈斤駁兩，論多計少的應有爭執之外，還增加了搶一把，撈一把的陋規，有時竟會有買得少撈得多的事實。 
　　我絕對不願意公然盜賊地搶些撈些，以增加我所應得的量質，可是無論靑菜，豆牙，總比隔壁娘姨大姐所買的同樣物品，同樣價格，要少得多。 
　　這個疑問，承一個熟悉菜塲情形者解釋，才知道菜販因爲抵抗買主的搶撈陋習，所以把買主的額外需索，早早預算在成本上內，不向他搶撈的主顧，反而是優瓜·這個陋習，已成了公開的秘密，不明瞭的，恐怕是絕無僅有。 
　　我不忍公然盜　，我亦不能不上菜場　，但永遠以過多數代價買過少蔬菜，似乎也是受累無窮，我希望毀滅陋習！ 
[一紙統計　即是答案　本市教育槪况] 　 
　　高等教育（國立者未列入） 
　　專科：二校二一八人（學生數） 
　　大學：二三校一一二六〇人 
　　合計：二五校一一四七八人 
　　中等教育 
　　市立中學：一七校七五七六人 
　　私立中學：二一二校六六九四六人 
　　合計：二二九校七四五二二人 
　　初等教育 
　　國民學校：二二二校八一九〇四人 
　　私立小學：九五二校一八九八二三人　 
　　合計：一一七四校二七一七二七人 
　　社會教育 
　　市立民校：一〇〇校一二九六一人 
　　私立民校：六二校一〇〇一二人 
　　市立補校：六校一八八二人 
　　私立補校：七四校一七七四八人 
　　合計：二四二校四二六〇三人 
　　總計：一千四百二十八校，學生三十五萬零五十一人·〔以上根據最近教育局統計〕 
[風雲人物：狄托元帥] [  桂庭]  
　　南斯拉夫的獨裁者（下） 
　　南斯拉失國裏的政治團體除了狄托的共產黨外還有三個：密克海洛雜基的赤尼克黨，墨索里尼支持的恐怖團體，烏斯泰奇，和尼的基將軍所組織的傀儡政府。狄托的共產黨游擊　是拼足性命和它們競爭奪取政權的。不久，密克海洛維基和狄托互相交　起來。狄托詆毀他的政敵是和納粹合作的。直至最近，居然以通敵叛國的罪名把密克海洛維基槍決了。 
　　一切仿效蘇聯 
　　狄托獲得了蘇聯的支特之後，他的勢力即蒸蒸日上。所有部馬一舉一動完全模倣蘇聯。軍隊以緊握拳頭爲禮，後來英國使節團到達後，便於一九四三年十二月裏被廢止了。人民代表到處皆是，據說是執行着傳播政治敎育的使命。所用的國旗是紅星旗。大家互稱爲同志。傳單上總是印着狄托和斯達林擺在一起的照片·他們也有秘密密察組織，名叫做OZNA，是模倣着蘇聯的NKVD和OGPU而　立的。 
　　一九四三年間英美爲了避免與盟邦蘇聯衝突的　故，於是放棄了密克海洛維基而開始擁　狄托·英美的供贗品也源源接濟到狄托的游擊隊去，因此他們也英獎式配備起來·靑年男女一個個都參加狄托所領導的游擊隊·他的軍裏大約百分之廿五是女人·體格魁梧的村女和男人一起戰·共膳共　·但並無性的泯　現象發生，因為狄托是鼓勵着犯姦者槍斃的信條的。 
　　狄托的手下大的百分之七十是廿五歲以下的小夥子。多數中將階級的軍官是的模三十歲左右的。狄托也組　了靑年團。參加的團員是歇私的里亞地發動擁護狄托的運動·他們的頭腦裏日以繼夜地被灌輸以刺激的口號如：「自由！」「從法西斯的壓迫下解放出來！」等。他們就喃喃有詞地回答：「狄---托---狄---托---狄---托！」簡直像鐘擺一樣。他們不大用頭腦來分析事物，他們都相信他們是爲「民主」而奮鬥，因爲他們的元帥吿訴他們這樣做的。 
　　狄托所倡黨綱 
　　狄托所領導的民族解放前綫是號召着下面的黨綱：（一）建立民族平等的南斯拉夫聯邦，（二）維護民主權利自由，（三）觀私人財產的不可侵犯性。（四）決不發動革命的經濟的或社會的改革。表面上講起來是相當漂亮的，但南斯拉夫在狄托的治理下，整個經濟社會組織却逐漸地蘇維埃化起來·在狄托的手令下，南國人民日夜都　　着「蘇聯偉大」「蘇聯光榮」的思想·他們有一次竟然指着在天空翱翔的三百架B十七型的飛機，大聲嚷道二「這是偉大的蘇聯空軍啊！」 
　　最近南美交惡的局面正顯示着：南斯拉夫或者會成爲將來世界動亂的根源地。看吧！南國的西面是一條綿長的海岸錢，滿佈着港口，足以收容全世界的海軍，而它的東面是虎視眈　地雄踞着的蘇聯，那個缺乏出口的大陸國家·在當中呢，却坐着一個活力滿身的曾任蘇聯共產黨專員，狄托。 
　　世界似乎還是站在火山爆發的邊　，狄托會首先　天下之不題來放一把野火嗎？ 
 
 
