# 1946 - 34 - 4960074

 

Page 1

 
 
[南北交通情形轉佳　各小組出發準備工作]  
　　〔本報南京二日電〕交通界訊：最近南北各綫鐵路情况已見好轉，（一）平漢南段由鄭州至漢口，輕便快卑仍按日開行，三日可達，平漢北段正在趕修。（二）津浦路之海徐段通車後，秩序已較前稍好，徐濟段之修路工程，正由交部積極設法調用鐵軌，枕木搶修中。臨棗支路一時尚難興工。（三）隴海西段由寳鷄可直達開封，開徐段經趕修後，已勉强行車，徐海段倫未通車，但本月中旬可望修竣。 
　　〔中央社北平一日電〕軍事調處執行部，一日發表第七號聯合公告稱：二月一日·該部所屬之各部中，已普遍流行着眞正之樂觀。官方今日已透出關於結束國民政府及中共間之衝突，已有相當滿意之成就。恢復交通問題，目前尚未有使各方滿億之協定原則成立，故各委員及參謀長　次召開會議，以便克服扔困難，同時增加之執行小組成，並已派出至各需要加以澄清戰加入上之交通中心點，俾彼等於恢復交通原則發表後，得就近立即工作。　〔濟南二日電〕執行部濟南小組，卅一日飛臨沂進行調處工作，當日返濟，二日將再往臨沂一行。又悉，膠路沿綫已無軍事衝突。 
　　〔聯合社廣州二日電〕據此間中央軍總部宣稱：兩廣已無共軍遺留。 
　　〔中央社重慶二日電〕政治協商會議公布組織軍事者察團消息後，各省市人民團體多紛電中央，請求准派代表參加，出發考察，俾明眞相，常局對此聞正老慮中。 
[和平建國綱領（二）]  
　　〔六〕經濟及財政　（一）遵照國父實業計劃，制定經濟建設計劃，歡迎國際資本與技術之合作（二）第一期經濟建設原則，應予澈底實施，凡有獨佔性之企業及私人資力所不能興辦者，歸劃國營。其他企業，一槪獎助人民經營之，本此原則，對於現行設施，加以檢討與改進。（三）爲促進中國工業化，由政府定期召開全國經濟會議，邀集對發展經濟建設有關之各方面社會人士，吸收民間意見，以決定政府之措施。（四）防止官僚資本之發展，並嚴禁官吏利用其權勢地位，從事於投機壟斷，逃稅走私，挪用公款與非法使用交通工具。（五）積極籌劃增條鐵路公路，建設港灣，興修水利及其他工程，並資助住宅學校醫院及其他公共機關之建築。（六）實行减租减息，保護佃權，保證交租，擴大農貸，嚴禁高盤剝，以改善農民生活，並實行土地法，以期達到「耕者有其出」之目的。（七）厲行荒山造林植草，保持水土，發展畜牧，整飭並發展農村合作組織，加强農事試騐研究工作，利用現代設備及方法，治蝗隊蟲，以扶助人民之生產。　實行勞動法，改善勞動條件，試行勞工分級制，舉辦失業工人及殘廢保險，切實保護童工女工，並廣設工人學校，提高工人文化水準。（九）迅速制訂工業會法，使經營工業者得有單獨之組織，並本勞資協凋精論，將有關廠徐經理法規，加以檢討與改進。（十）財政公開，厲行預算決算制度，緊縮支出，平衡收支，劃分中央與地方財政，收縮通貨，穩定幣制，並公布內外債之募集及用途，由民意機關監督之。（十）（一）改革稅制，根絕苛雜與非法攤派，歸併徵收機構，簡化稽征手續，以資產及收入定累進稅則，並厲行國家銀行專業辨法，扶助工農事業之發展。（十）（二）徵用逃避及凍結之資產，以平術領算。 
　　〔七〕敎育及文化　（一）保障學術自由，不以宗敎伯仰，政治思想，干涉學校行政。（二）積極獎進科學研究，鼓勵藝術創作，以提高國家文化之水準。（三）普及國民敎育與社會敎育，積極掃除文盲，擴充職業敎育，以促增人民之職業能力，充　師範敎育，以培養國民敎育之師資，並根據民主與科學精神，改革各級敎學內容。（四）在國家預算中，增加敎育及文化事業經費之比率，合理提高各級學校敎師之待遇及其養老年金，資助貧苦靑年就學與升學，設立科學硏究，文藝創作之獎金。（五）獎勵私立學校及民間文化事業，並補助共經費。（六）獎助兒童保育事業，普及公共衛生設備，並積極提倡國民教育，以增進國民健康。（七）廢止戰時實施之新聞·出版·電影·戯劇·郵電檢查辦法，扶助出版報紙·通訊社·戯劇·電影事業之發展，一切國黨新聞機關與文化事業，均確定爲全國人民服務。（未完） 
[春節前夕結賬　京各業多腐蝕]  
　　〔本報南京二日電〕春節前夕京市各業結賬，大多虧蝕，銀錢菜亦鮮盈利，祇營造業稍佳，然以過去四月物價逐月跳漲，該業亦無大利，蓋因市房未啓對者甚多，市面蕭條故也。 
[軍會訂定辦法　安置編餘人國]  
　　〔中央社重慶二日電〕國軍已於卅四年開始整編，今後更將積極辦理，聞軍委會爲保證抗戰軍人不致失業，且能轉用於建設工作起見，已訂定安置辦法，公布施行，俾所有編餘人員，均可獲得適當戰業。 
[浙建設廳計劃　建大水電廠]  
　　〔中央社杭州一日電〕錢塘江上游之七里隴，距杭州一百公里，水勢陡急，浙建廳擬籌建大水電廠所發電力，可利用高電壓，輸至下游桐當杭紹蕭一帶，及上游難關金等十縣，的可發電一萬二千匹馬力，迨完成後，每年約可發電五千萬度，船閘完成後，可使吃水二公尺之汽船，直達建德，一百噸之木船，可達　谿以上，而上游夾岸，地形較高之農田，可藉資引灌，現已呈請中央撥款經營，並請善救總署酌補助物料。 
[美司令柯克　晉謁蔣主席]  
　　〔聯合社本埠訊〕美海軍情報處今日宣布：美國第七艦隊司令柯克上將，今晨乘飛機赴重慶，會晤蔣主）。 
[英帝國佔領军　先遣队登陸吳港　蘇聯聲明不願派軍赴日]  
　　〔路透社東京二日電〕英佔領軍先遣隊計水兵與陸戰隊三百名，昨日午後在吳港登岸。英佔領軍共的四萬五千名，將絡繹開來接防廣島區，其而積的四千方哩。先遣隊係英艦格里那恩號載來，同行者有掃雷艦等十二艘。 
　　〔中央社重慶慶二日電〕據美新聞處華盛頓電：美國務院宜稱：蘇政府已鄭重聲明，不願派遣任何軍隊往日本實行佔領。又據國務院發言人稱：蘇政府已通知盟國對日委員會，以狄里夫揚柯爲蘇聯參與該會之代表，米列克爲副代表，雷淸爲經濟顧問，三人已在赴東京途中。 
[聯合國機構秘書長　賴依昨宣誓就職　安全理事會定下週一瑞士工　希臘外長飛倫敦準備參加]  
　　〔本報訊」倫敦二日廣播稱：挪威外長賴依今日宣誓就任聯合國機構秘書長之職。據稱：「本人茲特鄭重宣誓，願爲聯合國忠誠服務，不顧一切艱苦，凡裨益聯合國各政府利益之任務，均將盡力以赴。」賴依宣誓典禮極爲隆重，各國首席代表，各委員會，理事會人員全體出席參加，排列兩旁，莊嚴輝煌，徵象聯合國前途光明。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播稱；希臘外長今離雅典，直飛倫敦，準備參加下週一召開之安全理事會會議，預料將有一番激辯。 
[英蘇代表一塲舌戰]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕蘇外委會副委員長維辛斯基，今日在聯合國安全理事會以熱烈情緒發表激昻演設，的歷一小時餘。據稱，希臘係在「白色恐怖」之下，英軍駐希實爲引起騷亂之原因。急宜無條件自希臘撤退。英外相貝文即起立答辯，要求理事會對於英軍駐希，是否危害國際和平與安全下一判斷，並稱，世界和平之眞正危險，乃在莫期科之不斷宣傳，毫無友好微象此種不斷的猜疑實爲一種危險。 
[哈里曼低韓]  
　　〔聯合社東京二日電〕美駐蘇　大使俁里曼，今日由東京乘機抵漢城，將徇麥帥之請，會晤朝鮮美軍司令霍奇中將，就莫斯科外長會議情形有所報告。聞哈氏曾鄭重聲明，此行僅係普通旅行性質，與美蘇兩國現就朝鮮問題舉行之談判並無關係。哈氏在朝鮮小住後，即將啓程返美。 
　　〔聯合社漢城二日電〕朝鮮右傾各派代表約二百餘人，今日舉行「緊急議會，」力主級別織韓國臨時政府。左派領袖亦被邀參加 
[勸募五千萬　助清寒員生]  
　　〔本報南京二日電〕京市各校清寒員生及由各地逃亡來京之失學靑年，亟待救濟，頃已由京市黨部主委卓衡之等發起，組織勸募隊，勸募目標定爲五千萬元 
[匈共和國成立　南國實施新憲] 　 
　　〔聯合社匈牙利京城一日電〕匈牙利議會今日通過法案，宣布廢止帝制，改建匈牙利共和國，並選舉鐵爾第總理任目屆總統。 
　　〔聯合社南斯拉夫一日電〕南斯拉夫新憲法已於今日頒行，宣布刻止帝制，改建共和，並以蒂托元帥爲自任總理。國家組織，係依據蘇聯制度，由各民族組成聯邦，並規定敎會與政府分立，全國地地分配於自耕農。 
[沈鴻烈張嘉璷　昨由長春抵平]  
　　〔中央社北平二日電〕沈鴻烈，今下午四時半由長春飛平，張嘉璈同來。 
[迪化英領事自殺]  
　　〔聯合社重慶一日電〕據此間英方今日消息：英國駐迪化領事杜賴爾，已於上月三十日自殺。杜賴爾係於一九二九年來華，歷在北平·瀋陽·哈爾濱·上海及成都任職。其妻規在英國居住，杜賴爾原亦定於日內回國。 
[建設其間之航業教育] [  沈繩一]  
　　我國航海事業之所以不發達，有謂係缺乏人才之故。惟此種人才缺乏用途，以致學非所用，亦妨害事業之發展，影響所及，至深且鉅。按我國沿海人民，在上古時代已駕舟航海數百里之外。詩經商頌長發篇云：「相士烈烈，海外有截」。相士傳爲商湯遠祖，海外係指今遼東半島而言。在武帝時（西元前一四〇年）載商人之大船，從雷州半島之徐聞合浦啓椗，以達西印度之黃支國。五代時阿刺伯人馬素提（Masudi）撰黃金牧地一書，叙述中國船舶直駛波斯灣貿易情形，可見當時航程之遠。明成祖永樂三年至宣宗宣德六年，二十六年中，娜和七次下西洋，統率二萬七千八百人，駕駛大船六十三艘，由福建省之長樂出五虎門放洋，經三十餘國，其航海生活開始時期，比世界著名航海家發現菲洲南端好望角之耶的士（西元一四入七年，即明宣宗成化二十三年）早八十一年；比尋獲美洲新大陸之哥倫布（西元一四九二年，即明孝宗宏治五年）早八十六年，比發現環繞世界一週必經麥哲倫海峽之麥哲倫（西元一五二〇年，即明武宗芷德十五年）早一百十四年。鄭和之豐功偉績，雄才大略，早震動世界，而我國人民之樂於渡海上生活，更可見一斑。即甲午之戰以前，我國海軍猶居世界第四位；及後水師人才輩出，但因遜淸政治不良，兼之常時盲目崇拜洋人，招商局拒用本國船員，以致無從發展。此次大戰中，我海外二萬餘海員，在盟國船舶服務，忠貞勇毅，較之外人，毫無愧色。至於國人航海技術優異問題，據戰前海關失事船舶統計，中外船主失事比例，爲一比五·六，　　　，　　·新華·新昌諸輪之沉沒，皆爲外藉有力　　　　　　　　　　　　　　 
　　綜上所述，政府過去對　　　　　　　　　　　　　　之政策，故造成學非所用，用非所學之怪現象。今後我國欲以工業建國，第一須視交通之是否發達；交通發達，必先從永道運輸着手。尤其是在大戰之後，鐵路之破壞頗烈，不若水道運輸之設備修建較易，平時保養費用又省。且商船服務技術人員，平時可供國內水道交通運輸之用，並可透入世界任何角落，如一旦發生戰事，政府立即徵調服役改入運輪艦隊及輔助軍艦，是商船不啻海軍之先鋒，抑亦爲海軍後備隊。航業不發達之國家，斷不足以言海軍之整建，是航業不但具國家經濟價値，在軍事上亦具有重大意義。然而我國渦去航業敎育設施情形如何？則言之殊可痛心。 
　　（甲）軍事學校 
　　（一）馬尾海軍學校：該校創　同治六年，爲船政大臣兼福州船廠總理理沈葆禎奏請設立，名船政學堂，分前後二部：前學堂習法文，授製艦造械各技，，後學堂習英文，授航海管輪諸法。民國二年間，前者改爲福州海軍製造學校，後者改爲福州海軍學校，歸海軍部直轄。民國六年附設海軍飛潛學校，授製造飛機潛艇之術。戰後於二十七年九月由馬尾遷至湖南湘潭，嗣復移貴州桐梓繼續授課，歷年來畢業學生的有八百餘人。 
　　（二）江南水師學堂：成立於前淸光緒十六年八月，校址設於南京儀鳳門，民國元年改爲海軍軍官學校，六年復改爲魚雷槍砲學校，旋即停辦，畢業學生的二百餘人。 
　　（三）烟台海軍學校：成立於前淸光緒二十九年，民初吳淞海軍學校歸併該校。民國十七年遷閩，併閩省海軍學校。 
　　（四）天津水師學堂：光緒六年成立，二十五年即行停閉，畢　　　約二百餘人 
　　（五）黃浦水師學堂：設立於光緒十三年，民初歸北京政府海軍部管轄，改爲廣東海軍學校，抗戰後即停辦，畢業學生的百餘人。 
　　（七）吳淞海軍學校：民國四年停辦，併烟台海軍學校 
　　（七）北京昆明湖水師學堂：成立於光緒十九年，旋即停閉，畢業學生三十餘人。 
　　（八）劉公島水師學堂：光緒十六年成立，旋停閉。畢業學生僅三十餘人。 
　　（九）威海衛及湖北海軍航海班：成立時期極短，人數亦不多。 
　　（十）軍政部電雷學校：該校成立於民國，校址設於江蘇江陰，實質亦爲軍事學校，畢業學生的三百餘人． 
　　上述各校，均爲造成海軍軍官，至民國二十八年止，各校畢業學生，共有二千餘名，其中軍事化學十名，造艦一百七十餘名，水魚雷三十餘名。關於海軍士兵訓練，馬尾海校及電雷學校均設有訓練營。　（乙）商船學校 
　　（一）交通部吳淞商船專門學校：該校爲造就海洋駕駛及輪機人才之最高學府。爲前淸宏閎氏建議郵傳部尚書盛宣懷，將南洋大學（即今交通大學前身）高等實業學堂之船政學堂於前淸宣統三年在吳淞砲台灣獨自成立，定名商船學堂，民元改爲專門學校，時僅設駕駛科一班。至民國四年停辦，畢業學生三十餘人。十八年，始由交通部恢復。添辦輪機科，招收高中畢業學生，肄業四年。校務蒸蒸日上，方期大事擴充，不幸，一二八之戰，該校首當其衝，遭重大損失，戰事平定，逐漸恢復原狀，並附設高級中學，招收初中畢業學生，俾從小即能養成海上生活習慣，校務正圖發展，不意八一三戰事起該校再度被燬，僅携出少些圖書儀器。總計該校先後畢業人數的有三百餘人，分派航空學校或盟國船舶工作。二十入年，政院令交敎海三部在重慶恢復商船學校，改爲國立，增設造船一科。三十二年發生學潮，部令停辦，併入交通大學；造船在工學院另成一系，並另設航海及輪機管理二科。統計渝校共有十二班，學生二百八十餘人，其中由軍委會考選赴美麻省理工學院攻讀盆船；由交通部考選赴美船爲實習者，共約三十餘人，由國營招商局保送或自行請求赴英入太古及藍烟囱公司實習者，的有十餘人，在國內航政機關或輪船公司服務者，有二十餘人。其餘幾全部投效海軍，在美國米亞梅受訓。最近福建省政府及敎育部擬在福州及漢口二地創辦一海事職業學校，招收初中畢業學生。 
　　（二）其他尚有哈爾濱及廣東二商船學校。前者九一八事變後爲僞滿接收，改爲船員養成所，大事擴充，勝利後田敎育部令併入哈爾濱工學院，聞已有畢業學生近百人；後者戰後即停辦 
　　（三）類如商船學校性質者，有招商局自辦一招商公學，民十八歸併入吳淞船校。 
　　（丙）水產學校 
　　水產學校中之漁撈科，亦稍妙關於沿海航行學，招收初中畢業學生，主要爲作育漁輪船主，計有江蘇，浙江二省立水產學校，福建私立集美水產航海學校，天津市立水產學校。戰後除集美遷地繼續上課外，餘均停辦。目前四川合川國立二中附設有水產部。 
　　（丁）稅務學校 
　　財政部稅務專校創辦於前淸宣統元年，民十九年在上海設立海事班，招收高中畢業生，三年畢業，純爲造就海關緝私巡艦駕駛人員。校址設上海姚主敎路，刻在重慶山洞開學，已招收海洋駕駛學生。 
　　（戊）其他訓練班 
　　戰前軍委會有航政訓練班，惟多爲行政人員；戰後交部交通技術人員訓練所曾短期訓練民生公司船員。關於引水人員，因直關軍事性質，另由海軍部設立引水人員傳習所。 
　　綜上所述，我國航業敎育，雖有四五十年之歷史，然迄今無多大成就，航海人才缺乏如故，政局動盪固爲一重大原因，然航業敎育本身，亦具有缺點。茲就管見以申論之。 
　　（一）軍事方面：查船舶服務技術人員，歐美各國通例皆爲海軍後備人員，取取得正式軍籍，唯獨我國不然。海軍與商船，似乎毫無聯擊，船員考得交通部海員執照後，即可服務。至船專稅專諸校，在校所受之軍事訓練，更非驢非馬，不切實用，對於海軍戰術及槍砲運用缺少研究，一旦有事，無法應變。今後我國被列爲强國之一，最起碼的條件，海軍自衛力量，必須大家努力促成，而其方法應從復與航業方面着手。 
　　（二）行政方面：我國開始創辦航業教育以來，即無一貫政策，行政方面，各自爲政，與主管教育機關並不發生直接關係。至二十六年經政院會議決定，將船專稅專二校歸教育部管轄，始上正軌，惜尙未移交，戰事即爆發。船專在重慶由教部恢復，稅專乃由財部辦理。今後航業敎育機關似應統一管轄，確定訓練大綱。教部方面，則以應多聘航業專家主撫摩辦理，並與海軍機關保持密切聯絡。日本以三島彈丸這地，高中級商船學校及船員飬成所即達三十六所之多。目前我國當局如確認爲航業是建國一大要事，自宜即刻改革，現附設於交通大學內之航海管輪二科，設備簡陋，招生不易，應即籌備恢復爲獨立之專門學校，俾事權集中，立可着手成立，至校址地點，可依區域需要設立，設總校於吳淞·大述·黃浦：設分校於各港口，如哈爾濱·天津·靑島·福州·漢口·重慶諸地。總校性質宜由國家設立，一切設備力求完全，各分校則可依照規定，鼓勵私人或省市政府設立。 
　　（三）訓練方面：實科學生，重在實習。航海學校，顧名思義，必須自己備有練船。此種練船以鐵壳，裝有推進機之帆船的三四千噸爲宜，在校在船應分段學習。如半年在校授課，半年後上船，再下船授課，如此連學運用，不但時間經濟，且技術亦可猛進。畢業後隨練船週遊世界，藉以增加閱歷。各分校相當於職業學校，受初步航海訓練，畢業後經嚴格之學識·體格·心理測騐後，始得再入總校。另一爲低級海員（包括舵工，水手，機匠等）之訓練問題。此輩海員雖學識較差，但海上經騐極爲豐當，應由商船總校成立各種訓練班，分期調訓，使學識技術，融會貫通以應變，至於生活方面則培養其趣味嗜好，使重度海上生活時不感寂寞。此類工作，過去政府似未曾注意·近來各海外重要港口設有海員俱樂部·法良意美，將來本國沿海各港埠亦可同樣成立，並可擴大成爲一服務及敎育機關。 
　　（四）科系方面：戰前船校設立駕駛輪機二科，造船僅同濟大學工學院附設一組。以如此稀少科系所造就之人才，應付內江航運，尚嫌不够，遑論近海甚主外洋航運。蓋一龐大之航海事業所需要之人才，例如：輪船公司之業務管理人員；船用儀器之設計·製造·測騐·校正人員；造船司，騐船司；港務之港口及航行標輪管理設施人員；各內港之引水人員；發生海難後海損理算人員，國際貿易人員等；除業務，國際貿易可於各大學商學院栽培外，其他均應由商船學校專設科系儘量造就，以應需要。 
　　復員並不是復原，要以昨日死今日生之精神辦事業。我們須未雨綢繆，趕緊準備，爲國家樹百年大計，建立一個龐大之商船隊。願全國上下及航業界人士，羣策羣力以促成之！ 
 
 

Page 2

 
 
[知識靑年入伍週年　明日閱兵同時展覽士兵]  
　　靑年軍二〇七七師從軍知識靑年入伍週年紀念，該師特定四日上午一時，假市區虹口公園舉行閱兵式，同時舉行士兵藝文展覽，屆時將請滬市黨政軍首長及各民衆團體，文化敎育機關代表等蒞臨檢閱，歡迎各界自由前往參觀。 
[魏德邁將軍　歡宴各界]  
　　昨日下午魏德邁將軍在此間法商總會舉行農曆新年鷄尾酒會，招待中國政府高級文武官員，暨新聞界等人士。 
　　〔中央社紐約一日專電〕滬鴻通棉織公司，已向美洽購價値五十萬美元之紗廠一所，此廠有織機五百部，將全部於六月內運滬。據稱：此係中美戰後私人企業間第一次大規模交易，紗廠係在密西西北省：廠內所有機件，於啓運前，均將作更新頴之裝配，至滬後，此項機件，當爲最新穎者。 
[粵菜館怠工　明日調解]  
　　〔本報訊〕上月卅日發動之粤菜館怠工風潮，參加之單位逐漸增加，迄至昨日止，已達卅八家。事先曾於廿七·廿八兩日勞資雙方自行商談，惟無結果，乃於次日向社會局申請調解，該局調解科朱貴林於一日致電各店職工總代表稱當日已不及調解，二日春節休假，今日星期，故正式之調解，須俟明日開始。各店職工代表每家兩人，設總辦事處於責州路南國酒家三樓，對外進行交涉，對內負責聯絡。按勞方提出之條件共計十二點，最重要者爲：（一）每人發會年賞三萬五千元資方僅允三千五百元）。（二）嗣後小帳及外賞所得按勞方百分之九十五，資方百分之五攤派。（三）四姊妹·大東·美華各經理，將職工代表鄭普益等藉詞解僱，應即日復職。 
[燃爆竹遭回祿]  
　　〔本報訊〕滬西愚園路沈家弄二號蘆蓆棚，於昨晨九時三十四分許，因燃放高升，遺火棚上，突遭焚如。後經消防處驅車馳往施救，未幾即熄，焚去一間。 
[手榴彈爆炸　三兒童遭殃]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，福州路平望街六一四弄十一號姜姓兒童三名，玩要時在垃圾中拾得手溜彈一枚，携返家中敲弄爆炸，一名美郞頭之十二齡童，當被炸去四肢斃命，另二童一名姜小年九歲被炸傷腹，一名姜二金十八歲爲一女孩，腿部受創，當送仁濟醫院治療。 
[外部駐東京專員　劉增華來滬轉日]  
　　外交部駐東京麥帥總部主任專員劉增華，日前偕隨員等由渝來滬，轉日赴任，在滬旅日僑領張則盛　孔潤九·張亭鈺·孔藩欽等廿餘人，於昨日中午假國際飯店設宴爲劉氏餞行，並請外交部情報司何司長鳳山暨夫人，日僑管理處王處長光漢，及鄒副處長任之等作陪。 
[倉庫物資殘缺]  
　　點騐尚需時日　　（本報訊）據關係方面透露：江海關自奉命協助敵僞產業處理局查點敵僞倉庫以來，業經查點完竣，造具淸册之倉庫，已達四百餘家，經查點之棧存物資總値，已逾八百萬萬元。該項倉庫，一經點騐竣事，即由江海關另加鈐記查封，據聞點騐上項倉庫時，常因原查封機關移交物資淸册之錢缺不全，致對棧存物資，不得不另行一一點騐造册，工作綦繁而費時冗長，現江海關參加點騐看管之人員，已達五百餘人，然待點騐之敵僞倉庫，數逾二千，全部點騐完畢，預計尚須相當時日。聞點騐竣事之倉庫，所堆存者以糧食及布疋等易壞物炎居多，該項物資存棧，已歷經年月，非惟損壞堪虞，且月須負担大筆棧租費用，故亟望當局能從速處理發配。 
[胡秋原抵滬]  
　　考察政治文化 
　　國民參政員民主政治月刊主編本報主筆胡秋原氏，日前由渝經漢飛滬，此行聞係考察上海政治文化情形，進備在滬設立大規模之民主書報公司，並恢復神州國光社。又氏主編民主政治第八期將在滬出版。 
[承購中紡紗市　廠商應登記　並由公會證明]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司曾有數批棉布開出，惟過去所售，未能普及廠商，該公司爲改善起見，經擬定廠商登記申請證明辦法，並製定登記卡，由廠商塡就，送經公會證明，染織公會，聞已向該公司領有空白登記卡，會員如須登記，可向該公會領卡塡報，由會證明後，彙送紡建公司。 
[本市簡訊]  
　　中央廣播事業管理處上海廣播電台，訂於今日下午七時四十五分至九時卅五分，舉辦崑曲特別節目，由王子揚特約崑曲名家俞飛·趙景深等十餘人担任，由許伯遒　笛。該台週率九〇〇十週，呼號XORA。 
　　江南造船所所長馬德驥，於一月前赴美訂購盆船器材。業已公畢，於上月下旬偕海軍處前派赴美之郭子貞，同行飛返本國，預計可於一二日內抵滬。 
[足球聯賽　今日九塲　甲組節目重要]  
　　足球聯賽今日有甲乙丙三組，共九塲角逐，甲二塲，俱爲重要節目。全部秩序如左： 
[籃球聯賽　今三塲交綏]  
　　籃球聯賽以廢歷年底，已停賽兩日，今日起再展開戰事，仍在陜西南路市體育館球塲有三塲交綏，比賽自下午五時半起，門票三百元。三塲秩序如次： 
[東華克英海軍　五對二大勝]  
　　昨日爲廢歷元旦，腸光殊足，膠州園內旣有東華與英海軍之精彩球賽，球迷乃傾巷以來。比賽過程，緊凑異常，英軍脚頭及長力驚人，東華始終努力，以五對二獲大勝。每逢東華得球，球迷隨放爆竹，乒乒乓乓，點綴球塲，別有風光。雙方陣容如左： 
　　東華　 
　　莊友仁（下）韓龍波李　　 
　　劉顯漢 
　　李寗（上）　張林根 
　　　福楨　宋靈聖 
　　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　英海軍 
　　羅斯 
　　麥司爾　勃脫勒 
　　勞勃曉　威廉士　鮑聖 
　　拜格萊　包司蒂　史賓塞　唐斯　拉愛脫 
[參加台杯賽　秩序業已排定] 　　〔聯合社格落埠一日電〕中國於星期四午夜截止前，報名參加本屆台維斯杯國際網球賽，因之參加各國已增至二十國。此項台維斯杯，現爲澳洲選手所保有。 
　　〔聯合社墨爾缽二日電〕台維斯杯網球賽第一週比賽秩序排定如次： 
　　中國　對丹麥 
　　墨西可　對　加拿大 
　　西班牙　對　瑞士 
　　英國　對　法國 
　　　克　對　土耳其 
　　南斯拉夫　對　埃及 
　　比利時　對　馬拿哥 
　　瑞典　對　荷蘭　 
　　冰島暫無對手，列入次局。美國草地網球協會將掌管美洲帶比賽，英國將掌管歐洲帶此賽。太平洋帶，紐西蘭爲惟一挑戰者。三帶獲勝選手，將舉行帶際賽，得勝者可與澳洲錦標隊決賽，爭奪台杯。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心穩定在華北及本區。 
　　天氣預報：黃海上晴有霾，甚冷，微北風。本區，曇·晴·冷·有晨霧或霾，中和西北風至東北風。東海上，曇至陰，局部有雨，强烈北風，至東北風。台灣海峽，强烈北風，局部有雨。 
　　二日溫度：最高三五·八度，最低二九·〇度 
[美國電影事業近況] [  錢正聲]  
　　美國電影事業集中於好萊塢，好萊塢位於加利福尼亞省南部洛杉磯城西，因該城氣候良好，整年可見日光，利於攝影，且有出·有水·有沙漢·各種地勢，一應俱全，對於拍攝外景，尤稱方便，故無形中成爲電影事業之中心。製片公司的共六十餘家，其中的四十家製造戲劇影片，四家製造「卡通」片，六家製造敎育片，十家製造工商業用影片；此外電影用品器材製造廠家，以及影片洗印廠家，共的有五十餘家。 
　　製造戲劇影片之廠家中，最重要者有十，以其所產影片租金收入而言有所謂「五巨頭」之稱，即米高梅公司（Metro　Goldwyn　Mayer　），二十世紀福斯公司（20th　Century-Fox），派拉蒙公司（Paramout），華納公司(Warner　Brothers），及雷電華公司（Ｒ．Ｋ．Ｏ．），此五公司，的占電影業總收入三分之二以上，計米高梅公司占百分之十八，二十世紀福斯公司，派拉蒙公司及華納公司各占百分之十四，雷電華公司占百分之九，其他如哥倫比亞公司，（Columbia）環球公司（Universal），各占百分之七，共和公司（Republic），及蒙諾格拉公司（Monogram），以及其他小公司共占百分之十。 
　　電影業性質特異，成本之高爲一般人所不易瞭解，而各公司對於其財政狀况詳情，亦因以不欲宣佈。據一九三九年調查各公司製片（複印不計其內）成本，共的値一八六〇〇〇·〇〇〇美元。一九三九年以後尚無數字，惟據一般估計，一九四四年該項成本當已增至二五〇·〇〇〇·〇〇〇美元至三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之間。全美電影業每年出品戲劇影片，平均係二百五十套，是以每片平均成本的計一百萬美元。其中規模最大者，高達五百萬美元，最小者亦達十餘萬美元。此項成本中，統計的四分之三係屬員工之薪金工資，尤以高級職員·導演·高級演員·劇本編作者等，收入特高。 
　　電影業由於成本特高，其資本利潤不如一般想像之高，在美國各項工業中的占第十位。據一九三九年統計，全美電影院門票收入共的六五〇·〇〇〇·〇〇〇美元。近年來續有增加，一九四四年份估計當在一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元以上。此項國內市塲門票收入中的百分之六十五爲戲院所得，百分之三十五爲製片公司所獲租金；此項租金適足平衡製片成本（的票收百分之二十五）及推銷成本。（的百分之十）是以電影業絕不能僅賴國內市塲，其利潤來源端在國外市塲。據一般估計，此項國外市塲之租金收人，的當國內門票收入百分之十一。其中英國及中國占最大多數，是以美國電影業之爭奪海外市場之努力當可想見· 
[到天空去！「長空萬里」編導者言] [  孫瑜]  
　　「長空萬里」四個字應該用燦爛的黃金來寫，應該用輝煌的閃電來寫，因爲這一部影片所記錄是我們偉大光榮的中國空軍。 
　　「以寡克衆」，「以一當百」，是我們英勇空軍至大無畏的胆量·這靑年的「天之騙子」，我們神聖的民族解放戰爭中的急先鋒啊，它的光榮的戰績是多麼値得我們的歌頌和永念！ 
　　與其說「長空萬里」是戲劇片，不如說它是記錄片。沒有驚奇曲折的淸節來掀起淸感的浪濤，更沒有充分的技術設備去攝取空戰的億大，我只於很平淡樸素地------也許讓節奏太過緩漫地－－描述了幾個空軍的投考，學習，遊息，和參加戰鬥的經過，沒有固定的主角，也自然沒有預期的高潮。八九個演員平均地瓜分了戲；全部影片的湖面上僅於閃動着一塲一塲短劇的微波而已。 
　　完全沒有去避免所謂一美國作風」，在我在倡導那「玩是玩，工作是工作」的熱忱裏，很疑心是否太描寫了所謂那種美國式的「活潑」「趣味」和「勇敢』？ 
　　對於我們那些駕着飛機在萬尺高空和敵人在幾分鐘甚至幾秒鐘內就要決定「你死我活」，「不成功，便成仁」的戰士們，當他們在地面上休息的時候，就讓他們多笑幾聲，多跳幾下，鬆弛一會兒他們的過度緊張的神經，也許是不無一點理由的吧？ 
　　在天空中，我們空中英雄們忠勇無畏的戰鬥精神不是早已照耀在全世界的驚奇崇仰中嗎？ 
　　「長空萬里」製了三年　得完成。由此可以想見我們在攝製時所曾遭受過的困苦和折磨了。在「勉爲其難」的固執信念下．在悠久的三個寒暑裏，我和工作同志們曾經琉過不少的汗，也流過小量的血，或許灑幾點沒有人看見的英雄淚，假若英雄們也流淚的話。 
　　當我執筆爲本片完成之日想寫幾個字時，眞覺得有一點千頭萬緒的味道。記得十幾年前續過拜侖的幾句英文詩，大意是： 
　　「假若我胸中一切的思想，感情，悲痛，憤怒...... 
　　能够用一個字說得出來， 
　　而那一個字是「電」，我就說了； 
　　不然，我寧可不說，把我的思想， 
　　像利劍一般地插它回劍鞘里去！」 
　　最後，我們謹向全國有爲的靑年們提出一個懇切的熱烈的口號：「到天空去！」 
 
