# 1946 - 144 - 4960184

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[堵塞開封附近缺口　聯總計劃黃河復道　復堤工程限于六月底完成]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕聯合國善後救濟總署署長賴加狄亞昨晚宣布：聯總各工程師現正領導一種戲劇性的企圖，欲將黃河堤岸一哩缺口，於七月一日以前堵塞完成，俾使中國二百萬畝肥沃田地，恢復出產。聯總工程隊現正集中工人十萬名，由中國政府付給工資，並由聯總供給飯食，俾使此一大河回至故道。河堤係於一九三八年用兵時決裂，以阻遇日軍前進。潮汛將屆，當務之急，乃在與時間競走，俾在七月一日以前，堵塞主要缺口，七月一日以後，河水即吿泛溢，非至潮汛過後，工程不能進行，此爲聯總最大規模之善後計劃。該項工程首席顧問工程師都德，在其致賴加狄亞電內稱：「自工程師立塲言，除去其他因素，此項工程可及時完成。如果徼倖，則潮汛在七月中旬以至下旬或不致來到，但吾人不能計及此層，完成工程，應以七月一日爲期。」聯總依照預定計劃與中國行政院救濟總署及中國政府其他機關合作，於今年初，進行復堤計劃，進行巨大堵口工程之工人，時時增加，現達一萬名。此輩堆築土堤，另有一部份在離鄭州不遠之山中鑿石。至七月一日，自開封至入海處四百哩堤岸，將有十六萬人作工，十五萬人在開封附近主要缺口作工，另有二千人在石山中作工，最後之堵口將爲岩石塡成之堤岸，由木樁架築成，每一木樁打入河床六十呎，巨型打樁機兩架，係聯總自美國運到。然後沿主要裂口建築闊約五六十呎之巨大堤岸，足有一哩之長。堤岸將用數千噸岩石及擔鐵絲網增强，以防水衝擊。據賴加狄亞稱：運輸與供應問題之困難，不下於實際工程，數千噸之材料必須由單軌鐵路運至鄭閘與開封間施工地點，主要材料必須來自五百哩以外之上海，目下日夜運輸，以加速供應品之運入該區。堵口復堤計劃中又包括大批人口問題，黃河故道內五百村莊中已有居民二十五萬人左右移殖，均在中共控制區域內，堵口寒沒黃河流入故道以前，此輩必須遷移。中國政府水利委員會黃河修堤工程，將歷十年之久。聯總正在技術上及物質上作緊急援助，重建並修復自鄭州至入海處四百哩長之河堤，以防止繼續泛濫。 
[基薩向聯總提出報告　我糧荒形勢嚴重　三千三百萬人食不得飽]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕聯總上海分署前任總幹事基薩亦提出報吿，宣布中國糧食形勢，每况愈下。根據聯總最近調查，已有三千三百萬人食不得飽，其中七百萬人瀕於餓斃。聯總上次自中國接到報吿，食不得飽者爲三千萬人，目下飢荒最甚區域，或爲河南省，此外如湖南，廣西，湖北，江西與南方廣東人烟稠密區域，糧食亦多不足。各該省農作物，非再俟六十日，不能收獲，縱至彼時，收成亦遠不及平時。湖南爲飢荒地帶之核心，亦爲日軍侵略最後大戰之戰塲，農民男女現正親自拖犁，耕牛早已在戰時屠殺殆蓋。聯總在該省設立六大施粥所，每日賑濟飢民一萬七千名，並在偏僻區域設立小規模施粥所多處，供養飢民數千人，此輩過於孱弱，不能跋涉至較大之城市領粥，衡陽設有施粥站。飢荒迫使多數人行竊，被貧困父母所棄之嬰兒，堆如山積。安徽，江西·福建·山西·察哈爾及山東各省亦有飢荒，程度各異。聯總各工程師與時間競走如吿勝利，則黃河河床空出之地面，可於今年冬季以前出產小麥二千萬蒲塞爾。 
[我國代表　請籲救濟]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕我國代表今日於聯合國糧食農業機構第三次會議中，要求公允之食糧分配，運往中國。彼稱：中國所獲得者，尙不及四萬噸而所需則達一百萬噸，除非在今後數月內，自國外獲得大量接濟，則數百萬生命，無從獲救。法國提議由經濟社會理事會成立國際貿易局，以與聯合國糧食農業機構合作，達成供應之公平分配，捷克提議成立世界糧食會議，或聯合國糧食農業機構負責，並利用聯合國糧食農業機構秘書處及情報處，專司分配之估計，同時美國務院發言人證實杜魯門已函史達林，請求蘇聯合作，共同解決世界糧荒，白宮不久將發表關於社史協商之聲明說。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕某高級中國糧食官員今日吿介衆社謂：事實上，迄今所採救濟中國糧荒之有效措施，均係中國自己努力之結果。中國將國內一部份剩餘之微小米糧，移往災荒最見嚴重之區域。澳洲運往中國之小麥，雖「勉符定量」，然所派食米，截至目前，經已收到者，尙離目標甚遠。渠繼稱：聯合糧食局所派食米十一萬五千噸，在一九四六年之第二季內，幾乎粒米未見運華，所經收訖之米，尙係一九四五年末季及一九四六年第一季內所應交者。田丕久一提起公訴 
[調查小組在漢　搜集犯罪罪證]  
　　田丕久一提起公訴 
　　〔中央社漢口廿三日電〕軍委會行政院戰犯罪證調査小糾昨抵漢，今晨九時在漢召集有關機關舉行聯席會議，午後小組分組赴各地調查，晩應程主任潛宴，定廿四晨十時飛顧繼續調查。 
　　〔中央社廣州廿二日電〕日戰犯前日本華南最高指揮官二十三軍司令官兼香港總督出丕久一中將，經行營軍事法庭檢察官蔡　金偵査終結，昨提起公訴，其起訴書列舉其罪行：（一）在台山方面作有系統之屠殺恐怖行爲，縱容士兵，以槍刺貫孩腹為棄。（二）在開顧殘殺支　俘虜，生刳鄉民，所經之地，　舍爲墟，罪惡重重，事實昭　，證據確實，被吿縱兵殺人，不特違反戰事慣例，有傷人道，抑且觸犯海陸空軍刑法三十　條，依法提起公訴、日內開始公開審訊。 
[戰時南遷古物　將運回顧陳列]  
　　〔中央社北平廿二日電〕故宮博物院院長駡衡，本月底即可由渝來平，現馬氏正在辦理長城戰時南運古物遷回事宜。按該項古物共萬餘箱，曾連運貴州安順，四川峨嵋及　山三處保存，目前安順之古物已運抵重慶，其他兩處亦在集中，俟抵達重慶，即運南京，再設法轉運北平陳列。 
[台駐軍開始整編　定下月一日起實施新編制]  
　　〔央社台北廿三日電〕台省駐軍開始整編，下月一日將實施新編制，駐軍原雨個師，整編爲一個師，番號爲陸軍第二十三軍，軍長李良榮，副軍長柯遠芬，原第六十二軍及七十軍分別編爲六十二及七十師，原有各師則改編爲旅，如要塞司令均已內定，整編後儘量使新軍體格·學術及裝備完美，並注意編餘官兵，使不致有一人失業，依其志願分別返鄉耕田或轉業。 
[女奸莫國康三項罪狀　京高院提起公訴　溫逆宗堯等已開始偵查]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕邇來外界盛傳，陳逆公博死刑執行期，將於最近實現，記者今特往謁高院孫院長探詢，承吿尙未接奉任何消息，殊難有所　揣。記者綱詢以陳逆臨刑地點，是否將移第三監獄執行，孫院長面露微笑面答曰：二高院執行漢奸死刑，毋庸固定地點，况看守所內部已闢有新刑塲，惟中國司法係以密訊爲原則，故不能表示任何意見。依此推測，陳逆執行處，將以看守所內新刑塲爲較大可能也。 
　　〔本報蘇州廿三日電〕女奸莫國康，係陳逆公博之外室，曾任僞立法院編修，立法委員，政治保衛局參事兼機要室主任等職，勝利後畏罪隨陳逆逃往日本，經中央電令拘送回國押解首都高檢處偵査，現已於廿二日提起公訴，起訴書數其罪狀，約可分三點：（一）歷任僞府簡任要職，（二）修正議制僞法，同意通過中日基本關係條約，中日滿共同宜言，中日同盟條約曁對英美宣戰宣言。（三）主管最高特務機關，刺探中央軍情，破壞抗戰機構，搜捕地下工作人員，殘害志士；實觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪。按該案承辦檢察官，係原任蘇高檢處之檢察官王文俊，副本於廿三日由京送達此間蘇高院· 
　　〔中央社南京廿三日電〕陳逆公傳之姘婦女奸莫國康，廣東番人，今年三十七歲，首都高院昨已提起公訴，下月初公審。又偽可法院長溫宗堯，偽水利委員會委員長楊籌楣等漢奸廿八名，最近亦已由軍方移解高院開始偵査。 
　　〔中央社太原廿二日電〕晋高院廿二日又判決三漢奸，計王逆印，田逆玉芝，各處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，孫逆鴻烈，處有期徒刑五年，　公權五年。 
[財政糧食會議　六六在京召開]  
　　〔中央社南京廿三日電〕財政，糧食兩部所主持之全國財政糧食會議，將於下月六日在京召開，全國各省財政廳長及田糧管理處處長皆將出席，屆時將着重二中全會所通過改革財政收支系統辦法之研討，會議之具體辦法，尚有待財糧兩部長本週內會商決定。 
[陳大慶等蒞蘇　視察治安情形]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕第一綏靖區副司令官陳大慶中將，今日午後五時許偕毛森少將曁隨員五人蒞蘇，此行任務係代表湯司令官視察治安狀况，並廣求民隱，預定廿四日上午十時假駐軍一四五師部，召　蘇地各機關團體舉行治安座談會。 
社論 
[蔣主席飛抵瀋陽]  
　　昨晚電訊；蔣主席昨日下午偕夫人飛抵瀋陽，國軍並已於昨晨卞一時進駐長春。共軍非法侵擾長春一個多月，長春市民昨晨又得夾道歡迎入駐的國軍。而飽嘗淪陷痛苦十四年約束北同胞，昨日得賭主席威儀，又値長春新遭兵燹之後，諒必有悲喜交集之感。 
　　人民是希望和平的，政府是蘄求利平的，友邦人士也力助我們達到和平的。尤其是　主席的仁慈寬大，素信止戈爲武，年來一向主張對共黨問題用政治方式和平解決的。中央大員分頭努力，政協代表各方奔走，無非盼望化干戈爲玉帛，而今長春收復，中央接收東北人員可以重往工作，我們相信，只要共黨不再用它的部隊到處擾亂，在東北則讓中央接收哈爾濱市以及其他各省的行政，則和平談判在主席飛抵東北巡視撫慰以後，一定馬上即可重開。政局陰霾，自可一旦豁然開朗。故今後國內和平的關鍵，依然繫於中共黨員之是否眞有覺悟。 
　　話又說回來，我們同時也切盼中央政府始終寬容，縱然共黨常常食言失信，仍然給他們以自新報國之路。只要中共恪守政協約協議，確實奉行停戰命令，中央還是應該不究旣往，迅速重啓協商之門。爲人民，爲國家，和平究竟比打仗好。 
　　可是我們以爲協商應該有一堅定共守的原則，就是「合理·」協商是要根據「理」來協商，而決不是講敷衍求苟安的。故自命爲調人者，應該守着這公正的理，然後可以求得眞正的和平。 
　　蔣主席抵瀋，長春收復，東北眞正歸到祖國的懷抱，國內應該有重見和平的曙光！ 
[集中精力解決大事] [  謝雲翼]  
　　昨天本報接到許多讀者來函，其中討論物價－尤其是米價的，和公敎人員與軍隊官兵待遇的，不下八九封之多，眞是刋不勝刋；由此可以反映這些事已經形成政府當前所急應解決的大事，萬不能再等閒視之，用「等因奉此」的方法來兜圈子的拖下去了。國防最高委員會和行政院的一再討論公務員加薪案，上海市政府新市長視事後立即召集糧食會議，都表現着中樞和地方當局也的確重視這些大事了。然而可望有什麽成就呢？公務員還在那裏乾着急，米價則大漲小回，昨天却又白粳突跳三千，米蠶還在躍躍蠢動。假使物價漲勢一天不停，小民生活一天不安，而公教人員的待遇便沒有追得上物價的一天，工作效率更何從談起？ 
　　國府舉行還都大典之日，本報早就說過，政府當局必須痛下決心，與民更始。我們曾大聲疾呼：「寗可擱置一切的新政，而先集中其力量於穩定物價；寗可節省其他的政費，而儘先盡量設法提高軍隊官兵與公敎人員的薪餉待遇。」我們認爲：今天政府犬員如果還見不及此，那是不智；如果見到而沒有辦法去切實解決這些大事，那是無能；如果確已定有辦法，而瞻顧因循，畏首畏尾，不肯大刀闊斧痛痛快快的幹，那是沒有担當大任的勇氣。須知今天在政治上負責任，本應抱着「我不入地獄誰入地以」的大勇精神，故有辦法，趕緊幹，沒辦法放下担。國家大局，拖到今天，不許誰再來用「拖」字訣混日子了！ 
　　我們現且先來檢討公敎人員待遇的調整問題罷。物價高漲，公敎人員淸苦，甚至在儀餓綫上掙扎，這是誰都知道的事實。後方來的公務員，加上房荒的壓迫，連晚上舖位都成問題，更不必說。立法院會議公務員薪給提高一千倍的建議，報上一登，公務員還沒有得到實惠，物價倒反漲了起來，這種宣傳，愛之適足以害之。就算眞的要加到一千倍，姑無論國庫是否眞能負担，即使能够，則通貨膨脹，物價還不是更形上漲，公務員受益能有多少？可見調整公敎人員待遇，不是一個簡單問題。然而問題儘管繁複，我們以爲解鈴繫鈴，當局應該有一種以簡御繁的方法。昨天讀者來函中，顧仰平君的意見就値得提請當局重視。 
　　顧君以爲：公務員的生活不能不救，然而在國庫空虛的今日，又那裏來這許多錢？試看怠工罷工，呼援加薪，一波未平，一波又起，剛剛妥協，物價又漲，又要調整待遇了。其實調整待遇的第一步，還不是在加薪而是在求公平。目前我們無可瞭解的，便是公務員待遇的不合理和不平等。同一地域或同一部屬的公務員，待遇的厚薄，竟判若書壞。我們單就上海來說，同一地，某些行局的公務員待遇，便比其他同在上海的國家機關要好；同一部屬如交通部的中航公司，國營招商局，郵局，鐵路公路局，電信局，又各有各的待遇，五色繽紛，雜亂無章。國家對公務員的待遇，旣有明確統一的規定，何以還要弄得如此紊亂？假如依工作的輕重和責任的大小來規定待遇的罷，恰又相反，聽說工作最艱苦，責任最重大的電信局公務員，所得待遇，未必高於他人，或且反而較低。這便呌你絕不會相信有政治常識的大官說的，他表示收入多的機關，待遇可以厚些，入不敷出的機關，待遇無法提高。照這樣說來，上自五院下至各地各級的政務機關的公務員，非但不能支薪，而且要帶些錢來津貼機關哩！國家不是一個營業的機構，怎可以把收人的多少來自行分配呢？讓這些關起門來打算盤的人來幹政治，如何會弄得好？一個待遇問題不能做到平等統一，還能望其他的統一嗎？現在各機關都可援待遇較高機關的例，要求提高待遇，呌各機關的主管人無辭可拒，循環往復，弄得沒有一個肯安心工作的公務員，又何况物價暴漲不已，風起雲湧的加薪要求，又何能二應付？這是當局處置不公，自食其（果。 
　　上面引顧君來函中所述的事實，大員們實在不能再裝痴　。我們應該喚起手秉國鈞的大人先生的警覺：實際上在推動國家一切政務的，實際上在發揮政治效能的，不是單靠幾位權要，而是這成千成萬的公務員啊！公務員不能生活，何能推行政治？國家一切事業，所以陷於萎頓麻痹的狀態，公務員生活不能安定，實是一個大原因。濫發紙幣，無限制加蓋，不是辦法。利用高壓手段，一味拒絕要求，不是辦法。虛與委蛇，得過且過，混下去，更不是辦法。這些非但不是解決的方法，簡直無異政府的自殺。我們的確知道，正有許多公務員，死心塌地願為國家服務，願為國家受苦，他們更懂得和國家搗亂，便是和自已搗亂，決不會無理取鬧的。而目前之所以波蘭層出，糾紛不息的緣故，「不平」兩字爲之也！抑平物價，今天姑且暫勿討論，我們以爲政府大員，此時應首先集中精力，辦到公敎人員待遇合理平等這一件大事，庶幾可以洗刷去「無能」兩字的恥辱。曾憶本年三月中旬二中全會時，行政院提出「經濟緊急措施案」，確也規定了調整公敎人員軍隊官兵及國營產業員工待遇，務期公平合理的原則，並且指出了辦法。然而，時過兩月，調整如何？公平在那裏？合理在那裏？一個提案，決而不行，要它何用！「不患寡而息不均！」政府大員如果拖到今天，連這個待遇「不均」的病根還不能用快刀割治，連這個公敎人員的待遇還不能辦到合理公平的「統一」，我們眞不知該負責的大員們，精力集中到什麼大事上去了！ 
[余漢謀過滬晉京　在杭晤沈鴻烈等商浙治安計劃]  
　　〔本報杭州廿三日電〕衢州綏署主任余漢謀，廿三日晨來杭，即訪沈鴻烈，竺鳴濤等，商討浙治安計劃，本報記者即往訪晤，承吿現人民亟須休養生息，故治安必須維持，一切零星散匪，當在嚴剿之列。綏署所轄部隊，槪遵中央法令整編，編餘官兵亦經妥爲安置，現可於本月底全部完成。交通方面已派專員赴各重要地點視察，並商之地方政府，即予修通，靑年軍復員後，自有其他部隊接防。在漸日本戰犯極少，故不擬另設軍事法庭，逕解上海審訊。軍糧問題，由署內供應辦理。余氏午應沈主席歡宴，下午三時專車去滬，自留一日後，晉京謁蔣主席述職，並有所請示。 
　　沈鴻烈談話 
　　〔本報杭州廿三日電〕浙主席沈鴻烈，廿三日召集浙蠶絲負責人商談，不使抑低繭價。又接見記者，發表東巡觀感稱；費時十日，視察十五縣，在衢開軍事會議，與綏署余主任商治安，交通，軍糧問題，承余主任多方協助，已獲得協議。區行政會議雖時間甚短，惟各縣事前準備相當充足，討論時亦多能開誠相見，縣政經費爲難，公務員警察均不能飽，人民於浩刦之餘，復以微糧等事相煩，益形困苦，所經各縣，除淳安，繭溪兩縣房屋較爲完整外，餘均瘡　滿目，今後惟有從建設着手。浙東今年雨水調勻，農作可望豐收，黨政民意機關聯擊甚好，實堪吿慰。 
[建設南京] [  本報駐京記者　毛樹奎]  
　　因爲東北的不能順利接收，和華北政局的不能安定，於是有人懷疑　都南京太偏於東南，恐對於遼闊的北方不能顧到，提義把首都遷到北平，或者可以把華北及東北動　不寗的局勢鎭壓一下，還搬出了歷史的引證說：建都南京是一時偏安之局，北平繼是萬年基業，一時在重慶閙得涵城風雨，第四届的參政會上也通過了一個遷都的建議，但不久事實證明我們的政府擯棄了一切異議，毅然決然還都南京了，遷都問題的爭辯聲，也就隨着山城的朝　消除了。 
　　南京旣爲我國首都所在地，以一地方性的城市，而演進爲全國的政治中心，國際性的都市，中外觀瞻所繁，一切市政和建設，當然不能因　就簡。主席最注意的是首都的建設，六萬萬元的鉅款，一次撥給市工務局修建道路，主席於還都後更差不多每日出來巡視，市工務局在一星期中就奉到了二十條主席的手諭，那一處的路面要修，那一條馬路太窄，那一塊空地要造房屋，那一所房屋要拆除，那怕是最微小的事，主席都法意到了。南京是在主席的督導和市府與全市民的努力下，朝着一個目標前進，我相信不難在最　期　成功一個偉大的完美的現代化都市。 
　　五五還都以後，南京整個城市都在蓬勃的生氣中，到處呈現着新的活力，沒有人再能記得起一個月前有人要把她遺棄。戰爭的遺跡，漸漸地被這種新的活力所冲淡了，現在南京你跑到任何一條馬路上，你總可以嗅到一陣一陣的汕漆氣和磚石泥土味。到處可以看到一車一車的磚石，木料·從你面前拖過，營造商一家一家的多起來，還是接應不暇。水木工人。油漆匠·電燈裝修工人從各地滙集到來，一天多似一天，還是忙不過來，南京正在建築狂中。 
　　聰明的商人不肯輕於放過運個機會，他們很淸楚的看到未來南京的商業價値，他們很明白這龐大數量的中上級公務人員及他們的家屬，各地機關商行的駐京代表們，外國的使節貴賓，以及川流不息由各處來京接洽要公的各界人物，這些人都俱有强大的購買力，是他們的基本主顧，同時白下城郊媚美的玄武　，　靜的鷄鳴寺，清麗的燕子磯和莊嚴偉大的中山陵等名勝，將吸引千萬游衆，　齊廣闊的道路和路旁衆多的曠地，都是商業發展的優越條件，假使一旦京滬路舖設雙軔完成，每二小時有一班火車從上海到站，同時也有一班火車開出，那時南京的商業更要無限量的發展哩。 
　　在戰後物資極度的缺乏下，政府對首都的建設，還是照預定計劃，按步就班的進行着，戰前會劃定下關中山北路以南，惠民河以西，揚子江以東，三汶河以北的地區，作爲第一工業區，並且已將通路隄防等都規劃就緒，但因戰爭的關係沒有實施，不過這一區域三面環水，幅員有限得很，總面積不過九百餘畝，實不足以適應今後的需要，所以最近的市政會議又通過，勘定揚子江草鞋峽·金陵鄉·老虎山·象山一帶地區闢作第二工業區，以便建立紡織·化學·食品等輕工業，因爲面臨長江，輪船可以直達，鐵路支綫亦可展築至區內，市府還準備將區內的幹路與市區內的幹路相啣接如　則水陸交通，無一不便。當這個計劃發表以後，工商界紛紛向市府詢問承租工業區土地的手續，和市府對該區工廠管理法則，負責工業區設計和建築的市府工務局張劍鳴局長和載中潞科長吿訴我，工業區的道路，下水這·抽水站·隄防·閘　等工程，一俟行政院核後即可動工，不出二年當可完成。 
　　地理的形勢給予南京商業條件太優越了，假使漢口成爲我國重工業中心的話，那末南京無疑便是上海和漢口二大經濟貿易的中心站，假使京杭國道舖設鐵路成功，那末南京又成爲蘇浙皖三雀貨物的集散地，這些都是短期內必能實現的預言，南京將漸漸地因政治中心而進展到工業，商業中心 
　　南京雖然自從還都以後人口激增，消費量增高，面出現了許多新商店，但整個金融界還是滯留在幼稚的階段中。如果要發展商業還需要外來的人力的援助，更希望上海過剩的游資，過剩的人才快退出「英雄末路」的投機市塲，共同來開發這塊荒凉的沃土，南京是在股切的期望着你們。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　松全節堂不致解散 
　　松江三善堂董事，有解散全節堂之議決案，各嫠因生活問題，分向松城各界求援，經沈立礎·陸規亮。楊雲泉等耆老，代向善董呼籲請求將解散無依孤寡之議案，暫緩執行，現由各義董贊同，聞松地仕紳，一般主張以該堂原有款產，仍在原地址舉辦固有慈善事業，更使留堂嫠婦勤於生利操作，對於策劃改革事宜，該堂善董與沈陸諸老合作進行云。 
　　中行將設松江支庫　中央銀行，現以本縣國家銀行尙未設立，特設支庫，以便收支，定名國庫松支庫，委託郵局蔡永壽局長全權經辦，地址暫設該局，於本月二十日開始辦理，由上海郵政儲金匯業總局，特派專員姚振東·汪嘉光二氏，來松協助一切事務，嗣後本邑各商戶應完之各　稅款，均可繳納該支庫，轉解總庫，並凡　屬國庫之　發機關經費，亦將由各該機關向支庫具領。 
　　湖州 
　　湖長防軍奉令對調 
　　吳興城防司令陸煦，前奉工兵十六團一營開祇吳與邊防，茲聞第一營奉令調回長興訓練，即派第三營於五月二十日抵湖接防，陸司令以近來匪警頻聞，搶案迭出，督飭所屬，嚴密防範，以期確保治安。 
　　杭州 
　　米價狂漲舉辦顧糶 
　　杭市米價，因受滬上影響，黑市狂漲，已售至六萬元以上，而民食調劑會規定各米店售價，僅爲四萬七千五百元，每人限購兩斗，但以單帮搬運者極多，人心恐慌，市府與各界開會商定舉辦平糶，價爲三萬六千元，每一赤貧戶可日購兩升，每天以二百石爲限，並印製購米證，令各區公所轉發各貧戶，於廿三日一起，指定市區十五家米店發售，並由銀行團貸款與米商，續往各產區采購，調劑民食。 
　　台州 
　　基隆時疫漁民被染 
　　浙東石塘，與台灣基隆，僅相隔一水，因是海運便利，浙省溫台兩屬沿海商船，前往基隆，及台北一帶經商者，數亦甚多，茲據用自基隆返歸某商販談：上月間，基隆時疫流行，猖獗異常，死亡甚衆，即台溫兩屬前往商旅，亦被染死亡者，計有一百餘人之多。 
　　昆山 
　　小敎舊衣日內分發 
　　善救總署，配發本縣之舊衣一千餘件，業於廿日運到，此間善救協會，即召開臨時會議，決定支配辦法，（一）全縣小學敎師，每人以一份爲限，（二）各校如有虛報情事，經査出或被檢舉，即停發該校全部舊衣，日內由各該校長到會，其領轉發。 
　　常熟 
　　縣開平穩糧價會議 
　　縣府爲平穩糧價，於廿一日召集各機關團體開緊急會議，主席安縣長，即席決定糧商登記，調査存糧，穩定米價，取締非法搬運等要案四件。 
　　地院職員全體請假　地方法院推檢等全體職員，二十日總請假，民刑案件均展期審理，該院職員兩次具是司法行政部請求改善待遇，迄未奉准，遂相率請假，當由院長及首席檢察官電呈高院報吿，並派專員前往請示辦法，一面勸導各員，允於二十一日起辦公，惟三日後，無具體辦法時，決總辭職，縣臨參會，律師公會，商會，二十一日派員至地院慰問，並聯電司法行政部呼籲。 
　　句容 
　　區長率隊出巡各鄕 
　　第五區區長顧亞山爲收行政效率起見，於十八日上午七時率領自衛隊六十餘名，全副武裝，前往所屬角里。空靑。雲塘·寳華·東陽·駱默·龍潭等鄉鎭視察，沿途分別召集鄕保長訓話，並指導目前應辦事項，晚間曾躬率隊員抽査戶口，搜索奸匪，肅淸烟　等工作，於二十日上午乘早車返蜀云。 
　　靖江 
　　破獲共軍秘密機關 
　　共軍現在靖江城內縣府東首，設立秘密機關，專事調査國軍行動，隨時報吿，十八日，忽有具名之白面皮之情報一紙，被國軍某排長拾獲，乃依據綫索將主持者陳鐘琪捕獲，並抄得同黨名單一紙，共計九十六人，現方捕得十七八云。又訊共軍一小隊，擬侵越東外虹橋防綫，被國軍發覺，當即開槍，擊斃一人。 
　　明光 
　　布吿中籤公債號碼 
　　縣府頃代電縣商會，爲抄發公債中籌號碼表一份，電仰佈吿週知，其原電略謂：「層奉財政部令發民國廿五年統一公債丁種債票第二十一次還本，廿八年軍需公債第一期債票第十次還本，卅年軍需公債第二期債票第六次還本，卅二年同盟勝利公債第三次還本，至於中籤號碼，及債票，種類張數表一紙，電仰佈吿，週知爲要」云云。 
　　合肥 
　　淮南路水蚌段通車 
　　淮南鐵路，係爲運銷淮南大通兩礦產煤而設，自廿二年築成後，客貨運營業，日漸發達，惜抗戰軍興，轉入敵手經營，迨前歲冬，更將自九龍崗至裕溪口，全路拆毁，改築自水家湖，至蚌埠鐵路，勝利吿成，敵退時竟將礦區大肆破壞，沿路橋樑，亦多經共軍炸毀，礦區經中央接收後，煤產僅達以往三分之一，水蚌路又復不通，聞該路人員談：每月虧欠，達二十億元，近月內修礦山，外築沿綫橋樑路基，刻已吿竣，經試車平穩，定二十日售賣客票，開始通車。 
 
 

Page 3

 
 
[麥帥總部下令　剝奪日皇族特權　停付俸金大部基本收入全村絕　皇親國戚將來亦須覓職糊口矣]  
　　〔改造社東京廿三日電〕麥帥總部今日下令剝奪閑院·秩父·高松·三笠·梨本。竹田。朝香。伏見。東伏見。山階·久運。東久遷·北白川·賀陽等十四家主要皇族親王·王·及女王之特權，以及免除義務之權利。親王·王　及女王寄存宮內省之所有價證券，當即交還各該寄存者，按章徵稅。又限制宮內省給與親王·王·及女王以資金或財產或貸與款項，禁止宮內省所雇用之人爲彼等服務，同時彼等對宮內省財產所有之權利利益均於剝除。按此等皇族之財產，估計約在日金五千萬元以上，停戰時的有八百萬元有價證券寄存宮內省　庫。根據今日之命令，該款雖可領還應用，惟其他一切向由宮內省領取之俸金，則均被禁止。除不受麥帥此次命令限制之日皇特定皇族以外，大郃分皇親國戚之基本收入，遂完全社絕。又皇族之財產一向蠲免課稅，今則此種特權已被廢除，皇族財產亦成課稅對象，影響若輩今後生活甚大。將來惟有走向十字街頭，與平民爲伍，覓職糊"，一部分皇族或將降爲臣籍。 
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕麥克阿瑟元帥本日下令，禁止日皇裕仁每年以兩百萬日圓津貼其弟兄，叔伯及姪甥後皇族十四户即將停止倚賴日皇津貼生活。今後日本皇親國戚不再　費國庫，但各皇族不致一貧如洗，蓋以彼等尙有五千萬日圓以上之私人財產故也。 
　　裕仁定今日向日人廣播 
　　〔聯合社東京廿三日電〕日皇裕仁將於明日午刻下午七時及九時，分三次向全國民衆廣播，也許是受了最近大批飢民醫集皇宮門前，向他要求散發糧食的原故。宮內省對於裕仁究將講些什麼，事先不願發表，但可以預料內容必定非常重要，我們有理由可信，裕皇大槪要請求日本民衆朴緊褲帶，放棄已變成公開爭議的黨爭，並共同合作以謀國家的復興。〔改造 
　　日衆院成立議長已推定 
　　〔改造社東京廿三日電〕日政府昨任命自由黨樋貝詮三爲衆院主席，進步黨木村小左衛門爲副主席·今日午後一時全體議員集合議塲，首由正副主席致就任詞，決定部屬及互選部長理事，衆院即吿成立。 
[英對埃提苛刻條款　修約談判吿停頓　埃及決難接受不完全的獨立　英代表團即返國請示]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：赴開羅談判之英代表團明日返英，該團否認談判已失敗。據云，此次返英係向貝文請示，並向下院報吿。 
　　〔聯合社開羅廿二日電〕埃及代表團今夜舉行會議歷三小時，據代表馬克萊吿記者稱，英埃修約談判幾已停頓，我人不能接受不完全之獨立。 
　　〔聯合社開羅廿三日電〕埃及某高級官員今日談稱：英國所提議之英埃新盟約，內有多項有關軍事條款，使埃及頗難接受。現修約談判暫吿停頓，因條約中爭執各點，英代表尙須向政府請示。據聞英代表曾向埃及要求種種擔保，這種擔保從某種觀點看來，實際上比佔領埃及還要利害。英國近曾允許撤退所有駐埃軍隊，惟撤退日期問題尙在討論之中 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英政府對三月四日英軍二名，被埃及羣衆暗殺一事，已明白指出埃及政府應負責任。外相貝文昨答覆保守黨議員之詢問曰，英軍當局所獲情報，已轉達埃政府，促其有所處置，但埃政府迄未啟動表示敬意。 
[東京平民區內發現巨額金屬]  
　　〔中央，社東京廿三日合衆電〕價値廿五萬餘美元之銀器，金鋼鑽，及貴重之金屬，爲偵巡隊在東京區平民居宅內地板下發現者，刻正調査其來源。 
[廣島]  
　　擬具五年計劃　建設最新都市 
　　〔聯合社廣島廿三日電〕廣島經原子彈炸毁，成爲一片廢墟後，現在草已萌芽，房屋亦在重建，地方當局與市政當局，經美國靑年軍官蒙高茂中將指導，草擬五年計劃，將以七千萬日元建築一遠東最科學化設計之新都市，以表示國際親善。 
[印度回敎聯盟領袖　提三項最低要求　對英警告必要時當用武力抵抗　英方闡明印獨立前各邦之地位]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：眞納雖已發表宣言，抨擊英方建議，但回敎聯盟常務委員會今日開會後，並未如一般人之預料而發表聲明，定明日再行討論。 
　　〔法國新聞社西姆拉廿二日電〕印度回敎聯盟主席眞納，頃在此間發表談話，對於英內閣訪印團拒不接受回敎聯盟所主張之「巴基斯坦制」，表示失望。略謂巴基斯坦實乃解決印度憲法問題之唯一條件。英閣訪印團爲滿足國大會黨起見，竟至拒絕本黨要求，吾人當警吿英國政府，印度回敎徒在有其必要時，當以武力從事抵抗。茲特提出最低限度，要求三項如次：（一）將印度各省分爲兩個獨立集團，一爲同敎六有集團，一爲印度集團。（二）由印回兩集團組成聯邦，其權力以外交國防及交通爲限。（三）聯邦制以十年爲「啓蒙」，印回兩集團均保有退出之權利。 
　　〔路透社新德里廿三日電〕英內閣代表團昨日以備忘錄，致印度王公會會長，申明在印度完全獨立以前，仍維持英國與印度各邦間原有之關係，即英國仍爲印度五百七十餘邦之最高當局。此項關係，前有英王與各王公所訂之條約規定之，根據　等條約，各邦無對外關係權，內政方面亦視其讓與最高當局之權限如何而受限制。各邦人民出國境以外，即受美國之保護及管制。英印政府之法律，不能在各邦生效。按印度諸邦面積共七十萬方哩，佔印度半島五分之二，人口共逾九千萬名。 
　　蘇評英方案支票未兌現 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕莫斯科方面昨發表對於英內閣印度方案之首次評論。時評家雅柯夫昨以英語，在莫斯科電台廣播稱，英政府雖宣稱願意給予印度獨立，然而此次方案，竟運自治領之地位亦未給予印度。同時據悉，印度之譬力已予增强，監獄已予擴大，英國軍隊仍維持原有實力，由此可見印度臨時政府決不致有眞正之主權。英國此次宣布之方案，即為西姆拉會議中　回敎同盟及國大黨拒絕之方案，吾人若僅就表面加以審査，即可知該方案之不合理。勞倫斯勳爵雖謂「印度願意獨立，吾人當給予獨立」但此項支票並未兌現。 
[上海與東京間　無綫電将通報]  
　　但祇準用西文字母 
　　〔本報東京特派員廿三日電〕上海與東京間無綫電報，不久即可開始通訊，但祗准用英文字母拍發。 
銅圖說明：（上）聯合國機構安全理事會我國代表郭泰祺（左）與秘書長賴依合影。（下）賴依（左）與美代表史退丁紐斯談話。 
[伊朗政府與亞省　談判即恢復　安理會對伊朗問題決仍保留於議程內]  
　　〔本報訊〕倫敎二十三日廣播：伊朗亞塞爾拜然報紙羣起抨擊伊朗駐美大仗阿勒，稱之謂「伊奸」，並謂阿勒在帝國主義反動主子」策動下，從事反蘇宣傳。各報要求伊朗政府立即召回阿勒，予以懲處。 
　　〔聯合社紐約二十二日電〕聯合國機樓安全理事會今日重行討論伊朗問題，於伊朗駐美大使阿勒聲明蘇聯軍隊是否已完全退出一節表示可疑之後，決定拒絕撤消該案，仍無定期留於議程，如有任何國代表提出請求，隨時當重行討論。波代表曾提議致電沙丹納，請就其個人對於蘇撤兵情形是否滿意，逕覆以「是或否」一字，理事會亦以八票對二票予以否決。 
　　〔聯合社紐約廿二日電〕據　息靈通人士稱：美國務院已接報吿，證實蘇軍已全部退出伊朗。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕不大列士電召昨夜之俄語廣播稱：「亞塞爾拜然共和國重要閣員」代表團，徇伊朗總理之請，已啓程前往德黑蘭。該代表團將調査伊朗政府軍進攻亞省邊境之情形。 
　　〔合衆社電德黑蘭廿二日電〕據悉今日亞塞爾拜然邊境已恢復平寗，亞塞爾拜然政府確認沙丹納總理對於衝突不負任何責任。亞塞爾拜然------伊朗聯合調査團業已抵達先前發生衝突之地點，並向德黑蘭報吿稱：一切戰事已吿停止。 
[三次世界大戰並非不可避免]  
　　史退丁紐斯發表演說 
　　〔聯合社紐約廿三日電〕聯合機構安全理事會美代表史退丁紐斯，今日在全國社會科學院發表演說稱：第三次世界大戰不能避免之說，未免可笑。過去兩年牛之成績，已證明大國與小國，爲自由與和平之主義，從事有效合作，係屬可能，抑且必要，此點已無絲毫疑問。有效之合作，不一定需要毫無異議與爭端，實則人類每一企圖所必須成立之協定，以此兩者爲其要質云。 
[聯合國將設立　新糧食機構]  
　　英糧次飛往美京 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕昨自此間權威方面探悉，聯合國糧食農業機構所召開之糧食會議，已一致同意聯合　食局需予改組，代以眞正國際性之糧食機構。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英國糧食部次官蘇默斯基爾，昨飛往華盛頓，參加糧食會議。 
[美陸次向工業界警吿　認清未來戰爭可能性　史巴茲稱美須保持強大空軍]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：美陸次凱　斯今日向美國工業界宣稱：美工業界必須考慮未來戰爭之可能性，我人決不能不顧現實，盲目信任和平之可靠，且前聯合國無非係和平建築之藍色圖樣而已，且該　構亦準備在必要時採用武力，我人必須認淸未來戰爭之可能性。 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：美陸軍航空隊司令長官史巴茲今日向後備隊人員宣稱：新式之B---三六轟炸機，可載運原子彈達一萬英里之路程，美空軍將維持正規人員五十萬名，此點可決定美國之安全，戰後美轟炸機速率每小時六百英里，在此原子時代，美國非具有强大之空軍不足以保衛祖國，七月份起，美國將在四十倘基地積極訓練空軍，一年後此種訓練基地可增至九十處。 
[巴爾韓各國停戰條約　蘇主張予以修正　美在原則上表示接受　蘇並主廢除羅匈保管制委會]  
　　〔聯合社華盛頓二十二日電〕美國已在原則上接受蘇聯主張，修正巴爾幹各國停戰條件，作爲修正義大利停戰條約之交換條件。國務院發言人今日宣稱：蘇聯對於美國建議修正義大利停戰條的，業已表示接受，惟要求同樣修正羅馬尼亞，保加利亞及匈牙利各國停戰條約，美國對此並無異議。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕英國官方頃宣佈：四國外長前在巴黎開會時，蘇聯曾建議裁撤各盟國在羅馬尼亞·保加利亞。曁匈牙利三國所設立之管制委員會，此項建議，因英美兩國反對，未能成立，迄未提付討論。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕國務院發言人本日證實倫敦方面之消息，謂蘇聯曾請求廢除巴爾幹之盟國管制委員會。並稱：美國對於此事，在原則上表示同意，並請蘇聯提出其建議之草本，但該項草本迄未收到。 
[莫理遜向下院　報吿赴美經過]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：甫自美歸國之英國大員莫理遜，今日出席下院，報吿赴美討論糧食問題經過，據稱，談判結果，甚爲圓滿·我人曾爲嬴得勝利而爭取糧食，目前應爲贏得和平而獲得糧食。 
[康納利　反對各項和約　須由四強核准]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕參議院外交委員會主席康納利（民主黨參政員）今日向參院報吿參加巴黎外長會議經過，略謂：蘇聯要求各項和的在簽字前甚至在提出和平大會之前，須經四强核准，實乃違反根本權利。康納利並發問曰：「何人給予四强以此種權力耶？」康氏續稱：「訂立和的之權力在於對敵作戰之全體國家，余反對四國外長草擬和的，然後向和平大會提出，並反對此種和的交回四國外長覆核時，任何一國外長能行使否決權。 
[馬來亞英督就職]  
　　〔路透社新加坡廿三日電〕馬來亞聯邦新總督麥唐納，昨在此間市政廳內舉行就職典禮。馬來半島九邦回王，未會被邀參加，彼等均反對英政府改組馬來亞聯邦之計劃，曾於四月一日抵制甘特爵士之任總督。 
[蘇在朝鮮北部　實施土地改革]  
　　〔聯合社莫斯科廿二日電〕「眞理報」今日載駐平壤訪員電稱，韓國北部已實行八小時工作制，平均地權，亦已成功，反動地主及商人雖加反對，終吿失敗。 
[芝加哥大學計劃　設立原子庫]  
　　美國新聞處芝加哥廿二日電〕芝加哥大學冶金學實騐室主任丹尼斯博士，最近宣佈稱：實騐室現已擬定設立世界上第一座生產動能原子庫之計劃。升尼斯博士强調稱：此一新動力廠，純爲宣騐而設，此一原子庫將爲未來工業應用原子能之工作開一前路。基督敎科學箴言報並謂建立並經營此一原子庫之費用極大，當難與煤或汕類等動能燃料競爭，惟事實是否如此則米敢斷言。 
[英船在數年內將裝雷達設備]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英無綫電技師華特昨談述三星期來無綫電航政會議之結果稱；英在數年內，每艘設備良好之船　均將裝置雷達設備，船首　有雷達後，可望見五十碼以內之小船，以避航行上之危險。 
[美國汽車漲價]  
　　〔聯合社華盛頓二十三日電〕物價管理局今日提高克萊斯勒·福特·通用·赫特遜。納許·巴克特·史蒂倍克各公司所造十六種新汽車之限價，藉以補償鋼鐵及零件等價格之增高。此次提高限價，自每輛三十三美元起至一百六十七元止，平均約七十五元，以百分率計，較原來限價最多提高百分之八。 
[國際點滴]  
　　英上院二讀通過緬甸法案，此案規定緬甸得在適當時期成爲白治領。 
　　日蘇文化交換協會，廿一日在東京成立，該會共有日籍會員卅二人。 
　　北婆羅洲砂撈越白人酋長勃魯克廿二日在倫敦簽字，將該地　與英王。 
　　德軍佔領時代之波希米亞及摩拉維亞保護地總督弗朗克，廿一日以戰犯罪在捷京絞決。 
[美國擬在澳門設航空根據地]  
　　〔路透社里斯本廿三日電〕昨自此間可靠方面探悉：美國現正在進行談判，意欲在澳門設一航空根據地。此間官方上週並謂：英美現亦在進行談判，擬在平時保留亞索爾羣島之根據地。作爲商務航空之用。按亞索爾在戰時，對盟國控制大西洋，頗多帮助，一九四三年十月英葡訂有協定，由英飛機及軍艦利用該島爲反潛艇根據地，美國亦曾利用該羣島，並在其中之聖達瑪里亞島建有巨型航空港。 
[希魔與其情婦果尚在人間？　美某高級官吏如此說]  
　　〔合衆社柏林廿二日電〕美國某高級官吏經一年之秘密調査後，今日稱：彼信希特勒，伊伐勃朋（希魔之情婦）與鮑爾曼尙在人間。渠確定希特勒與其情婦在蘇軍攻擊柏林時並未自殺，鮑爾曼亦獲逃生，至少在戰爭結束時並未身死。由於工作關係，渠不能透露渠之姓名，但美國軍事與外交當局均認此人爲極可靠云。 
[美工潮解決困難　全國大罷工恐難避免]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕政府今日實行接收全國各煤礦，但未能解除四十萬礦工罷工之威脅。罷工休戰將於二十五日終止，糾紛仍無接近解決之望。同時，鐵路工人暫緩罷工五日，明日限期亦滿，聯邦調解官員，仍未發現任何方法及時避免全國性大罷工。內政部長克魯格已由社魯門總統任爲聯邦礦務調解委員，據稱：將與礦工聯合曾主席魯易斯談判，以謀解決工潮，杜魯門總統之鐵路糾紛調解委員史蒂爾門吿記者；希望促使鐵路勞資雙方成立妥協，但形勢並未轉佳。 
[魯斯夫人說：共產與民主冰炭不相容]  
　　〔聯合社華盛頓二十二日電〕美國共產黨主席福斯妥今日宜稱：共產主義爲一「深刻的民主運動」。共和黨女議員魯斯夫人（即幸福雜誌，時代周報及生活畫報等發行人魯斯之夫人）答稱：「共產主義與民主主義實是冰炭不相容」。 
　　兩人對話係在交換廣播電台舉行，福斯妥並稱：反動份子幸災樂禍，喜見原子彈向世界各處投擲。 
　　魯斯夫人答稱：「不妨請羅宋叔叔放下鐵幕，好讓我們走入一觀究竟。他在俄國有什麽怕新聞自由把它暴露？」 
　　福斯妥答稱：「美國獨佔性的勢力，實是還成聯合國間現在緊張局勢的原因。」 
　　魯斯夫人質問福斯妥，自一九三九年以來，曾否批評過史達林的任何作爲？ 
　　福斯妥答稱：自來蘇聯政策並無不合。 
　　魯斯夫人稱：以帝國主十義指責美國，全無意識，蘇聯參戰，無非因爲已被德國出兵攻擊了，但在以前，德蘇兩國固曾揷血爲盟．魯斯夫人並責福斯妥不忠於美國，而忠於一個反宗敎的制度，伊本人則寗可死，不願活在這個制度之下。 
　　共產制度下寗死不願活 
　　世界各國之新聞記者七百餘人，列席於安理事會之情形 
 
 

Page 4

 
 
[吳市長痛下次心　懲治奸商第一聲！　米市場逮捕一人交五千萬舖保嚴加查究　治滬成績期以半載　甯得罪極多數人]  
　　〔本報訊〕吳市長昨晚偕夫人出席清華同學會歡迎會，即席並發表重要演說，就食糧·工潮及市政三方面，作堅決而坦白之說明，茲將演詞大意誌次： 
　　上海　地方情形，向極　複，本人出　重任，實應才識不足，因之對于施政方針，亦不欲多所說明，蓋惟恐異日不能兌現，徒令市民失望。然今日得與母校同學，歡聚一堂，實有不能已于言者，深知將來諸同學必能隨時隨地，賜予珍貴之建議也。 
　　市政　最要之圖，為求內部組織之健全，然上海目前迫切問題，亟待解決者太多，本人遂不得不權衡輕重，捨彼就此。上海今日最重要之問題，為米糧，工潮，及市政效率，上海米價，于十日內自四萬餘飛漲出七萬大關，全奸商投機囤積所致。故本人于接事之前一日，即已對此考慮，星期一于九時接事，本人于八時半即已通知米商，召開緊急會議，上海米商存米有五十萬担，民間存米有三十萬担，即此總數十萬担，即足可敷全市三月之需，所謂青黃不接時期，本祇六七八三月，茍能渡過此三月，新榖登塲，米糧來源已無問題。在南京時，糧食部徐部長即告謂已向巴西定米九萬噸，且已在起運中，即使米源發生問題，祇須將此五十萬担拋售，至少巴西米即可到達上海，故上海食米萬無中斷之虞。本人深知雖已嚴令取締投機，而事實上奸商必仍于暗中活躍，故除令社會局派員于市塲監視外，市府亦密派幹員，切實注意，今日東即發現有人故意抬高市價，賣戶於五萬一千即肯脫售，而彼竟故意高呼願以五萬三千收進。當于下午三時，將此人逮捕，交五千萬元舖保，並調查其全部賬冊，如此人果係投機奸商者，當即藉此人以證明本人嚴懲操縱居奇之決心。彼等或仍視本人為老官僚作風，然本人旣受清華之敎育，復蒙國家派至外國讀書上，若再不拿出良心辦事，是對不起國家，對不起清華。 
　　至于　工潮問題，情形實極嚴重。以前上海工廠之所以發達，實因工資奇廠之故，但目前工資之高，竟已超過美國。工人之福利固必須加以考慮，但決不能不秉同舟共濟之義，讀一　單而有效之辦法。詳細對策，現尙在考慮之中，然欲食鷄蛋者，當不能先將孵蛋之鷄殺死。工廠若皆不能生產，工人之福利便談不到矣。 
　　其他　一般市政方面，本人深僱工部局辦事效率之高，我國於旣獲勝利之後，不特不應較彼等遜色，且應較彼等更見進步。惟上海情形複雜如此，欲求略有成績，至少需時半年，且非得罪多數人不可，然本人身受清華敎育，即拚命也要作去「得罪人我也不怕。」同學如手足，惟望每一同學，對市政若有意見，隨時見示，實所企望， 
　　宴會日程　各界宴請市長表示歡迎者，每日皆有數起，現　排定日程如下：今日中午應徐士造律師之宴。二十五日下午五時半，將應阿根廷公使喬司阿斯之鷄尾酒會。二十六日上午十時參加戰笠將軍追悼會，七時半應澳洲公使之晚宴。二十七日六時出席美第七艦隊總司令柯克上將之鷄尾酒會。二十九日下午七時半，美駐華陸軍總司令吉倫中將於美軍官員俱樂部為吳市長設鷄尾酒會，以作洗塵。 
[上海市黨部　增派四委員　毛子佩仍返原任]  
　　中央當局，為加強滬市黨務，幸工作效能起見，擴充名額，加委毛子佩·陳寶驊·周學湘·酈奎等四人　為黨委，日內即將就職，毛民原屬黨委去歲因充任社會局第四處處長，無暇兼顧，故將黨委　云，茲因當局　　頗深，令其仍返舊任，以收駕　就黨之效。 
[顧全平民區陸生　供應零售自來水]  
　　公用局為顧全平民區人民健康起見，特訂定本市代理零售自來水辦法一種，凡本市各水廠管綫能到達之平民區域，民間如無自來水設備者，均可遴派代表，向該局索取辦法及申請書，申請裝置零售自來水龍頭，一經查實，當即裝接，由正當商民，依照定價代為經售，以利飲用而重公眾衛生。 
[「背信」消費合作社　控訴行總]  
　　〔本報訊〕頃據上海市消費合作社息：該社社息：前曾向「行總」申請購買平價麵粉五千包，每包六千元，當由「行總」財務廳函該社，向指定銀行付款領購。該社接到此項文件後，即認為「買賣契約成立，持款向銀行支付，依照定章換取棧單。詎「行總」催告，「行總」均置之不理。最近「行總」以三月廿一日奉諭停售為理由，不允履行交貨。該社認為「行總」事前旣延宕交貨，事後竟藉口奉諭停售，因此將以背信　約，控訴「行總」。 
　　記者旋以此事聞諸「行總」某負責人，據稱：該社前曾向「行總」申請購粉，「行總」當函覆　照當時報紙所公布購粉辦法，至指定銀行繳款領購。該社並未於規定時間內繳款，迨繳款時，該項大量購買麵粉之辦法業已中止，「行總」當未便例外撥售。「行總」除覆函該社，通知購粉辦法外，並未與該社訂有任何買賣契約云。 
[全國工協滬分會　昨舉行成立大會　請政府挽救我工業危勢]  
　　全國工業協會上海分會，昨日下午二時，假浦東同鄉會召開成立大會，出席同業公會廿五單位，工廠會員一七一家，所派代表二〇七人，超過會員總數三四三人之半數，依法進行會議，成立大會。 
　　討論要案 
　　由吳蘊初氏主席，行禮如儀後，由主席報告籌經過。繼由吳局長開先致訓，闡明重整工商業，繁榮大上海，建造新中國之意義。吳氏詞畢，即由市黨部代表王先青，勞工協會朱學　致詞，旋即通過大會章程；討論請政府迅速頒佈工業會法，又以我國工業尙在萌芽時代，目前情形，有岌岌可危之勢，擬請政府維持保護等案。 
　　當選理監 
　　並通過上海蔣主席致敬電文。最後選舉理監事。開票結果為理事吳蘊初·榮鴻元·唐讚之·胡伯翔·金潤庠·顏耀秋·金名鈺·田和卿·傅汝霖·顧克民·胡西蘭·葛傑臣·黃柄權·董叔英·戴耕莘·周錦水·方子藩·洪念祖·王修蔭·陶桂林·楊管北·楊允中·　士浩·徐肇和·金有成；候補理事陳祖光·胡叔常·童莘伯·吳棠　·胡　文·曹莘耕·周茂柏·陳吉卿·劉靖基；監事冼冠生·甘斗南·諸文綺·陳子馨·薛震祥·姚義璋·馬雄冠；候補監事王家珍。王禹卿。陳聘丞。 
[越劇院中流血]  
　　〔本報訊〕南市中華路廿四號安樂越劇院，昨晚九時餘塲內坐有士兵二百餘名觀劇，未幾警備總司令部巡查隊到來嚴加盤詰，因不服制止，幾釀暴動，結果有一士兵被槍傷右腹，後　邑廟警局昇送醫院求治。 
[宣局長由京返滬　將兼警備總司令]  
　　〔本報訊〕警察局長宣　吾，日前因公晉京，已於昨晚趕滬，將出席今晨之市政會議。聞宣氏　次晉京主工公務，則與當局商討主持　　備司令部之工作，因中央已內室章氏兼任警備司令部總司令云。 
[大新遊藝塲　稽查遭毆斃]  
　　〔本報訊〕大新公司　　塲大京班劇塲內，昨晚十四時十五分，有　客因退票致起爭執。當有稽查張根生（四十六歲蘇州人）上前排解無效， 
[警局男女職員　一律須穿制服]  
　　〔本報訊〕本市警察局奉宣局長令，於下週一起，所有男女職員，均須穿制服辦公，不穿制服者，不得入辦公處。各職員現已領得每草黃色卡其制服二套，帽子一隻。其式樣為　領，白襯衫，黑領帶。女警及女職員則衣黑短初，草黃色西裝上裝，白襯衫，黑領帶，黑襪，黑鞋，頭戴橄欖帽。 
[逆子擊死之老母　神經病發作]  
　　〔本報訊〕北江西路桃源坊一五〇號粵籍老嫗談馮氏，年逾七旬，充有一子名錫利，四十歲，素患神經病，有時發作，任意罵人毆打，昨日下午一時半，竟將　　一隻，擊傷其母頭部，昏厥倒地，　　　　，二房　　報虹口警局，刑事　嚴長奉　員前往調查，當將逆子帶回分局偵訊，一面召軍　傷　　送上海療養院療治無效，至三時許身死。 
[業主逾期登記費　暫時免予徵收　地政局長祝平履任新猷]  
　　市地政局各處科室曁各土地登記處，昨日同時分別辦理交接，業戶聲請登記者，仍照常收件，不因辦理交接而受影響。祝局長為減輕業戶負担，加速完成土地登記起見，對於各項行政規費微收標準將予分別減免，如土地權利書狀費，該局原定徵標準，每張最低一百元，最高一萬元。茲已改為每張最低收國幣二元，最高亦僅一百元。又談局於本年三月十九日起，加徵逾期登記費百分之十，五月十九日起，又復加徵百分之二十，總計加數百分之三十，祝局長認為業主未能依限聲請登記，固屬遺憾，但以抗戰勝利後，交通迄未恢復常軌，業主未能依限聲請登記，實亦出於不得已，故為鼓勵為主迅速履行登記起見，原定逾期登記費，暫免予徵收，以恤民艱。 
[三盜劫住戶　損失數千萬]  
　　〔本報訊〕永嘉路三七六號本　人王　　，前晨九時餘，忽來三　以沙火表　　，　開後門，登堂入室，兩　出示手槍，將　宅男女　入一室，由一　監視。餘峽谷　　迫王姓主人交出銀箱鑰匙，　意洗劫，　　截劫全部　師約十五兩左右，小　金鋼　　　，美金票五千元，損失約合　幣四五千萬元，三盜提　而逸。事後由失主投　警局請緝。 
[工潮此起彼伏　勞資談判次裂　搗毀香燭店　電車內部尙有問題　航電要求調整]  
　　〔本報訊〕本市香燭業亦起勞資糾紛，昨日下午二時在社會局調解，未有結果。至西時卅分左右，南京路四九八號虹廟隔壁之壬昌寨香燭號（燭業公會常務理事黃勇傳所設）突為該美職工蜂湧而入，搗毀櫥窗，香燭電泡等物，損失重大。至五時，中正東路五八八號新源豐香燭號（燭業同業公會理事長童元孝所設）亦被職工衝入搗毀。老閘分局得報後，即由施分局長率領大批警士及巡查隊等到塲彈壓，當塲拘獲肇事工人十餘名，帶回局中。 
　　電車　英商電車，昨已全部復工，各路電車恢復行駛。職工要求借薪十萬元事，由吳開先朱學範兩氏於日內負責辦到。取消增加職員底薪，恢復年功加薪辦法，猶待與資方折衝。但今又面臨一難題，即勞方要求於罷工期內之工資，全數發給，但未為資方所允，總工會認為亦無前例。此一問題，如何解決，尙在未知中。 
　　航空　中國航空公司地勤人員機械員等，以每月僅得十一二萬人，入不敷出，曾向當局請求調整待遇，該公司寫字間工作人員，亦具同感。惟當避方面，以現行票價收入有限，照目前公司之開支情況言，每月已有虧蝕，故無法再調整待遇。聞該公司該華方面之運動人員，如於今日不能獲得調整待遇之答覆，勢將有所行動。 
　　電信　上海電信局與國際電台全體員工，迫於生活，於昨日全體呈請當局迅予改善待遇，該局台員工，以電信事業關係重要，　時一面維持，一面陳請，不取怠工方式，聞該局　局長秉堅，該台盧管理工程師宇澄，已於昨夜晋京向交通當局請示。 
　　西服　西服業工潮經朱學範氏之斡旋，職工決於今日起先行復工，靜候合理解決。 
[吳局長昨曾訪市長　商談工潮]  
　　〔本報訊〕吳市長蒞任後，每日接見賓客極忙。昨日上午法國總領事裴揚思，挪威總領事開爾達，前工部局總黃樊克令，英海軍武官立克，均往拜見。又豆米業公會理事長萬墨林再度訪市請示米價問題。社會局長吳開先則於下午三時商談工潮問題，蔣續國氏亦曾於下午五時前往訪晤。此外並曾接見梁漱漠·陶行知·何鍵中及陳銘德等。吳市長夫婦昨晚六時應英巡洋艦「紐芬蘭」號艦長亞倫之請，參加鷄尾酒會，到來賓約一百二十人，英美長官均出席。七時則出席清華同學會之歡迎大會。 
[販毒　律師知法犯法]  
　　〔本報訊〕律師陳賓祥，向在南市舊倉街九洲旅館　長房間於十六號，兼營販毒烟毒，供人吸食，邑廟分局偵悉後，昨晚派警員謝萬堃等馳往捕捉，當塲果拘獲吸客謝方案等三名，並在懸掛門後之反袍棉袍呢袍內，搜出販土十兩左右，烟泡十六枚，煙燈一盞，及販毒　幣十九萬四千餘元，隨將該　師及烟　等一併　　分局偵訊。據　　日前陳　　因販毒，已由該分局拘獲，移解法院究辦。 
[東亭燈台東南　續有漂雷發現]  
　　〔本報訊〕　產局海大輪於二十日來電報告，在閩江口外遇見　雷一枚，翌日以來電報告，在東亭燈台東南面，相距四海里處之海面，又發現漂雷一枚，該局船務處昨日通告各輪行經該處附近，應加以嚴密注意。前訊長江煤炭洲發現水雷一枚，茲據　關長江中下游　務司報名處；據海軍第二艦隊司令部通告，該處水雷，已於本月十五日移去，並已分知各航　。 
[DDT　謹防假冒　拆穿西洋鏡　市上多假貨　號稱美裝害人不淺　化驗結果火油一瓶]  
　　〔本報訊〕在鴿籠式房子裏生活着的上海人，一向吃夠了蚊子臭蟲跳蟲的虧，而今一旦聽到了具有殺蟲威力的DDT自美來華後，正是「搔　　處」，故立刻就受到大眾的歡迎。 
　　金黃色美式啤酒瓶裝，黏貼着設計精美的商標，註明是美國某某藥廠的出品，又說含DDT的成份都在百分之十以上，一瓶瓶，一排排，光潔整齊，晶瑩奪目的堆滿了四川路，外灘，中正路，勞合路，亞爾培路，林森路，各處專賣「美式配備」的小攤上。烟紙店和小藥房，也未日落後的湊着熱鬧。價錢每寔自一千八百元到二千五百元，更有加送噴射器的。上海人殺蟲心切，又酷嗜噱頭，少不了人手一瓶，DDT於是利市百倍，風行一時。 
　　可是，聰明的上海人，你到底是受騙了！因為記者曾在各處選購了十種DDT的樣品，送　專家化騐結果，發覺這批自命是美貨的DDT，十瓶倒有九瓶是鼎貴。有的簡直是清火油，偶有一二瓶含有DDT的，其成份也不過在百分之三左右。至於那些美國廠名，更多是杜撰的，有的簡直　拚法和文法也錯了。而眞正美貨DDT的粉　　劑，供應市面的還不多，甚至官方機關還感　乏，談何普遍市銷售！ 
　　詰又得說回來，上海人聽多了關於DDT的宣傳，只知道它殺蟲的能力是如何大，却還不知它的底細怎樣，難怪要一窩蜂的大上其當。記者在這裏要提供幾點關於DDT的常識，給讀者參考。 
　　DDT常識誌 
　　第一純粹的DDT粉，是很難溶解的。就是在火油中，充其量也只能溶解百分之五。一般假貨自稱含量百分之十，都是虛偽的宣傳。 
　　第二，DDT本身無色無味，所以它的溶解液，單憑眼鼻是無法鑑別的，除非送請專家化騐。 
　　第三，DDT不能即刻致昆虫於死命，但是昆虫一經與DDT接觸，就會中毒，然後麻痹致死。蒼蠅和蚊子，大約半小時內斃命。臭虫大约要数小时才死，蟑螂大约要一星期才會死。 
　　但是，DDT最大功效，就是它殺虫的駐在力是很長久。最好的DDT，殺虫力可維延到六個月左右，DDT對人類雖無害，但食物和菜疏，最好初以DDT噴射。特別是液劑的DDT，千萬不能在火爐灶頭附近噴射，以免引起炎災。 
　　那末，眞正的DDT，本市果然會沒有麼？那也不盡然。好在有幾家國人自辦的聞名新藥廠，也在仿製。根據化騐結果，效騐也很不錯。聰明的上海人，請不必過份迷信那批自命是美貨的DDT，倒是這批國產的DDT，多少還有些DDT的效騐和成份。你要不上當，那末贖買時請認明商標吧。（圖示街攤和烟兌店販賣DDT情形，本報俞創碩攝） 
[僞造者　將予嚴懲]  
　　〔本報訊〕日來市上發現有假冒DDT之藥品出售，據衛生局食物藥品檢騐所負責人語記者稱：新出藥品，不論任何各類，均應向衛生局登記，現充斥市上之DDT，有百餘種之多，均未正式登記，根本違反規例，至假冒及渝工減料以欺騙市民者，更將予以嚴格取締。DDT係外用藥，危險性尙較小，至市上有若干假冒內服藥出售者，其貽害市民，實匪淺鮮，一方面固將取締一方面亦望市民注意。 
　　現該所已由衛生局醫藥行政處交來在市上商店及小攤上購得之DDT十種，予以化騐，俟一星期後檢騐完畢即將報告當局，如屬假冒將正式向法庭起訴或會同警察局究辦。其他各種DDT均將一一抽查檢騐，以免不正當商人危害民眾。 
[美海軍登陸艇一批　奉命移交招商局　昨今兩天共計接收四艘　將行駛沿海及長江各綫]  
　　〔本報訊〕美海軍有登陸艇一批，計LSM十五艘，LST十艘，奉命移交與招商局，該局昨已奉令行將LSM一一二及二四八號兩艘接收。事先船務處通告，規定接收程序。（一）午後（昨日）半點鐘，各船長在本局（即招商局）五〇三號餐室午膳。（二）一時半出發，一一二號之船員，集中飛滬小輪。二四八號之船員，集中國本小輪。（三）先接收一一二號，後接收二四八號。（四）一點五十五分美軍在一一二號船上，宣讀移交命令，二點本局代表宣讀接收命令，同時更調國旗。（五）接收完畢後，再接收二四八號，同樣辦理。（六）明日（即今日）接收LST。亦係同樣程序。計八〇四·九二九號兩駿，均由船務處長黃慕宗親自主持。一一二號現改名華一〇一號，船長沈驥春，大副呂升奮，二副黃震春，二四八號改名華一〇二號，船長襲丕勳，大副張燕鐸，二副黃朝佑。九二九號船陸孝敏。大副施廷槐。二副薩師洪。該項登陸艇計LSM十五艘，均係一千餘噸。派駛長江綫。LST十艘。約三餘噸。派駛沿海綫。該局前奉令察者在小呂宋之美登陸艇。曾派嚴洪福前往，現有來電報告詳情未悉，據聞各艇散泊各埠，察看頗費時日，短期內尙不能返滬。 
[非常時期所訂稅則　胡西園談應予廢止　稅收標準尤須注意公允]  
　　〔本報訊〕記者為本市工商界請求政府廢止非常時期所訂各項稅則，又豁免卅四年度各項非常稅收事，昨特趨訪本市工商界領袖亞浦耳電氣廠總經胡西園，叩詢對此事之意見。承告非常時期所訂各項稅由，原為增加戰時性質之法令，自本年度起，當應隨以廢止。至卅四年度各項非常稅收之豁免事宜，胡氏自　來滬僅二月，對光復區之財政情形，未盡明瞭，惟以後方工商界而言，則去年度對政府各項非常時期之稅收，一部份均已繳付，且去年度戰事延至八月間，始告平息，大部份仍屬非常時期，故對政府開征去年度之各項非常稅收，原則上無可非議。至光　區或因情形複雜，而請求豁免，則係特殊例外，胡氏對此未獲發表意見。至於簡化稽征問題，胡氏主張盡力求無聲。例如　陪都期間，當局常以上年度之　虧，以為估計本年度稅收之標準，似欠公允，又佔價時應有同業公會多數代表參加，多多提供意見，俾使估價公允。對直接稅局出　調查員之操守，更應切實注意廉潔。　發現有舞弊情事，應予　嚴處置，同時應儘量接受被害人據實密報，而不公布被害人之姓名。 
[工商新聞社房屋　被強佔呈請制止]  
　　工商新聞社在滬籌備復刋，租用亞爾培路三二〇號為社址，正擬修理房屋警備出版之時，日前突有自稱中央調查統計局滬西區秘書之鄭姓，便衣持槍率領多人，直上二樓，將原有彈簧鎖撬去，更換新鎖，一面張迫擊運　　　　，及若干行李人內居住，並迫該社他遷。該社為求保障合法居住權利，及為安全計，昨已具呈警備司令予以有效之制止。 
[救濟蘇北流亡難胞　各國體組織救濟會]  
　　江北旅滬同鄉服務社，因鑒於近數月來蘇北流亡來滬難民，為數日增，將聯合各有關各團體，組織江北服務社救濟委員會，於本月廿二日下午三時，假道主敎路中國建設服務社舉行成立大會，當塲決定推選朱德　·解斐喜·江問漁·朱寔秋·單枚叔五人為駐會常務委員；葛克信·顧竹淇等十七人為常務委員；蔣建白·孔大充·江人龍為總幹事。即日開始辦理有關蘇北難民救濟工作。 
[少年玩槍受傷]  
　　〔本報訊〕居住滬西愚園路一四一二弄十四號之平湖人陳祖平（十九歲）攻讀於中華職業學校，昨晚七時三十分，至附近保衛團辦公處遊玩，隨取團員葛姓之左輪手槍玩弄，不意誤觸機　，子彈脫管而出，命中其右艇，不支而踣，當用車載送醫院療治。 
[僞米糧統制會　主任委員　陳國權受審　油頭油腦不認有罪　天良發現　勞蔭予說聲慚愧]  
　　〔本報訊〕僞米糧統制會主任委員陳國權，在職時，藉統制為名，行壟斷之實，賤價收買米糧，致陷區農村破產，民食艱難，故高檢處以通謀敵國，供給販賣，購辦運輸米榖之罪，陳逆為廣東中山縣人，年已五十七歲，而西裝畢挺，頭髪雪亮，儼然仍是銀行經理派頭。據其供稱：彼之投僞，完全由於唐逆　民之　邀，被迫出任，事出不得已，而在僞職任內為上海市民爭取米糧，竭盡其力，因未做叛國之事云，經庭上詳詢一過，即諭改期再訊。 
　　勞蔭予 
　　廣東開平人，卅七歲，曾留學日本，畢業於東京帝國大學經濟系。車與巨奸陳君　相識，乃於民國廿九年參加僞組織，先後充任僞經濟委員會秘書及駐滬辦事處主任，僞建設部駐滬辦事處主任，僞實業部物價鑒定長及僞上海商品檢騐局局長，迄勝利為止。據其供稱：「我說來眞慚愧，當初一時不愼，被人拉下水，雖則不是為了升官發財，祇是為了生活，但自己總覺得對不住良心，所以自願受法律制裁」。法官即斥道：「你以公費留學多年，歸國後參加僞政府，於心何忍！」勞即供稱：「留日歸國後，即赴香港開書店，營業不佳，蝕本關門，乃來上海。」嗣經法官詢問其廠工作，一一回供不誤，乃諭改期再訊。 
　　孫雲章　杭州人，四十七歲，戰前任公務員有年，抗戰期內，來爐與傅式說相訓，至廿九年春，汪逆組織僞政府，　逆長僞鐵道部，孫即任該部秘書，及傅逆改任僞浙江省政府主席，孫逆調任秘書長，次年改組，孫即任僞政務廳長。次年春夏之交，又任僞中央經濟委員會委員，忠心推行傀儡政權之信用證令，直至抗戰勝利。而孫逆於開審時猶　狡賴，不認犯罪。 
　　馬遂良 
　　江陰人，三十四歲，抗戰後，充任僞調查統計部第三廳之科員，管理人事組織之登記凡二年，後在崑山常熟悉等地任該地調查組正副組長，在僞特工廠王李逆士羣之統轄下，專事殺人，破壞，捕捉愛國志士。勝利後由軍事機關逮捕解送高院法辦。據其談稱：該部分總務，情報·組織·督察四廳，而特工之事乃由特工總部工作，故狡辯彼不過為一事務工作人員，不負所控罪行之責任。 
　　王根元 
　　戚墅堰機工廠之貨車小工，曾於卅三年七月充任僞戚墅堰車站管路警，勒索員工行旅，惡劣萬分，勝利後為該處員工聯合檢舉，然被告對其所犯罪行，拒不承認。以上三案，亦經詳詢一過，改期再訊，被告還押． 
[今日提審徐維震]  
　　〔本報訊〕提籃橋高等法院特刑庭，將於今日提訊為上海高等法院院長徐維震，明日再審文化漢奸柳雨生。又本月二十七日「三老」之一袁履登將開辯論庭，辯論終結後，可能於下月三日宣判。 
[高院判次·漢奸三名]  
　　〔本報訊〕高院特刑庭昨宣判漢奸案三起：（一）僞金華·武康·海寗三縣警察局長王治平，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑五年。（二）僞「總力社」駐京辦事處長申寶舟，通謀敵國，購買軍米，處有期徒刑六年。（三）僞上海警局警員黃克廣，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六月。 
[萬眞號輪試車肇禍　死外籍工程師兩名]  
　　〔本報訊〕停靠在虹口公和祥碼頭之美運輸艦，係撥與善後救濟總署運輸物資，現更名為萬眞號，昨日下午四時餘，因試車不愼，致汽管爆裂，當塲有外籍工程師兩名悶斃。 
[香雲紗一萬餘疋　浦東查獲兩大竊案　美顏料二百餘斤]  
　　〔本報訊〕浦東楊家渡棧房，廿一日深夜被竊上等香云紗一萬餘疋，價值法幣二千餘萬元，昨經南市憲兵隊查明，並將竊賊小毛頭及收　犯朱得山之妻拿獲，聞尙有收贓及分臟各犯楊子根朱洪記及一顧某等多人，現均在逃。又浦東洋涇分局於廿二日深夜二時許在楊家渡碼頭查獲來路不明之美國顏料二百七十餘斤，價值法幣四五百萬元，該　　嫌黃德明一名已經該分局解送地檢處訊究。 
[本市簡訊]  
　　行政字工程師計劃團團長侯家源，日前晋京，副團長茅以昇，及工程師唐振緒，亦於昨晚聯袂晋京。聞對該團工作進行，有所請示。 
　　姜公美案，二度審訊後，已判處徒刑，一俟最高當局核准，即可公開發表。 
　　監察院于院長原定昨日由京飛滬，旋因事展緩行期云。 
　　民主同盟代表梁漱　，昨晨十一時偕陶行知往訪吳市長，有所商談。 
　　日僑自治會長土田豐及前上海日本副總領事村川俊逮捕後，因案情複雜，偵查費時，迄今尙未移送軍事法庭。 
　　陳納德將軍領導之「　　隊」，曾在中國建立不朽功勳，現已由華納公司攝成影片，精彩絕倫。同時更有榮獲去年度短片金像獎之名貴短片「希特勒活着嗎？」亦將與「飛虎隊」於日內在六光明公映。亞洲影院公司特定本星期日上午招待萬國童子軍參觀。 
　　光雜誌第十五期現已出版，內容有紐侖堡大審，蘇聯水利工程，印度，杭州，溫州，長春等通訊，及原子療疾等科學文字。該刋下期起將改出周刋。 
　　陶百川所編之智慧周刋創刋號，今日出版，內載時事照片漫畫十六幅，「新聞背後的新聞」七則及黃炎培黃伯樵等之「中國艱危中的出路何在，」美國名作家之「第三次世界大戰預測」。 
　　心理衛生研究會，係栗宗華，黃培音等所創辦，定二十六日下午三時，在池浜路二十六號中華醫學會舉行演講會，由栗宗華醫師主講「預防精神病」。 
　　上海國民銀行昔受戰爭影響，宣告停業，勝利後，該行即設法復業，覓定仁記路十一號為新行址，聞將於廿七繼續營業。 
　　陳蝶衣韋茵聯合主編之「少女」雜誌，創刋號今日問世，每冊千元，各畫報攤均售。 
　　江西路北京路申新九廠門首，昨晨九時四十八分停有三五二八四號卡車一輛，裝載棉花廿七大包，不知何故突然起火，焚去棉花廿五大包。 
　　糧食部郭次長　松舟，昨晨　京，向徐部長報告本市近日糧價情況。 
　　江海關關務署長張福運及海關總務司李慶，昨晨聯袂由滬離京。 
　　王　生氏日前在京逝世，司法院居院長，特電其家庭致唁。 
　　中央印製廠監理委員會，近因環境關係，已議決並經呈奉中央銀行總裁核准，縮小範圍。 
　　中央銀行總裁貝祖詒，昨晨飛赴首都。 
　　我留印空軍人員第二批廿七人昨回滬離京。尙有四五批，亦將於最近返華。 
　　我國旅朝鮮僑民達六萬人，日昨派出代表，鄭以業·丁元幹·姜茂楨三人回國。昨晨抵滬後，當晚乘車晋京，向主席致敬。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國之東北及朝鮮向東進行至日本，熱帶氣流侵入華中及本區向東北推移。 
　　天氣預報：黃海，曇，中度不定向風，朝鮮四周海浪平和。華中，陰，局部雨或霧，中度東風至不定向風。上海，曇，時陰有晨霧，中度東風。東海，沿海曇，陰有濛，中度東北風至東南風，海浪中度至局部巨暴。 
　　廿三日溫度最高七三·一度，最低五九·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[漢口各機關為各校東遷　擬招待過境學生　分攤首批招待費二千萬]  
　　〔本報漢口廿三日電〕敎部規定留川中等以上學生約五萬人，定五個月內東遷完竣，並自即日起加　輸送。此間各機關為辦理過漢學生招待事宜，頃商定以靑年館及漢水倉庫為宿舍，首批招待費二千萬元，由各機關團體分攤。 
[本年度應屆畢業生敎部令仍暫停會考]  
　　〔大華社昆明訊〕各省市中學生畢業會考，在抗戰期間，因受種種限制，不易辦理，故即暫吿停止，至於本年度應屆畢業生之會考問題，敎部以當茲復員期間，交通困難，已電各省市仍暫停舉行，滇省敎應刻已接奉電令，當即分令各校知照，本屆應届畢業生，仍在校內自行嚴密考試，幷由敎廳分別派員監考云。 
[本市專校聯會宣言改善大學教授待遇]  
　　〔本市訊〕上海市專科以上學校聯合會，爲本市國立各大學敎授改善待遇運動，發表宣言，略謂：大學敎授與普通公務人員不同，敎授以硏究學術作育專材爲職志，使命神聖，政府應使其安心本位工作，甘願以敎育爲終身事業，故不能與一般公務員等量齊觀，爲敎育，爲國家，爲民族，均應先謀敎授待過之改善。 
[市敎育局奉令收回小學校舍]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃奉敎育部訓令：如有當地小學校舍被軍政機關借用者，應逕向借用機關治商，從速收回校舍，早日復校，藉以救濟失學兒童。 
[全市學生定期發動　尊師勸募運動　私校敎師請發尊師金]  
　　〔本市訊〕市敎育局，前曾聯絡各界領袖，發起尊師運動，逾月以來，雖有相當成績，惟距目標尙遠，爰再發動本市大中學生勸募運動。茲定本月廿七，廿八兩日，自上午八時，至下午六時，由學生勸募隊向各商店勸募。其辦法，每校至少一隊，每隊四組，每組四人，分任捐册捐款收據等職。捐款彙集後，由敎育局償還銀行借款，及撥助市校敎師，與若干極困苦之私校敎師。並聞本市私校師生，亦熱忱參加，以發揚親愛互助之精神。各校長定於今明二日內，親赴敎育局領取捐冊收據等件云。 
　　〔另訊〕本市小學敎師聯合進條會等三團體全體會員，近見報載市校敎師每人先支尊師助金四萬元，對於私校敎師，並未提及，與前次局長所云：「市校發給第二次補助金或尊師金時，私校敎師得有同等待遇」之諾言，未相符合，請求該團體等推派代表葛志成，王魯之等，携帶呈文，晋謁局長，有所詢問。適局長公出，由朱處長代爲接見。當代表提出詢問時，朱處長即答以此次市校先支尊師金，係根據各該校自外捐得之尊師金多寡爲標準，其數量最多者爲四萬元，最少亦有五千元者。至於外間普通募得之尊師金，並未動用，且以後尊師運動結束時，該項尊師金，均須平均分配，給公私校敎師，而且前市校所發之數亦當扣除云。 
[馮玉祥等六人　賣字興學]  
　　〔本報訊〕生活敎育社上海分社，爲硏究並推進普及敎育運動起見，特請馮玉祥。郭沫若·田漢。許德臣。高劍華·陶行知等六人賣字，以所得筆潤，盡充普及敎育之研究及推行經費。馮氏等業已首肯，並訂定辦法如下：（一）字每幅兩萬元。（二）學校敎師學生買字對折收一萬元。（三）紀念册題詞每面五千元。（四）招牌大字每字一萬元。（五）介紹人介紹十件以上贈字聯一副。（六）筆調一次預先付淸。（七）紙張請自備一送下。（八）收件處；本市呂班路五三號二樓，每日上午九時至十二時。 
[四強籃球第二幕　西青受挫於信號　良華昨晚克汕隊　伶界同發隊戰勝記者　譚敬昨慨捐五十萬元]  
　　四强奪標籃球第二幕，昨晚賡續在市體育館舉行，賽前並有插曲記者對各伶組織之同發隊交兵，觀衆總計二千餘人，情况依然熱烈。 
　　六時正，記者對同發首先登塲，同發張春夫罰球開紀錄，記者張國椿草正煒二射二中，以四對一領前，李宗義趙宗正屢建奇功，第一節同發以十一比八後來居上。第二節記者隊王微君錢旭滄局濬甚見活躍，惟上半時終了，記者仍以十九比廿二落後。易籃後，記者周濬大顯身手，獲分纍纍，第三節完畢，記者以卅五對卅三超出。最後一節，競爭益見劇烈，造三度平手，結果各得四十分握手言和。 
　　繼之，奪標賽信號對西靑，前半結束，西靑以廿比十八領先二分。終塲信號以卅九比卅反敗爲勝。 
　　壓軸大戰，良華對汕隊，良華沈聿恭下馬施威，梅開二度，李震中連中二元，良華聲勢甚盛，十八比十時唐寳堃五次犯規被黜，劉福善入代，沈聿恭依然得心應手，連連破籃，汕隊林維聰何立德亦有所獲，上半時結束，廿五對十七，良華佔優。 
　　休息時間，劉荷生報吿東華會董事譚敬慨捐五十萬元。又主辦當局公佈，昨門票計售出一萬元榮譽座五十六張，二千元券七百六十一張，一千元四百六十二張，總共收入二百五十四萬四千元 
　　兩陣重圍，互有進退，不久良華葛克亦吿犯規畢業，吳必顯進塲，良華採迂緩戰術，汕隊陳淸江漸人佳境，廿三比廿九，相差僅六分。入後演出更緊張，最後一分鐘，油隊追至卅七對卅九。此時戰情已成白熱化，良華賡中妙傳必顯，適在籃下反身命中，遂奠定勝局，良華以四十一比卅七二戰二勝。 
[菲華僑籃球盟主　羣聲隊將來滬]  
　　監委會表示歡迎 
　　菲列賓馬尼刺華僑　聲籃球隊，具有十五年之悠久歷史，茲以故國光榮勝利，擬返國遠征，該領隊林珠光，特派蔡達文携函來滬，面致市體協會籃球委員會主席錢旭滄，表示該隊回國觀摩之熱忱，聞籃委會對此極表歡迎，並定日內召開會議，商決一切。 
[綱球委員會　今開三次會議]  
　　市體育協會網球委員會，定今日（廿四日）下午五時，在靜安大樓舉行第三次會議，下列委負，希凖時出席：程貽澤，榮得其，王元康，徐雨公，郭啓達，張子震，錢乃信，趙敏恒。 
[美國新發明盲人寫字機]  
　　每分鐘可寫一百四十字 
　　〔美國新聞處波士頓廿二日電〕基督敎科學箴言報最近戰稱。加州聖狄埃哥之彭十克斯博士已發明一種袖珍型之盲人寫字機，盲人經過訓練後，用此寫字機，每分鐘能筆錄一百四十字。箴言報稱：此種盲人寫字機準備大量製造，每一架之重量僅十八盎斯，可藏在男子之大衣袋內，或婦女之皮夾內，並配有狹帶，足敷數小時筆錄之用，彭克斯博士稱：美國國內最少有盲人七萬二千名，渠估計其中有六萬人能學習使用此種盲人寫字機。渠並報吿：此項新發明雖未大事宣傳，但已收到來自英國與南美洲各界之書信一千封以上，準備訂購此項寫字機。 
[國立臺灣大學] [  楊乃藩]  
　　國立台灣大學的前身，是日本統治台灣時代的台北帝國大學。成立迄今，已有四十餘年的歷史，因爲日本把台灣視作南進的根據地，而台大又是硏究南進政策的大本營，所以日人對於合大的經營，不遺餘力，其敎授都是日本國內第一流的專家，其校舍有規模偉大的洋房二十餘座，其圖書館有藏書五十餘萬册，其他機械設備標本儀器等，也是內容充實，爲我國各大學所遠不及。而所屬之南方資源硏究所，熱帶科學研究所，南方語文硏究所等機關，在配合日人南進政策的立塲看來，尤爲該校的特色。 
　　該校共分文·法·理·農·工·醫六學院，除了醫學院在合北中心區的東門町外，其餘各部門都在近郊的水道町。在過去，學生總數一千二百餘人，台灣籍的學生不到二百人，而且這二百人中，一百五十人以上是醫學院生，只有少數分配在農工各學院，因爲日本人是不許台灣人研究高深的學術的。現在，日本籍的學生都已遣送回去，所留下來的學生，除了醫學院外，其他各院合計不過二十九名，敎授們因爲國內來的人很少，不能不把日人留下來。這樣一個設備完整，規模宏大的學校，却沒有學生，沒有敎員，眞是奇蹟。 
　　台灣大學在戰事的未期，也曾遭遇嚴重的轟炸，全部校會的玻璃窗已經全毁，房屋洞穿的也有，破漏的也有。加以日人投降以後，我政府接收以前所產生的混亂現象，校具，儀器，標本等的損失是相當大的。而宵小的偸竊，也頗爲嚴重，我們看到有幾個大櫉，陳列着動物骨骼的標本，都是異常珍貴的，管理的日籍人員因爲無怯照顧，在櫉旁貼了一張紙條，大意是：樹內物件在市塌上不能賣錢，務請諸君不必携去。這又該是奇蹟了。 
　　台灣過去的學制，中學只有四年，要升入大學，尙須補讀兩年，所以台大成立了一個先修班，現在有學生四百九十二人。 
　　台灣的風物美麗，生活安定，台灣大學又有很好的設備，同時，光復後的台灣，正需要大量的人才來建設。上海的許多有志靑年，如果有志向外發展的話，那末在暑假中，設法投考台灣大學，倒是一條很好的出路呢。 
[敎部修訂小學課程標凖　聘定初等敎育專家　定廿七日起在滬舉行會議]  
　　〔本報專訊〕敎育部定自二十七日起，在滬開小學課程標準會議，曾誌本報。現聞敎部所聘初等敎育專家二十餘人，連部中有關係來滬參加之要員五人，計有三十三人。此次會議，除普遍討論小學各科課碟外，並就各員專長，分別指定科目，負責修訂。茲將全體出席人員名單及共負賣修訂科目錄下： 
　　（總綱）：顧樹森（敎部司長），董任堅（所聘專家），陸步靑（國立編譯館中小學敎科編譯主任）。 
　　（國語）：陳鶴琴（專家），陸步靑（編譯館），吳增芥（專家），魏冰心（敎部國民敎育輔導委員會主任），趙欲仁·沈百英·陳伯吹（專家）。 
　　（算術）：兪子夷（專家），薛天漢（教部科長），施仁夫·薛天遊。趙餘勳（專家）。 
　　（公民史地自然常識）：兪子夷·朱君惕·葛　庭·（專家）。潘平之（敎部科長），盧冠六·水康民·盛朗西·徐亞倩·陳汝惠·徐映川（專家）。 
　　（體育）：王復旦·邵汝幹（專家）。 
　　（音榮）：薛天漢（科長），沈秉廉·徐希一（專家）。 
　　（勞作）：倪祝華·宗亮寳·潘伯英（專家）。 
　　（國畫）：溫肇洞·秦思韋·王遵武（專家）。以上共計三十三人。（愚） 
　　〔又訊）敎育部修訂小學課程標準會議，定本月廿七·廿八·廿九三天，假本市金神父路三民主義靑年團團部內舉行。市敎育局方面，已派定吳金聲·朱堯明。負責招待外埠來滬與會專家。又指定接洽處二處：（一）市敎育局盧冠六·朱堯明。（二）正言報水寧人，錢景六。幷聞本市兒童敎育社·市小聯誼會·青年團·與各敎育社團，已在積極籌備盛大之歡迎會云。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）楊一濤問素仰貴報熱心公益，爲人羣造福，感恩非淺。舍弟結識一女友，情感甚篤，然對方在四五年前，在頸上曾患淋巴腺結核（俗稱癧子頸）初誤信鄕醫開刀，未見有效，後照射太陽燈即愈。現身體健好如初，肺部亦經透視無恙，懇請解答：（一）日後可再復發？（二）如結婚後對後代子女可有遺傳性？（三）現尙有傳染性否？（四）以後當有何調養辦法，使根源斷絕？ 
　　（醫學博士余新恩答）（一）如善自攝生，不致再發。（二）無直接遺傳性。（三）如透視肺部無恙，則無傳染性。（四）工作勿作太疲勞，注重營養，起居合衛生之道。 
　　（二）張梅英問余年十七歲，於前年起頸項間生了硬核，即療子頸，至今有六七粒，屢診無效，痛苦萬分，素仰貴報行銷全球，未知世上有無根本治療辦法？因余係女孩，家貧無父，賴母管弄過日，還望賢明者見吿，不勝感 
　　（醫學博士余新恩答）需用深X光綫照射，本市市立第四醫院（北四川路一四二號）有是項設備，可由本處介紹前往診治。 
　　（三）劉哲問　（一）家母年五十一歲，頭部時常不自主搖動。（俗稱搖頭瘋）（二）手面及臂上受風及冷水刺激，常起紅塊極癢，上列兩症係何病？並特效針藥？敬請指示。 
　　（醫學博士余新恩答）　（一）病名抽搐，需找出病源，如在中樞神經系統，可試服鎭腦劑，施行脊神經切斷手術，間或有效。（二）病名風疹塊，係受刺激所致，需避免寒風及冷水刺激。 
　　（四）丘振之問舍弟年廿六，已婚，在內地求學，半年來限白中生有血絲甚多，若工作稍久，即呈紅色，且覺　枯，並時見黑影。又左眼緊接黑珠之左右兩方，生有翳膜，請詳示病名治法及遲延之不治之後果。 
　　（醫學博士余新恩答）需經眼科醫師詳細檢査，如屬翼狀　肉，可以割治。 
　　對尊師運動建議 
　　編輯先生：本市熱心人士，以近來生活艱困，各校敎師待遇菲薄，爰有敬師尊師運動等組織，向各界募集款項，以謀敎師生活之改善，俾執敎者能安於職位，學生得受優良敎導，際茲國家財政支絀期間，我輩份屬國民，自當樂於捐助，以觀其成。有兩茲點意見：一爲募款單位似太複雜，昨日部人約友在某茶室遇有某私立女校學生前來募款，所掣收據，印刷模糊，塡數草率，（鉛筆書寫根不留底）明知來者皆熱心學子，但總覺手續過嫌簡單，難免使人懷疑。一爲各私立學校正在徵收第二期學雜等費，昨據小兒女報告，全校中竟有百分之七八小朋友以家境淸貧，無法籌　，以致半途輟學。對於第一點　人事問題，但結果至少有礙募款成績，影響敎師收益，第二點誠爲社會問題，竊思上海一隅，私立學校甚多，如小兒輩就讀同樣情形之學校，必不在少，學齡兒童而逍中途失學，豈不太覺可憐，素仰先生服務社會，熱心公益，對於此點務望登高一呼，請本市敎育當局或各界樂善好施之人士，作切實有效之援助，至少限度應請各私立學校當局對於此等無力繳付第二期學費之學生，予以特別通融，繼續入學，學生幸甚，社會幸甚。此請撰安　來鼎銓手上 
[招領電報]  
　　十六日　（南京）尙文路文富里五號杭樹盼，（台北）戈登路弄一一號關雷霞，（杭州）先施公司東亞旅社三樓汪寳廷，（鎭江）霞飛路錢家塘七二程家莘，（宜昌）九江路七六一號陳殿文轉仕材，（河內）愚園路後勤總部辦公處郭（鄧）參謀長，（合肥）貨物稅局吳澄，（靑島）狄思威路七〇八號龍太太，（銅山）林森路三二九號林成章，（南昌吳縣）通訊兵第一團第十連儲連副雨田，（重慶）中國空軍第三地區司令部底鍾文，（赤水鎭）慈淑大樓二七一江有五。 
　　十七日　（成都）飛機修理廠葉瑜生，（天津）林森路一四六一號夏春明，（南京）愛文義路二五英（蔡）良士轉夏承袆，（蘇州）馬（里）斯南路浦傳濟（三件），（瑞安）麥特赫司脫路六。三方富成，（寗海）天濱路七二七弄一一五號華雲，（北平）林森中路二九〇吳邦義，（廣東）（一三）軍留守處政治部何學機（明），（宣城）北蘇州路德安里周禹恩，（台北）太康路三二九孫伯寅，（涵江）薩坡賽路六陳恩美，（重慶）復興中路九號紀慈剛。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銀根鬆動壓力增加　金市漲風受阻　美鈔港票均下降]  
　　烚赤昨以中行壓力再　，市氣被阻，稍見反動，晨開即見微挫，但買戶尙圖蠶動，中行放出籌碼，遂自一九四萬逐漸下落，十時左右退至一八九萬，中行配給金業一百十餘條，價一八八萬五，低於市價少許，爲最近數日所僅見，多方遂感壓迫，曾低至一八八萬左右，銀根鬆動，逢低尙有維持，曾小升至一九〇萬光量，午刻仍屈居配給價格盤旋，午後當日交割者一度喊高至一九〇萬有零，結果較前收回跌五萬五，二時後隔日交割者復被壓小至一八八萬，飾金掛念萬元，紋銀平而銀元復升，暗拆銀根更鬆，息價在一角半內外。 
　　外幣美鈔形勢平庸，開後金市回落，遂目二四二〇元逐漸微挫至二三八〇元左右，入後進退於二三九〇元至二四〇〇元間，局勢極形穩定，午後被金市帶小少許，結果較前日下跌五十元，港票亦下降五元，港電四三五元，羅比五三五元，均有供給，美滙掛牌仍平，指定銀行賣價二千一，結者亦不多。 
[空領陸續補進公債局勢復堅]  
　　公債形勢仍穩，空方陸續補進，一般心理追隨大戶，傾向看榮，統丙晨開六七五〇元，求供尙形均衡，一度自六八五〇元退至六六五〇元，空方抵補，局勢復堅，午刻都呈高價，（較收市復喊高百餘元）結果較前收再漲三百元，甲乙丁戊亦帶好少許。 
[人造絲價提高]  
　　廠經綢貨又轉跌 
　　昨日人造絲市上午堅穩，下午又吿上騰，一二〇號天橋首先開盤一百四十三萬元，迄收盤無甚變化，下週因上週六中紡公司所開之貨，大都無箱非原包貨，以是市價一致提高，天橋喊價一百四十七八萬元，較上日漲起七八萬元，其餘各號貨亦均帶起，只一五〇雜牌有光價不振，上午做廿三萬元，下午做廿五萬元，廠絲八十三分高勻度喊價二百六十萬元，七十八分高勻度二百四十萬元有成交，其餘各檔用戶絲及干經俱短十萬元左右，綢貨市價亦短，美亞被面每百條小二萬元，大誠格子璧縐上午每碼做四千〇五十元，下午做價三千九百六十元，較隔日小一百四五十元。 
[婺源抽貢居奇]  
　　婺源陳抽貢，印度孟買對於品質高尙者，頗有需要，故連日本市各白頭行家均有進意，但執貨者以市存將罄，莫不居爲奇貨，以致供應漸趨減落，交易難成，形勢甚俏，至於內銷花色，天津帮活動寥寥，然本街店莊及蘇錫等地之去化，迄未趨餒，情况因進出雙方頗爲平和，是以尙能保持穩定。 
[現貨供不敷求　紗綫一致上漲]  
　　昨日紗市頗爲挺秀，緣津帮去胃轉暢，本街門銷亦旺，故各支紗的漲一二萬之譜，四十二支雙綫因上日紡建公司只賣廠家，對紗業同行絲毫未予供給，致綫價又高三五萬，按目下紗市雖無大宗客銷，然現貨供應仍屬不敷，在各路陸續小額採辦下，廿支現貨常吿缺乏，故業中人預料將來如遇各路航運暢通時，紗價恐有驚人之發展。 
　　花市紐約美棉大漲廿二至廿九磅音，計近期美金二七·六〇，遠期二八·二四，米特林現貨二八·二一，本埠現棉市况尙堅，惟交易稍减色，計申新六廠進巴西花及烏拉圭花，大生廠進彭家坡花蘇綸進白洛去等花云。 
[糖價繼續回小]  
　　新公司貨今日可開 
　　昨糖以敵產貨又有標售，而台灣新公司已定於今日開通糖貨，故市勢回軟，公會划盤中砂白初划七萬二千元，最小到六萬九千元，旋回升至七萬二千元，下午盤旋於七萬一千元之間，後爲七萬一千五百元，比前日小三四千元，標售貨計生砂八百四十包，五萬八千元，兌通，四半車白九百餘包，八萬八千元，成交三百廿七包，又六十六袋，全價兌通，號方開出汕棉赤高貨七萬二千元，次之六萬七八千元，上刁青五萬一千元，至五萬〇五百元，次之五萬至四萬九千五百元，三號黃冰八萬六千元。 
[金與鑽石　南菲寶藏豐富]  
　　透路社開普鐵二十二日電：南菲礦務都長　特森，昨在參議院稱，奧倫琪自由邦之金鑛事業，前途不可限量，其鑛藏之富，爲南菲諸金鑛冠，預料在不久的將來，該邦將有新鑛九座成立，或許能有十三座，華氏又稱，南菲之金鎭鑽事業，前途亦甚光明，戰前所存價値一四，〇〇〇，〇〇〇鎊之鑽石，及戰時所開採者，均已售完，世界市塲對於南菲所產金鋼鑽，在相當時期內，似可全部收買。 
[三百餘家凖備中　美擬向華投資]  
　　進出口銀行大批工貸 
　　戰後美國工商界對我國市塲，均予深切注意，並擬來華投資，設規模較大之工廠。聞將與我方訂立合同者，計有電器工廠，石油公司，化學品製造業，輪船製造公司等，並由美國進出口貸易銀行貸予工業貸款五億六千六百萬美元爲資金，其中一部份貸款並由美方代購各種器材，聞今後美國尙有大公司三百餘家，來華集體投資。 
[游資傾向大熱　華洋股漲多跌少]  
　　華股有金融界向大熱落手，業中空頭被迫抵補，永紗最高價五三五〇元，美亞四二五〇元，而後稍回，小股因游資傾向大熱，情形反吿冷淡，景福最爲遜色，新光勤興高價雖難支持，但以套買有人，形勢較景福爲佳，午收較前收計永紗美亞各漲半成，景福微跌，新光勤興前者漲半成，後者微升，中型各股亦回升少許，元老股仍乏生氣，外股有債市大戶移師而來，突呈爭買，怡紗晨開即躍升爲三五〇〇元左右，中途喊高百餘元而後稍稍回落，結果二大熱怡紗美聯各升一成，小股除紙業業廣亦漲一成外，餘均漲起有限。 
[木材交易清淡]  
　　洋松到八十餘萬尺 
　　木材市况，因實銷不振，交易淸淡，杉木洋松，價均不支。 
　　據航運界消息，美輪柯薩格維號於昨日抵滬，運來巨額花旗洋松木材，共約八十餘萬尺，均爲此間建築業所訂購，聞日內尙有巨額洋松，三夾板等到埠。 
[紗布運粵洋紙到滬]  
　　〔本報訊〕招商海桂輪昨日駛廣州，運去棉紗一千二百廿五件，疋頭三百二十餘件，生仁四百四十包，藥材一千五百八十件，洋紙又有到滬，維昌洋行皮格爾號前日自加拿大來滬，運來大批紙料，惟報紙不多。 
[阿麥五萬噸　廉價售與我國]  
　　路透社阿根廷京城廿三日電，阿根廷農產調節部，昨日報吿稱，前該部以每百公斤三五比索之價格，售與中國小麥五〇，〇〇〇噸一事，現將決定批准。 
[甘肅汽油增產]  
　　半年內達二百萬加侖 
　　甘肅油礦爲國內經營最佳者，據統計共有鑽井六十一口，其中正在產油者十三口，原油生產能力頗高，惟汽油產魚仍受運翰限制，鐵上存油甚豐，　器有限，不能充分發揮，品質方面，則有顯著　步，辛　值已提高至二十五度，行車效率遠較酒精為高，而價格則低於酒精，據統計半年內可產汽油二百萬加侖，至於新疆烏蘇油礦，亦積極進行生產云 
[中美合作　東成辦汽車廠]  
　　本市東成企業公司擬設汽車製造廠，其技衛部份，將由美國某大汽車製造廠，選派專家前來擔任此項計劃，近正與美國洽商合作辦法，除工程技術全由美方負責外，關於資金與管理等，仍由該公司　行主持，如無特殊事件，該項製造廠，可望於本年內成立，聞預計開廠時，可日產轎車十五輛云。 
[地方銀行不准在滬設分支行]  
　　關於各省省銀行或地方銀行，不准在京滬設立分支行或辦事處事，聞因各省地方銀行，事實上無在滬設立之必要，且爲各該省金融業務前途計，各省地方銀行應在本省謀發展，故浙江地方銀行上海分行已遵令結束，至於江蘇及蘇省農民兩行，因京滬兩地原屬江蘇，故可在京滬設立，聞京滬兩地已開業之各省地方銀行，均已奉令結束，或改爲通訊處，唯台灣銀行上海分行，係由財部特准設立。 
[棉布市況已好轉]  
　　棉布因閩粤蜀漢等處對於嗶嘰漂布直貢呢皆有採買，津帮在最近期間，坯布納胃頗强，對於十二磅三A彩球布搜羅尤力，次之則十二磅五福藍鷄，細布銷路殊夥，所以坯布情况愈形挺秀，據市塲云，軍裝需布尤旺，已向大公司訂購坯布數量相當可觀，中紡公司今日掛牌十二磅細布僅藍雞藍V字紅V字三牌，龍頭彩球陽鶴未見掛牌應市，且購買分配之數量大都減少，十二磅藍鷄均照墊單數量對折分配，頭馬漂布登記號家僅一百二十號至一百七十號可得，其他均無分配，所以午後市塲續挺，因紡建公司配貨稀少，坯布市象更昻云。 
[英國猪鬃不敷應用　供應部削減用量天津出口貨略動]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英國鬃刷製造業公會，最近召開年會，曾論及猪鬃之供應問題，該年曾稱：各鬃刷製造商對近頃供應部採取之猪鬃用量削减措施，咸感過於嚴峻，又去歲供應部會冀將存於重慶之一批貨色極佳之猪鬃，空運印度，惟以該時空運停止，未克實現，目下若改用航輪運至長江下游，又以安全爲慮，迄未獲得結果。 
　　該公會復一致通過，促請供應部公佈所有猪鬃之存量，期能獲得有關價格等問題之寳貴資料，現該公會已成立諮詢委員會，俾與供運部取得充分聯絡，又聞該部曾以一磅又八分之五售價，拋售南美猪鬃，供予製造鞋刷爐灶刷之用，惟猪鬃鑑別委員會，對此並不重視。 
　　〔天津訊〕本市貿易商四月份出口毛皮猪鬃，甚爲活躍，除大部份輸往美國外，餘如英國澳洲香港亦有一部輸出，惟因該批貨物，間有不合需要標準者，曾由美紐約鬃刷公會致函津商會規定尺碼，嗣後已有準繩，前途更覺樂觀，茲據津商品檢騐局發表：四月份輸出統計，皮毛類：共計三九二包二〇四箱計値一·〇七〇·一五六·一〇七元，鬃毛類：共計七〇七箱，不合格六五八箱，三〇三〇四一公担，不合格三二七八三公担，計値四〇五〇·九六〇八五六元。 
[湘粵在贛辦米　主席電令禁止遏糶]  
　　〔南昌通信〕中央於去年規定，在贛採購餘糧二百萬擔，濟運長江下游，惟因本省在八年抗戰之後，農村殘破，生產銳減，食糧亦感恐慌，而採購價與市面價格，又相差太遠，故各縣採購迄無成數，後經請准減爲五十萬擔，限五月底交齊，王主席此次晋京，蔣主席以軍精俘糧，關係重要，面諭如限交足，王氏於十六日由廬山返省，對於此事，極爲重視，除電承辦之豐城等四十餘縣，如限購足外，並將加强運輸機構，集中九江交貨，聞刻已購到十七萬擔，其餘則因木省各地穀價，均在五千元到九千元之間，而且正値春荒嚴重之時，故採辦仍極艱困，聞中央爲體恤民艱起見，有提高採價之意。 
　　與本省毘連之湘粤兩省，糧荒均極嚴重，本省田糧處，曾奉令撥濟湘省食米廿萬擔，粤省十萬擔，聞省處已指定湘在德興蓮花安福等縣購十萬擔，粤在黎川等地購五萬擔，以資救濟。 
　　聞蔣主席手令東南各省，各地黨部及參議會，不得藉口民食不足，決議禁糧出口，阻礙糧食流通，致有無不能相濟云。（五月十六日） 
[工商登記　收費減爲二千分之一]  
　　〔本報訊〕本市自舉辦工商業登記以來，以所訂登記費過高，本市工商各界嘖有煩言，迭經函電呼籲，茲悉社會局爲順應輿情，已經另擬方案，呈奉市政府核准，比照新公司法，定爲照資本額酌收二千分之一，不日即將公佈施行。 
[連小三日之後米市昨又回漲　雜糧油餅均跟進]  
　　米市連日猛跌之後，店方乘巧納取，人心轉挺，粳米回升二三千元，秈元亦加一二千元，麵粉亦隨之上漲四五百元，黃豆另化稍動，略加五六百元，豆餅跟漲二三百元，麩皮帶挺一二百元，苞米靑島去化轉殷，亦漲千元，油市各路來源均有，店消動而不旺，帶升千元，各糧仍隨米價轉移，昨日本市到米，據米市塲息，共五千餘石，其種類及石數如下：白更二·四五一石，薄稻八四七石，早稻七一八石，羊秈二三三石，杜秈五一二石，蕪秈三八石，白元三〇〇石。 
　　五昌米號抬價社局派員澈查 
　　〔中央社本市訊〕本埠米市情形，自經市政府採取緊急措置，嚴禁投機操縱，並調査各倉庫米後，投機歛跡，囤米逐漸出籠，連日米價業已逐步回平，昨日開盤時，依舊風平浪靜，人心極爲安定，四萬八千五百元之價，有人吐售百餘包，（杜秈迎袋）不意五昌米行故意將早薄稻喊高至五萬五千元，市塲空氣頓見緊張，一般賣戶皆束手觀望，藉口產價高漲，互相扳價，遂比上日回漲三四千元，事爲當局所聞，極爲震怒，並據報該行抬價居奇，已有十餘次之多，上週米市迭見高價，均係該行所喊出，顯有操縱居奇，擾亂米市情弊，當由社會局立派專員，前往該號調閱帳册，股東姓名，存米及成交數量，以憑究辦，一面並勒傳該行經理榮永明到局面訊，如確有上項情弊，即將從嚴法辦，以儆效尤。 
　　行號登記米糧今為最後一日 
　　（本報訊）記者爲明瞭米糧登記情形起見，昨特分訪荳米業米號業等公會，獲悉荳米業公會有存糧而辦理登記手續之米行約共一百廿家，登記存糧共計三萬五千九百石，米號業公會已辦完登記手續之米號的有千餘家，平均每家存糧的在五十石左右，總數大致不出十萬石，此外經售業方面，大致存糧之登記爲四萬石，今日爲登記最後一日，亟望市郊各區米號，從速據情登記，以便各公會於明日將登記總數彙報社會局，據一般觀測，全市存糧之登記，總計大致在三十萬石左右。 
　　據悉：中國糧食公司最近向外訂購洋米之總額爲二十一萬三千噸，聞將先提出一部份撥交各米行及米號銷售，以便普遍應市，第一批安南洋米六千噸，可望在六月初切抵滬，糧政常局解釋稱，本市米商經敵僞多年盤剝，採購能力視戰前大爲削弱，以目前運銷能力而言，尙勉能供應滬市食用消耗，惟如市民羣起搜購預積，則米商力有米逮，故深望市民處此靑黃不接之期，應以鎭靜安定爲上着，迨洋米源源運到，糧食供應情况，必能好轉。 
 
 

Page 7

 
 
[世界第二次　大戰損失　最近凖確　統計　死傷率：蘇聯最慘重·中国佔第五位] [  本報編譯室特稿]  
　　人類愈進步，互相殘殺的本領愈高强。在第二次世界大戰中，各交戰國勾心鬥角，新式殺人武器層出不窮，於是人類遭到了歷史上空前的浩刦。在疆塲上陣亡的將士，被轟炸傷亡的軍民，這匪軍屠殺的老百姓，被敵人迫害的愛國志士，以及流亡離散，凍餒貧病的人們......無論東西南北，大國小邦，都不免遭遇到同樣的命運。戰火所至，廬舍爲墟，屍骨遍野，血流成渠，生命財產，人力物力的損失，不可勝數。這眞是人類的莫大損失。 
[人口損失總額超出五千萬人]  
　　據美國「紐約世界電訊」報最近出版的「一九四六年世界年鑑」所發表的統計數字，第二次世界大戰各國死亡，受傷，失踪，被俘的軍民，總計在五千萬人以上。這是就各國政府公報，情報局的記錄，半官性質的出版物，戰時救濟機關和報紙的記載加以編造的，此外沒有記錄的死亡人數，當亦不在少數。茲將各國死亡，失踪，及被俘人數，列成「第一表」。 
　　我們可以從「第一表」看出：死傷人數最多的是蘇聯，死於對德戰爭的人數，估計在一千二百萬至一千五百萬之間，軍民各佔半數，該表所列數字是折中數。其次是波蘭，共計一〇，〇四五，〇〇〇人，其中一百零四萬五十是軍人，九百萬是平民，其中五百萬人（內三萬人是猶太人）是在佔領時期被殺害的。再其次是德國，計九百九十萬人。我們由此可以想見德蘇戰事的慘烈，尤其是希魔治下德國人殺人不眨眼的殘暴性格。 
　　死傷率第四位輪到日本，海陸軍死傷總數共計五，〇八六，二七八人，平民尙不計在內。日本軍隊中因醫藥缺乏及營養不足，致士兵多患疾病，總計在四百四十七萬人以上，其中至少四萬餘人因病死亡。據一九四五年八月二十三日東京當局發表公報：日本四十四個城市，幾乎完全毁滅，死傷及無家可歸的平民，的計一千萬人，其中死亡人數計二十六萬，內九萬人死於廣島及長崎的原子炸彈。受傷人數計四十一萬二千人，內受傷於原子炸彈者計十八萬人。全部毁壞的房屋，計二百二十一萬幢，局部被毁壞的房屋計九萬幢，無家可歸的人民計九百二十萬人。 
　　中國的死傷率列於第五位。據一九四五年九月二十八日中國陸軍總司令何應欽將軍報吿：中國抗戰八年，官兵死亡的在一百八十萬人以上，其餘受傷及失踪的計一百七十萬人。 
[船艦全部損失四千七百餘艘]  
　　根據美國海軍部及英國海軍部於一九四五年六月十三日公佈的數字：第二次世界大戰中，聯合國和中立國所損失的船艦，共計四千七百七十艘，噸位總計二一，一四〇，〇〇〇噸。美國在海戰中直接損失的船艦，計五百七十艘，因海上意外損失的船艦，計九百八十四艘，美國商船船員死亡，失踪及被俘的計六千零六十六人。在一九三九年九月三日至一九四五年五月八日止之期間，英國喪失船艦二千五百七十艘，（計一一，三八〇，〇〇〇噸）。美國喪失五百三十八艘，（計三，三一〇，〇〇〇噸）。其他聯合國喪失一千一百七十二艘，（計五，〇三〇，〇〇〇噸）。中立國喪失四百九十艘，（計一，四二〇，〇〇〇噸）。 
　　芬蘭。匈牙利·義大利及日本損失的船艦，包括於各該國與英美交戰以前的中立國總數內，但交戰以後受敵國控制的船艦並不列入。實際上的損失數目，並不祗此，因德國在佔領國內奪佔的船艦並未列入，此外陸軍或海軍現充軍役的補助艦亦未列入。 
　　茲將美國海軍部及英國海軍部所公佈的聯合國及中立國船艦損失統計數字，列成「第二表」。 
　　又據另一統計：第二次世界大戰中，美國共損失船艦六百九十六艘，英國共損失七百三十艘，英國自治領共損失四十六艘，日本共損失六百八十四艘。在戰事結束時，日本尙存戰艦五百三十三艘。據一九四五年六月十日英美共同發的報吿，在火西洋　役，聯合國共擊毁德國潛水艇七百十三艘。 
　　日本在二次大戰中損失的商船，總計六百十三萬噸，列成「第三表」。 
　　（第三表　日本損失商船統計 
[英美擲彈噸數二百七十萬噸]  
　　第二次世界大戰中美國及英國空軍活動及損失實情列成「第四表」。 
　　據美國空軍報吿：太平洋戰爭中所投擲之炸彈，總計五〇二，七八一噸，擊毀敵機七，三六二架，損失飛機四，五三〇架。 
　　據一九四五年九月五日日本政府發言人發表談話稱：太平洋戰爭中日本損失飛機五一，一〇九架。日本陸軍共建築飛機三二，五〇〇架，在戰爭中損失二五，五〇〇架。日本海軍共建築飛機三〇，二九五架，在戰爭中損失二五，六〇九架。換習之，日本所有飛機六二，七九五架中損失五一，一〇九架。 
　　（第四表）英美空軍活動及損失實情 
　　（第一表）第二次世界大戰各國死傷失踪及被俘人數統計表 
　　（第二表）聯合國及中立國船艦損失統計 
　　連環漫畫　三毛從軍記（十三）　張樂平作 
　　瀋陽市各界歡迎國軍進駐大會：靑年軍列隊行經保安司令長宮部前受高級將領之檢閱。 
[長春廿九天] [  本報特約記者邵愼之]  
　　（六） 
　　是否突圍之議未決，一部共軍已經由中央銀行西北方摸進，憑着一帶起伏地，衝進後門來。這是下午五時，守軍的陣地已轉到了中央銀行後門口，機關槍對外射擊，那聲音彷彿就在房門外面。副司令劉德溥率領了一百多人衝出去，把返近的共軍消滅了。只聽槍聲越打越遠。由於劉德溥的攻擊順利，於是最後作突圍的決定。 
　　但戰事還在進行，這時在東拓附近有共軍一個連舉槍投降，因爲子彈打完了，報吿過來問如何辦理。後來不知如何辦理了。 
　　突圍開始，可是共軍已用火網封鎖住，首先衝出去的幾個都倒在地上，愼之就進入更下一層的保險庫房，預計突圍的可能已經很小。這塲慘劃他居然看到最後。 
　　一部份打開了正門出去，可是正門是轉門，非常狹小，於是打碎玻璃一個一個跳出去，後面排着隊，把營業部擠滿了，費很多時候，四五百人一下子怎麼跑得完。 
　　陳家珍和代吉林省政府主席王寗華以及許多文職人員都打東側門出去的。愼之坐在保險庫房裏睡覺，他自信安全。同處還有三位中長鐵路的職員，他們昨天到中行來辦事，結果亦只好躱在這裏，聽候作「俘虜」，連呼倒霉不止。 
　　六次搜查「俘虜」 
　　四個人坐在保險庫房的通道中間，聽到外面槍聲逐漸稀落。到九點多鐘，一陣脚步聲，跑進庫房來，到庫房去的路是一條很彎曲的路，搞得不好還會迷路。一位中長職員上前招呼，看見果是共軍，而且兇狠，一臉油光，他一看四人都是便衣，問你們是那裏的？回答說是中長公司職員。於是混身一摸，檢査有沒有武器。這是第一次搜査。 
　　幾個共軍以爲是俘虜，要愼之等四人跟着他們走，自然只好跟着他們走，因爲他們有槍，他的理就比你强。 
　　臨走時又檢査，不過換了一個，看有無武器。這是第二次。 
　　走出大門，只見市政府一片大火，火舌燎天，地上死屍橫陳，這時無暇細顧，共軍俘虜了的百來個保安隊已站好了隊，要我們站在一起，然後開步走。郊區的槍砲聲還是很密集，可能是突圍的一部份已打出去了。四個人跟着跑，到警察廳後面空地上集合，不知是什麼把戲了。等了一四，只見一個共軍手持手槍，跑過來說道：「把你們的手錶拿出來」。 
　　愼之試着同他講道理，但沒有用，那位共軍說道：「你已經是俘虜，你們知道不知道？」不知道又怎樣呢？槍已對準胸口。反正是從手上拉下來。這是第三次搜査。 
　　下一個節目又是跟着走，經過白山公園，經過鐵網，屍體和沙包的障碍，到同治路，再轉興仁大街，到滿淡門口馬路上站住。滿炭門口馬路上早坐着一大堆人，都是便衣，在月光底下，一個個都是蓬頭跣足，面目浮腫蒼白，四面圍着刺刀。四個人這時又和保安隊分開，也四面圍以刺刀。一個安徽口音的脚色，正嘶破了喉嚨，正在向坐着的一大堆穿便衣的致訓道：「......國民黨丢了東北不犯罪，你們四百個東北同胞倒犯罪？」原來坐在地上聽訓的是監獄裏放出來的罪犯。那安徽口音縱續說：「趙君邁丢了衡陽，國民黨不辦他，他不犯罪，現在又派到長春來做市長，你們答應不答應？現在你們解放了，願意回家的回家，願意留在這裏作事的就留在這裏。」 
　　這位先生從九一八事變一直扯到民選政府，足足扯了一個半小時，這些犯人們在刺刀護衛下大拍其掌，自然是讚成佩服之至的意思，不佩服會拍手嗎？ 
　　另外較遠處的一堆是對俘虜致訓，也只聽見拍手，但是說了些什麽高明的意思却無從知悉。月亮在南方昇起，又大又圓。雖然是四月，晚風仍森冷刺骨。四人都失去了錶，不知什麼時候，大約是深夜十二時。 
　　忽然又叫四個人跟着走，這時俘虜犯人攪成一團，一起趕進滿炭大樓旁邊的紅卍字會，在人羣裏，愼之又被一位共軍搜査武器，這下子把照相機拿去了，一面還說：「這東西放在你身邊還不方便。」這是第四次搜査。 
　　五六百人一湧而進，一律上樓，混亂極了，一個共軍吹叫了命令大家休息，愼之等四人拖到幾把椅子，就坐下來打磕睡，大家十分疲倦，坐下來就睡着，睡到半路裏就被一位共軍叫醒，說有事情，睜眼一看，一屋子地板桌子窗檻上都睡滿了人，像蛆虫一樣，簡直連插脚的地方也沒有。四個人總算費盡九牛二虎之力跑到樓梯旁，一個一個噢進房間去檢査。問名字，三個中長公司的職員，各人拿出服務證件，雙手恭呈「人民的軍隊」之後，一對照片，完全不錯，但還要搜査，翻開所有的口袋三位朋友失去的東西大致相同：鋼筆，錢，刀，剪指甲刀，襯衣，短褲之類。愼之則在此一役中，從衣袋裏掏去鋼筆一枝，襯衣一件，短褲一條，襪子兩雙，剃刀一柄，還有流通券五千元也頗有拿去之意，這時慎之向「人民的軍隊」民主起來了，發表意見，說道： 
　　「聽說你們八路軍是不要錢的，是嗎？」 
　　「放心，不要拿你的，你拿回去。」 
　　可是搜査究畢，走出門來，就尾來一位共軍，伸過手來說： 
　　「你把錢拿給我。」 
　　怎麽樣？自然拿給他，但問了他一句：「你能讓我離開這裏嗎？」回答說：「看吧。」民主的手是向上舉，他這一隻手是向下伸。他是八路軍，愼之並沒有說他是中央日報記者，只說是申報記者，並且拿出證件來給他們看。這是第五次搜査。 
　　四個人回來仍坐在椅子上，胡亂磕睡下來，睡不多久，天色已曙，共軍就絡繹不絕而來，看俘虜身上有什麽合　的東西，大半是取鞋子皮帶。因此有許多俘虜光着脚板走路，但天氣太冷，熬受不住，用綁腿來裹脚，這事輪到愼之身上來了，在他磕睡中，一位共軍拿起他的脚來審視，愼之說：「除非用槍打死我，吾則你不能拿去。」這位共軍頗覺難爲情，不做一聲就溜掉了。這是第六次搜查。 
　　愼之等四人寫了一個條子，交給共軍，要見他們的司令員。答應轉去，但是五個鐘頭後沒有答覆。中午的時候，犯人。俘虜，分批的走了。一座樓走空，只剩愼之等四人。半小時，那位拿去五千元的脚色走過來說：「你們還不走嗎？」另一個共軍說：「你們爲什麼和剛才走的人一起跑。」那一位糾正他：「他們四個不是俘虜。」 
　　這不知是什麼意恩。四個人站起來就跑，也沒有人攔阻，跑出紅卍字會大門，向興仁大路西邊走去。 
　　愼之不立刻走回寓所，仍走同治街，繞到中央銀行去看看，路上只有日本人，自由自在的走着，市政府的火還沒有熄，中央銀行後面還在冒烟。街上共軍不多，愼之獨自走回寓所，門口有一個共軍在守門，並不攔阻，洗過一個臉，立刻脫下衣服睡覺，週身疲乏，彷彿做了一塲特別打武做工戲。 
[龍井訪茶]  
　　龍井茶最昂貴的一種，稱爲「明前」。在杭州茶葉舖子，賣價是三千元一兩，四萬八千元一斤。據杭州北高峯山眞正出產龍井茶的獅半脚下聖壽寺務本法師見吿，這還）跟不上米價。戰前龍井「明前」茶價是十六元一斤，合米價兩擔，目前杭州米價五萬，等於茶價跌落一半。 
　　聖壽寺內有一塊老龍井碑，刻在池岩上。廟前一塊矮茶林，務本和尙說：「這就是有名的「龍井古茶十八株」。南宋開山皇帝康王時代所植」，（我不大相信這麽久遠的光陰還能留下南宋的植物），務本和尙在老龍井池岩前一小亭中向我談茶二小時。杭郊龍虎獅雲四峯所出之茶均稱龍井茶，四峯中以獅峯茶最好，之江大學法籍敎授硏究原因是獅峯土質含鐵錳質多，爲白沙土·餘峯爲黃沙土·故差於獅峯，日前獅峯茶之大半　中國銀行投資經辦的獅峯茶葉公　　　摘焙，出品均爲銀行自己同仁分　大半，小數應市。他的聖壽寺種了小半，每年淸明節前，即雇用蕭山茶女茶童，　後即在山間摘葉，在廟內焙葉。市上所售「明前」　他認爲是不可能，原因是淸明前茶剛吐芽，芽嫩且濕度大，不能製成，一般號稱「叫前」，實在是「明後」摘下製成，亦可謂「雨前」茶。 
　　這位老和尙在八年離亂中始終未走出過龍井茶區，守養這所廟，目擊山中滄桑，他說八年中茶山摘葉則年年有人手，除草驅蟲則無人下手，以致今日山徑兩旁茶樹與蔓草昆蟲互結姻緣，茶葉已不如八年前鮮嫩。 
　　我由雲林寺經三天竺，爬至北高峯過山的缺嶺下至龍井谷底，一談快至日西斜，才由龍井谷底由務本派一茶童引我出山奔九溪十八澗源頭，沿路採茶女頭戴斗笠，身穿破藍布衫，腰繫漁郞裝魚式的茶簍，坐於自帶小木凳上在綠茶樹叢裏一片一片摘葉，我曾累次停脚詢以工價，她們說：「二十元一兩，三百二十元一斤」。 
　　「一天可摘幾斤？」 
　　「一天摘得四五斤鮮葉。」 
　　他們大多是蕭山縣人，到茶季渡錢江北來，做山中摘茶季工，每月收人不過三四萬元，過此茶季依然回至蕭山家中，仍作村姑務農，在這日晒雨淋的摘茶工作上，他們自己容或有桑間陌上浪漫傳奇演出，但工作辛苦與收入菲薄鼓不起山中茶歌的歌喉，所以遊客想聽一曲茶歌而不得。 
　　九溪茶塲的龍井茶配上溪水，吃來如同浴脚於溪澗冷水一般滋味，這裏的蘆蓬下茶座與舛女茶客，叫人忘了身在亂世不定中，我與我的遊　沫弟出九溪茶塲即在石塊公路上步至錢塘江邊，雇了一隻小船順流向杭州市，在船上看錢地江水奔向東海，流靜面寬闊，無聲似有聲，只覺一會兒之江大學紅瓦洋房與綠樹過去了，一會兒六和塔的高影過去了，一會兒秘們流過錢江鐵路大橋，我們於杭市郊外登岸再雇車經公路湖濱入市、看南湖水面已是荷葉初浮水，盛夏的夜晚，睡運不久即將飄香湖上，就　這湖，蓮，艇，西湖的夏夜就够引人了，我們刦後的生涯，眞想做一個職業舟子爲有情人操獎，把一身征塵在晚風裏吹盡。 
　　可是據船去說，目下一隻白木船要二十萬才打造得成，若果一應齊備，如各種設備如沙發坐墊，布蓬等，需四十五萬元，我們到底是在現社會安排中的一顆螺絲釘，這湖上生涯是命定輪不到了，我們恐怕盛夏無機會來遊西湖，先狂吸幾口夜晚湖上鮮氣吧。 
　　在最後一次遊湖中，船夫又說西湖所以永遠好，永遠淸鮮，就因爲她的永是南西北三面高山流下的不絕泉水，由東而平地暗閘流入錢塘江去，白天裏遊艇弄亂了水質，到夜晚，淸新泉水東流至湖，濁汚了的湖水暗流入江，淸晨湖上水裏又淸鮮如新，所以湖濱居民都在一早用木桶汲水存蓄，作一日飲用。杭州人是幸福的。水質好，湖山美麓，令人萬分傾慕。 
　　杭州十五日通訊澍林寄 
[理想新企業試驗示範區　雲南蠺業新村] [  昆明十七日通訊　波瀅]  
　　四月十六日，記者搭滇越鐵路特快車，由昆明至開遠，車於早晨七時開，下午六時到，整日悶居車廂中，備極疲累。幸有同行同學楊君，相與談笑，以消永畫。楊君專攻蠶桑，這番係赴草壩蠶業新村實習。記者則係觀光性質，着重於調査新村的組織和一般的概况，兩人目的雖殊，興趣則同。次日因雨滯留開遠。十八日復由開遠搭火車南下，在碧色寨前一站下車，即到草壩。（滇俗稱四山環繞中之高原日壩）。 
　　草壩位於雲南蒙自縣境，貼近開遠縣，是四面環山的一塊平地，總面積約有八萬五千畝。雲南蠶業新村即設於斯。草壩於雲南省政府未設開蒙墾殖局以前，水利失修，土地荒蕪，人口稀少，極目蕭凉。待開蒙墾殖局成立，開始先將全壩地權，逐漸備價收回。二年之間，濬通溝渠，劃分田疇，氣象爲之一新。 
　　設立蠶業新村發生示範作用 
　　雲南蠶業新村成立於民國二十八年，佔地的一萬畝，係向墾殖局長期租賃來的。蠶業新村的設立，係一種理想新事業的實騐，目的在建設示範的新農村，以爲改造我國農村，改進我國農業的準備。創辦者實驗性的科學精神和示範性質，對於我國今後農業的前途，自仍有其功績和價値。 
　　民國二十八年四月，在昆明開過了雲南蠶業新村股份有限公司成立會以後，便孕育了這個雲南蠶業新村。原來公司的名稱，蠶業兩字，表示範圍，新村兩字，表示制度。公司雖按照有限公司組織法成立，但是構成這公司的股東，並非個人，而是中央與地方政府所屬下之銀行，當初的資本總額爲國幣一千萬元，至三十年增爲二千五百萬元，以迄於今。由實業鉅子繆雲台氏任公司董事長，我國農業專家葛敬中氏任總經理。 
　　新村佔地萬畝綠桑一望無際 
　　關於公司的組織，在總經理之下，有總技師負技術方面責任，並分設下列各處：總務處，總攬一切事務。財務處，總管公司收支。桑務處，負責栽桑。蠶務處，負責育蠶。絲務處，負責　絲。教育處係與墾殖局合辦，負責敎育農民子弟。另設有絲廠及酒精廠各一所，酒精廠除提煉酒精外，兼以桑子製造菜濟，近年來暢銷昆明爲盟軍所樂飲之桑子酒（Mulberry　Wine），多由此間供給。另外，在昆明還設有駐昆辦事處及冷庫一所。 
　　新村占地約一萬畝，其中桑園占七千餘畝。因爲富初計劃很宏大，準備逐步擴展，把整個草壩都包括在新村範圍以內，所以有許多設備都是整個性的。新村築有十字形的二大幹道，各寬七公尺。自東至西，銜接草壩車站，而達西山麓，自南至北由南山麓而達北山麓。當筆者在草壩軍站下車，漫步於東西幹道上，但見兩旁錄桑成林，越阡連陌，展望前路，以碎石舖成的幹這，筆直向西，一望無際，胸襟爲之一暢 
　　東西幹道東段劃成新村範圍 
　　傍滇越鐵道草壩車站南端，劃爲工業區，絲廠及酒精廠均設於此。在東西幹道靠草壩早姑一端，則爲十六村。按公司原來計劃係分設許多小村，每村五十聯，每聯兩單位村屋，每單位村屋計工作室深七·二五公尺，寬四·五〇公尺者兩間，住室深四·二五公尺，寬三·三五公尺者兩間，廚房，厠所各一。每聯前後距離十五公尺，左右各距六公尺。但十六，十三兩村，剛經建立，越南即淪敵手，於是滇越鐵路中斷，材料來源缺乏，建築工程陷於停頓。後來墾殖局利用熟手匠工（起先新村所有水，木，竹，石諸項工匠皆係下江雇來，人數達千餘人）就地取材，又築成許多小村，如現在分佈草壩之第一村，第二村，第五村，第六村，十七村，十九村，二十村等，由墾殖局供給耕種本局土地之佃農居住。由十六村沿幹這而西，步行的二十分鐘，即爲十三村，兩村之間，並設有招待所及醫院。再西至十字形的幹道交叉口，此處爲新村的理想中心，原定在此設立總村，爲全村之總樞紐，但未成事實。嚴格說來，現在的新村範圍僅限於東西幹道東段。 
　　主業分成三項栽桑育蠶繅絲 
　　蠶業新村，顧名思義，是以蠶業爲主業的，蠶業裏面包括：栽桑，育蠶，繅絲三項。栽桑與繅絲兩項，歸蠶業公司經辦。因爲大規模的栽桑，統籌辦理，比較容易得到平勻而良好的桑葉。至於繅絲，因爲要製成勻凈的高級生絲，需要良好的機械設備，又須尋求良好的市塲，所以公司在營業時期之內，自不能不有這樣的權利和義務。因此只有第二項育蠶，才是村戶的眞正主業，村戶係招致附近農民及外界人士的參加，由公司予以相當的技術訓練，這裏稱爲村友。村友由公司供給住屋，蠶種蠶室，蠶具等，並且爲了顧全一般農民的經濟情形，還設有預支繭款的辦法，以資救濟。因爲我們知道通常的蠶繭成本，包括：蠶種，桑葉，蠶室，蠶具，人工及伙食，消耗諸項，除了前四項由公司供給外，人工及伙食，消耗等，還是需要現款的支出。所謂「預支繭款」辦法，就是按照你起初育蠶時的蠶蟻兩數，預計你將來可收的繭子擔數，然後折合市價數目，除去蠶種，桑葉等費用，公司可以讓你預先分期支用，而不必待至交繭之時。 
　　合盛時期消逝新村景象荒涼 
　　通常養育蠶蟻一兩，可生產繭子兩擔。當新村全盛時代，每期可產繭子約九百擔，一年春秋兩期，可收一千八百擔。當時草壩頗爲繁盛。但後來通貨膨脹，日呈惡化，生產事業，趨向衰落，而政府復推行統購統銷政策，蠶絲亦列人統購統銷之中，於是成本逐日高漲，而價格無法提高，蠶絲生產，陷於絕境，新村盛况亦不復見。去年八月以後，全國經濟不景氣，竟隨抗戰勝利以俱來，不得已，於九月底再度緊縮，這次雖名曰緊縮，實係結束，各部門除留極少數善後人員外，全部遣散。所以記者這番抵達草壩，景况頗爲荒凉。去年公司結束後，房屋爲軍險所佔用，且均遭破壞。絲廠及酒精廠亦闃無人聲，荒寂得可怕。現在只有十三村，還在育蠶，此係今春開始恢復者，蓋葛敬中氏去滬後鑒於江浙一帶蠶業在抗戰時期破壞殆盡。今年江浙能製蠶種，最多不過四十萬張，而全國需要達一百二十萬張。除可由日本輸入一部外，尙屬不敷。乃主張恢復蠶業新村，但爲保證不蝕本起見，工作範圍限於製種。現在這一期（春季）預料可製種十八萬張，秋季亦可的略等於此數，則今年草壩可產蠶種約三十五萬張之譜。 
　　雲南氣候高燥宜於蠶業製種 
　　我們展望我國蠶業前途，是頗抱樂觀的，因爲下列三個原因造成我們樂觀的因素：（一）國外市塲的恢復，特別是美國的大量需要。根據中央社五月十二日紐約電：美國需要我特產，蠶絲亦在其列。（二）因淪陷區的收復，用絲區域隨之擴展。（三）政府統購統銷政策的廢止。自然，困難並不是沒有，諸如：（一）淪陷區蠶業的慘遭破壞，我國蠶業範圍最大之太湖區，破壞在百分之七十以上，他如廣東區。山東區。東北區等，亦均破壞甚巨。欲圖恢復，恐非三五年不爲功。（二）日本的競爭，日本蠶業的根基原較我國爲佳，恢復自較簡易。且日木自戰敗以後，重工業在盟國管制之下，無法復興，唯就蠶絲等輕工業方面謀求發展。（三）美國工業產品，尼隆（Nylon）的應用普遍化。不過這些困難是可以用人力克服的，常然這有待於蠶業人士的努力及政府良好蠶業政策的制定。至於雲南蠶業，雖然與江浙廣東相較，自屬遜色，但雲南氣候高燥，特宜於製種，如能在這一方面努力，自亦有其可喜的前途。末了，記者要向現在草壩負責製稱之蠶業專家胡鴻鈞敎授致謝，因爲他詳盡的指示，使記者能順利地作成這篇通訊。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[漫談喜劇的形態] [  楊同芳]  
　　近來有人在喊：我們需要發抒深沈的悲哀，更需要在爽朗的歡笑中獲得生活的力。在悲劇的另一面，更需要喜劇。喜劇是通過藝術的手法而供給人們「笑」的資料。不過　憂所說的「笑」，應該是充滿着藝術的后氣氛的，是蘊藏於人們靈魂深處，足以喚發人類最高和生活理想，給予人類最高精神安慰的一種笑，不是由低級趣味所引起的笑和庸俗觀念所引起的笑。 
　　喜劇正和悲劇一樣，有牠社會的意義，當然牠也是剖析社會的真相給人看，寫善良的人，也寫醜惡的人，歌頌人生理想的偉大，也暴露社會的陰暗，有溫暖，也有冷酷。在陽光的後面揭露黑暗，在莊嚴的後面是荒淫。實際上，照高爾斯華綏的看法，悲劇和喜劇並沒有絕對截然的分別，更不能從字面上去分辨。誠然，悲劇滲透了悲哀的成分，把人間的辛酸悲愁給和　托出，使觀眾也感受到一種深沈的悲哀，而喜劇則是對於個人或社會中的某些缺點，以嬉笑怒罵的態度，來使觀眾感受到一種內在的笑。但是你不能說在喜劇裏面就埃塞俄比亞沒有悲哀。而且有些偉大的喜劇，像果戈里的「巡按」，從嚴厲刻骨的議刺中，會使人感到一種欲哭不能欲笑不能的隱衷。 
　　從到西洋文字史上，我們可以追尋喜劇的特徵。在喜劇整個發義展的過程中，有各種不同的形態。大約羅馬的那種以巧計或情勞為主的喜劇屬於一類，伊利莎白時代的那種以見有浪漫主義色彩與精神的喜劇又是一類。與充滿着幻想的浪漫的喜劇，同時代的還有另一種　刺的現實的喜劇。法國的莫利哀的性格喜劇也產生於同時。此外，英國復辟時代的幽　的喜劇又是一種形態，十八世紀到十九世紀初的感傷的喜劇應該屬於另一類。 
　　到蝗害代，喜劇似乎並未產生新的物質，也可以說，近代的喜劇並未創造出超越於過去的形態。古代喜劇的特質和效果，分別存生於近代的喜劇中。誠如戲劇理論家章泯說：「好些喜劇在本質上具有舊形態，不過因為近代的舞台和社會的特別條件，而略有變化。有的喜劇是混雜着兩個以上的舊形態的。」所以要明瞭近代喜劇的特性，不得不認清古代各種不同的喜劇的形態。 
　　格　果雷夫人的「海辛司·哈爾維」和　克瓦德的「手中島」二劇，在可笑的對話之中，襯托出典型的性格，並不像「趣劇」那樣旦有誇大的特性，這是羅馬時代那種以情勢或巧計為主的喜劇的代表。在約翰·辛格的「西方健兒」和蕭伯納的「醫生的狼狽」二劇中，就揭露當時社會上的人們的愚行，並加以諷刺一點來說，很像伊利莎白時代蔣森之流的喜劇家所寫的諷刺現實的作品·伊利莎白時代浪漫喜劇的特性在巴克和赫斯曼的作品中有時也可以發現。至於莎士比亞的那種浪漫喜劇的精神，則充分表現於近代的音樂喜劇中。 
　　法國莫里哀的喜劇自成一派，他是以人們的各種對立觀念的衝突為基礎，用詼諧而帶嚴肅的態度表現人與人之間，人與社會之間的關係。這稱為性格的喜劇，是喜劇最完美最高的一種形態，要寫成這類成功的作品比其他特性的喜劇要難得多，因為不易處理人物，尤其是人物的性格。歐文的「富拉稄續弦夫人」柏曼的「第二人」和蕭伯納的「坎第·達」一　而知是屬於性格的喜劇。 
　　此外說到以機智和幽默的氣氛為基調，而從對話中流露出趣味的那種喜劇，在近代似乎很少見，雖然牠在近代的各種喜劇的特性中佔有很重要的地位。王爾德的「少奶奶的扇子」和莫痕的「圓圈」可說是幽默的喜劇的成功作品。 
　　最少引人注意的要算是十八世紀和十九世紀初的那種感傷的喜劇。大約由於這類喜劇的形態是否有牠的藝術價值，還是一個疑問。照近代喜劇家的研究，認為感傷的喜劇不能算是成功，因為他竭力欲排除的一種　　的氣氛，已公認為是喜劇的主要特性，同時近代喜劇多滲透了幻想的成份，而感傷的喜劇並不重幻想，甚至排除幻想。在近代比較接近感傷的喜劇的要推巴蕾，分析他的作品，確係感傷成份居，多過去的喜劇的形態，給近代的喜劇家的影響很大，有的作家把握着一種過去的喜劇形態，有的作家兼　兩種過去的喜劇形態，克萊的「炬手」雜有羅馬喜劇和英國稪辟時代的喜劇兩種特性。有人說近代的喜劇是模仿過去的舊形式，未能創造出新的東西來。這說法是不對的，原來喜劇的發展在無形中也有一定的必然的趨向，牠經過歷史的演進，至近代的達到牠發展的頂點了。我們自然不能希望再有新形態創造出來，因為喜劇的基本特性限制了牠。過去的喜劇的形態存在於現代的喜劇中，只可說是必然的結果，不能說是純粹的模仿。 
　　總之，近代的喜劇是把握着過去的喜劇家所提供出來的各種喜劇特性，通過近代的社會和舞台的條件而形成的。近代的喜劇也可說是喜劇的整個發展中的最高的最完美的階段，而近代的喜劇家採取了過去的喜劇的理論與實踐，以擴充近代喜劇的藝術價值，發揚近代喜劇的藝術功能，使之形成一種最完美的喜劇形態。 
[生活和藝術] [  宋壽昌]  
　　生活兩個字一般人常常把它誤解，以為生活即是生存；可是照兩者底含義說起來，生存不過是生活的條件之一，却不是生活的全部。所謂生活，可分做兩方面：（一）生存------是物質的生活；（二）生趣------是精神的生活。 
　　譬如：一個生物要想圖生命底存在，竭力地為飢，寒，住而掙扎着，這呌做生存，生活除掉圖生存之外，更需要豐富的趣味。換句話說：生活是愉快的，是向上的。生活中的趣味------生趣，是社會進化底原動力，設使生活沒有興趣，那末無論什麼事，都沒有進化的希望；這樣的生活，變幫了疆死的生活。由具有這種生活底人類來組織社會，社會也一定是疆死的，永沒有進化的一天。所以我說生活不單單為着生存而生活，生活要有意義，要有趣味；現社會進化途程上的大組礙，自然容易解決了。 
　　以人的生活和禽獸的生活而論：禽獸的生活簡單，祇可以說是生存；人類不僅僅乎需要生存，還有禽獸生活沒有的生活，即所謂精神的生活。人與禽獸的差異，便在乎這一點上。所以「人」稱做「有理性的動物」。人類底生活中有一種精神活動，即思想，感情，意志是。這種精神活動能夠發生多方面的效果，由思想的活動，發現科學上及哲學上的一切真理，它是知識和哲理產出的源泉。出感情的活動，啓發大自然所蘊藏着的美，創造出多樣形式不同趣味的藝術品，使人類底生活感受了美的陶冶，美的享樂。生活的趣味，即建築在這個感情活動的基礎上。由意志的活動，表現行為和道德。這三者惟理性動物所獨有。禽獸雖則具有一個腦袋，却不曾運用思想。禽獸也許有感情作用，而缺乏高尙而優美的情操，善通就所謂美感，所以沒有科學上知識的發見也沒有一種趣味的生活和美的生活。 
　　為應付環境起見，人類與禽獸原來都有一種圖生存的能力。如人類的生活方面需要衣啦，住啦，食啦，禽獸也曉得去找尋食物以免飢餓，住到山穴裏去避風雨和防它物的侵害，身上生了長長的毛以禦寒暑。凶猛的瓜牙，巨大的筋力，它的　侮外敵的力量，比人類利害到幾倍，何以禽獸不但不能爭勝人類，而外被人類所馴服？人類天天向進化的軌道上前進，而禽獸祗是擾慢地走到那退化的境界裏去，這個原因，便是由於它底生活，祗是生存的生活緣故。 
　　我們既號華為有理性的動物，那末都應該生活在人類的生活中，凡是禽獸沒有的生活，人類獨有；禽獸做不到的生活，人類做到，而這種禽獸所沒有的生活，做不到的生活，要全靠着我們精神活動中美的感情來創造的。因為感情是創造一切的引擎，惟感情的生活，才是有趣味的生活。我們別要一味在物質的生活上去打量計算，同時還需要精神生活的調劑，使生活有豐富的趣味，求得精神上的快慰。譬如剛　前面所述過的，禽獸何嘗沒有服飾，飲餐，居室？然而終不及人類服飾的講究------冬暖夏涼，頗能適合我們底體溫，飲餐的鮮美而有味，居室的宏敝而精美，這種生活，它們那裏有享受的資格。 
　　再如陶冶性情，愉快生活音樂，繪畫，等等用音底結合表現出美麗的典調，用彩色的拼合，成功美麗的天然風景，這種欣耳悅目的東西，禽獸能作麼？即使能夠，在精神上究竟同人類兩樣的。總之這種美底表演，是人底生活所獨有的。人類要求正當的生活，享受愉快的生活，第一要義成有趣味的人生。做人沒有生活底趣味，使不是人底生活，無異於禽獸的生活！ 
　　正當趣味底人生，要怎樣養成呢？那必須有賴於藝術的功用，用藝術品的欣賞，來訓練美的感情，像音樂，跳舞，戲劇，電影，繪畫......等等，多是很有趣味的藝術它不但能夠陶冶吾人底性情，且可以調劑吾人底生活，於不知不覺中被藝術所融合，把齷齪的思想，墮落的意志漸漸地消滅，而走向有趣味的生活之路！ 
[凄涼的夢] [  中原]  
　　昨夜，在月暗風冷的死寂中，我忽然做了一個夢。 
　　我夢見自己穿着一件黑色的衣服，披着一塊黑色的長紗，揑着一朶黑色的小花，我似乎迷失在一片荒涼的山野裏，垂着頭，在低低的哀哭。 
　　我忘記哭　掉了多少時候，驀地，我聽到一個奇怪的聲音。 
　　我感到驚喜起來，因為那聲音似乎非常熟悉，我驚喜起來，因為那聲音似乎就在我的上面。於是我仰起頭來向上面尋找，突然，我的血肉一齊沸騰了！ 
　　原來是他！他竟坐在高高的雲端，在輕輕呼着我的名字！ 
　　一剎時我把什麼都忘記了，只是睜大眼睛凝注着他！我看見他在向我流淚，他在向我招手。我又看見雲端有一根細細的繩子，在垂下來，可是並不垂到我的　邊，却掛在我的手夠不到的遠處。於是我急了，大喊一聲：「為了你，我就是粉身碎骨，我也願意的呀！」就蹤上身去抓住了那根繩子。然而正當那時候，霹　一響，我醒來了！ 
　　我醒來了！我摸摸自己的眼睛是濕的。我的心在砰砰的跳。我沒有爬上雲端，我也沒有粉身碎骨。我孤零零地吊縣在空之中，我的夢就完了！ 
　　啊！我惆賬！為什麼在月暗風冷的死寂中，我還要做這麼一個凄涼的夢 
[薄暮] [  蘇丹]  
　　燕子尚未來時，這三月的薄暮，黃錯的風呵！輕輕的。 
　　輕輕的冷啦，已是三月的末尾了，為什麼春寒依舊這樣料哨，我呵！需要一些溫暖的火滔，像那桃花開的，什麼的顏色，你能告訴我嗎？桃花什麼時候會時候？ 
　　當燕子飛來的時候，桃花就會開啦！ 
　　是嗎？那我要趁這時候，趕到江南去，等着燕子飛不，守候到江南去，等着燕子飛來，守候那綻開的桃花，溫暖的火熖。 
　　唔。那裏會有一個蒼翠的春天，且莫說旅路之遼長，但是，你不怕有那難苦的行程嗎？真的，你不怕？ 
　　啊！是輕鬆的搖頭，這是一種力，還是一個祈望。 
　　我不想多說話了，應該珍惜自己的語言，我有如許的沉思與默想，讓我學習一個朋友一樣，學習他深深的沉默吧！他說這是金。 
　　我是在憶着，夢着，漠漠的懷想着春天，是過去的，也是未來的，那末遼遠的天涯的夢，我也愛春天。 
　　似遠遠的江南草場上，窈窕的牧女的鈴聲，輕盈的。 
　　輕盈的響着，你說：告訴你，明朝，也許就是明朝，在黎明昇起之前就得啓程啦　！ 
　　去吧！去趕上黎明，去追着春天，摛住那溫暖與歡笑。 
　　夕陽歸去也，晚霞正濃，想給你一朶雲霞，或是給你一怎黃昏的風。 
　　燕子尚未來時，這三月的薄暮，黃昏的風呵！輕輕的。 
[十字街] [  楊企光]  
　　你曾在十字街頭眺望過嗎？你曾在人的潮，人的海中，找出了東西南北的方向嗎？你看，有多少人徘徊在這中間啊！疲乏無力的眼神，尋覓着路，可是往那兒走呢？ 
　　現在，十字街頭沒有霧，一絲霧都沒有，就有那是烟囪冒出來的塵埃，是被汽車翻滾飛騰的泥土，是人們的太息，......但是你儘可撥開絆腳石，去尋求你的路呀！ 
　　那是十分清晰的，當你的眼睛沒有被酒酗得紅爛，沒有為都市繁華所陶醉，你會張開你的　利如鷹隼的眼睛，在人羣中去尋覓一條路。 
　　這裏往東邊走，是華貴的街，有士　土的大廈，有紅色的宮墻在等待你；往西邊走有累困的，流着熱汗的勞動者羣；往南邊走，有海風，有堤岸的明月，有詩篇，有黃金的夢；北方，那是有刮人的風沙，凜冽的寒風，廣闊的原野，那兒的人有寬大的心，和顔悅色......。 
　　你怎樣選擇你的路呢？ 
　　十字街是流水的漩渦，被捲到水底，又被沖到水面......。 
　　我呢？是有一定路向的人，每天我走一定方向的路，我曉得什麼地方是我的家，什麼地方，有我的伴侶；什麼地方，有我的　友；什麼地方會通達到我的希望和企求彼岸呀！ 
[雙宿雙飛　（三八）] [  趙清閣]  
　　真的，翁二太太這一年來，憔悴得變了形，這也是讓她悲哀的一點！為了心緒不佳，為了操勞，當然比往常顯的蒼老，而且又沒有了往常那一身的　裝麗服。因此更加上一層狼狽。 
　　兩個小女孩瞪着眼睛瞅翁二太太，像瞅一個陌生的人。 
　　小雲！怎麼不呌媽呀？不認得媽了麼？翁二太太拉過小雲顫聲地說。 
　　小雲沒言語，在小雲的記憶裏，翁二太太這麼溫柔慈愛地呌她，撫她，還是第一次。她的小心坎裏在忖度着，她小能相信這就是那個曾經遺棄她的母親！她楞了半響，才扭妮不自然地呌了聲『媽』，可是一點熱烈的表示也沒有。 
　　翁二太太又拉過麗華來，親切地親了親麗華的額說： 
　　『這孩子變得越發俊了！　在念書沒有？』 
　　麗華微笑地搖搖頭。 
　　「怎麼不言語呀，快呌乾爸爸！」墨太太推着麗華說。 
　　「乾爸爸！」麗華也極不自然地呌了一聲。她不再微笑了，她這時心裏　　過，因為「爸爸」這名詞她已經很久沒有呌過了，如今，撩起了她的思念，她對墨老爺的思念！她又想墨老爺了！想那埋葬　墨老爺的荊州，想留有無限墨老爺足跡的家！ 
　　由於「乾爸爸」三個字，翁二太太立刻記起那個永遠不呌她乾爸爸的寶玲，於是問墨太太： 
　　「寶鈴呢？你怎麼沒帶他來呢？」 
　　「唉！」墨太太未說話先嘆氣。「妹妹別提他了！這孩子越發變壞了，簡直和他老子年輕時候的脾氣一一模一樣，他要往東，你絕不能讓他往西。這是命！我算白生了這個兒子！」墨太太說到最後，眼圈兒有些紅。 
　　「可是，墨大哥後來就變隨和了，寶鈴將來也會變隨和的，年青人總是愛任性。」翁二太太安慰墨太太。她說這話有着雙關的意思，因為她的石王樓也是個「任性」的。 
　　寒暄了一陣子，翁二太太才把墨太太母女們招待到屋裏坐。墨太太稍稍掃視了一下這個家的環境，直覺地使她立刻關心到翁二太太的生活。 
　　「石老板還好吧？這程子境況怎麼樣？」 
　　「一言難盡！一言難盡！」翁二太太恰恰當地用着習慣的京戲台词回答墨太太。在這句話裏，包含着萬千的衷曲！ 
　　翁二太太拿了些糖果，把麗華麗雲兩個小姊妹，安排到外間屋裏去。自己便和墨太太兩個老姊妹，習在裏間屋裏談心。 
　　這一年多以來的委屈，一年多以來的　煎，　一道決了口的河渠，翁二太太毫無掩飾地滔滔不絕向墨太太傾訴着。自然，在辛酸裏面，也有過甜蜜；在悲哀裏面也有過快樂；但究竟甜蜜和快樂，沒有辛酸和悲哀多，特別是近來。從前翁二太太的一些幸福的憧憬如今幾乎完全破滅了！她不再企圖什麼，她只希望能這樣寗地伴着石玉樓一輩子就夠了。她遺棄翁老爺，那是因為她恨翁老爺，她可經不起石玉樓遺棄她，因為她愛石玉樓。她固然理解石玉樓近來的脾氣壞，是由於境況不佳，但她又怕石玉樓是變了心！因此，她常常為了自己的日形蒼老感到憂懼。 
　　「想不到，想不到如今我依然受着那麼多的折磨！但是我忍了！因為我覺得有他在我身邊，我就滿足。能這樣下去倒也罷了，只要不再出別的岔兒。」翁二太太說着眼眶又有些濕。 
　　「你的話不錯，這是命！咱們只好聽天由命。我睢石老板不是個狡猾人，你這樣奉承他，他不會辜負你的。」墨太太同情地勸慰着墨太太。語氣裏，有着不　感慨的心情。」 
[口笛] [  陳淦]  
　　皎潔的明月漸漸上升了。村裏的小娃兒，齊集在大樹下，合唱簡單調的，漫散的俚歌後，又在傾　聽着那悠悠的口笛聲了。蕭條約悽涼的聲浪，飄浮在漫無邊際的太空中，益便得烔着鬼眼的星兒　了。 
 
