# 1946 - 237 - 4960277

 

Page 1

 
 
 
 
[主席與馬特使晤談　交換當前和平問題意見　對改組政府事亦作商討]  
　　〔本報牯嶺廿四日電〕馬歇爾特使夫婦，廿四日十一時牛赴行轅謁主席，作五登牯嶺後之首次晤談，並與主席夫婦共進午餐，聞馬使與主席曾就當前和平問題交換意見，內容未宣布。據此間一部份人士相信，祇要共黨能遵照主席八一四文吿，退出足以威脅重要交通綫（即津浦綫）及蘇北之重要據點，則和平談判即可繼續。馬特使座機已抵潯，渠一二日內即返京。 
　　〔本報南京廿四日電〕近日京中和平商談，曾討論具體問題，即改組政府與停戰兩項，惟無結果。政府方面對主動的改組政府一事，頗具決心，馬特使前在牯時，曾與蔣主席就此問題作深入之交換意見，並曾電致周恩來，請共黨提出參加政府名單，馬特使由廬返京，國共美三方面循環接談後，共黨表示不拒絕討論改組政府一事，惟總統否決權等問題，與政府方面意見距離甚遠，且共黨稱：改組政府必須無條件停戰，即不談政府過去所提有關駐地問題之五點要求，商談旋即止於此處，馬帥五登匡廬，聞即以共黨此項意見轉達蔣主席，並有所協商。 
　　〔本報南京廿四日電〕和平商談，因馬帥赴廬轉趨沉寂，司徒雷登大使廿四日整日無任何政治性會晤。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕馬歇爾特使思擬定一可以實行之計劃，以便建立一容納各黨派之國府委員會，委員計爲四十人。司徒雷登大使認爲整個問題應　予撇開，戰事應先全面停止，俾可完成全國休戰，產生國府委員會。 
　　〔法國新聞社南京廿四電〕據美國方面人士稱：馬歇爾特使與司徒雷登大使，現正切實進行中國政府之改組工作。馬使堅主國府委員會應即成立，馬·司直接理涉和平問題之政治方面，尙係初次。馬使五上匡廬，其最大目標，在使蔣主席設立國府委員會。此項機構乃政治協商會議決定，用以代替最高國防委員會者。同時司徒大使現正籌設五人委員會，以謀恢復和平談判，該委員會除大使本人外，將包括政府及中共代表各兩人，中共領袖周恩來與董必武已同意參加原則上的談判，但政府方面未任命代表，中共發言人王炳南本日吿法國社記老稱：當前等待解決之問題僅有兩個，即（一）無條件停戰，（二）依照政協決議改組政府是也。此項原則如能實踐，則中共不僅將參加談判，且將參加政府之改組工作。以上兩問題，如能切實解決，中國前途將眞正趨於光明。岩石倘不移開，門戶即不能開啓。 
[共軍不惜重大犧牲　再度攻大同未逞　守城國軍奮勇予以反擊]  
　　〔本報南京廿四日電〕共軍圖奪取大同，不惜重大犧牲，現再由賀龍親率其野戰第七旅，共約千餘人，附戰車於十七日經豐縣開抵大同西北約十公里之雷公，又共軍蕭克部步兵主力三萬餘，亦由熱西向大同移動。 
　　〔本報南京廿四日電〕大同外圍戰况仍甚激烈，惟連日被守城國軍之奮勇反擊下，共軍受創甚　，共軍近再由陽高增援萬餘人，附山砲十餘門，迫擊砲廿餘門，集結於大同以東之十里舖樊家莊等處，會合大同外圍之共軍再度進攻，自廿日晨起共軍在砲火掩護下，自大同東面分向沙岑水泉灣北岳廟等據點猛攻，發生激戰，至翌晨始被擊退，其北面之共軍，則同時向酒精公司麵粉公司警察學校等據點之國軍，分別于以包圍，並以密集之部隊，作波浪式之衝鋒，達七次之多，國軍誓死搏鬥，終將其擊退。另一部約一千餘，附山砲三門，由城北之臥虎彎白馬城等處，尚車站北端之國軍據點猛撲，經國軍奮勇反擊，其勢稍挫，現仍對峙中。在城西之十里店增到共軍二千餘，即將展開戰鬥。又進攻沙岑之共軍某團，其所部士兵因厭戰，將其團營長殺死，棄械逃散。 
　　〔本報南京二十四日電〕正太路側石車站廿三日起共軍發動猛烈攻勢，現仍激戰中。 
[攻鄒平共軍擊退]  
　　〔本報濟南廿三日電〕廿二日晚共軍八千餘由鄒平縣東北方，猛攻縣城，守軍死力抵抗，迄廿三日傍晚，已將共軍擊退。 
　　〔中央社濟南廿四日電〕甫經修復之膠濟鐵路西段，二十二日夜又被共軍破壞，明水普集間橋梁一處被炸毀，幸不嚴重，經路局趕修，二十三日午修復，班車未受影響。 
[魯西共軍營長　率部到徐投誠]  
　　〔中央社濟南廿四日電〕共軍魯西軍區第九團三營營長呂福正，及第十團湖西大隊長周常臣，因不滿中共擴大內亂，於十日率部向徐州軍事當局投誠。 
[豫北共軍　又採攻勢　進攻輝汲兩縣]  
　　〔本報北平廿四日電〕軍息，豫北共軍廿二日再開始一新攻勢，動員正規軍二萬，正進攻新鄉西北之輝縣，及新鄉北方平漢綫之汲縣，其目的爲控制新鄉至安陽段鐵路，並截斷黄河北國軍之聯裕。 
　　〔本報北平廿四日電〕軍息，國軍廿一日收復蘭封。杞縣。　山，魯西之郸縣亦收復，廿二日再收復蘭封西北之三義砦，開卦東方之羅王砦，一大部共軍現集中於闌封杞縣間，他方共軍楊勇部，正進攻民權，共方謂除民權商邱外，黄口至蘭封各據點仍在共軍手中，並稱石太路上尚有下　石與程家樓尙在共軍手，膠濟綫則保有芝蘭莊至南流間各據點 
[在舜生在滬談　政府改組問題]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨領袖會琦前赴牯嶺消夏，返京以後，因氣候失調，致患感冒，前晚由京抵滬，繼續療養。記者昨趨訪曾氏，適渠外出就醫，米獲接談，旋承左舜生氏接見，談及當前局勢。左氏認爲必先　戰實現和平，然後才能從政治方式尋求澈底解決途徑，關於此點渠頗同意中華時報八月十九日社論，就改組政府問題所提出之七項主張：（一）軍隊國家化與政治民主化，同時進行，以求逐漸達到預期的　的，（二）第一要蘇北停戰，（三）在蘇北確實辦到停戰以後，共軍即從蘇北自動退入山東，同時由雙方宣布全面停戰，（四）交通問題由國共，或加入其他方面及其他專家，合組一委員會，共同處理，雙方軍隊均退出沿鐵路綫若千里，幷規定一個時期，只以商運民運爲主，暫不運輸軍隊，（五）二，三，四，三點均確實辦到以後，即開始根據政協決議，進行改組政府，（六）政府改組後的第一項工作，爲根據雙方同意的整軍方案，澈底整軍，（七）政府改組後同時要進行的工作，爲重審憲草與召開國大。 
[白部長晉謁主席　報告國防部組織經過]  
　　〔本報牯嶺廿四日電〕國防部白部長，廿四日上午九時半晋見主席，對國防部組織經過，各地整軍概况及國內軍情報吿甚詳，十時四十五分辭出，廿四日晚八時主席曾於行轅召見白部長及漢行營主任程潛，並留共晚餐，由俞濟時作陪。 
　　〔中央社牯嶺廿四日電〕白部長今晨九時半再謁主席，歷一時辭出，旋分訪載院長傳賢，周副院畏鍾嶽，程主任潛，下午除在河東路十號官邸接見來去忽促之冷欣中將外，又訪吳文官長鼎昌，王主席陵基。 
　　〔本報牯嶺廿四日電〕蔣主席廿四日上午十時牛，召見前陸軍總部副參謀長冷欣中將，談話廿分鐘，聞冷日內仍將赴昆明。 
[共軍憑籍工事頑抗　邵伯鎮展開巷戰　徐州外圍國軍收復沛縣]  
　　〔本報江都廿四日電〕運　綫上，今竟日激戰，邵伯共軍於昨晚十一時，由高郵增到援軍千餘人？憑藉工事繼續頑抗，一度衝入鎭內，國軍旋即退守沿鎮河防，兩軍對峙，今日拂曉激戰再度展開，國軍發揮砲火威力，共軍傷亡重大，惟該處河流交錯，共軍在地形上佔有優勢，續有增援，堅持不退，下午二時國軍砲艦自邵伯湖發砲轟擊，繼之登陸，東面國軍亦經奮戰後，突破共軍陣地，再度衝入陣內，正面國軍亦乘勢自大王廟攻入，三路國軍分別與共軍展開巷戰，迄晚未己。 
　　〔本報江都廿三日電〕蘇北大戰已揭開序幕，國軍被迫對威脅揚州之共軍，發動還擊，於今長五時半自他女廟附近，分兩路出擊，沿途民衆自動相助，所向披靡，右翼以橋墅爲第一目標，稍徑戰鬥於十一時許收復，該鎭共軍兩百餘名繳械受俘，傷亡亦衆，國軍僅傷亡十餘人，左翼進展勢如破竹，於迫抵邵伯近郊後，始遭共軍之堅强抵抗，共軍火力不足，惟工事堅固，尙圖頑抗，國軍已將邵伯三面圍住。又據晚九時仙女廟電，國軍已進入邵伯鎭內，共軍抵抗己擊破。 
　　〔本報南京廿四日電〕蘇北沛縣，前經共軍竄踞，旋經國軍反攻，已於廿三日上午再爲國軍收復，共軍則向魚台以南潰退。 
　　〔本報南京廿四日電〕侵踞台兒莊之共軍，頃向南竄擾，現國軍在燕子鋪雄山一帶發生激戰，又進攻韓莊之共軍受創後現向臨城滕縣一帶調集大軍，似有大舉進攻之企圖。 
[蘇北運河泛區　共軍再度擴大]  
　　〔本報南京廿四日電〕蘇北趙垜附近之遝河泛區，共軍於廿一日再度將其擴大，計南至鐵路南十四公里處之八岔路，北至鐵路十公里之加口圩附近，擴大約卅餘公里，水深達三四尺不等。 
　　〔本報南京廿四日電〕據新華社淮陰廿三日電稱，運河水陡漲不已，淸江水位，至十八日止，已達二丈六尺六寸高，尙有續漲之勢，該電並稱如能開放歸江壩中之攔江掛山兩壩，即可免於難。記者據有關方面悉，該區水勢，顯係兵軍決堤所致，而該壩在高郵區爲共軍地域，何能嫁禍政府，更且渠高至一丈八尺，時歸江壩早已開放，何能至今猶强詞政府未曾開放，致釀巨災。 
[東北局勢復緊張　林彪指示共軍積極備戰　熱河鐵路綫兩處有接觸]  
　　〔本報北平廿四日電〕長春訉：東北局勢日趨緊張，共軍正積極備戰、中長綫國軍亦加强防務，長瀋簡則正展開肅淸工作。吉林·蛟河·敦化·兩江口，夾皮溝等地之共軍，聞均雜一有某方軍隊，裝備與共軍同，共軍近獲得大量武裝接濟，趙尙志與馮黨兩部，得有長距離砲四十門及輕重機槍，載重汽車等。兩江口，夾皮溝各山嶺，均要塞化，嚴禁民衆通行。傳林彪近曾指示東北共軍，建立「滿韓」。「滿蘇」。「滿蒙」三根據地，整備交通·倉庫·武器·糧秣·被服及飛機塲設施，軍調部長春分部美代表泰森廿三日之飛哈晤林彪，乃圖緩和此緊張局面。 
　　〔本報北平廿四日電〕交通界息：四十與瀋陽間之鐵嶺，廿三日晚被共軍於東西北三方面包圍，情勢頗緊張，三十里外已發生激戰，國軍正由開原，瀋陽向該方面增援。 
　　　〔本報北平廿四日電〕熱河局勢緊張聲中，傳說沿鐵路綫己有二處接觸，一爲通赤峯之孝義附近，雙方兵力均約一個師，再爲東承德之三十家子車站（凌源東方五站）。共軍廿三日將承德軍站完全破裂。 
　　〔中央社北平廿四日電〕軍調部承德第十一小組，政府方面代表岳昌　，美方代表路斯梅，廿三日返平述聯，岳上校將留平工作，　組政府代表決由　時濟上校繼任。 
[蘇省設師管區　京蘇常等四處]  
　　〔本報南京廿四日電〕聞蘇省將成立江南江北蘇常及南京四個師管區，司令人選即發表。 
[各地衝突情形　鄧局長招待記者報告]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部新聞局，廿四日舉行記者招待會中，鄧局長文儀除報告衝突情形外，並答覆各記者詢問。記者詢以國共雙方之兵力如何，鄧稱國軍目前僅三百萬，新華日報則稱共軍有一千五百萬，上月中陳毅並對我王司令長官稱，即有五十萬人增援濟南，王氏答以兵在精而不在多，鄧旋謂共軍實際僅六十萬人，普日德國兵力達一千萬，日本亦擁五千萬，然均未制勝，可見兵貴精而不貴衆。有人詢以此種戰事，究將延至何時，鄧氏稱，決不會延長太久。旋又稱，汝等均年靑，可以靜觀演變，衆皆莞爾。最後鄧氏告記者，今後對戰况之發布，當力求于記者之便利，並循記者之請，對前往蘇北觀戰一事，允予考慮。 
　　〔中央社南京廿四日電〕國防部新聞局，廿四日下午四時在勵志社茶會招待新聞界，由局長鄧文儀主持，槪述各地面突情形，並解答問題多起。渠宣稱：共軍正積極布置在蘇北反攻，已自魯境調徐向前部二萬餘，隴海路調劉伯誠部七八萬，揚言「聲援蘇北」，似此則不久或有熱　可看。徐州方面：錫山，黃口收復後，逼近徐州共軍業已被驅遠退。氏並指出，徐州外圍共軍，不僅有日本裝備，且有日俘充當機槍砲手。隴海路方面，蘭封於廿二日下午二時收復，劉伯誠部卅一個團，已有十三個團經此次戰役殘破不堪。山西方面：大同仍在國軍英勇保衛中，鄧氏曾接獲城中守軍政治部電吿「有把握」三字。山東方面：共軍仍未放棄進攻靑島企圖，至於川陝邊境共軍約二千人，欲竄陝北，已被國軍切斷。綜觀戰局重心漸移蘇北，而該地共軍决堤阻止國軍之陰謀，因水退而成泡影，乃自大連調兵山東，增援蘇北，正向淮陰集中，窺其用意，無非欲盤據蘇北，以作協商時之籍口。鄧局長又痛陳共產軍暴行稱：共軍發動戰事以來，驅使「解放區」十五歲至四十五歲之男女參戰或運輸作戰時，强迫老百姓在前，以消耗國軍彈藥，用意至爲險毒，老百姓無戰鬥力，上陣即逃。隴海路黄河故道一帶人民，多因此逃散，無家可歸。又共軍毒刑曆出不窮，如「五馬分屍」及用水冲熱石灰，令人站於其中。據「解放區」逃出難民稱：「人民對共軍怨恨到極點，怕也怕到極點」，因動輒橫遭殺戮也。然物極必反，最近魯西各地人民自動組織抗共軍，魚台縣民萬餘人　起保衛家鄕，曾與蹂躪地方之共軍作戰，殺死共軍四百餘，隣縣金鄕人民萬餘，起而　應，刻魯省難民武裝還鄉運動日益發展，人心之向背，於此可知。「政府仍望中共懸崖勒馬，若仍一意孤行，殊堪痛惜」，渠繼以此　束其報吿。 
[陳立夫部長返京]  
　　錢昌照率專家飛平 
　　〔中央社南京廿四日電〕陳部長立夫前奉蔣主席電召赴牯，報告赴漚處理革新薰務情形，頃已公　，廿四日下午五時飛返南京。又警察總署署長唐蹤。同機返京。 
　　〔中央社北平廿四日電〕資源委員會主任委員錢昌照，今日下午六時自京專機抵平，同來者有專家十八人。 
[軍用機一架失事]  
　　〔本報南京廿四日電〕四日十時半，有軍用機一架於首都城南四五華里處之大圩村，失事焚毀，駕駛員一人殉職。空軍當局據報後，即派車前往救護。 
[進口稅衰決提高　奢侈品原則上禁入口]  
　　〔本報南京廿四日電〕可靠方面訊：當局己決定提高進口稅率，連日財政，經濟，外交三部已分別交換意見，聞原則上奢侈品將禁止入口。 
[國府任免令]  
　　〔中央社南京廿四日電〕（一）四川省第七區保安副司令羅英免去本職，（二）派樂治亞爲四川省第七區保安副司令，（三）派郭仲隗爲河南省縣長考試監試委員，（四）派劉侯武爲廣東省縣長考試監試委員 
[共方邊區銀行　僞造關金法幣]  
　　〔中央社蘭州廿四日電〕所謂之「陜甘寗邊區銀行」，近大批僞造十元廿元關金，及中央銀行卅四年發行之四百元法幣，從事搗亂金融。 
[兩漢奸處徒刑]  
　　〔中央社北平廿三日常〕僞北京警察局長游伯麓，廿三日經冀高院刑庭判處無期徒刑。 
　　〔中央社濟南廿四日電〕僞濟商會理事長兼僞魯興銀行董事長苗逆蘭亭，廿三日經高院判處徒刑十年。 
[要聞簡報]  
　　〔本報漢口電〕湘主席王東原過漢赴廬，據談：新榖登塲後，湘災嚴薰階段已經過去。今後救濟工作，當再注重冬賑。 
　　本報漢口電　據悉，陸軍整編第七十五師師長柳際明中將，調國防部工作，柳氏在漢稍留，即赴廬轉京履新。 
　　瀋陽電　中宣部東北區特派員潘公弼辭職獲准，部令余化忠繼任，已於廿三日視事。 
　　南京電　陳總長昨視察中央訓練國，並對兵役班學員訓話， 
　　南京電　中央文化遝委會昨召集全隊性文化社　，舉行座談會，報吿該會在抗戰期間與各文化社團合作情形，並各社團今後工作方面，加以指示。 
　　南京電　行總定九月五日起至八日，在京舉行業務檢討會議 
[民盟張君勱張東蓀　籌組民主社會黨　蔣勻田談該黨基本主張]  
　　〔中央社本市訓〕民主同盟張者勱，張東蓀兩氏，近將其所領導之國家社會黨與海外民主憲政黨合併，改組爲民主社會黨，已成立組織委員會推張君勱，張東蓀，伍憲子，李大明，徐傳林，湯住心六人負責主持，將于日內發表宣言政綱。記者昨特趨謁該黨發言人蔣勻田，請詢組黨經過，及其基本主張。蔣氏談 
　　組黨經過 
　　謂民主憲政黨成立于遜清末季，其前身爲康有爲，梁啓超所組織之保皇黨，黨員均係海外僑胞，總部設于美國西雅圖，梁啓超逝世後，該黨由徐勤領導，繼後由伍憲子領導，以迄于今。該黨與國家社會黨之基本政治主張向甚接近，上年張君勱氏赴美出席舊金山會議，兩黨領袖晤談之後，即有合併改組之議，最近民主憲政黨李大明返國，經具體商討，遂決定合組社會民主黨，除原有兩黨黨員外，並有一部分致公黨黨員及社會賢達參加，（司徒美堂未加入）至本黨組成後與民主同盟關係如何，須俟三個月後，本黨召開全體代表大會時，始能正式決定，目前仍保持彼此合作的局面，以求達到民主的實現。 
　　基本主張 
　　至於本黨基本主張，在實行民主社會主義。社會主義的目的，當然在消滅憑藉財產以爲剝削的工具，但我們主張係用漸進的方式，透過議會立法租稅政策等，以求達此目標，一如英國工黨，對於於採用暴力政策，以求實現社會主義的方法，本黨不願加以考慮。本黨對於政治，主張實行直接選舉，每一政黨必須尊重選民的意見，誠意爲人民服務。至於地方政制，本黨認爲中國係單一國，應從地方自治入手，但其基本條件，在政治經濟各方面，中央政府應絕對予以尊重。對於目前過渡時期之國內政治，本黨完全擁護政協決議，希望早日實現和平統一。在改組政府方面，本黨爲國共雙方必先停戰，從和平中求統一以消滅國共間的一切問題，以求達到政治民主化。在整編軍隊方面，本黨絕對主張軍隊國家化，全國軍隊一律用於國防，抵禦外侮，政黨不得私有軍隊。渠並申述目前國內局勢如長久打下去，不但社會系統紊亂，財政經濟也無法維持，爲要保持勝利後的國際地位，更須迅速停戰。至於有人主張中國問題擬提請聯合國安理曾共同解決一點，吾人認爲實無此需要，故不贊同，因馬歇爾特使來華調解，即係根據莫斯科三國會議決定之原則也。記者詢以政府如改組，該黨是否準備參加，渠稱：在解決國內糾紛有裨和平大局之原則下，願加考慮。 
[公務員住宅　內部籌建中]  
　　明春先在京實行 
　　〔本報南京廿四日電〕據悉，內部營建司，正計劃全國公務員住宅問題，對中級公務員，將由該部會同四聯總處貸款，自有地皮者自行建築，到期歸還，對低級者則由政府撥款，建築簡單合用，設備水電之房屋，租價力求合理擬自三十六年春先在首都都實行，經費約需二百億，全國各地預定十年內完成 
[爭執區美軍代管說　彭部長鄭重否認　聯合衆兩社消息失實]  
　　〔中央社南京廿四日電〕中央社記者以上侮中外各報登載聯合社南京廿三日電稱：「蔣主席己贊同中國方面之一項建議，將中國各爭執區域完全置於美國代管之下」一說，及合衆社同日南京電所傳類似消息，詢問彭部長，據彭部長鄭重答稱：「此說完全無稽」。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂興建襄河水利　經費已核準五十七億元　武漢大鐵橋積極計劃中]  
　　〔本報漢口廿四日電〕鄂省建設遠景，現日趨具體化，下列各項重要擬議，均已進入實施階段：甲，興建囊河水利，已由水利委會准核經費五十七億元，除籌備在沙洋，監利一帶加修水庫外，並已開始測量各灘地，以作興修準備，預計明年秋季即可動工興修。乙，武漢大鐵橋建設計劃，鄂省府延攬設計人才，積極着手進行，鐵橋專家茅以昇，定廿四日由滬飛漢，主持該橋設計工作。陳參謀總長週前過漢時，曾表示積極贊助，鄂省當局並定下週召開籌備會議。丙，開發神農架資源事，亦日趨積極，鄂省農業改進所，前日曾派四人飛興山一帶高空，斟査運輸路綫，省府並另組地面勘査團，週內出發工作。 
[津社會局私囤賬糧　清查團提出抗議　要求張市長道歉並懲處]  
　　〔中央社天津廿四日電〕接收工作淸査團抵此已四日，淸査工作，正由各委員就所祖任單位，積極淸査中。二十二日曾發生一頗堪玩味之事，缘該團於抵津之日，即接密吿，謂社局於客歲興辦冬賑時，私囤糧食二千餘斤，企圖變賣未果，刻已全部霉爛。該國接吿後，即派榮照，黄宇人兩委員進行調査，確有其事，該項小麥係隱藏於市立第五一小學地窖內，且已生霉，事發後社同局長胡夢華奔說各報勿將此項消息披露，免生事端。翌日各報均隻字未提，榮。黄兩委員耳聞此事，異常震怒，認社局利用管制新聞出版之權，封鎖新聞，復以冬賑小麥何故囤至秋間，顯有利用職權，私圖肥己之嫌疑，影響淸査團今後工作極鉅，乃提交全體委員聯合函達市府張市長，提出抗議，並要求（一）向該團道歉，（二）予社會局長適當懲處，（三）保證以後不再發生同類情事。 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕接收工作淸査團抵潘後，工作極爲緊張，連日視察各工廠倉庫。錢團長公來對倉庫中一部霉爛物資極爲重視，據錢氏談：各工廠倉庫儲存物資甚多，如不加速處理，必至損壞，誠爲國家重大損失。渠已指示各工廠倉庫負責人，按其性質，分門別類，從速淸理。錢氏等定今分赴撫順，鞍山，營口等處視察。 
[國防部劉次長　視察鎮蘇駐軍]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕國防部爲視察各省市駐守之陸海空軍近况起見，特臨時組織陸海空軍聯合敎育委員會，由次長劉中將率領第一處處長許書軒少將，第一綏靖區司令部參謀謝家駒少將，海軍總可令部周科長。黄組長，空軍總司令部馬參謀等一行，於廿日先至鎭江，任務完畢，已於昨午後由省府派員陪同蒞蘇，惟劉次長因奉急召，臨時遄返南京，改由許處長率領，抵蘇後，即赴樂鄉飯店休息。本報駐蘇紀者特前往走訪，有所詢問，承告此次視察，純係考査所屬部隊軍風紀及官兵生活狀況，並傳達政府宣慰之意，別無任務，將於明日返京。 
[江南鐵路　將重舖路軌]  
　　〔本報南京廿四日電〕交部鑒於江南鐵路之運輸功能，影響首都民食供應至鉅，擬本月底起開始重舖路軌，因沿綫路基完好，橋樑亦無損毀，短期內當可恢復通車。 
[承購美剩餘物資　我與美代表在滬談判]  
　　〔本報訊〕關於最近我政府承購太平洋區各島嶼之美軍剩餘物資一事，美物資淸理委員會昨發布正式文告稱：美代表團包括海陸軍部，物資淸理委員會，財政部及戰時供應局之高級官員，現正與中國政府之代表在滬商討有關剩餘物資之事宜。代表團一行係於八月十五日自馬尼拉飛抵上海，當日即赴北平，八月二十一日曾在南京與馬歇爾將軍舉行會議。談判已至何種程度，目前尙未便發表，惟信在代表團離華以前，將招待新聞界云。 
[蘭州民衆團體　電請美續援華]  
　　〔中央社蘭州廿四日電〕蘭市人民團體，民意機關，各宗敎團體，及新聞記者公會等一百卅餘單位，頃對共黨反美運動聯電譴責，幷電杜魯門總統，馬歇爾特使，及駱基將軍，慰問安平事件受傷盟友，呼籲美國朝野，體察我國眞正民意，繼續協助，以奠我國民主之基。 
　　〔中央社桂林廿四日電〕廣西全省工人代表覃連芳等，以共黨在安平襲擊美軍，破壞中美邦交，頃特致電馬歇爾特使，表示中共此舉實爲人民所深惡痛絕，希望美國一本初衷，繼續援助我國 
[暹米運粵散賬]  
　　〔本報廣州廿三日電〕據暹華僑回國監賑團副團長利華輝報吿：前聯總允撥三萬噸額，供給暹僑捐米運粤，現已准增加至六萬九千噸·計自四·五·六·三個月運遷米一萬六千餘噸。本年內將有五萬三千噸，米糧運粤散賑，本省糧食可吿穩定矣。 
[聯總代購帆布　助我漁民捕魚]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕美戰時資產管理處頃宣布：聯總已代表中國購買美製棉蔴十萬方碼，，此項棉蔴布將供中國漁船製成船帆，協助中國漁民捕獲大量魚類，使今冬萬子中國飢民脫離苦境。價款係且重建中國漁業之一千萬元項下撥付。 
[燕京大學董事長　孔祥熙繼續蟬聯]  
　　〔中央社南京廿四日電〕燕京大學董事會今晨在京美大使官邸舉行，常經決定董事長仍由孔祥熙氏蟬聯，並預定本年度經費，爲國幣三萬萬元，分別由關係方面募集。 
[沈主席視察定海　並舉行復興漁業農業座談會　浙省府令各縣簡化行政系統]  
　　〔本報定海廿四日電〕浙主席沈鴻烈，廿三日離甬渡海至定海縣，該縣爲中國三大漁塲之舟山羣島主要島嶼之一、全縣四十萬人民，賴漁業爲生，沈氏到後，即巡視各街道，旋應海軍總部駐定專員楊道釗之約午餐，楊氏以沈主席爲海軍耆宿，接待甚周，此爲沈氏出巡以來，應外界約會之第一次。下午復視察各機關，各團體，並舉行治安會議，晚舉行座談會，偏重於復興漁業，農業等問題。定海漁業春汎不佳，漁民無欵還債，痛苦萬狀，唯望冬汎有成，始免困陷危境，沈氏分別指示後，並於廿四日晨出席定海之歡迎會，往漁業集中區沈家門巡視，又赴普陀視察。 
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省府令飭各縣，依據人口數及面積數調整鄕鎭，以簡化行政系統，第一區已核定杭縣，自五十一鄉鎭縮編爲四十七鄕鎭，餘枕自二十四鄉鉅縮編至二十，富陽自三十八縮編至三十，於潛自十八縮編至十二，臨安，昌化，新登三縣維持原狀，現全區共有一四二鄕鎮。 
[社會部谷部長　視察淄博礦區]  
　　魯各界請賑濟難民 
　　〔本報濟南廿四日電〕山市各界電中央懇迅撥急賑廿億元，救濟難民，社會部長谷正網亦允轉懇中央撥發巨款放賑，並因聊城被圍八月，特撥二千萬元，另請魯靑善後分署撥一千萬合賑。該城難民請中央貸款五億，辦理小本工商借款，由社會部撥二千萬，作遺族學校基金。廿三日晚谷部長抵張店，廿四日到淄博礦區視察。 
　　〔本報濟南廿二日電〕社會部長谷正綱等，廿二日午在濟視察收容各縣流亡失學靑年之一，二，四各臨時中學。濟物價高，每人膳食月需三萬元，各生現僅月得救濟費七千元，故食皆不飽，視察第一臨中宿舍時，男女學生三百餘因無餐室，正蹲樹蔭下午餐，八人一組，僅窩頭十二個，鹹菜十餘片，凉水一瓦盆。第四臨中設前敵馬營內，馬　改爲盥洗處，敎室漏雨，門窗洞開，聚土爲凳，十餘人住一寢室，谷氏在斷瓦頽頃下，向學生訓話，慰問備至·學生感泣。聽訓學生五百餘男女，皆無襪，男生且鞋破露趾，面色瘦黄，一學生稱：白小褂夜洗査穿，無一餘衫，冬日將至，不知何以禦寒。據兩臨中校長云，流亡濟南學生近萬人，類多吃不飽，因無經費，故飲冷水，病者尤多，翹盼中央救濟。 
[澈查行總案　已告一段落]  
　　〔本報南京廿四日電〕嚴査行總案事聞已吿一段落，惟發表恐尙有待。奉命辦理此事之政院機要秘書尹仲容，最近返京後，又怱怱隨宋院長赴滬。 
[清大附設研究所　決於今秋遷長沙]  
　　〔本報畏沙廿四日電〕國立淸華大學附設五個有關國防之硏究所，決於今秋遷來長沙辦理，其中之一，爲航空研究所。本市對河左家墩淸大校舍，現在加緊修繕，該處現已設立一淸華中學，今秋開學。 
[重慶大火]  
　　八千餘人流離失所 
　　〔路透社南京廿四日電〕此間獲悉：重慶昨日大火，延燒三小時之久，八千餘人因此流離失所，損失尚無從加以估計。 
[菲政府已通過　中菲友好草約]  
　　〔中央社馬尼刺廿三日電〕菲外長季里諾稱：菲政府已通過甘乃光致菲政府之中菲友好及一般關係條約草案，內僅作若干不重要之修正。條約在我駐菲公使抵馬尼刺後，即可簽字，此將爲中菲兩國間第一次簽訂之條約，而爲菲律賓與各外國所簽訂之第二個條約。按第一爲美菲條約。 
[冀專員縣長五人　因貪污撤職查辦　津對公務員問題請示變通辦法]  
　　〔本報北平廿四日電〕保定電話：冀主席孫通仲認眞澄清吏治，今發表有二專員，三縣長因貪汚瀆職，被撤職查辦，二專員爲秦皇島之第一區行政督察專員劉培初及定縣之第九區專員張潤生，三縣長則已移交北平地方法院，爲獲潤縣長蔡文善，通縣劉子麟，望都孟慶一福。 
　　〔本報北平廿四日電〕曾參加僞組織之現任公務員年至五年之命令，平津兩市及冀省均已收到，各該首難於實施，津市長張廷諤謂已請示變通辦法，平尙沉省則表示必要時將聯合平津請示辦法，蓋倘按該命令實行，則各該省市應即停職員將在百分之八九十以上，行政勢須停頓。 
[安平事件小組　昨赴大小紗河]  
　　〔本報北平廿四日電〕軍調部調査安平事件之第廿五特別小組，昨由香河返平後，廿四日上午再會議，決定赴安平大小沙河，作現地調査，下午一時半出發，預定當日返平，但迄九時尙未歸來。　〔本報北平廿三日電〕廿五小組廿三晚六時自香河調査返平，廿四日下午可能再赴安平出事地點調査，此次小組往返，在香三日，益足證明國軍並未參加美軍行列亦未通過平津公路，與共軍作戰。在廿二日之詢問中共軍提供證人四名，即冀東十四軍分區指揮人員王志超，五十團二營五連連長李慶春，通縣大隊班長王恩濤，五十三團二營五連哨兵馬德嗚，參加衝突共軍指揮人王志超，彼雖力言美軍國軍聯合進攻，且其某二戰士衝鋒至吉普車前，奪一敵人槍時，對方以華哀求「你把我的槍肩走我活不成了」以此證明，國軍與美軍係駢肩作戰，惟其說明該說華語之士兵之位置，一次說在車上，一次說在地下，前後矛盾，其所繳獲稱爲中正式步槍一枝，經小組檢査，乃係一老毛瑟破槍，故國軍參加作戰之說，蓋已不攻自破，至此事究否爲共軍預謀，尙未能完全判明，所知者安平在出事二週前，有共軍通餘大隊一排調到，其後來增調之五十三團二營五連之一排人，據共方高級人員報吿，係廿四日調往該處，惟據該連哨兵馬德鳴稱，彼等廿八日尙未進駐安平方面，共軍兵力係臨時增强者，至共軍調動如何，刻尙不十分明瞭，惟共軍前哨與美軍距離最近者爲三十碼，美國人與華人身材膚色輪　皆不相同，共軍常易識別也。至該地是否爲「解放區」問題，綜合共方證人證言，安平事件發生前，共軍未經常固定在該地駐紮，該處似爲國共軍交錯區域。小組係於廿一日經過艱難之爛泥公路，並通過兩軍交界之北運河，於下午三時抵達香河，共軍十四軍分區司令兼旅長曾雍雅，當晚設宴慰勞，並舉行簡單歡迎會，次日即進行詢問共軍提供證人四人，當晚有游藝會款待嘉賓，是日自下午至深夜砲聲斷續自郊外傳來，窗玻璃被震格格作響，惟小組人士，仍繼續工作。今日上午詢問共方提供之三人民證人後，即行返平。負責調處香河一帶衝突之廿七小組分組，午後於廿五小組離香時蒞香。 
[廣州新聞記者]  
　　不出席市長招待會 
　　〔聯合社廣州廿三日電〕廣州市新聞記者已對市長歐陽駒開始抵制運動，市長不予報界以任何便利，除舉行例會，招待記者，發表書面談話外，平常難得接近，今午乃開始抵制運動。市長原定午刻招待各記者，但届時無一記者前往，會議桌上安置熱茶與精美蛋糕，竟無人欣賞。某記者稱：吾人訪問市政長官時，常被饗以閉門羹，現即使有可口茶點，亦不願領敎云。 
[杭市記者要求　罷免議長羅雲]  
　　指渠爲王五權緩頰 
　　〔本報杭州廿四日電〕杭市參議會，因該會議長羅雲爲漢奸王五權緩頰，今日招待記者，表明該會態度，謂素秉正義坦白之旨，羅氏言行揹置失當，不能代表該會之意見。席間杭市記者備加責問，要求罷免羅雲，幷請王逆辯護律師朱參議員啓智，將訟費三百廿萬元捐予其本區貧民，以洗其嫌云。又前傳杭市臨參會申請恢復舞聽，茲悉：該會取消前，並未正式申請。 
[各地通訉　如皋秩序漸定　城內缺乏糧食]  
　　徐專員談收復後狀况 
　　〔本報南通通訊〕蘇省第四區行政督察專員徐謨嘉，於本月十五日再度視察收復後之如皋，業於十八日返通，據談：如喊地方秩序漸次安定，政府機關人員工作均頗緊張，城內食米缺乏，公務員所食均係麵粉，市面潮有起色，惟通如公路，尙時遭共軍破壞，徐專員蒞如時，王主席懋功，亦曾飛如視察，旋因機塲被共軍破壞，未能降落，仍折返鎭。 
　　武進各種契稅　下月一日開征 
　　〔本報常州通訊〕武進征收契稅，縣府布吿，定於九月一日起開征，凡不動產之典賣，交換，贈與，分割之承受人，及因佔有而取得所有權人訂立契約，均應領用官契紙，完納契稅，稅率爲（一）賣契稅，契價百分之六，（二）典契稅，契價百分之四，（三）換契稅，契價百分之二，（四）贈與契稅，契價百分之六，（五）分割契稅，契價百分之二，（六）佔有契稅，契價百分之六。除上列正稅外，另徵（一）附加百分之二十五，（即按照正稅額附征四分之一）（二）監證費，按契載產價（評定標準價格）徵收百分之一。 
　　洛陽鎭長被匪擊斃本邑東鄕第六區洛陽鎭鎭長沈光樞，年五十餘歲。爲人誠厚，勇於任事，於二十一日黄昏時，在其離鎭里許之沈家頭住宅，正在晚熒之際，忽有身着便衣，口操本地土音之三匪闖入，僞稱：我們是洛陽保安隊來的，那位是沈鎭長，沈當起立答稱是我，並招呼請坐，斯時另一匪徒，即突出手槍，對準沈之頭部射擊，連開三槍，沈鎭長頓時倒地斃命，匪徒亦逡巡逸去，縣府據報即飭區屬，嚴加緝兇。 
　　常熟　電請部院救濟工商 
　　縣商會頃電財部，政院，此間工商業外受外貨傾銷影響，內受成本激增之壓迫，又因銀錢莊行未能普遍設立，資金失調，備受高利貸之剝削，以致全面崩潰在即，請求指定中交常熟兩分行，撥放工商貸款一百億元，以資救濟。 
　　宣吿解嚴恢復常態此間城防指揮部，爲應付特殊情况，確保城廂治安起見。於本月十四日戒嚴以來，在各軍事機開團隊協同戒備下，連日安寗如常，潘縣長有鑒於斯，諭令宣吿解除戒嚴各種臨時措置，一律恢復常態。 
　　奉賢　本年田賦折徵國幣 
　　蘇省本年田賦，原定每元稅率應征榖四斗九升，後雖經省府呈准中央，照原額减征爲四成，計徵榖一斗九升六合，但本縣素以棉花爲主要農產品，米糧須賴鄰縣供應，爰由縣當局，呈准省府改徵皮棉。茲悉本縣臨參會爲减少手續，避免弊端，以輕人民負担，特再呈請省府折黴國幣，業　邀准，刻正由縣電省請示折合辦法。 
　　海寗　寗桐縣界重行勘定 
　　本縣與桐鄕縣昆連，因劃界不明，紛爭時起，民國十七年間，曾由省府核定水久縣界，勝利後，遂又不明，誤會時起，地籍整理，亟待推進，現本縣地籍處，又函桐鄕當局，遵照過去辦法，進行勘定工作，以利政令之推進。 
　　杭州　杭淳公路展期通事 
　　杭州·淳安間公路，與蘭谿。壽昌間公路，前經省交通處，呈准交部公路總局撥款修建，原定本月底可竣工，茲以時間不及，將展至九月十五日完成通車，又杭黴公路之餘杭臨安段，亦將同時完工。 
社論 
[中國代表團對和會的貢獻]  
　　巴黎和會自誕生以來，快要慶賀「彌月」了。但在這二十多天中，我們只聽到廿一國的代表的宏論，以及義，芬，羅，匃，保，五國代表陳述對和約的意見，和會進展的遲緩，幾乎令人不可想像。最近幾天來，各種委員會雖都在開會，但還沒有獲得顯著的進展，而聯合國大會又定於下月中旬舉行，如果在聯合國大會開慕之前，不能完成對義，芬，羅，匃，保五國的和約，則這兩個有同樣重要的國際會議，勢難同時在巴黎與紐約開會，不是和會暫時休會，就是聯合國大會延期舉行。所以在這個時候，和會實有加緊工作的必要。 
　　我國代表團在巴黎和會中，雖因這五國和約與中國沒有直接利害關係，很少發言，也不願多所主張，但看到各國意見的龐雜紛歧，各國代表對草案所提出的修正案又堆積如山，如果都要提出討論，不但浪費時間，而且各國代表勢將辯論到唇焦舌敝，我代表團團長王世杰氏，乃與比利時，巴西，加拿大，荷蘭等國代表聯名，　於對義和約草案序文，提出了一個修正案，主張在序文中讚揚義大利民主份子反抗法西斯政體之功績，獲得出席和會各國代表的好評。我國代表團並在巴黎發表聲明稱：「巴黎和會與中國國家利益，雖非直接有關，但中國代表團對於和會工作，表示極大關切，本代表團將努力貢獻於一切重大問題之公平解決。蓋以巴黎和會之談判及其所懷精神，將成爲另一會議之先例，日本之命運即在該另一會議中決定。」 
　　和會對政治及領土委員會於前天開會，將中國修正案提出討論，修正案原文有曰：「盟軍得義大利人民中之民主份子的協助，獲得勝利之後，義大利法西斯政體即於一九四三年七月廿五日被推翻，義國乃無條件投降，並於同年九月三日及廿九日簽訂停戰協定。......」而對義和約草案的原文則爲：「義國法西斯政體在軍事壓迫之下，於一九四三年七月廿五日被推翻，義國旋即無條件投降，並接受同年九月三日及廿九日所簽訂之停戰協定。......」我國代表並起立發言，說明中國代表提出此項修正案的目的，乃在讚揚義國人民反抗法西斯政體之功績。言畢，立即獲得美國與法蘭西的附議，並獲得委員會一致通過。 
　　這次巴黎和會，不論是全體大會，或是各種委員會開會，從未有像那天通過中國修正案這樣順利。就我國代表團而言，這確是他們參加和會的一大成功。按王外長啓程赴巴黎之前，曾發表談話，說明中國對於和會的態度：（一）此行目的在促成和會的成功；（二）一切提案，凡足以加强世界永久和平基礎者，中國必予以支撑，換言之，國際正義即爲世界永久和平之、主要基礎；（三）一切領十爭執，應以民族主義爲解决之最高原則；（四）聯合國所給予其敵國之和平，必須避免一切不必要與含有危險性之條件。王外長出席和會首次發表演說，亦以此爲言？並曾公開宣言，義大利在戰爭末期所有貢獻，應予以合理的承認。這次提川修正案，獲得委員會的一致通過，也可以說是王外長的成功，貫澈了他的主張。 
　　我國因爲地理上的障礙，在這次大戰中，雖未直接參加歐洲戰區的戰事，但我國是反侵略的先鋒，首先揭起反法西斯的大旗，並牽制了日本百萬大軍，陷於中國的泥沼，使其不能參加歐開戰事，協助德國作戰，所以中國至少可以說是間接參加歐洲的國家。波茨坦會議時，三巨頭也曾宣言和約應由英美法蘇中五國所組織之外長會議起草，但中國對於和約沒有直接利害關係，對於和約的起草工作，始終未加過問。這次我國代表提出修正案，並非對於義大利有特殊的好感，也不是因爲我國另有別種企圖，而純出於促成和會成功的動機。澳洲代表比斯萊向我國代表道賀稱：「和約的內容，將不爲四國外長會議所擬就的草案所拘束，殊堪慶幸。」這句話，意義深長，値得各國代表深思的。 
　　展望和會的前途，因爲各國代表的利害不一致，難題重重，大半是不容易解決而需要從長計議的問題。所以在目前，很難望巴黎和會在最短期間獲得迅速進展。我國代表團在巴黎，仍應一本初衷，繼續努力，看淸了各國間矛盾的裂縫，隨時補苴缺漏，提出合乎國際正義的修正案，俾對於和會的成功，，有所貢獻。此不但有助於歐洲政治的澄淸，而且對於遠東局勢將來的發展，也有極大的關係。巴黎和會如不幸而失敗，則其影響所及，足使遠東和會遙遙無期，而對日和約更無由順利產生了。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南斯拉夫色厲內荏　美陸長柏德遜怒吼　謂美軍應隨時出動作戰　準備幹一下　美陸長柏德遜]  
　　〔本報綜合消息〕美致南斯拉夫之最後通牒，廿四日已吿滿期，南斯拉夫政府廿三日於貝爾格勒正式廣播，謂蒂托元帥決拒絕答覆美國之最後通牒，認爲該項通　毫無需要，因被迫降落南境之美機人員早已於二十二日釋出也。其實南國此種態度，不過爲外強而中乾，據法國新聞社分析，蒂托元帥雖己表示拒絕答覆最後通牒但在事實上南國已應其要求：第一，美國飛機於本月九日被迫降落者，所有飛行員及乘客，均已釋放且准其返抵交界處，第二，美國當局已獲許可前往出事地點勘察木月十九日被擊落美機之遣骸，第三據美駐南斯拉夫大使柏德遜來電報吿南國政府已允許將竭盡其所能，設法阻止再發生類似之事件，此外，又悉蒂托元帥已命令戰鬥機之飛行員，避不射擊飛渦南國領空之外國飛機。在另一方面，美陸長柏德遜，二十三日在波士頓向美國軍團大會致辭，對南斯拉夫擊落美機事表示異常憤慨，渠謂，南國乃吾人之盟邦，其得有今日之地位者，泰半係因吾國源源不絕之供應，但該盟邦今竟故意擊落我機，又復强辭奪理，自不能不令每一美國人感覺憤慨。並謂，美國務須擁有訓練有素之軍隊，準備隨時奉令出戰。 
[第二架美機下落　爲問題癥結所在]  
　　査美國最後通牃中所要求者，計有兩項一爲釋放木月九日被迫降落之美機中之全部人員，一爲由美方派員與第二架被擊落美機中墜地未死之人員取得聯絡，並即予以釋放。現第一事己吿完滿解決，所餘者不過爲第二事而已。美代理國務卿艾克遜廿三日於華盛頓招待記者會中聲明，美國對於此事尙未能滿意，必須俟第二架美機中人員下落之確實消息，獲得以後，方能考慮最後之意見。至於美國此後是否仍將此案提付聯合國安全理事會，艾克遜亦未明白宣示，僅請記者注意美國照會內容，謂美國將根據證據及南斯拉夫之行動，決定此後步驟，以糾正其錯誤。可見目前問題之癥結所在，已只在被擊落第二架美機之如何下落矣。 
[南斯拉夫重行反攻　外交戰嚴重化]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕每日郵報載巴黎消息稱：南斯拉夫已決定將美國侵犯南國領空之事件一百六十起，提出聯合國機構，此舉乃與美國之行動相對抗。又據路透社消息：南國並將向聯合國機構提出申訴，以抗議美國之扣留南國船舶。此種行動顯然已使戰後最嚴重之外交衝突，益趨複雜。南斯拉夫對美國之控訴，係向聯合國秘書長賴依提出，要求將「美佔領軍當局無理扣留多瑙河內南國船舶」之專列入議程。據出席聯合國機構南斯拉夫代表稱：南國僅請社經理事會討論多璃河航行問題，就彼所知，南斯拉夫致聯合國機構函中，並未提及美國。 
訪問美國之英轟炸機隊 
　　該機隊計十六架，於上月十七日由柯拉率領抵美，本月廿二日自紐約啓程返國。 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[土對蘇覆牒　內容正式發表]  
　　〔法國新聞社安哥拉廿四日電〕土耳其對於蘇聯要求修改海峽地位之覆照，頃由安那多里亞通訊社予以發表，其中堅決拒絕蘇聯要求蘇土聯防海峽之提議，但接受召開國際會議，討論修改蒙德婁公約之原則。覆照中略謂，土耳其相信每一國家之安全，當由聯合國之警衛軍加以保障，蘇聯如以其黑海基地受地中海方面通過海峽之攻擊爲懼，則僅須依仗聯合國機構足矣。士耳其對於聯合國機精深信不疑。 
[地中海美海軍　暫不撤離　米契爾抵歐視察]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕美國第八艦隊司令米契爾海軍上將，今日在此間招待各報記者時稱：美國在地中海之海軍設備，當留守至簽訂和約爲止。米契爾係於昨日行抵倫敦，稍作勾留後，即將與歐洲美海軍司令體維特海軍上將聯袂前往德國與義大利，考察歐洲沿海海軍設備。 
[邱吉爾夫婦　赴瑞士渡假]  
　　〔路透社日內瓦廿三日電〕英戰時首相邱吉爾夫人偕女及婿本日飛抵此間，消度其一月假期，接飲香擯一杯，祝賀瑞士與日內瓦「永爲國際之中心」。當驅車至尼隆附近之沿湖小村時，沿途人民皆向之歡呼。 
[聯合國安理會]  
　　月杪在新址開會 
　　〔法國新聞社紐約廿三日電〕聯合國秘書長賴依本日宣布：安理會定於本月廿八日晨在成功湖畔新址舉行會議，議程中僅有一項，即討論非會員國之人會申請是也。 
[普克總統號巨輸　離美駛遠東]  
　　〔聯合社舊金山廿三日電〕美國總統輪船公司所屬巨輪「普克總統」號，今日下午自此間啓碇，駛往遠東，作近五年來之首次世界航行。「普克總統」輪全身漆成灰，藍，白三色，富麗豪華，整潔舒適，載重一萬六千餘噸，此行將經上海·香港·馬尼刺。新加坡·巴奈·哥倫布·孟買·塞連港。亞歷山大里亞。尼浦爾斯·熱諾亞·馬賽·及紐約等地。乘客中計有阿富汗敎育顧問霍夫曼·秘魯駐華大使尼古遜·希腦駐華大使楊格里泰夫人。多明哥駐華公使山卓士夫人。新加坡紐約時報記者譚朗勃。及重慶中國資源委員會之柯頓。 
[蘇聯整肅外交人員　李維諾夫被免職　古賽夫瑪里克繼任外次]  
李維諾夫 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：據悉，李維諾夫已被免去蘇聯外次之職。蘇聯部長會議一致通過，推選蘇駐英大使古賽夫與蘇聯前駐日大使瑪里克爲外交次長。另一外交長洛査夫斯基已調任情報局局長。 
　　按李維諾夫前曾任蘇外長及駐美大使，李氏任外長時，曾於一九三三年在華府與美故總統羅斯福及美國務院交涉承認蘇聯問題，李氏　爲贊成集體安全者並主張與英美保持密切關係。歐洲戰　　發前，李氏始辭去外長職務，由莫洛托夫繼任·一九四一年六月德軍侵人蘇聯，李氏又重入蘇聯外交界，珍珠港前一日以蘇聯大使　份抵達美國。一九四三年八月廿二日葛羅米柯繼李氏爲蘇聯駐美大使，其時蘇聯方在呼籲在西　開關第二戰綫·（聯合社） 
[印度新政府成立　閣員計十四人回聯兩席虛懸　尼赫魯任領袖下月二日就職]  
　　〔本報綜合消息〕廿四日倫敦廣播：印度臨時政府業已組織成立，英王已接受印度「保管政府」之辭呈，正式任命新政府。新德里·廿四日已發表正式公報，閣員十四人，計國民大會黨印度敎五人，回敎三人，印度基督敎派一人，錫克族一人，派西族一人，賤民階級一人，另有回敎徒閣員二人則尙未任命。虛席以待回敎聯盟之參加。又據新德里廿四日廣播，國大黨主席尼赫魯，已被任爲印度臨時政府領袖，新政府將於九月二日宣誓就職，正式成立。 
　　閣員名單 
　　尼赫魯（國大黨主席）巴坦爾（國大黨執委，西姆拉會議國大黨代表），潑拉薩特（國大黨執委），拉耶歌普拉契（國大黨執委），鮑斯（國大黨執委，立法議會中國大黨領袖），馬特哈（印度基督敎派，孟買實業家，達達化學公司總經理），辛格（錫克族領袖），亞里（回敎徒，國大黨員，國大黨中部各省副領袖），阿曼汗（回敎徒，前南非高級委員），拉姆（賤民同盟主席，國大黨員），布哈巴（派西族領袖），柴海爾（回敎西約派領袖）。 
[義總理返羅馬　召開內閣會議]  
　　受內部多方抨擊 
　　〔路透社羅馬廿三日電〕義總理加斯貝利出席和會後，回返羅馬，在星期六開內閣會議時，或將感受不愉快之情緒。這在內政方面，共黨已因國際方面斯拉夫世界與西方國家之緊張局面，而將不信任內閣中之基督民主黨，除共黨酷評其處理特里埃斯特問題一事外，加斯貝利要求修改義大利和約序首之努力，恐亦將遭遇多方之抨擊。 
[貝交外相贊同　召開四強會議　認爲有助於挽救國際危局]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕據悉：貝文外相在今日之不列顚共和邦代表會議中，曾表示將盡力向貝爾納斯，莫洛托夫曁皮杜爾說明與巴黎和會委員會舉行會議之同時，召開四强會議之利益。南非總理史末資，加拿大總理金氏，前曾主張召開四强會議，以協助和會之進展，貝文對於此項意見，已表示贊成。史金兩氏並認四强會議之召開，常有助於國際良好關係之恢復。 
[巴勒斯坦問題　猶太事務局　態度堅決]  
　　曾與英舉行會談 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕巴勒斯坦猶太事務局執委會在此間開會發表其會議紀錄稱：猶太移民至巴勒斯坦一事，需另訂解決新辦法，幷已同意動員巴勒斯坦猶太人，以持勇敢立塲之措施。同時決定不以巴勒斯坦英方政府所擬之計劃，作爲談判基礎。 
　　〔路透社耶路撒冷廿三日電〕猶太事務局執委之一杜白林，昨自巴黎返抵此間，頃向報界發表談話稱，余未能斷言猶太人將吾參加在倫敦舉行之巴勒斯坦問題會議。關於猶太事務局人員近與英政府進行之會談內容，杜白林拒不加以透露，僅謂，吾人在現階段須持械默。 
[我國應邀參加　世界電訉會議]  
　　出席代表遴選中 
　　〔路透社南京廿四日電〕外交部情報司司長頃宣稱　中。英。美，法四國政府，現已接受蘇聯之邀，參加將在莫斯科舉行之世界電訊交通會議之預備會議，惟因時間急迫，皆建議會期自八月二十八日展期至下月舉行，中國代表人員現正在遴選中。 
[英國與香港間　闢直達航空綫]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕英國與香港間直達航空綫，定本日開辦，英海外航空公司最新式飛機一架載客十六人，將於淸晨自希齊港出發，該綫全程八，三五二哩，號稱「龍路」。每次飛行費時三日許，中途將在馬賽，奧戈斯泰（義大利屬）開羅，巴斯刺，巴雷恩，喀拉基，加爾各答，仰光與曼谷各地停留，該綫日後將延長至上海及東京 
[納華斯華任總理　組織暹新閣]  
　　〔中央社愛谷廿三日合衆電〕海軍少將納華斯華今日當選內閣總理，新閣人選名單可望於廿四日擬就。 
[游擊隊活躍　越局勢緊張]  
　　〔聯合社西貢廿二日電〕二十六日爲越南共和國成立第一週年紀念日，因遊擊隊活動之加劇，局勞又又吿緊張。越南共和國控制越南北部，現擬沿西貢侵入法國控制之南部區城。城中到處飄揚越南共和國國旗，每夜可聞手榴彈爆發聲及砲聲。據可靠之安南人稱，警局已逮捕安南人數百名。 
[菲總統決甚戡平內亂　限叛變農民繳出軍械]  
　　〔本報訊〕舊金山二十四。廣播：菲總統罷哈斯今日發表聲明：對於呂宋中部農民在菲律濱游擊除指使之下發動內戰一事，申明政府之堅決態度。渠稱：政府已給予叛離份子以充分時間，限令彼等於八月三十一日以前將軍械交出。據透露：自實行綏靖運動後，業已收繳槍械七萬枝，但估計尙有十萬枝，仍散失於呂宋中部及游擊隊與菲律濱憲兵衝突地區。 
[關於對義和約序文　我修正案獲通過　註明義民主分子公績]  
　　〔法國新聞让巴黎廿三日電〕關於中國代表團對於對義和約草案序文所提出之修正案，即主張在序文中贊揚一義大利民主份子反抗法西斯政體之功績一案，已於廿二日由對義大利政治及領土委會一致矛以通過。委會討論序文第一段，列舉對義和約簽字各國之名稱，未經討論即爲會議一致通過。旋即討論第二段，義代表欲加以修正，主張法四斯政體與義人民對於戰爭之責任，應有所區別，乃引起長時間之辯論。最後荷蘭代表提出修正案，主張以「義大科作戰」代替「義大利宣戰」付諸表決，以十一票對九票之多數予以通過。旋即討論第柜段，各國代表紛紛自動打消其所提出之修正案，以便利中國代表所提出之修正案。比利時巴西加拿大荷蘭曁南斯拉夫五國代表一致表示附議。中國代表之修正案原文有曰，「盟軍得義人民中民主份子，正協助獲得勝利之後，義大利法西斯政體即於一九四三年七月廿五日被推翻，義國乃無條件投降，並於同年九月三日及廿九日簽訂停戰協定......」，而對義和約草案原文則爲「義國法西斯政體在軍事壓迫之下，於一九四二年七月廿五日被推翻，義國旋即無條件投降，並接受同年九月三日及廿九日所簽訂之停戰協定......」。中國代表起立發言，說明此項修正案之目的，乃在讚揚義人民反抗法西斯政體之功統，美法兩國代表一致表示贊同。澳代表比斯萊乃起立發言，向中國代表表示祝賀之意，幷謂，關於和約內容，和會己不爲四國外長會議所擬定之草案所拘束。蘇代表維辛斯基聞言，深表詫異，並云中國修正案與和約草案原文，並無重大出入之處，第一段大致相同，至於第二段讚揚義人民反抗法西斯政體之功績，向爲蘇聯代表所贊同，英代表麥克尼爾所見見從同，中國修正案乃經委員會一致通過。至此委員會乃宣佈散會，至下星期一繼續開會。 
[日本積極準備　和平條件談判]  
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕據消息靈通人土稱二日政府對於將來和平條件之談判，正作積極之準備。蓋以盟國不擬對日本安排和約，此種信念日益加甚。外務省己召集外交界前輩，每星期舉行會議一次，從長討論當前外交政策及國際關係問題。自下月起更將擴大會議範圍，邀請社會各方而負責人士參加。政治領袖五人，包括進步領袖犬養健在內（但共黨除外），敎授三人。藝術家數人，新聞記者及其他人一士，將與外務省要員會議，檢討國際時局之演變，而就日外交政策之動向交換意見。據接近外務省人士談稱，此種會議對於舉行和平會議並無直接影響，但消息靈通人士指出官方實言不由衷。 
[麥帥指定工廠五百所　充日本賠償之用　顧大使與美談判日賠償問題]  
　　〔改造社東京廿四日電〕據麥帥總部外事局特別發表，麥帥總部今日下令保管日本產業八部門之五百五所工廠，此乃對日中間賠償計劃之第二段措置。此次被指定之產業部門，爲工作機械。製鐵廠·火力發電·倍林·蘇打粉·氯及苛性納·造船·琉酸·民間兵工廠·又此次指定係根據遠東委員會所核准之賠償目標及選擇工廠之標準。至於航空機廠及研究所，則早已作爲中間賠償計劃第一段措置而被指定。麥帥總部經濟科學局工業部畏李蒂就此事發表談話，謂此刻聯合國方面未有一國實際指定拆去某一工廠，此事須俟將來決定。第八軍司令官得指示有效保管指定工廠，及於特定工廠之拆去未有最後決定以前，准許爲達到佔領目的認爲必需之工廠繼續開工。 
　　〔改造社東京廿四日電〕麥帥總部今日第二次指定將來充作賠償之日本工廠後，應行拆除之工廠設備，其全體規模業已完全明瞭。按麥帥總部先於一月二十日下令保管飛機廠，陸海軍工廠·研究所等合計三九四所，以充賠償之用，其後於五月三十日略有追加削除，成爲五九四所，加上今日發表之五〇五所，總計一〇九九廠。日本戰時存在之軍需工廠，殆已網羅無遺，其數占日全部工廠三分之一。此項工廠將用以復興遭日軍破壞之各國工業。 
　　〔本報南京廿廿四日電〕日對賠償問題之談判，重心不在東京而在華府，現由顧大使主持，與美國務院洽商中。盟國要求我方提出因日本侵略而發生之損失淸單以便精密確定賠償數額。現悉此項資料業已送去一部份，但淸單完成尙需相當時日，聞美方對我國要求有優先償權一點，表示同情。關於東北工業因蘇軍之搬移所發生之損失，應如何加以補僨，因性質不單純，目前尙談不到，有資格人士認爲遠東對日賠償問題，須於明年舉行之遠東和會中求得總解決。 
[美潛艇部隊　在北極海演習]  
　　〔中央社檀香山廿三日合衆電〕美潛艇隊曾在西伯利亞與阿拉斯加北極海面間，舉行爲期一月之演習。美潛水艇五艘上月自美國北駛至荷蘭港普利俾羅夫羣島及聖羅稜士島，並經白令海峽抵北極海，其中四艘直駛至北緯七十度。美海軍潛艇隊司令麥凱恩稱，演習係「練習性質」，旨在使海軍官員及海員熟悉北極海之環境，此非爲作戰，亦非爲針對任何特殊國家。 
[麥帥允許日人　南冰洋捕鯨　英挪向美抗議]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕國務院最近曾自陸軍部接獲麥克阿瑟之建議依據日本組織捕鯨隊，　非日籍專家監督之下，前往南冰洋從事捕鯨，所有鯨油　回日本，安爲儲藏。茲據國務院方面今日稱：英國及挪威對於麥帥之此項建議，已提出口頭抗議。 
[巴勒斯坦問題　愈趨複雜微妙　英國處境進退兩難]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕此間關係方面嚴稱：巴勒斯坦之動亂將使軍隊延遲復員，並使英國耗費金錢及生命，此項代價，若非用以購取和平安全與好意，實屬不合理之至。且巴勒斯坦局勢動盪之不定，更足使英國遭受各方面之指責。英國現正遭受猶太阿拉伯及美國三方面之壓迫，因此己有一部份人感覺，不如由他人前來解決巴勒斯坦問題，然此乃一時氣憤之辭。 
　　從軍略上觀點　英視爲生命綫 
　　爲帝國交通及世界安全，英實不能遽即放棄巴勒斯坦。最近英埃談判之停頓，足以表示帝國軍略計劃之重要，退出埃及之決定具有政治動機，英國軍略計劃家之不示反對者，以巴勒斯坦南部堪爲中東新基地之故。吾人已母庸指出紅海---蘇　士運河---地中海之帝國生命綫，無論在戰時或平時，對於英國具有如何之重要性。英國放棄埃及以後，其在東地中海之據點，僅希臘。塞浦魯斯。巴勒斯坦三處。希臘之政局欠安定，而塞島則覺太小，故巴勒斯坦乃理想之防禦中心。 
　　確保對阿友誼　中東安全所　 
　　表面上，猶太族似不致拒絕英國之安全計劃，英國若能允許猶太族之要求，則猶太族常願意以基地便利等供給英國，阿拉伯族或亦願作同樣之讓步，然以埃及爲前車之鑒，則至相同時期，恐阿拉伯族仍不免提出英人退出之要求。英美輿論，今已迫使英政府不得不注意猶太族之呼聲，然阿拉伯族對於英政府之未會設法制止猶人移人，已表示異常憒慨，英國之中東政策，旣部份以阿拉伯聯盟爲據，故對於此等情形，當不能視若無睹。中東之安全，繫於是否能與阿拉伯世界保持友誼，阿拉伯聯盟已一再表示，決支持巴勒斯坦之阿拉伯族，此間若干官員並恐英國若將彼等之呼聲置之不理，則阿拉伯世界有傾向莫斯科之可能。除軍事問題外，巴勒斯坦尙牽涉海空交通及石油等重要物資之供應問題 
　　欲求計劃實現　需要美國援助 
　　再就美國方面言，英國亦不敢忽視美國之意見，蓋巴勒斯坦計劃，終須得聯合國機構之通過，苟無美國之助，通過勢不可能。一方面阿拉伯國家在聯合國內有六國之多，外約但若再參加，則將增至七國，在大會席上其有相當之力量，故目前英國之處境，已陷人兩難之境矣。 
[多瑙河航運　美國闡明政策]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕代理國務卿艾克遜對記者答覆關於多瑙河上船隻問題之現狀時稱：臨近多瑙河之各國，現均不願意任其管制之船隻駛出該河之若干地段。渠指出美國會宣佈，美國願與有關各國討論開放多瑙河之航運問題，使臨近該河之各國，能恢復其正常之經濟生活，蘇聯政府曾向奧國與匃牙利扣留若干船隻，其所持之理由，爲此等船隻有德國所有權之嫌疑，在奧國佔領區內有若干船隻大槪爲個人之財產，或屬於奧國以外其他國家政府之所有。艾氏稱，船隻問題僅爲多瑙河上整個航海問題之一部份。美國會屢次設法討論此事，渠曾接得報吿謂，聯合國秘需曾接獲南斯拉去政府一函，請求在經社理事會中討論駛船隻問題，但渠並未目睹該函。 
[日本衆議院　通過新憲法]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：日本衆議院經八十五日之辯論後，今日召開全體大會，由山崎猛任議長，以四百廿一票對八票，通過日本憲法草案之修正案，共黨六票反對。該草案即送貴族院　論。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[建設大上海都市計劃會成立　計劃時期以五十年需要爲準備推定土地交通區劃等七組委員] 　 
　　〔本報訊〕上海市都市計劃委員會，昨日下午三時，在市府會議室舉行成立大會，並召開首次會議，出席者兼主任委員吳國楨，當然委員趙　康，祝平·趙曾珏·張維，谷春軓·吳開先（李劍華代）顧毓琇（李熙謀代），聘任委員奚玉書，黃伯樵，李慶麟，施孔懷，薛次莘，陸議受，范文照，梅貽琳，盧樹森，徐國懋，錢乃信，王志莘等卅餘人，參議會議長潘公展列席 
[主席致詞希望表面實際工作同時並進]  
　　首由吳國　主席略稱：都市計劃委員會，原由內政部所規定，各省各市都應設立，所以今天上海市都市計劃委員會宣吿成立，本人是極爲愉快的。上海在過去始終未曾有過整個具規模的都市計劃，有之，也僅及於市中心區而已。雖然過去之舊英法兩租界，不能不承認其有相當成績，但是一切設施都無計劃的。爲了確立今後都市建設之標準，及目前施政應有之準繩，必須有個大綱規定，如將全市劃分成商業區，住宅區，碼頭區等，都應事先規劃，然後求其逐步實現。所以都市計劃委員會，對表面工作及實際工作，必須同時並進。今日到會的都是專家，相信對今後的大上海都市計劃，必能有極大的貢獻，本人願致最大歡迎之意。嗣由趙祖康宣讀由內政部營建司司長哈雄文氏代內政部張部長所發致大會之電文，大意爲祝都市計劃委員會成功。 
　　潘議長致詞 
　　旋由參議會議長潘公展致詞：略謂市參議會召開期將届，現已積極收集有關市政建設之意見，故對於上海市都市計劃委員會的成立，極爲愉快。關於一切都市之建設，倘若祗顧目前，而不展望將來，是不合理的，大而言之，國家之建設，亦復如是，當初國父手擬建設大綱時，對當時之環境而言，亦未嘗不可說是太偏重理想，然而現在看來，却是最値得研究的具體計劃。上海市都市計劃，並非僅屬三年五年之計劃，而應該是三十年五十年之計劃。戰前上海被分成好幾個勢力範圍，但今天已經統一了，所以深望上海市都市計劃委員會能擬定好的方案，然後分期逐漸促其實現。民意機關希望今天的會議，是都市計劃的開始，並祝成功。 
　　討論重要提案 
　　潘議長詞畢，即由該會執行秘書趙祖康報吿籌備經過後，即行討論各項重要提案，其內容與結果如下：（一）擬請分任各組委員以利進行案，決議：分（一）土地組由祝平（召集人），李慶麟，奚玉書，王志莘，錢乃信等担任。（二）交通組---由趙曾珏（召集人），黄伯樵，陳伯莊，施孔懷，汪禧成，薛次莘等担任。（三）區劃組---由趙祖康（召集人），吳蘊初，祝平，吳開先，顧毓琇，奚玉書，錢乃信等担任。（四）房屋組---由關頌聲（召集人），范文照，盧樹森，陸謙受等担任。（五）衛生組---張維（召集人），梅貽琳，關頌聲等担任。（六）公用組---由黄伯樵（召集人），趙曾珏，李馥蓀，宣鐵吾，薛次莘，奚玉書担任。（七）市用組---暫緩成立，由公用組兼。（八）財務組---由谷春軓（召集人），趙棣華，王志莘等担任。（二）擬具本會會議規程請討論案，決議通過。（三）擬具上海市都市計劃委　　　　　　事麵則請討論案·決議：通過。（四）擬具本會工作步驟，請討論案，決議：（一）確定都市計劃基本原則，送由市府呈中央核定。（二）根據基本原則，確定各組工作之內容及範團。（三）討論各組之工作報吿。（四）綜合各組之工作報吿，於本會成立之日起六個月內，製成全部計劃總岡草案，送由市府呈中央核定。（六）遵照中央指示，將總圖修正補充製成定案，送由市府公佈，並呈中央備案。（六）製成分期或分區實施詳圖，送由市府公佈。（五）擬具本市計劃原則請討論案，決議：（一）計劃時期以二十五年爲對象，（分期實行）以五十年需要爲準備·（二）計劃地區以市區範圍爲對象，必要時得擴展區域。此外關於（三）經濟，（四）文化，（五）交通，（六）人口，（七）土地等各項，均有具體決定。會議迄六時許始散。 
[韓人軍火資敵案偵查屆最後階段　孫田昌值已難逃罪第四醫院查無弊賣]  
　　〔本報訊〕孫田昌植軍火資敵案，速日經淸査團積極偵查，孫本人亦由張慶楨委員五度傳詢，密吿人及孫皆曾提供證據，故該案之發展已屆最後階段，昨午後淸査團張慶積·范爭波·吳望伋三委員再度覆査孫田昌植在西摩路之倉庫及於敵僞時期內遭孫覇佔之謀得利琴廠。據張委員稱：該案之成立，已無疑義。蓋孫之與敵酋交往，代敵承造軍火獻飛機等事實，孫雖狡點，但在對刑法素有硏究之張委員前，終難遁形，故於五次詰詢中，孫已無法狡賴。另據吳望伋委員談：孫所提之反證多而且精確，渠確爲一科學家，即二十年前之購物發票，迄尙保存。淸査團現正命其繳出各種機器購賣時之發票，及營業賬册，以憑査究。至於市立第四醫院，昨經淸查團張權幹事會同衛生局技正曹勳·科長彭運鹍共同淸査結果，並未發現有舞弊情事。故該檢舉案認爲不能成立。另悉淸査團對密吿案件仍予接受，該團並計劃赴杭州·紹興·寗波·吳興等處工作，唯五十天之期限實嫌過短，據該團張慶植委員表示，延期已成必然之勢云。 
[華納公司廿週紀念定期慶祝節目新穎選舉標準美女　全市少女年屆雙十一律免費招待觀劇]  
　　〔本報訊〕一九二六年八月六日美國好萊塢的華納兄弟製片公司，發明有聲電影，獲得成功，攝製了全世界第一張聲片「唐璜」。今年八月，適逢聲片的二十週紀念，華納公司特在全世界各地舉行盛大慶祝。該公司在上海也已擬定了幾項節目，大致是：（一）預映「沙塲情歌」及「好萊塢酒店」二片，招待全市齡雙十而誕辰在八月至十月間的少女們觀賞。辦法極節單，只消到博物院路一四二號光陸大樓三樓該公司宣傳部，提出身份證或護照等關於生辰的相當證明，便可領取入塲劵一張。（二）舉辦標準美女競賽，約在十月中旬假大光明大戲院舉行，由該公司請本市公正人士担任裁判。膺選小姐的玉照將由該公司寄美國生活雜誌或Look畫刊作封面。（三）聯合中央電影製片廠會同舉辦盛大遊藝會，門票收入悉數捐充貧苦藝人救濟基金。日期的在十月一日至六日間。届時將請全市影星，話劇演員，普樂家及爵士樂隊共同演出。昨日午後該公司當局已與各方代表人作初步會商。 
[美空軍被殺案審訊將近結束]  
　　（本報訊）前十四航空隊飛行員荷克少校在港失事被日軍殺害一案，自經美軍法庭運續數日之審訊後已近結束之階段。昨晨繼續開庭，提出另一被吿久保日外中佐以證人地位證述當時情形。久保係前香港日政府軍務部首長，據稱被之充任審判荷克之法官實係生平第一次，於開審前兩日山福地春南少將指派並面囑勿存徧私。當日判决時由山口敎一大尉首先提議判處荷克死刑，全庭退集會議室僅以三十分鐘之考慮即一致投票同意云。 
[貴生輪滿載客貨如准結關即北上]  
　　〔本報訊〕怡和洋行貴生輪，由港載運救濟品赴天津靑島，來滬兼灣，昨晨抵埠，尙有剩餘噸位，在滬　貨，乘客由港至靑津者，有九十餘人，在滬再售出船票六十餘張，故貨客均吿額滿，定二十七日離滬北上，原定昨日先行結關，因手續上不及，改星期一結關·惟輪船業公會曾代電江海關當局請矛制止該輪北上，故能否准予結關，頗爲人所注意云。 
[萬墨林家屬請求保釋警備司令部在考慮中 
] 　 
　　〔本報訊〕昨據警備司令部某負責人語記者稱：外傳萬墨林在獄一度昏厥，確有其事。因萬在敵偽時期担任地下工作，被日人上刑灌水，腸部受傷甚重，現傷口又在潰爛。萬之家屬日來正在設法請求保釋，聞警備司令部己在考慮中，暫時已特准其延醫診治並隨帶看護照料云。 
[公教人員物品配售登記展期截止]  
　　上海市公敎人員物品配售處，自開始登記以來，各機關前往登記者，異常踴躍，截至本月二十四日止，登記領證之單位，已達一千五百餘人，人數共計十五萬餘人。據該處負責人稱：申請登記截止日係至二十五日止，現決延長三天，至二十六日截止。至已領空白配購蹬之機關，其塡送日期，亦可延至本月底，以免臨時倉促，漏貼照片，反致稽延時日。又本市學術硏究社團職員，亦得備函領取配購證。 
[軍人觀劇起衝突]  
　　〔本報訊〕昨晚十時許黄金大戲院發生軍人無票入塲觀劇，經該院職員勸阻，發生衝突，當有院方稽査蔣士昌，張守先，淸潔夫甘宗議三人被毆受傷，幸憲兵隊得訊到塲彈壓，將肇事士兵十一名帶隊偵訊外，並將受傷職工三人車送南洋醫院醫治。 
[園丁槍殺工人案移解地院昨開審]  
　　〔本報訊〕本年三月間，水木業發生工潮時，該業工人曾與保衛團丁因誤會發生衝突，當塲有張春生，朱金福兩工人被槍擊中彈殞命，後由警局將　事　丁　文盛，萬　　，何森坤三人拘獲解送警備司令部，經軍法審訊結果，　文盛被判徒刑一年，萬國章何森坤無罪。該項判決當即　呈軍事委員會複核，該會認　　衛團員非現役軍人，應　普通可法機關審理，原判無效。警備司令部乃將三人移解地　處，經該處偵査結果，以殺人罪嫌提起公訴。該案昨日上午在地院開審，三被吿皆供係爲自衛，並非故意殺人，庭諭改期再訊。 
[偽黃浦分局警士張志良徒刑五年　費公俠等審結候判]  
　　〔本報訊〕僞上海市黄浦警察分局便衣警張志良，昨由高院以漢奸罪嫌，判處有期徒刑五年。同日高院審結漢奸案多起：（一）僞浙江省財政廳長，僞財政部賦稅司司長費公俠，現年五十歲，浙江嘉興人，抗戰初起曾歷任松江縣長，江蘇省戰時特種營業稅主任等職，民　卅年費因馬元放等自蘇北來滬爲敵僞所捕，乃亟亟自危，信心發生動搖，遂與周佛海發生聯繫，於同年五月開始投入僞府，直至勝利被捕爲止，該案定本月卅一日宣判。（二）僞總力社社長高濟民爲敵採購軍糧，定卅一日宣判。（三）僞警局特高科密探，保安隊情報員陸茂昌，破壞我地下工作，定本月卅日上午宣判。 
[沈鳳崗罪惡昭彰受審時盡翻前供]  
　　〔本報訓〕前僞府特工主要幹部人物沈鳳岡，現年卅五歲，阜寗人，昨日下午在高院受審。高檢處之起訴書指稱：民國二十八年被吿由李楚琛領導來滬秘密工作，後被吿爲敵所捕，即變節投僞，李楚琛於同年八月九日邀被吿至國泰飯店三〇二號房間，密商進行謀刺李士羣事宜，由被吿担任內綫，孰料沈竟反將此訊報吿於李逆，李逆旋將李楚琛等拘捕，因而被害。此外並先後殺害中央黨部在滬行動員蘇紹陶，軍統局余延智等數人，遂因功升任僞特工總部第三處處長兼特務第一大隊長，迨李士羣發動江蘇淸鄕事宜，被吿又出任淸鄕視察主任。卅一年三月密報參加滬西行政推行委員會工作之姜耀文，陳鴻勛，陳榮昌，姚桂生，薛和尙，楊　明、張文元，錢大弟，姜耀忠　霞敵滬南黨兵隊所捕，非　拷打，經用鉅額賄賂被吿，始獲釋出。同年十月曾任忠救軍大隊長之熊桂松亦爲敵貝當路憲兵隊所捕，亦向被吿賄賂僞幣廿三萬元，得獲釋出。靑年團上海支團上海負責人　雄亮亦爲其槍殺云。沈昨夜淡灰派力斯長衫，白褲黑鞋，手携黑摺扇，站立於被吿欄內，滔滔申辯，對起訴書所控謀害地下工作人員等罪狀，無一承認。而對彼本人在軍統局之口供，昨在庭上究全推翻，稱係逼供一，不能承認云云。最後被吿之辯護律師並呈上在中央軍事機關任職之證件甚多，庭諭改期再訊。 
沈鳳岡供述時以手作勢（中國社攝） 
[提訊柏曉蘭起訴江維城]  
　　又僞上海市碼頭工會理事長柏曉蘭，昨日審訊時，亦稱係奉命參加，以掩護工作。庭論改期再訊，被吿仍交原保。 
　　又江維城（即江震）由高檢處以漢奸嫌疑提起公訴。 
[夜鶯活躍夜上海可作哀鴻一例看]  
　　〔本報訊〕每夜，在紅紅綠綠的霓虹燈下，多少受盡　　　夷的少女們，躑躅在上海崇樓傑閣的前面，想用她們的已經麽爛的　魂，換取一點　薄的生活費用！她們遭受白眼，她們强顏歡笑，然而她們之中，每一個人都在表演　這大上海裏天天　演着的悲劇。 
　　昨天，在水安公司門前，又有陳含珠·李妙英兩個女子，因爲猥褻罪被捕了。 
　　「都作哀鴻一例看」罷，警察局裏的紀錄是怎樣呢？一個最奇怪的事實：妓院七百六十三家，妓女倒祇六百四十六人！ 
　　爲了整頓風紀，當局取締了二十九家按摩院，一百零八家　導社，按摩院裏的「女職員」四百三十三人，嚮導社裏的「社員」二千五百人，從此就不知到了什麼地方去！ 
　　到本月二十三日止，已登記的舞女是二千三百五十四名。 
　　但是，活躍在上海色情市塲上的「夜鷹」們，又豈止這一些？於是，陳含珠·李妙英之流就不斷地在霓虹燈影中躱躱閃閃，一幕一幕的悲劇還得天天展開。 
[美僑招搖撞騙冒充調查人員]  
　　美軍希望各界報告 
　　昨日美軍司令部宣佈：據美軍戰犯調査所報吿，近來常有美僑冒充該所人員，招搖撞騙，故今後谷界如遇見類似人員，必向其索取證據，否則即以冒充論，並希報吿該所予以懲處，該所電話爲「五〇八九六。」 
[顗覦鄰人富有投函嚇詐失敗]  
　　（本報訊）楊樹浦路渭南路廿二號新中國機器木芯公司老闆杜長森，十九日忽接一恐嚇信，原函略謂：「向先生暫借二百萬元，於本月一日下午三點至五點，送至北火軍站郵局門口，吾派人來取，手持一封紅信爲憑。口不開。不付者，包你在廿二號或廿四號，家中小人若少了，也只要一千萬便了。送款之人，你家有個近廿歲之人，叫他送去便了。送不送隨便你」云云。杜乃報吿楊樹浦分局，派警於是日守候於所約之處，結果無人到來。翌日又接快信一通，改約廿四日上午八時至十時，叫原人送至北火車站郵局門；，並謂有一張火紅紙收據爲憑。昨晨七時，常由警分局長王心恒親率刑事股長許士彬，股員張雲笙，巡官王道喧，警長尹守誠，便警李遵志，謝汝泉，張實興等，化裝塌車夫小販等，預伏該處，一面杜長森命其表弟時紹熙手持大紙包一個，裝成大宗法幣模樣，鵠立於指定目的地。至八時十分許，果有一人到來，向時招手，詢以楊樹浦路渭南路杜姓派來否？答是，即以紙包交之。行未數武，常被警士將其拘獲。帶局偵訊，據供名褚祖德，十七歲，前在原籍常熟中學肄業，去年來滬後，在南布恒通紗廠做工，六月間失業後，暫寓友人吳富發（渭南路廿四號）處，實因貧困，瞥見鄰居廿二號杜宅富有，出此下策，實係一人所爲。該分局定明日申解地險處依法究辦。 
[外僑領居留證警局有所聲述]  
　　〔本報訊〕警察局爲解答字林西報八月十八日所載，關於本市核發外僑居留證之評論，昨發表公吿謂；本市核發外僑居留證，其州的在週密保護住居本市之各國僑民，早經市政府訂定辦法，佈吿施行，然因有少數外僑未盡明瞭辦理手續，致有延誤，然一般情形尙稱良好，至於字林西報評論舉述各點，多於事實不符，且語存諷刺，自係作者曲解，警局除予以一一解答外，並稱本市外僑對我政府法令，，如有疑義或意見，應逕向主管機關詢問或建議，政府自必竭誠解答採納。如果惡意批評，淆惑視聽，則應負法律上之責任，深盼各外僑能與我政府切實合作。 
[菲律賓航郵已通印刷品亦可寄奧]  
　　上海郵政管理局通吿：關於寄交奧國貿易契，貨樣，印刷品及　者所用文件，亦可收寄，由普通郵路運遞，並可作爲掛號交寄。至寄交該國航空函件，仍按照原規定辦理。寄交菲律賓航空郵件（信函及明信片），現亦可收寄。 
[選舉上海小姐之夜捉獲扒手失物招領　港幫首領曾來電策動]  
　　〔本報訊〕新仙林舞廳舉行競選「上海小姐」之夜，不特轟動全滬，目遠及港粤各埠，本市摸竊大玉沈金寳（綽號俠客小山　）光裕（綽號　痢頭光裕）因得香港方面組織嚴密之另一　　首領來電指示活動，於是彼倆亦西裝革履，儼然公子哥兒，購票入場，乘機「大獻身手」，但終爲塲內密佈之警探窺破秘密，當塲失風被捕。抄出股票勤與襪衫廠25460-25461信和紗廠53462，及中國內衣公司001646-001483，曁金手表不銹鋼表各一隻，人證拘入市警察總屆覊押。以上各物，盼失主前往總局偵緝課認領。 
[參觀逸仙號軍艦禁不住感慨回憶]  
　　〔本報特寫〕逸仙號軍艦歸來了。因爲在二十日那一天，日人奉麥帥總部的命令，將它從吳軍港送回了祖國。現在泊在江南造船所江面。 
　　「逸仙」是我國海軍第一艦隊的一艘輕巡洋艦，而爲十六年江南造船所自己的產物。當八一三滬戰爆發以後，它便被派在江陰要塞，後來逸仙號終於被炸沉在江陰附近的長江裏。 
　　國軍向西轉移陣地以後、日軍便把炸沉在長江底下的逸仙艦打撈了起來，擄赴日本：當記者昨天坐着五呎長的小舟去訪問，在江面上重見逸仙號的時候，禁不住的回憶與感慨。 
　　從江上一眼望去，逸仙艦已面目全非。新抹上的淡淡的鐵灰色油漆，掩不住艦舷上的處處傷痕。尤其是船尾上已經添造了一間艦艙，像一枚贅疣般的刺目。 
　　舢板傍了艦，副艦長安國祥接了我們進客廳去，接着又伴着四處逛了逛。如此，我對艦艙的內部獲得了取初的一個印象：緊凑。小，是的，處處地方都覺得狹窄。然而，使你覺得它極緊凑，簡潔，樸實。全艦長二七一呎，闊卅四呎，吃水十二呎，重一五〇〇噸。當然不能與高而又大的美艦相比，但它是我國自造的軍艦，是新海軍的起始，也是歷盡艱險的老戰士。雖然小，它却是我們的榮譽，我們的驕傲。 
　　宓副長是個熱情刻苦的湖南靑年，據他陪着參觀時吿訴記者：船頭上原有一尊六吋口徑砲，船尾上有尊五吋半的，美軍佔領日本，解除艦船武裝，把它們一古腦兒沉入了太平洋中。日本海軍把「逸仙號「擄去以後，把它改成了練習艦，尾部還添造了一間艙房，作敎室之用，便是先前見那個贅疣。 
　　我們自艦前部的所謂「最上甲板」，按層盤登，到了頂層。其間一共有四層，順序上去，是：（一）電訊室與航行時休息室，（二）操縱室（即通常的艦橋），（三）露天的最頂層，這裏安置着一具測距儀。艦橋是半密封式，設備也極簡單，一具磁盤也只是普通有磁差的一種，並非旋轉儀。從上至下，各種儀器配備，有一特點，全是日貨，而有機密性的器械裝置，俱已在發還前被先行拆除。 
　　我們在頂層時，會見了剛公畢來晤的任光海艦長。任艦長是福建人，辛亥武昌起義，便已在海軍中，是位老前輩，略略寒喧了幾句，我們就攝了張照。據任艦長說：全船原需水兵一百六十人，官員二十三人，差可應付，現在因人才缺乏，總共只百來個人，大家因此便忙了一點，工作相當緊張。 
　　逸仙艦似乎是中國新海軍的一個雛型。瘦小侷促，這是無庸諱言的，但是只要能保持着這種緊張刻苦的精神，我想也許這些吃水淺，噸位小的艦艇，就是中國五千浬海岸綫的保衛者之曙光。（前圖係逸仙號全貌本報攝） 
[四期學警結業禮市長訓詞期望兩點　注意改善交通負責取締攤販]  
　　〔本報訊〕上海市警察局警察訓練所昨晨八時在平凉路操塲舉行第四期學警結業典禮，吳市長宣警局長俱親臨致訓。八時許結業式開始，當吳市長率警局各長官步入大操塲時，首由學警總隊長潘鏡趨前報吿結業式人數，計男生三百名，女生六十名，又訓練所敎職員九十六人，嗣呉市長檢閱學警一週後，即登司令台。斯時樂隊齊嗚，學警列隊環塲巡行一匝，後循司令台成密集隊形，靜待聽訓。結業典禮主席爲俞叔平副局長，行禮如儀並報吿後，即請市長致訓。 
　　吳市長訓辭，語多勗勉，略誚：警察負着市政最大責任，百分之八十的事務都與警察有關。同時，警察代表着政府的威信，因此他的是否自尊自重，在在影響着人民對政府的信仰。吳市長並對學業的學警提出目前上海最急迫的問題：（一）交通問題，市長本身時常因中區交通擠塞而延遲時問，希望畢業學警能注意此點，並硏究改進之方。（二）取締攤販，市長說：「最初以爲大多數係難民，因此對此種小本經營不忍取締。經三個月的研究後，始知事實上並非完全如此。這種攤販，賣的是洋貨，罐頭等等，其中尤以碼頭上盜竊而來的柬西爲多，若容許他們的存在，無異是助長竊盜之風。市長並指出九月一日以後，除香烟小吃以外撫販，一槪嚴厲取締，違者沒收，這種種執行責任，便在各學警們身上。 
　　繼由宣局長致詞，略謂：經騐應與學識並重，今日畢業係講堂課程的吿一段落，並非說警察知識今後即無須再學習。宣局長並大聲疾呼，警惕地指出上海的環境髒骯汚穢，壞的不易變好，好的却容易變壞。他說，「這裏前後左右，無一不是聲色利誘，意志倘不堅決，很容易地就給社會吃掉，因此我們要堅定意志，改造社會，使上海大放光明，成爲復興中國的嶄新都市。」旋由結業學警代表趨司令台前致答詞，對吳市長及各官長訓詞表示誠意接受，並保證願以此懸爲鵠的，身體力行。末由主席對刑事，交通，等六班優秀學生十八名給獎，結業典禮，於焉完成。（結業禮照片載第八版） 
[警察局普查家犬曾否訓練技能若何豢養目的亦須詳塡]  
　　〔本報訊〕本市警察局，秉其鐵芥不遺之精神，近已決定對守戶之犬，亦加以戶籍調査之殊遇。凡愛犬之士，首須將其本人之姓名，性別，年齡，籍貫，職業，一一詳報當局，繼卽將該大種別，年齡，犬主養犬原因，該犬是否受過訓練，訓練時期若干，該犬技能若何，逐項註明，塡具表格。而最有興趣之一點，則爲每表有長一寸半闊半吋之空白地位，專供犬主陳述其愛犬能力之梗槪。如畜犬適巧妙如玲丁丁者，則此主人當不知何處下筆矣。 
　　至於「養犬目的」一項，亦爲本市人士所極感興趣。養犬之目的果何如？古語謂「犬爲人之良友，」不知如此塡法，警局又以爲何如？聞該表必須一式塡列二份，而爲領取該犬銅牌之費用，又須納費法幣一千六百元。塡表截止期間，祇餘七天，若犬主於七天內不予注意或吝此一千六百元者，則該犬當被擯於合法社會之外，聽侯警局嚴厲之處分。 
[天下一家獲獎人美作家周游列國　考溫來華昨日招待新聞界]  
　　〔本報訊〕獲得「威爾基天下一家飛行　」之第一人美著名新聞家及出版家諾門考溫氏最近來華，昨日上午十時在市府大禮堂舉行記者招待會。考溫身材頎長，目御眼鏡，發言淸晰有力。氏於戰時對於文化工作貢獻甚多，廣播方面尤具才幹，已故羅斯福總統之廣播程序大多由彼主持，其作品且爲全美七百多家電合之經常節目，昨由國際宣傳處魏景蒙氏陪同出席並略作介紹後，即起立發表談話。略稱美國人民是當有理想之人民，此不獨在立國基礎之憲法及人權宣言中表現無遺，即以南北戰爭而論，亦係爲一理想面戰。而威爾基「天下一家」之著作尤爲　國人民之理想觀點作一明證。威爾基於一九四二年或際形勢最爲惡劣之時週遊列國，以其所遇所見寫成「天下一家」一書報吿於人民。其中關於中國之部份特別令人感動。 
招待記者之考溫氏（本報攝） 
　　威爾基雖　志而沒，但其友人決繼其遺志爲實現其理想而努力。余個人遊歷二十餘國，最近來至中國，所見情形有好有壞。余所得結論爲目前人類歷史上空前未有之中心問題，係如何求得國家內部及國與國間之團結，蓋任何事協調甚難而分裂極易，我人必須尋求一種「技術」以達成「天下一家」之理想，而此種「技術必須」反過去之窠臼，余曾在韋勃斯脫字典上査閱「外交」一詞之意義，其解釋爲「以技巧獲得利益而不招致惡意及戰爭」。此種解釋決已不適用於今日，我人應予「外交」之新定議爲「以技巧樹立國家之信譽」。我人所需之「技術」又如此室中之冷氣，所以減低國際間猜忌紛爭之熱浪。此種技巧必須迅予求覓，否則必將招致世界之不幸。考溫詞畢由各記實提出間　　問，氏　　國際文化藝術之交流。對於增進國際合作甚有帮助，對於最近中國音樂之日趨西化，則深表惋惜，並希望西方音樂亦能東方化，對於美國孤立主議派之存在，氏稱此次戰爭當已予彼等極佳之敎訓。按考溫氏在此次旅行中已得有英首相，波總理，瑞典親王，埃及皇帝，印度尼赫魯等以及各國作家記者礦工等關於「天下一家」意見之錄音，在中國亦將搜集此項資料，並將以其作品譯成中文後公開廣播。氏已定於後日進京云。 
[中紡新設十一廠老工人糾衆行兇]  
　　〔本報訊〕滬西宜昌路十九號中紡第十一廠，即前日商內外棉四廠，現正在籌備復工中。旬日前有老工友孫敏惠·陳雲輝·湯國泉·馬欣庠·張厚坤等五人，糾集工人三百餘人，列隊到廠，要求復工未遂，旋即散去。前日下午二時許，孫等又集合工友百餘名到廠作同樣之舉動，當經廠長龔滌凡派員詳査，得悉內百餘人中，僅有老工人五名，其餘均係冒充者，乃嚴加拒絕，一面命專員潘子平外出解釋，孰知該輩工人即將潘子平園毆成傷，其時普陀路分局據報，由戚分局長親率大批警士趕往彈壓，並營救潘子平出險，當將行兇之工人王登甲·袁炳奎·周登高·徐守義·李發根·楊德明拘局偵訊，直認行兇不諱，該犯等今日申解地檢處究辦。 
[假名出售吉普車丹籍巨騙已就逮]  
　　〔本報訊〕丹麥人名勤生者，前在善後救濟總署供職，現因失業淪爲浪人，日前僞稱有大批吉普卡不日運滬，每輛僅售美金一千二百元，果有三外人信以爲眞，陸續付給美金一萬四千三百元，詎勤生得款後，以美金八千五百元購進皮爾卡一輛，（係一九四二年出品，八隻汽缸）當時曾付車行方面美金六千元（尙少二千五百元），每日自行駕駛，招搖過市，儼然一富有者。日久，三外人察悉受騙，遂據情報吿市警局，經刑事警察外事組派員偵査，於前日在華懋飯店四〇六號房間內將勤生拘獲，幷在房中搜出美金六千元，乃一併携回警局，據悉勤生實一巨騙，聞華人方面之同樣受騙者爲數亦夥，可向警局荆事書察賞四〇二號寫字間報吿云。 
[中蘇文協舉行蘇聯農場影展]  
　　〔本報訊〕中蘇文化協會，昨日假座八仙橋靑年會，舉行「蘇聯集體農場照片展覽」預展，到中蘇外交界文化界領袖百餘人，由該會負責人顏駿人黎照實等殷勤招待，此次展覽圖照分爲二部，內集體農塲照片一百八十餘幅，蘇聯勝利紀念照片百餘幅，構圖光影，旣極美麗，而蘇聯復興工作之突飛猛晋，尤可令我人加以注意。 
[本市簡訊]  
　　聯總駐華第三任署長艾克登少將，昨日因事未及飛抵滬市。農林部次長錢天鶴，前赴華盛頓出席聯合國糧食會議，業已公畢，將繼續出席聯合國小麥會議，定九月中旬返國。 
　　行總浙閩分署署長孫曉樓，本月初赴楁，茲已公畢，昨自榕飛滬。 
　　德僑管理委員會奉令裁撤後，一切結束未了事宜，均歸市府外事室與總務處辦理。 
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募會，迄昨晚止，籌募捐款，共收到八萬萬九千五百九十三萬餘元。 
　　關於豫災救濟事宜，籌備會諸鉅子，正在分別設法勸捐，以期早日籌足捐款，賑濟災黎。大安企業股份有限公司，專營進出口及工程業務，茲有大批中型流動房屋，及保險箱乙批，新自美國運到。 
　　柳浪主編「靑年生活」第四期出版。 
　　本市靑年界何容，徐度，秋之，葉平，王垂仍，秦寄生，冷山等，發起中國戲劇藝術供應公司，刻正在積極招股中，籌備通訊處，泰興路二一五弄二二號室。 
　　黄嘉德黄嘉音主編「西風月刋」八十六期，業已出版。西風社發行，各報攤均售。 
　　正中書局發行之新學生月刋，四期業已出版，每册仍售五百元，本市報攤均售。 
[各大廠商店號大贈送特別贈品定今晨開獎]  
　　本報承辦各大廠商店號大贈送七月份之普遍贈品，業經贈訖，特別贈品，定於今日上午九時，在陝西南路市體育館當衆開獎，歡迎各界參觀。 
[優先租購敵廠定期申請察看]  
　　協助委員會正式成立 
　　關於後方復員工廠優先租購未經售出之敵僞工廠事項，業由經濟部委託全國工業協會，及遷川桂工廠聯合會滬辦事處辦理一切，日昨接奉經濟部蘇浙皖區特派員辦公處通知，如後方工廠，可請求看廠，並定八月二十五日至九月十日爲看廠期，九月十一至十五日爲申請期，兩會委員十五人，當即舉行連絡會議，即席成立「後方復員工廠優先租購敵僞工廠協助委員會，」即日開始辦公，地點假虹口長治路一二一號二樓，各廠請求看廠手續爲：先自該會領取申請表格，照式塡寫後，由該會審査通過，即可塡給證明書，赴特派員辦公處領取看廠證前往看廠。並聞此次租購敵僞工廠資格，並不限該兩會會員，凡屬有功抗戰之後方工廠，均可申請。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流穩定在日本北部及中部，不穩定在琉球。西比利亞反氣旋在中國東北部，熱帶氣流在華中及華南。 
　　颱風於今　在北緯二一，二〇度，東經一二八度周圍六〇英里以內，向北緩緩前進。 
　　天氣預報：黄海，曇，　，中度北風，中浪。 
　　華中，曇，晴，晨霧，中度不定向風。 
　　上海，曇，霾，中度北風至東風，長江下游有雷陣。 
　　東海，北部曇，中度北風，中浪。南部及琉球周圍，陰有陣雨　强勁北風，巨浪。 
　　二十四日溫度：最高九一，四度，最低七二，六度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教育部簡任督學童世塤今晨抵滬　將邀集專家評閱留學試卷] 　 
　　〔本報訊〕敎部本屆公自費留學生考試之八區試卷，現已彙齊南京敎部。敎部爲就命題專家所在地便於評閱試卷起見，特派簡任督學童世塤，於昨（廿四）晚由京乘夜車，今晨抵滬。童督學將邀集滬上命題各科專家，評閱公自費留學生試卷，就近辦理，以期早日完畢，帶京彙合核定發表。童督學在敎部主辦本屆留學生考試事務，此次來滬期間，關於南京方面邀集專家評閱試卷事宜，則由專員王章樹辦理。童督學約一星期後回京。據南京傳來消息：漢口區試卷近亦到部，評閱結果，或可於九月十日左右揭曉。 
[香港大學校長由詹臣代理　今秋將全部復課]  
　　〔本報香港訊〕香港大學，現由詹臣敎授代理校長職務。該大學決定今秋復課，除工科二年級以上外，其餘各級課程，將全部恢復。上月間在港舉行招考之試卷，已交倫敦主持當局評閱，定九月間揭曉。又訊：馬鑑任該大學中國文史學院講師，亦已抵港。 
[蘇州圖書館徵存文獻]  
　　葉恭綽捐贈要離墓碣 
　　〔本報蘇州訊〕江蘇省立蘇州圖書館，自復員以來，將及一載，經原任館長蔣鏡寰之努力苦幹，館務日有進展。據談：該館工作概况，在此一年中，整理圖書六萬四千二百五十三册，淸查版片五萬五千九百〇七片，運還移藏善本一萬九千八百七十四册。除館內閱覽，人數激增外，另闢圖書出借部，閱者稱便。他如調整卡片，編訂目錄，舉行講演等，無不積極進行。對於文獻之徵存，尤爲盡力。已徵存者：（一）國學會圖書二千餘册，（二）新陽趙氏又滿樓叢書，對樹書屋叢刋等木刻書版，（三）華亭張錫恭著喪禮書版，（四）葉恭綽捐贈要離墓碣原名，係乾隆間出土於吳門，爲端方舊藏，見陶齋藏石記，葉氏得之北平廠肆者。因屬吳中文獻，最近公之吳人，移運到館。尙有王欣夫家藏書版若干種，亦有移存該館之意，正在接洽中。該館在此經費困難之際，竭力徵存文獻，深得蘇地人士之贊助云。 
[常州公私立中學規定學雜費]  
　　〔本報常州訊〕本邑二十餘公私立中等學校校長會議，於二十二日下午，在城南中學舉行。決議要案：（一）遵照廳令，開學日期改爲九月六日，九日正式上課。（二）學雜費仍照上次會議決定：初中部米一石二斗，高中部米一石六斗，雜費一律米四斗，學雜費如需折現，提交九月三日校長會議決定之。（三）膳米規定二石五斗，宿費二斗，（四）學雜費一次繳足，膳米得分兩次繳足。 
[沈子善編寫字範本]  
　　〔本報南京訊〕書學雜誌主編者沈子善，擅長書法，從事敎育硏究，逾三十年，鑒於學習書法，應從兒童時期培植基礎，而國內缺乏適於兒童應用之優良寫字範本，因就其多年研究心得，編制小學寫字範本全套，復經著名小學試騐改訂，用照相製版，精印問世，因配合小學踝程標準，並按兒童程度分册，故極其適用云。 
[邊疆教育比較戰前發達　部辦學校最近調查]  
　　〔本報南京訊〕敎部於戰前，對於邊疆敎育事宜，雖設有蒙藏一司，而司長一席，由普通敎育司司長兼攝，責任未專，事業未繁。於抗戰期間，即專簡司長，添科增員，策進旣多，事功易奏。至勝利以後，敎育復員，截至最近調査所得，部辦各級邊疆學校已遍及多省，數量與素質，比戰前增高許多，而中等敎育，可算多係新興，大學敎育亦在培植萌芽中。茲將部辦各級邊疆學校探誌如次： 
　　綏熱方面 
　　綏遠郡王旗地方，有國立伊盟中學，校長經天錄。又綏遠準噶爾旗小學，（準噶爾旗是地名，以地名校，以下可類推），校長景湘春。杭錦旂小學，校長郭振芳。達拉旂小學，校長成本扶。鄂托克旂小學，校長官仁。郡王旂小學，校長奇令禧。西公旂小學，校長杜振華。國立伊盟中學附設綏遠扎薩克旗小學，校長賀守業。烏審旂小學，校長劉鳳池。以上共計九校。熱河有國立熱蒙師範，校長冀鍾環，已赴熱籌備復員。 
　　寧夏方面 
　　寧夏黄渠橋地方，有國立綏寧師範，校長王志毅。省城有國立寧夏實用職業學校，校長梁飛彪。又有額濟納旂小學，校長王漪之。定遠營小學，校長張永成。以上計四校。 
　　康藏方面 
　　西康康定地方，有國立康定師範，校長方興成。又國立巴安師範，校長王萬春。又會理地方，有國立余江初級實用職業學校，校長洪能澤代。又榮經地方，有國立西康初級實用職業學校，校長江標。又越雋小學，校長林達珊。德格小學，校長玉文華。又鹽源地方，有木裏小學，校長夏明。又凉山小學，薩本熙兼籌備主任，校址在査勘中。又果洛小學，校長繩景信。以上計八校。西藏有拉薩小學，校長邢肅芝。扎什倫布小學，校長李安宅。合計二校。 
　　青海方面 
　　靑海西寧地方，有國立西寧師範，校長楊質夫。貴德地方，有　　靑海初級　用　業學校，校長盧耀展。又有玉樹學校，校長吳乃越。以上計三校。 
　　甘肅方面 
　　甘肅臨夏，有國立西北師範，校長呉正桂。　泉有國立肅州師範，校長陳增吉。又夏河有國立拉卜　寺青年喇嘛職業學校，校長嘉木樣，以上計三校。 
　　雲貴方面 
　　貴州榕江，有國立貴州師範，校長許紹桂，計一校。雲南昭通，有國立西南師範，校長張闌堂。又國立大理師範，校長姚　。國立麗江師範，校長宗亮東·以上計三校。 
　　四川方面 
　　四川淞　地方，有國立松潛初級實用職業學校，校長郭主毅。巴縣界石塲，有國立邊疆學校，校長孔慶宗。犍爲有國立淸溪職業學校，校長薩本熙，以上計三校。 
　　福建方面 
　　福建南安，有國立海疆學校，校長梁　光。此外於南京籌設國立邊疆文化敎育館，已由敎部主持邊敎之凌純聲司長兼任籌備主任，在領導利極進行中。 
[聖約翰畢業生參加中教檢定　教部復電須經甄審後參加]  
　　本市敎育局爲聖約翰大學畢業生，參加中學敎員檢定資格，是否合宜，特電敎部請示，茲奉復電如次：「上海市教育局：聖約瀚大學畢業生，在該大學未經核准立案前，尙難應用大學畢業資格，參加檢定，惟如甄審合格者，可准參加檢定。敎育部未哿印。」又訊：該校畢業生，如參加中敎檢定，須向敎部上海區甄審委員會報名，經甄審合格後，方可參加學敎員檢定云。 
[杭市府核定辦法十二條籌募小學教育基金]  
　　〔本報杭州訊〕杭市府頃核准施行小學敎育基金籌募辦法十二條：（一）整理原有地方敎育款產，（二）勸勉當地寺廟祠會捐撥財產，（三）分工生產，（四）採集天然物品，（五）征集賣買雙方共同認捐之手續費，（六）當地居民依財力之捐款，（七）勸募，（八）利用溪河　魚，（九）利用荒山造林，（十）利用公產公地蓄牧墾殖，（十一）經費公營事業，（十二）試行義務勞力。 
[國民教師論文競賽　評選結果原定本年教師節公布留論文稿始運京未能如期揭曉]  
　　〔本報南京訊〕敎育部自舉辦卅四年度國民敎師論文競賽以來，各方應徵文稿，紛紛如雪片飛來。原定本年四月底截止收稿，後因收復區各省市縣國民敎師恐未周知，故展期至七月底截稿。現在收到各地敎師應徵文稿，已有七百餘篇，原定本年敎師節公佈評選結果，茲因敎部復員工作，受交通影響，大部文稿多在重慶，不能及時評閱，如期揭曉。現所有稿件已自渝運到，正在　審中，預計九·十月間當可公佈結果。又：錄取名額原定最優等一名，獎一萬元，優等二名至四名，各獎五千元，甲等十名至十五名，各獎二千元，乙等若干名各獎一千元。頃以物價高漲，獎金數額似嫌太少，擬酌量提高云。 
[飛行遊覧]  
　　航協招待國敎夏令營 
　　本市國敎夏令營，昨日爲最後一日，除舉行隆重結業典禮，頒發結業證書外，並有上海實騐電影工廠派林部長聖時等，前往該營拍攝游泳練習，騎術表演等活動影片·該營爲欲增進學員航空知識，提高學員航空興趣起見，特商請中國航空建設協會上海分會，定今日（廿五日）上午七時，在龍華飛機塲參觀後，即由該協會上海分會撥機招待，作滬空飛行遊覽。前次招待新聞界，此爲第二次云。 
[本市各界籌備孔子誕辰紀念]  
　　並慶祝敎師節 
　　本月廿七日爲孔子誕辰紀念，並經敎部規定是日爲敎師節。本市各界以孔子生前敎學精神，足稱萬帥世表，其政治思想，尤爲後人矜式，將於是日一律懸旗一天，學校放假，並慶祝敎師節。孔聖協會曁山東旅滬同鄕會，及民衆教育館，小學敎師聯合修進會等，均已積極籌備各項紀念及慶祝儀式，闡揚孔子不朽的敎育精神，足爲敎師示範。 
[裘老太太捐贈弘毅中學助金]  
　　本市靜安寺路弘毅中學，開辦有年，成績卓著。近有裘老太太，鑒於靑年失學者衆，在該校特設助學金額五十名，指定捐助高中一年級女生二十名，及初中一男女生三十名。申請助金日期，自八月二十五日起，至二十九日止。淸寒學生，均可向該校索章申請。 
[市民衆教育班限令具文報局]  
　　本市各校及社敎機關，三民主　靑年團等辦理之第一期民衆敎育班，共計一千班，自八月十六日起，已紛紛上課。現敎育局正在查考開辦情形，以憑發給八月份補助費，凡己開辦之民衆敎育班，限即日具文呈報，以免遣漏說。 
[婦女補習學校定廿六日開學]  
　　上海市黨部婦遝會主辦之婦女補習學校，爲救濟失學婦女，及職業婦女，升學女生起見，辦理補習課程，切實認眞，並不限程度年齡。收費低廉。近日報名者頗爲踴躍。總校，設技術科，在靜安寺路成都路口五八〇號·全日上課。第一分校，在新閘路一四六一號新閘小學內。第二分校，在南陽路哈同路口愛國女中內。第三分校，在呂班路西門路口阜春小學內。第四分校，在貝勒路辣斐德路口崇實第二小學內。均定本月廿六日開學，上課時間均爲下午五時至八時半。 
[高級單打複賽王文正迎戰卡遜　另組陶冠球對謝兆良　三時半起在膠州公園]  
　　上海草地綱球賽，高級單打複賽，陶冠球，王文正，謝兆良，卡遜等四人，定今日下午三時半起，在膠州公國爭取決賽權，節目兩塲，陶冠球對謝兆良，及卡遜對王文正。門票分普通二千元，對號五千元。陶冠球對謝兆良，謝恐非陶之敵手。卡遜對王文正，卡遜威風如昔，王文正或因年事關係，氣力不如，恐凶多吉少，唯戰鬥精彩，當在意中。今日秩序如下： 
　　陶冠球------謝兆良　三時半 
　　卡　遜------王文正　五時正 
[中青游泳隊在杭作對抗賽]  
　　〔本報杭州廿四日電〕滬中靑游泳隊，於今日來杭，下午三時，在玉泉與長風隊作對抗賽，並有表演，觀衆擁擠，開杭市今夏新紀錄。 
[小型足球聯賽]  
　　〔昨賽結果〕 
　　鐵路勝眞如（丙總複）三---〇 
　　雷隊和中央（甲一組）〇---〇 
　　今日秩序〕 
　　機隊---建聯（丙總複）八時正 
　　三五---中國（丙總複）九時正 
　　尙武---斯高（丙總複）十時正 
　　一印---無畏（丙總複）十一時 
[歐洲運動會第二日五千米跑破世界紀錄　英國伍特遜輕取冠軍成績爲十四分八秒六]  
　　 
　　〔聯合社奧斯陸三日電〕歐洲田徑運動會第二日，英國選手大出風頭，伍特遜輕取五千公尺冠軍，費時十四分强，伍君爲全世界一哩長跑紀錄保持者，據稱此次爲其最後一次參加比賽。另一英國選手亞許獲得百公尺短跑冠軍，成績十秒六。同時，荷蘭女選手兩人聲勢亦壯，霍恩得八十公尺高　頭名，成績十一秒八，其小姊妹柯　斯則得跳遠首席，成績五公尺六七。 
　　〔法國新聞社奧斯陸廿三日電〕歐洲田徑運動會今日最精采之鏡頭，爲英國老將伍特遜，以十四分八·秒六，創造五千公尺世界紀錄，超出一九三六年世界運動會紀錄不下十四。四秒之多，誠爲運動史上空前盛事。伍氏自始即遙遙領先。又男子四百公尺賽跑，法國選手昨日在預賽中獨佔鰲頭，今日決賽跑至三百七十公尺時，尙有得冠軍之希望，但在最後三十公尺，突被丹麥沙倫孫追出，可謂不幸。 
[各項紀錄]  
　　〔法國新聞社奧斯陸廿三日電〕本日爲國際運動會第二日，英國選手獲得兩項徑賽冠軍，其間一項並打破世界記錄，各項冠軍及其成績如下： 
　　（一）五千米　英國伍特遜，十四分八秒六。（世界記錄十四分廿二·秒二） 
　　（二）男子百米　英國亞許十·秒六。（世界記錄十·秒三） 
　　（三）男子跳高　瑞典巴林台，一·米九九。（世界記錄七呎七又十六分之十五吋） 
　　（四）鉛球　冰島赫斯弼，十五·米五六·（世界記錄五十三英尺一又十六分之十三吋） 
　　（五）五萬米跑　瑞典瓊格林，四小時三十八分二十秒。（世界記錄四小時三十分四十一·四秒） 
　　（六）四百米　丹麥霍斯索倫孫，四十七·秒九。（世界紀錄四十六·五秒） 
　　（七）女子鐵餅　蘇聯鄧巴茨，四十四·米五二。（世界記錄四十七米·六七） 
　　（八）女子跳遠　荷蘭柯蒂斯，五·米·六七 
　　（九）女子八十米低欄　荷蘭霍恩，十一·秒八。（世界記錄十一·秒六） 
[友隊務本決奪女排球冠軍]  
　　七時三刻在市體育館 
　　首屆排球聯賽，今日自下午二時半起，仍在市體育館有八塲角逐，女組壓軸戰，友隊對務本，決奪本屆冠軍，精彩熱烈可期。門票一千元，秩序錄次： 
　　古柏---市中敎（乙五）二時廿分 
　　菁華---郵工（乙一）三時一刻 
　　紅隊---中新（乙二）下午四時 
　　健樂---南星（乙三）四時三刻 
　　南通---逸文（乙四）五時卅分 
　　東吳---友愛（乙五）六時一刻 
　　復華---南星（女組）下午七時 
　　友隊---務本（女組）七時三刻 
　　女組決賽，友隊戰務本，兩隊俱爲五戰五勝，保持不敗榮譽，友隊擁有綠隊全部戰將，配備整齊，實力平均。務本諸老將，非出席遠運，即屬全運滬市代表，此次最後一關，與友隊決戰，預料屆時兩路娘子軍，各出奇兵，精彩刺激之鏡頭，必層見迭出。 
　　（友隊）容淑儉·張亦煊·王維珍·黄明媛·劉珍寳·項毓琳·吳烈烈·司徒梅·楊文娟·王祖儀·吳愛蓮·詹秀瓊。 
　　（務本）蕭傑英·王金鳳·鄺少桃·柯佩玉·程洪生·張敏玉·陸朶雲·張璧如·李玻·王珊·王務醴·沈毓文。 
　　昨日結果 
　　華嚴嚴 
　　（廿一---六）人人）　（廿一---十一）（乙三） 
　　蘇聯丙 
　　（廿一---四）強仁　（廿一---四）（乙四） 
　　冬靑 
　　（廿一---十五）南星　（廿一---十四）（女組） 
　　友聯 
　　（廿一---九）華嚴　（廿一---十一）（女組） 
[乒乓聯賽華聯四部冠軍]  
　　 
　　靑聯隊抗議遭否決 
　　首屆乒乓聯賽，上週華聯靑聯，作四部決賽於精武球室，靑聯副隊長楊昌熙因不滿裁判，當塲出言不遜，拒絕比賽，事後並提出書而抗議要求重賽，乒乓委員會曾推派胡委員建坤調査糾紛眞相，業已報吿當局，經該會對此事議決如下：「對於裁判員之裁判，球隊方面如認爲有錯誤時，應照規定手續，提出抗議，方爲正當，今靑聯隊員，乃出以叫囂辱馬，以致比賽不終而散，殊失運動精神，故本會判該組比賽靑聯爲負，並警吿楊昌熙君，以後出塲比賽，不得再有類此舉動。」靑聯抗議旣遭否決，四部種子華聯，乃以五戰五勝，獲得四部冠軍，聞當局即將定期舉行五部冠軍總決賽。 
　　〔五部冠軍名單〕一部滬星，二部廣東，三部精武，四部華聯，五部郵甲。 
[六聨盃昨賽結束]  
　　靑白黄勝六聯（表演）二---一 
　　中國四和中央二（六組）〇---〇 
　　中國一勝中信一（聯組）四---〇 
民政簡報 
[各區應即籌組造產等委員會　第八次區政會報報告]  
　　市府民政處於本月二十二日召開第八次區政會報，張處長因病不克出席，由第一科科長李學訓代理主席。報吿略分三點：（一）自治機構辦公處所，多數未曾確定，或租或建，希望各自調査，彙案擬辦。（二）發展自治工作，須籌自治經費，各區應遵照中央法令，將造產委員會，財產保管委員會，籌建成立，藉造產以籌自治經費。 
　　（三）調解委員會組織已經市政會議通過，即將分發遵辦。繼由第三科陳科長，及各區長報吿後，開始討論提案。較重要者如第三區等提議，區保辦公處所如係暫借公私塲所者，在未取得正式辦公處前，請求市府准予繼續使用案，決議，由民政處隨時與區公所商酌辦理。 
　　又第十三區提議，遺失國民身分證或戶牌，須登報聲明作廢，請指定中央日報及申報，免費刋登案，決議，由民政處向報館商訂優待辦法等數起。 
[江蘇省臨參會電賀市參會成立]  
　　江蘇省臨時參議會昨電市政府轉市參議會云，未齊代電，敬悉貴市參議會已於八二二正式成立，無任慶幸。諸公俱海上俊彥，聞望所歸，主持淸議，闡揚民意，集羣賢而討論，增市人之福利，恢宏民主精神，樹立憲政基礎，夙規在望，嚮往無窮，特電馳賀。 
[各民意機關代表　吿假時不得委託他人代表]  
　　各級民意機關代表，因事病假，不能出席會議時，根據行政院解釋，不得委託他人代表出席會議。聞市府己依據此項規定，通令各區公所，轉飭各區民代表會遵照辦理云。 
[市府所屬機關電力節約辦法]  
　　市府爲撙節使用電力起見，曾擬訂上海市政府曁所屬各機關使用電力節約辦法，經前次市政會議通過，茲探錄該項辦法如下： 
　　（一）本府曁所屬各機關（以下簡稱各單位）使用電力，悉依本辦法辦理。（二）各單位辦公室所用電燈，除辦公時間外，槪行關熄。其確需漏夜工作者，不在此限，但於辦公時間內，使用電燈，亦應撙節之。（三）各單位走廊及甬道之電燈，應斟酌距離，指定通宵開用外，日間應視光綫充分與否，儘量停止使用。（四）各單位辦公室所裝之電風扇，於夏季時間使用時，併依照第二條之規定辦理。（五）各單位之電爐，電灶，熨斗等，絕對禁止使用，其有擅自購置配用者，一經査獲，槪予沒收。（六）各單位如有電梯之設備，其行駛時間，每日應以五小時爲限，得按辦公到退時間之需要，另訂起訖次數，規定行駛。（七）各單位應指定負責部門，依照上列各條之規定，嚴格管制執行。（八）各單位之値日人員，應負責隨時査察，遇有故違，即予糾正，並呈報主管長官衡情處分。（九）本辦法自公佈之日起施行之。 
[各區簡訊]  
　　十七區第六保以土慶路百善坊，及樹德里，戶口激增，擬增編二甲，爲第二十三甲，及第二十四甲，並以張鴻池爲第二十三甲甲長，張文貴爲第二十四甲甲長。 
　　本市第二十一區公所（新市街）聯合當地警察局，於日昨舉行保長座談會，決定於八月二十一日至二十五日舉行抽査戶口云。 
　　第四區接民政處通知以各保幹事以男性爲限，現任女性保幹事，應儘速設法與區公所書記或助理員對調服務査第十九保保幹事襲談雲係屬女性，業經與該區助理員周雄對調云。 
[戶籍法規疑義問答（續）]  
　　（二）戶籍登記類 
　　（三十）問：單身居留各機關或公共工廠之員工，登記時是否爲每人一戶？ 
　　答：戶籍法上之戶即民法上之家，公共戶係保甲編制內之名稱，不能以之變更戶籍登記之立戶標準，故無親屬關係，雖同住一處，仍應各別立戶。 
　　（三十一）問妾之本籍應如何登記？ 
　　答：妾旣爲家長之家屬，自應以家長之本籍爲本籍。 
　　（三十二）問：本寄籍與暫居戶口遷徒人口，混雜同居共炊各別登記，應否於各種登記簿之間，設一聯繫辦法，以資査考？ 
　　答：人口變動應於各關係簿內分別登記，並可於保田戶口册內註明，自易査對，毋庸另設聯　辦法。 
　　（三十三）問：軍人之戶籍應如何登記？ 
　　答：依部頒補充塡表說明，將軍人列入公務類。 
　　（三十四）問：童養弟媳姪媳應如何登記？ 
　　答：列爲家屬登記，並於備考欄內註明「某某之未婚妻」。 
　　（三十五）問：丈夫出征五年以上，其妻與人生子女，應如何登記？ 
　　答：依民法一零六五條辦理。 
　　（三十六）問：户籍登記簿編號依保編抑依鄕鎭編？ 
　　答：依保編較爲順利。 
　　問：依户籍法一一四條之規定，終結兩字應塡寫於何處？ 
　　答：可寫於欄外以便查對。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紡建開會期間棉紗黑市竟暴漲　部長謂紡建決維持原價公司謂不顧社會之抨撃] 　 
　　〔本報訊〕昨日紗市復暴漲，客帮採辦頗湧，然市上現貨奇缺，不惜放價以求，各支紗綫一跳十萬元，尙屬供不數求，査昨日狂升之原因乃各紗廠堅執不賣所致，因不願遵照當局意旨，照外匯未調整前之市價開貨，復不敢甘冒不薦，照黑市供給，於是現貨籌碼益缺，客帮及布廠競相吸納矣。 
　　中國紡織建設公司於昨日下午三時，召開第八届董監事會議。經濟部長王雲五，及次長潘序倫，均親自出席主持。會議至七時廿分，始吿竟事。會後玉部長就各報社記者所提詢之諸問題，分別解答。茲分別臚陳如後： 
　　王部長談方案未定 
　　此次紡建　監事會議，主要課題，厥爲如何抑平紗布價格，今日歷數小時之討論，尙未具體定論；蓋尙須與紡織事業管理委員會會商，紡建生產紗布所用之原棉，亦有取給於外洋方面者，故匯率調整結果，對紗布生產成本，不無影響。惟紡建當局，決儘力維持原價不漲。 
　　（二）對紡建派貨多少問題，王部長聲明在物價稍形波動時，申請配購者，紛至沓來，且申請量又吿激增。在需求無限，生產有限之情形下，紡建當不得不分別緩急先後，予以合理之支配，決無乘紗布市價高漲之時，减少配售數量之事，且紗布究與糧食之性質不同，紗布之需要量，頗具伸縮性，故嚴重性較糧食問題爲次。 
　　（三）紡建總經理束雲章，方視察靑島天津各地紡建所屬工廠，據上月報吿，該兩地區分廠之生產數量，較前已增加百分之卅。 
　　（四）關於紗布出口事宜，經部顧到兩點：（甲）可與國外各地易貨，例如越南之米煤，頗有意與我紗布易貨，（乙）南洋華僑對祖國紗布，頗感需要，正可利用此時機，以樹立國產紗布在南洋之市塲，故對紗布出口整個方案，經部方在考慮中。 
　　公司表示勢將漲價 
　　聯合　信所訊，昨據紡建吳副總經理味經談：一週以來，拋出之布，達廿萬疋以上，紗爲二萬餘包，而全國老百姓，並未得受實惠，僅上海少數份子，於一張棧單開出後，不要本錢，即可獲非份之利，此種現象，實不合理，政府維持限價之辦法，不啻獎勵投機，凡一政策之實施，需各方共同維護，中紡目前力量尙小，其他廠商如不合作，採取同一步驟，則黑市胃口之大，實無法應付，公司唯有不顧社會之抨擊，以機動方式，斟酌市塲實際情形，考慮配價之增减。 
　　開貨辦法或將改善 
　　據紡織業某君稱，日來中紡掛牌站定，而民營紗廠，猶以黑市出售，某負責者，正在考慮將國營民營紗廠之出貨，統一支配云，又稱販賣商號，及外埠客帮之開貨資格，或將重行甄別，廠家亦將依其生產機能，審査其派貨之資格，並管理其成品之售價。 
[債市又掀起狂潮　統丙收後喊出二千大關負責當局似應有所表示]  
　　公債因連朝報載對戰前債務之處理，頗多議論，引起各種幻想，昨業中蠢動復起，五棋與七樓有數家大戶，連袂活動，買氣突熾，統丙晨開即昂騰爲一四〇〇元，開後買方一再爭購，扶搖直上，而以一八八〇元買價結束，結果較前收猛漲七四〇元，收後且繼續喊高至二〇五〇元左右，爲狀熱烈萬分，甲乙自七七〇元哄高一〇〇〇元有零，統戊自一一五〇元扳高至一六〇〇元結束，結果較前收計甲乙好四〇元，丁升五百元左右，戊種亦漲六八〇元。 
[金鈔穩定]  
　　烚赤昨更爲呆滯，晨開二一七萬，高價未越二一七萬五，浮多把握不住，紛有了結，不久即逐漸回小，十時後，央行以二一五萬五之價，配售一四七條，此際最低亦未破二一五萬五，嗣後求供平衡，已無特殊變化，午刻在二一六萬左右掙扎，午後微降至二一六萬內，結果較前收微降七千，飾金紋銀銀元均平，暗拆銀根微緊，息價自一角二至一角半不等。 
　　外幣一概平穩，美鈔三三九〇元買，三四一〇元賣，開後迄午刻始終在三三八〇元至三四〇〇元間徘徊，已形呆滯，午後仍無變動，結果較前收微升五元，港票平穩在七五〇元內外，稍起掙扎，結果較前收微降五元，港匯亦定，七五〇元至七六〇元，續有對做，印匯九一五元，英匯一二二五〇元有售，美匯則仍在牌價以上，指定銀行互有對做。 
[平水區外銷綠茶中信局或可給價收買]  
　　（本報訊）紹興平水綠茶，產飛頗豐，今年新貨，雖己上市，但在海外售價低康，國內成本高品下，交易迄未明朗化，茶商曾一再要求政府救濟，俾資減少損失，茲聞同業消息，不日將由中信局擬給予合理之價格　買，若平水珠茶每担約出廿七八萬元間，照此情形，茶農茶商俱得益匪淺。 
　　行銷菲洲一帶之抽珍，蝦目，針眉，珍眉等綠茶，本市出口行家鑒於擱置多年之陳貨，售價尙稱相宜，同時海外需要不衰，故買氣大盛，連日印莊不斷買進之台灣細紅茶，因到存兩涸，賣戶扳抬愈力，刻下每担已猛晉達十二萬元，至於紅綠茶內銷，天津帮並不起勁，其他各地，去化依然絡繹不絕。 
[白煤漲無止境]  
　　陽泉煤因產區至石家莊及天津，交通阻梗，而津地存煤又稀，故滬地到貨已受影響，持有現貨者，均視作珍品，非俟相當行情，均不願輕易脫售，是以近來市價步步高升，經濟部燃管會雖已向安南訂購大量鴻基白煤塊，然到貨約需一月後可抵滬，届時市價當必趨回跌。 
[進口貨新限制海關並無所聞]  
　　（本報訊）本月二十二日合衆社紐約專電略稱：美國商界人士，今日接獲中國稅關通知，謂對四類進口貨之限制，將更形嚴格等語，太報以事太離奇，未予刋載，記者昨以此訊分詢關務署某負責人，及海關總稅務司李度。據稱：對此事並無所聞。李氏並稱：最近海關對各項進口貨之規定，並未有何變更。據吿：合衆社二十三日又有電自紐約拍來，聲明該訊係由紐約之「中國新聞社」（屬中國宣傳部）所發出。並謂該項消息，係來自南京方面云。 
[游資多於籌碼華股飛升不已]  
　　華股買風頓盛，美亞鰲頭獨佔，有進無退，各小股緊隨不已，冷門各股中之具有殷實資產者，奮發有爲，續有爭購，且因籌碼有限，粥少僧多，供不應求，飛升不已，晨初各股低價永紗六六五元，美亞三九三〇元，景福二四三元，新光二五五元，動興一七〇元，俟後即一再盤好，在美亞領導之下，晋進不已，迨午高價永紗七〇〇元，美亞四二八〇元，景福二六三元，新光二七八元，勤興二〇〇元，臨收稍盤，結果較前收計永紗微升十五元，美亞升半成，景福，新光，勤興各漲一成弱至一成半不等，較冷各股各好一成左右，元老股亦猛漲一成至二成不等。 
　　外股證券帮觀望，於是大股情况平穩，小股續在西商集團收買中，進展甚速，怡紗自九千三退落至九千元內，英聯則自九千四升至九千八，各小股自開市扶搖直上，都呈高價，結果較前收計怡紗平平，英聯雖升而有限，會德豐，業廣，紙業，鋼業，怡啤各升半成內外，亞洲再升一成弱。 
[蘇省府議決秋繭一担抵米三石]  
　　蘇省府爲恐秋繭價格看低，影響秋繭收成，特於五十一次例會時議決，規定秋繭之標準價格，爲每市担不得低於三市石米價，以免蠶農損失，減低育蠶興趣，此項標準價格之規定，係依據烘折二百八十斤，繅折四百四十斤，剔除雙宮薄皮及其他車剔等之鮮繭計算。 
[椰子油大批到埠]  
　　小呂宋遝來椰子油五千餘桶，業已抵埠，聞接踵而來者，數量甚大，查椰子油，本年三月間，每担價曾達卅餘萬元，旋以大量到貨抵滬，價瀉十四萬元，此次外匯調整以後，漲起四萬元，現因大批椰子油到滬，價格勢將再度下瀉。 
[大批台糖來滬]  
　　美國棉麥亦有兩船到埠 
　　〔本報訊〕福來輪船公司俟愛杜荷號由美喀倫皮抆埠（譯　）裝來麥子八千噸，現泊三菱碼頭起卸，又倫排脫羅根皮克號，由美傑爾夫灣（　音）　來棉花六千噸，約一萬三千餘件，停靠公和祥　頭起卸，又台，汕糖昨有到滬，招商局海宿輪及一〇四號登陸艇，昨由基隆汕頭來滬，運來台糖一千一百噸，汕頭土糖五百餘噸，另有瓷器六百噸。 
[米價提高殺次黃豆大漲小回]  
　　昨日南市塲客貨登記四四三〇石，又一千包，北市塲到二一三九石，社會局拋售三千餘包，約合三千七百餘石，南北兩市塲總達一萬餘石，粳米秈米均無軒輊，新粳則高俏次呆，新秈亦提高殺次，下等貨見疲，惟白元存到兩枯，零化尙殷，見升一二千元，麵粉供求兩平，市勢穩定，惟雜牌高粉，微見挺秀，小麥汕　動而不旺，甬帮尙可市勢暗中帶緊，北方進胃見懈，白麥做開甚少，麩皮鄕消轉動，價格見升百元，黄豆來貨雖稀，猛漲之後，店胃轉懈，回小千餘元，形成大漲小圓之狀，生仁仍帶挺秀，黄蔴回升一二千元，油市平疲，豆餅外埠消胃已停，鄕消不動，驟跌八百元。 
[商會在高橋設分事務所]  
　　（本報訊）浦東商業，向以高橋。洋涇及東昌等鎭爲最盛，近年高橋以進出口貨過路之多，愈見　榮，當地商店監於業務上聯絡之必要，發起籌組商會。經推舉代表，向本市市商會洽談。商會方面亦經派主管職員，前往實地視察。據最近消息，商會將准其籌組分事務所。惟浦東地區遼闊，市鎭衆多，此事務所將管轄若干市鎭，尙待磋商。聞東昌等鎭，與市商會直接交通尙便，大約將仍由商會直轄，不致隸屬於分事務所。該地商界領袖潘覺身等，本亦擬組織分事務，但因商會方面不願多設分支機關，且一浦對岸之隔，聯絡並無不便，故已放棄此議。據接近商會者透露消息，東昌在淪陷時期，會有此組織。而目前情勢改變，已無此必要。至於高橋等鎭將行籌組之分事務所，亦僅爲補救當前交通不便之較繁盛市鎭而設之過渡辦法。俟交通方便，將另行考慮其存廢問題云。市商會主管方面且曾表示，分事務所係理事會管轄下辦事　構之一，一切事務，仍須禀承理事會。經費亦由會撥付。各該地之商店應直接加入本市各該同業公會，然後方可經過公會，與商會取得聯系。浦東各市鎭商店之未加入公會者尙有不少，亟應加以勸導云。 
[美國修正出口物價防止國外美貨濫漲]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕美國物價調整處頃宣佈改正美國出口貨定價之章程，目的在於便利出口商人之定價，但對於政府出口貨之定價策則並無變更，修正出口貨定價之宗旨爲使友善國家內之消費者，獲得在美國物價統制下，與國內消費者所得之同樣利益，並防止國外市場上美貨售價之上漲，出口商售與外國之貨物，將依照國內之限價，略加合理之利潤手續費及保險費之成本。 
　　又電，勞工統計局頃宣佈，美國糧食售價自六月卅日以來，已漲上百分之三一·三，自對日勝利日以來，已增高至百分之四十以上，截至八月十七日爲止之一星期內，糧食售價漲起百分之三·四，穀類產物售價漲上百分之四·二，肉類·乳油·牛酪·奶粉與模造牛酪之售價均繼續上漲 
[英報論新滙率最好含有彈性　一再貶值徒使黑市猖獗]  
　　路透社倫敦二十三日電，英國經濟刊物之權威「經濟學者」論中國法幣最近之貶値事，稱，彈性外匯政策，即根據市塲實况，逐日規定外匯率，乃目前環境下唯一可行之原則，中國政府，荀不採納此一原則，則最近之困難，必致重演，在基本通貨膨脹之壓力，能予以制止，而物價已不復繼續上漲以前，使貨幣經過一個時期，再度貶値，足使外匯交易停頓，或使黑市匯率脫離官定匯率而上漲，且中國政府最近之舉，是否能糾正貿易之不平衡現象，亦屬懷疑，爲保全面子計，貶值百分之四十與貶値百分之五十，相差原屬無幾，今中國或當發現不但未曾保全面子，反將鼻子切去，星期一宣布之新匯率，並不令人感覺驚異，所奇者，乃中國當局何以待之如此之久始行宣布，當三月間宣布二〇二〇易美匯一元之辦法時，原以爲國內遝輸制之改良，及國外貨物之輸入，可减少各港，尤其是上海港之短少現象，新稅收及關稅得以阻止通貨膨脹之漏　，而國內之休戰，亦有助於信用之恢復，不料此等期望均未實現，而二〇二〇之新匯率，迅又不合實際，該一匯率一度曾高過公開市價，然此應部份歸功於中央銀行外匯管理法技術上之改良，通貨膨脹之壓力，旣增加不已，公開市價，旋即猛竄，而管制辦法，適足使强制規定之官方匯率，有損無益，走私之風大盛，當局乃不得不使法幣貶値約百分之四十矣。 
[減低欠息問題手續費決取消　方案在候中央銀行核準中實行之期約在本月底左右]  
　　〔本報訊〕據悉：銀錢業往來客戶之欠息利率問題曾經銀行公會召開小組會硏究一過，擬定取消手續費及統收一角三分半之方案，現正候中央銀行核准中。施行之期，約在本月杪左右。據錢業界人士談：銀錢業欠息，本無附加手續費之制度。本年二月份起，方經決定照欠息利率附加手續費百分之一百。初實行時，各行莊常視本身營業情形，而分加百分之五十或一百，並非一律。迨五月份起，始一律附加百分之一百。本年六七月份久息利率爲八分，故附加手續費百分之一百後，即爲一角六分。茲爲取消手續費制度，及計算便利起見，遂擬統收一角三分半云。 
[日本人造絲將大量來滬]  
　　頃悉：日本有光人造絲一百二十萬磅，最近即可進口，此事我政府正與麥帥總部商談中，仍由中信局以易貨方式辦理，國內人造絲日來急遽上漲之市價，將遭受嚴重打擊。 
　　青瓦下瀉 
　　昨日磚灰市况略疲，惟靑瓦片以實銷减少，每萬由四十萬元外瀉至卅六七萬元，又水泥一度市塲擾亂後，現已回至每袋八千五百元。 
　　五金漲二三成 
　　五金之中除少數尙在向榮外，大致已漸趨穩定，約好起二三成不等，狗牌門鎖，以廠方忍痛供應，仍售原價，銼刀到貨甚多，不易見好，綠絲布以時令已過，雖有喊價而少成交。 
[王部長盼商民合作　生絲決收買茶葉辦法未定貸款不緊縮敵廠分別標賣]  
　　〔本報訊〕經濟部王部長昨答覆記者問題甚多，除棉紗問題，已另見專條外，其他各節，均關重要，茲條記其談話如下。 
　　（一）進口稅率之修改，刻正在考慮中。 
　　（二）生絲現決由中央化託局收買，收買辦法，亦已決定。至茶葉是否擬採收買政策，抑津貼出口辦法，則尙未決定。 
　　（三）經部爲輔助督導各地民營工商業，施予技術及辦法上之種種協助起見，曾向行政院動議，在全國各工商中心地，分設工商督導團，現該團以組織辦法尙未草擬就緒，故尙未成立。 
　　（四）工商貸款，如性質正當，而需要迫急，仍考慮貸放，並未因調整匯率後，而特別加强緊縮。 
　　（五）標售敵僞工廠情形，除優待後方工廠廿二家，現正在看廠及商訂契約外，其業經標售兩次，而尙未脫售之各敵偽工廠一批，業已通知中國工業協會，及遷川桂工廠聯合會等，請轉知所屬會員工廠，於八月十五日起，至八月底止，分別前往看廠，九月一日至五日，爲各廠申請購買之期，該兩項規定期限，如實際情形需要，將分別展期五日。 
　　（六）經濟部蘇浙皖特派員辦公處，決於九月底結束，未了事宜，刻正加緊料理中。 
　　（七）此次政府調整匯率，係出口業及工商界一致之要求。經政府考慮，認爲此一措施，係屬必要，遂毅然實施調整，惟國家法令之能行，亦賴人民協助，昔年本人旅行英國時，深覺彼邦物價管理之所以成功，端在人民對法令上一字一言，均能切守遵守奉行，此次政府調整匯率後，外貨因成本增加，勢將增價，惟國內土貨，絕無漲價理由，否則，政府必予取締，現國營各項事業之生產品，決儘力維持原價不漲，深望人民對政府此番遵重民意而施行之決策，予以全力協助。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[諸葛武候後裔所在地中緬未定界：卡瓦山　本報十二日] [  員張生力 
]  
　　滇西滄源夷卡兩族人民，近派代表　　等來昆，除向滇省當局呈述邊情外，並以「恩惠邊疆」錦旗一面，呈獻主席盧漢。記者走訪該代表之嚮導羅耀彩，承談卡區情况甚詳。 
　　卡瓦山（簡稱卡區）居怒江之東，滄江之西，西接緬甸，南通還羅。其地迄今仍爲中緬未定界。民族以卡瓦擺夷兩族爲主。常中緬勘界時，滄源猛角董土司罕華相，（現已去世）曾語英人曰：「我歷代爲祖國看守邊疆，受祖國恩惠，我夷卡兩族雖爲落後邊民，亦係東亞黄種民族，鼻子眼睛均與貴國不同，豈能受異族管轄，而爲我祖國罪人。」這一段外交辭令，足證邊胞內向之心跡。 
　　據談目前的卡區，存在兩個嚴重問題：一爲卡瓦人的遷徙，一爲老亢人（野人）的侵犯，少數在內地不能立足之漢人，常入卡區生活，彼等常施欺騙或敲詐手段，使邊胞不堪其苦，紛紛向國外遷移，一過怒江，英人予以數十文盧幣，一·二條耕牛，即可安居樂業。每年因此而遷徙者約達數百戶，長此以往，邊區人口勢必日益减少。此乃嚴重問題之一。與卡區爲鄰之老亢人，（屬緬甸）槍械優越，戰術新頴，常以游擊戰術侵擾邊胞，意圖佔領卡區重要據點。國軍雖有一部份駐防　洪及猛　兩地，然因某種關係，頗感棘手，致使邊胞常感不安。此一嚴重問題，更不能予以忽視。 
　　卡區地勢，以「孔明山」爲最險阻，大有一夫當關，萬夫莫敵之勢。該山拔海約在五千呎以上，登山頂而四顧，則卡區十七王地瞭如指掌。數年前，英人曾將此山改爲「公民山」，而該區民衆，今仍沿用舊名。卡瓦人常曰：「吾卡族爲諸葛武侯之子孫，諸葛武侯乃中國有功之臣，卡瓦當然爲中國百姓。」相傳孔明南征時，曾在卡區宿營數天，留下大鐵砲一門，歷久沉入土中。民間傳稱：卡區如遇事變或鬥爭時，　比砲必先有嚮聲，而嚮聲之　　　久　，即可占知刀兵之大小。此事雖屬迷信，亦足證邊胞對於孔明之信仰。 
　　卡區氣候，微較炎熱，若無驟劇變化，則覺四季難分。夏季溫度，平均在攝氏八十度左右，最高點亦不過九十餘度。冬季則在三十度以上。植物多栗樹菓樹，少松柏。農產以米爲大宗，不栽種雜糧。礦藏頗豐，均未開發。 
　　卡區政治，現仍各自爲王。較著者有班陽王，馬德王，莫列王，英恩王，永和王，班洪王，箭籠王，班抗王，班老王，塔田王，紹慶王，一冷王，烏蘇王，甘三王，蠻迴王，一德王，觀仲王。此外尙有小王山官等名目。其中以班陽王爲十七王之冠，轄區戶口約六萬餘戶，槍枝財產亦最多。次爲莫列王，英恩王，馬德王，勢力亦甚雄厚。各王子均係世襲，採取「選長（長子）不選能」制。過去互相爭奪，弱肉强食，形成各覇一方的局面，保持原始的部落生活，谷王府之下，有大小供頭，等於漢人的保甲長，均係無給　。王子的兵力，分散於民間，實即「寓兵於邊」。全卡區人口約一百五十餘萬，平均五人有槍一支。而古代之弓劍，尙爲其常用的武器。王子均不作工，其任務爲管理轄區內人民，民間發生民刑案件，全用習慣法處置。沒有監獄。只有體罰及罰款。王子生活簡單，衣服與百姓無大差異。他們的最高享受，即是比較百姓多殺幾頭牛·在十七個王子中，只有班洪王住瓦屋，其他均住草房。喫飯雖已用碗，仍然不用筷子，用筷子的也只有班洪王·考其原因，係因班洪王之后爲一昆明女人，一切生活習慣，多已漢化。 
　　整個卡瓦山區，卡瓦人佔十之八九，其中有「野」「純」之分。純卡瓦略與漢人相似。野卡瓦則有中古民族遺風，彼等好鬥，且有取人頭之習尙，每年二月及八月，卜「鷄卦」占知何方大利，即大批出發，取人首級，以祭秧榖。新地方與永和王之間，有一人頭寨，寨外樹有木　，取得首級後，即掛於牆壁木　上，此項成績最優者，以帶紅包頭　　品·野卡瓦中尙有人頭償，如明年祭秧榖，須用人頭十個，凡顧承辦者，可先領淸代價，到期若不能如數交付，即以該承辦人家屬之首級作抵。 
　　卡瓦人不洗臉，均用手指進食，漢人敎用筷子，卡瓦答曰：「天生五指抓食，已覺便利。漢人用筷子，若在吃飯時閙架，可以筷子戳眼，豈不是太野蠻嗎」？卡瓦喜食臭物，擺夷喜食酸品，故有「酸擺夷臭卡瓦」之稱。 
　　卡瓦人婚姻自由，男女相愛即可結合，結婚儀式簡單，戚族贈以茶糠，主人款以酒食。男子未婚前，可與任何少女談笑。已婚後，嚴受限制，若與其他女人發生關係，則予以罰款處分。未婚男子喜彈三絃琴，如獲少女愛慕，即可同居，父母均引以爲榮。 
　　擺夷人能耐署熱，居於平原，秉性和睦，多諳漢語，男子體格健康，衣着食宿，與漢人大同小異。女子秀媚，優於其地之漢人。下繫圍裾，上着短衣，十九不穿鞋襪。嗜淸潔，勤洗浴。好染黑齒以爲裝飾。喜戴銀質耳環，手鐲，項圈，小鈴等物，語言淸脆動聽，爲他族所不及。卡區語言有擺夷話及卡瓦話，而以前者較爲普通易學。近年來漢夷通商通婚，漢語日漸通行，內地文化得以稍稍輸人。 
　　卡　藝　　　後，識　字者未　百分之一。擺夷人信奉緬寺，緬寺即其敎育機關·內有長老一人，佛爺數人，小和尙多人。擺夷男子，幼時即送入寺中讀擺夷文，（擺夷經書）擺夷族每個寨子，均設有緬寺。純卡佤族中，亦有此寺之設置，為數較少。卡瓦人信　教會與巫　，有病不求醫，咒而不愈，則　其死亡。卡區敎會勢力甚大，抗戰期間傳敎士更加緊工作，且創有卡音文字，致使今日之卡區，多能用此文字以通信。 
　　卡區無正式商店，每五天趕街一次。除各種日用品外，尙可購得化裝品，食品價極貴，用品價甚低。漢人前往經商者，其目的在換取烟士，故將其所帶去之貨物廉價出售，自然平抑了物價。卡區交易不用鈔票，仍用銀圓，而在班山，蠻盾，南坎武，大小中弄一帶，除用銀圓外，並通行盧幣。抗戰以前，卡區商人常往臘戍經商，甚至有直到瓦城者，但自緬甸淪陷後，卡區與緬甸之商業關係即吿停頓， 
　　卡夷兩族人民代表南天福，此次由滄源來昆，途中共歷時十九日，開其主要任務，爲陳述邊胞意志及近况，希望內地同胞多予指導協助，使邊區得以早日開發。並盼地方當局，眞正做到「恩患邊疆」四字。 
[英姿颯爽的學警]  
　　上海市警察局訓練所第四期學警結業典禮已於昨日舉行了！ 
　　我們知道，我國的警政正在逐步改進中。所期望於這些學警者也正是萬分殷切，而於女警方面尤多令人注視！ 
　　看！她們的英姿何等颯爽！ 
　　看！她們將展開出多少的工作與成就！ 
[女警服務　寫滬市開一新氣象]  
　　明日起，滬市將有女警六十名開始爲市民服務。此輩女警，均曾受過初中敎育，而經上海市警察訓練所訓練期滿成績優良者。當局爲使彼等充實服務經騐計，此項服務仍當作實習性質，須俟四個月後始能正式任用。昨日午後，若輩已進駐福州路警局，定明日分派至各分局工作。彼等大部份籍隸浙江，體格健全，精神飽滿，無論態度及訓練，皆非昔年女警可比，堪爲本市警界開一新氣象。 
圖片說明 
　　（一）吳市長，警察局局長宣鐵吾，副局長兪叔平，檢閱畢業隊員。（二）訓練所所長宣鐵吾致詞。（三）給獎情形。（四）學警隊女隊員之英姿。（五）女學警隊隊員羣像。（六）受訓結業之警員即將出而爲上海市民服務。（本報記者兪創碩攝） 
[蕭紹行腳] [  十八日紹興訊　特派員儲裕生]  
　　在天目山五里亭聽泉聲，浙省生席沈成章氏對記者說：「我們下次要到寗紹一帶去，你可以同去吧？」 
　　八月十六日早上七點鐘，沈成章氏，余鍾驥·李毅之·張子純·田德萬兄等與記者同作寗紹之行。先乘火車到蕭山縣屬的長興鄕，那　地方上很多人在迎候，接着便到西江塘，一位七十一歲的老人說明西江塘之如何重要，甚至說西江塘決堤，蕭紹一帶即將成爲澤國，而聞家跟任何堅固的工程，亦屬用用，更强調說這是紹興蕭山的後門。這是保衛蕭紹的水上長城。 
　　稻麥收成尚佳棉花恐受雨水影響 
　　他又領我們到距塘三里許的盤頭盤箭處巡視，該處盤頭盤箭，大多已成土地，即西江塘亦屬泥塘，想見不及海寗海鹽段的嚴重，不過年久失修，當係事實罷了。這位老人又率同鄕長向沈先生遞狀請求將航空當局圈定的飛機塲免予開闢，並且跪下表示哀懇之意。沈先生同我們到圈定的飛機塲去勘察，將至圈定地點，即有甚多鄕婦，持香跪求，甚至攔住去路，鄕長連喝：「有要求派代表來，這樣的要求，我也負不起這個責任。」沈先生仁　爲懷，總算在臨去蕭山前答應了他們轉向航空當局交涉的要求。 
　　我們換乘大卡車赴蕭山，不上一小時即到達縣城，此地已爲古越國境界，著名的范蠡大夫即生在縣屬的西興鄕。縣城雖亦曾遭敵偽破壞，但較餘杭·臨安·於潛，却好得多了。縣府即借設在縣內從前開典當的有楠木廳的家裏。這也可以想見蕭山縣戰前的富有，更可以瞭見破壞的程度不十分嚴重。蕭山以農產爲大宗，棉花，烟葉，尤爲農產中的特產。今年稻麥還好，棉花因雨水太多，恐有影響，烟葉亦不如以前，產量恐不及戰前棉花的五百萬担，烟葉約三百萬担，我尋問當地人土，都說現在最重要的問題莫如坍江，據說已坍五十二萬畝，今年二月到八月，就坍了八萬數千畝，已有七萬人光景，急待救濟。他們希望政府趕緊來築塘禦水，殊不知江流改道，是絕對沒有辦法的，除非河床整個穩定之後。縣中人士，鑒於政府現在在注意築塘禦水，所以亦都來一個請求。當然，坍江純爲極嚴重的問題，但穩定河床非一朝一夕之功，則僅築塘禦水已失掉永久作用的價値了。 
　　物價低於杭垣縣政工作仍須努力 
　　蕭山的物價已較杭州爲低，人民似亦較於澛，昌化生活過得稍好。縣境有公路鐵路，交通尙稱便利。惟談到復員，實在還沒有達到飽和點，因爲人民的生活終究比戰前差得多。人口亦比戰前少了。所以縣玫工作者不但不應該滿足，而且要加緊的努力。再老實說一句，蕭山現階段的縣政工作，還不够理想，因爲即就著名的湘湖來講，這是一個較易開發的區域，可以利用坍江的災民來養魚，墾植，闢爲風景區，現在的情景，已遠非前人詩中所云：「北幹山前春欲暮，阿子前湖採　去，藕根　葉生滿湖，艇子灣灣不知處」。而是滿眼荒凉，到處蔓草萋萋。這就是縣級工作者的工作，不够理想的一點。但也或許是時間的關係吧。 
　　在蕭山午飯後，驅車到紹興，紹興是越王勾踐的故都，而且是治水的大禹功成駕崩卜葬之地，又是晋王羲之著蘭亭集而卜葬之處，是革命先烈徐錫麟，秋瑾的家鄕，是當代名人蔡元培，邵力子，魯迅，周恩來，葉琢堂的故里。 
　　紹興破壞較少人口僅八十四萬人 
　　這裏破壞更少，市面亦完整如故，不過人口戰前爲一百二十萬人，而現在僅八十四萬人了。土地面積爲二百四十萬畝，可耕種者二百萬畝，中心學校九十七所，國民學校五百〇七所，私立小學三所，失學兒童四萬〇七百〇三人，失學成人十六萬五千五百九十三人，失學婦女八萬五千〇四人，這裏特產爲馳名的紹興老酒，錫箔與淡水魚，絲綢等。戰前釀酒，每年要在十萬缸以上，而現在則銳減至十分之二，僅有二萬餘缸。釀酒的原料，主要是糯米，和麯，倒不是本地出產，是以丹陽，金壇，溧陽，嘉興等地的糯米作原料的，紹興老酒，除著名的狀元紅，加飯，竹葉靑，善釀，花雕外，更有一種名爲「女兒酒」，其味至醉。據說是大戶人家在產女後，即加工製造一缸或數紅，釀好後，封固縝密，即埋藏於家裏行走必經的路的泥土下，令人踐踏，等女兒長大後，將此酒取出饗客，其朱甚醇，以博取飲者之贊美爲榮。 
　　箔工改業問題落在行政人員身上 
　　錫箔爲祭祀或燒香之用，以塊錫打成極薄的簿片，敷以薄紙，即出售於市。江南江北人民，每購之摺成錢錠，燒去以表祭祀之意。這錫箔雖然帶着迷信的色彩，但　此爲生的將達二十餘萬人。這錫的原料爲來自香港，雲南，天津，江西，屯溪，寗波等地。錫箔出口，每月至少四萬塊，最多八萬塊。稅收方面，縣以百分之十五爲稅率，每月最少可收六千萬，最多可收一萬八千萬，可見其收入之豐。現在中央已收回統稅，走稅則爲百分之六十。許多箔業工人，都知道時代一天天的文明，這行當終究不是常事。所以亦要求改業，這改業的責任却落在行政人員的身上。淡水魚相傳范蠡即在南池養角致富，三聚三散，人稱陶朱公。這種魚蕩面積，在紹興約有十餘萬畝，漁民約有五六千人，民國十年左右，產魚在二百萬斤以上。抗戰時紹興陷於敵手，抗戰後復員爲難，計損失魚具一千八百餘件，物資喪失十之八九，漁村全部破產，今後應該積極加以扶植，同時在養魚的方法上加以積極的改良。關於絲綢，記者已在『烽烟處處，杭綢北銷無望』一文中述及過了，大致與記者所述仍無大差別。 
　　發揚勾踐精神爭取生聚教訓良機 
　　我們曾至紹興失陷時文廟正演戲的地方去看過，這裏有敵人在時的水牢與狗刑塲，深覺敵人的殘暴。 
　　又到曹娥·錢塘·錢淸三江交流處的三江閘去參觀，據說這三江閘爲明時湯紹恩所築，地方農田水利獲益不少，故地方上有湯公祠的建築，現在坍圯的部份已經政府修理好，三江閘一公里半處的斜坡塘，亦經在整修。 
　　在紹興，曾去秋瑾烈士的「秋風秋雨愁煞人」的風雨亭，可以俯覧東海的望海亭，謁過禹陵，訪過蘭亭，都覺有加以培修的必要。而歷史上著名的越王毫，已被日本人拆毀無存，是的，越王勾踐的精神，確能使日本人見而畏恨。我們只要保持這種精神，一定會富强起來。但是國內的烽烟，怎有時間來生聚敎訓？我們覺得有重造越王毫的必要，雖然這不是急要之務，但對於教育的意義與價値上不能不說是重大的。 
位居世界第二大工程的「小豐滿發電所」 
　　（東北新聞攝影社攝） 
星期論壇 
[檢討戰前長期存款問題] [  恕盧]  
　　吾國勝利後，經濟復興，未上正規，致幣値日益抵落，以物價相較，有爲戰前五千倍者，有爲戰前一萬倍者。因之。戰前之長期存款及人壽保費等之付還問題，遂發生無窮之波折。最近有因二千元儲蓄存款，要求以三千借給付本息之訴訟，結果經法院判決以一千倍付給之事實（見最近各報），傳聞漢口金融業，曾於去冬有同樣之訟案以五千倍付給戰前存款者。蓋長期存款者，大都備作生活之費，一且幣値低落至幾千倍，殆皆無以爲生，故爲生存計，不得不盡力掙扎，掙扎而不得則訴之法律，似亦人情之常。且政府於三十四年十二月十八日有民事訴訟補充條例之頒佈，其第十二條關於戰前法律行爲有如下之條文：「法律行爲成立後，因不可歸責於常事人之事由，致情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，法院應公平裁量，爲增减給付或變更其他原有效果之判決。」故在法律上言，以不失公平爲原則，而得變更原有之效果。今就事理論之，究竟戰前長期存款及人壽保費，應否根據數額付還，抑照幣値倍數付給？如照幣値倍數付給，第一·銀行是否有此力量？第二，存戶是否應享此項權利？第三國家經濟之復興是否受到影響？凡此種種，皆値得作進一步之檢討者也。 
　　第一，銀行是否能擔負以幣値倍數付還戰前長期存款？査吾國銀行，在戰前除國營各銀行外，其他商業銀行之資本，多者四五百萬元，（內中亦有七百五十萬元者）·少者不過二十五萬元；而各項長期存欲，大者五六千萬元至八九千萬元，小者亦一二千萬元，约爲銀行本身資本之十倍以上，換言之，即銀行資本爲長期存款百分之十耳。故存户之利害實較銀行股東爲重且大。至於各銀行之營業總額，有高至一萬萬四五千萬元至二萬萬餘元者，幾占資本之二三十倍；此二三十倍之資金，全賴存户集合之游資而委托銀行經營者也。再査銀行及人壽保險公司等經營資金之途徑，因係畏期之故，大都投資於房地產，或外幣計算之證劵，甚或自營工廠。即以房地產一項論，在戰前僅値法幣二三萬元者，現在市價约售黄金五六百兩；以二十萬計，合法幣一萬萬元以上，即等於戰前约在五千倍左右。此外所有外幣蹬券及自營工廠之現値，亦較戰前增加數千倍甚至有萬倍以上者。如照法院判決以一千倍付還戰前長期存款，在銀行與人壽保險公司，不過變賣其財產之一小部份，已足應付，而於銀行及人壽保險公司之根基，不致發生動搖也。 
　　第二，存户是否應享有以幣値倍數取還長期有款之權利？ 
　　蓋銀行之首要任務，爲調盈濟虛。其吸收存款，集合游資，聚零爲整，資助農工商業，以營利爲目的。故一面調存戶游資之盈，一面濟農工商資金之虛，對於存戶，實具有委托經營享受分紅之原則，以經營所得，一部份作爲經營者之酬勞，一部份作爲委托者之紅利，此種分配，大都平衡，斷無過重過輕之弊。蓋在抗戰之前，吾國金融穩定，營利事業，獲利甚微，穩妥投資，其收獲大旨不過四五分。故其時長期存款之利率，憑時期之久暫，有高至一分七八釐至二分者，約佔贏利之四成；而銀行即經營者，約佔贏利之六成，且須擔負一切開支。此種利益之分配，甚得其平·故存戶樂於接受，決無怨言·又存戶之作長期存款者，大都有一定之用途：有依賴利息作經常生活之費者；有備作養老喪葬之用者；有儲作兒女敎育之需者。一旦幣値慘落，昔日百元可維持兒女一年敎育費者，今則只値得購買拍紙薄一本，故此項預定之用途，根本無法維持。然此在表面上，似不能歸咎於銀行及人壽保險公司，但事實上則不然。蓋銀行或人壽保險公司之現有財產，較戰前超越萬倍以上，此項財產之原有資金百分之九十，係屬長期存戶之存款、而同時因財產增値之故，一如其他商業公司，紛紛增資送股矣。今占營運資金百分之十之股東，旣得享受增資送股（換言之即分紅）之權利，而占有營運資金百分之九十之畏期存戶，在理亦應享受同樣分紅之權利。况存戶以存款交存銀行作爲長期存款，實已含有委托經營之原則；其分享紅利，自屬廳得之權利。故銀行與人壽保險公司，斷不應以戰前幣額付給此項長期存款，而應以戰前幣値倍數付給之；否則受委托經營者、幾有獨覇紅利之嫌矣。 
　　第三，國家經濟之復興是否受到影響？査民國廿五年經政府確定法幣政策後，又値農產　收，工商活躍，銀行存款，驟形擁擠。其時美金只値法幣三元有奇，實係我國經濟全　時代。當時因銀行資金充裕，對於農工商業，盡量援助，放出款項之在數十萬元至百餘萬元者，毫不爲難；至於二三萬元之放款，更屬平凡無奇。因銀行之盡量援助，遂使農工商業益臻　榮，以造成戰前之經濟全盛狀態，而抗戰時間民族資金之雄厚表現，亦莫不歸根於此時期，歸根於銀行有充裕之資金以援助農工商業而造成此雄厚之民族資金。但査銀行之所以有此充裕資金者，莫不依賴零星存戶以長期存款協助之。故蓮用民族資金者乃金融業也，集合民族資金者乃零星之長期存戶也。民族資金之雄厚興否，全視集合者之努力與否。當普法戰爭後、法國能迅速賠欽，使法國能迅速復興，莫不歸功於法國人民儲蓄之努力。今吾國雖吿勝利，而經濟復興，尙遙無遙期；民族資金，益形薄弱；銀行之長期存款，在數的方面或有增加，而質的方面，勢必大減。在戰前放出二三萬元現在爲二三萬萬元）認爲平凡者，今則須多方考慮，不便辦理矣。至於戰前放出數十萬元至百萬元（現爲數十萬萬元至一百萬萬元（認爲可放者，今則大都無此力量單獨辦理矣。雖由於大部份資金尙未解凍，實則新來之長期存款，絕少輸入，欲求如戰前之盡量援助農工商業，勢不可能。蓋長期存戶，因長期存款之一若設阱陷人，畏懼之心，油然而生，遂致裹足不前，不復信仰銀行委託經營，而自營其投機或囤積矣。然投機囤積爲絕對不能生產之投資，故於整個民族資金，益見其少，不見其增。須知金融業有協助國家復興經濟之責任，民族資金之散失，於經濟復興，爲莫大障礙。故爲金融業計，正應如何鼓勵儲蓄，引彙游資，一方面謀本身資金之充裕，一方面助國家經濟之復興，則戰前長期存款，應以幣値倍數付還，不特爲鼓勵儲蓄吸引游資之道，於吾國經濟復興之機能，有莫大裨益。 
　　綜上檢討，法院旣有明文，而事實又合乎情聖，所關於各個存戶之利害者小，而於整個民族資金之散失，以致障礙國家經濟之復興，所關者大。吾國金融業不乏賢明者，諒有同見。拋磚引玉，相期爲合理之檢討。 
　　（作者附註）：本文只限於長期存款，並未談及公債。惟近以法院判案，致引起公債之漲風。但吾人須知公債與長期存款，性質完全不同。蓋公債之發行，由於國家需財孔亟，如藉徵收賦稅未免遲緩，故不得不借債濟急，猶如救急之針藥，一面徵集，一面立即消費，非如長期存款，則由銀行經營以盈利爲目的者也。况國家度支，莫不取之於民，如按幣値倍數還債，無異增加全民衆之担費。故公債之　　，如　幣値計算，於情於理，均有不合。　　吾人勿爲投機者所誤。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[武裝還鄉話如] [  十日如訊　增熊·白明]  
　　幾個月的饑寒，幾個月的痛苦，是多麽難忍的歲月，在這些日子中，流浪人每日每夜都做着還鄕的夢！終於州這日子來臨了。實在的，這日子是用血花換取得來的！ 
　　七月三十一日的早晨，南通西公園一帶的公路上密排了五六十輛整齊的軍用卡車和二十餘輛小汽車，在晨光嘉微中，已經陸續地有許多難胞，到這兒來集合了。記者也是其中之一，看到很多熟識的面孔，互相交換了一個微笑，這不難想像到他們的內心是怎樣的愉快！ 
　　一隊隊的健兒，也陸續地來到這兒了。在長官們的指揮分配中，極迅速地走上卡車，他們的任務，是專送我們還鄕的。 
　　九時，隊伍全部都集合在卡車上了，二百幾十名流亡難胞也各自走進了小汽車，前面是三十餘輛裝滿軍士的卡車先開始前進着，我們的車子便也跟着前進，再看看後面，馬達隆隆的巨聲也帶來了三十餘輛的健兒。 
　　新近搶修工竣的通如公路，還沒有完全舖平，車子經過低窪處時，顚簸得非常利害。沿途護路警士，配着美式卡槍，戒備在公路兩側。由這邊的崗哨可能看到前後兩邊的黝黑的面孔，罩上了一只鋼盔，以緊張的神情，握住了卡槍，用嚴肅的態度，送走我們道個冗長的行列。甲蟲般的兩輛裝甲戰車，上面備有小型鋼砲，不時的前後逡巡着，每過一個據點，都可以看到大批增援部隊，在那兒整裝待發。爲了我們回家，勞苦了成千萬的軍中朋友，在軍中，我想到我們該怎樣的向他們致以最崇高的敬意！ 
　　九十餘輛大小汽車，經過了丁埝鎭之後，漸漸地加速度的前進着。盛夏的田野，依然是那麼樸實，玉蜀黍的高榦，深黄的稻穗，差錯雜在一片廣大的平原上。在車中，目睹那些成熟的農作物，知道這是一個豐歲，可是竟看不到一個田家在忙着收穫。這些爲戰爭而荒廢了的農作物，在目前的中國，我想還正多着。八年抗戰疲憊了的國家，在今夭復員聲中，還重演這些，慘况，不由我不對現實詛咒了！ 
　　離開丁埝鎭四五里路，這兒在十天之前，還是一個被作爲拉鋸戰的戰場，整塊的稻田被燒得焦黑，斷垣殘壁，隨處可見。公路兩側的那些戰死的遺屍，直到現在還沒有被人掩埋，在烈日的暴晒下，蒼蠅羣聚，蛆虫蠕動已不復能辨出他們的面孔和眼耳口鼻等種種器官了，紅白相間，元糊成一片。一陣陣的惡具，送到鼻中，直欲令人嘔吐，我們在車中，雖已備有萬金油塗過的手帕當着口罩，却也絲毫沒有效力。在難聞的屍臭中，車子經過和着血花的塵土，掀起了數丈的高度，我們又進行二十餘里，漸漸地看到了如城的幾座高的建築了。 
　　共軍行動要點　組軍徵糧無所不為 
　　當記者在這裏會見了交警第七總隊第三大隊長鍾祥禎氏的時侯，承他吿訴記者許多關於共軍在如皋一帶的胡亂行動，綜其要點，大抵如次： 
　　（一）組織民兵，充當砲灰－每鄕組織民兵大隊，大隊下設三中隊，每中隊下設三個或四個分隊，（即每保一分隊），平時利用放哨及探取軍情、作戰時利用民兵組織衝鋒隊，任第一二綫之猛衝，以消耗我彈藥探索我陣地配備情形，爾後以野戰軍向我弱點猛撲，且民衆誰不參加民兵，誰家就被封門罰糧，（兩石大麥）此次丁埝之役，民兵被充砲灰的，有三百人之多。 
　　（二）廣徵公糧，民不聊生---每年分夏征。秋征兩次，夏征的糧食是小麥，秋征的糧食是稻籽，每畝最高額有十四市斤外，每一斤糧食帶征半斤公草，統計每一個村（保）的在百石之譜。 
　　（三）抄查逆產，徒飽私囊---凡在偽方曾任一天職務者，均在被懲之，列將所有家產完全充公抄收，說是分給老百姓，帮窮人翻身，其實鄕長村長都發了大財，老百姓還是吃虧。 
　　（四）借刀殺人，苛行懲奸---抓了一個漢奸，便召開公審大會，明明要殺他，却假意通過民衆問要殺不要殺，羣衆本是做傀儡的，那裏敢喊不殺，因此他們便說這是羣衆的意見，並不是政府要殺的。還有次一等的，便是頸部掛一個木牌叫做漢奸牌，重約三四斤，牌上寫出賣祖國之漢奸某某字樣，將他們禁在家裏，叫做坐人民監牢，最多十年，並每天令其懸牌穿紅衣，戴高帽，服淸描街道厠所等苦役。若彼等出門時，不懸牌，穿紅衣，即令人隨時毒打。 
　　（五）煽惑佃農，苛待業主---組織農聯會和翻身會，向業主算賬，將民國二十六年前業主超過二五减租的租額，倒出來，並將佃農租田時的押租金退出，逼使業主將所有田畝算光，名爲倒租倒息運動，如果業主否認，便用桐油石灰調數在業主臉部，捆起來，戴高帽子，沿莊毒打，或豎起高台，敎業主站在上面招手喊老中央挽救他等等。 
　　（六）按人分田，計口授糧---每人分攤田畝耕種，將所獲糧食交給公家，然後再由公家按照人口授糧，這樣使人民無勤惰之分，致田畝荒蕪，生產减低。 
　　（七）取締僧尼，禁止追　---逼使僧尼留髮還俗，娶妻嫁夫，凡有追醮祖宗之事，一列禁止。 
　　（八）黑夜聽壁，白畫聞香---組織聽壁小組，夜間到人家靜聽有沒有反動言論。白畫組織聞香隊，嗅到人家有香氣，（例如肉魚）便到那家詢問吃肉魚的原因，除了請人帮閑以外，便遭受干涉。 
　　（九）禁用媒妁，提倡私奔---男女到了成年，如有媒妁介紹結婚，便用猪肉掛在介紹人的頸上，說是好吃的人，才要做媒。他的意思是只要男女雙方同意，便可配成夫妻。 
　　（十）發動兒童，對抗尊親---組織兒童團，除了帮助民兵站崗以外，專以對抗頑固家長，一個兒童受了家長責罰，便同全體兒童向他對抗。 
　　（十一）僞稱民主，賞行獨裁---他們政府的組織，是三三制，就是國民黨佔三分之一，共產黨佔三分之一，無黨派佔三分之一，其實國民黨要遭受國特的罪狀裁判無黨無派人士，還不隨聲附和，所以各機關的主管人員，皆非共產黨員不可。 
　　（十二）出賣祖國，供人驅使---根本上失去中華民族的立塲，認爲蘇聯的一切都是好的，例如唱歌唱的是蘇聯國歌，開會掛的是蘇聯國旗等。 
　　共黨政治人員　憬然悔悟痛改前非 
　　據最近的消息，共軍在蘇北負責人方面，頗多覺悟份子，認爲再這樣幹下去，對我國民族及人民，實所不利，因此憬然悔悟過來。例如共軍如皋警衛團第七連政治指導員婁緝，便是其中的一例。婁緝年二十四歲，世居在如皋縣丁埝區土劉鄕。據七月廿七日婁君自言書中云：日本鬼子侵陷蘇北便吿失學，（那時十六歲）二十二歲到如皋南鄕敎　，因爲那個地方，赤色思想很深，主要活動人員是胡雲秋（黨名林霖），他爲了一時被誘惑，在二十三歲的那年的秋季，加人共產黨，（黨名尤咸）後又參加如皋縣警衛團第七連担任特務長，今年升中尉指導員，專門歡喜黑夜進兵，打擊少數部隊，如果遇有大量部隊淸剿，那就如麻雀一般的飛去，（名叫麻雀戰術）軍隊分野戰軍和地方武力，本地屬華中軍區，司令是粟裕，政委是鄧子恢，一共有九個縱隊，佈散在隴海路和津浦路二綫。現在的重心工作，是分田運動，每人劃田一畝，廢除保甲，改立村組制，完全由人爲單位，不受家庭的束縛，俾使造成一個鬥爭的社會。最後，他說：『各黨各派，祇有在蔣主席領導之下，才能成爲一個富强的國家，所以，他現願誠心悔過，痛改前非，在政府良好敎育之下，重新做一個好靑年。』 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）絕賣回贖 
　　趙則昌問（甲）甲乙丙兄弟三人，早年分居，甲去世後，有子某生性腐敗，於民國二十年間，將一部分田產絕賣與其叔丙，當時因親族關係，價略提高，言明永不回贖，並立有契約。而後丙亦去世，將田產分授予其子孫，乃今年田價飛漲，該出賣人及子以爲有利可圖，乃向丙之子及孫處，原價回贖。請問 
　　（一）旣已絕賣，法律許可回贖否？（二）彼等聲稱親房無絕產，此話法律有據否？（三）彼等以惡勢力脅迫，丙方之子孫可吾依法起訴？ 
　　（乙）甲乙丙丁四兄弟，甲生女二人，乙生子一人，丙生子四人，丁生子一人，後甲乙丙丁四人去世，將財產均分，因甲無子，依照俗例已由丙子某承繼，甲之財產　予丙之子某一人。請問（一）此種繼承合法否？（二）甲之女係甲親生有否繼承權？（三）甲之女旣無財產可得，可吾依法起訴向丙之子某追回？ 
　　〔端木愷律師答〕（甲）（一）依法不得回贖（二）於法無據（三）得依法訴求救濟 
　　（乙）（一）宗祧繼承已因民國廿年五月五日民法繼承編施行而廢止，如在上開日期以後，則由丙子繼承，已於法無據。（二）甲之親女，當然有繼承權。（三）得以侵害繼承權爲理由，訴求回復，但不得經過民法第一一四六條第二項之期限。 
　　（二）夫有外遇 
　　秀娟問　（一）我已結婚卅年，生下子女六人，現丈夫與一女子同居，犯何罪各？能吾依法起訴？（二）若丈夫與另一女子出走，遺棄家庭，能吾依法起訴？（三）若宣吿離異則子女，房產，雜物，應屬何人？（四）若起訴等情，需費若干？（五）墮胎爲法律所不容，但女方恐以後遭男方遺棄，與男方訂的爲據，如該女子依約起訴，於法律上是否有效？ 
　　〔端本愷律師答〕（一）得依刑法第二百三十九條吿訴，惟須未經過刑事訴訟法第二百十六條之時效。（二）須能證明有遣棄之事實。（三）關於子女監護部份參照民法第一〇五五條及第一〇五一條辦理，關於房屋雜物部分，除民法第一〇一三條特有財產外，歸夫所有。（四）參照民事訴訟費用法第十二條。（五）倘能證明有脅迫情形，則男方始可免責。 
讀者來函 
[三輪車夫　載物奔逃 
] 　　 
　　　 
　　失主懸賞追圓原物敬啓者：鄙人於本月十六日携餐由南京來滬，擬搭輪船前往東北鐵路復區，是日上午十時許在北站麗有三輪車三輛，二輛裝運行李，一輛自乘，不意行至河南路南京路口，因車馬擁擠，其最後之三輪車一輛，竟迷失無踪，計車上載有黄色大皮包二件，柳條包二件，內裝男女單夾棉衣服及毛毯呢大　等件，統計男女應用衣服，損失一空，現在流落滬上，欲歸不得，素悉貴報熱心爲社會服務，擬請俯念鄙人遭此不幸，在社會服務欄內代爲登載，懇祈仁人君子如有發現此項物件，（或原車夫天良未泯）將原物送至敝寓，立即酬謝法幣四十萬元，或査知該物隱匿處所，秘密前來通知，因而査獲者，亦行酬勞法幣二十萬元，決不食言，倘荷允准，感德無量。此致申報李本軒謹啓，八月十七日，（現寓南市蓬萊路梅家街輔元堂東北同鄕招待所） 
[河北的農林水利] [  本報十一日保定訊　特約記者楊炳森] 　 
　　河北省西北兩方山嶺綿密，地勢高峻，爲良好森林地區。東南兩方爲黄土平原，土壤肥沃，純以農產爲主，境內頗爲富饒，惟因年來慘遭戰禍，且多天災，農村經濟已經破產，値茲農業復員爲當前急務之際，農田水利之建設工作，尤乃先決條件，爰特將　省農業情况報道一下，以供參考。 
　　（一）仁壽區之復修：仁壽渠係民國二十二年由冀省府會同華北水利委員會議決建築，引滹沱河水灌漑靈壽，正定，行唐，新樂，獲鹿等縣農田，總面積約三十八萬畝，並曾設滹沱河灌漑工程委員會，按照規定程序分別進行，至三十四年五月預定完成北部工程，可灌田十三萬七千畝，至七七戰事爆發，工作即行停頓，南部工作亦未着手，至現在全部則被破壞殆盡，不堪使用。此渠擬仍由冀省府會同華北水利委員會，繼續修建。或與行總合作，以工待賑辦法興築，是項工作完成後，預期之收益，可灌田三十八萬畝，預計每畝增產百市斤，每年可增產農作物三千八百萬市斤。　 
　　（二）滏陽河閘之修建及打充：民二十年省當局曾於滏陽河之邯鄲附近，修築閘門五道，節制永流溝渠二十一縣，計受益村莊達一百三十四村，灌溉農田達一千五百頃，現在大部已被破壞，冀省府亦應修復原有閘門，及渠道外，再增修新渠，預期收益灌田，可達二十萬畝，以每畝增產百市斤計，共增產二千萬斤。 
　　（三）興殖渠修建與域地改良：該渠爲商民玉曾怡在民元組織之興殖水利公司，與省府合同修築利用永定河水，灌田四十頃，省府擬於最近復修該渠，恢復舊態。至關於域地改良過去曾利用河水去域放淤辦法以改良土質，使部份土質，改變爲良好農田，如天津小站稻田即以此種辦法改成者，在抗戰期間中日人亦曾於冀東沿海各地試辦，成效頗著，但勝利後沿海各地多爲共軍駐在區，原有之設備，大部被破壞。 
　　水利機關設立 
　　冀省各河，以永定，大淸，南北運，滹沱等河爲患最大，山洪稍發，或經大雨，即成汜濫，淹沒農田，百姓流離失所，本年數處河堤速被共軍扒決漫溢，適受人爲之水患，痛更難言，冀省復員後，即設立各河河務局，專司防範，搶修，築堤水及査騐水位諸事，此外各河局今後擬負責興修水利，使沿河兩岸非惟無水患之慮，且可灌兩岸之田，裨益良多。 
　　鑿井十年計劃 
　　冀省地勢平原較多，頗宜於耕種，惟土質疏鬆，且多細砂，易於滲透，並受大陸氣候之影響，春季雨量常感不足，至秋則雨量充沛時有旱澇不均之情形，以是當前之掘井工作，爲補足之必要者。以往冀省掘井悄形，在平漢綫之淸苑，定縣，新樂，行唐，　縣，寗晋，高邑，柏鄉，堯山，內邱，沙河永年等縣，津浦沿綫之南皮，寗津等縣，冀東方面之豐潤，三河等地普遍提倡掘井，成績尙佳，其中眼數數最多者首推定縣，共有一九九七九眼，次爲無極縣爲一一九八三眼，邪台六〇三七眼。定縣之灌漑地約佔全縣百分之三十，無極縣百分之七十，但所掘之井，全係舊式，小井深的五米至十米，爰提倡掘新井乃刻不容緩之急務，冀省孫主席亦將掘新井一事，列爲本年度之中心工作，並決定利用下列各法一，迴轉式掘井機法。二，網擱式，三，岩心試錐機，四，手動試錐機，分別採用，冀省府並擬定十年掘井計劃，按期推行，茲簡誌其計劃於次： 
　　第一期示範期（三十五年）本期首先成立鑽機技術人員訓練機構，但不能立即應用，故不能進行大規模之工作計劃，祇能在適合地區提倡掘并，並先就交通便利地方安靜之縣境，如保定，唐山，大典各處，另在產棉各縣，擇定地區試掘，倘每井之直徑爲一一〇耗，每井平均流量每日三千噸至一千噸，則能灌田四頃至十頃，此期元成後，即可有二百餘頃田隨時灌漑，不再受早災之威脅。 
　　第二期：推廣 
　　第二期推廣期（三十六年）在本期內成立掘井隊，添購鑽機五百架，分設在十五個掘井中心區，開展工作，依照各縣耕田面積平均分配，全年計掘井三四二眼，亦另在產棉區掘井若干，藉資增加棉產。 
　　第三期：普遍 
　　第三期普遍期（三七年至三九年底）本期內第一年仍由掘井隊，添購鑽機五百架，連前共有一千架，仍分在十五區內繼續工作，全年可掘八十公尺之深井六千四二眼，第二年添購鑽機一千架，全年掘井一二〇四二眼，第三年再添購鑽機千架，計連前共有鑽機三千架，仍以同樣深度及速度工作，則全年可掘一八〇四二眼。 
　　第四期：完成 
　　第四期完成期（四十年至四四年底）以原有鑽機在全期五年內，可掘深八十公尺之井九〇二一〇眼，連同一二三各期共計十年，可能在省境內，完成深井一二九四二三眼，每井之每日流量爲二千噸，至民國四四年底，則可灌田六四七一一五頃，但冀省可耕之地爲八六六〇九八頃，是項十年計劃元成後，全省五分之四良田，不再遭受旱災，此外另在靠近各河沿岸築堤蓄水，並同時在水位較淺之地如太行山一帶，提倡由人民自動造土井，或掘泉，以補掘井之不足，故十年後全省旱災可迎刃而解。 
　　至掘井十年經費在本年春季預算爲機件估價的四三四一八〇七〇美元。掘井工作隊成本一四四七四〇〇元（國幣）。掘井工作隊應向農民貸款數一八七三·二二·〇五〇·二〇〇元（國幣），掘井喞筒四一九三三〇五二〇〇〇元（國幣）。 
　　推進造林運動　 
　　冀有天然林之分佈區，經數千年來之濫伐，以及開墾，放牧，焚燒等人爲之災，幾無原始林之存在，今日所存在者，僅零數之天然林殘片而已，頃據冀省建設廳調査所存在者有一，昌黎森林；面積十五萬畝，二，東陵森林，面積五十七萬五千畝，三，西陵森林，面積不詳·四，順德西部森林，面積七千公畝·小面積者有密雲，香河，宛平，房山等處森林。至人造林有一，西山造林，面積十七萬畝。二，琉璃河東方造林，三，秦皇島一帶之防風防砂之海岸林，四，北戴河，灤河附近造林，五，東西陵造林。綜計養林面積六三〇三〇七畝，防水林面積二五七九九二畝，防風林面積三八三五一三畝。衛生林八二四二〇畝。森林面積逐日減少，故於敵人投降後，冀省僅在收復之四十餘縣中，努力倡導造林運動，但收效甚微，各階層應一致保護林木，栽植新林，動員全體，一齊實行，始可發展，省當局亦應妥擬詳細計劃，以達到綠化河北之目的。 
　　蝗災數字可驚　 
　　冀省連年頻遭蝗害，損失殊鉅，例如民國十八年全省一二四縣患蝗，當時損失的爲四五〇〇萬元，民二十八年二九縣蝗災，爲害面積的三九〇萬畝，當時損失爲七七〇萬元。二十九年七二縣蝗災，損失爲五〇〇萬元（以上冀省建設廳調査統計數字）。本年六月初，軍糧城及楊柳靑一帶發現蝗蝻，一帶麥田損失約減收百分之四十，筆者寫此稿時保定近郊亦發現蝗虫，兩日之間損失農田達五百畝，故冀省立即成立治蝗委員會，負責辦理一切治蝗事宜"至經費確定省經常費六六八，四〇〇元。事業費二，八二〇，〇〇〇元。縣治蝗經常費二五四，〇〇〇元，事業費一，三一〇，〇〇〇元，計全省有一三二縣（現僅四十二縣）年需二〇六，五〇八，〇〇〇元。 
　　綜上觀之，冀省農業之建設，當局頗具決心，在優良自然條件下，而不能順利推行，乃全繫於人爲之治安關係，故對於上述各項計劃記者極盼政府人民聯合一體，努力爲本省，爲國家，切實實行，使大家共享富鐃之樂！ 
[王陽明的故里　姚江近情] 　 
　　十八日餘訊　特派員儲裕生 
　　十八日淸晨，我們一行向餘姚方面進發，滿野油綠的田疇，遠遠的山嶺起伏，叫人胸襟舒暢。經過了幾個小小的山　，有人說這是從前盜匪搶人的地方，但山　過了以後，又是一大片田禾，我眞不信這裏是盜匪出沒之所。 
　　疏濬娥江　修理海塘　 
　　抵曹娥鎭，曹娥是漢時的孝女，其父溺江而死，她終夜啼號，躍江索父，結果曹娥昔父浮在水面上，結果她父女均吿斃命了。後人爲了紀念她，把這舜江改爲曹娥江，在江畔復有曹娥鎭。我們下車渡江隔岸，就是百官鎭，相傳禹王曾召百官在此開會，故名。據常地人說：這裏還有一個大舜廟，上虞者即爲舜遺子之意。原來曹娥江叫舜江，也就是紀念舜的意思。這裏已是上虞境界，上虞人　三十萬六千七百〇九人，鄉鎭四二個，全境多山，特產爲棉花，糯米，茶，楊梅與鐵沙。據縣政人員講，前目迫切需要的是疏濬曹娥江，可使農田受益，修理海塘，以保靠海的縣境，修通自百官至縣城的公路，以利商運，現在由上處縣城到百官，須走數十里小路，這自然是應該開通這條路了。 
　　我們登車復向前行，見遠遠地右側有一座高大的山巒，長大而雄峻的，伏在那裏，這就是四明山。據常地老百姓說：四明山山內有山，形勢壯偉，土匪藏身之所，現在餘姚，上虞等地的不安寧，可說是由四明山而起。 
　　行四十公里而達餘姚，這是著名中國大哲學家王陽明先生的故里，也是漢時嚴子陵的家鄉，明時姚江學派朱舜水，黄黎洲兩先生的老家。我們見姚地確是山明水秀，有姚汀橫貫其間，另有兩水相互環抱，山嶺蒼翠，令人喜愛。這裹縣府內即竪有四光生故里的石碑，另有芳潔亭上，置「靴」一隻，誌爲昔汪知事離縣，人民依依不捨，遂留「靴」紀念。「靴」磅置一匾，上書「民不能忘」，可見餘姚人士確能辨識好官。 
　　鹽業派員　赴省請願 
　　餘姚亦爲產棉之區，雖纖雄不够理想，但如加以好好改良，還大有辦法。目前最重要的問題，莫如治安，因縣境南鄉，即爲四明山之一角。歹徒時常出入，並且這些歹徒，煽動農胞，結夥鬧事，所以今天要淸除四明山的匪徒，必須要從政治着手，也要從循循善誘着手。另一問題，爲鹽塲的糾紛。餘姚的鹽，原供給浙江全省之外，復供給安徽江西江蘇數省人民，年產二百餘担，本來有來購鹽的廠商，廠商爲向董事交涉，董事再着篷長，篷長再着篷戶，篷戶即爲鹽民。廠商與董事之間，自有優惠的默　，只可憐鹽民，却在剝削下生活。這裏鹽民有二萬餘人，　家屬在內，總在十萬人以上。在戰前，餘姚的鹽塲，設有塲知事，後來經縣政人員的努力，才將這個不良的制度改善過來。易知事爲塲長，並不必董事轉介其間，由鹽民直接售與鹽商，但習慣是一時不容易改渦來的，事實上依然有很多的困難。抗戰前一年，商人以六折收鹽，激起鹽民的反對，後來才算不折不扣的收購，今天已不是鹽商制了，而由鹽務管理局來辦理，聽說最近　管局因恐收購價格過高，影響外銷，所以貶低收購的價格，而鹽民因生活難以維持，要求加價，這樣地堅持着了。一直到現在，還沒有解决。縣裏鹽業中人，已派員向省鹽管局請願，或還要到南京去請願。 
　　此地鹽的製法，還是千百年前的舊方法，把鹽坦扒成不平，潮來後將海水放入，潮退後將士刮起，放在堆上，用水灌入鹽洞，再將鹽滷流入缸內，以後取出來，再放在鹽板上，讓太陽曬乾發白，旋即成鹽。 
　　鹽民生活淸苦，住的是矮不及身的茅屋，吃的是稀飯，如果不想法改良，餘姚的鹽是很少有希望的了。我們希望鹽管局一面購征，一面要技術上予以指導和改良，要使鹽民的生活達到水準，道才算負起了責任。 
　　我們曾去訪問陽明先生的故居僅有一座新建伯的石牌坊，房屋已蕩然無存了。登龍泉山，先到龍泉寺，這是遜淸光緒元年的建築物。廟貌廟內均極完好、女尼數人管理此寺。再循寺邊小道，拾級登山，爲龍泉書院，相傳王陽明，朱舜水，黄黎洲都曾經在此講學，但據縣志載稱，為乾隆時知縣劉長城所建。院前還有橫額，而院內樓房，僅存殘軀敗骸，瓦礫遍地，緬懷先賢遺址變成了荒廢的地方，不勝感慨。聽山上人說：「這是敵人毀壞的」。我們想到敵人的用心如此狠毒，怎可讓我們饒恕他們呢？ 
　　龍泉書院右側，有謝公祠為明時大學士，再右側為嚴公祠，嚴子陵先生的遺像塑在那裏，而所敷顏色，業已斑剝，嚴先生頷下的鬍　，亦只哦零落的幾根了。祠門已毀，僅有幾個作錫箔的婦人，還在製作錫箔，陪伴嚴先生的凄凉寂寞。隔數步，即有龍泉，泉水尙淸。 
　　再由荒草蔓徑闢路而登高，始見陽明祠，亦殘廄不堪，陽明先生的石像爲日本人搬走，現在僅存石桌和石座了。 
　　登龍泉山山巓四望，見四明山聳立在龍泉山的西南。姚江如帶，餘姚縣城伏在山脚的兩面。我們見這河光山色，知道人才輩出，我們希望好好地建設起來，以承先賢遺志。 
鹽塲一角：從鹽泥中瀝滷汁（趙思輝攝） 
　　鹽塲一角：將滷置於鹽板上曬鹽（趙思輝攝） 
　　鹽倉　（趙思輝攝） 
 
 

Page 10

 
 
電影与戲劇 
每星期日出版 
[評：「樂園思凡」] [  管玉]  
　　越劇「樂園思凡」是一個古裝劇，但我不想去證明它在歷史上有多少價値，所以這劇在歷史上是否有眞實性，我不想說什麽。我只願意談談它的演出部份和演員是否演出了劇中人的性格。 
　　除了話劇，電影舞蹈和音樂之外，我不喜歡看任何形式的雜劇。但是到了上海以後，我却破天荒地看了越劇「祥林嫂」和這次的「樂園思凡」。以地方戲的地位和身份演出「祥林嫂」，我不能不客觀地承認它是個優秀的演出，因爲它所演出的戲的內容是有意義的。然而這次的「樂園思凡」里有些什麼呢？是描寫有錢的公子哥兒玩弄貧弱的女孩子呢？還是描寫愛情不容分讓，或是一個妒婦的心思呢？假使這些都不是的話，還能說出什麼呢？若是「思凡」就是它的主題，那麼，劇中並沒有寫出是爲了什麼思凡，和「思凡」的動機以及前的寂寞情形。因此，我們可以說：「樂園思凡」是一僩沒有完整主題的戲。 
　　佈景，找覺得比「祥林嫂」的有了進步，在「祥林嫂」里的佈景是不統一的；這裏，已經統一了。但是佈景情調統一了之後，並不能算是成功，因爲每一景的氣氛還沒有顯出來。例如：第二幕是表示魚玄機勾欄院中的客堂。這一景無法使我們看出是一個高等的窰子。假使我們不看說明的話，很可能把它當作其他所在。又如：第四幕是表示魚玄機做了女道士，住的咸宜觀的練室。在景裏我們也無法看出它是一個修道之所。假使在說明上把這一景寫作勾欄院也未嘗不可！這可以說是全劇中代表劇中主人翁不同的身份，兩個最明顯和最重要的環境。但可惜的是佈景設計者和導演者並沒有注意到這點。 
　　演員　·已定型· 
　　演魚玄機的是袁雪芬，她曾經在「祥林嫂」的說明書中寫她自己只是演某一種型的「且」。那麽，就是說：除了這一類型的「且」以外，都不是她所能演的角色。所謂性格，那是沒有的事。所以，我對她所演的性格是否眞實和是否被具體的表現出來，想不苛求！但是，在編導人洪鈞的「樂園思凡怎麽寫起來的」文中，却把這性格寫得很明白，他寫：「她有一個過高的理想，」切生活的希望都建築在這個理想上。她低估現實，忽視現實，結果現實給她帶來了痛苦。...她失去了少女的熱烈（這也許是個「情」字）坦白的胸襟，換上了冷寞變態的少婦的性情。......她並不追求虛榮，她不過希望過高，又始終沒有和社會惡勢力奮鬥一下，她始而忽視，旣而逃避，結果是變成了乖僻，終于犯罪。」劇作者雖然說明了是這樣的一個性格，但是在劇中我沒有看出演員的演技是能够表現這些個性的。袁雪芬所介紹給我們的魚玄機，只是一個被欺騙被玩弄的可憐虫！對於忽視現實，少女的然情，少婦的性情，變成了乖僻等性格的一部份，我一絲也沒有看到。所以，假使不談「且」，而談性格的話，那麽袁雪芬是整個的失敗了。苛刻的說：魚玄機的成就只及祥林嫂的十分之二三·這些，導演人也得負責任，不論這位演員是怎樣的紅，都該給予嚴厲的指正，使她更有成績才對！因爲這不是個人的事，而整是個越劇界的光榮！ 
　　這次的音樂比「祥林嫂」時的配音好得多了。雖然它還是那麼的單純和悄調上的不統一，但它已經是配合了劇情，不是那種雜亂無章的樣子了。 
　　很多先進者們都說它好，那是以先進者的身份在鼓勵這些後起的，有希望的藝人！並不是對這些尙未趕上最高藝術水準的越劇，感到滿足的表示！ 
[演員與演出] [  葉子]  
　　演劇是粽合的藝術，劇作家，導演，舞台设计者，音樂家，服裝設計者和演員，每個人都把自己所有的一部份藝術力量，呈獻在整個的演出中，使演劇藝術更加發揚起來，擴展了演劇的效果。 
　　但是這所參加的各部門，不是爲個人的表現而出現，而是爲集體表現出一圓滿的戲劇效果。如果任何一部份把創造的職務據爲己有，那就會損害其他組成部份的創造力，而戲劇就會失掉流利，圓潤和自由；與此密切相聯的，就會失掉對觀衆的說服力。參加藝術過程的每部門，只有在演劇藝術的規律所限定的條件內，自由而不拘東的從事創造，並且要得到其他各藝術部門積極的合作，戲劇才能獲得一種結構上的和諧與完整。 
　　如果劇作者堅持劇本只能由默讀來欣賞，那麽劇本就成爲不能上演的了，且與其他文學沒有分別。如果舞台美術家爲表現「單一意志」，則演劇成爲供人看的畫面，而演員變成了傀儡。如果導演爲滿足「自我意念」，强制獨裁，則演員成爲機械，演劇成了無味的勞役，如果明星壟斷了戲劇，則其他的演員都被犧牲了，而觀衆在演出巾，也將瞧不出整個的劇本。所以這畸形的個人主義的產物，任何一部份爲單一自我滿足而侵犯了他部份的創造，都會引起整個戲劇的破壞，或减低藝術水準。 
　　但是有一點是應該注意的，在演出中劇作家，導演，舞台設計者，音樂家等都不是直接的訴之於觀衆，而且通過演員向觀衆說話的。每種技術都把它的思想交給演員，以便演員把這些實現出來，否則這些思想將、永遠沒有生氣。劇作家的那些言語，如果演員不賦與它們生命，不使它們成爲自己的語言，將依舊是死東西。一幅美麗的布景擺在舞台上，如果沒有經演員的肉體與感官接觸過，亦將成爲沒有生氣的東西，因爲這一切在舞台上被賦予了生命，這才是有戲劇性，才有了意義。因此一個劇本不同於一首詩或小說，一幅舞台而不同於一幅繪畫，一個舞台裝置不同一個建築工程，舞台音樂，不是其他音樂的演奏。當每種藝術參加到演劇創造中，必須戀成演劇的條件，執行一種戲劇的職務，在完成這種職務當中，每種藝術具有一種新的性質，即負有一種演劇目的性質，要適合戲劇動作的需要，故不同於它們原來專門化的東西。所以演出之各部門參加到演劇工作裏來，他們不得不改變了原來單獨工作的面目，將自已適合於演劇的一部門，他們不但是間接的將戲劇的內容，思想以及情緒表達出來，而且是幫助演員的表演，烘托劇情，增加演出的成功與效力，使演劇的表現力成爲更豐富，更完整，更優美的東西。牠們統一起來，融化成爲一個整體，變成不能分開的了。因此今日的演員，已經不能離開舞台藝術其他各部門而獨立存在，在在都成了劇塲藝術中不可缺少的要素了。 
　　作者擬將敎學崑曲之進度，按照作曲譜曲度由方式之不同，分為十二等分。即一，南曲散板，二，南曲一板三眼有贈板者，三，南曲一板三眼無贈板者，四，南曲一板一眼有贈板者，五，南曲一板一眼無贈板者，（以上均包括南集曲）六，南曲流水板，七，北曲散板，八，北曲一板三眼，九，北曲一板一眼，十，南曲套數，十一，北曲套數，十二，南北曲合套。 
　　以上十二等分即爲作者擬編之「崑曲敎範」一書內容十二章之名稱。每章選比較常見之曲牌四五曲爲例。每一曲牌則至少選曲二支或二支以上，以資比較。其有詞牌與曲牌相同者，先錄詞一首，俾明詞曲之異同，與由詞入曲之過程，是爲一課。曲文與工尺旁譜爲正文。於正課之後，並就本課有關術語及學理，逐條加註說明，並列示習題數則，以資習作。 
　　如是編製，全書共約六十課，錄散曲百支，整曲十五套。以窺曲海之全豹，雖僅太倉之一粟，但此百支十五套之格律板式，當可熟習。至於作譜之方式，則以每一曲牌錄曲二支或二支以上，自可比較而得之。由此再進一步，爲第二第三第四乃至第數十個循環之硏習，則曲學之　　，不難探索而得。 
　　本書第一章南曲散板，擬錄鷓鴣天，謁金門，念奴嬌，紅衲襖，不是路五個曲牌爲例，分爲五課，其中前三者爲南詞引子，後二者爲南詞過曲。茲擬第一課編例如次： 
　　先錄宋名，妓聶勝環鷓鴣天詞別情一首，並以「〇」號代表平聲，「×」號代表仄聲，宜平聲之字，標「〇」號於字之左方，宜仄聲之字，標「×」號，可平可仄之字則標「×〇」號，應押韻之處註韻，不必押韻之處註句。次錄琵琶記南浦折與紫釵記陽關折之鷓鴣天曲二支，與相比較。曲文右方註工尺譜，其左方則註平上去入四聲，並以「十」號爲陽聲符號「一」號爲陰聲符號，如陽平聲爲「十平」，陰平聲爲「一平」，陽去聲爲「十去」，陰去聲爲「一去」，餘類推。句韻與詞同。惟因曲有襯字而詞無襯字，故凡遇襯字。則小字旁書。如下式： 
　　詞　鷓鴣天　別情 
　　玉慘花愁出鳳城（韻）蓮花樓下柳靑靑（韻）尊前一唱陽關曲（句）別個人人第五程（韻） 
　　尋好夢（句）夢難成（韻）有 
　　誰知我此時情（韻）枕前淚共階前雨（句）隔個窗兒滴到明（韻） 
　　由鷓鴣天一，南浦 
　　只怕萬里關山萬里愁（韻）一般心事一般憂（韻）桑楡暮景應難保（句）客館風光怎久留（韻）他那裏（句）漫凝眸（韻）正是馬行十步九回頭（韻）歸家只恐傷親意（句）擱淚汪汪不敢流（韻） 
　　曲　鷓鴣天　二，陽關 
　　掩殘啼回送你上七香車（韻）守着夢裏夫妻碧玉居（韻）但願你封侯遊畫錦（句）不妨我啼鳥落花初（韻）他干騎擁（句（萬人扶（韻）富貴英雄美丈夫（韻）教他關河到處休敵劍（句）驛路逢人數寄書（韻） 
　　由於上舉膾炙人口之詞一首曲二支，比較而觀，詞與曲格律之異同，可得而窺見焉。鷓鴣天爲七絕二首所組成，惟下闋第一句七字句，分裂爲平仄仄與仄平平之三字句兩句，此詞與曲相同者也。曲可加襯字而詞不可，此不同者一也。曲尙眞率，以本色語見長。而詞重辭藻，此不同者二也。詞爲作者抒寫個人情感之作，而曲則代劇中人發言，此不同者三也。此雖爲最初步最膚淺最顯著之認識，但由此多讀名人作品，即可爲作曲之嘗試。 
[狗明星賴茜萬里尋幼主] [  蔭槐]  
　　英國的克郡有個孩子，他有條美麗的犬，名字叫賴茜。他們相依爲命，親如手足。每天下午四時，孩子散課，賴茜便本能地去接他回家。但是，一天，主人因着失業貧困，把它賣給了公爵。它所遭遇到的，便再也不是溫暖友愛，而是鐵籠，鐵鍊與殘暴。 
　　它掙扎着脫逃，一次，二次。最後雖然被帶到了蘇格蘭，它終於還是掙脫了公爵家奴才的魔掌。爲着對舊主的眷戀，它不顧一百餘英哩是多麽遙遠的距離，向着家鄕奔駛。這是一次艱苦的旅程，跋涉崇山峻嶺，浮泳過急流大川。雷雨的襲擊，暴徒的射獵，捕犬者的追逐...它不顧一切，只是向家鄕邁進。 
　　終於，在一天午後的四時，拖着跛了的前足，疲乏骯體的身子，回到學校樹蔭下的老地方，守候着含淚相迎的幼主。 
　　這眞是一張感動的影片，孩子所給予的是友愛溫暖，賴茜報答的是忠心。你看它只要一息尙存，此志不渝，有那一種困厄阻止得了它，有那一個人的小惠能在沿途留得止它。全部戲的重心集中在賴茜，那位狗明星。它也的確很會演戲。它表演失望，疲乏，垂斃，重傷等等姿態，自然而逼眞，像一位大演員。 
　　畫面極美麗。英國平靜的原野，雷雨，日出，瀑布...給全片添增了不少詩情畫意，添增了情感。 
　　聯美影片公司武使權威片「亂世劍俠」，是小范朋克的得意傑構。一人兼飾兩角，同時在一個鏡頭中出現比劍，開銀幕未有之奇觀。全片情節，熱烈緊凑，得未曾有，過去映過的武俠片，沒有一部可以比得上。該片定於八月廿七日在滬光新光同時獻映 
[現在的話劇] [  迀夫]  
　　昨天和一位戲劇朋友談起話劇的現象。大家都覺得話劇的危機眞的來了。因爲每次的演出都在喊賠本，爲了賠本就無法再使話劇演出。因此影響到話劇的生存。 
　　只要我們打開報紙來看看，上海的劇團何止百家。這一百個劇團裏只有十分之一弱的是話劇團體，其他的只是些申曲，越劇，國劇，有的甚至是滑稽戲和攤簧之類的東西。那麽，爲什麽只有話劇會虧本呢？其他那些不成材的劇團爲什麽反而能站直呢？原因很簡單，因爲他們只是逕弄觀衆，迎合觀衆，或是賣弄色相和低級的興味，使一般小市民容易陶醉在他們的無聊的趣味裏。而話劇呢？它是一個嚴肅的，水準高的，有深度的，走在時代前面的眞正的藝術品，而且票價也比較高，一般小市民旣不易接受其藝術，又無法購票入塲。因此，它的每决演出就要賠本了。 
　　那位朋友說：上海的戲劇朋友選一個劇本，第一步先看有沒有生意眼。而重慶來的戲劇朋友選劇本的第一眼，是問意識是不是正確的。這裏就有了一個區別，所以上海朋友打秋風戲可以賺金條，而重慶來的劇團則大多數賠本。這話是不是可靠，那不知道，但我覺得這原因並不是勝利以後開始的，遠在敵僞控制之下，這　戲劇朋友不得不如此做，吾則，日本人要請他們去坐牢。據說：「蛻變」的演出就被勒令停演過。年月一久長，就把話劇觀衆養成了只圖眼睛舒服，不管腦子是否空虛。因此，在上海演劇就有了現在這樣的危機。有此敵僞時代的話劇觀衆因爲不能接受現在這種意識深刻的話劇演出，都改變作風跑到電影院去看美國電影。有些對外國片子不感興趣，水準比較低的觀衆，也都跑進了越劇塲和滑稽戲的塲子裏去了。使話劇塲的觀衆减低了數量！ 
　　話劇雖然是這樣的不景氣，但我們這些話劇工作者，除了少數以外，還不想改變作風，去作降低水準的演出！ 
　　本適特別好的片子還是少，沒有可以超出「義犬尋主」的。 
　　就滑稽片的導演而論，這部片子是選的，可是演員未見精彩，亞博强硬，考司坦羅仍屬老樣，不過笑料發生得還自然。兩人同吃一客點心時，考司坦羅第一次點菜甚佳，以後幾次未免畫蛇添足。片前加映「世界入引擎最大飛機」新聞片甚佳。 
　　劉別　在這片中未見特色，色彩也平凡得很，開幕陰曹的一景色彩確很好，唐亞曼契遠遠而來，尙不壞。惟對「閻王」以不拍正面爲佳，因爲多拍背影可以收得更大效果。 
　　女角琪恩泰妮演來比唐亞曼契爲佳，祖父却爾斯可本甚好。 
　　導演把全片的氣氛雖壓得嫌沈但處理還不壞，開堪的約翰迦飛爾在火車窗對窗形影自語亦很新頴，但是十分特出之點却沒有找到。 
　　演員在全片中三個主角都算盡力的，約翰迦飛爾有很多的面部特寫，尙稱職，瑪琳奧冷拉比「血海爭雄記」成功，　脫斯里査也相當不壞。 
　　全片的缺點就是因爲導演處處把戲壓得很沉就缺少起伏的特點。編劇片的綫索缺少强 
　　却爾斯勞頓在此片中沒有多大成就，那是導演挑不起却爾斯勞頓，全片應該很有內心戲可看，但是結果却看到的很少，編劇導演都是失敗，祇是最後一景獨前投案攝得還好，其片影字幕就是從此蛻變而來的，所以也不壞。 
　　白蓓闌史丹妃在此片中是另一作風，演來不壞，的確是老資格。與麥可爾夏在酒櫃旁談話的一塲演來爐火純靑。全劇綫索尙欠嚴密，導演手法亦少變化，麥可爾夏沒有成功。 
　　不過，由此片看到美國劇壇上的「低級」並不輸於我們的「文明戲」。 
　　演員中最好的幾個： 
　　（一）却爾斯勞頓，在「殺妻報」中 
　　（二）白蓓蘭史丹妃，在「劇壇陰雯」中 
　　（三）約翰迦飛爾，在「沉淵」中 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋　　 
[記張定和作品演奏會] [  趙景深 
]  
　　張家一門都是文學藝術迷，他們祖上合肥張樹聲在前淸是做大官的；因此他們是所謂書香後代，照遺傳學講，是有智識份子的傳統的。他家四個姊姊：元和·允和·兆和·充和；六個弟弟：宗和·寅和·定和·宇和·寰和·寗和。姊姊都是兩條腿，弟弟都是寳蓋頭。抗戰期間，他們姊妹弟兄，流轉各地，但仍編訂抄本刋物，輪流郵寄。我曾在立煌安徽學院與宗和同事一年半，看到他們的家庭刋物「水」，這是二姊寫的詩，她害了懷鄕症，就以此爲題，三姊的外子沈從文和孩子虎雛都有大作在上面。書末訂有規約：一，收到刋物的人須將他的近作附在裏面；二，刋物到後，一星期以內請寄與某人。這的確很有趣。現在抗戰勝利了，姊妹弟兄們都到上海來了，便舉行了一次十姊弟的歡宴，我因曾做過兆和宗和的老師（在中國公學敎他們小說原理和現代世界文學），又與元和允和充和是曲友或虹社社友，關係密切，也被邀加入。定和還拍了好幾張照片。 
　　二十日定和在逸園舉行歌曲演奏會，邀約他的朋友們去聽曲。宗和早就向我談起，他的弟弟定和在後方作歌曲很有名；他起初只喜歡西洋音樂，後來居然也喜歡崑曲了，覺得崑曲也有它的好處。宗和現任蘇州樂益女子中學校長，也趕來參加音樂會。充和大的還在蘇州，她對於崑曲的樂理甚有研究，在女曲友中是少有的。她的「驚夢」「痴訴點香」都演得極好。她在重慶時，曾爲國立編譯館募捐，義演過「學堂」和「遊園」。 
　　我與內子同去，看見鄭振鐸李健吾徐調孚吳祖光丁聰李一鳳子等人都到了。沈從文和兆和站在看客台上，說是學習做招待。 
　　這一晚所唱的話劇插曲有：郭沫若的「棠棣之花」，田漢的「復活」，吳祖光的「正氣歌」和「鳳風城」，顯一樵的「岳飛」，奧斯特洛夫斯基的「大雷雨」以及某君的「大潛山」。其中我最喜歡田漢的歌詞。替「大潛山」作詞的是允和，「巢湖湖水淸，桃鎭血花紅，」她大約在重慶又害懷鄉症了。吳祖光的「正氣歌」用的是牛希濟詞「生査子」。 
　　我對於音樂完全是外行，從文說定和是音樂迷，我相信能迷一定能精。像「求你晚一點動手」「後湖春暮」「藝術戰壕頌」「大潛山合唱」都很好聽。「江南昔日風光好」描摩由喜到怒，「還鄕行」描摩快樂情况，都能用樂譜表現出來。 
　　我對定和有三個希望：第一，創作器樂曲，可以不受唱者吃調和文句的限制。第二，多作一點「力的表現」的樂曲，顯示陽剛的美。第三，下次開音樂會時，合唱樂隊人數須儘量增多，兩三個人似乎太單調了。 
　　這一次所唱的詩詞有岳飛的滿江紅，新詩人陳夢家的「燕子」等。錢風的散文詩「母親的心」是對於「有了妻子忘了娘」的人一個很好的諷刺，設想亦妙。 
　　我覺得男高音朱崇懋唱得很好。女高音曾憲恩也唱得不壞，似乎還不够亮，也許是受了譜的限制。祟懋把「時光」改唱「時間」，與「晚一點」押韻，不知這一首「求你晚一點動手」是全部用江陽押韻的。 
　　寰和·宇和·允和都作歌詞，元和·兆和·宗和等任招待，可說是張氏十姊弟全部動員。 
　　演奏了一大半，呂恩也趕來聽，新近呂恩在南京爲了周彥（賀孟斧修改）的「桃花扇」中有牡丹亭「遊園」二曲，（先唱好姐姐，後唱皂羅袍）曾請浦西園敎這兩支。聽說此劇在重慶上演時，允和每晚去唱，都由丁聰吹笛；因此想起文藝協會的一次文藝欣賞會，丁聽爲我吹遊園，吹完一拱手，笑着下台，那神情最天眞，有趣。 
[嘉陵江之夜　嘉陵江散曲之二] [  嘯風]  
　　夜裏，嘉陵江的水聲變得更凄切，陰沉的浪濤聲，嗚咽地迴旋着，像深閏的怨女，對着那星光澄澈的夜空，對着那明月之夜，發出了輕微的歎息。像一個懷念丈夫的少婦，在風雨飄搖的晚上，低低地啜泣。 
　　夜裏，嘉陵江兩岸的燈，像夜空裏疏落的星星，散佈在山巓水演。從江灣裏，閃耀着數點漁火，夜的安靜，給漁人們帶來了恬適，從恬適的的休息裏，消減了整天的痰憊。 
　　當夜的脚跡已佈滿了嘉陵江時，嘉陵江岸邊的小鎭，便開始陷人了寂靜的空氣爽，小店的門，都開始關閉了，夜風吹滅了鎭上的燈光，把白晝裏嘈雜的人聲，吹向山之谷，水之濱，只給這江岸上的小鎭，留下了凄淸和冷落。 
　　在屋簷的蔭蔽處，橫躺着一兩個乞丐，一堆州令亂的稻草和幾片破爛的棉絮，造成了他們休息的處所。有時，他們翻一個身，發出那哀求般的囈語。 
　　在幽靜的馬路上，野犬們成羣結隊的奔馳着，有時，牠們望着遠處的燈光在吠，有時爲了爭奪一根枯骨或一片臭羊皮而互相撲咬，有時，牠們也快樂地跑向那荒凉的古墓區。跑向那矮林的深處。 
　　像國靈般的更夫，提着一蓋紙糊的小燈，從深巷中踱了出來，把短小的木棒，一聲聲地敲打在竹简上，從街的這端走向那端，給人們報吿出一個不甚準確的時刻。一雙沒有後跟的破鞋，必達...必達的踏在街石上，和小蟲的鳴叫聲相應。 
　　夜已深了，嘉陵江的流水聲愈更陰沉，嘉陵江岸邊的小鎭愈更冷落，人們火都睡覺了，只有幾個酒醉歸來的漢子和一些在馬路上散步的人們，還在這冷落的街道上踱着。 
　　在街道的旁邊，有一兩個買炒米糖開水的曲背老年人，正慢慢的在街邊上行走，有時，他們也放下那裝滿了開水的大鑌鐵壶和放置碗器炒米糖的舊竹籃，坐在街石上，埋着頭，用力地掮燃壶下而的炭火。當一個黑影在馬路上出現時，他便提高了噪子喊着「炒米糖開...水...」，直到黑影已消逝在屋角的轉彎處時，他才失望的垂下頭，看一看壶脚下的炭火，然後又提起了水壶，提起了竹籃，走向了另一個地方去。 
　　有時，當我在深夜裏醒來時，微風正吹着我的窗子，在這冷落的嘉陵江畔的小鎭上，還響着炒米糖開水的叫賣聲，從街的這端走向那端，又慢慢的從遠處走了過來，凄厲的叫賣聲，像寒風掃着深秋的枯葉，又掠過了瘦削的樹梢，凄凉，悲慘，像深夜裏誰在那冷落的小鎭上呼號，哭泣。 
　　天快要亮了，旅行者們開始在馬路上出現，賣熟雞蛋的，賣豆漿油條的，也在街邊上擺起木架，用親切的聲音向旅客招攬。 
　　嘉陵江漸漸在陽光下蘇醒過來，嘉陵江岸上的小鎭也逐漸變得活躍，變得喧嘩，這喧嘩的聲音，這奔騰的嘉陵江水，正在慢慢的醞釀，慢慢的製造，給嘉陵製造成另一個凄切的悲慘的夜。 
[春祭] [  蕭斧]  
　　灰黯古老的小城暴露着砲火的瘡痍，彷彿一個癱瘓病者裎裸着他底患着可憎的頑癬的軀體；鳳凰底新生終是個美麗的神話，廢墟上並沒蓋起屋宇，却被荒蕪的蒿萊和濘清的苔蘇長遍了。袋老的孱弱的人們，帶着菜色和襤褸，喘息在刺刀底餘悸和貧困底煎熬裏。「天亮了」僅是個朦朧的希望，漸漸幻減了的是恢復舊日生活的一塲短促的春夢。 
　　一路上有老婦人們在我背後指點着，竊竊地耳語着，分明是在談論着我底歸來。街坊們驚喜地招呼我，推算着我離鄉的歲月，引起了無謂的爭執；她們問起我底妻子，問起我有了幾個孩子，說我好福氣，歎息我母親底已經過世，她不能抱到孫子的遺憾。我感謝她們底關切，但一點也不高興。她們泛濫着的是隔靴搔癢的同情。她們全不知道我把多麼沉重的一副担子挑在肩頭，我挑了它走了多久，至今不能歇下來喘息。我沉緬在回憶裏，那時候我是多麽年靑，多麽像一頭初生之犢似地有生氣；但嚼着生命底苦汁，我漸漸地感到了自己底疲倦和衰老。我幾乎把她們溫暖的股勤看做　膩的阿諛。簡短地回答着她們底問語，我匆匆地走 
　　遠遠地看見那斑剝的園墻和枯朽的大門時，輕微地襲擊我的是一種童年的回憶：問年一次的在盛夏時將門窗油得光亮，像維持一個家庭底聲譽似地，同時不懈地粉飾着它底外表；這時候，我和弟妹們往往樂於分担一點輕鬆的工作，用破筆蘸着桐油塗上蠣殼窗扇底竹格。但經這悠長的歲月，它們被風霜剝蝕而衰敗了，道不正是反映了我家境底枯榮，和這屋頂下的每個人生活底甘苦。即使有一天能重又修飾一下這門楣，我往何處找尋那消逝了的童駿底樂趣呢？ 
　　父親底牙齒愈加豁，背愈加傴僂了，他消瘦的相貌變化得這樣厲害，和我記憶中的印象起了多大的差異。印象往往是靜止的，孩子似乎永遠是孩子，而老人也似乎永遠是他往日般老，使我們久別重逢時，驚詫得幾乎不敢置信：「啊！你老多了！」我給時間無情地播弄了。三十年敎書匠底生涯，他給課卷弄花了眼，嘔盡了神思，給書桌磨破了多少件衣衫底袖管！ 
　　「你回來了，好的，總算回來了！」他像歇下一副重担似地輕鬆而愉快。他絮問着我底妻孥，垂詢我們旅途底平安。他吿訴我芸叔曾爲我們底安全扶過乩，說途巾有風險；芸叔問怎樣　能解脫這命定的災厄，乱仙指出了三個字：誠信佛。父親原非韓昌黎底信徒，就天天默誦幾十遍阿彌陀佛。現在聽說我們坐的船在長江裏遭遇風浪，因此在馬當附近泊過一整天，他就惕然而又釋然地說：「是的，是的；不可全信，也不可不信。念念佛不傷什麼神，君子問災不問福。」 
　　下一天是族中底春祭；這次回家打算住的日子不多，正好借此見見族人，省得一家家走訪，我算是無心趕上了。 
　　宗祠是在城隅底荒僻處，年久失修，破爛得不堪蔽風雨了，門窗早給駐軍和難民們拆去舉炊，空敞敞地像個牙齒脫畫的老人怪相地張着憔悴的口腔。庭院中野草沒脛，守祠的老贓也無心去鋤刈，蒙着雨水、漉漉地弄濕了人底衣履。族人們打着雨傘，陸續地到了。我不知道這戰亂的幾年裏春秋雨祭底情况，但比之戰前，是多麼凄凉和寂寞。看樣子，多半是來應個景，在三月不知肉味的日子裏圖一餐可口的酒食。族長，我底叔祖，穿得還體面，刻版地拿出他近作的詩稿給人欣賞，詩中有一聯用綠　對着紅羊，可見在兵荒馬亂的年頭他還能常日飲一杯佳釀，晚境是比較過得去的。父親和兩三個叔伯們穿得有些寒酸，其餘的簡直該說襤褸了。其中一位我底從兄，穿着一件窄短的長衫，滿是油膩和補釘。我問他近來做什麼生涯，他赧顏而顳願道：「不成話說，不成話說！」有人背地裏吿訴我這位從兄幾年來多半是靠沽衣過活。想想在他手頭進出的多少衣服裏竟不能挑選出一製合身而入眼的衣衫留給自己，就可見他這行業底微賤和日子底酸苦了。族人到得這樣寥落，恐怕有的正爲了謀衣謀食，奔走外鄕；有的留在家的，也因羞於貧窶，運一頓酒食底諉惑也無法打消他怯於見人的自尊，寗可躱在自己屋裏嚼菜根和稀飯吧？ 
　　祭禮開始了。襄禮循例唱着三次獻爵和上香，他們底聲音是如此的低弱而悽愴。輪着行輩跪拜的人，草率而急遽地磕着頭，大家全無一絲虔敬和鄭重。人情薄如紙，即使子孫對列祖列宗也還是如此；大凡日子過得溫飽的時候，纔能想到前輩創業底艱難，而對他們感激和虔敬；現在當着這十來塊標明着「解元」「明經」和「拔貢」之類的，斑剝和塵昏的，佈滿了蛛網的匾額，子孫們愼終追遠的一點孝思也早就烟消雲散了。 
　　菜肴是這樣的簡單，而酒味是這樣的薄；但大家却誇贊着族長辦事底認眞；因爲宗祠底田產微薄得可憐，在米珠薪桂的今天，辦三桌酒食幾乎要貼錢，席間有人談起什麽人家辦喪事，一口平常的棺木就化了一萬幾千萬新票，說要是老年人偏偏挑這年頭去世，簡是是跟自己子媳們爲難。這雖是句憤世憂時的笑談，但在許多人頷首贊同的神色裏，幾乎竟然流露了自己有着風燭殘年的父母的憂感，而悵恨差過了在往日太平的年月裏就做不孝孤哀子的幸福了。 
　　這多年的干戈和掙扎，使我底宗族所代表的這一階層加速地沒落了。這可憐而可笑的準士大夫階層，過去念幾年畫，識幾個字舞文弄墨，在私塾裏敎書，在衙門裏做帮閒的淸客。一到大動亂的時代，要不能向上爬去充當掀風播浪渾水換魚的小政客，就得跌下貧困底陷阱，在驚濤駭浪裏像一片破船板似地浮沉而腐　。他們肩不能挑，手不能提，深深地中了一襲長衫底毒，而又死勁依戀地不肯脫下這長衫，彷彿瀕臨傾家蕩產的芙蓉君子，至死缺乏戒除煙癮的决心和勇氣。 
　　不能挑着時代底担子走的。必被無情的宿命摔在道旁，委頓轉側在溝壑裏，奄奄地悵望着漸漸遠去的行列後揚起的塵土。我猛然驚惕，在這一階層裏生長的我，是否已毅然擺脫了那件精神上的長衫，打這一階層裏逃出，而有挑着這副分內的担子繼續走去的力量呢？ 
 
[新·生（世界名畫選載）] [  萊登爵士作]  
畫藏倫敦泰德美術院 
　　此畫爲萊登氏最大傑作，最爲後世所稱祟，畫係取材於聖經者，此畫充滿着一種祟高的目標與想像，令人起敬。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風13]  
　　「你爺爺給你鬧着玩的吧。」 
　　「眞的，他跟誰都是恁們說。您得閒，給他老人家白撩兩句，準聽得到。」 
　　「你今年才十三歲，敢情沒落地就練武把子？」覺得好笑，不由得打了一個哈哈。 
　　「誰說不是？」這孩子確是道地的東北腔調，開口就是問句。 
　　「嘆...？一外行人絕對不肯相信這種說法。 
　　「以前，我爸爸跟人家鬧氣，給人家打折了一條骼膊；媽去報仇，也叫人家打了。一賭氣，我爺爺練什麽什麽腿，可以破人家氣功。爺爺是俺自己爺爺的師兄弟。爺爺說我媽年紀過哪，練不了。那是一手絕活，過了十五，準練不成。我媽十八哪，又出了嫁，不成。」沒有接下去，瞧他那樣子，好像心思早岔到旁的事上頭去了。 
　　「後來呢？」我提撥了他一句。 
　　「後來...後來...」也許在考慮怎樣說下去。 
　　「後來就有了你了，不是嗎？」我給他把故事接起來。 
　　「對哪...」好像度過了一重難關似的，「可不是...可還沒養我哪，您知道？」 
　　「我明白。」我很愼重其事吿訴他。 
　　「爺爺知道了這回事，就說『行哪，這回可以練了。』打那天就練起---可不是給媽練，是給我練，爺爺說的...」他側過頭來，流動着眼珠，要瞧我究竟是否了解他的話。 
　　這回我眞明白了。大槪是實行所謂「胎敎。」倒是願意聽聽這一段傳奇。 
　　「爺爺叫人盡了許多佛像，一張像一個功夫架子，合起來，一套『達摩祖師行功圖，」---爺爺比劃一個架子，就照那架子畫一張，畫得了，掛滿一問屋子，叫媽看，一天得看幾遍。祗叫看，不叫動。又敎媽學吐納；天沒亮，就得在院子裏打坐，練吐納。還要吃藥，叫什麼『補先天』丸子。 
　　「架子看熟了，爺爺就練給媽瞧，叫媽想着練，可不叫動。想完了，就在院子裏蹓躂，一天要練三四遍，不到一個月，媽全會了，爺爺就問媽的話。媽要是答不上來，爺爺就比劃給媽瞧。爺爺說那都是拳母經，一會百會。 
　　「快要『落草』的那幾天，媽耽起心思來，『單怕養個丫頭』，媽一直嘟噥。爺爺說他倒喜歡丫頭，要是丫頭，爺爺就敎她鐵沙掌，七十二路裙裏腿，先天一　功...什麼什麼。準定報得了仇。 
演戲 
　　 
[給友人] [  中原]  
　　我穿着一件潔白的綢衣，長垂及地，地上舖滿白色的花朶。有爍閃的亮光，射上來，射到我的胸前，我的兩肩，我的頭頂。啊！我的胸前。佩着那麽一個小小的金色的太陽；我的兩肩，披着那麽一件鑲着金邊的道袍，我的頭頂，戴董那麽一頂嵌滿金星的大帽。我渾身嚴肅，兩眼望着鼻子。彷彿在沉思，彷彿在默　，一步一步，走得很慢，走到一層高高的台前。那台的正中，懸着一輪巨大無比的太陽。台的上而，放着一隻金質的火香爐。香爐裏冒出熊熊的火燄，火燄　噴出濃烈的香氣。我肅然立正，合上手掌，在火燄香氣的練繞中，彷彿到達了上帝的面前，向着那熊熊的火燄，高懸正中的太陽，恭恭敬敬地拜下去，拜下去，再拜下去---這時候，下面的看客「好呵好呵」地唱起來了！ 
　　那齣戲的名字叫「失去的星」。是十餘年前某一個聖誕節的晚上，我們女學校裏開慶祝會時演出。在那　戲裏，我飾的是一個年輕的博士，大的算是主角吧？我記不淸了。不過我記得演過了那齣戲的後幾天，有一長者寫了一封信給我，裏面有這樣一句： 
　　「你的戲演得很好，你的戲沒有完，希望你永遠這樣恭慕敬敬認認眞眞地演下去吧！」 
　　這句話是什麽一意思呢？ 
　　當時我的年紀太小，不能够懂得這是什麼意思。但是後來，我忽然懂了。我不必吿訴你我怎麽會懂的。不過我要吿訴你，就是因爲我懂得了這一句話。所以到今天，十餘年後的今年，我還能存留在這個多苦多難的世界上。 
　　現在我要向你說另外一些話了。 
　　前天，那麽一個悶熱潮濕的下午，你的信忽然來了。每次見到你的信，我總是歡喜，總是興奮，總是彷彿看見一個長長的人兒，穿着潔白的綢衣，披着命邊的逍袍·戴着金星的大帽，站在一座香烟繚繞的台前，恭恭敬敬地拜下去，拜下去，再拜下去！... 
　　然而這一次，續了你的信，我的乎突然抖了。 
　　我並不希奇你說的「我眞想離開上海」；也不希奇你說的「我的心比不太平時還要不太平」；但是我希奇你說的這一句話：「我對任何人任何事都玩世不恭！」... 
　　「玩世不恭！」... 
　　啊！豈但希奇，豈但驚惶！豈但着急！... 
　　啊！朋友，難道你是在跟我開玩笑？... 
　　不是你的長者，不是你的知己，只是你的一個忠實的讀者，一個未見過而的朋友，今天願意鄭鄭重重把這句寳貴的話轉獻給你：--- 
　　「你的戲演得很好，你的戲沒有完，願你永遠這樣恭恭敬敬認認眞眞地演下去吧！」 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　十九日路透社的巴黎電中，述及在和會中我國有兩個女記者甚爲活躍，一爲丁淸璐，一爲徐宗白，譯名其實都錯了。了淸璐係陸晶淸之誤，徐宗白係徐鍾珮之誤。 
　　陸晶淸筆名小鹿，係故參政員玉禮錫之妻，爲我國平期女作家之一，與謝冰心黃廬隱陳學昭等齊名。 
　　陸徐二人均身材短小，體重不越百磅，宜在和會中特別受人注意也。 
　　九月一日記者節，可是報紙並不因此而休刊一日，所以幹我們這一行，比任何一行爲苦。一年三百六十五日，越是到什麼紀念節日，我們越緊張忙亂，對照着别人的輕鬆閒適，更覺得不好受。 
　　並非自怨自艾，實在那頂所謂「無冕王」的帽子令人哭笑不得。 
　　成都來人談，川大重大等校在蓉招考，竟有人集資千萬，串同考試委員會工役，盜出試題，組「講題委員會一，四出向投考人兜售，每題定價二千五百元云云。 
　　這一生意眼，敎授或考試委員並未想出。無怪若干商人會駡書獃子到底是書獃子，即使財神老爺定來，也會不知道打開大門的！ 
　　秋風已起，秋意漸露，回想虎列拉今夏的咆哮，總算叨天之幸，死人不多。願虎口餘生的人，此時格外保重，因爲這個當口，責體內所潛伏的大小委屈，正待向足下淸算也。 
[一字之差] [  爾杰]  
　　雅爾達協定美國和蘇聯對條款的解釋大相逕庭，以前日本閣議修改憲法，幣原堅持不必修改，只需加以新的註釋就行。同一字句，解釋不同便妙用橫生，所以孔子作春秋對於一字褒貶也極愼重，因爲稍一不愼，不獨貶他不着，且有被當作擋箭牌的危險。 
　　我們每見報載判決漢奸罰刑之後，常附有一句「全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收，這個「酌」字可就妙用無窮了，酌是酌量情形，全憑人情說話，沒有任何硬性的規定，究竟所謂家屬必需生活費者只限於粗衣淡茶的支出呢，還是除大菜洋房以外尙需加人跳舞汽車等的開支？法無明文、大家好做手脚。 
　　峯個例子說說，李澤自被判決以來，當局似亦以寬容態度對李澤財產末加任何處理或沒收，大槪就是根據酌留的「酌」字罷---而新新公司恐怕李澤的財產尙不够其家屬必需的生活費，所以「仍按月發薪三百餘萬元」也可說酌量情形辦理，即以此案看來，可槪其餘，但他們却可老着面皮說是「依「法一辦理」豈不妙哉！ 
　　院判決的主文應當是硬性的規定已無待贅言，我們判決犯人的徒刑，不說酌判數年，而一定要說出幾年幾月來，而對於漢奸財產的處理，却偏用一個「酌」字，豈欲不失「忠恕之旨」？我們對此不能無憾！ 
　　十九日大公報載司法行政部對於酌留家屬生活費一點，不久將有規定，我們希望這個「不久」不要拖得過久，而將來規定了以後，對於這些已經「酌留」了的漢奸老爺們又將如何處理？是不是仍以「寬容態度」出之？這點筆者只好賣個關子。「讀者諸君且看下回分解。」 
[最新食譜]  
[  願子] 　 
　　中國人向以考究食著稱於世，尤其上海中菜，西菜，京菜，粤菜，川菜，湘菜，雜揚名點，本地風味。滿盤全席，零拆碗菜，應有盡有。現在，却有最新食譜問世，介紹於下： 
　　冷樹皮，炒杞葉，蕨根，曹木葉，野蔴葉，樓華蔴，靑稿草，黃花草，榔木葉，蒜根，水桐樹花，甜樹葉，茅草根，牛亞婆，土茯苓，油臘樹皮，梧桐樹皮，白蒿，神仙土。（又名觀音士）高荀葉子，夏桔草，地葉花，野芹菜，銀蒿草，野蘿蔔菜，苦馬葉，蜘蛛葉，雷公菌　糖粉，麥麵，野胡葱，蠶頭葉，蕘子尖，野蒜，苧蔴葉，　刺葉，杜鵑花，蒲公英，青蒿，野菜，水牛花，黃牛花，以上的數十種食品，是湖南省今年入春以來，大約有七百萬至一千萬人常吃的。上海以及其他地方一般吃厭一切的人，你們　個、食欲難滇，就嚐嚐這新湖南美味罷！此外，廣西人成羣結隊到山中挖取野茨菇，野　齊，蕨薇根和觀管粉來充　，想來這些十也是佳品可口。湖北有人在吃浮萍，吞糟糠，自然也是兩色名點，都是最新食物，可供上海老　們大人　　　　享受的 
　　上海人，你知道那些食品是怎麽樣的味這嗎？ 
[日行一善] [  忠彪]  
　　先生：每個人應該要日行一善，你們每天有沒有做了些助人救人的事？ 
　　學生甲：我眼見工業日趨衰落，昨天我把舅父家裏的十隻美國玻璃杯敲得粉碎，　國貨大打抱不平。 
　　學生乙：先生，我本來不預備讀書的，後來我細想個使我們學生個個都不讀書，那先生不是就要沒飯吃了嗎？因此我大發慈悲心，每天到這裏來捧幾個鐘點塲，爲的是救助你先生呀！ 
[人生是什麼] [  胡秀如]  
　　（下面是一個十五歲的中學生和他先生的對話）學生：先生，人生是什麽？先生：...一個畫家，他的人生是　圖；一個音樂家，他的人生是作曲；一個醫生，他的人生是治病；一個守財奴，他的人生是賺錢；一個窮兵讀武革人，他的人生是流人血...學生：先生，那麼你的人生該是敎書了！先生：是的，人生在不同的眼光中有不同的解說，因爲有不同，所以人要問那種人生是快樂的，人都喜歡快樂躲避煩惱，但事實上儘是些煩　的事繞着你。學生：我要知道什麽人生是快樂的先生：快樂的人生是由眞，善，美做成的。眞是假的對面，善是惡的對面，美是醜的對面，如果你在日常生活中，不欺騙人，不說謊，打碎了花瓶不說是阿味幹的，那便有了眞。你能設安慰人的話，即如對一個留級的同學加以鼓勵，便有了善，再有你不做過分的事情，譬如趁電車吧；你就端坐一塊合你大小的地方，不佔二個人的坐位斜靠着，你能給人看着順眼，那便是美。學生：我有些懂了。 
[人物素描　從「排長」到主席------記萬耀煌將軍] [  佑芙]  
　　現任的湖北省主席，即過去的軍校敎育長萬耀惶將軍。當他一度任陸大敎育長的時候，那些頑皮的學員送給了這位五十歲開外的老中将一個綽號---『萬排長』。 
　　顧名思義，排長職責，按步兵操典二一曰五十一條之明文規定爲：「排長在連長指揮之下，平時盡各種手段，敎育所部士兵，服行各項勤務。戰時依連長之命令或意圖，指揮本排，施行戰鬥。」 
　　換言之，排長無論在平時與戰時，始終與土兵共同生活，朝夕不分，同生死共思難。在訓練方面，排長是最近士兵的官長，士兵的舉動，甚至於吃飯·穿衣·走路·等等，都須要排長隨時隨地的敎導。因爲軍人的吃飯與穿衣走路，都有劃一的規定，甚至連大小便也有一定的位置與一定的時間（出操上課是不准大小便的），所以，排長專門督促士兵的小動作，不分空閒與時間，加以糾正，使之成爲一典型健全之士兵。 
　　中將教長·排長作風 
　　萬　煌將軍任陸大敎育長時就採取當一個「排長」的作風。他曾經說：「愈是細微的事，往往辦不　，軍人時時刻刻要機警周密；所以小的事情要特別留心！」他對於陸大學員，不管是五六十歲的老頭，不管是統帥過成千成萬軍隊的師長軍長，少將及中將，他都一律看待；只要有毛病，給他看到了，馬上糾正。有一次，上課號角響了，一個學員怱怱忙忙從側所裏出來，有一個褲子扣忘記扣了，剛好被「萬排長」見到了，立時訓斥，非要那個學員扣好了再許走。 
　　事後，那個學員就向其他同學宣揚（因他是一個軍長出身），敎育長眞莫明其妙，把我們當三歲小孩子，連扣鈕扣也要管。這間直沒有大將之風度，和排長的樣子差不多了！我們以後不要稱他敎育長，喊他「萬排長」是了。 
　　卅年夏，萬耀　將軍調長軍校，陸大學員在臨時給他一個評語：萬排長調任軍校敎育長，眞是恰其當也。因爲軍校的學生畢業後出來首先要充當排長。 
　　種種問題　令人頭痛 
　　萬將軍調任軍校教育長之後，還是脫不了排長的作風，在校閱的時候，他走到學生而前，用手猛力的撲一下學生的肩膀，然後再問學生：「你的敎育長是誰？」「你的隊長是誰」「你的肩有多寬？」「你的食指有幾公分？」「你從頭到脚垂直的視綫多長？」「從你的敎室到寢室有多遠！」「你的敎室裏有多少窗子？」這一連串極小的問題弄得學生頭暈腦漲，假使學生答不出來，他即刻飭令官長特別訓練這個學生。 
　　在紀念週上，他公開報吿：「昨天在某某地方碰到幾個官長，他沒有和我敬禮，下一次看到絕不允許。 
　　由於道些事實，使年靑的學生，也異口同聲大胆地喊起了「排長。」一天，萬將軍到操塲上來了，一堆學生正歡聲說着：「排長來了。」不料給他聽到了，萬將軍問學生「排長是誰？」「那一個排長來了！」學生默默無言，不敢說出來，後來，萬將軍再三的保證說出來絕不處分，那一個學生才鼓起勇氣說出來「排長就是敎育長」旁邊的學生哄堂大笑。萬將軍自己也忍不住笑了。 
　　如今，萬排長已調任湖北主席了，這也許是他軍校五年「排長」敎育的慶功所致吧！ 
[小事] [  小石]  
　　敵僞時代，曾將霞飛路更名爲泰山路，同時租界收回，所有捕房，一律也改稱爲警察局，因之：原有嵩山路捕房就更名爲泰山路警察分局。不料勝利以後，當局又將泰山路改名林森中路。自從更改路名到現在，爲時將近一年了，而林森中路的警察分局前面仍縣掛着泰山路分局的牌招，這種措施，實在令人費解。照例警察當局的一切興革精神，都在人民與其他行政機關之前，而今時隔已久名存實亡的這塊招牌，仍懸掛在該局大門口，實在頗足引人談論，未知當局覺察到沒有？ 
　　日昨筆者因事，曾二度踄步虹口，曾目睹現在不少高樓大厦，已爲我國軍政機關或官民所營的廠商所居。（是從外面的招牌上看到。）不過該項房屋，在敵偽時代，曾爲敵人所强佔，私自設立什麽倉庫或商號，所以，該項巨幅招牌，如什麽三菱株式會社××倉庫，福島株式會社上海出張所...等等。仍然到處可見。其實，現今屋中之人，旣已全非敵僞中人，則該項招牌，原早加以一律消除，難道費了大力奪回了房屋，而至今連去除一塊招牌的力量，反而沒有了嗎？愛犬如友的包爾，美國經濟平衡局局長。 
[跑冷門與投機] [  楊治福]  
　　商業上的買賣有所謂「跑冷門」和「投機」的花樣，就　說商人會找往機會撈進一注貨品，堆囤若千時日後，再以高價售出，或看準市塲正缺少某一種貨品---而這種貨品，又正是大多數人亟待需要的---針對　購買者的心理，而找機會發財。然而，意想不到的，在靑年學生的心目中，也竟有了這同樣的時髦的名詞，他們也懂得了這一套，會鬧這一套，不過，僅是所取的對象和手段不同而已。商人幹的是買賣，學生對付的却是考試，就是說，學生們投考一個學校的時候，會不問自己的志趣如何，而只揀人少的院系報考。因爲他們以爲只要人數少，就容易考試，增加自巳「錄取」的「成然牽」。 
　　我不是一個商人，我更沒有幹過買賣的玩意兒，因此，我無從知道商人們的「冷門」怎麽「跑」，「機」怎樣「投」；但是，我却曾親耳總得學生們的談話。我也曾親眼看到少數的學生，會在報名截止的最末一日，到招考的學校去詢問報名單的號次，査看某系有幾個報名，某些人又報什麽系，看風轉舵，而作「是」「否」報名的打算。 
　　固然，投機投得準，在商人會憑空撈進一大筆「法外財」，加增他們揮霍的程度，生活更過得好點，在學生們，偶爾也會滿足他們的慾望」，僥倖錄取。但有時運氣不好，「投」了個空，商人們不但是傾案蕩產，而會給你套上個「奸商」的罪名，而學生，也適足以養成他們的惰性，到底落得個「名落孫山」！ 
　　「僥倖只有失敗」。我們應該不忘記這一句話，同時，我們在事業該上不應玩花樣；對於考試，也一樣的不應該玩花樣。我們應該多用些心思在我們自己的學業上，至少投考一個學校的時候，也應該顧到我們自己的志趣而決擇我們的科系。 
　　最後，還得聲明，我是一個學生，也同樣的正希望着「錄取」的學生，而寫此文的作用，也就是爲了要勉惕自己，勿作　目的「投機」！ 
[連環漫畫　三毛從軍記（八五）] [  張樂平作]  
 
 
