# 1946 - 282 - 4960322

 

Page 1

 
 
[馬司發表公開聲明　中共拒絕張垣停戰　和平商談局勢又遭頓挫]  
　　〔中央社南京八日電〕行政院宋院長八日下午八時發表談話如下，政府與中共談判陷於數月停頓之後，曾有兩個建議，陸續，陸續提出，企圖打開僵局：（一）司徒大使建議組設非正式五人小組，討論國民政府之改組，俾中共參加，中共予以拒絕；（二）政府又提議於召開五人小組之外，同時召開三人會議，討論整軍問題，以期迅速停止軍事衝突，中共未予置答，十月八日馬帥吿中共代表，蔣主席允停止向張家口前進，以十日爲期，於此期中磋商政治軍事改組之二關鍵問題，中共現又拒絕此新建議，實屬遺憾之至，但政府仍望繼續談判，以求中共問題之和平解決。 
　　〔本報甫京八日電〕馬特使曁司徒大使八日下午發表公開聲明後，本報記者下午七時特訪司徒大使，請以調人地位發表談話，當蒙接見，略稱，此次發表公開聲明，在使全中國人士明瞭和談內容，馬歇爾將軍與余未加入任何意見，乃欲留一餘地，使讀者能加以判斷，對和談經過，大使曾將月初以來調處情形詳加分析，認爲政府方面竭誠謀求和平，企望停戰，並稱，其初大家都承認合作，吾人認爲如國府委員會能改組成立，一切問題均可一步步求得解決，比如政府所提停戰十日內，軍調部執行小組人員之進入地區問題，中共曾懼政府人員將到處行動，我們都願負責，政府是切盼停戰，但現在又生變化，至中共所要求之停戰保證，馬將軍和我即聲明盡力保證，我們的希望很高，因爲我們知道政府想停戰，同時也想要民主政府，中共亦如此，但此種談判，決不能懷疑太甚，以致造成很悽慘的悲劇，最後大使鄭重吿記者，如果局勢有挽回可能，我們還是要盡力的，且正期待共產黨答覆，大使今日語音低沉，記者雖置身華麗之客廳中，亦不免有如臨深淵之感，大使最後不否認目前時局嚴重，但認爲如有餘地，仍將盡力，記者與其握別後，彼等即逕赴馬帥行館祝馬夫人壽誕。 
　　馬司聲明原文 
　　〔中央社南京八日〕馬歇爾將軍與司徒雷登大使於八日發表公開聲明，原文如次：「十月一日上午馬歇爾將軍經由共黨代表王炳南之手，接到九月三十日周恩來將車由上海所發之備忘錄一件，叙述國民黨之種種活動。末後並稱：「本人現奉下項事實通知 
　　閣下，並請求台端代爲轉呈政府方面：若國民黨政府不中止對張家口及其附近一帶之軍事行動，則中共將被迫假定政府已公開宣佈全面破裂，終於放棄其所宣佈之和平解決政策。事態演變至於此種階段，一切嚴重後果之責任，自應完全由政府方面負祖之。」 
　　徇周恩來將軍之請，上述備忘錄已轉呈蔣主席。十月二日主席以備忘錄答覆馬帥，引述共黨軍隊之若干敵對行爲。主席在此一備忘錄中建議：爲節省時間及表示政府之誠意起見，政府將作如下最高限度之讓步，藉以解決當前之間題： 
　　（一）中共不斷催促國民政府改組，而改組之關鍵爲名額之分配，政府原同意國民政府委員名額內中共八名，民盟四名，共十二名，中共則要求中共十名，民盟四名共十四名。茲政府折衷讓步中共八名，民盟四名，無黨派名額中一名，由中共推薦，政府同意共十三名，中共應即行提出國府委員中共方面之名單，及其國民大會代表名單；但此項協議由非正式五人小組會議協定後，仍交由綜合小組，取得協議。 
　　（二）爲切實實施整軍方案，先行迅速規定中共十八個師之駐地，並遵照規定期限，進入駐地，此項決議，應由三人會議正式協定後，交由軍事調處執行部監督施行。 
　　如中共眞有和平合作之誠意，並願迅速解決此二問題，則雙方當於獲得協議時，立即宣吿停止軍事行動。 
　　此項通知立即轉達共黨代表，而共黨代表復在同一星期內訪問美方調解人，請求說明委員長十月二日之備忘錄是否爲答覆周恩來九月卅日之備忘錄，因其中並未提及張家口一節。 
　　以後，委員長與馬帥及司徒大使連續舉行數次討論，結果委員長同意由渠下令中止向張家口推進，爲期十天，在此十天內五人小組與三人小組將舉行會議，以便考慮十月二日委員長所提出之二次建議，委員長並同意，在此休戰時期內，執行總部將在各要點會同執行小組調查是否遵守休戰之約定，但在共軍陣綫內，則政府代表並不與執行小組同往，國共兩軍之間，亦有執行小組駐在其間，由雙方互派代表參加。此外，美方代表將有權決定執行小組前往何處及何時進行，而代表本人則將報吿渠所認爲事實上破壞休戰約定之任何行動，委員長並同意休戰公報，將由美方調停人發表之，國共雙方均須避免發表任何公報。 
　　此項消息於十月六日下午一時半送達中共代表王炳南君，轉致在滬之周恩來將軍。 
　　今日（十月八日星期二），王炳南君以口頭表明經由周恩來將軍之延安方面的答復，內容如次： 
　　（一）休戰應無期限，蓋按照以往經騐，除此以外，必不能滿意也。除我政府表現其誠意，將軍隊撤至原來陣地，上項建議似係一種戰略而已。 
　　（二）共黨甚盼三人及五人小組能召集會議，但討論範圍不應僅限於委員長十月二日備忘錄中之兩段。在休戰狀態下所涉及之主題，可視爲係在軍事威迫之下。 
　　（三）對於十月二日之備忘錄中，未予答復，因共黨甚盼馬帥與司徒大使闡明獲取和平之局勢也。 
　　最近之建議，顯示局勢未有甚大之變化，職是之故，周將軍準備提出書面答復，並認爲暫無返京之必要。 
[政府希望周恩來即返京參加商談　梁漱溟對共黨答覆表示驚詫]  
　　〔本報南京八日電〕日來各方期待之共產黨答復，由延安交周恩來於昨夜送京，八日上午十一時王炳南訪司徒大使，口頭通知其意見，王辭走後，大使即訪馬特使商洽，並吿知一切，其私人顧問傅涇波，亦即於十二時許訪宋院長，下午四時大使再邀董必武·王炳南往晤，就午前所談加以檢討，京中人士自下午五時閱讀晚報後，悉共產黨對政府所採態度後，即紛以破裂即將來臨之恐懼心理相傳吿，旋美大使館再發出馬特使曁司徒大使之公開聲明，政治空氣進至昨日之期望不料又瀰漫消極之情緒矣。記者旋往訪政府方面邵力子，張厲生諸氏，彼等俱稱，吾人截至目前止，仍希望周恩來返京重開談判，並一致以爲馬司兩調人之公正誠摯至爲可感。民盟梁漱溟則稱，事前毫無所知，且對共產黨答覆表示驚詫，當稱，今晚將訪董老晤談，以詢究竟。共產黨代表團發言人則向記者作如下之解釋，一·美方文吿發表前，吾人毫無所知，董必武午後赴大使館時，亦尙未獲悉，直至發表後始知，二·文吿內有一與原建議不相符合者，即在十天休戰期內，政府實指明要共產黨對政府十月二日之備忘錄內所提兩點予以「實行」，而文告內則爲「可以考慮」。又關於軍隊退回原防問題，乃是指進攻張家口之車隊撤回原防，而非全部軍隊撤回原防。記者曾詢其對此項公開文告意見，發言人稱，周恩來將有一正式聲明宣佈，現正起草中，待草就自可表明共產黨之態度矣。 
[中共迭次失信　馬司提出質詢]  
　　〔聯合社南京八日電〕馬歇爾特使與司徒雷登大使今日午後四時召請中共代表董必武至美大使館會議，俾確定中共對妥協新建議之觀點兩使此舉，似爲最後一分鐘之努力，以期挽回迅趨惡化之和談大勢。董氏向兩使再度申明中共態度，謂中共以無條件全面休戰爲恢復和談之前提，馬使問，中共一度曾謂政府如果伴攻張垣，中共即將參加五人會議，現中共爲何拒絕參加。董氏答，中共從未有此宣佈，因政府與美方調人均未保證會議如果進行，政府將停止軍事行動。兩便又謂，今政府巳允停攻張垣，不解中共爲何又向政府提出新要求，董氏答，如果政府軍仍在距張垣十五哩內，中共未能認爲該城之危險已除，董氏復提反建議，主張國軍退至九月一日以前原來陣地。同時，此間中共代表團現正縝密研究馬司聲明，中共發言人謂，聲明引述周恩來之答覆，頗多謬誤，如末句謂周氏「......認爲不必返京」，殊可驚詫，蓋王炳南轉達答覆時，已將此句剔除也 
[周恩來離京來滬　確負有重大使命]  
　　逃避談判指揮中共 
　　〔中央社南京八日電〕際此和平不絕如縷之時，各方對中共代表周恩來之行止頗爲注意，若干無黨無派人士，咸盼周氏廿日即自滬返京，打開僵局，據此間某觀察家指稱，周恩來此次去滬， 
　　似係出諸預定計劃之行動，旨在逃避商談，蓋周氏深知　蔣主席自贛返京後，政府必將邀請周氏恢復商談也。另自消息靈通方面獲悉，周氏赴滬任務，中共方面雖宣稱係爲交涉群眾週刊被查禁事實則僅爲烟幕，其任務乃在力促民盟諸首要間恢復團結，在中共策動和利用之下，以應付即將到來之召開國大之局面，蓋二月來張瀾抱病成都與羅隆基有中立與不中立之爭，黃炎培除專心致力敎育事業外，無有表示，沈鈞儒亦頗沉默，而乏活動，梁漱溟則有辭去民盟秘書長之意，此種局面，自爲周恩來所極端關切，民盟諸首要之集會上海，適在周恩來抵滬之後，其間關係不能謂爲偶合。又周氏抵滬後，曾對聯合社記者談稱，渠已退出商談，除非蔣主席同意召開軍事三人小組會議，　不返南京，但迄三人小組及五人小組將同時舉行時，中共又提條件，以資阻撓，是益證明其去滬除促民盟團結外，猶另具用心，故周氏去滬與下列數端有關，實爲確證： 
　　（一）與中軍區聯絡部長等要員商談新派到滬特工之佈置。 
　　（二）督促京滬二地之公開工作人員結束對外界活動，集中上海準備撤退，並　專人擬訂疏散計劃： 
　　（三）策動同情中共份子，組成所謂實力援助中共委員會，向國內外募集巨款，俾中共可以獲得互量實物援助； 
　　（四）與某方面交涉交通運輸聯絡，以便在滬所獲所援助物資，可以順利運往共區； 
　　（五）策動反美運動，在中美兩國掀起反美風潮，聞已飭由專人蒐集各方材料，編發所謂「美軍暴行錄」，此外使中共組織滲入新聞界，加強文化宣傳攻勢，增强工人組織，吸收技術人員赴「解放區」等，由此可知周氏赴滬，負有秘密重大使命也。 
[孫院長談話]  
　　〔中央社本市訊〕立法院院長孫科日前由京抵滬，記者昨趨私邸晋謁，談及上海最近曾有少數人發動所謂「響應美軍退出中國週運動」，叩詢有何意見，孫氏稱：美軍撤退決非嚴重問題，第一美軍並無長期駐華之意，第二美軍駐華係經過政府允許，且負有特定任務一俟任務完成自然應當撤退，第三美軍駐華並未干涉中國內政，謂其影響中國主權獨立實無根據。記者再詢以最近曾有若干報紙提出蘇軍留駐旅大問題，是否與美軍駐華同一性質，渠稱按照中蘇友好盟約規定，大連不能駐兵，旅順爲兩國公用之海港，以此而論，蘇軍留駐旅大與美軍駐華，自不能混爲一談。最後，記者叩詢孫氏對常前內政之觀感，渠稱目前財政經濟之所以造成如此現象，係由於行政主管當局政策上之錯誤。 
[平西香山溫泉並無共軍蹤跡]  
　　〔中央社北平八日電〕新華社廣播張家口六日電，揑稱共軍已侵入平西香山，溫泉兩地，茲據北平行轅發言人稱：九月廿九日昌平沙河一帶，雖有共軍企圖進犯平西，因國軍預有準備，僅發生小衝突，共軍並未得逞。共方宣傳進佔香山，溫泉，實爲無聊之謊言。該兩地附近一帶，刻安然無恙，毫無共軍踪跡。 
[圍場張北商都收復　張家口多倫動搖　懷來城東演慘烈拉鋸戰]  
　　〔本報瀋陽八日電〕杜長官七日午後飛返瀋陽，除參加北平軍事會議外，並飛承德視察軍事。 
　　〔本報瀋陽八日電〕國軍七日晨進入圍塲，現正肅淸圍塲外圍共軍，大部共軍則向多倫方面退去，圍塲苦寒，居民已着皮衣，杜長官七日至圍塲視察，對軍事有所指示，有謂國軍次一步驟將趨向多倫，以减威脅。按圍塲爲共軍根據地，多倫及張家口東方之屛障，今共軍退出圍塲，張家口及多倫已有動搖之勢。 
　　〔中央社葉柏壽八日電〕熱境國軍七日進駐寗城。 
　　〔中央社歸綏八日電〕國軍八日下午一時許收復張北(位於張家口以北約八十華里。商都亦於六日經國軍收復。 
　　〔本報北平八日電〕察東國軍確曾於六日下午進入懷來，演出巷戰，其後似又退出，截至昨日所悉，兩軍正在懷來城東十里左右村莊激戰，共軍似甚頑强，戰車巨砲皆備，拉鋸戰慘烈非常，共軍現續向懷來增援·一度因共軍破壞而停車之北平。南口行車已恢復，軍運繁忙。察省黨部主委喬廷崇，八日下午乘車赴南口，督飭改進黨務。 
[廖耀湘等抵瀋陽]  
　　國軍昨晨收復淸源 
　　〔聯合社天津八日電〕報載：新六軍軍長廖耀湘七日抵瀋，新一軍軍長孫立人及第六十軍軍長八日亦可抵瀋，指示瀋陽或將舉行重要軍事會議。 
　　〔中央社瀋陽八日電〕撫順電話：國軍八日晨十時收復淸源(瀋陽與梅河口之間），瀋陽電源問題，自後當可獲得解決。 
[國軍續收復高郵　運河南北兩路會師汜水　李默庵赴邵伯前綫視察]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇北局勢急轉直下，自國軍於六·七兩日沿運河錢北上反擊，述續收復重要據點後，共軍望風披靡一蹶不振，國軍旋乘勝向前挺進，八日晨八時一舉收復高郵縣城，殘餘共軍向興化方面潰退，刻國軍繼續向北疾進，即將與南下寶應之國軍於界首，汜水地區會師。至此爲共軍盤踞之運河全錢，即可完全打通。 
　　〔本報泰縣八日電〕國軍收復高郵後，運河綫已吿打通，殘餘共軍向東北方面潰退。國軍追踪而進，前鋒已抵八字橋，興化共軍呈動搖之勢，刻已有一部國軍由水路向該縣推進，抵達老閣附近。按該處全爲湖沼地帶，無險可恃，不難收復。 
　　〔本報鎭江八日電〕運河綫南北國軍，八日下午已在汜水會師。又東路國軍八日收復邱墅閣。八字橋·樊川·正向三垜推進。 
　　〔本報無錫八日電〕軍息：八日午後國軍先後收復邵伯東北重要據點，樊川及高郵以北十二公里之馬朋湖。 
　　〔本報泰縣八口電〕高郵共軍重要文件及物資，均已由水道運赴鹽城一帶。又興化北共軍鑒於各綫緊張，連日戒備森嚴，並不時檢查戶口。 
　　〔本報鎭江八日電〕收復高郵之捷報傳來後鎭江已立刻爲歡作之情緒所籠罩，久處蘇北低氣壓邊緣，奄奄無生氣之古城，突重現其新鮮之活潑姿態，街頭巷尾奔走相吿者，均喜形於色，明朗蘇北之遠最，已漸漸展現於每一民眾心目之前。 
　　〔本報泰縣八日電〕據悉，李司令官默庵，蘇處廳廳長董贊堯等，昨專車赴邵伯前綫覦察。〔魯省戰訊見第三版〕 
[英訪華團飛抵滬　團長鮑埃斯定今日舉行記者招待會　該團來華純係觀光性質]  
　　〔本報訊〕英國商業訪華團由團長鮑埃斯爵士率領，一行十二人已於昨日下午三時四十五分乘英國皇家空軍運輸總隊飛機兩架，由港飛滬，降落江灣機塲，至機塲歡迎者有吳市長代表，王部長雲五代表，英駐滬領事商務參贊等十餘人。 
　　鮑埃斯爵士定今日舉行記者招待會，發表談話。該團此行純係觀光性質，在滬逗留至十五日後，將晋京拜會我政府要員，交換經濟方面意見。(詳情載第五版） 
　　圖爲昨日由港抵滬之英商業訪華團，在機塲與歡迎者合影。該團全體名單如下： 
　　鮑埃斯爵士，格魯士特 
　　團長車輛製造公司董事長， 
　　團長兼運輸業代表。 
　　團員　蒲司德，英國電器業公會出口部主任，電器業代表。溫博登，利諾公司（著名紡織商）股東，紡織業代表毛根，海格魯工程公司股東，工程界代表。 
　　卡彌高，英國非鐵屬金業公會理事，輕工業代表。 
　　韓華士，利華寰球公司(上海中國肥皂公司之母公司）幹部，普通貿易商代表。 
　　史可達，道門朗公司幹部，鋼鐵業代表。 
　　貝利士度，糧商，英國糧食部倫敦港口區糧食委員會委員，糧食業代表。 
　　湯頓，紡織業聯合工會書記，工人方面代表。 
　　秘書　裴理嘉，英國貿易部部長私人秘書。 
　　助理員　路恩斯夫人，貿易部國際貿易司職員。 
　　莫麗星小姐，貿易部國際貿易司職員。 
[雙十國慶舉行祝典 
　　蔣主席今晚廣播　明日親主持外賓招待會]  
　　〔中央社南京八日電〕雙十節國慶紀念，中樞定上午十時在國府大禮堂舉行慶祝典禮，首都各界則定上午九時假大華戲院舉行慶祝大會。 
　　〔又電〕蔣主席定雙十節前夕（九日）下午八時，對全國同胞廣播，由中央廣播電台用四五四公尺。六六〇千週波及三〇八公尺，九七三〇千週波，同時播送，屆時並由全國各地廣播電台轉播。 
　　〔又電〕外部頃柬邀各國駐華使節及隨員以上人員，參加蔣主席雙十節下午五至七時在國府舉行之招待外賓茶會，此爲主席還都後首次主持之雙十國慶招待會。 
 
 

Page 2

 
 
[禍國巨奸至死不悟　林逆柏生昨槍決　臨刑前猶稱「殺身成仁」]  
　　〔本報南京八日電〕林逆柏生，這東方戈培爾，今天執行槍決了。他直到死還在口血噴人。八日下午一時廿分，老虎橋首都監獄大門口右首，排着一行等待探監的人，但是大家的眼光卻一致注視着在左首一株小松樹下藏賳霖躲閃避着記者羣底照像鏡頭的一個中年婦人，和兩個孩子，婦人梳着髮髻，身穿灰呢旗袍，外罩淺色藏靑毛　外套，足登黃灰色皮鞋，打扮得甚爲乾凈；女孩子有十四五歲，穿着深藍布單旗袍，淺灰色襪，黑力士鞋，漲紅着臉；男孩子有七入歲，穿着淡靑襯衫，藍布工裝褲，黃皮鞋，蹲在地下，玩弄着一個裝雜物的小籐包，不時揉着眼睛，婦人和女孩則不時撫弄着他。 
　　一個法警拿了一張公文，送給那婦人，她看了收下，紅着眼圈，寫了個收條：「收到栽定書一件，林徐瑩，十月八日」。她是林逆柏生底老婆，兩個孩子是她的女兒和外甥。到兩點一刻時，又有兩個婦人坐了黃包車來，怱忙地將哭泣着的她們喊走了，大場在企圖最後努力。但是再過一刻鐘，首都高院的陳羅　　　官到了，從而是一大群記者，原來八日下午是林道柏生底刑期。 
　　二時四十分，在審訊過梅逆思平的簡單公案前，站的是林逆柏生，在法營底挾扶下，他願預地出了監獄，在記者底鏡頭與目光睽睽下，走入臨時公堂，穿一身淺灰派力斯粵式短襠衣褲，灰襪，黑鞋、新理的髮，戴一副克羅米架子的眼鏡，神色自若，矮矮的肥壯身體，鎮靜的立在陳監刑官的面前，微發靑白的臉上，還露着笑容。 
　　一味倔強 
　　「你呌什麽名字？」監刑官問。 
　　「林柏生！」林逆答。 
　　「多大年紀？」 
　　「四十五歲。」 
　　「那裏人？」 
　　「廣東番禺。」 
　　「住在那裏？」 
　　「南京上海路十三號。」 
　　「你是不是爲漢奸案被逮捕的？」(林逆點點頭）。 
　　「你的案子是不是首都高等法院審判的？」(點頭）。 
　　現在我們奉最高法院檢察署轉奉司法行政部訓令，你底死刑要即刻執行，你有沒有遺函？ 
　　「有的。」林逆搖搖他手中拿着的一本黑皮書，一本小册頁，一個牛皮紙包。 
　　「好的，你這時心裏要鎭靜一下！」 
　　林逆嘿嘿地奸笑起來，「沒有什麼，沒有什麽，這是國家底事，放心好了，沒有關係，沒有關係，我還有幾個字要寫一寫！」 
　　歪詩可笑 
　　在分開了的另一張公案上，他以行書在那本書底最後一面，寫了一首詩「余要徐瑩及諸兒留念：春去春來有定時，花開花落無　期，人生代謝也如此，殺身成仁何所辭？柏生，十月八日，二時五十五分。」在封底裘面，還寫了兩句口號：「革命救國，科學建國！」那是一本英文的初級微積分。這時，監刑官說：「二點五十五分了！」他寫好之後，述同那一包遺書，一本替別人寫的小册頁，呈繳了上去，然後退下一步，等監刑官問以還有甚麼話沒右時，他又拉拉衣襟，挺挺胸脯，開始了他最後的一段演說： 
　　兩點要求 
　　「我覺得造憾，剛才請我出來時，只說是接見家屬、沒說是執行，使我一點準備也沒有，這是不合法律手續的，雖然不吿訴當事人，也許是怕他們膽小，但是這沒有關係，沒有關係，國家底事，應該公開，我沒有什麽遺產，不過我很放心，因爲家屬討飯也可以活下去。我有兩個請求：第一，是不要像專制時代一樣綑綑綁綁；第二，不要像對梅思平一樣檢騐時把衣服都剪破！」 
　　兩彈畢命 
　　陳監刑官都答應了他，然後拿起了筆，重重地寫下去：「死刑執行！」在名字上下一勾，法警就將他押了出去，他虎虎的踏着梅思平底道路，往前走去，到下午三時零二分，砰然一槍，子彈從後腦打追，天靈蓋上面出來。他仆倒後，還翻了一個身，仰臥在那裏，血從彈孔射出來，但是他並沒死透，還在鄹裏呻吟。呼吸，動彈，嘴裏也不時噴着血。這樣過了一分半鐘，又補一槍，直到三時零八分才氣絕，一幅猙獰模糊的面孔，張開不攏的紅嘴，這東方戈培爾，直到死還在口血噴人。 
　　〔本報南京八日電〕林逆柏生處死後，其家屬得通知，即由其兩子一姪至首都監獄收屍，下午五時許將屍運去。據稱，移往某寺院殮厝。 
[蘇高檢處下令通緝高逆冠吾]  
　　〔本報蘇州八日電〕壓充爲南京市長，蘇皖兩省省長之高逆冠吾，勝利後畏罪潛逃，前會謠傳在徐州落網，嗣即證實不確，茲蘇高檢處以高逆罪惡昭彰，經檢察官韋維淸搜集罪證，調查確實，特於八日向刑庭提丐公訴，並下令通緝歸來。 
[平市失業人數幾達居民之半]  
　　〔聯合社北平八日電〕此間警察局今日發表：本市失業人數爲七九七，六二六人，幾佔全市居民之半數，平市人口計一，六七九，一七六人，其中男性佔九八五，三六三人，女性六九三，八一三人，平市學生計共一六，六三〇人。 
[首都高院昨晨宣判　王逆蔭泰處死刑　文逆元模患腦充血身死]  
　　〔本報南京八日電〕偽華北政委會委長王逆泰今晨十一時十分經首都高院判決死刑。十時半，將王逆自老虎橋看守所提解高院，富由刑庭長葛之覃，推事葛召棠，楊雨田，檢察官王文俊，於十日開庭，循例訊問姓名，年齡，籍貫，住址後，全體起立，由庭長宣讀判決主文：「王蔭泰共同通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活必需費用外沒收。」王逆聆悉後，沉默低頭，面部了無表情。旋庭諭謂：「你的地位太高，官兒太大，不得不判處極刑，如不服，可於十日內申請覆判。」王逆木然頷首。 
　　〔本報南京八日電〕華北巨奸之一文逆元模因患腦溢血症　，日前准六百萬元保釋移住鼓樓醫院三三六號房，八日晨病勢轉劇，上午十二時在院死去，屍體晚間移在中國殯儀館。 
[無限光明話新疆　不論政治經濟均有顯著進步　全疆普選積極進行中]  
　　〔中央社本市訊〕旅居新疆三載，此次由迪化經哈密轉渝來滬，擬於十一日出席中央銀行在京舉行第三次業務會議之迪化分行經理馬彥章氏，頃晤記者稱：新疆目前無論在政治，經濟，財政上均有顯著進步，預料不出數載，將由蛻變而趨入現代化階段，以與其他各省媲美。金融方面，法幣流通，幣制穩定，迪化哈密設有中央分行，幷有郵匯儲金匯業局輔之，在勝利前三年，政府抱統一新省幣制決心，按照當時當地物價指數，規定以十元法幣折合一元新幣。且央行積極推動工商匯款，以資貨物交流，金融暢達，綜計今年上半年度，匯出者達一六〇餘億元，匯進者三一四億元。貿易方面，以蘇聯爲對象，過去幷不統制，一時以貨易貨制度甚爲風行，出口以羊毛皮，羊腸，蠶絲，葡萄乾爲大宗，換取者爲製成品及奢侈品，以環境蘊使，人民受蘇聯影響甚深，俄語流行，現値　蘇商業未納入正軌前，走私現象在所難免，本省貿易以夏秋爲旺季，深秋將屈，即陷入冰天雪地，無法營生商民於販賣時，將　　庫粗布運至北疆迪化，換取黃金以蹄。黃金在新本有出產，當地人視之，目爲珍品，其價格追滿米價計之，現値每兩法幣廿八萬元，實際度量衡仍保守一二五折推算，在地方發生不靖時，人民每　携帶黃金出走，故每次時局波動，金價　受影響。馬氏認爲新省前途光明者，確爲物產豐富，蘊藏驚人，在伊犁迪化間島蘇油礦，其質地之佳，世無其匹，若經精鍊，可成飛機油，雖經某方一度破壞，尙不難設法整頓，我政府已注意及此。除迪化爲政治軍事重心外，伊犁更糧產豐饒，米麵成備，爲全省糧庫，煤鐵應有盡有，尤以阿山塔城金礦著者名，其餘各地均有特產，水菓更爲普遍，除天山爲南北疆分嶺外，全省少大山巨川，整理交通幷不艱鉅。 
　　〔中央社迪化五日電〕(遲到）全疆普選縣長，縣參議員及省參議員事，正積極進行中，省府組織之十個監選小組，昨今兩日均已先後出發，省府以選舉事大，特發表吿民衆書，由省主席張治中，副主席拉合買提與鮑爾漢署名，一再强調「依法選舉」之意義，嚴禁「舞弊操縱」，監選小組人員與前次所公佈全部變更，所有各區專員，均不參加監選工作，此爲省府最近一次省務會議決者，此次新疆之縣長選舉，係採用「題名選舉」辦法，不用票選，故監選小組之責任極爲重大。 
[魯南共軍潰竄臨沂　國軍入嶧縣棗荘　膠濟路東段戰事仍劇烈]  
　　〔中央社徐州八日電〕魯南國軍八日晨十時收復嶧縣下午三時進駐棗莊，共軍向臨沂潰退。另一部國軍進駐石格營，南石溝(臨城東廿華里）等據點。津浦路韓莊至臨城間鐵路，被共軍破壞慘重，徐段搶修隊，八日出發搶修。 
　　〔本報濟南八日電〕膠濟路東段膠縣，即畢以北地區，連日戰事仍極劇烈，膠縣以北杜家廟子，小趙家，五里猴子，文坵之綫及即墨以北馬山，蓮花山之綫，七日戰事均烈。中段濰河東岸飲馬莊以南岞山地區，亦在激戰中，國軍五日收復昨山後，六日復被共軍攻陷，國軍奮勇反攻，又將岞山收復，共軍在各戰地均積極增兵，使用砲火多係東北運來，戰事形將進入更劇烈階段。西段鐵路綫南北共軍，仍忙於調動補充，亦有再度發動戰事企圖。淄川，博山附近共軍積極增加，戰事一觸即發，濟寗附近共軍決堤後，災區甚廣，濟蜜城東五里營及鐵路與運河以東皆一片汪洋，水深一公尺餘，城南運河以西，李家集以南至王貴屯，大流店以東以南，秋田盡被淹沒，城西馬堤湖左右淹沒農田數百頃，宋家路口，李家廟，鳳凰台四周圍水深一公尺，幸水見落。城北姜家樓及戴荘均成澤國。 
　　〔本報徐州七日電〕膠東共軍近在蓬萊，黃縣，招遠，平度等地强征民伕五萬餘人，有大規模破壞膠濟路之企圖。 
[隴海東段私家車西行權通商邱]  
　　〔本報徐州七日電〕隴海路東段野鷄崗，內黃間，五日夜遭共軍破壞兩公里六日西行客車僅至商邱。 
[共軍基幹隊長向滑縣府投誠]  
　　〔中央社鄭州八日電〕滑縣共軍基幹隊長賈子和，昨率兵十餘人，向滑縣縣政府投誠。 
[川清剿煙匪]  
　　派定專員爲總指揮 
　　〔本報重慶八日電〕川省府鄧代主席爲加強川省治安秩序，特派第四區專員李明達爲眉山。新直·彭山·府河一帶剿匪總指揮，連合水上警察，限本月內開始淸剿工作。又派十三區專員馮均逸爲安縣·北川·　縣等地剿匪總指揮，澈底淸剿烟匪。 
社論 
[莫太辜負了國人的期望]  
　　國家大局嚴重極了！和平希望有了一綫光明，又被中共的答覆罩上了陰霾！ 
　　我們讀了馬司兩使昨日再度發表的公開聲明，和宋院長昨日抵京後發表的談話，一則以喜，一則以懼。喜的是宋院長所說政府還不放棄和平商談的道路；懼的是周恩來氏的答覆，却又把已可實現的停止張家口戰爭的和平曙光，由他的手來覆上烏云。 
　　政府以前屢次呼籲停戰整軍，中共偏要先談政治，於是而有馬司兩使「五人小組」專商政治問題的建議。等到政府接受了，「五人小組」應該可以立開，而中共却反過來要先談軍事停戰。此一變也。其後五人小組(政治）與三人會議(軍事）爭持不下，政府爲顧全大局，允許「三」「五」同開，政治與軍事雙管齊下，俾爲中國和平求得一痛快解決，應該沒有問題了，詎知中共却又於九月三十日突然發出一個備忘錄，要求政府立刻停攻張家口，否則認爲和談破裂，於是和平之門幾乎堵塞。此二變也。那時，大家都躭憂着，以爲政府勢難允許，中共是故出難題，存心破裂的。本報則於四日社論中，力主「國家大局不容再誤」，呼籲雙方相忍爲國。尤其期望政府「與人爲善」，無論如何，不可閉和談之門，故以爲縱令張家口戰事暫停若千時日，以待一切問題之商談解決，亦無不可。現在馬司兩使聲明，經兩使之建議，蔣主席已同意下令停止向張家口進軍，以十六爲期，在此期間即召開五人小組及三人會議，商討政府十月二日聲明中所提出之兩項讓步限度問題。以常理論，中共前旣要求先停止張家口戰事再談其他，則目前政府已同意張家口停戰十天，中共便該立派代表出席兩種會議，而周恩來氏尤應尅日進京，負責商談。但中共竟又變卦，硬說此項休戰不過是政府的戰略，而且在休戰時期來討論，是在軍事壓迫之下，故周氏無返南京之必要。老實說，政府雖已同意張家口停戰十天，恢復和談，而中共又是拒絕了。些三變也；而此第三變更是出乎意外！ 
　　從這一連串的事實來看，政府步步退讓，時時望和，而中共則着着進逼，時時變卦，其欲使和談破裂之企圖已完全暴露了。中共這樣做法，在它自以爲得計，自以爲一旦宣吿破裂，即可自立政府，自找靠山，殊不知違反民意，失了人心，一切事便無從談起。 
　　爲國家計，爲民族計，甚至爲中共自身前途計，我們要誠懇奉勸中共，莫太辜負了國人的期望！ 
[政院任命鄭道儒繼任行總副署長　通過臺省縣府組織規程]  
　　〔中央社南京八日電〕行政院八日上午十時舉行第七六二次會議，宋院長主席，各部會署長官均出席，外交國防報吿外，決議各案，擇載如次： 
　　討論事項 
　　（一）台灣省縣政府組織規程案，決議通過。（二）中央防疫實騐處組織條例案，決議修正通過。 
　　任免事項 
　　（一）善救總署副署長浦薛鳳呈請辭職，應予免職，任命鄭道儒爲該署副署長。（二）衛生署副署長沈克非，呈請辭職，應予免職，任命方頤積爲該署副署長。（三）晉省府委哿士琪，呈請辭職，應予免職。（四）熱省府秘書長莫松恒，呈請辭職，應予免職。 
[工商督導處職掌業經規定]  
　　〔中央社南京八日電〕經濟部工商督導處即將分區成立，其組織條例草案，已由政院送請立法院審核中，該處之職掌爲（一）指導並協助民營工礦商事業，改進其技術及管理；（二）供給商業界以國內外資料；（三）研究工礦商事業之改進；（四）籌劃工業器材及原料之供應；（五）調查經濟狀况；（六）經濟部交辦之其他事項，設處地點，現暫定上海，廣州，天津，漢口，重慶等五處，各處長人選，均已內定，不日即可發表。 
　　〔本報南京八日電〕經濟部各區工商督導處長人選，已由王部長作最後決定，上海爲歐陽崙，天津爲張廣興，廣州原定林繼庸，現改爲劉蔭弗，漢口爲劉廷芳 
[中紡呢料三種配售公教人員]  
　　詳細辦法待政院決定 
　　〔本報南京八日電〕關於公敎人員平價配售布疋事，調查工作已完成，中紡將可供給三種呢料，一制服呢，每碼售一萬二千元，二大衣呢，每碼售一萬五千元，三邊爾發呢，爲美軍剩餘物資，戰時係海軍使用，每碼三萬元，以上價格爲十月份最低成本價格，將來配給時，或須酌量提高，目下感困難者，爲數量不夠，中紡現在只能供給全部需要量三分之一，餘數允於兩個月內補齊，故此項配售之開始時間及詳細辦法，尙待政院決定。 
[四聯工作會報今日可結束]  
　　〔中央社南京八日電〕四聯總處各分支處工作會報，今上下午繼續舉行大會，檢討各分支處對各項貸款之執行情形及應改進之處，會報將於明日結束。 
[陳納德抵京]  
　　商籌設空運公司事 
　　〔中央社南京八日電〕陳納德將軍八日晨乘中航公司專機，由滬飛京，於九時五分降落明故宮機塲，同來者有法律顧問威蘭納，秘書舒伯英兩氏。陳納德將軍下機後吿中央社記者：渠此來係向有關當局洽商籌設航空運輸公司事，在京僅擬勾留一日，九日即行返滬。 
[張羣短期內返國]  
　　〔中央社紐約七日電〕四川主席張羣所患之非惡性瘤與痔瘡，於最近施行若干手術後，症狀已大見進步，將於句日內離哥倫比亞大學醫院，作短時期休養後返國。 
[海星號砲艇失蹤]  
　　〔合衆社廣州八日電〕據廣州英文「每日太陽」報消息：中國砲艇「海星」號，不久前自海南駛往香港，中途突吿失踪，現已成爲一海盜船。該船爲最近數週中失蹤之中國砲艇中之第二艘。 
[向哲濬抵京述職]  
　　〔中央社南京八日電〕東京國際法庭中國代表向哲濬，返國述職，於三日自東京飛滬，今晨自滬快車抵京，向氏此來係向外交部司法行政部述職，並積極準備渠所担任檢察部門之工作，三數日內即行飛日。 
[新中國劇社翻車　受傷人員脫險境]  
　　同車義民死傷頗多 
　　〔中央社昆明八日電〕新中國劇社覆車消息今據滇敎應劇敎隊續獲確訊，死者除周沙龍，王天棟二人外，餘爲同車義民，受傷人員除新中國社員二人較重外，其餘亦均脫離險境，高博等一行已安然抵筑。 
[國聞簡報]  
　　蘇州電　傘兵總隊司令馬師恭，八日晚晋京，主持雙十節傘兵大演習，蔣主席屆時當親往檢閱。 
　　本報南京電　京各影院向社會局請求增票價，該局以影院非民生必需，已拒絕所請。 
　　北平電　英太平洋艦隊司令包毅德八日午搭機離平飛秦皇島。換乘「貝爾法斯特」號旗艦駛往香港。 
　　南京電　國府頃命令以特種大綬景星勛章，給予前聯總署長李門。 
　　北平電　李漢魂將軍今日下午四時偕夫人抵平。據悉：李氏不久將去美視察。 
　　本報南京電　七日由蕪駛來之飛大輪，在東西梁山江面遭九匪搶刦，布商劉之祥開箱稍遲被匪開槍擊傷。 
　　南京電　中華基督敎會全國總會執委會今上午十時半舉行開會式，下午分組討論。 
　　本報昆明電　昆中央機器廠已改組爲中央機器有限公司昆明機器廠。 
　　香港電　海外部戴副部長愧生，八日上午乘機離港飛星，代表中央宣慰南洋各屬僑胞，並主持當地黨務。 
　　本報南京電　京至瀋穗特快電自十日及二十日分別開放，京至杭及渝定十五日開放。 
首都已完工之平民住宅兩所（上）逸仙橋平民住宅（下）廣州路平民住宅　（兪培青攝） 
[塘沽海河內小輪翻沉　數十人慘死]  
　　〔本報天津八日電〕塘沽海河內，七日有華北鹽業公司交通輸豐鹽號一艘，慘遭翻沉，據悉，該輪係搭載環業公司職工七八十人，由塘沽赴大沽上班，因風浪過大而致翻沉，船上人員全部落水，當時僅救起卅餘人，迄晚撈獲屍體十五具，尙有多人失蹤。 
[葡籍間諜羅明志川檢察處提公訴　戰時潛入內地刺探軍情]  
　　〔中央社重慶七日電〕前經軍統局自昆移解到渝之葡籍間諜嫌疑犯羅明志(原名Laurence　Oswal　Dcenna）業經川高一分院檢察處偵查終結，認爲犯危害民國緊急治罪法第一條第一項，第一，四，五各款，常依刑事訴訟法第二百卅條提起公訴。按羅明志現年四十四歲，父爲葡籍，母爲華籍，生長上海，一九三七年十月至澳門，充葡政府警士，旋升探警，與日駐澳門特工人員陳仁挂交往甚密，時協助破壞我國政府駐澳工作人員之組織及設施，藉以獲取獎金，一九四三年十一月，奉陳仁桂之命，潛來內地，負探聽我方軍情之賣，初服務於桂林紅梅餐廳(該處盟國駐華軍人出入甚多），專任招待外賓之責，次年十月，桂林疏散，轉往昆明外　，入美紅十字會勝利俱樂部任經理職務，藉資掩護，以達其任務，去冬經航委會調查組昆明防諜組，及美國駐昆反間諜請報處偵悉，乃將其緝獲，送由軍統局，轉送至川高一分院檢察處，經多方偵訊，羅明志雖絕對否認其犯罪事實，然終　自圓其說，且該處已獲有關證件甚多，皆足證明渠確爲日方派來我國內地之間諜，乃依法提起公訴。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北已遭共軍洗刦　收得區今年亦免賦　人民盼打通運河舒暢血脈]  
　　〔本報淮陰五日電〕蘇北各新收復區物質大半爲共軍携走，民間剩留無幾。據悉：政府爲體念民艱，除卅四年度田賦已明令豁免外，今年田賦亦將免征，命令即可公佈。 
　　〔本報淮陰五日電〕記者今循兩淮公路至淮安巡視，爲該地收復後記者抵此之第一人，公路完整，惟除吉普軍可通　外，並無商車，淮安有新舊外三城，曾爲共軍華中軍區司令部所在地，現市面蕭條，還鄉人民有限，景象淒涼，記者找遍全城，無一飯館旅館，僅有浴室數家開市，土產物價甚低，留城民眾均不知洗幣價值，一切俱以銅元計算，銅元抵法幣一千五百元，外來洋貨馬立司香烟每包二千五百元，記者曾訪韓信之胯下橋，僅有一碑，橋已失其所在，現居民期待運河綫之打通，舒暢期血脈。 
　　〔本報淮陰五日電〕淮陰收復後半月，交通部電信局已低此工作，惟郵政局未恢復，銀行亦無一家抵此者 
[王懋功在吳江談話　一月內統一江蘇　民不能安居爲從政者恥]  
　　〔本報吳江七日電〕省主席王懋功七日偕二區專員許寶光，吳縣縣長遠劍軍，蒞吳江視察，至縣府聽取各項施政報告後，對於今後行政機宜指示甚詳，並稱一月以內定可統一江蘇，肅清蘇北，言至此，在場人士全神貫注，中徵人民對於蘇北同胞關懷之殷切，並面諭顯縣長清剿流匪，籌設鄉村電話，民不能安居爲從政者之恥。下午赴崑山，八日轉丹陽。 
　　〔本報常熟八日電〕蘇省府五主席等一行，於八日晚八時十五分同太倉乘專輪蒞虞視察，此間各界均往南門外車站迎接，王氏進城，至縣府稍事休息後，即接見各機關首長，聽取報告，對治安·米價·征兵·垂詢甚祥，定九日晨八時召開座談會，十時出席各辦歡迎會後至蘇，赴武進·丹陽視察，然後返省。 
[杭海段石塘已開始測量]  
　　〔本報寗訊〕錢塘江北岸杭海段段長華冠，已於頃走訪，承告稱：杭海段新建柴塘雖已完竣，但九月中旬陳洨港段爲秋潮沖毀，而月底又因潮勢挾風雨俱來，將趙，魏二字號沖去十數公尺，已絡續修竣，然石塘仍不及趕修，頃已率領浙大土工科多人，分隊測量，約十一月起，即可開始修建。 
　　〔又訊〕海塘工程局以築造石塘，需用碎磚石，擬向各鄉鎮搬取，致函海寗縣府，頃縣府已派員會同該局材料處人員，赴監官，丁橋，祝會，諸橋，黃灣，新倉，舊倉，袁花，尖山等鄉鎮商取，以便迅速會集動工。 
[蘇常公路修橋]  
　　〔本報常熟訊〕蘇常公路第直一十五十六等號橋，被水侵淹，橋基鬆陷，經營當局漏夜搶修告竣。三日午後，所有大小車輛，曾並發通告，勸止其他車輛切勿嘗試，以安行旅。常福客車在港口傾倒田間，幸未傷人。 
[長江復員航運九月份統計數]  
　　〔漢口訊〕交通部長江區航下局所轄各航綫，九月份復員客貨運統計：（一）漢京滬綫三百噸以下輪運船進口六四艘，拖駁三三隻，出口輪船七六艘，拖駁五九隻；三百噸以上輪船進口四四艘，拖駁一隻，共計進口客運人數一〇，六五四人，貨運噸數五〇，五〇四噸；出口客運人數一八，一五一人，貨運噸數二一，七五三噸。（二）漢宜綫：三百噸以下輪船進口一七艘，拖駁二五隻，出口輪船一三艘，拖駁一三隻；三百噸以上輪船進口一三艘，拖駁一隻，出口輪船一八艘，拖駁一隻。共計進口客運人數一〇，一八四人，貨運噸數五，七七八噸；出口客運人數三，〇二二人，貨運噸數五，六〇五噸。（三）漢湘綫：三百噸以下輪船進口六六艘，拖駁五三隻，出口輪船六六艘，拖駁六二隻；三百噸以上進口輪船三艘，共計進口客運人數四，三六〇人，貨運噸數二，三五五噸；出口客運人數八八八人，貨運噸數三，八九八噸。 
[李品仙視察明光]  
　　〔本報明光八日電〕安徽省政府主席李品仙氏，於八日午九時由　縣乘車蒞明肖視察，皖五區專員宣介溪率各機關團體代表到站歡迎。 
[下蜀蘇北難胞整裝返鄉]  
　　〔本報句容訊〕居住本邑下蜀高山廟南市蘇北流亡難胞，約二百餘人，瞬已年餘，鑒於淮陰淮安兩縣自國軍進入，秩序已漸恢復，思鄉心切，紛紛向鎮公所請發證明書，整裝赴鎮登記，請領還鄉旅費，重返家園。 
[江陰縣政　復員週年紀念]  
　　〔本報江陰八日電〕縣府八日舉行縣政復員一週紀念，並展覽抗戰史料，下午開講許會，檢討過去工作。 
[石首膠縣長貪污並潛逃]  
　　已被提起公訴 
　　〔本報漢口八日電〕前任石首縣長王斌，利用職權，貪污舞弊達一億元以上，並於搶救洪水之際，乘隙潛逃，經省府派員查明後，移送武昌地院檢查處偵查屬實，已於昨日提起公訴。 
[蘇省文運會成立　將推動文化座談服務等工作　決定四項目標復興文化事業]  
　　〔本報鎮江訊〕江蘇省文化運動委員會最近在鎮組織成立，該會成立宣言揭示文化爲人類精神生活與物質生活綜合的表現，並以（一）先精神而後物質，（二）崇德治而抑霸道，（三）守中庸而避極端，（四）重義務而輕權利等四點號召全省文化界。同時閱覽室以（一）發揚民族精神，（二）轉移社會風氣，（三）提倡科學教育，（四）改進民眾生活等四項爲工作目標。將於最近舉行文化座談，學術講座並推行文化服務，以期復興戰後蘇省文化事業，推進文化建設運動。該會深盼海內賢達，全省文化人士，不吝指教，密切聯繫，且願以誠摯態度接受各方意見，切實履行，以期無負於文化使命。 
[薛永輝部尚流竄太湖　隥陸艇信湖清剿　無錫指揮所決蕩平匪患]  
　　〔本報無錫訊〕首都衛戌總司令部無錫指揮所，前以肅清太湖散匪，曾向蘇錫宜三縣征調民用輪船大小十二艘，集中本邑吳橋，聽候調遣，現太湖大股匪廖炳南部已受撫，零星小匪，亦次第肅清，惟尚有奸匪薛永輝部，流竄其間，騷擾地方，指揮所決進一步予以澈底殲滅，陳兼主任並已向上海在關方面接洽，利用登陸艇，入湖清剿。又廖炳南部已駐守蘇州胥口，負責防務，廖炳南本人於五日來錫，當晚晋謁毛參謀長，表示矢忠黨國，維護地方，並報告該部受編後之情形，毛參謀長當以其能幡然業歸，慰勉在加，廖炳再等當晚赴常，晋見第一綏靖區李司令官報告。 
　　〔本報清浦訊〕流匪李德孚部，假冒名義，橫行鄉里，徘徊本縣二三區間，奸淫焚劫，無所不爲；最近搶劫行駛青（青浦）盧（盧墟）間小汽船，槍傷兩人；洗劫三區小蒸鎮，擄去男女多名，膽敢指名勒索，實屬目無法紀。茲經青崑兩縣縣長，急電綏靖區，撥派清剿部隊到縣，會同地方部隊，合力兜剿。縣長劉勁出巡各處，指示機宜，以期一鼓殲滅。 
　　〔本報崑山訊〕蘇民應視察董達志，奉派督導崑太等四縣清剿工作，於五日出澄抵崑，當即往訪沈縣長，垂詢治安情況甚詳，六日赴鄉區視察，董氏在崑約有五六日之勾留，事畢，即返少覆命。 
[調查敵偽毒化罪行　吳縣地院開庭偵訊]  
　　〔本報蘇州訊〕吳縣地方法院檢察處，奉上峯命令調查蘇州淪陷時期敵偽毒化罪行，初步工作已告竣事。該案由羅時彬檢察官承辦，根據調查案卷，簽發傳票，於五日曾開庭傳訊土販巨頭王桂山，宏濟善堂朱振華，及各土膏行店主持人張依云·侯松齡·馬兆成·李守白·小楊·鄭士彬·黃竹岩等，詎各被告均未到，顯係畏罪逃避，因此未能能偵訊。據羅檢察官對記者談，如再抗傳不到，將出拘票或呈請通緝，以資歸案辦理。聞尚有漏報之土業各巨頭，擬重行一一調查呈報，併案傳訊。又敵偽時期曾充蘇州特業公會常務理事之丁廣實，勝利後即畏罪潛逃，昨又經高檢處二度簽出拘票，限期抽投案，如再避不到案，即將下令通緝。 
[蘇州四影院同接恐嚇信]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑觀前大光明·蘇州·青年會·開明等四大戲院，目前同時接獲郵寄恐嚇信，謂將以手溜彈對付。旋經記者查悉，該四函之恐嚇信，字跡語句係一人手筆，顯係不肖之徒意圖擾亂治安，出此卑劣手段。此間城防部據報後，昨已會同警察局，在各戲院內外嚴密戒備，以防意外。 
[結束聲中意外收穫　清查團接恐嚇信　署名武漢接收同仁　函內繪手榴彈兩枚]  
　　〔本報漢口八日電〕湘贛區清查團於辦理結束聲中，突接署名武漢接收同仁之恐嚇函一件，中繪手榴彈兩枚，上行書緊急警告四字，其正文云：清查工作適可而止，拍拍蒼蠅摸老虎，接收起家俯拾即是，沽名釣譽監察檢舉，得過且過，何必嚕嘛，淌來之物干爾鳥事，淘金得計可以休矣，再不滾蛋謹防炸彈，下款題仇鰲先生心照不宜。仇氏於接獲此函後，笑語記者謂：此函可作本團同仁向中央工作報告，此外寄信人當別無收穫也，按仇氏原定今日飛京，嗣以該團在京聯合辦事處之結束會議尚有待，已決定先回湘一行。 
　　〔本報漢口七日電〕湘鄂贛區清查團發言人頃對記者發表此次清查觀察如下：（甲）地方情形不單純，對於接收當局無法控制，致情況紊亂，不免有人從中刦奪。（乙）清冊零亂，機關多已數易主官，不克作全部有系統之清查，殊爲遺憾。（丙）鄂省清查大部僅及武漢，而其他宜昌黃崗等四十一縣市，均不及普遍清查，尤爲一在缺憾。（丁）已移法院訊辦者，盼本中央此次清查之重大意義，毋枉毋縱，從速結案。（戊）本團葉結束，但此項工作仍可向監察使署或司法機關檢舉，盼各以正義與決心繼續努力，以期澈底剪除貪污，樹立清廉風氣。 
[本報蘇州分館代發上月贈品]  
　　〔本報蘇州八日電〕本報蘇州分館近爲繼續代讀者服務起見，即日起義務代領九月十二日中選「師」字印花之贈品，凡欲委託該分館代領者，可於本月十一日以前，將中選印花備函開具店號姓名住址，送往該分館掉換收據，至本月二十日下午二時至五時，赴護龍街怡園，憑收據親自抽簽摸領贈品及對號特獎券，蘇州分館東中市九號。 
[武漢行轅軍事法庭判決日台兩戰犯　一處無期徒刑一處徒刑七年半]  
　　〔漢口訊〕日籍戰犯石神鐵石，化名石正堂，自民國二十三年即參與日軍侵略行爲，在遼寗南京等地，藉經商爲名，秘密活動。二十九年充任日軍第一〇六師團獨立第十八旅團翻譯，旋改充第三十四師團第九十七旅團聯絡員，在湖北各縣實行特務工作，並在宜昌組織興亞會，當陽舉辦單刀會，兼任西陵宮陪堂執事，治安宮新一大哥，聯絡民告官會黨漢奸份子，背叛中國，投效日軍，並藉其所組織之興亞會，連續販賣雅片，實施毒化政策。日軍投降後，經國軍第六十六軍司令部諜報隊捕獲，解交武漢行轅軍事法庭軍法檢察官偵查起訴，經判處無期徒刑。又台藉戰犯柯大樹，於民國二十九年六月經日本花輪領事指派來漢，充偽漢口市警察局秘書，旋兼焦漢口警察局經濟警察處長，並歷任偽湖北省物資物價調查委員會調查組長，偽武陽漢各警察局經濟聯合辦事處長等職，憑藉日人勢力，任意勒罰商民，於中取利，稍違其意，即遭拘禁或其他危害。日軍投降後，由軍憲警聯合督察處獲送湖北省高等法院，轉武漢行轅軍事法庭軍法檢察官偵查起訴，經判處有期徒刑七年六個月，剝奪公權七年。 
[農行在武漢貸款扶植自耕農]  
　　〔漢口訊〕中國農民銀行，本年決以五千萬元在武漢三鎮附近辦理扶植自耕農貸款，由該行通過合作社土地信用部，貸款與農民，使其贖回已行典押之土地，所貸款項則可按低息分期償還。 
[紹興裁併鄉鎮徵兵千一百名]  
　　〔本報紹興訊〕本縣九十九鄉鎮，奉命縮併爲七十三個，除城中六鎮編併爲越王鎮，已於本月一日選出鎮民代表會主席王鐸中及鎮長王貺甫，正式於半月內整編完竣。 
　　〔又訊〕本縣兵役，即將開始，應徵配額，亦經率令規定爲一千一百名，本月十五日以前，辦理免，綏，禁，停役壯丁之盤請，縣軍事當局，已分令各鄉鎮公所，將壯丁名冊，限本月十日以前造報。 
[上海一青年赴蘇州自殺　遺書謂爲了家庭獲救後堅不吐實]  
　　〔本報蘇州訊〕上海青年徐志祥，年二十，職業繪　，住於河南北路四七七弄六號，本月四日上午，來蘇投入護龍街二一二號國際飯店住宿，携带網綫袋三個，內貯日用物品，及破舊衣服數件，當經開一一二號房間，時常外出，神態自若，茶房不虞有他。至翌晨（五日晨），茶房交班，向其計算房金，即遭徐志祥婉言懇商明日一併付給，並換一一八號房間繼續留宿，五日仍出外甚久，近晚歸房，閉門安睡，至六日未見動靜，迄下午四時，值班茶房周春發啓門窺探，發現徐志祥面色慘白，乃急報知該旅社經理李金生，入房探視，於床下發現來沙而藥水空瓶，確定服毒，於是用車送景德路衛生醫院，施行灌腸，急救，二小時後悠悠甦醒，乃送還附近三一警所，時警所已派警長王挹鑫前往調查，檢獲絕命書三紙，來沙前空瓶一隻，當票六張，及其他破舊衣服數件，身畔絕無分文。絕命書三紙如下：（一）爲脫離封建家庭，故踏上自殺的歧途，以獲來世之自由，才了我胸中之願，志祥留字。（二）李萍老兄，請你把我房間內之一隻網綫袋，交給顧斌，並請專向顧斌代爲問安，（以該袋內是顧斌之物，故交於他），弟志祥托。（三）此網綫袋爲保安第一大隊第二中隊第一分隊第二班列兵顧斌之物，請專呈之，志祥。該大隊現住鎮撫司前，天興園禮堂內，志祥留條。警所根據上述地點，前往傳訊，則該隊早已開拔，未得結果，屢次詢問徐志祥自殺原因，則閉口不言，無從揣測，該分所乃備文移解第三警所辦理，當滬家屬來蘇領歸。 
[浙江旅居東北人士在瀋陽籌組同鄉會]  
　　〔瀋陽訊〕旅居東北浙江同鄉遼省主席徐箴，鐵路警察總局馮聖法，魯清將軍，田鐘璜專員，商業鉅子劉洪泉等，爲聯絡同鄉感情，特發起組織浙江省旅居東北同鄉會，於九月二十九日下午假瀋市由蘇聯誼社七樓開第一次籌備會，到者有徐箴等七十餘人，推徐箴爲主席，當場討論組織經費福利事宜，並公舉馮聖法等廿二人爲委員，即日起開始辦理新舊會員登記，定於十一月初開成立大會，凡今後浙江同鄉往東北者，均可向該會請求指導一切。 
[武進福興沙洲　劃歸掦中管轄]  
　　〔本報武進訊〕蘇省府以掦中縣東南之五處沙洲，其中福興鎮之大沙下昆沙，原屬武進管，中心沙歸武丹分管，均懸置江心，地形複雜，管轄分歧，爲謀行政上便利起見，　經會議決定，將各沙洲暫行劃歸掦中管轄。又說並非永久劃併，俟至相當時期，仍將再行決定隸屬云。惟該地民眾，均不願歸併，邀集代表二百餘人會議後，決分呈臨參會，縣黨部，縣政府，請求轉呈上峯，准予撤銷原案，仍歸原轄。 
[蘇建廳設指導處　爲農工商業服務]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇建廳鑒於本省農工商各業衰弱凋敝，並以一般人民對於政府法規章則，多苦不盡詳悉，一切手續，尤石感辦理繁難，爲力謀補救，特創設農工商業指導處於中山路該廳側，現已裝修竣事，內部亦籌備就緒，定於國慶日正式成立。聞處內包括農林工商市政航政公路等部門，各派專人負責解釋法令規章，及解除業務困難等工作。 
[海寗警紀欠佳]  
　　〔本報海寗訊〕本縣警紀日下，警士非法舉動日有所聞，本月五日上午九時，有自稱長安警巡長者，率領短槍便衣二人，長槍穿制服者四人，趁快船至許村鎮，不問情由，至東市警備隊楊姓班長家，翻箱倒櫃，後爲警備隊人員扭住，解長安警所詢辦。又有斜橋農民姚民發，被郭店警察所無故拘捕達四十七小時，後繳出保狀費一萬六千元媽釋放 
[蕪湖破獲私藏軍火]  
　　〔本報蕪湖七日電〕京憲兵司令部派員在蕪六度庵上號破獲私藏大宗軍火，輕重機槍二十五挺迫砲一門，長槍百餘餘支，黃色火藥一箱，及通訊器材，逮捕楊雄清等三名，七日解京。 
[嘉興各區田賦經徵主任派定]  
　　〔本報嘉興訊〕田賦徵實徵借，業已分別開始，所有各鄉鎮經懲辦速算主任，已由縣田糧處遴選發表，（城區）柴濾泉，（新　）徐文浩，（鳳橋）曹憲章，（王店）顧戈，（新脛）劉定三，（王江涇）陳林潮。 
[皖省平抑物價　各縣組織物價評議會　合肥米價五萬元爲限]  
　　〔本報合肥訊〕皖省參議會，因物價高漲，三日上午八時，邀集處會各機關代表，開抑制物價會議，決定：（一）遵照行政院頒發物價評議會組織辦法，即日由黨政軍各機關將省會物價評議會組織成立，評價實施，並通電各縣市一律組織。（二）函請省府迅籌款二億元，購辦柴米油鹽等日用品，平價售給公教人員，以維生活。（三）函請省會警察局，強制執行議價，並即日籌設柴草市場，抑制燃料價目。（四）函請省府提倡節約運動，減少消費。三日下午省會警察局已派警傳各米行經理人，令米價每石以五萬元爲限，不得擅漲。 
記者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，又責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對於來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與不否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　脚傳令勒索亟肎禁止 
　　寗波呂家後門之處，有許多航船脚划船，航行於山南各地幹綫直達河頭市，爲了船隻眾多，致有一批游民組成集團，潛勢力很大，名雖代客搬拿行李什物，實係強行勒索，因爲旅客經過此處，不管你願意與否，若輩一律索費二三千元不等，我爲上河錢與下河錢，其此輩實乃買路綫耳。在敵偽時代如此，勝利以來，依然聲勢汹汹，若不給以錢鈔，他們非但不放你過門，且還飽你老拳，旅客受了他們的氣，仍須納錢給他，鄙人曾經目擊身受，懇請寗波警察當局，實施嚴取締，以策行旅安全。（少飛） 
　　襪廠要求普配棉紗 
　　按照規定針織廠可以向中紡跓領購棉紗，我們最近曾經依照手續先向公會登記，以便轉送紡核辦。茲據公會方面聲稱：中紡已停止辦理登記事宜，對於新戶申請者不能核准，並云已經核准者仍須審查從新再辦手續，但是從新登記的日期，却遙遙無期。因此有一部份襪廠可以領到配給紗，而未及登記者，便不能享受這種權利了，希望配紗當局能夠提早規定辦法，好使我們向隅的襪子補辦手續，使大家都能領到配給紗，這是我們一般襪子廠共同的要求。（胡藝） 
[代郵]  
　　覆彭毓清若：台端對新閘路西康路角修理車輛阻塞交通有所指陳，茲得上海市警察局行政警察處轉來該管靜安寺分局簽復稱：「本案業已飭屬前往西康路角，對於阻塞交通之攤基，從嚴取締，並責令各攤基嗣後不准再行擺設，」特復。 
　　覆孫俊三君：台端爲房屋被佔控告事，頃獲警備司令部函復稱：「本部課長張雨人租用蓬萊路三八七號房屋，於本年三月一日與業主朱景升（萬縣郵局局長）訂有租約，並月付房金屬實。至該孫俊三控告情形，係受顧漢清利用，意圖霸佔，隊飭憲兵廿三團復查勒遷外，相應函復查照。」特復。 
　　覆胡夢蘭君：關於台端檢疫納費一事，頃衛生署上海海港檢疫所函復略稱：「查海港疫所交通檢疫征費通則，第十條規定接種證書費，每張徵費六百元，至於掉換證書，係輪船公司必須憑本所證書售票，非本所之規定。相應檢送檢疫征費通則一份，函請查照參考，並希轉復胡君。」特復。（通則略） 
　　覆得吉君：台端對邊疆教育所陳之意見書，刻奉教育部函復稱：「查國立邊疆學校於本年五日開始復員，因渝錫兩地，交通梗阻，復員工作，未能迅速完成，學生生活，不免艱苦，此爲事實所限，本部無時無在關懷中。自九月以來，即經積極佈置，一面在南門購定永久校址，進行校舍之興建，一面在無錫修繕臨時校舍，添置校具教具，準備即行復課，目下學生已趨安定，」云云特復。 
　　覆徐兼保君：尊函所述歐嘉路門牌紊亂，刻市警察局函復稱：「刻正派員複查整理中。」特復。 
 
 

Page 4

 
 
[和會繼續討論對義和約　各國代表爭辯激烈　特裏埃斯特問題最感棘手　貝文警告南國勿再鑄錯誤]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：巴黎和會全體大會今日繼續舉行，英外相貝文發表演說，略謂渠絕對反對對義條約草案，因該草案所規定之義務，實非新義大利所能負擔也。貝文並警告南斯拉夫，勿再犯特港問題之同樣錯誤。 
　　又訊：希臘首相蔡爾達里斯今日向和會全體大會投一「炸彈」，渠籲請各代表否決對義和的之第廿一及廿二條款，該項條款規定義大利承認與尊重阿爾巴尼亞之主權，並以沙西諾島議與阿國。希首相指出該島應屬於希臘。 
　　〔路透社巴黎八日電〕和會全體大會今日由莫洛托夫任主席，於晨九時三十分即行開始，今日預定發言者共九人，包括四強在內，將就最棘手之特裏埃斯特問題發表意見。比外長史巴克首先發言，謂一般對和會之悲觀似覺過份，史氏指出在報復觀念尙存人心之際，重建世界原非易事，由於戰勝國損失重大之故，因此最輕微之問題似亦感覺困難。史氏繼對此次和會之程序規章有所批評，謂其結果足以阻止小國之動議及合作。渠希望在對德議和時，能採取較合理之程序法。波蘭代表齊莫斯基繼起發言謂，對義和的首先應給予南斯拉夫公平待遇，南國戰時受損最重，義大利哥里齊亞區應割歸南國，特里埃斯特港自由區應以市區爲限。希臘代表蔡爾達里斯則以爲義大利對希賠款一億美元爲數太小，目前義國經濟情形甚佳，希臘則仍創　滿目，自應獲得更多賠款云。 
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播紐約訊：美財長休曼今日啓程飛往巴黎。 
　　和會成敗關鍵 
　　〔路透社巴黎七日電〕南非總理史末資在和會全體大會中聲稱，巴黎和會並未失敗後，各代表有覺其言不失爲年老政治家之言，然亦有認爲言之過早者，然無論如何，樂觀之根據，須視下列二事而定：（一）和會全體大會於後天表決義大利政治委員會關於特港之建議時，蘇聯代表團是否再表示反對。。四强外長於和會以後起草義和約之最後條文時，蘇聯是否允諾受和會關於特港建議案之束縛。在此兩問題未有答案以前，當不能遽即斷定和會之成敗云。 
[郭泰褀重申我意見　不宜使義經濟負担過重　主張里比亞應完成獨立]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕巴黎和會今晚九時卅五分在盧森堡宮繼續舉行全體大會，烏克蘭代表曼紐斯基首先發言，抨擊和會對於特里埃斯特自四區所作之決議。中國代表團代理團長郭泰祺博士，繼起發表演說稱，和會所作之努力，已使世界各國人民對於維持世界持久和平，均有進一步之了解，故不可謂徒勞而無功，各委員會耗費極長之時間，艱苦工作，討論各項問題，殊堪嘉佩。以言中國態度，余認爲對義和的軍事條款，應足以防止侵略戰爭之再起。以言經濟條款，償付之賠款，不應以過重之負担加諸於義國經濟。至以政治及領土而論，和的內有若干關於中國之特別條款，能獲得順利通過，深感欣慰。猶憶義和團事變時，義國因有僑民七人被害，而要求中國賠款二千七百萬美元，但在此際，中國並未向義國要求任何賠款，不寗唯是，中國將國內義僑所有財產，歸還原主，亦在各國之先。並謂法國對於特區問題所提出之計劃，余完全表示贊同。關於義國舊有殖民地處置問題，吾人堅決主張應加以討論，並立即使里比亞獨立，否則至少亦應交聯合國託管若干年。 
[匈牙利西部　蘇軍事演習]  
　　〔法國新聞社匈牙利京城八日電〕蘇聯軍隊在匈牙利西部舉行軍事演習，頃已畢事，聞此次演習目的，在研究多瑙河與巴拉頓湖間一帶防務，以應付他日，可能來自奧地利方面之正面攻擊。 
[比攝政抵巴黎]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：比利時攝政親王行抵巴黎，將在此勾留數日。 
[伊朗南部　戰事已停]  
　　叛軍領袖請恢復談判 
　　〔路透社德黑蘭七日電〕伊朗總司令部宣布：南部戰事昨已停止，卡許加土著領袖那西爾已致書總理蘇丹納，請求恢復談判，並已令部下遵守休戰約定。同時那西爾與法斯省畏及伊軍司令沙希特將軍之談判仍繼續進行中。 
[美路軍部定造　大批堡壘飛機]  
　　均有裝載原子彈設備 
　　〔法國新聞社七日電〕美陸軍部超級空中堡壘飛機「夢艇」號，日前飛越北極成功，證明堡壘式飛機在未來作戰及運輸上效力宏大，聞陸軍部已向西雅圖波音飛機廠定造最新式B-50空中堡壘飛機六十架。此種飛機均有裝載原子炸彈之設備，明春即可交貨。 
[美擴大間諜網　刺探軍政秘密]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美衆院軍委會擬擴大美國諜報工作，俾於海外派駐間諜刺探軍政秘密，此項計劃已於今日具體形成，諜報人員所最注意者，爲外國原子能發展情形，其詳細辦法尙在草擬中。國會方面相信美國應加緊此項諜報工作，俾與他國頡頑 
[尼赫魯眞納　已成立協議]  
　　〔法國新聞社新德里八日電〕印度電台宣佈：回盟領袖眞納昨夜與國大黨領袖尼赫魯會議後，業巳成立協議。 
　　〔中央社新德里七日專電〕期望中之尼赫魯眞納第二次會談，已於今晚舉行。會談後，尼赫魯即至甘地處會商。渠今在晚禱會中，表示希望回盟參加臨時政府。回盟常委會今曾開會討論總督致眞納之覆函，明日將再開會，聽取尼赫魯與眞納談判之結果。 
[印尼召開大會　荷督即席致詞]  
　　謂已著手設民意機構 
　　〔路透社巴達維亞八日電〕印度尼西亞大會在西里伯島北之班加爾舉行，各地歐亞混血人，華人阿拉伯人均有代表出席，荷蘭之三人委員團，亦蒞塲荷督范莫克即席致辭，對英國之援助表示感謝。范氏復解釋印尼民意代表機構迄未成立原因謂係東印局勢複雜，政府不得不顧及與母國，軍事局局，英國政府，共和思想之印尼人士，以及缺乏同情之外界等多方面關係之故，但謂最近對設立此一民意代表機構，已開始採取步驟。關於英軍部份，范氏謂：英軍中有參加積極服務已六年以上者，英人決不能亦決不致與印尼人作戰。 
[英建戰略新基地　保衛中東生命線]  
　　蘇彝士地位重要決不放棄 
　　〔聯合社倫敦七日電〕陸軍部高級官員今日宣稱：英國參謀部已提出建議，主張英國在中東巴勒斯坦各地以至南非洲根雅及丹岡尼加屬地之行政及供應基地撒消，僅在蘇丹、巴勒斯坦、外約但及伊拉克保持前進軍事基地，其時期以切實可行者爲限。此種轉變，係由於英軍逐步退出印度埃及及巴勒斯坦局勢不穩所致。巴勒斯坦局勢之杌隉不安，雖是以促使參謀部有此主張，但英軍絕不致自該區）完全撤退。軍事將領對於發展巴勒斯坦南部尼傑勃沙漠區域之可能性，支持甚力，至少將在該處設立作戰基地，配以有限的供應站。時勢變遷，英國隨而改變其百年來保衛洲際帝一國生命綫之政策，雖爲不可避免一之事，但國防部長亞歷山大絕不致在政治上或軍事上放棄蘇彝士運河，放棄巴勒斯坦而退守尼傑勃，其故亦即在此，目前英國在巴勒斯坦駐軍共有三師之衆，殆爲英國在中東方面之最大兵力，埃及地位一俟一九三六年英埃盟約修訂後，必將失去其長期軍事打算，伊拉克在朱來計劃中亦成爲未知數。英伊一九三〇年盟約，有效時期尙有九年、但今年初伊拉克政府已正式提議修訂該約，最後亦將使英軍全部撤退。除巴勒斯坦、馬爾太及塞浦路斯兩島外，英國僅可在外約但無限期留駐少數軍隊，巴勒斯坦與外約但均不宜容納大規模海陸空軍基地。 
[蘇彝士筑隧道　正在考慮中]  
　　〔法國新聞社開羅七日電〕頃悉，埃及各鐵路公司，現正考慮在蘇彝士運河河底建築隧道，俾改善該國與巴勒斯坦間之交通。 
[英邀請埃及總理　赴倫敦談判修約]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕頃悉，貝文外相已訓令英駐埃及辦，邀請埃及總理薛特基前往倫敦，俾能參加英埃兩國修改一九三六年英埃條約之談判。 
[哈裏曼宣誓就職　謂美應增產擴展國外市場]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕新任美國商務部長哈里曼今日宣誓就職，由司法長文生監誓，各部長均參加，白宮則由海軍上將李希代表。宣誓時，哈里曼致詞云，「全世界之人民成盼我人能領導進行解決經濟及政治問題。我人目前之基本問題，厥爲致力於生產，期能滿足我人和平時代之需要。我人應在財政及貿易上，協助他國重建戰爭之毀物，改善人民生活水準，因而擴大我人貨物之市塲〕。 
[紐倫堡出獄後　沙赫特又遭逮捕　將受反納粹法庭審訊]  
　　〔聯和社史都特伽特七日電〕前德經濟部長沙赫特，今晚由紐倫堡抵此甫一小時，即被德國警察奉令拘捕，現押史都伽特警察監獄，將以昔日現國粹寫之關係被控，由此間反納粹法庭審訊。沙赫特當即表示抗議，並取出美國軍政府公函，證明其得在美軍佔領區自由行動，警察置之不顧。沙赫特乃要求准許與其妻及其律師一晤，並直接向下逮捕令之德國長官申訴。美國軍政府對於此事旋亦發表聲明，謂德方對於沙赫特如有起訴情事，係屬德國司法範圍，與美國軍政府無涉，美國軍政府所注意者以此案須依法進行爲限。 
　　〔本報訊〕巴黎八日緊急廣播：弗蘭克福訊，麥克納尼將軍頃證實前經紐倫堡法庭判處死刑之納粹戰犯十二人，決將如期於十月十六日處決。 
　　〔路透社弗蘭克福八日電〕盟國管制委員會定於明日開會討論，紐倫堡法庭判決有罪諸納粹領袖之上訴。會議係由現任管制委會主席之法國寇尼許將軍召集。 
[紐倫堡羣犯　寫信看書忙　牛奶咖啡佐餐胃口甚好]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播紐倫堡訊：被判死刑之納粹戰犯弗朗克，表示不願再見其妻。郁特爾，李賓特洛甫等之妻均切盼能與其夫晤最後之一面。各被吿律師無法見其常事人，已三日於茲，但僅能藉書面通訊互相聯絡，每次有所通信，均經專家縝密檢查。季臺爾，弗朗克，李賓特洛甫與史特萊徹等雖皆忙於趕寫廻憶錄，然仍埋首作長函。戈林亦繕發甚多家書。蘇克爾與史特萊徹從不喜歡寫信，然此時亦不得不大書而特書矣。紐倫堡監中圖書室充滿各類古今書籍，蘇克爾，羅森堡與史庇爾均浸沉於古典文史之中，而卡爾登勃魯納則不時索閱近代作品。年老之牛賴特偏愛言情小說。每日有佔領軍隨軍牧師及神父爲彼等作禱吿　撤。獻中三餐尙佳，平均可獲兩千五百加羅里之日糧，早餐有麪包與淸咖啡，午飯有罐頭牛肉及馬鈴薯，偶或可得多吃幾片白麪包方糖。大部份戰犯胃口甚佳，赫斯在冗長之受審期間，每藉口菜中有毒，不肯輕於下咽，今已一反常態，亦胃口奇佳矣。各人睡眠亦尙酣靜。監獄當局嚴格執行〔靜默」規則，故未有夜半騷擾之事發生。遞信之郵務人員均戴帆布軟帽，以代憲兵之白色鋼盔，因鋼盔之觸門聲，可能吵醒各犯之淸夢故也。判處死刑各犯僉有書寫遺囑之自由。其餘分處徒刑之七犯，將仍暫禁於紐倫堡。〔軍人〕可仍准予穿著制服，惟當然不准再佩勛章及階級標誌等物，監中各犯每日平均可接五十對信，來自德國各地。 
　　〔本報訊〕倫敦入日廣播：被判死刑之德國戰犯，仍處於紐倫堡監獄之下層，被判徒刑者則居上層。 
[遠東法庭開審　蘇日關係部分　證明「田中奏摺」確有其事]  
　　〔改造社東京八日電〕遠東國際法庭今起進入審理日蘇關係之階段，貴賓席及聯合國記者席上，驟見多數蘇聯人。開庭後，首由蘇聯檢察官科倫斯基用俄語宣讀長篇陳述書，詳述數十年來日本侵略蘇聯之經過稱，日本之對蘇侵略，與整個世界戰爭具有關聯，不能單獨論述，故不得不稍涉及日本占領東北，軸心國間之關係，以及對華侵略，同時諭述日本之對蘇侵略，尙須回溯至一九二八年以前之歷史背景。一九〇四年，日本背信攻擊旅順俄國艦隊，備受世界輿論之責難，此一歷史性事件之眞相，在今日珍珠港事件發生之後，當可了解。 
　　〔合眾社東京八日電〕今日蘇聯開始對日本主要戰犯之控訴，向國際法庭提出長逹六十五頁之聲明，其中指責日本違背蘇日中立條約，並謂日皇裕仁應作戰犯審判合眾社記者獲悉：蘇聯將提出證據，證明日本企圖制覇世界之張本「田中奏章〕，事實上確實存在。 
[阿盟秘長抵巴黎]  
　　〔本報訊〕巴黎八日緊急廣播：阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆今日下午四時十五分自倫敦飛抵巴黎。或將與英外相貝文會晤，討論義大利舊殖民地的黎波裏坦尼亞獨立問題。 
[運華暹羅米糧　改運馬來等地]  
　　〔聯合社新加坡七日電〕英駐東南亞專員公署今日宜布：華盛頓國際糧食急振委會已決定將十至十二月份運往中國之暹米改運馬來，婆羅洲，香港，印度及東印。數量若千，及如何分配，均未說明，僅謂此舉已完全徵得委員會中國代表同意。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：合衆社總裁今飛抵丹麥京城，發表演說，據稱：「美軍不能退出德日各區，否則必將加速戰爭之蒞臨。美國人民明乎此，必不再要求美軍自各處撤退矣。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：此間官方今日證實英政府準備徇美國之請，出借肉類二千萬磅，以供美國駐歐軍隊食用。 
紐倫堡國際法庭審判長勞倫斯宣讀判決書（聯合社電傳照相） 
[美國的豪華生活　（下）]  
　　天之驕子揮金如土　物資缺乏求過于供　（俞晶譯） 
　　奢靡風向　普遍全國 
　　因爲精神態度的變更，是這時期的潮流，所以各方面都是現出窮奢極侈的現象。最明顯的例子就是敎會，許多敎堂都已償淸債務，這是敎會史上空前的事實。每逢敎徒集合時，捐款盤內滿滿的都是支票，自願燒燬敎會抵押票據的人非常多。靡費的趨向，首先是運動，足球，籃球，棒球，田徑賽，參加者逐漸增加至打破任何時代之紀錄，美金一百元看一次路易士與康恩的拳擊賽，看客滿不在乎。一個游歷美國的英國胖子布魯斯說：「此地美國的人民整天價在遊玩，他們在甚麼時候作工呢？」 
　　某農村的農夫購買小型飛機在田野間兜風，香檳酒的噴池在歡迎新明星的會塲裏濺射，汽車肇禍也達到新的頂點，連犯罪也超過去年百分之十六。總之，無論甚麼都創着空前紀錄。整個美國各地城市和農村的情形，都受了影響。在雷諾地方人口祗有二萬八千人，一個汽油站在幾年前賣價二萬二千美元，現已漲到三十萬美元。某地農田前五年售價每畝九十美元，現在每畝一百四十美元。有七千多萬人曾保壽險，保障生命的安全。當每一艘遊艇製造出廠時，就有十個顧客訂購。約計美國三千四百萬家庭，有一千四百五十萬萬存款，有一千六百萬萬薪金，需要購八百萬種不同的貨物。 
　　黑市猖獗　漲價變相 
　　黑市的禁令是廿年前就制定，現在却異常猖獗。今年的美國，只要有錢想要什麼就有什麼。譬如買一輛汽車，早已公認必須購買別的零件，這種零件是沒有發票。假使租房子住，每月五十美金的公寓是容易找的，但是房間裘的傢具却售價一千五百美金，只有一張床和一具二十年前的舊燈。 
　　美國人相信這次繁榮，約在十五年後吿一段落，因爲十五年後需要又將改變。究竟十五年後接踵而來的是什麼呢？很少人敢說是穩定的繁榮狀態，很多人認爲必定是「不景氣」狀態。這種普遍的觀念是未必可靠的。他們忽略了種種方面的問題。譬如美國重要的機動工業，足以維持過這個期限，對外的貿易可能增加，人爲的力量可能來避免這種不景氣。最重要的是國家的資源，和需要的規劃，都足以避免這種不景氣的來臨。 
　　因爲美國的公路還需要修理，學校，醫院，橋梁都需要增加，河流的灌溉，洪水的防治，河流港灣的改進，溝渠的裝置，種種設備是無窮的，全國萬人以上的城市一千零七十七座，都需要有完整的市政計劃。還有全世界都需要美國的產物，譬如美國製的火車機關車，訂購的已有一萬萬輛，這種生產只要管制得法，可能使美國平穩地走過十五年的大關。 
　　據一般推測，今年如果物價不漲百分之五或百分之十，像前十五年的可怕的蕭條，也許不會發生的。如果漲百分之二十以上，經濟恐慌是非常可能發生的。 
[希特勒有私生子係郭尔妻所生　柏林陷落前同时受难]  
　　〔聯合社慕尼里七日電〕德前國務部長，妻梅絲納夫人今日談稱：希特勒曾與郭培爾妻有私情，生下一子，柏林陷落　前，郭培爾全家自殺時，此子亦受難。郭培爾明知希特勒爲此孩生父，故利用的此點要挾，目前知此秘密者，惟途一人而已。該孩名海慕茲，生於一九三五年。　後兩人關係漸疏，但希特勒仍一往情深。此孩面貌酷似其生父，故希特勒極爲關懷。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英國商業訪華團　蒞滬觀光考察　增進中英貿易　小作勾留即將轉赴華北華西]  
　　〔本報訊〕英國商業訪華國團長前任國會議員，運輸業代表，兼格魯士特車輛製造公司董事長鮑埃斯爵士，暨團員糧食部官員貝利士度，電器業公會出口部主任　司德，工程界代表毛根，非鐵屬金業公會理事，輕工業代表卡彌高，鋼鐵業代表史可達，普通貿易商代表，利華寰球公司代表韓華士，紡織業代表利諾公司股東溫博登，紡織業聯合工會書記，工人方面代表湯登及該團秘書，英貿易部大臣克利浦斯爵士，私人秘書裴理嘉，秘書路恩絲女士及莫麗星女士等一行十二人，已於昨日下午三時四十五分，分乘英戰時名機改造之皇家空軍運輸總部飛機兩架，經馬爾太，巴格達，加爾各答，新加坡及香港等地抵滬江灣機場。 
　　前往機場歡迎者，計有吳市長代表市府交際科長張彼德，外交部駐滬辦事處主任陳國廉，經濟部王部長　五代表張定令，英駐滬領事館商務參贊赫金遜，聯總英駐華代表亨逹女士，英海軍長官史蒂華等十餘人。 
　　團長鮑埃斯爵土與各團員下機後，即與歡迎者一一握手，表示感謝各界迎接誠意。鮑氏並向記者聲稱：彼等極願以各事報吿記者，定今日舉行記者招待會，個人談話亦已擬就。訪華團將在此間華懋飯店，華懋公寓及畢勛路二十號三處寄寓，鮑氏本人則下塌華懋飯店。訪華團昨晚在英大便館便餐，今晚由商務參贊赫金遜氏設宴歡迎，特邀請吳市長及中外各界作陪。吳市長亦定十二日下午在私邸宴邀該團。 
　　聞訪華團來華乃係觀光性質，就中國各地貿易情形，考察研究，俾增進中英貿易。彼等預計在此間逗留至本月十五日，即晋京拜會中國政府各要員交換經濟方面意見，繼赴華西華北訪問，約於十一月二十日返滬，屆時再留一週後，赴港經台灣廣東而離華。 
　　該團定今日下午三時在外灘二十七號三樓怡和洋行會議室舉行記者招待會。 
 
英商業訪華團團長鮑埃斯爵士　（本報攝） 
[雙十節義警檢閱　各公園免費開放]  
　　〔本報訊〕上海市義務警察總隊，定於雙十節上午八時，齊集跑馬廳廣塲，請吳市長檢閱，由警察局長宣鐵吾祖任檢閱指揮官。聞各警察分局於本月上旬起，即開始積極訓練，總局行政處近日來更忙於種種籌備工作。是日計有義務警察三十中隊，約三千餘人，全體到塲操演。 
　　〔本報訊〕工務局公吿，爲慶祝國慶紀念，本市各公園，於塑十節一律免費開放一天，供市民公開遊覽。 
[寄遞歐陸航郵　可經香港轉遞]  
　　上海郵政管理局通吿稱：英國海外航空公司現已闢設香港至英國普爾（Poole）直達航空綫，寄交英國及歐洲其他各國（蘇聯除外）近東菲洲及澳洲等地之航空郵件（信函及明信片），現可發經香港轉遞，惟交由該綫經轉之航空函件，應由寄件人在封面註明"By　air　via　Hongkong"字樣寄交上述各地而未經指定路綫之航空函件，概仍發經加爾各答轉遞。 
　　又國慶紀念日，郵局循例休假一天，是日管理局暨各支局之辦公鐘點，悉照星期日定例。 
　　頃據上海郵政局帮辦王光裕對記者談稱：郵局在戰後，正積極謀擴展與改進，唯經費甚形拮据，收入根本不敷支出，全恃中央貼補，故曾簽請交部提高郵費，以求收入之增加，該項請求，至今未獲裁覆，外傳須俟國大召開後發表，並無此事，現郵費增加事，正由行政院與交部會商核議中。 
[大華航空公司　派員赴京請示]  
　　大華航空公司，自奉當局命令停辦後，已遵令辦理結束，所遺飛機六架，會由交通部知照該公司，轉讓與中央航空公司。茲悉中央公司因原有飛機已數應用，對大華公司轉讓飛機，已予婉拒，大華公司當局，因感無法結束，已於前日派員赴京，晋謁交部兪部長等請示一切云。 
[美軍乘車　計值辦法]  
　　公用局草擬中 
　　〔本報訊〕本市美軍乘坐人力車及三輪車，往往因車資問題，與車夫發生爭執。公用局現正草擬美軍乘車分區計值法。將本市美軍常去處所，分成若干區，某區至某區應付車資若干，列成表格，一俟完成後，即將分區車資表，送交美軍當局，轉發美軍士兵，此種分區計值辦法，僅限於美軍應用。 
[中國工商協會　首次理監事會]  
　　中國工商協會，昨日下午四時，由理事長孔庸之主持，在中行大樓四樓舉行首次理監事聯席會議。當塲選出常務理事十二人，徐寄廎，陳光甫，貝淞蓀，王曉　，趙棣華，駱淸華，吳蘊初，劉鴻生，宋子良，　景偉，傅沐波，徐廣遲，監事會推潘公展主席，由宋漢章，李馥蓀，王延松三人爲常務監事，王祖廉爲秘書長，許性初，在竹一副之。工業，商業，金融，調查，編纂各處處長，則分由榮鴻元，張禹九，王志萃，戴志　，朱惠淸担任。 
[電力荒都市失色　霓虹燈黯然無光　同業呈請市府解除禁令]  
　　〔本報訊〕點綴大上海夜市之霓虹燈，現已黯然無先。記者昨晚趨車遍歷本市，爭紅鬥緣，擠眉　眼之霓虹燈，已不復多見。本市之恢復霓虹燈，係當初市政諮議會之決定，初意爲增添勝利後之升平氣象，唯值此電力恐慌之秋，本市各工廠每月減縮之電力　二萬五千　，各用戶之電熱亦已停止供給，純屬奢侈性之廣告霓虹燈，　仍予保存，或不免引起各界心理上之不平。公用局長趙曾　稱：本市各霓虹燈廠，不妨暫時改制熒光燈，　限用期間甚短，電力一旦充裕，卽隨時可以恢復使用。 
　　〔本報訊〕本市霓虹電工同業四十餘單位，因當局禁止使用霓虹燈後，勢將全體被迫停業，爰經決議備文呈請市府，請求體恤民艱，將霓虹燈電力限制供應一節，予以解除。 
[慶祝雙十　信鴿飛彩表演]  
　　〔本報訊〕中國勝利信鴿協會，爲慶祝雙十國慶紀念，屆時將舉行全市信鴿飛彩表演，及錫滬一二八公里幼鴿競賽。並於當日下午一時，在海防路二八一號，招待本市新聞界，參觀競賽鴿返滬情形。 
[介紹英國商業訪華團] [  本報質料室]  
　　英國商業訪華團，已于昨日從香港飛抵上海，將在滬勾留數日，再轉赴南京·漢口·重慶·濟南·北平·昆明等地一行，預定十一月二十日左右再返上海，然后取道廣州臺灣返國。，他祖任英國商業訪華團的團長。 
　　訪華團的目的 
　　訪華團的目的，是在想獲悉中國一般工商業之眞正情况，以便決定中英二國間未來貿易所應循的途徑，並希望能藉與中國工商界各方面的接觸，而形成若千關於復興計劃的意見，協助中國達到其經濟的平衡。値此中英貿易條約正在進行商談之際，這個商業訪華團的任務，對於將來中英兩國貿易關係的建立上，自然是十分重要的。 
　　團長是運輸問題專家 
　　訪華團一行十二人包括着英國工商界各方面的代表人物，以鮑埃斯爵士爲團長。鮑氏是一位運輸問題的專家，也是英國鐵路機車製浩業的重要人物。他於一八九五年生於南威爾斯，曾參與第一次世界大戰，一九二四年獲牛津大學碩士學位。自一九二九年起，他便担任着國會議員，直至去年。他現在是格那鐵道機車製造廠的董事長兼總經理，格郡車輛修理廠董事畏，格郡煤氣公司副董事長，和許多別的工廠的負責人。以他豐富的學識和經騐，他很早就担任過國際聯盟英國代表團的顧問，並參加過議會的經済訪澳團。這次 
　　七位團員的來歷 
　　和他同來的還有七位團員：貝利士度，是英國糧食部的高級官員，他將特別注重研究中國食物的出口問題；團員蒲司德，是一位電氣工程專家，現任英國電氣製造業協會的出口部主任，去年，我國資源委員會代表團赴英考察時，就是由他担任聯絡接洽之職的；團員毛根，爲威廉漢爾公司的董事，代表英國一般的工業界；團員卡彌高，爲銅業協曾理事，團員史可達，爲普名之圖門鋼鐵公司董事，他們兩人代表英國的金屬工業；團員韓華士，代表一般的英國出口業，團員溫博登，則爲紡織工業專家，此外，尙有代表英國貿易協會的專家湯頓及代表團秘書裴理嘉，裴理嘉曾任商務部長克裏浦斯爵士的私人秘書多年。除時十人外，代表團還有兩位女助理秘書，即路恩絲女士和莫麗星小姐。 
　　看了這張名單，我們就可以知道，訪華團所包括的人物，是代表著交通運輸，電氣工業，金屬工業，舫織工業及進出口貿易等一切部門，那末，這個代表國使命的重要，也就可想耐知了。 
[汪曼雲審結　辯稱投偽「有功國家」　偽使陳済成　定今日宣判]  
　　〔本報訊〕歷任僞駐滿大使，僞僑務委員會委員長，僞邊張委員會委員長等職之陳濟成案，高院已於日前審結，現定今日下午二時半宣判。 
　　〔又訊〕汪曼雲漢奸嫌疑案，昨日下午由高院審結，定本月十五日下午二時半宣判。 
　　按汪前係上海浦東市學校長，於廿八年八月開始投僞，歷任僞社會部副部長，僞司法行政部常務次長，僞農礦部常務次長，僞淸鄕委員會副秘書長，及僞行政院淸鄉事務局長等職。直至勝利爲止。檢察官之起訴書指控汪於僞社會部副部長任內，組織民衆，反抗中央。僞農　部次長任內，增加生產，以物資敵。偽淸鄕委員會副秘書長及僞淸鄉事務局長任內，負肅淸我地下工作人員之責。綜其所爲，應予依法懲治云。 
　　汪昨衣藍綢夾袍，黑緞鞋，在庭上滔滔辯稱：「民國廿八年杜月笙先生致信予我，囑余派人打入偽組織工作，但因當時無人可派，乃自告奮勇，加入偽府，故其動機非常純正，完全出於愛國立塲。旣入偽府任偽社會部副部長時一無民衆可組識，僞司法行政部次長任內，所辦皆例行公事，且不常到部辦公任僞農礦部次長時，正滿目瘡痍，僅有農塲一所供實驗，糧食另有糧食委員會主其事，故根本談不到增加生產資敵。偽淸鄕委員會副秘書長，雖是長，但爲副的長。日常所辦皆秘書部份工作，至 
　　清鄉工作 
　　如何發動等事則不得而知，當時軍事由敵方負責，行政由僞方負責，但僞國府當時係以反共爲對象，淸鄕之行政工作遂亦根據於此，僑淸鄕事務局，係僞行政院內部機構，並非隸屬機關，故無關防，亦無印信，顧名思義，即可知局長係担任事務之責，如依檢察官所指負肅淸地下工作責任，則不應呌淸鄕事務局而應稱作淸鄕局，至各省之淸鄕工作係由各省淸鄕專員單獨負責，故本人之參加僞府，一方面本於奉命，一方面亦係自己 
　　好大喜功 
　　想對國家做一點事根本無通敵之意，出任僞職後其於積極方面所作之工作可分九項之多，如供給情報，已由吳開先氏上次到院作證稱：「他吿訴我，由我轉達中央，除非不送來，送來都是準確的」，故幾年來中央地下工作人員之所以不受威脅，可說全係被吿情報之力量。他如分化李士羣丁默邨兩人，使互相猜疑妒忌，地下工作活動因之得便不少，又如營救萬墨林，吳開先，蔣伯誠等重要地下工作人員，皆有證明。此外如護送杜月笙夫人等赴內地，阻止他人投僞，運送物資入內，參與策反工作，勝利後更協助維持治安工作等，根據種種事實，祇有通謀本國岡謀反抗敵國之行爲，被吿前會別署「兩可兩不可者」，即言身可辱，志不可移，家可毀，國不可亡，故自覺一切無愧於國家」云繼由陳　銳江容兩律師辯護稱：被告在淞滬抗戰後，參與機要工作，之後到過重慶，亦到過香港，但爲何又回上海？此一段故事，已由杜月笙氏前次到院說明。今研究一般漢奸嫌疑案之內情，別之可分兩類，一係有所爲而爲之，即負中央使命之囑托，投入偽府。一係無所爲而爲之，即並無使命而係甘心附逆者。今本案被吿係有所爲而爲之，故應請庭上明察云。 
英商業訪華團助理秘書路恩絲女士與莫　星女士（本報攝） 
　　鮑埃斯下機後與記者談話　（本報攝） 
[沙雲德王樹勛　定十五日宣判]  
　　同日並審結沙雲德，王樹勛兩漢奸嫌疑案，定本月十五日上午宣判。 
[公敎人員配糖　排定提貨日期]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員物品配售處第二次配售之生砂食糖，業於本月五日截止繳款，昨據該處處長殷體揚語記者稱：該處向台灣糖業公司繳款出貨各項手續，業經辦理完被，定於本月十二日上午九時起，開始憑提單發貨。因配購人數衆多，爲避免擁擠起見，特依照繳款之遲早，排定領貨日期，務希各機關按期派員，持提單前往馬霍路一八四號該處臨時倉庫提貨。凡配購數量在一百斤以下者，須自備布袋。提貨日期程序表如下： 
　　繳款　日期　 
　　九月　卅日 
　　十月　一日 
　　十月　二日 
　　十月　三日 
　　十月　四日 
　　十月　五日 
[謀解除失業恐慌　宜舉辦公共工程　趙曾珏對淘汰人力車意見]  
　　〔本報訊〕關於逐漸淘汰本市人力車間題，記者昨日往訪公用局長趙曾珏氏，據稱：就時代趨勢而言，就行動效率而論，人力車之應歸淘汰，係勢所必然。趙氏舉例稱：普通之人力車，長約三公尺，闊約一公尺，所佔面積爲三方公尺。倘從拋球塲赴外灘，需時約十五分鐘，其行動效率爲四十五方公尺分，倘乘電車，一人所佔之地位不過一方公尺，從拋球塲至外灘，不過五分鐘，其行動效率僅五方公尺分，相差達九倍之多。就市政建設言：自應提倡公共交通工具，增加行動效率，唯處於目前之社會情况下，淘汰人力車，自有其困難，因公共交通工具尙不如理想之多，各工廠情形亦欠佳，未能容納大量工人，故市政會議曾決定，取締人力軍延至明年一月實施，唯 
　　提貨日期 
　　十月十二日 
　　十月十二日 
　　十月十三日 
　　十月十四日 
　　十月十六日　 
　　十月十七日 
　　十月十八日 
　　十月十九日 
　　十月二十日使用車夫之數目登記，十一月中抽籲決定，先淘汰十分之一。失業辜夫，由社會局予以救濟，貸以小本貸款，從事小本經營。據趙局長意見：欲求吸收失業工人及容納復員士兵，可以舉辦公共工程，蓋戰後破壞慘重，一切工程皆待興辦。且開設工廠，原料機器殊多困難，不若公共工程之易於舉辦也。 
[有家歸不得　請暫綏取締]  
　　〔又訊〕社會局已決定分批採用抽籤方式取締人力車，第一批抽出之籤，在尾有「五」字號碼者，概在淘汰之列，預料可取締二千六百餘輛，人力車公會，以人力車取締後，苦力失業勢必增多，而人力車夫，大部份全係蘇北籍，有家歸不得，倘一旦取締，蘇北人民，將更加生活上痛苦，故該公會連日緊急向各政府機關及蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會等，請求轉呈當局，暫緩取締，請按照市參議會決定延至民國三十九年起至四十二年止逐漸取締云。 
[水祥雲意見　組設訓練班]  
　　總工會理事長水祥雲對淘汰人力車，表示意見謂：取締人力車有兩個先決條件：（一）人力車夫轉業辦法之妥善解決，（二）疏散本市人力車至其他尙需要人力車之城市。水氏實成組設人力車夫轉業訓練班，訓練其駕駛汽車及修理機件之技能，此項訓練在短期內可奏效，若當局尚未籌有妥當之善後辦法，則望暫緩實行，以免增加失業人數而影響社會安寗。 
[財部在滬　籌募盟債　總額增爲五億]  
　　〔本報訊〕財政部爲增募同盟勝利公債，特電上海市政府繼續籌募，略開：「查該市爲全國商業總滙經濟中心，各商在抗戰時期、對於政府業行之各種盟債，多以未能認購爲憾。值茲復員建國，需款孔殷之際，在該市有次發動籌募三十年盟債，自不乏踴躍承購之人。已募之八千萬元，爲數非鉅，似不足以表現其愛國熱忱。茲將債額增爲五億元，除尙未派募之房地產管業人，自由職業紳富等，應予補派外，其已派募之各商業公會，亦應酌予增派。再該市工業界過去對於捐募事項，工人無不首先響應，尤應洽商有關機關協助進行勸募，俾籌募業務得以廣泛展開，用收宏效」。聞常局擬照財政部指示各點，並參酌現實情形，分爲「補派」，「增派，「勸募」三種辦法，邀請市商會及查力雄厚之各同業公會負責人暨各界領袖熱心仕紳，一致踴躍認購。 
[兩路明日起增設　京杭直達車　京滬線班次　增開廿八班]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，爲求减少乘客擁擠狀態，明日起，添設京杭直達車。由杭州開出者，爲金陵號，由南京開出者，爲錢塘號，經上海時停留一小時。各有七百三十只座位，全部對號。 
　　目前京滬綫火車，對開二十六班，明日起增至二十八班。去年十月一日接收時，京滬綫對開十四班，當初接收時僅四班。最近一二週來，乘客突形擁擠，係旺月關係。 
[路局復舊計劃　明年二月完成]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局局長陳伯莊，已於日前由京返滬。陳氏對路局案保持沉默，不作任何表示。因路局案係渠主動查辦，非外界吿密後始查辦者，且現已交法院，不久即可判決，渠不願有所申辯。 
　　關於路局之復舊計劃，將於明年二月底完成。最大之目標，爲求行車安全，務期不出毛病，準時到站。至於改善計劃，需時約一年，主要爲現代化，增添新設備，換新枕木，目前兩路需換之枕木，約逹二三十萬根。 
　　兩路之巡廻診療車，現正擬擴充服務範圍，爲各鄉鎭人民盡治療疾病之義務。 
[輪船濟運聯營處　通過基金六萬萬]  
　　〔本報訊〕輪船業公會爲協助善後救濟工作，租賃行總水遝大隊船舶，組織中國輪船業濟運聯營處，昨日在廣東路九十三號航遝俱樂部，召開第四次會員大會，計到招商三北等九十餘家會員公司，代表錢新之，林熙生，程餘　，李雲良等，及全體理監事，由徐學禹主席，報吿簿組濟運處情形後，總由魏文翰，李雲良，相繼報吿洽訂租賃合同經過，各會員對於行線出租水運火隊船舶，認爲係政府採納興情，扶植國輸之賢明措施，當議定中國輪船業濟運聯營處章程，及該處基金六萬萬元，並與行總洽訂之空船租賃合同，均一致通過。並授權杜理事長，及各常務理事簽訂合同。 
[青年館明日揭幕]  
　　〔本報訊〕上海三民主義團所主辦之上海靑年館，以發揚靑年服務精神，建設新中國爲宗旨，已訂於雙十節舉行揭幕典禮。該館之任務在於提高靑年新文化生活，充實德業修養，輔導靑年康樂活動，增進身心健康。 
　　該館設備，有交誼廳，集會室，閱覽室，音樂室，健身室，體育塲，自助茶室，食堂，宿舍等，其經常之活動，如靑年聯該會，升學就業指導，心理指導，靑年保健社，健身班，球隊，學術講座，靑年旅行社，文藝寫作會，靑年音樂會，靑年劇國，靑年　會，攝影會，星期集團結婚等，歡迎本市青年自由參加。凡參加上項活動之一者，即爲該館會員，發給會員證，並得優先參加各項活動及享受九折優待。該館總幹事爲王克，館址於華山路四五四號。 
[土地登記月底截止　逾期一律收歸共有]  
　　黃浦，滬南，閘北，法華，引翔，漕涇六區土地總登記，地政局已決定於本月底截止，逾期未登記及不向該局申明理由者，將一律視爲無主土地，不能過戶，以凍結其買責。並將由政府逐次接收爲公有。據地政局長祝平語記者，黃浦等六區土地總登記，開辦迄今已逾十月。按照中央規定，於二月內必須完成。本市以環境繁複，顧及人民之困難，故一再延期。茲以降離市央規定時期過長，不得不予結束。大致在郊區之土地已全部來局登記。市區亦已大部登記。其未登記者，僅有一小部份。於此六區之總登記辦理完竣後，地政局將於明年初再行開辦浦東區之土地總登記。 
[中區交通改善　犯規車輛減少]  
　　〔本報訊〕據警察局統計結果，本市中區交通改善辦法實施迄今，二十餘天中，車輛犯規之罰款己達四千餘萬元。查改善辦法實施之初，每日罰款往往達三四百萬之數。近日來罰款已漸减少，肇禍次數亦見减少。中區之交通情形，更見改善。又警局爲協助交通改善辦法之推進，曾經常派吉普車沿路巡邏。惟該項車輛極感缺乏，爲增進工作效率起見，警局已決定將四千餘萬之車輛犯規罰款，添置新車，準備購備吉普兩輛，經常作爲巡邏之用。 
[白喉患者漸增多　衛生局免費注射]  
　　〔本報訊〕據衛生局統計，近日來本市白喉逐漸增多，九月份息者計四十六人，多屬五歲以下之兒童。衛生局爲加强防範，已實施白喉免疫注射，由衛生局防疫總隊各區衛生事務所市立醫院予以免費注射。注射品爲白喉明　沉　類毒素，再次注射〇·六至一西西，隔三星期注射一次，共注射二次。凡八歲以下之兒童注射後，絕無反應。深盼各家長從速率領兒童前往注射。 
[非法買賣美金票　四川路拘獲二犯]  
　　〔本報訊〕當局決心取締非法買賣美金粟，除前拘獲中外人犯三名外，黃淸警局昨晚續奉吳市長之命，在九江路四川路一帶，拘獲夏楓（十九歲）張葉（廿七歲）二名，並抄出美金票若干，將人證帶局，候今晨移解總局嚴辦。 
[本市簡訊]  
　　福建省政府建設廳長朱代杰公舉於昨晨乘中航機離滬飛閩。 
　　福建省研究院院長周昌　博士，應朱教長之召，今晨乘車晋京述職。 
　　行總配發小學生魚肝油精廿萬瓶，業由市敎局通知各小學及幼稚園前往申請。 
　　藝菁戲劇學會，七月間復社後，首次貢獻爲「春之歌」，定於本月十二日二時在蘭心大戲院演出。 
　　桃花江酒家，規模宏大，現正積極裝修，不日即可工竣開業，地址設北京西路當德路轉角。 
　　名畫家豐子愷返滬，携歸新舊作品三百餘幀，定十四日起，假大新公司二樓，公開展覽六天 
　　南京路大新公司五棋五層樓酒家，定今日上午十時開業，請潘公展先生揭幕，曹慧麟·李玉茹·韓菁淸三女士剪綵。 
[氣象預測]  
　　擴大西比利亞反氣旋中心，在華北向東推進，佈及全國，朝鮮，日本中部及南部，東海，琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海，曇晴，局部晨霧，中度東風，中浪，華中，曇霾，局部陰，有雨，或晨霧，中度不定向風。上海，陰至曇，霾，中度東北風，至東南風，晨夕有霧。東海，陰，局部雨，中度東北風至東南風，中浪，台灣海四周有雨。 
　　八日溫度：最高七一，五度，最低六二，九度。 
 
 

Page 6

 
 
[行總同人惜別會　慰送署長蔣廷黻　蔣氏會后語人決定重回學校　行總人事續有更動]  
　　〔本報訊〕行總全體同人，昨晚假逸園飯店，舉行雞尾酒會，歡送新近卸任之蔣廷　氏，並以高二尺餘徑達尺餘之大銀杯一隻，上鐫「棠蔭寰宇」四字，又手卷一卷，贈與蔣氏，以誌去思。出席人數近千，情况極爲熱烈。 
　　首由執行長劉鴻生代表同人致詞，極表惜別之意。繼由聯總駐華辦事處處長艾格頓將軍致詞，苜謙稱到任不久，對善救工作所知尙淺，惟對蔣署長之工作精神，極表欽佩。繼由美援華會潑萊斯女士致詞，亦對蔣氏工作，備加揄揚。 
　　繼之，蔣氏於全塲熱烈掌聲中致答辭，略謂今日承諸君舉行感大歡送，並贈禮物，實不敢當。行總工作艱困，諸君皆係抱服務之精神而來，不惜種種犧牲，本人願在此深致謝意。行總無官塲習氣，凡欲作官者，亦必不至行總也。 
　　蔣氏旋再三諄屬同人，不必存悲覷之心。「若謂中國民族性爲世界最優秀者，固不能稱爲有何根據，惟吾人正不必妄自菲薄證之諸君從事於行總工作之努力，本人惟覺感奮無已。」 
　　蔣氏强調行總工作之重要，謂「吾人之工作成功，則無數同胞之性命可賴以保全，反之，若因吾人之意忽而工作鬆懈，則千千萬萬同胞將因之而淪於溝壑！ 
　　蔣氏詞畢後，諸人紛紛趨前與蔣氏握手，表示惜別。記者即以蔣氏行止爲問，蔣氏稱決擬先作二個月之休息，然後再行決定：並以堅決肯定之語氣稱：「我決定回到學校。」 
　　至行總人事，，副署長浦薛鳳辭職照准，由鄭道儒繼任；副署長李車敏辭意仍堅，僅允「維持幾個星期」，聞後任已內定爲吳半農。霍署長昨日並發表陸翰芹爲秘書主任，武冠雄爲秘書，預料日內將續有發表。又霍氏定今日下午三時在都城飯店舉行就任後首次記者招待會。 
　　〔南京八日電〕新近隨蔣廷黻辭職之行總副署長浦薛鳳談：淸華等校近曾來電邀往執敎，惟以偶患微恙，擬略事休息，短期內亦不致離京，至今後著述計劃，將來返校任敎時，或可再度執筆。 
[公路運輸隊改組　行總與交部合辦]  
　　行總公路述輸大隊，近經改組，由行總與交通部雙方合辦，改組後總經理已正式發表由陸振軒繼任，協理一職，則由該隊前代總經理馬尼羅氏繼任。按行總公路運輸大隊，係成立於本年一月間，全國各地分設八個分區，上海總隊有裝配廠一所，另兩所分設於九龍靑島兩地。該隊現有卡車一·二三〇輛，過去九個月內，該隊車輛行程統計在二百五十萬英里以上，九月份內述輸救濟物資逾六十萬噸。今後該隊承運救濟物資，運費照商貨運費七折計算，每次運送救濟物資空車回程，得兼運商貨，運費照收。過去每月承運商貨平均的五千噸，今後營業收入盈餘由行總及交部平分，虧累雙方共担。 
[社會局平抑粉價　召粉廠代表談話]  
　　市社會局爲抑平麵粉價格，對於麪粉售價自採取限似辦法以來，業已收相當成效，茲爲繼續抑平粉似，特於昨日下午三時召集麪粉廠商談話，常到福新麪粉廠錢壽椿，阜豐麪粉廠席德柄兩代表，當由該局糧食科長吉明齋主持，經商討結果，各麪粉廠所出售之單棧，應於五日內將承購者之戶名及眞實姓名造表報吿社會局，俾社局明瞭囤積麪粉之對象，加以嚴厲之處置。 
[毛絨線評價　昨開審議會]  
　　社會局爲平準毛絨綫價格，特組織毛絨綫價務審議委員會，業於昨日下午三時開首次成立會議，該委員包括主管官署工商團體，及民意機關等代表組成，其任務在根據貨物成本並參照上海市情，審訂合理之毛絨綫價格，此項價格以同業批發爲限，如同業批發超過上開之議價時，由該會建議請市府作必要之處置。昨日出席者有市商會代表潘士浩，毛絨紡織整染工業同業工會代表陳奇恩，毛絨綫商業同業公會代表沈萊舟，孫桂舟，張意平，賓蜂毛絨廠代表唐禾薌，安樂紡織廠代表鄧仲和，裕民毛絨綫廠代表李潤生，怡和紡織股份有限公司代表朱繼祥等十餘人，社會局經濟行政處長顧炳元主持。 
　　廠商陳述困難情形 
　　首由生產商陳述目前困難，（一）爲原料來源不暢，羊毛全需仰給於外國，其價格漫無標準。（二）爲成本之高漲，生活指數直綫上昇，工資開支浩大，利息太高，流動資金缺乏。（三）爲電力之限制，毛絨生產現屆當令耗電總數不過七六一瓩，故要求取消限制。（四）淪陷時期機件損失尙未復元，各廠生產萎縮，不足戰前十分之一。 
　　先行調查再定價格 
　　經售商方面表示淪陷時期，受敵僞限價政策之損失慘重，勝利後受幣制影響，及去年九月二十八日何總司令抑平物似，犧牲尤甚，故要求不作硬性限價。目前該業之威脅，首爲存貨不足，來源不暢，其次爲臨時門售商店投機一時，影　營業。 
　　後經顧處長解釋議價制度，並非硬性限價，並研究進行調查事宜，定會期爲二星期一次，下次議定價格。 
　　又該局組織之棉布價格審議會，定今日下午成立。 
[募製寒衣廿萬套　行總棉花聯總布　南京女生任縫工]  
　　〔本報訊〕入秋以後天氣轉寒，行總因鑒於貧苦大衆之寒衣無着，特發起廿萬套寒衣救濟運動。該項運動已得聯總之實同，並經南京全城女學生之熱烈響應，即將積極進行。寒衣爲棉衣棉褲各一，男女參半，由聯總捐助粗布衣料，行總捐助棉花，南京女生則担任縫工。 
[榮宅誤觸警鈴　造成一場虛驚]  
　　〔本報訊〕榮德生之姪鴻慶，寓西摩路一八六號。昨日下午三時許，忽有人誤觸警鈴。該管靜安寺警局驟聞榮宅忽鳴警鈴，以爲發生鉅大事情，急出動大批警員趕往榮寓。抵達後始悉誤觸警鈴，造成一塲虛驚。 
[警備司令部　改善接待記者　商定三辦法]  
　　本市各報社採訪軍事新聞記者二十三人，以警備司令部對於記者前往採訪新聞，諸多不便，會於日前聯名致宣司令公開函，要求予以採訪便利，以達到新聞自由之目的，宣司令當卽公開答覆，刋載於昨日本市各報，記者等以宣司令復函中，對記者之意旨，頗多誤解，而對所提要求，並不接受，表示不滿，特於昨日再度集議，即席擬定致宣司令復函，分送各報，於今日刋載，中宣部駐滬代表馮有眞，聞悉此事，深爲重視，馮氏有鑒於警備部當局對於記者採訪該部新聞，原無故加留難之意，惟各記者於採訪該部新聞時，事實上遭遇種種不便，確屬實情，其主要原因，實由該部職員與記者間之聯絡，未臻密切，以及發佈新聞之方式，技術上不無欠缺所致，此項缺點，固不難由協議方法，予以改善，爰特出面調解，經徵得警備司令部方面同意，對各報社記者今後前往該部採訪新聞，盡量予以便利，並商定三項辦法：（一）以該部出入證分送各報社採訪軍事新聞記者。（二）各報社記者可進入該部各處會客室。（三）嚴飭守門衛兵改善對記者態度，各記者對警備司令部此項辦法表示滿意，經一致議決，對原定今日發表致宣司令之復函，不予發表。 
[仁濟醫院籌募經費　顏惠慶昨招待各界　目標二億元　已得八千萬]  
　　〔本報訊〕本市仁濟醫院，創辦迄今，巳具百餘年之歷史，應年來皆係英人負主要責任。抗戰勝利後，改組董事會，華人居十六，英人居九，由顏惠麼博士任董事長。昨（八日）下午五時，顏博十個國際飯店二樓，邀請本市各界，商討籌募該院經費事宜。計到市長吳國楨，市參議長潘公展，江蘇　察使程滄波，海關副總稅務司丁貴堂，財政局長谷春帆，衛生局長張維，曁各界名流東雲章，崔聘西，陸梅僧，徐振東，王啓宇，孫端璜，詹沛霖，趙晋卿，吳味經，唐星海，徐謝康，吳義然，及外藉來賓等共約五十餘人。首由該院顏董事長報吿改組之經過及目前概况稱頌該醫院爲中國最早創辦之醫院。凡好醫院多不能自給自足，因其宗旨在救濟貧苦，故對於經費一項，務希各界踴躍捐助。 
　　繼由吳市長發表意見，對該院改組董事會表示贊許，謂此係根據中央政府新定辦法，董事長及院長均須由中國人担任。但任何事情，權利與義務必須同時並進，過去仁濟醫院向由外人主持，由被等籌募經費。現在醫院旣由我們自己接手，吾等自宜多盡義務。今天出席各位都是以慨慷聞名的，希望都能予以助力，使顏博士的願望如期實現。 
[伊立斯登報告歷史]  
　　吳市長之演講於掌聲中結束後，即由該院英董事代表伊立斯登博士（Ｄr.E.S.Elliston）報導該院之歷史，謂仁濟醫院創立於一八四四年其第一次捐募經費則在一八四六年至今適滿一百年。當時之大善士所應負担之捐額爲每年大洋五元。在一八五〇年時，統計醫院之全年經費爲五三三元，二年後即跳至七五〇元。仁濟醫院之創辦人爲英人洛克赫德博士，渠於福建路山東路間購得一塊小地皮蓋茅屋一所，即單槍匹馬爲國人與外人治病。後因屋小須擴充於福建路附近）即現有院址），以三千五百元之造價，建造新屋。當時各界之捐款總數僅二千餘元，所缺少之一千元，係以百分之六利息，向銀行借得。而由舊址遷入新址時所需之一切費用，爲法幣十三元。自此以後，醫院即每年虧空。然伊博士謂，每所合理之醫院，國必虧空。凡眞正爲人民服務之醫院，決不會將錢存入銀行。而最優秀之院長，亦決非整日端坐於辦公室中無所事事者！伊博土末稱：渠之所以列舉過去種種陳蹟，無非希冀引起各界對該院之興趣，而予以協助。英人已使仁濟醫院創闢百年歷史，中國人接辦後，希望仁濟醫院之前途更燦爛輝煌。 
　　聞此次仁濟醫院捐募之目標爲二億元，已募得者約八千萬元，其中以榮德生之姪。榮鴻元担任數額最多，爲五千萬元。顏博士於昨日之會中，分發捐簿多份，深信不日當可捐募足額云。 
[偽造證件盜煤斤　運輸途中露破綻]  
　　〔本報訊〕六日下午四時許，市警局新市街分局，截獲盜運煤斤卡車二輛。該卡車等分載煤斤十噸，由自稱軍人者一名，持僞造證明書押車，於行經三民路體育會路時，被該處分駐所截住，擬加檢查。詎是人一躍下車，自稱係後勤總司令部總辦公廳中尉服務員祝家魁，（廿七歲，紹興人）當時祝揚言此係軍隊煤斤，毋庸阻攪。郭巡官當婉言答復，乃奉命檢查，　其出示運貨證路單，祝家魁毫不猶豫，伸手在衣袋中模出證明書一紙，郭巡官審視良久，見卡片與證明書上所書祝之頭銜，前後不符，認明係屬僞造，乃嚴予盤詰。祝支吾其詞，情虛返身逃逸，急急躍登前面一卡車，疾駛而遁。後面卡車，亦開足速率跟蹤而去。斯時警員認爲確係偸運煤斤無疑，遂紛　自由車緊緊追趕至虹口公園附近，方將後面一輛煤車（號碼三五六二二號）追獲。並拘獲便衣者兩人。祝所搭乘之前面一卡車，卒被逸去。旋將貨車連人一併押送分局偵訊，由分局長倪化南親自審問。據該兩嫌疑人供稱：所雇兩輛卡車均係向一元運輸行租來。彼等僅負運輸之責。從江灣第一倉庫裝貨運至滬西康定路六三二弄七九二號祝之家內。其餘均無所知。根據此一線索，乃立飭刑事股長汪浩哉，率股員崔一凡，巡官鄭竟成，警長王志剛，呂文選等，馳往上述地點守候。至翌晨六時餘，祝始返寓。遂將其逮捕，帶局嚴詰。初猶推諉此貨均屬彼兩便服人者，自稱是軍人，僅帮助運輸而已。嗣訊其僞造之證明文件，祝始語塞，俯首直認偸竊不諱。該分局現正整理錄供，定今晨將全案人犯併解　備部核辦。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）拒收租金 
　　楊楚珩問鄙人前向某經租處，租得住屋一所。至本年六月底到期，當時曾向經租處洽商展期手續。詎料該經租處表示繼續訂約須增加租金，並繳納巨額手續費，鄙人未表同意，該處拒收租金已有二月，茲有疑問數點請予指示爲感。（一）無力繳付巨額手續費，是否搆成放棄租賃權？該經租處得據此終止租約否？（二）拒收之租金，可吾代存銀行？（三）未經租約訂明，原租賃人是否有繼續承租權？（四）如長此拒收租金，依法應如何辦理？（五）如該經租處不顧一切，強迫遷讓，法律上有否救濟保障？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）定期租賃契約期滿，出租人已與承租人協議條件，顯屬願意繼續出租之表示，現租金已有市政府訂定之標準，雙方所協儀者，自以租期爲唯一重點。所稱手續費，顧名思意應非鉅款，若爲變相之頂費，豈得提作經租條件？但在續約未訂以前，出租人或以舊租賃關係業已消滅，新租賃關係尙未成立爲由，否認其承租權之存在。（二）提存銀行辦法現甚通行，其效用爲證明並非怠於履行給付義務。（三）如租約絕無滿期後仍得續租之記載，不能單純以租約爲根據，主張繼續承租。（四）如發生強迫情事，其行爲觸犯刑法者，得依自訴程序提起自訴。 
[徴才求職]  
　　（甲）徵才　（一）某保險公司徴求會計員二人，要三十歲至四十歲的男性，大學畢業，有三年以上服務經騐爲合格。待遇二十至四十萬元，並供中膳，工作地點在外埠。（二）某君徴求女保姆一人，年紀在三十歲左右的爲合格，待遇八至十萬元，並供膳宿。（三）某先生徴求年在三十歲左右女傭一人，待遇三萬元，供膳宿。（四）某小學徴求幼稚園敎師一人，要女性，幼稚師範畢業的爲合格，待遇二十至三十萬元。（五）某先生徵求女傭一人，要年在二十歲以上能縫製衣服的爲合格，待遇月薪四萬元，供膳宿。如有上項人才請即至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
　　（乙）求職　（一）第九九八八號某君，高中畢業，願擔任小學敎員或銀行練習生。（二）第九九九二號某君，燕京大學新聞系肄業，願擔任英語敎員或家庭敎師。（三）第九九九三號某女士高中畢業，曾任小學敎員願擔任抄寫員或會計助理員。（四）第〇〇一三號某女士，西南聯大畢業，曾任調查員統計員，中學英文生物敎員，願擔任社會工作或中學敎員。（五）第〇〇一八號某女士，省立蘇州女師畢業，曾任小學敎員八年，願擔任小學敎員或家庭敎師。（六）第〇〇二八號某君，大學銀行系畢業，曾任敎員會計員審計員，願擔任會計職務。（七）第〇〇三八號某女士，高中畢業，曾任家庭敎師，願擔任小學敎員或中文打字員。（八）第〇〇四六號某君，燕京大學外文系畢業，曾任中學英文敎員，願擔任國語家庭敎師或英文敎員。上項人才各界如有需要，請至北四川路八五六號社會部上海職員介紹所接洽，該所電話「四四一三三」。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[市商會電請行政院　豁免土布營業稅　於稅收無損於行銷有益]  
　　〔本報訊〕市商會爲　請豁免士布營業稅由，特電行政院，稱：據本市土布商業同業公會函稱：查土布原爲農家唯一之副業，亦屬吾輩特有之國貨。紡織出自　婦，服用多屬貧民。供需兩方，咸屬貧苦階層，是以歷來關於人工手織土布之營業稅，向邀减免。遠如軍閥時代，雖捐稅繁重，而土布曾經豁免厘金，近如敵僞時代，雖　歛橫征，而土布亦倖免苛擾。民十七國府奠都南京，會通令全國土布厘稅，永遠　免。民廿一復經立法院審議，由行政院通令各省市，土布營業稅，一律免征。明令煌煌，已成鐵案。仰見政府振舉國貨，維護民生之德意。乃者布商所經痛吾，正待解除，面布商意外負担，忽吿復活。迭奉明令，永遠豁免，以及一律免征之土布營業稅，又復重事稽征。雖經太會一再呈請，而迄未能邀准。同業惶惶，動色相吿。竊恐因布商，馴至影響於織婦。產銷兩方，必致同歸於盡。刦後民生，「務乞貴會轉呈行政院，准予查　成案，永遠豁免等語到會。查土布係粗紗手織，尺幅較狹，質堅耐久，爲農村副產。戰前土布業歷奉鈞院明令免征有案，卅二年一月十九日鈞院第五七九次會議通過公布之營業稅法施行細則第四十一條有：「營業稅法曁本細則施行後，所有各省營業稅單行章則，曁財政部及各省以前核准减免與緩征營業稅之各成案，一律廢止」。自此，土布免征營業稅之成案，亦一併撤廢。依率納稅，此爲戰時軍需萬急，籌款正殷，不得不廣開納稅途徑起見。現在抗戰結束，業有年餘，當時劃歸中央接管之營業稅，已運照修正之財政收支系統，移交地方政府辦理。關於戰前土布免稅之成案：擬請仍由鈞院以明令特准恢復。此事於中央之稅收無損，而於土布之行銷有益。戰後農村，滿目瘡痍，元氣未蘇，减輕土布之負担，間接即以維護農村生計。惟祈採及芻　，毅然施行。 
[美鈔交易尚未明朗]  
　　外幣美平英堅，不脫前日舊途，美鈔錢兌業仍喊三五〇〇元至三五三〇元，賣盤須待有收進後，方可成交，是以依然有行無市，塲外黑市價仍在四〇〇〇元至四一〇〇元之間，亦較呆滯，結果與前日相彷彿，港票亦極穩定，仍在前價掙扎，亦無榮辱，港滙因申電回上少許，昨九二五元有售，印滙一一〇〇至一一三〇元，英滙一四五〇〇元，至一五〇〇〇元，交易仍不易開展，美滙牌價未更，但對做仍寂然無聞。 
[港滬差額較鉅　金市買戶增多　結果回升五萬三]  
　　烚赤昨初疲繼穩，銀根有鬆動之兆，加上廣帮有納，有以致之，最開二一六萬光景，浮多有售，尙見二一五萬五，但不久即告穩定，微吿開升，十時後央行即以二一六萬五之價，配售一〇〇條，此後並無大變，後因銀根吿鬆，港滬金價相差較鉅，買戶稍盛，近午回升至二一九萬五，始遭壓力而　小，午刻站二一八萬五光景，午後買氣又濃，隔日交易抬高至二二二萬，結果回升五萬三，飾金廿三萬四，紋銀三千四，銀元不動，暗拆銀根稍鬆，惟暗息仍須一角六至二角。 
[公債又被拉上　統丙好起三二〇]  
　　公債昨復吿盤穩，一般金融性有關之買戶，陸續有納，籌碼不多，易被拉上，統丙晨開一九〇〇元，經零散之買戶不斷吸收下，盤好至二三三〇元，始稍轉盤，最後在二二五〇元左右盤旋，結果較前收升三二〇元，甲乙續升一五〇元，丁戊則好一〇〇元，成交約票面六百餘萬元。 
[外股升降不一]  
　　外股形勢轉盤，各股升降不一，較有參差，怡紗最穩，自九八〇〇元起升至一〇〇〇〇元關，結果較前收計怡紗升半成，英聯紙業航業徵升，會德豐業廣　業平平，冷股頗有人垂青，較爲熱鬧。 
[絲綢疲滯]  
　　廠經收購價雖有要求提高之舉，但洋行帮及實銷戶去胃甚呆，故亟欲脫手者不得不貶價出售，昨市各檔俱短去五萬至十餘萬元之譜，綢貨因原料疲軟，市價　挫，以眞絲貨更形軟弱，昨人造絲貨仍維持上日原盤。 
[針織品銷南洋　該業已在凖備中]  
　　本市針織業，以冬令卽屆，邇來正加緊生產，各廠除添置新機械外，並計劃發展南洋一帶銷路，若干廠商，已紛往香港設立辦事處，作外銷準備。戰前本市針織業，每月平均生產共三十萬打，南洋各地即有十七萬打銷數，超渦國內之數，故該業均有推展南洋貿易之準備云。 
[屯溪茶準借運費]  
　　茶葉精製貸款，中農已應皖南茶商之請求，准予比照平水區辦法照借，惟祁門茶葉早已成箱，廠商資金均集中於茶葉本身，運輸費用目前無法籌措，中農亦允考慮酌予貸給運費每担一萬元，又截至最近止，申請貸款茶號，平水區十六家計十二億元，屯溪區二十家，計五億元，平水方面頭寸本星期即可發出，屯溪區可能於本月二十日以前匯發云。 
[大量越米將到]  
　　〔本報訊〕八月份曾有五千噸越米到滬，九月份未有進口，據法國郵船公司確息，本月份又有大量到滬，第一船潘奇尼郁提皮海尼號，已於上月底，自西貢載米三千七百噸，起程來滬，預計今明可到埠，該米亦係中央信託局所購。 
[新紡織纖維　英科學家發明]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕英國頃發明新紡織纖組一種，與其他天然及人進之纖維不同，定名爲「荻累利英」(Terylene），其成分自化學品中取得，質料堅固，且有特殊之抗熱性能，易於紡織成編結，荻累利英爲曼撤斯特卡爾可印染協會科學家硏究所獲成果，該協會已將此項發明交與英帝國化學工業社，使之改進並予應市出售，據稱目前正在實騐室從事初步工作，大量生產尚須相當時日。 
[銀根尚在緊中　紗布均未脫疲境　紡建開布又較上期低廉 
] 　　 
　　昨日紗市轉入穩局，晨初承上日疲風，續降五萬元，旋以客帮乘廉吸收，乃得止跌回升，廿支及十六支紗榮辱互見，大致與上日相仿四十二支線約小六七萬，四十二支藍鳳現貨做三百〇八萬元，期貨做三百萬元外，廿支雙馬做二百〇四萬元，重磅做二百十二萬元，因銀根依舊抽緊，雖聯營配售之供給數量不多，而價格仍疲莫能興，似此情形，恐國慶紀念前，無回蘇之望，布市人心益虛，價亦愈落，本日又逢紡建開售之期，而牌價俱較上期爲廉，申請購買者尙不踴躍，實緣本街與客銷仍無起色，益以銀根奇緊，遂致裏足不前，價亦頻落，昨市龍顯細布八萬四千元，陽鶴及三A彩球細布七萬八九千元，四君子元嗶嘰八萬八千元，各檔細布大致較高峰幾已跌去一二萬元光景 
　　紡建公司總經理束雲章，爲加强生產工作，昨日下午三時召集所屬紡建工廠負責人舉行工作檢討大會，對於强化管理及增進生產率問題、有詳盡之硏討，至六時許始散。 
[消減碼頭偷竊　警局籌組義務警察]  
　　市警察局爲謀消滅碼頭竊風，特定昨日下午二時，在該局召集進出口業公會，輪船業公會，水脚卸貨業公會等負責人，商討籌組義務警察辦法。 
[香港出口限制　一部分已取消]  
　　〔路透社香港七日電〕香港政府已宣佈取消多種出口貨物之限制，此乃恢復香港與華南正常貿易關係之先聲。自由出口貨物之數量及重要性雖不甚大，但一般商人對於政府此項宣佈一致表示歡迎，且爲香港貿易必須發展之眞正認識，蓋香港之繁榮向來與華南之貿易唇齒相依，但自香港解放以來，因受各國政府種種限制而難期發展。下列各貨物仍在禁止出口之列：糧食，棉紗，疋頭，　，玻璃板，汽車零件，冰箱，橡皮，木材，白報紙及印刷材料。但下列各物除外：（一）在全部進口貨中指定一部份供出口之白報紙，玻璃（重量不逾十八盎斯者）及椰子油，（二）已由供應處長自倉庫內提取之疋頭。 
[呢絨穩固]  
　　昨呢絨客銷較懈，而本街各　需要仍不弱，各貨趨勢，除麥爾登人字呢人造棉與絲質草綠　嘰等略轉平疲外，餘均始終穩固，全毛西裝花呢及大衣呢類利買消息更濃，同業人心非常樂觀，因到產枯乏，市貨流通缺薄，未運用高利貸者，皆輕易不肯脫手。 
[米價平落油糧疲滯　河下米船昨已恢復斛米]  
　　米市消化轉懈，客貨登記六千七百餘石，秈米續跌千餘元，粳米來源雖少，但人心亦趨軟化，白元到消兩平，市形　立，陰元提高殺次，昨日河下米船開始恢復斛米，並由當局派警出動協助，防止勞工衝突，麵粉棧單限日出貨，黑市已不易活動，小麥在沉悶中，並未做開，麩皮升降互有，小包回疲一二百元，散倉略堅百餘元，豆餅外埠本街圴乏交易，回小二三百元，油市廠方豆油菜油供應漸增，市上生油來源見旺，續見步跌千餘元，黃豆去化亦淡，轉跌千元，蠶豆亦回小千元，黃蔴暫乏榮辱，紅糧酒坊納胃减少，回疲五六百元，生仁跌定，但來貨一多，仍須看小云。 
[小麥對做交易　雜糧業求保留]  
　　本市社會局以邇日小麥交易未能趨入正軌，行與行間互相買賣助長投機，抬高價格，訓令雜糧業同業公會嚴厲禁止，藉安市面，惟雜糧業方面以小麥行與行之買賣，已成慣例，如欲抑制小麥漲勢，厥在禁止出口，特於日昨召集緊急會議，徵詢意見，僉謂市塲小麥來源，俱由經營販運各會員行號，向產區購買運滬，銷售方面，另由經營配售各會員行號經售與各麵粉廠及各路客商，歷年以來，均屬行與行間互相買賣，於商情不無誤會，至於取締囤積，自屬相常要圖，然行與行間交易，初無相關，如需平抑麥價，首當禁止出口，決非禁止行與行間之交易所能奏功，一致要求據實轉陳社會局，澈消禁止命令，公會方面業將實際情形，呈報社會局核奪。 
[頭寸略有拆放　華股場面轉好]  
　　華股昨銀根有鬆動之傳，上場見昂，各股都開高盤，開後形勢徘徊，起仆飄忽，乍起乍落，過程盤旋，至十一時零五分，始吿再俏，在此一小時內，用帮北帮頗有收買，但出價不高，易於被塲外賣戶所壓到，迨十一時後，疲後轉風，川帮再進信和美亞，一般　面帮，爭先哄抬，迄十一時二十分，各股最爲俏利，永紗越八百元關，升至八〇六元，美亞見四五二〇元高價而後見面，孰料多方乘機了結，十一時三十五分後，又吿不支，塲外供源繼續不斷，於是浮多恐慌，　面帮終於　售，臨收跌至低價矣，結果較前收計、永紗美亞景福均吿小漲，新光勤興平平，信和獨漲半成，統益中紡榮　景綸中絲五和微漲，內衣公司麗安微降，新亞華　水泥平平，塲外各股升降俱微。 
[人造絲　黑市價目漫無標準　廠商現均靜待配貨　全市月需二千五百箱]  
　　昨日絲市人造絲堅穩，廠經疲軟，一二〇天橋有光人造絲上午喊三百七十萬元，下午略好喊大五萬元，其餘半光等因近日係塲外交易，無標準價目，同一牌號貨，一高一低，往往有五萬至十萬元之相差，日來交易殊稀，各廠商圴有配售貨可以支持，暫時可不致再向黑市搜購，中信局向日訂購之人造絲已先後有二批到滬，第一批四千八百箱，第二批六千箱，擬由中紡公司分批售與本市各絲織業會員，該業公會，最近經調查結果，全市會員共二五五家，月需人造絲二千五百箱，並已製就淸册，呈中紡公司查核云 
[福成債權團　禁該號擅頂讓]  
　　四川中路福成銀號，前因虧空倒閉，其債權人爲統籌辦理淸算福成所欠債款，特組織債權團，並於福成銀號大門邊張貼佈吿，申明在福成債務未了淸以前，該號房產不得擅自作頂讓出賣或過戶等手續，同時債權人並定昨午在四川路橋靑年會食堂，召開債權團會議，商討各項事宜。 
[捲煙業建議　提高紙圈稅率]  
　　本市捲烟業危機之嚴重，具有十餘年歷史及最大規模之信遠烟廠倒閉，可爲有力之明證，該業爲我國主要工業之一，就納稅數字而論，佔全市貨物稅全部收入百分之四十九，又全市八十二家煙廠中，有三萬多工人，連間接賴以爲生者，的有十萬人左右，目前除應該由政府舉辦貸款减低稅率外，防止外烟進口，亦極重要，同時內地私烟猖獗，使本市出品不能銷入內地，蓋內地烟廠納稅，並非依照百分之百之稅率，大部份原料，又屬私貨，故價格低廉，本市捲烟業同人，認爲政府若欲取締內地私烟，祗須將紙圈貨物稅提高至十萬元一令，各烟廠購買後，如製成紙烟完納貨物　時，再　此　發　，則內地逃稅問題可以解決，正常商人，亦獲得保護。 
[一萬一千包　比魯糖到滬]  
　　本星期二雷蒙輪港口載來南美比魯白糖一萬一千包，擬卸在虹口公和祥碼頭，此批洋糖，由美商美隆洋行運來，該行領有海關輸入品管理處洋糖進口執照，爲第一批之進口，糖業同行對之非常重視。 
[土糖交易不寂]  
　　昨糖市趨勢穩定，上落無多，公會劃盤現貨廿號中砂白，初爲十四萬一千元，後爲十三萬八千元，生砂赤十二萬六千元至八千元，號貨有汕帮開出提靑十一萬四五千元，黃崗靑十一萬二千五百元，半南靑十一萬元，普通棉赤十一萬三四千元，興化帮開出貢粉白十三萬七千元，興化靑九萬九千元，興赤十三萬二三千元，中檔十三萬元，决之十二萬八千元，建帮開刁青十萬零八千五百兀，共計五百餘包。 
[世界小麥收獲　今年成績頗佳]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕美國農業部報告稱，一九四六年世界小　之收成，大致在五十九萬萬美斗左右。在數量上乃一九四〇年以來之最大者。歐洲方面，收成最佳，據估計在十三萬萬六千萬美斗左右，計增三萬萬三千萬美斗，其唯一例外爲英倫三島，該方面因氣候惡劣而收成欠佳，但美農業部仍發出警吿云：「歐洲方面之小麥收成雖較多，但仍須依賴輸入。 
[麥帥同意日運華　仍採物物交換方式　五十萬包作賠償説並不確實]  
　　據中蠶公司負責人稱：關於日繭運華一事，麥帥對我國蠢絲事業之復興，頗表熱忱，曾將日蠶種及桑苗，大批運華。厥後我當局因戰後蠶繭產量銳减，不數各絲廠之繅製，經以物物交換方式，要求將日繭運華，麥帥亦表同意，旋因麥師總部顧問馬加納氏，從中加以阻撓，令人遺憾，現麥帥對日繭運華，已同意我方要求，並仍以物物交換方式辦理。故今後我絲廠原料，可無中斷之虞，至於外傳運華日繭五十萬包，將作戰時損失賠償，並不確實，亦並未委託中紡公司總經理束雲章氏赴日購繭。 
[稅吏監制藥酒　市商會請變通手段]  
　　〔本報訊〕市商會爲據本市藥商業同業公會函稱：九月十九日財政部上海貨物稅局之公吿，施行時有困難，請予變通等由，特函該局洽商。原函略稱：查報載貴局公吿，酒類改製華泗，須先呈經核准登記，並騐明監視改製，自爲按照稽征規則辦理，免致偸漏稅項起見。惟事實上本市改製之國產酒類，俱自外埠運來，有完稅照，分運照，及容器上所貼之印照，足資沿途查驗，當無透漏之可能。而滬市國藥店改制藥色酒者，多至數千家。其酒類均係向酒商隨時批購，數量零星，如果每次改製，均須由貴局隨時派員監製，事實上恐無如許人員可派，萬一須按數排定日期辦理，各藥店只有停製待命，影響營業，實非淺鮮。貴局在職務上固有執行稽征規則之　，但實施如確有困難，爲便利商情起見，當亦可據實上聞，請求改訂。相應備函傘商，即希貴局查照辦理 
[保險業資本　至少爲五百萬]  
　　〔本報訊〕保險公司之資本額，前經該業全國聯合會建議中央，請予提高，不得少於五千萬元，茲悉此案業經經濟部於本月三日批復稱：查依照戰時保險管理辦法第六條之規定，保險業之資本總額，不得少於國幣五百萬元，至各公司寬籌資本以利營運，本部並無限制，仰即知照云。 
 
 

Page 8

 
 
[市教局通令市立中學中止徵收尊師金　係遵照市參議會決議案辦理　並令女校增設健康教育課程]  
　　本市立中小學本學期附收之尊師金，教育局已遵照市參議會決議案，於日前通令各校中止徵收。據該局副局長李熙謀氏，昨晤中央社記者稱：已徵收之尊師金，由尊師金保管委員會支配處置，其未繳者，遵照市參會決議，不再收取。李氏又稱：本市教育經費，市參議會已通過爲全市經費預算之百分之二十，敎局當就此經費範圍內，盡力爲本市敎育而努力。然此數額與目前實際需要，相差尙遠，蓋如興建校舍等，皆無的款。關於市參議會決議，通令各女校增訂產科。常識。嬰婦衛生等課程事，敎局已決定請衛生局協助，於下學期起，在各校增加健康教育踝程，包括敎授以上各項衛生常識云。 
[勝利復員後國立中學　教部不直接設立　交由各省市辦理]  
　　〔本報南京八日電〕抗戰時，淪陷區之省市中學生流亡，敎部爲救濟此等靑年失學，特設立國立中學多所，予以收容，幷予以敎育。勝利後，各省市敎育復員，敎部即將國立中學，交由各省市辦理。最近並爲留在後方之八個國立中學學生，分別安插於留川之六個學校內，仍交由四川省敎育廳主管。國立中學，即吿一段落。惟在戰時敎部曾有戰地靑年招訓委會之組織，在勝利後，已將招訓會改名靑年就學就業輔導委員會，仍由敎部朱部長家驊兼任委員。該會行政公文，由敎部轉呈政院，經費則獨立。勝利以後，各收復區教育靑年之事，仍須辦理，該輔導委會特釐訂計劃，擬在各收復區，各省市，成立廿一個中學，以資收容，所需經費甚鉅，擬請政院直接撥發，由各省市辦理學校。具體方案，與經費預算，已呈請政院核示，聞尙在審核中，如經核准，即由各省市設立中學，敎部並不直接單辦國立中學。 
[北洋大學校長金問洙代理]  
　　〔中央社南京八日電〕敎部息：（一）國立藥學專科學校長薛愚，已調爲敎部專門委員，遺缺調孟心如接充，（二）國立北洋大學校長茅以昇，一時尙難就任，派金問洙爲代理校長。（三）派段蓉貞暫代國立中央高級護士學校校長。 
[龍啞青年抵桂考察聾啞教育]  
　　〔中央社桂林八日電〕聯合聾啞協會主辦之聾啞靑年考察團團長楊繼昌，率團員三人，自衡抵桂，來桂考察聾啞敎育，及社會情形，在桂考察一週，即赴昆明。 
[平市小裁員]  
　　王季高稱係不得已措施 
　　〔本報北平六日電〕（遲到）平市小敎員理監事聯席會，昨推舉代表張祖修等六人，赴市敎育局，晋謁王季高局長，商請解決裁員事。據王局長答覆如次：（一）此次栽員係按中央指令，並因經費關係，乃不得已之措施。（二）對各校敎員之不安，咸認倘經費再不足，勢將再裁員，此點經王局長表示，裁員祗此一次，本人在此一天，絕對保證不再裁員。 
[教局訂定社教機關國慶紀念辦法　預算經費二百萬元]  
　　上海市敎育局訂定所屬各社敎機關及市立中小學，三十五年度國慶紀念辦法，並預算經費爲二百萬元。茲將各項紀念儀式分誌如次：（一）舉行紀念儀式，由各市立中小學社敎機關，就地舉行。市立民衆學校，可就近參加各學校之紀念大會。（二）放映幻燈及電影，由電化教育隊及公營劇院舉行。（三）公演戲劇，由戲劇學校主持。（四）體育表演，由體育館·體育塲分別舉行。鄉敎區，國術表演。（五）遊藝大會，由實騐民校。民敎館，鄕敎區分別舉行。（六）擴大宣傳：（１）宣傳識字運動，（２）發行壁報，（均由市立民校負責），（３）展覽會（民敎館·鄕教區·實騐民校·博物館負責。） 
　　民教館方面 
　　本市市立民衆教育，擬於國慶日，除紮松結彩掛燈外，並訂於上午十時，在該館中山堂，舉行民衆慶祝大會，同時並在展覽室舉行「公共衛生與健康照片展覽會」，陳列美國新聞處新到巨型照片數百張，歡迎參觀。是日下午二時起，爲同樂大會，體育塲有國術隊之國術表演，中山堂放映最新敎育電影，娛樂室則爲平劇·歌唱·廣播云。 
　　鄉教區方面 
　　浦東鄉村烊騐區，自本學期奉令改制以來，對於實騐工作，業經分別擬定實施方案，積極進行。近以本年國慶紀念將屆，該區爲喚醒民衆，對於國慶意義之充分認識起見，將於是日上午九時，聯合各界，假塘橋鎭私立集成小學門前操塲，舉行慶祝大會。會後舉行國術表演，國樂演奏，時事展覽。晚間並放映敎育電影。刻正積極籌備，預料屆時定有一番盛况。 
[後方六大學還鄉學生轉學考試定期在京舉行]  
　　〔本報南京八日電〕南京區各大學，爲後方川大，重大等六大學還鄉學生轉學考試，昨已開會決定：先由中大，浙大，金大，皖大，金女大，國立社敎學院，江蘇省敎育學院，江蘇學院等八院校，聯合在京招考，定本月十四，十五兩日，在中大報名。十八，十九兩日考試，分甲乙丙三組。冶新生入學試騐，與轉學考試科目於一爐。（甲）理科考國，英，數，理化。（乙）文科考國，英，數史，地·（丙）工科考國，英，數，生物，理化。至江蘇醫學院，國立音樂院，另定期考試。 
[第一兒童閱覽室陳鶴琴聘任主任]  
　　中國福利基金會主辦之　市第一兒童圖書閱覽室，爲我國粗具規模，富有試騐性之兒童圖書館，定本月十二日，在本市餘姚路膠州路口該室正式開幕，其主任己由該會敦請著各兒童敎育專家陳鶴琴氏担任。 
[獻校祝壽具體辦法　教局正積極起草中]  
　　本市戲校祝壽運動，各方熱心人士，正在積極進行，昨日市敎育會蔣紀周，市參議會敎育組召集人周斐成，及發起人湯增　孫東城，錢弗公等，均先後至敎育局國敎處商討獻校具體辦法，關於總合機構及分區競賽辦法，以及獻校目標及截止日期等等，已由市敎育局擬具辦法，在區長會議中修改公佈。關於全體委員會之召集。由市參議會負責，於十二日舉行。關於校會圖森，造價估計，以及募款方法，獎勵辦法等，正由敎育局　敎處積極起草中，一俟起草完成，即將分送各團體參考實行。 
[軍界鄉應獻校發起捐獻百所]  
　　〔本報昆明　　〕駐昆第十六軍官總隊全體官　　員，爲響應主席誕辰獻校運動，特發起捐獻百所，併在昆籌設學校一所，培育邊疆子弟． 
[等待明年全運再會　南北兩強緣慳一面　羣聲花聲不相見　羣聲十四日必須返菲　華聲十五日方可飛到]  
　　〔本報訊〕羣聲籃球隊因船期關係，十四日必須離滬返菲，故今日赴京，預定勾留兩日，在勵志社表演後，順道赴無錫遊覽，蘇州之行，因時間不及，決定作罷，十三日趕回上海，十四日分兩班返菲，一部份搭飛機，一部份坐船。原擬與征輪作比賽一塲，亦只能作罷。華北勁旅天津華聲隊來滬，籃委會曾電促其南下，以便與　聲一決勝負，此戰將爲奪全國牛耳之精彩戰，華聲昨日覆電方到，謂因雙十節華北運動會關係，決趕搭飛機於十五日到滬，惜羣聲已不能久待，良機佳會，惜緣慳一面，深爲遺憾，祗能俟諸昨年全運會再見。籃委會昨已以此情特電覆天津華聲矣。 
[十戰十勝難能可貴　羣聲完成光榮戰績　卅七比廿八分昨晚三敗巨人　今晨晉京十三回滬十四返菲]  
　　〔本報訊〕菲島華僑羣聲籃球隊，已光榮完成征滬任務，十戰十勝，造成全勝紀錄歸來。昨晚最後一戰，臨別紀念，以卅七比廿八分三敗巨人隊，上半時羣聲以十六比十四佔先。昨晚原定戰巨人恩卡斯之西青聯隊，臨時因恩卡斯　將勃脫染病未能出場，改由清一色之巨人應戰。體育館仍然客滿，熱烈非常，觀衆約五千餘人，軍警童軍維持秩序，上海電台到塲席播，難童敎養所樂隊，昨晚自動到塲吹奏助興。羣聲已定今晨七時由林珠光率領搭車赴京，十三日返此，十四日離滬返菲。 
　　書面顯示沉悶 
　　賽前由羣聲領隊林珠光行贈球儀式，以籃球一只贈與籃委會，由錢旭滄於鼓掌中鴒受。昨賽因羣聲已連戰十塲，不無疲勞，益以傷者纍纍，故戰來不如往日之緊凑得手，精彩乃較往日爲少，局面顯示沉悶，上半時分數甚爲接近，第一節巨人曾以六比一領先，惟大局始終在羣聲控制之下。巨人守衛甚嚴，惜因投籃甚差，屢擲不中，否則形勢或將改變。 
　　羣聲一球佔先 
　　裁判瞿鴻律劉荷生，鳴笛開賽，羣聲蔡文華受傷小休，由陳金德，陳金置，蔡文章，楊人輝，張毓義出塲，巨人以浮尼克，史蒂文遜，凱捷密洛夫，陶勃林基，耶龍臨陣。開賽後，凱捷密洛夫遠射先開紀錄，金置罰中拔回一分，凱捷密洛夫梅開二度，巨人赫然以六對一前領，金德文章雙雙建功增加四分，惟巨人耶龍史蒂文遜三分，成九比五，羣聲呌停，果見張毓義罰人，金德冷飯偸進，追成八比九，未幾第一節即吿終了。再戰聲裏史蒂文遜犯規，楊人輝一罰而入，造成平局，文章妙射，羣聲以十一對九後來居上，繼成各十二兩度平等，楊人輝百步穿楊，羣聲又吿抬頭，陶勃林基中路突破，三造平手，金置籃下竄入，建功而返，迨蔡文華調出陳金德，上半時適吿完畢，十六比十四羣聲佔先一球。 
　　巨人從此落後 
　　休息一過，羣聲以蔡連科巷出陳金置，巨人以强杜萊，沙司金入調耶龍及史蒂文遜，巨人自浮尼克罰球後，即從此不能抬頭，羣聲文章連科文華，迭有建樹，轉瞬即以廿一對十五及廿四對十六遙領，廿六對廿時，羣聲陳金置替出蔡文章，張毓義遙射破網，蔡連科連罰帶擲，邀增三分，巨人一籌莫展，第三節完，卅一對廿，客軍佔優十一分。最後一節，巨人以史蒂文遜耶龍入替沙司金及凱捷密洛央，陳金置首先命中，史蒂文遜罰入，楊人輝籃下托入，比數成卅五對廿一，巨人沙司金調出陶勃林基，此時張毓義五次犯規被黜，陳金德進塲，巨人稍見轉機，比數略爲接近，迨沙司金擲中鐘聲已鳴，羣聲以卅八對廿九克巨人。 
　　羣聲　犯分　巨人　犯分 
　　陳金置　〇四　陶勃林基　三二 
　　蔡文章　〇七　史蒂文遜　三六 
　　陳金德　一四　浮尼克　二二 
　　蔡文華　二五　凱捷密洛夫　二十一 
　　楊人輝　一七　强杜萊　二〇 
　　張毓義　五四　耶龍　〇一 
　　蔡連科　二六　N沙司金　三六 
　　共計　十一　卅七　共計　十五　廿八 
[國楨盃排球賽秩序公佈]  
　　國楨盃男女排球邀請賽，昨日下午五時，在市體育館召開二次委員會，出席委員蔣湘靑·王微君·沈昆南·兪雲九·陳　德·施志千·張葆奎·劉荷生·姚榮隄·張譬如·謝益欽·冀師尹等，首由主席部汝幹宣讀上次會議紀錄，繼討論開賽日期，決定十月十日下午六時半開賽，請吳市長蒞臨行開球禮，全部比賽秩序，亦經即席排定。 
　　〔男子組〕 
　　華嚴　對南　十日下午六時半 
　　白隊對仁餘十二日午六時半 
　　粵剛對申光十二日下午七時半 
　　華靑對蘇聯十四日下午七時半 
　　華光對健樂十六日下午七時半 
　　華嚴輪空十八日對華光健樂勝者 
　　〔女子組〕 
　　（一）聯對愛光十四日下午六時半 
　　（二）冬靑對華嚴十六日下午六時半 
　　（三）務本對復華十八日下午六時半 
　　（四）友隊對南皂二十日下午六時半 
　　〔複賽〕（一）（三）兩組廿二日下午六時半舉行，（二）（四）兩組廿四日下午六時半舉行。 
[網球友誼賽　交部對兩路]  
　　京滬路局網球隊，上月赴京比賽，旋因天雨未果，敗興而返，茲悉交部爲酬謝路局起見，決定於九日由該部兪帮辦啓孝，率隊來滬，一行十人，定雙十節在兩路球塲舉行單打五組，雙打四組、交部擁有名將蔣良銳張箕曾等，實力雄厚，部路同屬一家，旨在聯絡感情，兩隊陣容如下： 
　　〔單打〕 
　　蔣良銳（交）　郭啓達（路） 
　　張箕曾（交）　詹文耀（路） 
　　于恩鴻（交）　樊子山（路） 
　　鄭浩自（交）　陳吉祥（路） 
　　郭超（交）　周善揚（路） 
　　〔雙打〕 
　　蔣良銳　張箕曾（交）　郭啓達　張渠（路） 
　　周啓良　梁寶善（交）　樊子山　陳吉祥（路） 
　　于恩鴻　郭超（交） 
　　詹文耀　周善揚（路） 
　　王金義　鄭浩自（交）　唐文威　李禮民（路） 
[吳紹澍贈青年盃真如小型球聯賽]  
　　眞如靑年團，爲提倡團員體育，特舉辦靑年盃小型球聯賽，十隊健兒參加角逐，均係該區靑年，比賽進行，熱烈異常，並聞該項盃賽之大銀盃一座，係由滬支　吳紹澍氏所捐贈。 
[太平洋網球賽]  
　　克拉茂獲冠軍 
　　〔法國新聞社舊金山七日電〕太平洋網球錦標賽本日舉行決賽，克拉茂（本屆林山全國網球冠軍）包辦單雙打錦標，單打以七---五，三---六，七---五，及六---四擊敗莫蘭，雙打與法根堡合作，擊敗瑞典組貝傑林與格林堡。 
[征輪在滬戰程排定　共賽五場星期五戰仁餘]  
　　本市體協會籃球委員會，爲商討征輪籃球隊在滬比賽事宜，於昨日中午十二時，在該會會所召開第二次會議，出席者錢旭滄·周濬·吳子彬·梁兆安·張溎祥·劉荷生·兪菊　·及體協會總幹事邵汝幹，又征輪領隊吳琢銘亦被邀列席，主席錢旭滄，當決定各案如下： 
　　（一）訂定征輪在滬秩序五塲，圴在市體育館舉行。 
　　對仁　餘十一日　星期五　七時半 
　　對汕隊　十三日星期日　七時半 
　　對巨人　十五日　星期二　七時半 
　　對恩卡斯　十七日　星期四　七時半 
　　對華聯　十九日　星期六　七時半 
　　（二）門票決定樓上三千元，樓下五千元。 
　　（三）本會對格致童子軍熱心心到塲服務，特贈紀念章及獎旗，以示慰勞。 
民政簡報 
[原非德日籍僑民又恢復原籍者　內部訂處理辦法]  
　　內政部准外交部代電，關於「原非德日籍僑民，嗣因婚姻或其他理由，而取得德日國籍，但同盟國勝利之後，又曾恢復原有國籍，且經其原國家駐華使領館具有證明書者，是否不受處理敵僑各項辦法處理」一案，經統籌核定如次： 
　　一，查在華原非德日僑民，前因婚姻或其他原因，取得德日國籍後，茲復因婚姻關係確已消滅，或其他原因，於我國政府所頒處理德日僑民各項法令之後，恢復其原國籍者，則上述各項法令，仍應適用於各該僑民。 
　　二，查在華原非德日僑民，雖因婚姻或其他原因而取得德日國籍，但依其本國國籍法之規定，仍保留其原國籍者，我國政廠仍認爲各該僑民具有原國籍。此項僑民，前於我國淪陷地區，或其他區域，苟有危賽中開等情事，仍應依照我國法令處置之。 
　　以上二點，業經內政部函准外交部同意，並函市政府轉飭知照云。 
[各區辦理戶口過録續訊]  
　　第六區（盧家灣）區公所，辦理戶口過錄，自七日起，排定日程，分上下午各二十保，保幹事集中該區會議室，由戶政股主任及助理員，負責在塲指導，民政處派兪斯錦亦隨時來　觀察。 
　　熔十區（靜安）戶籍過錄工作，加緊進行。由民政戶政兩股，會訂表格乙種，逐日考核工作成績。 
　　第十三區（普陀）於八日起，開始過錄登記，集中保幹事，分爲三組，均在該區各室工作。 
[各區簡訊]  
　　第二區（老閘）合作社，發售第三期物品，除旅行食鹽·食糖·限期配售外，並添售食米·茶葉·醬油·及其他日用品多種。 
　　善後救濟總署於十月一日，裝運大批脫脂奶粉及衣服至二十匹（大塲區）發放·至各保發放日期，由各站自行分別排定後，再通知署方派員前往督導。 
　　第四區（蓬萊）區民代表會第一次大會通過，請市教局自本學期起，分三期征收學費，以减輕家長負担。茲悉該會已接奉市敎局指令，經已通令各校减低教費標準，至少分二期征收，並須設置淸寒學生免費學額百分之一十云。 
　　第二區（老閘）區民代表會，第二次會畢，已定本（十）耳十一日起，在永安公司六校舉行。 
[教部邀請專家研討大學課程　祇關於國際政治部分]  
　　〔中央社南京七日電〕敎部爲研討各大學國際政治課程，及敎學聯繫等問題，特邀請國際政治專家，及各大學國際政治敎授王化成，浦薛鳳等，七日起，至十日止，在該部開會討論，並請應聘來華之美國國際關係專家裴敎授，出席參加。 
 
 

Page 9

 
 
[馬蹄輕敲青石版　風塵僕僕徐淮道] [  二日淮陰訊　本報特派員杭舟]  
　　「蘇北延安」淮陰的收復，是一件重大的事。在軍事上，蘇北局勢因此澄淸有期，在政治上則赤裸裸地暴露了共黨「解放區」的眞相。 
　　九月廿八日，記者自徐州去淮陰，徐淮公路或許可以說是最壞的一條路。共軍一節節敗退時，把路一節節破壞了。它不愧是破路專家，路被破壞得那樣澈底。國軍發動大批民伕搶修，到現在，路仍像海裏的浪一樣。載重五噸，連本身重量達九噸的六輪大卡軍，似一個醉漢，搖搖擺擺地躡蠕前進，車裏的人無不被顚得頭昏腦脹。 
　　像從煤礦裏出來 
　　北方是風砂的天下。十幾輛大卡車，接連着駛行，後面的彷彿駛行在雲霧裏。常晚抵達宿遷，下了車，人像從煤礦裏出來一樣誹。 
　　宿遷沒有一個可住的地方，房屋大半被破壞了，倖僥剩下的，全住了兵。我只好住到縣政府去，董建華縣長帶着半病的身軀接待我。他吿訴我還鄕以來，縣黨部書記長，縣靑年幽書記都病倒了，希望自已能支持下去。 
　　第二天一早，我再搭車赴泗陽。愈近前方，路愈難走。出產有名的「洋河大麵」的洋河鎭，有一道橋，不能載重，物資卸下來，空車過去再裝上，一上一下，得化兩個鐘頭。時間不經濟，而且隨時有遭受共軍襲擊的可能。前方部隊對於交通錢的不靈活，是最感頭痛的一件事。 
　　放火要犯薛爲賢 
　　到泗陽再歇一晚。大卡車只能到此爲止，再前去，老黃河大橋與運河橋阻攔着，這兩座橋，共軍臨走時縱火燒燬了，放火的名薛爲賢，是一個平民會會長。我在泗陽縣政府的監獄裏看到他他承認是他幹的，但照例地推說是受强迫。兩座橋的損失，簡直無法統計。現在正集中了工兵與民夫在趕修，十月三日可以正式通車。如果不是因爲橋的燒燬，後方補給不上，國軍不會到了兩淮之後暫停前進，而讓共軍方喘息的餘暇。 
　　泗陽遭受損壞的程度，在國軍新近的收復區中，是最嚴重的一縣　　城乎沒有了，新城在河對岸的衆興鎭，亦是殘破不堪。居民寥寥無幾。據統計，城區僅有八千二百人。商業全部停頓，有的只是幾個賣香烟，大餅的攤販。我從江南繁華區來，像回頭走了一個世紀，眞是感不勝感。 
　　騎馬直赴馬頭鎮 
　　大路不通，去淮陰只能走小路。那是走的一條牛車路，因爲軍運的關係，路面已經加寬了，泗陽至南新集可通吉普車。聯合勤務部第十二兵站分監何振明恰好要去視察，我就飛他的吉普車前往。 
　　只有三十五里路，一個半小時便到了。整編二十八師師部駐紥在這兒。副官處派馬送我去淮陰。此去，還有六十里。 
　　吃過午飯，下午二時動身。馬是日本馬，够高大，走路却極慢。馬夫要我用力打它，我又有點放心不下，深怕它發起性來跑得我勒韁不住。於是以一小時十里路的速度前進。到馬頭鎭附近，需要過兩道河，渡船小，河水深，過不去。我要馬回去。踱步到馬頭鎭。一看錶已是六點鐘，距淮陰尙有二十里，兩條腿用多了勁發酸，怎麼也走不快。但我一心要趕到淮陰，在馬鎭一打聽，知道二十八師的一九二旅駐在這兒，訪問了曾振旅長，他除派馬送我外，並派了四個槍兵同去。 
　　風塵僕僕三整天 
　　走不多久，天便黑下來，黑夜是共軍活動的時候，淮陰的城郊並不十分平靖，但我來訪問它。馬蹄聲敲着靑石板，我來到了淮陰的北門。我的興奮掃除了恐懼 
　　淮陰城在戒嚴中，晚上八時以後，禁止通行，爲時已是八點半，經過了幾番交涉，我才進了城。戒嚴眞是嚴密極了。我初到陰陰，便看到了收復淮陰的整編七十四師的將士們執行命令的澈底，我從北門到師部副官處，經過十幾道盤査，化了兩個鐘頭。 
　　從徐州到淮陰，我走了三天，據說是最快的了。黃家駒縣長是步行上任的，他用了更多的時間，淮陰曾經是充滿了神秘性的一個地方，在現在，我將爲你發掘這個秘密。 
淮陰民房一角 
星期論壇 
[論華僑商業之勢力與改進（下）] [  丘斌存]  
　　（4）緬甸華僑商業之勢力 
　　緬甸華僑，在地理上劃分爲兩部；一爲上緬甸，一爲下緬甸。前者由於鄰近雲南之關係，有陸路可通。經營土木業與寳石業。故移民多屬滇籍，後者由於海路而來，故移民多屬閩粤籍，聚居於伊江與沿海一帶，以仰光爲中心。滇籍約佔百分之三十二，閩籍佔百分之二十八，粤籍佔百分之二十一，其他不特定華僑佔百分之十九。華僑在緬甸有國籍可放的卅五萬餘人，無國籍的華緬混血種又約百萬，合計有一百三十餘萬人，佔全緬總人口十分之一以上。試就緬甸之國際貿易與華僑之商業情形，析述如左： 
　　一緬甸與國際及中國之貿易 
　　現在且將緬甸與國際間及中國之貿易狀况，加以探索。其與國際之情形，我人得以下列數目字表現之； 
　　（一）緬甸與國際之貿易 
　　一九三九至四〇年緬甸對外貿易與所占比率表（單位：千盧比） 
　　觀於前表，可知緬甸與國際之貿易，印度居第一位，英國與其屬領第二位，日本第三位，美與非洲第四位，歐洲與其他各國第五位。 
　　（二）緬甸與中國之貿 
　　至緬甸與中國之對外貿易。自一八六八年起始登入我國海關册，是年爲數爲二千三百四十萬關兩。直至一九〇〇年仍未打破此紀錄。一九〇一年至三〇年漸有進步，高達一億九千九百一十二萬元。一九三三至三四年値世界經濟不景氣，貿易降落。中緬貿易在一九三四年均併入印度統計，後此方獨立一格 
　　茲將一九三六至四〇年緬甸與中國貿易統計列表如下： 
　　緬甸與中國輸出人統計及占中國對外貿總値百分比（單位：國幣千元） 
　　根據右表，應知緬甸與中國之貿易，一向出口超過進口，至一九四〇年後雖有入超傾向，但不少由華進口經緬轉運他國貨物，且七十八年來緬對華貿易地位，均在中國進出口總額百分之一以下。惟此乃指海道貿易而言，其陸路貿易則尙未入關册，難以確計。戰時我國海港被封鎖，滇緬公路繼爲滇越鐵路之國際姊妹路後，據査一九三九至四〇年由緬甸過境循陸輸華貨値有一千九百五十萬盧比 
　　總括前述，我人又可得一正確之觀念：即英美中荷等國所需要之原料頗多須得自總甸供給；反此所出產之製造品亦不少須於緬甸獲得相當之出路。矧日本在緬甸貿易向居第二位。自侵佔後，更築通緬泰鐵路，並在緬强迫施種綿花計劃，一九四二至四三年每年生產一萬七千九百噸，伸合綿布一萬六千方碼。故太平洋戰爭，最先收復緬甸：（一）就我中英美荷盟國方面言，收復緬甸，使彼此經濟互相截長補短。（二）更就爲對日本施行經濟戰爭予以一重大之打擊言，收復緬甸，免除其對緬久施資源之剝奪而苟延殘喘，因以早日潰敗投降。緬甸平時戰時與國際經濟之關係，有如是重要者。 
　　二　華僑之商業 
　　至於緬甸人與華僑就業情形，前者農人口佔總人口三分之一弱。從事原始產業的爲數更多，共計總就業人數是一二，四二二，〇七四人；後者以商工業爲主，商業又倍於工業。至經營之業別以洋雜貨最多。其次是米榖土產各業，茲分別加以說明： 
　　（一）米業：大權握在歐人手中，但內地之販運，則多由華僑經營，其中又以福建人居多，在緬華僑米廠約一百餘所，販榖商號數百餘家。華僑經營米業者，多以利貸與中間商人之地位獲取盈利。 
　　（二）土產業：俗稱爲粗貨商，華僑除以豆類出口爲中心外，包括販賣印度進口之檳榔·烟業·香蕉·牛皮·紅茶等，經營此業者福建人居多，滇省居次，粤人又次之。大城小市都有此類商人之足跡，其中檳榔是本地人日常用品，銷路極廣。但華商或因資本不足，或因不明商情，不能直接辦貨，所以市塲常被印商攘奪。牛皮轉運歐美，獲利頗厚。 
　　（三）雜貨商：經營販賣日常用品，此類商人印商最佔勢力，華僑次之。但華商之普遍性，遠超過印商，經營之物品，爲油·鹽·糖·蒜·辣椒·豆類·海產等日常用品，與國貨如茶·炮竹·荔枝·蠟燭·牙粉等。 
　　（四）洋貨店；販賣疋頭·裝飾品·應用品·中西文具等。 
　　（五）木材商：此類商人多從本地人購買大批森林，或承包斫伐，然後再轉賣給工廠。 
　　（六）藥材店專售中西藥品，醫藥用具等；此類商品，全緬大部份爲華僑與印人所經營，土人經營此業者，幾等於鳳毛麟角。惟華僑與印人相比較，華僑尤佔多數。 
　　（七）鐵器商：共有一百戶左右，因爲歐貨價昂，所以頗受歡迎。 
　　（八）滙兌業：印南一般所謂「批業」。專經營華僑滙款，近來雖然郵局和銀行極力承攬，不過此類商人能代滙款人取得回信，所以僑民頗爲信任。 
　　（九）其他尙有非純粹商業性質者：如（一）便食店---有甜味·餐點，如咖啡·可可·甜茶·糕餅等類，有鹹味·餐點·如麵食·飯食·酒菜等類。（二）工作店---有照相·鑲牙·縫衣·理髮·製鞋·修整機件等類。（三）專賣店---經理當地政府專賣烟·酒·雅片·煤油·及承包典當。屠宰稅務之類。此三種業務，除（一）及（二）之一部份華印緬人均有經營者外；其餘部份幾爲華僑所獨佔。 
　　以上九項中，就華僑本身經營之比例而言，前類（一）項佔百分之一十一，（二）項佔百分之二十，（三）項佔百分之一十七，（四）項佔百分之一十六，（五）項約佔百分之六，（六）佔百分之五，（七）項佔百分之四，（八）項佔百分之三，（九）項佔百分之一十五。 
　　（5）馬來亞華僑商業之勢力 
　　馬來亞華僑二百四十萬人，以閩籍居首位，約佔百分之五十三，粤僑次之，約佔百分之四十一，其他各省華僑共約佔百分之六。馬來亞之新加坡，在地理上以居歐亞交通之衝要關係，形成南洋之第一大埠，各國以之僞貨物吞吐地。新加坡不但爲華僑經濟之中心，在南洋各國華僑對於文化敎育等之推進，乃至對祖國救國賑災等之發動，均恒以新加坡華僑領袖華倫。新加坡在亞洲七大商埠中，亦居於第三位之前列。而馬來亞華僑商業之重要，自不待智者而後知也。按照馬來亞一九三一年普査人口報吿，華僑有職業人口計九十四萬零九百七十二人，佔總人口百分之五五其中經營商業金融人數一十四萬六千八百八十二人，占馬來來華僑總人口百分之八五，亦即占有職業人口百分之一五·六。而據一九三八年新加坡華僑　振總會關査，新加坡一區華僑致力商業種類計有一百一士項，店鋪計有六千七百五十間。且將新加坡華僑經營各類商店與在樹膠商中之地位兩點，分析於下，蘇以映及馬來亞華僑商業之一斑 
　　一　新加坡華僑商店之類別 
　　新加坡華僑商店六千七百六十五間，一百一十業務內，類別之以左列五種爲最多： 
　　五種之中，以什貨商居首位，咖啡商次之，代理牙行又次之。此足以證明華僑商店固多，但屬中間性質。從業籍別之，樹膠，九八行，米業，汽車，磁器，索絡等，多屬閩人。什貨多爲廣府，嘉應人，布疋多爲潮人，咖啡多爲　人，典當多爲大埔客人，皮鞋多爲嘉應人，西藥閩籍參半，中藥多爲廣府客人。 
　　二　新加坡華僑與外僑樹膠商之地位 
　　新加坡樹膠商計有二百二十八家，而華僑所有者一百七十七家，其地位比之英·日·美·荷等國任何家數爲多。茲將其比較列左： 
　　華僑樹膠商店雖較英·日·美·荷等合計家數爲多。惟與其他商店同樣，華僑樹膠商亦多屬中介性質，資本規模，貝難望及外商之肩背。 
　　六東印度華僑商業之勢力 
　　東印度華僑一百四十萬人，以經商居多數，在商業上居中間地位，向東西洋大輪入商「土庫」購進商品轉售與本地人，同時向本地人收購土產轉售與歐·美·日輸出商「土庫，」取百一之利。至直接經營輸入出「土庫」者，究屬少數，多者爲中小商人，尤以零售爲最多。不特通都大邑有華僑零售商人，甚至窮鄉僻壤，只須有人居處，無不有其蹤跡。力量之普遍，殆無倫比。爰將東印華一僑之投資所得分爲兩點述之如下： 
　　一　華僑之投資 
　　一　華僑與外人投資之比較 
　　華僑在東印之投資，據一九二一年赫爾費米（Helffeinih）調查，各國在東印投資，荷蘭佔七三％居第一位，華僑佔一〇％居第二位，英國佔九％居第三位，日本佔一％。以現在眼光觀察，雖不免陳舊，亦可見當時之狀况，與華僑投資之基礎。 
　　二　華僑之商業投資 
　　前項赫氏調査華僑投資，或因當日調査之未巡，或以華僑投資隨時代之演進而有增加，故其統計只可作爲東印度華僑投資之初步基礎，而不能作爲定論。近年調査東印華僑在各種商業部門投資狀况：以所投資本言，華僑土產商資本在十萬盾以上者有一千五百家，布疋商資本在五萬盾以上者有六百家，什貨商資本在五萬盾以上者有一千二百五十家，其他普通商資本在一萬盾以上者有五十家，一千盾以上者八家，統計東印華僑商業財富在七萬九千二百五十萬盾左右。至於東印華僑在各商業上活動之籍別，概括而言，閩籍多營土產，粵籍多營什貨。再分析之，漳泉人多營土產·魚·米·布疋，樹膠廠，油廠，客人多營什貨，酒酪，鞋店，首飾，縫衣。長汀人多營藥材。廣東人多營酒店，飲食，攝影，土木，機器工塲。潮州人多經營農業與菜園。 
　　三　華僑之資產與所得 
　　據荷印中央統計局報吿：一九三七年華僑擁有二萬五千盾至一百萬盾之資產者共有三千零七十九人，計共資產爲二億四千二百萬盾。一九三八年减爲二千六百八十四人，資產總額亦减爲二億二千萬盾。至普通華僑每月收入以四十盾至一百五十盾間。更根據一九三八年荷印中央統計局報吿，華僑年中所得入息與人數有如下數字：　單位：　（盾） 
　　年中所得入息數目　人數 
　　九〇〇------一，〇〇〇　三，六三一 
　　一，〇〇〇------一，二〇〇　五，八一一 
　　一，二〇〇------一，五〇〇　八，二六二 
　　一，五〇〇------二，〇〇〇　八，六二七 
　　二，〇〇〇------二，五〇〇〇　五，〇九五 
　　二，五〇〇------三，〇〇〇　三，〇〇八 
　　三，〇〇〇------四，〇〇〇　三，七三八 
　　四，〇〇〇------五，〇〇〇　一，九〇〇 
　　五，〇〇〇------六，〇〇〇　一，〇九七 
　　六，〇〇〇------八，〇〇〇　一，二〇九 
　　八，〇〇〇------一〇，〇〇〇　五四四 
　　一〇，〇〇〇　一二，〇〇〇　三一八 
　　一二，〇〇〇------一五，〇〇〇　二七〇 
　　一五，〇〇〇------二〇，〇〇〇　一九六 
　　二〇，〇〇〇------二五，〇〇〇　八五 
　　二五，〇〇〇------三〇，〇〇〇　八五 
　　三〇，〇〇〇------四〇，〇〇〇　五五 
　　四〇，〇〇〇------五〇，〇〇〇　一八 
　　五〇，〇〇〇------六〇，〇〇〇　一二 
　　六〇，〇〇〇------八〇，〇〇〇　一五 
　　八〇，〇〇〇---一〇〇，〇〇〇　三 
　　一〇〇，〇〇〇---一二〇，〇〇〇　二 
　　一二〇，〇〇〇以上　一 
　　總計　三，九五五，〇〇〇，〇〇〇 
　　前表祇限中產以上華僑年內所得入息，中產以下　　入息，未有列人。據估計全印華僑胞所得入息至少有五十億產。 
　　東印度華僑半數以上經商，荷印首任總督柯恩（Jan　Picterson　Coan）謂：「華僑最爲勤勞，爲吾人城市中不可或少之民族。」伽噸（W．J．Katon）論華僑經濟地位稱：「由於華僑勤勞節儉及善於經商，不但對於將來荷印社會有利，且爲不可缺少之份子。」平時羅僑對於東印城市之建設，山野之開發，旣不無其勞績；而二次世界大戰，華僑更協助荷蘭盟軍與當地人士，共同抵抗日軍，盟國凱旋，日本敗降後，中荷平等新約經於去年五月廿九日在倫敦簽訂，於同年十二月五日在重慶正式互換批准約本。所望東印政府與當地人士，當了解華僑之勤勞節儉，爲易與及可與相處之人，而刮目相看，勿動輒壓迫華僑，彼此互相「給予締約他方人民以進出其領土之權利，曁在該領土全境內旅行，居住，及經商之權利，」使華僑安居樂業，而兩國之經濟關係，尤爲密切與進步。 
　　三　華僑商業之改進準則 
　　由上所述，應可窺知華僑在長處方面，固具勤勞節儉之條件，致其商業勢力鞏固立於不敗之境地，在短處方面，華僑商業顯而易見只居中間性之地位，缺乏現代大企業之嚴密組織與科學管理，只恃個人各自爲謀，堅苦卓絕奮鬥，而少有集思廣益，羣策羣力，同心合作之精神，諸如國家之維護，資金之通融等，均嫌未有。故華僑人數固多，經商天才亦超越，卒祇能作中介之商人，而未克爲具有獨特性握得商塲牛耳之大商家。經營商業，應該經營大規模之大商業大企業，不宜從事於小商業；做商人應做居商塲重鎭之大商家，不宜做較量錙銖之小商人。今後發揮華僑之長處，針貶華僑之短處，改進華僑之商業，應從左述三個準則做去： 
　　一　國家方面 
　　一，應有專責機構與幹練人員，指導華僑投資。 
　　二，保護民族資本，採取保育政策。 
　　三，改善華僑在居留地法律地位之平等，及促成華僑參加所在地地方政治之活動。 
　　四，提高中國國際地位，改善中國對外經濟關係，爭取華僑在南洋經濟發展之均等機會。 
　　五，國家貸款協助重往海外，特別是再赴南洋華僑，向外發展經濟事業。 
　　二　華僑方面 
　　一，促進華僑經濟合資合作全作：（一）性質方面---减少零售商，改營生產事業。（二）集中原則中集中零星資本成爲生產事業資本。（三）利用辦法---利用游資，集中生產。（四）合作之道---促進人才及技術合作。 
　　二，改善經營方式：（一）改獨資或少數合夥方式爲現代企業組織。（二）建立華僑金融流通機構。（三）直接辦理國際貿易，改進華僑中間商地位。（四）認識外人經濟審業之弱點，力謀發展我人之優點；並以國民外交之良好態度，善與當地人士相處，增進彼此之感情。 
　　三　配合與聯繫方面 
　　一，華僑投資航業，協助政府發展國外交通事業。 
　　二，利用華洋豐饒物資，彌補國內資源之缺乏。 
　　三，推銷中國生產製成品及物資向外發展 
　　四，將中國工業化後之過乘人口，向南洋移殖，發展華僑經濟事業。 
　　五，國外經濟事業，在無害於其發展之條件下，以其餘資向國內投資，發展組國生產建設事業。 
　　六，求取國內外人材技術之合作調劑。 
　　七，資本上之互助合作，發展官商合作經營事業。 
　　八，國家與華僑相互協助，發展國際貿易。 
　　總而言之，今後爲謀推進華僑之經濟商業，不可不從下列各點着想： 
　　一，戰後南洋經濟事業之發展，應放棄過去自由放任之主義，而與國內經濟建設密切配合。 
　　二，華僑經濟事業上個人主義之自由競爭方式，應大加改進，以達成保護僑民事業之目的。 
　　三，政府應從外交途徑，爭取華僑之平等待遇。 
　　四，政府應供給技術人才，並予華僑以適當之指導。 
　　五，華僑經濟事業，經戰時之破壞與敵人掠奪，戰後應視事實需要，由政府用切實敏捷之方法貸款協助其復員，復興與發展。（完） 
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
[德境英美佔區經濟合倂　對抗蘇聯的擴展　英美每年所費逾四萬萬元] [  本報編譯室譯自世界報告週刊　　溪]  
　　德國英美兩佔領區現正準備着實行經濟上的合併。英美兩國目前所化費於德國的代價每年約二十億元。兩佔領區實行合併以後，英美兩國納稅人的負擔當可弒輕百分之三十。但是實行合併以後的德國，非經過數年以後，不能達到自給自足的地步。 
　　合併的眞正目的其實是政治的，無非欲　蘇聯知道：廢除一切界限而把德國在經濟上打成一片，是對於蘇聯有利無弊的。蘇聯可以和德國西部佔領區隔離，而靜待機會，它希望德國所加於英美人的負擔將使他們不耐久待，或竟至退出德國，果爾則德國全部將人於共產黨和蘇聯的掌握了。 
　　蘇聯靜候機會，並無什麽困難。在四個佔領區中，只有蘇聯區纔有剩餘食糧，一九三九年的剩餘食糧超過二·六五四·〇〇〇噸以上。蘇聯所恐懼的便是英美不管費用怎樣浩大，仍照預定計劃進行，把德國造成一個非產主　的國家·其經濟力量遠較蘇聯佔領區爲大 
　　美國佔領區　官長克萊對於英美佔領區的合併表示意見稱：「合併的主要理由是需要。美國佔領區在經濟上並不自給自足，但是對於其他佔領區有很多的貢獻。英美兩區合併後，可使德人自戰爭結束以來初次獲得謀生的機會」。 
　　德國被割裂成四部份以後，完全失却了經濟活動的機能，這種經濟上的癱　狀態增加了英美納稅人的重大的負擔，合併的目的就在減輕這一種病態。 
　　英美兩國給養和管理各該佔領區每年的費用計美國二萬萬元，英國二萬二千萬元，此外尙須加上佔領費用。在各强國間的猜疑沒有消除以前，在德國能在列强監督下實行經濟上的自給自足以前，英美軍隊不能照預定計劃　减至最低數額 
　　據英方估計：駐德英軍三十五萬人，全年的薪津總額計四萬三千萬元，食糧和其他維持費不計在內。英國軍人的俸給遠不及美國軍人的豐厚，英國士兵的年俸平均約二千七百元，美國士兵約六千元。美國佔領區內三十一萬五千人的每年維持費，尙無確實估計，但是即使把每人的全部費用减爲三千元，總數當在十億元左右。 
　　在此可驚的數字（英美合計已超過二十億元以上）以外，尙有因德國問題延不解決造成歐洲其他部分的經濟紊亂，使英美所蒙受的不可計數的損失。要是沒有分裂的德國加重歐洲的負累，那麽耗用於救濟工作和借款的數十億美元·常可大爲節省。 
　　預料英美兩區實行合併以後六個月內，對於外界物資來源的依賴可以逐漸减少。目前已有幾種利益可以得到，英國能够供給充分的烟煤及熟煤。砂礫·燐酸肥料·生鐵。半鐵·成鋼·建築用鋼及鐵路材料 
　　美國佔領區在政治上較英國佔領區進步，美人監督下的德人握有實權，而英國區內的德人只處於顧問的地位。爲了配合此情勢，英國將給予德國官吏以更大的權力。 
　　兩佔領區共同開發經濟資源，可以增强力量，以抵抗通貨膨脹，倘蘇聯堅決反對恢復德國的生產力時，便須利用這新生的力量。 
　　美國專家三人所草擬的財政計劃現正由克萊推進中，該計劃主張將不可避免的戰費及戰敗的代價平均分攤於德國人民，計劃中的新貨幣和資本稅及財產稅將適用於德國全部。倘蘇聯拒絕此項計劃，英美將單獨在合併區域內建立財政制度。 
　　兩區合併後將實行標準配給制，初時擬將美佔領區十內　人的配給量酌予减少，使與英國區內德人的配給量相等。但目前豐收有望，或可將英國區的記給量增加使與美國區的配給量相等。 
　　本年度英國區內甘薯的收穫可達九百萬噸，較去年的五百餘萬噸幾增一倍。美國區內的收成亦有增加。倘魯爾區內礦工的糧食配給可能增加，則假定有三十六萬礦工作，每日可達三十萬噸的生產量。 
　　英美兩佔領區的合併，指示蘇聯和法國在「競爭」和「合夥」的兩種辦法中選擇一種。事實上經濟合併與農事改進可使英美納稅人的全年負担减輕百分之三十。這是相當可觀的節省。但專家們承認英美佔領區的合併不過是一種權宜之計，其目的蓋欲使法蘇合作，致力於全德國的經濟統一，使列强均蒙其利。 
[外弛內張的世局] [  儲玉坤]  
　　口頭說和平，但戒備未懈 
　　自史達林呼籲和平之後，到處充滿了戰爭論調的世界，頓時有獲得澄淸的轉機。美國與論界對於史氏的談話，雖然非常冷淡，但是甫抵柏林的艾帥，却首先表示相信　蘇必能與英美合作，年高德劭的前國務卿赫爾，在他垂危的病榻，也向列强呼籲和平。同時美國國務卿貝爾納斯在巴黎發表談話，響應史達林的談話，也表示不相信「新的戰爭」即將爆發，對於解除德國武裝，又將廿五年條約改爲四十年條約。杜魯門總統並在華府表示贊成貝爾納斯的政策。以爲奧援，諭理國際局勢可望因此而趨緩和了；但是巴黎和會的結果，不僅沒有消除英美與蘇聯間的矛盾，反而使其裂痕比較以前更加深刻。因此世人的視綫，又集中在三巨頭會晤的傳說上了。 
　　所以這一星期的世界局勢，外弛內張，悅耳動聽的和平呼聲，對於世界和平的締造，有沒有實效，還要　各國的實際行動而定呢！ 
　　英美戒備有增無減 
　　美國海軍留駐地中海，已引起了各國的不安；大家均迫切地期待着美國當局的決定。海軍部長福萊斯特使發表聲明，謂美國海軍留駐地中海有兩大目的：（一）接濟歐洲各佔領區內盟國佔領軍之軍需，並協助盟國軍政府履行其佔領任務；（二）保護美國利益，以及支持美國政策。同時杜魯門總統又向記者說明美國對太平洋現有基地之政策：（一）保持關島與塞班島，作爲西太平洋美國防務之中心；（二）在琉球·特魯克·及其他島嶼，設立次要基地；（三）在菲律賓亦將設立基地；（四）在阿拉斯加附近之柯台克島，現正設立鞏固基地，以供美國海軍使用。接着美國陸長柏德遜更率直地說，美國應保持强大的軍隊，常備軍應有陸軍七十師空軍廿七大隊，其任務有二：（一）佔領歐洲及太平洋之敵國領土，以確保盟國之勝利；（二）遇有襲擊美國任何企圖時，常備軍應立即予以痛擊。 
　　此外，美國飛行家伊爾文上校，駕了超級空中堡壘「夢舟」號，自檀香山直飛開羅，當試成功，對於美國朱來防務，將有異乎尋常的重大貢獻。 
　　英閣改組　統一軍事 
　　英國內閣改組的傳說由來已久，終於在四日宣佈了。這次改組的特色，最惹人注意的有二。第一，英國內閣添設國防部，統一英國的軍事機構，由海相亞力山大出任大臣，對於英國的國防，實爲一重大的革新。英國此舉，傳說已久，陸軍參謀長蒙哥馬利元帥上月初前往華府，考察美國軍事組織時，就表示英國亦將依照美國的體系，改組英國的軍事機構，俾能便利英美將來在軍事上合作，所以英國內閣添設國防部，實在是應付「未來的戰爭，」的準備工作。第二，英國這次內閣改組，起用了好幾個年靑有爲的少壯派，外次麥克尼爾的升任國務大臣，尤爲各方所歡迎。今日的工黨內閣，實爲世界上最富於朝氣的內閣。不過工黨的元老派，大半仍留在內閣中，故一般性的施政方針，不致有何變動，其重點仍在國營政策上，俾能改善國民的經濟生活。但是保守黨大會，正在英國的黑池城開會，邱吉爾便認爲機會難得，乃發表演說，猛烈抨擊工黨政府。謂工黨爲其一黨的政治利益，不惜破壞國家的統一，而未能保持英國在國際上所應處的地位。這種論調常能引起一部份英人的共鳴，但是工黨處在曰夾縫裏，道路愈走愈狹，確需要在苦悶中求得一條出路。 
[應付未來新的侵略　西半球防務增強　美阿關係業已改善　] [  世界週報阿根廷特派員報告　　南]  
　　阿根廷和美國在政治上的不睦，差不多已經有五年了，但是最近兩國的關係，顯然在蛻變中。阿根廷總統貝隆和美國駐阿大使梅塞史密斯屢次舉行會議的結果，差不多把許多主要的異議都解決了，並且已經到了發表公開聲明的階段。 
　　一且兩國間的協定宣吿成立，就可以進而討論美洲聯防和美國訓練以及部份配備阿根廷國防軍的計劃了。 
　　「世界週報」阿京特派員雷特蒙報吿說：阿根廷首都外交各界人士均信對共產主義的憂慮，乃促使兩國和諧的一個重要因素 
　　大家都祀得在今年六月間，貝隆對於蘇聯的商務代表團特別優渥款待，當時蘇聯報紙對蘇阿關係的好轉曾大事煊染，可是現在他却特別重視　塞史密斯了，外交界節爲這種　變、　　頗爲深長。 
　　三種困難　接近解決 
　　美阿間的困難問題事實上已有好幾點接近解決：（一）對於先前德國人所有的工商企業，正在加緊統制。（二）停閉德國學校即將宣吿結束；（三）驅逐許多德國人出國的工作，業已完成，包括德國袖珍戰艦「斯比上將」號的船員在內。 
　　但是還有兩點使美國感到不滿：（一）阿根廷對於察浦忒拍克和墨西哥城的泛美協定遲遲未予批准，貝隆在當選總統之後雖說阿根廷國會必須加以通過，但是截至目前尙未有所行動，這使美國官方不解何故；（二）德國潛勢力的存在，也是美國所担心的。最使美國納悶的一點，就是美方認爲是納粹份子而貝隆認爲密友的德國富商弗勒特，自稱已經獲得阿根廷國籍。美國主張弗勒特這輩人的國籍應予以取消，並將其驟逐出國。但截至目前，尙未定奪 
　　可是美阿兩國不致因此而不能獲得協議，因爲美洲其他國家都希望恢復已往友好的關係。 
　　協定成立之後　召開軍事會議 
　　協定的第一部份，大致將爲軍事性質的，衆料阿根廷將要求美國派遣軍事代表團，猶如美國派往其他拉丁美洲從事軍訓工作的軍事代表團一樣。因此美國的軍規和訓練方式，可以代替該國目前使用的德國軍規和訓練方式。現在已有美國海軍顧問和空軍代表團在阿根廷了。 
　　此外，美國可以供給有限數量的武器和配備，藉以代替自歐洲得來的陳舊器械。阿根廷陸海空軍的軍官，可以到美國軍官學校中去攻讀，猶如其他拉丁美洲國家的軍官一樣。 
　　協定成立之後並可使泛美會議提早在巴西京城召開共同商討西半球的防務，以防侵略。巴西政府希望這個因美阿不睦而屢次延期的會議，能在十一月間召開 
　　阿根廷已往曾經是泛美會議的叛徒。外交界預料這一次在巴西京城舉行的會議，可以試騐出阿根廷究竟能和美洲其他國家合作至若何程度。 
[流浪法國謀生之術　我僑慘度歲月] [  本報特約記者頌虞]  
　　〔本報巴黎九月廿六日通訊〕到過巴黎的中國人，大槪也都到過里昂站附近小巷中的一家浙江小麵館去吃過餛飩或炒麵。這麵館很小，佈置也不　　，門前又不掛牌子，生客很難找到，生意淸淡原屬意中之爭。祇因它所做的餛飩和炒麵，是十足地道地中國手法，所以在巴黎的僑胞，總願意招待你去領略一趟這故鄕口味。像這樣的小館子，在這小巷附近，共有五六家，營業一樣不振，一樣步着末落的命運，除了住在附近的少數僑胞爲經常顧客外，很少有法國人光顧的。但要知道法國大部華僑生活實况的，可以到這裏去調査。嚴格講來，這算不得是一項正式營業，祇是幾個失業流落在海外浙江靑田縣人，大家來帮一手忙，做點零落的生意，糊口飯吃的。　提起在法國的靑田人，很多人自然會想起徒步經過西伯利亞，越過烏拉爾山，沿途依賴賣石爲生的一羣充滿浪漫氣氛的冒險者。記者也是受了這個浪漫故事的吸引，利用停留在巴黎的短促期間，特地去訪問了這羣青田人好幾次，希望獲得一點他們親口叙述的故事材料，報道國人。但是經過幾次調査後，方知靠賣靑田石步行到歐洲的人，已經是老一代的舊事，親身經歷的人，至今已死的死，病的病，能够找尋出來的遺老，在巴黎祇有四個人了。即是這四位碩果僅存的冒險家，今日皆已病廢衰老，行動很不自如，記者作了好幾次訪問的約會，都未如願，實在是個很大的遺憾。現在住在這小巷附近的四百餘靑田人，雖同樣爲了生活的逼迫逃到這異域來尋條活路，但經歷遠不如前一代人的轟烈。所以在他們中間，沒有値得歌頌的浪漫的冒險故事，祇有一點受生活煎熬，異族虐待的悲慘經歷，也許能够引起好心腸人的矜憐，而博不到崇拜英雄的人的欽慕。 
　　在法國的華僑，（指在法國謀生的中國人，而非今天飛來，明天飛去的達官貴人），據說共約二千人，以廣東人和浙江靑田人居多數。其中住在巴黎的約八百人，廣東人和浙江人數目相埓，彼此因住處不同，謀生方法不同，平常很少往來。廣東人似較善於經營，所以廣東人中，間有小康之家的，現在巴黎的幾家像樣的中國菜館，除申江樂園外、都是廣東人開的。浙江人幾乎全是靑田人，全住在里昂站附近一帶的小巷中，差不多一律赤貧。雖然也勉强支撑着五六家麵館，但生意都很零落，很難維持一家人的開支。他們到法國的時間，參次不一，在記者所曾談話過的二十餘人中，其中最早的一人，到法國已滿十八年，最遲的一人，也已十一年。所以來時正是年少氣盛，冒險心甚强的壯年，至今則漸露衰老，不免要想到故國了。來時動機不一，大槪都是從上海坐船、到法國來做勞工的。法國承第一次大戰以後，勞工缺乏，需要在海外招致，而靑田人則因受前一代賣石人的宣傳，紛紛到法國來冒險了。十餘年來，從手上到口裏，勉强維持生活，其中比較幸運而又稍能節省的，都已娶了法國老婆，據他們吿訴記者，現在巴黎成家的，約有半數，大多已生有孩子，最大的已滿十八歲，現在法國學校中讀書，算是法國人了。自大戰結束後，最近契眷回家者共三十餘人，顯然是他們這　中最幸運的，受着同儕的欣慕羨妬。現在仍留法國的，旣然沒有回國的川資，同時回國後也沒有謀生的把握，所以祇好仍殘留在法國，過一日算一日。 
　　法方限制嚴 
　　在德軍佔領期間，德人對於僑胞，到並不過分歧視虐迫，做小買賣，開小飯館的仍聽其繼續營業，在工廠中做工因工廠停閉而失業的人，也改做小買賣，生活也還能勉强過去。據說在德軍佔領期間，僑胞中死於德軍之手者，並無一人。惟有一次法國匪徒，曾來搶刧一家小麵館，因起爭執，致有僑胞一人，爲匪徒槍死，兇手至今沒有緝獲，案件至今沒有了結。不渦德軍曾徵用華工，到巴黎附近去築防禦工事，有二次遭盟機襲擊，共死僑胞三十餘人，一九四○年德國令維希政府，派送壯丁至德國服役，維希當局，曾微僑胞去充數，已經送至柏林，但因德國當局，堅持祇要法國人，因此，已送去的僑胞，又送回法境，得以安全無事。 
　　現在法國復興後，工廠紛紛復業，一部份僑胞，又回工廠去了。每日工資，約爲三百法郞（合美金六七毛），僅够個人餬口。因爲多數僑胞，看不懂法文，無法學習或担任比較精巧專門的工作，工資是高不了的。其餘的人，靠做點皮帶皮夾之類，在街上兜賣，每天也可以賺四五百法郞。他們最感覺痛苦的，是在法國無諭經商或做工，都要向法國政府去領到許可證，否則偸偷地幹着，如被查到，必受車罰。而這些僑胞，到法國時，護照就未辦得淸淸楚楚，而於法國的現行制度法令，又茫無頭緒；因此，動輙得咎受罰。當地留學生，出一張油印中文報，華僑對於國情的認識，全靠這份報紙。他們也知道中國現在是五大國之一了，因此曾派人到大使館去請求過，要求使館和法當局交涉，發給僑胞做工，或經商的許可證，但我們目前在巴黎的使館，對於這批窮苦僑胞的請求，根本不注意，所以今平三月間，他們曾開過一個會，決定送呈文四件到國內，一呈蔣主席，一呈宋院長，一呈王部長，另一則以同鄕關係，送呈陳辭修部長，請求救濟，並請令飭大使館予以協助，辦理求業的許可證。宋部長與王部長的覆信，很早就來，都說已另函大使館相機辦理。僑胞方面，另從使館方面打聽到，宋王的信，果已於四月間送到大使館，但大使館並無絲亳舉動，此次王部長因歐洲和會，親到巴黎，僑胞曾派代表去面陳實况，九月三日，巴黎華僑，開會慶祝我國勝利節，那天晚上，僑胞又乘機請王部長蒞會致訓，使王部長實際一見華僑社會的機會，督促使館努力交涉，以後情形，或則可望好轉些。 
　　現在巴黎的華僑，對於是吾想回祖國一事，意見不同，大概在國內尙有弟兄姊妹的人、都想回去省視一下，所以都在盼望有回國的機會。反之，則以爲如能在法國找到工作，每日賺三四百法郞，則生活雖苦，至少尙不至挨餓。他們在離國之前，都已飽嘗渦失業之苦，不信此次回去，必有較好的運氣。即縱在國內找到工作報酬待遇，皆趕不上在法國，所以寗願在法國繼續工作，這二種希望，都是根據事實而來的，當局如能對這批僑胞，有所幫助，二條路似乎可以同時並進。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[悲劇的樂觀主義] [  華林]  
　　人生要滿足自己的幸福，是不可能的，只能『美』化人生，以超越精神，打破一切現實的枷鎖，以前進勇氣，逃脫一切生活的苦悶！悲劇的人生，不應當再痛苦了！我們應當快樂，應當歡笑，應當歌唱跳舞，我們在寂寞的山頂呼嘯，我們在狂海的潮頭游泳，我們玩索痛苦的滋味，做我們歌唱的資料，我們跳入黑暗的深淵，做我們人間的游戲，尼采說：「有大慾望的人們，有大的輕蔑，有大的厭惡，」要療治悲觀主義，應以超越與前進的快樂精神克服之！所以他提倡「超人」，人到最大的失望時，會產生最大的新希望！ 
　　「彌蓋浪」的斜陽雕塑，是個男像，他轉身要閉緊眼睛，不願看當時內亂的恐怖情形，希望是死了，僅存留點紀念：居友在哲學詩中也說過，我隨我的路途，走去遙遠的前程，那黎明的光輝，美麗的將來，是我寶貴的生侖！爲什麼是這樣溫情，因爲他還遙遠，足見只有希望是甜蜜的！他又說：「最高的快樂，幾乎流下淚來！」這種超越的感情，都是含了許多痛苦，尼采也說過「要認識最大的快樂，必先認識最大的痛苦，」居友也有同樣的感慨，他說認眞造成痛苦。也許淪於死亡，任憑他如何，我眼睛總是正視着！ 
　　悲劇的樂觀主義：就是以超越精神，使人生不陷於墮落與囚獄，以前進勇氣，逃脫了現實的縛束與苦悶！歡呼罷！歌唱罷！生出兩翼來跳舞罷！在水上跳，在火上跌，在人間一切寃獄上跳！踏着宇宙的節奏，領略人間的游戲，我的陰影招呼我，籠罩着我，他把我陷入黑暗的深淵，但是我能離開他，逃脫他，救出了自己，因爲我有極大的輕蔑，極大的厭惡，我昂起頭來，舉起手來，兩腿也隨着跳起來，好像生出兩翼，飛到高山巔，飛到遙遠的晨星，我俯首向着深淵微笑，智慧的哲人，總是在那裏笑！「笑！」如同一個天真的兒童！ 
[在快鏡頭下] [  捷克·却貝克著　江思譯]  
　　趕飛蛾 
　　一個人手裏拿着一本書或是一張報紙坐着；突然，他抬起頭來，游目追望着空中的什麼东西，好像望着一幅看不見的照相似的。接着他跳了起來，用手抓了一把，此後就跪了下來，用手掌拍了一下地。他又跳了起來，用手抓着空虛；奔到一個角隅去，一邊拍着他的手；拍了一下牆，然後小心地看着自己的手。接着無可奈何地搖着頭，而走過去又坐了下來，懷疑地望着他剛纔拍過一下的那一個角隅。三秒鐘之後，他又一躍而起，跳到空中，擊着手掌，倒在地上，打着牆壁和傢具，發狂地挥動着他的臂膊，跳來跳去，頭转来轉去，然後又坐了下來。五秒鐘之梭，他又跳了起來，把這儀式一般的跳舞又重頭至尾表演了一次。 
　　迫電車 
　　這一件事，你須得要有一輛剛要開出去的電車。在這個時候，一個是到停車站去的人掉過頭去，開始把他的腿更快地活動着，動作像一把剪刀似的；此後他像　戏一般地輕跳着，接着就跑慢步，一邊還微笑着，好像這樣做不過是玩玩而已。接着，他一手按住帽子，開始竭力奔跑了。那輛當時的確等過一會兒的電車，現在開足速率開出去了。那追電车的人絕望地奔跑了幾步，而那電車却隆隆地毫不關心地馳過去了。這時候，那追電車的人下了這樣的一個結論：他趕不上那輛電車了，他的熱情崩潰而消失了；他帶着沒力的奔跳向前跑了幾步，然後停了下來，在那已去的電車從面揮着手，好像是說：『沒有關係，你到地獄去也儘便，走吧！我可以等第二輛電車------比你更好一點！』 
　　牽狗散步。 
　　一個牽狗散步的人，往往自以爲他索着狗，而不是狗拉着他。如果那隻狗要嗅一下什麼東西，牠的主人也停了步子，望着週圍的建築物或是自然景象；而當那隻狗爬下來大小便的時侯（這樣做便是降低他的主人的身份了），牠的主人便慢慢地燃起一根紙烟，或是表示出他正需要在此地逗留一會兒，表示他正在凝想什麼事情，竟一點不知道他的狗这时在做什麽。 
　　顛躓 
　　一個人踏着了什麽東西滑了一下，或是爲了什麼完全外來的理由突然變更了他的步伐的韻律。他往往驚愕地揮動他的臂膊，好像要抓住什麼人似地，忽然用那最失體面的忽忙，去重獲他的失去的平衡。但是他一這樣做了之後，他就帶着一種顯著而有精力的敏捷繼續走着，好像對一切過路的人說：『喂，你們在呆看什麽？你們以爲我要跌一交嗎？嘿，我沒有跌，可是這又和你們有什麼關係呢？難道你們不看見，我現在這樣大踏步走着嗎？」 
　　避泥濘 
　　一个踏过泥水潭的人實在是這樣幹的。他先站在潭邊想一個方法不弄濕脚越過那水潭；接着他輕輕地跨着步子，像一隻貓似地，祇用他的脚尖兒踏地；此後他聚精會神．在水潭中跳着，改變方向，非常小心地前進；然而，出乎他意料之外的，他恰巧踏在泥潔的最深最骯髒之處。那時這個想避開泥濘的人，便表現出一種喊「啊喲」的面目；他頹然地停止了一會兒，然後從泥水潭的最深之處掙扎出來。在長長的旅程中，像人生的旅程一樣，這叫做安命。 
 
[賣蝦女郎] [  英·何伽斯]  
[寫字間的口舌] [  戚廓]  
　　寫字間裏最容易無聊，忙的時候大家喊人手不夠，再不添人要請假回家看娘舅去了；閑的時候，大家都是冗員，彷彿一個寫字間裏祇需要三五個人便可以應付裕如。 
　　於是大家便不嚷了，眼看着那三五個人低着頭忙公事，餘外的自己想法排遣自己的時光 
　　最考究书法的老梁第一個由鉛絲簏裏抽出一張公事用箋把小字笔濃濃的蘸飽墨，用心的默寫起他最得意的「金剛經」來： 
　　「如是我聞，佛在舍衛國祇樹給孤獨園......」 
　　這是他最偉大的發明，寫小字一來陶冶性情，二來可以瞞瞞上司的眼睛，別人都在那裏扯閑天，祇有老梁，老梁總是俯着身子一筆一劃的寫，像煞有公事做，說不定比那三五位正在忙着公事的先生們還忙。 
　　別人自然免不了由抽屜中抽出一本半本的方型周報之類，給目己一點輕鬆，可也都悶聲不响的不擾別人，祇有小王和小李，兩個最年輕，也最浮囂，把脚往寫字檯上一翹，天南海北，專門談寫字間裏的新聞，也不知道那裏來的那麼多。談的愛談，聽的愛聽，誰也不追究來源，反正排遺過時光再說。 
　　小王說： 
　　「小李，薛科長艷福來了，新近弄上一個妞兒，是一個歌女......」 
　　「唔！」 
　　小李爲着要聽清楚一點，把身子一歪，翹在寫字檯上的脚和椅子失去了重心，一下子歪到坐在背後的老梁的身上，老梁正在寫： 
　　「乞，食訖......」 
　　那訖字的尾巴就被曳得老長老長，像一隻狐狸曳着尾巴在雪地裏跑。老梁就怪不高興，拿起那張公事用箋，翻過身去，指給小李看： 
　　「你看看，好好的一張金剛經......年輕輕的不留點口德，專門談別人的隱私......」 
　　小李就拍手打脚的笑起來： 
　　「我曉得，老梁，咱們倆人心照，我不談你的就是！」 
　　老梁扳着臉： 
　　「我？大丈夫坐得正，立得正，不怕你談！」 
　　小李忙不迭的點着頭： 
　　「得得得，算我多說，昨天在福利公司門口，......噯......我不說，我不說......」 
　　「呸！」 
　　老梁在痰盂中吐一口吐沫，就又坐端身體，由鉛絲麓中重新抽出一張公事用箋來： 
　　「人祇要坐得正，立得正，·...嗯。...」 
　　把小字筆在墨盒上蘸飽，就又重新默起他的金剛經來！ 
　　「如是我聞，佛在舍衛國祇樹給孤獨園......」 
　　老梁饒得了小李，小王可饒不了小李，努力的探過頭來，扯着小李的袖子，低聲的問： 
　　「什麼？小李，什麼？老梁的蘿曼斯？......」 
　　小李假裝的把衣袖扯開，擺得怪正經的： 
　　「沒有什麼，答應別人的，不講，君子協定！」 
　　爲難的是小王和小李也有君子協定，所以小李就祇好低低的說： 
　　「其實也沒有什麼，昨天我看見老梁陪着一位年輕小姐在大光明門口......」 
　　還沒有說完小王就跳了起來 
　　「大新聞，老梁君子人也。......囉！......」 
　　有這麽一個大新聞裝在肚子裏，小王簡直就蹩不住，他撇開了小李，在寫字間裏儘兜圈子，兜呀兜的，湊到張方的耳邊： 
　　「老梁有了蘿蔓史，昨天勾上一個漂亮Girl在大光明看電影。」 
　　張方笑起來，抬起頭望望那正在寫金剛經的老梁背影，有點不相信，那樣的老成人？ 
　　「眞的？」 
　　小王把胸脯一拍： 
　　「哄你？小李親見的！」 
　　坐在張方對面岳道明好奇的湊過來： 
　　「什麼事，什麼事？」 
　　小王把大姆指一挑： 
　　「你去問他！」自己又兜呀兜的兜到別處去了。 
　　張方使勁的把頭湊到岳道明那邊，輕聲的說： 
　　「老梁那君子人也玩起女人來了。昨天有人看見他陪着一個怪漂亮的小娘們，怪親熱的在大光明看電影。」 
　　「看完電影呢？」 
　　「國際飯店吃夜飯也說不定，誰知道......」 
　　岳道明含着一肚子的笑轉過頭去，拍拍嚴體智的肩膀： 
　　「老梁這人可真得刮目相看了，昨天有人看見他熱哄哄的摟着一個漂亮小娘們在大光明看電影，看完電影還到國際飯云店吃飯，喔！」 
　　嚴體智吐吐舌頭。 
　　「不保險，不保險，「國際飯店你跟他進去的？」 
　　岳道明搖搖頭；嚴體智就怪得意： 
　　「不就是，你保他不是開房 
　　他再也坐不住，扔下正捧在手中的小報，把椅子拖到旁邊的寫字台去： 
　　「阿黃，阿黃，我報告你一個消息，你知這老染這人？」 
　　「那是君子人，整天就知這寫金剛經。」 
　　那個吐吐舌頭！ 
　　「現在可有了羅曼史了，昨天他和一個小娘們在大光明看電影，兩個人摟着，唔，說不定還開司來着，看完電影又到國際飯店開房間。......」 
　　阿黃把頭轉向老梁那邊看看，又撥向另一角：老徐正坐在那邊打算盤，不知道是算官帳還是算私帳。阿黃就一本正經的扳着脸走过去！ 
　　「老徐，我有件事和你談談 
　　老徐忙把算盘推到一邊： 
　　「请教，请教......」 
　　「你那个姐丈有外遇了，昨天有人看見......嗯......在國際飯店......咱們是疎不問親，不過呢，你得勸勸他，他這幾年君子人的名聲不容易......」 
　　老徐沒有等到下寫字間的時候就走了。等到老梁回家的時侯，梁太太正伏在床上哭，老徐坐在那裏唉聲嘆氣，看見老梁就無精打彩的嘆一口氣： 
　　「姐夫你也太不對，你和我姐姐結婚十幾年......」 
　　梁太太突的由床上跳起來： 
　　「你不用和他說，他做得出來我也做得出來，我和他拚了」 
　　一頭撞在老梁身上，兩個人跌在地板上，震得地板山響。 
　　老梁的姪女由隔壁的小房間奔過來說： 
　　「叔叔嬸嬸都不要生氣，剛才的話我都聽見了，沒有的事，昨天下午寂叔陪我去買東西，一下午我都和叔叔在一起，回來也是叔叔陪我回來的，回來以後叔叔就沒有再出家門，嬸嬸也知道的」。 
　　灶披間裏的飯已經燒焦了，一股焦香冒上樓來。 
[歌德語錄] [  甜風]  
　　詩人之所以爲詩人，就在他有能力會把平凡的對象，引到興趣這方面 
　　如果我們不放過我們前人的影子，我們的獨創性就可以更堅固地保存，更有進步。 
　　一切反動的時期都助長各種神秘主義的發展 
　　信仰是一切知識的終極，而不是開端。 
[一寸山河一寸血　　57] [  葉勁風]  
　　第五章　突入魔窟 
　　當晚（七·二十八日）臨從長辛店動身時，我又把〇四號呌來，重再吩咐了他應當處理的事，呌他設法儘量辦得妥當。事完，可到北平來找我，又把地點告訴了他，省得多費功夫探索。 
　　這時北平四郊，一共三四十里的圈子內，可說十分紊亂，槍聲砲聲，狂嘶亂吼，好幾處正冒着烟火。入城的一條路上，有的一段冷靜得如同古道，有的一段，哨探住來如同穿梭，喊着口令的　喝，夾着槍聲，同時迸發；昏朦朦的夜色裏，沿路不時可以看到威羣的男女老幼，在路旁邊，像鬼影憧憧般，提着沉重的脚步，向他們認爲安全的方向走去，嘆息之聲，雜着小兒的哭啼。 
　　十點多點，我又回到w君的總部。這時，大概事忙，他的辦公室中，多了兩位收訊人員，一個應接電話，一個在收發秘密電訊。我把長辛店的經過，簡單說了兩句；請他儘速指點一個方法，可以安置鼎元的問題。這並非因我不熟悉北平的情形，實際上，我是把鼎元的整個負担，放在他的身上；因爲我立時就得動身上通縣去了。w君略不躊躇，當即命人把鼎元送到協和醫院去，他說在短時期內，看情形再想辦法。 
　　他把北平的情勢，也簡要的告訴了我---宋哲元已到涿州，二十九軍未遭犧牲的將領，也跟着他撤退，張自忠現在城內，總理軍政的重担，天津由李文田負貴---他說「司惜這種措置，辦理得太嫌晚了一點，白白犧牲了許多將士和平民。」 
　　我把上通縣的問題提出，請他派一部車和兩位助手同行。他都照辦，並提到了幾點應當注意的事。他說通縣全境就是一個地獄，假如「地獄」的含義有這麼混亂·可怖·然暗·悽慘·從北平到通縣這麼四十多里路，沿路都有日偽的魔手，隨地攫奪。屠殺。通縣城內，節直是一個鬼怪世界，眼睛不亮，步步都是荊棘。陷阱。 
　　「無論從政治或人道的立塲看，我們得盡所有的力量，把牠翻過身來。」w君沉着的說，「可惜了一點......我們本來預計今大早晨，趁日人「拂曉攻擊」之前，實行預期擬定的動作，搗亂小鬼的後綫，打滅他們的興頭。這在軍事土也不無相當的效果；可惜耀羣和小老虎去得晚了一天，佈置上差了一點時間。」 
　　我這時一邊躺在軟椅上休息，吃點飲食，恢復體力，一邊聽他說話。聽他提到耀羣和小老虎的事，我立刻坐了起來，想問他幾句話。 
　　w君立即伸　作勢虛按一按說，「　還是躺着休息罷，我知道您要說什麼---您以爲耀羣和小老虎，这麼年肯的兩個孩子，他們的行動，怎麼有這大關係，怎麼去遲了一天，連全部的行動，都要延遲一來？這樣，我們的秘密工作，簡直有些兒戲意味，不是嗎？」他說到這裏，馬上在文件樹衷，檢出了兩封信來： 
[麥幹呂脫　渥𡛥] [  大椿]  
　　麥幹呂脫·渥𡛥（Marguerite　Audoux）小時候就失了父母，在一個孤兒院裏由女教士教養起來。出孤兒院後，在沙駱岸（Sologne）的一家農莊裏當牧羊女。後來到巴黎去做裁縫。一九一〇年左右，將她幼年的經歷，做工的生活，以淡泊而感人的寫實文體著成兩部自傳體的小說，就是瑪麗·克萊（Marie　Claire）和瑪麗。克萊的工作室（L 'atelier　de　Marie　Ctaire）。處女作瑪麗·克萊出版後，立刻驚動了文壇，米爾博（Mirbeau）認爲一本傑作。因而於一九一〇年得到法國「番密娜文學獎金」（Prix　Femina），該書迄今銷售去十餘萬本。瑪麗。克萊威功之後，她就獨自住在蒙派奶斯區的洛槃路（Leopold　Robert）上一所小屋的頂樓裏，一直到死前的最後幾個月。 
　　渥　深知道爲了生活，必須艱辛地工作，所以，從此她日以繼夜地著作起來，一方面還可以解除自己的寂寞。她一共過了三十年的文字生活。她的出現於文壇，實似閃電那樣的突如其來。她的使命是在我們中間散布那件希有的東西：純潔。米爾博曾經朝她說： 
　　「你，你是一位天使！」 
　　這句話並不過分，她在那所貧苦的小屋裏，常常以一片慈心接待一切來訪的人：她的朋友，大作家，大藝術家，或無名小卒。那些人初到她那裏時，總覺得重壓着倦怠，懊喪。但聽了她的談話，看了她的面貌，他們漸漸地感到輕鬆起來，覺得一切都洗拭掉了。她往往先將小餐室內窗前的青帘揭開，指着點綴窗櫺的那些花盆，用可口的沙駱岸音調向來客說：「先请看看我的花園！然後我們再閒談。」 
　　在冬天，一隻心形的小火燼「在她底寫字檯旁發着鼾聲。她一邊在「小心」中拌火，一邊將一隻柳木大靠椅------這是她唯一的好靠椅------讓朋友坐，自己坐在旁邊，微笑着說： 
　　『请讲你所有的小苦楚罷。』而清晰，一口和諧的佳句。當斐立普（Charles-Louis　Philippe），雨騰（Francis　Jourdain），米爾博和其他許多作家看到了她底一再塗改的練習簿，欣賞了她的作品，都驚奇不止。不禁會那樣的問：這種文章，這樣的筆調，是誰敎給這位女裁縫的？ 
　　渥　對於這種奇怪的問題，如此回答：「我一點不知道！我一點沒有學習！但我在一生中曾經很利害地夢想！ 
　　這就是她底神秘。她曾經很利害地夢想，很利害地痛苦？她抱着病軀伏在寫字檯上，一雙病限注視着紙頭，同到她已失去的世界中去，尋找那些聲音，那些香氣，那些亮光。 
　　這位榮譽的婦人直到一九三六年十月梢，方始想得一點明朗的陽光，到Saint-Raphael去養病。在那裏住了三個月，畢竟於一九三七年二月一日在那裏逝世了。渥　的離開人間，不單是法國文壇上失去了一個大作家，同時還是在人世間失失了一個純粹的光明。 
　　她操勞了一生，留給我們的傑作，除了上述二書之外，還有未婚妻（La　fiancee），從城市到磨坊（De　la　ville　au　moulin））和縱後完成的柔光（Dovcelumiere）等，柔光是又一本瑪麗。克萊型的著作。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[慰外勸同業] [  少夫]  
　　這里舉出一個小故事，來慰勉我們的外勤同業。 
　　那是一九四四年夏季在美國佛士尼亞洲溫泉所舉行的一次聯合國糧食會議。會議在五月十八日舉行，事前決定各國代表均不得接見新聞記者，並且限制新開記者不得入代表們所下榻的家園飯店。這一決定當然引起了各國記者的抗議，紐約時報便很眞率地指責「這將造成惡劣的先例」，......經過了記者的要求，美國國會的辯論，以及大多數報紙社評的抗議，最後，美國官方終於讓步了，取消了那些禁例。 
　　自由不會從天下掉下來的，須爭取，如果我們的新聞自由並未妨害到他人的自由，我們決計可以爭取到自由的。聯合國糧食會議不過是千萬例子中其一而已。 
科學常識 
[說謊偵查機] [  旅人]  
　　據十月五日申報載：警察局近在榮德生氏致送獎金中，擬劃出一部份作爲添置刑事警察設備，其中有一新設備，即爲說謊偵察機。該機在偵查案犯之時可立刻辨別所供是否屬實云。所謂說謊偵察機，自一九二一年在美國加州白克萊警局第一次試用以來，到現在已具有十幾年以上的歷史，因它的協助，而使警界人員縮小了偵察的範圍，節省了不少的時間金錢和精力，故己成爲歐美警局普遍的刑事設備，不過在這世界都市的上海，還是初次擬在添置中而已。這裏將它的原理構造和用途，作一個簡要的介紹： 
　　假話說不得 
　　說謊偵察機並非是個神奇的東西，它不過是一個紀錄人類身體變化的機器而已，正像醫生診病時用的溫度計聽胸器一樣，在偵査罪犯時，可以根據它的紀錄，而斷定犯罪者所說的話是否屬實，因爲人類的身體變化，是隨着撒謊者的情緒變化而起的。古時中國人訊問嫌疑犯時，往往給他一些米粉，要他咀嚼之後吐出來，要是吐出來的米粉是乾的便認爲有罪。一百年前，美國的獄吏康倫，對於中國人訊問犯人的這種方法，加以學理上的證明：康倫以狗來試騐，發現恐懼，忿怒的痛苦均能使唾液在內臟中的蠕行完全停止，不能流入口腔，雖然將米粉含住口中很久，仍舊不會潮濕。現在的說謊偵察機，就是根據這個原理而發明的。 
　　現在的說謊偵察機的構造，計分三個部份：一部份量出並且紀錄被檢查者的呼吸，一部份紀錄脈膊速率和血壓的變化，另一部份量出在皮膚的皮相抵抗中，微妙的電變化。這些身體的變化可以同時紀錄在一張移動的紙上，這張紙是用一種電動機（其正常速度與電流頻率恰成正比）推動的，每一部份都是一個獨立單位，可以單獨行動。這三部份聯合行動起來，便造成所謂說謊偵察幾。 
　　說謊偵察機所紀錄出來的結果，經過工作人員一番明確的解釋，便可以斷定被偵査人所說的話是否確實。所以一個使用說謊偵察機的工作人員，必須有精密的頭腦，冷靜的觀察，再經過極嚴格的訓練，方能如意地運用這種靈巧的機器，正像一個良好的醫生所應具有的條件一樣。 
　　不打竟自招 
　　說謊偵察機的用途，眞是非常廣大：它可以尋找被竊財物，它可以檢騐別處正拿在捕的漏網逃犯，它可以釋放無辜而被牽連的人，它可以帮忙檢査證人，看他的證據是否確實，它可以帮助警士，找出正犯，它可以調查殺妻而反向警局報稱妻子被殺的奸滑的犯人，它可以調査那些盜賣倉庫而以一把火了之的貪污者。 
　　白克萊警局第一次用說謊偵察機來破案的，是一件謀殺案：白克萊城的一個年輕的姑娘被殺了，從吿種跡象看來，可以斷定是件情殺案子，警局把所有認爲嫌疑的人犯，一併拘進局內，個別訊間，始終不能找出兇犯是誰，只好乞靈於當時新發明的說謊偵察機，先受檢騐的幾個人身體上都沒有犯罪的反應，輪到第九個人受檢驗後，說謊偵察機上所繪出的圖證明他有罪。他們把記錄給他看，他直認不諱的招供了。要是用普通偵察法來解決這件案子，恐怕要費時費力得多。並且，在這種情形之下，如果沒有說謊偵察機，實際上這件案子恐怕也不能如此容易解決。 
[關於鋼絲灌音] [  非然]  
　　在今日報上（六日申報）見到中國出口貨展覽會特請陳德良先生講「鋼絲錄音」一節，我就想起了些關於這鋼絲灌音的一些事！ 
　　我國這鋼絲灌音是剛由陳德良先生發明成功的，眞是我國科學界的異彩！ 
　　但是這鋼絲灌音，在美國早已有了，可是他們祗是軍用，而且保守了極大的秘密，不肯吐露半點消息出來，所以爲了這一點，陳先生自己親自把它創造起來。 
　　其實鋼絲灌音的原理，在五十年前已有丹　人　爾生Poulsgo發明，但是當時防人注意它，直至第二次世界大戰才有蘇聯靑年甘拉士Camras在美國正式發明，創造成功，眞是在灌音科學上起了一大革命。 
　　現在，灌音方法有三種：一種是機動的，就是目前最普遍的一種唱片，它把音灌在臘片上的，但是牠用過幾遍後就損壞了，而且牠的一切機件很是笨重，在有種塲所上不方便，而且祇能灌三分鐘之時間。第二種是光學的，這一類大都是川在有聲影片上的，它是在軟片旁邊一條細細的影子，可是經過了光射和電　的作用而放出音來，當然價格也是很貴。第三種就是鋼絲灌音了，也呌磁性灌音。它祗靠了一條極細的鋼，但是它並不是普通的鋼絲，是經過了一種强弱不同的磁性而成的，待它放音時祗須把這鋼重新裝入電磁鐵的兩極中間，用大槪每秒二尺的速度，這樣再經過放大器就可發出音來，而且音是很淸晰。同時，灌了一次音可以重復用廿萬次仍是不變，還是很淸晰；甚至於不要時乃可以經過磁化的方法來把它自動退去，再作第二次灌音。 
　　總之這種方法可以等於黑板上寫的白字，而且用起來便當而迅速。例如某要人在某地演說，當時便可把它收下來，立刻可以拿至廣播台上把它播出，用不到再重複做什麽板子，而且至少可發音達一小時以上。 
　　所以在這次舊金山和平會議上一切都利用這鋼絲濯音成爲記錄。 
[一睡一世紀] [  本勳]  
　　讀十月六日本報自由談欄加另君的「一睡卅九年」一文後，我不禁憶起了求學時曾聽到的一段趣話「一睡一世紀」我的同學說：「公元一九九九年十二月三十一日晚上十二時以前睡覺，睡到第二天起來，已是公元二〇〇〇年一月一日，那麽他不是從廿世紀睡到二十一世紀嗎？」 
[「地獄門中僧道多」] [  劍芒]  
　　不久前，民政處長張曉崧氏，因各區辦公無地，擬於荒廟空寺借用或撥用作辦公之所，寓有麼物利川之　。詎言猶未了，遂引起光頭和尙三昧眞火，開會，結隊，遊行，請願，大出風頭，鬧得滿城風雨，違背我佛「自利利他」主義。考僧伽中修持「戒定　」者　多，而犯「殺，盜，淫，妄，酒」五戒者亦復不少，尤其上海僧人爲最。俗云「地獄門中佾道多」。誠然，茲舉明太祖對兵燹之後的中國僧侶令如下： 
　　「今天下之僧，多與俗混淆，猶不如俗者甚多。是入其敎而敗其行，理當清其率而成其宗。令出後，禪者禪，講者講，瑜珈者瑜珈，各承宗派。有妻室願還俗者聽，願業　者聽，一令之後，敢有不入叢林，仍前私有眷屬，潛住民間，被人吿發到官或官拿住，必「　首」以示衆。容隱窩藏者、流三千」。 
　　歷史上所以有此伽律，也正說明僧道之黑幕，和尙尼姑之流之遭人輕視，盜非無因。我們對於滿口阿彌陀佛的虛僞慈悲，應該隨時予以再估價！ 
雜感 
[賽馬·納妾] [  蕃甫]  
　　市政府入不敷出，因此有人提議恢復賽馬，增加政府收人，本刋曾舉行民意測騐，反對恢復的居大多數，市參議會中討論到這一個問題，也成爲兩個意見對峙，得不到解決。 
　　但是，無論能否恢復賽馬，市政府的　空，是明顯的事實，必須尋覓彌補之道，手段方法，不外征稅增捐，例如目前的娛樂稅，它的增加程度，已經直接影響到戲院的營業了。 
　　據說：香港政府也在閙經濟恐慌？ 
　　九月二十三日，香港華商總會例會中，曾討論「港府增加稅收」一個問題，飲食業同業的代表袁見成，即席提了一個「政府收入可以增加，商人負担不致加重，市塲繁榮也不受影饗」的一個辦法------開徵「納妾稅」。 
　　袁某還有補充意見：「我提議凡是納妾的，每人應繳稅兩萬元，多納多徵，如是，則港府旣可廣稅源，一般人又不致增加負祖，豈不是兩全其美？ 
　　聽袁君的說話，似乎頗有把握，香港到底是「高等華人」薈萃的塲所，納妾不過像購汽車，置洋房一樣，算不上一回事，儘管祖國災區賣妻鬻兒，自己何妨三妻兩妾。所以，袁先生有先見之明，恐防走漏稅款，特地加以補充：「多納多徵」。 
　　可是香港畢竟是半變色的香港，不然的話，我們的「護馬」諸公，大可以做一下文章：「人家利用納妾而抽稅，我們爲何不可靠賽馬而征捐！」 
[零零碎碎] [  NW]  
　　要人可以充×長，可以兼×長，三頭六臂，能者多勞即是功成身退，掛個把銜頭，也還可以創實業，辦公司，積善之家慶有餘，多多益善。人同此心，有得進處，無孔不入；怪不得當初鑄錢時留着一孔。至今「孔方兄」還是婦孺皆知，名聞中外。 
　　秋風吹，心意亂，亂的是女太太們，首先大衣的式樣成了問題，其次，裏面旗袍的袖還是長的，短的，不長不短？從空言硏討而實地觀察，參照進步的西洋文化，考證國粹的古典藝術，還是不敢決定，更虛心好學，不恥下問於路柳牆花，最後還得就敎於裁縫大師，悉聽大裁，去年短，今年長，明年短，後年長，男人眼中看來，舊瓶裝陳酒，並無劃時代的特變男人的大衣背下，也一會分開，一會合攏，名爲「一九四六」，實則「已經是老」。 
　　分久必合，合久必分，天下事大致這般。 
　　爲人師者諄諄誘導，從知識到習慣到健康，件件費心，尙處隕越，食少華繁使命太大；因而師資逃避，「游資」充斥，於是乎敎育危矣。 
　　從前，私校教師向公校跑，目前，恰是一個反；不是敎師反，乃是生活反。生活即待遇，已代替了生活即敎育這句舶來品的話。悲夫！ 
 
[美國首創的公路流動郵局，信件載于汽車上，沿路收發郵件。]  
名人趣事 
[美國煤油大王　善於攝生的錢人] [  戴爾·加耐基著　莊文冶譯]  
　　約翰·洛克費勒（John　　Rockefeller）一生曾經作了三件令人驚異的事蹟： 
　　第一件，洛氏初出茅廬時，是一個每小時工資僅四分錢的佃農，但他終於成功了一個「王」，一切史跡中積資最多的人。當時全美百萬的富翁，尙不及六人；而洛氏一人所積的資財就有十萬萬至二十萬萬美金之多。 
　　第二件，洛氏所捐出的款數，較歷史上任何人爲多；從降生到他逝世時止，共捐了七萬五千萬美金，平均一晝一夜的每一分鐘，都有七角五分錢捐款的支出。 
　　第三件，洛氏壽命之長，竟達到九十有七的高齡，就世上有百萬資財的白種人中能活到九十七歲的，僅三十人。而到這高齡，口裏不須假牙的，這三十人中恐怕再也找不出第二個人來；洛氏却在他九十七歲時，口裏一粒假牙，仍都沒有。 
　　長壽有術 
　　他延年益壽的秘訣是什麽呢？大槪是天賦給予他長壽的一種傾向吧！或許這種傾向是由於他恬靜的頭腦，以及溫和的性情所造成的。他一生從未激怒過，也從未急燥過。常他總理美孚公司時，至他百老滙二十六號的辦公室裏，安放着一張臥榻，每當中午，他總在這榻上假寐半小時；每天假寐五六次，這樣繼續不輟的實行，死而後已。 
　　洛氏五十五歲時，體力漸衰，豈知這正是醫藥界有史以來的唯一福音呢；因　　身體的不適，而激動了他捐款給醫藥界，以爲探討醫藥學術的經費，每日在全部洛氏基金裏，差不多要提出應百萬美金，藉以改善人顚的健康。 
　　一九三二年夏季，霍亂蔓延於中國境內，時作者適在中國，那知在這貧病交迫的國度裏，居然也能踏進以洛氏基金所創辦的北平協和醫院裏去注射防疫針。這才知道，即使在亞洲或地球上極遠的一個角落裏，都有着洛氏善舉的痕跡。 
　　保鏢護衛 
　　洛氏雖然如此行善，但他却是全美最被人痛恨的一個，接到恐嚇危害他生命的信件，前後不下數千起，是以不得不有保鏢的日夜防範和保衛。雖處在這令人毛髮悚然及身遭危境的情緒中，他仍能從容不迫的料理和擘劃遠大的企業。 
　　洛氏朱曾受過大學敎育，在他十六歲受業了中等敎育，再人商業學校讀了幾個月以後，永沒有求學的機會了；然而他却慷慨解囊，以五千萬美金的捐款，贈給芝加哥大學作經費。 
　　他確是一個令人敬佩的人物，少年時代，就矢志不賭博，不吸烟，不飲酒，不跳舞，不看戲，以致成功了大實業家的地位。 
　　回憶青春 
　　洛氏以他產業的發達，是以資財亦繼之不輟的增加，每分鐘裏，差不多要有一百元美金左右的進益。而洛氏唯一的大志願，不是資財的增加，却是竭盼他能够有循環一世紀的長壽命。他說他若能舉行百歲生辰大慶於一九三九年七月八日，他必在他的田產裏鮑卡替訶山（Pocantico　Hills）上，領導一支樂隊，指揮他們吹奏一只「回憶靑春」（When　you　and　I　Were　Young）的樂曲。可惜他在一九三六年即去世了，不然的話，倒又是一番大熱鬧呢！ 
 
