# 1946 - 232 - 4960272

 

Page 1

 
 
 
 
[中共公然發動戰爭　延安竟號召人民「參戰」　白部長談政府仍昐和平]  
　　〔本報南京十九日電〕張家口共產黨廣播電台播音員，十九日晚以激動之聲調號召全「解放區」軍人·工農·復員軍人，少數民族等全體參軍參戰，並組織「自衛戰爭動員委員會」，發動羣衆性游擊戰，展開「新英雄主義運動」。記者深夜往訪共產黨代表團發言人范長江，詢以比種激動性廣播發表，是否即表示共產黨向政府宣戰，渠稱：此爲進入全面戰爭狀態之表示，但不能謂之宣戰。 
　　〔路透社南京十八日電〕中共機關報「解放日報」今日撰文，敦促「戰地共軍及人民動員」，並謂：中央政府已結集其面分之八十五之兵力，企圖將共軍逐出華北鐵路區，自上月初發動大規模戰事後，國軍已在三處「解放區」獲得極大進展，並已佔領鄂豫解放區之全境，豫東解放區之大部份及蘇皖解放區之一部份，中國今已爆發數十年未見之大規模內戰，共軍應爲挽回國家之崩潰而戰，以實行政治協商會議之神聖決議」。 
　　〔聯合社南京十九日電〕國防部長白崇禧稱：延安向共產黨呼籲動員，以期打敗國民黨，適足暴露共產黨在過去六個月中之行動。惟白氏同時希望馬歇爾特使繼續調解，或能爲中國獲得一和平方法。今中國人民皆欲和平，最後必可達到目的，若能不戰而致最佳，政治商談實爲中國問題之惟一答案，希特勒與墨索里尼已證明武力決不能成功。白氏辯護政府之誠意，謂馬歇爾特使將發表一「對照表」，證明政府雖受共黨阻撓，仍能遵守軍隊整編方案，在隴海鐵路以南，整編業經完成。隴海鐵路以北，因有共軍，無法整編，但全國已編遺將領八百人，軍官十六萬人改爲預備役，長江北岸戰事雖蔓延甚遠，但能保證京滬區之安全，大局殊有把握。目前最危急之區域，則在隴海路一帶，雙方繼續爭戰，已有多月，共方集中十萬大軍，雖暫獲勝利，不久當可加以撲滅。約計關內共軍之總兵力在五十萬人左右，其餘皆在東北，此外，民團人數雖多，訓練配備均感不足，僅適宜於游擊戰爭。政府軍於改軍爲師之後，其實力約有三百萬人，長江以南今日並無共產黨問題，祗有少數殘餘部隊從事騷擾，國共衝突雖逐漸加劇，政府及彼個人，仍希望由調解獲得和平，祗須雙方具有誠意，即可成功。 
[共軍如續進攻大同　政府將採自衛行動　鄭介民送致共方備忘錄]  
　　〔本報北平十九日電〕軍調部政府方面，，今晨以鄭介民名銜致共方一備忘錄，內稱：「如共軍繼續進攻大同，政府對承德，張家口，延安，將採取行動之自由，用以援助大同之自衛」。對此，共方亦有所表示，但謂備忘錄中如無「繼續進攻大同」之前提，亦將認為共軍之進攻大同已招致國軍對以上三地採取行動之自由。據記者所悉，該備忘錄乃十七日擬就，今始送達，此前未便發表。十二戰區傳長官作義昨晚由歸綏來平，今日上午與十一戰區孫長官連仲先後謁李宗仁長談，並共進午餐。 
　　〔合眾社北平十九日電〕據此間官方今晚所傳出之消息稱：中央政府頃對共產黨發出「最後通諜」謂，除非共軍立即停止圍攻大同，則國軍將對共黨佔領之三大都市之一，即延安·張家口，或承德，發動猛烈之攻勢。該項通牒昨由軍調部政府代表鄭介民，以備忘錄形式遞交共黨代表葉劍英，同時以副本一份，交與美方代表饒伯森。 
[大同戰事愈劇烈　共軍四次總攻仍被擊退　中原戰事國軍轉為有利] 　 
　　〔本報天津十九日電〕大同戰事愈趨劇烈，十七日起共軍作第四次總攻，賀龍並親率七千餘人，自豐鎭向大同北五里之電椒所攻擊，戰至十八日晨，始被守軍擊退。 
　　〔本報北平十九日電〕共軍於十六日，十七日先後攻佔晋省洪洞趙縣。 
　　〔本報北平十九日電〕某軍事當局稱，中原戰事，全綫國軍轉爲有利，開封至蘭封已平定，並謂此次進攻之共軍，大部已被擊潰，國軍乃自鄭徐兩地，取外擊式，但拒絕說明詳情。 
　　〔本報南京十九日電〕共軍到處發動攻勢，新華社復擴大宣傳戰果，據稱在隴海中段，於十四日午夜又攻佔所調豫東解放區中心縣份祀縣城（蘭封南五十餘里），二太岳八路軍擊退洪洞城國軍張從龍部進攻後，於十六日攻佔同蒲路上洪洞縣城。 
　　〔本報北平十九日電〕軍調部指令熱河赤峯朝陽承德三小組，邀集熱河國共兩軍最高指揮官，在平泉舉行聯席會議，作全面之調處，赤承兩小組十四日已到平泉，朝陽小組十六日乘車前往，參加會談之國軍指揮官爲十三軍長石覺，共方爲冀熱遼軍區司令李運昌，會談日期尙未定。 
[國軍告蘇北同胞　盼民眾遵守八點]  
　　〔本報揚州十九日電〕國軍爲解除和平威脅，竭盡保陣人民生命財產安全之職責，對變本加厲破壞協定、襲擊國軍燒殺擄掠之共軍以還擊，戰局一度曾趨沉悶，最近料將有所開展。某整編師政治部頃爲散發吿蘇北同胞書，提出八點，盼民衆遵：（一）還鄕人民絕對不許尋仇報復，（二）共黨所分田地一槪無效，（三）自耕農田地，准許收回自行耕種，（四）不能自耕的田地，准許耕種者繼續耕種，但須依照二五减租繳納田租，（五）卅五年春季以前租穀，及其因匪損失，一槪不准淸算，（六）被脅迫加入共軍工作的人民，准予自首自新，概不追究旣往，（七）協助軍隊及地方政府，肅淸殘匪而得力者重賞，（八）窩藏匪類隱匿不報者，與匪同罪。又悉邵伯人民還鄕隊，業已準備定當，佇候還鄕。 
[陳誠赴鄭汴視察華中軍務]  
　　〔本報南京十九日電〕參謀總長陳誠，於十九日上午八時，由京飛漢，即轉赴鄭州開封等地，視察華中與隴海綫軍務，週內或飛牯。 
[虞澄班小輪遭盜匪洗刦]  
　　〔本報江陰十九日電〕常熱江陰班小輪，十九日義由常開澄，駛至張墓橋附近，遭盜匪十餘人洗刦，損失約在七八百萬左右，但未傷人。 
[鄭洞國返瀋　新一軍調長春]  
　　〔中央社北平十九日電〕東北保安副司令長官鄭洞國，日前來平與當局接洽要公事畢，於十九日晨八時半專機返　，聞鄭氏暫不赴長春。 
　　〔本報長春十八日電〕新一軍將調駐長春，原在長之新六軍將去開原，新一軍副軍長賈幼慧等昨已來長。 
[民主社會黨籌組中　由國家社會與海外憲政黨合併　張君勱等任組織會委員]  
　　〔本報訊〕張君勱氏昨吿記者稱：國家社會黨與海外民主憲政黨，因政治主張相同，已決定合併爲民主社會黨。張氏稱：此次合併之議，早在去年十一月間張氏遊美之時，當時曾在蒙德里爾城與海外民主憲政黨，作初步洽商，迄本月十四日，該兩黨遂於上海舉行聯合會議，至前日始行結束，並產生組織委員會，推張君勱，徐傳霖，湯德心，伍憲子，李大明等爲委員，負責籌備合併，惟正式成立，則當在二三個月以內在滬舉行全國代表大會之後，屆時並將產生中央委員會。張氏稱：民主社會黨係一獨立的單位，將來是否與民主同盟合作，須俟正式成立共同商討後決定。至該黨基本政綱，聞係以實現民主社會主義爲中心，其主要目的爲以計劃與組織之原則下，尊重民意，採用立法與行政方法，分期確定及實施經濟，政治，文化各項政策，以達成改革社會之目的。此外，並主張提高人民生活，保障農工生產者之利益，外交方面，對英美蘇無所偏袒，遵照聯合國憲章促進世界之和平繁榮。 
　　張氏發表時局意見 
　　記者旋詢張氏對當前時局之意見，張氏答稱：（一）國大之主要任務爲制憲，憲法爲國家根本大法，制憲如能完成，則目前交通及戰事等暫時性質之問題，均易解決。政治協商會中，對憲草交換意見，十分之八已獲一致，極宜早完未畫之業，故對左舜生，陳啓天二氏從連召開憲草審議委員會之主張，甚表贊同。（二）六月三十日馬歇爾將軍所提之折衷方案，已規定雙方軍隊之比例爲一與五，於六個月內集中防地，另組交通小組，實施恢復交通方案等項，政府似應承認，並即簽字。果能實行整軍，恢復交通，東北停職其他困難，第三方面堂願任奔走之勞。（三）關於擴大政府事，如於國內和平統一有益，民主社會黨自願參加，如無補於國內之太平，則不擬加入。 
[民主運動協會在京招待記者]  
　　〔本報南京十九日電〕中國民主運動協會，前由孔庚等發起在渝成立，昨在京舉行還都後首次記者招待會，由該會理事長趙康民，秘書長劉士篤分別報吿該會組織及致力途徑，略謂：該會進行之民主運動，乃於三民主義站在人民立場，主張國是，並電呈蔣主席，擁護統一和平。 
[曾琦由牯抵京]  
　　因氣候關係感冒成疾 
　　〔本報南京十九日電〕靑年黨主席曾琦曁該黨中委劉東岩，十九日下午五時四十分自牯返京。曾氏以京牯氣候懸殊，致感冒成疾，返抵鳳頤村辦事處後，即臥病，延醫診治，體溫達三十九度七。記者會訪劉氏，詢對周濟道　領導下之組織如何應付，劉答，議日蚋定期向記者公開報告，現不欲作任何說明。 
[馮玉祥下月赴美 
　　〔中央社南京十九日電〕馮玉祥將出國考察水利，其出國護照已辦妥，船票在定購中，隨行者有馮夫人，作家吳組湘，及翻譯等四人，定本週內赴滬，略事逗留，於九月上旬乘輪赴美。 
[江南匪氛猖獗　蘇州金壇戒嚴　常熟縣境發現小股新四軍]  
　　〔本報無錫十九日電〕距離東鄉甘露鎮七里許之常熟縣麗楊　園地方，近日到有新四連連孫會峯部男女六七百人，有輕機槍數挺，均穿便衣，聞係由常熟福山，白卯，滸浦等口渡 
　　〔本報蘇州通訊〕城防指揮部據報，若干共軍，現已潛入蘇州，化裝僧道及小販等，企圖擾亂治安，特於十七日下臨時戒嚴令，將全城劃成四個警防區，闆胥盤警防區，每晚自十時起至翌晨五時止，斷絕交通，同時舉行突擊檢查，至城廂及其他各區，則仍取普通戒備。 
　　〔本報金壇通訊〕本邑各鄕匪氛猖獗，城防指揮部宣布，自十五日開始實施宵禁，並隨時抽查戶口。 
[張羣否認赴牯說　對廬山談話會謂係傳言]  
　　〔本報牯嶺十九日電〕關於盧山談話會一訊，頃據某有資格之人士談，政府過去對此舉曾經考慮，但以交通情况及技衛上許多困難，在十一月十二日國大開會前，時間似嫌怱促，外傳政府於最近召集國內各大學校長等齊來廬山舉行無形式之談話會一說，似係可信。 
　　〔中央社重慶十九日電〕重慶行轅兼主任張羣，十八日接見記者，作簡要談話如下： 
　　（問）近傳廬山談話會已決定召開，有云其性質與政協相等，主任看法若何？ 
　　（答）余意，匯山談話會之召開，決不至成爲事實，蓋十四日蔣主席文吿中，已明白宣示，即政府對和平解決方針，始終一貫，對政協決議之實施及民主憲政之推行，斷不因政治現象之變化或黨派意見之紛歧而變更初衷，故余敢斷言，外間一切謠傳，均無根據。 
　　（問）聞主任有奉召赴牯之行，時期定否？ 
　　（答）余未奉召，亦無赴牯之意，外間對余行蹤傳說，均非事實，現因行營接收復員工作，故一時尙不致離渝。 
　　（問）報載主任昆明之行現已中止，確否？ 
　　（答）行營成立之初，余即有訪問昆明，貴陽之意，現以事務牽阻，上時無法成行，然未有打銷之意。 
[馬司令分別返京　為我國和平作最後努力　俞部長談恢復交通困難]  
　　〔本報牯嶺十九日電〕聞馬歇爾元帥定廿日返京，如無必要，將不致變更行程。據消息靈通者談：馬帥與司徒此次重履京門，仍擬以宗教家普濟眾生之信心，為中國和平作最後努力。 
　　〔本報北平十九日電〕馬帥五星機，十九日到平西郊機場過夜，靜待司使廿日晨乘返京。 
　　〔中央社北平十九日電〕美大使司徒雷登，定廿日上午飛京，同行者有美陸軍部助理次長裴特森，馬帥參謀何其森，及大使私人顧問傅經波等。大使此行除帶有其平生最愛好之古玩，包括字畫古瓷等，並携去其全部存書約五分之一，有在京久住意，惟仍將不時返平。 
　　〔本報南京十九日電〕十七日京中黨派性之政治活動幾全停息，周恩來意日未外出，盛傳之共黨聲明，仍無發表跡象，共黨方面係靜待大局之發展，以目前共軍攻勢觀之，即馬帥返京，和平商談恐亦不能即時恢復。 
　　〔本報牯嶺十九日電〕交長兪大維，十九日上午十時及下午三時兩度訪馬帥，聞曾談及恢復交通問題，並涉及恢復國內交通所遵遇之種種困難及國人因交通受阻，遭遇人類難以忍受之痛苦，聞俞氏一二日後返京。據某觀察家談：政府對恢復國內交通，具有決心，就目前情勢觀察，膠濟綫可能於九月十五日前完全通車，至津浦全部通車之工程，現修路工程人員大部集中該綫，如無意外困難，本年十一月十二日前，決可修復，聞華北及華東諸省請求修復津浦路之文件，盈箱累麼，可見全國人士對修復交通，均以最焦灼心情期待中。 
　　〔中央社牯嶺十九日電〕俞大維十九日晨十時續訪馬帥，正午再謁蔣主席，退出行藏後告記者，恢復交通問題，前途荆棘多，破壞的未修，已通的又壞，蓋隴海路徐鄭段已被共軍拆斷，有數日未通車也。 
[各地金價波動烈　首都一度達卅萬五千　蘭州各種物價無一不漲]  
　　〔本報南京十九日電〕匯率提高，予京市各市塲以甚大激動。金鈔及各商品市價甚混亂，金價一日內變動六次，最高價三十一萬五千元較上週末漲百分之五十，雖未創新紀錄，然已與上半年最高峯時並駕齊驅。下午五時後，穩定於二十五萬元。棉紗漲百分之三十至四十，惟各商號均在觀望中，交易清淡。美貨喊價不一，亦有暫時不動者，菲力浦烟由六千八漲至七千八，有呌八千五者，克寗奶粉五磅裝由一萬八千漲至二萬三四，某百貨舖小條「柯爾藍特」牙膏每條僅千元，較市價尤廉，米市因到貨多，稍呈渡勢，文具雖近開學季節，暫無大波動，市面店肆有忙於改換牌價者，然除百貨店外，一般營業咸淸淡，此與一般購買力衰退似有關係。 
　　〔本報南京十九日電〕政府決定調整匯率之消息昨晚在上海公佈後，今晨七時許，南京方面由中央銀行分別通知各銀行停止外匯買賣，至十時二十分，接上海電話，規定掛牌價三三五零元，因於十一時起，各銀行開始掛牌買賣。按此次調整匯價，金融界事先毫無所悉，且有若干銀行直至接獲中央銀行之通知後始知匯率將有變更者，然均莫測其高下，故各銀樓之黃金價格，最初仍爲二十一萬八千元，旋始一再飛躍扶搖直上，最高時達三十一萬五千元，美鈔則以匯率已定，故少有波動，最高爲三五零零元，其餘各物亦均呈波動狀態，尤以白報紙每令價格昨日爲三萬二千元，今晚已漲至四萬五千元。 
　　北平電　十九日黃金交易開盤因受提高外滙影響而暴漲，每兩達廿五萬，下午微落五千元，美金亦漲至三千元，食糧尙無大變化，大米每斤八百五十元，麵粉每斤七百卅元。 
　　天津電　外匯率公布後，此間金市頓興波濤，十九日午間高峯竟達二十六萬，美票三千八百，旋降至三千三百五，米每斤八百五十八，機粉每袋二萬六千二。 
　　濟南電　金價暴漲，十九日下午廿四萬五，有續漲勢。 
　　靑島電　黃金美鈔好景不常，十九日黃金廿四萬七，美鈔三千一。 
　　漢口電　十九日金價猛漲，條金無市，飾金廿八萬，美鈔二千五百五，牧三千。二三這機米四萬。 
　　重慶電　渝市廠條開廿一萬三千元，收廿三萬二千元，美鈔三千一百四。 
　　成都電　金價十九日上漲，開二十一萬，收二十三萬，美鈔二千八百，上米每石一萬七千五百元。 
　　蘭州電　十九日外匯匯率調整消息傳至此間後，市堪頓呈瘋在狀態，各種物價無一不漲，黃金一馬常先，條金由每兩二十一萬五千開盤，迄傍晚已漲至二十五萬二千元。 
　　杭州電　十九日黃金價格因受外匯調整影響甚烈，上午無市，下午開盤進二六八萬，出二七八萬，下午收盤進二三五萬，出二四五萬，飾金開盤進二五二萬，出二八零萬收　進二二五萬，出二五零萬，米價平穩。 
　　廣州電　中行牌價提高消息到達此間後，十九日黃金外鈔暴漲，金最高達二十七萬七，旋回降至二十六萬一，美鈔二千七百五，均破紀錄，港鈔最高七百一，下午回降六百三，米價仍無變化。 
　　昆明電　昆市金價十九日一度混亂，晨盤開二十六萬，收三十萬五千，一度躍至三一萬，午盤轉平，開二十九萬五千，收二十九萬二千；美鈔三千八百元。 
　　潘陽電　十九日此間金價二萬三千四百元，美鈔二百四十元，大米五十五元，稍漲、麵粉四十五元，猪牛肉八十元單位流通券。 
　　調整滙率後，兪財長談話及貝祖詒招待記者消思，請閱第一版。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　經濟部長王雲五，敎育部長朱家驊，中委陳果夫，甘肅主席谷正倫，昨同由牯嶺抵京。 
　　本報南京電　蘇駐華大使彼得羅夫偕其秘書伊薩克一行，由牯返京，天使夫人及女公子仍留牯嶺消夏。 
　　本報南京電　法駐華大使梅禮　，定今日赴牯消夏。 
　　南京電　社會部長谷正綱昨由京飛濟南，轉赴靑島，淄川，博山等地視察難民救濟事宜。 
　　重慶電　賀國光昨由京抵渝，據稱，西昌行轅撤銷事已定，渠奉命就任重慶行轅副主任兼西昌警備司令，日內赴西昌。 
　　台北電　閩台區處理敵僞物資接收工作淸査團劉團長文島等一行，定廿日赴台中，台南等地視察。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[俞財長發表談話　警告商人勿投機取巧　潘序倫稱新措施禆益工商非淺]  
　　〔中央社南京十九日電〕「免課准予出口物品之出口稅後，調整外匯匯率事，爲政府財政經濟及工商政策之一部份」。此爲財政部部長兪鴻鈞於十九日下午對往訪記者之談話。兪氏表示：此舉可以復興我國工商業，促進生產及鼓勵出口，使我國之國際貿易差額逐漸獲得平衡。兪部長最後復鄭重表示：此次規定免征出口稅，所指者爲准予出口物品之出口稅，至規定不許出口之物品，仍然受政府管制，不予以出口。 
　　〔本報南京十九日電〕財長兪鴻鈞今就外匯匯率重行調整事發表談話：警吿商人，若乘機取巧，將來勢必吃虧，故勸商人應採鎭靜態度。經濟部潘次長序倫，亦發表談話，認此次新辦法實施後，工商家所受利益實非淺鮮，現工商業之困難，其應由政府解除者可謂已全部實現，今後唯視工商界本身之如何努力如能努力於「提高生產效率，减低生產成本」，即可走一安定之途。潘氏認若干國貨並非必需品，即令上漲，消費者如能節約，並無不利，惟米煤布疋等日用必需品，當維持其價格之穩定。另據某外匯專家談：匯率與物價有密切關係，此次匯率調整，物價難免不起彼動，尤以最初三四日爲然，惟過此時期後，即可自然重趨穩定。又聞政府此次決定外匯調整，係由宋院長主持，兪部長昨夜始接通知，該部高級人員今晨閱報後始悉其事。 
　　〔本報南京十九日電〕此次經濟上之新措施，聞爲宋院長經濟三部曲之一，目前則爲第二階段，待三部曲完成，我國經濟基礎當可穩定矣。 
　　〔本報南京十九日電〕政府此次所採經濟金融新措施，雖非滬工商請願團來京之直接結果，然聞與該團所提懇切請求不無關係。 
[實施新匯率目的　扶助工商業發展　貝祖詒解釋調整匯率諸問題]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁貝祖誼氏，於昨日下午四時卅分，假該行總裁室，招待本市新聞界。當根據各報社記者所提出關於調整外匯匯率之問題多則，分別答覆。茲擇要記述如後：（一）調整匯率目的：（甲）扶助國內工商業，鼓勵生產：（乙）協助我國貨外銷，滅少輸入。凡此種種，宋院長前日已有書面談話詳細說明，固毋待贅述。此項決策，當局早經縝密考慮，絕非決於一朝一夕，而即付諸實施。所以遲至今日始發動者，緣當局對當前各項物價，確具把握，故毅然實施調整。貝氏並說明：此次調整匯率，係物價已步漲在先，爲符合實際起見，乃實施調整。凡稍具愛國心之人，均應明瞭此項決策，係扶助國貨外銷，對國內物價不生影響。深望社會各界，通力合作，穩定物價，俾共達目的。（二）關於黃金價格，中央銀行有充份之黃金，儘量供給需要，故決心不使漲價，以免刺激物價之上漲。如有過意抬價，則抬價者必自食其果。貝氏並提出　語謂：設因金價步漲，而市塲再度引起銀根緊縮，致發生風潮之情事時，勿再怨中央銀行「見死不救」。至於將金價膠着於某一水準，而無限制供售之辦法，中央銀行因過去經騐所得，並不理想，乃有今日隨市供售之決策。（三）過去五月來，供售外匯之情形：（甲）不准進口之物品（如奢侈品等），絕未供拾外匯。（乙）供售外匯之各項進口貨，以原棉居最多次爲紙張，再次爲顏料及藥品等。（四）對於機器等輸人之結匯辦法，中央銀行特指示兩點：（甲）進口廠家可設法購取國內或國外凍結外匯（其中國內凍結外匯，限本年九月底以前清結）。蓋購取該項凍結外匯，以支付需要相當時日而進口之機器等，最爲適宜。（乙）美國廠家如有機器售予華廠，仍望該美國廠家，能與華廠多多合作。而華廠於簽就定貨單後，可俟貨將起運時之三個月內，向中央銀行結取必需之外匯。（五）其他瑣碎答案：（甲）外　率調整後，可望增加僑滙。至目前資金之逃避（此中尤以逃避至香港者居多），中央銀行正設法遏止中。（乙）對英滙率，雖未正式公布，各進口商如有需要仍可按市面供需行市，向各指定銀行結取。（丙）對美金五億元之外滙準備金，中央銀行決不動用分文。（丁）已結而未用之外滙，如無需要，可照調整後之新滙率結還於中央銀行。自八月十九日起，結取美滙，一槪按新滙率計算。（關於吳市長召工商界開會消息請閱第四版。又關於滬市場波動情况，請閱第七版。） 
貝祖詒（中坐者）招待各報記者情形（本報攝） 
[軍職人員待遇　最近將再調整]  
　　〔本報南京十九日電〕據悉：軍職人員待遇，最近將再予調整，增加數目，業經有關方面擬定，聞爲加百分之六十或百分之百，俟最高當局核准即實施。 
[財政專家指出　法幣雙重價值]  
　　〔中央社牯嶺十九日電〕某財政專家指稱：法幣原有雙重價値，一爲對外價値，取決於外匯匯率之高低，一爲對內價値，取決於國內物價之貴賤，二者之間，有息息相關者，有各不相連者，如若干少數舶來品及出口產品，因係用外匯買賣，當然隨外匯提高而漲價，但此正爲吾人之希望，因舶來產品漲價，購買力衰退，正可滅少吾人之輸入，出口產品漲價，生產者踴躍，正可增加吾人之輸出，若干與外匯根本無關之國內土產，民生主要物品，如柴，米，油，鹽，肉類等項，實不得藉口外匯匯率提高而生波勤，政府此項措施，目的在發展生產事業，獎勵出口貿易，進而改善目前之經濟情形，凡屬國民，均應竭誠贊助。另一觀察家吿記者稱：此次外匯匯率提高，決定於半月前宋院長，貝祖詒，及楊格之會商於牯嶺，直至彭部長宣佈宋院長聲明之前，一秒鐘，國內金融市塲始終穩定，足徵政府處理此事之機智。 
[台幣與法幣匯率　今日起改訂]  
　　〔中央社台北十九日電〕台省公署財政處長兼台灣銀行董事長嚴家淦今下午六時宣佈台幣與法幣間之滙率目明（廿日）起改訂爲台幣一元折合法幣四十元。嚴氏係於下午四時獲悉今日上海中行之外滙牌價後乃立即作此項決定。台幣與法幣之舊匯率，今日官價爲一比三十，黑市爲一比二十七。 
[鎢銻統制條例　立院將予取消]  
　　〔本報南京十九日電」關於鎢銻礦出口，戰時間由資委會統制，因進出價格過於懸殊，年來各該礦商成本不敷太多停閉。最近資委會復將統制條例提請之法院審核，經該院多次審議，以該項統制辦法阻碍礦業發展，聞將子以取消。 
[主席關切　合作事業]  
　　〔中央社南京十九日電〕據悉：蔣主席對合作事業之發展，及中央合作金　之籌備情形，極爲關切，日前曾召見陳果夫，谷正綱，壽勉成諸氏，垂詢甚詳，並指示應切實加强，俾成爲實行主義之基本經濟組織。 
　　〔本報南京十八日電〕社會部合作管理局爲推廣合作事業，除於江寗縣設立示範合作農塲外，並計劃在蘇省遴選一縣爲示範縣，縣長及幹部行政人員，均須具有合作智識及熱心。 
[白堅武之子附逆　匿名蘇州被緝獲]  
　　〔本報蘇州十九日電〕昔年吳佩孚直系名將白堅武之子白子琦，於三十一年間投敵附逆，充偽江陰保安大隊長兼警察局長及淸鄕警察大隊長等職，勝利後携械離澄，匿蘇學士街寓中，經江陰縣府屢次密訪，始悉其踪，近派幹員來蘇、將其緝獲，並供出偽縣長王家琦匿居滬熙華德路寳筆里六號，遂於日前赴滬拘捕，現已移解江險訊辨。 
[京日僑化名逃避　拘解衛戌部究辦]  
　　〔本報南京十九日電〕日人宮地一彥於敵僞盤踞京市時，曾於市內開一洋行，勝利時竟逃避集中，化名曹榮林，與女傭汪王氏姘居下關，僞稱淮安人，冒領國民身份證，改營蛋業，招搖撞騙，近日始爲我軍事機關査悉，已於十八日派員將宮及汪氏一併拘獲，送衛戌司令部究辦，該保保甲長申斥示儆。 
[漢直接稅局職員　貪污舞弊案開審　揭發者被財部免職]  
　　〔本報漢口十九日電〕此間直按稅局貪汚舞弊案，業經法院檢察官初度偵査，主犯楊子鐸於受訊後即被押，同時揭發此案之該局課長黃其佑，亦經財部訓令免職，謂係資歷尙淺。外傳黃之揭發此案，係因分贓不均云。 
[漢離奇大騙案　主犯押解遊行]  
　　〔本報漢口十九日電〕轟動一時之漢市離奇大騙局，頃又發現另一主犯爲張馮氏之乾女婿王翼飛，王曾充僞十二師政訓處長，爲一逍遙法外之軍事漢奸，在騙局中王係換任上層活動，張馮氏則交結中層之婦女，另由氏之乾女劉師弟號召下層市民，故標會範圍甚爲普遍，各債權人獲悉此情後，即於昨日先將張馮氏扭至王翼飛夫婦處，再將三人押解中山大道遊行，王之胸前被貼一紙條上書「大騙子王翼飛」，另有壯漢四人布前挾持，高呼「請看十三萬萬大騙子」，王妻及張馮氏則另由女債權人四人圍擁其後，有男女價權人二百餘人隨行，並各執香一柱，狀似請願，觀者如堵，遊行畢即解送警備部軍法處收押法辦。 
[廿五小組明日赴香河　進行調查安平事件　聯絡小組完成任務返平]  
　　〔本報北平十九日電〕調査安平事件之廿五小組，定廿一日前往香河共軍旅長曾雍雅之司令部，進行調査工作。十七日出發共區之聯絡小組，十九日已完成任務返平。該組係由廿五小組美方組員艾明士，政府組員王其明，共方組員楊尙德等六人組成，負責與共軍布置廿五小組與共軍指揮官曾雍雅會晤，並進行調査事宜。彼等之吉普率冒大雨與泥潭鐃通州，三河，歷二日始抵香河，與曾雍雅會見，當與協議小組前往調査事項如下：（一）廿五小組在香河與曾雍雅旅長開會，（二）時間定爲八月廿二日，（二）小組由王家畈渡河之前，先派二人手執和平白旗，逕至香河與曾雍雅旅長取得聯絡後，由曾派員至河響導，將廿五小組領至香河，（四）廿五小組執行任務經國共地區時，雙方指揮官保證安全，並予以交通便利，（五）小組行期如改變，須通知曾長旅，（六）略。 
社論 
[物價波動時貴有理智！]  
　　昨日美匯掛長以後，一般物價，顯呈着一種莫名其妙的波動。這在匯價調整的初期，也是勢所必然，無可避免的現象。 
　　不過在情感衝動之中，我們要不可失去理智。凡物價的漲落，終究逃不過因果律的支配，這是無可否認的事實。那末，在狂呼亂喊之餘，我們要勸那些想囤洋貨的人，仍應當先仔細地考査一下，究竟這些貨品，其到銷的情形怎樣？價格抬高了以後，有沒有實際的銷路？倘或盲目地囤了進去，自己的頭寸和拆息又怎樣？ 
　　至於一般國貨，原爲成本太高，與洋貨市價相差較大，銷不出去，所以要求救濟，切望政府提高匯價。政府採納了建議，而國貨商人倘或隨波逐流，也同樣提高售價，試問會不會貨暢其流，解救他們的危機？照這樣做法，是不是可以增加競銷力，與洋貨爭一日之短長？提高售價的結果，無疑地要冲銷了外匯放長上所得的利益，換句話說，就是等於外匯沒有放長，而國貨工商界自己依舊無法立足。那麼，是否再要求政府放長匯價？再來一次循環漲價，再加緊地扼殺自己？ 
　　最難索解的，尤其是一般土產的日用品，如米，麵，油，糖等等，這些貨品，根本與外匯沒有關係，而且政府還顯然地握着相當管制的力量，爲什麽糊塗商人也來一個濫漲？姑不問政府存底豐足，可隨時大批放出，予囤商以致命的打擊，便是實施限制售價，隨時配售，到那時，國商又有何利可圖？ 
　　我們原知道，投機是盲目的，是無理可喩的，但我們要提醒這些年來被投機冲昏了頭腦的人，供求上自然的調節，這力量却也是無情的。你們不要乘機抬價抬得太高興，須知大勢所趨，這漲價後反動的襲來，恐怕也是無可避免的。所以希望一般投機家和囤商，趕快淸淸頭腦，回復理智，不要自食惡果！ 
[印度內爭的危機]  
　　自印度國民大會黨主席尼赫魯，接受印度總督魏菲爾的建議，着手組織印度臨時政府之後，印度的回敎徒，即在回敎聯盟所標榜的「巴基斯坦」（印回分治）的口號之下，在印度各大城市，舉行示威運動，反對組織臨時政府的計劃。於是回敎徒的狂潮便泛濫印度全國，如火如荼，而且有愈演愈烈的趨勢。十七日是回敎徒指定爲「直接行動日」，便在加爾各答城舉行暴動，與當地的軍警發生衝突，十八日還繼續發展，三日來死傷情形，大槪死者逾六百，傷者在二千五百人以上。內爭的陰影籠罩了整個的印度，雖尼赫魯與回敎聯盟領袖眞納對暴行一致斥責，並有高呼「印回人民聯合」者，但若干回敎徒比從前更堅持「不分治，寧願內戰」的主張，使我們對於印度內爭的危機，不得不予以密切的注視；尤其中印兩國同爲亞洲文明古國，印度的治亂直接間接足以影響到亞洲的安危。所以這幾天來，印度局勢的日趨嚴重，又當爲世人視綫集中的焦點了。 
　　的確，如果作爲一種政治行動，沒有可以暴動騷亂達到政治目的的。不擇手段的政治行爲，其結果必然是失敗。秩序的破壞，雖可以造成恐怖，發生極少數控制多數的作用，但這種破壞行爲必然將受到制止，其所計議的企圖因而遭遇失敗。這顯然是破壞公共秩序的一種罪行。誠如眞納所言，實在應該受法律的嚴厲制裁。倘使這種卑劣的暴行能够達到它們的目的，則還有什麼法紀，還有什麼是非？也誠如尼赫魯所言，這種「流氓手段」，决不能決定一切國家大事！爲了秩序紀律的維繫，我們以爲這種暴動騷亂的掀起，無論如何，不能得到一般社會的同情。不從合法的途徑，不採正當的手段作合理的要求，而祇一味破壞現狀，印度未必能就得到獨立的。 
　　但出現在印度的動亂，也有其自然的社會背景。我們固然應該譴責暴動騷亂之不當，却不能不明瞭暴動騷亂之所以掀起，而謀澈底消弭之方。尼赫魯出負組織政府之任，不過促使騷亂的一個藉口機會，而造成的還有種種歷史社會因素。大要言之，就是印度敎人民與回敎人民的積不相容，彼此間的仇恨極深。印度敎人的階層觀念是極重的，這與回敎人的崇尙平等極爲異趣；加以風俗習慣的不同，印回之間原存着極深的鴻溝。在印度北部，因歷史的關係，所居回民尤多。因爲這種種關係，所以眞納所領導的回敎聯盟就主張印回分治，於印度之外，別建獨立的「巴基斯坦」。但這種要求不爲印度敎人------即國大黨人所接納，以致關於印度地位間題的談判，迄未能成立協議。 
　　英國爲了調處印回之爭，也曾經大動腦筋，尤其在大戰期間，英國派了開明的政治家克利浦斯到印度去，千方百計，終不能打破僵局。去年印督魏菲爾又提出一項新建議，益有進步，仍因印回之爭不已，未能成功。及至本年五月間，英內閣訪印代表團抵新德里，再度調處，並提出印度獨立方案，但回敎聯盟領袖眞納，堅持成見，拒不接受英國建議，並提出對案，要求三項：（一）將印度分爲兩個集團，一爲回敎六省集團，另一爲印度各省集團，（二）由印回兩集團組成聯邦，其職權以外交國防和交通三項爲限；（三）聯邦制試行以十年爲期，印回兩集團均保有退出聯邦之權利。此在印度國民大會黨則在原則上表示接受，但以完全獨立爲條件。因此英內閣訪印代表團的任務，又吿失敗。於是英印兩國關係乃陷於停頓的狀態。 
　　本月十日左右，印度政局豁然開朗。國民大會黨執行委員會決議，接受英國對於組織臨時政府的建議，該會主席尼赫魯並前往新德里，與印督會商組織臨時政府事宜。尼氏態度光明磊落，並致電回敎聯盟領袖眞納，請求合作，但仍不爲回敎聯盟所接受，乃釀成加爾各答城的血案，使印度陷於混亂的狀態下。 
　　由上所述，可知印度局勢的癥結所在了。假如回敎徒仍不能放棄成見，則亂象已經發生，且將擴大爲全面的內戰，其後果不僅影響於印度獨立的前途，而且亞洲和平也要直接遭受到威脅。我們站在友邦的立塲，深望印回雙方均能釋嫌修好，以和平合作的方式，消除內部的成見，共同組織臨時政府，以走上完全獨立的坦途。 
[各地通訊]  
　　蚌看守所犯圖逃 
　　服役時奔出十一名　捕回八名擊斃一名 
　　〔本報蚌埠通訊〕本市華豐街高一分院看守所　押囚犯甚多，十五日下午七時許，囚犯值服勞役之際，突將看守所北首側門門板擊破，乘機奔出十一名之多，法警瞥見，上前追捕，逃犯反奪槍抵抗，警士乃開槍射擊，一時槍聲連續，路人驚走，大部份逃犯被阻南奔，致將與高一分院相連之牆壁撞倒，奔至院中越屋圖逃，經值班法警圍捕結果，捉回八名，擊斃葉樹田一名，鄭德海·毛伯侯兩犯，逃逸無踪。遂會同軍警嚴緝，捕回逃犯，法院決予重懲。 
　　無錫　湯氏調停堂產紛爭 
　　本邑臨參會議長蔣鋪齋，縣商會王席錢孫卿，爲恒善四堂之財產公私問題，發生劇烈之紛爭，經徐縣長等一度調解，未有結果，十八日蔣錢二老，均應湯副總司令之邀，赴社橋頭參加忠勸高級職業學校校　會成立大會，由湯氏加以調處，即謂希望二老爲地方着想，勿因區區小事，有所介懷，蔣錢二君，均莞爾答稱，吾倆乃多年老友，私人中間，決無介意，並對湯氏調解，表示感謝。 
　　來函照登 
　　逕啓者此次直接稅局來泗徵收營業稅，當其完畢，臨行之時，適値綢布業公會理事長，雙方未過，故由該局人員將綢布業之收據，托本會職員轉交其他各業，一切手續，均係各自直接辦理，本會職員未曾參加，特函聲明。此致申報館各地通訊主筆大鑒，松江縣泗巡鎭商會籌備處啓八月十七日。 
 
 

Page 3

 
 
[尼赫魯單獨組織政府　真納提出嚴重警告　斥國大黨利用英刺刀統治印度　聲明此舉將引起極大危險後果　加城回印衝突死傷近萬人]  
　　〔本報綜合消息〕印度局勢仍在僵持中。關於臨時政府之組織問題，如國大黨及回盟雙方仍未能覓致協議，甚且各走極端，則全國性極嚴重之騷亂，可能發生。法國新聞社新德里電，國大黨主席尼赫魯十八日晚間七時曾與印督魏菲爾再度商談兩小時之久，會後雖未發表公報，但衆信當是討論臨時政府之組織問題。據路透社電，尼赫魯已完成組織臨時政府之最後準備，大約本週初即可宣布新政府之陣容：同時，回盟會長真納，則指斥國大黨爲「利用英國刺刀爲助，以達到統治印度之目的。」真納向報界所發表之談話，長達千餘字，證實國大黨與回盟關於組織臨時政府一事，仍陷於絕對之僵局。渠並警告稱，尼赫魯曾提議在臨時政府閣員十五席中，讓出五席由回盟担任，此點顯然不能爲余接受。如國大黨不先得回盟之同意與合作，而即自行組織臨時政府，則定將引起空前未有之危險及最不幸之後果。由此觀之，則最後之分曉，或可能於近二三日內見之。 
　　加爾各答之騷動，至十八日夜已略趨安定，惟空氣仍極緊張。據路透社電，三日來死傷人數已近萬人，目前雖英軍源源開入，並以裝甲汽車巡邏全市，嚴密警戒，但搶刦，放火，衝突等事仍時有所聞，據聯合社報導，加城東部及北部已略見平靜，惟西南部情形　仍極混亂，回敎徒高呼「復仇」，侵入印度敎徒所住區域，印度敎徒則亦往襲擊回敎徒區，滿街盡是破碎傢俱，屍體纍纍，甚至頗多屍體業已血肉糢糊，無法辨認。截至目前止，零星之騷亂雖仍有發生，但大體情形，已較前兩日安寗。據巴黎廣播：國大黨前主席阿柴特十九日曾與魏菲爾總督會談四十五分鐘，所談內容大部即有關加爾各答之局勢。 
土耳其空軍在美受訓準備爲國效忠（美國新聞處攝） 
[爲保衛海峽主權　土國當不辭一戰　對蘇覆牒審愼考慮中]  
　　〔本報綜合消息〕倫敦星期觀察報稱，英國將反對蘇聯於韃靼尼爾海峽建立軍事根據地之任何建議，並堅持保衛海峽之事，由土耳其單獨或聯合國合作担任。該報稱，土耳其將拒絕利用其國土作根據地之任何要求，必要時，爲保衛領土，準備一戰。且預言英政府之意見，即將見之於致土耳其政府之照會。並稱，土耳其人民根據與蘇聯接壤諸國之情況，已知彼等乃惟一未經過所謂「民主」化過期之國家。此所謂「民主」化，據土耳其人觀察，乃達到蘇維埃化征服之另一方式而已。該報復稱，土人並不惑於蘇聯之要求，而決心保衛海峽，因如讓步，則不久即將繼之以蘇聯之高壓，而使安哥拉出現親蘇政府，如是必喪失國土之獨立　 
　　據路透社安哥拉電：土耳其政府答覆蘇聯要求修正蒙特婁公約之照會草稿，將於星期二交人民黨議會委員會審查，如獲通過則正式覆牒可於星期二或三送交蘇聯大使。土外交部隨時與英美大使保持接觸，蓋在土耳其向蘇　明見解前，美國態度必須確定。土報預示土政府將拒絕蘇聯參預海峽防務，及由蘇土羅保四國控制海峽。 
　　同時莫斯科電台十九日播送「消息」之文，謂蘇聯要求修正海峽公約所提之原則，對於與海峽控制政權直接有關之黑海沿岸諸國之利益及安全，均相符合。今日已不聞維護原有公約之言，若欲保持原有之錯誤政權，則蘇聯必須支付極重大之代價，土國顯然不能單獨保障海峽之安全云。 
[親蘇親英份子七名　遭伊朗當局逮捕　因從事反政府活動爲理由　亞省代表團抵京商討軍事]  
　　〔路透社德黑蘭十八日電〕此間有被視爲親蘇人士五名（杜台黨領袖朗　拉尼及其弟兄四人）與「親英極端份子」二名，被總理沙丹納下令逮捕，理由爲彼等最近曾從事反政府活動。 
　　〔法國新聞社德黑蘭十八日電〕亞塞爾拜然省代表團今日抵此，將與伊朗政府進行談判，討論（一）亞省伊軍司令長官之人選，（二）組織亞省憲兵，包括將亞省部隊併入保安隊問題在內，（三）亞省民主份子加入內閣問題。 
[蘇聯空軍節　展覽新飛機]  
　　〔路透社莫斯科十八日電〕今日爲蘇聯空軍節，第一次公開展覽其新式飛機，大隊　衆咸往參觀，史達林及其他軍事政要員亦在其內。 
　　〔聯合社莫斯科十八日電〕蘇聯噴射推進及火箭式飛機，今在莫斯科郊外機塲，國民航空展覽會中首次陳列，觀者不下廿五萬人，展覽會雖未宣布有噴射推進或火箭式飛機陳列，惟外國軍事及航空參　來此參觀者，皆預料將有新奇事物可見，對此兩種飛機之表演均表示稱讚。蘇聯並有一種「飛翼」陳列會中。其新近宣布之伊立蘇英十二號運輸機，認明爲一靈巧之飛機。此次展覽會中，有兩種火箭式飛機，及一種噴射推進式飛機陳列。 
[聯合國機構大會　有再度延期說　副秘書長日內飛巴黎　三項辦法中抉擇其一]  
　　〔本報綜合消息〕關於聯合國大會延期舉行之說，益見有力，和會若不能於九月廿三日之前結束，則聯合國大會勢必延期舉行。照目下之情形觀之，和會早日結束工作之可能性，實屬極少。據聯合社紐約電聯合國副秘書長索巴萊夫，定本週內飛往巴黎，俾就聯合國大會是否再度延期一事，覓致各大國間之協議。聯合國機構方面現必須在下列三辦法中，選擇其一：（一）大會照常舉行，不顧和會至如何狀態！（二）預備再度延期舉行　（三）使巴黎和會暫時休會。 
[我國女記者　在和會中活躍]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕和會中身材最小之女子，乃中國和平日報駐倫敦記者丁清璐（譯音）女士，丁女士身高僅四呎，穿一號鞋，製衣僅需一碼衣料。丁女士之好友另一中國女記者徐宗白（譯音）乃中央日報駐倫敦記者，兩人均穿中國旗袍，爲和會中最引人注意之人物。 
[巴黎和會進入第四週　各委會分別開會　今日大會聽取埃及等五國意見]  
　　〔本報綜合消息〕巴黎和會今日開始進入第四週，將從事委員會之討論工作。據路透社訊：星期二已定爲舉行全會之日期，屆時將聽取阿爾巴尼亞·埃及·古巴·墨西哥及伊朗等國代表之意見。此外蘇聯所提出之程序問題即各委員會之票決權，將否僅限於與前敵國交戰之國家一節，亦尚待決定。據合衆社訊，今日和會各委員會開會之程序如下：上午十時開會者，有義大利經濟委員會，保加利亞政治委員會及芬蘭政治委員會下午四時開會者，有巴爾幹與芬蘭經濟委員會，軍事委員會，及保加利亞政治委員會。 
　　草約修正規定時限 
　　今晨三個委員會開會時，曾爲程序之枝節問題，進行冗長之辯論，以致未能着手討論和約草案之實際工作。最後各代表同意和約草案各節之詳細審查，至星期二午夜後再行舉行，因上述時間爲提出修正案之最後時限。今日美國代表團並未派遣代表出席芬蘭委員會之會議，雖在大會文件中，美國亦被列爲會員國之一。義大利經濟委員會之工作，因法方主張將該委會權限擴大至有關特里埃斯特各條款而稽延。法方所持理由，乃有關特港各款亦有其經濟方面，但此項主張，未獲通過。維辛斯基認爲經濟委員會之工作，應以顯明爲經濟問題者爲限，美國代表支持此項見解。巴西·南斯拉夫·美國·希臘·比利時及白俄羅斯均加入辯論，同意和約中各款實際均具有經濟與政治兩方面，故在劃分界限前，必須與政治委員會諮商。 
　　芬蘭代表逐出會塲 
　　芬蘭政治委員會開會時，芬總理貝卡拉與社會部長海爾傑斯，亦離坐於新聞記者席中，烏克蘭代表即促使主席注意，提出在邀請尚未發出前，芬蘭即出席參加，實不合理，以致芬蘭代表不得不退會塲，最後芬蘭代表何時並以何種方式向委員會陳述意見問題，決定由秘書處處理。主席云，秘書處將受命通知芬處代表團，促其在星期二午夜前（巴黎時間）提出修正案。 
　　據本報收聽巴黎十九日廣播：巴爾幹與芬蘭委員會，今日下午三時十分開會後，即宣讀議程，準備工作小組委會之計劃問題。主席提出和會秘書長之方案，依此方案，可分爲（一）賠償問題，（二）經濟條款，（三）多瑙河問題。又阿比西尼亞代表當選爲軍事委會之報導委員。英代表吉勃當選爲保加利亞政治委會報導委員。 
　　義對劃界表明意見 
　　據本報收聽巴黎十九日廣播：義外長所發照會內稱：如和會接受法國所擬界綫，則維尼齊亞求里亞若干地區或將併爲特港自由區之一部份。據一九二一年人口調查，此等地區內有義人七九·四三七人，斯拉夫人一五·五九三人，如和會贊同英國所擬界綫，而不接受現正研討中之法方界綫，則特港自由區之面積，將由七八三平方公里，擴至一·六五六平方公里，義籍人口將超出三四五·七四八人·斯拉夫籍人口亦將超出六五·〇九四人以上。 
　　南非總理抵達巴黎 
　　據本報收聽倫敦十九日廣播：英海相亞歷山大今日自倫敦返至巴黎，南非總理史末資亦於同日抵達巴黎。據法國新聞社訊：昨日係星期日，和會休會一天，各國代表均因大雨終日，未能出外，乃在寓所工作。加拿大內閣總理麥根西金現在諾曼第半島參加「加拿大週」，奧國外長葛魯倍爾　已離維也納，但何日抵巴黎，尚不可知。此外美國參議員康納　與范登堡將於日內抵法京。 
　　建議設置人權法庭 
　　據合衆社消息，澳外長伊瓦特昨日提議設立國際人權法庭，以保障前敵國人民之自由權，和會開會時，該案將正式提出討論，其目的乃在保障東歐之根本自由，准許個人團體或國家向此一法庭申訴，衆料大部份小國甚至全部西方集團國家將支持此項建議 
[波捷爭特申城　談判謀解決]  
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播：對於特申城問題，波捷兩國政府或將採取談判方式謀解決，此　　藉兩國外長現在巴黎出席和會之便，進行有利之接觸。衆信此次兩國間之談判，可獲致詳盡與具體之結果，可能將特申劃分爲二各得其一云。 
[溥儀訴傀儡苦況　謂愛妻被日人毒斃　一切言動均失自由　有關日神道敎證言尤爲重要]  
　　〔本報綜合消息〕僞滿傀儡皇帝溥儀今日，續在國際法庭作證，力言僞滿政府始終在日本關東軍嚴密控制之下，僞政府各部長雖由華人担任，但次長　係日人。實　均操於日人之手，華人不過幌子而已。法律之通過與詔書之頒佈，渠本人或其顧問往往毫無所知。又稱：日人曾召開省長會議，省長林某發表不滿於日本態度之言論，及會議閉幕各省長返任後，關東軍當局即將林某及其家屬捕而槍殺之。林子曾與其妹訂婚，但其日籍顧問警告其妹，不得下嫁林某之子。溥儀旋說明渠 
　　出任僞帝理由　略謂「余鑒於中國人既不抵抗僞滿之日軍，倘能於此際作僞中國人而入東北，實屬可乘之機會，故余決心入虎穴，俾獲充分時間以訓練軍隊，培植人材，俟機對日抗戰，收復失地。」午後繼續作證時，揮拳撃欄，大呼其妻被吉岡將軍毒斃，謂其妻與彼愛情甚篤，富有愛國思想，曾謂「吾人且忍耐一時，與日人虛與委蛇，一俟機會來臨，當圖報復，收還失土也。」因此遭日人之忌，當伊患病，本延中國醫師診治，但日人故意更換日本醫師，翌晨伊即亡故。日人毒斃其妻之另一動機，乃因日人欲強迫僞滿人民崇拜日皇， 
　　迫溥儀娶日女，俾其皇族接受日本神道敎。溥儀雖稱其妻爲日人毒斃，但不能提供切實之證據。至此首席檢察官季楠起稱：溥儀所作證言中關於神道一節，殊關重要，蓋日本領袖曾計劃將神道敎傳播至亞洲各地，其目的不僅在控制宗敎，且欲假神道敎之力，以控制亞洲人民之思想與精神。傅儀續稱：日人擬先行奴化滿人，然後征服東亞人民，置於日人卵翼之下，進而征服全世界。當渠自東京覲見日皇後返國時，發見僞滿法律業經修改，神道敎已列爲法定之宗敎，人人必須倍奉之，茍有犯違者，將遭監禁處分。季楠詢以渠本人有否宗敎自由，溥儀答以「否」，並稱日皇曾以 
　　所謂三種神器中之劍與鏡賜渠，當渠　回時，家人知之　無不飲泣。詢以日皇何以不將第三種神器之玉賜彼，溥儀答稱「不知」，繼又稱：日人組織大規模之公司六十四家，以控制僞滿工業，日人之計劃蓋欲使中國經濟破產，而擴張日本之勢力，鴉片專賣即爲日經濟侵略之一部份云。溥儀在今日一整日中，反覆申述因怕死故與日人合作，並請求恕罪，又謂李頓調查團前往東北時，渠若舉實以告，將立被殺害云云。 
[蒙帥離英赴加]  
　　「本報訊」倫敦十九日廣播：英參謀長蒙特巴頓今日離英赴加拿大，將在該處逗留兩星期。蒙帥在途中擬起草陸軍部報告，故其特別艙將與其他部份隔絕，以免煩擾。 
[敎宗接見墨飛]  
　　「本報訊」巴黎十九日廣播梵蒂岡訊：敎宗庇護士頃接見美最高法院院長墨飛，密談半小時。 
[阿拉伯聯盟接受邀請　願參加倫敦會議　但反對與猶人同桌討論　猶太團體發動對英不合作運動]  
　　「本報綜合消息」巴勒斯坦的混沌局面，今日仍無澄清跡象，而猶太難民與英軍間之衝突，反更日見嚴重。路透社巴黎電，英外相貝文及殖民大臣霍爾，十八日晨曾與猶太事務局三領袖戈爾德曼博士，惠斯博士及羅堪會談一小時，但關於會談內容，雙方俱未發表。按巴勒斯坦問題，牽及者有英國·猶太及阿拉伯三方面，而此三方面之立塲態度，又各甚相逕庭。據合衆社開羅電，阿拉伯聯盟十八日發表聲明，謂阿拉伯國家各外長已一致拒絕英國所提之巴勒斯坦分治計劃，但已接受邀請參加即將於倫敦舉行之會議，並附一條件，即決不與猶太人同席討論。猶太團體方面，據法國新聞社耶路撒冷電，已決定自十九日起對英國當局採取不合作政策，惟與英美兩國之談判則仍參加。 
[美全國水閘工程之父　老議員瑙雷斯（中）　畢生盡瘁於水利事業] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　第一次歐洲大戰，終於到來了，這是TVA的一個「啓蒙時期」。威爾遜總統因爲需要大規模的電力，在田納西州試造了一個水閘，這座水閘至今還在，命名就叫做「威爾遜水閘」，現在是TVA廿六個水閘之一。但是，威爾遜水閘並沒有在第一次大戰中造成，那是因爲缺乏決心，技術，和經騐，戰爭結束了，水閘的工程，也就無形停頓了。瑙雷斯爲功虧一簣的「停工」表示非常憤慨，在國會席上，他擁護國防部長巴格耳的提議，請國會通過復工，說「不要使功敗垂成，不要使數目萬元的投資，數萬人的心血，歸於泡影！」瑙雷斯的呼籲，仍然無效。到一九二一年，政府決定將未完成的 
　　田納西水閘出售於私人資本經營，並且將准許私人資本，獨占田納西州的天然水力。所謂「福特法案」也在國會出現了。瑙雷斯堅決反對，他說：「只要我在國會一天，我就堅決反對私人資本，操縱民生攸關的動力一天。」他那種英勇，博得了社會的讚美。威爾遜水閘於一九二二年續工了，到一九二五年九月，TVA的第一座國營水利事業成功。瑙雷斯的水利觀點，有一個借鏡，那便是加拿大昻他羅的水力發電廠，那是一座完全公營的大事業，瑙雷斯一向常爲心往。一九二五年，他到昻他羅，看見公營公享的事業，成果甚好，從此更益堅定他的信念。在美國總統 
　　柯立芝時代，私人資本發展到極點，這位虔誠於宗敎的總統，慫恿托辣斯制度，更向前進。柯立芝好幾次提議將田納西的水利建設，出賣給阿爾巴馬州電力廠，和聯邦化學公司，每次案子提到國會時，都遭逢瑙雷斯的迎頭痛擊，在另一方面，瑙雷斯提議的「國營田納西州水利事業」案，常常被國會其他議員們所譏刺。然瑙雷斯從不灰心，他知道在這樣一個政治局面之下，美國是跳不出資本主義的圈子的，特別是他自己的共和黨同志，是頑固的資本主義「衛道」者，要實現田納西水利國營的大計劃，他本身便非跳出這一個圈子不可，他就這樣的 
　　立下了決心　一九二八年總統大選舉，共和黨的候選人是胡佛民主黨的候選人是史密斯，瑙雷斯擁護史密斯，特別贊揚史密斯對農業水利觀念的進步意識。他說：「史密斯是一個政治領袖，他的長處便是能擺脫托辣斯的圈子。」但瑙雷斯又失敗了，胡佛上了台，瑙雷斯受到了社會上下的大大抨擊。在胡佛總統四年任內，瑙雷斯虔誠響往著一個人，這個人便是羅斯福。他們倆彼此並不相識，但事實上，他們很早便是意氣相合的朋友，羅斯福任紐約州長的時候，寫信給國會的朋友，每次必問及瑙雷斯，瑙雷斯對人言談，亦每次必盛讚羅斯福。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[調整外匯率後·市長召集各業舉行重要會議　防止物價起波動　切望與政府合作　當局對日用必需品有控制辦法　各憑良心共渡難關]  
　　〔本報訊〕自政府發表調整外匯率後，當局爲防止刺激物價上漲起見，吳市長奉宋院長面諭，於昨晨九時，在布府會議室召集本市工商業權威，舉行緊急會議。出席市商會理事長徐寄廎·理事駱淸華·金潤庠·葛傑臣·壽景偉，紡織業公會唐星海·王啓字·劉靖基·榮鴻元，中紡公司吳味經，豆米業公會萬墨林·邢志剛，米號業公會瞿振華·楊潤畬，地方協會杜月笙（鄂森代），紡織業公會，工業協會上海分會吳蘊初，麵粉業顧竹年，雜糧油餅公會張超，及永安公司郭琳爽·先施公司鄭昭斌·大新公司蔡惠民·新新公司蕭宗俊·百貨業梁維田·參議員奚玉書·中央社上海分社社長馮有眞等。市府方面計到社會局長吳開先。公用局長趙曾珏·新聞處長朱虛白等。 
　　市府如集各業領袖會議時市長致詞左爲徐寄廎氏（本報攝） 
[政府保證衣食住行決不漲價]  
　　首由市長報吿政府之提高匯率，純爲保障本國工商業，並以具體事實保證衣食住行四項，決不漲價。略謂：（一）本市食米充沛，除已向外洋訂購數十萬噸外，今年爲豐年，食米必可源源供應，米行要多少，我保證政府即可如數供應。關於配售辦法，決予繼續維持。故食米決無因調整外匯而漲價的理由。（二）關於燃料一項，本市燃料存量亦極充足，且由燃料管理委員會統籌運銷，價格早經政府統制，絕無漲價可能，（三）關於棉紗一項，根據政府之謝査，本市存量亦極充足，故紡織業決不可因外匯調整提高而乘機漲價，並須繼續配售各界。若違反法令，則奉行政院令，各廠以前結購之外匯，按照調整後新匯率之差額，課徵外匯差額稅。（四）百貨業方面，尤其是本市四大公司，應顧全大局，維持原價。又市府爲協助百貨業起見，決澈底取締攤販，因大部分皆販售逃脫之洋貨，對正當商店營業影響甚鉅。故市府已下令，除小本經營之吃食攤外，一律於本月底予以禁絕，九月一日以後，若有此種攤販出現，即予以沒收。唯要求本市百貨業亦不準漲價，否則凡以前在中央銀行申請結購之外匯，照調整價格，徵收外匯差額。（五）麺粉方面，政府已辦粉麥貸款，且今年小麥普遍豐收，原料絕無問題，運輸方面若有困難，政府必予協助，故麺粉亦可望不漲。（六）關於本市之交通公用事業等，國營者決不漲價，民營者因政府控制之燃料不漲，則亦無漲價理由。總之，一切日常生活所需，決無漲價理由，希望今日出席之各公會負責人，應各別召開會議，務須勸導同業，爲本國工商業之前途計，儘量協助政府，便物價不因調整匯率而有所彼動。 
[徐寄廎主張政府配給日用品]  
　　吳市長報吿完畢，各業代表即紛紛起立致詞，徐寄廎首稱：政府此次毅然調整外匯，純係應工商界請求，因爲外貨傾銷結果，使我國工廠不能繼續維持，政府一方面爲維護工商業，一方面又要穩定物價，其用心良苦，故各界必須全面合作。若外匯提高之後，而物價隨之上漲，則政府經鄭重考慮後，酌予調整外匯之意義全失。對於日用品一項，徐氏認爲應由政府配給，以調節市面，而穩定物價。 
[麺粉業提兩點]  
　　麫粉業公會代表鄂森謂：食米雖因來源充沛而絕無問題，而麵粉恐將有困難，因小麥爲出口貨，價値必漲，原料一漲，則刺激麵粉亦漲，希望政府能制止原料上漲，並希望政府能確切保障，於外匯調整後，工人之生活指數不致上漲。鄂氏所提兩點，吳市長當即答覆如下：（一）工資方面，因政府限制糧食，日用品，公用事業等漲價，則工人生活亦決無上漲理由。（二）原料間題，宋院長已電請糧食部長徐堪飛滬，與麵粉業協商後，深信必有具體辦法。 
[注意金價上漲]  
　　市商會理事葛傑臣稱：政府調整外匯後，可限制進口，鼓勵輸出，並振興本國工業，意義重大，但對於在匯率調整以前所定之各貨，應予以補救辦法，因經調整後，成本加高，售價亦將提高。金潤庠則謂：工商界要拿出良心來，和政府合作，並提出一寳貴意見，請轉呈宋院長，謂憑過去之經騐，金價之上漲，實爲刺激物價上漲之最大因素，現外匯調整後，金價必最先上漲，故必須規定中央銀行之金子，與重慶同樣辦法，照官價配給，以穩定物價。 
[駱清華大聲疾呼]  
　　最後出市商會理事駱淸華大聲疾呼：同業公會必須運用組織的力量，替同人謀福利。今天以前的外匯率是不合理的，今後已由不合理調整到合理了，依宋院長之旣定計劃，按步實施，則物價非但不應該漲，而且應該跌！假使政府決心解救經濟危機，而工商界憑着投機欲而製造危機，則唯有趨於滅亡之途。所以各同業公會必須認淸目標，立即分別召開同業公會，曉以利害，切勿自趨毁滅。又在五月三日召開之全國商聯會議中，代表工商界所提出之意見，已蒙政府接受百分之八十，其他各點，亦望政府能予接受。又稱：工資之升降，基於生活指數，生活指數基於工人之生活，如糧食與燃料不漲，則工資亦必不漲，則我國工商界之前途，極可樂觀。上海是投機製造所，同業公會的力量，今天已到了試騐的時候了。 
　　駱氏言畢，市長即表示非常欽佩，市長稱，駱氏已把政府所要說的話，全都說明了。今天政府與商民已眞眞打成一片。希望工商界能以犧牲精神，拿出良心來，與政府密切合作，共同渡此難關！ 
　　時吳市長因宋院長電召。故即匆匆宜佈散會，時爲十時零十分。 
[勝利週年勞軍大會　各界積極籌備慶祝　擬定九月三日在大光明舉行]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝聯合國勝利週年紀念勞軍大會，於昨日下午三時，在市府禮堂舉行籌備會議，出席市黨部，陳寳　，靑年團莊鶴礽，市政府歐陽遵餘，張彼得，朱家軍，地方協會朱文德，市商會錢興中，市參議員何柏林，蒙難同志會王微君，會計師公會何元明，國民外交協會邵啓祥，市總工會曹潤身，婦女會王家珍，市農會唐天恩，靑年會羅冠宗，醫師公會范守淵。主席陳寳驊，報告此次奉中央命令，舉行慶祝勝利大會，並慰勞盟軍國軍，日期擬定九月三日上午九時在大光明舉行，並接治本市電影院，話劇塲，京戲院，免費招待盟軍國軍，以示慰勞。 
[敵僞時期一惡魔　潘達處死刑　聞判面色頓變瞠目無言]  
　　〔本報訊〕繼梁鴻志蔡培兩互奸被判死刑後，歷任僞特工總部第四處處長，僞上海滬西特警署長，僞滬西警察局長等職之潘達（見上圖），昨晨亦由高院以通謀敵國圖謀反抗本國罪，判處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　潘昨衣淡灰長衫，足穿黃色香檳皮鞋，平頂頭，聞判死刑，面色頓變，瞠目無言。審判長當吿以因你歷任僞職達五年之久，而僞特工總部係一專門殺害我愛國志士之組織，本院認爲你罪行重大，故判處死刑。如若不服，可於接到判決書後十日內向最高法院申請覆判，倘不申請，木院亦將申請最高法院核示覆判，言畢諭令仍將潘押回獄中。 
　　倪農祥徒刑三年 
　　同日宣判「立泰商樂銀行」副經理倪農詳，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。又范日新鄭誠學黃鶴亭三漢奸嫌疑案，已經審結，定木月廿六日宣判。同日調査偽交通部上海航政局局長李凱臣，僞上海市保田自治籌備委員會總幹事陳九峯，敵德駐華大使館XGRS電台軍事評論員埃脫勃朗，僞南市警局偵緝隊隊員崔章貴等案，均諭改期再訊。 
[嚴慶祥初審　罪嫌重大重行收押　含涙步入忠字監]  
　　〔本報訊〕嚴慶祥漢奸嫌疑案，前於高檢處偵査期間，准予交二千萬元現金保及顏專慶等三人之舖保免押，提起公訴後，昨日下午由高院首度開庭審理，經質詢調查之下，認爲罪嫌重大，諭令重行收押，該案候期再訊。 
　　嚴昨衣灰綢長衫，內襯白綢短衫褲，褐襪白皮鞋，鼻架眼鏡，手執紙扇，薔有短鬚。偕辯護律師出庭候訊。由曹駿推事承審，嚴供，四十八歲，上海人，住愚園路六九九號，蘇綸紗廠總經理。該廠設於蘇州盤門外，創立已有四五十年。二十六年冬敵佔領蘇州後，該廠即被接收，歸敵內外棉紗廠管理，其間僞維新政府曾邀任僞江蘇省建設廳廳長，但未就任，後由吳亞農向僞工商部騙得 
　　諮議名義　之委任狀，經該部上海辦事處向敵興亞院交涉，於卅年三月收回紗廠，但該僞職名義實係虛設。卅年秋僞棉花統制委員會成立，該會係蘇浙皖紗廠同業組織，被吿經指派爲監事。卅三年夏問，因敵軍擬將不開工之機器毀損，經蘇浙皖紗廠同業公會開會議決，各紗廠代「中日貿易聯合會」紡織紗布，以免機器受損。蘇綸紗廠被派代紡紗三百件，但直至敵軍投降，並未交出。 
　　三十四年　春，僞全國民衆大會於南京召開，當時被吿寓居蘇州，由僞江蘇省畏任援道派人來蘇相邀，名爲保護赴京，實係押解前往，且至京後，於開幕日以江蘇省代表嚴吉名義出席，但因病，隔日即離京返蘇云云。詢問至此，吿一段落。庭上忽以本年八月六日之和平日報出示被吿，並稱：報載你有即將出國之意，是不是？被吿搖首答以並無此事。庭上繼根據報載及一檢舉信，詢問益大鐵廠代敵修製坦克車及向敵獻「慶祥號」飛機等事，嚴答稱：戰前本設有大隆鐵廠，因國軍撤退面停辦。後因無法安插失業工人，乃籌設益大　廠。本人有一部份股本在內。　廠祗能製造五金小另件，修製坦克車根本不可能。 
　　對獻機事　，本人不知。至此，庭諭今日調査之下，認爲犯罪嫌疑不經，被吿本交保在外，今再重予覊押。雖經辯護律師力辯，庭上未予允准。乃令法警押至監獄。嚴聞訊，老淚盈眶，慘然與家屬話別，隨法警步入忠字監。聞辯護律師方面認爲法院此舉於法不合，將向最高法院提出抗吿。 
[喬宗秀等經起訴　潘仰堯今日再審]  
　　〔本報訊〕喬宗秀陳永康張連生等三漢奸嫌疑案，經高檢處偵查終結，正式提起公訴。 
　　又高院定今日上午宣判康莊林鳳祥兩漢奸嫌疑案，並審理潘仰堯等案。 
[曾充敵憲兵走狗　吳文俊就逮候究]  
　　敵僞時期一度曾充南市蓬萊路憲兵隊密探長之吳文俊，於抗戰勝利後，冒充我方軍事機關人員，僕僕京滬綫上、最近經人密吿，已由我方派員在開納路其寓所予以逮捕，將連同證據，移解高院究辦。 
[媚敵之地產業巨子孫春生在滬已就逮]  
　　〔本報訊〕浙江餘姚人孫春生，戰前爲本市地產業巨子，曾任英商業廣股份地產有限公司副經理，大華飯店房產公司及錦興地產公司永隆投資公司總經理等職。淪陷後與敵僞勾結，出任信交地產株式會社華經理，上海特別市房地產業同業公會常務理事兼秘書長，除代敵僞機關經租及强佔地產房屋，供給敵方經濟情報及上海僞軍軍餉外，並曾捐獻鉅金購買飛機以取媚於敵僞。勝利後一度避匿香港，最近業由警備司令部奉國防部命令在滬逮捕，日內即將解送高院法辦。 
[軍法處受理桃色案　始亂終棄　復加誹謗　軍醫誘姦護士自殺]  
　　警備部軍法處，自成立迄今，審判案件大小共約百餘件，昨日則第一次受理一桃色案，　有前軍委會別動軍野戰醫院中，有少尉女看護劉愛珍，畢業於滬上著名護士學校，二十歲浙西人，去年四月間，爲該院護士長陸孝銘所乘靑，陸藉其權力，利用職務便利，對劉靈海已久，乃於野戰醫院在紹興時，强邀劉往酒家進餐，用烈性洋酒，將其灌醉，送往旅館姦汚，以後時有幽會，日久珠胎暗結，詎陸在外揚言，劉曾熱烈向渠追求，曾遭渠拒絕云云。劉聞悉悲痛異常，自念本人不僅身體受其姦汚，抑且名譽受其破壞，實愧對父母兄弟，乃於五月十六日突萌短見，潛入野戰醫院手術室中，吞服大量哥羅仿依脫來沙而等毒品，經人發覺，巳香消玉殞，乃由主管人員在其袋中搜出遺書三封，一封給趙院長，請院長替其伸寃，一封給其表兄屠月華，詳述被姦經過及內心懺悔，囑渠安慰父母，一封給同事嚴小姐，請其辦理善後事宜，乃由院長將陸孝銘拘留，解送軍委會，由軍委會移解警備部軍法處法辦。 
[漢怪強欲一見市長]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時，市政府前有一形似瘋癲年約卅左右之男子，自稱周榮宣，戴有光眼鏡，穿短衫褲，持函强欲求見吳市長，經門警攔阻，旋即返身奔至警察局，仍將該函要求當而呈交宣局長，言語不倫不類，當爲警士拒絕，而該青年即仰臥地上，號啕大哭，後經帶至五樓訊問斥回。 
[誰是小姐誰是后　且看勝負決今宵]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募會，選舉「上海小姐」園遊大會，定今晚六時開始。昨日該會已派員會同新仙林職工，掛燈結綵，高築選舉台，工作異常忙碌，中國雨衣廠捐贈之派拉蒙玻璃雨衣九件，方天寳銀樓贈予前次義舞捐款最多之周莉娟，業妹妹大銀杯各一隻，及捐贈「上海小姐冠軍」之一兩多重金鐲一隻，均已送至該會陳列。該會王總幹事於昨日午後六時，復招待各組候選小姐，個別詢問活動情形，名媛組已有卅六人參加，其中以謝家驊活動最力，已向各代售處取去選舉票達二千五百萬元，次爲劉德明，亦取二千萬元，潘芝宜一千萬元；歌星組韓菁淸昨日又至該會取五百萬選舉票，張伊雯聞亦已取去近二千萬元；平劇組以言慧珠，曹慧麟二人勢均力敵，各有二千萬元；舞星組以管敏莉最有希望。該項選舉票限今日中午十二時前結算，各代售處亦同，逾時即作現款論。該會爲維持會塲秩序起見，所有來賓均憑入塲券入塲，職員均掛黃色出人證。六時開始，六時半舉行給獎，所有分發之獎狀獎章，均已塡寫封妥，除該會杜主委吳副主委外，梅蘭芳博士已允準時出席參加給獎。各紙當選小姐定晚上十一時揭曉。美國米高美華東代表，連日均至會塲協同佈置燈光，俾便拍攝新聞片，預料今晚盛况定卜空前。 
　　〔又訊〕中央電影製片廠並定今午後三時，爲參加各組之候選人拍攝新聞片。 
[市商會發表共同談話　擁護政府新措施　商民勿任意漲價　更願政府依據請願文件逐一見諸事實]  
　　上海市商會爲贊助政府調整外匯勸吿商民，勿藉口漲價事，昨發表共同談話云：吳市長於本日上午九時，召集本會理事長常務理事曁各重要同業公會理事，舉行談話，即席宣布政府調整外匯匯率之重要方針，並籲請各業對於與外匯無關之國內貨物，切勿藉口匯率調整，隨之上漲。市長之態度誠摯而堅決，一方面表達了政府當局賢明而適時的措施，一方面課予商民嚴正而應盡的責任。自本年三月，政府施行管理外匯暫行辦法，中央銀行暫定法幣二〇二〇元對美金一元之匯價以來，因外貨之廉價輸入，雖部份的達到了政府充實物資的預期效果，然國貨工業感受打擊，輸出貨物，無法推行，矧至經濟瀕崩潰之境工商有倒懸之苦。六月廿三日，本會舉行會員代表大會時，各業代表均認調整外匯，爲挽救工商危機重要揹施之一，紛紛提出議案，請求政府迅行修正，俾可保全民放經濟，平衡國際收支。同時並請求豁免出口稅，施行貼補，以爭取國外市塲，扭轉一面倒之國際貿易，議決成案，轉呈政府。至本月初，本會及中國工業協會上海分會理監事，以危機日迫險象環生，非有當機立斷之處置，實難挽狂瀾於旣倒，於是會同各業代表，晋京請願，對於調整外匯免除出口稅，均爲請願目的之一，　滬以後，鵠望政府採納，眞有逾於大旱之望雲霓者。今賴最高領袖之英斷，行政當局之果敢，調整外匯，與取消出口稅，決定實施，並於繼續推行黃金政策之外，將輔以疏通港口，改善交通，流暢貿易，恢復證券市塲等平行政策，經此重要改革之後，工商各業，自有逐漸昭蘇之望，生產事業之維護，出口貿易之發展，自得以此爲基礎而求獲逐步改善之效果。凡我商民，均應認識政府此次之措施，實爲採納工商界半載以來共同之願望，故必須加以　護與翊贊，期物價日就平抑，生活指數，漸獲下降，减低生產成本，使內外價差，趨於接近，工商業始克勉渡難關，轉入佳境，非特與外匯無關之國內貨物，不當藉口漲價，即以前進口之外貨，係以二〇二〇之價格結匯者，亦不應援照新價，企求暴利，刺激人心。必須人人放棄小我，顧全大我，使市面勿過份波動，民生漸趨於安定。如果不明大義，違反公意，則不但罪責所在，政府執法以　，必貽後悔無及之譏。而且際此全國豐收之際，政府復握有足量之黃金與外滙，米煤鹽糖等民生日用品，均有充分之儲備，目今海運漸復正常，物資來源裕暢，政府力足控制市塲，物價勢必日起下跌，如竟猶有人昧於時勢，妄作囤積居寄之想，必致自食其果，殆無疑義，想我明達之商界同胞，當不出此也。調整外匯，免除出口稅，當局現已採納，全國工業界及輸出商，自均一致感佩，惟挽救經濟崩潰，當有其他要端，如生產貸款之積極展開，保護關稅之改進實施等，一般稅則之相當修正，更願政府依據本會請願文件，逐一見諸事實，俾國計民生，早日昭蘇，上副主席宵旰之憂勤，下慰全民急迫之期望，此則更爲本會所朝夕禱求者也。 
　　中央銀行掛牌時電話應接不暇（本報攝） 
[防小錢莊操縱　當局亞加管制]  
　　〔本報訊〕記者頃訪社會局李副局長，詢以外匯提高後，影響物價上漲，社會局將有何對策。承答稱，此次提高外滙目的在制止人超，獎勵出口，扶助民族工業，實施之初未免引起物價波動，若國貨價格亦隨之高漲，則失却提高外匯之意義，希望工商界勿近視，而忽略眞正之本身利害。在國內局勢未安定前，生活必需品由政府控制，實屬必要，現社會局對米糧食糖兩項，已能完全控制，故米價糖價決無問題。如今後物價仍不能安定，則政府將考慮管制其他生活必需品，如油·鹽·布疋·紙張等物，市政府正試行設立公敎人員生活必需品配銷處，如成績優良，則此稱制度，將在工廠及工人中推行。對目下各小錢莊，社會會局刻正密切注意嚴加管制，以免　從事投　　縱，助長物價云。 
[宋院長接見徐堪　商抵制米價辦法]  
　　行政院院長宋子文，昨晨九時前，即赳中行大樓處理要公，及接見重要實客，糧食部部長徐堪，吳市長國楨，貝總裁祖詒及社會局吳局長開先，先後往謁，其中以徐部長會談時最久。下午五時許，徐氏再應召而往，聞商談重心，爲增加食米來源及如何抵制米價。宋氏以食米影響民生至鉅，爲安定民生，增加生產之先決條件。昨晚七時，宋氏幷召中紡吳味經·永安公司郭禮安·申新紗廠榮鴻元，至其私邸，埀詢物價情形，幷予指示。 
　　徐部長召粉業商討 
　　糧食部徐部長，今晨十時半假正金銀行五樓，召集本市各大麵粉廠負責人，商討如何抑平麵粉價格，以免刺激其他物價上漲 
　　〔又訊〕吳市長昨晨召集工商各界談話後，第四區麵粉工廠同業公會所屬阜豐·福新·茂新等麵粉廠負責人，均以此舉有關民生至鉅，爰照市價每包一萬五千三百元抑低至一萬三千九百元（小麥已漲至二萬三千元一石），無限制拋售存粉，以濟民食，藉爲國策之推進，盡匹夫之責。 
　　商會今召各業會議 
　　自中央銀行調整外匯匯率後，昨日本市一般物價，尤其是輸入外貨，頗有波動，市商會已定於今日下午五時，假市商會召集各同業公會舉行會議，對外匯調整後之物價問題，有所討論。 
　　供應局商物資售價 
　　據物資供應局發言人　中央社記者稱：外匯率調整後，各方對於供　局所出　　資，是否因此亦依新匯率而定之事，　爲往　，物資供應局定　　　定　後，　可　　。 
[由美來滬一客機預計明後日可到]  
　　〔本報訊〕據衛利韓公司負責人昨吿記者稱：目前國際空運，僅太平洋海外航空公司一家，然亦爲不定期飛行。最近將有旅客機一架，自美飛行來滬，該機係道格拉斯DC---3式四引擎機改裝，所載旅客廿二人，大部爲聯總人員預期明後日可安抵滬上。 
[北海各輪啓椗北上]  
　　麥根南總統號抵滬 
　　〔本報訊〕美國總統輪公　，經理之美琪將軍號郵船，定今日下午五時啓椗往南洋，約月底回滬返美。又該公司麥根南總統號昨晨抵埠，停泊於白　經大來碼頭，來貨七千餘噸，及郵件二千件。太古北海輪，留船之貧若乘客二百餘人，經行總收容後，該輪已於昨日下午四時二十五分，起椗北駛。又招商局昨日繼續接收永　永洛兩油輪。 
[接收清冊密告函件　清查團加緊審查中]  
　　中央接收工作淸査團張團長知本，頃晤記者發表談話謂：本團此次來滬辦理淸査工作，常本所負使命，在公平正直之立塲，將各機關之接收報吿書曁淸册及已經收到人民之密吿案件，督導各員儘量迅速詳絕審査，綜合各機關造送報吿書者，八十九個單位，業已收到現正審査者七十五個單位，人民檢舉或密報，隱匿走漏敵僞物資函件共二百十件，亦分別查辦中，現因規定時問甚爲短促，上海方面除緊急及重要案件外，將於本月廿四日伴止接受。 
　　外交部的代電一件 
　　〔本報訊〕接收淸査關於上週六，接到由蘇浙皖敵僞產業處理局轉來外交部代電一件，內述本市韓僑產業，應由韓僑管理處處理，蓋最近轟動一時之孫田昌植，正係韓人，故僉謂此代電係針對孫案無疑。據淸査團發言人稱：韓僑管理處亦爲接收單位之一，應對木團負責，故此電對本團處理案件，不受影響。 
[關僑清潔分析　主任被押]  
　　操縱糞車船勒索 
　　〔本報訊〕南市糞碼頭，最近竟亦發生黃牛黨活躍情事，此輩黨徒，利用其特殊勢力，操縱糞車璜船，使之被迫付出所謂「保護費」及「排檔費」，否則即不令其靠近碼頭或故意使之延宕時間。目前該碼頭，計有松江·上海·江北三帮，平均各帮可有二百輛以上之糞軍，其「保護費」之收入，總數達二千餘萬元之鉅，內中並牽涉衛生局關橋淸潔分所主任徐永泉，上月間經錢秀昌者，具呈向國民政府吿發，經國府令飭市府轉令警局澈査。據悉：此案已先後由警局拘獲監城人楊歧山，及衛生局關橋分所主任徐永泉，並在其家內抄出「排擋」委託合同，旋據供續獲陳志祥·沈寳友兩名，現正由警局司法處偵訊中。 
[殺害美飛行員案　美軍法庭昨續審]  
　　〔本報訊〕美飛行員荷克少校在港被殺害一案，昨晨由美軍法庭繼續開審，首席檢察官杜威氏當庭宣讀一文件，係被吿之一渡邊昌盛少佐於本年六月間受偵訊時之供述，承認判處荷克死刑係屬「不公平」之判決。按渡邊昌盛係當時日軍法庭審判官之一，事實上彼對於荷克轟炸香港之情形所知甚少，彼承認當時未予荷克提供辯護人及證人之機會，故死刑之判決係屬不公平。此項文件遞呈庭上時，渡邊傾聽譯員之譯述，神色絲毫不變，一若無動於中。昨日庭上並傳當時負責，囚禁並監視行刑之今井曹長及小野少尉出庭證述荷克受害之情形。 
[自稱後勤部廠員　強佔已配定房屋]  
　　長春路餘慶坊一三五號房屋，經行政院分配上海各機關房屋委員會配給華東通訊社，作職員宿舍，該社於上月二十四日領有配字第二人四號許可證，正擬遷入之際，詎忽於上月二十七日深夜十二時，被自稱爲後方勤務總司令部汽車材料修理廠技術課左主任者，率領職員五人，入內強佔，擅自作爲「職員宿舍」，經該社迭次交涉，並於本月四日警吿對方於三日內自動退出，但迄今已逾二十餘日，仍佔住不去。該社現已將此種情形報吿淞滬警備司令部，要求依法辦理。 
[卡車肇禍死傷兩人]  
　　〔本報訊〕昨晚七時半閘北翔股路復且大學附近，有軍用卡車疾駛經過該校門口，竟連續撞倒行人譚　久楊家泉二名，楊因　傷腰部，當即殞命。至肇禍卡車，逃逸無踪。 
[雲南路擒獲一盜]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時許，寗海東路一一四號振大押店，突來身穿藍布中山裝之靑年男子一名，袖出手槍，向該店夥友聲稱：因急需商借二十萬元，否則實行洗刼，夥友見狀，知非善類，當將抽屜內所有法幣，全數交彼，共計四萬二千元，該匪得款方欲離店，突被另一夥友狂吹警笛，大呼强盜，其時適値黃浦分局便衣警士孫以海路過該處，該匪情　，即沿浙江路方面逃逸，孫警緊追不捨，由浙江路而至中正東路，再折入雲南路至四五五號門口時，老閘分局第二三三二號崗警聞警，即奮勇上前會同將該匪擒獲，奪下左輪手槍一枝，內有子彈五粒。經帶回黃浦分局偵訊後，據供名王兆麟，廿三歲，河北人，前任僞河北省大冶縣保安隊分隊長，勝利後因未被收編，窮極無聊，不得已而出此，又査該匪方於昨晨由京來滬云。 
[本市簡訊]  
　　國際勞工局中國分局，上海市社會局等各機構，聯合發起組織上海市勞工狀况調査委員會，業於十七日假社會局會議室開成立大會。 
　　首都衛戍司令部，編制業已確定，除原有四處外，尚增設三處一室，該部駐上海辦事處，由楊繼章少將兼任主任。 
　　本市各區區民代表會，發起組議「上海市區民代表會主席聯誼會」，昨午召開第一次全體大會。 
　　日前招商局蔡銬輪駛津時有坐落新開河利康客棧夥計李樹芬，蔡國璋，在外私　旅客十餘人上船，每人繳款二十三萬元，經該局警務組查獲。 
　　龍門路久安里六十號楊紀珊，昨午在弄口玩弄汽槍，擊中路人胡宇良頭部。 
　　駐防虹橋鎭一四六師牟排長，昨晚率士兵出外巡邏，在鎭西里許，被暴徒狙擊，牟排長頭部受傷，暴徒乘機逃逸。 
　　本市鐘表修理業職工會。爲海光鐘表公司無故解僱職工郭世玉，劉崇德，昨自動怠工，呼籲主持正義。 
　　火光通訊社勝利後首先在滬復刊，茲値復刊一週年紀念，該社同人時定今晚舉行聯歡，以資慶祝。 
　　路局舞弊案昨又有一批有關商號被傳受訊，本案日內即可提起公訴。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在華北，西比利亞反氣旋在東北。熱帶氣流在華中及華南。颱風在今午二時中心位置北緯三〇度，東經一二八度，三十哩範圍內，向西北偏西至西北進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，強烈北風，巨浪。華中，曇，晴，有靈，中度北風。上海，曇，陣雨和强烈北風在揚子口。東海，北部，有暴風雨及强烈氣旋，巨浪，南部，曇，雨，强烈西北風至西南風與巨浪及暴浪。 
　　十九日溫度：最高八七，二度，最低七五，七度。 
[勘正]  
　　十六日本報載「接收工作淸査團發表査辦汪柱臣案經過」，其小標題應爲「處理局有疏忽之嫌」，誤標爲「中央信託局有疏忽之嫌」，特此勘正。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教部訂購大批收音機　積極推進電化教育]  
　　（本報南京訊）敎部爲積極推進電化敎育，歷年購置電敎器材，免費或廉價供應各省市應用。最　已委託中央無綫電器材廠，代向美國RCA公司，訂購交直流收音機一千架，眞空管七百件，十六毫米有聲電影機三十架。頃悉：年內均可運到，由部分發各省市應用。 
[我國學生十四人　行抵舊金山]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕美國務院昨日宣佈稱：一週內將有外籍學生三百三十九名抵達舊金山，在美國各專科學校及大學硏讀。彼等一行，均係乘坐美輪萊克斯號來美，屆時國務院特派遺代表一人前往迎迓。此批外籍學生包括中國學生十四人，印度三百十二人，伊朗五人，伊拉克八人。 
[北洋工學院　定九月初開課]  
　　〔中央社天津十九日電〕北洋工學院復校工作，大致就緒，各系之主任，均已分別聘定，定九月初開課，又蜀聲，北方，及中西女學，亦已着手復校，均擬九月開學。 
[吳市長為教育貸金　今招待各界]  
　　本市敎育貸金委員會，爲舉辦國貨市塲，推進敎育貸金起見，由吳市長於今日（二十）下午四時，假國際飯店十四樓，舉行茶會招待本市新聞，敎育，國貨廠商等各界，商討敎育貸金進行事宜。 
[市教育局創設　師範專科學校]  
　　聘董任堅爲校長 
　　上海市敎育局，在武進路八十六號，創設市立師範專科學校，聘請教育家　任堅　任校長，該校設有教育學，語文學，自然科學，社會科學，藝術學，體育術生等六系。本學期招收一年級新生一百六十名，以期今後師資，在一般文化，敎育思想，及專門知能三方面，均有深造。現悉本月二十六日開始報名，九月一·二兩日舉行考試。 
[浙省立圖書館奉令辦理　圖書教育訓練班　採用函授辦法舉行首屆結業]  
　　〔本報杭州訊〕浙敎廳，爲增進該省現任各縣市辦理圖書館人員學識，以推進圖書敎育起見，曾於三十四年秋，委託浙江省立圖書館，辦理第一屆圖書敎育人員訓練班。該館奉令辦理以來，採用函授辦法，特編圖書館重要工作之各科講義多份，分發各學員從事研究，並附各項習題，由學員按期作答。茲悉該班學員，經該館訓練後，攷査成績及格，可以結業者，業經呈報敎育應頒發結業證書。該班結業學員，計有十五名，名次探誌如下：鄭求是，毛超凡，谷友梅，潘國存，高堯坡，游倩華，孫明昂，張蔭坤，劉炯，徐笑中，嚴乃昌，蔣永利，計維娟，吳雪琴，楊素英 
[上海美專學生　扇面義賣助學]  
　　上海美術專校學生助學委員會，爲家境貧寒同學，解決本學期求學問題，特發動書畫扇面義賣助學。該會除請中畫系高材同學擔任繪製外，並特聘該校敎授及國內著名書畫家劉海粟·注聲遠·姜丹書·兪劍華·高尙之·李仲乾·馬公愚·鄭午昌·劉獅·關良·李詠森·施翀鵬·顧坤白·張嘉言等援助書繪工作。現聞扇面義賣，定二十一日開始，定價每頁一萬元至十萬元不等。 
[伍啓元博士　將赴英講學　在公宴王星拱席上　發表當前經濟意見]  
　　〔本報訊〕武漢大學滬校友會理監事，前晚公宴前校長王星拱，曾誌本報。茲悉：行將赴英講學之前經濟系敎授伍啓元，及赴美考察航空之校友左學烱，當時亦均在座。席間王星拱氏對武大二十年來培　迟萬校友，與　　山本校，　　關　。氏現長中山大學，該校爲國父手創之最高學府，亦爲亞洲規模宏偉校舍蟬煌有數之學府，與武大分處粵漢路兩端，同爲中國之標準大學。氏並謂：中大戰時數度播選，去秋由東江搬返廣州石脾原址，元氣頗傷，恢復需時，下月初招生，恐不及在京滬舉行云云。 
　　繼由伍啓元博士發表意見，對當前經濟危機，感慨頗多，認為救急的根本辦法，首應重新檢討及確定國家經濟政策，否則經濟前途，不容樂觀。伍博士現爲淸華敎授，兼任行政院顧問，年來發表論文頗多，爲國內有數經濟問題權威，近應英國文化委員會，及倫敦經濟學院敦聘，下月中赴英。 
[簡訊]  
　　蘇州美術專門學校昨日下午在新生活俱樂部舉行第二次校友會，滬市校友到會者頗衆，本年雙十節爲該校二十五週紀念，除在蘇州舉行校慶外，並在滬舉行師生作品義展。 
　　嘉定私立企雲學校，爲滬上木業鉅子朱吟江剏設，已有廿六年歷史，淪陷時戰中　，茲定九月一日舉行復校典禮。 
　　本市小學敎師聯合進修會主辦之暑期進修班，定二十五日上午八時，在山海關路育才中學，請名敎授雷震淸主講：「幼稚敎育」。 
　　本市威海衛路四一四號民立中學，開辦達四十餘年，歷屆畢業校友，不下萬人，現擬召集校友，已開始辦理登記。聞該校校友連日向母校登記者異常踴躍。 
[吳市長檢閱夏令營　並向各學院致訓詞]  
　　昨晨八時吳市長，親臨國民教育工作人員夏令營檢閱，全營男女學員，一律武裝，隊容整齊，精神煥發。檢閱畢，即舉行紀念週。出席者，爲營主任，副主任，工作人員，全體學員。主席市敎局李副局長，紀錄余紀林，首由主席簡單報吿後，即請吳市長訓話，略謂：現在我們推行國民敎育，誰都知道是異常重要的工作，今天所要講的，約有三點：第一，就是對國家觀念，民族意識，覺得上海許多人實太淺薄，大槪是在淪陷期中，敵僞中毒太深的緣故，希望各位校長，以後在學校裏，訓練兒童，應注意國家觀念，民主意識，使下一代國民，都養成愛國愛羣的習慣。第二，現在國人一般風氣太壞，要校正不良風氣，要在學校裏着手。第三，我們蔣主席再三昭示，要明禮義，知廉恥，這並非老生常談，全國上下，都要能注意到。現在負有敎育使命的各位校長，下一代的國民是否健全，國家能否富强，一切責任，都寄托在各位身上。以上三點，希望能切實注意努力。 
[菲華僑羣聲籃球隊　月底前自廈抵滬　在廈舉行義賽四戰四勝]  
　　〔本報訊〕菲島華僑羣聲籃球隊，已於月初歸國抵度，頃據籃委會主席錢旭滄吿本報記者稱：日前接獲羣聲隊領隊林珠光君自廈來函云：該隊自抵廈後，應廈市政府及體育會請，舉辦義賽四塲，首塲於本月七日，對該地最强勁旅羣皇隊對抗，結果以六九比二十吿捷，九日下午，復與該地本屆市長盃盟主同餘隊比賽，結果又以七八比二七輕取同餘，十一日又與廈門大學校友同學聯合組織之廈大隊抗衡，復以七七比三三吿捷，十四日又逢晉江選手隊，晉江選手隊自聞悉羣聲隊抵廈後，特從泉江專程而來挑戰者，但結果遭羣聲隊以九五比三二，殺得片甲不留。 
　　羣聲隊原定在慶義賽後，立即束裝來滬，因船期無定，致遲至今明日，方能登船，預料本月底以前，可以抵滬。 
[二百米女俯泳　創世界新紀錄]  
　　二分五二秒六 
　　〔路透社海牙十八日電〕荷蘭女子游泳選手佛利埃女士以二分五二秒六之時間，打破女子二百公尺俯泳世界紀錄，前紀錄係德國卡伯爾女士所保持之二分五五秒五，佛利埃女士於上月曾創百公尺俯泳世界紀錄。 
[男幼女子單打　第三週賽結果]  
　　公開草網男子幼級單打，第三週已吿結束，各組戰績，除朱寬對王際昌，及馬惠光對呂鈞兩組，尙未收到報吿外，其餘各組，　文瀚，張榮才，毛鴻法，顧家振，魏詩蓀及高立行獲勝晋級，又女子單打，脫勞爾夫人勝潘脫勞大小姐，茲將各祖戰果誌後： 
　　（男幼單打） 
　　鄭文瀚　（六---二）（六---二）　張有昌 
　　張榮才　（八---六）（六---二）　孫以澄 
　　魏詩蓀勝勝陸鴻曉以七比五勝第一盤，第二盤陸因手傷棄權。 
　　高立行　（六---二）（六---三）　吳伯衡 
　　（女子單打） 
　　今日排球聯賽四塲 
　　華嚴華---逸文（乙四）　五時卅分 
　　友愛---滬印（乙五）　六時一刻 
　　南星---愛光（女組）　下午七時 
　　蘇聯---精武（甲組）　七時三刻 
[體協常務理事會　明舉行八次會議]  
　　市體育協會常務理事會，定本星期三（廿一日）下午四時半，假陜西南路市體育館會議室，召開第八次常務理事會議，討論重要議案。 
[乒乓委員會　昨六次會議]  
　　市體協乒乓委員會，爲討論本屆聯賽各分部冠軍總決賽事宜，昨晚七時召開第六次委員會議，決議各案如下： 
　　（一）暫定體育館及精武總會兩處球室，舉行總決賽，日期在九月初左右，（二）推陳霖笙委員担任競賽工作，（三）推胡建坤委員調查青聯與裁判發生糾紛情形。 
[瑞康體育會　昨正式成立]  
　　本市棉布業巨子應瑞康，提倡體育，素具熱心，發起組織瑞康體育會，業已正式成立，該會小型足球隊已組織就緒，參加南市體育塲主辦復興杯賽，足球隊亦在積極訓練中，歡迎友隊約賽，藉資切磋，通訊處暫設揚子飯店三〇八號，該會會長應瑞康日昨歡宴體育界領袖及新聞界於大加利酒樓，到體協常務理事王微君及各報記者等，情緒異常歡洽。 
　　巴黎足球季開始 
[球員生財有道]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕法國足球季今日在傾盆大雨中開始，結果成一面倒之勢。各運動家正渴待全國各地勁旅之火併，其中有多隊調來外國球員及北非球員，以充實陣容者，此類球員之「挖費」，動軋數百萬法郞，誠可謂生財有道。今日比賽結果，梅茲隊以八對零勝巴黎紅星隊，南錫隊以七對零淘汰雷納斯隊，巴黎賽跑總會隊以六對零勝波巴爾鐸隊，盧昂隊以六對一擊敗塞特隊。 
[教部令蘇教廳整理　地方教育經費　幷飭改善小教待遇]  
　　〔本報鎭江訊〕敎育部頃訓令江蘇敎育應，略謂：該省戰前地方敎育，已具相當基礎，收復以後，限於財政之艱窘，未能恢復舊時之設施，値此普及國民敎育積極推行之際，對於地方敎育經費，須有澈底之改善庶能順利進展，茲將急應改善各點分飭如次：（一）縣地方敎育經費，應依照規定成立特種基金委員會，其財源之劃撥，除原有學款學產外，其原指定作爲敎育經費之田賦附加，契說附加，印花稅，及各種賦稅，應仍按照歴年分配成案，就現有收入按成劃撥，此案已奉國防最高委員會核定，幷經本部於三十四年三月轉令通飭遵照在案。（二）如前項辦法，因財政收支系統變更，一時不易實施，可即査明戰前二十五年度各縣敎育經費佔縣總經費之百分比，規定現時各縣敎育經費應佔縣總經費之成年提高成數。（三）原有學款學產，應切實整理，其整理後之增收，仍應依照規定，用於敎育事業，充作提高敎員待遇及充實學校設備之用。（四）該省各縣小學敎員待遇，規定爲一百四十倍，生活補助費三萬五千元，惟現在各地生活程度普遍高漲，前項規定數，尙有未能遵辦，幷有積欠情事，尤應切實査明改善。以上各節，仰即切實遵辦具報。該應奉令後，已令飭各縣敎育局科遵令辦理 
民政簡報 
[人民呈遞文書　應貼足印花　市府飭所屬各機關遵照]  
　　市政府奉行政院訓令，以據財政部呈稱，査人民或公私團體向官署呈訴之文書，依照印花稅法之規定，應按件貼用印花稅十元。揆諸事實，呈訴文件，時有漏貼印花，而受理官署，亦未切實糾正，致每年稅收損失，爲數甚鉅，擬請分行各機關，對於人民或公私團體呈遞文書，應飭一律依照現行印花稅率表，第十四目申請書結據例貼足，並註銷印花。各機關收文人員，在收受文件時，應負責檢査印花，如有漏貼短貼印花，或貼而未銷，或揭用重貼等情事，應拒絕收受，命呈遞人補正，以符規定，而裕庫收等情，應准照辦。市府奉令後，昨經轉飭所屬各機關，一體遵照云。 
[各區保幹事　工作會報]  
　　第二區　第二區公所，於前（十七）日下午三時，舉行第四次工作會報，保幹事以上各工作人員均出席。由李區長汝椿主席，關於人事問題，及推進民衆識字運動，均有詳盡討論。末由總幹事及各股主任，報吿此次巡迴督導經過，對各保工作得失，均有中肯之指示云。 
　　第三區　第三區公所區長陸蔭初，昨日（十九）上午十時，在該區公所召各保幹事，舉行各保專任幹事會報。並檢討工作。各幹事紛紛提出意見，當由陸區長及各股主任，分別解答，並詳加指示。 
　　十一區　新成區（十一區）區公所，於本月十七日上午七時半，假座成都路滄州書塲，舉行第四次保幹事例會。到七十八人，由柏總幹事主席兼報吿。繼由文化，戶政等股主任，檢討一週來之工作。後由總幹事臨時指定十保保幹事，分別報吿本週內業務推進概况。末由連副區長勗勉各幹事努力服務。 
[十五區區民代表　開首次會議]  
　　第十五區區民代表會，昨日假克能海路中心國民學校大禮堂，舉行首次會議。出席區民代表八十一人，主席兪炳文，討論有關敎育衛生等提案，約二十餘件，至下午七時始閉會。 
[七區民衆識字班　定本月廿五日開學]  
　　第七區，（徐家匯，）於本月十八日，假復興中路比德小學，召集各公私立小學校長，舉行推行第一期失學民衆識字敎育座談會。七區文化股主任戴長慶，說明舉辦民衆識字敎育班之重要性，討論提案，歴三時許始吿完畢。結果決議每校設立失學民衆識字班一班，於廿五日以前普遍開學云。 
[九區區務會議]  
　　本市第九區（長寗）區公所，爲積極推展區務，曁提高工作效率起見，特於十五日在該區會議室，召開第二次區務會議，由區長姚成主席，副區長吳觀樂，總幹事各股主任，一體出席。對於該區戶政，衛生，文化，等項，均有詳盡討論與重要決定，至如何提高內外職員工作效率，以適應環境之需要，亦爲會議室中主要討論問題云。 
[市區調解委會　組織規程（續）]  
　　（第十二條）調解委員會接受聲請後，應決定開會日期，經由區公所通知當事人親自到塲。 
　　前項開會調解日期，應自接受聲請之日起，民事不得逾十日，刑事不得逾五日，但民事事項當事人自請延期者，得再延長十日 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中央銀行公布新匯率後　各市塲發生波動　逆料不久當可平靜]  
　　中央銀行昨日午前十時，正式掛牌，公布新滙率為三三五〇，據該行業務局林局長鳳苞，外滙審核處林處長維英談，所有外滙管理辦法，並未變更，申請外滙及審核外滙，手續照舊，關於過去核准申請買賣之外滙，已結者照舊，尙未結滙者，從昨日起，一律按公佈之新滙率結匯，巳發出第五十二號通吿，通知各指定銀行遵照。又遠期外匯，利息原定爲要求，政府採納宣布實施，今後工業及出口業理可轉好，故工商業同人，應一本良心，不能隨便漲價，否則有失調整外匯意義，如因外匯調整，反而刺激物似，於情於理，均不應該，聞市商會方面，爲使各業明瞭政府措施起見，即召集各業公會負責人開緊急會議，傳達政府之德意，發揮組織力量，不能因外匯調整，各業隨便漲價，在目前人工食糧價格未有變動之時，實無漲價理由，如有故違，各業公會決不保障云。 
[金價最高喊二九〇萬　收盤已跌至二三二萬]  
　　烚赤昨以外匯掛牌果吿調整，事前揣測，有提高爲三〇〇〇元至四〇〇〇元之可能，是以上塲即喊二六〇萬買，二六五萬賣，開後以多方獲利了結，曾喊低一檔，爲二五五萬至二六〇萬，無如買戶興奮，有求少供，此際美鈔市在混亂中喊高甚多，爲三八〇〇〇元買，四二〇〇元賣，如以隔週七五〇元對十兩推算，金價尙不過高，爭買之風復熾，再喊高至二九〇萬，始吿滿意，獲利多頭涌出，加之中央銀行猛施壓力，即被迫後退，隨後復有中央銀行以最高價不能過二七〇萬之價，隨市加以調整之訊傳出，急切下降，十時後該行對金業所登記之一九四條，以二六五萬之價配給，此後買意稍受打擊，曾下降至二六〇萬以下，終以賣買價相離過甚，一經蠢動，仍易回上，午刻復升至二六八萬左右徘徊，午後中央銀行猛力供給，急切回跌至二三二萬結束，結果校上週六猛升三十萬零五，飾金掛升至念五萬，絞銀二千五，銀元亦升至一千五以上，暗拆息價初昻繼低，暗息自一角至一角半不等。 
[美鈔猛升六七〇元　港票英滙等均跟漲]  
　　外幣亦受美匯調整之影響，普遍見俏甚多，美鈔在九時後金市開做後，始在混亂中約略開市，錢兌業應付爲難，賣買價相當拔開，初喊三八〇〇買，四二〇〇賈，終以此價離新匯率過遠，不久即遭出籠所壓小，自四〇〇〇元左右，步降至三二〇〇元買價，始吿平定，十時後掛牌揭曉，官價果改爲三三五〇元，於是黑市鈔價立吿回升，午刻在三五〇〇元至三七〇〇元之間掙扎，午後微有下降，最後仍在牌價之上掙扎，結果較上週六猛升六七〇元，港票曾喊高至七七〇元有供，而後略盤，結果較上週六漲起一六五元，港匯自六八〇元至七三〇元，印匯自九〇〇元退至八六〇元，英匯一萬一至一萬二，美匯銀行對做價自三三四〇元至三三七〇元不等。 
[財部重申禁令　黃金不得抵押　銀錢業切實遵行]  
　　銀錢業兩公會爲遵照財政部第二八三八號代電內開：「本部重申黃金抵押禁令，（財錢乙第二一九號訓令）因郵遞遲誤，致該市有少數銀錢行莊顚倒曲解，誤以黃金尙在准許承做抵押之列，殊屬不合，應由該公會等勉日即轉行各該會員行莊，切實注意，恪守前令，不得再有以黃金作押貸款情事，」該兩公會自接到此次訓令後，已於昨日通知各會員行莊一律遵行矣。 
[毛織品緊張]  
　　毛織品呢羢昨日市塲上趨勢，全部驟轉緊張，有實力之貨主，有等資品多數均暫不開價目，係受中央外匯掛牌變更與金價暴騰關係，尤以美國麥爾登刺激更速，週六喊沽一萬七千元，昨日跳達二萬元，其他各貨標準紊亂，大半俱多虛張聲勢，蓋其實銷力强弱，究屬尙難預卜耳。 
[工商界觀感之一斑　已定貨未結匯者望予變通]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日調整匯率，記渚特以此事，遍訪本市進出口及工商界，茲歸納若輩意見如下（一）調整匯率，足以刺激出口貨。因匯率調整後我幣値貶跌，我出口品反映於國際市塲之價格，較前低落，亦可刺激國際市塲對我出口品之需要（二）國內各項物價，務求穩定，以免影響生產成本，而又增加出口品之成本。（三）對已開信用證書，而尙未結匯之各項進口貨，仍望中央銀行，能予以救濟。蓋按半年來上海進出口貨之比例，爲十八與一之比。可見牽涉所及之進口商，爲數極衆。爲體念商艱計，仍望照以前匯率，售予外匯。（四）調整外匯，不過振興工商業，刺激出口業重要措施之一。根本之圖，尙須從增加生產穩定幣値着手。 
[紗布喊價甚高　正式交易極少]  
　　昨日紗市受外匯調整之刺激，雖見狂漲，然客銷極淡晨初開盤甚　，雙馬初喊一百七十萬，迄無買戶，旋以一百六十萬成交，其餘各支喊價極商，成交甚少，綜觀做開之價，約較上週末好起一成至一成半之間，衡諸花衣原料與外匯之關係，紗價似未漲足，然內地鄕鎭購買力極爲薄弱，誠爲紗價進展上之最大荆棘，益以午時紗建所開售紗線，牌價與上期相仿，所增極微，逈異以往隨市增减之作風，衆料未來數日內之紗價當無甚變動。 
　　布市因當局調整外滙，市塲紊亂，布價初漲繼回，但實際交易未見發展，晨初V龍頭高六萬元，午退五萬八千元，四君子嗶嘰五萬五千元，午爲五萬六千元，士林布竟無市做開，因賣買兩方呌喊不一，以致不能成交，結果行市較週末升二千元以外，午後情形轉餒。 
[債市比較清淡]  
　　公價尙形平靜，市况稍吿冷落，統丙晨開雖升爲一四〇〇元，開後更見一五〇〇元高價，終以債市與匯市並無直接因素，逢高頻有出籠，中途退至一一五〇元，最後仍在一二五〇元左右盤旋，結果與上週六相較無甚繁辱，甲乙微挫二十元，丁稱跌落一三〇元，而統戊則升五〇元， 
[絲價飛躍]  
　　昨日絲價猛跳，但無成交，廠方討價B級每担三百八十萬，C級三百六十萬，依照國外來電，照外匯新價結算，本市洋行擬購進者，開價B級三百卅五萬，C級三百十五萬。 
[股票買氣大盛　市價一致上漲]  
　　外股受金鈔刺激，買氣大盛，怡紗晨開即躍升至一〇五〇〇元，稍有浮多了結，曾見低至一〇〇〇〇元，無如底價過於便宜，收羅者紛至沓來，高價漲到一一二〇〇元，英聯自一〇五〇〇元升至一一五〇〇元左右，會德豐自一六〇〇〇元哄高至一八〇〇〇元以上，其他各股亦莫不跟蹤而上，各小股更受歡迎，激漲更烈，證券幫中途頗有斬多而多掙扎，結果較前收計怡紗英聯業廣各升一成半左右，會德豐漲二成，怡啤紙業亞洲各漲二成半至三成，鋼業竟漲四成以上。 
　　華股極度混亂，期交有所軋空，開市改遲至十時，永紗美亞兩大熱有大量吸收，即交買戶爭先，初時祗有求而無供，迨永紗喊高至七〇〇元，美亞四〇〇〇元邊，始見較廣泛之成交，三小熱雖漲，爲狀尙平，此際各股以暴騰過巨，實貨亦有湧出，永紗自七一〇元，美亞四〇五〇元左右，急切回小，惟回降至永紗六八五元，美亞三八五〇元左右，大事盤旋，大戶出者較多，近午補空突起，買風在軋空風浪中，轉趨激烈，各股遂幾乎都以高價結束，結果與上週六相較，計永紗升二成，美亞漲三成弱，景福好二成，新光勤興各升一成半左右，較冷各中小型股亦激升一成至二成不等，元老股以價鉅，祗好半成光景。 
[米市貨稀價俏　糧審會議價不變　麵粉雜糧油豆一致飛漲]  
　　自當局宣佈調整外匯匯率後，市民咸恐物價上漲，競相購米，糧價審議會於昨日下午三時召開第二十次例會，出席者一致認爲外匯甫變，白米議價不宜有所變更，免刺激其他物價，當經決議白米議價第十六次會議決定者不予變更，計開 
　　白粳薄稻每石五八〇〇〇元，門售最高六三五〇〇元。 
　　羊秈每石五四〇〇〇元，門售最高五九〇〇〇元。 
　　埠秈每石四七〇〇〇元，門售最高五一五〇〇元。 
　　輾秈每石四二〇〇〇元，門售最高四六〇〇〇元。 
　　白秈每石三七〇〇〇元，門售最高四〇五〇〇元。 
　　昨日南北米市來源稀少，共到貨八千餘石，粳米中關略升，高貨甚少，秈米因巴西米續配，形勢尙穩，惟今晨外匯赤金上騰，人心向榮，當局爲謀穩定市塲，曾拋出巴西米一萬三千包，聞今日仍可大量配售巴西米及越米。 
　　麵粉店方零消蜂起，猛烈上騰千餘元，惟收市略見軟化，小麥汕廈泉州寗波均有納胃，且內地高昻，客方心思頗堅，飛漲二三千元，北方依然揀取白麥，亦加一二千元，新黃豆上漲二三千元，新黃蔴暴漲五千元，陳蔴加二三千元，生仁亦漲四五千元，蠶豆去胃不濃，價升一二千元，油市以店方續有進胃，貨主售性堅定，且各物價飛升，因之飛漲八千元，豆餅亦跟漲千餘元。 
[市塲花絮　美貨攤發利市　小店夥改價碼]  
　　昨日本市物價飛速上漲，各大公司及朱葆三路更見人山人海，搶購貨物，美貨攤販，利市百倍，各貨均漲三成至五成不等，若干與外匯無關之商店，如某某飯店等，不及更改賬單，竟公然向雇客聲明照碼加價五成，街頭時聞美鈔債務糾紛，西藏路某店聽頭啤酒，本爲市價二萬三千元一箱，昨日克以三萬一千元一箱出售，致引起顧客爭吵，其他各店中之伙計，皆忙於改變價碼，各米店門前，買米者極爲擁擠，但實售甚少，火油每聽已自九千五百元。增至一萬五千百，麫粉每袋由一萬三千餘元增至一萬五千五百元，食油每斤九百元食糖每斤一千八首元，據某工業家稱，中國工業生產品頗多以外國原料製成，如國產香烟，其中如捲烟紙，香料烟葉，大都爲外貨，外匯提高後，勢必漲價云。 
[經濟學家之觀察　外匯調整的波動　係一時情感衝動　刺激物價將自食其惡果]  
　　〔本報訊〕昨晨中央銀行將美匯掛長後，市塲大爲動盪，記者昨走訪經濟學家潘士浩氏據談：此不過一時情感的衝動，若從理智方面細加考慮，實無如此動盪的理由，且信一度波動，不久仍當歸於平靜，據潘氏謂：我人首應注意者，此次美匯變率，係調整國際經濟間之關係，決非法幣貶値之謂。申言之， 
　　調整原屬對外 
　　其作用爲對外的，不應造成國內經濟上之糾紛。蓋近來國內物價指數，常在五千倍左右。而變率以前之美匯，爲七百倍左右。美國國內物價，就其希有之黑市言，亦僅二三倍，（均以戰前爲基數）。此中關係，太不平準。以致出口貨阻塞，進口貨紛來，國內工業遭受壓迫，國際匯兌基金，不堪剝削。故不得不予變更，以資調整，且以日昨變率之美匯而言，爲三千三百五十元，約合戰前之一千倍。設以美貨漲於戰前三倍之指數乘之，進口貨之物價，約爲三千倍。縱以港務尙待整頓，抵港後之勞費特大。然一般進口貨之物價，尙未能超過國內之物價，則斷斷無疑。 
　　土貨尚嫌價高 
　　其在出口貨，如絲茶等主要貨品，依其國外市價，與新匯率換算，恐仍不够本，更有何抬價之機會可言。則就國際物價之水準言，國內物價仍屬太高。吾人尙須找求其他方案，如關稅政策，及進出口連鎖制等，以平準國際貿易，當無可以刺激物價高漲之正當理由也。 
　　客銷並未發動 
　　次則我人應知上海貨物，除出口貨外，本以行銷內地各處爲目的。而各地物價，近來多較上海爲低，如紗布綢緞更爲顯著。洋貨之從香港等地輸入內地者，價尤低廉。近月滬杭滬寗兩路，及長江沿岸各都市城鎭之商號，宣吿閉歇者疊出。此間各路申莊，無貨可辦，皆其明證。是則此問物價，決不容再漲。漲亦無從實銷。 
　　到存均極擁擠 
　　再次則我人應注意數月來進口之物資，大部份未曾消耗。占進口貨結匯總數百分之六十以上之花衣，所存最多。而敵僞物資，以及友邦所來之剩餘物資，救濟物資，積存尤盟。聞政府正在計劃加緊處理，以利供給。其於一般物價，當有押平之效。且大規模之老牌進口商行，如卜內門恒信等，均將絡續到貨。其派價本較市而爲低。預料此次美匯掛長，對於出口貨總有不少之補益。其影響所及，亦足以助長正軌進口行家之復業。就物資之供應上言，外匯變率，更無刺激物價上漲之可靠理由也 
　　必須自肅自救 
　　最後我人對於工商業危機之挽救，應有自肅及自救之覺悟。協助政令，整飭步驟，以鎭靜安分之態度，爲市面策安全，此自肅之理也。勤於生產，儉以自奉，俾市而從安定中漸漸復蘇，此自救之理也。設有人曲解事實，造作蜚語，以刺激物價者，我人應知其將轉輾刺激，以抬高生活費，增重製造成本，而終必使工商業自食其惡果，值此時際，我人不容不加以勸止與糾正，庶市而得循理智以復其常軌。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[香港工業的躍動] [  本報九日香港訊　特約記者凌芳]  
　　在香港戰後經濟發展中，現有一道暗流，駸駸乎變爲一個主力，推動香港的市塲向前邁進，這就是上海工廠邊港的問題。我有關當局雖正式否認上海華資工廠遜港的謠傳，但上海外商工廠邊港之說仍甚囂塵上。港督楊慕琦最近在廣州招待記者，有人提出這個問題，但港督拒絕發表意見，而含暉的說道：「那純屬商行本身的事，和有些商行，由港遷往廣州的情形一樣的。」 
　　英商新設龐大紡廠 
　　記者從多方面探詢，得知上海外商還沒有開始在港籌建工廠，但香港英商渣甸洋行與匯豐銀行在九龍籌設一間大紡廠，則已由謠傳而見於事實。聽說那個新盛址坐落在九龍荃灣附近，和美亞織綢廠的香港分廠，相距不遠。 
　　香港從來沒有紗廠，戰前却有大小三百餘家的織造廠，各廠需用的綫紗則來自英國，棉紗來自孟買和上海，爲了供應順利，香港自設紗廠，亦有必要。當邱吉爾內閣小組委員會的秘書堅里尼今年四月訪問香港在西商會發表演說時，已透露英當局在復興香港的計劃中，希望香港能够設立一間大規模的紗廠和織造廠。 
　　目前上海與孟買仍禁棉紗輸港，但上海紗經商人偷運香港的，爲數當屬不少。印度棉花却大量運港，初期市價每磅値一元三四角，　來貨日多，供過於求，近日每磅祗値八角五分左右。憑香港比較低廉的工資與日趨下降的棉價，將來在港製成的紗，相信可以比孟買或上海的直接來貨低廉。 
　　特惠稅則正式恢復 
　　香港三百餘家織造廠中，織造綫衫綫機者佔三分二，其餘織造布疋，面巾和其他棉織品。出品戰前暢銷南洋一帶和其他英屬地。抑且香港出品，可在英屬地享有特惠稅，對港貨外銷，助力不少。這樣特惠稅則，已於本月一日起正式恢復。據香港廠商聯合會主持人表示，目前美貨雖充斥香港市塲，但香港工業前途仍屬樂觀。而港貨最大銷塲的南洋，英美貨物一時尙無法大量運進。港貨旣有特惠稅的優待，而航程又較短，近水樓台，當有裨益。 
　　香港的織布，棉笠衫，化粧品，膠鞋，漆油等工廠，現已漸入佳境。馬來，澳洲，印度，南非各地，曾承銷本港出品的商行，最近已紛紛來函要求恢復戰前的商務關係，港貨輸出，月有增加。據海關發表統計，四月份輸出値四千八十萬元，五月份五千零四十萬元，六月份五千七百七十萬元。本年上半年出口貨物，共計二四六，五二一，六五零元，比諸一九三九年同期出口所値二六九，九九零，七八五元，相差不遠，可見本港對外貿易漸復常態。但貨幣跌値，按照貨物數量計算，至多祇及一九三九年的半數吧了。（本年上半年入口貨物，計値三四五，二四零，四一一元，一九三九年同期爲三零零，九七七，四五五元。但請注意，本年由港府自辦貨物的數字，却未有列入海關統計報吿之內） 
　　內銷優待已被取消 
　　因爲政局比較安定，通貨管理比較嚴密，物價上漲比較遲緩，故香港的一般工資也此較低廉，這是發展本港工業的一個極有利案件。港府爲了維持這個有利條件，最近費盡苦心，擊退罷工風潮，不惜徇資方之請協助壓抑工人的待遇。現在本港工廠的一般女工，每天祗得工資二元，男工三元至三元半。技術工人五元至六元，遠不及上海工人待遇的優厚。香港且爲無稅港，故上海工廠遷港雖未成事實，但已具備相當理由。戰前上海華資大工廠，亦有在港設廠者，計有美亞織綢廠，天廚味精廠，新亞藥廠，中華書局等。 
　　話雖如此，但本港廠商仍有許多困離，除原料與資金缺乏外，最大的要算內銷，優待的取銷。港貨輸入內地，現在比戰前多付百分之廿以上的重稅，勢難與滬貨爭取市塲。前兩者祗要世界經濟形勢好轉，不難克服，後者却有關香港今後的政治地位，這是港商最感頭痛的事、亦爲左右今後香港工業發展上的一個有力因素。 
　　工商供應　物價統制 
　　港府對於調整工商供應促進經濟繁榮，姑不問其動機如何，但其因時制宜，有條不紊的措施，確是值得贊揚與注意的。 
　　我們研究港府調整工商供應促進經濟繁榮的措施，可分統制輿限價兩個主題，前者把貨物集中，後者把貨物分發，兼顧供求雙方，而收調整的效果，倒不是「徒托宣言」者所可比擬。 
　　英軍重入香港後，軍政府便首先宣佈糧食（包括食米，麵粉，油，總和魚類），燃料（包括柴薪煤炭和汽油）的統制。由政府採辦各物，轉交有登記的零售商配給於市民。其後又宣佈點築材料和疋頭的統制，雖經商人激烈反對，但仍堅決執行。港府自七月一日起實行疋頭統制，到了現在爲止，已凍結了商人來貨兩大批，計有棉布和絨口數萬匹之多。最近又宣佈定於八月十五日實行蔬菜統制。 
　　港府對已統制的貨物，除魚類和蔬菜須經魚市塲菜市價競賣議價外，一經配給，都規定公價，源源供應，甚少中斷，俟來源恢復，又照常供應。市民如依正當手續（領取購物證）接受配給，便沒有黑市的恐慌。 
　　然而港府採辦的力量有限，同時又不能完全强佔商人的機會，所以統制以外的貨物，都由商人採辦應市。商人所辦貨物，崇價奇昂，限價制度遂因此產生。已宣佈的限價貨物，包括牛油，煉乳，奶粉，香烟，啤酒，汽水，膠鞋，成藥，鮮菓等。這些限價品和配給品不同，照所定的公價，往往買不到東西，尤以牛汕奶粉之類爲甚。但膠鞋一項却例外，因爲牠的原料，全由港府供給，商人有利可圖，俱願遵守限價規定。 
　　反對黑市　商人怖懼 
　　港府爲了對付那些破壞管制物價的不法份子，（一）七月十日便頒發「一九四六年物價統制法則」正式宣佈對黑市宣戰，第一步先從香烟，啤酒和汽水入手。違法者除科罰巨款外，並可受封舖的處分。商人面臨重刑，咸知戒懼，香烟，啤酒和汽水的限價，已見成效，港府最近拋出大量頭（傳屬剩餘軍用品），罐頭黑市，亦吿無形消滅。但牛油，奶粉因供應關係，限價迄未發生效力，而成藥和鮮菓兩項，執行不及半月，徒具空名，尙有待港府作進一步的努力。港府爲了貫澈牠的政策，（二）七月二十九日宣佈凡商辦入口貨品，除由中國廣州灣及澳門輸入的貨品外，一律必須事前向出入口監督署領准執照，否則全部沒收充公。這個聲明足予採辦美國貨貪圖重利的商人，一個致命的打擊。目下港府尙未表示如何處置那些在公報發表前已在來港途中的貨物，已引起一般商人極大担憂。據記者探悉，港府頗有可能探取凍結布疋的辦法，把那些未領　貨物凍結起來，然後照成本加百分二十的利潤向商人收買，準備以公價配給市民。 
　　上述云云，可見港府如何深思熟慮按步就班盡其可能把工商供應覺於控制之下，而經濟繁榮賴以促進，社會秩序亦賴以安定。效果雖未完全顯著，然亦不能不算是英人政策的一個成功，也是英人憑藉多年戰時統制經騐的一種創造。上次香港工業的躍動那篇通訊裏，我們已提過那個有關計劃復興香港的英內閣小組委員會，該委員會對經濟一方面，就成立了一個香港工商供應處。上述各項法令，都是該處負責執行的。牠不特調整香港的經濟，且負有英國在遠東商業的重責。該處曾組織訪問團先後訪問越南暹羅，澳洲，商討增强對港貿易。該處處長譚臣曾一度飛滬，代表港府與宋院長商討香港問題。上月又派專員前往日本與盟軍總部會商恢復香港與日本的商務。 
國軍在曲塘俘獲之戰利品，中間之像，即毛澤東，其旁爲共軍旗幟。 
　　（凌松壽攝） 
[姜埝巡禮] [  八日泰縣訊　凌松壽]  
　　泰興慶雲寺的槍聲，吿訴了每一個人們：「守士衛民」，是國軍神聖而無上的責任！ 
　　姜埝是在泰縣城東三十六華里的一個鎭市，從地形上來看他，恰巧是居於整個泰縣地區的中間。在戰前，這塊地方，可算相當繁榮，一條東街，不見得此現在泰縣的坡子街怎樣冷落。當舖有二三家，江蘇省農民銀行和江蘇銀行，都有辦事處設在這裏，調劑這附近農村的金融。假若我們比泰縣是一頂王冠的話，那麼姜埝就是王冠上的一顆寳石。 
　　空前壓迫使人無法忍受 
　　自從泰縣淪陷之後，姜埝也隨之開始了牠命運上不幸的一頁；尤其是去年九月間，共軍乘着僞軍緊縮防區之際，加以侵佔後，姜埝鎭和姜埝的人，更遭受着空前的磨折！這時候，有錢的人可以躱到泰縣城上來，而沒有錢的人，於是便在家中，度着另外一種「解放」的生活！不過，話得說回來，到了最近這三兩月中，共軍剝削壓迫的手段，已達到使人不堪忍受的程度，就是沒有錢的人，也都跑到泰州來了。因爲，即使討飯，總要比在「解放區」內，受着種種無名的壓迫要好得多！ 
　　國軍還擊　流亡者回鄉去 
　　共軍有計劃地發動了蘇北攻勢，他開始以行動來證實他狂妄的理想。爲了捍衛我們的首都，爲了保持江南的乾凈土，爲了要使每一個蘇北流亡人士還鄉，過他們安定的生活；國軍開始負起了他們的責任，予以有效的還擊。鹽鼓聲中，傳來了推進的捷報。每一個流亡人士的心弦上，都像由最低音升到最高音，激起了昇華作用。他們太興奮了，十一個月來日夜所希冀的「還鄕」實現了。於是整理行裝的整理行裝，淸理手續的淸理手續。他們「還鄕」了，他們要回去看看他們的「家鄕」，現在究竟攪得成什麼樣子，「解放」到什麽程度？就在這一片「還鄕」聲中，記者也隨之出發，看看這第一個收復的鎮市。 
　　天氣是這樣的熱，差不多叫人透不氣來。記者乘的是一部卡車。開車時間，訂的是八時，假是到十點鐘才開出。車子上裝着滿滿的一批人；他們每一個都帶着笨重的行李，將回去恢復他們過去的生活。 
　　車子過了蘇陳莊（就是推進前，國軍的最前綫。）本來很坦直的一條公路，現在却顯出荒涼冷落的景况。路面上叢生着青草，很不容易看出原有的路綫。此情此景，表示着姜埝與泰縣之問，是隔閡了！同時，在另一方面，向每一個人們表示：共產黨的胡作胡爲，只顧破壞，不顧建設的手段，是將要引起一種什麽樣子的後果？車子經過草地上，隱隱地留下一條軌跡；就注視着一牠，再看看遼闊的天空，不禁輕微地嘆了一口氣。 
　　公路兩旁的田裘間或看見農夫們在那兒辛苦地工作。是的！他們現在已經投到中央的懷抱中來了，他們每一個仍舊站在他們的崗位上，努力着，奪鬥着！ 
　　大約三十分鐘左右，車子進到了姜埝的西街口，停下來，同事子的人，歡呼跳躍，爭光恐後地跳下車。有的和熟人打招呼；有的，奔去看他們「自己的家」了。在下車的頃刻間，他們一切都忘了，整個的心靈，浸潤在興奮和甜蜜裏。 
[軍用車在海泰公路上行進　（凌松壽攝）]  
　　工廠機件已被共軍搬走 
　　一切顯得蕭索萬分，商店的貨物，都鬥爭光了；地方上一切物資，又大部份老早被共軍搶運北上，做他們割據的資本。凡此一切，在在地暴露着共軍窮兇極惡的搜刮手段。 
　　此間小規模的工廠，有大中紗廠，大生麵粉廠，和　華電燈廠等，前述二廠的機件，已爲共軍搬運他往；電燈廠的機件，因爲國軍推進的神速，沒有來得及拆運，所以在收復後，牠還貢獻了他所有的光明給予姜埝。 
　　收復後，市面上最感困難的，是通貨問題。關於共軍遺留下來的「抗幣」，絲府已布吿先行登記，不久將有完善的辦法出來，至於法幣，起初僅靠流亡人士帶回去的應用周轉。物稀爲貴，所以在泰　城上早已不大通行的十元五元券，在姜埝就十分吃香。但是，近幾日來由於各方面的流轉，已經解除了一部份的困難 
　　現在趕回姜埝的，還僅僅是一般中下階級。其餘少數的上層階級人物，還在那兒考慮着他們的行止。他們期望着地方秩序大定之後，才回去度他們安樂的生活 
　　共軍佔領期內，姜埝的人民，是受他統制了。共軍的一般「指導員」，看到這一羣人口是心非的能度，很覺得難以處置。於是駡他們「頑固」，說他們是「老汕條」。其山因「老油條」而送命的，也不知有多少！因之，在今日你和姜埝人談到共軍以「死」爲壓迫人的唯一的妙技之時，聯想到那種生命財產絲毫沒有保障的時期，恐怕仍不免要談虎色變。 
　　可是事實勝於雄辯。蘊蓄在內心中的熱血和正義感，是永遠不會受環境的壓迫而有所改變的！國軍進駐姜埝，每家又都把那藏在箱子底下的國旗，掛起來了。黯淡的色彩，隨風飄動着，並不失爲一種熱情的表現！ 
　　赴姜宣撫　傳達中央德意 
　　泰縣丁縣長，八十三師李師長及省政府民政　長王公　氏，在姜埝收復後，先後赴姜宣撫，傳地中央的德意；幷籌劃一切賬濟事宜。對於過去附匪的無知愚民，一本中央寬大之旨，槪予以自新之路。現在向有關方面去自首登記的，已有二百餘人。　他們今後在賢明的當局領導之下，革面洗心，再替國家社會多做一點車情。 
　　隨着秩序的安定，黨政工作，在姜埝也積極地展開。泰縣縣黨部在姜埝已成立了區分部，派有幹員，主持一切黨的復員和宣傳工作，姜埝戶口，經積極整編結果，現分六鎮，五十二保，五百三十七甲，五于九百四十六戶；人口約有二萬三千餘人。在這數字中的每一位同胞，在共軍佔據十一個月的期間，不知受盡了多少痛苦，多少壓迫，走進了任何一家，他們馬上會傾訴他們所身受的一切。如鬥爭蓄。三光隊.........等等，報紙上過去都有記載，不必再贅。據他們說：「收復前幾天，共軍正忙於組織『翻身會」，規定每人僅能有田二畝，分配剩餘下來的，悉數充公，幸虧國軍推進得早，否則一經實行，那一片糊塗賬，恐怕將永遠算不淸了。」 
　　現在海泰公路已經正式通車；泰縣至曲塘間的小道，又已有小輪定期航駛。無疑的，姜埝又漸漸地開始走上了她的復興之路。 
社會服務 
[產業工友對災民表同情　集體捐款救濟蘇北難胞]  
　　本報連日代收鉅款足微惻足隱之心人皆有之 
　　編輯先生：此次中央　蘇北災情慘重，　命社會谷部長主持救濟事宜，本埠社　賢達，紛紛響應，　　救濟協會，以期　救數百萬災民早脫苦海，殊堪敬佩，本會有　　斯，經全體會員議決，各願秉人類同情之旨，特將全體同人工資一日之所得，悉數捐充救濟蒙難同胞，以犧牲小我之精神，聊盡國民一份子之職責，茲特勸募所得工資，總計國幣七百六十八萬〇七百六十六元正，以四百六十三萬〇六百六十六元，作為救濟蘇北難民，以三百〇五萬〇一百示，撥充湘災急賑之需，素聞貴報埀念黎民，拯救災民於水火，敢請代爲轉解勸募機關，災民幸甚，社會譯甚此祝撰安　上海市中國紡織建設公司第十五紡織廠產業工會理事長張春華上。 
　　國際飯店職工濟難 
　　敬啓者：敝店同人，爲蘇北難民發起募捐，幸賴諸同人慨助，共得國幣九十二萬九千一百元正。謹托貴報代勞轉　蘇北難民救濟會，至爲感荷。此致申報館國際大飯店職工幸福會啓。 
　　週歲賀儀移充捐款 
　　逕啓者：小兒定國，生於去歲空襲最甚之時，上月十日，適値週歲之期，奈勝利雖近一年，國內大勢仍未平定，而吾蘇北同胞，更受不忍睹聞之空前災難，致無意舖張，祇請二三親鄰，團聚話舊，稍事點綴而已。不料諸親友獲悉之後，堅欲賜予厚禮，鄙人却旣不恭，受之有愧，爰經商得家父同意，將所受現鈔，掃數捐獻蘇北被難同胞，爲諸親友造福，其有贈以飾物糕麵者，由鄙人作現共法幣二十萬元另二千元。請照下開各位，分別賜予收條，以便轉交諸親友。此致申報館戴有伯敬上。 
[蘇北難民捐款]  
　　中紡建設公司上海第十五紡織廠產業工會全體工友四百六十三萬零六百六十六元，國際飯店職工幸福會九十二萬九千一百元，戴有伯五萬元，王道和·談煒靑·賈樹棠·喬明湖·翁經卿各二萬元，孫錦榮·合興染坊·潘裕良·丁孝先各一萬元，馬恩寬·楊長庚各六千元，以上共收五百七十六萬一千七百六十六元，連前共收二千六百六十二萬九千三百一二十一元正。 
[湘災捐款]  
　　中紡建設公司上海第十五紡織廠產業工會全體工友三百零五萬零一百元。以上共收三百零五萬零一百元，連前共收一千五百十六萬六千二百元正。 
 
 

Page 10

 
 
 
 
婦女家庭每星期二出版 
[婦女在中年的生育問題] [  蕭音節譯]  
　　中國八向來看重後代，到了四十歲仍無子女，便感到悲涼，本文所談並非這種心理上的感情，乃是生理的問題。換言之，婦女在四十左右宜不宜於生育，如果生育對身體有何影響。 
　　法國科學會曾經報吿過一件怪事，一個八十三歲的女人嫁了一個九十四歲的男人，還生了一個男孩。另外一件怪事，一個女人在四十七歲生頭胎，在六十歲時生第八胎。 
　　這種難於置信的事，在最近未再發現，我回想一些老婦人的生子的情形，生下的孩子在心理上和生理上都不健全。我又想到自己的年齡，心中充滿了恐懼。因而便尋求科學的根據，以解決我的恐懼。我所找到的答案，大多數都是使我很安心的。 
　　晚年生育不一定難產，要看個人的情形。霍布斯金大學的加特麥雪博士曾經說過，「一個女人生過一個孩子以後，此後在甚麽時候再生第二個孩子便無甚問題了。」這句話，由我的經騐證實，頭胎以後所生的孩子，生產很快而且痛苦亦少。一部分原因由於近代接生方法的進步。 
　　「我的孩子會常生病麽？」曾經著有「健康兒童和快樂兒童」一書的凱昂博士說，「一個孕婦的健康較年齡更爲重要。」另據兒童的統計，『在體重和身高方面，早年生的兒童不如晚年生的兒童。』 
　　至謂晚年生的孩子低能的說法，亦爲專家所否認。對這方面最有研究的斯特科氏說，『靑年父母所生的兒童，在智力方面不如更爲成年的父母所生的兒童。」統計學家加爾吞和伊里斯發現，大人物的生出在他們父母的晚年。 
　　我腦筋中還有些問題，爲統計學家所不能答復的。比如：四十歲時再起首訓練第二個孩子是否太晚？我的兩個兒子是否不願意再有第三個孩子？我目己才感到一點自由，是否不願再受束縛？我的丈夫如何想呢？他是否歡喜或暗中不喜這種新的負担？這些問題只有時間才能答復。 
　　時間對這個問題有一個很圓滿的答復。我的家中在四十歲生的孩子很成功，有兩個朋友願意效法，一位是自己生的，另一位認了一個乾兒子。 
　　晚年會愛子的，生命並不如你想像的那樣長，應該及時享受家庭子女之歡。 
　　我對第三個孩子特別有忍耐性。這也許因爲在這幾年，學到了自己克制；最重要的原因，恐怕由於不太勞碌並不太緊張。 
　　年數較大的父母，在經濟上不會因爲多了一個孩子就生問題。年輕的母親脾氣不好，常常是由於工作過度。 
　　我丈夫對這孩子非常喜歡，差不多可以消磨他一晚上的工夫。我奉勸中年的人生一個孩子，大可减了丈夫的煩躁和不安。 
　　我並不是說中年生育毫無危險亦無弊病。母親的死亡率與年齡成正此例。一九四〇年的統計，在二十到二十四歲的母親，每千人死二·四人。四十到四十四歲的母親，每千人中死九·六人。 
　　老年婦女容易有病及其他機能失調。其致命的原因不完全由於生育。而且上述的數字，並未把接生的方法計算在內。 
　　兒童生出即死與母親的年齡成正比，但近來用「引早產」的方法，死亡率大爲减少。 
　　生育晚有人說足以延緩月經的最後停止。但據斯土波博士說，「晚年生育多半是成熟晚而長壽的女人，所以不致延緩月經的最後停止。」他的話似能言之成理。 
　　一個女人的生育期是否因爲生育晚而延長，一般人認爲生一個孩子可使人更年輕。我絕不是勸人彷效法國女人八十三歲生孩子的事，不過一個女人若在四十左右懷了孕，也不必驚恐而已！原載紐約的父母雜誌，作者為（Bertha　Wood　Brron） 
用鉛皮編造之沙發，其特點爲涼爽涼，簡單，經濟，專爲夏季應用。 
[家庭環境之改進] [  演方]  
　　近朱者赤近墨者黑孩子像一塊純白綾絹像尙未發酵的麵粉，你要他成什麼顏色，什麽樣子，就要在未染未做以前，想一想，還是紅的呢，綠的呢，圖包子呢，長饅頭呢，等到染好蒸熟之後，就無法再變。家庭環境對於兒童將來生活，極有關孫。孟母三遷，就是不讓孟子學到不良的習慣，終於孟子成了個聖人。 
　　我們和幾個不相識的兒童，作一小時的談話，立刻可以辨出他們各個的家庭環境：資本家的子女，談話中脫不了金條鈔票，苦力的子女，免不掉流露些家中怎樣困苦的情形；而一個讀書人家的子女，所談的也是學問一類的事情。這是因爲兒童的思想簡單，純眞，他平日在家中看到的，聽到的，就在言語上生活上表現出來，直至長大成人，仍不會消滅幼時所受的家處影響。 
　　吳市長夫人在某次演講席上說：上海太奢華，虛榮，這給我們一個很好的敎訓，的確，在都市中長大的兒童，與鄕村中長大的兒童，在享受上生活習慣上，有極明顯的不同。請看一個公務員妻子的一身服飾，以及皮包中的化裝品，恐怕連丈夫一年的薪水還不够。那麼，意志薄弱的人，怎能不作弊，（恕我這樣說，其實並不是每個公務員太太都趕時髦的）一個享受慣的孩子，將來長大以後，不能再耐苦，而以享受為其人生目的。在環境不容許他達到目的之際，男子便利用職位舞弊；女子做唆使無弊的罪犯，米婚的女子，便找尋有錢的對象，不管是對方未婚巳婚，只要認爲能給她享受，過舒服的生活，便和他結婚或同居，以達到享樂的目的。因爲他們從小的人生觀就錯了，沒有想到做人是爲人類謀幸福，爲社會謀進步，金錢祇是工作的酬報，並不是工作的目的，而享受更不是人生的目的。 
　　我們要研究自己的家庭環境，然後做父母的把它改造一下，經商的父母，在盤算重利的時候，應免給子女聽見。借債賣物度日的父母，不妨把困苦的情形瞞一瞞，意見不洽的父母，先忍一忍，別在子女面前吵鬧。我們要使孩子，在天眞活潑中長大，無論經濟狀况寬裕與否，終要使他們自己勞動，沒有依賴父母的心理和習慣。也不要使他們有太舒適的享受，更不使他們有虛榮心和奢侈心，無論經濟如何困難，也不使孩子們失掉求學的機會，以致長大後，一無所成， 
　　做父母的人給孩子吃住穿以外，還有更重要的是敎育，小孩儘可給他自由發展，然而必須給他一個範圍。使孩子知道爲求學而入學，爲做人而求學，那麽自能得到眞才實學，學一樣，像一樣，做人重實際，待人以眞誠，使孩子有淸楚的頭腦，認淸人生的意義和目的，富貴不能移，威武不能屈，沒有一分虛僞，沒有一些僥倖心，處在任何環境中，都能處之泰然。種瓜得瓜，種豆得豆，將來的成就在於今日的努力，願做父母者共勉，造成下一代優秀的國家主人翁。 
[飲食數則] [  鳳]  
　　下列數點食法，乃近年內科學上新的發現，原載讀者文摘，因有助於一般主婦管理烹調飲盒之用，故節錄如下： 
　　一，烤牛肉該在半生熟時吃，因爲那時候色芳香的液汁能製造人體內的血液。 
　　二，糖，是最能生長能力（Energy）的食物。 
　　三，魚由於他含　質之故，是極有利於腦子，神經，及牙齒的。 
　　四，煎炒之物最難爲胃所消化。五將酸性的食物和牛乳同時吃那是最危險不過的，因爲酸會把牛乳凝結起來，像莓和牛乳，便不可同食。 
　　六，飲多量的牛乳可防止牙齒鬆落。 
　　七，不要將水泡於飯中吃。 
　　八，麥麵包比白麵來得營養多。 
　　九，食物中所含有天然的維他命要比製成的維他命來得優越 
 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋　 
[一個熱情浪漫的女作家：喬治桑] [  父靈]  
　　當喬治桑於一八七六年逝世時，她被認爲法國最傑出的女小說家的又是世界上最常談及的女權論者。自希臘女詩人莎福（Sappho）以來，沒有一位閨秀作家像喬治桑那樣曾給她同時代的人這樣深刻的印象，或對她的行徑留下了這樣激烈的爭論。世人聽到她被用各種名稱稱呼，自娼婦以至天使。 
　　自從出生以後，奧羅爾，杜賓（喬治桑之眞名）便是爭執的中心。她的母親莎菲是巴黎一賣鳥者之女，她是摩立斯杜賓大佐的情婦，與他生過幾個私生子（他們都夭殤了）。在奧羅爾誕生前一月，他才被勸誘結婚後來母女二人　住了拿破崙伊倍里亞半島戰役軍士的行李車，追踪於大佐之後。大佐是謨勒元帥的副官。 
　　當勇敢的杜實大佐隊馬而死時，大佐的傲慢的母親很有手腕，她取得了她愛子的孩子。她請窮困無吿的莎菲自己抉擇，帶着奧羅爾餓死，或拋棄了她靠一筆極大的津貼過活。莎菲選取了後者，而將奧羅爾交給了祖母。 
　　禱告和眼淚 
　　奧羅爾的亡父是祖母杜賓家中的偶像。有一次已是深更時分了，奧羅爾彼她的監護人所喚醒，並被領到家葬的地方去。那位監護人向這發抖的姑娘問道：「你相信死者應從我們受得祈禱和眼淚以上的東西嗎？然後他把身子屈向那新闢的地方，將頭蓋從腐爛的骨骼中分開來，遞給奧羅爾，說道：「親吻你父親的遺骨。」奧羅爾服從了。 
　　這種事件不數年使這位年輕女郞變成了半歇斯的里的神經質者。她成了病態的信敎者，繫着穗狀的項圍以抑制她的情慾，並在樹林中造了祭壇。她生活在滿是非常刻苦的神人和女神人的夢的世界裏。可是當她祖母死時，二九芳齡的奧羅爾立刻和卡西米杜台丸（Casimir　Dudevant）結了婚。杜台丸雖係男爵，却是一個鄙野庸俗的人。 
　　他們的結婚生活很不美滿。奧羅爾不久，就懷了孕，獨個兒把大部分的時間消磨在牀上，看了她的丈夫因失望而病，而面色憔悴。 
　　在她的兒子摩立斯出生後，她開始寫浪漫小說，並過浪漫的生活，有一天，她領一位面色蒼白的靑年走進她家中來，據她說明，他將從此作她的第二個「精神上的丈夫」（Spisitual　huhsand） 
　　卡西米非常異懼他妻子的　强的個性，遂致屈服於她的奇想。兩個「精神上的丈夫「在同一屋頂之下住了兩年之久。奧羅爾爲他們彈奏竪琴，從含敎訓的書中選出幾段來朗誦給他們聽，又對着他們讚揚過分耽於肉慾的丈夫將要開始的未來年代的高尙的榜樣。事實上。在兩位精神上的丈夫識破他們的精神上的新娘，正在期待另一孩子的出世以前，大家是相安無事的。那父親證實是一位從巴黎來的醫科學生。兩年以後，奧羅爾帶着她的兩個孩子和她未完成的小說到巴黎去了 
　　生活是狂熱！ 
　　她到巴黎，恰是最好的時機。浪漫運動正非常蓬勃。雨果的崇拜者乘着月光爬上了聖母院（Notre　Dame）的高塔，認爲他們正在探首俯視行吟詩人（Tronbadours）的繁華的巴黎。頭髮長垂，身著花馬甲的花花公子和冶遊　作着小詩的競賽。街頭巷尾所談論的，是小說家巴爾札克的一個男子和悍婦發生戀愛的故事。甚至那些最被尊敬的作家們也說寫色淸狂，吸血鬼，噴血的幽靈以求卓越之名。 
　　在這文學的激　中，奧羅爾欣喜若狂了。廿七歲時他對於巴黎的自由興奮得幾乎發狂。「但願我能傳　給你，」她寫信給她的一個朋友說，「這種生動，歡　。熱熱的感情，如它經過血管在我胸中奔騰的......生活！它是狂熱！」 
　　她做了瘦弱的小詩人桑凟（Sandeau）的夫人。桑凟是一羣多愁多病的藝術家中最善愁多病的一個，她本能地愛上了他。（她對於取攻勢的剛强男子有一種感情上的恐懼）。從他的名字她假造了她自己的有名的雅號（喬治桑），同時又設計了那使她因而從此永遠蒙了惡名的婦人服裝：短褲，V形飾布，寬大的幾乎垂至脚踵的灰色大衣，羊毛圍巾，絨毛的華美高帽，鐵跟的皮靴。有一次，巴黎人看見身體粗大的小說家巴爾札克領着身材小巧的女小說家喬治桑回家------她頭戴高帽，身着大衣；他呢，一隻多毛的手高舉着燃燒的蠟燭，另一隻手挾着自己愛穿的浴衣------，曾爲之驚異不置哩。 
　　適合婢女脾胃 
　　這位美貌的，頭戴高帽的浪漫女子，好像她呼吸一般自然流暢地湧出了許多小說。在恩第雅娜，懷倫蒂納，萊麗亞------在以後的四十五年中她將寫作八十部小說，這是最初的幾部------中，世人深深地爲快活，高貴的主人公的半悲半喜的冒險所感動。女主人公跟魔鬼般的丈夫鬥爭，妨害惡棍，她們自己的被戀愛播弄得半死的痛苦爲着責任之故越過了危境------或差不多要越過了：小說家喬治桑是太聰慧了，她不會使她廣大的讀者失望。「因爲曉得婢女們對於小說的熱愛，」她坦白地說，「我寫小說時常常把她們放在心頭。」 
　　她觸動了最不相似的人們的心弦。冷靜而好打算的聖佩韋------那時代最偉大的批評家------成了她最親密的知友。 
　　喬治桑不久用很簡便的策略和愛人桑凟脫離了關係------即警吿他肉慾會毁壞了他的健康。然後在一個悲慘的時期，她決定去依附一個傲慢不遜的男子------小說家梅利美。他是一個無情的巴黎蕩子。他以對待一切女人的冷酷野蠻的手段對待她，並且擲給她五法郞的賞錢就離開了她。喬治桑永遠不能忘記這個侮辱。「假使他是愛我的」，她很傷心地寫信給聖佩韋說，「他或可以支配我......，我的獨立不覊的性格，是致我死命的潰痬」。 
　　她後來的情人詩人繆塞，更是她的通常的典型：一個神經質的，熱情的浪漫兒。他吿訴喬治桑說：「我愛你像一個孩子」。他倆在一起難得有片刻的平靜。他倆遊歴法，德，意，互相吵鬧，動火，憎恨，耽於戀情和劇烈的苦痛中。他常以諷刺的口吻向她尖聲叫喊：「娘呀！你眞是討厭的化身」！他往往衝出去狂飲，並且對她要把他送入精神病院去的事加以叱責。 
　　「我不想再戀愛了」，精疲力竭的喬治桑喘息着說。她向她在巴黎的幾個朋友商量。聖佩韋吿訴她說，「戀愛就是眼淚」。「假如你要哭，那麽你就戀愛」。列慈脫（Franz　Liszt）勸吿她只有上帝才値得愛。「這也許是眞的」，喬治桑說，「但是一個女人已愛上了一個男子，就難以愛上帝了」。 
　　她是可敬愛的 
　　在這些情緒的澎湃中，她始終孜孜地從事寫作，常常每天工作至十二個鐘頭之久，一杯又一杯地喝着濃咖啡。她的私生活的每個新波瀾，每個新狂歡，新悲感，立時形成了她的新小說的材料------有時是費了三十天工夫，時作時輟地完成的。她以小說的收入，維持她自己的，她兒女的，她情人的，她朋友的。------甚至乞丐的生活。 
　　半個法國興味津津地倣效她的行徑。當她和她的丈夫卡西米離婚，並且關於孩子的撫養問題獲得了勝訴時，全法庭歡聲雷動，陪審官甚且哭了。 
　　她一生的最後重大事件，是和作曲家蕭邦的戀愛。萧邦和他的祖先一樣，年輕體弱多病。他的朋友們都爲此事驚訝。 
　　然而，這個奇怪的喬治桑和簫邦的結合，卻維持了九年之久。雖然他們二人沒有一個共同的朋友，一個共同的理想，他倆郤很能互相尊敬------一種神秘的聊足慰人的慇懃。「對於他的實務上的忠吿」，喬治桑寫道「是不能看得過於認眞的。他從未看見事物的眞相------他的靈魂充滿了詩和音樂」。「她是可敬愛的」，蕭邦明說道，「但她沒有少許的常識」。 
　　她比她的情人多活了二十七年------在政治和著作方面大活躍的幾年。正如她曾作爲浪漫的戀人贏得了她自己的年代一樣，她以急進的女權論者震動了新的年代。女作家文華（Winwar）在這重大的變化中看出了喬治桑的從自我生活到人類共同生活的顯著的轉變。大多數的讀者則寗取小說家詹姆斯的比較冷靜的結論：「在喬治桑的天性中頗有自由主義和普遍主義的成分，正如她頗有男子氣槪一樣；但我們對於她的最後的印象始終是：她是一個女人，是一個法國女人。」 
 
[山城船夫] [  華萊刻]  
[無題] [  施濟美]  
　　我珍惜夏天的每一個夜晚，坐在凉台上，看天上的繁星，吹着淸凉的小風，說那些無意義中含有意義的話；因爲這曾予我以極大無邊的快樂，不管這快樂在別人看來是否值得，但是在我却引以為生命中最美好的享受。 
　　無的放矢的牢騷，一知半解的哲學，海闊天空的狂想，莫名其妙的夢　，只有此時此地可以發揮，這才是自己要說的話，不是對上　說，也不是對學生說，用不着去請人指敎，也沒有人來批分數，人們只有在無需「文責自負」的時候說兩句眞話，其餘的不是打了折扣，就是添了枝葉。 
　　因此我喜歡夏晚的納涼，日子一天一天的過去，我們的瘋話如果記下來可以寫成一太醫，當然這本書是沒有人要看的，因爲旣不是小說，也不是戲劇，又不是論文，散文，或詩，什麽也不是。------但是那些瘋話我是珍貴的記着，因爲牠曾引得我由衷的笑，嘆息，流淚，與歡喜...... 
　　今宵，我們又在涼台上坐着了。 
　　繁星還是在閃着微光，風比平常大了些，因爲已經是秋天，梧桐樹的葉子仍是在風裏搖動，遙遠人家的一盞燈特別的亮，跟往常一樣我們又　　它是天邊的一顆大星，什麽都是一個樣子，只有月亮光淡了些，今天是陰曆七月十七，十七的月色自然比十六差一點。 
　　隔壁人家的琴聲響了，每天這時候，那位年輕的小姐要練鋼琴，我們曾經說過她的歌聲與琴聲是我們談話時候的配音，但是今夜，音樂已經開始了，我們却一點興緻都沒有。爲什麽？ 
　　一架飛機在夜空裏飛過，它帶着綠色的燈光，飛機在白天像一隻蜻蜓，夜色下那一點慘綠的光華，叫人想起了螢火蟲。 
　　不知怎麼芸惠的靈感來了：「日子眞快，九年......」底下的話好像應該有許多，但是就這麼不了了之。 
　　華嘆了一口氣：「一年了。」又是那麽一句。 
　　再沒有第三個說話，隔壁的琴聲在此刻換了一個曲子，那位年輕的小姐用低而柔美的音調唱着Long　Long　Ago我曾聽她唱過多少次，但是沒有一次像今夜唱得如此的動人；是的，Long　Long　Ago，那九年前，一年前......也有一天會變成　LongLong　Ago的，但是不應該就這麽快。 
　　歌聲中我們默默的離開涼台，辜負了七月十七的月亮，因爲這一夜是八月十三的夜。我永遠不會忘記，在八月十三的晚上，聽到Long　Long　Ago這一曲。 
[煉獄] [  宗魯]  
　　四口棺材那麼大小，一端攔着十多根粗壯而見方的木柱後來又加釘上五六條統長的橫木的上間木籠式的牢房，是兩年來我獨佔的世界。這世界，是一片無邊沉默的海，一片無盡遼闊的沙漠，一座無比陰森的荒山，四周呼嘯着一羣法斯西的狼犬。 
　　在那裏面，頗有安全之感，除了重重的厚壁高牆，外加兵士荷槍實彈，盡夜守衛巡視，而且不再要你操心於「掃蕩一下的掩護問題，也不必再要你負起家庭方面生活的重担。因爲自己明白：一入魔窟，絕無生還之望。木板牆上已有「旣來之，則安之」的前人的題句。 
　　捱受過了兩個月時間，晝夜不停地磨折得你，生也不得，死亦無法的審訊上刑，之後，就像一陣暴風雨過後的無邊的沈靜。 
　　白天，啃三個麥飯糰之外，就只有依從監視兵的規律，不得躺倒，要端坐在「蒲團」上，一年三百六十五天，天天如此，在這些年月中，不是閉上眼靜養，不去思想人間一草一木，便是把眼睛透過木柵，透過通道那邊一扇黏滿防空膠紙的玻璃窗停落在蹲踞着在窗對面一座樓屋的黑牆上的日影，細心地觀察牠的爬動，如同看一匹蝸牛的行程，或是像一頭病牛，反芻着連漪的往事，作爲精神上唯一的一點吮啜。到了這般地步，我是如何失悔於往日的太顧恤着家，太自縛於責任觀念，以致在這些絕望的歲月中，缺乏一長篇豐饒的瑰偉的回憶，聊作夢裏甘泉的解渴。 
　　不堪回首呵，一長串盲啞飢渴的日子，彷彿頭陀手裏的菩提珠，給我一顆一顆地捻着，數着撥了過去，而展伸於未來的無窮的歲月，還得要默默地看守着那寂寞的坩鍋，親自熬煉起一片片碎裂的靈魂。 
　　由於長年的看不到一個人影，禁不住心理上有些變態了！我希望牢獄裏塞滿了犯人，不得不分出一個來關進我的牢屋中，「有着兩個人就好哩，即使沒有什麽可談論，就是面對着面相互看一眼，也會感到一股溫淸暖流，從心頭湧起吧！「我是這麼渴想着人的影子和人的聲音呀！兩年來，我每天只聽到送飯的小兵，用皮靴蹴着木柵，呼一聲「呶」，接着一個飯糰塞了進來，如此而已，連一二聲的春鳥秋蟲，也傳不到耳鼓中來。 
　　在祖國的地土上啊，誰相信會和它隔絕得這麽深遠！第二年調牢房了，可是仍舊孤零零的一個，日本鬼子防範一個「思想犯」竟如此嚴密，反而使人有所憬然而悟。 
　　新牢房貼近敵人陳列刑具的地方，我又天天給弟兄們被拷打的慘叫和不堪忍受的哀鳴，像一把鉗子絞緊着我的神經，使我的血液不時要從血管中爆裂飛濺開來似的沸騰着。......然而，我又感覺到，我是從墳墓中走上了有着生命搏鬥的壯烈的塲所上了，我不再感到孤獨了，我把那種慘叫和哀鳴，用着虔誠的感激解釋爲： 
　　「祖國仍在戰鬥中！」 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　8]  
　　這次我們收到的秘訊，是一個警報： 
　　「（一）特秘，蘭，梅，已聯合，向松進迫，威脅松參加。 
　　（二）閘　動向，對我極不利，總力或將被奪。 
　　（三）支特追索甚急，支鷹現在平行動 
　　（四）總鷹恐有被　勞。總〇五。」 
　　我　了這個警報，心下頗覺不安，正想徵求謁見的意　，看他有否應付的計劃，他仍是一副無勤於中的樣子。這時他正忙着擬電稿，一邊對我說： 
　　「大哥，勞駕，叫「總〇五」把那第四條說得明白些。」 
　　回電改正了幾個字： 
　　「重複第四項---總，鷹，現駐在站。　雙方似已探知，疑已進行搜索。　總〇五。」 
　　我把回訊譯畢，念給鶴見聽了，總以爲他也要耽點心事了。殊不知他仍舊毫不在意，一面手不停筆，一面問着我： 
　　「岳大哥，有些着急吧？」 
　　我爲什麼不着急呢？老實說，我們現在的情形，好像一支孤軍，四面八方都有敵人，重重包圍，漸漸逼到身邊來了： 
　　我們總部統率的三組情報機關，蘭，梅，松，本來各不想能，互相忌刻。照　才這個警報看，蘭，梅，兩組，已經聯合起來，而這位蘭組的首領，正是那自稱東方勞倫斯的土肥原，除了聯合梅組之外，還威脅松組，參加他們的團體，來共同封付我們，竟想把我們電訊課的位置奪過去，這豈不是對於我們極不利的麻煩事嗎？ 
　　此外，第三條上，明明說中國的特務首領也親身到北平來了，正在搜尋我們的蹤跡。並且複報上說，中日雙方的特務，都拿我們當了狩獵的對象，已經追蹤到我們這個隱秘的所在來了。 
　　「大哥，沒有什麽可着急的，包您沒事一大准。」鶴見始終在草擬電稿，一封又一封，連頭也沒抬起來過，「今天夜半至遲四早，總〇五或〇六準有糾正的消息，我猜他這幾條報吿當中，至少有一半是　　　構的；目標就是邀功。大哥，您明白嗎？」 
　　鶴見把擬好的幾條電訊，細心複讀了一遍，向我這邊一推； 
　　「勞您駕，把這幾封報都發送出去...我得上山梗上去蹓蹓，回頭您弄完了，到老地點來找我。」 
　　他取了一隻九響，踏着輕快的步，哼着東京最流行的一隻情歌，一閃身就到門窑外過去了。　（第一章完） 
[墓道] [  史蒂]  
　　擲躅於修長的墓道，我捧着一隻塵封的盒子，從塵封的迷茫而來，還走向塵飛的迷茫中去。 
　　盒子是沉甸甸的，我沒有想到它會如此地使我疲憊，如此地使我困頓，困頓了我這段行程。 
　　是這樣一隻灰色鏖封了的盒子，我從簡單的行箧之中抽了出來，我可以裝一件夾大衣，或是兩雙鞋子，它是紙質的，敲上去祗能發出空而木的聲響。我從衣襟上抽出綫來，精緻地纏在盒子上面。 
　　裏面絕對不是財寳，你也不會相信走在半路上突然拾到一盒子財寳的奇跡，然而我是如此珍重地捧着它，躑躅於修長的塵飛的墓道中。 
　　我從塵封的迷茫而來，正如你所遇到的徒步的行脚者一樣，我沒有經歷過太高的驚濤險浪，但也遇到過不少的風雨晨夕。我拾了些謝落的花瓣，精緻的以貝殼，摘了幾枝狗尾草，裝進我灰色的盒子，選拌和了過去，回憶和夢。 
　　修長的旅途，我疲憊了。一隻灰色的盒子，將會是我行脚中最重的拖累，於是我珍重地捧着它，走上塵飛的墓道------沒想到它現在就會如此地使我疲憊和困頓。 
　　我將找一個墓穴，把它投下去；如果筋疲力盡了，任自己也伏在上面，　落葉來掩蓋。如果還有力，我將毫無反顧，返身便跑。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　今天晚上，「上海小姐」出世。 
　　有兩個希望： 
　　（一）一切賬目公開，用以打碎那些說閒言閒語的嘴吧，爲未來義舉闢一條坦直的大路； 
　　（二）有興趣的不妨湊熱鬧，無興趣的也可自動地送幾個到蘇北難民救濟協會去。 
　　外匯匯率重行調整。 
　　昨天，本報同人食米由六萬四漲到七萬二，三十担不賣，一再情商，叨了老主顧的光，米店祇賣二十三担。 
　　這是昨天上午的行市，是米的行市。 
　　米呀！米呀！ 
　　小學學費十二萬元，中學學費二十萬元。 
　　朋友向我道賀，因爲鄙人膝下無兒； 
　　我爲朋友担憂，因爲此君有汾　公之「　　 
散談 
[火葬] [  甘來]  
　　「腐臭皮囊，付之一炬，何等痛快，何等亁凈！」 
　　據二十六年間估計：我國可耕地十一分之一，爲墳墓佔去。這一件事實，對於經濟枯竭，民食缺乏的我國，是一個令人難忘的諷嘲。所以很早就有人提倡改革我國的喪葬制。 
　　由於風俗，習慣不同：葬的儀式也因地而異，計分：金，木，水，火，土，犬，鷹，殉葬和露葬......種種。有的怪誕得令人不可思議，有的殘酷得令你目掩鼻酸，其中合乎「衛生」，「經濟」原則的，祇有火葬。 
　　我國古時即有火葬，墨子的「節葬篇」便是主張火葬。火葬制大約是隨佛敎流入我國的，所以漢朝佛敎大興，火葬風氣也盛。但是它始終爲主張「身體髮膚，受諸父母，不可毀傷。」的儒家及其信徒所反對。火葬制的未能在我國流傳廣遠，這裏未嘗不是一個原因。 
　　火葬用具很是簡單：一、具火葬爐和燃料。燃料分煤氣和柴油兩種，後者費用較省。一具人屍在火葬之後，可得「骨灰」約三磅，恰佔人體重量的五十分之一。把這些骨灰用　器封儲，可供子孫輩奉祀之用。據二十六年的計算，用煤油火葬人屍的費用，平均每具祗須法幣三角。 
　　各文明國間，火葬成爲習用的喪儀，最近逝世的英國大文豪H·G·威爾斯也是以火葬作爲他一生的歸宿。火葬的好處，除了節省地力，衛生，經濟以外，又是廓淸累積人屍的一種方法。 
　　我贊同火葬，在我將來的遺囑之中，必定註明「把我火葬」這一條。將腐臭的皮囊，放在熊熊火光中洗鍊，何等痛快！何等乾凈！ 
[有點道理] [  小孔]  
　　我說一個故事給朋友聽： 
　　有二個算命的，一個愛說老實話，假如根據你的「八字」算定你是「小偸」，那麽，當你和他「細談終身」的時候，他會老實不客氣地說你的前程是位「樑上君子」。一個是專說假話，你跟他談「流年」，他永遠稱賀你有發財的一天。前者「門可羅雀後者是「顧客盈門」。我的結論是：世上愛聽假話的人太多了，而說假話的人，才能立得住脚！ 
　　朋友不服氣的說：「愛聽假話」原是人類的「本能」，何足奇哉！他並且確定我也是愛聽假話的。他說： 
　　「即以尊作而論，原是三等貨色，假如人家說你的作品「蹩脚」，你怒，說你的文章美麗，則喜......」 
　　朋友的話，「有點道理！」 
[一笑] [  春良]  
　　一個晚上，有一個人和他的妻子一同坐在休息室中，電話鈴響了，男人去聽的，他在電話答道：「天曉得，我怎麽曉得呀，你爲什麽不打電話到殯儀館去問呀？」於是，他掛斷了，依舊回來讀他的報紙。 
　　妻子問：「親愛的，誰打電話來的呀？」 
　　丈夫說：「我一些也不知道，有一個粗魯的混蛋男人的聲音問我，死鬼有沒有出去，我怎麽知道呀！」 
　　有米亞米海灘上的一家飯館中，貼着這樣的一張標語。「假使你已經過了八十歲，而和令尊令堂雙親大人一同降臨小店，那麽隨便吃什麽，一切免費！」 
[屍臭] [  吳大權]  
　　朋友？你知道不知道？普善山莊門口，有一股鹹黃　魚臭似的氣味，尤其是在今日的夏天。 
　　朋友。我告訴你：我曾經走過兩個寄柩所，------牠們的地址　我已經很幸運的忘記------那面的屍臭，充塞周圍的空氣，不客氣的，鑚進路人鼻管裏，鑚進居民的窗戶裏。你想想，受得了受不了？衛生不衛生？ 
　　我不懂，------我不懂的東西　本來很多------爲什麼不把屍體，用一蓬烈火，爽快的燒掉？剩幾根淸骨頭，裝在乾乾凈凈的瓦罐裏。而徧徧要，愼重其事的，給長方盒子裏面悶曰着；還怕牠從盒子裏跳出來，敲上毛十隻，大鐵釘。 
　　朋友，我不跟你爭論。我請你到普善山莊門口，去轉一轉；我請你到寄柩所附近，去兜一兜；倘使你都不曉得怎樣去法，我請你査一査電話簿，尋兩家殯儀館，在安放棺材的甬道裏，你再來跟我說話。現在，你走吧！回來不要生病，頭痛，發熱。這一切，我預先聲明，恕不負責。 
[書荒] [  重征]  
　　假使上海的書像玻璃褲帶玻璃皮包那樣的多，就不至於發生書荒了。 
　　可惜，沒有玻璃書到上海來，不然，即使不識字的少男仕女，亦要爭先恐後的買一本玻璃書看看了。 
　　現在，上海眞是五花八門，只要有錢，什麼事都辦得通。可是，只想買的書往往有錢買不到。 
　　我曾經受友人之託代買兩本書，一本是艾蕪著增訂本的文學手册，另一本是英語週刊；走遍了四馬路上的十幾家書店！始終買不到。最後還是在一家不大不小的書店買到了一本文學手册。書如此荒蕪，這是什麼道理？答案上海人自己去做吧！ 
　　然而，難道眞的沒有書嗎？不，滿坑滿谷的書，只不過翻起一讀，令人欲哭無淚，欲笑不得？在低級與噱頭中，比較「中級」的，還有「二十四小時成功法」一類的書。我們難道需要這些書嗎？答曰「不！」但是天下偏多怪事，怪得大家不以爲怪，那就是那些書受人歡迎。而學校敎師所要的參考書，學生們所要的書，却買不到。 
　　書呀書！你是不是怕到「玻璃世界」里來？還是玻璃世界不要你帶着一股寒酸氣的書？ 
[連環漫畫　三毛從軍記（八〇）] [  張樂平作]  
 
[父親不易當] [  紫微作]  
[我在「狗窠」裏] [  史珮]  
　　爲了居處的狹窄，一向不大歡迎友朋的光臨。看看我在辦公室裏也照樣穿上了紡綢衫白皮鞋，還大模大樣地搖着畫花題字的摺扇，其實家裏，不瞞你說，正像妻所說的像個「狗窠」。是一個星期日的午後，我所住的亭子間裏的溫度已到了九十四度，像躭在火坑裏似的汗如珍珠般的掛滿了一臉一背。大家都熱得昏沉沉的了。妻因爲上午忙着做飯洗衣大約太疲倦了一些已抱了那才九個月的孩子倒在床上睡着了。老大和老二也不聲不響地從床背後拖出那張破蓆往地上一攤，赤了膊躺了下去。祇剩下一個我，雖也熱得走頭無路，但還想趁這僅有的假日來寫兩封不得不寫的信。 
　　可是剛沒寫上三行，門上忽然來了「篤！篤！」兩聲。 
　　我一驚，擱下了筆問：「誰」？ 
　　「是我。××兄」。 
　　糟了！同事張先生來了，這傢伙怎麽會在這時找來的啊！我慌忙地站了起來，把酣睡中的妻推醒了，一面歉仄地朝門外嚷着： 
　　「張先生嗎？對不起，請...略等片刻......」 
　　妻睜開了眼皮，從床上跳了下來惶急地說：「怎麽？有客人？慢慢的開門呀！我穿了短衣怎好見人啊」！ 
　　「輕些，輕些」---像做賊怕人發覺似的，我連連對她搖手，從衣架上丢了件香雲紗旗袍給她。回過身，把兩個赤膊躺在地蓆上的兒子也喚醒了 
　　「快穿衣起身，把蓆收了，爸爸有客人來了」！我細聲地說： 
　　孩子們楞了一下，從地上爬了起來，把蓆很快地捲了起來塞在床後。 
　　妻穿好了衣，還想搽粉，我一手把粉奪了。 
　　「我的太太」！我又急，但又不敢大聲地喊：「你不看見椅子上床上堆着的衣服嗎？還有那些積木，空瓶，破皮鞋......不像個舊貨攤」？ 
　　妻嘆了口氣，瞪了我一眼去收拾去了。我又命令孩子快來掃一帶。我自己則披上了件紡綢短衫。等總動員完畢，害我那可憐的朋友已在樓梯角黑暗裏等了有五分鐘之久了。 
　　拉開了門，是一陣熱烈的道歉，張先生連說不要緊，但當他坐下的時候，我發現他的長衫的背部已完全被汗水浸濕了。 
　　「張先生第一次到舍間來，實在怠慢得很。方才又有些小事，累張先生久等，實在對不起嘻嘻。......」 
　　「那裏，那裏」！ 
　　張先生謙遜地說，死勁地在搖着扇子，一面像欣賞藝術作品似的把我這間破舊的亭子間巡視了一番。我的心微微地在跳動着，隨了張先生的目光四周轉動。糟了！被頭下露出了一隻睡褲的褲管；襪子在蓆子下面凸了起來；碎紙片，小說書凌亂地散在床後的地上，還有什麽法子補救呢？我咳了聲嗽，朝兩個在旁發着呆的孩子瞧了一眼，於是茶來了 
　　「請用茶，嘻嘻，張先生天熟寬寬衣吧？」 
　　「不必了，謝謝。」 
　　睡着的孩子突然哭了起來。妻急忙俯身下去哄他，拍他，可不成功！哭個不停，亭子間的空氣更悶熱煩躁了！ 
　　我皺了皺眉，一眼看見張先生也是滿面尷尬神色。我啼笑皆非地站了起來，心中眞是十二萬分的惱恨和　愧！ 
　　「張先生，我們還是到對面的飲冰室裏去坐一下吧......」 
　　「也好」！張先生笑了一笑，鬨情地站了起來。 
　　樓梯口是暗暗的，爲了要表示　起見，我讓張先生先走。可是兩下了沒三步，就「碰！」的一聲，原來張先生在黑暗中沒瞧見二房搭的　，頭猛的撞了一下。我連聲問「這麽　」？他祇說，「還好，還好」！ 
　　出了後門，在烈日下只見張先生汗水縱積的額角上還加上了一條紅痕。樓上孩子的哭聲加上了妻的咒駡聲似乎越哭越響了。 
 
 

Page 13

 
 
救濟蘇北難民上海小姐競選特刊 
[獻給勇敢的人] [  ·編者·]  
　　憐恤人的人有福了；因爲他們必蒙憐卹。 
　　清心的人有福了；因爲他們必得見上帝。 
　　馬太福音第五章 
　　我們該向救濟蘇北難民協會上海籌募會的全體工作朋友們致敬！ 
　　他們不感到在烈日下奔走的勞瘁；他們不感到遇事棘手舌敝唇焦的苦痛；他們甚至不顧若干少數人的譏笑毀謗，更不顧及成功和失敗；「人生以服務爲目的」，他們勇敢無畏，充分地表現這種精神，因為他們純真，坦率，清白，有一顆愛人如已的心，他們怎能恝然無視於水深火熱携妻扶子流亡異鄉的三百五十萬蘇北同胞呢？ 
　　別太走遠罷，請到火車站去一趟，看看在街沿餐風露宿的一帬罷！ 
　　我們該向參加這次競選的小姐們致敬！ 
　　她們有她們每個人的尊嚴和驕傲，她們並不希罕「上海小姐」「皇后」那些榮譽的頭銜，也不希罕那頂金冕和月桂冠，沒有這些，還是照樣的生活，有了這些，也是如此。她們明知有些人會說她們是傻子，她們更知道社會是需要傻子的，冷眼旁觀說風涼話的人，其結果不一定是聰明。 
　　我們讀過易卜生的「國民公敵」那個劇本嗎？讓這個篇幅，代表我們向上面所提到的這些具有赤子之心的人們歡呼祝福罷！ 
參加名媛組第一人　高清漪 
[救濟蘇北難民協會上海籌募會　選舉上海小姐大會]  
　　園遊大會各組職員 
　　總幹事　王先青 
　　上海小姐組　王先青　蔣仲和　郭蘭馨 
　　平劇皇后組　孫蘭亭　汪其俊　廬繼影 
　　歌唱皇后組　陸錦榮　蘇家錕 
　　舞國皇后組　孫洪元　呉福根　胡錦堂 
　　佈置組　顧乃賡　呉炳章　陸心一　郭宗藩 
　　文書組　袁文彰　夏廣宇 
　　廣告組　胡克敏　沈哲民　張炳泉 
　　徵集組　金鴻翔　朱芹生　陳鶴 
　　稽核組　李文杰　朱警辭　虞舜　顧影亞 
　　獎品組　鄒志賢　屠基遠　鍾悟根 
　　票務組　王剛　袁振康　朱維義　季似儂　毛文卿　馮夢樵　李文標　袁璇華　金梅韻 
　　總務組　鄒志賢　奚漢傑　花爕年　王祖民 
　　票匭組　王家珍　鄒亞新　王竣團　夏彩娟　凌其愼　方英達　陳守勤　張寳樨 
　　招待組　呉頴蓀　張樹春　唐世昌　盛少鳴　王潤生　顧順福　羅松雲　于松喬　陳大星　嚴存德　劉禮甫　王得民　殷新甫　陸慶黻　陸增福　　娥　孔　枬　黃　珠　李洛霞　林瓊　楊珍午　貞嫻君　沙敏湘　呉紀春　陶珍　許正明　俞玉麟 
　　糾察組　蔡殿榮　張志藩　陳以棟　包伯義　韓守廉　韋少波　王志良　馮炳榮　趙廷鈺 
　　宣傳組　胡傳厚　沈秋雁　顧伯勤 
　　收票　劉禮甫　盛少鳴　張銘　趙成麟　朱炳文 
　　司儀　顏伯勤 
　　報告員　陳鶴　陸錦榮　孫蘭亭　汪其俊 
　　檢票　鄒志賢　蔣仲和 
　　監督　徐寄庼　錢新之　金潤庠　楊嘯天　葛傑臣　俞佐庭　顧　棠　范紹增　秦聯奎　楊管北　陸京士 
　　顧問　唐世昌　王劍　　姜豪　任矜頻　梁水章　張子康 
[選舉上海小姐綜合報道　史的經過　·本報資料室·]  
　　各方屬目已久的上海小姐，將於今天晚上誕生了！ 
　　上海人是一向喜歡「噱頭」的，平時叫他們老老實實地拿出些錢來救濟災民，實在是件難事。爲了如此，當事者不得不大動腦筋，辦各種新奇的創舉，以收賑災的功效。 
　　於是，繼跳舞救災而後，選舉「上海小姐」就舉行了。 
　　但是，舉行選舉的事情却不能看做「噱頭」哪！呉開先氏在招待新聞界及候選人座談會上說：「此次選舉，絕非閒情逸致，望大家大發慈悲，救苦救難！」 
　　真的，紳士們，慷慨些吧，蘇北千千萬萬嗷嗷待哺的難胞，在眼巴巴地等候着你們的「施捨」！ 
　　籌備經過 
　　選舉「上海小姐」助賑，是在上月於蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會中提出的，由該會杜主委及呉副主委允准，當時預備將上海小姐分成四組：（一）閨閣名媛組，（二）影星組，（三）歌星組，（四）舞星組，各組分別選舉。其中名媛組由婦女會會同各界聞人共同發動，舞星組由舞廳業同業公會理事長孫洪元發動，影星組由鳳昔醉發動，歌星組由陸錦榮發動，後又另添坤伶組，由汪其俊負責發動。 
　　議定後，立刻由該會宣傳組擬就應徴者登記表，表內分姓名，年齡，籍貫，服務處所，通訊處及電話，身長，體重，特長等，由各級發動人分發，應徴者除塡就外，並須繳四寸半身照片一張。 
　　嗣後又添加「越劇組」，由陸錦榮，嚴孝方發動，並確定名義：名媛組選出「上海小姐」一位，其餘各組各選「皇后」一位。選舉票分三種，紅色每張十萬元，以一百權計算；綠色每張五萬元，以五十權計算；黃色每張一萬元，以十權計算。 
　　選舉日期 
　　選舉日期，原定在八月十五日，在第二次籌備會上，改在八月二十日------就是今天，在新仙林舞廳，與園遊大會同時舉行。杜主委呉副主委親自主持，並由梅蘭芳博士給獎，入塲劵以三千張爲限。 
　　現在，除越劇組及影星組放棄應選外，計名媛組與舞星，歌星，平劇共四組。 
　　主持人對候選人可謂體貼入微，爲避免小姐們在落選後失望起見，特將「上海小姐」分「冠軍」「亞軍」「殿軍」三名，其餘三組各選「皇后」「亞后」二名並由鴻翔公司總經理金鴻翔捐贈月桂冠九頂，最新式大衣九件，以作加冕之用。 
　　一個統計 
　　參加「上海小姐」及各種皇后的候選人，已有四十八人，其中應徵「上海小姐」的約佔五分之四。根據所塡報名單統計起來：年齡最大的爲二十八歲，最小的十七歲，身長從五呎至五呎四吋，體重平均都在百磅左右，特長多數爲歌唱，游泳等等。 
　　波折 
　　籌備選舉，工作的展開，開始是感到極大困難。因爲外界對此事毀譽不一，一般小姐們大都不願應選，尤其是閨閣名媛，以爲儕於舞女歌星之流，有失身份，更是難以發動，直至本月二日，民立女生高清漪小姐才首先報名登記，嗣後應徵者日多。民政處女職員也全體參加，惟使人遺憾的，是「電影皇后」，就此流產，越劇組也因爲「人言可畏」（？）放棄應選，不過都願意用義演義唱的方式，來捐款賑災。 
　　有些老學究在發牢騷：大多數人也以爲這種是「怪事」，對之痛心疾首。本來，假如像這些說冷話的人都能夠自動地慷慨解囊，那就根本不需要什麼選舉之類了。因此，對這些應徵的小姐們，彌覺可敬！ 
　　候選人的聯合宣言 
　　雖然在三十八位候選人的聯合寫書上說：「我們的目的是救災，我們希望社會人士，多出些捐款，去救濟蘇北難民，至於我們誰來當選，倒不是我們渴望的事。」但是，榮膺「上海小姐」或「皇后」總是一件盛事，所以競選便熱烈地展開，拉親友，找熟人，忙得不亦樂乎，都預備在選舉中獲得「寶座」。就中名媛組中以王韻梅，謝家驊等活動最烈，平劇組中言慧珠，童芷玲，曹慧麟大有鼎足之勢，舞星中管敏莉，李珍等，歌星中張伊雯，韓菁清等最爲活躍。 
　　此次選舉，可說是「錢的競賽」，目的爲捐款，選舉自不以容貌，身段等爲標準，因此各候選人都竭力地推銷選舉票，私人捐款亦不在少數。預料總數將超出四萬萬元。 
　　今晚選舉時，並由蘇北難民救濟協會滬籌募會敦請徐寄廎，錢新之，金潤庠，楊嘯天，葛傑臣，俞佐庭，秦聯奎等十餘人爲選舉事務監督，尚有遊藝節目，佐興異常精彩，於九時截止投選舉票，十一時開票揭曉。 
　　好吧，看今晚新仙林中，鹿死誰手罷！（圖韓菁清） 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[救災第一] [  平齋]  
　　八年抗戰不但是中華民國開國以來三十五年間的第一件大事，也是中華民族爭取自由獨立史上最英勇的一段史實。無數的戰士在沙塲上先仆後繼，冒着槍林彈雨，壯烈地用熱血洗凈了甲午以來的恥辱，換來了光榮的勝利------但是，在這些成千成萬的戰士身後，咬緊了牙關，爲了國家民族的前途，苦苦忍受着任何慘重的　離的，還有四萬萬五千萬的全國同胞。 
　　勝利了，然而顚沛流離的同胞，還有許多多沒有能够回到自己的家園，還有着許多多流落異鄉，渝於溝壑。交通綫已在戰爭時給敵人破壞不少，好容易千辛萬苦修復了一點點，偏又有那些喜歡戰爭的暴徒們處心積慮地來拚命繼續敵人的來竟之業，積極地澈底地阻礙着這些僅有的鐵道和公路！ 
　　敵人剛剛遣送回去，新的災害倒又開始了。不但原來流浪在外面的人無法回去，而且每天還有新的難民，被迫離開了他們的家鄕！ 
　　而且，「天災」也因「人禍」而益見披猖。水患，旱災，蝗蟲，鼠疫，接連發生。上海的一般市民們在幾個月曾以虎疫威脅而奔走駭吿，殊不知比起河南，蘇北，湖南，廣西的那些災荒來，上海人眞是過着天堂裏的生活！ 
　　惻隱之心，人皆有之。上海的同胞們實在不能再袖手旁觀了。嚴格說來，這次賑濟災荒，並不是做慈善事業，而是每一個上海人應盡的責任，應當償還的一筆債！因爲，如果沒有這些戰士們的壯烈犧牲，沒有這些義民們的顚沛流離，沒有這些土地爲爭取勝利而受到了砲火的洗禮------我們就不可能在上海過這樣舒舒服服的日子。今日的踴躍輸將，祗是爲紀念這偉大的勝利所應當付的代價，應當盡的一點心意。 
　　爲了救災，我們應當竭盡我們一切的力量；爲了救災，我們應當不惜任何的犧牲！ 
　　最近，爲了要賑濟蘇北的難胞，救濟委員會發起了選舉「上海小姐」的運動，除掉要選出一位「上海小姐」以外，還要選出「歌星」，「舞星」，「越劇」，「話劇」，「影星」，「平劇」等幾組的「皇后」。報名參加這次義舉的小姐和明星雖然相當踴躍，但是據說有一部份從不慷慨解囊而偏喜歡以說風涼話爲能事的人們對這件事情忽然又有批評，以致有一位唱越劇的某名伶竟說出了什麼「人言可畏」的話來。固然這位某名伶本人的行爲是否有可以引起什麽「可畏」的「人言」之處，我們並無所知而且也並不發生與趣，但是如果是爲了參加這次賑災的義舉而會有人指摘，我們倒願意知道說這些「人言」的究竟是些什麽人。難道現在還有那種冬烘頑固的僞君子，一定要把「小姐」們緊緊的關閉在閨房裏嗎？的確，以前我們看見過這種人，他們反對女子剪髮，反對男女同學，反對男女並肩在馬路上走路。但是，現在的情形怎樣？他們的反對有沒有拉回了時代的輪子？就從根本剷除那些封建餘孽的意義上說，這次選舉也是値得舉行，而且不妨每年舉行的！ 
　　不過全上海的婦女界同胞，似乎也已經到了應當自己檢點一下的時候了。勝利之後，已經有一位女參政員檢舉了一位堂堂市府秘書長，一位女首席檢察官檢舉了一位堂堂法院院長。同時，在政治界，在職業界，都有很幹練的女同胞們活躍着。這是一個新的氣象，一個很好的趨勢，國人原有的重男輕女心理，這一個新氣象是應當可以廓淸的，唯一的問題就在於是不是全國的婦女界都有這種覺醒，是不是都能珍重這個新的開始。二十年前的上海市民未必比現在更爲開明，然而二十年前品學兼優的郭安慈女士當選爲「上海小姐」的時候，似乎並沒有聽到什麽「人言可畏」的話，在這次選舉的時候，這一點倒也許値得供全上海的小姐門想一想的。 
　　名媛組劉德明 
　　名媛組王韻梅 
　　名媛組潘芝宜 
[劉德明　律師的女公子]  
　　年靑美麗的劉德明小姐是劉道魁律師的女公子，現在是新成區區公所的助理員。由於該區長王劍鍔律師的鼓勵，終於也加入競選。劉小姐十九歲，上海人，啓秀女中畢業。她體重一〇四磅，身材雖不高，刦窈窕多姿，笑起來眼珠一亮亮的，更是嫵媚動人。這幾天來，劉德明也是極努力的一人，銷　選票已近二千萬元。她美麗聰明懂事，還演過幾次話劇，是位典型的上海小姐。 
[假定在紐約　熱烈轟動]  
　　假定這是在紐約城。 
　　選舉「紐約小姐」的動　通過了，於是全城開始騷動起來，報紙上讓「紐約小姐」佔去了最大的篇幅。無綫電中全是「紐約小姐」的消息，雜誌的封面競着刊登「紐約小姐」的像片......一切都被捲入了漩渦，一切都是生氣蓬勃地。 
　　高貴的小姐們，漂亮·活潑·大方·健康......一個個都熱烈地參與了競選，做先生的在爲着自己的女友精心設計，做父母的在爲着自己的女兒大動腦經，紐約城熱鬧起來了。城裏的人開始忙碌了。 
　　競選的日子終於來到，紐約城由熱閙而進入瘋狂！鮮花·彩樓·禮物·祝頌......點綴了整個紐約。小姐們個個都打扮得花枝招展地。可能就在登台競選的一刹那，做父母的，　撓着自己的女兒，臉上露着驕傲的微笑！ 
　　「紐約小姐」揭曉了。身長幾呎幾吋一體　多少，能通幾國　　，擅長跳舞·游泳·騎馬·打高爾夫·拉梵華鈴......。 
　　如載 
[王韻梅小姐　她最愛好旅行]  
　　提起王韻梅小姐，便很容易使人聯想起西洋童話「玻璃鞋」中的幸運的辛特萊拉，她拾得了一雙玻璃鞋，便給王子愛上，娶進了皇宮。王韻梅的過去是相當顚簸而富於戲劇意味的，她到過靑島北平，最後又回到上海，一度曾經在仙樂舞宮下過海，只是很短，只有半年的樣子。據說勝利以後，便拾到了她自己的「玻璃鞋」，地點是在七重天的高樓上。她曾在靑白對東華義賽時以五百萬元購買義球，此次競選成績聞已在三千萬元以上。王小姐浙江紹興人，廿三歲，五呎四吋高，一〇九磅重，據她說最愛好的是旅行。 
[曹慧麟半途出家　唱戲已有七年　銷票六百張對競選並不感覺怎樣興趣　坐咖啡館看電影作來平日消遣] [  未央]  
　　到中國戲院後台去訪曹慧麟，她正在披上戲裝，準備出塲。 
　　臉上已經化裝過了，眉毛塗得濃濃的，兩顆眼珠子黑得動人，也够靈活。身材很瘦削，够不上說有曲綫。講起話來，倒很有些小姐碧玉的風緻。如果說曹慧麟美，那是屬於舊劇一般古典型的。 
　　有一天某張晚報上有過一篇曹慧麟具名的作品，是表白她對於參加競選上海小姐的態度，我想曹慧麟居然還會寫文章，因此提出這句話來作爲開塲白。 
　　「聽說曹小姐文章寫得很好。」她聽了似乎一呆，旁邊有一位四十多歲的婦人，大槪是她的媽媽吧，連忙接着說：「寫得不好，請你們多多指敎。」 
　　話題便扯到別的上面去了。曹慧麟說她是蘇州人，學唱戲是「半路出家，」到現在爲止，已唱了七年。最初兩年在蘇州，後來到南京混了五年，來到上海還是不久以前的事。我問她最拿手的是那幾齣戲，她笑着把頭一扭，「談不上拿手戲。」她謙虛地說：「我學的都是靑衣唱工戲，但是，上海人就喜歡看做工。」 
　　除了唱戲之外，她說她每天的生活，也老是這麽一套。不是在家裏吊吊嗓子，就是到咖啡館坐坐，跟戲班子裏的人談談戲碼。此外，喜歡看看電影，這大槪是她唯一的嗜好了。 
　　說到這次參加競選上海小姐的事，我問她已推銷了多少捐票。她說，「我對競選這事並不感覺怎樣興趣，祗是爲了盡些責任而已。至於捐票，我看言慧珠她們拿了六百張，我也就就拿了六百張。」 
　　前台的鑼鼓聲敲得愈來愈響，在她的笑聲中，我們結束了這次短短的談話。　 
[潘芝宜小姐　上海電話公司職工會　公推出來的一位代表]  
　　當「上海小姐」競選在熱烈推進的時候，上海電話公司同人一致認爲救災不敢後人，也起來響應。職工會並且推出了一個代表，潘芝宜小姐，作爲「上海小姐」候選人。潘小姐二十二歲，南京市人。五呎二吋長，體重一一〇磅。她是曉明女中畢業的高材生，在電話公司服務已快近四個年頭。當記者詢及近况，她說：現在是在話務組，每天工作時間是六個半小時，週末閒暇的時候便打球游泳，作爲消遣。她是個自食其力受人尊敬的職業女性。 
　　每天工作六個半小時　可敬的一位職業女性 
[張伊雯和麥蘭 
　　歡星組的其他兩個候選人是張伊雯與麥蘭。張伊雯小姐是上海人，廿一歲。體重九十磅，身長五呎一吋。她從去年夏天開始在四姊妹咖啡館獻唱，到目前恰好一年。據她說：她喜歡的是輕快的高音歌曲，尤其愛「蘿蔓娜。」空暇的時候是看看書和電影。影星中最喜歡的是「中華萬歲」的女主角洛麗泰揚。 
　　歌星組張伊雯 
[童芷苓放棄競選　買二百萬捐票·選言慧珠] [  謝家驊　曹慧麟　管敏莉]  
　　童芷苓聽到記者問她參加競選上海小姐的事，她就縐起眉峯，露出很失意的樣子。 
　　「我決定放棄了，」她說，「我們外碼頭來的，那裏比得過她們？何况，我對皇后什麽，也並不感到興趣！ 
　　她說話時候的表情，似乎够誠懇，我眞懷疑這一位在舞台上以演「大劈棺」而紅極一時的名伶的態度，竟是這樣「端莊。」當她絮絮地對我說怎樣地沒有能力推銷捐票，怎樣地不喜歡出風頭的時候，我的確懷疑她是不是在對我「演戲，」因此我對她 
　　「童老闆客氣了，我希望你多替難民盡一些力量。」 
　　「我的確沒有這能力，」她一面說，一面化妝，「不過我也盡了一些責任，我買了二百萬捐票選她們：言慧珠五十萬，曹慧麟五十萬，謝家驊五十萬，管敏莉五十萬。」接着她又說：她本來起初就不預備參加的，當時蘇北難民救濟會邀她去的時候，她還以爲是唱義務戲呢。她說話時帶着抑　的音調，前後的言辭，有些矛盾。透過這層就　，我多少覺到了點酸溜溜的成份。 
　　童芷苓的原籍是江西南昌，却一向住在北平，學唱戲已有十年的歴史了。人長得高大豐腴---用另一個名詞來說，很肉感，臉袋兒也很的魅力，如果說「上海小姐」的選舉僅僅以外表上綫條的美爲標準，無疑地童芷苓是很有希望的。但是，她決定放棄了 
　　然而，童芷苓眞的沒有能力推銷捐票嗎？因爲我與他談話時，看到她拿起一枝新買的鑽石的領針，來問站在旁邊的一位朋友說：「二十兩買的，貴不貴？」 
　　以這樣的一位紅伶放棄競選，不管她原因何在，從捐款救濟難民的立塲來說，總是很可惜的。所以記者在吿辭的時候，還是對她說： 
　　「希望童老闆繼續參加，替難民多盡一些力量：」朱英 
[請看今夕新仙林究是誰家之天下　競選小姐行列] [  本報採訪組]  
　　名媛組　（參加　共卅六人） 
　　高淸漪　十七歲　江蘇江陰 
　　謝家驊　十九歲　廣東梅縣 
　　劉德明　十九歲　上海市 
　　潘芝宜　廿二歲　南京市 
　　葉萍　二十歲　上海市 
　　朱彩雯　十九歲　浙江定海 
　　朱良如　十九歲　浙江鎭海 
　　歐陽雪梅　十七歲　上海市 
　　黃君晴　廿一歲　上海市 
　　陳宗紈　廿一歲　上海市 
　　陳麗霞　二十歲 
　　周璐　二十歲　浙江海寗 
　　王韻梅　廿三歲　浙江紹興 
　　林建秀　廿一歲　福建林森 
　　張娜　十八歲　江蘇 
　　許靜　十九歲　廣來中山 
　　章雪楓　二十歲　浙江紹興 
　　陳燕華　二十歲　上海市 
　　黃毓如　廿四歲 
　　胡靜霞　廿五歲　上海市 
　　吳鳳英　廿三歲　浙江麗水 
　　王士珍　二十歲　江蘇武進 
　　孫慶雲　廿五歲　江蘇崑山 
　　范茜文　二十歲　浙江杭縣 
　　鄒梅芷　廿二歲　浙江吳興 
　　高琳娟　廿一歲　廣東中山 
　　金嗣芝　廿二歲　浙江鎭海 
　　馮蘊琴　廿二歲　江蘇武進 
　　陳秀芬　廿一歲　廣東中山 
　　王光粹　廿八歲　廣東中山 
　　鄭彩棋　廿六歲　江蘇 
　　王滴音　廿八歲　瀋陽 
　　高維娟　廿二歲　江蘇江陰 
　　陳佩敏　廿四歲　江蘇 
　　傅月英　廿二歲　上海市 
　　方菱　廿二歲　浙江溫嶺 
　　舞星組　（原參加者頗多，因他故後又退出，現僅管一人。） 
　　管敏莉　廿五歲　江蘇無錫 
　　歌星組　（參加者共三人） 
　　韓菁淸　二十歲　湖北漢口 
　　張伊雯　廿一歲　上海市 
　　麥蘭　十九歲　廣東 
　　平劇組　（參加者共八人） 
　　童芷苓　廿五歲　江西南昌 
　　曹慧麟　廿三歲　江蘇吳縣 
　　言慧珠　廿七歲　北平市 
　　劉美君　十九歲 
　　耿苓秋　二十歲　北平市 
　　金少春　二十歲　北平市 
　　于素秋　十八歲　北平市 
　　譚芝苓　廿二歲　北平市 
 
 
] 

Page 15

 
 
 
 
[惟有互助互愛才能獲得和平康樂達到理想的大同世界] [  王先靑] 　 
　　八月二十日巴蘇北難民救濟協會，上海市籌募委員會，在新仙林花園，舉行園遊大會，主要的節目，是義舞給獎典禮。和選舉上海小姐與平劇等皇后。本市各報都準備爲園遊大會出一特刋。這可見園遊大會的事情，已經獲得社會的注意，足見社會上對救濟蘇北難民的事，有着熱烈的同情，並且有了一個很深切的注意。這自然是輿論界提倡，誘導，宣傳的功勞，我們首先要表示萬分的感謝。 
　　救災勸捐的工作，本來不是一件容易的事，因爲要從人家袋裏，拿出錢來，這個工作，相當的艱難，過去勸捐的解說，都是拿因果福報的話，求得出捐人的同情，說法固然也對，但是未免被動性的成分大了些。所以我們用種種方法，來推動進行，希望能引起人們的捐款熱忱。 
　　中山先生祖述孔子禮運篇的說話：「大道之行也，天下爲公，......故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨，廢疾者，皆有所養，......力惡其不出於身也，不必爲已，......是謂大同。」大同，是儒家的理想境界，而其經始的條件，是在救濟，這在上面一段，便可很明顯地看到了。這種精神，在儒家是「仁愛，」在墨家即是主「　　，」在耶穌，即是主「博愛」，其意義完全相同，而以儒家的說法。更爲具體，而其辦法，就是上面的一段。所以中山先生在儒家的論說，最爲佩服這一段，而時常祖述的 
　　我們這次辦理蘇北難民救濟，也就是這個意思，因爲人類是應該互助互愛的，也惟有互助互愛，才能獲得和平康樂，才能達到理想的大同世界。 
　　所以這次園遊大會，我首先要提示的，這個會是爲救濟蘇北難民勸募捐款的一個園遊大會，不是一個好整以暇，消閑娛樂的一個集會。我這次看到參加競選小姐們的聯名宣言，她們已經深切地了解這個意義，使我感到非常愉快而興奮，而感佩的。 
　　我最後的希望，還是請求全市的士女們，要本着人類互助互愛的精神，把蘇北難民流亡的痛苦，當着自己家人父子兄弟姊妹的病痛，必須加以援助，加以拯救，多出些捐款，多救些難民。 
名媛組黃君晴 
[「上海小姐」採訪記] [  本報記者]  
　　在電話中。 
　　記者：「×小姐，聽說小姐已經參加了「上海小姐」的競選，我們很欽佩，敝報館想替你照張相片，你肯不肯賞光嗎？」 
　　小姐：「可以，可以。不過我的家庭很頑固，事先最好不讓他們知道，你先約個時間，我準在門口候你。」 
　　記者：「下午五時如何？」 
　　小姐：「好的，一忽兒見。」 
　　到了點鐘，記者趕到×小姐門口，迎接記者的是個老太婆。 
　　「請問×小姐在家嗎？我是報館......」 
　　「不在，不在！」沉着臉，一口硬硼硼的寗波話。 
　　「請問什麽時候可以回來呢？」 
　　「不知道，　是不大回家的。」「砰！」把門關上了。 
　　帶着一鼻子灰，記者踏進民政處辦公室，訪問那羣偉大的以身作則的女公務員。 
　　辦公時間已經過去了，留下的已寥寥無幾，記者拉住了某小姐說：「敝報對於各位熱心競選，非常感佩，希望能够約定一個時間，讓本報攝取各位小姐的照片。」 
　　那位小姐的回答是：「我們這一次參加競選，因爲處長所號召，所以大家都簽上了名。至於是否全體皆願參與攝影，那就很難說了。」 
　　「不過無論如何要請×小姐多多帮忙，明天上午如何？」 
　　「好罷！我總盡我的力。」 
　　　出民政處，記者又訪了一位××女中的高材生---名媛組的競選者。可是這位小姐的回答更妙： 
　　「我是被同學硬拉去的，說是要我作個伴兒，早知道有這許多新聞記者要來拍照，倒後悔當初不該太糊塗了。」 
　　中國人原是保守的，尤其是中國的女人。對於中國歷史上尙屬創舉的「上海小姐」的競選，自難免要忸忸怩怩一番了。但是爲了救災，爲了千千萬萬在飢餓綫上掙扎的蘇北難民，我們應該奮不顧身地站起來，衝破一切傳統的觀念，發揚自我犧牲的偉大精神！ 
　　就記者訪問過的「上海小姐」中，有麻臉的，也有蹺脚的。她們並不想爭奪「皇后」，她們純粹是爲了盡一份國民的責任，唯有她們才是劃時代的觀世音，也唯有這種精神，才是値得歌頌的，願普天下的中華女兒羣起而效之！ 
[上海名票友謝家驊小姐] [  吳]  
　　願盡人類互助的責任 
　　謝家驊小姐在此次「上海小姐」選舉中，無疑是活動得最厲害的一人。她今年十九歲，廣東梅縣人，以前是復旦商科的學生。謝小姐口才便給，擅長交際，此次據傳已銷去選舉票逾三千萬元之譜。據她吿訴記者：此次係因救災而參加競選的。她說：「我們應該當仁不讓，應該盡我們的責任，不能怕落選便退縮。應該爲社會國家多盡一分義務。」並且慷慨地說：「當不希望當選，只求多銷幾張選舉票，以盡人類互助的責任，爲難民造福。」謝小姐生長上海，愛好薪術，而尤能唱得一口好平劇，是上海名票友。 
[歌后候選人韓菁淸退隱多時　住所幽靜竟如深山禪院　辭令動聽頗像銀鈴般的歌聲　為了婚姻一度出走] [  仲實]  
　　十七歲時·一部腳踏車出走江湖 
　　瑜珈精舍---在一條僻靜的路上，裏面淸幽閒逸，竟如深山禪院，誰也想不到便在這裏住着一位曾經紅遍上海的歌星韓菁淸。她原已退隱多時，此次爲了救助蘇北難胞，經救濟協會主持人的幾次慫恿，再度出來獻唱，並參加歌后的競選。一天傍晚記者作了一次訪問。 
　　當我們穿過一間精緻的佛堂，走進韓小姐所住的東側廂時，她正在梳着她的一頭蜷蜷秀髮，旁邊一架小型的RCA收音機在播放Aloma（一支夏威夷曲子）。 
　　「聽說韓小姐這次也參加了歌星組競選，是麽」？我首先打開了話匣子。 
　　「是的，雖然我以前也曾爲募集助學金等等義唱過，我還是覺得應該參加，因爲這是我們同胞們的責任」。韓小姐的辭令伶俐動聽聲音低低的像輕輕振盪的銀鈴。她繼續說：「然而我倒不想那個皇后的虛名，僅是爲了想多盡些救災的實際責任。歌藝應該不斷的學習，我願意在這方面多多努力」。 
　　記者很想知道一些韓的家世，於是提出了這一個冒昧的問題。 
　　「我是湖北漢口人」，她說：「家父是漢口市鹽業公會理事長，也是漢口市的參議員。我是他最小的女兒」。她歇了歇，又說：「爸媽都極信佛，所以將客廳佈置成了一個佛堂」。我記起了剛才看見的莊嚴輝煌的大小佛像，恍然大悟說：「原來這裏便是府上」。她點了點頭：「我們住在這兒原已很久，最近爸媽因漢口事情忙，都到漢口去了」。 
　　韓菁淸有着這樣的一個門第，眞是誰也沒有料到的事情。（當然這只是一種冒凟的想法）。因此我心頭浮起了一連串的疑問。我探詢道：「當初你怎會出來歌唱的呢「？她用着帶有濃重的湖北音的上海話，將原原本本的根由從頭絮絮訴說，原來這裏面也包含着一個驚世嫉俗的小波折。 
　　卅二年秋天，十七歲的韓菁淸，爲了一點婚姻上的糾紛，毅然掙脫了家庭的範籠，出走時她袋裏只有二十大元，還有便只是她的一輛心愛的脚踏車，韓小姐是自小許配給人的，而韓老先生似手也頗固執。旣經出走，家庭的經濟帮助當然便中斷了。餘下的唯有二條路：不是屈服，便得自立。倔强的韓菁濟選了後一條路。 
　　便在那時候，百樂門舞廳招考歌唱員。韓自小愛好音樂，因此就去報了名。三千候選人，這是多大的書目啊！然而命運之神畢竟選中了　。一曲「賣糖歌，」一曲「蘿蔓娜」，她考取了第一名，從那時起，她是賴歌唱爲生的職業歌手了。 
　　婉轉的歌喉，美麗的嬌容，她具備一切「紅」的條件。從「百樂門」到新都飯店，麗都，國際孔雀廳，南華，金門，......她的名字隨着歌聲響遍了夜上海。 
　　------直到四個月前，她對這夜都會的浮華生涯感到了厭倦，終於回到了父母的懷抱裏。韓老先生也答應改變他固執的初衷了。 
　　過了這一次競選募款運動之後，韓小姐準備進中大藝術系音樂組繼讀，這是她目前唯一的新計劃。韓菁淸是湖北漢口人，大同附中畢業，身長五尺六寸，體重一一四磅，歌喉嘹曉。雖然她似乎對歌后的桂冠非常議讓，恐怕這皇冠還是要罩在她的秀髮上的。 
[管敏莉　願以汗淚代價救濟貧苦人們]  
　　舞國皇后競選聲中，久息舞壇的管敏莉小姐參加候選，該是一件最引人注意的事。管小姐過去在香港過很久，帶着盛名來到上海來，當然會引起各舞塲的內外鉅子所注目。那不消說，這次應選中她確是個最有力最熱心的人。 
　　管小姐今年芳齡才二十五歲，江蘇無錫人，她有五尺一吋長的身材，一百十五磅重的體重，她戰前是在「善導女中」求學。父親在戰前十年就與她們永訣，遺下老母和二個弟弟一個妹妹，現在家庭的一切，都得由她負担。 
　　她的私生活，在舞星羣中是較嚴肅的一個。除了爲生活而伴舞外，她亦常讀書寫字。她跑了很多地方，在廿五年的靑春史上，給她點綴了很多沉痛消極的印象。地曾經寫過這樣一篇小詩： 
　　「字裏自有仙境， 
　　亦有荒　醜陋的一角。 
　　王顏，金屋， 
　　似眞亦假，似假亦眞。 
　　人生不過如此！ 
　　願手一册， 
　　避盡人間煩囂， 
　　窺測淚和哭。」 
　　從這首短詩裏，可以看出她對「人間」的認識是何等淸楚深刻，她亦常像老大姐似的對人說：我對人生和社會的一切，感到非常消極，社會是自私冷酷的，人與人之間，亦常找不到眞的熱情，尤其是在上海......」 
　　她這次是純爲了難民參加競選，而重行下海伴舞。她希望用她過去的魔力，使不肯慷慨解囊的闊老們，願意爲她而出錢救救難民，她說：帮助人是件最快樂的事，帮助無力生活的人，更是件痛快的事。至於我參加候選，我並不希望中選，亦許不久我仍要脫離舞塲生涯，我只希望讓人們知道舞女中並不全是浪漫與自私的人。她們之中，亦有願意以她們的汗和淚換來的代價去救濟貧苦的人們，使貧苦的人能振作起來，爲社會的一根棟樑柱，不致因貧窮而墮落。」 
　　管小姐現住在辣斐德路桃源邨，她有一個精緻幽雅的臥室，她現在還沒有找到可以寄託終身的人，她尙不希望嫁人，她希望將來永遠爲社會上的公益事業而服務。她預備把她的身心獻給社會，而不願給「一個人」佔爲私有。管小姐是有好心腸的人，希望老天亦能給好心腸的人一種　憫，使她永久地留在這世界，讓她把這好心腸再傳給別人。「好心腸」不會消滅，就是證明人間的正義是永遠存在的。（蓮子） 
[救災如救火　請本互助精神　多多慷慨解囊]  
[上海市政府女公務員為了救濟蘇北難民參加競選「上海小姐」　目的在喚起人們同情]  
　　假使「上海小姐」的選舉，不以外表的美來作爲標準，那末首批參加競選的十數位民政處小姐，大有當選的希望。她們是以服務人羣爲旨趣的女戰士，這次參加選舉的動機，也完全是以服務爲目的，因爲報名之初，名媛組很少有人光顧，諸位小姐就在張曉崧處長的一聲號召下，毅然參加。她們決不以三花牌香粉和蜜斯佛陀唇膏，來作爲競選的武器。她們唯有一片救災的赤忱，她們將以這顆赤誠的心，喚起廣大人羣的同情。 
　　王士珍小姐是民政處第二科中比較活躍的一位，她是武進人，却說得一口流利的上海話。今年才二十歲。碩長的身材，綜色的皮膚，眞够得上稱健美。圓圓的臉蛋，五官端正；她從不歡喜塗脂抹粉，也從不使用唇膏，但我可以担保你一定不會覺得太單調。記者會見她的那天她正穿着一件淡藍色士林布旗袍，一雙平跟白皮鞋，頭髮也不做什麼花樣，實在樸素很可愛。 
　　最値得介紹的，是她內在的美，伶俐的口才與她的樸素成正此，即使一秒鐘的談話，你也一定可以發現她的能幹。她對記者說：「我們的參加選舉完全是助興性質，事前決不作競選的活動，不過新聞記者來拍照的倒很多，很多。」 
　　記者問她私生活情形和個人嗜好時，她爽快的說：每天上午八點到十二點，下午三點到五點，都是辦公時問，根本沒有其他的時問，來從事閑情逸緻的事情。星期日在家裏整理整理家務，間或也看看電影。雖然本來很歡喜運動，但現在也沒有功夫了。」 
　　最後她又反問我：「你說，一個公務員所賺的薪水，能够揮霍嗎？」記者不由得說：「這到事實，這到事實。」 
　　高維娟小姐也是民政處第二科的知名人物，她極好靜，不喜多說話。據說：她的工作効能强得很，她也是極其崇尙樸實的，但並不反對化裝，她喜歡擦少量的粉和一點兒大紅色的唇膏。對目下最流行的玻璃皮包，高小姐是十分厭惡的，然而她不願意說明厭惡的理由，或者玻璃皮包是舶來品，而且價錢也不便宜。因爲高小姐是受過儉德浸淘的，同時也最愛用國貨，你不見她平日所使用的還是十年前出出的漆布皮包。本來皮包的效用在於盛物，而不是裝飾，在國窮民困的今日這種精神，確是上海小姐應該有的吧。 
　　高小姐今年廿二歲，小巧的身材，顯得伶籠可愛。她有少女的嬌羞天性，曾對記者說：「我不能告訴你什麼，要是被你發表在報上，那還像什麼！」 
　　民政處的小姐，大都是以上兩型樸實·天眞·嬌羞和怕講話。見了記者，能溜的早溜了。所以不能再作更多的報導，這點要向讀者道歉的。毛樹奎 
名媛組陳麗霞 
 
 

Page 16

 
 
自右至左白雲，張依　郎音，鄭雲，董佩佩，　容 
　　歌星組候選小姐 
　　韓菁清小姐于素秋小姐 
　　自右至左劉美君，言　珠，曹憲麟，童芷苓，耿苓秋，金少春 
　　平劇組候選小姐 
　　星座像七月的繁星，熠熠發着光輝， 
　　織成最美麗的夜的天景： 
　　造物主我得意傑作啊！ 
　　妳有千種樣的人生故事，妳有萬般樣的未來夢幻， 
　　珍惜現在，現在即黃余； 
　　興奮，愉快，掌握這生命的剎那呀！ 
　　樂園中第一位仙子，皇后，榮耀的冠冕， 
　　三百五十萬人的淚， 
　　將向妳們感激地流下。生命的剎那，最崇高......小姐們，祝福妳們： 
　　願妳們永遠如星星，清輝皎潔如水如鏡。邵次 
　　王韻梅小姐 
　　劉德明小姐 
　　本報攝影記者顧廷鵬俞創碩攝 
　　言　珠小姐 
　　曹慧麟小姐 
　　高清漪小姐 
　　章雪楓小姐 
　　謝家驊小姐 
　　李珍小姐管　莉小姐 
　　名媛組候選小姐 
　　民政處參加名緩組之小姐 
　　自右至左高維娟，黃毓如，孫慶霞，胡靜霞，王士珍，高琳娟，方麥，　梅芯，陳秀芬，吳鳳英，金嗣元歐陽雪梅小姐 
　　舞星組候選小姐 
　　自右至左　　華，葉妹妹，周麗娟，管敏利 
 
