# 1946 - 365 - 4960405

 

Page 1

 
 
[新憲今行簽署典禮　主席發表廣播學說　同時招待外賓共度除夕]  
　　〔本報南京卅日電〕卅一日下午四時，蔣主席在國府舉行簽署新憲典禮，將爲此次國大制憲完成後歷史上一盛事。據聞儀式簡單隆重，於主席簽署後，五院院長亦參加副署憲法原文後，並附制憲人即全體國大代表親筆簽署蓋章名册，裝璜精緻，美觀莊重，計長四十二公分，寬廿八公分，內用十行宣紙，外並套以錦盒。　屆時幷將攝製電影，被邀觀禮者，除政府首長在京國大主席團及外賓外，幷有中外記者卅人。卅一日晨分送臨時觀禮證，憑證入府，頒憲令定元旦公布。 
　　〔中央社南京卅日電〕國民政府蔣主席定除夕（卅一日）下午八時，向全國同胞發表廣播演詞，中央廣播電台，以中波四五四公尺六六〇千週波，短波三〇八公尺，九七三〇千週波，同時播送，屆時並由全國各電台轉播。 
　　〔本報南京卅日電〕抗戰期內盟軍與我國並肩作戰，勝利後助我造俘，其功甚偉，値此憲法吿成，一元復始，蔣主席及夫人，爲慰勞並歡宴盟軍將士，特定卅一日晚八時假勵志社舉行盛會，招待馬歇爾特使暨各國使節，各院部首長亦被邀參加，除備有佳肴共度除夕外，並有平劇助興。 
[政治檢討會議　各部報告詳盡]  
　　〔本報南京卅日電〕宋子文等卅日四時假國防部招待所茶會，招待國民黨國大代表等，報吿行政措施，對政治工作加以檢討，到會者七百餘人，席間宋氏致詞，對過去政治工作，作簡略報吿，請交換意見、共國改進。當時發言者甚多，所及範圍約為：（一）物價問題（二）工作問題（三）公務員待遇問題（四）敵偽物資處理問題（五）交通問題（六）財政金融問題（七）貪汚問題等。對過去措施，披誠批評，措詞頗爲激昂，雷由兪鴻鈞，王世杰，俞大維等先後對財政·外交·交通諸點，報吿甚詳。最後由宋氏綜合報吿，幷說明當前施政困難癥結所在，幷允用書面答復，至六時許散會。 
　　〔中央社南京卅日電〕財長俞鴻鈞在政治檢討會中報告財政，俞氏強調今後將　力整頓稅務人員風紀，建立合理之稅收，厲禁走私，嚴格管理商業銀行，引淤資入於工業之途。交通部長兪大維，報吿全國鐵路搶修情形，以及郵電現狀，最後王外長世杰報吿外交，略謂：國際形勢今後必日趨明朗，其根本原因有二：（一）現在世界上沒有一個國家希望再有戰爭發生（二）聯合國間的澗題，大半已吿解決，我國今後外交方針不外三點：（一）盡力加强聯合國組織，提高其權威，使其永久存在，而永保世界和平（二）嚴格邀守中蘇條約（三）保護僑民。 
[參會駐委會臨時會議　討論總預算草案　今日上午繼續開會審議]  
　　〔本報南京卅日電〕參政會駐委會臨時會議，三十日上午九時就國大會堂二樓舉行，出席參政員孔庚·吳貽芳·陳啓天·羅衡·傳斯年·蘇珽等廿七人，莫德惠主席，首由秘書處報吿國防最高委會秘書處函送卅六年度中央政府歲入歲出總預算草案，請審議案。 
[徐堪出席報告　國家施政方針]  
　　旋即討論該草案，由主計長徐堪報吿卅六年度國家預算編審法，並報吿配合卅六年度經費之國家施政方針，（一）開始憲政，推行民主政治，完成各級民意機關，（二）加强地方自治，恢復地方秩序，使人民得安居樂業，（三）增加稅人，節省不必要之開支，使財政日漸恢復常軌，（四）恢復交通，增强運輸，並補助工商業發展，以增加生產，（五）實行農地改良，增加農業生產，調劑農業金融力量，力謀改善農民生活，（六）迅速恢復各級學校原狀，對於失學靑年予以就學機會，（七）依陸軍整編統編方案，整編全國軍隊，達成軍隊國家化。 
[財長俞鴻鈞氏　答參政員詢問]  
　　繼由財長兪鴻鈞補充說明，常由各參政員提出詢問及意見，由兪氏即席作答，略謂：關於增加生產方法，政府業經注意農林水利方面，預算中已有一萬五干三百餘億之建設性費用，經部現因　委會獨立，其主管業務僅限於經濟行政，資委會之預算爲二千三百多億。關於敎育文化預算數似較少，但如與卅五年度相比，則即可知其增加百分比甚大，因卅五年度僅四百餘億，而卅六年度則爲三千四百餘億。至東北產業之淸理以及如何處理東北流通券之辦法，均在愼重考慮中，當無多大問題。 
[組織特種委會　流查滬墮機案]  
　　旋通過臨時提案五件，其中三件均為請政府澈查上海飛機失事案，經決定辦法三項，（一）由駐委會組織一特種委員會，赴滬澈查失事經過，（二）請政府迅即懲辦中國與中央兩航空公司之負責人，（三）責成兩公司從速賠債死難者之家屬及受傷者。 
[請採有效步驟　保護越僑安全]  
　　其餘二案爲參政員羅衡所提，（一）請政府迅速向越南政府抗議，並採取有效之步驟，以保護在越僑民之生命財產案，（二）請政府迅籌確實辦法，責成善後救濟總署，迅即救濟京市難民案，辦法爲發給寒衣，籌設食堂及取暖設備與取締一切中飽之違法行爲，經決議送請政府切實辦理。又卅六年度總預算案，定卅一日上午繼續開會審議。彭部長再度闢議 
[調整外匯說為無稽之談]  
　　彭部長再度闢謠 
　　〔本報南京卅日常〕中宣部彭部長於卅日記者招待會席上，再度闢謠，斥調整外匯之傳聞乃出自投機商人之無稽之談。渠强調目前之經濟問題嚴重，在於各地破壞慘重，復員建設困難，致有工商凋落，農村破產之現狀，故推根究源，解決目前經濟問題，決非財政方法之利用可能爲力。 
[明年度總支出　九萬三千餘億　軍費佔百分之四十強]  
　　〔中央社南京卅日電〕中央宣傳部卅日下午四時，舉行記者招待會，彭部長對來年度預算作一詳細說明稱：來年度預算，正由參政會審議中，參政會審議後，即將由國防最高會議作最後決定，就草案分析，約有下列各要點：（一）總支出約爲九萬三千二百億，（二）軍事費的爲三萬八千一百億，合總支出百分四十强，（三）建設性支出約一萬五千餘億，其中交通經費約一萬零九百餘億，國營工業經費約二千三百餘億，餘爲農林，水利，衛生等之支出。（四）敎育經費的三千四百餘億，較去年增加四倍以上，祖僑民敎育，軍事敎育及私立學校之補助尙不在內，在總支出內，雖只佔百分之三，但如將各種特別種時支出不算，則比率更高。（五）復員救濟費約一萬四千餘億，內善後救總署佔一千六百餘億。（六）省市補助費，共的六千九百餘億。（七）第二預備金，列四千餘億，又公務人員退休撫卹費列四十五億。（八）黨部經費未列。（九）歲入總數，的爲七萬餘億，較卅五年增加三倍以上，其中賦稅收入爲三萬六千餘億，亦增加三倍以上，物資財產變價收入，爲二千餘億，包括敵偽財產及我政府所購美軍剩餘物資在內，國有事業盈餘收入約九千億，內中舫公司貢獻四千餘億，招商局一千一百餘億，不數二萬二千餘億，由僨務收入彌補，惟望北方若干省秩序治安能及早恢復，交通能及早暢通，則財政短絀不維彌補，經濟不難復蘇。居院長担任主席勉同志完成憲政 
[中樞紀念週]  
　　居院長担任席　勉同志完成憲政 
　　〔中央社南京卅日電〕中福紀念週今晨與雲南起義紀念合併在國府舉行，由居院長正主席，國大國民黨代表被邀參加，主席致詞闡述雲南起義意義及其經過，並勗勉本黨同志不要忘記當年多數先烈之犧牲，應本渠等革命奮鬥之精神繼續努力。居氏繼稱：現制憲工作已圓滿完成，但爲實行憲法而應有之努力，則不知尙有多少，吾人必須以更大之力量，繼續掃除各種障礙。過去九年來，本黨領導抗戰業已成功，今後憲政實施，吾人允須努力，促進完成革命使命。致詞十五分鐘，禮成。 
[傳斯年明春出國]  
　　血壓過高擬赴美療養 
　　〔本報南京卅日電〕傳斯年因血壓過高，擬明年三月初春暖時赴美療養。傳頃就外傳胡適將爲改組政府中之敎育部長一事，予以否認，認爲決無其事。傳對北大女生爲天軍姦汚一事，平學生界所取憤慨之態度，認爲係當然之事，美軍應受極嚴厲之懲罰。 
[鴨綠江岸兩處蘇軍　下月間撤回韓境　撤退前將作臨時性商定]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕關於蘇大使館覆我外部撤回鴨綠江沿岸蘇軍事，據記者所知，計有安東市東北百餘里拉古哨水堤駐有蘇軍廿餘，輯安北廿餘里與朝鮮滿浩相聯之海　綫江橋頭，駐有一部蘇軍，蘇請拉古哨方面蘇軍係爲保護對岸水豐電廠及我方水堤安全，故於撤退前需與我有一臨時性商定，我方將由第三綏靖區與之接洽，瀋陽外交特派員公署派徐科長立羣前往視察，據謂：雙方在安東商定後，兩處蘇軍的一月初旬撤回韓境。 
[各黨派商討決定後　政府即進行改組　彭部長於記者會中談話]  
　　〔本報南京卅日電〕關於改組政府問題，中宣部彭部長卅日四時於記者招待會席上答記者問稱：政府已邀請出席國大之各黨派參加政府，現各該黨派已分別開會商討，一俟彼等有所決定後，擴大政府組織蕊礎及改組立監兩院之工作，方可論及進行。至政府是否考慮對共產黨及民盟發出正式邀請一點，如共產黨及民盟有願意參加改組政府工作之徵兆，政府當不吝請柬，立即邀約。彭氏並稱：周恩來不承認憲法之談話，謂此次國大制憲工作之成就與大憲法內容之民主優點，乃有目皆睹，舉世盛讀，周之無理詆毀，爲共產黨罵人之傳統，不足爲怪。邇來共產黨之態度惡劣，決無合作之意，政府目前絕未考慮派人前往延安。 
[民社黨時局主張　即日恢復國共兩黨和談]  
　　〔中央社本市訊〕民主社會黨發表時局六點主張，摘錄如次； 
　　第一，停戰命令，應由國共雙方澈底施行，且由執行小組參加 
　　第二，即日恢復國共兩黨的和譚，政府當局應派員前往延安，或邀請中共首腦來京，商討一切 
　　第三，國共兩黨應以最大的忍讓，解決關內關外地方政權，以及駐軍地點。 
　　第四，依照整軍方案，切實實行軍隊國家化。 
　　第五，由國共談判中，求得基礎後，擴大爲全國黨派會議。各民主有力團體，亦應邀其參加，共商一切政治問題，以奠定法治基礎。 
　　第六，從現時起，政府應即依照這次國大所通過的憲法，切實保護人民身體言論結社講學等基本自由，換句話說，切實結束國民黨一黨黨治。 
　　〔又訊〕中國民主社會黨，中常委伍憲子徐傅霖，蔣勻田，李大明，馮今白，湯住心，孫寶毅等，昨日下午四時，在範園張宅舉行重要會議，張君勱主持，討論主題爲民社黨對目前時局之態度，談至六時許散會。 
　　〔中央社本市訊〕左舜生對於政府改組問題發表意見，希望大局勿長久拖下去。 
　　〔本報訊〕張君勱氏於三十日晚間再訪左舜生，談話內容不詳。左氏定卅一日晚車晋京。 
[司使返抵京　即會晤馬帥]  
　　雷震今晨可返抵京　　〔本報南京卅日電〕司徒大使卅日十二時廿三分，自平乘美軍專機返抵京，其私人顧問傅涇波同返抵大使館後，立即以電話通知馬特使，馬即偕柯艾上校往訪作長談。 
　　〔本報南京卅日電〕雷震原定卅日返京，茲改乘卅日夜車動身，卅一日晨可抵京。 
[民盟續開會議]  
　　〔本報訊〕民盟二中全會，三十日續在愚園路開預備會，張東蓀主席，此會王要係討論民盟如何加强組織問題。結果注意二點：（一）充實中樞組織機構。（二）加强地方組織與中樞之連繫。因未獲成議，將於三十一日下午繼續商討，至下午六時，全體中常委將假愚園路一四一五號李濟琛寓舉行聯歡會。廿九年曾因案被通緝 
[國大寗夏區代表　雷啓霖在京被逮]  
　　廿九年會因案被通緝 
　　〔本報南京卅日電〕國大寗夏區域代表雷啓霖，於國大閉幕後，被首都地院逮捕拘押，日內將由寗夏高院派員來京迎提押解返寗，據聞：雷係寗夏本羅人，年四十一歲，十餘年前曾在寗夏省黨部工作，十年前當選爲國大代表，民廿九年因案被通緝，旋即遠走，國大集會時，雷即來京出席，經寗夏高院獲悉；乃電請京地院緝捕歸案。 
[中政會即將成立 
　常會通過該會秘書處組織規程　冀綏兩省主委業已派定]  
　　〔中央社南京卅日電〕中常會第四十八次會議，卅日上午十一時繼中樞紀念週之後，在國府會議室舉行，于委員右任主席，通過中央政治委員會秘書處組織規程等案。按二中全會曾決議設立中央政治委員會，隸屬於中央執行委員會，其組織條例，前經中常會第卅次會議修正。據悉，該會不久即將正式成立，本日中常曾並通過以下各案：（一）調整先烈及黨員卹金案，（二）河北省執行委員會王任委負劉瑤章，奉派任河北省臨時參議會議長，辭職照准，派王秉鈞同志接充。（三）綏遠省執行委員會主任委員　作義，因調任察省主任委員，不能兼任，改調委員潘秀仁同志繼任。 
[先烈及黨員卹金　中常會決議調整]  
　　〔中央社南京卅日電〕中常會今日會議通過調整先烈及黨員卹金案，其內容要點爲：中央撫卹委員會，以先烈及黨員卹金增加數額，本年份經照規定改爲一百倍發給，一次卹金及一次撫助金，仍於核定時，比照酌予提高，核議特卹　數額提高，以二十萬元爲度，惟本年份公務員卹金，已增至五百倍，例如月入八百元者，每年單領四十八萬元，而黨員年卹金最高者每年僅可領九萬元，相差懸殊，應有調整之必要，經決定辦法三項如下：（一）自三十六年份起，所有先烈及黨員年撫卹金，年撫助金，一律照證書所載數額，改以五百倍發給。（二）一决卹金及一次撫助金，仍於核定時比照酌予提高，惟核議特卹數額提高以一百萬元爲度。（三）在三十六年度中間，如因事實需要，得再比照公務員卹金增加辦法，加以調整。 
[中蘇航空公司　班機將將運費]  
　　〔中央社迪化卅日電〕航行我國境內之哈密與蘇聯阿拉木圖間之中蘇航空公司班機，近將增加運費，該公司班機現由哈密至阿拉木圖，全程國幣僅五千餘元，在我國境內之　哈綫一千五百元，迪伊綫二千五百餘元，增價後，全程將爲三十五萬餘元，該公司係中蘇兩國合營，至一九四九年，十年期限屆滿。 
[大連美艦事件]  
　　蘇指美記者揑造事實 
　　〔中央社草十斯科三十日電〕眞理報今載塔斯社廿六日大速消息，叙述美國差船航至大連港之事稱：該美差船實係軍艦，美記者牛敦關於此事件及蘇聯致美艦之「最後通牒」之報道，顯在故意揑造事實，聳人聽聞。該消息稱：大連蘇方直至十二月十八日晚方獲得美艦停泊港口之通知，而其時美艦固早已抵達大連矣。南京美使館曾通知蘇使館，謂該艦僅携帶信件，送交大連美領事，並未說明載有旅客，而該船實載有美記者二人及美孚油公司代表一人，蘇方旣未接到載有旅客之通知，故乃拒絕渠等登岸，該艦在四十八小時蘇方所予時限後，仍停留大連港數小時，等候爲美領事召至岸上之該艦艦長。 
[中蘇對日無戰爭狀態　我有權接收大連　美對華政策會促蘇遵守中蘇協定]  
　　〔聯合社南京卅日電〕外部發言人葉公超今日招待報界稱：蘇聯大使館曾於五月廿三日正式通知國府，申明蘇軍已於一九四六年五月三日完全退出東九省，「大連當然爲東九省元整之一部份」，故蘇聯政府已「按照中蘇條的」交出其繼續控制大連之權·葉氏拒不說明中共阻碍政府之詳情，惟再度聲明此乃國府尙未接收大連之唯一原因。並稱：「吾人認爲中蘇兩國與日本之間，現已無戰爭狀態存在，中國依法有接收大通之全權。政府軍已於數週前進至距大連數哩處，即停止攻擊，顯然恐與蘇駐軍發生可能的衝突，並非因共軍留駐該區之故。」 
　　〔合衆社紐約卅日電〕美國對華政策協會，頃對國務院發言人惠特所稱：蘇聯在大連應有軍事控制權一節，提出異議·該協會要求美政府應迫使蘇聯遵守中蘇協定之規定，即在直接衝突停止時，中國得行使全權，以處理有關民間之事項。 
[東北共軍調動頻繁　保定外圍仍緊張　晉西國軍續收復馬鬭關]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕據悉：吉林東蛟河一帶國共軍有衝突，戰火似已指向敦化。又愁：通化東南之輯安，早己入國軍懷抱。 
　　〔中央社長春卅日電〕據悉：東北共軍近來調動頻繁，樺甸附近之楊家店，三道溝一帶，由延吉方面諷來共軍廿四旅一部的兩千人，共軍第二旅約三個團，其中鮮人佔三分之一，近日竄入樺甸南部之村落，苜領劉守其，似有進犯樺甸企圖。 
　　〔本報保定卅日電〕保定外圍仍緊，十五里外共軍增達的六萬餘，黃泄共軍撤退後，國軍放棄駐守，廿九日共軍萬餘，分由保南，冀西調方順橋附近，對望都取包圍勢。 
　　〔中央社太原卅日電〕晋西南共軍自攻陷永和·太寗後，即進而襲佔馬鬥關，以與延長延安聯成一交通要道，進而控制整個晋西。該方面國軍於廿四日將大寗收復外，復於廿七日將馬鬥關收復。 
[胡適返抵北平　東單事件已較前緩和　學生遊行亦平安渡過]  
　　〔本報北平卅日常〕東單事件，因胡適返平主持北大校務，情勢已較前緩和。胡氏返平後，即與北平行轅商談解決美軍姦辱女生案辦法，當晚五時並召開北大行政會議，今日胡氏曾接見記者，表示對案件之態度稱：此次美軍强姦女生事，學生敎授及我自己，都非常憤慨。問舉們開會遊行，都無不可，但罷課要躭誤求學的光陰，都不妥當。此次不幸事件，爲一法律問題，而美軍退出中國，則爲一政治問題，不可併爲一談。美軍對此所提善後解決辦法，大概尙好，但應從速解決，絕不可拖，美軍不懂得東方道德的特性，所以他們也許還不理解中國人民的憤慨。 
　　〔本報北平卅日電〕胡適今日下午二時一刻自京飛返北平，胡氏對記者否認渠將任行政院長或敎育部長之說。離京前亦未參加內蒙問題之商談。渠謂：「凡關於我的一切謠言，皆不確實，我現在正事力於「水經註」之研究，寫「水經註」跋文已達三本」。某記者詢以此次國大是否爲中國政治走上民主政治之表現。。胡稱：此次國大爲一大的訓練班或大學堂，以中國地域之廣，各地代表聚集於一堂，連說話都不容易懂，這次可以說是一個初步的好訓練。 
　　〔本報南京卅日電〕胡適卅日上午十一時自京乘中央機返平，傅斯年。楊亮功等均到塲送行，胡行前語記者，因校務諸待處理，返平後暫不南來。北平美兵案尙未悉詳情，自當依法處理。記者詢以皖人請更易省主席事胡答本人希望能換文治派前去主持。 
　　〔中央社北平卅日電〕平市各大學學生，今罷課一日，並於午後遊行，以抗議美軍强姦女生暴行。北大·淸華·燕京·輔仁·師院·中法·交院·朝陽等八校一部份學生二千餘人，午一時於北大集合，一時半出發遊行，經皇城根，東華門，王府井，帥府園，東單，西安門，折轉南池子，北池子，返抵北大解散。遊行行列，在軍調部門口逗留較久，沿途秩序甚佳，午後四時各校學生代表卅餘人，至行轅請願，由燕京代表馬健行，淸華代表李忠立入內陳訴意見，行轅李主任適因公外出，張科長代見，允將醫面呈文轉達，各代表即行退出返校。 
　　〔本報北平卅日電〕今日平大學生遊行平安渡過。事前美陸戰隊曾約東美軍一律不准外出，東單美軍兵營門口，並繫粗鐵鍊數道，用以阻美軍外出，並防學生衝入，警察當局在東交民巷戒備允嚴，美國府（即今美領事館）皆易中國警察警衛，東交民巷區通往各處要衝，皆有警察多人把守，並備有水龍頭，以防萬一。軍調部鐵門緊閉，門縫亦爲學生之標語所封。中國大學學生二百餘，雖亦曾　加遊行行列，但主張則不同，惟以衆寡懸殊，尙未釀成新事件，亦大幸矣。今日少數警察，隨大隊維持秩序，態度良好，聞警局副局長祝維平曾稱：如果淸華，燕京同學回去走累了，我可以派二十輛大卡車去送他們。 
　　〔本報天津三十日電〕津南開北洋兩大學，已自三十日起罷課，以抗議美兵之侮辱平女生事，兩校二十九日夜，曾分開全體同學大會，並聯合發出吿全國伺胞書，學生情緒極爲激昂。南大決定組織抗議美軍暴行委會，北洋則決定向杜魯門抗議，並即舉行示威遊行，此一波浪正澎湃激盪中。 
 
 

Page 2

 
 
[聯總各種工礦器材　明春可大量運華　華鳳翔交涉結果極圓滿]  
　　〔本市訊〕戰後我國工礦事業亟待復興，政府當局對工礦事業之發展與復原亦甚關注，聯總對中國之工礦器材救濟已規定爲一七四，五〇〇，〇〇〇美元，行總兩月前曾特派工礦器材業務委會主委華鳳翔赴美，與總署交涉工礦物資運華事宜，華氏已於前晚返滬。據吿記者稱：此次交涉，極爲滿意，價値一億七千萬美元之工礦器材，將於明春大量運華，目前行總已收到者的佔總數百分之二十左右，此項工礦器材中以交通器材爲最大宗，的佔百分之八十（一億四千萬美元），其他佔百分之二十，包括鐵路。公路。船隻。電訊事業之器材，以及煤礦·自來水。電力。建築。機械廠之設備。此外，並有撥交敎部分發學校之試騐儀器等，均爲中國工礦復原最急需之物資。華氏繼稱：救濟物資中以工礦器材之分配爲最難解決之問題，其陳因甚多，而最顯著者，有以下數因：（一）大戰以後，世界各國均需要工礦器材，以助復興，美國雖屬工業國，亦難於應；（二）煤礦工廠罷工潮接踴而來，工礦器材之生產大减；（三）聯總工作將結束，而各工廠須於明年夏一律交貨，時間急促；（四）中國之需要亦至大，有佾多粥少之感，唯華氏以爲此次赴美交涉，其結果已屬滿意，中國已向聯總提出所需工礦器材淸單，百分之九十已向工廠定貨，團春各種器材將源源而來。此外並已拒絕接受剩餘物資，因剩餘物資中有甚冬爲中國所不需要之器材，於中國工礦事業無補。最後談及美國屋荒情形，華氏以爲美國之屋荒比中國爲更嚴云。 
[蘇搬走東北工廠結果　我工業發展倒退　鮑萊函舊金山報紙加以說明]  
　　〔聯合社舊金山三十日電〕舊金山報紙今日刊載美國調查日本賠款專員鮑萊來函，說明日本投降後，蘇方搬取東北工業設備，致東北工業，陷於停頓，更使中國工業發展倒退數代。報紙社評，近曾分析鮑萊所提搬取日本工業設備之建議，以及柬方經濟局勢，故飽萊致函報紙編輯，加以說明稱：「高見認爲東北工業必須恢復舊觀，否則賠款計劃，僅將造成危險的工業眞空狀態，立論完全正確。所不幸者，蘇軍佔領東北期間，搬取東北設備，已使此目標之達成，遭受重大阻礙。美國對戰後遠東之政策，在謀中國强盛，穩定與團結，並在經濟上自給自足，庶中國能在和平亞洲之經濟發展中，佔其正當之一部份。珍珠港事件前後數年間，日人曾在東北建立龐大工業機構，此於日本經濟，確有貢獻。若此機構保持完整，如蘇軍進佔之日然，再若中國保持和平，則東北工業，已可迅速輔助中國在滋長中之經濟，更加速中國整個工業發展矣。東北基本工業之巨大能力，使中國能迅速吸收日本充作賠款之工業加工設備，同時，此舉又可削除日本戰爭潛在力最重要來源之一，日本戰敗，生產能力减至承平時期水準，因而造成經濟上之眞空狀態，中國至少當能塡補其一部份。惟日本投降後，東北工業所受損害，已使中國工業發展倒退數代，而會行美國所宣佈之政策，亦因此大爲阻緩。俄日雙方在東北利益衝突，結果引起一九〇四年之俄日戰爭，日本遂取得南滿之俄方權利。一九〇六年，滿鐵成立，日方榨取東北，已趨具體，復從鐵道擴張至許多工業，作爲繼續深入大陸之動力。一九三一年，日本關東軍侵佔東北，成立僞滿，更加速進行其榨取工作，東北乃相當富庶之地，亞洲其他部份稀有之多種天然資源，東北蘊藏甚豐，農產過剩之廣大區域，爲數無幾，東北其一。 
[菲華僑攤販營業權　短期內可獲解決　法院初審判決暫緩取締]  
　　〔中央社馬尼刺卅日電〕華僑攤販保留本地公共市塲營業權一事"將於八日內獲得解決，屆時菲財政部長與市政府會計人員，必須答覆華僑攤販爲抗議撤出其營業地點，向法院所提出之申請書。按法院業已要求該官員自廿八日起以後之八天中，予以答覆，在此期間內，華僑將繼續領有其攤舖。 
　　〔中央社馬尼刺廿九日電〕馬尼刺地方法院，昨日初審市塲案，發狀不許財政部長，馬尼刺財政局長，及各商塲主人，強行驅逐各公共市塲之華僑離開其貨攤攤販。在該案第一審中。攤販已獲勝訴。法官丁格拉森判決，暫禁財政部實施其明年一月一日取締所有市塲貨攤之命令。此項判決，規定在法院對華僑攤販申請宣佈財部命令無效一節，予以判決，使該攤販等可不受驚擾。申請之華僑須出具十萬碎紋（五萬美金）之甘結，本地僑胞對此初步之勝利，並不熱心，若干有資格之觀察家，甚且深信僑胞在該案最後審結時，註定失敗之命運，彼等認爲我政府應採取較爲進取之堅定外交政策，且不可妥協，「如談判失敗，其後果當可想像。 
[北方國大代表　請願下令勦共]  
　　居正等允轉陳主席 
　　〔本報南京卅日電〕北方卅一省市國大代表百餘人，卅日晨十時因北方救濟及匪禍等問題，集合赴國府請願，蔣主席因事由居正。吳鼎昌接見，請願團公推察代表郭堵塏。晋代表王懷明。綏代表劉漢等先後發言，報吿共軍殘暴行爲，請即下令勦辦，居等允即轉陳核示。 
[處置麻栗木材　中暹爭論　圓滿解決]  
　　〔中央社曼谷廿八日電〕爲最近中暹所爭論之麻栗木材處置問題，已獲得圓滿解決。此宗麻栗木材，計有百餘萬公尺，價値二千萬暹幣，原屬此間四英商公司，暹羅於一九四二年與英美宣戰後，即認此項木材爲敵產，而予以沒收，由暹政府經辦之泰國木材公司標售，迨英暹旣成立友好條約，暹羅爲腹行條約之　務，乃於本年六月下令登記一切麻栗木材，並禁止其賣買及任何變更，俾將上述木材，以低價收購後，償還英公司，此項命令頒佈後，我僑胞木商及鋸木廠，乃因鋸木工作停頓，木料腐朽，及木價下跌，而蒙嚴重損失。我駐暹大使館，於本年十月與暹羅當局磋商此事，請其保護我僑胞之利益。據悉：還羅當局刻已允放棄其購回我僑商所牧購及僑商鋸木廠中所存此項木料之計劃，我僑胞木商及鋸木廠，乃恢復交易及從事鋸木之自由。 
[受越南局勢影響　中法談判無進展　劉鍇解釋「中立區」意義]  
　　〔本報南京三十日電〕因越南局勢惡化影響，而致停頓之中法談判，連日毫無進展，僅雙方負責談判人員間略有私人接洽，對僑胞受害問題，旅越華僑代表楊問重等日來亦時赴外部要求政府迅作有力而有效之措施。又外次劉錯，三十日於中宜部記者招待會席上，對「中立區」一辭，有所解釋，謂：越南各居留地華僑多集中一定區域，所謂「中立區」者，僅在使各該華僑集中居留區域，不得爲作戰基地，以免燬於砲火，致使無辜僑胞遭受損害而已。（關於越南戰局消息，請閱第四版）。 
　　〔本市訊〕我國特派出席聯合國大會代表外部劉次長錯，前日下午自舊金山飛滬，已於昨日下午二時半，乘機飛京，向最高當局報告八週以來參加聯大經過。 
[東北敵後工作委會結果　設三通信處辨理善後]  
　　〔中央社南京卅日電〕前東北四省抗敵協曾早經宣吿結束，惟所屬敵後工作委員會，以勝利迄今，國內交通未復，秩序未定，結束工作未能就緒，以致死者未能撫卹，生者不克轉業，該會頃特發出公吿，宣佈結束並辦理善後，暫於濟南北壇莊義多巷九號，瀋賜小南關下頭路東，及天津第十區潼關道四十號三處，分設結束善後通訊處，凡該會工作同志及死難同志遺族，可以書面就近向各該通訊處呈報，以便轉呈總會，分別救卹及轉業。 
[輯安縣臨參會　突被縣府解散]  
　　〔本報長春卅日電〕輯安縣一屆臨時參議會開會之第三日〇廿一日），突接縣府解散該會之命令，繼接到輯安地院傳訊提單七紙，議長及參議員均遭武裝監視，議長楊公邁由輯安來長，向與論界控訴。另據輯安縣府主任秘書梁遇春稱，該縣黨部書記長楊公邁利用監選職權，賄賂參議員，並自任議長，經該縣民衆向法院控吿，兩造各言其是。 
[全國工賑會議　下月十三日在京召開　聯總遠東區會議十五日舉行]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區第廿五屆會議，定明年一月十五日在本市舉行。屆時各國代表均將出席。 
　　又全國工賑會議，將於一月十三日在南京召開，各部部長均將參加。同時行總各地分署將派代表二人出席，行總署長及副署長亦須於會議開幕日到塲。共計的五十餘人，會期定五日。但行總副署長李卓敏，以聯總遠東區會議將在十五日舉行，故擬建議此會第一日在滬召開。 
[遠東國際法庭我法官　格汝璈返國抵滬　據談審訊戰犯工作明夏可竣事]  
　　〔本市訊〕遠東國際軍事法庭推事中國代表梅汝　博士，日前乘美軍機自東京啓程。因天氣關係，夜間始抵上海。昨日記者往訪，據梅氏談稱：東立國際法庭自六月三日開審以來，工作至爲積極，祗以案情複雜，範圍浩大，牽連廣泛，其證人證物之多，文件擋案之衆，實爲世界司法史上所罕見，益以語言繼譯之周折困難，以及審理程序之縝密不苟種種原因，是故其進展之遲緩，頗出一般人意料之外。刻下檢察處起訴證據業已提供完畢，審訊可算吿一段落，繼之則爲被吿辯護階段，約新年一月中旬即可開始，最後始爲評證宣判，預計法庭全部工作，須於五六月間方克竣事。梅氏又稱：本人自今春三月間奉派東渡，已閱九月，其間曾奉麥帥總部之命，偕同美國推事來華一行，此次乃趁新年休假之便，返國述職，日內即將晋京向當局報吿法庭組織之經過及近况，並搜集裁判時所需用之參考典籍資料。記者叩以東返日期，梅氏吿稱：遠東國際法庭工作日趨緊張，被吿辯護登塲之日，即國際法律正義決鬥眞正開始之時，東京審訊自是即將踏入嚴重階段，屆時被吿與檢察雙方皆必聚精會神，各顯神通。本人決於一月八日搭美軍專機返日，俾可及時參加此一正　決鬥序幕之　，開。 
[我名貴書籍　自日運回]  
　　〔中央社東京卅日電〕前在香港為日軍刦掠之我國名貴書籍十箱，業於今日由中航公司飛機運回中國，尙有類似之書籍一百零七箱待運。該批書籍，原屬於我國某著名廠書家，嗣轉售予南京中央圖書館，此等書籍，前係由海路運至香港，擬轉運美國保存，嗣日軍佔領香港，致遭扣留，全部書籍計有三千二百八十六種，共三萬四千九百七十卷，內中若千，且係手抄珍本，此次被刦書籍，係經我代表團於去年四月所發現者。 
[瀋陽改院轄市案　尙未獲最後決定]  
　　〔本報南京三十日電〕瀋陽市臨參會請願團頃在京分向政院，國府，內政部等處清願，陳述該市應改爲院轄市之理由，現尙未獲最後結果，按此事莫德惠曾在參政會提案，東北行轅復兩次呈請改制，政院暨內部在原則上認為已不成問題，所考慮者，僅省府之暹移一點。該團等並提出函項意見如下：（一）瀋陽偏處東北一隅，不應爲省會；（二）省會應移錦州。 
[廣州改特別市　已呈主席批核]  
　　〔本報廣州三十日電〕穗市參議會及粵籍國大代表，曾請求中央核准廣州爲特別市，頃悉市參會已接獲文官處復函，謂此請求已呈蔣主席批核。此間人士均盼早日核准，因穗一切條件均足爲特別市也。衆信此次請求可能實現。 
[泊贛路新局長　假家源今赴杭　定元旦正式視事]  
　　〔本報訊〕行政院工程計劃團團長侯家源，出任浙贛路管理局局長，已由交通部於日前正式發表。侯氏定於今日下午乘軍赴杭州，明年元旦視事。首先安定內部，再視察附近重要工程，籌備全綫經工計劃，約待三星期後再出發視察浙贛路全綫，着手動工。按浙贛路全綫長一千一百四十公里，目前通車者，約一百二十公里，計分二段，一段自杭州至諸暨，另一段自衢州至上饒，侯氏於民國十七年至二十七年間，會負賣浙贛路工務。 
[日戰犯磯谷受審　對所犯罪行詳加鞫訊歷五小時　侯證據調查完畢再行定期公審]  
　　〔本報南京三十日電〕國防部審判戰犯軍事法庭，三十日上午九時由李審判官元慶開調查庭，審理日戰犯磯谷廉介，對該犯在港督任內，公開販賣鴉片，及縱屬屠殺姦淫搶刧各罪行，逐一詳加鞠訊，達五小時之久，認爲尙有調查證據必要，一俟證據調查完畢，再行定期公審。 
[貝祖詒自粵返港]  
　　在穗時會召開座談會 
　　〔中央社廣州卅日電〕貝祖詒今晨召集穗有關銀行負責人，舉行座談會，午應省市府聯讌，下午三時，乘廣九快車返港。 
[空運隊飛機失事　受傷者共為八人]  
　　〔本報南京三十日電〕空運隊三〇二號機二十九日失事墮毀。頃悉機中共八人，國防部新聞局四人，空運隊四人，均係輕傷，現在空軍醫院診治，其中一人已出院。此次出事原因，純係機件損壞所致。 
[花園口堵工　最近可完成]  
　　薩凡奇等明飛往視察 
　　〔中央社鄭州卅日電〕花園口堵口工程，完成在即，前部份水流，已引入故道。 
　　〔中央社西安廿九日電〕治黃顧問團雷巴德薩凡奇一行，定卅一日陝州三門峽返西安，一月一日晨乘專機飛汴轉花園口，參觀堵口工程後，六日返南京。 
[戰犯谷壽夫起訴書]  
　　〔本報南京卅日電〕南京大屠殺案戰犯谷壽夫，自押解國防部軍事法庭，經主任檢察官陳光虞，會同各檢察官偵查先後，會集司法行政部及南京市臨時參議會所收集之被害人及證人所具表結達九百餘件，叉出庭作證者達四十餘人，迭經報導，現該案業已起訴，茲採錄其起訴書於後： 
　　被吿谷壽夫，男，年六十五歲，日本人，住東京，軍官。 
　　右開被吿民國三十五年度偵字第三五號戰犯案件，業經偵查終結，認爲應行起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條叙述如左： 
　　（一）事實 
　　谷壽夫，日本東京都中野區富士見町人，曾先後在日本陸軍士官學校及陸軍大學畢業，爲日本侵略遝動中之一激進軍人，一生充任軍職，歷任陸軍士官學校學員隊附及大尉，參謀本部部員，及陸軍大學敎官，民國十七年任第三師團參謀長，調至我國山東濟南等地，阻得我國之統一運動，旋調參謀本部演習課長，陸軍省軍事調查委員長。至民國二十六年八月，率軍來華，在香月指揮下，至永定河作戰，繼向保定石家莊前進，在途縱使部屬任意搶劫居民陳嗣哲家中衣服古玩二十八箱，及紅木傢具等物，並强迫我國婦女作肉體之慰安。旋會合預備部隊牛島未松兩師團，合爲一軍，名柳川兵團，於十一月初旬，實行抗州灣登陸後，由抗州而崑山，太湖，直撲南京，攻陷中華門，於是年十二月十三日晨進城，分駐中華門外一帶，該犯於十七十八兩日，參加進城式及慰靈祭，以宣楊其威武，並爲摧殘我國抵抗精神與民族意識起見，與中島今朝吾部，發動舉世震駭，曠古慘劫之南京大屠殺，被害達數十萬人之衆，其所屬部隊，於留駐之十二月十三日至二十一日，週餘期間之罪行，第一爲屠殺，計在中華門外鷄鵝所，南村，沙洲圩，賽紅橋，集合村，涉公橋，雙橋，雨花台等處，及城內門東中營，轉龍巷，倉門口，錦繡坊，仁厚里，瞻園路，蓮子營一帶，槍殺與刺殺及以其他殘酷方法殺害李錦有，王珍全，陳錦福，張書城，周洪氏，韓馬氏等九百餘人。就其殺人之原因言，吳學詩等拉伕不從被殺，李又名等完成伕役亦被殺，殷德才等見放火施救旣被殺，張貢才等見燃燒民房哀懇亦被殺。又李孫氏之被殺，以其避難於防空壕中，韓馬氏等數十人之被殺，因强索柴米之吿罄，又向趙陸氏等索姑娘不獲殺之，强姦周張氏等不遂殺之，強姦或輪姦楊劉氏等後又殺之，又張世準等維護子女而被殺，王二毛見父母被害號泣而被殺；就其殺人之手段言，鄧家　則總而殺之，盛懷連則迫今跪地而殺之，馮天祥等則集體而殺之，莫啓東等則先刑而後殺之，程永慶則刺傷而後勒死之，童章餘等則槍斃之餘又焚其屍，是無事不可殺，無人不可殺，無地不可殺，無術不可殺，誠近代文明史上之恥辱。其次為強姦，計在城內外沙洲圩，賽虹橋，九兒巷，安德門一帶，強姦陳二姑娘及輪姦楊劉氏等四十餘人，又次為肆意破壞財產，計在上列地帶被害者有盛實甫，張老存等十數戶，種種罪行，罄竹難書，及戰事結束後，該犯在日本東京被捕，由中國駐日代表團囑解來華，經國防部戰犯管理局移送偵查到庭 
　　（二）理由 
　　查該被吿以其畢生精力，推行日本征服東亞必先征服中國之侵略國策，歷任參謀本部部員，演習課長，陸軍省軍事調查委員長，參預侵略之陰謀，及支持對我國之侵略行動，歷任士官學校隊附，敎官，及參謀長，旅團長，師團長，訓練以侵略爲且的之軍事人才與部隊，又進兵我國，阻礙我國之統一運動，侵害我國之主權，及參加對我之侵略戰爭。此項事實，有日本內閣迭次之各種策動，如近衛聲明，廣田三原則，東亞新秩序等文告與行動，可以覆按，並有關東軍司令官本莊繁致日本陸相書，以及華北駐屯軍參謀長酒井隆受命發動華北侵略行動之戰犯酒井隆卷證可稽，即該被吿對於迭任各職，亦供認不移，復有其自撰之履歷存卷足證，均相吻合。决查該被吿行軍所至，在河北保定，搶刦陳嗣哲之衣服古玩二十八箱，及紅木傢具，在南京中華門附近，勒索韓馬氏等柴米，吿罄之餘，加以殺害，此類罪行，有被害人即現任司法官陳嗣哲等及目覩之證人黃昌慶等數十人，分別具結證明，並由首都地方法院檢察處及南京臨時參議會，先後派員調查屬實。又查該被吿縱屬在南京中華門內外之沙洲圩，強姦周丁氏及陳二姑娘等三人，於賽虹橋强姦劉實琴等四人，於九兒巷黃泥塘各處，强姦或輪姦伍大毛等十餘人，又於行軍途中及在南京雨花台等處，向陳王氏等强索姑娘作肉體之慰勞。以上事實，亦各有被害人或目覩之證人陳士興，劉李氏，陳二姑娘，伍李氏，朱修谷，賈學書等分別具結或到庭證明歷歷，復經地檢處及臨參會派員查明無訛。又查該被吿縱屬在南京中華門內外鷄鵝所槍斃李錦有等三人，於南村槍斃王竹全等二人，於沙洲圩槍斃陳錦福等四人，於門東各地槍斃周小二子等數百人，又於新路口刺殺夏叔蘭等八人，於雨花台各地刺殺趙殿高等數十人，又於正覺寺，雨花路，石觀音，四方城各地，集體屠殺廣善等八十餘人，在土城頭高替柏村各地，先刑後殺張李氏老侯莫啓東等人，又於西街等地，將　章餘等殺斃之餘，又焚其屍，此類犯罪事實，除有證人黃修印，陸隆，王萬氏，呂張氏，王田氏，王當有等數十人分別具結或到庭證明屬實外，復有調查卷可稽。又查該被吿縱屬在長樂路，中華門，膺府街等處，肆意破壞陳沈氏，王子亭，陳長餘，馮兆美，劉漢飲等戶之財產，旣有被害人或目覩之證人丁萬和，陳沈氏，陳長餘，葉姚氏等分別具結或到庭證明在卷，又有調查人簽註，可資佐證。（下文轉入第三版） 
社論 
[我國與敎廷關係的展望]  
　　敎廷公使李百里於一昨向我　主席呈遞就任國書，這的確展開了中國與敎廷關係的新頁。敎廷與中國之關係肇端於元代，顧自後歐亞之陸路交通被阻，我國與敎廷之關係遂絕。明季歐人航海東來，於是天主敎士復來我國。其時値歐洲所謂宗敎改革時代之後，聖依肋爵羅育樂目睹時艱，有耶穌會之創立，以學術傳敎致力於所謂反宗敎改革，風氣所播，使天主敎會之聲譽爲之一振。明季到我們中國來的就是這班比較早期的耶穌會士，秉學術傳敎之會訓，此輩東來敎士，多儒服衣冠，與當時之士大夫相交往，一時碩彥若徐光啓李之藻等又復受洗奉敎，故天主敎在當時曾稱盛一時。明室垂傾，宗室中人且有致書當時之敎宗者，可見當時天主敎流行之盛。淸初仍沿明制，所以天主敎亦能流傳，其後雍正頒禁敎之令，而敎會又有禁止祀孔祭祖之令，致天主敎之流傳，大受打擊。一直到了一八四〇年後，列強與我開始簽訂不平等條約時，天主敎在中國的流傳纔獲得了條約的保障。自淸季以迄民國十二年間，雖中國與敎廷雙方都有建立關係的願望，一直沒有付諸實施。到民國十二年間，敎廷派遣剛恒毅總主敎來華，任首任敎宗駐華代表，並在北平設宗座駐華代表公署，是爲敎廷與中國首次所建立之正常關係；其後剛總主敎回國，敎宗任命蔡寗總主敎繼其任，以迄今年八月，敎廷更有首任駐華之任命。敎廷與我國直接關係之建立，己於二十年前見於剛總主敎以首任駐華宗塵代表名義之東米，本不從此次李百里公使始；不盡李百里公使係以外交代表之資格來，他的蒞任，表示中國與敎廷閒正常外交關係的建立。這是爲此，所以李百里公使的就任，展開了中國與敎廷關係的新頁。 
　　中國派造公使駐在敎廷是我國戰時外交的一大成就，其時大戰方酣，交通梗阻，所以敎廷沒有派遣使節來華，等到這次戰事結束，遂有派遣外交使節來華之議。如今李公使業經就任，中國與敎廷間的外交關係於焉確立，實在是一件値得欣慰的事。敎廷爲天主教敎宗之所居，而敎宗所居之地，自羅馬帝國東遷以還，即已特殊化，其轄境不僅有羅馬，且包括有今意大利中部一帶地，自成國家。故敎宗不僅爲全世界天主敎之領袖，且爲敎宗直接統轄國家之首長。這個直轄的國家到意大利薩單王朝的興起而消滅，一直到第一次世界大戰後在意大利與敎廷間所訂立的拉特郞條約，纔又重新確定了敎宗居地的地位。自法律上言之，敎廷所在地梵蒂岡亦爲一獨立國家，它有它自巴的制度；因爲是一個獨立國家，它也可能與列國建立外交關係。然而梵蒂岡轄境不過一百多英畝，僅相當於一個大的私人莊園。不是因爲梵蒂岡，我們纔有外交關係的建立，倒是因爲梵蒂岡裏有敎廷，所以我們纔有外交關係的建立，我們現在所建立的不是我國與梵蒂岡的外交關係，而是我國與敎延的外交關係。我們派往的是駐敎廷（The　Holy　See），而不是駐梵蒂岡（Vatican）的公使，敎廷所派來的也不是梵蒂岡公使，而是敎廷公使（Apostolic　Internuncio）。這是我們所必須認淸的一點：因此，我們可以說中美關係，中英關係，但中國與敎廷的關係，卻萬不能簡稱爲中梵關係。 
　　如今我們旣與敎廷建立外交關係，我們要問是項外交關係建立的目的究竟是什麼？也許我們在外交關係上不能問目的，但一般外交關係的建立，無疑地是在謀兩國間友好親睦商務文化各方面關係的增進。國與國交，於一般的友好條約以外，別有商務航行條約的簽訂，以爲兩國關係的一般準則。我國與敎廷旣有協定互換使節；如今有任敎廷公使亦已來華蒞任，是我國與敎廷間所亟應進行的，便在於有關敎務的條約的簽訂，因爲敎廷的中心工作是傳敎，它的公使還具有帶有傳敎意味的Apoctolic字樣；和一般國家。我們可以有通商航行條約，與敎廷我們就不能不有有關敎　的條約。我們如今旣與敎廷建立外交關係，便應該繼續有關於傳敎及敎務條約的簽訂。有了這條約，天主敎會在中國纔有它法律的地位------因為條約，就等於去律。講到天主敎會的在中國，我們要認淸這一點，就是天主敎會之在中國，有法國的敎士，美國的敎士，意大利的敎士，本國的敎士，乃至匃牙利，波蘭及俄國的敎士，他們雖有國籍的不同，但他們之爲天主敎會服務則一。天主敎會是不可分的：在中國的大主敎會是一個單位，這裏面不容許有分裂。在過去，法國敎士有我們與法國所訂的條約爲護符，美國敎士有他們的條約爲護符。但到了今天，我們再不能以辦理「洋務」的精神來處理敎務。我們對於「敎務」的本身要有了解。天主敎會是整個的，當地的主敎是木國人固然是中國敎會，就是當地的主敎不是中國人，亦是中國敎會；因爲天主敎會的基礎不是主敎而是敎友。正因爲天主敎會在中國情形的複雜，我們更需要與敎廷成立條約來決定天主敎會在中國的地位。如今敎會體制雖在中國建立，但中國的天主教會還沒有達到自給自立的境地。全中國除二十個總主敎區外。還有一百餘個主敎區：我們不能宰割它們；它們同爲一體。 
　　天主敎會是一個龐大的組織絹單在中國，敎友人數在全國人口中所占的百分比雖不高，但已有四百多萬人。在這樣一個龐大的組織，良　不齊是難免的。天主敎三個字不能算爲善良行爲的保證是當然的事，並不足爲怪。但我們的政府自主席以决，對天主敎是愛護的，由於這次我國與教廷外交關係的建立，我們希望我國與敎廷能有敎務條約的簽訂，使天主敎會在中國能循正軌以發展。 
[北平女生被辱事件]  
　　自北平美軍發生所謂汚辱女生案件以來，事態日趨嚴車，且有蔓延及於上海之勢。對於這不幸事件的發生，我們滅覺得遺憾；但事態之擴大到這般地步，我們亦不能不認為遺遺。如果這是一件汚辱女生的事件，這裏面我們所必須明瞭的一爲事賞間題，一爲法律問題。究竟是否爲一宗強姦案件，在通常民主法治的國家，必須經過司法的審判。英美法系的Jury制度，便在決定有無犯罪的事實。等到犯罪的事實判明以後，這是法官的責任來依法處刑。如今被認爲犯罪的一方是軍人，亦應經軍法的程序。如果軍法的判決不當，那纔可以出以法律以外的手段。所以在目前事實及處刑問題未判定公布以前，我們所需要的是鎭定。今事態未明瞭以前，而發生有所謂罷課運動，甚至有前美軍退出中國運動，這不僅是小題大做，而且亦正足以反示我們對於民主政治的沒有訓練；於今高唱民主的時候，總不免有點遺憾。請美軍退出中國運動不自今番北平女生被辱的案件始；一般的反美運動亦不自今番始。本報對於是項運動，前曾著論有所論列，以爲此與中國人民的意向相違，當今國民大會圓滿閉幕，國家夫法於焉制定，惟恐中國不亂的人，便一意想發動某種運動，以與中國人民爲難。這次北平不幸事件的發生，郤產生了一個火種。對於此案，如果被認爲罪行果有其事，我們相信美國當局必能有合乎正義的處置；我們本不必有什麼擴大行動。如今之所以有擴大行動者，我們不必追究它的動機；此在一般有資格的觀察者自能明瞭。我們所引爲遺憾的就是身爲師表的敎授們，竟也有不明事理而從事於度外的行動的。我們於此所要申述的就是北平乃有此項不辛事件的發生，這是一個法律問題，我們應聽候法律的制裁。　於此，我們有不能不述帶述及的就是：（一）從國家的立塲，中國的高等敎育，多受國家的支持；各大學的當局應該如何仰體國家作育入材的一番至意，使教育與國家打成一片。此次因女生被辱案件如果引起國立大學的罷課，這是各受國家支持的大學有負於國家。（二）從人民的立塲，人民送他們的子弟對國家支持的大學受敎，是人民對於國家的信任，對於各該大學的信任。身負大學敎育責任的校長應如何仰體國家及人民托之重，努力將事，乃聞竟有權離職守之人，坐是造成學生罷課，是誠言之痛心。我們要於此籲請各大學不因此女生被辱的事件而有擴大的行動；不是說我們不應該關心女生的被辱，而是要表現我們民主法治的精神。我們所需要的是民主國家人民所應有的緣定。 
 
 

Page 3

 
 
[常熟新兵隊班長勒索行兇　千餘民衆跪地願　軍警機關澈夜戒備以防意外]  
　　〔本報常熱訊〕此間吳團管區新兵第一大隊第二中隊第二分隊班長王炎榮，董有山，羅雲等三人，藉新兵王蔭在南京下關脫逃爲由，於廿八日晨至城區壇南鎭第五保韋恤民家，打門入內，任意搜查，竟圖勒索三百萬元鉅款，並毆打該鎭第四保保長黃耀璋，以致激動公憤，民衆集合千餘人，要求究辦，其時該分隊長姜瑞喜帶同身穿制服及便衣者七八人馳至，强將王炎榮等三人放走，移時當地自衛隊巡邏班經過由全體民衆扭住姜分隊長向該班報吿，要求解究，經勸解無效，遂偕同至縣府，詎千餘民衆熱血沸騰，亦隨至縣府門前跪地請願，一時交通爲之阻塞，幸縣府處置得宜，始行散去，由軍事科長陳世使訊明後，因茲事體大，漏夜向團管區杜司令請示。此事發生後，羣情憤慨，各鎭保甲長及救火會等，一致響應，決全力支援，縣參會及縣黨部，已密切重視，縣府於深夜獲悉元和鎭自衛隊接獲一怪電話後，即由軍警機關嚴加戒備，以防意外，迄至廿九日，仍未解決。 
[蘇浙皖邊加緊清剿　懸賞緝拿匪首　太湖清剿區指揮部暫緩撤銷]  
　　〔本報蘇州卅日電〕據無錫指揮所來人談：蘇浙皖邊淸剿區轄溧腸，宜興，長興，宜城，廣德，郞溪等六縣，自傳錦方氏兼任指揮官後，境內治安漸趨平靖，惟尙有股匪熊兆仁，張之宜，許道珍，李煥，馬嘯，傅家齊，胡求眞，湯松林，吳其昌等股，愍不畏法，獨樹叛幟，雖經屢次招撫，迄仍流竄於各縣，滋擾如昔，現除派隊搜剿外，傳氏且鑒於該區叢山重疊，極易藏匿，爲求早收事功計，特再懸賞緝拿，無論軍民人等，苟能生擒任何一匪首，即賞洋五十萬元，因檢舉而鹵獲匪械者，亦分別給賞。茲傅指揮官正分赴轄境之各縣，如宜興鼎蜀區和橋區徐舍等地視察，檢閱自衛隊，並召集各地軍政長官舉行會議，指示淸剿方針。 
　　〔本報蘇州卅日電〕駐木凟太湖淸剿指揮部原以任務完畢，即將撤銷，茲無錫指揮所鑒於蘇浙皖邊區正在發動大圍剿，深恐匪徒乘虛竄入太湖，特收回成命，於卅日令太湖指揮部再繼續存在一個月，以資相機防堵。 
[名流范君博　六日受公審]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇州名流范君博索詐一案，自地撿處以詐欺罪提起公訴後，茲地院已派女推事王秀卿承審，定於一月六日下午二時舉行目次公審，預料屆時蘇人空巷往觀，旁聽席上必有一番熱鬧。蘇高院決添設民庭 
[蘇高檢處　檢討會議　蘇高院決添設民庭]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇高檢處　席檢察官韓蕭氏以復員業已二　，屆茲年終，爲檢討過去，策勵未來，特於卅日召集察官書記官舉行年終會議，中心在檢討本年度之辦理案卷及行政設施事項，而參酌　訂明年度工作細則，惟詳細內容各方均守秘密，無從懸揣。 
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇高院爲邇來受理民事案件日多，決添設一　民事法庭，其庭長及推事人選　已向司法部請示， 
[海寗平湖等地　籌備慶祝元旦]  
　　〔本報海寗訊〕冊六年元旦即屆，欣逢我國憲法完成公佈，縣府頃特組織各界慶祝卅六年元旦暨中華民國憲法大會，決定是日：（一）召開慶祝大會，舉行遊藝會。（二）舉行康樂活動。（三）舉行第六屆集團結婚。（四）下午六時，舉行全市提燈大會。 
　　〔本報平湖訊〕三十六元旦瞬息即屆，縣府於二十七日下午召開本縣各界慶祝元旦籌備會議，慶就辦法有（一）舉行童子軍大會操。（二）地方報紙增出特刊。（三）各商掛燈結采，廉價舉行元旦放盤。（四）函請中央航空學校，派機散發傳單。 
　　〔本報崇明訊〕靑年團崇明分團第八區隊部，從事文化下鄕工作，於鄕村除籌組民衆圖書館，民衆閱報室，民衆識字班等外，近又組織靑八劇團，表演」勝利號」話劇，自元旦日開始赴全縣各市鎭鄕村表演。 
　　〔本報金境訊〕本縣各界　　熱烈慶祝三十六年元且，決　元旦日上午舉行慶祝大會，並有各鎭中心小學作遊藝表演，縣中學生，排演京劇「黃金臺」「蘇三起解」，屆時定有一番盛况。·〔本報毫縣訊〕本縣各界，慶祝卅六年元旦籌備會議，當經議決：（一）元旦休假一日。（二）各機關團體學校住戶，一律懸旗，掛燈，結採，及張帖賀年新聯。（三）表演話劇。平劇，發行專刊，宣言。（四）慶祝大會，在公共體育塲舉行，一律集體參加。 
[糧貸手續部繁　糧業決放棄]  
　　〔本報海寗訊〕四聯總處准撥嘉區之糧食貸款七億五千萬元，經十區專員公署核發，本縣分配一億四千萬元，然以手續倍繁，而又與普通貸款不同，且糧食調節委會以負有盈虧責任，迄未公佈詳細辦法，硤糧食業公會昨會議後，當決定放棄是項貸款，並復電四聯總處，要求准予質貸。 
[嘉與鄉鎮縮編　新名稱已核定] 　 
　　〔本報嘉興訊〕本縣原有六十五鄕鎭，奉令縮編爲三十三鄉鎮，經縣府綜合黨，團，參，座談會，暨鄕鎭長副，鄕鎭民代表主席，地方士紳聯席會議之建議意見，擬訂嘉興縣調整鄕鎭實施方案，呈報省廳，茲已由民政廳核定，共計嘉秀鎭，東柵鎮，湘店鄕，雙橋鄕，眞如鄕，塘匯鎭，新塍鎭，洛浦鄉，廉讓鄕，王店鎭，八字鄕，新北鄕，塘濮鎭，新　鄕，王江　　，三　　，　興鄕，澄漢鄉，人和海，長　　，變無鄕，清泰鄕，膩石個，話新規，漢塘鄕，胥山鄕，新莊鄉，鍾埭鎭，夷風鄉，浮相鄕甫山鄕，新豐鎭，步驟鎮等三十三鄕鎭，至實施日期，將另行公吿。 
[小輪帶托載重答逾量　武進沉船慘劇　乘客百餘人半告滅頂]  
　　〔本報武進訊〕本邑西門外表塲，有往來常州　陽間茂利號輪船一艘，係永安永　新華三公司聯合組營，本月廿八日晨，該輪經常由常開出，計拖船一艘，戰有旅客一百餘人，復有貨船一艘。於下午一時左右，駛經離常的六十餘里之觀瀆鄉脈接橋時，拖船因載重過量，船底觸撞橋石，頓時破穿，乘客慌張，爭先恐後，紛紛躍水逃命，船在數分鐘內，即吿沉沒，男女老幼，不及逃出者，均隨船慘遭滅頂，當經地方人士極力設法打撈，已發現屍體十一具，佔計未撈出死亡數常在三十人以上，該地管區區長獲悉後，隨即飛報縣府，孫縣長當即手諭警局派員前往調查，並指示緊急辦法數條，除料理善後外，先將船老大解縣訊辦。 
[台州縣參議會　催算平賬目]  
　　〔本報台州訊〕本報參議會以城區平糶，施粥，關劑，三會之賬目，迭次再三函縣政府，請予淸算，均未見送來，殊屬非是，特於本月廿一日開第七次縣政檢討會決議，再去函縣政府送審，以便早日稽核淸算。 
[青浦商業貸款　數約八千萬元]  
　　〔本報靑浦訊〕時屆年終，丁茲民生凋敝，商業蕭條之際，本縣各商號多有週轉不靈之虞，經縣商會向農行請予救濟，設法貸款，以便各商號得以復蘇，幾經磋商，聞已獲成就，貸款數字的在八千萬元左有。 
[淮陰以動冬令救濟　嚴禁囤糧操縱外運]  
　　〔本報淮陰訊〕淮險收復以來，十室九空，民生凋敝，償茲冬令，益形枯窘，各界特依照部頒救濟實施辦法之規定，並參酌目前地方實際情况，成立冬令救濟委員會，辦理小本貸款，設立施粥廠，發放賑款賬物，從事救濟，救濟對象，凡鰥寡孤獨，老弱殘廢難民，抗戰軍人家屬，家境赤貧者，因戰事死亡失蹤，其家屬無人撫養，確係貧苦者，因房屋財產全部損毀，無地存身者，因患疾病喪失工作能力，又無人撫養者，因戰事失業，復無恒產可資維持生活者，因受戰事影響，短期內不能生活者，除司以生活者，皆予以相當救濟，刻正申請救濟機關，商洽地方慈善機關團體，撥助經費，食糧或衣物，申請縣府移撥地方公有經費或積穀，並向地方富戶，鉅商，及工商團體募捐，更舉辦義演義賣，籌集款物，定於明年一月一日開始調查，十五日實施救濟，至三月三十一日結束。 
　　〔本報淮險訊）淮險物價，慢長增高，平民生活，極形艱苦，近因商民罔知大義，囤積食糧，居奇操縱，或竟販運出口，謀獲厚利，以致各種糧價亦有扶搖直上之勢，影響民食更非淺鮮，縣府有鑒於此。昨特出示嚴屬查禁，有故違者，一經發覺，定予重懲。 
[吉章簡蒞蘇州視察]  
　　〔本報蘇州三十日電〕交通部交通幣察總局長吉章簡，於三十日晨偕國决代表樓兆元由滬蒞蘇，視察駐蘇交警第十一總隊，暨交警總局員警訓編班，並剴切致訓，勉勵各員完成建國時期之重大任務，旋於下午返京。 
[浙水警局破獲盜案]  
　　〔本報吳興訊〕本月三日下午一時永昌公司附輪河蘇號輪船，自申駛湖，行經蘆墟謝湖塘地方，突遭匪徒八人搭乘小舟一艘，攔船搶刦，損失殊重，事後駐嘉善西塘水警隊偵悉本案正犯俱向江蘇地區逃逸，而代匪備舟之從犯丁張發現猶逗留西塘，經將該犯緝獲，解由總局訊據供認不諱，業將全案呈送省保安司令部核辦中。又本月十五日夜晚，有張金朝航船一艘，滿載乘客十餘人，暨菜油布疋白米錫箔諸物，自臨浦駛往富陽，途經聞家堰元寳沙相近，忽遭匪船一艘鳴槍喝令停靠塘岸，實行洗刦，並將貨物駁運小船，駛往對岸逃逸，該局第一區據報後，即於翌晨出動探警馳赴出事地，查獲潑有油漬之匪船一艘，常塲拿獲正犯華阿毛王金樓二名，並起獲三號木壳一枝，贓物多件，一併解由該局訊實，轉解省保安司令部嚴辦。 
[各地零訊]  
　　杭州訊　畫家黃鳳雄作品百餘幅，定元旦在省民敎館舉行義書畫展，以其全部所得，獎助清華中小學成績優良之清寒學生。毫縣訊　本縣河北小街住民苗百蔥，乃河北陵奉人，因販賣毒品，被縣府緝獲，供認不諱、呈准判處死刑，於廿四日執行槍決。 
　　金壇訊　獨資修復丹金路之民營茅釐汽車公司，自將該路修復后，即營客運，六月間鎭丹金深長途汽車公司成立，發生營業競爭，頃茅釐公司已奉省公路局令，於年底停止在丹金路行駛，又溧武路西段已一部修竣，金壇至薛埠段，已決定於元旦正式通車。 
　　江陰訊　東外倉　鄕潘家港居民潘子寒，於兩旬前被倉　鄉自衛隊收米員胡調元，軍需胡文忠等誣陷吸食白粉，拘押廿多天，强出白米八斗了事，其妻因家貧如洗，無力繳付，乃報吿人民自由保障委員會，派員澈查屬實，已函縣府嚴懲不法人員。金華訊木縣士紳王振聲等，以本縣新聞事業過於貧乏，爰經發起籌創服務日報，籌集資金一千萬元，定元旦創刋，日出四開一張。 
[戰犯谷壽夫起訴書　上接第二版]  
　　綜上以觀，該被吿於戰前及戰時，違反國際條約及公約，陰謀預備發動並支持對我國之侵略，復違反戰爭法規及慣例，直接或間接施暴行等，犯罪行爲，實屬罪證確鑿，無可飾辯，雖該被吿仍一再辯稱：（一）本人在返日之前，並未聞部屬有强姦殺人一類罪行，所謂種種暴行殊難置信，（二）當時到南京部隊繁多，縱有罪行，亦不能證明爲本軍所爲，本人實難負責，（三）本人統屬部隊甚嚴，並一再誥誠，不得對非戰鬥人員，加以暴行，本人部隊曾作戰各地，並無人指控有何罪行，足徵南京之大屠殺，並非本軍所爲，（四）設立慰安所係向當地長官商量，並徵求慰安婦女之同意，始行設立云云。然查南京之大屠殺，爲日本摧殘我國抗戰精神與民族意識之行動，在作戰之中，我國國土淪陷過多，除南京外，亦不無他處如南京之大屠殺，不能因該被吿在他處無類此大屠殺，即證明在南京亦無此類暴行，况該軍在保定搶刦平民財產，有被害人證明在卷，是其部屬並不如所陳之良善，其次，南京之大屠殺，被害人達數十萬之多，而最初一週，亦即大屠殺之最高峯，即該被吿之駐區，就現存證據言，則無時無地，不有種種縣行發生，而該被吿竟諉稱一無所知，一無所聞，顯見情虛畏究，飾詞詭辯。且南京大屠殺，旣爲舉世共知之事實，並有影片，照片，各種記載，檔案，以及數千份表結，數十人到庭結證屬實，殊難因該被吿空言不能置信，免其刑責。又况中華門內外一帶，爲該被吿駐軍之區域，此係該被吿所自認，在其駐軍期內，有屠殺，姦淫，種種暴行，被害人可證明者，已達數千之衆，該被吿所屬，不自行犯罪，決無任其他部隊前來犯罪之理，又其他部隊，各有駐區，各有可殺可姦之對象，又決無捨近圖遠之理，况進攻中華門者，爲該被告之部隊，進城即殺人，萬將　以諉卸。再次，我國婦女及社會風尙，向無以肉體作慰勞之習慣，即本國行軍，亦不能使其同意犧牲色相，况爲敵軍，且就其在南京强索婦女不遂殺人觀之，允足證所謂徵其同意爲虛飾。至於被吿之服役，及來華作戰，固係奉行國策，執行命令，第陰謀侵略及發動侵略戰爭，均係違反國際條約，破壞國際和平之行爲，且該被吿於作戰期間，縱屬肆意屠殺，强姦，搶刦，允屬違反戰爭法規，決難减免其罪責，長該被吿種種罪行，實無諉卸餘地。蓋國聯盟約第十條，九國公約第一條，均揭著應尊重會員及我國領土之完整，與政治之獨立，巴黎非戰公約，則斥責以戰爭爲隨行國家政策之工具，海牙和的，關於敵對行爲，又有明文，詎該被告，始則對於侵略之陰謀與行動，作有力之支持，繼則出兵山東，阻碍我國之統一十運動，侵害我國之主權，終則參加對我不宣而戰之侵略戰爭，顯係違背各該國際公約之規定，自應成立破壞和平罪。又其在我國作戰期間，肆意搶刦及破壞財產，對於平民作有計劃之屠殺與强姦，强迫婦女入慰安所，以及强姦之後，加以殺害，拉伕之餘，予以屠戮，現夫集體屠殺殺後焚屍等暴行，違背海牙陸戰法規第二十三條第一項第三款，第七款，第二十八條，第四十六條第一項，第四十七條，應搆成戰爭罪及違反人道罪，以上違反和平罪，雖連續灰二十餘年之久，戰爭及違反人道罪，雖反覆行之，然旣係基於概括之故意，自應各論以一罪。又違反和平罪，與戰爭及違反人道罪，並非有方法結果關係，自應分別論罪，合併處罰。又該被吿處心積慮，從事侵略，破壞國際和平，侵犯我國主權，在戰爭中又以違反人道及戰爭法規種種暴行，加諾手無寸鐵之平民，並在南京造成曠古未有之浩劫，窮兇極惡，舉世共憤，併應科處極刑，以維正義與和平。 
　　據上論結，爰依中華民國戰爭罪犯審判條例例第二條第一款，第二款，第四款，第三條第一款，第四款，第六款，第十七款，第二十四款，第二十七款，等三十六款，第三十八款，第四條，第八條，第九條，第十條，第十一條，刑法第十一條，第二百二十三，刑事訴訟法第二百三十條第一款起訴。此致本庭審判官，中華民國卅五年十二月廿五日，國防部審判戰犯軍事法庭，主任檢察官陳光虞。 
　　於起訴書外，另附件達數千言，分別詳列各個犯罪事實，計分殺人强姦搶劫破壞財產四部，殺人又分四類，計槍殺三三四人，刺殺一九五人，集體屠殺九十五人，其他殘酷殺害方法三百十人，强姦部份計四十三人，搶劫及破壞財產部份十七人。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[法在薩爾區設關稅制度　各方表示深切關懷　法方聲稱派駐關員并非實行兼併　理事會不舊案重成今日課題]  
　　〔聯合社薩爾勃魯根廿九日電〕此間法國軍官今日宣布：新近市議會選舉，證明薩爾煤礦區人民，百分之七十八均望立即在經濟上與法國重行結合法軍總督柯尼格一星期前在薩爾工業區邊界派駐關員一千二百人。據法國官方宣稱：設此關稅警戒綫，並非實行兼併，惟法國之立塲頗爲明顯。無黨派之薩爾勃魯根報德主筆文倍哈特稱：今日大多數薩爾人皆希望設立此新經濟邊界，爲經濟上與法國聯合之第一步。薩爾工業區面積七百三十八方哩，第一次世界大戰結束後交由法國管理，至一九三五年，薩爾區德人以絕大多數表決復歸德國。法國軍政府官員現因薩爾兩大政黨於新近市議會選舉中，均以與法國重行結合爲口號，可信薩爾區德人皆欲復回法國懷抱云。 
　　〔路透社草十斯科廿九日電〕法國在薩爾區設立關稅制度已　起各方面之注意。〔眞理報」今日亦批評法國此舉，斥爲片面行動，並駁斥法方所稱此事曾向紐約外長會提出未遭反對之說。該報指出紐約外長會議根本未曾討論德國問題，而法外長代表繆維爾且曾吿該式外長會，謂薩爾問題將與其他德國問題同在莫斯科之下屆外長會討論。 
　　〔聯合社柏林廿九日電〕令日據可靠消息：明年三月莫斯科外長會議討論德國和的時，美國將提議以德國東部舊有農業區域未被波蘭佔據者，應交還德國。德國倘喪失其最良農田百分之二十五，即不能生存。美國此種提議可望得到英國之贊同，其中規定波藺應保有西里西亞德國舊農業區域，現在佔據中之東普魯士一半及以前之自由城但澤。彼蘭軍隊佔據之波米雷尼亞與勃朗鄧堡，則一歸還德國。波蘭農田充足，足敷其本身之需要，西里西亞可成爲該國富饒之工業區。反之，　國失去波米雷尼亞與勃朗鄧堡農業區，則將减少德國糧食出產的百分之二十五。德國常爲糧食不足國家，目前每况愈下，西方佔領國不得不以巨額支出，輸入糧食瞻養此一戰敗國家。美國務卿貝爾納斯前在斯都加特發表演設時，已强烈暗示美國之立塲。 
[義境盟軍　明年撤盡] 　 
　　義內閣討論政治問題 
　　〔路透社羅馬廿九日電〕地中海區盟軍最高統帥毛賡將軍，今日發表對駐義盟軍之新年調辭，預示駐義英美軍于一九四七年內可以完全撤退，并謂自在戰爭結束以來，在聯合國得以解決和平之條件以前，盟軍不得不留駐義境，此乃困難時期，雙方均需要善意與忍耐。今任務幾已完成，深信此一精神必可維持，如果職務許可，盟軍願意儘早退出義國，使義人得自由發展。 
　　〔決國新聞社羅馬廿九日電〕義大利無綫電台頃發出廣播消息稱：義內閣定於明晨舉行會議，將由總理加斯具利主席，討論各項政治問題。此外關於義國所當採取之外交政策，尤其是加斯貝利總理來日訪美與美當局會談時所當採取之態度，亦將討論及之。 
[英埃關係緊張　癓結在蘇丹問題]  
　　〔法國新聞社開羅卅日電〕埃及國王法魯克昨夜與總理諾拉基會談數小時，聞現行英埃緊張關係及英國對蘇丹問題之强硬態度，皆曾提出討論。 
　　〔路透社開羅廿九日電〕埃政里人士稱，埃總理諸拉基以艾德禮首相曾向蘇丹政治領袖埃爾馬第表示英人之承認蘇丹人有自決命運之權，已向艾德禮提出抗議 
[猶太復蘇國運動小組委會成立]  
　　〔法國新聞社瑞士巴塞爾　　九日電〕猶太復國運動執行委員會，本日組織一十五人小組委員會，授予全權，以決定猶太復國運動應吾參加倫敦巴勒斯坦圓桌會議。按猶太復國運動大會，已於本月廿四日結束工作，但其活動則至今日始能眞正終止，大多數代表，均已離開此間。 
　　〔路透社耶路撒冷廿九日電〕此間今夜正式宣布：英塲一傘兵旅之少校一名級上士二名，今日猶太恐佈團體綁架各施以鞭笞刑後釋歸· 
[瑞典設計　新式海軍] 　 
　　俾保持波海領導地位　〔路透社瑞典京城卅日電〕瑞典於六個月前成立專家信託局，以設計新式船艦武器，保持瑞典在波羅的海中之領導海軍地位。該事原極機密，惟至最近其內幕情形已略有透露。如海軍技術事家馬萊上校在海軍協會發表半公開之演說，謂渠相信船　，雖不能應付直接命中原子彈之威力，但原子彈炸後之熱力，電波，輻射等，　可設計以應付之。 
[東印度國民黨　否決獨立草紙]  
　　〔法國新聞社巴達維亞三十日〕電〕東印度國民黨代表大會在此舉行激辯兩日後，決定拒絕荷蘭與東印度間之獨立草約。 
[原子委會報告書　正式提交安理會　力主禁止　否決權問題尙未解決]  
　　〔法國新聞社成功湖廿九日電〕聯合國原子能委員會今日已向安理會提出報吿書，主張應完全禁止原子彈之製造與貯藏。報吿書並附有該會起草小組委會之函件一封，說明關於違反國際管制原子能公約時應否廢止使用否決權一事，迄未成立協議。該報吿書繼指出科學與技術小組委會之工作詳情，並建議應採取禁止使用原子能之措施，僅用於和平目標者除外。，鈾釷等物之非法使用，均在禁列。管制原子之方法，可由聯合國全體會員國召開會議，以國際條約制定一强有力之國際管制與監督制度，畀予相當權限，管理原子能，任何政府均不得以否決權干涉其工作。該組織可派代表至訂的各國境內調查，在其轄權之內，可禁止各國製造與貯藏原子武器。該組織之代表，並有處置現有原子武器存貨之權。其國際職權再可決定違反國際公約條款之行爲及採取制裁之辦法。制裁辦法一經決定，違反國家即不可以否決權逃避其責任或後果。倘遇違約的事件，且可根據聯合國憲章第五十一條行使合法保護權。（按第五十一條規定倘會員國之一遭遇武裝進攻，在安全理事會採取維持國際和平與秩序之必要措施前，本憲章並不妨得各國或集體自衛之固有權利，但會員國採取行使此項自衛權後"應立即報吿安理會，並不得妨碍安理會根據本憲章在必要時，採取維持恢復國際和平與秩序之責權。）該報吿書末後建議逐步設立國際管制與監督機關，俾原子能委會在過渡期內，可逐步取得聯絡云。 
　　〔路透社成功湖三十日電〕聯合國原十能委會將向安全理事會提出之報吿書經發表後，始知蘇聯除對於制裁違反原子條約者時不得使用否決權之一點不願論及外，並拒絕討論由國際當局空中視察秘密活動之問題。 
[出席安理會蘇代表　葛羅米柯升外次　蘇重視聯合國機構可於此覘之]  
　　〔路透社莫斯科廿九日電〕蘇聯內閣會議今日議決，任命現任該國駐聯合國安理會代表之葛羅米柯爲外交部决長。蘇聯今共有外决五人，即維辛斯基·古賽夫（前駐英大使），馬利克·特卡諾索夫及葛羅米柯。 
　　〔法國新聞社紐約廿九日電〕關於葛羅米柯升任蘇外决，此問各界人士，迄今尙未加以評論，蓋因此項消息，並未指出葛氏之任外决，是否將使蘇聯出席安理會及其他國際組織之代表有所調動。此間一般般印象認爲葛羅米柯仍將繼續在聯合國機構行使代表職務，果爾，則蘇聯之重視聯合國機構，可於此見之。 
[越盟要求法軍　退出修路有陣地　越軍砲轟河內中心區　慕台部長昨抵東埔寨視察]  
　　〔路透社巴黎廿九日電〕維明電台今夜要求勒克萊將軍立即退出越南，復要求法政府召回駐越高級專員達香體歐及法軍司令莫利愛將軍。維明電台並宣布，胡志明總統最近會致電勃魯姆總理，指斥法軍先在河內屠殺越南婦孺，蓄意挑撥衝突，此外並要求法軍撤至子二月十七日以前之地位。維明電台謂，胡志明此電係用以答覆勃魯姆致胡氏之電者。據云，勃魯姆之電中，曾謂殖民部長慕台赴越南之使命，在根據法維協定恢復越南之局勢。然西貢某法國官員則否認勃魯姆曾有電致胡志明。 
　　〔法國新聞社西貢卅日電〕法參謀部發表公報稱：越盟軍隊在順化與都拉納附近增强陣地，同時繼續轟擊河內中心區，並進擊南定法國各前哨站。河內不斷受砲轟，略受損害，法軍巡邏隊在城內活躍。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法報載稱：河內東北二十哩處福通城之法防軍二千被園困一星期餘，今經援軍開到，始獲解圍。 
　　〔法國新聞社西貢卅日電〕法殖民部長慕台在此間初步工作，業已吿成，已於今晨率隨員飛抵金邊城（柬埔寨首府）與法國及柬埔寨官員舉行會談。法駐越高級專員達香禮歐亦於本日自此前往河內，檢閱常地法軍。 
　　〔法國新聞社西貢廿九日電〕法國消息發通人士談稱，勒克萊此次前來越南，目的乃在研究法國派遣軍之情形，以及考虛將來在人力物力方面之增援。勒克萊將軍短期內將啓程前往北圻，檢閱各作戰部隊，當可於千五日內返國述職。 
　　河內僑胞糧食恐慌 
　　〔中央社河內廿八日專電〕河內對外交通，仍如昨日之情形，糧食來源，已完全隔斷，供應情形愈爲惡化，僑胞僅能在越軍控制區域內之場購買食物。十二月十九日以前，僅售四百越幣一石之米，現已漲達兩千越幣一石。避難於中華公會會堂內之僑胞，現以大豆粉爲食，我總領事館要求僑胞在糧食能獲供應以前，暫爲節食。 
　　〔中央社河內廿八日專電〕中國總領事袁子鍵，今晨離開越南人所控制之區域，經與數官員會談後，已於今日下午四時重返該區。 
[尼赫魯晤甘地　商重大問題]  
　　〔路透社加爾各答廿九日電〕甘地與尼赫魯今日在東孟加拉史里倫坡村中甘地所居之小屋中，討論重大問題。接近印度領袖之人謂，尼赫魯係請敎甘地究應接受或拒絕英政府於十二月六日所發表之聲明，其中所述係對英內閣建議之分省制度加以解釋。關於該問題，回盟方面認爲分省係强制性者，然國大黨則不以此說爲是。英政府本月六日之聲明，即建議將此事提請印度聯邦法庭裁決。尼赫魯定明日返德里，全印國大黨委會定一月五日在德里開會，討論英方聲明，尼赫魯辭別甘地後，甘地即將開始偕二同伴步行視察東孟加拉之暴動區。 
[美英同盟說　英予以否認]  
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕法國「旭報」登載消息，謂英美同盟條約，將於明年三月十五日在華府簽字，此說頃由接近英外部人士加以否認，謂對此計　，一無所知。 
[美國旗一面　值五萬美元]  
　　係三色狐皮千張製成 
　　〔合衆社西雅圖卅日電〕太平洋西北皮貨展覽會中陳列別開生面之美國國旗一面，係用紅·白·藍三色之狐皮一千張製成，並以銀鼠皮點綴白星，値價美金五萬元。 
[美國之聲　明年起用俄語廣播　溝通文化調和政見]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕美官方電台「美國之聲」，將於明年一月十五日左右，開始用俄語廣播，此乃國務院之遠大宣傳計劃，欲越過蘇聯之檢查，直接與蘇聯人民接觸。美方一部份官員爲爲此舉或將爲明年重大事件之一，蓋國務卿貝爾納斯感覺西方國家與莫斯科交涉時，最大困難在於不能以各該國對於任何問題之見解，直達蘇聯人民，故決定經由慕尼黑新設强力電台，以新聞音樂及文化座談等長期節目，向蘇聯放送，內容着重事實，勿觸蘇政府之忌。此舉若在政治上有所成就，則日後一部份爭端，可舉行廣播論辯，雙方均可公平提供意見。 
[美國新成立　進步公民黨　華萊士亦出席演說]  
　　〔法國新聞社紐約廿九日電〕美人士現正在醞釀組織一新政黨，昨夜有工會政治行動委會·藝術科學與獨立委會·及其他自由黨派代表約三百人舉行會議，討論新政黨之黨綱，幷已定名爲「美國進步公民黨」。前商長華萊士亦出席發表演說。 
[南非士人大會　向史末資抗議　對中印蘇三國備致讚揚　甘地亦撰專文駁斥史氏]  
　　〔法國新聞社南非洲約罕湼斯堡城廿九日電〕南非洲土人全國大會頃在布隆方丹城舉行，通過決議如下：（一）對於南非聯邦總理史末資在聯天會，所謂其本人代表南非全體人民一節，表示抗議；（二）對於中國，印度及蘇聯三國出席聯大會代表，維護南非境內非歐洲人民之民主權利，表示敬意；（三）決意爲反對白種人統治而繼續奮鬥，直至有色人種獲得平等權利而後已；（四）敦促大會執委會研究與其他非歐人團體實行合作之可能性。 
　　〔法國新聞社新里廿九日電〕南非總理史末資最近指責印度境內之階級歧視情形存在，頃由甘地在報端發表一文，加以答復稱：印度境內之階級歧視與南非境內之種族歧視，實有所不同，須知南非制有種族歧視之法律，但印度則並無關於階級歧視之法律，階級上之分別，自有其宗敎上之來源，任何思想正常之印度人，均欲加以廢除。至於南非境內之種族歧視，最爲嚴重，良以南非最近曾規定若干種族歧視之措施故也。要之，印度對於種族上之壁壘，已逐漸消失，而南非政府拒不廢棄此種法律云。 
[日巨演滑稽劇　活人入殮　獲賻儀二百餘萬元]  
　　〔中央社東京卅日電〕昨日東京北方某地曾爲活人舉行葬禮，渠係欲埋葬其過去，而開始將來之新生，所贈之賻儀，約値二百餘萬日元，花圈五百隻，參加儀式者，尙有縣知事。此活死人爲六十一歲之芝田，渠在送魂聲中，被　入館中，送葬者均繞棺首致哀，葬禮完畢，舉行復活儀式，芝田乃從棺中立起，向參加葬禮之羣衆發表演說"自稱渠現名「喬治先生」，渠將以全力從事復興日本之工作。按此再生之「喬治先生」，前身爲茨城縣之巨賈，擁有大公司十餘家，此决所收之賻儀中，包括日本國際汽事公司經理佐野健听贈之一百萬元。 
[日本教育　採用美制]  
　　男女同校將推行全國 
　　〔中央社東京卅日電〕據日本文部省之計畫，日本敎育制度將於明年度棄其二十年制之敎育制度，而採用美國十六年制，即小學六年，初中三年，高中三年，大學四年。小學內最近方實施之男女同校制，以後將在全國各學校各大學實行。 
[遠東軍法庭　將停審兩週]  
　　〔法國新聞社東京卅日電〕逮東國際軍事法庭今日決定一俟檢舉完畢，將停審兩星期，以便辯護人方面準備辯護狀。停審日期的爲明年一月十五日至二月一日 
[伊北部土民　穿蘇聯軍服]  
　　〔合衆社德黑蘭卅日電〕伊朗參謀長頃談稱：星期六向寇狄斯坦中央政府軍投誠之土民四千人，均穿着蘇聯軍服，某中若干士民，携帶外國製造之軍器。 
美國試騐Ｖ-2型火箭彈（本報特約紐約時報攝寄） 
[歲末速寫　希魔造孽德國苦] 　 
　　德國經六年的戰爭和一年半的佔領之後，刻正面臨饑餓，疾病與不安，六千萬人民就在這種情形下，迎接新年... 
　　〔聯合社柏林廿九日電〕德國六千萬人民大部份在半餓斃的口糧制度下煎熬。黑市向他們吞食，貧窮驅他們犯罪，肺病，軟骨和其他病症蔓延。德國的土地必須帮助維持數十萬佔領軍和近百萬外國人的給養。據聯合國估計，四百餘萬需要復興祖國的德國人都淪爲戰俘。英美佔領區軍政府官員展望來年的德國，將有下列各種情形：（一）半餓斃的口糧，將使兒童身體遭受不可補償之損失，除非改善營養；（二）一部份俘虜遣送回國；（三）減少一部份佔領軍；（四）難民問題的局部解決。 
　　糧食匱乏仍爲德國最大難題。英美佔領區有四百餘萬人受聯合國的佈施。平時每日口糧爲一千五百卡羅里，衛生當局所定最低營養需要則爲二千卡羅里。此一問題，毫無早日解決之望。美英官員似乎贊成給予德國貿易上刺激性的」貸款，以便該國運出貨物，獲得款項償付一部份糧價。此舉雖可減輕聯合國的負担，但對於德人的營養，不能有多大改善。 
　　英美法佔領區調查結果，肺病流行，德國投降以來花柳病猖獗，一部份歸咎於盟國。戰後各城市中出生的小兒有一大部份都患軟骨病，因缺乏丁種維也命故。黑市和麻醉品及烟酒販賣，極爲盛行。英國佔領下的柯隆，咖啡每磅售價三百馬克（的合美金三十元），汽車胎每枚一千五百馬克，一克拉的鑽石價二萬馬克。大部份人民都是赤貧。譬如杜塞道夫城的普通工人，每星期工資三十馬克，但買不起五馬克一磅的馬鈴薯或十二馬克一磅的黑市蘋果，只有靠麵包過活。領得麵包有時須排隊十二小時之久，該城警察局被吿罪案激增。窮人向鄰居偸竊。敞碎木製招牌當柴燒，農人多淪爲小竊。最近有火車一輛在奧勃霍森站稍停，幾分鐘之間，被竊去煤斤三四噸。 
　　德軍在大戰中死傷七百萬人。四百萬人作俘虜，大部份仍在國外。德人恐懼多數俘虜的撤回本國，將長期延擱。美國擬在最後和會前，將十萬名德俘，大部份遣回。英國則擬於一九四九年以前，將三十餘萬德俘遣回。但法蘇兩國已表示需要德國勞力賠償，以供長期復興工作。法方拘有俘虜六十萬人，蘇方所有俘虜則在三百萬人以上。美方官員刊料今後數月內，德境蘇軍將減少百分之三十至五十。史達林元帥今年十月報吿德境蘇軍爲二十師，其他聯合國軍界估計蘇軍爲四十萬至六十萬人。美國允許於明年七月以前減少駐軍至十五萬人，英國戰將同樣減少駐軍。留德之外國難民，六十萬在美國佔領區，其餘在英國佔領區。此輩之留居，因並不强迫遣回波蘭和蘇聯領土之故，難民中大部份來自該兩國。一部份美國官員希望不久聯合國自軍政府接辦難民遣散事宜。 
 
 

Page 5

 
 
[敵產處理局今日撤銷　接收產業逾萬億　已處理之物資達五千五百億元中信局設清理處接辦未了事務]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵僞產業處理局，遵照行政院明令，定今日撤銷。所有未了案件及未處理之物資，包括敵僞產業物資及漢奸逆產，統於今日移交中央信託局辦理。該局已另設蘇浙皖區敵僞產業清理處，專司其事，清理處長由劉攻芸兼任。清理處之組織，已決定設總秘書總會計各一人，總秘書由沈冠亞擔任，總會計由林兆棠擔任。其下設總務·財務·催收·估價·審查·逆產等六組，及一專員室，分別辦理處理局未了之各項事務。正式交接儀式則將待行政院特派監交之蔣尉仙病愈後再定。本報記者昨趨訪該局局長劉攻芸，叩詢該局一年來之接收及處理槪况，承告如下：（一）所有接收之敵僞產業，包括德產逆產在內，總計約在一萬二千億元以上，業已超過原估計二千億元。至本月底止，已處理之物資達五千五百億元，內交國庫者三千八百四十餘億，（十二月份佔五百億左右），存中央銀行之黃金約值一千五百億。尚有未處理者約計七千億元，計物資二千億，房地產及碼頭倉庫一千億，中紡公司及各國營事業機關轉賬四千億等，則將於今日移交中央信託局辦理。（二）關於產權糾紛：已發還之工廠屬於外僑者計四十九單位，本國者計一九六單位，准由業主優先承購者計卅一單位，申請駁回者六十五單位。（三）查緝組方面，接受之密告案，計二四九六件，查獲之物資約在四百億元，已標賣者七十二億。查獲之物資，計有（一）房產九一六幢，（二）地產六七六畝，（三）汽車八一輛，（四）船舶廿三艘，（五）棉布五二·二七七疋，（六）小型工廠七處，（七）棉紗四四五七件。所發出之密告人獎金約在十億元以上。目前關於敵產部份已停止受理，惟其中如因事務繁忙者，則准其暫設清理分處，辦理一切，最遲不得逾二個月。至於處理局結束後之工作人員，將視工作時間之久暫，發給遣散費每人四個月，（其中一個月係由宋院長特准發給者）。 
　　與處理局有聯繫之敵偽產業審議委員會，仍將繼續存在，惟將以前獨立之逆產處理委員會及開支審核委員會二單位併入。以後審議會決定發還或沒收產權以及產業物資處理辦法，待獲得決議後，即由秘書長行文辦理之。 
[慶祝憲法成立　元旦舉行大會　放映電影慰勞榮軍]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝中華民國憲法成立塈開國卅六年紀念大會籌備會，昨日上午十時假市黨部召開正副組長會議，方治主任委員親臨主席。當經決定：（一）元旦上午九時在大光明影戲院舉行慶祝大會，會後舉行大國拜禮，並在原處放映新聞片「民主之聲」及名片「聖城記」，招待辛亥革命同志，榮譽軍人及抗戰家屬。其他電影業十五家，特別加映早塲，入塲券共兩萬張，配由有關機關分發；（二）由市政府，市黨部，市參議會及支團部會同各機關團體代表紐機慰勞隊共四隊，於元旦上午十時半在市參議會集合，分赴吳淞，江灣，楊樹浦及市中心區等後方醫院慰勞榮軍，慰勞品有行總贈給之食盒香烟及商會徴集之牙刷毛巾等；（三）二日下午二時舉行彩車大遊行，彩車二十輛，分由參加各單位自備，遊行路線，決定在跑馬廳集合出發，沿途經西藏路，林森路，善　路，海格路，青安寺路，南京路，四川路，北四川路至虹口公園解散；（四）二日下午三時大會，假西藏路金谷飯店茶點招待辛亥革命同志，榮譽軍人及抗戰家屬；（五）由教育局及學生總會組織宣傳隊，分在各公園，碼頭及重要地區，宣傳中華民國憲法成立之意義。 
[工廠一律　放假三天]  
　　報載中央黨政軍各機關為慶祝中華民國憲法塈開國三十六年紀念，決定元旦起全國各機關團體學校一律放假三天，同申慶祝，各地皆極興奮，惟原定紀念辦法中，並未述及工廠究竟應否一律放假三日，記者為此問題昨特走訪社會局吳局長，承告上項放假辦法，社會局尚未奉到，但元旦為中華民國成立紀念日，原列入放假日之內，本無問題。記者又詢以假如中央通令確如報載工廠並未列入，究竟應否援例放假。據答：各種紀念日照工廠法旋行條例第九條第八項載，其他由國民政府臨時指定之，此次爲慶祝憲法，如由中央規定一律放假三日，自應同樣辦理。並稱：萬一中央通令到達過遲，屆時不及轉行遵照，可於舊層新年輔行放假云。 
[除夕與新年　跳舞禁通宵]  
　　〔本報訊〕今日爲卅五年度大除夕，警局對於各舞廳咖啡館等通宵營業，仍予嚴禁。昨日已分別通知各娛樂塲所遵照辦理。又規定新年期間，各娛樂塲亦一律須於午夜十二時以前打烊。 
[棉紡業年賞　分三級核發]  
　　〔本報訊〕本市棉紡業之統一年賞辦法，已大致決定。年賞共分ABC三級。A級工人，可得年賞六十天工資，此類工人不得超過全廠工人百分之五；B級工人可得年賞五十天，此類工人不得超過全廠工人百分之十；其餘之工人每人可得年賞三十天，另得備支十天。此外並規定凡工作十六天以上者作一月計算，不足十五日者亦作半個月計算。官方人士表示：此項年賞辦法，爲各業中最優厚者，適用於國營民營之棉紗廠。據趙班斧處長之估計，上海棉紡工人在十萬人左右，年賞之總數當在三百億元以上。 
[絲織業勞資間　各執一辭]  
　　〔本報訊〕本市絲織業資方代表曾於上星期六謁吳市長及吳開先局長請願，並就年賞問題提出三點：（一）賺錢之絲綢廠，發年賞工資七天，服務時期不足一年者比例計算。（二）年賞之工資須依十一月份之生活指數計算。（三）虧本之工廠一律不發年賞。昨日社會局召集雙方代表調停，僅勞方代表出席，社局曾多方勸導工人讓步，談話情形尚佳。現定今日上午再召集勞資代表開會，以求解決。據記者詢問所得，資方不願發年賞之理由爲：（一）工廠脹面雖賺，但就存貨計算，則爲虧損。（二）即有利潤，亦爲高利貸之利息所抵銷。（三）工資太高，廠方經營不易。勞方之意見則爲：（一）資方旣謂虧損，何以工廠設備逐漸增加，（二）旣謂銷路不暢，無利可圖，何必加開夜工，豈不矛盾？（三）工人每日工作十一小時，等於牛馬，要求年賞實爲合理云。 
　　（又訊）絲織業工人年終獎金問題，迄未獲得解決，有局部工廠工人均已怠工，社局正在積極勸導中。 
[急病貸金社　呼籲醫院合作　假衛生局會商　獲得一致贊助]  
　　〔本報訊〕榮鴻元，唐星海，顧乾麟等主辦之急病貸金社，自十一月一日成立迄今，兩個月來計貸出金額國幣六千萬元，受惠者共計二百十二人，已出院者一百四十人，其中以患盲腸炎者佔最多數。意外重傷者次之。該社成立以來，急病貧民莫不視爲福音，現該社因醫藥費，醫生手續費等不斷上漲，貸金數目日益增大，而各醫院之取費，並未給予特別優待，爲謀各醫院之合作起見，特於昨日下午三時半，假市府衛生局會議室，召集各院院長有所商談。計到公私立醫院代表共七八十家。由衛生局長張維致開會辭，首先介紹急病貸金社社長顧乾麟，並詳述急病貸金之規則後付費辦法如下：（一）救濟者以急病爲限。如車禍及肺病者不在急貸之列。（二）病人住院醫治，以三等爲限。並以不超過十五日爲原則。（三）請各醫院於可能範圍之中，開具詳細清賬，並請優待急貸者，從廉取費。（四）醫院之賑單開出後，請允於翌日付款。 
　　張局長辭畢，由參議會衛生小組組長鹿京周詳爲解釋，並籲請各醫院以服務人羣精神，予以密切之合作。 
　　昨日出席之各院院長，一致表示願意協助，末由該社社長顧乾麟致謝，會議圓滿而散。 
[三機失事慘案　三檢察官產地查勘　民航機向無雷達設備]  
　　〔本報訊〕三客機失事慘案，地檢處爲偵查原因，特由曹鴻，季蘇，吳啓華三檢察官，於昨日下午一時二十分率領書記官張正平，通譯官許少勇，法警王興然，親赴江灣機塲查勘，出發之前先至美軍總部查詢江灣機塲之雷達設備情形，經美軍當局告知，美空軍在滬並無雷達，僅中國空軍第二勤務大隊在江灣機塲有雷達二架。三檢察官繼往空軍第二勤務大隊，調查飛機失事及當時使用雷達詳情據該隊張偉華中校解答稱：該夜大霧，因知空中有飛機不能降落，當時尚不知民航機抑軍用機，空軍即使用雷達企圖引導其盲目降落，然一無效果，因民航機向無雷達設備，且亦未曾受使用雷達訓練，故無法與地面取得聯絡。張中校並稱：飛行之主要條件，首次注意氣候，故對此次飛機失事，不勝惋惜。三檢察官辭別張中校後，即至第四八號客機墮毀地點。張華浜張家宅察看，見已毀之機頭仍在原處，竟有數十軍人在附近挖掘財物，檢察官曾親見一人拾得法幣四萬元，三檢察官對此情形甚爲憤慨認爲航空公司事後防範太嫌疏忽，罹難旅客所携財務，紀念品，公文，及一切有價值之物件，公司皆應負保管交還被害人家屬之責，而不應任人偷盜。待查勘歸來已下午七時餘，三檢察官並擬於今晨繼續至龍華機塲察看 
　　〔本報訊〕據中央航空公司負責人稱：該公司對罹難乘客撫卹辦法仍按交通部規定，撫卹金每名一百萬元，現僅有倪太太家屬已領去。 
[美空運隊司令　論墮機事主因]  
　　〔本報訊〕據舊金山三十日廣播：美海軍空運隊司令里夫斯中將，今對上海最近之航空慘劇，發表意見，據謂：「慘劇發生之主因，乃飛行員不能利用雷達設備之故。但雷達之使用，極爲簡便，即無經騐之飛行員，亦能爲之，中般機員竟無法利用，以致喪失無辜乘客之生命，深感遺憾。 
[行總航運人員　要求加薪　不達目的即行罷工]  
　　〔本報訊〕行總航運大隊人員，頃已向主管當局提出加薪要求，如不能達到目的，即自一月二日起開始罷工。該隊人員共一三〇人，彼等已向聯總駐滬辦事處處長艾格頓將軍提出要求，欲將彼等薪水依美金或英鎊計算，並要求退職時應得若干優惠待遇。 
　　行總方面，昨對此事未予置評，僅謂此事係由聯總負責。而聯總發言人，昨對此事亦不欲有所表示。 
　　航運大隊人員對艾格頓氏之呈文中，曾表示彼等過去三月內所得之報酬，實遠不及原來協約之規定。彼等薪金，現係依照美匯三千五百餘元計算，彼等實已損失一半以上。 
　　彼等謂航運大隊曾對退職人員作種種空頭允諾，而事實上大率未能實行，此次除加抗議外，復要求此後退職時予以充分保障。如航運大隊仍將此項要求不予置理，則自一月二日正午起，彼等決定罷工。按行總航運大隊現有登陸艦艇等共八十艘左右，行總自滬將物資運輸至內地各處，多係由此項船舶負責。 
[印刷業又起波折]  
　　印刷業工會代表二百餘人，昨晨十時爲資方不履行已簽定之調整工資十三元五角之和解筆錄，向社會局請願，社局允於明晨十時召集資方商談。　　 
[消防檢閱今晨舉行　如逢陰雨仍須展延]  
　　上海市警察局防火宣傳週，消防員警檢閱塈救火表演節目，因天公不作美，業已一再延期。茲該局以卅五年度結束在即，不容再延，且天氣亦告晴朗，決於今晨八時半起，仍在江灣路中正公園補辦，如今日又逢陰雨，則將留待卅六年度防火宣傳週舉行。 
[美軍强姦女生案　滬學生表示憤慨　塈南等校相繼罷課]  
　　〔本報訊〕北平美軍强姦北大女生一事，已引起本埠學生界之反響，各校學生意見，可分二類，一類主張由被害人依法控訴，由當局依法交涉，反對罷課響應，荒廢學業，但亦有主張罷課抗議者，昨日塈南大學首先發動，開始罷課，上海法學院亦於昨日下午罷課，並決定繼續罷課一星期，交通大學學生開會，亦決定今日起罷課。復旦大學學生昨日開會，曾起衝突，今日亦有罷課可能。大夏及同濟大學學生則發表宣言，表示抗議。 
　　〔又訊〕暨大第一二兩院學生，昨日罷課一日，以多數學生反對繼續曠廢學業，決於今日復課。 
[工務局長視察　江灣等區工程]  
　　〔本報訊〕市工務局長趙祖康，昨晨會同結構處長朱國洗，道路處長呂季方，第一工程處長周書濤等，前往江灣·吳淞·大塲·真如各區，視察修橋築路濬河等艱鉅工程。先視察上淞公路，前自上海至吳淞，非繞道楊樹浦·軍工路·茲藻浜不可，工務局現獲一捷徑，即自江灣逸仙路直趨蘊藻浜橋，全程可縮短三公里，正由該局加舖柏油，及煤層路面，明春即可告成，正式通車。旋至蘊藻浜橋，視察該橋於十月底修理工峻，專備十噸載重卡車往來行駛，右側之水泥鋼骨，鐵路橋墩，戰時被日人破壞，現正加緊敷設鐵軌，可直達淞砲臺灣。旋臨大塲公路至真如區公所休息，趙氏與副區長王乃封，詳商徴工開河實施步驟 
[此恨綿綿　罹難機師之夫人　昨始抵滬]  
　　〔本報訊〕聖誕節墮機慘案，不幸罹難之中國公司一四〇號機機師格林伍德之妻，於昨晨九時一刻抵埠，同來者尚有渠之兩孩。渠所乘之「約瑟夫李號」泊於中國石油公司碼頭。格夫人遠涉九千哩重洋，自美國德克薩斯州好斯頓啓程來華，昨日渠尚未至萬國殯儀館。 
[台灣國大代表　今日乘機返省　黃國書發表感想　對行憲表示熱望]  
　　〔本報訊〕台灣省國大全體代表，定今日乘機離滬返台，該代表等於昨日下午三時，假紅棉酒家招待本市新聞界暨台灣留滬工商界人士。席間由代表黃國書報告，略謂：台彎刻已漸入現代化，此非日本人之功，實係台胞五十一年血汗積累所促成。此次國大制定憲法可稱完美，台胞對於行憲具有熱烈期望，並願以台灣先得行憲作爲試騐。黃氏希望國人不以台灣因時間空間之隔閡，而存有一種「差別感」；對於台灣之戰犯係屬日人之驅使，政府及國人應予以原諒；今日爲海洋時代，深望國人注意台彎而達到海陸空軍平等之待遇。 
　　施逸生談　保障華僑 
　　菲律賓華僑國大代表施逸生，昨日接見記者稱：此次國大開會，菲橋曾提出請求政府保護華僑生命財產一案，已獲一致通過，其他對於海外華權之權益，亦有提及實足告慰海外僑胞。 
　　人和助產學校卅週紀念　添建校舍發動籌募基金 
　　〔本報訊〕私立人和高級助產職業學校，係名醫師張湘紋女士所創辦，自民國六年至明年元旦日，適爲該校三十週年紀念。歷年來該校畢業生計近千人，除在上海服務者約二百人外，餘皆分佈全國各地。現在該校求學者有助產士一一七人，護士二八人。但該校因現有莫利愛路三十六號人和醫院附屬校址不敷應用，無從擴展校務，張女士已將私人購買該校前空地一方捐助學校，擬興建一三層樓房作教室之用，建築基金將自元旦起發動募捐，目標爲一億五千萬元，共分三十五隊，計有隊長七十人，隊員二百八十人，每隊擔任募捐四百五十萬元。新校舍建成後，張校長希望先收納二百人，以後視經費情形再加擴充。 
　　助產士學程，規定三年畢業，初中畢業程度均可入學，第二年開始在人和及尚賢婦孺醫院實習，第三年分派至各醫院實習，畢業後參加會考，即成爲正式助產士，歷年畢業生中頗多社會名醫，如賀耀祖夫人倪斐君女士同係該校民十八年畢業生。實習　　，每生至少接生四十次。該項學費極低，一學期共十六萬元，並另設免費額百分之二十八。護士學程爲三年半，第一半年全部免費。該校現有教職員三十餘人，教務長由人和醫院醫務主任劉劍秋女士担任。多數教員係義務執教，如劉教務長月薪僅七萬元。張湘紋女士係上海醫學院畢業生，曾留學美國，於民十二年畢業紐約醫學研究院產婦科。隊創辦助產學校外，並舉辦人和醫院及尚賢婦孺醫院。人和醫院本年度共收病人一八四八人，免費者二四八人，育兒部二三一人，現有病床八十隻。醫師八位。該院於九年前開始收容棄兒，或如貧弱產婦生產後無力撫養，可由該院暫爲護養，至產婦恢復健康後送還。棄兒則另有人收領，但棄兒五十名中，僅二個男孩，餘皆爲女孩，張女士服務社會，不遺餘力，雖校舍經費有限，在授課時間外，並利用課室辦民眾學校，收有小學程度學生三十人。衛生局局長張維以張女士有功社會國家，已呈請市府給予褒獎。 
左張湘紋，右劉劍秋。（本報俞創碩攝） 
　　　　官陸起庭長李良，法官瞿禪曹，張世傑。下圖爲米村春喜（本報俞創碩攝）　　 
[水銀燈下末次審「狼」　米村大言不慚依然否認殺人　辯論終結定下月六日宣判]  
　　〔本報訊〕前常熟敵憲兵隊隊長米村春喜興獄殺人一案，於上星期六經第一綏靖區軍事法庭陸起法官提審後，昨日下午三時再開合議庭作最後之審結。出席庭長李良，審判官陸起，瞿澤曾，張世傑，李欽后，檢察官屠廣鈞，書記官汪叔良，及被告辯護律師錢隆生。法官席上用作物證之人頭兩顆及枯骨數根，赫然陳列。旁聽席間座無虛位，中央電影攝製塲之水銀燈强光照射，一掃該庭數月來之沉寂。 
　　米村仍衣草綠色軍服大衣，身佩水壺。入庭後即將大衣水壺除下，李庭長先詢渠姓名籍貫後，即問對於起訴書中所列各罪有無話說。米村從容將手套取下，繼自大衣袋中摸出預先寫就之草稿紙一張，滔滔自辯。其辯辭內容爲（一）三十二年間在太倉常熱一帶捕人，並將其中一部份解送十二軍軍法處，確爲事實，但此係奉令執行。（二）起訴書中稱被捕之十七人送至軍法處，其餘五人生死不明。但當時送至軍法處者共爲十九人，其餘三人因病而死。（三）否認有菲刑虐待等事。如部下有此類行爲，渠僅應受行政上之處分。（四）請庭上勿憑信被害人家屬之言，並大言不慚，自謂在常熟四年，鄕人均謂渠好，但現在他們不敢說好，竟無禮直稱：「中國人很會說謊」云云。 
　　李庭長當即質以重要關鍵四點：（一）問：所稱捕人係奉上司命令，有何證據？答：可問上司上野中將。（二）問：捕人係由上司突然下令，抑先由憲兵隊提供情報後，始行下令？答：憲兵隊先提過情報。（三）問：捕人之前，是否曾拆卸楊姓房屋，建造牢房四座？答：是的。（四）問：所稱病死三人之屍體，交於何人？答：交與其家屬，當時有收條，現已失落，可詢問家屬。庭上當斥以被害人家屬從未領到屍體，並令其於記錄上畫押。繼傳昔年曾被米村之部下河野等無端逮捕之蘇州人鞏啓仁作證，歷述曾被灌水及踐踏六次，並受吊跪等酷刑。 
　　庭上旋又出示米村月前該庭派員在常熟北門外發掘被害屍骨之照片，並由　譯官譯述前常熟縣立醫院職員陳雲舟，葉靈真等所供證之筆錄。米村雖面對法官席上之人頭枯骨，但了無懼色，仍矢口否認。 
　　最後檢察官及被告辯護律師相繼起立辯論。屠檢察官認爲被告負戰爭罪犯條例及刑法上濫施職權殺人虐待之罪，應判死刑。辯護律師則辯稱，所有罪行均係米村之下屬所爲，不應由米村負責，諸予宣判無罪。 
　　時已近傍晚六時，李庭長以事實業已明瞭，宣告辯論終結，改期三十六年一月六日下午二時宣判。 
[便利市參議員赴會　專車六輛每日三班]  
　　市參議會此次開會地點，在離市區較遠之安和寺路正始中學舉行，該會爲便利參議員及去會之議員記者等起見。 
　　特向公用局處借專車六輛，共分兩綫，一綫與二路公共汽車同，計自北京路外灘起，經中正東路外灘站，河南路站，西誠路站，兩明村，西學路站，江蘇路站，即直放安和寺路正始中學。另一綫同十路行車綫，計自北京路外灘起，停河南路站，西藏路站，西摩路站，靜安寺站，江蘇路站後，即直放正始中學。是項專車共分三班，七日開往爲晨八時，八時十分，八時二十分三班，開回爲十二時，十二時十分，十二時二十分三班。其他各日開往爲午後一時，一時十分，一時二十分三班，開回爲五時，五時十分，五時二十分。是項車輛由參議會自印票劵，分發各參議員及各報社等，無票者不得乘車。 
[糧貸案中第一被告　王巽之昨經提訊　因公務員懲戒會查詢　訊知即屬曾涉貪污罪嫌之局長]  
　　〔本報訊〕糧貸案中第一被告王巽之，曾任蘇浙區菸類專買局長，於去年因有貪污嫌疑，由杭州地檢處偵查，以罪嫌不足不起訴處分。糧貸案發生後，王又列名被告，中央公務員懲戒委員會近函詢杭地檢處，此兩王巽之是否即爲一人，經杭地檢處致函本市地院相詢，其函曰：「查本處管理卅四年訴偵宇第二三八號前蘇浙區菸類專買局局長王巽之貪污一案，偵查終結，處分不起訴在案。茲經中央公務員懲戒委員會，函詢本案被告王巽之是否即貴處所受理糧貸舞弊案內之被告王巽之等由到處，查本處受理貪污案內被告王巽之，前任蘇浙區菸類專賣局長，現在上海中正中路四明邨一〇五號，B是否同屬一人，本處無從猜揣，相應函請查照，希即見復爲荷」。因此地院吳眾祖庭長昨又提訊王巽之，王供稱：四十七歲，浙江人，長江實業公司副總經理，住四明邨五五號，曾任蘇浙區菸類專賣局局長，亦曾住過四明邨一〇五號，訊畢庭論還押。 
　　爲善最樂 
　　各令救濟會籌募會將於一月六日起舉行餐舞會於逸園，影星歌星歐陽飛飛·張露·李晶潔·白虹·王麗蓉·李芳菲（見圖自左至右，本報陸順興攝）及路明等，均將到會，担任招待，昨夜籌募會主委杜月笙，副主委徐寄廎總幹事王先青等邀宴諸小姐，希望勉盡義務，共襄善舉。 
[水老鼠偷竊　查獲十二名]  
　　〔本報訊〕港務委員查糾警衛組巡船，前日深晚，在南市董家渡附近江面，發現有划船四艘，滿載煤斤，順流由北向南，因行跡可疑，當經該組督導員盧志忠喝令彼等停駛受檢，詎該划船中有一男子，待盧等上船後，即出其不意，竟用强推之落水，幸隨員機警，除將盧救起外，即出槍制止彼等行動，終於人賊並獲。四船共載煤斤約十五噸，價值五百萬元，人犯計王同林·朱金法·段銀貴·曾王氏四名，當經帶返偵訊，據供是項煤斤係自滬甬綫定期班輸上竊來，擬運至浦東出售云云。該組據供後，已於昨日備文移送地檢處辦理。 
[厲行禁毒　嚴加制裁　被判處徒刑煙毒犯　未便率予免除其刑　地院裁定書所敘理由]  
　　〔本報訊〕勝利後政府決意於短期內肅清烟毒，令烟民登記限期戒絕，并大事拘捕繼續吸毒之烟犯，送地院法辦，凡吸毒有據者皆判徒刑，各被告經勒戒後業已斷癮，檢察官曾根據刑法保安處分代爲聲請免其刑之執行者，除袁美雲·夏佩珍二人外，前後計王客權·沈小妹·施毓秀·曹秀英·劉氏·陳子梅·傅小妹·趙金標·王金山·馬子仁·李董氏·李莉·李文興·王陳英·金張氏·謝陸氏·沈馬氏·陳也也·吳三妹等十九名，唯經地院裁定一律駁回，理由大致相同，茲刊錄其中一裁定書全文如下： 
　　「被告吳三妹，女，年四十三歲，廣東人，住湖北路一八三號在押。右開被告因烟毒案件經檢察官聲請免其刑之執行，本裁定如左： 
[主文　聲請駁回。]  
　　理由　查核卷宗本件被告於本年八月七日，因吸食雅片，由上海市警察局移送本院，經本院於本年八月十二日判處有期徒刑六月，限期二月勒令禁戒斷癮，判決確定在卷。在執行中檢察官以被告於勒令禁戒後，經法醫騐明斷癮，認爲無執行徒刑之必要，聲請免除期刑之執行前來。茲本院按刑法第八十八條規定，依禁戒處分之執行，法院認爲無執行刑之必要者，固得免其刑之執行，淮當茲政府厲行肅清烟毒之際，正宜嚴加制裁，使無知烟民，有所警惕，殊未便援引上開法案，率予免除其刑。且原判決處刑極輕，刑期轉瞬屆滿，更無免除其刑之必要，應予駁回。合依刑事訴訟法第四百八十五條裁定如主文。」　 
[殺子自戕　烟毒害人一例]  
　　〔本報訊〕現在瀋陽市府任職之王樹人，有妻王純，卅九歲，本地人，素染嗜好。上春三月間，其夫樹人給資命其　一孩來滬戒烟，暫居於母處。詎氏終無勇氣，仍日夜沉緬烟榻，致經濟支紬，一度曾向前江海關稅務局丁貴堂因親戚關係告貨法幣卅五萬元。未句日即告用罄。昨日下午二時許，竟將其子灌以重量毒汁藥水毒害，已亦吞服。旋即繫孩至其表兄程志勤（在嘉善路一五〇弄十三號）處。談未數語，程見其神色慘白，語無倫次，亟雇車伴送其入仁濟醫院施治，無奈其子卒因服毒過多，未幾殞命。而氏雖經醫師悉心診斷，直至午夜尚未脫離險境。 
[平凉路連刦兩布店　盜匪十八名携有新軍器　路口佈步哨警士被統繳械]  
　　〔本報訊〕滬東平凉路二五八七號至二五八九號萬大祥棉花荘，及比鄰二六〇一號至二六〇三號寶昌棉布號，昨晨一時五十分許突來盜匪十八名，服裝不一，均持手提機，快慢機，盒子砲，手槍等簇新軍器。抵達後即在四週路口要隘佈置步哨，然後一部份匪徒叩門入內，先將兩號夥友學徒等二十餘人緊閉于寶昌號亭子間內。斯時附近兩警士（號碼爲一四二二號一二九五號）聞警趕到，竟被匪徒繳去公務槍，並監視不得動彈。餘匪分頭搶劫，歷半小時，始飽掠而去。臨行時將寶昌號內老闆陳寶義之頭部用槍柄擊傷，流血不上，然後携臟而逸。查悉兩棉布號損失，計寶昌號現鈔八百五十萬元，布疋一千一百餘萬元，萬大祥損失布疋五百萬元，法幣廿三萬元。　　 
 
 

Page 6

 
 
[地政諮詢會第一次會議　房租標準問題　擬定原則六項　同時商討徵收哈同花園跑馬廳]  
　　市政府以本市華洋雜處，士地情形複雜，爲求地政設施切合地方實際情形，幷集思廣益，解決地政上重大問題起見，經市政會議決定設地政局諸詢委員會，聘請社會賢達及熟悉本市土地情形之專門人士爲委員，該會於昨日下午三時在市府會議廳舉行第一次會議，計到吳市長·祝局長，及諮詢委員方治·杜月笙·徐永祚·屬樹雄·路式導等二十餘人，由吳市長主席。 
　　首由吳市長報吿，市政府希望市政設施接近民意，本市雖已有參議會，每三月開會一次問題極爲重要，而參議員中幷非均爲研究土地問題者，故復有地政諮詢委員會之設置，研之重大問題，以供政府參考。今日討論之問題有三：（一）爲房租標準問題，此爲一重大而困難問題。（二）跑馬廳問題，此問題之先決條件，爲跑馬而發行彩票是否賭博，聞參議會已收到中央之此項解釋令中有發行彩票而未經政府核准者成立賭博罪，故討論時仍有一困難，本人曾與理事長范克林討論，建議以郊區士地交換，將現在跑馬廳作爲參議會會址及公園等，范氏提出二點：（一）郊區交通問題，（二）征收時地價成問題。 
　　（三）關於哈同花園問題，本人會與哈同遣產代理人拉愛脫律師談判，此問題牽及哈同國籍問題，哈同是否爲英國人頗有問題，可能由中國法院管轄，而遺囑中又書有將其財產一部份捐市政府，一部捐中國中央政府，其餘捐作慈善事業，本人曾請拉愛脫將花園租與市府作爲公園，而以應付地價稅作爲租金，但未有結果。 
　　其後申祝局長報吿地價稅經過，微收已達二十五億，預計未年可征得三十六億，明年度預算爲一百二十億。其後即討論房租標準問題，徐士浩，徐永祚，厲樹雄，朱扶九，李文杰，王先靑等就法律及事實發表意見，其後祝局長歸納各方意見，兼顧經濟公平原則及社會政策，擬就六項原則，並推定祝平，徐士浩，馬少荃，李文杰，馬君碩，王先靑，厲樹雄七人組織小組會研究具體辦法，提供參議會參考。（一）以戰前房租額在若干以下者暫維現狀（二）超過若干額以上仍以維持現狀爲原則，如須增加，須取協議方式，如有爭執得請區調解委員會調解。（三）凡以房屋一部份轉租他人者，其所收房租總額不得超過其本人應會付房租額。（四）不得以外幣計算租金，其原以外幣計租者，應折合法幣，嗣後，即以法幣額爲準。（五）積極推行獎勵建屋辦法。（六）請國家銀行開放建築貸款。 
　　關於哈同花園決定原則：（一）依法徵收。（二）遣產糾紛應請法院迅速審理，（三）哈同遺產中指定捐獻政府及公益事業部份，應由地政局先行查明接管。 
　　關於跑馬廳問題，決定原則：（一）依法徵收或由市府在郊外指定相當土地，予以交換，以上原則均交小組會研擬具體辦法。 
[趙曾玨答覆參議會　節約用電仍須維持]  
　　〔本報訊〕市參議會公甩，衛生】及法規三員會，昨日下午三時分別召開會議，各情如次：　公用委員會第六次會議，出席議員十二人，由徐學禹任主席，公用局長趙曾珏並出席報吿節的用電辦法仍須維持之理由，略稱：（一）節電辦法係臨時性質，爲期的四個月，於十一月開始，故不及按戶查明居住人口或分用性戶．（二）按歷年燈ｙｎｅ　冬季用電紀錄的增加百分之二十至二十五，本年僅增百分之十三一。（三）復查全市燈戶的共十六萬戶，在二十度以下者的佔半數，如每戶每日多用半度，則共需多用四萬度，再按平均每日開燈三小時計，則每日約司節省一萬三千珽。（四）以工業用電論，本年十月爲四千五百萬度，十一月節電後增加至五干萬度。（五）現各工廠發電機均已儘量開發，該局並督促增加發電，俟電源增加，即可分區逐步取消節的辦法。 
　　繼由委員會討論議案，巳准上海市政府函送公川局擬訂上海市民船運駁業暫行規則草案請審議案。決議：修正通過移送法規委員會會核。（二）據三輪車出租業同業公會請發牌照以維營業案。決議：送請公用局斟酌辦理。 
　　衛生委員會　第工人六次會議，討論議案四件：（一）准市政府函爲防疫委員會動員防疫費超收部份，擬具詳細理由，及工作計劃，請核議等由，究應如何辦理，提請公決案，決議：動用防疫費超支部份原是同意應予照支。（二）准秘書處通知虹路小學校舍爲衛生局佔用一部份，請督促遷讓等由，究竟如何辦理提請公決案。決議：函衛生局調閱虹路小學校舍案卷再行調查事實提付下次會議討論。（三）據上海殯儀寄柩運裝業公會申請，爲奉令出淸積柩困難情形暨不便一律火化理由，請核轉市府採納等由，究應如何辦理提請公決案。決議：轉函市府酌量採納。（四）管理理髮店規則，私立幸作管理規則草案，及鮮豬棧管理規則草案等三項，應如何審議案。決議：先交陳參議員存仁岑參議員志良審查後再付討論。 
　　法規委員會　又法規委員會第七次會議中修正通過各案爲（一）卅五年度壯丁調查實施辦法，（二）上海市管理電料店，（三）田賦征收實物折征國幣實施辦法，（四）警察局管理酒吧間咖啡館伴舞女侍暫行規則。認爲關係重大，應送請大會討論者：（一）上海市開闢道路拆讓房屋補償費計算標準，（二）推行「二五」减租實施辦法，（五）上海市管理工廠地址規則，及（四）上海市地價稅滯納處罰辦法。 
[明上公共汽車　再加一百廿輛]  
　　〔本報訊〕公用局所屬之公共交通公司，前曾向物資供應局購到「道奇」卡車一百二十輛，據悉其中二十輛將裝木頭車身，加入目前已設各綫行駛，其餘一百輛裝配鋁質車身，軍身較目前行駛各軍，皆較寬大。該公司現已行駛之公共汽車有一百三十輛，唯其中有舊車十輛擬予海汰，再加新購之一百二十輛，明年可有二百四十輛。倘時機許可，該公司擬購正式公共汽車，不再以「道奇」卡車改裝，明年底或可有公共汽車三百輛。 
　　公用局以後將特別注意發展市區公共交通，對於南市更加注意。郊區方面則劃歸商營。 
[戰前存款償還問題　高院二審宣判 
　　定期存款八百倍　零儲整付五百倍]  
　　〔本報訊〕戰前債務及銀行存款償還問題，已一再發生訟爭，本市地院之判決皆以一千倍爲標準。當事人向高等法院上訴後，高院因不願造成判例，故對上訴各案咸勸諭試行和解。然原被吿每多堅持主張，和解極難成立。高院乃於昨晨判決兩案：民國二十九年起之五年定期存款改判以八百倍償還。民國二十七年起五年零儲整付存款改判以五百倍償還。茲彙誌詳情如下： 
　　（一）市民陳季琳於民國二十九年五月六日，以法幣二千元存入四行儲蓄會，訂期五年，於去年五月六日到期，陳依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，及司法院院字第三〇一八號解釋，請求法院判以三千倍增加給付，經地院判決被吿四行儲蓄會，應以一千倍增加給付。四行儲蓄會不服，向高院上訴，昨晨二審宣判，原判決撤銷，改判依八百倍增加給付。（二）上訴人聚興誠銀行，因原吿陸煜陸焜，於民國廿七年九月廿八日，與同年十二月十四日起，存有特種零儲整付存款，陸煜計結二千三百十一元四角三分，陸焜計結二千一百八十五元零三分，訂期五年，均至民國三十一年五月份到期。本年八月間陸氏兄弟具狀請求以一千倍償還，經地院判決以八百倍計算償還。聚興誠不服上訴，昨晨高院二審宣判：原判決撒銷，改判以五百倍計算償還。 
[人民檢舉漢奸　有效期今截止　高極處尙未接獲正式命令]  
　　〔本報訊〕關於漢奸檢舉限期間題，昨據高檢處負責人談稱：該處尙未接獲正式命令，惟國府已於本月十三日發表訓令，其內容略謂：「關於定期撿舉漢奸，業經國防最高委員會二一一次常務會議議決，人民或團體對於抗戰時期漢奸案件之吿發，以卅五年度十二月卅一日以前爲限，逾期吿發，檢察官不予置議，但國家之追訴權及被害人之吿訴權，不因此而受影響。」就此而論，檢奸範圍業已縮小，以杜絕狹嫌誣吿之弊，但檢奸工作幷未因此而結束云。 
[諸錦餘父子受審]  
　　〔本報訊〕諸錦餘。諸國善父子被控漢奸嫌疑罪，昨日下午開庭審訊，諸錦餘被控曾任征糧主任保長等僞職，並從事淸鄕工作，詰之被吿，堅不承認，並稱曾做地下工作。其子諸國善則被控協助乃父。庭上審訊一過，諭知改期再訊，諸錦餘還押，諸國善交保。 
[江上達案·傅訊證人]  
　　〔本報訊〕江上達被控於三十一年三月充任偽蘇浙皖紡織業同業公會副理事長，旋任偽棉業統制委員會委員，三十二年春又任偽商統會理事，帮同僞理事長辦理統制各種物品事務，昨晨傳訊證人，申新九廠經理吳昆生，暨黃任之等，出庭作證，證言都對於被吿有利，曾稱江上達因反對敵人收買紗布，爲敵逮捕拘禁達三月之久云。昨未傳訊被吿，庭諭改期續審。 
[傅訊影人　改定今日開庭]  
　　〔本報訊〕第四批被傳附逆影劇人張善琨·陳雲裳·梅熹等九名，原定昨晨在高撿處偵訊，因承辦該案之瞿镕檢察官適往提籃橋特種刑庭辦案，故改期今日上午開庭偵訊。又據關係方面談稱：張善琨等仍匿跡香港，該批九人中恐仍不能全數到庭應訊云。 
[本月份生活指數發表　工人指數六千四百七十們　職員指數五千三百五十倍]  
　　〔本報訊〕本月份生活費指數已於昨日由市政府公佈，計工人指數六四七·〇三二·九一，較上月份之五六八·四六四·二四增加百分之一三·八三，職員生活指數五三五·〇三九·〇九，較上月份之四八二·一五八·八一增加百分之一〇·九七。茲將各項指數分列於下（藝期民國二十五年等於一〇〇） 
　　工人總指數六四七·〇三二·九一分類指數： 
　　食物　六一三·二四八·四六 
　　住屋　七一四·五五一·一八 
　　衣着　一·一五七·一六五·九四 
　　雜品　五三三·一六〇·一二 
　　職員總指數　五三五·〇三九·〇九 
[監商李閎菲受審]  
　　〔本報訊〕李閎菲昨日下午在高院受審，被吿年五十九歲，浙江寗波人，昨日着藍綢面皮袍，鼻架銀邊眼鏡，面色紅潤，供稱在鹽務方面已有二十餘年歷史，抗戰軍興曾以協記鹽號名義向鹽務總局標運淮鹽一百萬擔，嗣因京滬淪陷，總局西移，僅運四萬餘擔至漢口，廿八年冬復擬利用外輪裝運大量淮鹽接濟湘鄂民食，因與鹽務總局往來信件被敵檢獲，遂於廿九年廢曆正月初二日遭敵憲兵捕獲，歷六十三日，由周佛海設法保釋，周曾兩次勸渠出任僞職，一次爲偽鹽務署長，一决爲僞實業部長，均拒絕未就，至卅二年三月始出任僞華中鹽業公司董事長，主持鹽運業務，曾將海州食鹽運至徐州蚌埠南京上海一帶，惟據稱均係供給民食之用，該僞公司成立於維新政府時代，其中十分之五爲敵股，十分之四强爲僞政府股，商般僅佔十分之一弱，幷有工業鹽之輸出，供敵使用，至渠出任僞董事長後，將輸出數量减少，至卅二年十一月改組爲僞中華　業公司後，乃停止供給，敵股亦退出，渠答辯之中心兩點：（一）該僞公司僅負責運輸，而本身幷無食　。（二）在渠任董亭長期間，工業鹽運輸日本，渠未派船送去，係日本自行派船運去云。末由被吿辯護律師起立辯護後，庭諭改期再訊，被吿還押。 
[高院遷提藍橋　人事略有更動]  
　　〔本報訊〕北浙江路高院昨日開始遷入提籃橋上海監獄高檢處六樓原址，自元且日起在該處辦公。人事方面高院特種第二刑庭庭長蕭　　兼代刑三庭庭長，高院刑事紀錄科主科一職，由書記官王蘭平升代。 
　　〔又訊〕高檢處頃奉部令，派馮吉爲該處檢察官，業已到差，馮氏原任浙江餘姚地院首席檢察官。 
[留滬敵憲罪犯　尙有二百餘人]  
　　〔本報訊〕日僑日俘一千餘人，於本月二十九日晨乘麥帥總部派遣來華之登陸艇遣送回國後，江灣戰俘收容所中尙有日憲二百餘人，均係查有罪證之嫌疑罪犯，將送軍事法庭審判。惟悉日內全國各地戰俘陸續尙有送來，故國防部戰俘管理處一時尙不能結束。至於此輩遲來之戰俘將來仍須遣送回國，惟麥帥總部何時再派船來，則遙遙無期矣。 
[本市簡訊]  
　　郵局通吿：該局暨各支局，於一月一日停止辦公一天。中國勝利信鴿協會，於廿九日晨在南京舉行京滬綫終點三百十公里競賽，結果第六十六號鴿舍之八七一號幼鴿榮獲冠軍。 
　　參政員胡秋原，應東南日報之聘，担任總主筆。 
　　基督敎信心佈道團信心堂，定元旦下午三時，在海寗路長源里十五號，舉行新年禮拜。 
　　亭林來復會，爲慶祝成立週年紀念，定元旦晨九時，假中正東路六六一號龍門大戲院，舉行聯歡會。 
　　同孚路大中里方中書店，於元旦起，舉行新年特價十五天，全部岡書雜誌一律八折。 
　　書家張枕綠寫對忙碌。有現成五尺　金珊瑚裱對，可撰句嵌名，北京路良晨好友社代辦。 
[氣象預測]  
　　廣大而中度西比利亞反氣旋中心在蒙古，佈及華中及華北·朝鮮·日本南部·東海·琉球及南海北部。熱帶氣流侵入華南向東北進行。 
　　天氣預測；黃海·曇較冷·尙晴，有霾，中度東風，中浪。 
　　華中·曇轉陰，局部雨或濛，中度不定向風。 
　　上海，曇，稍暖轉陰，有變意，晨夕有輕霧，中度東風。 
　　東海，曇，南部陰雨，沿海晨霧，淸和東風，中浪至局部巨浪 
　　卅日溫度：最高五二·九度·最低三〇·九度。 
[聯合大贈送特別贈品　王芳楠小姐喜獲首獎]  
　　本報承辦第五屆各大廠商店號聯合大贈送之特別贈品，本月廿九日開獎結果，首獎第一二〇四九號，得主爲王芳楠小姐，計得色呢鑲皮大衣一件，無綫電兩座，人力軍內外胎一付，自由車內外胎一付，棉毛襪一雙，手帕四條，排球一隻，愛美納眞粉二磅，的値一百二十萬元。昨日王小姐來館領獎，喜溢眉宇，滿載而去。王小姐住徐家匯路二四四弄二十號，據云全家愛讀本報，對於贈品方法，深感興趣，每次均親往指定地點領獎，所得普通贈品亦甚豐美，此番竟獲首獎，倍覺欣快云。（圖即得主王芳楠小姐本報陸順興攝） 
[本報代辦空中宣傳　今日天晴準可舉行]  
　　正泰信記橡膠廠，爲新出品回力牌男女套鞋及平等靴等，擴大宣傳，委託本報代辦飛機散發傳單，原定廿五日舉行，嗣因故展期，如今日天氣良好，準可起飛，在本市上空散發該廠傳單五萬張，內一千張蓋有該廠硬印，凡拾得者，每張可免費領取男套鞋一雙，詳細細辦法可參閱今日本報所刊該廠廣吿。 
[讀者諮詢　醫藥衛生　體不增長]  
　　胡佐仁問 
　　鄙人年已二十，但身長只有四尺三寸，精神物質皆遭受打擊，請詢（一）有吾藥物可使體長增加？（二）近聞有用電療術可使體長增加，是否有效？（三）對營養是否有關係？（四）男性至此年齡體長是否還可增長？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）無藥。（二）電療無效，（三）身體發育與營養有關，（四）尙可望增長。 
　　神經衰弱 
　　楊心偉問鄙人近患有神經衰弱症，心理發生極應變態。如神經過敏，憂慮恐懼等種種症象，痛苦不堪，不知應如何治療，請賜答覆。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕由所述各症候觀察，係屬神經衰弱。先宜探求原因而加以治療，一般應加鎭靜，閱覽正當有益書籍，或作其他消遣，如音樂，旅行，運動等，或行水治療法，內服燐，鐵，等製劑，內科醫師診察後，當可確定介紹何藥。 
[探訪行踪]  
　　尋兄陳敏章福州人，八一三前在中國航空公司漢口分公司服務有年，自國軍西撤後，至今音訊全無，如有親屬好友知其下落者，請函本埠襄陽南路三八三弄八十七號何陳玉貞，至禱至盼。 
　　尋訪吳惠泉　年十八歲，浙江硤石人，民國廿六年八月廿九日南市車站被敵機轟炸，其母不幸遇難，惠泉尙幸僅炸去一手中指，其舅趙君憫其孤苦伶仃，轉托友人介紹入閘北佛敎會孤兒院留養讀書，復遷威海衛路福煦路口安全地點以後其舅無暇探望，不知究竟遷往何處，趙君之妹，僅此弱息，刻父母俱皆亡故，如任其在外，毫無踪影，心有不忍，且難對地下亡妹之靈，不得已委托鄙人請體好生之德，賜登報末，如有仁人君子有知其下落者，請通知新閘路六三八弄一一九號朱廣生醫士，以便轉吿趙君，功德無量。中醫朱庚生上 
　　訪諸位學友　于殿英·　殷桂娥·梁中元·汪永康諸學友：歷年飄泊蘇皖山地，隨兄從戎，音問阻隔，抗戰勝利，即派赴兩淮一帶，公務繁冗，家仍住上海新關路，家兄年內可解甲返里，君等近况若何，盼見告以慰遠念。蘇北進安陸軍整編五十二旅一五六團電合李靜卿謹啓 
 
 

Page 7

 
 
[第四期第四次配紗　紡管會改定新價　廿支標價一百九十七萬五千元]  
　　（本報訊）紡管會於昨日下午四時，在市府會議室，召開紗價審委員會，到吳兼主委，束云章，王啓字，列席李升伯，吳味經，郭棣活，葉一心，及紡管會業務處長劉文騰等。經多時之討論、終決定第四期第四次配紗新價，即廿支紗新議價為每件一百九十千元。其他各級紗支，均依此比例推算。又第四期第四次複製業配紗，決於一月六議價全部核配。 
　　昨日鑒定之新價格，係第四期第四次配紗之售價，其中已包括統稅及百分之二十之利潤到於中央收購之價格，則尙有待於宋院長之核定。聞昨日會中已擬具草案，供宋院長參考，其內容據列會者談，爲大山小異。 
　　又計算棉紗成本之會計項目，亦經昨會決定，並規定不論國營民營，一律依據下列各項目計算之：（一）原料。（二）工資。（三）製造費：其中包括（甲）物灶（乙）折舊（丙）職工福利（丁）動力費，（戊）職員薪水及津貼（己）修繕費：包括機器之修理及房屋之修理。（庚）其他。（四）財務費（利息）。（五）業務費（即為管理費，如紡建公司管理處之開支等）。 
　　對於棉花之價格問題，昨會中亦曾加討論，惟意見不一。決定之新議價中，其棉花價格以每担廿五萬元計算，每件以三担半計。而統稅之歡目為九萬四千元，以百分之六計算。 
[美鈔呆定金價漲　港滙廣帮供源多]  
　　烚赤昨極為平穩，晨開時因報載消息略有助買論調，升為三三八萬至三四〇萬，央行一有賣胃，市價立吿下游，中途毫無維持，低價遂降至三二四萬，始有實銷維持而稍穩，央行以三二八萬之價，配給九〇條，入後曾回升至三三七萬，市况遂轉呈閑散狀態，在三三〇萬迄三三五萬之間略有起仆，午刻忽傳央行貿意停止而升至三三七七萬左右，午後初穩後疲，自三三九萬降至三三三四萬左右，較前收升五萬，飾金掛卅五萬六，銀元平平，暗息仍在一角半至一角八間。 
　　外幣昨美平港疲，美鈔黑市晨初六千一至六千三，後在六千二至六千四之間徘徊，午後成交更稀，市態呆定，結果與前收相較無甚榮辱，港票因廣帮供意不怠，絨綫帮雖納，亦無力振作，申電報升至八一元半，最後更降至一二〇〇元以下，較前收再跌五十元左右，港匯一二一元，印匯一四七〇元，英匯一九三〇〇元，成交仍僅港匯略有點綴。 
[公債平穩]  
　　公債昨更為平穩，成交不過一百餘萬元，統丙晨開一四五〇元，高價一四八〇無，低價一四〇〇元，午刻在一四五〇元以上徘徊，較前收微降二十元，甲乙尙平，丁降一一〇元，戊跌八〇元 
[當局將派員　抽查金融業　非法經營決予嚴究]  
　　今晨據本市金融業方面消息，關於本年下半年度各行莊業務結賬，大部均已趕辦完竣，最高財政當局對該業以往經營情形，甚為重視，現將派員來滬辦理抽查工作。據悉當局準備抽查（行莊經營狀况）係鑒於過去滬金融投機氣氛濃厚，且足釀成不穩風潮，為杜絕未來之危機，故此次如查出有非法經營者，決予從嚴究辦。 
[個人出售外滙　應得央行核准]  
　　記者頃向外匯審核處探悉：該處近通知指定經營外匯銀行，嗣後對於個人需要出售之外匯，事先應得中央銀行核准云。 
[桐油市况穩定　本年貿易平平]  
　　桐油現貨旣少，又値年終，交易已呈停頓，市况亦無變動。回顧本市桐油商業，本年度皆無特殊之盈利，亦無因虧蝕而倒閉者，蓋本市經營桐油商業者，類多歷史悠久，資本雄厚，故雖在不景氣中，亦得勉力維持，桐油為我國對外貿易主要輸出品之一，本年初足度桐油每擔為七〇·〇〇〇國元，以迄年終，每擔價雖在一五〇·〇〇〇元，其上漲程度，的祇一倍，以與其他物價比較，相差頗大，其間為外銷價格所限，當為最大之原因，在本年一至五月間，產地運滬之出口桐油，雖數量並不甚多，但續有到埠，六月以後，產地價格到處皆與滬地出口價格並駕　　，又以阨於運輸，故到貨旣少，經營亦屬不易，後因利息高昂，運費不住上漲，桐油之運輪已成為一必然虧本之交易，如重慶運滬之桐油，在七八月間每擔運費須三萬元，的十倍於上海運至紐約之運費，蓋產地桐油之運輸情形，盡賴人力輸送，陸地運輸費用，實難負荷，即有若干水程可以利用，亦以般隻缺少，輪運困難，外匯第二次調整後，產地桐油價格上漲程度實較滬地漲風為烈，迨至十月間又以華南出口岸之吸引，川漢及湘產桐油，盡往華南輸送，滬地到貨旣無，交易亦極度悽慘。 
[喲絨業盤存貨]  
　　昨係國歷除夕，呢絨非惟躉批毫無，即零星交易，亦甚淸淡，店號俱多盤查存貨，騰算賬項，以謀一年的收束，聞本年度呢絨業因吃本重，利息高，公私繳用浩大，各家存貨無不減少，其有實地盈餘者無幾，大半得能渡過禹歷年關，即稱幸運，其退會及收閉和互相併組者大有人在云。 
[生產貸款　臨時審核委員會　考慮放寬尺度　商業行莊參加甚少]  
　　〔本報訊〕四戰總處生產專業貸款臨時審核委員會，於昨日下午一時，召開第七次例會，到各委員及專家等廿餘人，財决及四聯總處秘書長徐柏園亦出席參加，席間仍由霍主委主席。討論提案四起：（一）繼續核准貸款五起，共的十餘億元。（二）承轉行莊審核對象方針，各有鬆緊不同，決議指派專家三人，議定公正一致之標準，於下次會議中提出討論。（三）貸款手續，除根據業已頒佈之各種條例為原則外，並擬寬放尺度，其詳細辦法，亦由專家研究中。（四）爲於事後經常考核貨款情形起見，亟擬成立稽緩室。中國家行局每單位推派代表二人，商業行莊推派代表三人，工商轉導處推派代表三人組織之。並由央行推派「人，任總稽核，經常担任考核事宜，會議至三時許始散。 
　　記者旋分訪各界，徵詢對生產貸款之意見。若干商業莊，認為生產貸款業巳核准兩批，總額已逾廿億元，惟大部均中國家行局承放，而向央行轉貼現。商業行莊極少承做。歸納若張意見，不外三點：（一）各行莊貸出利息為四分，向央行轉貼現利息為二分。轉貼現後，央行負扣資金八成，承貸行莊負担二成，折算之下，承貸行莊實得利息為一角二分。然目前各行莊自辦放款利息收入，實于較此為優厚。（二）承貸行莊向央行轉貼現後，與央行二八分担資金，惟實際須負全部借款責任。現開銀行公會，已函生產貸款會，請求解釋該項責任問題。（三）承貸行莊每貸款一筆，至少須塡貸款資金十分之二。如繼續貸出，自身資金容有不敷，故無形中已有限制，不能儘量承貸。 
　　又工商界之意見，則認為目前生產貸款，其押品仍以原料及成品為對象，至機器廠房，以估價辦法未定，實際仍未能作押且條例上更規定貸款工廠，須由承貸行莊派員監管，如有相當利潤，尙有按此例互分之規定，尤為一般工商界所不習慣，又某捲菸廠曾申請貸款，惟被目為奢侈工業，而遭批駁云。 
[十二月份燃管會　核配工業用煤　一萬九千餘噸]  
　　燃管會為盡量解決本市煤荒，現正向產煤區大量採購，絡續裝運來滬，該會為謀消弭煤斤及各商囤積起見，除配給煤商業同業公會，統一供應各煤商銷售外，至民營工廠用煤，亦由該會按月配給，一面由煤商業公會組織代配民營工廠用煤管理處，負責登記運送，並於每次配給時，派員分批監督押運赴廠，以防中途舞弊，茲探悉該會十二月份核配各民營工廠用煤計二十四單位，其各業數量如下：機器棉織業三四〇〇噸，造紙業八五〇噸，擴堅業四〇〇噸，機器染織業五八五九噸，像膠製品業一三〇八噸，火柴工業一七一噸，調味粉工業四六五噸，皂燭工業四三六噸，捲烟工業一一四八噸，毛絨紡織整染工業七〇六噸，內衣織造業二八五噸，化學原料工業六二六噸，熱水瓶業四七一噸，機器業二一一噸，製革業六〇噸，玻璃業八七〇噸，繼頭食品業二一二噸，榨油業四〇八噸，綢布染商桑三一六噸油脂業一〇三噸，草呢帽業三〇七噸，針織業一五六噸，製藥業三七四噸，第六區紡織業二五〇噸，以上共計一萬九千三百九十二噸。 
[米價堅定油市平疲]  
　　米市南北共到一萬餘石，客方不願急脫，納戶因銀根仍緊，進胃不爽，結果粳米南市早定午懈，北市先疲後定，高貨北梗尙覺立定，中下南粳則軋小千元，秈米到銷兩少，仍無上落，白元因中次居多，回小一二千元，陰元貨湧，下跌二三千元。小麥貨稀穩固，麵粉供求兩平，麩皮轉堅，回昂一二百元，油市桶生油各路到源蟬聯，去化平淡，續疲一二千元至二三千元，桶豆油中檔貨來貨亦多，回低一二千元，惟高檔豆油及簍生油，店胃尙續，依然平定，淸油麻油均乏軒輊，菜油軟化而少神，油市形勢仍在平疲中徘徊，豆餅油頭仍辦，價格步挺一二百元，苞米漲定，蠶豆平庸，赤豆仍少榮辱，黃豆零化尙活，油廠揀巧間津，去化平淡，略昂三五百元，芝蔴廣銷揀高動辦，高貨加一二千元，中關平平，生仁粵銷接連，本街亦動，價格步砌，再漲二三千元。 
　　紗　昨日紗市粗平細俏，二十支較上週末略堅，三十二支細紗，粵帮繼續搜購，漲起五萬至八萬，四十二支雙綫織廠頗有吸納，亦跳十萬，二十支紗因供懸較多，客銷薄弱，欲漲無力，平庸如故。 
[雜糧紗布運往台灣]  
　　〔本報訊〕招商局海浙海宙兩輪先後駛台灣，海浙裝去生仁五千四百四十餘包，棉紗一千一百四十餘件，疋頭八百七十餘件，均運基隆，又海宙輪裝去，豆子八百廿包，豆餅二千九百塊，疋頭二百二十餘件，棉紗二十八件，另有雜貨一千餘件，運基隆，又豆餅五千六百塊運高雄。 
[絲綢交易清淡]  
　　絲市連朝低回，昨市尙稱平穩，人造絲與週六無甚軒輊。廠絲喊價稍堅，不過交易甚稀，昨市只有Ｅ字等級高檔新貨成交五担，價做四百六十五萬元。其餘均無做開。綢貨被面慘落，大誠被面塲內大量拋售，以致最低價喊二百五十五萬元，尙乏受主。華中縐做三千五百元，次者只做四百五十元，實因銀根奇緊，買戶束手，有以致之。 
[腸衣每桶近四百萬元　外廠操縱亟應制止]  
　　據悉：最近紐約腸衣售價，每副仍為美金八角，雖瑞士法郞匯率較高，售價每桶可獲三百六七十萬元，惟與目前滬市成本計算，仍相差甚鉅，茲將該業公會之成本計算表探誌如下： 
　　原料進價淨貨腸衣二五〇〇副，內本鮮貨的二〇％，以五〇〇副每副一四〇〇元計算，計七〇〇〇〇〇元，又客貨的八〇％，二〇〇〇副，扯價每副一二七五元計算，計二五五〇〇〇〇元。 
　　每桶用鹽六〇〇斤，每斤三四五元，計二〇七〇〇〇元，木桶連搪白臘三〇〇〇〇元，襯桶布述縫工一〇〇〇〇元，耗水電房租房捐營業稅等七〇〇〇〇元，車力原料進廠淨貨出廠一六〇〇〇元，人工（平均廠內雇工人十五人，工頭一人，配碼三人灌水七人，下手四人，每月可出淨貨至少三十桶）三一九〇〇〇元，合計成本每桶為三九〇二〇〇〇元。以上成本中銀錢利息經理會計等辦事人員聞支均未計入，因之該業在國際市塲價格未能好轉前，外銷仍極困難，業中人盼政府對該業中之某外商腸廠，故意提高原料（鮮賜）收價，予以取締，並飭令加入公會，俾免從中操縱云。 
[市面不景氣　魚行倒廿餘家]  
　　本市經營魚行業務有七十餘家，皆在外灘十六舖一帶，據該業中人談稱：該業戰前頗為發達，目前隨工商業之危機，一月來倒閉者已有廿餘家，究其　結，厥為：（一）行家資金短少，至多亦不過一萬萬元，普通皆為二千至五千萬元，因此多週轉不靈，受高利貸壓迫，而致倒閉，（二）本市行家由外埠運銷之魚類，須經魚市塲抽以每元四分之厘卡，故發展有限，（三）本業前經政府貸款一萬萬元，但受惠者僅為漁市塲及船戶，運銷業甚少實惠，故仍難免資金困難云。 
[糖價回升]  
　　昨糖市初平後升公會劃盤現貨中砂白初市為十四萬一千元，旋至三千元，后爲十四萬四千元至四千五百元，棧舉十一萬五千元至八千元，汕提靑開十一萬五千元，高順德靑十一萬五千元，成交三四百包，俱屬開關付款，故價格提高，棉赤十五萬二三千元，五十包，興化白十五萬八千元至六千元，興赤十四萬二千元至四五千元，成交二百餘萬。 
[茶市依然沉靜]  
　　英商仁記洋行昨對於高檔陳祁門雖有進一胃，但賣戶則仍以貨稀居奇，故市勢依然岑靜，他若抽珍。珍眉等花色，邇來脫手尙稱不惡，售價亦頗穩秀，至於陳珠茶則存底已將罄，其他各茶，過程大都與上週彷彿。 
[經濟部函蘇省府　嚴禁囤積居奇]  
　　〔聯合徽信所訊〕據悉：經濟部前因蘇省地處淪陷，非常時其取締日用重要物品囤積居奇辦法，未經施用，今雖戰後，然物價仍多波動，非經營商業人士及非本業商人，或本業商人，對於日用重要物品難免無囤積居奇情事，故仍應依法嚴予取締，並規定獎勵密吿辦法，鼓勵檢舉，其應行取締囤積之日用重要物品，種類名稱如下： 
　　（一）糧食類：米，穀，麵粉，高梁，粟，玉米，豆類。 
　　（二）衣着類：棉花，棉紗，棉布，（各種本已棉布，各種漂白染色或印花棉布）麻布（各種本色蔴布，各種漂白染色，或印花蔴布。）皮革。 
　　（三）燃料類：煤炭（煤塊，煤沫，煤球，焦煤炭）木炭。 
　　（四）日用品類：食鹽，紙張，皂碱，火柴，茶籽，菜油，顏料，（包括染料）花生油，蔴油，及其他種籽。 
　　（五）其他經濟部呈准指定者。聞經濟部業已函請蘇省轉令縣市查照辦理。 
[金融消息　大同銀行]  
　　近因年關緊迫及工商界不景氣之影饗，本地銀錢業略有波動，記者向各方面調查，據票據父換所耙錄，河南路北京路口大同銀行及南京路正和銀行，每日票據頭寸軋平後，仍有多餘，並據大同銀行負實人談，該行業務向守正軋，絕未經營投機事業，頭寸準備非常充實云。 
　　建國銀行　本市建國銀行分行於本月二十六日宣吿暫停交換後，昨（三十日）晨已恢復業務，聞此次該行週轉發生問題，乃為投資台糖業務失敗，曾訂購有一千噸之鉅云。 
[香港投機家慣技　假電訊竟又出現]  
　　昨日此間有人假造聯合社電報稿，發送各報，企岡擾亂金融市塲一該假電報冒稱西貢電，謂恐怖份子巳攫取越南所有銀行及運輸工具，此種行動顯然出於莫斯科之煽動云云。電報稿紙與聯合社所用者相同，混入華沙與華盛頓之其他三電中一併送至各報。但中文報館四家以送稿方法離奇，看出破綻，聯合社及時接到通吿，宣布其僞造，阻止登載。旋經查出，此乃有計劃運動，企圖使越幣持有者吐售，從中牟利。按今年二月十一日亦有人僞造聯合社消息謂財部宣布美金匯率已改為二千對一，各報不察予以登出，一時法幣大跌，旋經聯合社否認後，市面即吿恢復。 
[福與倒閉榮豐跌停　華股市塲交易减少]  
　　昨日證交以國曆除夕之前日，現期與第八期遞交各部均只做前市半日，現期交易，定翌日（卅一日）交割淸楚，以資年度結賬，遞交交易，則定一月六日交割，以便與一月四日開做第九期遞交相銜接，市塲交易减少，人心尙好，金融帮對永紗仍來套利，中途曾俏，後以謠傳某小型股有不穩高勢，臨收急切回跌，晨開因福興倒閉而微降，按福興祥記證券號為交易所第五十八號經紀人，因同時經營黃金交易，附設有信誠昌金號，近以營業失利，昨日忽吿倒閉，該號負責人為吳子蕚及魏冠維云。 
　　開盤以後，一六〇號七八號八三號二一八號咸售，現永紗退至五八九元，遞交見六二〇元低價，後以一九八號一八〇號一四號一四五號一二四號來進，八九號二二九號出現入遞，逐漸上升，二一二號七五號一三七號四七號四號一九七號亦納，十時半後，人心因金融帮除套息外，幷有納胃，塲外市價報高，現永紗升至六三六元，　交見六六三元高價，後一九八號二一八號一五一號七〇號九一號略售，逐漸回挫，中途雖有盤旋，傳某小型股有不穩傳說，加之榮豐由一五一號　至跌停，近午跌勢稍起而見怯疲，午收稍盤，結果較前收計永紗美亞華豐微升，信和新光微挫，景福跌半成强，勤興跌一成强，冷股熒豐跌成半，火柴升一成，餘者絕少開做，遞交永紗信和微升，美亞華直尙平，新光則微降，塲外各股平平。 
　　外股昨尙穩定，怡紗七千元外，雖未能站定，但餘者尙升降互見，結果較前收計會德豐怡啤鋼業微升，怡紗英聯航業紙業微降，業廣獨平。 
[美國貨格繹而來　已在途中約有五六十艘　上海台灣不能進口即轉香港]  
　　〔本訊〕嚴係方面息：自美國西海岸海員罷工問題解快後，約有美商船六十艘較華，現已抵達者不過十之一二，其餘均在途中。所裝貨物之中，除善後救濟物資以外，棉花機　日用品均有。但此種情形，不能解釋爲美國因生產過剩，欲以我國為傾銷之對像。事實上，今日美國本國布塲需要甚大，輸出在其總生產量中佔極小之比例。以顏料而論，因供不應求，在美國亦有黑市，我國在美之進出口公司，規模較小者不惜出高價多方搜求，其購進之數量反較大規模之進出口公司為大。以機器而言，本國之需求亦大，今日在美所能購得者，大部均為舊貨；如欲訂購，則交貨期可能在一二年之後。紙張雖有輸出，但本國需要亦殷。美國各大公司為促進其對華商務起見，頗有請我國大規模進出口公司經理其在華交易者，自進口放可制度實施施後，一般經營進口業者行動均在詳細研究之中。記者曾詢問進出口業大士：如來華六十艘商船中之貨物，不能獲得進口許可時，將如何辦理？答稱：大致將在香港進口，然後相機輸入我國市塲。 
[絲綢外銷特委會　進行順利]  
　　頃據關係方面表示，當局關注本市絲織業衰落，經中　公司與國家銀行數度商討後，擬籌組絲綢外銷特種委員會，以人造絲及生絲原料貸予各絲織廠代織其業務上外銷之拓展，技術上之改進事，均由委員會全部予以監管，該業方面，同時亦着手組織絲織產銷公司，齊金定為國幣五億元，由同業中優秀廠商參加入股，茲已全部認足，現正與各關係方面商討中，惟茲事體大，必須統盤　劃，並經當局核准後才能付諸實施，聞經數次磋商後，意見頗為接近，約於明年二月間，當可實現。 
 
 

Page 8

 
 
[印科學大會年會　不日在新德里揭幕　中美英代表已雲集]  
　　〔法國新聞社新德里廿九日電〕印度科學大會第四屈年會，定於明年一月二日至四日，在此間揭幕，一切籌備工作，均已竣事，英，美，澳洲，中國，法國，以及其他各國代表二十七人，均已雲集此間。屆時各著名科學家及敎授，均將發表演講，如諾貝爾獎金得獎人拉曼之講題為「水晶鑽石」，哈維敎授講題為「動物光」，勃拉蓋特敎授講題為「宇宙綫」，福克斯敎授講題為「動物行為的研究」。第一次會議由印度臨時政府內閣副總理兼外長尼赫魯主特，以後各次會議，將分別由印度各部部長，英國駐印軍總司令，及印度各大學敎務長主持。 
[貴陽師院學生　拒絕新校長　發動護校運動]  
　　〔本報貴陽航訊〕國立貴陽師範學院院長齊泮林，因喪事請假，旋里未返，敎育部頃發表該院副敎授杜叔璣接長該院。杜係北大學業，最近曾奉部令，赴英考察。該院學生聞訊，以杜資望未孚，一致反對，由學生自治會組織護校拒杜運動會，全體聯名，致書杜氏，請其自動辭職，一面電請敎部，另任賢能，並發表吿社曾書，聲明為提高西南文化而發動，並無政治背景，旋即假冠生園，招待新聞界，發表書面談話如下：（一）護校運動意義：反對杜叔璣接長本院，但非是擁護齊院長，而是希望敎部另派賢能接長本院。（二）護較運動產生：純係全體同學一致公意發起組織，以維護本院前途而努力。（三）希望新聞界明白我們的衷心，在愛護本院前途，而非意氣用事。 
[美天文學家　發現新星]  
　　〔美國新聞處馬薩諸塞州康橋三十日電〕哈佛大學天文合保克博士最近宣稱：距離銀河不遠之人馬宮星座，近產生「新星」多顆。此項新星之光度，在數百年內，當不至抵達地球。 
[長白師院火災　潘世炎教授罹難]  
　　〔中央社吉林卅日電〕此間長白師範學院敎職員宿舍，廿八日發生火災，損失綦重，敎監學系敎授潘世炎罹難，各種珍貴圖書，均遭焚燬。 
[俄文大字典　將編十五冊]  
　　〔路透社莫斯科二十九日電〕蘇聯科學學院，擬編製十五册之俄文巨型字典一部，該字典包含二十萬宇。 
[教局令禁體罰]  
　　近有少數學校，對於學生仍有施用體罰者，致學生家長深表不滿，紛向市府請求予以糾正，頃悉：敎育局已奉市政府訓令，謂濫施體罰，業經敎部明令禁止，如仍故違，殊屬非是，今後訓練兒童，應重積極指導，不得施用體罰，敎局已通令各學校遵行。 
[學校年假　規定三天]  
　　〔本報訊〕本市市私立各級學校三十六年年假，規定為三天自一月一日至三日，四日照常上課，市敎育局頃已分別通知各校，為慶祝中華民國憲法成立，暨開國三十六年紀念，一元旦上午九時，各界假大光明戲院，舉行慶祝大會，中等以上學校，應各派代表五人參加。 
[裴斐教授來滬　將候輪返美]  
　　〔本報南京三十日電〕美國際問題研究專家裴斐敎授，應聘來華，講演期滿，三十日由京赴滬，候輪返國、 
[民生教育實驗區　將宣傳憲法]  
　　上海市立滬西民生敎育實驗區，已於卅五年八月恢復，各項工作，在邰爽秋博士指導下，積極開展，計眞如鎭及金港二普及敎育區，季家庫敎育茶園，滬西蔬菜生產合作社，及實騐民建國民學校等，均已成立。聞該實騐區工作計劃，已經擬就，並呈市府備案，計中心工作，為（一）實騐國民學校，（二）實驗普及敎育區，（三）實驗敎育合作社，（四）實駝敎育農塲，（五）實騐敎育工廠，（六）實駝敎育茶圍，（七）實駝敎育衛生館，（八）實騐保等各項實駝工作，以民生為中心，混合推行國民教育及社會敎育。該實騐區主辦之眞如鎮普及敎育區，得該地熱心敎育人士及保甲長之協助，順利開展，計已成立巡廻敎育站六處，共收失學男女老幼民衆百餘人，全區工作人員，每日分別於各巡廻敎育站，實施民生敎育（掃除文肓，推行民生建設）。頃為宣傳憲法，特於元旦且舉行照片展覽三天，接洽放映敎育電影，幻燈，及發動巡敎站學生（失學民衆），參加宣傳憲法，並利用普及敎育軍，深入農村，作擴大宣傳。部爽秋博士，依據民生本位教育理論，編輯適應民衆生活需要敎材多種，計有種菜敎材，紡織教材，合作敎材，商業敎材，農業敎材，工業敎材等，以上敎材，均以衣，食，住，行等民生經濟活動為經，以養，敎，衛，管四類作業為緯，各項敎材，已在該區分別應用，甚得民衆歡迎。 
[高橋民教分館　新年三大盛會]  
　　市立民衆敎育館高橋分館，爲熱烈慶祝中華民國憲法成立暨開國三十六年紀念起見，特排定日程，舉行三大盛會：（一）遊藝會，（元旦下午二時）。（二）民衆同樂會，二日下午六時。（三）憲政座談會，三日下午四時。 
[民教第二分區　元旦宣傳活動]  
　　本市民衆學校，第二分區，於卅六年元旦，編寫改良禮俗，提倡國曆，壁報，暨彙書春聯，張貼街衢，以事宣傳云。 
[民國今舉行　慶祝頒憲同樂會]  
　　本市威海衛路民國中學學生，於今日下午二時，舉行慶祝新年及頒佈憲法同樂會，除表演「佳偶大成」，「晚禱」等話劇外，並有歌唱，舞蹈，鋼琴演奏等。 
[青年小學近訊]  
　　潘公展氏任董事長　〔本報訊〕本市林森中路靑年中學附屬靑年小學，設立已有年所，本春自季灝氏兼任董事長以來，積極整頓，成績斐然，茲為充實設備，發展校務起見，特加聘陳保泰，徐則驤，湯增教，孫東城，陳月江，皮禹，傳揆武，翟樹榮諸氏為校董，並改推潘公展氏為董事長，藉謀進展。又聞該校自下學期起，將有重大革新云。 
[市教育局限令　外僑學校登記]  
　　〔本報訊〕本市私立各級學校，限令本學期結束前，向市敎育局辦理申請立案手續。至於外僑在滬設立之學校，市敎育局亦令飭向局從速登記，昨已決定。 
[國語演示教學]  
　　卅一區前昨兩日舉行 
　　本市第三十一區中心國民學校，自本學期起，注重國音敎學，無論師生於上課時間，一律用國音問答，頗有相當成績，於前昨兩日舉行國語科演示敎學，出席者有敎局督學顧大銘，暨該區公私立小學校長敎師等一百五十餘人，在演示敎學之前，敦請葛鯉庭演講題寫「怎樣來指導兒童息考」，舉例引證，發揮無遺。 
[市教局將嘉將　第八十七民校]  
　　〔本報訊〕本市浦東洋涇區市立第八十七民衆學校主任馬鍾麟，據沈督學業昌視察報吿，辦理認眞，敎管得宜，聞市敎育局不日即將傳令嘉獎，以資鼓勵。 
[簡訊]  
　　本市邑廟內私立豆米業小學，昨為立校四十局年紀念，由校長孔鮮澍主持慶祝儀式，上午展一覽成績，及家長懇談會。 
　　雀立上海中學師範科同學會，定一月五日中午十二時，假八仙橋靑年會九樓，公宴母校校長沈亦珍博士及各位師長。 
　　本市私立修德小學，日前舉行學生國語演講競賽，由朱錫田校長主席，請諸辛生牧師，郭沫若太太，許汝霖女士爲評判員。國立邊疆學校，昨請憲政專家滬市國大代表章淵若氏，到校講演：「國民大會與中國憲政之瞻望」。 
[二屆籃球聯賽　男女百隊參加 
　　一月十一開賽　元旦舉行慶祝賽二塲]  
　　本市體協籃球委員會，昨日召開第六次委員會，出席者錢旭滄，邵汝幹，施肇康，吳子彬，劉荷生，梁兆安，兪菊廬，周濬（錢代）壟師尹，主席錢旭滄，紀錄施肇康，當決議各案如下： 
　　（一）通過參加第二屆上海籃球聯賽一百隊名單，計甲一組八隊？甲二組七隊，女子組七隊，工商組邪惡隊，乙組五十八隊。（全部名單另錄） 
　　（二）原定卅六年元旦日開始此賽，茲因籌備不及，改於一月十一日起，先舉行甲組及女子組比賽，俟完畢後，銜接舉行工商組及乙組比賽。 
　　（三）工商組及乙組參加者隊數衆多，決分部舉行，工商組平均分三部，乙組平均分八部，各部優勝者用淘汰制，產生錦標，分部名單定一月三日公佈。 
　　（四）聯賽門票分二種，棋上二千元，樓下三千元。 
　　（五）每星期比賽四次，逢星期二·四·六·日·下午五時半起，在市體育館連續舉行三塲。 
　　（六）旦日在市體育館舉行慶祝籃球賽二塲，六时女子靑聯對市體專，七時男子汕隊對市體專。全部名單如下： 
　　（甲一）巨人，恩卡期，鐵路京，鐵路滬，汕隊，仁餘，海陸靑，華聯。 
　　（甲二）晨友，培爾，甲由，Ｖ隊，綠林，印第安，春茂。 
　　（女子）綠隊，雪白，靑聯，力隊，强華，女靑紫，女靑紅。 
　　（工商）幼羣，籃星，中航，水安紅，永安籃，絹一，上魚，蘇中，煤業，中行，滬印，華陽，新新，中國工礦，央行，紡建十六，心隊，鐵友，天章，郵工Ａ。 
　　（乙組）環球，約友，古柏，稅專，藍隊，健樂，慕爾，晨黃，晨黑，Ｋ隊，理白，强華，强體，誠孚紡專，藍隊，聖隊，志誠，山河，强威，勵志，常熟，新友，金模，汕隊乙，巨浪，春茂乙，保警，容光，平光，優游，五星，浦東，星隊，勵霄，問益，新生，錦隊，友愛，交中，中理黑，尙武，國電，央行Ａ，驚隊，羣聯，中國新專，民立，金隊，鐵路區，海鷹，零隊，海盜，冬靑，焱隊，郵工Ｂ，現世，葺聯，光華。 
[大專足籃球　足球：的翰對同濟籃球：男女組三塲]  
　　足球　大學專科足球聯賽，今日下午二時半，在震且球塲，看大學組約翰與同濟一塲，不售門票，歡迎參觀。 
　　籃球　大學專科籃球聯賽，日前學院組商學院對同德，商學院以卅一對廿七小勝同德。　今日下午三時起，專科女子及學院組共三塲，均在市體育館球塲舉行，不售門票，歡迎參觀，秩序如下； 
　　稅專－立信（專科）下午三時 
　　法院－交大（女子）三時三刻 
　　南通－法政（學院）四時卅分 
[京元旦足球賽]  
　　沈怡市長贈銀杯 
　　〔本報南京卅日電〕慶祝元旦足球賽，京滬鐵路局員工足球隊，應邀參加，定一日下午三時在勵志社舉行，京方積極準備，現已排定迎戰陣容，除由主席盃盟主金鷹隊全體出馬外，並有滬將賈幼良，宋靈聖等聯袂客串，實力遂見增强，京市長沈怡，特捐助大銀盃座，贈予客隊。 
[星期日甲級足球大戰　東華再度逢青白　幼級盃本週開始角逐]  
　　足球聯賽本週秩序，昨日排定公佈，幼級盃賽，週末開始角逐。週六甲組賽，優游再戰龍傑，下午二時三十分在晋元公園，週末甲組大戰，本屆常勝軍東華，再逢對頭靑白，在逸園球塲角逐，又將有一番盛况。　幼級盃比賽時間，全場共九十分鐘，和局延長三十分鐘，（上下半塲各十五分鐘）如再無負，擇期重賽。本週全部秩序錄後： 
　　一月四日（星期六） 
　　龍傑－優游（甲組）二時半晋元 
　　靑白乙聯星（乙二）二時半中一 
　　尙武－崇本（丙一）二時半中二 
　　海燕－百樂門（丙三）二時半中三 
　　一月五日（星期日） 
　　東華－靑白（甲組）二時半逸園 
　　茂維－申新（丙三）九時正中一 
　　幼級－電話（丙五）九時正中二 
　　萬利－東昌（丙五）九時正中三 
　　鐵路－蘇聯（幼級）十時半中一 
　　中行－尙友（丙五）十時半中二 
　　康樂－恒義昇（幼級）十時半中三 
　　精武－中航（幼級）二時正中一 
　　紅會－華光（幼級）二時正中二 
　　交通－羣力（幼級）二時正甲三 
[上週乙丙組結果]  
　　蘇聯乙勝郵工（乙三）一－〇 
　　鐵路勝徐匯（乙三）八－〇 
　　捷馳脫下中航（乙一）十二－〇 
　　善運勝華光（乙一）五－〇 
　　環球勝紡印（乙二）一－〇棄權 
　　牛業和磐隊（乙三）二－二 
　　海關勝友愛（丙一一）七－〇 
　　滬印勝崇本（丙一）五－〇 
　　時裝勝巨星（丙二）三－一 
　　康棄勝紅會（丙一）四－一 
[本市童軍五千人　舉行冬季大露營] 　 
　　今日下午開始報到紮營 
　　〔本報訊〕上海市童子軍第八决大檢閱聯合露營，定自令日（卅一）起在虹口游泳池西面大華集體農塲營地開幕入營，並於元且上午十時半在該營地舉行童子軍第三屆聯合宣誓典禮，將由常務理事吳紹澍主席，吳市長，敎育局顧局長，總會代表冷雪樵監誓，理事葉春年，范曉六等暨各機關首長監誓。此舉爲本市童子軍復員後首次之冬季大露營，營地寬廣占地三百餘畝，花木扶疏，交通便利，營門設有雄偉輝煌之圖騰標，紅綠燈訊號桿，作息指示牌，簽各牌，司令台，報時更鐘，麥克風，營火集會塲等。參加露營之童子軍共三十五團，的五千餘人，於今日下午二時以前報到紥營，元旦日上午除舉行宣誓典禮及團拜禮外，並舉行復員期內服務努力人員陳少輝，周繼善，舒明保三同志暨防疫服務之給獎式，下午開放營地，歡迎參觀，晚間並有盛大之營火慶祝會，由吳市長在市政府門口點火，由全體童子軍參加，傳火至營地，二日下午解營。 
[精武體育　慶祝元旦　體育表演]  
　　〔本報訊〕精武體育會，為慶祝卅六年元旦，定該日假市體育館舉行體表演，上午九時至十一時，國術，西洋拳學，摔角，單雙槓。下午二時起乒乓球賽，（精武盃乒乓總決賽第五次移次）並有雙打表演，又槓王吳玉崑特由京趕來參加演出，各項節目，均極精彩，歡迎參觀。各項節目詳細如下： 
[表演]  
　　（一）國術，由王鳳崗領導該會國術班表演。（二）西洋拳擊，由鄭吉常領導該會西洋拳擊班，由本年業餘拳擊輕中量級中量級冠亞軍對抗。（三）摔角，由田維良翎導該會　角班全體學員對抗，及摸　鰍。（四）單雙樻表演，由吳玉崑領導該會單雙槓班全體學員。 
[乒乓]  
　　下午二時起，乒乓賽秩序如下： 
　　（二）陳曾亮－范良　，（二）水涵高－陳興權，（三）王友信－李震，（四）胡一萍－范良驥，（五）王友信－張善達，（六）張孚璋，楊開運。又雙打表演王友信，胡一萍對張孚瑋，楊開運。 
[本市童軍慶祝　元旦火炬遊行]  
　　〔本報訊〕本市童子軍為慶祝開國三十六年紀念，準備舉行火炬大遊行，參加者有各團團長的六十餘人。定於元旦日下午六時，在市政府門前集合，並恭請吳市長担任引火典禮，引火典禮完成後，由北四川路出發遊行，至江灣童軍大露營營地，舉行營火會。 
[市府處祭籃球賽　人事會計今決賽]  
　　市府處際籃球賽，今日下午八時，錦標總決賽，人事處與會計處對壘，於陝西南路市體育館球塲舉行，裁判劉荷生張彼德。 
[克拉茂直落三　大剩下勃朗維區]  
　　台杯決賽結束　〔法國新聞社墨爾缽廿九日電〕台維斯杯最後單打賽，今晨在古鷹球塲舉行，美國常勝將克萊茂又以直落三輕取澳洲主將勃朗維區，八－六，六－四，六－四，美國墨洛埃以六三，六三，六－四，勝澳洲配爾斯。賽後舉行給獎儀式。 
[齊魯大學　復員典禮　復與節盛大舉行]  
　　〔本報濟南航訊〕濟南最高學府私立齊魯大學，於本年復興佳節，亦即聖誕節，在該校大禮堂，隆重舉行復員紀念典禮。到省垣各機關首長王兼主席躍武等及該校師生共的五百人，羣賢畢至，允稱魯省文化界勝利後最盛大之集會。典禮開始後，首由吳校長克明報吿。 
　　齊大沿革　略云：本校創設於民國紀元前四十七年，迄今已歷八十二載。初係美國長老會狄考文博士創設文學館於登州，繼與靑州浸禮會廣德書院大學班合併，改名廣文學堂，遷校於維縣，旋美國長老會聶會東博士在濟設立之醫學堂，英國漫禮會在青開辦之國學堂，在濟南合併為共和醫道學堂，民國六年，上述各校乃在濟南正式合併，改稱齊魯大學。民十二，北京葉北女醫學校亦合併齊大醫科，而成男女合校。民十八，神科脫離，改設文理醫三學院。民國二十年十二月十七日，奉敎部令核准立案。 
　　抗戰期間　抗戰軍興後，本校奉命西遷，廿七年秋，與成都華西大學合作，本校即在蓉復校，幾經奮鬥不僅原有各院系及國學研究部，均一一恢復，且爲適應客觀環境之需要，復會設製葉學系，及醫科研究所寄生蟲系，在濟教職員亦多分途內來，基礎漸固。三十年珍珠港事件爆發後，英美籍敎職員原在濟南設立之短期職榮校，宣吿停辦後，亦相率西來，於是本校陣容，更趨完整强固。 
　　勝利以後　本校力謀復校今春派由孫敎務長來濟主持，承王兼主席等之協助，業已漸復舊觀，計校舍方面，濟南自失陷後，敵即將該校據為軍醫院，故校舍外殼，大致完整，級半年修葺，緊急需要，已初步完成。圖書方面，敵侵佔後，初擬焚燬，後經交涉送廣智院封存，今幸尙得大部保存，即全國罕有之繕本珍品「泉苑」，亦得完璧。儀器方面，損失較重，如本校原有顯微鏡的二百架，現僅剩廿架，如就現有學生論，勉可敷用。學生方面，各院系所有一年級新生，一律在濟招生，且已於十月一日正式開學上課，至二年級以上學生，暫行留蓉在華大寄讀，一部敎員亦留蓉任教，待交通恢復，再返濟復校。現在蓉校計有敎職員廿一人，學生二百六十七人。至濟南本校方面，文理醫三學院一年級生共二一五人，先修班五十人，二年級七年級每班自二人至廿六人不等，合約三百人。 
　　今後計劃　繼由該校孫敎務長恩三報吿今後計劃：（一）醫學院正延攬中外著名學者前來任敎，並已獲一一百五十病床之附屬醫院的全部設備，一俟交通恢復，即可次第完成。（二）下年度起，文理兩學院擬合併為文理學晥，原有各學系，將予調整，無綫電專修科亦一併恢復。（三）增設農工學院，以期協助山東的工業化。 
　　教育第一　旋由王兼主席致訓，首謂齊大復員，較其他大學爲早，實齊大光榮，亦山東光榮。繼謂：國家之強衰，視乎教育之發達與否，當此建國期間，教育第一，吾人應特別重視教育建設。王主席致訓畢，復由李教育廳長泰華致詞，校友代表演說。吳校長致謝詞後，典禮即於大雪繽紛及莊嚴之校歌聲中，宣告禮成。（本報駐濟南特派員范式之寄） 
民政簡報 
[區長民選改期　定一月七日開始選舉]  
　　本市區長民選原定卅六年一月六日開始，前經市政府將選舉日程表，及候選人登記注意事項公吿。茲悉因時間緊迫，籌備不及，決定延自卅六年一月廿七日起開始選舉。候選人登記日期，延至三十六年一月十日截止，業經市政府公告，並將重訂區長選舉日程表，分令各區公所轉知各區民代表會遵照。茲將重訂區長選舉日程表探誌於下： 
　　第（一）及（二）區一月廿七日，（三）廿八日，（四）廿九日，（五）（六）卅日，（七）（八）卅一日，（九）二月一日，（十）三日，（十）（一）四日，（十）（二）（十）（三）五日，（十）（四）（十）（五）六日，（十）（六）七日，（十）（七）（十）（八）八日，（十）（九）（二）（十）十日，（二）（十）（上）（二）（十）（二）十一日，（二）（十）（三）（二）（十）（四）十二日，（二）（十）（五）十三日，（二）（十）（六）（二）（十）（九）十四日，（三）（十）十五日，（三）（十）（一）（三）（十）（二）十七日。 
[各區簡訊]  
　　第一區（黃浦）區民代表會第二次會議，於前日下午二時假該區區公所會議室召開。議案如下：（一）通過追認調解委員會委員，（二）推定王宏業·朱敬圃等，為禁烟協會區分會委員。 
　　第四區（蓬萊）各機關，前日上午九時，假該區蓬萊大戲院舉行擴大肅淸毒品宣傳大會。 
　　第三區（邑廟）第四保區民代表朱子良·第四十一保區民代表陳念會，請予辭退，由徐西戰·李金林·遞補。 
　　第九區（長寗）第十五保增編二甲，列為第三十三甲與三十四甲，並遴選張本茂第三十三甲甲長，喩國柱為第卅四甲甲長。 
 
 

Page 9

 
 
寒冷的暖流 
[杭州藝文動態] [  廿六日杭州訊　本報特派員儲裕生]  
　　杭州是靠春秋兩季來滋養的，西子也就在這兩個季節裏度着她的黃金時代。在四方八面的人」車子一車子滿滿地載到杭州來，爲西子送一些化粧的脂粉之資。 
　　夏天的杭州，雖然熱得厲害，但在夜幕罩下來的時候，總有很多人，在湖濱納凉。只有冬夭，才是西子最冷落的季節，寥寥無幾的人蜷縮着匆匆地跑過湖邊，寂寞沉悶代表了整個的西子。今年雖然浙江沒有戰亂，但每個人心坎裹還真是沉沉的，而整個杭州的工商業不景氣，公敎人員大學生等智識份子在過着艱難的歲月，衣單衾薄，正不知怎樣來消磨這冬天的長夜？ 
　　初次舉行　文藝晚會　 
　　物質上是困乏的，在全國普遍文藝低潮的時候，杭州的精神也是貧血的，我曾以「杭州娛樂荒」爲題，爲文充分說明正當娛樂的缺乏，總算沒有白喊，星期球會是成立了，映着衰褪了時代顏色影片的幾家影院，也改映了最新出產的國片，迎紫路已無傀儡戲的踪影，市當局注意着含有毒素的娛樂。但，這些精神的食糧沒有經過烹調的，並不能激起杭州的熟情，所以心坎裏依然是沉沉地，冷風襲來時感着一陣陣寒戰。　很多年靑的朋友，於是在舉行了第一次文藝晚會之後，復鼓起餘勇，舉辦了第二次的文藝晚會。正如所說：「在這靜止的湖面上，想投下一塊小小的石子，激起一個小小的彼紋，在這連天冰凍的氣候裏，烘起一絲絲溫暖，來融熱這冷寞的空氣。」　這一次，眞是够熱鬧了，靑年會四樓的大禮堂上，擠滿了人，的略計來，有七百多顆活潑的心，這裏包括浙大，之大，藝專的敎授和學生，新聞記者以及公務人員；老戲劇家熊佛西特地從上海趕來參加，電影工作者陶熊和歡陽飛鶯適時在杭，也準時蒞會了。一陣陣輕快熱烈的掌聲，一陣陣愉快的歡笑聲，一陣陣同情的嘆息聲，每個人都感着興奮，熱烈，每個人都感着溫暖，是的，精神的溫暖有勝於物質的溫暖，精神上食糧的渴求有勝於物質上食糧的渴求，你只要看這一决的文藝晚會，足足開了四個半鐘點，但沒有一個人先離開的，有的還是沒有坐位站着的呢？這可見杭州智識羣對精神上感到的飢渴。 
　　可以這樣說吧，文藝晚會已在杭州燃起了融融之火使杭州能得着精神上的溫暖。 
　　之江大學　校慶紀念 
　　之江大學也適時舉行了百年紀念的校慶，校長李培恩說：「希望同學們不要做官發財。」大學敎育本來是研究敎育，他們應該重視眞理，推崇學術，這眞理和學術，便是人類精神溫暖的源泉。這次之江的百年校慶有展覽會，有球類比賽，有話劇，有音樂會，他們在風景綺麗錢江之濱的山巔上，今後應該有幾位傑出的學術家出現。來溫暖這西子湖附近的人羣。同時我們要求之江大學這些文藝表現的才能立刻展布到社會上來。 
　　歌詠表現　打破沉寂 
　　浙江省戲劇歌詠團正當這個時候，也在西子湖濱的杭州師範禮堂裏上演萬世師表，他們已經過相當時期的排練，預備來擊破這杭州久已沉寂的劇壇，在世界大都會------上海話劇運動衰微的時候，杭州這個城市，居然倔强的來試演話劇，這不僅晨給予廣大的羣衆以精神上的食糧，而且使話劇工作同志們得着無比的溫暖。 
　　劇社復員　劇運展開 
　　杭州的話劇運動將不斷地展開呢？藝專劇社已經復員了並已開排第一個戲，劇本已選定爲「雷雨」，同時浙江大學外文系戲劇班正在籌組浙大話劇團預備上演話劇，浙大這輩小伙子們，已在文藝晚會上表演了卓越的話劇才能，將來一定可以更精采的演出。以這三個强勁的話劇團體來推動杭州市的話劇運動，只要他們在不怕失敗不容灰心的信念下，一定可以有所成就的。 
　　本報舉行　大展覽會 
　　本報杭州辦事處，在這年冬歲底的時候，也正發起着一次比較大規模的展覽會，時間在三十六年的元旦起，這次展覽會已獲得總館的同意，已由總館動員人力積極準備，內容的一部份將爲本報歷年的文獻，另一部份爲珍貴的時事照片。一個有悠久歷史的報紙，他可以反映時代的需求和時代的使命，在她的文獻裏，更可瞭見時代的進步。所以有很多人奇怪這個展覽會爲什麼不先在上海南京舉行，而偏要先在杭州開呢？我們的回答是：「道冷寂的杭州冬天，我們願意也投一根柴枝，來溫暖她的精神啊！」 
　　木刻書畫　傅將展覽 
　　聽說還有一個木刻展覽會書畫展覽會要舉行，正在舉行的一個集郵展覽會，是在鼓樓的私立流通圖書館，這個展覽會裏分集郵與集鈔兩部份有各國的與中國的，表徵了中華民國的歷史性，集鈔部份收集中國各種眞僞的鈔票，表徵了中華民國以往浪亂的社會在漸進到統一的國家途程中。這個展覽會是流通圖書館主辦的，館長是陳獨醒先生，他是以郵局職薪來創辦這個圖書館的，現在這位滿頭白髮的文化老戰士也站出來了，他也振奮地來活動了。 
　　以上，都是在這冬天裏杭州市的文藝活動，這些活動比之於靜止湖水中的波紋也罷，比之於黑暗之中的星星之火也罷，比之於冰凍的大地一股股暖流也罷，總之，杭州的冬天，令人感着並不太枯寂，並不太冷寞，這微微的暖意使精神上感着困乏的人露着一絲會心的微笑。 
[南國初寒] [  廣州十六日航訊　本報特派員梁風]  
　　當江南各地紛紛飄雪的時候，這裏還是驕陽隨處，溫暖如春，沒有一些寒意。可是到了最近這一週來，天氣却忽然轉變，連日朔風虎虎，細雨罪霏，寒暑表降至四十度左右，本來也不算怎麼厲害，不過在這個號稱「熱風之都」的城市，一切都沒有充份的禦寒設備，所以經這一股寒流侵襲，便使整個市面冷落起來；入夜後，市民多蟄伏不出，商店也提早閉門：這雖說是南國的初寒，也一片嚴冬的景象了！ 
　　富貴季節 
　　冬天似乎是屬於富貴人士的季節。冬天降臨，太太小姐們新置的價値百餘萬的海勃龍大衣，便有了出風頭的機會；而大人先生們的美式裝備，就算它是西洋人的剩餘物資，也何嘗不可以對瑟縮街頭的老百姓來驕傲一下哩；高貴的酒樓，更早就爲高貴的人士準備好了什麼「菊花會五蛇」「禦寒生　」「龍虎鳳大集會」之類的名貴菜色，這正好圍爐煮酒，藉以消寒。所以嚴冬到來，各大酒家無不利市百倍，雖然「蛇羹」每席動輒百數十萬元，但在大人先生們的眼裏，亦算得什麼？根據市稅捐處的調查，每月各大酒家消費的數量，總額在一億三千萬元以上，這龐大的數字，也不可謂不驚人吧！還有，舞塲也是大人先生在冬天裏最好消遣的地方；悠揚的爵士樂聲，正足鼓起紳士太太們的舞興；雖說廣州工商業不振，社會經濟瀕於破產，而舞廳裏却擁擠不堪，消費者大不乏人！目前這裏較大的舞塲約有十餘家，而跳舞學院更不勝其數，聽說還有幾家大規模的舞廳正在籌備，預算趕在聖誕節和新年前後開幕的哩！ 
　　悲慘一隅 
　　可是，在冬之到來，社會還有另外悲慘的一面：由於天氣驟寒，一般貧苦市民，多是寒衣未備，莫不憂形於色，無法解決；就是那些小公務員們』以一切禦寒物品無不價格奇昂，也是可望而不可即，那祇有仍然穿着單衣，瑟瑟縮縮在街頭亂跑而已。尤其是露宿在街頭的難民，用那破碎的蔴包，裏纏着他們枯瘦的身子，在凜冽的寒風之下，使他們頭也不敢伸出來。這種難民雖然還沒有正確的統計，但我們在任何一個繁盛的地區，在那些高樓大厦的底層，到處都可以看到他們蜷伏在那裏，那種飢寒交迫，凄慘之狀，實在難以形容；不過在高樓大厦出入的人們，已經「熟視」，所以宛如「無睹」吧了！據衛生當局統計：就在這一週間，掩理路屍共有六十一具之多，那末，還有未經掩埋的呢！總之這幾天來，因凍餓而至斃命的難民，估計每天總在十五人以上哩！所以在這幾天內，先後的發生了千餘歸國難僑，包圍善救分署請求發給寒衣，和難民數十强搶賑米等事件來，這都足以顯示這個問題的嚴重，因爲他們爲了使殘喘能够久延，他們便不能不掙扎了！ 
　　冬令救濟 
　　當局對於這個問題，可以說早就顧慮到了，冬令救濟會早在本（十二）月三日已正式成立，看來計劃是相當週到的：這計劃是設庇寒所二十三所，每所可收容一百人至五百人；另施贈棉衣及蔴包衣各五千件，並設施飯站五處，以外還有火災，疾病，小本貸款等臨時救濟；預算全部經費七千六百萬元。可是照現在這幾天來看，這個會工作的推進未免太慢了！現在凍斃的餓俘已日見增多，然施飯站要到十八日才開始，庇寒所的地址還未完全找到，而那筆鉅額的經費還要用各種方法去籌集，祇恐怕開得幾次會來，經過一番的討論然後議決，議決之後還待實行，那時需要救濟的貧苦難民，他們早已「自行解決」了！ 
　　市面波動 
　　至於工商業方面，週來波動最大的，應該算是金融市塲，眞可謂瞬息萬變，進展驚人；就在一週以內，黃金從卅四萬跳到四十二萬五，港幣由九八二進至一三六〇，美鈔亦自四七〇〇而躍至六三〇〇，在這種瘋狂狀態之下，相信有不少人喜，亦有不少人悲吧！除此以外，其他的工商業，都無不陷於不景氣的危機中；由於舶來品充斥市面，而土貨生產品又品質低劣，無從與之競爭，復以勞工糾紛日多，工資提高，不能適應一般人脆弱的購買力，形成市道滯銷，生產日减；據估計：廣州工業自復員以來，陷於停頓者已達百分之六十。所以工商業資金旣無出路，一部份的投機商人，便轉移向高利貸放方面去活動，按目前情形；貸出一百萬元三個月後即可獲利一百萬元，這樣時暫而利大，那還有誰去投資正當的工商業呢？所以目前這裘的所謂「地下錢莊」，至爲活躍。有不少廠商，當這年關吿緊，銀根短絀，正感窮於應付，而專放高利貸之投機份子，更每每乘人之危，一下週轉不靈，便祇有倒閉；因高利貸影響而倒閉的商號，週來已日有所聞，再挨近農曆年底，恐更不堪設想了！ 
　　厲行冬季防 
　　談到治安，本來在這冬防時期，最爲嚴重；但在軍警當局厲行冬防辦法之下，連夜抽查戶口和加派軍警巡邏，使市面治安，總算差强人意；雖然按市警局在十一月份內所辦理的盜匪案，亦達二百餘宗，可是比起香港那種到處發生炸彈案的恐怖情形，這裏顯然是寗謐得多了！不過，這裏也有幾件事頗使一部份市民，惶惶不可終日的，第一就是取締小販問題：市政當局爲貫澈整飭市容計劃，對街頭小販，實行嚴厲取締。雖然當局有指定地點給他們擺賣，可是據統計全市小販數目近二十萬人，而劃定的市塲有限，難免無「僧多粥少」現象，如此則一都份小販將會因此發生生活上的恐慌了！ 
　　兵役問題 
　　其次兵役問題，大家都不知道服兵役是光榮義務；致使徵兵消息一宣布，役齡的壯丁無不寢席不安，更有一部份壯丁準備萬一中了籤時，即逃往香港暫避；省商業協進會更以復員後工商業基礎未穩，遽行征召兵役，誠恐人心惶惶，相率逃避，影響市面繁榮爲理由，向當局請求緩召一年；同時本市征額爲一千二百人，現已入營者有五百餘人，尙欠六百餘人，該會願鼓勵志願壯丁入營，補足征額，那便不用抽籤徽集，但當局認爲與兵役法使人人有服兵役義務之旨不符，未便決斷；所以該會連日商計，幾番請願，還未有星空極速。最後一項，就是要全市商店攤派十二億元警費義捐問題，這本來是經市商會通過，在半年內集足此數。用作協助政府革新警政，鞏固治安，令全市商民能安居樂業，法本至善；不過在這工商業不景氣中，各商店應付這個年關，已感力絀；因使目前對這第一個月兩億元之數，實有心有餘而力不足之感；而以後或當更難募集了！所以對上述這幾個問題，大家都盼望當局能够善爲處理，免引起市民的反感，不然對整個社會秩序，便更難以維持了！ 
　　與工修理中的海珠橋 
　　橋由廣州市政府撥四億元修理，十二月二日開工，定六十天內竣工。上；遠景。下：近景（特派員梁風寄） 
[淮南新礦塔　在砌造中] [  蕪湖二十日訊　本報特派員康風]  
　　我們中國社會的封建性一直鼓勵在地面上建塔，因爲那是對權威服從，對神鬼迷信的標誌，地上的塔建築不已，石工瓦匠就很少有機會去造地下的塔。 
　　在淮南礦區，一個在砌造中的新三號井啓示了我上面的感覺，我看到井口吊索把安放着石塊的吊台落下井底，又把井底挖起的碎石泥士吊出來的景象不覺聯想到造塔工程。 
　　這個直徑五公尺浙三號井要用石塊砌二百公尺深的井圈圍牆，然後用水泥塗凝在石牆的外面，道個礦井要開成挖出五公尺直徑二百公尺高的一座塔身這麼粗高的泥土與廢石，時問，搬運勞動，砌牆勞動及石塊水泥就是必需條件，六個月不是太短，道一個塔在二百天後就可以從塔底冒出地層下的賞賜，公司裏對這個新三號井計劃着出七百噸煤一天，那時候，淮南地下新塔的貢獻遠比用同樣石塊去造一座地上的塔大！ 
　　廣州六榕才花塔　（本報特派員梁風寄） 
　　那天夜晚，我搭乘到礦區來運煤的空煤車進入礦區時，東礦裏的煉焦爐在暗夜露天裏燃冒的紅光給這個凄凉的礦區描出一幅橘色勞動圖。　也還是由於山東棗莊中興煤礦的焦炭生產停頓，所以京滬翻砂廠就向淮南伸出求援的手，現時淮南煤能以煉焦的只有東礦煤可用，十八座大小煉爐在露天曠塲上，有的剛出淸煉成的焦炭，有的正在紅光四冒，自焚着由煤變焦，三噸煤煉成焦炭一噸，售價五十萬元。每月只產三百噸，不過淮南礦這一勞作是爲了勉任中興煤礦的不濟，淮南對煉焦似不大有趣味，因爲煤質不太宜於煉焦的。 
　　礦工生活印象 
　　我除了在礦井區域看到礦工們工作形態、還單獨到礦工工塲裏去訪問，我所訪問的工房在員工住宅試最靠近的地方，張友賢工程師說那是礦工工房，三千幢中最凄苦的一區，爲的讓一個新聞記者接觸到最痛苦的一羣去體會這個巨人體系虧虛部份。 
　　我去的時間在下午三點半，中午一班人去上工了，做下半夜夜工的人在睡覺，上半夜夜工的工人正在吃飯，我看到的一羣工人有挖煤工人，有推車工人及地下木匠。他們的臉上顏色黃黃的，體力還壯，都是皖北人。他們吃的飯是一種硬而冷的鍋巴飯，有一碗豆芽與鹹菜，十來隻蝦子像珍品放在另一碗底，他們蹲在地上吃，土地就是飯桌，可以一眼看出他們不能談營養，只要能吃飽肚子就不易了。 
　　衣裳是舊棉短襖，二丈見方的二房，其中一半高出一尺的土地就是放稻草與一條又髒又薄的棉被床舖了，從這個睡處你也不能設想是否會有甜睡光臨他們疲累的身上來，自然，白雪公主也不會進入這不止七名的老幼礦工的工房，來爲他們打掃洗刷一下凄凉貧苦的住處。 
　　礦工們的全部景象都放在眼前，沒有皮箱，抽屜，衣櫉，儲藏室，保險櫃爲他們的物質財產存留一份秘密，而且他們的精神倉庫也是洞開的，你聽： 
　　「我是做大工的（即挖煤工人，安放坑道支柱的木匠等，）每天工資二千五百元。」 
　　「我是做小工的（即在礦井下招煤，拖煤筐）每天工錢一千六百元。」 
　　「以前公司裏發煤，一人一個月發一筐，可以够燒飯用，以後日要在工錢中扣八千五百元一筐了。」 
　　「七萬元一個月，除了吃飯，就不剩什麼了！」 
　　這是幾個沒有妻室的礦工，隨後我又到一處正在用蘆梗築牆的工房附近去，女人們說：「俺們是避淮河水災的，家中房屋淹了，地裏一粒也不收，所以逃出來先做工再說。」 
　　這地皮是工房地區，築房的蘆梗由包工頭供給的，包工頭招他們來做工，首先得給他們解決住的問題，這批新到的災民礦工到頗有些財產，每家總有二三口紅木箱。 
　　這裏的礦工總數的爲一萬人，以山東籍最多，原因是山東棗莊中興煤礦的包工頭因棗莊道一年在共軍手中，不能立足，都到了淮南來放包礦井挖煤工作。棗莊礦工也就隨着南下。其次爲河南省藉，再其次爲皖北淮河沿岸水災試及黃泛水災區的災民，礦區所在的懷遠縣本地人很少，本地人多半是做土地上的勞作，窮到一無所有就幹土匪去了，沒有誰肯下到礦井裏做一名旣苦又窮的礦工！ 
　　當然，由於礦區的設備已現代化，工房裏有電燈以及自來水龍頭，這是安徽以及普遍的中國鄉村所享受不到的，但一盞五支光的電燈黃光照着工房的暗淡景象只更加凄凉，淸潔的自來水也洗不凈每天下礦的礦工手險身上所染的煤塵。 
　　我當然把我的見聞問到礦上負責人，像張友賢工程師他是在礦的技術上內行的人，對於礦工的實得工資與公司所發的工資差額，（譬各說公司給予的工資是三千餘元一工，工人由包工頭手中領到爲二千餘元），他認爲與礦井裏一部份包工的存在凡有關係現在公司正在把大包工（每一包工頭約有工人百名者，）化爲小包工，同時勸導工人自已組建勞動合作班來自己管理下井採掘的工作以與公司取得直接關係，以避免中間層的花費。張友賢工程師關於工人實得工資部份還有不補充材料，那是每人每天有二斤半麵粉，每月發八千五百元煤費供工人領買礦上規定八千五百元一筐的煤作燒飯煮水用。 
　　社會部組訓司派了一位段在指導組織工會礦上自然樂意政府專管勞工行政部份的專家能以爲礦工福利盡一份力，所以各礦井各部份礦工的代表人正在被推出籌組工會。 
　　我的看法淮南礦主並不是私人資本家而是一羣技術專家與舊礦時代的老人手，在對礦工的關係上也是力求能以養得住這些辛勞的吃苦人，譬如，田家菴正在建設一個麵粉廠，成後可月產麵粉二萬四千袋平價供應礦工與路工需要，三千幢工房不乏破爛者，正在以十餘億元造新工房供應現住破屋的礦工，這些技術家雖然對於勞資關係不太專門，但他們都是感情豐盛的正義人物，人類之間的同情會燃燒他們隨時把這個煤礦王國政策執行到普惠礦工方而去！ 
越秀山的中山紀念　（本報特派員梁風寄） 
[淮南煤的前途]  
　　淮南煤在山東煤以及唐山開灤煤不能供應京滬工業電業交通需用的缺乏時代提供了每月四萬噸的煤斤，在這一年的支特作用上大於任何其他方面的供獻，可是淮南煤礦上的人士不敢洩露這一功勞，只在淮河水畔靜悄悄的生存，發展，記者，煤產已能達五萬四千噸一月了，生產綫還在像物價一般高的上昇着。 
　　淮南礦的儲量據日本人的估計是在五千萬噸，以上大通礦開採三十年，淮南煤礦開採十六年，估計採出這煤在一千萬噸以上剩餘的四千萬噸煤藏，倘若一年採三百萬噸，十三年時光這個礦里煤層就到了窮盡時分，當然，目前產量不過年產六十萬噸，所以可以有五倍於此的悠長時光留在礦的未完歷史上。 
　　爲了延續礦的生涯，所以在淮南盆地的北半部曲綫上，地質專家資委會的探測處長謝家榮已與淮南礦局的柴登榜二氏在距九龍崗二十公里的鳳臺縣新莊子，探測出了新煤層。關於此點，容俟另文報道。 
　　淮南礦的社會史如何發展，這自然要在整個中國社會進步中去尋求的，牠雖然被古老的黃色淮水包流着，就像安徽鄕村的落後與封建性非常濃厚一般，但產業的新風一定要由這些身受現代敎育的技術幹部渲染在目前還甚凄暗的礦地！ 
[設市前夕　蚌埠市政] [  廿五日蚌埠訊·三報特派員康風]  
　　津浦鐵路 
　　徐浦段中點蚌埠設市政府的前夕，這個安徽都市人口最多的地方情形如何，頗爲各方矚目，特簡述於後： 
　　蚌埠是在安徽北部的大河淮河下游灣曲處發展起來的，有了津浦鐵路經過於斯，設站於斯之後，淮河流域千萬石雜糧的輸出，四百萬石食鹽的每年輸入，都必需解蚌埠作爲一個總樞紐，這個小市集經過數十年的發展，就成爲今日二十六萬人口集居的商業重點，由於道地方交通方便以及工資低廉，距工業原料產地很近，這個商業地區在近二十年來又插樹起高大的姻囪，四十家香烟工廠，二家大規模的麵粉廠，一家大植物油廠在淮河畔建立着生產的機輸。 
　　抗戰勝利後，安徽省政府在這地方成立了市政籌備處，先僅轄有市警察局，三十五年四月成立工務局，工務局長張學新着手市區工務時根本沒有經費可用，他好笑自己像一個執掃帚的淸道夫，只有勞作，而無足够使用的淸道工具。 
　　八年浩劫 
　　日本人留下的蚌埠是下水道不通，路面破損，垃圾像小山，高踞市區各處散發臭氣。電燈如鬼火暗淡，張學新局長旣有這麼多苦工等着他，他又是一個第一次出來做事業的年靑人，就不斷的用些苦辦法去逐一整頓。 
　　他的辦法是皖東北共軍區逃出災民有勞動力，安徽善救分署有救濟麵粉，他做一個居間人把勞動力與麵粉配合來做成淸整蚌市市政的動力，六個月以來，下水道逐段疏浚，挑出泥土二千噸去塡補市郊窪地。下水道暢了，街道修補了，垃圾也挑出去塡充了窪地，另外在蚌山公園以南，把連接火車站與淮河船塘之間的小路擴修爲一條坦直的幹路，這條路爲了祝賀蔣主席六十華誕，定名中正路，倘若知這火車站與淮河船塘在蚌埠的效用，當然也知道這條坦直的中正路今後在蚌埠市郊區交通上的作用，張學新所望該路日後成爲蚌市的「南京路」。（上海最繁盛街道。） 
　　蚌市電燈 
　　戰前原有七基羅瓦特發電機，可是日本人搬去了牠，現在只剩二百五十基瓦發電機一部，但蚌埠公商用電月達三萬度，超出負荷，燈光就暗如鬼火。現由皖善救分署代向聯總撥買了一部五百基瓦發電機，便爲二億五千萬元，八個月付淸價款。這電機已在裝設，年底可以放光，蚌市電燈及電力可以告一解決。 
　　在夏季淮河漲水時，水位超過民二十年水位二公分，由于春季預培了淮堤二萬工力，所以堤未決潰，市區亦慶覺水淹，蚌埠原爲鳳陽，靈壁，懷遠三縣交界的三不管地區。 
　　市府成立 
　　成立市府後可以管轄四一六方市公里範圍今後蚌市市政建設如修建淮河碼頭開辦自來水廠，建立現代交通路系，擴充電力供應，都不是過去半年來窮辦法所能勝任，市政處時代每月籌措市警察局八百名員警的薪餉都够心焦額爛，蚌埠市政府在三十六年元旦要成立了，但一筆市政建設以及擴充辦事機構用人的開支如何去張羅呢？免不了又壓到二十六萬市民身上來。蚌埠是商業地區，二十六萬人民自然會把這些市政經費負担轉放在進出口貨物上交給更廣大地區的消費者去分祖，蚌埠市政府成立以後，記者所望不要浪費百姓身上抽來的捐稅，做一件事，就會對蚌市工商業與居民有一份好處才是。 
[聯合國科學文教局　準備進行大同偉略] [  五日航訊　本報巴黎特約記者宏負]  
　　世界事物之進步，莫不由簡陋而日趨繁複，在二十五年以前，國際聯合會召集之時，匆匆踏進會塲，瞥見文檔之錯互，已苦條緒之紛紜，彼時初預盛會之人，乃如劉姥姥進大觀園，目迷五色，不知所措。孰料二十五年后之國際機構，規模更大，名色更多，若非迎頭趕上新潮流，自將有迫奔莫及之歉。默察前后二十五年兩國際不同之點，則彼時所謂『國聯』，在大會之後方，辦事分爲六股，（一）法律，（二）專門，（三）裁抑軍備，（四）國聯度支，（五）婦人問題及麻醉毒，（六）政治。計除第二項專門股外，大抵爲政治之辯論，細按之乾枯乏味，彼時專門設施之疏缺，無可諱言。今則旣有安全理事，弱小民族等等監護之理事，替代裁軍政治各股，復知於有裨人羣福利前途之專門事功，加以充實，而十一項專門之同時並舉，尤以『聯合國之科學文教局，』爲往歲國聯所未一見之新猷。誠以未來世界和平之求得永久維持，須有相輔相成之兩要政，兼程共進。其第一件要政，即謂凡遇戰爭危害之發生，小者須藉國際法庭之裁斷，消弭各國間之糾紛，大者須召開聯合國大會，全全世界能力，相機應付，共起制裁。至若第二件要政，即期對全世界人羣幸福，預作卓具遠見之設施，務使各國之間，互相尊重，互相了解，此乃世界和平之根柢，亟宜培植於平時。比較論之，一九一九年而後所賴以保和平者，僅致力於上述兩件中之第一件，營營者皆政治空談，一切太疏簡，最近一九四五年以後之求保和平，兼致力於上述兩件中之第二件，（本報聯合國機構鳥瞰圖）遂當以科學文敎局，爲和平方案之主要工具，是局準備進行之大同偉略，劃爲『臨時』與『永久』之兩大綱。其具臨時性質者，即爲第二歐戰淪陷區之文敎復興，早已見諸實踐，而其所當永久存在之企岡，則應分作若干小組，此中儘多一新全世界觀聽之妙緒創聞，可爲智識階級中人，尋求意想不到之炷益與利便。 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[教孩子賭博？] [  鳳]  
　　我時常發現孩子們在親長玩牌的時候，喜歡站在牌台邊觀看批評，像是津津有味的樣子，奇怪的是親長們也不去禁止他們。有時，我甚至看見媽媽有事呌兒子代打，並且還很驕傲地稱讚她孩子的敏慧和精明。這似乎是件小事，其實這對於孩子將來的行為和前途上實在有着嚴重的影嚮。 
　　誰都知道賭博是壞習慣，親長們誰也不願意他們的孩子學會賭博；但事實上由於親長的疏忽反而敎導了孩子們。孩子的幕倣性强，記憶力好，看見父母們玩牌常然也有一種好奇，於是便站在旁邊一聲不嚮地學習了。幾次之後，也許還沒待父母們發覺，他們小小的心靈裏却已學得差不多了。到那時，即使禁止，也無濟於事！ 
　　對於不願意孩子們學會賭博的家長們，我希望你們能多買些有敎育意味的書籍和玩具給你們的孩子，以免他們感到無聊而去觀牌；同時在你們玩牌或作其他賭博的當兒，應該禁止孩子們觀看學習，至於已經學會了的孩子，你們最好能把賭博之害說給他們聽，並且絕對不允許他們有任何賭博的行為！孩子們的好壞全在幼小時的敎導，望每位賢明的家長都能注意。 
[美國家庭婦女] [  碧浪]  
　　結婚前後生活大不同 
　　在美國，極少數的貴婦那種奢華安逸的生活神情，當然我們是望慶莫及的。可是大多數的中等階級的家庭婦女，也和我們中國的家庭婦女一樣，感覺經濟困難，但是她們的婦女比我們有本領，有能耐，一切的家庭處理比我們要高明得多多。 
　　美國中等家處的婦女，在結婚前，果然像我們從他們的電影裏看來，書上讀來，鍍過金的博士先生們聽來：她們是極安適，行為放縱的，但是一結婚之後，她們就得負担起一家的會計，操作，以及將來的兒童敎養全部責任。她們決不僱人以自代，她們的行動非常的敏捷，工作也異常約有條理，按步就班，不輟不懈。每日淸晨，她們就得起身預備早點，等丈夫出門工作去，她們就收拾房子，洗滌衣服，如果右小孩子的話（不滿二歲的嬰兒），到十時左右便把小車推往公園去遊憇，自巳一面編結絨綫，午飯之後，又得料理一切雜務，再推小車出去玩玩。因為在美國，除了一些貴族階級可以有高樓大厦住外，中等人家是極少有良好舒暢的住宅的，所以不得不使孩子出外換換空氣。 
　　她們更有着一種看管小孩子的特種技能天才，她們工作時絕不將孩子帶抱在手上，總讓他躺在搖床上。而這些小孩很少啼哭的，特別是晚上，總是很安靜的睡着。 
　　美國的大多數家庭主婦，表現得十分穩健，祇因經濟要靠丈夫維持，所以她們最大的任務，就是如何使丈夫快樂，以至如何使家庭舒適，融洽。這與我們中國的一般祇會消耗，不會理家的所謂「新女性」，眞有天壤之別哩！而且她們也很能了解丈夫的苦衷，有時在家庭經濟恐慌下，她們也會抬起了肩頭，出外找事，而從不會有怨言。在美國，夫婦不睦相駡，相打，這根本是沒有的事。 
[我理想中的妻子] [  鋼]  
　　人生的過程彷彿是漫漫的長途，在這漫漫長途中，誰都希冀有一個終身伴侶。因此，我也希望找到一個理想中的妻子。 
　　理想中的賢妻，應該具有健全的體格，前進的思想，中等的學問，快樂的胸襟，溫和的性格，勤儉的美德。這些優點是絕對需要的，因為這些優點足以帮助丈夫在精神上獲致安慰，在事業上獲取成功，也必需如此才能造成甜蜜愉快的家庭。 
　　我並不企求她必須有怎樣美麗的面貌，因為我知道美麗的姿色並不是維繫夫妻之間情愛的條件。但許多人都對它誤解了，以為擇妻必須先擇美麗的，而把品性的美德忽略，前人所謂「自古紅顏多薄命」，正顯示出了一對理想中的終身伴侶並不必依靠美麗的面貌。夫妻之間情感能够維繫永久的條件，是「敬愛誠懇」四個字，如果缺少了它，就難得到家庭幸福的樂趣。她應該要懂得所謂終身伴侶，是人生過程中相處最長久的朋友，雙方要做到相敬相愛，推心置腹的地步，祇有永遠安慰，相互諒解，才能渡過盛衰莫測的一生。如果夫婦之間的兩顆心不能聯繫在一起，在失意時埋怨憤怒，不加安慰和鼓勵；在得意時恣意享受，不加覺悟和驚惕，那麼美麗的家庭以及夫婦的情感，遲早有破裂的一天。 
　　她的家庭不必富有，最適當的是具有職業經駝的婦女，因為她不但有着自立的經騐，同時對社會上的一切多少有些瞭解，人情世故自然也易於應會，這對於我是有莫大裨益的。她知道勤儉是一種美德，而不是寒酸的表現，應付人情蹙她應盡的責任，而不該存有羞澀畏懼之心，治理家事井井有條，敎育兒女諄諄善誘，像這樣的妻子，還不能够創造出一個快樂美滿甜蜜幸福的家庭嗎？ 
　　我在茫茫人海中尋找這樣的終身伴侶，希望能有實現的一天 
[家事常識] [  順鼎]  
　　銀匙銀杯等銀器，若不時放在灣硼砂水中浸四五鐘點，則可永保其光亮如新。 
　　呢絨如欲免其縮短，則可於首次洗前，置入滾水中，待水冷後取出，晒乾之，則可永不縮矣。 
　　人們操作時，其局部衣服必易因擦磨而發油光，殊不雅觀，尤以嗶嘰之類的毛織品為允甚，可用亞摩尼亞和滾水各一半調和，用海綿或舊牙刷蕭擦之，聽其自乾後，再用板刷刷之，油光即可除去如新。 
　　要皮鞋不漏水，須以胡麻子油浸之，一日一夜取出。 
 
[美國著名女作家海倫凱勒訪問意大利一盲啞學校。] 　（紐約報時攝寄） 
[罐頭食物] [  顧同高]  
　　------留在已開的罐頭中會壞嗎------ 
　　許多人以為食物留在已開的罐頭中，很快就會得得到毒性。但因為某種無法解釋的理由，這個觀念並不適用於罐頭牛奶；我們向來有一種習慣，把牛奶罐頭開一個孔後，一直用到罐頭內空空如也為止。 
　　然而，如果是牛奶以外的別種食品，留在已開的罐頭內，普通都認為會發生毒質的，因此常常把食物遷到另一個容器中，可是後者往往和原來的罐頭是同樣的金屬製品，且未經消毒，却毫無疑義地應用了。 
　　的確，有幾種食品是應該出淸到另一個容器中去的，但也並非因為有損害健康的危險。某幾種顏色很深的水果，如果放在原來的錫罐頭裏面，就會褪色。還有，某幾種酸性的食品如果遇到氧氣的話，會發生一種腐蝕的作用，幾天以後它們就腐蝕那容器，而那食物就會發生一種澀味，因為吸收了少量鐵質。 
　　事實是，罐頭究竟是大多數罐頭食品未開動時最好的容器。如果沒有帝的理由，至少罐頭是消毒過的。一只盆子或盤子很可能帶有細菌，而那食物對於它們，可以說是最好的生長環境了。 
　　不管怎樣，最最重要的一點是，隨便什麼已開動的罐頭食品，都應當視為容易變壞的東西。容器的性質倒還不過是個决要的問題。（譯自十月份雜誌文摘） 
[有選擇性的聽覺] [  乘之譯自雜誌文摘]  
　　我知道有一位夫人，她住在一個城市的熱鬧區中，有一個炎熱的晚上，她覺得很疲倦，所以很早就入睡了，電話鈴聲，不能驚醒她的甜夢，附近救火車往返及鄰室熟烈的無綫電跳舞節目，她都無動於中，濃睡不醒。她的妹妹更帶來一輩同學，他們開冰箱，玩樂器，鬧得不亦樂乎，也吵不醒她。可是奇蹟發生了，那時她對面一後房中發出一種很輕微的聲音；呌着：「媽媽！」她立刻如子彈從槍中射出一樣地從牀上跳起，衝到她的三歲小孩牀邊。 
[美化家庭] [  麥繼賢]  
　　應求顏色的配合 
　　佈置現代美觀的家庭，應該先從顏色上着手，顏色是一種最能吸引人的東西。它可以使你感覺到幽靜，淸凉，或者是鮮艷溫暖，所以室內顏色的配合，無形中是調劑家庭空氣的一種要素。顏色的配合並不是一件困難的事，祗要明白機條原理，你對於它就會發生興趣，近來木器公司不時地改革傢具的式樣，而且更注重顏色上的配合，地毯，牆紙，窗簾等公司，都積極的向圖案美觀，顏色配合的路上邁進。 
　　顏色有深有淺，各有其利弊，其中最重要的問題是必須配合在不相犯不礙限的原則之下。如果以大紅或鮮綠的顏色配合於室內，無論如何，你將感覺到刺眼，倘使於大紅中，放同樣分量的白顏色來混合一起，則變成了悅目的粉紅顏色了。至於淡薄的顏色，不十分容易顯著，於是要用它種顏色來反映它的光芒，如淡藍色獨自不覺得嬌豔，倘使放在淡奶黃色旁邊，它就相映益彰。無論如何，顏色在不相犯不礙眼的原則下賓主均勻，自然美觀。 
　　顏色無論怎樣調和，怎樣美術化，唯一條件，必需適合時令，像上而所設的淺藍色和奶黃色，是最適合用於臥室的顏色，在春夏秋三季內都很適合，但是在冬天，你就嫌它帶着凉意；反過來說，在夏天臥室裏掛着鮮紅的窗帘，你會感覺到熟氣襲人。又如在冬天穿上一件淺顏色的罩袍，雖然自己很溫暖，可是別人見了都會寒慄起來，從這一點，我們可以看出氣候和顏色有莫大的連帶關係，而結論是天暖宜用淺色，天寒應採深色。在這酷寒的天氣中，假使室內仍掛着淺色的窗帘，你最好把它除去，換上深色------如深藍大紅------的窗帘，我相信你會感覺到室內充滿暖氣的。至於傢具，可分中西兩個式樣，顏色必須配合得妥當，如紅木的傢具，　配以大紅緞子的椅墊桌圍，方能顯出它古色古香的尊貴；倘使用大紅緞子套在沙發上，簡直是礙眼面又不雅觀了。反過來說，白色的布墊放在紅木傢具上，那就覺得有死喪之氣。同樣白色的布，蓋在西式的傢具上，我們感覺到它是聲潔，大方了。總之，顏色的配合，必須依着氣候，地點，式樣而決定，假使弄錯了上述三者任何一方面的話，雖然花了錢，也得不到舒適合意的結果，反而妨礙了家庭和洽的空氣呢。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[徵求讀者批評的回聲]  
　　引言 
　　本刋本月一日刋登啓事，徵求讀者讀者批評，先後收到讀者來信凡八百四十餘件；原定月中發表，嗣因整理費時，復以篇幅有限，爰依收到先後選登九件如次。並附「編者的話」以代答復。 
　　一 
　　即使貴報沒有徵求批評的話，我也想對於「春秋」作一點貢獻了。因爲貴報在上海是讀書層中比較可以讀的報，而「春秋」更的確是文藝副刋中在那裏隨時改進，很有些有保存價値的作品。 
　　本於「春秋責備賢者」之意，我想先舉出幾點缺憾：（一）在一版之中似乎性質相同的佔得太多，而在連日之內也似乎興趣之調換微有不足。（二）「春秋」應該無所不談，但似乎談中國的太少了，談外國而兼談中國者更少。（三）你們注重散文是不錯的，但是散文尤其須注重有內容。我想如能綜合中國筆記軼事的內容，而以輕快之筆調寫出，是很適宜於副刋的。 
　　基於上述的理由，我建議你們應該有幾個適宜的常川寫稿者分出兩三種文字每日或隔日登出，而以其餘地位容納特殊有價値的臨時來稿，你們不宜遷就手邊所有的稿件來定編輯方針，而應針對各種讀者的希望來供洽稿件，這才是進一步的理想的副刋。爲實現這個理想，如能再擴充一點篇幅，就更好了。據我看「春秋」很有成爲全國日報標準副刋的希望。是値得這樣做的。 
　　再重言以申明之，我們讀者所感的不快，就是剛剛看見一篇有味的文字，下次再想看，又沒有了。讀者的興趣固然不同，但是都願意看有內容的，如果人人意中所有的話，一定不會歡喜，這是一定的。所以以此爲標準，來選擇文章，一定可以符合多數讀者和希望。 
　　這兩個月內，洪爲法先生的「揚州續夢」，眞可愛極了，將來如單行，定爲不朽之作。又署各習喜的隨筆，文筆與內容都極名貴，可以成爲系統。像這些都似乎，應該，輪流常登。 
[  金蘋] （上海紹興路一六六弄四號） 
　　二 
　　「春秋」是申報的文藝副刋，擁有多量的讀者，其篇幅確爲寳貴，編者虛心徵求讀者批評其蘄求革新之熱忱，尤使人敬佩，不揣孤陋，貢我一言： 
　　文藝原是現實政治，經濟，社會，谷方面生活的反映，而文藝的發揮，應該針對現實生活的缺陷着手，庶有裨補於時代人生，自來大詩人大文豪的傑作，均爲時代的產物，如詩人杜子美所寫離亂詩篇，讀了就可以知道當年「安」，「史」，之亂的流離狀况，白樂天「秦中吟」十首，就可相見唐代貞和貞元間權豪貴官之貪凟黑暗，「登樂游園」及「宿紫閣村」二章，寫當時執政權握軍符之輩的專橫暴戾，畢露無遺，讀其詩如歷其境，再如「文起八代之衰，道濟天下之溺」的韓文公，「原道」之作，完全是排斥佛老，痛論僧道坐食的弊害，亦是時代的針砭，所以文章的角度，是反映時代，文章的使命，是督導時代，現實即是文章，文章離不了現實，至於風月淸淡，尋章稽古，固亦有其價値，可是放眼乾坤，盱衡現狀，遭逢着如火如荼的時代，看到了洶湧澎湃的潮流，逸致閒情的作品，似不若督導時代文章來得需要。 
　　貴刋三月來在選稿編排，形式內容，處處均表現着勤求改進，讀者自多滿意，惟對於選稿「現實性」一點，更希望加予注意 
[  陸克] （自蘇州寄） 
　　三 
　　我個人是本刋的讀者，同時也要要筆桿寫寫稿子。三句不離本行，所寫文字，大都關於藝術方面的小品，（限於字數，不敢大寫）。如果讀者（指圈子以外的人）不感覺頭痛的話，我想向編者建議在每週星期六，來一次藝術的介紹和批評。（並非替作家捧塲）前幾天我已經和華林，劍華翀鵬諸兄談過要建立一個客觀的公正的藝術批評，說一些應該說的話。 
[  許士騏] （上海重廢南路黃山藝苑） 
　　四 
　　在無論那一份報中，副刋都佔着很重要的地位，因爲副刋五方面可以調劑讀者的口味，另一方面亦是大衆的園地，使讀者有寫作發表的機會，所以我可肯定的說：報紙的興衰和銷路的增减與副刋有着密切關係。 
　　我們無可諱言的，申報的副刋（其實週刋亦是副刋）是最多，而且亦此較能適合我們讀者的理想。 
　　「春秋」是一個純文藝的副刋，在質的方面，因爲由於錄取的水準很高，所以給與讀者的印象是美滿的。至於在量的方面，我認爲由於長篇的稿子太多，連載太長，一次僅能登載了三四篇，减少了讀者的興趣，因爲過長的稿子，是不宜於登載在副刋裏的，如果多登了短小精悍而又富有興趣的散文和小品文，長篇小說亦最好一兩月結束一篇，不但鼓勵發者寫作的興趣，那麼，我就有一個建議，就是希望「春秋」能每月舉行一次「文藝　文」，選其優良的前六名發表　這樣，更能引起讀者的興趣。這是其二。 
　　我是「春秋」的一個忠實讀者，爲了愛護「春秋」，所所就冒昧的投上了這篇「批評兼建議」信，不過我所提的僅是原則而已。 
[  頑石] （自上海寄） 
　　五 
　　貴刋是我在各報中栽愛好的副刋。以前每天仔細地讀，最近一月來，更每天剪下保留着，現在巳漸漸積成一厚疊，閒來常常翻閱，深覺意味無窮。 
　　昨天見載有閣下徵求讀者對貴刊的批評，所以現在就將我對於貴刋的一些愚見貢獻給閣下，諒愚者千慮或有一得，亦未可知。 
　　把所剪留的二三十份貴刋翻閱了一遍，「揚州續夢」，「歐陽修與朱淑貞之（生查子）案」，「富春江上，」「裴麗斯魏蘭傳，」「蠶事備忘錄」，「秦淮月」，「我所認識的張大千，」可引起了讀者的興趣，而且亦能增多讀者發表文稿的機會，直接鼓勵了作者的勇氣，簡接助長了報紙的銷路。這是其一。 
　　副刋旣是大衆的園地，又是「小巧玲瓏記蘇州」等數篇是我所喜讀的，他細分析一下，可分別列入黨故，遊記，傳記，雜感，處世修養等類，言中無物，長噓短嘆的文字，是我所憎厭的，希望貴刋對於以上所說的幾類，猶其是足以增加讀者的知識，改進讀者的品格等建設性的文字，予以多多登載。 
[  林文固] （自鎭江寄） 
　　六　 
　　貴刊一向取材均很愼重的，編排也是相當藝術本沒有什麼諮議的地方。但是先生旣如此虛　若　的徵求讀者意見，續將貴刊「精益求精，」本人站在讀者的立塲上，謹略述數如下： 
　　一，選稿方面，要側重文學：多多徵求幽默雋水的小品文字（或抒情的散文詩章），及關於簡短的內容充實的學術文藝，小稅除「一寸山河一寸血」仍繼續刋出外，他如不合現實的及內容欠佳的普通長什，預好能少登出，免致徒佔幅。 
　　二，形式方面要盡量求其藝術，每日篇幅的大小，頂好能有一定的標準，如貴刋現在大多是佔一版的二分之一但是有時不免有擴大或者縮小，似乎需要改善。 
　　三，關於插貿，望多選名人的精作，如上月的「浮烟遠岫圖」，「浙東山水，」「蘭」......等幅，滿含着一種詩意的風味，令人看之趣味橫生。 
　　以上三點，是本人對貴刋的意見，也是讀者對貴刋的一點希望。特提供參考。 
[  王少民] （合肥安徽省政府秘書處） 
　　七 
　　無論是大報的編輯，或小報的編輯，都應該有一份「虛心」接受廣大讀者的批評的「誠意」，像進珊先生主編本報「春秋」，他就有這麼一條心，是値得欽佩的。 
　　讓我說得遠一點，在聖戰以前，本報副刊的「自由談」編者黎烈文先生，他取稿的態度的愼重與嚴正，跟現在的進珊先生主編「春秋」大同小異，在純文藝的　地裏不參入一點別的色彩的東西，這是現在「春秋」的「優點」，使廣大的讀者引起歡迎的共鳴。 
　　現在我以一個愛護本刋的讀者的地位，對「暮秋」一點供獻，然而亦祇是一點點淺見。 
　　一·過云的「春秋」，在編排的形式上，與內容「質」的份量上，是相當充實了，不過，我覺得得所刊載的文章。多半個重於「都市」性，很少看到拿各階層民衆動態與廣大農民羣爲題材的文章；所以給予讀者嗅覺上除了「華貴」之外，勞動者羣底撲實粗衆與朗爽的氣味，很不容易嗅得到一點。希望本刊今後應多登一點與民生有關，或刻劃各階層民衆動態的文章。 
　　二·在「春秋」上，希望今後多多讀到一批新進作者的文章，不要盡讓幾位老作家操心，一方面應盡量提掖「新進」者，而使「春秋」成爲眞正的大衆園地。 
　　三·希望今後除刊登中篇速載外，多載短篇小說，而將小說內之精彩處配以「木刻」襯托，更會使廣大讀者歡迎。 
[  章鐵珠] （德淸縣縣立圖書館） 
　　八 
　 
　我是貴刊的忠實讀者，每當送報者送來申報的時候，我總是最先的檢出「春秋」來細細的默讀，其次再閱其他的新聞。這裏我將我所熟習的幾位貴刊讀者，相同的感覺，錄奉先生，想先生不致怪我冒昧吧！ 
　　關於愛讀的多數偏向於短篇的文藝創作，差不多大多數的讀者均有同感，其次爲散文，短詩，......對於人物介紹，書評，藝術評論及介紹興趣不大濃厚，原因據他們解釋說：人物以及作品的好壞是有目共睹的，決不致因評論的偏見而增减其地位和價値。至若長篇太長，亦常因間斷，不能繼續閱讀。 
　　於選稿方面，亦希望多選合乎大多數讀者所喜愛的爲最好。 
　　關於編排，最好將每日的春秋規劃出適當篇幅，例如創作方面佔幾分之幾，散文，詩，......等應佔篇幅的幾分之幾，人物介紹，藝術，批評並不是不歡迎，最好以一星期的某一日闢作專載，來詳確的介紹評論一下，俾得使讀者也可以專心研讀。 
　　以上拉雜的寫下幾點，絕對是以善意的熱忱，根據較多人的希望寫成，想先生不致怪我「不知輕重」吧？ 
[  潘甲生活] （自皖北寄） 
　　九 
　　編者先生計劃本刊的改進，徵求讀者批評。在下是讀者一份于，正好藉此發表一點惑想。不過當然談不到「批評！」 
　　（一）空泛和長篇的非必要的論文，最好不載，或减少。 
　　（二）多載短小精悍報導性之短　創作。 
　　（三）多載學術性，有研究價値的短篇論文。 
　　（四）多載有相當內容的散文。 
　　（五）多載文藝價値的新詩。上面幾項芻見，對於新詩，似乎還得重複地聲明一下；在這靜寂的詩壇上，正好　起前進的火炬，使它欣欣向榮，不知編者先生的意想以爲怎樣？ 
[  李樹蕃] （蘇州）四中市一二八號） 
 
[待渡（木刻）] [  劉峴]  
[歲尾章] [  方還]  
　　一 
　　我背上憂鬱的行囊，這行囊先前我是用莫大的代價換來的。－慈母的和煦，家園的溫馨，以及少年輕盈的戀情......幾年來，浪跡天涯，經不起北國的砂浪和風塵的侵襲，我的行囊有些破殘了。偶或低頭，才發覺我的鞋頭破了，衫褲也顯得寒傖，風雨過處，我的心上又多了一層創傷的烙印。還年靑呢，我警惕着自己，爲什麼竟這樣的哀傷呢！幾度顚仆在世道險阻的陷阱裏，倒了又起，把視綫投向遠處，前面是更多的荆棘，更大的坎坷。 
　　人生的旅途旁，行程匆促的客店裏，在雨打芭蕉的豆油燈下，細數着慈母的針綫，臨行密密縫，添土一夜絮絮的叮　，歸期何日？遊子的心快碎了。我那曾爲她老人家用愛憐的目光輕撫過的頭髮呀，如今風雨的班痕代替了慈母的指印，無情的歲月剝奪了我這一些僅有的溫暖，把寂寞的心底留下一片空白。 
　　人間好寒冷呀！ 
　　二 
　　兒時，在故鄕，也是這樣的殘秋天氣，然而給於我的感覺却並不如此料峭而寂寞。 
　　生長在山城裏的孩子，不知道暮秋的水　有怎樣的顏色，那蘆好翻白的江邊又該是何種情調。我只知道一到秋天，那些灼手可然的楓林便像無數年靑的火炬，燒遍了整個山腰，站在西山的紅楓下，看棉絮似的白雲一簇簇從山的背後擁來，又悠悠地行向另一個山頭。秋風勁厲，傍山人家的竹籬邊却依舊有一對釋眞的羔羊在抵着角，嘻戲着。 
　　「怕冷嗎？」 
　　「不。」 
　　「那末上山去！」　在山上我們更燃起一團　火，大堆的敗草殘葉一邊在燒，一邊在發出劈拍的聲響。風正緊，火勢也就更旺了。頓時間便覺有無比的溫暖，我們卸下了身上的外衣，我們的靈魂在跳躍，我們的血液在沸騰。隔着那赤炎炎的火舌，隱的可以看見對面同伴的小顆被灼熱得像蘋果般通紅，於是我們相視而笑了，笑聲隨着歡歌，撒落在山的每一個角落。在熊熊的火光中，童年的情感被溶和在一起，孩子們聖潔的心靈被洗鍊得更純潔了。 
　　我們遂翩然以小普洛米修士自居。------那偉大的取火者，不惜以西克座荒禁的苦難，爲人類偸來了星星火種。 
　　也接受了倔强的火花的啓示，我們憧憬着明日的掙扎將是何等苦難，明日的戰鬥將是何等艱辛。 
　　但是------ 
　　「有了火，我們就不怕黑暗啦！」 
　　「有了火，我們就不怕寒冷啦！」 
　　三 
　　由於生命的火把的召喚，我的理智茁壯了。這些年來，我苦苦搜索着眞理，像回敎徒朝拜聖地時一樣的迫切和虔誠。 
　　又譬若一隻世故的氣候烏，對於風雲的變幻我是具有高度的敏感的。我忍受不住每一刻使人窒息的空氣，我惶惑着天際的每一朶烏雲，似乎道些都是雷雨前夕的朕兆。我幾乎不敢相信冬日偽善的和暖，因爲緊接在它後面的往往是一塲更加寒凜，更加劇烈的大雪。......像猿啼，也像鬼號，遠處的松林中發出了朔風的呼嘯，山雨欲來，氣壓多深沉呵！ 
　　我在無邊的黑晴中摸索着道路，在漫長的無星月之夜，我企求着一綫希望的曙光。不想當我正在歌頌光明之時，光明却稍蹤即逝，黎明之後，依舊是白茫茫的霧，無窮黑暗的昏沉和迷惘。 
　　我過着一速串陰霾苦澀的日子。 
　　我夢見那些黃日的陷阱在漫無止境的擴大，擴大。 
　　在窗前，我發現了第一根靑春的白髮。 
　　四 
　　我懂得了憎恨。 
　　五 
　　然而現在是冬天了。江南的原野只賸有陰沉，荒凉，寥寂，和落寞，掩飾不了困　和勞頓古老的田地現出了烈的皺紋，也隱飾不了一年操作的辛勞，老牛在低窪的牛欄裏發出滄桑的嘆息。陌隴間，岸上，盡是些散亂的草葉和柴屑，枯藤，老樹，昏鴉......我在緬想着故鄉的　水可會枯竭，煊爛的楓林有沒有褪了血紅的顏色。 
　　野草潛藏着生機，潛藏着活力，在銀皚的雪地裏等待着來春的抽芽，時代的歌手也沉默了，經過了一度嚴冬的蟄息以後，預備在明年的春天再來一次生命熱烈的蛙鼓。 
　　那末何不沉默呢？在沉默中學習，在沉默中記取，假使說人們的心底並沒有沉默，那末潛伏在沉默之後的何嘗不是有着更大的力量。 
　　「沉默呵！不在沉默中爆發，就在沉默中滅亡！」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[慢性饑餓] [  少夫]  
　　市政府交響樂團為了請求發給十二月份薪水未遂，於耶誕節之夜，由全體四十三們團員致函市長，其中有金句日： 
　　「我們相信沒有再比看着自己同伴因「慢性饑餓」而逐漸死亡的事再可悲了，尤其是，為了我們的文化貢獻，下面一羣簽着名字的犧牲者的生存，並不是沒有價值的。」 
　　「我們除了應得的一份之外，不預備再向你要求其它的利益。只要你說一個字，把薪水發下來，便可把許多有急需的樂師們的緊肚皮放鬆一點。親愛的市長，你肯不肯發發這一點點慈悲心呢？」 
　　在各業大　年賞花紅的此時此地，居然還有要求准時發薪這支意外的插曲，人間何世？傎是不勝矛盾之至！ 
　　市政府交響樂團即以前之工部局交響樂團，梅百器先生勞瘁一生，建立了它的傳統的光輝歷史，它可以稱為上海的驕傲這一，國內外音樂界都一致推崇，然而在藝術上有成就，並不足以就保證不「緊肚皮」而「慢性饑餓」的。這類的故事太多了，特別是在音樂界方面。 
　　有人告訴我，在飯店酒樓裏吹打的，每月有近百萬元的收入，而且飯店酒樓還供給兩頓點心，一頓夜飯，我很想勸勸交響樂團的朋友們，何必發傻勁，講什麼藝術，誰又要你們對文化貢獻呀！乾脆地先弄飽肚子再說，飯店酒樓舞塲，至少不致於受到慢性饑餓的痛苦呀，是不是呢？ 
[除夕解頣錄] [  葛春良譯]  
　　囉囌 
　　一個女人和一個小孩跳上了一部街車，祗買了一張票子，向着車中擠進去。 
　　「等一等，」那賣票員說，「你應該替那個孩子也買一張票子呀。」 
　　「但是，他祗有三歲呀！」她抗議着說。 
　　「我看他好像已經六歲了。」 
　　「你應該明瞭我結婚了也僅祗有四年呀。」 
　　「喂，太太，我只不過要你買一張票子呀，並不想打聽你的身世，聽你的　悔錄呀！」 
　　懦怯對懦怯 
　　買克和傑恩，這一對知己的好友，有一天爭吵了，結果，互相挑　着預備決門了。兩個人都是懦怯的膽小鬼，因此決定了在一間完全黑暗的房間中，用手槍決門。 
　　大家同意買克先開槍。顫抖地，他摸索到了壁爐邊，向着烟囪朝上的開了一槍------可是，却把傑恩打下來了。 
　　拉錯人 
　　敎育部的視察專員，有一次在察訪一個鄉下的小學的時候，對於隔壁一羣不受管束的學生們喧鬧聲音，覺得很憤怒。他非常光炎地開了隔室門，把一個最高大的男孩子拉了出來，因為他好像閑話講得頂多，他將這男孩子拉出了敎室，到隔壁的房間中，呌他立壁角。 
　　「現在，你靜默地，立在那裏吧！」他命令着說。 
　　幾分鐘之後，一個小孩子把頭伸進房間裏來，說：「先生，對不起，可不可讓我們的敎師回來？」 
　　雨便 
　　一個年青的主婦，在她鄰居之前，抱怨着他丈夫遲遲的晚歸。 
　　「我已把我的丈夫醫治好了。」她的朋友告訴她說，「幾星期以前，有一天晚上，他很晚的回家，我呼喊着說，「喂，親愛的傑姆，是你嗎？」」 
　　「就這樣就好了嗎？」 
　　「是的，」她微笑着說，「因為我的丈夫名字呌皮爾。」（譯自十二月份皇冠雜誌」 
　　索貝 
　　卅五年，這三百六十五頁中，頁頁都是「第」與「亂」，因窮而亂，愈亂愈窮，互為因果，不知將伊於有底？ 
　　勝利對於咱們，正如「九九」還歸八十一，依舊沒有勝利。愧逢除夕，總覺得萬事皆非，一無是處，但是「生存」與「失望」，倆個並立，儘管是窮途末路，也得盡盡人力，即便是一個「宿命論」者，也還會：「盡人力，聽天命！」決沒有「由它去」的道理！何況「路轉　回」，「柳暗花明」？只有懦怯者和懶惰者是怕見希望」的！親愛的朋友們：今宵送走窮與亂，卅六年是「希望」年！ 
[除夕大掃除] [  圣潔]  
　　三十五年已盡頭，一年容易又除夕，商店裹忙着結賬，機關裹趕到造報銷。是的，結束了一年，必須總清算一下，然後可以安心的過新年。我想到往常的習慣，每屆歲末，任何塲所，都要大掃除，一般人往往忽略了大掃除的意義，以為祗是打掃清潔與掃盡灰塵而已；其實，掃除，既加上了「大」字，那就該「無微不至，無孔不入。」 
　　我很慚愧名義上是公務員，吃公家的飯，拿國家的薪給，但事實上，我並沒有盡到自己的責任，上班早退遲到，辦公時高興畫兩筆「等因奉此」，不高興則看看小報，反正我有後台老關，天不怕，地不怕，抱定一個原則，不管到不到，簽到簿上總是有我大名。因此這一年我是鬼混過去。又逢除夕，捫心自問，不勝感愧！因而，坦白自供，趁此大掃除，「鬼混」應成過去，「苦幹」且自今日始！ 
[亂世窮年話鑽石] [  陳湘]  
　　燦爛奪目的鑽石，使多少人瘋狂？多少人失身？多少人犯法？鑽石的價格恐怕僅次於原子彈吧？目前每克拉的市價，平均約九百八十五元美金，還得外加一筆重稅。但是，拆穿了講，一顆鑽石還不是和煤塊一樣的是一小顆碳素。不過一個成了結晶體，一個未結晶罷了。但是為什麼鑽石的價格如此的高呢？這是有許多理由的：有些為了珍奇，有些為了幻想，還有一個如同通貨管理一般的人為的原因。 
　　在世界最大的和採用最科學的方法的南非的金包萊礦塲（Kinaberley　Mines），為了檢取一顆半克拉的鑽石，從地面下三千六百呎的地方將岩石（或稱「藍地」）掘起來，傾倒在箱子內，令工人們分頭去「淘鑽」。　置的無鑽的岩石的重量，是覺得的鑽石的重量的三億二千萬倍。有許多「淘鑽」工人辛勞了三十年還未曾看見過一顆鑽石！ 
　　世界上最大的一顆鑽石，原重三千一百另六克拉（約一又三分之一磅），是南非州普利米爾礦塲（Premier　Mine）的地面管理員弗立特列克。威爾斯（Frederick　Wello）在一九〇五年發現的。這顆大鑽石命名為「柯林南」（Cullinan）以尊崇該公司總裁湯瑪斯，柯林南，後來護送到倫敦。該地的專家估計它值七千五百萬美金！威爾斯收到了一萬元美金的獎金。後來南非聯邦的全斯瓦爾政府（Transvaal）將它買了焉做為獻給英皇愛德華七世的禮物。在他六十六歲誕辰大典那天，奉獻上去。英找不到為了看它一看，便付了從英格蘭銀行提出二小時的保險費七百二十五元美金。 
　　「柯林南」後來被一個呌阿司采（J·Asscher）的鑽匣分割成五塊。（其中一塊後來又分割成許多小塊）最大的四塊現在嵌最大的是「柯林南第一」，作梨形，重五百三十克拉，嵌在鑽冠的正中。 
　　鑽石的美麗和可愛，並非單純得自它的天然的本質，有一部份也是靠人類的科學的技術。這種技術就是砌和磨，以增加鑽石的「面」，也就是增加它的耀目的光彩。今天的「標準的燦爛的鑽石」，有五十八個面，每一面都是用磨鑽輪砌成最正確的比例。一顆鑽石的光彩決定於從它的「面」中反射出來的光線的多寡，所以面愈多的鑽石就愈燦爛。 
　　鑽石並非僅用以裝飾，它在工業中確有用途的------它可以轉動機器的各部分，製造碾磨輪，將金屬製成精細的金屬線。關於後者，傎是一種驚人的奇技。三四百頓的銅經過排列着鑽石的粉末的極微細的小孔後，形成的銅絲，足夠繞地球二十圈。 
　　鑽石所以能夠應用於工業界，因為它是世界上最堅硬的物質，不易磨損，也不受熱的影響，工程師在鑽堅硬的東西時，都用鑽石做鑽頭。醫生磨牙齒的鑽頭，也有用鑽石做的。但是，很奇怪，工業用的鑽石却便宜得很，每克拉不過四元到十二元美金。這是什麼原故呢？單簡得很，因為它們是人類的------科學家用碳造的。這種人造鑽石無論光彩與硬度，都比不上傎的鑽石。 
　　最後，談談供鑽石維持高價的人為的原因：世界上最大的鑽石產地是非洲和印度，前者位於英國和比利時的殖民地內，後者單純是英國的殖民地，英比兩國佔據的鑽石礦塲佔世界的百分之九十五。所以他們聯合起全組織一個壟斷操縱的集團，隨他們的心意定價錢，並且維持它。他們一方面賺錢，另一方面也保護購買者不受市塲波動的損失。------假如他們不如此，供給與需要，一定改觀，鑽石的價格也要大跌。 
　　在世俗的狂愛下，抬高了鑽石的身價，也裝滿了一部份人的錢　。 
[自食其果] [  蕭亢石]  
　　這幾天的倒風，傎有些嚇人！大家都推在「高利貸」的身上，都說是受了高利貸的罪惡，於是逼倒了這許多商號，但是在下却要替高利貸「呼冤」！ 
　　有好多商號的倒閉，實也由於「貪得無厭」！像黃金在高漲的時候，銀行金號大家拼命地吸進，萬不料一記耳光，跌風一起，就此　累倒閉，而偏偏推說是受了「高利貸」的禍，傎是替高利貸呼冤哉也！ 
　　傎正受到「高利貸」的罪惡，倒是一般普通商店！用為中國社會有名俗語：「傎商無傎本」，做商意的全靠向外拉款子，所以講到受「高利貸」的影響，却是一般普通的商店！ 
　　同時高利貸的造成，實為給一般「投機」「囤積」家等所始作俑者，他們想「爭取暴利」，於是把利息「烘高」了！最近許多家銀號等倒閉，多為了「貪得無厭」於前，而「自食其果」於後！ 
　　所以「倒風」的這樣可怕，又豈僅是「高利貸的罪惡」？太上日「禍福無門，惟人自召」！一些都不差呢！ 
[婆婆媳婦] [  李𢽾]  
　　「自由談」前次「�期雜談」會談及婆媳之間的問題，名言儻論，都已拜讀，茲擬不揣　陋，代為結論如下，適逢送舊迎新，願以此祝福各位家庭快樂！ 
　　一（婆）：不癡不聲，豈非阿家翁？不聞不問樂得享清福。 
　　二（媳）：婆婆總是長輩，理應恭敬孝順，丈夫還是妳的，何忍讓他氣受？ 
　　三（子）：不偏不僻，有妻更當有母，互容互諒，任勞再須任怨。 
上海橫斷面 
[叫化子的組織22] [  黃嘉謨]  
　　要錢總歸難　求乞也不易 
　　在中國，乞丐是一種古老的職業。在下級社會中，乞丐是比賣淫業發揚得更早的，俗語道：「為丐三年，官也不願做了。」雖說得夸張過份，但個中奧妙，乃在「為丐三年」這四個字上面。士大夫單一向不把乞丐放在眼裹，以為他們都是不中用的傢伙，其實並不盡然。在先前，為丐都須　師入幫忙。入幫是抽象的，但「拜師」却是不能敷衍了事的。為丐須接受各種基本訓練，至少三年之久，然後方算藝成應世，那時願意官與否，自然也聽便了。　 
　　拜師傳授衣缽，未必是由「丐頭」親自傳授。丐頭有如校長，其手下自有敎員之流敎授專門科目。例如拳術便有拳師，配藥療傷便有江湖郎中及採藥師，唱歌度曲便有音樂師等。居然門類繁多，必修科選修科各門俱備。學生丐兒須年納例金若干，儘可傳授。　本調經營活動的綱目如下： 
　　（甲）「學習　　技能」------最普通的如「頂鼻」，「穿舌」，「舞刀」，「舞花碗」，「擲球」，「彈折」等。凡屬肢體健全無任何疾患的丐流，唯有苦心習好一二種技藝，比較上街哀求，或是亂呌狂喊的較易得錢。乞丐所　帶的用具，都各有其用法，不得隨意支配致犯「幫規」。例如磁碗竹籃用以乞錢，飯袋鐵鍋用以裝菜，攜拐杖以逐狗防身，突破襖以存錢結樓。此外的用具如三弦，胡琴，板，鼓，劍戟，刀粑，大架，鼠環，猴帽，羊衣，都須視所學的技能練習應用。 
　　（乙）「對施主的稱呼」------乞丐上街呌化，對施主的稱呼類別甚多，須視人而施，一切均恃鑑別力與經騐。例如（一）「少爺」，（二）「大爺」，（三）「大老爺」，（四）「老太爺」，這四種稱呼，便是對付有身份的老倌階級，其分別有年齡和身份的等差。對女性的例如：（五）「太太」，（六）「老太太」，（七）「太奶奶」，（八）「少奶奶」，（九）「小姐」等。如有差錯，如稱未婚少女為「少奶」「太太」，便要挨罵而不得錢。故對青春女子，總以稱「小姐」比較免干罪淚。還有（十）「相公」，（十）（一）「　公　」，（十）（二）「大叔」，（十）（三）「嬸子」，（十）（四）「財主」，（十）（五）「財主媽」等，都是成雙成對，要看準對方是一對夫妻，而且恰合對建身份的，方可脫口而出。此外還有，（十六）「一官」，（十七）「老板」，（十八）「掌柜的」，（十九）「大姑兒」，（二十）「老總」，（廿十一）「先生」，也都各有分寸，而且一見面都得呌出，不得三思而後言。這種能力都須閱歷經騐均當。 
　　（丙）「呌哭的訓練」------丐流上街呌化，無論是行乞或坐乞，都要會哭泣。這與戲劇演員一樣，須受訓練，否則事實上並不「悲從中來」，那末哭泣的情感呢？男丐欲哭無淚，原是活該，但也非強哭不可。女丐比較易哭，但必須有韻有調，哀感動人，方算上乘，有經騐的天才女丐，對此道都有把握，她們時當團坐路旁，號淘大哭，聲聲帶淚，句句動人，或則沿街哀號，幼子相隨，但得錢時立即停哭稱謝。煞車之快，令人驚佩！男丐號哭，比較缺少藝術成份，不得不同時表演殘疾以乞人憐。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
