# 1946 - 345 - 4960385

 

Page 1

 
 
[審查委会連日會議制憲工作進展迅速青年民社兩黨發言踴躍]  
　　〔本報南京十日電〕憲草審委會十一日上下午繼續舉行會議，上午九時至十二時舉行者，有第一·二·三·四（分三組）五·六·七（分兩組）共十起。下午三時至六時舉行者，爲第二·三·四（分三組），第六第八共六起。 
　　〔本報南京十日電〕中華民國憲法草案前言，經第一審會數度開會一再激辯後，已於十日午後該會第三次會中照原案通過。原文如次：「中華民國國民大會受全體國民之付托，依據孫中山先生創立中華民國之遺敎，爲鞏固國權，保障民權，社會安寗增進人民福利，制定本憲法，頒行全國，永矢咸遵」又總綱第一條，會中僅少數主張維持原案，最後表決時，僉主予以修改，並於歸納成之五種修正案中表決。當峙在塲者一二九人，五十八人贊成將該條改爲「中華民國爲三民主義民主共和國」爲數最多，惟仍未過半數，將於十一日續商。 
　　今日會議下午三時假中央黨部舉行，由民社黨李俊夫主席，到張繼，張默君等一三四人，最先決定本審會不再分三組討論，而作集體性之審查。繼討論「前言」，主席報吿大會共收到有關「前言」提案五件，旋即由各代表發言討論，集中於「依據孫中山先生創立中華民國之遺敎」一句，惟僅有文字上之出入，對原意無多大更改。張知本等咸主維持原議，靑年黨余家菊對是否用「依據」兩字，亦不再堅持。原議最後表決維持原案。至此乃進而討論總綱第一條「中華民國菜於三民主義，爲民有，民治，民享之民主共和國」。關於此條大會共收到修正案二十四種，由召集人黃少谷將其歸納成五大類，其中最主要者爲將其改爲：（一）「中華民國爲三民主義共和國」（亦即五五憲草原條文）（二）「中華民國爲三民主義民主共和國」。（較前者多民主兩字）靑年黨余家菊認不應恢復五五憲草原條文，蓋此次憲草爲政府對五五憲草之修正案，係政府加以研究後提出者，故應維持原案。另一靑年黨代表周寶三，則反對於共和國上加「三民主義」等字樣，渠認國體之上冠以主義爲各國所罕見，盼勿貽人以一黨包辦之口實。該黨另一代表閔達則謂，修正案若於審委會通過，則本黨當遵重少數服從多數原則，惟保留發言權，俾於大會中發言，對於應吾加「三民主義」一點。吳延環謂，加上後並無黨派色彩，童行白亦認加「三民主義」後，非即謂一黨包辦，協商草案中亦有「三民主義」字樣。邱建元亦謂，外國不加主義，我何以不可獨創。若干代表咸主於「共和國」上加「民主」兩字。陳顧遠謂，余今日係專爲爭加「民主」二字而來，經濟民主即民生。張默君亦不反對加「民全」兩字，惟謂，我們加的是「眞民主」。安輕廷則謂，加兩字後可使疑心者放心，女代表張岫嵐等反對加「民主」兩字，認有三民主義後，「民主」兩字之意義已包括在內。皮以書認增加兩字後，無異畫蛇添足，吳延環以爲「民主」二字各方解釋不一，各人有各人說法，以不加爲宜。另一代表作字面解釋稱：「中華民國」四字中之「民」字，即有民主意義，世界各國除土西兩國外，絕少於憲法國體上加「民主」二字者。最後表決應吾修改，僉主原案應加修改，並根據黃少谷所歸納成之五項修正案表決，在場時一二九人，贊成改爲「中華民國爲民主共和國」者十一票，贊或五五憲草原案者四十三票，「中華民國基於三民主義爲民主共和國」者二十六票，改成「中華民國爲三民主義民主共和國」者五十八票，後者得票雖最多，然未過半數，聞十一日九時四次會時，將續討論，會議於四時許散會。 
[第七審查委會討論國防外交四小組上下午舉行會議]  
　　〔本報南京十日電〕憲草第七審委會於十日午前開始分組研究；第一小組九時開會於二樓東廳，出席代表四十人，由阮華昌主席，就第一三三至一三六有關國防外交各條加以研討，決定修正爲：（一）第一三三條「中華民國之國防，以保衛國家安全，維護世界和平爲目的，（下加）國防組織以法律定之。」（二）第一三四條「全國陸海空軍須超出於個人地域及黨派關係外，効（原爲「盡」）忠國家，愛護人民。（三）第一三五條「任何黨派及個人不得以（原爲「利用」）軍隊爲政爭之工具」（四）第一三六條維持原文。　第二小組九時許開會於二樓第一休息室，出席代表一三三人，由劉振東主席，就第一三八條「國民經濟應以民生主義爲基本原則「及提案第一〇〇號蕭代表錚等所提「憲法應增訂國民經濟章，並明定民生主義之經濟制度爲建國根本方針案」展開熱烈討論，有主維持原案者，有主應將民生主義之重要辦法，作較詳盡之綱領規定者，後經決定召集人及各有關提案人，於午後開會整理各種意見，提出十一日之全體會，付諸表決，於十二時正散會 
　　第三小組九時許開會於二樓西廳，出席代表八十六人，由朱家驊主席，各代表就設立專章與普及敎育，確立敎育之經費，制度及地區，扶助僑胞，邊胞教育，發展體育等原則多有發揮，後經推定傅斯年，胡庶華，趙迺傳，江學珠，王建中，張邦珍等六代表組織整理小組，即日開始工作，及早提出歸納完竣之議題，交十日全體會討論，至十一時五十分宣吿散會。 
　　第四小組九時三十分開會於參政會二樓記者休息室，出席代表二十五人，由胡定安主席，根據提案第九十九號馬代表超俊等所提「爲安定社會鞏固國本，擬請在憲法中增列有關社會安全條文，以符合國民要求，適應時代精神案」，加以討論後，於十一時許散會。 
　　〔本報南京十日電〕憲草第七審委會，除第二國民經濟小組，僅由召集人及有關提案人進行午一前會議意見之整理工作外，其餘一三小組均於午後績會，第一國防一外交小組，出席代表卅七人，由冷欣主席，有關國防之提案十二件，經決議送請主席國轉政府參考。休息十分鐘後，就憲草第一三七條外交政策一項加以討論，結果删除「遵守聯合國憲章」字樣，增加平等互惠之外交原則，保護僑民權益，提倡國際正義等字句，將原案文修改爲「中華民國之外交，應本獨立自主之精神，平等互惠之原則，敦睦邦交，尊重條約，以保護僑民權益，促進國際合作，提倡國際正義，確保世界和平」，最後決定十一日上午九時再行開會，討論各有關外交之提案，至五時十分散會。 
[第二審查委會開始分條討論]  
　　〔本報南京十日電〕憲草第二審委會於十日上午十時許假大會室會塲開第三次全體會，出席代表一六一人，由林彬主席，以提案及廣泛意見之整理工作尙未完成，決定午後召集人開會，由審委會秘書協同趕工整理，俾十一日之全體會中可開始分條討論，旋於十時三十分散會。 
[「總統」章各條]  
　　第三審委會討論詳盡 
　　〔本報南京十日電〕憲草第三審委會，十日下午三時召開第三次全體會，王世杰主席，各代表紛紛發言，對第十四章「總統」各條，作詳盡之討論，結果第三十六·三十七·四十·四十二·四十三等五條照原文通過，第三十八條以內容牽連甚廣，留待最後一次全體審查會再行討論。第卅九條修改。 
[中央省地方應物品均權制]  
　　第五審委會一致主張 
　　〔本報南京十日電〕憲草第五審委會，於十日上午九時許於公餘聯歡社二樓聯誼室開第三一次全體會，出席代表六十餘人，由白海風主席，就中央與地方之權限加以討論，一致贊成中央·省·地方均權制，對地方之財權，有若干代表主張建國大綱第十一條「土地之歲收，地價之增益，公地之生產，山林川澤之息，鑛產水力之利，皆爲地方政府所有，而用以經營地方人民之事業，及育幼·養老·濟貧·救災·醫病，與夫種種公共之需。」及第十二條「各縣之天然富源，與及大規模之工商事業，本縣之資力不能發展與興辦，而需外資乃能經　營者，當由中央政府爲之協助，而所獲之純利，中央與地方政府各占其半。」兩項規定，列八憲法，至十二時散會。 
[十一章省縣制度決改爲地方制度]  
　　第六審委會之決議 
　　〔本報南京十日電〕第六憲草審查會十日下午三時半在華僑招待所舉行第四次審查會，出席代表八十三人，由相菊潭主席，開始審查程序，第二項即將憲章第十一章各條及提案所提修正意見討論，共九個提案，案由爲：（一）白雲梯等提擬請補訂中華民國黨法草案修正案以維邊疆人心而固國防案。（二）陣顧遠等提「省縣制度」一章改爲「地方制度」，於省之一節後增加「蒙古西藏區械之自治，按其固有之情况及需要以法律定之」。（三）溥儒等提擬請根據五族共和民族平等原則，依照蒙藏各族辦法，將滿族列入憲法案等九案。首先提出第十一章名稱：「省縣制度」改爲「地方制度」，經表決多數無異議，更名爲「地方制度」。 
　　其决爲與省有關之各案，若干代表發言原爲維持原案，不必變更·鄭彥蔡則起立，就彼所提三三七案有所說明，第一，第十一章章目「省縣制度」改爲「地方制度」，第二，本章不另分節。第三，以省縣自治通則之基本原則，詳爲規定，旋由主席彙集各提案意見爲四類：（一）本章不分章節。（二）分洲不分省。（三）分行政區域。（四）維持原案。當經表決，以維持原案者佔多數通過。 
　　繼即逐條討論第一百十四條，原文爲：「省得召集省民代表大會，依據省縣自治通則，制定省自治法，但不得與憲法抵觸」分爲三個要點：（一）省自治（二）省縣自治通則（三）制定省自治法。即予討論，有主張將「省縣自治通則」取消，有主張將「省民代表大會」取消，有主張將「省參議會」取消，討論熱烈，迄六時尙無結果，決定十一日上午時舉行第五次會，繼續討論。 
[首都市民大會擁護定都南京]  
　　〔本報南京十日電〕首都市民十日晨舉行擁護國大完成制憲並定都南京大會，到三千餘人，陳裕光主席，會中通過電文，（一）致慰國大代表，（二）擁護制憲，定都南京，並定期至國民大會請請願。 
[梅程赴京演劇招待國大代表　演「紅紼傳」及「八大鎚」]  
　　〔中央社南京十日電〕平劇名藝負梅蘭芳程硯秋，譚富英，，楊寶森，業盛蘭，王少樓等，以國大在京召開，爲表示慶祝兼娛貴賓起見，有來京獻演之意，經國大秘書處派員派定於本月十二晚及十三晚兩場，假座大華大戲院上演「紅紼傳」及「八大鎚」二名劇，招待國大代表，大會職員及參加國大旁聽之記者，並於十四晚在勵志社上演，招待外賓及政府長官，劇目三日均同。 
[新聞工作者應予以保護]  
　　國大代表請列入憲章 
　　〔本報南京十日電〕包明叔等四代表，十日擬定有關新聞記者之提案一件，已送交主席團，其提案主要內容係對第一四五條之增訂，該條原文爲「敎育科學藝術文化工作者之生活及其工作條件，國家應保護之」，現擬在「敎育科學」下加「新聞」二字，理由敍述甚多，連署者有十八人，有關新聞記者之提案，尙不多見。 
[監察院之同意權第四審查委會爭持極烈] 　 
　　〔本報南京十日電〕憲草第四審委會於十日上午九時開第三次全體會於公餘聯歡社，出席代表七十餘人，由高一涵主席，會衆對憲草修正案第九章第九十五條監察院之同意權討論頗久，一部代表認爲監察院旣有家後之懲戒權，事先之同意已不必要，否則同意權之運用，可使監院不能超出黨派。另一部代表則認爲監察院權力並不太六，僅可對司法院長與大法官及考試委員行便之同意權應予保留，雙方爭持極烈，至十二時許宣吿敬會。 
[審委會上起爭執中醫學丁促英要求醫藥列入憲法傳斯年力說科學即醫藥]  
　　〔本報南京十日電〕凡是不健忘的人都應該還記得，傳斯年和孔庚爲中西醫問題在參政會裏拍案怒吼幾乎動武的故事，十日第七審委會文敎小組會上，傳斯年和丁仲英又大吵一場，第一百四十六號提案是鄭曼靑等四十四人提的，「爲醫藥應列入憲法第四五條案」，連署人之一滬上名醫丁仲英起立說明。丁頭戴瓜皮帽，身空寬大袍，頸項間是一條長長的開士米圍巾，鼻樑上架了一副大大的黑圓權花鏡，從頭到脚國粹打扮，他說；「對於文化，新的好的應該吸收，舊的好的也要發揚，中醫不開腸剖肚，截腿斷足一樣治病，不應該就抹殺，這是關係國家存亡的，必須列在憲法裘」。話一落地，傅斯年馬上站了起來，丁心裏明白，就站在那裏把袖子往耳朶上一籠，伸直了頻子聽傳說：「第一，醫生是自由職業，如果醫術高，名聲大，儘可賺錢，不須保障。第二　，醫藥應該是科學，科學在一百　四十五條已規定得明明白白，何必再列。我以爲，在國民大會裏不要再討論中西醫的問題，這個一提案，我主張保留」。他穿了一身西裝，外罩大衣，手裏拿了一一只烟斗，全部洋派作風，丁等傳，說完了一把將圍巾拉下大呌：「對這位先生的話我反對，同時本人認爲國人對醫藥懂得太少，也深覺痛心，中醫是哲墨與科學的合成品，只說醫藥是科學的是要亡中醫，不懂中醫，信口雌簧......。」這時主席胡庶華說：「題外的話，請不要講。」丁氣得發抖，「不講，好。」於是胡主席把如何處理這提案的問題徵求大家的意見，有人提議把它與第一百六十一號提案合併移交社會安全與衛生行政小組。丁跳起來：「我再說一句話罷·」傅也跳起來：「主席，假若再說，我也有話說。」把大衣一推，烟斗往嘴裏一塞，魷坐下了，大家說：「不要說了。」在哄笑中了結這個爭端，丁也只好氣虎虎地坐下。後會衆決定還是把它移送到社會。衛生小組去。 
[政院七六九次會通過察綏兩省府改組增加府委容納蒙旗人士]  
　　〔中央社南京十日電〕行政院十日上午九時舉行第七六九次例會，翁副院長文　主席，外交國防報吿外，決議各案擇載如次： 
　　討論事項　（一）三十六年度省市預算編製要點案，決議修正通過。（二）所得稅法免稅額及謀稅級距調整條例案，決議通過，送立法院審議。 
　　任免事項　（一）察哈爾，綏遠兩省政府應予改組。又該兩省地接蒙疆，爲使蒙旗人士參加省政起見，省政府委員准各增加爲十三名。（二）財政部參事鄭萊另有任用，應矛免職，遺缺任命賀其焱繼任。（三）敎育部社會敎育司長吳宙康呈請辭職，應予免職。（四）任命顏鶴聲爲財政部山東區貨物稅局長。 
　　〔中央社南京十日電〕國府十一日令：（一）察省府委兼民廳長白寶瑾，兼財廳長續式輝，兼敎應長胡子恒，兼建廳長張礪生，均免本兼各職，委員張明經，王榮燦，周祥初，石友益，陳祥生，趙城璧，秘書長宋秀峯均免本職。任命干純齋，白寶瑾，胡子恒，張礪生，曾厚載，李居義，李世傑，張慶恩，趙伯陶，俞杰，趙城璧，席振鐸爲察省府委員·于純齋兼民廳長，白賽瑾兼財廳長，胡子恒兼敎廳長，張礪生兼建廳長·（二）綏省府委員兼民廳長王則鼎，兼財廳長張遐民，兼敎廳長潘秀仁，兼建廳長張彝鼎，均免本兼各職。委員曾厚載，李居義，王國英，閻偉，榮祥，陳炳謙，秘書長于純齊，均免本職。任命王則鼎，張遐民，潘秀仁，蘇挺，蘇壽余，陳炳謙，王國英，閻偉，張　鼎，榮祥（林慶僧格），胡鳳山爲綏省府委，王則鼎兼民廳長，張遐民兼財廳長，湯秀仁兼教廳長，蘇珽兼建應長。 
[張羣邵力予傳將赴延安]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕外傳馬歇爾特使擬於最短期間返國述職，頃由國務院發言人予以否認，並謂：馬歇爾元帥並無返美之意。 
　　〔法國新聞社南京十日電〕司使定十一日晨赴滬公幹，在滬將留一兩日。 
　　〔聯合社南京十日電〕頃自負責方面得悉，蔣主席已請張羣，邵力子赴延安接洽和談，政府此舉可於十日由馬歇爾特使及司徒大使轉達中共辦事處。至兩氏是否能成行，將視延安方面態度如何而定。 
　　〔本報南京十日電〕民盟羅隆基，十日晨先訪邵力子，再方董必武，詢政府代表將延安問題，邵答，現尚不知此事，董答，並未接獲何種通知。又中共辦事處發言人今晚稱：本日除晚間接獲國防部第二廳之公函一件外，餘無足告。 
[加強津浦北段防禦國軍將劃綏靖區蘇北鹽城發生激烈巷戰]  
　　〔本報天津十日電〕冀中共軍積極布置冬季攻勢，據報；共軍除將在平漢北段阻撓交通，以保持其本身交通綫外，對津浦北段亦決展開游擊包圍，國軍爲加强防禦，將關津浦北段地區爲綏靖區，由駐津第二軍長林偉儔主持 
　　〔本報濟南十日電〕共軍大批增魯北外，復積極擴軍，賀龍部五萬餘，已由德縣抵惠民，另新成立解十師駐魯南，解十一師兩萬餘駐高苑，並向靑城桓台征集民夫担架梯子，準備用攻鄒平等縣' 
　　〔本報北平十日電〕共方宣稱：魯西共軍於攻佔鄄城後，六日又將濮縣攻佔。 
　　〔本報鎭江十日電〕淮陰電：（一）鹽城昨夜迄晨巷戰激烈，共軍仍頑抗中。（二）徐溜國軍已渡過六塘河，向北推進。（三）魚溝國軍已收復八集，小吳集。 
[保定外圍緊張]  
　　孫連促親指示機宜 
　　〔本報保定十日電〕保定外圍情勢緊張，共軍賀龍·馬輝部十三個旅至滿城徐水，四個野戰旅刻盤據在保定西北卅里外固店·孫連促連日布置防務，召集將領指示機宜。 
[美記者赴蘇北]  
　　〔本報鎭江十日電〕紐約時報記者利波門，郵報記者馬丁，美國際通訊社記者　迪夫人，十日由滬來鎭，定十一日赴淮陰等地，考察蘇北收復區一般狀况· 
[松花江兩翼共軍受挫黃河北垣曲被佔甯夏武靈縣境亦遭侵犯]  
　　〔本報北平十日電〕據悉：松花江北岸共軍繼續積極布直，德惠東北之秀水甸子又開到萬餘人，正大舉征集渡口工具，新站及五家站亦開到萬餘人，征集壯丁車輛，有犯靠山屯勢。 
　　〔本報長春九日電〕共軍在松花江之攻勢，兩日即吿挫收，左翼七·八兩日竄至遼陽屯岔路口之共軍五千餘人，經國軍予以反擊，向江北退去，南岸已無共軍蹤跡。右翼竄至三盛永之共軍萬餘人，亦經國軍反擊，向前郭旗方面退去。 
　　〔中社洛陽十日電〕共軍第五十五，五十六？五十八等三個團全力的四千餘，五日攻犯垣曲（洛陽西北黃河北岸），該處守軍被迫，於六日午撤出，該縣遂爲共軍侵陷。 
　　〔本報北平十日電〕晋共軍犯候馬未逞退去。 
　　〔中央社太原十日電〕圍攻中陽共軍已迫近北門，七日各綫澈夜均有激戰，迄八日拂曉，共軍加緊全面猛攻，北河灘大　堡被毀，守軍全部犧牲，共軍蜂擁接近城垣，以熾烈火力掩護，用大量火藥猛攻北門，同時南北門及河灘戰况愈趨激烈，守軍奮勇出擊，共軍不逞潰退。 
　　〔中央社甯夏十日電〕共軍警八團新十一旅第二團及騎兵等共的兩千餘，附砲八門，於三日突向盡武縣（寗夏屬必東七十公里之興武營攻擊，當與守軍發生激戰，共軍以猛烈砲火連續歸擊，守軍幸賴士氣量盛，終將共軍擊退。 
[咬文嚼字代表爭辯多　------憲草審委會旁聽側寫] [  本報記者]  
　　〔本報南京十日電〕第一審委會開會時，仍不乏咬文嚼字現象，與會者往往爲爭一字一句，而翻覆爭辯，爭論最烈者，爲「前言」中用「依據遺教」抑「遵照遺敎」第一條應否加「民主」二字，尤以後者爭辯極烈。陳願遠力主第一條應改爲「中華民國爲三民主義民主共和國」，並謂「余今日與會即爲爭民主兩字而來」，且說明民生主義即經濟的民主。任車宣亦起而解釋，狄膺不耐細聽，速呼「鈴已　了兩次，不要再往下說了。」皮以書等反對加「民主」兩字，認增加後無異「盡蛇添足」。張知本認第一條加「民治民有民享」等外國名詞後，等於以「洋貨抵制國貨」。另一代，表亦謂：「大國有者我不「定非有不可，外國無者，我何以不可獨創。」 
　　第一審委會開會時，曾兩度停電，代表於黑暗中發言，聞其聲不見其人，情形與停電時之電影院相彷彿，靑年黨與民社黨代表於第一審委會中發言極踴躍。余家菊，閔達，夏爾康，周寶三等，皆曾發言，說明各該黨對憲草之意見，並作若干讓步。會　主席李俊夫，亦爲民社黨員之一，李俊夫因若干代表對其指責幾憤而退席，後由黃少谷，陳逸雲等勸止。今　會塲情形確相當熱烈，往往同時有五六百人請求發言，口呼席次號碼，熟鬧有似上海拍賣行，若無黃少谷之冷靜分析，秩序幾無法維持。 
　　第一條提付表決時，由主席李俊夫宣讀各項提案，惟愈念愈輕，代表粉提反對，李謂：「余聲嘶力竭，聲音已經沒有了。」惟至最後聲調又漸變高，某代表於會場中講一故事稱：「張宗昌當年曾提倡四民主義以對抗三民生義，其所謂四民主義即士·農·工·商四民」，說畢衆咸大笑。 
　　第三審委會由王世杰主席，因爲召集人潘公展等的準備工作作得周密完備，王主席處理得有條不紊，會議進行十分順利，一條一條和衷共濟地討論下去，表決下去，一點沒有耽擱時間和爭得窮凶極惡的情形，可以說是最合理的審查會。 
　　西伯里亞的寒流又來了，早晨夜晚發在地下的水都結了冰，每一個會塲裏都生了火，走進去眞覺溫暖如春，只是大會會塲裏旣未生火，也沒水汀，上午在裏面開會的第二審委會，很快就結束了。下午在裏面開會的第七審委會教育文化小組，也覺冷冷淸淸，一個提案一個提案交代過去，少有熱烈的場面。 
　　第七審委會國防外交小組，在上午的會議中，賀國光和冷欣爲了軍人是否可加入政黨一點，「鬥爭」頗烈。賀說：「軍隊是國家的軍人，旣不能干預行政，自應超出然派。」冷說：「軍人也是國民，應該享有信仰主義的自由和行使政權的權利。」爭論結果，第一三四條前半並無更改，賀勝利了。 
　　國防外交小組午後討論憲草修正案第一三七條外交政策時，兩位天主敎大亨于斌，潘朝英大出風頭，滿腔宗敎家熟忱的干斌，一方爲國際道義呼籲，反對權術的運用，一方爲二千萬僑胞請命，要求明列保僑的條文。國際問題學者的潘朝英，要求關於聯合國憲章一項，不必在我國憲法中作硬性的規定，以免因國際法的修改變動，多招致憲法修訂的麻煩，結果雨人的目的全部達到· 
 
 

Page 2

 
 
[美國對華政策協會嚴詞譴責范宣德致函貝爾納斯要求否認范氏聲明對顧大使失禮應予道歉]  
　　〔中央社紐約九日電〕美國對華政策協會，（主席爲飽威爾）今日公佈該恊於六日致貝爾納斯書之全文，要求國務院否認國務院遠東司司長范宣德在十一月十一日所發表有關中國之聲明，並對范氏對顧維鈞失禮一事，亦應予以道歡。該函稱：「范宣德謂吾人若以公私資本投資於官商腐敗之國家或其政府，以資源浪費過度於武備上之國家，或有內戰威脅之國家，或政府有意專制而欲拒美商於外之國家，或毫無民主思想之國家，則僉信此誠爲不智之舉」！「此種諷刺，今日大部盼可適用於全球各國」。「然范宣德之聲明，僅指明一國，即中國是也」·一然尙有更當予以譴責之事，蓋范氏發表此項聲明時，中國駐美大使羅維鈞亦在座，顧氏不便當場反駁，故採取顯然不予答覆之容智態度，此誠非良善之之美國外交政策，亦非美國對待友好國家代表之傳統禮節」。范氏對中國共黨之同情及其聲明，恰與共黨報紙所陳述之政策完全相合，乃顯而易見者。范氏或希望美國停止對中國政府之一切貸款，此點吾人殊可瞭解，然當國務院宣佈其政策及爲與各盟國合作時，范氏居然以代表國務院發表此項聲明，此吾人成不能瞭解。范氏之聲明，勢將協助製造中國之混亂局面。更有甚者，此項聲明，將使美國永遠不能貸款予違反蘇聯政策究任何國家矣。蓋此種國家中之共產黨，永能製造　范氏所稱之局面也。如　敗內戰，工業國有國度軍費等，若吾人接受此種原則，則勢必除爲蘇聯所讚許之國家外，不能貸款與任何國家矣，甚至不能貸款與菲律賓。該恊會在九月六日致杜魯門總統書中，曾要求「改組國務院遠東司，並由完全符合美國之門戶開放政策者，擔任該司各重要職務。」該協會直率向貝爾納斯稱：「范氏初任中國科科長後，升任遠東司司長，吾人對其作長期觀察，已使吾人確信渠並無上述資格。」該文結論稱：「吾人僅要求閣下（指貝氏）公開產明，否認范氏之聲明，並向范氏對顧鈞失禮一事，予以道歉。」 
[主席公刷新役政　飭政院注意各省市政兵實情北平行轅決嚴格執行兵役法]  
　　〔本報鎭江十日電〕聞蔣主席爲關懷民漠，刷新役政，最近曾手令國防部嚴密注意各師團區辦理征兵情形，同時幷手令政院，深切注意各省市茲層行政工作人員執行征兵事宜，是否銀據三平原原則，有無藉端擾民情事發生·據悉：各省民意機關對新兵役法未實施以前各地辦理征兵所發生違法背理情事，據情向國府呼籲者已有多起。 
　　〔本報北平十日電〕北平行轅日前召開轄區兵役會議，報吿並決定事項如次：（一）報吿事項：主席有令必須認眞辦理兵役，此後現役陸軍步兵服役二年以上者，步兵軍士及特種士兵服務三年以上者，整編時應提前退伍，本年十月十日以後入營士兵，必須按兵役法規定適時服役。（二）卅五年度臨時緊急征兵，北平行轅轄區爲八萬，近由江西軍管區撥來新兵一萬，部令由十一戰區補充所部缺額，未征齊者尙欠二萬二千，主席令當須於年前征齊。（三）嚴令各省市速辦理戶籍壯丁名册，並決定在新兵役實行法未頒佈前，前軍政部頒佈之法令而與新法無抵觸者仍有效。（四）各工礦廠員工，要求緩征免征，茲決定依國防部規定，除鐵路技術員工外，一其餘均依法征集，此外有合乎新兵役法廿六條規定之有關國防事一門人員，可經核定緩征。（五）新收一復區之兵役問題，決定凡在八月一以前收復地區依法征集，其後者暫緩，主管機關應嚴密注意發生向緩役地區逃避情事。 
[程天固董霖晋謁主席]  
　　報告巴西荷蘭情形 
　　〔中央社南京十日電〕最近返國之駐巴西大使程天固，及前駐荷大使董霖，九日上午九時半於耙念週後晋謁主席。據悉：主席聽取兩氏報告駐在國情形後，　詢甚詳。又程天固氏已於九日乘夜事赴滬聘粵，的二星期後返京。 
[京物價評議會舉行成立大會]  
　　決定管理物價原　 
　　〔本報南京十日電〕南京市物一價評議會，於今日下午二時環行一成立大會。除通過大會組織章程一，幷決定今後管理物價辦法原則一十項：（一）疏暢來源，（二）調查數量，（三）統制價格漲落，（四）研究漲價原因，（五）設法平抑及制止上漲，（六）執行各項物價之合理平議，（七）執行標賣，制裁投機商人，（八）寶地視察物價波動眞像，（九）健全管理平抑機構，（十）隨時商討物價平一抑辦法及管理意見。 
[自越解粵日憲兵一百廿五人獲釋]  
　　〔中央社廣州十日電〕前由越北解交廣州行轅戰犯拘留所之越北日憲兵一百廿五人，以無罪獲釋，於九日由行轅參謀處派員帶至黃埔集中檢查點騐後，今由此間開滬之招商局仲愷輪先運滬，然後再由美輪運送返日。 
[臺中輕微地震歷時三分半鐘]  
　　〔中央社台巾九日電〕台中今日下午五時三十一分發生輕微地震，歷時三分三十一秒點六。 
[澁谷事件臺胞竟被處罰三十六人共服勞役七十三年惟暫緩執行而一律押送返國]  
　　〔聯合社東京十日電〕本年七月間曾有中國台省僑民與日警發生衝突，釀成開槍案之澀谷事件，台僑三十六人被控犯五項罪，危害「佔領目的」，今日被美第八軍軍事委員會判處服勞役共計七十三年，一律暫緩執行，因一俟獲得船隻，即將此等台僑押送返國，在聯合國佔領日太期間，不得復返日本。 
[研究治黃計劃　薩凡奇等定期出發視察黃河全程我國專家多人同行]  
　　〔中央社南京十日電〕最高經濟委員會鑒於黃河問題極端重要，本年六月間聘定美籍專家美國陸軍工程師雷巴德中將，墾殖局顧問薩凡奇博士，鋁業公司水利總工程師葛羅同先生，於本年內來華研究，根治黃河。三美籍專家於十二月二日牴滬，定十二日由京出發視察，我國專家若千人同行，將乘中航機由南京直飛惟陰，轉沿運河前進抵黃河，再沿故道飛海口視察，然後溯故道飛開封，十三日由開封溯黃河飛寗夏停留一日，視察各渠工程狀况，十五日由寗夏飛蘭州，然後溯黃河西飛，視察上游一段，歸程過靑海上空，飛返蘭州，再經天水·寶鷄飛西安，然後由西安出發，先後視察三門峽·龍門·寶鷄峽·及涇惠渠上游之亭口，暨巡惠·洛惠·渭惠等渠工程。視察完畢，經開封飛回南京，當在卅六年一月六日左右。又該會附屬公共工程委員會，奉命負責簿劃一切進行事項，公共工程委員會當即從事準備工作，約請氣象地質工程經濟等機關各專家，搜集有關資料，加以整理，編成完整而有系統之文獻，俾三位一專家可以澈底暸解黃河情形。業一經整理之資料，包括黃河槪况，一黃河流域之地質與土壤，氣象與一水　水土保持，繩濟狀况，黃河下游河道之治里，黃河流域之地圖及照片，計日文譯中文六十二萬字，編譯英文一百卅六萬字，繪製圖表三百廿五幅，搜集地圖一千二百卅六幅照片五十一張。 
[長春接收紀念十日擴大舉行]  
　　〔本報長春九日電〕長春市府接收紀念，將於十日擴大舉行。是日除演劇開會外，並由各報浚特刋。 
國軍接收東北紀念日瀋市民向熊主任式輝（中）杜長官聿明（右）獻旗致敬（東北新聞攝影社攝） 
[憲草中有關選舉諸問題（上）] [  本報記者　俞振基]  
　　國代提分大表案析 
　　國大代表此次所提書面提案，總數約達四百件，其中一至一百案巳由大會秘書處印發，茲就此一百案中有關選舉之廿四個提案略加分析，以見國大代表對憲法有關選舉規定之希望。 
　　各代表最所重視之選舉問題，有：（一）職業選舉制，（二）區城代表制中增加邊疆代表名額，（三）婦女選舉與被選舉，（四）華僑選舉監委等四問題。多數代表咸盼上述四點在憲法中能有明文規定，以合世界潮流。常然，對上述諸點，亦有表示異議者，然爲數究不甚多。 
　　（一）職業代表制 
　　主張職業代表制最力者爲谷正綱，馬超俊，及王曉籟等五百廿八代表所提之第九十八案，該案舉出下列理由，說明兼採職業選舉制之必要：（一）職業代表來自社會各階層，足以代表各職業組織之利益，且有超地方性之意識；（二）區域代表與職業代表分別選舉後，最能代表職業意識之人士，即易爲各同業選出：　（三）集全國不同職業之代表於一堂，易收協調之效。並舉出十三年國父北上時，即主張關國民會議，應採職集代表制；廿年正式召集時，即遵照此次主張，由全國職業團體分別選出代表，參加制定訓政時的法，現行國民大會代表選舉法縣市參議會組織及選舉條例縣參議員選舉條例，均兼採職業選舉制，根據過去經騐，實施此制，有利而無弊。 
　　自瑞等二百十八代表所提「國大準備會憲草研究會中華民國憲草修正案」案中，亦主兼採職業代表制。 
　　綜觀一百提案中，提及職業者有八案，其中七案贊成此一制度，提案人多至九百七十四人（其間不無重複者），佔代表總額二分之一，而提案人谷正綱，馬超俊爲負責指導晨工商職業團體之黨政機關主管，王曉　等又爲全國商聯會理事長，其他代表亦多爲國大職業代表，故可代表全體農工商之意見與要求，其他區域代表亦多簽名贊同者，衆償此一要求，必可實現。 
　　唯一反對者爲王宣等廿九代表所提之第八十七案，該案主張國大代表只分區域代表與僑民代表，蓋上述兩種代表已包括全民，且符合由自治單位選舉代表以組織國民大會之遺敎。彼等認職業代表實不見於關於國民大會之遺敎，民十三所主張開國民大會係另一件事。　此次所發表之一百個提案中，涉及邊疆代表名額問題者有五案，其中最重要爲（一）白雲梯等二二二代表所提第十八案，（二）黃正淸等六十二代表所提八十九案，及（三）楊砥中等二十代表所提第五十九案。白雲梯黃正淸等提案，係爲　藏呼籲，楊種中則爲代各省土著民族提出要求。 
　　白　梯等之提案，認國大。立法與監察三　中，雖列有蒙古條款，然多有失漏，未盡適宜，應予補訂。關於選舉份部，主張第廿六條在「一，由各省區及蒙古各盟」之下，加「部特別旂」四字；在「二，由各省參議會及蒙古各盟」下，加「部特別旂」四字；在「三，由各縣之」下，加一「旂」字；「及相當於縣」五字，改爲「及其相當」四字。其理由因各盟部特別旂之面積均相當於省，各旂之面積均相當於縣· 
　　立法委員原定爲「蒙古各盟共八人」，白等則主張改爲「蒙古各盟部及特別旂共卅人」，其理由爲盟部收目共十三個，此爲當有不屬盟部之特別旂，各盟部之面積均甚大，如定爲八人，則每盟部不及一人，實織過少，再者盟部與省之地位相同，人口最少之省尙有立委五人，盟旂立委總數增爲卅人，並不爲多。監委數亦主由八人增至十七人。 
　　黃正淸等之提案，擬請於憲法中明確規定省屬藏故應選出之國大代表及立委監委。主張於憲草第廿六條各款「西藏」之下加「及省屬藏族區域」等字。立委於原有西藏八人外，增加「省屬藏族八人」，監委亦增八人。 
　　其理由爲普通所指「西藏地方」'係指前後藏而言，低實際上如甘·川·靑·康·滇各省區內均有聚居一定地方之藏族，合計人口當有三百萬人以上，而此等藏民區，現未能容於所謂西藏地方，而在各省區內之選舉及選舉權，憲草中又無明文規定，因有此一提議。　與此案性質相似之另一案，爲楊砥中等廿人之提案，建議由滇。川。黔。康。湘。桂六省土著民族，按人口數字比例，配選國大代表與立委監委等。 
　　關於白雲梯等之提案察·綏·寗等省代表，認目前上述各省對蒙胞相當優待，似不應別有規定。（未完） 
社論 
[請勿關閉和談之門！]  
　　自國民大會開會制憲以來，國人雖然竭誠期望國大能制定一部切實可行的民主憲法，爲我國民主法治奠定一個鞏固的始基；但是仍迫切盼望國共雙方能够重開和談，使這一邊在開會制憲而另一邊在打仗流血的特殊現象，早日吿終，而獲得眞正的和平解決。所以我們老百姓，在國民大會開幕之後，對於和談的重開，仍抱着一顆迫切期待的心，尤其對於調人馬歇爾特使的平津之行，無時不予以密切的注視。因爲調人馬帥對於調處國共問題，秉有百折小撓的決心，當中共代表周恩來離京遄返延安之時，曾有切實具體的意見，請其轉達延安當局，以試探和談有無重開的可能。馬帥抱着絕大的忍耐，等待中共答復，一直等到前幾天，始接獲周恩來的答覆。覆文的內容非常簡單，中共提了重開和談的兩項先決條件：一爲解散正在開會制憲的國民大會，二爲恢復本年一月十三日頒佈停戰命令時雙方駐軍的位置。 
　　馬帥接到了這個答覆之後，同然認爲重開和談的可能性微乎其微，就是在我們一般老百姓看來，也知道中共對於重開和談，旣缺乏誠意，政府對於中共所提兩項條件，自無予以接受的餘地，所以大家都感覺得極大的失望，而認爲中共已決定軍事奮門到底，似乎不怕任何犧性，這種勇於內鬥的精神，勇則勇矣，但是我們老百姓已經過二十年的流血，怎能忍受這慕大悲劇的演出呢！所幸政府仍本其一貫的主張，本月九日蔣主席在國府紀念週上報吿，除了表示中共所提出的兩項條件不能接受而外，並鄭重聲明：『政府始終未關閉和談之門，一貫主張政治解決國內問題，等待中共隨時參加和談及改組政府』。這一番話，不啻是和平的福音，使我們對於和談重開的前途，又燃起一綫希望。政府旣竭誠希望和平，始終主張政治解決國內問題，對於國事必能獲得和平解決，實在是一個最有力的保障。同時又據外交部發言人表示，政府刻正在考慮一項計劃，擬派遣要員前往延安一行，爲國內和平作最後一次的努力；而要員人選以張羣·王世杰·邵力子三氏的呼聲最高。這個計劃，如果不爲中共所反對，而能實現；則對於和談的重開，當有極大的裨益，而可目爲停頓已久的和談之轉捩點。所以全國的老百姓都翹首南京，引領切望這個計劃的實現。 
　　但是中共對於這個計劃的態度如何？起初保持緘默，拒不加以評論，僅於前天深夜，突然向報界發表國軍開始進攻延安區的消息，並强調胡宗南將軍所部國軍六團已深入「甘陝寗邊區」三十里，而稱此爲進攻延安區規模最大的攻勢。中共發言人王炳南發表這個驚人的消息，究其用意，不外乎要使我們老百姓對於重開和談，勿再痴心想望。到了昨天·王炳南又發言了，他說政府派員前往延安的計劃，是政府所採取的一種『和平攻勢』。延安決不能表示同意。準此而論，，政府雖將和談之門洞開，隨時準備與中共重開和談；但是中共却又把和談之門關閉了。 
　　所以我們老百姓對於和談不能重開的癓結，不能不認淸，這個責任應由中共負之，也是不言可喻的。所貴乎第三方面者，乃在其能超脫一切黨派的私見，而一秉其大公無私的精神，對於是非，看得分明；對於黑白，辨得淸楚，故對於目前和談的不能重開的責任問題，實在不容模稜兩可；而有查明的必要。 
　　我們雖然沒有親自經歷政黨政治的經驗；但是還有目擊民主先進國家政治演變的見識；我們終覺得中國共產黨，非民主先進國的普通政黨所可比擬。在民主先進的國家，任何政黨的競爭、，均以其對內對外的政策相號召。我們從來沒有聽見中共明白宣佈其政策，而其斤斤是爭的，都是地盤問題。我們願向中共說幾句老實話：時至今日，全國的老百姓莫不渴望和乎與民主。國民大會的任務，乃在制定一部切實可行的民主憲法，而沒有其他任何作用；現在出席的，除了國民黨而外，還有社會賢達，靑年黨及民主社會黨，這是我國走向民主法治的第一步，而且也是不可缺少的第一，步，中共要求解散國民大會，不僅絕無理由可言，而且違背了全國人民渴望民主的公意。此其一。人民爲了國內和平的實現，不得不日夜蔪求和談的重開，但是對於任何一黨的地盤問題，均非我們老百姓所關切的，以此爲重開和談的條件，此我們人民看來，也沒有充分的理由，此其二。中共一邊在宣傳，宣稱國軍已開始進攻延安區；但是在另一邊，共軍却在各綫發動攻勢，不僅榆林被共軍包圍，而且保定也成了危城，東北共軍在冰天雪地之中，也非常活躍。所謂事實勝於雄辯，世人對於中共的宣傳攻勢，萬難置信，此其三。 
　　要之，事到如今，我們還是痴心想望，終希望國共雙方均能放下槍砲，停止打仗流血，而能重開和談，使國內問題獲得政治解決。我們老百姓實在太渴望和平了。尤其在現行環境之下，不論爲人民計或爲國家計，都是不容許內亂再起的，所以我們不得不主張和平第一，不究旣往，不講收穫，祇要國共能重開和談，我們終不表示絕望，深信人類的良知與常識，必能獲得勝利。但願雙方的領袖，均能痛不決心，善用其智慧，尤其是中共，勿關閉和談之門，務使國內化干戈爲玉帛，替國家民族留下一錢生機。 
[平津各大學教授要求速改善待遇分呈主席及政院教部提出建議]  
　　〔中央社北平九日電〕北大淸華兩校敎授，以抗戰期間至昆明渡過苦難時期，勝利後必須生活安定，方能爲學術及敎育有所努力，目前待遇，實不足以維持，最低生活，更談不到敎育與研究，兩校敎授日前其一請求式之建議書，簽名者逾一五（）人以上，南開敎授聞悉，亦紛紛來平簽名，並將該項建議書繕就三份，分呈敎部行政院與蔣主席，彼等建議之要點，首在要求合理，務須維持最低生活需要，次則爲公平，平津米價三倍於京滬，而待遇則相差三分之一，平津之國營生產事業，其收入更遠過敎育界。又平津國立各院校長，上月談話會，亦曾聯合電請敎部，改善平津區敎員待遇。 
[遼省發現大鐵礦]  
　　蘊藏量超國鞍山本溪 
　　〔聯合社天津十日電〕此問今日報載：遼寗省之通化桓紅兩地，近曾發現鐵礦，其蘊藏量在鞍山及本溪兩地總和之上，礦區的較鞍山及本溪大八倍，預計可產鐵四十萬萬噸，此外並可產煤數十萬萬噸，在中國工業及國防上將佔重要地位。鞍山鐵礦自經蘇軍佔領及共軍破壞後，現已荒廢，故通化，桓紅鐵礦之發現益見重要。 
[平火燒老道案昨經法院審結]  
　　〔本報北平十日電〕本市西郊白雲觀火燒老道案，十日在北平地方法院大法庭正式公審，卅五個老道許信鶴等，於是日上午八時許由地院看守所解到，九時半，推事唐秉鈞，書記官張若虛升堂，大法庭上旁聽者人山人海。至下午五時一刻，辯論終結，定本月十四日下午三時宣判，一干人犯仍行收押看守所。 
[聯總減運醫藥物資行總派員赴美交涉要求配給易於物品集之物]  
　　〔本報訊〕聯總當局以前曾規定運華醫藥物資中，有若干物品不易採集，故將裁減運華醫藥物資七分之一。查聯總發表運華醫藥物品及器材共計三萬噸，統計截至十月底止，行總共得約五千噸，裁減以後將較預計少獲的三千四百餘噸，若以美金計算，則原定配給之醫藥物資價值美金四萬一千元，將減至美金三萬四千七百元。 
　　該署於獲得此項消息後，將派該署醫華衛生業務委員會主委劉瑞恒於本週內赴華盛頓，與聯總當局接洽請求哲緩減遝，並將要求配給易於採集之物品。 
　　〔中央社華盛頓九日電〕聯總署長賴加第亞今日在聯總理事會報吿稱：聯總運華物資，截至十一月十八日止，共達一一九六一一英噸，價值約二百之十一萬八千美元，佔應遝總數量百分之四十四。 
[花園口竄來暴徒炸燬開山機兩架]  
　　〔中央社鄭州十日電〕花園口堵　局璐王　開石處，九日晚午夜突竄來武裝暴徒六百餘名，將該處開山機兩架完全炸毀，並將汽油五六十噸焚燒，工人一名亦被架去，此爲璐王墳第二次發生不幸事件，上次係共軍所燬，周恩來曾正式向局方道歉。 
[丁逆作惡多端]  
　　殘害鄭蘋如小姐案軍統局已調查屬實 
　　〔中央社南京十日電〕丁逆　邨罪行多端，前我地下工作女同志鄭蘋如小姐爲丁逆殘害一事，頃已由中統局調查實，並函請首都高院備查。 
[要聞簡報]  
　　長春電　長市昨今盡夜飛雪，氣溫驟降至攝氏零下二十八度，積雪深達三四寸，而今冬煤荒爲長市近十年來所無之現象，受凍故死者時有所聞。 
　　歸綏電　運日大雪，綏垣已達零下十八度黃河已完全封凍。 
　　香港電　英商務訪華團團員十日在港會齊，足十四日晨分乘英機蘭卡斯特爾及的克兩號離港赴　印，轉返英國。 
　　南京電　中大敎授願實，及內政部戶政司司長包惠僧，前會互相目訴於首都地方法院，顧控包盜賣財產，包控顯毀謗，地院宣告雙方無罪，二人均不服，現均上訴於首都高院。 
 
 

Page 3

 
 
[浙江省府決定實施富裕縣濟助貧瘠縣就營業稅收近發月提成統籌]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省府前准財政部電，爲謀各縣政務平衡發展起見，盼就稅收較爲寬裕縣份，就征起稅類內提成協濟貧瘠縣份。茲經省府委會第一四八一次會議決定，就各縣市征起營業稅縣得百分之五十內酌提三成或二成協濟貧瘠縣份，並就各縣市征數較多之杭市，鄞縣，紹與，永嘉，嘉興，海寗，吳興等七縣市提三成，平湖，餘姚，蘭谿，嘉善，杭縣，金華，黃岩，瑞安，溫嶺，平陽等十縣提二成，按月存省庫統籌。已代電各該縣市運辦。 
　　〔本報杭州十日電〕浙紹箔類稅數達每年一百廿億，近走私風盛，軍人武裝逃稅，日必數起，以大卡車走私，致稅收銳減，今每月僅三四億，不獨國庫受損，且影響正常商民，廿四萬有關人員之生計亦堪處，紹人屢决呼籲，今悉稅務署巳派陳科長來杭視察，不日將赴紹寗金華等地督稅。 
[蘇省府分批召開各縣預算檢討會期與收支事實切配合]  
　　〔本報鎮江十日電〕蘇省府爲確立三十六年度各縣市預算，以期達到收支及預算與事實密切配合兩大目標，特自十日起至十七日止，分批召集江南上海，金山，太倉，崑山，南匯，松江等廿七縣縣長，會計主任，財政科長，來省檢討，完畢後即召集江北各縣。 
[蘇省漢奸　一批宣判一批通緝]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇高院刑庭今日宣判漢奸一批，計偽中央大學教授紀果庵三年，偽江陰要塞鄉長顧共行十五年，金壇敵宣撫班密探劉兆喜二年，偽金壇自衛團長吳萬善二年六月，偽大民會崇明支會長王夔羲一年三月。 
　　〔本報蘇州十日電〕蘇高檢處今日公訴通緝漢奸一批，計偽鎮江淸鄉專署包子揚，偽第一方面軍科長汪　炘，偽靖江第四區長凌錫林，偽靖江第七區長朱乃仁。 
[黃塘橋格斃三著匪]  
　　〔本報常熟訊〕陽城湖蕩口淸剿指揮所，捕獲匪犯羅德昌，李世英，嚴萍江等一三二名，殺人劫貨，罪證彰著，經訊尚有黨羽槍枝，散佈鄉間，特解楊樹園搜查，行經黃塘構地方，在暮色蒼茫中，竟圖脫逃，致當塲格斃，並佈吿週知。 
[金壇匪徒集體自新]  
　　攜械自首者黨十萬元 
　　〔本報金壇訊〕淸剿工作，自黨政工作大隊發動自首自新以來，僅第一區經檢舉有匪徒嫌疑者，即達七百餘人，昨分由彙賢·見龍等鄉鄉長率領，集體前往第一區署自新，又匪徒許小喜，於七日向第二區署自首，并携有步槍一枝，張區長當遵照上峯命令，携械投誠者賞給十萬元。 
[上海縣長晋省請示明年財政]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣倪縣長，以三十六年度縣府及所屬各機關收支預算，不敷甚鉅，特於前日偕同田糧科陳科長，財政科施科長，携帶預算總冊，聯袂晉省，向省政府王主席及民政財政廳長，報吿詳情，請示一切。 
[無錫籌辦冬賬施米施粥施衣]  
　　〔本報無錫訊〕本邑縣商會，以天時寒冷，一般貧苦小民，飢寒交迫，頗爲悽慘，故籌辦冬賑，刻不容緩，特九日下午三時，邀集紅卍，溥仁，育嬰，恆善，同仁，普濟等慈善團體代表張仲濤，許廣圻等，舉行談話會，首由理事長錢孫卿發表意見，對於冬令善舉，應由地方政府首先提倡，然後由地方人士着手辦理，冬賑籌委會，決定籌賑經費爲一萬萬元，購米二千石，分別散發貧民，而本縣向例，城外西北南三區，均股放施粥，本年度自十二月十五日起至二月十五日止，照發施粥，規定每一處經費以一千萬元爲標準，城內由紅卍字會散發一升至三升米票，並向旅滬同鄉會募捐，購置施衣，散發貧民，鄉區方面由各區長就地發動籌賬，並須注意隱貧之家。 
[硤石商行倒閉相繼]  
　　〔本報海寗訊〕硤石鎮爲本縣商業，交通，文化等中心，然邇來由於經濟困難，已呈現不景氣，商行廠坊時聞倒閉聲，硤鎮裕記油行，規模宏大，然以受高利貸影；加之營業不振，經濟週轉不靈，八日宣吿淸理，虧空數目總額達二億允，又永繼藥料號一亦爲一老店，然受經濟壓迫，亦已於八日倒閉，間行聞訊，均大爲震動，而以如何度年關爲慮。 
[無錫月底選參議員川沙籌備就緒明日選舉]  
　　〔本報無錫訊〕本縣甲乙種公一職候選人，前經縣府呈報省府複審，現已發下，共計八百七十名一，業由縣政府公佈，定期選舉縣參議員一百四十三各，所有各鄉一鎮選舉塲所，亦經指定，的在本月底可以選舉完成。 
　　〔本報川沙訊〕本縣臨時參議會，奉令改組爲正式參議會，所有區域，及職業團體代表選舉事宣，聞已由本縣縣政府積極籌備就緒，定於十二日分鄉普遍舉行，並由縣府令派指導員多人，分赴各鄉鎮監選，至公職候選人，亦經呈塞核定，計一八六人，已由縣府公吿，候期另選· 
[浙省某交通機關副局長被控貪污]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省某重要交通機關副局長周某，近被控告貪污，沈主席對此極爲注意，正令澈查，惟周某事前己辭職，舞弊之數目雖大，因利用船票舞弊，難得實證，當局正嚴查中。 
[錫澄宜應徵壯丁千餘人隆重入營　杭市志願兵每保募兩名]  
　　〔本報無錫訊〕無錫團管區司令部，此次辦理無錫江陰宜興三縣征兵事宜，業已就緒，所有入伍新兵，共有一千七百五十人，一軍官七十五人，計分三個大隊，九日下午二時，該區新兵大隊在惠山新兵營舉行新兵宣誓入營典禮，首都衛戍司令無錫指揮所參一謀長毛森及錫澄　懸長均前往參一加，由團管區司令蔡潤琪少將任一監誓官，儀式隆重，至四時許始畢。 
　　〔本報杭州訊〕杭市參議會，在士月間本市開始辦理征兵之初，因有鑒於杭市征兵尚屬初次，唯恐擾亂人心，影響社會秩序，曾與市府會同縝密討論征募志願兵辦法，凡志願從軍者，除由政府發給安家費外，並由保長向保內及齡壯丁每人勸募一萬元共籌給「保民優待金」國幣一百萬元，但恐此項決定有礙國家法令，或在勸募時發生流弊，故遲遲未加施行。頃悉，對於此事，市府已遵照兵役法令，在「公平」「公允」二原則下，飭各區每保征選兩名，本月十五日前冊報市府核查。市府特於九日下午三時舉行兵役審查委員會議，決定此次公吿聲請免緩役名單，若其中有合聲請標準，而證件及手續朱能依法具備者，准予旱請複審。又據周市長表示：市府已擇定西大街鳳起橋神廟爲新兵招待所，該所除應用設備外，並裝設無綫電收音機及其他娛樂設備，俾使新兵入伍時，精神上有所關劑。 
　　〔本報南通訊〕南通縣被征壯丁家廳安家費，頃已開始股放，縣府爲杜流弊，特派員當塲按名股給，如非親人，不得代領，並邀黨部參會監發，此項工作可於兩星期內辨竣。　金壇地價重新估定 
　　〔本報金壇訊〕本縣地價估計過高，業經雷區長等卅餘人，聯呈縣府請求核減，茲經第三次地價評議會復議，准予核減三分之一，復議價格如决：戶地甲等每畝六百萬元，乙等四百廿萬元，丙等三百廿萬元，丁等二百十萬元，戊等一百萬元，已等三六萬元，農地甲等每畝二四萬元，乙等一六萬元、丙等八萬元，並爲便利人民起見，登記日展延十天，城區至二十日，鄉區至卅日戴止，逾期即作無地主論。 
[轟動歷下一巨案結朿飛賊李三處死刑]  
　　〔本報濟南訊〕濟飛賊李盛武（即燕子李三）一案，本月七日下午匹時，在濟南地方法院宣判，消息傳播，旁聽席上更形擁擠，由地院長局旋冠出庭宣判，李盛武由決警抬入公庭，庭上略間姓名即行宣判：「李盛武殺人處死刑，褫奪公權終身，殺人未遂兩罪，各處有期徒刑十六年褫奪公權十年，以竊盜爲常業，處有期徒刑三年，執行死刑，禠奪公權終身，其他部份無罪」。李聞判後，初則慘然，默然，旋又作苦笑，判後諭令還押。繼復提有李案有關之李親祿，李伏首無語，唯唯認罪而身體搖曳，似極感不安，檢察官宣讀起訴書，被吿辯護律師爲作有利辯獲後，周院長即當底宣判：「李親祿處有期徒刑七月」，李親祿還押，轟動一時之飛賊李盛武一案，至此可吿結束。 
[蘇州士紳冒名索詐案地檢處即將進行偵訊]  
　　〔本報蘇州十日電〕范君博等向地下錢莊索詐案，自九日午後全部案巻移送吳地檢處後，首席檢察官闕樾特於十日接見本邑新聞界談稱：本案已由本人親自詳加審閱研究，將飭派幹員定期傳詢偵查，茍罪證確鑒，必予依法嚴懲，以正社會風氣。（勘誤：昨載關於木案之蘇州電訊內，「陸紹芬」係「陸鐵蓀」之誤，特此更正。） 
　　〔本報蘇州十日電〕傘兵司令一馬師恭少將十日午後二時許自京一返蘇，接見本報記者，歡然道兩旬闊別，並發表談話如次：本人在京二十日，參加國防部所召開一之軍事會議，惟一收獲即傘兵奉一准交卸各地防務，除一大隊駐鎮江外，餘均集中首都訓練，且爲適應國防需要計，準備將傘兵擴編爲五個團，並另設傘訓學校，以培植空降幹部，現此項計劃已擬就，一俠呈准，即可實施。關於本部駐蘇期內，茍有幹部在外索詐，希望各界民眾儘量檢舉，必予嚴懲。至於所查覺之范君博等借名向地下錢莊索詐案，現已移地檢處，即依法偵查，本部並分呈首都衛戍司令部暨無錫指揮所蘇省府核辨。記者繼詢以離蘇日期，承答大的在本月中旬，至遲廿日必須移抵南京。 
[合肥市區修築街道]  
　　〔本報合肥訊〕合肥在戰時，被敵破壤之街道，均崎嶇不平，陰雨積潦盈寸，行人頗感不便，建設應因工程浩大，無力修築，經召集省會警察局，合肥縣政府，縣參議會，縣商會，開修築街道會議，議決：（一）破壞各街道，於十二月五日開始修築；（二）四牌樓北街，及北大街，由商會負責征工修築；（三）前大街西段，至四平門街，由警察局負責征工修築；（四）後大街西段，自府學至金巷街，由縣府負責征工修築；（五）范巷口芒人巷街，由建廳工程隊修築；（六）各路一律利戀情原有青石椎碎，旁嵌整石，翻修魚脊式馬路；（七）沿街按商號住戶，門面寬度，經濟狀況，攤工修築，賓主各半，倘不攤工，按每日八百元助工辦理。 
[蘇州城外河道輪局集資疏浚]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州申錫班輸聯運處，以　門外　橋高板橋胥門外彩雲橋及盤門外等處之官河河道，原極寬暢，水流亦急，舟楫往來本極便利，無如近年來從未疏浚，致河道日見於塞，且兩旁磚石堆積，使昔日之寬暢河而狹淺不堪，輪船經過往往擱淺或觸壞船身，損失不貲，而載客船隻時有因擠軋而致發生傾翻情事一，允屬危臉，故特發起集齊疏浚一，經呈准縣政府，已於七日着手一工作。 
[平湖縣長巡視冬防]  
　　〔本報平湖訊〕本縣縣長鐘樹仁鑒於時屆隆冬，爲探求鄉區民眾生活情形，及指示今後冬防工作，特於前日偕同記者及隨員等再度出發，分赴各鄉巡視，足跡遍本縣乍浦新埭新倉等數區。 
[天寒地凍之下趕建爵字號海塘柴塘工程業已全部完竣]  
　　〔本報海寗訊〕本縣南門外　字號海塘，因年久失修，卒吿分裂，繼而坍傾後，海塘工程局即動工積極搶修，並就地徵雇民工，以工代賑，現柴塘工程已正式完竣，連日雖天寒地凍，然趕建石塘工程，仍不斷工作中。本縣境內陳汶港地方舊建有備塘，近因滬杭國道修築，致爲折毀，然該段形勢危要，塘工當局有鑒於期，特於六日起開始實築，打樁工作已吿完竣，於九日起動工，目標五公里。 
[收成歉減問題多蘇北地價銳落良田每畝二三萬元無人一顧]  
　　〔本報鎮江十日電〕據悉：蘇北收復區因久經變亂，農菜經濟一落千丈，去年水稻及小麥收成，較之戰前平均的減收百分之四十以上，棉花允少，在土地問題未澈底解決前，地主現紛紛棄田求售，佃農亦多因生活不安，紛紛出外謀生，故最近蘇北地價銳落，聞高寶東興境內，良田每畝有求售二三萬元亦無人頭問，此種現象極堪注意。 
[物進冬防實施宵禁]  
　　〔本報武進訊〕本縣城防指揮部，以時屆冬令，節近年關，爲防止地方歹徒乘機活躍，決定實行冬防，決集中軍警力量，加緊巡邏，嚴格辦理戶口異動，實施聯保連坐法，並定九日起，晚間舉行戒嚴。 
[「一貫道」主教匿跡陳墓活動]  
　　蘇州縣府派員查禁 
　　〔本報蘇州訊〕崑山縣屬張浦區張庫鄉頃發現有邪教一貫道，迷惑愚民，並設有壇所等情，當經該縣靑年團派負查明，係由繆耀夫阮連士二人領首，惟尚有吳縣境陳墓鎮居民廖鴻儀，係該教主教，指使游民裴阿四王翰香等，慫恿繆阮二人設壇，故特報崑山縣政府鞠函本縣縣政府注意，現本縣縣政府派幹員會同當地警所查禁，並嚴緝教首廖鴻儀。 
[各地零訊]  
　　金壇訊　本縣義利電燈廠，淪陷期間，悉遭破壞，邑人丁剛等，特組電氣股份公司，以謀恢復，並向戚　堰電廠商妥，供給電源，刻巳着手辦理燈戶登記，預計年內即可重放光明。 
　　寗海訊　本縣田賦督征團，於二日召開會議，以本年度田賦截止十一月底，征起數尚不足五成，距離足額目標尚遠，希望各區組長督飭各辮事處所屬人員，加緊嚴催，並迅赴各地坐催，在十二月底前須一律征收足額。 
　　祟明訊　本縣甲種公職候選人名單，己由各區公所基報縣府，經審查合格者二百五十七人，刻已呈省核發合格證書。 
　　東台訊　本縣縣銀行已由縣府函聘袁成德，張壽泉，詹保黃負責籌備，俾早成立。 
　　杭州訊　浙江水產建設協會，爲便於推進寗屬水產建設，決定在甬籌設分會，負責人選，及各種計劃，聞已大體決定，即可積極籌備。 
　　靑島訊　靑島房荒，折來更趨嚴貢，尤以流亡中學生，多由共區逃難出來，處境困難，情緒不安，彼等在靑實行強佔房屋，糾紛迭生，近更揚言將展開「倫敦式佔屋運動」云。 
　　青浦訊　本縣辦理田賦徵收事宜，向由各圖正襄助徽收機關送串核算等工作，縣府以各級鄉鎮保甲組織法，無「圖正」名稱，於法不合，故於明年撤消，所遺聯務改由所在地鄉保長協助。 
　　崑山訊　縣屬角直鎮西馬莊村，於八日晚突來盜匪十餘人，持械搜刦農家，損失的值一千餘萬元。 
　　海寗訊　本縣地方幹部行政訓練所，經積極籌備，已於十日舉行開訓典禮，首期爲戶政訓練 
　　常熟訊　駐練塘區莫城鎮保警中隊突派班長周志雲，率領隊兵至該鎭自衛隊繳械，經地方人士折衝無效，縣府據報後，己下令澈查，以憑核辦。 
　　泰興訊　本縣行政幹部訓練所，將派谷受訓學員分赴各區實習，爲期一週，共工作爲訓練保甲長，調查壯丁等。 
　　啓東訊　本縣籌設合作社，以便積極推展合作業務，繁榮市面，惟因目前地區未能全部開展　，僅暫籌設縣治鎮合作社一所，股金總額爲五百萬元，業務定爲運輸土產及供生活必需品。 
　　寗波訊　本縣城區糞便，原由包商承辦，惟至月底，合同屆滿，縣農會已呈准縣府自三十六年度起，改由公營，並組織「鄞縣淸除城區糞便辦事處，」主持其事。 
　　南通訊　本縣農業推廣所積極令組各處農產改良會，現已成立者有十一村落並盼辦理農貸機關，迅予展開工作，俾經濟枯竭之南通，得稍復興。 
[黃岩蜜桔應時上市　桔園一望無際年產六千萬斤最先運銷來滬的是天臺山農] [  臺州訊·本報通訊員沈波]  
　　台州唯一的農村特產之黃岩蜜桔，現在應時上市了，因爲黃岩出產的蜜桔，氣味甘天芳香，的確是果品中的佳者，所以遠近馳名。記者爲了明瞭黃岩結桔業的情形，特自台州乘着江大輪船，到了黃岩縣城，在輸船駛進三江悶的時候，便看見兩岸碧綠的桔樹上，滿掛着金黃色的桔子，連綿數十里，一望無際，這是天然景色的桔園書。 
　　據一位許姓的桔商說，黃岩蜜桔販運到上海的第一個人，是書法家劉文玠先生（號天台山農），當時因蜜桔初次運到上海，一時不能　售，爲了要脫銷緣故，於是異想天開，把天台名山來利用作桔名，呌做「天台蜜桔」，桔樹是栽植在華項山高峯上的云云，可是不久黃岩蜜桔在海上就漸漸風行，頗爲暢銷，所以一直到現在，有許多的桔商還沿用着這「天台蜜桔」，作爲暢銷的老牌子。 
　　全縣種植桔樹的面積，約有一萬三千畝左右，種桔的農戶，有一萬三千八百多家，種植的田畝的有五萬多畝，栽植桔樹數在一百五十多萬株，每年產量在六千萬斤以上，其中以早桔佔全縣桔產額百分之七十多，朱紅桔佔全產額百分之二十，全縣的農產物，除了稻穀之外，就要算着桔業，每年收人數目頗爲鉅大，臺州農村的經濟亦頓以週轉　活。令年夏秋時候，雖然遭受了旱風災的打擊，但桔子的產量并不歉收，現在早桔開市，每百斤七萬多元，然因銷路不振，價目漸漸下降至六萬元左右。 
　　種植桔類有十餘種，茲將較爲多產的六種簡略介紹如下： 
　　（一）早桔即市上所稱的蜜桔，果皮色黃，氣味芬芳，個子較大，成熟最早，在九十月間採食，是桔中發育嬝早的一種· 
　　（二）本地早果皮亦呈黃色，較早爲粗厚，味甚甘美，且多液汁，爲桔中最優良的一種，而上海呌做「天台蜜桔」，就是這種佳果，且能久儲不爛，在十一十二月間成熟。 
　　（三）乳桔是桔中的少女，果實較早桔爲小，皮薄而富有光澤，味淸甘美，果皮具有特殊的香氣。 
　　（四）朱紅皮原色紅，形狀大小不一，住極組糙，爲桔中的粗品，初摘時味甚酸，然不宜早吃，直等到新春正工月間，別種桔子開始發僵，朱紅的酸味反轉變爲甘美。 
　　（五）　　果實較其他的桔爲大，皮厚粗，微苦帶酸，是桔類中成熟最遲的一種，頭等到十二月中旬方可採摘，藏至翌年二三月間，其味轉甘多汁。 
　　（六）抱子桔即美國產的華盛頓臍橙，在民國初年由日亦輸運而來，核少汁多，味最甘美，品質較本地早爲佳。其餘尚有汕頭無核桔，柑，黃皮桔，福桔，金桔多種，但產量不多。 
　　種植方法，在每年冬耕的時候，先將田中培土築墩，方圓四五尺，高二三尺，墩底埋填破缸片，以免桔樹根下伸深入土中，至翌年明春，移植苗木於墩上，經過施肥，灌溉，培土，除虫，剪枝以後，便能結果，如須桔樹健全，還得將所生的果實先期摘去，五使成熟，以免肥力分散，大概均須至第七年，始有收益。在每屆冬季時期，最好以河底淤泥培壅如培墾適宜的話，可以延至六七十年尚有佳果，不過每年施　，須視品種年齡而定，凡在初栽苗木，培應决數較多，每决分量須少，每月的二一次，至桔樹到結果時期，每年以二三次爲度。 
　　黃岩蜜桔銷路很廣，大宗銷行爲上海，寗波，杭州，蘇州·南京，溫州，麗水，及長江沿岸一帶的各商埠。在抗戰時期，因爲交通的阻滯，桔業一落千丈，有許多桔農將種植的桔田國，紛紛改爲稻田，迨於去年抗戰勝利之後，滬台復航，輪船定期行駛其間，於是桔子得以暢銷外埠，因跟着百物的一高昂，一般桔商和桔農無不獲利數倍，笑逐顏開，對於裝遝出口，亦逐漸考究，爲進免中途被壓腐爛的緣故，現在都將簍裝改爲箱裝，所以年來的黃岩木板料銷耗，亦隨之增多了。 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本攔絕對公開，文責自負·但切忌冗長。（二）切勿攻許私人，切勿一橋兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本攔稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之　。（六）來稿披與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[慮興原批評本市房捐不當]  
　　逕啓者：茲因國府業於本月四日公佈修正房捐條例，其第一條規定各市縣徽收房捐，依本條例之規定。第二條後段，規定除房　外，不得以其他任何名目徵收附加稅。捐第四條房捐捐率如左：一·營業用房屋出租者不得超過其全年租金百分之十，自用者不得超過其房屋現值千分之十二。住家用房屋出租者不得超過其全年租金百分之五，自用者不得超過其房屋現值千分之五等因。（餘從略）查現在本市財政局開微之房捐，共計算方法，係依服民國廿六年房租分爲甲乙丙三種加二千倍至一千倍計軍，總額加徽百分之廿，另加市政建設捐百分之廿，合計爲百分之四十，爲古今中外所未有之苛政。經由市民列舉理由，致函字林西報及大陸等報極力反對，有認爲此時市政反不若敵偽時期者，有認爲抽收苛捐與強暴搶奪無異者，有認抽收苛捐爲詐欺取財者，有認爲抽收苛捐與吮吸民脂民膏無異者，羣情憤激，表示民意，主張廳即改善，當爲讀者所共見。此際國府旣有明令規定捐率，上海市政府應即遵辦，對於未收之房捐，不應多過該房捐條例之限制數額，從而房捐市政建設捐繳款書，應即由財政局一律取銷。理合請求貴報將此函登載讀者擱內，俾眾週知，至紉公誼。（盧興源律師） 
[憲法賦予國民健康]  
　　編者先生：國大代表胡定安，注企張，伍智梅，胡宣明，過祖源，王子　陳繼先楊度普等提議，請於憲法基本國策內規定增進國民健康專條案，其內容頗有足取，據余所知，其條文爲「國家應積極推行公共衛生增進國民健康」。共（理由）則「竊維國民之健康，即國家富強之基礎。自歐戰後，世界各國，即多以保障人民健康之事項，列入憲法，蘇聯憲法第一百廿條第、一百廿二條即其最顯著者。第二次世界大戰爆發後，如美英法等國，更確認健康爲人生之財富富。國民健康，即國家之資源，以是大西洋憲章巾已有明文規定不虜匱乏之自由。而英國於本年三月間宣布之衛生法案，法國之新人權宣言，均已定爲憲法之專章。即最近日本之憲法，亦規定國民均有經營健康而文化的最低限度生活之權利。我國國民之健康，已不及若干國之水準，值茲建國之始，倘不確定增進國民健康之國策，則無論政治如何完善，祗以人力之未強，終難達建設經濟之目標。至保障國民健康，自必須厲行公共衛生，始足以達到保障人民健康之目的」云云。殊值谷方重視。願公諸報端一致主張。（讀者冷小源） 
[關於繅絲貸款答問]  
　　覆張乃洪爲：來函對政府舉辦繅工貸款所陳各節，頃得蘇浙皖三省春關貸款聯合管理處復稱：「（一）原函稱」對小型絲廠貸款發放特別稽遲，甚至達二十天以上，致有繅貸尚在稽核之中，而廠內因工資到期未發而發生怠工」。一節；查本處係由銀行與中蠶公司合組之機構，一切貨款均有單獨規定辦法，本年春絲縲工貸款，依照規定各廠商應將生絲運滬後堆存倉庫，取得正式棧單，送經商品檢騐局合格，取得檢騐單後始可憑以向本處核借繅貸，共間因辦理上棧檢騐等手續，自需相當時日，並非對小型絲廠貸款之發放特別稽遲。至工資到期未發而怠工，責在廠主，與貸款係屬兩事，不能混而爲一。（二）原函稱「大廠或與公司有速絡者，憑運輸行」紙提單，即可照領，不問其有無繅好」一節，查本處鑒於前述規定手續辦理無時，曾商准央行暫准免繳檢騐單即憑棧單及報騐有根，核付貸款，嗣又運滬生絲，往往因覓棧困難，稽延時日，爲應廠商急得，即由廠商將提單工父由本處代爲覓棧存儲，同時即辦理貸款手續，凡此一再改善，皆爲籍化手績，便利廠商，無論大小絲廠，均係一律辦理，並無厚此薄彼之處。（三）原函稱「申錫公誠運輸股份有限公司改組，即因提單貨不及繳解被迫出此。」一節；查該申錫公誠運輸公司，渦去所出提單並未發生不及數解貨品情事，其內部改組，自與　貸無關，相應說明希予轉告。」特達 
[學生家長抗議派捐]  
　　查報載南京十月廿九日電，蔣主席爲節約人力物力財力，特電告全國同胞，關於捐建學校，紙宜自由認捐，絕不可規定數額，跡近指派。今日國家尚未久安，間胞正深痛苦，此種凱切之誥誡，凡我各級政府人員與全國同胞，應如何深體斯意，一概停止。不料鄙人男女七人肆業某某中學某某小學（三人中學四人小學），仍規定數額，每人有六萬者，有三萬二萬者，總數達廿八萬元，令兒女輩分途募捐，不特有遠言席之明令，抑且與未成年之兒女以不良之影響，此非鄙人一家爲然，凡我全省學生家長莫不如是。戚朋相吿，無不痛心疾首，合稱此與家長教育子弟之宗旨，大相逕庭。兒女無知，因受校方成脅不得已到處募捐，所有戚屬又均爲深感痛苦之公務員，每致受人白眼，一文不名，回家痛哭，似此等怪現象，竟有人放胆爲之，無所顧忌，是誠何心哉！實令人大惑不解者也。國人素好乘機牟利，不謂福州少數學校當局，歛錢之手腕，竟能與所謂學店，並駕齊驅，神乎其技，嘆爲觀止矣！鄙人服務海關二十二載，奉公守法，廉潔自持，七七事變，任職三都海關，感於國難日亟，自動認捐，曾以所有家存之五兩餘金器，交由福建省黨部主委及抗敵後緩會主席陳　英先生，寄南京中央財務委員會，貢獻國家，（事載福州福建民報林斯陶捐獻大量金銀器篇），日望勝利來臨，詎知一年以後，公務員待遇微薄，七男二女，撫養已難支持，教育更屬費事，以寅吃卯糧之力量，栽培子弟，使成爲社會上有用之人才，結果一至於此！目擊心傷，特此上函爲全省學生家長請命。至希校方對於學生募捐，即日停止，其無力募捐者，不應歧視，爲國家保全元氣，教育前途，國家前途，受益非淺。（福州林斯陶） 
[代郵]  
　　覆顧履端君：來函指陳華東聯中需索畢業證書費一則，頃得上海市教育局函開：「查學生請領畢業證書暨換領證書，早經本局通令所屬各校除印花稅外，不得收取任何其他費用在案·華東聯中現已停辦，除令飭該校前校長顧專文查明如有微收是項費用情事，應即停止，其已收之款，並應退還。」特達。 
[甯波首任市長傳內定汪日章]  
　　〔本報寗波訊〕寗波市政府定於卅六年份起恢復一節，曾誌本報。茲悉市長一席，聞政院已內定汪日章氏，汪係奉化人，現任行政院秘書。 
 
 

Page 4

 
 
[四外長下屆會議明春在蘇京舉行莫少托夫對德國問題提具體建議]  
　　〔本報紐約特派員十日專電〕四強外長頃已同意，下决外長會議定於明年三月十日起在莫斯科舉行，草擬對德和的，並准許各国新聞記者將會議情形自由報導。按蘇聯外長莫洛托夫曾於上星期要求下决外長會議在越斯科舉行，昨晚四強舉行會談時，美國務卿貝爾納斯對此建議表示同意，但首先詢間莫氏是祈准許新聞記者自由報導會議情形，莫氏答稱：願參照巴黎及紐約兩次外長會議先例，給予新聞界以同樣之便利。但關於貝爾納斯所提削減聯合國在歐洲之佔領軍及立即召開外决會議研究德國問題之計劃，莫氏擬將答復保留至週二提出。 
　　〔法國新聞社紐約九日電〕美國務卿貝爾納斯本日徇蘇外長莫洛托夫之要求，與其舉行會談歷一小時之久，據此問政治觀察家談稱：莫氏會提出芳干具體方案，以謀及早締結對德和平條約。同時官方宣佈：四外長巳決定下屆會議於明年三月十日在莫斯科舉行。四外長今晚之會議，討諭下屆莫斯科會議之程序，其中包括任命外長會議代表佈置莫斯科會議一項提議在內，英洛托夫反對此議，要求給予考慮之時間，但贊同四外長廠訓令其代表檢討議程中美法蘇三國所提之草約。法外决繆維爾利川此一時機，陳述法國方面對於若干點之見解。繆氏稱，法國希望德國邊界問題有先討論，但最後同意將柏林盟國管制委會之報吿首先加以考慮。繆氏並提議將美國提案中討論「未來德國臨時與永久政府」字樣，改爲「在四國管制下德國臨時的政治機構」，貝爾納斯表示同意。决即討論外長代表預備會議問題，莫洛托失表示反對，其理由謂在四強決定德國疆界之前，若由外次會議聽取歐洲若干國家之對德領土要求，或將引起德國之強烈反響。繆維爾最後說明法國對蕯爾問題之意見，但會中未加討論。四外長明日將再度會議，屆時莫洛托夫對外决代表會議一點，殆將作最後決定。 
　　〔路透社巴黎九日電〕半官方面息，南外長西米克已請法國知照外長會議，南斯拉夫願參加下屆外長會議，就德奧問題之討論，蓋南國對德奧和的具有直接利害關係之國。西米克於十二月四日致法代表繆維爾之函中，曾力言南國對德奧和的經濟及土地條文之關切。 
　　〔路透社紐約九日電〕法國之下屆外長會議議程草案，已於昨日向秘書處提出·英國尚未正式提出議程草案，想係以爲已有　蘇法三草案提出，已足供討論正式議程之用之故。法國所提草案之各點如下：（一）德國未來之彊界。（二）管制歐洲安全之措施，（以美國前此所提四強監督德國解除武裝之草的爲討論基礎），（三）法國關於魯爾萊茵兩區之建議，（四）盟國管制會關於解除武裝，復員，消滅納粹，賠償及經濟統一，中央機構及臨時政治組織等項之報吿，（五）永久性德國政治機構之大概；（六）普魯士之淸理；（七）煤觔專家委會之報告，（今夏巴黎外長會議所議決），（八）德國和的之大概，（九）奧國和的及有關事項之大概，（十）歐洲境內佔領軍之限制。 
[聯大政治小組消除爭執普遍裁軍案草成印提案通國包含三點　裁軍管制機關離安理會獨立]  
　　〔聯合社成功湖九日電〕聯人政治委會裁軍提案審查委會，今日消除裁軍問題之爭執，實際上因將普遍裁軍方案起宣完成。此乃法國埃及與印度之勝利。各該國促成裁單方案中列入一條，規定關係各國駐軍自外國撤退討論裁軍步驟時，應考慮聯合國警衛軍問題。爭論之平息，由於下列兩層原因：（一）大會主席史巴克不耐繼續爭論，請各代表停止浪費時間於不相干之間題。（二）英代表蕭克洛斯要求各代表考慮報紙對於會議之批許，望各代表勿成爲笑柄。先是，會中對於法國及埃及提案，爭辯不決，最後乃併入印度提案，依巴西代表提議，分三部份付表決通過。第一部份稱，聯大會鑒於安全問題與裁軍問題密切相關，爰提議安理會盡力擴大憲章四十八條所規定國際警衛之應用。第二部份她議各國政府將共駐在非敵國領土內之軍除，實行漸進的與平衡的撤退。第三部份建議駐紮會員國境內之車隊，應及早撤退。此條係埃及提出，美國主張加以修正，規定依照現行條約，駐在國外之軍隊作爲例外，表決通過。 
　　〔法國新聞社成功湖九日電〕聯大會裁軍小組會今晚決議，負責監督國際裁軍之機關，當脫離安理會而獨立活動。蘇外决維辛斯基雖拒絕說明否決權不應用於該機關，但蘇外長莫洛托夫先已有所表示，謂否決權僅施用於安理會以內。 
[政治小組否決對西絕交案　通國此修正案召回駐西使節]  
　　〔聯合社成功湖九日電〕聯大政治委會今日以廿七票對七票，通過比利時對西班牙間題之提案，十六票棄權。該案建議全體會員國立即自弗朗哥主持下之西班牙召回大使與公使，使館事務由代辦主持。在相當時期內，西班牙若尚未樹立民主政府，安理會當考慮進一步適常措置。此項提案不若小組會所擬者之激烈，小組會主張會員各國分別與弗朗哥絕交，於數分鐘前被二十票對二十票否決。又　國所提禁止聯合國向西班牙採糧一案則被否決。 
　　〔法國新聞社馬穗里十日電〕昨夜此間舉行示威運動，要求西班牙獨立，不受外國干涉。今日全國其他各地將舉行示威，預定之示威區域商店均將打烊，以防不測。今晨各報均在封面登載昨夜示威行動之消息，據稱，參加者達七十萬人之衆，會中對於聯台國之態度嚴厲抗議。但中立觀察家認爲參加人數過於誇大。 
外長會　四國代表（目右至左）貝　納斯·莫洛托夫·員文。膠維爾（聯合社攝） 
[史達林退居幕後蘇政策在蛻變中　最返曾對英美屢作讓步是否權宜之計尚難斷言]  
　　〔聯合社紐約九日電〕蘇聯對美英政策近來已趨緩和，西方外交家認爲原因有四］其主要者則爲蘇聯領袖爲史達林不積極主政預爲之備。史達林是否已年老多病，不能勝任，外間傳說不一，惟史達林數月來退居幕後，由莫洛托夫及其他要人主持一切，則爲此間外交家所確知。因此可以一得一結論，即史達林娐使無病，一亦已成爲蘇聯共產生義之先知與哲學家，而不復爲日理萬幾之指導者矣。莫斯科政櫂已在轉移，換言之，蘇聯之對外問題如决第解決，則其國內問題亦必隨之易於處置。由英美外交家視之，蘇聯近在聯大及四國外長會議態度軟化，此實共主要動機。此外尚有三種原因：即（一）蘇聯對於美國保有原子彈，深爲關切，其最重要之外交但標，厥在設法加以禁用及受國際管理。（二）國內建設直接影響蘇聯極大部份之人民，常爲蘇聯常局所最關切，該國一方而因須自德國取得較多之賠償，一方面更須取得美國財政的及技術的援助，此須在更友好的國際關係中爲之。（三）歐洲及其他各國共黨在政治上之失敗，已使蘇聯當局感受數决嚴重之失望，例如東歐各國之選舉，共產雖有應聯軍警爲其後盾，仍未能操左券，即在法國亦未完全勝利。上述各種原因之外，美國外交政策之堅定，似亦不無相常影響。惟隊聯近來處處讓步，是否即爲其政策之眞正轉變，俾永與西方各國同舟共濟，即僅係一時權宜之計，用以渡過國內難關，此則尚待解答耳。 
[軍備有標準化英美曾交換意見]  
　　〔路透社倫教九日電〕樞密大臣莫理遜在議院答共黨　員畢拉丁之間稱，關於英美軍備標準化之事，　　　　決議，惟以戰爭時期　　　　大之範国內，交換武器。今日之德境英美佔領軍，亦仍有此等合作。故爲經濟及提高效能計，自不免曾就武器標準化之問題，非正式交換意見。 
[法國民會議三次推選總理]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法蘭西第四共和國參議院舉行複選，現尚未竣事，議會則定於明日舉行第三次投票，選舉內閣總理。此間觀察家本日均企圖估計參議院議席之最後分配情形。按參議院共將有議員三一百十五人，二百十四人業於昨日選出（計法國本部二百人，法屬阿爾熱里亞十四人），尚有一百〇一名議員待選出。 
[中西章樂合壁巴黎人士擊賞]  
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕聯合國文化教育會中國代表團昨夜舉行音樂會，招待文教會議代表，節目中有團長趙元任所作之曲，由蓋小姐主唱，曲調中將傳統的中國音樂與西方音樂融合一致，別有風趣，合座稱賞不置。 
[伊朗普選舉行在即中央軍開入亞省佔領城鎭多處未遇抵抗]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：伊朗政府軍隊現正沿亞塞爾拜然省南部邊境推進，已進入該省，向省府大不列士前進，政府軍業已摧毀邊區防務，佔領城鎮十二座。 
　　〔路透社穗里蘭十日電〕伊朗參謀部發言人稱：政府軍已於昨日開入亞省，未遇若何牴抗亞省民主軍若干朱曾作戰即行投降，政府軍係由仁珍開入，向亞省邊界內五十哩之米阿奈推進，業已佔領由民主軍堅強防守之法朗古日城，同時伊德理蘇丹納則知照亞省總督賈維特，告以政府軍開入亞省監督普選之舉行，希望遵從政府命令，便利政府軍執行任務，維護安全及良好秩序。一〔中央社紐約九日電〕聯大經濟財政委員會本日舉行本屆大會之最後一次會議，通過關於聯總終止後救濟事項之折衷提案，而終於解決，爭執多端之國際問題，即將按照卸職之聯總署長賴加第亞之建議，成立特別技術委員會，俾進行組織新機構，代替國際緊急糧食基金委員會，特別技術委員會，由阿根廷，巴西，加拿大，中國，丹麥，法國，波蘭，美國，英國，蘇聯等組成之，經濟財政小組委員會長後決定，會員國捐獻之數額，不予規定，而僅籲請各會員國在明年何時何地需要救濟時，即協助完成救濟事宜。關於籌募救濟基金一項，委員會建議大會指令聯合國秘書長報吿向個人團體及世界人民普遍募集相當一日所得之方法，若干代表於本日委員會中指稱，是項方法，旣不能反映指導聯總各項活動之國際原則，亦不能達到完全之國際合作，然官美國拒絕於聯總終止後支持國際救濟機構一點觀之，此或爲唯一切合實際之折衷辦法。 
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：聯總四十八個會員國預料該署署長賴伽第亞即將提出辭呈，但仍主張繼續「聯總」式之救濟，並建議設置四萬萬美元之緊急糧食救濟基金。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕權威方面稱：聯總定今日在此舉行第六次，亦即最後一次之理事會議賴伽第亞署長屆時將宣布辭職。 
[魯易斯案將予重審]  
　　最高法院下月中開庭 
　　〔聯合社華盛噸九日電〕政府訴請從速判決煤礦工潮一案，最高法院巳於今日核准，並允決定工頭是否可以組織工會間題，此事對於礦工聯合會主席魯易斯有重大關係。工潮雖已結束，多數工人亦已復工，最高法院仍允許政府　級上訴，並依法解決聯邦地方法院　官高爾斯勃魯之禁令是否合法。此案現定下月十四日辯論，可於其後之任何一個星期一宣判，大約當在四月一日限期以前，因魯易斯於上星期六下令四十萬礦工復工時，會表示四月一日或右重行　工可能。至於工頭組織工會問題，原爲魯易斯與私人礦主間談判新合同之一大陣碍，各礦主決定在最高法院判決以前，不願遽行讓步。 
[史末資今抵倫敦重視印蘇間關係　印議會言席推崇美憲法英下院即討論印度問題]  
　　〔法關新聞社倫敦九日電〕南非聯邦總理史末資將軍於本日午後，自紐約乘飛機行抵此間，對於世界局勢，拒絕加以評論，僅謂：本人在此間，將作二三日之勾留，然後啓程遄返南非。據消息靈通人士談稱：史末資將軍將與英國外務部官員舉行會談，討論主題，殆爲印度代表團在聯合國大會中與蘇聯，白俄羅斯，鳥克蘭，南斯拉夫等國代表團已保有密切「聯合」關係一項問題。據外交界觀察家談稱：斯拉夫集一團在印度代表，每决提出關於南一非聯邦問題，尤其控訴南非歧視種族時，輒與印度採取同一立塲一，表示已有密切聯合關係，故此間外交界人士，對於此事以及南非聯邦要求合併西南非洲，均極重視，尤其鑒於史末資將軍之來英訪問，故益表關切。此外又據消息靈通人士語本社記者稱：當此倫敦英印談判失敗，使印度局勢益趨微妙之際，蘇印兩國採取「聯合政策」殊堪注意。 
　　〔中央社華盛頓九日合眾社電〕英外相貝文，本日偕同英駐美大使股維俗往謁杜魯門總統，並晤美新任駐英大使格德奈，關於巴力斯坦問題，杜魯門重申贊同劃分之計劃。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕關於英印在倫敦所進行之會談，艾德禮首相本日將決定是否發表聲明，據消息靈通人士談稱：下院討論印度問題之日期，可能爲本月十二日。 
　　〔路透社倫敦十日電〕據悉：印回教同盟會長眞納定十二月十五日離倫敦返印。 
[埃新閣成立]  
　　〔路透社開羅九日電〕埃及薩狄斯黨領袖諾克拉奇，今夜已組成，薩狄斯黨與自由黨之聯合政府。諾氏自兼外長，國防部長亞蒂雅，財政部長赫蒂。 
[希臘游擊部隊背負保國作戰]  
　　〔法國新聞社雅典十日電〕希臘游擊隊背負保加利亞邊界，正在色雷斯省之柯里伏斯區進行陣地戰。 
[王外長電印祝賀]  
　　〔中央社新德里九日專電〕我外交部長王世杰頃電印度制憲會議臨時主席辛哈致賀。略稱，「敝人熱誠希望貴國之偉大會議，將在爲民主與繁榮之印度，奠定一穩固基礎方面圓滿成功。」美澳亦致電祝賀。 
[曠古奇聞]  
　　一生裝女實係男性 
　　〔路透社紐西蘭惠靈頓十日電〕一生中人人均知其爲女性之莫里氏，今年已六十三歲，最近在社亞希維逝世後，始被發見實係男子。渠生前用女子名凱蒂，且曾與一男子結婚 
[珍珠港事變五週紀念世局依然動蕩　原子彈生物戰威脅和平人民戰爭恐怖仍未解除] [  本報編譯室譯自合衆社米勒原著]  
　　在這個遺　萬年的紀念日，珍珠港己經五週年的今天，戰爭依然是這個世界上最大的恐懼。和平對於許多人，總是那個老關調黨，像燐火似地若隱若現。 
　　我們在歐洲作戰十九個月以上。在太平洋的戰爭，也有十六個月之久。 
　　但是現在遺留下來的禍患趨勢，却是人類有史以來從未曾有過的那樣大。因爲在第二次世界大戰　產生了兩樣武器：原子彈和生物戰。據科學家說，它們能够使人類的文化毀滅。 
　　新的恐怖 
　　一種新的恐懼和原子炸彈在一九四五年八月六日和八日一同被帶到地球上，地點是在歲島和長崎。但是直到戰爭結束好幾個月以後，這個世界方纔開始知道另一外一個新的恐懼，生物戰爭，已經發展到怎樣的程度。 
　　這種戰爭假使一旦完成而加以應用，死亡區域的大小將洲以計。在別的武器，包括原子作彈，殺傷性都還只是區域性的。　在對德日作殊死戰爭中會　聯合一致的國家問正在萌芽的恐懼和猜疑，給道些新武器生了根，並且助長了它們的發展。 
　　同時大約戰事雖然巳經過去，小的戰事却依舊正在進行。在世界上的許多地方一九四五年五月八日和八月十四日到來的和平，看來非常不愉快，簡直不是和平那麼一回事。 
　　大戰結束以來，巴勒斯坦和中國境內一直沒有和平過。 
　　在希臘邊境山地上所流的鮮血，正和第二次世界大戰中任何一個戰塲上所流的一樣地紅。 
　　和平以後在呂宋叢林中死去的游擊戰士們，正和死在巴丹半島和柯里幾多爾的菲律濱人同樣地已經死掉。 
　　另一戰爭 
　　即使在已經不再流血的國家裏，和平看來也似乎只是另外一種戰爭。我們目睹了美國國內的罷工風潮，歐洲各小國不自由的選舉，和意大利丹麥的飢饉和愁慘 
　　　　　發動戰爭的各個閱家　巳糾降伏其中日本曾在一九四一年十二月八日對美國珍珠港究成了駭人聽聞的偷襲，戰事於焉開始。 
　　她的炸彈和魚雷幾乎毀減了美國的太平洋艦隊，因乃使後來馬來亞和新嘉坡，非律濱羣鳥和印度尼西亞，以及西南太平洋羣鳥無抵抗地克復成爲可能。 
　　珍珠港事變以後經過三年八個月和七天的時間，日本終於被擊潰了。她的艦隊被炸沉，主要的城市遭受破壞是。廣島和長崎被一種開天闢地以來宇宙間從未有過的暴力搗得稀燜。 
　　和平無望 
　　穗國的投降較日本要早三月，緊跟着對德戰爭，產生了至今仍爲唯一實際的和平希望------聯合國機構。 
　　但是大多數人心目中的這個希望現在已不如一九四五年夏天聯合國剛在舊金山誕生的時候那樣光明。同盟國的軍事佔領只有在日本一國中沒有大的亂子。 
　　　　　二次大戰中　　　　　　立　式和平的工　·　　　於致身於此的政治家們·　　　顯得太形艱巨。 
　　聯合國目從　生以後，已　生過了一切嬰　的先天　　，　且也遭受到了　　小　的全部　難。 
　　東方和西方盟國　幾乎不曾停止過的爭論似乎一旦時機要來，即將置聯合國於早夭之境。大國和小國間根源，巳深的爭數也折磨了它。由於貪婪，恐欋·和仇恨的沾染，聯合國常常呈現出一付垂死之相。 
　　這些是否只是正常幼小者應有的疾病呢？聯合國是否終將成長到光彩的靑年期，讓我們看見它成年呢？人類的這項奮門現在還在進行之中。政治家說他相信自己能够使聯合國做出事情來。 
　　在這事的另外一邊，我們則還有生物戰和原子彈所造成的絆馬索。（山風毓譯） 
[日擬要求減輕賠償美將取較寬大態度　日賠償機構在設立中]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕關於日本工業將來之水準，頃據此間負責人士談稱：美國將容許日本工業保持較高之水準，使其較美國賠償專員鮑業所規定者略爲提高。　〔聯合社東京十日電〕日本似正進行有組織運動，以謀減輕賠償。今日得悉，日本政府取將要求減低鮑萊賠償計劃，以爲該項計劃將使日本工美業破產。 
　　〔改法社東京十日電〕日政府爲實施賠償，去年設賠償協議會，最近於外務省內設賠償對策部，終戰速絡事務局內設賠償部，作爲與盟國方面之聯絡機關，又於商工省內設賠償實施協力會，作爲賠償之事務機關。六月間決定關於撤去賠償工廠之處理要綱，又擬定賠償撤去法，預備提出此次議會，各地方機關亦將設置地方賠償協議會，担任撤去工作。搬運總量一千二百萬噸之賠償用生產設備，聞需要木材達一萬七千萬立方尺，撤去費用需三百五十萬至四百萬日圓，需要時期達一年· 
[美國印度間將闢商航綫]  
　　〔注國新開社華盛頓九日電〕美國橫貫大陸與西方航空公司，定於來年一月在美國·巴勒斯坦，與印度間開關商運航綫。自華盛頓載客前往孟買，全程九千英里，預計需時四十二小時又四十分，中途並將在紐約·巴勒斯坦·沙地阿拉伯·喀拉基等處降陸，預計停留地面之時間，總計將爲十小時。 
[人造雪試驗成功]  
　　〔中央社南京十日電〕中華自然科學社訊：美國科學家雪菲，最近於勝利克塔的飛機塲所完成之人造雪試騐，實爲人類征服自然之歷史進程中一大勝利。雪菲在通用電器公司之科學研究實騐室中，曾於過度冷却之濕空氣中，加入微粒之乾冰，即發現有雪花之存在。根據是項理論，雪菲乃於最近在勝利克塔的飛機塲舉行大規模之人造雲試騐，彼乘飛機高入雲際，以重的六磅之微粒乾教散佈天空，俄頃即見雲中雪份，因凝結發散之潛熱之作用而使雲層騷動，終至下雪。據雪菲氏稱：僅需一微粒乾冰於下落二千呎後即可降雪數噸之多。 
[中國與印度（上）] [  尼赫魯著]  
　　本報駐印記者周祥光譯 
　　中國與印度因佛教的傳播，益形接折而發生若干密切關係。此種中印兩國關係的開端，是否發生於阿育王朝代之高，則不得而知；許由中國時常運來絲議等物，才有了海上運輸之業。然在最早時期，必有人民來往及陸上的交通關係，因在印度東部邊界上的人民都像蒙古種族。在尼泊爾方面，更可看出，在阿三及孟加拉兩省，亦是常見的。歷史吿訴吾人：阿育王之傳道事業，普遍發揚光大，如佛教之揚輝於中國，并當開始以後，多少旅行者與學者，往來於中印兩國之間，曾歷千餘年。彼輩皆沿陸路而行，經戈壁沙漠及中亞細亞之山地與平原，越過喜馬拉雅山，------此乃一又久又困難的冒險旅行。不知若干中印旅行人士歷險於此途上，據個中人說：的有百分之九十在途中遭着危險。好多人走到目的地之後，都不再想回來，即在該地居住。但亦有另一路綫，不過不大安全，途程倒比較短一些。此即由海路而行，由越南，爪哇，蘇門答臘，馬來亞及尼科巴鳥嶼。這是常常使用的海上航錢，但有時有些旅行者往往從陸上來，而由海路回去。佛教與印度文化傳佈於整個中央亞細亞及印度尼西亞的一部，在這些地方，有廣多的儈舍及學術研究之所存在着。因此若干旅行者從印度或中國經海陸前往，到達其目的地時，均有安身棲息之所。有時從中國來印的學者，在未到印度之前，先在印尼的印度殖民地中，學習梵文若干時。 
　　關於印度學者到中國的最初紀載，爲迦葉摩騰，於漢明帝時到中國，或許係由明帝之所請。迦葉摩騰卓錫於洛陽，共時天竺學者竺法蘭與彼同來，嗣後到中國的印度著各學者，有鳩摩羅什，達摩等人。他們每一個人中，各收有若干儈人及徒弟。據云：在公天第六世紀時，的有三千印度佛教儈人，及一萬以上的印人，居於洛陽一地。 
　　這些印度學者到中國，不但携有甚多的梵文經典譯爲中文，而且以中文撰述經典。彼輩之所爲，極有助於中國文學，包括詩詞在內。鳩摩羅什於公元四〇一年到中國，渠爲一寫作家，曾著有四十七種經典，留給我們，渠曾將印度哲學大家龍樹著作譯爲中文。嗣耆那笈多去華，的在公元第六世紀中葉，渠曾將三十七種梵文原始經典譯成中文。渠之偉大學問如此被人尊仰，竟使中國唐朝的皇帝，成爲了他的弟子。 
　　中印之間有海陸兩路可通，若干中國學者，均到印度。其中最著名的，且有遊記留存於今日，例如法顯，玄奘，及義凈。法顯和尚來到印度是在公元第五世紀間，他是鳩摩羅什的弟子。當法顯離開他的老師到印度之剎那，其師有一段最感趣味的事吿他。鳩摩羅什曾吿訴法顯到印度後，不但將整個時間用在宗教知識上，同時還要研究印度人民的生活與習慣，所以中國能明瞭印度之全般情形。法顯和尚到印後，才就學於華氏城大學。 
　　在中國學者到印度學法的，最著名的要算玄奘和尚·他在公元第七世紀來到中國，正值中國唐朝全盛時期及戒日王統治北印度的當年。玄奘從陸路而行，經戈壁沙漠，吐魯番，屈支，度葱嶺，跨喜馬而到印度。玄奘曾經吿訴吾人他在途中的歷險事跡，及在中央亞西亞看到有的好多佛教統治者及儈舍，以及突厥人之禮拜佛教僧徒。玄奘遍歷印度各地，且每到一地，即受當地人民之禮拜與尊敬；他并細密考查當地人民與地方情形，舉凡他所聞到的，都經紀載下來。他在那蘭陀大學住了好多年。（譯者註---據黃懺華所著中國佛教史載，先後凡五年）那蘭陀離普德大學亦不遠，他在那蘭陀大學，能給他好多種學術的研究，并與若干從遠飛來的學生，相處一起。據說當時在那蘭陀大學的學儈，的一萬人左右經常居住。玄奘在此大學中，會得有律師學位，復來更成該大學的副校長。 
　　玄奘所著的書爲西域記，是使人百讀不厭的一本書。他來目有高度文化的國家，其時正當中國長安是藝術與文事之中心地，所以他論列到描述印度情形的文章。非常具有價值。他曾吿訴吾人，關於那蘭陀大學成立後之教育制度，及進步情形，并列五門課程，以授生徒：（一）文典、（二）工巧明，（三）醫藥明，（四）因明（今日　輯），（五）內明；他更被一般好學印人所欽慕。若干初等教育至爲發達，儈徒與師父皆成爲教師。關於人民方面，他會說：「普通一般人民性格雖屬浮躁，然却正直與忠誠。對於金錢事物方面，極其誠實。他們并考慮到所行之公正；他們的行爲并不詐欺不誠，而他們所講的話或所答應者，均屬信實。他們政府所定法律非常公正，而他們的行爲亦極溫良善讓。關於犯罪及偷盜等事，非常之少；不過有時偶然有之。」他更說過：「政府之行政設施，建於仁茲原則上面，所行之事亦極簡單，人民并不屬於權力之下。所以，在這一方面，政府所加於人民之賦稅非常的輕。商人來往忙於商業事務之經·」 
　　玄奘國循原路經中央亞細亞回國，此行并攜有大量經典。從他所紀載之書籍中，記有佛教在科拉蕯，伊拉克及摩蘇爾均有極大勢力，更至敘黎亞之邊境。當此時也，佛教在那些地方及伊斯蘭方面逐漸衰微；但同時却已傳入阿拉伯，不久即傳遍斯土各地矣。關於伊朗人民方面，玄奘曾有趣味的觀察着：「他們不注意於學間之道，却能完全致力從事於藝術工作。他們常取利於鄰近各邦。」 
　　伊朗的昔日與今後，無不專心致力於人生的美化與舒展，且此種情形影響遠及於亞洲各地。吐魯番是一個很少的陌生王國，在戈璧沙漠之邊境，玄奘曾經吿訴吾們，并且近數年來因考古家之用力，獲得知識不少。這裏的文化，都是從中國，印度，波斯及希臘文藝之靈感所佈而成的一種混合文化。其語言是印歐語言之一種，取自印度，伊朗及有些類似的歐洲塞爾語；宗教亦從印度傳去，其生活方式則屬於中國的；若干藝術作品則自伊期傳去·佛陀及男女諸神之壁畫與塑像，製作至爲美麗，其神像上常有印度之披衣，和希臘之頭飾。據古洛賽說：「這些女神是代表着印度教的柔和，希臘人的情操，與中國女子的嬌媚的一糧快樂結晶。」　玄奘回到他的母國之後，曾受唐王及人民之歡迎，并決定從事著書及譯述他從印度所携回來的經典。當若干年前，玄奘由中國開始旅行之時，有一故事留傳着，即唐皇曾手執一把泥粉盛於杯中，賜給玄奘日：「你須好自飲之，因爲我已經吿訴你過，故國之一把泥土價值，貢於外邦之一萬兩黃金也。」 
　　玄奘之來印度，極被中印兩國人民所尊敬，進而建立巾印兩國統治者之政治關係。當時北印度曲女城國王戒日與中國唐皇互遣使節。玄奘自己仍留於印度，與其友人互換函札或收藏經典。曾有兩個極有趣之函件，原係梵文所爲，留存於中國。期中一函爲印度佛學家　天於公元六百五十四年間致玄奘法師者，當他間候友朋消息及其文學工作後，進而說這：「我們現在送給你一副白布，聊表我們并未忘記了你·歸路遙遙，望你不必介意此區區送你之物，我們希望你能收受之。關於蘇屈拉及沙司屈拉二部經集，諒你亦所需要，請你給我們以目錄，我們願照抄一部送給你用。」玄奘曾在復信中說：「我最近聽到從印度回來之使節說，偉大的先師戒賢，已經去世，此一消息傳來，使我悲喪無旣至於在經書二經集中之圖書，我均已携回，並且將瑜伽師地福及其他三十卷經早已譯成中文不過我現在要吿訴你的，就是常我經過叩毒河時，我遺失了大宗的神聖經典。我隨函附上這些經典目錄，我要求你們，若有機會，請賜一份。我奉上若千篇短文，當作禮物，希即惠納·」 
 
 

Page 5

 
 
[臧大二子案開審　三車夫證述經過　下次傳兇手對質　死者之弟要求賠償一億四千萬　教唆犯賴令奈訊後還押]  
　　〔本報訊〕人力車夫臧大二子（臧咬成）被西班牙籍水手賴令奈教唆美兵羅特力克（Roderick）傷害致死案，經死者之弟臧海成依法告訴後，由地檢處加以值查，對賴令奈提起公訴。行兇美兵羅特力克則由美軍當局依法辦理。該案昨日下午在地院刑入陸開審，提詢被千賴令奈，對此矢口否認。又傳證人陳學東，任小珠，毛貴賦，廖遠授及告訴人戚海成問話，證人在個別詢問之下，答語頗多差別，旁聽羣中有美軍多人，該家展期再訊。下次傳行兇美兵到庭對質。 
　　賴令奈面容蒼老，頭髪灰白，右跟已壞，衣藏青羊毛外套，內襯黃卡其衫，下穿黃卡其褲，足穿黑皮鞋，手執草綠色帆布便帽一頂，以西班牙語答問。經譯成英語再轉譯爲國語。供稱：現年五十七歲，西班牙人。在美商船摩力斯號上充任水手，八月廿七日首度來滬，宿於船上，九月二十二日下午四進半左右去海員俱樂部，至十時左右獨自外出，坐人力車至至華都舞廳，付車夫美金一元，即入內。進飲啤酒兩三瓶，每瓶美金一元二角五分。稍待即想回船，出門後，爲許多人力車夫包圍搶拉，來時之車夫亦在內，我並未與其吵架，祇是他要拉我，出門時有一穿藍軍裝之美兵回出，吃酒時未見，亦未知該美兵何名，至於該美兵之所以打車夫，或因衆車夫爭相拉拉扯扯，而當時之美兵亦已酒醉所致，待車夫倒地時，我已離開三四步云。庭上問以「你和車夫吵架時，曾對美水兵呌曰：朋友，來救救，此話你在檢察處講過，有否？」賴答：「我不會這樣講」。 
眇其一目之教唆犯西班牙籍水手賴令奈，（本報陸順與攝） 
[傳訊四證人　廖遠授首述目擊經過]  
　　繼即開始傳問證人，首詢廖遠授，廖稱：踏三輪車爲業，與臧大二子不識，九月二十二日晚九時，在安樂宮華都舞廳門候生意，去時臧大二子已在，九時半時臧對大家說，有一眼睛已壤之外國人坐車至此進去，尙未付車錢，出來時，請大家照顧一聲。待此西班牙人出來時，爲另一三輪車夫趙阿弟所見，即招呼臧大二子，臧即跟去要錢，老頭子（指賴令奈）裝作吃醉，搖搖擺擺，不肯付錢，兩人即拉拉扯扯向東走去，此時有一美水手坐三輪車前來，至安樂宮門前下車，但未進去。老頭子即呌「Friend」我知道是朋友，兩人又談了幾句，我不懂，是時老頭子和臧大二子還在推推拉拉，老頭子並反身打臧一拳。待臧近美水兵身時，美兵即舉起雙手，一拳打在臧右太陽穴部份，臧即倒地不起。出事後，兩兇手向東走去，但爲路人包圍阻止。後有一汽車前來，上有四五個美水兵，兩兇手上車，但爲陳學東拉住轉向盤，不准開走。後有MP及SP車子到來，老頭子坐上MP美水兵坐上SP，即去警局去。 
[美兵一拳　倒地不起]  
　　東學東稱：拉人力車爲業，與臧大二子爲表兄，我在九月二十二日下午八時至安樂宮候生意，待至打架時才離開。臧在十點敲過拉此西班牙人前來，到後未即上樓付車錢。十餘分鐘後，西班牙人與一美水兵扶肩而下，臧即跟上要車錢，西班牙人不給，後美水兵手一放，西班牙人跌一交，美水兵即揮拳打在臧心口，臧倒地昏去。後有兩輛吉普卡來，美水兵被帶回美軍司令部去，西班牙人則出另一車帶往警局。我看到西班牙人來打。 
[任小珠證詞]  
　　任小珠稱：踏三輪車爲業，九月廿二日夜我到安樂宮門口，時約十時，至十時半左右臧拉車前來，坐客老頭子不付車錢。隔十餘分鐘後，此老頭子與一美水兵同出，臧上前要車錢，老頭子未理。如此互相推推拉拉，至後，老頭子與美水兵說了幾句話，美水兵即欲拉開臧大二子，臧不肯走，美水兵即將臧一拳，打在心口，臧倒地昏去，兩人即向東而去。 
[警士毛貴賦談]  
　　毛貴賦稱：爲黃浦分局五九一二號警士，出事日，我爲第一到塲之警察，趕至出事地點時，臧已由人扶起倚壁而坐。我即以電話通知局方派一車子前來，至後另有兩美軍吉普卡來，其上之中國憲兵對我們說同去警局，但半途載有美水兵之一輛未去，祇坐有西班牙人之輛到局。 
證人：自右至左任小珠廖遠授陳學東（本報陸順興攝） 
[再詢廖遠授　前往青島情形]  
　　庭上繼詢廖遠授，被美軍邀往去青島經過。廖稱：由一姓朱之中國人邀去，至北京路二號四樓四〇九號詢問出事時詳情，且問我能否去青島，我答應後，即帶我至美領事署打派司領防疫證等，十月十六日晨九時在江灣機塲坐美軍飛機去青島，抵達後之數日數度帶我至軍艦上詢間，行兇美水兵即在其中一船上。其間曾問我是否能帮美軍說話，我答以見到怎樣，便宜怎樣說。直至十月十九日午十二時仍坐美軍飛機回上海。別人以爲我拿了美軍的錢，其實我沒有拿過錢。去青島時曾答應賠償我每天二萬元損失，回滬後，已數度去領，皆拖延未路，我亦就不要 
[附帶民訴　要求賠償]  
　　死者之弟臧海成稱：現年卅八歲，爲清道夫。臧大二子是我哥哥，共爲史弟二人，死者今祇遺有一女名根堡，現年十四歲。並附帶民訴要求賠償損失。臧之代理律師陳震等即起立官讀呈狀內容，要求被告賴令奈賠償（一）喪葬費國幣八百七十萬元零四百元。（二）被害人生產收入損失費，依死者生前每日生產收入國幣二萬元計，由實足年前齡四十二歲起算至六十歲止，共國幣一萬萬三千一百四十萬元。（三）遺屬慰藉金國幣五百萬元。三項共計國幣一萬萬四千五百十萬〇四百元但。聲明如將來受領實施犯美兵羅特辦克賠償金額時，可許賴令奈依比例减付云。庭諭該美兵兇犯，美軍部即將判決，可是以外交途徑向美軍部附帶民訴請求賠償云。代理律師答以已呈文司法行政部轉請辦理。審訊至此，庭上即諭令本案改期再訊，下次待傳美水兵到庭對質。賴皮令奈當向庭上聲稱，被控無據，要求交保，庭上未准，仍諭令還押。 
[羅士培招待記者　談英文化會任務]  
　　〔本報訊〕英國文化委員公駐華代表羅士培教授偕夫人於前日來滬，負責上海分會籌備事宜，特於昨日下午三時半，在華懋飯店招待記者，報告該會任務及籌備經過。 
　　羅教授稱：該會成立已歷十年，一九四二年由劍橋大學名科學家尼德博士等訪華籌設中英科學合作館，與內地各學校有密切合作，並予極大協助。文化委員會駐華辦事處設總處於南京，與京市各學校及文華機關取得聯絡，並在該地設參考書籍圖書館。同時在上海外灘二十七號設分會，其主要工作在分配英國書籍，雜誌及其他資料，給與中國全國大學與教育機關。該會不久並擬在平設立分會，在廣州舉辦圖書分館。 
　　該會並設立種種獎學金，供中國大學畢業生及教授赴英深造，但因目前英國內學額缺乏，不得不略加限制，每年收留二十名大學畢業生，由中國教育部，中英教育文化基金委員會及中央研究院會同組織之選拔委員會考選，各種科門均有考額。同時並將選技同數之中國政府學者，由英工業協會供給赴英考察工廠工業。此外該會並將遣送少數大學教授往英研究英國教育，生活，社會，圖書，行政及地方行政等。又該會舉辦之雕刻展覧會將於下週起，在大新公司公開展覧。 
[富文招待新聞界報告　軍械軍品肇禍始末　損失砲彈兩萬八千餘顆　起火確切原因至今未明]  
　　〔本報訊〕本月七日下午肇事爆炸之聯勤總司令部第一補給區江灣第二軍械傭備庫第一分庫，連日經消防人員努力滬水减低熱度，爆炸聲昨日白晝起業已完全停息。第一補給區司令富文將於今晨九時率同部屬前往出事地點繼續挖掘清理，並邀約各報社記者同往參觀。 
　　昨日下午四時，富司令爲使各界明瞭此次肇禍詳情及處理經過，特假司令部持待本市新聞界作一詳盡之報告。茲誌其全部談話如下：（一）倉庫槪况：名稱係後勤司令部第一補給區第二軍械傭備庫第一分庫。地點在江灣體育塲（現稱運動塲）之橢圓形出徑塲。（二）起火時間：本月七日午後一時十五分。（三）起火地點：田徑塲西司令台旁第七號庫房。 
　　起火後之措置 
　　（四）起火後措置：一時二十分接獲庫長傳濟民報告後，即作如下措置：一，以電話致警備司令部譚參謀長，派消防隊搶救。二，派兵一連至起火地點警戒。三，囑軍械處長毛盛樺火速作緊急措置。四，通知所屬其他各倉庫及人運大隊實施戒嚴。五，以電話通知吳市宣司令。六二時起即赴出事地點公同該處警察分局設法搶救。七，在出事地點巡視一小時後，返部以電話報告聯動總司令部黃總司令。八，電囑軍械處長將第一分庫長王仁瓓扣押，但紛亂中王已不知去向，主管庫員吳汝鏢亦已逃　。經將王妻葉素華，吳妻趙盛堂扣押。其中王妻甫於本月六日抵滬。庫長傳濟民則仍在塲搶救。九，是日下午至午夜止，共往出事點巡視四次，因爆炸猛烈，消防隊無法逼的灌救。當時並電警備司令部擬請美空軍派機投擲滅火彈，但因適係星期六下午，美軍休假，致未能實現。（五）燃燒範圍：自西司令台南端起火至東司令台大門止，恰恰爲全庫二分之一。 
　　原因仍未確知 
　　（六）起火原因：經於八日下午會同有關各方，召集庫長，庫兵，運輸兵及浙江供應局第一分站官兵四人（按該分站送來手榴彈一萬餘枚，派官長一人，士兵四人押運，其中士兵一人業已罹難。）曁在逃之分庫長，管庫員之妻及鄉民等審訊。據在塲最後出庫之受傷運輸兵羅德標，陳純基及浙江供應局押運兵袁銘財供稱，彼等於彈藥全部交清後退出時，庫內尙有接收庫丁饒興旺，押運上士排長朱維章等在內整天理。彼等甫登離庫門數步之卡車時，即聞「蓬蓬」連續之爆聲。以此推測，想係交接不愼，手溜彈隆地爆炸。惟究竟原因如何，尙待會同警備部·衛戍司令部·後勤總部繼續調查。 
　　損失數字調查 
　　（七）損失數字：均係自敵僞接收之彈藥，其中堪用部份計手溜彈一〇七三〇顆，七五糧山野砲彈六三一〇顆，日本十年式照明彈十九顆，洩光彈八三顆，　號彈一〇九顆，日本八九式重擲溜彈九〇四三顆，一公斤重烟幕罐八三個，九四式發烟筒九六個，日本十年式雷管一〇三顆，日本一年式點火管四三個，緩燃導火索七八公尺，滅火彈六四五個。廢品部份計八二糎迫緊砲彈八七二一顆，七五糎山野砲彈一一四九〇顆，法國式七七連緊空包彈三八九六顆，雜式步機彈四五噸（每噸約二八〇〇〇顆），雜式砲彈一〇九九顆，三十秒信管空盒子十八個，小型防電器補品箱十一個，一五〇糎溜彈頭三三顆，日本九二式七七彈板五八〇個，安全塞覆蓋一五〇〇個。另三噸重六輪卡車一輛（號碼爲〇二七五七）。 
　　總計堪用及廢品迫擊砲彈及山野砲彈共二八五一五顆。 
　　今晨再往勘查 
　　調查經過：八日午後四時起，會同軍警機關及部屬傳集該分庫官兵及受傷之押運兵等分別個別審訊，至深晚十一時始畢。均供稱係由庫中爆炸，瞬息手榴彈連續爆發而致起火。九日至出事地點勘察，在西司令台旁發現卡車殘骸，車旁及庫內焦爛屍體各兩具。現定十一日上午再往澈查。此外並於八日上午派員赴陸軍醫院調查，有一四六旅砲兵三人運輪兵四人受傷。倉庫附近民房則除玻窗碎裂外，並無損失。 
　　趕辦善後工作 
　　（九）善後辦法：一，派庫長傅濟民督促率官兵清掃被炸處殘彈破片，整理附近他庫。二，請消防隊撲滅餘火。三，將在逃分庫長及管庫員之妻拘押，並追究介紹人，保證人。查此兩人均有股實來歷，故相信係畏罪潛逃，不致有其他作用。四，庫長傳濟民交保，由軍械處副處長鄧光澤具保。五，派定代理分庫長毛啓芳。六，漏夜趕造損失清册並繪圖，呈報國防部陳參謀總長及聯勤總司令部黃總司令備案。七，派兵修理各處門窗。八，續派官兵調查附近民房損失情形。九，繼續偵查肇事之原因。 
[主管人員　呈候處分]  
　　（十）責任：自主管庫員，分庫長，總庫長，以迄主管科長，處長，及本人，均應受連帶處分，當呈候上峯懲戒。 
　　最後富司令並述其感想稱，本市無軍械儲設備，該田徑塲原爲日人儲藏庫，勝利後接收各地軍火甚多，庫房不够，雖經呈請建設二萬餘噸庫房，但因經費太大，未能實現，衹得就原有倉庫盡量收容，一切不如理想，且人才交通工具等均不够，致　此禍。警擾全滬人士，極爲抱歉。事後幸蒙各界協助，得於短期內平息，尤爲感激云云。 
[一對小財神　勒索五千萬　虹橋路接洽破案　丹陽縣起出肉票　先後拘獲男婦菲徒七名]  
　　〔本報訊〕警局偵緝課昨破獲票　　一起，先後拘獲男女匪徒七名。肉票二人在丹陽翰林鎭平安救出。緣在本市長寗支路九〇二號開設兄弟商店之東台人王有富，家住同路康福里卅六號。本月一日下午，其子榮鑫（九歲）與鄰居廿七號盧統（現爲大名路一八二號榮華祥五金號跑街）之子衛國（九歲）在弄內遊玩時，同告失踪。後經報告江寗路警察分局，並登報找尋，一元下落，至本月五日接獲郵局寄來一信，略謂：汝子等現均安好，若能備款五千萬元購黃金廿條取牘，即當送郵，否則即則行撕票。信未並稱應允與否，以汝店大减價旗較爲記號，如明日極縣旗如故，即作不能論，否則必須卸下云云。 
　　王等接函後，臺知愛子已落匪徒之手，遂密報江寗路警分局及總局偵緝課請求偵查。並即照匪徒來信，將大减價旗嶉卸下。待至九日續獲一信，約定是日中午十二時至三時之時間內，令其妻單獨一人，并沒有札紅色手帕，乘三輪車至虹橋路飛機塲附近之牛車棚內交款。是時警局偵緝課亦已接獲限綫報告，鄧由酈課長率同股長任公琴，課員陳金生，股員陳行榮，警長許淑田，葉煃等化裝前往牛車棚附近麥田內守候至二時半，王妻乘三輪車到達。迨三輪車離去後，即有形似農夫之男子前來，與王妻耳語，時王妻聲稱：實因手頭拮據，今日僅能凑齊五條。該匪當即令其將金條丟人牛車棚，並謂餘數俟下午六時至康福里弄口再談，警員等目睹一切即由田間躍出，將該匪擒獲。同時在牛車棚二百碼平衡裝置田內復拘獲同黨一名。經嚴訊後供稱，名王炳生，廿五歲，嘉定人。又一名劉春林，廿五歲，丹陽人。尙有擔任望風之同黨二名，尙在附近小茶館內。當即前往拘獲王守根（卅八歲，金台人）梁阿毛（卅三歲，丹陽人）二名，一併帶局。經偵訊後，五劉兩匪供認綁架勒索不諱。至肉票二人，於一日綁得後，當晚七時即帶至蘇州，住宿二夜，然後帶至丹陽翰林鎭。現仍藏於劉春林家中，由其姊劉蓮英看守。至此次綁架動機，係因賭負，無法彌補，故先由劉妻袁根弟（在康福里卅三號爲女傭）及同里卅九號楊川人股永富供給情報云云。惟王守根，梁阿毛則稱，係因失業來滬，託王劉謀事，直至今日始囑在茶館內等候，如見警察到來，即須報告云云。警局據供後，除按址續將殷永富，袁根弟兩名逮捕外，即於九日夜車派員赴丹陽在離城二十餘里之翰林鎭劉春林家中起出肉票，並將看票人劉蓮英拘獲，一併於昨晚五時半返滬。除肉票通知其家屬領圍外，所有匪徒尙在繼續偵訊中。 
[高檢處門口　爭看女影人　陳燕李麗華盛裝報到　偵訊一過分別交保候傳　張善琨等十名昨日仍未出庭　鄭萍洪烈蒸各爲外子奔走忙]  
　　〔本報訊〕高等法院檢察處昨日偵訊第三批附逆嫌疑影劇人員十三人，但衹報到陳燕燕，李麗華，周詩穆三人，當由瞿鎔檢察官開庭訊問一過，分別諭令交保候傳。 
　　昨晨八時四十分，周詩穆首先持傳票報到，周爲「華影」攝影師，現在國泰影片公司任職，自稱對此次被傳，頗感突然。九時卅二分陳燕燕偕兩人空坐一七三五號一九四一年司蒂培克香檳車前來，在上海監獄門口下車，即持傳票至高檢處報到。陳衣黑呢斗蓬，手戴紅絨綫長手套，足穿黑色中統皮鞋，報到後，即坐於法警室內。未幾，喇叭聲起，上海監獄廣塲內駛進一四五三五號一九四六年淡灰色福特車一輸，首先下車者即爲李麗華，同來尙有外子張緒譜等數人。李衣玄狐大衣，灰法蘭絨西褲，足穿綠色鷄皮鞋。報到後即與東燕燕對坐低談。法警間中頓現熱鬧，前來「瞻仰明星丰采」者，頗不乏人。至九時四十五分，瞿鎔檢察官升座開庭麗華入內，十時廿六分周詩穆亦被告傳到庭應訊。關於參加「華影」經過各有陳述。至十時卅八分始告退庭，瞿檢察官當即諭令各交保候傳。並命法警王駿華隨同陳燕燕，蔡云龍隨同李麗華，及單益泉隨同時周詩穆分別跟往查保。陳李等出門時，正值梅熹之妻之妻鄭萍匆匆趕來，具狀聲明梅熹不能到庭之理由。卞毓英之妻卞洪烈蒸則已先一日其狀聲稱，卞在國外，今已在轉港途中云，並聲稱卞現患有心臟病，不能趕到候訊。其他被傳未到者則有張善琨，陳雲裳，張石川，何撫然，胡晋康，鐘寶璇，金龍章，伍伸出等多人。 
[陳燕燕一聲苦笑　自稱拍片已落伍]  
　　昨據李麗華稱：勝利後前往青島，高檢處之傳票係送至霞飛路寶康里家中，當由我母拍電通知，得訊後即於本月六日來滬應傳云。陳燕燕則稱：曾返北平老家一行，最近來滬。對此次被傳，有點不大明白。記者羣以陳旣未參與拍攝「春江遺恨」及「萬世流芳」兩僞片，乃問以此次被傳是否與張善琨有關？陳答：或許有一點，但今天未有問及此事。繼問其是否再擬拍片，則苦笑曰：「我已落伍，現在他們是前進的！」言下似不勝黯然。 
李麗華凝利注視（本報俞但也傾攝） 
　　陳燕燕急步入庭（本報俞創碩攝） 
[公用局公共汽車　通車一週年紀念]  
　　〔本報訊〕昨日爲市公用局公共交通公司臨時公共汽車通車一週年紀念，全市臨時公共汽車，一律懸掛小型黨國旗慶祝，公共汽畫公司，特在該公司公共汽車保養塲，高結新牌樓。 
[評斷旅業工資　會查營業賬目]  
　　〔本報訊〕日來旅商業發生勞資紀紛，社會局正着手予以評斷。並於昨日由評斷會及勞資雙方各派三人組成三個三人小組，分赴各旅館會查營賬目。昨日該業職業工會並招待瓣聞界，報告該會旨在爭取合理合法之薪工制度，免索小費，以减輕旅客額外負擔，提高茶房侍者之品格。日來資方對外宣傳稱生意清淡，收入銳减，悲灰復薪工彈性擴賬制，核减工資，不足以維持旅館業之存在，實爲欺人之談，實在旅館業較其他營業皆佳云云。 
[吳局長談年賞　各家不必相同　全視盈虧情形而定]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先表示：九日在市政府舉行之會議中，決定年賞以加薪一月爲限度，各家不必相同，全視盈虧情形而定。該項決定，不久將提交市政會議通過，然後再由市長宣布，俾共遵守。此項決議，對於本市之國營事業一體適用。詢以各廠之盈虧情形如何決定，答稱：原則上爲由資方陳報，但如勞方有異見時，再由社會局調查決定·吳氏認爲目前紗廠固比較景氣，但計算其利潤時，應顧及機器設備之折舊，而小紗廠亦應計及經濟情况。對於勞工紀律問題，吳氏避不作答，但贊同提高勞工效率之意見。 
[老態龍鐘　答非所問　前清舉人沈其昌　攙扶到案審一堂]  
　　〔本報訊〕旣龍且轄之沈其昌，年七十歲，紹興人，前清舉人，曾任清政府外務部員外郎，民國後任外交部科員，嗣後轉入司法界，歷在天津，廣東，山東各地法院任職，七七事變以前，原在上海執行律師職務，因與梁逆鴻志有舊，乃於二十九年梁逆任僞監察院院長時，被邀任僞監察委員，三十年後，改任僞審計部次長，歷一年餘，至卅二年因病不能任事，始行去職，由淞滬警備司令部將其拘獲交保，案送高院審理，昨日下午高院開庭審訊，沈逆老態龍鐘，步履維艱，由人攙扶上庭，庭上特賜坐答供，語言不清，答非所問，審訊一過，庭諭仍交原保候改期再訊。 
[周鳳岡十七宣判]  
　　〔本報訊〕被控任僞田賦征收員及僞莘鎭鎭長之周岡，昨晨審結，定十七日上午九時宣判，被告還押。 
[市小教職員　待遇菲薄　呼籲調整]  
　　〔本報訊〕上海市立國民學校校長聯誼會常務理事蘇頑夫，葛承訓，王立本等九人，以國民學校教職員待遇菲薄，特函市參議會呼籲調整。蘇氏等依據市參議會大會決議兩大原則：（一）教育經費旣已提高至百分之二十，教師遇理當隨之提高。（二）市參議會議決尊師金廢止後，教師待遇另行設法。是以重行提出調整底薪之願望三點：（一）依照本會及市小學教職員聯誼會已呈請提高底薪辦法，校長最高支三百二十元，主任二百八十元，教員二百六十元，職員二百二十元，最底普加四十元。（二）依照現時生活指數參酌提高之教育經費比數，普遍提高教師待遇，其數應超過第一項所規定各數。（三）底薪提高後所有補發數，應自本學期起支付。 
　　市參議會於接獲訪人項請願書後，擬送教育及預決算委員會核議。 
[尤菊蓀判處徒刑　陳大方管轄錯誤]  
　　〔本報訊〕曾任僞市民福利協會當務理事尤菊蓀，昨晨由高院宣判，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，財產沒收。又被控漢奸罪嫌之大方機器廠主陳大方，高院以管轄錯誤，移送地方法院審理？ 
[吸毒售毒獲四犯　便桶中抄出白粉]  
　　〔本報訊〕邑廟警分局九日在舊倉街南市旅館五號房間，查兒孫連甫與其妻劉榮珍吸食白粉，據供粉向廣西南路執中里十二號劉安龍處購來。遂又前往拘獲劉安龍，陳趙氏兩名，並在便桶內，查得白粉十包，各犯定今日解地檢處。 
[招商局職員宿舍　建築未成　燒去十間]  
　　〔本報訊〕天通菴路同濟路口國營招商局正在建築職員宿舍，昨日下午三時十分，突然起火剎那間焚去房屋十間，並殃及堆置木料，後經閘北救火會到塲施救，至四時四十分始熄，損失重大。 
　　昨日下午五時三十分，東虬漲路普益里八十八號華豐茶漆號失愼，焚去灶披間亭子間等房屋二間，並延及比隣林山煤號。 
[同一惡時辰　輪底兩寃魂]  
　　〔本報訊〕昨午後三時半，福煦路模範邨東首，有八三六號機器脚踏車傾覆，駕駛人胸部被猛撞，手足輾斷，口吐鮮血，踣地不起。經送紅十字會醫院，未幾殞命。肇禍卡車司機俄人陶蒲維契由警帶局究辦。據悉死者名黎裕恭，卅五歲，家住滬東邢家木橋一一七號。 
　　又同時百老匯路外白渡橋堍，有八路電車與一汽車互撞。時電車上二五一二號售票陸西清，正跨下電車，被撞踣地，輾傷頭部，經送醫院不治身死。 
[本市簡訊]  
　　昨爲孔令侃誕辰，昨晚蔣夫人特在東平路這民邸設宴慶祝。應邀者有親友二十餘人。 
　　市警局爲减少市民火災損失，定明晨九時假中正公園舉行消防大檢閱，並有各種救人救火之技術表演。 
　　昨晚九時環龍路二二一號拉都汽車行，第二〇九五二汽車，應差時被匪三名刦去下落不明。 
　　上海市銀行設第二辦事處於中華路一四五〇號。定明日開業。 
　　慈谿路廿九號中華健康協會上海新閘衛生實騐區主辦第二屆公共衛生護士訓練班及第一屆婦嬰衛生助產士訓練班。凡正式護士學校及助產學校畢業者學費全免。報各即日起，廿四日止。 
　　新生活運動促進會在陜西北路一二八號闢閱覽室今日開幕。 
　　「上海畫報」　第五期十二日出版。第六期新年號起，將更各爲「中國生活」，改組內部。 
　　鐵報今日起擴充篇幅，日出一張半。 
　　大同劇社近自渝遷滬，擬籌演樂劇「塞上曲」。 
 
 

Page 6

 
 
[穴院長召集各機關團體商討發展生產事業 
　深盼言管機關工商領袖相助相成期於最短期內解決困難]  
　　〔本報訊〕宋院長爲協助生產事業發展，促進經濟復興，於昨日上午十一時，在中行大樓，邀集市商會，銀錢業公會理事長及常務理事，國家行局主管，財經兩部負責人，開會商討。計到貝淞蓀·吳國楨·徐柏國·霍亞民·李　蓀·徐寄廣·秦潤卿·駱清華·林鳳苞·李叔明·徐子香·李道南·歡陽崙·李雲良·壽景偉·徐維明·劉攻蕓等二十餘人，開會歷二時之久。 
　　設生產貸款審核會按照需要積極貸助 
　　首由宋院長致詞，略謂：政府對於生產事業向極關切。八月間關整外匯，最近修正進出口貿易暫行辦法，其主要目的，均在求生產事業之復蘇，加速國家之建設。惟我國經八年長期抗戰，飽受敵偽之破壤蹂躪，社會經濟秩序，一時不易恢復正常狀態，加之一般心理，於勝利之後，期望過奢，逐易失望。共黨軍隊復到處破壞生產及交通工具，致使國民經濟，陷於紊亂不安之境地。故政府雖就行政設施上給予生產界以種種協助，而各業仍感營運爲難，支持不易。政府於此迭經研討補救方法，期作統盤之調度，謀事業之復興。茲可先爲諸君吿者，有下列數端：一日對於正常生產事業資金之貸助，業已核定辦法，督促國家金融機關暨商業行莊等，按照各業實際需要，積極貨助。特由四聯總處設置生產事業貸款臨時審核委員會，負靑辦理之。其委員經聘請國家行局有關機關，商會·及銀錢兩業負責人員擔任之。以期集思廣益，公平處理。二曰此項生產事業貸款利率，當減低至合理之限度，由中央銀行以轉祗押方式調劑之。三日手續及抵押保證方式等，必力求簡便，以適應各業之需要。四曰正當生產事業所需之機件原料等·當儘量由善後救濟總署，物交供應局，以及其他物資主管機關優先供給。五曰對於有開協助生產專業發展之運輸，設備，運輸費用，勞資糾紛之調處，稅制稅率之修訂等問題，亦正分別研究改善辦法。總期能於最短期內，解除生產事業感受之困難，進謀積極之發展，此則有賴於各級主等機關，社會有關團體，工產領袖，一致協力相助相成，而後可以計日成功，非金融界所能獨力勝任者也。 
　　羣策羣力發揮實效 
　　抑允有不能已於言者，一國經濟之榮桔，生產事業之進步，其關鍵不單在國家政策之是否健全，要知各級主管機關，力其主管業務機關，是否能仰體政府方針，推行不懈，實爲一重要關鍵。至其是否能充份發揮，收獲實效，又不僅主管機關能否努力推行之問題。所有社會有關團體，生產事業本身，甚至社會每一份子，能否配合政府政策，體念環境艱難，羣策羣力，各就崗位，先以國家社會之利益爲重，而不孜孜於一己之得失，則尤重要者也。 
　　努力推動期望三點 
　　本人對於今後生產事業之維護與發展，當努力督率推動，惟下列三項，甚望諸君特別注意： 
　　（一）國家行局及商業行莊對於正當生產事業資金之貸助，固應力求迅速簡便，積極協助，但對於不急要或不正當之放款，則應自動切實限制。 
　　（二）生產事業本身應積極改善管理，改良技術，提高效能，減輕成本，以謀自力之生存與發展，不宜單賴貸款及物資之協助。 
　　（三）經濟及行政主管機關，應切實督促所轄事業，改進業務，共謀策進。其有營運不當，違背國策者，應即嚴格科正之。　經濟事業之改進，經緯萬端。戰後建設，允屬困難。民主黨在美，邱吉爾在英，未嘗因其豐功偉績，倖免人民之責難。蘇俄目停戰以後，物價亦已上漲不少。我國經濟向來落後，受戰事之影響又最久，故復員工作，亦最艱難。所望各界領袖，隨時提供意見。苟有裨於國計民生，總常隨時採擇施行也。 
　　各界發表意見 
　　繼由徐寄　，李馥蓀，秦潤卿，駱淸華，金潤庠等，先後發言，茲綜合各員意見如下：　一，目前工商各界最感因難之問題，爲工資之高漲。緣工資係照生活指數發給，底薪又復提高數倍，致過份加重生產成本，實予產業恩致命之打擊。擬請政府對於工潮工資之調處，早謀合理之解決。 
　　二，目前黑市貸款利率高昂，而商業行莊除繳存中央銀行普存準備金之外，復須保持交換行保證準備政相當據存，致銀錢業正常可以投放資金有限，頗望財部及中央銀行准許通融運用，並靈活國內調配，當可逐漸抑低高利貸。 
　　三，對於生產事業貸款之押品範圍，希望放寬機器作押，不加年齡限制。 
　　四，輪入管理辦法，法良意美，各界一致擁護。惟對在運及到埠各種進口貨物，請早予提銷之便利，俾節費用。至各種出口貨物，如何自政府收購貼補或分別予以差別之獎助優遇，亦請政府早謀妥善方策。 
　　以上各項·當經宋院長分別指示，略謂：除已核定之辦法外，當將谷人意見交由主管分別研究實施云。 
[攤販案嫌疑犯二十名將起訴]  
　　〔本報訊〕攤販案中之暴動嫌疑犯五十五名，　經老闡警察分局移送地檢處偵查後，其中三十五名交保出外，嫌疑實大之二十名則在押。據悉：該案不　再作一偵查，因案情已極明瞭，日內即即可逕行起訴。 
[復興島藏金案定期開調查庭]  
　　〔本報訊〕復興島藏金案，自承辦檢察官顧宏標親往踏勘後，地檢處又曾於日前傳詢有關移交之兩日人，至有嫌疑之行總科長李雲鵬等，現分別交保在外，該案定本月二十日後再開庭調查。 
[宣局長闢謠辦報非事實]  
　　〔本報訊〕警察局長宣鐵吾昨接一見本報記者稱：外傳本人將接辦一某某兩報說，並非事實。本人雖一對新聞事業，頗有興趣，然因職一務關係，無暇兼顧。將來如能擺脫政務，則當以平民身份，事從文化事樂。又宣氏定今日下午三時至三時牛，在該局電台向市民播講「都市人民的公共道德」，該電台週率爲二〇〇KC，波長二七二·七二公尺。 
[歐哈德局間諜案連日加緊審訊中　歐哈德繼續出庭作證]  
　　〔本報訊〕歐哈德局間碟案之審訊，連日正在加緊進行中，全部審結之期，據悉至早常在本年年底。昨日作證者爲歐哈德本人；歷述彼本人於德國投降前後在華活動情形。今日開庭，將仍由歐哈德繼續作證。 
[生產事業貸款審核會首次開會商進行辦法]  
　　〔本報訊〕生產事業貸款臨時審核委員會業已開始工作，由四聯總處聘請霍亞民，李馥蓀，秦潤卿，徐寄　，谷春帆，歐陽崙，林鳳苞，蔡公椿，趙棣華，李叔明，劉攻芸，徐廣遲等十二人爲委員。並指定霍亞民爲主任委員，李馥蓀，徐寄廣，谷春帆，林鳳苞爲常務委員，於昨日下午五時，舉行第一次會議，商討進行辨法公。 
[全國基督教協進會會議一週今日結束司使將飛滬席演講]  
　　〔本報訊〕全國基督教協進會第十一一屆大會，將於今日圓滿閉幕美駐華大使司徒雷登可於今午由京飛抵滬，午後五時將出席該會閉幕典禮演講，會後即返京。 
　　該會舉行會議一週來，重要決議案中有三年膏進運動，係響應蔣主席精神建設之號召，至於教會合作事工之聯　及培養領袖人才之具體方案亦巳得順利通過。 
　　新疆省主席張治中昨自迪代致電該會祝賀，略謂遠客邊陲，不克分身與會爲憾，謹致敬意。 
[禁區新建棚屋今起開始拆除　工務局長出巡隨帶警察工匠將婉勸棚戶自動遷移]  
　　〔本報訊〕本市禁建區內之新建棚戶，決於今日起開始拆除。工務局長趙祖康，定今晨八時牛，親自率領警察局交通組負責人陸俠·宋學勤等，並隨帶警士六名，工匠六名，至禁建區內視察。若新建棚屋尚未拆除者，將如　其自動遷至非禁區內，否則將由工匠代拆。昨據趙局長向記者表示，該項措置，目的在於保障眾人之安全，同時亦使棚戶避免危險。因新建之棚戶，往往不遵照工務局之規定，棚屋毗連。萬一有火災發生，勢必不堪設想。故予以取締，實屬必要。 
[提倡家庭生產婦女界新活動籌組工藝生產合作社]  
　　〔本報訊〕上海市婦女工藝物品生產合作社籌備處，於昨午三時，假威海衛路新生活俱樂部，招待本市新聞界及各區人民代表。由該社發起人王璧華報告其組識之動機，謂近來物價高漲，一般公教人員一月薪金之收入，僅敷數日之開支，家庭生活備受威脅。欲使安心服務，勢所不能。欲謀解決，我婦女應負起一部分之責任，自動組職婦女工藝物品生產合作社，以適應現時代之需要。該社業務，分社營，自營兩種方式，分別推進，社營部門分縫紉，刺繡，編織，兒童教育玩具，美術岡書，儘產加工等六種。採購原料或承製物品，均由社巾統籌辦理，配給社員，及指導在家製作。製成物品後，由社論件數給付合理工資，年終結算時，並得另提從事生產社員產品紅利。自營部分，凡社員具有生產技能者，不分業務種類，皆可由社員個別自營，責行家庭單位生產，而委託該社代爲推銷國內外，及供給本市各消費合作社。自營生產不論盈虧，須自負其責，惟年終結算有盈餘時，應提純益百分之五以上爲社中公共盈餘。 
　　該社由王繼華，田淑君，金振主等發起，巳得徐寄　，奚玉書，詹文滸，王先靑等市參議員之贊助，定本月十五日起公開招股，每股國幣十元，社員最低認購一千股，計一萬元。決定於明春四月間正式成立，籌備處設吳江路七五號。 
[勞資糾紛四起在社社局調處中]  
　　〔本報訊〕法商電車公司工人要求調整職級，並制定每年升級之規　，　爲　去數年之中，工人墜級　低，待遇非薄，要求予以補償。因事關公用事業，性質重大，正由社會局吳局長及勞工處長直接　處中。 
　　本市榨油業工人要求改善待遇，言要條件有兩：（一）是薪提高。最低薪一元三角，最高薪二元二角，按工人生或指數計算。（二）每日工作以八小時爲限。資方以榨油業目前正不景氣，不能同意，經社局調解員提出折衷方案：（一）最高日薪定爲二元。（二）每日工作十小時。調處尚在進行中，尚未成立和解笨錄。 
　　英美烟草公司發生勞資糾紛，正由社會局負資人及勞工處長直接調處中。又中華烟廠之年賞問題，截至昨日爲止，尚未獲得解決。 
[敵偽房地產繼續標售原住戶函參議會呼籲]  
　　中央信託局受蘇浙皖區敵偽產業處理局委託，第二次標賣敵偽房地產，已有一部份於上月二十六日正式標售，依照投標須知第十一項所載：「業已標售之敵偽房屋，一律於簽訂預約後二十日出淸」，各原住戶聞訊大譁，現正多方奔走，冀行政院收回成命。又本市使用敵偽房屋全體居民，茲復函向市參議會呼籲，原函云：「前閱報載，中央信託局公吿標賣三十九單位敵偽房屋，並聲稱該房屋一經標賣，原住戶即須於一個月內遷讓等情。查三十九單位敵偽房屋中，其住戶一部份原爲勝利前老房客，在敵寇壓迫下，尚日維持租貨權，豈有河山光復後，反遭迫遷之理。一部份爲後方來滬公務員，彼等在抗戰期間，追請政府歷盡艱辛，今隨政府復員來滬，在這房荒嚴重之下，窮公務員焉有金條租頂房屋，好容易向中信局取得使用敵偽房屋一幢，如今政府要標賣，硬要迫遷，請問公務員有何餘錢來租項金條約房屋，勢必露宿街頭，政府於心何忍，於情於理，均似未合，故自上决中央信託局公吿標賣後，各敵偽里弄房屋全體住戶，即一致反對，要求保持原租貨權，而興論界亦羣起議論，均謂政府標賣敵偽房屋，充裕國庫，原則上固極贊成，惟標賣後，原住戶即須一律遷出，主管當局似乎太不考慮現實了。因之前往登記投標者，寥寥無幾，而中信局亦因各界興論均不贊成，在此種情形之下，保留一時。惟今閱報載，中信局又要標賣閔行路一八一號等十二單位敵偽房屋，（定於本月十二日開標）。此决標賣，是否係乘各界態度冷靜下來後，再來一次試探，抑或已撤銷原議，維持現住戶之租賃權，我們在未明瞭前，姑且不論，不過我們深恐中信局不顧輿論，固執成見，用敢向市參議會諸公呼籲，請建議政府，在推行一臘政策以前，多斟酌事實，糾正中信局不合理措置。標賣儘管標買，原住戶的租貨權，一定要保持，人民生活最低限度的衣食住行之居住，不客剝奪，否則全市敵偽房屋里弄住戶居民（約一萬餘人），爲免遭流離失所痛苦，定必一致聯合起來，向政府市參議會等民意機關請願。尚望賢明諸公，注意及此。」云云。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華中，延及全國東海，流球，又南海北部，漸趨減弱。新西此利亞反氣旋在貝加爾湖，熱帶氣流巳侵入我國西南，向東北移動。 
　　天氣預測：黃海，曇，霾，冷，中度市嵐至不定向風，中浪。華中，陰，濛，揚子流域，局部雨，中度不定向風。 
　　上海，晴，暖，霾，轉曇，有變意，中度東風，轉不器定風。 
　　東海，曇，晴，冷，東南陰及數處有雨，淸勁北風至東風，中浪至局部巨浪。 
　　十日溫度：最高四十三度九，最低二十八度八。 
社會服務 
[讀者諮詢醫藥衛生]  
　　（一）孩背患癬 
　　朱蘅子問 
　　生甫二三月之男孩背上患癬。初時僅如銀角大小，圓形，月來忽逐漸擴大　，恐再滋蔓旁處，即搽用「阿墨林」，但此藥搽後奇痛，且損壞皮膚，二三月小孩無法忍受，不知宜用何法，何藥，療治？ 
　　〔醫學博土唐仁縉答〕是否爲癬乃一問題，最好請皮膚科醫師詳細診療，較爲妥當，「阿墨林」或具刺戟性，用之於小孩，似不相宜。 
　　（二）久咳不愈 
　　朱秀貞問　小女一歲又九個月，上半年曾患咳嗽，醫云爲百日咳，服藥後稍　，但晚間後半夜時有咳嗆，上月又患流行性感冒，咳嗽頻仍，日間仍嬉戲如值，飲食亦照常，每晨五時氣管內，痰聲呼呼，呼吸不順，不能再睡，至爲痛苦，經醫診治服藥，均不見效，服拍勒托及咳嗽糖漿等亦無效，不知是何病症，如何治療？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕赴兒科醫院施行檢查，及X光透視肺部，並日服魚肝油，銬片，補以新鮮空氣及陽光，百日咳疫苗注射，須於醫師診察後再行決定。 
[探訪行蹤]  
　　尋訪曹孝純　鄰人楊老太太，十十餘年前，領養一孤姪名曹孝純，前年冬爲在滬地下工作者周君，介紹往浙西從軍，去後迄未通信，老人倚　望切，縝日以淚洗面，擬煩貴報代爲刊布，親友知其踪跡者，乞函示華中路，八五七弄一號，楊太太爲感。讀者周嘉惠上 
　　尋胞弟區其　廣東南海人，自抗戰軍興，從軍曲江，傳聞一積功已擢升至校官階級，惟因當時隔於敵偽惡勢，不獲通訊，現究升調何處？無從查訪，茲請貴欄代爲尋訪，倘本人見報，盼速向上海南京西路二九四號二樓通訊爲荷。廣東南海區保光謹啓 
　　尋友吳文治　（忠誠）年的二十二歲，男，陝西洋縣人，於民三十三年八月入重慶靑年遠征軍教導三團，赴印旋入新一軍第一期幹訓班卒業後，迄今音訊杳然，聞此部隊業已返國，然不知共駐地，如有其同事或友好知其下落者，敬祈函知上海常熟路警察分局萬寶泉爲荷。 
　　尋弟楊世宗　（廣東平遠人）於民國廿四年秋，就讀上海暨南大學初中部，「八二二」事起，學校遷入租界，廿七年冬接其來信，仍就讀原校高中部，嗣後消息斷絕。勝利以還，鄙人工作京滬，遍訪無着，骨肉離散，至深悲痛，素仰貴報服務大眾，悲天憫人，懇賜登載，使骨肉重圓，感恩無旣。倘世宗師友同學得聞其下落者，亦懇函示「徐州第五兵站總監部」至感。楊世承拜上 
[本報同人聯誼會誌謝]  
　　本月八日本報同人聯誼會假五層棋酒家舉行聚餐大會，（詳見九日本報惟魔術表演係鄧文慶非鄧國慶。）餘興節目內有摸彩贈品一項，承海上各大國貨爲商惠贈精美出品，琳瑯滿目，同人拜領之餘，彌深感篆，茲將各廠贈品列後，並誌謝忱。 
　　（一）合記教育用品社自來水筆一枝，（二）展昇祥襪廠男襪一打，（三）中國內衣公司兒童工裝二套，（四）中西大樂房香蜜一打，明星香水一打，日歷五十二只，（五）華盛棉織廠尚友毛巾二打，（六）永和實業公司白雪牙膏二打，熱水袋四只，（七）中法樂房孩兒面二打，（八）家庭工業社無敵牙粉十打，蝶霜十二瓶，（九）四達實業公司天字墨膏五打，（十）中英大藥房中英牙膏一打，（十一）中國萃衆公司鐘牌毛巾二打，（十二）寰球手帕廠手帕二打，（十三）大中華橡膠廠套鞋一打，跑鞋一打，（十四）正泰橡膠廠回力鞋半打，（十五）大中華電料行電爐一只，（十六）華美電器行電筒一只，（十七）恒泰棉織廠毛巾一打。 
 
 

Page 7

 
 
[進口棉花結匯希望迅予解決　駁船多待一日所費不貲] 　 
　　〔本報訊〕本市進出悶業正積極調查戰前每年用棉之數量，職後用棉之數量，及目前實際之需要量，將製成詳細統計數字，送交臨時輸人管理委員會，作爲棉花進口量決定時之參考。又本市進出口公會通日舉行分組會議，因目前原棉爲主要進口品，故九日先由棉花組開會，討論生題爲十一月十七日在外國訂購棉花之請歷問題，及業已抵達之棉花進口許可問題。尤其後一問題之解決，迫不及待，因每一駁船等待一日，所費即在一百萬元左右，實非進悶商所能負報。有關人土希望政府對此事能從寬處理，因進口許口制之宣布，完全突如其來，商界事先毫無準備，故在國外之訂貨不能適應政府之意旨，同時宋院長已表示願放實購棉之外匯頭寸。關於各種商品進悶之限額，政府目前尚在研究階段，決定有待；一俟決定後，其分配在原則上由公會自行辦理。據聞英美進出口商人，已與進出口公會加強聯　。又據進出口業巾人告記者：今日外棉進口數量，以美棉居首位，印度棉居第二位，其，爲埃及及巴西。印度棉已在印政府統制之下，出口時須先請得許可護。 
[金價疲美鈔堅定港票港滙亦均見回小]  
　　烚赤昨以銀根緊縮，續形疲軟，晨開二八六萬五至二八七萬，開後即吿不穩，央行仍有　力，浮多急斬，實貨亦有出籠而吿疲，十時後央行以二八四萬之價，配給一五〇條，此後曾降低至二八三萬五以下，始見平穩，不久同風稍起，擁有餘資者，及客幫來進，近午曾問升至二八六萬五，午刻在二八五萬五左右盤旋，午後隔日交割初穩後疲，最後仍在二八五萬元左右徘徊。結果較前收下挫二萬，飾金掛三〇萬二，紋銀銀元元均平，暗息仍在一角二至一角半間。 
　　外幣昨又轉鬆，美鈔暗盤自五〇五〇元起，退至五〇〇〇元以內，午刻在五〇〇〇元關內外徘徊，午後平穩少變，五〇〇〇元有求，結果較前收無甚榮辱，港票因金市電匯關係而稍疲，結果較前收回小十元，港匯昨回小至九九〇元右，印匯一一八〇元至一二〇〇元，英匯一五八〇〇元至一六〇〇〇元，成交仍祇港匯稍有做開，餘均沉寂。 
[紗商業配紗爭執呉市長決定先配門市商整個調整辦法在擬具中]  
　　〔本報訊〕本市棉紗聯合配銷會分配於紗商業同業公會門市商會員之棉紗一千五百包，上週六本可開始發配，惟終以該會批發商會員堅主平等待遇，致發配中輟，同時並請配銷會對該一千五百包之配紗，在未得解決辦法前，暫予保留。茲悉昨日下午三時，該業公會理事長唐志良，常務理事周家聲·沈伯琴，特爲此事赴市府進謁紡管會吳兼主委，請示解決辦法。吳兼主委當表示：對該業公會批發商之請求，暫時尚不能考慮，並親批手諭，略稱：「紗業公會分配門市棉紗一千五百包，暫時仍應照紡管會決定辦法，分配予門市商。至整個調整辦法，現正由六區紡業公會商承中央及紡管會研究擬具中。」上項手諭，將於今日張貼於紗業市塲中，並即運照辦理云。 
[債市平淡統戊抽中十八籖]  
　　公債昨轉盤旋，統丙晨開一一一〇元，福源等有售，降至一〇九〇元，五〇一三及六〇四室來進，中途升至一二一〇元，最後在一一五〇元至一一七〇元之間盤旋，結果較前收計甲乙跌三十元，丙升二十元，丁種平，戊種亦漲六十元，成交的四百餘萬　又訊，統一公債三十一年同盟勝利公債等五種公債，昨日抽籤還本，內中統一公債戊種債票中籤號碼爲〇二七，二七，一二三，二〇二，二〇六，二四九，四〇〇，四一五，四八七，五三五，五六〇，六九五，七六三，七六八，八一一，八四三，九三七，九一六云。 
[茶銷異常寂寞]  
　　查龍井，雙黨，大方，苞種等各式內銷茶，向以暢銷客帮爲大宗，但因同業間於農歷中秋節後，裝至天津營口一帶之花色，迄今猶未銷盡，故交易異常寂寞，至於洋莊茶市，高檔陳祁門，英商仁記怡和等洋行咸有吸納，惜市存涸枯，執貨者居奇，致談判大都無好結果，他若抽珍，珍眉等綠茶，非洲麼洛哥等地，雖亦需求，惟因船只缺乏及給價苛刻，同時更以我國對法郎之匯率尚鮮明文規定，聞日前彼地曾以鉅額法郎電匯本市某行，但迄今尚難兌換，致一時不易推銷，刻下本市茶商惟有深盼常局予以協助云。 
[絲綢大致平疲] 　 
　　人造絲一二〇號有光昨日下午因有賣戶，市價又吿疲落。天橋新貨上午喊三百六十萬元，下午跌落十萬元，高山上午做三百卅萬元，下午做三百二十萬元，其餘牛光及一五〇號有光，因無配貨，不免居奇，仍維持上日原盤，廠絲市況寂靜，進出甚稀，喊價無甚變化，干經少去路，另担價略短·　貨仍形平疲，交易殊鮮，昨被緞雖　上日原盤，但乏　　，格子　　小去一百元，餘貨市價無更動。 
[桑苗貸款總額四億元由中蠶洽辦]  
　　中蠶公　對於明年度　絲業改進計劃現正積極推進中，目下首先着手實施者舉辦桑苗貸款，該公司預計明年度桑苗種植，總額共計二千七百萬株，（一）楊（嘉興楊東）接苗五百萬株，每株貸款五元，（二）廣（廣德）接苗二千萬株，每株貸款八元，（三）普遍嫁接苗二百萬株，每株貸款十元，（四）移植苗一億株，每株貸款三元，總額以國幣四億元爲度，並擬於本月間，與承貸銀行商妥，開始辦理貨款。 
[呢絨風平浪靜]  
　　昨巡視各茶會市塲上，呢絨市面可稱風平浪靜，標準行情大部份均皆穩定，高利貸壓迫之下，本外埠整個商業咸不安定，致雖冬銷雖尚有一個整月，利買消息亦時有所聞，而整個呢絨市況，依然難得好轉，囤踢之風非惟絕跡，大半一反往年之態度，且欲脫貨求財矣。 
[新大綢廠倒閉後絲織業籲請救濟　中交兩行繼續辦理貸款]  
　　本市絲織業貸款，自經四聯總處核准，由中交兩行開始辦理承貸業務後，該業以原料七成，成品三成之貸款方式，一再要求通融，旋經央行貝總裁體念該業之困難，准予改爲原料與成品各半，該業表示同意，乃於十一月二十五日，由中交兩行，開始辦理申請，本月五日，該羣新大綢廠貸到貸款十億元後，即宣吿淸理，是故該業公會即派蔡沂濤·劉慶一等，於七日下午往謁央行業務局長林鳳苞，副局長工紫霜，同時並邀請中行副理孫祖瑞，交行稽核處長朱通九等，報吿該業目前之困窘，旋由林局長表示，定於九日再行會商，九日下午三時，在央行會談，計到有央行林鳳苞·王紫霜，中信局王子通·周大剛，中國銀行孫風瑞，馬準良，交行朱通九·余捷瓊，巾蠶公司葛敬中·王引堯，絲織業代表　慶一·蔡沂濤等，首由劉慶一報吿該業現狀，旋由中蠶公司莫敬中表示意見，謂該業爲我國最大產業之一，關係國計民生至鉅，其目前困難，應竭力予以解決，俾渡過難關，旋即互相研究辦法，結果甚爲圓滿，中交兩行今日仍然繼續辦理貸款，聞絲織業方面，於今日（十日）下午召開全體會員大會，商討辦法，提供當局採納。 
[米市平定油價回漲生仁苞米客銷活潑]  
　　米市南北共到一萬三千餘石，店方銷胃平常，市勢重見下游，南粳跌千元，北粳亦小三五百元，秈米則貨稀平定，白元陰元仍居平疲之局，黃豆零化績動，再加三五百元，豆餅趨勢暫平，麵粉內地價格堅挺，申銷平平麩皮步削一二百元，小麥來貨若斷若續，市面穩定，隨到隨銷，菉豆南洋吸胃甚貧，異常活潑，價升千元，赤豆到銷兩細，無可榮辱，芝蔴廣幫去化活洛，續漲二一千元，生仁亦以粵方進取，本街亦動，再漲一二千元，苞米靑島納胃甚濃，求過於供，奇貨可居，猛漲二三千元，蠶豆站立，油市店方進胃活玲，生豆油均一致上漲三五千元，菜蔴油亦漲二三千元，午時收盤略見軟化。 
[調節市場消滅黑市棉紡公會小組會議尚未獲得具體結果]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會日前召開會員大會，產生九人小組會，以便擬具調節紗布市塲及消減墨市之方案。昨日上午十一時，該小組會即舉行會議，到唐星海·榮一心·郭琼·劉靖基·陸子東·奚玉書等。聞席間對「（一）恢復自由買賣。（二）恢復紡建掛牌。（三）訂定各支紗標準價格。（四）採行以紗易棉辦法，以一包紗易購一包棉爲原則」，四項辦法，曾提付研究。各出席者對首三項辦法，尚無意見。聞對第四項辦法，則稍覺拘束。會議至下午二時許，始吿散會，惟迄未獲得具體結果。今日上午十一時，該公會將再召開常務理事會，對該小組會討諭經過意見，再加整理，然後再作最後定論云。 
[工商輔導處諮詢各業近況]  
　　〔本報訊〕經濟部上海工商輔導處處長歐陽崙，於昨日下午三時，召集本市各重要工業同業公會負責人談話。出席捲菸，絲織一，毛絨紡織］染織等業公會代表一卅餘人。首由歐陽處長致詞，略稱：爲明際本市工業界目前處境，特邀集各業代表，分陳本身情形，並將近況詳繕陳報備核。各業代表當依次發表意見，綜合各代表意見，不外：（一）利息太高。（二）工資昂貴。（三）稅多而稅率重。（四）進口貨傾銷，國貨備受威脅。會議至五時許始吿散會。 
[皮毛業不景氣兩家已告倒閉]  
　　本市經營外銷之皮毛行號，共有百餘家，其規模較大者約十餘家，直接對國外貿易者僅一二家，近以皮毛市況呆滯，聞有兩家已宣吿倒閉，虧債數字一家的爲一萬萬六七千萬元，一爲七八千萬元。原因均以資本短絀，業務太廣，致向外所借債款，高利日增，在此皮毛業毫無生氣之際，乃吿不支云。 
[和談不够刺激華股仍多疲跌永紗曾進四百]  
　　華股昨初穩繼　，證交公佈之　利新辦法，仍難敵大勢，空方予取予求，暢行無阻，買氣愈泯，新低價迭創，晨開各股因套利辦法公佈，對塲外交易有抵制之成份，人心稍穩而微高，開後散買惑能政府覓求和平消息，略有活動，一度盤升，無如經營者寥若晨星，交易空前見爲，經八九號時加壓迫後，雖有二二九號八三號來進，亦無力挽救二二四號一八六號一八〇號一四五號均售，十時後遞永紗遂退至四〇）元關口，八九號始有補進·七六號亦納，略形穩定，十一時後，一度拉上十元弱，一二一四號一六〇號一五七號八五號七六號一五五號陸續供給下，近午復破四〇〇元大關，午收最爲疲怯，結果較前收計永紗信和新光各跌少許，美亞景福華　各跌半成以上，勤興跌落一成，冷股大通微升，中絲在臨收時抬高至三五〇〇元成交，獨升一成，麗安平，統益回落一成，餘均微降，遞交永紗美亞信和新光微挫，勤興跌一成強，華豐挫　成，午後承上午餘氣上塲復怯二一五號斬多，再現低價，一四四五號八九號一〇六號九二號一五二號均進，和平空氣仍濃，最後復回升十餘元結束，結果較前收計永紗微挫，美並信和新光均平，華　景福勤興跌半成，冷股中絲升一成，統益降一成，餘者微挫，遞交舉置小　成，動與跌一成強，餘均微降，塲外各股仍難振作。　外股昨更形呆滯，缺乏特殊刺激，過程平　無比，結果較前收鋼業會德豐升　成光景，業廣紙業平平，餘者升降俱微 
[肥皂漲價]  
　　各種肥皂，現外埠客帮採購甚多，各皂廠正加緊生產，廠盤亦均提高，近以燒碱激漲，每箱肥皂所用之燒碱，即需四至五磅，現每磅價格已達四千元，故生產成木，增加甚鉅，平均各牌肥皂上漲二三成左右。 
[薄片靑略升]  
　　昨糖市趨勢平定，公會劃盤現貨中砂白十三萬四千元，小五百元，生砂赤十一萬八九千元，汕帮開黃崗靑九萬五六千元，翻赤十萬〇五千元至三千元，决棉赤十萬〇七八千元，成交二三百包，廣帮潤德靑九萬八千元，慶元蓋片靑八萬三千元，計數十件，興化帮開黃粉白十三萬一二千元至十三萬元，興赤十二萬元至十一萬五，六，八千元，計一百數十包。 
[腸衣貿易不振　鮮腸收價本埠尚低成品出口仍須折]  
　　本市鮮猪腸市價，每副收價仍在一千三四百元，聞內地市價如松江等處，均較本市爲高，據業中人談，戰前鮮長價格，係相等於鮮肉售價，例如鮮肉每斤兩角，猪腸每副亦須此數，然彼時國外腸衣售價亦高，惟目前鮮腸市價，雖稱低廉，但製成品尚須虧折，因近來紐約售價仍在不定歐洲市況雖較好，但法郎匯　，無法結出，故仍屬無補云。 
[臺灣茶外銷農行決予扶助]  
　　茶葉外銷仍極困難，因成本過高，價格相差太大，惟臺茶却甚低廉，茶業公會理事長籌景偉等擬從事經營外銷，並請中國量民銀一　貨款，農行決予資金之協助，聞壽等週內即赴台籌劃，據悉：合茶素鎖歐美，年產三千噸，台地物價平穩，生活安定，茶葉成本極低，較內地茶葉相差一倍以上，故外銷前途極有希望。 
[印棉限制出口棉業協會認爲不妥]  
　　〔路透社孟質九日電〕東印棉業協會頃上書印度政府，促請中央政府及早考慮並宣佈棉花政策。文中指出印政府之原棉統制政策已破壞政府條例，並造成黑市。關於棉花出口政策，該會對於本季規定之準許出口數量大　表示同意，但對於課微棉花出口稅原則表示反對。該會稱：棉花向爲印度之過剩商品，印度向來獨一佔短毛頭棉花生產，故此類棉花之出口必須加以維持，務使國家及棉農之　濟利益不致受到影響。該會深恐限制毛頭十六分之十一吋及以上之棉花出口，將屬危險之舉，蓋印度各紗廠未嘗消費毛頭十六分之十三吋之全部棉產，且此類棉花若千數量可准予出口，不致妨礙印度之紗廠。否則此類棉花滯留市塲，則一般棉價勢必抑低云。 
[已定美貨登記者準予進口　未登記者作放葉論]  
　　上月十七日以前，在美訂購尚一未裝船，或上月二十四日以前裝船之進口物資，輸入管理委員會，原規定二週內，辦理登記手續，嗣因進悶業之請求，特展期於昨（九日）截止，據悉：該會決不再延期，凡逾期未登記之進口商，不啻自己放棄權利，即不得進口，而九日以前依照規定登記者，仍能進口，外傳一部貨物不能進口之說，據該會負責人表示，極非事實，並悉：十七日以後進口物資，隨時可申請進口，附表一類之生產器材，及附表三所列各種貨品，均不需採取分配辦法，僅附表二進口物資，則以分配方式行之，但在分配辦法未決定前，如有意需者，亦可隨時申請，如各廠家不委託進口商，則可直接申請，進口商之登記，昨日爲止共計三千餘家，婦管會正從事審核中，進口商所填之申請書，多有不合規定者，尤以輸入物資品稱，及申請人之　軍兩欄爲最，該會已分別發還原申請人補填。 
[工商危機聲中皮革廠倒閉廿八家]  
　　本市中小規模皮革製造廠，共三百五十餘家，因受高利貸壓迫，而不堪支　，致倒閉者迄止目前已達二十八家，值此年　逼近一，預料屆時將有大牛工廠難度年一關，考其因除高利貸外爲（一）玻璃皮品傾銷，（二）工資增高，（三）外埠運輸困難，目前各皮革製品廠大部陷入半停頓狀態中，僅以十數工人以製造大件皮箱維持殘局，聞皮革業在此重重壓迫之下，已有千餘工人失業云。 
[肥田粉價騰]  
　　肥田粉價格，一週以還，每噸由一五〇萬元漲至一六五萬元，客帮及本市納胃均強，鋅　粉前有大批進口，貨頗呆鈍，現以久無進口，市貨亦　，故價　每噸由一五〇元漲至一八〇萬元，甘油銷路轉熱，市價每　爲十八萬元，各行商不肯經易出售，甘油在本年二月間，每　市價曾達州四萬元，後以美貨進口甚多，　漸漸下跌，現市上美貨　稀祇有中法貨三角甘油，硫酸已無人問律，價仍回瀉。 
[天津黃豆豆油到滬]  
　　　〔本报訊〕招商局　　輸由津返滬，除雜貨外，計裝來黃豆一千八百八十餘包，豆油三百零五桶。又海玄輸前日駛基隆運去大豆餅一萬八千三百塊，小豆餅五萬五千四百餘塊，豆子五百四十餘包，　頭二百七十五件。 
 
 

Page 8

 
 
[印度美術學會　擬建築中國大廈　邀朱教長主持剪尊典禮 
　]  
　　〔本報南京十日電〕印度加爾各答美術學會，本月廿七日起，舉行十週年慶祝會，並舉辦美術展覽，邀請教朱部長往參加，並選送術品。又該正擬教築中國大廈，邀請朱部長前往持剪尊典禮。聞朱部長以參加國大會議，無暇分身，已兩請國際大學譚雲山院長，代表參加，並選送著名國畫四幅送會。 
[東大發生學潮]  
　　教部視案團發表意見 
　　〔本報瀋陽十日電〕國立東北大學，因復員時間過久，致發生學潮。　啓芳表示退休後，據教部東北區教育視察團表示：（二）東大校長，在現況下，不應因此事而銷沉。（二）東大學生如對學校有意見，可向校方提出，不應以行動或其他行爲，表示學校或某個人之不滿。（三）教部對東北學生之學風，決嚴行整頓。又據聞校方教職員，及火部學生，現正計議平息辦法，可不致擴大。又教部視察團，因此事週至十一日赴長吉視察，句日後返瀋。 
[魯教育復員　具兩大困難]  
　　李泰華定期飛京報告　 
　　〔本報濟南航訊〕山東省政府，前於勝利後復員來濟，在阜陽尚遺留各院校，復員問題，未得全部解決。關於此一部教育復員問題，據教育廳長李泰華談稱；「留阜院校復員，目前有兩大困難，第一，復員費迄今仍無着落，教部所發三元，業開支罄盡。第二，復員後，安置困難，留阜院校來濟分配原校，旣不可能，另覓校舍，非力所及。本人定下週赴京，當就此項問題及全省教育普遍復員間題，報吿中樞，以期迅速解決」云。 
[文教會預算組　將原預算酌減]  
　　〔聯合社巴黎九日電〕南斯拉夫代表李別楷，今日在聯合國文教機構會議演說，對於蘇聯不參加文教機構表示惋惜。美國代表麥克利希提出四千字之報吿，概述文教機構掃除文盲，復興戰區教育，及解除思想交流障礙之計劃。大會預算小組會，則將原定預算七百五十萬美元，削減五十萬美元。 
[教科書修訂工作　最返即將完成]  
　　〔中央社南京十日電〕教育部長言人王泰稱：目前各級學校所用課程標準及教科書，因係戰時修訂者，均已不適用，部方於勝利後，即召集專家會商，計劃重訂課程標準，並修正依據舊課程標準編輯之救科書。新課程標準之修訂工作，最近即將由部方予以完成。 
[中學生演說競賽　展覽一週舉行]  
　　本市中等學校學生國語演說競賽，原定本月十五日舉行預賽，二十二日舉行決賽。報名者已有六十餘校，惟頗有以時間忽促，不及準備，向教育局請求延展日期者。問局方以此次演說競賽，原期公私立中等學校普遍參加，現旣事實上發生困難，自當予以顯及，庶免向隅，已准展緩一星期，預賽改於本月二十二日舉行　，決賽改於二十九日舉行，報名日期延展至二十日截止云。 
[法名記者創作小說　「時代之塵」　榮膺文學獎金]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電）一九四六年度協的國文學獎金，已爲法國名記者奈爾斯所獲得。其所著小說「時代之塵」，係描寫銀行家之生活，在交易所失敗之復，即認爲過去之生活，不堪回首，乃返抵萬所，回憶一生最可紀念之事，旋即開窗，使讀者想　渠已自殺云。 
[教療令十一大學　添設司法行政組]  
　　〔本報南京九日電〕教部九日通令東吳·中央，山西，西北，中山，四川，湖南，廈門，廣西，復且，朝陽，等十一大學分別添設司法行政組，造就法學司法行政人才。 
　　〔中央社南京十日電〕教育部前循司法行政部之請，曾令各國立大學浙設司法行政組，頃悉東吳·中央·復且·朝陽·中山·四川·廈門·湖南·山酉·西北·廣西等大學，均有報吿來部，對於司法行政組之課程，與員生概況，陳述甚詳，至其他國立各大學，則仍在積極籌備中，今後司法人材之供應，當可日趨增加。 
[南京市中學生　開始體力測騐　教部訂頒測騐方法]  
　　〔本報南京訊〕教部舉行全國一中學生體力測騐，先自南京市做一起，　誌本報，是項測騐，決自一本月十一日起，以學校爲單位，一先自京市明德女中開始，然後再至金陸女中，及其他各校，此兩校各班測騐，爲期的一星期。全一京市市立中學九校，私立中學廿一三校，全體測驗完竣，的需時三個月。各項體力測騐方法，頃已訂定印發，探誌於下： 
　　體高測驗方法 
　　（甲）體高：測量體高時，被測量者，應脫去鞋機，（最好僅穿一短褲），立於體高計之前，兩臂自然下垂，挺胸，收腹，伸膝，兩踵靠攏，足尖分開，所有踵啓背二部，應與體高計之立柱接觸，頭部保特正直部位，眼向前方平視。測量者應立於被測量者之側旁，以一手扶被測量者頭之後部，以另一手之食指，觸其眼窩下　，觀其是否與耳孔上緣，已成水平，决用一手輕輕按其腹部，使之收縮，此時更可在正面及側面，對被測量者之姿勢，加以全面觀察，務求合於標準，再用敏捷之動作，將橫尺放於被測量者　頂點，而精確的讀其數值。紀錄單位爲公分，不滿一公分者，四捨五入。 
　　體重測驗方法 
　　（乙）體重：測量體　時，被測量者至多穿一短褲，或着一已知貢量之外衣於測量後減去之，被測量者應直立（或正坐）於磅稱之中央，且上下磅稱時，動作務宜輕緩。 
　　胸圍測驗方法 
　　（丙）胸圍：測量一胸圍時，被測量者應取直立姿勢，右足向前，伸出半步，頭須端正，兩臂自然下測量者於測量時，應立於被測量乘之右別方。測量前一，應先輕輕叩其兩臂，或作簡單之對話，以減少其精神之緊張，一再以捲尺從背後由脇下，繞至前面，使捲尺在後面正在肩胛骨之下，在前方則放於乳頭之上部，（遇乳房膨大之女子，應置於稍高之胸面上），使捲尺在右乳頭部交又，在呼氣完了尚朱吸氣前，臘其數值。紀錄單位爲公分，不滿一公分者、四捨五入。 
　　全身力測驗方法 
　　（丁）全身力：測騐時使被測騐者立於全身力計之踏板上，兩足相距的十公分、足尖關的四十五度，身體稍向前傾（的三十度），兩手握棒，將全身力計下面之鉤固定於踏板之鏈鎖，上膝及肘間節，不可灣曲，用全力徐徐向上拉動。紀錄單位爲公斤，每人以三次爲限，以其中最高之紀錄，作爲正式成績。 
　　肺活量測驗方法 
　　（戊）肺活量：測騐前，先使被測騐者，將上衣鬆開，以左手握送氣口，先行深吸氣，直至不能吸入時，迅將送氣口放於口上，徐徐吹入之。紀錄單位爲立方公分，每人以三次爲限，（如所得紀錄，一次比一次增加時，仍可繼續爲之），以其中最大一次之紀錄，作爲正式成績。 
　　男女跑測験方法 
　　（己）五十公尺（女生初中男生（百公尺（高中男生）：（一）五十公尺或百公尺測驗時，以二人爲一組，同時舉行起跑，採蹲伏式，出發前，被測驗者應站於起跑綫後，在發令員喊第一口令「各就位」時，即蹲伏地上，作起跑準備姿勢，俟第二口令「預備」喊出，臀部稍提高，待發令員鳴笛後，用力衝出，發令員應於鳴笛時，揮動紅旗。（二）被測騐者，應直跑向前。（三）計時員在瞥見發令員揮動紅旗時，即撥動跑錶，俟被測騐者身軀，到達終點綫之進直平面時，速停跑錶，而紀錄其時間。 
　　急行跳遠測驗方法 
　　（庚）急行跳遠：（一）被測騐者，奔跑之距離無限制。（二）被測騐者，應自起跳板上起跳。（三）跳遠之丈量，應自被測騐者身體任何部份一著地之最近點，成直角，量至起一跳板之外緣，或其引長綫。（四）被測騐者，從起跳板，或其延長綫之旁折跑而過，或其足之任何部份觸及起跳板前之地面者，應作一次試跳論，不丈遠其成績。（五）每人以跳三次爲限，以其由最遠一次紀錄，作爲正式成績。 
　　壘球擲遠測驗方法 
　　（辛）壘球用十二時者。（二）用單手自起擲綫後擲出（須過肩上），如越過起擲綾，或用他式擲出者，作一次失誤論。（三）每人以擲三一次爲限，以其中最遠一次之紀綠，作爲正式成績。 
　　引體向上測驗方法 
　　（壬）引體向上：（一）引體向上，在單積上舉行。（二）手正握懸垂於槓上，然後引體。（三）引體向上，以下顎過橫槓爲準，身體下垂時，臂及肘關節，應垂直，如未垂直，即又引上者，不作一次論。（附註）在測騐之前，應將測騐方法，向被測騐者詳加說明，並予示範。 
[美大學婦女獎金]  
　　十四日截止申請 
　　美大學婦女協會，近委託本市美新開處登記獎學金申請人，聞一其申請截止期爲十二月十四日。申請人除呈繳各種證件外，並應加繳專科教育紀錄，推　書，體格檢騐書等體件。美大學婦女協一會已組設一委會，就中國申請人中遠選廿五名，與他國候選　人競選，以決定獎金離屬。獎金獲得人名單，於四月間發表。惟不合申請之資格者，可望於下月初旬一接獲通知，俾使彼等領回各種澄件。 
[全市中小學舉行　禁煙宣傳週]  
　　〔本報訊〕市教育局爲配合本市肅淸烟毒委員會之加緊禁毒方針，特決定自本月十六日起，至二十三日止，爲各學校之禁烟宣傳週，並通令本市各中小學，以十列三種方式進行之：（一）紀念週演講內容中，包括禁煙歷史，煙一毒患害及現行法令。（二）作文題目儘量配合蕭清煙毒。（三）鼓勵學生向其家屬及鄰居宣傳鴉片煙之書處。 
[市校免費學額　寬放至百分之卅]  
　　〔本報訊〕關於本市市立中小學下學期收費問題，教育局最近之局務會議中，有重要之決定，茲探悉如下：（一）市立中小學之學費，下學期起，一律由市銀行代收。（二）各市立學校之免費學額，自下學期起，一律寬放至百分之三十，較上學期增加百分之十·（三）免費名額不足之學校，須即專　摺儲存，並呈報教育局備案。 
[市小聯誼會　請求調整待遇]  
　　各校代表靜候市府如見 
　　市小教職員聯誼題會，日前舉行正式代表大會，到各校代表一百五十六人。理事會由李占仁，黃元愷，列席報吿。主席朱文翔，楊文浩等，討論案多件，關於請求市府從速改薪教師生活，調整待遇案，定本月十二日'牢，由代表赴市請願，其請願目標如下：（一）請求依照立法院調整標準，轉呈中央，早日實行，（二）緊急貸金，每人五十萬元，（三）提高底薪，（四）月初發放　津，（五）下應期起，征收教師生活補助費。該項請求呈文，已由理事會派員送達市府。據市府表示請求各節，基轉市長核寗，代表到府謂願事，俟轉呈市長，約定時期，再行通知。聞該會負責人對各校代表於十二日請願事，恐徒勞往返，已正式分別專函通知，不九來滬一一俟接獲市府召見日期後，再行一通知云。 
[朱處長等視察　閘北區各長校]  
　　市教育局國民處朱處長，昨日淸晨偕同盧科長，黃科長，往閘北區視察學校。 
[市校報銷設務費　須即補繳收擾簿]  
　　本市各國民學校所收學生設備費，多已運限向教育局辦理報銷手續。茲悉：有少數學校漏報設備費收據簿（包括未用之空白收據），須即補繳，以憑查核，至尚未呈報局報銷者，統限於三日內趕辦。 
[簡報]  
　　南市大南門私立守羣中小學，上週六舉行國語說競賽，各界惠贈獎品甚多。請馮雅谷，施政·薛洪·任評判，結果由學組以初二李維·初三陸芝鶯·初一張芝芳最優，小學組以夏逸蓉等最優。 
　　市立民眾教育館高橋分館於本月七日舉行歌詠比賽，盛況空前，團體組市立九思小學，三十一區中心國民學校優勝，個人組陳美英·沈玲·凌美珍·曹迺現·陸征潔等五名優勝，均酌贈獎品，以資鼓勵。 
[滬江復旦足球賽　定本星期六重賽　足球組決議　請兩校注意運動精神　本週秩序昨排定公布]  
　　本市專科以上學校及各大學各項體育委員會足球組會議，昨日下午七時假陝西南路市體育館會議室舉行，參加各校代表：到有約翰李名　，滬江包和淸，大夏陳良琛，父大陳陵，復且沈昆南，法政張覺非，立信楊烈誠，稅專劉荷生，震旦陳民權等，主席陳陵，紀錄陳民權，首由主席報吿上週各塲比賽經過後，即席對論各項重要事項，結果探錄如下 
　　（一）爲復且滬江二隊比賽，中途因觀眾秩序無法維持，以致停賽，是否擇期重賽案，議決，（一）決於本星期六（十四日）下午二時半，在聖約翰球塲重賽，裁判由的大負責聘請，（二）函請復且交大二校當局，注意學生運動精神，（三）如今後各校學生或球員有不軌行動之發生，決嚴厲處罰，或取消該校一年以上之比賽資格，（四）以後如發生糾紛，由領隊會議解決之。又本週秩序，亦經排定公佈： 
　　十四日（星期六） 
　　震旦------大夏（大學）二時半地點交大　裁判　楊烈誠 
　　復且---滬江（大學）二時半 
　　地點約翰　裁判　李名　 
　　十五日（星期日） 
　　立信---南通（專科）一一時半 
　　地點震旦　裁判　包和淸 
[鐵路籃球隊]  
　　準備參加公開賽　 
　　京滬區鐵路員工體育會，鑒於第二屆公開籃球聯賽，即將舉行，爲鍜鍊員工體格，提倡正當娛樂起見，最近特成立鐵路籃球隊，因參加人數眾多，擬分三隊，並決定報名參加第二屆公開籃球聯賽角逐。 
[各大學足球聯賽　暨南未參加原因]  
　　校內體育活動沿待開始　 
　　〔本報訊〕這决暨南大學，未參加本市大學足球聯賽，各開心的人們，多引以爲異，記者昨日往訪該校體育主任陳福濟，得悉原因如下； 
　　陳氏談稱：國立暨南大學，爲華僑最高學府，過去在運動競賽上的光榮史　，自不特言。但抗戰以來，校址三遷，損失　萬，過去一切的設備，蕩然無存，現今復員，ｇ　切都得重新建設。該校極注重體育，並強調普遍性，四年學程，體育均爲必修，本學期學校當局用在體育建設上之經費，已達三千餘萬之數字。現在球塲及設備，已漸充實，日內即將開始體育活動。在道决聯賽前，同學都還沒有摸過球，況且同學亦未到齊，這如何能選出學校的代表？預備在明年春季，以排球開始，向谷校友誼挑戰，漸而及於其他球類。 
[中青溫水游泳]  
　　昨日起開放參加踴躍 
　　上海靑年會，提偶體育，促進國民健康，不遺餘力，該會八仙橋總會，四川路分會健身房體育設備，最近全部刷新，耗費千餘萬元，戰前各項體育事業，亦漸决恢復，四川路溫水游泳及熱水沐浴，已於昨日開放，參加者異常踴躍，同時健身房開放，供會友運動，其他各手球羽毛球籃球拳擊等，亦將决第舉辦。 
[黑白隊蕭華陀　今日搭輪返菲]  
　　菲島黑白男女籃球隊，自分別由滬轉赴廈門後，業已將近二星期，尚有因傷留居本市之名將蕭華陀，及好手蔡金典，女子健將蔡淑環等，亦皆先後離滬，如蔡金典隨靑白隊征港等，蕭華陀定今日上午將搭楂華公司郵船離滬返菲，黑白隊全體，至今日爲止，僅存吳玉物一人留滬矣。 
[兩路處際小球賽　今日會計逢材料]  
　　京滬區鐵路員工體育會主辦之處際盃小型足球賽，昨日原有營業處對機務處交鋒，惟雙方球員適因公外出，經主辦當局決定，改期舉行，今日由會計處對材料處，仍在虬江路該局球塲角逐。 
[晨友盃籃球賽　甲申逢V隊]  
　　靑年會晨友團主辦之第六屆晨友盃籃球競賽，今日下午六時起，甲乙組三塲，　續在八仙橋靑年會健身房舉行，六時起乙晨部新生逢靈隊，六時三刻起，晨友藍對友愛綠，壓軸戰甲申與V隊交鋒，於七時三十分開始，V隊出戰以來，每仗俱北，甲申勝利，當可有把握。今日秩序如下：新生---靈隊（乙晨）下午六時晨友籃---友愛綠（乙友）六時三刻甲申---V隊（甲　）七時卅分 
[新國民操敎材　即將付印出版]  
　　自教育部頒佈國民體育活動後，各省市體育團體，提倡甚力，惟缺乏基本教材，本市法政學院體育教師張覺非，以其服務體　界多年之心得，編訂「我國民操」教材，曾　决參加團體操表演，獲得一致好評，確爲各校男女高初級學生之良好教材，聞最近已整理完竣，加排插圖後，即可付印問世。 
[格致訓練田徑人材]  
　　本市市立格致中學，對學生體一育活動，頗爲注重，尤以田徑，提倡更力，最近爲測騐田徑成續起見，舉辦分期測騐，上月初次成績，甚爲良好，茲爲檢討統成績計，定本週內舉行總測騐，項目分二百米，四百沐，八百米，一丁五百米，以及跳遠，跳高，三鐵等，分初高中兩組，預料定有新的成績發現。 
[臺杯決賽耶誕舉行　美代表隊已抵墨爾缽]  
　　〔聯台社澳洲墨爾缽九日電〕聖誕節前後，此間每每風和日暖，亟宜練習運動，台維斯杯網球決賽，兩星期內即將舉行，美國代表隊已抵此，準備作充分演習，並決定最後名單。乃天不作美，昨夜寒風凜冽，大部份時間下雨，球塲潮濕不宜練習，加以冷風如刺，氣候倘不立刻轉佳，則美國隊在決賽時，恐難有精采表演。 
美國臺難斯杯綱球隊離美飛赴澳洲時報影 
民政簡報 
[各級參議員選舉　應經候選人　登記者爲限　內政部分函市府查照]  
　　市政府准內政部函開：查省市縣各級參議員候選人，應以經公職候選人考試或檢數及格者爲限。又辦理上列各類人員選舉，應於編製選舉人名冊時，同時編製候選人名冊，並應於公吿選舉人名冊時，同時公吿候選人名冊，此在參議員選舉條例，均已有明文規定。 
　　乃迭據查報，各地仍有未經公職候選人及格，或未經候選人登記而獲當選者，不惟於法不合，且亦足滋紛授，亟應予以糾正，爰特再行規定，此後各級參議員之選舉，凡未經候選人登記者，其所獲之選舉票，應予作廢。除呈請行政院備查外，相應函請查照轉知云。 
[各區簡訊]  
　　第六區（盧家　）區公所造產委員會，已於本月七日下午三時，在區公所會議室舉行成立會。 
　　第二區（老閘）調解委員會於本月七日下午，舉行第六次調解會議，調解房屋糾紛案件三起 
　　第十區（靜安）各保幹事對戶籍統計工作，次第趕辦完成，正由區公所縝密考核戶籍過錄統計成績中。 
　　第二十區（楊樹補）區公所，於八日會同衛生事務所淸潔中隊楊樹浦警察分局，舉行全區淸潔大檢查。又該區戶口過錄工作，所有正本業已完成。 
　　第四區（蓬萊）區公所，於前日起，分組派員赴各保實地視察，並抽查戶口。又該區調解委員會，業由該區區民代表，依法舉出丁筱卿，羅嘉賓等九人爲委員，不日可宣吿成立。 
 
 

Page 9

 
 
[江西農業新設施] [  十日婺源快訊　本報特約記者俞寗頗]  
　　江西是我國南部重要的農業省份，各種農作物的生產，視他省是比較豐富些，過去和現在的當局，對本省農業的改連·救濟·復興諸工作，都曾致相當的努力。記者不妨把本省農業過去和現在的一般設施概況，作一總括的報道： 
　　過去農業的演進 
　　民二十一年冬，贛省府爲謀復興農村，根絕匪患起見，派員組織考察團，分赴定縣·鄒平。無錫等實騐農區，考察農村事業，成立農村改進社，擇定安義縣之萬家埠爲實騐區，確定政治·經濟·文化爲改進農民生活的目　。同時又商得全國，委會的贊助，派請國聯專家三人，來贛實地考察，在美棉麥儲款項下，指撥百餘萬元，爲補助設立合作·農業·衛生各機關之用。二十三年秋，又擇定臨川之上頓渡，南城之堯村·豐城之岡上，新淦之三湖·高安之藻塘·永修之涂家埠·成立了農村服務區六所，二十四年春，繼續擇定南昌之靑雲譜·吉安之敦厚村·上饒之沙溪·寧都之石上等地，成立服務區四所，利用全省的農業，教育·衛生·合作等事業，協同致力爲農村復興建設，關於 
　　調整工作 
　　成立「江西農村已進事業委員會」，以爲調整工作之機關，該會行使的職權，（一）統總全省農村實騐事業之進行，（二）審查各農村實騐區預算，（三）訓練農村工作人員，（四）指導各農村實騐區之工作進行方法，（五）協調各農村實騐區的進行步驟，（六）考核各農村實驗區之工作步驟，（七）主持農村實騐區之經濟社會調查及統計，（八）彙集各農村實騐區工作報吿並編輯出版，（九）審核本省新辦谷農村實騐區工作區域，（十）督促地方政府推行農村改進事業。並訂定 
　　三年計劃 
　　計劃內容，分管教養衛四項，關於養項，（一）全區農家至少有百分之五十能採用改良籽種，（二）全區荒山荒地，能盡量利用，（三）全區組織合作社，　全區農家百分之四十除養猪鴨外，應最少有一種副業，（五）全區內各保至少應有保林·保塘·保田·保倉之一種或二種，（六）全區內築圩開塘等水利工程，按需要辦理，（七）全區農民充分利用私有池塘養魚種藕，增進生產，（八）全區內農家切實減低婚喪糜費。 
[當前的種種設施]  
　　贛西北農村老百姓，在饑餓線上掙扎，羣趨田野掘取野草果腹。（本報記者劉藻攝） 
　　贛省本年對於農業上的設施，除中央撥款輔導農業復員外，都由省府農墾處，農業院，救濟分署等三個有關機關合作辦理，關於農業推行貸款，補助諸要端，允積極進行不遺餘力，最近牛年來，三機關對復興農業的事項，實頗努力。 
　　輔導復員 
　　農林部爲輔導本省農業復員，本年度特配撥復員費八千三百三十七萬五千元，已撥到省者，達千餘萬元，本省執行放善曰後救濟物資之農業推廣，繁殖聯總發放蔬菜種籽之農事，指導使用病虫書防治藥械及肥料之農事等機關，均可受專款補助，除上項復員費外，並撥虫害防治藥粉，蔬菜種子化學肥料，小型農具等由滬運贛，並以贛省本年稻穀損收，數達二千餘億元，爲增加明年度之糧食增產，在贛策動保護秧田運動，擇若干據點，噴射ＤＤＴ，以作培苗的示範工作。木省台作管理處，爲扶助農業發展，特由建廳請四聯總處貸款八十億，交農貸委員會，分別核定用途，本年度贛省農貸，先後奉核定額，已達九億六千八百七十六萬餘元，包括生產，運銷，農倉，推廣，副業，水利及復區各項貸款，農行結餘貸款十四億九千餘萬元，以今年第四季農貸對象，亦着重輔導農會，辦理農貸業務 
　　推廣冬耕 
　　農業院爲策動各縣農民，督量造成冬耕風氣，以求農產之一增加，定本月份起，舉辦冬耕運動，全省農業宣傳，由院主持，關於一縣的，則由各縣政府逕行舉辦。並訂定推廣冬耕注意要點五項，（一）本年推廣冬耕，應普遍實施，所有境內田地，須一律種植冬作物或犁　灌水，不得有寸土休閑，（二）本年各縣辮理推廣冬耕機構負責人員及進行步驟，應照前頒三十四年度辦法，切實辦理，（三）本年開墾之荒山，須一律種植冬作物，（四）冬季治螟，務遵冬李治螟買施辦法，切實辦理，（五）冬耕督導，應遵三十四年度辦法切實辦理。 
　　改良農具 
　　省府以戰後農業生產，亟待加強，現利用行總撥贛新式農具二十套，在七晏設廠製造，使農業工具，改成機械化。 
　　示范農塲 
　　（一）爲調協業佃關係，改善佃農生活，實施二五減租，（二）實現耕者有其田於贛縣，上猶，信聲，南康等四縣，設置扶植自耕農示範區七處，實騐鄉一鄉，將區鄉內土地，實施區段征收，配給自耕農民承領，（三）將荒地最多之張公渡，高安等地，舉辮復興示範農塲，杭屬合作墾殖區，義民復耕區，由省府有關業務機關和軍事復員機關，扶助農村復興之經濟機關共同辦理。 
　　扶植耕農 
　　擇定南昌，豐城，臨川，南城，南豐，光澤，浮梁，鄱陽，九江，贛縣，南康，上猶，信　，等十三縣，設置扶植自耕農實騐鄉一鄉至三鄉，辦理一種扶權自耕貸款，並配放公荒，或征收配放私有農地及出佃農地，計各示範區總面積，共有一萬三千二百九十畝，農戶總數一千六百八十一戶，放出貸教總數，七百九十六萬二千元。 
　　增產糧食 
　　糧食增產工作，由農業院策動農民，利用休閑，或荒隙田地，廣種雜糧，同時推廣陸稱，並劃定信江流城之上饒，玉山，鉛山，橫峯，廣豐，貴溪，弋陽，餘江，餘干等九縣推廣栽種，領計每縣一千畝，限期載培完成。 
　　合作農塲 
　　由善救總署贛分署，省府墾務處輔設張公渡合作農塲，塲設張公渡北岸三角地帶，面積先定五千畝，擴展至一萬畝，先招墾戶一百戶，漸擴充至二百戶，塲內所用耕牛，農具，稱子，和建築水利材料等無費。合計約需二億元，均由分署補助，並撥發帳篷一〇〇項，舊衣二包，麵粉二五五〇小袋，以解決初期衣食住等問題，動力應用，原則均用機械，試行耕田及灌溉，早地耕作播種，亦盡量利用機械，經營農業種類，以農業爲主，畜收及農產製造爲副。 
　　農院工作 
　　自本年七月一日起至九月十五"止，農秉院辦理關於農業工作，計十六項，（一）辦理稻騐調查及分析試驗，（二）推廣稻種及指導留種換種，（三）添設氣業測候以利農事研究，（四）舉辦合作有全　性之作物試騐研究，（五）推進美橋繁殖管理工作，（六）準備恢復所接收農林部東南蔴業改進所工作，（七）積極辦理數疫防治，並充實器材設備，（八）防治害虫，並試製殺虫藥劑，（九）抽查撫育桐林及預採林木種十，（十）研究及製造新式農具，（十一）繁殖並推廣優良果蔬，（十）（二）指導組設茶園，並改進修茶技衛，（十三）配發農業救濟物資，（十）（四）組設農業善後推廣輔導機稱，（十五）調整行政區農業推廣處組織，（十六）輔導農會，舉辦自助事業。 
　　尋求出路 
　　上面所寫的農業諸般設施，都是針對着本省農業的需要，亦即當局急起直追找求出路的需要，因爲江西經濟的基礎，是整個兒建築在農業上，可是農村的崩潰現象，已由底層擴展到了表面，由四鄉影響到城市，尤其今後復興歲業的目標，是要從表面切實做到底層，便贛省社會經濟的基礎，益臻鞏固。其他各項建設問題，自可迎刃而解，這個信念，也是江西三千萬人民最股切的期望。 
[贛省什影] [  三日航訊　本報南昌記者劉藻]  
　　牯嶺劃界　星子九江互爭 
　　牯嶺的劃界，已經引起星子參議會的主要議題，雖然九江的人士，有的注意自願將牯嶺搬開去，但是，爲了縣界的爭執，不見到眞的就甘願的「搬開」。看星子提出的理由，論明牯嶺，並不屬於九江，那末，當然現在的九江在爭執，牯嶺是屬於九江的。 
　　星子縣認爲同治十年所修星子縣志內附星子彊械詳圖，桔嶺在星子轄境內，而九江縣志並無牯嶺屬於九江的記載。九星兩縣的分水嶺，爲自吳章山經小天池，大孤山，土壩嶺，織船峯，上審峯，以至馬頭嶺等峯，牯嶺在此分水嶺之南，自應歸星子管，轄星子更提出最近的辦理牯嶺戶籍的理由，他們說：民國廿五年星子縣府會派員至牯嶺辦理戶政，德化舉人盜賣牯嶺與外國人，經星子士紳極力反對，始獲改爲租賃，他們現在根據這些理山，決定據理力爭。 
[督察專員公署　等於公文承轉機關]  
　　關於行政督察專員公署業務機關化的論調，各方均認爲有改進的必要。贛省五年建設計劃，亦許擬建議中央將專署撤銷，並改爲督導機構，機構定名爲督導處，設正副處長或主任二人，將省府各單位所有視導人員分別集中於各區督導，不辦一般行政業務，蓋現有之督察專員公署，雖名爲督察，實際只等於公文承轉機關。 
[隴海鐵路的明天] [  三日航訊　本報西安記者李馳]  
　　在我國鐵通系統圖上，平漢路和粵漢路接起來若說做「步兵操典」裏「向右看齊」的姿慈，那末，隴海鐵路就像「兩臂平舉的「一字着」，這條向續走的大幹綫，與直行的兩條恰恰構成一個大十字。 
　　近數年以來，隴海鐵路運輸狀態爲各方不滿，巳是一件母須遮掩的事實。在河南方面的「聲譽」如何，記者不很詳細；但在陝酉，則每次省參議會和市臨參會之指摘隴海路，已經成爲一個循例的節目，尤其是運輸量不足民需，早已成爲間題的中心。 
　　當然，鐵路當局也有困難，歸納起歷决聲辯理由，不外乎交通器材的缺乏和逾齡，軍隊和軍給橋運輸的繁忙，局部路綾的治安不安......等。但我們也想一問：站上黑市票之橫行，車上查票員之明目張膽揩油，站上車上之一無秩序，甚至擠滿各人在黑夜裏摸索行駛的露頂貨車連一個亮也不會每輛都有，......諸如此類的事情，在理諭上或事實上是否有關乎「聯總」之不發給新機車？ 
　　記者曾聽到一位對此間物價做了好幾年紀錄工作的人說，西安數年間物價之漲，差不多每决都發現有人卸責於隴海路軍皮不足的一類報導。記者留陝兩年，亦有相同的感覺。遠的不必說，近之如月來糧食暴騰一倍多，煤也漲，　也漲，無一事沒有人指摘路局運輸量的缺乏。然而運輪量果眞是如此騰不出來嗎？我們頗想保留肯定或否定的回答。記得大的兩個月以前，西安的燃料貴，因而從甘肅東運經實鵝以達此　的煤油也跟着貴。人們尚官營的國產煤油運營機關要買，他們股，沒有存貨，因爲「好幾個月來我們公家的煤油大批都停在實鵝，搜不到軍皮運呢！」然而固時市面「商人」托路局數運東來的煤油却源源而至，並無匱乏之眞。像這種事情，其中原因，一呼即出？ 
　　十二月二日隴海路局長人事更迭了，接任的是由南京調來的莫衡氏。交通界人士似乎在寄以期待。這位新任局長由徐州沿綫視察一番來西安，他第一句「診斷」，說隴海鐵路是「先天不足，後天失調」，基於這「診斷」的後日「處方」如何，我們不妨讓「時間」來考騐。然而就在新接任前的幾天，鐵路班决誤點得相當利書，有人說是「齊黃不接」時必有的現象，但局外人看來，似乎是對於素與郵政稅關並稱的鐵道「人事制度」投一　刺！ 
　　據莫氏發表的談話稱：「中牟段便在本年底以前即可搶修元工，如此，則鄭州以西即可增關班車。鄭州以西的一段貨客運，預計三個月內將可改善，半年後進入正軌，一年後即可恢復正常。」以該段路綾之棉長，目下工事的草率，假如在一年果能正常化，這當然是鐵道復員中的一件大事。 
　　「不過，」莫氏部提出如下之「但書」了：「器材供應尚有待解決，因爲其來源不外乎一，由「聯總」供給；二，由政府用信用借款方式購置，但前者「聯總」以隴海路按近戰區，不願接濟，而後者洽購與輸運，亦非馬上可行。且目下時屆深冬，一切工事，須待明春始能着手，目下僅能儲備器材而已。......」記者照錄如右，以備三個月，六個月而至一年後與事實印證。 
　　從實谿再往西一看，戰時倉卒動手，戰後草率竣工「報賬」的實天（水）鐵路，至今仍然不通，統計今年通軍以來，因塌下土方面不通車的日子顯然此可勉強通車的日子來得多了。（自從今秋大塌變决以後，雖積極修理，本想冬初竣工，以便利農歷歲晚客商來往，但看情形這可能性已極微少了。這月底修不好，遲些則因冰雪關係，無前如何也不能着手。股等待明春雪溶冰解以後麼，那更糟，因爲雨水增多，不合規定的土坡與路基，其塌倒處祗可能有增無減！ 
　　再往西一看「天（水）蘭（州）」段初步工事，道幾個月以來總算靠「以工代賑」的方法做了一些土方工程，但最近亦因氣候關係，漫天冰雪，以致無法着手，祗好導到明年春暖花開，才能復工。據說明年還是繼續用「以工代賑」來徵集民工，預計最順利也得化三年才能竣事。 
　　倒過頭來看東便徐州到海州道一段，據說亦已着手復軌，詳細情形不在筆者報導範國以內，茲從略。 
[日本土地改革] [  張德乾譯自基督教科學箴言報]  
　　日政府所擬打破封建農田制度之計劃，經盟軍最高統師部之核准，初决予以公佈。多數非日籍專家咸認爲此項計劃絕鮮民主改革之精神，殊不足據以爲打破日本最不民主經濟制度之一種手段也。 
　　據和田農相向記者解釋，此項土地改革新法案，爲一種土地經濟革命，其宗旨在根除原有之專制制度，蓋日本農民向受無情剝削，被迫廉價出賣其勞力，而爲都市實業家所利用。故擬分割大地產，由政府輔助，轉售予數百年來受盡專橫地主之奴役之小佃戶。 
　　關於此項新法案，麥帥會　表意見，「對於現政府根除古地主制度方面所顯示之勇氣與決心，認爲滿意」。麥帥復信，該法案「將爲日本土壤消除共害蟲」。 
　　實則此項新法案僅爲土地之再分配。至少在紙面上爲如此），然據此間有資格土地問題專家指陳，則該法案漏洞殊多，日本官吏儘可隨意湮減其改革原旨。 
　　此間某專家形容該法案爲「猶諸築攔護糧，以防野兔，而僅及三面也。」 
　　就其實質而言，此次農林省所擬之土地改革法案，其目的在使佃戶有機會獲得全國耕地的五分之四。舉例言之，倘該法案能全部實現，則現由佃戶耕種之六百五十英畝土地中，將有五百英畝以上，歸佃戶所有。屆時日本全部可耕地中，將祇有約十分之一爲佃地。 
　　日政府將按每段（日制：每段的合五分之一英畝）的日金七百五十七元之代價"向地主收買土地，復以長期貸款方式轉售給未來之所有人。前佃戶將以全年收成約三分之一繳納政府，爲期三十年，大教與其平時所應繳之地租相等。 
　　該法案之主要漏洞，似爲對於每一家庭所許有之土地限額，未予規定，亦未規定佃戶或「他人」所許購之土地限額。 
　　數星期前，麥帥以土地改革問題提交聯合國管制日本委員會時，該委員會一致建議，任何人之土地所有，應以七英畝半爲限，逾此即應再分配，售拾其他小地主，以免富農乘機多購土地，僱工代耕。 
　　和田農相昨率直語記者，此項計劃「不論現在或將來，均將不能實行。」渠懷然宣示，祇須農民允承自耕，新法案並不禁止其購買大片土地。 
　　新法案復規定，自耕農持有七英畝半以上之土地者，祇須耕種合格，便毋需將其溢額出售。此節對於大片耕種不善之土地殊有袒護之嫌，蓋此種士地實不如分配給需田孔殷之示小農之爲愈也。 
　　尚有一漏洞，即依照法案規定，土地改革計劃之施行，大部份須出於地方委員會之手，該委員會以佃戶與地主各半數組織之。 
　　現時之日本頒袖，倘質欲實行民主改革，則此事當可實現"但目前之行政機關頗有以全力保持舊制度之傾向，則該委員會之成續勢必難如所期。良以日本佃戶懾伏於地全淫威之下，由來已久，一旦令其與地主共同議事，勢必惟地主之馬首足瞻。即遇不能解決之事，需移付縣知事予以處理時，又以縣知事多數係以地主爲背景者，仍必與佃戶有所不利。 
　　據日政府估計俟改革計劃全部實現之時，則現有之三千七百萬佃農中，將祇剩七百人仍爲佃農。惟據和田農相昨語記者，則政府尚未爲該計劃另設預算機關，以目前尚無預算可做也　和田農相復宣稱，日政府將運照盟軍最高統帥部之規定，於二年內完成該計劃，因麥帥曾於法案文末批定，該法案限於二年內完成之。 
　　據和田農相指陳，該法案原文內並無時間上之限制，其實施端賴地方委員會之能否遵守法案原旨。故該法案最大之弱點，即在雖有一種民主土地改革之方法，而並不含強制性，其能否實現須親日本官吏之是否忠實而定，與其他僅爲一紙其文之民主改革法案並無二致。而實際上據此間多數觀察家之觀感，則現時日本官吏之是否忠實，尚頗成問題也。 
　　奉新縣城殘破的一角（本報記者劉藻攝） 
[蒙面匪徒刦火輪　一語觸怒·槍殺軍人]  
　　歲月進入到冬令，贛省治安，日形嚴重，不但單身行路，心上感到不寗，汽車拋錨亦被擊。有一輛兩棲吉普車，渡過了張公渡，亦遭匪徒光顧，接着又是二條火輪，同在距離南昌市郊的十五華里的三家店河面，同遭洗刦，輸上賬房的銀物，旅客的行李，一併被蒙面化裝的匪徒捆載而去，杳無踪影。「新雲生」輪上的一個無名姓的軍人，看到操外省口音的匪徒，橫行搜刦，說一聲：「同志！你們何必如此作法」？這句話觸上了他們的怒氣，一槍斃命，連屍首亦推到河中，再放上一槍。 
　　現在江西的旅行，眞的感到「行路難」，王陵基主席於某日由南昌赴九江轉南京，爲了沿途的安寗，大隊衛士護送，道不是玉氏的大擺威風，多半是事實上所必需。 
[新喻縣站長　欠糧自殺？]  
　　江西今年的田糧征實，自十一月開始征收後，現據田糧處息：各縣報省業已征集者，共計十八萬石，以泰和等縣成績較優，照此比額計算，本年年底以前可能征足入成，前傳新喻縣糧食運輸站長自殺，據傳係因欠糧太多，（欠四萬石）企圖藉此匿避，以卸責任。 
[臺中去來] [  十二月一日臺北航訊　本報臺灣特約記者楊育]  
　　作爲一個全台政治經濟中心的台北市，在一個從國內來初决接觸到的人說，對精神的怡逸，似乎已可以得到滿足，可是倘你由這裏出發，向綠島的每一個角度作進一步的探尋，那我敢說你的心靈將會被更情新的事物填得滿滿的。二十七日早晨，我帶了簡單的行囊，乘上了滑向實島西部大平原的列軍，作一次短時期的台中小旅。 
　　海邊風光　紺碧幽邃 
　　海岸鐵道是和合灣海峽並肩向西展延着，忽而它們離得遠遠地，忽而又擁抱在一起，白砂，靑松，碧水，就這樣半掩半羞地從車窗裏映進了眼簾。我更愛那些滿堆着晶瑩的鵝卵石的大溪流，緩緩地從離開車身有幾十米高的大橋底下向那迷濛渺浩的海邊流去。一石，一草，一木，在這裏多成了詩意的點綴。時屆十二月了，但是暖洋洋有如駘蕩的春風，還一陣陣向你身上飄拂薰迷。 
　　大科崁溪，大肚溪，大甲溪，大該溪等寬闊的大溪流，流貫了高山峻嶺向西排水，造成了米，蔗產量豐富的西方平原，雖然現在的水流並不湍急，甚至有的還淸楚地呈現了乾涸的河床，但是一遇豪雨，水勢驟急，侖像隊千軍萬馬到處奔騰氾濫。爲了防止這種禍患，許多溪道的兩旁多護有三合土的護岸工程。陳長官最近對造林事業極爲重視，眞的要保護西方肥沃的大平原，開墾荒蕪的野地，是應當從溪流的上遊造成一勞永逸的大保安林，單靠一些護岸工程是不够的。 
　　海岸鐵道從台北直達台南高雄，到台中要在彰化換車。道一段穿進台中盆地的旅程，雖祗短短的半小時，可是紺碧幽邃的海邊風光到這裏已一變而爲菜祿稻黃的農家景色了。 
　　文化都市　無限恬靜 
　　從車站的大門間，我開始會見了實島九大都市第六位的台中市，負有「小京都」之譽的「日本式模範都市」，帶給了人無限的幽靜感。這裏一直保特一着她的悠嫻姿態。　鐵路綫把這裏截成兩部份，東面是工業區，西面是祿川與柳川兩條小河問的一塊繁華市區。事實上道裏却是靜謐得可以，油光光的柏油馬路上，僅有些稀疏的行人足步聲而已。熟帶情調的棕樹，迎風拂來了陣陣淸香。過去大家都稱這裏是一個文化都市，的確，這裏有許多完善的中小學校，有二十幾個公私立圖書館，有......但是現在呢？就拿書店來說，一個在台中住了二十一年的人開設了一家規模很大的力行書店，裏面只有二，三十本不成樣的書，他如中央書店，文化書店等也沒法令人找到一本，可以一看的書籍，除非你向舊書店去搜索，戰爭雖給這文化之都帶來了厄運，不過有接的損害還輕，幾所建築瑰偉的中小學校裏，每天早晨已滲出了國歌的聲浪，「雷雨」在這裏上演着，林鶴年的音樂會也吸引了不少聽眾，文化之都的復　，似乎已經起步了，這樣一個幽美的環境，希望大家把文化的新種子儘量地撒布下去吧！ 
　　夜步街頭，往昔最熱鬧的「榮町」「錦町」等已經改爲中山路，中正路，自由路，店鋪雖是燈火輝煌，然而顧客却少得可憐。小坐「紅翼茶室」，在幽凄的燈光映着的盆景下面，聽一段「藍色的多腦河」，道稱情趣使我對這文化之都感到異樣的可愛與神往！ 
　　酒香處處　垂涎三尺 
　　台灣全省屬於專賣局的型酒工塲，一共有三十四處，分布於台北，台中，台南，台東，嘉義，花運港等地，其中規模最大的要算是台北的板橋製酒工塲，其决就是台中鐵道東側復興路畔的一處了，我曾抽空去參觀了一次。過去，台中的專賣分局與酒工塲，是合在一起的，至今年八月間，即吿分開，專賣分局尺管專賣物品的配銷，酒工塲則致力於生產製造。 
　　製酒工塲的陳事務股長，首先領導記者到製造「白露酒」的工塲裏去參觀。成立了二十多年的工塲，從房屋的外表看上去，確已顯得非常蒼老，何況戰爭也沒有饒過它，丟了一個炸彈在它旁邊。光復以後，曾接收後加以修理，開工了一個時期。可是現在又因損壞而停工了。「白露酒」普通就呌米酒，原料是米，另外再加糖或蜜發酵而成。製釀發酵的一室裏，有着十四個大鐵桶，當米糖放在裏面經過十餘天的發酵後，就有無數的鐵管把初步釀成的酒通至蒸餾室，加以嚴密的蒸餾，其間因爲混雜有許多渣滓，所以蒸餾後就輸至一隻紫銅色的鍋爐裏去過濾，經過這幾道手續後，米酒即吿製成，然後再從管子裏流至倉庫間裏的大桶中，加以貯藏，隨時隨地多可以把它輸至包裝間裏去裝瓶。製作的方法因爲大部份依靠機械，所以雇用的工人並不多，總計整個酒工塲中，約有二百名左右，米酒的酒精含量是百分之二十二，普通人吃似會感到些刺激。雖然這部份工塲停工很久，可是在裏面轉了幾個圈子，到處多聞到一股觸鼻的酒香，「一杯在手萬事全休」的老　們到了這裏，無疑的會涎垂三尺的。 
　　現在所開工製造的是含酒精百分之十七的「芬芳酒」，手續比較繁墳一點，雖然原料也是米，但必須要揀精白的，先使它浸水後取出製趨，再使他在許多大鐵桶中發酵，之後就把另一間專貯着的酒精用管中通到裏面，這樣只要經過八，九天後，也可算是製成了酒，不過因爲含酒精的純度很低，怕有細菌潛在，且防其變質，所以初步製成後，加以過濾，再使它從鐵管中流過一個熱度很高的沸水爐，殺滅細菌，然後通至貯藏室。可是到了貯藏室的大桶裏，它還得隔兩個月才可以取出裝瓶。 
　　每日產酒　二百公担 
　　裝瓶間裏機聲震耳，可叮噹噹的教　瓶響成一片。在機器的一端斯個女工把空瓶一排排的塞在架子上，一層層的被機器捲進去在冷熱水中淴了幾個浴，但當它們從另一端出來的時候却還是排得端端正正的，然後又機械地向前開步走，中間經過一個專司檢瓶的女工後，就一個個左右週旋在一架裝酒機上，依决地被引上，裝滿放下，再移至另一架裝蓋機上裝好了瓶蓋，道時候許多女工又把它們塞進了一架大機器中，再沐一次蒸氣浴。你將以爲這是最後一次的除菌，消毒了吧？其實不，當實們　淋淋的從裏面出來以後，還要經過一個女工用電證光仔細將它檢查有無破裂及雜質，然後才由人工貼上了標紙，加以包紮，聽說以前運貼紙與包扎也是用機器的。 
　　這樣高速度的生產，每天可有二百公担的成品，的可裝酒一萬二千瓶。不過近來銷路不如理葱那樣好，因爲很多人不能澈底明際專賣事業的性質，以致私酒充斥，成了一個最大的影賽，往昔日本人統治台灣，財政收入百分之七十九是依靠專賣事業，可是現在我們却在爲專賈事業嘆苦經，相差不可以道里計，眞是從何說起呢？ 
[磚瓦工業在江南] [  六日訊　本報杭州特派員儲裕生]  
　　滬杭鐵路綫，這條江南的大動脈兩旁，確是侈稱得上豐　的了。不過她僅是在農業方面有成就，工業方面却顯得很脆弱，除了長安，嘉興等地的絲廠，硤石等地的織布，織襪廠，杭州等地的絲網廠，嘉興的紙廠，嘉善的磚瓦工業之外，其他簡直無可介紹。抗戰勝利以後，這地脆弱的工業非但沒有復甦過來，而且更顯得凋令殘敗。絲綢外銷無路，內銷也困難，布，襪，紙亦然如此，而且大量的外貨行銷在中國的市塲上，使滬杭錢上這一點點不堪一吹的工業，瀕臨嚴重的關頭。 
　　不過磚瓦業，似應該在此時抬起頭來的，因爲國內普遍的破壞，須急待建設，到處鬧着房荒須急待營建住產，而且外國人決不願意把磚頭搬運到中國來做賣買的，因爲磚瓦笨重，在經濟的原則上是非常的不合算。 
　　七個窰區 
　　嘉善的磚瓦，始創於明代洪武年問，到淸末開闢上海杭州租界，磚瓦需求，劇烈的增加，在民國十年前後，就有公司組織，到二十年，全縣磚瓦公司，成立達十五家。那時，磚瓦的運銷，遍及江浙兩省，爲江南磚瓦工業的中心。嘉善市面，也得以繁榮不少。 
　　全縣可分七個窑區，全盛時動燒窑墩七百座以上，農民以造坏爲副業的佔百分之八十以上。窑區爲玉河，范涇，下甸廟，天壬莊，洪家灘，淸涼庵，千窑等七處，道七處都有小港可通，舟楫朝發午至，後又有以划船裝馬達改造的汽划子行駛其間，交通便利。有窑的主人共計約七百五十戶，販坏的商人的有一百二十五戶，做坏的佔窑區人口數約百分之八十以上。磚瓦坯大都爲本地坯農製造，坏泥來源爲嘉善的路南與嘉興南鄉，江蘇吳江蘆墟等地。這七個窑區，，所產磚瓦的種類與品質各有不同，所以他的銷區也各不同，例玉河產二號磚和定勝，黃道，銷區爲蘇州，嘉興。范涇產三號傳，黃道，墁磚，一銷區爲上海浦東。下甸廟爲一，二，三號磚，銷區爲上海。天壬爲三號磚，大小瓦，墁磚，銷區爲杭州及內地各埠。洪溪爲一二三號磚大小瓦，方磚，銷區爲十之七上海，十之三內地各埠。淸涼庵爲一，二，三號磚，定勝，黃道，十之八銷上海，十之二銷內地各埠。千窑爲三號磚，平瓦，行銷各大都市及本縣四鄉。 
　　窰墩　分佈 
　　至於窑墩的分佈：玉河爲八十三座，范涇爲六十五座，下甸廟爲一百廿四座，天壬爲一百廿一座，洪溪爲二百四十五座，淸涼爲三十三座，千窑爲一百五十六座，總計爲八百二十七座。在戰前，這八百二十七座的窑數，幾沒有一座爲製坯工人或是動燒工人所有的，都是有幾個錢的人，建造起窑墩，利用農民農歇的期間，號召一些人做坏動燒的。這許多窑工，也並不以爲主要的職業，而是作爲一種副業的收入。工作的程序很簡單，是把泥載來後，用一空格子型的坏模放入泥土做成了坏，再把坏載到燒的地方去。窑墩好像一座墳山，上面豎立一個烟囪，燒窑的工人把坏放進去，用稻草和煤屑燒，燒時由挑水工人不斷地挑着水爬到窑墩上面去，向下面燒的磚瓦澆去，窑工要身入窑墩去取出燒成的磚來，在炎夏之時，有些窑工，從窑墩裏出來後會暈厥在地上的，因爲窑墩裏的溫度過高了。磚製成後，就是出裝，用舟船載着滿船的磚瓦，便可人市變賣。 
　　抗戰勝利後，因爲烽火遍地，許多要建築的人都存觀望之心。同時地價房價的不安定也使有心人裏足不前。農村殘破，許多人速田都耕不了，還有誰希罕還區區薄利來做製坏的工作呢？於是許多窑墩都沒有出烟，磚瓦工業也將瀕於破產。 
　　改善窰業 
　　依據我們以上所述，知道以往的。窑業是在窑商的手裏，育接生產的工人是沒有份的。在道磚瓦工業瀕於破產的時候，我們想到一個更優良的辦法，即是扶助窑工發慶窑業。因爲磚瓦經販坏和窑商的轉嫁，道其間已增加了成本，加厚了剝削，直接生產的窑工和直接建築的工程師都受着沒有理由的盤剝。我們不妨使建築事業的人和磚瓦生產的工人打成一片，免除中間人的漁利。可由預備建築的人貸款與生產的窑工，由窑工生產供應建築的人，豈不很好？但這是比較近於理想了，在這繁複的社會裏，急功好利的多於仗義爲公的人，如果要這樣做，必須政治上軌道，用政治的力量來扶助窑工，始有辦法。再不然，我們要求政府，利用救濟物賣，直接貸款與窑工，使窑工能直接生產。如果窑商不合作，則可由政府另建新式窰墩，向國外採購機器，開始燒窑。這筆龐大的費用，我認爲都可在救濟物內設法的。這才是眞正的救濟勞苦大眾。眞正的復甦嘉善的磚瓦工業。因爲窑商們的中間獲利，使窑工得不着利益，使建築者感着磚瓦價格太高，便影響了建築事業，影響了窑工的工作情緒，影響了磚瓦業的改良和發展。 
　　窰業組織 
　　現在嘉善一些聽明的人們，他們巳在進行窑業組織，開始作窑業貸款的一要求了。我覺得窑業貸款的呼籲是應該的但應該貸在勞工的身上抗戰期間，這許多破壞的地方都待建設，像浙江省這樣，還有大量　築房屋的呼籲，如果磚瓦業經巾開人漁利，成本加重後，對道千千萬萬無屋居住的人實在是一個甚大的威脅，我們豈尚欲待外國磚瓦運到中國來，在中國土地上建築房屋，以濟中國的房荒嗎？（於善滬途中） 
[「解放區」雜話]  
　　有一個負担鬥爭責任的幹部，夜間回府，被一個人抱起來給丟在井里，由於井小人橫沒有身沉井底，第二天又被幾個担水夫救出來，事情很明顯的指出，這是他鬥爭的反映，而那邊幹部們偏偏咬定牙根說，這是特務幹的·於是「爲人民服務」的防特運動展開了，那邊的人民便粉紛被捕了，在這押進放出的歲月里，又不知有多少人死亡·殘廢，而每屬被押者的家里，又不知有多少家庭逃亡，離散，甚而被那些幹部給打了游擊，（按打游擊即男女茍合之謂）我親眼看見二個姓馬的醫生，那些幹部以「不了解」三個字，便押了他一年又二個月，我還親眼看見，那些幹部像開玩笑似的，把五個人拉出去槍斃，內中一個靑年，想要說話，那些幹部用　的槍，向肉的頭上狠命的打，常赤血滴染黑鐵的一剎那，這個靑年的頭下垂了，二條腿不支了，這時候那些幹部以拖死狗的姿態，拖到他們從不固定的刑塲，這五個被殺者，事前旣未經過所謂公審，事後也沒有隻字公佈，這種不明不白的死法，委實太懊慘了！（朱曉天） 
台灣製茶工塲　（特派員江幕雲寄） 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
[南斯拉夫獨裁狄托朝秦暮楚　曾助沙皇軍隊向紅軍作戰] [  本報譯美國紀事報卡西尼著]  
　　「狄托」這個名詞，對於數百萬的寒爾比亞人，哥羅特亞人，斯拉夫人以及鐵幕以外的廣大民眾，是個恐怖的象徽，瘋在崇拜共產主義理想的腳色。 
　　狄托爲使共產主義神聖化及爲政治上的目的，在巴爾幹發動過殘忍的戰役，他雖然因爲這一戰役而在國際上蒙受不好的名譽，但已在史達林的抬舉下，成爲數百萬無辜人民的統治者，爲克林姆宮的「唯命是從」傀儡領袖。 
　　如果他的主子史達林要追索關於狄托身世的話---狄托前名義布羅茲（J．Broz）是前白俄羅斯反共的首要---那麼，狄托的臉當和他手上所高舉的旗子，以及他以前殺人所染紅的「血手」一樣的赤紅。 
　　原是反共 
　　無論狄托---在羅茲---如何的誇耀他忠於共產黨的淸白身世，但是他並不是一出娘胎就講俄語，他是哥羅特的天主教徒---現仍是天主教徒---當他初出身時，是個反共份子。他的父親和母親是哥羅特亞敬畏上帝的農人，假如他們仍在世上面見到狄托殺人的偉大成就時，當會破口大罵，把他溺斃。 
　　三易其名 
　　狄托想把一九一五年至一九二〇年的一段生活，置諸腦後，因爲在這段時期中他曾參加匈奧聯軍在蘇俄前綫抵抗革命軍隊。在一九一五年被俘送至西伯利亞，據他自已說確係被俘，但有人說他是奔投蘇俄的。 
　　在那時候，沙皇正在勸導斯拉夫人向中央政權叛變，並且組織南捷兩國志願軍帮助帝俄軍隊作戰。但是狄托直至最近才向一位美國記者否認他曾經參加南斯拉夫隊伍作戰。 
　　美國駐西伯利亞遠征軍首領古羅夫將軍曾寫一本書，在進本書裏面有一張照片，照片中有幾個法國，美國，英國和日本的軍官，同時也有一個名呌布羅茲（即狄托）少校穿着白俄羅斯軍隊的軍裝，從這本書證實狄托忠於共黨的話是不可能的。 
　　由一九一五年至一九二〇年狄托所做的工作，是不能吿人的，可是在這時期內，歷史專家亞力山大泰山芝，在敘述一七七七年至一九一七年美俄關係，的一本「沙皇與總統」審中却有如下的敘述： 
　　在一九一七年三月革命爆發　·有羅茲（即狄托）尚遠在西伯利亞，當奧國於一九一八年十一月崩潰時，狄托則在南斯拉夫軍隊裏，在哥爾治克將軍的反共家中，當一個軍官及哥爾治克將軍的統治崩潰後，狄托又投向紅軍，這次狄托的轉變，與前决當由奧國而投向沙皇，毫無二致。 
　　在上述照片中（該照尚在我們的手中）狄托留了卓別麟式的鬍子，頭髮暫受傷寒症而脫落了，但他的臉孔仍和現在的一樣。　對於參加酉班牙內戰的事實，狄托會強調的否認，但他那時的好友麥爾拿路克斯說：布羅茲曾任路卡克斯軍（屬於國際軍）的政治委員，道時狄托的名字是「恩多尼奧」。 
　　狄托的全部事業，似乎得力於改變，姓名，信仰和主義。最後由完全淸淨的教士走向南斯拉夫而被驅逐出教。 
　　現在共產主義是有勢力的，但安知明天不會帶來其他新的觀念，使狄托，布羅茲，恩多尼荷再加上一個新名而求教會的保運，予史達林嚴重的打擊呢？ 
　　善變的狄托 
　　曾經二次改名換姓，先是一個教士，後來參加反共軍，現在是親共，圖示狄托一九一八年身穿反共軍軍裝，正在打算怎樣消滅共軍 
新聞辭典 
[西南非] [  佐祺]  
　　在聯合國第二次全體大會中，南非聯邦總理史末賣，曾提出合併西南非洲之要求，中國·蘇聯及東歐數國均加反對。 
　　西南非洲（South　West　Africa）南與南非聯邦接壤，北界葡屬西非洲，東與英屬貝專納保獲地覺連，西臨大西洋，而積約八十三萬五千方公組，此地在十九世紀中葉各歐陸強國探險非洲時，由德國劃爲勢力範圍，一八八四年柏林會議中，議定爲德國保護地，至一九一五年歐戰中爲南非聯邦軍隊所佔領，歐戰後即託南非聯邦代管。（西南非沿大西洋海面之鯨灣，及附近一千一百餘方公里地域，則自一八七八年以來，即屬英台國，歸南非管理。） 
　　西南非洲內洲爲乾燥地，可畜收，海岸產榖類，近年境內又發現金剛石礦與銅礦。首邑溫德和克（Windhoek），畜收極盛，鐵路通達海岸。 
[美政府積極推行太平洋基地計劃] [  溪譯自紐約時報]  
　　太平洋美國基地問題現已成爲聯合國未來的一大關鍵，世界眼光羣集於此，同時亦爲未來「對日和會」之一主要難題，與我國關係至爲密切。本文爲紐約時報專論，爰特譯出。 
　　美總統杜魯門建議將太平洋中的日太委任統治鳥嶼置於聯台國託管下面以美國爲唯一行政當局，這建議對於聯合國和美國對列強關係牽涉甚廣。 
　　此項建議所涉及的鳥嶼包括三大類，即馬利亞納羣島，加羅林羣島和馬紹爾羣鳥。但是在前日本委任統治地以外，尚有另外一類太平洋島嶼，即如冲繩島和硫磺島等，都是日本的屬地，可能成爲美國的重要軍事前哨。因此美國每决討論到太平洋中戰略基地時，必然涉及這一類島嶼。 
　　美國建議置於有條件託管下的委治區域，最初是德國的麗地，第一次世界大戰後由國際聯盟委託日本管理。可是日本違反委任統治的條約，在那百萬方哩廣裏的區域裏建立起強大的防禦基地。 
　　太平洋的安全 
　　現在美國爲保全它在太平洋中的地位，已經把日本從這些要塞驅逐出去，在沒有得到能够利用這些島嶼作爲軍事基地的保證以前，美國是不肯輕易放棄的。非但如此，美政府內部雖已開始討論到委治問題，海軍部却已經擇定可作基地用的　點，而進行建立基地的計劃了。關島上的建築工事正在積極進行中，在阿普拉海港所築的防波堤將近完工，耗賽數百萬美元，同時已在佈置海陸空軍的配備。 
　　太平洋區總司令杜佛斯海軍上將最折宣佈一個偉大的計劃，擬將關島建設成和珍珠港一樣重要，甚至一樣鉅大的基地。珍珠港在關島以東四千哩，東西兩大基地，遙相對峙，控制着整個太平洋。但是照海軍部的看法，關島不應該像從前一樣作爲美國的一個孤立的外哨，應該是一個廣大的要塞網的核心，而以阿留地擊島，夏威夷羣島，美屬蕯摩亞島及帛琉羣島，極西的加羅林島，以及冲繩島硫礦島作爲它的外聞錢。帛琉羣島中的烏立土島自被美海軍克復以後，即被用作艦隊確泊所。加羅林羣島中的特魯克島原長日本的海軍要塞，後來被美海軍作爲同樣用途。 
　　關於太平洋委治地置於聯合國託管下以後，美國將吾喪失戰略基地的控制權一點，美國軍事領袖和政府當局曾經從長考慮過。結果他們認爲美國不特應歸併日本委任統治地，並應保留琉球羣島中的冲繩島，小笠原羣島中的硫礦島，和其他在安全上認爲必要的島嶼。 
　　戰略區託管制 
　　美國的建議係根據聯合國憲章的條款所規定，該條款准許各國在安全理事會下面非在託管理事會下設定「戰略防區」託管制。聯合國憲章第八十三條規定：「聯合國關於戰略防區之各項職務，包括此項託管協定倏款之核准，及其更改或修正，應由安全理事會行使之。」 
　　該條文於確定此種管轄權以後，又准許託管委員會得在戰略防區內行使極有限之職權，並授權安全理事會咨請託管理事會處理戰略防區內的政治經濟社會及教育事項。但安理會的這一行動應受託管協定條款的的束；這就是說，作爲協定發起人的美國對於此事享有最後發言權。 
　　封鎖基地區域 
　　根據美國的計劃，美國有權拒絕託管委員會于涉託管領土內的「封鎖基地區域」。這可以視作美國的軍事甚地，有時候也可視作整個託管領土。美國務院所逢議的託管協定和其他託管建議，像英法二國關於東非若干領土所提出的建議，不同的地方也就在道方面。「戰略防區協定」之提出於聯合國，當以美國的此項計劃爲嚆矢。 
　　這一計劃保全美國在封鎖區域內的特權，在美國人看來，足以保障美國在太平洋中要害地區的安全，可是在安全理事會中一定有人提出反對。須知在該會中要通過一個提案必須獲得全體一致的決。 
　　第一，或許有人會提出這一個問題：美國所要求的是否僅僅是名義上的託管，還是實際上的兼併？就美國建議的內容而論，美國居於行政當局的地位，握有「行政，立法與司法的全權」，那被管的領土變成了美國的一部份。但美國務院方面的解釋則謂該協定內的硬性的字句，不過是用來說明美國行政權的專門的用語而已。 
　　第二，關於美國健議除特別約定外，禁止外國飛機飛臨託管領土一節，或許也會引起反對。 
　　引起爭議焦點 
　　但是嬝大的反響大約是對於封鎖基地防區的規定。以蘇聯爲例，對於建議的道一部分，縱不致發生驚奇，幾乎可以斷定它是決不贊間的。蘇聯對於美國在個太平洋方面的地位本來已很關切，對於美國得在蘇聯邊境可受轟炸威脅的範圍內難立秘密要塞的計劃，恐怕是難以客忍的。蘇聯將認爲美國對委任統治各島的建議，就是杜魯門總統爲第一一次世界大戰以後應由美國負責管理的任何日本鳥嶼所決定的命運。 
　　這些島嶼的命運究竟如何，須視和會的決議以爲斷定。到目前爲止，美國還沒有提出任何要求。美國海軍部發言人堅特道些鳥嶼是與安全有極大關係的，贊成此項意見的人主張：美國曾犧牲無數生命得來的冲繩島和硫磺島，應該「歸併」於美國。 
　　隊聯很明瞭美國在這些日本島嶼的數大利益，將來討論到美國的託管協定時當然不會忘懷於此的。 
時事評述 
[國際的進步　戰後列強仍有合作可能] [  儲玉坤]  
　　在這一週內國際上又充滿了妥協的空氣；聯合國大會對於裁減軍備的問題，經過長期討論之後，一再提出折衷辦法，到了最後，中英美法蘇五強的意見，終算漸趨於一致。所成問題的，只剩下一個否決權的問題，蘇聯仍堅持着五強一致的原則，不肯稍讓一步。加以各國對於限制五強行使否決權的辦法也各不相同，所以至今還是國際上的一個賑案。 
　　但是四國外長會議，經過幾次會議之後；却已獲得重大的成就了，四國外長對於巴黎和會所通過的對義·匈·羅·保·芬五國和的草案，業巳完全成立協議。不但法國官方人士對此，表示滿意；而且蘇聯政論家茹科夫也在「眞理報」發表一文，加以稱道，並謂「觀於四國外長會的成功，可知四強通力合作仍屬可能。」惟四國外長會議對於德國問題，因爲法國堅持在比社爾外長抵紐約之前，四國外長會議不得澈底，加以討論。所以外長會議定於本月二十一日舉行取後一次會議，恐怕仍不能加以討論。 
　　兩佔領區實行合併 
　　四國外長會議對於德國問題雖未能加以討論；但是英美兩國佔領區在經濟上實行合併，却由兩國外長在紐約簽訂協定，自明年一月一日起實行。此項協定的內容，歸納起來，有下述各點，（一）共目的在使德國至一九四九年年內，得以自給自足；（二）兩佔領區合併後之進出悶貿易，將由英美兩國聯委員會，加以解決；（三）提高兩佔領區內居民之生活水準，尤其須增加糧食配給的數量；（四）進出悶貿易，如不能平衡，則其入超之數，將由兩國平均負担。 
　　這個協定雖限於英美，但據貝文外相與貝爾納斯國務卿之意，很希望法蘇亦能參加；惟法國認爲此項協定，純屬技術性質，並未能解決整個間題，故拒不參加，並聲明法國對德立塲不變，此在蘇聯，則保守緘默。所以德國問題的解決，要到明年召開四國外長會議時，始能有希望了。 
　　英美締盟愈傳愈盛 
　　英國共產黨每日勞工報突然載稱，英美即將締結軍事同盟條約，這個消息傳出之後，舉世震驚，雖經英國陸軍部予以否認，但是世人心頭的疑竇，仍未能消除。就是工黨議員齊里古斯於八日在英蘇協會發表演說，也以反對英美締結同盟爲言。他說：「目下英美兩國所進行之談判，其結果必將成立同盟，爲反對蘇聯之第三次世界大戰，有所準備。這種秘密外交的做法，和第一次世界大戰前夕成立的英法協商，初無二致」。嬝後他向英國工黨內閣呼籲，對待美蘇，應該一視同仁，不能有所軒輊。 
　　由此可知，英美締盟的傳說愈傳愈盛了。我們當不願這個不利的流言爲事實。因爲目前的世界，還徘徊在十字路口，如果英美締盟以反對蘇聯，則戰後世界分裂爲「兩個世界，」就不可避免的了。而在「兩個世界」的對立下，決無眞正和平可言的。 
[日理萬幾減短壽命　做總統不容易] [  嵐譯]  
　　在道裏我們轉載了大都會人壽保險公司統計公報上一張有趣味的表。我們認爲這張表無論誰都不妨一看。 
　　這表上記錄了美國除掉胡佛和杜魯門以外每一個總統的三種事實：他們就職時的年齡，在那時所作的壽命估計，和他們眞眞死亡時的年記。 
　　胡佛和杜魯門兩位先生如今還計好地和我們一同活着，所以對於他們兩人的記錄當然是不能完全的。 
　　看了道張表以後，我們就可以知道做美國的德統，是一個促短壽命的工作。 
　　這張表須分成三個部份研究：（一）一八五〇年以前就職者------從華盛頓到菲爾茅。（二）一八五〇年至一九〇一年問此職者------從菲爾茅到老羅斯福，（三）老羅斯福以後的總統。 
　　在第一組中從華盛頓到泰勒各位總統平均比他們的壽命估計多活二·九年。 
　　在第二組中有林肯，加非爾德和麥金萊三位總統遭受暗殺，因此不能計算在內。至於其餘的人則適與第一組相反，比他們的壽命估計少活二·九年。 
　　最後說到二十世紀中已經逝世的幾位總統，我們發覺除了塔孚脫以外，他們的壽命全都比在就職時所作的估訂短了不少，平均的差數有八歲之多。 
　　當然，正如大都會人壽保險公司幹統計工作的先生們所指出的一樣，「不能單憑這些數字就推斷說今日的總統職位會減短大總統自就職日起的生命，但是這些數字確實是存在的。不論原因何在，事實上一八五〇年以前的總統活得比在他們就職時所作的估訐更長，一八五〇年至一九〇一年間的總統平均少活二·九年，到一九〇一年以後，他們就更此合理的預訐平均提早八年離開人世了。 
　　盡人皆知，總統職使是一椿驚人的艱苦工作，即使對於豁達自負的人如哈定和羅斯福亦屬如此，並且它的煩重性還正在與日俱增之中。　凡此種種均足以支持我們以前曾作的一項建議，即每一個總統候選人均須在選舉前好好地經過一次體格檢查。 
　　道樣做的目的在盡可能範園以內保證選舉人不去選一個將死的人，當一九四四年他們三選羅斯福連任的時候，確實這樣做過。 
　　或者更進一步，照曾經爲人屢决建議的那樣，更將憲法加以修改，限制每一位總統都只能做一任六年。絕無連任或退職後經過一個時期重行當選的可能。 
　　這種每人只能做一任的限制好處是使每一位總統在白宮內專心爲全民謀福利，不再分心於計劃重行當選的政治活動。事實上現在每一位總統都在這樣做。 
　　無論如何，我們相信上面這張表有力地支持了大家認爲「總統職位殺人」的信念。接下去的推論乃是總統只是一個身體康健精力充沛的人纔能拒當的職位，此外，他並且還應當有相當長的壽命預計。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[在恭浦爾古堡裏] [  法·夏多白里昂著　大椿譯]  
　　在恭蒲爾古堡裏住着四位主人：父親，母親，姊姊和我。我們的僕人有這幾個：一個廚娘，一個侍婢，兩個男僕和一個軍夫。除此之外，還有一頭獵狗和兩隻年老的牝馬，關在廠舍的一角裏。 
　　我的父親每天四時起身，冬季也是如此。他起身後，走到內院塔梯的入口處，喊醒他的僕役。五點鐘，送給他一些咖啡。早餐後，他一直坐在書齊裏工作到中午。我的母親和姊姊在早晨八時，各人在自己底房裏推早餐。我沒有一定的時候，起身和早餐都無定時；我裝模作樣地研習到正午；大半的時間，我不做什麼。 
　　十一時半，已敲中飯的鏟，但那飯是要在午時端上的。大應是兩用的，亦作飯應亦作客廳。吃中飯和晚飯坐在應的東首，飯後，搬到另一頭－西首去，坐在一個大火爐前。 
　　我們吃好中飯，一起留在那裏直到二點鍍。二點後，當夏天，父親的消遣不外釣魚，視察菜國，或在古堡周圍散步；秋天和冬天，他去打獵。我的母親呢，到家庵裏去念經，要費去幾小時...... 
　　待父親出去，母親去念經後，姊姊　茜耳就關在她房裏，我回到我的斗室中，或到野外去瞎跑。 
　　八時，鐘報晚餐。晚餐後，每逢睛天，坐在石階。父親拿了獵槍，朝着那在傍晚時鑽出雉堞來的貓頭　射擊。母親，呂茜耳和我注視着天，樹林，最後的日光，初出的昆點。在十點鐘，我們回到屋裏睡覺。 
　　秋季和冬季的晚上，是在另外一種方式裏過去的。吃好了晚飯，我們四人從食桌上退到火爐附近，母親嘆息着躺在一張暹羅光布的舊榻上；在她面前放一只獨腳圓桌，上面點一技蠟燭。我同呂茜耳坐在火爐旁，僕人撤去了食具，退出大廳。父親開始踱方步，直到睡時爲止。他穿着一件白縐布的睡衣，差不多是一件大外套，他包在裏面，我委實看不見。他底牛禿的頭，筆整地戴着一只白色的無簷大帽。他離開火爐，在這個被那唯一的蠟燭照亮的大廳裏散步；他走遠時，我們簡直看不見他，僅聞得在昏暗中的腳步聲；隨後，他慢慢地向亮光處踱來，漸漸地由昏暗中顯現，好像一個幽靈，穿着白色的睡衣，戴着白色的便帽，他底長面孔是蒼白色的。他在大廳的另一頭時，呂茜耳和我，我們輕輕地談幾句話；待他走近來，我們便住口了。他走過我們面前時，問道：「你們在說什麼？」我們被畏怕窒息住，不去回答他；他繼續走着。晚上的餘暇，耳中祗聞到他底齊整的腳步聲，母親的嘆息，和風聲。 
　　古堡裏的時鐘報了十下，父親停住步，那鐘裏擊打發條的鎚子停止時，好像把他的腳也吊住了。父親摸出身邊的錶，旋足了發條，拿一只大燭臺，上面點着一枝大蠟燭，往西樓去（註一）繼而回來，手裏拿着燭合到東樓的臥室裏去。呂茜耳和我站在他必經的地方，向他擁抱，祝他安睡。他俯下乾枯而凹陷的而頰，不說什麼，繼續走他的路，走到樓底，我們聽見他隨手關好了門。 
　　那種曾經打斷的情趣------母親，姊姊和我，當父親在塲時，都變成了石像，重新恢復了。最要緊破除我們的東縛，把話匣子開放起來。 
　　我們談了一會，我喚侍婢來，一同伴送母親和姊姊到她們底房裏去。在我離去之前，她們總要呌我在床底下，火爐裏，門背後，棋梯口，過道裏和附近的走廊裏看看。因爲這個古堡曾經留下許多傳說，盜賊呀，幽靈呀，時常佔住在她們的腦裏。居民們相信從前有一個恭蒲爾伯爵，距今已死了三個世紀，有一個時期常常帶了一只木腳顯身，有人曾在堡樓的大扶梯口遇見他，有時單是他底木腳和一隻黑議出來散步。這些傳說，當母親和姊姊睡時，總來到她們底腦裏，她們绱在床上總嚇得半死半活。我替她們巡察了一下，就到我的小樓上；廚娘到大樓上去睡覺，那些男僕走下他們住的地道去。 
　　我住的小樓上的窗是向內院開的，在白晝，我遠望對面古堡正面的凸字壁，那裏生着幾棵Scolopenores（註二）和一株野李樹。每逢夏天，幾只沙燕呌着　人牆洞裏去；他們是我惟一的儔伴。晚上，我只　得見一小塊天和幾顆星。當那月亮照着，她底光輝穿透了窗上的斜方玻璃，投在我床上的時候，我便知道她已落西了。那時，貓頭騰從這個塔上飛到那個堪上，在月亮和我之間經過復經過，我的帳十上畫着翅數的活動影子。我是睡在最荒野的一部份，黑暗裏的風聲不會在我耳中遺失的。有時，風彷彿在輕移蓮步；有時，牠發出怨恨之聲，突然我的門也激烈地搖動了，地道裏發出吼聲，滬些聲音靜止了片刻，一問兒又來了。 
　　早晨四時，父親在百年的弓形部入口處，喊僕人，好像是夜間最後的幽靈底聲音。這種聲音我覺得正可比蒙田的父親喚醒他的兒子的和聲（該三）。 
　　註一：父親的書齋在西樓，臥室在東樓。 
　　註二：是一種業如舌頭的羊齒植物。 
　　註三：蒙田的父親在早晨玩着樂器，喚醒他的兒子 
作家逸事 
[迦爾洵] [  幹四]  
　　俄國文學家迦爾洵，有一天去訪問一個相識的女學生，那女學生正在預備着考試，加爾洵便說：「你請用功，讓我來寫點東西吧。」那女學生便到鄰室去了，迦兩洵就取出雜記薄，開手寫起什麼來，過了此時。正在專心於準備試騐的女學生，忽然被啜泣的聲音大吃一驚－原來迦爾洵一面寫小說中主人翁的煩開，一面哭起來了。　　 
 
[農家] [  米勒] 米勒（J.F.Millet1814-1875），是巴比仲通畫家中有名的一個。他出自農家，所作題材亦取自農家，代表作「拾穗」與「晚禱」，都已成爲世界名作。畫風樸實自然，爲法國畫壇劃時代的代表作家，藝術由都市搬下鄉，也可說是從他開始，其影響新興藝術運動極大。　　 
[一寸山河一寸血　119] [  葉勁風]  
　　鶴見仍舊穿着那身禮服，在松島一下火車，便賃了一部出租汽車，直駛田木村，省得叫路人看着，打驚失怪。到了村邊，鶴見下車，沿着山後隱僻小路，走到小源夫人的住宅裏。這裏的風景，一如鶴見六年前所見，毫無變動。除了開門的下女外，頭一個迎着鶴見的乃是菊子；小源夫人的女兒，二十六歲的靑年寡婦。 
　　「哎呀！」菊子又驚又喜的喊了出來，「怎麼沒有先給一封信？」還想說什慶，看見鶴見一臉一身的疲倦，便把要說的話都咽了下去，用衣袖擦着眼淚。 
　　菊子可說是個日本的典型婦女，頭腦不新不舊，恰好跟着日本的一般社會，同一步伐。她長得不美，可也不叫人討厭；十八歲讀完了初級師範，念的幼稚園實騐教育。畢業後做了兩年幼稚園助教，就嫁給一位小學教師，不久就守了寡。因爲哥哥在長崎，另外成家立業，騰下老母一人，太爲孤寂，所以問回到娘家，伴着母親，一長一幼，兩代寡婦，廝守過活。鶴見比她大了幾個月，她稱鶴見爲「玉哥」，又叫地「彗星哥哥」，因爲鶴見不大常來的 
　　這次鶴見突然來了，又是這般打扮，當然十分驚奇；又因爲自己在這六個年頭中，經過了一段小小的人世滄桑，一旦看到這手足一般的異姓骨肉，當然免不了觸動一些離別的傷感。她看見鶴見不說話，本能地知道鶴見需要的是什麼。在五分鐘內，她帮着下女把鶴見所需要的，端正下了------一次溫水浴，一身睡衣，一個整潔的睡處。在鶴見入浴之前，她只輕言低語的說了一句話：「媽上市裏辦點東西去了，三兩小時就可回家。」常識和理智，叫她做得恰合鶴見的心意。 
　　晚上的莫九點多鐘，鶴見才醒了困，因爲睡得安靜酣暢，覺得精神到完全恢復了。他躺在那裏沒有動，房裏也不大亮，只有屋角的小儿上，有着一　低度的小檯燈，燈上有精美的花罩，眾上又蓋有一層綠紗。這是舊日鶴見最喜歡的佈置。偕着這隱微的燈光，他看見牆上的幾張照片，其中的一張，是自己畢業那年，騎在一匹高大白馬上所攝，穿着全副的武裝。另一屋角的衣架上，掛着百己的禮服，禮帽，地上就是自己的皮鞋；一看，就知道服裝巳經整理過，鞋也擦得乾潔。這是預防鶴見還有事，一起身就好穿着起來，旁邊一張小椅上，搭着一件藍底白點的和服，一根腰帶，地上一雙拖鞋。 
　　靜謐極了！僅有遠遠傳來一陣一陣的濤聲；然而，設若不側耳傾聽，這細微幽咽的濤聲，也不大聽得見。 
　　鶴見披上了和服，站在窓日，在繁星映照的微光下，遠眺着那沉默一片的夜景。這些，與六年以前，一模一樣，一點也沒有變動：根據舊日的印象，像溫讀熟書似的，依的仍舊看得出側邊的小山尾子，栽滿了高高低低的黑松，在丘壑特出的地方，就有日本式的小亭，從松林叢中，認出一角，或半面來。山腳底下，一片海灘，反映星光，顯出暗銀色，與遠處墨油一般的海水，掩映成了一種蒼　的對較。這般蒼　的景色，與鶴見眼下抑　的心境，相互調合，反而感覺到一種怡然同情的暢快。 
　　人們在情緒緊張的時候，最妙的方法，是尋覓一個淸靜的處所，把心身一切，儘量鬆弛下來，這樣一緊張的情緒，自然可以放鬆，逐漸恢復心境的平衡。然而在緊張的情緒下，同時又感覺失意，失望，甚而所謀不逸，前途一片漆黑，那失敗的恐怖，在一片心靈上，如同黑影一般，掠來拂去，叫你儘往絕望，甚而自殺的途徑上走；這時最靈最妙的丹方，即是投向母親的懷抱裏，或投向愛人的玉臂裏，或投向知己的同情瞭解裏，儘量的訴說，或是讓她們或他們拿那樣停大的溫情來撫慰你。這樣，無須多大時間，你也可以恢復身心的平衡。 
[新子不語] [  習喜]  
　　中國在晉宋之間產生一種民間文學，拿新鮮怪誕的見聞資料編成顧短的隨筆，就是「干實搜神記」劉敬叔「異苑」一類的書。從這種書裏可以看出我們民族的人生哲學，共中有史的發展蛻化的僅迹，而且中國的神怪故事差不多都有一種特性，就是社會制度思想的反映，也可以說是現實的。試拿洪邁的「夷業志」和絕氏「閱微草堂筆記」來看，何異於讀一部宋代和淸代乾隆年開的社會史？ 
　　西洋故事却是超現實的多些，有許多地方聞直使人不能置信，但是其中也蘊藏著者很深的哲理，非常耐人尋味。 
　　大的十年前吧，德國有一個女人，未受過高等教育，而能說一稱方言，從沒有人能辨別是那一國的新，後來有幾個研究古文學的教授細細研究，才知道是猶太時代阿拉美因族的語言Aramaic。民族亡而書尚有存者，所以尚能知其一二，但是並無人能說，還個女人居然能流利的說，除掉佛家輪迥之說由前世阿族的人來投生，是難以解釋的。這是一個己故猶太籍德醫Dr.　W61ff在上海時親吿聶雲台氏的話。這一類的事西洋固然也曾有，但無如此不可思議的。譬如民國二十四年世界新聞社巴西通訊云：巴西蕯克拉門多地方，有貧家兒名阿爾美達者，年甫十二，其父母皆智識淺陋，此兒生有異稟，能說及寫一種特別語文，人皆不識，又能自譯成葡萄牙文，文法毫無錯誤，其實彼從未舉過葡文，與此極相似。 
　　最近美國有一個專以筆記見長的出版家Bennett　Cerf記過這樣一件實事。 
　　有兩個女教員從美國的東北部自開汽車作一個縱斷全國的旅行，這天在甘薩斯的原野中天巳晚了而汽車又壞起來，這兩個人是不會修機器的，怎樣辦呢？恰好發見遠處似乎有一所兩層樓的鄉村房屋，於是狼狽蹒跚走到門口輕輕的拍門，誰知毫無反應，知道竟是個空屋，門也未曾下鎖，這兩個人仗著袋中的電筒，發現客廳飯廳都還有相當秩序，設備也還好，只是滿尾都布滿了一層灰塵，是久無人居的現象。他們拾些木柴將壁鑪升起火來，找出毛毯，就在沙發上相攤而臥以待天明，自以爲大得其所了，到了夜深，其中一個忽然恍惚覺得有人進了屋而爲之驚醒，其他一個也不期然而然的同時跳了起來，頓時滿室生寒，聞着一種海水的氣味（這地方離海總有千里之遠）於是又看見一個年輕男子如同游泳一樣浮了進來，分明穿的油布衣靴，而長　上還映著水花，走到鑪邊，一陣在抖，就跪下來了。有一個女人禁不住而發出尖時，這人回顧長一聲，頓然不見。後來晨光漸顯，兩個人愕然互相質間，這分明所見相同，決不是做夢呀，而且細看鑪邊，竟還有一堆鹹水及一根油綠的海草。等到找到汽車修理的人，才知道這屋的主人名牛頓，往東方從事航海已經差不多兩年沒有消息。後來又才知道這人是一九三七四月十四日在RobertB.　Anthony貨船充水手，六星期後遇風沉沒於格林蘭附近，全船的人一齊遇難。至於那根海草，經專家審定的確是海洋中的生物而且是常生在死屍上的。 
　　Cer在美國，很近於中國古代齊諧志怪之流，著作很盛行的。 
[兩種文藝批評] [  楊同芳]  
　　對文評的一點意見 
　　近代文藝批評的方式有很多種，嬝重要的是歸納批評（Incuctive　Criricism）與判斷批評（JudicaiCriticism)茲略述其要義及相互的關係如下： 
　　聯納批評係應用科學上的歸納法，以客觀的態度，將作品的內容詳細說明，讓讀者去評斷牠的價值。凡含蓄於作品之巾的一切要素，批評家都應把他完全解說出來。歸納批評又可就其歸納方法分爲兩種：一種是與其所批評的作品相終始的，目的在細考作品而順序記述其內容，然後再判定作品的價值，莫爾敦（Moulton）的「戲劇家的莎士比亞」（Shakespeareas　a　DramaticArtist）即爲此種批評的代表。還有一種是不僅在深求作品的內容，更考察作品與其周周環境的關係，目的在考究某種作品與其同時的他種作品比較其價值而定作品的地位。聖柏甫（Sainte-Beuve）和泰因（Taine）均取此種態度。歸納批評的目的，主要的貫澈作品的中心，分析作品的意義歸納成方式，因此又可辨明作品中力（Power）與美（Beauty）的質素，以及作品所包含的孰爲暫時的，孰爲水久的。歸納批評又有一個很大的企圖，這裏應特別提出：說明作家有意或無意的受其指導和支配的各種藝術與道德的原則。 
　　判斷批評係對作家或作品直接給以價值的判斷的一種批評。批評家以固定的標準，判斷作家或作品的價值，他們所處的態度儼如裁判官，非常傲慢。批評家以作品適合於標準之程度如何，而評判其價值的高下。因爲判斷批評注重價值的原故，故又稱價值批評。（Criticism　of　Values）十九世紀末葉英國批評家耶飛萊（Jeffrey）被稱爲這派批評的代表。判斷批評常受兩種條件所限制，（一）一定要經過歸納批評才能下判斷；（二）批評家須視其所表現於判斷中者，爲一己的感情及思想，非作家或作作品的眞相。 
　　關於這兩種批評方式，各有其主張。歸納批評和判斷批評恰巧處於兩個不同的方面，前者者祇須將作品的內容解說（Explain）展開（Unfold）照明（Illuminae）認爲價值自見，無待評判，而後者則只憑批評家一己的好惡，作主觀的判斷。兩者之中，自然以歸納批評較爲客觀。聖柏甫說：「對於我所寫的有充分研究一的人，必以我爲適當的批評者，而且是沒有奉承任何法典的批評者。」因此，他批評某種作品，必先研究作者的全部著者作，研究他的爲人，家庭，及一切生活環境。在精確的研究之後，才說明作品及作者的特質。聖柏甫還只是科學的批評的創始者，而科學的批評的建設者泰因的方法，比聖柏甫還要精密。泰納的批評；從構成藝術的三要素------種族·環境·時代------入手，他認爲每一種藝術作品都不是孤立的，必受他的種族與環境的影響，社會的影饗，與時代精神的影響，在批評任何作品及作者時必須從這些影響，以說明作品及作者的特質。這種態度，實在是很正確的。 
　　歸納批評的方法固然比較客觀，合於科學原則，但我以爲文藝批評不能只偏於說明或判斷一面。因爲文藝批評的功用，必包括批評和判斷兩方面。我的意見，以爲正確的文藝批評，應望是說明和判斷二者之綜合的具體的統一。不過，因爲說明的程序在判斷之先，所以說明較重於判斷，不先詳細地認識內容，則價值是無法判國的。所以歸納批評實爲一切批評的基礎。然而只用歸納批評也還不足以盡文藝批評的能事，文藝作品旣有優劣之分，判斷其價值之高下自然是必要的。我們研究某作品或作家，旣已深悉其內容，當進而評定其價值，或重新評定前人曾經論定的作品，在這種情形之下，我們還是要用判斷批評的。 
　　我所說的歸納和判斷之綜合的具禮的統一是怎樣解說呢？理想的文藝批評，固然少不了說明，但只將外形加以詮索還不算，主要的還須用分析的方法，對作品作具體的分析，一條條的赤裸裸的直率地把內容舖陳出來，不算是好的說明。好的說明應該是含有分析性的。一篇優秀的文藝作品，內容一定是立體的，錯綜的，文藝批評常然也不是表面的說明就可滿意的。如果不用分析的方法，如何可以說明繁複錯綜的作品？至於判斷，那是文藝批評少不了的，但也該力避個人的成見，必須把一己的好惡完全丟棄了，不容有絲毫的獨斷。處處以純客觀的態度，不要稍存唯我獨尊的心理，根據分析內容之所得，視作品反應於客觀社會的真實成分而下相對的評判作品價值的判斷，這樣常然可以不致爲成見及個人的感情思想蒙蔽作品的眞實價值了。 
　　我國的文藝批評這一部門，甚不發達，視創作尤爲落後。即偶見文評書評至多亦僅限於說明，精確的判斷却很少見，與共說這是客觀的傾向，爲了免除武斷和成見，才不下判斷，不如說這是由於我國文藝批評的荒落，批評家還沒有訓練出叫澈的眼光，培養出高超的鑑賞能力，所以正確的，判斷批評還沒有能普遍地建立。裁判官穴吿判決的苛嚴態慶，我們今日不需要，但客觀的相對的作品價值的判斷，我們到是迫切需要的。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[體育塲] [  少夫]  
　　江灣軍火爆炸，把這座遠東第一的運動塲所燬去了一牛，想到目前，興建的艱難，冬去春來，明年及今後的大規模運動會舉行何處，眞不勝痛心之至。 
　　民國廿三年斥資一百五十萬元所建成的，今日，以萬倍來說，即需一百五十億，何況市政千端待理，民生如此凋敝，何來人力財力？ 
　　體育塲的命運，够悲慘納了，廿四年春落成後，僅於是年國慶日，舉行了第六屆全國運動大會一次，發揮了它的威風，以後並未再作過較大的用塲，九年來飽受兵　風霜，十分慘澹。而勝利後又未能加以整理，反而瞎七搭八地堆蔽起軍火，作爲倉庫之用，眞是龍井茶業當飼料，暴殄天物！如今索性來個爆炸，令淞滬戰役八年淪陷所倖免的燬於一且，還不幸道際又何嘗爲體育塲所能意料得到。 
　　事已至此，何以義其後呢？ 
　　第一，應該趕緊由市教育當局收回： 
　　第二，籌資修理。（這筆修理費出自賠償，或出自捐募，由主持者會商決定。） 
　　不僅關乎全上海市民的福利罷！市參議會此時實應督促市政當局，積極進行，不容延誤了！ 
[配給救濟　如此這般] [  吳漱予]  
　　麥爾登　與羊毛毯 
　　復員，復員員當我從重慶拖了家眷經過湖南長沙的時候，那兒的行總湖南分署正在配售美國食用品；什麼奶粉啦，肉類罐頭啦，餅乾啦，一大堆一大堆地從配售站的倉庫裏，滾到配售站門口的馬路上，滾到全長沙市的攤販上和小販們的羅筐裏。最初，我以爲這些洋人吃的東西，是人家弄來發洋財的，一定不太行；後來，經過在朋友們那兒的試騐，才知道這些配售品不僅是價廉，而且又物美。舉例來說：十四磅裝的美國臘肉，祗賣一萬二，味美到我們湖南那著名的湖南臘肉，也祗好退避三舍；一又二分之一磅的梳打餅乾或者一又四分之三磅的甜餅乾，祗賣一千塊錢一盒，此起九如齊的梳打餅乾要賣五千元一市斤，那又不知道好了多少倍；五磅裝的金山奶粉，價錢一萬三，跟本地出產的藕粉差不多；另外，又還有「十人悶糧」，祗得一萬二千五，那是香烟，糖菓，餅乾，罐頭什麼又都全有了。 
　　眼睛看到這些好東西，嘴裏　到這些好東西，於是乎我的老婆對我說：「我們也買一點吧」？我耳朵裏聽了她的話，嘴裏又想起這些東西饞涎欲滴，就毫不猶豫而贊同她的主張：「好！買吧」！計開；十四磅裝美國臘肉三聽，一又二分之一磅裝梳打餅乾八盒，一又四分之三磅裝甜餅乾四盒，五磅裝金山奶粉兩聽，另外，又還打算買『十人口糧」，可是又因爲貨色好，價錢巧就難得買着，託來託去，找到一個在行總湖南分署裏工作的朋友，這朋友最初胝是定說「難得買」，後來逼急了，他搬出一塊檔箭牌：「省參議會趙議長託我們余署長替地買兩份「十人口糧」，到現在也還沒有買得着呢」！ 
　　想想這位朋友的話語，雖然有點近於該大；但湖南人有湖南人的性格，也許不至於像上海人那樣隨便吃豆腐吧？而況「十人口糧」裏面的香烟，糖菓，餅乾之類的東西，雖然想得緊；但，一個吃慣了辣椒的人，在沒有妥當方法安置少數的甜肉權頭的時候，我也就祇好暫時放棄了。 
　　到了上海，這兒的什麼配售處，又在配售美國全羊毛軍毯和麥爾登呢這一類的衣料了。想想長沙的配售品，我就忙着登記，又忙着借錢繳款；等到繳款後不到幾天，從報紙上，又看到配售處的啓事，說是優待公教人員，麥爾登呢的配售價，從每碼三萬零七減到二萬五千五。要得！市面上麥爾登呢的售價，已經跌到兩萬八，難道公教人一員的配給品，不應該減低一點嗎？可是，話雖如此，配售處的諸位先生們，能侈根據市面上的跌落，隨時調整價格，這種迅速爽一快的作風，在每一個得實惠的公一教人員的心裏，是應該爲他們豎起一塊長生牌位的。 
　　後來，這些登記繳一款的物品，我還沒有能够拿得到，就爲了個人的私事跑到南京去；等到南京再度回來，事務同志們就吿訴我：『麥爾登呢已經領下來了，祇是軍毯還沒有下文」。我像吃了一顆定心丸，接着就說：「沒有關係」。但等到他們把呢料遞到我的手裏，仔細看：「啊！這怎麼是麥爾登呢」？這時候，我不敢懷疑我們的事務同志舞弊，我到底又浮着笑臉把我心裏想情的話說出來了。 
　　「配售處發下來的，就是這類的貨色」。那事務同志答。 
　　「市面上正在賈着的麥爾登呢，可不是這個呀」！我說。 
　　『市面上賣的是美國貨，這是中國人自己織的」。 
　　這時候，我默然了。我一面在反悔我自己這一次復員到上海來，沒有入境問價，先打聽淸楚就登記繳款購買配售品；一面又埋怨配售處的先生們，旣然是做生意替廠商作經紀人，爲什麼不在配售的辦法上，像賣耗子藥似地多規定一條：「如假包換，不靈還洋」呢？不過，談到「還洋」，最好能够針對物價高漲，幣值日跌的現實，算給比期利息；否則，這一切的辦法，白紙黑字，儘管說是優待公教人員，而實則是弄得公教人員哭笑不得的。 
　　其决，順便談談配售制度的存廢，員役開支，旣然是多付出一筆公精，那就希望它能確實做到有益並眞能優待公教人員，勿坐糜公幣替廠商作經紀人......自然，在主持其事的先生們，也許以爲現在美貨襲來，國貨廠商招架不住，如此如此，旣可得優待公教人員之美譽，復可得救濟廠商，而自己......眞是一箭三　。且日子一久，廠商得救，擁護自然有人；入超減少，論功應該擢升。不過，躭心的是「來日方長」，那看準了的「錦　前程」，誰能保得住不『夜長夢多」呢？妥當辦法，現實一點，則祗有請配售處的先生們，趁早到什麼國貨公司或者國貨展覽商塲賑房間裏去坐坐，那到是更爲實在了。 
　　麥爾登呢，原來如此，羊毛軍毯，已飛至猶太商人辨邊去了。可笑可恨，不能無言；不管是「呢」，是「毯」，這種騙局，我們必須追究！ 
　　（按：本刊前載「官方配給麥爾登呢」一文，以爲此之謂麥爾登係眞的美貨麥爾登，故指陳政府應多配國貨，頃悉政府配給之「麥爾登」，僅係冒充美貨，可謂用心良苦，至堪欽佩）！ 
[徵伴內幕] [  巧生]  
　　一天，某報的分類廣吿裏，刊有微伴廣吿一則：「×小姐年二十歲，品貌兼優，性情溫和。茲願徵求男友一位，凡年在廿三歲至廿六歲，具有大學程度，身家淸白者，皆可投函××信箱二三五號，合者面談」。 
　　第二天，立刻就收到了很多很多的應徵信，應徽者都是說自己是如何的美貌，學問又是如何的高深，家中又是怎樣的宮有......。 
　　幾天以後，應徽者都收屬了一封信，大意是說：不知對方學問程度如何，故請撰情書一封。 
　　於是應徵者大動其腦筋，一心一志的寫成一封十全十美的情書，以博會晤「品貌兼優，性情溫科」的美人。甚至有的出後門，尋代筆，同時必恭必敬的膽上了信箋，鄭重其事地投入了郵筒　。於是祗等佳音的光臨；可是，奇怪得很，這封情畫眞好似石投大海，一無音訊。 
　　數月後，報上刊有××書店的一則廣吿，原來是××博土的巨大新貢獻---情書大全出版了！ 
　　意外地，數月前的那批應徽者的「情書大作」，都排成了鉛字，刊在上面！可惜的是作者不是你而是××博土了！ 
　　現世名鋼琴家克勒斯勒，以其珍貴的小提琴售予友人，價格未宣佈。 
上海橫斷面 
[叫化子的組織12] [  黃]  
　　真假難民 
　　「撩地帮」便是老弟兄丐琉在街頭的　局之一，那是一種集團求乞的巴戲。但因其目的祗仕求人自動佈施，故雖是設下圈套，却又並非犯法的勾當。其集團的組織法，乃是從丐帮中選據男婦老幼六七人，宛如一家人模樣，父母子媳俱全。如能拚湊上一個白髮鷄皮的老太婆，允合理想。其組成法有如劇團之選派演員，確也須費過一番心血。我國戰亂頻年，荒災無時無之。加以日寇侵擾多年，內地難民逃滬日多。真性難民流　載這，遂給眼明手快的老弟兄丐帮利用機會，把原班乞丐組成假難民，以吸收社會人士的佈施金，凡從事於「撩地」者，衣服須破敝但不襤褸，以免被明眼人看出是乞丐化身。等到路人佇立團觀，愈聚愈眾。於是大家哭喪着臉，其中自有一個能言的主角，以發言人的姿態，將悲惻動人的聲音，向觀眾訴述鄉里的災況，或是遭難經過的慘狀。背鄉離井來滬，不料投親不遇，資斧用盡，一家老少幾天不得飯吃，哀求觀眾佈施等情。路人便擲給錢鈔，不佈施者只好逡巡走開。而路人來往眾多，所以得資也很可觀。等到日暮結帳，除提出一成給予當地的爺叔丐頭外，餘數的分配法，厚薄各有等差，並不是按照人數平均分配的。例如主角得酬自　，年老者物以稀爲責，也自不容菲薄，其餘的閒角，個中人稱爲「麻將搭十」，都屬俯拾即是的庸材，少給了也不怕他們辭職求去。其中最名貴的乃是飾演白髪祖母的老且角，因爲丐帮中此類人才最缺，又不能以年輕人化裝冒充。都須是貨眞價實的正號鶴皮。一集團中有了這麼一位老壽星，得錢最爲可觀。這是深懂觀眾心理的一個江湖訣竅。誰無父母，況是白髮老婦？推已及人，難免起了惻穩之心。不過此種集團也時常在變動之間。某丐本週在甲組，下週也許就混入乙組。雖說其情也屬可憫，但因不脫欺騙手法，而且以假亂眞，結果反使眞性難民無人佈施。實屬可惡！ 
　　此種「據地」丐帮，其起源甚平，路人司參見慣，便漸漸地看穿了個中內慕，佈施的也就少了。而且專難口頭實傳，有時反不如文字宣傳的利便，於是花樣翻新，又有「白頭生意」繼之而興。這便是滬靈所稱的「吿地狀」。此帮須有一人略識文字，將一枝粉筆先在街頭畫地求乞。滿塗哀辭，娓娓動聰。所謂斯文掃地，其此之謂乎？但有時求乞者胸無點墨，祗得請「馬路人」起好陳稿，擬定詞句，再由略識「之乎者也」的丐流博聞強記，依樣寫在地上。更乾脆的辦法，便是在大濟早行人稀少之時，請一位落魄文人先題好字，再講丐流站崗。冒充爲自己的傑作。文人却早得稿費隱退去了。誰想丐流還請得起秘書郎呢？行人來來往往，誰也不去窮結其底蘊，祇認爲文士窮途，莫不慷慨施捨。在初時此類求乞頗爲見利，可是日久漸露破綻。而且隨時可見，再難吸收錢鈔了！　　 
低調 
　　 
[預言] [  江流]  
　　財部爲了加強國庫收入，現擬開征「特殊財富稅」，其課稅對象中有一種是：開彩得中首獎者，一律課以熏稅。並且聽說執行極嚴，如漏報不實，即沒收其全部財產。預料不久上海將有「秘密摸彩」新的花樣出現，廣吿上也必將標榜：保證顧客不致「偷鷄不着蝕把米」！ 
　　 
[「糾士」笑了] [  華士]  
　　據說因爲上海不景氣，一月來此間富商官僚的資金紛紛逃避香港，總數已達三百億元以上，香港、工商業國而倒蓬勃日甚。儘管英國在深圳慘殺張添祥，中國人還是趨之惟恐不及，誰說市儈們可惡？他們確實肩負啓一敦睦邦交，化戾氣爲祥和的偉大抱負吶！ 
　　 
[建議] [  却酬]  
　　存在南洋的剩餘物資，又要大批來了。我向上海市當局建議：盡量開闢臨時市塲，容納攤販，不然的話，上海玻璃市價又要像火箭式的高升了。 
　　 
[民意] [  中毅]  
　　假知我也是一位國大代表，那我一定主張定都江蘇江都，因爲那是鄙人的家鄉。 
常識測驗 
[且談關金劵] [  丁一厂]  
　　一個國家的鈔票有如之多的樣式，恐怕再沒有比中國更多的吧！即使我們不就銀行錢莊的人物，每天爲了生活，總有好些張各種各式的鈔票在手中來去。假使那是一張直版挺新的鈔票，閒了來時，憑一個放大鏡或者你精銳的目力，探索一下，將會有許多花樣和妙不可言的「秘密」被你發現，其題味，我以爲不在「某郵」之下。 
　　這裏且先舉出「關金」票作爲例子，寫下十倏間題，希望「自由談」的讀者們大家來試試。其中包括些一般常識相印刷常識。這一次，我們很難定得下一個標準說最少要答中幾題。不過和朋友家人一起的分別猜答，互相比較，仍是最好的量度。 
　　閒題道入條題目，請單憑記憶力思索來回答，不必掏出幾張關金票來「按圖驥索」。 
　　（一）中央銀行兌出來一紮紮原封未動的全新直版「關金票」，當你小心地循例也得點點張數是否足够百張一疊時，就有一股令人頗爲快感的香味衝進鼻尖。誰說是「銅　」呢！但我想問問這股香味見來自何處，你以爲是因爲： 
　　Ａ，鈔票由美逐華時，適與橘子香蕉之類放在同一個船艙麼？ 
　　B，剛剛是某一位太太從手提包內掏出的存款，故「猶有餘杳」麼？ 
　　Ｃ，抑或，是印刷油墨中一種特殊溶解劑的氣味呢？ 
　　（二）「關金票」的表面和底面，常常有疏疏落落的紅，黃，藍顏色小圓點子。你以爲這是： 
　　Ａ，印刷在紙面上增加美觀麼？ 
　　Ｂ，「關金票」所獨有的暗號磨？ 
　　Ｃ，抑或，製造鈔票紙時，就混入紙製的小圓形顏色紙片，以妨假冒呢？ 
　　（三）除了文字以外，無論表面或底面，每張「關金票」的圖案，你以爲是： 
　　Ａ，左右兩半，完全相同嗎？ 
　　B，左右兩半，完全不相同嗎？ 
　　Ｃ，抑或，大體處相同，但細微處却大有分別呢？ 
　　（四）關於各種票面額不相同的「關金票」，其票面面積的大小，照你的記憶，以爲是： 
　　Ａ，完全相同呢？ 
　　B，數額愈大的面積愈大呢？ 
　　Ｃ，抑或，除了數額最大的三種是相同以外，其餘小額的則票面額愈大票面積亦愈大呢？ 
　　（五）你相信麽：在「關金票」正面，孫中山先生遺像的橢圓形框子花邊之內，隱藏有好幾個英文字母麽？你能解釋它的意義麽？ 
　　（六）無論在正面的孫中山先生遺像旁，抑或背面中央銀號照片的圖形內，都隱藏有一個英文「Ｃ」字放在一個經不及半公厘的圓圈子裏，這Ｃ字的意義，你以爲是： 
　　Ａ，「版灌所有，不許複製」的問寫呢？ 
　　Ｂ，「美國鈔票公司」的簡寫呢？ 
　　Ｃ，抑或，繪圖人的簽名呢？ 
　　（七）「關金票」的票號是六位數字，其前再添以兩位英文字頭，以票面額是五十元即法幣一千元的「關金票」算，假如第一張是「ＡＡ〇〇〇〇〇〇」，最後一張是ＺＺ999999，其中並無隔斷，請問共值國幣若十？你能在兩分鏟內在下面三個數字裏選中一個適合的數字麽？ 
　　Ａ，六七六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元。 
　　Ｂ，七五六·〇〇〇·〇〇〇元。 
　　Ｃ，七百億兀。 
　　答過上頭八條題，下頭剩下的兩題，請掏出一張關金「玩味」一番再來作答吧： 
　　（八）各種印刷術歸納起來，不外乎「凸版」「平版」「凹版」三種，但平常我們所看到的一張張各種印刷品，頗難兼備三者的。惟有在「關金票」及某些有價證券則凸·平·凹版供全。請問關金票如下的三部份印刷，那一項是屬於那一種印刷術呢？請將「凸·平·凹」三字適宜地填在括號之內！ 
　　Ａ，正面和底面顏色相同而且所佔面積最廣的部份（） 
　　B，正面孫先生遺像正中下那一塊顏色最多而變化亦最大的部份（） 
　　Ｃ，紅色票號碼和兩塊紅色四方印章（） 
　　（九）細心的人或許早已察知：在各種票面額不同的「關金票」中，紙面之空白處總帶有一些極淡極淡的顏色。比方百元二百元的帶點淺灰，四百元的帶點淺錄，而「紫關金」「紅關金」亦分別帶些淡紫或淡紅。莫由理你以爲是因爲： 
　　Ａ，所用的鈔票紙紙色不同呢？ 
　　B，平版印刷時原版弄污了呢？ 
　　Ｃ，抑或，凹版印刷時印鈔油　的餘痕呢？ 
 
