# 1946 - 247 - 4960287

 

Page 1

 
 
 
 
[吳張分訪司使周恩來　五人會期尚待商定　馬師返京謀促商談成功]  
　　〔本報牯嶺三日電〕馬歇爾特使，三日晨八時離牯返京，聞主席二日晚九時甘分曾往訪，談的一小時，馬特使本週末仍將來牯。聞渠此行係在促成五人會談獲得　期成功。 
　　〔本報南京三日電〕馬特使三日午十一時一刻飛抵京，即逕返行館休息，下午五時司使至海寗路與馬使晤談，六時半始辭出。 
　　〔本報南京三日電〕周恩來三日下午一時半返抵京，以天熱旅程勞頓未外出，囑王炳南於四時至美大使館，吿以本日不能來訪，頃悉：周氏擬四日首先往見馬帥，獲取馬帥自牯所得意見，幷將與司徒大使見面。至非正式小組會議舉行時日，尙待司使與國·共雙方交換意見後，始能確定。一般咸盼會前之折衝完滿，俾會議進行順利，一次會議後即可有所成就。 
　　〔本報南京三日電〕吳鐵城·張厲生，三日晨十時赴美大使館，與司使作會議進行前之交換意見。吳氏曾就政協開會以來歷次商談經過，作詳盡之說明與分析。旋司使即就月來參加商談經過加以詳述，至十一時三刻吳·張二氏辭出。關於共產黨堅持之兩項前提，據張氏表示，此乃軍事上問題，目前吾人祗就政治途徑尋求解決。據另息，如共黨堅持之意見能於會外進行商討，而不作會議中之主題，則政府仍願以忍耐之態度與之商談。 
　　〔本報南京三日電〕吳鐵城·張厲生三日下午五時半訪周恩來，談的半小時，據聞，談話中心在交換意見，周並再對兩項前提加以詢問，據聞，吳等對停戰一事，未作肯定答覆。 
　　〔本報南京三日電〕非正式五人小組會議之召開日期，就三日晚各方情勢觀測，端視周恩來與馬·司見面後，始可決定。因馬·司兩氏向主席建議召開此項會議時，並無所謂先決條件，但周氏今忽一再堅持所謂兩項先決條件，故此中尙不免有一番曲折。 
　　〔中央社南京三日電〕據悉：非正式五人小組，將不採會議形式，而係商談性質，商談時不設主席，亦不拘定方式，故定名爲非正式五人小組會談。又據中共發言人稱：中共方面仍在等待政府對所提兩點之答復，至是否參加五人小組，尙未加以考慮。 
[廬山各界慶祝勝利　五老峯樹紀念碑　主席勗勉民衆建模範區]  
　　〔本報牯嶺三日電〕廬山管理局所主持之勝利週年紀念民衆大會，三日十時在此間大教堂舉行，蔣主席親臨致訓，會塲有動人鏡頭。此次民衆大會參加之男女老幼，咸穿整潔服裝到會，一瞻主席丰采，並佩紅色參加證，致全廬紅布售買一空，可見參加者之衆多，且有向隅者。當主席步入會塲時，全體歡呼「主席萬歲」，「委員長萬歲」無論老幼，莫不興高采烈。主席致訓的甘餘分鐘即離去，大會繼續舉行，通過建立廬山抗戰殉難軍民碑，經費由人民自由捐輸，此次爲主席登山後第一次出席民衆大會，主席將於十日後離牯赴潯，慰問贛省父老。 
　　〔本報牯嶺三日電〕九月三日爲抗戰勝利一週年紀念日，廬山各界發起舉行慶祝紀念大會，於上午十時在河東路協和大禮堂內隆重舉行，並恭請蔣主席參加盛典。主席於十時着特級上將戎裝蒞臨會場，精神飽滿，態度端祥，進入會塲時，參加民衆三千餘人全體起立，向主席致敬，並報以熱烈掌聲。主席宣告就位後，儀式開始，由主席恭讀國父遺囑，並向抗戰陣亡將士默禱二分鐘，默舉，全體與會民衆向蔣主席行三鞠躬禮，旋即由主席訓示，略謂：八年抗戰以來，使廬山民衆受到很深的痛苦，今天看見各位身體都還康健，本人感覺非常愉快，現在抗戰勝利已達一年，敵人巳走廬山重新成爲訓練人扌的勝地，今后一定要把這座名山，建設起來，發達出來，並且要朮廬山同胞自己建築，使其成爲全國的模範區，這樣扌對得住抗戰時被敵人殺死，壓迫的，受傷的廬山同胞，希望各位同心一致，自力自强，共同奮鬥以達於成。又廬山爲新生活運動發源地，希望今后新生活運動更能在廬山發揚光大，把廬山整理得有條理淸潔不負名山之譽。謝謝各位父老同胞，謝謝上帝，今天能讓我們在禮拜堂內舉行勝利一週年紀念，實在讓我感到榮幸，今後本人當以克勤克儉之精神，報答各位同胞。致訓畢，全塲鼓掌，並高呼蔣主席萬歲，聲震雲霄，主席即步下禮台，向首三排民衆一一握手間候，於軍樂聲中步離會塲。旋即由廬山民衆提議，在五老峯建抗戰紀念塔及廬山陣亡孤軍紀念碑，以紀念主席領導抗戰豐功偉績，當經全體民衆一致通過，旋即由領導孤軍作戰之楊南春將軍報吿死守經過，吳仕漢局長領導高呼口號，十一時宣吿散會。晚八時起在會塲放映電影，招待廬山軍民參觀，廬山管理局長吳仕漢，今午十一時十五分代表全山民衆，向蔣夫人致敬，以答謝夫人協助廬山建設之德意，當荷夫人親自接見，埀詢廬山教育，衛生及孤兒院孤兒生活甚詳。 
[中樞舉行隆重典禮　白部長懇切致詞　必須以建設保障成果]  
　　〔中央社南京三日電〕今日為抗戰勝利紀念日，此八年來全國軍民浴血犧牲奮門所獲得之勝利殊榮，將永為我中華民族歷史光明　　之一頁，中樞於晨九時在國府大禮堂舉行紀念典禮，儀式　單隆重，由張委員繼主持。到中委及文武官員二百餘人，主席　導行禮後，由白部長崇　致詞，　述紀念意義。 
　　追述抗戰難苦 
　　白部長首稱：今日爲抗戰八年光榮勝利之紀念日，在過去八年神聖抗戰中，由於我政府堅定正確之最高國策，以及政略與戰略，與全國軍民一致在最高領袖領導下犧牲奮鬥，與盟軍共同作戰，故終能擊潰日人，穫致最後勝利，回憶航戰開始，我國單獨與日本作戰，因經濟文化各種條件，均極薄弱，極感艱苦，然所以尙能長期抗戰，乃一面賴我數千年民族之自信力與悠久之文化力量，一面則由於　總理　大主義之感召所致，終以縱遭遇物質上之種種困難，但精神方面實足以補救此缺點，其後太平洋戰事，與日蘇戰爭先後繼起，同盟國家聯合作戰，我單獨對日之戰爭，遂一變而爲盟國共同對敵之戰爭，故終能得到抗戰勝利，但必須以建設保障勝利之碩果，在抗戰期間，吾人嘗以抗戰必勝，建國必成爲口號，今第二步建國工作，必須即依照總理建國大網進行，並遵照總裁指示吾人以建設保障勝利成果之訓示，而開始建國大業。 
　　今後建設途徑 
　　白氏繼述及今後建設之途徑，分別就政治，經濟，軍事，文化四大建設扼要闡明，關於政治建設，白氏强調必須從速建立地方自治之基礎，並稱：國民大會業已定期召開，即將制定憲法準備實施憲政，但憲政須有自治之基礎，故亟應加緊實行新縣制，並實行三民主義關於經濟建設，主席已通令今年決實行二五减租，吾人若談經濟建設，則起碼須從减輕農民負担着手，故下五减租辦法，亟應實施，至於提高人民生活及增進人民康樂等措施，非一蹴可成。 
　　繼續進整軍 
　　白氏論及軍事建設稱：整軍方案，決繼續進行，現隴海路以南已有五十四軍整編完竣，但不幸隴海以北部隊，因故尙不能進行整編，至於編餘官兵，已定有轉來等安置辦法，此外對於國防建設，如陸軍之改編空軍之建立，海軍之加强，均當本旣定方針進行，俾完成近代的與科學的國肪。白氏繼指出文化建設，應着重普遍提高國民教育水準，同時發展科學教育，以充實國防力量。 
　　排除統一障礙 
　　白氏最後强調國家必須統一政令應統一，軍令亦應統一，故一切妨礙統一之力量，均當排除，此爲政府之責任，至於如何排除一切障礙，如何排除一切困難，則端賴全國人民共同努力。詞畢禮成，與會人員旋赴靈谷寺致祭忠烈。 
[各地慶祝] 　 
　　南京 
　　〔本報南京三日電〕三日首都全市懸旗，慶祝抗戰勝利週年紀念，上午九時各界在公共體育塲舉行紀念大會，馬市長超俊主席，通過提案三件：（一）組籌備委員會，在首都建立銅像，紀念蔣主席領導抗戰爭取勝利之偉業；（二）由大會呈請政府，優待首都殉難人民遺族，求學免收費用；（三）電蔣主席致敬，十一時半禮成。 
　　重慶 
　　「本報重慶三日電〕勝利週年紀念，三日晨在靑年館舉行，由胡議長主席，領導致祭抗戰殉難忠烈，大會並通過向美·英·蘇盟邦元首及蔣主席致敬電，繼由蕭參謀長報吿去年受降經過及個人感想，最後由孫一元良演說。下午六時在行轅舉行盛大慶祝晚會，各界人士均被邀參加。 
　　長春 
　　〔本報長春三日電〕孫立人三日晚舉行雞尾酒會，歡宴各界，作九三勝利日紀念及到長後首次酬酢。又，本日此間紀念節目相當繁多，除張燈結彩外，並有高蹺，龍燈及提燈會等，爲長市國軍進駐以來僅有熱鬧之一天。 
（上）靑年團二全大會，蔣兼團長（中坐者）戴季陶（左）邵力子（右）與各省代表合影（靑年團開會消息載第二版）（下）牯嶺慶祝記者節聚餐會中，陳布雷（〇）發表演說，邵力子（　）作記者歌。　（中國社攝） 
[美議員六人抵京　曾訪晤馬特使並應甘次長歡宴　當日下午飛平將與軍調部接觸] 　 
　　〔本報南京三日電〕美衆議員希利坦等六人及斯蒂蕾少將一行，三日上午十時半乘美軍飛機自滬抵京，外部李司長駿，國防部第二廳龔副廳長愚，市府代表鍾秘書榮蒼，及美軍事顧問團長魯克斯將軍，海軍顧問團長莫瑞將軍，馬帥私人參謀柯義上校，均在機塲迎候。一行下機後，即與魯克斯將軍偕赴美軍事顧問團辦公處談話，十二時往訪甫自牯嶺返京之馬特使，談詢目前中國時局情况。下午一時，赴外長官邸應甘次長歡宴，翁副院長文灝，王部長雲五，白部長崇禧，陳總長誠，周參謀長憲策及司徒大使，魯克斯將軍等均被邀作陪，席間談笑甚歡，至下午三時許復赴機塲，下午四時起飛赴平，聞在平勾留二三日即經靑滬赴檀島視察後返美。美議員一行在京停留時間至暫　來去雖甚怱忽，但一般多認爲渠等實負有相當使命，蓋六議員均係衆院軍事委員會委員，此行任務除視察太平洋美軍基地外，其來華目的或係便道視察我國局勢與現狀，以便歸國後對於美對華政策有所主張，同時杜魯門總統所提出之軍事援華案，迄未在衆院決定，渠等返國後，或亦可供給若干參考資料也。又聞渠等　華將與軍調部接觸，對安平事件有所查詢。 
　　〔中央　南京三日電〕美衆議員西克斯　機塲向記者發表簡單談話稱，訪京目的一在遊覽中國首都，上　與馬師及司徒大使晤會，藉使美國人民對中國能有一較深之了　。 
[青美軍將全返國　柯克談美軍在華任務　在促進中國和平安全]  
　　〔中央社青島三日電〕美軍三日晨舉行記者招待會，克萊門少將稱，駐青陸戰隊預備軍已陸　返國，刻駐青預備軍尚有二百人，將於三星一期內全部返國，駐　陸戰隊普兵員及其長官，亦將調配，聞克萊門少　，於短期內奉調返國。 
　　〔中央社靑島三日電〕美第七艦隊司令柯克上將，三日在旗艦招待能者，答記者問如下：（一）美輿論擁護政府對安平事件之處置辦法，無論調查結果如何均不影響美對華根本政策。（二）美軍在華任務促進中國和平與安定，並協助中國建立海軍。（三）美國不願與中國內戰發生任何關係，惟此亦將視內戰發展之情勢而定。（四）上海已無陸戰隊，海軍將經常停泊於中國沿海各口岸，目前駐靑艦隻約五十艘，第七艦隊即在旗艦，旗艦停泊何處，總部即在何處。 
　　〔本報南京三日電〕據首都警廳宣布，八月份在京美軍人數，較七月份爲少，該月份在京美軍約二百六十人，較七月份之三百二十餘人，約少六十人。目前在京之美國軍官宿舍等機構，（司令官邸不在內）約有六十三單位，美軍交通肇事案件，自一月至七月，共三十八，　最近已見減少。關於美軍　事後之處理問題，戰時兩國間會訂有一處理辦法，該辦法自本年一月起，延長一年。 
[我新艦隊仍泊京　外傳他調說不確]  
　　〔本報南京三日電〕我新艦隊現仍泊下關江面，京市近傳將他調說不確。據悉其中太平永興兩艘，將於四日上午八時啓椗赴滬，入塢受定期之檢查修理。 
[蘇大使抵牯]  
　　〔本報牯嶺三日電〕蘇聯大使彼得羅夫，三日下午抵牯，蔣經國在半山亭迎迓。蘇使抵行館後，國府秘書沈昌煥往訪候。聞蘇使此來，將謁見蔣主席，在山勾留數日後即返京· 
[民治黨電呈主席]  
　　請贊同對國是主張 
　　並分電各黨派領袖 
　　〔中央社本市訊〕民治黨經於本月一日正式宣布成立，所有對於解決當前國是問題亦經提出五項主張，業經登載本報·茲悉該黨幹部爲使政府當軸及各黨派領袖明瞭該黨對於國是主張起見，特於昨（三日）分別致電蔣主席及其他各黨派領袖，請其一致贊同。 
[廿五小組抵張家口　聶榮臻謂平安事件係缺乏聯絡所致]  
　　〔聯合社張家口三日電〕甘五小組飛抵張家口，向中共冀察熱軍區司令聶榮臻詢及安平事件，聶氏對於外傳八路軍以伏兵襲擊美軍護航隊，俾引起事件，而迫使美軍自華撤退說，加以否認。謂中共反對美軍在華之政策，但吾人對於在華美國軍人或美國人民並無仇恨，况且此種事件不能迫使美政府自華撤退駐軍，吾人決不爲此種目標而引起事端，此種事件之發生，悉由中共與美軍缺乏聯絡所致。 
[中原戰事結束　兩小組即撤銷]  
　　〔本報漢口三日電〕第九及第三十二小組，決於週後分乘四機飛平，其行李一部已先航運·又中原戰事已結束，該二小組即將撤銷。 
[徐永昌將來滬]  
　　認五人會必有結果 
　　〔中央社重慶二日電〕徐永昌上將因染疾，日內即自渝飛滬休養，康復後仍將來渝，渠於二日下午對記者談今日之政局稱：五人會議之召開，顯示政府邀請各黨派參加政府及實施憲政之決心，可謂係陰霾局勢中之一大開朗。渠認爲五人小組，決不至遭受不幸之結果，並表示不信今日一般悲觀論調。記者詢以至滬後是吾將參加政治談判，據稱：來渝之日，渠參加談判之任務，即已終了。繼談及陸大校務近况稱：陸大改國防大學事，已有擬議，尙未達具體階段，前來渝之美軍事顧問團團長魯克斯中將及近日來渝之美國三中校，均係考察性質，並稱：陸大暫不他遷。 
[時人行蹤]  
　　南京電　宋院長昨晨蔣夢麟昨晚分由滬平返京。 
　　本市訊　英駐華大使施諦文及夫人，定本星期日乘專機來滬，星期一午后招待記者。 
　　廣州電　張發奎昨自穗飛海口，視察瓊島治安。 
　　長春電　黃仁霖昨抵此，發放蔣夫人對東北難胞之賑款。 
[蘇北戰事復趨激烈　共軍攻海安不逞　黃橘國軍反擊共軍遺退]  
　　〔本報泰縣三日電〕據泰興前錢訊：（一）犯黃橋共軍，經國軍還擊，業已潰退·（二）海安方面戰事，昨　　最高潮，共軍反覆衝鋒十一次之多，國軍沈着應戰，共軍死傷枕藉，　未得逞，另悉：揚）　　北共軍，又有蠢動企岡。 
　　〔本　　都三日電〕據泰縣電話，共軍圍攻海安甚亟，兵力已增至十二團之衆，國軍堅守該鎮，戰事激烈。又泰興附近現雖無大戰，惟共軍殘部潛伏各處，泰興城門終日關閉，出城之政 
　　〔中央社徐州三日電〕軍息，圍困海安共軍，一日以山砲迫擊砲向國軍陣地及城內猛烈射擊，繼以步兵衝鋒，激戰竟日，黃昏後復向城東北麓山廟及西門大街南側橋梁附近進攻，經國軍奮勇反　　迄二日晨，完全被擊退。 
　　本　　隂三日電〕如臯戰事異常熾烈，雙方均有生力軍開到，國軍某師新式配備二萬人，業已扺　地。 
　　〔中央徐州三日電〕軍息，據關係方面獲悉，共軍刻由東北大東滿，以民船及少數汽船，共約一百五十餘隻，裝運部隊一萬五千餘（內有韓人約五千名）均係日式裝備，向山東日照遝輸，　全部增援蘇北。 
　　增強澄靖區防務　　定最高指揮官　 
　　〔本報江陰三日電〕駐軍通令除黃田港開放外，其餘各港一律封鎖，即日起設立檢查所，限制物資出口，嚴密注意南北渡江商民。又電南通金沙一帶，共軍已北竄　　擄去壯丁萬餘赴拚茶，現江面有楚同艦游弋，通城安謐，人心鎭定。當局爲增强江陰靖　　　起見，茲發表一五四旅長郭永繼爲江靖區最高指揮官，副旅長張一巾爲江陰城防指揮，方　　　副指揮，又團長黃植虞爲靖江城防指揮，張縣長爲副指　　郭氏爲鞏固治安起見，定四日午召開黨政軍重要會議。 
　　大同及熱河方面戰事消息請閱第二版。 
 
 

Page 2

 
 
[戰事達最嚴重階段　城共軍猛轟大同　熱河國軍沿葉赤路推進]  
　　〔本報天津三日電〕大同戰事，達最嚴重階段，外圍據點沙嶺曹福樓均陷落，激戰在城郊進行，城內被共軍砲轟甚烈。 
　　〔路透社南京三日電〕延安電台今日宣布，共軍業已「解放」大同。按數日前共方亦稱大同已為共軍所佔，後經政府方面否認。 
　　〔中央社平泉二日電〕駐華柏壽國軍，沿葉赤路向北挺進，昨晚已進入乃林，五月間被迫退出之古山黑水，均已收復，赤峯已在掌握中。熱省府發動沿綫民夫趕修葉赤公路，其葉柏壽至天義間，業已完成。 
　　〔本報瀋陽三日電〕遼東方面亦顯緊張，戰事有一觸即發趨勢。 
　　〔聯合社北平三日電〕據今日報載消息：瀋陽週圍廣大地區，復起大戰，東豐·海龍·鞍山·海城·撫順·北票·法庫與蓋平，均已發生戰事。此間觀察家相信松花江北岸局勢，亦不致長久沉寂。益世報預料共軍扼守之哈爾濱，可能發生戰事，並傳林彪已在哈埠召開緊急軍事會議，表示共軍並未低估東北之局急危勢。該報又稱，哈埠共軍忙碌備戰，大量軍火已從哈爾濱移往齊齊哈爾區。 
　　〔本報天津三日電〕涿縣已處於共軍包圍之下，共軍五師駐涿縣西部以至房山縣各村，另駐淶水區域之共軍七旅，有二千餘人於一日進駐涿縣南地區，另一部向平漢路高碑店進逼。 
　　〔聯合社張家口三日電〕中共冀察熱軍區司令聶榮臻今日鄭重宣稱：熱河省中共軍已採取防禦政策。聶氏否認國共軍隊在平綏路沿綫發生衝突之說，但承認該路交通已破壞。 
[鄭洞國返瀋飛平　陳繼承視察唐山]  
　　〔本報瀋陽三日電〕鄭洞國日前由熱河前綫返瀋，謁杜聿明報吿一切，二日偕新六軍副軍長舒適存中將飛平，謁李宗仁。聞國軍決維護冀熱遼三省交通，淸除威脅。 
　　〔本報天津二日電〕北寗頻遭破壞，國軍正增強防護實力，第十一戰區副司令長官陳繼承，於二日午由平來津，親往唐山視察。 
[豫東共軍北潰　東明單縣收復]  
　　〔中央社開封三日電〕軍息，竄犯豫東隴海路共軍已北潰，國軍一部由柳河向北掃蕩，經激戰後，一日收復曹縣南約十五公里之仲堤圈，及曹縣東南約廿二公里之西堤頭二據點，已迫近曹縣南郊。另一部國軍於擊潰圍攻民權之共軍後，上月廿八日越過王橋，廿九日進抵豬廟店，即將與迫近曹縣之國軍會師。又由長垣東進國軍，一日進抵東明西南廿公里之楊樓。 
　　〔中央社開封三日電〕國軍今日上午克復東明縣城，又向曹縣推進之國軍，已抵該縣城。 
　　〔中央社徐州三日電〕軍息，豐縣西進國軍二日收復單縣，殘餘共軍向西北逃竄，刻國軍續向城武掃蕩。 
[柯溫離平飛滬]  
　　行前為軍調三委員錄音 
　　〔中央社北平三日電〕柯溫離平飛滬，行前於當日上午十時偕錄音專家武蘭德，怱怱趕赴軍調部為三委員錄音，錄製地點，係在饒伯遜委員辦公室內，當時由三委員各以十分鐘時間，分別講述，三委員發言均極愼重，至於所講，內容因可否在美用作廣播，尚未決定，故不便發表，鄭介民業劍英兩委員，均以國語講述，然後由譯員譯成英語，迄十一時許，始錄製完畢。 
[杭市參會今閉幕]  
　　省參議員羅霞天辭職 
　　〔本報杭州三日電〕杭市參議會昨全日討論關於民政·自治·保安·軍事·社會·衛生·救濟各方面之提案，大會可於明日下午圓滿閉幕。又該會正副議長，曾因羅雲為王逆五權緩頰，為人非議，發生紏葛，曾先後辭職，現許　及一部份參議員，已恢復到會，慰留羅雲事，猶無下文，據一般觀察，此事將不了了之。 
　　〔本報杭州三日電〕浙省參議員羅霞天辭職獲准，浙省府頃接行政院電，限於九月十日前由省參議會補選一名，現正積極籌備中。 
[杭市警管區制昨起開始試辦]  
　　〔本報杭州通訊〕本市警管區制，已於三日起開始試辦，最先試辦區域為第三區，該區市民多為工人，試辦後，因警局搭置甚善，居民並未有不安等現象，據沈警局長語記者，警管區制之實施，對於本市治安，有極大幫助，如幹部警員能如期訓練完成，則明年一月一日起，將全市普遍實施，現在第三區所用警員，即係首次訓練畢業者。 
[首都不開舞禁]  
　　警廳方面堅決表示 
　　〔本報南京三日電〕首都警廳發言人，三日於記者招待會上，以堅決語調，否認舞廳即將重開說，據稱首都警廳，決尊重輿論，不論舞廳是否沒有舞女，槪不准其重新開業。 
[戰時日搬走我機器　麥帥總部令具報　計有造紙廠及大批造船設備等]  
　　〔聯合社東京三日電〕據中國代表團證明：日本政府曾於戰時將中國造紙廠一所全部搬至北海道。日方則謂曾於一九四一年向廣東省政府付款一百五十萬日圓，在北海道裝置及修理機件，又付出七百五十萬日圓。麥帥總部今日限令日政府於本月十五日以前將該項機器目錄開呈麥帥總部民用財產保管處，麥帥總部並令日政府將戰時自上海造船廠取去之大批造船設備，呈報其現在地址及狀况。 
[美讓售民用剩餘物資　供應局開始處理　周自新飛冲繩籌備運輸]  
　　〔本報訊〕美國讓售民用剩餘物資，行政院業經決定由物資供應局負責處理，昨據該局負責人稱：此項物資原値為八億五千餘萬元，此中尚應除去折舊及美國應抵償我國之法幣舊債，其所餘數額應如何付償，雙方所簽合約中尚未全盤規定，但折舊辦法應由美方籌劃。 
　　供應局副局長周自新，昨已奉命偕工程專家六人飛往冲繩島，擬在該處設立冲繩島儲整處，由周氏兼任處長。尚有八人，定今日前往，以後如交通便利，將陸續派往該處辦事者，約達四五十人。冲繩島方面物資預計二月運淸。至關島·塞班島等地，如交通便利，亦將派員往設儲整處。一切物資之運輸，均歸美方協助負責。 
　　該局於物資運到後，將分類托由指定之機關處理，如木材一類，交中央信託局，船舶類交招商局，交通器材交交通部，原棉歸中國紡織建設公司，車輛托聯合車輛推銷商辦事處承辦。此外將以大額物資標售，一部份物資，公開登報拍賣，至口糧等則仍以最低價格配給公敎人員。現該局正計劃如何儲藏及安置物資。大致除一部分必需品需儲於堆棧外，因堆棧無多，其他能不加遮蓋之貨物，則將放置於空塲內。又為防止物資到達後有盜竊走漏之弊，該局特令全體職工製備制服，届時並將派大量憲兵在碼頭警戒，非該局職工不得在警戒區出入。 
　　物資供應局並宣布，將在天津·重慶·廣東及南京設立分局，處理此項物資。 
　　紐約時報評論 
　　〔中央社紐約二日電〕紐約時報評論美國以剩餘物資移讓中國之事，認為乃美國加速擴充中國經濟之一大進展，但周恩來認為此項轉讓，將予中央政府以從事攻擊共軍之力量，周氏等認為，此項物資，予蔣主席至少與彼等作戰三年之力量時，據稱：中國共黨強烈反對此事，蓋此舉無疑增進中國中央合法政府之資源，但移讓物品中，並未包括飛機或其他武器，馬帥對此自己獲悉，且表贊同，此舉表示吾人之眞正努力，即不煽動戰爭，而僅欲中國堅強團結，俾和平可能實現。同時，吾人顯尚不能一如共黨所要求者，吾人尚無撤離中國之意。該報論及中國僅以成本五分之一購買此項剩餘物資時稱：美國應認為非常滿意，承認此項合同「至為合理」，蓋其使吾人得以處理否則即無法出售之貨物，俾吾人在太平洋一帶分散之物資得以復員，且使我人及友邦　　　　之友誼。同時，此舉對中國經濟復興，亦至有裨益，蓋其可　止中國通貨膨脹，而其對刺激工業之成效，甚至將無法估計。 
[中菲兩國民航談判　僅成立臨時約定　永久性協定待從長商討]  
　　〔本報南京三日電〕據曾參與中·菲民航談判之交部某負責人談：中菲民航談判已吿一段落，惟所成立者僅為一臨時性之口頭約定，外傳兩國已在首都簽訂民航合約說並不確，至永久性協定，則尚待從長商討，始克訂定。據稱：此一臨時性之口頭約定，純係基於雙方之需要，成立後對於僑胞來回祖國與菲島之間，可便利不少，蓋太平洋戰事結束後，在菲僑胞頗多急於回國者，而滯留祖國之僑胞，亦多渴望返菲，當時因事實上需要，曾與菲方臨時約定，雙方有不定期之飛機來往兩國間，然此終非久計，故有此次臨時口頭約定之成立。根據約定，有兩個菲律賓航空公司之飛機，每週得在上海降落二次，而我國之中航機，每週亦可在馬尼剌降落兩次，中央航空公司飛機，將來亦可在菲降落。此舉不但便利僑胞不少，即對增進兩國貿易關係，亦大有裨益。 
[靑年團續開大會　嚴格檢討各地團務報吿　桂主席黃旭初抵牯與會]  
　　〔中央社牯嶺三日電〕靑年團二全大會第二次大會，三日晨九時舉行，到代表及中央幹監共七百餘人。宣吿開會前，因今日為同盟勝利週年紀念，全塲一致起立，為死難軍民默念，旋通過推定代表九人，於會後赴行轅向團長致敬，並電慰前方將士，駐華盟軍抗戰遺屬及榮譽軍人。繼又通過宣言起草委會及決議案整理委會名單。最後繼續地方團務報吿，由寇永吉，趙仲容，焦彬分別代表西北，華北，東北各區，報吿團務，至十二時散會。該會現仍未脫離報吿階段，預定陳書記長誠於工作報吿總講評後，始可進入討論階段。大會現收到提案已達三百四十餘件，三日上午大會，下午開始分別審查，大會對地方團務報吿，連日均作嚴格檢討，代表發言至為踴躍，如湘陝支團部在抗戰期間招致失學·失業靑年，予以妥善救濟，曾獲得大會一致好評。又如若干支團部之工作缺點，類能大膽指出，鐵面無情，而富建設性之抨擊。 
　　〔本報牯嶺三日電〕桂主席黃旭初三日抵牯，出席靑年團二全大會，日內晋謁主席，報吿桂省政情。 
　　〔本報牯嶺三日電〕桂主席黃旭初談：桂省災情已日見好轉，但仍須善盡人力，復興農村，從事積極救濟。 
[印度與新疆間貿易即可恢復]  
　　〔路透社新德里三日電〕印度與中國新疆省之商旅貿易，不久即可恢復過去數月中，已有商人數隊自喀什米爾前往卡許加爾，然在途遇匪被刧者不少。 
[于院長談西行觀感　新疆一切均見進步　張主席治新政策至正確]  
　　〔中央社蘭州三日電〕于院長蒞蘭後，備受各方歡迎，並因地方人士堅請，允作信宿之勾留，定四日先回三原原籍探視，然後返京。記者今往晋謁，于氏欣然接談，並暢述西行觀感。據謂：新省一切情形頗見進步，張治中主席之治新政策，亦至為正確，中央扶植邊地人民之高度自治，原為旣定國策，張主席本此原則，改組省府，俾各族代表均能參與省政，已予邊胞以莫大之興奮，本人視察南疆，所見各民族之愛國情緒，尤為感動，中華民國與三民主義萬歲之呼聲，隨地均可聽到，建設三民主義新新疆之口號，尤為各地人民所歡迎，至新省人民之生活水準，與文化程度，並不落後，今後政治安定，與民休養，則新省前途，必有極速極大之進步。 
[程潛談大局樂觀　祇須國人共同遵守信義和平]  
　　〔本報漢口二日電〕行轅主任程潛一日晚自牯返抵漢，本報記者特於今午訪於郊外私邸，記者叩以此行觀感，程氏從容答稱：主席繼承總理遺志，從事革命建國工作，其治事之基本態度，厥為信義和平四字，此不僅為主席個人之私德，亦為本黨一貫之精神，主席八月十四之文吿，對於此業已詳盡闡明，本人此次赴牯，益知此信義和平四字已蔚為當前唯一國策，且已獲得中外人士之諒解與同情，今後政府一切施政方針，仍必以此精神為骨幹，至誰為反此道而行之，今已洞若觀火，終必為國人所共棄。記者進而詢以大局是否樂觀？程氏毅然答曰：「絕對樂觀」，國人如皆講信義，愛和平，大局固然樂觀，即使今後仍有人不講信義，而大局仍當樂觀，此無他，信義和平四字必為大多數人所共同遵守也。 
[水利工程專家唐振緒膺新職]  
　　任錢江海塘副總工程師 
　　（本市訊）行政院工程計劃團主任工程師水利工程專家唐振緒博士，已應茅以昇局長之約，担任錢塘江海塘工程局副總工程師職務，定於今日偕工程師秘書等乘西湖號汽油車赴杭州就職。 
[建築成渝鐵路下月可能動工]  
　　〔本報重慶三日電〕成渝鐵路是否即可復工問題，傳說紛紜，頃悉川建廳長何北衡在京請求宋院長結果，宋氏已允即撥經費，復工問題亦正向交長俞大維商決中。據何氏談，該路可能於十月動工。 
社論 
[自古成功在嘗試！]  
　　專商國府改組問題的「五人小組」據說今天要在首都開始正式商談了。在戰火遍地的「全武行」期間，有此意外的一幕「文戲」，台下觀衆自可一淸耳目。不管它成功與否，商談總比拒絕商談好。 
　　不過這次五人小組商談的任務，還是言人人殊。政府代表說，馬帥和司徒大使原來的建議，聲明只限於商討改組後的國府委員會中共參加名額問題，不及其它。不但軍事問題不討論，即行政院各部會問題也不在此時商談，甚至中共以外其它黨派參加國府委員名額問題亦不在商談之列。但中共代表却還口口聲聲說，要頒布停戰令，要政府收回共軍退出某種工區的要求，好像這些都是此次商談的附加條件。其實，馬帥司使二位和平老人的見解，一些也不錯；假使國府能叨天之福，改組圓滿，各黨派代表和社會賢達相聚一堂，從容議政，些後無論什麼軍國大計，都可取決於此最高無上的國府委員會，何必還先要在此時多所爭論？故今天開始的商談，只要雙方都具有眞正的誠意，國家大局未始不在此際有一綫的轉機。 
　　然而，由牯嶺回京的政府代表吳鐵城張厲生兩氏，雖力稱主席曾勉勵他們必須盡力使五人小組獲得成功，而中共代表周恩來氏則前晚尚逗留在滬暢觀「蘇聯之光」的影片，昨晨赴京還帶着沉重的心情，向人說此去商談不過嘗試而已，好似一些信心也沒有。信仰生力量，現在中共的代表對五人商談自己先沒有信心，不知他還有什麼誠意，還能有什麼力量？可是，我們還記得提倡白話文的胡適之先生，當年寫白話詩，印了一本「嘗試集」，吟着一句有名的翻案詩句：「自古成功在嘗試」。所以今天開始的商談，儘管周恩來氏說不過是嘗試，如果他眞有誠意嘗試，嘗試也未嘗不可以成功。吳鐵城氏所說，縱有困難，祗須誠意談判，即能獲得成功，大槪也同我們一樣的想法。 
　　至於國府委員各黨派名額分配問題，我們以為如果眞想求其解決，也並不是千難萬難的事。只要不用「否決權」這種於理不通於法不合的名詞出來，未始不可因商談而獲得解決。因為，按照以前政治協商會議所通過的政府組織案，其中第六條規定，一般議案以出席委員過半數通過為有效，惟涉及變更「政協」所通過的施政綱領之議案則以出席委員三分之二通過為有效，而議案是否涉及施政綱領之變更，如有疑義，則其解釋仍取決於出席委員之過半數。我們以為國民黨旣具誠心實行政協所決議的「施政綱領」，則可知它並不企圖有所變更，旣如此，則中共名額多一人或二人，其實也沒有多大關係。只須國民黨的委員們，自己爭氣，自己每次出席，自己彼此態度一致，絕不參差出入，或甚至背道而馳，則一個正正當當的議案，難道還恐怕不能有過半數的通過嗎？因此，我們要如此說：國民黨所爭者應該是政策，國民黨所求者應該是人才，國民黨所當約束者應該是自己的委員，若國民黨的眼光不向內看，而但爭他黨名額之多寡，分配之比例，那眞是鑽牛角尖的想法。我們希望中共不要鑽進此路不通的「否決權」牛角尖，國民黨也不要鑽進必須尅制中共名額限於八人的牛角尖，雙方都有誠意，則此次商談當可由法度而進於成功。 
　　從希臘公民投票說起 
　　希臘於本月一日舉行公民投票，以決定該國的政體，各地陸續開票，平均百分之七十五贊成希臘國王喬始二世返國復辟。在舉行公民投票的那一天，左派與右派的競爭，雖然非常劇烈；但在英美觀察員的監視之下，並未發生意外事件，一般選民也均能憑自己的意志，自由投票，未受到任何壓力。這次公民投票的結果，當可目為希臘民意的表現，足使混亂如麻的希臘政局得以澄淸。 
　　戰後的巴爾幹半島，幾已成為斯拉夫民族的天下，碩果僅存的，唯有希臘一國而已。因此，希臘也就成為英蘇兩國與蘇聯角逐的塲所。加以希臘與阿爾巴尼亞，保加利亞，曁南斯拉夫三國，都有領土的紏葛，乃成為斯拉夫各國的眼中釘。希臘當局為鞏固自己的地位起見，不得不要求英軍仍駐留境內，以維持國內的秩序。蘇聯為了這件事，幾次三番，在聯合國安全理事會中，指責英軍駐留希臘，足以擾亂巴爾幹局勢，從而威脅世界和平。這次烏克蘭代表曼紐斯基，向安全理事會控訴希臘，也說英軍駐留希臘境內，干涉該國的內政，足以危害和平。 
　　希臘在英蘇矛盾的夾縫裏，應付局勢的變遷，固極不易，但是內閣總理蔡爾達利斯，立定脚跟，對於斯拉夫各國的外交攻勢，始終不肯退讓一步。例如在巴黎和會中，南斯拉夫與保加利亞兩國代表，輙針對着希臘，大肆抨擊，在紐約安全理事會中，烏克蘭代表發表反希言論，更是振振有詞，不是說希臘向阿爾巴尼亞挑釁，引起邊界衝突，就是說希臘企圖改變巴爾幹半島的國界，而希臘政府却始終堅定，不為所屈。 
　　希臘在國際上旣成為衆矢之的，到處受人的欺侮與凌辱，自然容易激起人民的愛國心，使他們更加傾向英國。這次公民投票，右派獲勝，雖出於意料之外，但也是最近國際局勢演變的自然結果，巴黎報紙稱為斯拉夫集團弄巧成拙，不無暗示着深刻的意義。 
　　戰前英國在東南歐洲的勢力，原來根深蒂固，是不可動搖的。但是在大戰之後，巴爾幹形勢改觀，成了斯拉夫民族的世界，英國的勢力日見式微。加以蘇聯對於土耳其海峽問題，又懷有極大的雄心，自戰事結束以來，蘇聯曾一再要求土國，共同防衛海峽地位，使英國在近東的地位，也面臨一重嚴重的威脅。此外，在中東有伊朗問題，還有巴勒斯坦問題，使英國處處感到「頭痛」。因此，英國為維持其帝國的地位計，更不得不抓住希臘，絲毫不肯放鬆，不任其投入斯拉夫民族集團的懷抱裏去，而欲留為英國向東南歐洲發展的跳板。希臘國王喬治二世，現在倫敦，內閣總理蔡爾達利斯將亦自巴黎前往，報吿此次公民投票結果，請其早日返國復辟。從此英希兩國的關係，必形親密，而英蘇的衝突恐怕更要尖銳化了。 
　　希臘的政治，素以民主見稱，目下雖然仍保持君主政體的形式，但在實質上，與英國的政治相彷彿，誰也不能稱為反民主的政體。至其國內，有左右兩派之分，除了在內政上意見不同而外，在外交上也是南轅北轍的。其實，在今日任何一國的情形，都是如此，以英國而論，英國共產黨也在那裏反對美國，反對工黨內閣協助希臘的外交政策。所以我們對於希臘的左右兩派，決不可以民主與反民主作為分野。蘇聯所以反對希臘舉行公民投票，所以反對希臘現行政府繼續執政，與其說是因為希臘政府的不民主，毋寗說是因為蔡爾達利斯內閣的外交政策接近英國，而與蘇聯的利害不一致。「一葉落而知天下秋」。希臘此次投票的結果，勢必更增東南歐洲方面世界兩大勢力對峙局勢之緊張程度。 
[各地零訊]  
　　崑山通訊　本縣忠烈祠，定九日勝利紀念日，舉行落成典禮，除刋碑曁搜集忠烈事蹟外，並決定將八年來地方事敵漢奸，以其姓名年籍，及所任偽職，刻石置於祠側，以資警惕。 
　　常熟通訊　錫滬長途汽車公司，一日起重行調整，蘇常路客車行車時刻，計每日對開各六班，時間為七時，八時卅分，十時卅分，十二時卅分，十四時，十六時。 
　　常熟通訊　小東門外冰廠，為崑滬太等輪船必經之途，卅一日上午七時及八時，常熟至太倉沙溪早班輪，及常崑早班輪，先後行經是處，被五盜駕小舟攔刧，損失法幣七百餘萬元。 
　　南通通訊　一日為本縣復員週年紀念日，各機關團體就更俗劇塲舉行紀念會，並向黨政軍各首長，獻旗致敬。全城各戶並懸旗三日誌慶，區保安司令部，於二日上午，舉行閱兵式，檢閱保部隊。 
　　吳江通訊　蘇高院以本縣有設地院必要，令調溧陽法院院長呂文欽，升充本邑地院院長，並委郝仲溪為首席檢察官，於九月一日蒞江籌備，勘定縣府路東虎弄口前建設局原址為院址，下星期內可吿成立。 
　　海寗通訊　八月卅一日，寗長公路自寗開長安之第一班私家車，駛過胡家兜約二里許金家橋，突遭持械匪徒四人洗刧，結果旅客被刧金戒六隻，金鐲，手表，金耳環各一，及現鈔百餘萬，車抵長安後，駐長守望隊，自衛大隊，即馳赴追索，匪徒開槍拒捕，向周王廟西北方向逸去。 
　　來函更正 
　　逕啓者，貴報八月廿五日刋載津社會局於客歲舉辦冬賑時私囤糧食二千餘斤，全部霉爛，淸查團派員調查，有利用職權私圖肥己之嫌疑等語，查上項糧食係津市冬賑餘糧，乃撥自日偽倉庫之陳舊小米與穀子，並非小麥，至本市去年辦理冬賑施放小米穀子，係責成當地慈善團體分區負責辦理，結束後其謙德莊粥廠剩餘谷子，仍責成原主辦之黃　字會及慈慧普濟同善會負責保管，該兩會以會址狹小，乃存於隔壁五十一小學地窖之內，經呈報本市政府有案，並於五月廿八日以會社字第五四二號呈請本市政府准予標售，旋奉令暫勿出售，着留備本年冬賑之用，乃近月津市數次大雨，水入地窖，存谷不能再留，爰復於七月初呈准本市政府，將冬令結餘谷子交斗店業公會代為運售。又本局對於去年冬賑結餘谷子所有數量及處理辦法，均經隨時分別呈報社會部及本市政府有案，並無私囤等情，相應函達，敬祈惠予查照更正為荷。天津市政府社會局啓九月一日 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美艦隊駛向愛琴海　英國地中海艦隊東巡待發]  
　　〔法國新聞社義大利那不勒斯港三日電〕美國海軍艦隊來此訪問事畢，已於今晨開往希臘庇魯斯港。 
　　〔聯合社倫敦二日電〕英海軍部今日宣布：地中海英艦隊定於本月十八日起在希臘海面巡弋，的歷六星期。此項宣布意味特別深長，因最新式航空母艦「羅斯福」號領導下之美海軍機動部隊，適在英艦隊自馬爾太島向東開拔之際亦將駛離地中海。羅斯福號及其護衛艦現在義大利海面、定日內開往希臘愛琴海，然後開往馬爾太，阿爾熱，丹吉爾，及卡薩勃朗加，並有初次訪問土耳其韃靼海峽之可能。英海軍部　報稱，「地中海艦隊由威理斯總司令統帶，將隨旗艦「利物浦」號開往東地中海遊弋，預定九月十八日自馬爾太鳥出發，十一月初開回基地，此項艦隊將訪問南愛　海，克里特島及塞浦魯斯島。按蘇聯外長莫洛托夫上星期在巴黎和會中演說，指責美國派逍兵艦駛入希臘海而，干涉希臘內政，蘇聯報紙亦曾一再加以抨擊。 
[英南兩國向義大利　提鉅額賠款要求　莫洛托夫週內可返巴黎]  
　　〔本報綜合消息〕據路透社巴黎訊，和會權威方面息，莫洛托夫自蘇返巴黎後，四强會議即可召開，莫氏可於本週中返法，届時如仍未見來此，則當視四國外次談商之進展，而決定是否須於莫氏缺席期間召開外長會議。據悉四國外次經長期之商談後，已議定若干和的之修正案，惟四强外長會州　之召開，並不僅以討論和會修正案爲目的，例如聯合國全體大會，原定於九月二十三日舉行，是否應予展期，目前亦亟需四强外長討論決定也。 
　　巴黎三日廣播：義大利經濟委員會今日下午開會對要求賠償之十二國出席會議次序先後問題，開始抽籤工作。經抽定次序如下：（星期四起先後出席之國家）希臘阿爾巴尼亞波蘭南斯拉夫比利時巴西英國阿比西尼亞荷　挪威法國埃及。旋即就和的內有關義國賠償之第六十四條，繼續審查。 
　　據法國新聞社巴黎電義大利總理加斯貝利三日自米蘭飛抵巴黎。 
　　據中央社巴黎二日電英國在和會要求義大利對聯合王國及英國殖民地賠款一百十億美元，致使義代表團大爲一驚，其他代表團亦感驚異。此項驚人數字等於蘇聯所提要求之一百十倍。其他對義提出賠　要求之國家，計埃及五千萬元，比利時六千二百萬元，及波蘭一千萬。十個盟國包括蘇聯在內，目前對義之賠償要求總額已達一百八十億元。 
　　據路透社電　南斯拉夫三日向和會請求准向義要求賠償十三萬萬元，南國所受損失由義大利所造成者，的爲一百萬元。 
　　據倫敦廣播：三日晨對義和的政治委會開會時，議決義大利軍備限制，陸軍最多不得超過十八萬五千人，海軍不得超過甘二萬五千人。又和會定今（四）日休會。 
[羅代表陳辭反對割土與匈]  
　　匈羅領土及政治委會二日舉行聯席會議，由羅外長泰達萊斯哥出席陳述意見對於委員會擬以外錫爾凡尼亞區四千平方公里土地割與匈牙利一層，表示異議，其言略謂：此種對於匈牙利之讓步，實屬違　國際道義，幷在歷史上構成錯誤。 
　　外錫爾凡尼亞區無論在歷史上經濟上種族上均爲　國領土之一部份。關於　國要求匈牙利少數民族實行自治一點，亦無理由可言，良以匈牙利人中無論何種種族均享有言語，宗教，文化之自由故也。 
[蘇聯興工建築　橫貫天山鐵路]  
　　〔中央社莫斯科二日專電〕蘇聯鐵路專家及若干工程師，已從事建築通過天山之艱險鐵路，路長共七十八公里，將聯繫吉爾吉斯共和國首府福潤滋，及伊錫克湖西端湖港理貝支。按該路之興建，對廣大富饒之農工業區出路大有裨益。自福潤滋至理貝支不久即可舉行第一次通　。 
[希臘民意贊成復辟　總理飛英迎國王　公民投票秩序良好] 　 
　　〔本報綜合消息〕希臘公民投票結果，業已揭曉，據法國新聞社雅典電，希臘內長查爾加尼斯·發表公民投票最後所獲之結果稱，希臘公民平均百分之七十五，贊成國王　治二世復辟，某美國觀察家批評此次投票結果稱，任何國家包括美國在內，舉行選舉，其秩序從未有如此井井有條者，據路透社訊，希臘總理蔡爾達理斯三日下午飛抵倫敦，當即驅車前往克拉里琪旅館，覲見國王喬治，報吿最近政府情形，並有所商討。蔡氏或將隨希王返國。又希臘攝政達馬斯基（　斯已致電國王喬治二世，祝其在公民投票中獲勝，並認爲本人之任務已吿結束，但料國王當請其留任至秋間。 
[安理會復會]  
　　 
　　 
　　鳥克蘭代表準備出席二 
　　〔聯合社成功湖三日電〕聯合國安理會定今日復會，烏克蘭外長馬努爾斯基，今日携有文件兩提箱，以待安理會宣佈是否立刻聽取其對希臘之指摘。曼氏曾於八月二十四日向聯合國指摘希臘爲巴爾幹和平之威脅。 
[西班牙游擊隊　曾謀刺弗郎哥] 　 
　　〔木報訊〕倫敦三日廣播：「紐的下午報」載西班牙邊境來常稱：西班牙游擊隊曾於五月間圖謀暗殺弗朗哥未果。遊擊隊得悉弗朗哥專車將駛往阿斯杜里亞斯，遂預在過路各段上埋置炸藥，並將電話綫切斷。當火車行經該處時，即轟然爆炸。遊擊隊以爲弗朗哥巳遇難，但嗣後得悉弗朗哥坐於離開肇事火車數哩之第一列車內。 
[法西邊界　部分開放]  
　　〔路透社巴黎二日電〕此間宣布：法西邊界二月間經法當局下令封閉後，茲已予以部份開放，凡技術人員教授及其他以人道理由而旅行之人，得通過邊界之漢達逸，惟每日以七十人爲限。 
[菲軍進攻潘省 
] 　　 
　　　 
　　民抗軍一戰即退 
　　〔合衆社馬尼剌三日電〕政府軍昨（二）日發動攻擊，進襲潘巴那省堪達巴地方之民抗軍千餘人，此或將成爲菲島內戰之開始。按堪達巴在馬尼刺北八十公里左右。進攻之政府軍包括憲兵七隊，及野戰砲兵一隊，以七十五糎加農砲轟擊，民抗軍一經接觸，即吿退却。 
[具爾納斯週五赴德　宣布美對德政策　蘇軍佔領區地方選舉揭曉]  
　　〔聯合社柏林二日電〕此間可靠方面今日宣稱，美國務卿貝爾納斯將於星期五自巴黎至史都迦特召　美軍佔領區德國官員，向之發表特殊演說，宣布對德政策，美軍及軍政府官員亦將列席。演說辭或將廣播至大西洋彼岸，巴黎方而貝氏左右對於此訊不加可吾。 
　　〔聯合社柏林二日電〕蘇聯佔領區薩克松尼戰後第一次地方選舉，今夜揭曉，蘇聯支援之社會聯合黨已獲勝，於三百萬總票數中的得三分之二，超過自由民主黨及立憲民主同盟聯合票數。 
[中法協會招待席上　五外長發表演說]  
　　強調兩國維持和平之重要 
　　〔中央社巴黎二日專電〕王世杰於二日晚巾法協會招待王氏宴席上，强調中法兩國於東西兩方維持和平地位之重要。王氏稱，吾人堅信興盛强大而民主之法蘭西，乃確保歐洲和平之不可缺者，一如君等認爲强大民主之中國，乃安定遠東局勢之必要條件。對於人類前途，吾人不僅關切且負有責任，共同合作。余得有助於草　最近簽定之中法協定，甚覺　　，該協定係產生有利合作之初次成果，吾人可以根據法國大革命而揭藥之偉大原則，以及 
　　孫中山先生早已闡明之聯合國憲章原則，共同努力，謀取人類進步理想之實現。王氏於强調兩國之文化合作與互相了解之重要性時，甚讚揚自巴黎解放後即成立之中法協會之活動。 
[國際法庭續提證　日暴行毒華事件]  
　　僞滿吸毒人數達千萬 
　　〔改造社柬京三日電〕國際法庭檢察官今日提出有關一九四〇年日兵數名在綏遠省五原縣所作暴行之陳述霄八件，及在該縣掠奪縱火事件之陳述書二件。其次提出我國司法部所製圖表三張，指示日軍罪行之分類及件數。有關日軍暴行之證件，即吿提出竣事。旋復提出有關日毒化中國之各種證件，侵略機關「興亞院」總務長官及川出庭作證，供述該院係在中國配給鴉片之機關。 
　　〔中央社東京三日電〕國際法庭檢　處提出美財部之擋案照片若十，證明日在華淪陷區包庇鴉片及麻醉品之販運，並鼓勵種植鴉片。某一文件更說明日人及韓人以妓院爲販毒機構。又典當舖亦營此業，可憐之吸毒成癮者，將衣物質當此間而換取毒品。根據在東北四縣份調查結果：人民之吸食毒品者，佔三分之一，每年消耗於毒品之金錢，達八千萬元，日人遝銷毒品，可獲利六倍。 
　　〔合衆社東京三日電〕國際法庭今晨所提證據中顯露：由於偽滿政府依賴雅片爲主要稅收，鼓勵吸食雅片，故僞滿三千萬人民中，癮君子幾達三分之一，街頭巷尾每日因烟　發作而倒斃者，日有數起，其身上衣服，即被其他烟鬼剝去。 
[杜魯門返白宮]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕社魯門總統本日返華府，據吿記者，渠此行極爲愉快。 
遠東國際法庭法官席·（美國新聞處攝） 
[印政府主席尼赫魯　宣布大政方針　印度由印人治理　推行十年計改善民生]  
　　〔本報綜合消息〕據聯合社新德里電，國大黨總裁尼赫魯今日宣誓就任印度臨時政府主席，並招待記者，發表談話，謂彼當以服務印度人民爲職志，並表示將實行十年計劃，改善民生。並稱，印度臨時政府尙有三項政策足述，即（一）吾人當以責任內閣體制，共同討論各事，共同決策，共同負責（二）印度境內之外國僑民僅係暫時居住，吾人歡迎其作爲一平民居住但在官職上，則若輩必須退出。印度此後將由印度人自己治理，以謀印度人之福利。（三）自由爲吾人最高目標，但吾人必須正視衣·食·住·教育及衛生等迫切問題。最後尼氏呼籲印度人民勿互相衝突，而常共同合作。復據法國新聞社新德里電，印度臨時政府宣吿成立後，各地回教徒舉行示威運動，均臂纏黑紗，分成大小隊伍，遊行市街，向政府及總督府前進。政府雖已下令禁止公共集會，但警察當局並未干涉，回教徒乃於晚間攀登電桿項，懸掛黑色火旗，以誌衰悼之意，情况凄凉。但政府當局曁國大黨黨員，均漢不動心。回教徒與印度教來往街頭，亦未發生騷擾，警察似獲有訓令，唯有於發生暴動時始得有所行動。 
　　據聯合社電，孟買市三日晨將破曉時，印回教徒又起紛擾，至此，已知之喪生人數，已增爲七十二人，暴動情形，雖頗劇烈，但歷時頗短，經警察開槍即行告終。現孟買一般情况似不若星期一緊張。故本市即將恢復正常狀態之希望義濃。 
[甘地沉痛語　勸告兩派息爭]  
　　〔據聯合社新德　電〕甘地三日在禱吿會中聲稱，「國大黨決不能勾結英國以對付回教徒，無論如何，印回教徒若非一戰不可，則聽彼等勇往直前，自決雌雄可也。我人長此依賴英方武器，印度即無必眞正自田。新政府各部長均須不顧生死，求取兩教徒和　」。甘地又又對軍　協助新政府稱，新政府旨在爭取印度，連回教徒在內之自由，假如回教徒堅決視新政府人員爲敵人，則政府必須「以準確之措置，證明此種信念之不確」。 
[埃閣將改組]  
　　〔路透社亞歷山大一日電〕埃總　錫特基稱，埃閣將有更動，自埃王出遊地中海歸來，當可宣布。據悉，埃閣將予擴大，容納國家主義派之莎迪斯黨。 
[法婦一胎四孩　母嬰均告安好]  
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法國婦女某氏，昨晨產下一胎四孩，雖未達月，但嬰孩均極正常，現已置於暖房內。據接生醫生談稱：嬰孩不致死亡，產婦亦極安好云。 
[太平洋和會　美正在積極籌備中　日可成為思想衝突鎗尖　草擬對日和約當持以審愼]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕美國政府現正努力籌備起草太平洋和約之國際會議，惟於何時召集及由何國參加，大部份尙未決定。爲日本起草者爲何種和約，亦尙不得面知。盟國佔領日本，迄今已屆一週年，其佔領之成績將決定和約性質，自不待言。至今日爲止，其佔領係屬具有善意，此與美國態度之公正，在麥帥總部對日政府頒發之指令巾，可以槪見一斑。據前表示，對日和約將非復仇性質，預料起草和約之戰勝國，將取聽其生存之態度。據關心太平洋和平之美國高級官塲消息，國務院與麥帥正在積極準備召開和會，其時間無論或早或遲，美國均將以小心準備之廣大計劃參加會議，以此作爲日本及太平洋區和平之基本條件。 
　　監督日本民政甘五年為期 
　　據權威方面消息，按照未來計劃，美國之軍事佔領，將歷時三年至五年，然後繼以民政管理，受盟軍監督二十五年。屆時日本人民　政府，當已充份革新，依照盟國在波茨坦宣言中所舉之日　與宗旨，使日本成為國際間之一員，接受及擁護穩健的民主原則。此間以爲因政治理想之對立而致形勢緊張，使盟國在日本之措施益見重要。日本地處要衝，已成民主國家之前綫，目前日本帝國可成爲衝突思想之鎗尖，或竟爲未來世界大戰之爆發點，亦未可知。麥帥所發指令，當可大部份決定日本未來管理之方式，及其生活標準與社會狀况。 
　　有關戰略問題·調整感困難 
　　惟有關日本之戰略問題，於起草和約時必須加以考慮，其解決或不免發生困難。盟國於陸海空軍問題或不易獲致同意，在日本及東方有重大利益之國家，在和約中必須與以調整，以免彼此衝突。至於和約條件果將由誰擬訂，此時尙還未決。遠東委員會或將担任召集和會，此外未加入遠東委員會之國家是否可參加和會，亦爲一未決之點。委員會對於和約條件，目前並不關心，其主要之關切則爲日本憲法。委員會並米切實担任通過憲法，但欲確知其係遵照波茨坦宣言，委員亦正在硏究日本課稅制度，預料日內將有所公布。其聲明巾擬確定住居日本之外僑，此後僅與日人繳納同樣捐稅，以免較視。華盛頓官塲對於太平洋整個局勢頗抱樂觀，相信各關係國之問，雖不免意見相左，但必能獲得和平解決，而領導世界各國以趨向普徧的和平。 
[羅斯福高瞻遠瞩　其子撰文談乃父觀感]  
　　〔路透社紐約二日電〕美國「展望雜誌」今日發表故羅斯福總　子埃利沃所著「自渠觀之」一書中一段內稱：一九四三年一月舉行卡薩勃朗加會議後，余（埃利沃自稱）父曾謂：美人之喪生於太平洋，皆英法荷短視之故，除非取消殖民制度，世界仍不免面臨第三次戰爭。此次戰後，吾人如仍令數千百萬之人民居於半奴隸之狀態，其結果實難想像，埃利沃復謂：邱吉爾永遠以爲吾人常進入中歐，與紅軍相遇，使英國之勢力圈儘量向東拓展。余父晤及邱吉爾，蒙特巴頓，及其他領袖後，曾吿我謂，英國欲收復緬甸，爲其殖民帝國也，緬甸可影響越南，印度，及印尼，若此等國家中之一國獲得自由，則其他數國必起而效法，戴高樂亦不顧使其他殖民商國消失。印度，爪哇，緬甸，越南等地，但見物資之運出，不見任何代價之運入，此乃另一戰爭之遠因。吾人如戰勝，將由四强負責和平，進行發展教育，提高生活水準等任務，迨落後之地區已經成熟後，應使其獨立。余父曾明吿邱吉爾：美國之參戰，決非爲協助英國等保持中古時代之帝國思想。 
[日投降調年紀念　史達林發表文告]  
　　西方盟國功績隻字不提 
　　〔聯合社倫敦三日電〕蘇聯今日慶祝對日作戰勝利紀念日，史達林元帥發表吿民衆書，頌揚蘇聯「勝利結束對帝國主義日本之戰爭」，惟對西方聯合各國之作戰功績，隻字不提。 
[國際糧食農業會議　在丹麥京城揭幕]  
　　〔合衆社丹麥京城二日電〕聯合國糧食農業機構之國際糧農會議，今日在此開幕，出席三十七國代表，計七百餘人。蘇聯雖被邀請，但始終未派代表參加。丹麥國王克利斯蒂安主持開幕禮，致詞稱：彼希望該次會議將促使國際間更大之互相瞭解。丹麥外長拉斯摩遜致詞，調該會之主要工作，當在商討如何增加糧食生產，並作　當之分配。 
　　〔路透社丹麥京城二日電〕聯合國糧食農業機構大會，今晨在此正式開幕。執委會所提由中，澳，捷，法，印，挪，荷，英，美，南菲，智利合提名委員會議，當被大會一致通過。倫敦來電謂：聯總署長賴伽第亞已於今日下午離英來此。大會主席一職，由丹麥駐美公使高　　當選。澳代表方山德，印代表塞里，伐斯泰伐，及比代表勒菲爾當選副主席 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[清查團委員親訪吳市長　提去三件卷宗　備查檢舉巨案　密告人為前市詂高級職員]  
　　〔本報訊〕市府接收物資管理處被檢舉之價値四十億元物資舞弊案，淸查團張慶楨委員會親訪吳市長進行　查。記者於昨日午後六時趨訪吳市長，叩詢此案詳情，據吳市長稱：錢市長任內，秉承主席指示，多辦福利事業，對本市公教人員原擬配給賣物，因感實物發放不便，故改發米貸金，每人按月二萬元，該款項概由接收偽中央市塲物資標售所得，共有三十一億餘元。吳市長稱本人到任後，因感警察清道夫等待遇菲薄，米貸金一時不能取消，但款項籌揹無着，故繼續標售該項物資，唯本人任內各次標售均由審計部參加，共得款十一二億元，除撥充消費合作社基金五千萬元外，餘皆用於米貸金。午後七時張慶楨委員於訪問吳市長歸來語本報記者稱：吳市長對該案解釋甚詳，至於錢市長任期內標售所得之三十一億餘元中，曾撥二億元充靑年團經費，餘情不詳。吳市長並提交張委員市府宗三件備查，計農產市塲一件，興業信託社一件，上海市政府接收偽中央市塲卷宗一件。張委員對此案十分重視，並定今晨再向市府接收物資管理處調閱接收僞中央市塲全部物資淸册，以作偵查根據。唯張委員於調查未竣事前，不擬發表意見。聞密吿人爲前市政府某高級職員，檢舉前任接收物資管理處勾結商人非法標售物資，任意分配售得款項，且言營私舞弊證據確鑿云。 
[中紡公司被訴案　清查團認未結束]  
　　中央接收工作淸查團，接受密吿檢舉中紡公司舞弊一案，該團曾派幹事張權調查，未獲確實證據，認爲原密吿各節不確，曾將調查報吿發表。記者昨向張委員慶楨叩詢該案是否將吿一段落，渠稱本案經張幹事調查後，尙須由委員覆查，故截至現在止，仍未結果。 
[日戰犯　田中久一　福地春南　美軍法庭宣判處絞刑　其餘三犯各處徒刑淺川弘子宣判無罪　浙江兩惡魔我巳提起公訴]  
　　〔本報訊〕美十四航空隊飛行員荷克少校於一九四五年一月轟炸香港失事後，被日軍殺害一案，經此間美軍法庭半月來連續開庭審問辯論後，巳於昨晨宣吿判決：田中久一中將處死刑，絞決，福地春南少將處死刑，絞決。久保日外中佐處無期徒刑，苦役終身，山口教一大尉處無期徒刑，苦役終身，渡邊昌盛少佐處苦役，徒刑五十年，淺川弘子大尉無罪，押回日本後釋放。 
　　判決書中指陳當日荷克所受日軍法庭之審判，旣屬不合法而不公正，且係違反戰時公法，田中久一身爲香港總督，對於此項不公平之判決未予阻止，應負其責。福地春南則爲實際下令審判及執行之負責長官。久保日外係當時法庭上之主審官，山口教一及渡邊昌盛均係陪審官，因山口係日二十三軍軍法處人員，對於法律自應明瞭，但仍予荷克以不公平之判決，故其罪狀較渡邊爲重。至於淺川弘子係受業巳畏罪自殺之前香港日政府司法首長Saboru　Shii之指派，實爲無辜受累，故予無罪釋放，此項判決書俟美軍總部核准後，即可執行。　昨日各犯聆悉判決時，除淺川弘子喜出望外頻頻向庭上鞠躬外，田中久一等五犯均面色鐵靑，一言不發，即由憲兵押離法庭。 
　　〔本報訊〕日戰犯前二十軍六十師團長船引正之中將，及六十八師團五十七旅旅長黑瀨平一少將，於侵華期內駐紮浙江境內，率領部下姦淫擄掠，無所不爲，茲巳經國防部戰犯管理處，偵查完舉，於昨日中午押解第一綏靖區軍事法庭收押於提籃橋監獄，即將依法提起公訴。 
[公用局職員拒賄　郭子卿廉節可風]  
　　市公用局對局內員工操守，曾訂有「職員拒賄受賂獎　辦法，」以勵廉隅，日前有俄人向該局第四處職員郭子卿行賄，爲郭君拒絕，事爲聯總專員兼運輸主任楊森（S.R.Youngson）所親見，楊森氏特函該局趙局長報吿，並致欽佩之意。 
[財部派何噓雲　監督上海稅務]  
　　財政部爲加强上海區貨物稅業務，並對貨物稅局實施監督指導協助三項工作起見，令派監察何噓雲，許祖炘，王式如三人，常川駐滬切實執行，並指定何監察爲領組，負職策劃改進，一俟明今到滬，即將展開工作，其辦事處將設外灘六號云。 
[韋作民靈柩抵滬]  
　　交通界前輩韋作民，六月中旬病故京邸，韋氏遺柩，巳於昨日下午四時由京專車運滬，本市黨政軍機關及交通界首長紛蒞北站恭迎。即舉行公祭，祭畢將靈柩送中國殯儀館暫厝，並定日內入葬美國公墓。 
[美總統公司輪船　本週有五艘來滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，本星期內計有五輪到滬，勞斯麥克蘭好威號及漢美爾頓勝利號，昨日巳到埠，尙有洛批特號，曼林福爾號，及批士派克號三輪，約星期五日可到，美邦公司，美鋼公司各有一艘抵滬，福來公司下星期二始有船可到。又訊：美國遠東輪船公司，巳派輪行駛靑平洋中美航綫，業有二輪起程來滬，該項船隻，均在萬噸以上，並有新式冷藏設備，可載二千噸之鮮貨，遠東業務，由美國總統輪船公司經理，二輪約本月底可抵滬，又該公司經理之亨尼皮爾號，定十二日離滬回美，至波士登灣止，經舊金山，洛山磯，紐約等埠。 
[招商局接收永號汕輪]  
　　招商局昨日下午繼續接收永　號油輪，船長陸樂率領船員登輪。太古公司漢陽輪，明日自滬駛津，並不裝載貨客。 
[鐵路工人昨請願　要求驅逐王勝泉]  
　　兩路鐵路工人五百餘名，以稽查王勝泉（即王偉），於淪陷時期，曾有附逆行爲昨特向主管當局請願，要求立予驅逐，並請求送法院嚴辦。 
各盟國代表接受大會獻旗（本報攝） 
　　聯合國勝利一週年　全滬市場熱烈慶祝　明國將領使節參加大會　市長致詞闡述勝利兩因素 
　　〔本報訊〕昨日爲聯　國勝利總年紀念日，本市谷界於上午九時，假美琪大戲院舉行慶祝大會。由本市黨政軍首長任主席團，計到盟國外交使節將領及國軍曁各機關團體代表約千人。九時未届，吳市長巳先涖臨，陸續而來者有潘公展，杜月笙，徐寄廎，宣鐵吾，及美英法蘇各國駐滬領事戴維斯，奧克登，拜仁，愛納禮夫與盟邦將領吉倫中將，杜爾氏海軍少將，埃琪海軍少將等。禮堂正中高懸總理遺像及黨國旗，下懸特製之勝利徽章，兩側分列四十六聯介國國旗，台前擺設各色盆栽花卉。 
　　大會於莊嚴肅穆中開始，由吳長領導行禮如儀，向殉難國軍盟軍將士默念一分鐘後，即席致詞稱：今天到會各位，一定都有很多感想，個人亦有兩點感想：第一，中國所以能够得到勝利，應歸功於領導抗戰的領袖委員長，因爲我們有這樣一位百折不撓的領袖，堅持抗戰到底，終獲勝利。第二，應歸功於盟邦的援助，勝利一周年，回顧國內尙未達到理想建國目的，國際間仍多誤解，但我們有信心，國內和國際的前途都很光明，在慨袖賢明卓越的領導下，必有一個和平建國方案。國際間，本過去盟國共同作戰精神，也必仍能合作。瞻望未來，吾人有無窮的希望，及堅決的信心。 
[潘公展氏追述　市民抗日精神]  
　　繼潘議長公展致詞，略謂：上海三百多萬市民，白始即跟隨最高統帥參加抗戰，堅決相信最高領袖，蔣委員長是最最忠實執行總理遺教者。總理說，要達到中國之自由平等，須喚起民衆，聯合全世界以平等待我之民族，共同奮鬥。這兩點，委員長都忠實執行無誤，獲得偉大勝利。抗戰之初，上海原係一無防備的都市，上海市民以血肉和敵人拼。上海市民這樣做，號召全國及全世界人民，參加反法西斯戰爭。上海市民雖在淪陷時期，也無時無刻不思念中央（聽衆大鼓掌）。今後更希望上海市民要以參加抗戰的精神，繼續建設一個和平民主的國家（鼓掌）。 
　　繼由市黨部書記長陳寳華致詞，首先詳述抗戰勝利之來由，綱謂建國工作，不容諱言，尙未達成理想階段，我人尤需共同努力云云。杜月笙氏昨亦作慷慨之演說，杜氏強調勝利雖巳一年，去年今日與今年今日之比擬，實有大大不同，去年今日暴敵初降，全國各地狂歡鼓舞，而今年今日政令軍令之不統一，交通被破壞，加以經濟恐慌，目下我人實需要和平，試問今日誰破壞和平云云。徐寄廎氏亦代表商會發表其勝利一週年之感想，盼望共同努力，以建國爲第一云云。 
[吉倫將軍致詞　共謀永久和平]  
　　最後由美國陸軍中將吉倫代表各盟國代表演說，謂盟國最初集中力量對抗德國，因爲盟國最高戰略，需要摧毀德國海陸空軍，摧毁德國海空軍，才能把物資運到太平洋的此岸。繼分析希特勒之戰略錯誤。並謂，在盟國作戰中，對中國之合作始終重視，中國人民在英明領袖領導下，渡過最黑暗時期，而獲勝利。由於盟國的合作，我們的子孫才有一個光明的未來，我們才能站在聯合國美麗的國旗下，慶祝勝利。在人類歷史中，從未有過這種大團結。我們有一個神聖使命，即將暴力主義由世界上淸除。勝利了，我們需要永久的和平，來報答數百萬犧牲了寳貴生命的聯合國士兵。我們要以最大努力，保證犧牲不是白費。我們需要寬容和信賴，各國共同工作，研究，通商，和平相處。殘酷的戰爭決非文明國家解決糾紛的工具。我們要建立世界永久的和平。 
[國歌高奏聲中　童軍代表獻旗]  
　　吉倫將軍詞畢，在國歌高奏聲中，由女童軍及女靑年團員向國軍及盟軍代表獻旗。旗爲藍色絲質，上飾勝利岡案。國軍由宣司令代表接受，盟軍由美陸軍吉倫中將，美海軍杜爾氏將軍，英海軍埃琪少將及美英法蘇駐滬總領代表接受。獻旗完畢由吳市長恭讀向主席致敬電文：「國民政府主席蔣鈞　：抗戰勝利，　廚期年，河山還我，日月重光，仰維鈞座，勤勞宵吁，決策機先，奮揚神武，不屈不挽，克制艱危，再接再厲，卒以剷除侵略之淫兇，湔　　　之奇恥，國基鞏固，民族奠安，緬懷懋勛，曷勝欽敬，肅電奉　，祗祈睿察。上海市各界慶祝勝利週年紀念大會叩。」讀畢全塲一致鼓掌通過。至此奏樂禮成開始餘興，放映抗　史蹟及勝利後所攝之新聞片，至午始散。 
[曾收受漢奸賄賂　葉燕蓀今日槍決]  
　　〔本報訊〕警備司令部將於今日下午三時，在宋公園刑塲，槍決軍人勒索犯葉燕蓀一名。該犯靑田人，現年四十三歲，戰前歷任諸曁平陽等縣縣長之職，勝利後來滬出任主持檢舉漢奸之某軍事機關秘書，竟利用職權，先後在去年十一月間，向本市景綸文記錢莊經理余延輔勒索黃金一百四十兩，國幣八百八十萬元，本年四月間又收受漢奸表鴻福賄賂國幣二百萬元。後經主管當局發覺後撤職扣押，並解送警備司令部軍法處判處死刑，定於今日執行。 
[國華大數一刦案]  
　　解款露財爲匪覬覦 
　　〔本報訊〕北京路國華大樓五〇五號福和公司職員董祥堃，昨日下午二時携一手提包前往銀行解款之際，因手中尙持有現鈔五十萬元，致爲匪所覬覦，當渠行至二樓時，竟被猛擊倒地，刦去現金五十萬元，後經鳴警到塲，然匪巳遠颶。 
[居逸鴻侮辱記者　聯誼會嚴重交涉]  
　　本市外勤記者張乃剛等七人以上海市銀錢業聯合準備會經理居逸鴻，昨經被辱之外勤拒絕　訪新聞，言行失態，公然侮辱，特聯各函外勤記者聯誼會要求向居提出嚴重抗議。昨悉外勤記者聯誼會經派員調查屬實，業於昨晨九時以正式公函一封，送達銀錢業聯合準備會，限居逸鴻於三日內向受辱之外勤記者公開道歉。 
[聞蘭亭明日開審　家屬三度請交保　沈嗣良案尚待繼續偵查]  
　　〔本報訊〕聞蘭亭漢奸嫌疑案，將於明晨十時在高院開庭續審，被吿似仍有拒絕出庭之意。其子聞椿楠於昨日下午又具狀高院稱：被吿在獄患陰囊浮腫，並有盲腸危險，請求准予交保，出外診治。按該項請求巳爲第三次，前二次均經高院駁回，此次結果如何，尙待高院合議庭評議裁定。 
　　前聖約翰大學校長沈嗣良，因於上海淪陷期間，有附敵嫌疑，由本市高檢處扣押偵查，迄今巳届兩月，尙未起訴。按之刑事訴訟法規定：「偵查期間，覊押人犯，不得超出兩月。」高檢處乃請求高院准予將人犯延長覊押，繼續偵查，高院對該項請求，巳予核准。 
[徐鐵珊今晨宣判]  
　　僞華中烟草配給組合主任徐鐵珊巳經高院審結，定於今晨九時半宣判。 
　　又今日上午高院審理饒恕·顧煥章·單新發三案。下午審理夏仲明·部式軍兩案。邵本人在逃未獲，僅詢問隱匿邵財產之周掄元·沈樹寳兩被吿。 
[陳伯華及趙鈺　均定九日宣判]  
　　陳伯華四十三歲，浙江紹興人，追隨丁默邨歷任僞交通部駐滬辦事處副處長，僞社會部參事，偽京滬滬杭甬兩路鐵路特別黨部常務委員等職，勝利後由黨部檢舉被捕，經高院判刑在案。陳聞判不服，上訴南京最高法院，經發還更審，於昨日上午由高院開庭再審，被吿供稱：出任僞職係被「七十六號」所威逼，後曾以此掩護，不斷供給敵僞情報與地下工作人員，勝利後盡力保全鐵路物資，得以完整移交云。該案審訊終結，定本月九日上午宣判 
　　又密探趙鈺，亦於昨日審結，定九日宣判。 
　　同日調查兩案：（一）金耕心，前於工部局警務處擔任書記，後升爲警長，迨敵僞進佔租界後，於僞經濟保安處任職，專司本市金融企業之調查統計，供給敵方。（二）白俄沙可司基鮑可，爲敵製造氨化鈷，供作軍事上之用。以上兩案問詢一過，均改期再訊。 
[屠宰稅率調整]  
　　〔本報訊〕屠宰稅率向係從價征收百分之五，近因本市物價高漲，現行從價計征之標準，巳難適合，茲經財政局參酌最近各種市價，核定豬隻稅額，增加百分之四十，牛稅額增加百分之三十，羊稅額增加百分之一百，其征收稅額如下：（一）豬隻每頭改征五千六百元。（二）大牛每頭改征九千一百元。（三）小牛每頭改征一千五百元。（四）羊每頭改征一千元，乾肉照鮮肉加二成計徵。自九月六日起實行。 
[兩路局大舞弊案　王三川罪證不足]  
　　〔本報訊〕兩路局材料處大舞弊案，牽涉達一百二十餘人，京滬區鐵路管理局材料處上海材料廠料務主任王三川亦曾被地檢處傳訊偵查，後准交保候傳，現經地檢處偵查終結，以王三川罪證不足，予以不起訴處分。 
[青田旅滬人士　籌備組同鄉會]  
　　浙江靑田旅滬人士，爲聯絡鄕誼，協助地方建設計，擬籌組靑田旅滬同鄉會，爰於八月廿五日召開發起人會議，到杜偉·趙志垚·章乃器等三十餘人，當推定廖公劭·李灝爲籌備主任，於八月卅一日開籌備會錢，積極進行申請登記，募基金等事宜，暫設通訊處於林森中路五五三號靑年中學內。 
[十大文具業贈品昨開獎　由潘議長等監督舉行　合記社顧客獲得頭獎]  
　　本市合記教育用品社等十大文具同業，此次慶祝抗戰勝利一週年紀念，特自八月十日起聯合舉行大贈品三星期，業於八月三十日期滿，所備十大特獎，巳於昨日下午假寗波同鄉會舉行開獎，並請潘公展·李熙謀·薛季安三氏蒞臨監察，到會參觀來賓頗爲踴躍。該社等對於特有特獎資格發票之來賓，每人各贈練習簿一打，以資紀念。開獎前首由該社等公推王福淸代表十大同業，作一簡單之經過報吿，嗣由潘李薛三氏相繼致詞，對於該社等提倡國貨，促進生產，减輕家長負祖，輔助教育文化事業之普及，極爲嘉許。開獎結果，第一獎爲〇一九二九七，第二獎爲〇〇四〇四六，第三獎爲〇二九五五八·一三兩獎，均係合記教育用品社售出，第二獎爲中一教育用品社售出。開獎至下午五時半，全部竣事。該社等定今日起開始發獎云。 
　　（圖示開獎情形） 
[財政開源之一法　全市住戶作對象]  
　　〔本報訊〕據財政局統計結果，本市八月份總收入約爲六十七億元，支出亦相近此數，絕無虧損現象，收人項中，仍以筵席捐佔第一位。昨據該局負責人語記者稱：八月份之收支數目，可以平衡，堪稱良好現象，其中娛樂捐雖經减低，但並不影響全局，故雖按預定，娛樂捐將於十月一日起恢復至百分之五十，若以後本市財政狀况好轉，則娛樂捐亦可能不再增加。 
　　關於本市下半年度之預算，據財政局之佔計約爲三百餘億元，該局現正積極籌劃開源方法，大概從房捐及市政捐（以全市住戶爲徵稅對象），兩方面着手因此兩項捐稅之負担，最爲普遍，亦最公平，該項開源辦法之全部提案，聞巳由市府轉送市參議會通過。 
　　又關於市公產之處理辦法，經決定之步驟爲先交地政局淸理，淸理後由財政局定約放租，或爲其他之處理，然不論放租及其他處置，均應呈市府核准後辦理。 
[港務整理會會議　討論免除碼頭擁護防止竊風]  
　　〔本報訊〕上海市港務整理委員會，昨日下午四時，在市府禮堂舉行會議，出席吳國楨，宣鐵吾，趙曾玨，趙祖康，丁貴堂，謝灝齡，魏濟民，李孤帆等。吳市長任主席，報吿組織規程草案，並討論如何防止盜竊，免除碼頭擁擠，便利貨物起運及各有關機關如何密切合作聯繫，如何劃分，作非正式交換意見。由丁貴堂報吿碼頭倉庫擁擠情形稱：（一）敵僞碼頭有十七八處，其中被美軍佔用碼頭佔四分之三。（二）貨物擁擠之原因，爲進貨多而出貨少。（三）接收敵僞之物資，多數皆未出淸（約九月份可出淸）。關於盜竊情形：（一）貨船在半途偸運。（二）貨物在倉庫中遭偸竊（三）貨物在碼頭上被偸竊。關於以上各點，吳市長謂巳令所屬各機關，對其職權有關方面開具計劃，呈報該會決定之。又宣局畏在會中鄭重表示，謂目前本市陸上交通，尙有辦法，而水上交通極端混亂，急須劃分管理辦法。最後議決：對倉庫被竊事，將責成管庫者，實行稽核辦法，分五組施行；（一）倉庫碼頭組，（二）海事組，（三）工務組，（四）秘書糾。（五）警衛組。關於職務之劃分，決定由交通部，財政部，江海關，市政府，海軍處，資源委員會，敵僞產業處理局，行總，航政局，社會局，警察局，公用局，工務局，引水管理局，濬浦局，輪船業公會，上海港口檢疫所等各機構商討後，延聘中外專家，擔任顧問。 
　　〔又訊〕關於碼頭之管理事宜，由上次市政會議通過，歸警察局負責，碼頭之審核，則由警察局會同公用局及工務局共同擔任，關於碼頭之管理細則，巳由警察局詳細擬訂，聞巳呈市府核准云。 
[本市簡訊]  
　　三五年度營業牌照稅，前以調整資本額，限期於本年八月底止爲申報納稅期間。茲限期巳届，財政局爲體卹商艱，再行展限一月。 
　　銀錢業同人聯誼會由福利委員會裴鑑德應玉提議，響應機聯會發起之愛用國貨運動，巳函各大國貨廠商合作，訂定優待折扣辦法，促使消費者樂予購用。電 
　　世界月刊第四期巳於一日出版，適値原子彈誕生週年，該刊彙集關於原子能研究之著作十篇，特闢原子能特輯一欄。內容豐富，最合中學學生及工業從業員之硏讀。 
　　南京東路沙利文咖啡館勞資糾紛解決，定今午恢復營業· 
　　義　第五中隊全體隊員一〇八名，受訓完成，業於八月卅一日上午，由江寧路分局長陳子淸主持，舉行結業典禮。現定本月六日下午六時，在康樂酒家舉行聯歡聚餐會。 
　　水菓號商業同業公會，昨假新生活俱樂部開成立大會。選出沈信華江普臣陳茂生等爲理事· 
　　西藏路一六七號中國迪沙多行，新到一批瑞典兩用電冰箱，可用電又可用火油，即在內地無電流處亦可應用。 
　　新兒童出版社出版之「新兒童」月刋第二期，巳於九月一日出版。 
　　三輪車與人力車，經市政當局聲明將予取締，今後對於市民代步交通工具，決改用機動三輪車，木市商人正着手籌備中。 
[氣象預測]  
　　變性西比利亞反氣旋在中國西北部，侵人華中及華東。熱帶氣流在中國西南部。太平洋氣流停滯在日本·琉球及東海。 
　　天氣預測：黃海，晴曇而霾，沿海有晨霧，中度西風至北風，微浪。華中，曇，局部陰和陣雨成霧，巾度北風。 
　　上海，曇晴而熱，中度西風至北風，揚子下游有雷陣雨。 
　　東海，晴至局部曇，沿海霾，中度東風至南風，微浪。 
　　三日溫度：最高九八·四度，最低八三·三度。 
[參議員提案　收到尚未多　僅周祥生等十九件]  
　　〔本報訊〕本市首届參議會之正式大會，即將於九日舉行。該會辦事處日來籌備各項工作，更形忙碌。現正催促市府各局擬就單行法規及編製市府預算等送處，並通知各議員將提案於本月六日前送到。截止昨日爲止，該處共收到提案十九件。 
　　關於經濟一項，有周祥生等提出：請市府抑平物價，爲解決當前民生問題之先決條件。陳公達提：建議中央派員澈查前在敵僞時期成立各房地產公司之人事組織及資本來源。顧葆羽提：請市府取締高利貸，並轉請中央抑低銀錢業放款利息。及爲典當業月息大而期限短促，提請市政當局重予規定，以資救濟貧民，安定社會。謝靑白提：籌建各區平民商塲，恢復市容。 
　　關於交通衛生項：周祥生提：整理南市閘北之交通衛生辦法。陳公達提：市區內騐屍所亟應遷至郊外，以重衛生。及請市府當局派員查禁垃圾傾入黃浦以重衛生。顧葆羽提：請市府督促電車公司，迅速增加車輛，恢復原有路綫，並嚴格訓練員司整頓秩序。 
　　關於教育文化項：陳公公達提：請改善建國程序中之本市教育問題，增加學校，改善教師待遇，減低學費。顧葆羽提：請教局迅令各區公所，就各區現有私立中小學校校舍及設備，設國民義務學校，救濟失學。謝　白提：本市應實行普教，以益民智。 
　　關於房屋房租問題：陳公達提：房屋無加租必要。顧葆羽提；取締二房東及額外需索，以免房荒問題趨嚴重．謝靑白提二建築名區平民村以安民居。 
　　關於稅則項：陳公達提：停止徵收保衛團服裝費，以輕市民負担。季灝及張一渠提：凡書業營業稅，不論出版販賣，准予一律永遠停徵，其巳徵之三十四年冬及三十五年春夏季營業稅，准予憑證發還，請市府轉請財部照辦。陳公達並提：工潮問題，返待消弭。 
　　大會會期暫定一週，如有必要時得延長云。此次審查小組擬增加至九組，經濟提案，決獨立分成一組。審查組會議時，因會場或時間不能充分利用，可於會塲外或晚間自行分別召開。參議會對各議員，交通費膳食費，每人每日共發一萬元，如有其他臨時費用，則另行發給。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[裴斐博士留滬兩週　排定日程公開演講　市教育局昨酒會歡迎]  
　　〔本報訊〕上海市教育局於昨日（三日）下午四時，假國際飯店十四樓，舉行鷄尾酒會歡迎我政府邀請來華講學之美國哥侖比亞大學名教授，國際問題專家裴斐博士（NatalienPeffer），到文化界、教育界、及中外名流六七十人，席間，裴斐博士起立致詞，略稱：此次再來中國，欣慰異常，渠對中國至爲親切而熟識，在華三十年，歷見中國之戰亂，而此種戰亂無一不與世界大勢息息相關，苟吾人能放大目光，遠着將來，吾人固深知中國必有和平之日也。最後裴氏又指出一點，渠以爲中國無論如何改變，而中國人對外賓之友善則始終如一。 
　　四大講題 
　　裴氏年巳五十有八，本年七月初，自美來華。渠對當前政局，拒絕評論。二日下午自京抵滬，將在滬作兩週之逗留，分別在各處作公開之演講。渠留滬期間之工作程序，業已排定，公開演講之四大題目，爲（一）今日之戰爭與和平，（二）個人對國家之新關係，（三）戰爭之潛勢力爲何？（四）新的科學原理與現代文化。據悉：裴氏定於木月二十日赴廣州，略事逗留，即轉南京，然後赴北平 
　　兩週程序 
　　茲將裴氏留滬兩週間工作程序列下：九月四日，中午十二時，在復旦大學午餐；下午三時，在復旦大學公開演講；下午五時，文協會茶會招待。五日，下午三時，記者公會在靑年會茶會招待。六日，下午四時，國民外交協會茶會招待。七日，中午十二時，在同濟大學演講；下午四時半，在霞飛路一八五六號作週末談話；下午七時半，吳市長設宴招待。八日，中午，各大學同學會，在銀行公會公宴招待。九日，節目未定。十日，下午三時，在濟南大學演講。十一日，晨十時，在交通大學演講；十二時午宴；下午三時談話會（地點米定）。十二日，中午十二時，扶輪會招待午宴；下午四時，與本市各文化人茶話。十三日，中午十二時，與中學校長在震旦大學舉行會談；下午四時赴同濟大學茶話會。十四日，晨十時，與留美同學談話。十五日，星期休息。十六日　晨十時，在中國公學演講。十七日，晨十時，在中央硏究院演講。十八日，晨十時，在省立上海中學演講。十九日，午宴（地點未定）。二十日，赴廣州。據云：以上各日程，或因故可能臨時略有更改。 
[交通等四大學　籌設先修班　經教部核准進行]  
　　〔本報南京訊〕教部前已訂定國立大學，曁獨立學院附設先修班辦法，通令知照，本期已有交通大學，山西大學，雲南大學，貴陽師範學院等四校籌設先修班，業經教部核准，積極進行。按先修班修習期限一年，分爲兩學期，侮期以十八至二十四學分爲限，國文，外國文，數學，爲共同必修科目，餘分文理兩組選修。各科目學分，計國文，外國文，數學，各爲十學分，物理，化學，各爲八學分，生物學，中國通史，各爲六學分，西洋通史，中外地理，各爲四學分，一年分上下兩期教學。 
[教部文件運抵諸曁　一長時期內將由滬抗路轉滬運京]  
　　〔本報南京訊〕教部圖書館主任周雲裳，住渝九年，本月二日，押運教部文卷回京，據談：整理教部圖書案卷，電化教材，教育法令等件，載車五輛，自六月二十六日由渝隨車啓行，經渝川黔湘贛浙蘇公路鐵道，風塵僕僕，備歷艱辛，途次雖有旅客遇劫，渠行在被劫之或前或後，幸得安全，惟至上饒待船，常山至徽州聞有二十五公里之公路鐵道，被山洪冲壞，阻礙行程，資斧中絕，改造已將各件運至浙江諸曁。渠本人先於二日到部，請領款項，以便將文件從滬杭鐵路轉滬運京，爲期一星期可到。 
[勞作中心站　介紹優良師資 
] 　　 
　　本市教育局勞作中心站，爲溝通勞作師資起見，前曾舉辦勞作教師登記，予以　當測騐，頗多資歷經騐均佳之師資人才。如本外埠各公私立學校需要聘請勞作教師者，可運與雷米路二〇〇號該站接洽，即當擇優介紹云。 
[公展助學金　青年中學本學期起設置] 　 
　　靑年中學本學期起設置 
　　本市林森路靑年中學，自季灝氏接任校長，銳意革新，該校董事長潘公展氏，甚爲滿意，特准自本學期起，在該校設置公展助學金，額定二十名，凡成績優良家境淸貧學生，均可申請，獲得免費云。又該校本年投考學生人數，遠超歷年紀錄，最近一决投考者達六百人以上，該校徇考生家長請求，已允考慮增班救濟失學云。 
[中華兒童教育社　連日在京開會]  
　　擴大組織徵求新會員 
　　八日開年會籌備會議 
　　〔本報南京訊」中華兒童教育社新　理監事，於九月一二兩臼，在南京開會，到陳　琴。程稚秋。顧蔭亭。薛天漢。董任堅。雷震淸。沈子善·李淸悚。葛　　等十餘人，由陳　琴主席，决議事項多件。其中大要有三：（一）舊會員，因抗戰期間，未盡聯繫，此時應調查登記，（二）擴大組織，徵求新會員，（三）推員爲年會籌備委員，擬在本年十月下旬及十一月中旬之間，舉行年會，地點於京滬兩地擇一決定，並定於九月八日，在滬開年會　備會議。 
[港粵趕印國定課本　新印舊本嚴令]  
　　〔廣州訊〕國定本教科書廣州區供應委員會，今秋曾早將紙版交與香港之商務，中華，兩家印廠印製。惟出貨滯緩，甚或中途停印，故市面國定本奇缺。而自港新印內運之戰前舊本，如小學國語，常識，算術，以及高小初巾之歷史，地理，公民等科，內容陳舊不堪，意識不合時代，版本縮小，印刷模糊，紙張惡劣，反而充斥坊間，遍地皆是。各方對此，噴有煩言，此種情形，近爲教育部查悉，特電粵嚴令查禁，已失時效之舊本，並限令充分印供國定課本，不得有缺。國定本供應處聞訊，亦將派員赴督印。該地供應委員會奉令後現已積極趕印，大約九月中可以應市。至各書局之新印舊本，則變爲「地下課本」分遝內地，廉價傾銷，獲利仍甚豐厚。聞教育行政機關，正在設法取締云。 
[要聞彙誌]  
　　上海市教育貸金委員會等主辦國貨市塲，營業之熱烈，仍不减前日，二日一天，該市塲營業，計四千餘萬元。迄昨（三日）爲止，該會收到各校之代價券繳款，已達一億元。 
　　西南聯大復員員生上海服務處這送去平員生，最後一批登記日期，自五日起，至十五日止。 
　　朱素夢律師等所籌辦之上海女子職業學校，定四日下午三時，假新生活俱樂部舉行茶會，招待各界。又該校已向各方徵得名貴古畫古玩，是日起，即在該處展覽義賣。 
　　前上海童子軍戰時服務團圓長冷雪樵現任職南京中國童子軍總會，負責全國童子軍訓練事宜，頃因公來滬，上海市戰時服務童子軍聯誼社，特定五日下午七時，在海格路復旦中學內，舉行野餐歡迎。 
　　木市膠州路市立實騐民衆學校，本學期增開四班，連原有二十班，共開二十四班。計兒童組七班（上午），少年組婦女組合共九班（下午），成人組八班（夜），學生總數亦由一千二百人增至一千五百人。 
　　上海市教育局業巳規定本學期各私立小學校長及教員，均限聘任登記檢定合格教員担任，並須呈報教職員名册，註明登記檢定號數。 
　　上海市立小學校長聯誼會，定於本月六日下午二時，假八仙橋靑年會九樓，舉行全體會員大會。該會會員中有柴子飛。王立本·潘恒壽·孫震春·李樹滋等五人，當選本屆市參議員，屆時將略備）茶點，聯名招待全體校長。 
　　本市音樂教育協進會編印之「中學音樂教材」，內容冶樂理，唱歌，欣賞於一瀘，各界知名之士，如黃炎培，趙景深，沈從文，儲玉坤，黃在頤年，馬思聰，　　倫，丁善德等，均加贊許。該書業巳出版，由福州路五一九號中國印書館經售。 
[要聞彙誌]  
　　上海女中，爲追悼故校長吳志騫博士，定今晨十時，在該校大禮堂舉行紀念儀式。吳係因登報反對汪逆屈膝求和謬說，致遭奸偽所忌，於二十八年九月四日被害。圖示：吳志驀博土遺像。 
[京空軍籃球隊抵滬　籃委會今日開會商排秩序]  
　　首都空軍籃球隊，出征滬杭，曾轉戰錫舟蘇等地，於上月廿八日過滬赴杭在武陵與各籃球勁旅週旋，全體於昨日上午八時，由易國瑞率領，自杭塔特快車來滬，中午抵遠本市。該隊擁有劉振元，葛克，冷培澍，秦循則，蘇英海等健將，此次並得杭空軍好手隨從來滬，實力益見雄厚，該隊在杭，曾與武林最強勁旅航校隊對抗，結果以五十三比三十四得勝。本市籃委會，爲商討歡迎空軍隊，並準備比賽起見，定今日中午十二時，召開委員會，決定一切，空軍陣容如下： 
　　易國瑞（領隊）聞宗元，楊漢臣（指導），楊少華（幹事），瞿性存（隊長）。劉振元，蘇英海，葛克，冷培澍，李先樾，姚澤華，張立志，王賀林秦循則。該隊巳由籃委會排定練習時間，今晚九時至十時，在體育館作抵滬後首次練習。 
[市長盃小型球　今日開始報名]  
　　市體協小型足球委員會主辦之首届聯賽，即將圓滿功德，現決定續辦首届市長盃小型球賽，定今日起開始報　　至本星期日（八日）觀止，報名　每隊二千元，保證金五千元，（保證金於比（結束後發還）凡參加聯賽甲組之會員，及具有同等實力，而經小型球委員會審查合格者，均可參加，惟每一單位祗准加入一隊，比賽採淘汰制報名處靜安大樓三一一室小型球委員會辦事處。又聯賽本週末秩序如下： 
　　　聯---鐵路（丙總複）二時半 
　　期高---一印（丙總複）三時半 
　　靑白靑---蘇聯甲（甲一組）四時半 
　　靑白白---蘇聯乙（甲二組）五時半 
[體育記者聯誼會　定「九一九」成立]  
　　本市體育記者聯誼會，昨日（二日）下午五時半，假市體育館召開第二次籌備會議，主席張葆奎紀錄馮小秀，當決定要案多起徵求會員期，至本月十日截止，並定九月十九日舉行成立大會。 
[警察盃籃球賽　今日上午展幕]  
　　市警察局局長宣鐵吾氏，爲慶祝　權統一週年紀念，特發起警察盃籃球賽，由消防處素山區區長吳守衡，負責籌備比賽事宜，業於上週全部就緒，參加者除各分局外，尙有水上警察，人事室，消防處，車巡隊等，共計十單位，定今日上年十時，假市體育館揭幕，茲將揭幕秩序如下： 
　　消防對老閘四日上午十時 
　　靜安對洋涇四日上午十一時 
　　水上對常熟六日上午九時 
　　車巡對消防老閘勝者六日十時 
　　人事對靜安洋涇勝者六日十一時 
　　世界（棄權）（乙二）蘇聯乙 
　　華光（　權）（乙五）友愛 
[林山國際網球賽　貝特拉敗於美選手]  
　　〔法國新聞社紐約二日電〕林山國際網球比賽，木日由美國選手蒲琪與惠勃爾登冠軍法國選手貝特拉交手，連勝三盤，比數爲六對四，九對七，六對四，貝特拉於比賽時錯誤極多，見劉於草地網球未能熟習，即其砲彈式之發球，亦失常態，另一法國選手貝里柴，以六對一，六對一，七對五擊敗挪威選手斯多勃，不甚費力，本日將與美國愛佛萊相遇於第三周，如能獲勝，下次當與美國第五選手麥克耐爾對陣。 
　　〔法國新聞社紐約林山二日電〕此間舉行國際網球比賽，法國選手貝里柴本日以六對三，六對四，六對二擊敗美國愛弗萊。 
民政簡報 
[第四區公所設立　職業介紹登記站]  
　　本市第四區（篷萊）區公所，鑒於市內失業者衆多，爰特會同社會部上海職業介紹所，在該區公所內設立職業介紹登記站，使滬南失業者羣，均得申請就業之機會。業於上月廿六日成立，並呈報市府備案云。 
　　第七區（常熟）調解委員會，自上月中旬召開區民代表會決議籌組後，當即推定毛元良·汪子賢二代表負責徵選本區內具有法律知識之公正人士担任。　備　句，平已就緒，業於昨日（一日）上午九時，假座台拉司脫路二〇〇號瑩蘆，召開成立會。到毛元良·汪子賢·姚義璋·吳玠·錢如南·俞　九·曹亞俠·錢龍生·沈修璇等委員九人，經選定姚義璋爲調解委員會主席，並議定該會會址附設於賓建路十號區公所內。聞該會除由區公所將組織情形，調解委員姓名，主席姓名等，分別報請市政府及該管法院備案云。 
　　又訊，第七區（常熟）區公所，前日（三十日）下午二時，在該區會議室，舉行第十一决保幹事工作旬報。由總幹事錢如南，報吿該所爲考查各保幹事平日工作成績，增强工作效能，訂定保幹事考續辦法，即日施行。常熟警察分局派行政股呂股長列席，各保幹事提出戶政問題十餘件，由民政股主任王伯盤逐一解答云 
[八區發救濟奶粉]  
　　第八區（徐家匯）區公所，准華後救濟總署上海分署工作隊函：爲普遍實施營養救濟，經請撥脫脂奶粉一百噸，分發郊區貧苦產婦孕婦及失學兒童，（在學兒童，前已另案救濟。）訂有實施辦法。並定於本月七日以前，凡合上項標準之婦孺，均可向該管甲長辦公處登記，彙轉請領，逾期即作放棄論，如有聲報不實，或作弊情事，一經查覺，均當分別懲處。昨已由該區公所，轉飭各保長，切實遵照辦理云。 
[二區保長叙餐會]  
　　第二區公所（老閘）於昨（一）日假錢莊俱樂部，舉行第四次保長叙餐會。計到保長副四十餘人，於叙餐前光行討論區政興革彙編提案，交該區市參議員於第一次會議時提出討論。並以該區副區長李樹德榮膺本市財政局專員，經辭職邀准，新任副區長王承雄蒞所在即，特於此次叙餐會中邀請參加，表示歡送歡迎云。 
　　民政處頃答吳興　湖羅亞仁君云，承詢答復如下：（一）法規疑義間答第二輯第十七·十八·十九三條補刊於后，（十七）問：塡表「軍」與「服兵役」應如何分別？ 
　　答：服役期滿而自願留營之士兵，其服役之義務已盡，不得視為「服兵役」，應歸納於「軍」之範圍。（十八）問：填表補充說明中，所謂家庭管理，是否包括一般家庭中之主婦，抑或專指爲在家服務而受有工作報酬者而言？答：職業有無之確定，應以是否取得報酬爲標準，家屬專門料理家務，非獲得報酬之作業，應視爲「無業」。（十九）問：修正塡表補充說明，第十二條規定「妾」及「家屬」之塡法，應依民法親屬編公布日期爲定，是否有誤，抑別有意義？答：所指日期，係引用民法總則公布日期，應即依照民法親屬編施行日期，改爲民國二十年五月五日。（二）新戶籍法釋義一書，每册售價一千二百元，可逕向市政府民政處兪斯錦函購。 
[各區簡訊]  
　　本市三十二區（眞如）區公所，近爲求辦公地點適中起見，於上月底遷至眞如鎭後，後山門眞如公園樓上辦公。又該區會計員　國華因服務不力免職，遺缺昨經會計處派陳伯仁繼任。 
　　十七區第十四保，以天通庵路戶口激增，前經呈請增編一甲為二十八甲，並請委派袁阿祥為該甲甲長。 
 
 

Page 7

 
 
[紡建新策明朗化　昨日開布掛牌價已提高　雙馬擬壓低至一三五萬]  
　　〔本報訊〕昨日紡建開布，二十支經緯十二磅無牌　布五萬三千元，四君子納夫妥大紅七萬二千元，跳鲤元直貢緞六萬九千元，查外匯變率之前，五福細布係廿三支廿二支紐織亦僅五萬三千，而納夫妥大紅則爲六萬八千，其開價之加碼，盤益趨明朗化，此種方策，在外匯變率後數日，即已醞釀，其法係以次牌之貨，掛原有正牌之價，又以　售之法，行接近黑市價之實，惟在民營紗廠派紗未受控制前，尚不敢公然大漲，現期商場開紗，旣已集中管理，其開價且自一百四十萬壓小至一百三十八萬，紡建之將漲價，本報在上期已有預測，無足怪也，昨日紡建掛牌以前，市面布價，本已小去一二千元，及其掛牌見漲，市面即隧之波動，幸節前實鋿無多，銀根又甚緊急，故所漲尚應有限，以昨日紡建所開售之價而言，做黑市者尚略有賺頭，則就事論事，其掛牌之漲，似不必能刺激市面也。所惜者總是布疋根子太緊，人心在實際上要不免向上，昨開之十二磅無牌細布出貨地點遠在吳淞蘊草浜，而請購者仍爭先恐後，可爲明證，四君子準　係熱門　貨，昨亦停開，對於色布市面，尤不免掀抬，紡建對於民營紗廠開紗之管制，正在整飭之中，據消息靈通方面談稱，雙馬標準有壓低至一百三十五萬之可能，一部紗廠轉移其紗以供自織布疋，態度上並不樂於接受派紗單子，但賣紗終究比賣布可能賺錢，則不疋根子難以見鬆也，有地位之觀察家，亦指陳紡建正在努力於黑市之壓低，明市之抬高，但恐需供所關，明市之加碼，終不免刺激黑市云。 
　　昨日紗布，急轉直下，華南船期未定，是以粵帮袖手觀望，未見湧進，湘渶及津京等帮亦少去胃，同行俱抱脫貨求財心思，傾向吐售，是以雙馬復進一百六十萬關，最後以一百五十五六萬收盤，人心轉淡，趨勢仍是脆弱之象，統計廿支雜牌跌三五萬，雙馬跌八九萬，四十二支跌十二萬之巨。 
[金鈔均以回升　市况甚為堅定]  
　　焓赤昨有反動，銀根在近午稍微見鬆，買氣遂盛，但中央銀行仍在隨市管制中，晨開二〇二萬有售，人心旣畏壓力，又扼於銀根，會降至二〇〇萬三，始形見定，微吿回上，十時後中央銀行配給一二七條，價為二〇二萬，此後逐漸由平和轉趨穩定，十一時後銀根見鬆，買戶興動，頗多補轉，盤漲到二〇五萬八，中央銀行不時調整，力售不已，高後回落至二〇四萬內，午刻站二〇四萬五，午後隔日交割哄高至二〇六萬外，而後仍被壓制，結果較前收回升二萬四，飾金念一萬八，紋銀銀元均平，暗拆見鬆，但尚恍惚，暗息自一角六至二角一不等。 
　　外幣疲後亦吿回振，美鈔晨開三二四〇元有買，此價一度小起掙扎，十時後始吿上升，扒空者紛紛，近午迫近三三〇〇元關，午刻略定，午後初堅後定，結果較前收回升六十元，港票初因廣州報低至六六〇元，仍在六七〇元左右，後隨金鈔進展至七〇〇元外，結果回升二十五元，港匯六九〇元至七〇〇元，印匯八四〇元至八五〇元，英匯一一〇〇〇元至一一五〇〇元，美匯牌價需要不多。 
[逢低即有拉抬　公債黑市穩健　市塲謠傳種種　當局認為無稽]  
　　公債大戶出入不一，惟人心尚見穩健，低後易於拉高，統丙初因某大戶向對敲號家林某處斬售甚鉅，自二四〇〇元起一再萎縮，不久退落至二〇〇〇元關，始吿泯止，於是經過短時期之徘徊後，經五樓七樓某兩大戶連袂活動，逐步回漲，中途扳高至二八〇〇元，臨收仍回下至二六五〇元左右，結果較前收漲起一七〇元，甲乙升一百元，丁戊各好五十元。 
　　〔南京二日電〕最近上海公債黑市，又起波動，記者特走訪財部錢幣司負責人，據談，政府並未考慮變更公債償還辦法，滬傳種種，全侨係投機份子之謠言，正當商人，不應捕風捉影，自尋煩惱。 
[呢羢定價報漲]  
　　近來本市呢羢批價，因受高利貸關係，除大範圍與五六年老店外，莫不動盪不安，內外行紛紛將貨出　，遇有殷實受主，即開半月或一月期支票亦樂於收用，觀乎去路，客帮與本街雖續有採辦，然其進胃遠較過去爲弱，因受續有定到關係，買方用戶無一不延緩購進而望其下降也，但洋行訂貨價格，美英等商接得國外來電，本月份起均皆報漲，照前定價每碼增漲二分鈿至五分鈿不等，不規矩之小行家，甚至已收受定洋出有定單者亦欲追加，亦可見邇日營做呢羢生意之困苦矣。 
[廠商購進生產原料　交行可以墊款]  
　　交通銀行自舉辦代理公私企業機關墊款，購進生產原料以來，廠商稱使，前往治商請墊代理者頗多，據記者查悉，其請墊辦法大要如下。凡公私企業機關，向交行申請墊款代理購運生產原料時，首應塡眞申請書，經交行核准後，即訂立正式契約，並自墊款日起，按息計算，其利率之多寡，在事先由雙方商定之，利率大多在五分左右。 
[證交發起人會議　選出首屆理監事]  
　　〔本報訊〕上海證券市塲經三閲月之籌備，終於昨日下午四時，假證交三樓會議室，召開全體發起人會議。到全體委員，及發起人等，共約三十餘人。當公推籌委會主委杜鏞，担任大會主席。杜氏即席報吿籌備經過。繼即通過證交章程，全文共計三十一條。最後選舉理監事，開票結果，當選理事二十一人，監察七人，候補理事四人，候補監察三人，發起人會，當於六時三十分散會。接續召開第一屆理監事聯席會議，推選結果，當選理事長杜鏞，當務理事徐寄廎，徐維明，莊叔豪，王志莘，瞿季剛，鄧筱舟，理事錢新之，陳光甫，李道南，李馥蓀，俞寰澄，李叔民，劉建華，楊蔭溥，王伯天，沈鏡，郭駕白，駱清華，顧善昌，袁崧藩，監察趙棣華，顧克民，周守良，胡惠春，孫祖瑞，王本滋，彭杏生，候補理事傅浦波，杜維庸，吳麟坤，沈熙瑞。候補監察張秉三，宋美揚，吳禮門。即席並聘定王志莘兼任總經理。顧善昌兼任協理，兼財務處經理。楊蔭溥兼任協理，兼業務處及調查研究處經理。陳績蓀任理事會秘書，兼事務處經理。華文煜任秘書室主任秘書。理監事聯席會議當於八時許散會。 
　　又上海證券市塲籌備委員會，即將於日內召開會議，以便結束籌備事宜，並向證交理監事辦理移交手續云。 
　　又訊：上市證券之審核，證交籌委會第一批通過者，約有二十家，今日即派員携京呈部核准云。 
[糖價評議會　决定批發·零售價　台糖公司將儘量配售　中砂每担爲十四萬元]  
　　〔本報訊〕本市食糖，自社會局與台糖公司商定配售以來，其配售價已逐步壓低到每担七萬元。批發與零售之利潤，均經規定，但此等配售價一萬五千元，糖粉達三十一萬元，多數流入黑市，黑市價已抬到每担二十萬元以上，門售每斤，抬到二千元以上，一般民衆，享不到平價之利益，該局爰與公司商定，於昨日下午四時，召集市商會。糖業公會。南貨業公會等代表，商討改進辦法，出席者爲台糖公司經協理沈鎭南·宋以信·醫業公會代表陳枬周，南貨商業同業公會常務理事處如品，及市商會駱清華等各代表，首由局長吳開先主席，決定（一）組織上海市食糖平價評議委員會，當推上連出席之各代表為委員，（二）調整配售價至中砂每担十四萬元，生砂十三萬元，（三）零售每斤一千元，對市民另發購糖證，經售商店，酌給利潤，（四）外埠批發，由糖行經辦，（五）外埠配糖，改向台糖公司，直接申請，（六）自此次調整後由公司增加配額，儘量配售。 
　　又訊，昨日糖市中砂白小萬餘元，已破十八萬關，號貨開出冲提靑十三萬四千元，黃崗靑十三萬二千元，成交百數包，石門片靑二百箱，十萬零六千元至八千元，但敵產糖雖有標售，四千餘件，亦得善價，如四半車白爲廿五萬七千五百元，三半車白廿二萬五千元，糖粉達三十一萬元，次略減，台靑十一萬〇五百元。 
[新粳秈平疲　油價塲外續升]  
　　米市消化仍懈，陳粳白元，貨稀站定，新秈則各路來源蟬聯，中下等步削千元，新粳中次亦疲千元，昨日南北市塲客貨登記，共爲七千九百餘石，麵粉廠方開出仍少，零化仍殷，塲外價再升一二百元，小麥閩甬動而不旺，北化亦淡，略呈疲呆之狀，步小五六百元，黃豆汕頭停辦，新豆來貨涌旺，陳豆王安均有到源，消化呆滯，猛跌二千餘元，生仁平定，黃麻績小千元，苞米靑島不動，再跌千元。　豆亦短千元，油市因靑島來源稀少，本廠出貨不多，產區高昂，划申倒應，形趨求過於供，塲外續升一二千元，豆餅消路微細，步跌一二百元。 
[食油新盤　提高百分之十二]  
　　本市食油價格，有成立評議委員會說，並開於昨（三）日下午，召開會議一次，決定將本市食油價格一律提高百分之十二，並定今日起實行，業經當局批准，計開生菜油每担八萬六，淨生油每担九萬二，簍生油每担九萬六，豆油每担九萬三，棧單取貨，限五日以前一律提淸，藉免在市塲作踢皮球買賣，並聞昨日與議者，爲榨油業曹莘畊，雜糧油餠業楊鳴周，中國植油公司李廷棟，及食油零售商金志良等四人云。 
[義大利人造絲　昨到二百餘箱]  
　　昨市絲綢平穩中寓堅意，義大利人造絲定貨，昨日已到埠，共有二百餘箱，斯尼亞及西石牌，一〇〇號有光，一二〇號無光，大約在此數日內即可報關繳稅卸貨。 
[廉肉米枝均昂]  
　　廉州新圓肉，昨首盤已開出，價達四十七萬元，行售五十萬元，水東枝轉升，開十四萬元，元枝爲二十四萬元至二十三萬五千元，扁枝二十八萬二千元，糯米枝以貨缺，已開至八十餘萬元，行盤近百萬元。 
[等於兩重營業稅　筵席稅不宜苛擾　立法應求人民易知易行　爲粗求一飽者稍留餘地]  
　　〔本報訊〕市商會爲據酒菜業，請求減低筵席稅，向當局請求四點辦法，昨特具函轉呈市府及財政局，代爲協同呼籲，原函略稱：查本市酒菜商業同業公會，向鈞府（貴局）請求四事：（一）爲請將筵席稅減爲百分之十。（二）請求確定日當飲食褾準，除筵席以外，不徵筵席稅。（三）覆議筵席館商漏登發票處罰辦法。（四）免令各館商使用　一發票等情。業於八月卅一日，逕呈鈞府（貴局）。所陳事實理由，已極詳盡，查現在滬市所徵之筵席稅，旣將向來採用至評議方式攤派性質一律更改，按照奉頒發票，實報實徵。並將另向顧客徵收辦法，予以取銷，改由館商自行負担，實際上不　完納兩重營業稅。負担稠疊，確有爲難。現在各業續納營業稅，係照法定稅率減半徵收。是該公會所請將筵席稅一項依照稅率改徵百分之十，非無先例可援。且與卅五年一月以前實際徵收情形，亦屬相符。擬請准予照減，俾該業得抒喘息。又查筵席捐之徵收，係限制人民奢侈消費起見，日用飲食，實應不在徵收之列。即使防其化整為零，逃避稅收，亦應依照現在物價，及上年九月間相距之比例，另定起徵單價，庶免除今日無館不捐現象。爲粗求一飽之平民，稍留餘地。至三四兩項，純係手續問題，但辦法繁苛，等於索瘢　垢，使人民重足而立。酒菜館內部組織以及人事方面，決不能如新式公司組織之商店，有完備之記帳手續。會經訓練合格之記帳人才，果照原擬辦法施行，必至動輒得咎，時遭鉅罰，實非國家原情立法體恤商艱之道。該公會所請，就查獲發票補稅議罰，已足以示懲儆。如用推算方法，必致大晵騷擾，近於昔人所謂鍜鍊羅織。發票僅爲飲食記數之用，祇求明瞭，即足濟事。如果另頒劃一方式，必致以使用人程度不齊，發生使用困難情事。公家創立一切辦法，應使人民易知易行，免涉瑣細，以官廳之命令，統一商家之發票，且先從程度不齊之酒菜館着手，實足引起無窮困難，擬請免予施行，實爲公便。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日戰犯酒井隆判決書]  
　　〔續八月卅一日本報〕其在廣東南海一帶督戰時，自民國三十年十一月三十二年三月，縱兵屠殺村民無算，其姓名可考者，有蔡李氏，湯帝祥等一百餘人均以亂槍掃射或以刀劍衝刺，更對平民肆施灌水，吊打之酷刑，因而致重傷者，有李永根等十九人，致死者有頗伙，沈啓强，盧永呂三人。其殺害手段最殘酷者，如在沙頭鄉石牌村，將村民李輝吊打火火，投人浦中，以亂槍射死。 
　　又在廣州黃沙，用鐵棍猛擊懷孕六月之村婦馬何氏，以致重傷流產，並將歐陽劉氏毒打後投之河中溺斃，又在三水縣附近山谷中，有少婦二人被其部屬十四人依决輪姦，並剖裂肚腹，以其鮮血飼犬，更有南文村村民邢毅梅夫婦二人，被用菜刀活剖腹部，哀號而斃，復縱部隊在南海縣屬各地，驅逐平民出境，使老幼婦孺，流離失所，並焚燬民房七百餘間，沒收禾田百餘畝，掠刧民間食糧·家禽·牲畜不可勝計。民國三十年十二月八日，親率大軍突襲香港，原以爲孤島無援，唾手可得，曾勒限所部兩日攻克，嗣因港島守軍奮力堅抗，延至同月十七日始獲登陸，憤恨之餘，兇殘念萌。自進駐港島後之半月中，幹縱部屬實行大規模之屠殺姦掠，藉以報復，而逞淫威。其有關香港軍事據點之英軍，加拿大軍及義勇軍，竟於繳械迎降，已成俘虜後，慘遭殺戮。如民國三十年十二月十七·十八兩日，在鯉魚門陸續屠殺俘虜三十餘人，在西環砲合屠戮俘虜二十四人，其姓名可稽者有英軍砲手麥當諾Macdonal及義勇軍郭姓等五人。同月十九日在赤柱半島慘殺已俘英兵古士林Gosling麥克次尼Mackechnie及義勇軍琳凱捷K.Lim，同月二十七日，在淺水灣余東旋別墅屠殺俘虜十五人，同月二十九日，在黃泥洞涌坳屠殺俘虜五十餘人。在淺水灣屠殺已俘英皇家蘇格蘭部隊多人，內有麥花臣中校Li.Col.Macpherson在深水灣屠殺已俘英軍「米杜息」Middlesex部隊官兵六人。所有前述被害俘虜，多係雙手反縛，背部悉遭槍刃刺斃，更有身首異處，顱破腦流，厭狀甚慘。至非軍事據點而純屬紅十字會救傷機關及傷兵醫院，不特所有已俘傷兵橫遭殺害，即從事救治之警官，護士亦復備受荼毒，如民國三十年十二月十九日，在筲箕灣天主教循道會附近屠殺迎降之英皇家陸軍醫隊隊員畢漢Buchan，屈特Watt，牛頓Newton，毛漢Mohan威廉Williams麥花Macforquhar，杜爾Dunne，力特Reid，蘭基理Langley，哈利臣Harrison，凱利，Kelly及一印度兵暨五華籍擔架員與奧羅夫醫生Dr.Oroff，羅臣准將Brig.Laurson，總計二十人左右，或係驅至水壩旁，悉以軍刀自背後猛刺倒斃，或則押往山麓，以機槍掃射，飲彈齊殞。同月廿四日至廿六日，在赤柱半島聖史蒂芬斯傷兵醫院St.Stephens　Hospital屠殺已俘傷兵六七十名及院內職員廿五名，其殺害手段、係就病牀挨次屠戮，刀劍砰轟與呻吟哀號交作，慘不忍聞。並輸姦院內護士戈登女士Miss.Gordon，費度夫人Mrs.Fidoe，西門思夫人Mrs.Simmons及四華婦。尙有史密士夫人Mrs.Smith，巴施丹夫人Mrs.Buxton及柏夫人Mrs.Begg，慘遭刴尸數段，血肉糢糊，其避人厠所之比勒中校Lt.Col.Black及威彌上尉Capt.Witney，亦仍被搜獲後，用刀劍亂刺殞命。又有加拿大步槍手麥克J.Mokay慘遭抉眼，削耳，割舌，凌遲致死。更在赤柱天主教瑪利諾教會附設之傷兵醫院，將已俘英籍傷兵三人自高樓擲出窗外，摔死於地。又將已俘受傷英籍官兵十二人悉予梟首，他若與軍事毫無牽涉之跑馬地藍塘道，爲我國人民萃居處所，亦分批前往，肆施暴行。如同月廿二日下午六時，在藍塘道二號屠殺居民四十八人，內有中央委員鄒魯之子鄒越，與交通部總務司司長謝奮程及汪仲長父子，並姦殺孕婦，輪姦年甫十二三歲之幼女，洗刦財物而去。同日縱騎馳赴南浦路四十二號，屠殺華籍居民三十餘人，我中央信託局職員麥佐衡亦同時被刺九刃，未及要害，倖獲逃生。此外，民國三十年十二月十八日及同月廿八日，先後在九龍粉嶺安樂村，强姦婦女多人，慘號之聲，入夜不絕。又唆縱狼犬哮咬行人，均屬慘無人道，再對於我國文化珍品，尤注意奪取，如進佔香港後，即唆令部屬宮木博少佐，率隊馳往般含道香港大學馮平山圖書館，搜刧國立中央圖書館所藏善本書籍一百十一箱，並將西環永安貨倉所有國立北平圖書館寄存之西文圖書雜誌二十箱一併刦去。種種暴行，不勝殫紀，於戰事結束後，經第十一戰區長官部緝獲，轉解本庭檢察官偵查起訴。 
　　理由　 
　　查本案被吿與梅津美治郎同爲來華實施日本侵略政策之主要人物，在天津駐屯軍步兵隊長及參謀長任內，即潔反國際公約、從事破壞我國行政及領土之完整。初則　使奸黨組織便衣隊，擾亂平津，並密設暗殺機州關，謀刺我黨政要員。繼以武力要脅我軍政當局，罷免河北省行政首長，並撤退河北駐軍，冀圖實現華北五省脫離中央單獨行使自治政權之主張。此項事實，匪特有前華北軍政長官迭次呈報我最高軍事當局之密電，前天津市長張廷諤歷述當時平津情况之電文，曁外交部第一〇〇五號代電，詳叙民國二十四年五月二十九日被吿與日本使館武官附　橋少佐偕往前軍事委員會北平分會提出强硬要求之文件，均可覆按。且經常時參與華北黨政調查工作之高興亞，到庭指證明晰。即核與"本軍官田中隆吉少將於本年七月九日在東京遠　國際法庭所供。「酒井大佐係梅津美治郎之屬員，乃主張使華北五省脫離中央政府，分別成立五單獨自治政權之最力者」等語，亦相脗合。（見附件甲）至被吿充任駐粵第二十三軍司令官時，如何編組和平軍扶植僞政權，並有僞廣東省長陳逆耀祖迭致汪逆兆銘陳逆　君呈報被吿部屬矢崎督導　政情形之密電附卷可證。次查被吿在廣東南海一帶作戰期內，縱部屠殺無辜村民蔡李氏湯帝祥等一百餘人，並濫施酷刑，虐殺婦孺，流放平民，掠刦財物，焚燬民房七百餘間，沒收禾田百餘畝各事實，已據目睹之證人湯騰·岑積·湯晚華。湯寳如。湯藻平。吳煒民。湯根·何馮氏·蔡薛氏·湯源作·曹鈺淸·謝德民·鄧文耀·周聰。湯遂方·蔡恒·潘昌。鄭烈民一李世來·盧宇明·湯兩·馮黃國賢·胡景文·譚永兆·湯滿成·湯深·袁宜生·古寳林·明夫毅。崔健南·謝星池·張鐸·梁陳氏·陳祐·陳洪·陳祖·湯澄·馮池·曾文峰·王德　·陳煥新·陳宰庭等，在廣東廣州地方法院分別具結證明。又在三水縣姦殺婦女二人，及在　崖將邢穀梅夫婦剖腹致死，亦各經人證章仙鰲邢詒江結證是實。（見附件乙）迨攻陷香港後，如何縱兵殘殺迎降之俘虜，　斃之傷兵，與從事救傷工作之紅十字會人員，如何用鐵圈銬手，並以抉目·削耳·割舌。梟首·刴屍等殘酷手段，爲殺害方法，以及如何　虐平民，輪姦婦女，洗刦財物各情，已據在塲目賭之證人李亞夫·奧詩禮·譚雅士·瑪利蘇發·張瑞齡·施文·根寗咸·史丹利馬田班夫·馬廿曹謙士·陳恩光·菲力。戈登女士·安德李詠夫人·菲士格特·安德遜麥克·賴廉士·嚴鴻林三賢·張飛烈·約翰威士利格倫·麥佐衡等，在駐港英國陸軍部檢察署宣誓證明，均立有官誓證書，由東南亞盟軍統帥派遣戰罪調查員楊德儀，駐港英國陸軍總司令部戰罪調查團團員顧爾伯少校，及加拿大陸軍第四軍區檢察處副裁判長兼加拿大奎　省最高法院專員佐列文都少校，分別連署簽證。（未完） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文青自負。但切忌冗長。（二）切勿攻計心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　勿使物價騷動 
　　物價總算穩定了一時，此伏彼起的工潮幸而平息了下來，突然晴天霹靂似的提高外匯率公佈了出來，各種物價無一不起了極大波動。當局提高外匯率，固然有其正大理由，而且經過許多專家鄭重硏討過，意在抑制美貨的傾銷，獎勵國貨的出口，杜塞國家漏巵，挽救垂危的國貨廠商，這眞可說是與國計民生有莫大關係。 
　　然而擺在眼前的事實是怎樣？外貨固不必論，就是與外匯毫無關聯的貨物亦無不漲起幾成，甚至柴米油鹽連小菜塲裏的小菜都跟着漲起價來。儘管當局召集商人一再吿誡，然言者諄諄，聽者藐藐，又有什麼辦法？只是苦了以微薄薪水爲生的職工們，按月所入原已不敷支出，現在又打了個七折八扣，眞是令人欲哭無淚啊！ 
　　現在惟有籲請當局以毅然決然的手段，來壓定無理高漲的物價，否則前途隱憂方興未艾咧！ 
[代郵]  
　　覆李克明君：八月十日大函經代轉市公用局核辦去後，頃接覆謂：「已通知法商電車公司查明糾正並通飭車務人員注意」。特覆。 
　　覆陳樹棠君：八月二十五日大函敬悉，此事目下正在討論中，恕　君之文，不過站在存戶方面說話，尙非最後辦法，台端宜稍待以觀究竟。特覆。 
　　覆高榮林君：八月十五日大函已代轉市公用局，頃得趙局長函覆：「老北門民國路一帶交通路燈業經列入本局本年度工作計劃」。特覆。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）取贖田產 
　　吳興宋又文問 
　　鄙友王君因無力償還民國十八年欠我之債款，將其租遺之出一畝，作價償還，此事係家母經手，（我尙未成年）常時並未立契作憑，而王某旋即亡故，不料于民國三十一年王某之姪藉惡勢力欲原價取贖，（銀元一元作法幣一元計算）鄙人以當時幣値與目今相差，何止數千倍，向不允所請，請問（一）照法律上應如何處置？（一）若彼肯贖時，幣制應如何計算？（二）在彼管理期內能吾問彼收取租米及公糧米？ 
　　〔曹亞俠律師答〕本件之田，所有權之移轉，旣並未合法成立，雖曾以所有之意思，十年間和平繼續占有，又未請求登記爲所有人，察其性質，止可認爲支付典價，占有他人之不動產，而爲使用收益之典權。而王某之侄强佔該田時，木可以占有人之地位，請求返還，及除去其妨害，但此項請求權，復已因不於法定時期內行使，而業已消滅。目今之處置，如王某之侄並非王某之合法繼承人，對該田無所有權，則可與王某之合法繼承人交涉，由其出而主張所有權，向該侄取回强佔之田，如係王某之合法繼承人，田旣取去，對於王某生前將田作典之價金，應提出證據或證明方法，着償還。（二）可依照法律規定，請求法院公平裁量，爲增加給付之判決。（三）如王某之侄非王某之合法繼承人，則合法所有人可以向彼收取。 
　　（二）房屋糾紛 
　　處松蔭問敝處餘屋於民廿六年分租於人，當時言明暫住，故未訂立契約及辦理租賃手續，不料一住數載，雙方子女都已長成，居屋不敷分配，再三情商，請其遷出，收回自用，彼云一時無適當房屋，一俟有屋，立即遷出，延至上月廿五日突然搬出，剩下少數破蔔什物，並不退租，，後查戶口册知仍有二人並未報出，（共八人）請問可吾限期退租？於租賃法有何抵觸？ 
　　〔曹亞俠律師答〕如收回自住之情形，係屬必要與眞確，並有證明之方法者，可終止租賃，收回房屋，其期限應至少於一個月前通知之，並以每期交付租金之末日爲契約終期止 
[新華銀行　舉辦貸學金]  
　　新華信託儲蓄銀行舉辦淸寒學生貸金，已有多届，成績美滿，本年起鑒於學費昂貴，入學維艱，決委託銀行學會繼續辦理，刻已開始報名，刻聞該行本年舉辦之貸金，以大四會計銀行及應用經濟學系爲限，有意者可向香港路五十九號銀行學會索閱章程，並辦理報名手續云。 
[「痧眼防治運動」　明日截止登記]  
　　本欄與西藏南路五四七號救濟醫院聯合主辦之「痧眼防洽遝動」，自廿三日開始申請以來，登記者極爲踴躍。現第一批一五〇人，迅將額滿，希　有痧眼之大中學生及教職員，從速來館申請登記，明日下午五時截止，勿失良機爲幸。 
[孤寡救濟金　第五批核准六人]  
　　晴霞老人委託本欄主辦之孤寡貧病救濟企，第五批申請者十二人，其中除寄居外埠及手續不符者暫緩辦理外，核准發給者六人，計陳振球六萬元，劉阿香五萬元，陳章振英七萬元，王季民七萬元，徐乾如八萬元，杜禮才六萬元，以上核准諸人，於接木報通知信後携原甲長及保人簽名蓋章之收據來館領取·又是項救濟金行將吿罄，而申請者仍日有數起，實有無米爲炊之苦。孤寡貧病輾轉飢餓綫上，厥狀至慘，尙祈海上熱心善士，踴躍捐輸，不使中輟，亦大善事也。 
[服務簡報]  
　　招領失款上海郵局西樂隊方錦楓君，於路經林森中路社會局附近，拾得鈔票一束，圖章一枚，希失主備收據來館具領。按方君路不拾遺，古道可風，殊堪敬佩。 
　　施診給藥本市局門路一帶草屋棚戶林立，貧民較多，不諳衛生，致病甚易，關聖樂善會有鑒及此，復有建築界會負王惠汀先生發起，經各會友之贊助，於局門路三六〇衖七號設立施診給藥所，並已聘定馬問我孫思淸二位中醫師每日上午八時至十二時施診，該會熱心社會，施惠貧病，仁風可嘉。 
　　招領鑰匙本報讀者在三馬路畫錦里拾得匙鑰一串　笛一只，請望失主向本欄領取爲要。 
　　招領證書林森中路六七六號黃寳裕拾得李主恩君南匯鹿溪中學畢業證明書一件，及現鈔一包，失者可速往黃君處認領。 
　　招領證書湖南湘鄉傳舉孚君，遺失國立浙江大學臨時畢業證書及資源委員會上海辦事處證明書各一紙，請向本欄領取。 
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
[一九四六年的蘇俄　克林姆宮一黨專政但不違反民意] [  紐約時報駐蘇特派員阿金遜著　棟譯]  
　　要和蘇俄政府談友好，合作，我們就得放棄我們對於［友誼］慣用的觀念。我們平常以爲友誼是一種親密的關係，或是政治上善意的妥協－這樣的友誼，在對蘇關係中，旣不需要，又不可能，同時根本就不存在。因爲蘇政府是一架政治機器，各種人與人的辦法，用上去是行不通的。 
　　大體上說，俄國人民是可以愛慕的－真誠，苦幹，講實踐，有力量，有常識，有勇氣。可是我們要和俄國人民發生關係非先與蘇政府發生關係不可。而這政府，不管它怎樣唱「民主」高調，實在是一個一黨專制的獨裁政府。所謂無產階級的專政，實踐上却是共黨政治局十三位委員的獨裁。 
　　在蘇聯國內，根本沒有甚麼自由可談，據我所知，這個政府並不違反民意，同時也不腐敗，雖然國內也時有不正軌的事，如最近的工廠舞弊案和克里米亞謀反事，我的印像終是：蘇聯民衆大多信仰與尊敬他們的政府當局。 
　　可是因爲本質上蘇政府就是一部機器，它的任務就是發電，從內向外儘量發動，所以一切以友誼爲出發點的對策，必敗無疑。我們和蘇聯雖然不是敵人，却也不是朋友；在幾年以內，我們至多只能達到一種「武裝和平」的關係。 
　　爲達到目的　決不擇手段 
　　對付蘇聯，碰到利害衝突，我們不得不採取他們慣用的強權政策。當然，這是極端反動的辦法，可是我們要認淸：蘇聯政府的精神根本就是反動的。這可以從它對戰敗國態度和紅軍在東北的作風見到。蘇政府對內旣然用慣了武力，對外也就自然而然這樣想了。一般看見過蘇聯這樣做法的西方人，都爲之戰慄不止。 
　　爲什麽蘇聯這樣難以對付？原因當然很多。有一點就是現任的蘇聯領袖都是從暴力的路上起家。當革命的時候，他們就得隨時在仇視的環境爭取政權，直到現在，他們還相信一九一七年的作風是成功捷徑。在舊俄皇的暴政下，他們爲了革命工作　成絕對服從紀律的習慣，同時還學會了怎樣秘密活動。蘇領袖之所以有今日，就靠了這種警戒和服從紀律的辦法，他們深信再要擴大權威，也還得這樣做。 
　　蘇政府當局的一個共同信仰，就是不擇手段以達到其目的，也許正因爲這個緣故，所以這有史以來的第一個社會主義國家，不但沒有解放工人，而且工人的勞力和思想倒反而都變成奴隸。 
　　俄國革命，本來是一個大規模的地下工作。在地下策劃，用欺騙手段，用暴力，秘密地推動。這種作風至今都還存在，蘇政府仍然是一切保守秘密，外國人不知道蘇政府在做些甚麼，就是蘇聯人民也不見得曉得多。有時候，他們知道的簡直比外國人還少，因爲有些消息洩露到外國去。革命時代的暴力作風也存在，沒有人說得出究竟有幾百萬政治犯被禁在獄或遭放逐。一般的估計，約爲一千萬至一千五百萬，世界上沒有一個政府有這樣多的問題，等待解決；蘇政府不但要進行工業革命，還有政治革命，還要想有效而迅速的辦法敎育人民。 
　　蘇政府的內政，可以說很有成績，但是一般領袖總覺得不安全，這一點是外國人很難看懂的。史達林恐怕是舉世警衛最森嚴的人了，在俄國，每一個公民與僑民都得隨時携帶身份證和護照，這種我們視爲戰時的措施，竟是蘇聯日常安全的保障。 
　　蘇聯各地　尚無反抗行動 
　　據我所知，沒有公開反抗蘇政府運動。進來盛傳島克蘭對現政府不滿，認爲島克蘭戰時所遭損失過大，政府應負全責。去冬十二月，蘇共黨大本營遭焚，一般認為是反蘇陰謀。不過蘇政府地位鞏固，對於一切反動都有制服能力。因為它領導蘇民抗戰勝利之大功。而共黨自然以大功自居，甚至於抹殺各盟國擊潰德國的貢獻，並且以戰敗日本自命。 
　　除了有時候爲了生活艱苦而向政府責難外，一般人民都相信政府。可是蘇政府當局總還是覺得不安全。他們大概認為國家情形如此落後，要在短時間提高地位，他們應該有執行國策的全權，不容許人批評或反對。他們對內如此，對外也一樣，所不同者在國外他們沒有新聞統治的保障，也沒有禁止反對的辦法。 
　　我們與蘇聯的困難，一部份還是因為蘇執政者的愚昧。他們大多都沒出國過，這樣孤立了多少年，對外養成一種病態的恐怖。蘇政府的精神就是排外，自一九三六年流血淸黨後，他們對於外國人總有一種莫名的畏懼，認為他們不是間諜便是敵人。因此蘇人民和外人接觸，即視為叛蘇，執政者也是如此，與外人來往過密，即有打下冷宮的危險。 
　　一般人認為史達林是蘇聯政府中常識最豐富的一位。可是他對於自由，民主，也還是不懂。他對國外的認識多半根據他過去馬克斯主義之熏陶，和他現在駐外使節和新聞記者不公正的報導。蘇聯的領袖都吃「孤立」的　。儘管有關於國外資料，他們也沒有分析它的經驗。因為他們一向在「鐵幕」後過活，所以一切對外方面，他們就沒有一種我們認為正常的處　。 
　　去年十二月莫斯科會議後，許多外國人都相信蘇聯的決策是回到戰前局面，認資本主義國家爲蘇聯必然敵人。在這種懼外的空氣裏，要統治人民自然容易得多。 
　　蘇俄的空氣根本就不正常。孤立的結果，使它的思想文化陷於沉滯。新聞檢查的結果使得一般人對於傳聞都有神經病似的反響。譬如邱吉爾在美國演講，抨擊蘇聯。這段消息被扣了多少天，等到發表了，一般的反響情緒猛烈，好像原子彈就要擲下來似的，有了二次大戰的經驗，我們都熟知國際政治經濟之合作，爲唯一避免戰爭的途徑。可是蘇聯的經驗却吿訴我們舉世文化思想合作的重要。 
　　蘇聯懼外心理實是神經過敏 
　　在蘇聯沒有新思想，老是翻來覆去談些舊花樣。所有的報紙在同一天，說差不多一樣的話，用幾乎一樣的方式說，除去例外，每一個作家的作品都相仿。因為蘇政府的孤立排外政策，因為他厲行檢查新聞禁止新聞的公佈，所以蘇聯的文化變成一無生氣而拘泥習俗。 
　　我不懂科學，所以不能評斷蘇俄的工業。我只知道，蘇俄藝術水準很低，　各方面的觀察，我自　可以正確地說，蘇聯戲劇　　和音樂的水準都低。我疑心蘇聯人自己也覺悟到這一點。大體上說，蘇聯的文藝沒有一點朝氣，同時也已經　了　死的狀態。在政治的　　　力之下，人民很少有機會去發　個性。在這種不正常的空氣中，一切精神病態都滋長起來。最不合理的就是蘇政府當局的病態似的恐懼，他們甚麼都怕，以為人人是敵人，恐怕隨時有被包圍襲擊的危險。而其實呢？以蘇俄版圖之大，資源之富，人民之有膽識，這種心理實在一點根據也沒有。 
　　在美國盛行着一種老生常談，認為蘇聯的當局是一班非常利害的傑出人材，可是我認為他們實在是庸庸碌碌，不懂得民主，對於民主國家的一舉一動又看不清楚。 
　　國際關係不和睦的根本原因是：蘇聯是一個社會主義的國家，正在一個資本主義的世界裏謀發展，求出路。照共黨看法，只要資本主義國家如英美也和蘇聯一樣的處於統治地位，蘇聯就有被侵略的危險。 
　　現在，共黨的看法是照樣：「獨佔資本」之法西斯，爲法西斯主義保存勢力以備打到社會主義。蘇聯的報紙將美國描寫成一個用武力的帝國主義國家，向世界上各方面擴充勢力，侵犯弱小國家的主權。美國的「獨佔資本家」呢？他們是舉世愛好和平的民衆的敵人。 
國際一週 
[一連串的國際會議　一連串的國際問題] [  储玉神]  
　　戰後的世界政局，雖然天天在動亂之中；但是波瀾迭起，從來沒有像這一週的洶湧，大有一波未平，一波又起之勢。烏克蘭代表曼紐斯基，於上星期中，突然致函聯合國大會秘書長雪伊，對於希臘與阿爾巴尼亞兩國不斷發生邊界衝突，向聯合國安全理事會，控訴希臘危害和平。並指謫英軍留駐希臘境內，干涉希臘內政，造成巴爾干半島擾攘不安的局面。這一個晴天霹靂，不管是向巴黎和會投一個炸彈，使廿一國的代表，都驚慌失措，不知如何應付。但是安全理事會，也只得將此申訴列入廿八日會議的議程內。蘇聯在外交上的反攻，從此揭開其序幕了。 
　　四國外長　重開會議 
　　巴黎和會開了三十天的會議，只聽到各國代表的宏論，但是毫無成就；而各國代表所提出的和約修正案，堆積如山。達二百五十件之多，單以對議和約草案而論，幾乎沒有一條不要修正，假定這些修正案，都要提出來討論，聼由各國代表自由發表意見，則和會開到本年年底，恐怕還不能「圓滿閉幕」，但是客觀的國際環境，又不容許和會如此拖延下去，第一，聯合國大會定於九月廿三日在紐約開幕，因此這兩個重要的國際會議是否同時舉行？也就成了嚴重問題。依照目前的情形而論，英美兩國代表主張和會與聯合國大會同時舉行，蘇聯則認為聯合國大會唯有在和會結束之後始能舉行；中法兩國適居其間，主張和會在聯合國大會期間，慢慢進行工作。所以，無論如何，和會在聯合國大會期間，將喪失其重要性，至少國際視綫要分散了。故和會在聯合國大會開幕之前，應該設法加緊工作。第二歐洲與遠東，在現行國際關係之下，息息相通，歐洲的僵局打不開，遠東問題也就不能早日解決，對義·羅·匃·保·芬五國和約如不能成立，對日和會即無從產生，所以為整個世界的前途計，巴黎和會實有加緊工作早日完成任務的必要。 
　　安全理會　又起爭執 
　　聯合國安全理事會也於本月廿八日在紐約開會，先討論若干非會員國要求加入聯合國機構的問題。要求加入聯合國機構的國家，有阿富汗，冰島，瑞典，外約但，南愛爾蘭，葡萄牙，阿爾巴尼亞，曁外蒙古等八國。美國代表約翰生會主張這八個國家一律許其入會，但為蘇聯代表葛羅米柯反對，並主張分別處理，因此安全理事會的聯合國機構會員國資格審查委員會，乃開始工作，首先一致通過，准許阿富汗，冰島暨瑞典三國加入聯合國機構後來討論其餘五國要求入會的問題，各國的意見紛歧，又引起爭執，使這五個國家，都未能如願以償。 
　　在這些申請入會的國家中，最惹人注意的，就是外蒙古。她獲得蘇聯與烏克蘭邦的支撑，向聯合國安全理事會，申請入會，聯合國秘書處會以外蒙古情形不甚明瞭，尚待調查，提出三項問題，請其答覆；中國代表也要求安全理事會暫緩討論；但是蘇聯代表一再堅持，我們也就放棄前議，在投票表決的時候，中蘇投贊成票，英美投反對票，使外蒙古仍未能獲准加入聯合國機構。 
　　控訴希臘　英荷反對 
　　烏克蘭邦代表曼紐斯基，對於希阿兩國邊境衝突，向安全理事會控訴希臘，危害世界和平，但是當這個問題提出安全理事會討論的時候，首先遭遇到英荷兩國的反對，都說烏克蘭代表控訴希臘，理由旣不充分，證據也不足夠。蘇聯代表雖要求邀請希臘與烏克蘭兩國代表到會陳述意見，但亦各國代表所反對。因此這個控訴，也就擱淺了。 
每週一人 
[老當益壯的蕭伯納] [  （溪節譯自「紐約時報」）]  
　　九十髦齡老當益壯的蕭伯納翁依然不減當年風趣－－那犀利的詞鋒，柔和的微笑，挺直的姿態，依然是那樣率直的思想家，永遠是思想上的叛徒。 
　　他的生活嚴肅而有規律，他的生活習慣跟四十年前的大同小異。只是你不再會看見他乘了自動腳踏車兜圈子，或者在　衆面前演說；你不會撞見他拼擋行李，準備作環球之行；你也不會看見他在早上作游泳的練習。這一切他早已放棄不幹了，因為他有別的事情幹，他一天的工作是挺緊張的，他覺得再要幹那些玩意兒是年齡太大了，同時他覺得處理世界上的錯綜複雜的人事却又嫌年齡不夠大。他開始一件工作以後　要經過長時期繼能夠完成它。等到那件工作完成時，他又吿訴我們要做別的什麽事情了。 
　　蕭翁所最不感興趣的問題，便是關於死的事情。他的活力實在太充沛了，那裏會顧慮到這些事情上面去呢？有許多早已死去的人物－－　惠廉莫理斯·南森·王爾德·華格納·羅亭等－－經過他三言兩語的點染，就栩栩如生了。這些人在他看來是仍然活着的。他雖然隱居在窮鄉僻壤，與世隔絕，但是實際上他仍舊廁身於世事的核心，而從未離開過它。 
　　蕭翁是一個樂天家。他對於人生的看法是全然樂觀的。他曾經說過：「人生不管它是幸福或悲苦，成功或失敗，總是非常有趣的。」 
　　請看他每天的生活吧，他以濃郁的興趣開始他的一天工作。他起身得很早，非到深夜是不去睡覺的。他每晚必收聽各地電台的新聞報導，一字不肯輕易放過。不論晴雨，下雪或發風潮，他一定跑到他花園盡頭的那間小屋子裏去工作，在那裏靜靜地坐着執筆寫作，一直到中午為止。飯後在臥榻上閉目靜養片刻。逢到工作特別忙的時候，他就犧牲睡午覺。晚上他總是　坐在安樂椅裏，讀報看　以自遣，或者津津有味的收聽無綫電裏的音樂，或談話節目。 
　　蕭翁雖然歡喜一個人關在屋子裏續書寫文，可是他的生活不是寂寞的。他時常與舊地對他的友好說：「我在開始寫一本新的戲劇！」實在世人也正在殷切地盼望他寫作一些新的創作出來。 
　　他是個現實主義者，他從不悲觀，從不失望。他認為一切世事都有挽救的希望，他覺得他本人就有許多缺點需要改正。他覺得人類只要有決心，也可以同樣挽救它的許多缺點。他曾經多方試探想挽救人類，他屢次嘲笑我們，但是仍抱着遠大的希望，自信他的見解是不錯的。他隨時準備着聽取科學家·說教家·藝術家和哲學家的意見，集思廣益以冀覓取拯救人類的房策。如蕭翁者，可說是真正勇敢的鬥士了。 
　　蕭伯納在研正究創製一種省時省力的新文字。他認為言語和文字應當像鳥類的鳴叫一樣簡單而能達意。 
　　當筆者看見蕭翁的高大挺直的影子時，或者當他安開地坐着從談世事時，我得到一種新的時代意識，需要簡單而目標遠大的時代意識。他也許並沒有達成他的理想，可是他已經用他的嬉笑怒嘯使我們前進了一步。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
[軌跡] [  洪為法]  
　　一個人的升沉榮辱，常同賭博一樣的碰運氣，而在文人方面更是如此。譬如： 
　　「　府初遇，以李大亮劉泊之　，太宗召令詠島。義府曰，日裏颺朝彩，琴中聞夜啼；上林如許樹，不偕一枝樓。帝曰，與卿全樹，何止一枝。」（唐詩紀事卷四） 
　　這是李義府的故事。 
　　「明島以張說之　，召浩然令誦所作。乃誦北闕休上書，南山歸敝廬。不才明主棄，多病故人疎。白髮催年老，靑陽逼歲除。永懷愁不寐，松月夜窗虛。帝曰，鄉不求朕，豈朕棄卿？何不云氣蒸雲　澤，波動岳陽城。因是故　。」（唐詩紀事卷二十三） 
　　這是孟浩然的故事。其實「上林如許樹，不借一枝樓」，和「不才明主棄」，說是都有怨望之意固可，說是都有希位之意也可。可是一遇太宗，一遇明皇，便一升一沉，一榮一辱了。因爲升沉榮辱之權，操在人家手裏，但憑人家的一時好惡，自然沒有什麼軌跡可尋的。這沒有軌跡可尋的事，如是時時縈擾在心頭，就會悲哀怨懃，增加自己毁滅的速度。 
　　初唐四傑之一的盧照隣，就其身世說，自然是很可悲憫的。據舊唐書上說，他「因染風疾去官，處太白山中，以服餌爲事。後疾轉篤，徙居陽翟之具茨山，著釋疾文五悲等誦，頗有騷人之風，甚爲文士所重。照隣旣沉痼　廢，不堪其苦，嘗與親屬執別，遂自投頴水而死。時年四十」。這是如何慘痛的一幕悲劇的下塲！可是新唐書上却說「照隣自以常高帝時尙吏，己獨儒、武后尙法，己獨黃老；后封嵩山，屢聘賢士，己已廢。著五悲文以自明。病旣久，與親屬訣，自沉頴水濱」。如是這樣的說，他很慘痛的毁滅了自己，固是不勝風疾之苦，也和他念念不忘那沒有軌跡可尋的升沉榮辱有絕大的關係。這眞是徒自苦惱了。 
　　漢武故事上說：「上嘗　至郎署，見一老，髭鬍皓白，衣服不完。上問曰，公何時爲郎，何其老矣！對曰，臣姓顏名駟，江都人也，文帝時爲郎。上問曰，何不遇也？駟曰，文帝好文，君好武；景帝好老，臣又少；陛下好少，臣已老：是以三世不遇」。野客叢書上說：「此事與馮唐絕類。白帖云，漢文帝時，馮唐白首爲郎。帝問之，對曰，臣三朝不遇」。不管是顏駟或是馮唐，他們這種不自怨艾，我行我素的精神，看來總是値得令人贊佩的。忠實於文藝的文人們，我想，該還是沿着自己的軌跡前進罷！ 
[教授與女兒（小說）] [  石碚]  
　　今天中午，孫教授從學校上了課回來，要步行四里多路才能回到這間屋子裏；這間屋子是在一個小村子的邊緣，一排低低的籬笆，圍着屋前的一角菜地；屋子側邊一株樟樹下面，有一個　　的木籠子；靠近牆壁豎着幾排晒衣的竹杆，這些都是孫教授和女兒梅菁來後，才弄得比較　齊起來的。 
　　村子離學校雖遠，然附設的先修班在這裏，且每隔三天，附近鄕人都到這裏趕集，所以在禮拜天和逢趕集的日子，這裏便顯得熱鬧起來。村子裏桂樹和楓樹特別多，還有前村的一條小河，兩岸都有密密的水楊，夏天綠蔭掩蓋，河水就像一條碧綠色的玉石一般。孫教授的屋于正是靠近河畔，若以愛好田園風光的人看來，這裏到是頂淸雅的地方，但是一些住慣都市洋房的人★就連叫他踏進一步去都不情願的了。 
　　因爲戰事的影響，孫教授從華中沿海，流浪到南方的邊陲去，有一年在逃難途中，太太病故，大兒子人川在一所大學裘唸書。現在這的只剩下十六歲的梅　伴着他。 
　　在學校裏，他担任英國文學史和英詩選讀的課程，每天淸早便要到學校去上課；他曾經在課室裏對學生們說：「大風雨的天氣，我仍是照常來，只有在風雨中遇有雷電的天氣，我才不出門，你們上課可以依這　的時間爲準。因爲在風雨雷電下，要在郊外跑上四五里路，是有危險的。一說話時，他帶着笑，但是這實在是他上課的準則。 
　　現在他照常拖着一根退了色的咖啡色的手杖，一邊手提着一隻裝着一卷英文講義和四五十張學生點名卡的布袋子，還有一個油　，已慢慢走近家了。他雖已是過了五十歲的人，但精神　鑠，　健的脚步，一步一步地像要量出預定的度數來，他的儀容和　是十足一個英國老紳士的樣子。 
　　「阿梅！飯燒好了沒有？」孫教授走進　子，把手上的東西放好了，轉身出門　，望着正在　衣的女兒說。 
　　「　　好了，爸爸，我還替你　了　　　蛋呢！等着你買油回來，我一炒菜，便可吃飯了......：你歇歇，我去倒杯茶給你。梅菁沒有把衣服完全晒好，一面用圍裙擦乾濕漉漉的手，一面輕快的走進屋子裏。 
　　她端了杯茶出來給父親，再去將盤子裏的衣服扭乾搭在竹杆上，才回去炒菜。 
　　時間已是十二時半，太陽灼辣辣地照着，沒有一點兒風，他在學校的工作和回到家裏所過的生活，就像這天氣一般沉重悶熱。　呷了一口茶，汗珠便從額角上滴下來了，梅菁剛才在門外轉來轉去的背影，現在又活動在於子裏；他默默地看着，雖然他從米沒有對女兒提過他內心對她的感觸，但是每當看見女兒淸瘦的影子，他內心就劃下了一條創痛的傷痕。這是他不能明白地說出的，也不知道什麼時候這條傷痕能够痊愈。 
　　他坐在門前的矮櫈子上，用手帕抹抹額上和臉上的汗；古紅色的兩頰肌肉，像如來佛的長耳朵　捲地向下垂落，這是從前曾經很豐滿過的，現在是打摺起來了。斑白髮髭下的厚嘴唇，輕微地嘆了一聲。 
　　轉過面望着女兒晒在竹竿上的衣服，這些都是給先修班裏的學生所洗的，學生包洗每月的工錢是八百元，起初他本來不准女兒變成了一個洗衣女，但是爲了生活的緣故，且女兒生成就是一個勤懇的孩子，獃在家裏，總想找一些工作做才覺得舒服，同是希望用她自己的勞力獲得一些報酬，帮助父親。在這樣的情形中，他雖然不答應也已成了事實，現在梅菁已經包洗十多個學生的衣服了。 
　　他看見漬水從袖口和衣衾的邊緣，一滴一滴地掉下來，像打落在他心上的一顆一顆冷淸的淚珠，漸漸他痛楚地睜大了眼睛注視着，站起來想跑去替女兒將衣服扭乾一點，但是他看見籬笆外面走過來人影，下意識地呆住了一刻，便驀然的坐在櫈上，額上的汗像爭綻的花朶，溢出滾下，溢出滾下。...... 
　　「爸爸！開飯了！」梅菁在屋子裏高聲叫，一些碗碟移動的聲音也傳了出來。 
　　「爸！......」 
　　「哦！我來了！」 
　　「爸，你看這兩隻蛋是我們的母雞生的，這些小白菜是前十天撒下種子，我把菜秧移植開去，不到幾天就有這麼大了，一過了油鍋，便綠得像貓兒的眼睛一樣！」 
　　他沒有說話，脫下被熱飯蒙上水氣的眼鏡，將那碟蛋轉移到女兒的面前。 
　　「爸，今天你不高興嗎？」 
　　「沒有，......你多吃點蛋。」 
　　剛才門外的情景，繼續連成一條深刻的印象，在刺激着他。 
　　黃昏的時候，輕風從河堤的水楊樹蔭間吹到這裏來，輕輕括過樟樹的葉子，發出沙沙響音；遠大的雲彩，該是給晚節遲暮的人生，劃出多少的瑰麗吧！ 
　　這時孫教授顯出悠閒的樣子，坐在樟樹下的竹躺椅上，抽着捲烟，已經是接連抽第三根了。 
　　梅菁穿着一件二年前穿過的白底印有小藍花點的長衣但是這二年人長得快，衣服已不大合身了，正因爲如此，她天眞活潑的性情也回到幾年前的小孩子一般。她從屋子裏挾了一本厚厚的父親的舊相簿出來，手上還拿了一杯茶走到爸爸的椅邊。 
　　「爸爸，你看這相簿的封面已經掉了，我們那年離開厦門後，便沒有再翻看過這個本子了，」梅菁坐下在父親旁邊的櫈子，翻開了相簿，擱到躺椅放手的橫架上。 
　　梅菁最珍愛着這本相簿，在裏而藏着她金色童年閃閃的光輝，和紀錄了父親夢一般的過去生涯踪跡。孫教授也愛從這本相簿裏，回憶着過去的歡樂。從許多照片上，他愛講述從前他在國外時期的生活，或老親歷見聞的異國風光習俗，這些是梅菁永遠聽不厭的具有無限新奇的吸引力的東西，孫教授也可暫時溶進舊趣的歡愉裏面。所謂人生的超脫，有時也實在是對無法獲得的樂趣，能在旁人的叙述上得了想像上的滿足，或者是在對已消逝的樂趣，能在眼前歷歷重現。這兩個父女便是在這時候獲得了最高的慰藉。 
　　他們談着有趣的話，看滿殘舊美麗的照片·黃昏的凉風，吹動他們斑白的頭髮和烏黑的長髮相依在一起，只有這樣的傍晚，他們才能够忘記了白天生活的沉重和苦楚，但是這樣的時間，也不過是瞬息停留罷了，隨即便是黑夜的影子走上來了。 
　　「阿梅，你先去睡吧，我還要改些練習本子。」 
　　「爸，你也得早點去睡呀！」 
　　當這兩句對話說過後，屋外樹下，父女的影子便不見了· 
　　平時梅菁也像父親一樣忙着，洗衣，種菜，飼雞，和家常的雜務，都是她一個人主持；她不厭工作的繁忙，因爲近來父親回家時常常是帶着沉默憂鬱的樣子，所以她更裝出活潑高興；她知道是這樣才可以减輕父親的煩惱，從前她曾經想過：------爲什麼爸爸是一個留學生，也當了十多年大學教授，但是自己連受教育的機會都被剝奪呢？這種思想早被現在的工作驅走了。跟着父親流浪多年，她已經不是一個只會撒嬌的女孩子。 
　　但是父親的憂鬱還是沒有减少，當第二天黎明，他醒在床上還沒有起來的時候，便聽見女兒在河畔浣衣的濤聲。他想喊一聲「阿梅」，但聲音到了喉嚨又被咽下去了。 
　　太陽升起來，朝露舖滿草徑，孫教授緩慢的脚步，正朝着學校的方向走去。 
[門外] [  浩然]  
　　在盛夏的火熱的太陽下。像駱駝一般地跋涉過千山和萬水，我，總算是安然到達闊別九年的故居的門前。刹時間，我的精神異常緊張，我的熱血滾滾沸騰，好像一個久居市井的小民，踏進專制帝王的深宮一樣，在那嚴肅和靜穆的空氣中，我深深地感到自身的渺小。的確，似乎我已不再是這座屋子的主人了，吾則爲什麼猶豫再四，踟蹰不前呢？ 
　　門外，這周遭的一切，總該不算是生疎的吧！至少，在過去着十次糢糊的夢境中，還留下一片依稀的印象。經過無數次凄風苦雨的摧殘，和每日的夕陽殘照的燻　，門板上的紅漆是一塊一塊地剝落了，適和我想像中的可能的情景相同。但是那兩顆亮晶晶的大銅環還是緊緊地鑲在門上，神釆燦然，閃閃有光，有如一雙正在守望着遠方的巨眼。我伸手輕輕一摸，接着又收縮回來，因爲我深怕有損它的威嚴，銅環呀！你不是曾響徹了我童年底夢嗎？如今爲什　反而默默無言？ 
　　門外，這一塊半圓形的微微隆起的水門汀踏脚地，過去曾做過多少乞丐的臨時的溫床，如今依舊是潔白而穩固的，它面上的每一個方格，每一道錢條，在我的記憶裏都是熟悉的。身臨於這種地帶，即不要升堂入室，我已感覺到一種外界所未有的溫馨！因爲進入了這道門，裏面就是我的家，家，精神的尾闆啊！家，快樂的泉源！ 
　　我忐忑不安地兀立着，我心裏想像着重逢初見時的一幕緊張而親熱的塲而。我必須愛惜這一幕塲面，使它永遠鐫刻在我心版的深處，即歷一生一世，亦不忘懷！是夢？是幻？還是鐵一般的現實？此刻我又有一點懷疑了，因爲在無數個夢幻的情景裏，我也有過門外鵠立的經騐。於是，我轉過頭來，望着對面的修理汽車的小店舖，望着兩邊的一排修長而失神的梧桐樹，望着泥路上駛過汽車後所捲起的一片灰塵。 
　　不知受了一種什麼力量的驅使，我突然猛省我所站的地方正在炎炎的火傘下，我渾身　受萬把銀針的陣陣刺激，大汗已經透過一層汗衫，使襯衫也有一點潤濕。而且，有一個路警曾對於我舉手無措的遲疑的神情投來注視的眼光、我已不能再欣賞這門外的景物了，於是顧手撳一下電鈴，預備着讓我相見不相識的弟妹，出來驚問客人的尊姓和大名。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風22]  
　　這種情形，至多不到五分鏡，槍聲已停、忽然看見卡車前面的探路燈又亮了。 
　　「老伯！快來！」小孩的尖嗓子叫着· 
　　我還沒跑近卡車，小老虎已經迎了上來，接力賽跑的式子，把手槍遞了給我，我看見他另外一隻手上似乎還抓着一隻盒子砲似的。 
　　「　這兒拾掇拾掇，我還得追上一陣，走了好幾個鬼子呱。」話沒說完，人已跑了。 
　　「拾撥！」是孩子給我的命令，我應當儘快儘好的做得他滿意；萬一又有一卡車的鬼子軍追過來呢？ 
　　儘快的試明了卡車，除了車頭頂上的燈已經燬壞之外、其他都沒動；可以行駛。　最明白簡單的語句，對車夫的說明鬼子軍已被攆走；叫兩個人來把車上的駕駛員尸體搬下去扔了。（這大的是小老虎第一槍的成績）。又叫他們把所有的傷兵搬到卡車上。我們扯去了車上蕩着的一而太陽旗，換上一塊白手絹；避免國軍哨崗的誤會。 
　　「死了的怎麼辦，老總爺？」衆口嘈雜的問我。 
　　「也給搬上，祗要是咱們人的。...快...你們都是有愛國心呀的！」我鼓勵着他們。 
　　我看見有多一半的車夫臉上糢糊的一片，我知道那是被刺刀刺破，或槍托子搗破的傷口上流出的血；也是「皇軍」勇武的成績，還有一步一蹶的；想必是腿上受了傷。 
　　「給鬼子打哪？」我問身邊一顚一　走過的車夫。 
　　「對哪您哪，...這幾天，天天有，俺就是不會放檢哪，還能不拉傷兵？」 
　　聽這說話口氣，好像他們這稱行動，是義務性質似的。「不能吧，還能不吃飯？」我心下自問自答濟。 
　　「該多少錢，我來給罷！」我預備　　了。 
　　「錢？咱們打不了鬼子，還能不愛國啦嗎？」很倔強的答覆了我給他們的侮辱。 
[雪霽] [  鄭定裕作]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[交通交通] [  少夫]  
　　上海交通情況之惡劣，無過於今日的了。這情形不僅是我們徒步的小民所深深感到，即坐汽車的市長大人亦復深切了解。 
　　憑天良，環境複雜，經費拮据，市民的公德成問題，困難重重，要改善不是一朝一夕的事。然而，人們會記起一八一九年貝多芬---一個蓋世的偉大音樂家在維也納市政府所講的話： 
　　「我願證明，凡是行為善良與高尚的人，定能因之而擔當患難。」 
　　對於全體市民切身安全這一交通問題，已不知煩凟清聽過若干次，其所以然者，無非認為第一責任在市政當局。甚至我們想，上海市政當局之失職與否，可以用交通作試金石；甚至我們想，租界時期如何，收回的現在又如何，請稍稍顧全一點體面，另讓人家訕笑罷！ 
　　我們不敢說是我們囉哆的成效，我們祇能想那是市政當局懷之有素，近若干天來，當局的努力，跑過南京路四川路口，以及南京路西藏路口的人，都能侃侃而談，證明有計劃的在決心整頓積極改善。 
　　據說：警察局長宣鐵吾先生，曾經在軍校畢業同學聚餐會上說： 
　　「假使軍車再不領牌照行駛，請諸位莫怪我不顧同學的關係！」 
　　這一辦事認眞的態度，配合了公用局的度劃，也是使本市交通能逐漸走上正軌的一個主要原因。我們不僅讚美，也同樣願意支持市政民、當局在這方面的努力！ 
　　市政府剛開始在做，能做就値得我們謳歌，但我們願意保留最大的歡呼在做出成績之後。 
[扒手內幕] [  金路]  
　　當你發覺袋裏的財物，不翼而飛的時候，你不必懊惱，最適當的辦法是下次當心！ 
　　本市警察局老閘分局，最近捉到「扒手」五十二名，其中男女老幼，均各齊備。為促進市民注意起見，在該局空地舉行了一次摸竊技術大表演，倒也新鮮有趣，大開眼界。據說竊方法，竟有十幾種之多。 
　　「扒手」可分為二大類：專司扒錢的叫「爪子」；專推擠人或掩蔽動作的叫「幌子」。在某種場合，好多「爪子」單獨行動，不用帖子幫忙。而且「爪子」大多衣冠楚楚，樣子很像「小開」；「幌子」總是看上去令人生厭的傢伙。凡是熱門的地方，暗黑的場所，都是這些「專家」們因技巧不同，又可分為「褲袋手」，「蒼蠅」，「錶袋手」和「啤酒手」等。 
　　「褲袋手」是扒手業中技倆最神妙的大亨，手脚極其靈巧。「蒼蠅」是專門偷開女人手提包的角色，大多混在百貨公司和其他熱門的大鋪子裏做着生意。「錶袋手」就專門扒竊男人的外衣袋內的東西。最別脚的，要算「啤酒手」，所謂「啤酒」，對象是醉漢及睡熟了的旅客；幹這生意的扒手，根本不需要什麼技倆，所以這也就是做扒手的第一階梯。 
　　「扒手」扒竊方法，也跟時代而進步。有時，他們還是一個很好的心理學家。他們常在黏有「謹防扒手」的地方徘徊，因為人家看見這種標語時，總要去摸摸自己的袋袋，錢越帶得多，這種感應也越快。這就等於吿訴扒手：「我的錢放在這裏。」美國康城的偵探，有一次發現「扒手」們開了一爿專賣領帶的店，價錢特別的賤，當顧客擁擠時，店員就喊道：「當心扒手」。聖路易城的火車站上，有一小販的氣球，一失手飛到空中去了，人家都被氣球吸引住，仰着頭望空中，於是「扒手」乘機大肆活動。 
　　「扒手」們也拜「老頭子」，河水不犯井水，各有各的地段；所以有時也能把贓物查出來。有時你給扒了重要的文件，在他們得了一無所用時，要是裏面恰有你一張名片的話，附逆民會按址郵寄給你。這是扒手「道德」。 
　　「扒手」們的最好「肥肉」，要算是老年紀人，眫子，近視眼，或一個帶了好幾個小孩的人。 
　　我們出門時，除了要用的錢外，身邊最好不要多帶。總之，你要隨時留意。在人堆中，一被人推擠時；或有人用報紙等掩護物塞過來遮住你視線時；或有人向你借火點煙，身體料靠過來時，就得加以注意和防範；不要以為他像個體面的上等人，因為你祇憑外表的衣着觀察對方，是會上當的。 
　　親愛的讀者，當心扒手！　 
[預言] [  起賢]  
　　各電車大站如大馬路外灘·西摩路·白渡橋·......等，將有人設置大批輕便旅行凳或藤椅，以供輕便電車乘客休息，每位收費五十元或一百元。乘客「坐等」之便，而設置椅凳者亦收入可觀，皆大歡喜。 
　　人力車三輪車淘汰後，將有新式橡皮電車到滬，車廂富伸縮性，較現有電車容量，可增加三五倍。 
 
[重負] [  非零作]  
[希望善用保甲] [  尤勁]  
　　旣有保甲的組織，我希望能夠善為利用。 
　　現在甲長是誰，人民大槪還能指名道姓，至於誰是保長，隨便拿一個保民來問問，恐怕要瞠目不知所云了。 
　　我有幾位朋友，是當甲長的，他們也異口同聲的說：「我們只有在今年一月間，調查戶口時，做過一點事，現在，只有保長和區公所發生關係，甲長是有名無實的。」 
　　這現象的造成，當然因為有善用保甲。 
　　比如糖的平賣，為什麼不利用保甲，來一次普遍而公平的配售，卻一定要轉手商人呢？白糖共糖，到了商人手裏，就一齊變了「黑糖」。請看本月二日的報上，不是有一則「黑心商人私售配糖，續有十家受懲，希望市民隨時檢舉」的新聞嗎？前有六家受懲，現有十家受懲，這是調查後而發現的，但未經調查，未經發現的，誰知道還有多少家呢？白糖變了黑糖，人民嘗不到一些甜味，還希望人民來做檢舉工作；這希望固然是不錯，但只吃酸·苦·辣，不吃甜味的人民，未免苦上加「辛」了。 
　　所以我希望凡是平賣的東西，還不如來利用保甲，依照戶口配售。比如我住在十五區裏，全區有三五七一八戶，一七八四一一口。全市各區的戶口，當然也是清清楚楚，配售起來，不是公公平平，而且爽爽快快嗎？旣省人民的檢舉，又免當局的調查。難道不信任區保甲長，恐怕他們「併吞六國」呢？還是因為商人的財還發不足呢？ 
[最有趣事情] [  小怡]  
　　桃拉塞費由絲是一個出名的編大眾歌曲家，小時很頑皮，在小學六年級的時候，有一次先生要她為一篇作文以「我生平所見最有趣之事」為題目。她寫了一分鍾就交卷，先生拿過她的卷子一看，上面寫着：「我生平所見最有趣的事情有趣得形容不出來。」 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（九二）] [  張樂平作]  
[補白] [  索貝]  
　　花花世界，玻璃上海，迷人的地方太多，迷人的事情太多，但是，我想了半天，最可珍貴的東西只有兩個：智識與健康。前者充實人生，使你不至於空空地來，悄悄地去，後者給你比較多的時間去充實人生。科學家的意見，我們不只活數十年，但是為了過分享受，過分「傷心」，我們是這樣短命，不免冤枉，我們不能不企求健康。但是光是做牛也太無意義，健康之外必須曉得最多　，懂得最多；如果問生命是什麼？答案該是：「智識加健康」。 
[漫談長壽的人] [  甘來]  
　　著名生物學家波芝洪氏會在一九三五年間，發表其研究結果：認為人壽標準，應為長成期的七倍。例如馬，須四年半方為長成，所以它的平均壽命，也恰為三十年。人到二十，方為成年，應活至一百四十歲。可是實際上，人類的壽命，遠低於這個標準，一般生物及醫學家的意見，多認為由於勞心，勞力太過所致。 
　　今年三月二十六日，莫斯科公佈：蘇聯科學家已完成長命血清一種，能使人類衰老的速率降為緩慢，經若干年代後，可望使人類普遍的壽命延長為一百至一百五十歲。這種血清名為ACS，功能保存連續人體細胞與血管間的結締組織，刺激細胞活動，藉以幸各機構的工作，而延長壽命。這種血清，已經超過試騐階段，正在蘇聯各地普遍使用。 
　　倘若有成效的話，那末，不單「七十古來稀」一類話要被推翻，「五代同堂」也將不足為奇了。 
　　過去四五十年間，各國曾有不少的「長壽者」，如蘇聯外高加索的「亞布卡齊亞」地方，年逾百稀的壽翁，就有好幾位：年歲最老的一位是居於格伐達村的埃眞蘇亞，竟達一百五十七歲。其次要推加里鎭的格斯巴，年一百三十二歲，他共有子孫一百零二人，他一手創造了一個市鎭。再次便輪到卡爾達克伐村的夏茲巨克夫，他外貌不過六十歲光景，其實已經活了一個世紀零二十六年，他曾創作小說幾種，并且是一個勇敢的獵人。 
　　埃及年齡最高的人，名喚瑪克甫，在一九三五年九月一日去世，享年一百五十三歲，他當八十歲時，曾產下一個兒子，在瑪氏逝世時，他的兒子也已經七十三歲。 
　　我加也曾經有一位壽翁，是一個名叫王道常的開封人，他在民國二十四年時，已有一百零八歲，耳目聰明，精神頗佳，每餐食饅頭一斤，現在是否仍留人間，無法得知。 
　　至於「第一長壽國」的稱號，卻歸於保加利亞所得。保國人口不過六百萬，而年在百歲以上的壽翁，據該國官方正式調查得知，卻有一百六十二人，這種「人瑞」的百分率，實在是空前。這些保加利亞的壽翁，有幾點頗值得研究：（一）這一百六十二人盡系農人，且多數是山區中的牧人。（二）他們的身軀並不高大。（三）他們結婚的年齡都是在二十至二十五歲之間。（四）這些壽翁當中，終身不食肉者佔百分之九十五，（五）他們大都嗜酒，不飲酒的祇有百分之二十。（六）這一百六十二人之中，男子佔七十七人，婦女佔八十五人。 
　　印度孟買，也有一個「長壽之村」---貝爾加利布---村長是一個一百十歲的老人，村中第十二號屋，共住有一家七十口，平均年齡是九十歲，這家人最高老的是一個老太婆，已經一百二十五歲，曾由樓窗跌落地面，雖受輕傷，不久便已　慈。「長壽村」的名稱，眞是當之無愧。 
 
