# 1945 - 327 - 4960050

 

Page 1

 
 
 
 
[協商會議今晨揭幕蔣主席將親臨主持]  
　　〔本報重慶九日電〕今日爲政治協商會議前夕，各方提案，經多日來準備，大致已告完成。政府代表於今日下午茶會，招待各方代表。陪都與論對於此會前途，多致深切希望，並勉各方代表，要摒棄私見，應以國家民族爲重。至於社會公團，亦多相繼開會，發表宣言，咸對共產黨一面提出無條件停止軍事衝突，一面在蘇北·冀東·魯南諸地，繼續軍事行動，頗爲不解。因此，三人小組會議在原則上雖已獲致同意，但在技術上，尚少具體辦法。依照共產黨條件，其所謂停止衝突，似含有保障其割據現狀之意味，而政府方面，則認必須在軍令統一之原則上，獲得澈底之執行，始有所成，此爲雙方不同之焦點。 
　　〔本報重慶九日電〕今日爲政治協商會議揭幕前夕，陪都充滿緊張空氣，各方對此，均寄以最大期望。今日各黨代表在會外至爲活躍，一致希望此次會議能達到團結及民主化目的。明日出席代表三十八人，僅有極少數因病及不克趕到者外均將出席參加。大會秘書處對於旁聽之新聞記者辦法業經規定，入塲之外籍記者，均須先領草綠色入場證，證上註明姓名及報社，並規定不得携帶手槍或木杖，否則拒絕入場。 
　　〔中央社重慶九日電〕政治協商會議，十日晨十時，假國府禮堂開幕，蔣主席將親臨主持並致詞。政府爲結束訓政，還政於民，會於戰前依法辦理國民代表大會代表選舉，惟大部代表選出後，抗戰遂起，致大會無法召開。政府復於廿七年依據抗戰建國綱領，召開參政會，爲戰時全國民意機稱，贊與抗建，貢獻極鉅。茲者抗戰已獲勝利，政府爲謀和平建國，早日實施憲政，復召集各黨派代表及社會賢達，舉行政治協商會議，商討有關問題，會期雖僅二週，各方希望甚殷。 
　　〔又電〕外記者招待會，九日午後三時舉行，由吳部長瞬楨，劉次長錯，及張參事平羣主持，茲錄主要問答如次：問：政治協商會議，明日開幕之程序如何？答：明日開幕，蔣主席親自主持並致詞，該會秘書長亦將有所報告。問：蔣特派員經國已返抵渝吾？答：蔣氏正在返渝途中。 
　　〔聯合社重慶九日電〕政治協商會議定於明晨十時，在國府大禮堂開幕。出席代表三十八人，會期十四日。該會之成坊與否，將決定中國之新命運。開幕時將由蔣主席任議長，致開會詞，會議至午刻止，下午並不開會，新聞記者可以入塲，外國訪員每人發入塲證一紙，以便採訪新聞。 
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播稱：下午報特派員自重慶來電稱：「懷具中國和平及繁榮希望之中國民衆，其目光均集中於重慶國民政府禮堂」。衆目睽睽之禮堂，較中型之跳舞廳略大，在過去數日中，工匠盡其心裁，俾將該會址形成中國歷史上永垂不朽之議會。此一禮堂乃蔣主席接見各國大使之所在，孫中山先生之遺像高懸其上，仁慈之目光，將注視參加之各代表。大會於十時展幕，由蔣主席致開會詞，須至十二時方可竣事，下午無會，眞正之討論將於翌日開始。 
[停戰命令尙未發出各項細則待商討三人委員會續舉行五次會]  
　　〔合衆社重慶九日電〕三人委員會企圖覓取中國內戰解決方案之舉，今晚已歸失敗。目前所希望「停戰」命令之發出，亦未實現。今晚五時至六時四十分之會談完畢後，政府代表張羣謂：「各項細則尚未解決，前途並不壞，但困難」！渠承認，明晚仍有希望解決一切懸案。其時「我人將復有所言」。當記者詢以是否尚有希望，時美特使馬歇爾答日：「嗄，當然！當然！」記者問有吾未嘗預見之困難？馬帥曰：「無」。記者復問以明日之會談，是否最後一次？馬帥謂：「難講」。當詢及政治協商會議開會前停戰命令如何時，渠指謂：政治協商會在上午十時開幕，三人會議則於下午五時復開。 
　　（又電）今日馬歇爾元帥。張羣·周恩來等三人宣稱：已於一切要點上，獲得協議。三人委會會議於本日下午四時半始畢。昨晚七時，美駐華代辦勞勃生亦加入會談，該次會談爲三人會議舉行以來歷時最長之一次。昨晚馬帥本擬於七時半時與蘇駐華大使彼得羅夫同進晚餐，但遲至九時十分始行離會，渠步出此歷時悠長之會議塲所時，面露微笑，一若其他與會者然。馬帥拒絕發表任何聲明，周恩來謂，協議雖已獲得「停戰」之命令則仍未發出。其他解決之要點，包括恢復交通，曁遺送日軍返國等問題。周恩來發表口頭聲明謂：「各項問題之主要部份，已獲解決，但尚有若干細則，留待討論處理。」國軍在熱河省之行動，一時曾有若干方面之指摘，然政府當局堅持其立塲，以爲基於日軍投降後熱河省區爲盟國戰果之理由，國軍此舉，顯屬正當，政府方面聲稱：日軍投降前，熱河省內並無共軍蹤跡，國軍此舉，不能與其他地區相提並論，視爲敵對共軍之行爲。 
　　〔本報訊〕舊金山九日午夜廣播稱：馬歇爾張羣與周恩來今日下午舉行第四次會議，此第四次會議或即係最後一次會議，可於明晨（十日）八時前頒發，並組織機構，監視停戰命令之執行。 
　　〔聯合社重慶九日電〕三人調解委員會今日第四次開會，對於國共停止衝突，並未成立最後協定，會議將延至明日。停戰命令今日不下，則政治協商會議明日開幕前，停戰之希望，即歸打消。今日會後張羣告記者稱：「光景不壞，但問題困難。委員會任務未了，不能發表消息，談判將繼續進行。」記者問馬歡爾特使，是否仍抱希望，馬使答復肯定，謂「並未引起意外困難。」 
[和衷共濟完成統一　粵省參議會提出五項主張　陪都人民團體促共黨覺悟]  
　　〔本報廣州八日電〕省參會頃電行政院轉政治協商會議，提出五項主張：（一）還政於民。（二）還政於國。（三）共黨部隊應立即停止行動，恢復交通。（四）政治協商會議之範圍，以不侵越國民代表大會職權為限，協商結果仍須取決於國家政府，以重國家法紀。（五）各黨派應本和衷共濟之態度，以謀完成和平統一建國方案，不容有企圖伸張勢力，割裂政權之私謀。 
　　〔中央社重慶八日電〕陪都各人民團體，八日舉行新年聯歡會，到一百八十五單位之代表四百餘人。全體一致熱烈通過大會對時局宣言，促共產黨應痛改前非，澈底覺悟。 
　　〔中央社重慶九日電〕中國天主敎文化協進會，六日在中華路會址舉行理監事聯席會議，對於和平建國大計，極爲關懷，允對行將召開之政治協商會議，寄予殷切之期望。經熱烈討論後，一致通過以該會名義發表對當前時局宣言，引述「天下定於一」之古訓，指出國家統一之重要，交還軍權，取消割據，不可須臾或緩。 
　　〔中央社重慶九日電〕華北各省旅渝同鄕會，九日聯名致書政治協商會議及出席各會員，陳述民衆疾苦，籲懇共軍停止倡亂，速謀全國行政統一 
[國軍已進駐營口　預定五日內勝利開入瀋陽熱河境先頭部隊抵葉柏壽]  
　　〔中央社錦州九日電〕自錦州·盤山向東推進之部隊，九日進駐營口。 
　　〔合衆社杜聿明將軍司令部隨軍記者九日電〕國軍九日晨開入遼東灣要港營口。當余在杜將軍辦公室時，第五十二軍軍長適發來報告稱：渠所部軍隊昨晚已抵營口四郊，今晨開始開入，「日暮時全城可入國軍之手」。國軍之開入營口，使該城南方所駐共產軍約六萬名有被切斷後路之危險。該軍長稱：今晨營口居民前來歡迎，共產軍數百人向該軍投降，據估計，扼守營口之共產軍約五千名强，此外尚有朝鮮人一千名，營口之共產軍大多來自山東半島，以日本關東軍之器械配備。第五十二軍三日來在零下溫度自溝帮子踏冰雪前進，因鐵路綫已遭嚴重破壞，大部均係步行。 
　　〔又電〕最近消息稱：蘇方巳同意，杜聿明將軍所部軍險於一月十五日開入瀋陽，但聞大量蘇軍仍駐城內，顯無撤離象徵。 
　　〔合衆社重慶九日電〕奉派爲國軍準備寄宿舍之人員一批，昨已進入瀋陽，佈置一切，以備杜聿明將軍所部軍隊勝利開入。第二軍團之一部，將警衛長春，大部份則將分配於東北各城，協助接收工作。據報載，第二軍團約計一萬人，原屬偽滿軍，日木投降後，即向中央政府投順。士兵敎育程度極高，配備亦佳·該部騎兵一團，已奉杜聿明將軍命令，開入熱河省。 
　　〔本報北平八日鴛〕熱河局勢最近將急轉直下，國軍即可由東南兩路進入熱河腹地，此間國軍將有一部開古北口方面。 
　　〔合衆社杜聿明將軍司令部隨軍記者九日電〕社聿明軍在熱河省方面繼續作扇形展開，該方面蘇軍已撤離，共軍僅作薄弱抵抗。 
　　〔中央社錦州九日電〕進駐熱河境之部隊，南路主力八日到達朝陽，先頭部隊九日晨到達葉柏壽，當即接收車站。按葉柏壽為錦古鐵道之一重要車站。到達朝陽，先頭部隊九日晨到達葉柏壽，當即接收車站。按葉柏壽為錦古鐵道之一重要車站。 
[蘇大使彼得羅夫歡宴馬特使]  
　　〔中央社重慶九日電〕蘇大使館八日晚七時半，舉行盛大宴會，款待馬歇爾特使。美大使館代辦羅賓遜，參事施麥斯，美新聞處處長費正淸夫婦，均應邀參加。彼得羅夫大使及夫人，及蘇大使館參事米克拉舍夫斯基及夫人，武官羅申少將，秘書費德林列道夫斯基等，殷勤招待，賓主盡歡而散。 
[遼北松江嫩江分別進行接收]  
　　〔中央社錦州八日電〕遼北主席劉瀚東，接收委員保安隊警察等三日赴四平接收省政及附近五縣縣政，蘇軍總部派聯絡官卡拉夫等六人隨行。松江主席關吉玉·嫩江主席彭濟羣及兩省接收委員。保安隊等，則於今晚離長赴哈，松江省會設哈，關氏即在該處進行接收工作，彭氏則將由哈轉赴齊齊哈爾接收。 
　　〔中央社長春八日電〕莫德惠八日午十一時由瀋抵此，日內將赴哈爾濱宣慰。 
[東北行營移錦州熊式輝氏指揮接收工作　政經兩委員會擴大機構]  
　　〔中央社錦州九日電〕熊式輝頃率東北行營重要職員十四人，自平飛錦州，長官部已為預設行館，開熊氏將留此指揮所部，積極推動接收事宜。軍政部特派員鄒子舉等，亦同機來錦州。 
　　〔中央社北平九日電〕東北行營自去歲由長春移設北平後，頃以東北局勢日漸開展，決將行營移設錦州，熊主任於九日晨十時許率重要職員乘機離平赴錦州。又黨政考核委員會秘書長沈鴻烈，航空委員會副主任王叔銘，東北長官部政治部主任余紀忠等，九日晨乘專機赴錦，訪晤杜長官，王氏當日飛返平。 
　　〔中央社重慶九日電〕東北行營政治及經濟兩委員會擴大機構，八日政院例會，已核定兩委員會分處設科辦法。聞政治委員會將設十一單位，經濟委員會設十四單位，並悉行營籌備處已開始遷移北平，總務處及經理處人員，今日搭機飛平，約十五日前可全部遷畢。 
　　〔中央社長春八日電〕東北最大最老之撫順煤礦，即可接收，經濟部代理特派員張莘夫，已率技術員十餘乘車離長前往，蘇方特派長春鐵路副理事長喀爾根同行協助。 
[廣州行營設立日戰犯調查組]  
　　濟對日戰俘實施敎育 
　　〔本報廣州八日電〕此間行營爲調查轄區內日戰犯工作，特組設廣州行營日本戰爭罪犯調查組，經派湯炎光爲主任，訂定人民檢舉。告發日本官兵罪行辦法十二條公布。 
　　〔中央社濟南八日電〕濟南日官兵已解除武裝者共二千八百餘人，均集中管理，幷實施各戰種俘教育。該戰俘預定一星期內遺送回國，又日僑民開封第六·七兩團九百七十五人，決定集中濟南，定一月十日遣送回國。 
　　〔中央社長沙九日電〕湘境日俘十一萬餘，限十日起集中，十五日啓程赴漢，轉滬候輪遣送返國。 
[昆明防止走私]  
　　〔本報昆明八日電〕滇·越邊境邇來走私之風頗盛，海關方面近特訂定五項辦法，（一）貨物由越南輸入時，須在河口·思茅·馬關等地報關納稅。（二）曾由馬關入口之貨，必須經由孟康·新店·仁和遝入，惟由仁和至馬關不得繞行小道。（三）由越南輸入之貨，如不在河口·思茅·馬關等地報關納稅，即作私貨論。（四）出口貨如由昆明或經由昆明運往越南，必須在昆明納稅，由滇境他地運往越南者，可在思茅·蒙自·馬關·河口·碧色寨等地納稅，運越南貨不論已否納稅，運抵上列各地時，仍須向各該地支關重報 
[法國一軍需官在昆刧財被拘]  
　　〔本報昆明八日電〕駐華法軍總部中尉軍需薩賽利，七日下午二時駕吉普車行經甫屛街口，適見市中學生陶銳携款五萬元，該軍需見財起心，停車刧款，並將學生隨車帶走，行人均表忿怒，適我憲兵趕至，即將法軍官及學生帶至憲兵隊訊辦。 
[滇越路碧河段正加緊趕修中]  
　　〔本報昆明九日電〕滇越鐵路碧河段，現正加緊趕修，已在越購得大部份器材，全部工程係由裕慶公司等三家承包，該公司高級人員已飛河內。技術人員正由陸地前往。主持督修者爲行政院顧問團監察官黄鏐，黄氏並在越督修國有公路。 
[津物價續升]  
　　〔中央社天津八日電〕津市物價續升，八日足金每兩已破八萬元大關，社會局八日召集各業公會開會，決定全市廿一業實行議價辦法，以收平抑物價之效果。 
[來函更正]  
　　中央無綫鴛器材廠頃來函稱：「貴報十二月三十日所載無綫電器材廠將遷北平消息，與事實不符，想係傳聞有訛，特請更正如下：（一）金廠長賢藻奉派赴平，接收事畢仍將返滬，（二）本廠在滬設廠計劃仍照常進行，（三）昆分廠器材無一百萬噸之多」。 
　　中央社更正　本社前發重慶十二月十八日電，渝市大夏安康等六家銀行錢莊停業文內「安康銀行」誤爲「濟康銀行」特此更正。 
[平津開始兌換偽鈔財部要員稱金融物價不致受影響　中央印製廠籌備在平開工]  
　　〔本報北平八日電〕昨爲平津區僞聯銀劵兌換法幣第一日，全市除中央銀行外，尚有十一家公私銀行及二銀號同時兌換。人民因兌換期尚有四月餘之久，皆不亟亟於兌換，故各行門前臺無擁擠現象，各行員皆感意外輕鬆。記者十時親至交民巷中行兌換處一視，見兌換者僅十餘人，多係商店店員，所持聯銀以五元。十元劵居多，因在物價步步上漲聲中，此種小鈔已逐漸失其支付工具之地位故也。聞平津兌換官方準備工作大致尚佳，由渝運來法幣小額百元券，有相當數量，不久滬上印製法幣亦即可源源遵海路運平，印製廠亦正籌備開工，鈔票來源或不成大問題。僞聯鈔兌換後所生之社會影響，殊值注意，今日財部要員語記者，法幣對僞聯鈔一比五比率公布後，平津市塲並無波動，今開始兌換，爲該旣定比率之實行，諒亦不致影響金融物價，惟據報紙評論及街談巷議，並不如此樂觀，蓋所謂小額面之法幣百圓劵在平已合聯鈔五〇〇元，最普通之日常生活支付工具，尚爲聯鈔百元券，今後聯鈔百元及十元劵日日因兌換而減少，則流通市面者，起碼爲五倍於前之法幣百元劵，其劵價金融非無影響。至僞聯合準備銀行發行準備流通情形，經記者探悉，其總行發行及分支行庫存，共發行一九〇〇億，以在河北尤其平津流通最多，山東次之，山西又次之，河南最少。以都市多於鄕村，其準備金計黄金十七萬兩及少數白銀，按時價計算，的佔其發行額十分之一。又訊，平津區爲僞準鈔兌換之第一期，冀。晋俟秩序安定後方能辦理。 
　　（上） 
[彭城走馬記（上）] [  邵愼之]  
　　徐州係古彭城，楚懷王曾自吁眙移都於此，是時項梁正戰章邯，破定陶，圍陽穀；秦增援反攻，楚師大敗，而梁死楚將項藉劉邦方有事陳留，乃引兵東下，楚移都而北，正是軍事政治上重整頺勢的積極措施。楚漢二年，項藉擊齊，劉邦出漢中，曾以諸侯之兵五十六萬，攻入彭城，置酒高會。項藉自率三萬衆，出魯之魚台至蕭縣，迂迴彭城，漢軍聞之戰敗績。入穀泗睢水而死者二十餘萬人，劉邦亦幾不免，據歷史記載說：會有大風　晦，楚軍亂，邦得逸去。 
　　回顧七年前徐州大會戰，日寇亦自我右翼迁迴徐州，面包圍之，然共規模尚爲歷代戰史上未見。徐州於二十七年五月十九日淪陷，一大羣記者隨軍突圍，烽火餘影，猶在目前。記者重臨斯土，方下車站，惟見牛馬驢車，　　於黯淡的燈光下，大軍雲集，警衛森嚴，仍感此古戰塲之戰意逼人。滯徐數日，曾分訪各方，然以形色匆匆，僅能誌其印象。 
　　目前津浦車　，徐州以北，仍不能通，然東至連雲，西去開封，日有客貨運輸，極爲正常。徐汴間且於元且開放特快車。臨棗支綫，修而復斷，臨炎據聞有新四軍八師之衆，詢以車運何日可越臨城而北，軍方路方，俱無表示。 
　　津浦路原由津浦路局統一調運，日寇盤踞後，以曹老集爲界，北由滿鐵經營，南屬華中鐵道株式會社。我方接收時，亦根據華北華中兩系統分別進行。但爲管理便利計，將浦徐段延至徐州外揚旗，成立浦徐段管理處。徐州則徐州鐵路局，其轄區北至兗州，東至連雲，西及碭山以西之楊集。將來接收完竣，秩序完全恢復時，自需重行調整。　無淪如何，徐州仍將爲連結津浦隴海之樞紐，爲商貨散集之中心。瞻望和平建國前途，徐州無疑有其嶄新之任務。茲將戰前每年自徐運出農產，銷行京滬各地者，列舉如後（以噸爲單位）： 
　　花生仁二四，〇〇〇　瓜子　一〇，〇〇〇 
　　黄豆二〇，〇〇〇　小麥一〇〇，〇〇〇 
　　金針菜六〇〇 
　　至畜產方面，年有黃狼皮一萬張，牛皮八千担，羊皮五千担運至京滬。高粱酒一宗，則大都集中東海，船運靑島上海，根據東海統計，則年達八十萬担。徐州商運上之重要性，由此可見一般。 
　　過去津浦綫貨運佔十分之七，客運佔十分之三。目前統計，貨運僅十分之三，此一數字，實爲地方生產秩序之指標。至於目前運轍力量，以浦徐段接收機車一百〇七輛論，已逾戰前所有之半。 
　　日寇經營徐州，顯然以軍事控制經濟，榨取爲目的。記者對徐州市區建築，留有深刻印象，蓋馬路廣闊如南京，房屋多以鋼筋水泥築成，且多爲托齊卡式，槍眼密如蜂窠，戰意盈然。與戲馬台一帶古老樸質之舊市區對此，深感侵略主義者之巨大恐怖性也。其建設重點在交通，以加强其點的佔領，俾符軍事之需要。記者曾參觀子房山大隧道，中有自動人工千門電話總機兩座，二百五十基羅瓦無棧電台一座。另有鐵路醫院，佔地百畝，容病牀不下千數，與郊外另一野戰醫院媲美，其中設備，包括一完全之試驗室，可作各種生物化學試驗，院長日人橫田博士，刻仍留用。據語記者：渠正在培製盤尼亞靈，登雲龍山，可俯瞰徐州市區，營房櫛比，除東南西北四兵營外，復有市區兵營。察其建築，每兵營可納一個師團之衆。可注意者，即津浦路職員宿舍，其建築物之大小佈位，與營房同。登高望之，殊不易辨。 
　　記者曾與一篤實商人閒談及此，彼議「那些日本小伙子倒還不錯，不抽烟，不喝酒，天天修屋造路。」意若光復之後，此等建築工程已告停止，而若干浮奢之新現象，又爲北方民性所不喜，記者聞之，深自戒懼。 
　　蓋日寇公開表示之計劃，係以五十萬人口之都市建築爲目標，計劃第一期，在道路區劃之設定，已於前年結束，並進入第二期。前年人口，據日方統計達廿萬人，日僑一萬三千餘人。較諸廿七年，增三分之一，此實爲建築工程膨漲，大量勞力吸收有以致之。不少明智的人士，大聲疾呼：「不要光看表面，現在的徐州，正是中國老百姓的血和肉堆起來的！」 
　　徐州建築物固甚多，但房荒仍感嚴重。究其原因，要在分配不勻，濫被佔用所致。徐州入城及過境部隊，番號甚多，各設通訊處式留守處，甚至其他名目，此或爲事實上所需要，但記者所見，每各名目單位，佔洋房一大楝，且有軍官私人，佔住洋房者，於門首標示，某某處長公館，並加蓋部隊番號關防。自綏靖主任顧祝同到達後，表示自軍以下，再不准留通訊處，但風紀之整飭，要在懲前毖後，當不自有無規定始也。由於軍隊須要營房，徐州遂成立營房分配委員會，以統籌房屋。舉凡敵偽佔用者，俱可調配，遂置民衆產權問題於其次，但民衆還鄕，探視其家園者，正自隴海錢上絡繹而來，彼等向各方奔走呼籲，尚未見有端倪。一般而論，徐州接收秩序，不如京滬等處，據聞海州又遠不如徐州。此等缺陷之發生，原因固甚複雜，但究不外事權，職責以及人事，蓋接收之際，不能適時機斷，事後補救，固未嫌遲，惟終屬遺憾耳。舉如銀行方面，迄未見有人員加以接收，僞幣收兌，亦未開始，如啓明路之朝鮮銀行大廈，不知係由何方接收者，現該廈為一不相干之機關所用。社會部之接收人員，來徐較遲，刻已無物可收，關於合作事業部份之物資，不知何往，且帳籍被燬，處理棘手。此類事象，僅反映全事象之一部，今後正風肅邪，任務正重，徐州係交通要塞，觀瞻所系，實宜積極國之。　日寇統治徐州區，標示所謂「蘇北行政獨立」初設僞蘇北行政專員公署，統轄蘇北廿二縣，旋改爲「淮海特別區行政公署」。日寇投降前，又改爲「淮海省」。易傀儡郝鵬爲郝鵬舉。此二人姓同名似，蘇北民衆有「以鵬易鵬，何必多此一舉」一語揶揄之，蓋此「獨立」之本質！實係滿鐵系財閥系特別控制之代稱。據聞徐州有大小工廠三十九家之多，多屬農產品加工性質。其中包括酒精，製粉，製油，皮革，肥皂，紗布，硝子，釀造！煉瓦等。當有未落成開工之酒精廠家在柳泉，此處可東往賈旺　即有著名之賈旺煤礦在，戰前曾年銷長江沿岸十五萬噸，現該礦產量則極微。至上述工廠，接收即停工現象亦似他處。據市長駱東藩語者：市府方面擬請當局將此等工廠，依其性質，分別由地方與中央經營。但詢以三十九廠具體情形，則徐州一般高級人員類不能道其詳，惟知閉門停工之後，其情况似不甚佳耳。 
[滇省府將劃兩個軍區]  
　　民政廳長有易人說 
　　〔太報昆明九日電〕滇省將劃爲兩個軍區，據聞司令人選以金漢鼎。阮肇慶呼聲最高。滇警務處已改組，前處長李鴻謨定今夏赴美攷察。滇貨物稅局長近亦易人，新局長趙恩鉅週內由渝來昆到職。滇民廳長人選，聞有變動，現由省委張邦進暫代。 
 
 

Page 2

 
 
[人類未來命運所繫　聯合國大會揭幕　出席五十一國代表二千餘人]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播稱：在數小時內，聯合國大會即將展幕，此一會議，為近年來各國間各次會議之最高峰，其成功與失敗，有關人類未來之命運，大會除排難解紛外，并將奠定永久和平之基礎，務使戰禍永不復發。英王有鑒於斯，特於今晚在聖詹姆士宮欲宴全體聯合國代表。美國務卿貝爾納斯與蘇聯副外委員長維辛斯基及時趕到參加，為大會生色不少。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕明日為國際聯盟在凡爾賽創立二十六週年紀念，聯合國適於是日開會，可謂不謀而合。 
　　〔路透社倫敦九日電〕聯合國五十一國之代表幾已全部抵達倫敦，英王及阿特里首相準備舉行盛大之歡迎會。至明晨歷史上最偉大之和平製造會議，即可在威斯特歐斯特之中央大廈隆重揭幕。現已抵達倫敦之各國代表，已近二千人，其中有於戰事發生後從未來此者，故已特派嚮導人通譯以資便利。各國新聞記者業已抵此間者約四百名，當局特撥電話七十具，專供記者使用。 
　　原子問題　英美取同樣態度　 
　　〔聯合社倫敦八日電〕美國務卿貝爾納斯今日下午二時乘飛機抵此，渠在接見各國記者時稱：聯合國大會開幕後，原子炸彈安全保障問題，將為會議焦點，深信必能商得各國滿意之解決辦法。美代表國中對於保守原子能基本秘密一事，已有分成兩派之危險，其中一派以為美國向聯合國大會建議設立原子能管理委員會，在提案措辭上恐不免洩漏秘密，因之不無憂慮。相信美國代表團中此種對立形勢，亦可圓滿解決，即委員會之設立，同時兼顧安全是也。英國於此亦取同樣態度。 
　　〔路透社倫敦九日電〕美國務卿貝爾納斯曾於星期一在華盛頓發表談話，謂美國於組織所建議之原子炸彈控制委員會時，或將使用否決權，以保障其本身之利益，此語曾引起各方面相當之緊張心理。貝爾納斯已於昨日抵達倫敦，或可有助於此項緊張局面之廓清。莫斯科三強外長所成立組織原子能控制委員會之協定中，曾有「向該問題各方面調查」一語之規定，美國人士一度因此項用語之用意而發生恐懼，彼等以為此即美國應將關於原子彈之一切秘密，供給其他強國之謂。已抵倫敦之一部份美國代表，對於莫斯科公報關於原子能協定之措辭，亦有若干誤解，故曾表示此類措辭應加以修改。 
　　大會議程　先解決五項問題 
　　〔聯合社倫敦九日電〕大會討論之問題，以原子能管制為重心，此外尙有下列五大問題：（一）安全委員會，由中美英蘇法五國為常任理事，尙須選六小國為非常任理事。美國責成西半球方面由加拿大·巴西·及墨西哥當選，其餘三國大約如埃及·荷蘭·及波蘭。惟加拿大入選後，澳洲即無當選希望，雙方或將發生爭執。（二）推選大會秘書長及職員。（三）託管委員會應否設立，以便管理第一次大戰時之各委任統治地。此將為美英兩國與蘇聯間之問題。英美責成依照前國聯委任統治辦法，組織臨時委員會，主張自始即組織永久委員會。（四）聯合國家是否將立即設法安插世界各戰災區難民，此一事件，將使大會對巴基斯坦猶人移民問題，不得不提出討論，英外相貝文曾稱，渠亟願聯合國討論此一問題。（五）聯合國大會永久會址問題，籌委會曾建議設在紐約及波士頓，一部份人士相信，中國及澳洲將堅持會址應設在舊金山。 
[各國出席代表　幕後活動堪注目　棘手問題避免公開討論　法國將由戴高樂親出馬]  
　　〔中央社倫敦七日專電〕今年一月將為國際關係中重要一月，此不僅因聯合國機構於倫敦成立，且因各國外長及高級政界人士咸集於此，由此將有大好機會，進行非正式之「幕後」討論。消息靈通人士預料，此種非正式之會商，將較聯合國大會之正式商討，更具　大影響，尤以對歐洲關係為然。各大國均極盼聯合國機構議事時，保持最大可能之和諧一致，因此任何足以引起爭議及棘手之問題，或將不致於聯合國大會中提出，蘇伊及蘇土關係，即為兩棘手問題，聯合國大會規定於四日午夜以前，可提出任何國際討論事項列入議程，過時即不接受。土伊代表團并未將其問題提交大會，列入討論議程。盛傳土伊兩國之未將上述兩問題提出大會，乃因美國政府之有力而非正式之反對。美政府堅盼聯合國機構成立之際，勿討論可能促使英美蘇三國不和之問題。然若干歐洲問題仍極棘手，倫敦於過去數日內，對蘇伊及蘇土緊張關係頗表焦灼，英國聲稱，其重大權益與此兩項問題牽涉相同，蓋將影響其至印度及遠東之「生命綫」也。西班牙問題亦必將提出討論，據悉，英美法三國外長，將可能致力協調三國對西之政策。 
[韓要救取銷　託治決議案　韓駐渝代表團　電美英蘇外長]  
　　〔合眾社重慶九日電〕韓國臨時政府駐渝代表團，今日致電英外相貝文，美國務卿貝爾納斯與蘇外委長莫洛托夫，要求取消莫斯科會議中朝鮮託治五年之決議。電文中稱，不然「吾人將奮鬥至死，吾人決不能接受」。致莫洛托夫之電文中，指出列寧於一九二〇年承認韓國臨時政府，而史達林在德黑蘭會議中，再度確認韓國之獨立。 
[美總統招待記者　報告國際情勢　對莫斯科會議成就表滿意　美國承認南羅保附有條件]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕杜魯門總統今日在記者招待會上宣稱：彼對於最近莫斯科會議所發表之公報，以及三外長之成就表示滿意。總統答覆詢問時表示渠對於莫斯科所獲關於佔領日本之協定，已予完全核準，渠稱，渠始終贊成設立日本諮詢委員會，而盟軍亦應有設立此項委員會之權利也。某記者詢以總統對於貝爾納斯昨日所作關於原子能之國際管制聲明有何批評。總統答稱：貝爾納斯之聲明，已將該問題作祥盡而完全之討論。總統答覆又一問題時聲稱，計劃中之原子能委員會，將僅供聯合國代表之諮詢，此事即將提交國會討論。總統又稱，原子能委員會將在美國提出管制原子能立法之議案，至聯合國原子能委員會，則將使國際管制原子能問題獲致能令全體人士滿意之結論。有詢以貝爾納斯之聲明，是否將使曾對自衛與國際管制原子炸彈問題表示懷疑者滿意？總統答以肯定之語氣云，是乃貝爾納斯聲明用意所在。當詢以總統對於華盛頓郵報上所載關於美國應即停止製造原子炸彈之建議有何批評時，總統曾作反面答覆。 
　　巴爾幹問題　論及巴爾幹問題時，杜魯門稱：根據今晨紐約時報之記載，則羅馬尼亞方面已獲建設性之結果。某記者問，關於承認羅馬尼亞及保加利亞兩國政府之事，政府有何計劃？杜魯門強調稱，除非該國政府等具有雅爾達會議所定自由而不受壓制選舉之保證，美國將不予承認。 
　　某記者指陳，雖然南斯拉夫最近之選舉并非人民志願之真確表示，而美國已經承認南斯拉夫政府一事，總統答稱，承認南斯拉夫政府為具有條件的，且迄今仍為有條件的承認。渠稱，當茲一面得勢之情形之下，承認實為必要之舉，惟美國希望得見南斯拉夫情勢之進步。又記者問，關於派遣駐莫斯科與羅馬大使之事，有何批評？ 
　　總統稱：哈里曼大使自德國投降以後即擬辭職，惟渠仍允繼續工作，實屬可感。渠稱，渠已敦促哈里曼大使仍留原職，并盼哈里曼大使不致再辭，至羅馬之情形則與前無異。 
　　準印人移美　最後有詢以印度移民問題者，杜魯門以肯定語氣答稱，渠贊成凖許印度人移居美國，其限額與華人入境相同。按眾院已於去年十月通過一案，準許每年有印人一百名移殖美國，并許今在美國之印人，約有四千名可歸化美國。 
[蘇聯有原子彈說　美總統并無所聞]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕杜魯門總統昨在招待記者席上聲稱：關於倫敦特里消息所傳蘇聯已有一種原子炸彈，其威力遠較英美所有者強大一節，渠并無所知。 
　　〔路透社倫敦特里九日電〕英科學家安買托博士所稱蘇聯已有較英美更新式之原子炸彈一節，杜魯門總統昨予否認。本社記者頃以此叩諸安博士，據答稱，「俾士麥曾云，政治性言論，非經否認，不見真實。今後之言論，應來自蘇聯當局，杜總統之言確否，唯事實可證明之。抑此問題應叩諸克里姆林宮，而不宜質諸白宮，於是杜總統可知其所信蘇聯并無原子彈一節，是否確實。 
[蘇軍官攜公函　冒雪抵漢城　與霍奇有所接洽]  
　　〔聯合社漢城九日電〕蘇聯軍官數人今日分乘小型飛機二架，冒雪到達此間。據悉，蘇聯軍官此行，攜有韓國北部蘇軍司令契斯希亞哥夫中將公函，面呈韓國南部美軍司令霍奇中將，內容聞係接洽美蘇佔領軍當局會議地址問題。 
[越獨立同盟　獲選民擁護]  
　　〔中央社河內九日電〕全越總選之初步結果，越南獨立同盟會已獲得全越人民之擁護面獲勝。越南政府已定三月三日召開全越國民大會。 
[幣原內閣準備總辭職　另組聯合政府　自由黨鳩山一郎將任首相]  
　　〔合眾社東京九日電〕幣原內閣聞即擬全體提出辭呈，另讓賢能，繼起組織一新聯合政府，繼任首相人選，已於今晨披露。即企圖推翻原內閣之自由黨魁鳩山一郎。據每日新聞息：此次主張內閣辭職最力者，為內閣法制局局長奈良橋與厚生相蘆田均，二人俱係自由黨黨員。如幣原內閣一旦總辭，鳩山即準備繼起組閣。但眾信渠所領導之自由黨恐尙不足單獨負此重任，社會民主黨迄今為止，似尙響應自由黨之行動，故鳩山勢將邀請該黨合作。鳩山茲已開始與各領袖商談，俾幣原內閣總辭時，遴選渠等入閣。（編者按：鳩山一郎一八八三年生於東京，年六十三歲，現任日本自由黨總裁，為律師出身之日本自由主義領導人物。歷任眾義員及政府要職。一九〇七年畢業於日本帝國大學法律系，其後曾任東京市議會會長，政友會秘書長，曁政友會執行委員，一九二七年田中內閣時代出任內閣書記長官。一九三一年犬養毅棠閣時被邀出任文相。侵略戰爭爆發之前，議會展開侵略戰爭質詢戰時因渠反對軍閥黷武行動，曾致引起軒然大波。此次由幣原首相推薦出主日閣，顯係自由主義派行將抬頭之明證，同時預料鳩山必將與社會主義派取得合作，以期渡過日本政局之難關。 
　　〔合眾社東京九日電〕日本政界消息靈通人士稱：日本在即將舉行之普選後，頗有成立聯合政府可能。觀察家謂：設四大政黨并無一黨獲得極大勝利，此項可能性似將成為事實。所謂四大政黨者，即自由黨·進步黨·社會民主黨與共產黨。各黨人員刻已開始考慮：設聯合政府被提出後，彼等究將遵循何種政策。選舉原定於一月二十日舉行，但由於麥師最近之「肅清」指令以及內閣所面臨之危機，故業已延期。 
　　〔聯合社東京九日電〕朝日新聞今日載稱：因最近麥帥指令，約有法官及檢察官二百人將被迫辭職，包括若干最高法院若干人，及司法省主要官員在內。司法省將於本月十一十二日召集主要官員會議，討論辭職之事。最高法院曁全國高等法院八處，地方法院五十二處之法官及檢察官，均不免牽及。按在平時，日本法官均為終身職。 
　　〔聯合社東京九日電〕據協同通訊社今晨報告：農林省官吏及職員，要求將日本公務機關澈底加以「民主化」，此項要求，由公務員自身提出，尙屬第一次。 
　　〔聯合社東京九日電〕朝日新聞今日載稱：因最近麥帥所頒指令之結果，日本經濟界主要人物二人，已決定辭職，此即經濟聯盟及主要工業委員會主席松本及日本總商會主席藤山，同時日本第四經濟大集團即工商業聯合會中央委員會主席伍堂早已以戰事嫌疑犯被逮。 
[為美軍請求復員事　杜魯門發表聲明　橫濱檀島美軍亦有示威行動]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕杜魯門總統今日在記者招待會中宣稱，陸軍復員延緩，乃由於世界各地均亟需軍隊之故，陸海軍復員以來，其效率俱可稱道，且對各方面一例公允。至於士兵對復員訴苦者，須知軍隊之縮減，實已儘速進行，但因種種原因，未能使人人迅速退伍。美國面臨艱巨之工作，對於保持和平與摧毀敵性國作戰潛力，庶不令再起戰禍，美國必須分担完全責任。復員并非一種隨意之行動，乃國家在戰後艱難時期中，為實行其義務所不可避免之事。美國之將來，現仍存亡莫卜，無殊於戰時，故吾人務必竭盡所需能力，為世界未來和平奠定堅固基礎。由陸海軍及海外部隊已復員人數觀之，可以引為奇蹟者，非若干陸海軍士兵猶未歸國，乃已有如許士兵已返抵家鄉耳。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕杜魯門總統秘書庇豆遜以厚六吋之紙一疊呈諸總統，據謂，紙上簽有菲島美國士兵三萬人姓名，對陸軍復員政策提出抗議，此項抗議書係郵寄至美國，在簽名之前有一口號曰，「無船則不投票」。 
　　跡近譁變　〔聯合社橫濱九日電〕美軍憲兵司令馬霍奈上校今日宣稱：美國第八軍一部份士兵，昨日歡迎陸長柏德遜時曾高呼「我們要回家去」，此種情形跡近譁變，旋為渠所驅散，并曾向肇事士兵作簡短演說，加以嚴責云，今日在士兵中發現未具名之油印傳單，名曰「退伍」，指責馬霍奈辱罵各士兵為「混蛋」，傳單上并宣告定於本月十日下午五時半，在第八軍司令部前舉行群眾大會 
　　〔聯合社檀香山九日電〕此間美國士兵一千五百人，今日亦舉行大會，抗議復員延緩，人聲鼎沸，惟秩序尙佳。會中決議致電杜魯門總統，演說者對陸長柏德遜之復員程序，及國務院各項政策，加以抨擊。事先，中太平洋美軍司令李查遜中將，曾向部下告誡勿作任何「愚笨行動」仍歸無效。 
[美再邀蘇參加　遠東委員會　中美代表團抵橫濱]  
　　〔聯合社橫濱九日電〕遠東顧問委員會美國代表團，今日乘美國輪船「麥金來」號抵此。該輪所載貨物起卸後，即將駛赴東京作顧問委員會總部之用。據美國代表麥考埃稱：美國務院已於兩日前，邀請蘇聯派遣代表出席遠東顧問委員會，現在候復中。吾人來此，係與麥帥商討并考察此間情形，以便協助參加對日作戰之聯合國，促使日本履行投降條件。參加各國并應共同決定將來對日政策，吾人深知參加各國對日本佔領工作及麥帥所實施之各項政策，均已深感滿意云。 
　　〔聯合社橫濱九日電〕遠東顧問委員會中國首席代表朱世民中將，亦已於今日到達此間。 
　　〔路透社橫濱九日電〕遠東委員會主席麥考埃少將今日在此披露：華盛頓國務院已於兩日前再度邀請蘇聯參加遠東委員會之工作。 
[日婦女代表　要求參政權]  
　　〔本報東京九日電〕日本婦女代表團今日晉謁盟國統帥部，發表談話稱：「大選之期已近，將為日婦女推選政府官員之首次機會，候選人應不分性別，且應屬於曾努力肅清封建殘餘份子之人員，」該項談話由社會黨齋藤夫人等簽署。 
[義在日資金解禁]  
　　〔本報東京九日電〕日本政府九日下令解除義大利政府存於橫濱正金銀行之資金，供該國大使館作職員薪金之用，以維持義國財產權及供給義國僑民費用。 
[法將向暹要求　歸還越領土]  
　　〔路透社倫敦九日電〕巴黎方面預料法國與暹邏將在短期內談判，將日軍盤踞越南時被暹邏併吞之越南領土歸還越南。 
[邢森洲訪暹總理]  
　　〔中央社曼谷八日專電〕中央海外部駐越南辦事處主任，兼暹邏黨務特派員邢森洲氏，本日往訪暹邏總理。 
[國際點滴]  
　　英美不久即將承認羅馬尼亞政府。同時保加利亞因反對黨參加喬奇夫政府，政局趨複雜化。 
　　蘇駐希大使向希首相保證，決遵循嚴格之不干涉政策。 
　　英國已允美石油公司敷設油管，經阿剌伯而至巴勒斯坦，長逾千哩，年可輸油千五百萬加侖 
　　英美將在百慕大召開航空會議，以對於世界未來之空運，將有直接或間接之決定。 
[美原子專家組織　美科學家聯盟　為謀公眾及國家福利　創擬大規模教育計劃]  
　　〔中央社紐約七日專電〕積極主張以聯合國充分合作為基礎，由國際控制原子能之大多數原子專家，已順利組織一全國性之科學家聯合機構，名為美科學家聯盟，以創擬一大規模之民眾教育計劃，以規定關於原子能等之科學研究事宜。該聯盟有個人會員二五〇〇人，製造及研究原子彈雷達及其他秘密武器有貢獻之人士所組各種團體，為該聯盟之組織分子。該聯盟將參加積極之政治工作，旨在進行關於公眾及國家福利之科學教育工作，并連用其權力，左右有關科學教育工作之立法。該聯盟之總會址將設於華盛頓。 
[可怖哉！　原子彈威力　廣島今春將無青草　長崎祗見廢銅爛鐵]  
　　〔中央社東京九日專電〕若非身受廣島或長崎兩地原子彈爆炸之經驗者，絕難了解原子彈之絕對可怖性，更難相信一顆炸彈，對一城市之破壞力如此強大。廣島被炸迄今已達七月，然現仍有人因受原子彈爆炸之影響而不免死亡，今春廣島將無綠草生長。長崎之破壞程序，雖與廣島相仿，尙幸四週有山足為屏障，但見各工廠之廢銅爛鐵散佈成行，而各廠屋基則已東倒西歪，因受震而不復原位矣。長崎之山隔絕原子彈之威力，使城內其他部份不受影響，然因此而山腳幾被拔去。統計廣島一地，被原子彈炸死受傷及失蹤者達十三萬，房屋受損達四萬九千七百二十七棟，受損地區中有一處之受害週圍，達直徑四公里之長。長崎之受損程度較淺，死傷及失蹤者六萬六千一百四十四人，房屋受損一萬九千五百八十七棟。據廣島市長木原稱，廣島之重建仍在計劃中，但即使計劃一事，亦需六個月時間方克完成。現破壞之區，仍如五個月前初炸時僅有少數簡陋之住屋倉卒搭成，以禦寒冬。記者乃曰，然則南京與馬尼剌之重建，又將如何乎。 
[各地通訊]  
　　松江　臨參議員候選揭曉 
　　本縣前奉省電，組織縣臨時參議會，經籌備竣事，縣府於七日召開二次徵詢會議，決定全體合格候選人，城區張琢成等十人，泗涇，楓涇，朱玉書等各六人，天崑，亭林，葉欄，漕涇各四人，職業候選朱怡菴等十六人。 
　　常熟　常太班輪遭匪浩劫 
　　行駛太倉沙溪鎮與常熟間之班輪，前日行經東唐市附近，遭盜匪浩劫，匪徒六人，持匣子槍兩桿，諉稱檢查，勒令停船，將乘客所帶現鈔衣飾劫去，損失法幣約六百萬元。 
　　蘇州　徵集商聯大會提案 
　　吳縣各業同業公會，公推現任縣商會整理會務委范君博為出席全國商聯會代表，商會以恢復戰前商業常態，商民應負重大使命，昨循通告各業，限於本月十二日以前，將所有提案，從速送會，以便整理後，由范代表攜赴陪都，提交大會討論。 
　　無錫　公路交通積極搶修 
　　本邑交通公路錫滬，錫澄·錫宜·蘇錫等幹綫，抗戰以前，完好無缺，各地商旅，朝發夕至，莫不稱便。抗戰時期，各公路路面橋梁，均遭敵偽破壞。勝利後，復遭奸匪摧毀，各路交通，未能迅速恢復。三方面軍曁蘇省府當局，積極修復大江南北各公路，并限去年十二月十六日起動工，至本年一月十日前搶修完竣，其中錫澄公路業經修竣，并已由錫澄長途汽車公司通車，蘇錫路亦已修復三分之二，僅有若干橋梁尙待修理，自無錫至宜興，亦已於週前修復，汽車已能行駛，關於京滬國道，由滬經蘇州·無錫·至武進段，及由鎮江經句容至南京段，均已搶修完竣，由武進經金壇丹陽至鎮江段，於本月十日前，亦可修竣通車，從此由滬至京，遙長四百餘公里之公路即可暢通無阻。 
　　海州　匪軍驅逐婦孺離鄉 
　　海屬述贛兩縣及東灈兩縣各鄉村，早被匪軍多數佔踞，人民處於水深火熱之中，近月來匪方對民眾之壓迫，更變本加厲，現竟實施其查封毒辣手段，凡在外流亡者財產房屋，均被查封，并驅逐其家屬，脫離匪區。所有匪區之婦孺，因不堪匪軍虐待，乃毅然拋棄一切，流亡至收復區，於此亦可見民從對匪軍之向背。 
　　平湖　盜劫頻生派隊剿除 
　　新正以來，本縣四郊匪劫案件，連續發生，自平開往嘉善西塘之機器班，於前晨開抵天主堂附近，預藏在船內之匪徒，姿意搜劫，計損失一萬萬元，昨日由楓涇開平紹興划船，抵埠後，忽有身穿草綠色制服者五六人，手持槍械，喝令靠船，結果被搶男女衣飾及現鈔頗巨，當局已派王虎部隊出發，相機剿除。 
　　無湖　創組安徽茶葉公司 
　　安徽出產，以米茶為大宗，抗戰期間，為敵偽劫持，產銷均受至大摧殘，茲由陪都皖人許世英等，創組安徽茶葉公司，收足資本兩萬萬元，推定韓鈞衡担任總經理，聘專家胡浩川方君強為設計專員，韓已由渝到無，籌備成立辦事處，縂公司擬設上海，而在茶區徽州六安兩處設廠，除對外出口，國內運銷外，對增產與焙治，均將予以有計劃之改進。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[適應國內外現實生活需要　英厲行緊縮政策] [  本報英特約記者　徐誠斌]  
　　在英倫每談起吃，大家都無精打彩。打仗六年，糧食情况愈來愈糟，朋友們不時發牢騷。「倫敦空戰的時候，店舖中有酒有肉，可是大家忙得透不過氣來，沒有工夫去享受。現在打完了仗，論理應該舒服一下了，可是什麼東西都弄不得。」這是實話。在衣食方面，勝利並未放寬統制的尺碼，希望恢復當日生活的老太太們，已覺得她們估計的錯誤。今年九月發下半年度的購衣券，大家以為戰爭結束，購衣券可以多發幾張，那知戰時六個月所用的二十四張購衣券（買不到一套衣服），現在要用八個月。明年夏季或有增加的希望，但是目前決不可能。 
　　美金外匯換軍火國幣陷空虛狀態 
　　單在衣食方面，即可看出戰後英國經濟的窘况。六年來工業全部致力於軍火生產，　靠外銷平衡出入的政策無法推進，戰費每年達五十餘萬萬鎊，美金外匯，大部已換了軍火，國庫之窘，到了空前的田地。據政府白皮書發表，作戰六年，國外的資產，截至本年六月底止，已變賣了十一萬萬八千萬鎊，此外還欠了三十三餘萬萬鎊外債，分列如下； 
　　金鎊區域　數目（以鎊計） 
　　自治領　三八四·〇〇〇·〇〇〇 
　　印緬及中東　一·七三二·〇〇〇·〇〇〇 
　　其他　六〇七·〇〇〇·〇〇〇 
　　非金鎊區域　數目（以鎊計） 
　　南北美洲　三〇三·〇〇〇·〇〇〇 
　　歐洲　二六七·〇〇〇·〇〇〇 
　　其他　六二·〇〇〇·〇〇〇 
　　黃金及美金準備，截至本年十月底止，只達四萬萬五千三百萬鎊。出入的不敷，至爲明顯。戰時唯一收入，是國內的幾項稅與公債，歸根到底，還是國內人民自己的錢，不能算是收入，通貨能避免膨脹，全賴統制得法，人民守法，但是統制不能一輩十維持，人民不能一輩子十穿破襪子。工黨上臺以後，第一個難題，便是如何維持物價，應付人民的需求，增加生產，恢復戰前的經濟優勢。算來算去，只有縮緊腰帶一路。到海外去採購糧食，花錢又花噸位；放寬百貨統制，外銷便受影響。英國經濟生命，原在幾條船上，船的用途是運貨出國，賺到外匯方能裝貨回國。要裝貨外運，國內只能實行緊縮政策 
　　美停止租借法案英國喫了當頭棒 
　　戰時的經濟來源，不出二端：一是稅收，二是租借法案下的美國接濟。戰事結束不久，華盛頓即予警告，立即停止租借法案，英倫朝野幾如當頭吃了一棍。問題之嚴重，不下於戰時最緊張的關頭。一時神經過敏的謠言紛起，有人說美國未必贊成新上台的工黨的作風，特來這一下警告。有人說美國要霸持世界商塲，不讓別國有競爭的機會；反正大家都生了美國人不够朋友的感覺的白廳（即英政府所在地）方面的反響是立即派遣大員專家到華盛頓去談判，在假的哈里法斯大使銷假回任，同時在國內宣佈加緊節省美匯。比後駛往澳洲紐西蘭的船隻，一槪不必走巴拿瑪運河，情願繞道南美，而多走兩百多哩路，這樣每年可省去五百多萬美元的通行費。其實英國雖窮，決不致付不起巴拿瑪運河的通行費。這項措置，只是對華盛頓表示不滿而已。 
　　英反對公開競爭拒絕放棄其特權 
　　華盛頓方面的態度，不難理解。租借法案是戰時實行有錢出錢有力出力的宗旨，戰事結束，不能繼續維持。反之，借錢給人做復興工作，恢復世界市塲，利人利己，只要利息有着可以商談。華盛頓談判三月，中間數度擱淺，到執筆時總算已圓滿結束。英國要舉債，但是不願付息，理由是力不從心，美國的要求，據此間報紙猜測，是終止不列顚自治領內的帝國優先制度（Imperial）Preference）金鎊區械是英國最穩固的商塲，別國不容易打進去，加拿大雖不在金鎊區域之內，也是尊重帝國優先權的區械。美國願意借款，但是希望英國肯放棄這項特權，開放自治領的商塲，公開競爭。這是英國絕對不能考慮的條件，出利息借款已爲困難，莫說放棄手頭唯一有把握的市塲。事實上，大英帝國經濟情况之窘，有史以來莫甚於今日者。西歐諸國過了多年的淪陷生活，國內物資已被總國搜刮一空，幣制不穩，購買力弱，決無吸收英國貨物的能力。原在中柬的優勢，今日已不能斷言。遠東商塲，美國早已佔了上風。香港光復後第一批運到的商貨是美國貨，裝運的船隻是美國船，親眼目睹這批貨物下卸的一個英國海軍軍官官，立刻寫信給倫敦泰唔士報的編輯，指出英國商業的不利地位，提議政府派遣要員長川駐在香港，掛內閣閣員銜，專負督導遠東商務的要責。西歐遠東的商塲已成問題，若再放棄帝國內的商場，無異於自殺。華盛頓也體會英國的苦衷，磋商多月，觀點接近了不少，美國雖堅持不放年息兩厘的條件，却答應在英國商業不景氣的塲合下免收利息。這次附帶條件，打破了大家的難關 
　　設備陳舊產量少不足與美國頡頏 
　　四十四萬萬美金借款，雖不能解決復興的一切閒題。人力，工廠設備，出品的質量，都是棘手的難題。上半年美國來了幾個礦業專家，研究一下英國的設備和產量，認爲落後太遠，不能同美國比較。設備舊，產量少，花費的人力多，成本便高，這是必然的情形。礦業如此，其它工業亦復如此，只是程度不同而已。在人工方面，最近遍及全國的罷工風潮，便反射出英國工業界的一個根本難題。 
　　這難題也是緊縮政策的當然產兒。在戰時工廠由政府接辦，專製軍用品，一般工人的收入，遠超出平時的收入，甚有超出數倍者。戰爭結東，工廠恢復戰前的業務，資方要取銷戰時津貼，勞方不答應，談判成僵局，罷工的風潮使起。二月前全國四萬多船塢力夫罷工，等在港口內的船隻不得卸貨，裝載的糧食有腐霉之勢，影響到國內糧食的分配。政府看到形勢之嚴重，調了一萬多兵士去卸貨，同時由勞工部設專門委員會調解糾紛。調解的結果是工會應允先復工再開談判，到執筆時談判還在進行。工人要求最低工資，每週廿五先令（合美金五元），資方肯加到十九先令，結果如何，則不得而知。其它鐵路，煤氣工人的怠人，都出於同一根源。工人的要求並不是沒有理由，物價比戰前高了百分之四十，所得稅重，不加工資，不能維持生計。政府大抽所得稅，也有不得巳之處，抑平物價，維持國內經濟平衡，只有向人民要錢一途。工人爲了物價高所得稅重而要求加薪，政府爲了要使社會安定而抽所得稅，資方爲了要減低成本維持舊價而拒絕加薪------這是一個互爲因果的連環問題，英人稱之爲Vicious　Cricle，不是任何一方面委屈求全後便能取得根本解決的問題。 
　　戰前戰後生活費相差百分之四十 
　　受所得稅之累最大的人，不能算是工人。最近邱吉爾在議院中抨擊政府，說財政大臣無能，不能設法减低人民的負担。英國所得稅之重，世界各國無出其右者。年薪在二千五百鎊以上者，每二十先　要繳所得稅十九先令六辨士，這樣算來，年薪五千鎊與三千鎊的實際差別，只是二千個六辨士，合五十鎊。中等階級年薪四五百鎊的人，也要繳到四分之一的所得稅，單身漢抽得更多。照戰時稅率單身漢有八十鎊可以免稅，下年度可恢復戰前一百廿鎊的邊際數，但是戰前戰後的生活費用，相差至少在百分之四十與五十之間。單爲了徵所得稅，人民就不得不自動緊縮，再加上共他間接稅，生活標池自然降低了不少。 
　　政府在人民身上緊縮的政策，在最近頒佈的利息率上更可看出。英美銀行存款的利息，遠較國內爲低，利息又是不勞而獲的收入，正是所得稅抽得最兇的一項。在戰時爲了提倡儲蓄節約，政府發行了負稅的債券，分儲蓄券與公債兩種，年息自兩厘半至三厘，單是儲蓄券一種，便銷走了三萬萬餘鎊，六年來在儲蓄運動下各銀行收入的存款，在一百萬萬鎊之上。在下半年度的緊縮計劃中，財政大臣宣佈停止發行年息三厘的債券，尙未到期的債券則减息撥付。據泰晤士報估計，减息半厘，每年可省七千萬鎊。這筆錢如果不省，也只是內債，其嚴重性不如外債之大。由此即可看出，英國採取緊縮政策的範團。 
　　英實施統制緊縮針對着兩大目標 
　　所有一切統制緊縮，都針對着兩個目標，一是節省外匯，二是出貨外銷。因為要節省外匯，所以糧食等舶來品須嚴格統制，因爲要外銷國內出品，所以國內消耗非緊縮不可。戰爭完畢英國工業首先遇到難題者，可以汽車業爲例。政府按照汽缸數目抽稅，稅率之高，使國內的人不敢問津。同時國外市塲尙未恢復，主顧無着，出貨無從推銷。汽車業要求政府重定稅率，冀以恢復國內市場，政府不肯考慮，最近工商局長克里浦斯在汽車業聯合會作客，與主席舌戰了一番，幾乎不歡而散。政府怪商人亦知賺錢，不知國家之難，商人怪政府只打算抽稅，不顧商人血本。事實是大家都有難處。 
　　舉債不是好辦法不舉債更無生路 
　　「舉外債，節省外匯，只是暫時的辦法，不能恃久。一個工業國家的復興之道，端在振興工業，增加外銷。振興工業，一個因素是人力，照目前每月復員一萬二千人的速度計算，英國工業到今年只能恢復戰前之半，明年夏季能吾完全恢復，是一個疑問。其次，美國債款五年後要開始撥付，工業產量若不超出戰前百分之五十至七十，還債的錢便有問題。白皮書的估計是明年度商貨進出不敷，可能到七萬萬五千萬鎊，一九四七及四八兩年，可能減到五萬萬鎊，一九四九至五〇年，可能再行減低若千，五年內的虧本總額，預計不在十二萬萬五千萬之下。這估計是在美國借款成立之前所發表，有了美國的借款，金融流通，週轉靈活，經濟生命可望加速度復原。 
　　昨天反對派開始抨擊美金借款的條件。國內若干專家，認為借美國錢去買美國貨過難關，將來的危機更大，何况借款中若干條件束縛了英國商業的自由。英國在美的經濟代表凱恩勛爵（Lord）Keynes）與財務大臣陶爾頓的解釋，都含有無限苦哀「我們承認借款條件未達吾人之願望，但是在目前的情形下，我們所爭得的是最優的條件。」舉債不是好辦法，不舉債更不是辦法。 
[英大貨船首次開到後港物價急轉直下] [  本報特約通訊員　林友蘭]  
　　四年前的聖誕節，香港人盼望北極老人帶給他們一艘主力艦，四年後的今日，香港人盼望中的禮品，却是一艘大貨船。 
　　「格蘭總統輪」上個月駛抵香港，載來戰後第一批的商貨，計有二千五百噸的洋酒·洋靴·化妝品·藥品·女人內衣·罐頭·雜糧·麵粉·蘋果·金山橙......現在已成百貨公司櫥窗內的珍品，吸引着一般人的眼睛。清香撲鼻的蘋果，當晚苜先出現於市面，每斤呌價六元，（戰前每斤僅値六角至八角），幸運的上海人，可比香港人先嚐這一別多年的美味吧？在格蘭總統之後，聽說「皮爾士總統」和「塔夫脫總統」兩輪，已在美國西岸上貨，不日將載更多的貨物前來香港。 
　　格蘭總統戰來的是美國貨，（另有上海貨一千五百噸），令人憶起香港總督夏慤海軍少將十二日對英美記者發表的談話，據美聯社記者波爾引述港署之言曰：「美國船艦和飛機在中國領海內獲得完全行動自由，英國却沒有這種權利，所以，在貿易方面，英國似有不利」 
　　本港美商活動情勢蓬勃 
　　港督又說：「在香港，美國商人活動，甚爲蓬勃，因他們感覺在香港所能獲得的安全保證，實較上海所得者為遠久，蓋在上海，他們須受中國及常地政府所給予的稅收限制。」 
　　關於香港的現狀，夏　說：「香港已逐漸恢復舊觀。自光復以來，食糧價値已低，跌百分之五十，但供應方面仍感不足，惟不必諱言，在工商業可能發之前，香港仍爲英國納稅人的一個負担。」 
　　港督透露渠願會晤主席 
　　夏慤對香港歸還中國的問題，有這樣一句話：「我們與蔣主席極爲友善。我希望不久將可與 
　　主席會晤。」夏慤接着說：「福拉塞海軍上將，將在香港成癢癢英太平洋艦隊司令部。最低限度亦將暫時成立該部。但英國是否將使香港或星加坡成爲英太平洋艦隊的主要基地，迄今救災有次定。」 
　　各項捐稅開始陸續徵收 
　　夏慤說：「香港成爲英國納稅人的一個負担」，關於這一句話，也許要加註釋：目前香港在軍政------不如說是半民政------時期中，各種稅項還未完全徵收。香港當局的開支，須仰賴不列顚國庫撥給。這就是香港政費的負担轉落英國納稅人肩仔上的道理。這當然不能長期接受下去。當局現已接二連三發表公告，宣佈開始徵收各項捐稅，包括娛樂稅·煙稅·酒稅·地稅·警費·水費·商業領證費等等。不列顚王國是沒有虧本生意的。 
　　誠如夏慤所言，美國商務在香港甚爲蓬勃，但英國商人並不見得袖手旁觀。香港軍政府民政部發起的香港經濟代表團，已於十八日首途飛往澳洲，採購各項日用品和建築材料。該團一行五人，內有華商兩名，預料在澳洲有半月的勾留。故澳洲貨物繼美國貨物在香港市場出現，為時當不在遠。 
　　開放貿易當局宣佈辦法 
　　香港目前最缺乏的貨物，是衣服材料·毛毡·被褥·磁器·和廚房用具等。月前當局宣佈開放香港貿易，並飭令出入口商舉行登記，商人採辦的入口貨，若與本港復興事業有關者，政府方面將予便利，而特別發給外匯。但有一點，必須注意，在金鎊集團內所存外幣，爲數不多，美元·加拿大金元和瑞士法郎，極難獲得，故商人申請外匯，須經縝密考慮，不輕易獲得准許，------香港軍政府財政顧問霍勞士如是說。 
　　商人申請不到美元及其他外幣，但可申請金鎊。因此，假如訂購英國及其屬土的貨物，則毋須當局「縝密考慮」給予外匯的麻煩，有此關係，美國商人縱然活躍，不見得輕易奪去英國的市塲吧。 
　　繁榮政策規定要點兩項 
　　關於繁榮香港的政策，當局已經發表其兩大要點： 
　　（一）必須使香港有一個廉價的服務體系，如低廉的勞力工資，便宜的船舶運輸費和港面起卸貨物費等。 
　　（二）必須降低本港的生活程度，厲行物價統制，（當局對各行商，高價出售新到的美國貨，已有微辭。） 
　　當局要求從前在港經商的商人從速由各地返港，又盼望其他商人來港經營新事業。他們明白表示，假如本港商務一且轉向其他方面發展，則將來再謀復興，實非易事。 
　　新鈔兩噸由英空運抵港 
　　英國製印的香港新鈔，重達兩噸，已由英空軍派機運抵香港。香港人袋裏也有咯咯有聲的新鈔，不必羨慕國內的「直版關金」了。銀行保管箱亦在進行辦理開放手續，燦爛的珠寶行將重見天日，而價値連城的契據或文書，亦不致長久被關在鐵庫裏嘆息。凡在日人佔領期內未有轉手或買賣的房屋物業，日內亦可恢復自由買賣。現在一般人正期待戰前各銀行存款的「解凍」，並期待恢復行使「日人迫使英國銀行負責人簽字發出的五十元。百元和五百元大額紙幣。但當局表示，這有待香港恢復民政後，才能有新決定。然而香港民政府，那時才能恢復呢？香港在軍政府統制下，已有四個月之久了。 
　　撇開軍事的，政治的，和經濟的重大問題，香港當前可有兩三個小問題，正大傷一般人的腦筋，那是房屋問題，娼妓問題，和治安問題。前兩個住的和健康的問題，洋人似比僑胞尤爲談得起勁。 
　　徵用民房住屋問題嚴重 
　　洋人比我們會講求起居的安適。現在香港的高等住宅區，如山頂，跑馬地，尖沙咀，九龍塘，英王子道各處，其戰前租與洋人者，戰時都爲日人所佔，而今則爲英國海軍陸戰隊，皇家空軍或其他軍事人員所微用。那些軍人不免豪華一點，據英文南華早報加以評論道：「徵用房屋，必須切合實際的需要。如作爲倉庫，及公室或餐堂者，則宜另建小木屋，而不必徵用民房也」。該報籲請最高軍事當局對建築那柴木屋，加以同情的考慮，而交還若千房屋以供人民的住所。 
　　僑胞覓屋深感供不應求 
　　僑胞的住宅，亦感供不應求。昔日的棋房，有遭炸毀者，以灣仔，紅磡兩區爲最甚，灣仔乍非道全部，已無一間完整的房子。有遭歹徒拆去屋內木材者，這種被破壞的房屋，估計約佔全部房屋的二百分之一。有遭日人爲適應軍事上的需要而拆毀者，九龍城一地，計有十數條街道和三個鄕村的房屋，被夷爲平地，改作飛機塲。曾在日人鐵蹄下茍活過來的人，現在却發見他們的黃金機會。他們高抬房子的租値，甚至預租若干房子以待「善價出頂」。由內地來港的人，有些竟花數十萬元國幣項租一個房子，要是袋裏沒有如許的錢，那祇好屈居貧民窟裏，但仍須支付三四倍戰前的代價。 
　　娼妓衛生主張強制執行 
　　中國人對娼妓問題，向來不好意思公開討論，何况有些地方且有「笑窮不笑淫」的風尙哩。根據當前的情形，倘若因爲軍人衆多，便說香港是一個「軍人世界」，那麼香港現在幾乎無處無娼妓的活動，似亦足當「賣淫世界」而無愧色了。 
　　香港戰前是禁娼的文明都市，因之，有些關懷世道人心的人，便重彈禁娼的舊調。洋人比較看重衛生，洋報再三刋出性病蔓延的報道，主張對娼妓實施管理，以便强迫執行衛生檢騐。某洋人投書於報紙，說是香港的妓女那麼多，敎他如何放心把太太和女兒接回來。 
　　盜匪出沒比娼妓更可怕 
　　有個朋友對記者說，在香港，欲找一個未當過妓女的女性作妻子，已成一件難事。說回來，我們男人何必多管女人的事，男人去作賊，不見得比女人去賣淫要高明或正當些。目前香港的盜匪，委實比娼妓更爲可怕------前幾天英文「華南早報的第版，盡是匪徒活動的新聞。白晝强搶，黑夜鳴槍，幾乎無日無之。假如眞是可能的話，我願紅袍白髮的北極老人將送給我一支最新式的自衛手槍哩。 
　　日軍火拋入青森海 
　　毁滅日本軍火製造工廠之工作，已由盟軍總部頒發指令，開始實施。圖示：日本兵士及小工，奉令使用駁船裝載軍火，開往本州北部靑森海外，將其全部擲入海中。 
社論 
[雙重嘉慶的今日]  
　　今天該是我們最愉快興奮的日子！今天我們實在有雙重喜慶大事，値得大家高興。在倫敦，今天聯合國首屆全體大會開幕，一切維護人類正義，保障世界和平的方案，正有待於聯合國大會今後的開誠商討，切實執行。在重慶，今天國民政府所召集的政洽協商會議也同時舉行，三人小組委員會商討停止衝突辦法後，「停止開火」的命令也許即可發出，和平解次之門從此大開，各黨派如眞能推心置腹，開誠佈公，中國政局也就不難走上光明幸福的大道。當中國血戰八年，世界烽火瀰漫，人類飽受慘禍之後，今天能够風平浪靜，烟消火滅，使我們得以窺見全世界和中國眞正和平之曙光，這確是幸運，確是喜事。我們抗戰首都在重慶，舉行政治協商會議也在重慶；到今天適逢國內國外均有喜事，眞可以値得「重慶」了。 
　　聯合國全體大會，今後能否一帆風順，固然誰都不敢保證，但就戰時幾個民主大國的合作精神來推斷，由駢肩抵抗侵略，而迆於携手締造和平，幾次三番的會議，雖其間不免有些波折，而大體看來，總在步步前進，時時互助。尤其最近莫斯科三國外長會議，解次了許多懸案，而美蘇之間不可諱言的有關東方問題的若干隔膜確已消除過半。中蘇之間，除了三十年同盟友好條約簽打而外，最近又經蔣經國氏蘇京之行，解次了關於接收東北的許多有關間題，國軍且已空運抵達長春，東北政局勢必漸趨明朗。曠觀世界大局，祗要英蘇之間，能再就德國問題，歐洲問題，近東和中東間題等等，商得合理的解次方案，而中法兩國以及共他盟邦，在共各自有關的各種問題中，均能有其正當的地位，合理的主張，則大家開誠商討，必可於世界和平有很大的貢獻。我們以爲今後人類次不能再見殘酷的戰爭，而尤其原子彈發明以後，科學進步的爲禍爲福，確有待於人類自己的次定。今天聯合國大會開幕，乃是「天下一家」的眞正開始，我們雖然不敢信英美若干哲人與政治家所倡「天下國」或「世界政府」的論調就可實現於今日，然而至少可以認爲人類正向這個途徑前進，只要各國書尤其大國國外的這件喜事，確已喜氣洋溢，值得大慶特慶的了。 
　　至於中國內部問題，說來原很慚愧。中國本是首先反抗侵略的大國，又是始終反抗侵略作戰到最後的一個大國。勝利以後，中國自有其國際應得之地位，中國人民也自有其安居樂業之權利。不料對外戰爭勝利了，而國內卻不免打起仗來，交通破壞，工礦損毀，地方騷擾不寗，重使人民「有家歸不得」，農不能耕，工不能作，商不能運，和平安樂成為幻夢！這三四個月的大好光陰，就是消磨於共軍的爭城奪地之中。猶幸天佑中國，和平未成絕望，政府旣能充分容忍，盟邦亦願居間斡旋，卒使姗姗來遲的共黨代表抵達陪都。今天，不但三人小組會業已會議四次，商定停止衝突恢復交通各懸案的要點，停截命令即可頒發，而且政治協商會議正式開幕，商討和平建國方案。和平，和平！建國，建國！這是多麼可喜可賀的名詞，這是千千萬萬人所日夜祈禱而願早日實現的美景！我們願預祝道個會議協商順利，我們尤其期望這杯慶祝的喜酒可以真正喝個痛快。 
　　我們以為政治協商的進行，必須隨時公開事實，不尙偏面的宣傳，而且容許全國輿論作公正的論斷。這件事，成功失敗，不但國人太關心了，全世界人也都關心。協商成功，和平有望；協商失敗，戰亂不免。一出一人，太重大了。我們第一希望首先做到停戰，要切切實的認眞的停戰。其次恢復交通，就要在最短期間辦到鐵路暢通，航運無阻，而不容許任何方面再假借什麼理有所拖延，有所阻擾。而軍令政令的統一，原爲一個國家的起碼條件，今天政治協商會議的任務，最重要的莫過於此。如果避開這些核心問題不談，沒有具體解決，仍舊聽令共軍自為編制，自發號令，自定防地，自設術門，則一切協商都是敷衍門面的空談！所以我們以為各方代表，都要憑良心，講真話，大家為國為民，不可放過這一個和平建國的大好機會。而萬不可彼此鈎心鬥角，始終橫梗一個「黨」字一個「派」字在胸中，却依然忘記了一個「國」字！國家是人民大家所共有的，今天諸公協商國是，是非曲直，最後還得讓老百姓來講一句活。諸公如有什麼爭執不下的地方，也得請敎老百姓來一個公正的決定。要做到「天下爲公」的協商，必須先有「無我」的精神，如果大家還只念念於「我」黨「我」派，自然談不到了解容忍與互讓了。我們因此以爲祗有會議進行絕對公開，參加會議的人們。都抱着「事無不可對人言」的心理，能夠做到什麼，才說什麼，說了什麼，必定要做到什麼，自然可以成功，而喜事也就真正可以大慶特慶了。 
[中英協同發展滑翔運動]  
　　重慶中國滑翔協會在今年聖誕節曾舉行一次滑翔機模型飛行比賽，中國的航空事業最近確巳有了顯著的進步，英國也正努力地訓練駕駛滑翔機的人才。飛行人員的訓練本是一件很重要的事，另一方面也是軍事行動中的不可缺乏的條件。 
　　最近英國正擬就了一個新的方法訓練駕駛滑翔機的人才，此項計劃在平時係包括在航空訓練團的計劇內的。航空訓練團是皇家空軍內的一支部，它的任務是訓練男孩子參加空軍，孩子們自十四歲起開始受訓，直到他們長成參加皇家空軍爲止，雖然這些孩子們的參加訓練團是自願的，而且他們是在課餘的時候受訓的，然而他們在戰時對於皇家空軍的服務已有了卓然的成績，他們是正是皇家空軍的幼枝，他們的制服和皇家空軍的制服很相像，他們也在皇家空軍官員的指導下受軍訓。 
　　在英國生活中，航空訓練團將成一永久性的特有組織，它是英國將來的航空人員的培養所。英國航空部所發表的新計劃中還包含着雙座滑翔機的訓練，學生膳宿供給也是航空部所擬計劃內的事。 
　　按着這新計劃，英國將要添置許多雙座滑翔機，本來的滑翔機都是標準式的單座機。同時英國也擬添置一〇〇架標凖式的單座機，以補助航空訓練團初級學校內，原有三〇〇架新式的單座滑翔機。 
　　在航空訓練團的滑翔學校內，學生的膳宿是全由校方供給的，一切與皇家空軍同樣待遇。 
　　因爲要實施新的計劃，現在已有二百名航空軍官在受訓以爲學校敎官，同時當局又特允發給旅行證，使遠地學生進航空學校時不致受到阻礙。 
　　這些新評劃不但會使學生迅速進步，而且會使十萬航校學生中，大部都能學到滑翔的技能。 
　　滑翔機駕駛員團是一切空述部隊中的一個主要的健全的部份，按着航空訓練團的新計劃，滑翔機駕駛員　中需要一個核心的組織，在現代的戰事中，爲着要應付各種奇異的戰術，這樣的核心組識是很需要的。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[禁止出洋紗布價大跌　紡織昨大批開出特雙馬跌十五萬]  
　　昨日紗市跌勢殊猛，各支紗又降一成之譜，市塲傳海關當局，對運往香港之紗，暫爲禁運，致港粵客帮乃湘繼向申吐出，的是事實，是以一週前轟轟烈烈之特雙馬一度漲至九十一萬之新高峰，竟狂瀉至六十八萬，收市較上日跌十五萬之多，其餘廿支亦降五七萬，人心虛軟，因中國紡織建設公司對廿支藍鳳六十八萬，續有大量放售也 
　　中國紡織建設公司，昨續有紗布開出，其價格雖較市價低落，但貨須十天外，方可提取，並聞於今日起，該公司須略加部署，再行開貨，茲將價格列後（連貨物稅在內單位元） 
　　二十支藍鳳紗　六八〇、〇〇〇 
　　三十二支藍鳳紗　一〇四〇、〇〇〇 
　　三十二支仙桃綫　一一〇〇、〇〇〇 
　　四十支彩球紗　一一〇〇、〇〇〇 
　　四十二支水月綫　一二五〇、〇〇〇 
　　十二磅五福細布　三五、〇〇〇 
　　十二磅彩球細布　三五、〇〇〇 
　　新豐天一綸華等十餘染織廠，共計購進細布六千數百疋，同豐振豐等廠開去紗數十包。 
[游資趨向證券丙種升至一千六地產股票一致猛漲]  
　　烚赤　昨不脫盤旋，隔日人心雖好，無如陪都市價未曾跟上，致逢高不乏供給，漲勢旣遭挫折，游資紛紛顧而之他，晨開後自八七萬四漸漸下挫，紗布因宋院長下令出售封存物資，每况愈下，人心不無影響，（聞配售紗七百件布七萬疋）午刻在八五萬左右掙扎，午後更為軟弱，現期步退至八三萬二而後轉入盤旋，結果較前收回跌二萬八，銀樓飾金掛九萬元，紋銀七百元，銀元四百六徘徊，暗拆以銀錢業籌碼過剩，紗廠帮亦有放出，昨息價約自六分至一角，全視需要而定，業中現致力於股票一門，需用遂少，短時期中息價勢難扳高。 
　　外幣　美鈔初堅後疲，仍不能與金市相離過遠，套買者較爲殷勤，紗帮亦有吸收，低後尙形穩健，美物資船隻昨進口頗多，走勢較金市爲有力，晨開一四八〇元，後因金價下挫，引起賣風，節節下降，後以廠方吸收，套買稍盛，價遂在一四六〇元內外頗多支持，盤旋殊久，午後則受金市影響，退至一四四〇元內，較前收回降三十五元，港幣依然呆滯，銷路毫無，結果與前收相較，老貨跌五元，新貨一元及二元不等。 
　　公債　環境利買，拉抬渚史無顧忌，國共停戰令不久可下，助長各方買意，丙種初開即承前日餘氣，升爲九八〇元，開後略有小挫，大戶續來拉提，遂自九六〇元左右逐步回好至一〇六〇元新高價，在此過程內，四川路某銀行及業中多頭陸續流出，致檯面漸感鬆動，雖漲而局面不脫平庸，午刻浮多稍有了結，乃掙扎於一千元關，結果較之前收再漲七十元至一百十元，雜牌以時間關係，反較丙戊佔優。 
　　華股　繼續受外股游資所吸收，市况異常熱烈，新多源源加入，業中人不乏脫手者，餘資改向外股，因外股之振作，華股亦遙爲呼應，以致求供仍極紛杳，市價起仆莫定，永紗晨開一一二〇元，後步昇至一二二〇元左右，美亞自七八〇元升至八六五元，信和自二七〇元升至三三〇元，午刻仍因業中大戶放出，永紗退至一一〇〇元，美亞八〇〇元內，信和二八〇元，三小熱則較平庸，結果較前收計永紗續升八十五元，美亞升四十五元，信和四十五元，三小熱則漲三元至五元半不等，各冷門續有跟上：冷落已久之中國內衣，昨突遭大戶垂靑，自四十五元左右哄抬至六十元，最後則站定五十四元，新益地產亦因地稅有減低訊，而升至三十元光景。 
　　外股　與華股游資繼續交流中，仍遭華股方面大戶所搜羅，逐步上漲，業廣因傳說地產稅則有減低之訊，炙手可熱，求者紛起，午刻較前收計怡紗漲三百五十元，怡啤升一百三十元，紙業一百二十元，業廣猛騰四百七十元，其餘橡皮股則以證券帮對彼並不注意反告小挫。 
[絲綢微呈疲狀]  
　　昨日絲市，隨黃金價低而盤小，晨開一二〇號天橋八十五萬元，旋復升至八十六八十七萬元，迄下午收盤價爲八十五萬元，較上日小四五萬元，良以當局平抑物價，拋售大量物資，各物莫不略呈疲態，一五〇號因貨稀價昂，做開東洋九十三萬元，七五號半光，銷路呆滯，價做六十九萬元，廠絲略有成交，價較上日稍短，綢市遭各方搜購，連日風俏，昨原料低落，價亦看小，美亞被面，做開五十八萬五千元，民生織錦緞，八千八百元。 
[紗布不准運港]  
　　江海關昨日佈告，奉行政院院長令，凡棉紗棉布，應即禁止出口運往外洋，凡已定艙位運往香港之棉紗棉布，皆臨時撤消，並辦理退關手續。 
[食糧均報漲白元猛升六七百元]  
　　米糧久疲之後，今因各物見升，北洋略有進吸，而內地產區轉漲，申市隨之上升，粳米加三四百元，早薄稻加二三百元，客秈羊秈均漲二三百元，而糯米（即白元）因年關將近，消化活潑，猛升六七百元、麵粉福建台灣去路甚活，異常俏俐，飛騰三四百元，黃豆甬帮續辦，南洋續裝，再漲二三百元，油市以平油出售，店胃轉呆，豆油回軟千元，生油亦然帶疲，生仁依然貨稀爲貴，再升千元，豆餅南洋閩帮汕頭合灣均暢辦，續漲百元，土酒平平。 
[川幫辦進呢羢]  
　　呢羢趨勢仍平，交易稀少，祗大小川帮略有進胃，公茶會上標準市價，大半俱以客戶需辦與吾爲轉移，昨如嗶嘰華達呢，花呢直貢呢，派力司海林棒等，均徽升，馬褲呢駝斯錦，平厚呢大衣呢，草綠貨法西襯，馬棕緞長毛羢等，均趨下游。 
[茶葉內銷頗旺存底甚枯竭]  
　　自勝利以來，本市紅綠茶國外去路雖尙居停頓，然國內若天津廣東等地，因交通逐漸在復常中，是以銷化日增，惜目前本市存底甚枯，故趨勢供不應求，連日行情迭告扶搖直上，昨市除天津帮續進炒靑烘靑綠茶外，本街店莊對於紅綠茶指染亦不息，更聞靑島帮日內或亦有動辦之說，乃人心益堅，市氣較上日大都賡升二三千元有奇，交易至堪活躍，綜共去化約在四百餘担之譜。 
[紐約棉市堅穩]  
　　〔路透社紐約九日電〕昨紐約棉市開盤微漲五至七鎊音，開盤後不久買氣即形活躍，新棉的漲二十鎊音，嗣因西方電報公司發生罷工運動，電訊中斷，交易消息突受限制，市塲情形復歸平靜，收盤時老棉略有下挫，新棉市價頗形反動，中午收盤的高五至十四個鎊音不一。 
[商情撮要]  
　　針織品　昨因紗綫硬抬之情形，已經匿跡，紗價比上日猛小，金價亦略見回，另一種原因，市傳針織品將有禁止出口之說。 
　　靑糖　本廠白市軋缺，平價糖之購買量又不嬮衆望，故大有步步上升之趨勢。 
　　南北貨　市無不高昂，本街客帮銷胃之佳，較前益甚，在此廢曆年關之時，當續呈堅挺之象，尤以紅棗一物廣帮食指一動，市面更形俏缺。 
　　圓肉　大片圓肉見新後，以本街納胃較活，價遂轉升，號盤前後升一成許，惟色次者不奇，其他小片及陳貨亦平疲。 
　　紅總　到多而去化反呆，市勢步跌，查最高價與現市比擬，其降度已達三分之二，昨市中莊不及四萬元，普通三萬左右，上莊呌五六萬元，並聞潮粬亦有運到，故暫時殊乏回振之望。 
　　海味　凡合於實銷者，售盤冒上，至有客帮點品者，行家即扳價，其上品之貨，更不肯放鬆 
　　染料　以客帮對名牌熱門貨追逐甚烈，而以BB靛粉現貨稀少，甚至於須求諸各小型染坊，再則前德商某兩大洋行之貨，包牌於顏料號商，加以攫斷，市上籌碼遂益見枯竭。 
　　洋紙　市價堅定，惟輕磅道林，因實用甚殷，而存貨較薄，尤見俏利，其他各貨小有參差，成交已見減少，客胃稍淡。 
　　捲烟　因當局抑平物價，及日本烟廠不日將復工，小廠派貨如天鵝牌等絡續不斷，致買氣告衰，行情晨開即疲，午後更在賣多於買下續挫，結果均比前市軋小，老刀退入六千元內。 
　　白煤　頻頻下挫，白煤屑及柴爿稍好。 
　　西藥　問津有人，去化絡鐸，人心堅挺，昨市賡續報漲。 
[經濟簡報]  
　　美麥六千噸，裝惠林維爾批菲爾號今日可到滬，該輪係福來公司經理，此麥完全救濟品，又脫利海脫維多亞號，運來之救濟品已卸淸，尙有一部份明日原輪運往香港小呂宋。 
　　英國遠東船務經理處經理之薩墨泰號，由秦皇鳥運煤八千三百噸，今日抵滬，該煤係經濟部燃料委員會所託運。 
　　餅乾·糖菓·罐頭·麵包同業公會會員廠商所製之罐頭靑荳，夙昔銷行南洋羣島一帶，爲數至鉅，抗戰期間經濟部禁止出口，勝利後尙未解禁，故由同業公會備文呈請經濟部轉令江海關准予出口，以利出口貿易。 
　　上海瓦斯公司對用戶逾量限制綦嚴，並訂有罰款之規定，罰款比例遞增又大，按其用戶以印鐵製罐業佔爲多數，而需用量常在限度之外，乃集合會商，經由公會備文呈送公用局，要求轉令瓦斯公司，取消此限制，吾則摧殘工業，未免過甚，且有背政府當局獎勵生產之旨云。 
　　本市洋酒食品業，於戰前向設有獨立之同業公會，僞政府時代遭無理合併，今已由社會局指派沈照穆等爲整理委員，籌備組織，現正開始辦理登記事宜。 
　　上海直接稅局函市商會，請轉飭各業公會迅編會員名册一份，于一月十五日以前彙送以供參考，布商會以事關征稅前之鐵備，請各公會先就已登記列册之會員，，按照上述格式分列四構，（即店名。店址·負責人姓名·組織情形）於一月十日以前塡就送會，以憑彙轉。 
　　上年度所得稅及過分利得我，將於二月份起一律開征，過分利得稅，分戰時稅制，依各國先例，均於復員後一年廢止，故本年度過分利得稅仍應征收云。 
　　貨物稅完稅價絡，每三月調整一次，本年一月至六月之課稅價格，財部業已依據各地物價，依照法定公式於去年十二月召開評價會審定，於本年度一月一日起實施，關於收復區之課稅價格，爲求切合實際，聞當局已授權各主管區局核定。 
教育與體育 
[首都臨大學潮平息　滋事學生十餘人開除學籍　敎部慰留敎授定明日復課]  
　　〔本報南京九日急電〕憤而辭職之臨大敎授張文伯等，頃由敎部慰留，可不日復課。 
　　〔本報南京九日電〕京臨大補習班滋事學生十餘人，奉敎部令飭開除學籍，學潮已漸平息。 
　　〔本報南京九日電〕臨大補習班主任王書林，被學生毆傷，尙未脫險境。 
　　〔本報南京九日電〕敎次杭立武會同社敎司黃如今，處理臨大學潮，大致就緒，定明日復課，滋事學生已斥革。 
[救濟武漢失學學生　設臨大補習班]  
　　〔中央社漢口九日電〕敎部爲救濟武漢區專科以上學校失學學生及高中畢業學生，即設武漢臨時大學補習班一所，除收容專科以上學校失學學生外，並附設大學先修班，招收高中畢業學生，已決定武昌珞珈山武漢大學爲班址，班主任已由部派武漢區敎育輔導委會辛特派員會熾兼任。 
[市教局決議　動物園將恢復]  
　　仍任沈祥瑞爲主任 
　　〔本市訊〕文廟路市立動物園，自八一三抗戰軍興，即由該園主任沈祥瑞民，將大部份動物寄養於舊顧家宅公園。待國軍西撤，動物園即爲敵僞損毁殆盡。自抗戰勝利，市府復員，一切亟待建設，動物園自亦不能例外。故經敎育局第十三次局務會議，議決仍任沈祥瑞氏爲市動物園主任，且通過該園組織規則，積極籌備，該園之復興，計日可待。 
[招訓會分區辦理流亡學生登記]  
　　〔大華社南京訊〕教部戰地青年招訓委員會，為加強招訓工作，已陸續派員來京，視察各地，並協助各辦事處解決工作上之困難，最近且在揚州，蚌埠成立訓導所，徐州設立服務站及徐州師範，蕪湖設立職業班，上海成立進修班，均將開始收訓，並爲便利各地流亡學生就近登記起見，決定劃分登記區域，上海附近靑年可向上海辦事處登記，蘇南區可向鎭江登記處登記，蘇北區可向徐州服務站或揚州登記處登記，皖南區向蕪湖登記處登記、皖北區向蚌埠登記處登記，山東近徐州各地之靑年可向徐州服務站登紀，至於濟南平津亦已成立辦事處開始工作。 
[無錫中學生頓時將失學]  
　　縣府電省請救濟 
　　〔本報無錫訊〕無錫中等學校均將停辦，縣府爲預籌失學學生之救濟起見，特電省請示，原文如下：「江蘇省政府主席王，敎育廳長陳鈞鑒，查本縣靑年職業中學，奉令結束，除高中普通科外，所有機械染織兩科，計有六級，學生三百餘人，頓告失學，擬懇准予轉入省立蘇州工專續學，以資救濟。又有正風，聖德·繼志·育才·至善等私立中學五所，同時停辦，學生二千五百餘名，亦將失學，究應如何予以救濟，迅祈鑒核示遵。」 
[簡報]  
　　台灣行政公署派范壽康氏來滬，招請敎育工作人員前往服務。聞范氏近已召集應招人員一百八十人，在本市招興七縣旅滬同鄉會舉行談話會，即席聲明，前往者無論担任校長敎員以及敎育行政機關人員，待遇完全一律，現台澎兩島，共有中學七十餘所，中間已有三十校委定校長，其餘四十餘校校長，皆須由此次前往之一批人員中選出。預定行期約在十五日左右云。 
　　本市敎育局督導處處長陳鶴琴氏，已於昨蚤搭中航機飛平，轉長春至大連就敎育局長新職。所遺督導處長一職，暫由前淸華大學敎授李廣誠氏代理。 
　　本市弘信義務會計補習學校由立信會計學校校友主辦，下學期將權續招生，除學雜費全免外，並借給課本供給紙張，報名日期；一月十日起至廿一止，每日下午五時至七時，校址中正北二路（卡德路）四十一弄四十八號崇淑小學內，簡章索備。 
　　本市華龍路五十四號上海婦女敎育館，招考高級服務員若干人，資格爲高中師範科或普通科畢業，待遇二萬至三萬元，並供膳宿，考期本月十三日，有志投考者，可於十一十二兩日前往報名。 
　　上海市敎育局為謀失學兒童减少，並掃除全市文盲起見，除擬規定市立中小學將仿本期先例，一律免費入學外，同時並擬普遍設立課後義務學校。 
　　本市敎育經費，有已規定爲每月六千萬元之說。 
　　上海法政學院，院長王寵惠氏因公留渝，代院長李辛陽氏，已於月前飛滬，規劃遷復步驟，頃悉該院教務主任孫署冰及秘書郭孝先兩氏，已先後由屯溪到滬，據云，屯溪全部員生不日即可到達，日內正僱工修葺金神父路打浦路橋自建之院舍。該院寒假仍擬招收新生及各級轉學生云。 
　　本市曹家渡培德小學校校長倪南人，在該處創設培育義務學校，授課時間，爲每日下午五時至八時，並暫設初級識字班及小學三四五六年級，每級學額三十名，定本月十九日開學。 
　　本市滬江女中校舍，前於淪陷期間，爲奸逆趙正平覇佔，甫於去年十二月間，由錢市長手令敎育局會同警備司令部實行武力勒遷，進行復校事宜，茲以該被勒遷者，竟向地方法院控該校校長金維城妨書自由罪，此案業於昨日午後三時在地方法院刑四庭開審，經辯論結果，庭諭：本案業已明瞭，當庭判決金維城無罪，如不服可上訴，遂宣告退庭。 
[美草地綱球會宣佈　全美男女冠軍名次　男子冠軍派克女子柯克夫人]  
　　〔聯合社紐約八日電〕美國女子綱球名手柯克夫人，於去年捲土重來，奪得全國錦標據美國草地網球會宣佈，已被列爲一九四五年女子網球冠軍。柯克夫人自一九四一年錦標賽中學敗寶琳裴茲女士後，即告退隱，至去年始重行登塲，於林山女子網球決賽中，復與裴茲相遇，重見高下，卒能保持當年威風。男子錦標仍為洛杉磯陸軍航空隊選手派克軍曹所得，派克於去年九月間由關島乘飛機回美參加錦標賽，在決賽中擊敗塔國倍德，保持錦標，塔氏仍居亞軍。第三名爲薛古拉，其位次與一九四四年相同。柯克夫人之丈夫愛爾華柯克，亦爲網球宿將，迭獲錦標，去年之戰，在複賽中敗於派克，名列第十，柯氏加入海軍，已有數年。此外綱球界將於退出比賽一二年後重復出場，名列榜上者為第五名伍特，第六名　萊，第七名希爾士，第八名塞番斯，原列第五之格林堡中尉則已嫁居第九。女子網球界中除柯克夫人重振威風之外，當以陶特夫人之進展爲最速，由第九名、一躍而至第五位，第三名爲奧斯巴納女士，第四名巴洛女士，第六名赫德女士，第七名亞克倫女士，第九名彭狄女士，第十名李巴乃夫人，男子雙打冠軍，爲慕萊與塔爾培德。 
[我國綱球健將許承基將抵英]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕據此間某晚報載：中國網球健將許承基不久將抵英國，以保持渠於一九三九年所獲英國硬地網球冠軍之榮銜。許氏並將參加其他歐洲比賽。 
[英軍德平民足球賽　英足聯會抗議]  
　　違反外交部政策　請防止親睦行動 
　　〔路透社倫敦九日電〕英足球聯合會之軍人聯誼委員會，頃具文蒙高茂萊上將，陸軍大臣，及外交大臣，指出英軍第五十三師足球隊及德平民足球隊，在杜塞爾道夫兩度交綏，實違反外交部近予同意之政策。聞足球聯合會理事會下週一在倫敦集會時，將宣讀蒙高茂萊上將之覆文。軍人聯誼委員會取此行動，乃昨日刊行十二月四日該會議之紀錄書中披露者。足球聯合會秘書羅士在該次會議中稱，與德球隊比賽，乃組成國際足球協會之大陸諸國所不允許者，該協會已請足球聯合會暫時防止此種親睦行動。 
[青白勝英海軍]  
　　靑白足球隊昨約英海軍派麥根艦，作友誼賽於膠州公園，靑白爲使全體將士，獲有普遍出塲機會，採取甲乙組混合編制，同時新近投効之李義臣高保正費春華秦必高四將，亦參加作戰，交綏結果靑白於上下半時各獲一只，以二比〇勝。 
[晨友盃籃球賽]  
　　晨友盃籃球甲組昨夜二塲，飛馬棄權於汕隊，飛馬已棄權兩次，按例應取消資格。東華則勝華僑，四六------二六，上半時二四------八。 
　　總理遺教在英發行　英民衆從此認識　强大中國的由來 
　　〔英新聞處倫敦九日電〕英國雪爾文印書館頃發行「孫總理遺敎」一書，作者爲鄧愷利敎授。星期日泰晤士報特爲刊載魏德爵士之書評，據稱該書簡單而富價値，可與一年前馬丁氏所著之孫總理記相輔而讀。英國民衆，對促使中國躋於强國之偉大革命運動之個人及政治背景，應有所知悉，實爲自然而合理。 
[蘇聯大量出版　兒童讀物　供少年兒童閱讀]  
　　〔塔斯社莫斯科八日電〕大批專供少年及兒童閱讀之報章雜誌，正在印刷中。烏克蘭·白俄羅斯·莫爾達維亞·喬治亞·愛沙尼亞·拉脫維亞·立陶宛及卡列洛---芬關共和國各以本國文字刊印。此種報章雜誌，咸集中其注意力於一點，即兒童與少年研究之問題，並以大衆化文字，將世界時事·科學發明等，向年靑讀者解釋。 
[目前所需要的音樂教育] [  宋壽昌]  
　　在這新年，我們的眼前擺佈着一種新的氣象，對於一切，便應該抱着無窮的新的希望。如果去年是勝利之年，那末今年該說是建國之年了。自從抗戰勝利之後，各項的建設，都在積極的推進，尤其文化敎育事業，更多新的計劃新的設施。以上海市而論，關於推進藝術敎育的，敎育局有美術中心站，勞作中心站，音樂中心站的籌設，以及上海市立戲劇專校的設立，至上海市的博物館，則已在籌備復興之中。這種種的計劃與實施，於文化敎育事業的推進，關係至爲重要。可是實施的過程，我以爲應該先從目前切要的做起。茲就音樂敎育方面管見所及，提出幾點意見： 
　　（一）注重音樂教育的普及中小學校音樂科的目標的第一條，爲發展學生音樂的才能與興趣，所以除了一般的學習之外，還要注重音樂天才的培養。可是在目前，音樂，美術等科，在學校課程中，還是被視作閒科，應該先使一般人對於音樂有相當的認識，予以積極的指導，以達音樂敎育的目的。 
　　（二）訓練音樂敎育師資　要使音樂敎育的普及，必須有大量的師資來祖負這個工作，可是以目前的實際情形論，優良的音樂師資實在缺乏，希望各地遍設藝術專科師範，在師範學院添設藝術科，音樂專科學校注重音樂師資的培養，訓練優良的敎師來應付目前的需要。在音樂師資缺乏的目前，那末祗可由現任的音樂敎師來担任，不過要設法輔導他們，改進他們敎學的技術，對於這點，敎育部敎育應或敎育局應從速辦理短期的音樂師資訓練班，使他們有進修的機會。 
　　（三）供給音樂敎材　一般音樂敎師在目前實施敎育上最感困難的，技術的修養的欠充分，尙在其次，却在於敎材的缺乏。因為音樂敎材不比旁的，它最當時間性，譬如：在抗戰時期所唱的歌曲，多屬衝鋒殺敵，激發情緒的，現在抗戰已經勝利，便不能適用，應以完成建國大業，發揚民族精神，提倡新生活運動的題材爲主了。要解決道個音樂敎材荒，那末應由推進音樂敎育者負起責任，從事選製，分發應用。 
　　（四）利用播音事業　於全國省市首要的地區，普遍地裝置公共的無綫電及播音機，播送高尙的音樂，以供民衆的欣賞，藉收社會敎育的效能。其他如舉行音樂會，請音樂名家演講播音，也都是提倡音樂敎育的切要工作。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本埠棉紗棉布　禁出口運往外洋　海關奉政院令昨發佈告]  
　　〔本報訊〕滬港航綫，自英輪開航後，本市運往廣東及南洋各地物品，均經香港轉運，棉紗疋頭爲數亦多。英國遠東船務經理處，此次有永生岳州兩輪，定明日同時起椗駛港，乘客祗永生輪出售大餐間，岳州輪及其他低級客票概不出售，商貨甚多。兩輪預定運港之棉紗棉布，不下三千件之鉅，各運輸公司簽得關單，正紛向海關進行報關裝船之手續，海關出口檯突然宣稱，棉紗棉布不准運港。各運輸公司乃向英國遠東船務經理處，撤消預定貨位，辦理退關手續，兩輪貨運因之缺額，現擬裝救濟品補足，對禁止出口事，海關係奉行政院令，茲將江海關第二十五號布告錄下：「奉行政院院長令，棉紗棉布應即禁止出口，運往外洋，仰即遵照等因。奉此，除遵照外，合行布告週知，此布。兼稅務司丁貴堂，三十五年一月九日」。 
[宋院長主持討論抑平紗價等問題　出席中紡建設公司董監會]  
　　行政院長宋子文氏，昨晨上午十時，在中國銀行三樓，舉行中國紡織建設公司之董監聯席會議。出席者有該公司總經理束雲軍等，商談如何建設中國紡織工業基礎，及抑平紗布價格等問題。據束經理於散會後稱，中國紡織公司所存之紗布，將繼續作爲抑平紗亦價格之用。 
　　接收鈔錠數近百萬 
　　又悉中國紡織建設公司所接收之鈔錠，總數為九二十萬錠，交由該公司經營者爲八十萬錠，其廠址包括上海·天津　靑島·三處，而以上海之規模為最鉅。惟此鉅量之紗錠，開工者僅二十五萬錠，故尙須積極予以整頓。 
　　宋氏接見錢市長等 
　　宋院長於紡織公司會議散會，復接見錢市長，新六軍軍長寥耀湘，及申新紡織廠榮鴻元·榮鴻三·昆仲，彭學沛·劉攻芸·二氏，亦曾謁見宋氏，報告上海區敵偽產業處理情形，直至下午一時出外。至三時，復到處辦公，晚七時返私邸。　甫於前日抵滬之蔣廷　氏，曾於昨日下午四時謁見宋氏，南談救濟物資分配事宜。隨同宋氏來滬之大連市長沈怡，亦曾前往謁見。又宋氏尙須留滬處理要公，延至明（十一）日飛京轉渝云。 
[中蠶絲公司正式開始辦公]  
　　中國蠶絲公司已於外灘十七號五樓開始辦公，據總經理葛敬中氏談稱，戰事結束，世界蠶絲消費量仍不减於戰前。故我國蠶絲事業之亟待復興，實刻不容緩。本公司今後營業方針，當遵照董事會之決議執行，要以政治及經濟力量，輔導桑苗義蠶製種絲織等民營事業，增進生產，獎勵輸出，一切業務正謀開展云。 
[盜匪四名處死刑]  
　　〔本報訊〕盜匪王智糾同智識青年鄭亞奮·周文海·夏一平·姜海林等四名，迎續持槍搶刦七處一案，經警備總司令部軍法處審訊終結，各處死刑以昭烱戒。 
[錢市長今晚廣播整編保甲意義]  
　　市府定於十五日開始編查本市保甲，爲使市民明瞭編查意義及其重要性起見，分別請名人廣播。今日下午八時至八時十五分錢市長大鈞在四川路一三三號上海廣播電台廣播，將闡明整編保甲，推行戶政，為完成地方自治實施憲政之基礎。 
[市府諮議委會開二次會　討論財政預算]  
　　上海市政府諮議委員會，於昨日下午四時，在市府禮堂舉行第二次會議。出席議長顏憲慶·本國委員奚玉書·徐士浩·郭琳爽·葛傑臣·外籍委員馬歇爾（英），李德爾（英）·鮑引登（美）·爾立德（美）·賽克萊斯脫（法）。列席者市長錢大鈞，副市長何德奎，秘書長沈士華，會計長閔湘帆，財政局長浦拯東，公用局長趙曾珏等，討論市財政預算，如何使收支均衡問題。出席中外委員分別發表意見，經縝密之討論，至六時始散。定本月二十三日舉行第三次會議，繼續研究商討。 
[陳納德將軍定期赴渝]  
　　抵此已四日之陳納德將軍，仍日夜忙於酬酢，每日往見陳氏之中外人士，不可勝計，其房間內之電話，平均每十餘分鐘響一次。陳將軍擬今晨赴渝，後以此間各事未了，遂改期後日乘機赴渝，謁蔣主席。記者一再詢問渠之在華任務，將軍曰「我眞的還未曾決定，但不久就可以告訴你了」。陳氏今次來華，皮筐一大一小，手提筐一，行李至簡單。見記者時一度衣灰色西裝，後又轉換軍服。美海軍第七艦隊總司令柯克上將，昨特於其私邸設宴，爲陳氏洗塵。 
　　八日下午七時，軍事委員會戰地服務團駐滬辦事處梅主任其駒，於靜安寺路該團上海第一招待所，設宴爲陳納德將軍洗塵。賓客頗衆，皆爲前美國志願隊或十四航空隊隊員。 
[柯克就任艦隊司令]  
　　美駐華海軍第七艦隊總司令之職，已於昨日由海軍上將柯克正式繼任。前任司令巴貝將軍，已定日內返國。移交典禮，昨在怡斯泰斯旗艦上舉行，柯克氏之參謀總長彭爾亦於前日自美抵此，任參謀長職。 
[法艦潛運戰犯案法如不改變態度　我將考慮新行動]  
　　〔本報訊〕記者因外常傳法國政府發言人已正式聲明，關於「白爾相」艦事件，法國政府決支持上海法總領費禮浩之立塲，特訪我外交部駐滬辦事處秘書呂懷君，承呂氏告稱：法國現所堅持者，爲中法新的至今尙米簽訂，故認爲法國在華仍保有領事裁判權。 
　　殊不知我國正式聲明取消法政府此項特權，尙早在民國三十二年五月，對法國駐華暫行代辦領事彭固爾之照會，事隔數年，始終未聞法方有何異議。即於我國承認戴高樂政府時，戴高樂政府亦未對此點提出反對，足見事實上法國政府已經 
　　對此默認 
　　法政府旣以未訂新約爲保持領事裁判權之藉口，則我國於三十二年對彭固爾同一照會中，我國政府亦曾聲明廢除法國租界，豈法國政府至今尙欲保持其在華之租界乎？不平等條約所規定之特權，我國本可片面廢除，且前述對彭固爾之聲明，固爲因法國非法承認僞組織，且與之簽訂條約之一種 
　　報復手段 
　　於國際公法自有其根據也。呂氏復稱，此案現已在重慶進行交涉，法人如仍不改變其態度，我國或將考慮採取進一步之新行動。記者又因報載法國政府將以此案移交聯合國大會討論，特詢呂氏對此之意見，呂氏反問，法國於今日尙欲保持其隨不平等條的而來之領事裁判權，與聯合國本身之理想符合否？且當事二國未經同意，亦不能由一國單獨請求國際法庭仲裁也。 
[我對法抗議]  
　　〔本報訊〕舊金山九日午夜廣播稱：中國外次劉傑宣稱：中法新約已規定法方放棄其治外法權，而法方已奉命廢止其在滬之領事法庭。法國總領事在滬擅自逮捕法國附逆份子，中國方面表示抗議。 
[全國運輸會議將在京舉行]  
　　據關係方面消息，交通部定本月十六日，在南京舉行全國遝輸會議。此次會議對於全國交通運輸機構之系統與組織，將有重要決定，對於全國運價之統一，各路機車車輛之調配運用，交通器材之供應等問題，亦爲討論之重心。俞部長飛鵬可能赴京主持是項會議。 
[郵政總局將遷返南京　首批東九省郵件抵滬]  
　　重慶郵政總局副局長谷春帆，此次為籌備該局遷返南京，專程由諭飛抵首都，從事計劃一切。據谷氏談，總局約在今年二月中句，隨國府遷返南京。至首批東九省寄滬郵件，業於前日下午抵達此間。 
[希望和美國一樣中國能團結起來　陳納德將軍訪問記] [  本報記者　邁天]  
　　前美十四航空隊飛虎隊長陳納德將軍來到上海後，無疑的又得使他忙碌一番。昨日上午九時半、當記者踏進他的會客室時、已見一位客人在和他談話。十點鐘剛和他告別，又見一人來找他，可見他所說在這裏時刻有人來見他，是一點也不錯的。 
　　陳將軍到上海來，這是第二次。一九三七年五月問，他曾來過上海，後來因爲中日戰爭爆發，他就回國。他覺得這次所見的上海，和他第一次所見的，　有些改變。不過，他說： 
　　贊上海人勤於工作 
　　「上海人是幸福，，他們沒有受到什麼戰爭的轟炸等損失，僅路面·交通·方面有些破壞。」有一點，陳將軍認爲很滿意，就是：「上海人依舊很勤儉忙碌，他們都照樣的工作。雖然，要恢復戰前的繁榮，也須很長的時間。」他說：「我到過歐洲各地，那些人都意志消沉，一點工作也不想做，這是很不應該的。」 
　　「將軍到過中國內地，覺得內地的人和這裏的有什麼不同麼？」 
　　「唔，常然，我覺得內地的人比這裏的好，他們比較樸實，不像這裏的人有些虛假，學洋派的樣子。」他意思中國人最好還是保持着他們固有風俗 
　　飛行過多兩耳失聰 
　　正談話時，電話響了。可是陳將軍沒有聽見，後來我就告訴他有鈴聲，他問我是敲門還是電話。他說，他因爲飛行太多，耳朶聽不見，總好像有飛機的聲音在響，連隔壁的電話聲也聽不見。雖有許多醫生替他醫治，也醫不好。陳將軍對於美國·中國空軍上的貢獻，從他的耳聲一點，就可知道了。 
　　關於訓練中國空軍的事，陳將軍說，他現在還沒什麼計劃，他這次來，僅是想看看戰後的中國。幾天內要去重慶見蔣主席及馬歇爾元帥等。 
　　「如果蔣主席請將軍協助訓練空軍，將軍的計劃怎樣？」「我仍舊要想一想再決定。」 
　　充實空軍多造武器 
　　陳將軍認爲空軍學校應該設立多處，分佈在東南西北。但中國應該自己辦幾個兵工廠，製造軍器。中國現在的空軍和陸軍都很好，祗是沒有武器及配備物。美國之所以爲强，就是因爲工業發達，自己供給武器'現在中國空軍在美國各地受訓的，經常維持一千人的數目，每期畢業後就有新的送去，但他本人和這事沒有直接的關係。 
　　「將軍回國期內，曾擔任什　工作沒有？」 
　　「我在美國並沒做什麼，我到各處去遊歷。」 
　　美人對華認識很少 
　　「美國人士對於中國的印象怎樣？」 
　　「美國人對於中國認識很少，他們以爲中國和美國差不多，是一個統一國家，而不知中國國內分成許多區域。」 
　　「美國戰後的情况怎標。」「美國目前也沒有恢復和平時代的情形。國內勞工間題有糾紛，物價也高漲，人們祗想狂歡一下。戰後美國需要建立六百萬新家庭，那是要費許多年呢！同時美國要能恢復戰前狀態，也需要一年之久。」 
　　「將軍本人對於中國政治方面的意見是怎樣？」 
　　「我希望中國和美國一樣，能團結起來，將來一定要使國內一切發達。如交通方面，必須縮短路程，像從美國東岸至西岸僅費幾小時就可到了」。 
　　共黨亟應歸併政府 
　　「關於共黨問題，我和其他美國人士一樣，認爲共產黨應歸併政府。在美國也有許多黨派，但一個民主國家應該採取選舉制度，儘可以今年選共和黨，明年選民主黨，但一經選舉後，就應該成一統一的國家。」 
　　陳將軍預備在重慶勾留一星期左右，然後再來上海駐留一時期，以後的計劃還沒定。他很想去中國北方及漢口·長沙·廣州·觀賞一番，還願意重遊他昆明的故居。有機會，他　打算去東京一行。 
　　陳納德將軍是中國的好朋友，他幫助中國，愛護中國。記得去年秋大，陳將軍辭職回國前，昆明·重慶·各界人士，誠意挽留和熱烈歡迎他的情况，這並不是他一天兩天的功績所能造成的呢。 
[片商贊同軍人免費觀電影]  
　　〔本報訊〕本市各電影院代表及美國影片商代表，昨日下午四時，於大華大戲院，舉行會議，商討軍人觀劇辦法·據院方代表李迪霍氏告記者，前次會議中，片商堅決反對院方建議軍人免費觀劇辦法，後經李氏親自向美駐滬副領事霍華德要求，並具正式書面請求後，霍氏巳尤爲兩方謀一解決，故昨日會議結果，片商已同意免費觀劇原則。須由院方付交賃租影片代價，院方亦已贊同，至代價問題，尙待討論。惟片商對此事視爲一嚴重問題，提出條件頗爲苛刻，即如以後華軍在非免費招待時間內，再有同樣闖禍事件發生，則決定將全市所發給影片一律收回，現即等待淞滬警備總司令部保證此點後，方可實行。李氏決於今日携片商所提條件，向淞滬警備總司令部報告，並商討其他辦法。聞院方擬定每星期六中午，由輪流到之一組，即十家影院，同時免費招待。然司令部方面則要求於每星期日中午招待，最後決定待商洽後再行通過。 
[標售小型工廠今起開始申請　十一家名單發表]  
　　敵僞產業處理局，首批標售小型工廠十一家名單業已發表，茲探錄如後：（一）康德橡膠廠第一廠，（二）康德橡膠廠第二廠，（三）三和化學工業廠，（四）小浦洋行鐵工部，。天榮鋼業廠，（六）美隆廠，（七）野崎鐵工廠，（八）德心鐵工廠，（九）大昌織造廠，（十）吉華染織廠，（十一）上海製織廠。上項標售工廠，已定今日起至十七日止，爲申請標售日期，凡願參加標購者，可逕向敵僞產業處理局塡寫申請表格，聽候通知看廠，逾期不得再行申請。 
[高院特別刑庭定今晨審訊李澤　票傳職工代表到庭對質]  
　　〔本報訊〕李澤經警局拘送高等法院一度偵訊後，茲定今晨九時西十分，在提籃橋上海監獄高院特別刑庭公開審問。業於昨日上午分別票傳新新公司職工代表韓武成·舒月橋·姚桌人·葉秋彬等四原檢舉人，準時到庭對質。又傳該公司前任庶務科科長，現任收發部主任黃振光，隨帶卅三年九月份新新公司帳册備查。及中正南路森大鐵廠廠主韓志明·韓志雲·隨帶該廠卅三年九月份帳册，以便兩面核對，以確定新新公司兩萬斤廢鐵究竟是否資敵。另有一傅某被傳，身份不明。 
　　職工代表搜羅證件 
　　新新公司職工甫自後方來滬之沙千里律師爲義務法律顧問，爲彼等解決一切法令上之疑難問題。職工代表已盡量搜羅一切有關證件，以備今晨開庭時繳呈法官。該代表等又稱：同人等檢舉李澤，純係站於正義之立塲，與任何個人私利無關。例如其他同業最近要求改善待遇，彼等因恐涉嫌，反不能提出類似要求，可爲明證，希社會人士加以諒察。 
　　推派董事訪鄂處長 
　　本市社會局奉錢市長諭，調查新新公司內部狀况，當由該公司董事會推派蕭宗俊·程漢星，兩董事，代表公司於昨晨九時半往訪該局第一處長鄂森。鄂處長表示：錢市長對於該公司內部近况，及社會安定頗爲關心，囑蕭·程·二人妥善處理。二代表答稱，一切業務照常進行，並當竭力維持原狀云云。 
　　漢奸受審供詞狡賴 
　　前中美日報印刷工人王世良，於昌泰運輸公司任護船隊士時，陷害三民主義靑年團地下工作人員徐忠，因此爲敵憲所捕，備受酷刑。勝利後即由徐忠告發，謂王有通敵及組識偽軍，陷害我地下工作人員等罪行。當由上海憲兵隊拘捕，移解法院。昨日由高院劉毓桂庭長開審，王世良詭辯稱並無向敵偽提供情報，支領槍械，組織偽軍等事。庭諭尙待調查候期再訊，被告還押。 
　　沈逆章明·沈逆召奎，於本年農曆四月廿七日深夜二時，帶領敵憲兵往高橋馬路橋四號，其結拜弟兄朱德興家，破門而人，將朱及其妻朱英弟，捆綁至黃浦江中之昭和島（現改名復興島）拘禁，後朱英弟經當地鄕人保釋，朱德興則迄無下落，至今生死不明。勝利後兩逆經高橋警察分局天墩口派出所捕獲，移解高院，於昨日開庭，由祝紹周推事審訊。但兩被告均狡辯否認。庭上繼即傳被害人朱英弟到庭陳述一切，諭令改期再訊。 
[有無軌電車計劃增闢新綫]  
　　〔本報訊〕市公用局昨邀集英商法商兩電車公司負責人會議，商討改進各綫，決定如下：（一）儘可能於十五日起恢復十八路無軌電車，往返界路與斜橋間，中途無須換車，（二）同日起，延長自楊樹浦或虹口公園起至外洋涇橋之有軌電車，直達十六舖。（三）由英法兩公司計劃，另闢自虹口公園至善鐘路之新路綫，於二十五日以前，將詳細辦法送局候核。（四）由英法兩公司計劃，儘量利用原有材料，接通自靜安寺路至海格路善鐘路之路軌，於二十五日前，將工程設計，完工日期，及估價單，呈局核定。（五）由法商公司計劃，恢復駛至徐家匯有軌電車原有停車站地點之詳細辦法，於一月二十五日前送局候核。 
　　〔又訊〕英商電車公司負責當局頃向記者表示，爲圓滑本市交通路綫，電車公司決於下月初即行恢復四川路至戈登路間之二十一路，及往來於外灘至中山公園間之二十路。 
[招寶山附近發現飄雷美艦隊續有駛出]  
　　滬甬綫原有三輪行駛，穿山輪首先退出，改駛定海溫州綫，舟山輸前日應差駛閩，現僅江鳳輪一艘行駛，昨日由寗波返滬，定明晨駛甬。客票昨已售罄。據招商局船務處布告，據鎭海分局報告，招寳山北面，北城礁下泥中，有水雷一顆，前有警察看守，現已無人注意，由該管保長三五日巡視一次，雖不在航綫水道內，但駕駛船舶者，亦應注意。美艦隊續有離滬，昨共計出口二十二艘，內有小型運輸油船多親，隨之出口，去向不明。 
　　民裕打撈發生阻礙 
　　二旬以前，在外　五號碼頭突告沉沒之民裕輪，打撈工作，因臨時緊繫船頭之粗纜，吊力過重，忽告斷裂，打撈工作，發生阻礙。僅有尾部浮出水面，聞公司方面，昨夜加開夜工，務望能於今午完全浮出水面。 
[四期麵粉將發售改善辦法]  
　　善後救濟總署第四期麵粉，即將開始發售，並規定新登記手續，以期改進，對於本市切麵店·饅頭店·大餅及麵餅攤·不論已登記合格與吾，凡欲承購第四期麵粉者，均可在十一日·十二日·十四日·十五日四天內，向仁記路一〇三號福新阜豐兩麵粉公司聯合辦事處辦理登記手續，登記時須繳騐上海市政當局頒發之營業執照，或臨時憑證，其已經登記合格者，並須將前領之購粉證交來，以資審核。凡經審查合格者，可於十七日至十九日，向指定地點接洽付款，出貨手續，地點及售價，十六日再行登報週知。對於本期付款，該署擬增加委託銀行或處所，俾免過於擁擠，對於出貨，亦擬考慮由該署逕行送至申請人之舖面，以减少申請人於出貨時所有之困難，並以檢查申請人之眞實狀况。關於登記一節，該署印有申請書一種，規定須有切實保證店號，以防制轉售，合格者發給購粉證。 
　　蔣等眈黻氏招待記者 
　　行政院善後救濟總署蔣署長廷戰，定於今日下午三時，假江西路福州路口都城飯店宴會廳，舉行茶會，招待中外記者。 
[捲煙應貼查驗證分十級納稅]  
　　財政部稅務署爲更改捲煙納稅辦法。已決定捲烟應貼查騐證，業已實施。計分十級納稅，均以五萬支爲單位，一級六十萬元以上，二級五十萬至六十萬元，三級四十萬至五十萬元，四級三十萬至四十萬元，五級二十五萬至三十萬元，六級二十萬至二十五萬元，七級十五萬至二十萬元，八級十萬至十五萬元，九級十萬元以下，十級則限於低紙捲烟，惟一般手工捲烟及生產合作社所製者，均不適用。 
[梅蘭芳定期義演]  
　　中國國民外交協會上海分會，聯合中華婦女互助會等四公團，為援助抗戰殉國海員家屬，特假皇后大戲院，舉行義演，敦睛梅蘭芳博士暨京滬名角登塲。十四日夜塲游園驚夢，十五日夜塲奇雙會。 
[漢口路今晨火警]  
　　令晨三時，漢口路二百五十八至二百六十號，大豐恒銀樓，樓上忽然失愼。幸救火會近在咫尺，聞警即驅車到塲灌救，旋即熄滅，損失未詳。 
[監察院第一巡察團依法接受人民訴狀　工作人員均已先後抵滬]  
　　監察院第一巡察團自日本投降後，即奉調由黔赴收復區工作，自渝東下經宜昌·沙市·武漢·沿途視察。現該團主任委員俞奮，委員何朝宗，及全團工作人員，先後抵滬，團址設西康路（原名小沙渡路）六百七十九弄三百號，除注意一般政治·經濟交通軍事及各項復員要政外，對於接收情形，尤爲重視，並依法接受人民訴狀。該團原擬到台灣一帶巡察，現奉院令改往江浙，聞該團在滬整理年來滇黔桂湘案件後，即往浙江各縣巡察。茲錄其收受人民書狀法如下： 
　　書狀法八條 
　　第一條，依照彈劾法第十三條之規定，本院收受人民書狀，槪不批答，但所訴不在本院職權內之書狀，得由秘書處通知具訴人，並發還原件。第二條，人民書狀，以詳述事實爲要，不拘程式，但具呈人應詳註姓名住址，如係人民團體呈訴，並須其團體負責人具名，本院查案及提案時，得酌按案情關係，不予宣佈。第三條，人民向本院呈訴事件，如係曾在行政機關訴願或在法院控訴有案者，應陳述經過或抄附呈狀批判等件，以備查核。第四條，關於舉發公務員違法失職事項之傳單宣言揭帖等件，監察委員提案及審查時，得加採用，但舉發人方面，不得認為與正式書狀有同等效力，並不得援爲呈訴有案。第五條，人民書狀於正件外，並應加具副呈一件，以備轉發，但附抄證據等件，不在此限。第六條，人民向本院呈訴事件，應列舉證據，關於物證方面如有原物或照片可呈核者，並須附呈。第七條，人民對於公務員違法或失職之行爲，情節重大及請求依法急速救濟者，得用電呈，但須詳舉事實狀况，以備審核。第八條，人民逕由郵局寄遞之書狀，母庸粘附批回郵票。 
[德僑逾期登記將遣送集中營]  
　　本市德僑管理委員會，自辦理德僑登記以來，仍有一部份德僑，並未遵照辦理，現該會限於十五日前，凡本市德僑及其他國籍僑民，持有德國護照者，均需一律向該會登記，逾期未經辦理者，該會將予以遣送集中營之處分，至德籍猶太難民登記辦法，由該會另文規定。 
[奧僑遣送返國請求重行考慮]  
　　〔聯合社本埠訊〕中國政府於上年十一月二十七日下令隔離奧地利僑民並遺送返國後，在滬奧人四，六五〇名，大爲驚惶。頃據奧僑代表史端談稱：奧地利難民不能與德僑一律看待，此輩並非德國屬下之人民，而爲奧地利獨立共和國國民，奧地利共和國並未對中國入於交戰狀態，故奧國難民不能視爲敵僑，旅滬奧僑已要求中國政府，重行考慮此事 
[平價食油第一期普售]  
　　上海區敵僞產業處理局，近委雜糧油豆餅業同業公會，計九十四家，發售平價豆油生油及菜油，售價豆油一担一四、〇〇〇元，菜油及生油一祖一二、五〇〇元，各零售商准予取合法利潤百分之十五。至發售數量，一人少則一斤多則以五斤爲限。雜糧油豆餅餅業，刻已受命分期發售自九日起至十四日止爲第一期。已核發登記零售油商，計有三十三家，配給菜油二八四九市担，規定每人限購三斤，每斤一百二十五元。各零售商店門口，均照該公會發給之硬紙招牌，以爲標識。零售商如有囤積隱匿或超越限價，或分量不合，市民可依實檢舉，即處以一百倍罰金外，並嚴重究辦。 
[名醫徐少甫孫女控兄侵佔遺產]  
　　〔本報訊〕名醫徐少甫之孫女陳徐美娟年已四十二，最近突延蔡致龢。楊滋棠兩律師，具狀向地方法院起訴，控告其兄徐耀章侵佔遣產，並妨碍自由罪。昨晨由連推事升座地院刑三庭傳詢，被告由費席珍。王恒頤兩律師代辦，原告委稱徐少甫遺有巨產，自民國卅年其妻顧氏逝世後，即落入其孫耀章，棣三兄弟之手，而徐美娟自有財產，亦被侵佔，當時雖延律師起訴，奈在敵僞惡勢力下，被其兄利用敵日海軍武官府之壓力，强迫以二萬五千元僞幣代價，放棄財產。今國土重光，故要求追還云云，庭諭候期再審。 
[盜賣大卡車美水兵四人捕獲]  
　　美水兵四名，昨日由美憲兵加以逮捕，控以盜賣美大型6×6卡車一輛，得美金二千元之罪。此事之被發現，乃因該四水手將五十元及五百大票，向兌換處找換小票而被質問，此四人現已被關禁候審中。 
[本市簡報]  
　　市社會局第四處毛處長子佩，於昨日下午三時，往中山路及普善路之平民村視察，對村內平民生活情形，垂詢頗詳。 
　　日僑管理處宣導科在乍浦路西本願寺內籌設和平博物館，業已籌備就緒，最近即將開幕。 
　　市工務局新生活運動促進分會，昨日下午舉行第一次會議，提出三項建議，呈請市府批准辦理。 
　　航空委員會派赴美國受訓之學員七百餘名，已分七批絡續抵滬，其中二百八十餘人，已於日前搭輪出發，其餘四百多人，亦擬於短期內赴美。 
　　僑聲日報總經理朱佩黃，暨南大學校長何炳松，聯合在滬華僑領袖，組織上海華僑協會，日前已呈請社會局備案，即日開始工作。 
　　財政部鹽務局兩浙區松江鹽務分局賀聖寬，奉調赴杭，由鹽局另委汪天行繼任。 
　　社會部上海市失業工人救濟會，因發放麵粉在即，爲愼防冒領情事，特由總工會遴選十人協助調查。 
　　蓬萊路二八一號第一庇寒所，缺乏棉襖棉褲與棉被，極望各慈善家予以賜助。又是處最近成立之覽德軒，亦已昨日起平售熟皈。 
　　申新工廠工人怠工，總工會昨派員調處解決，一律復工。申新第二紗廠。全體工人發生怠工風潮，經上海市總工會調解，決定辦法七項。遂於八日晚九時，宣告復工。 
　　崇信紗廠老工人要求廠方復工未遂，發生騷動，現該廠老工人，已推出代表，赴市總工會報告經過，要求將拘捕各人予以保釋。 
　　市社會局規定所有本市各宗敎團體及寺院，一律限一月十日前申請塡報，茲公告展期兩月，逾期當予處分。 
　　市保衛委員會，於昨日下午二時，召開第五次委員會議，由錢市長主席，並致詞訓勉。 
　　市社會局調解科科長張振遠，茲因舊病復發，聞已向局方提出辭職。 
　　警局對各舞塲舞女，現亦將開始辦理登記。 
[氣象預測]  
　　西比利亞新反旋風氣流侵人華北與此間一帶，形成另一寒浪。 
　　天氣預測：黃海上空，晴，甚寒。强烈之西北風，山東周圍有雪。此間一帶上空，晴或曇，較寒。淸脆或强烈之西北風或北風。東海上空，曇或陰，冷，淸脆或强烈之北風或東北風。 
　　九日溫度，最高五三·二，最低四〇·一〇。 
[新式機車下月可到　原動力係用柴油]  
　　交通部華中鐵道管理委員會運務處侯處長語記者稱：現京滬·滬杭兩路客運，殊爲擁擠，客車數量，不敷分配，一時無從添置新車，近已將破舊之客車，加以修理，並將剩餘之貨車車廂，加以改裝，增加可用之客車車廂二十四個，撥入各班行駛，並修復臥車六節，附掛於頭二等夜車，以便旅客。至於聯合國善後救濟總署方面，運濟我國之大批交通器材與機車（火車頭）二十輛尙未到達，預計下月中可到，此二十輛機車中，有十四輛預定在吳淞起岸，本會已將吳淞方而碼頭加以修理，並裝置特別設備，以配合機車起岸，即置於軌道上，俾可自由行駛。是項工程，頗爲浩大，已於本月二日完成。是項新機車之發動並非燃煤，而以柴油爲燃料，我國鐵道尙未行駛過是項新式機車。 
小統計收買紗布之貨款 
　　三十二年八月敵僞張迫收買本市紗布，現正由各有關同業公會向政府請求發還其餘剩部份，茲據統計，當時十二磅龍頭細布，每疋市價僞幣一千五百元，而收買價係僞幣三七五元，僅抵貨款四分之一，其中雖有二期搭發標金，而以分期付款之遲緩，及布價之上漲，若於領到價款時補進原貨，損失且不止四分之三，茲列表如左： 
　　三十三年一月一日第一期。標金〇·〇二三四三七五兩，當時金價七八〇〇〇元，合僞一八二·八一元，按同時布市一·五〇〇元核算，其價款計合貨款千分之一二一·九 
　　三十三四月一日第二期，僞幣三一·二五元，按同時布市四·〇〇〇元核算，其價款合貨款千分之七·八。 
　　三十三年十月一日第二期，僞幣三一·二五元，標金〇·〇二三四三七五兩，當時金價五四〇·〇〇〇元，合僞幣一二六五·六三，按同時布市八。〇〇〇元核算，其價款合貨款千分之一六二·一。 
　　三十四年四月一日第三期，僞幣三一·二五元，按同時布市一〇〇·〇〇〇元，其價款合貨款千分之〇·三。 
　　共計所領價款合當時貨款千分之二九二，若以百分率計，爲十分之三弱， 
　　未發之款爲三十四年十月一日第四期僞幣，三十五年四月一日第五期僞幣，三十五年十月一日第六期僞幣，共計僞幣九三元七五。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
通訊 
[柏林人在廢墟中] [  安東]  
　　一隻死的獅子，總比一隻死狗來得雄偉。柏林的遣骸就比亞亨，亞森，抑或哥隆這些小城動人得多。光榮和威武的氣慨，依然隱的可見。在已死的表面，有其冷冷的尊嚴。 
　　不過你總該瞧得出，柏林是一個暴發的城市，並非源遠流長。在戰前，柏林就是那麼陰冷生澀。它不比羅馬輝煌，無巴黎安適，亦少倫敦那份莊嚴。它太新了，不像其他古老都會都有其魅力與溫暖。同樣，柏林人亦自成一類，與西南部直爽的德國人絕不相同。他們是傲慢而無禮------出言不遜，毛手毛脚，却是機警非凡，善於取巧。 
　　今日住在廢墟裏的柏林人，脾氣比從前更壤了，出言更加兇險了，舉止更加粗魯了。在這個城市裏，無友愛可言。在街上走，你聽柏林人彼此間的對答，你簡直不相信同胞之愛，同地之誼，竟容許這種驚人的惡劣態度存在。 
　　他們似乎將對敵人的憤怒發洩到自己人頭上，稍一觸怒，放口便駡，鎭日在緊張和獸性的氛圍中。 
　　因爲現在柏林是在勝利者共管之下，所以愈增緊張的空氣。雅爾太三頭會議所決定的聯合國共佔柏林，不啻放下一枚定時炸彈。顯然此項辦法的目的，在顧全大家的面子。柏林劃分三區，三國各管一區。目前三百萬腦子刁，嘴巴兇，而又陷於絕望的相林人的唯一工作，便是在三强之間，挑撥離間，造謠生非。 
　　在城西一個以物易物的公開市塲上，我混入幾十個中產階級的德國人的隊伍中。我和一個衣着整齊，挾着一個油膩紙包的男人談話。「這是一磅鹹內」，他解釋，「這是我拿一個照相機和幾百馬克換來的」。他以前的職業是工程師，辦事處就在附近。人們馬上四面擁過來，選些柏林民意的表現中，最有趣的是角度的不時轉變，和說話的技巧。 
　　當我踏上我的吉普事，一個老頭子突然觸觸我的手肘說：『記者先生，也許你可以帮我們忙。請你告訴聯合國政府，給我們一個特赦。假使所有納粹完全出獄，我們眞是感恩不盡了。不過為首的戰爭犯當然除外』。 
　　我覺得柏林人並未完全被擊敗，也可以說並未「解放。」他們深信柏林的毁滅和德國的毁滅，都是暫時的現象。他們已開始着眼於將來。三百萬人可不算少。三百萬人立在昔爲家園，今爲廢墟之中，是有相當危險性的。柏林雖然不再是一個活的政治機構的中心，依然是德國心理的晴雨表。特別是寒冬將臨，在飢餓與失望之餘這三百萬機智與暴烈的柏林人的行動和反應，實在値得注意。 
心理 
[冷與熱] [  楊同芳]  
　　「冷」與「熱」，是兩種不同的感覺。這兩種不同的感覺，看上去雖有分別，而兩者的極端都會產生「痛覺」。所以極端的「熱」與「冷」，都將給人們帶來痛苦。誠如心理學家吳偉士（Woodworth）說：「冷點和溫點給人們皮膚上的刺激是一種劇痛。」我們每個人差不多都有惡寒和惡熱的心理，像在嚴冬的時候，總喜圍爐避寒，炎熱的夏季，則又喜覓找淸凉的境界，納凉消暑了。 
　　對於天氣，我們當然喜歡春夏之交，或仲秋之際，因爲這時不太冷也不太熱，那就是溫暖了。人們所以樂於追求溫暖，實在由於溫暖給予人們的感覺是和煦和舒適，一種說不出的快感。人們大多貪戀溫暖，睡得暖烘烘的被窩，誰願意馬上起身？形容友誼的濃蜜，有時也用溫暖來作響，「溫暖的友情」，這是多够令人羨艷！心情的愉快，也常說「溫暖的心」。溫暖之所以使人羨　，使人留戀，只要想一下溫暖的反面：冷酷，枯寂，蕭瑟，便可以知道了。 
　　皮膚上「冷」與「熱」的感覺，每個人都不同，這由於各人的皮膚反應不同。但極端的「冷」與「熱」，爲任何人所厭惡，這是一定的。人情也有「冷」與「熱」，如果各自走向極端都同樣有流弊。對於他人純抱漠不關心的態度，甚至用「暗箭」傷人，「冷語」嘲人，使人不敢接近，這有些近於冷酷了，那裏是做人的道理？還有些人，自命爲「老於世故」「富於處世經騐」，對待他人完全憑所謂「理智」，（其實「理智」何嘗是這樣），執拗成性，剛辟自用，一絲情感都不肯施之於人。人與人之間，原是應該互求彼此問的同情和了解的，單憑一副所謂「理智」的頭腦去和人相處，這與冷酷何異？我想除了生活在冰窖中的人們，決不願意多遇冷如寒冰的人。此外，又有一種人，感情特別豐富，和親朋故知新交相處，常常傾出迸發的「熱情」來。他們信奉的是法國盧梭的「熱情的火花，可以把憔悴的心花救活」一句名言。生活在這冷酷的社會勢利的人間，誰不需要一些熱情，把將枯的心花灌溉一下？誰不希望從偉大的友情中美滿的愛情中找一些熱情來慰藉一下？ 
　　人們的心理不周，好惡各殊，而所表現於性情上的自然不會一樣。心理學家常把一般人的性格分爲兩大類：一屬外傾性格，一屬內傾性格。前者喜向外發展，好參加社會活動，有組織興趣，所表現於性格上的大抵是情感的奔放，豪快。後者喜向內發展，好沈思靜想，頭腦比較冷靜，當然介乎這兩種性格之間的人也儘多。外傾與內傾，均各有所偏，讓這兩種性格走向極點，則同樣會促成心理的不健康，人格的不完整。 
　　熱情過度的人往往缺乏正常的適當的理智，心理被過度的熱情所攪亂，致使精神狀態失去平衡，情緒不穩定，久之足以造成「變態性格」。文學史上許多浪漫派作家，他們的作品，交織着極濃厚的熱情，不知感動過多少讀者，然而這般作家，十之八九都患過程度不等的「歇司的里」，哥德和囂俄京是顯著的例子。冷靜的頭腦是好的，但冷嘲的熊度是我們處世的「致命傷」，冷觀他人，把他人看做是自己的「玩味」「推敲」的對象，這簡直是在欺凌他人，貶抑他人，鄙視他人，壓詐他人。 
　　最理想的還是保持客觀的冷靜的頭腦，仔細觀察社會上的一切，以熱烈的同情心，給社會和人羣貢獻出自己的能力。把人生社會改造得更理想，更進步。不是沒有理智的盲動，也不是沒有工作熱忱的消極冷觀。不是旁觀，而是協作。不是一味的冷靜，也不是漫無調節的熱的狂放。這是含有「建設性」的處世哲學，和工作態度。 
戰爭 
[醫治受傷的敵兵] [  星聚]  
　　美國海軍進攻阿圖島，日軍頑强抵抗，美軍受傷的很多。 
　　在艦上的手術間內，擠滿了候醫的美國傷兵，但最後忽抬進一個日本傷兵，在他兇惡的神情中，可以看出他壓制着恐懼，身上汚穢惡臭，　得人要作嘔。 
　　艦上的美軍登時鼓噪起來，這是我們的敵人！這般陰狠，這般卑鄙齷齪！他仇視我們美國兵，殘殺我們美國人！還不將他扔掉，還不將他殺却！怎麼？還預備用美國的藥去醫他，用美國人輸的血去救他？ 
　　伊藤此時心中害怕，他想美國兵不刺死他，定要讓他受酷刑，割掉耳朶，拔去牙齒，千刀萬剮，斬成肉泥！ 
　　　上的軍醫不顧這些，他命令將伊藤　進手術間去，他開始替他洗濯，替他輸血，替他開刀，替他割下炸毁的腿，替他小心綑紮，整整弄了一小時。 
　　伊藤的神情逐漸改變，他頭上出着汗，嘴唇顫抖着，「亞美利加！亞美利加！」他忽然呌出來，眼淚淌下來大家都看呆了。 
　　過了數日，伊藤的傷勢已好，他被送到艙下面一間房內關起來。 
　　有一天，一個兵同醫生談起這事來，醫生說，「假若我那天衝鋒，遇到伊藤，我也許會一刀將他刺死，也許他另外還藏有一只炸彈也沒定，但是我們的軍隊並不曾刺死他，却將他捉了來，因為打仗時有時是値得冒險去將敵軍虜獲的。旣然將他送上船來他就是一個受着痛苦的人類，他有戰時俘虜的一切權利，我們應尊重這權利，而我們海軍軍醫部也祗有盡力的去醫救他。」 
　　「你醫治他，也和治美國兵一樣當心嗎？」 
　　醫生說「當然，醫生救人生命時，是不分高低的。我醫船長是這樣，醫日本鬼子也是這樣。我們醫治伊藤的經過是這樣的：起先，我們完全是爲軍事設想，我們的軍士不惜以自家的生命冒險，去將他俘獲，所以我不惜用檢血將他救治，因爲伊藤在軍事上也許是很有價値的。後來見伊藤旣然要登在我們船上，身上那樣汚具，我們必須將他身上殘毀部份除去，將其餘部份弄乾凈，這不僅是爲伊藤，也是爲我們自家設想。最後，我們是爲人道主義設想，我覺得伊藤那種感動的神情，確是很有希望的現象。』 
　　醫生接着緩緩的道，「我覺得，我們處理日本人民，也應像治這傷兵一樣。我們應將那腐敗有毒的部份除去，可是，我們旣然要和這些人在這同一個世界上生活下去，我們必須要療治餘下的那一部份，使其在心身方面，都恢復健康狀態。」 
醫學 
[維生素的毒性] [  莫名]  
　　維生素D有毒性，病人切忌自服。最近美國有一個婦人中毒而死，這是醫學史上第一樁案子。郝個婦人患關節炎，並不遵照醫師指示，服大量的維生素D製劑，每天多至十萬至五十萬單位（常人需要量爲每日四百單位），繼續至一年之久，結果發生變性銬化症，心臟腎臟血管等處都有大量鈣質沉積，因而致命。維生素D慢性中毒的徵象爲胃呆，嘔吐，泄瀉，肌肉疲乏，倦怠，頭痛，小便頻數，但因爲沒有醫生監護就不容易發覺注意。現在美國醫界已有人提議把維生素濃液製劑列入毒藥之類，禁止病人自己購服，以免發生同類事情。 
雜感 
[大家自重！] [  蔣宇良]  
　　一切地位的高低，都是由於自己爭取而造成。當然，自己盡了某種程度的努力奮鬥，也自有某種的地位的享受。這是必然的因果律。 
　　我國經過八年艱苦的抗戰，在世界硝烟遍佈中，我國盡了盟國中應盡的責任。今天世界的法西斯打倒了，我們的當前的敵人日寇屈滕了！在世界同聲慶賀聲中，我國在國內步入建設獨立自由民主的新中國階段。在國際上，我國位居世界五强之一。在國際地位上講，我國的地位是增高了。但這却全由於八年艱苦抗戰，才有今天輝煌的結果。 
　　我們旣得到了輝煌的地位，我們也一定要努力鞏固旣有地位。因爲我們今犬的享受，不是僥倖的，偶然的，而是積八年艱苦過程，以無數量的鮮血換來的。所以我們絕不能存暴發戶一般的心理，易得易失。我們唯有自重，從今後更力求自身健全。 
　　上海相富於我國心臟地，是我國最易接近盟邦人士的地方，因之也是我國人士最易表現性格的機會。所以我們尤須自重。 
　　最近時常可以在馬路上看到挺胸走過的盟軍，但後面却常尾隨着三五個我國靑年，手裏托着繡織的小巾，嘴裏喊着「要吧！要吧！」的跟上去。盟軍多昂然地略搖其首向前，於是我們的靑年才頽然地退下。當然，這也是一種生意的兜售，但這種情景無形中形成兩種國民性的熊度。而對於國際的觀瞻上，實在也是不大雅觀的。 
　　在某些事實的表現中，我們常常不自禁地要求別人多加檢討，不可以再拿八年以前的心理與態度來對我們；可是我們也應多多深自檢討。我們今天更不能再因裝八年以前的心理與態度去對付盟邦人士。我們今天應當認淸自己獲有了輝煌高尙平等的地位，我們便首須自重起來。 
　　當然，以上的事實只不過是舉了一個例，在今天的事實中實也有更多更大的存在。總之，我們一切都要自重起來努力。新的關係必須要有新的表現來建立牢固。因爲一切凡被外人輕視了時，一定先有自己値得被輕視的地方。 
社會服務 
[尊敬國旗的常識] [  一筠]  
　　國旗是代表國家的標幟，其尊嚴神聖可知。而一　人依然不明瞭其重要性，往往任意縣掛，摺　與安放，並有國旗破損？　色或尺度不正等種種現象，不一而足，甚至風打雨淋，或黑夜飄揚，有損國體及失却尊嚴，莫此爲甚，凡屬國民，都該特別注意的。自從市警局「懸掛國旗」實行統一後，全市市容，渙然一新，在靑天白日之下。不但壯觀瞻，國旗也頓然威武飛揚。 
　　國旗應該日出而升，日落而降，本有一定的方式。旗落後不可蓆捲在旗桿上，或　諸墻角，或高擎壁隅，任受　埃汚點，茲將安置方法　下以供參考。如將國旗收下，平放左右上下各對折一次，即成為四分之一，然後將國　向上，但絕對不可再折，最好另製一木質扁盒，或用白紙及布包也好，如此放置，旣不汚損，亦莊重尊敬。此一簡單的常識，誠為每一國民所應知曉的。 
[故意留難歟虐待平民歟？]  
　　上海××社買火車票，要請情面，否則難於買得到，車站上買三等票，滬杭路早　天分杭州嘉興松江一個窗口，滬杭各小站一個實口，不料昨天在上海購票回長安，到站一看，眞不得了，從窗口排隊起，直到寳山路口，足有里許，到時二點，雖與開車時間尙有十個多鐘頭，然候至卅分鐘，一迄未移動一步，深恐長此候票，一經脫時，非再夜一宵不可，乃改購二等票，安知二等票，有二個賣票處，試問鄕村婦孺，咸知坐三等車人多，坐二等車人少，今滬杭一路，大小共有二十一站，三等車客人佔全體十份之八，二等車客人佔全體十份之二，今二等候票處二個，三等售票處祇一個，請問故意使三等乘客，多站幾個鐘頭買票？抑普通平民，可以加意虐待嗎？ 
讀者建議 
[請求市府限期興建市房] [  沈華興]  
　　今年是建設年，上海市之建設問題，雖手頭萬緒，唯莫過於屋荒之急待救濟解決。因八年抗戰以來，市中區外圍如南市·閘北·虹口·吳淞·江灣·眞如·南　等區域所燬房屋，數不勝計，故大部份市民及難民，十數人困居斗室，擁擠不堪，甚爲可憐。日今茍欲租一市房與住房，難如登天，屋荒之現象，到處皆然，挖費租費，其數驚人，非若戰前，只付三個月押租，可以租得房子，故祈求市府限期興建所燬房屋，至少限度，宜於兩年之內，恢復戰前原狀，誠刻不容緩之建設，亦嘉惠民生之德政，在勝利歲首，略表芻議，貢獻於市府，採納施行，是所厚望！ 
　　本處五項救濟基金十二月份收支報告 
　　（一）助學金 
　　十一月底結存　三八·七二五·二五 
　　十二月份收入　一六六、二五九·〇〇 
　　十二月份支出　無 
　　十二月底結存　五〇四、九八四·二五 
　　（二）　小本貸金 
　　十一月底結存　一二、九六五·三三 
　　十二月份收入　一二、八〇〇·〇〇 
　　十二月份支出　無 
　　十二月底結存　二五、七六五·三三 
　　（三）苦兒敎養助金 
　　十一月底結存　二四、三九四·九六 
　　十二月份收入　一四、六〇〇·〇〇 
　　十二月份支出　無一 
　　十二月底結　三八、九九四·九六 
　　（四）助產金 
　　十一月底結存　三、四二八·一〇 
　　十二月份收入　五五一〇〇·〇〇 
　　十二月份支出　無 
　　十二月底結存　六七、五二八·一〇 
　　（五）醫藥助金 
　　十一月底結存　一九、七三一·三六 
　　十二月份收入　四〇、三五〇·〇〇 
　　十二月份支出　無 
　　十二月底結存　六〇、〇八一·三六 
[流民從新做人（下）參觀漕河涇收容所有感] [  董炎]  
　　牆角上有孩子站崗，監視甘於墮落的逃跳者。許多白麵鬼戒掉了嗜好，在草地上晒太陽，覺悟得較早的給他們職務，可以自由些，兇惡的，就要禁閉起來，直到悔過爲止。管理全部軍事化，所長周祖望師大出身，肯做無名英雄的工作，實屬難得。其餘職員也都只　微薄的薪水，做繁重的工作，他們就當收容所是一個大家庭，愛護它，　它，希望它成長起來，替建　工作負起一部份仔肩。 
　　差不多四小時的逗留，這個收容所給予我極滿意的印象。他們並不祗是消極的收容，他們　難民難童治病，戒絕嗜好，然後再敎他們重新做人，做應該做的工作，尤其孩子，因爲改變較易，差不多全守紀律，改過自新了。試想五六百個孩子長大起來，可以走兩條路：其一他們都是好國民，生產者，我個的第二代；還有一條路，他們今依舊蕩在馬路上，做丐童，搶東西，大起來就是流氓盜賊。這截然不同的兩條路綫，給社會影響的好壞相去多少？ 
　　請每一個有良心的市民都想一想：爲國家，爲社會，也爲你自已，我們要救這批人，不但要使他們生活下去，還得使他們有用起來替社會做事，替國家盡力。 
 
