# 1946 - 198 - 4960238

 

Page 1

 
 
[首都商談若斷若續　馬帥司徒今明飛潯　俞大維周恩來分訪馬使]  
　　〔本報牯嶺十六日電話〕此間盛傳馬歇爾特使將於明後日來　，國共談判是否移廬山繼續舉行，當俟馬帥來後再作決定。又悉：馬帥昨午有親筆函一件，由馬夫人帶來，面遞蔣主席。又悉：國防部參謀總長陳誠即來　，陳氏牯嶺公館河東路一百零六號已佈置就緒。 
　　〔本報南京十六日電〕交通部長兪大維，今晨十時赴寗海路馬帥行館訪馬歇爾特使，作四小時長談。記者於午後五時訪晤兪部長，就詢今日所談內容。兪部長僅答：「極普通，極普通！」記者當追詢談判冷寂多時，今日部長此訪必有題目。兪部長初則笑謂記者過於敏感，繼稱：「余固與馬帥時常晤見也。」記者最後又問部長廬山之行確期？兪氏復作幽默答語云：余係軍人，生活軍事化，若奉召上廬山，則不必整理行李也。 
　　〔本報南京十六日電〕中共代表周恩來，今日下午三時，自滬歸來，即於今晚六時往訪馬帥，至八時始返，談話內容聞以「蘇北戰爭」爲主題。有人謂可能提及商談地點移至牯嶺問題，唯中共表示目前尙未作此打算，然亦信商談決不會就此中止。 
　　〔本報南京十六日電〕首都政治空氣，一度爲熱浪所冲淡，唯自昨日起，又從蘇北戰况嚴重之消息中，局部趨於緊張。 
　　〔本報南京十六日電〕新任美國駐華大使司徒雷登，今日上午曾在馬帥行館與馬歇爾特使研究地圖，並聞曾向國防部索取更詳盡之地圖，以供參攷。中午十二時，赴外交部，由李司長駿陪同訪我王外長，作昨日蒞京後之首次拜會，談話約二十分鐘即辭出。茲悉：司徒氏擬於星期五在廬山晋謁主席，並呈遞國書，外部現正着手準備中。 
　　〔聯合社南京十六日電〕首都酷熱，政府大員如宋子文·孫科·戴季陶·于右任·居正·王世杰·白祟禧·朱家驊·吳鐵城等均將赴牯嶺。美軍當局準備馬歇爾特使於週末赴牯嶺起見，運往九江機塲之無綫電等設備已有三飛機之多。九江機塲現正修築無綫電台，以備南京飛往九江之飛機使用。此外並藉此使南京馬使行館與牯嶺保持密切聯絡。外籍記者今晨已有一批乘飛機赴牯嶺。 
[主席伉儷作山遊　馬歇爾夫人偕行至薄暮始返]  
　　〔本報牯嶺十六日電話〕蔣主席於前日至牯嶺後，稍獲片刻淸閒，但以憂勤國政，已成習慣，對國府有關軍政大計之要公，於聽取報告後，仍依向例立刻以電令分別批復指示。昨竟日辦公，並接見來廬出席靑年軍復員討會議之數高級將領，有所垂詢。 
　　〔本報牯嶺十六日電〕蔣主席夫婦，馬歇爾夫人，於今日下午六時十五分，作登廬後首次山遊，曾至太虛法師主持之隍林寺及仙人洞遊覽二小時許，直至薄暮始返。主席仍衣藍長衫黑馬褂，面色紅潤，精神甚佳。當主席等所乘之肩與過盧山管理局門口時，主席曾含笑點首，向本報特派員答禮。夫人以初次出遊，又遇記者，不禁莞爾。牯嶺市民見主席夫婦出遊，亦面現喜色，愛戴之情人同此心。 
　　〔本報牯嶺十六日電話〕馬歇爾夫人昨日來牯嶺後，當由蔣夫人引見主席，今晨十時半，馬帥夫人偕副官散步於河東街。本報記者於一骨董店中，與馬夫人相一値，據表示：廬山風景之閑靜幽美，街道之　齊淸潔，歐洲城市亦甚少能與之比擬。記者詢以馬帥何日上山？夫人答：日內即來。並稱：俟馬帥來牯　，　相偕遊歷各名勝。 
[廬山籌建纜車　明夏可望完工]  
　　〔本報牯嶺十六日下午一時專電〕消暑勝地之廬山，今日又成爲我國夏季之政治中心。千百年來，上下牯嶺，每以肩轎代步，或則步行，極感不便。茲悉：中國工程師學會江西分會，現受托設計建築爬山纜車，工款預算爲美金三萬元，由江西省政府核准後，即可興工，預定工程於十五個月內完成，唯如進行迅速可望於明年此日蔣主席登山時舉行首次通車。 
[各機關復員水運　延緩二三週實行]  
　　〔中央社重慶十五日電〕原定本月廿一日開放之黨政各機關水運復員，刻因配運辦法變更，決定延緩二週或三週實行。 
[民用吉普車]  
　　國防部規定使用條例 
　　〔聯合社南京十六日電〕國防部今日公佈民用吉普車條例：規定（一）民用吉普車所有人應持有證件，證明其所有權；（二）民用吉普車之轉讓應向國防部登記；（三）民用吉普車應漆成深色，以示區別；（四）民用吉普車所有人應遵守當地私人汽車行駛條例中之各項規定。 
[美兵失踪案]  
　　平軍調部派出小組　昨赴出事地點調查 
　　〔本報北平十六日電〕美兵七名，在北寗綫津楡段留守營車站八華里外之西南莊被共軍扣留後，此間軍調部已接報吿，當與共方接洽後，已於今下午派出一特別小組赴秦皇島轉現地調查交涉，請共軍釋放。該小組仍由政府共產黨及美國三方面各派代表一人組成，小組駐地爲北戴河或秦皇島。 
　　〔聯合社北平十六日電〕今日有中美兵一千餘人及飛機七架，繼續搜索在秦皇島附近被擄之七美兵，據美軍方面稱：失踪者尙無綫索，同時該區及華北全體美軍業已警戒。 
[白魯德病復發飛赴靑島治療]  
　　〔聯合社北平十五日電〕軍調處美代表白魯德，今日自北戴河乘美機赴靑島，即入海軍醫船養疴。白氏係在長春得病，病情始終診斷不明，旋即痊愈，至北戴河療養，病又發，今乃至靑島在美海軍醫船治療。 
[蘇北國軍實行自衛　一舉收復泰興城　進攻揚泰共軍亦被擊退]  
　　〔本報鎭江十六日電〕據揚州急電，久爲各方矚目關懷之蘇北局勢，已漸由黯淡沉悶空氣中，趨入明朗開展之途。緣蘇北共軍，自違背政府停戰命令發動大規模攻勢後，國軍因遵守停戰命令　，一致採取守勢，致近週以來，有被各個擊破之危險，本月十三日揚泰公路之交界點廣福橋，首遭切斷，十五日泰縣及口岸等地，均受莫大威脅，一時人心惶惶，情勢極為嚴重。駐防揚泰國軍，爲振奮人心實行自衛計，現已開始攻擊，經過一晝夜大戰後，已將共軍主力擊潰，一舉克復宣家堡，突入泰興城，共軍被完全肅淸，現泰興方面共軍已向東南方面竄逃，國軍正擴大戰果乘勝追擊中，又泰縣東南張匋鎭共軍，約一萬五千人來犯，亦被國軍擊退。至口岸情勢，尙稱穩定，口泰（州）公路暢通無阻，揚泰公路，亦經國軍搶修完竣，傳另一部國軍，已繞道迫進邵伯，揚泰兩地民衆聞訊後，咸極興奮。江都日報及江蘇省報特出號外 
　　〔本報鎮江十六日電〕共軍二萬餘人十六日晨，由菱塘橋向天長方面移動，企圖不明。又宜陵東北岔河至廣木橋公路二里餘，十五日被共軍破壞，橋樑亦拆毀，仙女廟北丁家伙共軍，不斷向我駐軍攻擊，似作試探性質。 
　　〔本報鎭江十六日電〕軍息：共黨蘇皖邊區政府主席李一氓，頃決定新策略，（一）軍事行動改取守勢，只令民兵作前　，避免精銳部隊犧牲，（二）必要時放棄某據點，實行焦土政策。 
　　〔本報鎭江十六日電〕據泰縣電話，圍攻于泰興共軍以五萬之衆，猛攻三晝夜，經國軍劉團長光宇率部　　抵抗，斃敵兩萬餘，共軍終未得逞，已於十六日晨五時向黃橋撤退，刻泰興城郊，已無敵蹤，國軍正跟蹤追擊中。 
　　〔本報南京十六日電〕蘇北衝突日形嚴重，此間一般人士，甚表重視，惟政府方面，刻仍抱取緘默態度，記者走訪國防部某要員，彼亦守口如瓶，僅含笑答曰，共軍之戰略謬誤，其平素對外宣傳，國軍進攻蘇北云云，今顯已不攻自破。 
共軍擾亂圖解（山東之部） 
[共軍總攻蘇北　政府提出抗議]  
　　〔中央社南京十六日電〕共軍向蘇北發動全面總攻擊，京滬各地人民，因此而引起極度之憂慮，記者特就此事走訪國防部發言人，叩詢情况及意見，據稱當此和平談判，面臨嚴重階段之際，共軍突調集十六個團兵力，向蘇北發動全面總攻勢，顯欲不顧一切，一舉奪取長江北岸各城鎭，控制長江下游，威脅京滬，造成依恃暴力之有利地位，如泰興·宣家堡·張甸等城鎭，均於十五日被共軍攻陷，並圍海門泰縣，同時一股進攻六合以北之十五里店，而揚州靖江南通，及皖境來安嘉山等處，均告急，徐州　山東海亦陷入緊迫狀態中。六合距首都僅三十餘公里，海門距上海僅五十公里，泰興距首都亦不過一百四十公里，如各該城失陷，則京滬震動，江南可危，共軍此種有計劃之進攻，完全違反本年一月十日停止衝突協定。發言人復稱，蘇北與首都及上海，僅一江之隔，自一月十三日停止衝突令生效起，至七月底前，共軍曾先後向六合·揚州·南通·海門進攻達五次之多，其他各地向國軍隨時襲擊，始終未曾停止，此次共黨復調集龐大兵力，發動蘇北全面總攻擊，現在政府，已向軍事三人小組馬歇爾，共產黨代表周恩來、提出嚴重抗議。 
[襄河戰事呈休止狀態　共軍主力已擊潰　抵淅川殘部向鄖縣竄擾]  
　　〔本報漢口十六日電〕竄擾襄河西岸撲河腦及快活舖一帶之共軍，其主力大部已被國軍擊潰，刻襄河兩岸戰事，已呈休止狀態。又李先念親率之共軍萬五千人，於竄抵淅川後，復强渡丹江，向鄙縣嚴擾，現僅殘餘九千餘人 
　　〔本報漢口十六日電〕軍息：（一）共軍李先念部主力，圖犯淅川未逞後，復由淅川西北大石橋附近，强渡丹河，進犯白亭王河等一處。 
　　〔本報漢口十六日電〕共軍羅厚福約五千人，於十三日竊據保康縣城，其西南約一百廿里之歇馬河附近，亦發現共軍便衣隊。 
　　〔中央社開封十六日電〕流竄淅川東郊之共軍李先念部先頭挺進隊，已陷入進退維谷之境，潰不成軍。 
[晋省共軍　退出侯馬]  
　　〔中央社太原十六日電〕軍息：侯馬共軍十四日晨三時退出，國軍於當日進入，安撫民衆。 
　　〔中央社太原十五日電〕共軍指揮官姚喆十一日到達張家口，十二日向陽高挺進，十三日進駐大同宏聚樂堡，仍積極部署進攻大同。 
　　〔中央社太原十五日電〕太原小組擬召開之雙方指揮官代表會議，經再努力，已可望舉行，據記者獲悉除聶榮臻尙無電復外，賀龍劉伯誠已電復小組，允派代表來幷參加會議，日內即將首途，小組爲保障彼等安全計，將組織安全小組，前往交通區迎接。 
[共軍誘騙靑年]  
　　泰興有萬餘人失蹤 
　　〔本報江陰十六日電〕軍息：泰興黃橋附近各鄕鎭共軍，於十二日夜舉行所謂「靑年集中會」，集結十三歲至二十五歲靑年萬餘人，十三日黎明經黃橋北開，至十五日仍無消息，各鄕鎭父老以共軍誘騙靑年，供其利用，紛向當地所謂區鄕政府質問，要求放回被誘靑年，引起民衆極度憤恨。 
[軍調部整軍處積極草擬方案]  
　　〔中央社北平十六日電〕軍調部整軍處近仍不時舉行會商，進行極爲積極，並草擬各項有關方案，靜候實行。 
　　〔中央社長春十六日電〕軍調部三十四小組政府及共方組長黃界新，袁任遠，定十七日赴德惠，美方人員已先在彼，候政府及共方人員到齊後，即展開工作，又三十三小組工作地點，亦已定為拉法。 
[各地秋收望豐　糧價普遍下降　糧食部發言人談話]  
　　〔中央社南京十六日電〕據糧食部發言人談稱：全國糧價，前因靑黃不接，致有一部份地區波動，近以各地雨量調勻，秋收望豐，普呈平疲之象。據近各大城市糧價觀測，南方各省米價，京滬一帶，南京糧源漸暢，供求相應，中熟米價每市石迄在四萬三四千元左右，惟上海前因來源稀少，供求失調，米價一度高漲，嗣因大批越米及川贛米源源運　以每石四萬六千元配售市民，漲勢已趨緩和，浙閩兩省旱稻收刈在即，米價勢見疲落，各地多在三萬至五萬之間，皖贛鄂各省近亦漸趨下落，川省跌勢更猛，渝上熟米已跌至一萬二千元，內江上熟米，竟落入萬元關內，滇黔兩省米價，迄在一二萬元之間，頗稱平穩。他如粵桂湘三省，前以災情嚴重，糧價升漲最高，近以秋禾生長良好，早稻漸次收割，價格節節回跌，如廣州，桂林已由十萬高價跌至六萬二千，及八萬五千，長沙跌降更多，現售四萬七千元，不久新轂登塲，各省米價可望普遍下跌。至北方各省麥價，亦因小麥豐收，普呈疲穩，尤以豫陝甘靑諸省更爲低廉，除西安蘭州各在二三萬元略高外，共餘多在一二萬元之間，冀魯晋各省麥價略高，如北平天津濟南靑島太原谷地，均已落至四五萬元上下。 
[王逆蔭秦等　昨審未終結]  
　　僞北大校長竟無罪 
　　〔中央社南京十六日電〕首都高院十六日又公審華北巨奸三名：一為偽華北政務委員會委員長王蔭泰，一爲僞華北商會聯合會會長邵泉蓀，一爲僞華北政務委會教育總署兼督辦王謨·審訊結果，均以證據尙待調查，另定日期再行開庭。 
　　〔本報北平十六日電〕河北高等法院今日下午一時，宣判偽北大校長鮑鑑淸無罪，按漢奸案經冀高院宣判無罪者此尙爲首次。 
[時人行蹤]  
　　南京電　義大利駐華大使芬諾蒂亞，挪威大使奧爾，及阿富汗公使哈比布拉，定十六日由滬乘夜車來京。 
　　本市訊　中委梁寒操日前來滬。定十七日晨早車返京。又靑年黨左舜生，已由京返抵滬。 
　　太原電　中委兼蒙藏委員會副委員長趙丕廉，山西省黨部主任委員韓振聲，十四日搭專機赴綏轉平。 
[昆明西南聯大教授聞一多遇刺身死　被暴徒狙擊不治其子亦受重傷]  
　　〔中央社昆明十五日電〕昆市警局息：今日下午五時卅分，聯大教授聞一多，偕子聞義和，由府甬道十四號民主週刋社外出，北向行進之際，突被一穿靑色衣服，一穿灰色衣之暴徒兩人，開槍狙擊，聞氏父子，當即應聲倒地，暴徒向錢局街方向逃逸，崗警聞聲追捕不獲，在肇事地點檢獲大拉八彈殼一只，盒子槍彈殼三只，當經將受傷之聞氏父子，送雲大醫院救治。聞一多腹部中彈多發，於送院途中斃命，其子聞義和，共中彈五發，計胸部，左右各一，大腿中彈三發，一腿已斷，不能言語，市警局　局長聞訊，即趕到出事地點查勘，隨即加派幹員，追緝兇犯，分報省市府及警備總部嚴緝歸案。 
　　滇警備部懸賞緝兇 
　　〔中央社昆明十五日電〕滇省警備總司令部今晚送各報刋登懸賞緝兇啓事云：近有反動份子，居心叵測，企圖擾亂社會治安，先後謀殺李公僕聞一多，製造事件，圖謀不軌，本部責任在保持地方治安，為求迅予破案起見，特登報懸賞緝兇，凡能捕獲兇犯解獲法辦者，各獎法幣一百萬元，聞風報訊因而緝獲者，各獎法幣五十萬元，破案之日即行發給。此外滇省府，亦懸賞五十萬元緝兇。 
　　〔中央社南京十六日電〕中央社記者為李公樸聞一多被刺案，今晚走訪中宣部發言人，承吿：政府對此案甚爲重視，除由地方憲警查緝外，將由中央主管機關督促嚴查，務期於短期內水落石出。 
[延安洩漏密秘指示　公黨政策眞相暴露]  
　　〔中央社西安十六日電〕自停戰命令頒發後，延安共黨對其部隊，迭有秘密指示，以敷衍爲辭，實行拖騙，頃自有關方面獲得延安秘令一件如下：（一）停戰不是停止活動，應更加技巧的展開鬥爭；（二）軍事情勢於我（中共自稱）有利時，應不顧一切，積極進攻，以未奉上級命令為辭，敷衍三人執行小組，高級指揮官應避免與小組見面，以便拖延，並製造衝突，使其工作困難；（三）軍事形勢與我不利時，應擴大宣傳國軍違反進攻，要求小組調處。 
美新任駐華大使司徒雷登（　）自平飛抵京，下機時留影（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[行政院會議通過任命鄭天錫使英　趙琛為京高法院院長]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十七日令：駐英特命全權大使顧維鈞另有任用，應免本職，特任鄭天錫爲中華民國駐英吉利國特命全權大使。 
　　〔中央社南京十六日電〕行政院第七五一次例會，十六日上午舉行，由宋院長子文主持，聽取軍事外交報吿。關於報吿事項，派顧毓瑔兼平津區敵僞產業處理局副局長，張子奇爲該局副局長兼天津辦事處長，趙晚屏爲粵桂閩區敵僞處理局副局長，關於討論事項，通過下列各案：（一）免征金鑛產稅案，（二）增加電影檢查費案，（三）中央生物化學製藥實騐處組織條例案，（四）長江堵口復堤工程處組織規程案，（五）長江水利工程局華陽河流域工程處組織規程案，（六）修正地方志書纂修辦法暨各省市文獻委員會組織規程案。關於任免事項：（一）駐英大使顧維鈞另有任用，應予免職，特任鄭天錫爲駐英大使。（二）浙省府委兼財廳長程遠帆呈辭，准免本兼各職，任命陳實麟繼任。（三）寗夏省府委兼教廳長楊德翹呈請辭職，准免本兼各職。（四）北平教育局長英千里另有任用，應予免職，任命王季高繼任。（五）任命趙琛爲首都高等法院推事兼該院院長。（六）農林部技監皮作瓊另有任用，應予免職。（七）任命李光聞爲農林部簡任拔正。 
　　〔本市訊〕鄭天錫大使原定昨日由港飛滬，因事躭擱，或將於今日上午抵此。鄭氏在滬不擬多作勾留，即飛赴倫敦就任。 
　　〔聯合社南京十日電〕外交部發言人今日宣稱：新任駐英大使鄭天錫已由英政府同意。外長王世杰可望於二十日左右首途赴巴黎。 
　　鄭氏略歷 
　　鄭天錫，字茀定，廣東香山人，現年六十三歲，早年就學於香港，後留學英京，於一九〇九年入倫敦大學習法律，至民元畢業，考取英國律師，在倫敦執行律務，民五，該大學復贈予法學博士學位。是年參加該大學國際法論文比賽，得榮譽獎，六年返國，在港充律師，是年赴平入司法部，七年受任爲法典編篡委員會主纂，八年任大理院推事，次年得四等嘉禾章，派充司法官考試委員，旋仍調回法典編纂會，十年奉派爲華盛頓會議專員赴美，後復出席關稅特別會議，返國後回任原職，十五年充任司法調查委員會籌備處長，後復任國際法權委員會代表，國務院商標局法律顧問，十七年來滬，在東吳大學法學院任教，二十年任司法行政部常務次長，次年與政務次長對調，廿四年任外交部顧問，倫敦中國藝術展覽會委員，廿五年繼王寵惠爲海牙國際法庭推事，以迄於今。 
[我駐埃許公使　將調使阿富汗]  
　　〔本報南京十六日電〕我駐埃及公使許念曾，日前返國述職。茲悉許氏有調任阿富汗公使可能，至現任阿當汗公使鄒尙友，則將調部。 
[製原子彈物質　我在東北發現]  
　　〔路透社南京十六日電〕國防部調查人員在東北遼河沿岸某地，發現一種製造原子彈之鈾質，現將設立機構，加以研究。 
[聯總發言人稱　停運係短期性質　美參議員抨擊聯總措置]  
　　〔中央社華盛頓十五日合衆電〕聯總發言人稱：繼續以各種供應品接濟中國之數量，並未减少，相信不久由上海得到報吿後對於以前除急賑之糧食外，停運一切物資赴華之命令，當可有某種限度之寬弛。據國務院方面人士非正式宣稱：對華物資之停運，當係短期性質。另據可靠方面稱：聯總代理署長魯克斯，已通知中國行總駐美代表，渠相信中國要求恢復醫藥品及運輸復興設備之供應，可被接受，但須俟接到上海聯總官員關於待運物資業已淸理完畢之消息以後，始能發佈上項命令。聯總發言人認爲停運之命令，或須實行逐漸修改而非一次完全取消。目前係採以下政策，即一俟接獲上海報吿認爲某項特殊型式之物品已有滿意之環境，可將該類物品掃數運至內地時，則對某項物品之禁令，即可取消，但目前尙未接到關於任何此類物品之報吿，今日或有接到報吿之可能。 
　　〔中央社華盛頓十五日合衆電〕美參院今討論最後一次向聯總捐助之四億六千五百萬美元撥款案時，曾劇烈論及賴伽第亞停止供應中國及其他批評。聯總不注意分配兩事，參院撥款委會今於秘密會議中，審查最後撥款案時，猛烈抨擎助理國務卿克萊敦及賴伽第亞。參議員斯台爾抗議美國在耗費救濟基金一事上向蘇聯低頭。並預測國際間將誹謗美國，參議員勃里奇則稱：克賴兩氏已造成此種事實，即　總　取消對中國之救濟物資，然仍繼續供應蘇波南各國。據吾人所知上述各國對救濟物資俱有運用不當之處」。克氏稱：聯總停運中國救濟物資，純因中國不能供給起卸物資之工具，或以供應品運往內地之運輸設備。撥款委會最後通過四億六千五百萬元之聯總金　。 
[仲夏子湖　紫雲洞中宿山　天竺道上夜遊]  
　　〔本報杭州十六日電〕杭市盛夏苦熱，十五日仕女有赴紫雲洞宿山風俗，其菜肴亦與平時不同，所謂頭伏火腿，二伏雞，三伏金銀蹄。十六日爲農歷巧日，有人製成數千荷花形之紙燈，燃放於西子湖中，任其飄流。靈隱天竺道上，通宵達旦，全市人民均夜遊於西湖及北山間，情况熱鬧。 
[在越難僑飛抵穗]  
　　善救署設法遣回原籍 
　　〔中央社廣州十五日電〕戰時在越南西貢被敵捕禁之我國難民三百五十一人，已全部由美艦運抵廣州，善後分署刻正設立臨時宿舍，予以安置，此批難民，除一部係粵籍外，有六十五名須返回上海，其餘一百九十餘名，須送至湖南，現已着手遣送。 
[賴氏昨離平赴京]  
　　〔合衆社北平十六日電〕聯總中國分署代理署長賴氏，在北平度果短期密月後，於今晨偕其新婦離平赴京，北平紀事報　日　示賴氏非中國政府所歡迎之人物 
[行總華北分署]  
　　舉行業務檢討會議 
　　〔中央社天津十六日電〕行總　熱平津分署業務檢討會議，已舉行兩日，據　長　冠寳稱：該署成立行將半載，受惠難民達二百萬，舉辦工程二千餘處，已運往共軍控制區物資共有一千三百六十五噸。 
[蔣廷黻僕僕京滬　聯總遠東區大會今揭幕　行總有將局部改組之說]  
　　〔本報訊〕「行總」署長蔣廷黻，前日與周恩來會談後，已於昨晨飛京，謁宋院長報告會談經過，並請示一切，惟今晨十時半在中國銀行會議廳舉行之「聯總」遠東區大會，當仍趕到出席。「行總」職員正連夜佈置會場。聞此次會期至多二日，如進行順利，今日即可結束。至新聞記者是否可旁聽，臨時再決定。 
　　〔又訊〕據可靠消息：「行總」即將局部改組。若干外國方面人士認為既有「聯總」分署，「行總」即無存在必要。世界受救濟各國之中，亦惟中國一國另設一如此龐大之機構。聞此事可能將在第五屆聯總大會中提出討論 
[韋以黻病逝]  
　　〔中央社南京十六日電〕交通部技監韋以黻，爲國內有數之交通專家，早歲留學美國，返國後在交通界服務將達四十年，十五日晨心臟病突發，雖經名醫診治無效，至晚六時不治逝世，十六日在大中殯儀館大殮，中樞要人均往吊唁，按韋技監爲浙江吳興人，現年六十一歲。自民三入交部服務迄今，已三十餘年，歷任技士技正，科長·司長·次長等職，並任津浦平綏平漢等路段長處長及郵政總局總辦等職。 
[進口貨紛至沓來　津工商業遭危機]  
　　〔中央社天津十六日電〕津市工商業於進口貨紛至沓來之風暴下，已遭遇重大危機，據經濟部接收之天津鋼鐵廠負責人談稱：該廠出品之鋼絲繩每噸成本約需三百萬元，鋼鐵每噸約六十萬元，而抵津美貨鋼絲繩，每噸不足二百萬元，鋼鐵連關稅在內每噸尙不足卅萬元。又永利化工廠出品之洋碱每袋八十公斤，價五萬元，進口之美貨每袋九十餘公斤，報稅價格僅二萬七千元。此種情形，吾國工業界人士，極度焦慮。 
[新財次徐柏園稱　對財政前途樂觀]  
　　〔本報南京十六日電〕記者今晨訪晤新任財政部次長徐柏園氏，據談彼對於我國財政金融前途，抱無限樂觀。因徐認爲我國財政金融之基礎，已遠較戰前爲佳，且我國於戰後在國際上已獲有優越地位，故一切問題不愁無辦法。徐氏認為若干人士持有之悲觀看法，實非必要。因目前之情况下。非開　　　。　臘　　　不够、財政收支系統改　後。收入可望增加。唯最要者仍在　會安定，交通恢復，如是則一年以後，收支決可平衡。 
[要聞簡報]  
　　華盛頓電　我向美訂購鐵道器材，價値四百萬美元。估計需時十八個月可完全交貨。 
　　天津電　前德國新聞社北平社長慕勒，海通社平津區分社社長梅尼安，折返天津被拘。 
　　本報漢口電　武漢總工會爲謀工人福利，頃發起籌建「美工堂」計劃龐大，凡工人衣食住行問題，均將合理解決。 
　　濟南電　魯境旱象今已祛除。濟垣十五日午後二時暴雨半小時。 
　　南京電　蔣主席已批准五年建設計劃。（計劃內容見昨日本報）。 
　　南京電　我外交當局決在遷邏設總頭事館三，領事館二。 
　　迪化電　新疆省政府十一日舉行第一次省務會議討論本省施政綱領。 
　　南京電　後方工廠復員委會代表十六日晨自滬抵京，訪經濟部王部長，潘次長序倫，交換初步意見。 
[川省大雨成災　湘江水漲淹沒稻田　綏西河堤普遍决口]  
　　〔中央社成都十六日電〕月前霪雨連綿，水災爲患，全川各縣多遭損害，頃悉劍閣·自貢市·威遠·灌縣各地，遭遇水災，春季農作物收穫無望，重重相迫，致扶老携幼，沿途求乞。省城市街上，時有餓殍，市府當局，正積極設法辦理急賑。 
　　〔中央社長沙十六日電〕近日江水大漲，濱湖一帶垸水岌岌可危。安鄕縣轄安昌上垸首遭潰決，被淹稻田達三千餘畝。農民流離失所。現水勢仍續漲中。 
　　〔中央社　綏十五日電〕此間自十日至十四日，大雨五日，現仍陰雲密佈，仍有雨意。商店住屋，因雨浸塌，毀者甚多。全市大半電話綫，亦因雨損壞，已三日不能通話。綏西各縣，因河堤普遍決口，釀成巨災，致省府之吿急電，有如雪片飛來，其中尤以狼山縣遭災最重。 
　　〔中央社太原十六日電〕路局息：南同蒲綫三七一公里八零零公尺處木製橋一座十六晨四時半被水冲沒，損失枕木約五零零餘根。楡次修文間橋樑，亦被水沖壞，南行各次列車均停開。 
[漢水位續降]  
　　〔本報漢口十六日電〕武漢水位連日降低零·四一公尺，現仍續落中。 
[浙成立塘工局　搶修錢江海塘]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省錢江海塘緊急搶修委員會，前奉政院水利委員會改為永久性之搶修委員會，茲悉業將緊急搶修委會結束，正式成立浙江省塘工局，直隸省府，茅以昇爲局長，吳壽彭爲副局長，茅等十三日抵杭並即召開成立會。 
[各地通訊　四縣田業代表集蘇聯合請免征實　並組織聯合通訊處]  
　　〔本報蘇州通訊〕本年田賦徵實。即將開始，縣臨參會曾以民間痛苦，請求政府收回成命，免徵實物，藉資昭蘇，省府王主席對此問題，極爲重視，特定本月廿日在省召開檢討會議，電召臨參會議長單束笙，及縣長逯劍華等出席。田業改進會錢景肅，沈挹芝等，則以業主迭年艱苦備嘗，亦擬力爭請求取消征實，特函邀崑山，太倉，吳江等縣田業代表，於十四日來蘇集議應付，計到崑山朱敬之，衛序初，太倉陳孟芳，龔鳴球，吳江金天翮，陶昌華，范劍明，吳縣錢景肅，沈挹芝，單議長亦被邀列席，經商討結果，決定四縣田業會聯合具呈政府呼籲，請求依照民廿四，五年份成案，免征實物，而以舊定折率完納田賦，幷爲取得各縣緊密聯繫起見，在蘇組織田業聯合通訊處。 
[浙省漁業局　設定海縣]  
　　三區漁管處裁撤歸併 
　　〔本報杭州快訊〕浙省府爲整理沿海漁業，增進生產，決定設立浙省漁業局，其組織規程業由省府會議通過，局長人選已內定農林部漁牧司專員饒用泌担任，局址將設於甬屬之定海縣，業務範圍，規定爲繁殖，製造，漁撈，貸款等各部門，於八月初成立，原有之溫，台，甬等三區漁業管理處，一律裁撤歸併。 
　　崑山 
　　槍傷孩童公所被毁 
　　本縣正儀區白漁鄕鄕公所幹事李士才，因擦槍誤傷在旁觀看之十歲孩童沈小苟，十四歲陳宗根，雖經鄕長徐希濤，多方求治，沈小苟卒吿不救斃命，死者之父母，異常悲憤，竟遷怒鄕長，將屍體抬往徐家，好事之徒，並將鄉公所，及鄕長住宅搗毁。當即報吿區署，由區長張鑑千親往調查，勸慰被害家屬，至肇事之李士才，業經區署解送縣府訊辦。 
　　無錫 
　　農貸總額貸出二億 
　　本縣鄕區合作社，呈准設立者，已有三十餘所，分向農民銀行，請求春耕肥料信用貸款，計有高莊鄕四百餘萬，　三鄕一千二百餘萬元，金麗鄕九百餘萬，前洲鎭七百餘萬，侯陽鄕二千餘萬元，蠡　鄕一千餘萬，寺頭鎭一千七百餘萬，東湖塘鎭七百餘萬，雙涇鄕八百餘萬，連日貸出總數，已近一萬萬元，聞此次農貸總額爲二萬萬元。 
　　江陰 
　　省令救濟蘇北難民 
　　蘇北各縣，自遭共軍盤據，因實施各項政策，民衆不堪其苦，紛避江南，省府爲救濟蘇北流亡難民，特令蘇南各縣市會同救濟協會，設立難民招待所，以資收容凡收容之難民，應按保甲組織，分別編組，造具名册報請主管機關核辦，經費由地方機關發動社會力量，籌集捐助，並得呈請蘇北難民救濟會酌予補助。 
　　南通 
　　鞏固治安抽查戶口 
　　美軍整編四十九師政治部，爲嚴密戶口鞏固治安計於十日下午十時，會同縣警察局，突擊抽查城區統治鎭戶口，計查獲戶口不符者三十六人，情節較輕者，由斥後即釋放。餘處罰勞役一天，以示懲戒。 
（上）古巴大使孟德沙（中立者）於十三日謁總理陵。（下）孟德沙（左起第二人）呈遞國書後與蔣主席合影。（中央社攝） 
[社論　敎廷派遣公使來華]  
　　教廷派遣公使（Internuncio）來華，提名李白麗總主教爲首任教廷駐華公使，業經我政府予以同意，並經在羅馬南京先後發表。李白麗公使何時得能蒞華，目下雖尙無確息，但是項消息，旣經公布，則教廷駐華公使館之設立，爲期當不在遠。繼首任國籍樞機之任命，公教會在華教會體制之建立，教廷之派遣公使來華，爲教會史上之創舉，即在我國，有教廷公使駐在首都，亦爲我國外交史上空前之舉。 
　　查我國與教廷建立外交關係，正値太平洋戰事起後國際形勢緊急之會。其時日本派遣其駐在法國大使館之參事原田健爲首任駐教廷公使，共後又晋陞爲大使，一時梵蒂岡儼然成為國際外交中心，德義日等軸心國家旣有使節駐在其地，而聯合國方面之英美及拉丁美洲諸國亦有使節駐在教廷。我國爲爭取外交主動，同時爲抵制日本的措施，於民國卅一年春，開始與教廷建立外交關係的商談，成立協議，由我國派遣公使駐在教廷，而教廷則以原駐在中國之宗座代表賡續執行其職務。依據是項決議；我政府遂任命原駐瑞士代辦謝壽康氏為我國首任駐教廷公使；駐華宗座代表則以我國天主教重心在華北，地處淪陷，困難更多，乃不顧日寇橫暴與個人安全，仍　駐節北平，策劃教務，爲與我國政府保持聯絡計，並以重慶尙主教惟善爲副代表，在陪都設宗座代表辦事處。迨抗戰勝利，駐華宗座代表蔡寗總主教即自平飛渝，晋謁主席暨我政府各首長，報吿頻年爲維護教會事業與日寇苦鬥經過，旋即飛往滬漢香港各地，召開主教會議，聽取報吿，策劃將來教務發展計劃。 
　　若干人士鑒於我國既派有公使駐在敎廷，而敎廷在華使節為不具有外交身份之宗座代表，以為我國與敎廷之外交關係，有往無來，似爲一種單程交通，因而主張要求政府令飭我駐教廷公使向教廷提出交涉，迅派教廷公使來華，以代替向之宗座代表。查教廷與各國維持關係派遣使節，原經審愼考慮。英國有國教，而派有公使駐在敎廷，但敎廷派往英國者為一不具有外交身份之宗座代表；美國杜魯門總統派有具大使地位之私人代表駐在教廷，而教廷派駐美國者亦爲一不具有外交身份之宗座代表。教廷公使之派遣，現只有荷蘭一國，此外，教廷或則派遣大使（Noncio），或則派遣宗座代表。今我國政府旣同意於教廷公使之派遣，是除荷蘭外，教廷派遣之使節中，又多一教廷公使矣。 
　　月前田耕莘樞機歸自羅馬，道經上海，曾說教宗庇護十二世爲促進中國與教廷之關係，擬派遣大使來華。我　主席對我國與教廷之關係，向極重視，亦擬將我國駐在教廷使節昇格爲大使；乃此項計議現時竟不獲實現。若干人士以爲教廷大使按照國際慣例，應爲駐在國外交團領袖，或於我國情形，有所未便；殊不知正因我國情形與純粹之天主教國家若法義及拉丁美洲諸國不同，而又與英美有別，倘有教廷大使駐在我國而以之爲外交團領袖，正足以表示我立國精神之寬宏，爲英美及其它國家樹一典範。况教廷無政治上之企風，以教廷大使出任外交團領袖，猶足以表示其地位之超然。抑更有進者，自我國建立教會體制以來，我國已有正常之教會組織，不再爲傳教區域；尤宜崇其體制，互派大使，蓋依照國際慣例，公使代表外交部長，惟大使方能代表元首也。 
　　梵蒂岡爲彈丸之地，不擁一兵一卒，從惟物的觀點言，其在國際關係中所處地位，原無足重輕。顧梵蒂岡以其地爲教宗之所居，爲世界最高道德權威之所寄。戰後世界之重建，千緒萬端，要以道德秩序之重建爲首要。以是之故，各國使節畢集於教廷；蔚爲國際外交之重鎭。我國爲無國教之國家，派遣大使駐在其地，正足以表示我對道德權威之重視，顯揚我先人所遺之光榮傳統。今我國旣與教廷建立正常外交關係，互派公使，深望在不久之將來，能有更進一步之發展，將公使昇格爲大使，用符我　主席及教宗增進我國與教廷關係之至意。 
　　茲者教廷公使旣經發表，不久將來華履新；自民國十一年成立以迄於今之駐華宗座代表公署即將撤廢，現任駐華宗座代表蔡寧總主教來華十三年，即將返國。自有駐華宗座代表公署之設置以來，其間爲時逾二十年，先後經剛恒毅總主教及蔡寧總主教之努力，中國公教會及我國與教廷之關係，卒達成如今日之地位；吾人追念勳勞，對剛蔡兩總主教謹致感謝贊佩之誠。新任駐華教廷公使李白麗總主教，學識淵通，才幹練達，深信必能繼剛蔡兩總主教之後，於促進我國與教廷關係上，多所建樹；吾人僅於此表示歡迎之忱。 
[英欲獲中國尊重　須促進文化關係]  
　　英報撰文論艾登演說 
　　〔中央社倫敦十五日電〕約克郡郵報評述艾登最近在倫敦申述加強中英關係之切要一事之演說稱：此不過將一切有思想人士早經懷抱之信心，公開發表而已。在戰時甚多華人，因英人對華毫不重視，故頗傷懷。繼稱：今日中國為內戰所累，尚未呈現一種令人快慰之景象。又稱：「直得注意者，即在塲身歷此種禍患之人士，對於中國前途仍未喪失信心」。中國若干地方已無共黨之擾亂建設，工作逐步進行，尤其鐵路交通之恢復為然。該報復稱：「倘僅有長江流域與華南地方可以恢復和平與繁勞，對世界復興上影響之大，將無法估計。」該報未鄭重聲稱：吾人如欲獲致華人之尊重，則不獨貿易而已，而文化關係與諒解亦應加以促進也。 
 
 

Page 3

 
 
[貝爾納斯指摘蘇聯政策　阻礙德國經濟復興　和平不應以報復為基礎　四國外長會議收穫甚微]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕國務卿貝爾納斯本日發表廣播，報告巴黎四國外長會議經過。貝氏對於此次會議中關於德奧兩問題未有何項進度，歸咎於蘇聯，但亦承認對歐洲五戰敗國家之和約談判，前途現已趨明朗，因四國外長努力協議已獲成果，歐洲和會將於本月廿九日在巴黎召開故也。貝氏之言曰，會議中商定之各項和平草約，并非人類智譿之盡善，但亦確為人類在聯合國所承認四原則中所可獲得之最大智譿。此項條約批准後九十日，佔領軍務須撤退，僅留一部份部隊保護交通線。彼時被佔領各國之人民，可以生活及呼吸於自由空氣之中，吾人即踏上恢復和平之大道矣。以言德國及奧地利問題，余相信蘇聯難以了解吾人，一如吾人之難以了解蘇聯。美國提議之德裁軍計劃，得英法兩國之贊同，但蘇聯獨持反對，致告擱淺，實右扼腕。余以為四國管理德國辦法，辦理並不盡善，是以美軍事代表本星期內將奉令與英法蘇聯三國全體或其中任何一國，在重要行政問題如財政·運輸·交通·貿易及工業各方面實行合作。吾人如不在各佔領區間獲得經濟合作，即將擔負違反波茨坦協定之責任。至於奧地利問題，蘇聯堅持對該國締結和平草約以前，必須解決該國境風之難民問題及清除國社黨勢力問題，此種堅持亦屬不當。要而言之，吾人並不以為和平應以報復為基礎，吾人所信者為正直無私寬大為懷。吾人如出以仁慈與憐憫，則可化敵為友。吾人務必信賴和平，並祈求上帝憐憫賜與世界和平。 
[聯合國機構秘書長賴依將訪莫斯科　定本月廿二日自丹京啓程]  
　　〔路透社奧斯陸十五日電〕聯合國秘書長賴依今日告記者爾，渠定七月廿二晶離奧斯陸赴莫斯科，在蘇京將有數日之逗留，與蘇聯領袖晤談，此行並非正式性質，渠在英美居住多時，乃覺有赴莫斯科一遊之意。關於聯合國大會延期召開事，主席史巴克尚未有最後決定，大會議程尚未發出，僅知西班牙問題·南非土人要求公民權等，均在議程之內。　羅與法國之衝突，或許亦將提出討論。 
[制止蘇聯帝國主義　不辭利用原子彈　美前任駐蘇大使之警惕語]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕美前駐蘇及駐法大使　立德，近著「大地球的本相」一書，指摘蘇聯。大意略謂，今日威脅全世界之極權帝國主義，厥惟蘇聯是已。蘇聯之外交政策，乃在全世界樹立共黨獨裁制度，美國若不立即採取各項步驟，制止其滋長，即須向之屈服。吾人被全世界視為泥足之巨人，唯吾人馬首是瞻之人民，已開始懷疑吾人是否足智多謀，堪當策劃自由與和平之工作。但美國擁用推行世界和平之壓倒一切的勢力，確為事實，吾人首先須反對進攻蘇聯之觀念。吾人賴有原子炸彈與龐大之空軍，故今日能較蘇聯為強大，並能加以摧毀。但若因為吾人知悉蘇聯政府意圖日後向吾人作戰，而先發制人對蘇作戰，此種行動，將降低吾人之道德標準，與共黨成為一丘之貉矣。然而此非吾人對於利用原子彈制止蘇聯帝國主義新罪行將猶豫不決一之謂，良以處決暗殺犯，并非不道德行為故也。 
[美蘇互相捕人　局勢趨和緩]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：因美蘇軍事當局互相捕人而造成之緊張局勢，今日略見和緩，美方對於被捕之蘇方三間諜嫌疑犯，已允於兩星期後釋放，同時為蘇方捕去之美軍官一人，將於今日獲釋。 
[蘇聯違反協定　搬走德物資]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕杜魯門總統賠償顧問今日到達德國佛朗克福城復發表談話稱，蘇聯在重要物品可以輸入之前，移走各項物品，實屬違犯波茨坦協定。 
[希特勒衛隊　被判處絞刑]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：前希特勒衛隊四十四人，今日由紐倫堡法庭判處絞刑，辯護律師請求改判槍決。 
[越暹邊境糾紛　暹向安理會申訴]  
　　〔法國新聞社紐約十六日電〕據此間宣佈：暹羅已以暹越邊境糾紛，正式提出聯合國安理會，請求列入議程。暹羅並將派遣代表團前來紐約。 
[太平洋及中東方面　英國放下「絨幕」　蘇聯報紙攻擊英政策]  
　　〔聯合社莫斯科十五日電〕真理報今日載伊柴柯夫一文，略謂英國方面指責蘇聯在東歐放下「絨幕」，殊不知英國自身亦在太平洋及中東張掛「絨幕」，此幕將東印度與外界隔離，幕後時常透出離奇消息，可知一手難於掩蓋天下耳目。戰爭結束已一年，聲明已五　月於茲，然而東印度方面之戰爭，日復一日是，仍相持不下。在同一絨幕之後，英代表團攜帶處理獨立問題之計劃前往印度，但最重要之問題即英軍自印度撤退一事，則被擱置不談。 
[荷印英軍一部撤退]  
　　〔路透社巴達維亞十五日電〕盟軍總部宣布：英印軍隊除在爪哇·蘇門答臘及里沃等三島者外，業已完全自荷印撤退。 
[邱吉爾抵巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕英戰時首相邱吉爾，日昨自梅茲城赴盧森堡一行，頃已抵此。邱氏曾出席盧森堡議會致詞稱，組織武裝部隊自世界中區準備應付任何侵略，則一切侵略將無所施其拔。 
[蘇聯間諜活動案　加拿大發表調查報告　英美境內亦有蘇間諜分機關]  
　　〔聯合社渥太華十六日電〕加官方對蘇聯間諜案之報告書內稱：蘇方間諜已攜納二三五之樣品飛往蘇聯。另有多種極秘密之軍事發明，已因此洩漏，莫斯科現正謀取美英加三國戰後防務之情報。蘇方間諜工作，在美英兩國亦有分機關，故加拿大應考慮是否將其查悉各事，通知「英美兩國之適當當局。」 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕司法部長克拉克昨晚宣佈：美政府已與加政府就報告書內容各點，開始進行談判。本部對於間諜情形充分明了，準備於必要時立即行動。 
　　〔聯合社渥太華十五日電〕加拿大調查委員會對蘇聯間諜案已發表報告書三次，其最後一次報告書文長廿萬萬言，已於今日公布，內稱：蘇聯間諜曾擬在加境刺探有關美·英·加三國政府最重要之政治機密情報。莫斯科方面顯在加拿大設有「數種平行的秘密機關，」目下或仍在進行。蘇聯間諜網且佈及美英兩國，甚至在歐洲方面亦具蛛絲馬跡。此次報告書，係由總理金氏咨送眾議院，除原來之十四名間諜外，另行指出九名，並又提示若干驚人內幕。報告書要點如下：　「某處有一機關，專取偽造加拿大護照及其他身份證，以供加境內及他國境內間諜活動之用。　歐洲某某國內之間諜機關，則係由柴伯丁上校（原為加境內軍事諜報機關主任，旋召回蘇聯）及其助手數人指導並資助。　蘇聯秘密政治警察在加設有強大機關。　此外，加境內若乾平行的秘密機關，由蘇大使館直接指導。現或仍存在。　蘇間諜並盜得極關重要之政治機密情報，藉窺美·英·加三國政府之種種政策。　海軍間諜機關之存在，亦已獲有相當證據。　另有一秘密政治機關，由蘇大使館二等秘書高薩洛夫主持一專事指導共產活動。 
[菲獨身議員　提議徵收獨身稅]  
　　〔本報訊〕由十六日廣播馬尼刺訊：菲律賓會國中議員瑪尼凱斯提議徵收獨身稅，凡逾齡未婚男女，應每年納稅十比蘇（菲幣名）。按凱斯氏本人亦尚未婚，彼主張卅至五十歲間之未婚男子，及無子女之夫婦，俱須繳納獨身稅，但外國使節及駐菲美軍除外 
[何應欽將軍赴美前　發表訪問日本印象]  
　　〔改造社南京十六日電〕何應欽將軍昨日此間啓程赴美前，發表聲明稱：本人在東京時所受最佳印象，乃麥帥在日本之政治貢獻，較渠作為軍人之貢獻尤為偉大。深信日本在麥帥的領導之下，必能順利走向民主大道。日本受直接戰禍，為時僅一年，而中國則受八年戰禍，多數都市遭受破壞，中國人備嚐痛苦，殊非日人所能想像。日本之領導人唯念軍需經濟之發展，而忽視政治之改革，此乃陷於濫用武力之原因，亦係陷日本於今日苦境之原因。然日本國民今後放棄侵略政策，將其所出於戰爭之努力，轉向於和平與建設，則信必大有貢獻於世界和平。中國對外方釙為親仁善鄰，以德服人，希望日本必將成為民主國家，同為世界人類之幸福而努力。 
[麥帥總部核準　日貿易基金]  
　　計五萬萬日圓 
　　〔改造社東京十六日電〕麥帥總部宣布：總部已核准大藏省由日本銀行借入五億圓，作為日本對外貿易基金，該款由貿易調　用以收買輸出用日本製品。 
[杜魯門總統簽署　對英借款案]  
　　謂有助國際貿易 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕杜魯門總統今日簽署卅七億五千萬元之英國借款法案，總統稱之為「懶得及擴大國際貿易之重大步聚」，並謂此項借款協助恢復世界貿易，美國實受其惠。 
[白銀價格法案　美參議院通過]  
　　〔中央社華盛頓十六日合眾電〕美參院已通過規定白銀價格每盎斯為九角零三釐之法案，已提交今日之兩院聯席會議。 
[原子彈水下爆炸　定後日演習]  
　　試驗動物死亡數發表 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：比基尼島外旗艦上白朗第將軍正式宣佈：前置艦上供原子彈試騐用之動物，頃又有八十頭死亡，自七月一日試騐以來，當時死亡及其後逐漸死亡者，已達五三七頭，（按供試騐用之羊，豬，鼠等動物，共為三，五一九頭）因所有動物皆會感受原子彈爆炸時輻射線之影響，故以後數週中可能或尚有繼續死亡者。 
　　〔聯合社原子彈試騐懷念艦麥金萊號上十五日電〕第二枚原子炸彈將在比基尼礁湖水面下，由引發艦用無線電波使之爆炸，該艦定於十九日先將假彈試騐，閃光彈一枚滿裝火藥，將由無線電自遠處操縱，使其爆炸。 
[南斯拉夫游擊隊領袖　定今日執行槍決　犯八大罪狀上訴駁回]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：前南斯拉夫游擊隊總司令米海洛維樞已判死刑，明日執行槍決，上訴遭駁回。 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕南斯拉夫前游擊隊領袖米海洛維樞將軍近被親蘇派政府判處死刑，南國前駐美大使福蒂區以米氏在抗戰時期，援救美航空員有功，在美極具好感，爰於本日　請杜魯門總統出面干涉，阻止米氏之處決。 
　　〔聯合社貝爾來德十五日電〕米海洛維樞昨被軍事法庭。判處死刑，已准其在八小時半之時間內，向南國會請求寬恕。據未證實消息：米氏及其部下十人將秘密受刑。 
　　臚列罪狀 
　　〔路透社貝爾格勒特十五日電〕米海洛維樞共犯八大罪名：（一）與侵略者勾通，並為其從事恐怖運動，壓迫南國人民之抗戰運動。（二）聯合奸逆，與解放運動對抗。（三）與德國從事軍事上及政治上之通謀。（四）以保護斯拉夫民族之口號為號召，分解斯拉夫族之團結。（五）反對共產主義，迫成內戰之發生。（六）遵奉南國逃亡政府「與敵作戰尚非其時」之命令，因而削弱南國之作戰力。（七）煽動種族仇恨。（八）勾結蓋世太保人員，於國家獲得解放後組織恐怖團體。宣判後各被告律師即代表被告家屬，向南國民大會主席團請求特赦。 
　　蒂托談話 
　　〔路透社倫敦十五日電〕貝爾格勒特電召稱：蒂托元帥今日在蒙的尼格羅發表談話稱，米海洛維樞等之判決，等於對國際反動派之判決反南斯拉夫雖不願接受四外長關於特港之決議，但亦不擬從事冒險之行動，僅當依合法途徑繼續奮鬥，使西方民族促其政府改變對南國之態度。此次審判可表示，動派固有聯絡，民主力量亦有聯絡。米海洛維樞與一切反動勢力均有勾結，但反動派卒告失敗，今反動派又擬奪取吾國所應有之併斯特里亞·特里埃斯特·及茹里安省以為報復。 
[德戰爭末期　圖轟炸紐約　設計製造超等轟炸機　火箭武器充分發展]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕美陸軍航空司令部今日宣布：希特勒手下之科學家曾設計製造超等轟炸機，用以轟炸紐約，此乃戰爭末期德國努力完成或改良之一百卅六種秘密武器之一。據空軍材料指揮部技術諜報股副主任普特稱，此種轟炸機可望離地上昇達一百百十四哩，但並未完成。德人希望利用此種飛機一百架，經數日之轟炸，摧毀地球上任何城市。德國設計一種長程飛翼火箭，欲使其攜帶小火箭，自某一特殊地點出發，每小時速率達五千八百哩，此種武器之續飛率約為三千哩，足以跨越大西洋。其他武器包換擊破聯合國空軍隊伍之火箭，及利用一切現有之遠處控制及導火方法，如無線電雷達，音響，紅外線，及磁力等之火箭。一切利用火箭發動之方法均已充分發展。德國對於噴射發動機早有長足進步，此種發動機能產生四千四百磅衝擊力，每小時速率五百哩。費裡茲無線電操縱炸彈，足以貫穿鐵甲，曾對薩勒拿港聯合國船隻施放。一九四五年一月最大規模製造者為蝴蝶形火箭，用無線電操縱，對付轟炸之炸彈。納粹在爆炸器上之最大發展為V2號火箭，續飛力二百五十哩，最高速率每小時三千五百哩，共已造成一萬枚。此種炸彈使用三個月期間，在英軍受空中轟炸而死者中，居十分之一。大倫敦市共中火箭彈二千三百五一四枚。炸斃五千四百七十六人，摧毀言情二萬三千幢。 
[回教主豪舉　用鉆石秤體重]  
　　〔路透社坦加伊卡薩拉姆十五日電〕二千五百萬伊斯美利回教徒之精神教主阿迦克汗，可於月底來此，將於就任教主之六十週年紀念日，用金鋼鑽稱量體重。按渠於今春誕辰日，亦曾舉行此等儀式。 
[貝爾納斯演辭全文]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕美國務卿貝爾納斯今晚發表全國性廣播，向國人報告最近巴黎外長會議之結果。演詞全文如下： 
　　每次大戰之後，勝利國均感締造和平工作之困難及令人失望。即就獨立戰爭後之美國而言，其時亦有十三州在內政問題相持之下，歷時五年始制定保護國內恒久和平之憲法。世界和平之締造也，不同觀念等之彌補也，在在均須更大之容忍與諒解。覓取最完善之決策，接受之，然後予以實施；締造世界和平，必須具有此種，意旨與能力。一如戰爭之助長戰禍，吾人亦能以和平加強和平。因此，在去夏歐洲勝利兩閱月後，杜魯門總統與余在波茨坦決定設立外長會議，展開締造和平之工作，並心盡帶獲致各地之和平。就當時之情勢觀之，與德國締結和約顯需相當時日。德國既與聞其事之政府，吾人亦無規定日期譎詐德政府成立之協定。吾人應與義大利及其他軸心附庸國訂閱和約，亦為極其顯明之事。因義大利等國仍有政府，故吾人即在此方面展開工作。 
　　巴黎和會 
　　過去十月來，吾人消弭各強異見，草擬和約及準備召開和會工作之繁重，已為世界人士所深知。此項工作現已獲得完滿之結束，和會亦經決定於七月廿九日在巴黎召開。參加和會之國家除蘇·英·法·中·美外，並有其他參加與歐洲反軸心戰之國家十六單位。外長會議對和會之組織及議程雖有所建議，惟和會仍可自行決定其組織及會議程序。過去曾有小組委會會議應保守秘密之建議，惟經吾人反對後，此項建議已作罷論。余曾表示：就美國而論，認為吾人應將和會及其委會之會議內容儘量公開。和會之任務僅在提出各項建議；外長會議各會員則負責擬定和約之最後草案，並考慮和會之建議，不得無故拒絕其中任何一項。外長會議考慮和會建議，並贊同和約最後草案後，和約即由代表在和會休會前簽訂。 
　　和約草案 
　　經由各國贊同之和約草案，並非人類智慧之最佳結晶，惟確係人類智慧所能促使四強一致同意之最佳成果。和約草案，將顯示各國在戰雲密佈之世界中，對恢復世界之態度不僅代表總統及國務卿之意見，且代表參議員康納利及范登堡均富於外交經騐，且對訂立和約締造和平之工作均有深切之認識。 
　　最大爭執 
　　最大這爭執，在於義大利條約，而該條約保護層牽涉之最大問題，厥為特里埃斯特港以及沿伊斯特里亞半島西岸領土之命運。美代表在英法代表支持下，力主特港及其附近領土仍留與義大利，而屬於斯拉夫之內地，則歸於南斯拉夫。蘇聯竭力爭辯謂：特里埃斯特與附近領土，不應與其直接之內地切斷。蘇聯雖承認沿海岸數處城市與市鎮確屬於美國，但力主伊斯特里亞半島應視作整個領土，而既作為整個領土論，則其主權自當屬諸南斯拉夫。捷克亦支持此種見解。蘇聯更主張對於南斯拉夫之要求，較之對於義大利之要求，應予以更大之考慮，因義大利前為軸心夥伴之一，對於向盟國作戰及盟國數千人生命之喪失，應負責任；反之，南斯拉夫則始終與盟國併肩作戰，而遭受義大利之　壓。蘇聯與吾人彼此即均不準備讓步，於是否人提議將此問題提交和平會議，但蘇聯對此點亦不同意。因此吾人遂處於進退兩難之地位，較之大多數人所能想像者更為嚴重。 
　　單獨訂約 
　　吾人固不妨與義大利單獨訂立條約，置特里埃斯特於不顧，但蘇聯與南斯拉夫政府，以及其他若乾政府不願接受此種條約。吾人茍單獨訂閱條約，則蘇聯與南斯拉夫政府勢必要求義大利亦與彼等單獨訂立條約，而以特里埃斯特削讓與南斯拉夫。義大利若果拒絕，則不難預料種種困難將由此而起。即使無人向義大利提出條約。而已被解除武裝之義大利，亦僅能在我軍代為保守特里埃斯特之時期內抵制南斯拉夫之軍隊。為努力打破此種僵局起見，法國非正式提議：特港及其附近領土與義大利分離，但並不割讓與南斯拉夫，而由國際保證安全與完整。初時無人造成此種建議，嗣經細加研究後，此一建議似甚合理，足為彼此同意之基礎。按義大利在參加第一次世界大戰之前，曾建議特里埃斯特區應成為一自治邦。我代表團堅持該區應由聯合國保護，而不應依照蘇聯之建議，改由義大利與南斯拉夫政府保護者，同時亦不應依照法國之建議，由盟國四強保護。 
　　特港主權 
　　此一建議經最後同意，以北部之高里齊亞與蒙特法爾康歸於義大利，並將雙方同意之種族線以西其餘區域，包括在特里埃斯特自由領土內。誠然，特里埃斯特自由領土域內之主權屬於義國，域外之主權屬於斯拉夫，但該領土內之義人與斯拉夫人均非置於外國之統治下。彼等得有國內之統治，人民將選擇其自己之議會，而由議會中選出官吏以執行法律。彼等將受聯合國安全理事會及安理會所委派之公平監理人之監督。特港之繁榮與福利不但與義大利有關，且與南斯拉夫及中歐各國均有關係特港為中歐通往地中海之天然出口處，通入特港之唯一鐵道，係經過南斯拉夫而由南斯拉夫管理。南國政府代表力言：特港若果交與義大利，則彼等勢將移轉其交通至皇姆，或其他南斯垃夫之口岸。由於該區兩國民族之惡劣，故聯合國之管制，可謂免避武裝衝突與緩和緊張局勢之最好辦法。若以該區無論加入義大利或南斯拉夫，其對另一國之政治與經濟關係，必將蒙受損失。其工業或將不能吸收必要之資本，而勞工或將難以獲得工作。如能使特里埃斯特自由領土與各鄰國保持友好關係，則此一小小領土或可享受更大之繁榮，而成為各鄰國更大答疑解惑之泉源，較之無論加入義大利或南斯拉夫都要有利。余深信有關人士如能竭力合作，特港問題之解決方案既極公平，且有實現之希望。除非彼等合作一致，問題即無解決之一日。 
　　義殖民地 
　　對於處置義殖民地之問題，各方迄未獲致最後決策。吾人應記得蘇聯原有委任托治的黎波里之要求，蘇聯謂盼能於地中海區獲得得一商船基地。法國造成各殖民地交由義國委任托治之議，蘇聯亦於四月間表示願接受法國之建議。英國對於吾人將義殖民地交由聯合國委任托治之建議，除有關昔蘭尼加之間題尚待考慮外，亦表贊同。鑒於外長會議之困難，及殖民地問題有妨礙其他問題解決之危險，余將建議暫緩討論此一問題。卒經決定，最後處置殖民地之事，應由四強審度各殖民地人民之願望及其福利，並顧全他國利益及世界和平安全而決定之。四強如果能於和約生效後之一年內獲致處置殖民地之協議，自應依據聯合國大會所提處置殖民地問題之意見，加以處理，四強並同意派遣使國至各殖民地，調查當地人民之願望。在此一問題未解決前，義殖民地當仍由現有之英軍當局管轄。余對於此事甚感滿意，因殖民地問題之最後決定無須四強意見一致之必要也。縱令四強未能獲致協議，尚有聯合國可出而決定之。蘇聯終於收回其反對佔領杜特坎尼斯茲島之議。 
　　賠償問題 
　　賠償問題則尤為困難，蘇聯堅持至少應得義國賠款一億美元。此外，按照盟國與匈牙利，羅馬尼亞及芬蘭簽訂之休戰協定，上述各國應各付賠款三億美元與蘇聯。職是之故，蘇聯對義之陪償政策，亦難寬大為懷。另一方面，吾人則深感戰事結束前數月內義國曾予吾人以種種協助，故不欲其負擔賠償重荷，阻礙其經濟復員。吾人前曾同意，義國得以其境內之戰時工廠，及該國在匈·羅·保三國境內之義僑資產劃充賠償。惟蘇聯則堅持義大利之賠償應以貨幣或未來義國工廠造船廠之生產品支付。吾人雖無可奈何而同意蘇聯應得賠償一億元，惟吾人曾提出要求，認為：即使義大利係以其生產償付賠款，蘇聯應設法輸送此項生產品，免使義國經濟復員遭受障礙，同時吾人並要求蘇聯應寬限義方，於二年後開始支付此項賠償。為避免義國因製造蘇聯所得賠償品而向吾人借款購買原料計，吾人並要求蘇聯以必需之製造原料供給義國，義大利及他國和約仍有若干問題未能獲致最後協議。蘇聯代表團堅持主張非俟四強對各項基本問題之觀點已獲協議，蘇聯決不同意召開和會，吾人即認為蘇聯並不以此一問題為基本問題並將接受召開和會之決策。（待續） 
 
 

Page 4

 
 
[兆豐公園破獲嘉定綁票案　肉票上前握手警員一擁而出　匪首獨眼龍曾經殺死兩人]  
　　〔本報訊〕嘉定富紳陸仰雲家，六月九日有匪徒六人，攜帶槍械四枝前往，將其十六歲獨子陸志超綁架而去，據稱係新四軍，因軍餉不足，特來商借五千萬元。臨行時並加恐嚇，謂如報案，除撕票外，並將全家槍殺。此案於數日前業已破獲。據悉匪於綁得肉票後，由趙家村落船，循水路經橫逕黃渡來滬，藏於周家橋某處。經陸仰雲於十日報告嘉定縣府，十三日接獲期待來函，囑於十九日至紀王廟莊家境接洽，當由陸親自前往，但無結果。至二十二日陸另託倪賓如唐家濤復至原處談判，言明票價一千二百五十萬元，當場先付一百萬元，至三十日又付三百萬元。約於七月五日，在上海會晤，續付五百五十萬元。至期，在惠爾康咖啡館內續付四百萬元，始將肉票釋放，但匪以四百萬元中，有一七月十四日銀行期票，不肯接受，堅持付現，乃又約定七月十日下午四時至五時，在兆豐公園門口兌現，事後陸即報告長甯分局。是日由陸志超前往公園門口，果見匪徒已在，當即上前佯與握手，是時警局石股長與徐股員等早已散佈四週，遂乘機一擁而擒，帶局偵訊，據該匪供稱，名姚文華，又名小姚綽號獨眼龍，並供出同黨王鑫，匿居虹口吳淞路新民旅社八號，當且往拘未獲，後於當晚在嘉興大戲院門口捉獲。又據姚文華供稱曾於敵偽時期，任敵憲情報員，與同事李文賓意見不合，後即將李殺害，當時李之家屬報告北新涇偽警局，由偽警長張義仁拘獲姚文華，解送偽法院判處徒刑八月，迄去年勝利後九月十四日，姚已滿刑出獄，詎在周家橋沈陽根茶館內，姚又與張義仁相遇，乃誘張至附近霍畢利路榆林路口高家廟荒地上，復與羽黨兩人將張殺害，計刀傷要害六處，然後將屍身拋於小溝內云云。又綁匪徒尚有四人未獲，現在追緝中。 
[遊行毆打案辯論終結　定本月二十日宣判]  
　　六月廿三日本市各團體反內亂遊行，在復興公園等處發生毆人成傷案，自經地方法院檢查處提起公訴後，業於本月九日上午由地院初度審理，昨晨復經該院開庭，辯論終結，定於本月二十日宣判，聞審前旁聽席間，大部份為男女學生，審訊全程歷三小時半，至下午一時退庭。本案被告徐大毛·朱講生（在押）·刁敏之·阮光裕（交保）·延聘律師朱紹文·俞佐良·沙千里·代為辯護，原告俞青榮·何學淳·張庸·邱生慶·於振華·代理律師為端木愷·鄂森·俞傅鼎·陸家怡·趙祖慰等相繼入庭，而此次所傳林漢達·顧欽樑·黃萬慶·李兆麟等四名證人，均未到庭，仍由推事吳紹昌主審。首訊被害人於振華稱：至業中學讀書，於六月十三日十二時三刻在日升樓一樂天樓上散發傳單，致被拖到樓下毆打。俞晉榮稱：係中華職業學校學生，在河南路南京路散發傳單被打，並將雙手反綁，拖上卡車，徐朱等均在內，其中有一工人，並戴有「糾察」臂章。張庸稱：當時我在青年會二樓圖書館看書出來，突被一羣人手持木棍向予毆打，被指為「特務」，把我拖上汽車，以油漆寫上「特工」字樣，由馬浪路押赴復興公園，至於徐等行兇器具，可由警察局調騐證明。末又當庭指證當時行兇及看押確為被告徐朱等無疑。至此，吳推事質訊被告徐大毛，否認行兇等行為，並稱，我一直也沒有看見散發傳單，朱講生反駁上次開庭時原告及證人供詞不符，刁敏之力辯未在汽車上擔任看守，並攜帶鉛桶布袋等物當庭表演，狡稱當時因隨帶上項粘貼標語用具，無法打人。阮光裕供稱：「隨同遊行隊，自格致中學到北火車站，十一時行經青年會等處，打架的事，我根本沒看見。」繼由被告律師臨時提出男女證人張培新·湯桂芬·孫進·徐惠清·顧亮·劉阿根·梁潤·朱慶嚴·等八名，均異口同聲稱:「我們遊行大隊走到愛多亞路，聽說前面出了事，我等仍排除等候，並未目睹打架的情形。」訊比，方正檢察官起立論告，略謂：本案被告等前在警察局已供述在卷，事實已甚明顯，應以共同傷害妨害自由等罪行請依法判決，旋由雙方律師展開激烈之舌戰，互攻破綻，被告律師力導被告等激於愛國心，為要求和平之行動，無傷害他人及妨害自由之行為，其所備卡車，係作為救護之用。原先律師答辯謂：既屬愛國行為，何以又發生毆打同一行動，同一目標之人羣，且在卡車內置放油印機，是否油印機可救護之用，由此可見被告之行動，顯有預謀云云。末由原告律師提起付帶民訴部份，即被害人張庸請求賠償衣物及治傷費等損失四十九萬八千元，俞晉榮卅七萬八千元，何學淳十萬五千元，吳推事又轉訊被告等，均答稱沒有此事，不負賠償責任。至此庭上論知，原被告及各證人分別捧印簽名後，仍分別還押交保候判。 
[劉耀漢少將　二度榮獲美勳章]  
　　〔本報訊〕美駐華陸軍總懷念吉倫中將，昨日下午二時在大通大樓辦公室，以銅質之自由勳章授與我陸軍總部後勤司令部副參謀長劉耀漢少將，以表揚其於一九四五年七月二十五日至八月十四日任內，對美陸軍後勤司令部之卓著功績及合作精神。其優越之英語，亦為美軍當局所讚賞。 
　　參加受勳典禮者有美軍總部副司令羅加斯上校，執行處長陶上校，情報處長維頓上校，行政處長鄧爾次上校，總工程師考林斯克上校等。獎詞由美駐華軍役部副官林克上尉宣讀。 
　　劉將軍為河北人，現年三十九歲，中學畢業後即赴美入卡爾頓大學，一九四四年畢業於美　　　大學，返國後，任史迪威將軍聯絡參謀，谷氨酸羅會議，隨主席參加。後又隨史將軍在緬甸作戰。繼任主席私人與魏德邁將軍之聯絡參謀。劉將軍現調駐上海，代表後勤總司令負責軍運。劉氏此次榮獲美方勳章，已屬第二次。第一次乃於去年在重慶與白部長崇禧，陳總長誠，及前軍政部林次長尉文同時受勳。由魏德萬將軍授給，並有故羅斯福總統簽字獎章，緣劉將軍等獲獎於一九四四年，即由羅總統簽頒。 
右劉耀漢少將右吉倫中將（本報俞創碩攝） 
[糧貸案今日續審糧商　首席檢察官昨晉京報告]  
　　〔本報訊〕警備司令部軍法處連日開合議庭審訊糧貨案甚為緊張，昨日提審者為任星崖，自上午九時開始至下午五時始畢，退庭時辦公廳秘書李錚因伏案整日，一度頭暈嘔吐，該案審理工作之繁重於此可見。今日將續審各糧商，同時由會計師公會再行派員協助查核賬冊簿籍，對於各糧商盈利數目，有無非法利潤一節，將特別注意。 
　　（又訊）地方法院檢察處首席檢察官黃亮，昨晚乘夜快車晉京公幹。據悉：黃氏此行，為對偵查糧貸舞弊嫌疑案，經過詳情，向司法行政部有所報告，並請求機宜。 
[盛老三·邵式軍·錢大櫆等　生活豪華　不可一世　抄出逆產價值驚人　所有動用器皿非金即銀　飾物之中以鉆戒佔多數]  
　　在查封之漢奸逆產清冊中，我人可看到劉淪陷時期一般漢奸魚肉人民作威作福之窮奢極侈生活，如盛老三·邵式軍·錢大櫆等各逆家中日光出之動用器皿，非金即銀，共豪華不可一世。據記者探悉，上海漢奸羣中，經抄獲擁有房屋地產最多者為顧煥章·盛幼宣（即盛老三）·吳庸庵·邵式軍等諸逆，金銀鑽石飾物最多者為盛幼宣·李士羣·邵士軍·錢大櫆等諸逆，在此各逆中猶以盛逆擁資最夥，逆產清冊厚達一百廿八頁（每頁列逆產項目十五），其中地產佔六頁，票據二頁，股票一頁，金銀飾物廿一頁，金銀一頁，傢俱三十頁，其他（包括衣服等雜件）六十七頁，較之邵逆苯基軍尤多二倍，在飾物中有一白金鑲九角形大鑽別針，中鑲廿八克拉大鑽一粒，周圍鑲重約十五克拉之小鑽一百六十粒，據最低估價當在六千萬元以上。此外並有廿四克拉大鑽福壽別針一枚，暨二十克拉及十八克拉以上之鑽戒，在十克拉以下二克拉以上之鉆戒，亦有三十餘枚之多。盛逆所用之痰盂·煙具·煙灰缸·小高腳盆及鳥架等，亦均為金製，並有大金條四七根，其房地產方面經查封者有：亞爾培路住宅二幢，大西路洋房一座，霞飛路六幢，金神父路六幢，同路盛德坊一二號二幢，靜安寺路一六九九弄內四幢，喇格納路廿三幢，高恩路洋房一幢，金神父路一一八號注意一幢，維爾蒙路十二幢，杭州花園洋房一宅，蘇州住宅六座，（其中一宅七十一間，一宅五十二間）常州房地產十三處。邵逆式軍之房地產，在其逆產清冊中亦佔六頁之多，大部均在上海，全部清冊共有四七頁，除房地產外，票據佔六頁，股票三頁，飾物十八頁，金銀一頁，傢俱五頁，其他八頁。在邵逆飾物中價值最鉅者大鑽九粒，合共重卅七克拉，及小鑽七十七粒所鑲之鑽項練一條，及十八克拉之鑽鐲一隻，十克拉之獨粒大鑽，及十克拉以下之　　鉆戒鑽鈕亦有二三十枚，並有　　　七根，金塊二塊，以邵逆在　　　，故相信其全部金銀飾物當尚不在此數也。錢逆大櫆之逆產清冊計有二十頁，飾物佔六頁，金銀一頁，房地產有　　路一〇一五號洋房一座，霞飛路邊　洋房一座，虹橋路地五畝，太倉縣房屋一座，錢逆所用之鴉片煙具茶杯痰盂悉為金製，飾物中亦以鉆戒佔多數，其中最大者五十四克拉之獨粒大鉆戒，有大金條四十六根，五兩金條二根，小金條廿根。綜上三逆所有之逆產，共價值已足驚人。故一般估計，在上海所查到之逆產價值，（前處興局發表約值五百億元）當在五百億以上云 
[足球名將買幼良　被控告濫發支票]  
　　〔本報訊〕曾出席世界運動會之東華足球隊隊員賈幼良，年卅五歲，現任國貨銀行高級行員，近被新　染織廠主人朱祥和，延請黃濟元律師在地方法院控訴濫發支票，昨晨由地院傳訊，賈幼良偕辯護律師鄂淼到庭，因案情尚須調查，稍加問訊，諭改期再審。 
[法大使梅里藹　由京來滬觀光]  
　　〔本報訊〕法駐華大使梅里藹，昨晨九時偕夫人，女公子及大使館員等多人由京抵滬。外交部駐滬辦事處及市府，均派代表前往車站迎接。梅氏抵滬後於十一時，即由法駐滬總領事襲揚斯陪同拜訪吳市長，晤談良久，始行辭出。聞梅氏此來，純係觀光性質，定廿三日返京。 
[日德僑房屋一批　議決分配各機關　憑許可證遷入不得阻礙]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨日下午舉行例會，經決議將日僑房屋約二十幢，分配與上海文化運動委員會，中國科學教育社，中央黨部，中美合作所上海辦事處，中國紡織器公司，中國公學，華東通訊社，中國經濟學社，中華教育文化基金董事會，上海新聞記者公會，福利社，上海郵務職工社，金融報導社，南洋通報社，正氣日報，物資供應局輸入設計專門委員會，自由論壇報，兩路鐵路管理局等十八機關。 
　　德僑房屋，業經分配完畢，由委員會造見清單，分配與蔣主席美飛機師，美海軍，美國，加拿大，及巴拿馬領事，美紅十字會，英戰犯調查隊，婦女工作委員會，上海市訓育主任審查委員會，外交部駐滬辦事處，黃埔軍校通訊處，德產清理處，行政院物資供應局，軍政部軍醫署，裝甲兵教導隊，市府各部人員及其他各機關。分配房屋有以幢計，有以間計者，大小不等，共約五十餘處。又該會特闢虹橋路二〇一號虹橋療養醫院，供德僑合併居住，此外又有為德僑遷併之房屋約二十餘處，該會於日內即將發出通知令德僑遵照，尚有房屋過小，情形複雜，暫不分配者，約計三十餘處，現均查封中。 
　　以上各機關及團體分配房屋，得有該會發給許可證而搬進住居，遭受阻擾者，吳主任委員可擔任全力支持及協助。至於對未經撤退德奧僑民所居房屋，不得在事先有任何糾紛，當局已飭該會嚴切注意。 
　　該會因各項工作已大部完成，希望於八月底，俟將未訂租約而已經佔住之各機關房屋分配完畢後，即行結束。 
[哈同遺產糾紛　最近可望解決　承認喬治為主要繼承人]  
　　〔本報訊〕頃據記者自有關方面探悉：涉訟數載之本市猶太富商同遺產糾紛，不久即將和平解決，哈同後嗣將提出地產三筆，分別捐贈國民政府市政府及充作慈善事業基金。此項地產價值，以一九四一年之幣值計算，約在一千萬元以上。按哈同遺產自哈同之妻羅迦陵於一九四一年十月去世後，即發生複雜之糾紛，初則有所謂一九三一年遺囑及一九三七年遺囑之雙包案，前者以哈同義子喬治為主要繼承人，後者以哈同買辦姬覺彌及羅迦陵之養子養女為主要繼承人，雙方互訟甚久，未能解決。至一九四二年忽又有自稱哈同親屬之猶太人愛士拉散士哈同等十二人，具狀要求執管哈中遺產，案情遂愈趨複雜。當時上海已在敵偽控制之下，據報紙記載，偽地院曾指定金鼎勳等三人為遺產管理人，旋偽司法行政部以此案純屬私權爭執，令飭撤銷。雙方訴訟遂不了了之。勝利以後，經各方調解，邏迦陵之螟蛉子女已同意承認喬治為主要繼承人，現僅除姬覺彌尚未完全首肯，惟據關係方面言，當不致再有重大之枝節，至於自稱哈同親屬之十二人，早於哈同去世時即與邏迦陵，涉訟而敗訴，此番當已知難而退矣。 
[上海銀行公會理事長李馥蓀談話]  
　　〔本報訊〕上海銀行公會理事長李馥蓀先生於四月杪出由美歸國後，本報記者曾一度訪晤，未克暢談，昨日再度往訪，記者提出若干問話，荷承面答，茲摘錄如左：（問）最近先生受政府任命，擔任最高經濟委員會會員，對於全國各項經濟措施之建議，可得聞乎？（答）鄙人受任後，最高經委會尚未開會，鄙人未有具體意見。私意以為吾國農工商業，向來落後，抗戰八年，人力物力，損耗極鉅，此後全國人力物力，均宜完全用於生產建設之途，切望承平時代真正展開，使各項計劃，可以實踐，建設事鉅，需要大量資金，吾人宜勤儉耐苦，積蓄資力，善為疏導，同時吸引外資，與之合作。吾人所應注意者，即資金之「疏導」與「吸引」。凡資金之活動方向，不外安全與利潤，故投資之安全條件與利潤條件，首須努力促成，則內外資金，定易趨集。至建設所需人力，其勞力一項，在我國頗為充分，各種建設開始，可使民眾職業問題有辦法，技術人才，我國尚感不敷，宜延攬外國人才，幫同工作，幫同訓練。（問）先生對於國營事業民營事業之界限有何意見？（答）關於此點，蔣主席在三十四年國慶前夕廣播演詞中，曾提示原則，並有具體之舉例，略謂「......國營事業與民營事業的種類，尤應有明確的劃分，......凡有全國性和獨佔性以及人民力量不易舉辦的事業，如鋼鐵工業，如全國鐵路，如大規模水電廠等，應歸國營，此外一經濟事業，均可歸人民寬營。......我們國家之建設計劃，應以民生福利為目標，人民的經濟自由，應受國家整個計劃的保育，這就是我國古訓「藏富於民」的道理。」又三十三年國際商務會議在紐約修理工會，鄙人亦為代表之一，曾奉政府電示，關於私有企業制度及商業政策等各要點，略謂，「......事業除不能委諸個人及有獨佔性者，應由國家經營外，凡可委諸個人或其較國營為適宜者，應任個人經營，由國家獎勵，以法律保護之。」又謂：「我國企業不論國營或民營，均得接受外資。」歸國以後，於上月赴京謁見蔣主席，復承面論，原定之方針及界限，決不變更，短時間即須實行。行政院宋院長亦曾迭次聲明戰後有若乾事業暫由國營一節，事屬權宜，將來必歸民營。是政府提示之原則，極為明確，界限亦頗清楚，但期早日實現，使企業家可以放心經營。（問）關於我國幣制改革之意見如何？（答）幣制以穩定為首要，且與其他經濟項目有密切關係，現在穩定工作之主要部份，已由中央銀行執行中，頗有功效。近來許多人士，認國幣匯率，定價太貴，此說固未嘗無理。但政府酌定現行外匯率時，實期力避物價之刺激與人民之損失，只須全國安定，交通恢復，生產增加，出口暢旺，則幣值自然可臻穩定。鄙人深覺中央銀行對國幣信用，極為重視，對現行匯率，決不肯輕易變動。從事黃金及外幣之投機者，恐不免自招損失。（問）對戰後國內財政金融情形之意見如何？（答）就金融而言，鄙人回國後觀察所得，目下與戰前相異者，第一為銀行增設甚多，第二為穩健的經營，殊未普遍。管見以為銀行營運資金之來源，主要者實為存款，現在銀行存款，就「質」而言，實際比戰前大為減少，且幾乎全係活期存款，其游離性極大，時來時去，在此種之情形之下，銀行放款業務，實有格外慎重之必要。假令銀行做不穩慎之放款，甚至於暗事投機，如買賣黃金美鈔或竟直接經營貨特之買賣等，則非但本身岌岌可危，且於整個金融市場及整個社會大有影響。銀行雖為營利社團，但營利目的而外，自應有其社會目的，與國家觀念。故穩健云云，實為積極方針，而並非消極態度。希望全體同業，勿圖僥倖，恪循正軌，不忘其社會目的與國家觀念，以共圖遠大的發展。（問）頃先生謂穩健的經營殊未普遍云云，事例如何？（答）各銀行中，承兌及票據貼現，做得不少，但其中不免有并非真實貿易而發生關係之票據，亦有並未取具確實擔保者，其承兌或貼現之手續，頗有與政府規定不合者，甚且有對於票據債務人之來歷與信用，毫不注意者。在歐美諸國，承兌票據，原為最良好最主要之信用工具，票據貼現，則為銀行最主要之授信業務。在我國商界及金融業，端宜審　名實，認真提倡，今若假此美名，加以濫用，殊屬大謬。此外又有遠期支票之所謂「保付」，尤為危險，且與法律規定，顯相抵觸。（問）最近六月底銀根奇緊，其故安在？（答）六月底銀根之緊，一由於工商業有大宗稅款，於月底彙總納繳，故各行莊之存款，因此驟然大量移入收存稅款之中央銀行。二由於銀錢業半年決算休假，連星期日共有三天，顧客收入現鈔，平時隨收隨存行莊者，因次日起休假而暫不存入。三則因大亞銀行之週轉不靈，引起市面不安。此在平常時經營穩健之行莊，則因其日常支付準備金，原保持相當高度，故支付能力仍有餘裕，且有臨時酌量拆與同業，略資輔助者。（問）聞中央銀行對於行莊中拆款請求，未肯允許，此點照中央銀行之立場與使命言，如何看法？（答）據鄙人所知，中央銀行目前所採政策，係注重於緊縮，管見以為在各種投機之風尚未平　，行莊營業未能普遍穩健之今日，此種政策，殊為適當，實則中央銀行對於穩健同業，如遇必要，當然肯加調劑；又遇各同業承做重要正當貸放而自己資力不敷時，如本年銀錢業之春　貨款等等，中央銀行亦曾為適當之輔助。（問）聞上海銀錢業聯合準備會即將組設成立，將來對各行莊想很有幫助，又聞上海票據交換所亦將改組，其辦法如何？（答）在廿一年「一二八」第一次淞滬抗戰開始時，上海金融業首先受到影響，支付能力驟然短絀，銀行同業緊急集議應付，共同發起創辦銀行業聯合準備會，集中財產，以事調劑；錢業方面，亦有聯合準備庫之創設，市面賴以穩定。其後在二十四年錢業發生風潮時，在二十六年淞滬二次抗戰時，在二十七年夏，銀錢業遭受提存風潮時，對同業以及社會曾有甚大貢獻，財政部三十二年七月，在重慶制定銀錢業辦理聯合準備會原則，通令各地推行，其辦法頗多採取上海原有制度。上海漁利之後，全市財政金融，均在整理之中，銀行業準備會及錢業準備庫因戰時之原有業務中，如同業存款及同業拆放等等，或另有適當之歸屬，或暫無需要，故銀行業準備會迄今尚在停頓中，錢業準備庫則已辦結束。銀錢業兩公會本年春間，鑒於本市金融業情形未臻穩定，同業之間，缺乏一互助之中心機構，乃有重建聯合準備制度之擬議。鄙人歸國之後，復興中央銀行當局相商酌，均認聯合準備制度，足為中央銀行之臂助，承其贊同。最近並已奉財政部批示准予組設，不久即可簽訂公約，今後同業一面雖有此集合實力之中心，一面仍須有力求穩健，自固基礎，有一致的步伐，庶集體安全，可以確保。吾人須知，新準備會組設之後，辦理同業拆放，亦不過於真正必要時，酌為臨時之調劑，而絕非可以對一般同業，當用供應營運資金。故同業對於新準備會，幸勿過存奢望。至票據交換所一事，從前銀錢兩業及外商銀行，係各自辦理，上年滬市光復，銀錢業遵照財政金融特派員示，組織統一的交換所，當時為統一工作迅速完成計，由中央銀行秉承財政金額特派員選任交換所委員，管理交換所事宜。鄙人歸國，適逢銀錢業兩公會改選完成，中央銀行當局以盟邦通例，凡在通都大邑，票據行使繁多之地，宜由金融業自組公益社團性質之票據交換所，專司票據之清算事宜，特囑銀錢兩業自選交換所執行委員，而由中央銀行監督，以符體制，經兩公會決議照辦。故交換所改組云云，實際僅為交換所委員之改選也。（問）先生對於現在本市市政之意見如何？（答）吳市長　任之後，以明快之作風，勵精圖治，如全市稅收之調整，足以減輕市民負擔，如米市之管制，與勞資問題之處理，其事均屬不易，措置均極賢明，此外對於社會風紀之整頓，亦復不遺餘力，中外視聽一新，輿論翕然。何秘書長為一賢良方正之學者，以戰前服務工部局及勝利後充任副市長之經騐，為吳市長之左右手，可謂相得益彰。私衷所希望者，即全市市民，應各明瞭市政興革，在每一市民，均有責任，對於公家設施，宜協助其推進，庶全市建設工作，愈臻順利。 
[偽社會部次長　張克昌徒刑七年　胡家驥等一批提起公訴]  
　　〔本報訊〕張克昌，曾任「社會部次長」等偽職，昨晨由高院判處有期徒刑七年，據奪公權七年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　同日審理敵海軍情報員黃大餘·密探趙鈺·及敵偽時期負責上海煙草統制配給事宜之徐鐵珊等案，均改期再訊。 
　　又上海高等法院檢察處，最近經偵查終結提起公訴之漢奸嫌疑案，又有胡家驥·任永康·余庚·王偉·沙雲德等多起。 
[許錫慶等今日受審]  
　　又高院定今日審理偽中央社總編輯許錫慶，偽立法院委員甘德雲（前判七年，不服上訴高院，發回更審者），偽上海市經濟局長許江等案。 
[敵憲南迫少佐　解送軍事法庭]  
　　〔本報訊〕前杭州日憲兵隊長南迫籐吉少佐一名，昨由戰俘管理處以戰犯罪解送第一綏靖區司令部軍事法庭，查南迫在我勝利前，並任上海方面日軍之官云。 
[美水手盜賣香菸　歐琴萊海判緩刑]  
　　〔本報訊〕美國人歐琴萊海，二十二歲，在「　脫拉」號美商船內充水手，該船停泊日暉港開　碼頭。本年六月三十日清晨三時半，歐琴萊海在船內竅取香煙八十二條，被船長福來都發覺，報警拘送地方法院檢察處偵查起訴，昨晨由葉推事在刑三庭審理。實行經美領事館選任孫昭璋律師到庭辯護，據供稱：每月工資僅美金一百四十五元，家有老母，一百元須寄家用，餘下四十五元在滬不敷應用，故一時糊塗，竊取香煙，已售去十八條，得美金廿五元，其餘則已被取回云云。繼由孔律師稱：被告年輕，且有家庭負擔，以前從未犯罪，且今日已示懊悔，應請從輕發落。葉推事乃當庭宣判「被告竊盜，處有期徒刑三月，緩刑二年」，經孔律師為被告解釋緩刑之意，被告當庭表示服判，即交保外出。查被告羈押至今，已有二星期之久。 
[新颱風動向　可能襲擊華南]  
　　〔本報訊〕頃據上海氣象台長鄭子政稱：昨晨八時，新颱風位置在北緯十八·五度，東經一二二·〇度，向西北進行，每小時前進速率達十三海哩，又據馬尼刺氣象台昨日上午八時報告：新颱風昨日下午在北緯十七·八度，東經一二三度，與上海氣象台所報告之方向，大致相同。又據中美氣象台消息：昨日下午四時，颱風已抵東沙島（係中國南海中一孤島，在香港外灘），風力增強至五級，每小時達二十英哩，'預測今晨二時，颱風大致在北緯二一·三度，東經一一九·〇度。如方向不變，則明晨可能在汕頭或廈門一帶登陸，深望航行該地帶之船隻，密切注意'云。 
　　又據上海氣象台報告：熱帶氣流籠罩全國，太平洋氣流停滯在日本琉球東海及本區，強烈颱風於下午二時，中心位置在北緯一八·三〇度，東經一二三·二〇度，向西北或西北偏西推進。 
　　天氣預告：黃海，雲晴而　，中度東風至南風，中浪。華中，雲，局部陰與雷陣，中度東南風至不穩定風。上海，晴熱時雲，中度東南風至西南風。東海，北部晴雲，清勁東風，中浪。南部雲至陰，局部陣雨，清勁至強暴，東風，巨浪。台灣海峽有強烈東北風與陣雨，台灣與呂宋間有旋風暴雨。十六日溫度，最高九二·九度，最低七八·〇度。 
　　〔中央社東京十六日電〕颱風今已至呂宋稍北，可能轉變風向而至台南北部，或至香港進襲中國海岸。最強之風力為每小時四十海哩，半徑為二百英裡，上述颱風之風力「正趨加強」，可能襲擊呂宋南端。最近之報告，颱風刻在北緯十七度點五，及東經一百廿三度點四間。 
　　〔中央社福州十六日電〕據閩氣象局今晚十一時通告：東南海面颱風，預測將於十七日上午越過台灣，進襲閩省，沿海一帶風力甚強。 
[美案霉爛物資　候請啓封標售]  
　　〔本報訊〕姜公美接收物資霉爛部份，業由國防部指令警備部根據軍法「罰金及沒收扣押物品處理辦法」第二項第三條辦理，茲悉軍法處日內即將擬具詳細辦法呈准司令後啓封標售，至於其他尚屬完好之五金材料交通材料等物資，最近江蘇監察使署曾備文諮請迅予處理，現軍法處亦擬簽請准予先行移交經濟部及物資供應局等機關云。 
[西安記者團　昨離滬返陝]  
　　西安記者教參團一行九人，於本月十一日來滬參觀，連日對本市各界伴同參觀各機關及文化事業，茲已　事，昨日上午十一時乘快車赴京轉道返陝。 
[車輛推銷處會議]  
　　物資供應局特約聯合車輛推銷辦事處，昨下午在蕾西飯店如今本外埠各分代理會議，至華信中國迪沙多新華大中華等車行代表二十餘人，江局長及鄒顧問並出席指導，劉靖昇主席，各代表交換意見，極為融洽。 
[揚屬七縣同鄉　昨開代表大會]  
　　揚屬七縣旅滬同鄉會，昨日下午一時，假座咸海衛路新生活俱樂部召開會員代表大會，到二百餘人，首由大會主席焦鼎鎧報告開會詳情及徵求會員經過，社會局代表方濂致訓詞，旋即改選理監事，結果焦鼎鎧，楊玉泉，杭石君，　斌甫，程樹之，趙君豪，馮憲成，阮靜如，袁　松等五十餘人，當選為本屆理監事。 
[鄂同鄉歡宴何成]  
　　湖北省參議會議長何成　，近由漢來滬，此間鄂省人士樂作霖，彭覺光，　憲　，張良棟等四十餘人，昨假麗都飯店歡宴何氏，並邀參政員除啓天·周謙沖·朱惠清等作陪，席間曾討論救濟鄂災問題。 
[民生公司求生存　盧作孚昨晨再度晉京　與政府洽商救濟辦法]  
　　〔本報訊〕民生實業公司，因業務無法開展，前下午二時，曾假麥陽路民生公司宿舍，召開董監事聯席會議，。出席該公司董事長鄭東琴，總經理盧作孚，主任秘書何　仁，及董事戴目牧，吳晉航，徐廣遲，霍亞民，王毅齋，浦心雅，潘昌猷，周孝懷等十餘人。會議經過，公司當局諱莫如深。茲據關係方面透露：前日會議，對重慶召開董事會時所決議：　如何停業步驟，　停業後如何善後問題兩項，咸認為過於僵硬。且深覺政府方面，對民生公司當前困難，決不致袖手旁觀，故一致議決，將問題和緩化。一方面由總經理盧作孚，再與政府洽商妥善辦法。以挽狂瀾於既倒，俾在艱苦中求生存。茲悉：盧氏已於昨晨再度晉京，與政府當局洽商救濟辦法云。 
[登陸艇長江上游試航情形]  
　　〔本報訊〕記者昨晤首次在長江上游試航登陸艇成功之英籍船主海禮士氏，詢以試航經過。據告：渠以登陸艇在長江上游試航，已歷多次。第一次小水試航時，宜昌水位，深僅四尺一。第二次中水試航，水深一丈四。第三次大水試航，水深二丈餘。第四次高水試航，水深已逾四丈。歷次試航，均獲順利通過。試航結束果，水深以二丈至三丈間，最為適宜。渠稱：此項登陸艇，其尾舵應設法改大，現雖已有若干艘改大，惟仍不十分適用。據稱：將來駛行長江之登陸艇，共有十五艘。此中招商局十艘，民生公司五艘。渠現經行政院聘為訓練登陸艇駕駛員之拔師。近正積極訓練大批船員，六個月後，即可分派各艇服務。按海氏服務民生公司已歷十五年。抗戰期間，始終在長江上游一帶航行服務。對長江領港一道，尤為熟悉云。 
[庸醫害人不淺　當局有意取締]  
　　〔本報訊〕本市庸醫充斥，草菅人命，及藉醫騙錢之現象，層出不窮，實為一嚴重之社會問題。記者昨特分訪本市中西醫醫師公會，然該公會等負責人俱表示難有取締辦法。記者旋即訪衛生局長張維，張局長對於貽害人命之庸醫，表示深痛疾惡，並謂衛生局早已注意及此，且已擬就具體取締辦法，目前因集中全力於防疫事宜，故遲未發動。記者當即問詢辦法之內容，張局長笑而不答，僅謂一二週以內，當可見諸事實。 
[閩台團體請願　改善合省政制]  
　　本市閩台建設協進會，昨日下午召開閩台各團體代表聯席會議，計到台灣政治建設協會代表張衛傑·台灣重建協會代表楊肇嘉等數十人，討論有關台省政治經濟及人民生活各項問題。並經議決推派陳榮芳·楊肇嘉·王屏南·陳碧笙等為代表，今日晉京向中央請願，請求從速改善台省政制。 
[大西路血案　德人被槍傷]  
　　〔本報訊〕滬西大西路中山路附近，昨晨一時許發現被槍傷之德籍男子一名，當經崗警八〇六八號何令元，循聲趕往視察，彈中左腰部，血流如注，踣地不起。後由林肯路分駐所柴巡官前往查勘，車送海格路四〇〇號美陸軍醫院療治。據其自稱：名貝根勒，當時有四五人將其謀殺，並未搶劫財物。事後北新涇警局張分局長據報後，立派刑事股長朱定坤馳往醫院調查，並向被害人細問兇犯之容貌服裝及是否認識，俾　緝歸案究辦。據醫院負責者語記者：貝根勒之子彈雖已箝出，因流血過多，致精神頹唐，直到傍晚，尚未脫離險境。 
[其美路馬廄失慎　焚燬苞米二百擔]  
　　據江海關悉：江滬引翔路其美路附近之前日軍第十七集中營兵舍，近由日俘管理處移交蘇浙皖區敵偽產業處理局，委託江海關派員接收清點，並由陸軍第一四六旅，派駐士兵二班警衛。本月十三日下午八時，該兵舍內馬廄勿告失慎，當經消防隊馳往救熄，焚燬苞米約二百擔，損失約數百萬元，其他兵舍倉庫，幸未波及。 
[社會月刊出版]  
　　市社會局所辦「社會月刊」創刊號，業已出版。要目除該局長吳　先氏之發刊詞外，有張振遠之「處理工潮管見」，顧炳元之「上海市各種公司登記手續之商榷」等並附法規七種，該刊定價低廉，由福州路中國文化服務社總經售，生活作家等書店及其他書局報攤均有售。 
[本市簡訊]  
　　吳市長應聯　之請，將於今午二時半，在都城飯店餐廳，對該署職員演講。 
　　市警察局義務警察，近由保衛團合併成一義務警察大隊，已成立廿八中隊，隊長均經選定。 
　　本市青年軍復員後，已由陳志競負責籌組青年軍通訊處上海支處，經覓定華山路四五四號上海青年館內為臨時處址。 
　　中國人事行政學會上海分會，昨假上海市政府人事處會議室，召開第一次籌備會議，討論通過提案多起，並決定擴大徵求會員。 
　　福新煙草公司女工姚妲妮，史春媛，龔大妹，傅雅菊等為響應救濟蘇北難民婦女會募捐運動，特發起向全體工友募捐，結果捐得二十一萬七千餘元。 
　　滬名律師張世傑，前奉部令調粵，歷任寶安，連縣，懷集等地方法院院長，茲恩母喪，請假遄返，十六日抵滬。 
　　黃嘉晉主編之「家雜誌」，第六期業已出版，有「今日美國的婚姻」，「吳國楨夫人印象記」，「避免姙娠的災禍」及其他文章，內容益見充實。 
　　「玫瑰」半月刊創刊號業已於今日出版。 
　　大新公司五樓，近由五層樓酒家股份有限公司簽訂使用合國，專營粵菜筵席茶點，規模宏大，資本四萬萬元，除三萬五千萬元由各發起人認集外，其餘五千萬元正在公開招募中。 
　　本市檳榔路二十七號大　織造廠所出之彩花被單及毛巾毯子等，行銷頗廣，最近又新出一種色底大格被單，織製新穎，料堅耐用。 
[榮案　詹「廠長」]  
　　即將移解警備部 
　　〔本報訊〕榮德生綁案中有關各匪，經軍警當局合作偵查之結果，現存當時藏匿及看守肉票之匪徒外，幾已全部落網。惟當局為更求偵查徹底起見，對最近捕獲之匪犯姓名與經過暫不予以發表。又警局逮捕之申新紗廠廠長詹榮培，及在　華鎮（前誤為龍華　華寺）逮捕之　犯鄭連棠兩名，偵查業已完畢，除鄭犯已於前日解送警備司令部外，詹犯可能於今明日移解。 
[行總昨日正式宣布　英航務契約終止　原訂六個月合同業已期滿]  
　　宋院長於上星期在滬時，曾召集航業界領袖垂詢意見，對於我國與英國簽訂之航務契約，准許英商太古怡和公司輪船在沿海航駛運輸救濟物資，影響我國航業之發展，宋氏頗為同情，曾允待首期合同期滿實行廢止，不再續訂，茲悉昨日行總以該項契約原訂六個月，業已滿期，正式宣布終止，原文如下：「民國三二五年（一九四六）一月十六日本署與不列巔佔時運輸部代理人遠東航恤處簽訂之契約，自今日起（七月十六日）效力終止」。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[教部决在首都設立　全國教育播音電台　明年一月可開始廣播]  
　　〔本報南京專訊〕教部對推行電化教育，異常重視，原來計畫，在三十五年上半年，即將全國教育廣播電臺，（名稱尚未完全確定，大致可名為國立中華教育廣播電臺），籌設完成，下半年即開始播音。嗣以還都復員，進行遲緩，對此項計畫，因以推延，至現在七月，始將計畫完全確定，即行籌備組設，並已向美國購備播音機器，在首都選擇臺址，設計經營，約計明年一月，可開始播音，該台如經設立，此後不但社會教育得因此有極大之推行。而學校教育亦得受良好之輔導，在指定時間內，全國利用收音機，皆可入空中大學，到處廳課。而敎育法令之公布和修訂，遠道公文之寄遞遲緩者，因此播音，皆可迅速先期聞知。此項敎育廣播電臺，有下述三項使命：（一）實行空中播音式之各級學校教育，（二）以播音推行社會教育。（三）利於新教育法令之傳播，而國立教育機關與學校，及各省市教育廳局，必須有相當之收音設備，並須指定專員負責，為收音教育消息法令之傳導云。（愚） 
 
 
[我派駐法大使錢泰出席法影片展覽會]  
　　〔本報南京訊〕法國政府，定於本年九月廿五日起，至十月五日止，在法國甘尼地方，舉行電影片展覽會，徵集世界各國電影出品，並請各國派代表參加。我外交部接此間法大使館通知，即分函中宣教育兩部，請選出品及代表參加。現聞我國將從前物理學專家魏學仁博士在日本北海道所攝日蝕五彩影片，送法展覽，按五彩影片，所攝日蝕，是原來光色不變，最爲名貴，各國所無，舉世罕見。教部並請駐法大使錢泰就近參加，代表我國出席，已函外交部轉行知照。（愚） 
 
 
[胡適關懷中央圕古書保藏問題]  
　　中央圖書館　百萬卷古書 
 
　　〔路透社南京十六日電〕中國國立中央圖書館，目前藏書室不敷應用，致有百萬卷古書，無法安置，一九三七年時本擬建造一新圖書館，政府並已定一百五十萬元之預算，充作建築費。但後以中日戰爭，而未成事實。時至今日若照原定標準建造，則需款十億，政府允撥一億，不敷遠甚。胡適對該項珍貴古籍，不能妥爲保藏，亦表關懷。 
 
 
[朝陽學院平渝二校　居正夏勤同任院長]  
 
　　〔大華社重慶訊〕朝陽學院在北平，已有卅餘年之歷史，抗戰軍興，播遷來蜀，於巴縣興隆塲繼續上課，勝利後，內遷各大學，紛紛復員，朝陽學院亦不能例外，致川省高中畢業生，均感無處升學之苦，且憲政實施在即，國家需用司法人才，該校基於上述兩點，而有重慶朝陽學院之設立。以部令獨立學院，不得設分院，故舊校及新校，祗能冠以北平及重慶字樣，實則仍爲姊妹校，均由居正夏勤二氏任正副院長。渝校在本年春季開辦時，因限於經費，僅設法律系夜課，有一上一下兩班，計共二百餘人。日來該校董事會竭力籌募基金，增添校具，並接收興隆塲北平朝陽圖書數十萬册，積極籌備日校事宜。聞下學期，決可日夜班同時招生云。 
 
 
[香港設立高級職校　向美訂購大批材料]  
　　〔大華社香港訊〕香港擬設立東南高級職業學校已得港地教育司及郵務司核准，組織成立，擇定九龍深水埗大南街六十一至六十五號爲校址，開辦無綫電工程科及商科，附設英文補習班，無綫電工程科，分高級無綫電工程班，及收音機專修班。商科分高級會計班，報務專修理，會計專修班，薄記專修班等。業向美國訂購大批一九四六年型各種無綫電材料，不日即可運到備用，該校將爲本港職業學校中之最完備者。 
 
 
[西康教廳加緊編撰　中小學鄉土教材]  
　　〔本報西昌專訊〕康省中小學鄉土教材，亟待整理，省教廳教育編纂委員會，對鄕村教材資料，現正加緊搜集各地風土，人情，宗教，文化之資料，編撰教材，並令各中小學，每月召開邊疆教育研究座談會一次，將討論結果呈報，用資彙編。（泉） 
 
 
[教育部訂定　留學考試日程　渝區報考多於蓉區]  
　　〔本報南京專訊〕卅五年度自費考試，原定自五月十五日開始報名，六月底截止，公費考試於六月一日開始報名。亦同於六月底截止，後因達道參加考試學生不及報各，展期至本月五日截止報吿。南京區報考公費者七二二人，報考自費者二九〇人。靑年軍自六月十六日開始報名，至本月十日截止，報考者卅餘人。據重慶航訊，重慶區報午國文；廿三日上午專門科目，下午本國史地；廿四日口試。（二）自費考試：七月廿八日上午英文，下午三民主義；廿九日上午專門科目，下午國文；卅日上午專門科目，下午本國史地；卅一日口試。上午考試時間為八時卅分至十一時卅分，下午三時至五時。應考學生，由各區考試辦事處審查其資格證件後，分別通知，考前三日憑通知書，前往指定地點，換領准考證云。（林） 
 
　　〔本報成都訊〕卅五年度留學生考試，蓉區自六月一日起報名以來，計公費留學生報名二百九十名，自費留學生二百零七名，其中以留美者最多，英法次之，其他瑙士，瑞典，丹麥，澳洲等又次之。（泉） 
 
 
[滬專校畢業生　志願投考留學]  
　　限八月十五日前送繳論文 
 
　　〔中央社訊〕教育部上海區廳審委員會，此次應各來會之專科以上學校畢業生申請，曾准志願投考留學者，發出證明書三百餘件，茲以教育部已規定本届留學生考試及揭曉日期，業已分函通知各該畢業生，請將規定應繳之論文及讀書心得報告等，於八月十五日前送繳，以便核轉。聞該會對於每一畢業生之論文，尙須請專家評閱審核，然後呈部覆核，事關各生學業前途，甚望各勿延誤日期云。 
 
 
[杭市小教檢定]  
　　初審完竣由教廳覆審 
 
　　〔本報杭州訊〕杭市府辦理小學教員與社教工作人員總登記及檢定，經組織小學教員社教工作人員登記檢定委員會，專責辦理。自本年四月開始至六月截止，計小學教員申請登記者二九六人，曾受檢定合格申請繼續發給有效證書者九六人，請受無試騐檢定者二二三人，請受有試騐檢定者一二〇人。社教工作人員由請無試騐檢定者一一人。頃已初審完竣，分別造册，並送請教育廳覆審。（瘦） 
 
 
[董守義尙未飛平]  
　　〔本報南京訊〕教部體育委會常委董守義等，因任北平夏令營體育教官，原定十四日飛平，因機票未齊，又値教部有要公待理，致未能成行。聞本星期內待有機票，有五人同行去。（愚） 
 
 
[郝更生由平飛瀋]  
　　〔中央之北平十五日電〕教部體育委員會主委郝更生由平飛瀋。 
 
 
[協和大學林校長　將赴美公幹]  
　　該校旅滬校友明晚餞行 
 
　　〔本報訊〕福建協和大學校長林景潤博士，前週來滬，出席基督教大學校長會議，業已事畢，聞林博士不日即將出國赴美公幹，並爲該校籌募經費，以資擴充。該校旅滬校友特定明晚（十八日）七時，假威海衛路新生活俱樂部，設宴餞行，同時並請該校前國學系主任郭紹虞，葉聖陶，王治心三教授作陪。該校校友届時均可前往參加。 
 
 
[小教進修班　昨行結業式]  
　　〔大光社訊〕上海市小學教師聯合進修會，昨晨九時，假大舞台舉行進修班結業式，到教師及來賓二千餘人。主席葛志成報吿，此次參加進修之同人凡一千二百餘人，根據上課時期及所繳筆記，合乎規定，發給證書者，七繼由來賓致詞，沈百英主持給證。 
 
 
[中小學聯合會　維護新本校舍]  
　　市長指示垂詢經過 
 
　　〔大華社訊〕新本女中校舍，爲軍人强佔事，市長昨晨向該校校長垂詢經過，當即表示於法不合。私立中小學聯合會代表蔣紀周，俞傳鼎，高爾柏，須文祥，沈西賓等，亦為維護新本校舍，謁見市長，各校長陳述意見甚多。市長面允維護私校校舍，並協議辦法數項，令飭所屬遵照。 
 
 
[簡訉]  
　　本市各「解放區」流亡學生，爲謀自身之生活生存計，特發起組織「上海市流亡學生協會」，已於本月十日成立，昨日（十六日）召開首次理事會議，決定今日假復興中路臨時大學總班，開始辦事。 
 
　　本市震旦大學法學院同學，明日起，在　泰電台播送特別節目，時間下午二時半至五時，周波一千四百。 
 
　　本市靜安寺主辦佛教學院，自四月一日開學以來，各地來滬就學靑年僧，頗爲踴躍，五月間，該院院長太虛大師，自渝蒞滬，積極指導。昨爲該院休業式，由副院長密迦法師主持。 
 
　　廣東省教育廳督學皮禹，昨至市立育才中學，參觀市立科學實騐所，對該所設備，備加贊許中華職業教育社，附設之第二中華職業補習學校，已遷往威海衛路慕爾鳴路口六〇三號民智中學內，暑期班已定十五日開學，十八日上課。 
 
　　本市市立蒙養小學，十四日舉行校友成立大會，當塲組織校舍修建設備募捐委員會。 
 
　　大同大學本年度文理工商四院畢業生，約二百餘人，定十八日，假蘭心大戲院，舉行畢業典禮。 
 
民政簡報 
[公職候選人資格審查會]  
　　市府定廿五日召開 
 
　　本市市政府公職候選人應考資格審查委員會，定本月廿五日召開第七次審查會。須提由此次審查會覆審案件，截至昨日止，計甲種二百三十件，乙種二千五百八十六件。又本市區長保長即將實行民選，市府爲儲備大量候選人起見，經令飭所屬，發動市民，參加甲乙種公職候選人檢嚴。 
 
 
[二十三區合作社　召開創立會]  
　　本市第二十三區（吳淞）區合作社，經籌備就緒，於本月十四日下午，召開創立會。到地方士紳暨各保社員代表等四十餘人，社會局劉指導員海粟出席指導。經推舉葉堅爲主席理事；梁存仁·陳雪痕·爲常務理事，蘇汶·葉亞雄·趙守常·徐賓琦·翁子瑜·程萬里·曹公直·曹金華·等爲理事；蔡雲山·姜熾·康顧香洲爲候補理事；高仲伊爲主席理事；印公田·許鑑民·費儀鈞·宋仕成·李煜庭·張裕祥·爲監事。並同時成立評議會，推譚項勳為主席，高振邦等十二人為評議員，俟呈准登記後，即可開始經營業務。 
 
 
[十四區蘇北難民　向路局呼籲]  
 
　　請取消拆除草屋成議 
 
　　本市閘北第十四區第六保大統路共和新路間住，均係蘇北流亡難民，數月前羣集搭蓋草屋，藉以棲身。惟所有基地，查係京滬區鐵路管理局所有，該局最近擬有拆除沿路草房計劃。住民以時値房荒嚴重之際，且均屬流亡難民，一旦拆除，勢將無屋可住。爰於上月特聯名呈請區公所轉函路局，取消拆除草屋成議。近據函復，以事關整理路產，未便照辦，住民聞訊，莫不驚惶失措，於前日復行貝呈路局作緊急呼籲，並上建議書一紙，請求採納云。 
 
 
[一區區民代表　定期再選主席]  
　　李文杰辭去兼職 
 
　　第一區（黃浦）區民代表會主席當選人李文杰，原係市參議員，照章不能兼任，聞決定辭去區民代表會主席兼職。該區定本月廿六日重行召集區民代表會，選舉主席云。 
 
　　又訊第八區區民代表會第一次會議，定於本月二十日上午八時，假士山灣孤兒院召開，業經呈請市政府派員出席指導。 
 
　　本市第二十五區（新涇）新任區長陳志競，副區長龍浴淵，總幹事高矩，均經先後到區視事。所有該區區民代表會，前以新舊區長交替，尙未召開，現聞陳區長已決定於月底前，召開該區區民代表會成立云。 
 
 
[三十二區籌備　選舉市參議員]  
　　本市三十二區（眞如）負責人談，市府雖規定市參議員選舉人被選舉人登記日期，然開始登記以來，不見踴躍，已由區大事宣傳鼓勵，俾在規定期限前，完成任務。又該區選舉投票所擬設四處，最近民政處並將先行派員至區指導一切云。 
 
 
[各區簡訉]  
　　第二十九區區長張孟豪辭職照准，市府委劉鼎代理。劉區長係本市人，震旦大學畢業，曾任本市工務局滇緬西南各公路工程師等職，業於昨日（十五）到區視事，不日辦理交接云。 
 
　　本市第三十區各保保長，前由區公所派代，邇經遵照上海市保甲整編施行細則第廿七條之規定，由各保甲長會議選舉候補保長三人，報請市府圈派。茲悉該區全部正副保長，業經市府圈派張龍聲等五十七人，爲第一保至五十七保保長。張振詳等五十七人爲第一保至五十七保副保長。 
 
　　本市廿六區區民代表會，議決議蒲滙塘河，自黃浦江直達七寶鎭而至靑浦縣，路綫甚長，久遠未濬以致河道淤塞，應即疎濬以利交通。茲悉該區公所不日將召集有關保長，暨當地熱心人士，參加會議，討論疎濬辦法云。 
 
　　本市第二區區民代表會第一次會議，昨日爲第三日，討論提案，有代表蔣仲和·黃翰良·等提議，建議市府，將民政處擴改民政局一案，經一致決議，聯合各區代表會，建議市府擴改，此外並決定要案多起。 
 
 
[戶籍法施行細則（十）]  
　　前項規定除未製發國民身份證之縣外，其原證非本管區域所製發者，當地鄉鎭公所仍應受繳還之國民身份證，由鄕鎮公所呈送縣政府註銷之，原證非本管區域所製發者，得由接受之縣政府送交該管縣政府註銷之。 
 
　　（卅二條）製發國民身份證每份得酌收工本費五十元至一百元，赤貧者免收。 
 
　　國民身份證製發後，所有公民登記，居民身份證，及其他類似之身份證，應即廢止。（未完） 
 
 
[浙全運會今年不舉行　改開分區運動會　因塲地經費等均成問題]  
　　〔本報杭州訊〕浙省本年全省運動會是否召開問題，記者頃訪教育廳負責人，據悉：本年全省運動會，因原有貢院前省立體育塲舊址，雖經派員接收，但以敵僞時期改充軍營，塲地及一切設備，已破壞無餘，故整理需時，且工費鉅大，短期內未克完成，以致塲地缺乏，復以交通經費等，種種關係，故本年不擬舉行，僅由各行政區分別召開分區運動會，惟尙須視各該地經費情形而定。（瘦） 
 
 
[小型足球聯賽　本週秩序公佈]  
　　首屆小型球聯賽，本週秩序，計週六（廿日）十四塲，週末（廿一日）四十三塲。其中甲組星期六二塲為甲二部蘇聯乙對西靑，甲一部中央對蘇聯甲，均將有劇烈競爭。星期日靑白靑及靑白白，又雙雙出馬，分戰雷隊及合羣甲。又下星期三（廿四日）亦排有甲組兩幕，乃鐵路甲遇龍傑乙，康隊逢龍傑甲。 
 
　　星期六（廿日） 
 
　　膠州公園 
 
　　蘇聯乙---西靑（甲二）五時正 
 
　　蘇聯甲---中央（甲一）六時正 
 
　　徐滙球塲 
 
　　赫聯---靑華（丙九）三時半 
 
　　幼隊---永偉（丙九）四時半 
 
　　徐滙丙---華光（丙十）五時半 
 
　　永安乙---申新（乙一）六時半 
 
　　靑年團球塲 
 
　　友聯藍---無畏（丙四）三時半 
 
　　雲龍---飛隊（丙四）四時半 
 
　　斯高---藍星（丙五）五時半 
 
　　靑光---三五（乙一）六時半 
 
　　南市體育塲 
 
　　市南---晨曦（丙八）三時半 
 
　　冠生---光友（丙十一）四時半 
 
　　勇華---克仁（丙十四）五時半 
 
　　郵工---永毅（乙三）六時半 
 
 
[參加蘇州義賽　綠林二戰二勝]  
　　本市籃球勁旅綠林籃球隊，上週六（十三日）應蘇體育協會之邀，與晨友紅隊聯袂赴蘇，參加義賽，晨紅已先二日返滬，綠林則於昨日下午六時奏凱歸來，查綠林在蘇，首克學聯，十四日下午七時半復與蘇星隊會師，裁判王守方，蘇星有史久全。王鏡湖等猛將，故戰來精彩百出，綠林小將亦奮發有為，惟前半時仍以十七對十九落後，易籃後，蘇星漸見不支，綠林乘機而起，分數扶搖直上，總結遂以卅七比廿六，反敗爲勝，該隊此征，兩戰俱捷。 
 
 
[運動簡訉]  
　　記者小型足球隊爲準備出征浦東，定今日下午六時在金神父路靑年團球塲作總練習。 
 
　　滬屋乒乓隊昨日午后四時假金門飯店召開隊員會議，當決定參加首屆乒乓聯賽陣容如下：瞿堯康（領隊）王昌厚·薛緒初（隊長）陸漢俊（幹事）傅其芳·王友信·李宗沛·薛信初。 
 
　　江灣路二十五號虹口露天游泳池改訂票價，每逢星期六星期日及例假日，一律售三千元，其餘各日，均一律售價二千元，上下午相同。 
 
 
[巴黎國際網球賽　七月十八至廿八日舉行]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕法國國際網球賽將於七月十八日至二十八日之間，在巴黎舉行，最近參加惠勃爾登網球賽之各國名手，暨法國網球健將，均將出面參加。男子單打種子選手名單如下：法國貝脫拉，美國勃朗，捷克特羅聶，赤道國塞古拉，女子單打種子選手皆屬美國，乃欠芝，奧斯朋，白羅，叨特四人，男子單打第一局將有三十二對，女子單打第一局有七對，第二局有十六對。 
 
 
[三國網球賽　澳洲佔優勢]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕法國捷克澳洲三國網球賽，已吿結束，關於勝負情形，各方爭執甚烈，綜計三國各勝五組，但按局數計算，則澳洲勝十二局，獲得冠軍，捷克勝十一局次之，法國勝十局又次之。最後兩組法國貝那特以六比二，六比三擊敗捷克卡斯加，捷克特羅聶以六比一，六比二擊敗澳洲配爾斯。 
 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕三國網球決賽，澳洲選手勃朗今日以六比三及六比二擊敗捷克選手伏狄加。 
 
 
[浙新教廳長蒞杭　發表教育方針　僅鍾維石一人同來]  
　　〔本報杭州專訊〕浙省新任教育廳長李超英，已於十四日下午九時抵杭，當即赴主席官邸，晋謁沈鴻烈主席，接洽要公，旋接見記者，發表談話，略謂：抗戰時期，軍事第一，建國時期，教育第一，本人奉命來浙，為桑梓服務教育事業，深感職責綦重。此後教育方針，第一須做到「教用合一」良以教育不是裝飾品，必須學以致用，培養人才，應合乎中國之需要；第二須「因才施教」，蓋人類有上智下愚中才之分，何者教以深造，何者教以生活技術，何者施以感化教育，均須因人設施，方可收教育之效能；第三應「培養生產技能」，際此復員伊始，欲圖安定民生，必須力謀生產之發展，而培養生產技能，當爲目前亟要之圖；第四教育人才，須配合「建設國策」，旣不必好高驚遠，亦毋須墨守成規，當前問題，在於如何建國，則教育之方針即須立即循建國之大道以邁進，使之配合國策。本人爲浙人，但離浙甚久，於本省實際情形，尙待觀察，此後自當秉承中央意旨，參酌地方情形，按步就班，分別措施。並聞李氏此次蒞杭履新，同來者，僅鍾維石一人云。（蝶） 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞年息六厘貸額七成　出口打包貸款內容　憑信用證書者可轉抵押 
　　〔本報訊〕最近中央銀行爲鼓勵出口計，曾倡辦出口打包放款，以資融通出口商之資金。記者爲明暸該項放款辦法起見，昨特趨訪某指定經營外匯之銀行當局，承吿：該項放款，自六月中旬起，即開始陸續辦理。大致分兩種：（一）持有信用證書之出口商，可持同信用證書，向指定銀行申請借款。指定銀行即依信用證書上所載金額，貸給七成借款。年息以六厘計算。出口商之貨品如已裝船，則即可持同提單，保險單，及信用證書上所開具之各項附屬單據，交卸予原貸款之指定銀行，辦理還款手續。指定銀行於接到是項單據後，除計算借款日起，至交卸各項單據時止之利息外；尙須加計利息一個月。因估計自郵遞出口商之各項單據赴美，至在美收到貨款時止，約須一個月之時間。又承辦是項借款之指定銀行，得憑出口商之信用證書，向中央銀行轉抵押，年息以四厘計算。該項借款期限爲三個月。（二）未持有信用證書之出口商，申請借款時，純由各指定銀行自行斟酌核辦。大致視銀行本身外匯頭襯之多寡，及出口商信譽如何，而決定貸給與否。該項借款期限爲六個月。惟中央銀行並不接受轉抵押。據悉：持有信用證書之出口商，其貨品每已裝運抵滬。反之，其貨品必多滯留他埠。以上兩種出口借款，出口商如中止將貨品裝船外運，或不按時將外爾結售予原貸款之指定銀行，則已放之款，將按國內通行之市折計息。同時將通函各指定銀行今後拒絕與該出口商往來。又據該指定銀行當局表示：希望中央銀行當局，對第二種出口借款，亦准指定銀行辦理轉抵押。且萬一出口商有發生毀約之情事時，指定銀行因此所損失之外匯，亦望中央銀行予以彌補。記者旋以此事詢諸關係方面，據吿：設中央銀行彌補此項損失，則不啻爲外匯資源開一漏洞，事實上礙難照辦云。 
[銀錢業頭寸寬鬆　華洋股直綫上漲]  
　　華股昨買氣仍旺，頭寸鬆濫逾恒，銀錢業無處出路，陸續湧往股市活動，各股自晨開後逐步盤漲，中途絕少曲折，小股更見驕狂，午前均見高價，臨收稍盤，較冷各中小型若火柴中法內衣新亞等，續有投資者吸收，一呼百應，元老股亦見活動，結果較前收計永紗美亞各升半成强，景福新光勤興則漲起一成半有餘，各冷門中小型亦升半成至一成不等，元老股微進。 
　　外股突有川帮散戶吸收，買意異常濃厚，同時塲內並傳外股有在港開拍之謠，漲勢遂較有勁，怡紗自晨初八八〇〇元升至九五〇〇元，英聯自九一〇〇元步漲至一〇五〇〇元，始稍平和，結果各股以傳說利買程度之高低爲序，計業廣漲一成弱，餘者均猛升一成半左右。 
[金鈔市況平靜]  
　　烚赤繼續前日舊途，在極度平庸之形勢中，略有短距離之徘徊，晨開平穩，開後自一九四萬二曾隨美鈔趨升至一九五萬五，惟漲勢至此即吿暫止，轉趨徘徊，十時後中央配給七三條，價一九四萬七五，此後直至午刻始終在一九五萬光景掙扎，午刻初時曾見挫至一九四萬，後以隔日交易開做，稍有回上，結果較前收無甚出入，飾金紋銀銀元俱無變動，暗息平鬆，息價仍不過一角半左右。 
　　外幣美鈔有結款點綴，形勢稍有振作，自晨開二四七〇元買戶陸續活動，午刻已盤升至二五〇〇元以上，午刻及午後微降　屈居二五〇〇元關內，爲狀又復呆滯，結果較前收升二十元，港票初堅後平，曾見高至五七〇元以上，而後稍定，結果較前日仍升三元，港匯五六〇元至五七〇元，印滙六八五元至六九五元，英滙九千一至九千二，美滙仍乏活動。 
[大戶傾資搜購丙種竟出千關]  
　　多頭脫手後再吿叵落 
　　公債爲狀飄忽，某大戶在債市所獲利益，昨掃數來購丙種，自九五〇元左右盤高至一〇七〇元，買意始止，多頭遂逢高脫手，突吿疲落，午刻退至八〇〇元關，結果較前收微升少許，甲乙微挫，而丁戌則稍漸。 
　　海味榮辱互見 
　　茲當五荒六月，海味本屬淡季，除銷令及時者外，餘多冷落，如米仁來源星稀，實銷當令，勢頗緊俏，洋菜拍賣貨多，雖見下挫，而去化不弱，尙稱活絡，木耳髮菜，產地貨缺吿漲，故脚地堅穩，蝦尾生粉祈菜胡椒茴香西谷米紫菜等，銷塲呆滯，均吿疲弱。 
[黃金又到]  
　　共卅八萬八千兩 
　　〔本報訊〕中央銀行日前又由美運到黃金一百十八箱，共計三十八萬八千餘兩。該批黃金係由「牡犬」（Stoghound）號輸裝運進口，業於昨日全部起卸入庫云。 
[婺源炒靑鋒俏]  
　　酷暑期中向爲茶市內銷較旺之季節，是以連日各方買氣展開，爭相拖進，幸供淾相應，價無軒輊，惟其中以婺源新炒靑，因求者較多，致情况獨俏，結果每担高做十八萬元，脚地異常鞏固。 
[煤市囤戶居奇]  
　　煤市白煤篩塊前因存底枯竭，現貨爲持貨者居奇，而陽泉白煤到貨，約於今明數天到齊，亦爲彼等關住，是以市上流通之貨軋缺，需用者紛紛抬價競購，行情再見奔騰，白煤屑因煤塊價升，銷路亦呈活耀，烟煤塊及煤屑市况承前，塊極暢銷，市價挺秀，屑則呆滯，市價疲軟，柴炭因產地報漲，市價稍爲帶高。 
[紗花齊漲　棉布平穩]  
　　昨日紗市續見高翔，雙馬仍有華南去路，又漲六萬，餘如金城大發，亦升四五萬，中小型紗漲勢稍緩，僅漲二三萬，交易雖稀，然人心頗爲堅定。 
　　昨日紐約美棉電訊再飛漲九十八至一百磅音，計近期美金三五·〇三，遠期三五·三九，米特林現貨又創三五·八四之新高峯，本埠現棉交易續暢，新生富安嘉豐慶豐大生等民醫紗廠均有採辦。 
　　坯布籌碼轉緊，且各方稍有需求，市象回昂，惟士林布依然平定，花布因時季漸覺落令，氣勢又餒，上午紡建照例開售，但供應坯布不旺，僅十二磅彩球一檔，且分配數量每客一件，計四十疋。 
[美國禁止棉花出口　吾紡織業不受影響]  
　　自美國取銷物價管制後，美國物價猛漲，即存底亟豐之棉花，亦自每磅三角漲至三角五分，美當局因此特於日前頒佈禁止美棉出口條例，華東社記者據紡織界某君稱：此次美國棉價之增高，及美政府宣佈禁止棉花出口，對吾國可謂毫無影響，蓋吾國內棉花存量總數在八十萬包以上，足敷一年之需，且各廠商向美國訂購之美棉，爲數極夥，至中央銀行與美訂定之六千萬元美金之美棉貸款，目前僅動用一小部分，美政府雖宣佈停止美棉輸出，但對已訂有契約者，則不在其例，且吾國內各地產棉區，今年產量極豐，其運輸問題，可獲解決，供應自當平衡。 
[大量物資由美抵滬]  
　　柴油燒碱棉花鐵條等： 
　　（本報訊）順亨洋行經理之傑拉威凡爾號，及斯悌林凡爾號，兩輪昨日聯袂抵埠，傑拉威由美運來，柴油火油三千六百餘桶，燒槭三百七十餘件，毛織品八箱又有水菓一萬件，又斯悌林由美美運來，棉花一萬七千餘件，木料三萬根，柴油二千桶，油毛毡四百卅五件，鐵條一萬根，又有化學品三千五百餘件，棉花係救濟署之貨， 
[美粵直接通滙]  
　　廣州四邑，為美僑之集中地，該地美僑僑匯，過去係由上海中國銀行，轉匯廣州支忖，費時一週，始能到達，中行爲便利美僑起見，已於本月初開始辦理美舊金山與廣州間，直接通匯，四邑包括肇慶·台山·中山·新會等四縣，每日匯款一萬萬二萬萬 
[意絲廠達十百家蠶農約六十萬戶　意政府在竭力鼓勵中]  
　　〔路透社羅馬十六日電〕美國商務部「國外貿易週刋」載意大利之紡織工業，略稱，紡織工業爲意大利惟一最重要之出口工業，其中原以棉織業最爲重要，戰前計有錠子五·五〇〇·〇〇〇枚之多，至於生絲之出口，於意大利之國外貿易數字中，向佔重要地位，在一切紡織工業中，以絲業之分佈爲最廣，因棉紗及羊毛之原料，大都需自國外輸入，而繭產則遍及全國也。居民中至少有六十萬戶於耕種外，從事養蠶，目前，政府正竭力鼓勵，以彌補棉紗及羊毛之進口，一九四六年之蠶繭產量，估計將達四千萬磅，按一九三九年爲六千萬磅，一九一九至二九年間則約為一萬萬磅，絲廠現達二〇〇家，製造業之中心在柯馬。 
[再保險基金]  
　　財部增撥四十憶 
　　財政部爲解除保險業之困難，及抵塞外匯漏巵，將充實再保險基金現增撥四十億元，連前共計五十億元，交由中信局辦理再保險業務，此增撥之四十億元，視臨時需要情形始由國庫支付，又關於保險業之印花稅，已超過各保險公司保險費之收入，經向財部陳述後，已允重行考慮。 
[米市場嚴禁場外買賣　糧審會主義產區價格]  
　　米市狀况漸入正軌，人心至爲穩定，各檔貨次第報小，米號吸胃薄弱，南北市塲昨日客貨登記總計七三七四石，又四〇包，市塲管理委員會爲促使同業行號澈底明瞭該管理會所負使命，及撲滅黑市交易起見，昨特揭貼通吿云，查同業買賣，應以南北市塲爲集中交易塲所，不得任意在塲外有非法買賣行爲，所有市價，尤應遵從米糧審議會之評定價格爲標準，毋得超越，如有前項情形發生，無論何人，均可隨時檢舉，同時米糧價格審議委員會爲明瞭各產米區米價，已與蘇錫各地取得聯絡，每日中午即可獲得產區市價消息，是以今後審議米價，當以各產區採購價爲標準。 
　　麵粉內地來貨略旺，店胃看望，價疲一二百元，麩皮胃呆，續小二百元，黃豆再升千餘元，蠶豆綠豆生仁黃蔴站平，豆餅鄕消玲活，價格步砌，續漲三四百元，油價因到不敵銷，步升二千餘元，小麥外埠銷轉懈，形轉疲軟。 
[臺糖每擔配價八萬元　市價售九萬四千五　以後配價可望逐步減低]  
　　〔本報訊〕台灣糖業公司，昨日第六期配售食糖，遵照市府社會局之規定，以八萬元一市擔之價格，配售中砂共一五，三三〇包於糖業公會。此外尙直接配售中砂一，〇三〇包予糖菓廠及各消費合作社。 
　　據悉：第六期申請購買之糖商，共二二五家。申請購買數額，共達五萬零八百包。而第六期規定之配售數，爲一萬五千包。故由社會局商訂辦法：凡申請五十包者，全數照配。五十包以上，一百包以下者，配售六十包。一百包以上，二百包以下者，配售七十包。以後每加一百包，加配十包。意旨所在，係希望糖商勿隨意亂塡申請數額，同時望於下次申請時，能按實銷數量塡寫。且據估計：每週配售食糖一萬五千包，足敷一般正常之需用。聞此項配售額中，百分之七十，係運銷外埠。現在存糖約九萬包，足敷六週之配售量。六週期間，將有大批台糖，陸續裝運來滬補充云 
　　又悉：社會局吳局長於日前召集台糖公司及糖業公會洽談後，業經規定，每週二由台糖公司配售糖業公會食糖一萬五千包。昨爲第六期配售，每市擔標價爲八萬元。糖商轉售予糖號，每市擔不得超過八萬六千元，逾限將由市府嚴厲取締。下週二第七期配售時，每市擔標價將减爲七萬五千元。嗣後每週配售，糖價將逐步抑低，以期恢復正常之糖價。惟昨日市價，每市擔仍徘徊於九萬四千五百元之間。據熟悉糖業者估計：台糖公司以八萬元一市擔之低價，配售予糖商，糖商每包已有九九扣，及溢額糖二斤之利益，合計有定額利益三千〇四十元之譜。如每擔按八萬六千元之規定價格出售，則糖商每擔已盈利九千〇四十元。故若以昨日市價每擔九萬四千五百元而言，則糖商之利潤，實屬可觀云。 
　　又訊，昨糖市初以台灣公司復有開售中砂白，人心見虛而跌，後以公司供給額不多，復趨上展，故土糖大都觀望未出，公會劃盤劃九萬二千元，旋破九萬關而至八萬八千元，午收爲九萬〇五百元，下午以上述原因，回至九萬三千五百元，四千五百元，號貨靑糖，行方還小二三千元，號方以成本關係，無售意，蓋照八萬之價，恐需虧耗也。 
 
 

Page 8

 
 
[奇熱中的粵情] [  本報五日廣州航訊　特派員梁風]  
　　打了八年仗一切都有點變了！誰會想到？竟然連季候都有點不同，南國今年卻熱得特別的早，像這幾天來，熱浪向著廣州猛烈的密襲，使人們壓迫得幾乎窒息。由六月廿一日起，因熱極壓迫至死者，每日平均總在五十人以上，牲畜亦染上流行瘟疫，像這樣的奇熱，而且又熱得那末早，據說是廣州數年來所僅見的、 
　　「解渴」第一 
　　「霍亂」卻佔其次 
　　由於連日的奇熱，人們都去找尋足以消夏解熱的地方，使廣州添上一片新的景象：吃冰店雖如雨後春筍，日有增加，但大都其門如市，應接不暇。市民解渴要緊，「霍亂」還是第二件事。各製冰廠汽水廠，賣至幾乎絕市，價格通漲上三次，還是供不應求。荔枝灣和珠江岸畔，都是消署的勝地，每屆黃昏，便遊人如織。游泳場更不消說了。無論西郊和沙面各游泳場，終日萬頭攢動，真是空前盛況；所以最近不少投機家都在計劃開設游泳場。聽說有人準備斥資一萬萬元，在按荔枝灣畔開設一個叫做「海角紅樓」的巨型遊樂場，那裏有游泳場，跳舞廳，酒吧，旅館，溜冰場，彈子房，音樂茶座等設備，真是應有盡有，如果這個遊樂場開設，那更使廣州人士，得其所哉了！ 
　　糧荒狂潮　似已安然渡過 
　　在這半個月來，糧價是比較安定的。糧荒的狂潮，彷彿已經安危渡過；目前粵省各縣的糧價已漸漸下跌了。 
　　據最近調查所得的報告：以全省三千萬人口計算，半年所需消費約六千萬市擔的糧食；而廣東全省耕地面積三千九百九十八萬九千八百九十六市畝，早造應有生產收獲六千九百餘市擔，但今年早造雨水不調，估計衹能收穫五成五，那就早造要缺糧二千二百多萬市擔，廣州市缺的大概是五百多萬擔。照這估計缺糧數字，本也相當可觀。不過，現在已經有了辦法，如閩糧三十萬市石，贛糧十萬石，和　糧一萬石都正在不斷的運輸來粵接濟。自然，省際交通是有著相當的困難，也許遠水不能救得近火，不過還有許多僑胞捐返祖國的救濟米，已經不斷的運來了。如暹僑捐返祖國的第五批散米賑米四千一百七十二噸，已經最近到了香港，據說這一批米的分配，是廈門佔二百噸，廣州瓊崖佔二千五百噸，潮梅各地佔一千四百九十二噸，這更可說是粵人的福音哩！ 
　　暹米之跡　迄今尚未揭曉 
　　暹僑捐返的散賬米是一批批的運來，而上次暹米在港售賣的謎，至今還沒有揭曉。這裏代表民意的市參議會不斷的要和善救分署算救濟賬，可是算來算去，總算不清。 
　　六月廿一日的市參議會常會，本來是請善救粵分署凌處長出席報告的，但凌署長那天卻沒有出席，衹派了一位許多問題都答不出的代表來，使參議員們非常不高興。於是決定在廿六日他們的常會，再請凌署長親自來報告，那鬼地方凌署長終於來了！參議員們最先提出。凌署長在上海對記者發表的談話，要他解釋，他衹說談話與原來發表不符，已去函請更正。同時他在滬答覆大公報署名錦才君的信件，其中有錯誤的地方，係一時疏忽，凌署長也　應道歉，這問題便草告了一個段落。但關於救濟的問題，各參議員就像機關槍一般的接著提出詢問，其中一部份總算已經答覆了，其中還有要待書面答覆的，有這幾個問題：　全省所得特資多少？廣州分配多少？分配標準怎樣？　遲到物資損失的總數是多少？　分署發表清　數目與工務局記錄不符，原因何在？　廣九公路因為麵粉問題，損失了一萬萬三千餘萬元，是何緣故？ 
　　席上朱參議員克勤曾高聲的問：「散賬團體米，何以實發六成五？其餘三成五飛到那裏去了？這種作弊的事實，衹有喪盡天良的人才做得出！」凌署長臉也紅了，衹好說：「我沒有聽到這事，不知道有沒有證據？」朱參議員卻說：「這是鐵的事實！」到凌署長退出會場的時候，朱參議員再將這話重說一遍：「請注意我的話，這是鐵的事實！」凌署長衹好點頭而去。 
　　共軍北撤　綏靖工作發軔 
　　粵省境內的治安。雖較好轉；但在東北江一帶三五成羣的匪幫，騷擾地方遺害商旅的事情，還是時有所聞。過去為了中共武裝人員未撤退，當局進行綏靖。工作非常困難；可是粵境的中共武裝人員，現已登輪北撤了。而且中共東江縱隊首領曾生·曾承認在廣東境內已無中共武裝份子，同時中共方面最近由第八小組美方代表米勒上校轉向廣州營提出保證：（一）截至六月廿日止，大鵬半島以北地區，已無所謂中共武裝人員。其他假冒名義匪類，中共不能承認。（二）中共保證此後決遵守諾言，不再在廣東作武裝鬥爭。 
　　那末，粵境至少在目前是完全沒有中共武裝人員，縱有的都是假冒的匪類，所以這裏的軍事當局，便發動全面的綏靖計劃，限期三個月內，將各處土匪完全消滅。現在施行的軍事措施是這樣：（一）將全省國軍及省防保安團隊，從新分配任務。（二）迅速組織民眾自衛武裝，實行自衛治安，各縣自衛隊槍械統出省發給。（三）實施聯剿聯保計劃，分區召開各區治安會議。 
　　現在北江區的會議已在六月廿五日舉行，粵贛邊區的綏靖會議已於七月一日召集。行營主任張發奎將軍已於六月廿四日和保安副司令一行官兵百餘人，親赴　江主持北江區和粵贛區的綏靖會議，並順便出巡東北江的防務，這樣今後粵境的治安，當不會再有什麼問題了吧。 
[桂林的憂鬱] [  本報三日桂林航訊，特約記者梁小中]  
　　沉悶的仲夏，蕭索的日子，冷涼到可怕的殘城。厭人的風雨遮蓋了陽光的照射，山山水水，平地都加上了一片不可捉摸的白霧，一直牽衍到人們的心房，那末憂鬱，那末抑滯，無黨地任意地變的氣候變得太離奇了，然而，變的何止是天氣？ 
　　虛偽的民主像生長在馬糞堆裏一朵鮮艷的毒菌，多少人費盡了九牛二虎的力量，爭著搶著去擷取一枚下來，掛在長袍馬褂的衣襟上。民主啊！馬糞的產品又何嘗不香？ 
　　議長的爭執　成為空前奇談 
　　難產的省參議會還是那樣難產，議長的爭執造成了空前的奇談，電請內政部取決的時候，突然雙方（官話派的李任仁和白話派的陳錫　）又來了一次「協商會議」，希望在商談裏去解決議長的問題。結果呢？終於是「沒有結果」，又一次不歡而散。開「協商」會的原因，說起來是「王奶奶的纏腳布」，直率地說一句，是「事出有因」，多少有一點很像是「壓力」的作用在裏面，再要溯本追源，未免說來話長，太難為了民主二字了。唯其是羣龍無首，於是議會也就多少添了一點前所未聞的名稱，因為沒有議長，於是而有「主席會」，由一個行政區推一個參議員來輪流權充主席。唯其沒有成立議會，於是預備會議改了「談話會」，等到沒有議長的第一次大會第一次會議開過了，大概袞袞諸公選有許多絕非如此會議所能解決的問題，於是，休會兩天，發急的去爭取議長的問題了。結果呢，結果是「如上所述」。 
　　首次會議　堅拒記者旁聽 
　　還有，第一次會議中有一次笑不得笑不得的事件，便是參議會竟會貿然地拒絕記者旁聽。理由是甚麼呢？說出來請勿見笑，理由是：「此次會議係討論本身問題，恐怕各人爭辯激烈，以至面紅耳赤，大家不好看，所以暫時請記者退席」。 
　　政治的憂鬱病，民主的幼稚病，生長在今日的中國，誰也怨不了誰。要好好，恐怕不會很快地好起來，爭爭吵吵，沒有公庭對簿，便已經算一團和氣，懂得個中三昧的小百姓，都會心照不宣的。 
　　桂林的人們對於政潮的起伏，對於許多看不懂的爭執，似乎都很少興趣，太多的煩惱便到他們對那樣的事情冷得像一塊堅冰，有幾個錢的人在忙著打算怎樣重整家園，沒空去管身外的事。沒錢的人要忙著半夜扒起來，跑到桂西路的糧食供銷處去排隊買平價米，（米價在諸公的吵吵鬧鬧裏漲到六萬多七萬元了）。難民們對著街頭貼滿的「遣送難民，六月底止」的通告乾皺眉頭，大家都心亂如蔴，那裏有閒情逸緻去聽甚麼的決議，絕對比不上救濟麵粉若乾噸抵桂的消息來得賣座。 
　　山洪暴發　沖壞公路橋樑 
　　憂鬱的不止是政治問題，交通問題也像在推波助瀾地造成人心的不安。連日大雨山洪暴發，沖壞了就得修理。應在修理的時候，起了一個國道省道之爭，廣西省公路局正要派工修理渡口路面和橋樑的時候，交通部公路總局第三區管理局出面干涉，說道這是第三區管理局的工程，省公路局不應過問，拒絕省公路局進行修理，於是弄到兩個和尚便沒了水吃，各渡口一律停工，苦的只是苦透了擺在渡口的成行成列的汽車，你過不來，我過不去，司機先生望著江水發呆。爭！爭！爭！甚麼時候才爭得了？糧運在爭吵裏斷絕，旅客在爭吵裏賣光了行李，整個廣西的血脈就這樣爭到硬化！假如沒有一個「柳桂希鐵路十月通車」的消息安慰一下人心，真是太憤恨了。 
　　殺人巨案　不久即將公審 
　　憂鬱的氛圍里，比較刺激一點的事情，只有一件行將公審的殺人巨案。殺人的主犯是桂柳淪陷期間任「第二行政區督察專員」兼「保安司令」的倪仲濤和「柳州區民團副指揮官」郭雍章。被冤殺的是一個羅城縣長何文運，何文運在抗敵期間於桂北一帶打擊敵人是一個出名的縣長，卻被倪仲濤為了想兼攝羅城縣政而藉莫須有的理由槍斃了他，自然人心鼎沸，一致呼籲要嚴辦這一個糊塗專員。桂柳光復後，倪仲濤即被拘押，由桂林地方法院檢察處提起公訴，旋以案情牽涉重大，決定特別組織合議審判，預定下週開庭審訊。專員擅殺縣長而至瑯鐺入獄，在廣西的確少見。能夠懲辦一個專員，的確有不省的曲折文章在內的。 
　　一件公案　涉及歐陽予倩 
　　旬日來，桂林還有一件公案，牽涉到一個戲劇家的身上，這位戲劇家叫做歐陽予倩，為了桂林疏散前歐陽先生經手的勞軍物品有點不大清凈，到今天被人翻舊案，在報上質問「勞軍物品何處去」？歐陽先生滿肚皮不高興，答覆的是：「勞軍物品，已全數分送桂林駐軍各部隊，有據可稽」，惟「單據的負責人已散處各地」，所以還要「函促彙集，傳便公告社會」。末了，說他就要走了，不過為了足疾，所以「尚未成行」。奇怪的是留居桂林的文化人，給當地的人士都沒有一個好感。譬如說：穆木天先生在張莘夫慘案發生後，竟到處說「張莘夫是國民黨特務暗殺的。」這種論調，實在有點使人頭痛。文化人熱愛民主，值得佩服，但是信口雌簧，就難免不犯眾怒了。 
　　放下筆來，向窗前一望，正見著一個瘦得像枯竹的難民坐在草地上，苦著臉，低著頭把肚皮上的皮帶一度一度的勒緊，一直把肚子勒得象一個口盅那樣大小，然後掙起竹杖，冒著雨，蹣跚地向公路走去，啊，這憂鬱的桂林城！ 
第一次應用雷達航行的「李希蒙城號」（美國新聞處攝） 
[雷達與航行安全]  
　　在戰爭時期，海軍應用的雷達裝置，現在成了協助運輸的重要儀器。航行的船只，因為得了雷達的引導，才克服了許多障礙，解除了不省危險。最近「李希蒙城」汽船，由曼利蘭州馬爾蒂慕駛往弗岸尼亞州諾福爾克，作一百八十五哩夜間航行，全賴雷達的引導，由此證明，雷達對於航行的重要性。 
　　雷達裝置，包括兩部份：掌舵室頂上，裝一旋轉的墬雷達，天線船橋上，裝一接收指示器。此項裝置，可映出一百碼至三十二哩內的船只及沿海障礙物的圖象。 
　　船隻試航時，由七時陰極射管上，映出海洋中碇泊的船隻和沿岸的景物，即使在濃霧中，也能映出清晰的圖象，其他如海中的浮標和小島，也能看得十分清楚。 
圖示：第一次應用雷達作長距離航行的客船時「李希蒙城」號掌舵室頂上圖頂　狀物內，是雷達裝置。上空是馬爾蒂慕城的天空。（新美） 
[蘇省災工難民　紛起撲殺蝗蟲五十噸　「行總」發放麵粉代賑]  
　　行總蘇甯分署，自今年元月十六日正式成立後，即積極推進以工代賑之凌河修路築堤等土木工程工作。該署截至本月杪止，計完成江南海塘之土塘工程，鎮武運河之疏浚工程，江北運河歸江三灞工程，鎮江武進江陰等十餘縣小型浚河築堤工程，中共區淮安灌雲五河六堤工程，及其他各處之零星工賑工作。據記者探知：截至本月底止，已動員本省災工難民，共計七十萬工，完成土方八十五萬立方公尺，疏浚徐州下水道二萬餘公尺，完成江北運河堵水壩兩座，造福地方，賑濟災黎，功效至廣。該署以農忙將屆，客災工難民可參加農村工作，故是項第一期工賑工程，即將結束，並將調派員工，利用此農忙期間，舉行各種水利工程之設計測試，以便於秋後將該署轉區內之水利公路，大加整理，以奠定善後救濟事業之基礎。又該署　報告：於南京·八卦洲·句容·江浦·江甯·鎮江·漂水一帶，本年蝗害甚烈，自四月份起，即發動各地災工難民數千名，挖卵捉蝻，按重量發給麵粉，以代賑濟。截至六月底止，已撲殺跳蝻五十餘噸，蝗卵二千餘斤，又於無錫·蘇州·吳江·崑山等處，發動治螟工作，劃定藥劑防治示範區，組織各保漢螟會，積極推行工賑治螟工作。最近在無錫·蘇州·示範區·已會同農林部及教育學院，撤布大量DDT粉，計三噸半，秧田面積一千六百餘畝，頗著成效，前往參觀者甚眾。聞美聯社記者多人及聯總駐華首席農業專家格靈氏等，均往調查參觀，並加指示，認為成績滿意云。（一民寄自鎮江，五日。） 
[讀者意見　規約]  
　　　不　觀念不同，文　　　　。但切　長。　切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。投稿人須寫明讀者意見稿件，並須表示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。　本欄稿件概不致酬。　對來稿本報有刪節之。　　來搞披露與否，概不函復。　本報於必要時，得將來稿　致有關機關參考。 
[不智之鄰居]  
　　（今日之中國，已非昔日之脆弱瓷器，（Mode　rn　China　is　not　a　bragile"China"of　oldentimes）故任何國家，再不能一九〇〇年之傲慢自大之態度，來輕視中國。茍仍　視今日之中國，即證明其自身之不智。 
　　從對於此次大戰之爆發，和其曲折多難之升降變化，有相當觀察和研究者，則將知軸心之所以失敗，全由於彼等開始侵略之時，即遭遇到中國堅強英勇之長期抵抗，一如大盜之所以被捕，雄獅之所以成擒，即由於起首蒙及致命之創傷。質言之，反軸心國家之所以獲勝，亦即來由我中國之堅強和英勇之長期抵抗。 
　　設一九三七年十一月二十日，當南京淪陷之時，無我國最高當局之抗戰決心，則我人固不忍設想及日本之旭日國旗早將飄揚於我今日之整個中國，日吾人更不忍設想者，厥為今日之西伯利亞，恐亦將早已成為日本關東軍「遊息之地」矣。世人每多歌頌帝國大廈美觀而壯麗之　頂尖端，殊不知更當遍念頁　據為其基礎而艱辛荷重之下層建築物；而今為其之尖端者，乃是歐洲之列強，而為其下層建築物者，乃我中國也。 
　　以今日之中國，抑為利用和操縱美蘇之衝突和矛盾而獲得大批幸福和利潤之女郎，抑為反以受到美蘇二國之對立和仇視，而蒙及損失和不幸之國家。今日之中國，吾人以為應作一誠懇之居問人，而不當為一可憐之代人受罪者。 
　　莫洛托夫，乃國際間最優秀之外交人物，當能念及舊金山會議時，於「輪流主席」制之建議和表決之緊張空氣中，我中國首席代表宋子文院長所給予莫氏之同情和友誼。 
　　莫氏當知我中國四強地位之確立和奠定，非來自今日刀光劍影下之巴黎會議，而實早已談定於德黑蘭與谷氨酸羅等會議之表現中。故莫氏欲否定我中國邀請國之資格，亦即否定吾中國之「四強之一」之資格，則早應於開羅，德黑蘭，倫敦，舊金山等等會議之中提出之， 
　　中國今日不透明之窗內情形，非永遠存在和滯留於中國。以今日之內戰內亂之狀態。一如黎明前之黑暗，亦如認跡近於光陰之箭一刻。世人當知靜衣之思月，　　　　出現於早晨多雲多霧之天空。猶如　及日蝕之太陽，仍將放光來臨於大地。故國外之人，實不能以今日之中國不透明國情，成為輕視中國之理由和基礎。 
　　莫氏此議，非但將中蘇恢復邦交以來。二十餘年間之全部友誼拋棄，且將便中國五萬萬國民對於蘇聯殷切之期望，感到無限之懊喪，更將使各世界弱小民族之有良知國民，受到創深之苦痛。今日之蘇聯，似欲將其　者　悲之救命圈，改為引人流水繩索。 
　　一部近代世界史和歐洲外交史中，不乏自欺欺人之例子，當未來第三次大戰主角「希特拉」第二一且表演其哀憐慟人之」孤城落日一幕時念及今日中國友誼和援助之可貴和可珍。西諺有云：茍不小修，則將大補。而莫氏對中國友誼和邦交之小修時候，即為今日。要知只有歷史之主流才能邀起人類正義之浪濤，而時代人為之障礙物，總將為此浪濤所沖毀。吾人於茲，馨香以祝吾人今日不智之鄰居，能成為吾人明日聰明之友人。（戴美苓） 
[憲兵銷差]  
　　編輯先生： 
　　我是一個當了六年多的憲兵，現在被淘汰了。先生，我們在抗戰中，雖然沒有親臨前線作戰，但是剿匪·治安·維持軍風　　卻沒有間斷過，雖然沒有功績，勞苦應該有的吧！ 
　　在抗戰中，任何痛苦，我們都忍受，我們只要國家勝利，物質上的一點痛苦又算得什麼呢？國家果然勝利了，而我們這羣低估千辛成若中的憲兵，卻給淘汰了。 
　　淘汰是應該的，因為這是復員的開始，我們沒有怨言。可是痛心得很，走的時候，連衣服都繳光，　不准穿走一套，不要說錢了。 
　　我們只有幾千塊錢一月，那裏做得起便衣呢？衣服繳光不是要赤身了嗎？後來再三的求懇，才准穿走一套破軍服和一套破襯衣。先生你講痛心不痛心！ 
　　先生，請你將這信披露，給長官看看，好使他們對已淘汰而還未走的同志，發點慈善心！（一個淘汰的憲兵） 
[經濟漏洞]  
　　主筆先生：國營的紗廠享暴利是裕國庫，民營紗廠的暴利也是裕國庫麼？此不解者一。絲是主要的出品，是唯一抵補外匯來源的，乃聽任絲廠破產，政府雖貼補百萬元一擔，仍在其成本之下。這樣何不削民當認　之暴利以貼補絲廠之損害？此不解者二。物價如此昂貴，交易幅度大得可怕，乃千分之十五的營業稅，普遍地逃免，大概現在的工商百業，只認了百分之幾或千分之幾十，所以稅務當局熟視無睹？　奸　乎？財政寬裕乎？此不解者三。大的行家每張發票，動輒數萬萬元，小的亦數千萬元，貼印花稅當然可觀，但從未見當局出售過萬元票面的印花稅票，老是四百元為限，如何貼得下？難道教人民漏稅麼？少貼也可馬虎麼？紙張印工不值錢麼，此不解者四。凡此種種，國貧庫空，經濟危殆，當局胡不想些現成辦法？（讀者崔自安上） 
[消極登記]  
　　抗戰勝利，家　蘇北，為共軍佔領，實行恐怖政策，凡有資望，資產·知識·職業者，皆在危險之列，隨時有殺身　產之可能，以致農不能耕，工不能工，商不能商，學不能學，民不聊生，流亡他鄉，皇皇如喪家之犬，流落江南各地難民總計三百餘萬，日間求乞以度殘喘，夜宿街頭，無衣無食，悲狀情形，目不忍睹！今蒙政府暨各界熱忱，慷慨捐募，以救濟江北難民，昨在天蟾舞臺，舉行登記手續，余偕親友參加，是日也，難民數千排列成隊，有工作同志，手持粉筆書成號碼依次登記，製取收據後，則名各自回去，余謂　　救濟，杯水車薪，非治本辦法，蘇北難胞原有職業，流落異鄉，　非長策，故希政府當局，暨各人士，迅謀還鄉辦法，各案生業，方為上策。（小學生邵安來） 
[娘姨車夫應限價]  
　　主筆先生：上海生活之艱，是大家熟知的，即雇佛　人之代價，　漲增高，我想感覺頭痛的一定很多，不能不特予提出，請大家注意改善。 
　　（一）娘姨：居住於上海的一班客　的人，大多數皆僱有娘姨一人或二人，此項娘姨，什九由薦頭店介紹而來，去年冬季起，一班闊老爺和財主，不問青紅皂白，只要僱到娘姨，薪工再大亦不怕，是以本年春初只要五六百元的，一躍而提高至二千元，再躍而至五千元，三躍而至一萬元，至最近居然要三萬至五萬元，至於薦頭店則從僱主方面，索酬勞費三個月薪工，如僱用娘姨為三萬元月薪，即須付以九萬元酬勞費，五萬元者則須十五萬元，僱日期只有一個月。過期娘姨倘然不做，薦頭店即不負責任了，另僱又要另付酬勞費。因之發生一絕大毛病，即各薦頭店每每串通許多娘姨，與僱主談好條件後，立即上工，做滿一個月後，則藉故辭工，薦頭店所取得之酬勞費，兩人對分，受害的人家極多。閱者諸君，處此情況之下，如何僱用，社會局對各薦頭店，似應有取締方法，萬不能任此騙局當存，貽害人民。 
　　（二）自用三輪車夫：為辦公代步計，不能不自備一輛三輪車，比較零僱省得多，不意一班自用三輪車夫，心地異常之黑，自今年起，每月薪工由一萬元起，增加到五萬元或八萬元，膳宿均由僱主供給，猶　其少，近聞竟有要求增加至十萬元以上者，真駭人聽聞，鄙人特提出此一問題，國家所僱用之公教人員，每月薪水多少？保國衛民之國防軍士，每月糧餉多少？難怪均不及自用三輪車夫所得之豐！長此下去，大家全要去做自用三輪車夫，豈非笑話！似亦應由社會明文規定，自用三輪車夫每月薪工不准超過若干萬元，並可籍此防止鄉間農民來城市，改業車夫於農田生產上，不無裨益。（陶仲木） 
[清除積穢]  
　　編輯先生：滬西一隅，工廠林立，為貧民密集之所，附近淺浜淤塞，臭氣薰人，尤其敝廠檳榔路赫德路畔，居民均將垃圾穢物隨便堆積路旁，行人掩鼻，際茲炎夏，疫瘟流行，殊屬有礙衛生，倘不加以取締，設法清除，影響居民健康匪殘，特此撰函，請衛生當局注意，懇予披露為感。（衛鴻慶啟） 
加州機場試騐的火箭，其高度可達二三〇，〇〇〇呎 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
社會服務 
[答覆讀者　工商企業]  
　　（一）南通許麟祥問素仰貴報為讀者服務，不遺餘力，欣佩何似！茲有懸題一則，懇請代為探聽，並賜予裁答：（一）南北貨商情欄中所謂生粉，是否即它粉抑　（　）荳粉？（二）購買大量　豆粉，其市場何在？並請代探其來源地點（即產地）為禱。 
　　〔本報商業新聞編者答〕生粉產於新嘉坡等處，與菱粉相類，除食用外，並可作漿布之用，本埠洋行街各海味洋貨號均有　出售，　荳粉則為粉乾原料，自鎮江等處辦來。 
　　（二）股止奇問　編輯先生，本人現有商務印書館股票若干，亟欲出售，惟據報載僅少數熱門股多有交易，至各書面股票價，有時乾脆不載，本人雖多方探求，終無結果。本人下期欲進學校唸書，而又處此經濟窘迫這時，且家中更無接濟，迫不得已，懇請貴報指點迷津，俾得經濟之協助，而安心於學業也。 
　　〔本報商業新聞編者答〕商務印書館股票，每日俱有成交，可托證券號代為買賣。 
　　（三）鎮江張孝杰問，讀者經友人介紹，擬往台灣服務，以缺乏旅行經騐，不明路由，今有問題三則，祈於報端賜答為感：（一）要否證明文件或護照等？（二）行李重量限制若干？（三）船票與飛機票價若干？ 
　　〔編者答〕赴台旅程及手續，可於滬後向台灣省駐滬通訊處（五馬路外灘招商局四樓）面洽，隨帶各項證件。凡屬高級人員，有簽證者可免費乘坐飛機，中小級人員則侯船前往，如上海有親友家寄住，旅費可省不少，台省天熱，行李以少帶為是。 
[孤寡救濟金　讀者助款響應]  
　　社會需要迫切盼望接濟 
　　逕啓者：晴霞老人與家麟貸學金董事會託由貴報辦理之孤寡救濟金，鄙人深表贊同，茲特送奉支票一紙，計五十萬元，敬希彙案辦理為荷，此致申報館諸位先生。進德啓 
　　〔編者按〕晴霞老人委託本欄辦理救濟孤寡貧病之人，業已核准補助者二批，共計八人，而近來申請者，日見眾多，足見上海之大，此輩顯連無告者，比比皆是也。本欄鑑於此項救濟，甚為迫切，而意義深長，所苦基金有限，擴大徴募，實為必要。昨承具名「進德」者，同情此項救濟事業，派員送來五十萬元，賜彙案辦理，此君亦不願露其真姓氏，但云「為善不在揚名」，盛情彌可感已。 
[服務簡報]  
　　招領尊師謝貼　貴報的讀者郭蓮生，住馬當路四〇二號裕興祥酒店，前曾發覺小兒郭冠申於尊師運動節那天，由小學讀書回來午飯，路經復興與貝勒路口，拾得不知是何組勸募學生隊遺失尊師運動節之募捐收條，計一萬元十三張，又二千元四張，共計十七張，用特函請貴報義務登載，招領失主至盼。 
　　賣票員拾金助善　本市電子公司一〇四一號賣票員於六月三十日下午三時，在二路電車工作時，拾得現鈔六萬元，因屢覓失主不得，故昨日特將該款移送至中華慈幼協會，充任難童教養費，當由該會出具一八六一一號收條，以資徵信，該賣票員拾金不昧，殊為難得。 
　　羣田阿根家屬　奉化人田阿根病歿蘇州，已由甯波旅館蘇同鄉會成殮，希其家族前往蘇州金門外談家巷該會領回靈櫬及遺物。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[中國畫走向何處？] [  王瑛元]  
　　近年來中國畫壇之紛亂，簡直千頭萬緒，無所適從，因爲宋元精華已不能繼承，而正統畫派又未建立，西洋畫大量的吸收，引起國畫的不安定，這都是學術將有新發展的前奏，自然令人興奮，但可歎的是西畫與國畫的門戶之見太深，互相仇視，在藝專中爲了理論派系的不同，引起教授與教授間，同學與同學間的隔閡，幾乎連系與系之間的服裝上都看不順眼，當然在其他的學術中，也有類似現象，如中國文學系與外國文學系也很少和睦的，不過我覺得學術的長進，應該在理論上的切磋不必以意氣形之於外，專在人與人間去計較是非。 
　　在目前之中國畫壇中，純國畫派與純西畫派是兩極端，理論的鬥爭，自然是必然的，但界於兩極端間之各分支流派太多，在形式與技法上分，有由洋畫素描脫胎，而用中國畫墨者，有由中國畫脫胎而具西畫構圖者，或帶西畫色彩者，畫人物時，有帶西洋解剖者，也有純西畫形式，而取國畫題料及意境者。總之其中互相錯綜，幾乎分不清，而各小派之間，也各持我見，互相唾駡，什麽中西合璧，什麽中日分家，什麽油畫布比宣紙好，毛筆比刷子强，什麽色彩强烈比淡雅又好，出世更佳，鬧得異常紛亂，其實應該明白藝術品產生的各種背景與要素，及藝術發展大勢，就可避免形之於外的衝突。 
　　在人類文化進化史研究結果，大概可以知道，每一次其他文化茂盛的時候，新藝術總在萌芽，待後再燦爛發展，很少有藝術居於領導地位的，而文化發展趨向，又是決定於地域環境，時代背景，哲學思想，宗教信仰，民政特性，外交，內政，經濟，交通等等，產生藝術時，除上述要素外，還加上什麽氣候材料......等因素。因爲藝術品是要經過兩個關鍵的，一是作家心理條件，二是社會公決，如違背上面各條件因素的藝術品，即令產生，也要受自然淘汰而沒落，當你創作超時代的藝術品時，社會遠無能力接受，而被指摘的，當你永遠不長進的話，也更要受社會唾棄。前些年，當歐洲各新畫派（馬蹄斯與畢卡素之流的）一度的勃興，究竟如曇花一現，馬上成了藝術史的跡，我國一度提倡，結果學野獸派的，學立體派的，後來也變成畫中國畫了。 
　　但是時機沒有成熟的時候，是絕對不能折衷的，勉强的拉湊，成了不倫不類的東西，就是說正統新派的產生，不是這麼簡單，一定要文化交流，（據徐悲鴻教授說要待中西大量通婚）產生了新文化的時候漸漸使中西藝術溶成一爐，就新國畫言，到那時候才有真正的新派國畫，絕不是目前一般畫家，帶一點西畫色彩，與構圖的，就名爲中西合璧，更不是這麼容易。 
　　到那時候，這新派將成爲一種什麽姿態出現，我們可以推測，在製作原料上講，將有新工具新材料發現，取材方面，範圍一定加大，並題材標準要轉移，筆法與筆力可能保持，內容方面因受外來新文化影響，有所改變，但因爲中國有數千年之傳統文化，哲學背景，民族性，人生觀等，故所表現的意境，絕不致將過去精華全部摧毀，而全取西畫以代之。 
[阿崔（小說）上] [  中原]  
　　六年前，我們家裏有一個年輕的女傭，名字叫阿翠。 
　　她是個十七歲的鄉下女孩子，雖然說不上美麗，但一副尖尖的瓜子臉，還算生得端正。剛出來時只有十五歲吧，穿着柳條布短衫褲子，紅洋襪，綠鞋子，油膩膩的大辮上縛着二段粉紅絨頭繩，臉上搽着粉，手指甲用鳳仙花染過，紅豔豔地。這打扮，在鄉下真可以去吃喜酒，但到了城裏，未免有些屈氣。我對她的辮子望望，忍不住笑了出來。想不到她很靈敏，第二天早晨到我房裏來掃地時，帶着一把剪刀和一隻木梳，笑嘻嘻的向我道： 
　　「小姐，我知道你昨天在笑我的辮子。在鄉下，我早聽說城裏姑娘統統剪了髮，我同娘吵，她總是不許剪，現在出來了，娘管不着我了。小姐，聽說你是會剪頭髮的，謝謝你，替我把辮子剪剪，好嗎？」 
　　「你怎麼知道我會剪頭髮的？」我詫異着問。 
　　「怎麼不知道！隔壁小香姐告訴我的！」笑嘻嘻地跨前幾步，站在我面前說着，「小香姐姐說，連她們大少奶二小姐的頭髮都是你剪的，說你剪得比剃頭司務還好哩！」 
　　替阿翠剪辮子時，我發現這鄉下姑娘真是有些了不得，她非但靈敏，活潑，善交際，並且來了才一天，就已結識了隔壁的大姐小香。拆開她那條油膩膩的大辮子，斬斬兩剪刀剪下去後，一抹白色的東西出現在她的後頸上，我用手指去抹抹，有些黏，放到鼻子上嗅嗅，一點不錯，正是我放在樓下樹裏那瓶新買的「愛的霜」！ 
　　阿翠的愛漂亮，似乎有些愛得過度。禮拜天晚上，逢道天好有月亮，母親總喜歡帶我和小弟出去走走。記不起有多少次，我高高興興携着小弟的手從外面回來，上樓跨進自己的房間，總被鏡子前阿翠賊忒嘻嘻的臉孔嚇得一跳。我連棉帶單共有的十幾件旗袍，大概沒有一件不被她試穿過；我的絨綿外套，皮鞋，甚至長統襪子，她也都要「嚐嚐滋味」。 
　　不過我不能不承認阿翠是個難得的好傭人；她伶俐，敏捷，更善於鑒貌辨色。任何事情，不等人說，先安排得整整齊齊。有時候看見我悶悶的不大高興，她便自動地替我到隔壁雲芳家去借些小說書來，問我道：「小姐，看看書解解悶吧！」 
　　阿翠十六歲生日那天，母親賞給她四塊錢，叫她自己到館子去吃碗麵，餘下來再揀中意的隨便買些吃；她謝着微笑地出去了，半天還不回去。我心裏猜想那四四塊錢她一定捨不得買來吃，準是去買些衣料，胭脂，絲襪等東西。不料傍晚她回來時，手裏空空，並無東西帶回。我問她是否去吃過麵，她搖搖頭，張開嘴巴向我笑時，一顆亮晶晶的金牙齒出現在她嘴裏！ 
　　愛美當然不能算壞事，但阿翠的壞，確乎是從愛美而來。自從裝金牙齒那天起，她漸漸不大安分了。只要一有空，就偷偷溜出去，一去總是二三個鐘頭。她更一天四五次拼命把鵝蛋粉搽上臉去，恨不得搽成牆頭一樣白。香肥皂，雪花膏，花露水，已經統統全備；灶間裏的擱檯板，差不多成了她的化妝台。 
　　一天我在街上走，起先太陽好好的，忽然下了陣雨。我本想冒着雨奔回去，但一轉念淋得一身水，傷風或發起老毛病來，不是小事，所有跨到一爿店家的階沿上去躲雨。 
　　我沒有留意對面是爿什麽店，躲雨的人不止我一個，前面像屏風一樣站了一排，遮住了我的視綫。突然在嘩啦嘩啦的陣雨聲裏，發出一串「格格格格」的尖笑聲，我驚訝地從前面二個老頭兒肩隙裏透頭去向對面一望，才知那是爿鑲牙店，只見一個二十歲左右的小夥計，站在店門口和阿翠調笑着...... 
　　我自己也找不出理由，竟會把那事深深瞞起。不過到底瞞不住，有一夜阿翠試試看等我們睡靜後，開了後門溜出去，終於被母親發覺，立刻出去追尋，結果在一家小客棧裏，找到了她和那牙齒店裏得小夥計...... 
　　小夥計的名字叫阿順，聽說第二天就被老板歇掉。阿翠則由母親託人帶信到鄉下去告知她娘，以防再有別的事發生。 
　　阿翠的媽是個三十多歲麻臉吊眼的婦女，其實不是她的娘，是她的婆，阿翠是從小領來的童養媳，只因還沒有併親，兒子就死了，便把阿翠當作了女兒。新年鑼鼓敲得熱鬧的一天，阿翠的娘從鄉下趕出來了，帶着些紅糖粗鬆糕，蘿葡絲　　子，長梗菜，一見人，「恭喜發財」，喊出一大串。 
　　那天晚上，阿翠披散了頭髮，眼淚鼻涕淌了一面孔，蹬着脚，哭喊着： 
　　「我死也不回去的呀......我死也不回去的呀......」 
　　「小賤貨！你大年初一敢在太太小姐門口裏不吉不利的罵，看我不撕爛你的嘴......」阿翠娘的吊眼往上一豎，啪的一幾打過去後，回頭看見我在旁邊，就帶些歉意地道：「小姐！一接到太太的信，我早就想出來把這小賤貨收拾回去，但是正碰着田忙，實在走不出，弄到新年頭上來攪擾你們，真正對不起哇！......」 
　　第二天朦朦亮，阿翠提着一個包裹到我房裏來告辭，眼泡腫得像胡桃，喉嚨裏還在一抽一噎。見了我，又是一大堆眼淚滾下來，嗚咽好久，似乎有話不敢說。再三問她，才說阿順住在西門包家弄十五號門牌，她沒有法子去和他告辭，要叫我想法爲她給個信，說她已經被媽逼着回去了。 
　　「小姐：你告訴阿順，我是死也不忘記他的，......我死也仍舊要出來的！......」我答應替她想法後，她一面嗚咽，一面咬咬緊牙齒那樣說。 
　　那天早晨阿翠的樣子我真忘不了。他哭得成了個淚人兒，尖尖的瓜子臉一陣陣發着白。我扶她走到房間門口，將二塊新買的花手帕塞到她的手心裏說： 
　　「這兩塊手帕，我送給你作個紀念。你別傷心，阿順那種小夥子也許靠不住，你年輕，上了當來不及！你家中有田地，你媽領你回去是爲了愛護你......」我沒有說完，她嗚的一聲搶了上來說： 
　　「小姐：你不必勸我，...嘔嘔！...我已經看穿了，...田地是假的，爺娘是假的，...除了阿順，天底下沒有什麽是真的，...我已經看穿了，...看穿了！......」她跨出我的房門，又回過頭來向我說了聲：「小姐：...請你不要忘記！...我已看穿了，天底下只有阿順是真心的...嘔...」才哭哭啼啼的跟她娘去了。 
　　阿翠回去後，半年沒有消息。一天不知那裏來了個鄉下老婆子，手裏捏了個紅紙包，一扭一扭走進我們的天井，高聲喊着：「這裏是張家嗎？阿翠姑娘叫我送塊喜糕來給太太小姐阿官吃哩！」 
　　聽見「阿翠」，大家一驚。母親招呼那老婆子在客堂裏坐後，問道： 
　　「阿翠嫁人了嗎？嫁給什麽人？」 
　　「嫁了個忠厚厚的小倌人，......」老婆子鬼鬼祟祟向四面一望，低聲道：「這裏沒有外人，說說不妨，阿翠姑娘自己看中的呢，是她們鄰村一個叫林生的小夥子。起先她媽不肯，後來林生託人出來說了幾次，才肯了。上月定親，這月初三就做喜事，一對小夫妻，真恩愛呢！」老婆子說得眉花眼笑起來。 
　　阿翠結婚後第一次上城來玩，是秋末菊花盛開的時候。我還想得起她插在頭髻上那朵淡紫色的小菊花裏有個小毛蟲，我爲她捉掉後，問她： 
　　「怎麼你又把頭髮留起來了？你不是特地叫我替你剪掉的嗎？」 
　　「鄉下都梳頭的，林生叫我留起來，我自己想留了也好，因爲......」她沒有說下去，却愉快又害羞地望了望自己的肚子，那肚子很高，她告訴我結婚才三個月零十天，不過她肚子裏的孩子，看來至少已有六個月大。 
　　吃過中飯，阿翠叫我陪她上街去買些小孩衣料。無意中又走過那爿鑲牙齒店，我對她看看，看她若無其事地並不朝那裏望，我便問她： 
　　「阿翠，你還記得阿順嗎？」 
　　她略略一頓，但隨即笑了，向我道：「小姐，你真好記性！什麽阿順不阿順！小姐，不瞞你說，我是看穿了，天底下只要和和善善的男人，都是一樣的！阿順待我有真心，林生也有真心，...」說到這裏，她轉過頭來對我一笑，那顆金牙齒依舊在她嘴巴裏熠熠地發着亮。不過除了金牙齒，她臉上還有一樣亮晶晶的東西，就是她的一雙眼睛。我看出，她眼睛裏露浸沉後，愉快而滿足。 
　　阿翠臨走時，說生了孩子要送紅蛋來給我們，可是過了一年還部送來。有人說她的那個村莊不太平，來了東洋鬼搶劫放火，村人大半逃往別處。 
　　想不到又隔了一年，那麼一個陰淒淒的下午，阿翠又來了。 
　　連小弟弟都覺得有些奇怪，拉住我的衣袖連連問道：「怎麼阿翠變得這樣難看了呢？」她好像老了十歲：雖然頭上依舊光光地梳着個髻兒，但頭髮脫落得剩下薄薄一片，又發着枯黃。她的深藍布罩衫還是在我們地方做的，已有了　　的破洞。她低下被太陽晒成酱黃色的臉，望着手裏的包裹，叫了聲「小姐......」眼睛就紅了起來。（未完） 
[旅途] [  林咏泉]  
　　公路如一條敷糖的帶子，無數蟻車著附在上面，爬行在上面。 
　　車又如成串的小鴨子從蜿蜒的小河上游來了。 
　　車行了，車尾拖着一捲　灰哼着「突...突...」的歌聲，歡情地從平直的坦途上急馳而來，機警地忽然出現於山彎，忽然消逝於谷地。 
　　開花的日子，溫情的春風，吹散到大地上一片片艷麗的顏色，沿路側的桃花以其美豔的面容，迎接着車子；遍山野的李花與櫻花，也以其素色的花蕾向旅人招手，向車中人招手。幸福的車窗，便不斷在展映着花枝，羅列着姹紫與嫣紅，而旅人乃有着依戀，有着溫馨的旅夢。 
　　你看那草原，那平整地牧馬的草原啊，爲什麽那兒沒有打球的蹴球的呢？淳樸的　馬，該都未到過都市未看過那馳騁在都市的Jeep我們這條長長的奔馳迅捷的車隊，更與牠們生疎了，牠們注視以驚異的眼色，兩耳直豎着。 
　　多麼遙遠的山嶺啊，數不清的臂脈，數不盡的迥峯，數不完的林木與深谷。公路的帶子，路上是沒有人跡的，沒有園亭與家屋，多麼荒涼啊，多麼粗礦啊，多麼寂寞而恐懼啊。 
　　到另一省界了，澄碧的小河，從遙遠的山谷裏躜出來，一排排兩岸的長竹，以其狐尾巴式的長帽，彎向着小河，彎向着公路，彎向着勞頓的旅客。 
　　我久不見芭蕉了，依然是以片片綠色的手掌指向着車子，招向着車子，而那成隊的又似手掌與手掌相牽連着的，是列隊歡迎嗎？我感慰地遙語着：「別來無恙？」 
　　依然是一疊疊半月形的水田環繞着山　，映照着一叢叢山頭的竹柏；依然是葱綠底蠶豆與麥苗的簪珮，熙熙攘攘的蜂蝶在飛繞着，巡迴着。 
　　繞過一個山頭後，便遙望到大江了，澄潔的沙岸，鑲襯着漫漫的長流，依風的白帆展翅般飄向遠方，兩岸橋林，桂元林中的鳥聲與水流聲，更在遙遙地應合着大地是一片綠，一片豐滿而和諧啊。 
　　夜裏，我獨坐在沿江的酒樓上，憑望江邊的漁火，憑望着望不見的遠方人。 
　　轉上成渝公路了，多麼繁華聞名的公路啊，但爲什麽有如許的皺紋，如許的浪呢？是養路工人怠職了嗎？是路局的主管人忘懷了嗎？可憐我們底車子，我們竟如是顛蕩而不安，如是幾乎翻沉於路之海中啊！ 
　　就要在明晨離開這兒，離開這沱江岸的小城了，我担心那分別許久的另一個城市的太生疎，行前發了一張電報，「××我準於東十五時抵×希至××車站等我，」從電報局出來時見山水的遠方霧似地濛濛着，我又將走向那濛濛的所在了，我墜於濛濛的夢中。 
長篇連載 
[雙宿雙飛（八七）] [  趙清閣]  
　　日子久了，引起一位女教員的注意，女教員並不知道麗華是何許人，只以爲她是一個好學而無力求學的孩子。因此動了同情之心，有一天當麗華又要跑出去的時候，便喊住了她。 
　　「你是不是想念書？」女教員問麗華。 
　　「是的。」麗華低着頭紅着臉回答。 
　　「從前上過學嗎？」女教員又問。 
　　「沒有。」麗華搖搖頭說。 
　　「把你手裏的小本子給我看看。」女教員用對待學生的口吻，向麗華要她那個小本子看。 
　　麗華不肯，又羞不怕，把小本子藏在背後。但是猛不防被淘氣的麗雲搶了去，遞給了女教員。女教員看罷驚訝地望了望麗華說： 
　　「你寫的很好哇，你不像沒有上過學的。」 
　　「從前跟父親念過書，只是沒進過學堂。」麗華囁囁地說。心裏感到一種喜悅。爲女教員的誇獎而喜悅！ 
　　「那麼你爲什麽不上學呢？你是什麽地方人？你家裏在這裏做什麽事情？」女教員是像盤問一個新學生。 
　　麗華被女教員問得有些窘，她不知道應當怎樣回答才好。正在這時候，麗雲使搶着面答了：「我們是北京人，我姐姐------」麗雲剛說到這裏，被麗華悄悄扯了她一把，制止了。 
　　女教員看見這種情形，也就不願再問下去，立刻拿了基本書給麗華，拍着她，慈祥地說： 
　　「這幾本書，你拿回去看。有不明白的地方直管問我。還有，你要是聽得懂這裏的課，你就每天到這裏來旁聽，我們可以免收學費。」 
　　「謝謝您！我以後一定常來跟您請教！」麗華感激地說罷，行了一個禮，　着麗雲走了。 
[生日的詩] [  雪華]  
　　陰曆五月二十五是我的生日，每年逢到這個日子，朋友雪芳總是要送我一點東西。今年她從郵局裏寄了一封信來，裏面有一張空白的信紙，和一首簡短的小詩，如此寫着： 
　　------前年今天， 
　　我送給你一朵鮮紅的玫瑰， 
　　不料你接過手來， 
　　就被一枚小刺劃破了手指。 
　　去年今天 
　　我送給你一塊美麗的手帕， 
　　不料你拿到手裏， 
　　就放到眼邊去揩抹淚水。 
　　今年今天， 
　　我決定改變方針， 
　　送給你一張空空的白紙， 
　　不知你能否懂得我的意思？------ 
　　把這首小詩讀了幾遍，我提起筆來，回了這麼一首小詩給雲芳： 
　　------我懂得你的意思： 
　　生命是一張空空的白紙。 
　　我懂得你的意思： 
　　我能將這張白紙描繪得錦繡燦爛， 
　　也能將這張白紙　抹得污跡斑斑。 
　　一切都聽憑我自由的意志。 
　　所以我懂得你的意思： 
　　我應當小心我自由的意志！ 
　　我應當珍惜這張生命的白紙！ 
國際知識 
[一九六零年前　蘇聯不敢作戰]  
　　美蘇兩國在最近的將來是否會發生戰爭？這是一個舉世所關心而似乎是任何人所不能解答的問題。美國「商業金融週刊」刊載了保繩，荷蘭的一篇文章，對於上述問題提出了一個大胆的答覆。現在把其中的要點節譯在後面，關心國際政治者可以當做一種參考。 
　　據荷蘭的意見，這個問題的答覆可以從史太林所提出的一連串簡潔的數字中的看出來。這些數字說明蘇聯現在起到一九六〇年爲止三次五年計劃的內容；它們顯露出來史太林得目的何在。 
　　雖然蘇聯的許多五年計劃完全是關於經濟方面的，但是同時可以當做蘇聯政治軍事的風雨表看。現代的戰爭，到底是建築在經濟力量上的。假如士氣和領導等因素都相等，戰爭常常是由具有最大工業生產力量的國家獲勝。尤其在原子時代，一個國家的作戰力量決不能根據它武裝力量的數量來判斷，決定的因素還是它的技術制度的功能和範圍：它的工廠，科學家，工人和原料。 
　　史太林所提出的數字顯示這一點：就是蘇聯和美國比較起來，力量上幾乎相形見絀。縱使史太林決心和美國作戰，至少他能希望在一九六〇年前出此一着。 
　　他最近的誓言，顯示史太林是熟知蘇聯力量的限度的；這些演說的內容，防禦性質重於進攻性質。爲了保證蘇聯不怕人家攻擊，它必須堅强。同時力量是一種相對的東西，所有史太林主張蘇聯的工業制度第一步應該達到這個目標，需要十五至二十年的時間。 
　　例如，到一九六〇年的時候，蘇聯希望它的鋼生產達到每年五六萬噸的程度，而美國在一九四五年得鋼生產量就有八千萬噸。蘇聯在一九四〇年的鋼產量祗有一千八百萬噸。 
　　蘇聯力量薄弱的另一徵象，就是它銑鐵生產的有限。去年美國生產銑鐵五千四百萬噸，可是蘇聯到一九六〇年的時候也不過生產五千萬噸。 
　　石油的產量是衡量一國力量的另一尺度。一九四〇年，蘇聯生產石油二萬萬一千七百萬桶，到一九六〇年的時候，希望把這個數目提高到四萬萬二千萬噸，但是和美國目前的產量比較起來，還祗及四分之一。 
　　一國的工業力量也可以從它的運輸系統來判斷。蘇聯的鐵路軌道，約計五萬八千英里，其中許多是單軌的。美國有鐵路軌道二十四萬一千英里以上，比蘇聯多出四倍以上，至於在各種氣候之下都可以使用的公路，蘇聯簡直極少，而美國有主要公路三百萬英里以上。 
　　蘇聯希望在一九五〇年得時候年產汽車一百萬輛，而到那時美國製造商每年可以生產六百萬輛了。 
　　這種比較，目的並不在否認蘇聯的進步。蘇聯的收穫的確實極大的，但是從世界的目光看，自由其限度吧了。 
　　史大林的計劃特別重視四點，就是蘇聯的土地，食物，資源和人民。蘇聯的領土比美國大三倍，食物方面雖然暫時有缺乏的現象，但是擴大農產的希望幾乎是無限的。至於資源蘇聯對於每一種重要的礦產幾乎都有充分的蘊藏，即使有幾種不夠，也發明了適當的代替品。此外人口的眾多，也是史大林注意的一種因素。 
　　根據這幾點，史大林認爲蘇聯可以急其直追，趨上美國，因爲照史大林的理論，美國的生產在未來二十年，因爲受資本主義的約束，至多不過保持原狀，甚至有發生不氣景的可能。 
　　但是蘇聯極不願意美國發生不景氣的現象。這倒不是史大林對美國有所偏愛，而是爲了另一個理由。因爲美國一旦在經濟上發生了困難，可能從事軍火生產以謀出路；這是補救事業的應急辦法，如此，就有迫使其他國家實行軍備競爭的危險。 
　　當然，蘇聯的領袖希望蘇聯生長，但是同時也希望美國不致遭遇困難而依然强盛。美蘇兩國在工業上處於平等地位，乃是蘇聯認爲建設和平世界的方案。 
　　所以荷蘭的結論仿佛是：在一九六〇年前，蘇聯在工業上沒有趕上美國的時候，是不敢貿然一戰的。 
 
[圖示蘇聯努力增加生產的情形但在十五年內還是追不上美國]  
 
[美國也在加緊重工業生產]  
[蘇聯外交法寶　否決權　在安理會一再運用　英美代表束手無策] [  家南編輯]  
 
[「否決權」專家羅米柯]  
　　聯合國安全理事會五個永久會員國的「否決權」問題，的確是很微妙的題目。有許多人以爲它足以妨礙安理會採取有效的行動，也有以爲它是一種保障，可以防止一國的主張被其他國家所抹煞。事實上，「否決權」這東西，我們可以把它當做國際能否真誠合作的風雨表看，愈是使用得少，也愈能表示各國的合作無問。當然在目前的情形之下，一時還無法把「否決權」取消，祗有希望時間來把它沖淡，使它消滅於無形。 
　　截止目前，使用「否決權」次數最多的，當推蘇聯。 
　　蘇聯在安理會中遭遇了暗礁，它就使用這種權力，全世界對於這一點，已經是司空見慣了。蘇聯爲了對抗民主國家的多數起見，就使用「否決權」來保護自己。但是假如聯合國在每一個問題上必須向少數國家低頭，簡直就無法工作。 
　　一年前，在舊金山會議的時候，蘇聯最後和其他大國同意，就是「否決權」的使用，應限於對國家採取懲罰行動的時候，而對於程序問題之類次要的問題，不應予以使用。蘇聯和美，英，中共同聲明過：「我們不能假定安理會的永久會員國會運用「否決權」故意來阻撓它的行動」。但是在五個月內，蘇聯就使用過「否決權」兩次來反對和平解決的決議，並且對於非懲罰性質的問題，也有使用「否決權」的意向。 
　　我們現在把蘇聯使用「否決權」的次數，列舉在下面： 
　　（一）今年一月間，加拿大的潘爾遜所以未能被選爲安理會秘書長，就是因爲蘇聯反對而使用「否決權」相威脅的原故。 
　　（二）二月間，蘇聯否決對英法軍隊退出敘利亞和黎巴嫩的信任議決案。（目下全部軍隊已經退出敘利亞，留駐黎巴嫩的軍隊也幾乎全部退出了）。 
　　（三）三月間，蘇聯代表葛羅米柯爲了不能使安理會其他會員國相信聽取伊朗大使艾拉報告的決議也屬於「否決權」範圍之內的問題而一走了之。 
　　（四）四月間，葛羅米柯對於設立調查弗郎哥西班牙小組委員會的建議拒絕投票，用意無他，顯示他有「否決權」在握，雖然並沒有予以使用。 
　　（五）六月下旬，葛羅米柯反對西班牙的決議，其主要原因是蘇聯反對將此項問題向聯合國全體大會提出。 
　　下一天，蘇聯又堅持在管制原子能力方面保持「否決權」，反對美國主張取消它的見解。在美國看來，假如任何國家具有「否決權」，世界對原子能就無法作有效的管制，但是葛羅米柯却說，「無論如何，「否決權」應予以保持」。 
　　「否決權」是消極的東西，不是積極的工具，它的出現，說明了國際間尚有間隙，聯合國的效力還部能充分發揮。我們不妨可以這樣說：「否決權使用的次數愈多，離聯合國的理想也愈遠。」但是假如國際的正義能夠日益昭彰，「否決權」的魅影是會被光明所衝破的。 
[怎樣投下原子彈] [  君默譯自星期六晚郵]  
　　駕駛了飛在三萬呎上空的超級堡壘，在廣島投下歷史性的第一顆原子彈的蒂倍茲上校，親自敘述了這個戲劇性的動人故事。 
　　在尤他，一望無際的飛機場上，B29式超級堡壘在肉眼所望不見的高空飛着。秘密的第五〇九混合小隊在那裏訓練。駕駛員練習急劇的轉彎，回航，和分毫不差的投彈。五〇九隊的航空員受着原子彈轟炸的訓練，但不知道有着原子彈這個東西。他們只聽見說：「我們在尤他機場所學的可能會結束戰爭。」他們相信了，服從了指揮。 
　　直到一九四四年八月，我也還不知道有原子彈。然後，我收到父親從邁亞米奇寄來的一封奇怪的信，問：「你近況若何？有些特別的人來調查關於你的情形。你是否出了什麽事情？」 
　　不到一星期，我奉召去見第二航空隊的司令安特少將。一位陸軍情報軍官把我拉到一邊，問了我一個問題。這是我對祖國的忠誠的最後試騐。我通過了，於是他們告訴了我關於原子彈的事情。 
　　我們的訓練完全是秘密的。當一架五〇九隊的飛機起飛時，沒有一個人知道它是向那裏去。有時候我們在海裏投下假象的原子彈，有時候我們派一架飛機到日本去投下一顆炸彈，試騐投彈的準確性。 
　　到八月十五日中午，一切準備都已就緒了。原子彈預備好了，飛機亦加足了油，機伴都試過了。起飛的時間定在半夜兩點三十分。 
　　我想瞌睡一會，但沒法能睡。一點鐘，我們吃了火腿和雞蛋。一點三十分，有三架飛機起飛到日本去探察目標上空的氣候情形。 
　　原子彈放進了我的坐機。我的副駕駛是鮑勃路易，領航馮凱克，投彈手菲里比。兩架B29和我們同行。一架測騐爆炸的風力，一架攝影。兩點一刻，我們開動了發動機。我忘記了原子彈，只集中注意在儀器的檢查上。 
　　鮑勃路易計算着時間。還有十五秒鐘，十秒，五秒，準備------ 
　　兩點三十分正，飛機離開地向日本飛去了，展開了這原子彈的新時代。 
　　爬到相當高度，我喝了點咖啡，回過頭來向同伴們說了炸彈艙裏的事怎麼一個傢伙。他們聽着，了解了，仍保持着鎮靜，一顆原子彈，好。 
　　八點十五分，我們在無線電中收到了巡邏機的天氣報告：廣島上空能見度十哩，微有雲霧。我們繼續爬高，三架B29結成了一個鬆鬆的隊形。 
　　距廣島二十五哩，我們開始用雷達來控制飛機。高度計上正指着三一·六〇〇呎，我們將依照預訂的計劃，在九點十五分投下炸彈。 
　　離目標十二哩，菲里比喊起來說：「我望見了！」 
　　他抓緊住投彈孔，把駕駛桿從我手中接了過去。無線電中發出極響的警告，通知保護我們的B29，兩分鐘內就要投彈了。菲里比向我點了點頭，一切都很好。他向無線電員做了一個手勢，無線電中一種連續不斷的聲音發出了，告訴各機，「十五秒鐘後投彈。」 
　　無線電的聲音停了，投彈下了。菲里比離開了投彈孔。我丟下自動操縱桿，把飛機急劇轉彎。 
　　我把護月鏡拉上。突然間什麽都看不見，我完全盲了。我把眼鏡丟在地上。 
　　一陣耀眼的亮光充滿了機內，第一次急劇的氣浪打中了我們。我們已離開爆炸地十一英哩半了，但整個飛機在劇烈地搖擺着，我發了一聲喊，以爲飛機已被高射砲火打中了。 
　　後艙的機槍手曾看見第一氣浪襲來了，但他不知道這是什麽東西。到第二次氣浪又來時，他發出了警告。 
　　我們回頭俯視廣島。全城一片烟火，火柱上昇到難於置信的高度。這照片現在大家都曾看到過了。 
　　大家沉默一會，然後每個人都在談論着了，我記得略易搖擺我的臂膀，說：「看呀！看呀！」他說他舌頭上可以嚐到原子彈爆炸發出來的滋味，是和鉛的滋味一樣的。 
　　菲里比在歸途上發了一個報告，「結果極佳。」 
　　「喂，你說如何？」他問我說：「的確是好極了。」 
　　當我們着陸時，聽見有一個人喊，「立正！」斯巴茲將軍走上前來，把一顆DSC勁章掛在我的襟上。 
 
[圖示在廣島投下第一枚原子彈的三位英雄]  
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[等電車] [  少夫]  
　　一位親戚吿訴我，他最近想搭乘一路電車，竟無異於守株待兎。一次是六月二十三日，有風，下午九點至九點五十分，在南京路浙江路站上等候東行的一路電車，目送了若干輛二路車開過，未見一輛一路電車。一次是本月十三日下午四點五十五分至五點二十五分，在同一站上等同一路車，東行的二路車達二十四輛，未見一輛一路車，就是西行的電車，二路的也不下二十輛，而一路的共計只開過了二輛。又一次，看到一件有趣的事實，本月十四日下午十時，他經過四川北路回寓，自長春路口以南至復興中路門前那個終點站上，計停有北行的一路電車七輛之多。 
　　我們相信，電車也是一種公用事業，目的是在便利一般不能自備包車三輪車以至汽車的小民。照上而的事實看，從靜安寺至四川北路底的一路電車可實在有點令乘客傷腦筋。 
　　自然，我們是不敢相信電車公司故意苛待這全市乘客最擠的一條路綫的。可是第一，若說六月廿三日夜間有風，二路都在照樣行駛；第二，若說車輛不够分配，至於半小時或五十分鐘沒有一輛一路車開出，則二路車怎應該在半小時中開出了二十車輛？第三，終點站同時停歇車輛達七輛之多，不知起點站是否有同樣情形，豈因二路車的終點站在衆目昭彰的外難遂不敢有比種連停七車之怪現象乎？ 
　　說起來，又是件小事，但小民的時間同樣也是時間，謹以此文陳諸公用事業當局。 
[用國貨最光榮] [  楊謀]  
　　當舶來品　塞得滿坑滿谷的時候，我們的工業界爲了它脆弱的生命的基礎，不能不發出呼救的聲音了每一個人，對於我們工業界目前遭遇的不幸的命運，不能不寄深切的同情。 
　　多用一件國貨，就是多替我們自己留一分元氣。 
　　即使你穿上了玻璃衣服，一切的東西都成了玻璃化，你也依然不能把你自己提高一分身價和地位。專門拖着人家的尾巴，這邊用原子什麼，那邊用Pol型什麼，充其量，也只是一個應聲蟲而已。 
　　大家用中國貨，才能使中國工桀界渡過難關，走進光明的大道。 
　　許許多多的外國貨都走私逃過我們的海關。但是我們的工業界除了應付高價的原料人工，還得負擔政府巨額的稅款。這精神，就修多麼可佩。 
　　愛用國貨決不是排外。相反的我們極希望外國貨的輸入，不過我們所希望輸入的是機器原料，好讓我們的工業也一天天的發達。 
　　固然，外國貨比國貨便宜，但是，節儉，就能帮助你解決這個問題。 
　　不要因爲小而忽略，大家衆志成城，那末，也許要每一個人省下了少買一匣鞋油，彙起來足够開一個鞋油廠。 
　　今天，外國已經是原子時代了，我們還遠落在後面。但是，光是追在人家的後面，吃的是外國防粉，外國罐頭，外國橘子，穿的是外國衣料，外國西裝，用的是外國化妝品，這依然是極大的恥辱。假使大家用自己的出品，雖是粗劣，却總還是値得光榮和尊敬。 
　　我們是戰勝國，巨大的犧牲換來了這光榮。但是一年來的教訓，可以每個人警惕自己，否則，這光榮能够再保存多少時候，也實在是一個火疑問。 
　　大家每一個人平心靜氣地想一想，用國貨呢用外國貨？ 
　　用國貨，最光榮！ 
[談糊塗] [  話客]  
　　「不痴不雙。不作阿家翁。」有一些人，有一些事，是以糊塗爲上策的。「難得糊塗」，「糊塗」是多麼可貴呵。 
　　把萬事放得開一點，多帶一些「漢不關心」的冷淡氣氛，古往今來，許多人便常常贊嘆糊塗者是「君子之風」有「宰相之腹」。 
　　本米，社會上多少幸運兒都是八面玲瓏，長袖善舞，圓而又圓的人物。軟得揑不出骨顯來，膝蓋的關節尤其靈活，能屈能伸十分柔軟。人太軟了，雖然可以閱歷老成，可以鋒茫不露，但畢竟缺少了一點骨氣，缺少一點凜然不可侵犯的精神，因循苟且，就慢慢的「糊塗」起來了。 
　　在中國，「大事不糊塗」彷彿也是一種高明的美德。但是實際上就是小事不妨糊塗點。於是外國科學家窮畢生之力去計算，我們的統計只表示一個大概情形。其實人家已竭盡全力地在研究分子，原子，電子，......難道我們的天地還可能是「渾沌未開」的天地嗎。 
　　而實際上，大事也並非一定不糊塗的，因爲在「大事化小事，小事化無事。」的作風之下，天大的事也可以平平易易的過去，風平浪靜，換得一個「淸靜無爲」的結果。 
　　「大智若愚，大巧若拙，」怪不得好多聰明人却在學糊塗，裝得「視而不見，聽而不聞」的樣子哩！ 
　　就這樣，有人稱「糊塗」便是聰明，便是好處，不過要懷疑的是：「尸居餘氣」的「人」，還是不是「人」？還是不是「萬物之靈」？ 
[教授不要改行] [  馬超常]  
　　讀十四日報載，大學教授改行，開設跳舞學校一則，閱後油然生出了無限的思感。 
　　現在知道廣州中山大學文學教授某氏，因了「糊口」，而放棄執教生涯，開設舞校，這種舉動是否正常，我現在姑且不論。但是連想到我們校中幾位教授，他們也在今年暑期起開始棄教而另就他業了，目的也是爲了維持生活，在這種情形之下，明見到各教授紛紛脫離他們的本位，而走向他途，這是社會之幸耶或社會之不幸。我以爲對靑年祇少是失去了一個理想的領導者，對國家祗少是失却了一位培養人才的人才。在現在建國過程當中，當然人才是第一，無人才也無從建國，旣然知道人才重要，那末豈可任憑培養人才之人才脫離本位。我看見現在各大學中的教授已感缺乏了，尤其是名教授更其寥寥。在這種情形之下，若再不設策保留各教授之職位，那末將來中國之大學教育，將不堪設想了。 
　　記得上學期大學教授罷教，而現在看到大學教授改行，「罷教」是他們掙扎生活的積極辦法，而「改行」是他們改善生活的消極辦法。但是我們應當知道積極之可補，而消極之不足恃，所以我們不能隨便忽略了大學教授之改行，同時我敢說，現在大學教授之改行，正是代表着中國教育危機將臨之先聲。 
[自由港] [  玉麟]  
　　香港當局已佈吿自七月一日起禁止布疋綢緞及呢絨進口了。常然這措置含有非常的意義，絕對不是爲了挽救當地廠商出品的銷路，事實上這個禁令是爲了依照現在情形，香港的英國貨恐不堪受美國國貨的競爭。香港目前仍在英國統治之下，當局爲了維護英國貨物在香港市塲固有的地位，所以下了這一個限制進口令，自由港從此不自由了。 
　　美國的綢緞布疋呢絨以及日用百貨目前正源源向世界各國都市中傾銷，使各國工商界都感到威脅。我國因爲現在物資缺乏，似乎需要外國貨來接濟，這種救急是需要的，如果長時期要依靠外國貨來維持本國的市塲，那當然又是不智的。像香港地方目前物資也不見得比上海充足，然而英國當局爲了本身的利益，就首先下了禁止綢緞布疋呢絨的進口令，我想這個禁令以後可能影影到其他的進口貨物。 
　　現在滬上各國貨廠商對美貨的傾銷，已經感到嚴重的威脅。如果大家再不想辦法來挽救，那麼國貨的前途將不堪設想。然而我們的國家在國事紛擾中，對於政治與軍事已感到難以解決，那麼對於經濟上的困難一時更難覓得解決的路徑了。我們能做到的怕還是愛用國貨罷。 
[市府的建築] [  乾子]  
　　我繞着市政府走了一圈，覺得這幢房子，建築得眞够堅固。這個堅固，似乎已超越了居住的堅固的限度。一個有些軍事常識的人說：這座房子，祇要幾個門口堆上了沙袋，便是一個很好的堡壘；裏面有一片廣場，戰車可以出入，地又接近黃浦江，補給連絡都很便利。這幢房子，原是前英租界的工部局，可見當初英人用心是如此深長了。 
[在公園裏聽到的] [  小石]  
　　在顧家宅花園裏，聽到了下面這許多話： 
　　「我是從前法國人主持這公園的時候，就在這裏做的，從前的工錢四十八元，可買五担米：現在是已七萬二千元，米一担都不容易買。」 
　　「法國人對於公園的管理，非常認眞，而且有固定的預算，預算一經決定，絲毫沒有更改。預算項目下的錢，個個用在公園的管理上，所以公園辦得很好。我們在常時都很省力，成績又佳，可是目下的情形，完全不同，對於公園修管，毫無的款，縱然破坍不堪，需要一隻洋釘，也非做公事申誚不可，而且必須經過三四個審閱機關，時間長久得會使你忘記，可是結果往往還不易照辦。譬如三月份的公事，現在還不知究竟呢？」 
　　「公園門票，照理不應出賣，世界各國及中國各埠都不買票，這裏買票的原因，乃在限制遊客？入園的人也可整齊些。這也是個變通的辦法，未始不可。不過票款所入，最好完全用在公園的事業本身。（現在是解繳財政局充作市府經常費。）而且園裏應興　革的事情實在太多，沒有錢是不能辦的。現在我們時常排頭，說我們弄得這樣不好，那樣不好。其實巧婦難煮無米餐，頂了石臼做戲，吃力不討好，說來眞是怨哉枉也。」 
　　「有一個時期（敵僞時代），主持公園管理的人，非但對於公園絕無興革，反而張三李四，都叫我們把公園裏比較好一點的花卉樹木，以及坐椅搬到他們私人的住宅裏去，而且還常要二個三個小工去他們私人住宅內拔草做工。他們是上司，我們怎能不服從命令呢？」 
　　「我們並不是媚外，強說法國人好，這是事實，我們總希望中國人自己管理後，成績要比他們好。」 
　　凡是最近到過公園的人，都可證實上面一番話的言之非謬。誠然，坐椅比前缺少，進了公園，要找個坐椅正是爲難得很，而且有的坐椅早經破壞不堪，出奇的花草也不多見，也沒有新的佈置，小工三十多名，僅僅做些鋤草掃地工作而已 
[幽默散集] [  雲侃]  
　　王某以「收不義之財」罪名，被捉到縣長面前審問！ 
　　縣長問他：「你有沒收過「正當」的錢財？」 
　　王某回答說：「有，只有一次，就是舊年選舉大人做參議員時，大人賞給的五千元和一條毛巾一塊肥皂」。 
　　林先生對他一位鄰居說：「聽說你兒子從海外回來了！」 
　　那位鄰居却說： 
　　「不，不是從海外回來，是從海底------你不知道他是在潛水艇上服務嗎？」 
[不要發橫財] [  佑芙]  
　　九日的報紙上，用顯著的地位載有一則新聞：「窮教員發橫財冒領公款二萬萬」。閱後我很驚奇，憐惜，最後當然是作了一個深長的嘆息。想不到吃筆墨飯的人，也會做出這勾當，眞是「物價高漲，人格低落」。 
　　然而想來想去，覺得這件事並不單純，僅這個私人犯法的行爲，附帶着社會中一個嚴重的問題。一位窮教員，收入有限，養不起一家的老小。於是，他就會想出許許多多「發橫財」的念頭，我想一個將事業寄托在教育身上的人，本來多半是熱心服務於人羣的。假使他的生活能過得去，他一定會安份守己，而不會使社會上發生種稱不幸的事。 
　　抗戰中是「軍事第一」，而戰後建國大業中，「教育是第一。」因此我希望政府當局社會賢達多多注視與改善教員生活的待遇。僅憑着一次兩次尊師運動的募捐的補救還不够。那不是一種根本的辦法。 
　　但我又將話題講回來，人儘管是「窮」要「窮」得有志氣。而且，文人太半「窮」，但文人是「先知先覺」，理智與見解比一般人要高。因此，他們不該是軟骨頭，而且我相信太多數都不是。什麼財不想發·偏偏要過着日日子，這也是文人優良傳統的氣魄。這種氣魄還是存在的。 
　　而今，我看到了這條消息以後，不禁使我們遺憾，文人中出了如此敗類。我們要知道，「錢」雖然人人都愛，可是都不能冒險發橫財，因為這樣可以「一失足成千古恨」，再也洗不淸自己的汚點，遺害終身，不但吃官司，而且連事業與前途也付之東流。在這裏我忠誠的勸吿。每一個人，千萬「不要發橫財！」 
連載 
[寄給亡婦鳳君（九）] [  周瘦鵑]  
　　自從你撒手長逝之後，這一個字，好似變做了一個沒有靈魂的家，我也好似變做了一個沒有靈魂的人，整日的像行屍走肉一般，獨個兒在園子裏徘徊着，獨個兒追想過去的種種，得到一些甜蜜的回味。記得卅年前的農曆正月蕙八日，是我們倆結婚的佳期，就給我打開了幸福之門，從此成家立業，完全得力於你的　助。在結婚之前，我本已有了對象，可是爲了她幼年早已字人，好事不諧，雙方又都是怯懦的孩子，屈服於舊禮教的魔掌之下，不敢妄動；雖已通信三年，却從沒有會過一次面，談過一句話，到得她委曲地被迫投入了別人的懷抱，我苦痛得甚麼似的。一年以後，母親見我太可憐了，勸我別締良緣，我就想起了曾在崁兄家裏時常撞見的你來；經表兄他們委託鄰居來向你家說親·立時得到了你父親的金諾，竟把單生的愛女配給了我，因爲那時「禮拜六」周刋正在風行，他老人家已知道我的名字了。在你過門之後的第三天，我就毫不隱瞞的把那重情天公案吿知了你，幷且把伊人的照片也給你瞧了；你雖然有些兒不高興，却也力自容忍，只對我說：「來日方畏，只要你對得起我就是了」，卅年來，我雖仍作繭自縛，忘不了伊人，可是敬你愛你，始終如一，這是你所不容否認的吧？以後的若干年間，我們爲了這回事，有時雖免不了略有口舌之爭，終因　忍相諒，隨發隨收，無損於我們根深蒂固的情感。記得我的詩稿中，曾有這麼兩首詩：「情絲着體年方少，聽劍難揮萬　紛；我有雙心分兩室，渠儂占一一歸君」。「佯　薄怒尋常見，冷語微詞幾度陳；往事縈心君且諒，雙方本是共衾人」。我把詩意說給你聽，你也不以爲忤，只說我是個痴子罷了。是啊！我是一個情塲中的痴子，痴於你，痴於伊人，並行不悖的直到如今。 
　　婚後一年，你就給我生下了錚兒，不幸遭遇難產，幾乎被穩婆誤了事，忙再改請產科女醫師施用手術接生，總算大小平安的產下來了，可是那助手手忙脚亂，把古羅方蒙藥灑了你一嘴臉，童致發腫潰爛，過了一個多月方始恢復原狀。在你呻吟轉側之際，我眼見你捱受着莫大的痛苦，竟急得暈厥了過去。你產後不到十天，就起牀料理家務，一面又将自己哺乳，辛苦已極，可是限於經濟，不得不偏勞了你；記得後來我又有三首「調　人」的詩，就是爲此而發的的「常君十七妙年時，髮約紅絲粉薄施；生到唇家来作婦·峨眉不掃掃階墀·」「當年膽小怯空房，此日居然作阿娘；」自藍田生玉後，檀奴不愛愛兒郎。」「家常瑣屑自料量，井臼親操盡日忙；且俟金婚花燭夜，何妨讓汝作新郎？」你聽到末一首，不由得笑了起來，說：虧你想得出來的；要我作新郎，還得重投一個胎啊！」 
　　前後十七年，你一共給我生下了三男四女七個孩子，本來是我和母親倆一個凄淸寂寞的家庭，仗着你的力量，就變得人丁興旺，成了一個像模像樣的家庭了。幸而我的經濟情形逐漸改善，所以除了第二個出生的女兒玲仍由你自己哺乳外，其他五個都僱了乳媽，雖說分了你一部分的勞，但你仍然忙得很，雖有母親和葉媽王媽等可以帮忙，然而你事無鉅細，都要過問；一面還得分出時間來伺候我，吃的穿的，樣樣留心；我的收入雖已增多，而你仍不肯浪費分文，你這種克勤克儉刻苦耐勞的精神，實在是偉大的。 
 
