# 1946 - 15 - 4960055

 

Page 1

 
 
 
 
[四次會中孫科等提議　擴大國府容納各黨　會員有熱烈廣泛討論]  
　　〔中央社重慶十四日電〕政治協商會議，十四日下午三時，舉行第四次會議，議題爲（一）政治類（甲）項政府組織問題。政府代表孫會員科等八人，對此問題，提出關於擴大國府組織之意見。靑年黨代表曾會員琦等五人，亦提出改革政治制度實行政治民主化案。今日會議中對以上兩種方案，僅作廣泛討論。出席會員郭沫若等三十四人，會議仍由孫會員科任主席。六時十分散會，明日上午舉行五次會，繼續討論。 
　　〔中央社重慶十四日電〕政治協商會議第四次會議中，國民黨代表孫會員科等八人，提出關於擴大國府組織之意見如下：中國國民黨在國民大會未舉行以前，爲準備實施憲政起見，擬修改國民政府組織法，以充實國民政府委員會。其修改要點如左：（一）國民政府委員，就原有名額，增加三分之一。（二）國民政府委員廿人，由主席聘請選任黨外人士充任之。（三）國民政府委員會，爲政治之最高指導機關。（四）國民政府委員會，討論及議決之事項如左：（甲）立法原則，（乙）施政方針，（丙）軍政大計，（丁）財政計劃及預算，（戊）主席交議事項，（己）委員三分之一以上連署提出之建議事項，（五）國民政府主席，對於國民政府委員會之決議，如認爲執行困難時，得提交覆議，覆議時如有三分之二以上委員仍主張維持原案，該案應予執行。（六）遇有緊急情形時，國民政府主席得爲權宜之處置，但應予處置後報吿國民政府委員會。此外，同時修改行政院組織法如左，行政院置政務委員若干人，政務委員得兼任各部會長官。孫科·吳鐵城·陳立夫·張羣·邵力之·張厲生·陳布雷·王世杰。 
　　〔本報重慶十四日電〕王世杰報吿政府對擴大政府組織意見提商中，表現政府黨準備還政於民，及容納各黨賢達參加政府決策及執行，一面將國府委會擴大，並加强職權，代替國防最高委員會權力，作還政初步。一方在國大任務及會期未定前，不提及參會地位，以作審愼考慮協商。張東蓀認政府組織問題討論前，政府對主席開會日四諾言，而立有明確證實有碍人民自由法令，二三日內即行廢止或修改。梁漱溟更激烈主張政府如不能辦到，則不能討論。政府改組問題，咄咄逼人，造成不良印象，邵力子謂國防會今晨開會，已通令十日內廢止或修改各種有　出版集會自由各種指令，政治犯則於七日內查明釋放，陳布雷向不輕易發言，聞張梁言起謂：政府歷年因戰事而限制自由各種設施，均已因戰事結束，分別查明廢止或修正，但以中國之大，情形之複雜，若迫於二三日內辦竣，不能確實，反失原意。若以此爲討論政府改組之條件，恐亦影響協商之進行，必非人民之之福祉等語。平心靜氣，根據事實，顯映政府之誠意，極得會衆稱讚。然周恩來繼起慷槪質問楊虎城張學良二件，張厲生則堅決答復：，如係以黨員立塲，則必有決心與勇氣奉答：惟以顧及政府之立塲爲會議之順利和諧進行，則本席不願重提舊惡，不欲有所答復。詞嚴色正，舉塲肅然動容，此一風波始吿了結，會義乃得繼續。 
[協和醫院中空氣協和　調處部展開工作　希望於三兩週內順利完成]  
　　〔本報北平十三日電〕銀色的「九一四八」號美軍機，今日下午四時，載來十二位和平使者。羅賓遜看雪靑色西服，態度謙冲謹嚴，除了說他到過北平外，關於他的任務和計劃，沒有發表任何談話。他準備在一個正式的集會上，正式招待記者。鄭介民廳長有問必答，充滿一片祥和之氣。他說：停止衝突是絕對的。他坐飛機來，預備坐火車回去。記者問停止衝突恢復交通要多少時間可以完成，他的回答是：這談判九年未決的問題，希望在二三週內全部完成。葉劍英不如想像瘦削英俊，反像一個和事的小胖子。嘴上有一抹短鬚，穿最流行的腰中束黃細呢軍服，外罩藍呢大衣。據說：他和鄭廳長還是第　一次來北平，他也說中共絕對奉行停止衝突恢復交通的命令，不打折扣。他希望分離的華北城市與鄕村，今後能再合攏在一起。從他的談話裏，透露三人小組中共已推周恩來出席，國府方面人選未定。另外一位代表，也可能改由協商會另推中立人士担任。因爲自己能解決的問題，還是不麻煩盟友。他們都住在北京飯店，羅賓遜住三層樓十二號，鄭介民住二層樓十九號。 
　　〔本報北平十三日電〕羅賓遜，鄭介民，葉劍英，將在北平協和醫院協和之空氣中，從事醫治華北在軍事衝突中所受之創傷，鄭氏希望全部工作，能在三二週，甚至一二週內，順利完成。他說；雙方已經談判九年了，再不解決，我們要談老了。軍事調處執行部，國共美各一五零人，共四五零人。今日僅來十二，計美方三，國府四，中共五。全部人員，將於二十五日前，完全到達北平，辦公地點，此間已代擇協和醫院。至如何辦公，三氏明日將初步交換意見。記者詢鄭葉，最近是否到別處視察，鄭答：等待命令。葉答：在北平看看再說。大致在軍事調處執行部下，將視需要，設若干分站。軍事調處執行部本身機構，將分秘書，聯絡，執行三組。秘書聯絡兩組人選未定，執行組美方爲白魯德，國府爲蔡文治，中共代表未定。軍事調處執行部三委員，各有一表決權，所有決議，必須三人一致同意，遇有分歧不決，應依停止衝突恢復交通命令條文辦理。該部對戰區雖無直接約束權，但所有命令，皆以國府主席名義出之，對國軍及共軍，皆可直接命令。 
　　〔本報北平十三日電〕鄭介民在此答記者問，頗多不算舊賬之語。葉劍英發言，亦少刺激。一片和祥之氣，充盈于軍事調處執行部三委員間。實預兆停止衝突恢復交通顯有極大希望。記者曾問及軍事調處執行部之任務，有處理受降一事，作何解釋。鄭答：受降工作，必以遣送僑歸國爲其終的。目前受降雖大部已吿完畢，而此種工作，尙未完成，故謂處執行部任務到此一項。葉對此受降問題，亦認爲業成過去，該部目前之主要工作，爲停止衝突恢復交通，遣送日俘，至全國軍隊之改編集中調遣等，則歸三人小組。三人小組除國共外，原由美方担任一員，但今日葉表示，中國問題，最好自己解決，此次協商會議，或將有新決議，原由美方參加之一員，可能改由中國中立人士担任。 
　　〔本報北平十三日電〕葉劍英說：在北平上空繞了一週，覺得很好。這是共產軍的智囊，對北平的第一次印象。他還是第一次來北平，說自己是個土豹子。對於政治協商會議的成果，他不作判斷，只說大家都是有誠心的。他並且保證中共軍隊絕對遵照停止衝突恢復交通命令。有一位記者問：如果某縣行政人員，到政令普遍的地方，雙方是否會發生衝突。葉氏含混的說，今後要實行地方自治的，小的衝突，也不敢保證其必無。有人說到北平籠城人民生活的痛苦，葉說，現在是鄕村包圍城市，將來鄕村與城市打成一片就好了。 
　　〔本報北平十三日電〕熱河方面情勢，刻仍不詳。十一戰區呂副參長文貞語記者：長官部昨是接到停戰命令，當即轉發遵照。平熱綫上國軍，仍在石匣古北口間。熱河境內，情勢不詳。並云：昨今兩日，仍有共軍出擾，哈山附近，共軍仍趕作工事。鄭介民答記者問：彼十一日在渝所接情報，國軍係在凌源一帶，因交通遲滯，停戰命令或有未能如期送達者，但政府必使所有國軍，切實執行停止衝突命令。 
　　〔合衆社北平十四日電〕軍事調處執行總部工作人員，今晨準備開始其停止華北戰爭之艱鉅任務。三委員或將舉行會議，討論華北局勢，據葉劍英昨向記者稱：渠不信國民黨代表前往共產區視察，將有若何困難。 
　　〔又電〕執行總部三委員，允於一二日內發表聯合聲明。 
[英砲艦震旦號正式移交我國]  
　　〔英新聞處倫敦十四日電〕海軍部宣布三千噸花級砲艦震旦號，已依照中英租借協定移交中國海軍。移交典禮十二日在樸萊茅斯舉行。英海次浦維斯爵士代表海軍部，正式將該艦移交中國駐英軍事代表團團長兼蔣主席私人代表桂永淸中將。該艦官兵在英訓練已近一年，艦長劉鶚獨少佐，奉派率領該艦駛返中國。按震旦號乃在中英租借協定下，第一艘移交中國之軍艦。該艦係於一九三九年十一月開始建造，一九四〇年九月下水，一九四一年正月完成，新近又大加修繕，煥然一新。 
[傳作義氏　再電請退休]  
　　〔中央社歸綏十三日電〕十二戰區長官傅作義，以政治協商會議如期召開，和平統一可期，九日再電蔣委員長，懇乞准予退休，以爲退讓爲國者之先驅。 
[妨礙自由之法令　限期訂廢止修正辦法施行政治犯一週內調查後釋放]  
　　〔中央社重慶十四日電〕國防最高委會，十四日上午例會，蔣主席親自主持，曾根據十日政恊會議開幕時所宣佈政府實施事項中「人民之自由及政治犯」兩項，加以指示。人民事有身體·信仰·言論·出版·集會·結社之自由，依此原則，對現行法令，分別予以廢止或修正。於十日內擬訂辦法，呈核後交政府施行。政治犯於七日內調查明確，除漢奸及確有危害民國之行爲者外，分別予以釋放。 
　　〔中央社重慶十四日電〕記者頃從負責方面得悉，蔣主席於一月十日在政治協商會議所宣佈「政府決定實施之事項」，均在積極籌辦中。其第一項「人民享有身體·信仰·言論·出版·集會·結社之自由，現行法令，依此原則，分別予以廢止或修正」一節，已於十三日交國防最高委會轉飭法制專門委會，約集有關機關，迅即檢討，將應廢止或修正之法令，分別提出，呈請核定施行。十四日國防最高委會舉行常會時，並由王秘書長寵惠向會議報吿。又關於各地非法越權拘捕審訊及處罰人民，並即將申令嚴厲禁止。關於釋放政治犯一節，並已指定專人研究實施步驟，限期呈報，以期即付實施。 
[鄒秉文將考察台灣等地農業]  
　　〔本報重慶十四日電〕聯合國糧食農業機構執行委員鄒秉文，本日上午晉謁蔣主席，國呈中國農業建設方案，並報吿在美工作情形，深得主席嘉許。鄒氏定十五日左右飛滬區轉台灣華北及東北一帶考察農業情形，然後回滬飛美，出席三月一日聯合國糧食農業執行委員會。 
[馬歇爾等繼續商談　結束三人會工作]  
　　〔本報重慶十三日電〕馬歇爾十三日與張羣·周恩來，繼續商談未決問題，並結束三人會議工作。聞馬主張加强執行部工作，監督停止衝突，恢復交通之實施，並對破壞協議，負責檢舉。又陪都各界對會議極關切，繼文化界之政恊陪都各界協進會之後，民主建設會主辦之政治協商問題講座，十三日舉行首次講演會，由梁漱溟·黃炎培·軍伯鈞·李燭塵四人主講。又中共近日派人分向工商敎育文化各界聯絡感情，交換意見。又靑年黨總顧問李璜，已自蓉返渝。 
[停止衝突命令公布後　共軍仍破壞煤礦　津浦修路工作積極籌備]  
　　〔本報南京十四日電〕徐州訊，棗莊煤礦經共軍一再破壞，停戰後須半年時間方能修復。徐州東北之賈汪煤礦，昨已被共軍攻入，並大事破壞，民衆對共軍於停止衝突命令公布後，仍到處破壞煤礦不能理解其用意究竟何在。又訊，臨城以北之鐵路，昨又爲共軍拆毀十餘公里。 
　　〔中央社南京十四日電〕交通當局正積極計劃修復各鐵路，聞首先着手者爲津浦路，該路被破壞之處約長三百公里，現最感困難者，爲材料問題。鐵軌，枕木缺乏，更感棘手，現正迅速設法收買，以資應用。聞最高當局曾諭令津浦綫，限二月底以前全部修復通車，故修路籌備工作極爲積極。工程人員均已齊集徐州，祗待由浦口北運之材料及沿隴海綫東運之材料到達後，將立即開工，如材料無問題，據悉將可依限完工，其次淮南路因係輕便鐵路，修復較易，刻已着手進行，短期內可修復通車。 
　　〔中央社濟南十三日電〕據交部濟南區鐵路局消息，膠濟路濟南至辛店，堯溝至坊子，蔡家莊至靑島各段，均通車無阻。張博支綫僅通至大崑崙，其餘未修復各段，刻正搶修中。 
[白副總長在京為停戰工作忙]  
　　〔本報南京十四日電〕停戰限期已過，但共黨誠信未孚，國軍任務之艱苦，則視前有加。南京陸軍總　頒於發停戰命令之始，曾使盡各種通訊工具，用以傳達停戰命令，並印就數近百萬之傳單，由飛機載往各地散發。白副總長返京後，面詢蕭參謀長之第一間題，即爲停戰問題。白陳（誠）晤面後，第一次商談者，亦爲停戰問題。陳部長腸疾已略愈，聞不日將赴滬就醫，白副總長現竟日爲停戰忙，有以停戰可否樂觀為詢者，白惟頷首，徐指案頭京滬各報曰：「尚須待事實證明」。又白副總長此次赴蚌·徐視察，對各地交通現狀，難民的苦痛，垂詢甚詳，並多指示。 
[全國公路建設計劃　在完成四大系統　民生新輪將參加長江復員運輸]  
　　〔本報重慶十四日電〕宋院長此次返渝，聞將召集各有關首長商討還都問題，十五日將有決定。又全國公路建設計劃擬就，主要在完成四大中心系統，（一）溝通政治，經濟中心區域公路，（二）國際公路，（三）通海公路，（四）省際公路。又交通常局決派員勘察各地區公路破壞狀况，以便修復。 
　　〔本報重慶十四日電〕前民生公司向加定購之十三艘江輪，業經出貨，唯民生無法付現，加方提議如經濟部司担保貨款百分之八十五即可支貨，現經濟部已允担保，該項輪隻不久即可運華，參加長江復員運輸。 
[蔣經國抵渝　空運隊續飛長春]  
　　〔中央社重慶十四日電〕蔣特派員經國，十四日下午飛返渝。 
　　〔中央社長春十三日電〕此間今雖飛雪，然空運部隊仍照常進行，本日抵此者計官兵二一〇人，接收人員七人。又所有東北境內一切敵偽產業，均將由政府收管後，抵充中央銀行在東北或發行紙幣準備之一部分。爲保管及運用前項敵偽土地房屋等，並已呈請中央擬會同中央信託局設立東北房地產信託公司，將來凡有希望使用此等房地產者，得向該公司申請租賃。 
　　〔中央社哈爾濱十三日電〕松江省府組織成立後關主席及各委員工作極爲忙碌，本日雖値星期，仍照常辦公。所有民財建敎各部門之接收，均極順利。又莫德惠完成宣慰工作後，十三日下午二時乘車返常。 
[收復區縣長百餘名合格]  
　　〔本報重慶十四日電〕內政部前登記收復區縣長，共達三百餘名，經審查合格者，僅百餘名，內部擬予一月之短期調練後，即分發收復區服務。 
[國軍進駐繳械區]  
　　〔中央社天津十三日電〕津浦綫北段之日軍六千餘人，日內集中天津繳械，此項工作由九十四軍執行，日軍原定十四日全部到津，惟以時間倉促，或將延至十五日。又天津以東北寗沿綫之日軍，尙有九千餘人，十一日起由美軍予以繳械，九十四軍已派隊開人各繳械區域駐防。 
[中樞組海防考察團　選擇優良海軍港　江南區團員即赴海南島]  
　　〔本報廣州十四日專電〕中樞加緊建設中國海軍，特組海防考察團，分江南·江北兩處，考察長江以南及長江以北海防港灣，以選擇優良之海軍港。該團由軍委會派四人，軍政部派四人，交部派二人組成，江南區不日即由渝先飛海南島，經廣州·汕頭·廈門等沿海地區考察。又粵江防要塞司令中央已委張宗良充任，張氏將赴虎門·汕頭·海口各地視察，計劃重建江防司令部，二月可成立，並將由日本搬撥要塞武器布置防務。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　聯合國救濟總署，再撥四百萬美元，助我運送停滯物資。 
　　本報重慶電　外部對英當局在九龍建機塲事，決本維護主權之旨，繼續交涉，希望停建。 
　　本報重慶電　政院通過經濟部設立商務局組織規程，已咨送立法院。 
　　本報廣州電　粵雀府擬設警務處，定省委蔡勁軍爲處長，呈中央核准後，即籌備。 
　　曼谷電　我代表團李鐵錚等，正與暹當局談判增進關係及解決槍殺華僑事件。 
[四次會中王世杰說明　擴大政府組織案]  
　　〔中央社重慶十四日電〕政治協商會議第四次會議中，王會員世杰，對於政府組織案有所說明，其槪要如次： 
　　中國國民黨代表同人所提擴大政府組織案，已有書面印發各位，在說明本案之前，先報吿我們的幾點基本觀念。第一，我們認爲政府機關組織，應該擴大，俾能容納國民黨以外之人士在政府機關以內。第二，我們覺得容納國民黨以外人士之機關，應不以政府最高決策機關為限，即執行機關，亦可容納黨外人士。蔣主席元旦廣播中，亦有宣示。第三，擴大組織的制度，究竟是一個從現在到憲政實施前的過渡制度，所以不能不法律事實同時兼顧。所謂顧到事實，在使此制度與未來憲政制度更接近；所謂顧到法律，即在此過渡時期，不要根本動搖法律的系統。我們本以上三個原則，擬定這個擴大政府組織的方案。我們擴大國民政府組織的方案，共計六項： 
　　（一）國民政府委員會委員，就原有名額增加三分之一，現有國民政府委員三十六名，再增十二名，共爲四十八名。 
　　（二）國民政府委員，得由主席提請選任黨外人士充任。所謂選任，就是由國民政府主席提經國民黨中央執行委員會通過。這種手續，國民大會未召集前，一律保持，否則法律的系統，也就變更。但在人選方面，旣然今日要容納國民黨以外人士，自須先徵各方意見，而後提請選任。至於名額分配，在法律亦無法規定，尤其在現在情形之下。如勉强爲明文之規定，必致引起不必要的爭執，反於事無補。分配與人選，如何規定，可待辦法通過後，政府與各方商量後解決。惟有一點，本人必須附帶聲明，在座各位，都承認國民黨是參於領導地位的大黨，如果國民黨委員的名額，僅僅是比較任何他黨的名額多，而不具某特定程度的多數，國民黨便不能履行領導的責任。 
　　（三）「國民政府委員會爲政治之最高指導機關」，這條是一個抽象的規定。這個委員會的實在權力，在下一條內明白的具體的規定了。 
　　（四）國民政府委員會職權有六項：甲，議決立法原則。過去十多年來，這個機從前在中央政治會議，後來在國防最高委員會。這個職權的意義，是一切法律案的原則，由國府委員會決定，決定後交立法院根據原則制定法律。修改法律時亦同。乙，議決施政方針。凡是政府大政方針，過去都先經中央政治會議，或國防最高委員會討論決定，即每兩週的軍事外交報吿，報吿以後，會中如認爲有討論議決必要，亦可討論議決。丙，議決軍政大計。關於軍政，現在係由行政院與軍事委員會分管，但國防最高委員會，得對於軍政爲一切的與最後的決定。所調議決軍政大計之權，意即指此。丁，議決財政計劃及預算。政府每年國家預算，以及其他財政計劃，現在都由國防最高委員會核定，這裏改爲提到國民政府委員會來決定。戊，主席交議事項。以上五項，是國民政府委員會行使的。在這裏，我要向諸位先生說明的，就是本方案沒有將用人權，選任用各部會長官之權，列入國民政府委員會職權之內。就政治效能着想，我們不能將這種職權列入，用人的權最高級是選任，選任權向來不由國防最高委員會行使。至於各部會次官，以及各省政麻人選，向來係由行政院決定，將來黨外人士如果參加行政院，自宜參加該項用人權之行使。至於各部會長官之任用，就民主國家的例子言，亦多不提請議會通過。英國就是最顯著的例十。就中國情形言，如果負責任的行政院長，每用一個部長，都要先行提交國民政府委員會討論，批評，在院長固難於負責，愛惜聲名的人，也許不願意出而擔任部會長官。自然政府中也許因此有不當的人選，但是這一層，亦有補救，因爲我們的方案尙有「已」的一項，即委員可以三分之一以上連署，提出任何議案。那末，部會長官如有不職的情形，自然可以根據「己」項擬出罷免，或其他糾正的案。我們覺得不僅在此過渡時間，關於用人權的辦法，只能如此，就是將來憲法，對於行政院部會長官的任用，在原則上，恐也只能如此。 
　　（五）國民政府主席，對於國民政府委員會之決議，如屬爲執行有困難時，得提交覆議，覆議時如有三分之二以上委員，仍主張維持原案，該案應予執行。這一款的意義，並未以絕對否決權給予主席，同時國民政府主席也不是一個所謂「統而不治」的主席，有如英國的元首一樣。這一款的制度，可以說是採自美國的。 
　　（六）遇有緊急情形時，國民政府主席，得爲權宜之處置，但應於處置後，報吿國民政府委員會。在目前情形，對外難免不有緊急情事發生，在緊急情事發生時，主席不能不有緊急處分之權。最後一條，是行政院設置政務委員若干人，政務委員得兼任各部會長官。這一條，在使國民黨以外人士，並得參加執行機關。至於政務委員之名額，以及是否兼部會長官，自不宜作硬性規定，可讓未來事實的需要來決定。 
　　在這方案上，我們沒有提到國民參政會，沒有提到的原因，是這回的國民大會，任務如何，尙待明定。國民大會的任務，究竟是制憲，還是行憲，尙待確定。如果五月五日召集國民大會，而且該會同時制憲行憲，則國民參政會問題，或可不必多討論，否則國民參政會的地位，自須鄭重考慮。我們準備於國民大會的任務有了決定之時，對國民參政會問題，再提出意見。（完） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯合國大會定週內　討論原子能管制　南國代表當選經社理事會理事]  
　　〔本報訊〕據倫敦十四日廣播：蘇聯外交副委長維辛斯基。已於今日抵達倫敦，領導出席聯合國大會之蘇聯代表團。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕聯合國大會定於本週內討論原子能之管制及善後救濟總署之工作。常務委員會昨日經兩小時之會議後，業已決定關於議程之問題。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕聯合國大會本星期辯論原子能管制問題時，美國務卿貝爾納斯·英外相貝文·法外長畢杜爾及蘇聯副外長維辛斯基均將發言。同時古巴代表提案兩件，均未列入議程，其一主張擴大執委會，本案當交由大會特委會處理。其二要求就國際義務及人類與國家權利發表宣言，則因聯合國憲章阜有規定，無出此必要。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕聯合國大會各國代表今日着重重組織社會及經濟理事實，俾得從事於社會及經濟方面剷除戰亂根源。各國代表團於會外談論，咸以爲該理事會可望於兩星期內開始工作，以改善全世界人民之生活，解決失業問題，以及保障人類各項基本自由。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕聯合國經濟社會理事會理事十八席，其中十七席早經選出，尙餘一席由紐西闌與南斯拉夫逐鹿，爭執不決。今日由紐西蘭放棄候選權，歸南斯拉夫當選，僵局乃得打開。同時大會決定理事任期如下：中國·法國·加拿大·比利時·智利·秘魯各任三年，英國·蘇聯·印度·挪威·古巴·捷克各任二年，美國·希臘·烏克闌·哥倫比亞·黎巴嫩·南斯拉夫各任一年。 
　　安全會即將集會為聯合國奠始基 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕由五強及歐洲巴西波闌荷蘭埃及墨西哥等十一國組成之安全理事會，定於本週初開會，爲聯合國裝置齒牙，決定五强參謀長所組成軍事參謀委員會之開會期，並令其決定五十一會員國爲組織世界保安軍所提供軍力之分配表。安全理事會然後將決定秘書長之人選，五强對於該人之選任，必須全體同意。頃悉艾森豪威爾將軍決非秘書長之候選人，其他未有所悉，或許此一問題須待至四月間在美國召開全體大會時始能決定，亦未可知。此次全體大會所決定之重要任務之一，即爲設立託治理事會，以監督聯合國託治制度之施行，凡現受委治之土地，取自敵國之土地，或自動願受他國託治之土地，爲受託治制之管轄。若干英國報紙預料大會於論及該問題時，英外相貝文將首先建議以英國之委治地，全部移交聯合國之託治理事會，如巴勒斯坦·丹加尼亞加·吐谷蘭·及前德國非洲殖民地之一部及太平洋之諾拉等。 
　　大會秘書長一職各方　意於艾師 
　　〔本報訊〕據舊金山十四日廣播：聯合國機構秘書長一職，關係重大，各方屬意艾森蔡威爾將軍者頗多，但艾氏已表示不願擔任此職。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕「倫敦星期快報」促請聯合國代表推舉艾森豪威爾將軍爲聯合國大會秘書長，使成爲「全世界權力最大之人」，該報謂艾森威爾超然於本國及其他各國政治以外，爲世界各國人民所一致信賴。該報宣稱，「凡當選大會祕書長者，將爲全世界權力最大之人，因渠有權懲處侵略國家也」。 
[泛美外長會議　定今春召開　墨西哥政府昨發表宣言主採共同行動防止侵略]  
　　〔聯合社墨西哥城十四日電〕墨西哥政府昨夜發表宣言，文長一萬字，提議於今春在巴西京城舉行美洲各國外長會議時，締結條約，由各國採取共同行動，防止侵略。美洲各國為發生爭執，則交出泛美洲委員會或國際法庭處理。締約各國應正式聲明，不從事侵略戰爭。美洲各國如與其他國家發生糾紛，不得訴諸武力。除爲聯合國機構所准許或經其決議應採取共同行動，或依據聯合國憲章爲正當自衛外，一槪不得使用武力。對侵略國家應以下列方法實行制致，即召回駐在國使節，斷絕外交，經濟及商業關係，停止一切郵電往來，或使用軍隊。至於何國爲僅略國，發生疑義時，先由泛美聯盟執行委員會暫行決定，然後由泛美協商會議，予以最後決定。此項條約應於本年之內，由美洲各國簽訂，並組織泛美參謀團，支配各國應出兵力，對付侵略國。 
[東印獨立黨團電聯合國大會]  
　　〔中央社倫敦十三日合衆社電〕聯合國大會業接獲印度尼西亞靑年協會。印度尼西亞國民黨。印度尼西亞獨立中央委會。及雪蘭峨反抗侵略保衛和平大會主席來電，要求對印度尼西亞當前情勢採取行動。來電已轉指導委會，由其決定如何答復。 
　　印荷間談判達成熟階段 
　　〔中央社巴達維亞十三日路透電〕據荷蘭通訊社消息，荷蘭與印度尼西亞人民政府之談判，已臻成熟階段。 
　　〔路透社巴達維亞十四日電〕新任遠東荷軍總司令品克海軍少將，今日抵巴達維亞，前任司令海爾弗里樞中將，已調任荷艦隊總司令。 
[羅斯福夫人擬赴蘇一行]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕羅斯福夫人以美國代表資格出席聯合國大會，在此勾留至少六星期以上。今日據談稱，大會延會後，擬赴蘇聯一行，但日期未確定。 
[美海長談美海軍新計劃　將保持七個艦隊　共計大小軍艦一千零七十九艘分駐大西洋太平洋地中海海面]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕美國海軍部今日公佈一九四六年美國艦隊之部署計劃，據美國海軍部長福萊斯特爾十一日舉行記者招待會時宣稱：海軍部業已參照現代海軍組織之複雜問題，而求適應其需要。參加海長記者招待會者，尙有海軍作戰部長尼米茲元帥及海軍部次長等。福萊斯特爾稱：海軍之戰　計劃，業已反映於海軍作戰部次長之使命中。所有海軍之作戰武器，特別着重於航空潛艇，兩棲作戰及研究方面之注意。海軍將利用第二次大戰中之經騐與敎訓，並將經騐應用於實際計劃，試騐以及平時之訓練。渠又稱：「海軍對於航空向極注意，惟同時則絕未不顧或過渡重視海戰中之其他因素，一切海軍武器，必需加以繼續改良。」吾人戰後之海軍，必需將各種構成海軍之原素，合而爲一，使其現代化，而極其優秀。目前任命對於航空，潛艇，兩棲作戰與武器改良方面，當有經騐軍官之舉，即係最初之步驟。尼米茲將軍宣佈一九四六年大西洋與太平洋之海軍計劃稱：該項計劃，旨在支持美國之外交政策，以及歐洲與太平洋西部佔領軍隊，同時將完成海軍復員，並協助陸軍之復負工作，此外將訓練戰後之海軍。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕海軍部今日宣佈，美國在戰後將保持七個艦隊，共計軍艦一千零七十九艘，其中三百十九艘爲現役艦，七十三艘爲預備艦，六百八十七艘，停留國內，此七個艦隊分配如下：三隊駐大西洋，三隊駐太平洋，一隊駐地中海及歐洲海面。太平洋艦隊總部仍設珍珠港，前任太平洋艦隊司令史普郞斯上將遺缺，將由托華斯上將繼任。據海軍部稱：每個洋面中各艦隊所有軍艦將循環調動。爲訓練人員起見，並將依照其他需要，訪間外國。海軍軍令部長尼米茲上將已有高級軍官九人襄助，曾在第一次會議中，按照現時編制，宣佈海軍行政方針。據稱：美海軍戰後政策，可由選任副軍令部長一事反映之。各式海軍兵器中，尤着重飛機潛艇水陸作戰及研究方面。美海軍擬完全利用第二次世界大戰中所獲經騐，並擬使此項經騐加入實騐計劃及平時演習戰術。 
[美國陸海空軍定今夏舉行原子彈爆炸力試驗　約翰生預言今後海軍均祗能在海底活動卿寗謂五年之內原子能可用於商業方面]  
　　〔中央社華盛頓十三日路透電〕美海軍作戰部副部長勃朗蒂少將今日吿記者，謂美陸海空軍夏季將聯合舉行原子彈爆炸力對軍艦及海面海底艦艇之影響之試騐，倘得海軍作戰部長尼米茲之同意，或將同時舉行無人駕駛火箭之試騐。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美海軍特種武器作戰部副部長勃朗蒂海軍中將今日正式宣佈：測騐原子彈對龐大艦隊作用若何之陸海軍聯合計劃，刻已準備竣事，移交聯合參謀長，後者對試騐之地址日期與其他細目，即將予以披露。此項可能使海戰發生革命性變革之試騐，不致在春季前舉行，但目下已有一艦隊在集合中。其所含成份尚守秘密，衆料將包括被俘獲之德日艦艇以及陳舊之美國船隻。消息靈通方面預料勃朗蒂海軍中將將爲聯合參謀長派任從事此項試騐之總指揮。勃氏稱：此項試騐將牽涉大量人員，包括海軍航空隊，陸軍航空隊，陸軍部隊與科學人員在內。並須自本國的，國際的，以及海軍陸軍與技術的各種角度進行，官方第一次透露消息稱：其他協約國觀察家，可能獲准參觀。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕參議院原子能委員會委員約翰生，預言在未來的原子世界中，所有海軍均將在海底活動。渠謂原子炸彈誕生以後，一切水上艦船均已失其效用。渠想像未來之戰艦將爲裝置原子彈火箭之鈾力潛艇，在未來戰爭中，不僅戰艦將在海底行駛，即運油船及航空母艦，亦莫不然。渠稱：「全部海軍不得不在海底行動，因水面艦船斷不能抵抗原予炸彈之威力也。」約翰生相信人類永不能將原子炸彈棄置不作戰爭武器之用。「此乃最價廉最有效之武器。苟有戰爭，則必被利用，其有作相反之想者，自欺欺人而已。 
　　〔美國新聞處紐約十三日電〕據紐約時報記者皮爾斯稱：汽車工程師恊會上週在第特律城舉行會議時，曾預測五年之內，原子能即可用於商業用途。據前任哥倫比亞大學研究所所長鄧寗博士稱：「根據商業上應用原子能研究之進展，原子能用於大發電廠，運輸船隻，飛機，噴氣，推進機與火箭，似有可能，惟余目前猶不信原子能，可以用於發動汽車，蓋用以保護原子能放射力量者，至少需有五呎至十呎之空間。「原子能似尙不致在多數應用方面完全代替普通之燃料，惟將作爲現有之各種燃料之補充」。「獲得廉價原子能已有希望，由於使低級物質與U---二三五一同燃燒，可能減低原子能之生產成本。「吾人目前僅有淺薄之收獲。目前折合成本，U---二三五每磅需費五萬二千美金，而航空汽油每加侖，不過需費二角，如與煤炭相較則U---二三五每磅需要九千美金，而每噸煤炭則僅需美金六元，目前最迫切之問題，爲如何可以有效利用其高溫，所幸者，原子能可以在低溫時予以應用，而多數之工業應用，毋需濃度甚高之U---二三五。換言之，該項物質並非存在於高度爆炸情形之下」云。 
　　〔聯公社華盛頓十三日電〕聯會國　構總部的設置，已經在華盛頓引起許多問跑，總部永久地址雖已決定設在美開東海岸紐約或波士頓附近，但是究竟需要多少經費，需要房屋若干，多少時候可以完成，這些問題現在還不能準確的答覆。有人猜測建築費用或許要二千五百萬美元，或許還要多些。這是根據下述事實而言：日內瓦的國際聯盟會所造價約費一千萬美元，建造的時候適値一九三〇年前後的不景氣時期，那時瑞士的工價遠較美國爲低。但在今後數年中，美國原料的價格和工資，大約都很高，而且聯合國機構所需要的屋宇，也比舊時的國聯爲冬。國聯主要的屋宇只有五座，即辦公廳·大會堂·會議廳·圖書館及秘　處·聯會國機構要多少座屋宇，還沒有人知道，但勢必比舊時的國聯需要更多的地位。國聯會員國最多的時候有五十大國，在它尋終的時候只剩四十五國，而參加聯合國議構的現有五十一國，將來可望增加到六十國。聯合國機構的工作，其範圍也遠比國聯的廣泛，所以無疑需要更多的當任職員。國聯所有的職員，連高級的科學和經濟顧問及秘書在內，最多時也只七百個人。聯合國大會即將決定總部的永久會址，並遣派一設計委員會，進行會所的設計工作。按照現定計劃，這個委員會至　須於一九四七廿　出最後建議，會所的興建，即當隨之動工，所需費用將由各會員團按照比例分担。各國建築師恐又將在聯合國機構的指導下，竸爭屋宇式樣的選擇，像從前在日內瓦建築　部時一樣，等到圖樣打好，一切預備工作舒齊之後，接着發生的問題，就是建築道些屋字要多少時候。各種不同的猜測似都有理由，所以說不出一個大槪的時期。舊日的國聯，是一九一九年在倫敦開始工作，日內瓦總部的屋宇，是在一九二九年奠基，但直到一九三六年才全部落成。其室內裝飾大部份是由各會員國捐輸，此在各國正是絕好的宣傳機會。他們的藝術像具等等，都得藉此誇示於世人，這種辦法在聯合國機構或仍可採用，日後的維持費也可依舊由各會員國負担。此外還有許多枝節的問題，譬如聯合國總部人員，在美國境內是否享有治外法權，像外國駐美的大使公使一樣。按照現行外交慣例，駐在國對於外國的大使公使，不能以債務向其起訴，或以謀殺案將其逮捕，只有其本國政府才有權出此。 
[韓人再遊行示威　抗議託治制]  
　　〔中央社漢城十三日電〕爲表示同情新成立之「七十七人委員會」之朝鮮人民約一千人，今日在傳單紛飛下遊行，以抗議莫斯科會議置朝鮮於四國託管制之決定，此乃二週來反對託管之第三次遊行。朝鮮國民黨領袖及「七十七人委員會」蔡洪（譯音）稱，示威遊行乃最後次表示朝鮮人民痛恨託管方案之示威，同時共黨領袖因各方對其攻繫，謂其主張將朝鮮蘇維埃化，故特宣佈否認。 
[日總選展期　延至三月中旬以前舉行新閣人選麥帥已加批准]  
　　〔中央社東京十三日專電〕據盟軍總部指令稱：原定本月舉行之日本全國總選，將延至三月十五日以前舉行，日本政府將繼續維持至該時爲止。總部指令說明此次總選之性質，謂其最屬重要者，厥爲採取一切步驟，務使於此次總選中，充分表示日本人民自由及不受拘束之意志，所有日人應採取必要措施，俾使此項不可侵犯之權利，得以有效實施。 
　　〔合衆社東京十四日電〕麥帥總部昨晚已批准幣原內閣之新任選人。下午十一時，完成內閣改組之最後三閣員，在日　裕仁前舉行親任式。新任三閣員係內相兼運權大臣三土忠造，文相阿部，與農林大臣土島。今日據可靠消息：新任商相小笠三九郞昔任大政　贊會總裁，故作最後決定時，一度發生疑問，致親任式因此稽延云。 
[澳洲仍苦熱]  
　　〔路透社雪梨十四日電〕新南威爾斯仍酷熱難當，高達一百零九度，渴望甘霖。據聯邦氣象台稱，此次熱浪乃數季內之最廣泛者。 
[艾帥尼米茲出席國會　答覆復員責難　印緬區美軍要求回國]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美陸軍參謀長艾森豪威爾及美海軍作戰部司令尼米茲，將於星期二出席國會之聯席會議，以答復關於海陸軍部復員計畫遲緩進行之責問。此係各地美軍對復員遲緩所作示威行動之直接結果。海陸軍領袖能平息國會公憤至若何程度，料將對强迫軍事訓練法案及廷長服役法案之通過，發生重大之影響。 
　　〔聯合社加爾各答十三日電〕印緬戰區美軍五千人今日開會，指斥陸軍部當局復員處置不善，將非必要之物資先運回美，此爲四月來美軍舉行之第二次大會。會通過決議，請美國會督促復員，即將推行美國政策並非絕對必需之一切人員，遣送回國。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕據陸軍部記錄，美國陸軍復員者已逾半數，空軍復員者佔三分之一。美國陸軍兵力最高時，有作戰部隊八十六師，計八百三十萬人，現已復員者四十六師，約五百萬人。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美海軍部人事局長鄧飛爾今日宣布，凡海軍人員服役時期將滿者，即可退伍，據稱，至一月八日為止，海軍官兵人數已自最高峯三百三十萬人，減至一·三一六·二九九人，略超過預定復員計劃。俟復員完畢，人事局將負責維持正規海軍五十萬人。 
[日本戰犯問題　列入遠東會議程]  
　　（聯合社東京十四日電）日本戰爭罪犯問題今日已列入遠東委員會議程。委員會具有決定佔領日本政紫之廣大權限，戰爭責任問題，自在其討論範圍之內。惟於政策方面，是否將建議有所變更，各代表未有表示。統　部民事情報及敎育組主任　克少將，今日曾與各代表討論日本敎育改革計劃。預定代表團將於兩日內視察工廠區及　濱，廣島·星期四日與軍政府及進出口組舉行會議，本月二十四日再與統帥部司法當局，討論戰爭罪犯問題，委員會主席麥考　少將今日宣稱：遠東委員會十一國代表（蘇聯仍未派代表加入）留駐東京期間，對於佔領政集是否將有所建議，尙未決定，或許俟離開日本後，方能有所舉動，現決定乘原船金萊號啓行，下月二日可回抵檀香山。 
[美國會昨日開會　國會與總統關係頗見緊張　參衆兩院議員將改選]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國第七十九屆國會，今日召開第二期會議，亦即一九四一年以來第一屆平時會議，討論之問題，堆積如山。國會與總統關係堅張達於破裂程度，如何周旋，亦爲各方所重視。此外，本屆又爲國會改選年，衆院全體議員四百三十五人，參院議員三分之一即三十二人，均將於十一月間改選，屆時共和黨將乘機推翻民主黨在國會之優勢，其成敗實足以左右此後美國政局，故兩黨於本星期會議，咸全力以赴。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕白宮方面今日宣布，杜魯門總統準備要求議會，將戰特平物價法有效期限展延一年，至明年六月三十日屈滿，聞議會擬略加修正予以核准。 
[華府定今春召開　國際貿易會議　將有十四國代表出席參加傳蘇聯擬向美國請求貸欵]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕據華府方面今日透露：本年春間將奉行一國際會議，屆時除美國外，將有十四國代表參加會譏，其主要目的在討論美國與與會各國締結一單獨之貿易協定。出席會議之國家計有澳洲·巴西·比利時·盧森堡·加拿大·中國·捷克·法國·荷蘭·印度·紐西蘭·南非聯邦·蘇聯及聯合王國等十四個國家。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕據可靠方面消息：法國擾續向美國請求經濟援助，同時其他國家亦正切望自美國獲得借欵。據傳蘇聯擬向美國獲得六十億美元之信用貸款。又據另一可靠方面稱，外國尤其歐洲各國，擬向美國進出口銀行吿貸之款項，已超過該銀行基金數借以上，官方認爲須向國會徽詢是否有增加其放款能力之意。據指出，數月以前國會曾批准二十八億美元之新增數額，使該銀行之放款能力，提高至三十五億美元。據稱，美國進出口銀行雖已批准對法·比·挪·荷·丹麥各國放款，但其他各國之需要已超過該銀行所存餘款甚鉅。 
[開發安達曼島計劃在研究中]  
　　〔路透社新德里十四日電〕印度政府正研究開發印度洋中安達曼及尼柯巴羣島之計劃，該兩羣島在孟加拉灣中，連綿達二百五十哩之長，氣候殊適於種植製糖之甘蔗，亦宜於畜牧，安達曼所產之木材，質料之佳，爲印度洋區所罕見，堪與瑞典製火柴之木料相頡頏。計劃於三月以內，即可有鋸就之木材及火柴木，大量自該島出口。 
[華僑游擊隊領袖　林謀盛上校　遺骸在馬來安葬]  
　　〔路透社新加坡十四日電〕華僑游擊隊領袖林謀盛上校之遺體，昨日林氏及其家屬之市郊故居地下葬，備極哀榮。先由行政長官麥柯隆在靈柩前獻置花圈，喪列然後出發，經市區至郊外，計程五哩，沿途民衆夾道致長。英軍白羅姆上校以華語致詞，追述渠與林氏先在印度，繼用降落傘躍入馬來森林，協力從事游擊活動之經過。據麥柯隆稱，新加坡將建碑紀念林氏勳績，舉殯時，曾搭飛機或乘潛艇潛入馬來之中國政府所派官佐，及英軍第二寳漢輕步兵隊各組由英儀仗隊於英鐵甲車率先開道。 
[美在華剩餘物資收款　供促進文化交流　美參院軍委會將加討論]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美國在華剩餘物資出售所得之款，有移作中美學生之交換獎學基金可能。參議員亞克於國會中提議，將美國戰時武器，變爲促進國際間諒解之一種工具，以應用於中澳英法印蘇等國。所謂交換留學生，將包括運輸，敎育，及其他獎學所需之各項經費，預計每國年需美金兩百五十萬元，該提案短期內即將提付參院軍委會徵求意見。此舉將使國務院成爲一切國外剩餘物資租借物品之代理處，國務院可藉此與有關之外國政府訂立協定，俾利用此項資金，作爲「外國留美學生與美國留外學生之敎學研究，其他一切敎育活動之基金。」 
[美宣佈曾發明　電子偵察器]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕美國海軍部今日將戰時發明之長距離電子偵察器，予以宣布。據稱大西洋海戰勝利，此器實佔重要地位。其專門名詞，稱爲「高周波電氣指導尋向器」，能在半個世界中發現一艘船或一架飛機之所在地，但常與氣候預測器電達，合用於較短距離。此器裝在艦船之上或飛機上，可於潛艇羣集合之前將其驅散，並曾於一九四二年查出曾在長島運登破壞工作人員之德潛艇地點，將其擊沉，此器能在國際交通路綫中，收取任何聲音或無綫電信號，於幾分之一秒間，顯出其來源方向，不論在岸上或在海空裝置兩三組，即可用簡單算術算出。 
[全美電話工人　醞釀總罷工]  
　　勞工部斡旋失敗 
　　〔路透社紐約十四日電〕勞工部斡旋電話工潮已吿失敗，工會尙在會議之中，數小時內當可決定是否將令全國之二十六萬三千名電話工人一律罷工。 
[法開始搜捕　豪富奸逆　「二百族」勢力沒落]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕法國當局開始搜捕豪富奸逆，其中不乏隸屬所謂「二百族」之人。國家生產部長保祿（內閣共產黨閣員）決定調查電機鋼鐵製造廠若干家董事三人在德軍佔領期間之活動，保祿之行動並朱提交內閣議決。然大部份在德軍佔領期內繼續開工之工廠，將有一大部份之負責人受其影響，迄至目前爲止，尙未聞有工業界要人因附逆而提付審判者。茲以下屆選舉定於六月舉行，故各方面紛紛主張應在選舉之前，將附逆有據之大企業家交付制裁。法國解放以來所謂「二百族」之經濟人政治勢力，已大受打擊，如以此一廣泛之名辭，稱數代以來經營工商致富之人，則其數或已近四千，豈止二百族而已。在戰爭以前，此「二百族」實際上控制法國大部份之工業，包括銀行鐵路鋼鐵業電話業船塢電廠電報公司汽車廠保險公司紡織廠蒸溜廠麵粉廠糖廠及大批食物舖等。今法國北部之煤礦已收歸國營，法蘭西銀行及四大放款銀行及蘭腦汽車廠等，亦均入於國家之控制，電力廠不久亦將接收，故法國豪富在經濟及政治上之地位已呈動搖矣。 
[英國正準備攝製戶外無綫電傳影]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕自布特尼至英特萊克之划船比賽，定於三月三十日舉行，而伊浦王之大賽馬，或許亦可於六月初舉行，屆時如廣播公司之計劃已獲完成，將由無綫電傳影機，攝製比賽情形，廣播公司特組織專在戶外攝取傳影之攝影　二隊，具有置有特別裝置之卡車二三稱，每隊需費　四萬鎊之鉅。傳影攝製人員將於二月中旬集合，討論攝製之計劃。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　消防組織整理完成 
　　本邑消防事宜，在渝陷後，以限於經費，朱臻完備，茲探悉該會實負，刻已恢復原有救火聯合會組織，下設四個區會，會長湯成美，內分總務，調查，事務三設，以專責任，一二三四區主任爲吳仲芳等四人。 
　　杭州 
　　救濟財政決定原則 
　　年來浙省各縣財政，困難達於極點，地方自治事業，無法開展，本年度全省各縣預算收人總數，可能祇四十餘億元，支出總數約八十餘億元，收入僅及支出之半數，省府特於前日議決平衡各縣本年度預算收支原則五項： 
　　蘇州 
　　蘇高法院通緝袁殊 
　　曾任僞新中國報社長，江蘇敎育廳廳長，淸鄕辦事處副主任等職之湖北人袁殊，爲敵僞宣傳，經吿發後，蘇高院傳訊無着，函請軍警各機關一體協緝，務獲究辦云。 
　　常熟 
　　舉行六屆政務會議 
　　縣府於日昨開第六屆政務會議，主席安縣長，議決要案如下：（一）訂定獎勵畜牧及保護造林辦法，以資增加生產，（二）訂定征工浚河規程暨實施細則，獎懲辦法，以資施工，（三）訂定辦理商業登記暫行辦法　表式，呈省核示，（四）由民建兩科會組國民勞働服務團。 
　　呈請恢復一等縣級　本縣戰前原爲一等縣，最近省府調整懸級，將本縣降爲二等縣，此間各界以本縣人口，土地面積，及賦稅等，均合於一等規定，特聯呈省府，請求恢復爲一等縣級。 
　　江陰 
　　派員晉省請求救濟 
　　本邑地區衝要，抗戰期間，遭敵僞破壤甚重，自善後救濟協會成立後，積極開始調查，損失指數異常龐大，非五年建設，不能恢復，現特委派沈亞倫等晉省，向省府及善救總署，蘇寗分署　陳實情，並請迅派專員來澄視察，藉明究竟，以期救濟工作迅速展開。 
　　無錫 
　　縣政經費須自總給江蘇國民參政員薛明劍氏，於前月電請行政院，對收復區內各縣行政經費，應由中央統籌，最近接宋院長代電開，「國民參政會轉薛參政員明劍勛鑒，十一月眞代電悉，承示各收復區內財政情形，及困苦狀况，足徵關切民瘼，惟以復員伊始，國用浩繁，而收復各地除豁免田賦外，其他合法自治捐稅，仍應征收，故本院於各省收復之初，鑒於陷區民力凋敝，稅收短絀，均撥復員費用，以便支應，今各地秩序漸趨恢復，工商事業亦入常態，各縣行政經費，應不全恃國庫負擔，須賴自　自給，至明年度起，各收復區縣市經費，除中央應分配之各項國稅已提高成數劃撥外，所有豁免田賦縣市，已另定補助辦法，中央劃撥田賦成數，及原規定縣級帶征三成縣級公糧，均由國庫撥補，藉以安定縣級人員生活，准電前由，特復，請予照，宋子文冬興四印」。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[政府與共黨代表　會談之四階段　邵力子周恩來兩會員向三次協商會報告詞]  
　　第一報告（續完）　邵力子 
　　各位先生和新聞記者看了會談四個階段的經過，對於參加雙方的有無誠意，可以作一個判斷。參加會議的人，沒喲敢偷懶，也可以看出。周先生以說到會議中的成就，特別市對於政治協商會議的決定，在政治協商會議這一問題上，所費會談的時候，幷不算少。在我們會談的　慣和技術上，要求速效，實在不容易，不過，大家都有要求問題解決的意見，所以費的時間雖然多，卻幷非耽擱或有意拖延。會談沒有公開，祗每天發了一個　單的消息，是雙方認爲有此必要。因爲要在會談中，培養良好的情緒，避免不必要的刺激。我們在會談中，是無話不說。有時也爭到面紅耳赤，甚至筋脈憤張，但不久即能恢復到和諧的情緒。假若談話情形公開，也許有人斷章取義，驟加指摘，就會影響會談者的心理。在會談時，有了拘束，不敢盡量發言，所以雙方約束到有結果時候，一定將內容公布於社會，而在會談中則暫不發表，會談的每項問題，可以說全在會談紀要以內。有未發表之點，亦經雙方同意，我今天不妨略加說明，藉以消弭某一種的誤解。例如：會談紀要發表以後，軍事衝突隨之發生，並且日益擴大，這是不是會談時沒有考慮到呢？我要說明的：會談紀要初稿，原有十三項，最後一項的原文，是關於避免衝突問題，中共方面，提出停止一切武裝衝突，自須即行停止，祗要中共部隊對中央軍隊之行進，不加阻止，則無問題，這因爲共黨最初要求停止進兵，中央即明白答覆，中央部隊爲受降前進，中共不應阻止，最後紀要稿，上面所說的文字，到會談紀要快要發表的時候，共黨主張刪去這一項，中央代表同意，當時是不願引起全國人民心理的不安，原希望紀要發表以後快快繼續商談，把各種問題都得到解決，軍事衝突自然可以沒有。後來會談進行遲緩，軍事小組更未舉行，當時是沒有預想到的。 
　　相讓為國　雙方各有立場 
　　會談中間堅持的事項，亦即紀要中的第十項，我們一看就知道這問題還沒有解決，但就是這一項，我們也承認共黨方面有其立塲與讓步之點，而中央也並非完全不接受共黨的意見，如各級政府民選一點，政府代表曾說過，自縣到行政督察區，可同意。在會談紀要裏，也已寫明「縣級民選加委，中央可以考慮，至省級民選一點，須待憲法頒布省的地位以後，方可實施」。從道些地方可以看出，兩方多有讓步，同時兩方各有其立塲。在政府方面是軍令政令統一，這一點特別不能放棄，在會談中，政府方面沒有先提出具體方案，這或者要受良心的責備與朋友們的責備，我們沒有在會談中爭取主動，但我們是樂於接受這種責備的。爲什麼政府方面不自動先提方案呢？這有很重要的理由。 
　　和藹空氣　政府始終培養 
　　在抗戰勝利以後，蔣主席邀請毛澤東先生的電報，已將政府的希望充分說明，我們祇希望聽取共黨的意見，倘若政府先提具體方案，也許使共黨方方認爲政府已有一種定見，而有碍會談的進行。共黨最初提出十一點意見，政府即就所提的各條，逐一答　，會談紀要發表條目上，雖稍有變更，大體是以共黨最初所提的十一項爲根據，從這一點，更可以看出政府始終培養和靄空氣，尋求問題解決的誠意。講到兩方讓步之點，有許多事項，可以看出。在討論實際問題開始時，周恩來先生即說明，此次共黨準備讓步，不堅持前年十二月和去年一月間所提條件，如黨派會議，聯合政府，聯合統帥部等問題，所以在政府答覆十一問題時，凡是政府認爲應該同意的，應該容受的都立刻接受，凡是認爲要再考慮的也都坦白的說明其理由，會談紀要已有解決辦法，而尙待實施的軍事問題，也是變方都有讓步的結果，如中共軍隊縮編爲廿個師的數目，雙方讓步的情形十分明白，中央最初允將共黨部隊整編爲十二個師，因爲在卅二年時共戴祇要求編十個師至十二個師。卅三年時，共黨也祇要求編六個軍，十五個師，這次共黨最初要求四十八個師，最後折衷爲二十個師，實在是雙方讓步的明證。 
　　政令軍令　政府堅主統一 
　　中央堅決希望做到的，也是國人共認爲重要的，就是軍令政令必須統一的問題，祗要軍令政令統一，一切問題都可商量解決，本人始終相信，雙方都有誠意解決問題，其尙未能讓步之點，因各有其不能讓步的立塲，但決非始終不能互讓解決。在這次會談中間，實已解決了許多問題，即如召開政治協商會議，在會談紀要發表時，已商定大體辦法，所以十月廿日重新會談，此問題所費的時間，並不很多，又如國民大會問題，我們聽過毛澤東先生的意見，也知道他有讓步的精神，當然有關於這一問題的種種，還要待政治協商會議解決。最後，本人以政府代表的立塲，對赫爾利將軍所予雙方代表會談的助力與熱烈的情緒，表示不能忘懷；尤其是他將離重慶最後兩天的努力，更使我們感動，今日乘報吿之便，特別提出，藉示感佩之意！（中央社重慶十三日電·全文已完） 
　　第二報告（續完）　周恩來 
　　中共方面提出十一項提要，然後政府代表逐項加以書面的答復。在彼此商談中，已經得到同意的紀錄下來，沒有得到同意的繼續商談，以後遂有雙十節政府與中共代表會談紀要的簽定。其中還有幾個主要問題，彼此認爲不必發表，因其尙未解決，要留待以後商量的，例如：關於進兵問題，政府軍隊要求開赴一切敵佔地區受降，中共方面則要求有些原來由中共領導的武裝在那裏活動，已經解放了的敵佔地區，或是已由中共領導的武裝包圍的敵佔地區，希望在受降問題解決之前，雙方部隊都暫駐原地不進，因彼此未能同意，所以會談紀要沒有列入。很淸楚的，會談紀要公布後，繼續衝突的擴大，其根源即在於此，就已經公布的十二項中，也可以看出。在此時期中，是從一般的方針談到具體的問題的，而一般方針的解決，我們始終認爲是雙十會談紀要的主要成功，因爲由抗戰轉入和平，兩黨方面都認為要確立基本方針，然後和平建國的事業才能有所遵循，所以毛先生向　蔣主席首述這個方針，得到　蔣主席的同意和贊許，這個方針在會談紀要中的第一項，已經宣布了。我相信到今天，還是不可更易的，也常賴有此方針，使得過去幾個月發生的不幸衝突，不能再繼續下去，而停止了。正因爲有了一個方針的確立，進入具體問題的商談，方能收到不少協議，如同會談紀要，第二項的政治協商會議，便已在此開會。第四五六七八五項的人民權利及地方自治等問題，前天又得到　蔣主席重複一次宣布，第九項是關於軍隊問題，中共方面提出關於全國軍隊整編的意見，同時承認中共部隊整編之最低限度的數目和中共領導下的部隊，從八個地區撤退，幷且準備成立三人軍事小組，商量整軍問題。第十項關於解放區問題，這個問題不能得到協議，所以決定一個辦法：（二）繼續商談，（二）如商談不決，則提交政治協商會議討論。第十一·十二，兩項是關於奸僞和受降問題，原則上已有協議，因與進兵問題有連帶關係，也就議而未決，由此可以看出，在紀要中，政治方針是確立了，人民的權利有了，規定軍隊國家化，有了開步走的方法，祇是地方政權未能得到適當的解決。一直繼續到去年雙十節後的會談，也依然未得到解決。從這兩個時期商談經騐中，可以看出多年來兩黨的對立，要求得一個協議，是怎樣的困難。因此我們覺得，從痛苦的經騐中，能够得到一點敎訓，來供這次政治協商會議諸位的參考，或者比之空論過去，較爲有益。 
　　保持基本精神　互相承認互相協議 
　　現就商談中得到的四點經騐敎訓，特向各位陳說：第一點，是要互相承認，不要互相小視，旣然商談了就是要政治解決，也就應該互相承認，不應互相敵視，尤其是商談的雙方代表，更要常常保持這種態度。我想在這裏特別提出一位在抗戰前半時期，奔走團結而故去的國民黨朋友張淮南先生，應該對他表示紀念。彼此承認不可敵親，不但兩黨當事人應該如此，就是兩黨黨員也應該如此。中共方面有這樣一個信念，不管衝突怎樣嚴重，我們對於已經承認了的，並不改變，舉幾個主要的說：（一）我們認爲孫中山先生的三民主義，是今日中國所必需，我們承認，我們擁護，而且在我們自已的工作區域內，努力求甚實現，決不因爲衝突，而拋棄自已已經承認的信念。（二）我們承認　蔣先生在全國的領導地位，不僅在過去抗戰的八年中，在抗戰勝利以後仍然如此。這在民國卅一年中共七七紀念宜言中，就提到此點，這句話相隔四年多，現在證明了。（三）我們承認國民黨是第一大黨，我們始終尊重國民黨在歷史奮鬥中得來的地位。（四）國民政府雖然是國民黨一黨統治，且到今天爲止，還是一黨的政府，但是我們旣然合作，所以從民國二十五年底以來，就沒有不承認國民政府，也沒有任何時期，想推翻闕民政府，而只是要求改組政府，祇要看自抗戰以來敵後的民主政府，是地方性的，始終沒有樹立另外一個領導的中心政權，就可以證明，就是去年解放區籌備召開的解放區人民代表會議，也可是解放區人民的聯合組織，這些認識，我們認爲很重要，有此承認，可以證明不是敵視，而且是建立政治解決的基礎。因此，我們同樣要求國民黨方面，給我們以應有的承認，如我們過去所提到的中共合法地位問題，陝甘寗邊區及其他解放區問題，中共領導的武裝部隊問題，因爲承認是一事，承認了並不等於這些部隊就不能整編，這些地方政府就不能改選。第二點，是要互相商討，不要獨斷，旣然是政治解決，就是要互相協議，而不是一方面決定了，通知到別方面去做，這樣是無法求得解決的。此次政治協商會議開會，對於這一點能處理得更好，一定可以建立起一個協商的規模，過去的很多糾紛，常因不能互相協商，徒然引起更多隔閡，樹立更多障礙，朋友間處理一件事，尙不能如此，何況兩黨的關係，國家人民的事。我們認爲在政治協商會議中希望對於國家人民的大事，能在協商的空氣中，求得解決。 
　　在大前提之下　互相讓步彼此競賽 
　　第三點，是要互相讓步，不要獨覇，旣然政治解決，總是要於國家人民事業有利，旣然於國家人民事業有利，那麼兩黨之間，各方面之間，有什麼不可以讓步的？不錯，立國的原則，像今天中國所需要的三民主義，民主國家制度，這些是不能讓步的。沒有這種準繩與方針，就不能談到合作。不過這種大前提下，許多具體問題，應該力求互讓，如同過去所爭執的軍隊問題，地方自治問題，人民權利問題，都應該在立國方針和制度之下，求得互讓解決，不應要求獨覇。有人說，你們祇問政府要求民主權力，你們中共所領導的地區怎麼樣呢？我們誠意的回答：凡是我們向政府提出的保證，在我們活動的地區，不僅是同樣實行，而且願意首先實行，假如我們實行得不夠，願意接受各方面的批評，謀更好的改革。假如大家不信，我們願意歡迎任何人去考察，參加指教，尤其歡迎因抗戰而流亡在外地人士，全部回鄉，因為他們是那些方的主人。第四點，是要互相競賽，不要互相抵消，我們覺得旣是政治解決，求合作，那麼兩黨也好，各方面也好，總有些意見不同，應該在工作上競賽，在地方上努力，而不是說你做好了，我不高興，或者這一方面做好了，那一方面不高興，因為好的事情，都應該歡迎，不管行之何方，出之何黨。祇有這樣，中國的人民力量，民族精華，才能不互相抵消，才能有益於建國。 
　　以上四點，是從九年來雙方商談中得來的痛苦經騐與敎訓，雖似泛論，但很希望各位先生，和全國人民，暸解這是一種由衷之言。我們誠懇希望，在這次政治協商會議上，能够認識到這方面，這是我要報吿的主要部份。附帶的回答幾個在商談中的問題。 
　　對各方面疑問　分為八點作總答復 
　　在過去不能每次把商談內容公開，常受各方批評乃至輿論上的責難，不過商談的雙方，想把事情辦好，談好才公布，不能隨時公布，也是當時雙方的苦心，但不能應有苦心，就不諒解各方面乃至與論上的責難，所以今天就根據這種爲識，簡單的回答，中共方面在抗戰後的商談中，常被大家詢問的事情，第一，中共代表在商談中，是不是祗管局部的事，不談全體的事？根據我下面的報吿，可以看出，在抗戰中是先從全體談到局部，再從局部談到全體。抗戰勝利以後，先談定了方針，然後談具體，決不敢沒有方針，祗談局部的問題，這是不可能的。這一點不僅中共方面如此，政府方面也是如此，第二，是不是祗談軍事不談政治？在會談紀要十二項中，可以看到政治問題，包括最多，軍事方面，僅有三項，假如不因爲政治部份之地方自治問題延擱下來，軍事問題也許早已解決。第三，是不是在商談中祗講中共自已方面的事，不談關係人民的事？我可以說，不是因爲協議中許多項目，都是與人民利益有關，就是軍隊整編，也是關係減少人民担負的一件大事，而地方自治，更是有關萬萬以上人民的民主問題。第四，是不是祗限於國共兩黨或是別的黨沒有得到應有的重視？不是的，此次政治協商會錢的召開，就可以證明這一點。第五，是不是中共祗向政府要求，不向自己要求？剛才的報告，可以證明，凡是向政府要求的，一定要求自已區域實行，而且有許多已經實行，如果不信，屬意請大家去考察和指教。第六，我們所談得地方自治，是不是地方割據？過去在抗戰環境中，在敵後的人民選舉範圍，或是程序上有些不够澈底，但的確是選舉的，並且我們承認這種選舉，在和平時期更應求其澈底，這是人民的權利，不能說割據，因爲地方自治，要和軍隊整編，分開爲兩件事。第七，是不是中共放棄聯合政府的主張？不是的。在抗戰勝利以後的商談中，爲求得有效的解決問題，應有步驟與程序，所以在雙，並希望在和平建國方案，乃至國民大會憲章中，來解決這一問題。第八，政治民主化在先還是軍隊國家化在先？我們回答：執其一端，必致造成對立，例如：中共說，先要政治民主化，軍隊才能國家化。或是政府說，先要軍隊國家化，政洽才能民主化。這樣就無法解決，我們的意見認爲應該並行前進，歸於一途。我們看會談記要第九項，已給軍隊國家化定了一開端的辦法，同時該項又說政府認爲各項問題，未能全盤解決，則軍隊數目，可以考慮，證明政府意見也是如此。以上八個問題，常常遇到許多方面質詢，今天我在這裏不僅向政治協商會議諸位先生，同時也向全國同胞，作這一個總的回答。（中央社重慶十三日電·全文完） 
　　最新式B29型轟炸機是怎樣起飛的？ 
　　美國B29型轟炸搬，向有「超堡壘」之稱，在對日戰爭中，極爲活躍，而對於破壞日本軍事工業，尤負有特殊使命，所表現之威力，實足驚人。 
　　國示：最新式B29型機在美國佛羅里篷州南部愛爾琴機塲上試飛之情形。起飛前，該機係利用噴烟推進力量，以帮助其自機塲起飛。 
[五十載奮鬥八年抗戰成果　東北展開新形勢] [  蔣君章（本報特約稿上篇）]  
　　我們的東北地方牽入國際政治的漩渦而成爲世界主要問題之一，是始於一八九四年的中日之役，到現在已經足足有五十年的歷史，在這五十年當中，忽而日本獨佔，忽而帝俄獨佔，忽而日俄均勢，又忽而我們主人翁反而被日本所奴役，即蘇聯亦不能保持其僅有的中東鐵路。可是就在這驚濤駭浪發展至最高點的時候，我們中國不顧前途的艱險，不管國內外環境的複雜困難，定下了抵抗侵略收復失地的根本大計，終於血戰八年之後，達到收復的目的。雖然未來的困難不是沒有，但是目能在蘇聯誠意合作和美國道義協助之下，東北的接收已逐步實現，循此以往，我們相信東北的收復，在我中央政府統治之下，不過是時間問題罷了。因此，作者以偷快的心情，樂於把東北的國際關係，尤其是最近一段的國際關係，向我們的讀者報吿。 
　　聯俄制日 
　　講到東北的國際關係，使我們不能不回溯到滿淸的積弱，是問題的根本所在，而日本的大陸政策和帝俄的東進政策，是使該問題趨於複雜困難的另一主要動力。我們不會健忘，中日之戰，日本割了我們的遼東半島，由於俄德法三國的干涉，遼東半島重入中國版圖。可是這一干涉，卻使當時的外交家李鴻章認為聯俄制日是東北前途的一大轉機，抱了這種理想，李鴻章就以參加俄皇加冕禮爲名，跑到了莫斯科，帶回來的是中俄合辦東淸鐵路的章程和政守同盟的密約，這東淸鐵路，就是後來的中東鐵路和南滿鐵路，也就是今日的長春鐵路。東淸支路直達旅順大連的結果，使遼東半島終於以租借地的形式轉到了帝俄的手裏，這樣便造成一九〇四年的日俄之戰。在這個戰役中，沒有出息的淸政府，反拋棄了當時聯俄的主旨，守着局內的中立，一任大好河山，做他們的戰塲；而不中用的帝俄，也被日本軍隊打得落花流水，狼狽而去。日俄均勢，由是造成，中國也就在這種均勢之下，保持了東北的主權，苟延殘喘至「九一八」的前夕。 
　　日本獨佔 
　　「九一八」後，日本獨佔了東北，那時候雖然中東路的經營，依然在蘇聯的手中，日本沒有强迫蘇聯交出該路。可是日本有的是辦法，它在中東路的西方造一條平行鐵路，自海拉爾經索倫，大賚，長春，接通舊有之吉敦，天寳兩路，直達圖們江邊，更自圖們江邊，築一鐵路，北上至松花江邊之佳木斯，截東段中東路於牡丹江，復自吉敦路上之拉法築一支路以接通中國舊有之呼海鐵路，截中東路於哈爾濱。又將中國舊有之洮齊鐵路，分兩綫延長至黑龍江濱之黑河屯。自此中東路被截爲四，周密包圍，軍事價值和經濟價值，都降低到最小限度，至此蘇聯保有此鐵路，徒然增加許多麻煩和負担。此爲蘇聯不能不出售中東鐵路之實際理由。這是一九三五年三月的事，故蘇聯之退出東北，亦已十年於茲，視我國政權之被驅退出，僅後四年半。 
　　三大文獻 
　　自從九一八事變以至七七全面抗戰開始以後的二年之間，中國在東北的地位只限於法律的和名義的，在國際方面所得的援助，也只是消極的最多是同情的而已。直等到歐洲發生戰爭，日本南進益急，並正式與德義締結同盟（一九四〇年），於是英美戰略家始確認東亞戰局，實爲太平洋安危之關鍵，而與歐洲戰局之勝敗更有其不可分離之關連性。基於這　認識，中國對東北之外交，逐漸發展到實際有利的階段，這個有利的狀况，我們可以從三個最重要的文獻中看得出來。茲將該項文獻，摘引如次： 
　　開羅公報 
　　開羅公報，是　蔣主席羅斯福總統邱吉爾首相於一九四二年十二月會議於埃及首都開羅後所發表的宣言，中間有一段說：「三國之宗旨，在剝奪日本自從一九一四年第一次世界大戰開始後在太平洋上所奪得或佔領之一島嶼，在使日本所竊取於中國之領土，例如東北四省，合灣，澎湖羣島等，歸還中華民國」。 
　　波茨坦　宣言 
　　又本年七月，英，美，蘇三國領袖，會議於德國的波茨坦，會議中，由中，英，美三國的名義，發表一個宣言，開出了日本無條件投降的條件。宣言共十三點，其中第八點說二「開羅宣言之條件，必將實施」，這就是說，東北四省，一定要歸還中國，而且此項宣言，顯然得到蘇聯領袖的正式承認，因此，中國的收回東北，得到了一層更多的保證。 
社論 
[再向法國進一忠告]  
　　法艦白爾丁號擅載戰犯出口一案，日來已逐漸引起嚴重局勢。昨天上海市學生且有遊行請頤，要求政府嚴正交涉的舉動。如再不速謀合理的解次，事態或將更形惡化。目前五十一國代表正集議於倫敦，謀聯合國組織的誕生，以期維繫世界持久和平，而竟讓白爾丁號那樣事件發生，且未能及早解次，誠實憾事。此事之漸趨惡化，主要由於法政府發言人對此事件的聲明。據聯合社巴黎電，法政府發言人宣稱：「法國將以在華治外法權問題提交倫敦聯合國大會討論。法方之見解則爲在中法兩國簽訂新約之前，法國在華仍保有治外法權，並正式支特駐滬法總領事費禮浩立塲」。在這以前，法駐滬總領事又曾宣稱將它作爲「地方事件」。以此等重大事件而企圖改變爲中國人民所最厭聽的「地方事件」，已足够中國人民憤激。乃法政府發言人又欲將此侵害中國主權之白爾丁事件提付聯合國大會討論，中國人民不能不認爲此在中法睦誼上留一大汚點。我們不但要駁斥法政府發言人的失態，並且希望我國民政府能够採取必要的措施、 
　　法方的見解，以爲在中法新約未曾正式簽訂發生效力以前，法方在華繼續保有領事裁判權一節，本報曾著論加以駁斥。因爲中法舊約早隨法國的崩潰而自然廢棄，法國在華特權，包括領事裁判權在內，亦均已隨舊約的廢止而廢止。現在新約雖沒有正式成立，照理應受中國法律的管轄；何得仍復企圖保有舊約特權？况我國外交部早於三十二年五月十九日照會法國駐華暫行代辦使事彭固雨氏，鄭重申明「所有法國依照中法間不平等條約所取得之租界，北平使館界，上海公共租界與廈門公共租界行政權，領事裁判權，及其它特權，已因法國之非法行爲（當時法方違犯國際公法妄與僞組織簽約歸還租界）歸於消滅，中國政府不再受其拘束」。三十四年十二月三日，我外交部又公布：「查各國在華所享受治外法權，均已取消，我法院不應承認任何國家尙在我領土行使治外法權」。法國對於上項措施旣無異議，自已承認；而今乃有上海法總領事之荒謬行爲，法政府發言人之荒謬言論，中國人民對於法方之有此種行爲與言論，無不表示憤慨。 
　　法方之欲特白爾丁事件　交聯合國仲裁，適足表示法方實無解決此事件之誠意，而企圖加以延宕，造成先例，俾使有所藉口，繼續行使其業已廢棄之特權。是其用心之險惡，不言可喩。查聯合國機構尙未正式產生，是項機構之運轉，尙有待於異日，即其機構已達於運轉階段，像白爾丁那樣的事件，非爲一種國際紛爭，實係一宗明顯的不法及不友好的行爲，不具備提付國際仲裁的條件；况中國對於是案之提付國際仲裁，更根本無接受的義務。凡此種種，法政府並非不知，其所以發出此種言論者，實藐視我政府，藐視我主權，而欲故意延宕此案之解次，希冀取得有利地位而已。我政府對此案旣提抗議，要求撤換失職法總領，撤退所有在滬法軍及越警，取消法在滬領事法庭，據木報重慶專電所稱，法駐渝使節亦認爲條件優渥，自應及早接受，了此一案。但看到法政府發言人的態度，又似乎此案之解次尙遙遙無期。這豈不是有意來刺激中國人的情緒？我們固不願見這事件的擴大，但法方亦應負責不增加擴大的因素。平心而論，法奸罪有應得，我們次不袒護，法政府亦自可希望處以刑罰。只要法方向我當局檢舉，在華的法奸自必能按照中國法律處罪，即欲申請引渡，亦非絕對不可考慮。而法國政府却一意孤行，侵犯主權，以致造成此種不幸事件，事後又復恃變支持駐滬法領之非法行爲，是此事件之產生以致擴大，法方應單獨負其責任！ 
　　白爾丁事件發展到現階段以後，我們覺得外交當局太忍讓了，外交部所提的抗議和要求，實不能平國人的憤激。我政府應重視此事爲帝國主義者妄想死灰復燃之試探，重提更嚴重之抗議，要求法政府即行答復；倘有延宕，我們更應採取斷然的措施，召回駐法使領，撤消法國駐華使領人員的承認。我們頤於此再向法政府進一忠告：中法兩國在第二次世界大戰中遭到了軸心的侵略，創巨痛深，正應如何心心相印，痛定思痛，共謀世界和平之重建，法國何竟不顧一切，造成白爾丁那樣的意外事件及其後惡化的局勢？法國今日應即自行糾正，方可大事化小。否則中國政府爲防止同樣事件的發生，自應不惜採取斷然措施，以確保國家主權的完整。 
　　自巴黎解放，法政府重遷巴黎以來，法國的對外政策，其一貫的作風是蠻幹，是胡圍·因叙利亞方面的流血，而引起的英法關係惡化，即其先例。今乃又復對我蠻幹。法國的對外政策，原不是我們所要顧問的，這在法政府自有其權衡。不過這種蠻幹政策，不能施之於他處者，而竟欲加諸我國，必將招致中國人民的不滿與反感。中國已不是五十年以前的中國！中國人民也不是百年忍辱的人民！我們始終認爲道次事件乃是帝國主義故態的復萌，與在生長中的新中國絕不相容。我們要制服這些帝國主義者的企圖！還要特別提醒大家的：任何外人，倘仍有頭腦昏庸，今後還想沿襲帝國主義者的猙獰作風，公然妨害我主權者，我們都可由政府繩以國法，人民方面新不可自亂社會秩序！ 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[大戶游資興風作浪　金市曲折頗多　結果續漲二萬四美鈔港票均平穩]  
　　烚赤昨因報載華北金市美鈔俱吿慘跌，上塲突遭賣方壓制，稍形回挫，自開盤價八四萬六盤跌至八三萬八低價，後以證券紙業兩大帮脫股易金，游資頗多，改換目標，金市遂呈求過於供，漸見秀色，迨午刻支持已久之空頭突現恐慌，一度小呈軋空塲面，漲到八八萬八高價，多方亦陸續出籠，不久即由穩轉平，午後一度退至八七萬內，最後仍在八七萬五左右掙扎，結果較上週六續漲二萬四，銀樓飾金掛九萬三，紋銀仍爲七百元，銀元在四百四左右徘徊，暗拆稍緊，息價昨約八分至一角不等。 
　　美鈔頗稱平穩，隨金市稍作進退，自晨開一四三五元左右，退至一四三〇元內外，盤旋頗久，午刻金價驟俏，引起套買之風，遂步昇至一四七〇元以上，午後稍回降至一四五〇元左右，結果較上週六微升十元，對黃金之套價已拔開至六百元以上，港票以到貨關係，新老貨一致鬆動，惟以逢低吸收有人，雖無浩大表演，局勢尙屬平和，結果老貨跌十元，新貨跌三元， 
[統丙又創新高價　華股回跌外股堅穩]  
　　公債昨趨勢續俏，無奈大戶轉移目標，紛紛出債換金，籌碼鬆動下，雖漲而不多，雜牌反形回跌，丙種晨開一三二〇元，一路扳高至一四六五元新高價，大戶落手了結，股市亦現回風，午刻遂回跌一百元以上，在一三五〇元左右盤旋，結果與上週六相較，丙種續昇五十元，甲乙平平，戊丁則回降十五元及六十元。 
　　華股市况，由混亂漸見平疲，大戶如證紙兩帮，逢高猛力脫售，以致永紗自一四七〇元美亞自一〇六〇元信和四二〇元新光八七元勤興七七元景福八三元等高價，開始回跌，惟中途散戶惑於大戶釜底抽薪之做手，不乏逢低吸收者，迨午刻以大戶脫股換金之勞大顯，散戶作繭自縛，忍痛爭先斬多，永紗遂急降至一三〇〇元之內，美亞八八〇元，信和二八〇元，勤興六二元，景福六四元，新光六七元，此時各冷門以時間已遲，反無低價發現，惟午後喊價漸有拉高，較上週六計永紗回跌八十元，美亞六十五元，信和七十元，三小熱差價頗見軋攏，是以新光獨跌七元，景福勤興僅三元及四元，各冷門股仍見小漲。 
　　外股初以證券帮紛紛加入，散戶游資跟縱而來，上塲後突現奇觀，怡紗首先跳高一成，其餘各股亦跟隨步堅，此時業中人及洋商稍稍出籠，得以調濟，乃轉盤旋，迨後華股忽吿慘跌，浮多陣容遂吿潰散，念切回跌，午刻結果較上週六計怡紗平平，會德豐在環境助買下，尙昇六百元，但屬供方單面賣價，怡啤及紙業各升六元，其餘升降不一。 
[紗價昨已疲弱　紡建供售大量紗綫]  
　　昨日紗市，上午已轉平疲，二十支十六支尙穩定，三十二支細紗及四十二支綫，因國營紗廠不斷供售，價呈步步下游之象，約較上週末降五七萬元，午後紡建公司復有大量紗綫公開出賣，其價如下，十支三十三萬，十六支四十三萬，二十支六十一萬，三十二支九十五萬，三十二支雙綫一百萬，四十支一百萬，四十二支一百零八萬，六十支一百七十萬，八十支一百九十五萬，以上各支紗綫，俱係已接收之日廠出品，如日光藍鳳仙桃立馬等牌，紗價前途，或可因是抑平。 
[粳秈平疲　糯米貨稀價秀]  
　　米情消胃依然平淡，北粳及早薄稻均回小二三百元，秈米亦帶疲勢，惟白元陰元貨稀爲貴，年底應銷，挺秀二三百元，黃豆依然見緊，豆餅乍升乍降，今因南洋動辦，再見上升百餘元，油價仍趨牢立，微微帶緊，麵粉南洋納胃轉淡，高定次削，酒市冬季店銷頗活，上漲五百元。 
　　又訊，上週市塲成交米糧總達二萬餘石，計白粳六七七四石，薄稻一一〇九六石，羊秈一六二〇石，杜秈八八〇石，蕪秈五九〇石，白元四四八石，陰元六六二石，合計數量二二〇七〇石云 
[美國煙葉到滬　美棉亦將大批運到]  
　　〔本報特訊〕美國烟葉首批抵滬，前（十二日）英輪曼友却第（譯音）到埠，由紐約運來烟葉六百零七件，昨日大達輪到滬，由南通運來棉花一千一百零六件，聞日內有大批美棉到滬。 
　　駐渝美商，近往渝市貨物稅局探詢，香烟入口稅額甚詳，據聞美國香烟，極便宜，如CAMEL香烟，在美每包僅售美幣數分，再加運費及各種征稅，成本亦低，不久或將大批運華銷售。 
[綢交易活躍　人造絲漲無止境]  
　　上週人造絲高漲二十萬元，昨市開盤甚平，一二〇號天橋九十五萬元，後因交易熱鬧，有買無賣，價呈突進，最高喊一百〇七萬五千元，一百〇三萬元收盤，下午續做一百〇四萬元，有成交，較上週末又高七萬元强，棧單上週末與現貨柑距二十萬元，昨市只短十四萬元，因正當商人所持棧單，當局已有啓封表示，日內即可出貨，以致互相競購，價遂挺進，廠經零担交易甚活躍，價亦進展，與上週末相較，約高十一二萬元，綢貨市價與原料價核計成本，相去甚巨，搜羅有人，價有進展，美亞被面每百條六十六萬元，民生織錦緞每件九千八百元。 
[中國銀行辦理出口結匯統計]  
　　在外匯率未決定以前，政府委託中國銀行國外部辦理出口結匯手續，截至最近止，辦理結匯數額共達美金二百七十萬元，該行暫照美幣一元對國幣一千元，及港幣一元對國幣二百五十元之比率，因此在市塲購買黑市外匯者，對此暫定比率，懷有戒心，均不敢大量扒進，採取觀望態度。 
[紗布廠商　續爭發還刦餘品]  
　　〔本報特訊〕本市紗布廠商對於敵偽强迫收買紗布餘剩額，由染織業棉布業紗業等同業公會申具法理商困，請求發還，物資審議會對此問題，未有具體意見，敵偽產業處理局亦未有相當處置辦法，昨由該公會等代表潘士浩董久峯周家聲吳銘鎔等往見審議會彭學沛主任委員及處理局楊秘書長等，面陳當初强迫收買情形及法理上被害人應請發還之原則，彭楊諸氏表示政府正在鄭重攷慮中，並稱紗布廠商當時受敵僞壓迫之嚴與夫損失之重，亦深表同情，據該公會等代表語人，不日將搜集各種資料，羅陳經過，並條舉法理，再向各界呼籲云。 
[柏油現貨甚稀]  
　　柏油因燭銷突旺，蓋本年爲勝利年，人民歡忭鼓舞，而迷信事業亦隨之增加，所以香燭生意，近日特別熱閙，各燭淘年內備銷之貨，不敷應市，均欲添購原料，行家因突如其來，未先預備，祇得向各產地採辦，故均向蘭溪，杭州，嘉興等處採運來滬，以資出售，現市售蘭油一萬九千元降至一萬八千元，禾本二萬三千元，一時因裝運未能暢通，現貨甚軋缺，祇能少數應酬而已。 
[煙煤續漲　白煤篩塊疲軟]  
　　烟煤塊自實銷暢達以來，市塲實貨見缺，行情遂趨向榮，烟煤屑則隨之帶高，白煤篩塊在到旺銷淡中，續趨疲軟，白煤小子及煤屑則尙平穩，栗柴受烟煤上漲，市况微露俏勢，松雜柴仍爲平常。 
　　近來蘇州河內航船絡繹，自湖州裝來大量缸炭，日必數百件，據業中人云，每担爲五千五百元，另加佣金，交易甚爲忙碌。 
　　勘誤　昨載「上海新企業相繼成立」一則，其中開明食品有限公司係「開開」之誤，特此更正。 
敎育与体育 
[市教育局發表　私校學費核定經過　審慎研究計算標準約分四端]  
　　〔大光社訊〕本市各私立中小學下學期徴收學費數額萊經本屆市政會議通過公佈，記者爲明瞭該項學費核定之經過情形起見，昨特往訪市敎育局負責人，據稱此次市政會議通過學發數額，爲顧全家長負担及提高敎師生活計，事前曾再三審愼研究，務期能雙方兼顧，其計算之標準，約有下列四端： 
　　（一）學費收入，全部作爲敎職員薪水，辦公費等由校董會負責籌措，減費生及免費生學費，除由貸金及補助費收入支給外，不足之數，校董會設法。 
　　（二）小學以每班四十五人計算，敎職員以每班一個半人計算，每生繳納學費六千元，則敎職員每人每月薪金爲三萬元。（每學期以六個月計）。 
　　（三）初中以每班四十人計算，敎職員以每班一·七五人計算，每生繳納學費九千元，則敎職員每人每月薪金爲三萬四千元。 
　　（四）高中以每班四十人計算，敎職員以每班二人計算，每生繳納學費一萬二千元，則教職員每人每月薪金爲四萬元。 
[敎部竭力改善　臨大學生生活]  
　　杭敎次答本報記者問 
　　〔本報南京十四日電〕敎部今招待記者，由杭次長立武主席，本報記者即席建議，（一）請解除前偽中大學生之精神苦悶，善敎學生，勿再以「一二一」等團體名義，自咎自誤。（二）請儘可能改善臨大學生生活，勿再使其睡地板。承答（一）敎部對此已煞費苦心，今後當敦請由各地來京之名流學者，不時至臨大講解，以宏敎化。（二）臨大草創伊始，設備簡略，自屬難免，關於學生宿舍設備，今後當竭力逐步予以改善。 
[敎布督學分赴　各收復區視察]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲調查各收復區各敎育行政當局辦理各級敎育情形，及戰時敎育損失到何種程度，以為戰後整理改進之依據，同時並可由各督學輔導各省市敎育行政當局，進行復員工作。敎部大批督學，前已由渝分途出發，最近據京訊，各督學已到南京或到京後，即出外視察者，聞陳督學寬正已在滬視察，俟視察完畢，即轉往杭州，視察浙省敎育，張督學亶翔，現在京市視察將及半月，不久即往江蘇省視察，丁督學顯曾，在京視察已旬日，稍緩即赴滬視察，李督學之　，聞已赴滬一行，即轉赴濟南靑島等地，視察之後，再往平津視察。 
[粵敎廳長談　推行粵省敎育]  
　　〔本報廣州十四日電〕粵敎廳長姚慕猷，對本省敎育努力推行，頃語記者稱：該廳對高等敎育方面，擬擴充：（一）省立學院及專科學校，（二）增設省立農醫學院技藝專科學校，（三）恢復戰時停辦之體專學校。中等敎育方面，（一）恢復廣州女中順德農職，（二）增設省立女師，（三）舉辦中等學校畢業會考，（四）擴充科學儀器製造廠，（五）提高師範生及職業待遇。 
[本市學校社敎機關　戰爭損害調查]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局最近調查本市公私立學校及社敎機關戰事損害，計收到呈報損害之單位，共計二百六十九個，統計各校損害估價數如下：國民學校一百七十校計損害三〇，七七〇，一二八元中等學校七十二校計損害一七，〇二八，〇〇七元，高等學校二十校計損害四九，九三四，七八九元，社敎機關七單位計損害一〇，三六四，一一四元。（仁） 
[杭市立小學　改稱國民學校]  
　　〔本報杭州訊〕杭市敎育局對全市各市立小學，自下學期起統一名稱，一律改稱國民學校，各校校長亦均重加委派，至淪陷時參加僞小學之執敎人員，市敎育局亦規定甄試辦法，如甄試合格後，須加以短期訓練，仍可發給證書，分發各校任用，現定廿三日口試，廿五日筆試，分三民主義，國文，算術，常識等項，聞參加甄試者有二三百人之多。（蝶） 
[顧敎育長報告　今後工作三大要點　及提高小敎待遇等]  
　　市政府於昨晨九時舉行第十七次總理紀念週，由敎育局長顧毓琇報吿該局重要工作，如提高小學敎師待遇，每一敎師月薪八十至二百元，主任九十至二百二十元，校長一百至二百四十元，事務員六十至二百二十元。爲推行鄕村敎育，在浦東塘橋設立鄕村民衆敎育實騐區，改良種植衛生禮俗，並爲提倡國民體育，除擴充修理各體育塲外，最近復由該局接管回力球塲，改爲市體育館。至今後該局工作有三大要點：（一）增設師範學校，積極訓練師資。（二）提倡科學敎育，除已設科學實驗所二所外，並擬擴充市科學館，俾提高市民對科學發生興趣。（三）推廣職業敎育，積極在本市各階層工廠商店推動設立民衆學校外，同時注重訓練技術人才，以適應本市各方需要，減少失業嚴重問題。 
[國立中學　五月復員]  
　　〔本報重慶訊〕國立中學復員工作，將於本年五月開始進行，各校本學期（三十四年下學期）學業提早一星期結束，各科課程亦決於本期內授畢，並決即舉行大考，本期學期考試可能於一週內辦竣，十八日起即開始放寒假，且寒假時間亦縮爲一星期，下學期始業亦予提早，全年暑假將於五月起開始，開學期將在九月初旬云。 
[本市私立中小學　商討學費問題]  
　　請市府撥給補助費 
　　〔本市訊〕本市私立中小學校校長，昨日下午二時，假八仙橋靑年會禮堂再度集議下學期學費待遇及貸金問題，到存德，明德，道中，坤範，民國，愛國等三百餘校，公推蔣紀周，兪傳鼎，崔堅吾爲主席團，首由主席蔣紀周報吿，繼即集體討論。茲將詳情錄後： 
　　主席報吿 
　　（一）上次會議決定學費標準後，市政會議又議決一標準，與我等議決之標準相去甚遠。小學敎職員薪金最高僅二萬五千元，低至一萬八千元，不能維持生活。（二）本來私校不願增加學費，但在市政經濟未充沛時，舍此實無他途。（三）我等所以要增加學費，因爲（一）增加學費可使優良敎師返歸學校，（二）私校待遇不應低於市校，（三）學校經濟應絕對公開，（四）敎育機會均等，使境况較裕之家長多負担，使私校得多設免費學額。 
　　討論事項 
　　（一）擁護上次會議（七日）所擬下學期各校預原則，（敎師與市校同等待遇）。（二）請市府按月撥給私校補助費，小學每級二萬五千元，初中三萬元，高中三萬五千元，否則爲維持本市敎育計，請提高收費標準。（三）至本月二十五日，補助費尙未核准，亦未修正市府所定教費標準時，各校發表自定收費標準宣言，並刊登聯合招生廣吿。（四）本市各級學校敎職員十女肄業各私立中小學者，一律免除學費。（五）本市敎職員遇有婚嫁或喪父母配偶，或女敎員生育情事請假時，仍領原薪，代課敎員之薪給，由校另行支給。（六）各校切實施行經濟公開。（七）推徐鏡淸等九人，向市府及敎局請願。至四時半，並在原處招待新聞界。由臨時主席團代表民國女中校長蔣紀周報吿，大意謂此次經市敎育局所規定收費原則，實與各校預算相差甚鉅，擬請局方准予調整收費規定，並撥給補助經費，更請求新聞紙勿再使用「學店」兩字，以報導詳實爲要，更請代爲申述本市各私校之苦衷及要求。相繼由各校校長發表意見，至五時許始散。 
[簡報]  
　　上饒訊，贛省上猶縣政府，爲紀念蔣經國先生治理贛南功績，暨獎進淸寒優秀之女生起見，將設置經國獎學金，以獎勵女生升學。 
　　上海市敎育會整理委員會，爲推行地方敎育事業，便利宣傳起見，於北京路一五九號創設新聲廣播電合，呼號XLMC，週率一〇八〇，定本月十九日星期六下午二時，舉行開幕典禮，將請全市公私立學校學生，蒞台播送音樂歌唱與故事演講等節目，時間定於是日下午四時起，每校共十五分鐘。 
　　兩江女子體育學校校長陸禮華女士，於本月四日自渝返滬後，校友方面，已策動積極籌備復校。 
　　市立尙文小學於本月十三日在英士路臨時校舍舉行家長懇談會，並陳列各級學生成績，該校本定於下學期遷回南市學前街原址上課，因校舍爲警察局所屬之保安總隊，及工務局第二區管理處所佔用，迄今未歸還，致使該校不能充分發展。 
　　曙光國民學校，在浦東塘橋二十二號，該處初級兒童，如欲求學者，均可報各入學，不收學費，定本月十七日上課。 
[本週足球秩序公佈　東華合群週末交鋒　市長盃賽定期開始報告]  
　　本週足球聯賽，比賽秩序，昨日公布，甲組共計三塲，東華星期日戰合羣隊於膠州公園。其他二塲爲星期六韓僑對英海軍，星期日，蘇聯對猶太，乙丙組共計八塲。市長盃賽定十七日開始報名，二十四日截止。茲錄本週秩序如下： 
　　十九日（星期六） 
　　韓僑英海軍（甲組）二時半膠園 
　　仰韶---皮業（丙一）三時正虹一 
　　南友---博隊（丙二）三時正虹二 
　　二十日（星期日） 
　　蘇聯---猶太（甲組）十時正膠園 
　　東華---合羣（甲組）二時半膠園 
　　徐匯---東華（乙組）十時正虹一 
　　華光---聯星（丙二）十時正虹二 
　　眞如聶中丞（丙一）十時正虹三 
　　華安---永安（乙組）二時半虹一 
　　蘇聯---印度（乙組）二時半虹二 
　　永安---建光（丙一）二時半虹三 
　　市長盃賽限甲乙組會員參加，定一月十七日開始報名，二十四日截止，報名費每隊一千元。 
　　一月六日乙組聯賽，徐匯對華安，徐匯隊照片不全，無從對證，判該賽無效，擇期重賽，華安隊員陳方行動失檢，罰停止接連比賽出塲權兩次，徐匯隊員薛沛然舉動組暴，予以警告以儆。 
　　一月十三日永安聶中丞丙組聯賽，聶中丞隊徐家福舉動粗暴，予以警吿一次。 
　　一月十三日蘇聯永安乙組聯賽，蘇聯隊奴維考夫，永安隊周士林行動失檢，各罰停止接連比賽出塲權二次以儆。 
　　甲組全部戰程 
　　（一月二十六七日）東華---義僑，合羣---靑白，韓僑---猶太。 
　　（二月二三日）英海軍---東華，蘇聯---合羣，靑白---養僑。 
　　（二月九十日）市長盃及改期賽。 
　　（二月十六七日）猶太---合羣，蘇聯---義僑，東華---韓僑。 
　　（二月廿三四日）東華---猶太，靑白---英海軍，合羣---義僑。 
　　（三月二三日）市長盃及改期賽。 
　　（三月九十日）韓僑---靑白，蘇聯---英海軍，猶太---義僑。 
　　（三月十二日）市長盃及改期賽。 
　　（三月十六七日）靑白---東華，合羣---英海軍，韓僑---蘇聯。 
　　（三月二十二三日）市長盃及改期賽。 
[旗開得勝　黑白昨克綠林]  
　　今晚戰雪愛拉 
　　四十九軍黑白籃球隊昨晚七時半在市體育館作征滬第一戰，旗開得勝，以三十五比二十八戰勝綠林隊，上半時十七比十四，相差三分。黑白善用遠射，綠林雖以谷個防守法抵禦，卒吿無效，惟比數相差，每僅數分，黑白隊體格又佳，下半時綠林卒以力竭不支，更見無法挽救矣。今晚第二戰，黑白出職美軍雪愛拉，六時半起，幷有華南對西靑恩卡斯隊，情况自將更爲熱閙也。秩序錄下： 
　　華南對恩卡斯　六時半 
　　黑白對雪愛拉　七時半 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本市二百餘工商團體　發表對時局宣言　電協商會議瀝陳五點　盼全國各界共同主張]  
　　上海商社爲政治協商會議已在重慶揭幕，昨特舉行時局座議會，計到綢緞業·米業·製藥廠業·第六區蘇浙皖棉紡業·呢絨業·新藥業·紙業·橡膠廠業等同業公會代表一百餘人，僉以此次協商會議結果之臧否，攸關國族興衰，工商界爲國民一分子，負有經濟建設之神聖任務，亟盼協商會議結束紛爭不安之局面，奠定和平建國的方案，本「主權在民」之義，決定由各同業公會聯名發表重要宣言，常推駱淸華氏即席草就，經到會各代表先行簽章，再分送全市二百餘同業公會，共同蓋章，郵寄重慶政治協商會議，茲探錄宣言全文如左： 
　　鄭重宣言　重慶政治協商會議公鑒：在聯合國首次大會揭幕之日，吾國民政府召集之政治協商會議，亦適於斯時在重慶舉行，以求結束國內紛爭不安之局面，商討和平建國的方案。我上海工商各業同業公會，鑒於斯次會議結果之臧吾，實爲國家興衰存滅之轉換點，爰本「主權在民」與「匹夫有責」之義，向與會諸公暨全國同胞謹致鄭重之宣言： 
　　恢復交通整編軍隊　（一）恢復交通整編軍隊竊自九一八日本軍閥在潘陽北大營燃起侵略的烽火，首先强佔吾東北國土，製造僞滿傀儡政權，以次蠶食華北，妄岡遂行其併吞滿蒙家滅亡中國征服世界之野心，終致偷襲珍珠港，掀起全面的第二次世界大戰，吾國在過去十五年空前未有之國難時期中，外當强敵壓境，內則黨見分歧，雖在舉國一致神聖抗戰的口號下，而政令軍令未嘗澈底統一，　防割據之局面，未嘗澈底消除，雖有抗戰建國綱領，始終未爲地方政機所衷心接受，以此應付歷史未有之國承戰爭，決民族生死存亡之命運，雖幸盟邦共同協力，公理終勝強權，迄今河山再造，天日重光，但偶一回溯往事，猶覺危機一髮，不寒而慄。乃自暴敵屈降之後，舉世正慶和平之際，吾國竟於斯時廣泛展開自相殘殺的內亂，黃河流域，大江南北，以至滿蒙察綏，烽火迎天，殺人盈野，破壞交通，毀滅礦　，刦餘之民，流離失所，國族　機，行將斬滅，乃勞盟邦之諄　勸吿，軍民同胞於八年來血肉　得之國際地位，已有岌岌動搖之勢，吾工商各業，多年來身受內憂外患之痛苦，最感直接與深切，故對於內亂，亦最爲疾首痛　。今幸三人小組會議已獲成就，停止衝突，恢復交通之命令，亦已公佈，爲此竭誠　請所有部隊，立即遵令停止衝突，整編軍隊，恢復交通，以便義民還鄕就葉，疏暢貨運，平抑物價，使經濟金融得早日恢復正常狀態，政府並應毅然執行全國各地之受降任務，迅速遣送敵俘敵僑返國，使全國各地的社會秩序，早獲平復安定。 
　　東北特殊化堅決反對 
　　（二）反對東北特殊化　柬北九省，爲中華民國整個領土的一部，蘊藏豐足，物產富饒，尤爲我國步上工業化經濟建國之命脈，其行政系統與政治設施，歷來以至永恒均與內陸各行省不容有若何之差別，與中央政府不容有絲毫之分離。近有倡爲柬北「特殊化」之說者，其人若非喪心病在，必係別具用心，須知吾人均能回憶九一八前夕敵人所倡「滿蒙特殊化」之謬說，吾人更痛心疾首於塘沽協定前後敵人漢奸口中之「華北特殊化」與「北五省自治「歷史的慘痛敎訓，使全國人民均有明白正確之認識，至今任何野心家，不必妄想因襲故智。東北乃中國之東北，非任何一姓一系之所得私有，封建閥閱，玩弄偶像之陳腐伎倆，已不能欺朦痛定思痛之東北同胞，凡欲支解國土主權，妄圖割據稱雄，巧倡邪說，旨在醞釀第二僞滿者，均爲吾人所堅決反對，且終必受全國民意的譴責，以致自尋毀滅。 
　　變相國營盼作賢明修正 
　　（三）護主席經濟政策上海工商界竭誠擁證蔣主席之新經濟政策，與所倡導之最高經濟委員會，吾國欲步上民主富强之途徑，必須致力於經濟建設，改善生產技術，提高國民生活，在世界大戰停止的不久，杜魯門總統即在國會宣布經濟政策八項，切重於工商業之維護，失業與通貨膨脹之防止，他山之石，可以攻錯，吾生產落後之國家，欲改善工農生活，必先維護工商企業，鼓勵生產與輸出，由於戰時社會生活變熊所形成之階級嫉視，「無商不奸，」賤商主義之歪曲理論，先須一掃而空。吾國以全民抗戰獲致勝利，今後更須動員全民力量，從事建設，工商企業家更應仰遵主席訓吿，一致奮起，自爲王動，負荷經濟建國之神聖任務。至言經濟復興的步驟，則先須謀工商業之復蘇，戰時上海工商業，首受摧殘，其後轉輾內遷，支持抗戰者，固已器材破舊，物資日蹙，其殘留在滬者，亦橫受敵僞之一再掠奪，盡敲骨吸髓之能事，民力已疲，無分內外，工商界瘡　滿目，亟待蘇息，政府宜本培養稅源之宗旨，减免課征，輕其負担，吾人不能同意建立於拍賣工廠器材，以平衡赤字之財政政策，蓋查政府接收之敵偽產榮，多數工廠物資，係敵人奪自吾國工商業者，不問其當日採用何種方式，要皆物各有主，政府於接收之後，均應查明原主，悉數發還，責令尅期復工，其有確爲敵僞新建或增設者，亦應用以優先賠償前後方因抗戰損失廠產之工商企業家，以求早日恢復生產，如果不此之圖，無論任何託辭，或爲拍賣圖利，或爲變相之國營，以與民爭利，吾人認爲均非主席獎助工商之本意，無以平人心而孚衆望月，甚願政府亟起作賢明的修正。 
　　信賞必罰人心自平 
　　（四）安定人心信賞必詞　安定人心之爲當今急務，旣爲朝野一致所公認，爲欲達此鵠的，首在嚴忠奸順逆之辨，史稱「漢高入關中，的法三章，與民更始，秦民以安」，，戰爭結束，於今已及五月，收復區之經濟復員，迄未能如預期之恢復正常狀熊，以增裕生產，究其原因，由於接收人員未能迅速達成任務者半，由於收復區人心不安，疑懼觀望者亦居半，查懲治漢奸條例，旣經明令公佈，工商界中如有背叛祖國，憑藉敵僞勢力，危害他人的行爲，經查明罪證確實者，應早公開審結，按律判罪以重法紀，如若罪嫌不足者，依法自不致株連瓜蔓，政府似宜廣爲曉喻，並明定檢舉的期限，以安反側。抑有進者，爲政之道，貴明賞罰，有罪當誅，有功自亦應賞，戰時工商界不乏毀家紓難者，亦有不避艱險，協助抗戰者，亦有含垢忍辱，屏障同業，掩護地下工作者，似均應分別表彰，以資激勸，庶幾信賞必罰，人心自平。 
　　主張民主更需要法治 
　　（五）國民大會實施　政　吾人期望政治協商會議，順利達成其任務，結束多年紛爭的局面，奠定和平建國的始基，希望會議早日圓滿結束，於五月五日如期舉行國民大會，實施憲政，還政於民，我們主張民主，我們更需要法治，惟有透過國民大會，以還政於民，才合民主的法則，政治協商會議，是步往國民大會的橋樑，不是分配權利的機構，我們不希望如紐約明星日擁的預測，「此種局面甚至遲廷數年以上」，我們不顧想像「結束一黨訓政」代以「多黨專政」。惟有如期召開國民大會，實施憲法，依法產生民主的政府，方是舉國一致的願望。惟有全國的農工商學兵，才是國家眞正的主人翁，希望政治協商會議各位代表，接納我們以上的貢獻，更望各地的工商團體，與全國同胞，不放棄主人的權職，一致起來，共同主張，謹此宣言。 
[集困結婚規定佳期]  
　　本市社會局規定本年份固定集團結婚期，計分全年爲四次，春季爲三月三日，夏季爲五月五日，秋季爲十月十日，冬季爲十二十二日，現春季婚禮已可報名聲請參加。 
[美國陸軍部長　柏德遜昨飛抵滬　在滬稍作勾留即往菲島]  
　　〔本報訊〕美陸長柏德遜，此次環繞飛行全球，視察各地美軍概况，於昨日下午二時五十分，由日本經朝鮮抵滬。本市中美長官，均至機塲歡迎，熱烈情緒，實不亞於馬歇爾將軍抵滬時所見。我長官前往歡迎者，計有何總長應應欽代表飽靜安處長，錢大鈞市長，李及蘭副司令，鄭洞國司令，中宣部馮代表有眞等。美長官有魏德邁將軍，史特梅耶將軍，柯吉總司令，卡韋參謀長，及冰克將軍等。 
　　八百美兵在塲請願　柏氏專機原定昨日上午十時抵達，故各報記者及歡迎人士有午前前往機塲迎候者，至中午始接得電報，謂專機於二時後方克抵滬。在機塲鵠候四小時許者，有美士兵請願團八百餘人，渠等擬於柏氏抵達後即行請求謁見，以便面呈早日復員之請求。至二時五十分，柏氏專機於美機十六架列隊空中相迎下降落。 
　　在塲檢閱我儀仗隊　柏氏下機後魏德邁將軍·等即趨前握手。柏氏衣便服，戴灰色呢帽，穿黑色大衣，與各歡迎人士握手畢，即於樂隊演奏聲中，檢閱新六軍派往機塲歡迎之儀仗隊。檢閱後。與魏將軍同車驅入市區 
　　市長舉行鷄尾酒會　錢市長大鈞昨晚六時，於其私邸舉行鷄尾酒會，招待柏氏。被選參加者，有美總領事喬史令，魏德邁將軍，柯克將軍，史拉特梅耶將軍，卡韋將軍，魏靜安處長，李及蘭副司令，何德奎副市長，沈士華秘書長，趙曾珏局長，趙祖康局長，顧毓琦局長等。 
　　美兵要求允予考慮　在機塲迎候柏氏之美士兵請願團，於柏氏下機後，即由魏德邁將軍介紹謁見。柏氏對該代表等稱：余此次在滬，即將對各士兵之要求予以愼軍考慮，柏氏並允與士兵於今日公開談話。聞柏氏在滬有一二日逗留，即飛往馬尼刺。 
[反對法方侵我主權　全市學生示威遊行　要求順法領交出卡可平諾]  
　　「白爾丁」號事件發生後，法方對我國抗議，迄無圓滿答覆。本市學生爲維護國家主權完整，於昨日下午二時，集合三萬餘人，包圍外灘前法大使館，要求撤回法總領事費　浩，交出被捕法奸，保證以後不發生類似事件，並作示成大遊行。 
　　警察佈崗　當時黃浦分局出動大隊警察，至法使館前架機槍佈？休護，學生將使館包圍，高呼「打倒法國帝國主義」「立刻交出法奸」「驅逐費禮浩」等口號，並高唱國歌。但法總領署已遷至台拉斯脫路，使館現在重慶，故外灘法使館及總領署，　無一。 
　　全體請願　至二時四十分，大隊出至市政府，向錢市長請願。三時半行列全體到達，由學生　代表五人晉謁錢市長，適錢市長公出，乃由沈秘書長代見。學生代表提出五項要求：（一）向法政府交涉交出在滬被捕之法奸，（二）撤回駐滬法總領事，（三）保證以後不發生題似事件，並向我國道歉，（四）收回法商電車公司，（五）收回中法學校。沈秘書長當表示一二三項係全國性問題，「白爾丁」號事件發生前後，我方向駐滬法當局均提出交涉，此案外交部現已向法大使提出嚴重抗議，在重慶進行交涉中。第四第五項須待研究方案後，向中央建該。 
　　市長訓話　是時，錢市長亦聞訊　到，當即在洋台上向全體學生訓話，略謂：「你們此次維護國家主權的行動，本人感覺很好，但是更要安心求學，一切並應有規　，不能有越軌行動。政府一定照大家意思做，向法國提出嚴重交涉一。全體與生乃高呼口號。 
　　示威遊行　四時正，全體學生認爲錢市長答復圓滿，開始作示威大遊行，大隊自河南路轉人南京路，沿途高呼口號，並散發「上海市學生爲法總領事蔑視國際公法，維護中國主權運動宣言」。行列經過長達三十分　，秩序良好。經南京路沿靜　寺路，於五時許抵達靜安寺，　　　中 
　　本市米號業·綢緞業·等六十餘同業公會，昨爲法艦白爾丁號私運法奸卡可平諾離滬，侵我主權事，聯電重慶國民政府外交部，請維護主權，其電文稱、重慶國民政府外交部王部長鈞鑒，法總領事費禮浩，不顧我國抗議，私將法戰爭罪知卡可平諾，以法艦白爾丁號擅運離滬，藐視我國，侵犯主權，莫此爲甚。該總領事不知悔悟，猶强指該案爲地方事件，　稱並米接得法駐華大合關於封關領事法庭之通知，及在中法新約未簽字生效前，法總領事仍　有領事裁判工橫兩點，强詞奪理，爲帝國主義之　技。蓋我國收回治外權後，迭經公佈令文，並向法國駐華暫行代　使事彭固爾聲明在案，該　領事豈有不知之理，此舉顯係企圖利用上海人民，數十年來對外人之傳統觀念及錯覺心理，以冀造成已成事實而卸責，怙惡不悛，殊感痛恨，此案係我國收回治外法權後發生之第一大事，該總領事與艦長狼狽爲奸，釀成此侵佔我主權之行動，均應負刑事責任，若不採取有效之處置，如各國援用此案先例，則廢除領事裁判權各種條例，成爲具文。用敢聯名電請鈞長，迅予提出嚴重抗議，務必撤換領事，正式向我道歉，並保證不再發生同樣情事。在該案未解決前，依法停止該總領事館一切活動，並禁止法商船及軍艦，駛入我國港口，以維主權，本會等於必要時，當運用國民外交，與該國留華官民斷絕經濟上一切關係，以爲一報復，促其反省，臨電不勝待命之至，上海市米號業·綢緞業·等六十餘同業公會同叩，寒。」 
[調查戶口限期十天]  
　　市府當局將繼保甲　編組後，立即展開清查戶口工作，此項工作，以區爲單位，據負責當局發表將動員三萬六千名之工作人員，出動調查，分發戶口關查表及國民身份證申請書，交由市民塡真帶回，並悉當局爲迅速完成地方自治之凖備工作起見，對淸查全市戶口，限於十日內全部淸查完 
[土地登記延期一月]  
　　土地登記定期一月，上月十八日開始以來，瞬將期滿。記者爲明瞭經過情形及今後措施起見，特殊事故不能依限聲請者，可申明理由，該局已准予延期一月，辦理登記，經過公吿程序以後，仍未補行聲請登記手續者，政府將予代管。 
[畢高奎聽候偵查]  
　　〔本報訊〕李澤案當局決秉公處理，同時聞曾數度傳訊該案檢舉人之淞滬警備總司令部稽查處督察長畢高奎，已遭當局下令禁閉，聽候偵查，深信不久該案當可在嬝高法院公開審訊。 
　　蔣主席行　　書處於昨日函復檢舉人舒月橋原文如下：「台端卅四年十二月廿二日密呈主席函一件，已經呈閱，並已　　交主管機關法辦矣，此復舒月橋君。國民政府主席行轅秘書處啓。」 
[蠶絲公司輔導民營事來]  
　　中國蠶絲公司前日舉行董監事談話會，由嚴次長愼予主席，商討結果：（一）對民營蠶絲事業，儘量輔導技術之改進，並介紹銀行貸款。（二）除蘇浙皖三省外，對其他各省，如廣東山東安東雲南台灣等省蠶絲事業，或採取聯營方式，或合作進行。 
[新駐阿大使陳介抵滬]  
　　我國新任駐阿根廷大使陳介氏，日前由渝飛京，昨日下午由京乘寧抵滬，在滬的作三星期逗留，即將出國赴任履新。 
[復興輪有失事訊]  
　　新華公司復興輪，於本月六日自滬載貨三百噸駛台灣，聞在基隆海面失事，詳情尙未接報吿。 
[敵營紗廠二十家中紡公司開始接管　已開工者約三分之一]  
　　中國紡織建設公司接管原由敵方經營之各紗廠，業於昨日開始，約可於十六日全部正式接管。昨日下午該公司工務處駱處長召集各接收人員會議，對接管步驟作妥善之部署。 
　　紗廠名稱　據該公司發表，決定歸該公司接管之紗廠，共有二十單位，計有內外棉一三廠·五廠·六七廠·九廠，豐田一二廠，日華三四廠·八廠，同興一廠二廠，大豐紗廠，大康一二廠，恒豐紗廠，上海三廠·四廠·五廠，裕豐廠，公大一廠·二廠，明豐紗廠，另有內外棉三四廠·八廠，日華一二廠三單位，因內部機器業被毀壞，暫時仍由經濟部特派員辦公處保管，再作決定。 
　　紗錠總數　以上各廠織機錠數及開工率之數字，各廠紗錠原有九十六萬錠，其中一部份已吿損壞，現可用者爲六十四萬錠，現開爲二十五萬錠，綫錠原有二十四萬錠，除損壞者外，可用者爲十三萬錠，現開爲四萬四千錠，布機原有一萬九千台，除根壞者外，可用者爲一萬三千台，現開者有五千七百台。 
　　將開夜工　記者昨往記中國紡織建設公司副總經理吳味經談：本公司之預定計劃，於接管各紗廠後，增加夜班工作，其生產力當可增加一倍，本公司雖已向英美訂購紡織機，一時間恐不能運滬。 
[中華烟草公司即將開工]  
　　經濟部接管之敵資中華烟草公司，在接管之各烟廠中，規模最大。茲該公司於宋院長離滬前一日，業經指令尅日復工，並由四聯總處撥借鉅款法幣三萬萬元，總經理一職，業經指定楊錫仁氏担任。聞該公司於經濟部接管期內，雖未正式開工，惟斬切烟絲之工作，未曾中斷。茲工人亦經全部登記竣事，故一經正式開工，即可開始大量捲烟出貨。 
[滬嘉太瀏間開駛公路車]  
　　交通部公路總局京滬區物資運輸處爲便利嘉定·太倉·沙溪·瀏河乘客起見，決自十六日起，開行上海至嘉定太倉直塘及羅店瀏河等處班車，所有各站業務，暫時委託滬太錫滬兩汽車公司代辦，每日計上海至嘉定六往返，太倉五往返，直塘三住返，羅店瀏河各四往返，每張票價由上海至嘉定四百五十元，太倉七百五十元，直塘一千元，羅店四百元，瀏河六百元，上海乘客一律在虬江路八六八號錫滬公司軍站購票上車，該處於北車站後虬江路八六八號，設有上海業務所。 
[資本額及所利得稅　市商會已有具體意見]  
　　〔本報訊〕帳面資本及所利得稅，本市工商業關心已久，市商會工商法規研究委員會曾屢次研究，現已有具體決議，向政府建議，茲探錄如下， 
　　（一）帳面資本折合問題，贊成會計師公會前所擬定之三項辦法，並請政府對於老股東因不可抗之事情而未及參加增資者，予以優待。 
　　（二）所利得稅問題，請政府免徴利得稅，並修改所得稅法，以輕工商界之負担，對於三十四年度部份，因淪陷區工商業有種種困難，無從照稅法徴課，請政府另訂簡化裕微辦法，通融辦理。 
　　（三）關於營業稅及印花稅問題，該會亦曾提出討論，並推定潘序倫李文傑徐佐良汪劍平潘士浩許曉初等數人组織小組會議，專組研究後，再行提交全體委員會議 
[生物科學研究所在滬成立]  
　　中國建設服務社頃聯合中國科學事業協作社於本市創設中國生物科學研究所，旨在以純科學立塲，爲農工醫藥及敎育上應用之探討，由秉志博士，王艮仲，姚惠泉，陳滋堂，方慶咸，趙心梅，高祖文等七人任理事，昨經第一次理事會決議，推定王艮仲爲理事長，秉志爲所長，並通過聘任王志稼爲副所長，該所分動物植物及資料三部，所址暫設愚園路五三二弄五十號，業已開始工作。 
[英空軍元帥郭大德氏過滬]  
　　東南亞空軍總部空軍行政長官郭大德空軍元帥，日昨過滬赴日，轉返英國。渠乃一著名航空專家，飛行經騐亦極豐富。郭氏幼入海軍界服務，長改習空軍。一九三一年曾率領一轟炸隊積極工作。共後轉入空軍部供職，以迄一九三九年爲止。是年赴法，充任空軍高級官員。鄧扣克克戰役以後，郭大德元帥轉其注意力於陸空軍之合作。一九四〇年十月出任紐西國空軍長官，其後在南太平洋任該軍司令，終因功榮膺美國海軍榮譽服務獎章。 
[程中行出巡江南]  
　　程監察使中行今晨乘京滬路專軍出發，隨帶秘書調查員等多人，分赴江南各縣巡察，預計半月後可回滬。 
[勝利號輪即將接收]  
　　〔本報訊〕自由輪及勝利號，已有十艘抵滬，停泊浦江，業逾二旬，招商局接收手續，完全準備就緒，美海軍方面以命令未到，不能移交。據招商局船務處通吿，日內將先接收四輪，該四輪並非自由輪，係勝利號，先以第一批自由輪前四名船長船員充任 
[破獲賭窟拘去四十八名]  
　　十一日下午四時許本市建國東路安順里四十九號大賭窟被泰山分局破獲，拘捕賭犯五十五名，後該分局又於十四日得悉本市崇德路錦綉坊十五號有大規模之賭台，即由分局長率同刑事股長暨大批員警前往拘捕，當塲拘獲賭徒男女四十八名及賭其牌九等物，一併帶局法辦。 
[高院特別刑庭昨提審淩光炎等　受訊各漢奸候改期再審]  
　　〔本報訊〕昨日高院特別刑庭，自晨九時起，連續審理漢奸案五件，各情分誌如下： 
　　首由祝宗海推事升庭，審訊漢奸凌光炎，吳江人，三十八歲，早年畢業於持志大學，留學法國。戰前曾以私人資格赴日考察商法，娶有日妻。抗戰軍興後，參加偽組織，迭任僞軍政各職達六年之久。勝利後在本市都城飯店，爲我憲兵捕獲。該案已一再審理，庭上昨又提出收到之證據稱，凌於於蘇州曾創立大發公司賭塲，且又設慰安所，將我女同咆供敵蹂躪。並於卅二年廢曆正月初七，率敵至吳江縣掃蕩，鄕民因而被殺甚多。此外並覇佔蘇州陸泰豐號主田產，而私人在吳江置有二千餘畝，蘇州置有數百畝地產。凌逆對於上述罪行，一槪否認，而對於私產，則諉稱祗吳江有田地百餘畝。因被吿所舉之四被吿皆未到庭，所收到之證據，尙待調查，故改期再訊。 
　　尚須調查庭諭還押　綱審薛有文及胡承森二人。薛逆四十一歲，南京人，前普陀路僞警察分局第四股主任，被控罪名爲曾拘捕靑年團員李承宣等土三人，並與任內諸政治謀殺案等有關。但蒔稱第四股管轄保甲及工廠，與特務工作無關，逮捕事未曾顧問，事後且曾設法將十三人釋出，並列舉釋放我被捕之地下工作人員等事實。庭諭待調查後再審。繼訊問胡承森，前任普陀路僞警察分局探員，曾逮捕共產黨靑年邱妙祺，胡於庭上承認有其事。因兩被吿皆患有重病，未曾多問，即行押下。被吿之辯護律師曾申請交保醫治未准，庭諭就監獄醫院治療。繼由證人李承宣將被補情形，詳述一過，因有關政治秘密，故禁止旁聽。 
　　下午二時三刻，預定宣判欺壓鄉民之偽檢問所員徐行，劉庭長因事實尙需調查，故改期宣判。 
　　被告否認代敵招工　綱由曹駿推事升庭，承審充當翻譯代敵招工赴新加坡工作之顧友棠。顧於庭上供稱祗任通譯之職，與招工無關。招工逃由該廠日技師島崎政藏，及在另之工頭陳水堯負責。庭諭傳該日人到庭作證，候期再審。 
　　網由劉毓桂庭長承審另一代敵招工赴菲列賓工作之江友根，左明，兩人。江爲魯班殿紅帮木匠工會之董事長，左則爲日山久公司之翻譯。民國三十二年敵海軍武官府曾委託山久公司，向魯班殿招募造船木工一百八十人赴菲。江供稱招工由日人主持，彼且曾因撕去在魯班殿所貼之招工吿示，而爲日憲兵所擊，故實寃枉云。左明則稱不顧問招工事，故實無關。繼由山久公司的經理黑田，及會行滕屋到庭陳述一切。後田木匠公會代表四人，爲江辯護，並保證江過去之行爲，庭論事實待調後再行審理，被告還押。 
　　今日上午仍行開庭　高院定今日上午九時，審理漢奸林梅邨，吳義民，十時審理漢奸甘德雲。明日上午九時將審石錫坤漢奸，九時三十分審詢韓紹麟漢奸。 
[蒙難同志曾發四批榮譽章]  
　　上海市抗戰蒙難同志會，頒發榮譽紀念章，先後已三次，茲悉該會已於第七次常務理事會審核通過第四批應得榮譽章名單共計八十九人，殉難者十三人。 
[印捕突遭慘殺]  
　　〔本報訊〕虹口虬江路廣東街第二四一號印司閣捕克洛克星，年三十四歲，於昨晚八時三十分許被仇人以利刃向其頭部猛戳七刀，倒於床次，未幾畢命，後經同事某即人發覺，報吿該管警察分局，立飭司法股警員駛往調查，緝拿兇犯，歸案究辦，至仇殺原因，現正在偵查中。 
[韓人俄妓殺人各處無期徒刑] 　 
　　〔本報訊〕販毒每韓人汕野政子與俄妓馬司克娜大娃共同諜害俄婦哈科夫案，昨日下午十三時，由沈大寶推事升地院刑四庭宜判，油野政子，馬司克共同强盜殺人，各處無期徒刑，褫奪公權終身，兇器小刀二把繩子一條沒收，被吿不服，將提上訴。 
[本市簡訊]  
　　眞理與自由周刊第二期十五日出版。 
　　由渝歸來之童話作家何公超，業已將其童話集「快樂鳥」出版，第二集集童話「醜鴨」亦在 
　　監察院第一巡察團抵滬後，共收到本市人民之訴狀二十餘件，其內容，關於請求發還應得之財物，達半數以上，現已分別着手調查。 
　　中央地政署副署長祝平，奉派往東北收復區督導地政工作，道經滬上，昨日出席地政局紀念週，對於中央銀行土地政策及各項基本工作中心任務等，指示綦詳。 
[氣象預測]  
　　一小西比利亞大氣旋在華北華東，一低氣壓將經由遼寗向東南東移動一低壓區經由東海中部向東北東進進行，抵達日本時，有加深成爲低氣壓勢。 
　　天氣預報：黃海上，晴彈而和，中度西風，本區，晴霧時　平和，不定微風，東海上曇，有局部雨，中度不定風，沿海一帶有晨霧。 
　　十四日溫度－最高五五，六度，最低三七，六度。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
自由談 
兒童 
[爲孩子們呼籲] [  石溪]  
　　經過八年抗戰齣苦難日子，我們的孩子們，多數在精神和身體方面，都呈患着急性的營養不良，衰靡不振的貧血病。除了少數『天之驕子』的『肥實費』之外，大多數兒童都是些蓬頭垢臉，缺乏營養的『未來中國主人翁』。 
　　不幸的他們，生在如此人間：沒有先後天適宜的營養，沒有完善的家庭，沒有前進合理的社會，沒有錢，沒有助，沒有生存的空間，沒有人間的溫暖......他們所有的，祇是那些艱困痛苦的經歷，辛酸壓榨的嘗味！過着非人的生活。 
　　爲了我們的『第二代』着想，在天日重光的今日，應當爲孩子們作一點幸福的呼聲： 
　　第一，我們的孩子們需要營養食物； 
　　『民以食爲天』，孩子們更不能例外：奶粉，麥片，魚肝油，鷄蛋，魚，島肉，牛肉，水菓，蔬菜，以及各種含鈣，鐵，燐，蛋白質，各類維生素的食物，都是急需的營養品。必須有適宜的滋養，孩子們才能有健康的身體，活潑的精神。 
　　第二，需要保暖的衣裳； 
　　四季氣候不同，孩子們需要四時適用的衣裝．雖不求奢侈，但必以保持溫暖，穿着簡便，適合衛生爲要旨。 
　　第三，需要安適的住宅： 
　　空氣的不潔，人口的擁擠，里弄的汚穢，都是疾病的來源，我們的住宅太不合乎衛生了。我們需要改良的合理的住宅，『兒童新村』的設計，更當是孩子們最理想的家園。 
　　第四，需要幼稚園，花園式一的。兒童學園，兒童圖書館，兒童食堂，育嬰堂，托兒所，福幼院，兒童健康檢查所，兒童病院，齒科醫院，療養院，兒童音樂院，兒童劇塲......全都有最新科學設備的，以及兒童保健設施等等爲兒童謀幸福的機關。這種種的實施，都是戰後今日孩子們所亟諾的。 
　　也許，你說，我們的希望太奢了，但事在人爲，我們如不爲國家爲民族前途設想則已，否則當爲我們『第二代』子孫打下堅固的根基，好好的把他們培養起來，比我們這一代人好一點。 
　　聽說國　救濟總署和英國兒童救濟機關，不久將派員來華，調查我國兒童在救濟方面的需要，給以精神上與物質上的援助。雖則我國各省市有很多辦理兒童福利事業的機關，進行種種救濟工作，然我們自問經濟能力有限，不能作更理想的事業。當茲勝利的今日，國際人士，對我兒意救濟事業，旣同情願加援助，正是我們大聲疾呼之時，謹將上述數端聊作『拋磚引玉』的呼籲。 
雜感 
[不賣賬] [  易水]  
　　不賣賬是一句上海俗語，含有輕視對方之意。某乙不賣某甲齣賬，這綠故，不外某乙並沒有把某甲放在眼裏，或者說簡直就是瞧他不起。瞧不起的原因，總是某乙有實力，有靠山，而某甲沒有。因此，某乙便可神氣活現，處處顯出睥睨一切，滿不在乎的派頭。 
　　這時的某甲，聰明的，估量自已的實力，覺着不行祗好忍下去；火氣旺的，也許會碰上去發生正面衝突；世故深的，或者一笑置之；骨氣傲的，也許從此割席絕交；無恥的，反而會趨炎附勢；心計重的，總要設法報復。 
　　人對人如此，國對國也差不多。大國不賣小國的賬，是理所當然；强國不賣弱國的賬，又是當然之理。這是實力所造成的趨勢，那小的弱的，即便是暫時低頭，也祗好低頭一下。像爪哇的獨立運動早晚還是要低頭吧？我想。 
　　但是，假若一個不起眼的小東西，一個二三等的國家，憑持他的靠山，或是具有甚麼優越感之流，部對勝利後的大國露出不賣賬的神氣和事實，大國爲了國家體面，也許不會輕輕放過罷？ 
　　我們這個以愛好和平著名的民族，徧徧遇見些混賬朋友。難道次殖民地的觀念，始終還沒有被這些小東西們忘記嗎？像泰國殘殺華僑事件，如今還未聽見下回分解。這次法國兵艦又公然一聲不響從中國領土上把犯人帶走，這些背後有人撑腰，或是具有優越感的朋友們，始終沒有把勝利後的中國放在眼裏吧！ 
　　好在我們素來是主張對外和平的，這又算得甚麼呢？我們不是已經提出抗議了嗎！眞的，這又算得甚麼呢？不賣賬不賣賬好了。阿Q說，『我們不是已經勝利了嗎？』 
科學 
[變氦] [  如水]  
　　氦在第一次世界大戰時，纔初露頭角，那時，它只用於盛輕氣球，起先輕氣球都用氫，但氫要燃燒，而氦不能燃燒，經過不斷的研究，在今日的工業上醫藥上也佔得了一席地位，現在就把氨的功用介紹一下。 
　　海洋中的救生船員，往往需要潛入深水的地方去做救護工作。從前他們只可以潛到三百呎的深處，勾留數分鐘，而且往往有被窒息的危險，現在呢，可以深入海內六百呎的處所，停上五六小時，這完全是靠氦的帮助，因爲深海的地方，血液受到外來的壓力，往往引起痙欒毛病，令人神志昏迷，如果在救生員呼吸的空氣中加入氦氣，就不會發生泡沫，而致窒息。它又不像氮氣那樣易溶，所以在血液中的擴散力極大。 
　　如今歐美第一流醫院中，都有氦的裝置，它可以治嚴重的哮喘病，肺炎以及其他有碍呼吸的毛病，把氦氧的混合體吹入氣塞部份，氦把氧一齊帶到病處以便利呼吸。此外初生嬰兒肺部不能開展，也可以用氦來帮助。 
　　施乎術時用的麻醉品往往使病人致死。據說是因爲麻醉劑在肺裏『爆作』的緣故。假如在麻醉品中混入氦，這重危險便沒有了。 
　　製造飛機用的輕金屬，鎂最合理想。但運用平常焊接的方法來鎔　，往往不會有滿意的結果，當吹管中的火焰與鎂接觸時，便一燒而光。因此在吹管口旁裝一氦管，用時氦氣構成一層不燃的氣幕，把鎂和空氣隔絕，鎂便不致於燃燒了。 
　　遠程的空航，飛機的總重愈小愈好，用氦打入輪胎，比用空氣打入要輕得多。 
修養 
[科學家之爲科學家] [  孫嘉]  
　　『神秘的天才，不過是百分之九十九的汗流和百分之一的靈感罷了』。八十四歲高齡的愛迪生對歌頌他偉大的天才的一羣新聞記者祇說了一句話。 
　　『科學家的字典裏沒有「灰心」兩個字。 
　　『有科學頭腦的人不肯輕易承認「不可能」三個字」，富爾頓在計劃他的汽船『古利蒙特』號時遭受別人稱爲『富爾頓的蠶物』時曾這樣說過。 
　　『科學的探討研究，其本身就含有至美，其本身給人的愉快就是最好的報酬；所以我在工作裏面尋到了快樂，原來並沒有別的什麼希冀......』。居禮夫人一九二九年二次遊美，總統胡佛等在聖勞倫斯大學開盛大的歡迎會，贈受名譽學位並代表全美政府贈送她一張五萬美金的支票，說是美國人民感謝她對於人類的貢　，夫人即宣稱請將此五萬購鐳元素一克捐贈實騐室。 
　　『神秘是世界上最美麗的東西，它是一切眞藝術與眞科學的泉源，凡是感不到神秘情緒的人，凡是不能停下來驚訝，在敬畏中神往地站定的人，這人等於死人，他的眼睛是閉着的，』愛因斯坦發表相對論後很平淡地說出他研究科學的原因。 
修養 
[夢裏人生] [  梅幼雲]  
　　人們總好不滿於現實，而去思戀那過去的往事。雖然那『往事』明明是他自已一段段過去的『現實』所組合成的，他却偏要說『往事如夢』。當他迴憶到愜意的某些階段時，地更會沉醉在往事裏，說那往事是『夢一般的可愛』。究竟他在那夢一般的可愛的過去的現實裹曾吾細細地領略過沒有呢？ 
　　要眞能把整個的人生看作一塲夢的話，那眼前所不滿的現實不也祇是夢的一個片段嗎？爲什麼又不能把現實看成過去，離開現實的立塲來客觀地意味着一切呢？歡樂也好，痛苦悲哀也好，又何必一定要咀咒它呢？更何必現在以『不滿』的心悄來接受它，將來却又以『如夢』的沉醉來迴憶它呢？ 
　　當然；現實大都是不如人意的，佛家也說這世界是婆娑世界，要生在這世界上的人們忍受一切。現在的一切旣然都將成爲將來的往事，有什麼痛苦悲哀不能忍受下去呢？ 
　　『夢裏明明有六趣，覺後空空無大千』，這兩句證道歌不也是說得很有意思嗎？雖然我們現在還不能證實『覺後』的時候是否眞有靈魂的存在，但是如果能以他所說的『夢裏』來比作我們的人生，不是也可以免却許多無謂的煩惱嗎？ 
　　我並不是說應該將人生眞的看成一塲夢，不過是想要人們不要太以現實的不如人意來磨難自已的心情，祇要自已的心靈精神有了寄託點，向着這個寄託點走去，無論你是處在怎麼樣的環境裏，如眞能問心無愧的話，一切的痛苦磨難是可能使你忍受得下去的。如果你的精神寄託點是有益於人類，是對『使這個世界變得更美好點』有帮助的話，那一切的苦痛也可能變成快樂，而讓你愛好你的現實的。 
戰爭 
[原子人] [  虞頌堯]  
　　當原子炸彈在廣島上空爆發時，有六個日本兵士正坐在一條長凳上，背靠着一座磚牆。他們的背對着那約在一公里外的炸裂中心點，並且有屋簷和小山遮住他們的一部份身體。 
　　因此，他們並沒有像別齣遭難者一樣地死於原子炸彈的震波，或被閃光燒死，也沒有被Y　綫直接射死。第二天，他們六個人都進了醫院。其中五人於進院後四十八小時內相繼死去－致死原因據謂大概是由於在炸裂時所散在身體內的有放射性的顆粒。只有一個人依舊活着。 
　　前數星期，科學家正在仔細研究關於這個活着的「原子人」的一切如他的飲食，生活習慣，和祖籍等－想找出一個安渡下次大戰的法門。 
人物 
[杜魯門的公餘消遣] [  鍾忠佐]  
　　杜魯門總統在公餘空閑的時候，每喜以音樂來鬆弛他緊張的神經，他雖然謙虛，說『亂按琴鍵』，但鋼琴確彈得很好。他的二十二歲的女兒，瑪麗瑪格萊脫歌唱時，地最歡喜爲她伴奏鋼琴。 
　　杜總統又酷愛閱讀，他年幼時，經常流連在他故鄕的公共圖需館中；有一時期，他每晚入睡前必閱讀議會記錄；現在呢？他大部份的時間，當然都化費在閱讀公事報吿上了。 
科學 
[原子撞撃器的厄運] [  阿瑜]  
　　去年十一月廿三日，在日本的美國陸軍工程人員用鐵鎚，鎔鐵器和鐵挺等把日本最大的原子撞擊器在七小時內拆掉了。零件用貨船載出，丟沉在四千呎深的海底裏。同時在東京近畿，另有四架較小的撞擊器，也被搗毀。 
　　假若艾森霍華的命令早到一步，那些龐大的器具就不致於遭遇這個厄運了。艾氏命令將那二百噸重的器械運到美國去，原來那東西是在一九三八年向美國購買去的。 
　　可是命令到達太遲了，美國的原子科學家都怪麥克沃賽將軍『昏昧鹵莽，犯了一件對人類的罪行」。他們說日本的原子撞撃器是作研究用的，不是製造原子炸彈的。麥氏却鎮靜地辯說：那不是他的主意，他是奉了「上司」的命令行事的。「上司」是誰，沒有人去過問。 
社會服務 
[弱女子伸訴奸商侵佔　要求仗義律師義務承辦]  
　　編者先生：緣錫貞於民國三十二年十月間，以陶恒所設之恒盛號，向中華原皮公司認股二百股，計儲幣二十萬元，當時陶君因資金不足，曾向鍚貞勸認半數，計儲幣十萬元，即由陶君開設之恒盛號，出立分股契約，同時由陶君於契的上加蓋私章，作爲憑證，乃迄今時逾兩載，關於公司內容，始終未由陶君見吿，錫貞名下應得利益，亦從未分給，雖屢經催詢，一味延宕。詎知陶君蓄意甚久，突於勝利後，將恒盛號改稱爲通海皮號，其業務仍爲陶君所主持，而於前項契約旣不加蓋通海皮號之圖章，又復延請律師登報啓事，謂：「中華原皮公司因時局關係停止營業，是否繼續，該公司自有相當處置」等語。　聞之下，惶惑莫名，蓋錫貞係一女流，對於事業投資，素不熟悉，而於法律問題，允不明瞭，徒以陶君許以利益，一再勸誘，遂不惜變賣家產，舉以付託。况錫貞經前次投資以後，家產　然，損失浩大，以致一家數口，生活困難。而陶君有財有勢，欺凌女流，對其出立之契約，竟置不理。本擬訴諸於法，因延請律師，先需公費，實覺一時無力負担，朱知本市有否仗義律師，義務承辦，依法伸訴，俾錫貞一家得以苟延殘喘，爲此函請貴報賜假篇幅，准予披露。以伸正義，而資救濟，臨書不勝企禱之至。庽上海北海路載福里五號沈錫貞叩。 
[服務簡報]  
　　　病診據所施診　上海防癆協會中華公敎醫師會合組之第四肺病診療所。係陳　泉　士主持。並由張亮惠張韞輝兩醫師熱心服務，故診務日形發發達。該所原爲慈善性質，對於貧病不收診藥等費，而普通亦祗收半費，各界患師病者可逕往醫治，地址在祁齊路一百九十七號。 
　　慈幼協會遷回原址　中華慈幼協會辦事處，前被敵軍徵用，現已遷回至中正路中匯銀行大樓二樓二一八室辦公，電話仍爲八二一七三號，但現尙在裝置中。 
[敎育貸金捐欵報告]  
　　上海市敎育貸金委員會承各界捐款，截至本月十二日止，計聚興誠總分行代收款一百四十三萬五千六百八十五元正，浙江興業總分行代收款一千五百廿八萬三千二百六十七元七角一分，新華靜安寺分行代收款一百四十一萬五千二百十元正，合計一千八百十三萬四千一百六十二元七角一分。內分學校隊經募款計一千五百六十七萬五千二百五十四元五角，榮譽隊計二百廿七萬元，個人捐款計十八萬八十九百零八元二角一分。 
讀者來函 
[錢靄儲枉死案　讀者主張追究並予救濟]  
　　編輯先生：閱貴欄刊登新寡婦爲夫呼寃，字裏行間，始悉錢君深夜被誤認爲歹徒，以致奔逃，竟爲警局司法股員曰徐賢忠，開槍擊斃，該員以前綫戰地作風，對待人民，又忘懷了人民公樸之職責，請社會人仕，一致聲援。鄙人爲保障人權，極表同情，敬以區區一萬元，作拋磚引玉之舉，希望滬上有識之士，來資助人間最痛苦的寡婦孤兒，並盼熱心的大律師，爲寡婦義務甲訴，達到剷除對待國家民衆惡意罪行之目的；並以法律來判制非法行爲之警士，請編輯先生主持正義，爲人羣造福吧。該款轉交錢君家族，費神之至。順祝撰安。王　謹啓。　　王君助款一萬元現存本處，盼錢夫人掣收據憑圖章到館具領。（編者） 
[願住臺灣服務]  
　　編輯先生：前數日貴報自由談載稱台灣需要許多國語史地等敎員，琳頤往台灣服務，惟不知應向何機關投考？素仰貴報熱心社會事業，懇請貴主筆示知台灣省駐滬招請敎員機關是感。琳女性，現年廿二歲，原籍福建，能操極流利國語，徐匯高中畢業，曾任母校附小級任，現任滬西區西西小學級任，專此奉懇，並祈賜示爲荷。林碧琳謹上 
　　（答）請向廣東路外灘招商局四樓台灣省府駐滬辦事處，或林森中路市敎育局接洽。（編者） 
[詢新聞專校]  
　　編輯先生：我們剛從蘇州鄉下遷回上海原址開課，在鄕時聽得朋友說，滬上於抗戰勝利後，創辦了一所新聞學校，我們幾個同事，對於這個學校，大家感到莫大的興趣。想先去參觀一下再行入學，但苦於不熟悉地址，雖經各處打聽，終無所得，盼能吿訴我們校址，感激不盡。敬請撰安。　勝泉叩 
　　（答）該校校址。在亞爾培　路復興路南中法工學院內。 
[尋訪失蹤兒童]  
　　凡有發現或留養左列失蹤兒童者，請迅即送至附近警察機關或福州路一八五號警察總局北部一〇九號室保安科。 
　　（一）阮友文，男，七歲，廣東入，高約二尺，西式大衣，黑棉袍，戴學生帽。（二）韓金龍，男，四歲，上海人，短髮，方圓臉，塌鼻，黑條子對襟棉襖，紅花白底布棉鞋。（三）陸壽弟，女，十三歲，無錫人，長髮長臉，斜眼闊嘴，紅格子長衫，黑棉鞋。（四）金蘭發，男，十四歲，上海人，和尙頭，長險，皮短大衣，灰布褲。（五）姚玉林，男，十五歲，寗波人，身高四尺，灰呢條子棉袍，黑褲，黑棉鞋。（六）股金娥，女，十二歲，湖州人，長髮，圓臉，紅布罩衫，黑呢鞋。（七）武妙英，女，十一歲，寗波人，長髮，長臉，黑布罩衫，紥脚棉褲，花布棉鞋。 
 
