# 1946 - 217 - 4960257

 

Page 1

 
 
[主席馬帥昨長談　宋院長抵牯參與會商　在華美軍暫不擬撤退]  
　　〔本報牯嶺四日電〕馬歇爾特使四日晚八時半晋謁蔣主席，聞談話達兩小時許，其內容未發表，但據可靠方面訊，雙方曾就「安平事件」之報吿，略有商談。 
　　〔中央社牯嶺四日電〕馬歇爾元帥四日晚八時半赴行轅晋謁蔣主席，宋院長子文亦在座，聞所談內容曾涉及安平事件，直至十時蔣主席與馬·宋兩氏方步出行轅，由蔣夫人·馬帥夫人相陪，沿小溪散步十分鐘而別。 
　　〔本報牯嶺四日電〕馬歇爾特使四日晨九時訪司徒大使，長談達一小時之久，聞馬帥表示在美軍被襲擊事件未解決以前，和平談判萬難進行。關於在華美軍撤退一事，司徒大使認爲尚不至於實行。 
　　〔本報牯嶺四日電〕司徒大使·馬帥夫婦暨蔣夫人，四日午十一時均到敎堂做禮拜。下午五時司徒大使答訪馬歇爾特使，談半小時，聞大使五日將再謁主席，並定六日返京。 
　　〔本報牯嶺四日電〕據司徒大使告本報記者云：渠及中國政府均己接獲「安平事件」之報吿，渠現惟靜待華盛頓之命令，以憑處理。渠甚望不致因此反常之不幸事件而影響常態，大使語此時，正倚窗觀書，態度鎭靜自若，並露慈祥之笑容。此可顯示大使對中國友誼之溫和熱情而富有耐心。 
　　〔法國新聞社南京四日電〕傳杜魯門總統已授權馬歇爾特使自行判斷，以便逐步撤退在華美軍，避免意外事件如安平事件之再度發生。此說頃由馬帥行館否認，謂絕無所聞。 
　　〔本報牯嶺四日電〕宋院長四日下午七時由滬抵牯，未赴日照峯行館休息，即往行轅晋謁蔣主席，報告院務，並有所請示，約一小時許辭出。宋院長談：（一）安平事件擬與彭部長商詢後，再未奉告。（二）關於延安被炸事件，因僅見諸報端，故詳情未悉。（三）余（宋自稱）五日決趕回南京，出席行政院例會。 
　　〔中央社牯嶺四日電〕宋院長抵牯，備受各界熱烈歡迎，當宋院長進入牯嶺市街前，曾下轎與記者且行且談，據稱：違別廬山幾逾十年。 
[柯克昨自牯抵滬　謁主席曾商訓練我海軍　與馬帥等會談內容守密]  
　　〔本報牯嶺四日電〕美駐華艦隊總司令柯克上將四日晨九時偕夫人及男女公子離牯轉京赴滬，由皮參軍宗敢陪送下山。柯克上將在下山前，曾接見本報記者，據稱：此次來山，蒙蔣主席夫婦熱誠招待，深以爲感，並閒遊數日，很爲愉快，對於平津公路美軍被襲擊事，柯克上將曾將詳細經過吿稱：據報吿所得，此事爲共軍第五三團所爲，美軍死三人傷十人，該美軍中包括執行總部軍官，係自天津運送供應品至北平執行總部，中有一部份行總物資，運輸隊經常自津至平，每週兩次，此次經過時，確有多人預先埋伏，彼等未及抵抗，即遭襲擊，但對於柯克上將與馬帥，司徒大使所談內容，均不願表示。同時對於美政府態度及其個人意見，亦云不便表示。柯克上將繼稱：來山後，曾與主席談及協同訓練中國海軍問題，美方贈給我國之艦艇，共有十六艘。 
　　〔合衆社牯嶺四日電〕柯克海軍上將今日對記者談稱：渠曾向蔣主席報吿中國海軍訓練計劃之進行情形，並討論安平事件。柯克斷然否認共產黨所稱美陸戰隊攻擊共軍之說，謂美護送隊携帶行總物品前往北平執行總部交與美軍官員，途中遭埋伏共軍之襲擊。記者詢以美國政府將採取何種步驟時，柯克答稱不知。 
　　〔路透社南京四日電〕柯克海軍上將，頃否認美陸戰隊即將自華北撤退之謠傳，柯克自牯嶺回上海，中途在此間勾留片刻，據悉：柯克昨夜已在牯嶺與馬歇爾各項懸案，故今晨柯克無需再參與二氏之會談。 
　　〔本埠訊〕柯克上將昨由牯返京路華懋飯店五樓，招待中外記者，有所報告。 
　　十一戰區發表安平案件經過 
　　〔中央社北平三日電〕十一戰區發言人，發表美軍在香河附近被共軍襲擊經過稱：七月廿九日，美海軍陸戰隊官兵四十一名，在安平鎭附近突遭共軍襲擊事件，孫長官極爲重視，當令戰區高副參謀長松元率同第五區專員黃任材，香河縣長班長會儒等前往肇事地點，實地調查，高副參謀長松元等，於二日晨六時到達馬頭鎭，詢問駐軍後，即赴安平鎭，會同該鎭士紳赴肇事地點實地詳查。美軍被襲地點，在安平鎭東南約八華里之大沙河村附近，該地爲通縣·武情·香河三縣交界處，公路兩側，均掘有深溝，溝旁且植有叢密之玉蜀黍，藉於隱蔽。據鄉民稱：此處大路，常見美軍車輛通過，從未發生事故，，最近有共軍第五三團（第十四軍分區）李敏溪部約四五百人，多穿着灰軍服及便衣，出沒附近各村落，強派食糧，截掠行人。七月廿五日曾召集鄉民開反美運動大會，七月廿七·八日兩日，在安平鎭東南附近地區，封鎖交通，封鎖消息，截刦行人，擬於該地有所準備，經鄕民等跪求，請免戰禍，未允，至廿九日上午七時，即分別埋伏於大沙河公路兩側之深溝及附近各村各樹林中，並强抓百姓牛車，橫塞公路之上，十二時廿分，有美軍卡車通過該地，突遭伏兵襲擊，詢問當時戰鬥情形，據云：吾等老百姓也不敢去看，僅知道美軍被打死三個人，受傷十幾個人，共軍也傷亡數十人，當天黃昏，就向東北方向走了，到那裏去，吾等亦不敢問，臨行並將本鎭一個老頭帶走，聽說因爲他會打槍，下午四時，高副參謀長以眞像已白，逐率調處人員返平。按安平鎭大小沙河，原於六月二日以前爲我香河縣警一中隊駐守，嗣因調整防務關係，故將該中隊調駐石槽（馬頭鎭西南二華里），該地以後即未駐有國軍。 
[美軍之被襲擊　係出共黨預謀]  
　　〔本報牯嶺四日電〕據某權威人士稱：「安平事件」共產黨已公開承認，據謂美軍往來於平津路之上輸送北平軍調部所屬美軍人員之給養，每星期必有兩次，其任務至爲明顯，北平軍調部爲國共美三方所有之機構，共產黨所稱美軍與國軍進攻「解放區」，實乃誣蔑之詞，足見此事之發生顯係出於預謀，吾人應注意共產黨此種「可疑」之宣傳。 
[重傷美兵三名送往靑島治療]  
　　〔中央社北平四日電〕七月廿九日在大小沙河村被襲負傷之十二美兵，其中三名因傷勢較重，於二日晨專機運往靑島，交美海軍醫院船瑞彼斯號治療。又留平負傷美兵，傷勢較輕者，已有數名出院，其尚未出院者，經過亦均良好，連日我官方及民間代表前往慰問者極衆。 
圖爲前日在京結婚之法大使女公子新夫婦與小嬪相合影，新郎爲荷使館武官濮樂卓少校。〔中央社攝〕 
[政府飛機執行任務時　並未經延安上空　國防部發言人斥中共借端尋釁]  
　　〔本報南京四日電〕國防部發言人四日發表談話稱：國軍飛機一架，曾於六月廿六日迷失方向，被迫降落延安北郊，後因無法飛回，本月二日空軍當局乃派機前往將該機銷毀。査該機係停落於延安郊外飛機塲附近山內，所派飛機於執行此任務時，並未經過延安上空，近日延安廣播宣傳國軍飛機轟炸延安各節，純屬共方借端虛構，聳人聽聞。 
　　〔本報南京四日電〕延安被炸一事，已引起共產黨代表團莫須有之慌張情緒，唯頃據國防部發言人稱：係因索回前被迫降落延安飛機一架未果，乃前往轟炸者，故其目標顯不在其「總司令部」，而爲此飛機也。共方所稱延安被炸乃係政府發動「全面內戰的信號」，足見其極盡挑釁之能事，軍方某氏謂：「我們自然只炸那一架飛機，如果我們想炸延安，又何必要到今天呢？」共產黨發言人所稱之「空前嚴重」一節，不知其有何根據。 
[中共捕風捉影]  
　　國軍已無九二師番號 
　　何來正副師長被俘事 
　　〔中央社南京四日電〕記者就新華社八月二日所稱「國軍第九十二師正副師長被俘」事，走訪國防部發言人，叩詢眞相，發言人稱：國軍於整編後根本即無第九十二師番號之存在，駐防徐州東南魚溝一帶之國軍第九十二旅之一部，七月廿八日被共軍襲擊，曾略向後撤，九十二旅旅長艾　，副旅長沈盛楷，即親率部增援，將共軍擊退，新華社首先揑稱艾旅長被俘，三日延安廣播又托詞誤傳，自行否認，可見共方一向宣傳均係捕風捉影，亳無事實根據。 
[陳總長抵牯　過潯檢閱駐軍]  
　　〔中央社牯嶺四日電〕參謀總長陳誠，四日下午五時由京抵牯，過潯時曾檢閱駐軍梁勃所部，並接見砲艇總隊長張日章少將，垂詢長江防務，抵牯後逕赴中路一〇六號私邸休息，總長夫人及其六位男女公子同來。中央社記者往迎於半山亭小天池之間，總長談稱：胃病已愈三週，今日經五小時之長空旅行，身體無疲乏感覺，詢及軍事政治問題，總長允明日詳談。 
[魯共軍指導員在濟反正投誠]  
　　〔中央社濟南四日電〕共軍魯西渭河支隊政治指導員李國衛因目睹共軍禍國殃民，罪行明彰，不甘爲騙使，乃於三日利用被派到濟，擔任暗殺工作之機會，逕向第二綏靖區司令部投誠，並親寫自傳一篇，宣佈永遠脫離共產黨籍。 
[夏令營紀念週　主席決親主持]  
　　〔本報牯嶺四日電〕廬山夏令營明晨舉行之紀念週蔣主席將親臨主持，在廬之最高政工人員亦均將全體參加。紀念週後，主席將召見夏令營大隊長以上人員，有所指示。又八月七日上午九時，主席將至夏令營召見全體官員點名訓話。 
[美既定對華政策　決不致有所更張]  
　　〔路透社南京四日電〕蔣主席現在牯嶺，正與馬歇爾及司徒雷登會商，各方皆認爲局勢「極嚴」重。中國官員指稱：美國對華政策業經國務卿貝爾納斯闡明，由杜魯門總統核准，當不致即在此時改變，在事態廓淸之前，決不致有所更張，即使加以廓淸之後，將否影響美國業已明定之對華方針，亦尚屬疑問。共黨方面現續在對美軍當局施以「退出中國」之壓力，共黨報章之言論有謂：「吾人重申吾人之要求，美國陸海空軍完全退出中國乃一永久辦法」。南京報章引美軍某發言人之談話稱：美國對此事件極引爲遺憾，但所有美軍不致立即退出中國，蓋此乃徇蔣主席之要求而留駐中國。有詢以對安平事件作何感想？答曰：聞馬歇爾已吿「中央日報」，謂「極爲惡劣」云。 
[美對陸戰隊被襲事件　已向延安提警告　吉倫稱軍事團工作加緊]  
　　〔中央社本市訊〕駐華美軍司令吉倫將軍，昨接見記者，據稱：中美兩國始終爲良好之友人，在戰時駢肩作戰，打退敵人，此爲有目共睹，無可否認之事實。而今日世界大戰結束，吾人爲全世界之安全及今後人類之和平而努力，此種任務，當更爲重大，需要吾人更多之努力與奮鬥。美國始終希望與中國合作，爲人類之安全而努力，安平事件發生後，美軍已向延安方面提出警吿，吉倫將軍不願再有何表示。記者復詢以最近美國輿論方面對中國事件有不同之批評，不久以前且有一部份人士撰文，主張停運軍火來華之事，將軍對此事拒絕批評，但表示中美是友好的，美方甚願協助中國解決困難。渠並表示，從事新聞事業者，對世界安全亦負重大之責任，今日世界人類當全為此目標而努力。吉倫將軍從軍卅餘年，參加第一·二次世界大戰，鄭重表示，維護世界和平，非但爲軍人天職，亦爲全球人類所共負之責任。記者詢及上海美軍撤退之確定日期，渠不願發表，僅稱，即在最近期間。吉倫本人在司令部結束後再任何職，亦暫緩發表，上海美軍司令部之結束，乃因渠等之任務已完成，南京之軍事顧問團及北平之軍調部，仍繼續其任務。談及軍事顧問團事，吉倫將軍稱。此機構正在加緊工作，若中國和平早日實現，訓練中國海陸空軍之工作，即能積極展開，中國方面已遣派敎官百餘人赴美深造，回國後亦參加顧問團之工作，顧問團現正計劃選擇適中地點，爲訓練軍隊之營地，該團美方之專門軍事人材，極爲衆多。最後，記者又叩詢對中國之印象，將軍笑曰：「甚好」並為記者詳述其日常生活，將軍於公餘之暇，喜作棒球之戲，每逢週末，常組棒球隊在其私邸作棒球友誼賽。 
[約商調處中原衝突　李先念迄無答復　程潛報告共軍進攻經過]  
　　〔中央社漢口三日電〕武漢黨政軍團首長，今聯合招待記者，由程主任潛，萬主席耀煌主持，程主任即席報吿稱：「共軍李先念部自六月廿六日違反羅山協定，發動大規模攻勢，率部由平漢鐵路東方，越平漢路向西猛犯，沿途襲擊國軍，殘殺民衆，燒焚房屋，其主力攻陷新野及荆紫關等地，現仍據山陽以西地區，積極備戰中。另一部攻陷宜城·南漳·保康·竹山等縣，我政府仍本和平宗旨，立派第九小組飛往老河口，以飛機送達通知，邀請李先念派代表前來，再作和平談判，一再敦促，均遭拒絕，截至目前爲止，以一股千餘，竄至竹山以西之珠玉河，其先頭竄至百忍溝（竹谿鑪坪兩縣交界處），另一股約千人由石花街西竄至武富山以南地區，企圖深人川鄂邊區，以遂其割據自雄之野心。時至今日，李先念之兇暴成性，已屬不可理喻，而政府仍抱和平未至絕望，決不放棄和平之初衷，於上月二十八日由三人小組，訂一臨時協議規定雙方暫停衝突，再邀李先念於八月五日前赴西安商談和平，此次協議之成不成，在李先念之去不去，如屆時不去，或又不派代表去，是甘心破壞和平，自絕於國人，則協議當屬無效」。 
　　〔中央社漢口三日電〕駐老河口逾半月調處中原衝突之第九小組，於上月四次函邀李先念派代表赴龍駒寨與卅二小組商談，迄不獲答覆，該小組準備飛西安轉平請示前，與共方代表在老河口會談，商得一項臨時協議，暫定自二日上午四時起至廿日，爲停戰期間，協議定廿五日在西安簽字，九小紅於一日飛返漢口，三日晨上午九時由漢飛西安，無論李先念是否踐約，均將飛往北平一行。 
[天津揚村間汽車　兩次遭共軍刦奪]  
　　〔中央社天津四日電〕共軍於破壞鐵路之外，近復阻擾公路交通，行駛於天津至楊村間之公路汽車，於上月十八日及廿九日兩次，被刧，現司機及站員均已返津，證明係共軍之所為。據悉，津北二十里之北倉，亦有卡車七輛被刧，共軍曾對商車稱，凡携帶現款十萬元以上或運載糧食者，均予扣留。 
[蘇北共軍向高郵潰退　國軍收復大儀集　軍政人員進駐晥北三縣]  
　　〔本報揚州四日電〕揚天公路四日打通，國軍已會師大儀集，共軍向高郵潰退，高郵湖西南殘部僅待肅淸。至是由皖之天長，經蘇之揚州泰縣，迄海安鎭之交通綫，已完全收復，全路通車，指日可待，此爲蘇皖國軍反攻以來之重大收獲。 
　　〔本報泰縣四日電〕（一）由塘東進我軍，與進駐海安部隊會師後，刻向富安集議家集追剿中，原駐海安共軍第七縱隊，在該地趕築工事，仍岡頑抗。（二）駐李堡鎭如畢東北共軍第一師，大部向富安安豐一帶集中。（三）莖家莊仍有共軍約一團盤踞，並在加强防禦工事中。（四）大白米附近有少數民兵騷擾，經駐防國軍還擊後潰退。（五）天長方面，我軍於今日午前九時，收復大儀集。 
　　〔本報南京四日電〕（一）泰縣共軍大部肅淸，惟所屬大白米鎭北面莫家莊一帶，共軍殘部仍圖蠢動。（二）揚泰公路方面殘餘共軍八十二師駐七里甸，八十八師駐宜陵，頗有蠢動，企岡截斷揚泰公路。（三）靖江西南揚淑鎭，續有新四軍發現，今日已爲國軍擊退。（四）海安經國軍會師收復後，東台方面共軍已無險可守，唯截至今日止，戰况尚無顯著進展。 
　　〔本報泰縣四日電〕（一）如皋方面北上國軍，自　發橋挺進，於昨晨收復海安，截獲戰利品甚多，駐該鎮之共軍第七縱隊三個團，向東臺方面潰退，國軍跟蹤追剿，刻在該鎮北數華里處對峙中。（二）國軍收復海安後，由曲塘方面前進部隊，已排除一切抵抗，長驅東進，直抵海安與友軍正式會師。按蘇北共軍，企圖威脅京滬，造成割據局面，於上月十三日起、對兩泰及通揚各地，展開攻勢，國軍守土有責，迫不得已起而應戰，幷爲捍衛京畿，解除民困起見，先後進駐貢橋·美堰·曲塘·白米·如皋·海安等地，刻蘇北揚泰通三據點，業已打成一片，今後蘇北局面將步入一新階段。（三）據關係方面談稱，通泰公路數日內，可正式通車。 
　　〔中央社合肥四日電〕據悉：泗縣·五河·盱眙三縣，共軍均先後撤退，我軍政人員已入城辦理安撫善後事宜。 
 
 

Page 2

 
 
[共軍何殘酷若此！　魯境運河堤又被決　聊城內水深數尺　數萬生靈將葬身魚腹] 　 
　　〔中央社濟南四日電〕聞係方面息：共軍於七月卅一日夜決運河堤水流聊城，城內數萬生靈，有葬於魚腹之虞。聊城被共軍團困達七閱月，專員王金祥，率軍民堅守，共軍屢攻未果、近乃掘堤，水流直奔城關，東門外水深數尺，仍續漲中，河下居民首當其衝，已被淹沒，王專員已電濟南黨政軍當局告急。 
　　〔中央社徐州四日電〕共軍在蘇北之慘絕人囊行爲，無所不用其極，除大規模破壞運沐兩河堤岸，使徐州東南等地區。均成澤國外，其政工人員，近復將蘇北靑年婦女携去三萬餘人，向魯南之峯山蒙山等山內運輸，聞已過沐陽北去云。 
[王懋功電請李默庵　圍剿太湖區股匪　新四軍工作人員劉坪之被捕]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇省兼保安司令王懋功氏，以值此蘇北軍情緊急，後方治安極關重要、乃査太湖匪衆嘯聚日衆、竟樹江南「民主聯軍」偽幟，顯已有相當政治背景，絕不能視爲癬疥小疾，且濱湖地區時遭竄擾，民不聊生，即就水運而言，太湖爲三省重要幹綫，貫通頻繁，今則因匪氛猖獗，而水運絕跡，影響國計民生至深且鉅，設不速籌根絕對策，勢必養懋成患，貽害無窮，故特電第一綏靖區司令李默庵將軍，主持辦理圍剿工作分飭濱湖各區縣主管，統率所　地方武裝團隊，就近配合駐軍，組成勁旅，限期集中濱湖據點，待命出動，並令水警第二總隊策動艦艇，實施有計劃之流動巡弋，担任湖面捜捕任務，並悉此項圍剿工作，將會同浙省當局同時策動，以防匪衆此剿彼竄，而收根絕之效。 
　　〔本報蘇州四日電」駐蘇軍事機關於三日正午捕獲新四軍工作人員劉坪之一名，劉氏歷跡蘇州范莊前三十二號，並抄獲軍用無綫電器材甚夥，據供：曾充偽第十師參謀，與共軍總司令朱德私誼極厚，惟矢口否認參加工作。現全部人證已轉解第一綏靖區司令部核辦。 
[杭白畫刧案兩起]  
　　〔本報杭州四日電〕浙省匪患頗烈，治安甚成問題，杭市保安司令部爲確保治安，特於本月起，加强警衛力量，並實施武裝巡　，尚著成效，惟昨日又發生白　盜刧案二起，一爲城站附近總會牌香姻公司被搶現鈔四百餘萬、及手表等物，一爲鳳山門外旅客被路刧搶去警衛包一大個及鑽戒一隻。 
[蘇北難民救濟會　決議三要案]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇北難民救濟會議，四日舉行第四次會議、由谷正綱主持，決議要案如下：（一）第二次救濟麵粉經蔣主席核定仍為五千噸，決議分配辦法，計徐屬各縣市一千五百噸，海屬五百噸，通屬六百噸、泰東各縣四百噸，揚州四百噸，鎭江六百噸，南京一百五十噸，上海三百噸，六合五十噸，其餘各縣五百噸。（二）追認通海。泰興，如皋急賑各五千萬元，並加　徐州振款二千萬元，上海二億元。（三）組織長　，陸小波等十三人爲委員。又谷氏於當日下午三時返京，據谷談，牯嶺之行約在本月八日左右。 
[錫城防指揮官　改由陶柳兼任]  
　　〔本報無錫四日電〕城防指　官毛森，入京就首都衛戍總部第二處處長·遺職改由陶柳中將兼任。 
[東北收復縣市　行總辦理急賑]  
　　〔中央社南京四日電〕東北人民久受敵偽蹂躪，方慶光復，又遭洗刧，生活異常痛苦。行總特令東北分署先就已收復縣市，赶辦急賑，該分署除派員分赴各地調査災情，進行施賑工作外，現已就運到之賬衣先行配發、業已發放完竣者、計有錦州等六縣市，其他縣市亦正在配發中。 
　　〔中央社南京四日電〕行總以綏蒙各旗災情慘重，曾由該署晉綏察分署派工作隊前往辦理救濟，並選派蒙籍幹員參加工作，除綏東因環境特殊，一時無法辦理外，其餘各旗均經酌情撥款救濟 
[東北登記蘇軍票　地方銀行先辦理]  
　　〔本報瀋陽三日電〕蘇聯軍用票問題，仍爲商民間最感痛苦之一事，前昨兩日，賣糧鄕人，及一般跑單帮之商販，甫將貨物出手，即逢停用紅票巨變，無錢返鄉者比比皆是，中，中，交，農四行暫未辦登記，辦理登記之地方銀行，多於二日起開始·手持紅軍票，候待登記者列隊極長。 
[平銀幣銀類買賣　中央銀行決取締]  
　　〔中央社北平四日電〕中央銀行平分行近奉令取締銀類銀幣之買賣，該行隨時派員密査黑市，一經發現，除依法懲辦外，並沒收其銀幣或銀類。 
[魯煤礦陸續復工　資源會決改組淄博公司]  
　　〔中央社濟南四日電〕淄博礦區爲魯省最大富源，礦產之豐，僅次於東北，日人曾銳意經營，接收後，一度遭共軍蹂躪，現經國軍收回資源委會今決改組淄博煤礦公司，該公司係官商合辦，以日偽產業爲官股，原有商股爲商股，現派經濟部駐魯專員俞物恒爲籌備主任，負責籌備，經濟部魯豫晉區特派員辦公處，派劉興亞等十四人爲委員，已抵濟，即開始籌備工作。 
　　〔中央社濟南四日電」魯建應長丁基質，前赴淄博商治復礦，公畢返濟，據稱：各地煤礦已復工者，計有雙山之魯大公司，及西河之悅昇公司，其餘博山之博大，福大，亦可能於八月下旬陸續開工。至各地存煤量，據統計共有廿一萬噸，現已開始裝運來濟，此間停電數月之電燈廠，將於八月十日前一律恢復。 
[司法人員考試　及格人員發表]  
　　〔中央社南京四日電〕三十五年第一次司法人員考試試卷，已評閱竣事，提經三十五年第一次司法人員考試典試委員會審査決定，於八月三日在南京考試試院考塲門首榜示，其中高等考試司法官考試初試及格人員，依照規定，先由司法行政部分發學習，六個月期滿，除調取學習成續審査外，並送由中央政治學校訓練四個月至六個月，訓練期滿，考核成績及格後，始得參加再試筆試，再試筆試及格，並與初試及學習成績合計總成績，及格後，依法任用，其不及格者，補行學習或訓練一次。普通考試，法院書記官會計人員統計人員考試及格後，由司法行政部分發實習六個月，監獄官練習二個月，實習或練習期滿，成績優良，再予正式任用，特種考試縣司法處審判官考試及格人員、由司法行政部分發學習八個月，學習期滿依法任用，已由試務處曁考選委員會分電各辦事處，並通知各及格人員。 
[共軍「職房隊」]  
　　脅令人民開門而眠 
　　獎勵閨女寡婦生育 
　　〔中央社鄭州四日電〕平陸共軍裔令人民開門而眠，以便共軍職房隊出人，同時並實行其獎勵閨女生孩，賞麥兩石，寡婦生孩賞麥一石，反社會道德政策。 
[駐越國軍第六十七師　短期內來滬轉日　師長戴堅校閱部隊忙碌]  
　　〔中央社海防三日電〕我駐海防候船赴日之第六十七師、自奉命整編後，已吿完成，短期內即將出發。師長戴堅三日來校閱其部隊，甚爲忙碌，駐於塗山之第三團，今晨撤離返防，隨師部各直屬部隊於本月五日搭海天及海張二輪首途赴滬，第三艘海宿輪本月十日前開離海防。 
　　〔又電〕國軍六十七師，短期內將自海防搭輪赴滬轉日，該師爲駐地及器材移交淸楚起見，以免法越間衝突，特組織聯合座談會，邀請法軍及越盟政府代表，法越二方除同意將原有屋宇仍歸還其屋主外，對公共塲所之佔有，雙方爭執甚烈，會議幾吿破裂，經該師楊參謀長從中斡旋，法越始繼續從詳商議，業已獲有結果，簽訂協定，送交我方，該師即按照該協定中所指定者，辦理移交手續。 
[中長路瀋長間　開直達快車]  
　　永吉東開之客車 
　　已通至七道河子 
　　〔本報瀋陽三日電〕中長路瀋長間。五日起將開重油快車，隔天一次，每次乘二八〇人，七小時可達，票價頭等一三〇〇元，二等七二〇元，較特快車時間減半，僅准公務人員乘坐。 
　　〔中央社長春三日電〕永吉東郊之第一松花江鐵路大橋，現已大部完成，而拉吉公路橋梁，因共軍破壞較微，已完全修復。目前自永吉東開客車，已通至距松花江百十華里之七道河子。 
[杭州乍浦間　開客運班車]  
　　杭莫班車十日起開行 
　　〔本報杭州四日電〕杭州乍浦間客運，業由交通部公路總局直　第一運輸處杭州業務所商准浙江交通管理處，定八月六日起開行客運班車，分直達車，區間車兩種。又杭州至莫于山客運班車，已定於八月十日起開行，每星期一三五由莫開抗，二四六由杭開莫。 
[洋紙湧抵天津　各廠相繼停工]  
　　工人趨呈滿紙血淚 
　　〔本報天津三日電〕洋紙潮湧抵津，此間激海，華北等五家造紙廠，巳因經不起狂浪打擊而相繼停工，致有工人千餘，生活無着，曾向各機關　云云：「即廠方僅供）餐之資，亦願勉力開工！」如此痛心語，社會尚無反應。 
[川省參議會閉幕　能過對征實事覆主席電]  
　　〔中央社成都三日電〕四川省參議會爲討論徵實問題，特於上月卅一日開臨時大會，圓滿解決，於二日上午閉幕，閉幕前，通過覆蔣主席電，大意謂：査本年征借實物，旣爲國家需要與省縣級政費萬不可少之需用，本會自當遵奉鈞命，共體時艱，擁護旣定國策，乃於七月卅一日召開臨時大會，商討本年度川省征借實物問題，常經一致贊同，通過本年度川省征借各四百五十萬市石，並決全力協助推進，以期順利完成，惟對中央本年度應還庫券本息二百卅餘萬市石，曾經政院明令歸還人民，本年旣頒征借，自應請依照院令，准由人民就征額內坐扣，以示大信。又省縣公糧一百三十五萬市石，應請省府就征借額內妥爲分配，及歷年積欠，切實追收，以資挹注，達到收支平衡，該項附征，應請免收，爲奠定省縣財政基礎，征借數額核實分配，不再加成攤派，嚴除積弊，用肅糧政，轉請實施。 
[中央監察委員　譚道源逝世]  
　　〔中央社長沙三日電〕中央監察委員譚道源三日晨零點卅分，因患心驗病於寓所逝世，享年六十，氏歷任軍師長等職，歷卅餘年，舉凡再造共和，護法，討賊，討逆，剿匪，抗日諸戰役，莫不參加，極爲譚故院長及　蔣主席所倚重，臺兒荘戰後，因病辭軍職，專任湖省府委員，長沙陷敵後，兼湘省府安化行署主任，聞譚氏遺囑，不發訃聞，喪事宜簡。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京四日電〕國府八月四日令：茲制定中華民國駐聯合國代表辦事處組織條例公布之此令。 
[中菲友好修約　談判進展甚速]  
　　菲駐華公使遴選中 
　　〔中央社馬尼刺三日專電〕菲律賓副總統李里諾，今日以兼外長資格，單獨接見中央社記者時談稱：菲政府仍在遴選駐華公使之最適當人選，俟正式決定後，即可正式宣佈，季氏宣佈中菲間締結友好條約之談判，進展甚速，此後將復談判商務條約，該約可望在美菲間一般關係條約批准後簽字，與菲美間之條約，同被視爲一切其他類似性質條約之藍本，渠繼　實菲外交部正考慮在厦門·上海·香港設立領事館。 
各地通訉 
[徐市舊黃河淤塞市府請撥款疏浚]  
　　〔本報徐州訊〕本市舊黃河淤塞已久，日前速日大雨，又以上游山洪暴發，致河水突漲，一時險象環生，幸經軍民竭力搶堵，始吿平穩。茲市府爲防患未然，決澈底疏浚，已飭工務局主管科，調査估計，計需疏浚土方一，五二〇·〇〇〇立方公尺，護岸石塊二·六二五立方公尺，護岸木椿一·〇〇〇根，總計工料共需三十一億〇一百六十二萬三千五百元。頃已將工料估計書呈請上峯，撥發專款，興工疏浚。至土方部份，擬發動全市民伕興建，以節公帑。 
[共軍男女間諜　竄津浦南段]  
　　〔本報蚌埠通訊〕共軍向蘇北發動攻勢以來，潛伏津浦綫南段之共方間諜，即乘機活動，企圖破壞交通，並執行暗殺陰謀，茲悉：新四軍第五師，近由鄂東派出男女間諜四十餘人，男間諜偽飾皮匠，女間諜則偽裝妓女，經豫南來皖北一帶活動，共軍獨立旅陳玉生所派之行動隊員，多化裝爲泥水匠及小販，潛伏京滬沿綫活動。津浦綫南段共軍則以利峯公司名義派出密探多名，喬裝販猪商人，採購軍用物資。 
　　淮水續漲加緊培隄 
　　黃汛東瀉不止，淮河水位，半月來激漲甚速，本月二日，蚌埠水凖已達一九·六〇公尺，較之二十年洪水最高紀錄二〇，一七公尺，相差僅〇·五七公尺，淮河復隄工程局，一面派員協助防汛，一面督工加緊培隄，爲預防洪水汜溢起見，特設計將隄身增高一公尺，並增設第三監工所，以延長監工區段。 
　　無錫 
　　麗新工潮節外生枝 
　　本邑吳橋下麗新紡織廠，全體工人，爲要求提高工資，分拆紅利，縮短工作時間，並不滿廠方福利設備，於上月卅日起，發生怠工，迭經推派代表，向資方要求，並由有關機關調解，因雙方意見相差太遠，迄未解決。二日有某機關派員赴麗新廠調査，因携有洋銬，各工友見狀，疑為用武力逮捕工人，致引起誤會，又生風波。各女工集合六百餘名，結隊至師古河棉紡職業產業工會報吿：由該會派員赴縣府詢部真相，謂並無此事，經一再解釋，始結隊返歸。又慶豐紗廠工潮事件，雖於上月二十九日先行復工，但對於勞資雙方妥洽條約，則尚未全部履行云。 
　　陰江 
　　江城防務統一指揮 
　　本縣濱臨大江，旬日前有少數零星共軍，渡江南竄，鄕間咸感不安，各方為指揮統一起見，特由方縣長電呈上峯，推崇要塞司令孔慶桂負責、幷先組織城防聯合辦事處，現經第一綏靖司令部電准，對於江防城防指揮，均歸孔司令担任，防區自沙洲晨陽區至申港以東花港爲止，孔司令奉電後，已着手組織統一指揮機構，并計劃鄉鎮通信網，裝置電話，以靈消息。 
　　常州 
　　縣蘇北難協會成立本縣救濟蘇北難胞協會，經逮縣長等發起，業已於本月一日正式籌備成立，並推定駐軍一四五旅長凌諫銜，副旅長許元白，高檢處韓首席　，逯縣長等十五人爲常務委員，內部分總務·宣傳·勸募等六組，二日下午，復開首次常委會議，決定分隊勸募，預定本月十五日以前，將募得成數，先行匯寄災區，以冀難胞早日獲救云。 
　　松江 
　　獲　挖目主犯逃逸 
　　楓涇區胡屋鄕何家埭，有華新能者，專事偸竊度日，前晚又因行竊被獲，經同埭之局應石，嗾使農民王油菜·周裕昌·將華右目用刀挖去，又戰傷其左目，以石灰滲入兩目孔，使之完全失明，同時並以鹽滷灌入華之口中，以致嘔血不止，殘忍刻毒，無以復加。刻由新五庫　所査悉，將行兇之王迪榮·周裕昌捕獲，連同被害之華新龍一併傳案，預訉屬實，轉送縣警局法辦，茲因事關傷害，決解法院地檢處審究，主犯周應石則已懼罪逃逸 
　　杭州 
　　移用積榖典辦水利浙省府向中農行貸款一億元，舉辦小型水利，惟以工大費鉅，不足應付，決定移用各縣地方積榖興辦。計借擊積榖五百擔，工竣後即可灌漑農田一千二百畝，將來則由各受益田畝分攤此項工程經費，購殺選倉，以增農產收入，各縣　　舉辦，均呈由省方統籌，以杜流弊。 
　　嵊縣 
　　裘祝擊裘片冠被傳 
　　嵊縣崇仁鎭裘祝擊裘芹冠，被當地人民以附逆勒索槍殺無辜等罪吿發，經法院偵査多次，傳該二被告到案，並經各被害人丁樟盛之父，丁財運，裘墱楊之妻，裘大興之祖母，及商民靈紀祿等到庭分別申述一切，地院檢察處，亦認為偵查屬實，聞已請報高三分院，提起公訴云。 
社論 
[伊朗問題死灰復燃]  
　　當印度代表薩繆爾爵士向巴黎和會發表演說，表示關心中東和平的時候，英軍突自印度開往伊拉克巴斯拉港增援，以保護英國在伊朗南部的權益。伊朗政府認爲英國此舉不啻干涉該國的內政，已向倫敦當局提出抗議。杌隉不安的中東局勢，方經數個月的平定，因此復趨於緊張。 
　　在大戰勝利結束的中東，因爲伊朗內政與外交的錯綜複雜，幾度引起國際上的軒然大波，幾乎要闖出大禍，幸賴有關各國尤其是英美蘇三國，均能互相忍讓，伊朗政府也苦心孤詣的消除國內異見，始獲得暫時的安寗。但是伊期的國際環境，依然如故，不過將「明爭」改爲「暗鬥」而已。換言之，伊朗問題表面上雖獲得妥協，而英蘇在伊期的「鬥爭」實際並未停止，反且愈演愈烈。從最近幾個月來伊朗的政情看來，伊期的政治確有更加傾向蘇聯的趨勢，伊期總理塞爾泰納雖極力設法，欲處於超然地位，並領導國人組織民主黨，以與親蘇的杜德黨相抗衡，但其勢力仍不足以抵當杜德黨的深入民間，到處煽動伊朗人民的反英情緒，卒於上月十五日在伊朗南部的油田區，釀成了大規模的罷工風潮，不但英伊合辦的煤汕公司的生產，陷於停頓狀態，抑且英國在伊朗南部的權益也感受到嚴重威脅。地方當局因爲參加罷工的工人達十萬人之衆，爲維持治安計，乃宣佈緊急狀態，以爲戒備；罷工工人反而以「英國人之工具」的罪名，要求法特米省長辭職。於此，足見油鑛工潮已非尋常罷工可比，顯有其國際背境；而伊朗政府爲息事寗人起見，仍訓令法特米省長，避免與罷工工人發生衝突，這種一味姑息的態度，自亦有其不可吿人的隱痛。英國當局眼見到本國權益的漫無保障，除向伊朗政府交涉，要求其立即採取緊急措置，以保衛南部英印人民之生命財產而外，並派海軍三艘駛入波斯灣，停泊於亞巴當港外，藉以表示英國在伊期南部的利益如遭受威脅，則隨時即可有所舉動。同時，英國外相貝文也在下議院聲明，伊朗對於其境內英人之安全；應負全責。當時局勢，確曾一度緊張；可是巴勒斯坦的事件忽於此時發生，使英國視錢不得不轉移到巴勒斯坦問題上，於是伊期問題就形成外弛內張的局面。 
　　在這表面沉默的兩個星期之中，伊朗的政局却急轉直下，總理塞爾泰納所領導的民主黨和親蘇的杜德黨，獲得了暫時的默契，伊朗內閣乃於上月杪總辭職，俾使塞爾泰納總埋得以另行組織新內閣，乃於本月一日吿成，左派親蘇的杜德黨有三人參加新閣，而內閣便爲「親蘇派」與「親英派」兩種勢力所平均支配了。伊朗內閣的改組，對於英國而言，顯然不利，自不待言，抑且使英國政府益感英人在伊朗南部的安全亳無保障，乃不得不採取軍事行動，保障其自身的權益。 
　　英軍在伊拉克境內集中，伊期已向英國政府提出抗議，如果此事純屬於英伊兩國間的爭議，自可不必危言聳聽，而謂中東局勢又趨緊張。但在英伊衝突的幕後，還有一個强大的國家在，這就是北方毗鄰的蘇聯。她對於伊朗，决不放鬆一步，而且時局發展到目前，蘇聯在伊朗的勢力已經根深蒂固，英國將不是她的勁敵了。最近在蘇聯外交家的手中，還操有三張勝牌：（一）伊朗國王之令妹巴麗維郡主，最近訪問莫斯科，蘇聯政府曾大獻慇懃，竭盡聯絡之能事；（二）伊朗內閣總理塞爾泰納之政治顧問，也就是伊朗政府的發言人費洛慈親王，爲伊朗內閣中親蘇派代表，曾親自前往伊朗南部，將被捕的工人開釋，（三）親蘇的杜德黨，最近也加强宣傳攻勢，在新內閣中又佔有三席，其地位益見鞏固，和半年以前，不可同日而語了。 
　　此在英國方面，則在伊朗的勢力，日見削弱，所可憑藉的工具，也相形見絀。再加以巴勒斯坦問題的困擾，使英國在伊朗處於進退兩難的窘境。英國如不欲保持伊朗的油權則已，否則非採取嚴峻的措置不可。英國工黨政府對於巴勒斯坦，戀戀不捨，其所持的理由，也就在此。邱吉爾攻擊工黨政府的巴勒斯坦政策，謂其舍象取鼠，固極中肯；但在目前的國際環境下，英國欲鞏固其在中東的地位，則象雖舍了，鼠還是不得不爭。 
　　要之，英蘇兩國在中東的「外交戰」，已到了白熱化的階段。伊朗素有中東火藥庫之稱。英軍旣已開往伊拉克與伊朗邊界最近的地方集中，同時伊朗軍隊也有南開之說，再加以蘇聯又在幕後牽綫，大家這樣在火藥庫旁玩火，誰能保證不會燎原呢？和平的鐘聲已在巴黎不斷的響起來了，廿一國的政治外交家現都衆集在巴黎，爲防制戰禍的再起計，應先撲滅中東的這一把「星星之火」！ 
銅　說明：（上）抗日蒙旂慶祝勝利代表團廿九日觀新艦「太康」號，在指揮塔前攝影。（下）艦上之深水炸彈。 
 
 

Page 3

 
 
[巴黎和會昨休會一天　各代表作會外活動　表决制問題英提出折衷案]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：今日為星期日，和會休會一天，但各代表場外之接觸頻繁，尤以表決問題最受各方注意。聞英方已提出折衷方案，內容未詳，該問題大致將於下週初決定。據一般意見，大國將以十一對十之多數佔有優勢。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕關於和會規程委員會所當討論各事，其重要性之大，可於全體大會業已展期舉行，以待該委會完成工作一舉見之。該委會茲定於本月五日午前午後重行開會，就關係重要之投票表決所需多數一項問題，加以討論。關於此事，四強意見仍係關於程序問題，全體大會得以普通多數表決通過，其他各項問題與夫建議案，則須有三分之二多數乃得予以通過，巴西代表會經提出一切議案主張只需普通多數，即得表決通過，紐西蘭代表亦有類似之提案。英代表提出折衷方案，擬將一切建議案分為兩類，其中若干得以普通多數表決通過，其他各項則須三分二之多數乃得予以通過。凡此均當由規程委員會提付討論。此外，該委會尚當討論各種小組委員會之表決程序。關於此層，紐西蘭代表亦已提出修正案，主張各項建議案凡由小組委員會以普通多數通過者，必須提付全體大會考慮。以上各項問題，此間政治觀察家均認為極關重要，可能引起長時間之辯論。 
　　〔聯合社巴黎三日電〕今日會議之重大事件如下：（一）英代表宣稱，四強對於五國和約草案中商定之一切事件，可望成立聯合陣綫。南斯拉夫代表雖猛烈抨擊，但特里埃斯特港爭執，不致舊事重提。（二）加拿大代表團宣布，該團對於十萬萬美元之對蘇賠償一事，將提出質問，並當要求對局勢澈底檢討。澳洲亦會表示該國將採取同樣行動。 
[和會主席問題解決　由五強輪流擔任　荷蘭提修正案被否決]  
　　〔路透社巴黎三日電〕和會規程委員會今日下午經四小時半之討論，未經投票，即同意四強外長之建議，决定大會之主席，由中美英蘇法五強輪流担任。其先荷蘭代表建議，大會自由推選主席，當以十二票對八票被否决。美國務卿貝爾納斯在今日之辯論中曾稱，渠覺討論和約建議，較何人任大會主席尤為重要。規程委員會中投票贊成荷蘭之修正案者，有巴西，澳大利亞，比利時，希臘，印度，紐西蘭，南非及荷蘭。反對者有美國，英國，挪威，波蘭，捷克，烏克蘭，蘇聯，及南斯拉夫，棄權者阿比西尼亞。 
[和會揷曲　電影攝影機傾倒　王外長險被擊傷]  
　　〔中央社巴黎三日專電〕我國首席代表王世杰，本日上午險而受傷，蓋其旁有一架極鉅之電影攝影機傾跌，擊及坐於王氏後面列席規程委員會觀察員林咸讓，其左耳後受輕傷，然該攝影師因無意闖禍，已受驚不小矣。 
　　〔中央社巴黎三日專電〕和會規程委會，今開會討論大會主席問題時，中國支持四強建議之規則，即由外長會議之五會員國輪流担任主席。王世杰於解釋中國支持此規則之理由時謂，係基於事實上之原因，在原則上中國贊成荷蘭修正案，即會議有權選出本身主席，但就實際情形加以考慮，修正若獲通過，勢將引起新的複雜問題，而不能使會議工作順利進行。該修正案仍在考慮中，俟最後決定，中國代表團基於此實際理由，亦僅由於此項理由而支持外長會議關於此事所提之建議。王氏最後稱，外長會議準備此建議時，中國並未參加。 
[中文理應列為　和會官方語文　我代表郭泰祺提出]  
　　〔中央社巴黎三日專電〕本日上午規程委員會開會，我國代表團為巴黎和會採用官方語文之規則問題，提出一項保留條件。四國上月所擬定之程序規則第四款內稱，「全會及委員會會議中，均以英法俄三國語文為官方及應用語文」。本日討論時，我國代表郭泰祺稱，根據聯合國憲章，中文乃五種官方語文之一，去年九月在倫敦舉行之外長會議中，亦商定重要決議及文件，應譯成中文散發各代表團，是項辦法並不額外花費會議之時間。鑒於技術上之種種困難，中國代表團並不要求巴黎和會遵照上述辦法，然希望將此事付諸紀錄，即中國確期望在未來之會議，尤其處理有關日本之遠東和平會議中，列中文為官文語文之一。 
[盧森堡宮四週　戒備森嚴　法軍攀登屋頂日夜守望　代表所進食物均經檢查]  
　　〔路透社巴黎三日電〕巴黎和會每次開會前，均有法軍突擊隊攀登盧森堡宮之屋頂，嚴密戒備，如發現形跡可疑份子，得光開槍，然後再向其發問。各和會代表所進食物，事前均經檢查，代表所居之二十座旅舍內，均有安全警察三名，專司檢查遞交各代表之物，以防夾帶爆炸物等。大會會場僱員及旅舍職員，均曾經警察嚴密調查，納粹份子在和會開會期間均予停職，與和會有關之人均發給特種有色派司，顏色每日不同，以防他人假借。關於和會戒備事宜，悉由法國安全警察秘書長安特雷負責人。 
[英在伊拉克集結軍隊　伊朗政府提抗議]  
　　指摘英國干涉其內政 
　　〔路透社新德里三日電〕此間今日宣傳：伊朗政府維持英伊油區法律與秩序之勢力，顯已失敗，該處印度與英人生命財產及以汽油供應印度等事，皆已受其威脅，故現已有軍隊自印度開往伊拉克之巴斯拉。 
　　〔法國新聞社德黑蘭三日電〕官方頃宣傳：伊朗政府對於英國在伊拉克集中軍隊，本日提出抗議。據宣傳部發表公告稱，伊朗政府依照聯合國憲章暨英·伊·蘇三國條約之規定，對英軍集中巴斯拉提出抗議。據新德里發表公報稱，此次英軍集中·乃欲維持伊朗南部之治安，伊朗政府對於此種干涉伊朗內政之行為，當再度提出抗議。 
　　〔法國新聞社德黑蘭三日電〕此間消息靈通人士頃談稱：英軍集中伊拉克之巴斯拉港一項消息傳來後，伊朗與情大為震動。外交觀察家相信伊朗組織新內閣，容納親蘇派之工黨（即杜德黨），實為英政府採取急劇措置之原因，其目的在防止伊朗南部亦即英國經濟利益所在地發生反英宣傳運動。此間左派某報稱，英軍此舉干涉伊朗內政，威脅伊朗主權，伊朗政府將向聯合國提出申訴云。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕外務部發言人向法國新聞社記者談稱，此間人士對於中東局勢之發展，並不引為驚詫。印度英軍開往伊拉克，因半月以前伊朗南部發生爭端，不得不預為之計，以免再度發生同樣事件。此項軍隊調動，乃於亞巴當城工潮發生後一日所決定，此項決定因軍略關係，保守秘書。總之，倫敦對此局勢頗為鎮靜。此外每日　報載有外交記者來電稱，英　　　伊拉克，已使局勢十分緊張，有關各方均極焦慮。 
[義大利艦隊　甯願鑿沉　英美代表團接警告　義外長赴巴黎]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：義大利外長今日離羅馬赴巴黎。 
　　〔法國新聞社羅馬四日電〕本日晨間若干報紙均以「義大利艦隊將鑿沉」為第一條新聞。據各該報稱，巴黎和會英美代表團已接到警告，謂義大利水手甯願將本國艦隊鑿沉，而不願移交其他國家。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕義內閣副總理南尼，已在此間與法國暨其他各國政治家商談完畢，當於本月五日遄返羅馬。關於此事，消息靈通人士頃談稱，南尼並會與南斯拉夫內閣副總理，即該國代表圖團長卡台爾斯基會晤，惟未經官方加以證實。其會談詳情，雖非外間所知，據聞當係互相交換意見，並強調雙方若干政治家雖望敦睦邦交，但因雙方一般人由于疆界爭執均表反對，在目下未能予以實現。 
[土耳其內閣　突總辭職]  
　　國防部長奉命組閣 
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播，國防部長受命另組新閣 
[英蘇在中東角逐　外交戰展開新頁]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英國官方已宣佈派遣軍隊前往伊拉克，英蘇兩國刻在德黑蘭所從事之外交戰，又展開一新頁。倫敦與莫斯科對於雙方在中東競爭，均不欲妥協。英外相貝文於七月十七日在下院報告，並未公開言及伊朗南部親蘇份子，舉行示威運動，以反對英伊兩國煤油公司，即以此故。莫斯科亦避不正式贊助杜德黨，亦以此故。其實雙方均在暗中向伊朗政府施行壓力，迫令其宣佈，旣不親英，亦不親蘇。英蘇兩國外交人員，與伊朗總理沙丹納交涉，勾心鬥角，均欲大顯其身手。在蘇聯方面，操有三張勝牌，（一）伊朗國王之令妹，巴麗維郡主，最近訪問莫斯科，蘇聯政府曾殷懇招待；（二）沙丹納總理之政治顧問及發言人費洛樂親王，係伊朗內閣中之親蘇代表，曾親自前往亞巴達城，將被捕工人開釋；（二）杜德黨加強其宣傳工作，其在內閣中之地位，亦益見鞏固。此在英國亦有三事可言，（一）員文外相宣佈伊朗政府對於其境內英國人民之安全，應負全責；（二）英國巡洋艦「諾爾福克」號駛往波斯灣；（三）派兵前往伊拉克與伊朗邊界接近之地區增援。 
[蘇聯又向美國　發動宣傳攻勢]  
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕蘇聯與西方國家之關係，今日似又臨近一新危機，蓋蘇聯又向美國發動宣傳攻擊。克姆林宮官方抨擊美國稱，「美國正式成立新軍人階級，以控制原子彈，並建立強大武裝部隊，供採取攻勢之用。」並稱，「西方諸反動政府之詭計」，已威脅巴黎和會，而按照波茨坦協定，應用以賠償蘇聯之德境美佔領區全部工業機械，已悉被美方破壞。蘇聯名廣播評論家藍氏宣傳，吾人應牢記美國今為有史以來之第一次在和平時期，保持大量陸海空軍及原子彈，以供發動攻勢之用，美國製造原子彈之目的，當然非為自衛。 
[和會經濟方面　美極為重視]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：美主力國務卿克雷頓今日發表廣播演說，內稱，自戰爭結束以來，美國曾費去二百萬萬美元，以協助國外經濟生活之復蘇，由此可見美國人對於和約經濟方面之重視。凡遭受侵略之國家固有權向侵略者要求賠償，但侵略者之賠償能力亦應考慮及之。總之，吾人不能重蹈凡爾賽和約之覆轍。 
[美邀十一國代表　討論日賠償問題]  
　　〔改造社東京四日電〕據華府息：美政府當局為討論日本賠償問題，決自十五日起召集遠東委員會參加國十一國代表，開會討論。邀請書聞已發出，美政府邀請書中，強調日投降已近一年，而賠償問題之研究工作毫未進展，又謂因不知各國究准日本保留何種工業，致令撤卸日本經濟設備之工作大為延遲云。遠東委員會十一國代表對美國此次提案在決定實施以前，均應秘而不宣。推測美政府用意，第一欲聯合國承認日本軍事工廠之分配，第二欲早日解決蘇聯對東北賠償問題之轇轕。聞美國致十一國之通牒中，提議決定賠償方式，蘇聯拆運東北工業設施一事，應加以考慮，若依據美國提案，決定各國應受賠償額之後，則蘇聯拆卸之東北工業設施之價值，恐將由蘇聯應受賠償額中扣除。又據美外交界消息靈通方面稱：蘇聯對此將猛力反對，蓋莫斯科方面始終一貫主張該項工業設備不應作一般賠償之用，而係其「戰利品」也。美賠償使節鮑萊前估測蘇聯拆運之東北工業設施，價值約達美金二十億元，又對日賠償會議將在美國舉行，將來賠償會議所有議決案，尚須交遠東委員會附議。 
[麥帥發表報告　闡述韓國動態]  
　　〔合衆社東京三日電〕麥克阿瑟將軍頃發表韓國美軍政府動態報告，內稱：美素談判破裂之結果，「美國軍政府之繼續存在愈感需要。」自談判破裂以後，民間曾公開討論在南韓另組臨時政府之可能性，其後此項討論漸趨沉寂，該報告續稱：「南韓人民對政局之轉變甚感失望，但對美國贊助韓國獨立之勢力表示感謝。嗣後又列舉五月份內重要發展：（一）若干新政治團體的成立。（二）禁止販賣婦女法令之公佈，（三）五一勞動節慶祝儀式之舉行，（四）警察行政之繼續改進。 
[美帝國陸軍會議　定本月十二日起舉行　英太平洋艦隊司令易人]  
　　〔路透社倫敦三日電〕陸軍部宣布：英國內外防軍總司令當於八月十二日起在坎培萊舉行第三次例會，由帝國參謀總長蒙哥馬利元帥任主席。 
　　〔法國新聞社開羅三日電〕參加英埃談判之英國代表團海軍顧問登南特海軍上將，已被任為英國太平洋艦隊司令，所　海軍顧問一職，將由谷爾海軍少將繼任。 
[阿爾巴尼亞　加入聯合國　希臘表示異議]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：據阿爾巴尼亞電訊社息：聯合國機構副秘書長索勃　夫致電阿爾巴尼亞政府對該國加入聯合國機構一事有所通知，聞阿爾巴尼亞已選定契柯夫為派赴紐約聯合大會之代表。 
　　〔法國新聞社紐約三日電〕希臘駐美大使兼出席聯合國大會代表戴特拉米斯，頃接見紐約泰晤士報記者發表談話稱，希臘政府認為阿爾巴尼亞無權聲明該國為一友好及和平之國家，故對於阿爾巴尼亞請求加入聯合國機構表示異議。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕葡萄牙駐美大使畢西契今日在此間聲稱，葡國要求加入聯合國機構為會員國之正式申請書，業已送達聯合國機構代理秘書長，葡國準備接受聯合國憲章之全部義務云。 
[聯總大會]  
　　今在日內瓦舉行 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：聯總全體大會定明晨在日內瓦舉行，四十八國代表均參加，聯總定本年底結束在歐洲方面活動，至於在遠東方面之活動，至明年二月亦將結束。 
　　〔路透社日內瓦三日電〕預料聯總署若決定於本年底停止聯總在歐洲之活動，則歐洲國家中波蘭當可獲取最多之聯總物資，聯總人員稱稱，若賴迦第亞署長主張歐洲於明年仍應繼續獲得救濟，渠將建議改由國際復興銀行貸款各國政府，以代實物救濟，於此應研究者，即為各受惠國是否應以金錢或出口貨價還。 
　　〔法國新聞社日內瓦三日電〕聯總署長賴伽第亞將偕夫人乘專機來此，預計明晨可到，瑞士政府已準備歡迎。 
[美擬組國防警衛軍　對付原子時代戰術　原子彈頭火箭已在製造中]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美陸軍刻正計劃歷史上最大之國防警衛軍，俾在原子時代隨時準備對付敵人空輸部隊之侵入。國防警衛局局長密爾登堡少將頃透露：此項警衛軍將包括軍官及士兵六十八萬二千一百十四人，較原來宣布之數字多出六萬人。陸軍軍火部宣佈：該部正在製造裝有原子彈頭之火箭一種，可攔阻敵人之轟炸機隊。 
[戰勝日本週年　美將隆重紀念]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國人將於八月十四日紀念日本投降第一週年，是日已由杜魯門總統宣佈為勝利紀念日，全國應為舉國男婦之重大犧牲獲致勝利，舉行莊嚴之紀念禮，以資不忘。杜魯門　請全部美國人於是日懇切祈禱，並以武裝部隊英勇戰士之感召，再接再厲，完成正義·自由·和平·及國際親善之使命。 
[原子能軍艦　四年後出現　白朗第作警人預言]  
　　〔合衆社比基尼群島三日電〕原子彈試騐司令白朗第海軍中將今日預料，將來之軍艦可能由原子引擎發動，海戰時，原子彈到處爆炸，極盡可怕之能事，渠以為至一九五〇年時，原子能發動之軍艦可能出現於世上。 
[美聯邦準備會　論通貨膨脹]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕聯邦準備委員會在特種出版物內論列通貨膨脹問題，承認美國物價上漲奶通貨膨脹之明　，但否認發生於歐洲大陸之「天文數字」式通貨膨脹有發生於美國之可能。該報告稱：吾人絕無理由恐懼美國有發生此種通貨膨脹之可能，因此種膨脹係因濫發貨幣致預算虧短所致。「辦公費之銳减，戰時賦稅高水準之維持，以及低　所得稅扣除方法之維持，證明政府並未失去控制財政局面之能力，亦絕無必須增加通貨之危險性」云。 
[巴黎電報工人　昨日已復工]  
　　〔路透社巴黎三日電〕全國罷工委員會今夜宣布，經與財政部長會商後，全國之中央電話電報局工人已定明日復工，工人要求均已經財政接受。 
[美國會長期休會聲中　一般政績之檢討　在內政上與總統有廣大裂痕]  
　　〔中央社華盛頓三日專電〕美第七十九屆國會昨已結束會議，今日諸議員均休息。尚有政府認為「必需之法案」多件，留待下屆國會解決，如統一軍隊，強迫軍訓，勞工管制等法案，必須於明年一月重行提出，且經過委員會審查及辯論等麻煩手續。 
　　〔中央社紐約三日專電〕除非總統召集臨時會議，則美國第七十九屆國會已成歷史陳蹟。該屆國會遺有就戰時問題，與兩任總統（羅斯福與杜魯門）合作，及對主要國內間問題與兩任總統發生，激烈衝突之紀錄。紐約時報於總結該屆國會之成績，認為對於應付戰爭及戰爭之國際後果，至有成績，然戰爭結束後，似嫌缺乏確定之意識。就國際觀點而言，該報認為至足痛惜者，為國會未克規定承平時期之軍事訓練及迫切需要之軍隊統一，因而削弱美國之軍事地位。致政治觀察家同樣對於國會未克通過足以增加美國在世界強權政治中地位，及維持美國防務之三項行政法案表示失望。三項法案之一，即授權總統協助訓練並配備百萬中國軍隊。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美國第七十九屆國會，即所謂第二次世界大戰之「勝利國會」，於經歷廿月之和戰局而後，卒於今晚宣告休會，而度其八年來最長之國會休假。在新國會明年一月間復會以前，國會議員希望由於十一月選舉結果，可以推知大多數之美國投票者是否同意彼等在過去二年中所建成績。國會在開會期間，曾以下列數事贊助政府之國際合作計劃：（一）批准一九四四年布里敦森林貨幣協定。（二）批准對英借款三萬七千五百億元。（三）撥助鉅額資金於聯總。（四）履行聯合國憲章，與各國合作交換農業·教育·及科學情報。 
[謀殺杜魯門　犯人一名就逮]  
　　係一患精神病者 
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：美國秘密情報處今日透露：有自稱欲謀殺杜魯門總統者，刻已就逮，即將受審。按此類案件發生已有多次，上述一人係最近被捕者·此輩人物均為神經失常者·官方未能說明此一嫌疑犯為何人報告中亦未提及事件發生於何處。僅知此一嫌疑犯曾犯案甚多，並曾在精神病院中治療三次。 
[東京菜館罷業　華僑飯店客滿]  
　　〔中央社東京二日專電〕日本料理店一萬六千家，因反對限價而停業，故此間僑胞所開之餐館約三千家，三日來營業倍增。日人所設之食堂罷市，顯欲迫使日政府重作決定，　東京大量人民與市區工人　賴該食堂生活。 
[墨魔屍體　迄無下落]  
　　〔聯合社羅馬四日電〕據義大利安置通訊社消息：米蘭警局發表公報稱，近在貧民公　盜取　索里尼屍體犯四名，已經捕獲，供認盜屍不諱。惟他人已將屍體另　他處，地點不明，盜屍犯首領名　那，係一新法西斯份子，已落網多時，餘三犯均係前數日內就逮。 
[南奸判處死刑]  
　　〔路透社貝爾格拉特三日電〕在塞爾維亞傀儡政府中任要職之拉比樞將軍，史多雅狄諾維樞將軍及柯伐　維樞，已經此間軍事法庭判決死刑。 
[回教精神教主發表演說　主張組織中心共同和平機構　視我為英美聯邦之榮譽伙伴]  
　　〔路透社　　尼亞加達萊斯沙朗三日電〕回教精神教主阿迦汗，今夜在此演講，主張由英國及其自治領與美國聯合，以為領導人類　手合作之中心機構。英美及自治領人民不可視如外國，應視如同胞姊妹，聯合國機構之紙上保證，雖盡善盡美，但若無共同之和平政策，則猶如堡壘建在沙土之上，豈能望其持久。英·美·愛爾蘭·加拿大·澳大利亞·南非·紐西蘭之世界聯邦，如有永久之共同和平政策，抱有制止侵略之決心，則世界其他和平國家，自將紛紛投奔此一強大之中心組織。回教國家可毋須有其他之外交政策或志願，祗須參加此一中心和平機構。法·荷·比·及斯干的納維亞國家，決不致為侵略之創造者，中國將為英美聯邦之榮譽伙伴。德義日已受教訓，當亦樂於參加。再論印度及英·法·荷·比·葡·諸國殖民地，若僅為所謂保護國者之種植場，則終必成為禍根，或致引起之英美間之誤解，佔世界人口四分之一之人民，佔世界最富土地之三分之一之土地，不論給予如何包糖之藕片，決不能永遠使其受人支配，必須給予政治智識，使其成為和平之柱石，不致變成流血之場所，第一步即為建立人民所滿意之政府，而獲利之種植場主人國亦必須使獨佔之商業利益，使世人得以分享。在如此之世界上，蘇聯為真正愛好和平之國家所包圍，當亦必能感覺滿意，第一次世界大戰後，各國鑒於世界缺乏組織之弊端百出，乃有國際聯盟之成立，余曾代表印度參加一九三一至一九三八之裁軍會議。余個人對國際聯盟，抱有至大之希望，卒以國聯之徒具維持和平之名，而無維持和平之力，乃有二次浩刦之發生，此均過去之事，但若亡羊猶不補牢，則歷史仍必重演云。 
[美大文豪馬克吐溫故居（上）] [  本報駐美特派員毛樹清寄自諾城]  
　　〔七月十二日航訊〕在肯薩斯停留的第四天早上，我接到國務員新聞部恩特赫先生的電報，大意說：田納西水利局方面，已經接洽妥當，叫我立即前去。原先想繼續西進到落磯山的計劃，不能不暫時放棄，因此，當天下午，我便轉道東行了。東返途中，我在漢泥畈停留了　一夜，那是一座一萬人居住的小城，濱密西西比河邊上，城的對岸是伊利諾羅州，漢泥畈本身是屬於密蘇里州的。城內有許多家大旅店，專門用於招待遊客用的，遊客爲什麽來？因為它是美國十九世紀大文豪馬克吐溫的故鄉。吐溫（馬克是名字）於一把三五年生於漢泥畈那時候，美國的文明，還在草創時代。十九世紀中，美國走在工業化的途程中，產生了不少有名的科學家和科學發明家，但在文學上，美國一向是接受着歐洲的衣缽，很少有異軍突起的人才，馬克吐溫是一個幾乎「唯一」的產品在漢泥畈，我憑吊了吐溫的木板小屋，在這座小屋裏，吐溫曾經享受過他的童年和晚年，小屋用簡陋的木板搭成，至今仍保有當年的真蹟。屋的左旁，是一塊臨街的花園，園內有草坪，有石膏像，據說是當年吐溫「構思」的地方。小屋是兩層樓的建築，樓下有客室和廚房，陳列有當年的美孚煤油燈，有蠟燭，有吐溫寫文章時飲的茶壺，廚房中有極古老式的煤爐，有很多很多中西磁器，樓上是臥室，有古色古香的沙發，還有衣架上掛着的衣服。吐溫於一九〇五年十二月五日，在漢泥畈舉行七十大壽，那是一個有名的盛會。一九一〇年，吐溫便死了。後來，這座小屋，被喬治麥罕買去，到一九一二年五月，麥罕夫婦決定贈送給漢泥畈的市政府，作紀念一代文豪之用。小屋的右側是漢泥畈的市立博物館，裏面大部份的陳列品，都是吐翁的作品，原稿，和書札。 
　　吐翁有名的劇作「聖女貞德」，是在距離家不遠的一家雜貨舖樓上寫的，這家雜貨舖當年做什麽用？門前立有吐翁創作的紀念碑。馬克吐溫最著名的作品「湯姆少年」，寫一個天真的兒童故事，及其羅曼史。書中提到的湯姆的第一個愛人柏基，塞勒，便是指的吐翁家對面的一個女孩子，這位一百年以前的妙齡少女，並沒有在歷史上留有任何痕跡，如今，塞勒家的木板房子依然存在，聰明的商人把那幢房子闢為：「旅客寄宿舍」，專門吸引一般好古癖的美國人，在這兒懷古一夜·在中國，馬克吐溫的作品，也許介紹得不多。但在歐洲和美國，有人把他稱作美國的莎士比亞·吐翁死後十六年，美國的無綫電開始廣播他的作品，吐翁的戲劇在紐約上演，紐約時報用整版篇幅為之介紹。漢泥畈博物館裏，陳列着每一件有關馬克吐溫的出版和遺墨。有一本書記叙吐溫的生平，呌做「米蘇里之子---馬克吐溫」。還有一本是法國人維托寫的，書名呌做「馬克吐溫的美國」。漢泥畈是一個小城，商店，旅館，餐廳，戲院，都用馬克吐溫的名字來吸引遊客。城內有公園，夏夜有音樂演奏。 
　　美國小城市居民的生活，是非常又風趣的，他們懂得怎樣安排一個「人」的生活。我在大街上徜徉，很多人用注意的眼光望着我，我知道：很多小城市的美國人，從來就沒有看見過黃種人的。離開漢泥畈的那天清早，我到密西西比河畔的「望江公園」散步，那兒有馬克吐溫的銅像，像一個巨人，雄踞在密西西比的洪流之上。從漢泥畈渡河向北走二十哩，那兒有一個伊利諾亞的中等城市，叫做「昆舍」。我在昆舍街上，匆匆巡禮一週，沒有時間停留。沈作乾領事，告訴我一段昆舍的故事：那兒有一名華僑，叫做黃三美，很早以前，在美國經商，頗積了一點財產，這位先生喜出大言，對國家大事，意見很多。抗戰開始以後，他曾經懸賞三千美金，給第一位轟炸東京的英雄。後來，美國杜立特將軍轟炸東京，他果然匯了三千元給杜夫人。 
　　杜立特夫人 
　　把它原璧奉還，並且說：「軍人為國家盡職，不能接受任何私人的獎勵。」黃三美弄得騎虎難下，最後想了辦法，買一具中國古董的大花瓶，送到了杜立特家中，這是一件。第二件故事是：某一次，黃三美忽然「心血來潮」，又寫信給中國政府，建議速即派遣學生，來美學習某項科學，全部留學費用，由他負担。據說：教育當局居然相信這事，特地考選了四名學生，來到美國，學生一到，黃三美忽然變卦了，聲言：「不願出此費用」，弄得使領館非常為難。計算四名學生，求學三年，全部用費約一萬多美金。大使館託人多方面問他緣由，他避不理睬，却轉託一位外國人，向使領館答覆，說中國政府「不民主，」他不願意負担這筆款子。使領館曾經要他答覆，當初爲什麽不負責任的隨便寫信？後來，其他的華僑，出來勸阻，他們說：「黃某根本是一個瘋子，何必再追究下去呢？」這件怪案子，發展到怎樣一個結果？現在尚不知道。錢有了著落沒有？我也無暇深究。我路過昆舍的日子。因為怨促，沒有去拜會這位怪華僑黃三美先生。到芝加哥是午夜，我沒有耽擱，第二天，便搭火車南下了。火車經過印第安那州的大城　變德，經過印第安那的省會「印第安那波里。」這一路，盡是一望無際的大平原，地質學家稱美國中西部的伊利諾亞，印第安那，渥亥渥幾州，稱為「黑土區」，意思即是說，那幾州最富庶，最適宜於農作。我在三州交界的大城辛辛那蒂換車，從辛辛那蒂以南，便是美國人口中的「南方」了。鐵路的公司，也叫「南方鐵道公司。」南方鐵道公司的火車和北方一樣，唯一的大區別是黑人和白人分座，進驛台的時候，站警騐票，手一揮，說「左邊門」或「右邊門」，這裏面便是一個蹊蹺。我是被派在右邊門進去的，但我並沒有想到黑白之分，看見後面的列車擁擠，便拼命往前面奔，將跨上前面的列車之際，睜眼一看盡是黑人，知道不妙，才又回奔過來，上後面的列車，車上的白人「車　」望著我微笑。記得在紐約的時候聽一位在路易西安那（南方）住得很久的朋友講故事，他剛去南方的第二天，看見廁所都分黑白，他心想中國是黃人，應該進那邊？沉思良久，上前問警察，警察把警棍向白人廁所一指，說「當然在這邊！」芝加哥三民晨報的主筆王文珏兄，他告訴我另一段相仿的故事。有一次他上南方去，火車經過某站以後，看見白人都紛紛離座，他以為他們到了目的地，下車去了。因之並不介意，隔了不久，白人都離光了。黑人男男女女，扶老携幼，越來越多。車上有一位隨車職員，走到他旁邊，輕聲附耳說：「請先生搬到後面列車。」王兄因為行李多，搬動麻煩，又因為中國人並不慣那些種族偏見，仍然坐著原位。這樣隔了很久，全車左右盡是黑人了，黑人的小孩子叫鬧聲漸漸煩囂，甚至拉屎拉尿，都在車廂坐位上行之，才覺得腥臭不堪，不是人的世界，不得已，祗好搬到後邊列車，車上的職員，笑著告訴他：「我老早對你說過的，何如？」 
　　密西西比河上的馬克吐溫紀念塔 
 
 

Page 4

 
 
[學徒綁師傅·勒索二千萬　崇明救回肉票　先後捕獲任其郎等主從三犯]  
　　〔本報訊〕上月三一日午後三時，有婦人竺周氏至靜安寺警局報稱；其夫竺楨道，於上一日晨八時半，被匪徒籍油漆房屋為由，將其騙出，一去不返（先一日竺接一不知姓氏之電話，云有房屋需要油漆，至卅日晨來接洽云云，屆時果有人來洽，即被騙出綁去），至薄暮時，有包尚　者，前來對氏稱，竺楨道已被匪徒綁去，贖票需二千萬元，否則撕票，盼即設法，並約定明日午後再來接洽氏當請郁鳳祥前往與匪徒商請减少贖價，一面甦率巡官朱健·警長黃玉林等，化裝在竺楨道家（北京西路一七〇三弄一號）附近守候，至當晚九時四十分許，包尚　果又到來談判，遂將其逮捕，帶局偵訊，據供該案係任其郎（係被綁人之學徒，離店已數年）所主使，約同其他匪徒綁架，現由任其郎將贖款减為六百萬元，並約定八月一日上午五時，在浦東洋涇凈修堂尼港交款。當夜十二時，員警化裝渡浦，赴該你港附近守候，至次晨六時許，任其郎果應約到港，遂將其擒住，帶回分局。據供，被綁人在卅日已由同黨以請油漆房屋為由，將其騙往楊樹浦底大生昌碼頭，雇小船一隻駛往崇明向化鄉六滧藏匿，相信地址不明。相約俟得款後，前去該處尋找。又有同黨楊隆其，約定一日中午十二時在外灘公園會面，再一同前往崇明。警員乃帶任犯屆時赴外灘公園守候，未幾該楊隆其緩步前來，立時就逮，個別盤結，始悉肉票確藏於崇明六滧地方，警局為迅速營救肉票起見，即星夜派便衣巡官朱健，率警長黃玉林·便衣警趙益謙·趙吉人·劉世揚·楊中民·王惠民等帶同拘獲之匪徒一名，雇舟駛往崇明堡鎮；在該鎮拘獲船上看票之陳洪祥，據供，肉票藏在六滧，但不知藏何人家中。乃雇車趕往六滧，該處地甚荒僻，南臨長江，港洨紛歧，警員會同該處保甲長挨戶搜查，至二日下午三時，搜查至六滧西灘一茅屋內，果將肉票救回，即將看票匪徒陳洪祥及肉票竺楨道帶回上海。 
[楊文道案　辯護律師表示　前途樂觀　吳鐵城近曾函楊慰藉]  
　　〔本報訊〕頃據楊文道之辯護律師唐懷　稱，此次楊文道案發回更審，彼以為前　極可樂觀，深信必可平反冤獄，甚或一庭即可審結。彼於上月二十三日曾撰辯訴狀投遞高院，略謂：（一）本案重要證物「物理學教科書」一本，原係英文，後忽變為中文，而此書挖空後，即藏手槍，故「該書所以證明槍之由來，書旣不符，槍即失所附麗」。（二）原判決所採之同案嫌疑犯葉海生之自由與表演，不符事實真相，「其自白係出於刑求，其表演實憲警所導演」。未並強調稱，「回憶當時，中日關係，岌岌可危，租界當局精神上已感高度不安，以是捕房偵查，益變本而加厲，不惜造成冤獄。十載以還，精神身體，兩受痛苦，物質上之損失，尤不堪計算」云云。 
　　至最近法院票傳到案詢問之證人十一人，係（一）郭啟明，十年前上海廣東同鄉會代楊所請之律師；（二）張志讓，當時法院指定為楊義務辯護之律師；（三）張師竹，當年之捕房律師；（四）魏立功，法醫；（五）李暮，昔年將自衛手槍借與楊文道者；（六）楊建中，係楊文道之族姪，曾向日探長首告楊文道為本案凶犯；（七）張琛，係對楊文道有利之證人，惟聞已於上海淪陷期中為日憲兵捕殺；（八）曾元，又名曾元佳，與楊建中同向日方首告者；（九）鄭偉民，此人自稱為日人平山元一，係堅持楊為凶手之證人，惟聞已於數年前在廣州將淪陷時因充當漢奸為當局槍決；（十）克勞索，西探；（十一）陳榮生，楊文道之僕，現不在滬。據楊之家屬稱，當年尚有率領便衣日警拘捕楊文道之指證人譚振，高院以次未加票傳，想係遺漏，聞吳鐵城氏近曾致函楊文道，頗表慰藉之意，因昔年案發之時，吳氏任上海市長，日人欲造成事件，曾刑逼楊文道誣攀吳氏主使，而楊始終不為所屈也。 
[江蘇建設協會　昨舉行成立會]  
　　江蘇建設協會，經趙棣華·朱華·汪實暄·王艮仲等籌備多時，業經於昨日下午三時，假趙主教路中國建設服務社舉行成立大會·通過會章宣言及提案十餘件，並推冷禦秋·陳光甫·錢大鈞·陳繼承·李明揚·等卅餘人為名譽董事。繼即選舉趙棣華·楊管北·朱華·汪竹一·王艮仲等廿餘人為理事，吳蘊初·張九如·茅以昇等多人為監事。 
[戰後建設協會·成立上海分會]  
　　中國戰後建設協會，自前年在重慶成立後，茲以上海方面亟須成立分會，推進會務，特於昨日假四馬路天蟾舞台召開成立大會，到有王曉籟·潘公展·吳開先·陸京士·水祥雲·孫家良等二百餘人，於上午七時開會，王曉繼主席，報告開會詞後，即由籌備主任姜　報告籌備經過，並由社會局代表金冬日致詞，大會當場決定：（一）籌設職業補習學校，並設立職業補習教育委會。（二）籌辦定期刊物，並設立編輯委員會。（三）擴大徵求會員，分設徵求隊。（四）籌設工商服務所，並設立服務委員會。（五）推進研究工作全體會員，分組研究，並設立研究委員會。（六）分區設立辦事處，藉以加強會員連擊，普遍發展會務。（七）籌募事業基金，並設立基金籌募委員會。（八）電主席致敬，並請中央迅速勘止內亂，以利戰後建設推進等提案。最後推定王曉籟，吳開先，潘公展，陸京士，姜豪，等為理事，葛福田，沈鼎，何元明，季　等為監事。 
[人事行政學會　滬會徵求會員]  
　　中國人士行政學會上海分會，經市政府人事處暨市黨部工務局等各機關人事室積極籌備以來，即將正式成立，並於三日下午四時，在市政府人事處舉行該會第二次籌備會議，決議即日開始徵求會員，再行定期正式成立。會址暫設市政府人事處。 
[刦除紗布發還問題　公會向清查團呼籲]  
　　〔本報訊〕記者頃訪染織，棉紗，棉布三業公會負責人，探詢關於刦餘紗布發還問題。據談：此次接收工作清查團來滬之初，三公會即聯名呈文要求清查及發還敵偽強迫收賣紗布之剩餘額，上週清查團邀　各業談話時，三業又推派代表當面陳述，並再備文提供資料，建議請清查團查閱敵產處理審議委員會歷次會議記錄，及詳查刦餘紗布之處理情形，共被出售多少，續向被害廠號提取多少，（因偽商統不及提取寄存於原廠號）。四千五百家被害廠號勝利後委託公會向政府力爭發還者，已在十分之八以上，各被害商現執有偽商統會強迫收賣後發給之偽中儲行定期存單在手，迄勝利止，尚有四分之一價款未發給，據公會調查刦餘紗布額，為布二百萬匹，紗一萬餘件，亦恰為總收賣數之四分之一，若照時值估價，當在一千六百萬萬元以上。若照敵偽產業處理局之處理辦法，每匹布僅需發給法幣四角六分八厘，蓋其根據當時敵偽強迫收賣時所定之貨價，以二百比一之比率，由偽幣折合，若照此數發給，則近乎滑稽矣。故同業對此辦法，皆抵死反對。清查團到申後，各該委託人極力敦促公會據理力爭，以求發還，但聞公會方面對一千六百億之估價，並不堅持云。又悉本市商會，工業協會及各業代表將組織之晋京請願團，三公會亦擬推派代表隨同晋京，向最高當局呼籲。 
[浴室義賣　收到近二千萬]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募會為選舉「上海小姐」及各組「皇后」助賑，昨日下午四時在該會召開第二次籌備會，（一）園遊大會選舉「上海小姐」時，除由該會杜主委及吳副主委親自參加外，並請梅蘭芳博士參加給獎。（二）入場券　　以　千張為限，　　前數日託各大公司舞廳劇院代售，受獎者及各　社負責人記者等均憑請柬入場，並請軍警界派員協助。（四）選舉及園遊大會日期，決定延期五天，於本月二十日　新仙林舉行。又舞廳業同業公會理事長孫洪元對舞女管理員費謁實吞沒舞女李珍珍所　得之　　一事，已嚴格查明，並無其事。該管理員亦表示若查係確實，願受刑事處分，現由籌募會派　員重行嚴密調查，真相不日即可大白。至全市浴室義賣，迄昨晚止，該會共收到捐款一千九百九十餘萬元。 
[偽造中央銀行鈔票　南翔破大規模機關]  
　　〔本報訊〕　南翔來訊，上海軍事　關昨晚於該地破獲一大規模之製造中央銀行偽鈔機關。當場搜獲大量偽鈔及槍械數枝，人犯數名，當即押解赴滬。詳情尚未至發表時期。惟知一月前，當局得悉上海蘇州兩地設有製造偽鈔機關，後即在蘇州捉獲有關人犯數名。根據口供，得悉製造機關設在南翔，乃趕往破獲云。 
[黨部工幹部同志·舉行盛大交誼會]  
　　上海市黨部，各區黨部工作幹部同志交誼會，昨晨九時假亞爾培路體育館舉行。由吳主任委員紹澍親自主持，到毛子佩，呂恩潭，沈春暉，陳　　，往先青，錢劍秋，曹法等一千五百餘人。吳主任委員致詞謂：本黨工作幹部同志交誼會，今為戰後首次舉行，且為空前盛舉，希望大家能藉此機會，增進感情上之連擊。詞畢交誼開始，自由談話，餘興有雜要，滑稽表演，摸彩等項目，十二時許始散。 
[幼兒康擴展院務·優待公務員子女]  
　　本市幼兒康保健院，現已覓得寬大院舍正由惲院長進行租賃中。再該院為優待公務員子女寄養，保健費一律减收或全免，並積極計劃招收一足歲至六足歲之幼兒，名額暫收五百名，自即日起可逕往北四川路東賓興路一七三弄十號，該院報名，額滿停收。同時續辦第二屆兒童忽視特訓班及褓姆訓練班，該院經費業由董事會決定為二萬萬元，亦已積極進行籌募。 
[工商業領導挽救危機　先成立小組會　負責整理提案　今日決定晋京請願人選]  
　　〔本報訊〕本市工商業於淪陷時，遭受敵偽種種剝削，損失不貲，勝利後工潮迭起，近益以美國商品無限制進口，予國貨廠商以致命打擊，造成嚴重危機。本市各業領袖為挽救此危機，由市商會，工業協會及各業公會，發起組織晋京請願團，曾迭次召開會議，昨日午後四時，工協會及市商會諸理監事，特假市商會召開聯席會議，由吳蘊初，　毅成，金潤庠擔任主席團，為集思廣益起見，決議先組織小組委員會，以負責整理提案，排定請願日程，當推定吳蘊初，徐寄　，駱清華，金潤庠，壽景偉，陶桂林，楊管北，潘士浩，徐學禹，余名鈺，葛傑成，田和卿，蔡昕濤，許曉初，諸尚一，胡伯翔十六人為委員，並由工協會及商會秘書共同協助辦理，前四十四同業公會所提出交市商會轉呈政府建議之四原則為依據：（一）加強銀行專一化，改善金融措施。（二）速辦生產貸款，搶救金融危機。（三）實行進出口運銷制度並輔以貼補出口，或實行高價收購，以調整對外貿易。（四）組織復興實業投資公司等，促進國際經濟合作。該小組委員會，將於今日下午三時，在市商會繼續會議，以決定代表人選諸問題，晋京日期可能為本月十五日。 
[投考難　難於上青天　名額有限擁擠空前　學生充滿失學恐慌]  
　　投考難，難於上青天！ 
　　幾許暑假中，稱羣的學生，自中學畢業，一批批的考進大學。雖然說考大學不太簡易，但是凡屬水準以上的學生，「打回票」的機會，畢竟是少數中的少數！然而今年不同了，學校鬧着普遍的恐慌，每個學校都有人滿之患，尤其是那些來滬招生的國立大學，它們名額有限，而報名投考的學生，往往超過了千百倍，這種空前擁擠的現象，讓斷學生吃驚，恐慌！他們都在喊：投考難，難於上青天！ 
　　地板踏穿門窗破　報名蠭擁如衝鋒 
　　今年來滬招生的國立大學，有燕京，聯大，（清華，南開，北大。）廈門，及國立社會教育學院等。而報名者的踴躍，是出乎任何人意料之外的。其中最早招考的是燕京，報名的地點在中西女中。中西女中向以建築雄偉專名海上的，但是在燕京開始報名的第一天，便把辦公室裏的地板踏穿！而聯大的情形更見緊張，報名的第一天，拂曉六時，就有學生佇候在山海關路育才中學的校門口，大門一開，蜂擁而前，門窗都為之擠倒。辦事人措手不及，無法應付，所以臨時變通辦法，先發編號的報名證，依着號碼的先後，分期憑證再報名。同時為維持當天的秩序起見，依次排隊，領證，那天有似長蛇陣的隊列，比之往昔的爭買配給米絕對沒有兩樣。學生們站上好半天，拿到的僅是張報名證，等到指定的日子，再前往報名，但是考試的日期和地點還須靜待校方的通知書，因為報名的人實在太多了。「聯大」除決定分為三次舉行外，還得尋覓可以容納這些學生的考場，但是直到今日為止，還沒有找到。而學生們的心情是矛盾的，他們焦待着考試日期的到來，而又恐懼着考與不考沒有多大的分別，因為錄取的希望是太微小了。「聯大」本學期新生的最大容量是二千人，但報名投考的已達二萬人，用比例來計算一下，難怪學生們要着慌了。 
　　學費低廉推國大　清寒學子稱救星 
　　這種擁擠現象，在國立大學更形顯著，原是意中的事，因為國立大學的聲譽好，而學費低廉，如復旦大學等，學費僅收五百元，加上一切雜費，不過二千元，對於一般清寒的學生，視為唯一的救星。同時國立大學都各有所專，所以更是一些潛心求學的學生所嚮往，通常如念新聞系的爭着考燕京，念工科的爭考清華，念法科的爭考北大。...但是問題在於上海一般私立大學，也未能例外，這學期各校的報名人數，平均都在以往的三倍以上。如滬江大學第一次投考人數約一千二百人，錄取二百名。聖約翰大學也因為投考學生衆多，所以錄取的標準非常嚴格，聽說素來幾隻出名的中學，這次投考的學生，什九都被淘汰了。 
　　粥少僧多莫奈何　試場處處熟面孔 
　　造成這種不合理現象的主要原因，自然是由於復員聲中，學生　集京滬綫上所致。但是另外有個最大的原因，是學生重複的向各校投考。因為看到報名者這樣踴躍，所以學生大起恐慌，於是只得存着僥倖的心理，到各校去試試運氣。據記者所知，正有大批學生準備趕往南京考中央大學及金陵大學。所以結果碰來碰去，都是這幾只熟面孔！這種事實的後果，必然使各校錄取的學生也是重複的，因為成績優越的學生，被錄取的機會究竟多些，那麼餘下的那些成績較差的大多數學生，將往那裏去呢？ 
　　現在，各校的招生，都還正是開始的時期，駐滬招生的某校，除燕京已考試外，其他各校連考試的日期及地點都尚未決定，而考過之後，將這偌大數量的考卷，運往原校地，由各教授分別批閱，其揭曉的日子，真是遙遙無期了！這些彷徨在歧途上的學子，何處是他們的歸宿呢？ 
　　招生考試在今年，是「空前」的，但願，它也是「絕後」的！ 
　　（斯在） 
[建屋萬幢　需經費一千億]  
　　本市房屋租賃管理委員會，為謀解決本市房荒起見，頃已向本市銀行界籌備鉅款，建築新屋，據該會負責人語華東社記者：按照本市人口，若須澈底解決房荒，須添築十萬幢，然因限於經費，無法大量建築，該會目前計劃於本市空地或公地上，造房屋一萬幢，所需經費，若每幢以一千萬元計，共需經費達一千億，本市銀行界是否能担任此數，尚未能知，刻正繼續進行商量貸款，情形頗為樂觀。至房屋建就後，出租與市民時，採取分期付款，或一次繳款，正在研究中云。 
[歸國勞工·合併救濟]  
　　〔本報刊〕本市歸國勞工接管委員會，係去年奉何總司令電准麥克阿塞元帥建議，兩個月內運輸歸國華工三萬人，由上海登陸可一萬人，則收容管理之機構不能過小，故除由有關機關會同組織委員會外，下設總務，管制，供應，衛生四組，所有人員，除調用者外，現有專任員役四十餘人，而收容之歸國勞工，自成立迄今最多時不過二百四十餘人，現仍留會者連同最近新收之勞工，合計不足八十人，相形之下，顯見機構有緊縮之必要。查社會局原有失業工人救濟委員會之設置，新址在平凉路大公紗廠附近與現在該會會址相距不遠，可予合併，該項提議，已於上次市政會議通過，即日起開始移交。 
[斜橋時疫醫院　招待各界參觀]  
　　徽甯旅滬同鄉會楊虎曹志功等發起就南市斜橋徽甯醫院原址設立時疫醫院，經半月來之積極籌備，業經就緒，本月一日起開始收容病人，門診住院，概不收費，以致求治患者頗為擁擠，該院並於昨日下午二時，招待本市各界熱心社會人士參觀。 
[醫學會成立　推選理監事]  
　　上海市醫學會，經屠企華等籌備組織就緒，並呈准有關當局備案，昨假新生活俱樂部召開成立大會，到有本事名醫百餘人。首由該會推選臨時主席屠企華致開會詞，次由各主管機關暨中華醫學會醫師公會各代表分別致詞。通過會章及臨時提案，宋大仁等提出舉辦學術演講會及座談會，以利研究，溝通聲氣，報導會務，出版會刊等多案，議決由該會理監事籌備舉辦。即席選舉屠企華·馮志寅·詹克明·姚菊岩·張博仁·倪　華·楊良宏·孫健民·胡芝桐等九人為理事，王炎之·施良轅·金百平·黃克芳為候補理事，朱善基·刁秉初·葉　伯為監事，潘雍　·黃曰禮為候補理事云。 
國貨宣傳大遊行在本館前出發時情形（本報俞　　攝） 
[國貨宣傳大遊行盛况　給予市民印象深刻]  
　　本報與各大廠商四十餘家合作之國貨宣傳大游行，於昨日上午十時出發，由本館運報車數　　黨國旗為先導，隨後為上海貧兒工藝院軍樂隊及各廠商參加之車　，車之前後左右，　懸廣告及商標，如信館，生化，新亞，楊氏，中法，正德丙康各藥廠，三星牙膏，箭刀皂，明星花露水，金　秋海棠，福利多布，國華煤球，勤興衫襪，及其他四十餘廠商之旗幟，滿綴彩布花球，物色繽紛，甚為美觀。依照昨報所刊之路綫進行，一路旗幟飄揚，軍樂花砲聲相應和，市民扶老携幼，駐足而觀者，比比皆是，此舉對於市民愛用及提倡國貨之效率，頗為偉大，至三時許始返館散隊。 
[接收陳羣藏書　內多宋元珍本]  
　　教育部上海區清點接收封存文物委員會，接收陳羣之藏書珍本，計有下列數種：「宋本」唐鑒（宋本殘）一冊，尚書（宋本）七冊，大易粹言（宋建本殘）十二冊，臨川先生文集（宋本殘）八冊，千家註杜工部詩（宋本殘）八冊，朱文公集（宋刊明印）一百六十冊，三國志（宋本）四十冊，隨書（宋本殘）二冊，五代史（宋刊明印顧校黃跋）二十四冊，　婆沙論（卷十二宋刊）一冊，陸宣公奏議（宋本殘）三冊，通鑑總類（宋刊殘）一冊。 
　　「元本」古今源流至論前後編（元本）十六冊，宋名臣言行錄（元刊明補印本）八冊，鐵崖古樂府（元本）二冊，資治通鑑（元刊明補）八十冊，景德傳燈錄（元本）二十冊，北史（元大德本）九十三冊，道學統宗淵源問對（元本）六冊，通志（元本）一百十一冊，百家註東坡詩（元本）十六冊，唐書（元本）六十八冊，古今事文類聚（元本殘有抄配一冊）三十四冊，文獻通考（元本缺卷八十三一九十六）九十七冊，韓昌黎集（元本）四冊，唐詩鼓吹（元刊明印）十冊，事文類聚翰墨大全（元本）七十九冊，唐書（元刊明印）五十冊，香溪先生文集（元本）四冊。 
[民用吉普車　一律改黑色]  
　　市公用局為整飭民用或商用吉普車起見，奉令規定辦法如次：（一）民用或商用吉普車車主，須執有車輛來源，確實證件，並曾在當地車輛管理機關登記。（二）車輛轉移賣買，須先向當地車輛管理機關申請登記。（三）車身顏色，以深黑為限。（四）應遵守當地車輛管理機關一切規定。並規定民用吉普車牌號自一八〇〇一號開始，所有已領牌照各吉普車，應限在本年內一律改漆洋黑色，所登記之吉普車，須該漆深黑色後方准登記給照，所有牌照前面，應一律裝於車頭水箱下部，後面須裝於車廂坐面燈下云。 
[章榮初被檢舉　交千萬現金保]  
　　榮豐紗廠常務董事章榮初，最近被人以漢奸嫌棄，向本市有關各當局提出檢舉，經高檢處偵詢一過，着交一千萬元現金保外出候訊。 
[楊秀瓊不要錢　其夫願給千萬元　談判離婚無結果]  
　　「美人魚」楊秀瓊，自與名　師陶柏林結　以來，將近十年，已育兩孩，夫婦情感，初甚相好，旋即發生變化，太平洋戰爭後，楊曾來滬，嗣又返港，陶則入內地，往來湘黔，最近同在滬上，擬辦離異手　。昨據陶　記者，彼兩無法同居，且已進行離異談判，陶願一次給付楊生活費一千萬元，但兩孩須由陶本人　　，楊則堅持不允，致未有結果，陶原籍湖南，不久即將返漢湘工作云。 
[取締人力車三輪車　考慮車夫改業問題]  
　　本市車馬擁擠，街道阻塞，交通方面，極感困難，市政當局為謀改良交通起見，除已計劃進行拓寬主要街道之面積，拆除妨礙交通，凸出之房屋外，對管理最為困難數量特多之人力車及三輪車，有加取締之議，惟以茲事體大，一旦實行，數萬車夫將遭受失業痛苦，當局為顧全此種情形，業已延緩取締實行時期，一面從長商討，考慮車夫改業，或授予其他工作技能等，俾减除失業恐慌等之重要善後問題。昨據公用局趙局長稱：當局每一施策，務求盡善，關於取締人力車三輪車之議案，尚待精確研討，斷非短時期即可實行之事云。 
[行號公司兼藥業　衛生局限期註冊]  
　　市衛生局近查本市進出口行號，及百貨公司，兼營藥品業務者，未依照管理藥商規則，辦理藥商註冊領照，有違法令，該局為澈底整飭起見，規定上項行號公司兼營藥業者，務須於八月三十日以前加入藥業公會，製造藥品者，則汝製藥業公會，取具會員證，或會費收據，向衛生局辦理申請註冊，倘不遵限辦理，即行勒令停業云。 
[路局增加臥車　舖價略有調整]  
　　京滬區鐵路管理局，為謀便利夜行旅客起見，對京滬路臥車，業已逐漸增加，目前已在行駛之臥車，共有十輛，南京與上海同時對開五輛，並繼續裝修損毀之臥車，今後當隨時可望增加。至京滬臥鋪票價每張本為萬元，但自本月十日起，將予調整，價格為上舖一萬一千元，下舖一萬元 
[滬工商業向港遷移　華商不致作此打算　經濟部工業司司長歐陽崙談話]  
　　經濟部工業司司長歐陽崙日前自京來滬，記者昨向渠叩詢如何解決當前工業界困難一點，渠稱：部方曾開會討論此事，已決定重要原則數項，現正向有關機關徵詢意見，參酌進行。關於進口口貿易部份，本部現正與財政部商討改進中。又外傳上海工商業有向香港遷移趨勢，經濟部是否已有適當考慮，渠稱：王部長對此事亦頗為注意，惟就余觀察，外商企業可能有此變動，本國工業界，因資金設備不易遷移，事實上或不致作此打算。記者復詢以標售敵偽工廠，是否對後方民營工廠，定有優待辦法，渠稱：標售敵偽工廠事項，係由敵偽產業局處理辦理。是否定有優待後方民營工廠辦法，本人因連日事忙，尚未聞悉。最後記者詢以工貸與訂貨，政府對民營廠礦是否將繼續辦理，渠稱：關於如何繼續舉辦工貸，經濟部正與四聯總處商討中，至於向民營廠礦訂貨一點，戰時曾在後方舉辦，日本投降以後，因政府未立預算，限於財力，無法續辦。 
[冒充空軍尉官　騙募捐款被捕]  
　　迪化南路聚昌福酒店，日前來一着空軍制服佩上尉符號之青年，自稱名李國斌，奉命籌募航空建設基金，隨手取出蓋有關防之證明文件，定要該號捐助，該號從未聽得有募捐航空基金之說，乃虛與週旋，一面報告該管警局，派警將該空軍當場拘捕，經帶局訊問直認偽造關防及文件，以圖詐財不諱。 
[教員窮途自殺　洪順互助會復員　湯口披紅·舞獅慶祝]  
　　〔本報訊〕本市洪順互助會，成立於十九年四月，係洪門慈善福利組織之一，為楊文道所創辦，當年聲勢頗大，甚受日寇注意，中山秀雄案發生後，楊之被累，實亦與主持此會，不無關係。該會於戰時遭逢兵變，會所全毀，又因楊之被捕，會務陷於停頓。昨日下午，特假北四川路廣肇公學，舉行復員大會，到楊文道廖增恂司徒美堂朱家兆及新舊會員共約千人，以粵人為多。會場堂口披紅，滿佈各洪門團體所贈之花籃銀鼎橫批立輻等禮物，門外並有舞獅國術等於烈日之下表演，以示慶祝，空氣殊為熱烈。社會局方面，派金東立到場指導，金君稱，亦該會會員，致辭時對洪門精神，備致推崇，嗣由司徒美堂馮少山等先後演說，會後並舉行茶點及娛樂餘興，人數雖衆，秩序頗佳。 
　　浙江路六六一號新恒昌旅社，昨發生青年男子自殺案，緣三日下午四時，有一衣香港衫褲之青年男子，至該旅社開十號房間，在循環簿上留杭劍秋，宜興人，二十八歲，業警校，來滬訪友等字樣，移時即閉門安睡，直至昨日上午十一時卅分，茶役倪達和見該客尚未起身，乃啟門而入，見杭劍秋側臥床上，昏迷不醒人事，桌上有安神藥片瓶一隻，知該客已服毒，乃急召救護車飛送公濟醫院，以中毒過深，昨晚仍在昏迷狀態中。再查杭所闢之十號室內，遺有宜興縣國民學校聘書一件，當票二紙，法幣五十餘元，故論其自殺之因，諒係訪友不遇，窮途沒路而出此下策。 
[本市簡訊]  
　　恒豐紗廠糾紛，昨日已獲得協議。 
　　康腦脫路延平路南姚橋浜四十六號中國內衣公司工房內，第九號住戶，昨晚十時〇五分發生火警，幸經戶主李橋發覺尚早，自行撲滅，惟其幼女秀英年十二歲，被火灼傷，旋經車送醫院醫治。 
　　市總工會整理委員會為籌備改選事宜：已成立改選代表大會，設秘書處，由水祥雲任秘書長 
　　前郵務工會理監事薛　生，因創傷復發，至七月一日逝世，日昨五七之期，其生前友好，特假錫金公所開會追悼。 
　　中央路八號廣利行內，前日拘獲私藏軍火犯張鶴良一名，抄出輕機槍一挺六輪手槍一支。 
　　上海文化月刊以宣揚純正文化評介書報什誌為宗旨，第七期篇幅更增，每冊七百元。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈滿全國，太平洋氣流停滯在日本流球及東海。 
　　天氣預測：黃海，晴，　，局部霾或霧，中度東風至南風微浪。華中，　，晴，熱，晨霧或霾局部雷陣，中度不定向風或無風。上海，　，晴而熱，揚子下游有雷陣，中度不穩定風或靜風。東海，　，晴，沿海霧或霾，中度東風主南風，微浪，環球四周，由於，中度海浪。四日溫度，最高九九〇度，最低七八·九度。 
[來函]  
　　逕啟者　貴報於八月四日第四版刊有「福源輪試航起火」新聞一則查「福源」輪非屬友安輪船公司所有係由本公司新建迄至昨日尚未竣工昨日係機艙間工人不慎失火機油燃燒致有五人面部微有灼傷已急送醫院治療務乞　賜刊更正曷勝企禱福泰有限公司經理費兆豐啟 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[教部指定上海區　舉辦幼稚教育專校　聘陳鶴琴教授担任校長]  
　　〔本報京四日電〕教育部頃指定上海區，舉辦「上海幼　敎育專科學校」已聘請著名兒童教育空陳鶴琴教授擔任校長。聞本屆署期，將開始招收新生四班。 
[朱部長蒞滬　昨邀大學長談話]  
　　敎育部朱部長家驊，偕專員　自修，三日晨山京蒞滬。昨（四日）下午五時，在中央研究院約集國立各大學及專科學校校長，舉行茶話會，商談各校校務，計到王星拱，李壽雍，吳保豐，章益，董洗凡，周均時，朱國璋，朱恒璧，李熙謀，吳茂蓀，及敎部督學陳東原，專員　自修等十餘人。聞朱氏來滬，便中醫治牙疾，當晚夜車返京。 
[黃如今赴長春　籌設長春大學] 　 
　　〔本報北平三日電〕國立長春大學，籌設在即·該大學將設文，理，法，工，醫、五學院，將來並擬增辦農學院。敎部社會敎育司長黃如今，已奉命自平赴長籌備。 
[川省整飭學風　限制轉學挿班] 　 
　　〔本報成都訊〕川敎廳爲整飭學風，除招收新生舉辦統一招生外，頃對插班生特規定：（一）不同性質學校之學生，不得相互轉學插班，（二）同一市縣學校之學生，非具特殊理由，不得相互轉插。（三）關於開除學生退學時，不准發給轉學證明書。 
[昆明師範學院　定雙十節開學]  
　　〔本報昆明三日電〕昆明師範學院已於一日人時正式成立。查艮釗任該院院長，總務長周蔭柯，敎務長胡毅，訓導長許福陽。定於雙十節正式開學。聯大留昆一部圖　儀器，已由該院接收竣事。 
[蚌埠工校學潮　教廳秉公處置 
] 　　 
　　査明楊校長並無貪汚情事 
　　〔本報合肥訊〕皖省立蚌埠工業職業學校學生於該校舉行學期攷試前數日、藉淸理學校賬目，揭發校長貪汚爲辭，掀動學潮，其經過詳情、業誌本報。該省敎育　，爲明瞭事賓眞相，特飭該校校長楊成誠，將去年下期，及本年上期，（該校僅成立一年，）全部收支賬目，檢送到廳。旋由該　主管科室，會同財政廳會計處所派人員，對該校一年來經臨各費收支賬目，一一詳加審核，並由該校校長列席說明，並提供證據，計費時兩日，始審査完竣，經核算尚有超支，足證該校校長，並無貪汚情事，故該　對淆亂是非，無理取鬧之爲首滋事學生，已送法院依法懲處云· 
[郝更生將返京]  
　　〔本報南京訊〕敎部督學郝更生，前飛瀋陽，視察東北各省區各級敎育現狀。聞視察即將完畢，近由瀋陽致電敎部友人，云在八月初旬，即可回京。 
[蘇省中小學教科書　教廳訂定供應辦法　使全省各地均有國定本供應] 　 
　　〔本報鎭江訊〕勝利後，各地小學敎科用書，因供不應求，在寒假開學時，曾一度成爲嚴重之問題。江蘇敎育廳深恐此種嚴重現象，於暑假後重演，特與國定本敎科書七家聯合供應處，訂定供應辦法，使全省各地，不致再發生書荒。至初中以上無國定本之各科敎本仍暫准各校自由採用各書局之審定本。茲探誌該廳國定本敎科書供應辦法，大要如下：（一）本年度秋季國定本敎科書，除省立中學樣自行洽　外，所有縣（市）公私立中等學校國定教科書四種（公民·國文·歷史·地理），及小學國定敎科書全部，由教育廳通令各縣（市）政府，嚴密調査統計各校各年級用書數量。（二）各縣市政府或敎育局，奉令後應即與當地書局接洽，指定一書局或各書局機構，承辦供應敎科書事宜。（三）承辦書局，應開貝本縣（市）所需教科書種穎，及數量總　，送由縣（市）政府加　縣（市）印，件為向指定之供應站定書之憑證。 
　　兩期付款 
　　（四）各種國定本敎科書價照敎育部核定價格百分之八十五計算，由承辦書局向國定中小學敎科書七家聯合供應處定購，預繳實價總額百分之二十，此款交由所在地江蘇銀行或江蘇農民銀行，收存七聯處上海供應委員會戶（無銀行之縣（市），應向後開供應站所在地之江蘇銀行，或江蘇農民銀行繳款。）以銀行收據及縣（市）政府蓋印之　單，向指定供應站換取定書單。（五）七聯供應處應將各縣（市）承辦書局所定之敎科書，於八月二十。以前運至各供應站。各縣市承辦書局，應於九月一日以憑定書單繳款，將敎科書運至本縣（市）。再由各校向學生收集書款，據蓋有校鈐之書單，向承辦書局購領分發。 
　　九供應站 
　　聞七聯供應處、除上海南京二地經常供應外，並設供應站如次；（上海站）上海南匯·川沙·實山·嘉定·太倉·南通·如皋·海門·祟明·東海·灌雲·贛榆，及連雲市屬之。（松江站）松江·金山·奉　·青浦·四縣屬之。（蘇州站）吳縣·吳江·常熟·崑山·四縣屬乙。（無荀站）無錫·宜興·江陰·靖江，四縣屬之。（常州站）武進·　陽·金壇，三縣屬之。以上四站由上海區供應。（南京站）江寗·渠水·高淳·江浦·六合，五縣屬之。（鎭江站）鎭江·丹陽·句容·揚中，四縣屬之·（揚州站）江都·泰縣·東台·泰興·儀　，五縣屬之。（徐州站）銅山·豐·沛·蕭·舊山五縣，及徐州市屬之。以上三站由南京區供應。 
[杭市公私立中學　調整收費標準] 　 
　　〔本報杭州訊〕三十五年度第一學期杭州市公私立中學收費標準，浙敎育廳依照實際情形，予以重新調整，規定如下：（一）學雜費：私立高中七萬四千二百元，私立初中六萬一千五百元；省立高中（學費免）二萬五千元。省立初中（學費免）一萬六千元。（二）代管費，暫定高中四萬四千一百元，初中三萬六千九百元。寄宿生每人另繳食米二百市斤。（三）報名費，高中五百元，初中四百元。（四）私立中等學　宿費，仍以租賃學生宿舍者不得徵收（五）副食費，書籍費，講義費，學校用品費，得由各校斟酌實際情形，呈准酌予增收。仍於學期結束前結算公佈，盈還　補，如由學生自辦者，不另收費。（六）各縣公私立中等學校·仍應照本年六月二十九日公佈所訂標準，不得增收。 
[國立湖北師範學院　在江陵建築新校舍] 　 
　　〔漢口訊〕國立湖北師範學院，業已奉到臨時遷建費二億元，故全體八百餘員生，除返鄉渚外，均已安全抵達江陵新校址。聞該院新校舍建築費約須四十億元，預計一年內可全部落成。 
[國立國術體師專校　分別在平津京滬四處招生] 　 
　　〔本報訊〕國立國術體育師範專科學校，復員後移設天津。該校總務主任龐玉森，偕敎職員若干人，已在天津籌備復員。並於本月在北平，天津，舉行招生。南京上海兩地，亦於八月中旬考試新生。此次四處共招五年制（須高中畢業）新生四十名，及二三年級插班生各十名，三年制新生四十名，（須初中畢業）。考取後，一律在天津入學，公費待遇。校長係國專家張之江 
[教部直屬　社教人員薪給　分廿九級]  
　　〔本報南京訊〕敎育部直屬社會敎育機關團體，如國立圖書館，國立博物院，國音樂館，國立科學館，國立美術館，中央氣象局，國立民衆敎育館，國立電影院，國立戲劇院，國立教育廣播電台，中華敎育電影製片廠，中華交響樂團，電化敎育工作隊等工作人員，其薪給，現經敎部規定，分二十九級，月薪最低五十元，最高六百元，（一）館長，院長，廠長，局長，臺長，團長，自四百三十元至六百元，（二）編纂專門委員，四百元至六百元，（三）組主任，部主任，科長，秘書，編纂，編審，技正，導演，攝製主任，隊長，二百元至四百元，（四）編輯，副編審，助埋編纂，指導員，技術員，股主任，二百元至三百二十元（五）助理編審，幹事，技士，辦事員，科員，幹事，事務員，演員，一百元至二百八十元，（六）技佐，助理幹事，助理組員，助理技術員，七十元至一百六十元，（七）書記，雇員，五十元至一百元。 
[溥儀津宅文物　運故宮博物院]  
　　〔北平訊〕美海軍陸戰隊天津駐所，本爲偽滿溥儀舊宅，其中存有大保險櫃兩其，未經任何機　査封，美軍爲責任問題，經與敎部特派員辦公處，及敎部淸理戰時文物損失委員會洽商後，即曾同平津區敵偽產業處理局天津分處，及河北敵偽財產淸査委員會代表，前往啓視兩櫃中，共有小皮箱小鐵匣二十一件，均爲淸宮原有文物，爲薄儀離宮時携出者，計有千餘件之多，大都爲玉器，書書只寥寥二五件。爲此項文物安全起見，刻已悉數運來平市，由美陸戰隊駐平支隊司令爲代表，逐一點交故宮博物院主管者，存　於　宮庫房。 
[市民眾識字班]  
　　各校正積極籌設中　 
　　本敎育局發動各級學校及社敎機關，辦理民衆識字班以來，各校正在積極籌設，先後已據各校呈報招生開學，至遲須於本月十六日籌設成立，所需課本，該局已統購齊備，一律免費發給。所需課本，可造具學生名册，逕向該局社會敎育處領取應用。 
[市教育局擬在滬西　設民生教育實驗區]  
　　本市敎育局，爲應中國民生建設實騐院之請求，決在眞茹區設立滬西民生敎育實騐區，昨花該局召開第一次指導委員會，商討一切籌備事宜。 
[民光中學招生]  
　　本市膠州路二號民光中學，暨國本小學，新任校長徐則　，已到校接收視事，先從積極修理校舍，添備校具，着手進行，聞該校招考期為八月五日，近來前往報名者，中小學新生均甚踴躍辦理招考人員，頗形忙碌云。 
[簡訊] 　 
　　中華基督敎男女靑年會全國協會，聯合舉辦「幹事訓練班」一，自八月份起，暫定一年，訓練一完成。該訓練班除免繳學雜費外，並設獎學余若干名，該項經費一大部，由美國聯合援華會供給。 
　　滬東區昆明路念華女子中小學曁幼稚園，定八月十一日，舉一行第二次入學試騐，九月一日開學。 
　　本市東北區校長聯誼會，日一昨假通北路五七六號會所，開第一三次理　事常會，議決本學期學　，小學七萬元，中學十四萬元，淸寒子弟酌减，雜費由各校自定。 
　　無錫國專在滬校友，爲聯給感情起見，由江文忠等發起組織校友聯誼會，昨特假　　路七十九號育材中學召開籌備會，希該校校友踴躍前往育材中學籌備處　　，　於日內正式舉行國立大會。 
　　本市　賓　市立七賽小學，八月四日招考新生。 
　　上海市立喇格納小學，沈校長，調任市敎局視察。該校敎師　　　　局長收回成命。 
　　上海法學院新生報名，一日開始，昨今兩日考試。 
[羅斯福]  
　　嚴文郁主持在滬籌設 
　　羅斯福圖書館，現已開始籌備，開中央已聽請前「西南聯大」圖書館主任嚴文郁主持，其地點決定設在上海。圖書來源，大半以吸收陳羣之　籍，作爲該館圖書。査陳　偽組織中藏書最富之一人。該逆賣國有罪，而保存文化却有功。該逆藏書，分南京，蘇州，上海三處。南京計三十餘萬册，完整無缺，現已由中央圖書館接收，且已開放供讀。蘇州爲軍統局接收，計四十大箱，一百二十大包，現尚待移交。上海十七萬餘册，現已整理完畢，擬移贈羅斯福圖書館云。 
[觀眾大鬧膠州公園　小型球不歡而散　韓龍海與蘇聯球員發生誤會]  
　　　 
　　〔本報訊〕小型足球甲組聯賽，昨日午後，假膠州公園球塲舉行，甲一組蘇聯甲以二對〇，戰　雷隊，甲二紙蘇聯乙對鐵路甲之戰，鐵路以一比〇前　時，韓龍海突然與蘇聯乙隊勃郎發生誤曾，先以手擊勃郎之面部，蘇乙門將屋生谷夫，亦趨前帮助還擊，致引起一部份觀衆，擁入球塲，圍襲蘇聯隊員因此球賽無法進行，　蘇聯隊球員遭擊傷者，共有四五人之譜，堪稱本季小型球界第二次不幸事件。（第一次爲星東對西聯之賽）誤會事件之發生，裁判輭弱，爲原因之一，當雙方〇對〇，各無勝負時，皆求勝心切，兩方遂俱有粗暴行動，而裁判竟　若罔聞，乃有愈加粗暴之表演。韓龍海首先錯誤，裁判一味呆滯，引起觀衆之無理取鬧。幸小型球會及膠州公園爾方管理得力始吿平息。 
[首屆乒乓聯賽　廣東三戰三捷]  
　　今日現戰華聯女將　 
　　首屆乒乓聯賽，前晚第二部種子廣東隊，出戰國貨隊於市體育館，廣東實力雄厚，國貨慘敗，廣東乘戰勝餘威，昨又連戰霹靂，四行二勁旅於中華乒乓房，先後以直落五大勝，三元連中，鋒芒畢露。另幕四部靑聯戰泰山乙與招一，靑聯均吿獲勝，又五部種子郵甲亦以五對〇大破巴黎，保持常勝，今日六時半起，有五塲交鋒，一部現世隊初次出馬，迎戰華聯女與中聯。 
　　前晚結果 
　　 
　　廣東勝國貨（二部）五---〇 
　　廣東勝霹歷（二部）五---〇 
　　廣東勝四行（二部）五---〇 
　　青聯勝泰山乙（四部）四---一 
　　青聯勝招一（四部）五---〇 
　　郵甲勝巴黎（五部）五---〇 
　　今日秩序 
　　現世---華聯女（一部）六半體育館 
　　現世---中聯（一部）八時體育館 
　　友愛---招一（四部）六半華聯 
　　華聯---招一（四部）八時華聯 
　　孔雀---巴黎（五部）七時中華 
[昨排球聯賽甲組　粵剛力克精武] 　 
　　女組　復華挫愛光友聯勝多青 
　　排球聯賽，昨下午有甲乙及女子組共八塲交鋒，觀衆　暑來觀者數百人，乙組除乙三部中職棄權，中光不勞而勝外，乙二部菁華輕取中新，乙四部逸文及乙五部市中敎均以二比一力取錦園及東吳，乙一部粤東與紅象競爭亦烈，粤東卒以廿一---十九，廿一---十九獲得最後勝利。 
　　女組復華對愛光，旗鼓相當，相特不下，結果二比一，復華勝愛光。女組另幕，友聯對冬靑，賽成一面倒，友聯一帆風順，以直落二勝。 
　　壓軸戰，甲組粤剛與精武對壘，首局精武聯絡甚佳，頗佔優勢，粤剛雖抽殺甚烈，未見得手，結果廿一比十五，精武佔先於第一局。第二局粤剛反攻殊烈，以廿一比十九扳回一局。第三局開始後，雙方爭持仍烈，精武曾以十一對十佔先於易邊時，惟入後粤剛愈戰愈勇，以廿對十五再勝一局。四局兩隊各出全力，競逐白熱化，比數接近，最後成十九比十九，廿比廿，廿一比廿一，廿二比廿二二，四次平局，粤剛卒以廿四對廿二勝，總結三比一，粤則力克精武。 
　　（一）青結勝中新乙二　廿一---八。　廿一---七 
　　（二）申光勝中職（棄糖）（乙三） 
　　（三）逸文勝錦園乙四　十七---廿一。　廿一---十八。　廿一---十八。 
　　（四）市中教勝東吳乙　廿一---十八　五十三---廿一　廿一---十一 
　　（五）粵東勝紅象乙一　廿一---十九。　廿一---十九。 
　　（六）復華勝愛光女組　廿一---廿三。　廿一---十七。　廿一---十八。 
　　（七）友聯勝冬青女組　廿一---二。　廿一---三。 
　　（八）粵剛勝精武甲組　十五---廿一。　廿一---十九。　廿一---十五。　廿四---廿二。 
　　〔粤剛〕馬燦希，麥炳堯，阱學崇，阮秉球，侯若愚，鄭維疆 
　　〔精武〕程義鴻，譚永湛，姚文彝，郭斗照，李溥超，張瑞，陳桂林，鄭吉常，林墝。 
[錫體育協會成立]  
　　〔本報無錫通訊〕體育協會昨日下午三時開成立大會，選定胡維　，沈濟之，薛楚材，許廣圻等十一人爲理事，朱文沅，徐赤子，范力琪等五人爲監事，互推胡維嶽爲常務主席，並議決定期舉行球賽籌募基金。 
[體育簡訊]  
　　上海市立體育館定今晚（星期一）下午八時半，在陝西南路三〇三號該館健身房，放映體育影片，參觀贈券，可於本日上午九時至下午三時，遙向該館指導部索取。 
　　本市各報社體育記者組織之記者籃球隊，今日下午四時，應美心酒家心隊之約，作友誼賽於市體育館。 
民政簡報 
[公教人員購買物品　應索取印花稅憑證　市府奉令後經轉飭各機關遵照] 　 
　　市府近奉行政院令飭，以據財政部呈稱：査商業發貨票，銀錢貨物收據，及賬單等憑證，爲印花稅主要稅源·各廠商對售出貨品，原應開立發票，依法貼用印花稅票。但揆諸事實，各廠商爲圖逃稅，對於售賣貨物，收受銀錢，以及旅館酒館等業，多不開立憑證，依法貼用印花，而收受憑證人，亦無素取憑證督促印花之習慣。致印花稅稅收，無形損失甚鉅。擬請鈞院分別通飭全國軍公敎人員，率先倡導，樹立風氣。凡於購買物品或交付銀錢時，必須索取發票收據及賬單等憑證，監督立據人貼用印花，以杜逃　等情，據此，應准照辦。市府奉令後，昨經轉飭所屬各　關遵照辦理云。 
[集中力量　蕭清煙毒]  
　　內政部昨致函市政府，略請，院頒肅淸姻毒善後辦法，列肅淸烟毒爲各級地方政府重要中心工作。茲特提列要點數項如次：（一）對於肅淸姻毒工作，應比照其他中心工作，酌量提高，明定百分比數。（二）人事經費，應就主管及協助禁政機關，酌量配備，並力求集中運用。（三）各種行政會議及行政視導，應着重禁政。（四）行政程序對於禁政應視爲首要，並力求簡化。 
[十四區慰問征屬]  
　　空軍第一大隊第二中隊飛行員王璞眞遺族王一池，係江蘇阜寗人，因蘇北匪亂，偕眷屬大小共六口，逃亡至本市，寄住閘北普普路老平民村二二四號茅屋內，流落異地，生活困難，呈請市府救濟。前經市府令飭第十四區公所派員慰問，並予登記。茲悉該區曾派第十三保保畏蕭振佩，按址調查登記，並先代慰問。昨將該遺族王一池生活困難情形，呈請市府，請予提前救濟云。 
[被裁遣軍隊黨工人員]  
　　省市府應儘先録用　 
　　市政府昨奉行政院令開，案准中央組織部三十五年六月十七日京敬軍第一三七九號函開，査軍隊黨部奉六全大會決議撤消後，關於救濟裁遺軍隊黨工同志案，實施辦法第三項，請行政院轉飭各省市政府，儘先設法錄用被裁遺軍隊黨工人員，幷飭各省保安司令部政治部，開具名單，送請各省市政府査照。除由本會分函外，特再函請査照，轉令各省市政府遵照，並希惠復等由。准此，應即分飭遵行，並轉飭所屬一體遵照云。 
[戶籍法規　疑義問題（續）] 　 
　　（二三）問：隨母改嫁之子，仍姓其生父之姓，俟成年後即行歸宗，可否列爲家屬？ 
　　答：査民法第一〇七八條規定，「養子女從收養者之姓」，又同法第一〇七八條前段規定，「收養子女以書面爲之」，如隨母改嫁之子仍以生父之姓爲姓，又未依戶籍法第六十七條之規定，聲請爲收養登記，自不能稱爲「養子」，可塡爲「其他家屬」，並於備老　內註明「寄養」兩字 
　　（二四）問：親戚寄居，輿戶長旣無血統關係，又不共同生活，而時間甚久，無家可歸者，在保甲戶口冊列於同居　，在戶籍冊可否列為家屬？ 
　　答：如在廬戶內有永久共同生活之意思者，可列爲其他家必，屬。 
　　（二五）問：母在而子未成年，在保甲戶口冊上多以子為戶長，戶籍登記時可否改以其母爲家長？ 
　　答：依據本部頒發之塡表補充說明第一條之規定，可改以其母爲家長，幷將保甲册同時更正。 
[各區簡訊]  
　　善後救濟總署上海分署，定八月六日在第四區（蓬萊）王家碼頭二八五號，蓬萊路報關公所，中華路接引寺，方斜路白雲觀，國貨路一心中小學等五處，發放賑粉·規定凡赤貧戶持同國民身份證，向各該保甲長領塡收據，赴指定發放地點領取。 
　　第二十三區（吳淞）合作社，第一期招募社股，已於上月底截止，計有八百餘萬元。不日將開始業務·又副區長許鑑民，昨呈請市府吿假返籍，所有副區長職務暫由總幹事蘇汉代理。 
　　本市第十五區（北站）區民代表會成立會，定本月十七日假克能海路市立第十五區中心國民學校，重行召開成立會。又該區新任副區長鄭淸夫，已於八月一日到所視事。第十九保保長沈國祥懇辭兼任區民代表，業經照准，遺缺由沈永康遞補。四十三保保幹事沈兆瑩，與第九保保幹事劉格盾，對調報務。 
　　十九區第一次區民代表會議決，組設調解，經濟，文化促進三種委員會，現正延聘區內熟諳法律之公正人士，着組織調解委員會。 
　　二十六區六月份戶口統計，業已呈報市府，該區計二五保，六一八甲，一七八〇二戶，男三七一二二人，女四〇四二六人，較上月增加男六一〇人。女二九五人云。 
[答郭秀石君] 　 
　　市府民政處頃答郭秀石君云：承詢區長可否兼任市參議員一節，查市參議員選舉條例第二條，限制被選之公務員，係屬狹義之公務員，區長爲辦理地方自治人員，現行法令稱爲公職人員，而不稱公務員，故選舉時不加限制。當選後，亦已不妨碍其原有職權行使，行政院解釋准許其兼任。 
[津四萬兒童失學　中學生失學達三千八百人]  
　　〔本報天津四日電〕津失學兒童問題嚴重，暑期中百餘小學招生，每校不過五十至一百名，而報名者各約五百人，如此將有四萬兒童，無校可進。中學錄取率更小，僅天津省中即有四千人報考，除錄取二百名外，其餘三千八百人，即被摒諸門外，徬徨無歸。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[油風潮之前因後果　無特殊刺激供求無問題　油行請求改善配售辦法] 　 
　　〔本報訊〕食油爲主要日用品之一。近來亦因供求失調，引起軒然大波。幸賴各關係方面處理得法，形勢漸緩和，茲據記者査訪所及。此後本市之食油問題，將日趨明朗化。其價格或因供給之增加，可望益趨合理化。 
　　識者均謂此次食油風波之來，並非偶然。蓋：（一）存底日枯。緣自本年三月以來，油價始終平穩。一般囤戶，以不堪喑息之負担，已陸續拋售予各食油零售店。（二）交通阻隔。靑島大連蘇北各地，原均有大宗食油供給本市。現因地方不靖，影響正常供應量，來源時斷時續。（三）實銷仍暢。本市各散戶搜購頗殷，加以廣甬各帮，亦時來採辦。（四）本街各廠產量，未復常軌。統計民營油廠七家之總產量，已較戰前减低半數。（五）近因係上月杪油價方步步高漲時，中國植物油廠於市塲配售食油，但數量有限，而申請配售者則紛至沓來，在此僧多粥少之情形下，原定配售辦法曾一度臨時取銷。 
　　不意上月杪之市塲，竟承此近因之刺激，而使食油積漸之疾，乘此併發。影響所及，油市因格於當局抑價規定，竟吿無市，停業達三日之久。黑市遂應運而起。計各檔食油黑市之最高價，生油每担叩九萬元大關，豆油每担達八萬元，菜油每祖亦達七萬元。 
　　官商兩方面共同平市價 
　　本市社會局以　此事關係民生，曾於七月廿九日，由該局吉科長召見油糧商代表楊鳴周等，囑以顧全民食，迅速恢復營業。同時油糧公會各負責人，亦會同榨油業方面，召開聯席會議，決議於七月卅一日起，市塲恢復正常營業。一方面復根據產地成本，審議生油市價，每祖不得超過八萬五千元，豆油市價，每担不得超過八萬元。菜油市價，每担不得超過七萬三千元。該項審議價格，當經社會局予以批准，同時，復訓令油糧公會，着對市塲上所有業已成交之油糧棧單，一律限於一星期內辦理出貨手績。嗣後棧單交易，不得超過十天。藉以防止不正常及踢皮球之交易。 
　　直接配售者　國營兩油廠 
　　經濟部中國植物油廠，亦積極將食油配售予各零售店。此項零售店，計共六百家。分爲甲乙丙三組，已迭誌本報，此外，糧食部中國食油公司，亦直接以生油，配售予各零售商；每週一次，每次每家少則四桶左右，多則十桶左右，並非一成不變，配售價大致較市略低數千元。 
　　七廠日產量供本埠有餘 
　　食油風波因此項措置，漸趨平靜。油價亦不抑自平，據熟悉油業者談：本市每日對食油之耗費量，約爲一千担。茲査本市民營之榨油廠，共有大有餘·大昌新·大生·大德新·長德·爲民·及順餘等七家。該七廠戰前之生產總量，每日約可出油兩千担。近來之生產總量，約减低一半，惟每日仍可出油一千餘担。此項產品中，生油約佔三成，菜油約佔七成。故單以此七廠之生產量總量而言，供應全市食油需用，已綽有餘裕。此外中國植物油廠方面，按目前之供電量計，仍可日產食油七百餘担。一旦電力恢復全面供應，產量更屬有增無减。中國食油公司方面，目前存油亦達三四千桶之多。故就本市自身生產食油之能力而立，本市食油之源源無限制供給，可謂絕無問題。 
　　青運等來貨靠物物交換 
　　次會外埠對本市食油之供應情形，可分遠道近道而言。遠道來源，以大連靑島兩地居大宗。惟該兩地近因地方不靖，交通阻隔，致來源日吿呆滯。加以運轍工具，均假手於風帆船，船期不能確定。交易對象，十九均採物物交換制。例如大連一地，須以苞米小麥等物資交換。靑島各小口岸，則須以日用品·花衣·棉布等物資交換。最近二週來，自大連一地運抵本市之豆油，不過五六百桶，約合二千餘担。靑島方面，近日因該地生油行市，每担須七萬六千元。運滬時再加桶費，耗漏，拆息什費等，每祖約二萬元，估計除桶後每担之凈成本，已達九萬元。而日來滬地生油市價，每担不過八萬元，故無法運滬銷售。最近且因各運輸帆船，例須於此時修繕刷新，故運油之船隻，亦趨减少，此亦不無影響食油之來源。 
　　常錫等來貨隨市價轉移 
　　近道來源如無錫常州一帶，戰前向仰本市供給食油。戰後曾囚本市食油飛漲，而錫常一帶，頗多舊式油坊，自榨食油，市價一有時較滬反廉。故有時亦有一部份食油裝運來滬。惟近來該兩地豆油行市，每担約須七萬六千元。再加什費七八千元，運滬後成本每祖已達八萬二三千元，致亦無法運滬銷售。故錫常一帶與滬市盒油供需之關係，純視兩地油價之高低而定。至蘇州松江一帶，目前尚談不到以食油供應本市。 
　　據上以觀，本市仰給於外埠食油之途，目前仍未能存奢望之心。惟果能恢復地方秩序，疏暢交通，則增加外埠來源後，於本市食汕問題，亦將多一重安定之因素。 
　　直接配售後油和感苦悶 
　　本市食油問題現雖吿一段落。惟油糧公會方面所屬之油行七八十家，又以訴苦之聲聞矣。綠此項油行，平日向在市塲居間代各買賣，藉以博取佣金。茲以中國植物油廠及中國食油公司配售食油，均未假油行之手，直接配售予各零售商·此舉在中國植物油廠及中國食油公司之立塲書，係爲簡化配售手續，並使價格單純而低廉，使一般市民，能普遍受事。惟影響所及，此七八十家油行之生計，因無業務經當，而感威脅。加以青島各地之食油，依目前本市食油之市價計，實無法採辦運銷，故油商咸感苦悶。聞現已呈請社會局，要求改善中國植物油廠等之配售辦法。同時設法鼓勵各行商赴各產區購辦食油，來滬運銷，以維油商生計云 
[華達呢　銷路發動]  
　　華達呢近來漸當銷令，遠路諸客幫慶續問訊採辦，因係繁銷之大路貨，故其通常行情，遠較其他呢羢花色貨類扎硬，寅體財神虎牌子占最重要地位，華輪交通　第二，其他什牌各檔華達呢漲跌，大半均視此二牌爲轉移，蓋內地遠近各路客幫採辦，莫不均以此二牌爲準也，顏色方面，仍以草綠爲最暢銷，藏靑殿二，元色爲次，售價方面，廠方與號方鋻於行銷之暢滯關係，同牌一號質地之貨品，每碼貴賤相差數千元，現寅豐草綠華達呢公茶會上喊沽七萬元，藏靑色六萬二千五百元，元靑色爲五萬五六千元，又古舊之靑灰及藍灰華達呢，近來亦此嗶嘰，復又翻新盛行矣。 
[桐油自渝至滬運費　十倍於由滬運美國]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕據購買中國桐油之美國商人指稱：桐油在美國供應不暢，其主要原因，係因中國產地至出口地點運輸遲緩及運費高昂之故。桐油之市價並無漲落，仍爲散裝每磅美金三十八3/8分，桶裝每磅三十九至四十一分。由於物價統制恢復之故，商人對於訂購桐油均抱觀望態度。據最近中國方面消息，漢口及其他內地桐油已吿漲價。自重慶運貨至滬約需兩個月時間，運費爲華幣三萬元（約合美金十五元），較之自滬至美國之海運率高約十借之鉅。此間商人希望美國最近以適於內河航行之船隻撥給中國以後，則長江貨運當可加速。刻在中國之美國農業使節團正設法增加桐油生產量，擬自目前之四萬噸增至戰前生產量七萬五千噸以上，俾中國及購買國均蒙其利。 
[杭州絲茶均瀕危境　綢荘歇業者六十一家　茶棧亦被高利貸壓倒]  
　　〔杭州訊〕杭市絲綢業以外銷內銷均感困難，且工資奇貴，成本極重，迄今難以開展，加以本身資力薄弱，不得不藉高利貸以週轉、故本市綢業，據公會統計，因感於經營之不易，前後歡業者，已達六十一家之多，佔本市綢莊總數五分之一，昨又有恒孚綢莊，因虧欠頭寸，一時周轉不靈，無法彌補，宣吿倒閉，計虧欠在五六千萬元左右，據聞因此而發生動搖者，有七八家以上，市上人心惶　，均感不安。 
　　又浙省茶葉，除龍并所產，專銷本省及上海外，平水溫州等處所產，完全外銷，且以皖贛等省所產均集中杭市，故杭市茶棧林立，最近亦以外銷無路，受高利貸逼迫，使其停歇者日有所聞，公益祥已倒閉，瑞和及協興永二家已與價權方面協商，以停息還本方式，絡續拔還債務，其餘茶行，經此影響，均惴惴不安。 
[海味市況膠着]  
　　海味市况供銷俱寂，各貨均趨膠着狀態，木耳被宜昌耳到貨太湧而出口勿動，街銷亦呆，大有江河日下之勞，全新湘蓮所到少數，走銷不暢，聞路貨絡繹，後市　廉，蝦尾香港貨將有一百變十箱抵滬，其貨次多好缺，當此交易淸淡之時，勢難立足，海威高中條存薄銷暢，來貨奇缺，價見上騰，其他各貨去勢滯呆，價亦平庸。 
　　糯米枝高昂 
　　糯米枝以產量不多，故市價反在陳貨之上，近日以到源稀少，而市存亦缺，價乃再度上升，前後已漲二成許，行盤在七十萬元之譜。 
[煤油壓倒煤球　鴻基屑仍斷檔]  
　　本市煤球各廠，自恢復出品以來，呆滯異常，統計全部銷路，不及戰前四分之一，同業乃將售價由一萬元減至八千元，而結果仍無進步，聞其原因有三，（一）火油大量傾銷，市民以較爲合算，咸樂用之，（二）抗馴網後二三十年中，因各廠無供應，多數市民，已改燒木柴，（三）鴻薏煤屑，因海上交通關係，來源不暢，且成本高昂，無從再減云。 
[捷克財長稱　禁證交復業]  
　　〔路透社普拉格四日電〕捷克斯洛伐克財政部長杜侖斯基博士，昨日吿路透社記者云，普拉格證券交易所將永不復業，因在計劃經濟制度之下，　無其存在餘一地，按杜氏爲第一個共產黨員担任財長一職者。 
[榮翔千等創辦榮豐紗管廠]  
　　〔本報訊〕本市實業家榮翔千王哲英等為謀發　本市紡　　　，最近創設榮豐紗管廠千長寧路一四八四號，規模頗爲宏大，日產紗管約十萬支，該廠現已先行開工，定本月十日舉行開幕禮云 
[食鹽　粉麥　兩銀團在進行中]  
　　〔本報訊〕據悉：食鹽及粉麥兩銀團貸款，自決定辦理以來，業由銀行業同業公會，分函各會員銀行參加承貸。茲悉：迄目前爲止，參加兩銀團承貸者，各達二十四五家。聞該公會昨又分函催請尚未表示意見各行，速將參加認額，迅即於三日內示覆，以憑彙案辯理云。 
[上海新企業調查]  
　　嘉新家庭紡織社 
　　股份有限公司，爲陳佩靑等所發起，資本一千六百萬元，先認足二十分之一以上，以經營小規模之紡織工業及有關事業爲主。 
　　福壽　股份有限公司，爲董兆豐等所發起，資本一萬二千萬元，已全部認足，以經營輪船運送，進出口，代理報關，保公司係周浩昌等所發起，資本五百萬元，由發起人認足廿分之一以上，餘招募。 
　　大康貿易　股份有限公司，爲王慕維等所發起，資本八百萬元，已全部認足，以經營煙葉紙圈雜糧等爲業務，地點在五洲大樓五〇二號。 
[染織業瀕危之因素　近切救濟兩項辦法　該業分呈財經兩部之內容]  
　　〔本報訊〕目前工業惟紡織業可支持，尤以紡紗一項，較爲優裕，但染織業並無紡紗設備，其紗廠之兼營織布者，亦不入該業範圍，緣該業係單純染廠，單純織廠，及染色織布工廠之總稱，其情形與紗廠業不同，自敵偽強迫收買紗布，受害最重者，即爲染織及棉布棉紗之販賣商業，而染織業因高利壓迫，更屬不支，近以危機迫切，分呈經濟及財政二部，請求救濟，茲節錄其內容如左。 
　　査機器染織工業，創始迄今，已歷四十餘年，爲輕工業中歷史最久基礎較具之工業，在戰前上海一區，計有廠數一。二〇〇家，染機一·六〇對，織機三〇·〇〇〇台，工人一二〇·〇〇〇人，日產量織布六〇·〇〇〇，染布一六〇。〇〇〇，爲國內輕工業之重心，但自勝利以還，染織工業復工各廠，困難叢生，同陷絕境，未開工者，更一籌莫展，坐而待斃，按照現有生產量，僅及戰前半數，考其所遭遇危機之因素，厥爲 
　　（一）抗戰特別損失 
　　三十二年八月敵偽强迫征購紗布，染織工廠首當其衝、訐被強刦紗三·四〇〇件，布九九九。四〇七匹，計損失二九·一二七·二六七·一〇〇元，合運用資本比率，達百分之七六。 
　　（二）資金枯乏　利息過高 
　　按工業生產過程，需時較緩，資金周轉亦迂，不若商業之迅捷，機器染織工業照目前運用，即最小工廠，每月亦需流動資金五千萬元，設以二角利息計算，每月已達一千萬元之鉅，今開工廠共計四五三家，平均月供流動金一萬萬元，計共需四百五十三萬萬元，利息支出需九十萬萬六千萬元，設以坯布每匹成本五萬元計，可織成布十八萬一千二百匹，高利貸壓迫旣重，售價亦貴，五六月份上海市府公佈之生活指數中，亦以衣着一項數字最高，即爲明證。 
　　（三）原料昂貴　困難加工 
　　按勝利之初，二十支紗每件僅十二萬左右，六月份平均扯價則爲百二十萬元，高至十倍以上，癥結所在，無非紗價漫無管制，國營紡建公司囊括潤利之所致而棉製品工業如紗一件可織布三十四匹，以每件二十支紗價一百二十萬元計算，則原料一項已需三萬五千餘元，他如動力工資捐稅高利等一應廠繳，在在促使成本提高，而布匹僅售五萬左右，是以不僅無利可獲，甚至蝕虧血本。 
　　綜上三點，吾機器染織工業之危機，實由於被敵偽强刦，資金短細，高利壓迫，原料昂貴之所致，急救之方，則唯有 
　　（一）迅予發選　刦餘紗布 
　　此項剩餘紗布原爲被害廠商之所有，絕非敵偽物資，曾經同業公會，一再呈請處理當局請求發還，迄今未蒙照准，要知發還紗布，即所以昭蘇染織工業之元氣，充實生產之資力，亦即爲挽救危機之要着，是以應請轉飭迅予發還。 
　　（二）急辦染織　工業貸欵 
　　四聯總處所舉辦之工業貸欵，染織同業雖亦曾向請求，類多並無答復，即有三數家蒙邀核准者，亦迄未發欵，催請發欵，亦未奉復，邇且有以工貸足以助長通貨膨脹，予以停辦之議，詎知工廠停頓，工業危機，全係資金缺乏，獲得貸欵，自必先將高利貸歸遝，通貨正可因此收縮，絕無助長膨脹之可言，染織工業貸欸所需，則爲添置設備，採購原料，而大宗原料即爲中紡公司之紗布，德孚洋行之染料，一爲國營，一爲敵產，是以貸欵用途，旣屬概歸正軌，又爲國營收益，更無膨脹可慮。 
　　爲此將染織工業危機，曁挽救之方，陳祈鑒賜轉飭四聯總處，迅予舉辦染織工業貸欵，幷簡化貸欵手續，俾資急救，而利生產。 
 
 

Page 8

 
 
[精神病院內幕] [  本報記者索貝撰文　廷鵬創碩攝影 
] 　　 
　　鄕村人很少患精神病。他們過着淸淡的生活，勞力多，勞心少，旣不常胡思亂想，也沒有過高的慾望，所以有許多醫生對記者說，精神病其實是一種文明病。同樣理由，精神病者在美國，也在逐年增加中。據七月號「雜誌文摘」，社魯門最近在國會宜稱：「美國至少有二百萬人患精神病。至少有一千萬人，在他們一生中，有一個時期，需要住入精神病院」。 
　　全美各醫院病床半數是精神病人 
　　「全美國醫院病床，有百分之四十七，被精神病者所佔用；在麻省與紐約，每一百五十人中有一人患精神病，又在每一百個成人中，至少有一個人，他的一生中，有一個時期罹患精神病」。 
　　這是中華紅十字會精神病科主任醫師張沅昌先生最近所接獲的美國醫界方面的報吿。 
　　上海，極度畸形繁榮的都市，在今日，精神病患者，也已比戰前增多了。但社會上對此很少認識，有許多輕微的神經病，輕性躁狂症，（包括目中無人，盛氣凌人的自大者），都被認爲性情孤僻，不認爲是病態。前些日子，有一個靑年舞客，在某舞場中强佔人家的位子，與其他舞客發生衝突，結果被打得頭破血流，依然倔强不服，捉到警局去，也還不「賣賬」，結果，警局把他送到紅十字會去醫傷，後經紅十字會交精神病科醫治。這一病人，就是一個極度自大的精神病者。 
　　上海的精神病院陸伯鴻先生手創 
　　上海有一家規模極大的精神病院，病人近三百，包括各個國籍人士，院內設備極好，但却很少人知道它。這醫院就是普慈療養院，位於滬閔長途汽車路北橋汽車站北首離閔行不遠。它是已故陸伯鴻先生在十一年前創立的，天主敎慈愛會及天主敎福利事業委員會爲背景，陸先生被暗殺後，由其公子英耕先生繼辦。它雖名爲療養院，實際上却是精神病院。爲何不叫精神病院，其用心良苦：因爲有的病人家屬，認爲把家人送到精神病院或瘋人院，是不名譽的。 
　　普慈療養院建築及環境，雄偉淸幽，即使暴躁頑强的病人，一走進院門，我想也要心曠神怡。 
　　這里面，五六幢病房，分設四等，頭等收費，每日不到二萬元，（包括每日三餐一點心以及雜費），二等一萬元，三等七千元，四等免費。 
　　說起免費，其實不只四等爲然，目前已有一百五十個病人分文不付；這之中，包括從前由工部局送來的馬路瘋子，還有，與醫院歷史同其悠久的病人。他們沒地方去，病也沒有好，當然只好由醫院收容了。 
　　有三十餘位病人，因治療過晚，（約在病發後二三年始送院，）已無治愈之望。這些失望之羣，納於另外一座樓房的病室中。這些人雖仍患精神病，但已不暴躁，思想大概已陷於胡亂的靜止狀態，不大發言，也不大走動。有一個女的修道士，發病後住院療養無效，現在，終日拱手呆立，口中唸唸有詞，但不出聲，對人常作微笑，床上經常放置着許多本子，本子上寫着不可思議的文字，間有「我是聖王」一類的一字樣。 
患神經病者見醫師檢査病房時，叨擾在談。醫師在其言無倫次中，亦可探得其病源之一部。 
精神病科病者在玩骨牌 
　　中外精神病患者　形形色色令人笑 
　　全部病人，共二百八十六名，其中外籍人士計五十六人，包括英，葡，俄，希臘，猶太等國籍，猶太人居多。有一個希臘病人，自小患精神病，恐爲先天性。此人無牙齒，身體外表頗壯大，始終未發一語，終日不斷以右手擊拍左拳，因而左拳皮膚都起了變化。記者要拍他的照，他很快地逃走了。據說，這一個希臘人，父經商，頗富有。他是「獨生子，」自小極爲父母溺愛，但他的母親却已被他　死。 
　　走進病房，奇奇怪怪的形形色色，不會使你發笑，卻令人想着：人間為何偏多悲劇？這些病人，幸福圈外的苦惱者，也許當年都有過一番美滿的際遇，而今却都是悲劇的主角。「是投機失敗而致發瘋的多，還是情塲失意而致發瘋的多？」我這樣地問劉貽德醫師（精神病專家）。「最近，有許多都是投機失敗而得病的。」他的答案如比。 
　　接着，有一個病人對記者說：「上海方面請他結賬！結賬！！...」據說這病人逢人便要結賬。 
　　病房設備並無很大特點與異樣，因爲不能增加病人神經上的刺激。明知玻璃窓常會犧牲於病人手中，但你不能加上鐵絲網，使病家覺得坐監獄一樣。在這里，病房窗門僅僅加上了美麗岡案的鐵條，目的在防護玻璃，而不着痕跡。在美國，他們用的是不碎玻璃。這里，病人的餐室也佈置得極美麗，白罩桌布，花瓶，圖畫，非常藝術化。 
　　病人分文武兩類：文的是「思想家」，「藝術家」，自我發瘋，不管別人，弄音樂，畫圖畫。病房的牆上被點綴以很好的作品。武的則反是，他們動手動脚澴動口。大概剛進院的病人，比較武一點，動手打人的不在少數，醫院方面，除了由護士陪伴他們外，十分暴躁的，暫時給帶上兩手串在一起的皮手套，使無法動手。 
　　他們日常生活，很有規律，每天都有室外活動。喜歡宗敎的或本爲敎徒的，禮拜天就在院內做禮拜。外來信件均經院方檢査，認爲對病人精神有刺激的，加以檢扣。 
普慈神經病院病房外景 
（上）患神經病者，在病房中以其所寫作品及收　之　　，鋪置床上，靜坐朗讀之時　（下）終日睡臥床上，口中念念不休之患神經病者。 
　　院方經費不寬裕　靠教會紅會資助 
　　醫院雖然規模大，但因非營業性質，幾乎半數的病人，無力付費，即付費病人，為數亦甚有限，病人破壞物件又在所難免，所以院方經費亦不太寬裕，全靠敎會及院長設法。因此，英國紅十字會，美軍方面，對該院都有捐助，美軍方面並送了許多英文雜誌，供病人閱讀。院方希望能獲到中文報章的贈閱，以供華籍病家之用。 
　　由於經費困難，院方正與市衛生局商量那些無力付費而治療無望的長期收留問題。誠然，那些失望之羣，對社會已無貢獻，但於人道立塲，政府對於殘廢者應富有所救濟。 
普慈療養院，成立於民國二十四年六月，係已故陸伯鴻所創辦，在閔行北橋鎭附近。 
　　收復地區土地權利清理辦法 
　　收復區土地權利，由於淪陷時期敵偽之擾亂與變更，至勝利後，時起糾紛，政府爲保護原有土地所有權人之合法權利，已制定收復地區土地權利淸理辦法公佈，以爲辦理收復地區土地權利淸理之依據。該辦法規定：土地權利所執產權憑證，限於下列四條款：即（一）依法辦理土地登記所發之土地權利書狀，（二）依法辦理土地陳報所發之土地營業執照，（三）依其他法令整理地籍所頒發之土地權利證件，及（四）未經依法令整理地籍之地方，人民土地權利原有之證件。至敵偽組織對於公司於土地爲之處分，及其所發給土地權利證件，一律無效。土地權利人所有之證件，經加蓋敵偽組織印信者，於淸理時，在原敵偽印信上，加蓋「無效」戳記，對於放領之公有土地，亦一律無效。但其受領人，爲自耕農，而繼續耕作者，可限期重辦承領手績，並免予繳價，對於沒收或强佔之私有土地，由所有權人提出產權憑證發還，所有權人不能提出產權憑證時，得取縣鄕鎭保甲長，或四鄰之證明書爲之，對於給價征收之私有土地，由政府保管淸理，得准所有權人提出確切證據，以徵收時所領金額，按月發物價指數繳價領回，對於敵國人民或漢奸强佔之私有土地，原土地所有人權，提出產權證據時，得予以發還，而在戰事期間，市縣政府不能行使政權之地方，土地權利之轉移，應由土地權利承受人，於地方收復政府公開施行政權六個月內，依法向該管市縣政府補行登記，在尚未辦理土地登記之地方，應補行稅契，至執行土地權利淸理機關，由縣市政府爲之，但其由敵偽產業處理局接收之土地，由該局會同縣市政府共同淸理。〔中央社〕 
紅十字會精神病平主任醫師張沅昌 
　　護士們任勞任怨　不辭病人的打罵 
　　最令人感動的是三個醫生和護士們。（護士二十餘位，十二位是修道士），他們靜靜地在城市的圈外，犧牲自己的享受，醫療發瘋的病人。護士們不辭病人的打駡，時時刻刻注意着病人的行動，任勞任怨，難能可貴。病人撕毀了被單，打碎了窗子，發足了脾氣，也只得好好地爲他收拾。 
　　慈愛會院畏董先生，法國籍，負着院內的實際責任。他已六十歲，但看樣子只有四十歲。日人侵佔上海時期，曾一度被捕，且遭吊起來打，釋放後，頸間長一瘤，現已痊愈。他說這醫院於淪陷時期選能存在的主要原因，是有許多日本精神病人也在院內。 
　　病理病源及療法　日新月異進步中 
　　關於精神病的原因，有先天的，後天的，及生理的心理的三種分別。主要的是自已控制力太差，不能應付意外打擊所使然。因其他高熱疾病使腦神經受傷而致病的，因梅毒而致病的也有。其治療方法，有醫藥治療與工作治療兩種。醫藥注射用的，有三種藥：（一）因蘇林，（二）虐疾血，（三）加的索爾。第一種藥係採用人身胰素所製，注射後使病人發高熱而至於昏迷，安靜。暴躁，病人初入醫院，多用此藥。第二種用於因花柳病菌侵入腦部的病人，此所謂以毒攻毒。第三種藥之注射，使病人發生病　，然後思想可以淸醒、但反應强，病人甚苦。 
　　精神病治療的學說，近年來以心理分析家福萊埃特的說法，最受重視，他的觀點是「性」。他說，由於性方面的過分壓制，使他潛伏於下意識裏的某種慾聖，換了一偭方式發洩出來，因此成了瘋子。有一個例子可以說明：曾經有一個病人，一天到晚，把脚用力地在地上踏，時刻不斷，病者自已亦不知所以然。後來，一個醫生在他夢裏分析出來，他愛上了嫂子，無法如願。醫生把這一心底的謎拆穿了病人即復原。福氏這一學說全以性爲出發點，他認爲女子擇偶，常以自已父親爲標準，男子擇偶，常以自己母親爲標準。據普慈療養院醫生說，這一學說，數年前曾引起他們的注意和研究，現在，大家認爲這學說太偏袒了。 
患神經病者，終日呆坐，不發一言。見有人至，即起立鞠躬後呆坐。 
　　病人心理納正軌是最有效的療法 
　　最新的治療法，據說注重在分析病人的心理。（如果屬於後天性的精神病。）許多病者，因爲想得到的東西沒有得到，而致患精神病，那麽醫療方法，應當對準病的根源。最新的治法，固不單靠藥物，把病人心理引入正軌，該是最有效的辦法。比如工作治療，用類似中國七巧板之類的器具，測騐病人心理，感導病人思想等，都是較進步的方法。在美國，國家每年以七萬萬三千八百五十萬美元的經費用在精神病者身上，足見政府之重視，他們的治療法，當然是日新月異的。 
　　以上報導，着重於普慈療養院，因爲它是遠東唯一完備精神病院。而許多家庭裏有人患精神病，都不知送往何處。 
　　紅會的神經病科設有三十個病床 
　　在上海市區，還有中華紅十字會的神經病科，也有三十個病床。至於「上海瘋人病院」，因係私人所辦，經費極困難，雖有廿餘年歷史，而現在情况極差，記者曾訪該院，但幾乎無可資報導者。 
　　「精神病，文明病。文明社會里的人們，應當注意心理健康。」這是精神病專科醫生劉貽德的話。「能够控制自己，適應環境，合於大多數人的標準，這種人沒有精神病！能够享受，但也能吃苦，不因外來的刺激而自己不能主宰自己！這種人，我們認爲他身心最健全，人格最高！精神病的發生，主要的還是自己健全與否，外來刺激，不過是導火錢！」這是另一精神病科醫生張沅昌的話。這些話，似亦足供參考 
慈愛會董院長及醫師劉貽德 
紅十字會精神科病房外景 
[船舶登記法　二條文修正公佈]  
　　國府八月二日令：（一）茲修正船舶登記法第六十二條，及六十三條條文公佈之： 
　　第六十二條，聲請船舶登記時，應依左列各款分別繳納登記費：（一）因遺產織承，取得所有機者，船舶價值千分之二，但非配偶或直系親屬繼承者十分之三。（二）因贈與及其他無償名義取得所有權者，船舶價值千分之十，但公益事業因捐助而取得十分之二。（三）因前二款以外之原因，取得所有權者，船舶價值十分之四。（四）爲所有權之保存者，或共有船舶之分割者，船舶價值千分之一。（五）取得抵押權者，債權金額千分之二。（六）租賃權期間十年以上者。船舶價值千分之二。存續期間無定者，船舶價值二千分之一，因租賃權轉租而登記者，其已經過之期間，應自存續期間中扣除，以其餘期間觀爲存續期間計算登記費。（七）暫時登記每件國幣六百元（八）附記登記，每件國幣三百元。（九）更戶登記每件國幣三百元。（十）註銷登記每件國幣三百元。（十一）回復註銷之登記每件國幣三百元。 
　　第六十三條，聲請移轉或註銷船籍港時，應派左列各款分別繳納登記費：（一）轉籍每十噸十六。（二）銷籍每十噸卅元，前項噸數，依總噸數計算，不足十噸，以十噸計，以担數表示容量者，每百担以十噸計。（中央社） 
[花柳醫院] [  本報記者　鼎山]  
　　正像賭塲附近圍繞着設有無數當舖和押店一樣，西蔽路二馬路三馬路所謂「風化區」一帶，便多的是花柳病院。 
　　一個輸了的賭徒跨出賭塲門口，便可脫下手錠，金戒，長衫，向當舖換作賭本，以備再接再厲，在他認爲無論如何，是一個方便。對於高利剝削，是置之不問的。 
　　同樣的，對於一些愛好尋花問柳者，在事前先至附近醫院打上一針預防針，萬一事後毒發，而打六〇六，這些價廉而又「保治斷根」的醫院，就是他們的絕好去處。 
　　然而，恕我對某些「留學德國」或「留學美國」的「醫學博士」說一句不敬的話，花柳和肺癆一樣，是他們唯一糊口發財的捷徑。多多少少的博士就依賴着妓女，舞女等，皮肉出賣者作爲一條活路。 
　　在「風化區」內，你隨時隨地會看到一間小小的門面，白漆的玻窗寫着「包治白濁，梅毒」等字樣。假定你是一個病人，跑進那白色的骯髒的門檻，你會發現道是一間雜亂的小會客室，在這時，你把「醫院」的感覺失去了。聰明的醫生用板壁把一個小室分成二間，里面的一間是診室，道大概是世界上最小最擁擠的醫院了。雜亂的傢具和醫具，擠得連二三人容身的可能也沒有。道時你如果向醫生說，我患的是白濁，他會馬上叫你脫下褲子來。（這時你已經付過一千元掛號費。）其次，他要你騐血，他把你的血抽去很多，你要付的騐血費大概是四五千元。他把血拿到專門的化騐所去，從那邊他可以得到騐血費的回佣。 
　　第三步，他就要恐嚇你了，他說你患的是相當重的梅毒，不過經他醫後；馬上會好，他的話說得很圓滑。你患下疳，他會說，軟性三天保愈，而硬性，也收口極易。你患白濁，他會說，急性一針就見效，慢性也能迅速斷根。他要你打針，針藥費是隨他開的。如果你實在沒有病，他會用葡萄糖來代替。梅毒的針藥各有成份，看人的體格分〇·四，〇·四五，〇·六等，多種，他們也會在針藥上面取巧，驅你金錢。因爲你在外賣藥，他們是不歡迎的。 
　　有些廣吿醫生，以廉價號召。如果照他們所說，那運成本亦不够。欲求其貨眞而斷根，又如何可能？在過去，醫師公會曾有限制會負刋登長期廣吿的規定，然而如今，這規定已無形取消，而這些醫生大多沒有加入公會，所以亦不需受這規定的限制了。 
　　上海的花枊醫生，大約楞分四種：（一）是　中國固有買賣藥式的醫生，他們出賣班能補得腎丸，龍虎丹一類的藥，靠銷藥賺錢，主顧大多是鄉下人。他們也打針，不過打的是中國針灸，（二）西藏路一帶的半中半西四間門面的花柳病醫生，佔上海花柳醫之大部分，形容大致如上述，其中也不之有經騐有效力的醫生。（三）確有本領的花柳醫生，他們的主顧大多是大家閨秀，良家婦人，姨太太之流，因為面子有關，不便往外面宣揚。像這幾位醫生，一年有三數個主顧，收入就足够開銷了。此外他們並靠囤積着的西洋春藥。（四）公立醫院的正式花柳科醫生。 
　　如今，一方面衛生局下在辦理醫生登記，不合格的將被取締，另一方面，警察局又在開始禁舞，禁娼，則這些醫師和「博士」的營業將大受影響，或甚至全部被淘汰，那是勢所必然的了。 
普慈神經病院院中之教堂，以備院中信教醫師護士及病人祈禱之用 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）顯志傑問　先父生前設米號一所，會有某甲營飯館，營業往來，積欠米款計銀洋五百四十二元正，當時以江灘區之方單一紙，作爲抵押，後即有意拖欠，不予淸理，家母即訴之於注，因被吿避不到庭，故將方單，銀錢摺存寳山縣當局査考，後經寶山縣政府判決令某甲一次償清，訟費由被吿擔任，然被吿避不見面，以致無法執行。現某甲擬央人調解，應如何辦理，請解答：（一）該債務發生於民國十三年，因被吿避不見面，無從執行，當時鄙人尚在襁褓，致迄未料理，該價務是否因時過久失效。（二）常時欠米款計銀洋五百四十二元正，目下歸還，當然不能依照米價及銀洋歸還，然依照法律規定本利共計若干？（三）如折合法幣歸還，於被吿便宜甚鉅，反之，鄙人損失過大，法律上能否補救？（四）該抵押之方單於存寶山縣政府時遺失，鄙人能否申請補領，而加以收管該產業？（五）能否請律師辦理？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）不因時久而失效。（二）（三）已經判決確定事件復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條似難援用。（四）抵款未能照判淸償得聲請强制執行拍賣抵押物，如執業證件遺失，自可請求。（五）得委請律師辦理。 
　　（二）無錫汪喜人間　某君彌留時，書立遣囑三紙，其首尾二紙遺失，僅有中頁，且係鉛筆所書，並未簽名，兄弟二人對此遺囑，一則承認，一則否認，究竟此遺囑有無效力？請在社會服務　賜答爲感。 
　　〔端木愷律師答〕自書遺囑，未具備簽名方式，依民法第一一九〇條不能生效。 
　　（三）陳中行問鄙人於卅三年上半年因有急需，向友商借偽幣十萬元，幷未立據，今友人追索前款，未悉如何料理及歸還辦法？茲有下列三點，懇請答復，不勝感激之至。（一）前借偽幣十萬元，今擬歸還國幣十萬元，是否合理。（二）倘友人欲照卅三年物資結算，是否合法，有何辦法對付？（三）倘友人訴之於法，則鄙人當如何應付？ 
　　〔端木愷律師答〕最好由雙方協議解決，否則應依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條由法院公平裁量，增加給付 
[服務簡報]  
　　機動車送報　上海電信局為增進投遞效率起見，將採用機動自行車送報，惟以車輛不多，祗限於一部份重要及特快電報，此項辦法，在我國尚係初次採用云 
　　失物招領　鄙人於上月廿六日夜十一時左右，在大世界電車站拾得楚觀軍艦之王逸襲海軍服務證一紙，已繳法商電車公司三十一號賣票員保存，望失主前往該處詢問領取。 
　　護國施診給藥所　本市復興東路護國禪院（即老西門關帝廟）住持朗亭和尚，與土紳黃金榮范開泰陳其廣暨國藥業公會藥材業公會同仁等，籌設「護國施診給藥所」，已於本月初開幕，每日上午九時至十二時，下午二時至五時，爲施診時間，醫藥費一槪免收。 
　　施診給藥　中醫師曹錫萬設診所於大通路長慶里八號，即日起舉辦施診給藥，時間每日上午八時至十一時。 
　　贈送疔瘡藥　濟蒼齋家傳秘方特效疗瘡藥，舉凡一切疔瘡，祇須敷藥一次，隨即停痛見愈，此藥並不出售，專製贈送，已有多年，近來生活更難，藥資過昻，病者每苦無相當免費之治療，本人有鑒於此，現仍照常贈送，患渚可親至白克路永年里廿一號呂達仁堂內就治診費一槪不取。 
　　徐相任贈送「霍亂論」 
　　逕啓者：頃閱貴欄載今歲各處霍亂甚劇，醫院有不能容納之苦！擬將拙著霍亂論分贈各界，惟以面縈為限，或不無所補也。惟西醫治療設備最要，中醫治療備藥爲先，必早備藥物，臨時方能取用，爲特函請貴欄即予披露爲禱。此致申報社會服務欄徐相任啓（地點北京路七九六弄十七號） 
[直接稅局信差　不得代解稅款]  
　　如有故違定予撤懲　據報本市商民，於接獲本局納稅通知書後，有以稅款委托本局信差解繳國庫情事，此舉易滋流弊，除已切實誥誡本局信差絕對不得接受代解稅款，否則定予撤懲外，希望本市商號接得納稅通知書後，將稅款自行解送國庫，切勿委托本局信差代繳，以免流弊，並請貴欄予以披露爲荷。此致申報社會服務處財政部上海直接稅局啓 
 
 

Page 9

 
 
[馬歇爾夫人　廬山生活] [  本報一日牯嶺航訉　特派記者謝寶珠]  
　　五星上將來到山上以後，無疑的，廬山的政治烟雲就開始彌漫起來了。 
　　記者們在這彌漫的烟霧中，竭力想找出這五顆星的。一閃一動------馬歇爾將軍的生活。 
　　當然，馬歇爾夫人的動態，也是一般人所喜歡知道的。這裏，就記下一些關於馬帥夫人動態的片斷。 
　　如果你要知道馬夫人每日幾點鐘起身的話，這裏就可以吿訴你：她是一個早起者。晨七時半，是她的標準起床時間。在她下床以前，一個必有的節目，就是要喝完一杯淸咖啡。兩枚鹹湯水泡蛋，三片土司，一坏咖啡，幾件水菓，這就是馬夫人的早餐，進早點的時間普通都在九時半。 
　　午餐以後，馬夫人照例是需要午睡的。她的午餐是相當簡單：二塊雞排或牛排，幾色冷菜---紅蘿卜，洋山芋，四季豆---然後一杯西瓜水或其他菓汁，就算完事。馬夫人是不想變成胖太太的。在最多兩小時的午睡後，茶點時間到來，就用一杯可可和很少的餅干。晚飯經常是在七點半吃得比中飯更少。馬夫人在這淸靜幽閒的環境中，雖然應該有充分的時間可以休養身心，但她晚上還是要到十一點左右才安寢。這也許是她關心丈夫，協助丈夫工作的緣故。 
　　馬帥夫婦之間，伉儷情篤，相敬如賓，始終如新婚燕爾時一樣，這早爲一般讀者所熟知。 
　　馬夫人對馬帥的一舉一動，時在念中，照料無微不至。她總感覺到自馬帥來華以後，不時在緊張的空氣中工作，爲著中國和平的實現而奔走，幹著一件非常偉大的事業。因此，她亟欲爲他分担一部分的辛勞，而使馬帥的生活能略爲輕鬆一些。這次上山來時，她特地爲他帶來一套靑灰色的西服給他換上，然後跟他說：「現在，你總可把那套五星上將衣服卸去了，免得整天拘束着自己。」 
　　馬帥呢？也時時刻刻想到夫人在山上無聊寂寞，覺得很是抱歉，所以也特地帶了一付跳棋，給妙解悶，每當稍暇的時候，就陪着夫人下棋，如果她輸了的話，一定非再來一盤不可。 
　　在馬帥離牯時期內，她每天至少要打電話二次到南京去問丈夫的好。尤其當她知道馬帥要上山的那天，她一面早就關照廚子預備丈夫所愛吃的菜，一面不斷地差人向電台探聽上山的時間，然後親自乘轎在山頭上仰首迎候。 
　　除了有時邀請　蔣主席夫婦過去聚餐外，馬夫人來山後還沒正式約過什麽客人宴會。在午飯前或茶點後，常常和　主席夫婦在附近一帶散步，或同去野餐，或和　蔣夫人聊天，賞花，下棋，上街逛逛。有時則一人帶了老媽子去散步，或到街上看看景色，買些小玩意兒。 
　　馬夫人不但是一個賢內助，而且是一位多才多能的作家。她間來時常寫作，閱讀，並幫助丈夫整理文件。 
　　和藹，親切，民主，寬大，都是使許多人對馬夫人表示愛戴敬重的一個原因。凡是替她做過事的人，都會異口同聲地稱頌她待人的好處。她對待上中下三等人，是不分階級，完全一視同仁。如果左右侍從做錯了事，她非但不加以斥責，而且給予規勉安慰。難怪她左右的人都說：「即使一個很壞很壤的人，到她身邊做事，也會變成好人」。你知道她關心屬下的人到什麽程度？要是問起他們早點祗吃兩片土司時，她馬上就把自己吃的早點全數强迫你吃掉，自己則等着廚子再做一份。 
　　對待她身邊的老媽子，馬夫人是格外的愛護，把她當作自己的朋友一般，常常和她談談說說，給她講自己從小到大的一段段故事，甚至把她和馬帥怎樣聯姻，新婚時快活的種種情形都吿訴她。提起這個老媽子，她是一個三十多歲的樸實女子，說一口上海話，還能說比洋涇浜更好些的英語。老媽子羨慕馬夫人得到這末個好丈夫，人家羨慕老媽子有那末個好主人。 
　　我們不能不承認，丈夫的得失成敗，往往受到妻子的影響很大。馬帥的肩上，所以有五顆明星在不時閃現，夫人的功勞是不可抹煞的。 
[還都後第一次首都盛大音樂會　馬帥美使等蒞會大為激賞] [  本報七月廿五日南京航訉　記者濮德玠]  
　　七月二十四日晚間，冷落寂寥的國民大會堂門前，驀地又形熱鬧。大汽車小汽車，吉普，三輪車，密密軋軋排滿在寬敞的馬路兩旁，會堂門廳內外，燈火輝煌，仕女如雲。許多衣冠楚楚的紳士淑女，笑着，說着；有的佩了橘紅絹條兒，是主人；有的拿着大雅的請柬，是客人；從八點鐘開始，把這幾個月來轉着這瑰偉宏大的建築的晦氣，冲的無影無踪。 
　　（一）喜氣洋溢 
　　這是還都後南京第一次盛大音樂會，這是勝利後國民大會堂第一次洋溢着喜氣。表演的是高級的大典音樂，邀請的是南京的要人雅士，一切是紳士的浪頭，大家的作風。 
　　會塲里的空氣是　美的，紳士淑女們坐在舒適的彈簧座椅上，很禮貌地和熟人打招呼，女主人們招呼着來賓按號坐下，大家輕輕地談，輕輕地走，輕輕地指點着舞台上簡潔而堂皇的裝飾與陳設。大幅的紫紅絲絨幕從高高的台口垂下來，閃着亮光，上面兩排白紙剪的字「中央宣傳部中央文化運動委員會主辦」「音樂演奏會」，再一排兩個主辦機關底英文名字，正中是耀眼而神秘的淡淡銀紫色的一架豎琴，和兩枝分列兩邊的水仙花，底下是一排「音樂訪問團」底英文名字。台前正中攏着一座黑色大鋼琴，兩把深黃色絨墊椅子，台口上勻稱地陳設着六個滿裝康乃馨和月季的花籃。一句話，是一個美麗的台面，當音樂開始時，人們將忘掉了這大厦外面的任何麻煩。 
　　（二）主任致詞 
　　首席貴賓是馬歇爾元帥，他在八時四十分到達會塲，馬上被主人邀上了樓廳，這時會塲里的座位已滿了大半，黨國底元老和政府底官員大都坐在右手，靑年黨共產黨和民盟底人物多在左手，友邦底使節來了不少，文化界底人士也來了很多，記者羣相當活躍，但是誰都明白，在這個塲合里，還是不提那些難題目好，因爲每個人都在望着舞台，等着聽美妙的音樂。 
　　八時五十分，文運會底張主任委員道藩，代表主人致詞，他很誠擊地謝了地主和演奏者底厚誼，又謝來賓底光臨。他說希望訪問團這次出國，能把中國新音樂底成就顯示給友邦人士和海外僑胞，同時更可以把西洋音樂底技巧帶回來，使中國底音樂美化凈化。最後他又客氣地向大家道歉會堂的冷氣設備尚沒裝好，使大家受熱。但是事實上這是一個非常凉爽宜人的夜晚呢！ 
　　（三）音樂開始 
　　八時五十五分堂燈暗了，會堂在一個短時期間是黑漆漆的，同時連輕微的脚步聲和談話聲都沒有了，右手的照明燈先亮，左下方的跟着亮，左邊的也亮了，千萬條視綫集中在台上，馬思宏先生從左邊幕縫中走了出來，白襯衣，白花領結，白西服上衣，墨綠色下裝，白皮鞋，手里拿着精緻的小提琴，年靑光亮的眸子，彬彬的禮貌贏得了鼓掌。跟着出來的是鋼琴伴奏馬思蓀小姐和另一位照料歌譜的小姐，同樣的綠地白花旗袍和白鞋子，音樂開始了，是馬思聰先生的兩支提琴曲，「思鄉曲」是委婉而綿惻的，許多人低下頭閉了眼；「旋轉曲」是愉快的輕捷的，使人想起那著名的「匈牙利舞曲」，在掌聲裏第一個節目束。 
　　（四）高音獨唱 
　　第二個節目是黃源尹先生的男高音獨唱，除了打一朵黑領花外，裝束和馬先生一樣，短短的身材，寬厚的胸膛，一眼看過去就是一個歌手。一連唱了三支，個個博得掌聲。他音色十分美，音域也廣，情緒表現功夫老到，尤其是第三支「托斯卡！咏歎詞（Tosca－Aria）」，令人相信如果這曲的作者蒲契尼（Puccini），那意大利十七世紀的古曲音樂家能復活，來聽他這一曲，也一定會和他握手的。 
　　第三個節目是吳樂懿小姐底鋼琴獨奏。她穿一襲淺玫紅色地大的白和深紫色花的綢旗袍，白鞋子，一露面就引起了掌聲，她微笑着坐在已張開了琴蓋的鋼琴面前，試了幾個音，就開始演奏。十個手指輕巧熟練地跳躍在琴鍵上，彈了三支名曲：是拉克馬尼諾夫（Rachmaninoff）底「G短調序曲（Prelude　in　G　Mlinor）」阿貝尼茲（Alceniz）底「柯渡伐（Cordova）」，和拉柯納（Lecuona）底「瑪勒管納（Malaguena）」，隨着鏗錚的琴聲而起的是熱烈的鼓掌，一個小女孩獻上了一束鮮花，在掌聲裏，吳小姐笑着接受了它，並一再地謝各位來賓。這是九時三十五分鐘，前半節目完畢，休息時間到來。 
　　（五）馬帥趣味 
　　正在這個時候，司徒大使和傅涇波先生來了，他們上了樓，大使和特使握了手以後就坐在左面第二排，馬歇爾特使對音樂很有興趣，每一個節目完畢他都鼓掌稱議，座位從第一排換到第四排，第五排，可始終在右邊。此外樓上還有彼得羅夫大使，邵力子先生夫婦龍雲院長與幾位主人，再有就是些名媛小姐------她們大多拿了紈扇請特使簽字，特使直在愉快的微笑和靜聽。 
　　十分鐘休息時間過去了，節目從新開始，黃源尹先生又唱了三支中國曲：趙元任先生底「敎我如何不想他」，夏之秋先生底「思鄉由」，和黃自先生底遺作「天倫」。這三支情緒顯著的抒情曲，又是大家都懂得的，受到了熱烈的歡迎。尤其是「思鄕曲」，它使許多聽衆低下了頭，在這堂皇與華美的塲裏，挑起了一縷思緒，使多少人想起歸不得的故鄉；不用說，這支歌引起了大鼓掌。第五個節目是鋼琴獨奏，吳小姐以妙嫻熟的技巧先奏出蕭邦（Chopin）底「搖籃曲（Beceuse）」，這位偉大的波蘭音樂家，如同莫札特（Mozart）一般，在他短短的天才煥發的歲月里，吃遍了各種各樣的苦痛，却盡寫出些美麗，愉快的歌篇。這是一個幸福，安謐的曲子，使人感到天使的降臨，沉緬在無音的祥和中，以至在曲終時大家竟忘記了鼓掌。其次她又奏出了法國鋼琴之王理茲德（Liszt）底「弄臣（Rigoletto－Paraphrase）」，在風暴般的掌聲裏她結束了她底節目。 
　　（六）提琴獨奏 
　　第六個節目，也是最後一個節目，又是馬思宏先生的小提琴獨奏。一支修貝特（Shubert）底「聖母頌（Ave　Maria）」，一支克雷斯勒（Kreisler）底「中國花鼓（Tambourin　Chinois）」，這兩歌使琴手充分表現了他底技巧，後者底流利和前者底悠遠恰恰是一個對比，馬先生很輕鬆地分別把它們刻劃了出來，尤其是「聖母頌」後半的雙弦足够利馬思骢先生相比擬。「中國花鼓」是由民歌美化與淨化了的提琴曲，但是祗　了很少成分的中國民間風味，似乎這種從民間藝術擷英複製的工作還得由我們自己來作方對。 
　　十時二十分節目完畢，嘉賓紛紛離去，每個人嘴角上都掛着滿意的微笑。誠然這是一個相當成功的演奏會，幾位年靑的藝術家將有着燦爛無比的前途。 
　　國民大會堂門前的車水馬龍漸漸流散開去了，一切歸於恬靜，但是在今夜，一直有幾個不同情緒的聲音迴旋在我耳邊：「思鄕曲」底婉惻，幽怨，「聖母頌」底虔誠，祈求，「採篮曲」底安謐，幸福......，我眼前顯露出一幅幅的圖畫，從苦難到安樂，希望這是在堂皇歡樂的會塲里一時被忘記的受着折磨的同胞底幸運寫照。 
[倫敦點滴] [  七月廿一日倫敦航訊　本報特約記者雪岩]  
　　從今日起，全英國的麵包，不能再自由購買，每人祇能在其所分配到的限量內購買。大約每人每日可得六片，其餘麵粉麵條的分配量，也各有定額，與此相配。據英國一部分報紙說，現在英國的糧食，是白人世界中最苦的了。在戰時可免於分配的麵包，想不到在戰事停止一年後的今日，反要嚴格限制，實在是意外的。因爲這新制度影響到全國的每一個人，所以興趣非常普遍，家家戶戶，引爲談資，報紙更是天天大字標題。反對黨議員，更以此爲黨爭的好題材，遇有機會，即引以證明工黨的無能，總是暗示，你瞧罷，保守黨在戰時都能解決的問題，到了工黨手裏，平時都沒法辦了。保守黨的報紙，自然也推波助瀾，隨時提醒人民，這是政府的弱點。麵包決定實行分配的消息，傳出以後，最着荒的，是烤麵包的麵包師，紛紛組成團體，要求見糧食部長，嚴重抗議，但部長所能做到的，衹有態懃解釋，坦白的指出糧食儲藏量的貧乏，和全世界災荒的普遍，正是所謂巧婦難爲無米之炊，政府決定實行分配制，也是不得已之舉，一旦形勢轉好，自當早日取消。其他另一批人不安的，便是主持中饋的太太小姐們，所謂主婦也者，他們也組織了英國主婦聯盟（British　Housewives'Leagne），常去和糧食部爭鬧。本來英國糧食的貯藏量究竟有多少，始終是個秘密，一部分人猜測，至少够一年之需。但最近因事實逼迫，不得不發表眞相，據說祇有八個星期的存糧了，八個星期以後，將指望何處供給，現在還渺無把握，所以實行分配，實在是必不得之舉。 
　　借款成功 
　　在實行麵包分配制前夕，予人在生活舒展方面一點新希望的，是向美國近四十億美元借款的成功，在衆議院中順利通過，現在已經美總統簽署，成爲正式法案，即日可以動用了。利用這筆款項的步　計劃，政府早有縝密籌算，據　大部分將用於購買機械，零件配備之數，藉以加速生產，其中一小部分，才用於改善生活，糧食及印刷品，紙張之類，居於首位：財政大臣說得好，這筆借款，至是給英國人一個喘息的時間，紙能視爲恢復繁榮的跳板，不能用爲安坐享福的沙發。這裏，我們有一點應該注意，即英國的恢復繁榮問題，是戰後諸強中最上軌道最迅速的國家，決不能以我國國內標準來衡量，即如美國那樣物資豐厚的國家，亦因工潮連綿，工業復員之速，不如英國。根據海外貿易部的報吿，英國的出口貿易，非但已超過預計，且已超過戰前。目前英國的情形，是國內較苦，生產品極力向國外推銷，以爭取戰後還擺動不定的世界市塲。美國這筆借款，更是加速它擴展海外貿易的一部分資產。然而不巧得很，這筆債借到之日，也正是美國物價高漲的時候，據說從談妥借款之日起，到美國衆院核准這日止，美國物價，已約略漲上百分之三十左右，也即是借款的眞正價值，跌落了百分之三十左右。如果將來還債之日，適當物價下跌之時，則英國的無形損失甚大，所以英國政府，不準備在這物價大漲之日，動用這筆借款的大部分，本年度內，擬先用去四分之一，即十億美元左右，其餘等待異日，這筆借款目前雖已到手，但交涉的經過，却也是曲折困難的，美國雖知英國需要帮助，而美國也願意貸款，但美國把這貸款，顯然看爲發展世界商業政策的一部分，針對英國的帝國優先，英鎊集團等壁壘進攻，作爲借款的條件，所以交涉廳時甚久，中間曾有幾度有決絕的危險。英國經濟學界的天才凱恩斯（Kegnes）勳爵，據說就是因交涉這筆借款而積勞致死的。就在與美國行政當局談妥後，在通過立法手續的過程中，也有好幾次有被否決的危險，美政府差不多以全力來支持它的平安通過。所以英國政府雖滿懷指望這筆借款，稍稍蘇解目前的窘迫，但也不完全依賴它。據說英財政部於談妥借款後，即從事準備借款成功或失敗二種互相平行的計劃，後者直到美國衆院核准借款後才放棄的。 
　　開明措置 
　　英國本土雖小，但爲全世界最老牌，最碩大的帝國。殖民地遍及世界，整個非洲，大半是它的所有物。但這帝國之所以能屹立，確也有它的長處，即是常能識時代之趨向，防隱患於未然。譬如這次工黨上台以來，在本國以內，實行社會主義，消溟貧富間的差殊。同時對於殖民地，也自有一套開明措置。例如最近擬允印度獨立，助其組成自主政府，即是一個最顯著的例子。其他如允許撤退在埃及的駐軍，准許外約但獨立等，都是這種開明趨向的表現。雖然，我們也知道英國所給予的獨立，實際上與殖民地的地位，相差無幾，但究竟前進了一步。最近因工黨秉政已滿一年，議會內特舉行一次關於殖民地政策的辯論。道是工黨執政以來的第一次，反對黨和政府黨都很踴躍，除了戰後殖民地兵役復員，戰後建設等一套戰後政策八股外，雙方都注意到殖民地人民的生活改善問題。因爲殖民地生活的艱苦，與歐洲人不能相比，截然成為二個世界，且已到這不能藉其自力發展的程度。這日議會中所述及的改進措置甚多，但在其殖民大臣霍爾（Hall）所發表的演說中，有二件事最值得注意：（一）是去年已經通過的一個名爲殖民地福利改進法案（Colonial　and　WelfareDevelopment　Act），即在十年之間撥款二億一千萬鎊，專用於改良殖民地人民的福利。且規定其中二億三千萬鎊專用於改善高等教育。英國殖民部所轄的人口，約共五千萬（印度不屬殖民部），平均每人得於十年之內，沾光四鎊餘，雖爲數甚微，但到底也聊勝於無，相信這筆錢必能使殖民地人民，得到實惠，必無問題。（二）想把職工同盟的組織，推行到殖民地去。本來殖民地人民生活艱苦的主要原因，是勞力代價低廉，終年辛勤，尚不够飽暖，其勞力的收穫，全爲旁人攘奪而去。所以組織勞工，使其爲自己的生活改善而奮鬥，這本是最基本的辦法。工黨藉此起家，自然不忘起這套法實，現在聽說已派最有經騐的人，到殖民地去開始組織了，希望將來可有成績。其他政治上建設上雖都有新默，但並無多大特色了。 
　　政治宣傳 
　　從政的人，沒有不注意宣傳的。宣傳的力量和實效，究竟怎樣，是很難估計，但宣傳之刺眼，却絕無問題。英國工黨，自執政以後，許多黨內分子，總想利用其現在當權的機會，改善其在國內的宣傳地位。大英廣播公司章程的修改問題，鬧了差不多一年了，至今還沒有最後的結論，據最近英國樞密大臣摩理遜的表示，大致要指派包括各主要黨派的委員會，從事調査公司章程應修改之處，但調查的結果，要待下次章程期滿時再考慮，目前則仍准許原章程延長五年（今年十二月底滿期。）大英廣播公司是政府特許獨家經營的廣播公司，其章程由政府頒給，始於一九二六年，至今已二十年了，公司業務，今昔雖已大有不同，但章程條文，大致依舊。 
　　最近工黨中一部分人士，又注意到報紙問題了，認爲目前報紙的股分，落於少數人之手，有包攬偏頗之嫌，有失輿論公正之本意，政府應該從事調查改善。目前英國報紙，力量最大者，自推泰晤士報，此報標準極高，但銷數並不大，持論也較公正。銷路最廣者爲每日快報（日銷三百七十餘萬分），每日郵報，俱爲保守黨所辦之報紙，但注重社會新聞，在政治上的影響力並不大。左派報紙，有每日前鋒報，爲工黨黨報，每日工人報（Daily　Worker），爲共產黨黨報，新聞記事報，雖爲自由黨報紙，但亦稍偏左。據中立人士的統計，目前左派報紙的總銷數，雖趕不上右派，但兩者總和的相距，並不太大。且即在右派報紙銷路估優勢的時候，選舉結果，未受影響，足見宣傳的效力，並不如想像之大。問題是在敵派報紙施行攻擊時，使當政者感覺不舒服而已。據說以前麥克唐納及邱吉爾任首相的時期，都曾有過同樣的感覺和計劃，但經鄭重考慮後，都未實行。所以工黨當政後，希望仍能保持這個傳統。蓋民主政治的主要條件，是在當政者忍得住批評，且能接受批評。因此這問題現在雖已經工黨一部分議員提出，但恐不能得到政府的支持，難望通過。不過顯示工黨中有許多議員，有這傾向罷了。 
[瀋陽三件事　馬糞·垃圾·水電] [  本報七月廿六日航訊　東北特派員韓淸濤]  
　　瀋陽電不足，電車開不出來，汽油缺乏，汽車也很有限，所以盛行了馬車，架子車，三輪車。通衢大馬路上，每天從早到晚「得得」的馬蹄聲，使人不能安靜下來，此外更造成了一個「馬糞遍大街，糞臭隨風起」的現象。 
　　馬糞遍大街 
　　從內地來的記者先生們，時常把這件事報導到各地去，到瀋陽來的人，第一個印象，也是關於馬車和馬糞的事，急壞了市長董文琦，也忙煞了市府衛生人員，有人想出辦法來，責令軍主把每匹馬屁股後，掛一個鐵兜子，可是馬糞照舊多，原因是馬糞不能完全落到兜子裏，落在兜子裏的馬糞，又時常被馬車伕偸偷的倒在了街頭。 
　　一萬一千多架馬車和鐵架子車，在街頭跑，市府七百多個掃街伕，天天在街上掃。不但馬糞的問題，始終不能得到合理的解決，同時和馬蹄以及馬車輪有連帶關係的馬路，有些也變成了「路不平」的現象。 
　　汽車及電車 
　　這件惱人的事體，經過了幾個月的工夫，到了目前，纔稍稍有些眉目，那就是市府修好了汽車六輛，在東關到中長路車站的路上跑，八月內可能把郊外的破碎汽車，蒐集修理好廿五輛至卅輛，乘人就可多了。 
　　瀋陽的電車，共計有六路，全長是卅五公里，共有電車卅餘輛，現已修好十七輛，決定在八月一日，先開出十二輛，所用電力，係由兵工廠供給，那裏可有七八百基羅瓦特的電力送出來，白天開動電車，晚間供給主要街道照明。 
　　這樣來，市內居民，對於行的問題，大部分得到了解決，馬車和大車，要被取締在城區內載客了，市府的計劃，決定叫他們向鄉區發展，如此不但便利了城區和鄉村的交通，同時亦正解決了大部份馬糞問題，在另一方面，則將鼓勵他們去撫順拉運煤觔，以解決冬天的煤荒。 
　　垃圾三萬噸 
　　同着馬糞有同樣令人感覺不舒服的是「垃圾問題」，這件事情，不但破壞了環境衛生，影響到了市民健康，同時更沾污了市容，據衛生局調查垃圾現有一百零九大堆，約有四萬萬立方尺，重量在三萬噸以上。 
　　董市長說：這是他肩頭上的重担子，除了治本的辦法外，他决定從七月廿九日起，舉行瀋市大掃除三天，發動全體市民，參加這個活動，另外商准長官部撥卡車廿輛，開始自人口密集的地方，向外拉運垃圾，逐次擴展淸除工作。 
　　在治本方面，决定修復已被破壞之煤氣工廠，現正在整修機械，預計到九月底，可修復三處，約供給一萬戶居民做炊事之用，如此可减少一部份垃圾之逐漸加多，據聞在淸除垃圾及修復煤氣廠上，善後救濟總署，用「以工代賑」方式，撥發麵粉和欵項等，約計六百九十萬元，解救了市府許多經濟上的困難。 
　　淸水流不出 
　　都市主要的飲料和淸潔上所需用的「水」，也有問題，城區方面，多用普通所謂「洋井」者取水，有些地方則在舊式大井裏汲水，所以問題尚小，所成問題的則在和平區，因為自來水的設備，多成了裝飾品，好多的水管，已經好久流不出水來。 
　　住在樓上的人，得用水桶把水一桶一桶的提到樓上去，抽水馬桶裏的大小便，也要提水沖下去，有好多地方的廁所，弄得臭地薰天，記者住過一個醫院，就有這般情景，一切衛生設備，因為沒有水，都失掉了效用。 
　　瀋陽市的水源地，到了目前，纔得修復完整，不過因為電力不足，衹有北陵，萬泉，砂山，三個水源地，每日供電五六小時，合計供水量不足一萬噸，尙不及以前供水量七分之一，塔灣水源地，近期也可開放，此外幷擬於「鐵西」另建水源地一處，以增水量，幷擬和長春鐵路局商談，將其所轄各水源地撥歸瀋陽市使用，以俟電力充足的時候，大家就可有「如魚得水」的享受了。 
　　電力總關鍵 
　　水，糞，垃圾，都在直接或間接的需要電，電關係着整個瀋陽市的恢復健康，以及將來的發展和繁榮，撫順和瀋陽部份的火力電機，僅能解決小部份的供給量，市府現打算到日本買三百馬力以上的電動機數台，以資救急。 
　　瀋陽的電源，鴨綠江方面，沒有希望輸送過來，吉林「小豐滿」的電廠，雖然在國軍手裏，但在輸送綫路的中途，經過一小部份共軍的區域，像梅河口以北---從朝陽鎭至磐石之綫路，以及梅河口以南---山城鎭至淸源等地，都是這樣的情形，據長官部電源搶修隊長王玉信說：梅河口以南，線路鐵塔多遭共軍破壞，同時他還親眼看見他們做有計劃的破壞行動，小豐滿電源無法南送，造成了四平街以北電源過剩的現象 
　　林彪代表李立三到瀋陽時，記者們間到他從「小豐滿」輸電至藩陽的事情，他說：「是一個小問題」，不過大家都殷切希望這個小問題能早日解決，以使工廠復生，人民得到好的生活。 
[廬山小新聞] [  本報牯嶺航訊　特派記者謝寶珠]  
　　馬歇爾元帥第二次　上山之日，蔣主席夫婦特親自上街購買一寸餘長綠色磁鴨兩隻贈送馬帥夫婦淸玩。此鴨小巧玲瓏，馬帥夫婦得之高興異常，聞兩鴨共價三千元。 
　　二十八日晚　主席略感不適，稍有寒熱，但次日仍抱病出席主持夏令營紀念週及江西暑期學術講習會開學典禮。返邸後遵醫囑仍需休息，是日夫人隨時侍喚，整日未出門，連花園亦未踏進。 
　　各報記者在廬，除整日爲採訪新聞而緊張外，並對攝影發生極大興趣。有自備相機者，有借用者，一等冲洗後成績表現，咸爭相參觀高呼「好極，好極，」或「可惜，可惜。」 
　　胡金芳旅社內住了一位洋人，不　華語，每次吃飯前必埋頭，苦翻其英華語對照小字典，可是摸索半天，還是叫不出他要吃的東西，就是叫出來了，江西茶房也依舊莫明其妙，而肚子郤已餓得差不多了，不得已，茶房祗能請敎記者們當臨時譯員。幸虧此君候船，不日即下山，轉潯赴滬，否則天天大傷腦筋，眞有辜負上山休養的意味了。 
　　此間警察頗具「悠哉遊哉」之風，蓋街上行人不多，打架情事絕少，旣無洋車照會可撬，又無癱販可趕，祇是在有要人的上山時站崗起來作的姿勢立正。 
　　梁寒操詩興頗濃，登山日即向友人背詩一首，乃九年前舊作。詩云：「又溯長江探五老，依然多難作登臨，沉舟東海當年恨，擊楫中流此際深。綠樹沿江成鬱勃，浮雲遮日幻晴陰，風雷且待明朝起，不耐長嘆萬馬瘄。」（卅日） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人、切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之。權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[為救濟難胞進一解] [  誠正]  
　　邇來政府當局，社會賢達，對於蘇北流亡難胞，奔走呼籲，施款賑糧，極盡救濟能事，受惠者自應歌功頌德，銜感無涯，爲什麽仍復怨聲載道，甚且有時日曷喪之咒詛？ 
　　余乃一究其實際情形，蓋流亡難胞中，或個人逃亡，或盡室以行，衣食住所，在在困難，救濟者雖盡九牛二虎之力，身受者仍有杯水車薪之感，且蘇北近半年來，暴民專政，倡言翻身，藉口淸算，挑動鬥爭，人民生命財產，亳無保障，言論集會，全失自由，其淪陷未獲逃出之父老兄弟諸姑姊妹，聞有以細故而身　囹圄者，有無辜而加反動頭銜者，藉結算十年念年無根之老賬，以破其人之家者，號召佃農倒租退榖，以冲沒地主產權，如仍有不够，則拆分其房屋，搬走其傢具，務使地主家產蕩盡而後快者，在民國二十九年前充任鄕鎭保甲長之人員，拘押刑罰，無一倖免，中農富農，中商富商，以及知識靑年，地方先進，非其黨羽者，百計陷害，一網打盡，而於靑年婦女，號召參加婦聯，强迫慰勞士兵，其不甘受辱失節致身死非命者，日有所聞，他如戴高帽，披狗皮，駝龜壳，拖尾把，舐屁股，綑綁沿等之慘劇，花樣層出不窮，事件成千累萬，凡此種種，聞者酸鼻，見者傷心，黃巢之亂，闖獻之暴，無斯慘也，救濟團體，對於難胞衣食住問題完全解決，固力有不逮，即曰能之，而於其有家歸不得，曁其妻離子散與天仍在家鄕度其泥犂地獄生活者之內心痛苦，仍不能减其亳厘，則其怨其詛，以及前此下關之毆案，義憤所激，似亦情有可原，而難怪其然！ 
　　政府停戰再停戰，議和復議和，徒耗時日，收效有幾，而流亡難胞，已急煞氣煞。且大軍久頓，給養維艱，進進退退，尤足沮喪士氣。今蘇北共軍，叛國進攻泰泰靖如，已受挫折，周恩來氏又將奔走言和，重彈舊調，政府如以保民養民爲責任，應執行國家綱紀，責令久經撒消番號之叛軍，---新四軍退出蘇北，移駐指定地區，改革暴民專政作風，靜候政府整編，俾政令軍令統一，內亂消除，共同建國，否則彼新四軍擾亂地方，殘民以逞，叛跡昭著，政府應即聲罪勘亂，毋使滋蔓，此則軍令軍紀攸關，而非政黨政策之爭矣。 
[軍車傷人逸去]  
　　敝人今日上午八時半由北四川路寓所僱人力車到外攤央行辦公，路經東寶興路，突被由後而來之軍車撞倒。當時人與車夫均遭暈厥，經路人扶起，軍車早已飛馳而去。後經檢視敝人衣服全被扯毀，約值念萬元，皮肉受傷頗重。車夫同受重傷，人力車全毀。駕車司機喪盡天良公德，闖禍而逃。敝人受傷，並損失衣服當係小事，車夫受傷，並欲償車行損失，其慘可知。査近來市區人口衆多，交通秩序日見紊亂，肇禍之事日必數起，倘當局不加重視而挽救以後情形必不堪設想矣。（俞公約） 
[朽腐變神奇辨]  
　　閱貴欄所刊「化朽腐爲神奇」一文後，竊有管見奉吿。吾人不能徒知垃圾中多有用之物而嘆爲暴殄天物，須知欲加整理而使「朽腐」變爲「神奇」，結果恐得不償失。 
　　試以兩千噸垃圾集中一處，其所需運輸費用必極可觀，再倘以人力整理揀選，每人每日最多半噸，兩千噸即需四千人，每人每日給以工資兩千元（似太非薄），則一日須耗八百萬元，而其他打包運輸之費尚不在內，以百分之五十爲煤灰塵埃，百分之二十為瓜皮果殼之垃圾，而欲仗之每日「出產」數百萬元，恐非易事。况上海的垃圾在桶中時已被小乞精選一二次，稍能變錢之物，俱已分別化爲「神奇，」焉待集中後始被發現。 
　　際此物價騰貴，物力維艱之年，垃圾中「神奇」之物恐不多見，且一旦實施大規模之揀選工作時，除非遠離滬市十公里，否則必致臭氣薰蒸，蠅蚋叢生。DDT雖能殺虫，但恐開支愈大矣。（王兆培） 
[代郵]  
　　覆孫克之君：七月十六日大函對某路房屋產權有所檢舉，經代轉敵偽產業處理局去後，業已接覆，正派員澈查中，因尊址不詳，特覆！ 
 
 
 

Page 10

 
 
生產建設 
　　每星期一出版 
[復興廣東蠶絲業] [  何志端]  
　　一　緒論 
　　農業爲本省經濟之主要基石，農業投資中，以蠶絲業之資本回轉爲最速：每單位重量之農產品價格中，以同單位重量之生絲價格爲最高，在蠶絲業最盛時期，人民賴以爲生者，三百餘萬佔本省人口十分之一强。本省輸出特產雖多，然其經濟總值，猶未及生絲輸出額最高時期之收入，大部入超漏巵，賴生絲輸出以彌補，綜計民元年至二十一年，本省輸出生絲，共一百零五萬二千包，平均每年約五萬零七十包，每包凈重八十斤，民十一年佔六萬六千九百餘包，佔最高紀錄；民二十年佔三萬四千三百二十餘包，為最低紀錄。民廿二年至抗戰開始期間，每年輸出僅約二萬包，且價格大降，每况愈下！主要蠶區陷敵後，日敵盡其統制掠奪之暴行，復在順德設「東亞平面繭公司」，及平面繭廠，幷强制蠶農，製平面繭，其成品由該公司統制收購，供軍需品製造。當地蠶農絲廠，多改本業，從事於種蔗製糖。本省蠶絲業，日益不振，「順德爲廣東之銀行」已成歷史之陳言矣！ 
　　二　復興基金之籌措 
　　一，公辦蠶絲業機構之經費來源： 
　　甲、農林當局本身方面，農林各部門，均具重要性，惟對於國計民生之利益，自有程度之差別，因此農林建設工作之實行，亦宜分別緩急，較次要農林部門之設施經費，自可節減至最小限，以適應較重要農林部門設施經費最大限之需要。蠶絲業爲本省之重要農林部鬥，建設上所預算之經費，亦應較多，否則農林建設，千頭萬緒，百端並舉，反易致徒有皮毛，難補實際。 
　　乙、中央當局方面：現在農林部及經濟部有中國蠶絲公司之設立，具見當局復興蠶絲業之决心。惟該公司工作重點。似在華中一帶，對本省恐或鞭長莫及，故似有另行撥欵補助本省蠶絲業發展之必要。 
　　丙、教濟總署廣東分署方面：凌署長道揚爲農業專家，在署內負重責之廖崇眞先生，爲本省前蠶絲局長，對於本省蠶絲業，待救孔急之情狀，自不言而喻！惟須商酌者，關於救濟蠶絲業欵項，以交由農林當局，統籌運用，較能節省人力財力，提高工作效率，免駢枝重複之弊。 
　　丁、逆產管理局方面：敵偽逆產，散佈本省各地者甚多，實爲龐大財源，對此，當局必已具統籌利用之成策，取之於奸僞，用之於復員建國，頗爲恰當，未審賢達以爲如何？ 
　　二，民營蠶絲企業之資本來源： 
　　甲、外商投資，外國因工資過高，蠶業發展不易，例如美國爲生絲銷費國家，其地理在氣候上，頗可栽桑育蠶，惟爲高值之工資所限，勢難發展，彼邦人士之倡導蠶絲業者雖繁，且有提出賤值勞工可由墨西哥方面獲得之解决辦法，然究不若移轉其資本，投於蠶絲業已略具基礎，且有大量低值勞工之本省發展較易。 
　　乙、華僑投資　本省繁榮有賴僑匯者甚多，惟近來僑胞受外地之嚴格匯款限制，故大量資金之匯回國內，尚能待於我外交當局之努力。 
　　丙、廣東實業公司之投資戰時廣東企業公司之投資地域，僅限於粵北一隅，所投資之企業種類，農塲爲類頗多，當時限於環境，對蠶絲業經營，未能顧及，茲國土重光，今後本省輸出，當以蠶絲佔大宗，故投資於蠶絲業，至爲有利，倘以資本短紬，未能創辦較大規模之蠶絲企業，則可設法發行公司股票，以爲資金籌集之法。 
　　丁、銀行投資　抗戰期間，廣東銀行投資於農林業，如耕牛繁殖塲及林塲等，散處粤北各地者甚多，今後相信具有遠見之銀行家，當必競相投資於資金回轉速之蠶絲業。 
　　戊、鼓勵都市遊離資金之投資，城市資金，若任其遊離則易變形爲影響民生之囤積資本，蠶絲業爲永久企業，一業舉而農工商各業隨之具興，遊離資金，不論若何龐大，若善爲鼓勵，可俱收並蓄於此企業中。 
　　己，農民銀行貸款　在本省原有蠶區及擴展蠶區之交通便利市鎭，廣設農民銀行分行，以貸款於蠶農，惟貸借手續及辦事法規，必簡必明，並防私人之投機舞弊，待濟蠶農，多屬貧苦，智識拙劣故於事前須配合農林指導人員，普遍宣傳，使家喻戶曉，妥爲設法，始能惠及貧苦蠶農，否則此種貸款，每易爲地主土豪所利用，於貧農無所裨益。 
　　復興蠶絲業，固須有龐大財力，尤要者，爲財力之運用問題，換言之，爲如何以最小資金，收最大效果以達經濟最良之問題，愚意以為有三點運用原則：（一）集中運用，分兩點言之；一，機構集中，凡應用於復興蠶絲之財力，須集中於少數機構內，統籌分配；二、部門集中，農林建設部門甚廣，財力有限，與其將財力無分軒輊分配於各部門之建設，不如專注於較重要之數部門，先謀復興發展。（二）迅速運用，目前物價飛漲，有增無已，籥得資金後，須即運用，以减少物價之影響；（三）物力運用，吾人於蠶絲塲所之建築物，可利用鄉村之祠堂廟宇；各種冷藏庫，可利用風穴山洞；製絲機械之原動力，可利用東江北江之急流水力；試騐研究之機械儀器圖書，可從最近日本對我損失賠償中設法獲取。 
　　三　增設蠶絲場所 
　　溯戰時負責改進本省蠶絲業者，僅有農林局之蠶絲課，外設塲所有三：（一）樂昌蠶桑改良塲，（二）西江蠶桑改良塲，（三）天蠶試騐塲。光復後至現在除原有塲所外，首要增設塲所爲苗圃及蠶種塲，此兩類塲所，因應蠶業之地理分佈，而酌量設置，負繁殖推廣之任務。 
　　（一）苗圃，戰時各區桑農，改種什糧甘蔗，目前較敏感先覺之農民，已知着手於恢復蠶桑故業，惟多苦於桑苗缺乏，故欲恢復及擴張桑田面積，必先大量育苗，本省桑苗有鶴山種及大同種，後者性不耐旱，宜低濕地，前者性耐旱宜高地旱作，爲迅赴事功計，不妨權宜選擇較少變異之種苗，大量繁殖，至於其他良種，如市平早生九紋龍十文字，鼠返等桑，俟次一步土宜適性試騐後，始可繁殖推廣。 
　　（二）製種塲，目前因桑田面積减少桑葉缺乏頗難大舉育蠶，惟可擇桑量較豐地帶，設塲製成良種，大量推廣，本省蠶種多化性，耐高溫多濕，生育期短，絲質光澤特强，品系不純，質弱多病，繭薄而小，浮絲較多，繅解較難，太省蠶種爲輪月大造，每張蠶種紙（五〇〇蛾），約得鮮繭一五〇---二〇〇斤，江浙每張蠶種紙（二八蛾），可得鮮繭三十斤，本省蠶種之繭產量，不及江浙之半數，故本省亟需產量豐絲質良無毒統一之蠶種，前蠶絲局有碧交種之推廣，西江蠶桑改良塲有二五八種塲設於順德容奇，第二蠶種塲設於南海九江，今已破壞甚大，西江蠶桑改良塲，有僅存之冷藏庫設備。（未完） 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　三·各方面良好的友誼：對於往來的行家，應該有極密切的聯絡，那末當他們有什麽消息或相巧的原料的時候，就會來通知，有許多人以為購買別人的貨品是佔居上峯地位的，一定要使人得不到利益，或得到極微細的利益，方才稱心。其實他們因此損壊了彼此的友誼，等到有重要的消息或相巧的貨品的時候，別去不會吿訴他們，因此很容易失人良好的機會。 
　　四，準確的記錄：關於各種需要的原料，牠們的來源所需要的數量等，都要有準確的記錄，憑着這些記錄，就可以有很實用的參考，尤其是對於原料的需要量，應該有統計，可以知道每年的消耗量，同時市價的上落，也要有正確的記錄，使他可以參考以往，展望未來。 
　　在進行購料的工作的時候，應該由幾方面開列價格，送閱樣品，中國有句話，叫做「貨比三家不吃虧」，意思就是貨價要經過比較。通常情形是訊問價格，其有保守秘密的必要時，那末應該用投標的方法，由有意供給的幾家商行，估價以後，嚴密封好，送到公司，定一個日期，當衆拆開（稱爲開標）誰開得價廉，就由誰承辦或供應所需的原料（稱爲得標）。 
 
[主持計劃揚子江水利工程的薩凡奇]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[國畫的臨摹與創作] [  應野苹]  
　　從石濤論畫說起 
　　 
　　「不學古法，不成我法，不變古法，終非我法，此之謂石濤家法。」這是我數年前題石濤畫册的幾句跋語，現在拿來作本文的開端，也可說是畫家成功的關鍵。 
　　石濤是歷代中國畫家中最富創作精神的一個畫家，在他的畫諭中可以舉出數點代表他的思想。他在畫語錄變化章第三，這樣說：「至人無法，非無法也，無法而法，乃爲至法。......動則曰某家皴點可以立脚，非似某家山水不能傳久，某家淸澹可以立品，非似某家工巧不足娛人，是我爲某家役，非某家爲我用也。縱逼似某家，亦食某家殘羹矣。於我何有哉？」又在畫語錄絪縕章第七，這樣說：「......畫於山則靈之，畫於水則動之，畫於林則生之，畫於人則逸之。得筆墨之會，解絪縕之分，作闢混沌乎，傳諸古今，自成一家，是皆智得之也。不可雕　，不可板腐，不可沈泥，不可牽連，不可脫節，不可無理。在於墨海中立定精神，筆鋒下決出生活，尺幅上換去毛骨，混沌裏放出光明。縱使筆不筆，墨不墨，畫不畫，自有我在。」又在畫語錄山川章第八，這樣說：「測山川之形勢，度地土之廣遠，審峯嶂之疎密，識烟雲之蒙眛，正踞千里，邪睨萬重，統歸於天之權地之衡也。天有是權，能變山川之精靈，地有是衡，能運山川之氣脈，我有是一畫，能貫山川之形神，此余五十年來未脫胎於山川也，亦非糟粕其山川，而使山川自私也，山川使余代山川而言也。山川脫胎於余耶？余脫胎於山川耶？搜盡奇峯打草稿也，山川與余神遇而跡化也。所以終歸於大滌也。」又在畫語錄尊受章第四，道樣說：「夫一畫含萬物於中，畫受墨，墨受筆，筆受腕，腕受心，如天之造生，地之造成，此其所以受也。「又在石濤的畫題裏有這樣的話：「此道見地透脫，則須放筆直掃，千巒萬壑，縱目一覽，望之若驚電奔雲，屯屯自起，荆關耶？董巨耶？倪黃耶？沈趙耶？誰與安名。余嘗見諸名家，動輒日倣某家？法某派？書與畫天生，自有一人執掌一代之事。」 
　　上面這些論調，可以看出石濤是如何充滿着獨造的精神。摹倣追隨是石濤最排斥的。他是絕頂聰明的人，所以他誇張着自己的創作理論，而遮掩了模倣的事實。他不承認他的畫從某處倣來，他的筆法從某處學來。惟其這樣，才顯出他的天才和創造能力。其實石濤並不是天生的畫家，他的成就，何常不是古人處學來的，我們研究他的畫，應當把他的來歷弄明白，不能看他的理論，不經過理智的分析和事實的根據，就受他的欺騙和矇蔽。何况在他的理論中，也不是絕對的不接受古人的遺法。現在讓我先把他的來歷找出來。不能瞎說，還要舉出證據來。這樣，才不是盲從，才能爲學畫者找出眞的出路。他的畫是學黃鶴山樵的，（即王叔明）他的筆法，是筆筆從山樵得來的。 
　　前年冬天，我在王季遷家裏見到黃鶴山樵的林麓幽居圖，　法有牛毛豆瓣，點苔有遊苔劈面，凡是石濤自詡創作，以爲獨得天地造化之秘的，都在這張畫裏找到。還有山樵的惠麓小隱圖及煎茶圖的筆法，石濤模仿的地方也不少，這樣說來，畫家要不經過臨摹的階段，是不能成功的，石濤就是最能模仿古人的畫家。 
　　譬如做一個電燈泡，最初發明的五支光燈泡，怎樣構造的原理還不懂，要想改進做一百支光電燈泡，是事實上所不可能的。所以要改進，先要明瞭過去成功的原理，然後有更大的成功。畫的模仿，也同樣的要徹底明瞭古人精神命脈之所在，不是看看珂　版，臨些贗本，得其形似，就算了事的，再打一個粗淺的譬喻： 
　　一口泥封的酒罐，貼着紅紙黑字的標籤，大書特書曰「遠年花雕」，下面又是一大套形容色香味的廣吿，及至打開酒樓，却是一泓淸水，叫　涎欲滴的酒徒，只好對着標籲出神，這樣大家能承認他是一　美酒嗎？ 
　　所以臨摹不是容易的事，創作更是難極了。王麓臺對於臨摹有這樣的說法，「文沈唐仇以及董文敏，雖用筆各殊，皆刻意師古，實同鼻孔出氣，邇來畫道　僭，古法漸湮，人多自出新意，謬種流傳，遂至邪詭，不可挽救。」麓臺所舉出的文徵明，沈石田，唐六如，仇十洲，以及董其昌，都是代表時代的大作家，我們能够說他沒有創作能力嗎？然而他們的創作，都是從臨古蛻變出來的，所以古人說：「學不師古，似夜行無火。」這話是不差的。 
　　我的結論臨摹乃學習之基礎，創作是成功的表現。臨摹是接受古人用筆，用墨，設色，構圖......的方法，不是抄襲古人的章法。這接受是要經過作者的意識經騐而接受的，我想這一種的「臨摹」，是不會造成湮沒個性而爲古人所囿的結果的吧。 
[論近百年來的歐洲繪畫] [  溫肇桐]  
　　歐洲有獨立的繪畫，是始於十三世紀初頭意大利的喬多（Giotto），一般地說，他是文藝復興先導的畫家。 
　　到最近爲止，歐洲繪畫的歷史，僅僅只有五百多年的時間，他們的發達情形，要與我們中國繪畫來比，自然躍進的程度，遠勝於我們的。 
　　歐洲繪畫爲什麼如此發達，尤其是近百年來的情形，眞是飛黃騰達，我們看了，不勝艷羨，往往自愧不如，或者會怪作家的不努力，這其實是多餘的事。 
　　繪畫的發達，決不是繪畫與其作者自身的事，應該要承認它是一個社會的事。我們拿近百年的歐洲繪畫的發展情形來看，更其可以相信這種看法是合理的，決不是因爲繪畫與政治或宗敎之類絕緣之後的結果，根本應該承認政治或宗敎與藝術的關係是有其必然性的。 
　　一七六四年英國的工業革命，是改變歐洲社會生產方法的開端，在這樣的生產方法之下，形成了新的生產力與生產關係，在繪畫上，古典主義，僅是封建政治的迴光返照，終於敵不過資產階級革命的高潮，大衛（David）便隨着拿破侖政權而歸於消滅，所謂學院派，也不過是古典主義的餘波，被人唾棄是當然的事。 
　　描着「一八三〇年」，「但丁的小船」等大作的特拉克亞（Delacroix），是充滿革命的熱情的畫家，因之，他便享着浪漫主義大師的盛名，他的成就，是反映了法蘭西大革命的成功。 
　　米勒（Millet）與珂爾培（Courbet）是被稱爲現實主義的畫家，他們，一方面想躲避現實，一方面又要暴露現實，這是資產階級社會中藝術家的必然苦悶。這時代，還產生了許多風景畫家，很多人在歌頌他們，因爲他們是把繪畫純粹化了，其實這是錯誤的看法。 
　　成熟期資本主義社會是必然會使科學高度發達的，印象主義新印象主義的繪畫，謳歌日光，重視色彩，不能看作畫家的爲藝術而藝術，它是反映科學發達的藝術。 
　　第一次歐洲大戰前後到第二次世界大戰，資本主義得到高度的發展，充分表現自由競爭，出奇制勝的社會特徵，於是後期印象主義，野獸主義，立體主義，未來主義，超現實主義......五花八門的繪畫又產生了，大家認作純粹繪畫的發達，因爲，這些藝術，不講內容，只求表現。我們中國人，還大聲疾呼地喊着「東方藝術的光榮！」因爲，歐洲畫家也在那兒講究綫條，研究筆法，明明是在學東方藝術，尤其是學中國畫。其實，閉起眼睛來想一想，中國畫是產生於農業生產的封建社會之中，二十世紀的歐洲社會，並不等於中國社會，作爲社會上層建築的繪畫藝術，怎樣會一樣，表面上是光榮，本質上是怎樣呢？ 
　　當前是原子時代了，歐洲的繪畫，必然會有一種新的發展的。 
魯諸阿（一八四一一九一九）係法國印象派大家，所繪色彩鮮艷豐富，用筆輕柔。（黃涵秋藏） 
[兩個現代彫刻家　彫刻室隨筆] [  劉獅]  
　　現代彫刻的革命先驅者羅丹（A．Rodin　1840－1917）與繪畫界的塞尚（Paul　Cezanne　1839－1906）可稱之爲現代藝術革命家大的兩個功臣。並且他給彫刻建立了「純粹的鑑賞的藝術」的獨立地位。 
　　羅丹生於巴黎，意志極强，富熱情，其作受印象主義影響甚大，特具寫實風格。善於捉摸人們剎那間的感情與動態。故作品極其生動。「接吻」，「思想者」，「卡來之市民」，巴爾札克」，「黃銅時代」都是他平生之代表佳作。 
　　裸女彫刻家馬育 
　　馬育（A．Mailol　1861）雖爲羅丹的後輩，但，他在現代法蘭西藝壇的地位與成就却並不弱於羅丹。不愧被譽為現代彫刻的巨匠。他現在還活着，作品具古典的良好傳統，凡希臘，埃及乃至東方藝術的美的優點與情緒，都被他提煉出來，再以新的技巧新的姿態表現在自己的作品上，如"Harmonie"，"Statuetteen　Bois""Pomone"，等作都是足以代表的精心傑構，馬氏少時曾追隨過印象派裸女畫家雷諾阿（Auguste　Renoir　1841－1919），受其影響甚大，所作繪畫素描畢肖雷氏作風。曾於一九〇九年時爲雷氏塑造一個肖像，雷氏大爲讚賞，拍案大呼道：「這簡直是我的自畫像呀！」由此可以證明馬雷二氏之作風了。他們兩個，一畫一彫，均爲現代裸女作，可稱爲雙傑。 
[藝壇近訊] [  復]  
　　徐悲鴻氏近奉敎育部命，過滬赴平籌備國立北平藝專校，中大藝術敎授吳作人亦同舟赴平協助工作。 
　　市立藝術師範學校已於八月三日起開始招考，聞投考者，頗爲踴躍。 
　　藝術家關良近由重慶返滬，曾在成都舉辦個展，成績頗佳，聞關氏準備於十月間在滬舉行全國各地名勝寫生展。 
　　藝術家龐薰琴氏來滬後下榻於蓬路某校，聞將接受淸華大學之聘，北上主持藝術科。 
　　杭州畫家申石迦公郎七月三十一日起在寗波同鄕會舉行畫展一星期。 
　　敎育部指令美術中心站爲上海區公費自費留學生繪畫術科老塲，即由該站主任施翀鵬等担任監試委員云。 
　　上海美專為國內唯一完善之藝術學府，本屆新生報名，極爲踴躍。 
　　國立藝專校長潘天壽由杭返滬，據談收回校舍一事，頗爲順利。 
　　此次市敎育所聘修正小學藝術方面課程標準委員除原有部聘委員溫肇桐，施翀鵬，王遵武外；並增聘陸爾强，季國屏，傳伯良，張敦仁，金啓靜，姜丹肅，蔡菊淸等均爲本市著名學校敎師，經驗宏富，貢獻特多。 
　　司徒喬，王進珊均舉行個展，一爲直接，表現災區景象，一爲救濟蘇北難民之義賣展。 
　　音樂家梅伯器病逝宏恩醫院，樂壇識與不識，同滐悲悼。此間音樂界籌備追悼。 
　　市府交響樂團近加置學生席，每座售一千元，音樂學子大飽耳福。 
　　勝利後，西書及雜誌到滬日多，但多系普通流行書刋，關於藝術方面者尚不多見，聞若干愛好藝術人，正共同聯合，直接訂購藝術方面書刋，以資借鏡，及了解近年國外藝術發展之狀况。　 
[山水畫的布置法　（續自七月廿九日稿）] [  承名世]  
　　除了「人字排列法」以外，還有縱橫，虛實的道理：何謂縱橫？就是直的布景，與橫的布景相間。原來一幅畫裏，應該有聳直的處所，同時也應該有橫列的處所，才能顯出有變化，有層次。譬如樹是聳直的，下面的坡石便應橫舖；主峯是聳直的，遠處的山巒便應橫列。又一幅畫裏的主要部份是聳直的，配襯的部份便應橫列；主要部份是橫陳的，配襯的部份便應直聳。古畫的布景，所以易見深遠，便是應用這個道理。 
　　何謂虛實？實是有筆墨的部份，虛是空白的部份。一張畫裏必須有虛有實，或實多虛少，或虛多實少，應隨地斟酌，務期穩妥。近人論畫，以爲與其實多虛少，毋寧虛多實少，這話也不盡然。古畫往往千山萬樹，塡塞滿紙，然而並不見得就不空靈；而近人的畫，雖然一丘一壑，滿紙空白，有時反覺實結；這是古人布置得宜，近人不善章法的緣故。譬如祟山峻嶺之中，在最適宜的處所，露出一段雲烟的空白，便覺得無限空靈，滿紙空白，轉無虛靈之趣了。昔賢說：「古人位置緊而筆墨鬆，今人位置懈而筆墨結」，這兩句話，也很有道理。 
　　山水畫以樹石爲主（石，包括山），一幅畫裏必有主樹主山：就全幅說，幾叢樹裏，必有一叢主樹；（往往是較近的一叢），幾重山裏，必有一重主山；就一層說，幾株樹裏，必有一株主樹；（往往是最前面的一株），幾座山裏必有一座主山。主樹主山，描寫應該特別着力，主樹主山一好，全幅便得勢了。（主樹主山應在比較當中的處所，不可太偏於一面。） 
　　有樹有山是山水畫的正格，有樹無山，或有山無樹，是山水畫的變格。變格祗可偶一爲之，多作了便乏意趣。變格的布景，宜於奇特，使人看了不嫌單調，最要緊的是在變化一點。 
　　統一，均勻，變化三原則，雖然畫中無處不要應用，但在布局方而，尤應特別注意。一幅畫裏所以要有主樹主山，便是應用統一的原則用主樹主山統領聯絡一切，使觀者的注意力集中起來。一幅畫的布局不可太偏重一面，須要各處勻稱，便是應用均勻的原則。組一幅畫的布局，又不可各處太勻稱，須要或偏左，或偏右，或偏上，或偏下，疎處見密，密處見疎，一起一伏，一實一虛，這便是應用變化的原則。而全幅之中，各處須相呼應，不可使氣脈間斷，這也是最要緊的一點。（這也就是統一的原則。） 
　　普通的山水畫，上下須留「天地頭」（天地頭便是上下的空白處），大致「天地頭」約當錢畫的四五分之一，不宜過多過少；「地頭」約當「天頭」的三分之一，不過並不固定，是應隨處斟酌的。有的畫不露「天頭」或不露「地頭」，也有「天地頭」都不露的，這也是一種變格。大致高遠的畫，往往不露「天頭」，以見其高；深遠的畫，往往不露「地頭」，以見其深，（有的在上面露出一段雲氣，有的在下面露出一段雲氣，更見深邃）；至於平遠的畫，則多留「天地頭」，以見平曠。所以平遠的布局，是山水畫中的一稱最普通的章法。 
[梅景書屋　讀三王畫] [  金啓靜]  
　　在　暑長夏的傍晚，到嵩山路去訪梅景書屋生人。嵩山路那邊有兩位當代第一流畫家的畫室，一是嵩山草堂，一便是梅景醫廬。 
　　梅景畫屋主人，富於收藏，他擁着歷代的名畫有數百件之多，精於鑒別，所以一般收藏古畫的人們，都要讀他題識鑒別。他有天下第一名作，元人黃子久富春山圖，雖然燼餘一角，而偉績流傳，值得稱爲國賓無雙。 
　　主人藏有四張三尺大小一律的四王山水，這四張山水，年代雖然不同，而紙本整潔無暇，却一點沒有分別，其中石谷麓台兩幅，掛在主人的床舖邊壁上，眞所謂「臥遊」山水了！石谷是墨色，仿着黃鶴山樵的筆法，可是流利輕鬆，和石谷其他的作風不同，尤其是　法絹秀，簡直和南田山水分不出來！有人說：南田和石谷友善，南田不甘第二席，改學花卉以避石谷，但是南田山水，別饒幽逸絹秀的風格，未必一定「第二席」吧！這張石谷山水，畫得非常充實，可是充實之山帶有空虛。一般畫家，只想草草數筆，以空虛自負，如果看過這張石谷山水，不免有新的發現了。 
　　麓台本來長於淺　，這地是用雲林　撓，而寫一峯筆法的淺絳山水，麓台曾經批評過石谷山水「太熟」，並且自　「不生不熟」的，在這幅淺絳山水，便可以證明他的話沒有太誇張。筆力遒勁，似乎也比右邊的石谷山水不同。至於刷色更是到家，梅景書屋主人和我帶笑地指着說：麓台的用色，實在有說不出的微妙呵！ 
　　看過石谷麓台之後，便展着烟客的山水，墨色，也是用雲林的意境，而用筆也不是純粹的雲林，上端題着　香光的跋，書屋主人曾經老據這張烟客是四十一歲的壯年作品，香光那時已是近八老翁了，跋語多恭維獎掖的話，這地，書屋主人的意見和我完全一樣，他說：烟客明明是明朝畫家，而史家爲了凑「四王」的名，硬把他拉做淸朝畫家！彷彿現代的蕭屋老，也是八十以外的老前輩畫家，享大名已五六十年了！將來史家，當他淸朝畫家呢？還是民國畫家呢？ 
　　最後，我還要看廉州的畫，可是那位書屋主人說；不知藏在何處，一時找不着了！可知梅景畫屋收藏的名畫實在太多了。我也只好讀三王，而凑不成四王。 
 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[上海小姐] [  少夫]  
　　上海小姐的選舉事，頓挫甚多，影星組中曾說有白楊，周璇，胡楓，秦怡等參加，現在白楊滯平拍片不擬來滬，周璇日前已拒絕參加，胡楓亦正式否認，秦怡是否應允尚不可知，眞令人爲之焦灼，爲這盛舉而悶損。 
　　畢竟也還有令人興奮的事，據說有一位民立女中的學生高淸漪，自動前往蘇北難民救濟協會籌募會報名，參加應選。高女士說她此次參加選舉，係本乎人類互助精神，和救災恤鄰之古訓，其動機全爲救災，並不希望當選。這一風度，十七歲的一個高中學生，豈不值得敬佩？而蘇北三百五十萬流亡同胞更將馨香祝福這一位率先爲侶的具仁俠精神的高女士。 
　　對於選舉上海小姐這回事，我希望無論主持其事者，或其他方而，都不可存有一種玩玩的念頭，大家態度應嚴肅認眞，老實說，主持者如果當作「噱頭」，隨隨便便不將它當作一件極正經的事辦，那麼旁觀者中的空氣一定也輕浮佻橽，參加者自然怕招物談，不願拋頭露面了。今日社會的壞風氣中，「對任何一件事都從壞處看」是最流行的了，沒有信心，不信任人，不與人爲善，實在是我們這個國家的致命傷，我們要糾止這種現象，就得凡事認眞，做一件事像一件事，態度嚴肅，一切公開淸白。 
　　上海小姐的選舉，影星組中這幾位縮身，我不知道是什麽原因，但我相信一定與上述情形有關。其實這個年頭，確需要有勇氣做傻子的人，假使我們存心爲了救濟蘇北難民，還有什麼值得顧忌的呢？別太把自己的身份看得太重，社會並非瞎眼者，評價某人某人是很公平的。因之，爲這一義舉着想，影星組這幾位小姐未能參加，實屬遺憾！而高淸漪女士就更值得我們擁戴的了。 
[談怪胎] [  忠祈]  
　　中國人素來認爲生　生兒是吉利的事，是富貴的象徵。如果一胎生三兒或四兒的話，那末，更會當做大大的喜事，而把它當做新聞一樣的傳佈開去。反過來說，如果生了一個怪胎，不消說得，都認爲這是不祥之兆，家屬或族人必定加以活埋溺斃等種種殘忍的殺害，做母親的毫無權力加以保護，只好暗自傷心了。 
　　其實，按照科學的原理，上面的觀念是完全謬誤的。現在我把　生與怪胎的關係來作一個比較淺近的說明。 
　　　生的機會，根據科學家格羅立區氏調査的結果：大約雙生是八十五個產婦中可能產生一個；三生的比例是七千比一；四生約六十七萬五千比一；當然，五生的機會更少。 
　　至於發生　生的原因，大別有二種可能性：第一種是卵巢中有兩個卵子同時發育，各自受精而產生兩個個體，這種　生兒可能是同性的，也可能是異性的。第二種是一個受精卵受刺激而起平均分裂，各自發育成個體，因爲這類　生是從一個身體分裂出來的。所以，他們的性別，容貌，和性情往往完全相同，有的時候，連他們的父母都不能把他們辨別出來。譬知，數年前在好萊塢主演「乞丐皇帝」影片的那對　生兄弟，就非一般觀衆所能辨別。 
　　像上面這種　生在胚胎的初期不曾完全分離，後來就演發成一頭二身，或者二頭一身的各種怪胎了。另外一種情形，就是母體內的溫度，養料，空氣等，因環境不正常，受精卵受到局部的障礙，可能產生缺少某部分肢體的怪胎。 
　　譬如，胚胎學家魯克斯氏曾做過這樣的實騐：他將尚未完全分離的受精卵，用紅熱的針刺死其中一個，結果，長成的個體殘缺不全。又如德生物學家史配門氏將蠑螈的胚胎，用幼童的頭髮四周繞縛，局部發育受到阻礙，結果，也發生二頭或二尾等怪胎。 
　　所以，怪胎並不像普通那種迷信的解釋，不必將他當毒蛇一般的可怕，更不慼對產婦加以挪揄和蔑視，以免產生種種的悲劇！ 
[誤人子弟] [  李錦祥]  
　　無容異議，教育是神聖的，但，神聖並不能當飯吃，當衣穿，　了敎書，　了粉筆灰生涯而度靑春，他們爲的是什麽呢？為國家培養人材，爲敎育神聖？抑是爲生活？各人的解答不同。 
　　在今日的教育界，敎師們每月拿了一筆餓不死的薪金，刻板式地，月月如此，學期結束，暑期開始......他們自己也弄不情寒署的交替，日月的飛駛，他們依稀地記得有許多從前在自己那兒受訓過的學生，現在已成了聞人，富商，社會上的大亨，但回顧自己，依然故我，只不過身上的粗布衫又多上幾個破洞吧了！ 
　　敎育是神聖的，但總不能爲了敎育而餓肚子呀！ 
　　老敎師大都拋棄了書本子，離開了敎育界去幹不神聖的工作去了，空下的位子自有一批初出茅廬的學子去塡補，他們根本就沒有過敎學經騐，學生的問題常會使他們張口結舌，不能應對，於是爲了面子關係，辭職不幹，因此，敎師三日一掉，五日一換，一學期下來，書本沒敎到一半，敎師倒換了半打以上，此種風氣，以中小學校爲最。 
　　敎育界之不景氣，這也是原因之一，在今日各校整頓學風聲中，希望各校對於校內敎師的學問程度敎學經騐應特別注意。 
[市體育館收費問題] [  宋蓮]  
　　昨天，陪朋友上陝西南路市體育館（舊回力球塲）去瞧排球，聽見該館姚先生（專門管理出借塲地的）說：「現在，因爲地板新鋪的，每天得上蠟，耗費甚大，以後借爲子將以每小時（日間）四千元計，而夜間練球得加電燈費四千元（即夜間每小時八千元），每球隊還要付保證金二萬元云」。 
　　我聽了這話很覺奇怪。「市體育館又不是私人的，一切開支當由政府撥給。無論如何不能在「球隊」頭上來轉念頭！ 
　　我更奇怪；所收的費用居然會比私人的塲費還要來得貴。八仙橋靑年會球場每小時祇收一千元！ 
　　我覺得：每隊二萬元的保證金是應當繳付的，等到借期滿了，如果沒有什麽意外事件發生，自當退還！ 
　　如果，市體育館一定要納費的話，亦必需較私人的塲費要來得便宜才對！ 
　　最後，希望市體育館諸執事先生，對於這尚未公佈的消息做再三的考慮。 
[美國兵] [  楊謀]  
　　自從勝利以來，美國兵常就成了大家的話柄。仔細研究起來，毀譽是參半的，一方面，他們駕着風馳電掣的吉普車，擁着吉普女郎過市的時候，人家都側目以視，但他們的坦白爽直，也很能博人的同情。下文是美國人眼中的美國兵，原文載軍人文摘，茲將其侈譯，亦可稍窺他們自我批判吧。 
　　深愛家園譏嘲任何外國事物：感情激動的美國兵，常自信他自己，他的家鄕高于一切，而對外國的一切加以譏嘲。 
　　坦白誠懇但爲商人所欺：美國兵皆極誠懇，坦白，友誼，對任何人，他深信皆爲無辜：除非業經證實。但是，因爲他的正眞，自傲，就常會被商人所欺！ 
　　容忍外國哲學但容易在驢車後發怒：美國是一個年輕的國家，因此國民性偏于樂觀，當見外國人的躊躇遲疑時，雖是迷惑，但都極度容忍。在狹路上，前面爲驢車攔路時，却要大喊：「這是他們自己不好弄得這樣窮，他們仍舊是遲慢的，驢拖的文化。我們克服困難都是從來不要人家帮助的」？ 
　　尊敬本國女郎，但將外國婦人看作淫婦：美國兵的友誼眞而深；他對本國女郎都七分尊重，除非證實她們幷不高貴，但是，在國外，他把一切外國的婦女，都看作淫婦妓女。 
　　能受艱苦，但思家時大發稚氣：美國兵遭遇任何傷害，他都能忍受。他不需要同情，右手失了，他就利用左手，但是當他們患思家病時，他們就大發稚氣，爭嚷回家。 
　　自尊權利但接受上級命令時有憤色：雖然四年的軍訓，他對自己權利的自尊幷未减削，他是自尊者，也是民主時代中最大的希望者。但是他幷未明白頒發命令者常負較重的責任，他妒忌上級的軍曾上尉，但同時他希望容易的升遷。 
　　本欄園地公開，歡迎投稿，以趣味雋永，言之有物爲主。來稿請書明投自由談爲荷。 
　　---編輯室--- 
 
[緬甸叢林間] [  美國新聞處攝]  
 
[啼笑皆非] [  芷芬]  
　　善鐘路某中學，生物敎師在考試時，非但學生做弊不管，而每一個學生考好時，他還要替學生開門，學生都發笑，他說：「這有什麽希奇，先生是學生的公僕，學生是先生的衣食父母。」 
　　又有某歷史敎師考試時，學生都翻書，有兩個學生居然尋不着，於是對先生說：「先生，你這題目恐怕出錯了，怎麽書上尋不着？」先生說：「你們這班學生眞笨，怎麽書都不會翻！」於是先生就代他們翻了出來。 
　　靜安寺路某中學，因爲房東要收回校舍，並且沒有和校董會講好，就要將傢具搬進來，就有數十個學生自動住到學校裏來，於是白天是敎室，晚上却做了宿舍。 
　　某著名大學，一年級國文敎師是寗波人，這位先生對學生說：「你們在英國讀書要說英語，在法國讀書要說法語，現在你們在我寗波先生這裏讀畫，所以你們一律要說寗波話。 
[老人之心（上）] [  王平陵]  
　　江蘇敎育界老前輩袁希洛先生忽然大發慈悲，發出一道絕食的通電，要奉勸延安的朱毛二公莫忘記同爲炎黃的子孫，救救蘇北三百萬難民，雖不會有什麽效果，但至少也是時代的呼聲。儘管「人道主義」這思想，已被倡行「獸道」者公認爲落伍；然總不能否定自己是能說漂亮的話，能談戀愛，能兩脚直立，用手爭取物品，或發表高見，而與獸類有着顯著差異的人類。當以三百多萬人這一個龐大的數目字，來記載一筆將要絕命的難民，袁老先生偶然發出一聲同情的呼籲，在任何方面說，總不算是不道德。前幾天，度九十生日的英國大文豪蕭伯納先生曾經說過幾句老實話：「現在，共產主義變成最時髦的化裝品了，年靑人不信奉共產主義，就找不到愛人，一事無成的中年人，祇要信奉共產主義，就能一舉而名聞世界，老年人更要信奉共產主義，否則就永遠落後，永遠不會前進了。「現在，這位袁老先生却不願前進，反自甘落後，竟有胆量冒『天下之大不　？』同情於蘇北三百萬難民之流亡，可憐無數無依無靠的孩子們將要餓死，慘死，眞是其志可　，其愚不可及也！ 
　　中國人最聰明，最現實，又最愛面子，如果看看自己已什麽都要不得，將變成「朽木不可雕」的廢料時，他們馬上就會靈機一動，像押寶似的，看中了「名利雙輝」的一門，孤注一擲，以便輕而易舉地滿足自己的願望。在這裏，我又記起葉楚傖老先生的話來，他說：『革民黨這塊招牌，在辛亥年最走運，最行時，當　國父在南京就任臨時總統時，大江南北，全國各地，到處充滿着革命黨，你去問問在茶館裏喝老茶的鄕下佬，是不是革民黨，一定不加思索地回答：「是的！」問問蹬在毛坑上出恭的，問問拆字，算命，卜課，做文明戲的，以及在澡堂裏擦背，修脚的，以及在理髮室剃頭，划耳朶的，都能一流如水地回答：「是的！是的！」至於那些號稱士大夫的先生們，更不必說了。到第二年袁世凱要做皇帝，大量捕殺革命黨，宋敎仁，陳英士蒙難的消息，在民權報民立報大書特書時，一個緊急的風聲，傳遍全國，奇怪倒是那些士大夫階級------所謂社會的知識份子，嚇得屁滾屎流，連夜焚燒革命的小册子，以及民權報，民立報，燒到隻字不留，他們縱不一定是袁世凱的順民，但至少誰也不承認是革民黨了。而那些做文明戲的，倒還是在上海宣傳革命，那些擦背，修脚的，還在澡堂裏和浴客們大談革命黨怎樣從雨花台神策門攻破南京城，自以爲他們也是革命黨，引以自豪呢！」業老先生也是說的老實話。 
三言兩語集　 
[褚逆難逃死罪] [  武陵人]  
　　市政府為勵行節約，剷除迷信，已令警察局取締孟蘭勝會。第一個受打擊的，當然是和尚道士，在預算中的一筆龐大收入，就此落空了。但是假定有社會名流發動，來一下大規模「超荐陣亡將士殉難問胞」的道塲，是否可以例外不受取締？ 
　　褚逆民誼聲請覆判，經最高法院駁回，就是說褚逆仍應處死，無可挽回了。在這許多日子中，褚民誼以爲有了希望，一直做着「甜蜜的美夢」，可是一聲霹靂，確定他終於難逃一死，於是他這短短一時期的「美夢」也正像他附逆後到勝利時所做的「美夢」一樣，又被打破了。 
　　由檢舉何德　案而引起舊工部局檔案的遺失問題，我便想起了「玉堂春」故事的傳說；據酷好平劇的朋友說：「這件公案的卷宗至今還好好的皮藏在山西省的某縣」，並沒有「遺失」相當困苦的環境下才像是一個人」。的確，從一部份歸自後方的朋友中，可以證實其言之非虛。 
　　非上海人而在上海居住二三代之後，便自稱爲上海人，其實依照法律規定，甲地的人來到乙地，似乎祇要居住滿三年，便可算是乙地人。但有許多「上海人」瞧不起別處新來的人。往往駡他爲「鄉下屈死」，這簡直是駡了他自己和自己的祖宗。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（六九）] [  張樂平作]  
 
[美式配備] [  天鳴作]  
 
