# 1946 - 250 - 4960290

 

Page 1

 
 
[應援大同方面戰事　綏東國軍開始行動　十二戰區發表聲明責共軍背信　熱河國軍傳進入喜峯口]  
　　〔本報北平六日電〕官方確息：綏東國軍應援大同戰事，一日開始行動，刻已有重大進展，平綏路一綫，昨日已進入　資山，據空軍偵察，國軍係自西北方向突入，該方面指揮官爲董其武將軍，另路國軍四日攻克涼城，歸綏兵站人員定今出發前往，刻集寗大戰，已迫在眉睫，賀龍部主力，已由大同調集寗。 
　　〔本報北平六日電〕杜聿明五日晨飛承德視察，承德城內破壞甚巨，省府遷往尙有待。又傳國軍五日晨已進入喜峯口。 
　　〔本報北平六日電〕冀東國軍今續收復撫寗北方之合頭營及西方之雙望鎭，正順利發展中，國軍另一部正向玉田推進，古北口方面國軍，昨晚進抵古北口東方十華里，又共軍千餘人，昨晚澈夜攻擊平古路之張辛莊，拂曉退去。 
　　〔路透社南京六日電〕據此間報載：朱德已抵張家口，親自指揮張家口防守戰，其他報吿均謂張坦已準備堅守。張垣之若干學校及工廠均已撤退，該城並已掘防空壕，以防空軍之轟炸，張家口電台亦謂該台不久將他移。並稱：該台即使被炸，中共在龍江，安東，哈爾濱及延安尙有四座電台。 
　　〔本報北平六日電〕十二戰區參謀長李士傑，昨日專機由綏飛平，當晚謁李宗仁，報吿綏東大同軍事，不日將飛牯嶺，謁蔣主席，代表傅作義，有所報吿。 
　　〔本報北平六日電〕十二戰區長官部發言人，四日在歸綏正式宣稱：該戰區國軍將採一切必要行動，解救大同，拯救綏東。聲明中述共軍棄信背義，進攻大同，蹂躪綏東，十二戰區一切和平努力，皆歸失敗，最近尙派周北峯爲高級運絡官，與共軍交涉，停攻大同，亦無效。目前已仁至義盡，而共軍則堅欲血洗大同，因此而引起之一切責任，應由共軍負担。末稱，十二戰區負有解救大同莊嚴責任。 
　　〔中央社北平六日電〕軍息，據悉共軍圍攻大同之總指揮爲聶榮臻，親駐聚樂舖，以下設四前進指揮部，分別指揮進攻，聶榮臻曾親至城東四十里鋪召開軍事會議，限一週內攻陷大同。 
　　〔本報天津六日電〕琢縣地區四日由張家口開到共軍二萬餘名，有進犯縣城之勢"又賀龍部的一團之兵力，已於涿縣西北渡拒馬河，進駐馬孔營。據言將破壞平漢路，並進攻涿縣。 
[軍調部駐承德小組　遭飛機掃射失蹤　可能又為共方之陰謀]  
　　〔本報北平六日電〕軍調部駐承德第十一小組，這遇不幸，今晨美方根據張家口小組報吿，通知政府，謂該小組於承德失陷前，向圍塲移轉，時行至圍塲南方十三英里地方，受飛機掃射，死傷四人，其中一人爲政府方面之憲兵李正子（受重傷），　二人受傷者爲美方之譯員（中國人），及無綫電技士，小組下落尙不明。另據共方稱：飛機掃射結果，共方死四人，美方二人，另傷政府方面人員數目不詳，小組尙無下落，並謂將提出抗議，但據政府方面表示，進行調査，以明此次事件之責任，惟推測此可能爲共方之陰謀，苦國軍收復承德，乃在共軍自行撤退之後，且係應人民之請，可謂兵不血刀，更無使用飛機之必要。聞軍周部已派出飛機往承德，探詢小組下落，以便派機營救，運送醫樂。 
[蘇北戰事仍激烈　口泰公路共軍被擊潰退　魯西國軍收復魚台城武]  
　　〔本報泰縣六日電〕記者今循揚泰公路抵泰縣，蘇北右翼大戰，正方興未艾，共軍對海安攻勢未逞後，有轉兵西向再犯馬溝姜堰企圖，大小白米現集中共軍頗衆，又潛伏口泰公路東側共軍，昨突向大泗莊竄擾，圖切斷該路，威脅泰縣，業經國軍痛擊潰散 
　　〔本報泰縣六日電〕溱潼北共眾竄抵嵇家莊附近，征夫築工，揚言進攻溱潼，白米鎭北之　莊，昨夜開到共軍五團，將向仙堰馬溝方面有所活動，黃橋情况，迄仍不明。 
　　〔本報鎭江六日電〕據官方消息：（一）共軍黃克誠部約萬餘，內有日俘二千餘人，携輕機槍二百餘挺，小鋼砲十二門，於上月三十一日由阜寗龍集竄佈東台至海安之綫活動，日來正移集梁垜富安一帶，似有竄擾海安企圖。（二）共軍張愛萍部一萬三千餘人，由鹽城秦南倉，沿新洋港向興化中官河運送南下，於二日竄抵老　，分駐附近鄕村，金圖復竄樊川 
　　〔中央社徐州六日電〕國軍本日午後收復魚台，民衆夾道歡迎，並環述被共軍虐殺蹂躪情形，該縣民衆自衛隊，亦正在自動淸除共軍殘部，其主力已向金鄉以北逃竄。 
　　〔中央社徐州六日電〕軍息，由單縣向西北推進，於突破共軍之堅强抵抗後，本日午收復城武，共軍向定陶方向潰逃，沿途被民衆截擊，傷亡慘重。 
　　〔中央社徐州六日電〕軍息，收復魯西南單縣之國軍，繼續向共軍反擊，以環形之勢，向金鄕城武兩地挺進，一路於五日進抵芳桂集徐寨（均單縣北十三公里），與共軍五千餘發生激戰，經國軍奮勇攻擊，終將兩地收復，共軍狼狽潰竄，國軍乘勢向北推進。 
[東北日韓人民　共軍煽動參軍]  
　　〔中央社長春六日電〕軍息，據此間關係方面獲悉，共軍在東北煽動日韓人民，參加共軍，已成普遍現象，延吉圖門等地日韓人凡體强力壯者，均須參軍，即地方民衆，年在十五歲以上，五十歲以下者，亦須一律參加。 
[粤匪勢猖撅]  
　　中共東江縱隊餘部 
　　在沿海區出沒無常 
　　〔聯合社展州六日電〕據今日此間接獲可靠方面消息：東江一帶土匪又復强刧居民及行旅，並假冒各機關名義，百端勒索。匪徒在惠陽等邊區及粤省沿海各地山區要塞，出沒無常，一般相信此輩土匪爲二月前開赴烟台之中共「束江縱隊」餘部。北江一帶粤漢鐵路綫以東之翁源及英德等地，匪徒亦甚活躍，且聚散不定，使當地駐軍窮於應付。粤省最大威脅爲海南島之土匪，該島中心區域五指山附近，匪勢允盛。廣州行轅李總參謀長告聯合社記者稱：海南島約有土匪二千人，現正在肅淸中。 
[曾琦在平談話]  
　　邊打邊談不是辦法 
　　〔本報北平六日電〕曾琦在平語本報記者：實施政協決議，爲解決時局惟一途徑，而儘先完成憲草審議工作，允爲重要，政協閉幕後，憲草審議會繼續審議憲草，已完成十之七八，後因故停頓，目前應速恢復工作，但將來國大開會，亦可有個交代。曾氏認爲邊談邊打不是辦法，應該先把戰事停下。氏稱：靑年黨現仍有兩重組織，即靑年黨與國家主義靑年團。並稱：此次來平係訪親戚，無何任務，連日曾與黨政軍首要酬酢往還。今晨孫連仲曾訪曾氏。 
[湘鄂赣主席抵牯　將會商物資交流]  
　　王東原報吿湘省災况 
　　〔本報牯嶺六日電〕湘主席王東原，鄂主席萬耀煌，贛主席王陵基，均先後來牯，三氏將於最近聚曾一次，交換湘鄂贛三省物資交流，以暢貨運意見。王主席東原並於今日上午招待記者，報吿湘省最近災况，並稱今後決定以工代賑辦法，救濟湘災，藉可促進建設。交通方面，各地在戰學時期，破壞公路現正積極　修。政治方面，將在湘省破例創行取銷攤派捐稅制度，以減輕人民痛苦。敎育方面，將在湘提倡工業敎育，以便湘學子得能建設，破壞甚劇之故鄕，建設新湖南。 
　　〔中央社牯嶺六日電〕湘主席王東原六日午招待牯嶺記者稱：湘災雖已渡過嚴重難關，惟救災工作尙未完成，今後仍須從寒衣救濟衛生救濟，雙管齊下，使未餓斃之災黎，不致再遭凍病而死 
[長春營口間　開直達快車]  
　　〔本報長春五日電〕長春。營口間，今日起通直達快車。四平。長春間，每日亦增加客車一次 
[青島等四港　最近可開放]  
　　疏運堆積貨品 
　　〔本報南京六日電〕近來國內交通多阻，各地商品堆積，不能暢通，影響進出口貿易工作，政府爲謀補救，聞將增開若干港口，以利疏遝，第一批將有靑島，廣州灣等四港開放。 
[青年團性質問題　二全會中展開激烈辯論　蔣兼團長親臨注神傾聽]  
　　〔本報牯嶺六日電〕靑年團二全天會，六日進入討論階段，蔣兼團長，陳兼秘書誠，均親出席指導，與會各地代表對團的性質及地位，展開熱烈辯論，主張團部宣言獨立自成一政治機構者甚多。蔣兼團長上下午均聚精會神聽取各代表所提意見。記者據側面消息，靑年團自成一獨立性政治機構決難實現，惟今後工作將更强有力，更活潑，更民主，以迎頭趕上國民黨之革新運動。今日會塲要求發言代表達八十八人之多，均得團長允許發言，以作靑年團改革參考。蔣夫人於下午亦蒞臨會塲，全塲報以熱烈掌聲。 
　　〔中央社牯嶺六日電〕出席靑年團二全大會代表，六日爲團的性質及其地位問題，在大會中各逞雄辯，展開大規模舌戰，其中有主維持現狀者，有主組黨者，亦有主今後團務革新並仿美國制度偏重於訓練性者，見仁見智，各有理由，尙無結論。蔣兼團長上午十時曾親臨會塲，坐於代表席次前排，注神傾聽，至下午一時二十分始吿散會。下午三時後，偕蔣夫人出席大會，仍坐會塲代表序次前排，聽取關於上項問題之各派意見，四時半會十十分鐘，蔣兼團長登主席台作五十分鐘之訓詞，即先偕夫人退席。繼由陳誠作一簡要時局報吿，至六時散會，六日之大會，上下午統爲第五次會議，議程係經主席團事前決定略加變更者，出席列席八百餘人，陳誠主席，團長未蒞臨前，大會曾作海外團務檢討，並由蔣經國作靑年軍團務報吿。 
[四聯總處理事會　通過重要貸款案]  
　　〔本報南京六日電〕四聯德處五日理事會，財長兪鴻鈞主席，通過（一）國營工礦交通事業貸款，（二）渝市府整修下水道經費，（三）長蘆鹽局貸款，（四）鹽務總局對日輸鹽週轉資金。並決議必需品之工業生產及出口物資等重要放款案十餘件。 
[國府命令]  
　　任命冷欣張世希 
　　爲陸總部副參長 
　　〔中央社南京六日電〕國府七日令：（一）任命冷欣，張世希爲陸軍總司令部副參謀長。（二）任命李昌來爲陸軍通信兵學校敎育長。 
[中菲友好商約　本月內可簽字]  
　　〔中央社馬尼刺四日電〕今日前總統府方面消息稱：中菲友好及商務條約，已準備就緒，可望於本月內簽字。中菲兩國代表八月甘九日在南京所獲致之互惠民航口頭協定，即可成爲書面協定 
[漢三輪車公司　社會處籌設中]  
　　〔本報漢口六日電〕武昌自推行三輸車後，成績頗佳，現鄂省府社會處決籌設三輪車公司，資本一億元，官商各半，預計年內可造車五千輛，即將淘汰人力車，代以脚踏三輸車。 
[兩名將遺族流落]  
　　何成濬籌送慰問金 
　　〔本報漢口六日電〕忻口之役殉國之抗戰名將郝夢麟，劉家易兩將軍遺族，近輾轉流落來漢，生活瀕於慘境，此間何議長成濬聞訊，特籌款百萬元，派公子懋周前往慰問。 
[冀秋禾將登場　平均收成甚佳]  
　　〔本報北平五日電〕保定電話河北秋禾即將登塲，冀東雨水調和，禾苗發育極佳，約有八成收穫，津浦綫及保定東北一帶甘二縣遭受水災，僅能有三成收穫，平石間因嚴重虫災，收成减少十分之四，冀中冀南普遍豊收，農作物以小米最多，棉花因霪雨減產三成。 
[上半年中美貿易　我入起二億美元]  
　　〔中央社華盛頓六日電〕美商務部今日於其所發表之美國進出口統計報吿中稱：本年上半年之中美貿易，中國入超二億零八百餘萬美元。據出口調査局報吿稱：美國於本年度上半年中輸往中國之國內外貨物總値二億四千九百五十六萬一千元，而自中國輸入美國之貨物總値爲四千令七十五萬二千元。按去年上半年美國輸入中國貨物總値爲二千九百四十六萬二千元，中國輸入美國貨物總値爲四百六十九萬七千元 
[京調查敵人罪行　負責人談本月中可竣事　全部控案約二千五百件]  
　　〔本報南京六日電〕京市調査敵人罪行工作，積極進行中，預計月中可竣事，據負責調査敵人罪行者談：全部控案的二千五百件，目前搜集之調査表，已有千五百餘份，彙集後即呈交政府。調査曾訪得大屠殺案中虎口餘生者多人，並已將案情報吿我在東京之代表團，備供國際法庭質問。據談：敵在南京暴行，以下關大屠殺爲最慘，在該地一次被害者，即逾五千人，鼓樓附近若干水塘中，亦曾爲大批被書同胞葬身之地。 
[馬特使七上廬山　行前與司徒再晤周恩來　兩日談話紀錄携呈主席]  
　　〔本報南京六日電〕馬歇爾特使，六日下午三時半乘五星專機七上廬山，與夫人共度週末，並即迎接同返南京，惟是否能在京渡我國之中秋佳節，現尙未悉。馬特使行前，上午十時曾在行館與司徒大使晤談一許，仍就國共和平談判問題交換意見，並決作最後努力，以挽救形將流產之非正式五人小組會議。交長兪大維，上午十一時半往訪馬特使，十二時許始辭出。下午一時半馬特使再約司徒大使與周恩來，三人進行晤談，至二時三刻始畢。據聞，談話內容係就兩日內三人晤談之紀錄加以整理修正，並將此項紀錄中之一份由馬特使携往廬山，報吿蔣主席，另一則由周恩來報告延安，俾作最後決定。至該項決定之方向「是」或「吾」共產黨發言人今日尙未作明白答案，惟表示前途頗難樂觀。 
　　〔中央社牯嶺六日電〕馬歇爾特使六日下午八時七登牯嶺度週末，皮參軍宗敢等數人同來，蔣主席夫婦由青年團二全大會散會歸來，曾訪馬使行館，時馬使夫人正循例赴小天池迎候。 
　　〔本報南京六日電〕頃悉：司徒　　或將於七日牛再度飛滬，　理在滬美僑各項問題。又司使私人顧問傅涇波，六日下午四時許曾訪周恩來，談一小時許，交換五人會談及其他問題之意見。晚再訪吳鐵城有所商談，事後，據吳告記者，傅氏純係拜會性質〔中央社南京六日電〕司使六日午後無活動，僅於官邸接見英國文化委員會代表羅士培教授，由共發言人午後曾語記者，俟馬　返京後，中共對時局一般態度，將作確切決定。 
銅圖說明：（上）前日在京表演之傘兵降落情形（中國社攝）（下）在明故宮機塲檢閱留京傘兵之白部長（有〇者）（中央社攝） 
[馬司表明意見　改組國府委會必須求取協議　周恩來已電延安請示]  
　　〔路透社南京六日電〕據悉，馬帥，司使爲從事最後努力，以打開僵局起見，已向共黨方面保證，若共方同意參加五人小組會　，渠等當盡力使政府保證於成立改組國府委員會之諒解後，即行頒發停戰令，馬帥當探知蔣主席擬在何種程度下，準備接受共方　條件。想在長江以北劃出界限　不使共黨擴大共政治。軍事及士地控制權至該界限以外等點　　爲蔣主席之條件，周恩來已電延安請示。又周氏六日晤馬帥後，即赴民盟總　訪梁漱溟，報吿局勢之發展。 
　　〔聯合社南京六日電〕馬特使忽忽赴牯嶺，係將中共態度轉達蔣主席，以期主席確切說明政府對全國停戰之態度，六日馬·司。周三人會談一小時半，常時周氏聽取美方意見，據情電請延安中共政治局考慮，美方意見，切言至少對成立各黨各派國府委員會，必須求取協議。周氏又表示，除非蔣主席聲明五人小組討論至何種階段，方可下停戰令，吾則中共恐不願參加任何政治討論。大局現有三途可循：（一）延安核准美方所提今後數星期行動之建議，使司使得立刻召開五人小組會議，（二）不然，蔣主席可經馬特使轉達，向中共明白保證頒布停戰令，以滿足延安之要求，（三）如果馬特使登廬山及周恩來電　延安考慮兩項嘗試仍無結果，則局勢仍將陷於目前僵峙狀態中。 
[漢市平民新村　本月下旬開工]  
　　〔本報漢口六日電〕籌劃已久之漢市平民新村，現已進入實施階段，除由漢市各機關團體首長合組籌建會外，並決定先蓋新式棚房三百四十個，以收容本籍難民二千餘人，全部經費由善救分署指撥，本月下旬即可開工。 
[時人行蹤]  
　　馬尼刺電　王正廷昨午飛抵馬尼刺。 
　　西安電　于院長昨由三原來此，定今離陝飛京。 
　　長春電　東北區接收淸査團團長錢公來，偕委員胡伯岳等，昨由瀋抵長。　台北電　外籍記者團一行甘五人，昨午乘機返滬。 
　　西安電　台灣致敬團昨抵西安，將往謁黃帝陵。 
 
 

Page 2

 
 
[清剿湖匪方策決定　組織水區剿匪部　楊彦斌率部投誠湯總司令已允準]  
　　〔本報蘇州六日電〕關於太湖股匪勦撫問題，自江南治安會議閉幕以來，迄今未見具體行動。茲經記者綜合各方消息，悉最高軍事當局已決定清剿方策，業經陸軍副總司令湯恩伯赴盧簽呈主席核準實施，即將組織太湖水區剿匪指揮部，派第一綏靖副司令陳大慶中將充任指揮官，地點已擇在無錫，該部經國防部授權統一指揮蘇浙皖三省各縣之軍隊及地方武力，并編訓水上快速部隊，近特由陳兼指揮官分電蘇錫虞三縣高價徵用商船，及人民私有小艇，現本縣已奉令征僱多艘，限期送交無錫指部應用。 
　　〔中央社本市訊〕頃據確息：太湖匪首楊彦斌，於本月三日，毅然率部向湯總司令投誠，并表示澈底悔悟。誓愿肅清匪類，以安　　。當蒙湯總司令允准，命其招撫舊部，剿滅頑強，立功自新，并派該部第二處處長毛森，負責督導工作。頃聞楊之舊部見湯總司令之寬大為懷，不咎既往，均紛紛來歸，預料太湖匪患，不久即可敕平。 
　　〔本報杭州六日電〕太湖在江浙兩省，可灌溉江南平原，惟以湖面寬廣，盜匪匿跡，素不靖靜，近聞有編餘之偽軍與一般歹徒，結成股匪，到處滋擾，浙省保安當局特上呈蔣主席，要求在該處設置綏靖機構，專責肅清匪患，確保治安。 
[鞏固澄靖兩縣治安　限制出口物資數量]  
　　取軍政報告後，城頭巡行一週，再南渡來澄，下午在縣府召開五縣治安會議，關防甚嚴，至六時方散會，李氏返武進。 
　　〔本報江陰通訊〕當局為鞏固澄靖兩縣治安，經指定駐軍旅長郭永繼為該氏最高指揮官，四日在縣黨部召開會議，對防務有重要檢討，并規定區內各港口，除黃田港暫準開放外，其餘各港口一律禁止船隻通行及停泊。同時并規定查禁出口物資：（一）穀米雜糧，不準過三百市斤，牲畜不準超過兩匹。（二）水產魚類，不準超過三十市斤。（三）汕糖及其他各種食物，不準超過二十市斤。（四）燃料類，如汽油禁止出口，火油不準過兩方小廳，火柴不準超過六十小包，桐油不準過十市斤，柴爿燃料則不準過一千市斤。（五）建築材料，鋼鐵水泥禁止出口，僅少量之杉木·竹排·洋松·可準許出口。（六）衣料軍用色彩布及白布不準過一疋，皮革不準過五十市斤，一切顏料則不得超過一聽·凡超越以上數量物資，概不準出口，且南北岸橫渡船隻，均須乘指定之渡船，每日上午六時至下午七時為限，檢查員如查有賄縱或非法沒收行為，概以搶刦論罪。 
[蘇州發現匪羣　陰謀滋擾城廂]  
　　〔本報蘇州六日電〕四日深夜一時許，本邑葑門內雙塔附近突發現匪徒三十餘名嘯聚，均持短槍，企圖不明，經營地居民密報，城防指揮部馳往兜捕，已不知去向，足徵匪羣對蘇州城廂已懚滋擾陰謀，現軍警當局正澈夜嚴密防範，并不時舉行戶口突擊抽查。 
[洪蘭友視察皖災]  
　　〔本報蚌埠五日電〕洪蘭友偕隨員葉毅，張步湘，張百成等一行五日抵蚌，聽取各災區代表報告後，八日可首途赴五河泗縣及淮江災區視察。據語記者：渠將以視察結果之報告書，分呈蔣主席及行政院。 
[社會部重視法紀]  
　　再令地方團體遵行法令 
　　〔中央社南京六日電〕社會部以近有少數地方團體，或則激於義憤，或則求治過急，一有主張，遽求行動，難免軼越常軌，未能悉合法度，殊違政府尊重民主，　求法治之至意，特再通令全國各省市社會行政機構，令飭各法國，對當地社會組織或組織中之份子，如認為有涉奸偽或妨害地方治安情事，應向主管機關或法院依法告發檢舉，聽候裁處，以符法紀。 
[艾格頓對記者表示　願盡力為我服務　行總工作檢討會昨分七組舉行]  
　　〔本報南京六日電〕新任聯總駐華辦事處長艾格頓少將，暨即將返美之前代理處長雷氏，六日晨舉行記者招待會。艾氏對行總工作認為滿意，表示將盡最大努力，使物資運華。并稱：渠在滬時，曾至碼頭視察，認該地情形不如「相像之壤」，蓋物資抵埠後，即設法運出。艾氏以大部份時間，討論聯總物資運華與物資接濟共軍地區兩問題。關於前者，艾氏認禁運令對中國并無多大影響，因禁運令頒佈後，并非全部物資不來，且暗示禁令可望取消，此事之關鍵，繫於運輸條件。據稱：停運物資，一部份為笨重器材，一部由於運輸困難，凡收到後能立即分配者，仍續運來。關於聯想救濟計劃是否將延至明年六月底一事，艾氏認中國運輸遲緩，明年三月以前恐難辦竣，延期或有可能。外記者對於物資運赴共軍地區一事，極為關切，艾氏稱：共產黨地區物資按原定計劃運出，救濟物資之分配，並無政治限制，全視各區需要而定，而尤以交通關係為大，然亦有事實上之困難，若干物資危險而未能送到。聯總人員又於記者招待會中宣佈兩事：其一為行總共向中央銀行貸款八百萬元，聯總並未補助其經費；另一為聯總正與行政院接洽，期能收購一部份美軍剩餘物資，且作救濟之用，如此可節省運輸噸位，經事對雙方皆屬有利。 
　　〔本報南京六日電〕行總工作檢討會六日上下午分七組舉行，就賑卹業務，農業善後工礦善後，衛生設施，物資之分配，運輸，購，銷，外籍專家利用及分署間業務聯繫等問題，分別討論，七日上午舉行第三次大會。 
[陳納德與行總　將在滬簽合約]  
　　依法空運救濟物資 
　　〔本報南京六日電〕關於陳納德將軍將與行總簽訂合約，空運救濟物資一事，此間行總發言人已予證實，惟認外傳該約七日可望簽訂一說，似言之過早，蓋行總蔣署長日來忙於開會，即令陳納德由滬來京，恐亦難於七日簽訂此相當繁複之合約。據渠觀察，該約似以在上海簽字可能較大。根據該約，行總將以價值三百萬美金之器材撥予陳氏，聞陳氏所組織者，為一私人性質之公司，最初將有十二架飛機航行，除運載行總救濟物資外，或將運一部分商貨。此一公司之飛機在我境內航行，聞須獲得我政府批準，并不得有違反國際航空規約之行為，外傳我國領空權將因此而受破壞之說，絕對不確。 
[聯總抵華船隻　共已達三百艘]  
　　〔美國新聞處上海五日電〕聯總本日宣佈：自去年十一月迄今，在上海，香港，秦皇島，青島，廈門及漢口各港口卸貨之聯總船隻已達三百艘，共卸運物資九十八萬零五百八十六長噸。已在前來中國途中之船隻共達五十三艘，裝載聯總物資約達十五萬零七百九十長噸。 
[民主社會黨招待記者　表示對時局態度　擁護和平統一從事建設]  
　　〔本報訊〕國家社會黨與海外民主憲政黨合併而成之中國民主社會黨，昨假國際飯店招待記者，到該黨負責人張君勱，徐傅霖，孫寶毅，蔣勻田及各報社記者共六十餘人。首由張君勱報告，略謂：彼不願多談當前局面之危險，而願於事實上多加努力，猶之房屋，彼不欲為美麗悅目之玻璃窗，寗為默默無聞之屋基三和土。張氏繼介紹因黨務而遠赴南洋之徐傅霖氏，并請其發表該黨對時局之意見，徐氏稱：民主社會黨將於三個月後開成立大會，成立後，對國事這抱負如次：（一）中國現在切要和平，該黨主張立即停止內爭，奠定法治基礎，從事建設。（二）擁護統一，軍隊應屬國家，不能屬於某黨某派，如此則軍隊不致或為政爭工具，而國家真正之統一始可實現。（三）要求民主，主權應屬於全體國民，真正之民主，非一黨或一階級之民主，不能因某黨擁有軍隊，即以民主為號召，應以教育方法，使人民有健全知識，安居樂業，豐衣足食，然後參加選舉，自由選擇其所贊同之政黨。（四）實現社會主義政體，該黨在政治上要求民主，經濟上主張實行社會主義，故曰民主社會黨。 
　　旋由孫寶毅發表該黨對時局之態度四點：（一）關於改組政府，成立聯合政府說，發生在國共分裂時代，其後政協成立種種決議，即在謀團結全國，該黨本抗戰以來之宗旨，對於有益於團結之政府，自願助成其事。（二）關於國民大會，該黨以為，國家之是否統一，胥視憲法是否統一而定，該黨願贊助統一之憲法，以促成統一之國家。（三）對於整軍方案，該黨以為國家統一與否，即視國防軍之為一為二，整軍方案中，國共軍額之比例為一比五，雙方均已承認，以後祇應商洽駐軍地點及調動軍隊之辦法，不必爭一區一地之得失。（四）和平統一高於一切，蔣主席領導抗戰建國，該黨極願贊助，惟望政府以和平統一為重。 
[杭市參會議長易人]  
　　羅雲辭職張衡當選 
　　〔本報杭州六日電〕杭市參議會自上月廿六晶開幕以來，大會進行已達十二天，議長羅雲因為王逆五權緩頰受人非議，二度提出辭呈，已獲准，今日上午舉核行選舉，張衡當選議長，副議長仍為許　，下午閉幕，沈主席鴻烈，阮廳長毅成，周市長象賢等均出席，由張衡主席，沈主席并有訓辭。 
　　浙省參議會今續聽取財政建設方面報告，特種審查會及審查小組均已開始審查田糧等各種提案，其中并有疏濬錢塘上流以便水利等提案。 
[敵徐州憲兵隊長　膳英雄判處死刑]  
　　〔本報徐州通訊〕日戰犯膳英雄，曾任漢口憲兵隊長，三十二年，擢升徐州日憲兵隊長，平時與同隊軍務課長中屋義春，殺害我同胞及抗戰人員不可勝數，并會逮逋我魯西湖田稅務局長陳建勳，課長黃濬傑，黃氏卒因刑訊致死，勝利後經綏署軍事法庭捕獲，提起公訴，頃審訊終結判決，膳英雄，中屋義春共同殺人，各處死刑，褫奪公權終身，俟呈準國防部後即予執行。 
[旅義失業僑胞　僑會遣運歸國]  
　　〔本報南京六日電〕我旅義青田籍失業僑胞一批，已由僑委會設法在熱內亞及拿玻利斯兩港集中，即將與旅德僑胞一批，同搭前日滬遣運德僑之瑪利亞羅運號歸國。 
[英屬各地僑胞　匯款限額過低]  
　　盼政府向英交涉放寬 
　　〔本報南京六日電〕海外僑胞對僑匯問題多感痛苦，英屬各地每月每人僅可匯回英金五鎊，新加坡每月匯額為叻幣四十五元，僅合國幣六萬元，此數實不克維持其居留國內家屬生活，僑胞切盼政府能迅與英方交涉，謀合理之調整。 
　　〔中央社曼谷四日電〕暹羅外匯管理辦法已經放寬，中國居民，已可匯款回國，作為家用，規定每月匯款，不得超過暹幣五十元，約合法幣一萬二千五百元。 
[菲憲兵濫捕華僑　并搜查我報館及學校　菲當局稱將加以調查]  
　　〔聯合社馬尼刺六日電〕菲律賓憲兵隊今日又繼續拘捕大批華僑，并搜查華僑工會主辦之中國商報，及中國女青年會所辦之初等小學。中國商報職員十八人連同該報發行人郭季孟（譯音）在內，已為菲憲兵拘去待訊。初等小學教師二人及工會職員至少六人亦同被拘捕。菲總統羅哈斯之新聞秘書法羅蘭宣稱，此事將加以調查，并謂，菲政府對此次搜查及拘捕華僑將發表聲明。據光鋒報載稱，此次搜查及抑捕係奉羅哈斯總統特別命令。菲內長齊呂泰曾鄭重發表，禁止無逮捕狀而大批拘捕人民，否則將受軍法審判。齊氏命令發表後兩小時，即發生憲兵拘捕華僑事件。同時，羅哈斯總統亦會命令不許虐待被拘之人，但今日菲憲兵竟以槍柄擊人頭部。 
[吧城華僑兩千　乘輪歸國來滬]  
　　〔中央社巴達維亞五日專電〕吉托林卡號輪，昨日駛離此間，載運華僑兩千歸國，此為此間戰後首次駛往中國港口之航行。該輪可望於十七日駛抵最後目的地上海。 
　　〔中央社廈門地六日電〕華僑千餘，五日乘榮旋輪來廈，新加坡歸途二千三百餘人，亦於今晨分乘「華福士」「安徽」兩輪同時抵此。 
[各地零訊]  
　　本報重慶電　由重慶至西昌航空班機原為兩禮拜一次，茲經渝行轅副主任兼西昌警備司令賀國光與中航公司負責人商定，改為每星期一次，即可實行。 
　　本報長春電　長市之新運促進會及商會，統於五日開成立會。至長市工會刻正在籌備中，下月可望正式成立。 
　　常熟通訊　本縣職業團體縣參議候選人，業已全部產生，為龐甸材，林祖賡，鄒蓮芬，趙品純，居抑村，江不波，俞承枚，鄒良材，邵預凡等，分別造冊報縣，俟呈省核定後，定期選舉。 
　　無錫通訊　本邑四鄉秋蠶，早帮行將大眠，晚帮亦已三眠開葉，惟天時炎熱，秋行夏令，大都發現病蠶，相繼死去，收成大減，絲業前途，將受影響。 
　　嘉山通訊　嘉山縣政府。奉皖東北黨政工作督導團來電，飭即派員到蚌，自行總皖分署蚌埠辦事處，具領振濟麵粉六十噸，辦理赤貧人民急振，此間已推派出所赴蚌具領。 
　　合肥通訊　省立懷遠中學五八學案，凶犯韋輝等三名，已經第八綏靖區軍法處，各判徒刑，省府以判處太輕，電請復判重罪。生家屬至被害學并由府頒發補助救濟費各一百萬元，以後被害學生後人，入懷中讀書，準全免費，此血案已告一段落。至該校長週平，早經教廳準辭，另派劉督學前往接收。 
　　寗波通訊　定海　山土豪王少冰，於淪陷時期充任偽軍大隊工，藉勞壟斷漁業，私徵漁稅，積資甚鉅，最近已在定海落網，於上月廿五解寗波六區保安司令部，奉化漁會等團體已向杭垣各機關告發，請求嚴懲。 
[皖東北廿餘縣　捕蝗百餘萬斤]  
　　〔中央社蚌埠六日電〕皖東北二十餘縣入夏之後，蝗蝻遍野，秧荳雑糧尚未成熟，數日之間幾度被食一空，經善後總署治蝗工作隊并發動民眾努力捕殺，結果在一星期前捕蝗統計達一百三十餘萬市斤，刻尚在續捕中。 
　　（上）行總在京舉行工作檢討會議情形（亞洲社攝）（下）在台灣從事防疫工作之行總護士隊（梁普禮攝） 
[美剩餘物資讓華　協助我經濟自立　華盛頓明星報之評語]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕華盛頓明星報本日在社論中稱：太平洋上美國非軍事剩餘物資移交予中國之協定，「有一基本之目標：即協助全體中國人民，不問其政治之派別，以恢復其經濟自立，而藉此獲得一更佳之機會，以完成其國內之統一與和平，誠然，此等剩餘物資，本身雖非軍用品，而其中一部份可用以對共黨作戰，但在與國民政府所訂之協定內，絕無此種嫌疑，蓋事實上完成此等物資之移交，需時或將須達二十五個月之久，而其分配將儘量經由中國正常之商業途徑。就各方面而論，不論延安共黨如何，此一協定，似頗建全，吾人對華合理之援助愈多，則不但有助於中國之利益愈大，而且對於亞洲及世界之安定與和平，其貢獻亦愈大。」 
[南京艷屍案　凶犯處死刑]  
　　〔本報南京六日電〕本年四月十一日夜首都白鷺洲發生少女朱蘭萍被人槍殺案，即一時轟傳之艷屍案，嫌疑最重之朱女堂兄朱克明逮案，經審結，六日京地院宣判，朱克明殺人罪處死刑，手槍沒收。朱聞判色變，表示決上訴。 
社論 
[中美間的國民外交]  
　　在節近中秋而鬱熱不減溽暑的時候，我們看見有美國國會議員團的訪華，及大學教授裴斐的來華遊歷講學。前者雖為美國政府中人，但國會議員來自民間，與其說是政府官員，無寧說是人民代表。他們也實在是人民的代表，並且是以人民代表的身份而來華訪問的。至於裴斐教授，則係一介書生，既不担任政府職位，純以私人資格重來中國。在國與國的關係上，這種私人的或人民間的交往，所關實至重要。只有在人民間的了解能相互增加時，纔能促成國際間的了解，增進國際間的合作。所以對於這此人民代表的來，我們表示歡迎，并願人民間的接觸能夠更加頻繁，以泯滅偏見誤會，增進國際間的了解。 
　　裴斐教授以學者的姿態，對於當前政局，不為肯定的論斷。前昨本市文化界新聞界及國民外交協會先後招待，裴斐教授在茶會席上兩三指出：勸我們不可將國內局勢的國際關係估計得太高，中國問題終究是國內問題，應該自身可心覓取解決的途徑與基礎。我們讚佩這種客觀的視　，而且每個愛國的國民也均應以這種態度為態度。以國內問題而使之成為國際問題，或以國內問題而聽從國外權力的指使，實有背於民族主義的起碼要求。但所謂國內問題，也有種種性質上的不同，未能一概而論。例如東北問題應該是一個純粹的國內問題，但自始就為國際關係所籠罩---那使人不快的雅爾達，不已先決了東北的命運嗎？美議員來華，於一昨在北平聲稱：「美國對蘇態度，應轉強硬。......解決中國爭議之談判失敗，多半應歸咎於蘇方勢力。......蘇聯力圖控制全中國，已在進行中，一旦成功，吾人可準備完全退出東方。美國既關心世界和平，決不能默認此種事態。......」此一觀察的澈底，與裴斐教授的保留態度，似乎呈着饒有趣味的對照。 
　　我們在此地要指出的：第一，中國以三民主義為建國的最高指導原則，在民族主義下，倘若是一個純粹國內的問題，我們堅持必須以自身的努力來尋求解決。第二，中國在世界第二次大戰中，犧牲最重，受難最久，我們知道戰爭是怎樣一件慘事；所以我們對於世界持久和平的建立，期望最殷，我們決不是一個好戰的民族，所以極不願見第三次世界大戰的爆發，使人類遭受更慘的刦禍。聲明了這兩點前提以後，我們覺得中國局勢之發展到現階段，我們固然自慚能力的不足。努力的不夠，然其間由於國際關係的推波助瀾，所在亦復不少。根本原因就在於共產黨是一個國際性的黨。中央即是共產黨人，他們與出現在別處的共產黨人就沒有意識上的分別和手段上的不同。他們以「民主」相號召，利用了民主國家的民主傳統來增進他們的地位。今日中共的猖狂，半由於民主先進國家人士對於中國國情的不了解。所以中國局勢自始即帶有一些國際關係存乎其間。等到中共的地位增強以後，就開始顯露他們的原形。中共的反美宣傳與莫斯科的反美言論，遙相呼應，若合符節，自然決不是偶發的事件。 
　　人中國人民的觀點，我們敢說，凡一切隔靴搔癢，在中國境內扶植共產黨的辦法，不論其為直接的間接的，均為中國民族所不需要。中國人民需要安居樂業，和平統一，而中共卻到處擴充武力，發動戰爭，且其領袖公然宣佈有持久作戰的計劃，另組政府的企圖。所以在現階段的情勢下，我們如不問中共的欲望究竟何在，而只是一味採取綏靖姑息的政策，必致繼續過去的錯誤和失敗。我們并不反對「商談」，反之我們寗見商談的成功，但我們先得問明中共有否商談的誠意。譬如這幾天五人小組會一事，中共的出爾反爾，就是使我們不能再置信的顯著一例。在這種微妙的國際關係下，中國人民的意願，與美國是相同的，他們不希望大戰的再爆發。為使這種願望能夠滿足，他們實在應該有更緊密的携手。有人或許希望做中國的狄托，但中國人民是不肯出賣他們的祖國的。我們願請教象裴斐教授那樣權威的作家：中國問題既是中國人的內部問題，現在醫藥研究國家是否有人還想扶助出一個中國的狄托來？這違背了中國人民的願望，固不必說；同時，也違反了中國人自己解決內部問題的原則，而對於世界和平亦將是一种嚴重的威脅。這個時候所需要的，實莫於幾個大國都能有具備遠見而堅定的政策；在這個政策的形成上，更需要人民間了解的相互增進。在這個意義下，我們歡迎并願望人民間接觸的頻繁；因為惟有人民間接觸的頻繁，纔能增進人民相互的了解。　 
[由上海市總工會改選說起]  
　　上海市總工會昨天舉行第五屆改選代表大會，上海全市數十萬工人，新的領導者，不，新的服務員，就從這次大會裏選了出來。勝利以後，這是上海工運工作人員第一次的檢閱，不能不說是工人運動史上的一件大事。我們首先期望這些新的工運領導者，好好的把上海全市的工人，領導到一條努力生產，建設國家，而又能改善勞工生活，提高勞工地位的大路上去。然而要領導勞工走向這條大路，不能僅僅靠工會。 
　　中國不需要暴力革命的共產主義，但中國不可不實行和平革命的社會主義；而這和平革命的社會主義，在　國父的遺教裏業已指明就是民生主義。故中國的經濟問題，或社會問題，不是要不要實行暴力的共產革命的問題，而是願不願切實推行民生主義經濟政策的問題。中國國民黨的責任，國民政府的責任，在今天莫大而且也莫急於努力實行民生主義。果能在實行民生主義的大前提下，確定了我們所應採取的經濟政策，則政府對於目前大家所焦慮的勞資糾紛以及一切勞工問題，解決起來，自有方針可循，也必能游刃有餘了。戰後英國的工黨政府，至少在這一點上，可以值得我們政府的傚法。但是，我們必須知道：必先有英國這樣的工黨，才能有英國這樣的工黨政府，也必先有英國這樣的工黨，才能使英國的工會都來擁護這國的工黨政府；更進一步說，那未必須先有英國那樣的工黨領袖，纔能號召起英國全國的勞工在各種工會裏來支持工黨執行它的政策。所以勞工運動是不容許輕視的，不是隨便便可以幹的，第一要有堅信主義的黨，第二要有才德俱備的領導者，第三更要有兼具民族意識與民主素養的工會羣眾。三者備而後可望有建全的勞工運動。 
　　中國國民黨對於引導中國勞工負起自立產國的責任這件工作，應該當仁不讓的。我們不必諱言，上海市的許多工會裏必有許多國民黨黨員在活動，同時也必有若干共產黨黨員乃至其他黨派的份子在活動，在彼此競爭活動的中間，大家自然都想爭取工人群眾的同情與擁護。但亦惟其如此，我們必須注意兩點：第一，工運幹部必須身為群眾，與工人同生活，共甘苦。若處於只知以勞工領袖自居，而實際上早已脫離了勞工群眾，則工運必一輩子沒有希望。尤其不能因為自己不去接近群眾，就把接近勞工群眾的工運活動份子都一例看成「反動分子」，　之惟恐不遠，排之惟恐不國。否則將與喚起民眾共同奮鬥之旨，背道而馳，其結果勢必為淵驅雀。不久以前，中國勞動協會重慶分會的橫遭接收，就難免有這种惡劣的影響。國民黨如果眼光遠大一些，應該有此警覺！第二，工運幹部必須在實際上服務羣眾，從正路上領導羣眾。惟有忠實的服務，才能換得真切的信仰；亦惟有正當的領導，纔可避免歧途的危險。往往有一部分人，眼光極近，理解極淺，以為工運首在討好工友，於是不問工友提出要求，就不願一切的支持蠻幹，以為惟有如此，乃可爭取羣眾。其實，勞工正當的要求，應該無不與國家民族的要求相一致的，我們若果拋棄了國家民族　體的要求於不顧，而只看到勞工的局部利益，勢必引入歧途的。我們乘上海總工會改選之際，約略陳述對於工運問題之所見，深望國民黨和工界領袖們一加注意！ 
 
 

Page 3

 
 
[美國務卿貝爾納斯主張　建立德國臨時政府　在盟國管制下指揮國是　反對任何肢解德土之舉　安全未獲保障前美軍決不撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：貝爾納斯今日在史都伽特發表演說，其要點如次：（一）籌請各盟國在德早日促成臨時中央德國政府，（二）美國不願見德國成為任何一强國或集團之附庸，同時亦不願見德人在獨裁者（國外或國內）統治下茍延殘喘，（三）美方無意自德國撤退佔領軍。 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：美國務卿貝爾斯今日向德國人發表演說，聲稱，美國主張德國統一，至指責盟國之遷廷態度。貝氏演說之要點如下：（一）各盟國立即提出要求德國恪守之和約條件；（二）規定德國之疆界，（三）取消四佔領區間之種種隔閡；（四）行國在經濟上完全統一，（五）指責管制委員會之延宕政策。 
　　〔聯合社德國新都伽特六日電〕美國務卿貝爾納斯今日在此演說，稱：「美國贊成德境早日成立德國政府，安全佔領軍或須長期留駐德境。余不欲有所誤解，吾人決不委卸任務，吾人並未撤退，德境長此需要佔領軍，則美軍始終為佔領軍之一部份」。貝氏係在此美軍佔領區德方臨時政府所在地，向德方及聯合國要員演說，衆認其演詞為戰後美國政治家發表之最重要外交政策言論。為保障安全起見，守衛之憲兵較平常人數增加四倍。 
　　貝氏切言美國決定欲見德國重新長成為集團力量之和平國家，對於法國要求萊因區及魯爾區，則加拒絕，並警吿波蘭與蘇聯，謂美國並不認為德國東陲將沿奧得河劃定，現在波蘭兩國所佔土地，乃在波茨坦「臨時派定」者，且「波茨坦會議協定，訂明政府首腦和平解決時，均不擁護割讓任何特別區域」，貝氏力促早日成立德國中央政府，稱：就許多重要問題而言，四國管制委員會旣不管理德國，又不許德國自行管理。聯合國所能為，且應為者，厥為規定德國可自行管理之規律。聯合國佔領軍應限制人數，祗須足以保障德國服從此等規律。美國政府意見，德國臨時政府不應由他國政府挑選，但應為德國之國民議會，由四個佔領區內已經成立數省之民主負責要員組成之。國民議會除受聯合國管制委員會保留權力之管轄外，應負責推進中央行政機關之正當工作，而中央行政機關應有充分權力，確保德國成為一個經濟單位之行政事宜，如波茨坦協定所訂定者。 
[英表示熱烈贊同]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播倫敦訊：貝爾納斯在史都伽特之演說，深得英官方人士之熱烈贊同，對貝氏所稱波蘭在德境之行政當局，僅為臨時性政權，表示見解相同，對貝氏就法國所作一節演辭，亦表示同意。彼等謂英政府之目的，首在去除英國佔領區內之經濟困難，俾使該區人民能自給自足，因該區現狀造成英國之重負也。 
[德境英美佔領區　經濟機構合倂　另設新機構由德人主持其事　美佔領區治績可觀]  
　　〔聯合杜柏林五日電〕美軍及英軍佔領區當局今日宣布，已共同成立協議，內容包括四點，規定將美軍及英軍佔領區內之基本經濟機構予以合倂，另設新機構，由德國人主持其事。同時兩區內之生活程度亦使其相同，配給數量亦將劃一。此外兩區內之經濟資源將合倂使用，並採取相同之進出口貿易政策。惟據稱在政治上兩區無合倂之意。 
　　〔聯合社德國弗朗克福五日電〕德境美國佔領軍司令麥克那尼今日發表談話，稱道美國佔領區之德國自治政府，略謂，德國可望復為國際社會間受尊敬的一員，絕非過甚之詞。但此僅指美軍佔領區之德國政府機構而言，此一機構較任何其他佔領區存在者為進步。另一方面，整個德國之政治進步，則等於零。麥氏此項言論，適在國務卿貝爾斯突然訪問美國佔領區前夕發表。麥氏並稱，貝爾納斯將精硏及澄淸美國對德政策，但拒絕說明其言論與貝爾納斯所擬發表之演說，有何關係。麥氏縷述美國佔領軍情形如下： 
　　「解除武裝」就德國軍隊而論，此舉業已完成，軍事設備正照預定計劃拆除中。 
　　「賠償」較預定計劃略為落後，此由於德國經濟不能統一，及德國未來疆界未能確定之故。 
　　「再教育」進行順利，靑年訓練計劃，為使德國民主化之最重大使命。 
　　「　　」　預定計劃進行。 
　　「難民之遣散與安撫」較預定計劃「大為落後」。目下平均每日有猶太人一千一百名，自波蘭潛入美國佔領區，食宿發生問題。法國已允收容猶太難民五千，捷克可能收容一萬，義大利亦可收容一萬，比利時可收容一兩千，凡此提議，均以不使難民永久居住為條件。 
[王外長定明日　離巴黎返國]  
　　〔法國新聞社南京六日電〕據可靠息：巴黎和會中國代表團團長五世杰，將於八日啓程，可望於本月十三日返抵首都。此行與巴黎和會之　行無　，實因另　要公須待親環。聯合國大會定於本月廿三日在紐約開會，中國方面須有種種決定，此即為王氏返國原因之一。 
　　〔中央社巴黎五日專電〕我外長王世杰今午在我駐法大使錧，設宴招待法國高級官員十二人，其中有法總統兼外長皮杜爾及法制憲議會議長赫里歐。 
[何應欽參觀美海軍學校]  
　　〔中央社華盛頓六日電〕美海軍部稱：何應欽將軍今偕其海軍副官，前往參觀馬里蘭州安那普里海軍學校，該校教育長盛情款待。 
[貝文昨主持和會全會　塲內座位半虛懸　小組委員會一片爭噪聲　特港隸屬問題展開激辯]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：和會全會今日下午二時開會，由貝文任主席，塲內座位一半虛懸，代表席中僅由一人出席者甚多。開會後，伊拉克外長却馬利首先發言。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕英國今日警吿和會，如果不予特里挽斯特以眞正「國際」自由港地位，則英國將退出劃維尼齊亞求里亞區之四國協定。英代表麥克尼爾在和會發言，先斥南斯拉夫要求管理特港之「特別地位」，繼稱，如果特港獨立遭受損害，英國將「重行考慮整個協定」。英方聲明此種立塲，係答覆斯拉夫各國要求南斯拉夫控制特港。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕和會對義領土及政治委會頃開會討論最感棘手之特港隸屬問題，各國代表均知此項問題之危險性，莫不小心翼翼，有如在火藥桶旁吸紙烟，稍一不愼即足以經起滔天大禍。首由蘇外次維辛斯基發言，將義總理及協理所提出之論據，一一加以廢斥，並謂特港與維尼齊亞求里亞區之居民共計一百萬人，其中三分之二為斯拉夫人，僅有若干城市係屬義籍，但此一地區必須視為整個而不可分割者。如以該區讓與義國，則義國勢將向東發展。以言將該區實行國際化一項建議，其結果徒然引起各國之不滿，南國所提出之備忘錄最値得吾人之重視云。委員會旋即散會，至明日午前九時繼續開會，屆時波蘭英法曁烏克蘭四國代表對於此一問題，均將發表意見。 
[對義賠款要求　希阿陳述理由]  
　　〔路透社巴黎五日電〕義大利經濟委員會，今晚開會達九十分鐘，因是否應准阿爾巴尼亞代表參加一點，引起劇烈爭執。阿爾巴尼亞前已正式提出申請，南斯拉夫亦予支持，惟希臘則表反對。蘇代表阿魯裘寗則竭力反對希臘之干涉，阿氏謂「余誠不解此一簡單之禮儀問題，何以竟遭希臘之阻撓，且向該一小國充分撥洩其仇恨與侵略性之感情。」蘇代表與主席爭辯達五十分鐘之久，主席乃主張將此事交付表決，而蘇代表又責其違法，一時但聞爭噪之聲，其他代表亦加入爭辯，秩序為之大亂。至是法代表解釋規則，即阿國代表得出席委會發表意見，而在辯論時旁聽，此案乃經委會通過。 
[一字之爭面紅耳赤　軍事委會不歡而散]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕和會對義軍事委員會本日開會時，各代表對於對義和約中「貨物」一字之含義，反覆爭辯，面紅耳赤，結果並無定義。希臘代表力辯「貨物」即「戰爭材料」之謂，烏克蘭代表則謂，關於義大利奪取催　　　　之　　　爭材料，其賠償問題應交由賠償委會處理，英代表指出「貨物」包括不能確認之財產損失在內，最後決定延期再行討論。 
　　〔中央社巴黎五日合衆電〕今日英蘇兩國代表於和會軍事委會上，互相攻擊甚烈，時主席波蘭代表莫塞遂起立退出會塲，渠稱，君等如繼續爭論，余惟有退出會塲。會議於　　三小時之無結果爭論後，未得任何進展。莫塞稱，渠未見任何妥協徵象，遂決宣布散會。 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：巴爾幹與芬蘭經濟委會今日繼續審查第四節第廿四條，俱係關於羅馬尼亞賠償之問題。法國代表團希望羅馬尼亞代表團應准予出席陳述有關各項意見。 
[烏克蘭抨擊英希　英代表力自辯護]  
　　〔路透社紐約五日電〕英代表賈德幹在安理會中答覆烏克蘭外長馬努伊爾斯基對英希兩國之指責稱，馬努伊爾斯基並未能提出證據，即使提出，安理會對於少數民族亦無直接責任。葛羅米柯謂英國利用英軍，干涉希臘之工會，余覺任何人均不欲重視此項指責。貝文外相前曾邀請蘇聯參加四國委員會，調查希臘情况，但未為蘇聯所接受。英軍在希臘具有光榮之記錄，英軍在蘇聯或烏克蘭被迫參戰前之數月，即已犧牲無數生命，以圖保衛希臘，該一武裝之干涉，確實使希特勒之攻蘇延遲多月始行發動。賈氏繼謂，聯合國憲章，並無禁止一會員國，雖經他會員國之邀請，仍不得在該他國駐兵之規定，余欲請問不久以前蘇軍在伊朗究係所為何事。賈氏繼提出兩點：第一，希臘之現狀並不較其他未經安理會調查之歐洲若干國為劣，第二，共黨若不在希臘境內施壓力，作宣傳，則希臘之局勢必能更好。希臘之要求僅為任其自為而已。查聯合國之原意，乃為各國若有糾紛，應先自謀解決，如無結果再向安理會聲請。今不此之圖，某一會員國竟亳無理由，突然在安理會席上提出控訴，發表侮辱之言論，此例一開，則安理會尊嚴盡失，而聯合國機構之目的亦蕩然無存矣。 
[蘇聯最高會議　下月中旬舉行]  
　　〔塔斯社莫斯科九月五日電〕蘇聯最高蘇維埃主席團，決定將最高蘇維埃第二屆大會自九月二十日延期至十月五十日。 
[四外長召開特會　美國由鄧恩代表出席　討論聯合國大會召集問題]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：由於蘇外長莫洛托夫之堅持，坡杜爾今日下午四時突然召開四强外長特別會議，大致將集中於聯合國大會是否延期舉行，抑如期於九月廿三日在紐約召開。 
[渡英吉利海峽到巴黎去（上）　藝術之都咖啡氣濃] [  本報特約記者雪岩]  
　　〔巴黎八月十六日航訊〕從倫敦坐火車到巴黎，途中共費九小時半；但其中整整四小時費於渡海，實際車行僅五小時半。英吉利海峽在杜佛和卡萊之間，本來是很狹的，大約祗三十哩。穿　地道原不困難，事實上也已有好多人提議過，但這樣便利行旅的建設，却含有國防上的危險性。英倫孤懸的三島，如有了這樣一條與大陸溝通往來的捷徑，一旦有事，未免威脅這島國的安全性，所以英國寗願讓渡海的人呌苦，而始終不肯輕易冒這個危險。記者因事須 
　　往巴黎一行 
　　早晨坐九點二十分火車離開倫敦，中午十一點鐘已到杜佛出入國境，照例有一套手續，同車二百多人都排了隊等候檢查護照行李。英國人辦事愼重而不嚕囌，緩慢而很週到，這是記者自到英國以來所一再體認到的，這次旅行無異再度印證。假使英國民族性中有卓異的優點，這便該是最主要的特點。二百餘人的檢查手續，在一小時半以內完全辦了，渡輪開行約在十一時半左右。英吉利海峽，向以風浪著名，所以渡海雖僅費一小時半，一般旅客多視為長途，不慣航海的人到此，能够不暈船不嘔吐，而安然渡過的很少。記者渡海的一天，雖然天朗風靜，但船一開動，即上下顚蕩，立時感到天旋地轉，逆氣上冒，自覺有點支撑不住。但英人到底是好運動而又好 
　　航海的民族 
　　船身儘管擺動，許多同船旅客臉色儘管逐漸蒼白，但仍很多人未受影響，他們非特不以此為苦，似乎反以此為樂。年靑男女紛紛趕至船舷房，看白浪的跳動，和同伴中是否有人感到異樣，以為互相笑謔的資料。挨過這一個半鐘點後，就到卡萊，便是法國境內了。一眼看去，予旅客最明顯的印象，是戰爭破壞之烈，和法國人民的富有，遠不及英人。倫敦雖也遭過德國人的轟炸，英國也隨處可見殘垣頹屋，但不像卡萊那樣數哩以內，整片剷平。待火軍出站以後，好多時內，還見不到完整的房舍，祗有損毀的斷鐵銹鋼，傾臥在瓦堆廢墟上，看了令人不免心悸。 
　　法國碼頭上 
　　招呼旅客的工役，雖大致也還整潔，一律穿着靑布制服，但不免有襤褸的人參雜其間，不像英國那樣，人人服裝整齊，連乞丐也並無顯然露於表面的窮相。而工人之多，亦遠過英國碼頭，這也是說明英國富過法國的一點。英國人少事多，雖然也有失業的人，但嚴格講來，不是眞正無事可幹，而是許多英人不願幹報酬少，任務苦的事，寗願坐吃候機。聽說英國礦工很多是義大利和波蘭人，原因是英國本國人不願任礦工，所以任何塲合，任勞役的總不致人浮於事。法國的碼頭不能保持這個水準，就不免有競爭生意的現象，即使你手中提一件極小的行李，總也有好幾個人 
　　兜上來效勞 
　　。中國碼頭上，一個旅客總有好幾十工役，像蒼蠅趕死鲞式的，同時蜂擁上來，狠命爭奪，彷彿把旅客都要一口氣吞下去似的，自然又當別論，這是東方人生活競爭劇烈的特色。此外在討索報酬方面，法國工役也遠不如英國人那樣雍容大方。一路提着皮箱，跟着你走，口裏不斷地在向你要價，一先令！二先令！或三十或五十法郎！都爭得很起勁！反之，英國工役大多隨你開發，你不過分，他決不向你還價，事實上給錢的人並不因此而稍刻薄。英國人君子風度的美名，果然也能在這種細微之處獲得印證；但二國財富的不同，當是更重要的實際原因。 
[印度動亂不已　連日死傷已達千人　尼赫魯今日廣播闡明政策]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：印度孟買等地之動亂，今日有增無已，死傷已達一千人，其中二〇三人已死亡，被捕者逾二千人。 
　　〔聯合社孟買五日電〕印回衝突今日並未緩和，孟買大部份地方今日傍晚復實施宵禁。六日以來，罹難者至少二百人，受傷者六百人。零星之刺刀行兇，受難者十人。同時警察當局大規模搜捕搗亂份子，已有嫌疑犯二千人被捕公共汽車司機及車員各一人被刺傷後，市內交通完全停頓，多數商店閉門。政府宣佈，如有必要時，孟買將實施廿四小時連續禁止通告命令。 
　　〔法國新聞社新德里五日電〕據宣稱，印度內閣總理尼赫魯，將於本月七日發表演說，闡明臨時政府所採取之政策。由德里電台廣播，午後八時三十分一次用印度語，八時四十五分一次用英語，此係尼赫魯初次在印度電台廣播演說。同時據消息靈通人士談稱，臨時政府最先着手之改革事宜，將為取消鹽稅，此種賦稅，在多數印度人眼中，認為外人統治之象徵。其實此亦舊有賦稅之一種，在紀元前三百年，摩雅王朝即已實施，其後由回教徒曁英人先後保留。此項賦稅之取銷，將使每一印度人，每年可節省一盧比。 
[希攝政辭職]  
　　共和民主黨承認君主 
　　〔聯合社雅典五日電〕希臘攝政達馬斯基諾斯以公民投票結果揭曉，今日提出辭呈，一俟囯王喬治二世返國，即可批准。 
　　〔路透社雅典五日電〕前總理巴奈特魯今日稱，渠之共和社會民主黨將無條件承認君主。卡奈洛波洛斯國家統一黨亦已作同一表示。現尚餘EAM黨·共產黨·社會黨·人民共和黨未曾承認。 
[希臘上空何來火箭]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕希臘總理蔡爾達理斯來此迎接國王喬治返國。據談，過去數日以來，希臘上空曾發現神秘火箭，薩隆尼加省上空曾發現一枚，巴其頓省上空曾發現數枚云。按近月來瑞典及挪威等國時見火箭，傳係德境蘇聯佔領區所發射。 
[英埃談判停頓]  
　　癥結在蘇丹問題 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播開羅訊：此間「阿朗」報評稱：蘇丹問題為使英埃談判趨於停頓之主要原因，故我人應特別重視埃及首相賽特基之聲明。賽特基謂：埃代表團要求將蘇丹處於埃王同一統治之下，此事英方可毋須恐懼，我人僅要求將埃蘇兩地聯合而已，此外並無其他向蘇丹之企求，所謂蘇丹人拒絕此種聯盟之說，完全不確，埃相發表上述聲明後，即接見蘇丹代表團長阿柴哈里，蘇丹代表雖無參預談判之權利，但始終與埃政府保持密切聯絡云。 
[美租澳基地繼續談判中　澳總理稱應將基地供英]  
　　〔聯合社澳洲勃立斯朋五日電〕內閣總理齊夫萊今夜向報界宣稱：澳洲欲使太平洋所有重要基地，無論何處，時時供英國，紐西蘭，與澳洲之用。美國租用澳洲馬紐斯島及太平洋基地島嶼問題，繼續談判中。太平洋基地供英國應用，至為重要，因英國本部易受現代武器之破毀，故其未來經濟及防禦力量，必須大事仰仗各自治領云。 
[巴勒斯坦問題　美政策始終不變　倫敦會議延期至十日舉行]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播倫敦訊：倫敦之巴勒斯坦會議正式開幕日期，將延緩一日。艾德禮首相於九月九日之開幕辭，亦將改至十日發表。週一日整天，將全於確立英政府代表及阿族代表之接觸關係中過去，猶太代表大致亦將決定參加會議。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕杜魯門總統頃招待新聞記者，發表談話稱，余仍將努力設法使猶太人十萬名得以移殖巴勒斯坦，英美兩國代表現正在倫敦進行談判，討論此事，至於格蘭第與莫理遜所擬定之計劃，（主張貸款三萬萬美元與阿拉伯人，作為猶太人自由移殖巴勒斯坦之交換條件），刻在硏究中。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕頃秋英外相貝文，定於明日午後或後日午前，自巴黎返坻倫敦，俾在巴勒斯坦會議開幕之前，硏究關於巴勒斯坦問題所有文件。 
　　〔路透社開羅五日電〕阿剌伯國代表已啓程赴倫敦，準備出席巴勒斯坦會議，阿剌伯聯盟秘書長阿柴姆，決定親自出席，前巴勒斯坦阿拉伯黨秘書，阿拉米，已拒絕英政府之邀，不欲出席倫敦會議。 
[三萬餘呎無養氣高空　人類竟可生存　德人曾以猶人供實驗]  
　　〔中央社華盛頓四日合衆電〕美陸軍航空隊，發現納粹秘密醫藥報吿，納粹科學家藉人類作試驗之結果，已發現人類可生存於三萬零四百呎之無養氣高空中。供試騐者，為猶太人或罪犯，供試騐之各犯俱生存於三萬零四百呎壓力之試騐中壓力超過三萬三千六百呎時，若無養氣，則遭死亡。報吿內述某次試騐中，猶人在三萬八千四百呎時，尚可維持生命半小時。此類猶人在試騐完畢後，即吿斃命，渠之心臟仍繼續跳動。 
圖示尼泊爾訪美親善使節團團長拉挪司令（右）以該團寳刀持贈杜魯門總統（左）時，在白宮內留影。（美國新聞處攝） 
[用火箭飛船駛行星球間]  
　　美軍正在硏究中 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：美陸軍航空隊軍火廠工程師宣佈：此間正硏究較原子彈更有效之新武器，因鑒于原子彈可能在國際間被認為非法之故。此輩工程師正硏究不受此項限制之武器。 
　　〔合衆社柏薩狄那六日電〕此間透露，十一月中，美技術硏究所將在新馬薩諸塞州白沙城，試騐星球間使用火箭飛船之可能性。該硏究所之史維基教授，將負責此項工作。 
[偷襲珠港案文件　日政府應即呈閱　麥帥令於九日前照辦]  
　　〔聯合社東京六日電〕麥帥總部已於四日訓令日政府，於本月九日前將所有侵襲珍珠港之計劃及命令及日海軍或外務省發至檀香山日領事，有關夏威夷海面美艦隊停泊地點，及一切調動之函電，送呈總部國際檢察組。 
[拉加第亞籲請　設世界糧委會]  
　　〔聯合社丹京五日電〕聯總署長賴加第亞今日在此呼籲，請立即採取行動，設立一世界糧食委員會。各國代表雖贊成賴氏之演說，惟對於賴氏所謂取消交易所一層，不願發表意見，此項計劃未必直接提出會議，但或將由糧農機構所指定之團體加以硏究，考慮組織世界糧食委員會問題。賴氏並應請蘇聯加入聯合國糧農機構。 
　　〔路透社倫敦五日電〕拉迦第亞今日自哥本哈根抵此，是晚即搭機返紐約，行前曾訪英相艾德禮。 
[美海員工潮澎湃　船主方面請總統干涉]  
　　〔聯合社紐約五日電〕美國勞工聯合會所屬海員約十萬，奉令於今日正午起在各港口罷工。舊金山方面罷工糾察隊，立即前往各碼頭駐守，其他各碼頭亦將於明晨七時前駐守。此次罷工，係因工資平衡局核减工資增加數目而起。同時，其他海員及碼頭工人，包括勞工聯合會之對敵工業組織聯合會所屬海員在內，最後亦有加入罷工之處。船主方面要求杜魯門總統採取行動。 
 
 

Page 4

 
 
[增加房捐秋秀開始？　財局擬定新辦法　將向參議會提出]  
　　〔本報訊〕　財政局負責人談：該局正　向市參議會　出增加　捐之新　法，即　問　　租是否增加，房捐予以　獨增加。按照中央法令·原則上房捐　　房租微收，然　房租不　理，　可　財政　　定　捐之標準，目前本市　種之不合理，乃衆所共知，如此。房捐自無再迫隨房租之理由，故擬自秋季起，　　新　法，由百分之十四根高至百分之二十、其徵 
　　收仍維持甲　加一傽，乙乙丙三等之　等者加二倍累進制，丙　，甲等者則等者照夏季　加三倍。此　辦法實行後，房捐或將高於現時之房租，然財政局認爲健全本市財政，必須有可　之財源。而增加房　　最妥當辦法，其理由有三：（一）房捐爲直接稅，不能轉借逃稅，故最爲公正。（二）稅收固定。（三）徵收手續簡單。若該項提案得以通過，則今後本市房捐即可與房租脫離，且本市財政亦可吿穩定。然聞財政當局與少數市參議員非正式交換意見結果，該項辦法宋獲彼等同意，但財政局則認爲此係開源最基本辦法，必將力爭云。 
[監守自盜案　缉獲同黨　津浦路局押貨員　南京銷贓得千餘萬　四犯北逃]  
　　〔本報訊〕津浦鐵路押貨員馮振邦竊盜十二件棉布一案，詳情已誌昨報。津浦鐵路當局爲責任攸關，特派稽査孫樹仁·李廣惠二人來滬會同兩路警務處進行偵査。前日深晚，已捕獲從犯馬雲起（見圖）一名，並由馬犯供出竊盜經過如下： 
　　主犯馮振邦，　廣瑞，（馮爲押貨員，雷爲徐州行李房職員）均係僞「華鐵」舊員，與馬同爲瀋陽人，當時馮雷進「華鐵」，皆爲馬所介紹，故三人關係極爲密切。此次盜竊計劃，馮曾早於徐州站陳百川交運貨物時即已計議妥常，由雷廣瑞先三日至南京站守候，迨馮押車抵京，雷即利用僞造之一自理包裹票」，冒充貨主，向南京行李房提取棉布十二件，雷約貨後，雇馬車運藏於童姓友人家中，馮則仍押其餘貨物來滬交卸，當時在北站諉稱餘十二件待裝中，並簽「授受證」，故當時被其朦過。馮於交卸貨物後，即忽忽返京，與雷及馬雲起在河南路大華飯店闢室計議出售贓物辦法，並邀馮之同學楊載環，楊載炎兩兄弟參預，計議將贓貨分三批出售，共售得一千二百萬元（原値三千萬元）。馬犯所悉第一批售與南京鴻興布號，計得四百餘萬元，餘二批尙待偵査。馬分得贓款一百萬元。 
　　分贜旣　 
　　馮·雷及楊載環·楊載炎·馬雲起聯袂來滬，於菜市路同樂旅社闢十四號十六號兩室，一方面化名向蓬萊路東北難民招待所登記回籍。馮雷及楊氏兄弟乃於本月二日乘招商局海川輪赴津，馬因有家眷，故仍留滬。路局偵査人員因馮等皆爲東北人，料其事發後必將回籍，故曾向東北難民招待所査閱難民登記簿，發現內有馮寳琠（馮之化名）張烈（雷之化名）二名，均無照片，而登記之年齡籍貫均與馮雷二人相符，並悉曾據自稱投考南京中央大學不取，故取道上海返鄕。路局孫李二稽査即覺此二人可疑，根據其所塡臨時住址，會同泰山警察分局前往偵査，得將馬犯捕獲。 
　　據馬自供 
　　三十九歲，分得之一百萬元贓款，已在京老天寳兌換金鐲二只，一重一兩五錢八分，另一重一兩四錢六分，及金戒一只，重三錢。馬犯經路局警務處審訊後，即由孫樹仁於昨日午後五時，會同貨主陳百川，押往南京調査贓物。在逃之馮·雷·楊四犯，則電靑島，天津，等地截捕。貨主陳百川，昨特赴北站，向童站長表示謝忱。對津浦當局警務人員辦事努力，得迅速破案，允爲感激。 
[公用局召集車商　闡述交通新辦法]  
　　市公用局趙局長曾珏，以改善中區交通，實施辦法，即將於九月九日起實行，爲預事準備起見，特於五日召集三輪車商公會代表到局談話。昨又召集人力車商公會代表談話，並由警察局派員參加，當由趙局長將實施辦法規定各點，向各車商等詳細說明，並接受各代表意見，補充二點：（一）原辦法規定中區全部上午八時至下午六時禁止空三輪車空人力車進入，其已載客進入中區者，應停在指定停車地點，惟以停車地點，所能容納之車輛有限，故特於行車之限制第七項「應停在指定停車地點」下，加「或由最近道路離開中區」，使各車在停車地點車已停滿時，即可照此辦理。（二）三輪車收入，較人力車略高，故（丁）項罰則三輪車人力車每次違犯規章處　一千元至五千元，對於人力車可較三輪車從輕處罰，以示區別，由警局注意執行·各車商及職工代表均頗了解。 
[被俘遭死亡者纍纍　哈金斯證述日人暴行]  
　　〔本報訊〕美軍法庭昨晨續審前長春俘虜營主任松田大佐及醫官川島大尉虐待美俘案。登人　營中情况稱，食物方面，每餐僅得麵包五盎斯，與極少量之蔬菜，肉類從未得見，粗劣之程度雖狗糧猶不如。由於營養之不足，飲水之缺乏，加之風雨侵凌，烈日曝晒，在疾病無人醫療之狀况下，俘虜死亡纍纍。除此以外，營中管理員自松田以下，對於俘虜無不任意凌虐，凡稍有不合，即鞭撻交加，若有觸犯營規，更多草率處死云。哈金斯述畢，檢察官更遞呈，由當時被俘美軍官長所簽呈之文件，敍述所受種種暴行，以及在長春郊外小山邊所攝得之死亡俘虜墓地之照片，圖中十字架達一百四十餘處以上之多。 
[萬墨林可望保釋]  
　　〔本報訊〕據聞萬墨林自遭警備部覊押以來，最近腹部創傷發作甚劇，創口時有糞便流出，情形頗爲嚴重。該部看守所長以責任攸關，已據情報吿宣司令。按刑事訴訟法第一一四條第三款規定，凡在押人犯患病至生命危險時，可予交保醫治，故萬氏家屬請求保釋一節，日內或有批准之希望。 
[英輪一艘今日進口]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司消息，本月杪有法輪自摩洛哥經馬賽來上海。又大英輪船公司薩姆蘇赫號，自倫敦駛滬約今晨七時進口，定十五日離滬返英。美國總統論船公司，有兩世界班輪自滬經南洋地中海歐洲各埠返美。洛友司曼長南號，定十一日離滬，卜克總統號定十二日起椗返美。 
[各處徒刑　蔣景燕·陸炳元　李祖萊昨日續審]  
　　〔本　訊〕僞中國銀行副經理李祖萊漢奸嫌疑案，昨日下午在高院　審，庭上詢問關於福萊錢莊之事，李供：該莊初創時，資本共僞幣四百萬元，我祗加人僞幣二萬。後逐漸增資，至卅四年四月達僞幣六千萬元。但我本人未有繼續增資，仍祇當初之僞幣二萬元，因而喪失被　董事資格，後該莊改組，本人亦即於卅四年四月後脫離，以後之事不詳。當我任董事長負責時，營業虧本，故欲改組，放款取息一角八分事我不知，投機操縱等則根本沒有。其他另投資十多家錢莊事，皆祗僞幣二千，或三千之小數，亦不担任任何名義云云。被吿並延端太愷，左德　，單毓華三律師辯護。李又要求庭上詢問杜月笙萬墨林等，八　來被吿是否與中央發生關係。庭上答以無此必要，已調査得很詳細。嗣又提前福萊錢莊職員陸炳元到庭，詢問該莊內情甚詳。該案改期再訊。 
　　又僞上海市警察局特高科探　陳永康，僞上海市水上保甲第四區第五保保長王壽卿，及蔡阿根等案，經傳問證人。調査一過，均論改期再訊。 
　　同日宣判兩案：蔣景燕處有期扯刑五年，陸炳元處有期徒刑二年半。 
　　僞龍華鎭第十五保保長王維扌及周文瑞，劉兆定等案，已於昨日審結，定本月十三日宣判。又高檢處起訴臘傑漢奸嫌疑一案。 
[總工會五屆代表大會選出理監事五十四人]  
　　〔本報訊〕市總工會昨晨假寗波同鄕會舉行第五届代表大會。到所屬二百二十四工會之代表四百餘人。推朱學範·周學湘·葉翔皋·水祥雲·方如升·林春庭·張金弟七人爲主席團。首由周學湘報吿一年來之工作，並計處此嚴重階段，工界應認淸本位，埋頭建設；認淸時代，辨明是非；用合理合法手段，爭取工人福利，工人保障。盼全市工友共同努力奮鬥，完成經濟建設。次由市參十議會議長潘公展致詞稱：工界同胞在艱難困苦中獲得安定，一方面係主管當局處置適當，一方面係工界同胞有正確認識。目前，周應顧及提高工友生活，但亦須顧及脆弱工業界之復員及發展。並希望：（一）加緊工業生產，（二）在理監事領導下，使工界有長足進步。（三）確實信迎三民主義，實施民生主義。嗣由社會部代表陸京士致詞，謂目前勞工地位提高，工會組織自由，實乃工運之良好現象。工會理監事之優劣，與工運成敗有密切關係。應選舉替工人做事者，不是靠工人吃飯者。並謂工會應注意敎育問題；加强經濟建設；努力復興中國。注重民主精神，勿爲野心份子操縱。經濟部代表王子建謂，經濟生產中，勞工甚重要，工會應配合政府政策，展開勞工運動。吳市長代表錢乃信稱，工會要發揮組織力量，實施生產建設。市黨部執委王先靑提出「生產建國」，「生產救國」兩口號。社會局副局長李劍華稱，組織工會不僅係爲鬥爭，更富有敎育意義。應瞭解國家要求，時代條件。最後由資方組織之中國工業協會上海分會代表田和卿發言，主張勞資合作，建立工業和平，努力生產。最後由無錫蘇州等地工會代表分別致詞。大會至十二時，宣吿休息。下午開始討論，通過會章。及各代表向大會提出之提案。並選出理事水祥雲·葉翔　等甘五人，候補理事任正傑。孫鏡湖等十五人，監事周學湘·朱學範等九人，候補監事五人。 
[市府失竊案破獲　民政處工役所倫]  
　　〔本報訊〕市政府大廈一九九室C號庫房內於本月四日失竊紅綢四疋（該綢係敵僞時期作防空布　之川，由保　股負責保　，現正奉命點交接收物資管理處中）一案，前晚　州管理股主任歸嶺福會同　　衛搜査，在一九九室C庫房附近扶梯下，尋獲原贓紅綢一疋，後又在一七四室門外會議台抽屜巾發現二疋。昨日警察總局司法處又派人調査，將民政處工友　國　，王百梅兩　帶局，　　嚴訊及檢査手印結果，確認楊國慶　　此次竊盜主犯，楊犯至此亦自認以鐵棒打破玻璃，偸竊是實，並稱尙有一疋事前已偸運帶同家中，當即前往將贓物起出，該犯將於明日送地極處。至王百梅一名，昨已開釋。 
[裴斐談戰後中國　未獲應得酬報　外交協會歡迎會中·顏惠慶等出席演講]  
　　〔本報訊〕美國遠東問題專家裴斐敎授，此次被邀來滬，備受各界歡迎，中國國民外交協會上海分會特於昨日下午四時假國際　店三樓歡宴裴斐敎授，到顏惠慶，奚玉書昌陳國廉·汪竹一·朱學範·張彼德·李熙謀·及該會副秘書長王維駰，前中國駐紐約總領事張祥麟等四十人。首由主席奚玉　致歡迎詞，繼由裴斐敎授致詞，略稱：今日出席各位，大多對於外交有深切硏究者，允其有顏惠慶博士在座，本人實覺有班門弄斧之感。外交之意，亦可謂爲和平或戰爭，但往往乃一災禍。蓋外交乃交換各不同人民間之思想，信仰，文化，觀念等。故本人以爲世界上如無外交問題，人類也許能更幸福也。在短之歷程中，吾等已遭遇兩次世界大戰，所受敎訓殊深。但吾等須認淸，任何國家在大戰之後一年內，爲最困難時期，除减少殺戮情形外，其他情况較戰時更爲惡劣。吾人今後當盡最大努力，深刻研究各種禍患癥結，以减輕人類痛苦。 
[市參議會議程排定　九日開幕·會期兩週]  
　　九月九日上午第一次會議，討論。（討論議事規則，議事日程曁審査會之組織及選舉參政員等。）下午第二次會議，市長報吿。 
　　十日上午第三次會議，警察局長報吿。下午第四次會議，衛生局長報吿。 
　　十一日上午第五次會議，地政局長報吿。下午第六次會議，財政局長報吿。 
　　十二日上午第一次審査會，下午第二次審査會。 
　　十三日上午第七次會議，工務局長報吿。下午第八次會議，公用局長報吿。 
　　十四日上午第九次會議，敎育局長報吿，下午第十次會議，社會局長報吿。 
　　十五日　星期例假。 
　　十六日上午第十一次會議，討論警。　·地·財提案。下午第十二次會議，討論對發·衛·地·財各局報吿之決議。 
　　十七日上午第三次審査會。下午第十三次會議，討論民生·金融·經濟提案。 
　　十八日上午銘十四次會議，討論工務·公用·敎育·社會之提案·下午第四次審査會。 
　　十九日上午第十五次會議，討論對工·公·敎·社各局報吿之決議。下午第十六次會議，討論市民請願事項及對市政府　　之決議。 
　　〔本報訊〕上海市第一屆參議會第一次大會，議事日程草案，業經市參議會擬就後，由潘議長審核，會期暫定兩星期，每日開會時間定上午九時至十一，下午三時至五時。其日程表如下：行法規。下午第十八次會議討論市預算。 
　　甘一日上午第十九次會議，討論（一）市預算，（二）確定各種委員會之組織。下午第二十次會議，休會式（一）通過宣言，（二）舉行休會式。） 
[大會會場次逸園]  
　　（本報訊）本市首届市參議會，原定在大西路前德國學校舉行，茲因該處地勢過低，如過大雨，將受影響，同時會塲狹小，不够容納，故經市參議會決定，改在陝西路逸園大飯店舉行，可設座位的六百隻。會塲佈置，計劃在大廳正中面對主席台設議員席六排，每排十六座位，左右兩旁再分設各四十二座位，合下左右設紀錄席，再左右各設十六座位，以便市府人員列席，議員席外圈爲記者席及來賓席，大廳二樓走廊亦設旁聽席，該會規定每一參議員各發旁聽證一張，供議員戚友出席。候補參議員列席問題，尙待內政部決定，現暫予準備旁聽證，如欲參加者可往領取。塲中除主席合上設擴音器一架外。另備一架備議員發言之用。參議會以逸園飯店晚上仍須營業，每日必將桌椅移出移進，故不擬在會塲中多予佈置，會塲外看球台，擬作休息之用，並由逸園飯　　負　供應　　點心，　　購食　　　價目一倍以上。 
[收到提案已近二百]  
　　又市參議會迄至昨日爲止，收到提案已近二百件，市長交議案除跑馬案外，尙有關於財政捐稅等案數件。各局單行法規已送交該會付印。報到之參議員共有八十餘人，該會收到之提案中以提侶敎育案件最多，次爲衛生·交通·工商等案。 
[奚玉書辭去參政員　王曉籟考慮取捨中]  
　　〔本報訊〕本市參議員中有陶百川·王曉籟·奚玉書·端木愷四人，亦爲國民參政員，但依中央規定，參政員不得兼任市參議員，現其中陶與端木已正式向市參議會提出辭呈，奚則決定辭去參政員而出任市參議員，王曉籟尙在考慮取捨中。 
　　又參政員之繼任人選，按組織條例，應由市參議會決選，本市選舉候補參政員現定木月九日上午在第一次大會中舉行。聞競選參政員者亦頗踴躍，婦女界方面有奚玉書夫人金振玉女士。 
[候補參議員成立聯誼會]  
　　本市候補參議員前以力爭義務，由王知木·楊志千·尹勇·汪仰眞等發起組織聯誼會，籌備迄今已屆月餘，該會日昨假新生活俱樂部召集聯誼大會，到候補參議員一百十二人，公推王知本·楊志千·李寳森·魏裕農·謝大荒爲主席團·選出王知本·　　志　　　，　　　十五人　　 
　　顏惠慶博士旋即起立致稱：余於十三年前在國際聯盟會席上曾大聲疾呼，滿洲問題必須解決，吾則將有第二次大戰發生，當時無人相信，亦不加關注。而於六年前，余經渦國內外各地，已遇到各國準備大戰矣。於是各聯合國均希望美國領導應戰，結果美國確能領導完成戰勝使命。中國人民對於外交問題，甚至中國本身問題，均需要有更深之學識。裴斐敎授對於國際問題，有極大之硏究，對於中國問題洞悉明瞭，允爲吾國多數人所不及。所謂旁觀者淸，裴斐敎授必能以誠懇直率之心吿吾等以世界人士對中國之評論，使吾人認淸今後應走之路，而不要蒙蔽。 
　　在座者有詢以今日中國之國民應以何種態度來觀察當前大局，裴氏表示不便答覆，但稱中國人不受外人之勸告，亦不應接受外人之勸吿。然應認淸目前之戰爭已非十八或十九世紀之戰爭，亦非張作霖·馮玉祥時代之一內戰，應以一般之心理來研究大局。 
　　又問：美國在國際領袖地位，允以遠東方面而論，將準備維持至何種程度？裴氏答稱：其本人不能代表美政府發言，但依個人意見，美國並不願以領袖自居，　人亦不希望　國　此做，但美國將負起其應盡之一份　任，以全力爲世　和平而効勞。裴氏最後答覆奚玉書氏所問「　國一般人士對　國之看法如何」，感慨而曰：中國已渡過一個時代，余本人此次返華，發覺中國並未得到其八年苦戰後應得之報酬，所得印象頗感失望。 
　　 
[王右軍鴐車肇禍　楊德來軋斷右脚　民國路下軍互撞傷人]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局職員楊德來，五十歲，昨下午五時半自辦公室公畢返家，行經金陵路外灘忽被三六七六八號卡車撞倒，軋斷右腿，痛　踣地。事後經送醫院救治。肇　車夫　右軍拘人黃浦分局，問將以　務過失罪起訴。 
　　〔又訊〕昨晚六時有協順運輸公司運貨卡車一輛，　州駛經過民國路新橋街口自東向西時，忽有另一俞和記運輸公司之卡車，由西向東。因兩卡車趨避另一吉普卡，致變方互相猛撞。除兩車損毀外，并撞傷場車夫王朝榮·王文炳及路人王臣淸，向志川等四人，當由露香園路派出所傳巡官將傷者併送醫院，並將肇禍司機陳阿淸，姜樹基兩人帶局訊辦。 
[分裝一手提袋一皮箱　榮案贓款領回　五萬美金犒賞毛處長及部下·金飾等物或將發還綁匪家屬]  
　　〔本報訊〕榮德生綁案抄獲贓款，昨已由榮囑派族人榮德馨及職員徐邦珪兩人，於下午三時五十分前往警備司令部領取。所有美鈔法幣黃金等，在軍法處長辦公室內點交淸楚後，即由榮德馨具條蓋章收訖，滿裝於携來之小皮箱及帆布手提袋中。臨行時對曾處長稱：「此次榮老先生被綁案，蒙軍警機關努力破獲，不勝感激。對於出力人員決予酬勞，待請示宣司令後再行決定」。記者詢以領回此項贓款後，究將如何處置。據稱，除一部份酬勞軍警人員外，餘數將全部捐作慈善事業之用。榮等旋即携款下樓，坐「一一一五九」號藍色自備汽車滿載而歸，時已五時三十五分矣。 
　　全部抄獲之贓款除警察局部份已見昨報外，警備部稽査處交來美鈔二萬七千三百四十五元，（內八千九百十元係第一綏靖區繳來）法幣九千八百一十一萬五千二百元，黃金三百三十二兩九錢二分八厘。第一綏靖區原抄獲美金五萬八千九百十元，法幣一百零六萬一千三百八十元，黃釦一百十九兩零九分，惟因奉主席手諭，犒賞毛森處長及其部下美金五萬元·又吳志剛所購汽車價款合美金一萬三千餘元，以　款　算結果，僅餘美鈔八千百九十元，解來警　司令部，故昨日榮德生家屬實際領回者，計美金九萬四千七百四十五元，法幣一億零二百七十一萬五千二百元，黃金三百三十二兩九錢二分八厘。至於金飾手表等則暫　軍法處存案，或將發還綁匪之家屬。 
[浦東銀行職員　舞弊案昨審結]  
　　〔本報訊〕本市浦東銀行西區辦事處主任韓德鈞（安徽人卅一歲）匯劃科主任張松亟（湖州人卅二歲），職員張水沂（嘉定人甘六歲）三人，因投機失敗，虧用公款達一萬九千餘萬之大舞弊案，昨經地院審結，定於本月十三日宣判。張永沂昨在庭上放聲痛哭，因肺病要求交保不准。 
[本市簡訊]  
　　南京西路繼續拓寬，自新昌路至成都北路一段，路面拓寬爲二七，五公尺。業經昨市政會議通過。 
　　大光明大戲院，昨有傷兵四十餘人佔坐客位，不服勸導經憲兵扣押五人帶部訊辦。 
　　社會局定十月十日舉行之秋季集團結婚，業已開始登記。 
　　上海文化月刋第八期出版，每册八百元。有郁達夫先生殉難前後記詳，附有照片多幀。 
　　開明書店有「中學生」雜誌第一七九期出版，「英文月刋」第十六期亦已出版。 
　　庫倫路中天寳祥綢布莊，裝修將竣，不日開幕。 
　　強斯皮革製品公司特設門市部於南京西路九號定九月九日正式開幕。 
[氣象測]  
　　西比利亞反氣旋在中國，朝鮮，日本南部及琉球。　風於今午二時，中心位置在北緯十六度，東經一二二，三〇度，六十哩範國內，向西北推進。 
　　天氣預報風，黃海，晴，局部曇，有　，中度北風至東風，微浪至中浪。華中，晴，曇，局部陰有霾，中度東北風至不定向風。上海，晴，曇？晨晚有霾，中度東風。東海，晴，曇，沿海局部霧，中度東北風至東南風，微至中浪。 
　　九日溫度：最高八六，五最低七七，〇度。 
[「神鷹萬里」　將在滬公映]  
　　美國寰球影片公司出品之空戰鉅片「神鷹萬里」，（Eagle　Squadron）係描寫第二次世界大戰中，美志願軍投効皇家空軍之英勇戰績，劇中有長約半小時之空戰鏡頭，及光怪陸離之登陸艇內幕，爲二次世界大戰期間之唯一戰爭巨製，勝利後，該片最先運華，在渝公映，蔣主席特往觀賞，對該片劇情表演，極表贊許，美國寰球總公司爲答謝蔣主席之　獎，特贈主席拷貝一部，其第一拷貝不日即將在滬公映云。 
[前法租界產業糾紛將由外交方式解決]  
　　〔本報訊〕昨本報發表關於前法公董局地產被隱匿之消息後，記者走訪法領事館某發言人，詢以法方對於此事之態度，據稱法官方尚未顧及此事，故拒絕有所論述。惟關於前法租界產業糾紛，最近南京方面法大使與中國外交部協商後已決定組織一清理委員會，由法代表三人及中國代表若干人，組成情理前法租界當局之資產負債，如雙方同意，即作爲最後決定，吾則仍由大使與外交部折衝云。 
[海軍艦隊指揮部上校　被秘告接收舞弊　牽涉商店查詢否認　清查團正向處理局追查原始清册]  
　　〔本報訊〕近有人致函淸査團，密吿現任海軍艦隊指揮部陳永欽上校，祖任接收敵偽楊樹浦倉庫時，利用權勢，霸佔民用汽車，盜運倉庫物資，如汽油·呢絨·米·糖·肥皂·五金等，後更利用卡車，大量偸運，勾結同鄕池化龍及阮某，秘密銷售。淸査團蒞滬後，急將盜竊物資，售賣一空。英士路駱駝商店，即曾收買偸竊之日用品。密吿函內並稱陳永欽於八一三滬戰發生後，即蟄居滬上，曾與阮某狼狽爲奸，擔任敵方工作云。 
　　淸査團接獲該函後，即派員往駱駝商店及池化龍處査詢，唯一處對上述情形均予否認。復經調集海關接收淸册査核，因楊樹浦倉庫接收淸册頗多，何者係屬該陳永欽經手造送，難於査考。故由淸査團函詢處理局，淸査團根據海關所作招商局北棧公和祥倉庫淸册索引，得悉海關淸册編號中，第十五，十六，三四，三五，三七，一三七，一三九，二〇一，二〇二，三四九，三八五，四八八，四九三，五一五各號均無原始淸册。 
　　復查得江海關接收清册與敵方原始清册貨物比較表中，各倉庫有列入海關淸册貨物，並未列人敵方原始移交淸册者。有海關淸册貨物，多於敵方原始淸册者。有海關淸册貨物，少於敵方原始淸册者。關於本案之調査，淸査團正向敵僞產業處理局，追査原始淸册，以明眞相。 
[開放哈同花園恢復外灘草坪]  
　　〔本報訊〕本市南京西路哈同花園，爲市中心區最大之私人花園，佔地二百餘畝。市工務局最近與該園繼承人喬治哈同商談，將該園（除住宅部份外）開放，供市民遊憩，園中一切設備，仍予維持，該園地稅決予免收。現已得該繼承人贊同。一俟亭台樓閣裝修完整後，即可開放。 
　　又工務局擬將前水上飯店至愛多亞路外灘一帶恢復建舖草坪，以便行人散步休息，外圍鋼絲網。另一部份則關爲停車之用。 
　　不久均可實現 
[渝勞協接收紛爭　將依二原則調解]  
　　〔本報訊〕重慶市總工會全權代表吳志恒昨柬邀新聞界茶會，對接收中國勞動協會在渝機構事將有所報告。唯屆時各報社記者應邀前往，僅晤及一鄧芝白，據 
[女學生明天出動　逢人勸買一枝花　出租汽車共襄善舉]  
　　本市出租汽車商業同業公會全體會員決議，將本月九日全日營業收入之總數，不除開支，提出三成捐助蘇北難民。該業共有祥生，雲飛，銀色等卅餘家，估計是日之提成捐款，可得一千五百萬元左右。又：婦女界勸募總隊，因捐款尙未籌足，特分請婦女會，女子中學生聯誼會，婦女補習學校學生，全體出動三百餘人定八日沿路勸買「善花」，每朶一千元。稱，吳因臨時抱病不克前來。茶會即此作罷·據悉：渝勞協紛爭經社會部司長陸京士之斡旋，將依照二項原則解決：（一）發還勞協被接收之全部財產及所有機構。（二）釋放被捕之勞協工作人員。 
　　〔又訊〕社會局長吳開先，中國勞動協會理事長朱學範，奉蔣主席電召，定今日連袂飛牯嶺。 
[湘賬會月底結束]  
　　上海湘災急賑委員會，截至昨日止，業已匯掛湘主席轉交湖南災荒急救會一億元，連前杜月笙氏墊匯一億元，總共二億元。又悉該會擬於月底結束，盼經募之個人及各團體，按期完成勸募手續，並將捐册迅送該會財務核銷。 
總工會代表大會中主席團及來賓（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[市參議員招待中小學校長　重視教育廣徵意見　潘議長懇摯致詞合座感奮]  
　　上海市參議會議長潘公殷氏，曁參議員周斐成，陳保泰，蔣紀周，張一渠，童行白，陳高傭，徐則　，季灝，柴子飛，毛家駒，兪傳鼎，施謙，何成甫，陶廣川，王立本，傅統先，費樹聲，傅曉峯，楊明暉等二十餘人，昨日上午十時，假座本市威海衛路新生活俱樂部，招待全市公私立中學校長，到各中學校長百餘人。首由潘議長致詞，盼望各校長對中等教育方面，多多貢獻意見，語甚懇摯，合座感奮。繼由陳參議員保泰致詞，略謂：市參議會即將開會，此次招待，頗願徵詢各校意見云。周參議員斐成，報吿連日教育界參議員集議，經共同決定提案要旨，約分數項：（一）教育經費，擬至少增至百分之二十。（二）郊區建設中學，市區多辦小學。（三）各校校舍，應予以有力保障。最後參議員中有兼任中學校長者，如季灝，毛家駒等，曁各校校長崔堅吾等十餘人，相繼發言，提出意見：（一）私校經費，應由市政當局充分補助。（二）私校地位，應與市校一律重視。（三）保障校舍之安全，新本女中校舍，被軍人强佔，尤須據理力爭。陳參議員保泰，代表全體，表示竭誠接受，提供參考，情緒異常熱烈。席間，有神州日報女記者，徧向參議員，徵求題詞，張參議員一渠，當時即題卅五字云：「大時代的巨輪，正向着民主的大道前進，富强康樂的新生中國，第一要做到教育民主化」。在溫暖而愉快之氛圍中，舉行午餐，直至午後二時，始盡觀而散。 
　　（另訊）市小校長聯誼會，昨日下午二時，假靑年會九樓，舉行會員大會，出席校長一百餘人，由參議員柴子飛，王立本，潘恒壽，李樹滋，孫震春等五人，聯名招待，聽取意見，席間除討論市校重要行政問題外，並提出改進本市教育之意見十餘點，請求各參議員向市參會提議，重要者有（一）提高教育經費，至少佔市經費百分之三十。（二）增設國民學校，實施普及教育。（三）嚴格取締賭博性娛樂，安定社會秩序。（四）取消尊師金，切實提高小教人員待遇標準。（五）積極建設社會教育。會議至五時半始散。 
[公自費留學生錄取名額　月底始核定發表]  
　　〔本報南京訊〕本屆公自費留學生試卷，經教部分請各專家評閱後，預計九月半以前，可以揭曉。頃叩詢主管司長，據談：因試卷過多，須俟各專家評閱交齊，為鄭重起見，須開會核定錄取者，同時啓視密封，各項手續辦峻，最早約在九月底始能發表錄取名額，而公費生因須教部代向外國接洽就讀學校等手續，出國比自費生較遲。 
[蘇省推行國教]  
　　教廳特組織輔導委會 
　　〔本報鎭江訊〕推進國民教育，為蘇教廳本年度推行計劃之一大中心工作，據教廳第三科科長施仁夫談：本年度國民教育推行計劃，業於目前召集蘇南教育行政人員會議席上，大致有所決定。第一年內平均二鄕鎭設立一中心國民學校，每三保設一國民學校。並為訓練中心國民學校校長，以增進輔導國民教育效率，上月間曾先後於蘇州，鎭江兩地，設立訓練班，雖為期一月，但成績尚好。現廳方對此項工作，異常重視，特組織國民教育輔導委員會，以專事進行輔導工作，俾國民教育之推行，普遍而廣大。至各縣辦理小學老師總登記，現由廳方正大辦理複審中。各縣小學老師待遇，自八月份起，已調整為基本數為五萬五千元，加成數為二百四十倍，如生活程度不繼續增高，各教員當能安心工作。末並承吿：實施民衆教育，本廳已於九月份起，努力推進，並規定多級國民學校設一班民教班，中心國民學校設二班，以事推進成人及婦女教育。至全省已收復之縣份，恢復小學者，計有五千三百五十五所，教員數為一萬七千三百五十一人，學生數為五十三萬六千一百八十四人。 
[曁大解聘教授　將擴大交涉]  
　　曁南大學新校長李壽雍，無理解聘五分之四教職員，引起多方憤慨。茲悉：現已到滬教職員二十餘人，正向李氏提出書面質詢，並向政府及各界人士呼籲，藉為教育界一伸正氣。滯渝教授，現已推派代表兩從抵滬參加；留榕教授，亦已專電李氏，提出嚴重交涉。聞各外埠所有教授，均正等候舟車，準備來滬，會同已到滬者擴大交涉云。 
[本期國教班將再增二百班]  
　　上海市教育局，為推行國民教育起見。指定各私立學校兼辦國民教育班，第一期業經結束，第二期隊繼續辦者九四校一六四班外，又新指定一〇三校兼辦二三一班，共計三九五班，較第一期增加二二〇班。昨日（六日）下午三時，召集各指定學校校長談話，出席各校校長一百六十餘人，由國民教育處朱處長君惕主席，報吿兼辦國教班之任務及計劃，除已指定開辦三九五班外，本期尚須增加二百班，全市私校必須至少有半數以上兼辦。繼複檢討第一期之缺點，勉勵改進。次由私校科劉科長詢牧報吿兼辦國教班實施辦法，及應行注意事項。其後各校長復發表意見，均由朱處長一一解答，直至五時許方吿散會。 
[美金贖款捐貸學金]  
　　貸金委會徵得榮氏同意 
　　上海市教育貸金委員會以本屆淸寒學生申請貸金者，為數極多，國貨市塲義賣所得，仍感不敷。聞該會已徵得榮德生氏同意，在警備部發還美金款內，捐撥一部份，以為該會經費，貸助清寒學生。 
[簡訊]  
　　西南聯大北上員生，原訂十四日啓椗一批，業已提前至十日離滬北上。凡已登記員生，可於七日下午五時，前往該處重行登記。　　 
　　常熟國立社會教育學院，附屬師範，本學期招考，已錄取之社會教育師範科一年級新生，統限於廿五·廿六·兩日以校參加口試，及體格檢查。 
　　本市南京路慈淑大樓五一二號聖約翰英文補習學校，定本月九日開學，即日報吿。 
　　本市滬江大學化學系畢業同學，為聯絡感情並協助母校化學系課程之進展，特組設同學會，定於明日（八日）上午十時，在軍工路滬江大學，召開成立大會。 
　　本市英國大使館新聞處，近由英運到大量教育影片，擬在蘭心大戲院，作非公開之放映，每月四次。據悉該項電影，並不售票。 
　　本市靑年團八分團舉辦之第一期團務講習會，業於昨晚宣吿結束，除舉行結業式外，並有檢閱式，及交誼會。 
　　教育部鑑於國定本初中教科書，在教學方面，迫切需要輔導書一種，特委託顧頡剛陸殿揚二氏主編。茲已出版國文，公民，歷史，地理四種之第一冊，由本市四川北路仁智里大中國圖書局發行。 
[國際亞林比克委會決定　籃球列為錦標賽　足球橄欖球改為表演性質　冬季亞林比克在瑞士舉行]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：據洛桑電，國際亞林比克委員會，已承認籃球列入正常亞林比克競賽節目中，但英國式足球，及美國橄欖球，則仍屬「表演性質」。在柏林之亞林比克學院，將移往洛桑。一九四八年亞林比克世運大會將在倫敦舉行，冬季亞林比克則在瑞士聖莫里茲舉行。 
[羣聲未抵滬]  
　　運輸艇延遲啓程 
　　菲島羣聲籃球隊，昨日曾由該隊領隊林珠光君由廈門來電，謂該隊已搭中字第一〇三號運輸艦啓程北上，故昨日籃球委員會及本市籃球界，如華聯汕隊等，皆準備歡迎事宜，至為忙碌。然候至下午二時左右，該第一〇三號運輸艇尚未見抵埠，經記者往招商局探詢，據悉該一〇三號登陸艇已改進為商船，確係搭客者，惟經電詢廈門招商局此輪因故尚未開出，預卜今明當可離廈羣聲隊因之亦勢將遲延一二日抵此。 
[乒乓總決賽展幕　精武廣東同奏凱]  
　　首屆乒乓聯賽，總錦標決賽，於前晚七時在四川北路橫浜橋精武體育總會球室，揭開序幕，首塲精武對郵甲，雙方實力平衡，劇鬥殊烈，結果精武高宏興奪得最後勝利，三比二精武力挫郵甲。次幕廣東出戰華聯，廣東傾師猛撲，聲勢雄壯，華聯原亦不弱，惟陣營錯排，結果，廣東以三比二克華聯，精武廣東同奏凱歌。今日下午七時半起，僅有一塲交鋒，滬星出戰郵甲，滬星士馬精强，郵甲恐非其敵。 
　　〔前晚戰果〕 
　　（精武）　（郵甲）　（比數） 
　　徐孫嘉　王惠章　一---三 
　　張學瑋　李光耀　三---一 
　　陳曾亮　喻春榮　三---〇 
　　水涵高　劉造時　〇---三 
　　高宏興　莊坤榮　三---二 
　　（廣東）　（華聯）　（比數） 
　　歐陽維　盧文良　三---〇 
　　鄧秀榮　洗文燦　三---〇 
　　吳祚昌　李·震　一---三 
　　黎沛然　鍾志輝　二---三 
[警察盃籃球賽]  
　　常　熟勝水　上　四七---二〇 
　　老　閘勝車　巡　卅五---卅二 
　　人　事勝洋　涇　廿八---二〇 
　　明日秩序 
　　老　閘---保　警　（複賽） 
　　常　熟---人　事　（複賽） 
[千米世界紀錄]  
　　二分廿一秒二 
　　〔聯合社瑞典波賴斯五日電〕賽跑家莫斯泰夫遜今日在此間徑賽會中，以二分二十一秒二打破一千米競賽世界紀錄，較德國哈比格在一九四一年五月二十四日所創世界紀錄少五分之三秒。 
[東華前身樂華復活]  
　　開始徵求新會員 
　　東華足球會之前身樂華足球會，解體以來，已有十靈長年，勝利後，前負責人梁官松馮運佑等，均已先後返滬，與前曁大足球隊長雲逢狄，香港東方足球隊劉貽贊之贊助，決意「復活」，以業餘性質作各種體育活動，並開始辦理徵求新會員登記，凡愛好者，可向馬當路社會局調解科雲逢狄君報吿，電話八四三五六。 
[草地網球混合雙打　周朱組獲決賽權　今日李國璠羅小姐逢印潘組]  
　　草地網球混合雙打賽，昨日舉行複賽，下午五時半，周冠軍與朱芝英小姐組，迎戰柯拉沙夫婦於膠州公園球塲。雙方競賽，甚為熱烈，首盤柯拉沙夫婦曾以六比三佔先，惜乎後勁不繼，為周朱雙檔，以八比六六比二連下二盤，柯拉沙夫婦被淘汰。今日下午，自五時卅分起，李國璠與羅費時小姐組相逢印迪遜及潘綠芙小姐組，仍假膠州公園球塲舉行。 
　　北大淸華南開三校教授陸續北返　尚有二百餘人滯渝　北返人數北大最多 
　　〔本報北平六日電〕西南聯大教授，陸續北返，而待空運滯渝者，尚有二百餘人。北大抵平教授，已達百餘人，淸華約六十人左右。而南開教授抵津者，尚祗十餘人。 
問題硏究 
[改進上海中等教育芻議（下）] [  謝恩皋]  
　　又如北區宋公園後柳營聞亦有數百畝之大，此處地產原屬本市所公有，戰前曾有闢為公共體育塲之議，旋以戰事發生作罷。江灣前勞動大學校基連農塲地產亦不為小，現均在荒廢之中，建設北區中等教育區，均可利用。滬南沿浦江北岸公地亦甚多，如經詳細調查，必有發現。浦東地價現時尚不過高，徵用一中等教育區基地，亦非不可能事，再說四個中等教育區的建設，視財力情况，可以分期完成，今日着手，不妨先從西區開始，以其地產現成，茍得中央許可，即可設計施工。每一中等教育區以三百畝至四百畝為建築公共建築物之用，其餘每卅畝至四十畝劃為一個中學基地，每區多則四十個中學基地，少則三十個中學基地，而由各私立中等學校自由承租興建校舍。公共建築物如圖畫館，大會堂，理科實騐室，醫院，音樂館，美術館等，統由政府視實際需要，統籌建築，務期內部充實完善足敷各該區中學學生充分應用，公用事業如道路，溝渠，橋梁，水電，煤汽，路燈，電話，電報，郵政，救火設備，警衛設備，花木，園林，草地，以及公共交通車輛等，亦由政府負責分請各有關主管機關代為計劃設施完成。生活有關事業如公共食堂，銀行，圖書文具店，日用品店，洗衣店，剪髮店，浴室等；則招商承建於指定範圍內；惟須捐建相當公共建築物，而後可以取得此項營業權利。政府負責籌建之公共建築物，如感財力不敷，不妨向社會公開捐募，無論個人或團體，凡捐建之建築物，即以其個人或團體之名題名，以垂久遠。如是社會熱心教育人士之富有資產者，必能聞風興起，共襄此一義舉。每一中等教育區，政府方面亦可建立一二所公立中等學校於其內，以作示範之用。其餘則徵求私立中等學校承租基地，於指定限期內各自籌款興建自用校舍，建築計劃必須經過專家設計製定，建築形式必須經過政府審查合格，務期各項建築外表內容，均臻完美。各校基地酌收少量租金，其目的僅在保證產權屬之公家所有。重要特殊建築設備旣由公家負責籌劃，則各校所欲自建者，不過為普通教室，學生與教師宿舍，辦公室等而已，比之每一學校分開建築，各項設備均須自謀，節省經費多多，此一計劃推進以後，高初中學生必須全部住宿校內，教育力量即可滲透到學生整個生活裏面，而使其精神隨時在相互感應過程當中，理想隨時在繼續成長過程當中，像今日這種殘缺而不完整的中等教育，便無形减少。到了相當時期，也許就會淘汰盡凈，上海中等教育即可澈底改造完成。關於建設經費籌劃問題，較為困難，然以上海財力之富，集合政府與社會多方面力量分工合作，分期完成，似非不可能事。政府方面旣已有了分年籌劃鉅額教育基金的舉撒旦，最好這筆教育基金先行組織委員會來充分運用，免得放在銀行裏日在虧蝕之中。等到數額相當可觀時，即以其息金撥作中等教育區公共建築物建設費用。等到市區中等學校移入以後，所遺市區中學校舍設備一律作為擴充國民教育之用。將來除國民學校可以散布在市區外，其他中等學校均須集中四郊，不會再有視學校為傳舍，視教師為知識販賣者的中等學校存在。 
　　實現了上一計劃，上海中等教育必大為改觀，其可預想得到的益處，至少有後列三點： 
　　（一）靑年有了充滿愉快適應需要的理想教育區，便可整個離開不良的現實環境，日在富有活力的文化領域中生活，經過長期有秩序有意義快樂而活潑的集體訓練與培育，必能塑成國家社會後一代有用而幹練的中堅人物。 
　　（二）主辦學樣的先生們，受着環境的暗示與督促，感於靑年教育，職員之重大與工作之艱鉅，必然遇事奮起，專心一志，以期對國家對社會有所報稱。決不會再如過去可以泄泄沓沓，不求精進，甚至另具目的，而以辦學為手段了。 
　　（三）學校集中辦理，教師薈萃一處，相互觀摩硏究，比賽競爭，皆有助於教導方法之改進與交通之增强。不但如此，舉凡教師各項福利事業，不論衣食住行，任何方面，均可實行消費合作，減輕教師生活負擔，使其眞能得到安居樂業的幸福。 
　　談改進上海中等教育，當然不止在改時物質建設一方面。然能先於物質建設一方面有了眞正改進的辦法，則其他一切改進問題，亦可順利進展，不須多所顧慮了。是否有當，尚望賢達有以匡正！ 
民政簡報 
[區民代表會職權　應依照市組織法規定行使]  
　　市府昨通飭各區公所云：查本市各區區民代表會，均已成立，關於代表會職權，市組織法第二十八條已有詳盡之規定，各代表會自應在法定範圍內行使，令仰遵照，幷轉函遵照。附抄市組織法第二十八條區民代表職權如下：（一）審議區規約及區與區相互間之公約。（二）決議區長交議，及本區內公民建議事項。（三）選舉或罷免區長副區長。（四）聽取區公所報吿，及向區公所提出詢問事項。（五）其他有關本區重要興革事項。 
[各區彙送檢覈案件　須先詳加審核]  
　　市府民政處，近查各區公所彙送之甲乙種公職候選人檢覈案件，或以手續欠缺，或以證件不足，往返補正，殊感不便。昨經通飭各區公所，嗣後接到檢覈案件，應先詳加審核，認為手續完備，證件齊全，再送本處審查。如有欠缺，應即退回補正去。 
[派卜昇華檢覈會委員 
　　市府公職候選人應考資格審查委員會，前經致函市參議會指定高級職員一人為該會委員。茲悉市參議會准函後，經指定議事組主任卜昇華為出席該會委員云。 
[本市七月份戶籍統計]  
　　市政府民政處頃發表本市七月份戶籍統計，總計全市三十二區，一·〇五五保，二四·三〇四甲，七二一·〇八〇戶，男女全計三·五九九·一九三口，出生三·四〇〇，死亡二·六三八口。 
[二區籌設界牌]  
　　本市第二區公所（老閘），於本月一日下午六時，舉行第四次保長會議。茲將該會重要議案，探誌如下：（一）為劃分保界，擬設置四至界牌以資識別，決議通過，推汪副保長仰眞，屠保長詩聘，唐保長平凡，三人負責計劃辦理，所需經費由各保辦公費項下開支，界牌規定為藍底白字。（二）為增强保辦公處工作效率，擬請原有義務保幹事切實共同負責辦理，决議，經常工作由專任幹事切實負責辦理，遇有特發事件或繁重工作，一人不能勝任時，由義務幹事協助辦理。 
[十一區舉辦義診]  
　　本市第十一區公所，為救濟區內平民抱病無力就醫起見，特舉辦中西醫義診。凡區內各保貧病者，可向各該管保辦公處領取義診證明書，前往後列各中西醫處診治各種疾病，惟關於西醫部份，則除花柳病與肺癆為例外，餘均施診，並可施X光義務檢查。中醫義診暫設義診所五處，第一義診所，梅白克路靑島路南首京兆里，錢今陽，張靜霞；第二義診所，白克路西祥康里，張贊臣，　佩英；第三義診所，成都中路，邵亦羣；第四義診所，威海衛路，陳存仁，陳志超；第五義診所，北京西路長沙路口，朱鶴皋，朱南孫；中藥可由各義診醫師簽發施藥證明書，由病者向指定施藥店配方，得享半價優待。各義診所掛號金一律收一百元，以示限制，西醫義診所暫設三處；一，同孚路，同德醫院；二，北京西路一三〇號惠旅醫院；三，中正北一路八十二號，同濟大學醫學院附設醫院。 
[各區簡訊]  
　　第一區參議院馬君碩·董幹文·李文杰·洪福楣·等，以本市參議會召開在即，為徵詢該區民竟，特假金門酒店招待全體區民代表，曁各保甲長等四十餘人，由各代表提出對區政興革之提案多件。 
　　第八區（徐家匯）第七保專任保幹事唐伯英，因承辦各種案件，不能如限完成，迭經限催，又不遵限具復，於該區召開各保幹事工作檢討會時，無故不到，經由該區以辦事不力記過一次，並報府備案以示徵 
誡而儆效尤。 
　　二十六區第二十二保第九甲甲長陶書生，呈請辭職，遺缺區公所派委汪伯賢接充。 
[戶籍法規疑義問答（續）]  
　　（六十七）問：契父子兩人共同生活，其戶籍登記及互相稱謂，應如何辦理？ 
　　答：先為收養登記始得稱為父子。 
　　（六十八）問：婢女在戶籍上登記為養女，其姓應從養父或從生父？ 
　　答：婢女經收養登記後從其養父之姓。 
　　（六十九）問：有一外僑戶於所居留地收養子女數人，惟該子女數人之戶籍，應如何登記？ 
　　答：外國人收養我國人為其子女，被收養者在未經依照我國國籍法第十條或第十一條，呈准許可，喪失我國國籍，並取得正式許可證，及完成公布手續以前，仍屬中國人，其在戶籍簿中，仍應依法登記，惟可將其與該外國人之關係註明於備考欄。 
 
 
] 

Page 7

 
 
[雙馬配價一三〇萬　申請五八一件如數照配　四次共配一萬一千餘件]  
　　〔本報訊〕沙廠聯合配銷委員會，於昨日下午三時，舉行第五次會議。出席王啓宇（中紡），郭棣活（永安），吳昧經（紡建），童潤夫（新裕），榮一心（申新），保豐紗廠唐星海未到。列席者有經濟部王子建，紡織事業管委會楊錫仁（劉文騰代）。當議訂事項三則：（一）計開售廿支棉紗標準數額五百八十一件半，照申請額全配。（二）售價以四百磅廿支雙馬為標準，每件一百三十萬元（較上次配售又跌二萬元）。（三）下次開售日期，定於九月九日。 
　　按該會自成立以來，業已開紗四次。第一次配售四·六九五件，第二次五·〇四五件，第三次八八一件，第四次則昨日配售之五八一·五件。以上均為廿支標準計算。計四次共配售達一一·二〇二·五件之多云。 
　　紡建布盤未動　細布根子尚緊 
　　紗布市價，紡建開價，仍站定原價，黑市與掛牌，已漸接近，前日統建所開四君子嘩嘰，價五萬六千元，昨日早市竟有持通知單者，願貼三百元及五百元脫手，十時左右，漢口幫略有吸收，加價五百元至七百元收進，至中午有願出一千元者，惟現貨仍售五萬八千到八千五百元，藍V字細布，紡建開價五萬五千元，塲內有加二千元收進通知單者，可見細布根子尚緊，然較最高峯，已猛跌六千元之　矣，本埠染織廠前以定出之廣幫色布甚夥，近因政府限制出口，價往下游，廣幫亦紛紛藉口限止，要求退貨。 
　　廣幫藉口退貨　染織業受打擊 
　　本埠各廠商對於廣幫貿易，乃一大出路，各廠備貨，亦均以迎合廣幫納胃之花色，今以限制出口，對於染職工業，打擊甚重，在此複製工業，支持維艱之秋，益遭困難，據經濟部棉紡方面王子建氏意見，上海棉紗，除供本市需用外，以華南為唯一銷地，華南實際需要數量，雖無統計，但廣幫收買，實際用於貨南各省者，當亦不在少數云，所以深望政府對於限制出口，實應加以硏討。 
　　豐股紗綫上漲　豐年水月特價 
　　昨日紗市已轉穩定，粵幫吐售雙馬已不見湧，同行乘廉吸收有人，是以特雙馬復出一百五十萬大關，中小型紗，為內地客幫所垂靑，價亦回升一二萬之請，豐年水月兩牌，尤為缺俏，因紡建已有兩星期未曾配售於紗業同行矣，晨間十時紡建公司掛牌售紗廿支，有藍鳳一牌，四十二支只有立馬簡管，並無大包供售，是以市塲雙股綫，因　而漲四五萬之多，四十二支藍鳳喊價二百十八萬元，二十支藍鳳喊價一百卅三四萬元，但成交甚少，週內乏人問津之四十支銀月，昨日略有成交，價亦上漲至一百八十八萬，靑島貨豐島則售價一百八十七萬元，據業中人云，紗布價格之不振，除秉承政府抑平物價意旨，各棉製品公會，國營民營廠商，協力平價開售，及節邊銀根續緊外，客幫採辦貨物，因裝運·匯款·等手續繁複，需時冗長，貨款周轉呆滯，購買力因亦减低，亦為一大原因云。 
[華洋股穩定]  
　　華股交易不多，初平繼穩，仍受銀根所影響，晨開各股未見佳妙，在前收價站定，嗣後銀根趨鬆，各股遂逐步盤上，近午都呈高價，臨收略盤，冷門中有一二遭投資者垂靑，較為秀色，結果較前收計永紗美亞均稍回升，景福新光勤興各漲半成，較冷各中小型股均稍回好，中內中法新亞各漲一成，元老股微升。 
　　外股亦吿穩定，昨市買方又來活動，除亞洲外餘者均有進展，怡紗自九千四升至九千八，始形盤旋，各股穩定逾恒，結果較前收計美聯怡紗紙業鋼業各升半成左右，業廣會德豐怡啤升度有限，亞洲反吿微挫。 
[債市不易堅持]  
　　公債續有浮多了結，中途雖有某大戶來進，堅勢不克持久，統丙晨開一七〇〇元，開後即遭買氣包圍，盤好至二〇五〇元光景，仍遭多頭斬售，近午又降至一七〇〇元，而後吿定，結果較前收微挫八千元，甲乙升五十元，統丁好一百元，戊種則降五十元。 
[證交開幕後　將演習兩日]  
　　〔本報訊〕證交當局以昨日某報刋載證交開業及各項工作之日程，與實際情形，頗有出入，特予更正。據吿：證交決可如期於九月九日正式開幕。惟次日値中秋佳節，循例休假。十日及十一日上午，將演習交易，而該兩日下午，則將演習經紀人對帳手續。如演習經過圓滿，十二月即將正式開拍云。 
[銀根稍微轉鬆　金鈔較前回漲]  
　　烚赤中央銀行仍加管制，但人心尚穩，銀根吿鬆，疲態已减，晨開二〇五萬二，開後微吿小挫，十時後中央銀行以二〇四萬二五之價配給一七〇條，低價見二〇四萬，始漸轉穩，惟二〇五萬左右掙扎殊久，近午銀根吿鬆，升至二〇六萬外，午後賡續微進，迨隔日交易開出漲到二〇七萬以上，始有供給而轉平，結果較前收升二萬二，飾金念二萬，紋銀平而銀元升，暗拆銀根吿鬆，息價自一角八退至一角半內。 
　　外幣美鈔平穩，上塲時三三〇〇元有售，開後始終在三二八〇元至三三〇〇元之間盤旋，缺乏變化，迄午刻始回升至三三一〇元左右，午後賡續前進，結果較前收漲三十元，港票初疲繼平，人心不好，結果吿平，港匯在六七五元至六九〇元間徘徊成交冷落，印匯八二〇元頗多對做，英匯一一〇〇〇元至一一二〇〇元，西商吸進不少，美匯乏變化。 
[人絲市塲冷落　紡建直接配售絲織廠]  
　　昨日人造絲市塲終日無市，因絲號鵠候紡建公司改於昨日掛牌出貨，不料下午宣佈直接配給絲織廠，人造絲號停止配給，掛牌價與上期同，一二〇號及一五〇號半光一百卅萬元，一五〇號有光一百四十八萬元，惟一二〇號有光無貨，以致黑市未能抑低，市上天橋有光仍喊二百六十萬元，不過並無成交，廠經交易式微，用戶絲略有做開，價仍盤旋上日原盤，綢貨交易漸形活躍，售價大致堅穩。 
　　昨絲織廠業同業公會分發需用人造絲調查表格，限於九日前塡報到會，以資統盤配售，惟各廠商希望能將所存有光人造絲儘先配售，以應急需而免黑市激漲。 
[呢絨市面進展]  
　　昨日呢絨市而續轉進展，因秋節已近，天氣步凉，實銷相繼而起，第一用戶之本客埠西服幫，均有進胃，巡視棋盤街及衣社長樂等市塲，一般跑街掮客直接間接談判成交者頗不弱，四川路南京路林森路湖北路一帶服裝店鋪生意，亦漸轉活潑，太古渝湘一公聚元坊諸客棧駐滬申莊，函電添辦，亦較上週為夥，對於各種貨價方面，因有種種環境關係，互有榮辱，然上落祗有一二千元。 
[出口稅本埠今日起豁免　各地於命令到達起施行]  
　　〔本報訊〕全國出口工商界矚目多時之免徵全國出口稅案，自經國防最高委員會於上月十七日通過以來，關務署及海關總稅務司署方面，迄未有訓令頒到，故遲遲未見付諸實施。茲據本報記者昨向關務署署長張福運探悉：免徵全國出口稅案之訓令，確已於日前頒到，現正待海關總稅務司通令全國各地海關實施。又據吿：該案自經通過後，先付施行，一方面尚待立法院完成立法手續云。 
　　本報記者旋訪海關總稅務司李度，承吿：總稅務司署確已於昨晨接到免徵全國出口稅案之訓令，當即通令全國各地海關，付諸施行。本市江海關，則決於今日起施行。其他各地海關，則俟令到之日起施行。記者旋詢，自八月十七日免徵出口稅案通過之日起，迄該案正式付諸實施之前一日止，該一階段間已繳之出口稅，是否仍將退還予各出口商。李氏答稱：依所頒到之訓令言，僅飭令對全國出口稅着即免徵。故在該案實施前已繳之出口稅，並不予以退還云。 
[日本瓷器恢復生產]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕馳名之美人瓷器，業已在日本名古屋復工出貨，戰前日本瓷業株式會社製造之餐具，主要係作出口之用，但一九四一年後，則大部份設備均已改裝為磨粉之用。據該廠為世界上最大瓷廠之一，佔地一三五·〇〇〇方粎，工廠面積九〇·〇〇〇方粎，其百分之八經轟炸而遭焚毀，現下職工數目達一·八〇〇人，約為戰前三分之二，一九三七年時，該會社在多年實騐之後，對「骨瓷」製造業獲成功，戰爭期中，仍賡續出貨，未稍間歇，日前該社僅從事棹上瓷器之製造，今後每月生產量，聞可達一·二〇〇·〇〇〇件云。 
[紡建配售棉布　提貨當塲驗明]  
　　紡建公司業務處，近查有客戶所配得之棉布，時有發現損壞等情事，向該處交涉調換，手續上甚為不便，該處為明確責任許，自即日起，規定客戶騐明證明單一種，嗣後客戶向該公司倉庫提取美墨印布時，當塲騐明，如有出倉後發現損壞變質等情事，槪不負任何責任云。 
[津敵廠無受主　開工者僅什之一]  
　　〔本報天津五日電〕工商凋敝，工業界危機尤深，據調查敵產處理局出售津接收工廠四十一處，僅售出廿三廠，其開工者，迄今不過四廠。 
[店銷漸次活動　粳秈市况均堅]  
　　米市以店方零星納胃蟬聯，秈米挺昂千餘元，白元中秋略有零化，市勢緊俏，新粳早色落令，晚色須旬日內方能見旺，是以到不敵消，仍居堅俏，中關略升千元，陳貨已乏正式交易，聞節後京蕪一帶將有大宗秞米到申。麵粉零化動而不旺，早緊午疲，結果較昨無甚出入，小麥閩胃不爽，揀高略取，形居提高殺次之狀，白麥因北方止手，見疲三五百元，後形趨勢平正。黃豆消化依然淸淡，各埠去胃沉悶，本街仍在看望之勢，蟊豆浙省揀靑到貨接連，市化不振，盤小千元，苞米消路呆滯，再跌五六百元，生仁到消兩細，市面平疲，黃蔴無甚軒輊，麩皮緊俏，油市到消兩平，生油貨稀堅挺，早疲午緊，豆油尚平，菜油亦少上落，形入盤局。 
[香港政府禁止棉布出口]  
　　紡織商請放寬限制 
　　〔中央社香港六日電〕港政府定十四日禁運棉布出口，紡織商刻正進行請求放寬限制，按港紡織廠目前所用棉紗，皆為自國內私運入口者，港禁運棉布出口後，當地紡織商將無法繼續營業，目前每日自粵私運港之棉布，平均萬疋，轉銷越暹南洋各地。 
[甘靑積存羊毛]  
　　願與美國交換物資 
　　〔路透社紐約五日電〕刻正該問中國西部製造羊毛地毯區之美國農業代表團報吿稱：蘭州之羊毛存量，總數達四百四十萬磅，靑海省主席估計該省存有羊毛一百萬磅，渠願意以此項羊毛與美國交換機械棉花與毛織品。 
[新祁紅創高價]  
　　祁門紅茶，今年新貨雖早已到滬，但貨方在高昂之成本下，喊價並不低廉，因此問津者少，邇來本街店莊為適應門市實需起見，遂有前來置納，由餘泰茶號等買進十餘箱，價每担竟創七十萬元空前高峯，惟屬零星去化，不能視作正式市面，其他花色內銷依然不衰，人心頻堅不已，至於洋莊茶市，出口行家仍因船期趨近，蒐羅甚勁，市勢續露鋒銳。 
[鹽貸銀團開始放欵　昨與中央銀行簽訂轉抵押合約]  
　　四聯總處為增加鹽業生產，解決鹽業運輸困難起見，特組織鹽貸銀團，辦理鹽業貸款事宜，上海區銀團業已成立，國家行局及商業行莊參加者，先後達七十五家之多，該團貸款總額為二百十二億元，三行兩局佔一百五十九億，商業行莊五十三億，該項貸款係由中央銀行轉抵押或重貼現，昨（五日）已正式與中央銀行簽訂合約，其重要之點，（一）銀團團員向中央銀行轉抵押或重貼現，三行兩局照原貸款額七折，其他行莊七五折，（二）利率，銀團貸出月息四分五，中行轉抵押或重貼現為三分七，（三）時間，為六個月，該團昨與央行簽訂合約後，本日（六日）起正式開始放款，今後鹽商辦運淮鹽民生產，應需週轉款項，該團均可貸款，由貸款鹽商以辦運及生產之鹽斤作質，向銀團承做押款或貼現，銀團即以承做此項押匯押款或貼現之全部債權，向中央銀行辦理轉質押或重貼現。 
[麥粉貸款停辦]  
　　四聯總處核准舉辦之麥粉貸款，經宋院長諭令暫緩進行後，茲悉麥貸銀團亦已停止工作，並已呈請麥貸審核委員會決定停辦。 
[錢兌業禁用銀號錢莊名稱]  
　　財部以過去在租界時期一般經營錢兌業務之商店，均美其名為銀號錢莊，實際上並未向財部註冊，亦無健全組織，現已擬訂取締辦法，凡名不符實之銀號錢莊，一律改稱錢兌店，倘不自動改換，將通令滬粵兩市政府強制執行。 
[成大分號開幕]  
　　成大銀號經營商業銀行同樣業務，在大後方具有歷史，現已呈准財部，在滬設立分號，覓定本市四川中路二二三號為行址，訂於本月十六日正式關係，總經理為參議員張裕良氏。 
[最近調查全國金融機構]  
　　中央銀行金融機構業務檢查處於八月底所編全國各省市金融機構分類統計，其主要數字如下： 
　　類別　總行　分行 
　　國營銀行　六　八三三 
　　省營　二二　一、〇五九 
　　縣市營　三〇五　一九四 
　　商營　一八四　九六六 
　　銀號　一七八　五六 
　　錢莊　一〇一　二六 
　　信托公司　一六　三六 
　　保險公司　一〇六　三四九 
　　合作金庫　三九六　一 
　　合計　一、四一四三、五二〇 
[營業稅秋季將劃歸財局　每季收入在一百億以上　綜合所得稅積極準備中]  
　　〔本報訊〕頃據直接稅局息：該局自於去年十月二十日開辦以來。即積極籌徵營業稅。至本年一月間，即開始徵收卅四年度冬季營業稅。四月間，開徵本年度春季營業稅。七月間，開徵本年度夏季營業稅。納稅單位，每季均有增加。商民繳納，頗為踴躍。現夏季營業稅尚未收齊。聞秋季營業稅，即將移歸財政局辦理。現正待財部移交之訓令頒到，當即辦理移交。至該局過去兩季之營業稅收入，該局雖未公開發表，惟據一般臆測，每季之稅入，當在一百億元以上云。 
　　又據悉：該局現正積極籌徵綜合所得稅。蓋根據本年四月十六日國府公布之修正所得稅法，除分類所得稅外，並有綜合所得稅之規定。該稅以戶為單位，每戶每年各類收入，均須彙總呈報。計每戶每年收入總額在六十萬元以上者，則將加徵綜合所得稅。惟加該戶有親屬須賴扶養者，則每一人，可免稅十萬元。據吿本年所聞徵之綜合所得稅，其計算辦法，係以一戶去年之全部總收入，减去本年一月一日至四月十六日一階段之日數，換算所得額，然後按此所得額計課。又關於綜合所得稅之申報手續，將利用現有之保甲組織，組設聯合申報委員會。現已由該局與民政處商洽協助，大致在本月內，即將積極籌備進行。 
[棉麥相繼到滬]  
　　〔本報訊〕大英公司經理之尼洛爾號，為東方公司中澳洲正班船，昨日抵埠，停泊公和祥碼頭，此次由澳運來麥子六千餘噸，又大英公司代理之英凡根號，由喀爾各答運來棉花二萬零三百餘件，停靠華順碼頭起卸。 
[食油評委會籌備重行改組]  
　　市社會局鑒于食油黑市高漲，為謀消弭投機，矯正弊病起見，決將原有之食油評議委員會重行改組，加強機構，以期抑制價格，盡量平價供應，該會現在積極籌備中，並聞曾於九月三日在社會局會議室召開第一次籌備會議，決定在未正式成立前之食油評價事宜暫先執行，杜防奸商投機取巧，該會內部組織亦已決定，由社會局主持，再請榨油業同業公會，零售油業同業公會，醬酒業同業公會，雜糧油餅業同業公會，以及植物油公司，食油公司，兩大國營油廠等各推派代表一人參加，該會例會日期尚未規定，嗣後視情形需要，隨時由社會局召集舉行。 
[中美工商協進會　代表來華考察　定十月間由美飛渝]  
　　〔中央社重慶六日電〕關係方面息：美國大小工廠四百餘家，共同組織之中美工商協進會，現已推定代表十人，將於十月間由美直飛重慶，轉赴成都昆明西昌等地，作投資西南各項建設前之初步考察。 
[台灣紙將到滬]  
　　台灣省紙業公司，出產之印刷用紙，新聞紙，屋頂紙，包裝紙，車朶紙及紙板等，每月產量達二百六十二噸，現該省駐滬工礦事業辦事處，已着手進行，分向本埠各紙商接洽推銷，聞首批待裝來滬紙張，在百噸左右，一俟運到，即可應市。 
[捲烟業挽救危機　廠號密切聯絡　明日舉行座談會]  
　　本市經營捲烟業達八千餘家，邇以市面關係，中秋節勢將不能維持者達數十餘家，烟業危機嚴重，究其原因，（一）捐稅負擔重，（二）外貨充斥，（三）烟業與烟廠缺乏聯絡，聞該業公會有鑒于斯，已與烟廠方面取得密切聯絡，務使　烟生產和銷售平衡發展，與維持合法利潤，爰定九月八日（明日）下午三時假座大西洋菜社舉行座談會，邀請各報館各通訊社記者及各界領袖，吳市長，潘公展，杜月笙，徐寄　，吳開先，陳寳驊諸氏，出席指示。 
[繅絲貸款已貸二十九億]  
　　繅絲貸款核定額為國幣一百億元，貸給各絲廠商作為繅製本年春蘭生絲之用，自經中蟊公司經手轉貸以來，為時已達月餘，廠商方面凡已開專者，均依照規定辦法繳絲貸款，計繳絲一担，貸款一百萬元，截至八月底止，共繳存之生絲，計二千九百担，貸款額計二十九億元，全部春蘭生絲繅竣，在萬担左右，屆時繅絲貸款一百億元即可貸畢，預計一二月後，當可竣事。 
[永泰和派烟不均　公會提要求二點]  
　　昨據烟業公會消息，關於永泰和烟公司派貨不均，刻已由公會備文向該公司提出要求二點，（一）同業要求本外埠派貨數量每期須受同等待遇，（二）對外埠派貨，必須裝運出口，不能轉輾於本市市塲脫手，又據另一方面消息，現永泰和接得要求後，外埠派貨將集中江浙二地，聞江蘇省將以南京為據點，浙江省以寗波杭州兩地為據點云。 
[中日義生絲紐約市價看跌]  
　　〔路透社紐約五日電〕據絲業界消息：日本·中國·及義大利之生絲價格，有趨跌勢。標準級絲每磅七元至八元。按一月前之價格為每磅九元。由於戰時工業轉變至平時工業之困難，紡織業每月祗能處理七千包，戰前則每月平均處理三萬五千包。 
[拜耳藥三次標賣]  
　　拜耳藥廠淸理處，茲奉蘇浙皖區敵偽產業處理局德僑產業淸理處核准，第三次標賣德藥共計三十一組，聞投　標函，於本月十二日上午十時半截止，同日上午十一時在江西路一三八號該處，常衆開標，又此次投標人，僅限於本外埠藥房，慈善機關及公立醫院仍依照配售辦法。 
[蘇錫地下錢莊　尚有百餘家之多]  
　　金融當局為整頓戰後金融機構，曾迭次通令取締非法之銀錢業，然各地所謂地下錢莊者，仍多散設各地，僅無錫蘇州二地，此種非法錢莊據聞有百餘家之多，主管金檢當局雖加緊檢查工作，然仍多化整為零，散存各地。據中央銀行金檢處負責人談稱，欲求完全取締此種地下錢莊，非會同當地政府協助，及熱心之工商業人士等起而檢舉，不易收效。 
[四聯根據各行局意見　實物貸款暫從緩辦]  
　　實物貸款，近來各方希望又甚殷切，茲悉：四聯總處對此問題，極為重視，認為減除生產事業原料購辦困難，及充裕物資供應，實物貸款最為切要，曾就各行局能否斟酌實際情形辦理，並以實物收回一點，分轉各行局硏究，擬具意見，嗣據各行局報吿，辦理尚有困難，（一）各行局倉庫業務尚未普遍發展，對於實物之儲藏殊有困難，（二）國內交通不暢，行局運輸工具不敷，對於實物運輸無法辦理，（三）實物之收購鑑別，點收脫售，需用人手，行局方面缺乏此種人才，（四）物價之漲跌，不易逆料，銀行收付實物，風險極大，（五）目前局勢未寗，實物之購製較難，有此五端，決暫緩實施，一俟政局平定，交通恢復，再行籌辦。 
 
 

Page 8

 
 
[沉默的和平使者]  
　　〔聯合社九江五日電〕蔣主席赴牯嶺後，馬歇爾物使為使政府和南京中共代表間的聯絡不斷起見，曾決定擬於每周末赴牯嶺一行，馬使並特為派了十二位工作人員，携同各種機構設備來九江，協助完成聯絡的工作。這些人的名字，我們很少聽得到有人提起，但他們卻正為了中國的和平而在默默的工作。牯嶺的山路峻峭難行，自山　經過無數的石階，始可到牯嶺山村，乘坐山轎，也需要兩小時之久，馬使的牯嶺行館，正和牯嶺山村一樣，在平時，事實上可說是與外界斷絕往來的，因為它與山下的交通非常不便。這裏誠然是一個避暑勝地，可惜馬使並沒有工夫在此過消夏的生活。為了與南京保持聯絡，必須在牯嶺建立迅速而可靠的通訊工具，同時還需要供給馬使專機駕駛員有關氣候的情報，以免浪費時間，作無謂的飛行。為了適應此種需要，美國陸軍人員，在一個月前已經開始工作了，參加工作的人，係自馬尼刺，東京，琉球，南京及北平各地召來，他們居住的地方，與鄉間其他地方有着很顯明的區別，因為那裏有一條滿鋪靑草的跑道，可以供飛機降落。在楊金少校的指揮下，這一塊地方，也頓時變得有了生氣。這一個小小的團體，分住在六個帳幕內，幕上　蓋着草蓆，以　　日。他們所飲的水，是全區最乾淨，最清潔的水，是污濁的江水經過美軍的濾水設備過濾後變成功的。濾水設備包括蓄水池和抽水機等，利用化學原料，將水濾清。抽水機每小時可　水五加侖，美軍自有洗衣房，所用的熱水是把水底火油爐放在水桶內燒熱的。此外，他們還有淋水浴設備，病院及一個龐大的冰箱，為了解決娛樂問題，楊金少校曾監督建造了一卒小型球場，他們有時分做六人一隊踢足球，或者打排球，影戲也有得看，每個帳幕裏都有一架無線電收間機，可以聽到美國的節目。他們時常可以吃到馬使南京或牯嶺廚房裏送來的蛋糕和點心，他們與牯嶺每天有四小時可以通無線電話，而且與飛向此間或他去的飛機，也都保持着聯絡。最近一架美國　　機飛往南京時，突然發生了障碍，靠了一個引　飛行，但終於藉着無線電話的指導，而安危到達目的地，他們把天氣情形報吿南京，並同時收　南京的天氣報吿，以決定馬使是否宜於起飛。飛機在天空時，也與他們不斷通話，他們有一個「救火隊」，那是一輛漆成祥紅色的吉普卡，上面裝着最新的救火設備，以備飛機降陸發生不幸時之用，同時也還可以當救護車用，這般美軍都羨慕並崇敬馬歇爾特使，馬使常常於上飛機是停下來同他們閒談，或者聽無綫電，問問營中的情形。有一天，一個魯莽的美軍，剛洗完澡出來，正巧接見馬使，這個美軍更感慌張，把身上的毛巾拉的緊而又緊，不知是立着好，還是坐着好，五星上將幫助他渡過了這個難關，馬使伸出手來，笑容可掬地向他說：「我的名字叫馬歇爾，你呢？」 
[爪哇僑胞遭焚殺　六日爪哇文登埠訊] [  伯明寄]  
　　爪哇文登埠，自荷軍進駐以來，華僑之安全問題，已成為全國僑胞關懷之目標。在此一周中，文登四萬華僑，所受之浩刦，比之倭寇在一九四二年侵入時所受者，尤超出數百倍。蓋四年前所受者，僅係財產之損失，而今印尼人竟作慘無人道之集體屠殺。我政府一向關懷僑胞生活，對此慘案當有「乳牛」被屠一般的苦痛與憐　，亟須謀取善後辦法，否則爪哇僑胞將無噍類矣！（編者） 
　　軍軍絡繹不絕 
　　記者昨日午後搭　紅會貨車赴文登，車上載麥粥一百箱，乃養紅會撥充該埠難僑，臨時救濟者。車循文登路開出，沿途公路破壞不堪，一步一窟窿，顛簸曲折，幾如行舟。衹勃信時，寂無人聲，所有居民已遷徙一空，僅有荷車一隊把守，檢查過往行旅。初荷軍勸吾人勿輕進，蓋無武裝之車輛，隨時有受阻擊之危險，吾人吿知此行賑濟工作後，荷軍乃派一武裝軍士隨車護送。 
　　勃信至「曾加連鎮」一段，月前曾一度激戰，公路破壞尤鉅。咫尺地方，　有一大陷坑，沿路大樹，均為印尼人砍倒作障礙物。障礙物現雖已移去，但甫填平之公路，則有行不得也哥哥這嘆，曾加連鎮印尼人似已搬空，「吧煞」已燒成平地，曾為印尼軍總部之地主大廈，僅存四壁，轟立綠　中。曾加連與「哇都則北」二鎮，均駐有荷軍，惟沿途景象荒涼，僅見二三印尼挑夫躑躅路旁。川中禾稻，已屆收成時期，惟田主是否仍在，則尚屬一問題。一路軍車絡繹不斷，車上無不滿載文登難僑，稍裕者則用馬車運載，彼等家產蕩然，九死一生，乃遷來城中，依靠親戚或待華總救濟也。 
　　「哇都則北」附近之男女兒童感化院，曾充印尼軍軍營，印尼軍撤退時，縱火焚燒，但破壞並不鉅。附近田地，荷軍關作小飛機場，二架小型運輸機停在場中，頗增興趣，由機場直至吧煞，所有房屋，均為荷軍徵用。 
　　名村慘遭焚殺 
　　闊別五年之文登，面目雖依舊，但人事已幾歷滄桑矣。市內景象蕭條，家家戶戶雙扉緊　，惟見荷槍實彈之荷軍來往不絕而已。至於印尼人則極稀少，同僑數十成羣，站立「吧煞」中張望，在中華總會中，吾人獲睹由附近逃出之同僑男女難民，衣衫襤褸，形容憔悴。記者與治安會華總負責人及各難民交談，得悉此次浩刦真象，尤以難胞所述各村被焚殺情形，殘酷無道，旣令人發指，亦使人毛骨悚然也。 
　　自荷軍進攻勃信後，文登印尼方面即宣傳荷軍中有華僑參加，故即嚴禁華僑來城，間有冒險間道小徑或田野來吧者，一經攔截，誅殺無赦。故自該時起，文登與吧城之間信息乃吿隔絕。惟文登華總對印尼軍政方面，以應付得當，幸得相安無事。 
　　五月中旬，吧聯軍當局諮文文登印尼軍，謂根據雙方協定，聯軍將進駐至芝沙丹尼河以西界限，故促印尼軍須於月底前撤退。自上月十七日，印尼人即開始作有計劃之疏散，携箱載籠，寸物必搬，印尼官眷亦相率離去。至二十五日，印尼共和軍開始撤至布拉拉耶，憲兵退至朱鹿，而民軍則守在耶帝前綫，文登市內只留下數十憲兵。當印尼開始搬走時，印尼國民委員會委員及共和軍，曾一度表示華僑亦須跟隨疏散，否則當為助敵之表示。後經華總當事人與軍政大員折衝，所持理由是華僑人數眾多，無地可收容，至此，印尼方面始不堅持華僑疏散之事。二十五日共和軍撤退完畢，忽有附近各村之印尼人六七百名，持刀執槍，自稱是民軍，　擁入市中，謂將維持治安。華總遂設法安置彼等，每晚養以飯食，暫得茍安。荷軍於二十八日午後一時，開入城中。 
　　爪哇景物：吧城新區馬路 
　　由反荷而仇華 
　　荷軍開入之前夕，華總主席蔡文理君之住家及貨倉，為印尼人三次縱火焚燒，全家燒毀，損失鉅大。　火原因未詳，惟　熟悉內幕者稱：蔡君對面，有一僑生在吧城尼加軍中服務，共和軍乃仇視其家，適該僑生有年已及笄之姊妹一人，為一下級軍官垂涎。思佔為己有，蔡君將情投吿共和軍上　，該軍官諒受斥責，乃挾嫌報復云。除蔡君住家外，縣丞署後部亦被燒去大部，監獄犯人全數釋放後，亦放火焚燒，僅餘涉嫌遭扣留之華僑三人，被局於小室中，葬身火窟。另有一牙醫之愛子及一汽車夫被帶走。因荷軍猝然開入，印尼方面未及作全面之破壞，遽倉卒撤退，全市華僑生命財產倖得保存，斯誠不幸中之大幸也。荷軍開入文登後，即開始布防，英軍數人，根據「君子協定」把守芝沙丹尼大橋，不准荷軍再越雷池一步，對於河西同盟國華僑之生命，則委之於「聽天由命」，而印尼人方面竟宣傳荷軍中華僑參加，於是突由反荷面轉為仇華之舉動。自河以西，民軍乃下「戰時法令」，所有華僑男性必須隨軍而行，否則處死刑，遺下之婦則任由暴徒姦殺焚燒。 
　　四鄉血淚斑斑 
　　文登縣轄下文登·茅渥·朱鹿及布拉拉耶四區，華僑共約四萬餘人。除文登一區安全外，其他三區華僑之生命已成草芥，財產大部已成廢墟，至昨日午後為止，茅渥一萬一千華僑，未有一人逃出，故彼等之安全如何，誠不堪聞問矣。文登市環近四周，如加烈，芝務命姆，拉哇根牙史，西八丹，高三美，芝浪我，沙比，加拉巴都亞，禾揚南加等華僑，有彼解走，有全家被殺戳，有婦孺被焚斃者，殘酷無道，慘絕人寰。間有幸能逃脫者，　伏夜行，匍匐而行，抵華總求救時，已無人形矣！逃入文登市內之難胞，至昨日為止，已達三千人，由華總給予食宿或寄住親屬家中。據由各村逃出者之報吿，昨日已有二十八起，均屬令人髮指之血淚，茲抄錄幾則如下： 
　　芝浪曾雲英報吿：三日午後七時，擁入持械印尼人數百名，將其岳父林燦輝，妻林春娘及內弟林長清捆綁於香火案前，然後縱火焚燒。曾君幸於九死一生中自側門跳出，伏在田中時，遙見全村同僑住家化成火海，為之號哭。 
　　沙比脫險之施　　女士報吿：　家十一口，連伊夫林畢萬，翁林姜偉，及十五歲之施金壽，一家十一口，全斃於刀下。 
　　加烈林成茂，黃懷娘及黃金娘，一家三口，慘被殘殺。伊弟黃偉金幸能逃出，但頭臂各受一刀傷。同村之盧慶英逃出報吿：三日有大批同村印尼人按戶搜殺華僑，衝入盧君住家者，竟為平日之鄰居五人，大叫華僑一槪均須處死，未及說情，盧君父母愛妻相繼死於利刀下。 
　　西巴端及比聲岸村，全村男婦被集中於巴剎空屋中後，縱火焚燒。由山居安村逃出之唯一難胞報吿：山居安為印尼人之屠場，沿途被押走之僑胞，均在此地被集體屠殺，其次克達翁亦設有印尼集中營，茅渥華總主席鄭忠怡全家均被囚在此處，印尼有端派視華僑如犬羊，囚在集中營之難胞均全身赤裸，每日牽出多人殺戮以為戲，殺時必揀較伶俐者。四人為一級，先令作緩步行，然後由後揮刀殺之，該難胞哭訴請速援救，或可救出多少殘命。 
　　西八丹黃增文，一家一十二口，二日晚八時，全村火光燭滅。槍聲，哭聲，討饒聲，震耳欲聾。黃君一家正　作一四時，屬　份子及鄰居多名衝入，立命黃君全家男女分立一邊，黃君及子姪四人見勢不妙，急由後門逃出，　身草　中，目睹便宜骨血十八口，一一慘死刀鋒上。最慘者莫過於伊姪媳之死，匪徒先用刀將懷孕九月之婦人，自胸劈至下部，然後取出腹中嬰孩踐踏。黃夫人投入井中，仍被撈起，施以極刑。黃君見狀，當時五內俱裂，據謂同村五十餘人，均遭毒手。 
　　以上所述，僅為文登十公里內之慘狀耳。至若茅渥·芝古柏·芝勒域·布拉拉耶等較大之市鎮，仍無消息，數萬同僑，安全可慮。 
　　現文登市內外已成廢墟，市內又成死市，數千難民，哀號待賑，而在印尼人手中者，又危如巢卵，凡此種種均待我全體僑胞團結合作，作一妥善善之援救全策也。文登荷縣丞昨日接見該埠華總主席，準備運　十五貨車救濟，蔡文禮·高進基二君昨日與記者等同車進城，擬晋謁蔣總領事及向各方呼　求救。」 
　　蔣總領事以芝沙丹尼河東岸僑胞被困待救，已向聯軍方面交涉，請其過河援救，聞聯軍已予應允。 
讀者意見 
[學費超過標準]  
　　目前教育界之嚴重現象，厥為學校收費過高，大多數學子均感徬徨無措，就會困難，尤以來自後方之靑年，最感頭痛，雖各校設有免費名額及助學等辦法，但能享受其惠者，究屬少數學生，本市私立大學，前傳繳費標準以四石米為例，近聞其中有巧立名目從中取巧者，藉收超過四石米之費額，傳聞虹口北四川路附近某教會大學法學院所擬繳費額，有超過四十萬元之說，聞該校大部學生為半工讀之公教人員，平時生活已極困苦，自此消息公佈後，多數學生皆惶恐終日，勢將有綴學之危，此種現象，苦不加糾正與補救，其結果所至，大多數家境清寒學生，與半工讀之公教人員，均將被擯教育之門外云。（虞衍俊） 
[清潔清潔瓜皮堆積]  
　　編者先生：常州警局最近為城區垃圾充斥，有礙市容，為整飭計，有清潔捐之設。訂定在武進電廠及戚　堰電廠各用戶燈電內，每度帶徴十五元，由警局派員駐廠征收，已簽呈孫縣長核準旅行，商會及臨參會亦予通過。垃圾之清除，警局區公所應負其責，清潔費用早在預算之內，豈不設此捐，城廂垃圾將聽其作古物保存乎？現清潔費徵收有數，乃街頭垃圾，堆積如故，故近日街坊茶社有「清潔！清潔！西瓜皮堆積」！之歌謠，其程度可見一般，況本邑居戶不裝電燈者甚多，彼等所棄垃圾，豈獨不負清除之義務？而由少數電燈用戶負担之，公耶不公耶？ 
　　（顧源潤）謹上 
[請撤除這鐵絲網罷]  
　　編輯先生：敝人每日早上辦公去，回家來，總不免要經過這一幢精美的小洋房，（梵王渡路四〇號，敵偽時期是漢奸潘達的住宅），這幢房子內進出的人稀少，門口毫無人影，但卻安放着四架鐵絲網，（兩面各兩座），擋住了人行道，且此處又靠近五路公共汽車的停車站，每當汽車靠邊停車，行人很覺不便，且易發生危險，尤其在晚上一般眼力較差之行人，更易使衣裳扯破，皮膚捐傷，此不是對於交通方面很有關係嗎？我想在抗戰勝利已屆一週年的今日，實無放置這樣四重鐵絲網的必要，但不知是否出於住這屋者之意思，繼這樣做的麼？（康家橋一居民上） 
[解決電車擁擠問題]  
　　編輯先生：在貴報讀者投書欄內申訴交通困難的信，已經發表了很多，申訴虹口一路電車的車輛不敷，乘客擁擠，和秩序紛亂的種種情形，亦已不少，筆者是住在虹口的一個市民，幾乎天天要坐一路電車，憑幾個月來觀察的結果，覺得乘客之所以擁擠，和秩序的所以紛亂，有一個最大的原因，就是乘客中軍人，常常要佔到乘客的三分之一，或一半以上。守秩序的固大有人在，但越窗而入者，亦復不少，年富力強之市民，爭相效尤，老弱婦孺，祇能望車興嘆。竊以為軍從乘車，本無可誹議，惟軍事主管當局理應為此大量軍人之交通問題，謀一解決之道。茲獻議軍事主管當局，可依照美軍交通車辦法，利用輪重團體汽車或軍用卡車，在各軍隊駐紮處所，與市區交警，及熱門街道間，各遊樂中心，規定時間，長期行駛交通車，專供軍人免費乘坐，同時禁止軍人破壞秩序，和取締免費乘坐電車，如此則軍事當局，利用原有車輛及司機，僅略費汽油，即可使車人市民及電車公司均各受惠一舉三得，何樂不為，深盼本市軍事主管當局，加以採納。俞椿敬上。（九，二。） 
[怪客新騙術]  
　　編輯先生：萬有引力　全市銀樓業職員免受損失及社會幸福起見，將敝號等數家被騙經過情形，懇錯貴報一角，披露如後：本日下午四時許，正値敝號營業繁忙之時，來一形同兵士之顧客，持五錢三分赤金花戒一只求售，即由本人按市價付給國幣十萬〇五千元交伊點數，甫數兩萬，伊又欲購二錢綫戒一只，命我去取，因見業務篆書，故未等數清，即去取貨，待戒指取來，該主顧即盛氣凌人地責問我：「怎麼十萬塊錢少了四萬，八疊都是五千元，你們怎樣幹的。」當時弄得莫名其妙，欲辯又止，在伊盛氣威脅之下，祇得的退給他，由自己賠出上萬元了事。未幾對面幾家同業，亦發生同樣情形，各職員賠三五萬不等，相吿之下，始知遇騙，其調人離櫃新穎之騙法，銀樓業職員極易受愚，願各同事注意，以免無謂犧牲。四川北路六二〇號泰豐銀樓職員顧世忠 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文靑自負。但切忌冗長。（二）切勿攻計心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須興示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
 
 

Page 9

 
 
[東北統一接收　中央社瀋陽航訊]  
　　東北敵僞事業資產統一接收委員會熊兼主任委員式輝，爲歡迎東北區接收淸査工作團，並介紹與各特派員見面起見，特於木月十二日下午三時，在該會舉行茶會，出席熊兼主任委員式輝，張兼副主任委員嘉璈，及錢幽長公來等四十餘人，席間熊主委報吿接收槪况甚詳，茲錄全文如左： 
　　統一接收緣起與經過 
　　東北經日敵六十餘年之經營，十四年之倫陷，各項建設頗　規模，然自「八一五」勝利後，因經過幾度之掠奪與破壞，接收工作乃發生諸多困難，較之其他收復區之接收作情形不同，而責任亦愈繁重，中央亦特別重視此點，認爲非遴選對接收有經騐者前來東北辦理不可，又根據京滬平津一帶接收之經騐，爲避免軍事機關與非軍事機關，中央機關與地方機關，甚至中央各部會之間與地方省市之間，接收意見不一致，因而發生流弊起見，乃有「統一接收，　令分配八字原則之規定，於是行營於本年三月間，在錦州成立統一接收委員，迄今將達五個月之時問。 
　　組織系統與擬增機構 
　　本會　的組織，係由行營主任，政經兩委員會委員，及中央各部會審特派員爲委員，下設秘書監察兩處·軍政·內政·地政·財政·金融·糧政·經濟。交通。林蠱。社會·敎育·衛生·水利·宣傳。問法。善後救濟及生產·房地產。物資十八組。農務委員會。審議委員會·估價委員會三會。軍政等十五組接收。屬於中央之事業資產。其他由生產組。房地產組，物資組，接收農務委員會·係對僞滿興農部。興農合作社。興農命庫三機構·整個事業之接收而設，由社會部。財政部。農林部等接收人員所組織之審議委員會，爲解決產權糾紛而設。估價委員會，爲標賣工廠及物資等之估價而設。此外，尙擬增設處理處，淸算處，預定在近期內即行成立淸算處，正物色會計專家前來擔任。關於淸算，必須先有敵僞時代之財產底册，（原始淸册），其後爲蘇聯運走者若干，奸匪破壞者若干，得到實際接收數目，以備將來向日本抵算貽償，處理處爲接收後必要機構，現已接收者僅三省一市，尙有六省二市尙未接收，實際僅接收三分之一，惟此二分之一地方接收，如工　之授　　物之發　，房地奮之　査等，均已大部辦理完竣，亦可謂吿一段落，此後即廳步入處理及淸算階段。至於縱的組織，本會爲東北接收最高機關，並不直接辦理接收，僅負指導聯繫之責，其下各省市設分會爲執行機關，實際辦理接收，分會之組織與本會同，主任委員爲省主席或市長，委員省市政府委員，及中央各部會之接收委員，亦按事業性質分組分會，不設支會，縣長爲支會主任委員，此組織系統係在錦州所擬，迄今因支會之設立尙無必要。故未設立，實際本會爲兩級制，即本會與分會耳。 
　　接收法規與工作原則　 
　　本會為監督指導機關，未直接辦理接收之事，先後曾訂有法規章則等二十八種，頒發各分會，以爲接收之標準，其基本法爲「東北敵僞事業資產統一接收及處理辦法」，其餘關於組織者十三種，物資者四種，房地產者四種，生產者六種，至於接收狀况，各實際接收機關另有報吿。在縱的方面，有遼寗，遼北，吉林，長春各分會，在橫的方面，則有各部會署所組成之十八組，至各部門之報吿，千頭萬緒，爲明瞭重實際情形，應介紹與各組長見面，分組接談，作澈頭澈尾之報告，以免有掛一漏萬及籠統之弊。至於有歷史性地方事業之分配，當由重慶出發時，在行政院會商討多次，當時決定以「統一接收候令分配」八字爲原則，其最後決定權不在本會與行營，乃認於中央。 
　　希望於清查團者三事 
　　此次清查　　君，遠道而來，擔當此艱鉅工作，除執行中央賦予任務外，更希望對東北四千五百萬民衆之期望，予以滿足，對接收事業亦必多有裨益，甚感欣幸，本席希望於淸査團各位先生者，有三事，（一）本會工作人員有限，且當事者不如旁觀者之明。在接收方法如有不週之處，各位先生以第三者立塲，且都由外面來者，觀察較可淸楚，希望在工作方法上，能作本會一個導師，不吝予以指敎。（二）本會以有限之人力，擔負此種艱鉅之工作，所遭逢障碍之多，有非始意所及料者。各位先生以中央之立塲，且都由南京來者，希望能在工作推行上，能作本會援師，儘量予以助力。（三）本會各部份同仁，才力雖屬有限，但流血流汗，亦頗能奮鬥犧牲，不避艱難險阻，不辭勞怨，以求達成任務，在各部門職員中，如發現有營私舞弊，犯法亂紀者，無不嚴加懲處，無從掩飾，但過去外商猶有不甚明瞭眞像，信口雌黃，以爲凡屬接收人員，莫不類同盜賊者，不能不令人灰心短氣。今幸有淸査員到此，吾人希望各位先生能够加以澈底考査，是者是之，非者非之，以正社會觀聽，各位先生或由監察院，或由參政會所委託而來者，希望在工作結果上能作本會一位律師，加以公正評判，果能如上所述，則本會工作同人，自當勇氣十倍，我相信淸査團之成功，即爲本會之成功。 
　　（一）男宿舍（二）女宿所（三）診撩室（四）交誼廳西端（五）行李儲藏室（七）男浴室及女室浴 
（東北新聞攝影社攝） 
[台灣　熱帶醫學　研究所透視] [  本報八月廿三日台北航訊　特派員江暮雲]  
　　歐遊歸來的岸田博士，他領導記者詳盡地參觀了台灣熱帶醫學硏究所士林支所的各部，他用流利的英語訴着血淸和預防注射液的製作過程。他說預防注射菌苗是取傷寒，副傷寒，霍亂，鼠疫，流行性腦脊髓膜炎菌的標準苗，播稱在固體培養基，培義到一定的時間以後，騐查有無雜菌混入，然後正確地衡量採取，以生理食鹽水製成一定濃度的溶液，以之爲原液，另以各種培養基對原液作無菌的試騐，而後以0.5％的石炭酸加食鹽水冲淡原液到各所定的含菌量濃度，以後就可以分裝應川了。 
　　白喉預防注射液是採取一般的高級的學理，就是： 
　　白喉毒素十佛馬林一一一類毒素（無毒毒素） 
　　（D.Toxin）（Formalin）（Toxoid） 
　　白喉毒素是抗原，加了佛馬林的作用，减少對身體的毒力，但是並不减少抗原的防疫力，而成為適合於人體（抗體）的預防注射。這個製法是以Martin氏肉汁培養白喉捍菌，到九日檢査有無雜菌混入，施行一日間全殺菌後，以減菌濾紙濾過，復以Cbamberland氏濾過器再濾，檢定其合格的加佛馬林至。0.5％，靜置於室溫的一個月，經無菌試騐的檢査，始可供應用。 
　　大小動物　三百頭供試驗 
　　被圈養着的大小動物，約三百頭，作爲各種病菌試騐的對象。白喉預防注射液的檢定，（一）是以海猽和一百隻天竺鼠檢騐培養所得的濾液，就是注射於海猽的皮下，最小致死量是五百分之一公撮以上的强力者，始爲合格。（二）是將佛馬林加毒素的無毒試騐注射五---十公撮於海猽及鷄的皮下，檢定它確實是無毒和無菌。 
　　純馴的七〇頭小白兎是狂犬病預防苗的試驗品。將保存的狂犬病固定毒接種在家兎的腦內，到第五或第六天，發見家兎有麻痺症狀時，瀉血致死，以無菌（消毒）的操作，取它的脊髓，懸置有茸性鉀的罎中，使其　燥，至一日·二日·三日各爲一日苗，二日苗，三日苗，貯藏在甘油中，每種各切取0.5％公分長的六個切片，置於90％甘油加0.5％石炭酸液中，供諸應用，以上是十八個一組，要連續每天注射到十八天。 
　　五十頭犢牛和五·六條水牛，它的腹部剃光了毛，用石炭酸水消毒的皮膚面，就是採集粗苗之處；一頭小牛，可以製作供三萬人用的痘苗，最健康的三十匹馬，經常每隔三四天注射二百公撮的毒素，經過一個半月或兩個月，然後試血，檢定其血淸，可以作白喉血淸，也可以作破傷風血淸。　覩了這些被試驗的小動物，眞是又可愛又可憐，但它决沒料想到却眞正的爲了人類健康服務，可是據岸田說，這些小動物的飼料，也成了問題，一條牛日食七十五公斤，平均全部小動物需飼料合幣十萬餘元，也給士林支所一個難題。 
　　新專賣品　肺病藥有問題 
　　在研究所的辦公室裘，據陳博士的吿訴，各種疫苗預防注射液和血淸，除供給本省六百三十萬人需要以外，足可以供給國內華南·華東一帶使用。現在總所有六〇人，支所一七〇人，留用了十四位純技術的日籍專家，他們現在仍靜心地指導本省籍的助手工作着。這十四位，有可能的將於年終回國，在向國內徵聘專家以外，只有倚賴於從速的訓練了。陳博士堅决地說，人事上的困難是可望突破的，而經濟却是問題。一人份的鼠疫苗，痘苗的價格是台幣五角，治療用的血淸一萬單位一百元，這低廉的價格是不能作爲主要的自給政策的，即以修理本所被炸的部份而諭，値價的需六百萬元，而七百六十餘萬元的預算，也待於整個台灣大學經費的决定，因爲該所是屬於台大的。 
　　最後他又吿訴記者關於肺病特效藥的問題。决於下月間繼續硏究，因爲目前硏究還未能作爲定論。可是據記者所知，肺病特效藥已給專賣局作爲新的專賣品而開始製作着，這對於醫治大衆病而尙在硏究進程中的藥物，可能的發生兩個反响：其一是以賺錢爲目的；其二是說眞話賣假藥，葬送了已往硏究的苦心。站在醫學和人類的健康上，人們會反對這樣的專賣，忽視了救人的一般性，而成爲不盡妥善的貴族化的藥劑。深倍政府不致昧於有利可圖，而終能給予硏究者以鼓勵和保障的，因爲這硏究製作的成功，不只是台灣醫學界的光榮而已！ 
　　記者將便吿國內讀者，一種假冒的肺病特效藥已在滬市發現，就是在液體以外有一種用丸片裝瓶的「使他肺安定」，台灣的醫學界都不使用，因爲化驗結果，不但不能治療，而且有副作用，危及生命，這是殺人藥劑！ 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）侵佔田產 
　　張華珍問先君於民國十四年，用存託管合同義據方式，向沈姓取得屋五間，地一畝的居住和承種權，合同上載明錢不取利，屋地均不輸租，十二年爲期，期滿回贖，到期後沈姓並未履的，於二十九年五月在敵僞勢力下，將地覇種，三十五年四月，乘鄙人不在家，擅將我家什物，閉禁一室，餘屋四間，盡行佔用，茲有疑問數點，請詳示： 
　　（一）此種合同義據，屬於何種性質（典質或租賃）？法律上有無保障？（二）法律如無保障，有無其他補救辦法？（三）沈姓先佔地，後佔屋，構成何罪？（四）定期十二年，過期九年，可否拒絕回贖？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）就字據名稱言係寄託契的就內容性質言係典權契的，（二）契的一經合法成立法律上當然應受保陣，（三）係侵害典權得訴求回復占有，（四）如無別種障碍得依民法第九百廿三條第二項辦理。 
　　（二）宗祧繼承 
　　魯芬問某甲於民國二十四年冬逝世，遺有一妻乙及一女丙，時甲母尙健在，堅欲以甲兄丁之　戊爲甲立嗣，乙雖不願，終以　姑有命，不敢峻拒，當時遂由　及丙聯名出具門狀，至於田畝　登記，田賦之完納等，皆未用　之名，三十年甲母病逝，其生前原已立有遺囑，將遺產妥爲分配，當時祗以未經見立人全體簽字，故未交與甲等兄弟分執，現此項遺囑已爲丁扣留，乙雖屢次　請遺囑執行人交涉，丁皆支吾　詞，延不交出，丁並賄賂遺囑執行人，帮同推延，抗戰期間，彼等共有之住宅爲敵僞鳩佔，後復縱火焚燒，幸未全燬，百餘間房屋之殘餘木料磚瓦，竟爲丁　機偸賣殆盡，以飽私囊，種種　　行爲，愈出愈奇，現乙丙衣食　着，請問（一）乙可取銷戊之嗣子身份而不給以甲之遺產吾？（二）乙對於其財產所有權之證明文件（如田房契等），一無所有。應如何補救？（三）乙於丁之侵吞應如何求得補償？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）宗祧繼承已因民法繼承編廿年五月五　施行而廢止嗣子在法律上已無身分，（二）產業憑證得請求占　者交還，（三）所受損害得請求賠償。 
[慈善救濟　新裕一廠工友　移酬救難胞]  
　　啓啟者：八月八日西蘇州路卅六號大有餘油廠失愼時，敝會一部份會員曾帮同灌救，事後由十三區第七保轉來該廠致送酬勞法幣四十萬元，惟敝會同人以救火乃應盡之義務，豈可受人酬報，爰將該款全數捐作救濟難民之用，而爲該廠同仁造福，除函謝該廠外，特將此款送請貴館轉送蘇北難民救濟協會，茲隨函奉上法幣四十萬元，請即檢收並煩査照辦理爲荷。此致申報館新裕一廠產業工會理事長葉洪風。 
[司機同仁集款救災]  
　　敬啓者：上海各界為蘇北同胞勸募救濟賑款，不遺餘力，殊爲欽佩，鄙社同仁爲善不敢後人，爰集得法幣二十五萬八千四百八十元正，送請 
　　貴報分神轉交蘇北難胞，明知杯水車薪，聊盡薄棉而已。此上敬頌撰祺銀色汽車司機聯盟社社長宦鴻昌謹啓啟 
[蘇北難民損款]  
　　中國興康燭廠產業工會仝人五十四萬元，棉紡業新裕一廠產業工會四十萬元，銀色汽車司機聯盟仝人二十五萬八千四百八十元，江海關港口消防隊十萬元（董傅田一萬元，劉益增，顧友良各六千，趙長海五千，陳義和，趙廣恩，楊德明，孫悅增，賀師模，李振甲，寗曉坡，陸士芳，顧金貴，金福根，周阿定，兪信利，陸阿寳，葉胃根，張長興，袁賜全，兪稅弟，韓阿龍，劉立周，雷子進各三千，葉木泉，唐林發，何聯，張大昌，潘三毛，高方崗各二千，陳義本一千）七一老人，知魚樂齋，無名氏各一萬元，平六千元，李蘭生四千元，張芝福三千五百元，以上共收一百三十四萬一千九百八十元，速前共收四千六百五十四萬一千九百四十二元六角二分。 
[上海市社會局　招領迷拐兒童]  
　　下列兒童，現由善團收容，如有子女在內而欲領回者，可來本局第四處接洽認領。 
　　沈福林，十四，男高郵，方阿林原名（忻元浩），十五，男，寗波，王强生，十四，男，寗波，馬玉民，原名（馬毛海）十七，男，湖南，楊兆祥，原名（楊陽南）十五，男紹興，顧林發，原名（方善高），十三，男，寗波，袁鴻根，十四，男，蘇州，劉小發，原名（陳林福）十四，男，大塲，何小發，十四，男，山北，王泉城，十六，男，烟台，范德福，十二，男，莘莊，方龍章，十一，男，浦東，沈傳根，十四，杭州，朱榮金，九，男，浦東，王小弟，七，男，上海，張德祥，十一，男，蘇州，劉光裕，十一，男寗波，陳阿華，六，男，上海，毛小弟，原名（金寳），七，男，江北，金丁昌，十，男，浦東，傅阿章，八，男，常州，崔喜，十，男，江北，朱阿毛，八，女，浦東，美采弟，原名（麗華），十一，女，鎭江，傅愛珍，十二，女，寗波，王珍娣，九，女，蘇州，陳美麗，十二，女，杭州，尹五寳，十二，女，戚墅堰，陸小三子，十五，女，鎭江，周阿富，十二，女，黃嚴，（以上均由難民難童收容所收容） 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊每逢星期六出版 
[烽火中的大同] [  平齋]  
　　漫天遍地的火燄正在全國燃燒，眼見得火舌又已捲到大同了。 
　　大同，因為地勢重要，從古就為政治文化的中心，因而至今留下了不少中國藝術史上最珍貴的　寶；然而，也就為地勢重要，他成為古往今來許多次勁旅角逐的戰塲。 
　　徼天之幸，民初革命的烽火，民國十六年的北伐，八年來的抗戰，都沒有使大同受到太大的損傷。雲崗無恙，石刻也都還是相當完整的。 
　　然而，大同又遭到了一次刦火！這不僅是大同的磨難，同時也是中國的又一次磨難！萬一，這些珍貴的藝術品------中華民族在藝術活動上最精的傑作，竟不免為這瘋狂的火焰所吞噬，這損失將是無可補償的。即使我們努力一千年，我們也還是未必一定能有這樣樸茂的，美麗的收獲。在中國藝術史上，這些作品象徵了最高的成就，牠們正似希臘時代（HellenicAge）的作品，可一不可再。 
　　在第二次大戰中，我們懷念米凱朗琪羅的彫刻，達文西的畫，彌羅的維納斯像；不想在勝利之後的今天，我們竟還要為雲崗而焦慮！ 
 
[菩薩石像]  
 
[身高三丈二尺之如來佛露天石像]  
 
[九龍碑　（在花牌樓東街）]  
 
[大同南門外十里之水泉灣]  
 
[第四十五窟東面正南之如來佛二世石像]  
 
[西山第三窟東側最古之觀音佛石像]  
 
[東山大洞內之如來佛石像頭部]  
 
[大同東門外五里之曹福樓]  
 
[大同雲崗全景]  
 
[佛籟之正坐如來佛石像]  
 
[文殊菩薩石像]  
 
[大同城西十里之觀音堂]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[煩惱·人生·文學（夜讀隨筆）] [  沙里]  
　　古希臘有一個神話：人類中的第一個女人，名字叫做潘朶卿（Pandora）的，和人類中的第一個男子名字叫做艾比米特（Epimetee）的結婚了，這簡直是天成的一對美　幸福的佳耦；當她們結婚的時候，愛神邱比特（Cupid）特爲鄭重地送給她們一件稀奇的禮物，那是一隻漂亮的匣子，並且誠懇地可囑她們：千萬不要打開它，永遠都不要把它打開。之後，她們爲慾望與好奇心所驅，終於忍不住冒險悄悄地把匣子揭開：誰會料到呢？那匣子裏關着的盡是災難，痛苦，疾病，死亡，貧窮，貪婪，嫉妒的孽種------它們都亡命地跳出匣子，往太空裏飛散，她們再也沒有方法能關回那稀奇的匣子；從此，人間便無孔不入無微弗至的遍佈了禍患跟煩惱......。 
　　打從有史可考的時候起，人類永遠是在跟煩惱作伴，怎麼也擺不脫；也打從有史可考的時候起，人類永遠在向煩惱抗爭，但怎麽也克服不了煩惱。世上人人都有煩惱，永遠有煩惱，絕對沒有一個例外。就彷彿煩惱必須是人生底一個重要因素似的。人們常常講，甚至高明的哲學家也說：人生便是煩惱，人類文化乃是煩惱的產品，人類史就是煩惱所組成的。 
　　本來嗎，人性是向上的，人類的慾望是永無止境的；因而，人生就永遠有煩惱。所存有的問題，祗是在或多或少上；越進步的人，煩惱必然越多，反過來說，煩惱越多的人，必然會越進步。人永遠在煩惱抗爭，也永遠在爲煩惱而奮鬥，永遠在爲煩惱而生活；因此，遂孵育了巨人，創造了偉事，寫下了悠長的人類史，產生了深遠的文化。 
　　不是麼？「多難興邦」，一時勢造英雄」「貧而後能工」，「物極必反」，都已經是近乎俗不可耐的道理了。這「多難」，「時勢」，「貧」，「極」，豈不是煩惱的形態；所以到了終極點就可「興邦」，成「英雄」。能「工」，必「反」。世上眞沒有煩惱的，祇有一種人，那就是死人；連白痴和垂死的人都不是。惟其如此，所以人扌會不斷的進步，所以扌有迎綿不絕的人類史，扌有與時俱展的文化。 
　　世上也有許多人在與煩惱鬥爭中感到無可奈何的時候，竟想採用快刀斬亂蔴的手段企圖一下子根除煩惱，而求得飄飄然的超脫。於是出現了些去智派，苦行派，禁欲派的哲人；還有認爲六根旣除就四大皆空的佛徒，他們以剃掉三千煩惱根的頭髮來表示他們對於煩惱的憎恨和剷除煩惱的決心，這來得更明朗而具體。但是，他們確實已經隔絕了煩惱麽？------誰能說哲人和佛徒們就眞的毫無煩惱？要想脫離煩惱，除了脫離人生就沒有別的法子。 
　　誠然，正惟人生便是煩惱，所以扌有高尙的人生；正惟文化乃是煩惱的產品，所以扌有　大的文化；正惟人類史就是煩惱所組成，所以扌有光輝的人類史。人間若果沒有煩惱，簡直就跟工業世界沒有煤和鐵一樣。 
　　蘇格拉底的呼籲正義，耶穌的宣揚福昔，釋迦牟尼的「我不入地獄誰入地獄」，孔子的「知其不可爲而爲」，趙匡胤的奔走天涯，以及歷史上許許多多成就武功政績或對人類有偉大供獻的人物，他們之所以成爲偉人，成就偉業，仔細分析，那個不是煩惱逼使的？就如像，世上最大的文學作品，又有那個不是煩惱造成的？ 
　　文學作品，乃是紀錄人類史，表現文化，和反映人生最其體的東西；故而，文學作品乃是煩惱最具體的結晶。 
　　文學作品本是表達人底意志的一種工具，每一個文學作品，總是充份地表現了它的作者底主觀，這包括作者對於人生，歷史，時代，社會，道德，倫理，法律，信仰等等的看法和主張，無　作者怎樣儘力避免，但它總會有意或無意地給留下些痕跡的。作者是一個人，當然有其自己特殊的對事物的看法和主張，所以他有苦悶，有煩惱，所以他要發洩，所以寫成了文學作品，所以文學作品必是煩惱的結晶。廚川白村說的乾脆：凡是文藝作品，都是人類苦悶的象徵，假如沒有苦悶的地方，根本就不會有文藝作品了。 
　　但丁寫「神曲」，柏拉圖寫「理想國」，西萬提斯寫「唐·吉訶德」，莎士此亞寫「羅密歐與朱麗葉」歌德寫「浮士德」，易卜生寫「娜拉」，魯迅寫「在人日記」，曹雪芹寫「紅樓夢」，施耐菴寫「水滸」，高爾基寫「地下」，金聖嘆題「黃泉無旅店，今夜宿誰家？」的絕命詩，岳飛慨謌「莫等閒白了少年頭」，以至拜倫，普希金，李煜，杜甫，李白，陶潛的詩謌詞賦............，仔細品味，亦莫不是煩惱的發洩，煩惱的結晶。 
　　人底墮落，上進，憎恨，戀愛，妥協，火拼，屈辱，革命，無一不是煩惱所致，其所以有高下之別，就在你怎樣這用煩惱；紀錄人底一切性格心情動態事蹟的文學作品，連僅僅是描寫靜物的作品都包括在內，無一不是煩惱結晶，其所以有優劣之分，就在你怎樣認識煩惱。愈能領受煩惱運川煩惱的人，愈能成爲偉人；愈能認識煩惱分析煩惱的人，愈能產生偉大的作品。 
　　人生便是煩惱，除非根本離開人生，你就無法隔絕煩惱，因爲沒有煩惱就沒有了人生。沒有煩惱，你就沒有文學作品。 
　　我們要努力在人生裏尋找煩憫，領受煩惱，抓住煩惱，　用煩惱，讓煩惱來促使我們進步，領導我們向前。我們要鑽進煩惱，認識煩惱，分析煩惱，體騐煩惱，讓煩惱來促使我們致力文學，領導我們學習文學。 
　　蘇格拉底，耶穌，釋迦牟尼，孔子，趙匡胤，他們的偉行，明明就是他們勇毅地自尋煩惱精神的表現。 
　　但丁，柏拉圖，西萬提斯，莎士比亞，歌德，易卜生，曹雪芹，施耐菴，......，他們的偉構，明明就是他們銳利深入煩惱力量的表現。 
　　我們決不企岡減少人類的煩惱，決不期望煩惱在人生裏滅跡，我們更決不相信------並且反對人間會有極榮世界或天堂到來；因爲那只會阻滯人類的進步，剝蝕人生底向上性，只會阻滯偉大文學作品產生，甚至會消滅文學的。讓我們親切地熱愛現實，讓我們勇毅銳利地前進吧。 
[音樂語錄] [  馬超英]  
　　和諧的曲調，有使人肉體和精神融合起來的效用。------莫里哀（Moliere） 
　　音樂的力量，是不可抵抗的，音樂的慈愛，是不可限定的。　　萊(Thackeay） 
　　讀數百卷道德書，其效力尙不及一曲音樂。------拿破崙（Napoleon） 
[蛙聲] [  洪為法 
] 　　 
　　閣閣的蛙聲，在夜深人靜時，遠遠的聽去，似乎也另有一種韵味。南齊的孔稚珪當蛙聲做兩部數吹，自然是別有會心。不過聽得久了，那麽的單調，也會得使人感到厭惡。記得晋書的惠帝本紀上說：「帝嘗在華林園聞蝦蟆聲，問左右曰、此鳴者爲官乎？爲私乎？或對曰、在官地爲官，在私地爲私。」晋惠帝固是問得妙，左右更是答得妙。據水經注引晋中州記說，晋惠帝在當時還有「若官蝦蟆，可給　」的話。這些話看是說的癡愚，或者也就因爲他聽蛙聲閣閣不休，有些感到厭惡的原故。若是「爲官，」便是「官蝦蟆，可給　」了。那麽，若是「爲私」呢，儘是閣閣不休，總不能算是討人喜歡的事罷！ 
　　南史的沈攸之傳上說：「攸之弟雍之孫僧昭，少事天師道士，自云爲太山錄事。中年爲山陰縣。梁武陵王紀爲會稽太守，宴坐池亭，蛙鳴聒耳。王曰、殊廢絲竹之聽。僧昭咒厭十許口，便患。及日晚，王又曰、欲其復鳴。佾昭曰、王歡已闌，今恣汝鳴。即便喧聒。」可惜我們不能如僧昭一樣，可以任意的支配蛙聲。吾則，愛聽就聽，感到厭惡不愛聽時，就使他一聲不響，這麽，說他是兩部鼓吹，原沒有什麼不可的。 
　　祗是艾子雜說上說：「艾子浮於海，夜泊島峙中。夜聞水下有人哭聲，復若人言，遂聽之。其言曰、昨日龍王有令，一應水族有尾者斬。吾　也，故懼誅而哭。汝蝦蟆無尾，何哭？復聞有言曰、吾今辛無尾，但恐更理會蝌蚪時事也。」這倒令人有些替蛙類担憂。如是現在也有所謂龍王之類，這龍王又竟下令斬有尾的水族。這會經有過尾巴的蛙類，除去希望龍王寬大爲懷，旣往不咎，那就難於避免災難的了。到了那時，不管他叫的爲官爲私，叫的聲音是否像鼓吹，便再也無人可以聽到蛙聲了。 
　　「此時無聲勝有聲！」在時時聽到蛙聲，厭惡蛙聲聒耳的人，如竟能不再聽到，該會都有這種感想罷！ 
[林間的流螢] [  葆文]  
　　從酷熱的嚮午解脫出來，抹去一身的汗水，去迎接一個凉爽的夏夜，這是我暑期生活中每天意味到的感覺。 
　　距離我住的地方不遠的一條公路的轉角上，有一爿茶鋪子，茶舖子的前面躺着一片不疏不密的不知名的樹林，飯後，我總是跟幾個要好的朋友，一邊喫茶一邊談天，有時候，看看夜色中的田野，有時候仰望着一天繁星，淸雅冲淡的生活色調，不禁使我想起了竹林七賢式的隱居生涯。 
　　夏夜在凉爽的晚風里，顯得那末安閑，「夜來香」的歌詞，跳躍在雯的唇邊，我用無言的微笑，讚美這神秘的夜之歌。 
　　夏夜的美，可以讓我們展開稚氣的眼睛儘情地去捕捉它的奧秘的，允其是那一陣陣流螢的明滅，更使人眼光撩亂，迷戀　住。 
　　流螢閃閃地漫天飛舞，她想用她的光亮去燃點沉沉的夜色，她更想用她的光明去燃點這神秘的田園，就在這一明一滅的剎那，人們的心，早已爲她的一份光亮所所溶化了。 
　　隨着這一片閃閃的螢光，我們的視綫，無形中集中到這一陣林蔭里，這使我們更新奇地發現了更富有誘惑性的林間的流螢。 
　　我很難用這枝拙笨的筆來刻劃這林間的流螢的神情，她是那末一串串地掛滿了的，又是那朱一閃閃一陣陣地浮動着的，像銀花開遍枝頭，也像月光跳動在林間，像閃電透過雲層，更像煉爐里的加火花飛濺放射。 
　　那一閃一閃的光明，潛藏着生命的活力，它的跳動閃耀着年靑的光輝。 
　　我貪于着螢光點點漫天飛濺，更貪着那掛滿了林間的一串串的螢光------我的心向那是星之光波動着，是的，每一個年青人的心是向着光明的海洋流去的！ 
 
[鬥爭] [  法名雕刻家伊克作]  
[傳奇小說] [  子蓉]  
　　------文藝術語誌一------ 
　　 
　　英語爲Romance。在日本語裹，Romance與Nove都稱爲小說。其實這兩者却是略有差別的。Romance原爲中世紀羅馬人的「民族語」，是指通俗的小說而一言。到了近代，凡內容離奇複雜，或具有冒險性的，荒唐無稽不可思議的故事，都稱爲傳奇小說。例如「天路歷程」，「阿薩王的故事」，都是傳奇小說的好例子。 
[桂冠詩人]  
　　------文藝術語誌二------　 
　　英語爲Poet　Lureate，是由皇帝欽定的詩宗。在英國，由皇帝勅選了優秀的詩人，把桂冠戴在他的頭上，他在每年皇帝的誕辰作詩慶賀。這種名譽的詩人受到一般人的尊敬。例如華滋華斯和丁尼生等，都是桂冠詩人。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風24]  
　　「同年的八月」，我繼續說：「K君的令尊，把K君委託給一位日本女子名叫梅子的------據說是古君在長崎新納的小星，也就是K君的養母；人極賢慧，而且非常崇拜中國的革命志士------丟下了少數的幾個子，又替K君題名「承志」兩個字...」 
　　「哦，我明白了......KCC......古承志......每個拉丁文拼音的頭個字母！」w君眼中發出帶着笑意的一股奇光。 
　　「對哪」，我證實了他的發現；「K君的尊大人，把事情草草佈置了，我匆匆回國，同黃興等老一輩的同志們，在武昌起義。事業是成功了，可是古君因爲過分勞悴，得了急性的肺病，不到二三星期，也去世了。」 
　　「可敬，可惜！」w君一雙烏溜溜的濃眉，鎖攏起來，托出了內心的嘆息。 
　　「在臨危的當口，古君寫了一封長信給梅子，要她好生看顧承志。梅子收到　封信之後，也很努力的掙扎了一個時期。爲了生活實在支持不下去，就在東京嫁給一個叫鶴見淸的軍人，是中校階級，在軍部任職。因爲這一歲多的承志，十分可愛，鶴見夫妻特意到長崎給他改了國籍。 
　　「小學時代，我們是，同學，他七歲，我已經十五了。同時我們又是隣舍，所以往來很親密。......」說到這裏，我回憶到兒童時代的情景。我記得我告訴他，　見兩個字的日本發音，就是上海的「猪　」，「王」------他的名字　又是同華北的「她媽！」相近。我說他應該改名換姓；因爲他的姓和名却是駡人的詞句。我記得他當時很敏捷的回答，「你們　國話、差不多每個字都可以駡人。」他說他將來做了軍人，打到中國，第一件事就是取消中國語言。...... 
　　「兩年之後，他轉了學------陸軍小學------我却回國在北平念書。民國十五年，我又到日本留學，進的是早稻田文學系，又碰着了他。那時他扌十五六歲，而體格和學識，却有些驚人的早成熟模樣。他說「你來日本我却要去中國了。」這一着是他的「父親」給他計劃的一着妙棋------表面是到同文書院學習中國方言，實際上是準備跳級的辦法...... 
　　「是的」，w君插口說，「日本陸軍火學，升級極難，同文是個間諜實習所，民國十八年，我見過同文對我國的調査報吿，像偉氏字典那麼大的册子，已經出了八十多原本了。......想必是到同文弄個一二年。再圓到陸大，至少也可連升三級；可是得有大面子或實力的保舉」。 
　　「確實的......」。我點了點頭，「可是據說這一類的例子很少。大概，個人的扌具，却是重要的因素；否則毫無意義。我想承志的養父，正是看着他的天資過人，所以扌下了道一着棋。剛巧二十歲的那年，他就在陸大　業，跟手就派到「滿洲」派遣軍參諜總部實習...... 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[馬禁] [  少夫]  
　　馬賽據說將恢復了，最後一關在九月九日開幕的市參　會，因為市政府無可無不可，而將這件案子「交　」了。 
　　在這禁　不禁　的前夕，跑馬廳負責人拿出兩件法　來： 
　　（一）個使實行賽馬，在全部票款中，抽取百分之四十，其中百分之二十　市庫，估計以每次營業三億元，一月　馬九次計算，市府每月當可收入五億四千萬元之　。 
　　這　不是一筆小數日，在市府經費支　，財政局長到處張羅的此刻，這筆收入夠動人的哩！ 
　　（二）又跑馬　徇各方面要求，顧以中間空場出租，以供運動之用，如欲作為網球足球場者，可向該場當局接洽· 
　　為上海市民的體育活動，該　又作如是貢獻，大家一定十分滿意的了。 
　　然而，難題却落在本屆市參議會身上來了。市參議會假便通過了，開放馬禁，那麼跑狗場，回力球場，甚至　導社都來請求，那又怎麼辦呢？假使否決了，眼看　市政府失掉五億四千萬元的收入，而且還有其他種種，那麼又怎麼辦？ 
　　左右兩難，我如果是參議員，我就不知投反對票還是投贊成票。聰明的讀者，對於這問題，你們有什麽意見？ 
幻想奇談 
[有那麼一天嗎] [  沈鴻漸譯]  
　　宇宙生命的結束 
　　假使世間眞有一位能够觀察和紀錄宇宙間任何變遷的超人，也許以下所述就是他未來紀載中，關於世界末日情形的一頁。 
　　當公　三千年，地球------太；系中的一個小泥蛋，上面居住着多種具有高等智慧的偏生着矛盾情緒的動物，那便是所謂「人」。各大陸問已進行了幾個月的世界大戰，用人類彈精竭慮所發明的精巧武器，把地球上所有人類的建設毁滅殆盡，同時世界上牛數以上的人口也全犧牲於砲火之下。 
　　日復一日，終於其中的一方，據稱是戰勝了。在一度曾爲繁華都市的廢噓間，舉行盛大的慶祝會。許多蟄伏在地穴中數月之久的飢病交迫的，「勝利」民衆都紛紛爬了出來，重新見着了天日。他們痛飲，狂歌，拖着一串串即將處死的戰俘，以爲從此天下太平。 
　　在勝利遊行的高潮中，天空突然顯出偉大的奇觀，太陽忽然增加了光亮！而且太陽本身以輪廓似乎也愈變愈火，這急劇的變化在幾分鐘之間使人覺得顯著。有些人以悲觀的眼光認出這該是地球------也是人類的末日到了。太陽正在進人天文學家所謂的Noun　Slage。這現象是每一個星球在演進的過程中所必須經過的。太陽因了原子崩解的突然加速可能在數小時內對地球加强　射能，並放出比平常多幾千倍的熱量 
　　一小時後，所有地而上的動物　給熱的陽光逼各逃進地穴裏面去。勝利者和戰敗的俘虜們在大自然反常的現象下相互忘却了深仇大恨，一同找　安身之所。 
　　二小時後，火西洋變成了一鍋煮沸了的菜湯，然而太平洋却在夜幕籠罩下依舊保持常態。面向着擴展中的太陽的樹木和其他植物都被蒸薰得焦脆了雨極的冰帽Polar　Caps溶解得正像雪團丢在爐火中一樣，這些洪流把地面上的一切都席捲冲入沸騰的海中。許多人受不住蒸汽的窒息，密願自盡以解脫痛苦。 
　　三小時後，太陽的輪廓已經佔據整個天空空間的二十分之一。大海洋中的水已被蒸發凈盡，變成了一片一望無際的鹽田，中間夾雜着燒成焦炭狀的海底動植物的屍骨。 
　　四小時後，凡可燃燒的東西都經焚燬。所有的動物，包括萬物之靈的人類，全部化爲蒸汽及灰燼。 
　　地球的另一半仍在過着幸福的日子，一點也不知道　禍的來臨。但當小鳥們飛起來準備迎接破曉的陽光時，牠們立刻墮了下來，死在地上。整個大地不久變成了一塊大山石。 
　　太陽的輪廓繼續增大，在一日之中------以地球的時間計算，牠已遮蔽了整個金星的軌道。地球變成了一個氣體的球·這些氣體匯成了「能」的波流，逐漸消失於四週嚴寒的太虛中。 
　　太陽的蛻變經過了這個高潮以後，慢慢凝縮了起來。幾個月後牠變成了一個與行星大小相仿的，濃縮的小星球------光芒黯淡，不値一顧。宇宙間的太陽系就在這「熱的滅亡」中結束了。正像有些天文家預言世界末日的可能性之一一樣。然而生命一定仍會在宇宙間重新出現的------這一次或許會走向一條比較文明的路上去，造成一個理想的世界。 
　　譯言英文大陸報Valentin　Chu作 
[我的父母] [  希賢譯]  
　　一個兒子說： 
　　十一歲：「我的父母是了不起的，他們什麼東西都曉得。」 
　　十六歲：「的確，我的父母並不如我平常所想的那麽偉大，他們不懂什麽。」 
　　十九歲：「雖然我的父母以爲他們總是對的，其實和我所懂得的比起來，他們知道得很少罷了......」 
　　甘二歲：「我的父母不了解靑年人；他們沒有）樣和靑年的一代相同的。」 
　　三十歲：「老實說，從前的父母有許多事是對的。」 
　　五十歲；「我的父母眞是奇怪的人物，他們有淸楚的腦筋，而且總在適當的時候做出必需做的事，我可愛的父母呀......」 
[年齡 
] [  東方荆]  
　　或人問一個小孩說：「孩子，你今年幾歲了」？ 
　　小孩答道：「先生，我不知道。我生下來的時候，媽媽二十六歲，現在她說是只有二十四歲。 
　　在火車站上，一個旅客招呼小億說：「喂，拿五毛錢去，給我買一個三明治來，你自己也買一個」。 
　　火車快開時，小僮趕圓來了，向那個正在等候的旅客說，「先生，這是你的兩毛五分錢，他們只剩一個三明治了」。 
[海灘自行車] 用兩個六伏特的蓄電池爲動力，既不需汽油又無嘈音，非常簡便。圖示該車第一次在　都那海灘試行情形。 
[綠衣使者] [  新成]  
　　郵差的艱苦與盡責 
　　信差------這或者不是一種可羨慕的職業吧，有多少人願意做一個信差？但是我們看：上海信差的人數雖然祗有九百餘，在勞工階層內却佔着領導的地位；而在工作方面，又是負着偉大的艱任。本市財政局長谷春帆先生，在前任郵政總局副局長的時候有過這樣一句話：「一個總局的副局長或可以少，但是一個鄕村上的信差却絕對不可少。」這句話雖然是谷先生的謙遜，但坦白地說，做信差的是可以自慰的。 
　　一顆向上的心 
　　 
　　在上海做信差的，除了應有自由車的駕駛技術外，他們都能够寫一篇作文，說幾句英語；關於上海的路名則允其嫻熟，不論是中文或英文的路名，祗要看到這條路名，他們大半就能够指給你在何區何處；他們工作的時間，每天大的共六小時，普通是上午三小時下午三小時。上海郵務工會最近創辦一個郵工補習學校，在校內補習的信差很多，由此可以知道他們眞是好學不倦。信差非但在郵局的員工人數上佔着極大的百分率，而以郵局的對內，對外團體活動言，信差亦常是站在最前面的；郵局有一隊樂隊，是淸一色的信差紐織成的，每逢歡迎政府或郵政局高級人員蒞滬時，給他們的第一個印象就是這一隊綠衣的樂隊；其他小組織如乒乓隊，平劇組，籃球隊等亦都有信差參加。信差日間爲了工作忙；可是有了暇餘，他們就會利用這些時間求學識上的進步或作身體上的鍜鍊，信差的能在上海勞工中佔有地位亦是自己努力的結果！ 
　　為人送信到更深 
　　 
　　自太平洋戰爭後的一段時間，郵局即停止招考任何員工，所以現在上海的信差，大部是已有五年以上服務的經騐了。他們對於這項職業倦嗎？怨嗎？有幾篇打油詩是他們工作的描述。摘錄如下： 
　　「絲衣冉冉遍登臨，　閣重樓慨不禁同，部隊　隨出人，爲人送信到更深。」 
　　「爲收華翰玉簾開，伸出　　小手來，忙即簽章含笑接，此 
　　「從來不怕路艱辛，無數情書件件陳，敬吿新婚諸伉儷，團園應謝綠衣人！」 
　　「送罷歸來夜已闌，妻言明日無平餐，眉頭一皺心悲切，徒　加新報　。」 
　　這些，　　郵差的艱苦盡責，的確，中國的郵政總軍　好。 
[低調] [  三公 
]  
　　王逆揖唐於北平高院受審時，始終不發一言，最後僅說一句：「我該槍斃。」吾覺得此人說話尙有三分天眞氣，比起滿口「地下工作」的奸逆來，爽快得多。 
　　在香港殺害美飛行員的兩日戰犯，被美軍法庭判處絞刑，據說執行時不准參觀；否認爲這倒是一個籌款的好機會，如果公開售票的話，收入之多，必不下於參觀選舉「上海小姐」之夜。 
　　財政局對本市下半年度的經費，正積極籌劃開源，據說將以全市住戶作對象，市民聽了，倒有些「受寵若驚」哩。 
　　市警局實行利用警犬偵査烟毒案件，從此癮君子不免談「狗」色變，又多了一重戒心。 
　　家常閒談中，提起生活指數，我說：幸得上月份米價沒有上漲，所以指數亦沒有什麼波動。想不到我的太太剛從小菜塲回來，一聽此言，駡我「老糊塗」！海灘自行車：用兩個六伏特的蓄電池爲動力，旣不需汽油又無嘈音，非常簡便。圖示該車第一次在達都那海難試行情形。 
[連環當漫畫　三毛從軍記] [  張樂平作]  
 
