# 1946 - 46 - 4960086

 

Page 1

 
 
[主席昨晨召見奚玉書　埀詢抑平物價意見　下午茶會招待各使節]  
　　〔中央社市訊〕　主席蒞滬爲第四日，全市市民愛戴護及共熱烈情緒，益見增加，全市國旗飄揚，街頭巷尾所談所聞渚。皆爲　主席生平豐功偉績及此次蒞滬盛况。　主席對上海物價極為關懷，尤其對日來金價之飛張，更爲注意，特於昨晨十時廿分，召見參政員奚玉書，埀詢關於平抑物價意見，作政府平定物價之參考。奚氏對本市物價波動情形及上次建議計劃，曾向　主席作詳盡報告，約十五分鐘始辭出。　主席原定昨午十一時，召見駐滬各部隊團長以上將校及市警察局分局長以上各官長訓話，旋以各軍警長官均準備參加下午三時之歡迎大會，並須負責維持大會秩序，故臨時取消。十一時十分，　主席偕夫人同車赴郊外散步，至下午一時零五分返官邸，三時正，出席歡迎大會。　主席夫婦車過處，沿途歡呼聲響澈雲宵，三時廿五分在大會訓話完畢後，即逕返官邸，下午五時接見英海軍歐佛拉司艦艦長魏萊中校，五時半　主席夫婦邀請阿根廷大使夫婦，荷蘭大使夫婦，葡萄牙公使夫婦，在官邸舉行茶會，由錢市長等作陪，至七時許，各貴賓相繼吿退。今日　主席預定於上午十一時，召見革命先進沈縵雲（已故）之公子沈祖章，並將於中午十二時召集上海特別市黨部各級區黨部三民主義靑年團上海支團部暨各分團工作同志訓話。下午七時，將在官邸歡宴美海軍第七艦隊司令柯克上將及其參謀長羅恩暨墨雷將軍，諾朋將軍，柯夫曼將軍等八人。又後方到滬工廠代表謝天沙。馬積祚·沃鼎臣·張汝礪·劉錫業等，昨曾要求晋謁　主席，報吿後方工廠所遭困難及其解救意見，當由俞局長濟時代爲接見，備加撫慰，允予轉呈至　主席離滬赴京期，尙未決定。 
[二十萬市民熱情奔放　歡迎會盛況空前　主席偕夫人親臨剴別致訓]  
　　〔中央社本市訊〕本市五百萬市民爲歡迎　蔣主席勝利後首次蒞滬，昨特在跑馬聽舉行空前隆盛之歡迎大會，適逢天氣晴朗，陽光普照，大地四春，益增熱烈情緒。昨日之盛會，爲滬市空前所未見，市民爲崇敬及感戴主席之豐功偉績，莫不翹盼一睹闊別八載，時繫縈念之一代偉人丰采，故全市各區萬人空巷，尤以南京中路一帶，人山人海，途爲之塞，歡呼聲爆竹聲，打成一片，情况之熱烈，得未曾有。大會會塲，前晚即已大致布置就緒，簡潔莊嚴而美觀，參加大會者計共二百餘團體，以其性質分，計有職業工會，產業工會，同業公會，特種社團，自由職業團體，黨政機關等六種，連同學生及自由參加之民衆的二十餘萬人，下午一時左右，各參加團體，均開始整隊出發，魚貫進入會塲，各佔規定地位，秩序井然，以參加人數如是之多，情况如是盛大之偉大塲面，而秩序如此良好，實開本市之先例。　主席與夫人，於下午三時正，由侍從及錢市長陪同蒞會，千萬市民，得瞻仰　主席及夫人丰采，莫不欣喜若狂，而對於　主席之剴切訓詞，尤深切感動，是以每當　主席訓話一段告畢，即報以熱烈之鼓掌與歡呼。大會於三時正開始，至三時二十五分許即告結束，當　主席及夫人離開會塲，步下主席台時，似對全塲民衆戀戀不捨，欲行復止，繼以揮手點首，塲內自由參加之民衆及大批盟友　擁而前，雖軍警竭力維持秩序，終不能遏止廣大羣衆因愛戴領袖所發出之在熱，而　主席及夫人遂在此在熱動人之塲面下，步出會塲，爲車遄返官邸，茲將詳情分誌於後： 
　　主席與夫人赴會 
　　下午二時半左右，賈爾業愛路及衡山路上，軍警林立，戒備森嚴，由憲兵第廿三團團長沈萬千少將親任指揮，數萬民衆，夾道竚立，均欲瞻仰　主席及夫人丰采，至二時五十一分，衡山路上之軍警保護車，已準備就緒，待命出發，旋　主席及夫人所乘專車，由錢市長車及待衛車二輛隨從，即由官邸駛出，是時道側數萬民衆，一致報以熱烈歡呼，以示對最高領袖崇敬及歡迎之忱。主席與夫人，見民衆之熱烈情緒，在車中不斷揮手，並類頻點首致意，車經林森西路後，轉入常熟路，侍立路旁之童軍樂隊，即開始奏樂致敬，　主席及夫人專車隨即經由常熟路，中正西路，折入成海衛路，道側民衆，更形擁擠，歡呼聲，爆竹聲，更形熱烈，樂隊亦繼續奏樂，造成一最熱烈之交嚮。三時正　主席及夫人專車駛抵黃陂路跑馬廳會塲，夫人先下車，隨由錢市長陪同　主席及夫人，於樂聲悠揚及爆竹聲響澈雲霄中，步入會塲，登主席台，　接受廿萬市民之熱烈歡迎。 
　　布置極莊嚴美麗 
　　大會主席台設於跑馬廳，大看台左右分縣巨幅國黨旗上端飾以約三四丈之白布大橫聯上書「上海各界歡迎　主席蒞滬大會」十二個大字，遙遠可見，主席台正中，高懸國黨旗及國父遺像，台下石級之右端，爲參加大會之文官席，本市黨政首長及各界名流錢大鈞，何德奎，彭學沛，吳紹澎，沈士華，宣鐵吾，趙曾珏等數百人，站於文官席石階上，主席台左端，爲武官席及外交使館席，武官席上將星雲集，盟軍方面有魏德邁將軍，柯克將軍，陳納德將軍等數十人，國軍方面有鄭洞國中將，李汝蘭中將等數十人，外交官席上，有英·美·法·蘇等盟國使館及外交部駐滬辦事處主任陳國廉等數十人。主席台中央，爲一棕色講台，後置皮椅四只，桌旁四圍，綴以盆景鮮花，並預置播音器數具，桌前石階三道，正中石階兩旁欄杆上，覆以紅白藍三色長布條，欄杆下花卉吐芳，拾級而下，右爲新聞記者席，左爲音樂隊席，會塲全部布置，莊嚴美觀。 
　　主席頻揚手示意 
　　昔年用作賽馬之跑馬廳，昨午因上海各界歡迎病　主席蒞臨，被廿萬民衆之歡呼聲所震蕩，中午十二時後，各參加歡迎大會之機關與團體，即先後列隊入塲，下午二時，此平時寗靜之大廣塲，已人山人海，各團體與機關所備之國黨旗及機關名稱橫幟，在靑天白日下，隨風飄揚，塲外千萬民衆，爭欲一瞻　主席夫婦丰采，途爲之塞。昨日中美憲警全部出動，堪內攝影記者大忙，二時半，魏德邁將軍，柯克將軍，陳納德將軍，冰克將軍等先後到場，與在台各首長恭候主席於台上。三時正舉世景仰之　主席夫婦，由錢市長大鈞陪同準時蒞臨，頓時掌聲雷動，爲抗戰以來空前未有之塲面，勞苦功高之　蔣主席，當即頻頻揚手，與台下歡呼欲狂之民衆爲禮，隨即與夫人緩步登台，並頻頻向民衆點首，夫人衣棕色海虎絨大衣，紅色圍巾，始終保持和藹之笑容，　主席隨即對全塲民衆發表歷時二二盼鐘這訓詞。（原文見另條）　主席致訓時，全塲聽衆，數度熱烈鼓掌，　主席訓話完畢，掌聲歷時數分鐘不止，最後，　主席並向立於其右旁之魏德邁將軍，夫人左旁之柯克將軍，陳納德將軍致謝，並向全市市民表示謝意，於是全體民衆共同歡呼「蔣主席萬歲」，「中華民國萬歲」「萬萬歲」，典禮在三時二十五分完成。　主席夫婦當即由侍從陪同離跑馬廳，而各歡迎民衆，則歷時甚久，方告散去。昨日跑馬廳中之盛會，爲抗戰勝利以來所僅見，爲上海人民帶來莫大之興奮，甚多從未得見　蔣主席之中外人士，均謂「我們到底見到蔣主席和夫人了」。 
[慰勞盟軍游藝會　昨晚假美琪大戲院舉行　主席夫婦兩度親臨觀劇]  
　　〔本報訊〕　主席及夫人昨假美琪大戲院舉行慰勞盟軍游藝晚會，由梅蘭芳章遏雲等演崑曲，平劇，節目極爲精彩。八時未到，被邀來賓已絡繹而至，飛虎將軍陳納德，於七時五十分，駐華美國陸軍總司令魏德邁二級上將政長官，盟邦高級軍官，社會名流多人亦均與會。八時四十分，　主席及夫人駕臨，軍樂大作，全體肅立，　主席脫帽微笑，頻頻向歡呼着頷首爲禮，夫人髮際鑲有金片之黑紗，御黑絲絨長旗袍，黑呢大衣，黑緞皮鞋，亦與衆含笑點首，逕至預設之上舖繡花軟　正中第三排座位。　主席之右爲柯克海軍上將，夫人之左爲魏德邁將軍，　主席與夫人間空一座，中置小儿，舖白巾，上置開水兩杯及鮮花一束，此五座前二排並未坐人，以免妨礙視綫。繡幕啓後，　主席即自袋中取出白邊眼鏡帶上，含笑觀劇，休息時則與柯克將軍及魏德邁將軍談笑。梅蘭芳之刺處原爲大軸，嗣因時間關係，與第三齣戰長沙對調，先行演出，主席觀畢刺處，即偕夫人離席，時爲十一時〇五分，全體起立相送，　主席囑左右請衆歸坐，即偕夫人及柯克將軍，魏德邁將軍離座，十一時四十分戲將完場時，　主席復偕夫人蒞臨，演員大感興奮，至十二時許始畢。 
[滬人民陳訴函　已達三百餘封]  
　　〔中央社本市訊〕主席蒞滬後，人民呈遞之陳訴函件，截止昨日下午五時，行轅秘書處共接獲三百八十餘封，據張道藩氏宣布，經秘書處已核閱者，有二百五十一封，其中屬於控訴函件者，僅有五十餘封，其餘大部爲請求救濟及建議性函件。 
銅圖說明：（上）　主席致訓時情形　（下）歡迎大會中軍民列隊聆訓 
[主席訓詞全文　恢復固有道德實踐新生活　維護主權保持自由和獨立]  
　　蔣主席偕夫人昨出席全市民衆歡迎大會，於羣衆歡聲沸騰中，發表演詞如下：親愛的同胞們： 
　　上海是中正的故鄕，中正離開故　已經有九年之久，在這九年餘的歲月之中，有整整的八年，上海被敵人所佔領，上海的男女老幼，遭遇敵人的殘殺和蹂躪，受過暗無天日的生活，中正無時無刻不在想念之中。今天勝利之從，中正回到上海，和各位同胞在跑馬廳見面，心中實在有無限感慨。今天到會的同胞，年長的就是中正的父兄，年幼的就是中正的子弟，現在我和我的父兄子弟，姑嫂姊妹相見的時候，有如家庭團聚的一樣心情，所以要貢獻幾句內心所發的拙詞，希　各位同胞，時刻銘心，共同一致的 
　　大家都知道，八年以前，我們要的今天一樣，在跑馬廳開會，是一件不可能的事，爲什慶大家現在能够在這裏自由的開會，爲什麼我今天能够在這個地方和各位相聚呢？這就是由於我們全國同胞八年來艱苦抗戰的精神，引起了盟邦美·英·蘇·法以及其他各友邦對我們軍民的尊敬，獲得了盟邦的同情，因此取消了不平等條約，收回了各地所有的租界，我們中華民國的地位，亦獲得了獨立自由。但是各位要知道，現在租界雖已敢向，不平等條約雖已廢除，然面我們今後要怎樣纔能維護國家的主權，要怎樣纔能保持我們所獲得的自由和獨立，這個保障和維護的任務，較之過去八年間爭取自由獨立的工作，更要困難，更要辛苦，我們今後要保障國家的獨立，民　的自由，必須要我們　　努力實行，中正個人一定以身作則，來作谷位同胞的倡導。 
　　下定次心，要比抗戰期間更要吃苦，更要耐勞，再經過八年，方能確實保障這個獨立自由的基礎。中國國民黨自　國父領導國民革命運動以來，與我全國同胞共同奮鬥五十餘年，到今犬已經達成了他國家獨立自由的目的，而中正個人，亦總算沒有辜負我們全體同胞的期望，但是今後這個保障國家獨立自由的責任，就在於我們各位同胞肩上了，所以我今天對我同胞要特別提醒的，就是今後建立國家保障獨立的責任，要由你們大家共同來担負了。 
　　但是我們如何纔能保障我們國家自由獨立的主權，而再不致於喪失呢？如何纔不愧爲一個自由獨立的國民呢？關於這一點，我今天要特別指示出來，亦就是我在開始所說，要你們大家時刻銘心，努力實行的就是以下幾句話：我以爲，今後建國與保障獨立自由最重要的，就是要恢復中國固有的道德，發揮我們建國新的精神，實踐我們新的生活，來轉移麻木遲鈍的　氣，我們每一個同胞，一定要明禮義，知廉恥，負責任，守紀律。現在我們盟邦美·英·蘇·法等國之所以能成其强大，完全是由於他們一般國民道德高尙，對於國家能自動的負責任，守紀律，能公而忘私，能國而忘家，我們如要與各盟邦　獨立自由，立在平等地位上，我們就要像他們一樣的愛國，一樣的團結，一樣的道德，一樣的精神，更要比他們能吃苦，能耐勞，所以我們不只是要學他們科學的物質文明，而且更要學他們的道德精神，處處能自愛，時時能自重，這樣纔能配得上做他們獨立自由平等的盟友，纔能立於現代國家社會之林，所以我們現在要提高國家的地位，鞏固獨立基礎，一定先要提高我們國民的道德，精神上有了立國的基礎，然後迎頭趕上，而輔以現代科學的智能，那我們建國的工作，就可一日千里的進步，我們中華民國亦就可以永遠確保自由獨立在世界之上了。 
　　同胞們，我今天和各位貝面，要說的話很多，而主要的祗有最後的四句，就是「明禮義，知廉恥，負責任，守紀律」，這四句話是我們作一個現在國民的基本條件，我希望上海同胞人人都能身體力行，來作全國同胞的模範，共同一致，完成我們建國的使命。 
[外蒙與我政府　樹立外交關係]  
　　〔中央社重慶十四日電〕外蒙人民共和國政府代表蘇龍田布，昨已與我國政府商定正式建立外交關係，互換外交代表，今下午四時，蘇氏再訪王部長世杰，作最後商談，五時赴蘇大使館之鷄尾酒會。該代表等現以任務業經順利完成，日內返國。今下午二時，該代表團曾假勝利大廈招待中外記者，發表介紹外蒙古歷史及現狀之書面報吿。各記者提出問題，均由蘇氏逐一答復。 
[馬歇爾張治中周恩來　昨舉行正式會議　會前三人協商製成方案]  
　　〔中央社重慶十四日電〕軍事三人小組會議，於十四日下午在國府參軍長辦公廳舉行第一次正式會議，共歷四小時許，出席者馬歇爾將軍·張治中部長。周恩來氏。近廿日來三氏會前協商結果，已製成方案，正式會議係就該方案逐項討論，予以明確決定，今日第一次會議結果，可謂圓滿。 
[出席復員整軍會議　各將領陸續到京　大會預定三日議程已擬定]  
　　〔本報南京十四日電〕復員整軍會議，將如期在京舉行，已經報到之高級將領有顧祝同·薛岳·劉峙·湯恩伯·張發奎·余漢謀·李漢魂·歐震·馮治安·劉汝明·李延年等五十餘人及軍長·師長·副師長·各軍師參謀長·政治部主任曹確林·王鐵漢·李天霞·羅列·鍾松·趙錫田·　運澤·梁棟新·姚守義·梁爲羣·邵華鉞·李子亮·黃保德·朱席等一百餘人，連各將領隨員計入，已逾四百人。各高級將領一部住勵志社，一部住友人住宅，其餘均分住總部包定之十六大旅社，與會人員每日可領取特備之餐券，持往指定之光明·嵩梁·龍門·金谷·大華及鳳凰十大餐室自由進餐，每客代價聞爲一千二百元，大會終開會期問，將以專車定時接送開會人員。 
　　〔本報南京十四日電〕復員整軍會議之日程，聞已擬定，第一日上午舉行開會儀式，恭聆主席訓話，或將由　主席率領全體與會人員謁陵，下午由何總司令及總部各處報吿。第二日上午各行營·各綏署及各高級指揮部報吿，下午繼續聽取各集團軍及各獨立部隊單位報吿。第三日方能開始檢討有關整軍復員裁兵事項，會議可能繼續舉行五日，但如無延長之必要，三日即可閉幕，與會各將領，均擬於二十日前返防。 
　　〔本報南京十四日電〕苦戰八年未解征衣各將領奉召來京出席大會，頓使龍蟠虎踞之石頭城，星光燦爛，平添一番生氣。今日記者曾晤汝若千高級將領，渠等咸以坦率愉快之語氣，預祝復員整軍之工作順利完成，中國顯已進入一令人極端興奮之新時代，此可於赴會各將領面部所表現之輕快笑容，以及渠等談話時所透露之堅忍沉毅神氣覘之。渠等均樂於接見新聞記者，但當記者詢以「防地新聞」有何感想一類話題時，渠等則不約而同答以「國事應聽命政府」「復員整軍如何完成亦須聽命於政府。」京市記者羣咸謂此即進步之象徴。 
　　〔本報漢口十四日電〕復負整軍會議即將在京開幕，連日軍事首長來漢者有東北保安副司令長官梁華盛，第六綏靖區副司令官區壽年，及七十五軍軍長柳際明，區柳兩將軍定今晨飛京出席會義，深副長官華盛及武漢警備總司令郭　，亦定日內飛京。又據接近梁氏者談，梁氏於晋謁蔣委員長及何總司令後，將先赴東北。 
[憲草審議委會開會　討論會議程序及國大問題]  
　　〔中央社重慶十四日電〕憲草審議委會今晨假國府舉行首次會，討論會議程序及國大問題，將連日舉行大會若干次討論專題，然後分組研討並成立協商小組作綜合之協商。到委員及專家陳布雷·林彬·王雲五·莫德惠·王憲惠·戴修駿·吳尙鷹·李中襄·張君　·周炳琳·史尙寬·孫科·曾琦·余家菊·王世杰·部力子·董必武·秦邦憲·何思敬·吳經熊·陳啓天·周恩來·傳斯年·章伯鈞等廿四人，由孫科主席，並致詞，最後決定（一）成立恊商小組，五方面各推二人，專家由主席指定二人。（二）凡涉及變更政恊會議之憲草不改原則者，甲，無論在大會或恊商小組，均須由五方面恊議決定。乙，某一問題是否涉及原則之變動，其認定由五海面出席委員之過半數為之。（三）大會及一切小組專家均得參加。（四）根據憲草修改原則起草條文時，無論在大會或小組均以出席三分之二之多數表決這這（專家包括在內）。（五）就以下各問題繼續舉行若干次大會，廣泛討論後，再行分組起草。甲，國民大會，乙，中央政制，丙，地方制度，丁，人民權利義務，戊，選舉制度，已，基本國策，上項程序問題決定後，旋即討論第一專題國大問題。發言者有吳經能·傳斯年等。僉就政協會決定之憲草修改原則，關於國民大會各點提出意見，惟未作具體決定，至十二時半散會，定十五日上午九時舉行第二次會議，繼續討論國民大會問題。 
[中美貿易談判　正順利進行中]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕據美京可靠方面消息：最近來自重慶之報道，顯示中美貿易友好條約談判，「刻正順利進行中」。該方面人士謂：此項談判之圓滿結束，可能於「數日內」公布。 
[渝人民團體通電]  
　　〔中央社重慶十四日電〕全國性人民團體聯誼會，十三日召開緊急委員會及各組召集人聯席會議，次議請政府嚴懲較塲口不幸事件禍首章乃器，李公樸等。 
[歡迎主席　大會繽紛錄]  
　　跑馬廳大鐘上，自美軍抵滬以來，就一直懸掛美國國旗，昨日第一次換上了一面簇新的靑天白日滿地紅的國旗，高高懸起，充份地表現了我全市民衆歡迎　主席之熱意！ 
　　開會前，曾有某團體放出紅色氫氣球一個，下縣國旗汝標語。於會塲中徐徐上升，這裏正象徴着祖國地位及人民生活的漸漸提高。 
　　主席致訓詞時，諄諄以「明禮義，知廉恥，負責任，守紀律」昭吿市民，此與國際飯店　夫樓頂上霓虹燈大字「禮義廉恥」四字交相輝映。錢市長與李副總司令，覩此相對微笑。 
　　主席神采奕奕，聲調高，目光銳，我友嘆曰：「六十高齡之痕影，絲毫不能在主席身上找出來也！」 
　　某紗廠工友，離塲時語人曰：「立了三小時，光榮地見到了主席兩隻在揮揚的白手套。』言時沾沾自得，喜不自勝！ 
　　站在記者身畔的某童子對　主席久久不息地向羣衆揮揚着的手，和頻頻低着的頭，說迫：「　主席眞和氣，眞可愛，他在對我笑着呢！」 
　　跑馬廳的大看台從此就留下了歷史性的紀念地。　主席雖然走遠了，可是民衆們依舊對這主席台留戀忘返，都以一登此台，在主席所站的一塊地停留一下爲榮。 
 
 

Page 2

 
 
[聯大首屆結束　安全理事會否決組團調查東印案　昨討論黎叙要求撤軍申訴]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播稱：聯合國機構今夜將結束其第一屆全體大會，由英首相艾德　致詞。按大會於一月十日開會，迄今已五星期，開會時致詞者，亦爲艾德禮首相。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播稱：安全理事會將於明晨十一時（即上海時間下午七時）召集會議時，討論聯合國間之又一糾紛案，預料叙利亞與黎巴嫩將嚴厲要求英法軍隊同時並完全退出　文　（即叙利亞黎巴嫩區）。按安全理事會迄今已處理聯合國家間之糾紛四起，該會首先討論伊朗問題，旋復遭遇希臘與印度尼西亞問題，明晨則將討論黎巴嫩及叙利亞之中訴。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播稱：今日叙里亞議會議長柯里及黎巴嫩首席代表佛郎琦正式被准參　　全理事會會議。當時曾發生激烈辯論述九十分鐘，辯論中心點係該兩岡所提之申訴，是否　視爲「糾紛」抑爲「局勢」，但未有決定。今日安全理事會延會後，休息室中亦有激烈爭論，聞埃及以阿刺伯聯盟一員之資格，完全贊助黎叙兩國之申訴，並極力設法防阻英法兩國利用其否次權便安全會放棄處理該案。 
　　（路透社倫敦十四日電）聯合國全體大會現正逾時工作，從事最後一刻之努力，俾在週內處一理一切未次問題。 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕爆炸性之東印度問題今日因聯合國安全理事會否次蘇聯及烏克蘭派這五國調查團赴東印度之提案而吿銷沉。票次完了後，理事會主席梅金即宣布「此案已吿結束，隨好討論議程中下一項阿爾巴亞請求加入聯合國機構事。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕安全理事會於解次印度尼西亞爭端並展緩考慮阿爾巴尼亞加入聯合國機構之申請後僅十一小時，即於今晨集會，昤取叙利亞與黎巴　要求英法軍隊，悉數自里文遺同時撤退事。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕美代表史退丁紐斯昨在安全理事會建議將阿爾巴尼亞聲請加入聯合國一案，延期討論，以便研究。蘇代表維辛斯基則以阿國在戰時有功，此事又不困難爲辭，反對美之建議。貝文亦主張予安全理事會以充分考慮之時間，結果經八席理事之贊成通過美代表　建議。 
[全大會通過　救濟世界糧荒案　十萬萬人面臨飢饉待援孔亟]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播稱：聯合國全體大會今夜通過五强　濟世界糧荒之決議案，籌請聯合國注意未來之糧荒，節衣縮食，以使應付困難。據稱：糧食前　　呈　淡，茍每人每日限進八　之　　，則尙可免强渡過。英代表　　史米爵士追述一九四二之糧荒，據謂：該時期餓斃者達　百五十萬人。 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕聯合國今日特別大會對全世界飢荒宣戰。美國代表史退丁紐斯保證美國對於應付全球飢饉之任何必要的可能的辦法，必全心全力爲其後盾。英外相貝文稱：此種世界性之飢荒足以威脅文明。法外長畢道爾亦表示擁護此項五强所提積榖振災案。蘇聯副外委維辛斯　及中國代表顧維鈞均作一致呼　。 
[下屆世運大會　決在倫敦舉行]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣擴稱：夏令配克世界運動會委員會多數委員，已投票決定下次（一九四八年）世運會在倫敦舉行，倫敦市長對此表示歡迎。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕中國首席代表顧維鈞博士，昨於聯合國大會討論糧食問題時聲稱二中國人民每日所獲之糧食不得不繼續減少，一九四六年度中國申請供給白米一百萬噸，然在第一季內，僅獲四萬八千噸，所需之小麥亦不能由聯合國善救署如數供給。 
　　〔又電〕貝文昨向聯合國全體大會發表關於世界糧食狀况之演說中稱：世界需要入口諸國在今年上半年共需小麥麵粉一千七百萬噸，而所得供給者僅一千二百萬噸，此猶非最後數字，實際狀况非至數星期後不能確定。預料不足之量，當在五百萬噸以上。白米之缺乏，將使十萬萬之人民，在兩月內即面臨飢饉。 
　　〔又電〕世界各國糧食部畏及專家將於下月在倫敦舉行會議，以動員國際資源，應付一九四六---四七年世界之糧食危機。 
[人權宣言　古巴代表提出草案]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕聯合大會古巴代表團今日提出人權宣言草案，將由經濟社會理事會之人權委員會作爲研究根據。草案中共包括廿二點，除言論出版集會結社四項自由權外，並有政治犯避居國外，及反抗任何種壓迫之權等。 
[聯合國大會　納費專委會　我冀朝鼎任委員]  
　　〔中央社倫敦十三日專電〕今聯合國大會中通過行政預算小組委會所提組織關於繳納會費之專門委會一議案，該專門委會將訂定各會員國分担聯合國財政之詳細計劃，由中，美，法，澳，英，南非，南斯拉夫，墨西哥，伊拉克，及蘇聯諸國財政專家組織之。我代表冀朝鼎被委爲該委會委員之一。 
[英代表團否認　將廢止徴兵制]  
　　〔中央社倫敦十三日合衆電〕英出席聯合國大會代表團發言人，今晚否認英國向美蘇提議，在聯合國簽訂軍事恊議後，即廢止徴兵制一事。 
[義國苦旱兩年　羅馬敎會求雨]  
　　〔路透社羅馬十四日電〕羅馬耶蘇會中央敎堂自今日起開始特別祈禱三天，求上帝停止兩年來之苦旱。查雨水不僅爲農業所需，且因羅馬迤北都尼大發電站之蓄水池，亦將枯。 
　　〔聯合社羅馬十三日電〕義大利中部苦旱，形勢嚴重，此次早荒爲百年來所僅見 
[羅斯福夫人　不贊美兵在海外結婚]  
　　〔聯合社德國法朗克福十三日電〕羅斯福夫人於戰後第一次來此訪問，今日發表談話，不贊成美兵在海外結婚。 
[研究肺病療法　又獲一新成就]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕據「科學」雜誌載稱：新澤西州醫生兩人研究肺病療法，又獲一成就。彼等發現鏈球形微菌一種，人體肺病菌與該微菌相遇，即失去活動力。此項失去活力之病菌，移殖大竺豬身上，亦不致傳染肺病。此項新微菌是否有療治人類肺疾可能，則未提及。 
[改造世界進一步　殖民主義應剷除　委任統治地移交聯合國機構]  
　　〔聯合社倫敦十三日電〕聯合國今又於改造世界之長途上前進一步，期於各地不復有殖民主義存在，無數人咸知此殖民主義一名詞，要爲戰爭及痛苦之禍根。聯合國大會某某國代表稱：殖民主義，就其史的意義言之，爲强權角逐及壓迫無防衛之人民，其剷除實爲聯合國憲章規定領土獨立之終極標的。此種運動，現已有兩項重大發展，即除南非聯邦外，委任統治各國均已宣布準備將委任統治各地移交聯合國機構，由美國建議，中國附議，聯合國憲掌已規定各國所有殖民地及屬地居民，應顧及其福利。據英·法·澳·紐西蘭，及比利時今日宣布：各該國將立即着手籌備，俾聯合國大會於九月間開會時，託管制即可付諸實施。委任統治地已宣布移交此託管制者，計有英國之坦干伊格，吐谷闌，及喀麥隆（外約丹已許其獨立），法國之吐谷蘭及喀麥隆，比國之烏倫第，澳洲之新幾內亞及那鳥魯島，紐西蘭之薩摩亞島。惟南非聯邦則謂：德屬西南非應併入南非聯邦。嗣經紐西闌總理弗萊塞提出抗議後，南非始允重行考盧。 
[美國在華支出　逾十一億元　美商部發表統計]  
　　〔中央社華盛頓十三日專電〕美商務部統計一九四〇年七月一日起，至一九四五年九月底止，美國已在華付出十一億五千萬美元，所付之款大率係償付美軍購置供應品及軍事設備建築費用者，內包括對華援助四億八千五百萬美元，上述款項，係自一九四二年國會所批准之對華平凖信用偕款五億美元中所撥出者，中國於去年九月止，自借款中撥用一億五千萬美元，尙餘一千五百萬美元。 
[遠東顧問會委員　返抵華盛頓　定下週三舉行會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕遠東顧問會委員，今日自日本返抵此間將於二月二十日舉行第一次會議在日本作六星期之調查，今日返抵此間，將於二十日舉行首次會議，蘇聯方面將由駐美大使葛羅米柯或公使參贊諾維柯夫代表出席。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕遠東委會對聯合國治日成績表滿意，此次曾携歸有關軍事佔領及管理日本之統計與文件，可由此次定將來管理政策。 
[美與阿根廷　有絕交可能]  
　　〔中央社紐約十三日專電〕美及阿根廷之關係，已成僵持之局。自美國務院發表備忘錄抨擊阿根廷之極權政策後，情勢益趨惡化，今一般預料，兩國外交關係極有斷絕之可能。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕今日某數議員與外交家，要求將阿根廷在聯合國中除名。其他人士則認爲此種要求對於美國似稍有不便，因美國在舊金山會議中曾領導別國主張允許阿根廷參加聯合國，當時反對最烈者爲蘇聯。 
[蘇聯普選揭曉　史達林莫洛托夫等均當選　著名將領多人為候補委員]  
　　〔塔斯社莫斯科十三日電〕史達林及莫洛托夫等均獲選爲蘇聯最高蘇維埃會議代表。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕莫斯科電合今日宣稱：蘇聯名將馬林諾夫斯基·丁莫生柯·蘇柯夫·伏羅希洛夫·羅柯索夫斯基·托爾布金·及巴格拉米安諸元帥，均常選爲最高蘇維埃會議之候補委員。蘇駐英大使古賽夫·副外委長維辛斯基亦吿常選。投票人總計達一〇一·四五〇·九三六名，共黨及非黨派候選人共獲一〇〇·六二一·二二三票，佔總數之百分之九九·一八。反對共黨及非黨派之票共八七九·五九九票，佔總數百分之·八一。 
[羅斯福新政之智囊　伊克斯內長辭職　鮑萊事件為其去職原因]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕白宮本日宣布：杜魯門總統已接受內長伊克斯之辭職，自二月十五日起生效。新內畏未任命前，其職務暫由次長查普曼暫代。伊克斯去職後，羅斯福政府所遺留閣員，乃僅餘二人，即商務部長華萊士及海軍部長福萊斯特，後者亦已宣布將於本年中退出內閣。伊克斯於致總統書中有云，稱「關於鮑萊與余之間所發生之眞偽問題，調查時閣下旣未在座，當時紀錄大的亦無暇細讀，是則閣下雖以美國大總統地位，仍不能對此問題有所論斷。前曾毀壞福爾君之種種勢力，對於任何內長恒起作用，共和黨遠在一九三二年大失敗之前，即因無力抵禦此種政治壓力，而在福爾之時分崩離析」。 
　　按伊氏年已七十一歲，任內長已十三年，曾兼任公共工程管理員數年。在不景氣時代，伊氏嘗以四十億元之建設計劃，救濟失業工人，於全國建築水閘數百座，產生大量水電力，供應國內廣大區域，並爲墾殖計劃立下基礎。羅斯福政府各派皆因伊氏係朋羅氏新政之智囊，每遇新政遭人攻擊，伊氏　身當其衝。 
　　〔路透社紐約十四日電〕美國多數主要報紙今日社評，均認伊克斯辭內長之舉，對杜魯門總統之政府有不利影響。 
[麥帥總部今日政府　貴金必移轉保管　解散鋼鐵統制會另組委員會]  
　　〔聯合社東京十四日電〕麥帥總部今日命令日政府，將日本或其他軸心國政府王室，國家主義或恐怖會社，政治機關，神道敎，及其他組織與私人尙未交出之貴重金屬（錢幣及金銀條），移交美第八軍，儲藏於東京及大阪日本銀行保管庫內。先是，據日本銀行報吿，該行若干支行仍存有未交出之金銀，總部乃下此令 
　　〔合衆社東京十四日電〕盟軍最高統帥部今日佈吿稱，日政府解散鋼鐵統制協會，另組「鋼鐵委員會」之建議，已獲該統帥部之核准。該佈吿謂日工業領袖及政府當局曾對盟軍官員談稱，彼等相信日木工業中「戰時工業」之「瑕疵」，在心理上有加以滌除之必要，欲達此目的唯有解散該鋼鐵統制協會。 
[戰後日本人　生活素描　流連於醉酒婦人　暴發戶揮金如土]  
　　〔聯合社東京十四日電〕據協同通訊社報吿：戰事終止六個月後，全日本娛樂塲所莫不生意鼎盛，在所得稅名單中，藝妓位居首列。藝妓在戰時因遭轟炸及政府禁止，生活非常艱苦。東京的娛樂區如新橋·白山·淺草及吉嫄四處，在空襲中都損失慘重，但戰後修理工作和臨時房舍的建築，巳在東京及其他城市迅速進行，以應尋歡作樂者之需要。又據朝日新聞載稱，一月初調查結果，許多日人就是那些薪興各公司的大亨，在戰時都發足了財，因此揮金如土，竟有一夜之間化去五千日元者。他們都自暴自棄，盡情化費，以逃避即將實行之財產估價和戰時利潤稅。例如一餐之費，佐以威斯忌酒及藝妓的歌曲和彈奏三弦，每人取費五千元。十二月份東京娛樂稅收入共計三百萬日元，較上月份增加一百萬日元。 
[紐約駁業　罷工潮解決]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕拖駁船業罷工已十日，勞資雙方今日成立妥協，結東工潮。 
[西班牙貴族　均擁護復辟]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕英國廣播電台頃發出消息稱：西班牙貴族四十餘人，前任駐英大使亞爾巴公爵暨曾任部長閣員二十餘人，均在其內，本日聯名致電西班牙皇位繼承人唐璜，表示擁護復辟。 
[加爾各答暴動中　死傷已逾三百人]  
　　〔路透社加爾各答十四日電〕加爾各答今日迄無事端，此次紛擾，始於星期一日，受傷者逾三百人，今日有一人傷重身亡，死者總數已達三十三人。 
　　〔聯合社加爾各答十四日電〕美軍一千人，因有十八人在暴動中受傷，現已全部撤退。 
[暹京曼谷大火]  
　　〔路透社曼谷十四日電〕昨夜曼谷大火，佔地頗廣，人烟稠密，市塲區一方哩中，烈燄衝天，小屋宇被燬者已達數千椽，火勢現仍熾烈，蔓延頗速。英印軍隊均已奉令出動，協助消防隊灌救，恐死傷人數頗衆。 
[美在波多黎谷　試騐社會主義]  
　　〔路透社特派員哈特卡塞爾紐的十四日電〕美國雖爲個人資本主義之大本營，然而在西印度羣島之波多黎谷島，已擬從事社會主義之試騐，該島長官及立法機構決定撥款三千萬元，實行統制全島農工業·公用事業及投資之六年計劃。 
[國際點滴]  
　　朝鮮美軍佔領區政治領袖，十四日舉行會議，表示希望合作，並早日建設獨立政府。 
　　日主要戰犯之控訴，將作爲一單獨案件提訊，此點與紐倫堡法庭分別檢察之方式有別。 
　　下屆國際勞工會議，定六月六日在華盛頓州之蘇特爾召開，專事討論有關海員工作條件之國際標準。 
　　法國擬自外國輸入勞工二百萬至三百萬名，以减輕人力問題。德浮五萬名已在法工作。 
　　盟軍已允將墨索里尼信徒格拉齊安尼，移交義當局。 
[各地通訉]  
　　蘇州 
　　預防疫　　　　河　縣府以蘇城河道，久未疏濬，致隨處汚積，上年入冬以來，雨雪稀少，河水乾涸，支流小河，及較大河道，無不水淺見底，穢氣四溢，入春天暖，深恐發生疫癘，爲害非淺，縣建設科特擬具疏濬城廂河道計劃，就縣經費人力之所及範圍內，呈准擇要實施，昨已派員分往城廂各河流着手調查，以便定期施工。 
　　無錫 
　　漢奸兩名解蘇訊辦　本邑著名經濟漢奸朱晋卿，去年被捕後，解蘇高院訊辦，其子樹業，當亦在錫被捕，旋即保出，現縣府奉令將朱樹業解蘇訊辦，又前充僞東區警察所探長胡阿筱，及增豐麵粉廠長楊　舟，前被人控吿漢奸罪行，現一併傳蘇訊辦。 
　　湖州 
　　縣議次農貸分配案　吳興各機關團體，於九日上午在縣府召開農貸辦法並分配會議，王縣長主席，對第一次緊急農貸議次如下，（一）以合作社爲對象，（二）縣府會同縣農會趕緊籌組合作社，限三月十五日前成立，（三）由縣府合作指導室全體職員，並農會每區派定一人負責辦理，（四）貸款用途，以購買蠶種爲主要，（五）農貸數量分配每戶放款量多五千元，（六）貸款期限六個月，（七）除菱湖區另有農貸外，妙西區分配十萬元，雙林，南潯，練市，織里，各區各分配九十萬元。 
　　寗波 
　　鄞滬通話規定時間　（新潮社訊）據鄞縣電訊局息：鄞滬間通話，須由杭州轉接，惟杭滬間通話極爲擁擠，爲免用戶久待起見，經與杭局洽妥，規定每日上午六至八時，下午八至十時（重慶時間）爲開放鄞滬直達通話時聞。 
　　餘姚 
　　捕獲用假鈔嫌疑犯嘉善人柳壽昌，於上月間携來大批中央銀行一千元僞券一種，在本縣滸山鎭向各商店使用，數達四百萬元，經鎭公所發覺，送請寗波中央銀行鑑別確鑿，柳已聞風逃逸，捕獲嫌疑犯林子和·馬文水兩名，並在林子和家搜出以僞券購來之土布一千二百餘匹，羊貓皮七百五十張，併送縣府訊辦。 
　　明光 
　　縣訓所派定籌備員　安徽省地方行政幹部訓練團，昨發來訓令，委派嘉山復員工作隊隊附戴庸，充任本縣縣訓所籌備員，負責進行籌備事宜。 
[台維斯調任　美國駐滬總領事]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務院宣布，杜魯門總統已任命駐丹麥公使台維斯爲上海總領事，現任上海總領事喬詩齡則調任新加坡總領事，台維斯曾在美國駐華領事館任職，杜魯門總統近致函台氏，謂調任上海更可爲國家盡力，故台氏巳辭去丹麥公使，改就上海總領事職。台氏此次重調美國駐滬總領事，因上海地方重要，非外交界幹練人員不克勝任。戴氏自一九一七年即服務外交界，一九三五及三六年，任駐滬總領事。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[勞資與政府三方面折衝　美工潮起伏全世界關懷著圓滿解決的最後一幕] [  本報駐英特約記者　朱家壽日紐約]  
　　記得還在英國的時候，不時跟外國人在旅館的客室裏園爐談天。打開倫敦的報紙，除了議會的辯論，即是到處罷工的消息，大家不由嘆息地說了如今世界大戰結束了，接着就是自已來算賬了，這主要的便是工人和資本家爭；政府也在轉資本家的念頭，　英國的工黨天天在想把若干大企業「國家化，」於是吵得也眞利害，雖然沒有跟我們貴國一樣大家舞動干戈，而形勢也很嚴重，這是經濟的內戰。 
　　傳染性的經濟內戰 
　　到得美國，罷工更見得洋洋大觀了，美國是標準的民主國，也是登峯造極，已經發展到獨佔企業階段的資本主義國家，工業組合不像產業落後國家的瑣碎，工人有罷工自由，只要不違反秩序，誰都無權干涉；因此勞資一旦次裂，如非雙方讓步，很難用別的方法平息下來，這樣美國的工潮不發則已，一發就也不易收拾，所以實際講來，縱在過去戰時，罷工即始終沒有完全靜息，至今大戰結束了，雖然國家正等待着工業復員生產，海外也焦盼着美國的大工業善後救濟，但是社會的矛盾更暴露了，廣大的工人羣的工資收入，儘管比任何國的工人都要僵厚，然而因着要維持戰時生活水準，他們不能不爲自身利益而奮起，與資本家一爭，此時，資本家賺錢雖多，不甘放鬆，於是工潮猝起，再由於工潮的一般性與傳染性，就弄得濁浪滔天，如火燎原，這不是內戰是什麼？ 
　　工潮洶湧衝上險峯 
　　美國工潮如以通用汽車事件為準，這回的大風潮就有了二個月的歷史了。通用汽車是美國汽車獨佔巨頭，生產量約佔全國百分之五十一，產品如雪佛蘭別克等，都是我們中國人所熟悉的，但因去年九月起，勞資爭議始終不協，十一月間開始罷工，一直至今不能解決。接着電氣器材製造業，包括我們所熟悉的通用電氣（GE）威斯丁霍斯（Westing　House）在內，也罷了工。再後，肉類包紥業，電話電報，都先後捲入漩渦，使市民吃肉發生問題，美國和海外的電訊交通斷絕，竟供世界名都，若不有新聞社的電訊在維持，簡直變了荒島。而昨天鋼鐵業的罷工，形勢格外顯得惡化了。罷工人數從九十萬左右，（尙有其他次要業故有此數）突增七十五萬，跳到一百六十萬的紀錄，而且鋼鐵製造是美國主要工業，也是經濟命脈，鋼鐵停工，還將影響其他工業，勢須連帶無工可作，因此影響特別深刻，美國工潮乃又走上一層險惡的巔峯，前途如何，誰也難測了。現在把美國工潮，根據「紐約時報」一月二十日材料，記者彙輯了一個簡表。 
　　委曲求全　迄未解決 
　　這個簡表只長供給一個槪念，當然此中經過不是簡單。譬如肉業工人要求增加每時一角七五，原從二角五分讓步下來。電報業資方限度，乃是政府勞工部提出數字，已由資方承認，而勞方不予贊同。尤其如汽車業，跟鋼鐵業，後來都經政府時設事實調查委員會擬出數字，而資方不允，故形成僵局，特別拿鋼鐵業說吧：罷工雖猶上月廿一日上午零點的事，爭持原已很久。從去年九月十一日起，工人提出每時加薪二角五分之要求，資方即表拒絕，並說如非政府准予鋼價上漲每噸七元，工資無法提高，到十一月二十八日，工人即以五與一之比表決罷工，十二月十一日工會的戰略委員會，當宜布定期一月十四日開始。此時杜魯門總統好不着急，不待立法手續，即遺事實調查委員會調查，以求解決，並表示政府寗可准予加價四元，以免工潮，實在也已委曲求全，得有些「飲鴆止渴」了。然而協議仍難取得，總算工人還肯讓步，先允展期一週罷工，又接受了事實調查會的數字，但資方固執不化，又經杜魯門總統自已擬一數字爲一角八五，可是勞方答應，資方依然不買面子，只有一家五千工人的小公司總算答應，然絕大多數的工人，至此實忍無可忍，於是全面大罷工，就如山洪暴發不可遏止了。 
　　這樣，大規模的全國性重要產業罷工，波及地區的及五分之三，翻開地圖，只有伊沃華，密蘇里，佛羅里達，新墨西哥，奧利功等十七八個州，還沒有工人糾察隊的影跡。此外都已工潮洶湧，人聲喧擾，而旗幟遍街，上至政府，下至庶民，都在爲着這尷尬的局勢發呆，有不知何所措手之感。 
　　基本工業在擱淺中　自然，美國當戰後急待復員生產，從戰時經濟急需回轉到平時經濟的緊要關頭，忽遭這樣氾濫全國的工潮澎湃，無論如何，是絕大的不幸。尤其這些鋼鐵電器汽車，乃是美國工業命脈，以鋼鐵業說，遍佈全國二十五州，戰時雇用工人九十五萬八千人，生產成品估値六十六萬萬，最高產量，凡八千八百萬噸，平時可產五千六百萬噸，佔全世界產量五分之二，乃是最基本的工業。通用汽車和電器業，更是民間日用必需，因此罷工，一九四六年的新車不能出廠，渴望已久的電氣冰箱及無綫電收音機，電爐，電扇，以至電燈泡，都在擱淺之中，當然是美國對外貿易的損失，也是海外外費者的惡訊，「故罷工長比下去，杜魯門固在跳但是事實就不這般簡單了。工人說，現在生活費已經漲高三分之一，而且戰時加工等補貼都在取消，不够生活，再則，根據美國聯邦動負建設局等若千機關統計，如全美工人各加薪百分之十至百分之二十五，依目前資本家謙錢情形，儘有可能，而不致影響物價，工人焉得不想加錢？實在美國的工人程度較好，生活水準亦已相當高，他們自己幷不都是「家無隔宿之糧」之輩，對資本家這些年來發財實况，亦早有數有目，因此提出加薪，實亦大好機會。這裏的工人要求，是係根據資方的支付能力，並非向天討價，同時又申明資方不得一面承認加薪，一面加高貨價，以「羊毛出在羊身上」的老花樣來應付，結果物價上漲，等於不加，這是他們的高明之處。 
　　總統調解　仍歸無效　然而，於今看來，倒是資本底到美時候，但見通用汽車公司的巨幅廣吿，說公司所能負祖不過如此，希望工人快快復工，否則自貽損失，原不算奇；繼後，杜魯門總統的「事實調查委員會」要實地調查，究竟公司能否支付工人要求，以作調解根據，這時資方如果坦白，儘管賬簿公開，豈不痛快，可是不這樣做，一方面拒絕，一方面又登報對調查且加譏刺，當然這僅是總統個人的行政舉措，還未得國會通過，幷無法律効力，於是總統道一記就失敗了。事實調查在鋼鐵業上面，結果是一樣的，所擬出的折衷案，資方不理，連杜總統最後直接所擬數字，還是如此，據說是怕鋼價漲了，影響一般經濟失常，馴致通貨膨脹，再則妨害對外輸出，理由也很堂皇。不過　結僅有一個，資方是否眞能盡其所能，支付新增工資，抑是一定要在某種利潤的標準下酌量「施捨」，只有資本家自己曉得。 
　　電報罷工照常收發　工潮相持不下，資本家少賺錢，當然不便宜。然過去荷包都滿，自然切身影響最少，工人固然不全是窮光蛋，然工資損失，乃是實際問題。頂受影響的着還算一般消費者。據統計，因電報工潮，紐約的商業已大打折扣，即其一例。今天紐約的地下火車，高架火車，以及公共汽車，電車，都有罷工威脅，那麼直使紐約變成死市，索性一切都停頓起來，這中間工人的地位就暴露了矛盾了，你們究竟對付資本家呢？還是對付一般無辜的平民？資本家系的報紙儘在責備工人，工人的處境確有爲難，因爲非此不足促資方覺醒，但直接影響，徒使第三者廣大的消費羣苦惱。這樣，美國的工人究竟有頭腦，譬如肉業工人，他們正在計劃開工三廠，以維市民最低需要，如軍隊醫院更照常不間，電報工人雖然罷工，凡緊急事件依然收發，美國勞工在這些地方値得欽佩。 
　　勞工舉措印象良好 
　　目前的問題是長此罷工下去將怎麼校？　伯納對罷工問題原曾說得爽快：「如果勞資兩方長此相持，首先餓肚子的是工人。」現在事實擺得明自。工人步步退跟，獨是資方寸步難移，理由上面已說，因為影響最深，並不是他們，所以儘可好整以閒，以逸待勞，等到工人餓肚子，政府也跳脚跳得不像樣了，自會有最好的條件出來，那時就自然而然，不費力地解次了。此時慌亂，徒貽損失，實屬不智，大槪資本家的心情正是這樣，他們希望工人總有呌饒一天，同時國會議員們也會被逼制出强制工人復工的法律來，這時機會就來了。 
　　可是這兩種趨勢以一般看法，恐猶不能，至少時機太不成熟。第一工人這回有的是罷工資本，即使擴日持久而吃光用光，歐美社會都有生活保險，而且工人有工人骨氣，恐不致遠而出此。再則，一看美國的工會組織，力量確實偉大，尤在罷工時期，齊心一致團結奮鬥，工會的領袖也有本事，這回的事折衝樽俎，舉措得當，並未予人不良印象，可卜他們的目的畢竟可得同情。 
　　最後一幕政府主演　至於美政府的態度，不偏不倚，本最為難，而且總統和議會，身負國鈞之重，不能不高瞻遠矚，明敏應付，一方面要顧到勞資本身利益，尤其重要的，應注意全盤經濟後果。議會訂立禁止罷工法案等建議，已被與論攻擊，勢將不致出此，至多檢討以往勞工法令，加强團體協約效能，道倒是一般要求，或有可能。但顯然，這是不能不溫和的。現在杜魯門和議會之間，恰恰也有些　扭，總統建議多端，議會老是推推拖拖，杜魯門年初演說，早已提及此點，這番處理工潮，如事實調查制度等，也不知議會何日始可通過，使杜魯門更增困惱。因爲在他手中贏得了戰爭的勝利，他却最不放心在應付工潮中反失却光輝，他現在並不担憂工人會暴動起來，因爲這在美國還不會的，却是時時刻刻焦慮着，影響整個內外經濟的通貨臌脹的黑影，也許已在他面前搖曳，故總統羅斯福的反臌脹案過去了，此刻却正出現在杜魯門的週遭，這是有關美國戰後國運，當然也是杜總統的威望與前途所緊，看杜魯門怎樣應付資本家，這是最後一幕，値得我們注意的。（一·二日） 
　　本日因篇幅關係，讀者意見暫停，明日起續刊。（編者） 
社論 
[永遠保存獨立自由！　我們必須不負　主席的屬望]  
　　上海五百萬市民愛國的熱忱，擁護　蔣主席的至誠，完全在昨天下午跑馬廳歡迎大會中表現出來了！會期爲三點鐘，而午飯時間就萬人空巷，　欲一瞻主席丰采。不到兩點鐘，二三十萬人已經走進了跑馬廳，外面還是人山人海。馬路上，車廂上，屋頂上，環繞着跑馬廳的四週，沒有一塊缺地不是萬頭攢動。 
　　主席進塲以及離會時的歡呼，主席訓話時左面萬千羣衆的破籬而入，後面許多學生工人時時想擠到前面來，在在表露着無數老百姓仰望　主席天眞爛熳的精神。眞如耆老顏惠　氏所說，上海市民今天猶如孤兒之重見父母。 
　　主席昨天對市民的訓話，他以爲是彷彿在家庭中的談話一樣。他體味到數十萬羣衆的熟情；他心目中並不把他們只當市民看，却視同父老伯叔兄弟姊妹和子女，而羣衆對　主席也似有同感。記者在散會離塲時，親自逢到一位七十八歲的老翁，在前擁後擠的羣衆中幾乎被推倒，幸面躲到牆邊，就喘息着向人說，「好險啊總算遠遠的望着了！主席神采奕奕，還像當年的健旺，中國是有望的！」啊！這是什麼呼聲？老百姓簡直　　主席象徵着中華民國了！不錯，一些兒不錯，有　主席在，中國今天爭得了獨立自由；有 
　　主席在，中國人民還能繼續跟着努力，維獲中國的獨立自由。中國人一天享受着獨立自由的幸福，就一天忘不了主席。 
　　可是僅僅愛戴擁護，遠不能算是我們國民已經盡了天戰。國家是大家的，是人民的；我們人人有分，也人人有責。　主席說，我們因爲無數先烈革命的成功，因爲無數將士民衆抗戰的勝利，我們纔得取消不平等條約，我們纔能在跑馬　開這麼一個大會。　主席說那些話，我們相信他有說不盡的歡愉，也蘊蓄着無限的感觸。我們聽了，回想當年，「十里洋塲，」「華人與狗不得入內」的吿白，也不免在興奮中暗吞下幾滴眼淚！人是有感情的，也有理智的。我們在感情激動之餘，聽了主席「爭得了獨立自由以後，務必要永遠保存獨立自由。」的大聲疾呼，難道仍可無動於中，不憑我們的理智，思索一下怎樣才可不辜負主席殷切沉重的期望麼？ 
　　中國古來就有一句話，「創業難，守成亦不易。」革命是創業，建設是守成。抗戰是創業；建國是守成。取消不平等條約，爭回獨立自由，是創業；永遠保存獨立自由，不使再陷於不平等的地位，是守成。主席昨天說，爭取獨立自由固難，而保存獨立自由尤不易。語重心長，感慨萬千。世界人類，生而平等；任何國家，原本都是獨立自由的。何况中國，炎黃裔胃，開化獨早，而何以降及淸季，淪而爲次殖民地？自伐人伐，自　人　，從古已然，於今爲烈。中國從前獨立自山的喪失，中國人民自喪失之！中國今天獨立自山的取得，亦由中國人民五十年來黝頭流血革命抗戰以取得之！昨天跑馬　的開會，象徵着中國已解脫了次殖民地的枷銷。這不是無代價，乃付出絕大的代價的。我們足踐跑馬　的一寸土地，我們就懷念自興中會同盟會以來中國國民黨革命精神之所賜，就要立志永遠保障中國全國領土主權的完整！我們次不以爭得眼前的獨立自由爲止境，我們也次不存心妨害或侵犯他國的獨立自由，但我們必須如　主席所　示，永遠保存中國的獨立自由而勿使再失。 
　　主席昨天訓話時間雖短，而詞極重要。他吿訴了我們革命的歷史與成果，他指示了我們保存獨立自由的不二法門。他說只要人人能「明禮義，知廉恥，負責任，守紀律，」中國的獨立自由就可永遠保存，不虞再失。也許有人以爲這還是老生常談，並無奇妙，而不知布帛栗菽，就是人們天天衣食之所需。可惜一部分浮薄少年，見事不明，讀書不多，只知好新眩異，追風逐影，一聽得禮義廉恥責任紀律的金玉良言，或且掉頭不顧。這與民國八九年間，大談「非孝」誤以爲此即新潮者何異？我們聽說最近有少數學生，盲目附和，要求不讀三民主義，不讀　主席訓詞，以爲這樣纔呌自由。我們眞不懂：國人已一致公認三民主義為建國之最高準繩，而何以要鼓動靑年不去研究？國人已一致公認必須在　主席領導之下來從事和平建國，而何以又輕視　主席的嘉言？明明中國是由三民主義的呼喚而救起來的，明明中國五十年來的革命抗戰是由於　國父與　主席的先後領導而達於成功的，我們實貴珍重之不暇，而豈忍棄如敝屣！禮是規矩的態度；義是正當的行爲；廉是淸白的辨別；恥是切實的覺悟。我們試問：我們要永遠保存獨立自由，可以不規矩，不正當，不淸白，不切實嗎？可以從這些字的反面去求到嗎？至於革命建國，艱難偉大，人所共知，如果羣相推諉，規避責任，一盤散沙，藐視紀律，則烏合之衆，一鬨之市，又豈能期其有成？今天大家講民主，大家談自由。民主自由，誰不愛好？然而民主的精神就在自我對社會負責。若祇知放言高論，絕不顧及實際情况，則民主所屆，築室道謀，還能辦成一件事嗎？自由的精義就在羣已各有權界。若只許我有自由，絕不顧及他人權利，則法紀蕩然，藩籬盡破，社會且閙成一團糟，安定尙不可望，更何有於　設？ 
　　獨立呀！自由呀！五十年爭來不易！幾多　血，幾多頭顧，幾多生命財產，爲此獨立自由而犧牲了！我們在偉大的領袖　蔣主席領導之下，抗戰八年，光明重見。獨立之花，自由之果，芬芳甘美，傳之無窮。我們謹祝　主席　康，尤願國人努力！ 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[外僑同樣辦理　明日起淸查戶口　每戶塡表四份不得虛報　註明抗戰損失以便索賠]  
　　本市將於明日起普遍淸查戶口，記者特向民政當局探得此項淸查戶口之特點於下： 
　　正戶附戶　均須塡表 
　　（一）此次淸查不分正戶附戶，戶口表每戶均須塡眞四份，外僑戶口亦同樣辦理。（二）姓名，籍貫，年齡，職業，等項，須絕對眞確，不得虛報，藉以取得法律之保障，年齡按實足年齡計算，籍貫塡具原籍市縣名外，可再塡具現住地之籍貫。（三）敎育程度，應分大中小學等各級敎育程度分別寫明。（四）如有傭僕，亦應加蓋傭僕圖章，無圖章者加按指印。（五）一人有二處或以上之住所者，應加註明居住何處之時期爲多，何處爲少。（六）抗戰期內，如受有損失者，可於戶口調查表末項，註明損失數字，以為要求賠償之依據。 
　　有問必答　不得傲慢 
　　又悉，戶口淸查期間，關於執行淸查戶口人員，谷區區公所均發給符號徽章，以資識別，而免歹人利用。同時，本市市民對於淸查戶口人員，應絕對和藹，有問必答，不得傲慢或有意圖虛報，或代人虛報之行爲。否則當根據戶口情查實施細則，加以處罰。 
[善後救濟總署　電復航業團體]  
　　闡釋英輪運輸實情 
　　行政院善後救濟總署，頃代電復各航業團體云：上海市輪船業同業公會·上海市商會·中國商船駕駛員總會·中國輪機負聯合會·中國航海駕駛員聯合會·中華海員工會·中國引水人公會·中國航業學會公鑒，子世代電誦悉，貴會等關心航權，不勝欽佩。按本署以本年度內轍入之善後救濟物資，將兩倍於戰前我國國際貿易輸入總額，而現在內河航行之船隻，尙未達戰前三分之一，如不特別設法，則因物資滯運關係，除沿海各省外，內地省份如皖·贛·洲·鄂·桂·等地，戰後疾苦，勢將無從解救。爰經呈奉行政院核准，租用英公司船隻，運轍救濟物資。所訂合同，明定以六個月爲期，五個月後如通知取銷，合同即到期失效。本署物資由英船載運，係八折算價，本署出具證明書，運費由英政府撥付，作爲英政府協助我國善後救濟事業之義舉。船桅懸善後救濟總署標幟，以表示非普通商業航運，船尾懸英國國旗，以表示英國政府及人民，對我國善後救濟事業亦有所襄助。英方所以有此懸旗之要求，意即在斯。本署亦嘗顧念我國內河航權之受損，及英方以後據爲藉口之可慮，會於事前向英國政府鄭重聲明此項恊訂辦法，絕不影響內河航行權，目不可引以爲例，英方亦表允諾。想貴會等鑒於我國航權之無損，並念及內地災黎之待救，當可盡釋誤會，樂於觀成。而本署兼顧航業主權，及救濟事業之苦衷，亦定邀諒解。至於國人經營之船隻，本署尤願儘量租用，如本署棄置本國可資租用，而僱用外輪，則將有負於我國航業界，此則本署所絕對不致出此，堪以吿慰。特電復希察照，善後敎濟總署，浦秘丑元印。 
[社會部解釋　共團候選人資格]  
　　關於本市人民團體候選人資格問題，素為各方面深悉：上述候選人資格，業經社會部決定，「查人民團體係屬私法社會人員，並非懲治漢奸天倫樂第十五條所稱之公職候選人，故曾在為組織下之人民團體任職者，如無處理漢奸案件條例第二條第八款第十款之行為著，參加調整後之人民團體組織，自不受前條之限制」。並由本市社會局分令通　各團體知照。 
[招商局　接收新輪]  
　　招商局昨接收自由輪海忠號，勝利輪海川號，聞第二艘自由輪改名海孝號，定今日接收，各新海輪，絡續開航，海鄂號已定下星期四，開航南洋綫，裝載商貨直駛廣州，海湘號擬開航台灣綫，行期尙未定。勝利輪已有七艘接收，聞尙有海滇海黔海桂海冀等，亦將次第接收。 
　　美輪抵滬美國總統輪船公司，格蘭總統號，昨日中午抵滬，暫泊美孚碼頭。定今晨移靠白蓮涇碼頭，乘客改趁小輪，於中午在新關碼頭上陸。 
[淞滬警備部錢總司令　對姜公美案發表談話]  
　　淞滬警備總司令部錢兼總司令，昨對審理姜公美案，發表談話如次：「前上海憲兵隊長姜公美貪汚遠法一案，業由本部偵查完畢。嗣徇憲兵司令部之請，交還該部領回辦理，旋奉委座指令，着由本部依法嚴辦，憲兵司令部遵將姜公美解滬。本部為昭公允起見，呈請陸軍總部派員組織軍法會審，陸軍總部乃指派高參李申之爲審判長，軍風紀第一巡察團巡視到滬，亦派軍法官徐海驚為審判官。但本案之主審機關，依照委座電令，自應屬於本部無疑。該審判長李申之在審判未終結前，即於十日在報上發表談話，而出席該評議會之各員，意見尚未一致，遽加判次，殊有未合。此案在未呈奉核准前，又擅在報端宣布姜公美無罪，更屬違法。現値委座蒞臨滬市，本部自當將全卷呈請核閱後，再行遵批辦理。 
[復員運輸　積極推進　各綫客貨運均增加]  
　　邇來各交通機構，爲完成復員運輸事宜，正積極推進中。公路總局與善後救濟公署合作，在重慶·昆明·貴陽·潼關·等處，分設復員運輸站，目下每日自渝起程，約五百人。公路總局又爲便利人民　鄕，舉辦鐵路公路聯運，自重慶·寶鷄·西安·運關·洛陽·徐州至南京一綫，發給購票證，可優先買票，每人約七萬元，即可抵達南京，已在兩路口社會服務處，及靑年路分設營業處，並代客收運乘客行李過江，惟車輛不足，擬在印度租借法案中撥用車輛，但以英方需抽百分之六十過境費，負祖太大未能實行，至水運方面，渝台·宜漢·漢京段等，一月份之軍公民運，計一五六七四人，貨物二六一七二〇噸，已超出預算量，空運方面，京滬平津等地，運量上月份總計三八六四九人，貨物行李郵件共計四二九七三七二七公斤，又六二六一七一二〇噸，預計本月份將較上月運量爲增高。 
[進出口商品　定期檢驗]  
　　經濟部上海商品騐局局長蔡無忌自奉令來滬復局，經已籌備就緒，現定於本月二十一日開始實施檢騐，暫先就出口生絲·茶葉·豆類·植物·油蛋品·腸衣·豬鬃·羽毛·火腿·肉類暨進出口菓品·蔬菜·人造肥料等各項商品辦理檢騐，依照定章，凡輸出輸入商品，應經該局檢騐合格給證後，方得報關。所有出口商並應先向方尺局登記，始得報請檢騐。 
[十年沉冤一旦昭雪　楊文道昨日出獄　獄中人犯熱烈歡送]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時四十分，當全滬民衆紛紛列隊前往跑馬應恭候主席致訓之際，楊文道終於安然出獄，而首次得見滿市國旗飛揚之新上海。 
　　擊潰日寇　重見光明 
　　昨日淸晨，楊子漢枝即趕至北浙江路高院，一俟負責查保之法警步出法院，立即迎上同乘汽車至仗義担保之粵紳余穉敬處核對無訛。十一時許，楊之辯護律師唐懷羣已在提籃橋候刑庭長劉毓桂簽發釋票，劉氏忻然偕唐步行至愛而考克路高院臨時辦公處簽票之後，唐律師再返牢獄，其時獄中「工傷間」人犯百餘人，正在爲楊文道舉行熱烈之歡送，見釋票已到，歡聲雷動，齊呼「中華民國萬歲。」推事及書記官亦有向楊致賀者。當楊等步上汽軍之際，獄外正有大隊頤中工人，整隊前進，楊氏父子睹狀，感奮之餘，不禁熱淚盈眶。楊並頻頻告記者稱：若非主席英明領導，終於擊潰日宼，則彼勢必寃沉海底，而無此重見光明之今日。 
　　骨肉團聚　定期播音 
　　正午，楊等特至先闢就之揚子飯店二〇九號室休息，剃頭沐浴，並更換全新之藏靑色西服。其時新聞記者及楊之舊友紛至沓來，楊氏十五歲之幼子漢達與楊相見時，楊幾不復能識，中心悽楚，泫然無語。至下午，楊至虹廟燒香後，即返安南路家中與其妻晤面，一家骨肉，生離十載，至此始吿團聚。 
　　本埠海員無綫電台主持人葛肇基，十年前亦爲楊文道之辯護律師，對本案尤表關切，聞日內將蒐集材料，在該電台專闢一「楊文道案特別節目」，以故事體裁，播述本案經過，楊文道本人亦將在該電台播音，向各界致謝。 
[本市煤斤　供應已無問題]  
　　本市燃料供應狀况，據燃料管理當局宣稱：邇來殊為良好，戰時所形成之嚴重性，逐漸已告解除。燃料委員會經常租有運煤輪十艘，往來上海秦皇島間，裝運煤斤來滬。據發表：上月煤斤運滬數量，達九萬餘噸，本月份可望稍有增加。並計畫自三月份起，除運抵原有之消費量外，將有十萬噸存量，以作準備。照目前來源數目觀之，一切交通事業，公用事業，國營事業，所需燃料煤斤，已足敷其需要。 
[中英文協滬分會　徴求新會員]  
　　留滬中英文化協會會員爲籌組上海分會，前於十二月廿四日，舉行籌備會議。選出劉攻芸，程中行，沈士華等十五人爲理事。臨時理事會，爰於十二日舉行第一次會議，到理事劉攻芸馬亞爾等十三人，討論會務進行及規章，並選舉劉攻芸爲上海分會中國會長。馬亞爾爲英國會長，葉少英，羅德納爲名譽秘書，陳維　爲名譽司庫，即日起舉辦會員登記，並微求新會員。凡中英人士忘顧盡力促進中英友誼及文化者，均可向行政院駐滬辦事處葉少英，及上海英國新聞處羅納德處，素領入會書，依式塡具，申請入會。又該會定十七日在博物院路二〇號伍聯德大廈，請萊茀勒博士公開演講，屆時亦備有入會書式，以供面索。 
[今日戲劇節　各戲院半價]  
　　十五日第三屆戲劇節，上海方面原經上海戲劇電影恊會決定假座勝利戲場舉行話劇「馬嵬坡」，「正在想」，梅闌芳周信芳之平劇，紀念演出，以申慶祝，茲以參加各單位過多，故臨時決定改變方式，改由各戲院一律以半價加演日場一塲，以擴大慶祝，是日上午十時，由該會假卡爾登戲院，舉行雞尾酒會，招待會員及有關各界。 
[影戲界宣言　請減娛樂稅]  
　　本市戲劇電影界近以娛樂捐高增，不勝負担，特於今日戲劇節向各界發出宣言，內容如次：最近政治協商會議決的和平建國綱領上有「戲劇電影捐稅分別減輕之」的明文規定，當是指重慶市現行之百分之三十，而本市却於明文規定減輕之時，反而增高至百分之五十，除要求將新增之百分之廿撤消外，並呼籲百分之卅依舊太高，要遵從決議，再加減輕，如此方能提高文化水準及普及社會敎育。 
[新運十二週年　各界舉行紀念會　闡揚新運整飭市容]  
　　上海市新生活運動促進會昨假西摩路一二八號，舉行幹事會，由主任幹事錢市長大鈞主持，出席者有吳紹澍·何德奎·顧毓琇·曹俊·趙曾珏·兪松筠·王曉籟·王治平·趙仰雄·方潔等十餘人，首由錢市長闡述新生活運動在上海推行的重要性，並指示整飭市容要點，茲將會議要點誌下：（一）二月十九日爲新運十二週紀念日，決定是日在新生活俱樂部由該會召集各機關學校代表及各界民衆舉行紀念大會，並請主任幹事錢市長親臨主持。（二）各報出版特刊，聘請市內首長題字撰文，以資倡導。（三）舉行廣播演講，二月十六日至二十五日，聘請市內首長，社會名流，分別闡述新運要義及整飭市容的重要。（四）招待各區區長，請協助新運工作（五）限期各機關團體成立新運分會。（六）成立新運電台，定期開始廣播。（七）出版新生活雜誌（月刋），提倡新　要義及介紹歐美生活。十一時半散會，並悉十七日下午七時，假正言報主辦之凱旋電台請吳主任委員紹澍播　「整飭市容與新生活」。 
[上海市通志館　籌備文獻展覽]  
　　停辦八年之上海通志館，自去年十二月一日，由社長胡樸安，副社長徐蔚南，積極恢復工作後，除復刋中英文本上海年鑒外，並擬發行上海政令　編，上海法規彙編等書。更應上海一般市民需要，將市政府所屬機關，及政府其他機構，連同新路名，及警察局各分局長姓名，搜羅在內，發行一種上海便覽，於上半年內可問世。並擬在最近請市府協助經費，籌辦上海文獻展覽會，將最老之道光廿八年租界地圖，明朝弘治年間所編上海通志，以及歷年所出業書期刊，暨其他貴重文獻，公諸於世。 
[四行員工　要求調整待遇]  
　　〔本報訊〕據悉：中央·中國·交通·中國農民·中央信託等行局之員役，近以物價高漲，生活日艱，曾分別向各行局當局提出調整待遇之要求，在調整辦法未決定前，一月份擬先請預借津貼。聞各行局當局則僅允照一月份之薪津總額預借一個半月，現仍繼續洽議中，如今日不能獲致解決方案，可能引起怠工風潮。該行局等目前最低級職員每月之待遇，約在法幣四萬元左右，行役每月之待遇，約在法幣二萬元左右。 
[國貨工廠電請　廢北戰時稅率]  
　　本市國貨工廠聯合會，昨日下午舉行第七八次委員會議，決議電請蔣玉席兪財長顧念收復區工廠受損之慘重，明令廢止一切戰時稅率。 
[假名搜索漢奸　惘嚇勒索案開審]  
　　〔本報訊〕昨晨地院刑四庭開審一恐嚇案，綠有趙孝義者，居於康樂路二二六弄一號，在崇德故鄕開設煤炭店，稍有積蓄。致遭同鄕陳介同（廿六歲，業農），陳吉人（廿二歲，業香烟），與錢復孫（卅五歲，業西書），等覬覦　遂於去年十一月三日，相偕潛行來滬，闢室東方飯店四一八號，於七日夜，會同張鴻涇赴趙寓，以搜索漢奸爲由，出槍恫嚇，意欲勒索。經趙報吿警局，當夜捕獲。昨晨開審時，被告否認，庭諭改期再訊。 
[續審日本戰犯　被告掩飾罪行]  
　　〔聯合社本埠訊〕華德路監獄美軍法庭，今日續審一九四四年十二月十六日在漢口殺害美國飛行員三名之日本戰犯。漢口日本憲兵特務隊長酒井供詞稱，計劃使美飛行員遊街，並將彼等殺害焚化，實係水泉中校主謀。予曾於美飛行員遊街時，派憲兵五六人沿途維持秩序，但於當夜焚化美飛行員一事，絕未知悉。按水泉前為日本第三十四軍新聞報道組組長，迄未捕獲，近聞其在朝鮮北部。次宣讀憲兵隊長福本供詞，內稱殺害美飛行員應由酒井及水泉共同負責，或由第三十四軍參謀長鏑木負責。 
[吞沒敵偽物資案　審訊張立　結候宣判]  
　　〔本報訊〕招商局職員孔仲奎·聶良餘，於去年十月中旬，接收敵偽倉庫時，私將銅絲等物資數箱移運，據為已有。事發被捕，由檢察處以懲治貪污條理第三條起訴。昨日下午三時半，由朱推事升地院刑一庭開審，經被告律師辯護後，庭諭廿一日宣判。 
[私印偽幣開庭審訊]  
　　洛渭川·黃炳元·等於去年八月八日，私自印造僞幣圖獲暴利，卒爲警局破獲，依法起訴。昨日下午三時，由吳紹昌推事升地院刑四庭開審，經詳細審訊後，庭諭十九日下午三時宣判。 
[盜刧金飾　損失五六百萬]  
　　〔本報訊〕虹口警察分局轄境內海寗路天寶銀樓於前日中午十二時許，忽來暴徒三名，以受換金飾為由，摸出槍械，迫令賬席等六人退入店後小室內蔡閉，由一匪監視，餘匪遂大肆洗刧，當搜集金戒八十五只，項鏈·釧鐲·金鷄心·鎖片·翡翠·　石等飾物甚夥，並將賑台抽屜內現鈔法幣約十三萬左右，一併刦去。事後估計損失約五六百萬元，匪等携贓竄逸。 
[舞罷歸去遭路刦]  
　　〔本報訊〕維也納舞應舞女顧美珍，家住蒲柏路大益公寓第三十五號。昨晚十時半，偕稔客顧金麟由新大華舞罷外出，繼往至老大華，途經連雲路寗海西路口，突遇路刧匪兩名，出槍恫嚇，截住去路。當被刧去金戒三只，金鐲一副，鑽戒一只，及顧金麟所御之皮大衣一件。 
[兵士醉後滋事]  
　　〔本報訊〕中央海軍訓練國士兵趙金榮·高增奎二人，於昨晚八時左右，相偕至寗海中路三二一號天津館靑梅居果腹，酒後舉止失常，出刺刀向滿堂食客威脅，進食者均奔避一空。該兩士兵竟將全堂食桌十只如數推翻於地，損失碗　不貲。當經該館鳴警到場，拘入泰山分局，嗣由該團長官報據報後，派員前往將該二士兵帶團究辦，並承認賠償一切損失，估計約法幣二十餘萬元。 
　　汽車肇禍兩起 
　　本地人曹伯松年四十九歲，於昨晨九時三十分許乘自由車經過中正路古拔路時，突被美吉普卡撞倒於地，碾斷左腿，後經美救護車載送醫院施治。 
　　昨晨八時四十分，有三五四八一號卡車一輛，經徐家匯天主堂門前，將塌車夫海門人王志賢撞倒地上，右手右足，均被輾斷，傷勢甚重。肇禍司機馬阿林帶回徐家匯分局轉送地方法院檢察處訊辦。 
[滬光通訊社復刋]  
　　滬光通訊社，創立於民國二十四年六月五日，「八一三」後，因宣傳抗戰，迭遭敵僞摧殘，卒被迫停刊，而今抗戰勝利該社籌備復刋，業經呈奉中宣部核准，定十五日發稿。 
[本市簡訊]  
　　宏大橡膠廠董事長任志遠君，樂善好施，創設貧兒工藝院於南市，嘉惠貧兒。昨爲任君五旬籌辰，由司業友好發起假五馬路复興園公祝，任君固辭不獲，於昨日舉行，頗極一時之盛。 
　　中國勞動協會上海辦事處主辦之勞動廣播電臺，昨日開幕。 
　　上海文藝靑年聯誼會成立後現定十七日歡迎葉聖陶施蟄存。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在朝鮮與我國東北已趨衰弱。另一更强烈反氣旋在貝加爾湖熱帶氣團，正向東北侵入華中。低壓區釀成於江西省。 
　　天氣預報：黃海上，晴霾而溫和，中度南風至西風，華中與本區，曇陰，溫和，有霧，東南至西向不定微風。東海上，曇陰，中度東風，沿海一帶有晨務。 
　　十四日溫度，最高五五·二度，最低三六·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[瘋狂的投機　黃金一百六十一萬　美鈔二千二百二十]  
　　烚赤昨因陪都中行停售黃金，向財部請示中，人心受此刺激，更爲激昻，投機家認爲當局政策，有根本動搖之象，游資羣趨黃金，證券帮可動用之資金，幾全部用　，不顧暗息昻達二角以上之威脅，孤注一擲，中途奇俏，竟創一六一萬新高價，始逐漸回落，查晨初喊價即在混亂中狂跳至一五九萬，而後受多頭獲利了結所壓小，在一五四萬左右徘徊殊久，迨後某大戶對美鈔突來猛烈補空，美鈔市價自二一五〇元直綫暴騰至二二二〇元，（此價證券大樓以外恐未做過）激動金價不少，再暴漲至一六一萬左右，銀行方面逢高脫手，錢兌業亦塞出大量美鈔，業中停做隔日交易，午刻浮多不支，遂破一五大關見一四五萬而後略形平穩，午收一五〇萬五，較前收再漲十一萬，午後業中泰半停做，但場外仍有暗盤交易，隔日交割，自一五三萬五低至一四七萬，最後仍在一五〇萬大關外盤旋，陪都掛牌有改十二萬五之傳說，人心微現忐忑，飾金掛牌十六萬，紋銀一千六，銀元九百元，暗拆自一角半至二角二分不等。 
　　外幣美鈔初開即升至二千元外，買戶連袂而來，金市暴騰，套價又拔開至七三〇元以上，套頭活動紗布帮買意仍濃，逐步漲高，迨後大戶軋空，竟漲到二二二〇元，錢兌業趁高猛力塞出，午後在二〇八〇元前後掙扎，結果較前收猛漲一六〇元，港票續堅，惟新貨一百元大關難以站定，結果老貨再好卅元，新貨好四元 
[證券不蒙靑睞　昨一律瀉]  
　　昨公債市况較爲闌珊，投機活動顧而之他，初堅後疲，顯受華股方面不便之影饗，供過於求，丙種自二一〇〇元盤小至一八〇〇元，午收一八五〇元，前後盤旋，結果甲乙各跌七十元，丙九十元，丁一百元戊種跌六十元。 
　　華股因有外來干涉，行動微見不便，銀根極緊，投機旣傾向黃金，頗多脫股就金之流，永紗自二六五〇元左右，美亞二〇八〇元，景福一四五元盤旋而下，午收都以低價結束，結果較前收計永紗跌三三〇元，美亞跌四三〇元，景福等三小熱跌三元至九元不等，冷門亦跟跌半成左右，收後浮多迫於銀根，續來斬售；喊價再低。 
　　外股因有金市助力，上場一度挺俏，怡紗見六五〇〇元，會德豐一六五〇〇元，業廣三〇〇〇元，英聯八九〇〇元，怡啤二三〇〇元，亞洲一八〇〇元後始有供給，迨夫證券帮受銀根迫殺，近午賣風漸熾，同時金市亦回，午收都以低價收市，較前收微見回挫。 
[棉紗猛跳　花布隨升]  
　　昨日紗市突飛猛跳，晨初開盤一哄而上，廿支藍鳳喊高至一百萬之新高價，四十二支藍鳳一度到二百零二萬，旋以買戶較稀，各回六七萬，廿支爲九十四萬，四十二支爲一百九十四萬，餘如雙馬金城俱已竄出百萬大關，綜計全日細紗又漲廿餘萬，粗紗約漲五萬至十萬之譜。 
　　昨日現棉交易愈暢，市勢頻昂不已，絲紡建公司採辦細絨花原料甚殷，美棉米得林花一牌竟占八九百件之多，悉數爲四十二支及卅二支細絨等原料，此外本花原料亦有相當吸胃，故各花一致又昂二三千元之鉅。 
　　金市直綫上漲之際，布市乃隨之齊放光輝，全日僅小路客帮交易點綴市場，漲度尙不致如紗市之烈，少數染織廠拋售下月份期貨，藉收抑平物價之效，各市平均較上日漲二三千元之譜。 
[大量美棉到滬]  
　　美國總統輪船公司，代理之Jsaar　M．Singer號，昨日到滬，由美運來棉花三萬四千八百五十餘件，停泊楊家渡碼頭起卸。 
[食糧齊漲]  
　　米市因赤金上升不已，致人心激昂，續見猛漲，粳秈元均加千餘元，黃豆亦升千餘元，油市再見暴升三四千元，豆餅亦跟漲二三百元，麵粉續漲三四百元，麩皮加百元，惟生仁尙稱平定，棉餅以燃料頗殷，價漲五六百元。 
[廠經各檔均高　人造絲交易稀]  
　　人造絲昨市一二〇號天橋現貨上午做到二百十五萬元，棧單跟進做一百三十八萬元，銀根奇緊，下午吿回，現貨喊二百十萬元，毫無交易，棧單一百念八萬元，略有成交，廠經各檔均漲起百分之十左右，高五担貨成交價二百四十五萬元，綢貨美亞被面每百條較上日高十萬元，洪康大誠格璧縐價較平，每碼漲起百餘元，民生織錦緞每件一萬五千元有成交。 
[柏油蒸蒸日上]  
　　柏油紅盤後，各產地報價均趨漲勢，蘭金一帶已加至三萬六千元，杭行前三日來申售開浦江尖貨四萬一千元，聞昨訊又漲四萬三千元，嘉興本車前日尙祇四萬八干元，昨日已開五萬元，均嘉興硤石交貨，惟運費較一月份又加二三成，故成本更高，現行家售本車柏油五萬八千元，內坪五萬四千元，的干蘭油四萬七八千元，米心川占一百五十萬元。 
[茶價一路前進]  
　　紅綠茶花色，邇來實銷蟬聯，蘇州帮竟有來者不拒之勢，津帮日內亦擬捲土重來，惟市上存底依然涸薄，因之執貨者莫不認爲奇貨可居，是以連日趨勢鋒鋩異常，茉莉頂雙薰每担已竄出三十五萬元大關，上品徽烘靑亦創新高價，其他花色毫不回顧，至於菊花一項廣帮注視力更見趨緊。 
[刦餘紗布　已被處分說]  
　　紗布廠商，前爲敵偽强迫收買紗布，尙有二百餘萬疋，由僞商統會移交敵僞產業處理局，染織業及紗業棉布業等三同業公會屢向各主管機關申請發還，蔣主席此次來滬，聞亦有呈文遞進，但昨據有關方面透露消息，軍政部近須徴用棉布一百六十萬疋，敵產局將會同海關點交六十萬疋，並擬在美國運來之布疋中，撥交一百萬疋，此六十萬疋，據云即係僞商統會移交之刧餘品，惟其種類，槪屬花色貨，軍政部未必合用云，據上開三公會消息，宋院長前曾表示可依法理解次，各會員因紛紛向會要求，速在法理範圍內，向上級機關暨司法機關謀有效之救濟，希望政府對此，鄭重處理，軍政部如需要布疋，可向原物主結價，不宜混統以敵產方式收用，致引起商民誤會。 
[商情摘要]  
　　元釘報漲　春節以來，元釘銷路漸盛，行情直綫向上，目下市價四分每桶十萬元，五分每桶八萬五千元，六分每桶七萬五千元，一寸每桶六萬五干元，寸半每桶六萬元，二寸每桶五萬四千元，二寸半至三寸半每桶在四萬八千元上下，四寸每桶四萬五千元。 
　　煤價步升　煤市漲風再熾，尤以白煤各貨爲最，煤店門市銷路突暢，貨主喊價節節上升，煤球亦因原料高漲，各製造廠相繼加盤。 
　　糖市續緊　昨糖市續緊，公會有標售靑糖一批價爲三萬八千元，升五千元，尙未售通，客貨興化白六萬五六千元，中砂白開五萬二千元，升一千元。 
教育與體育 
[高等敎育統計　抗戰期間相當進展　專科大學達一百四十校]  
　　〔本報重慶專訊〕抗戰期間，敎部內遷，內地敎育，在敎部督導之下，應時代需要，相當發達。關於高等敎育部份，全國公私立專科以上學校槪况， 
　　戰前槪況 
　　據敎部民國二十五學年度之調查統計，全國國立省立私立之大學四十二，獨立學院三十六，專科學校三十，合計一百零八校，有敎職員一萬一千八百五十人。有學生（包括研究生，大學生，專科，及專修科生）四萬一千九百二十二人，應屆畢業生（包括大學生，專科及專修科生）九干一百五十四人。歲出經費數，三千九百二十七萬五千三百八十六元，歲入經費數，三千九百二十六萬六千另三十九元。此戰前之情况。 
　　初遷情形 
　　當內遷第一年，二十七學年度之調查統計，校數減少為九十七，敎職員數爲九千五百零一，學生數爲三萬六千一百八十，應屆畢業生數爲五千另八十五，歲出費爲三一一二五另六八元，歲入費三另六九三九三五元。此因初遷，各校整理，未盡恢復擴充，故數字减少逐年遞增 
　　至二十九學年度，則學校增為一百十三校，敎職員一萬二千八百二十八人，學生數五萬二千七百七十六人，應屆畢業生七千七百十人，歲出經費五八二九六六八〇元，歲入經費五六七九二四六六元。此後則逐年遞增，三十一學年度，學校數一百三十二校，敎職員一萬六千六百十三人，學生六萬四千另九十七人，應屆畢業生九千另五十六人，歲出經費一九六九七六九零零元，歲入費一九四二九九三四六元。三十二學年度，則有學校總數一百三十三校，敎職員一萬七千六百人，學生七萬三千六百六十九人，應屆畢業生一萬零五百十四人，歲出經費四一九八五二三七二元，歲入費四一二三二四六零一元。 
　　最近統計 
　　迨至最近三十三學年度調查統計，（敎部統計完成者，目前始至三十三學年度），全國公私專科以上學校槪况，（甲）學校數：（一）大學四十校，（國立二十二，私立十八，）（二）獨立學院五十院，（國立十八，省立十二，私立二十），（三）專科學校五十五校，（國立十八，省立二十一，私立十六），三項合計一百四十五校。（乙）敎職員數：（一）敎員一萬一千二百零一人，（國立七二四五，省立一〇五一，私立二九〇五），（二）職員七千四百十四人，（國立四七三五，省立一一五五，私立四五二四），兩項合計一八六一五人，（國六一一九八〇，省立二二〇六，私立四四二九），（丙）學生數：（一）研究生四二二人，）國立三五三，私立六九），（二）大學生六四八四七人，（國立三九〇五五，省立二七五〇，私立二三〇四二），（三）專科生八七二一人，（國立三五四〇，省立三五二二，私立一六五九），（四）專修科生四九一九人，（國立三一四六，省立六二四，私立一一四九）。（安） 
[遊美歸來　我國物理學敎受]  
　　〔美國新聞處重慶十三日電〕昆明西南聯大物理學系主任倪紀澤博士，（譯音）在美勾留幾達一年，已於本月九日飛抵重慶，取道返其昆明之家。倪博士係於去春應美國務院之邀，代表國立北京大學出國赴美者。按國務院此舉，係與其文化合作計劃有關。與倪博士同時應邀遊美之敎授一行中，尙有中央研究院之陶孟和博士，西北師範學院之袁復禮博士，復旦大學之林同濟博士，燕京大學校長悔貽寶及福建大學之鄭作新博士等。 
[河北省立師範　女生服毒自殺　因被學校開除]  
　　〔聯合社天津十四日電〕省立師範最近開除學生八人，其中女生郭文英，今日服毒自殺，另一女生失踪。 
[江蘇省立各校　分別定期復員]  
　　〔大華社鎭江訊〕蘇省在三十四年度，除原遷省外各專校，暨臨中臨師，以及設立省境以內之臨中臨師，仍繼續辦理外，並已恢復省立無錫師範，太倉師範，蘇州女子師範，常州中學，蘇州中學，上海中學，南通中學，揚州中學，淮安中學，蘇州工業學校，蘇州女子蠶業學校，鎭江實小，蘇州實小，上海實小，揚州實小，鎭江民敎館，鎭江圖書館，蘇州圖書館，鎭江體育塲等。茲又擬於三十五年三月份起，再恢復省立敎育學院，鎭江師範，鎭江中學，徐州中學，松江女中，東海師範，如皋師範，並擬添設省立徐州師範，江寗師範，以敎育制度，課程，敎學方法及訓導等實際情形，以備復員參考。 
[整頓收復區敎育　敎育部加強視導]  
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部對收復區敎育刻正積極整頓，繼甄審為敎職員學生之後，即加強視導工作，各省市視導人員，亦已派定，分赴各處調查敵偽時代之造就師資，恢復各師範附小，供師範生實習云。 
[簡報]  
　　本市同濟大學在同滬學，定於本月十七日（即星期日）下午二時，假座善鐘路一百弄十號舉行談話會希在滬同學屆時出席。 
　　本市君毅中學以局門路新校舍，全部被敵　拆毀，建築營房，一時無法返滬復員，本學期仍在浙東辦理，滬上復員辦事處，對復員事積極進行，並先附設初中三班。 
　　上海基督敎女靑年會勞工部，擴設第四女工義務夜校於南市南陽橋　文女中小學部內，二月十五日起報名，程度分初中高三級，時間下午五時至八時，廿四日開學。 
　　中國新聞專科學校本期招生報名者，甚形踴躍，各報館保送者尤多，定於十七日上午九時起，在該校舉行入學試騐。 
[朿華偏師應戰　受挫於英海軍　一對二先勝後敗]  
　　東華爲操練兵馬起見，昨約英海軍作友誼賽，一方面亦使一般新將上塲，藉得練習機會，故戴麟經孫錦順等俱作旁觀，而未戎裝臨陣。昨天氣殊好，故雖屬友賽，膠園內亦倍見熱鬧，惜乎東華未能用最佳陣容，徒使一般愛看勝球之球迷，掃興而回。 
　　比賽開始後，英軍因係新軍，聯絡未見純熟，東華努力作戰下，韓龍海開紀錄，一對〇結束上半時。下半時英軍後勁殊屬可畏，東華後防乃威多事，林文虎先闖下大禍，誤犯手球，由麥克勞登主罰中的，造成各一後，英軍賈其餘勇，陶爾斯施威，建立功勸，二對一後來居上，東華嗣後雖多攻勢，終未能擊破敵網，直至終塲，東華以一對二敗於英海軍。 
[今晚籃球聯賽]  
　　今晚籃球聯賽三塲，甲一部華南對汕隊，過去兩隊相逢，各有勝負，蓋其戰路相同，自未能作賽前斷語，須視當時之情形如何。女組雪紅與靑聯，俱係新典小將，今戰勝者得免殿軍之席，觀變方實力，均甚幼稚，亦旗鼓相當之戰也。另幕甲二部紅隊逢V隊，前者甫克絲林，挾其餘威，V隊恐難逃敗績。今日秩序如左 
　　雪紅---靑聯（女子）五時卅分 
　　紅隊---V隊（甲二）六時一刻 
　　華南---汕隊（甲一）七時一刻 
[足球委會促各隊　注意運動道德]  
　　上海足球賽昨發表第八號通吿云： 
　　尊重體育道德，爲參加業餘運動競賽之主要目的，勝可喜，敗不辱，足球塲即爲吾人表演良好運動員精神之去處。本委員會旣負整飭本市足球運動之責任，對於會員在比賽中行動深予關切，粗暴舉動或不檢行爲事件，惟有按情論罰，藉收改過誡勉之效，初犯者情猶可原，再犯已屬罪無容辭，特為提意通告，希各會員協助約束同隊隊員，勿蹈覆轍，以維優良運動精神，是所盼切。 
　　二月三日靑白義僑比賽時，靑白球員李義臣李碩友舉動粗暴，義僑契羅尼不服裁判，各予警吿一次。 
　　二月三日合羣對蘇聯賽時，合羣球員張挺行動粗暴，罰予警吿 
　　二月二日靑白乙對龍傑賽時，胥白隊員伏乃常龍傑王步雲，行動失檢，各罰停止接連比賽出塲權兩次。 
　　二月三日比賽中建光萬國仰韶未出場，各判棄權，建光萬國棄權已二次，照章取消該兩隊會員資格，所有兩隊比賽秩序，及已有成績，一律取消不計。 
[我留德學生一批　將由海防飛渝]  
　　〔中央社河內十三日電〕我國留德學生，海員，曁在越南戰俘一批一百九十人，一月廿八日自西貢搭德輪北來，於十一日抵海防，其中學生十人，將搭中航機飛渝，其餘海員及戰俘將候船赴港滬。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[漫談偉大作品和作家生活] [  任鈞]  
　　「爲什麼中國到現在還沒有產生偉大作品？」------這問題，據我所知，遠在抗戰以前，就已被很認眞地提出來討輪過了。 
　　自從抗戰爆發以後，在大後方，也不時被提說着。如今，抗戰總算勝利了，這問題，也許不久又要被認眞地提出來加以熱烈的討論。 
　　的確，假如我們承認文藝作品是客觀現實的反映的話，那末，中國早就應該，而且非常可能地產生出偉大作品來了。 
　　然而，却似乎一直沒有產生過，------這問題直到現在還不時被人提出，而且還可能一直被討論下去，便是個頂好的反證；------這究竟是什麼原因呢？ 
　　自然，原因可能有多種------如我國新文學運動的歷史還太短，，作家體騐過於偏枯，以及作家的表現技術一般地還沒有達到必要的水準，乃至於時常不能不受到某些客觀條件的制約......等等------而跟作家們的現實生活環境顯然也大有關係。 
　　這話怎麼說呢？------ 
　　我們知道：寫文章（從事文藝創作），雖然絕非移山塡海般的困難，但也次不能認爲跟抽燜喝茶樣的輕而易舉。儘管你有過人的才能，豐富的體騐，出色的題材......但，如果你沒有比較寬裕的時間去構思，去加以剪裁，如果你沒有比較淸靜的環境（儘管是差堪容膝的斗室也無妨），如果你沒有比較飽滿的精力容許你不斷地加以修改和錘鍊......那就不但偉大作品絕對產生不出來，恐怕就連並不「偉大」，甚至於「渺小」的東西，也勢將難產了。 
　　可是，一般中國作家的生活環境究竟是怎麼一種情形呢！大家都在閙窮，許多都在害病！作家和貧病這位仁兄，簡直永遠像一對對多情的新婚愛侶，眞個是難捨難分！事實上能够完全靠寫作吃飯的「專業作家」簡直十小得一二（而他們或她們的窮苦情形，也次非局外人所能想像於萬一！），此外一律是「業餘作家」，他們都不能不爲着每天的開門七件事而痛心地把最好的時間和精神大部份化費在辦公室，教室，甚或工廠，商店裏面，然後才能保證自身及妻子兒女勉强地免於餓死，免於凍殭，才能挖空心思，忙裏偸閒，或在等因奉此之餘，或在更殘人倦之際，硬着頭皮，執筆寫作......戰前如此，戰後更是這樣！如今抗戰雖然業經勝利在案，但將來情况究竟如何，實未便妄加推測，而至少在目前尚未見其有絲毫之好轉。並且，一般地說來還不免有過之而無不及！這却是有目共覩，有耳同聞的鐵一般的事實！次無造謠生事等情！ 
　　在這種情况下面，老實說，祇要他們或她們不作葉紫，王魯彥，謝六逸，蕭紅第二，第三，第四，......就已經不能不說是一權稀有的「奇蹟」，也可以說是「福大命大」了，那裏還談得上什麼「偉大的作品」！ 
　　所以，時至今日，「爲什麼中國到現在還沒有產生偉大作品？」------這一問題。誠然很值得」提出來加以討論；但在提起它之前，更應當念切地被提到的，却似乎還是：「要怎樣才能使中國作家在生活環境上有可能產生律大作品？」 
　　而且，我敢斷定：祗有首先解次了這一根本問題之後，然後才能談及其他，想及其他；否則，不管你怎棵熱烈地加以討論和研究，而偉大作品也依舊和我們距離得交關長遠！交關長遠！簡直比太陽距離地球還要長遠！ 
　　你先生不是由衷地希望馬兒跑得快而且跑得好嗎？但你却運草都捨不得給牠吃飽！這實在未免有點太那個了吧？是不是？ 
[牆子河的水] [  淩星]  
　　有三個到天津去遊歷的外鄉人，回轉來的時候，對牆子河的水有三種不同的印象。一個說：牆子河的水濃黑惡臭，令人掩鼻而過。另一個說：牆子河的水好比一泓泥漿，祇有泥水匠對牠有好感。第三個說：牆子河的水澄做無比，內有遊魚可數。我對於他們三個人有一個共同的印象，他們都沒有認識牆子河。 
　　至於我自己，在十餘年中，往返天津二十餘次，我才完全認識牆子河。 
　　第一次，由南開女中踱過那條黃土的隴道，我看見一彎溪水。別人吿訴我：這是牆子河。由這一天起，我愛上了牠，我愛上了河岸泥塗的楊柳，我愛上了那澄澈的河水，河水裏的魚，還有浮在水面的遊艇，甚至由遠處緩緩爬過來的斜陽，斜陽爬過來的時候，河水便漾起赤金色的波瀾，許多許多種明亮的色澤在那裏閃鑠。於是，每天晚飯後，便習慣於在牆子河畔踱過薄暮，如果有一兩個朋友，便租一隻遊艇，浮蕩到八里台，在河面上帶回殘陽的鱗波。但那時候還是孩子，祇有後來才對回憶有所憐惜，戰事之後，那裏是一片瓦礫場的久緣，有敵國兵士的哨崗，許不邊再是遊賞的地方，想要到那裏去尋夢，倒不如在夢裏去尋牠了。 
　　不過有一個機緣，看見牆子河水的另一面，因爲戰事把天津的租界渲染得更繁榮了，好懺有這樣的一個感覺：如果你要到天津去，那麼必是到天津的租界去，那裏的英租界有兩條路最著名，一條呌做倫敦道，便是現在改稱爲美齡路的，好像是比倫敦道這三個字更美麗了。還有一條，便是牆子河道，後來別的路都數度更名，有的改得很難記憶，牆子河道却祗改爲牆子河路，便再沒有變更。我第一次，那是在夏天，穿過耀華橋，看見這裏的牆子河水，正如上面所說：濃黑得彷彿是墨汁，有一股濃重的惡臭蒸騰到橋面上來，但是堤岸上，有　花，有洋槐，還有一條石子舖成的路，一堆土山，一座小亭，後來我發現夜裏居然還有人携了蒲扇，在這河邊乘凉。因爲我和萱曾經在這河邊散步，所以對這濃黑的河水並無惡感，牠帶給我的，時常是一般優美的回憶，和苦戀的懷想。 
　　至於那黃泥水般的牆子河，倒要有相當的機緣才能看見，必須由天津搭乘出口的輪船，在和海河的匯交處，有人指着一般滔滔滾來的黃水說：「你看，道也是牆子河！」也必須有這樣的一個人指示，不然次不會認識，因爲牠完全變了，不再那麼文靜，沒有塒花，楊柳，土山，茅亭。河水澎湃，也襯不起斜陽的幽趣了，何况這是在船上，一般離愁別緒，常攪得詩人不再有詩意，旅人的哀愁就全寄託在遙遠的旅途上了。 
　　一個擅於繪飾詞藻的人一定會把牆子河的水潤飾得很美麗可愛。因爲這是一條多變的山河，唯其小，才可愛，才可玩賞，唯其多變，就可以任其愛好而抉擇了。假使有一段美麗溫婉的回憶，牆子河將會人格化起來，永遠不能忘記。 
　　用文字來誇耀牆子河是不可靠的，但也莫用世俗的眼來看，有一位天津朋友向我誇耀他們的牆子河說：「牆子河好，旁邊那條馬路多寬，多平坦，別處就沒有！」對了，他說的太對，不過你能沒有啼笑皆非之感嗎？他的牆子河是那一泓臭水旁的柏油路，如果我們這裏說的是牆子河的水，他那條河裏沒有水。 
[雙宿雙飛　（十四）] [  趙淸閣]  
　　（四） 
　　這年頭兒認眞不了許多，只有過一天算一天。今日有酒今日醉，今天有烟今日吸！ 
　　翁老爺確是這樣，從好的方面講，他爲人很達觀；從壞的方面講，他爲人就不及墨老爺有志氣。雖然墨老爺也還是委屈求全地茍延着，但他心裏究竟不甘願的。一個人有牢騷，也就是有志氣。翁老爺絕不牢騷，他很能安命自如，因此他倒少了許多煩惱。 
　　他們正談得起勁的時候，翁二太太來了，一進門便嚷着： 
　　「你們哥兒倆在談什麼呀？應，一邊喝酒，一邊聊天，眞會享福！」說罷，從翁老爺的手裏奪過了烟袋，狠狠地駡了一句：「烟鬼！」 
　　墨老爺笑着站起來讓翁二太太坐。 
　　「我今兒高興，特地請了老兄弟來喝鐘喜酒。怎麼樣？愈也喝一種吧？」 
　　「不成！不成！我可不會喝酒。「翁二太太扭揑地說着，一屁股坐在翁老爺身旁。 
　　「大哥，再等幾個月，我也要請您喝喜酒了！」 
　　「是嗎？弟婦已經------」墨老爺說了半截，又覺得怪不好意思地，於是連忙打住了。 
　　「別聽這個烟鬼的話，大哥！」翁二太太又氣又羞地在翁老爺身上悄悄擰了一把。 
　　「噯喲！」翁老爺不禁呌了一聲。仍然笑着說：「大哥又不是外人，怕什麼羞！敢明兒要是生個兒子，少不得還攀上親戚了哩！大哥，他們「指腹爲婚」，你贊成不贊成？」 
社會服務 
[讀者來函籲請社會注意　這難道是學徒生活嗎？]  
　　希望當局澈查實况並設法予以改善 
　　編者先生：貴報為民衆喉舌，尤其對一般被壓迫者，特別寄予同情，深爲敬佩。我原是一個商店學徒，每天過着奴隸一樣的生活，除做一切雜務外，還要替老闆娘燒飯抱小囝，甚致於洗衣裳，稍一不愼，就遭毒駡。前天因洗碗不當心，打碎了一隻飯碗，剛巧被他看見，非但挨了一頓打駡，賠了不算，連生意都被停歇了。因此吾不得不打起舖蓋，心想如果回家。將遭到伯父母（因我是孤兒）的責備和冷眼，被鄰人議　嘲笑；心裏越想越酸，眼淚如雨點般掉下來，但是狠心的老闆娘，是不會同情的。吾想天下沒有此學徒再苦的人了！學徒是沒有說話的資格，更不得看書看報，因我最喜看書，故時常挨打，眞像秦世皇的焚書坑儒一樣，你想這種學徒制的存在，徒爲社會增加一切不平等的風氣，那麼國家還談什麼民主和平等呢？吾相信社會上有很多學徒，被壓迫，他們正期待着解放，希望政府澈底調查學徒的生活狀况，是否應該存在和改善？今天大膽地向各界人士致最慘切的呼聲，懇求政府當局，加以援手來改善我們學徒的生活。（黃興華上） 
 
