# 1946 - 57 - 4960097

 

Page 1

 
 
[國防最高會通過　開放外匯市塲案　廢止現行官價外匯率　美金五億充法幣基金]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕廿五日上午國防最高委員會開會時，宋院長子文臨時提出開放外匯市塲案，將現行官價外匯匯率予以發止，並規定中央銀行應察酌市面情形，並依照供求實况，隨時供給成收買外匯，以資調節，而防止過度之波動。該案當經通過，茲將開放外匯市塲案，進出口貿易暫行辦法，中央銀行管理外匯暫行辦法原文探誌如次： 
　　開放外匯市塲案 
　　開放外匯市塲案查現在買 
　　開放外匯無公開市塲，對外貿易陷於停頓，因之工商企業並相觀望，實爲經濟復員之一大障碍，且以解次辦法尚未公布以致羣起猜測，黑市之紛擾，乃日甚一日，近更牽動黃金市價，允足影響金融，刺激物價，自應速將匯市納入正軌，以促成經濟之發展與民生之安定。至於恢復對外貿易及開放外匯買賣應採何種方式，經詳組考慮，擬定左列主要辦法：（一）劃分進口貨爲三類，（甲）工業及民生需要物品，人民不必請求政府許可，得隨時購辦輸入。（乙）申請許可後，得輸入之物品如菸草·火油·汽車·毛織·絲織品等。（丙）若干不准輸入之奢侈品。（二）設立輸入設計臨時委員會，以調查統計各項物品之輸入情形及審核調整國外購買，以及前條各項物品問之規定事宜。（三）中央銀行指定若干銀行，得買賣外匯，但請求購買外匯者，須證明確係供輸入第一條（甲）·（乙）·兩類貨品之用，欲請求脫售外匯者，亦須向指定銀行洽售之。（四）現行官價外匯匯率應予慶止，中央銀行應察酌市面情形，並依照供求實况，隨時供給或收買外匯，以資調節，而防止過度之波動，對於外幣，鈔票及黃金之員賣，並依同樣原則辦理。（五）政府指撥美金五億元爲法幣準備金，並飭中央銀行於現有外匯中，劃出一相當數量作爲基金，作隨時平準市塲之用，並應充實現有機構，指定要員專負指揮運用之責。 
　　進出口貿易辦法 
　　第一章　進口物品 
　　第一條　進口物品分爲左列三類：（一）自由進口類，（二）許可進口類，（三）禁止進口類。第二條凡不屬於左列兩項者，均爲自由進口類，（一）（甲）（丙）兩附表所列之物品，（二）禁止進口物品表所列之物品。第三條許可進口類，包括（甲）附表所列之物品，其進口須陳經海關簽證處簽發進口許可證。第四條進止進口類，包括（一）禁止進口物品表，其經主管機關核准者，不在此例。（二）（乙）附　所列之物品，其進口絕對禁止，但在本辦法公布之前業經定購，許可於卅日內運到者，得於本辦法公布後十日內，向海關發證處申請例外。 
　　第二章　出口物品 
　　第五條　凡一切物品，除附表（丙）所列者外，均得自由出口，但出口商應將指定銀行結購出口外匯證明書送呈海關騐訖，方准報關出口，其價值等於美金二十五元以內，且無商業行爲者，不在此例。 
　　第三章　輸入設計臨時委員會 
　　第六條最高經濟委員會之下，設輸入設計臨時委員會，以左列各部署首長組織之：（一）最高經濟委員會委員長爲主任委員，（二）經濟部部長爲副主任委員，（三）財政部部長，（四）交通部部長，（五）軍政部部長，（六）糧食部部長，（七）善後救濟總署署長，凡討論有關其他機關之事項時，主任委員得請各該機關代表列席。第七條輸　入設計臨時委員會之職掌如左：（一）衡量復員期內必需進口之重要物品，（二）編列業經定購或正在採購物品之數量與價値，及其到達日期。（三）察酌左列情形，擬定進口物品計劃，（甲）國家財政經濟所能擔負之力量，（乙）需要之緩急及其利用之程度，（丙）國際收支之平衡。（四）防止各機關在國外競購。（五）核定供應之來源，並充分利用敵人賠款及聯合國善後救濟總署或作戰剩餘物資。（六）指導進口物品之分配及其銷售。（七）審核各機關之進口需要，使其互相配合，避免重複與靡費。第九條本委員會之職員，由各有關機關人員調充之。 
　　第四章　附則 
　　第九條　海關在輸入設計臨時委員會指導之下，得（一）辦理關於附表（甲）所列物品之進口事宜，及（二）執行關於本辦法第四條第二欵規定附表（乙）所列物品許可例外之進口事宜。第十條　海關得設簽證處，辦理簽發進口證，並應與中央銀行切取聯緊。第十一條　本辦法自公布日施行。 
[武漢民衆示威遊行　各界參加者計十餘萬人]  
　　〔中央社漢口廿五日電〕武漢農工商學婦女各界民衆十餘萬人，今晨十一時在漢口中山公園舉行「反對東北特殊化運動大會」，武昌各大中學學生，除在武昌閱馬場開會遊行外，並各推代表到中山公團參加大會。通過上蔣主席及致各黨派人士美英政府與史達林等電文，末高呼口號後，全體會衆作全市大遊行。 
　　〔中央社成都廿五日電〕蓉各級學校學生，昨舉行維護國權大遊行後，今復罷課一日，分頭出發講演。 
　　〔法新聞社倫敦廿四日電〕英國廣播電台頃發出消息稱：蘇聯政府已將照會一件送達中國政府，對於數日來中國學生之反蘇示威運動加以抗議。 
[京昨有示威遊行]  
　　〔本報南京廿五日電〕東北旅京同鄉約二千人，爲抗議東北事件，廿五日晨十時列隊遊行，沿途高呼口號，響澈雲霄，經過新街口時，在史達林巨幅油畫象下張貼「東北是中國的生命錢」，「我們要防止第二個九一八」等紅綠標語數十張，有人將油畫象撑柱推倒，致史達林大元帥搖搖欲仆。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕此問今晨舉行愛國示威運動，明日將作更大之示威游行，參加人數當在二萬以上。 
[駐蘇傳大使　返陪都述職]  
　　〔本報重慶廿五日電〕我駐蘇聯大使傅秉常氏，昨日返渝，日內即可晋謁蔣主席述職。 
銅圖說明：（上）重慶遊行學生沿途高呼口號（下）經過新華日報門前情形。 
[中樞紀念週　蔣主席訓詞　學生遊行出於愛國熱忱　東北問題盼望信任政府]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕中樞紀念週，二十五日上午九時在國府禮堂舉行，蔣主席領導行禮後，即席訓話，歷時四十分，詞畢禮成。 
　　〔中央社重慶廿五日電〕蔣主席廿五日上午九時出席國府紀念週對參加人員訓話要點如次：（一）此次離渝兩週，赴京滬抗視察，並在南京主持軍事復員會議，開會五天，與會各將領，對於中央之整編方案，即將國軍步兵，由二五〇師縮編爲九〇師，均一致竭誠擁護，並已討論具體辦法，即付施行。各將領深明大義，皆以國家利益爲重，殊堪嘉慰。（二）在上海所見最重要之一事，即爲金融經濟之不安定，以致物價高漲，經詳察其原因，由於市塲上對管理外匯，多所推測，以及國外輸出入貿易未恢復之故，茲已擬定具體解次方案，今日提出國防會議通過後，即可付之實施。（三）昨來到渝後，獲悉前昨兩日陪都學生遊行情形，知其爲對於東北接收問題關切所致，靑年學生遊行之舉，固出於愛國熱誠，但關於此等國家大事，應注重理智，切不可有偏激之情感，更不可越出其應有之範圍，吾則即將損及我國家民族整個的榮譽，徒增國家的困難。因此我希望全國民衆，注意下列三點：第一，我盼望全國民衆信任政府，對於東北問題，必能有合理的解次，切不可輕聽外間無根據之傳聞，而有激昻過分之言動，我國民政府二十年來，對於保護國家主權，與求得行政完整的經過和一切措施，應爲我全國人民所共同認識。至對於蘇聯商談合作之原則，政府所授予東北行營者，（一）必須邀守我國之法令，（二）尊重中蘇友好同盟條約，（三）不抵觸我國所簽訂之一般國際協定此爲政府對東北問題之方針，今特明告我全國同胞，望勿必顧慮。第二、大家須知中蘇兩國之友誼，不僅於中國，於蘇聯，均爲必要。且對於戰後世界和平，亦爲必要，故我中蘇兩國之友好，亦必須保持，並須繼續增進，我全國上下，斷不可因一時一事之現象而動搖此種信心，或怠忽其努力。第三、戰時限制人民自由之各種法令現在已經取消，一般人民之言論行動，更須自愛自重，隨時檢點，勿使逾越法律的正當範圍。余深望我全國民衆，咸以負實任守紀律之精神，善用其自由，此實爲吾人實行民生必要之前提也。 
[軍隊整編統編方案　十八月內逐步實施]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕軍事三人小組會議，商定關於軍隊整編及統編中共部隊爲國軍之基本方案，於廿五日下午舉行簽字儀式，該項基本方案，原文如次：茲由政府代表張治中將軍及中共代表周恩來將軍，幷由馬歇爾將軍充任顧問所組成之軍事小組會議，經受權宜布，雙方已就「關於軍隊整編及統編中共部隊爲國軍之基本方案」，獲致協議，本軍事小組會議，現正據方案，擬具詳細實施之辦法，並將責成北平之軍事調處執行部，向各軍傳達必要之命令，並監督其實施，爲减少整編期中之種種困難起見，上述各項辦法，規定於十八個朋內，逐步實施完成。本方案之目的，在於减少軍費支出，俾促進國家經濟建設，與確立造成足以保衛國家安全之精鍊國軍之基礎，並包括若干辦法，保障人民權利不受軍隊干涉，本方案之各項條款，全文如下： 
　　關於軍隊整編及統編中共部隊爲國軍之基本方案。 
　　第一條　統師權 
　　第一節　中華民國國民政府主席爲中國陸海空軍最高統帥，最高統帥經由國防部（或軍事委員會）行使其統帥權，本協定所提及之各集團軍總司令，各軍軍長，各補給區主任均應經由國防部（或軍事委員會）向最高統帥呈送報告。 
　　第二節　最高統帥有任免所屬軍官之權，但在整編軍隊過程中，遇必須撤免中共所領導單位之任何一司令官或有地位之任何一共產黨軍官時，最高統師應指派政府內資深之共產黨代表所提名之軍官，以補其缺。 
　　第一節　陸軍之主要職責，在戰時爲保衛國家，在平時則爲訓練軍隊，陸軍可用以鎭壓國內叛亂，惟須受下節之限制。 
　　第二節　當國內發生騷亂，經該地省主席向國府委員會確證常地局勢，已非地方警察及保安部隊所能應付時，國民政府主席以最高統帥之資格，經由國府委員會之同意，可以使用陸軍，以恢復秩序。 
　　第三條　編組 
　　第一節　陸軍包括由三個師所組成之各軍，各該軍配置直屬部隊之人數，不得超過其總兵力百分之十五，至十二個月終了，全國陸軍應爲一零八師，每師人數不得超過一萬四千人，在此數內，由中共部隊編成者，計十八個師。 
　　第二節　全國將劃爲八個補給區，區設主任一人，向國防部（或軍事委員會）負責，在各區內擔任以下職責，（一）辦理駐紥各該區內軍隊之補給營金及薪餉事宜。（二）辦理由各該區內被裁併各單位所收聚之武器，及裝備之貯存，修理及分發事宜。（三）處理供應各該區內之編餘官兵，幷處理供應還都及其他目的地之過境編餘官兵。（四）處理供應幷初步訓練在各該區內接收用以補充各部隊之新兵。（五）補給在各該區內之軍事學校，各補給區主仕，對於駐紮其區內之軍隊，並無指揮權與管轄權，允不得干涉或藉任何方式影響民政民事，各軍軍長應派其個人代表，駐於其部隊所在地之補給機關內，以保證其所轄部隊之需要，獲得完全而迅速之補給。各區每兩個月應舉行會議一次，由區主任主席，該區內各軍軍長及師長，或其指派之代表，均須參加，國防部（或軍事委員會）亦應派遣代表參加，以傳達國防部（或軍事委員會）之指示，所有補給情形及有關事項，均應提出討論。（未完明日續刋） 
[軍隊整編方案昨簽字　今開始績商實施　三人小組日內赴各地視察]  
　　〔本報重慶廿五日電〕軍事三人小組會議，磋商歷六次，正式會議昨日結束，二十五日午後四時，假國府參軍長辦公廳（堯廬）禮望招待渝市中外記者。禮堂布置簡潔，中設書案一張，椅一具，其後屏門紫幃靜懸壁上，燈光柔和，兩側各置水銀燈，地鋪雲花淺紅間黃地氈，室之兩端設另案各一，上置香烟，室周靠牆盡列椅座，爲記者席，三時半記者絡繹而至，屆開會時達五十餘人，斗室頓形擁擠。三時五十分，馬歇爾元帥蒞臨，至休息室小憩片刻後，四時準時開會，張治中·馬歇爾·周恩來先後出場，向記者羣略一致意後，張治中首先簽字於藍綢面之軍隊整編及統編方案三原本，此際水銀燈輝耀室心，攝影機軋軋之聲早響，記者羣則紛紛離座圍觀書案前，周恩來。馬歇爾相繼簽字後，張治中代表政府致詞，保證政府快定百然之百實現此方案，並對馬歇爾元帥面致謝忱。周恩來亦代表中共，向各方保證方案必完全實行，並盼記者努力，使全國同胞督促此方案之實現，對馬帥致謝忱。並稱ｌ：武力紛爭之局面，必可改變，而代以和平建國。末由馬歇爾元帥致詞，簡單數語，首謝張治中·周恩來之獎讚，繼謂：此協定爲中國之很大希望，並信此協定不致因少數頑固份子之阻撓而不克全部實施，馬帥致詞後，即同用茶點，馬張周三氏同飲香檳，記者羣則忙於請三氏簽名　互相乾杯，同祝和平之即將實現，至四時五十五分馬帥辭去，即宣告散會。 
　　〔本報重慶廿五日電〕軍事三人小組，議決方案簽字儀式完成後，記者單獨叩詢張治中部長何時離渝，是否即赴新疆一行，承告二十六日始，三人小組將續商方案之實施問題，新疆之行尚有待。又承周恩來氏告記者，三人小組數日後即將啓程赴各地視察。 
[張周馬演詞全文]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕軍事三人小組會議關於軍隊整編及統編中共部隊爲國軍之基本方案，已獲最後協議，政府代表張治中·中共代表周恩來及顧問馬歇爾，廿五日下午四時特於國府參軍長辦公廳簽字，此具有重大歷史意義之儀式，於莊嚴和諧之空氣中舉行，四時十五分鐘，馬張周三氏聯袂步入會議室內，張部長於水銀燈光輝煌及各方參觀代表之熱切注目中，首先入座簽字，周恩來繼之，馬歇爾最後簽字。三氏簽名之基本方案共三份，係藍色錦緞封面裝訂，極爲精緻，將分由三方保管。三氏簽字進行時，攝影記者紛紛爭攝鏡頭，張治中·周恩來及馬歇爾三氏，旋先後致詞，由皮宗敬參事章文晉及美軍吳漢民上尉分別譯爲中英語，三氏致詞後，相互握手，參觀人士均報以熱烈掌聲，嗣舉行酒會，各方成以歡欣心情碰杯慶祝，蓋各方對於過去十八年來內爭紛擾之終止，未來和平建國之美麗遠景，均具肯定之希望與信心也，此具有歷史意義之一幕，於五時許始告結束。茲錄三氏致詞原文如次： 
　　張治中致詞 
　　政府代表張治中致詞：「今日政府代表與中共代表及馬歇爾顧問所組成之軍事小組會議簽訂關於軍隊整編及統編中共部隊爲國軍之基本方案，意義甚爲重大，衆所週知。政府與中共對立達十八年之久，在此期間，爲中共問題內戰問題，不知犧牲多少人才，消耗多少國家元氣與躭擱多少建設。今日此一方案之簽訂，可謂結束了十八年之糾紛與對立，吾人今後一定拋棄以武器作爲戰爭之工具，而進入新的和平時代，我國人民所期望之和平統一民主團結之國家，將可實現，且在此文件上，已獲得保障。政協成功，乃在達成政治民主化之日標，此一文件則將奠定軍隊國家化之基礎，今後我國當可本和平建設之大方針，以建設三民主義之新中國，本人代表政府簽此方案，並百分之百保證其執行，使達成逐步軍隊國家化之目的。此次會議能有如此良好結果，應歸功於偉大之友人馬歇爾將軍，謹致誠懇之感謝與崇高之敬意」。 
　　周恩來致詞 
　　中共代表周恩來氏致詞「張部長·馬歇爾將軍·各位朋友，今天是一偉大成功的日子，因爲今天簽定了軍隊整編和統編的基木方案，一月十日在馬歇爾將軍寓所簽訂了停止軍事衝突的協定，一月卅一日在國民政府政治協商會議通過了五項次議，這次在「堯廬」又簽定了這一方案，這些說明了向政治民主化，軍隊國家化及黨派平等合法的目標上開步走了。我代表中國共產黨向諸位保證，這次簽定的整軍基本方案，要使它百分之百的實現，在這一簽定的基本方案上，規定了整編軍隊與統編中共軍隊爲國軍的各項條欵，這是包括全國範圍的，所以正如張部長所說：這是中國和平的保障，我們相信這一方案的實施，將使十八年來武裝紛爭的局面爲之改變。將爲中國實現和平民主團結統一，將使中國走入近代化·工業化的國家。我同樣想，這次的成功，應感謝中國的朋友及馬歇爾將軍之協助與努力，同樣我也感謝廿年來曾經多次合作的張部長·張部長對此方案之努力，有他的很大功勞」。 
　　馬歇爾致詞 
　　馬歇爾特使致詞，譯文「這協定代表中國的希望，我祗有信賴它的册頁不致被少數不妥協分子所沾汚，這些少數份子，爲了自私的目的，可能使熱望謀取在和平與繁榮中生活的權利之中國人民遭受挫敗」。 
[杭州糧價猛漲　米店全被搗毀]  
　　〔本報杭州廿五日電」杭米價廿四日上午九時，二萬五，至十時即漲至三萬八，米店藏米不售，暗盤至五萬一石，激成衆怒，先由下城發動打米店，漸及全市一百三十餘家，無一倖免。器具食米狼籍街頭，損失浩大，無法統計。籌安坊警士，朝天開槍，致傷二民衆及舊士，當局聞訊，急籌對策，先派軍警出動勸導民衆切勿妄動。下午省市當局召緊急會議，決定白粳一萬七，白尖二萬一，湖南尖二萬二，羅尖二萬三，糙米九拆，每人限購一斗，其餘難推。廿五日全市二百餘家米店，必須開市，周市長表示如抗令，常嚴辦。至平糶價定一萬五，即開始每日百石，由市府辦理。 
[東北衝突情勢複雜　周恩來奉令提出新建議]  
　　〔本報南京廿五日急電〕重慶訊：東北已發生激戰，共軍在　陽附近一度挫敗後，現已獲得支援，續向新民進攻中。據可靠報告：此次衝突，張學詩確未參加，聞張已派人至北平接洽投誠。 
　　〔聯合社重慶廿五日電〕此間今日盛傳，波蘭方面蘇聯紅軍一師，已開到東北，此訊尚未能證實。 
　　〔本報北平廿三日電〕新六軍到達東北後，杜聿明麾下之孤軍，已獲得有力之臂助，而逐漸擴大其防區。新民以北業於十八日進駐法庫縣城，遼河平原方面，已越過台安進駐遼中，以上各地區之共軍，顧已遭受相當頓挫，延安中共方面，近頗希求東北軍事衝突與各種糾紛獲得和平解次，此間新華社透露消息，周恩來十九日回延安後，中共即以新訓令交與周氏，令其向政府提出停止東北衝突建議，周問渝後，業向政府提出。最近東北情勢複雜而嚴重，恐未必已商有結果。熱河方面，第十三軍軍長於平泉防次曾與共軍冀熱遼軍區司令蕭克會談兩日，雙方意見距離過遠，未獲結果。又訊杜聿明確於十八日來平就醫，鄭洞國將飛錦，暫代社指揮新六軍，十三軍，五十二軍。 
[殘廢軍人　正妥籌敎養]  
　　〔本報南京廿五日電〕重慶訊：在過去八年中因參加抗戰，而致傷殘之將士，其總額不及一百萬，但大多均於痊愈後重行歸隊，受傷較重，迄未入營者，約達十六萬人，就中有百分之三十已成殘廢（包括雙目失明，聽覺全廢及斷臂折足者），軍委會正妥籌敎養，以勵忠勇。 
 
 

Page 2

 
 
[參加佔領日本　首批英軍抵吳港　主力部隊將隨後開往]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播　：澳洲軍隊六千人，今日開抵吳港，此爲英國參加佔領日本之第一批軍缺，大隊英軍將於十星期後到達日本。 
　　〔路透社吳港廿五日電〕據今日宣佈：印度與聯合王國先頭部隊，定三月一日或二日抵日本吳港，英軍主力與印軍小部隊定三月二十日抵此，印軍主力則定四月開到，以上均係大約日期，尚待護航隊駛到證實之。 
　　〔合衆社紐的二十四日電〕前紐的警察局長樊倫丁，應麥帥之聘請本定星期一前往日主持日本警察之改組事宜，茲因若干副官預備公事發生窒碍，將延至三月一日啓行。 
[蘇加關係仍緊張　加是否答復蘇指責尙未決定　間諜案搜獲之文件重達四噸]  
　　〔聯合社渥太華廿四日電〕蘇聯與加拿大之關係，昨夜仿甚緊張，莫斯科方面指責加於偵查原子間諜案中從事無約束之反蘇運動，加政府對之是否正式加以答　，聞仍未決定。惟加當局已將間諜案偵查經過詳細情形部通知美聯邦偵緝局及英國諜報處。據加　答警官　：此案已搜獲之文件惠約四噸，其中大部份係屬與原子及其他戰時朮要秘密發明有關之科學紀錄。 
[日普選展期　定四月十日舉行]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕日本內閣今日宣布：議會改選原定三月三十一日舉行，現展期至四月十日，以便與麥帥總部更密切合作，嚴格審查候選議員之資格。此外內閣並將於日內公布憲法修正案，俾於普選前公開加以討論。 
　　〔改造日報東京廿五日電〕日本共黨擁有六千八百四十七名之衆，昨舉行第五屆大會，由該黨領袖野坂說明政綱，乃以廢除天皇建立民治，解放中小工商業，廢除地主土地之私有爲目標。 
[裕仁遜位問題　意見分兩派]  
　　宮內省將改組裁員 
　　〔聯合社東京廿五日電〕宮內某要人今日告聯合社記者稱，皇族及宮廷重臣對於日皇裕仁遜位問題，現在幕後形成對立之兩派。裕仁本人業已表示，擬於適當時機實行退位，其動機係出於接受戰爭責任，非欲避免爲戰爭犯而於在位時被捕。贊成遜位派以爲裕仁對於戰爭在道義上及精神上應負其責，惟裕仁與戰爭起源，有何直接關係，則因許多檔案業已毀滅，戰前重大發展中參與密勿者之回憶錄又復混亂不堪，以是位置崇高之日人亦難予確定。反對派則謂，負戰爭責任者爲內閣閣員而非日皇，因之裕仁仍應留位。裕仁遜位如果見諸事實，則將由年方十二之彥仁太子繼位，輔以攝政治國。 
　　〔中央社東京廿五日專電〕日宮內省將改組爲宮內局，宮內省大臣將改爲周長，而原有職員二千人將减至四百人，皇室已決定將其所有森林地產售去一百萬日畝。 
[日本糧荒嚴重　有人以鼠充飢]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕據「全國糧食緊急運動協會」總務部長藤田談稱：目前之糧食危急情勢茍繼續存在，則至本年七月底時，將有日人二千萬人因營養不足及飢餓而死。渠謂四五六七四個月情形最爲惡劣，　無充分糧食自國外輸入，則不免發生糧食暴動，飢民或將襲擊盟軍棧房，同時暴徒襲擊日本農民之事亦極可能。渠謂現時日本糧荒嚴重，日人有以鼠類及蠶蛹爲食者，多數日人則期待冬　春來，俾以某種靑草爲食料。 
[留居東北日人]  
　　現有一百六十萬名　關東軍未包括在內 
　　〔中央社東京二十五日專電〕據新近返國前任長春日僑聯合會理事之某日人稱，現留東北各地之日僑，的共有一百六十六萬一千人。此數顧未將業已解除武裝之關東軍包括在內。 
[蘇聯將推行　新五年計劃]  
　　〔聯合社莫斯科廿四日電〕史達林元帥近宣稱：蘇聯又將推行新五年計劃，自一九二八年蘇聯開始第一次五年計劃以來，此爲第四次。 
一月十二日聯合國機構在倫敦之中央大厦開會時，英外相貝文（右坐者）正與另一大會代表有所商討，渠雙手緊握，顯示沉思狀態。 
[不列顚帝國　正遭暴風雨打擊　紐約時報稱如受攻擊美必參加]  
　　〔路透社紐的二十五日電〕紐的時報今日載稱：將來若有不列顚帝國遭攻擊之任何戰爭，美國均將參加，實無疑義。今者，不列顚帝國又遭狂風暴雨之打擊，其潛在性實與過往任何一次，同樣嚴重，中東與地中海之帝國生命綫，現遭蘇方穿過，東方則國民主義，風起雲湧，帝國受此雙重壓力，他國殊爲關切，尤以美國爲然，同時美國對於一切人民要求獨立之願望，抱有重大之同情，帝國管理下地區有以獨立名義活動之志士時，美國諒將予以同情云。 
　　〔合衆社倫敦二十四日電〕據今日宣佈：英國自治領地首相會議將於三月底在倫敦舉行，該會義將討論帝國國防及聯邦關係兩問題。關於後者將有二點須提出討論：第一，在聯合王國議院中增設最高國防組織，此事不久可望實現。第二，帝國國內及對外貿易特惠制度之未來趨勢及三聯邦對於和平條約之態度。 
[法國政府排除　戴高樂派將領]  
　　〔路透社巴黎二十五日電〕官方昨日宣佈：法國將領二十人及其他高級軍官多人退休，官方雖謂彼等乃因裁减軍官團之新陸軍法而退休，然一般人相信此乃去除戴高榮份子之步驟，蓋左翼方面曾一再表示疑心戴高樂將軍或有利用陸軍再圖秉政之意也。 
[比參議員選擇　基督敎黨大勝]  
　　此王復辟已有可能 
　　〔聯合社比利時京城廿五日電〕昨日告省參議員選舉，基督敎社會黨在六百九十六席中得三百四十四席，（一九三九年得二二七席，成爲比利時實力最强之政黨。社會黨得二三一席，共產黨得五八席，自由黨得五三席，）成立聯合政府將有可能。據可靠方面消息：流亡國外之比王利奧波特擬刋布白皮書，本定今日起發售，現已展期。基督敎社會黨贊成比王復辟，此爲本屆選舉中一大問題。 
[阿根廷選舉]  
　　一個月內未必揭曉 
　　〔聯合社阿根廷京城廿四日電〕阿根廷今日舉行一九三七年來第一次總統選舉，雖選舉結果未必能在三十天內完全揭曉，但貝隆上校及湯波里尼博士二候選總統之發言人，俱自稱獲得勝利頗有把握。此閒巳是初夏天氣，市民踴躍投票，由武裝軍隊二十五萬人協助警察監視投票。 
[距橫須賀二百哩　海底漲起新島]  
　　〔合衆社東京廿五日〕距日本海岸二百哩以外之地點，有巨大之發烟岩石，自海底漲出沸騰之海面而形成一新島嶼。據橫須賀美國海軍根據地將官蘭紹夫上尉，形容當時之情景，謂彷如「自海底上昇之怪物」。並稱，該新島大的位於北緯三十二度東經一百四十度處，離開橫須賀美海軍根據地約二百哩。 
[從紐約經月球　與巴黎通電話　美方稱將來有可能]  
　　〔合衆社的紐二十四日電〕國際電話電報公司今日稱：將來美國人可能經月球與巴黎通電話電報，目下陸軍使用之雷達裝置將能使用於長距離無綫電報與無綫電話工作。信號可自紐的發出，經月球之反射後，由巴黎收到。此項新辦法將使兩大陸間之電訊交通更爲可靠云。 
[印荷談判　樂觀情勢减退]  
　　〔聯合社巴達維亞廿四日電〕荷蘭與東印度談判當初樂觀情勢，現正在减退。據東印度人方面宣稱：其原因係起於印度尼西亞總理沙利於上星期一出發至約耶卡泰與黨領袖舉行會議時，荷蘭方面發言不愼之故。邊區各地對於荷蘭建議，亦極不滿意，以爲此項建議幾爲荷蘭方而之老生常談，對於柬印度共和國所提要求，絕無接受之處。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕英使寇爾爵士，昨晚舉行遊藝會，印度尼西亞「總理」沙利與荷印副　督范　克並　　者。到　　客共的五十人，有蒙巴頓海軍大將之參謀長自朗　將軍，荷印盟軍司令史　　將　，及荷軍司令史普亞等。 
[法國羣衆要求　與西班牙絕交]  
　　〔合衆社巴黎二十四日電〕巴黎與波多爾曾舉行羣衆大會，對西班牙共和黨人十名在馬　里被處死刑一節提出抗議。按　等曾參加法國之抗敵運動。法國人數千名，贊成法國與法朗哥西班牙斷絕關係之動議，已送　畢社爾外長。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕世界工會聯合會代表五十二國工人七千萬名，該會執行委員會昨日通過次議，通告所屬各工會向本國政府要求與弗朗哥政府斷絕外交關係，並爲西班牙共和黨人十名被馬德里法院判刑事，表示抗議 
[開羅誌哀三日　電台播可蘭經]  
　　〔路透社開羅廿五日電〕開羅學生定今日起「誌哀三天」，以紀念「撇退日」，然彼等顯擬服從總理西特基之訓令，一切保持常態。埃及國立廣播電台應學生之建議，今日節目開始時，即誦讀可蘭經各節。城區情形雖頗安謐，然當局爲預防計，復禁英軍入城，街頭之憲兵巡邏車兩旁均用粉筆書明此項通告，城區英方機關均有埃及軍警防守。 
[美三大工業區　醖釀新工潮]  
　　〔路透社紐的廿五日電〕工潮嚴重之美國，今在底特律·克里夫蘭·及紐的等三大工業中心，又有新工潮在醞釀中。紐的市工業組織大會所屬之運輸業工人，要求增加工資，如不准則將於星期二午夜後任何時問發動罷工，市長已完成緊急辦法以資應付。底特律之通用汽車公司工潮猶未解次，工人否認談判已有樂觀象徵，該城送牛奶人已罷工五日，　麵包　貨員及　　亦已　工，使主婦大感不便。克里夫　聯會伏蘭悌飛　公司工人亦因工　閒　，揚言即將怠工。 
[滬菲空運]  
　　定下月十一日開始 
　　〔聯合社馬尼拉廿五日電〕菲律濱遠東航空運輸公司今日宣布，定於三月十一日起開辦馬尼拉上海間直接航空運　。 
[伊麗莎白號輪　下月恢復航運]  
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕伊麗莎白皇后號，載重八萬五千噸，戰時被徵運兵，將於三月六日起在桑塞普頓船塢開始改裝，重操承平時航運業務，秋間可加入橫波大西洋航綫。其姊妹船曼麗皇后號則尚須航行大西洋數次，載運美國士兵之英國妻學赴美，然後復員改裝。 
[七十五分鐘內　造純鋁崖一鐘]  
　　〔英新聞處倫敦廿五日電〕英工人六人，在英格蘭北部布　克本　於七十五分　內建立純　之平屋一幢。此爲該型平屋建立之第一所，今後擬於十七日內建屋五十二幢。計劃中規定此等平屋塗以靑色與乳白之光澤，頗爲悅目，由　開　某工廠製造。 
[飛機舯隻　配備雷達]  
　　〔合衆社華盔頓廿五日電〕美國雷機工程師學會　：美國工廠正在生產私人飛機及載客船隻之雷達配備，其性能較戰時使用者尤爲敏捷。目下正在生產之新機械，名爲「那那」，能在八十五英里內測出每一飛機及其位置。 
[甘地呼籲收效　孟買復常態　印度水兵各返職位　商店工廠相繼復業]  
　　〔聯合社孟買廿四日電〕孟買經三日之流血暴動，今日秩序已恢復。全市紗廠六十六家中，十五家業已復工。甘地籲請印度人民停止此種無意識暴行，謂「祇須有一個人高呼任何口號，其影響即不啻爲印度獨立蓋棺如釘」，此項呼籲雷可獲得有益之效果 
　　〔法國新聞社阿拉哈巴特廿五日電〕印度國民大會黨領袖尼赫魯，本日離此前往孟買，衆望尼赫魯抵孟買後，將協力消除該地現行不安局勢。 
　　〔路透社孟買廿五日電〕官方今日聲稱，孟買經將近一週之罷工風潮後，現殆已復常態，陸軍今日發表之公報謂，海軍印兵現已各返職位，並無意外事故，船塢工人亦已復工，僅皇家空軍人員仍罷工中，但彼等切言與印度海軍事端並無關係。孟買紛亂時遭刦掠者有銀行九家，商店三十餘家，政府經營之糧衣商店。廿二家，郵局與警察哨站各十處。今日又有軍艦兩艘駛入孟買，全部學生聯合會要求罷市，結果未聞事端發生。 
　　〔路透社孟買廿五日電〕此間印度民族運動派報紙載稱，自發生紛擾以來，死者共二七〇人，傷者逾一七〇〇名，其中五百名經包紥後已離醫院。今日街道中，已見喪　行列多起，均爲暴動中之死難者。 
　　〔中央社孟買廿四日電〕我國駐孟買領事本日告記者稱，孟城僑胞受一般紛擾之影響頗小，迄今僅有僑胞商店一家遭刦。 
　　阿柴特晤印督　商討應付糧荒 
　　〔路透社新德里廿五日電〕印度國民大會黨主席阿柴特定今日干後在新德里訪會印督魏菲爾，聞兩氏將討論印度糧食局勢。又卡什米爾土邦政府頃宣佈，計口授糧定於今日開始實行，按日計米三盎司與麥九盎司。 
　　眞納競選演說　力主回印分治 
　　〔路透社加爾各答廿五日電〕回敎同盟會長眞納，在此間開始孟加拉省之競選，渠謂將使即將來印之英內閣大臣瞭解除回印分治外，別無解次之途，眞納囑回敎徒繼續努力兩星期，以便穩操勝算。世界人士之目光均集中於回敎敎友，以視回印分治之主張是否得以實現。渠承認在西北邊省，回敎徒雖多，然大會黨竟獲勝利，但渠復謂印度敎徒終必感覺懊悔。 
[國際點滴]  
　　希臘共黨已宣布不願於三月卅一日參加選舉，據謂係因希臘缺乏舉行選舉之最簡單條件。 
　　前澳洲駐重慶代辦奧菲　，調任駐荷印全樓公使，奧氏刻在赴暹邏途中，以便談判澳這和的細目。 
　　美士兵所娶法國新娘六十七位，乘坐「台西拉特一號貨船於廿四日抵紐約。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　本縣烟毒限期禁絕 
　　肅清烟毒，爲本縣本年度重要中心工作之一，茲悉縣警局頃奉縣府訓令，並附肅淸烟毒計劃，及烟民調查表自新切結等件，飭即分總檢查及總檢舉兩期辦理，戎局長奉令後，即於昨日（二十四日）分令各分所及分駐所，一體遵照辦理，務於六月底前，將全縣烟民勒令禁絕，以期根除烟毒。 
　　附逆房屋權充校舍　本縣府近據拔　鎭中心國民學校，呈請將前經查封敵僞組織之米統會主任葉九　房屋，借作校舍，並稱開學在即，請速派員啓封等情，黃縣長據呈後，以逆物權充校舍，事屬可行，准予啓封，以利校務 
　　崑山 
　　電訊員工實行怠工 
　　本區電訊局員工，以物價勝漲，生活艱困，曾要求局方改善待遇，依物價指數比例計算，迄無圓滿答復，於廿四日起實行怠工，除軍公電報外，商電一槪不發。 
　　銀行舉辦小本貸款本區縣銀行，鑒於物價在漲，貧病粒食維艱，爲實施救濟，特舉辦貧民小本貸款，連日前往該行申請貸款者，極爲擁擠。 
　　常熟 
　　全面展開佈種牛　 
　　本縣佈種牛痘工作，決定城鄉全面展開，其痘苗一百打，已由善救蘇寗分署撥發至虞，佈種地點除各機關學校集體佈種外，城區方面決定城內在社會服務處，城外在米業公會。 
　　無錫 
　　燃煤缺少無法復工 
　　邑中工廠，在淪陷時期損壞者甚多，自抗戰勝利後，損害較輕者，均已復工，較重者尚在修建，一時不能恢復，其最大原因，爲電力之不足，絲紗麵粉廠，祇間日開工，其餘如紙廠，翻砂廠等，均因無電力，尚未復工，現雖請求電廠恢復電力，但因燃煤恐慌，無法解次，轉瞬新繭上市，絲廠復工，農田揷秧，亦須灌溉，用電更多，故燃煤恐慌不能解次，即農工生產，亦無法增加，前途堪虞。 
　　湖州 
　　大批漢奸在滬落網 
　　僞吳興偵緝隊長陳逆培三，敵湖州警備隊探長楊逆和尚，敵憲兵湖州除翻譯汪逆宗漢，通譯王逆美生，湯逆正芳，敵五號探員姚逆占元，經濟漢奸黃逆夢華等七人，均在上海落網。除汪逆宗漢已解浙高法院審理外，其餘六漢奸，已由吳興當局提案法辦。 
[巴黎新時裝　模仿蔣夫人衣着]  
　　〔法國新聞　巴黎廿四日電〕法各大時裝店，現正竭力創造　樣婦女衣裝，冀使巴黎萬復成爲世界婦女時裝之中心。大都參酌中團旗袍之直垂式樣，長及足　，領　裝置鈕扣，而尤以蔣主席夫人之衣着，一如最近照片所載者，作爲模仿　本。就中以時裝業領袖萬巴萊利夫人創造旗　最多，告由蔣夫人去年遊歷美國時所着之式樣脫胎而來。此外，中國衣着，色彩如黃、監、紫、淡紅等顏色，亦爲時裝設計家所樂於採用。 
[板垣正式投降　「拚死抵抗」究竟拚不到底]  
　　〔路透社新加坡廿五日電〕荷蘭通訊社令日稱：去歲八月於日皇無條件投降後猶以「拚死抵抗」相威脅之新加坡日軍司令板垣中將，頃已向馬來英軍司令梅塞維少將正式投降。板垣係日方第七區陸軍司令，其所佔地計馬來·荷印·尼科巴羣島及暹邏與婆羅洲之一部份。 
[原子彈試騐程序確定　在比基尼參觀者僅一自動記錄之機器人]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕據悉：比基尼珊瑚島原子彈試騐之程序如下：第一次炸彈在停泊之目標艦上面數百呎處爆炸。第二次炸彈在永平面爆炸，將敵起海潮，高達百呎，預料可致最大之損壞。第三次炸彈在水內數千呎處爆炸，壓力將使船身內陷。此項特殊裝置之炸彈尚在計劃期內，不能於初時立即使用，恐將使作爲試騐目標之艦船全部破壞。此項深水試騐，預料將在水面發生猛烈之沸騰，當於距離有人烟之海岸，商船航路及捕魚區域甚遠之深水處實行。 
　　〔聯合社比基尼珊瑚島廿四日電〕原子炸彈實騐將於五月間在此問近海舉行，屆時在島上參觀者僅自動記錄之機器人而已。海軍工程部隊不久將在此島開始建造水泥高塔，四壁均襯以鉛層，俾安置照相機及科學儀器。島上土人數日內即須棄家移居鄰近之郞奇立克島，但顯然並未因此懷恨。島上僅有椰子樹，少數麵包樹及芋類植物，有小屋若干係露兜木所造，包括「官舍」及敎堂各一。島民在如是簡單之生活環境中，能保特其堅强身軀，誠一異事。土民均友善和氣，除兒童外，均衣着齊全，此係傳敎士敎導之功。土民已迅速獲知美幣價値，各物論價，輒以美金計算。一俠島民遷徙完畢，工程隊即將在此長二哩半闊一哩半之島嶼進行原子彈實騐之種種準備。 
　　〔合衆社舊金山廿四日電〕美海軍部今日宣稱：滿裝「新幾內亞猪」將於五月間在馬紹爾羣島受原子彈試騐之船隻三艘，已離此前往「比基尼亞託爾」試騐地點。 
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕每日快報今日載稱：關於原子硏究情形，美國陸軍以英國方面近來並無貢獻作爲交換，故四個月來已不復將研究結果通知英國科學家。英國已有之原子實騐所殆已停頓。波克夏州弟特谷地方之實騐所亦以缺乏人員而停止建造。英國原已指定六百萬美元作爲實騐費，茲更以未能自美國取得錯及鈾235兩種原素，因乃無法進行云。 
 
 

Page 3

 
 
[充滿北方風味的江南都市　徐州生活橫斷面] [  特派員姜　軍]  
　　本報徐州廿一日航訊　 
　　這是個近代北的都市。 
　　縱橫在市區內的幾條馬路，兩側巨　　立。寬敞的馬路中天，點綴着長圓形的花圃，每一個乍到徐州的旅客，誰都會對它頷首禮　：徐州是一個近代化的都市。是的，徐州正走向近代都市的道路，這里有　髮脂香的摩登女郞，流綫型的小轎車，有影院，有舞廳，還有最新式的都市設備。然而表面不能代表實質。徐州眞正的面目，和中國大多數城鎭一樣，仍是徘徊在幾十年以前的時代。 
　　阿Q在徐州 
　　學時髦 
　　儘　在街上牛軍獨輪車通行」的木牌，老態龍鍾的牛車，依然視若無睹，招搖過市。獨輪小車軋軋之聲，日以繼夜，絡繹不絕。眞正當地的姑娘，是一副樸素的「二道毛」，上下一般粗的旗袍，露出一大截臃腫的長脚棉褲，毫無曲綫可言。 
　　影院是少數人消遣的場所。一般平民的娛樂方式，不是在書寓聽淸唱，便是去欣賞河南梆子　。綏靖主任官邸的水汀設備，祇此一家，並無分出。百分之九十五的人民，仍是棲息在我們列祖列宗遺傳下來的東方式建築中。至於舞廳，說來給上海人聰了，眞是一個大笑話：千萬不要想像那打臘的地板，這里的舞池只是普通水泥地面，跳上幾個回合，灰沙隨舞盤旋，旣陋且俗的軍樂，漢成了一切伴奏。三名舞伴之中，來自馬戲班客串的女郞，往往居其二。來自妓院者也不在少數。半城半鄉的女學生，不讓專美，三五成羣，列座「見習」。觀衆超出座上客，簇擁門檻內外，　着雙眼，爭看這「外國把戲」。形形色色的舞客：飛將軍，丘八爺，鄕巴佬，洋洋乎，嘆爲觀止。這好有一比：「阿Q」學時髦，不澈底。 
　　城東卅裏外 
　　戒備嚴 
　　勝利的消息，傳來已是六個月了，可是，截至目前止，徐州還是昔日的徐州，一切都沒有復員，依然帶着戰時殘餘的情調。徐州以東三十里外的地區，即是中共控制的「解放區」，碉堡工事，戒備森嚴。常局爲防衛地方治安，入夜十一時以後，徐州市區即行宵禁。更深人靜，萬籟無聲，在安靜中　得寂寞，在寂寞中彷彿令人呼吸到可怖的炎藥氣味。 
　　在白天，大街小巷，彳亍着各個番號不同的軍人。在廣塲上，淸晨時分，士兵們孜孜於戰鬥的操練；在三民主義靑年團銅山分關部的洋房里，「新四軍」和「八路軍」背章的共產黨兵員，融洽地和中央憲兵同志，生活在一起。這一切，給人們的心頭時時掠上些目前採不去的暗雲。 
　　風物與人情 
　　北方味 
　　徐州人情風物，一切都帶着北方味燥，風大，灰塵多，因此，汽車階級在徐州，特別顯得威風凜凜，車輪過處，灰塵昻揚，行人如墮重霧。 
　　徐州人性格，乾脆，率直。記者曾經好幾次碰到地們提出這樣的疑問：「政府和共產黨究竟談判到怎樣程度？打就打，和就和，爲什麼老這樣含糊不淸？」這個問題的提出。雖然不免多少含有點稚氣，但很顯然的，他們在關心國事之中，正希望着眞正和平日子的到來！ 
　　由於一般市民關切政局的發展，報紙在徐州的銷路並不壞，特別是上海的申報和大公報，很受讀者的做迎。 
　　共同苦悶感 
　　無新聞 
　　本地出版有中報和徐報兩家，內容印刷，均屬下乘。徐報係民國十八年創刋，歷史較爲悠久，社長是一位高齡七十三歲的老夫子，精神很好，自稱辦報是外行。活動在徐州的本外埠記者，凡十餘人，他們都有着一致的苦悶：徐州是一個沒有新聞的地方。軍事調處的新聞，雖然在政治協商會上明文規定自由採訪，可是，徐州的有關當局，認爲職責攸關，守口如瓶，記者們簡直無法「開刀」。 
　　物價步步高陛，利軍事衝突調處一採，越來越玄妙。如今，徐州一般物價的指敎，較之京滬一帶，竟已高高居上。人們生活在「不得了一的圈子里。 
　　仕女覺一宿 
　　打地舖 
　　當記者初到時，徐州正鬧着普遍的房荒。據調整房屋的負責人說：徐州人口現近三十萬，較戰前超出幾有二倍，是房荒的一個原因，但，主要的癥結，不是患在房子數量不數而患在分配不均。封存敵僞的房產，迄今猶擱置不動。多數巨樓大厦，大門外站守一名武裝同志，屋內却　無一人者，比比皆是。這一種矛盾現象，當局刻正着手整頓。目前徐州的上等旅館，大多由軍事機關全部或一部徵用，軍政官員及其眷屬，常川寄寓，是以行旅客商，若不是經過「官」的路綫，休想問津。在徐州，衣冠楚楚的仕女，臨時在旅館開地舖，並不是一件希罕的事。 
　　徐州酒味醉，不傷腦筋，然而，據熟悉地方情形者說：女人比酒更迷人。徐州有一個者名的銷魂窟，名字呌做「金谷里」。金谷里彷彿廣西的特察里，屋舍建築，整齊雅觀，規模較小，情趣別緻，這裏有二十餘家之多，每家擁有商女數十名，生涯尙稱不惡。歸納一下：徐州的正常狀態，正有待於迅速確立。 
[昆明近情]  
　　昆明不景氣後出現的另一厄運，失業許多年來第一次成爲昆市民生中一項重要事件。事實上，在抗戰期問，勞力很感缺乏，特別在熟練技術工人方面，格外缺乏。日寇投降後，這種情形已作一百八十度的反向，大批工人反而無工可做。上年十一月杪，省政府某發言人說：那時候失業人數約有五萬人。但據消息靈通和有資格方面估計，恐還不止此數。今年正月間，調查戶口，昆明市共有居民三十萬人。如果這數字是正確的，那末至少在六人中已有一人失業。 
　　人們常談起政府貸款給各工廠，帮助他們渡過這過渡時期的話。當地工業界人士，雖然向政府提出緊急請願，但到目下爲止，他們還沒有得到實際的救濟。不但如此，還應說政府決定剏設「托辣斯」式的國營工業，（例如中國紡織公司一類的組織，此項消息，巳在當地工業界中引起頗堪注目的不安和恐慌情勢。（譯自二月號密勒氏訐論報。） 
[鹽政改革管見　（績完）] [  徐爾信]  
　　各塲產鹽由國營之鹽業公司統籌配運濟銷，實際上售銷於食戶者，則爲經然之商號。是項經售食鹽之商號，向鹽業公可　發售，必須先向主管之鹽務行政機關申請領照手續，經核准許可以後，取具殷實補保，並繳納保證金，方准營業。在營業期間，須備置各項簿册，翔實登載。以備查考。並須有存鹽之完備食棧，以供主管官署隨時查倉，而免經售私鹽，所有購進售去存倉之鹽量，均須按日塡表登記。各商號應照規定牌價售鹽，不得擅自增價，亦不得有尅扣斤兩，及　和泥沙等情事，並須將鹽樣陳列店肆公開易見之處。至肩挑商販，挑赴各鄕村銷售者，並應登記給證，取其殷實舖保，方准營業。所有批購經售之鹽，立　分別登記，藉備隨時查核。其經銷之路綫村鎮地方，均須明白規定，非經指定之地方，不得挑販，以杜流弊。是項商販，可以自由串請經售，任何人不受限制，人民亦可自由向之購買。 
　　整頓緝私 
　　我國鹽稅稅率較重，以致私鹽充斥，官鹽滯銷，因賴緝私以保稅。歷代法禁嚴密，律令滋繁，雖巡緝兵弁，棋佈星羅，捕緝愈嚴，私鹽愈多，蓋以大利所在，人爭機之。不僅緝私部隊，徒有其表，未能盡責，甚或以放私護私爲能事，更有自行運私者，辦理旣未能盡善，對於緝私保稅，成效殊鮮。近數年來，經財政當局銳意整頓，私鹽日見减少，裨益殊宏。此後緝私事務，宜劃一職權，統一辦理，樹立健全之機構，發揮切實之效能。並應着重塲區之查緝，塲不漏私，私無以生。在各塲區域以內，按照其幅員廣州狹，配置相當兵力，負往來巡查之責，更須於交通要道，派隊駐守，隨時查察，暨實行圍塲截堵。近海口岸，私鹽最易出沒，須備置巡船或淺水兵輪，不時梭巡以杜走漏。至產銷交界水陸要隘，須常川設置巡卡，實行查騐截堵。此外按照規定之運輸綫，配備兵力，分別佈置緝私錢，以防私鹽運入銷岸，感官　夾帶私貨。至銷岸之查緝事務，似以責由地方政府辦理，較易奏效，即當地之警察團隊，應負有查緝私　之責。所有緝獲之功　，變價後，除應捉稅欵外，全部撥充在事出力人員獎勵之用，並須另給獎金，以示鼓勵。此外在塲區應責令鹽民編組保甲，使　戶互相聯保，各自稽察，實行運坐。如有私開新　，擅增晒板，秘密前　，藏匿餘鹽，實行漏私，或串通私販等等，鄰戶應據實首吿，倘容　不報，一經查實，併　　坐，此項產地查緝，事前防範，實爲正本淸源之緝私辦法。 
　　是項官專賣制之方式，由國營之鹽業公司負專賣業務之責，雖與自由買賣制不同，但並非全部專賣，而係有計劃的統制，有限制的自由之制。如任鹽戶自由製產，與銷岸任商號自由經售，同時其產製成本高昻，零星不便管理之塲區，則予以廢除封閉，秘密製產者，則嚴予取締。商號經售。則須登記領照，並須在指定地區與路綫以內經營，而隨時受主管鹽務行政機關之管理。一面對鹽之產製收買運儲銷售，採取有計劃的統制，寓有計劃經濟與目由經濟並重，國營企業與民營企業兼顧之意，即以計劃經濟，發展國營事業，藉期達到資本國家化，享受大衆化之目的，深信與我國戰後應採取之經濟建設原則不違反。惟於鹽法規定就塲徽稅任人民自由買賣之制，未盡符合，但在目前塲產未能嚴密管理以前，而　稅稅率一時又未能减低，則一稅之後，任其所之之自由買賣制，流弊殊多。是項官專賣制，於鹽業公司就赴場配運時，即照規定稅率先行繳稅，即等於塲征稅，而由　業公司統　配運濟銷，仍由各地商號負自由銷售之責，各食戶亦可自由購食，不受限期，而係有限制之自由買賣制。一俟塲產整頓與管理已臻嚴密完備，與夫自由買賣之客觀條件具備，私鹽有把握可以杜絕，彼時依照鹽法規定實行就塲征稅自由買賣之制並不爲遲。 
[新聞綱外的新聞]  
　　飛艇昇空新術 
　　溫納索達大學海空學敎授畢嘉德，現擬作另一次探險飛行。按畢氏現年六十一歲，曾於四十年代初期作氣球昇空飛行，而聞名於世。畢氏現擬乘坐一上懸氣球一百個之飛艇昇空，他希望能到達離地二十哩（一〇五，六〇〇呎）的高空，以發掘宇宙光秘密。命信此項昇空飛行工作，將爲原子研究開一新紀元。昇空所用的氣球將由膠質物體造成，每一氣球在高氣層中均能膨脹至十萬立方呎。畢夫人擬担任駕駛氣球的工作。 
　　原子分裂機 
　　研究原子的儀器設備，層出不窮。最近美國科學家，又發明一種原子分裂機。這種機器會使鈾二三五分裂，供作製造原子彈之用。已游離的鈾二三五，可導入一眞空管中。　二三五，在管中由電弧仗之分離，這樣一來每一原子，都和電流結合。磁石可使管中的原子旋轉，其旋轉速度隨原子量和電流而異。另一「復原器」則用以收集旋轉速率各不相同的原子，以備使用。 
　　新型直昇飛機 
　　美國聯合飛機協會碩耳斯飛機組，已建造一種新型直昇飛機。該機問世，實在創造了國際新紀錄。康　狄格州伯力茲堡飛機專家，現正加緊研究，使直昇飛機得應用於商業航運及短距離飛行。 
　　新型直昇飛機，尾部及頂部，裝有飛行　各一隻，降陸輪三個，機首係由可塑料造成。每小時航連一一四·六哩。（前次世界最高紀錄，爲時速七六·一五哩。）載重達一千磅時，時速爲一一〇哩，一六五〇磅時，則爲一〇五哩。最高昇空紀錄，爲二萬一千呎，的較以前的世界紀錄，高一萬呎左右。 
[社論　東北問題乃國際問題]  
　　這幾天來，東北問題已漸成爲全世界人士最屬目之問題。東北問題，在本質上，在形勢上，均已成爲國際問題。 
　　陪都學生，爲了東北問題遊行請願面後，各地聞風繼起。上海全市學生昨旣罷課宣傳，今日聞將更有大規模之遊行，表示其愛國護權之熱忱。不獨學生爲然，亦不獨上海一市爲然。蓋東北爲中國之生命綫，東北之完整，即爲中國之完整。收復東北，向九一八以來，十五年問，爲中國人民一致之願望。今抗戰勝利，已逾半年，而接收東北，挫折如斯，任何人對外侮之嚴重，內奸之糾擾，不能無所感覺。人窮則反本，疾　惻怛則呼父母，乃情理之常。故羣衆示威，要求政府嚴正交涉，勿再姑息讓步，亦爲任何國家愛國民衆司空見慣之常事。不料蘇聯電台廣播，竟指此爲「反動份子」之反蘇活動政府已爲中國提出抗議。我們眞不知蘇聯友邦人士，如果易地以皮，究將作何感想。 
　　小待我們誇張，中國總是一個最愛好和平的國家。自年來中國飽受侵略是事實，今天中國要從侵略壓迫中力求解放也是事實。蘇聯在中國抗戰初期的種種援叻，中國人次不會忘記的，這更是事實。只要看中國雖同爲戰勝國家，同爲四强之一，而願　意簽訂中蘇同盟友好　　，相期保持遠東和平至少三十年，不惜承認外蒙獨立，承認東北鐵路之共營，承認旅大之租借，一若中國爲一戰敗國者，亦不過爾爾，而中國不顧也，則中國對蘇友好之誠意，宜可與天下人以共見。我們縱不談雅爾達之秘密協定，但中蘇同盟友好條約，旣爲雙方所同意，自應爲雙方所共守。而中蘇盟約則爲此一年中國際問最所重視之信約，因爲它右關於貢獻世界和平者獨多。此的而可背盟，而可不守，則國際間更何有道義可講，有何條約可言？而聯合國機構之組織，安全理事會之成立，又豈非均爲多事？故率直言之，中國之東北問題，在今天實已不僅是中國問題，也不祇是中蘇問題，而是牽涉整個世界的國際問題了。國際問題祇有國際解次。所以我們論東北問題時，首須看淸這一點，堅次反對濫用國內黨派協商的政治解次方法來企圖解次東北問題。否則必陷治絲愈紊的窘境，而貽國家以無窮的後患。 
　　東北問題的發生，演變，及其發展到現階段的態勢，次不祇是中蘇問兩國有關的問題，始終是一個國際問題。站在中國人的立場，我們固不願見在我們自己的領土內有像這樣的一個國際問題，但這問題却最先就是以國際問題的態勢出現着的。本來，中國於蘆溝橋事變後，對日全面抗戰，其目的便在確保我們領土與主權的完箏。日本打敗，中國收回東北，便不會再有什麼東北問題，更不再會有像目前出現在東北的那樣具有國際意味的問題。現在東北局勢之所以發展到目前地步，本不由於我們的自主，而是國際關係上所謂「權力政治」復活的原故。擎潰「權力政治」原是對軸心作戰的目的，不料在進行對軸心作戰的時候，「權力政治」却又重復暗中抬起頭來---這表現於雅爾達的秘密協定，像表現於聯合國的憲章上一樣。 
　　惟其有雅爾達協定，所以東北局勢總有像目今這樣的展開。中國不是雅爾達協定的參加者，在理論上，絕不受雅爾達協定的拘束；但作爲中蘇新關係之基石的中蘇友好同盟條約，其中所成立的協定，不待明言，原是上承雅爾達的綫索而　成立的。在雅爾達協定內，故羅斯福總統担負起使中國接受雅爾達協定的義務。中國是在我們的盟邦美國的敦促之下，纔與我們的另一盟邦蘇聯締結了中蘇友好條約，爲了維持世界和平之故，以壯士斷臂的情緒作了最大的讓步。我們信任我們的盟邦，滿期在作了最大讓步之後，必能達成我們重國東北的願　。東北局勢發展到現階段，參加雅爾達協定的國家應負其全責。而雅爾達會議之所以有此秘密協定，顯然的由於蘇聯挾參戰爲要求，以強迫英美之出此。故現在東北局勢的產生，蘇聯爲原始之蓄意者，自無足怪，而其禍很乃肇端於雅爾達。是參加雅爾達會齜之美英兩國，對澄淸現有東北局勢，在道義上實不容推卸其責任！ 
　　現在柬北的局勢，不僅是中國未能展開接收的工作，其中主要的締結，歸納言之，有如下列：（一）所謂「戰利品」的間題。「戰利品」一詞，苦取廣義的解釋，那將無所不包；（二）所謂「走廊」及「新疆土」的問是，這顯與中國領土及主權完整之義相背；（三）在蘇軍佔領區內製造並發展與中國國民政府利益相抵觸的局勢，冀　爲「旣成事實」，由一個本身是國際間題演變成一個在表面上像是內政問題。至於什麼「經濟合作」云云，那尤其使我們回想到當年廣田所提的要求，此在中國人民心中，自有一番感觸。現在東北發展着的局勢特別令人感到煩憂的，就是離心分化運動。「東蒙人民共和國」可不必說，此外在東北還發展著所謂「人民武裝部隊」與中國共產黨軍相呼應，而阻撓我國軍的推進。凡此種種，都與斷肩戰的盟邦所以共同抵抗軸心之原旨相背，尤其與中國之所以苦戰八年，堅拒日寇　和之目的相反。聯合國如不願重蹈舊國聯之　轍，爲確保世界之安全許，對此東北問題，在今天實已應毅然負起公正解決之責任。美國務卿貝爾納斯前言聲述，東北接收問題將提遠東顧問委員會解次，其觀點或與吾人所見相同，而美國自覺其在雅爾達會議之失着，要亦可　知其一二。 
　　本報前論東北局勢，曾謂：「關於東北地方之協定」，係由中國國民政府與蘇聯政府所訂立，在國民政府權力未會到達東北以前，蘇聯營局負有將整個東北移交給國民政府接管之條約義務；則在防區以內，產生及發展與國民政府利益相牴觸的任何局勢，蘇聯理難放任不顧。」東北何以會右所謂「人民武裝部隊」出現？何以蘇聯當局不加制止？何以中國共產黨的宣傳要特別强調道一點希望將它化成內政問題？無疑的，中國共產黨做了蘇聯的傀儡，而蘇聯在東北却正培植它的傀儡勢力。本報於同一社論中，又謂：「美國前副總統華萊士於年前來華時曾說，中蘇兩國邊界之長，惟美國與加拿大之邊界堪與比擬，希望中蘇邊界與美加邊界一樣足以增進兩國間的了解和合作。我們也眞願這綿長的國界，確能做到像美加問的國界一樣。」本報對於我們盟邦蘇聯的睦誼，向極珍視，於此可見，但亦惟其珍視，故更不能不對目前發展的局勢，特別率直指出其關鍵，而希望蘇聯之改善態度。 
　　東北問題的遷延不決，會引起我們所不願想像的後果。門戶開放政策的重申，雖泛泛地表明了我們盟邦的態度，但現在的東北問題已不是一個門戶開放政策的重申所能解決的問題。這起因於雅爾達。這是需要國際協力纔能解決的問題！現在就是需要行動的時候。我們不可大家近視，只圖苟安旦夕，再學一些英國前外相西門的乖，但事敷衍，而使里星之火終於燎原。我們要提醒美國盟邦，不可忘記那些死在太平洋荒島上，中國的廣原上，和歐洲及非洲的不可數計的，他們的爲國犧牲的兒女們！ 
　　德之，東北問題是國問題，國際不能公正解決東北問題，則東北問題必終將爲害於國際和平！ 
「原子時代」的進程 
　　不許讓「野馬」阻撓！ 
 
 

Page 4

 
 
[上海學生護權運動會　今日追悼八烈士]  
　　〔本報訊〕上海市學生護權運動大會，定今晨十時假座震旦大學舉行追悼張莘夫等八烈士大會，本市社會團體屆時將各派代表人參加，大會主席團由交大·大夏·同德·光華等十一校代表担任。大會結束後，即整隊開始遊行。大會除請市政府轉呈蔣主席及請外部駐滬辦事處轉致蘇聯史蓮林元師兩函外，並將通電一全國學生及散發吿全市同胞書。又悉：本市學生鑒於建國期間，學生正應埋頭攻讀，故不擬多荒廢學業，即將復課。又上海市婦女會爲維護東北主權事，昨日發表宣言。國民外交協會滬分會亦發表宣言，調東北間題有關全球安定和平，希望世界人士注意此新課題。又中華淸寒學生協會，新建中學學生自治會，昨亦發表護權運動宣言。又訊：國立臨時大學學生二千二百人，國立交大學生四百五十八人，昨日下午一時，集隊至市政府門前，爲東北問題，向市府請願。適錢市長因要公他出，當派代表接見，對請願學生，多所慰勉，二時十分，谷代表暨全體學生整隊而退。該隊嗣化成小組，分頭向各處宜傳，臨大學生由中山路北行，過外白渡橋直趨蘇聯領事館前盤繞而立，高呼口號，並於該領事館門窗各處張貼標語，一片愛國赤誠，流露無餘，三時十分離蘇領館，又赴斜橋弄時代日報館，作同性質之示威，學生組織嚴密，秩序甚佳。 
　　續訊：交大愛國遝動學生代表會，昨晚發表緊急聲明，略謂廿五日中午上海市學生護權運動大會之鉛印宣言發表，其中與前商定之詞句有出入，斯與吾人之立塲有所不合，且報載上海市護權運動大會吿全國同胞書，係交大同學所擬，亦不屬實，故宣布退出上海市學生護權運動大會並重申吾人純正國民愛國之立塲，若來自任何立塲之批評，吾國立交通大學全體同學必予以國民愛國嚴正立塲之抨擊。 
　　東北旅滬同鄉　宣言表示意見 
　　東北旅滬同鄕會頃發表宣言及吿東北父老書，宣言略謂：自九一八事變以來，東北人民，在此期間辛酸倍嘗，苦痛萬分，其流離之慘狀，非一般人所能想像，然時至今日，老家景况，果竟如何，我等本無黨派，以中華國民之立塲，願昭吿國內外四點：（一）我等願即回鄕建設新東北，凡任何國內外勢力企圖宰割我主權或不經東北人民同意而强制設立特殊政治機構，及直接間接阻撓我等回鄕者，均誓死反對。（二）堅次主張蘇聯軍立即撤退我國領土。（三）立即停止黨派鬥爭，澈底實行經濟及政治民主。（四）我東北忠貞幹練之士，爲數並不減於他省，政府應立即多求東北在野及無名而有才識之士，參加搶救及建設新東北之工作。 
　　大學敎授聯會　呼籲保衛主權 
　　上海市大學敎授聯合會以東北局勢日趨嚴重，昨特電呈蔣主席，並致電全國敎育界人士，呼籲保衛東北主權。 
[物價昨普遍下瀉　當局緊急措置收效　採米貸款暫定二十億元]  
　　自當局作有效措置，抑平物價以來，昨晨棉紗布疋及黑市黃金等，均作普遍下跌趨勢，米價開盤最高兩萬六千，迄至收場，並未上漲，已較上週杪平均下跌二三千元。其切實原因，乃係糧政當局舉辦米商貸欵，及昨日各牌麵粉驟低二三百元一袋之故。 
　　採米貸款擬訂草案 
　　〔本報訊〕據楊特派員吿記者，本市之米店，迄已增加至一千六百餘家，米行亦已增加至三百餘家。一般糧商，以囿於資金關係，故米價愈漲，愈扳貨居奇，以防售出後，不能照原價補進，今糧政處即擬以貸欵方式補救，使於糧價飛漲時，仍能源源供售，而一方面則仍有充份資金，向產區補購。記者復叩以政府徵收軍糧之事，據吿徵收軍糧，二月前已將全部手續辦理淸楚，目前如有收糧之事，當係徵集已定之軍糧。據估計全部軍糧，佔江浙產量不足百分之一二，次不致影響糧源之供應。 
　　（又訊）糧政常局昨晨續召集本市米商，商討貸欵採米方法，直至中午方散，聞其草案，業經繕定，一俟核准，即行公佈。又據確悉，此次貸欵，以本市豆米行業公會領有會員證爲合格，貸欵總額，暫定國幣二十億元，需要時，並再可增加。利息以國家銀行貸欵利息按日結算，擔保得用銀錢業·商舖·糧商各書面擔保。貸欵數額，以當時米價折合國幣，少則五百石，多則二千石，米糧應存倉庫，依照指定機構，該貨應售予本市。又聞此辦法一俟通過後，糧政當局再擬談本市行政機關，組織一審查委員會，以充實一切，如此有效實施，米價前途，不難逐日下降。 
[保險公會改選]  
　　羅北辰任理事長 
　　上海市保險公會整理就緒，改選大會，已於昨日下午假金城大樓舉行，出席社會局代表陳肅，財政金融特派員公署代表高方及會員代表王曉籟等八十餘人，除通過解次當前各項保險問題之議案外，並修正會章，選舉理監事，其結果如下：華聯再保險公司董事長羅北辰當選理事長，過福雲·毛嘯岺·沈楚實·金瑞麒·姚銘如·王　　等當選常務理事，陶聽軒·任碩實·郭雨東·陳己生·張昌祈·盧緒章·談峻聲·張治甫等當選理事，王曉籟·翟溫橋·王伯天·周蔚柏·馮佐芝·蔡變昌·馬鳴鋆等當選監事，當即宣誓就職。並定於本星期四召開第一次理事會。 
[董家渡刦案　先後獲數盜]  
　　〔本報訊〕南市董家渡豐記碼頭劉祥記磚瓦公司前晚十時許發生刦案，警匪開槍格鬥，略情已誌昨報。茲悉當匪徒竄逃時，董家渡派出所已聞報，大批人員馳往，同時蓬萊分局姚陸正副分局長·股長姚之龍，亦率領股員李樹棠·王殿湘·童柏榮·張書生·楊蓮賡等紛乘汽車趕到，在陸家浜路格鬥，結果，擒獲一傷匪潘賢，旋又在薛家浜附近一七九號擒獲唐國良一名，抄出盒子砲一支，手槍二支，遂一併帶局，深夜三時餘，又在虹橋路五十四號擒獲受傷逃回之王思龍一名，及徐家匯天主堂街唐家灣底船上檎獲男女嫌疑氾三口。 
[電訊工潮再度談判　雙方意見漸接近　職工同意兩項方法]  
　　懸而未次之上海交通部電信局·國際電台·怠工風潮，連日經郵電司陶司長·電信總局錢副總局長·及上海郁局長·陸副局長·盧總工程師等，一再商討，特於昨日下午二時，召集各部主管人員談話。議定遵照交通部核定提高待遇辦法： 
　　交部核定五項辦法 
　　（一）自二月份起，薪俸倍數及生活基數標準，照市政府辦理。（二）上項生活基數，按照規定，職員十成，佐差八成，工役六成發給。（三）米價一石，超過九千元之數，另發食米補助金，按照中等米平均市價，與九千元之差額補足之，亦照規定，職員一石，佐差八斗，工役六斗。（四）發給一次特別補助費五萬元。（五）以前借款不扣還。全體職工聞訊後，整個下午召開會議表次，僉對第四五兩項，表示同意。調整待遇與生活水準相差太遠，僞持依照前經第三項要求爲標準，並因了解當局苦衷，願意作最大跟讓步，以每人六口之家分配總額者，將其遞减至五口或五口以下。局台方面，以電信財政及交通部命令所限，不能更改，表示遺憾。又聞外埠各局職工，已經接受復工。 
　　鋸板工人全體怠工 
　　本市錫板業工人，曾於半月前向資方木器業同業公會要求調整工資，分四級六萬·入萬·十萬·十二萬元，迄今無回音，遂於昨日上午，具基社會局，請求調解，下午起，已全體發生怠工。 
　　本市西菜咖啡　工，自怠工以來，至昨日止爲第三日，並又有吉普咖啡館昨日開始加入。據悉，昨日調解仍無確切結果。定今日仍在社會局，再行調處。 
　　新華銀行怠工解決 
　　本市商業銀行新華·浙江·興業等，自四行一局待遇調整後，亦相繼要求提高並一度怠工。新華行員要求增發二月份特別津貼十萬元，並調整下月份起之待遇，以國家銀行爲例。經勞資數度折術，增發物別津貼八萬元，故新華工潮，暫吿平息。 
[有車階級可安心　汽油無限制供應]  
　　〔合衆社本埠訊〕本市美商汽油業宣稱：各加油站茲已恢復無限制加油，週末之臨時限制，業吿終止。數日前，華人間曾謠傳本市存油缺少之說，據汽油公司職員謂，此項謠言全無根據，但因此遂發生週末各油站擠油之事，致不得不採取臨時限制。另一謠言謂，汽油即將漲價，殆亦爲促成擠油之一因云。 
[舞廳經理　被控漢奸罪]  
　　偽鎭長奸商同日受審 
　　〔本報訊〕昨晨高院審理漢奸案三起，各情分誌如下： 
　　（一）林森路馬當路口老大華舞廳，係伊拉克人理維所開設。自伊日宣戰後，該舞廳即由日軍視爲敵產而加以封閉。後由定海人袁世項接充經理，甬人陳惠昌任咖啡室經理，繼續營業。今抗戰勝利，理維恢復自由，即向袁陳索回該舞廳，但袁覇佔不還，理乃向地方法院追索交還房產；一面向高等法院控吿袁陳以漢奸罪。經高檢處偵訊終結，提起公訴，昨由曹駿推事傳訊調查之下，諭令押候改期再訊。 
　　（二）僞曹行鎭鎭長丁伯初，於任內代偽市保安隊向鄕民代徵棉被等物，後私自侵占一部份。今由縣府查悉前情，將丁逮捕，移送高檢處偵查終結，依法提起公訴。被告昨於庭上否認有侵占事情事，因證人未到，庭諭候傳證再訊 
　　（三）浙江路隆昌銅錫號主傅光耀，在抗戰期間，收買銅元鎳幣等，轉售於敵人牟利。今經高檢處偵查終結，認爲觸犯懲治漢奸條例，乃提起公訴。但被吿昨於庭上抗辯稱：出售者係廢銅，並非整個銅元。至於收買鎳幣出售事，諒係店中學徒所爲云。庭上以被吿曾在檢察處供認，諭令改期再訊，被吿還押。 
[于斌主敎抵滬]  
　　視察京滬公敎情形 
　　〔本報訊〕于斌主敎昨晨由京抵滬。於主敎此行乃在視察京滬各地天主敎情形。據於主敎談：現中國天主敎徒共的四百萬人，天主敎所辦大學有三，即震且·輔仁及天津工商學院。現有天主敎報紙僅益世報一家，目前在重慶，西安·北平·天津出版。以後擬在上海·南京·武漢·廣州或香港·增設四版。于氏又稱，花中國之天主敎最高負責人，以前爲敎皇代表，現已由田耕莘「書記敎皇」繼任。敎廷共有「樞機主敎」七十人。如敎皇駕崩，此七十人即有選舉及被選舉權繼任。其他敎皇則僅有選舉權，而無被選資格。于氏擬在此勾留一週之久。 
[市合作金庫　短期內成立]  
　　本市合作事業，刻正配合各項復員工作，積極開展，而合作金融機構之籌設，更刻不容緩。頃悉社會部合作特派員辦公處，市政府社會局，中農行暨各合作社，二十餘單位，發起籌設上海市合作金庫，於本月二十三日在大名路六五號召開第一次籌備會議，通過要案多件，聞該庫股額爲一億元，短期內即可籌足開幕。 
[擦槍彈斃一命]  
　　〔本報訊〕浦東人陳士淸，十七崴，業雜貨生意，爲保衛團團員，昨日中午十二時，適有駐在該鄕之忠義救國軍某士兵，擦槍走火，子彈橫飛而出，一彈命中陳之大腹，應聲倒地，血流如注，當經人伴送來滬，投仁濟醫院醫治無效，延至下午四時殞命。 
[虹鎭保安隊長　吳廷傑遭槍擊]  
　　〔本報訊〕駐在虹鎭老街保安隊第八中隊隊長吳廷傑，昨晚九時許，在東大名路仁興里十五號友人處，突遭某甲拔槍開放，腹部中二槍，流彈傷少女崔桂琴左腿，兇犯逸去。事後由提籃橋分局派員調查。 
[北江西路火警]  
　　〔本報訊〕北江西路四三一號，昨晚九時失火，焚去三樓屋頂，並波及鄰居三樓過街樓。 
[辦理敵罪行登記　亟待結束　工作繁忙]  
　　本市地方法院檢察處，辦理敵人罪行案件，時逾三月，中央司法行政部則催結在即，故連日工作，極形忙碌，該處又鑒於本市各機關職員，有一部爲原居於本市之住戶，不乏曾受敵人之侵害者，然以職務關係，不暇前往登記，特訂辦法，由各機關開列名單，備函通知，經該處指派專人函覆，於就近之期日，提前辦理，期早竣事。聞此辦法，已有本市市政府財政局商洽就緒，該局被害人王道平等，已准函知於本月廿二日上下午分批前往登記，期無延宕，以免誤公務。 
[浙贛郵區　包裏恢復收寄]  
　　上海郵政管理局包裏業務股，近以浙贛郵區，目下遝轍情形已趨通暢，所有審往浙江區各局所之包件，除保價包裏仍應暫停外，其餘各項包裹及小包郵件，圖書小包，均可照常收寄。又寄往江西區各局所之普通包裏，小包郵件及圖書小包。亦可恢復妝寄。關於寄往北寗路北平至臨輸段，平漢路北平至石家莊段，及津浦路天津至泊頭鎮段，沿綫各局之普通包裹，小包郵件及圖書小包，據該股通吿現亦可先行恢復收寄。 
[大連灣路搜獲　手槍十七支]  
　　拘捕男女匪徒四名 
　　浦東洋涇警局廿四日得密報，虹口大速灣路鼎康里三號，有匪徒匿藏槍械，圖謀不軌。當由賈分局長率同官警馳往，緝獲男女匪徒四名，抄出新式左輸手槍十七支。 
[司法人員考試　報名截止期近]  
　　考試院茲已在本市設立試務辦事處，即日起在提籃橋安國路七十六號辦公，各情已誌昨報。茲將此次考試章程調查記後：（一）考試種類：甲，高等考試：司法官考試初軾。乙，普通考試：1法院憲記官考試，監獄官考試，2會計人員考試，3統計人員考試。丙，特種考試：縣司法處審判官考試。（二）考試日期及地點：均定於卅五年四月一日起分在南京，重慶，上海，北平，廣州，福州，開封，武昌，昆明，西安，成都，台北等十二處同時開始舉行。（三）錄取名額：暫定司法官四百名，法院書記官一百名，監獄官五十名，會計人員四十名，統計人員卅名，審判官二百名，但均得依考試成績增减之。（四）報名日期：自二月五日起至三月四日止。（五）應考資格手續考試科目及訓練實習任用等辦法二均載應考須知，函索即寄。（須附郵票六元）（六）上海報名地點：提籃橋安國路七十六號該辦事處。 
[美軍用卡車傷人]  
　　〔本報訊〕人力車夫帥字羊，年二十八歲，昨晚七時三十分許，挽車至靜安寺路大華影戲院門首，忽有美軍用卡車一輛疾駛而過，將帥猛撞倒地，碾傷右腳，後送醫院診治。 
[復興廣播電台　不日正式開幕]  
　　何五良史致富王曉籟鄭煒顯周一星金信民黃秉瑜等發起組織之復興廣播電台，業經籌備就緒，不日即將正式開幕，台址設於中正東路二四五號。 
[李中襄即將返渝]  
　　中委兼中央農工運動委員會副主任委員國民參政員李中襄，日前因公由渝飛京轉滬，下榻北四川路上海招待所，聞日內公畢，即將返渝出席二中全會。 
[竊取倉庫布疋　被崗警察破拘局]  
　　十九日上午六時許，閘北警察分局崗警，在光復路口警見黃包車一輛，裝載白斜紋棉布十五疋，隨後押車一人，抵同路飛雲汽車行門口，形色倉皇。當經該警上前加以盤詰，言語支吾，隨即一併帶局偵訊，據供名郭旋，現任福新麵粉廠第三倉庫勤務兵，所有布疋直認由該倉庫所竊不諱。並稱擬雇汽車運往鄕間出售，並搜出僞符號一方，上印「中尉站員」等字樣。該局業已偵訊屬實，於昨日申解淞滬警備總司令部，依法究辦。 
[韋增復喪母]  
　　開灤礦務局經理韋增復君之令堂馬太夫人，昨晨逝世，享壽入十歲，茲定廿七日（星期三）下午在膠州路萬國殯儀館大殮，馬太夫人之婿爲顧孟餘氏，現在美國。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在曄北及本區，强力之反氣旋在貝加爾湖，低氣壓近日本之東北向東北推移。　天氣預報，黃海上晴冷有霾，中度北風。 
　　華中及本區，曇冷，中度東北風至東風。 
　　東海上，曇陰，有雨微和北風至東北風。 
　　揚子江下游及沿海一帶有晨務廿五日溫度，最高五三·八度，最低四三·三度。 
[英商電車　昨一度停駛]  
　　原因爲售票與同興廠工人街突 
　　英商電車公司十六路無軌電車，前日下午七時三十分，行駛戈登路勞勃生路站之際，忽有同典紗廠工人因乘格該車，致與售票員發生糾紛互毆，當由普陀路分局警員將受傷者送平民醫院醫治外，幷予查究肇事經過。惟電車職工因感該紗廠工人擅將李正同吳振鏞兩人私禁該廠內一節，表示憤慨，迨至是晚十一時，仍未解次，該電軍職工爲要求常局保障職工安全及維護交通起見，致昨晨電車一度停頓。九時許，電車公司職工即推派代表朱永業等前往警局交涉，要求保障職工安全。當經警局向雙方勸喩，乃吿息事。旋於十一時左右電車始恢復開駛。 
[自由協會成立　大會發表維護主權宣言　共同向着自由民主大道前進　籲請政府對蘇聯不容再前進]  
　　自由協會自發起鄉組以來，各界踴躍參加，昨日下午四時，假育才公學大禮堂，舉行成立大會。到會員三百餘人，當推奚玉書·駱淸華·王艮仲·居浩然·兪傳鼎五人爲主席團。首由奚玉書氏報吿成立經過，大意謂：本會能在目前國內外自由空氣不甚良好情况下產生，殊堪欣幸，並得各自由職業界及祟尙自由之人士熟烈參加，希望大家協力邁進，團結一個自由的力量，打破沉重的局面，對於國事有所貢獻，而充分發揮本會所負促進自由民主的任務。 
　　推選理監 
　　繼即通過會章及大會成立宣言。並推選奚玉書·居浩然·章士釗·王艮仲·徐永祚·何元明·趙傳鼎·周春芳·蔣維喬·汪企張·范守淵·徐濟華·丁仲英·金通尹·徐敬直·王先靑·許曉初·嚴這·周斐成·鄂森·高爾柏·兪傳鼎·駱淸華·劉丕基·瞿鉞·陳訓悆·蔡仁抱·鄭子良·王延松·張文魁·孔大充·廿方源·朱文德等三十三人爲理事。莊志亮·徐乃禮·毛起爽·蔣紀周·傅良駿·嚴以霖·沈塵等七人爲候補理事。陶百川·李文杰·嚴獨鶴·兪寰澄·徐英豪·顧毓琦·夏孫煥·馬少荃·陳仲明·馬楠庚·鄭翊周·吳修·郭柏良等十三人爲監事。陳承蔭·曹裕·孫道勝等三人爲候補監事。 
　　發表宣言 
　　錢後會員瞿鉞·殷體楊等臨時動議，以近日東北陰影震動全國，本會首要任務，爲實現民族自由，故對東北領土與主權之完整，應表示嚴謹堅次態度，提出呈主席原電，宣讀後，當場一致贊成，於掌聲中通過。茲錄該項宣言及致政府價，其目的爲的是實現自由建立自由平等的國家，我們不容許世界有片面的自由存在，更不願意有違反自由的事件發生，假使自由可以隨便爲人玩弄，那麼將何以對我英勇犧牲赤心衛國的先烈呢。 
　　現在國際國內的情勢，雖陰影重重，建國前金，固不容許過分的樂觀，可是我們也次不能隨便電原文如下：人類崇高的理想，就是要爭取自由，我們旣不願受他人侵犯，也不願侵犯他人，我們應該尊重自由，善用自由，來增進國家和社會的福利，促進世界的和平，使人類社會成爲自由的樂園。 
　　我們經此八年長期的抗戰，付償了極慘重的代放棄了勝利的果實，我們更應該把握著這千載難逢的建國機會，聯合具有自由思想的志士，改進目前種種違反自由的現象，無論保持現狀派或打破現狀的人們，都要痛自覺悟，大家以國家民族的利益爲前提，站在和平統一團結的大　下，建設一個富强康樂的民主自由國家。 
　　自由協會正式成立了，今後本會的主要工作，就是結集崇尙自由的同志們，來實現民族自由，政治自由，經濟自由，和思想自由，以自由討論的方法，和平合法的手段，從事學術的研究，時事的檢討，以及社會事業的服務，團結成一個自由民主的力量，樹立公是公非的標準，共同向着自由民主大道前進，使每個人獲得愉快的自由，這眞是順乎天理，應乎人情，適乎世界潮流，合乎人羣需要，我們相信，我們不斷的努力，必能獲得美滿的成果。 
　　致政府電 
　　又通過致政府電文稱：國民政府主席蔣鈞盬，竊念全民八載苦戰，主席領導羣倫，宵　勤勞，求民族之自由，奠國家於獨立，今天日重光，河山再造，故東北之領土與主權，必須維護其完整，對於蘇聯之折衝，不容於中蘇條約外再有讓步，完成國父自由平等之遺訓，樹立百年建國之宏基，非然者，十四年的淚，八年的血，將付東流，勝利成果，化爲烏有，其將何以上對先烈，下對子孫。本會集合愛好自由人士，爲爭取自由擁贊民主而組織，今日成立，特電呼籲，敬祈睿鑒，並向主席致最高敬禮。自由協會叩迥。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[金鈔證券　同時告疲落　黃金跌至一六〇萬]  
　　烚赤昨因平津金價遭查禁而慘跌，以有所盛傳之某方收羅黃金說，漸歸平淡，晨開即降爲一七二萬，開後並傳當局有命銀樓限一四萬將存底兌出之謠，竟跌至一六〇萬，美鈔因商輪進口，結款浩大，由疲轉堅，命市得其助力，逢低吸收者轉殷，漸見起色，午刻突見回漲，在一七五萬左右盤旋，較上週六微挫，午後微現不支，喊價略小，交易已吿閑散，飾金仍無掛牌，紋銀二千元，銀元來源忽多，曾退至九百元關邊，最後千元有供給，暗拆仍自一角八分至二角三分。 
　　外幣美鈔上場極疲，低價進口結款殷勤，由平轉穩，晨初即退至二五三〇元有賣，一度跌至二四二〇元，此後維持有人，漸漸回好，午刻曾迫近二六〇〇元大關而後稍回，結果與上週六相彷彿，港票低後轉呈盤局，結果較上週六計老貨跌十元，新貨跌十五元，此乃老貨有法定價値，印棉結款可以套轉運用之故。 
　　公債及華洋股票，因同業公會旣吿成立，已向常局請求設立公開市場，業中均靜待正當合法之發展而乏活動，並無正式成交，僅少數讓受，丙種步降至一七〇〇元光景，其他亦被帶小。 
　　華股之經營者，雖有公開交易之要求，然晨證券交易所有於交易所停業期間，嚴禁塲外交易之通吿，人心益吿不支，永安紗廠初喊二千四百元，美亞二千，景福一百四十元，午刻時喊價再較昨軋低，游學交易，成交極少。 
　　外股交易益形寥寂，持股者旣不願低價脫手，求股者又難找對象，結果各價與昨相彷彿，惟大勢似賣多於買，市况穩中帶軟。 
[米麵均回小　油價跌五六千元]  
　　昨日米市，河下來源路多，店方納胃轉懈，供過於求，白粳猛挫二千元，早薄稻猛跌二三千元，杜子亦在小三千餘元，白元及洋秈降二千餘元，油市以靑島續有來源，再跌五六千元，麵粉仍有江河日下之勢，續小五六百元，黃豆再跌二千元左右，豆餅跟小三百元，麩皮亦回小五六百元，惟生仁尙稱挺秀，各糧以人心軟化，一致下瀉。 
[新祁門上市　每坦廿一萬五千]  
　　安徽祁門所產之紅茶，「色」「香」「味」三者均佳，當敵僞盤踞時，　運艱難，雖經業中人設法轉　裝滬，大都係陳久多年之貨，品實不　變化，犬日重光後，各路交通次第復常，故新貨祁門茶亦能相見，日來由震和茶棧絡繹售出近百件，價每祖爲二十一萬五千元，比前尙無　輊，而因品質參差，故大有明定暗挺之勢，其他花色，値此新貨尙未登塲，陳貨幾將吿罄之際，各方人心均看俏。 
[絲綢交易清淡]  
　　昨市絲綢一致軟弱，人造絲一二號大橋現貨上午賣出二百二十五萬元，買進二百二十萬元，午後曾做廿八萬至三十萬元，最後又回小，做上午原價，棧單無市，廠絲亦疲軟，上身五祖頭成交價二百五十五萬元，各檔較上日短五萬元之譜，干經平穩，綢貨隨原料同時疲洛，交易淸淡，美亞被面較上週末做低七萬五千元，大誠格　縐做小一百元弱，洪康黑白縐及林記蠟羽紗，售價無甚榮辱。 
[呢絨客銷暢盛]  
　　呢羢毛織品邇日客銷頗盛，川滇黔與華北帮湘鄂贛與南京蕪湖杭州帮，咸有進胃，然均限於高檔細毛貨，男女色齊有成交，十之八九均皆指選國產本廠出品，尤以章華寅豐協新三牌子之貨最爲需要。 
[紗花布轉疲　紡建售盤亦略低]  
　　昨日紗市相當穩定其過程與上週六始疲終堅同出一轍，晨初人心殊軟，十六支光明一度降至九十三萬，旋以同行競相吸買，價復冉冉上升，迄十二時，以當日之高價一百零二萬收盤，其餘粗細紗無不先跌復回，結果與上週末價無甚榮辱，趨勢可稱稱中帶秀，紡建公司昨屆售紗例期，價較上期略低數萬，四十二支雙股仙桃已見供售，衆料本週雙綫之需要，或因是而稍得抑平焉。 
　　昨日現棉交易愈暢，仍以紡建公司採辦爲濃，曾進美棉四十二支原料米特林五六百件，又大中集花二百件，又三餘鎭花亦成交二百件，全係送廠價，花號互做周浦籽化一二百担，此外民營紗廠仍懷觀望，未有舉動。價見昂三四千元。 
　　棉布交易稀疏，客帮逢高吐售，中檔棉布各跌三四千元。色布欲漲乏萬，染色貨之成本，以燃料節節上漲，自前所開廠盤，大半爲此所佔，煤斤運輸不便利，染織廠不能减輕成本也。 
[木材穩中帶軟]  
　　昨木材市况，穩中帶軟，市價參差不一，大部份賣方鑒金融性物價已跌，頗具寒心，暗中吐售，惟尙有一部份堅不吐出，繼續看好。 
[燃料市面大混亂]  
　　煤漲漫無止境　柴炭同被帶高 
　　煤市　自本月初旬，得上海區燃料管理委員會令，商人向外埠採辦運輸煤斤，須得該會核准，不得私自辦理以來，滬地到煤頓見銳减，全賴少量存貨維持，是以價格方而，貨主喊價漫無止境，進戶還價難以接近，鮮有正式成交。 
　　柴炭　受煤價猛烈上漲，銷路漸有開展，更有柴炭同業乘機　價，行情迅速進展。黃岩鋼炭每担一萬零五百元高價有成交，河溪江炭九千五百，簍子杭炭八千五百元，栗柴更爲缺貨，雜柴二千九百元，松柴二千六百元，零有劈好棵柴數船，每棵一百廿元，一百五十元及一百八十元，每重棵四斤至五六斤不等。 
[取締投機交易]  
　　證券錄令通告 
　　本埠投機市場之中心，證券大樓，前經財政部駐滬財政金融特派員，會同警局，一再取諦，並將各家電話分別拆除，此投機市場，已無形停頓，茲悉華商證券交易所復塞特派員辦公處訓令，重申禁令，對於各該投機字號，分別指示取締辦法，已由該所理事長杜　錄令通吿，茲簡錄其原文如左： 
　　案奉財政部駐京滬區財政金融特派員辦公處滬財特字第四五三四號訓令，內開：『查京滬區交易所處理辦法第七條規定，「在淸理期間，各交易所不得再有交易行爲，（下略）」嗣據報本市華商證券交易所大樓內，各經紀人及證券字號，對於黃金外匯證券，時有代客賣買操縱投機等情事，經即派員取締，並檢查帳册，關於檢查結果，分列於次，（一）確仍代客賣買黃金證券，經提出帳册檢查者，共八十一家，（二）確仍代客賣買，但拒絕檢查，或隱匿帳册者，三十一家，（三）室內無負責人員，無法查詢者，五家，（四）已行停業或尙未開業者，八家，（五）其他商號十一家，目前各該字號，雖暫吿歛迹，惟恐日久生玩，難免不再活動，爲澈底取締投機操縱起見，除函請上海市政府，將證券大樓各證券字號電話，一律撤除，幷由警局隨時派員巡查嚴禁，外在該交易所未准恢復營業以前，應切實禁止各字號及各經紀人，（其他字號在內）再有投機交易行爲，至（一）拒絕檢查，或隱匿帳册者，（二）人員走避，無法查詢者，（三）確有代客賣買之各字號，應一律勒令停業，幷傳訊拒絕檢查，或隱匿帳册及負責人員，走避之各字號負責人，嚴予申斥，幷飭申叙理山，以憑查核，仰即分別遵照辦理，具報爲要此令』等因，奉此，除遵令分別辦理，合行通吿週知，凡本大樓各字號租戶，務須切實遵守，毋違至要，特此通吿。 
教育與體育 
[敎部修正收復區　中校員生甄審辦法（下）]  
　　（乙）修正收復區中等學校學生甄審辦法（包括戰時失學自修學生在內） 
　　（一）各省市敎育應局設置收復區呂等學校學生資格甄審委員會，由廳局長派廳局高級職員，並聘定敎育專家組織之，委員人數定五人至七人，由廳局長兼任主任委負，主持一切甄審事宜。（二）區域較大或交通不便之各省，得斟酌情形，組織分區甄審委員會，秉承各該省中等學校學生資格甄審委員會，辦理各分區一切甄審事宜。收復區中等學校學生資格甄審委員會之任務如下：（三）（一）規劃收復區敵僞所設及其他私立中等學校學生之登記·甄試·分發事項。（二）規定命題，閱卷之錄取標準。（三）覆試甄審成績。（四）決定及分配錄取學生。（五）指導各分區甄審委員會甄審事宜。（四）收復區敵僞中等學校畢業生之甄審，應向各該省市甄審委員會呈繳下列各件：（一）登記表，（二）學歷證件，（三）三民主義閱　報吿，（高中畢業生至少應作二千字，初中畢業生至少應作一千字、）（五）甄審之畢業生如成成績及格者，給予畢業證明書，（師範生應在服務期滿後發給之）其不及格者，按　成績分發相當年級肄業，前項經甄審合格之師範畢業生，應於三十五年暑期，一律參加假期講習會。（六）收復區敵僞所設中等學校，　接收後仍繼續辦理者，其在校學生由甄審委員會委托學校，舉行編級試騐，決定其年級，該項編級試騐，即與學年考試合併舉行，但三民主義不及格者，不得升級。（七）收復區敵僞所設中等學校，予以停辦或歸併者，其學生得呈騐證件，由敎育廳局指定學校代爲合併辦理。（八）凡因戰爭影響失學自修之學生，經申請後得由甄審委員會委托學校舉行編級試騐，決定其年級。（九）收復區經敵僞立案之私立中等學校學生，適用本辦法辦理，其經法定手續立案者，免予甄審，未經法定手續立案及未經敵僞立案者，應依法定手續辦理立案，經核准後免予甄審·但自願先行參加甄審者，依本辦法之規定辦理之。（仁） 
[顧敎局長　赴日考察科學]  
　　李副局長自渝抵滬 
　　〔本市訊〕市敎育局顧局長毓琇奉敎育部令，代表我國各大學赴日本考察科學，業於昨日上午八時乘機飛往東京，聞此行甚甚得駐日美軍當局之贊助，又該局副局長李熙謀氏已於上星期五自渝抵滬。 
[杭高等八校　聯名要求六事]  
　　〔杭州通訊〕杭高，樹範，高工，醫職，蠶職，高商，杭初，建中等八校校長，蔣主席蒞杭時，聯名簽旱要求六事：（一）省立吿中學校舍，迄今仍爲軍隊駐用，請求分飭各該部隊，限期遷讓，以便開學。（二）浙江敎員復員經費預算，共爲六十萬五千萬元，奉撥之數，僅六千萬元，請求指撥全數，以便各校及早恢復。（三）本省各學校敎師待遇太微薄，請求提高以安生活。（四）公費生師範生救濟生名額，預算太少，請求增加。（五）本省失學問題嚴重，請求設法救濟。（六）請求飭令善後救濟總署，將學校列入救濟範圍之內，充分供給科學及醫學設備，在杭設學生醫院與科學館。（蝶） 
[敎育貸金　今日開始分發]  
　　〔本市訊〕上海市敎育貸金會，目本月四日開始申請手續以來，前往申請貸金學生至爲踴躍，總計達七千餘人之多，共五百五十一校單位，由審查委員會核准，貸金生人數，計：初小五九二人，高小一七九四人，初中二二三八人，高中一〇三六人，專科八一人，大學三五〇人，共計六〇九一人，貨金數額規定小學八千元，初中一萬二千元，高中一萬六千元，大學專科三萬元，（如學校規定收費不足此數　，照學校收費發給之），已由該會分函谷校貸金生，自今日（廿六）起，每日下午三時至六時各校可携帶收據及繳費數額表，並學校負實人印鑑，向中正中路七三五號該會領取（先發十分之三）貸金。 
[僑委會派員調查　南洋華僑敎育情况　僑敎由僑委會辦理]  
　　〔本報重慶廿四日電〕據悉關於久懸未次之華僑復員中之僑敎，究屬敎部抑屬僑委會辦理問題，業經政院例會，決定令交僑委會僑民敎育處辦理，敎部予以協助。現僑委員會已派員調查南洋各地華僑敎育情况，該會僑民敎育處長周尙，已於本月十日赴港澳一帶視察敎育事業。 
[寒假後　首都各校近况]  
　　〔本報南京訊〕首都各校未放寒假者，如臨大補習班與先修班，及國立第一第二第三等臨時中學，繼續上課至今。又南京靑年訓導所，有四百戰地流亡靑年，亦未放寒假，修習高初中主要踝程及訓練，聞是項靑年訓練所，即將改爲中學進修班，以宏造就。市立中小學及私立學校，於寒假期間考試新生或招插級生，一律於二十二日開學，中學定二十七日上課，小學先一日上課。在上學期因抗戰勝利之後，各校人事更動，學生書本未盡一致，本期已一律採用七家聯合公印處之敎部審定敎科書，市校方面，中學有以寒假考試成續爲甄別試騐者，如市立一中，被退學及降級者有一百數十人之多，市立女職中，留級及退學者人數亦夥，此後敎育水準提高，學生讀書應特別努力，而全市小學，僅六十餘校，原來學齡兒童旣衆，加以還都復員，人數逐漸增多，聞市立小學名額多者，每班達八十人，尙未能盡量容納。學生家長爲子弟讀書，頗多向隅之歎，要在設法擴充學校耳。（愚） 
[敎局令各市校　迅速推進民敎]  
　　〔大華社訊〕市敎局爲澈底掃除本市文盲，推進民敎起見，前曾令飭各市立中小學遵照局訂辦法，一律開辦，惟時逾多日，尙有未曾遵辦者，爰再通令各該校從速籌備，勿再延緩。至兼辦民校經費，本月份起，每辦一班，暫行津貼國幣五千五百元。 
[簡報]  
　　國立同濟大學校長徐誦明，爲遷校事，於本月十四日霸機到滬，刻正與有關各方商洽校舍問題，積極推動，不久可望得有結果，至全校遷滬時期，預計當在本年夏季。前傳徐誦明將赴東北並未成行。 
　　本市中國女中創辦人兼校長王孝英女士，已於月前由粵抵滬，現正積極推進復校工作，並定於本月廿五日遷圓南市林蔭路原址開學上課。聞該校已另組新校董會，聘吳鐵城，胡文虎，黃紹竑，王曉籟，杜月笙，林炳炎，馬超俊，陶桂林，楊虎，陳逸雲，李大超等爲校覽。又該校校友會於廿四日下午二時假中國科學社舉行歡迎王校長茶話大會，出席師生頗多，感情極爲歡治。 
　　本市市立格致中學，自周斐成兼任校長以來，力圖整頓，竭力設法將該校北海路舊有校舍，全部收還，茲爲慶祝還校紀念，準備於下月中旬舉辦一盛大慶祝會，慶祝會中包括有團體操，童軍檢閱，小型球及籃球表現等項目。 
　　國立復旦大學上海部，本擬開學後即遷還江灣，但重慶總校迄今猶未以經費撥下，故本學期或仍在赫德路上課，令日註册。 
　　國立北師大上海校友會，昨晨假林森中路世界社召開第二次理事會，出席理事陶覺·徐　知·林素珊·余雪揚·　春禾等，議次要案多件，並通過聘李石曾爲名譽會長，翁文灝兪飛鵬秦汾張伯苓吳貽芳李書華何炳松馬敘倫等十五人爲名譽理事。 
[本週足球秩序公佈　市長盃晉入複賽　青白逢龍傑東華遇蘇聯]  
　　本週足球秩序，由該會第十號通吿公佈，除乙丙組仍有聯賽四場外，甲組停賽，市長盃展開複賽。 
　　週六爲靑百對龍傑，後者在初賽中擊退英海軍，聲勢不弱，但無多大能爲，此次遇勁旅靑白，自難免遭受淘汰。 
　　週末爲義僑與永安，義僑必勝無疑，東華與初賽中克服印度之蘇聯交綏，聞蘇聯或將整飭陣容，唯以東華之强，正不必有所畏　也。另一塲係猶太鬥韓僑，則尤爲可觀之一役。本週全部秩序錄下： 
　　三月二日（星期六） 
　　青白---龍傑（市長盃）（複賽）三時膠園 
　　三月三日（星期日） 
　　義僑---永安（市長盃）（複賽）十時膠園 
　　東華---蘇聯（市長盃）（複賽）三時膠園 
　　韓僑---猶太（市長盃）（複賽）三時中一 
　　蘇聯---華安（乙組）三時中二 
　　眞如---海華（丙一）三時中三 
　　徐匯---華光（丙二）一時中二 
　　皮業---聶中丞（丙一）一時中三 
[汕隊主將缺席　慘遭巨人毒手]  
　　綠林力勝仁餘一分 
　　昨日籃球房內，人氣狂熱，觀衆不下三千餘人，極盛一時，各塲比賽均順利展開。 
　　首場娘子軍綠隊挾精銳之師，抱必勝之次心，V隊昨曾予綠隊以力拒，綠隊屢在艱苦中得分，上半時十一比五，綠隊佔先。下半時綠隊漸見發展，完塲綠隊以三〇比一二勝。 
　　繼爲甲二部綠林與仁餘交綏，各出全力，蓋勝負有關錦標前途，開賽後分數兎起鵲落，恒在一球之間相差，上半時一八比一七，綠林保持勝局。下半時綠林上場施威，瞬間以三〇比二三領先，仁餘呌停，分數越退越近，三七比三五空氣緊張，無以復加，最後於陳渭源罰入一球聲中，時間隨終，綠林終以三七比三六克服仁餘。從此田二部綠林·仁餘·紅隊·德勝均爲一敗之紀錄，或對時局面。 
　　末塲甲一部油隊逢巨人，前者不幸以主將馬燦希離滬，全隊失却靈魂，但上半時能力圖振作，陳淸江與林維聰兩人之小傳遞，巨人亦覺無可如何，故上半時二一比一九，汕隊猶能以一球佔優。易邊後，巨人頻換生力軍，汕隊早有力不從心之現象，故一任巨人所作所爲，卡遜之妙射，又爲可怕，結果巨人三九分，汕隊二九分，汕隊慘遭巨人毒手。 
[記者乒乓隊　今午戰東昌隊]  
　　體育記者乒乓隊定今日下午五時在中華乒乓房與東昌乒乓隊作友誼賽，爲該隊第二度出馬，下列人選張東風，馮小秀（隊長），章正煒，鍾君祺，馬識途，張國春，邱紅塵，李厚成，梅潔，均希准時出席。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
科學 
[一九四五年科學十大事] [  慕嗚]  
　　美國科學社最近選出一九四五年中科學界十個最重要的新發明或新進步的成績，如下： 
　　（一）原子炸彈------就廣義說起來是原子核能的釋放及實際應用的成功。 
　　（二）超鈾元素，即原子序數93949596元素的發現與證實 
　　（三）新藥「殺脫癆母星」（Streptomyecin）的應用。 
　　（四）「變時導火管」，或呌VT信管，砲彈炸彈的「無錢電腦」，能自動在目的物的近距離處發動爆炸。（美國陸軍部與海軍部製造） 
　　（五）「羅輪」（Loran），一種航海用的利器，根據定時無綫電信號而發明。 
　　（六）心理戰術的成功，使日本加速投降。 
　　（七）英國發明砒素解毒藥　Bal，功效極偉。 
　　（八）殺鼠藥1080號與「安堵」（Antu） 
　　（九）蘇聯的移植溫血動物的心贜成功。 
　　（十）國立科學基金會（美國）的設置。 
　　以上有一個很可注意的遺漏，就是雷達。雷達的秘密已在去年八月中由美國軍部當局發表，當然可說是一九四五年的一大發明，現在上表中不將它列入，殊不應當。其他如心理戰術的特別重視也使人懷疑，我們希望這張表能加以更公平的重排。 
隨筆 
[我還是要寫，寫......] [  ]  
　　我自已都弄不明自，居然學起寫文章來了；而且寫得最起勁的階段，是在關出學校大門，困守家園，無事可做的那一年。 
　　那時，我的家，是在本市商業中心的繁華區域------南京路一帶，加以父親經商，住處的四週整天價人聲嘈雜：鬧鬧嚷嚷，無辦法「執筆」，在原稿紙上「成章」------眞是糟糕！ 
　　天曉得！自己的「文章」，根本是「一竅不通」，却學起老作家的作風：每天夜晚，總是寫，寫，寫，直到天亮，倒馬桶聲音，在里弄間動盪，迴響......我還是在暗澹的燈光底下厄坐着，在那里寫，寫...... 
　　接連幾個月，遲一起晏睡，度着白天當晚上，晚上當白天的日子，已經雙成面黃肌瘦，不成人樣了 
　　一　　，你眞犯不着！我看你這樣天天寫到深更半夜，有啥好處呢？我從不曾看見你，在文章上出息過多少錢；我肴，你還是不要寫了，身體會弄壞呢！......唉！你這樣做，爲名呢，還是爲利呀？」有一天夜半，母親醒來，對我下這樣的「忠吿」。 
　　這一下，我眞　住了，一句話也回答不出來；但，從此就有一個很大的「？」號，在我腦袋里盤旋，那就是：寫文章有什麼用呢？ 
　　如果說我學寫文章爲一名」吧，我的「文章」，常常被副刊的編者，丟在「字紙簍」里，無發表的機會，那里談得到「名」？說是爲「利」吧，那更可憐了，因爲即使有篇把「文章」，在報上刊載，所得稿費，到月底一算，也不過兩三塊錢。然而我爲寫文，化去的郵票，信封，稿紙，香烟，電費，茶水......等等的代價，絕不是這幾個稿費所能相抵。而我還是不肯聽母親的話，照常寫呀，寫的，自已也說不出一個所以然，究竟是爲了什麼？ 
　　不久，這「寫文章有什麼用」的問題，終於得到了解答，那是：好幾年以前，忍不住敵偽的壓迫，拔脚跑到內地，渴求呼吸自由空氣之際，正是「文章下鄕」，「文章入伍」的口號，呌得震天響的時候。 
　　是的，我在鄕下，看到不少鼓勵人民，奮勇殺敵的「街頭詩」，以及表現前方將士，浴血抗戰的「通俗文藝」，也在部隊裏，看到不少敎育士兵的劇本的上演，與深入淺出的，抗戰英雄的英勇故事的流行。而老百姓與兵士們，在精神上，受着這些文章的感染，確爲民族，國家......捨身取義，殺身成仁的，也在在皆是。 
　　文章的功能，雖似不能勝過大砲，機關槍，至少在敎育，鼓勵人民這一點意義上，已發了極大的火力！所以它之被稱爲投槍，匕首，就是這含意吧？ 
　　原來文章，並不是「揚名」的工具，也不是像商品一樣，到市塲上去出賣。它的最終的目的，是在在導引我們這一羣悲苦的人類，進人眞，善，美的，理想的境界。 
　　我今天所以能　伙樂地活着，確也是受着那些「吃的是稻草」，「擠出來的是牛奶」的作家們的，充溢着受人類的熱情的作品的感染，懂得向善，愛別人的緣故。所以即使我的文章，常與編者先生的「字紙簍」爲伴，但我已經瞭解了文章的意義，我還是要寫，寫......。（却酬） 
通訊 
[南昌三個「三」] [  江昭然]  
　　三荒：一是米荒，餓死者已「大有屍在」；二是屋荒，荒出了一句口號：「片瓦片金」；三是報館鬧紙荒，辦報的人說：「洛陽紙貴歟？南昌紙貴歟？」聽了眞呌人啼笑皆非。 
　　　多：一是扒手多，隨時隨地都得謹防飛來手；二是茶館多，原因是「饑思飲」者不可勝數；三是善男信女多，他們說：「再不拜佛不得了！ 
　　三奇：有些人不時請日俘大吃大喝，對於來討殘羹冷飯的乞丐，却說：「滾你媽的！」此一奇也；戲院時常鬧糾紛，大演眞悲劇，電影院年久失修，搖搖欲　，但觀衆還是擠得「側目而視」，「側耳而聽」。此二奇也；有人理一次髮，擲法幣一萬五千元，有人貼字條尋小孩，却寫道：「鄙人室如懸磐，如蒙尋獲小孩送回，唯有心領謝！」此三奇也。 
　　三荒，三多，三奇，算來一共三個「三」。古有「三不朽」，我却願南昌的三個「三」，只是「曇花一現」，不要「不朽」！ 
敎育 
[復興衛生敎育] [  李仁衆]  
　　自抗戰後至勝利迄今止，普通高小學校原有的衛生課程，十九廢棄，好像是不十分注意似的。 
　　我國向有東亞病夫之稱，八年來抗戰，軍民犧牲，戰士　運死亡，疫癘蔓延，國民的康健遠遜於戰前，欲挽此巨刦，　有待於醫藥衛生直接間接的救濟。但小學的衛生敎育，應竭力提倡，俾灌輸相當的衛生常識。使學童有防病的芻識！ 
　　最近我校在滬配購小學敎科書，遍詢各書局，均無衛生課本。希望當局竭力提倡，督促各市私立學校，應一律採用衛生敎科用書，以增國人康健，也是强國强種，强種先强身之道。希望這樣一來，有一天能洗刷東區病夫之恥。 
隨筆 
[自己的話] [  斐英]  
　　衣，食，住，行，不解次，內心的暴風雨不會停止！ 
　　我如果能死而復生，我願意馬上死去！ 
　　心靈枯寂是最可怕的病！ 
　　不能創造的人，已經是死了！ 
　　人生最快樂的事，是有了新的創作；最快樂的時　，是艱苦中奮鬥成功的回憶！ 
　　世界上最痛苦的人：是被人家掩住了眼的瞎子！ 
　　夢是理想的鮮花，也可能是罪惡的圖畫！ 
　　在迷途的時候，我才覺得「海闊天空」！ 
　　僥悻，也就是一種失敗！ 
社會 
[誰是窮人？] [  楊謀]  
　　看見了一條條蜿蜓的行列，，爭購平價糖，火油，......總不免有些心驚。戰爭已經早已遠去，但是，它的足跡，它的陰影，還始終控制着吾人，使過慣舒服日子的人們，都陷在物資匱乏物價飛漲的恐慌裏。 
　　善後救濟總署的工作，讀報紙上的記載，也知道已進行了好久。顧名思義，當然該對貧苦的民衆，有很大的幫助了。 
　　於是我連帶想起了一件事情：辦公處的窗外，是社會局的工商業登記處，這一向却利市百倍，詢問之下，原來都是些天餅攤販，因爲領到了這登記證，可以向救濟總署配購麵粉，一轉手之間，利益豐厚，何怪趨之若騖了。但是，大餅仍舊是一樣的量，一樣的質，售價反更貴了。 
　　該救濟的人，有權利有資格享受平賣的人，都楊着腹，咬緊着牙關，在敎書，在當小公務員，在做商店的小職員。但是他們得出高的代價，去買高價的大餅，去向空閑的擠軋的人們的手中去買轉手的『平賣品』。 
　　誰是窮人？誰是眞正的窮人？對象一錯，全盤皆非。 
[社會服務　救濟分署平賣麵粉　應按照戶口平均配給]  
　　使平民能普遍購買沾得實惠 
　　編輯先生：報載善總次無限制平賣麵粉。這自然足以平抑目前的糧食暴漲！但爲求更合理，更普遍起見，我以爲應該依照戶口平均配給，才能合理。過去僞組織時代的物品配給制度，多少曾給與每次物價波動一些刺激。僞組織時代的制度當然不行的。但配給方法確還不錯，不妨効法一下。現在戶籍已經調查，個能依照戶口平均配給那不僅平民能够普遍購買，沾得實惠，予物價的刺　自然史大！而且於調查戶口的工作上，也能給與多少帮助。不知當局以爲如何？敬請賜予發表爲幸。龍川漁父啓　又一讀者要求改善平賣辦法函云：編輯先生：你是爲我們市民大衆服務的一個好先生，我們實在感激不盡，但爲了我們市民太苦痛，所以祇好來麻煩你了。我是一個在國家機關裏服務的。所得薪金不足買二石米，在這生活高漲的今日，呌我如何來養活一家三口呢？昨見貴報登着行總重要緊急措施拋售麵粉無限制，這是一個都麼動聽的好消息，其中說，任何人均得購買，但每單位共二十包，這是否是我們可以申請麼？我們是個小家庭，每月亦只須一二包，不必要這麼詐多，並且二十包單位，我們一月所得亦不足五萬元，如何有這許多錢來買呢？所以懇請總署當局書量給我們市民個人的便利，改善發售的方法，使每個平民的家，都可以買到平價粉，以及一切的日用品。這是多麼公允而便利的事。讀者堅白上 
[探訪行踪]  
　　尋訪鄭宜平　（又名九洲），二十五年北平軍校畢業生，隨同三十二軍商軍長抗戰，先前曾斷絨的接到來信，自二十七年至今即無音信，堂上雙親念兒成疾，幾乎瘋在，盼親友吿知下落。鄭宜仁寄自河北省唐家莊小學 
　　尋訪孫關忠　二年前中秋出走後，至今音訊全無，父母妻兄，盼望甚切，見報即速回家，以叙天倫之樂。親友見吿，功德無量。泗涇大德堂藥號。孫才秋啓 
　　招尋司克森　年卅八歲，湘人，八一三時至山東中華無綫電台二十二師司令部任軍士長之職，五六年來全無音信，倘有好友知其下落者，請函崇明油車橋同森泰轉顧文元爲感。 
　　招尋顧伯華　十六歲，舊曆元且作酒後出走，穿黃絨馬甲棕械衫條西褲絨鞋，恐黑夜酒後，車輛撞傷，倘果有此情事，敬求仁人君子通訊示知，重酬感謝，請示漢口路四五二號振昌，電九四九八五。 
[招領迷途兒童]  
　　左列迷途兒童，現暫養於福州路第一八五號警察總局北部一零九號室行政處第一課家屬見報，速至該科領面。 
　　（一）王金鳳，女，十一歲，甬人，長髮圓臉藍布罩衫黑布棉鞋。（二）陳唐福，男，十二歲，寗波人，和尙頭長臉，黑灰條子布罩衫黑棉鞋。（三）李根弟，女，十三歲，江北人，長髮胖圓臉綠格子罩衫黑灰布棉鞋。（四）徐小毛，男，五歲，平頂大目圓面，黑大衣黃皮鞋。（五）杜荷花，女，十四歲，浙江人，同花頭大目瓜子臉，蔴呢布短衫褲子紅格子鞋子。 
 
