# 1946 - 90 - 4960130

 

Page 1

 
 
[調處小組飛抵瀋陽　決儘速前任緊張地區]  
　　〔本報北平卅日電〕執行部派往東北之廿七·廿八·廿九·卅·四小組政府與美方人員廿餘名，今晨由杜鐵洛上校率領，乘美運輸機前往瀋陽。中共方而人員，運日因氣候關係，尙未能自各方調齊，故須稍遲一二日始克出發，中外記者十三人，亦將於下月一日萬機飛往各絞。 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕軍調部廿七·廿八·廿九·卅·四小組政府代表及美代表一行廿六人，今午由平分乘七機抵此，下榻中蘇聯誼社，共方代表尙未來。 
　　〔合衆社北平三十日電〕軍事調處執行總部流動小組四組，今晨自北平乘美人駕駛之美國陸軍運輸機七架飛往瀋陽，以冀促成東北之和平。預料執行總部將於今日下午在瀋陽舉行第一次會議，屆時執行小組人員將與昨日飛往瀋陽布置調處工作之白魯德准將有所商談。該運輸機七架載有四小組全部人員，包括秘書，譯員，吉普車，拖車及緊急用品，於數星期來最晴朗之日，自上午十時至十時三十五分之問，先後飛往瀋陽。每小組由國共及美代表各一人組成，美國四代表爲社鐵洛上校·古萊上校·戴文伯上校及德雷克中校。四小組全部工作人員總計六十人，尙有美國低級軍官及士兵十二人，担任無綫電收發員，秘書及譯員，每小組各備行動無綫電收發機一架。行動小組杜鐵洛上校將留駐瀋陽，該處似已成為執行總部之東北分部，其他三小組則將分往外圍地區，但與瀋陽保持無終電聯繫，至執行小組究將前往何處，目前尚不可知，惟據此間觀察，該小組等將儘速前往有發生戰事危險之各地。 
　　〔聨合社重慶卅日電〕據重慶息：哈爾濱西北百九十五里之齊齊哈爾，現已發生戰事，駐守該地國軍為數甚少。 
　　〔合眾社重慶卅日電〕據傳張羣有繼張治中出任軍事三人小組之政府　代表說，但陸軍部次長林一尉繼任，更多可能性。 
[察北鄂豫仍有衝突　聊城未獲協議東沁局勢已緩和]  
　　〔本報濟南卅日電〕聊城臨時執行小組美代表哈雷德，政府代表谷自立，中共代表于一星，日前再度赴柳城與中央冀魯豫軍區第一分區副司令朱子緯晤談，中共拒絕討論部隊撤離間題，嗣以人民自由貿易爲討論中心，中共允予討論，惟主張開放聊城四門，城內國軍允開西門，共軍堅持開放東門，是以未獲結果，聊城內外每日黃昏以後，槍聲頻傳，惟城內秩序尙仕。 
　　〔本報漢口卅日電〕武漢執行小組日前以應山附近發生衝突，曾往執行調處，已圓滿解決返漢。茲以安陸黃安兩地，又起爭端，將日內飛往視察。 
　　〔報南京卅日電〕重慶訊，軍息，察北鄂北豫南共軍，近乘國軍整軍之際，不惜破壞停戰命令，發動攻勢。據可靠報吿，共軍在上述地區內强徵壮丁，達十萬人，連日山豫南向皖境犯擾之共軍，大部爲新編之部隊，且有僞軍。 
　　〔中央社太原卅日電〕軍事調處執行部太原中心小組三方代表廿九日由來遠專車返抵幷，此次赴東沁綫調處，歷時六日，甫抵來遠，該地情勢甚爲嚴重，經三方代表盡最大之努力，於廿五日召集雙方軍事首長開會，始對停止衝突，實行隔離，交換俘處等問題，獲得協議，東沁綫嚴重局勢，日見澄淸，所有未獲得協議之若干問題，將向北平軍調部請示，移交東沁小組。 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕豫南羅山一帶共軍千餘，不遵協定，廿七日向皖中竄擾。 
　　〔中央社北平廿九日電〕軍息，察北共軍第十九分區刻由察熟邊境調集共軍騎兵第二團，猛攻駐懷來懷安附近之國軍張天聽部 
[張發奎談話]  
　　廣州市秩序安寗　戰犯西門將解渝 
　　〔本報廣州廿九日電〕行營主任張發奎談：（一）整軍現已開始，編餘軍官已有轉業辦法。近兩週來實施軍風紀甄査，結果被拘者以警察爲最多地方團隊及部隊次之。足見軍風紀好壞，與待遇有莫大關係，故本人曾提出軍人待遇必須提高與文官相等。（二）行營轄區近月來已無股匪盤據，祇一部竄據湘贛邊區活動。本市治安尙未臻理想之境，惟市內秩序已較安謐。（三）日俘準於四月十五日前全部遣送完畢。此間戰犯照頒布名單共八批，計一百十二名，已逮捕六十五名，德問諜奥都及義籍女間諜貝安卡，均已就逮。汰籍戰犯西門，亦經行營審訊，或將解渝辦理。至於政治犯，除漢奸外，行營從未逮捕，本人向來對個人思想不加干涉，如行營有逮捕或不釋放政治犯之事，本人當負違犯國家法令之責。（四）關於征用員工之工資伙食費均已增加，嗣後更將依物價指數升降隨時增减。同時爲迅速恢復華南交通，經得招商局調派海康，海鄂，海白三大輸，常川航行華南沿海各線。 
[毛澤東健康欠佳　暫不擬雙加政治]  
　　〔聯合社延安卅日電〕據中共主席毛澤東之友人談稱：毛氏以身體欠佳，在一年之內或不致積極參加政治。過去六個月間，中共政務係係全由周恩來與劉少寄二人主持，毛氏以健康關係，或不擬於聯合政府中出任要職，甚至政治局最緊要之會議，毛氏目前亦不出席。毛氏病狀近見好轉，現由蘇聯醫生數名診治。 
[京蕪路客車　遭匪徒攔刦]  
　　旅客損失三千萬 
　　〔本報南京卅日電〕聞淮南鐵路因缺乏枕木三萬根，下月內不能恢復通車。又廿九日下午四時，由蕪湖開來之公路局客車五輛，在距京約廿七華里處被持械匪徒的廿人爛刧，旅客損失達三千萬元，京常局正緝査中。 
[賀耀組半主皖]  
　　〔本報重慶卅日電〕皖主席李品仙，經該省人民控吿結果，當局極爲注意，據悉，已決定撤去其皖主席職務，遺缺聞已內定前重慶市長賀耀組繼任。 
[中共區通郵問題　已在平舉行會商]  
　　〔本報北平卅日電〕政府與中共區通郵問題，已開始磋商，中共晋冀邊郵局廿四日派員來平，與北平郵管局長李質君舉行會商，廢尚未獲具體結果。 
[渝漢金米價跌]  
　　漢軍俘糧審核會成立 
　　〔本報重慶卅日電〕今日黃金廠條最高一五〇五〇〇元，收盤一四九二〇〇元〇鑄廠收盤一四八〇〇〇元。美鈔最高一九〇六元，收盤一九〇五元。 
　　〔本報漢口廿九日電〕此間黃金大跌，米價亦回落，上等機米已自四萬四千元降至四萬元弱。又食油灌漲風未戢，行政院處理武漢區敵僞產業特派員，決以十萬石食油出售，以資平抑。又漢市爲杜絕採購軍糧及俘糧流弊，漢市頃成立軍俘糧審核委會。 
[修路工作時斷時續　管理權僵持未決　材料方面損失意外重大]  
　　〔本報北平卅日電〕恢復交通工作，徐徐進行，鐵路管理權仍未澈底解決，政府代表主張中共區現有鐵路員工，必須亦甄審後，始能錄用，中共代表則主張如甄審，則所有收復區，須一律辦理，遂僵持未決。明日星期日執行部三方人員，將坐火車赴靑龍橋遊覽長城。 
　　〔木報濟南卅日電〕津浦路晏城以北，在第二十三交通小組監督之下，刻已修至王家莊，前進二公里，距禹城尙有六公里。昨日例假，工程仍照常進行，目前工程進度，每日修復地段不足八百米。預計修抵禹城，尙需旬日。南段方面已修至雲亭，前進一公里許，距大汶口七公里，正在繼續修復中。膠濟綫修至辛店以後，共軍阻止停修，迄今未獲解決。 
　　〔本報濟南卅日電〕頃悉某方人士談稱：山東省境鐵路修復工程，如照政府原定計劃進行，截至目前止，南可修至兗州，北達德州，東至濰縣。因受共軍不斷提出新問題之影響，工程時斷時續，迄今修復地段，總計尙不足二十公里，至於材料方面，照路局原擬預算最多損失百分之二十左右，惟事實上情形則反是。自恢復修路至今，共軍撤卸收存之鋼軌枕木，及其他器材，始終未能交出絲毫，是以將來修復工程繼續進行時，器材缺乏，依然是個大問題。 
[田中久一被扣　懺悔過去罪行]  
　　〔本報廣州廿八日電〕（遲到）此間日本官兵善後連絡部長田中久一中將，已被軍委會列爲第三批第五十二號之戰犯，廣州行營奉令於廿七日將之扣留。該犯原係日「廿三」軍司令，民國廿九年六月至卅二年六月，在粵閩沿海及粵漢路，越緬路一帶殺害平民，劫奪財物，罪惡昭彰。該犯在被扣時，曾託行營對敵廣播隊黎隊長將其親筆函轉呈張主任，函丙略謂，日俘現已陸續遣送返國，其任務亦已完畢，其過去所爲，深爲懺悔，現祇待罪無怨。 
[冀省國大代表　改由國府遴選]  
　　〔本報北平卅日電〕國府以國大召開在即，各未辦國大選舉省市，限於事實困難，多未能將代表及時選出，特改變辦法，由國府遴選，河北省府已奉到此項命令，業將選舉事務結束，並通令各區縣，停止進行。 
　　〔本報重慶卅日電〕國大代表所定社會賢達名額，原僅三十名，現各方均以名額過少，不足容納，最近有增加一百五十名之擬議，如能實現，則參政員中未當選代表之一百七十餘人，據聞即將全部被邀參加。 
　　〔中央社重慶卅日電〕在渝國大代表候補人，廿九日在滄白堂集會，到張之江袁金章等一百五十餘人，交換同人對國民代表大會應取如何態度之意見，經出席人詳加硏討，決定候補代表有常然列席大會之職責，即向國民政府要求明予鑑定，並向選舉總事務所及國民代表大會籌備會陳述意見。 
[國軍以瀋陽為中心　向蘇撤退區推進　田莊臺支綫一路迫近營口]  
　　〔本報北平卅日電〕關係方面消息，以瀋陽爲中心之國軍，刻正向蘇軍撤退區域幅射推進，瀋陽東北國軍，正沿長春鐵路前進，已達鐵嶺迫開源，一俟長春蘇軍撤退，接防長春當無問題。瀋陽以南國軍，正以鉗形陣容指向營口，一路由北寗路田莊台支綫前進，前日業已迫近營口近郊，今日國軍可能已入營口，惟官方對此尙未發表消息。另路由長春鐵路南下，已過鞍山，由東北方指向營口。東北國軍新收復各地如遼陽，鞍山地方被破壞甚鉅，遼陽有卅餘工廠待接收，惟機器散失甚多，鞍山有名之鐵礦，損失亦重。 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕由鐵嶺北上接收蘇軍撤退地區之政府軍隊，已排除共產軍節節之阻撓，於廿七日進至開原縣城。惟該縣縣長王應敏及員工五十人，自被共產軍俘去後，迄今生死不明。另息，共產軍現正向公主嶺以南迄昌圖方而集結兵力，企圖發動大規模攻勢，阻止政府軍隊北上接收。 
　　〔中央社長春卅日電〕此間一般人士現所最關懷之問題，即由瀋北上之國軍能吾在蘇軍最孩撤退前開抵長春。現長春四週之共軍，正逐漸集結，並加緊施行經濟封鎖。 
　　東北蘇軍大量撤退增防朝鮮旅順大連 
　　〔合衆社重慶卅日電〕據此間權威方面今晚透露：蘇軍刻正自東北大量撤退，惟大部分用以增援朝鮮北部蘇聯佔領區之駐軍。據報吿一部份蘇軍調回西伯里亞，但撤離東北之大多數蘇軍正向朝鮮開拔中，已引起中國政府之關切。同時，蘇聯正大量增强其在旅順，大迎之駐　實力，據此間權威方面稱：目前蘇聯雖尙未有不遵守協定在五月以前撤退完畢之迹象，蔣主席對於蘇章集中朝鮮之行動，深爲關懷。 
　　〔聯合社北平卅日電〕政府派往長春之接收官員，深覺留在長春並不安全，今日幾已全部撤離，此爲自去年十一月後，第二次集團撤退。據中央社息，最後一批撤離官員約一百名，將於今日自長春乘運輸機飛往錦州東北行營，中國官員撤退人數，隨蘇軍北向哈爾濱撤退及共軍進入長春之消息而逐漸增多，趙市長曁市府職員，似無離去之跡象。據其三星期前宣稱，長春守軍有一萬一千人，但均非中央軍隊，其中四千人係自北平空運來此，三千人爲以前日人僱用之僞警，叧外四千人係在本地招募。 
　　〔中央社北平卅日電〕東北司法特派員李祖慶，今晨七時偕錦州地院檢察官胡延照及隨員等，乘車赴錦辦理接收事宜。 
[魏德邁今日返滬　馬帥強廟財物援華必要]  
　　〔合衆社重慶卅電〕中國戰區美軍司令魏德邁中將，今晚與蔣主席作最後一次會燄後，將於星期日早晨飛返上海，轉往美國。據悉，魏氏與蔣主席之談話，大半涉及東北問題，關於此事，魏氏亦曾與吉倫中將商談，渠興宋子文所談者，大半有關利用中國裁減軍隊，從事生產活動之經濟問題。 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕馬歇爾元帥自中國返此後，曾就美國對華借款及供應交通設備事，與美國高級官員每日作二三次之商談，馬氏在對華府官員表示其對中國之意見時非常坦白直率，並强調中國之於美國，係屬「必需」。據與馬歇爾元帥接近之人士談稱，馬氏强調美國立即以財政及物資援助給予中國之必要。 
瀋陽小西門外情景 
[參政會風平浪靜　通過敎育文化提案　建議改善敎師待遇廣設補校]  
　　〔中央社重慶卅日電〕參政會卅日下午三時廿分舉行第十五次會議，繼續上次會議討論有關敎育文化提案及第二特種審査委會審査報告，即關於社會司法行政善後救濟及衛生等提案會議，由李璜主席，出席參政員一五四人，下午之會，有如順水行舟，風平浪靜，主席逐一宣讀提案，多獲順利通過，僅有一部分由原提案人或審査會召集人略加說明案由或審査意見，各參政員均重視其所提議案對審査意見中如『送請政府參考」，或「斟酌辦理」者，多提請改爲「送請政府採擇施行」或「切實辦理」等字句，計通過有關敎育文化提案十九件，有關社會司法行政善後救濟及衛生等者六十三件，共八十二件，六時二十分散會。又參政會各組審査委會，除第三特種審査委會外，均已結束。第三特種審査會今晚八時召集首次會，討論政治協商會議等報吿。 
　　〔中央社重慶卅日電〕參政會卅日上午九時舉行第十四次會議，出席參政員一五五人，吳貽芳主席，討論第五審查委會有關敎育文化之審査報吿，通過提案卅七件。下午第十五次會議中，續通過十九案，共計五十六案，（一）膠學章等提，改善全國敎師待遇，以宏作育案，（二）張之江等提，切實提高國民敎師待遇案，（三）劉憲英等提請政府履行前議，切實提高全國國民小學敎師待遇，俾免師資縱續逃避，以利建國案。（四）陳介生等提，請改善各級敎師待遇，其待遇名稱金額與公務人員劃分，以崇師道，而宏敎育案。以上四案經合併審査，結果認爲改善敎師待遇，大會於歷屆開會時所有決議，請政府迅速改善，現在物價高漲，全國敎育瀕於破產，此項改善允極迫切，敎師待遇應按物價指數隨時調整，當經全體決議修正通過，請政府切實採擇施行。（五）冷通等提，請政府參照公務員還都補助標準，從速撥給私立專科以上各院校敎職員復員補助費案，決議通過，送請政府採擇施行。（六）李德淵等提，擬請追加邊敎經費，實行提高文化水準案，決議修正通過，送請政府　切實施行。（七）張邦珍等提，請政府增加敎育經費，維國本案，決議通過，送請政府切實施行。（八）雷沛鴻等提，如何發動社會地方及民眾力量，以謀戰後敎育之復興及發展案，決議通過，慈禧太后請政府採擇施行。（九）韓兆鶚等提，請政府准將陜西鄂縣飛機塲隙地撥歸敎育廳，以爲興辦地方敎育之用案，決議通過，送請政府斟酌辦理。（十）廖學章等提，整飭學風，以端士習，而維國本案，決議修正通過，送請政府參考。（十一）周覽等提，發展大學敎育，保陣學術自由案，決議修正通過，送請政府切實辦理。（十二）張其昀等提，請促進高深學術硏究工作案，決議通過，送請政政府切實辦理。（十三）陳賡雅等提，請派遣建設專門人員出國深造案，決議修正通過，送請政府採擇施行。（十四）劉次旌等提，請政府訂定自費留學生購買外匯减價優待辦法，或自費留學補助辦法，藉以鼓勵學子出國深造案，決議保留。（十五）張邦珍等提，爲放寬外國留學限制，以利靑年造就，而促進「建國必成」宏規案，次議修正通過，送請政府採擇施行。（十六）武肇煦等提，各級考試及留學生派遣，應按地區及人口規定額數，以期平衡，而昭公允案，次議修正通過，送請政府切實辦理。（十七）翟倉哇等提，擴大全國大中學生公費名額，以免埋沒英才，而期敎育機會均等案，次議修正通過，送請政府辦理。（十八）廖學章等提，請厲行普及敎育，掃除文盲，提高民智，以利憲政實施案，決議修正通過，送請政府採擇。（十九）顧頡剛等提，請整理國字，以便掃除文盲案，次議通過，送請政府迅速切實施行。（二十）翟倉哇等提，完成師範敎育輔導系統，以期中等敎育得以合理改進充分發展案，次議通過，送請政府採擇施行。（二十一）江恒源等提，建議政府請從速調整並加强師範敎育，以鞏固建國基礎，增進建國工作效能案，決議通過，送請政府採擇施行。（二十二）薛明劍等提，僑民敎育行政，應統一事權，請明白劃分敎部，僑委會職權，以免政會紛歧案，決議送請政府參考，（二十三）陳榮芳等提，擬請政府轉飭敎部，從速復興南洋僑民敎育案，決議送請政府採擇施行。（二十四）陸宗騏等提，擬請政府改善香港華僑敎育案，決議送請政府切實注意。（二十五）尹述賢等提，擬請政府實施强迫職業補習敎育，以提高全國人民職業知能及工作水準案，決議修正通過，送請政府採擇施行。（二十六）張之江等提，普遍設立大學夜校曁普通與職業兩類中等補習學校，以普及高等，中等敎育，提高民族文化水準案，決議修正通過，送請政府參考。（二十七）伍智梅等提，請政府速加强職業敎育設施，以利建國案，決議修正通過，送請政府採擇施行。（二十八）王維之等提，適應社會需要，廣設專科及職業學習，造就中下級幹部人才，以利建設案，決議修正通過，送請政府採擇施行。（未完明日續） 
[高雲青判無罪　漢市興論譁然]  
　　〔本報漢口廿九日電〕曾爲日寇採購棉紗。軍米達六年，並搜括淪陷區同胞財物逾十億元之經濟名奸高雲青，昨竟被鄂高院宣判無罪，此間輿論譁然，高院檢察官亦表示不滿，決即上訴。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　原駐開封附近之自新軍龔炳勳部，整編就緒，　事實上已交出軍權。 
　　重慶電　吳國楨昨對報載渠將辭去現職，出任上海市長一節，加以否認。 
　　北平電　外部駐平津特派員公署在津成立，並於平市設辦公處。 
　　重慶電　四聯總處秘書長顧翊羣，奉派爲國際貨幣基金執行幹事，日內赴美就任。遺職由徐柏園接充。 
　　重慶電　國府明令褒揚陸軍第一三一師師長閥維雍。 
 
 

Page 2

 
 
[候蘇伊直接答覆　安理會休會四天　伊代表要求蘇保証撤兵　貝文於必要時決親赴美]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：今日自此間可靠外交方面獲悉，英外相貝文頃致電美國務卿貝爾納斯謂：苟安全理事會之危機威脅聯合國機構之存在，則渠將赴紐約一行。貝文聲稱：由於工作繁忙關係，渠目前不擬離開倫救，但如局勢　州重有往紐約一行之需要，則渠一接通知當即啓程。 
　　〔聯合社廿九日電〕聯合國機構安全理事會因蘇聯抵制出席會議，思欲打開僵局，今日一致議決，直接請莫斯科與德黑蘭報吿蘇伊爭端，限下星期三以前答覆。此係美國務卿貝爾納斯提議，其詢問要點爲蘇聯撤兵諾言是否繫於其他事件之協定。澳洲提議答覆期限應爲星期三或四日，貝爾納斯則主張提前，以下星期二爲限，最後始依生席郭泰祺指導，決定爲星期三。會議至上午十一時而散，定下星期三再行開會，請蘇伊兩國答覆之聲請函即於半小時後發出。今日為蘇聯代表不出席之第三次會議。安全理事會曾於星期四日秘密會議中決定，蘇聯代表縱缺席，會議仍富繼續進行。貝爾納斯稱：安全理事會若能獲得更充分情報，常可確知蘇軍之撤退是　實際爲無條件撤退。貝氏演說甫畢，英國代表賈德幹立即表示贊成。貝氏提議似在逼令與蘇聯攤牌，藉和蘇聯否認安全理事會獲取關於伊如事件之情報，果將歷多少時日，幷至如何程度。惟蘇聯代表旣不出席，自不能直接向之作口頭聲請。美國動議係欲試探蘇聯對於書面陳述之反應如何，藉知蘇聯是否將並此抵制。今日會議中，波蘭代表郞琪曾詢問，伊朗憲法旣規定外兵留境期內不能作任何談判，伊總理在數星期前如何有莫斯科之行？伊朗駐美大使阿勒答稱：總理赴莫斯科為謀停止蘇聯干涉伊朗事件，曾促史達林元帥及莫洛托夫外長注意蘇軍留駐伊朗。則亂事勢將繼續。總理在草斯科雖樽十酒聯歡，但並無一點讓步云。 
　　〔路透社紐約卅日電〕伊朗代表阿勒昨夜在聯合國安全理事會公開會議席上，要求蘇聯應向埋事會提供在規定之短期內蘇軍全退出伊朗之無條件保證。昨夜會議歷時三小時四十八分。阿勒曾在會議席上宣稱：迄未獲得關於蘇軍已自伊朗開往蘇境之官方或其他情報。 
[蘇對聨合國機構　當然今天任！　但認安理會行動不友善]  
　　〔合衆社紐的二十九日電〕據蘇聯權威方面今日稱：蘇聯認爲安全理事會對於伊朗問題所採取之行動「毫不友善」，同時蘇聯人士深覺美國未必希望伊蘇兩國由直接談判解決種種問題。蘇方之反響，强烈表明蘇聯對於安全理事會要求供給情報一事，將予拒絕。詢以蘇聯是否將繼續信任聯合國機構時，彼等答稱：「當然信任！史達林於三月二十二日發表談話，已明白表示蘇聯對聯合國機構之見解矣」。 
[第三次大戰　在何處爆發]  
　　美空　將領作預言 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕美國空軍將領伊克，本日向北美防空會議發表演說稱：第三次世界大戰，將由敵人經由北極空製美國而爆發。此項問題，可於數小時內決定，是以美國應有强大之空軍實力，足以保持和平及支持聯合國機構云。此外又據美國空運司令喬治將軍宜佈：美國已造成一種新式飛機，飛程達七千八百哩，滿載炸彈飛行，每小時之速度，超過三百廿五哩。 
[參謀團會議　蘇代表仍出席]  
　　〔中央社紐的廿八日專電〕塔斯社今夜宣稱：商州　將軍主席之聯合國參謀團，今日下午舉行會議，蘇代表照常參加。該聲明並稱：會議業將其工作細節交予小組委會討論，下次會議舉行日期現尙未定。 
[杜魯門函史達林　介紹新大使]  
　　並未涉及其他問題 
　　〔美國新聞虛華盛頓廿九日電〕白宮新聞秘書羅斯本日在招待記者會中稱，新任美駐蘇大使史密斯將軍所携杜魯門總統致史達林元帥之信，乃一國元首向叧一國元首介紹新大使之例行公函。或以該函內容被稱爲一堅決而友善」一點相詢者，羅氏答稱：渠對該函不能加以任何形容之詞。 
[巴黎和會　恐不能如期召開]  
　　〔木報訊〕倫敦三十日廣播：法政府方面人士今日表示私人。意見稱：和平會議恐不能在五月一日如期召開。觀察家認爲安理會中之爭執，幾使開始工作之機會完全打消，法政府的在一星期前向英美蘇三國送出照會，徵詢是否和約之初步準備工作，須在五月一日前完成，但並未接到答覆。法國乃召集國，故須於四月初向廿一國發出請柬。 
　　〔華盛頓廿九日電〕美政府已同意法國提議，由法國邀請各國代表於五月一日，在巴黎舉行和會。 
[加間諜案]  
　　第三次調査報吿 
　　又有十四人被控 
　　〔聯合肚渥太華廿九日電〕加拿大調査原子間諜委會今日發表第三次臨時報吿，據稱已獲有證據，知蘇聯秘密警察遠在一九四三年七月以前，即有一秘密機關在加拿大活動，受其指揮。報吿中又指控五人傳遞加軍事秘密與間諜團，三次報吿所指控之人數共爲十四名。共黨議員羅斯因無力交付現金保釋出外，致第二晚仍居獄中。此次被指控之五人中，其一爲王后大學數學敎　海爾比林，已獲陸軍少校衛。海氏在軍中曾硏究無數秘密計劃，內有若干異常重要，即有知者亦僅悉其密碼名稱，惟氏藉其地位，得檢閱有關兵器爆炸物及砲隊所用各種新發見之一切檔案文件。 
[在美被補蘇間諜　已保釋聽候傳訊]  
　　〔聯合社波特蘭三十日電〕蘇聯海軍軍官勒亭，間諜嫌疑被聯邦偵緝局所捕，已於今日交付現金一萬元，由蘇總領事具結保釋。美當局囑令勒亭準備於預審時，到庭受審。 
[赫爾利發表演雨　神聖之大西洋憲章　已遭破壞屏棄　各國捨棄美日標與理想　美軍事組織漸軟弱無能]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕美國前駐華大使赫爾利今日在全國航空協會所主持之聯合空防會議席上發表演說稱：吾人曾曉諭美國軍人，爲某某主義，某某目標而戰，惟迄今美國已默認將此種主義與目標予以放棄。大西洋憲章之神聖條文，已遭破壞與屛棄。各大强國已明顯表現彼等所需要者爲美國之金錢，物資與戰力，但對美國之理想與目標，則置而不顧，此種理想與目標固皆爲彼等昔所同意者，其未捨棄此種理想與目標者唯中國一國而已。國務院曾同意將所有租借物資讓給他國，並將海外之陸軍配備售去，但予主張美國應立即將此項物資收回。美國武器應供聯合國機構國際警察使用，美國之軍事組織已漸陷於軟弱無力之地步，陸海空軍應合爲一個國防機構，將來之軍事計劃，其範圍將不僅限於男子，女子亦包括在內，軍事思想亦應予以刷新。 
[希臘大選前夕　各地暴動迭起]  
　　〔聯合社雅典廿九日電〕希臘大選即將於卅一日舉行，今日因競選發生槍擊案，輕傷二人，莫斯科電台今日廣播稱，希臘選舉雖有美英法觀察團，實缺乏自由。合法。及有秩序選舉所必需基礎。 
　　〔法國新聞社雅典三十日電〕希臘選舉前夕，各地暴動迭起，卡那尼亞省亞格里尼盎縣縣長頃電政府吿急，要求速派憲兵增援，詳情未悉。 
[印荷談判獲進展　范莫克及寇爾定期偕返荷蘭]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：經兩星期之折衝後，聞荷蘭與印度尼西亞之談判已有重大進展。荷印副總督范莫克將於數日內赴荷蘭，以便與荷政府會商。渠將於四月四日離巴達維亞，英特使寇爾將偕往，今日會議後發表之官方公報稱：雙方觀點已頗接近，范莫克赴荷蘭一行以與政府商議，此其時矣。據消息靈通方面人士謂：雙方對承認印度尼西亞政治地位一點，已獲得一臨時協定。 
[聨總理事會閉幕　新任署長拉伽第亞致辭　美決協力拯救世界災荒]  
　　〔中央社大西洋城廿九日合衆電〕拉伽第亞於此間會期三週聯總理事會議閉幕時，吿與會諸代表謂，杜魯門總統決充分支持聨總工作，願在人力所能之範團內，拯救世界災難之工作。拉氏一如前署長李門，籲請美國恢復食物配給制，並指稱，僅紐的一地所浪費之食物，已足供三十五萬人之食用。拉氏强調受濟國家摒除黑市之必要，且保證聯總立於政治漩渦之外。「吾人決不以一手把投票箱，另一手持食物之態度接近人民。」拉氏末稱，渠將於四月一日到署視事。 
[處理朝鮮問題　分兩個階段]  
　　美蘇發表會議經過 
　　〔聯合社漢城三十日電〕美蘇共同委員會發表公報，詳細報吿本星期四以來之會議情形。內稱處理朝鮮問題，已決定分爲兩個階段，第一爲成立臨時政府，第二爲復興建設朝鮮，惟並未指明廢除美蘇佔領區界綫問題曾直接在委會中提出。該會將於下星期繼續開會。 
[列入黑單外僑　匪決實行肅清]  
　　〔合衆社馬尼刺二十九日電〕因有親日行爲而被列入黑單之外僑，包括華僑在內，的計二千人，將由菲律濱移民局分別引渡至各國，「俾在實現獨立以前，肅淸一切不需要之外僑」。 
[控制原子能權力　美原子能委會建議　交國際原子能機關]  
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆電〕美國務院原子能委會，提交貝爾納斯國務卿長達二萬五千言之報吿，建議以和平，及進步方式，控制原子力量之權力，交與聯合國組織所屬國際原子能發展委會。報吿內稱：由國際警備軍管束原子能，使免應用於戰爭，殊非得計，惟有使國際原子發展機關，有權控制原子能原料以至原子能完成之工廠，始能奏效。國務院重申上項報吿與建議，僅爲草案而非最後計劃。 
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕美參議員奧斯丁及霍夫曼今日宣稱：在未獲得絕對保證，原子能不致用於戰爭之前，反對將有關原子能之情報，予以公開。二人立場顯與國務院擬設立國際性原子能發展機關之計劃針鋒相對。霍夫曼稱。除非聯合國機構內所有國家均以同樣豁達之度世對待美國，吾人將不洩露絲毫有關原子能之秘密。 
[平民管制原子能　委員會宣告成立]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕全國平民管制原子能委員會，本週業已宣吿成立。該委員會包括各界知名之士，將積極反對將原子能置於軍事管制之下。委員中計有獨立影片製作者協會會長納爾遜。前紐的州長及聯合國善後救濟總署署長李門，美國硏究院主席蔡恩，前物價管理局局長韓德遜，芝加哥大學校長哈慶斯，及前副國務卿威爾斯。委負會之直接目的係使衆院廢棄瓊森法案，參議院廢棄范登堡對麥馬洪法案之修正案。 
[法軍一批抵越　在會安登陸]  
　　南圻政治暗殺迭起 
　　〔法國新聞社西貢廿九日電〕頃悉，法巡洋艦「光榮」號，獲得越南當局之同意，於廿六日在會安港登陸法軍一批。 
　　〔法國新聞社西貢廿九日電〕南圻諮詢會議員德朗當法博士，今晨被暴徒二人連開四槍當塲殞命，兇手姓名未詳。德氏生前熱烈主張南圻自治，而自治派人士向來反對南圻舉行選舉者，故謂最近政治暗殺事件迭起，人民均去於投票故選舉必須延期舉行。 
[季楠向哲濬　已返抵東京]  
　　〔中央社東京廿九日專電〕國際軍事法庭美首席檢察官季楠等一行赴華，作短期旅行搜集證據後，已於本日返東京。中國出席國際軍事法庭有席檢察官向哲溶等同來。 
[美參議員提出議案　請取消原子彈試驗]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕民主黨參議員赫夫孟今日提出議案，請直率取消比基尼珊瑚島原子彈試騐。據稱：此非表示尙武之時，取消試騐係具有基本理由。聯合國機構尙在幼稚時代，爲未來戰爭表示作大規模準備，殊與美國成任何國家之且的宗旨不能相容。美國甚至在遙遠期間表示準備作原子戰爭，亦屍不可思議云。 
[遠東委員會電麥帥　主張日普選延期　對日憲草若干點表示懷疑　昨開特別會研討麥帥覆文]  
　　〔合衆社華盛頓二十九日電〕據權威方面報吿稱：遠東委員會以「含有責備語氣」之照會二件送交麥帥，要求渠供給關於批准日本憲法之詳情，及准許日本於四月十日舉行大選之理由。據某權威人士稱，「該項照會措詞極端審愼，惟仍表示該委員會對於麥帥未經與該會磋商，遽行決定政策一點，顯露不滿。該委員會在第一件照會中，要求麥帥說明日本人民是否明瞭麥帥之批准日本新憲法，未必爲最後之決定。第二照會要求麥帥宣布其准許日人於四月十日舉行選舉之理由，及何以不能展緩舉行之緣故。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕日本選舉定四月十日舉行，遠東委員會委員曾建議延期，已獲麥帥答覆，明日將開特別會議加以研究。據外交界方面稱，委員會致麥帥電文，足以反映若干委員之意，因日本人民素不熟悉民主習慣，於四月十日即行選舉，是否能充分發表意見，不無顧慮。聞有委員數人於所擬憲草中，有若干點確曾表示懷疑。委員會係按照去年十二月間莫斯科三强外長會議公布之條件組織，取嚴守秘密政策。其組織基礎略依聯合國安理會，蘇英中三國對決策指令有吾決權，惟法國則吾，此次致麥帥電文，殆獲得四國委員全體同意。 
[李賓特洛甫　一連串廢話]  
　　供稱德蘇曾訂密的 
　　〔聯合社紐倫堡廿九日電」納粹前外長李賓特洛甫，今日在國際法庭供稱：一九三九年八月渠曾在克里姆林宮與史達林元帥及外長莫洛托夫簽訂秘密條約，瓜分波蘭·芬蘭·波羅的海各國，及羅馬尼亞之比薩拉貝亞省。此項秘密議定書，僅於波蘭問題不能由外交途經和平解決時生效。 
[加拿大大火]  
　　損失達百萬鎊以上 
　　〔路透社渥太華三十日電〕奎北克赫爾地方某工廠之製造紙漿木材儲藏庫，突然起火，延燒甚烈，佔計損失至少在一百萬鎊以上。火勢如繼續蔓延，恐不得不炸斷渥太華河上之亞歷山大橋，所幸迄至目前爲止，尙未聞有喪生者。 
星期論壇 
[實施土地新政鄒議（上）] [  陶啓沃]  
　　最近國民黨二中全會通過之政治報吿決議案，其中關於政策之力行者第八項，「即刻規定耕者有其田之實施步驟及辦法，由政府發行土地價劵，收購大地主土地，分配於退伍士兵及貧農，並切實扶助自耕農，保護佃嚴。」這一決定，雖似乎還是老調，但也顯示着國民黨已經感覺農村土地問題，現在已到了不能不趕快解決的地步了。這實在是今後建國的最大問題！也是最先的問題！ 
　　原來吾國人口四分之三以上爲農民，農業問題實爲整個經濟問題之焦點，而土地問題之解決，尤爲解決農業問題之先決條件。中國歷代內亂與革命，其主要原因也多爲農民生活不安引起暴動之結果。孟子說：「夫仁政必自經界始，經界不正，土地不均，榖祿不平，是故暴君汚吏，必漫其經界，經界旣正，分田制祿，可坐而定焉。」這雖是封建時代的話，但他的眞知灼見，已將土地問題之重要性闡揚無遺。要之，土地間題之解決，向爲吾國歷代所重視，解決得法，則人民相安無事，而社會安定，反是則亂。八年抗戰，舉國上下，鑑於吾國輕重工業未能及早建立，因之枉費許多慘重代價，經長期之犧牲，方能得到最後勝利，此種現實敎訓，迫使朝野上下舉國一致，凛悟於戰後中國必需工業化。但須知工業化基礎必需建築在廣大農業之上，然後工業原料的來源方不貧乏，而工業成品亦有廣大農市塲可以傾銷。倘若土地間題不能合理解決，農業生產不能增加，農邨不能安定與繁榮，大部分農民購買力薄弱異常，則不獨所謂「工業化」將爲空中樓閣，無所憑藉，而且放任部分工商業畸形發展之結果，接踵便會發生原料與市塲之爭奪問題，引起更大危機，甚至使國家走錯途徑，釀成禍隨，一如日本之往事。華萊士氏說過：「美國的雄厚工業力量，原是建築在廣大農村之上。」値茲建國伊始，百廢待舉，政府正在籌謀長治久安之大計，重提美國前副總統這句名言，當有甚深之意義。任何一種土地制度，必有其時間性與空間性。在某一國家實行有效之制度，換在叧一國家，未必有效；同樣，在某一時代成效卓著之制度，換在另一時代實施，也許可能得到相反的結果。所以研究解決土地問題的方法，自不能墨守古人成規，或徒襲外國皮毛，强古今中外而歸於一轍。然而一國土地問題之發生，必有其歷史淵源與背景，而解決土地問題方法之是否適當，亦莫不與其現實環境與世界潮流有關。因此，要硏討解決我國常前的農村土地問題，先簡單回溯一下歷史與參放國際一般趨勢與傾向，當屬必要。 
　　吾國歷史悠長，土地問題發生亦最早。周代倡井田之制，孟子說：「方里爲井，井九百畝，其中爲公田，八家皆私百畝，共養養公田，」井田制的要義即在此。降及春秋戰國，人丁更繁，豪强兼併風起，土地因私有而生產能力大增。秦商鞅因勢利便，遂廢井田之制，於是土地可公開自由買賣，而地主與商人階級接踵崛興，馴致有田者不耕，能耕者無田，貧富懸殊，社會不安。嗣後歷代執政者遂多以全力注意土地分配問題。漢董仲舒之限田制，王莽之王田制，晋武帝之占田制，魏孝文帝之均田制，唐之班田制，宋太祖之均田法，多是相當的承認土地公有而以計口授旧爲分配方法（細節常然不同），目的則在獎勵生產，防杜兼併之前提下，兼謀國家稅收之增益。於此有一趨勢可以注意，即各種田制之調整，往往多在鼎革之際，値大亂之後，人口流亡，農田荒蕪之時，蓋計口授田，有二大前提，一須戶籍調查淸楚，二須有充裕耕地足以配給，而大亂之後，人丁稀少，陸續安撫來歸，容易調査，且荒蕪之農田，與奪自敵方秩序下之土地，可以重行分配供應不缺，所以施行新制之初，無不見效。至於各種制度之破壞，則多發生於承平日久，人口滋繁，豪强逐漸兼併，土地不够分配之時會。物不平則嗚，於是農民騷動，秩序破壞，引起變亂，結果則換一朝代，重新又將土地調整一番，週而復始，循環到今。這是從前中國歷史一治一亂的最大原因。 
　　密邇民國之太平天國，亦嘗實行授田制度，其方法係按生產量將田地劃分好壞九等，受田者不論性別，依人數多寡而分配，每家優劣田各半，不得參差。所謂「天下之田，天下人同耕，此處不足，則遷彼處，彼處不足，則遷此處。又天下田荒豐相通，此處荒，則移彼豐處，以賑此荒處，彼處荒，則移此豐處，以賑彼荒處。其目的在有田同耕，有飯同吃，有衣同穿，有錢同使，無人不均勻，無人不飽暖，」是於「公土地」以外，復有「均貧富」之辦法，用意深遠。惜乎天國建制不久，而且失敗以後，各種典章文物，均被淸代澈底消滅，蕩然無存，所以其詳細方法與施行成果，除由各種零星記載可以搜集部份資料外，殆已不易窺其全貌。 
　　世界上沒有一個國家不發生土地問題，不渦其問題嚴重的程度，必與人口多寡，土地供應，以及分配制度成相當的比例。假如人口少，土地多（如熟帶南北極非洲等處），根本不致發生問題。如果人人雖多，而天然土地供應無缺，或能以人爲努力和科學方法擴充耕地面積，增加生產，則縱有問題，也不會如何深刻。假若人烟稠密，耕地狹小，分配制度又不合理，那便最爲嚴重。談到各國解決土地問題的方法，因歷史不同，國情各別，自多歧異，然就整個趨勢觀察，大別可歸納爲二大範疇：第一種爲澈底廢除土地私有制，完全收回國有，採行集體農塲制度，以科學方法大規模經營，使農業經營工業化，如蘇聯所實行者；第二種爲相當的承認土地私有權，惟以法律限制管理，使分配比較合理，以减輕壟斷兼併之弊，如愛爾蘭，以及東歐諸國所施行者。第一種公田制度，原與中國歷代理想相吻合，加上現代化技術經營（此點爲歷代所無），第二種制度，吾躋土地法中亦有扶植自耕農以及限田制度等原則規定，但可惜迄今尙未實行。 
　　吾國號稱地大人衆，其實，地雖大而可耕之地不多，人衆却是實在。以衆多之人口，擁擠於狹小有限之耕地，生產不足供消費，再加上戰亂頻仍，與分配制度不良，所以時屆抗戰前夕，土地問題實已相當嚴重，尤其在東南部一帶，租佃情形特別不良之區，富者田迎千頃，貧者無地立椎。過去政府對此未有澈底辦法，社會裂痕顯著，不滿現狀的人太多，隨時可釀事變。其所以未爆發者，蓋一般佃農雇農，雖有相同之痛苦，却無明顯之階級意識，更少廣大之組織。八年抗戰，經徵兵或介入游擊隊工作，彼此接觸機會日多，久經部隊生活之訓練，知識程度，與前逈異，復員以後，欲使此種來自農邨之士兵，再安然走回家鄕，恢復原始的佃農　農生活，殆屬難能。而且在戰前，國內因有帝國主義及其附帶之封建勢力橫行，政府有內政外交種種關礙，有時實不能放手做事。經過此八年抗戰大破壞，全國三分之二淪爲戰區（包括東北），地主逃亡，人民流離，圖册散失，地籍凌亂，原有分配制度，完全破壞無遺。政府正應乘此時會，在舊秩序崩潰，新秩序建立以前，實施溫和的社會革命，澈底施行民生主義的土地政策。 
　　蔣主席曾經昭示：「抗戰勝利之日，便爲推行民生主義的土地政策之良好時機」。國民黨六全大會所決議的政綱政策，關於民生主義的第六條，便是「農地除公營者外，應以最迅速有效之方法，實行耕者有其田，凡非自耕之土地，概由國家發行土地債券，逐步徵購並分配之。」此外並通過「戰士授田案。」這都是常局決心實施土地新政的表示。今後應如何把握此千鈞一髮稍縱即逝的良機，確定切實可行的方案，付之實施，以達國家於長治久安之境？（明日續完） 
[各地通訉]  
　　閔行 
　　滬縣商會收解僞券 
　　上海縣商會理事長朱仰忠，以僞券流遺民間，影響平民生計，特由縣商會委托萬昌典醬園，代爲收兌，截至昨日止，（三十日）共收僞券達四千萬萬元之多，特督同全體工作人員，漏夜整理包紥十餘件，於昨日上午，會同理事郭宗華等，搬運來滬，解送新華浦東等銀行收兌云。 
　　常熟 
　　澄琴公路不准專營 
　　澄處兩縣商民鄭志先等，爲謀澄琴間交通便利起見，特籌組澄琴長途汽車公司，呈請澄虞兩縣府會銜轉呈省府鑒核，准給專營權利，頃奉指令內開：「査該公司尙在籌備期內，股本擬先收五百萬元，尙不敷購買一輛新卡車車盤之用，所請專營一節，應毋庸議。」。 
　　江陰 
　　米糧缺乏改餐麵食 
　　春雨連綿，已近匝月，鄕間低窪田畝，已成澤國，二麥收成無望，災象已成，糧食恐慌，勢所難免，縣府爲先事綢繆撙節起見，特令各機關學校，每逢星期三六兩大，餐雜糧或麵食一次，補救糧荒。 
　　無錫 
　　薛參政員重要提案 
　　蘇省參政員薛明劍，對於此次第四屆第二次參政會議提供意見甚多，其較重要者，有十二案，一·延期截止僞幣兌換日期。二·解決工潮。三·復興工業。四·减低工貸利率。五·便利交通。六·改善軍糧徵購辦法。七·將印花稅起徵底數，提高至一千元以上。八·請政府解決當前工業界厄運。九·請解除蘇省民間疾苦。十·請妥愼安括退役軍人，並予從事生產建設機會。十一·請撥款修築江蘇江北被毁之運河堤岸。及江南海塘工程，以弭水患。十二·請厲行第一期經濟建設原則，及戰後工業建設綱領，將紡織等輕工業，劃歸民營，並於蘇省各縣府及縣黨部，囑陳之民間疾苦函電，亦均分別提會討論。 
　　泰興 
　　善救協會首次委會 
　　本邑善救協會，自遷城辦公以來，對於救濟工作，已着手開展，爰於昨（廿六日）下午二時，在該會會議室。召開第一次委員會，到會委員葉冠羣張千忍等廿餘人，首由主席韓馨山報吿該會成立經過，及配給之麵粉一萬袋，棉衣一千套，嗣即修正各項議案，同時並舉開各組聯席會議討論各組實施方案，及具體計劃，限五日內由各組擬定交會彙編。 
　　湖州 
　　湖田春花盡遭淹沒 
　　湖屬鄕鎭，因受敵僞八年蹂躪，元氣大傷故對於本年耕種春花，頗爲普遍，無如春雨通綿，將近匝月，所有低田之菜籽·蠶·豆·小麥等農作物，均遭淹沒，春花收成，完全絕望。 
　　平湖 
　　敵僞產業公吿標費 
　　本縣敵偽產業，計菜籽五百餘石，碾米機一套機器小艇一艘，前前經蘇浙皖敵僞產業處理局駐浙辦事處派員封存，委託縣臨參會保管，茲接該處來函，奉中央核准標賣，囑縣先調査物資價格，再行定期出售，聞在本月底，可正式公吿標售。 
　　吳江 
　　湖水暴漲災荒難免 
　　吳江爲澤國之境，地形極低，近來春雨連綿，河水暴漲，濱臨太湖之田，水深五尺有奇，客民棚戶，被冲坍者，不知其數，啼飢號寒者日衆，慘狀不忍卒覩，菜麥之類，淹死無餘，春收絕望，災荒無可避免，若日內再不放睛，恐高田亦將淪為澤國矣。 
 
 

Page 3

 
 
[直接消費者受惠不多　投機套購者大有人在　停售平價麵粉　行總決自明日起改變處理辦法　加強免費救濟　每月十萬袋　在滬供應]  
　　行政院善後救濟總署及聯合國善後救濟總署駐華辦事處，廿九日曾舉行聯席會議，結果決定自四月一日起改變處理麵粉辦法：（一）增加免費緊急救濟及以工代賑所需之數量，（二）停止供應在本市平價發售。緣行總發售麵粉小麥麩皮等各項糧食，其中尤以麵粉爲大宗，目的原在救濟大批收入微薄之窮苦人民，供應以來，已將三月，雖不無成效，惟直接消費者受惠仍不多，而投機套購者大有人在，轉手漁利，殊堪痛恨。行總及聯總有鑒於斯，不得不改變辦法，決定停止發售。行總在滬分配於緊急救濟及以工代賑方而之麵粉，每月原共六萬袋左右，今後決增至十萬袋。 
　　上海分署副署長王人麟昨語記者，現由美軍撥給之剩餘物資中有乾牛奶一萬噸，準備救濟本市　孩幼童病人及各學校之學生與營養不足之貧民。現正考慮分配辦法，下月初即可實行發給。 
[市臨時又能議會首次大會　錢市長報吿市政　款待全體參議員]  
　　（本報訊）上海市臨時參議會，昨晨九時一刻，舉行第一次大會，首山秘書長項昌權報吿：（一）到會議員三十人，已逾法定人數。（地）奉行政院電，候補議員得列席旁聽，但不支軍馬費。（三）提案收到者已有十件，（四）參議員沈春暉等五人，臨時動議，趙參議員志淸逝世，提議（1）全體起立靜默一分鐘，以誌哀思，（2）派員慰問家屬，（3）致電行政院請從優撥給治喪費及致賻，由秘書處代辦，經全體通過。 
　　繼由錢市長列席報吿施政方針，並先提供意見，希望各議員在意時間問題，開會十四天，日程雖可伸縮，但提案極多，審査討論費時甚久，又民政處係幕僚機構，非對獨成立，可歸其本人報吿，會計處與財政有關，則包括於財政報吿內，市長報吿，共分二部分： 
　　一般行政概況 
　　治安問題　本市收復之初，四郊盜匪充斥，但駐軍多係流動性質，市府一面增强警察力量，一面恢復保衛團之組織。當初僅有長警六千餘名，不敷支醞，故即甄別調整，並特設置警察訓練所，訓練基本幹部，用考試方式選拔幹部。因此在質量方面，均獲得不少進行。保衛團過去爲國效勞，功績卓著，確有重建之必要，因之於去年十一月成立保衛委員會，下設保衛總團部，又分特務及常備大隊，常備大隊團員俱係招募而來，按本市轄區，劃分八區團，共有團員一千三百零九人。義務團員共有一萬三千六百四十九人，保衛團團員服裝費用籌募不足，請求市府增收房捐以補充經費，同時將保衛委員會併入保衛團總部。至本市盜案處理，目前較戰前租界時期，允爲進步，據統計：民廿八年至三十年內，公共租界內盜案每年一月份平均發生一百四十九件，二月份爲一百二十三件，十一月份一百五十件，十二月份一百四十五件。自市府接收後，先後發生盜案，十一月份一百四十二件，十二月一百三十二件，本年一月一百零六件，二月份九十六件，三月上半月爲三十二件。破案者有一百四十七件，捕獲盜匪共四百二十七人。 
　　工潮問題　工人生活問題，對於社會秩序，影響極大。本市收復以來，不斷發生工潮，市府對此事之處理，極爲重視。因此決定提高工資標準。但尙有一部分工人在怠工。罷工期間，往往有種種越軌行動，如毆打廠方負責人及職員等，甚至包圍社會局。此種行爲，如不制裁，不獨無法保障社會安寗，且影響生產事業。最近決定四項原則，以處理勞資糾紛：（一）國營事業遵照中央規定，不得有怠工罷工行爲。（二）罷工意工如果未經合法程序，應予取締。（三）要求條件如非今日中國生產狀况所能接受者，應予拒絕。（四）非法越軌行動，應予制裁。 
　　淸除垃圾　市府接收之初，市區各街道垃圾，達一萬餘噸，經主管當局督飭淸除，半年來共計淸除垃圾卅八萬二千六百六十一噸。 
　　疏通溝渠　本市經敵僞八年破壞，道路損毁，溝管淤塞，尤以滬西一帶，地勢低窪，每達雨季，積水無法宣洩，現已積極着手疏通河浜溝渠。 
　　公用事業　本市接收之前，即奉中央命令，公用事業絕對不可使之停頓，故對水電儘量供應。本市路燈，戰前原有二萬三干餘盞，戰時存八千餘盞。現舊市區共有七百九十一盞，全市共有九千一百二十五盞。交通方面，戰前原有電車爲無軌電車共二十八綫，接收前行駛十二綫，現已恢復七綫。公共汽車現已開駛三錢，市輪渡已恢復長渡兩錢及對江渡兩綫。 
　　地政設施　戰前本市雖有地政機構，但對地籍整埋，未及完成，淪陷期內，地籍更較紊亂，恢復後市府一面整理地籍，一面則淸理地捐。 
　　掃除文盲　在敵偽期間，全係奴化敎育，現正竭力恢復，原有市立學校，在淪陷期內改爲私立者，仍得恢復爲市立，並加擴充公私學校。但全市文盲仍佔百分之五十以上，現正舉辦民衆補習學校。 
　　財政困難　木市施政，不滿之處尙多，究其原因，第一爲財政困難。現本市稅收，僅爲娛樂·筵席·屠宰·牌照及房捐。　至此主席宣布大會休息十分鐘後，復由市長繼續報吿： 
　　民政實施情形 
　　設區公所　全市設置區公所，劃分爲三十一區，近因舊眞如區人民要求恢復該區，故增爲三十二區。除馬橋·塘灣兩區，暫不設立公所外，其餘三十區，已先後成立。經費方面，開辦費每區五十萬元，由市府一次發給，經常費每月甲種區一百十五萬九千七百五十元，乙種區八十五萬三于一百八十元，由市府按時發給。 
　　編組保甲　決定保甲組織，採取三十進，每甲不得少於十戶，每保不得少於十甲，整編保甲，已於二月底完畢，統計本市共有一千零二十五保，二萬三千八百五十甲，保辦公處經費，每月八萬一千六百十五一元。 
　　淸査戶口　淸査戶口已於三月十七日完竣，全市計六十九萬零九百五十入戶，三百三十四萬五千八百七十五人。關於頒發國民身份證，辦理公職候選人檢覈，籌備建立區民代表會，及籌辦本市參議員選舉等事項，均由該處加緊進行中。 
　　潘序倫等提議　須先消弭工潮　 
　　報吿完畢，即由潘議員序倫提出問題，對市長決定處理工潮四原則，頗爲贊同。但本市物價如此高漲，與發生工潮有相當關係，工廠方面，都不願復工，此點視敵產處理局投標減少，即可證明，致使工人失業問題態趨嚴重。而內地工廠，現已取上海之地位而代之。現今外匯規定，美貨大量進口，影響上海工業發展至爲重大，非先解決工潮不可。王參議員冰又繼起表示工廠應注意維持秩序，提議發表宣言，引起社會注意。詹參議員文　認爲生產標準應有計劃，而生產生活指數，應請市府設法査核是否配合標準。王參議員艮仲則發表談話，市府當局及同人不應僅在資方立塲講話，當公平合理處置，以合三民主義原則。 
　　徐永祚氏質詢解除民困二點　 
　　此時徐參議員永祚起立聲稱：本會規定程序爲市長報吿，乃請各參議員如有討論及建議事項，留待下次會議提出。繼徐參議員詢問二點：（一）報載市府擬在林森路建參議會所，深覺現今人民痛苦萬分，不應作此糜費，請將此項經費，移作解決民困之用。（二）市工務局擬拆除浙江路房屋以拓寬馬路，但目前房荒迫急，市民流離失所，希望能暫緩一二年拆除。 
　　市長即起立答覆，建設會議塲所，僅有此建議而尙未確定，且經費亦未籌措。至拆除浙江路房屋，以後由市工務當局答覆。十一時半各議員在大樓前院攝影散會。 
　　下午五時，錢市長在市府大禮堂舉行茶會，招待各參議員。計到參議員，軍政首長，各局局長，各報總主筆，記者等的百餘人，會中空氣融洽，熟鬧異常，至七時始散。 
　　各參議員商討各項提案內容 
　　〔本報訊〕市臨時參議會參議員周學湘·水祥雪·范才　。沈鼎及趙班斧等五人，對於勞工問題，甚爲關懷。近接各勞工會建議，擬代表向參議會提案，昨日下午九時，特集合商討提案內容及詳細理由。主要項目計：（一）要求政府增加國民大會工會代表。（二）積極辦理工人福利，內包括工人子弟教育，設立工人托兒所等。（三）合理處置勞資糾紛。（四）恢復失業工人生活問題。（五）規定工人最低工資。（六）請求將工資生活指數按每月二次計算等。 
　　奚玉書·王冰等參議員擬就提案有（一）敵僞產業處理局各碼頭倉庫，前經經濟部委託江海關査封管理，現要求政府令江海關將此項碼頭倉庫，移交市府接管。（二）主張證劵交易所即予復業，分別征收交易所稅。 
　　周斐成參議員等除要求政府撥百分之三十之經費擴展本市敎育及補助私立學校外，尙要求政府令各軍事機關等所佔有之學校校舍予以歸還。 
　　市參議員招待各區保長領袖 
　　參議員王艮仲·沈春暉·呂恩潭·曹使·周斐成等五氏，定於今日下午二時，在趙主敎路二八五號王參議員寓邸舉行茶會，招待泰山。常熟。畫家灣。徐家匯四區區長曁各該區全體保長，聽取陳訴，俾轉達臨參會，以供參考，並聞其餘各參議員，亦將分組繼續舉行。閘北七萬市民向市臨參會提出救濟復興閘北之意見十二條。 
[著名法籍地產商人　被控危害民國罪　曾著文為敵僞張目辯論終結定期宣判]  
　　〔本報訊〕高院刑庭，以今日星期，循例無庭。而月初一二兩日，亦爲例假休息日，故在本月末之昨日，開庭時間較長。法國人兄弟沙非爾·阿爾蘇爾及沙非爾。代亞陶爾之辯論案昨亦開審。沙非爾氏兄弟，生長於中國，爲滬上有名之地產商。阿爾蘇爾年四十九歲，衣棕色服；代亞陶爾四十七歲，衣黑色，皆精神飽滿，身體結實。當上海淪陷期內，兄弟二人，間撰述論文，載於英文泰昭士報，其中部分論文內容，對於敵僞及其所實施之政策，幷其發行之偽中儲劵，加以推崇贊揚。因其當我國對外戰爭時，以文字爲足以有利於敵國之宣傳，故檢察官以危害民國罪起訴。然據阿爾蘇爾辯稱：彼兄弟撰述論文，純基於學理之探討，因其生長滬上，故對中國金融，大有興趣。且其爲商人，故論斷出發不免出於商人利益，故所謂贊揚敵偽金融政策，初非其之意旨。其律師姜屛藩亦代其辯稱：沙氏兄弟在報上發表言論，早於民國廿四年，非始於敵日佔領上海之後。八九年來所撰述之三百四十篇，大部係論述上海實際上之經濟問題，對於政治或軍事，幷不發生連繫。且大多有利於中國，而不利於敵僞。以故至民國卅二年間，被敵偽所統治之泰晤士報，拒絕登載其論述。足證彼等幷無犯罪之意。辯論完畢，定下月五日宜判。 
[冒名向廠主嚇詐　從千萬減至五百萬元　咖啡中領款遭擒獲]  
　　〔本報訊〕小沙渡路三三六號新中國鐵工廠，廿五日下午四時許，突有西裝漂亮之靑年一名，走訪廠主應繼品，出示名片一紙，署名王克哲，係上海前綫日報特約記者，應因素昧平生，不予會見。廿六日午後，該靑年續往一次，又未會晤，臨走時曾出言恐嚇有後悔莫及等晤。迨至二十七日，應招至友馮玉明（南成都路鑫昌船廠經理）代表，電約其在霞飛路C.P.C.咖啡館中午十二時午餐，結果馮竟不去。是日傍晚王致電應繼品，謂馮姓代表未曾前行，殊無誠意，竩在電話中重行約定，是晚九時在廣東路上海西餐社會晤，仍由馮玉明為全權代表，屆時馮與友人王文高同報外，兼任某軍事機關事，倘應肯出資若千金，當可代爲彌補，不予追究。當時馮王兩人竭力說項，請其帮忙，嗣該靑年謂應須酬勞法幣一千萬元，馮王等因索價過鉅，一時無法應諾，改在翌日下午二時，在南京西路泰興路口皇家咖啡館談話，雙方如期會晤，談判結果，改爲五百萬元，允於二十九日下午二時至三時，仍在該咖啡館交款。二十九日上午，應向友人崔明生講起此事，崔云與前錢日報素熟，容代為探聽後見吿，比至十二時許，應接崔之電話，謂該報並無王姓記者，於是應深知其爲假冒無疑，乃據情報吿新成警察分局，飭警化裝馳往，在該館權充顧客。迨馮王等到館，該靑年已先在，虛與委蛇後，即袖出一包法幣，待其納入衣袋後，經便衣警員將其捕獲，帶入分局。據供家住四川北將吟桂路積善坊一號，嗣派警馳往上術守址，抄獲手槍槍　一只，及步槍子彈十四粒，聞尚有羽黨七名在逃，現該分局仍在偵緝中。 
[牧塲職工提證據　沈萬靈與敵合作　被告仍否認與日人共同經營　奸逆七名昨經定罪]  
　　〔本報訊〕提籃橋高院刑庭，昨日下午開合議庭，因中有生生收塲主沈萬靈之辯論案，故旁聽席上，皆爲生生收塲職工，計八十餘人，並沈之親友等。沈妹沈嬌媛，其妻陶乃湘等，係坐汽車而來。 
　　各乳塲職工推代表旁聽 
　　又本市可的牛奶廠。上海牛奶廠。新牲牛奶廠職工。亦皆派代表參加旁聽。生生收塲職工，更印發書面呼籲，要大家來懲奸。沈案曾於二月十九日及本月廿三日公開審訊，在廿三日審訊時，生生牧塲職工張道德。黃家金等，曾呈出沈在上海淪陷期間與敵在經營上合作政以牛奶資敵之證據多種，故昨日開庭，提沈出庭。審判長劉毓桂即訊沈對生生收塲職工所提之證據，有何話說。沈萬靈除否認該塲職工等所提其曾與日人合作經營外，並辯稱：該塲曾於抗戰之初，捐贈國軍牛奶，以及其本人曾參加三民主義靑年團之愛國事實。更堅決咬定，生生牧塲職工對彼之檢舉，顯然有人覬覦其牧塲，因而收買並發動該塲職工吿發，冠以漢奸罪名，以遂其私慾。沈原聘有律師三人，昨日由王善祥律師出庭代其辯護，王稱：沈純係商人，在敵偽盤據期間，與敵人來往，乃係應付環境，純出於營利立塲云云。最後庭諭辯論終結，定下月五日宣判。 
　　僞發行局長處徒刑十年 
　　又昨日高院判決案計七件：（一）毛仁堉：偽中央儲備銀行發行局副局長，兼上海分行發行科主任，處有期徒刑十年，褫奪公權十年。（二）王興槐：僞和平軍顏秀五部第九軍二十四師九十二團便衣隊排長，判有期徒刑十二年，褫奪公權十年。（三）何木生：判有期徒刑四年，褫奪公權四年。（四）方傑：偽上海警局特高科政治股探員，判有期徒刑三年，褫奪公權三年。（五）王超：僞華中鐵道部督察員，判有期徒刑四年，褫奪公權四年。（六）盛起龍：偽海門縣第四區區長，判有期徒刑三年，褫奪公權三年。（七）王金發：上海憲兵隊密探，判有期徒刑三年，褫奪公權三年。 
[收兌僞鈔最後一天　過了今天分文不値]  
　　〔本報訊〕據財政金融特派員辦公處負責人語記者稱：今日收兌中儲券最後一日，各國家行局及代理兌換行莊，今日仍照常辦理兌換工作。深望持有該項僞券者，速往兌換，過期決不受理。 
[軍人圖謀不軌　招募游勇勇散兵]  
　　六十餘稱後被補 
　　〔本報訊〕業經撤銷之前浙東海防司令部第四縱隊司令廖滌新，一月前潛入木市，私目招募散兵及失業軍官，圖謀不軌，並在離吳淞口外洋面五十哩之泗礁山設立根據地，將招募人員分批以帆船運往該處訓練。經淞滬警備總部得悉，於旬日前在武進路安寗里五號將廖拘捕，當塲一搜出手槍一枝，同時仍派員日夜留守，直至昨日止，已將其羽黨一網打盡，計前後被捕達六十餘名之多。 
[聨總中國分署督導小燕子海璧談　對我救濟物資分配情形　以恢復交通工鑛漁農等設備為前提原定數額計値閏金二萬五千六百萬]  
　　〔本報訊〕「聯總」中國分署總會計處督導范海璧氏，此次乘「羣星號」客機抵滬，記者昨特趨訪，叩以「聯總」對我救濟物資分配情形，承吿：「聯總」善後救濟之對策，供應災區糧食，固屬重要，惟根本解決，尙在努力恢復各受災國之交通工礦漁農等各種設備，以便各能自力更生，而「聯總」之救濟工作，亦能有建設性之收穫。 
　　職是之故，糧食救濟，乃佔次要地位。又「聯總」分配於我之救濟物資數量，各地報導，或不免稍有出入，據共方自「聯總」携來之數字觀之，去年一年中，「聯總」對我國救濟物資之分配，照原定數額，計値美金二萬五千六百萬元。此中計（一）交通電信設備一萬二千萬元，（二）公用事業設備二千萬元，（三）建築工業設備五百七十萬元，（四）礦物煤料八百萬元，（五）機械修理設備七百二十萬元，（六）燃料及機器油九百萬元，（七）雜項消費品（包括米糧等）二千二百萬元，（八）化工物料等六千四百萬元；而實際分配量，（一）項佔百分之一二二地，（五）項佔百分之二三〇，（六）項佔百分一五四，均較原定分配額溢出甚多。不足者亦有兩項，即（二）項佔百分之七九，（四）項佔百分之六七，其他（三七八）各項之分配百分比，尙未計出。 
　　木年上半年度原定配給糾，計値美金一萬三千六百七十萬元。此中計（一）項九千五百三十萬元，（二）項九百五十萬元，（五）項一千一百四十萬元，（四）項一百五十萬元，（五）項一百萬元，（六）項六百萬元，（七）項五百萬元，（八）項一千一百萬元，此外新添改進工業設施一項，計五十萬元。本年上半年救濟物資之總重，爲六十九萬二千噸。又據吿去年一年中「聯總」對全世界（中國除外）救濟物資之實際分配量，照原定額之百分比甚低，例如交通電信設備僅佔百分之三三，工業善後設備僅佔百分之三五，農業善後設備僅佔百分之二二，糧食僅佔百分之一一。 
　　汎美公司航行計劃 
　　茫氏旋對汎美航空公司此後航行計劃，亦有所述。渠稱在美時曾據該公司職員吿謂：將計劃在美國與遠東間，關一太平洋中央航空綫。一俟獲得適量之「羣星」客機後，即可開設正常航程。按該公司於太平洋戰前，曾以飛箭式客機，航行遠東。惟該項客機，速率殊低，已不適用。該公司將共關航綫三條，除原有經由馬尼刺之一綫外，中央綫將起自舊金山，經檀香山，威克島，東京而達上海。北綫距離最短，將經過阿拉斯加及阿留申羣島等地。該項「羣星」客機，速率每小時爲三百哩，重五萬二千磅，最大載客量爲五十四人。范氏曾旅華多年，戰前爲「中國雜誌」之編輯人，一九三八至一九四二年間曾任職穴傳部國際宣傳處，且善操流利華語。 
[向日人解釋　日本戰敗因果]  
　　對日文化工作會之使命 
　　〔本報訊〕中宣部對日文化工作委會上海分會，昨午招待新聞界。由委員羅克典鄒任之相繼報吿該會組織經過及對戰俘日僑之一般再敎育工作情形。據稱：目前留華戰俘大部份均不能瞭解此次戰敗因果，且仍存有仇恨心理者，故本會除以文字解釋我國抗戰目的，及今後國策外，每週並舉行座談會或音樂文藝美術戲劇等集會，藉以促使彼等對我國之認識。旋介紹日本民族革命同志會書記長椿葉修，該同志會成立於民國三十三年九月十四日，在抗戰期內，曾協助聯合國對日作戰，現有會員六百餘人，不久將歸國從事建設民主之新日本云。 
[蘇商輪駛抵滬]  
　　〔本報訊〕蘇商輪「斯摩尼」號，前午又自海參威經大運而駛抵本市。此次載來客貨若干，旅客中有本市蘇領館秘書沙力考夫及其夫人等。 
[取消分級制後　用電激增]  
　　電力公司設法增加產量 
　　〔本報訊〕自電量取消分級制以後，木市用電數量激增。美商上海電力公司現正努力設法增加產量。據該公司負責人稱：最近即將增至最高量十二萬三千基路華特。蓋本市電力除一小部份由法商水電公司供應外，大部均係上海電力公司所供給。其消耗電　爲十一萬八千基路華特。 
　　電力公司不勝負擔 
　　日前市公用局曾召集美商·法商·華商·閘北·浦東·等各電氣公司，商討本市供電之分配，以減輕上海電力公司之發電負擔。因該公司遭戰時損失甚鉅，一年以內，尙不能完全恢復。目下之發電量僅及全盛時期之三分之一。戰前閘北水電公司可發電三萬八千基路華特，華商電氣公司有一萬六千基路華特，浦東電氣公司亦有五百基路華特，但皆已毁於戰火中。故上海電力公司之發電負担更爲重矣。 
[李及蘭總司令　明日正式就職]  
　　不擬舉行任何儀式 
　　〔本報訊〕淞滬警備司令剖錢兼總司令大鈞辭職照准後，遣缺由副司令李及蘭氏昇任。昨記者訪晤譚煜麟參謀長，承吿李司令將於明日正式就職。屆時於擴大紀念週席上，由錢司令親自介紹，並不準備舉行任何儀式。李氏爲黃埔軍校第一期及陸大第十期畢業生，歷任四十九師五十五師師長，九十四軍軍長，江防副總司令等要職。極爲中央倚重，今後對本市治安，必大有貢獻也。 
[追悼殉王警長]  
　　〔本報訊〕龍華警察分局長橋派出所警長王振昌，前因追擊王家渡刦案逸匪殉職，經過詳情業誌本報。據悉該分局何分局長爲慰死者英魂起見，昨日上午十時，在徐家匯路上海殯儀館舉行追悼大會，到各機關學校曁民團代表五百餘人，並由總局宣局長親臨主祭，週行福履理路。拉都路·林森中路·衡山路·備極哀榮並擇定在漕河涇警察公墓安葬。 
[宋院長接見徐寄廎等　商全市糧食問題　最近將有新措施發表]  
　　行政院宋院長，前日偕夫人及參事秘書等，由渝飛滬後，昨晨十時，即赴中國銀行大厦院長臨時駐滬辦事處處理要公。前往晋謁者，有劉攻芸，李擇一，徐維明，徐寄廎及桂中樞等。直至十二時左右，方始離去。據悉：宋氏接見徐寄廎時，會談內容，聞懷糧食有關。宋院長對全滬糧食問題，極為關懷，最進將新措施發表。聞此次宋院長蒞滬期間，對敵僞物資存儲倉庫，將舉行重要會議，從速出淸存貨，俾所加增之救濟物資，有所堆放。至宋氏逗留日期，不至過久，可能至台灣視察云。 
[朱世明將軍等　今日飛往東京]  
　　盟國對日委員會，我國代表團團長朱世明將軍一行十一人，定今日專機飛東京。 
[寗波附附近一飄雷]  
　　招商局海贛輪，在駛津途小，於二十九日來電報吿：在北緯三十一度三十一分，東經一百二十二度四十三分，及寗波附近伏龍山海面，各發現漂留一枚。招商寗波分局，關於伏龍山海而發現之漂雷，亦來電報吿。該局船務處，昨特通吿各輪，航行上述地點附近時，須特別注意。 
[舊鐵商張蔭康　被警士毆傷]  
　　無錫同鄕會招待記者 
　　報吿經過請主持正義 
　　無錫旅滬同鄕會曁本市鋼條舊鐵業同業公會，昨午三時假康樂酒樓招待各報記者，報吿該會會員張蔭康被警士毆傷經過。並請輿論界主持正義。 
[汽車傷人兩起]  
　　〔本報訊〕祝童於昨日下午一時半，乘三三八三號人力車，行經中正路雲南路口，被一六三四八號汽車猛撞倒地，車輪碾傷雙足，由警舁送醫院求治。 
　　昨日下午五時三十分有法人來納駕駛四二一七八號吉普車一輛行經徐家匯路，將童孩楊鴻標撞傷頭部，後經崗警趕到，當將肇事之法人及車輛一併帶人泰山分局，傷孩送入南洋醫院療治。 
[前工部局華員　登記明日截止]  
　　前公共租界工部局華員，現已開始登記，俾淸算發還退職儲金等，凡屬一九四一年十二月前辭職華員，（已離職者除外）均可前往九江路慈淑大樓大中企業公司領取登記證，隨付印刷費三百元，警務處職員登記，在檳榔路一〇六一弄廿二號，定四月一日截止。 
[美水兵酗酒傷人]  
　　〔本報訊〕三輪車夫嚴銀桂，三十五歲，泰州人，住進賢路一四二弄二十九號。昨晚七時四十五分許，在霞飛路兜攬生意，被酗酒美水兵將其拳足交加，擊斷肋骨兩根，行兇之水兵相率逸去，後經泰山分局用車送醫院診治 
[本市簡訊]  
　　松江旅滬人士，茲有同鄕會之組織，地點暫假南京路慈淑大樓四五一號，（即上第市一區區公所）凡欲登記入會者，可逕至上述地點向程照鄰君接洽。 
　　中興產物保險公司，現設分公司於本埠江西路江蘇銀行三棋，籌備就緒，定四月一日開幕。 
　　北宋痛史徽欽二帝名劇，民二十七年時由周信芳導演而主演於卡爾登，此劇之激昂情緒，沉痛表演，早已深入人心，近聞周君着手整編，將於下月在黃金大戲院演出。 
　　美在華陸軍已依次减少，現今在滬之美軍，的有三四千人。 
　　社會部合作事業特派員陳仲明，昨晨飛渝，的一星期後返滬 
　　浙江監察使署蔣監察使伯誠，特派主任秘書陳頌平，巡視嘉善。 
　　日僑管理處，昨舉行結束會議。戰俘管理處之組織已調整，重要人選，昨亦均經決定。 
　　遷川桂工廠聯合辦事處負責人胡西園，余名鈺等，前晚在冠生園聚餐，歡迎遷桂工廠聯合會理事長陳炳勳來滬。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋抵華北及華中，太平洋氣團向西移動至琉球，颱風至關島之南，向西偏北或西北西推進。 
　　天氣預報：黃海，晴，　，中度西北風。華中，曇，晴，晨霧，中度不定向風。上海，晴，雲，溫暖，晨　，中度不定向風。東海，曇主陰，淸勁東北風至東南風。 
　　三十日溫度：最高七四·八度，最低五〇·〇度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[多方有意哄抬　債價回而復漲　華股業中休息不做　外股紙業漲風最烈]  
　　公債雖乏正式開做，喊價則因一部份多力有企圖之哄抬，低後仍形趨榮，華僑大樓雖不堪應用，業中有等遷回原址活動，丙種初喊三三〇〇元賣出，無人需要，降格以售，直至三〇五〇元左右始有受主，多方鑒於價賤後結價問題有所不利，此後趁機來拉，又步漲至三四五〇元以上，而後稍平，中途交易殊爲零碎，結果較封關前計雜牌稍跌，丙種則微漲，華股業中對敲大戶一致休息，僅有極零散之讓受，散居各處，喊價依冷熱爲序，而按級小挫，外股則初時升降均見，人心因利於外商之公司法修正案正式公布，尙見穩健，一般心理擇賤而取，以致向來與怡啤並駕齊驅之紙業，突有多數買戶，突跳二成弱，其他小股得些助力，亦被帶好少許，鋼業以前數日活動過甚，昨略休止，回跌平成餘，其餘起仆均微，近午某經營洋行納胃加健，各較熱股搜羅殆盡，又復以高價結束，結果較封關前計紙業獨漲二成餘，怡啤亞洲一成光景，怡紗半成，英聯業廣會德豐平平，鋼業則回跌半成强。 
[美金公債儲券　改訂部換辦法]  
　　三十一年政府發行之美金公債曁到期利息及美金儲劵兌付辦法，將根據外匯管理辦法第八條改訂如下：（一）上述債劵持有人，可將債劵及其息票，售與中央銀行及其他指定之銀行，兌付國幣，或用作法定之外匯支付。（二）中央銀行及其他指定接受之兌付債劵及息票，應收入美金帳戶。（三）債劵及利息之兌付，均限在國內行之，不能接洽在美國直接付給美金，已由中央銀行通知美商銀行依法施行，同時美金儲劵之本息支付，仍須遵照美國凍結外國資金法律之限制。又根據管理外匯補充辦法第二十條附款，持有人得將債券及其息票售與各發行之行局，或由各行局騐說後，售與中央銀行，或按照規定直接作爲外匯之用，凡敵僞持有之債劵，眩不兌付。 
[美國黃金存量激增]  
　　〔合衆社華盛頓二十九日電〕據聯邦準備庫報吿：本星期三黃金存量增二四·〇〇〇·〇〇〇美元，達上年六月二十七日以來之最高峯，計二〇·二五七·〇〇〇·〇〇〇美元。貨幣流通額减四七·〇〇〇·〇〇〇美元，計二七·八四二·〇〇〇·〇〇〇美元，票據增一〇〇·三六六。〇〇〇美元。 
[掛失黃金存單　決定處理辦法]  
　　黃金存單掛失後處理辦法，業經四聯總處開會通過如下：（一）黃金存單（包括黃金存款存單法幣折合黃金存款存單及期貨收據）依照銀行慣例辦理掛失後，照本辦法之規定處理之，（二）凡留有印鑑之存單，於掛失滿期後，應由中請掛失人塡具補領存單，申請書邀同殷實保詭人，加具保證書，經審核後，再行補發新存單，上項掛失之存單，如原存行局認爲有疑義時，得令申請掛失人另行申請該管法院依法認定，再行處理，（四）凡申請掛失之存單，在米補發新存單以前，如原存行局發現原存單，應暫行止兌，一而通知掛失人，儘速與持單人自辦交涉，經交涉和解或法院判決後，可根據雙方同意之辦法，或法院終局判決處理之，（五）凡申請掛失之存單，已補發新存單者，在未經兌付以前之原存行局，發現原存單，應由原存單持有人申請當地法院，將新存單准予假處分，通知原存行局止兌，否則仍由原存行局憑新存單兌付，（六）凡掛失之存單，無論已否補發新存單，如發現原存單時，原存行局得酌量情形，予以扣留，另發給扣存收據，或即在原存單上加蓋「此單已經掛失，請與申請掛失人交涉」字樣，以免繼續流通。 
[紗花均漲　粵幫交易最多]  
　　昨日紗市已見轉機，粵帮去胃殊强，採辦不絕，廿支支雙馬做至一百廿三四萬，收市較靑年節前漲十萬之多，其餘高檔貨如大發金城等重磅紗，亦跳七八萬，廿支普通紗跟漲二三萬，交易以兩廣買去最多，內地帮次之，布廠襪廠未見動靜，是以細紗及雙綫所漲有限。 
　　昨日紐約美棉電訊飛漲六十二至六十六磅音，計近期美金二七·七九，遠期二七·六七，米特林現貨仍然無市，木埠現棉市况看高，因執有現貨者鑒於外棉騰踊，紗價有力，扳價奇緊，是以談判不易接近，因此紡建公司及民營紗廠等全無交易做開，惟一部份同業略有點綴，價比假前的漲二三千元。 
[絲綢交易轉活]  
　　昨市人造絲一二〇號犬橋開盤一百六十五萬元，頗有交易，盤從上升至一百七十萬元收盤，較週四漲起九萬元，廠絲洋行貨未曾做開，用戶絲雙馬五担頭成交價一百八十五萬元，再次喊價一百七十五萬元，千經無交易，綢市美亞被面較週四大三萬元，大誠格子璧縐每碼大一百元，星期一交貨款，做開價每碼三千八百五十元。 
[呢羢依然堅俏]  
　　呢羢市面，仍與前相彷，各種貨價，均無甚大上落，淡色春薄花呢及夏令各色貨品等，依然堅俏，秋冬需銷之深色各種厚貨呢羢，因將來必有新貨運到，買方需要均懈，故市價較疲，最近南京呢羢服裝業頗爲發達，一般同業有力份子，均已先後向京市發展，開州設分店。 
[米價續跌　油市來源頗踴]  
　　米市以天氣晴朗，來源湧旺，消化呆滯，更秈均逐步下游，再小千餘元，陰白元續跌二千元，當少受主，麵粉甬帮略有問津，本街納胃甚淡，市形仍然修削，價小二百元，趨勢少神，麩皮平站，油市以各路來源均有，而以靑島到貨最湧，銷路平平，價格日益下挫，再小二千元，黃豆成交稀寥，惟苞米貨稀堅挺，生仁亦帶平疲，豆餅回小百元，各糧暫居下游之勢。 
　　又訊，昨日本埠到米，據米市塲息，共有八千餘石，其種類及石數如下：白粳四〇八四石，杜秈九三七石，薄稻九一二石，白元二〇石，早稻二一四二石，陰元一八三石，羊尖四四五石。 
[水東枝初次獻新]  
　　水東枝自出新以來，因交通不便，久乏運到，茲悉號方已由香港轉到一批，計五十餘箱，以轉港關係，更須完洋貨稅，以致成本愈高，不能保本，昨已開出，價爲八萬五千五百元，行方購進後，尙須加以揀剔，大的售盤當在十萬以上云。 
[配價不動登記絕跡　金市每況愈下　美鈔港票均跌]  
　　烚亦市况在平靜狀態下逐步軟化，持有者陸續脫售，大勢所趨，希望渺茫，中行配售價仍爲一六〇萬，登記者絕跡多日，査晨開時在一五六萬光景，開後始終遭賣方所壓倒，維持乏人，成交雖屬有限，其奈人心煥散何，黃金長期押款已近底價，月底比期，一部份無意展續，有所了結，午後曾退至一五〇萬大關內，而後稍形平定，結果較前日又跌二萬五，飾金十六萬六，紋銀未更，銀元亦定，暗拆鬆後稍緊，息後的一角六分至二角。 
　　外幣美鈔亦受金市刺激，續趨下游，晨開時在一九七〇元左右，此價支持至暫，五十元票而大鈔照市低五十元以上，受主缺乏，午後幾迪近一九〇〇元關，而後略平，較封關前跌五十元，港票老貨平平，新貨欲漂又止者再，結果終跌五元至十元不等，港電微升爲四四〇元，羅比五四〇元。 
[白煤繼續下降　樹柴同時回跌]  
　　煤市白煤各貨，市况沉寂，交易寥落，陽泉篩塊喊六十萬元，尙無受主，烟煤趨勢尙稱平定，柴炭雖天時放晴，到貨仍多潮濕，銷路仍見疲滯，昨有梅溪乾燥反白柴數船抵滬，大號每棵約十一二斤，價七百五十元，中號的四斤弱，價三百五十元，折合每担的七八千元之譜，交易頗為熱鬧。 
[中英滙率　並非我國不定　英工商在復員階段　對英尚無大宗交易]  
　　英國官方宣稱，英對華貿易，受我對英匯率未定，致阻碍雙方之貿易進行事，據在滬之金融權威當局談，目前我國對英貿易，事實上很少大宗交易，而英國國內之工商事業，亦正由戰時轉入平時階段，所能供應我國之物資與器材爲數極徽，同時英當局在其英鎊集團中所訂美匯匯率，現爲每英鎊折合美金四元二三角，滬市因需要有限，英鎊市價經常保持在三元六角（英鎊折合美金之數）之間，至於如何規定其匯率，方能促進雙方之貿易繁榮，此則盼英國當局能有開明之辦法一訂定其匯率，但聞我官方對英匯率未定，悉由上述原因，幷無其他意見。 
[玻璃絲　係屬奢侈品類　目前不易進口]  
　　玻璃絲可代人造絲，並聞有洋行可以定購一節，曾誌本報，茲悉江海關於最近發表謂，「江海關輸入品管理處，根據國府進出口貿易暫行辦法十九種奢侈品，（其中有純絲或雜絲針織綢緞等）除在公布該辦法後十日內，向江海關簽證處聲請，而能在本月三十日前運到者外，一律禁止入口」，故在運貨物，如不能於限前運到，勢將無法登岸，該項玻璃絲，援例亦不得進口，因此洋行目前尙無法接受定貨云。 
[商情摘要]  
　　木材　昨木材趨勢平穩，市面比前略秀，因天晴門莊略動，故已出呆疲略爲轉好。 
　　茶葉　同業吐售陳貨花色，市勢供過於求，價格愈趨愈下。 
　　食糖　天氣放晴，客銷漸動，交易活潑，中砂晨開四萬九千元，曾升至四萬九千五百元，收盤回至四萬九千二百五十元。棉白亦被帶起，靑糖因厦汕有大批貨到，一時難望回好，荷亦貨缺，上升二千元。 
　　香烟　英美烟及華廠烟，杭州寗波帶採購頗力，又以投機者參與活動，　一致向榮。 
教育與體育 
[敎部邀集各省市敎廳長　談收復區敎育事宜　先就滬蘇皖三處分三日談話]  
　　〔本報南京專訊〕敎部爲收復區敎育復員，及此後敎育推進事宜，均應積極實施，特分別定期，先行邀集鄰近之省市敎育廳局長來部面談，以便切實履行。聞已分發函電，的上海市敎育局顧毓琇局長於三月三十日來部商談，江蘇敎育應長陳石珍於四月三日來部會商，安徽敎育廳長汪少南於四月九日到部談話。（愚） 
[贛省敎育文化　戰時損失統計]  
　　達三九一億五千元 
　　〔本報南昌專訊〕江西省各級學校及社會敎育機關之戰時損失至重，據該省敎育當局之調査統計，總値達三百九十一億五千萬元。去歲曾請撥緊急救濟費三億餘元，奉令僅發六千五百萬元，嗣又奉令關於優員經費，於本年列編正式預算，該省爲仰體中央財政困難，關於敎育部份，今次僅列五十九億餘元，以期核定，而利進行。茲將該省戰時敎育文化各項損失錄下： 
　　中等學校 
　　「直接損失」，建築費三·八五六·〇〇〇·○元，圖書費二·二五五·〇〇〇·〇〇〇元，儀器費二·〇五六·六〇〇·〇〇〇元，器具費二·〇六五·五〇〇·〇〇〇元，醫藥費四四·四〇〇·〇〇〇元。「間接損失」遷移費三·四二五·〇〇〇·〇〇〇元，以上共計一三·七〇二·五〇〇·〇〇〇元。 
　　國民小學 
　　「直接損失」，建築費二·一七四·〇〇〇·〇〇〇元，圖書費一·二七四·八〇〇·〇〇〇元，儀器費一·一七五·五〇〇·〇〇〇元，器具費一·一八四·七〇〇·〇〇〇元，醫藥費六三·〇〇〇·〇〇〇元。「間接損失」遷移費一·九五八·〇〇〇·〇〇〇元，以上共計七·八一三〇·〇〇〇·〇〇〇元 
　　社敎機關 
　　「直接損失」，建築費四·三五三，〇〇〇·〇〇〇元，圖書費二·四四五·〇〇〇·〇〇〇元，儀器費二三五〇·〇〇〇·〇〇〇元，器具費二·三五九·〇〇〇·〇〇〇元，醫藥費二三八·〇〇〇·〇〇〇元，「間接損失」遷移費三·九一五·〇〇〇·〇〇〇元，以上共計一五·六六〇·〇〇〇·〇〇〇〇元。 
　　上列三項總計三七·一九二·五〇〇·〇〇〇元。又該省敎廳損失一·九五七·五〇〇·〇〇〇元，（直接一·四六八·一二〇·〇〇〇元，間接四八九·三八〇〇〇、〇〇〇元，加入併計，該省敎育文化總共損失三百九十一億五千元。其中直接損失二九·三六〇·〇〇〇·〇〇〇元，問接損失九·七九〇·〇〇〇·〇〇〇元。（安） 
[香港大學舉行　學位授予儀式]  
　　港督演說重建港大計劃 
　　〔本報香港訊〕香港大學廿二日下午三時，在該校禮堂，舉行頒授學位典禮。到港督夏懿總司令，哈西爾利格，金戈敦，狄馬丁，羅文錦，及畢業生曁其家屬五十餘人。由狄馬丁致詞，繼舉行頒授學位儀式。是日在場接受醫科學士學位者共二十三人，當時不在場而授予學位者共十人。學位授予儀式完畢後，夏懿總司令即起立演講，略謂：港大從此將充份發展其重建工作，當局正努力籌劃在本年十月開辦各科一年級，不論成功與吾，吾人決盡力以赴，並謂：港大不應只限於技術敎育，任何一個大學，它的最重要的工作，是提高學生的思想，及灌輸精神上的價値云。 
[國立音樂院　署期遷京]  
　　〔中央社重慶三十日電〕國立音樂院幼年班，自去歲在渝設校後，現已漸著成效，各學童對於樂器訓練，允感興趣。該班本年署假，即將遷京。並擬先在京滬等地，招選音樂天才兒童，予以訓練。 
[水族館]  
　　定四月中旬開放 
　　〔本報靑島訊〕靑市萊陽路水族館，係中國著名之水族標本陳列機構，非但可以供給一般社會人士遊覽鑑賞，且能供一般硏究生物學者參考。近聞該館自經靑島市觀象臺接管後，即積極整頓內部，採集標本，修理養魚魚池，約於四月中旬，即可正式開放，任人參觀。 
[司法行政部通令各省市　厲行檢舉敎育漢奸]  
　　〔大華社重慶訊司法行政部爲厲行檢舉敎育漢奸，通令各省市遵照辦理，略謂：査處理漢奸案件條例第二條第一項第五款規定，曾任偽組織所屬專科以上學校之校長或重要職務者爲漢奸，應厲行檢舉，故僞大學校長，獨立學院院長，專科學校校長，及任各該校重要職務者，如敎務長，得導長，總務長，各院院長等人員之懲辦，似無疑義。僞文化機關之主管人，依同條例回條同項第八款規定，曾在僞組織管轄範圍內主持文化團體，爲敵僞宣傳者，亦爲漢奸，應予懲處。至于中學校校長爲敎育機關主管人，其地位之重要，較　任文官官吏且有過之，比照同條例同條同項第一款之規定，亦應嚴予處分。且依徵治漢奸條例第三條規定：「曾在僞組織或其所屬之機關團體服務，憑藉敵僞勢力，爲有利敵僞或不利于本國之行爲者，概作圖謀反抗本國論。」僞組織所屬之中學校長，應爲服務于僞組織所屬學術機關之重要人員，以其任務行爲而論，即足爲有憑藉敵偽勞力而爲有利敵僞或不利于本國行爲之重大嫌疑，各地司法機關，自應厲行檢舉，依法審理云。 
[鄂敎育復員　分期實施]  
　　〔本報漢口訊〕勝利以後，原在後方各省立學校，省敎　飭分三期遷復。 
　　一二兩期　先後抵漢復校 
　　現一二期應遷復學校，均已前後抵漢。除七女高已開學外，其餘各校房屋問題，均已逐步解決，計農學院設保節庵，醫學院設原育傑中學，實中設西捲棚，四女高設北城角，一女師設五龍橋，二女師設原希理達校址，一女職設都湖堤。目前醫學院仍化住有軍隊，其餘各校均已開始修補，必要時一面修理，一面上課，各校所需校具課桌，俱已齊備，均積極籌備復課事宜。大的下月內，均可先後上課，且各均能招收新生一部份。（續） 
　　應府困難　決定三項設施 
　　〔又訊〕哪省育敎復員困難甚多，省府幾經對策，決定三項揹施：（一）中等以上學校公費生膳食費，在武　可以內者，自三月份起，一律每生每月暫加墊四千元，係中央核增後、即照核增數增加並扣凹塾，關於兩臨時中學與補習班百分之二十公費生膳食費，除以二九名在中央核定之公費生餘額內開支外，其餘七十名之膳食費，由財政廳自本年二月份起先行照墊。（二）關於緊急修繕設備，及遷運費，在中中央所撥款敎育文化復員費三億元內開支，不足之數叧行籌撥。（三）學校及敎育機關內駐軍，呈請行營飭令即日遷出，並聞均正遂步實行中。 
[楊樹浦新設市小]  
　　〔木市訊〕市敎育局，因鑒於楊樹浦區區域遼闊，學校稀少，且無一所市立小學，故失學兒童衆多。最近委派幹員籌設市小，現已就緒，校址在平凉路一四六五號，即定名爲上海市市立楊樹浦小學。該校現正在招生，學費不收，造福該區市民不淺。 
[兒童圖書館　籌祝兒童節]  
　　〔本市訊〕今年四月四日爲勝利後首屆兒童節，木市各界分別籌備熱烈慶祝。頃據兒童圖書館常委應永玉聲稱：慶祝兒童節，旨在提倡兒童福利事業，兒童圖書館之創設即本斯旨，供給精神食糧，輔助兒童敎育。希望全國各地普遍設立，俾養成兒童讀書習慣。本屆兒童節，本館除徵求恩物二千六百〇四件，分贈閱覽兒童，增加閱覽興趣外，並舉行兒童讀物新書展覽，又爲喚起兒童注意習字起見，特陳列天才兒童方聞書畫數十件，歡迎全市小朋友及熱心兒童敎育者，參觀指導云。該館爲促進兒童注重衛生及健康起見，特約盧叔達牙醫生，是日爲兒童檢査牙齒。 
[昨足球聯賽甲組戰　靑白大勝英海軍　九對二靑白勢如破竹]  
　　足球賽以春雨連綿，停止三星期之久，昨日春光明媚，又爲我華人勁旅靑白應戰英海軍之戰，無怪冷寂已久之膠園，昨又呈熱烈。靑白昨用最理想陣容應敵，結果九對二痛擊英海軍，上半時爲六對二。靑白上塲一鼓作氣，未一分鐘李義臣即吿命中，英軍台維遜還以顏色成一對一，靑白受此挫折，加倍努力，李義臣先得十二碼，繼之顧以撤又中一球，上半時六對二。下半時靑白依然耀武揚威，費春華又吿中的，七對二，英海軍迭受蹂躪，一籌莫展，李義臣再發威，八比二，最後羅壽福又吿中的，終結果九比二，靑白大勝。錄再白昨戰陣容如後： 
　　秦情調高（上） 
　　黃仕傑（下）　嚴士鑫　吳祺祥　瞿永福　孟義良　高保正　羅壽福（下）　許文奎（上）　李義臣　顧以撤　費春華 
[甲組足球精彩戰　東華今逢猶太]  
　　叧幕合羣戰義僑 
　　足球聯賽，今日有甲組二塲，東華對猶太，下午三時在膠州公園，爲維持秩序起見，定十二時半買票，二點截止，二點半交通阻止。全部秩序如次。 
　　合羣---義僑（田組）十時　膠園 
　　東華---猶太（甲組）三時　膠園 
　　東華---靑白（乙組）十時　中一 
　　徐匯---龍傑（乙組）一時　中一 
　　永安---華安（乙組）一時　中二 
　　眞如---聶中丞（丙一）三時　中一 
　　徐匯---華光（丙二）三時　中二 
[籃球聨賽甲二部　仁餘榮膺冠軍]  
　　華聯八戰八勝 
　　籃球聯賽昨晚爲甲一甲二兩部最後一幕，仁餘以四四比四一擊敗紅隊榮膺甲二部冠軍，上半時各二十平分秋色，甲一部華聯八戰八勝，完畢戰程上半時十九比十恩卡斯佔光，總結果三六比三十戰勝恩卡斯。 
　　仁餘紅隊決賽，紅隊一路前導，至十六對十，仁餘力追，逼成平局，上半時各二十。下半時仁餘緊逼不已，平手者凡六次，最後仁餘賴吳新運，陳謂源之努力，姚文彝之妙射，終以四四對四一擊退紅隊，榮膺甲二部冠軍。　繼之甲）部大戰，華聯上半時球運欠佳，恩卡斯克以一九對一〇勝，下半時廿五對十二，華聯曾落後十三分之多，華聯諸將奮力應戰，追至廿九平手，最後阿九大李獲中，得以三六對三〇獲得勝利。 
[籃聨乙組今日四塲]  
　　粵南---郵務（乙六）下午五時 
　　中理白---新生藍（乙七）五時三刻 
　　古柏---鵬霄（乙一）六時卅分 
　　强華---曉人（乙二）七時一刻 
　　前賽結果 
　　復光對大華白改期 
　　驚隊勝金模（乙二）卅二---二八 
　　海南勝泰和（乙三）卅一---二七 
　　培爾勝韓僑（乙四）四三---二六、 
[美哥倫比亞大學　設立學校司閽人速成科]  
　　美國紐的哥倫比亞大學師範學院內，設有學校司關人速成科，專爲學校司開人（俗稱門房）改進其管理技術而設。該科敎授係該師範學院之舍監，二十四年前，在美國依俄華州鄉村小學中，担任敎師時，兼任司關人之職務。 
　　圖示該敎授正在黑板上，指示打掃敎室之科學方法。該速成科所敎之課程，有傢具擦光法。木器洗滌法。及其他司關人之職司。學員經過五天之敎室講授，圓桌會談，及私人評議後，由學院當局發給聽講禮書。 
 
 

Page 5

 
 
[從山岳地帶出發　西蘭路雪中行腳] [  本報十九日西安航訊　特約記者冰子]  
　　西北交通命　的西蘭公路，在八年餘的長期抗戰中，它劉　家，對人民，都已有了很大的貢獻，今後的開發西北和建設西北，在鐵路未完成之前，自然也唯此是賴。記者頃因事州重作西蘭路之行，沿途見聞，均錄之日記，雖多屬瑣事，却也有些値得報告的地方。 
　　搭上轎車　駛離蘭州 
　　由蘭州到西安，因寶天鐵路的通車，許多旅客雖取道天水，而沿西蘭路逕行來往者，仍然不少。重寳天路的火車，在旅費上較節雀，在時問上則不如乘汽車直截暢快。記者九日淸晨七時，於雪花紛飛中，劉開蘭州，搭乘的是一輛轎車，這是本週內山蘭開陜的第二輛車。買不到轎車客票的，皆乘下車。與記者同車者，多係還鄕人和複員人，有赴京滬者，亦有赴平津者。勝利以來，西北各省的復員人和還鄕人，大量的出走，尤以甘新兩省爲甚。向來感覺「人荒」和「材荒」的西北，如今對於出走的人，毫無限制，負賣當局似應予以深切的注意。 
　　抵甘草店　積雪未溶 
　　車抵甘車店，已十時許，用過早餐後，繼續前行，天氣仍是陰沉沉的。公路兩旁，已有不少的　人在田間勞作，前幾天的一塲大雪，大有裨助於農人的下種（春麥）。甘省去歲苦旱，今年大槪可望豐收。車過定西，即逐漸爬上高峯，沿途所至，積雪未溶，大地皆白，晚五時許，始抵旅客視爲長途的華家嶺。全日共行一八九公里。 
　　華家嶺海拔二千七百公尺，旅客所畏懼是忍耐不了這兒的寒冷。過去華家嶺附近時常鬧土匪，現在有了駐軍，已相當平靖，這一帶高山峻嶺，人烟絕稀，當時修路工程的艱鉅，實非乘電者所能想像。爲了紀念殉難的工程師和民工的偉蹟，車站外建有石碑一座。 
　　出嘉峪關　淚痕不乾 
　　建設西北的先決條件，是發展交通。祗邊公路是不够的，鐵路的建設是刻不容緩的。我們希望各方以當年修築公路的決心和精神，提前來修築鐵路。記得吳稚暉光生前年漫遊河西後，曾對記者說：昔人謂「出了嘉峪關，兩眼淚不　」，這完全是因爲交通不發達的關係，嘉峪關外有的是肥美土地，假如鐵路一通，關裏的人，自然會跑到關外，即使是江浙人，也願意到關外開墾。吳老先生認爲鐵路不通，一切都是枉費的。 
　　六月飛雪　並非神話 
　　在華家嶺住的是中國旅行的招待所。十日晨六時六起床後，昨夜洗臉的毛巾，已凍成了冰塊。房間裏的火爐，好像是毫無用處。較之去年此時，記者由重慶經過此地時，冷度不知增加多少。天空飛着鵝毛似的大雪，司機本　「下雪好走，消雪難行」的德　，仍把車子開出。古人謂；「六月雪一是奇景，在這裏六月下雪，卻是很平常的　，江南人也計認爲這是神話。 
　　冐雪前進　　無人煙 
　　　子於寒風凜冽中　雪前直，雖然是下坡路，也不敢急行。途中荒涼無人烟，偶過一二小村莊，看見的都是衣服破爛的老百姓。甘肅不產棉，全省將近七百萬人口的衣着，大都仰賴於外雀。省府曾提倡民間手工業，以羊　代棉，　補衣着的不足，但收效甚微。 
　　下午一　，抵靜寗縣。此地以西北特有的「鍋盔」馳名，作「竊盔」的麵　不唯細白，且水質亦佳，習於　食者，講其味甚美。「鍋盔」」每斤八十元，較之蘭州市價便宜將近兩倍。一般旅客過此，多購此特產，以贈送覲友。 
　　六盤山嵐　越高越濃 
　　雪停了以後，原來預定在靜寗住宿的計劃打消。車出靜寗，一片平原　路旁邊的左公柳，屹然轟立。甘省　　年造林保林的施政方針，已獲相當效果。行二十餘公里後，又爬上較華家嶺允爲險要的六盤山。銀色世界，重現眼前，而濾義遮途愈高愈甚，有如重慶市的淸晨。六盤山傳爲無太祖成吉思汗駐節之地，究竟如何，記者尚未及考證。 
　　下到山底，已見麥田發芽，楊柳初綠，氣候儼然不同了。薄暮時，抵三關口。山角有六郎潮，爲楊六郎當年率兵把守的要地。三關口附近的居民，至今還傳說着楊六郎英勇的故事，迨抵平但縣，已是萬家燈火了。 
　　平涼爲隴東唯一的重鎭，人口的十萬，甘陝寗三省的商買，多薈萃於此，商業方面，頗稱發達。隴東接近陝北，過去因爲有「邊區」的關係，平凉便時常告警，現在全面軍事衝突已停止，今後的平凉大概可以平女了吧？ 
　　西蘭路共長七百一十九公里，全程預定四日到達，而以平凉爲中心點。平蘭段的四百一十五公里，多係山岳地帶，常予旅客以「行路難」的感覺。平西段的三百零四公里，路較平坦，兩日行程，頗覺鑒快。 
　　抵涇川縣　遍地皆綠 
　　十一日晨，離平凉，行六十五公里，抵涇川打尖。涇川爲甘省最東邊的一縣，亦是富庶之區二春朝到了涇川，田禾藏盛，逼地皆綠，大有江南風味。出涇川不遠，即入陝西省境，再前行，經過長武垣，午後即抵邠縣。 
　　在邠縣留一宿，深感民情的純樸，因爲雨水得時，糧價也特別便宜。十二日晨，由邠縣出發，經永薄，乾縣，醴泉，咸陽等縣，而至西安。乾縣附近，有武則天墓，咸陽乃是秦始皇的安樂窩，漢唐時代的遺蹟，亦有很多。陝省有古蹟名勝，實在是够人欣賞的，可惜記者一時還沒有機會前往觀光。（三月十九日） 
[恢復民政前夕的場面　香港現實與美夢] [  本報廿三日航訊　香港特劉記者林友蘭書]  
　　在夏　海軍少將（現升中將）率領英國艦隊重入香港半年後的今天，恢復民政已成爲萬衆關懷的一個重大問題。香港的復員工作，可說已上軌道，惟是一般社會情况，今昔比較，總覺有點不同。這個不同，就是軍政和民政有別。 
　　何時恢復民政 
　　香港老百姓似乎都有這樣的感覺，軍政的存在是恢復舊觀的障碍物。到了今天，爲什麽還不撤銷軍政呢？無論如何，軍政是一種非常時期的措施，牠不鱗求成規，而善於權變。最大的，政府爲了一時之計，牠可以不顧老百姓的利益和需要，拿出「軍政」兩個大字來塞悠悠之口。誠然，軍政因爲能够集中權力，即決即行，在百度待興之中，祇要是爲民謀利者，自然也有很多可取地方。但人們的心目中，對這兩個大字多少會聯想到不愉快的事情，在安居樂業之中，委實不想再來看見或聽聞牠們的了。 
　　香港當局洞識老百姓的心理，業經加緊進行恢複民政。若干殖民地行政專家們，最近已從倫教來港，他們「爲便利將來工作起見，多於公餘之暇，聘請華人教師，學習廣東語言，故其公文袋中，除應辦的文件外，常夾有一本廣東語讀本」本月初，港報盛傳將於四月一日恢復民政。港府各機關已限令舊日職員報到復職。民政總督的人選，亦在推測中 
　　兩種不同表示 
　　軍政政民治長官麥道高，特率夏　中將之命，於本月二日返英與殖民地都商討香港問題。再過一週，香港陸軍總司令菲士廷少將，便對記者表示：在三個月內，香港可望恢復民政，從菲士廷將軍這句機威的話，香港恢復民政之期，縱不如所傳的四月一日，最遲也不會過六月一日了。 
　　商人們對於恢復民政，表示特別歡迎，據他們說：（一）可以追索港府或私人戰前的欠賬，（二）可以提取被凍結的銀行存款，（三）可以比較容易購買外匯，（四）可以自由買賣物品和股票......也有表示　　的，他們認為民政恢復後，（一）政府將不再維持出售公價米，（二）有錢的人如虎添翼，可以爲所　為，（三）業主們可以任意加租或　走房客，（四）物價將益趨高漲......。不管歡迎也好，擔憂也好，大家還是希望民政平日恢復，而民政之恢復，也已在人們的希望中漸次實現。 
　　平價米沒有了 
　　民以金爲天，除了民政以外，另一個萬衆關懷的問題便是食米的供應。開門七件事，米是其中主要的一件。然而過去幾個月，一元五斤的公價米，却把內地的人民火批的吸進香港來。香港常局眼看米的消耗日增，而米的來源日短，第一步便把每人每天一斤食米的分配量，减爲十二兩。結果無濟於事。第二步便半數配白米，半數配麺粉---香港食米配給。五天一次，每天十二兩，每次共配四斤，半數則得兩斤。據說麺粉比貧米　　充足，因此每次減爲兩磅。每磅麵粉的價値和每斤食米的價値相同，分配量雖屢經改變，但直至目前爲止，兩毛錢一斤的價値，始終如一。到了本月八日，第三步便索性停化發給新購米證了。 
　　香港當局宣佈停發新購米證的理由：是香港食米來源，槪以　盛頓聯合糧食局的分配額，爲依據而糧食局的分配額，則根據香港人口多寡每三個月釐定一次。近因內地人民大量移入，米繼求過於供，而華盛頓糧食局不能隨時考慮增加香港食米的分配額，故香港必須停發新購米證，並向中國內地人民警告：「香港再無平價米」！ 
　　勉強塡塞肚皮 
　　據我國出席聯合國善後救濟總署首席代表蔣廷　博士最近宣稱：香港今年首季的食米分配額，計違三萬四千噸。這個數目，若以每人每日配給十二兩計，則可供應八十萬人以上，快無匱乏之　，（香港目前入口的僅七十萬。）但據港府發言說：香港實際收到的食米供應量，不及原額半數。香港居民便該以每天一頓飯一頓麵過活。這個食譜，在上海同胞看來，也許不會吃不上口，但廣柬人是不慣吃麵的。現在也祇好勉强塡塞肚皮！否期便要吃每斤一元至一元四角的黑市米，折合國幣約據六百元一斤，請問：一般薪水階級或貧民如何吃得起？ 
　　食的問題，沒有妥善的解決，則其他社會問題接踵而來，枝節橫生。今日的香港，盜風尚未稍戢，而工潮却像決了堤的洪水似的到處汎濫......人們失望之餘，有意無意地把希望寄托於民政之上，滿以爲將來民政恢復了，商塲便可望繁榮，社會問題也得以迎刃而解。 
　　目前香港的人們，芷在大做其民政恢復的美夢。（三月廿二日） 
[武漢怯春寒] [  廿四日漢口航訊　本報特派員　周崖影寄]  
　　春天裏的冬天 
　　交春以來，此間陰雨綿綿，寒流欲墜，却又覺不到一點溫暖的氣氛。而且，在這些寗雨的日子裏，還一度雜着去冬不曾降過的冰雹，達到去冬未曾有過的冷度；這一來，使闊氣的太太小姐們的春裝，延遲了招展街頭的時日，倒也無關宏旨，只可憐那些無衣的平民以及來自後方的難胞，滿以爲冬天之後，緊接的就是陽春，誰知陽春還不能掙脫「冬」的鎖鍊。於是，三鎭的街簷下，平添了一福新的流民圖。飢餓，疾病，死亡，不僅滋擾着窮苦的人們，也多少驚起了闊人的焦慮與自危。 
　　早些時，好像春天也悄悄地光臨過一次。市郊的枯柳，都稀疏地抽出了新芽。尤其是中山公園，整日地吐納着成千成萬的「遊春」者，誰會料到氣候的演變，竟會這樣冷暖失常？柳絲抽出後，又被摧毀了，「雅士」們發出傷春的嗟嘆，農人們縐着眉頭，爲春收與春耕乏愁。大家對於這春行冬令的現象，都認爲是太不及時了。 
　　但，武漢的另一方面，却似乎仍有春天存在。一部分衣錦榮歸的「國難財主」，和另「部分關然擢居功臣的「耆宿」與「新貴」，他們在紙醉金迷，鶯啼燕語的溫柔鄕裏過着他們幻覺的春天，忘記了現實的一切。但在他們的春天裏，又何嘗沒有嚴冬的隱憂呢？前日深夜警察局的巡官們，在一個舞國紅星的「別墅」裏，破獲了幾個達人宜賈與漢奸聚睹的奇案。十一個睹徒狎客，都一倂帶局法辦，總算是替他們的春情，蒙上一層冬景了！ 
　　這「東方芝加哥」的春寒，正象徵着人們沉鬰的心情。市面畸形的繁榮，粉飾不了內在不安的情緒。截至目前止，幾乎沒有人從廢墟中重建房屋，大家都採取一種觀望的態度，存着一種期待的念額，有時且意識到期待將為現實所摧毀，正如春天的景色剛一透露，就被義冬的餘威催毀一樣。這裏沒有旖旎明媚的春光，有之，也只能說是「春天裏的冬天」吧。 
　　糧價物價賽跑 
　　在春天裏的冬天裏，人們更畏懼着助長春寒威勢的糧價和物價。在湖北，本年度徵購軍糧的數額爲六十萬大包，俘糧二十萬大包。軍糧的徽購，每市斤作價五十元，而商塲的市價，早已達到三百元了。這種巨大的差額，只有出在老百姓身上，部隊向地方政府要糧，鄕保人員自然振振有詞，不無藉端勒索之事端發生。據漢陽人民的呼藉，全縣所派軍糧，實際已超過配額五倍有餘。本來，在目前情勢下徵購軍糧，也許是無可厚非的　，但這樣重重剝削，却影響民食太大了。 
　　田賦豁免是中央一大德政，而下級政府並未深潔體認。田賦豁免以後，縣鄕機構以財源枯竭，父只好把自治經費的籌措，攤派在老百姓的身上。攤派的數額沒有一定的限度。就武昌縣而言，本月份每一住戶應繳的軍糧與自治費，計達一萬二千二百元，其他各地，當更可想而知了。 
　　由於種種原因，武漢不僅鴻到了很多義民，同時也湧來很多避難的「莊稼人，」還鄕的義民不能歸家，有家的莊稼人也得相率逃亡。特別是大別山脈一帶，因軍事衝突的結果，千餘里方圓的農村，已荒蕪了十分之七，農舍幾乎蕩然無存，怎能不奔向都市投生？ 
　　軍糧孔急，都市人口激增，已足使此問糧價扶搖直上，而湘鄂連年天災人禍，收穫旣不豐，耕種面積又很狹，早已釀成普遍糧荒，再加交通困難，外來接濟不易。游資充斥，囤米國貨之風日熾，於是糧價物價，便相偕作漲價的賽跑了。前幾天，有位巴東縣長自殺於武昌，留下的遺言，有這樣幾句話：「我不忍剝削人民，我又無法養活家口，我只好選擇自殺的路！」的確，糧價物價在噬人，潔身自好的薪　階級，實已遭到比戰時更可怕的厄運。 
　　「物價跳，大家噪，汽笛呌，大家笑！」在公共遊覽的塲所中，往往有販夫走卒唱出這樣的歌謠．大家似乎理解到物僅問題的解決，是要生產加多，是要交通暢達，所以希望輪船的汽笛呌，火車的汽笛呌，工廠的汽笛一齊呌。可是，鐵路綫始終沒有暢通，長江水位仍是西當枯落，其他工業複員，也都陷於停滯，要想從生產與交通來平抑物價，還是可望而不可即哩！ 
　　據王主席自渝歸來談：中央已決定各省軍糧購價，以各該省內若干市塲的市價平均計算，一次核定，不再變更，這是一個相當合理的決策。如果地方政府能妥實遵行，則"前鬱悶的低氣壓，將獲得一個澄淸的機會。 
　圖說明：（上）雄赳赳，氣昂昂，我空軍學生在漢受訓。圖示：彼輩向新墨西哥行進之姿態。（下）美國教官與一聚中國學生，攝於美國某飛包塲。 
[貪官奸商像一陣陰風　吹冷了市民]  
　　「武漢有不同的兩種人，創造出相同的一個世界，他們只要別人的痛苦越加深，自已越可獲得過多的幸福。」一個　學夫子顧實老教授在經過這裏時，也發出了這樣的論調，不管他是牢騷抑是感慨，倒也値得發人深省。原來近些日子，貪汚像一陣風，奸商也像一陣風，這兩陣風吹向一個世界，讓大多數的人戰慄在他們的淫威下。 
　　據行政院特派員莫衡談稱：接收敵僞物資，計有二千餘種，價値在兩百萬萬元以上，政府早就計劃完全出售，以抑低此間物價。但是接收的機關疊床架屋，沒有明晰的權限，不該接收的既已接收，奉命接收的又得迫其交出，甚至倉庫　璧發現幾個大洞，大半物資不翼而飛，交的要求馬虎了事，接的不肯在淸單蓋印。諸如此類的接收風波，正以不同的姿態在扮演，誰也沒有關心政府的收入應該馬上繳到國庫，人民期待的大批物資　要立即搬進市塲。 
　　就透用這種機會在收復區發了勝利財的，現在大有其人，他們既腰繼百萬，便在這裹以化名方式組織各種企業公司，以謀個人經濟的發展。於是，官僚勾結巨商，商人攀附達官，造成一條「聯合陣議」。每個較大的公司，董事長多是權要，經理定係商人，經理在業務上大顯身手，出了事，董事長自會抱腰，這兩種人相互爲用，把自己的幸福，建築在別人的痛苦上，而窮苦的平民，便壓得吐不過氣來。 
　　當記者初到武漢的時候，一石熟米的賣價不過四千元，現在已衝破四萬大關了。一包火柴只要十元，現在已買到五十元了。一斤蘇油，只要百八十元，現在買到八百餘允了。這原因，在以前也許還可以用經濟學的眼光，拿「供求律」去解釋，到現在，則問題幷不那樣合乎科學原理。只要你有辦法借到本錢，隨便兜幾個繼子準可利市百倍。囤也好，賣也好，反正管制物資的戰時法令都已廢止，儘可隨你去操縱。正因如此，這裏的高利貨，雖有月息達大四分者，但游炎充裕的財神，幷不愁沒有放處。 
　　嚴　岔汚，澎滿吏治的工作，這裏好像也在進行。但除了五峰，當陽，應山，三縣縣表，都以貪汚凟職正被省府解送法院査辦外，他如交通部科長熊飛，以初用　務，營私舞弊還五千餘萬元一案，僅業處徒刑十二年。省府科長葉錢雄　賣公　達數萬萬元，仍只一走了事。當各參議會向省當局追究葉案時，得到的答覆是：「葉同志是國家培植的骨年，諸位先進繼給他一條自新之路！」這探的貪汚案，如此輕鬆地放縱他，眞使人莫明其妙！ 
　　「兩種人創造了一　相同的世界。」只有窮苦的小民，過着南極的冬，北極的慶，不易受到溫暖了。 
　　創痕彌補了嗎 
　　從外形來觀察，國土重光後，嶄新的國　，不時在光芒奪目，迎風招展，發出一些和平溫煦的情調，幾條熱鬧的市街，也好像彌縫了傷痕，漸漸變得繁榮起來，但這只是新生的信號，而不能算是新生的實質。 
　　先看市空，這裏曾遝用日俘淸掃溝渠，消除了不少的汚穢，上月中旬，爲了準備某公巡視，并曾舉行一次淸潔大檢査，動員了六萬二千四百人，以三天的工夫，掃除子增圾一千九百三十八噸，道不能不算是市府各局的一大勞績。可惜時過　遷，故態複萌，危牆沒有堆砌，淸道夫很少配備，陰溝　物和街衢垃圾，依然臭氣冲天，高　如丘。至於　修馬路與興辦公益事業等，則以市府收入短絀，連員役薪餉尙欠三百三十四萬萬餘元，更是無能爲力，只好任其殘缺了。 
　　「春　可慮！」依據善孜總署發表的「預計」，戰後武漢，可能有瘟疫百餘種。每種的患者，可能有數十萬人，雖然這可怕的預計，尙未成爲事實，而據市衛生局的報吿，天花，白　，腦　炎　已蔓延於貧民　居的區城。針對這一事實，正宜作有效的邊止。可是武漢的衛生設備，還不够起碼的條件，除了原有的幾個私立醫院及後動部與行政院的衛生隊外，僅有省立及市立醫院各一，病牀總共不過三百四十張，所以防疫的呼聲，儘管如春啻一樣的疲耳，而有蘭方面僅僅製了幾張防疫的傳單，此外，如注射預防針，設立檢査站與開設隔離病院等，都還一籌莫展。 
　　擺在目前的另十問題，是失業救濟和工業復員，據省市當局比較精確的統計，武漢的失業人數，的十一萬五千餘人，內三分之一是技術工人。社會部曾撥款二千萬元交工人福利社辦理救濟，以半數作為小本貸款，以半數購買三輪車，租予工人行駛武昌。但杯水車薪，恐難有濟。另一方面，敵僞殘存的工碳事菜，原共三百餘單位，現在僅有交湖北省府保管的八十四單位中，已有廿九單位已整頓復工，合併成爲機械·酒精·煉油·磚瓦·釀造·紡織·火柴及造紙等八儸廠。總計八廠工人，不過一千五百餘人，實在可憐得很。雖然另有十藏家內遷工廠正組聯合會，準備在漢復工，但困難重重，更不知何日才能聽到機杼之聲，一方是人力荒廢，一方是工業停滯，怎不呌人極度沉　？ 
　　與失業問題同樣嚴重的，是兒　與靑年的失學。目前教育部已籌撥的款，在此舉辦臨時大學先修班及補習班各十所，省府方面已設武昌漢陽兩個臨時中學和五偶省會小學。漢市府也辦了男女中學各一所，回民小學十七所。再加上原有的私立學校，總算頗有可觀。但武漢的失學人數，已超過八萬人，現有學校的容量，離開需要太遠。何况房荒嚴重，校舍無着，教部籌辦的先修班與補習班，依然是開學無期。甚至連已有校舍的市立十四小學，因房主收回自用，還引起小學生的請願哭訴。在這情形下，獲得求學機會的籠兒，只是少數靠着隕人介紹的紈袴子弟，他們的芳踪倩影，時在舞塲出現，甚至別開生面，有在舞塲舉行校務會譏的奇談！此等不良校風，念待予以糾正。 
　　記者最後要說：在武漢新生之中，確有貧血病與腐蝕菌的存在。我相信，帶着冬意的春景一定會成爲過去，那麼，下次通訊，當繞量報道些光明面的情形！三·廿四。） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文賣自負。但切忌冗長。（二）切勿攻奸私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關摟關參考。 
[今日蘇北「解放區」「民主」政治眞面目]  
　　主筆先生： 
　　「蘇北」和「江南」，只是一江之隔；今日之江南。已是一天天的安定了，繁榮了，尤其是身居在大城市的人們，耳目口鼻，給歌舞酒食黨蒸着，已漸漸地忘掉了八年簡火藥的氣息，可是在一江之隔的蘇北，一直到勝利已近一年的今日，還有十分之九的是在過　　堅輾轉欲哭無淚的生活。而這一種求生不得求死不能的生活，還不知要煎　到何日爲止！ 
　　筆者是在舊曆新年裏，借了出門拜年的名義，經過了千方百計，遭受了難以言傳的艱苦，一直到最近，才到達了江南這「天堂」之境的。回憶起家鄕的情况，恍忽有如隔世；而這髣髴是另一世界的蘇北的「解放區」現狀，也許有非局外人所能想像得到的。 
　　「解放區」的當周，「政治指導員」是每一小地區的最高權力者；而「政治指導員」的一切措施，則完全根據於「黨」的命令。他們的武裝，---所謂「人民武裝」，就是絕對做他們一切行動的「工其」；他們在自己的正規軍隊以外，普遍地編組了「民兵隊」，以做他們軍事上的外國：任何軍事行動，都是呌民兵去打先鋒，正規武力，便用機關槍緊追着民兵的後面；如果民兵有臨陣退精的，後面也是一條「不光榮」的死路；因此每要完成他們的一次「任務」，民兵死傷幾千人，是算不了一件什麽的。如果被攻擎的方面。不忍心傷害了這些無辜的本民而退讓一些，就正中了他們的「苦肉計」；如果眞給他們還一下手，他們便又籍此多了一次宣傳的炎料。壯年的平民越「解放放」而死亡越多，農工百業日益荒棄，倖存的人民還要忙着時常發動些「慰勞」，「捐贈」，自糧食柴草，以至衣被鞋襪，以至歸女兒童，就無所不包繭。 
　　同時「解放區」的當局，最忌刻的就是知識份子，和平時在地方上有此簣望的人；因爲這最是他們工作推展的一種「障碍」；障碍富然是必在剷除之列！爲着要實現「民主」的精神，先給進班人加上儸「頑固」，「圖特」，「托匪」的名目，接着就召集人民大會來「公審」，舉行人民大會時，全地區的男女老幼，一律必須參加的、誰不參加，誰就是「反抗命令」，這是吃不消的。開會之時，由指導員分組指導，先呌被公審的人自已登台去「坦白」；如果伸述的不如他們的意，就是「不坦白」，必須重說；如果竟是坦白的還不如式，那麽就有擠在指導員旁邊的「人民代表」出來駁斥了；一個屐斥以後，指導員立刻就付「表決」；指導員的話，又有誰敢在老虎嘴上摸鬍子！還樣一來，障碍份子就在人民公意之下剷除盡凈了；「民主」精神也就這樣的表現的無遺了。 
　　現在各地區都有了「民選」的行政人員，建立起「人民」的行政機構；方式都是如出一轍。老百姓在這積年苦難之中，只馨香禱祝地希望沒有人找他的麻煩，給他就是樹皮草根能够吃得平安些，也就不作其他的奢望了；無奈就這一點點微小的無可再小的希望，也沒有給他們得到！他們那敢和軍政常局再尋出半點麻煩。當然任何命令和指示，也就只有惟命是從了。 
　　在這地區內的人民，是沒有一宅較爲完整的住宅的，比較整齊一些的房屋，都給拆的乾乾淨淨；甚至連農家畜糧的狗，也給殺減的一隻不留；生而爲一隻狗，他富然吏不知道是犯了一種什麼罪的！在勝利以前這麽做，說是爲着避免日寇的活動；勝利以後，還有不少的房屋，甚至已被拆毀的頽垣，仍要繼續地拆，說是要把「資產階級」的殘餘，撲減乾淨了才好。有點土地的業主，在「農抗會」主持之下，發動一種叫「倒租」遝動，哄糧戶把以前已收去的租，要按照日息複利計算退出；退不出錢和　的，就把土地拿出來劃算；因爲糧戶是只有退租和繳納「公糧」的義務，收取出租根本就談不到了。他們也需要商人音他們吸收「解放區」以外的谷種需用的物資，但是所給付的代價，却是超過於法幣四五十倍的「抗幣；」至於法幣在那裏，却和過去的「中儲券」同樣的不通用，甚至於有甚於偽幣！運在「解放區」外印行的報紙雜誌，都在讓禁之列。筆渚一位親戚，偶然一個不留意，從泰州回去，給査出一張包套鞋的報紙，是四個月以前的申報，便弄出很大很大的麻煩！閱報閱書的自由都沒有了，言論的目由，更就談不到。許多地方的郵局都被「交通局」强制接收了，把原有的員工一齊驅出去，由他們另外委人來辦；郵票也換了他們的一種印上毛澤東相斤的。人民要和外面非「解放區」通値，固然是難到極點，就是在區內通信，也要受到嚴格的檢査；如有發現到人民與中央有關的人通了恒，便被視爲奸逆，立即有傾家喪命的危臉！勝利雖已近一年了，凡在政府或軍隊裏服務，或在後方從事抗建工作的人士，到今都還不容許回到自己的家園。他們淪陷在這地區的家屬，被名之曰「頑屬」拆屋固然先從「頑屬」的房屋拆起，「頑屬」的男女老幼，也就永久被嚴厲藍視着，連儉着嘆一口氣都不可能！至於勝利以後，中央派去任事的官員，給莫名其妙的方式而喪命的，也所在多有：淮陰縣的縣長和行政專員，就是不久以前的例子。然而曾經參加為組織，眞正和敵為合作的滇奸，卻又並不在注意之列；也許因為這班人會弄錢，很有些和他們很親熱地在做着生意咧。雖然這種生意，也許他們的上層未必完全知道。 
　　住在「天堂」裏的人們，大多數對於這蘇北貧瘠之區是不大署重的，然而在中共方面却認爲是他們一個挺好的「糧倉」，連在這地區以外的食糧，也從這裏取給了不少。這一個太平原，事實上確確實實是一個「魚米之區」，就是江南各城市中所需的物品，例如棉花，豆，小麲，高糧，以及豬牛鵝鴨之類，也有六部分是由蘇北供給的；只因這裏的交通不便，不易招致外人去考察，外間因不甚明瞭其實情，就不免把他忽略了。而在這裏面別有用心的人，正好就利用這一個朝野都不大看重的機會，可以爲所欲爲，造成了如今的一個局面！當勝利的消息初傳到蘇北的時候，大家興奮得什麼似的，以爲從此可以出水火而登袵蓆了；那知一直到今，局面竟伕然是這樣的惡劣；袵蓆固不知在何處，而處境的痛苦，竟是如水益深，如火益然了！ 
　　筆者最近得着家鄕輾裨傳來的口信，我家也被目爲「頑屬」了；目前他們正在向我的「頑屬」要限期交出我這個人！我不敢再回去，也不願再回去送死國雖然明知流浪　到了江南，「天堂」裏也沒有我棲身之地，然而能在「天堂」裏做一個離莩，精神究竟還暢快得多咧。（淮生，二月二十四）日 
[戰時日本怪同象] [  陸]  
　　火車中，旅館內，都是定量的米交換購食限額的飯。到親友家去吃一頓便飯，也須拿出相當的米糧作交換，已是成爲無庸客氣的常識了。我們外國人的居留，本來是如出所住縣境之外須報吿警察署請領許可證，後來，如出所住的市鎭之外，也要受此限制了。 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[電影與敎育] [  陳淦閣]  
　　敎育是一種生活經騐，用文字來傳達給後來的人，無論如何，現在中國的敎育，是經過一番翻譯手續的。這樣的敎育人才，就如目前一樣，必須經長時期的訓練，方成一個普通的知識者，說不上技術，如何能夠得上發展敎育呢？因為這原因，曾有人提　華文拉丁化，用羅馬字來串連吾國的語言，這樣，似乎可以簡化吾國文字了，但事實上，吾國數千年來的方塊字，早就成為表演　國粹的唯一利器，怎能廢之於一朝一夕呢，然而，方塊字空間是文化進展上之一大贅瘤，在急轉直下的時代裏，宜乎關心敎育　人，時時為我們的贅瘤担心！ 
　　但，有人會問：誰呌你生於這個時代的中國呢？你旣不能目　各種各樣的事實發生，那麼你就得從方塊字裏一件一件去認識他！ 
　　不錯，　然每個人事實上不能親眼看見每一件事，必須經過了文字上的翻譯，才能增加了一些知識。毋怪乎一個用功的中學生必須牢捧着書本，演完了十題數字，再去翻歷史，讀地理，抬頭看一看鐘，已是子夜時分了，而身畔要讀（預備）的功課，還是那麼一堆，中學生，讀了十年的書，連研究都談不到，祇是讀，讀，讀了十年的書，時間把他束縛得很守法，所以連研究都談不上，由此，才可以推想出難道中國果眞沒有人才嗎？中國的敎育，其所以談不上技術的，和富有研究性的，決不是文字上的缺點，是可以斷言的了。 
　　中國敎育旣不受文字的阻撓，而是受敎育時期拉得太長了。試想，從讀牛羊草花直到明白之乎也哉的解釋，也要化它那麼多的時間；------其實，眞正上國文課，祇是每週五小時，其餘的算術呀，史地呀，自然呀，美術呀，............多得把剛敎了的牛土草花也忘了。這說：牛字難嗎？我說：New的才難呢！ 
　　譬如歷史，先生捧着書，呆呆地讀了魏蜀吳鼎立後，問道：「都懂得了嗎」？學生們一定在回家自修時熟讀數小時後，才能知道鼎立之勢；若把魏蜀吳搬上了銀幕，他們不但立即知道，並連那一個是，那一個非也喊得出了。 
　　譬如地理，上升海岸，和下沉海岸，人情風俗，若移於銀幕上，學生們對地理，不再感到乏味了。 
　　有人反問：說何容易，你不知道中國是窮嗎？沒有錢，學校裏就造不起電影院，你知道嗎？ 
　　我怎樣不知道呢？同時我也知道很多學校可以改裝或現有着塲子，但他們決不肯如此做，而製片商也不肯將上升和下沉海岸攝入鏡頭，因為給學生看，研究，是賣不上錢的。更何況娛樂捐　財政局的收入，而敎育經費是敎育局的支出呢？ 
　　但是我們不得不高喊： 
　　「簡化教育！」 
[兒童劇運難處] [  炯]  
　　看到唐紹華先生的需要建「兒童劇塲」，不禁深有感慨。 
　　「兒童劇塲」的建設，是迫切需要的；但在建設之前，兒童團的提倡，兒童劇的展開，兒童劇的被同情與被重視，該是必需爭取和必需做到的吧！ 
　　我們的「囝囡劇社」，就在這樣的前提下，在民國二十九年春天成立，淪陷期間，用自己的社名或為了避免「登記」和敵偽的注意，也曾借了「上海滬劇社囝囡組」等名義，先後公演過八次。 
　　勝利後，也在「俄　」，演過二次， 
　　但結果怎樣呢？ 
　　社會的反響，並不怎麼大，而支出的精力，却異常巨大。 
　　這是一種艱苦的，吃力不討好的工作。 
　　現在，我想把經騐中得來的若干困難，希望如唐先生一樣，有「赤子之心」的戲劇工作者，來共同打開。 
　　一，劇本荒　整個劇圈，雖然都在鬧；但兒童劇本，可說是「沙漠」，我們上演過的二個多幕劇和十多個獨幕劇，都是自己編寫的。 
　　二，導演荒　職業導演，果然「兒童」負担不起；就是有一點研究，有點成績的導演，但也因忙，或其他原因，都無法請到。我們的導演，也都是我們自己或其他的業餘愛好者。 
　　三，時間荒　兒童劇的演員，大多是各中小學生的學生，但現在的上海中小學校，上課時間是不一律的。想在四點鐘後排戲，有的學校上課到六點；禮拜天吧，有的學校也要上課的。所以只好晚上，但小學生九點後回家，總得護送，這在人事上，就加倍吃力。有時碰到各學校不一律的「小考」，湊了東家，湊不了西家，也往往阻礙排戲。 
　　四，兒童容易感冒，這在大多數營養不良的上海兒童，實在是太平常的事情。我們經常地在排戲過程中，碰到某某傷風了，某某頭痛了，只好臨時中　。甚至有一次在「璇宮」上戲，某兒童臨時生病了，弄得手忙脚亂。 
　　五，經濟吃勿消　二十九年夏天，我們在「寗波同鄉會」公演，座券只售三角和五角，倒夠開支。但勝利後，可不對勁了，去年十月在「俄國藝術劇院」演了三塲戲，就蝕了偽幣四百多萬。都是我們幾個敎員，尅扣了薪水墊出來的。後來排好了「愛的敎育」，預備元旦公演，一打聽劇塲，佈景，燈光之類的價目，平均漲了十五倍，這如何吃得消呢？只好把排好的戲，「吹」了。 
　　六，社會上輕視兒童　這是我們中國的老傳統，以為小孩子總是不高明的；雖然看過我們戲的人，還說看得過，有的還說「不容易」。但票價要售得和普通業餘劇社一樣，就不免惹人「笑」了。票價要壓低，開銷是和其他劇團一樣的。有時甚至還碰到「他們演小囝戲，削他一個黃瓜兒」。這，又如何吃得消呢？ 
　　七，大多數敎員不明白戲劇敎育的重要　我們演出的對象，是然是以學生為第一位。但大多數的敎員，不給我們同情和帮助，他們以為做戲只是「玩玩兒」的，甚而有些學校裏的頑固派，還禁止兒童加入劇社。 
　　上面這些，都是我們七年來，在兒童劇運的工作上，得到的實際困難。要把兒童從荒淫的娛樂中搶救出來，要提倡眞正的兒童戲劇敎育，上面這些困難，在建設「兒童劇塲」之前，我們必須打破，而且要立刻打破才是。 
[「中」字招牌的影劇團體] [  樂道]  
　　在後方的影劇團體，官辦的要佔大多數，因此名稱方面，大都以「中央」「中國」「中華」冠首，即屬民營者，亦以「中」字打頭，全部「中」字招牌。自從勝利後，這些「中」字頭影劇團體相繼東來，有的是依靠這「中」字招牌來接收的，有的是想藉此爭取地盤的。因為「中」字之多，圈外人難免有些不明眞相，現在全部臚列於後，看看「中」字招牌，究有多少。 
　　「中電」：是中央電影攝影塲的簡稱，直屬於中央宣傳部，原設南京，抗戰後西遷重慶南岸，原在南京的攝影塲於戰爭中被毀，後被敵偽改建平房甚多。這次在上海被接收的「華影」各廠，分配給「中電」的；有閘北的文化新聞製片廠，由「華影」收買後的國華廠，海格路的「華影」製片部，和漢彌登大厦三樓的「華影」辦事室。 
　　「中製」：是中國電影製片廠，直屬於軍事委員會政治部，其前身為漢口行營政訓處電影股，抗戰初期成立於武漢，武漢淪陷前夕亦遷重慶建廠。此次在滬接收到的為「藝華」廠和徐家匯三角地的「聯華」廠，其管理部門和發行部門也設在漢彌登大廈三樓。 
　　「中敎」：是中華敎育電影製片廠，直屬於敎育部，專攝製十六糎無聲片，成立於三十一年秋間，廠址設在重慶北溫泉，因係初創，外界對他的印象也比較淺，在這次勝利接收聲中，沒有得到什麼，正由中宣部將「中電」在南京的舊址劃規「中敎」，也可說是「平均分配」了。 
　　除了上述的電影製片機關外，戲劇團體方面，則有： 
　　「中萬」：中國萬歲劇團的簡稱，是「中製」附辦的，班底也是「中製」的人員，近年來在重慶演出甚少，最近打算在上海重整旋旗鼓。 
　　「中電劇團」：原是「中電」附辦的業餘組織，因為在後方不能拍片子，演演話劇也可撑撑門面，自渝遷滬後，一時物色不到演出塲址，頗傷腦筋，最近始在蘭心上演「萬世師表」，在組織方面將以自給自足的姿態出現，漸漸離「中電」而獨立起來。 
　　「中術」：中國藝術劇社，趙志游金山等組織，勝利之前，因內部經濟崩潰而瓦解。 
　　「中藝」：中華劇藝社，應雲衛主持，在重慶成都各地苦撑了好幾年，現仍在內地。 
　　「中青」：三民主義青年團的中央青年劇社，也屬官辦之例，先後由馬彥張駿祥担任過社長，近一二年來因主持無人，似在停頓狀態中。 
　　此外在重慶的劇社，還有「怒吼」「業餘」和好幾個「巧立名目」「曇花一現」的團體，因為不用「中」字招牌，也無需贅述了。 
每週影評 
[青史名標] [  瑯環]  
　　「青史名標」是米高梅影片公司攝製，西蒙導演，一張五彩的戰事影片，同時也是華雷斯皮萊紀念他本人從事影業三十年，更為致獻給美國海軍而拍攝。華雷斯皮萊的演技早已受一班觀眾的推許，但在這片中，我們更可以看得出來，他是盡全力以赴。這種紀念的方法，的確是很富有意味的，因為這努力給華雷斯及萊的光榮歷史，又增添了燦爛的一頁。 
　　華雷斯皮萊在這部影片中，飾一個服務三十年後，退伍的曹長，因為日寇偷襲珍珠港，演成菲律濱的侵略戰，乃奮起產呼，招募遊勇，編練民軍，保衛祖國。這一班熱血男兒雖予日寇致命的打擊，但終因眾寡懸殊，壯烈殉難。 
　　烈士們的血肉，當不住敵軍的砲火，但激昂的意氣，已粉碎了日寇的迷夢。他們不但驚破了侵略者的膽魄，更喚醒了一班保衛祖國的人們，奠定了光復故土的命運。 
　　華雷斯皮萊豪爽的個性，在這片中担任的角色的確是很相稱的。那慷慨激昂的動作，很能把握住每幕的劇情。戰爭　的塲面很逼眞，據說是由美國海軍當局合作拍攝的。 
　　在悲壯的故事中，更穿揷着一些小兒女愛戀有故事，好的是，這些並未使主題鬆懈，反增厚了人生的趣味。斐貝英德飾曹長的妻子，表情很細膩，此外飾納粹黨員的雷金勒奧文，飾曹長女兒的瑪麗琳麥克斯惠兒，飾曹長部屬的雷戈林斯，也都很能稱職 
人物介紹 
[雷密倫的成功] [  新鳴]  
　　雷密倫現在是三十八歲，他結婚已十四年了，夫人名曼莉蕙白，一個銀髮紫蘭色眼睛的淑女，他們已有一個結晶品，今年五歲，是一個男孩子名叫德尼（Danery）家庭間為融洽。 
　　上面是當今好萊塢第一紅星；一九四五年度「奧斯卡」金像勻的得主的最近家庭狀況。當雷未曾進好萊塢之前他攻讀於劍橋的皇家學院，後來他還在華爾斯大學研究機械工程，歷時一年。但是他覺得孤獨，旣沒有跳舞，又沒有騎馬，更沒有野外的擲射，所以他靜極思動，說出：「六六制」的希望，就是六年應負起責任的求智識，六年應向外活動，向外工作，所以雷二十一歲的時候，就離開學校，到巴黎去嬉戲，玩兒。從這幾點看來，都能想到雷是一個十足的好動者。就在那年他結識了一個英國女伶，欲想獻身於舞台，但受到了此女伶的拒絕。後經白露蒂小姐的紹介，終於達到了雷的志願，向好萊塢去。而好萊塢亦認識了此具有天才的明星。然而好萊塢的明星亦都不是一飛沖天的，經過了長時期的努力，發展，才會成功，雷密倫亦不出其例。 
　　您看在「Ambassador　Bill」「Were　Not　Dressing」二片之中不是只有一個極不重要的配角給了演嗎？直到和克勞黛考爾白合演「時代兒女」，桃樂珊拉摩合演「獸國女皇」纔漸露頭角，至「野風」「陸軍少校與未成年者The　Major　And　the　Minor」剛為人注意，直到演出了失去的週末（The　Lost　Weekend）為大眾一致贊美，一致欽佩其演技的老練，精湛。在此片中他飾一個酒徒，演得維妙維肖，生龍活虎。而從此亦奠定了他的基礎，前途。所以現在派拉蒙公司正萬分的倚重他，今年已有了四張片子由他主演，一，和寶蓮高黛合演古裝愛情巨片"The　Trouble　with　Women"三，和娣麗莎拉埃脫合演"The　Imperfect　Lady"四，和白蓓蘭史丹妃合演武俠五影彩片「加里福尼亞」"California"上海的影迷們且等待着各片的運滬，拭目而視罷！ 
 
[好萊塢攝取外景情形]  
社會服務 
[第十六批英援華捐款　佈施全國慈善救濟]  
　　〔中央社重慶異常異常廿九日電〕英援華捐款顧問委員會日前在蔣主席官邸舉行會議，討論第十六批匯來款項國幣一億五千一百萬元之分配問題。出席委員蔣夫人，英大使薛穆·薛穆夫人及張藹眞等。討論分配結果如下：全國兒童保育會五百萬元，工業合作協會一百四十三萬五千六百五十元，基督敎高等教育機關一千萬元，基督教中等學校一千萬元，全國學生救濟會五百萬元，國際救濟會六百萬元，麻瘋病院三百萬元，全國基督敎協會四百萬元，中國盲人福利社一百萬元，天主敎醫藥服務處三百萬元，看護敎官技術委員會二百萬元，成都五大學生營養處二百萬元，浙江大學學生營養處二百萬元，上海醫學院營養處二百萬元，中央大學貧苦學生補助金二百萬元，湖南區救濟費一千萬元，湖北區救濟費五百萬元，廣東區救濟費五百萬元，國際和平醫院七百萬元，婦女指導委會蠶絲工作五百萬元，東北區救濟費二千四百萬元，蘇北衛生防疫站五百萬元，曲江天主堂孤兒院一百萬元，汕頭英國長老會婦婦職業訓練所一百五十萬元，廣州天主堂聖靈孤兒院五十萬元，上海女青年會（受訓幹事旅費）一百萬元，重慶東北難童敎養院三百萬元，嶺南大學（特贈）二百萬元，重慶流蕩兒童救濟會三百萬元，倫敦指一贈款一千八百三十三萬二千五百廿八元，小額捐款廿三萬一千八百廿二元。 
[答復讀者]  
　　施不為問　頃閱雜誌，獲悉德國有一醫生發明以種植皮膚結核病而治癒肺結核及喉頭結核，奏效者不下數千人，但如皮膚結核病漸愈，則原來之結核又復發，敝人以為或者因戰爭關係，致是法不能盛行於世，請貴欄解釋其原理，以供醫界之研究。 
　　張仲明醫師答　皮膚結核症，係一種結核菌釀成之皮膚病，若以人工方法將結核菌種植於皮膚，則可使身體產生一種特別抗毒素，如果此人同時患有肺結核症，則因皮膚結核症而生產之抗毒素，同時能克制肺結核之蔓延，其功效如何，至今尙難　言。 
[探訪行踪]  
　　訪弟褚友祥　一別八載，甚念，我現仍留黔，祈函貴陽青年軍二〇五師六一四團一營汪天　轉，如有親友知其下落，請代函告為感。（褚錦祥） 
　　訪弟張作駒　潮陽縣人，卅三年春服務於廣東樂昌縣第七戰區兵站總監部第六糧服倉庫，同年七月後即音訊杳然，舉家焦急萬分，仁人君子如知其行踪者，乞函上海四川南路七十八號，不勝銘感。（張棵） 
　　訪三叔吳志英　字行楷，原就業於正記五金號，抗戰軍興，奮志從軍，無何隨國軍西撤，八年來音訊杳然，家人切望解甲來歸，叙訊杳然，家人切望甲來歸，敘天倫之樂，緣何五月來音訊毫無，如有知家叔下落者，請函南成都路貝　坊九號。（吳齊孚） 
　　訪田兆祥　現年四十四歲，身材適中，操靖江口音，於三十二年元月受敵偽朦混，被招募至外白渡橋做工，遂音訊杳然，料係運往外地做工，舉家悲慟欲絕，勝利後被騙苦工陸續返來，爰請登報招尋，感激不盡。勞勃生路北大旭里一四六七號韓達省 
 
