# 1946 - 158 - 4960198

 

Page 1

 
 
[蔣主席昨頒布命令　東北國軍停止前進　今日正午起期限十五天]  
　　﹝本報南京六日電﹞停戰十五日之臨時協定，經政府曁中共代表及馬歇爾特使會同簽字後，六日午十一時，中央宣傳部遂以閃電式之行動，立刻以電話通知各報及上海各報駐京辦事處，在中宣部舉行中外記者執行會，由彭部長學沛主持，即席宣布國府蔣主蒿六日頒發之停戰令。 
　　﹝中央社南京六日急電﹞國民政府將主蒿六日正式宣布：余刻已對我在東北各軍下令，自六月七日正午起，停止進撃，前進及攻撃，其期限爲十五日，此舉在使中共再獲得一機會，使其能確實履行其以前所簽訂之協定。政府採取此一措施，絕不影響其根據中蘇條約有恢復東北主權之權利」。 
　　下列各點必須在此十五日內獲得完滿之解決： 
　　（一）完全停止東北衝突之詳細辦法， 
　　（二）完全恢復國內交通之詳細辦法及進度， 
　　（三）獲得一確切之基礎，迅即實施本年二月廿五日有關全國軍隊復員整編統編之協定。 
　　﹝又電﹞中共代表周恩來，六日下午四時在京發表談話，對蔣主席六日所宣布停止東北軍事衝突之命令，表示接受，惟周氏談話中，有「談判中又必然牽連到東北事至全國性的政治問題，更需要更多時間」等語，殊引起此間觀察家之注意。 
　　﹝合衆社南京五日電﹞馬歇爾，周恩來及徐永昌氏，即將開始十五日之會商，決定中國之和戰問題。據接近蔣主席之某高級將領稱：共黨方面已贊同政府之建議，以馬歇爾元帥爲協定最終訂定及解釋之最高仲裁人。 
[東北停戰十五日命令　國防部電令遵照　陸定一稱延安亦即下令]  
　　﹝本報南京六日電﹞國府主席宣告自七日正午起停戰十五日之命令，國防部六日上午電令東北行營，並於下午三時前分電各行營主任，各綏靖公署，轉令各集團軍所屬各部隊，一體遵照。據國防部某要員談：國防部成立後，其工作願望爲接收整個東北主權，執行停戰命令，依照整軍方案，梳編整編全國軍隊，上述三事（一）已在逐步進行，（二）從即日起已開始執行，（三）整編國軍亦在逐步實行。關於統編共軍一事，已定有公允之整軍方案，可資遵行，今後能否獲得真正之和平，而使國家長治久安，須視共軍能否遵守整軍方案以爲斷。今日頒布之停戰令，不　爲和平之試金石，渠深信國軍軍令如山，對於停戰命令必能如往日遵守無違，將來且擬邀請新聞記者及國大代表親臨各駐地區考查，以別誠僞。 
　　﹝中央社南京六日電﹞中共代表陸定一，六日下午四時舉行記者招待會時，答覆詢問稱：「關於十五天的停戰命令，我們已於五日通知延安，預料六日已對東北中共部隊下達停戰命令」。 
[國軍渡松花江]  
　　海城收復營口未失守　﹝合衆社東北國軍司令部六日電﹞官方六日晨宣布，國軍杜韋明部已在長哈鐵路沿線哈市南方七十五里之要衝地點渡松花江。 
　　﹝合衆社東北國軍司令部六日電﹞杜韋明將軍今晨在此接見蘇聯記者稱：國軍進入哈爾濱時，將採取每一可能步驟，俾使現寓該市之大量蘇僑不致遭受任何傷害。 
　　﹝中央社南京六日電﹞據關係方面接獲杜聿明長官電告，鞍山已於五月卅一日收復，海城於本月四日收復又營品並未失守，國軍已進至營口東約十四公里。 
　　﹝中央社瀋陽六日電﹞七十一軍之九十一師余團，四日晨收復雙山城。 
[蘇省臨參會揭幕]  
　　﹝本報鎮江六日電﹞蘇省臨參會今晨九時在北固山麓前醫政學院大禮堂隆重揭幕，到參議員劉穆菲等四十二人，缺席鮑貴藻等八人，首由王懋功報告設立臨參會意義，次由冷議長適，張副議長九如相繼致詞，最後由蔣維喬致答詞，迄十一時半始告禮成。下午三時，續開審查會，分經濟，文化，建設，社會等四組，審查並通過致電毛澤東，請念蘇北流亡難胞之痛苦，迅速令筋所部，退出蘇北，俾難胞早日還鄉，同時並由張宏業等提出臨時動議，日劇請中央將徵收田賦事宜，劃歸財廳辦理，經決定保留討論。 
[漢市凖備歡迎　退伍鄂籍青年]  
　　﹝本報漢口五日電﹞青年軍二〇四師已開始復員，該師鄂籍青年正在巴東辦理退伍手續，相繼乘輪東下，計復學者八四五名，轉學者一六四名，升學者二三八名。又該師青年除分送鄂境各縣者外，計自萬逕運漢口者二千名，再由漢轉送至南京者二百名，轉送許昌者五八九名，轉送鄭州者六四一名。此間青年軍復員委會，五日召集各界會商宣慰及招待辦法，並凖備熱烈歡迎。 
[川糧源源運漢前後共廿一批]  
　　﹝本報漢口六日電﹞外傳川北春收欠豐，影響濟鄂川糧甚巨，據記者探悉，川北春荒不如外傳之甚，且濟鄂川糧多移存川糧仍源源運漢，前後共二十一批，未受任何阻礙。 
[四處內地港埠外輪准予卸貨　國防會規定一年爲期]  
　　﹝合衆社南京五日電﹞最高國防委員會今日決議：在戰後一年期內，外國船舶可准在四處內地港埠椗泊卸貨，但以不得在各該港埠再行裝搭貨客爲條件。規定之四處港埠，爲南京，蕪湖，九江與漢口。行政院長宋子文謂：比項措施，係「渠所提議者，各國雖已放充棄在華之內河航權，此舉可便利外貨之內流，並減低運輸費用云。 
[魏道明返国述职]  
　　﹝聯合社華盛頓五日電﹞中國駐華盛頓大使魏道　明定七日返國述職，今日訪杜魯門總統辭行。魏氏稱：杜魯門總統囑向蔣主席問候。中國統一團結即可見諸事實，返抵南京後，將謁見蔣主席及馬歇爾特使。本人是否返華盛頓任所。須與政府當局商談後，始能確定。 
[英相在下院談對華政策]  
　　﹝全衆社倫敦五日電﹞英首相區德禮今日在下院聲稱：英國對華政策，在「竭盡所能，獲得貿易上有利條件。」英國盼望一「安定，強大與統一之中國，儘早出現，」此點全緊乎國共紛爭之解決。 
[蔣主席親擬公告　三項重要提示曾加紅圈]  
　　﹝本報南京六日電﹞中宣部長彭學沛今午宣布國府主席對東北停戰十五日之公告時，先以流暢之英語宣讀英文稿，嗣再宣讀中文稿，彭氏並執有中文原稿一份，聞原稿爲主席所親擬，公告原文所列完全停止東北衝突，完全恢復國內交通，實施隊統紡整紡三項重要提示，曾以紅筆密圈。公告全文簡明，雖祇寥寥百餘字，但已代表全思衆期待已久之熱望，成爲中華民族國民革命建國史上一重要文獻。今日到塲數十親聞記者，於聽畢此公告後，均大感動。市民於號外及晚報上讀悉此一重要消息後，咸悲喜交集而動色相告，對此一再以國你博愛精誠敎育中共我寬仁慈厚之元首，表示無上敬意，交僉信此殊爲政府給予中央之最後自新機會。咸望中共善體元德意，盟邦勢誠，忠實履行其各項諾言，以自救救國，拯我孑遺。 
[軍調部沉悶空氣一振　白魯德飛赴長春　修路整編等即恢復談判]  
　　﹝本報北平六日電﹞蔣主席令東北國軍七日正行起停止追撃前進及攻撃之命令，此間軍調部頃已收到。沉悶已久之空氣爲之一震，中共方面爲此，六日晨特單獨舉行會議。政府方面關係者談：停止進攻十五天命令，決不影響國軍在已收復地區之鞏固治安工作。 
　　﹝本報北平六日電﹞軍調部美方參謀長白魯德，六日晨偕隨員及電訊技術員飛長春，政府與中共皆未派員隨往，惟政府方面已通知長春軍事當局妥協助，中共則令現駐瀋之中心小組共方組長饒漱石，就近或赴長聯絡。白魯德之任務爲布置軍調部東北分部（名稱尚未確定）之設立，凖備正式協定成立後之調處工作，其活動範圍不出調查聯絡，代其職務之梯伯曼少將，今明卽來平。 
　　﹝合衆社東北國軍司令部六日電﹞白鰓德准將，六日午飛長春。據權威方面稱：未經宣戰之東北特殊內戰，刻已面臨和平解決前夕。據此間一面消息靈通之方面稱：共軍對不戰而退出哈爾濱一節，原則上業已表示同意，衆悉白魯德飛往長春，在原則上執行此極關重大之協定，可能在任何一日或任何一時，終止目前之內戰。此項消息，亦可視爲馬歇爾將軍之偉大外交勝利。 
　　﹝本報南京六日電﹞中共宣傳部長陸定一，六日下午四時半代表周恩來執行中外記者，宣告中共同意停戰十五日，並擬進行下列事項之談判：（一）結束東北衝突之詳細辦法，（二）完全恢復中國交通之含有時間限制的議定辦法，（三）不再遲延地執行二月廿五日關於中國軍隊復員整編及統編的協定之基礎。 
　　〔聯合社南京六日電〕美大使館昨夜舉行雞尾酒　會，介紹新任參贊勃脫華斯與中國官司塲相見，席間周恩來與政府各要人共飲交談，甚爲歡洽。停戰協辦定一經簽訂，預料馬歇爾特使將就永久停戰，恢復交通及慗編東北軍隊各項問題，立即開始談判。 
　　〔中央社南京六日電〕民主同盟政協代表羅隆基，梁融洽溟，黃炎培，章伯鈞儒與青年黨常委李璜，劉東岩及社會堅達代表莫德惠，六日上午九時至外部訪王外長世夥，邵秘書長力子亦在座。十時民盟與青年黨代表復至鳳頤村青年澡代表團辦事處商談，下午三時民盟中青代表復興中共代表董必下，在藍家荘民盟代表團辦事處，就目前時局問題交換意見。又青年黨政協代有曾琦，徐啓天，六日下午四時由滬抵京。 
[伊寗事件解決協議昨晚簽字]  
　　〔中央社迪化五日電〕伊寗事件現已獲得協議，定六日晚七時在省府正式簽字。惟協議全文將俟中央核准後，始正式公布。 
[漢難民求救濟　與行總起爭執]  
　　〔本報漢口六日電〕滯漢皖籍難民五百餘人，前經行總鄂分署配發遣散糧食及交通工具，嗣該義民等以原籍多爲共軍區，不願離漢返里，致流落街頭，生活無着，乃於前昨兩日齊集分署，要求長期救濟，該署以超出救濟範圍，未予照准，致雙方發生爭執，秩序紊亂，門戶封鎖，辦公停頓，該署晚飯且被難民搶吃一空，嗣經總署召各界會商對策，決定再發遺送糧食，始暫告平息。 
[平工程學分會慶祝工程師節]  
　　〔本報北平六日電〕中國工程學會北平分會，六日晨舉行慶祝第六屆工程師節紀念大會。聶傳亭主席，平工務局和譚炳訓及資委會冀北電力公司副總理郭克悌等講演，迄午始散。 
[公務員待遇調整分區新標凖本月起實行]  
　　〔中央社南京六日電〕關於調整公敎人員待遇問題，各方甚爲重視，僉盼行政院此次作一合理之調整，俾保障一般公敎人員最低限度之生活，然因行政院屢次堅持以國庫支絀，不能接受立法院之建議及各方之期望，乃由國防最高委員會決定將行政院所提之分區調整待遇辦法，呈經蔣主席核定，各地公敎人員生活補助費之支給標凖如下，並自六月份起施行，（一）迪化區，基本數八萬元，加位數四百倍。（二）南京，上海區，基本數七萬元，加倍數三百八十倍。（三）廣東·廣西·湖南·新疆·北平·天津·青島·濟南·康定區，基本數六萬元，加倍數三百倍。（四）江蘇·浙東·河北·山東·開封·鄭州區，基本數五萬五千元，加倍數二百四十倍。（五）重慶·陝西·雲南·河南·甘肅·湖北·福建·西康·山西區·基本數四萬五千元，加倍數二百倍。（六）四川·貴州·江西·安徽·綏遠·寗夏·青海·察哈爾區，基本數三萬五千元，加倍數一百八十倍。「附註）凡領有公糧實物之省級公敎人員，如迪化·新疆·四川·基本數概按一萬五千元支給。（七）各地警察，警長，照支基本數之七成，警士支六成，並照原薪及各級概凖增支加倍數。（八）工役支基本數之六成，（九）各省保安防空士兵餉項，照國軍士兵餉支給。（十）各省官兵公費學生收容人及囚犯四種人員之膳食費標凖，分四級支給，均予增加。 
[何應欽上將短期內出國]  
　　〔本報南京六日電〕聞何應欽上將短期內出國。其任務爲考察各國軍事制度曁復員後之現況，以供我參考，惟行期尚未定。 
[粵市府借債度日　陳策招待記者報告工作]  
　　〔本報廣州六日電〕市長陳策五日招待記者，報告市府最近工作，略謂：（一）軍糧微購，市府最近每月須負擔五千大包，惟市庫支絀，籌措不易，現會同有關機關，組織籌購委會，並凖務與各銀行籌借。（二）青年軍將屆復員，經組織青年軍復員委會，此項經費亦由市府負擔，預料將有七八千粵籍青年軍回市。（三）市府目前代債度日，一切祇有稅收維持，故最近對稅收之整理，至爲努力。除上述三項，市府並有重建災區及修理　　機並開濬沙面對開河面之計劃，但此三項需款約七萬萬元，現此款凖備向市行商借，以營業等稅作抵押，工程約半年卽可完成，已定七月開工。 
　　廣州稅捐徵收統計　〔本報廣州六日電〕記者爲明瞭本市稅捐征收情形，特走訪市稅捐征收處主任司徒龍氏，據稱：五月份徵收統計如下：筵席稅六五六九萬七六〇二元，娛樂稅四七八七萬二五四五元二角五分，屠宰稅八二四七萬一八四〇元，屠塲使用費三四八萬七二〇〇元，營業牌照稅三八七四九元五角，使用牌照稅三七五九〇元，歌伶執照稅七十五萬元，人力手車捐一二六五萬九五八〇元，垃圾捐四十四萬九二三元，　溺捐三百萬元，代管碼頭租三三一萬八三六一元，公有碼頭租七十七萬三七八九元，市塲二一七萬九二九〇元，汽車季捐二五九五〇元，房捐警捐一四〇六三萬二七八五七元，總計爲三七七五一萬六二一四元七角五分。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京六日電〕國府七日令，派沈克非爲出席聯合國衛生組織成立大會中國代表國首席代表，袁貽瑾·施思明爲出席聯合國衛生組織成立大會中國代表團代表，此令。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　青年團二次全代會，定期召集後，鄂省支團部代表二十人，定要月十五日進行選舉。 
　　重慶電　重慶行營兼代主任張羣六日由說飛抵渝。 
　　紐約電　胡適五日乘輪赴滬轉往北平，就北大校長職。 
　　南京電　國府六日蛉　：國立山西大學校長王懷明呈請辭職，照准。 
　　開封電　隴海路陝洛段復軌工程完成，自六日起，由陝洛每日堅開快車一次。 
　　徐州電　徐州現爲南北貨交流之集散地，南貨北運者爲糖類，紙張，煤油等項。北貨南運者，以棗，花生米，桃仁，黃豆等爲大宗。 
[清算南京大屠殺案　首批證人即赴日　許傳音曾目覩全部經過]  
　　〔中央社南京六日電〕舉世聞名之南京大屠殺案，最近可望於遠東國軍際事審判法庭中得一總清算，茲悉，該庭刻正審理日本主要戰犯廿八名，渠等對南京大屠殺案直接，間接均負有重大責任。法庭方面爲求確實公允，特派美籍檢察官塞頓律師前來責京，向我國政府請求推選南京大屠殺案之見證人，聞我方對此頗爲重視，連日有關方面正在積極物色目撃此一慘劇之各方人士，刻已有許傳音博士，程潔女律師等十餘人與塞頓律師接觸多次。首批證人許博士等一行，將於六月八日啓程赴滬，轉飛東京。按許氏爲美國意利諾大學經濟鐵道科博士，在敎育交通界服務數十年，並曾兼任紅卍字會副會長，南京淪陷初期，許氏曾在京親覩大屠殺之全部經過。 
[歸僑出國復員政府給資輸送]  
　　〔中央社本市訊〕戰爭期間，華僑附敵案件，如何處理，昨所僑務委員會副委員長周啓剛對記者談稱，原則決仍照本國法律規定辦理，至是否有因特殊需要，另訂特別辦法之處，目前尚在考慮中。又據周氏稱，僑委會對於歸僑復員，正積極舉辦給資輸送事項，凡屢緬甸·馬來亞·安南一帶僑胞，自太平洋戰時發生後。回歸至祖國大後方者，除由「聯總」免費輸送至國境外，政府每名並補助三百美金或五百虛比，又華僑復業貸款，現已核定五千萬美金，如有需要，宋院長表示仍可增加，此外對於華僑敎育僑委會亦頗重視，最近已向行政院呈請撥給敎育復員補且經費三百六十萬美金，尚未批准，至儒敎師資供應，因海外華僑學校，多數尚未恢復，介紹出國服務者爲數尚少。 
[財政收支系統會議　昨晨舉行揭幕式　並開首次大會討論提案]  
　　〔中央社南京六日電〕財糧兩部召開之實施改訂財政收支系統會議，六日晨九時半在勵志社開幕，到宋院長子文，財長俞鴻鈞，糧長徐堪，吳文官長　昌，陳委員果夫，彭部長學沛，及粵主席羅卓英，陜主席祝紹周，浙主席沈鴻烈，曁各省市財政廳長，田糧處長，財政局長，地政局長一百餘人，俞鴻鈞主席致詞，提出三點：（一）繼續推行證實，（二）平衡預算，（三）廢除苛雜，改進地方稅捐。宋院長致詞謂：戰時集中財力應付戰爭，乃將財政三級制改爲兩級制，現戰爭結束，仍應恢復爲三級制，以後地方財政，旣經充裕，不得再行巧立稅捐名目。嗣來賓吳鼎昌·陳果夫　沈鴻烈相繼致詞，十時十五分，開幕禮成，休息十分鐘後，接開第一次大會，討論財糧兩部所提之提案·下午續開大會，宋院長於下午五時茶會招待全體出席人員。 
　　〔本報南京六日電〕糧食部對於改訂財政收支系統後之田賦徵實，擬有緊急措施辦法，俟交大會討論後施行。茲探誌內容略如次：（一）上年明令免賦省份，計粵·桂·湘·鄂·浙·蘇·皖等廿五省，京滬等五市，本年仍一律徵實。（二）本年應免賦省份，計川康·雲·貴等十省，曁渝市，爲適應目前需要，其應免田賦分三年平均減免，本年則各照定額，徵收三分之二。 
　　〔本報南京六日電〕對於改制度，國地之稅收分爲：（一）遺產稅，營業稅歸中央徵收，地價稅土地增值稅歸縣市徵收，至田賦糧食管理機關或直接稅機關，經辦之土地稅（即地價稅及土地增值稅）業務，於三十五年七月一日起，交各該省縣地方徵收機關接辦。又自七月一日起，非屬地方法定收入範圍內之一切苛雜攤派，應即澈底停止。 
　　〔中央社北平六日電〕平市長熊斌，定七日晨與顧維鈞同機飛滬轉京。出席財糧會議。 
 
 

Page 2

 
 
[十「聯總」會員國代表今明兩日在京會議　商詩遠東善後救濟問題]  
　　〔本報南京六日電〕今日下午四時行政院　救總署招待首都新聞界，由沈處長維泰主持，據稱聯救　總署遠東區域委員會定七日上午十時開幕，由蔣署長主持，並請政院宋院長蒞臨致訓，並稱此次會議內容，除工作檢討外，尤着重於下列兩問題：（一）我國之糧食救濟問題，（二）聯總在我國工作之延期問題，聯總原定明年三月結束，我　請予延長半年。旋本報記者詢以目前糧食救濟情形，據答在此一個月內，將有三萬噸糧食運湘，並加強運輸，聯總對我交通方面之救濟火車頭，已運抵廣州，火車業到七百節，已經裝配者，已達二百餘，船隻方面，則全數交行總，並辦有行總水運大隊。 
　　〔南京六日電〕聯合國　後救濟總署不區域委員會第十五屆會議，定七日上午十時半在南京國際聯觀＼歡社開幕，該項會議過去曾舉行十四次，唯在吾國尚係首次舉行，會期僅二日，必要時延長一日。出席該項會議都共十國代表團，除主人之吾國外，有印度·菲列濱·澳洲·新西蘭·荷蘭·法國·美國·英國·蘇聯。各國首席代表，預備代表，顧問，秘書，隨員等三十人左右（名單除吾國及菲蘇外早已公布）。吾國由行總蔣署長廷　代表出席，惟蔣氏任會議主席，吾國代表當由預備代表行總駐美京辦事處　處長實南出席，蔣氏業已在京，　氏六日由滬趕到。 
　　〔美新聞處本市訊〕聯合國善後救濟總署中國分署代理署長雷伊等要員，六日離此飛赴南京，參加明日該署遠東委員會召開之大會。此次大會將討論中國·菲列濱·朝鮮及西南太平洋救濟機關所遭遇之困難，其所獲決議，將提交今年八月在巴黎舉行之四十八國「聯總」會議。 
　　〔中央社南京六日電〕奧姆斯德現已接受政院宋院長之聘，担任關於糧食及分配問題，以及其他有關事項之顧問。按奧氏曾任聯總中國辦事處業務處長，同時兼任聯合糧食局美國副代表。 
[巴達維亞郊外　僑胞遭屠殺　村落方百哩化焦土　我領事向東印抗議]  
　　〔中央社巴達維亞四日電〕記者頃自逃至此間之我國難民口中，確切獲悉僑居巴達維亞以西十五哩唐格瓏小鎮四週之僑胞，遭受印席尼西亞恐怖份子之兇殘殺戳，殉難之僑胞至少七直人，當地全部華僑房產亦被焚燒一空。 
　　〔合衆社巴達維亞五日電〕巴達維亞中國領事今日向印度尼西亞政府抗議唐格瓏河岸某地六百華僑被屠殺之事件，該地於爭鬥發生時，大片村落俱皆着火焚燒。中國領事向總理沙利提出抗議，並向盟軍求助。英高級委員今夜曾爲此事與沙利會晤。荷軍最近佔領離巴達維亞十五哩之該區，僉信印度尼西亞軍猜疑華僑曾與彼等合作。盟軍司令部發言人報告，另有華人千名於一村落被圍，刻正以刀及其他武器作自衡抗拒。據息，被印度尼西亞人屠殺之華人中，包括婦女及兒童，有三千華僑逃至巴達維亞西郊唐格瓏之荷軍陣綫。據英國目　者　，廣一百方　以內之柯荘　已成一片瓦　，或正着火焚燒。此間無英衛軍隊，但信如情況仍無法控制，當可派一武裝部隊前往　。 
　　盟軍總部坐視不救　〔中央社巴達維亞五日專電〕我參差不齊巴達維亞總領事蔣家棟，批評盟軍總部未採取派救　急軍隊往唐格　之建議稱：「盟國當局竟坐視我平民遭殺戳乎，」至少渠等應以武器援助華僑，俾華僑能自行保衛，余已向盟軍總司令孟塞福提出上項建議，渠正予考慮。 
[國府紀念週陳總長報告]  
　　（五）軍事復員　此次各級部隊，應行復員之幹部，約二十餘萬人，彼等均爲抗戰功臣，政府實應設法妥予安置，惟有不明真相者，以爲政府實施軍事復員，至今尚未見一人解甲歸田，須知中國情形與歐美不同，非單憑一紙復員命令便可了事，倘官兵退役後，不能各安生業，則不懂將失國家酬勞有功之至意，且將影響社會秩序，軍委會原規定（一）個　轉業，復員軍官佐先編入軍官總隊，除退役資遣外，預計十五萬人施以專科訓練，再行分發於警政·交通·管理·工礦·農林·牧畜·土地行政·地方行政·地方衛生·金融財政·義務敎育·社會勞働等部門任用，自六月份起，各項訓練，即可分別開始。（二）集團轉業，以復員士兵爲主，除退役資遣外，預計約一百餘萬人，依其志願，分別組織鐵道·公路·水利工程·農林·墾殖·冶礦等建設總隊，工程完竣後，即分別轉任路工礦警或計口授田。（三）深造，就復員官兵挑選優秀者，加以軍事技術訓練，以供部隊幹　　流調　時，交換補充之用。（四）退役復員官兵中，其志願或年齡體格等合於退役退職者，預計軍官佐約四萬餘人，士兵約四十萬人，發給各種退役（五）資遣及旅費等（以上四項辦法，已分期辦理）。（五）資遣軍文人員之退職，可予資遣比照官司佐階級照一次退役　規定發給，一次退職金及回籍旅費，本年度擬退職軍以三萬人計，將級一百二十人，校級三千八百四十五人，尉級二萬六千零五十三人。關於青年軍之復員，青年軍及其他各部隊（憲兵·　汽團·突撃總隊·汽車技術訓練班）之從軍學生，除部日佔領部隊及其他任務重大之駐隊延緩復員外，其餘統限於本年五月底完成，預備軍官敎育，經結業考試成績及格者，授予陸軍兵科或業科少尉，預備軍官不及格者，授予預備軍士後，一律復員（依其志願亦准留營）。（六）建立各種軍事制度，並力求科學之研究與發展，計劃中之各種軍事制度，與其要者，約有下列數種，一，採用軍區制度，擬將全國劃分爲若干軍區，分負軍政實施之責。二，革新與確立軍事學制，使陸海空軍幹部及統帥人之培養，俱在來之不易的及合理的程序與健全的培育下，達到按能授職，配合按績授官之目的。三，補給區之規定，採用倉庫制度，便利實物補給，劃全國爲若干補給區。四，編制之確定，我國生產落後，致編制方面，亦往往遷就現實，少　　步，今後應取他　之長，勿　改革，現已訂有計劃，將再加研究，以期　善。五，實施　　軍訓制度，當力深圳市改進，努力，推行，至科學之研究與發展，因現代國防乃集一切科學之　　而成，欲言國防建軍，最重要者當爲國防科學之研究與發展，惟國防科學建設之先天基礎，　賴社會上之純理科學與實用科學之普遍發達，始　期於有成，尚希全國共同努力，追上世界最進步之水准。最後應特別提及者，即此次我國改革軍事制度，其工作至　　　，除賴主　主持於上，並承　前　長與白部長之指導外，魏德　將軍　華之前，亦曾　次　切向主席建議，同時並承　　之　白林克少將及其參謀惠予珍貴　見，使我國現在之國防部能如　成立，此種無限價　之友情，　在此深致謝忱。（　昨日第一版完） 
[僞浙省民廳長判處無期徒刑]  
　　僞財　長徒刑十五年 
　　〔本報杭州六日電〕浙江僞民政處長張逆鵑聲，僞財政廳長陸逆　熾，浙江高等法院今日宣判，張逆鵑聲處無期徒刑，陸逆　熾　有期徒刑十五年。 
[朱懷水同意任黃岡縣長]  
　　做大事不做大官　〔本報漢口六日電〕黃岡旅漢同鄉會，推　中委朱懷水氏　邑任縣長，朱氏已表同意，何議長成濬，對此舉曾贊以做大事不做大官，聞省府亦將同意予以發表。 
[長江航運　即將恢復戰前狀態　船票管制下月取銷]  
　　〔本報漢口五日電〕交通界息，長江復員運輸，卽可大爲改觀，甲負担軍運之江安，江新，保豐，鴻大及大達等五巨輪，週內均可恢復商運·乙淵·鄂·贛日俘僑，本月中旬可遣送完畢，運輸負担減輕。丙招商局增加海輪兩艘，行駛滬治，美登陸艇參加航運數目亦增·丁洪水期　，各輪船公司修理船隻多已出廠·戊自七月份起，船票管制政策將取消，航運卽恢復戰前狀態，社會經濟情形可望較佳。 
[糧部令嚴厲管制糧食　鉅額囤積處死刑　藉端勒索舞弊者亦治罪]  
　　〔中央社本市訊〕上海糧政特派員辦公處頃奉部令，以近來各地糧價七漲不已，其原因同多，而以奸商大戶囤積居奇爲其主因，糧部爲制止囤積，稱定糧價起見，經呈由行政院轉呈國民政府核准，於本年四月十三日明令指定雲南，西康，山西，山東，河北，綏遠，察哈爾，熱河，遼寗，遼北，發東，吉林，松江，興安，黑龍江，嫩江，合江，台灣，青海，新疆，上海，南京，北平，青島，哈爾濱，大連，天津等廿七省市，爲非常時期　反糧食管理治罪暫行條例實施區域。又前經指定之實施區域四川，江蘇，浙江，安徽，江西，湖北，湖南，福建，廣東，廣西，河南，陝西，貴州，甘肅，寗夏，重慶等十六省市，並令繼續實施。全文凡十六條，規定凡囤積殺五十市石以上，小麥三十市以上者，按其數量之多寡科以罰金或處以拘役，囤積穀五千市石以上或小麥三千市石以上者，並得處以死弄或無期徒刑，其所囤積之糧食，全部沒收，民戶存糧超過三個月之量，公私機關團體存糧超過二個月之量，未依法令陳報者，其超過量沒收。而公務人員利用職務上權力，機會或方法，違反管理法令者，從重治罪，其不依法令擅行封閉民倉者，處五年以下有期徒刑，公務人員或軍警執行管理或徵購糧食時，如有籍端勒索或其他營私舞弊情事者，依懲治貪汚條例從重治罪。 
[各地通訊]  
　　蘇州　慰勞抗戰受傷將士　吳縣　縣黨部。　於抗戰浴血受傷將士，爲國犧牲，爲慰勞起見，際此端陽佳節，特發起慰勞榮譽軍人運動，於六月三日上午九時，召集工商界領袖代表舉行談話會後，四日起，派員往傷兵醫院慰勞，物品規定五種，爲粽子，枇杷，毛巾，香烟　，火柴等，卽日由該部黨庥後，分送駐軍慰勞云。 
　　無錫　共軍企圖　擾江南　蘇省府據報新四軍陳毅，前由山東　精銳四萬人，竄經高郵，如皋及海安，並有匪第九師師長兼淮海軍區司令黃克誠，及葉裕部約萬人，經東台至如皋，現駐海安及姜壞間，集中匪軍計二，五，七，八，四，獨立團，總計約念四團，有攻撃江防曁竄擾江南之企圖，又蘇北奸僞軍方，確利用蘇南藉復員匪軍歸返蘇南，展開特務活動，該面復員匪軍，均備有華中軍區司令部，復員委員會所發之復員證，表示已解除奸職，但實際仍秘密担任諜報任務，並與現有留守軍仍取得連絡等語，王省主席據報後，除分電各縣飭屬注意監視密捕外，昨特訓令本邑縣府，迅媽會同駐軍嚴加防範。 
　　常熟　制止拒收小額法幣　此間金城等銀行，近突拒收百元以下小額法幣，因之影響一般物價，電氣公司經理陸圭如，以該廠所收電費，多爲小額法幣，該行等拒收後，損失甚巨，特函縣參議會，請向政府建議制止。 
　　江陰　西鄉命案蒸骨檢騐　邑西丁桃沙羅卜港村民王士良，去年古歷十一月十一日深夜，被人用尖刀戳死，旋經捕獲利港人陳咬生，申港人王登保，解縣訊明，判處徒刑，送高法院覆判，以理由欠缺，發回更審，昨（四日）傳到死者之妻王莫氏，提出在押之陳咬生王登保待由滕承審員訊問，王妻確認係陳王兩人，以尖刀在其夫後頓戳兩刀而死，陳王兩犯僅認做過新四軍，未入共產黨，否認戳死王士良，祇認奉令同去捕捉等語，訊問甚久，庭諭，此案須定其開棺檢騐，如皮肉已腐，以蒸骨檢騐，方能判決。 
　　當塗　六區專員蒞縣視察　安徽省第六區行政督察專員張戲遐氏，爲探求該區行政推行效率起見，於本年夏委出巡所屬各該縣視察，業於六月一日下午蒞臨本縣　，在縣中對青年學生訓話：次晨召集縣府所屬各單位，舉行座談會，對民財建敎軍社及一般情形詢問　詐，並指示今後工作勗勉全體工作人員潔已從公，更對革新運動闡述極詳，三日參加本縣禁烟節紀念大會，對民間疾苦，社會黑暗，揭發無遣，聽者莫不動容，聞張氏行將辭縣返蕪云 
　　湖州　宏利輪船遭匪洗刦　宏利輪船于上月三十一日由湖開滬，駛經平望相近，突出盜匪七人，各持武器，喝令停船，恣意搶刦，全船乘客，盡被洗刦，事後檢點，共計損失五百萬元。 
社論 
[再莫錯過機會！]  
　　中外人士所久盼的東北停戰令，昨天頒發了，今天正午起，限十五天內要談判解決懸案。這是　蔣主席明的決策，愛國愛民的決策，尤其是愛護中國共產黨而再給它一個履行協定的機會的決策。 
　　爲中國人民計，自然切望共產黨切莫再錯過這一機會。即爲共產黨計，要表示他們黨員真正還有愛護祖國的觀念起見，最好也再莫錯過這一機會。 
　　（一）完全停止東北衝突，（二）完全恢復國內交通，（三）迅即實施軍隊復員及整編統編的協定等三項，都是全國一致所期望急切解決的大事。今天旣有了十五天談判的機會，我們希望大家以國家爲重，以人民爲重，要十二萬分珍惜這十五天，珍惜這十五天裏的一點鐘，一分鐘，一秒鐘，絕不使它蹉跎過去，絕不使它敷衍過去，而到頭來還是一塲空話，等於不談。 
　　周恩來氏說，「此十五在是休戰而非停戰。」休戰也罷，停戰也罷，我們老百姓只要求大家拿出天地良心的誠意來，說一句算一句，說一句做一句，這樣纔可真正不再錯過機會。「人言爲信」，有了「信」，然後人與人之間方可談判，黨與黨之間方可談判。我們渴望任何政黨尤其是中國共產黨，拿「信用」來保證這次和平談判的機會不再錯過。中國大局，已決不容許任何政黨用什麼口實來拖下去了；再拖將是絕路，將是死路！倘再存心錯過此一機會，使中國不能獲得和平安琮的局面，那決非中國的政治家而是中國的罪人！ 
　　聯總遠東區大會開幕 
　　聯合國善後救濟署遠東區大會，今天在我國首都舉行。英，美，法，蘇，澳洲，印度，荷蘭，紐西蘭，菲列賓九國代表，經我國政府當局派員陪往我國各災區視察糧荒情形之後，業已到遠南京出席會議。此次會議的主要任務，固在檢討工作，加強遠東區救濟機構，但照我們看法，最急要的還應該是如何重行分配糧食，以救濟中國的三千萬饑民，使不致盡成餓莩。 
　　中國抗戰爲時最久，戰禍延及全國，損失亦當然最大。淪陷區的農村，受敵僞剝削摧殘八九年，在大後方的農村，則因爲支持國家抗戰，供給廣大的人力與軍糧，田園荒蕪的淒涼景況，亦已觸目皆是。今日有三千萬的戰爭難民，淪爲嗷嗷待哺的饑民，完全是抗戰的結果。聯合國善後救濟總署竭力來救濟，原是它的職責所在。前任聯總署長李門曾電我國　蔣主席稱：「貴國人民對聯合國的共同敵人英勇抗戰，經歷艱苦歲月如許之久，永將爲全世界愛好和平人士所欽佩，其應享受聯總之援助，亦無逾於貴國人民者。」惟其如此，我國此時向聯總聲請緊急救濟，理直氣壯，受之無愧。 
　　今年一月間，聯合國大會在倫敦討論救濟世界糧荒，我國代表顧維鈞大使曾要求聯總於一九四六年內供給食米一百萬噸，在原則上固曾獲得各國同意，而實際則本年第一委中國僅獲得食米一萬八千噸，第二季聯總擬配與中國食米十二萬噸，後來又減爲十萬噸，和我們實際所需要的，距離太遠了，杯水車薪，何濟於事？而且聯總分配糧食，頗不公平。我國代表蔣廷黻署長曾在聯總會議席上，據理力爭，並指責聯總糧食局分配不公，中國在本年第一季僅獲分配一萬八千噸，而馬來竟獲五萬八千噸，荷印亦得五萬五千噸，三倍於中國。分配這樣不公，我們不知聯總主持人對中國抗戰究作如何估價。後來美國救濟季員會主席胡佛氏來華調查糧荒，我國朝野又正式向其提出要求，自本年五月至八月，每月供給糧食二十萬噸，經胡佛氏親往各災區實地視察以後，認爲災情確實嚴重，就表示接受我國供給二十萬噸食米的要求。故今後的問題，乃在如何使胡佛氏的諾言由聯總之手而兌現。胡佛氏曾在上海對我們說：「從五月到九月這一個嚴重的時期內，我們必須充分發揮各種運輸的效能，每月把二十萬噸糧食分配到各地去救濟饑民。」此次聯總遠東區大會開會，我們也並無過分的奢望，只要能使胡佛的計劃先得實現，否則其他更無從談起。因爲在五月至九月的一個期間，是我國青黃不接的時期，糧食最感困難。到了全國秋收之後，糧荒情況自可稍趨緩和。 
　　杜魯門總統曾爲全世界饑民呼籲，他說：「當此荒災疾病與貧困使人無法生存之際，我人絕不能獲得和平與繁榮。」我們希望出席遠東區大會的各國代表，切勿忘懷杜魯門總統的名言，尤其須知今日的遠東局勢，不論在印度或在朝鮮，特別在我國，糧荒的嚴重性，與歐洲相較，實有過之而無不及。湘省災荒情形，真可說慘絕人寰！可是在中國這樣災荒之際，暹羅華僑寗願以節食省下來的米糧運濟祖國同胞，却依然受英國的阻擋，受聯總不發運糧出口執照的牽制，使中國災民對暹羅米可望而不可即，這究竟是憑着什麼公理！中國當局在聯總遠東區大會開會時，如果默不作聲，應該受到我們人民的譴責的。 
　　最後，我們對於聯總分配糧食的現行辦法，也不能不引爲憾事。糧食分配應以「實際需要」爲最高標凖，否則即失之不公，且將喪失其救濟糧荒的本意。最近外國報章雜誌盛傳「聯總之小麥，在南國恒以黑市出售；又在蘇聯，以聯總之糧食貯存，以備將來蘇軍之需用。」這皯是否謠諑，聯總有派員查明的必要。舉一反三，我們對於聯總遠東區的糧食分配問題，也堅決主張謀得一個合理妥善的辦法。　　 
 
 

Page 3

 
 
[英工黨決組親善團　七月初赴蘇訪問　拉斯基任團長團員亦選定　英自治領代表昨出席秘密軍會]  
　　「本報訊」倫敦六日廣播：英工黨現正凖備遺派親善團赴蘇訪問，團長已選定該黨全國執行委員會主席拉斯基教授、團員計有議員　　斯等數人。該團一行將於七月初啓程，據英勞工運動領抽菲列浦斯稱：工黨甚願與蘇聯維持最密切之關係。 
　　「本報訊」倫敦六日廣播：今晨英國各自治領代表均出席秘密會議，聽取大不列顛帝國著名參謀長三人有關不列顛聯邦之安全計劃。帝國參謀總長陸軍元師勃羅克勳爵陳述帝國安全問題內現局之一般，海軍參謀長海軍上將克寗勳爵及空軍參謀長寬軍元師泰　勳爵均出席答覆各代表之質詢，印度·加拿大·南菲聯邦·澳洲及不列顛聯邦內其他領地代表，紛紛提出重要問題甚多，各參謀長在可能範圍內，無不出以率直披露性之答語。各代表僉以此爲最見重要之會議云。 
[公民投票否決君制後　義王室凖備出亡　安伯托偕後飛抵那不勒斯港]  
　　「法國新聞社義大利那不勒斯港五日電」義大利公民投票否決君主制度後，國王安伯托二世凖備退位。王後曼慶喬絲及其子女四人，本日自羅馬乘飛機到達此閒，即驅車前往馬里亞別　暫住。本港現停泊巡洋艦兩艘，但並無急迅準備護送皇族出亡之象。皇族將出亡何處，不得而知，但一般人認爲王后及子女擬往埃及，安伯托則擬前往瑞士。 
　　加斯員利首相本晚向全國發表廣播演說，　請人民尊重公民投票結果，並謂：義大利當保持團結，反對阻礙本國參加新世界建設之任何行動。 
　　〔路透計倫敦五日電〕外交部發言人稱：盟國當局，決不干涉義大利公民投票決定政體之結果 
　　〔路透社倫敦五日電〕羅馬電台今夜正式宣佈，決定義大利政體之選舉結果稱：擁護共和政體者計一二·一八二·八五五票，擁護君主政體者計一〇·三六二·七〇九票。 
　　〔又電〕義大利內政部本日下午宣佈選舉結果稱：計在三萬五千二百卅六區中計算三萬四各另四十六區所投之票數，基督民主黨得七·八六六·八六四票，社會黨四·六〇六·五〇九票，共產黨四·〇〇四·七四一票。 
　　蕯伏伊王室統治義國史　〔路透社倫敦五日電〕義大利人民投票否決君主政體之後，統治義大利之蕯伏伊王室達成爲　史上之陳跡，其最後稱帝之安伯托二世於愛麥　限三世退位後登極，在位僅數星期，從此失去其「萬民之主」之頭銜、按蕯伏伊王室統治義大利始自一八六一年，當時愛麥虞限二世由義大利第一屆國會宣佈爲吐林國王，但該王室之歷史則遠在第十一世紀，其時其祖先柏托爾已殖居於阿爾卑斯山之西麓，愛麥　限二世旣爲義五，數傳皆屬不幸，安伯托一世遇刺於一九〇〇年，愛麥　限三世繼位，一九二二年時墨索里尼進兵羅馬而不發戒嚴令，遂招「開門迎接法西斯主義」之污辱，今於五月九日退位，流亡至埃及後，已成爲被　忘之人物。恩倍多二世雖繼登王位，懷有野心，但已不合時勢，復不爲民衆所觀迎，在位深居宮內，每週例行接見總理一次，簽團命令，而卒爲人民投票所廢棄。 
[蘇波協會決議　主締兩國同盟]  
　　〔法國新聞社華沙五日電〕　蘇協會在此間舉行大會已歷三日，頃舉行開幕　，全塲一致通過決議，力會波蘭與蘇聯有締結同盟之必要。 
[伊朗內爭解決軍隊統一指揮]  
　　〔法國新聞社德黑蘭五日電〕據可靠方面消息：亞塞爾拜然省在法理上所處地位問題，實際上已告解決，官方即將發表公報。該省民主軍經決定併入中央憲兵，關於該省軍隊交由中央政府統一指揮一　，該省自治政府領袖亦已表示接受。 
[東西歐裂痕日露　羅國答覆英美搞議歪曲事實　南國謝絕參加倫敦祝捷遊行]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：美英兩國刻可能將面臨另一與蘇聯之　　，此卽羅馬尼亞問題，華盛頓及倫敦方面對於羅馬尼亞答棲息美英兩國抗議國未能依照諾言舉行普選及給予人民基本自由二事照會之復文，表示未能滿意。美官方人士深信蘇聯必將支持彼所翼卵下之羅馬尼亞政府，華盛頓及倫敦方面公報俱表示羅馬尼亞之覆文爲歪曲事實，並不正確，故自未能滿意。外交界人士正紛作猜測，英美政府是否仍將繼續正式承認羅馬尼亞政府。 
　　〔路透社倫敦五日電〕外交部發言人宣布：英國柬邀南斯拉夫派兵參加六月八日倫敦之慶祝勝利大遊行，南國覆函謂由於英對利大遊行，南國覆函謂由於英對南採取之態度，南政府若派兵參加倫敦之遊行，將令人民惘惑不解。按東歐國家之拒絕參加祝捷遊行者，　蘇聯之後，南斯拉夫已爲第二國。 
　　〔聯合社巴黎五日電〕英法美蘇四國外長代有會議今日決定限制羅馬尼亞陸空軍，及保加利亞陸軍，各代表並曾約略討論南斯拉夫義大利邊境問題，仍未有何成議。 
[匈總理將訪美　政府辭職說未證實]  
　　〔法國新聞社匈京五日電〕美駐匈外交代表舒恩芬特，頃訪晤匈總理奈琦有所商談，談話內容雖未官方發表，但悉曾討論總理前往美國，告以該國經濟及政治局勢。 
　　〔法國新聞社布拉格五日電〕捷克通訊社頃發出消息：匈牙利內閣業已辭職，此訊尚未能證實 
[伊拉克王抵英　鳴禮砲廿一響]  
　　〔路透社杜佛五日電〕伊拉克幼王　　爾，今日自法國乘　逐艦抵此，杜佛海岸大砲特鳴禮砲廿一響，伊　政及英高級官員均　　岸迎　。 
[蘇聯間諜首領　被召回國猝死]  
　　〔聯合社渥太華五日電〕此間　報載稱：蘇駐渥太華大使館前任軍事參贊榮保丁上校，近被召圓國丁天後，卽因心髒病去世。按加拿大此次審問間諜衆，蘇大使館電碼員古生柯曾指　保丁爲加境內蘇間諜綱首領。 
[中太平洋　美軍總司令　赫爾就任]  
　　〔美國新聞睡華盛頓五日電〕俄亥俄州之赫爾中將，本月三日被委爲中太平洋及夏威夷美國陸軍總司令，以繼承本年三月間辭職之李却孫中將。 
[美陸海軍合併案　意見紛歧　參院通過延長徼兵法]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕據議會方面消息：陸海軍對於合併案意見紛歧，杜魯門總統親自予以調和，已決定反對任命一個對謀總長管轄美國全部武裝部隊，此項主張如陸軍方面所竭力擁護。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕參議院本日以六十九票對八票通過延長徼用士兵法案，至一九四七年五月十五月爲止。 
[全印回敎同盟　表決接受英方案　參加組織印臨時政府]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：印度問題正擱延數月，今則告一段落矣，緣回敎同盟理事會今日以絕對多數票通過接受英內閣代表團之建議，贊成組織臨時政府。回敎同盟且派員前往監視參加政府。 
[安理會美國代表　杜魯門選奧斯丁充任　惟須至明年一月生]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕杜魯門總統今日選任共和黨議員奧斯丁爲聯合國機構安全理事會美國代表，繼史選丁紐斯之任。奧須待參院任期完滿，方能簽事，故此項任命須明年一月方始效，暫時將由美國副代表詹潔出席會議。白宮　聞秘書羅斯談稱：依照美國憲法，總統不能直接任命某一參議員爲出席安全理事會常任代表，乃請其先行担任杜魯門　統之私人代表，奧斯丁在參院之任期須至一九四七年一月始　滿，在此期間，僅能充任史退丁級斯之臨時繼任人詹森之顧間。奧氏決定即日辭去參議員之職。　氏現年六十八歲，自一九三一年以來即連任參議員並爲參院外交委員會委員，對於民主黨歷任總統之外交政策向所擁護。 
[法暹糾紛聲中　暹羅何處去？]  
　　暹王將應聘訪英美　蘇暹兩國即將復交 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕國務院某發言人本日宣布：法駐美大使龐萊已正式通告美政府，謂暹羅軍隊在法越邊境湄公河區域進攻。但國務院對于此項意外事件，並未繼續接到報告。同時暹羅國王馬希杜爾應杜魯門總統之聘，即將來美聘問，道出倫敦時，復將爲英王喬治之上貧。惟暹王此次聘問，並無政治作用，蓋美政府贊成暹羅交還日本援助下取得之全部土地，爲衆所週知故也。 
　　〔聯合社曼谷五日電〕暹羅外長查雅南今日宣稱：暹羅與蘇聯不久將恢復外交關係，一九四〇年兩國曾簽訂重要協定，但不實行。 
[緬甸業林地帶囤米兩百萬噸]  
　　〔聯合社仰光五日電〕仰光米商今日宣稱：彼等確信緬甸內地業林地帶，囤藏之米，不下一二自萬噸，惟如何將其運送至飢荒各國，此問題尚未解決。緬甸農民於日軍佔領時期所陷蔽之米糧，究有多少，因　　全　，無法憲考，但信其部數可達二百萬噸，足可救濟印度災荒而有餘。 
[太平洋航輪當心　日本水雷四處　三年後始逐漸沉沒]  
　　〔聯合社珍珠港六日電〕美國太平洋水陸部隊司令史特　勃　海軍少將頃稱：日方水　　流於太平洋者，估計有三萬枚，多數向阿拉斯加方面　去，至今仍　　航行。水雷從日本海面覆至美國西北部太平洋海岸，且至少尚須三年，方能逐漸锈蝕沉沒。 
　　又據明星報載稱：自日本降伏以來，觸浮　受損之船隻至少六艘，內美船五艘，夏威夷海面已免浮　，距舊金山　六百　　，亦有一枚。 
[東條之命運年內可決定]  
　　〔法國新聞社東京五日電〕據　席檢察官孝楠談稱，　犯審判法庭或須延長三個月始　結束，前乎相東條之命運，因而延至本年十二月初乃可決定。 
[藉原子力推進　海空交通工具　不久將來可望實現]  
　　〔本報訊〕　金山六日廣播：據　倫博士宣稱，在少久將來，大型飛機，海洋輪船及潛艇，均可利用原子力發動。 
[郭培爾之情婦狄克霍夫被捕]  
　　〔法國新聞社漢堡五日電〕官方頃宣佈：德國電影明星即前德宣傳部長郭培爾之情婦狄克霍夫女士，已被英國佔領軍當局逮捕。按狄克霍夫現年二十三歲，在　身銀幕之前，曾在當堡某百貨公司充當女店員。 
[遠東委員會考慮　日皇存廢問題　交憲法及法制改革小組會審查　裕仁出巡農村視察水利]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕遠東委員會小組委員會，已將廢止日皇問題加以考慮。據委員會公報稱，該會曾就取消天皇制及日本民主改革問題提付討論後，即交由憲法及法制改革小組會重加考慮，並提出報告。按十一國遠東委員會自本年二月成立以來，尚初次考慮此一問題。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕遠東委員會主席美方委員麥考埃今日招待報界稱，麥藉日皇裕仁管理日本，若有推翻裕仁之任何行動，渠均將反對之。美政府內部對於日皇問題，一度意見分歧頗劇烈，惟麥帥以政治家風度，處理大局，已獲成就，方使分歧之意見，漸趨平息。渠對麥帥管理日本之方法，頗爲滿意云。衆料蘇，澳，紐方委員將力主廢除日皇。 
　　〔聯合社東京六日電〕日皇裕仁今日又出京至附近農村區域，作兩日巡視，藉以鼓勵農民增加生產並出售糧食，以接濟東京糧荒。裕仁於晨九時四十分乘專車赴千葉縣，預定明日下午回宮。此次巡視並瘵兼及水利計劃。 
[朱世明戴堅　昨乘機返國]  
　　〔中央社東京六日電〕中國出席盟國日本管制委會首席代表　世明中將，今晨飛返本國。同行者尚有將任我駐日佔領軍司領戴堅及其隨員。 
[日柔術家嘆技窮　空腹怎會有精彩表演]  
　　〔聯合社東京六日電〕京都通訊社今日觀察日本相撲戲（即押角）前途，認爲此種運動有日暮途窮之槪。蓋以相撲家較普通日火身大體重，現因糧食不足，不能以肚皮碰撞作昔日飽食時代之精采表演。其中一人慘然日，「腹中空空，如何撲門」。另一人曰，「單吃麪食，不能摔角」。第三人吧息曰，「一斱比賽後，疲莫能興」。相撲協會最近結束五日表演賽，看客寥寥，均認爲表演空前惡劣。 
[國際點滴]  
　　前蘇聯主席加星寗五日安葬于莫斯科之红塲，灵櫬置于列寗墓內。 
　　英駐美新大使印佛夏貝爾勛爵（卽前寇爾爵士）以頃於五日呈遞國書。 
　　美與捷克已簽訂五千萬元借款協定。 
　　截至五月廿五日止，太平洋及中國區域宣佈之美剩餘物資，價值在十三億　五千萬美元以上，出售總額在一億美元以上。 
[英下院中一唱一和　邱吉爾與艾德禮　財聲指責蘇聯　邱：請史達林老友勿激怒美國　艾：蘇人民似生於黑暗林林中]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕下議院外交政策辯論第二日，首相艾德禮及前首相邱吉爾捨棄國內問題之爭執，一致對蘇聯作有節制之指責（關於邱吉爾之演說，本報昨日收聽偷敦廣播已將要點刊出）邱吉爾以沉着語調曰：「自波羅的海至亞德里亞海，不僅落下一重辯幕，同時幕後有廣大土地，其人口除蘇聯之外，幾佔歐洲全人口三分之一。第三次世界大戰之種子即散佈於該得」。艾德禮對於貝文外相昨日指摘蘇聯妨碍和平途徑一層，表示完全擁護，並謂：困難所在，由於蘇聯堅持對波茨坦協辦定按照字面作嚴格的解釋，而無伸縮之餘地。余以爲蘇聯此舉實漠視吾人參加波茨坦協定之精神。蘇聯似無法了解西方各國政體及政治上之反對，此乃真正之鐵幕，即心理間之鐵幕。但余不信吾人完全應以悲觀態度判斷世界現局，余信克服當前種種困難，責任之大，無過於具文外相。 
　　對蘇希望　邱吉爾對於蘇聯視英美間任何協定即爲反蘇集團，表示慨嘆。艾德禮並稱：「余完全同決與鄰國結交絕非組織集團行動，但吾人亦不欲與西方各國單獨結交，吾人所欲者實爲與世界各國廣結友邦焉」。邱吉爾旋稱：蘇聯主持中樞之少數幹練人物，對於西方民主，如此隔膜，殊不可信。刺激美國亦非蘇聯之利，英國人任何民族對外國敵對感情發展之遲鈍，無過於美國。吾人所望於蘇聯者，善意而已。蘇聯如果遭遇　　，英國自當實踐其義務，出而爲蘇聯之助。惟英國不贊成和平條約無期延擱，使數百萬人長處於天堂與地獄之半人類狀態，徒足助長道　的疫　，或者爆發積極的戰爭，亦未可知。 
　　團結世界　邱氏　請擁護聯合國機構稱，此世界機構　乃吾人最後希望所寄，團結一致的世界，實勝於分崩離析的世界，但分崩離析的世界亦較破壞的世界略勝一籌也。但艾德禮則稱：吾人不欲以失望爲念，此舉足使歐洲分爲兩大陣營，吾人當與西方全體國家如比利時，荷爾，斯干的那維亞各國，尤其是法國，實行最密切之合作。德國在經濟上應視爲　整個不可分離。政治上寗以樹立聯邦爲佳，該國必須本國自力更生，吾人則當繼續工作，以謀促成其經濟統一，實現真正民主，此則更須與偉大盟邦密切合作以完成之。 
　　德國問題　邱吉爾對於德國被蘇聯佔領區及西方各國佔領區分裂，表示不滿，謂蘇聯正全力使整個佔領區共產化與蘇聯化。波蘭已喪失其表示民族意志之一切自由，奧地利與匈牙利則陷飢斃窒息，不勝大批蘇軍之重壓，吾人應與德國　和，或僅與仍在吾人控制下之德國任何部份　利。吾人且應與義大利　和，該國在嚴爭最後兩年，曾爲吾人之盟邦。此種和約若不能由聯合國間之談判獲致之，則余贊同貝文外相之主張，以此事提出聯合國機構，由實際　戰之二十一國作最的之解決，並促其早日實現。 
　　邱氏妙語　艾德禮　稱：吾人　望蘇聯人民，彷每日彼　　於黑暗森林之中，不知自由民主之陽光和風與空氣。邱吉爾則稱：美國鷹息於棲木，此一驚鳥內有可長之爪與啄，虎視眈眈，寂然不動，而葛羅不柯君（聯合國安全理事會蘇聯代表）日以鋒利之鐮刀向之挑撥，時而觸及其啄，時而觸及其翅，時而觸及其尾羽。美國　始終不動聲色，但若以爲觸及鷹胸時，亦將毫無動靜，則屬錯誤。余敢以此友誼的忠告，獻於戰時老同志更確定林元帥。邱氏發言至此，全塲大笑。 
　　西國問題　邱吉爾與艾德禮均言及西班牙問題，邱吉爾贊成弗朗哥採取袖手旁觀政策。邱氏稱：弗朗哥政府爲「世界上侵略性最少之一　，事實上，弗朗哥統制下之西班牙，較此時之波蘭，自由更甚，共普通人民，亦享有更大之安全與舒適」。艾德禮稱：吾人必須採取最周密之行動，以推翻西班現政府，並使適當之政府取而代之。 
 
 

Page 4

 
 
[航業界表示震驚　英商藉名救濟企圖重享航權　籲請政府慎重考慮　開放內河航行權]  
　　昨報載國防最高委員會通過行政院提案「開放內河航行權」，影響我國航業發展至鉅，記者特走訪本市輪船業公會秘書長李雲良、據稱航業界對於政府此種措施，極爲震驚、因英商藉運輸救濟物資作掩護，企圖重享我內河航行權，現行總租用英輪，即將於下月十五日到期，航業界迭向政府行總呼籲，現政府又將開放長江京蕪潯漢等重要港口，仍准外輪停靠，在不明航業傾象者，或謂有裨復員運輸、實則我現有商輪，已達戰前五十萬噸之數字，其中長江即佔二十餘萬噸，如國營招商局之江順，江安，江華，江新，江平，江靜等廿餘艘，民生之民權，民聯，民彝等百期艘，三北之長興，永嘉等十艘大達大通之大達，鴻大等四艘，總計在一百五十艘以上，勝利後多數無差運兵，遺俘，復員。現差運遺俘即可完畢，全部船隻可擔任復員及一般貨客運輸，載量估計，每月平均航行二次半計，來回可運百萬噸以上，而京蕪潯漢四埠，出口貨最多不過二十萬噸。目前長江下水船隻攬貨已極困難，回空噸位極多，已呈供過於求。根本原因由於各地經濟，尙未恢復常態，除重慶復員運輸外，各路貨客均稀，而行總即將有大批船隻行駛，勢成過剩現象，務請政府對開放內河航行權一舉，慎重考慮，以免收回不久之航權，輕易斷送，而使我甫現一綫曙光之航業，重行崩潰。 
[八十四公教團體　歡迎田耕莘樞機　濟濟一堂情况熱烈　今晨赴京晋謁　蔣主席]  
　　〔本報訊〕我國首任樞機田耕莘大主教，於去年聖誕節，由中國天主教會公選爲羅馬教延七十樞機主教之一，於本年二月初出國，出席就職大典，近由羅馬轉道馬尼刺飛滬，今晨九時將乘車晋京，下週三即離京赴青島，逗留數日後，即往北平，榮任北平天主教總主教。 
　　八十四團體歡迎之田樞機與吳市長（顧廷鵬攝） 
　　宋漢章氏致辭 
　　上海公教進行會，公教慈善事業協會，震旦大學等八十四公教單位，於昨日下午五時至七時，假座震旦大學禮堂，舉行酒會歡迎，禮堂門前高懸樞機大油畫一幀，並紥有彩牌。六時田樞機挈同張主教維私篤蒞會，軍樂齊鳴，情况至爲熱烈。來賓有教宗駐華代表蔡寗總主教，教宗駐華代表公署秘書同主教陸宜良，上海惠主教濟良，暨奧市長國楨，於院長右任，孔委員祥熙，潘委員公展，暨教友代表朱志堯，·宋漢章·朱孔嘉·薛祖恒·徐通源·陸英耕等三百餘人。由宋漢章代表各公團致辭，表示歡迎，謂天主教在中國已有三百餘年之歷史，此次田主教榮任我國首任樞機主教，不僅爲天主教之光榮，亦中國之榮耀。 
　　代表教皇致敬 
　　田氏因返國途中辛勞過度，未作長談，惟此次晋京謁見主席，主要目的在向蔣主席致敬其對田氏之各種指示，並代表教皇向主席致敬，祝中國前途遠大。此外關於天主教協助社會事業，推進教育慈善工作，亦有所請示。田氏並將提供中國與梵蒂岡教廷間之天主教使節問題國。又悉羅馬教皇希望世界各國儘置推進基督博愛犧牲精神，奠定世界和平，至七時始散　田主教爲山東陽　人·現年五十六歲，前爲青島總主教，此次與田氏同行者信陽區主教張維篤等。 
[時·人·行·踪]  
　　國防部長白崇禧，昨晚七時乘車由滬返京。 
　　我駐美大使魏道明，將於廿日左右返國抵滬，其夫人鄭毓秀來滬已多日。 
　　澳大利亞駐華公使柯卜蘭博士，昨日返歸南京。 
　　華僑國大代表美黃伯耀，古巴張培梓，墨西哥陳盛隆，五日晨由滬乘車晋京，俟機飛　，又黃澗僅孫海則留滬候船返加。 
　　福建省主席劉建緒偕田糧延長林學淵，省府會計長林楨，乘舟山輪於昨午抵滬。 
[工程師過節　昨日有盛會]  
　　〔本報訊〕昨爲第六屆工程師節，本市工程師學會假國際飯店十四樓舉行大會，到吳市長，徐恩曾，奚玉書，黃伯樵，各會員及來賓約五百人。由會長趙祖康，吳市長，奚玉書，徐恩曾等相繼致詞，各以努力建設相勉。該會並於昨晚七時至九時半，假合眾，中央及華美電台，廣播演講。 
[文化合作協會·茶會歡迎吳會長]  
　　世界文化合作中國協會復員，昨日下午五時，在霞飛路一八五六號會所舉行茶會，歡迎該會會長吳稚暉氏，到吳市長，于院長，王寵惠，孔祥熙，何德奎，胡敦復，潘公展，及外賓美總領事，台維斯等二百餘人，由李石曾氏親自招待，濟濟一堂，談笑甚歡。嗣由李石曾，吳稚暉，孔祥熙，蔡孑民夫人，王寵惠，台維斯，潘公展，王曉籟等相繼演說，掌聲雷動。聞該會將於秋涼時舉行展覽會。又聞該會鉅製世界學典，不久由世界書局發行云。 
[海關副總稅務司　丁貴堂呈辭兼職]  
　　〔本報訊〕據悉：海關副總稅務司兼江海關稅務司丁貴堂氏，頃已呈請財政部，準予職去兼職。聞財部將接受丁氏所請，現正考慮指派英人白利查接充。 
[霍亂患者天天有　流動房屋收病人]  
　　〔本報訊〕據衛生局防疫委員會昨日發表公告，檢查真性霍亂，患者計六名，其中男五名，女一名，連前共九十名。又善後救濟總署方面有流動房屋五幢，於一二日內即可裝置完竣，每幢可置病床二十五張。該會並分發疫苗防疫證，委託本市醫師公會會員協助，爲市民免費注射。 
[虐殺薛和尙案　審　七日犯態度可惡　竟稱被誣語帶譏刺　審問四小時　庭諭改期]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時，第一綏靖區軍事法庭提訊因營救美方下墜機師而爲敵憲拷打致死之薛和尙案。被告久保江保治，片岡晃，大森滿雄，野間貞二，森下宗雄，早原勳，世谷傳造等七人，均爲前浦東敵憲兵隊特高班人員。 
　　開庭後，首由檢察官宣讀起訴書，庭長逐一審問各被告，均矢口否認曾有拷打薛家人及虐殺薛和尙事。繼傳證人薛關媛，聲述即爲行凶者之一。薛泉雲亦指認野間。薛丫頭指出野間，片岡晃，早原勳三人，薛金興則謂打他之人，不在此七人內。再問野間等三人，均仍否認，並謂彼等三人因在隊中較爲出名，故被誣指。至於偵查美空軍事，係在逃之隊長大野茂指令平田及邊山（亦在逃）所爲。至此檢察官起立，謂野間及片岡自日俘管理處引渡時，有同名者各二人，但證人僅指認現在庭之被告，可見決非誣證。至於其他各被告，隸屬特高班，均與此慘案有關，請庭上依法判刑。庭長逐再問各被告有何意見，野間等仍高聲否認，尤以野間·片岡·早原勳三人態度倨傲，言帶譏刺。野間並要求將在逃之大野茂及平田設法逮捕，以明真相。審訊至六時，猶無結果，庭諭改期再訊。 
[第一批撤退德僑　千餘名月內返國]  
　　〔本報訊〕據英文大美晚報載稱：外交部所定第一批撤退之德僑名單，約有一千餘人，可望於由本月底以前，由美輪載運返國。據傳該批名單中，除德國之納粹份子外，尙有非納粹之德商及技術人員等。該項非納粹份子中，不乏在抗戰期間，對我有直接簡接之協助者。且行政院所頒布之管理德僑條例中，對行爲善良之德僑，於我無不利之舉動者，原有申請勿予撤退之規定。故該批德僑中，自認爲合於是項規定者，均紛紛於數週前申請免撤。茲撤退消息忽然傳出，各申請免撤之德僑，均感惶惑萬分。緣該項德僑，頗有在我國寄居數代之久，亦有已申請歸化入我國籍者，而其本國原籍鄉鎮，早無遺屋或居地云。 
[英商電車　將延長行駛時間]  
　　本市英商上海電車公司當局爲適應夏令環境，並便利市民交通起見，有將於最近期內延長夜間行駛時刻，至十一時之說， 
[浦東·浦西　加强輸運　添置新型輪渡　計劃艙分三層]  
　　〔本報訊〕本市市區交通幅　，房屋鱗次櫛比，即與鬧區最接近之浦東，雖一江之隔，建設情形有天壤之別，現當局正集合中外專門人才爲都市設計，共策進行。聞市渡輪公司除原有輪渡八艘照常行駛以便行旅外，近已擴充營業，添置新型輪渡，式樣已由專家繪製。計長百二十尺闊三十尺，共分三層，頂層爲駕駛室，中層置洗車十輛，下層載客四百餘人，前後有自動前進機，可進退自如，極爲方便。已向英美定製，六個月即可交貨。同時善救署登陸艇十艘，業已抵滬，或能應用，正由專家親察。據該處負責人稱，發展浦東繁榮最爲理想，唯應先謀便利交通，使人不覺有渡江之苦，且保證安全，再由公務局方面設法，開閉浦東幹道，興建平民村等，不出三年，成效可觀。現最成問題者，厥爲兩岸碼頭之設置，或先利用虹口之匯山碼頭及羅斯福以南之碼頭，均在分別　察中。至於該輪渡公司改爲官商合辦，已於市政會議通過，據外傳：其中三分之二爲商股，三分之一爲官股。 
[美軍事法庭審訊　台灣日戰犯四名　·被害人親自出庭作證]  
　　美戰犯審判委會昨日審判日戰犯中野良雄大尉，川井青海，井村秀一，上等兵關晋等四名，彼等被控一九四五年在台灣戰俘集中營，傷害虐待美空軍哈特中尉之罪，哈特去年出征失事，在台灣被日人逮捕，被告等以種種酷刑相加，欲求得情報。但哈特雖受種種虐待，堅不肯吐露軍情，以致被打至傷痕處處，去秋戰事結束，哈特獲釋返美休養，今奉美政府　來滬出庭作證，親述被告等諸種罪行，對堂上提供證據甚多，該案定今日續審。 
　　又日本戰犯卅餘名，前昨由英艦自滬運往香 
[藍浦生抵滬　今招待記者]  
　　〔本報訊〕英皇特派東南亞代表基勒恩爵士，即前駐華大使藍浦生，此次應宋院長之請，來華商討糧食問題，於昨晨由京抵滬，將於今日下午三時假華戀飯店入樓招待記者。 
[證交籌委會　討論各項原則]  
　　〔本報訊〕上海證券市塲籌備委員會，於昨日下午五時，假證券交易所，舉行第二次會議。全體委員九人均出席，仍由主委杜月笙氏主席。會議經過逾三小時，曾討論各小組會議所提供之報告及意見，計有證交各種章程及營業細則之原則案，充任經紀人之原則案，籌備證交內部，修理房屋，佈置市塲等各種計劃案多種。此外對眾業公所書面提供證交新組織之意見案，證券業同業公會書面提供同業應有參加爲經紀人之權利意見案等，亦多所討論，惟多屬原則上之研究，並未有具體之決議案。待今日將　積之議程及資料整理後，再作進一步之討論。 
[一件緊要事　兩條臭新聞]  
　　〔本報訊〕關於本市糞夫濫收月費及公厠擅增草紙售價事件，據衛生局清潔所負責人稱：該所管理之公厠，規定凡需用便紙者，每張限售二十元，不得額外需索，無力購買者，不得强制購買，亦不得以不良態度對之，已於每一公厠張貼佈告。至糞夫月費，業經清潔職業公會擬定收費數目，呈所轉報衛生局核准，規定普通便桶倒費每具每月一千元，倒後如需代爲洗滌者，則爲三千元，大桶由糞夫與住戶面議，自本年五月份起實行。如有違背上項規定，市民可電話九二九五二，或用書面逕寄該所（老垃圾橋南堍浙江路六九五號），決當嚴辦。 
[沈萬靈案　高檢處傳訊檢舉人　發回更審說係誤傳]  
　　〔本報訊〕日前報載生生牧塲小主沈萬靈，已由最高法院發還更審說，茲悉與事實不符，據本報記者探悉，實因該案檢舉人方面，對高院判決僅處徒刑三年，頗爲不滿，乃具函向程監察使中行聲訴，程氏以檢舉人方面所提出之各項犯罪行爲，頗有調查之需要，乃請高檢處另行偵查，以示慎重；高院處於日前曾傳檢舉人等到案，有所訊問，逐致誤傳爲發還更審云。 
[凶毆致死　三輪車夫行凶]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時半，漢口路一二六號華茂運輸公司小工吳志生，隨卡車三五二六六號前往廣東路四川路某弄裝貨，其時有橡皮三輪車一輛阻塞弄口，經吳下車將該車拉開，不料該三輪車車夫不問情由，對吳痛毆成傷，旋傷者自投醫院，一面報告警局，將行兇之車夫翟雲山拘案，傷者卒以腑部受創過重，延至下午五時半身死。 
[寄往濟南郵信　加納航空資費]  
　　郵局訊：上海與濟南間之水陸交通，未恢復正常，公眾如有寄往濟南及其經轉各地之信函明令片等郵件，應於普通郵資外加納航空資費，每十公分三十元，以便由航空寄遞，以資迅捷云。 
[周邦俊·林康侯　今日開審　昨審一批　小·漢·奸　泰興敵憲情報員做功好　當庭下跪尙欲剖肚自白] 　 
　　〔本報訊〕高院特別庭今日上午審周邦俊，下午審林康侯。十二日審潘三省，十四日下午提訊陳濟成。而僞特工魔王李士羣之妻葉吉卿與僞滬西警察局長潘達則將於二十日提訊。 
　　〔本報訊〕僞上海市財政局認局長蔡羹舜，經高檢處偵查，副爲被告任藶任以上之僞官，從事敵僞佔領區內加緊統制之工作，以圖反抗薑，逐依法提起公訴，昨晨被告周濂澤，楊俊麟二律師出庭辯護，供稱浙江吳興人，年三十七歲，附逆之起因乃爲生活之壓迫，並非甘心通敵。 
　　僞三林塘大檢問所所長康莊，爲中央儲備銀行上海分行副經理邵樹華，僞中央市塲貧茹出張所庶務袁湘　與老司務顧阿煩及僞警葉有文，胡承森等，亦經提訊一過，庭論改期審理。 
　　泰興敵憲兵隊情報員楊一榮，昨日提審時，矢口否認曾做翻譯員，謂法官不信，可剖肚自白，當庭下跪呼冤，爲法官制止。經指定律師辯論一過，庭論十三日下午二時半宣判。同時將審判者尙有僞感化院院長晋輝，以物資敵之李長庚，及外奸（敵海軍部翻譯）鐵潑而鐵等。又僞日用品管理局副主任陳伯藩及僞巡長吳國轉兩漢奸嫌疑案，亦經辯論終結，定本月十一日上午九時宣判。 
[蘇德懷　候更審]  
　　〔又訊〕僞軍官蘇德懷因不服高院判決，向最高法院上訴，最高法院以蘇德懷雖名爲僞府軍官，而並無犯罪之實際行爲，故已發還更審。此外有僞上海市建設局長徐季敦，前被判處徒刑十年，亦不服，已向最高法院上訴。 
[糧貸恢復查賬]  
　　〔本報訊〕頃據糧政處息：糧貸審核委員會，已決定聘請大明會計師事務所何元明夏孫煥兩會計師，　公信會計師事務所，執行糧貸之查賬工作。 
[王曉籟受騙案　騙犯業已拘獲]  
　　〔本報訊〕上月間假冒保衛團總容有略向王曉籟暫借法幣五十萬元之騙案，已於五月卅日經警員在漢口路雲南路揚子飯店門口，將騙犯顧根生拘獲，經王氏派人到案認明無誤，現暫押拘留所，日內申爭地檢處懲辦。 
[海閩輪擱淺　拖至香港修理]  
　　〔本報訊〕招商局海閩輪，上月十四日由滬駛汕頭，兼灣廈門，十七日離廈駛汕，十九日晨在汕頭附近海面誤觸障碍物，頭艙洞穿，海水侵入，異常危險。船主爲免沉沒計，即命開足速度，向岸邊淺灘急駛，船身逐擱淺。現悉該局得報後，已與香港船塢商妥，由港派輸拖港。該輪洞穿處，聞用帆布水泥等補塞，經輪拖帶，已於（五日）抵港，即日入塢修理。 
[黃渡扣押糧船　區長撤職查辦]  
　　市糧政特派辦公處訊：青浦縣屬黃渡鎮第六區促進隊，及珠井建設事業委員會，擅自勸收獻米扣押糧船，阻擾糧運，影響民食至鉅，當即分電有關機關，迅予制止，省府當局得悉後，飭縣立將該區長先予撤職，并派員調查事實，從嚴法辦。 
[德僑遺留房屋　一部份已配出　軍隊佔住之屋　詳查後令遷讓]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午三時，召集行政院分配上海各機關房屋委員會各委員，舉行臨時會議商討分配德僑房屋。緣一部份德僑將於最近撤退，市區中留存房屋四百餘間，經議決先將若干房屋分配與行政院工程計劃團，海軍江南造船所及市府高級職員等。以後關於申請德僑房屋及執行分配，概由市府總務處直接辦理。 
　　對於日僑房屋，由海陸空軍佔住者，將予詳細調查後，令即遷出，以便重行分配。 
　　又吳市長爲促使會務加堅進行起見，將於下週一下午，召集各主管組長商討辦法。 
[南京路槍聲　健忘醫生情急肇禍　傷倆人·失鉅款]  
　　〔本報訊〕陸軍八十五軍第廿三師，駐在鄭州，週前派上校醫師主任胡守仁（卅九歲）來滬，採辦用品。昨日下午二時十五分，胡負一慰勞袋，內佇法幣五百四十萬元，乘坐由東向西之一路電車；當車抵至南京路山西路口電車站時，胡擬折回中國內衣公司購物，因急急下車，竟遺忘慰勞袋於車上。行數武即發覺，乃復趕回，亟命司機者開車門，一躍而上，適軍中乘客過擁，不意執於手中之手槍，突告走火，致傷乘客林國楨（甬人卅歲）之肝部，血流不止，同時並傷另一客人趙伯賓之手部。當時胡見已肇禍，乃命司機者召警到來，適有美軍吉普卡一輛經過，由胡上前商請將傷人載送仁濟醫院療治。至於所遺失之慰勞袋，因槍響後，乘客紛紛逃避，秩序一度大亂，上項鉅款，已告失踪。事後胡被帶入老閘分局偵訊，一面嚴究鉅款之下落。 
[西藏國大代表　昨來滬觀光　市長將作盛大歡迎　小事勾留轉赴杭市普陀游覽]  
　　〔本報訊〕西藏出席國民大會及慶賀抗戰勝利代表二十九人，連同隨員翻譯等共計四十人，昨晨九時，由蒙藏委員會駐藏辦事處處長沈宗濂，蒙藏委員會藏事區區長熊耀文等陪同，乘蒙藏委員會附掛軍車一輛，於昨日下午四時二十分抵滬，事前並由蒙藏委員會派參事李煒，先行到滬與市府招待事宜。吳市長因有要公，由何秘書長德奎代表前趨歡迎，並由警局督察長張達，率領儀隊及樂隊在站歡迎。 
　　馮弔戰蹟　西藏國大代表團，係於四月四日由加爾各答乘機，五日飛抵南京，晋謁蔣主席報告藏情。最近因國大延期，曾至鎮江·金山·焦山朝佛。此次來滬，擬作四五日之勾留，將考察各工廠及憑弔戰蹟，然後赴杭州觀光，再回上海，俟彼等之行李到達後，再乘船至普陀山朝佛，並準備赴牯嶺避暑。定今晨八時赴市府拜謁吳市長。市長已定後日晚間，盛大歡迎，宴請全體代表，並已決定於餐後邀觀梅蘭芳戲劇。全體代表，現分居於金門飯店及金山飯店。 
　　資望甚高　聞來滬之西藏國大代表，均爲地位卓著者，彼等於國民大會延期期間之行程，乃蔣主席親自擬訂。僧總代表扎薩喇嘛，圖丹桑批（管理全藏財政局長，在西藏資望甚高），俗總代表扎薩凱滿巴，索朗汪堆（管理全藏鹽業負責人，西藏最大貴族之一），及隨來人員達賴佛胞兄，嘉樂頓珠，係一青年，能通國語，隨同達賴入西藏，願至內地求學。此次隨行，爲赴各地朝佛，其中另有女性隨員乃凱滿夫人德欽仰謙，爲西藏貴族女子自遜清迄今爲第一夫人。茲將西藏國大代表之全部名單誌次： 
　　代表名單　僧總代表扎薩喇嘛（官銜）圖丹桑批。俗總代表扎薩凱滿巴，索朗汪堆。代表堪穹，土丹參烈（因病留京）。代表尊專，土丹策母（因病留京）代表羅扎來參，圖登生格。代表羅扎來參，絳巴阿汪。代表羅扎來參，益喜達結。代表來參蔣威白，多吉歐珠。（隨來人員），達賴佛胞兄，嘉樂頓珠，達賴佛姊丈，黃國楨。德格色。欲總代表凱滿巴夫人，德欽仰謙。派來色，汪却。桑都昌，仁欽。國（照料人員）蒙藏委員會駐藏辦公處處長沈宗濂。蒙藏委員會參事李煒。蒙藏委員會藏事處處長熊耀文。（譯員）蒙藏委員會專員戴學禮。蒙藏委員會專員意希博真。 
圖爲市府秘書長何德奎等歡迎西藏代表一行四十餘人步出車站合影有×者爲扎薩喇嘛 
[「虎將」落網]  
　　〔本報訊〕號稱「五虎將」中之主要盜匪呂希堯，潘鐵凡，李崇元，前後曾犯案六七次，頃經提籃橋警局拘獲，匪黨王裕標，張占魁，謝子華亦同時落網。 
[本市簡訊]  
　　市財政局近又查得福記老正興逃稅情弊一起。 
　　英國慶祝大戰勝利，將於明日在倫敦舉行慶祝大遊行，本市英僑亦將在此舉行儀式。 
　　建業銀行成立於卅三年六月一日，總管理處設重慶，現設上海分行於天津路二〇一號，定八日開幕。該行董事長范鴻疇，上海分行經副理爲黃肇興·沈同燕·熊菊生。 
　　財政評論月刊五月號，爲交易所特輯，已於日前出版。關於交易所復業問題，有俞寰澄·王延松·等論著多篇，並編有國民政府內國公債一覽表等，極便參考。 
　　名劇「山城故事」，爲張駿祥氏所編導，劇情委婉動人，佈景美妙絕倫，今晚起在辣斐大戲院獻演。 
　　徐昌霖主編之巨型畫報已出版，其中名貴圖照甚多，印刷編排亦極精緻醒目，堪稱目前唯一之畫報。 
　　松江名畫家程映川，近以其十餘年來精心傑作八十餘幀，昨日起在西藏路一品香公開展覽，中以北齊校書圖·明妃出塞手卷·二湘圖等最爲名貴。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流籠罩全國，大平洋氣流在日本南部，父島，琉球及中國沿海。 
　　天氣預報：黃海，曇晴，有霾而熱，中度東南風至西南風，海面微浪至中浪，局部有霧。華中，曇，有霾而熱，局部有雷陣，中度不定向風。上海，曇晴，有霾而熱，傍晚有雷陣，清和東南風至西南風。東海，曇，清勁東風至南風。海面微浪至中浪，沿海有霧。 
　　六日溫度：最高八六，六度，最低七〇，〇度。 
 
 

Page 5

 
 
[教育與体育　從軍師範生　准免試升入大學　青年軍復員處與教部商洽決定]  
　　〔中央社重慶六日電〕關於從軍師範生之優待辦法，刻經青年軍復員管理處，與教部商洽結果，師範生亦得享受中等以上學校戰時服役學生復學及轉學辦法第六條之優待，免試升入大學。 
[尊師運動　本月底結束]  
　　〔本報專訊〕本市尊師運動委會，五日下午四時，在國際飯店舉行會議。到常委王曉籟，秦潤卿，趙晋卿，桂華山，胡西園，顧毓琇，總幹事李熙謀，陳鶴琴，陳選善，潘垂統，朱君惕，秘書長曹仲淵，文書章印丹，總務馬靜軒，宣傳周錫保，會計王湧海，吳夢熊，暨各校校長孫翔仲，蔣紀周，崔堅吾，陳保泰，傳曉峯，張一凡，周承恩及學生馮之真，陳震中，殷雲芳等四十餘人。由顧局長主席。茲探誌該會討論要點如下： 
　　顧情顧理公允分配 
　　（一）該會以助人助己爲勸募信念，以顧情顧理爲分配原則。（二）到目前爲止，該會收入除已支用外，尙存約三萬萬元，市校擬分配一萬二千萬元，私立擬分配二萬萬元，今後收入，再陸續提出分配。（三）大學分配辦法，以參加此次學生勸募之學校及捐款爲範圍。（四）市校分配標準，以每人十六萬元爲最高額，私校標準，以第二次學費收入每人在十六萬元以下者爲對象。（五）私校老師，除已由政府補助每人二萬元外，此次分配每人至少二萬元。（六）此次學生勸募結果，亟須公告各界，未便任意拖延，少數未將捐款交出之大中學校，須即日辦理結算手續。（七）各校有願將此次尊師獻金移贈「經濟情形較爲困難」之學校老師者，請備函向教育局長聲明。 
　　預計勸募收入驚人 
　　（八）現在勸募工作尙未完成者，有1中央日報義賣，2國際文獻史料義賣，3電台廣播勸募，4音樂歌唱義演，5電影義映，6各同業公會集體勸募等，預計將有驚人的收入。（九）此次尊師運動，將於本月底全部結束。（十）今後將注意助學運動，下學期助學金運動，即將開始進行。（十一）該會擬舉辦一次全市教師餐會，希望各校用書面提出本市誨人不倦之高齡老師，該會當專函邀請參加。（十二）此次尊師運動結果，是成功的，該會當向各界熱心教育人士，敬致萬分感謝之意云。又訊：該會於七日下午四時，在新生俱樂部招待全市新聞記者，商討今後三星期內宣傳工作。又定八日中午十二時，在國際飯店十四樓，邀請本市銀錢業領袖及各銀行經理午餐，商討勸募問題。（仁） 
　　影院片商聯合義映 
　　〔另訊〕本市各電影院暨各外商影片公司，爲響應尊師運動，定期舉行聯合義映。其辦法，係以九家爲一組，每組包括頭二三四輪影院，本市計有大小影院卅七家，分四個星期日映畢。第一個星期日爲本月九日，該日上午十時半頭輪國泰，金門，大華，二輪國聯，光陸，三輪亞蒙，新新，海光，四輪滬東等九家，同時舉行，券資所入，悉數解交市教育局，充尊師獻金。聞座價特廉，計分頭輪一千，千五，二輪七百，一千，三輪五百，四輪三百。至所映戲目，均爲各院當日開映之影片。（曼） 
[傅斯年對記者談　恢復當年的北大　似乎充滿了信心　當年的五四運動是反對賣國的北洋政府　現在學生運動難道反對抗戰八年的政府]  
　　〔本報北平特訊〕記者今晨往訪北大校長傅斯年。傅氏髪已蒼白，但精神還不减當年，談到恢復「當年的北大」，也似乎充滿了信心，對於現在各地風起雲湧的學潮，是有些不以爲然。他說：「我對於北平臨大喜歡鬧風潮的學生，將考慮允許其轉入北大。」又說：「現在的政府，周然不盡如人意，可是這空間是抗戰八年的政府，學生有所要求是可以的，但不要逾矩，合理者我將考慮，不合理我不聽那一套！」所以他要遵照教部的一切規定，嚴明紀律，「不好的學生絕對不要！」 
　　談工學院 
　　北平臨大工學院的學生，曾再三向傅氏以至各有關當局請願，要求工學院獨立，不歸北大清華共管。傅氏對於這一問題說：「我真生氣，我管的是北大，正沒有那種精神去共管工學院，他們學生指說共管是帝國主義，這簡直是侮辱北大和清華的名譽！」 
　　傅氏在重慶時普說過參加僞組織的教授，概不續用，所以北平臨大的教授，正在忐忑不安，聽說還在醞釀對策。記者提到此問題時，傅氏說：「那時的話可以不提了，總之我有我的教授，西南聯大的教授，拋棄其僅有的東西每人帶上十五公斤遷回北平來，爲的什麼？北大的教授，除去醫學院外，其他學院我都已請好了，在臨大醫學院執教的前協和醫院的人是可以留用的，因爲他們學業好。」 
　　評周作人 
　　對於周作人有這樣的評語：「他一生也沒作過一句痛快文章，甚至沒有做過一件痛快事，參加僞組織也是此種作風。」而傅氏認爲周作人「是大漢奸中罪過比較輕的。」對於錢稻蓀的評語就不然：「比起來錢稻蓀便可惡多了，聽說日本天皇發下降伏詔書以後，他還不信日本降伏是真的呢！」最後又談到「五四」時的學生運動與現在的學生運動的不同，傅氏的看法是這樣：「五四運動，是反對賣國的北洋政府，我是親身參加的，我知道得很清楚，但現在反對誰，反對抗戰八年的政府嗎？如果是那樣也就是反對學校，那我沒有辦法同情！」 
　　看文相祠 
　　傅氏說蔣主席在前天又邀他「擺龍門陣」二小時，一邊看文丞相祠，談了很多問題。看文丞相祠是傅氏提起的，蔣主席事前還不知道北平有個文丞相祠，共同認爲提倡民族氣節是十分必要，所以已經囑咐北平市當局，修整該祠，並要現在利用該祠作校址的府學胡同小學加意保護，因爲文大祥作正氣歌，是在此地，三年幽禁而被殺也是在此地。傅氏說那祠裏的二棵大樹，其巨枝確是南伸，指向宋朝的國都。 
　　北大正在鳩工修繕校舍，爲了復員，傅氏確花費了很多的精神，他要恢復「當年的北大」。胡校長適之先生，已經由美動身，經巴拿馬運河歸國，七月可到南京，八月可到北平。由昆明復員的教職員，至北平的已經有三十多人。傅氏說無論如何，暑假後一定開學。航委會也答應幫忙復員，至六月底，全部教職員學生可至百分之八十。整個北大，可容學生四千五百人，由昆明而來的共約一千，北平臨大轉入二千，今夏再招新生一千五百人。 
　　（卅五，六，三，本報特派員紹柏寄） 
[簡報]  
　　本市復旦大學同學會，定十一日下午三時，在江　校內歡迎最近自京來滬之監察院于院長。並電南京國民參政會邵秘書長力子，表示歡迎速駕。 
　　東吳大學同學會，爲歡迎前校長文乃史博士返華，定八日下午四時，假番禺路一六四號中央銀行俱樂部，舉行園遊會。 
　　本市辣斐德路市立比德小學，將定期召集校友成立校友會。 
　　本市九畝地市成立萬竹小學，定九日下午一時，召開勝利後第一次校友會。 
[香島球星今日顯身手　星東隊戰英海軍　下午五時半起在逸園　三時開始提早售門票]  
　　港星東足球聯隊在滬第一戰，定今日下午五時半在逸園球塲，與英海軍會師，門票售二千及四千兩種，下午三時起，在市體育館開始發售，裁判黃仁彝，巡邊員陳吉祥，張樂。 
　　遠征軍正式出塲陣容，昨由隊長許竟成公佈，該隊集星島及東方之精銳，擁有香島首流好手，而滬將港殖之許竟成及張金海，在南國更負盛譽，此番歸來，士別三日，刮目相看，必能一新球迷觀感。英海軍陣容，昨由管理茂萊及幹事柯區公佈，係甫於昨日抵滬之英新驅逐艦洛茄斯號中船員組成，曾在港出戰數次，球藝在水準綫上，或略嫌生疏耳。 
　　星東聯 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　侯榕生 
　　羅偉權　許竟成　郭英祺 
　　劉松生　黎兆榮　張金海　馮景祥　鄧廣森 
　　（生力軍）馮坤勝　李碩友 
　　英海軍 
　　赫斯脫 
　　愛倫　盤特 
　　羅塞爾　坦勒　馬萊司 
　　（隊長） 
　　卡凡　賓漢姆　凱萊　華生　勃洛赫 
[四强籃球重決冠軍　信號今遇西青]  
　　籌建地板經費之四强奪標籃球賽，角逐結果，良華，信號及巨人三隊各負一次，形成鼎足之勢，再採單循環制，重決冠軍，首塲信號對西青，定今晚七時三刻，在市體育館舉行。裁判劉荷生，吳子彬，又賽前另有友賽一塲招商對紅隊，六時三刻起開始，門票樓上一千，樓下三千及塲內五千元，贈券停用。 
[昆渝隊臨別一戰　再敗於華聯　五十比四十五分]  
　　昆渝籃球隊昨晚作在滬最後一戰，再度受挫於本市冠軍華聯隊，結果五十比四十五分，上半時華聯以二十八比十七佔先。昨晚全部收入充作籃球房地板經費，計共得四百十萬三千元。觀眾約二千餘人，相當熱烈。 
　　比賽盡操於華聯之手，上半時華聯以震中學崇成章松圓廣益最佳之陣綫出戰，一路領先，昆渝則爲達雲實堃相成南珍演雄，昨晚華聯合作聯絡甚佳，擲籃欠把握，否則當可大勝。下半時震中松圓休息，代以勃脫張良雄形勢大變，昆渝乘機連得九分，迨成二十六比二十八，二十九比卅一後，華聯仍無發展，昆渝竟以三十三比三十一超出，松圓再入，昆渝又見落後，成四十二比三十三，昆渝大勢已去，最後比數爲五十比四十五，唐實堃任相成甚佳，周達雲則昨晚無大建樹。 
春秋 
[殘春　（小說）　（一）] [  中原]  
　　太陽早已從地平線下昇起來，但天空還是灰暗的，濛濛細雨瀰漫在凄冷的空氣裏，大風吹打着樹梢，整個天地，似乎被一層濃重的煙霧佈滿了，沒有光，沒有熱，沒有鳥語花香，沒有年青人天真愉悅的歡笑。 
　　然而這是春天，畢竟是春天，雖在幽黑凄冷中，也有一朵很小的花在默默的開放了。 
　　花沒有香味，牠太小了；而且生長在一根細長脆軟的梗枝上，似乎隨時有掉落下來的可能。可是劍光扭開了床頭的插燈，他發現花的顏色是紅的，尤其襯在一只白瓷花盆和幾瓣翠綠的嫩葉中，那一點紅，簡直紅得觸目，紅得驚人。 
　　好像成了習慣，無論清晨或半夜，劍光一覺醒來，總要伸手至枕邊去摸出他的夜明錶來看看，如果快近午夜，他便等一會兒再睡着，因爲午夜十二點鐘護士要來給他量一次熱度，如果快近清晨，他當然不必再睡，因爲六點鐘就要吃藥的。現在他看了看錶，原來已經五點三刻，快到吃藥的時間了，雖然窗外還是一片漆黑，和半夜裏沒有兩樣。 
　　劍光將錶放回枕邊，側着頭，奮興地望着那一朵小小的紅花。花正放在他床邊一張茶几上，是他昨天才託一個朋友去買來的。他叮囑朋友要買一株淡色的含苞的花，他要看一片片淡淡的嫩瓣從苞蕾里吐出來。想不到一夜之間，花已經默默地開放了。開放了：是這麼一個觸目驚心的紅色！ 
　　他撫了撫瘦癟的胸脯，覺得自己的心跳得很快，是的：他曾經愛過紅，三年前，他像瘋狂一樣追逐過紅，------紅的胭脂，紅的嘴脣，紅的指甲，紅的舞裙。......但現在，他病了，他吐出過大堆鮮血，血是紅的，比玫瑰更鮮的紅，比胭脂更豓的紅，然而是血？------何等可怕啊！ 
　　他不承認自己的精神有些反常，但他現在確實很怕看見紅色的東西，他定一定神，再對茶几上的小紅花用力盯了一眼，終於「啪」的一聲，將插燈扭滅了。 
　　「又是紅！多殘忍的撩撥啊！」他把頭側向裏，沉痛地，低低地，在心底裏呼喊着。 
　　當然他決不會再睡着，可是他的眼睛閉起來了。就在閉起來的一剎，一個潔白的身影從房門口閃了進來。 
　　天色亮，烏雲，大風，細雨，沒有用，房間裏到底有幾絲淡淡的亮光了。 
　　李鶯小姐的影子漸漸清晰起來了。她穿着白色的衣服，戴着白色的帽子。她的橢圓形的臉孔是白的，她的圓潤的手臂是白的，渾身都是白。然而，在一片耀眼的白裏面，顯着一點極鮮明觸目的紅，就是他的二瓣嬌嫩的紅脣。 
　　劍光聽見她走進來，那輕微的脚聲是他最熟悉的：緩慢，遲疑，又似乎帶一些胆怯，那淡淡的髪香也是他最熟悉的：悠靜，清馥，又夾着一股玫瑰花的甜味，他更立刻聯想到那一點突出在純白中間的紅，------震攝他靈魂的紅啊...... 
　　細雨飄洒在玻窗上，的瀝答拉，李鶯小姐的橡皮鞋　落在地板上，也的瀝答拉　 
　　劍光知道她站在床則了。然而他不敢睜開眼，也不敢回過頭來，硬按住一顧劇烈跳蕩的心，將頭埋在枕頭裏，他眼前又飛閃過那可愛又可怕的一幕：------ 
　　半個月以前，春天的陽光，溫暖，明朗，充滿着醉人的色和香。 
　　劍光靜坐在園裏，他的家屬，小小的，但很美麗。有垂柳，草地，魚池，假山，還有成　的香花，這時候正是午後，陽光略有些西斜，他坐在柳陰下，在急切地等待一個人。 
　　似乎有些疲乏，因爲他才上一天從醫院中養病回家。他的病沒有好，醫生叮囑他回家後依舊要休養，因此他的頭漸漸向椅背上靠去，眼皮漸漸下垂，可是正在這時，一陣輕緩的脚聲使他驚跳起來。 
　　正是她？她果真如約而來了啊！ 
　　她是李鶯，是他在醫院中認識的一位護士，她第一次捧着藥盤來餵她吃藥，他就爲她的美麗顛倒了·他覺得她像一朵紅心的白玫瑰，------一身都是白，獨有二層小巧的嘴脣，竟是出奇的紅，他爲這一點奇怪的紅迷住了！ 
　　他是年青的，多情的，又經歷過無限綺麗的美夢，照理不會有多大困難，然而他太軟弱了。每次她走來，他僅能用熱烈的眼睛望住她鮮紅的嘴脣，他簡直沒有力氣說話，直到昨天離開醫院的時候，他才鼓着勇氣授給她一個紙條，紙條上寫着這麼二句： 
　　「我愛你！我不能離開你！明天下午三點鐘，請你到我家裏來。」 
　　原是向茫茫的虛空裏伸出一條手去，更是茫然地等待着，他心裏沒有半點把握。想不到她竟如約而來了！這該使他何等的奮興！ 
　　像獲到一件渴想好久的珍寶，他從椅子裏跳起來，搖搖擺擺迎上去，抓住她的手。...... 
　　並坐在柳陰下，他們談起話來，她告訴他早已看出他意思，並告訴他只要能使他快樂，她願意常常來看看他，希望他的康健早日恢復。 
　　陽光照在粉牆上，粉牆像喝了酒似的紅，劍光的臉孔也像喝了酒似的紅。 
　　終於他把病忘記了，他又回進了以前做過的綺夢中：春天，到處是光，到處是香，紅花，紅脣，......芬芳的，熱烈的，......年青人的春天，他的春天！...... 
　　太奮興了！他心裏燃燒起强烈的火，他不顧一切的摟住了她，他要吻她！ 
　　然而正當她在作一點微小的掙扎時，他的手鬆下了，他的臉孔痛苦的一皺，鮮血便像潮湧一般從他的嘴裏直　出來！------ 
　　半個月前的事，完全像昨天的事，他記得很清楚：鮮紅的血泊泊地湧着湧着，她嚇得大呌起來，他的父母和家人趕到園裏園，於是又手忙脚亂將他送進了醫院，他記得更清楚：當他重進醫院的第一夜，她坐在他床邊二小時，僅說了一句話：「是我害了你，我不應該來看你！」他又記得：從那一天起，她便不再來服侍他，也不大來看他，只有每天清晨來一會兒，很客氣的問一聲：「今天好嗎？」便走了。 
　　現在，她站在他床前，又客氣地問他道：「沈先生，今天好嗎？」 
　　劍光張開眼睛，一滴淚珠滾到枕頭上，沒有回答，只微微點了點頭。 
　　她有些感動，溫柔地道：「何醫生說你的病一定會好，不過你必需清心寡慾！」 
　　清心寡慾！劍光的心往下一沉，又滾出了一滴淚珠。 
　　李鶯悄悄地向外走了，輕緩的脚步，甜悠的髪香，春天是她的，她很快樂，在走廊裏遇見了年輕的何醫生，她不好意思地低下了頭。 
　　「Darling！」何醫生看看四面沒有人，上前捏住她的手，親　地埋怨着：「怎麼你還要去看那傢伙？」（未完） 
還鄉　路寒作 
[上海美術工作的起步] [  溫肇桐]  
　　今年美術節---三月廿五日---成立的上海美術協會，經二個月的努力，籌備了這一個勝利拳術展覽會，它的內容，是否適合我們當前的要求？是否能夠表現八年抗戰給予美術的改變？是否能够代表整個上海美術界的主要傾向？這些，我們在此不敢負責保證，也無須如此，因爲，每一個人，可以自己去體察，觀賞一番來下一個結論。可是，至少應該承認這個展覽，是上海美術工作的起步，從此以後，一定會有更多的，更切實的，更需要的美術工作展開起來。如果，協會今日只想完滿地舉辦這個展覽，而作家也只想有更好的作品的來參加這個展覽，社會人士也只在這個展覽上頭體察上海美術工作的好壞，這實在都是徒然的。 
　　在這次修正小學課程標準會議之中，大家都提出當前美術師資的缺乏，因之，我們要求於上海美術協會者，爲了美術教育的推進計，計劃實施美術師資訓練是第一件重要的工作。 
　　美術作品的產生，有待於理論的指示，美術作品的認識，有待於批評的建立。外來美術的介紹以及固有美術的保存和發揚，則有待研究與整理工作的展開，在此，我們實在至少應該需要一本美術雜誌，這是第二件重要的工作。 
　　勝利拳術展覽會的成功與失敗，在當前上海美術工作最低要求方面，並不佔着絕對重要地地位，因爲，它是起步的工作。 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（四七）　趙清閣]  
　　這麼一來張弦得意了，既在麗華身上出了氣，又打出好處來了。於是連忙改變了口吻，向墨太太說： 
　　「加錢不加錢沒要緊，只是您這位小姐的脾氣非得改改不可。我這樣賣力地教她，要是她能用功好好學下去，我包險至遲明年就可以登台。但是她偏偏的忒不聽話了。」 
　　「謝謝您，師父！您放心得了，我一定再教訓教訓她，叫她以後聽您的話就是。」墨太太滿臉陪笑地說。心裏着實高興！爲了那個將在實現的夢幻而高興。 
　　這一切，麗華都聽見了，她暗暗替自己不幸的命運叫苦！她知道她將長此沒有好日子過了，她固然恨張弦，同時也恨墨太太！她不瞭解的是：墨太太是她的生身之母，爲什麼竟忍心把她硬送給一個壞人去糟踐，去凌辱？如果說是爲着她好，但明明她是在受着最殘酷的刑罰！如果說她有罪，但她還只是一個九歲的孩子哩，噢，她是無辜的！她沒有理由要這般被毒打，這般被蹂躪在冰天凍地的嚴冬裏！可是她有什麼辦法？她沒有力量反抗！墨太太教她服從，服從便是孝順！她只有永遠把眼淚往肚子裏流，也就是她的命運！ 
　　麗華終於病了，好幾天不能够起床，墨太太急得請了很多有名大夫替她診治。不爲別的，爲了希望她早點痊癒，再繼續學戲。自然，也爲了她是她的女兒。就在這兩個原因之下，麗華是生又不易，死又不能！悲哀，與日俱增地在她的心靈裏成長！她茫然地覺得，自己已經不是一個人了，是一個物件，是一只貓狗！她的生，固然操縱在別人的手裏；她的死也同樣操縱在別人的手裏！別人可以任意把她怎麼處置，別人也可以任意宰殺她！ 
　　「這些，這些，您都知道嗎？爸爸！」 
　　在最痛苦的時候，麗華便低聲這樣問着夜的太空，她向太空伸出求援的手。 
　　但，夜是黑暗的！黑暗裏沒有正義，沒有公理！ 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[洋米已到·糧價步跌　米市漸入正軌　白粳昨已五萬進關]  
　　昨日米市銷路仍懈，人心更見軟化，市塲成交極稀，粳秈米均跌三四千元不一國，羊秈白元無正式做開，麵粉繼續下挫八九百元，麩皮再小一二百元，黃豆汴省來貨蟬聯，去化平平，步跌千元，豆餅依然供多於求，再降四五百元，油市貨湧銷細，步削一二千元，新蠶豆到源仍旺，中下貨纘小一二千元，小麥苞米平平，新元麥乏交未開，紅糧續小千元，生仁貨少尙挺，平價麵粉每斤亦减五十元，昨日本市到米，據米市塲息，計白粳等七種，共四千餘石，其種類及石數如下：白粳一八四一石，早稻五三四石，杜秈五七石，白元二三五石，薄稻一三三二石，羊秈七〇石，蕪秈九〇四石。 
　　據代理糧政特派員汪達人談稱，糧食部中國糧食公司等所訂購之洋米，迄今爲止，已近三十萬噸，均係向南美洲巴西一帶所訂購，又「聯總」大會所決議運華食米，廿九萬噸，亦可　短期內運華，在洋米即將大量運到情形之下，民食前途，極可樂觀。 
[商人採購洋米·　·中行供給外匯]  
　　洋米進口貿易，不久即將大形活躍，現已有英商遠孚洋行，法商合義洋行，猶太商福順洋行，及華商人人企業公司等，辦理洋米進口貿易，向南美洲巴西以及其他各地接洽訂購洋米，據悉：由巴西運滬，每包（一石二斗米）成本連運費在內，合美金二十元左右，現中行當局對於購買洋米所需之外匯，擬予盡量供給，至訂購手續，亦極便利云。 
[美鈔助買空氣濃厚　金價由疲轉漲]  
　　炲赤昨以報載和戰問題又露光明，買氣被遇而疲，惟美鈔助買，尙易拉上，查晨開即稍微挫，開後多方陸續出籠，再告下游，十時後中行配給一八一萬，計一二七條，此後由平靜再趨怯疲，午前曾破一八〇萬大關，惟逢低維持者再來活動，午刻在一八一萬光景，午後初時尙平，後以美鈔飛俏，激動買氣，盤漲至一八五萬五，而後始平，結果較前收無甚出入，飾金十九萬六，紋銀二千二，銀元平穩，暗拆平平，息價自一角七分至一角四分。 
　　外帶美鈔空氣濃厚，助買消息繼續盛傳，是以晨開後自二三三〇元，被金市帶小殊微，二三二〇元之價屹立殊久，午刻仍在原價掙扎，午後終被激動，申請美匯更爲不易，進口商爭結美鈔，一轉瞬間突起漲風，一躍百餘元，升至二四五〇元高價，而後略起回風，在二四〇〇元內徘徊，結果較前收漲起五十五元，港票平穩，買價提升少許，美匯明平暗緊，印港兩匯賣價稍高，交易則少。 
[公債又被拉上]  
　　公債昨小心翼翼，多空均在待機中，起仆範圍狹小，統丙晨開即穿越六千元大關，在六二五〇元左右活動，開後曾哄高至六三七〇元，而後始有脫手者，低價僅降至六一三〇元，仍被拉上，結果較前收上漲五百元，甲乙漲三五〇元，丁戊亦好三百元，收後喊價續高。 
[茶市趨勢挺秀]  
　　茶價不低......外銷難轉明朗邇來本街店莊，蘇州·無錫·天津等地，對於紅綠茶花色，紛來吸取，改交易尙形熱鬧，價格亦鋒芒異常，前途漲風或有擴展之勢，至於洋莊茶市，專銷菲洲摩洛哥之珍眉及針眉兩檔綠茶，彼地尙見青睞，但新貨俱未製就，因此洋行方面擇品質優良之陳茶，聊以應需，惟持者扳售下鬆，是以趨勢續秀，此外祁門紅茶，據產區消息，新貨業已上市，惜在一切繳用高漲下，乃成本亦屬不龐，每担至少須二十餘萬元，若照國外意思，在十二三萬元間，尙有胃口，而日前抵滬之白琳新紅茶，怡和洋行雖有談判，然每担衹步出八萬元，奈客方成本亦達十萬元外，成交與否，尙難卜定。 
[證交開業聲中　股票買氣大盛]  
　　華股昨買氣仍被冷門股所激動，大中華火柴信和內衣新亞中法最受擁戴，惟因中途暴漲過甚，高價後都告回落，永紗高價六一〇〇元，低價五八三〇元，美亞高價四五五〇元，低價四三三〇元，景福高價三三七元，低價三〇三元，近午都呈盤局，結果永紗美亞續被帶好少許，景福新光勤興漲半成至一成不等，冷門中小型除榮豐未見振作外，大致再漲半成至二成不等，元老股亦被大宗買戶垂青，亦升上成至二成不等，午後喊價續有扳高，外股續被推動，怡紗上塲曾哄高至一三二〇〇元左右，而後始有浮多了結，回小至一二五〇〇元，怡啤自二九〇〇元，業廣自四三〇〇元，亞洲自二一〇〇元起，亦均告挫落，結果校前收計怡紗亞洲英聯會德豐均稍上升，怡啤鋼業紙業業廣各漲一成左右。 
[化粧品等進口　非經中行核准　不得供給外匯]  
　　〔本報訊〕記者頃以外傳中央銀行，對若干種進口貨品，將停止結匯之訊，特趨訪中央銀行外匯審核處長林維英氏，據告：中央銀行因鑒於近來化粧品水菓等類之進口數量，已相當可觀，故已通知各經營外匯之指定銀行，自五月廿八日起，如進出口商申請結購是項進口物品之外匯者，應事先經由中央銀行核准許可，始准照結，否則不予供給。聞該項進口物品，包括：（一）化粧品，剃鬚肥皂，面膏，牙膏，爽身粉，頭水，以及包括口，齒，頭，各部門之用品。（二）新鮮水菓。（三）膠質成品。（四）罐頭食品。（五）自來水筆。（六）廁所用具等項。 
[天津實行限價　指定電料等十項]  
　　天津市社會局以近來一般物價，日趨高漲，對於限價議價，亟應嚴格執行，期收實效，所有電料，茶葉，洗染，百貨，理髮，箔類等十業，業經公議之價格，有無陽奉陰違情事，已函知警局，隨時派員撿查，倘有故違，或任意高抬物價，即行拘案法辦。 
[精鹽初次到滬]  
　　〔本報訊〕招商局海浙輪，昨日自津返滬，除運來瓜子棗子胡桃等北貨外，另有精鹽五千包，係久大精鹽公司報裝，精鹽進口，戰後尙爲第一次，又前日到滬蔡鍔輪由連雲港運來食鹽一千六百噸，該鹽聞須轉船運漢。 
　　又太古公司北海輪今日南駛，有枕木一萬八千根運往香港，該枕木係廣九鐵路應用。 
[呢羢行情紊亂]  
　　呢羢市面，近來絕乏標準行情，因貨底異常軋缺，賣買悉多零碎，尤以高峯中之夏貨類，交易以先發動與否爲轉移，即買方如有搜求，賣方即高抬售價，反之，賣方需款，如欲售出，買方即謂實銷不振，價雖削低若干，亦難脫手，總之目今售價之榮辱，完全依靠機會也，尙有證，即甲號開價，每疋如爲五萬五千元，乙號即喊六萬元，六萬元沽出十餘碼，丙號即開六萬二三千元，倘有二三套售出，則丁號又欲開價六萬五六千元矣，同業中受高利貸影響而倒閉者，有國泰惠昌等數家。 
[紗價一致下瀉　·花布市况均帶平庸]  
　　昨日紗市疲莫能興，業馬等大型紗一瀉四萬，成效事寡，其餘廿支什牌亦跟小三四萬元，四十二支跌勢尤慘，狂跌十三萬之巨，卅二支細紗亦落七八萬，趨勢似仍脆弱，人心亦殊不振， 
　　布市因實際交易稍滯，人心轉疲，浮多出籠，是以情况較爲軟化，各檔棉布跌二百五十元至千元，惟十二磅彩球細布，津幫仍有需要，獨升五百元，但午後聞蜀晋皖北一帶對於嗶嘰等布吸胃良好，市價較上午回昂五百元，昨日紐約美棉電　報跌二至十六磅當，計近期美金二八·二六，遠期一八·六三，米特林現貨二八·八八，本埠現棉市况平庸，惟交易較爲進展，如民營紗廠實豐麗生嘉豐振新等廠均有採辦 
[燃料交易清稀]  
　　據煤業公會消息，該會所屬市塲，邇日同業交易至爲滯呆，其中尤以煤球一項爲最，各檔貨非但供應量充斥，且乏去化，一般零星買戶，大都嫌價高，胃保不納，烟煤市况提前好，白煤因時令關係，乏人問津，燃料前途，一致看疲，又據柴炭業消息，晚近由蘇浙各地運滬柴炭，數量可觀，每日到貨平均約在四五千担左右，來價至爲低廉云。 
[存款準備金　平津議繳代用品]  
　　〔天津訊〕財政部制定之管理銀行法業已頒發到津，據津市銀行公會理事長陳立侯談：依銀行界通常情形，存款須留半數應付提取，其餘半數週轉流通，如再提出百分之廿作爲準備金，則流通籌碼僅有百分之卅，殊有週轉不靈之危險，平津各銀行公會擬將實際困難情形，向當局陳述，並建議準備金不繳法幣，改以有價證券或其他有價物品代替，庶使流通資金不致減少。 
[陳貨腸衣出口　不合標準被退回]  
　　我國出口腸衣，因受國外限價影響，致出口不多，更有一批小四桶，因不夠標準而退回。茲據腸衣業中息：該批退回腸衣，係某洋行所輸出者，因係陳貨，故不合標準，且退回之時，該洋行業經停業云。 
[松香走銷不旺　牛油產地報漲]  
　　內地松香年來因禁止出口，故存底頗厚，近以產地源源出運，走銷不旺，滬市生松香現價爲每市担二萬左右，大批出售尙難運到，蓋生松香用途頗少，必須製成熟松香後，方可作爲工業原料，現產地價格每担只須一萬餘元，加以轉　運輸每担到滬至少亦須一萬餘元，故內地販運松香來滬者莫不大購其本。 
　　〔又訊〕滬地各皂廠現向產地搜購大量牛油，故產地牛油價格，干霄直上，因之滬地亦望風跟進，滬市價格最好者，每担已達八萬餘元，但實際上椰油源源到達，價與牛油相等，故牛油漲風或係一時現象。 
[燒碱高價猛漲　一時不易下跌]  
　　昨日燒碱因受本埠各染織廠大最搜購，兼各方謠言紛紛，各行號把持現貨，不肯脫手，以致週內價由三十萬猛竄至五十萬，最近人心看好，恐一時不易下跌，據某洋行訊，純碱有派貨，硫化碱到埠甚多，價稍挫。 
[中美合辦　大規模電工廠]  
　　資源委員會中央電工器材廠，以內部原有設備不敷應用，戰後在滬所接收之日人電工廠，亦設備簡陋，該廠總經理輝蔭堂特於本年四月底由滬赴美向美國洽購電工機器及各項電工原料，並聘請技術人員來華協助建設，現該廠正與美國規模甚大之電工廠合作，已訂立合同，來華建立大規模之電工器材廠，今後我國各項電工器材，當可大量製造，無需仰求於人。 
[世界紡織情形轉變　各國需要棉織物品甚亟　給予美國向外發展機會]  
　　〔路透社新奧利安六日電〕美國紡織業出口協會主席潑朗茲在「南方紡織新聞」中撰文稱：世界市塲需要棉織品至少四十五萬萬碼，而一九四五年流入世界市塲者僅二十五萬萬碼，世界紡織情形在最近數年來，曾起顯著變化，已往日本爲重要棉織品輸出國，在珍珠港事件前，共有紡錘一千二百萬錠，而現僅剩三百萬錠，一九三七年世界棉織品之總輸出額約六十五萬萬碼，其中日本佔三分之一以上，聯合王國佔十八萬萬碼，歐陸各國佔十二萬萬碼，一九三七年美國出口之棉織品約二萬萬碼，在最近將來，聯合王國，印度或日本尙無恢復輸出希望，是故美國在國外發展棉織品市塲，實爲空前良好之機會 
[綢貨繼續上漲　廠經交易尙佳]  
　　昨日一二〇號大橋有光現貨，上午最大喊一百三十二萬元，最小一百廿九·三十萬元，下午無變化，雜牌俱短，美女小二萬元，旭暉小一萬元，一五〇號有光小二三萬元，中紡公司開貨價，與上週四價相仿，廠絲高勻度洋行需求甚股，但乏貨供應，用戶絲及干經價，近數日來頗穩持，交易尙稱不惡，綢貨昨市又好，美亞被面每百條上午做價一百念九萬元，下午喊價三十萬元，並無成交，大誠格子璧縐每碼上午做價四千四百七十元，下午隔日期做四千六百五十元。 
[明後日之股東會]  
　　公司　日期　地點 
　　通惠地產　八日下午三時　南京西路九八五 
　　華一工程　八日下午三時　鴻運來 
　　公益織造廠　八日下午三時　青年會 
　　永興地產　八日下午二時　康樂酒樓 
　　丙康化學製藥　八日下午二時　新藥同業公會 
　　中貿銀行　八日下午二時　航運俱樂部 
　　中國織物　八日下午三時　本公司 
　　富民新記織造廠　九日下午三時　南京路六二七 
　　新豐製傘廠　九日下午三時　杏花樓 
　　福來協記電氣行　九日下午三時　福來加厘飯店 
　　國民遊藝　九日下午二時　上海西菜社 
　　建華銀行　九日下午二時　本行 
　　福利電氣五金行　九日下午二時　福來加厘飯店 
　　三友實業社　九日上午十時　浦東同鄉會 
　　老元大醬園　九日上午九時　伯樂飯店 
　　中興振業　九日上午九時　青年會 
[經濟簡報]  
　　頃據確息：台糖萬噸現存基隆，政院令飭招商局派輪運滬，現台灣糖業管理委員會，正辦理出口手續，本月中旬可運滬。 
　　頃據有關方面消息：中蘇貿易，現仍沉悶，最近並無多大開展，我對蘇易貨，仍在按月交付，蘇方前向我提出訂購之新陳茶葉廿四萬擔事，以出價過低，目前仍未獲得協議。 
　　糖市公會劃盤中砂白價爲七萬一千元至七萬〇五百元，號貨中砂白行方還七萬〇五百元，未成交。 
 
 

Page 7

 
 
[彗星閃亮了陰鬱的一角　主席夫婦在東北]  
　　瀋陽，現正當初夏的季節，嫩綠的枝葉，顯得特別靑翠可愛，它遮掩了大部份的破壞和殘缺，同時也給人們一些安慰和生機。 
　　一塲雨，息滅了風沙，冲消了市街上的塵土，在風沙裏過了一個春天，甚至延長到初夏的長長日子的人們，是有特別淸新美滿之感的；這在過慣「風和日麗」「春光明媚」的江南人看來，那眞是平常的事，但在這裏是難能可貴的。 
　　天氣佈置了這樣的好環境，東北的人們，意曾到這是預兆着將有非常人物的來臨，果然一架「美齡號」飛機，載來了主席，蔣夫人和新任國防部長白崇禧諸氏，這是五月廿三日下午四時的事。 
　　滿淸以前，我國元首幸臨東北，幾乎是沒有，所以這次　主席和夫人的降臨，是中國歷史東北篇上値得大書特書的，何况今大柬北民衆，翹盼主席惠臨，實有「大旱之望雲霓」的情形呢！ 
[國寶名勝同光]  
　　這是東北國土重光後的一件大事，一般人知道主席來了，都注意街上的動靜，他們除了在某些一地方覺察到有些戒備外，幷沒有「凈街」的塲面，同時多數的人，都看到　主席同着陪伴人員的幾輛小汽車，駛進了馬車隊伍裏，有時擦過了人叢，這種坦然磊落的風度和心胸，給東北人民留下了很好的印象！ 
　　城裏大東和大西城門之間，是淸朝宮殿所在地，建築于淸太宗「崇德」年間，距今已經三百一十多年了，褪了色的樓閣亭台，還在支撑着當年氣勢，大淸門裏，分成了中東西三個部份，東面是「大政殿」，一般人稱爲「十王亭」，是淸太宗和諸王議政的地方，中間是「崇政殿」，是聽政處所，後面有寢宮，西面是有名的「文溯閣」了。 
　　「文溯閣」，是淸朝爲藏四庫全書「內廷四閣」之一，從乾隆四十八年貯四庫全書一份起，六十多年來，歷經遷移，變亂，抄補，九·一八事變後，日人曾擬兩次掠往東京，終因地方人士力爭作罷，民國廿四年，得僞滿文敎部的撥發鉅款，重建二層樓房新書庫，頗合現代藏書庫規定。會籌委會律陳榮禮並瀋陽婦女界等有關人士，商討推進東北婦女及兒童福利工作，對於計劃中利用舊日本領事館職員宿舍，創辦幼稚園和托兒所，頗願贊助，該處庭園廣大，環境優良，極合兒童遊息，惜房屋多遭破壞，需大加修葺，將來開辦後，或能略慰瀋陽人士過去對於日本兒童享　良好敎養，欽佩羨慕的心情，但　一般當地人士，居住地點，均遠離和平區域，將來子女能否有受敎養機會，是値得硏究的一個間題。 
[茶會情趣橫溢]  
　　瀋陽市政府大禮堂裏，廿七日下午四時的一個茶會，規模是相當大的，這是主席和夫人會併舉行招待瀋陽各界人士以及外賓的茶會，到有外國領事，敎士，名流，盟國軍人，常地士紳，文武官員，新聞記者，約計二百餘人，濟濟一堂，情感交流，極靜肅協調。 
　　主席夫婦四時一刻到塲，全體起立，鼓掌歡迎，蔣夫人前行就坐，主席笑容可掬，頻頻點首答體，並連聲：「大家請坐」，繼就近旁側的于斌主敎和外賓等略行寒喧，旋同進茶點，主席有時和座旁熊主任略談數語，蔣夫人則與鄰座白副總長輕話。 
　　經過了一個短暫的時間，主席于掌聲中起立，以沉痛語氣，作五分鐘簡短的演說，主席說：「東北同胞受了十四年悠久的壓迫和痛苦，政府沒能早來拯救，感到莫大遺憾，在這十四年中，本人心中很難過，同時也不安」。 
　　「今天，唯有大家勉勵，不忘過去苦痛，負起責任來，共同努力來建設東北，建設勝利後三民主義新中國，自勉，勉人！」　在同盟國裏的美，蘇，英等國，都來帮助我們，我們一方感激，一方深感遺憾，那就是我們沒負起責任和任務，今後當各努力來完成我們應負的任務」！ 
　　士紳張子文等，致歡迎詞，要求早日恢復可用工廠，改善敎育，救濟靑年，並改瀋陽爲一特別市，主席均首肯採納急辦，張等講過去所受痛苦時，聲淚俱下，最後謂東北人民今後必以血汗來報效祖國，使東北成祖國一個堅强門戶，主席及夫人等，均大受感動。 
　　會後，靑年軍二零七師四維兒童劇團，獻化，唱歌，幷演劇助興，六時許會畢，主席出市府時，門外有恭候已久的，多數民衆，爭欲一睹主席夫婦豐采，主席夫婦乃登市府二樓平台，接受歡呼，幷頻向市民揮手，市民又報之以掌聲，雙方都含着無限辛酸和興奮！ 
[雨過天晴話長沙　本報廿五日通訊　特派員高元禮]  
　　風雨侵襲着長沙，好在還不是狂風暴雨，因此，人們心情比較開朗些，第一是農利正需要的是雨水，這一來普遍霑足，預測秋收的前途是比較有希望的。幾月來，天犬爲人們所憂慮的糧荒，可能因此而减輕些，其次是河水大漲，航運暢通，米源不斷，長沙的米價不斷的下跌，平民又得苟延殘喘，但不幸的是救濟分署運麥粉的船，在河下被風打沉一隻，好在損失還不大。 
[省參議會費用超過十萬萬元]  
　　雨過天晴，一切都覺得有生氣政治也不例外。就拿長沙市政府來說罷：成立半年，沒做一事，新市長汪浩接事後，　精圖治，自先以全力來淸除市內二十萬立方尺的垃圾，自然首先　到　的問題，要政府出，當然不可能，於是發動全市市民勞動服務，不服務的以二千五百元一天的，代價　工代做，預計三個月內全部出淸，這到是一椿德政。　季來臨，疫疾也許會好一些。 
　　省參議會也在這期間舉行第一届會議，這是第一次民意的議會，在白熱化競爭下選舉出來的省參議員，計有七十八位，除了祁陽的劉興未來，共到七十七位，洋洋大觀，濟濟一堂。開會後選舉議長副議長亦達到白熱化的程度。歷來担任臨時參議會議長的趙炎午先生，和現任省黨部主任委員張星舫競爭，結果還是趙炎老獲得錦標。副議長則落到唐伯球先生身上，唐是湖南紡織業鉅子，現任湘南第一紡織廠長，是這次參議員裏面最使人矚目的一位。參議會會期兩週，討論的提案計有二百多件，包羅萬象，甚至還討論到各縣市路名的問題，是縣參議員張本清說，所有路名只須以先賢時賢的名字來命名，如國父爲先賢，主席是時賢，所以如伯陵路伯陵橋之類，應該取消。其他的提案內容，大約不外針對目前省政，但缺乏統一性和創造性，而爲本縣爭取救濟的提案，倒是每位參議員都提得有，救濟分署署長余籍傳昨天對記者說：「每縣都要救濟，到底給那一縣好，我請他們提出其體辦法來，可是也提不出」。參議員口口聲聲的說，是代表人民說話，但在這届參議會多少是拿救災問題，當做政治資本，好像不提請政府救濟的提案，就對不起那些選民。有人統計這次省參議員在各縣選舉的費用，和這次開會的費用，總計超過十萬萬元，（其中僅旅費一項，就有四千五百萬元。）若全數用來救濟災民，不無少補，因爲中央發給湖南的緊急農貸也不過十億元。 
[認清「救死第一」傾全力辦急賑]  
　　提到湘災，許多人過去提到就頭痛，自從社魯門總統代表哈里遜親自到湖南視察後，救濟物資源源　到，救濟分署工作一天天的加緊，儲運站更是日夜不休的工作。湘南各地如零陵，祁陽，較爲好轉，可是衡陽的情形，則日加嚴重，城區內有三萬人非賑不生，鄉村裏沒飯吃的竟有三十萬人。問題幷不是米價貴，或者買不到，而是無錢買。救濟分署和有政府都傾全力在辦急賑，余爲傳署長對記者說：「救死第一」。分署所有運來的糧食，全部向衡陽赶運，每人每日發半斤麥粉，另外發點罐頭之類。原來預計每人發足一月，可是運輪的關係，糧食來源還不暢達，只好每人先發半月，使受領的人數增加，以減輕死亡的數字。 
　　「衡陽的災情假如能好轉，分署就準備在善後工作方面多做點事，王主席東原和余署長籍傳前天爲了善後工作問題交換了一次意見因爲余氏曾任湘省建廳長多年，對湘省建設工作知道得淸楚，所以由分署配合政府來做善後復典的工作更切實，他說：整個計劃還在計劃階段，余籍傳氏不願發表，要把急賑辦究再說，但原則是決定了的。第一，是交通和水利，余氏說，湘西佔湖南的火部份，物資也最豐富，可是交通太落後，和各方面都聯絡不起來。屬於湘西的資水沅水兩岸，都是富庶之區，而水利未興，也是阻碍發展的原因，善後工作將趨重於這方面，而不再做錦上添花的事，等到急賑工作辦完，就將着手。 
[不僅災荒糧缺最近又鬧鹽潮]  
　　但是善後工作是否能開始，還得看今年秋收情形如何而定。省府的看法認爲秋收是一同事，廣泛運糧來湘，又是一回事。等待今年豐收，不但不楚辦法，而且也渺茫，又請准中央增撥採購軍糧款卅億元，這筆錢將在省外購糧運來，一方面作預儲的軍糧，又可作平抑民食之用。再加上川贛餘糧四十萬石，那湖南糧食缺乏的現象，可爲好轉。 
　　湖南除了災荒糧缺以外，最近又鬧了一次鹽潮。好在問題不大，不久就平息。事情是這樣的：鹽務當局因爲戰爭期中，川鹽供後方軍民食用，產量增大，銷塲增加，湖南原是淮岸，可是戰時淮鹽來源斷絕，於是改由川岸接濟。戰事結束後，准鹽源源而來，人民久已不食淮鹽，皆爭相購食，無形中川鹽滯銷，但川鹽是由政府貸款給鹽商買來的，假如無人食用，不但政府要賠本，而且影響到四川鹽區的生產，於是規定湘區每日應配銷川鑒若干担，但老百姓不願意，說川鹽鹽質沒有淮鹽好，拒絕食用。鹽務當局相當爲難，而且受到興論的批評。後來經過各方的解說，證明，川鹽淮鹽都是一樣，而且都經政府檢騐過，鹽質毫無問題，並附帶給予鹽商一個便利，規定凡向官倉購川鹽五十祖以上，所有全部稅價，准予徼具銀行承兌匯票，或銀行保付期票，到期兌款，由於鹽務當局的讓步，總算解決。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌待長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[關於中美醫院]  
　　主筆先生：木市白克路寳隆醫院，係前　人所創辦。勝利以後，因德僑停止活動，故即停辦。嗣後盟邦美軍當局，鑒於本市貧病者多，而現有醫院殊感不能容納，故建議我國當局籌設中美醫院。原與中美合作社同辦，現歸軍事委員會管理。該院之全部最新設備，俱由美方供給，即一床一毯之徵亦然，而人事方面則由國人擔任。爲防止流弊計，院內醫師，本擬全部專任。後因人才難求，故各科主任即改爲兼任性質。由前中國紅十字會第一醫院院長（僞府時期）樂文韶爲醫務主任，故所聘各科主任，幾全部爲前紅會醫院　人。原定於六月一日開幕，現以佈置不及，或將稍暹。惟該院內情，據華者所知，有下列數點，有供該院主管當局及社會人士硏討之必要： 
　　（一）按上海各大公立醫院，如紅會，同仁，仁濟等院，其各級病床之分配比例，三等至少佔全部床位百分之六十以上。良以社會人士，貧苦者多，即此冬數三等床位，尚每日客滿，欲求共一，猶十分困難。而中美醫院內定三等床位，僅佔全部床位百分之二十，是則大有背乎盟邦當局熱誠救濟吾貧病同胞之初旨矣！ 
　　（二）該院雖尙未開診，而各科主任醫師因利用其兼任之地位關係，已在醫院附近之××藥廠內組織一聯合診所，Polb　Cnic。由內科樂文韶，外科任廷桂，邵幼善，眼科周誠滸肺癆科方侃耳鼻科穆瑞芬等合組；其意無非効以前寳隆醫院醫師故智，就近延攬醫院之有錢病家（此所以白克路成都路一帶之醫生觸目皆是）至其私人診所而已。故該院預定三等床位之少，其用意亦由此可知！ 
　　（三）該院現在積極佈置中，由盟方助來之內部設備精旣多且，現雖尙未實際應用，而不翼而飛之走漏，已頗多發生矣！　由是而觀，吾盟邦援我之意及吾當局主辦之原意固善，惜以主持醫務人員之私利觀念，（院長聞係外行）實際上海貧病市民將來所得實惠究屬幾何，殊成疑問。王　蓀，五月卅日。 
[發刊詞] [  上醫社同人]  
　　過去十年間，科學醫較前更廣泛地被社會接受了。早先僅爲少數知識分子所認識所享受的科學醫，現在已漸漸深入大衆。這種進步，一方面展開了民族健康的曙光，一方面也給予我們這羣醫衛工作者以很大的鼓勵。 
　　在工作經騐中，我們感到，在我們醫衛工作者與我們所服務的社會中間，還需要更多的了解與合作，才能達到我們共同的目的------撲滅疾病，增進人類健康的幸福。在此，我們可以把自己的立塲，稍加說明。 
　　（一）一般人要到主病才找醫師，甚且病重時才找醫師。但是現代醫學的目標，卻不限於狹義的「治療」，而着重防病於未發之先，以享受健康的幸福。這就是所謂「預防醫學」。我們醫衛工作者最高的理想，即在如何使各種疾病消滅。預防醫學之實行，是公共衛生工作，僅靠醫師固不够，僅靠公共衛生人員也不够，最重要卻在全民的合作，如何獲得這種最重要的合作，是我們所要努力追求的。 
　　（二）科學醫在國內雖已有數十年的歷史，但由於文化的落後，舊醫以及乞靈於神仙鬼怪的巫醫，仍塲所在皆是。雖然在相當時間之後，這些現象自會消滅，但目前寃枉死的太多，損失太大，所以在搶劫科學醫學之外，我們也要帮著大衆來破除迷信與玄說 
　　由於上述的立場，我們來開闢這欄特刊。在這裏我們並不介紹某某醫師治某種病，或是介紹某種病應購服某種出品的某種藥。這都不是我們的事。我們要逐次介紹科學醫的概念，及著有成效的預防疾病和保持健康的方法。 
　　在我們神聖的使命下，我們要盡力為人類健康奮鬥。這一欄特刊，是我們和社會大眾的一道橋樑。篇幅雖小，願望則宏。深盼同道加入，各界指導，則同人幸甚，社會幸甚。 
[霍亂之病原] [  楊叔雅]  
　　眞性霍亂是一種急性腸胃傳染病，其發源地本爲印度之恒河三角洲，自一八一七年起，藉海陸交通而傳佈全球。當時之醫學界，均不知其病原菌為何。迨至一八八三年，德國政府組織之研究會會長郭霍氏（Robert　Kock），赴埃及印度實地調査，親自檢査多數霍亂病人之糞便，並解剖患此病死亡者之腸管，在顯微鏡下，均發現一種特異之弧形細菌，經嚴密之科學實騐，證明其爲霍亂之病原菌，遂命名爲霍亂弧菌。其後，歷經各國細菌學家研究，亦證實郭霍氏之發現爲不謬， 
　　査霍亂弧菌之爲物，其體甚小（僅1.5×3　），非顯微鏡不能窺。但在人體內，繁殖極速，且產生毒素，輒引致嚴重之病症------霍亂。霍亂病人，由於上吐下瀉，遂將此菌播散於外界。糞便及嘔吐物，固含有此菌，其所汚染之水，食物，蒼蠅等，亦皆可有其蹤跡。徒以形體微小，人莫之見，不知防備。其為害人類，更勝於毒蛇猛獸也。 
　　霍亂弧菌固甚凶惡，但不能耐熱。一切飲食中所含之病菌，如予以煮沸，即吿殺減矣。又化學藥品，如石灰乳漂白粉等，亦能殺滅此菌，故可用以消毒糞便及嘔吐物焉。 
[霍亂之症狀] [  戴自英]  
　　自染有霍亂病菌之飲食人口，以至症狀發生，為期甚暫，凡數小時至五六日不等，是爲潛伏期。其症狀在流行期內，因個人之抵抗力及病菌之多寡各異與胃液之酸性及作川有別，而輕重不一；輕如輕度泄瀉，偶有嘔吐及輕微之虛脫狀態，不一二日而痊瘉，重則如乾性霍亂，於發病後數小時內，泄瀉嘔吐尙未發生以前，已因嚴重毒性現象而死亡，至普通一般症狀，大致可分三期言之。 
　　（一）初　期，或有或無，儿病症較輕者每有一二是日之輕徽泄瀉，問以嘔吐，腹疼，頭痛及精神萎靡等症狀，大便爲黃色之糞液 
　　（二）脫期，爲一時約二三小時至二十四小時，該期火症狀一言以蔽之，乃體內脫水有以致之。在此期內，泄瀉次數驟增，繼以頻繁之嘔吐，一小時內，可多至數十次，病人眼球深陷，頰肉下削，鼻樑高聳，嗓音暗啞，呼吸短促，口唇乾枯，脈速亦弱，皮靑且冷，腿肌牽痙，指端縐縮，些一者俗稱吊脚痧及癟瘰痧，非有別於普通霍亂，實乃脫水現象之較深者，尿量極度减少或竟全無，皮膚失固有之彈性，若以兩指捏手背之皮膚，使之上舉，常人之皮膚於鬆後即復原狀，患者則不然，久舉而緩復，病人於此期內，或因病狀轉惡入昏迷狀態而死亡或轉佳而入反願期，如無適當之治療死亡率約爲百分之四十强，在虛脫期內，大便呈特有之米干水狀或爲灰白色之沉澱。蓋其中已無糞便純由蛋白質，黏液，霍亂細菌，及上皮細菌而組成。 
　　（三）反應期，約半數以上病人進人此期，在此期內大便及嘔吐頻數銳減，甚或有便秘者。皮膚自靑紫轉紅潤，嗓音亦由暗啞而宏亮。體溫上升，呼吸心臟，漸趨常態，無復有肌肉牽痙，指端縐縮姊之現象。然最重要者厥爲腎臟功用之恢復俾尿之排洩，重納正軌，如是則健康指日可待，不然，則病人重蹈危境，入類似傷寒之狀態，因尿毒症昏迷而死亡焉（尿毒症之死亡率的佔百分之十五）。 
[霍亂發生後病家應有之處置] [  王霖生]  
　　（一）立刻護送患者至就近之霍亂醫院或防疫醫院診治，蓋治療此病必須速行鹽水靜脈注射，以補足體內之水份而冲淡病菌之毒素。患者之性命，於此千鈞一髮之際，不可試用丹方成藥以自誤。 
　　（二）患者之排泄物（包括糞便及嘔吐物等）及其衣物，咸有霍亂菌之附着，爲傳染霍亂之大害，應迅予嚴密之消毒，以防惹起新病案。患者所住之屋及床，亦應用石灰水洗灑之，以遏制其傳搖。洗　者自己須謹愼將事，以防權染此病，切勿納手指於；中。 
　　（三）蒼蠅爲傳播霍亂之媒介之一，應予撲滅，最好用可靠之DDT溶液噴殺之，尤應消滅其繁殖處。食物應加以保護，勿使　可。 
　　（四）設家人不幸因霍亂而死亡，其屍體當繼以二十倍石炭酸溶液所浸之麻布，而納人密閉之棺，葬　從簡，禁衆送殯。能用火葬最佳。 
　　（五）霍亂旣爲病從口人，生水，不潔之水菓，生菜，皆不可隨便食用，飯前必須洗手，牛飲曇食，亦是誘致本病之傳染，不可不愼。 
　　（六）遇有可疑之病人，應立即送醫院診治隔離，以免胎誤自己或傳染他人，利人利已，何樂不爲。 
　　（七）家人有尙未打預防針者，應從速赴醫藥衛生權關，施行預防注射。 
[鹽水針以及霍亂的其他治療] [  張昌紹]  
　　對於霍亂，最要緊的治療是打鹽水針。當然，有的醫生還喜歡打種種名貴的針藥，如什麽强心針之類，價格自然很貴，倒不一定必要。最新的方法，也採用磺胺類藥物，但若不打鹽水針而專用磺胺類藥物，不僅無益，且反有害。所以，在霍亂的一切治療方法中，鹽水針是最要緊而最不可少的 
　　大家知道血是身體裏最寳貴的東西，身體裏每一個細胞所需的養料，都得直接的或間接的靠血來供應；細胞所不要的廢料，也得靠血來收集與排除。但是血必須是流動的液體，才能循環全身而發揮他的功能。霍亂病人上吐下瀉，身體裏損失很多水分，因此血變粘厚，循環失靈，霍亂病人最危險的病象即田此發生。少數霍亂病人雖不吐瀉，血內水分流入組織內，亦能發生同樣結果。此種「脫水」現象是霍亂最重要病理現象，亦是霍亂致死的主要原因，在治療上必須立刻加以糾正。打鑒水針是目前所知的唯一有效方法。 
　　將鹽水注入靜脈後，而內所失水分得以補充，恢復其正常之流動性，而循環隨以復元。於是霍亂病的許多症象，如癟瘰，抽筋，失音，虛脫等垂死現象，均迅速消失；但是吐瀉有時仍不停止。若吐瀉不停，則水分仍繼續損失，所以每隔數小時仍須繼續注射鹽水，至不再大量損失水分爲度。 
　　但是打鹽水針並不是一件容易的手術。鹽水的配製必須根據最近學理，採用嚴格技術，吾則打針後會發生種種反應，此種反應有時足以危及生命。鹽冰加注射亦需具有良好訓練的人員施行，俾注射速率與份量無過與不及之弊。 
　　最近發現普通水中含有一種致熱質，英文稱Progen,甚至蒸溜水，化學品及普通玻璃器皿亦多含此質。鹽水與其他針藥中如含有此質，則靜脈注射後往往發生發冷發熱頭痛嘔吐等種種反應，有時足以危及生命。普通的消毒方法並不能消滅此種致熱質。過去市上的蒸溜水與鹽水中均含有大量致熱質，所以打鹽水針後均發生反應，現在已發明特殊的方法，可以除去水中的致熱質，所以希望今後的藥房供給無致熱質的蒸溜水，醫院應用無致熱質的鹽水，以减少病人的痛苦及危險。 
　　其次，多數霍亂病人不僅有「脫水」現象，亦有「酸中毒」所以不僅需要鹽水，亦需要鹼性成分。過去大多忽略此點，因此病人白脫水現象中得救後，往往仍死於酸中毒。鹽水中加鹼性成分，亦不簡單。重炭酸鈉自然是很好的鹼性成分，但加入後不能用普通方法消毒。如採用乳酸鈉則配製方法較爲容易。 
　　前　在美國與吾國均有試用磺胺類藥物治療霍亂的報吿。採用磺胺前，必須先打鹽水針待血內水分補足而腎臟機能恢復，吾則易致嚴重反應。磺胺類之應用，似可减少霍亂之死亡率。目前所知之最佳磺胺類係磺胺　啶（Sulfaoiazine） 
[病從口入謹防霍亂！！！] [  喬樹民]  
　　可怕的霍亂，又名虎烈拉，今年又發現了！ 
　　「談虎色變」，也大可不必，我們要追究：這霍亂是怎樣來的？有什麽法子戰勝他？ 
　　「知己知彼，百戰白勝。」這霍亂是怎麽一回事呢？原來是由於霍亂病人（或帶菌者）的義便和嘔吐物，含有無數的霍亂弧菌；經過某種傳染途徑---水，食物，蒼蠅，手指，食具等；跑進別人的口裏，在肚子裏發作起來。於是這些人變成病人，又可傳染別人，如畏輾轉流佈，便死亡枕藉了。 
　　我們旣已探明了霍亂的來踪去跡，便不患沒有對付牠的策略。策略有三：第一，「敵人從那裏來，就在那裏消滅牠。」霍亂弧菌從病人的糞便或嘔吐物而來，我們便將糞便和嘔吐物澈底消毒，勿使霍亂弧菌漏網，這是正本淸源的上策，最澈底，最有效？最緊要。用什麽法子消毒呢？最便利可靠的法子，是立刻用等量的石灰（塊灰），加進糞便或嘔吐物，攪勻後傾入深坑或埋入土中。如有漂白粉可用，較石灰尤佳。尊府或貴鄰居，有霍亂病人麽？沒有的話，請提高警覺性，密切注視。一旦有了霍亂病人，那麽，請你趕快用上法消毒糞便，消毒嘔吐物。這個基本步驟，不算太麻煩，事關自己的生命安全，幸勿馬虎。 
　　但是，未見得個個病家都如是消毒，也未見得個個做得十分完密。也許霍亂弧菌，已經侵入你們的飲水了，侵入你們的食物了，附著在蒼蠅脚上了，附著在食具上了，附著在手指上了，怎麼辦呢？所以我們還要採用第二條戰略---斷牠們的傳染途徑。 
　　切斷什麽途徑呢？首先是水，最爲重要，如有消毒的自來水可用，固佳，如用河水井水，則當嚴密保一護水源，愼防汚染，無論如何，絕不可喝生水，亦不可用生水洗瓜菓吃，也不可拿生水冲洗碗　或漱口。總之，喝的吃的用的，凡是進口的，都必需用煮沸的水，以策安全。 
　　其次是食物，含有生水的東西，如酸梅湯，荷蘭水，凉粉之類，固不可食，就是其他的東西，也必箭熟食。蒼蠅可過的瓜片或食物，可能帶有附着的霍亂弧菌，手指頭東摸西換，也有帶菌的可能，歸根結底，要當心尊口，不讓一切可能帶有霍亂弧菌的飲食進口。常言說得好：「病從口入」。防守着這座要海，霍亂弧菌是不能從皮膚或眼耳鼻孔攻進來的。 
　　倘使眞能嚴密地履行上述條款，可以高枕無憂矣。但是人類社會接觸頻繁，一般環境衛尘，又十分欠缺，在此霍亂流行期間，稍一不愼，即可罹染。所以還當採用最後一道防綫，也就是對付霍亂的第三個策略。 
　　第三個策略預防注射，打防疫針，以增强我們身體抵抗霍亂弧菌的力量，所謂「免疫力」是也。意思是萬一有少許霍亂弧菌，侵入人體，打過防疫針的人體可以抵抗，有戰勝病菌免於疫病之望。不鍋世界上一切免疫力，都是比較性的，絕不能依仗着打過防疫針，就自以爲保了險。胡吃亂喝，還是）樣有危險的。 
　　老實說，霍亂這種傳染病，是絕對能够防免的，在歐美文明國家，霍亂早經滅絕了。而我們中國，三年兩年流行一次，寃死之城，越發擁擠，不可謂非國家民族之奇恥大辱。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[榮案] [  少夫]  
　　榮德生案是用美金卅餘萬臏出來的，從昨天警察局的突下緊急命令，注意警察局所印發的美鈔號碼單，可以證實了。 
　　這件事發生，我們有兩個感想： 
　　第一，是榮家的不與治安當局的合作；第二，是治安當局未能秉公處理。 
　　榮德生被綁以致釋放歸來，這一段期間與匪徒的來往接洽等等，都是守口如瓶，秘密行事，治安機關不但絕未從榮家獲得任何參考情報和線索，反被許多玄虛所矇混，甚至受騙而宣佈榮之脫離匪窟，係匪徒被警探所迫而自動釋放，並未出任何代價； 
　　治安機關自然不願徇私，和榮家一鼻孔出氣，爲了投鼠忌器之故而不再追究，但在聞人出面講話之後，只好放松一步，並沒有對庇護匪徒的榮家依法予以處分，這是我們引以爲十分遺憾的。 
　　因此，匪徒至今仍得逍遙法外。 
　　倘使事情的經過，恰與上述相反哩，恐怕不僅榮案兇犯能得早日緝獲，而以後作奸犯科者也不敢輕易嘗試罷。 
[陳逆公博姘婦　莫國康受審記] [  張明]  
　　「漢奸而是女的，一定是妖冶過人，香艷肉感的肥肉，」每個人都這麼想。於是這首都高等法院審理的第一號女漢奸，就成了眾人嚮往的目標了。 
　　她並沒有丈夫，而且沒有和人正式結過婚，但是他是漢奸陳公博的姘婦，自然，想情想理，這裏面不免就有點艷史了。 
　　你想，這是一個多麼足以吸引人的題目呢？於是首都高等法院在三號那一天，像做喜事似的，門庭若市，從庭院裏到法庭裏，只看到人潮人浪。這裏面還有着一部分留在陷區的同胞，是曾經在地的淫威下忍氣吞聲過來的。今天，乘興而來，想已見她「也有這麼一天」！ 
　　當審判官升座後，莫逆隨着也就押了進來，自然，第一個印象，給人未免有點突兀，因爲她不但不是三頭六臂，而且也不艷麗，穿着是一件熨燙得畢挺的淡藍印丹布大褂，一雙黑色平底皮鞋，頭髮不燙，短短的，臉型很明顯的是南方調子，兩雙眸子烱烱有神，皮商稍黑，入庭時，態度鎮定極了，而且也怪自然的。 
　　在開始訊問她的經歷時，首先觸到的問題，就是她和陳逆的關係，法官用各種方式訊問，却沒有一句直截了當的說：「你什麼時候起和陳逆軋姘頭？」於是她也就一直躲躲閃閃的說什麼「我們是師生關係」，「我照應他」，等等。開始問他什麼時候和陳逆相識，她很快的說：「民國十三年十五年之間，」怎麼認識的呢？「他曾爲我的老師，同時，他追隨於廖仲愷先生之後參加國民革命，隨時出入於廖氏公館，我也常至廖公館，所以認識。」於是，後來「我照應他」，「替他做點私人的事情」。總之，是很輕便的，很微妙的，莫逆就成了陳逆的姘婦了。 
　　問她怎樣去附　，她說：「二十八年四月底，因爲廣州失守，家人失散，我欲歸去找家人，所以韶關到香港，住了十一個月，那個時期，我讀書宣寫文藝，是介紹前方的抗戰」。 
　　爲什麼又到南京呢？她說：「是陳先生叫我來的。本來陳先生也不肯的，但是因爲汪先生一定要他去，不得已，只得去一趟，因爲我照應陳先生慣了，所以陳先生要我去，我也不得不去」。 
　　「到上海是四月初，住數日即晋京，那時陳已是立法院院長了，我就進去做編修。」從二十九年十月以後，就當立法委員，一直到南京政府解散爲止」。 
　　「關於政治保衛部的事實是這樣；卅四年四月到該部工作，最初是參事，後來又奉命兼在機要室服務」。問她是否代理陳逆總監的工作，她却說：「絕無其事，我大多幫忙他的私事，我不批閱公事，而且我是多病的弱女子，怎麼會做這些事呢？後來我也是爲了身體不好而離開政治保衛部」。 
　　關於僞立法院通過的危害中國的中日基本條約，和中日滿共同宣言等條文，她說：「我沒有參加議會，同時，這是中政會交下來的，還指定是一個字都不能更改，所以立法院是沒有責任的。至於中日滿共同宣言，我是見了有個「滿」字就不高興了。」說得真好，似乎大家都應當相信她的謊話的。 
　　審判長問她：「你知道這些條約都足使中國滅亡嗎？」她說：「我沒有研究，我也沒有表示贊同」。 
　　接着又一再表示，她到東京去並不是「畏罪潛逃，」而是因爲陳逆去日本。「我是照應他慣了的，而且當時南京的情形很混亂，陳先生怕我發生危險，呌我一同去，我就去了」。 
　　自然，站在被告台上發言時的莫逆，是還沒有曉得陳逆已於這一天的早上已在蘇州正法了的，所以當審判長問她：「陳公博已判了死刑，你的感想如何？」她笑起來，而且强裝得那麼毫不在乎的樣子，她說：「我的感想就是他爲朋友犧牲了。」她還是在爲陳逆辯護。 
　　她是僞立法委員，而且是僞政治保衛部機要室主任，她爲政治保衛部的總監陳逆代行職權，而保衛部乃是一個特工的機構。她否認：「我沒有替陳先生辦過公事，只代他做私事。」又說：「我是看公事，不是批公事。」爲什麼要她說看呢？她說：「因爲特工和陳先生都沒有什麼關係的，所以要我進去替他看看。」始而否認不明白稽部是一特工機關的，現在又自己吐實。至末了，還呈上一件公事，是僞時代經她簽呈給陳逆的東西，說是這可以證明我並沒有「代拆代行」。 
　　還有一點自白的矛盾處，即是最先說到在立法院工作，乃是爲了取得一點薪水可以維持生活，但待問到她以什麼階級支薪時，又否認：「我從沒有拿過薪水，真的，我從沒有拿過薪水。」那麼這就是說，正式支薪我是沒有親自辦，但是身爲總監的外室，取款當然是隨時方便了。 
　　問她有沒有結婚，她說：「沒有結婚」。四座的人都笑了，可是她到挺認真的呢！ 
　　最後，她還是丑表功一番，首先，她說：「我始終守着兩個原則：一是不批評抗戰，因爲我是贊同抗戰的；一是不批評最高領袖，同時對後方派來京滬的工作同志，予以協助」。這以後，就舉出了多少例子，什麼軍統的陳琳，三戰區的吳化羣哪，反正是無從稽考的事，一筆沒來由的賬。說說總好聽些。又說什麼解除人民痛苦。 
　　這一套漢奸理論，足足說了好十幾分鐘，而且連笑帶說，態度煞是「那個」。 
　　對起訴書，她辯駁着幾點：（一）各種法規條約，均由中政會送來，只能通過，無權更改，尤以中日滿共同宣言，是指定不能更改一個字的。（二）所稱代行政治保衛部總監權事，陳先生從未請過假，無代理之必要，且我以一多病之身，又是一個女子，那能代行總監職務。（三）赴日本的事是因我照應陳先生多年，陳先生叫我去，我不能不去，並非畏罪潛逃。（四）與抗戰同志聯絡及解除人民痛苦諸事，都是事實。 
　　「我沒有做過不利於國家，不利於人民，不利於抗戰的行爲。」 
　　「爲朋友到底，」 
　　而且很勉强的笑了。 
　　就這樣，庭上宣告十日上午十時宣判。 
[蛇] [  鮑織英譯]  
　　地雷清除器 
　　美國陸軍作戰部最近公佈了一種叫做「蛇」的新式武器，該種利器在歐洲戰塲上，曾被聯合國軍隊大量使用，清除了許多軸心軍所埋的地雷，使戰車部隊能毫無危險的進入敵人的陣地。 
　　「蛇」是一個金屬製的狹長綫形的容器，有兩平綫狀的易爆炸的火綫閘繞在彎曲的鋁板間，用螺絲釘釘住後，可以由輕型或中型坦克車推動前進，引起地雷爆炸。該武器長四〇〇呎，闊十四吋，高五吋，重約九〇〇〇磅，但一半的載重却是烈性炸藥的重量。 
　　「蛇」有一個似栔狀的鼻，裝置在前面，引導它狹長的身體通過崎嶇的道路或山地。橢圓形的特別彈藥簡是安置在狹長器內，每個相隔的距離共約二呎半，正在推進中的坦克車的機關槍火，可以使導火綫起火爆炸。 
　　爲了避免競價的破壞，所以這種武器大都在夜間使用，大批在田地中活動的「蛇」，都由草木沙袋加以僞裝保護，用每小時二哩的速率向前推進。 
[妹妹我愛你　乖乖龍的東] [  的平]  
　　日昨友宴席上，酒酣之餘，大談其巧對，某君講一對，雖雅俗共賞語妙　關，但失之於　而且虐矣，其聯如下： 
　　相當年，妹妹　我愛你； 
　　到今日，乖乖　龍的東。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十五）] [  張樂平作]  
新聞小天地 
[蠟燭米商　不點不亮] [  馮憶]  
　　閙得滿城風雨的糧食貸款，牽聯之廣，範圍之在與案情之曲折歸奇，頗多不足爲外人道。 
　　三泰米行經理吳蓉生現被扣押於西區某軍事機關，始終不准與家屬見面，即其家屬所送食物，亦皆須事前送醫院化驗後，始准進食。據聞原因有二，一恐與家屬見面後，防其「走路道」，「尋門徑」，「劃手脚」，以致中途發生變化。二恐食物中置毒自肖像盡，而造成「無頭公案」。 
　　又聞吳蓉生曾託某聞人與米業某巨頭請求保釋，但遭拒絕。 
　　此項糧貸因涉嫌而被查賬者，除米行之外，尙有多家「後台硬」「實力厚」之公司多家。某公子之公司，因多係買空賣空，故無實據可查。但長江公司證據確鑿，故有經理王巽之等三人被扣押之事。 
　　常政府當局一再申述平抑糧食之決心時，米商多抱觀望態度，以爲尙可敷衍了事，迨長江公司事發後，始知此番當局之做事，已非口頭講講可比，更鑒於軍事機關亦協助進行，乃知事臨性命交關之階段，因而米商亦由懼而生畏，米價隨之自動趨跌。上海人所謂「蠟燭小開，不點不亮」，以此形容，可稱恰到好處。 
　　證券同業公會理事長　實澄，頃對目前美貨進口，遽較國貨低廉事，認爲此種不平衡情形，好比「破子行路，成一面倒」，言下頗有不勝感慨之情。 
　　宋漢章之聾，與貝崧蓀之跛，可稱中國金融界之兩絕。貝之做事，具事業家作風，不茍且，無官架，處理財務，批閱公文，腦到手到，處斷迅速，故部下無不折服。 
三言兩語集 
[專員科長　怎及茶房] [  武陵人]  
　　行總滬署全體職員，上書蔣署長，大致說全體職員情願做茶房，不願當專員科長，理由是職員月入僅十餘萬元，而茶房待遇則依生活指數計算，月入達廿餘萬。如此說來，這次端午未可免俗的一筆節賞，似乎也應該調一個頭，好在眼前已無尊卑之言。 
　　蒙難同志會會員有被檢舉爲漢奸且經偵查確有罪嫌而提起公訴開庭鞠訊者，尹定一是也。當開審時，尹妻出蒙難同志會證書作證會員入會，資格例須審查，而檢察官之起訴，事前亦必先予偵查；這是同志會審查資格者之糊塗，還是檢察官之起訴不當且看將來。 
　　忠字監中的漢奸，端午照樣接到家屬送來的禮物，有應時佳餚享受。同時二百多義民，正向當局要求救濟。 
　　江　機塲中堆置已多時受風雨烈日侵蝕不復成形之多數日本飛機，將分拆論斤出售。美國亦有大批轟炸機偵察機等將作廢鐵出售。這是世界和平，化干戈爲玉帛的一個象徵？ 
　　住在重慶怨煞，回到上海苦煞，做官可以撈刮，經商亦有財發，總得想個辦法，難道就此餓殺？ 
[民主奶罩] [  紫蘇]  
　　某先生盡了一張漫畫，是個半裸的小姐，胸前罩着奶罩；在奶罩上，寫了民主兩字，題是「民主小姐你在走桃花運啊！」 
　　有人批評他擬於不倫，因爲民主不是「交桃花運」的小姐，也不是出賣肉體的蕩婦。 
　　但在我看來，倒也頗覺耐人尋味，民以食爲天，何况在這米珠薪桂，嗷嗷待哺的當兒，嬰孩所　於爲娘的，第一當然是奶汁。雖然現在美國貨的「克寗奶粉」，遍地皆是，但奶粉總不及母奶來得好，又兼奶粉的價錢，也不甚便宜，到底要有錢人的才配享受，在窮小子們看來，卻是奢侈品，那麼對於母奶，自更翹首以待了！我們希望民主的來臨，正和嬰兒待哺一樣的迫切！ 
　　可憾的，民主上面却還罩着一雙奶罩，可望不可即，不知要待何日，才得有民主奶可吮，不致讓「克寗奶粉」在做市面。借用一句舊詩，這正叫做「總覺銷魂隔一層」，我們離開真民主，正還有若干距離，怎不教人對茲「倩影」，要感到「黯然」了？ 
　　我們不希望民主小姐交桃花運，成了私人的禁臠玩物；我們要護持她，幫她驅除狂蜂浪蝶，希望她做成一位大家的母親，讓我們大家有奶吃！（編者按：該畫係刊於「薪聞天地」月刊十一期） 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　忠實讀者問　編者先生：茲有甲（男）於抗戰前與乙（女）訂婚，抗戰軍興，甲困職務關係，隨機關西遷成都，乙則住海濱，　因環境及經濟關係，甲不能赴乙處結婚，乙亦然如是，瞬延數載，乙長守深閨，年事已長，現有卅三歲，唯查甲最後數年，在蓉竟與丙（女）結婚，且育有子女，近甲已來滬，否認有與丙結婚事，擬仍將與乙結婚，茲有疑問數點如左： 
　　（一）甲未與乙結婚而與丙結婚，有無犯法，是否重婚？犯何法第幾條？原文請錄示。（二）甲與乙并無解除婚約，與丙正式結婚，丙在法律上有無地位，丙是否合法？（三）如甲未與丙脫離關係，惟對乙否認有丙之事，復與乙結婚，甲是否犯重婚罪？丙可有控訴權？（四）甲不與丙脫離關係，唯對乙僅否認有丙，復與乙結婚，將來丙出現乙丙之地位關係如何？居長乎？抑丙居長乎？因乙先訂婚，應視爲原配，丙先結婚，亦可視爲優先乎？（五）男女同居若干年以上，法律上可認爲夫妻？（六）假使甲丙同居年限已到法律上所規定，已可認爲夫妻，然則乙處於何種地位？（七）現甲否認有丙，假使與乙結婚後，而丙出現，丙在法律上有何地位及權利？（八）對方有重婚行爲，被害方應於若干時限內提起控訴？在交通斷絕通訊困難期中，事實確否尙未證實之前，此種時限，是否有效？（九）乙現年事已長，且不能自立，假使甲受丙之阻，不與乙結婚，乙大受損害，訂婚久不結婚，甲有無犯法？犯何法？乙是否稱爲被遺棄？乙在法律上有何權利？可否請求賠償及贍養費等？（十）現費如何計算？是否照生活指數？（十一）甲隱瞞有與丙結婚事，願與乙結婚，乙應以何種法律手續需要辦理後，方可與甲結婚？并以何種法律手續可使丙對甲之關係無效？或使其成爲自然脫離關係，不生法律上效力？ 
　　以上各點，敬乞詳爲解答， 
　　〔傳况麟律師答〕　（一）甲并不構成重婚罪，惟乙可依法與甲解除婚約，并請求賠償。（二）甲丙結婚如有公開之儀式及二人以上之證人，丙即係甲之合法配偶。（三）如甲與乙再結婚，則犯重婚罪，丙有告訴權。（四）應認丙爲合法配偶，利害關係人得請求撤銷乙與甲之結婚。（五）法律無此規定。（六）如甲丙僅有同居事實，并未舉行公開儀式，則甲丙婚姻關係依法不能認爲成立，甲仍可與乙結婚，不犯重婚罪。（七）應視甲丙間是否正式結婚，或僅同居關係以爲斷。（八）刑法第二百三十七條之重婚罪，非告訴乃論，在追訴時效未消滅前，（本罪追訴權時效爲十年）均可追訴。（九）甲并非構成遺棄罪，甲乙尙未結婚，乙不能請求贍養費，但乙依法可主張與甲解除婚約，并得請求賠償損害。（十）賠償損害數額之計算，無一定之標準，根據當事人之請求，由法院酌定之。（十一）如甲丙僅同居關係，終非夫妻，若甲丙係正式結婚，除離婚外，無法脫離。 
[徵求人才]  
　　（一）某醫院徵聘藥房調劑生（女性）一人，須醫院出身有醫藥經驗者爲合格，待遇五萬元以上，供膳不供宿，每月酌給獎勵金。 
　　（二）某信托局徵聘教師一人，須大學畢業，能授髙中英語數學者爲合格，每日授踝一二小時，待遇三萬元。 
　　（三）本市某秘立醫院徵求女護士一人，須醫料出身，有看護經驗，待遇五萬元以上，供膳不供宿。 
　　（四）老靶子路某公館徵聘家庭教師一人，須大學畢業，擅長英語，時間每晚七時至九時，待遇五萬元。應徵者請向北四川路八百五十六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[服務簡報]  
　　借閱新著　威海爾路女青年會圖書館最近添了一大批新書都是文藝，戲劇名著，借賞每期（三個月）三百元，保證金一千元，這對於愛看書的人們，實在是一個既經濟又實惠的方法。 
　　義務醫眼　時值夏令，眼疾嚴重，重則失明，輕則苦痛不堪，僕　爲社會造福，挽救失明同胞之苦痛，特製「眼實」藥水，確能治目，際此尊師運動時期，特附贈券百張，請轉告清寒老師，凡有眼疾者得持券向虹口塘沽　三〇八弄五至十號中國救濟婦孺總會診療所診治可也。　鄉文勸啓 
　　招領衣料　五月廿七日下午五時四十分在八仙橋西行善鐘路三等電車內，拾得元色綢衣料一襲，困當時無人認領，則交該車第五七三號賣票人，暫爲收存，請失者向該賣票人認領，物歸原主爲荷。　馬久甫啓 
 
