# 1946 - 212 - 4960252

 

Page 1

 
 
[馬帥昨離牯返京　將邀周恩來赴廬商談　美大使遵醫囑休養中]  
　　〔本報牯嶺三十日電〕馬歇爾特使卅日下午二時五十分冒雨離牯嶺赴潯，乘機返京。卅日中午十二時半，馬帥夫婦至主席行轅辭行，主席曾留午餐，飯後馬帥並至美使館，往訪休息中之司徒大使，談約一刻鐘辭出，皮參軍宗敢與馬帥同機返京，聞本週五可再來牯嶺。 
　　〔本報南京三十日電〕馬歇爾特使，三十日下午離牯返京，抵大較塲機塲時，已七時零五分，於七時半返抵行館。同行抵京者，僅其隨從副官等三人。馬帥抵京時間雖已甚遲，然各方已密切注意其與共黨代表之接見，傳馬帥返京後，將邀約共產黨代表周恩來赴廬山，且首先轉達數日來在山上與蔣主席所商談之結果，以爲繼續商談之依據，唯迄至晚十一時，周恩來尚未接獲馬帥之約會，故正式接見，可能定爲明晨十時。 
　　〔本報牯嶺卅日電〕據某權威人士告本報記者，日前京滬報紙所載，軍事三人會議即將在南京或牯嶺舉行一說，純出臆測，因軍事三人會議之主要任務，在研討整軍方案之如何實施，而目前共黨對此尚未顯示其應有之誠意，所謂會議即將舉行一說，未免言之過早。 
　　〔本報牯嶺卅日電〕司徒大使昨晚又高熱至三十九度，昨夜且曾出微汗，惟今晨已見好轉，下午體溫退至三十七度。馬帥於下午一時半偕同方由京來牯之美軍醫官哈比斯，美使館醫官浦克二人爲司徒大使診治，騐血結果，診斷病况並不嚴重。大使現遵醫囑，多事休息，少進食物，今日除曾用少量之橘汁及液體飲料外，並未進食。 
　　〔中央社牯嶺卅日電〕蔣主席對司徒雷登大使政躬運和，至爲繫念，除派侍從醫官代爲診治，並派員前往慰視外，今又贈橘汁數瓶。又馬歇爾元帥於離牯前，電邀在京之美籍名醫二人，已於卅日抵牯，爲大使治療，渠等診斷結果，與國府侍從醫官之診斷報告完全一致，發覺大使並無任何病象，僅消化不良而已。蓋大使以七三高齡，僕僕於氣溫相差廿度之京牯兩地，足以影響其消化也。司徒大使今遵醫囑，仍在旅邸休養。 
[揚北共軍增援圖反攻　徐外圍戰事激烈　毛朱在張垣召開軍會]  
　　〔本報南京卅日電〕共軍昨日竟日猛攻徐州東南地帶，用其攻陷魚溝，朝陽集之全力，繼續向西進逼，國軍奮勇堵擊，戰事激烈。 
　　〔本報泰縣三十日電〕我向曲塘進展部隊連日與共軍不斷有激戰，據此間軍方表示，曲塘之收復，僅時間問題，會師海安，指日可待。海安方面共軍約有五個團，國軍如皋前進某部配合某部友軍，推進至柴灣以北，刻向海安挺進中。又如皋黃橋間公路業已暢通無阻。 
　　〔本報泰縣廿九日電〕據悉：共軍在東榆公路綫上有十餘萬之衆，調動甚繁，其老巢東台一地即集有十餘團，並大砲二百餘門，海安曲塘共軍均在加強工事，俾圖久守，另以零星部隊加緊騷擾國軍後方。一般預料，共軍此種部署，係在準備再度發動大規模進攻。 
　　〔本報泰縣廿九日電〕姜堰以東及以北發現共軍三團，有犯姜堰企圖，國軍已派隊搜索，泰縣境內之故寶莊，老　莊一帶，並有共軍及民兵騷擾。 
　　〔本報鎮江卅日電〕據揚州電話，共軍自從天長失利後，揚州西北地區，日來又趨緊張。邵伯南喬戰共軍，廿九日晚增加一營兵力，建築堅強工事，有向仙女廟進犯企圖。 
　　〔中央社德高望重三十日電〕徐州東南外圍，十二八日續被共軍三萬餘，整日猛攻，其中一部已侵至朝陽集以西之古城，九集，王家集地帶，至晚國軍將犯雙溝之共軍擊退，現古城王家集地帶，戰鬥正激烈進行。五河共軍向北，圖夾攻泗縣，被國軍堵止，戰鬥亦烈 
　　〔路透社南京三十日電〕報戰，毛澤東朱德於七月十日在張家口召開軍事特別會議，檢討戰局，並擬具新計劃。 
　　〔本報北平三十日電〕軍息，共軍在察北（德化）（張北）（多倫）（陽垣）等處，建築飛機塲五處，其中陽垣飛機塲規模極大。 
[周恩來談話　認局勢極嚴重]  
　　〔聯合社南京卅日電〕周恩來自與司徒大使談話後，今日第一次公開發表談話，謂中國全部局勢，極度嚴重。問以北平附近衝突之事，據稱：在會晤新聞記者前並無所聞，亦未見報載。關於七美兵被擄一事，謂共軍僅將其武裝解除，頗爲優待，並於最後將軍械一併送歸。中共希望美國人對共軍取友好態度，勿再發生此等事件，今日政府方面之一般反應，咸謂共軍襲擊美軍事件，係延安方面企圖引起美國輿論，驅逐美軍出境運動之擴展，共方理論以爲與美軍發生衝突，即使共軍公然侵犯，亦可產生所希望之效果。周恩來談及目前軍事政治形勢，重又要求立即全面停戰，繼以恢復交通，協定整軍方案之補充條件。據稱：馬歇爾特使與司徒大使均欲維持中國和平。周氏最後稱：渠未作赴廬山之打算。 
[大赦案　暫緩施行]  
　　〔中央社南京卅日電〕大赦案自經立法院通過後，該院曾於上月廿八日呈請國府鑒核擇期頒令施行，旋於本月廿三日接奉國府代電指示，謂該案以暫緩爲宜。 
圖爲馬歇爾元帥本月廿六日傍晚抵廬後，與往迎接之馬夫人等步行時合影（本報記者謝寶珠攝） 
[力行日報廬山版　駁斥大公報社論]  
　　〔本報牯嶺卅日電〕今日南昌力行日報廬山版對本月廿七日大公報社論「國際干涉之漸」一文，曾著論力闢其謬，並根據國際法說明去年十二月在莫斯科舉行之美英蘇三國外長會議之決議，事前中國旣未參加，事後亦從未何效力。嗣並引證近卅年來世界民族革命發展之史實，與夫國民政府在國際干涉中不斷摧毀強硬之侵略主義者，及侵略主義者走狗新舊軍閥之鮮明實例。此外復分析美軍在中國之明確任務，認爲此乃美國對於其盟友中國應行之義務，不容曲解。最後並正告大公報社論作者，謂國民政府爲了保障國家獨立，維護民族生存，有其堅決之立塲，決不是虛聲所能恫嚇。該文發表後，因立論正確，引證翔實，文筆犀利，已引起牯嶺人士極大之注意。 
[美海軍兩長官　昨日離津返國]  
　　〔本報天津三十日電〕美海軍陸戰隊助理指揮官杜奈治中將，陸戰隊政策計劃指導員湯姆斯中將等，於日前來津視察平·津·北戴河等地美軍防務，茲已事畢，於卅日離津飛美。 
[駐青島美軍　預備隊復員]  
　　〔合衆社青島三十日電〕本日據悉，美陸戰隊軍官會議中決定，駐青島美陸戰隊預備隊全部復員，儘速返美。 
[美軍當局在津發表　巡邏隊被襲經過　戰鬥終止雙方均有死傷]  
　　〔本報北平卅日電〕昨日平津公路香河附近美共軍衝突，美軍死三名，重傷四名，輕傷十名，共軍死傷不詳，今晨執行部曾決定派負責北平近郊之廿五小組前往調處，惟迄晚仍未出發，原因未悉。 
　　〔合衆社北平三十日電〕美陸戰隊當局今晨就美陸戰隊護路隊被襲事件，首次在天津發表正式聲明，內稱：美軍機已奉命出動援助逐出共軍。該項聲明係由美陸戰隊參謀長瓦頓瀝交司令官駱基，於今晨在天津舉行之記者招待會中發表，渠承認美陸戰隊及共軍雙方均有死傷，但死亡數目則未言及，其聲明概要如下：本軍第一師摩托巡邏隊，取道公路自津赴途中，於昨日十二時十五分在北平東南方約三十五哩處河西塢北方大小沙河（譯音）附近遭遇襲擊，攻擊巡邏隊之部隊，爲向着軍服之中國武裝部隊，約三百人左右，吾方曾於昨午後四時，派出一強大摩托巡邏隊，受空軍之掩護，前往援助，吾方已有死傷，攻擊吾方之部隊中，亦有傷亡，此時吾人不擬對該項問題多事評論。據確悉，巡邏隊約有三百人已趕往出事地點援助圍困中之美陸戰隊，並據某方悉：迨該巡邏隊趕到作戰地點後，戰事幾已告終，惟該隊仍繼續馳向北平方面，肅清殘留公路綫之敵巢。該巡邏部隊裝備齊全，帶有輕機關槍，溜彈砲，手溜彈，騎槍，來福槍，該隊並用偵察卡車隊及斥堠吉普車隊，自天津馳往北平。另據確悉：北平方面另有巡邏隊三百人，於昨午亦已整裝待發，準備馳援圍困中之美軍，惟該隊未曾派出，共軍於作戰數小時後，即被驅散矣。據此間各方面訊：在共軍自公路兩傍開放來福槍及機槍之際，戰鬥遂起，原有之美巡邏隊一百人，曾衝破伸過公路之鐵絲網。據謂：共軍着草綠色制服，並帶有完備之輕武器，用往搶救之掩護飛機，咸信係陸戰隊戰鬥機數架，援救部隊，曾將受傷陸戰隊員數人運平，旋即送往醫院，截至今晨止，據悉，美陸戰隊之死傷數，仍爲死者約四人，受傷者至少十五人。 
[第九執行小組　在老河口工作]  
　　西安接漢電報告 
　　〔中央社西安卅日電〕現在西安之三十二小組，突於二十九日深夜，接到漢口方面電告，謂第九小組仍在老河口工作，惟對調處豫鄂陝三省邊境軍事衝突問題，則有待該兩小組之繼續聯絡。 
[糧食部聲明]  
　　未委託英輪裝糧運物 
　　〔中央社南京卅日電〕糧食部發言人卅日下午發表聲明稱，本日滬報載有糧食部委託英商太古公司牛莊輪裝糧食赴廣州，及南昌輪赴溫州運公物消息，茲特鄭重聲明，本部在各地接運來滬之糧食，歷係委託招商局及民生公司派輪裝運，其在滬撥濟外埠之糧食，歷由後勤部所屬第一補給區司令部，及其他軍政機關在滬接收自行雇船裝運，從無與英商太古公司接洽，委託其輪船裝載任何糧食或公物之事。 
[青年軍開抵平津]  
　　〔聯合社天津卅日電〕國軍第二〇八師青年軍，昨日下午三時已在塘沽登岸，其中一部份今日可望開到此間，其餘開北平。 
[赴昆調查李聞被刺案　政府予民盟便利　無須邀約美方代表參加]  
　　〔本報南京三十日電〕關於民盟方面，要求政府允予邀約美方代表，組織三人調查委會，共同赴昆調查李聞被刺案一事，今晨十時，政府代表吳鐵城氏，曾以主席之覆電內容轉知民盟，吳氏稱：政府派赴昆明之代表甚多，無須加派，惟政府願派員照料民盟人員前往，並予以交通工具之便利，以及調查之安全順利。民盟對此種意見，尚能接受，決派代表梁漱滇，周新民兩氏赴昆，惟仍表示希望能共同調查。 
　　〔中央社南京三十日電〕豫省黨部書記長張炎茂被刺身死，蔣主席在牯嶺聞悉，至爲悼惜，今特電其家屬書唁，並電劉主席限期緝兇。 
[對東北全盤問題　杜李會談無結果　惟寗靜現狀可繼續保持]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕行營宣傳處長王治民，軍調蔡宗濂，林彪代表李敏然廿九日午後四時半試談關於交換雙方被俘人員問題，政府方面主張雙方立即釋放被俘人員，李謂林彪並未授權給他，故不能全權談判，因而雖歷時甚久，但僅限於交換意見，未得若何具體結果。 
　　〔本報瀋陽二十九日電〕李敏然此次來瀋，雖於東北問題根本意見尚有遙遠距離，但較爲平靜之現狀，或可繼續保持，蓋彼曾代林彪表示，共軍決不進攻，杜聿明亦坦白言明，只要共軍不進攻，不擾亂，國軍決不先發一槍。（二）杜聿明語記者，全盤問題，曾與李在原則上交換意見，兩日來未能產獲結果，深感遺憾。（三）瀋輸電問題，由董文琦與李敏然商獲辦法，瀋市不久可復光明，蓋此間問題能以解決，係因哈市電路在國軍控制中，此辦法商定後，兩方均無停電恐慌。 
　　〔中央社長春卅日電〕蔡宗濂今日下午三時偕李敏然由瀋飛抵長。 
　　〔中央社瀋陽二十九日電〕林彪代表李敏然，與杜長官兩日來作七小時之談話，對於軍事衝突一事，雙方均有堅強表示，此後任何一方面，決不進攻。此外，關於小興滿輸電，交換俘虜，遣送共軍區內之日僑及修復松花江橋樑等項，均有商談。中央社記者曾單獨往訪杜長官，李敏然及執行小組美方代表諾曼上校，詢以談判結果與感想，李氏謂，近兩日來與杜長官談話兩次，杜長官開誠佈公，提出意見，不僅涉及一般小問題，即東北之根本問題，均曾坦白提出。記者詢以中長路通車事，李氏表示，此一問題，應當從速實現，共軍方面極願促成，惟具體辦法，應即商定。記者旋詢杜長官意見，杜氏表示謂：李先生此來，能代表林彪先生將東北問題作全盤之談判，本人旣極表歡迎，復極興奮，惟兩日來未能商得結果，則深感遺憾，只在原則上，雙方交換意見，總之，能解決的問題，均希望立即解決，至避免衝突一層，余擔保決不會有問題，只要共軍不擾亂國軍，國軍決不稍越雷池。中長路通車，應速實現，俾能解除人民痛苦，同時修復松花江大橋，乃爲建設及爲人民生活着想，應儘速將該橋修竣。記者嗣以此問題詢請美代表諾曼上校，渠表示三點意見，第一，停止衝突，第二，即時恢復交通，人民可得食糧，第三，政治問題，應根據民意解決。李氏聞後，當即提議交長春執行部研究解決方案，杜長官則謂：長春執行部決不致加以反對，蓋此事關係民生極大，況且該橋係在國軍手裏，恢復一事，應無問題，諾曼上校對杜長官意見皆表同意，李氏則作解釋謂，一般橋樑固無問題，在今日而修後長哈間松花江之大橋不免有戰略意義。諾曼上校建議，在大橋上設置中立地帶，杜長官認爲該橋修復後，彼可保證國軍決不進攻，執行小組可派員駐紮橋上，諾曼上校含笑表示同意，杜長官遂笑謂：諾曼上校願前往乎，諾曼上校笑答余願前往，杜長官又謂：興修該橋，旨在建設與復興農村，諾曼上校對於此點亦極表同意，並謂：如國軍進攻，其路綫當不只此橋，最後李氏接受杜長官修橋辦法，並謂其願盡我個人努力，促其實現，返哈後當報告林彪。 
[各國外交代表　應邀月初赴牯]  
　　〔合衆社南京卅日電〕本日據悉廿餘國外交代表將於八月初赴牯嶺。外交部條約司李司長本日聲稱：國府已邀請使命外交團前往牯嶺。並謂：渠等口頭上業已應約，政府方面刻正爲外交團佈置依據。 
[我國駐日步兵　首批由港來滬]  
　　〔中央社香港卅日電〕我奉派駐日步兵第一團二千七百人，卅日在九龍登「海宙」輪，定卅一晨赴滬，港九僑團卅日晨贈旗歡送。 
[共軍將領紛紛反正　率部向國軍投誠　魯省共軍司令秘密抵濟]  
　　〔本報濟南廿九日電〕共黨山東軍區第三軍分區司令兼山東解放軍獨立第一旅長王道（即王徴黻）原駐守膠濟綫益都，於廿六日率部五千餘人反正，投誠國軍，王本人於廿八日秘密到濟，晋謁軍政長官，報告因共黨在魯禍國殃民，高級將領互相仇視鬥爭，內部分裂，末路將臨，故毅然反正，所部正在防地紛紛集中，與追擊之共軍混戰中，擬日內假濟廣播台廣播，省當局已急電蔣主席報告經過。 
　　〔中央社北平廿九日電〕據悉，共軍第十八軍分區李運昌部下司令楊正春，率部三團，向國軍投誠，楊部眷屬百餘人，已到達唐山。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕隴海路東段共軍基幹隊，約百餘人，携槍百餘枝，相率向國軍投誠，並交出鐵軌夾板枕木等四百餘件 
[共軍李先念部　逃亡已達半數]  
　　〔本報漢口卅日電〕軍息，共軍李先念部刻仍在商南及山陽縣間竄擾，其一部於廿八日竄至山陽西北黑山街。又據已投誠之共軍幹部稱，共軍以李先念決心拒絕調處，和平絕望，近更相率逃亡，以圖自存，總計逃亡數已達二分之一，李先念爲補充逃亡損耗，竟將陝邊土匪龔德芳股五百人收編。 
 
 

Page 2

 
 
[立委質詢行總工作　例會中引起激辯　蔣署長出席逐項答覆] 　 
　　〔本報南京卅日電〕今日上午之立法院例會中，行　蔣署長廷　，與立法委員間，曾就善後救濟工作，發生激辯、此一塲舌戰，首由立法院九人委員會召集人張肇元發難，渠代表該委會將調查所得、對行　提出質問五點：（一）爲何以棉花低價售予上海各紗廠，而坐視各廠謀取暴利、（二）爲何上海一地可出售麵粉五萬九千噸，而豫湘兩省災區如此之廣，僅得二萬數千噸，（三）河南黑熱病流行，死亡率達百分之九十，何以上海堆存救濟藥品八千七百餘噸，而豫省迄未分得；（四）爲何物資堆存上海倉庫，而任令救濟品到滬後無法卸貨而改駛他國；（五）外輪運輸救濟物資效率，如此低落，何以政府　　航　而置國內航商反對於不顧。張氏結論稱：據兪財長報吿，政府善後救濟基金四千三百二十億已撥足、其中二百八十九億爲行總之行政費，而行總分署遍設十五區，僱用人員達五千餘，如此龐大組織與充裕資金，其結果與善後救濟之原旨適相背道而馳，坐使我國接收物資食而不化，貨棄於地，致遭聯總停運之打擊。蔣署長當即答稱：（一）存滬物資多係未能啓運之機器；（二）醫藥品多衛生醫撩器材；（三）前售救濟品係得聯總同意，旨在收回法幣，安定物價。最後蔣氏並坦白承認由於施予國與被救濟國間對救濟問題之觀點不同，行總工作相當失敗。蔣氏詞畢，　有委員黄應乾，孫九錄，陳紫楓，彭醉士，衛挺生，鐘天心，簡貫三等多人紛起發言，提出（一）行總職員待遇過高、（二）會計制度不合政府規定，（三）運粵救濟米之舞弊各事相質詢，蔣署長對舞弊情事允予澈查，依法處置，但聲明職員待遇稍高，正乃杜絕貪汚之意云。直至十一時半，蔣氏因事吿退後，各委員仍多有繼續抨擊行總措施者。 
　　〔中央社南京卅日電〕立法院今開第三〇五次會議，孫院長主席，新近就職之魏副院長亦首次參加。上午由行總蔣署長報吿並答復各委員詢問案，下午通過要案如下：（一）修正貨物統稅條例草案，決議修正通過；（二）修正國產烟酒類稅條例草案，決議通過，（三）標準法草案決議交經濟法制兩委會重行審查，（四）修正國際勞工組織憲章草案，決議批准，（五）修改海關進出口稅則之立法原則草案，修正通過，呈送國防最高委員會，（六）農林部耕牛改良繁殖塲組織條例草案，決議通過，（七）復員後房屋租賃條例草案，決議重付民法，經濟、土地法三委會聯合審查。 
[聯總團長宣怖　解除禁運令 
] 　　 
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：聯總署長賴伽第亞、定今日在南斯拉夫宣佈解除中止物資運華之禁令。 
　　〔中央社華盛頓二十八日電〕聯總總部及美陸軍部今聲稱：奉陸長柏德遜命令，着派艾格登中將爲聯總中國分署署長。據該項聲明稱：此事係由賴伽第亞與柏德遜事前共同所定者，艾氏一俟其現任之戰時財產處理局副局長職務交代完畢、即將於八月中旬啓程赴滬。 
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆電〕國際糧食委員會稱：本年上半年中國除分得米二十八萬噸外，並可能另自選羅獲得米三萬噸。據糧食委員會協議規定，若　人在本年下半年能運往印度中國及其他國家該委員會所規定之米五十萬噸時，則在暹羅之中國商人，得直接將超過該額之米（最多三萬噸）運往中國。 
[中宣部請緝兩文華漢奸]  
　　　 
　　陳逆彬　吳逆玥 
　　〔中央社南京卅日電〕文化漢奸陳逆彬　，勝利後仍逍遙法外，中宣部以陳逆在抗戰期間受敵軍命，强任申報僞社長，爲敵張目，若不迅予懲究、殊無以彰國法，聞已函請司法行政部，迅將陳逆及其爪牙申報僞總主筆吳玥，一併通緝婦案法辦。 
[行政院會議通過　鄷裕坤任副警署長　派谷正綱視察魯難民救濟事宜]  
　　〔中央社南京卅日電〕行政院第七五二次會議，卅日上午九時舉行，宋院長主席，各部會署長官出席者，翁文灝·白崇禧·兪鴻鈞·王雲五·朱家驛·兪大維·谷正綢等，列席彭學沛·金寳善等，外交軍事報吿外，決議各案擇載如次： 
　　通過各案 
　　（一）修正營業稅法施行細則案，（二）衛生署藥物食品檢騐局組織條例案，（三）修正台灣省行政長官公署法制委員會組織規程案。 
　　任免事項 
　　（一）任命鄷裕坤爲內政部警察總署副署長。（二）水利委員會黄河堵口復堤工程局兼局長趙守鈺請辭兼職，應免兼職，任命朱光彩為水委黃河堵；復堤工程局局長。 
　　〔中央社南京卅日電〕政院於卅日例會中，決議特派社會部憂谷正綱視察魯難民救濟事宜。 
[日警槍殺臺胞案　臺者參議會　主嚴重交涉]  
　　〔中央社台北卅日電〕台省參議會副議長李萬嶼，今對澀谷事件發表談話稱，日警藉故槍殺台胞，顯係有計劃之陰謀，渠籲請合省六百萬人民，奮起爲傷亡之台胞伸寃，並盼望政府向日方交涉，由日方撫郵傷亡·道歉·懲兇。基隆市參議會昨於第二次會議中，亦曾通過議案，要求政府提出嚴重抗議。此間銷行最廣之新生報發表評論，主張嚴炸谷事件中之日警。 
[于院長抵喀什　民眾夾道歡迎] 　 
　　〔中央社喀什二十六日電〕　遲　）于院長等一行，今晨由阿開飛抵喀什，副專員朱擁菊，騎兵旅長張　　，及各族領袖民衆代表學生等千餘人，赴機塲歡迎。于氏離機塲數十碼後，即爲歡迎之羣衆所包圍，遂下車步行，歡迎羣衆愈來愈多，男女老幼手執歡迎小旗，高呼「中華民國萬歲〕，數逾萬人。于氏爲羣衆擁擠，幾至不能舉步，不得已復登車　經疏勒城，至疏附，其間十五公里均滿佈歡迎行列。下午一時許抵專員公署休息，晚九時此間各界舉行歡迎晚會，廿七日晨于氏出席喀什市民之歡迎大會。 
[英新任駐華大使　史蒂文森抵吳淞　今晨晉京定期呈遞國書] 　 
　　〔本報訊〕英駐華大使史蒂文森爵士，昨晚六時三十分乘『康斯登一號運輸艦抵吳淞口，本市英國領事署高級官員曁我外交部駐滬辦事處專員親往吳淞歡迎，史氏即留宿船中，今日淸晨即駛南京，會晤中樞當局，再定期呈遞國書 
　　〔中央社本市訊〕英新任駐華大使史蒂文森爵士，日內即赴牯嶺晋謁蔣主席，呈遞國書。 
　　史氏略歷 
　　史帝文森　士Slr　Ralph　C．S．Stevenson為英外交界著名人物，一九二八年，任外部一等秘書，一九三七年，代理參事，次年眞除。旋在哥本哈根，柏林，索非亞，海牙，開羅，巴塞羅納等地任職。一九四一年後，繼任駐烏拉圭公使，駐南斯拉夫大使，最近繼薛穆爵士之後，任駐華大使。 
[西藏國大代表　抵平避署] 　 
　　〔本報北平卅日電〕西藏出席國大僧侶代表團丹桑批索朗汪堆一行十五人，昨日抵平，其餘多吉歐珠等三人，明日可到。彼等習於高原，不耐京渝酷暑，本月赴　山避著，因該處缺乏彼等之生活補給品、故乃來故都避暑，在此約有一兩月停留，候秋凉即返京。蒙藏委員駐藏辦事處長沈宗濂，短期亦可望來平。 
[我駐日代表團　人選決定　團長朱世明顧問沈覲鼎]  
　　　 
　　〔中央社南京卅日電〕我國駐日代表團人選，大部業經决定，茲探誌如下：駐日代表團團長朱世明，首席顧問沈覲鼎，二組組長吳文藻，副組長徐逸樵。三組組長吳半　，副組長林士談，四組組長徐道隣，副組長張　舉、並派李秉漢爲秘書處長，林定平爲僑務處長，劉增華爲僑務處神阪分處主任，凌曼壽爲長崎分處主任，惲震，李濟為顧間，姚繼崇，錢歌川，謝南光，李待琛，王德立，嚴恩域，徐名材，張承祐，王樹芳，陳東，周茂柏，陳大受，陳　洲，徐壽玉等爲專委。 
[東北蘇軍用票　收兌辦法已決定　收齊後再定正式兌換率]  
　　〔本報北平二十九日電〕東北蘇軍用票臨時收兌辦法，東北行營經濟委員會已與財部商定，持有蘇軍用票者，可向中央銀行暫時兌取百分之十流通券，其餘百分之九十由中央銀行給一收據，俟軍用票取齊後，再定正式兌換率及發還辦法。當局此種措置，係因始終不知蘇軍用票發行確實數字，故決定收齊後，再定兌換比率。 
　　〔本報濟陽三十日電〕二十九日各報載流通東北各地之蘇聯紅軍票，當局已擬妥處理辦法，近期即可正式發表云云，立時引起市面之不安，有人對稍有破爛汚損者挑剔拒收，有人雖不敢公然不使用，但抬高物價，以爲抵抗，據云，多有抬百分之二十者。大批買賣則事先講妥用什麽票子成交，中央銀行向不收授紅軍票，中國，交通，農民及一般地方商業銀行則照舊收授，但對以紅軍票作存款者則在賑　單壚上加以標明。街頭小販及車夫等，竟多不要紅軍　者，一般人意見，及各報社評，均有政府立即公佈處理辦法，以免引起金融上之紊亂及人民心理上之不安。 
（上）江逆亢虎在首都高院受審時情態（下）江逆之女坐於旁聽席上（中央社攝） 
[東北接收問題　進入新階段]  
　　〔本報北平卅日電〕東北接收問題，又進入一新階段，統一接收委全已規定「八一七」後敵偽一切事業資產，無論以何種方式移轉於第三國家或其人民者，均視爲無效，一律須接受中國政府之接收，但中蘇條約有規定者除外。 
[泰興守軍來電]  
　　上海申報館編輯部公鑒：前閱貴報十七日登載國軍克復泰興消息一則，與事實不符，蓋泰興自被共軍包團，迄與本團歷三書液之血戰，終以傷亡慘一里，潰退黃橋，以至今日，泰興全境共軍之肅淸，自始至終，均本團負此任務，亳未假援任何友軍，上自政府首長，下及全縣人民可爲　證。用特電請查照爲　。陸軍整編第八十三師第十九旅第五十六國團長劉光宇，午，感，宋。 
[鄂興修花河鐵路　全長三百公里需費千六百餘億　平漢路黃河鐵橋趕修中]  
　　〔本報漢口二十九日電〕鄂省府頃正積極籌備興修花河鐵路，該路計劃係自平漢路之花園起經安陸，隨縣·棗陽·樊域·以至老河口，全長三百公里，需費一千六百五十億元，預定三年完成，現已開始測量，所需工程費擬請中央負　按該路完成後，則陝甘物資對外運銷將增莫大助力。 
　　〔本報漢口三十日電〕平漢鐵路局夏局長光宇，頃於督修黄河鐵橋後返漢，據談：該橋經日夜趕修，形勢已吿緩和，橋身可保無處。 
社論 
[展開中英邦交的新頁 
] 　　 
　　我國新任駐英大使鄭天錫氏方於日前抵英倫，英國新任駐華大使史蒂文森爵士也繼薛穆爵士之後，來華履任，已於昨日過滬赴京，不久即將赴牯嶺向蔣主席遞呈國書。中英邦交的新頁，眼看就要展開。 
　　在此遠東局勢亟待澄淸之際，史大使來華履新，我們誠不禁寄以深切的期望。史氏不僅對於遠東問題，有特別研究與認識，而且還是一位富於經驗的外交家。英國政府任命這樣一位傑出的人物，到國際關係錯綜複雜的遠東來，辦理中英兩國間的外交事務，自然　宜也沒有了。 
　　毋庸　　，在中英兩國的外交史上，　　　坐存在着　　點，大有不堪回首　　。過去滿淸政府的腐敗　國　取帝國主義　　；對於信些　點造成，應該　回　責任。但是，從國民革命軍北伐　　。二十年間，英國已漸轉變其政策，而　過此次大戰，中英兩國並　敵，更成　　雖之交。兩國的友誼，經過這次而的　煙，自必　　鞏固。在大戰期間，中英　處的地位，幾乎完全相同。中國在遠東孤軍　門，與日寇作殊死戰，英國在法國投降之後，也就成了歐洲的孤軍，而在邱吉爾首相領導之下，堅苦卓絕，百折不回，卒使整個的戰局轉危爲安。所以，中英兩國在這次大戰中，所受損失固然最大，但是對於勝利的貢獻也特多。中國完全能了解英國；英國也完全會了解中國，今年五月杪，倫敦舉行中國國旗日，英國名流學者演說，莫不盛讚中國的艱苦抗戰和對於勝利的偉大貢獻。即在戰爭勝利結束之後，中英兩國的情形，也還頗多類似之處，大家都需要「安定」，大家都需要「繁榮」。英國在戰後，雖自顧不暇，未能在物質上積極援助中國復興，但是英國朝野一致　望中國能成爲强大，統一，而民主的國家，其所懷的熱忱，並不亞於任何盟國。誠如史大使奉命之後在倫敦所說：「英國在華，除商業而外，別無其他任何野心，亟願中國成爲强大，安定，統一的國家，俾在保持世界和平之有效工具（即聯合國機構）中，能担負重要任務。英國政府當在最大可能之範圍內，盡力協助中國，務使中國成爲强大而統一的國家。」英國之所希望於中國者如此；中國之所希望於英國協助者亦不過如此。 
　　由此可知，因爲戰後國際形勢的轉變，英國的對華政策，也從政治方面轉變到經濟方面去了。英國爲促進對華貿易起見，擬派遣代表團前來中國實地考察商業情形。甚至前外相艾登也表示願來中國一行，並曾在中英商會發表演說稱：「英國對於中國，懐有深切同情。中國是第一個起來抵抗侵略的國家，我們不能忘懐，也永不能忘懷；中國抵抗日本侵略，比英國抵抗侵略，爲時更長。目前國際貿易，因時局擾攘不安，困難甚多，躊躇與障得，在在可見；但各種障礙，並非不可避免者。關於英國政府派遣商務代表團前往中國一事，余亦深表贊同，實爲最適合時宜之措置，足以促進兩國貿易。」艾登可以說是眞正的中國之友了。史大使曾一度祖任艾登外相的主任秘書，對於他的見解，一定有共同的認識，而欲設法促其實現的。目下英國的金融界，固然不免有一部份人士，因見聞不週，不甚了解中國的國情，而對於中國復興建國的前途表示悲觀；但有識之士，尤其是中英商會，認識最淸楚，完金抱着樂觀的態度，堅決主張促進兩國貿易。例如該會會長彭克斯說：「英國應該盡力與中國取得經濟聯繫，即使在困難的過渡時期，也應該勞力，促進兩國貿易。」這幾天來，英國下議院也要討論中英商務關係了，我們深望英國政府能早日决定對華貿易政策，尤其是如何以資本和技術：抉助中國實業的發展。 
　　英國工黨自繼保守黨之後秉政以來，已近一年，不論在其內政或外交上，無在而不採取更開明的政策。尤其在外交上，工黨政府的開明措置，是値得我們欽佩的。艾德禮首相一方面允許印度獨立，同時又宣佈英軍退出埃及，曾博得全世界的好評。所以我們對於懸而未決的香港間題，不信英國工黨政府會置之不理的。因爲香港之應歸還中國，羅邱蔣三巨頭在開羅會議時，早經决定，原則上絕無問題；而且香港仍由英國管轄，將不再是英國王冠上的一顆寳石，而已成爲中英友誼上的一層隔膜。所以我們相信，一俟時機成熟，香港問題就可進行談判而得到合理的解决。史大使道出新加坡時，也有這樣的表示。英國是民主政治的發祥地，令日的政治也最合於民主的原則；政府在內政上所採取一切的措置，悉以民意爲依歸，同樣在國際上，對於國際正義與他國的民族願望，也必特別重視。所以在史大使來華股新之際，我們特別提起一點，就是：請英國將香港九龍歸還中國，乃爲我全國一致要求的民族願望。史大使必定能够看明白，必俟洗刷了此一汚點之後，中英兩國邦交史始能有眞正嶄新的一頁。 
各地通訊 
[徐舊黃河水陡漲　防汎隊劃區搶堵]  
　　〔本報徐州通訊〕本市舊黄河，因連日陰雨，自二十四日下午八時起，河水陡漲，入夜水位續漲不已，至翌晨第四檢查所城壕以外，已一片在洋，水勢澎湃洶湧，有衝毁城壕，灌入市內之虞，當由市府工務局，警察局，會同區公所，派員查勘，發動民伕，從事緊急措置，以防不測。詎於中午十二時半，在民伙尚未趕到以前，河水已衝破城壕，灌入市內黄河舊槍，水流湍急，水位急遽暴漲，尤以澤民橋迤西一帶，汎水有隨時流入市街可能，幸八十八飾工兵與民伕趕到，奮勇搶　堤堰，得保無處。市府爲加强防護起見，當召集市工務局，警察局，及各有關單位，主管人，商討防護搶堵辦法，當決組防汎隊，由警局長朱公言任防汎隊長，工務局鄭局長，第一區十區長副之，專負責防護擔堵事宜，並將市區舊黄河劃分四個防汎區，（一）慶雲橋迤西一帶，（二）慶雲橋至濟衆橋，（三）濟家橋至利濟橋，（四）利濟橋迤南一帶。舊黄河兩岸河灘上，平時以木板蘆蓆搭蓋小屋，至二十六日傍晚，均已沒入水底，間或僅　屋脊，遂使四百家貧民無家可歸，水位人夜，較平待已高漲八尺以上矣。 
[晥北災區各縣　積極撲滅蝗蟲]  
　　〔本報蚌埠通信〕入夏以來，皖北各縣蝗蟲，繁殖甚速，飛食禾苗，逐潮成災，農林部安徽治蝗督導處，特會同安徽善救分署治蝗工作隊，推動撲蝗工作，曾在　縣·明光·嘉山·鳳陽一帶，發動農民，積極撲治，有關　關復加以協助，因是收效頗宏。茲悉：治蝗工作隊，已沿津浦綫北上，隊部即設在蚌埠，督導處亦將移此，擬以工代振辦法，鼓勵民衆，踴躍撲蝗，發放麵粉標準，予以提高，滅蝗藥　及毒餌材料，已作合理分配，暫以鳳陽，定遠，宿縣，合肥，蒙城，鳳臺，懐遠等縣、爲使用區，藥品由行總皖分署負責供應，預料　技術人員使用撲治後，蝗蟲可望　減云。 
　　　南通 
　　鄕長貪汚被控收監 
　　南通第一區三圩辦事處主任兼元中鄕鄕長蔡季臣，（又名寶　）任職時間，對民衆勒索鉅款，劣跡頗多。民衆嫉恨如仇，密向四區專署控訴，經由專署當局明密調查右據，乃於二十五日將該蔡季臣傅喚到部，當由徐專員親自開庭審訊，均直承不諱，徐專員以該鄕鄕長，身爲自治　　人員，除已當庭以言詞訓斥外，並諭令釘鏡收監，以爲貪汚者戒。 
　　杭州 
　　請免征　改征法幣 
　　富陽糧食，向來不敷自食，須購外糧接濟。今年因該縣所產紙茶特產，價格低落，經濟困難，無力中　榖完　，茲悉：該縣參議會議長華以仁，副議長李　安，率領參議員洪道南等，來省會同在杭多議員汪紹功等十一人，向省府請願，要求免征積　出賦，改征法幣。 
　　常熱 
　　誰　治安抽查戶口 
　　此間城防指揮部，爲保衛城區治安，於廿五夜召開臨時治安緊急會案。城區各警所長　自衛隊　均出席，商決要案多件，並由保安　察中　長胡永岩，會同警察局暨　宮·寺前·東倉·　樂·安涇等鎭自衛隊'澈夜抽查戶口，扣留行跡可疑之王興如，張彩紅等男女數十名口，訊明無嫌者，分別交保釋放，縣府對各　衛隊協助軍警工作，殊堪嘉許，決傳令嘉獎以資鼓勵。 
　　無錫 
　　鄕長歛財被控責職 
　　東亭區下甸鄕鄕長陳恒　，副鄉長陳濟邨，助理員陳祖　，楊　　，於本月九日，　發給公民宣誓書之機會，串通分向各戶徵收登記費二百元，如不　繳納，那不發該證爲要挾，當時鄉民不明底蘊，紛紛繳納，總數達五十餘萬元之鉅。悉被朋分化用，事後　　鄉民得　並無此項規定，　　亦並不繳納，顯係數　。查　鄕長副助理員等皆迭任僞職，魚肉良民，作惡多端，現搖身一變，又得充今戵，該鄕全體公民，特推派代表張文儀等，於日前來城，具狀地院檢察處，請求拘案法辦云。 
 
 

Page 3

 
 
[和會昨下午全體會議　貝爾納斯發表演說　程序委議決準新聞記者旁聽　審查代表資格將遭遇相當困難]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：決定此次和平會議舉行方法之議事規程委員會，今日舉行首次　議，對於含有爆炸性之過半數或三分二通過議案問題，並未採取行動，此事出於一般人意料之外。伹另一重要決案則已通過，貝爾納斯提議和會討論對義羅等國和的時，應公開准許記者參加，當經蘇外長莫洛托夫及澳代表伊伐特表示贊同而獲通過。比利時代表亨士巴克當選該委會主席，南斯拉夫代表卞德爾傑任副主席。 
　　〔路透社巴黎三十日電〕巴黎和會於今日下午四時（上海時間午夜）開會時，當由美國務鄉貝爾納斯首先發言。程序委員會於上午十時開會，亦由貝爾納斯代表美國出席。貝爾納斯屆時當重申前言，主張使全體大會及特種委員會均准新聞記者旁聽，程序委員會即可決定此事。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕關於歐洲廿一國出席和會代表資格之審查問題，頃據此間消息靈通人士談稱，此一問題於本日午後或將引起若干困難。應聯代表團已將波羅的海沿岸各國外長作爲代表，前來參加和會，而英美兩國永未承認此數小國併入蘇聯。職是之故，英美代表或將提出波羅的海沿岸各國外長，充任蘇聯代表，是否有效問題。按以前歷屆會議，每一國家之全權代表，限於五人，外傳蘇代表或將要求增加代表人數，衆信此項要求，可能遭遇若干代表之反對。 
　　〔法國新聞社羅馬廿九日電〕官方頃宣佈：義大利出席和會代表關，由內閣總理加斯貝利任團長，團員有制憲會議議長薩拉蓋特，前任總理波諾米，該國駐英，美，波蘭，巴西，四國大使，曁專家若干人。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕頃悉伊朗駐法公使賴赫梅奈，頃以照會送達四强，要求參加和會。 
[對匈保芬羅四國　和約草案要點]  
　　封匈和約　 
　　〔本報訊〕華盛頓廣播巴黎訊：四强同意於對匃和約中規定，匃牙利應賠款三億美元，但美國仍保留權利，反對將此種負担加諸通貨極度膨脹之前軸心附庸國家。關於軍事方面，對匃和約中規定，匃牙利常備軍應减縮至戰前十分之一數量，即不得超過七萬人，其中空軍額不得超過五千人，飛機至多九十架。條款中並規定，蘇聯仍得在匃境留駐「必要數量之軍隊」，以保障通往奧國蘇佔領區之交通綫。其他盟國軍隊則將於和約正式簽字後九十日內全部撤退。至於疆界綫將維持戰前原狀，而以外錫爾凡尼亞省之一半交還羅馬尼亞。 
　　對保和約　 
　　〔本報訊〕華盛頓廣播巴黎訊：四强草擬之對保加爾亞和約中，關於保希疆界及保對希臘及南斯拉夫賠款數字兩問題，仍懸而未決。關於疆界問題，四強認為保希兩俱可向和會陳述其不同之意見，再爲決定。按保加利亞於第一次歐戰後被迫將特萊辛區割與希臘，此次大戰中德軍入保，即將此區自希臘手中「取回」，仍歸入保加利亞。按保加利亞係於一九四一年十二月十三日對英美宣戰，但於德蘇戰爭中表示中立，惟蘇方未承認其中立而仍與保宣戰。又和約中規定，保國陸軍額保留五萬五千名，海軍三萬五千名，艦船七·五二〇噸，飛機九十架。 
　　封芬和約 
　　〔本報訊〕偷敦卅日廣播：四强對芬和約草案中，建議限制份蘭陸軍之數量，不得超過三萬四千四百人。芬蘭之海軍人員不得超過四千五百人，艦艇總噸數不得超過一萬噸。海陸軍飛機不得超過六十架，並不准　取飛機新式樣。芬蘭應將撲卡拉租予蘇聯五十年，後者可在該處設立海軍基地一處。此外，芬蘭並應將貝陸應省之西北部割讓予蘇聯。至於芬蘭對蘇賠款，應以三萬萬美元爲限，自一九五五年九月一日起分八年付淸，付款時可用商品抵償，包括木材，河上船停隻及機械在內。 
　　對羅和約　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕四國外長代表草擬之聯合國對羅馬尼亞和平草約全文，已於昨日分發廿一國代表。原文頃於今晚十一時公布，其要點如下：（一）羅馬尼亞與匃牙利之邊境，應恢復一九三八年一月一日之原狀，該日期以後之一切邊界變動，槪不生效。（二）羅國應釋放同情聯合國主張之一切政治犯，解散一切法西斯組織及反蘇聯與任何其他聯合國之宣傳機關。（三）逮捕一切戰爭犯及危書和平或人道之罪犯。（四）陸海空軍軍備以保護國內治安者爲限，超過之員額，應於條約生效後六個月內復員。（五）剩餘材料應交與英美蘇三國。 
[義領土縮小]  
　　僅成陜長靴形區　 
　　軍備受嚴格限制 
　　〔聯合社巴黎三十日電〕依照對義和約草案，義國一度自豪之戰爭機構，將削滅至幾乎祗可供劇院表演程度，而曾擬與凱撒羅馬帝國匹廠之墨索里尼帝國，將縮小爲狹長之靴形區域。此外，尚有對義國妄事戰爭之多種懲罰辦法、如對蘇　　一萬萬美元等，巳經四國商定。惟其他爭執問題，如特特自由區之邊界及對法·南·希等受美國參戰損害各國之賠款數額等，尚未商妥。 
[王外長貝爾納斯　曾舉行會談]  
　　〔中央社巴黎廿九日專電〕我出席和會首席代表王世杰，本日上午往訪美首席代人貝爾納斯，作非正式交換意見。 
[巴黎郵電員工　昨突然罷工]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：巴黎電訊員工二十萬人，今日突然罷工，和會消息拍發，大受影響。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕法國郵電工會因要求加薪，號召全日郵政，電報及電話工人，於三十日上午三時起下午一時止，罷工十小時，以支持其要求。 
[戰區復興會開會　我代表發表見解]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕戰區復興委員會本日開會時，中國代表即席宣稱：中國人民曾處於敵人鐵蹄下者，不下一萬萬八千六百萬人，敵人擄掠興破壞所引起之損失，估計約値美金一百三十萬萬元，可見中國需要復興之迫切，及其範圍之廣大。查戰災各國之需要援助，不能認爲慈善性質，毋寗認爲經濟之一致性云。法代表即該會主席巴加納稱：法國重視煤斤廿四於金剛績，法國僅有一項願望，即加速復原，以參加世界復與之努力。 
[統一德國經濟　英國在原則上接受美建議　真下報著文說明蘇方態度]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕美國務院今日宣佈，已接獲英政府照會，謂在原則上接受貝爾納斯關於德境各佔領區與美佔領區經濟統一之建議。國務院歡迎英方此項表示，認爲此係解除英美兩佔領國重大金融負荷，及英美兩佔領區經濟不振情形之首要步驟，蓋自德國被劃分爲各自爲政之四區後，經濟上即失依存也。國務院希望其他佔領國對員爾納斯之建議，亦有同樣之答覆。照本國政府判斷，各國如能按照波茨坦協定，促使德國成一經濟整體，則各國均將獲得莫大利益。」國務院某發言人並謂，盟方已開始在柏林商討德國經濟統一之問題。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕莫斯科電台稱：真理報指美國之合併德國佔領區經濟之計劃，意在反蘇。並謂蘇聯認爲統一德國之先決條件，爲實行進次坦宣言，肅淸納粹勢力，解除德國之軍事及經濟武裝。 
[和會開幕日情形]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕歐洲廿一國和平會議，於本日午後三時零三分（格林威治標準時間，上海時間爲三十日午前零三分）在盧森堡宮舉行第一次會議，至四時廿三分散會，會塲空氣莊嚴　穆，爲歷屆國際會議所僅見。開幕前半小時，各國代表聯袂蒞會，若干國家之代表，均着本國制服，二三成羣，其中亦有女性數人，新聞記者爲數甚多。三時正，各國代表團團長，由美國務卿貝爾納斯領導入席。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕巴黎和會今日開幕，先由法外長皮杜爾致歡迎詞，（演稿見另電）旣畢即宣布會議開始。美代表貝爾納斯旋提議以皮杜爾為大會臨時主席，狄巴克爲秘書長，並確定皮杜爾之臨經會塲一致通過，皮杜爾就主席之後，乃提議請聯合國秘書長賴伊，以貴賓及聯合國機構視察者之資格，列席和會。復建講以中國·澳大利亞·白俄羅斯·巴西·捷克·阿比西尼亞。荷蘭等七國，爲證書審查委員會委員，當予通過。並決定該會須於明日開會前一小時開會。澳外長伊瓦特至此乃步登講台，表示希望程序委員會不但爲普通意義下之程序委員會，且應決定大會之組織，此乃極度重要之事。譬如外長會議之建議，應得如何之多數票，即應由該會通過，澳政府認爲程序問題與大會本身之地位有關。伊瓦特氏，繼續大會主席使該委員會立即開會，蓋有關與會十七國地位之原則問題，亦待該會討論也。根據去年十二月之莫斯科宣言，程序委員會得決定本會對於最後和約之眞正權限爲如何，十七國應有與外長會議相等之權，以決定最後之和約，此點必須認淸。吾應決定本屆大會　係採普通多敷制，抑特別多數制。皮社爾繼乃建議程序委員會須於明日十時開會，渠以主席地位深盼能滿足各代表團之志願，明日之大會定於下午十六時開始，先從事一般性之討論，證書　查委員會則早一小時開會。會塲未有異議，當即宣布延會 
　　皮杜爾演辭要旨 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕法總理兼外長皮杜爾，頃在歐洲和會閉幕時，發表歡迎詞稱：余代表法國人民及政府，歡迎聯合國各國及友邦代表前來巴黎，舉行第一次大規模的國際會議，以討論解決戰後各項問題。相信各國代表對其所面臨之重大任務，必能以友好合作的精神，共同努力。在第一次世界大戰之後，在巴黎舉行和會，其失敗之主要原因，乃係兩大强國在大戰中雖具有決定性，但在締造和平時，均置身事外，但至此種種現象，已不復存在，所有民主各國，現正在參加討論矣。因世界各國對於和平所抱之共同理想，乃有聯合國機構之誕生，並由各國外長在倫敦及巴黎從事各項準備工作，外界對於和會之程序及其一再展期舉行，嘖有煩言，其實吾人所遭遇之困難，甚爲重大，因各方所代表之利益，均不易妥協，而在國際政策上所必需之若干原則，又必須遵守。以言各國出席和會代表所負之任務，已向諸君提出之問題，僅爲締造和平之一部份，均極困難，且極複雜，對於歐洲各國之利益均有重大關係。惟余深信吾人共同討論此事，必能覓獲解決方案，即使不能完善，但至少爲合理辦法，並不遠背正義與光榮。 
[和會花絮　膚色為何變黑]  
　　成美蘇代表談話資料　 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕世界上任何地點足以一瞻國際要人之　采者，莫如和會開會所在之巴黎膚森堡宮天井中。世界各地外交代表於和會開幕式畢後，在等候其私人汽車之　（用　　　　　），交換關於第一次全體會議之意見，然後　去。最初步出宮門者，爲四强國之代表，此　無　和其他各國之間僚開談。蘇聯代表紅軍副司令史拉文將軍與美陸海軍參　在等車時，舉行露天談話會，談話之題目爲史將軍晒黑之皮膚，史將軍用流利之英語，說明其皮膚晒黑原因曰，「莫斯科之太　多於倫敎」多數代表　　　洲代表艾伐特，艾氏爲各小國　利之　　者，　然爲和會中之卓越人物。會議之技術組織方面並無缺陷，　第一次會議完畢最後一批代表離塲時，各記者早已忙於字錢彼等之通訊矣。會議應上　　擴音器一具，由世界著外名交記者法國塔布依夫人廣播其對於和會之印象。 
[日侵華事件續審　國際法庭昨聆證言]  
　　〔改造社東京三十日電〕遠東國際法庭今日首由證人羅倫斯繼述日在華北毒化中國人情形，謂日軍佔據北平後，雅片及嗎啡公開販賣，此等毒品大部分由日軍用卡車運入市內。辯讓人對羅氏所作證言，不作任何反問，六月十二日以來所傳證人之證言，乃吿全部終結，四日來所作南京大屠殺事件之證言，亦吿結束。被吿辯護人對此慘絕人寰之血腥事件，始終噤若寒蟬，檢察官薩東澈底追究日軍暴行，對日軍凌辱婦女慘事，尤使暴露無遺。日本婦女來傍聽者，逐日增加，爲數日來之特色。法庭繼續審理日侵東北及華北事件，由檢察官提出我國政府文書（冀察政委會之成立經過），日本年鑑所述冀東僞組織及冀政委會事項，一九三六年五月有吉大使致有田外相有關內蒙政策之報吿，我國外交文書所述日機在華北所作不法飛行。有吉致有田秘電謂：據軍方寗報，內蒙工作，最近頗有發展，四月廿一日迄廿六日間，德王與李守信·吳鶴齡·田中特務機關長等舉行所謂建國會議，决議將靑海及蒙古建成一國，與僞滿締結互助協定，以雲王爲主席，索王及沙王爲副主席，德王爲總司令等。檢察官又提出民廿六年日政府所决定之「華北處理要綱」，該要綱謂處理華北之手段，係使華北成爲防共地帶，同時攫取資源，確保交通，以防蘇聯，以爲中日「滿」三國之「提携」。　爲遠到此目的，傾注主力於以華北民衆爲對象之經濟工作，並使中央政府協助此項政策。 
[赫爾與周恩來　傳將被邀作證]  
　　〔合衆社東京卅日電〕本社今日獨特　：美前國務　赫　及周恩來，或將被邀出席遠東國際法庭作證。同時謠傳謂被吿日籍辯議團欲召　美參議員布魯斯及　格遜來日作證，一人曾簽署珍珠港調查委會中少數派方面之報吿書，譴責故羅斯福總統及赫爾應　　成　或夷事件之罪　。一般預料赫爾或將被質問關於一九四一年十二月七日以前之外交政策，周恩來或將支持被吿之爭辯，而謂東北事變時中國內部分裂，致日本得藉口以地方政權爲對象，不願與中央政府發生關係云 
[印度加爾各答　罷工大遊行　參加者百萬人 
] 　　　　手持紅旗高呼口號 
　　〔中央社加爾各答廿九日合衆電〕此間今日有約近百萬人，參加印度規模最大之一次遊行罷工，紅旗在城中多處飄揚，各工廠機關及商店等均完全停工，晨間舉行示威遊行沿途高呼口號，各處警察均放棄職權，並不干涉遊行隊伍之前進。各工廠政府機關及商店均完全停工。 
[巴勒斯坦英駐軍　大舉搜索恐怖犯　猶人二三千名被捕　貝爾納斯艾德禮談聯邦問題]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：英軍動員數萬人今日在巴勒斯坦大事搜查恐怖份子，猶人被捕者甚衆。 
　　〔聯合社耶路撒冷三十日電〕英軍今日奉令在猶太人集居之台拉維夫城實施戒嚴時間，每日達廿二小時之久，以便大舉搜捕上週置彈炸毁大衛　旅館之暴行犯，凡在戒嚴時間內違令行走者，格殺勿論。現猶太男婦被捕達二三千人。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕美國務卿貝爾納斯昨晤英首相艾德禮時，曾談及阿猶兩族對巴勒斯坦聯邦計劃之反響。 
[美國主張採取「金魚缸」政策 
] 　　　 
　　會議應完全公開 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕美國方面今日宣稱：國務卿只爾納斯將在和會中主張採取「金魚缸」政策，提議會議完全公開，若被否決，則將提議以迭次秘密會議情形通知新關記者。 
[從巴勒斯坦問題（上）　談到英國的中東政策] [  本報駐英特約記者雪岩]  
　　〔七月二日倫敦通訊〕六月廿八日午夜，英國在巴勒斯坦的駐軍突然在各重要城市宣布戒嚴，禁止通行。就在這戒嚴狀態中，搜索猶人辦事處總部，及其各地的分處，逮捕猶人辦事處的執行員人，搜索猶人五辦事處所主委辦的保安隊哈卡那的非法軍械。此外並拘捕二千餘有嫌疑的猶太人，以備審訊。這事從發動之日起，至記者執筆之日止，已歷四日；但巴勒斯坦的緊張狀態並未稍弛。而各方的反響，尤其是美國方面的反響，亦未明顯，似在都等事態的繼續發展。其嚴重性是很　然的。 
　　這次行動的決定出於英內閣，美國當局事先曾予通知，但並未徵詢其意見。英首相艾德禮特爲此事，於昨（七月一日）下午，在下院發表聲明，說明英政府採取此項行動的動機和決心。大意謂：巴勒斯坦的英國當局，獲有確鑿證據，證明近來巴勒斯坦的 
　　恐怖行動 
　　受哈卡那和猶人辦事處一部分領袖有組織的支特。英政府爲維持治安，才採取此斷然手段，目的在消滅恐怖主議的根源，並非樹敵於巴勒斯坦的整個猶人社會，希望安分猶人，繼續與當局合作，俾使當地秩序早日恢復。美國當局在採取行動前已先予通知，但並未徴詢其意見。因爲雜將治安，爲英國接受委任統治應担之責任，無需徵求他國同意。至於英美調查團的建議，現仍由英美專家繼續商談細則中。艾德禮的聲明發表後，黨內議員質問甚烈，要求政府公布猶人辦事下支持恐怖分子的證據。政府則以行動猶在繼續中爲理由，表示證據的公布尚須稍待時日。依記者觀察，巴勒斯坦恐怖行動的如此曠日持久，其恐怖分子受猶人辦事處之庇護接濟，迨無疑義，英人此次以迅雷不及掩耳的手段，襲擊猶人辦事處總部和其　屬下的武裝勢力哈下那，動機是想 
　　一舉撲滅 
　　恐怖行動的部根源。但問題是在效力如何？據巴勒斯坦的猶人秘密電台（現仍未破獲）廣播，他們將採取報復行動。另據猶人辦事處中未被逮捕的領袖表示，在一部分執行委員猶在拘留期間，猶人無法與當局合作。因此巴勒斯坦的緊張局面，短期內大致還不能鬆弛，至此，恐怖行動的終止希望更渺，說不定還會引起更劇烈的新恐怖行動。這當然要待局勢的發展，我們也不欲定事預測。不過無論如何，這是巴勒斯坦糾紛演變中的一個新　捩點，使英國今後與猶人妥協更爲困難，是絕無疑義的，因此我們對這此行動的意義，不妨稍加分析。我們知道巴勒斯坦目前的局面，是第一次世界大戰的結果，由國聯分派與英國委任統治的。當英軍已佔領這片土地，而所　猶米決定之時，英國有所謂 
　　貝爾福宣言 
　　說英政府要爲猶太人在巴勒斯坦「準備一個民族的家園」，但以不妨害當地阿拉伯人，與散住世界各地猶人的固有福利爲限。這宣言的目的，在爭取世界的同情，使英國得繼續管理這土地，後來固然得如願以償。貝爾福宣言，亦經一九二〇年的聖里諾和會，及一九二三年的建立委治地的約章所承認採納，遂成爲英國代治這地的法定政策。猶人的大量移人，可說始於此時，尤以近年來世界各地排斥猶人的結果，猶人移入更多。目前的巴勒斯坦，約有阿拉伯人一百二十萬；猶太人六十萬左右。但因猶人的財力智力，俱在阿拉伯人之上，二方競爭，猶人優勝是勢所必然的。二者問的傾軋，因猶人移入數量之增加而日益尖銳。英國當局左右其間，有時偏袒猶太人，有時偏袒阿拉伯人，視一般情勢和英國的利益而轉變。最近因阿拉伯人民族意識的發展，和相互間的團結增强，所以對猶人的繼續移入巴勒斯坦，反抗亦漸烈。英國有鑒於此，自一九三九年起，即限制每年移入猶人的數額，並限制已移入的猶人。在若干區域內，不得購買土地。這樣，阿拉伯人的反抗雖吿靜寂，猶人的反抗却相繼而起，糾紛始終沒有轟靜過。去年十一月間，英外相貝文宣布組織 
 
 

Page 4

 
 
[破獲空前大毒窟　抄出毒品估值約三萬萬元　先後在數處拘獲三十餘人　中有六位「特種」工程師]  
　　〔本報訊〕泰山警局分局長宋廷鈞，前晚得一密報，謂有人販賣巨　毒品，乃着手偵查。當晚即偕李副分局長張股長等，赴寧海東路二七九弄五號三層後樓朱廣明家（卅歲山東人），在麵粉袋中間抄出嗎啡原料多包，將朱帶局訊問，據供，該項嗎啡係友人李世森（　四十三歲甬人住新聞路鴻瑞里五十三號）所有，渠與李曾共做嗎啡工程師。遂帶該犯按址將李拘獲，據李供，確曾做工程師，並謂有同黨時往桃源路蝶記，金第等鹹肉莊狎妓。即經派員往捕未獲。李又供，大西路憶定盤路口六五九號係一毒品巨窟。宋分局長乃親率張股長及股員張家寶·楊心忠·警長黄佩庭·余炎·便衣警徐學波·鄧可襄·高文榮·郝文德·徐雨時·吳右凱·謝劍靑·劉登弟·楊金洪等漏夜趕往上述地點，見火門口懸有大中煤球廠市招，內設光明化學工業社，發現有兩人在樓下熬煮原料，甫至二樓，見有二人正在裝包。當經拘獲領班李君安（卅四歲蘇州人住寳山路十八號）·王金貴（　四十一歲寗波人住揚州路一六一號）·王章東（五十歲金華人住昌平路二二三號）·郭杏泉（　蘇州人廿六歲曾業紗帶生意住民國路民國里十二號）。訊悉以上四人均係製毒工程師，後續獲二房東兼大中光明兩公司賬房之林春濤，（廿九歲本地人）訊知係製毒股東之一，又有一犯名張安發，係光明化學工業社職員（四十一歲寗波人）。據李君安供，老闆名采衍根（卅七歲紹興人住靜安寺路金城別墅十八號）。當帶李同往，除將朱犯逮捕外，搜獲一自備手槍，領有執照，並抄出海洛因一包，又根據朱之口供，在住成都路順天邨二十五號拘獲股東朱春遠（三十六歲湖北人業綢緞）以上十名，均係主犯，又往各處先後逮捕從犯男女二十餘名，一併帶局由宋分局長會同張股長個別嚴密偵詢。大西路之毒窟中計搜出毒品紙箱六大箱（內中一箱未製成）每箱重逾三十餘兩（下置石灰），又機械，原料以及火油四箱，大玻璃瓶五只，大洋瓶十六只，棉花一卷，磁缸一只，磨缸一只，铅桶二只，铅湯鍋二只，純碱一蔴袋，另件一蒲包，計磅秤　章等物，面盆二只，焙火木大樹一口，漏斗一只，一併遝回分局存案，至抄獲之毒品，估計所値約逾三萬萬元左右。該毒窟之資本殊鉅，規模宏大，爲近年以來所罕見，聞尚有主從犯數名在逃，該分局正在追緝中。 
製造毒品之兩要犯（左）朱衍根（右）李君安（本報俞創碩攝） 
　　 
[潮漲高達十四呎八　江水泛濫路中央　黃浦灘畔一片汪洋　分不出是岸還是江]  
　　〔本報訊〕這幾天來，正逢大潮汛，昨天子夜時候，林森路外灘一帶，黃浦江水泛濫到馬路上，站在近邊，只見在洋一片，分不出是岸是江，法國領事館簡直像是建築在海洋之中？大名路一帶，也有江水灌入，尤以元芳路以東，提籃橋以西爲最深。碼頭浮在江面上，比平地還要高。那些停泊在灘邊的小船，都好像停到馬路上來了。本市低窪之處，也因爲潮水向陰溝中倒灌，和發大水時沒有兩樣！ 
　　據濬浦局報吿：昨天的潮水高達十四呎八吋，所以江水泛溢是必然的現象，因爲上海的地勢比較低，再加以東北風助勢，所以潮水便向上海湧來。 
　　通常六七月至八九月，爲一年中的大潮汛（陰曆），所以今年的大潮汛，一時還不會過去。江水泛濫後低窪積水的現象，至少還須延續相當時日。 
[恢復宵禁說不確]  
　　〔本報訊〕外傳治安當局將於八月一日起恢復宵禁，記者昨特走訪警備司令部參謀處負責人叩詢眞相，據稱並無此事，目前上海治安情形相當安穩，尚無恢復宵禁之必要。 
[慎昌勞資糾紛　市長今日訓話]  
　　〔本報訊〕美商愼昌洋行機器製造廠工友，於月前向資方提出調整待遇，採用生活指數發薪。而資方則因製成品成本高於舶來品，連月虧蝕甚巨，願將製造廠部份關歇，否則唯有减少工資，以减低製造品成本，始能維持。勞方以要求不遂，反有失業危險，故多方奔走呼籲。記者昨訪社會局趙處長班斧，據談，廠方確實虧蝕甚鉅，現吳市長正努力進行解決此一糾紛，一面勸資方打銷停業之議，一面勸勞方對待遇上作若干讓步，並聞吳市長將於今日下午三時，親赴楊樹浦路愼昌廠向全體工友訓話，以謀打開此一月來之僵局。 
[颱風漸消失]  
　　颱風經日本四圍轉向北東北，已進入日本海，勢已衰弱，外灘氣象台昨日起已取消風信信號。 
　　上海氣象台報吿：熱帶氣流滿佈全國及東海，太平洋氣流在日本東北部退後向東進行，颱風在昨午十二時中心位置在北緯三七度，東經一三四度六十哩範圍內，偏向東北進行。 
　　〔天氣預測〕黄海：　，晴而霾，沿海霧，中度北風至西風，巨浪至中浪。華中：　霾而熱，局部雷陣，不定向微風，晨霚。上海：曇，霾，熱，有雷陣，中度東風至南風。東海：琉球四周，　至陰，沿海霧，中度不定向至東南風，中浪。 
　　〔卅日溫度〕最高八八·九度，最低七八·九度。 
[倪徵噢由美歸國]  
　　前上海特區地方法院推事倪黴噢，奉司法行政部命赴美考察商法，乘便受邀參加各州重要訟案之審訊，如好萊塢大明星Miss　Amerlca之離婚案，轟動一時，倪氏即爲參加審判者之一人，兹已乘美應逐艦返國，今日可望抵滬。 
[「上海小姐」八月十五日大大都會選舉　白楊周璇胡楓決定參加]  
　　關於選舉「上海小姐」助賑，蘇北難民救濟協會上海市籌募會，決定事項如下：（一）歌星組由陸錦榮發動，舞星組由孫洪元發動，影星組由鳳昔醉發動，坤伶組取消，改設越劇組，由陸錦榮，嚴孝方發動。影星組周璇，胡楓，白楊三人已決定參加候選。名媛組由婦女會會同各聞人發動。（二）名義方面，確定名媛組選出「上海小姐」一位，舞星組選「舞星皇后」一位，歌星組選「歌星皇后」一位，越劇組選「越劇皇后」一位，影星組選「影星皇后」一位。並決定下月十五日在大都會舉行。鴻翔公司經理金鴻翔允在選舉後，對被選之五位小姐及皇后，每人各贈時式女大衣一襲。 
[何德奎表示「公務繁劇」　無暇與羅衡「吵架」　吳市長對何案仍保持緘默]  
　　〔本報訊〕日前來滬之參政員羅衡在報上發表檢舉何德奎談話後，昨日本市記者復紛紛趨市府訪問何秘書長。何氏對記者所問，並未作確定性之答覆。據秘書長室中人稱：何氏靜候澈查，現尚無辭職之意。日前赴京，係應宋院長之召，羅衡所提之照片證據，確有其事，惟當時情形紊亂，環境惡劣，何氏簽署之致工部局校務處函件，意在使僞敎育委員會與校務處接洽，塡寫僞方所發之表格，避免與工部局當局找麻煩。又工部局校務處之勢力範圍，爲工部局學校，而非全市學校。函件內並無指令改用偽敎科書之意，且當時僞敎科書亦未印行何氏左右並稱：何氏在就任上海市'副市長時，曾被召晋見蔣委員長，當時渠即表示，在外人統治下工部局任職多年，一且就任上海市副市長，恐未必能孚衆望，而委員長則勉其安心工作云。 
　　又據大光社訊：聞何氏上週六晋京謁宋院長前，曾往謁在抗戰期中留滬主持地下工作之蔣伯誠氏，請予致電主席，證明渠爲掩護地下工作者。故一般推測，何氏僕僕京滬，乃在覓取有力反證，而首先提出檢舉何氏之參政員羅衡氏，適於前日由京來滬，接見記者，發表檢舉動機及經過，歷舉二點有力證據，（一）推行奴化敎育，（二）監視敎職活動，並對何氏前發表談話時，竟藉口太平洋戰爭發生，工部局英美人全部留職，故彼未去一節，加以駁斥，謂何氏殆已忘却其本身爲何國人云云。各報社記者昨訪何氏於市府，詢以對羅參政員談話之意見，據稱：「事實勝於雄辯，本人問心無愧，照常辦公靜候政府派員澈查，將來當可水落石出。」何氏語至此，即怱忽離座，似有不耐再談之狀，繼即徘徊記者圍坐之長桌前，大談渠此次晋京之經過，謂不赴首都已十有餘年，在京除晋謁宋院長外，並往紫金山謁陵，瞻仰國父遺容，恭數花圈致敬，末並謂公務繁劇，實無暇與羅衡女士「吵架」云云。 
　　大通社記者昨曾叩詢吳市長，對何秘書長被檢舉漢奸嫌疑案後，何氏親筆之答辯書，曾否轉呈中央，吳市長答謂，早已轉呈行政院，並表示對何案完全係普通之司法案件，不願有所置答，因何秘書長服務市府，在余之先，此次事件爲過去之事，且何秘書長爲現任行政官，迄今並未有具名者或有匿名信人檢舉，故在未奉中央命令之前，恕不表示云云。 
[煤球大王　沈錦洲公審 
　同業所見分歧聯名檢舉通敵亦有保證無罪　各有百餘家旗鼓正相當　被吿供會獲前市長錢大鈞謝信] 　 
　　〔本報訊〕上海第一大煤商，義泰興煤號股份有限公司經理沈錦洲，以漢奸嫌疑，昨日下午在高院受審。沈現年六十歲，浙江餘姚人，在滬素有「煤球大王」之稱。勝利後爲本市一百餘煤號聯名檢舉，指控罪狀三點：（一）義泰興煤號本係華商柳江煤礦鐵路股份有限公司之股東，沈於廿六年十一月串通該公司董事長祝伊才，將河北省臨檢縣柳江煤礦區之礦權礦產及鐵路等全部財產，以巨價售與敵商三井洋行。（二）太平洋戰起後，上海煤炭來源悉入敵人掌握，所有煤斤，均由日商三井·三菱·山下·開灤等公司組織之石炭聯合會統制經營，沈與大昌等十六家同業商號，集資組織大中聯煤號，沈被推爲理事長，向石炭聯合會請購煤斤，代敵執行統制政策，圖取暴利，危害民生。卅三年該煤號又改組爲大中聯煤斤統配處，沈復被推爲常務理事。（三）卅四年一月起，因敵在太平洋之戰失利，缺乏航運，大中聯乃以民船由靑島運煤來滬，半數供敵軍用，半數應市牟利，此項檢舉，經高檢處將沈扣押，偵查終結，正式提起公訴。 
　　沈昨天白綢衫褲，外罩青灰長條綢袍，平頂頭，足穿黑鞋，手執白摺扇，操純粹之鄕音，答辯稱：「九一八」事變後，柳江礦被敵軍佔領，迭經祝伊才交涉無結果，延至十年後，經股東大會議決授權董事會與敵人交涉，但敵人不肯父還，祇允交付價金六十萬元，關於大中聯煤號，則並非敵偽所屬機關或團體，係私人出資合夥經營，與日人一無關係，且本人曾數度堅辭理事長職，卅三年改組爲統配處後，從未出席會議，故關於第三點指控往靑島運煤事，因已辭職，完全不知，而本人於勝利後，受本市公用局長趙曾鈺之托，接收「石炭聯」，共得五萬多噸煤斤，供本市電力公司之用，此有事後錢大鈞市長之謝兩可證明云。庭上繼傳檢舉人佟子心羅心慶到庭，據稱：與被告爲同業，並無寃仇，此次檢舉係本公義立塲，因被吿當時倚仗敵勢，統制全上海煤斤，不准自由賣買，剝削同業，危害民生，故勝利後由一百餘家同業聯名檢舉。 
　　被吿之辯護律師江一平徐佐良至此亦起立滔滔辯稱：檢舉人方面有一百餘同業署名蓋章，今被吿亦有一百餘同業店號聯名保證被吿並無犯罪行爲，而聯名檢舉書騎縫處係接合者，此點甚爲可疑，請庭上注意云。並呈上有利被吿之證明文件甚多。 
　　昨沈在庭上供述時，手持摺扇，指東劃西，述呼「阿彌陀佛」，「罪過」，「天曉得」。言至氣憤時，面紅耳赤，不時以手撫胸，似不勝悲愴。待審畢，庭諭改期再訊後，雙手執扇，向庭上作拱曰：「謝謝老爺」，「謝謝老爺」，與家屬親友略談數語，仍由法警押回獄中。 
　　張亦璞　孫祖基　 
　　同日審理張亦璞案，張係僞外交部電報科科長，卅年九月調任僞軍委會無綫電報總台長，該臺設有一百五十瓦特機器一座，五十瓦特機器三產，專發僞軍委會所屬僞軍及僞府高級職員之電報，各重要地區皆設有分台，共一百餘所，所有報務員大部以被吿自辦之南洋無綫電學校畢業生充任之。昨日問訊一過，官諭押候再訊。 
　　另僞杭州市長孫祖基案，傳詢證人後，亦諭改期再詢。 
　　沈鳳崗　經起訴　 
　　〔本報訊〕「七十六號」僞特工總部第四處處長沈鳳崗，勝利後即爲我軍事機關逮捕，移送法院，近由高檢處偵查終結，正式提起公訴。另王炎甫亦因漢奸嫌疑，一併起訴。 
　　六案七人　今日宣判　 
　　〔本報訊〕今晨九時半，商院將宣判大批漢奸嫌疑案，計：（一）「七十六號」僞特工魁首李逆士羣之妻葉吉郷，（二）僞米糧統制委員會主任委員陳國權，（三）僞上海市食油業同業公會理事長沈雜亞，（四）「浙寧紅帮木匠工會」理事長江友根，日商山久公司翻譯左明，（前已由高院各處無期徒刑，經上訴發回更審覆判者）（五）僞江蘇省政府參議，僞中國合作社蘇州分社理事長錢介一，（六）僞上海縣北橋區公所辦事員孫鵬飛。 
[高院昨判兩漢奸　吳頌六日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判兩漢奸案：（一）僞油糧統制委員會常務理事符前耕，處有期徒刑三年，據奪公權三年·（二）蘇州敵憲兵隊情報員馬樂，處有期徒刑二年六月，禠奪公權三年。兩犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　同日審結吳頌　管益峯兩案，均定八月六日上午九時半宣判。查吳於戰前曾任國民政府外交部國際司長，國際聯盟中國代表團法律專員等職。於民國卅二年五月投身僞府，歷任僞外交部撤消治外法權委員會委員，僞上海第一區公署署長兼僞上海市政府秘書長，卅四年二月升任僞司法行政部長，直至勝利爲止。昨開辯論庭時，吳衣灰色綢袍，戴深度眼鏡，髮呈斑白，已不勝蒼老。手執紙扇，站立於被告欄內，供稱：在僞司法行政部長任內，曾頒佈大赦令，因而出獄之囚犯達七百餘名。至在僞上海市政府秘書長任內，於報端所發表之「大東亞戰爭紀念會」等演講詞，係因僞市長陳公博不在滬，由本人代表，但稿係僞宣傳處代撰，此爲一例之八股文云。庭上並傳詢兪傳民·朱一桂·股王穎夏等人，證明被吿曾營救地下工作人員等事。 
[全市廿四個小菜塲　制定整理步驟四項]  
　　〔本報訊〕每日淸晨，上海的廿四個小菜場，是最喧囂骯髒混亂的所在，如何使其整齊淸潔有條不紊，實在是當務之急。據衛生局凌科長昨向記者談稱：衛生局現已制定整理菜塲之步驟四項：（一）頒發攤戶執照，目前業已大部辦理就緒。（二）調整攤位：以前菜塲中攤位排列犬牙錯雜，並無次序，按照計劃，當使其分門別類排齊。例如魚·肉·疏菜等俱將聚集一處，如此購買者可方便不少。目前已照計劃整理完竣者，已有四川北路，虹口三角地等十餘座菜塲，僅餘舟山路，西摩路等四五處尚未實行。（三）取締塲外露天菜塲：二沿馬路露天設攤，最足以妨碍交通，况灰塵遍洒，也有碍衛生，實有嚴予取締的必要。只是困難在於今日社會上難民多，失業者多，一時取締頗感不易。（四）取締塲內雜貨攤：若千菜塲內有許多非屬「小菜」範圍內之攤戶，例如賣竹器的，賣零頭布疋的，而最多數的雜攤，則是一般零食攤，按照整頓菜塲計劃，俱在取締之列。取締辦法有二：（一）命此種雜攤自動改設其他小菜攤。（二）否則令其遷讓。目前正在與各該管警局會商實施方法中。凌科長又稱，菜塲攤戶現每戶每月僅收取六百元，而每一菜塲每月管理費却高達二三十萬元，不敷甚鉅。故菜塲管理費用目前是市府事業經費之一，純粹以服務市民爲目的。 
菜場上菜販與主顧全神貫注慶秤桿上求得交易公平的神情（本報俞創碩攝） 
[霍亂漸減痢疾陡增] 　 
　　〔本報訊〕衛生局防疫委員會發表，三十日患霍亂者七十九人，死九人，連前共三，一二三人，死二三一人。邇近痢疾病人激增，市立傳染病醫院從八月初旬起，將分出一部病床收容貧苦之痢疾患者。 
[楊錫志返國後　地檢處將傳訊　汪達人憂急成病]  
　　〔本報訊〕記者昨自有關方面探悉：糧食部長徐堪，將於月初來滬，聞與解釋糧貸案有關。又返國後現已去京之糧政特派員楊錫志，屆時亦將同來，惟悉軍事當局認爲並無傅訊之必要。至於所傳楊錫志曾向警備司令部投案一節，記者昨分向糧政界方面及警備部方面探詢結果，均未能證實。 
　　〔又訊〕據宣司令鐵吾昨吿記者，謂在司令部方面，對該案中之楊錫志，目前並無多大關係，故不主張由軍法處傳訊，但地檢處則於下月初須傳楊錫志到案，加以偵查。關於糧貸商各被吿賬册，業經地檢處指定復旦大學會計學系主任敎授會計師袁際唐·陳德榮·劉爲安及許文女會計師，分別查閱糧貸案中有關糧商賬册，已經旬餘，據悉，內情至爲複雜，尚須一星期左右方可查竣報吿。又聞在妻爲此案憂急成病，已入某醫院療治。 
[兩航空公司　調整客運價]  
　　中國中央航空公司各路綫客運價格，已定八自一日起，一律按照原價增百分之一百五十，即滬平綫原價九萬元者，新價爲廿二萬五千元，滬渝錢原價十萬二千元者，新價爲廿五萬五千元，餘則類推，貨運價格未予調整，仍保持按各綫客運百分之四比例取値，如滬渝綫則以每公斤四千〇八十元收費。 
　　新機到後闢國外綫　 
　　中航公司前向美定購之C54式飛機六架，據於下月中旬，即可運抵來滬，該公司已決定利用新機增關四條新航綫，（一）由上海至巴達維亞，（二）由上海至馬尼刺，（三）由上海至新嘉坡，（四）由上海至東京 
[豫災慘重　救災會呼籲]  
　　前本市新聞記者訪問團，於上月曾赴徐汴鄭等地訪問，所經各地，深覺豫省災情之嚴重，不下於湘粵。刻鄭州各界，爲採取有效救濟起見，特發起籌組「鄭州各界救災委員會」，並致函前次本市赴鄭訪問之記者團，代爲呼籲。 
[奚杏生檢舉　間諜艾福萊]  
　　本市鋼精業產業工會理事長奚杏生，向有關機關檢舉華鋁鋼精廠廠主德人艾福萊，謂其爲德　納粹份子，歷來擔任法西斯間諜，破壞我政治軍事經濟機構。且該廠大部投資均屬於德議兩國，勝利後該廠爲逃避接收，竟改稱瑞商。故除請求拘辦外，並沒收其非法獲得之財產。 
[榮案尚有兩犯在逃　獲犯已由稽處移軍法處審訊　報吿書全文長三萬餘言] 　 
　　〔本報訊〕轟動全國之榮德生綁案自經淞滬警備司令部稽查處長陶一珊，警察局刑事警察處長張師，第一綏靖區司令部第二處長毛森等率領部屬分頭合作，費兩月餘之時間破獲以後，就逮各匪業由警備部稽查處偵查完畢，移交軍法處審訊。關於全部匪犯口供，綁架動機，破案經過以及袁仲杼，吳志剛，詹榮培間之複雜關係，稽查處業已繕就長約三萬餘字之詳細報吿書。此項報吿書一俟宣司令批准以後，即可全部公開發表。全案綁犯除尚有主犯王阿苞，係前浙西僞軍「駒帮」部隊區隊長，及從犯囚榮之小船船主奚阿川尚未捕獲，已下令通緝外，其餘業經就逮之匪犯全部名單如下：駱文慶，袁仲杼，鄭連棠，吳志剛，詹培，朱產生，宋連生，黄紹寅，趙紹宗，劉瑞標，袁爭飛，羅維權，鍾永和，顧禮十，王培德。 
　　發往美國電報　明起再度減價 
　　交通部國際電台爲求减輕發報人負担起見，經與美國無綫電交通公司及馬凱電報電話公司洽妥，自八月一日起，將由中國各地發往美國各地之電報，報價减至尋常電每字三金法郎（折合國幣一九八〇元），遲綏電及書信電報價比例遞减。按本年四月間，交通部電信總局，曾將上項報價改訂，此次係第二次之减價。 
[東海海面一漂雷]  
　　〔本報訊〕東海海面又有漂雷發現，茲據招商局中一〇五號登陸艇報吿，該艇駛經山東高角，北緯三十六度五五；東經一二二度四十分處，遇見漂雷一枚。昨日該局船務處已通吿各船加以注意。 
[美國新聞處應邀　在本館放映電影] 　 
　　美國新聞處，昨應本報同人聯誼會邀映電影，由技師趕祖康氏親來本館佈置放映時事電影，本報同人及家屬觀影者凡五百人，所映各片，均極精彩，觀衆爲之神往。 
[招商局派定漢民輸　定期裝救濟品駛津　民眾輪擱淺已出險]  
　　〔本報訊〕聯合救濟總署救濟品，由華商船舶裝運問題茲悉濟運組對調配八輪，尚未確定。招商局已首先實行，現派定漢民輪，裝救濟舊衣二千噸，定下月三日駛津交卸，嗣後逐漸派輪運送，又海皖輸明日裝商貨駛廣州，長江錢，已派定江英輪下月三日駛漢，裝商貨載旅客，民生公司民本輪改今晨出口，民意輪定一日直駛重慶。民衆輪在宜昌下游家可擱淺，昨日該公司接該輪電，已出臉，現正卸貨中。 
　　商郵船滬越通航 
　　法商郵船公司，將有船目馬賽駛滬，約下月初可抵，該公司滬越綫第一艘貨輪穎廣安號，載重三千噸，首次來滬，由西貢載米二千五百噸，已於上星期六起程，預計八月一日可抵滬，第二艘奧格斯特巴維號，同樣噸位，亦由西貢裝米來滬，約八月初旬首途，預計月望可到。上項西貢米，聞係中央信託局所採購。 
　　江亞中止兼灣普陀　 
　　勝利後今夏第一年普陀香汎，招商局特派滬甬班輪江亞號，於本月十二日起駛甬兼灣普陀，原定四次，迄今已實行三次，八月二日爲第四次兼灣之期，惟登記遊客，僅有二三十人，虧損太鉅，故已決定中止。 
[警員濫用職權　致遭起訴懲辦]  
　　〔本報訊〕邑廟警分局股員謝又新，本年三月廿六日闖入中華路五十四號葉毛氏家中，意圖强租該宅樓面，經氏拒絕，謝竟老羞成怒，將氏拘捕，葉毛氏於釋放以後，心有不甘，乃具狀地院，控謝以妨害自由罪，此案昨日宣判，主文曰：謝又新濫用權勢，逮捕他人，處有期徒刑二年六月，據奪公權三年，其餘部份無罪。 
[少女被騙為妓　男女兩犯定罪]  
　　〔本報訊〕蘇州少女王阿英，十五歲，本年四月間，被其親戚吳曹氏介紹至四馬路福祥里朱阿寳妓院中逼充妓女，經王阿英父母向警局吿發將吳曹氏與朱拘入警局，並查出彼二人吸食毒品，乃依吸毒及妨害風化罪移解地院訊辦，昨晨在地院刑二庭審理，當庭宣判：吳曹氏吸毒罪，處有期徒刑一年，其餘部分無罪，朱阿寳吸食毒品並誘騙良家婦女，併處有期徒刑一年六月。 
[本市簡訊]  
　　盧太夫人由孫院長哲生夫婦及孫治平·治强等陪同，於二十九日晨搭車晋京消夏。 
　　財政部政務次長徐柏園昨晨飛返首都。 
　　立法院副院長魏道明，二十九日晨飛返首都。 
　　實山同鄉會爲太塲江　等機場被圈田產，村民流離失所，生計　絕，特電當局請求依市値給價收買。 
　　如阜名醫許輔民，歐香岩，合設診所於威海衛路永寗里五十四號，特定每日上午免費送診，診所電話三四三四八號。 
　　西泠女畫家項飬和，於山水花卉草蟲無不擅長，茲定今日起至八月六日止，與由小迦申霜靑兄弟舉行聯合書展於西藏路寗波同鄕會。 
　　太平洋旅行社，定八月二日作第四次莫千山旅行。 
[敵偽產業處理局　不再受理吿案 
]  
　　 
　　人民可逕向法院陳訴 
　　敵僞產業處理局查緝組業經結束，不再受理密報案件，人民如有陳訴及檢舉案件，可一律逕向法院陳訴。又審議會昨日通過撥租兆豐路禮和洋行倉庫，江　琪美路十七號兵舍房地予物資供應局，並標售大二太廠，及發還涌東源華煤廠杭州美亞織綢廠等案多起。 
[中國旅行社設　莫干山招待所]  
　　莫干山爲東南消夏勝地，遍山綠竹凉爽宜人，自杭州登山三小時可達，近來游客日衆，又在山置有房屋之業主，亦多前往探視，惟山上原有之鐵路旅館，尚未修復，旅客登臨，每苦無寄跡之所，中國旅行社特於崗頭路二五三號設立夏令臨時招待所，於日前開始服務，旅客欲登山小游者，可向上海該社接洽。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[顧毓琇博士乘機起程　出席國際科學會議]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局局長顯毓琇博士，奉敎育部令，出席國際科學會議及其他集會，已於昨日（三十日）上午八時三刻，在江灣飛機塲乘機啓程·先至東京，然後赴美國及歐洲，須有二三月之勾留。 
[蘭州大學設置　獸醫學院]  
　　適應西北實際需要 
　　〔本報蘭州訊〕國立蘭州大學，設文理·法商·醫學·獸醫·四學院。據該大學校長辛樹幟表示：獸醫學院之設置，係屬適應西北實際需要。 
[平臨大畢業生　主席諭政院介紹工作　失業問題解決]  
　　〔本報北平訊〕行政院頃令河北省府及北平市府。以奉主席諭：平市本年度各大學畢業學生，爲數甚衆，應予分別介紹工作，以免失業等因，飭即　　辦理。聞省市府當局正將平臨大各分班，本届畢業生，擇優設法安置云。 
[協和醫學院　秋季不及開學 
] 　　 
　　 
　　胡適被選爲董事長 
　　〔本報北平廿九日電〕協和醫學院新任董事畏胡適，今宜佈：該院今秋不克開學，明年可復舊觀，惟其附屬之護士學校，由蓉遷回後，準今秋復校開學。 
　　〔中央社北平廿九日電〕胡適今日午後，宣佈，渠被選任爲協和醫院董事長。美國董事佔三分之一，其餘爲中國董事。協和今秋不能恢復，因房舍仍爲軍調部借用。渠相信明秋決能恢復。成都協和護士學校，今秋可返平復校。 
[胡適發表談話　北京大學保持自由作風　容忍他人自由]  
　　〔中央社北平卅日電〕胡適於今日午後接見記者談稱：廿六年七月九日離平，九月廿日由港飛美，茲已九載，重返故都，感觸多端。繼稱：（一）去年九月三日，政府發表主張北大由傳斯年代理十月，目前尚須有一短時期，欲傅幫助，瞭解學校內部情形。北大作風，保持蔡元培先生自由作風，信仰言論自由，並以蔡先生之「容忍」兩字爲方針，並容忍他人之自由。（二）新文學運動，歷三十年，未見大進步。目前兩項障碍，第一，政府公文法令沿用古文，第二，報紙報導，以文言爲多，但在滬閱大公報胡先　星期論文，發現有五六十句白話，爲歸國來一大滿意事。 
[留學生招待處　中國青年會主辦]  
　　〔本報訊〕中國靑年會，爲便利出國留學生，特在本市八仙橋新會所三樓，設立留學生招待處，其任務爲代爲催領護照，預備行李，介紹英美朋友，講解歐美各國風土人情，及其他指導事項，凡出洋學生，均可前往詢問。 
[華僑公共圖書館　新加坡　吉隆坡　檳榔嶼　均將設立]  
　　〔聯合社新加坡廿九日電〕新加坡，吉隆坡，及檳榔嶼，各地將設立華僑公共圖書館，中國政府撥給東南亞洲敎育復興之經費馬來幣七千二百萬元中，一部份將用於此項文化事業，此乃馬來敎育復興委員會重大決護之一。該會昨在新加坡中國總領事館舉行，由伍伯勝總領事主持，參加者有馬來各地代表三十人。會中說明馬來華僑佔東南亞洲總人口三分之一，中國政府或當以敎育復興經費三分之一，撥給該區。同時並希望軍事當局立即解除馬來華僑學校校舍之徵用，因房屋問題嚴重不能另覓校舍。此外各代表鑒於目前敎員需要孔亟，商定在各校添設師資訓練班，一部份已在新加坡開辦。 
[伯純中學核準立案] 　 
　　〔本報南京訊〕南京市私立伯純中學校董事長，爲本報社長潘公展。校長曹素仁頃將學校設立情形，呈經南京市敎育局核准立案。該校現設初中三班，高中兩班暑後開學上課。 
[浙省府規劃　教育中心工作] 　 
　　〔本報杭州訊〕浙江省政府對於卅五年度第一學期中心工作在計劃中，對於敎育一門，已規定綱要六端：即（一）調整並增設中學班級，以適應社會需要，充實中學設備，提高敎學效能，（二）添辦省立醫專藥科附屬醫院，及衛生事務所，恢復金華農校，並撥款獎勵公營機關職業團體，兼辦職校·配合復員程序，培養建設人才，（三）廢局設科，充實人員，加强視導，厲行考核，並簡化單行敎育法規，增進縣敎育行政效率，（四）恢復杭州市區社敎機關，加强電化敎育，以啓迪民智，發揚國民精神，（五）確定或遷移各省立師範校址，並修建其校舍，督策籌設縣立簡師，增加師範生膳食經費，以裕師源，（六）增籌基金，充實設備，並嚴格督導辦理成人部，積極改進國民敎育素質。 
[東吳法學院學生　成立助學金委會]  
　　東吳法學院學生中最多工讀生故下學期學費激增後，失學問題，勢趨嚴重，近聞該校學生自治會，有鑒及此已於日昨正式成立助學金委員會，目標三千萬元，除發動在校同學向親友勸募外，並竭誠歡迎校友與外界之捐助或指導。該會現暫借慕爾堂辦公，接洽時間，每日下午五至七時。 
[童子軍事業　巳失云靈魂]  
　　童軍創始人嚴家麟談 
　　〔中央社漢口卅日電〕記者昨邂逅童子軍創始人嚴家麟於德明飯店。據談：童子軍事業本爲基本公民敎育亦爲人格敎育。如童子軍十二條所包含者，即爲訓練一高尚公民之軌範。至於技術訓練，則爲其次要者。時至今日，童子軍事業，漸趨末流，專着重形式之操演，忘却原來意義，可謂目前童子軍事業已失去靈魂，僅存形式，而成學校敎育中之一種點綴，用作裝飾，爲送往迎來之工具而已。最後復鄭重聲言，當前社會每將童子軍與體育混爲一談。此種錯說觀念，必須糾正。董童子軍訓練，德育，智育，體育並重，而體育則僅着重體格鍛鍊，正如泥工木工雖同爲建築所需，但決不能使泥工兼作木工也。 
[自費留學考試結束　試卷明由教部監試專員隨帶赴京] 　 
　　〔本報訊〕上海區自費生留學生考試，仍在震且大學，分二十個試塲舉行。自廿八日起，共考三日，每日上下午各考一門，已於昨日（三十日）結束，秩序井然。全部考卷，裝成六皮箱，與公費生七大箱試卷，將於明日由敎育部監試專員任美鉀，親自携帶赴京。査本屆自費生報名者計有一千三百十四人，實到一千一百餘人，均能每日按時到試塲，女生約佔百分之六。應考機械及化學者，均各在一百五十人以上，佔最多數。次爲經濟學。最少者爲水產。考法律敎育者，均爲十餘人。總之，出洋留學之觀念，與戰前大不相同，習實科之人數，已超過習社會科目者，約爲六與四之比。 
[教育部派員接收　瀋陽圖書博物兩館] 　 
　　〔本報南京訊〕我國圖書古物，戰時散佚，勢所難免·四庫全書，僅有一部得以保存，近始由渝運回杭州。瀋陽在戰期爲敵寇盤據之地，我圖書古物久被掠奪，主席極爲關懷，特諭令敎育部派專家前往接收所有圖書及博物。敎部遵即特派中央圖書館館長蔣復　國立博物院籌備處主任李濟，爲接收瀋陽岡書館與博物館專員，飭即會同駐瀋特派負臧啓芳，分別接收瀋陽之圖書博物兩館。蔣李兩氏，刻正待機飛平轉瀋，進行接收事宜。 
[浙江大學添建房屋　行總撥麵粉六十噸] 　 
　　〔本報杭州卅日電〕浙江大學，爲添建房屋，呈請行總浙閩分署賑助工食。現已獲准，撥發麵粉六十八噸。 
[志願投考海軍　速向蘇教廳報名 
] 　　　 
　　蘇省保送人鎭約六十餘名 
　　〔本報訊〕海軍軍官學校，頃致函本報云：査本校此次招生，係由海軍總司令部全持辦理，規定手續，分初試複試兩個階段。初試係委托各省敎育廳代辦，錄取人數，按照各省人口比例及位置而定。複試則由各省政府就初試合格者，保送至南京海軍總司令部舉行之複試，日期已定爲八月十五日，錄取人數，定爲二百名，完全按照成績。不受各省保送數字之影響。木市志願投考本校學生，應速赴江蘇省敎育應報名應考，江蘇省限定保送南京海軍部複試人數，約可達六十餘名。本校對於此次招生並不直接負責，各地有志投考之學生，未能明瞭此種情形，紛紛來函詢問，應接不暇。用特函請貴報，惠將原函披露，俾本市有志技考者，知所適從。 
[杭市公私各小學　秋季收費辦法] 　 
　　〔本報杭州訊〕杭市公私立小學學生，本年秋季應繳費用法辦，業已由杭市府頒佈。茲探誌如下：（一）中心國小一·二年級學生米一斗，雜費五·〇〇〇元，代管書籍用品費一·五〇〇元，學費免，共計米一斗，費六·五〇〇元。三·四年級米一斗，雜費五·〇〇〇元，代管書籍用品費二·〇〇〇元，學費免，共米一斗，費七·五〇〇元。五·六年級米一斗五升，學雜費七·五〇〇元，代管書籍用品費三·五〇〇，元共米五升，費一一·〇〇〇元。（二）私立小學一·二年級，米一斗，學雜費七·五〇〇元，代管書籍用品費一·五〇〇元·共米一斗，費九·〇〇〇元三·四年級，學米一斗，學雜費七·五〇〇元，代管書籍用品費二·五〇〇元，共米一斗，費一〇·〇〇〇元。五·六年級，學米一五升，學雜費九·五〇〇元，代管書籍用品費三·五〇〇元，共米一斗五升，費一三·〇〇〇元。又私立小學學雜費，合計初級不得超過七·五〇〇元，高級不得超過九·五〇〇元，書籍用品費，係代管性質，學期終了時結算，多還少補。 
[民光中學改組 
] 　　 
　　 
　　潘公展任董事長 
　　本市膠州路民光中學曁國本小學校董會，於本月廿七日中午借新生活俱樂部，舉行本年度第一次會議，出席校董，計有潘公展·吳開先·杜月笙·王延松·陳世昌·朱應鵬·馮仲達·王也愚·季灝·曾廣武·湯增敬·鄭傑·陳保泰·徐則驤等十四人。湯校董兼校長增敭，報告學校經濟狀况行政情形後，請辭校董及校長職務，一致決議，校董挽留，校長准辭，遣缺徐校董則　接充中小學校長。張　事長道　　職。公推潘校　公展繼任董事長。校內所佔住之其他學校商店居戶等，應趕催搬出，以利進行。 
[小教短期訓練班　定八月五日開學] 　 
　　本市小學敎員短期訓練班，已決定在新陸師範內辦理，定於八月五日開學。自八月一日起開始報名，凡本市公私立學校敎員，資格較低，或有志進修者，均可由學校介紹前往報名參加。 
[南通學院招考]  
　　私立南通學院，本屆暑期招生於七月卅，卅一兩日，在上海南通鎭江兩地同時舉行。上海考生九百名，通鎭兩地約計五百名。錄取人數，將視考生成績，農紡醫三科各數十名至百餘名。該批新生，聞將於本年九月間，遷往南通上課。該院南通校舍宏暢，現正派員從事修葺·增　設奮·並積極整理附屬醫院，及　　附屬工廠，附屬農塲，以便　　　究實習，及進行推廣工作。 
[職教社改選理監事] 　 
　　中華職業敎育社，以本屆理監事任期已滿，照章改選，故於上月起，用通訊選舉辦法，投票者甚爲踴躍。蘇定八月一日上午九時，在上海雁蕩路該社開票，並由敎育社會兩部派員蒞塲監視。 
[援助新本校舍問題　蔣紀周等晉京請願] 　 
　　〔本報訊〕上海市中小學校聯合會理監事蔣紀周、兪傳鼎、須文祥、高爾柏、崔堅吾、毛家駒、沈鳳嗚、楊於愼等八人，於今晨（卅一日）六時，代表該會飛京請　。彼等此次　京之使命爲：（一）請求立法院，於訂定租賃法草案時，在單行法規中增加雜護校舍條例，凡房　充作校舍用者，不得任意終止租約。（二）向司法行政部請願，以後凡有關於校舍涉訟案，請儘量維護校方。（三）本市新本女中校舍，被軍人金漢鼎武力佔據，請國防部予以援助。（四）要求教育部撥款，補助私立學校，充　　　。 
[曉光中學招生]  
　　本市林森中路曉光中學，爲抗戰期間所剏辦，向以辦理認眞，管敎嚴緊著稱。本學期招生、已於昨日起開始報名，至八月二日截止，四日舉行入學考試，昨日前往報名者，已達四百餘人。 
[催領國民校教員　檢定試驗準考證]  
　　市敎育局國民學校敎員檢定試　，已定八月二、三兩日舉行，七月二十九、卅兩日發給准考證。前昨兩日前往領取者，甚爲踴　，茲聞局方爲　全遠道敎員方便起見，特准尚未領取者，今明兩日總上尚可前往補領云。 
[乒乓聯賽昨展幕　今日下午續有比賽八埸]  
　　首屆上海乒乓聯賽，業於昨日下午，分別假各處球室展幕，因不售門劵，故觀衆頗多，且以此次比賽，採用硬球及新制球檯，益增參觀者之興趣。昨日各賽，記者曾往各球室巡禮，以中華乒乓房之情况，最爲熱鬧，不亞於其他球賽。乒乓委員會對昨日各賽結果，正收集整理中，一俟整理完竣，當即公佈。今日下午六時起，共有八塲，分別假中華·華聯·郵工及市體育館等球室角逐，緊張精彩之演出，自在意料中。今日秩序如下： 
　　中藝---四行（二）六時　中華 
　　滬印---霹靂（二）七時半中華 
　　永大---復進（三）九時　中華 
　　棄聯華---先施（五）六時半聯華 
　　棄聯華---巴黎（五）八時　華聯 
　　廣東---國貨（二）八時體育館 
　　郵乙---東昌（四）六時　郵務 
　　郵乙---招一（四）七時半郵務 
[童軍夏令營　昨演習野戰]  
　　上海市戰後首屆童子軍夏令營，自二十四日在浦東潘家花園營本部，舉行入營式後，即加緊訓練，除每日有駿馬四匹，軍隊員練習外，昨日全體童子軍隊員，由國軍一四六旅營長謝鏞，及夏令營訓練組長顧九齡，親自率領機槍運，至高廟郊外，演習野戰，並舉行輕機槍實彈射擊。 
[排球聯賽二幕　粵剛敗於蘇聯 
] 　　 
　　　 
　　女組愛光獲勝 
　　首屆排球聯賽，昨日下午五時卅分起，男女四塲，角逐於市體育館球塲，觀衆約計三百餘人，情况尚稱熱烈，首塲乙二部蘇聯乙對大同，蘇聯乙以聯絡默契，校術　熟，第一局以廿一對十一，第二局又以廿一對六輕取大同 
　　第二幕，乙三部健樂迎戰華嚴，健樂擁有張良雄，張顯崙及王立鐸等好手，加之二排復得周濬助陣，實力更見堅强，結果第一局健樂以廿一對十，第二局華嚴反攻甚烈，但仍以十五對廿一失收，健樂獲勝。 
　　女組　塲，愛光與冬靑對壘，兩路娘子軍，俱屬後起新將，愛光賴龍碧霞及李學賢之努力，苜局以廿一對九勝冬靑，二局冬靑王微白·陳瑛瑩等，頗見得手，惜長力不濟，又以廿對十六負於愛光。 
　　壓　職，蘇聯甲相逢粵剛粵，粵剛粵以實力較遜，以七比廿一見負於第一局。第二局，蘇聯更形猖獗，又以廿一對七取勝粵剛粵。第三局，接觸後，粵剛粵略見轉機，曾以五對二前導，惜乎後勁不繼，又以廿一對十，直落三　蘇聯擊敗。 
[東昌盃結束　各組冠軍產生] 　 
　　浦東東昌業餘體育會，主辦之第一屆東昌盃小型球錦標賽，業於上週結東，各組冠亞軍產生，分誌於后： 
　　東組冠軍頤中甲，亞軍劍輝，業組冠軍頤捲，亞軍救火會，昌組冠軍頤中乙，亞軍力行，餘組冠軍流星，亞軍健靑。 
[小型球聯賽　本週秩序公佈]  
　　首屆小型球聯賽，本週未秩序排定如下： 
　　星期六（八月三日） 
　　 
　　膠州公園 
　　中央---康隊（甲一）五時正 
　　西青---全羣甲（甲二）六時正 
　　星期日（八月四日） 
　　膠州公園 
　　蘇聯甲---雷隊（甲一）五時正 
　　蘇聯乙---鐵路甲（甲二）六時正 
　　緝　球塲 
　　友愛黑---志業（丙一）八時正 
　　友愛白---均樂（丙二）九時正 
　　永偉---赫聯（丙九）十時正 
　　衡星---芷江（丙十三）十一時正 
　　格致---鷹隊（丙三）一時正 
　　中國---劉輝（乙三）二時正 
　　中南---榮光（丙十二）三時正 
　　三五---偉星（乙一）四時正 
　　徐匯球塲 
　　先施A---飛隊（丙四）八時正 
　　先施B---藍星（丙五）九時正 
　　徐匯乙---青友（乙二）十時正 
　　機隊---復華（丙二）十一時正 
　　心光---飛鷹（丙七）一時正 
　　萬里---斌隊（丙三）二時正 
　　之江---徐匯（丙十）三時正 
　　青華---消防（丙九）四時正 
　　新勝和華光（丙十）五時正 
　　南市體育塲 
　　北強---晨曦（丙八）八時正 
　　舞畏---雲龍（丙四）九時正 
　　京華---兄弟（丙一）十時正 
　　光友---幼聯（丙十一）十一時正 
　　青虹---逸文（丙三）一時正 
　　達華---永聯（丙八）二時正 
　　新華---健南（丙十五）三時正 
　　光社---化工（乙四）四時正 
　　交通---建聯（丙三）五時正 
[凱旋門球委會　週五二次會議]  
　　市體協會凱旋門球委員會，爲商討進行凱旋門球賽起見，定於八月二日（星期五）下午五時，假陝西南路三〇三號市體育館會議室，召開第二次委員會議，希各委員準時出席。 
[北大清華南開三大學　在漢聯合招生　報吿學生已達九千人]  
　　〔本報漢口卅日電〕北大，清華，南開三大學，在漢聯合招生，報名者已達九千人，考生中有自鄉跋涉四十餘日，始抵武漢者。 
民政簡報 
[各區公所應成立　調解委員會　內政部致函市府查照辦理]  
　　內政部昨致函市市政府云：查戰事結束，復員伊始，各種民刑事，如土地，債務，婚姻，等項糾紛必多，為減少訴訟案件，以期節省人力物力起見，應即督飭各區公所，依照鄉鎮調解委員會組織規程之規定，成立調解員會，切實辦理民刑事調解事項。並應於事前鼓勵各區內具有法律知識之公正人員，應選調解委員，由貴市政府會同法院，召集各委員，舉行短期講習會，以利施行，而符功令。 
　　廿九·三十兩區　調整區域 
　　浦東廿九·三十·三十一·三區區域調整一案，前於本年三月已由市府決定，以舊楊思塘橋兩區，劃入廿九區，洋涇陸行兩區爲三十區，高行高橋爲三十一區，警局方面早經遵令調整，以期配合行政。嗣以參議員選舉等延擱至今，尚未實行，茲民政處已於二十六日召集各該區長，會同交結手續，三十區應將塘橋區之九保，移轉二十九區管轄，雙方決定於八月一日以前交結淸楚。 
　　參議員辭兼職第二十九區參議員陳秉國，原係該區第十一保區民代表，茲遵照市府規定，參議員不得兼任區民代表，已辭去區代表之職，並照章由李雪江遞補區民代表。 
　　保長工作會報　九區區公所於廿八日召集所屬各保保長，舉行工作會報。關於淸査戶口，推行國民敎育·治安·衛生·各問題，詳加討論。 
　　籌辦合作分社　九區區公所昨二十八日召集各保長，曁區民代表會，推定合作社籌備委員，決定設立上海市合作社三九區分社，推定各保保長等廿三人爲籌備委員。 
　　卅一區濬河築路 
　　 
　　第三十一區區民代表會，頃召開第一次會議，决議者有籌辦臨時醫院，編組地方自衛隊，組織修建海塘工程監工委員會，修建公路，裝設電話，及疏濬河流，以利農田灌漑等各要案。 
　　十三區推行社教 
　　 
　　第十三區公所於本月廿九日，邀集全體保長曁地方士紳，舉行聯席會議，商討推行社敎，普設民校，曁籌募經費等事宜。由市政府民政處代表胡仁政，敎育局代表周登道，曁社會敎育專家兪慶棠等，蒞臨指導。議决：先行籌設民校六所籌募經費預定爲一千萬元，由全區保長及地方士紳負責勸募。並推定該區社會敎育經費保管委員，以朱啓楨等九人當選為委員。 
[疑問解答]  
　　市政府民政下頃答　幼棠君問，「以旅館為家者，如何取得戶籍？」 
　　査本案前經本處電准內政部釋示：（一）由他縣市遷入人口，有久住意思·但無一定住所，家居旅館一個月以上，依修正戶籍法應爲設籍登記。如當事人不願爲設籍登記時，應爲遷入登記。（二）本市人民戰後回鄉，暫窩旅館之戶，應爲設籍登記。（三）以上兩項人口爲設籍登記後，如住所確定，須爲住址之變更登記，台端如有久住意思，自可依照上項規定，向所在之保辦公處，履行申請爲設籍或遷入登記手續。 
　　戶籍法規疑義問答 
　　（五）問：關於年齡之査詢，人民之答復，大多不實，應如何求其確實？ 
　　答：須先問歲數後，問生出干支，再次部出生年號，最後問屬象，再檢閱百廿年齡干支年號屬象，及陰陽曆對照表，四者互爲印證，以求其確實年齡。如民家已備有生辰簿者，即依是査定。 
　　（六）問：査詢年齡及出生年月日時，多以舊曆作答，如誤用國曆，錯說甚多，且不能作答，應如何補救？ 
　　答：可質以舊歷查記，再參照本部卅二年七月廿七日修正公佈之塡表補充說明所附實足年齡換算表，確定其年齡與出生月日。 
　　（七）問：在同一戶籍轄區內某甲之子與某乙之女，本籍相同，俱係喪偶而姘居有年，生有子女且兩人，各有父母同處住宿，接受供養，在社會上地位已儼然成家。依者籍法所稱之家，此類姘居者及父母與子女，旣係同居營共同生活，戶籍登記似可列爲一家，惟各關係人在聲請書中之稱謂，應如何塡寫？ 
　　答：姘居成家者，其因姘居之其係人在聲請書中之稱謂，除姘居之地方塡爲「同居家屬」，所生子女依民法第一〇六五條規定視爲婚生子女外，其餘均塡爲「關他家屬」。 
　　（八）問：私生子女應從何姓氏？ 
　　答：私生子女，即民法上所稱之非婚生子女，其生父母無可考者，即戶籍上所稱之棄兒，在戶籍第五十八條第二項原設有戶籍主任，應即爲之立姓命名之規定，自可斟酌當時情况爲之，無須另立標準。如棄兒之已有人收養者，依民法第一〇七八條規定，應從收養者之姓，其求出生之登記聲請，儘可准用通常程序爲之。又非婚生子女，其生母與人結婚後，依民法一〇六五條第二項之規定，應從其母姓。 
　　新戶籍法釋義　兪斯錦著昨已出版 
　　市府民政處職員兪斯錦，以戶籍法曁施行細則，均言詞簡賅，含義深遠，欲期普遍隙解，廣爲推行，自當多方闡揚，詳爲疏解。特於公務之暇，本平日研究戶政心得，參以從事戶政實務經騐，輯著「新戶籍法釋義」一書，逐條解釋詳盡，參考資料豐富，逐條解釋詳盡，眾考資料盟當，已於昨日出版，每冊售價一千二百元。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[染織業開工不及三成　染料售價一蹶不振　惟陰丹士林藍行情獨俏] 　 
　　〔本報訊〕五荒六月，本屬淸擋，本屬因利率高昻，農村經濟困難，染織廠業愈感困難，據當業重心方面透露消息，現在開工者，不及三成，因之染料原料，趨勢看疲，即數月來最稱熱門之硫化元，亦見下游，美國貨BG元現售九十二三萬，尚乏人問津，較之一個月前，下跌十餘萬，惟六九三元因牌子巳經賣出，仍站在一百二十萬元關口，上月同時之價，亦不過此數，則爲難能可貴耳，據進口商方面消息，所來硫化元硫化碱等頗有到貨，因之人心愈虛，納胃益呆，硫化碱在五六月份常開價五萬元左右，今則三萬五千元尚鮮受主，聞美和洋行等定貨，將有大批陸續解出，市價之跌，勢所必然，　惟據原料業中人云，再跌將無人肯出檔，因來便加上稅餉水脚等，數亦不小云，以保險粉前例言之，此說亦屬可信，査保險粉在三四月間，價達三十七八萬元，後因定貨旺到，十三萬尚無人敢進，卒因來本關係，不能再小，近且稍稍回堅矣，燒碱現仍通銷美貨月牌，價爲五十萬元掛零，卜內門派貨，有而不濫，售價尚能站定，然以視一個月前，已跌去十餘萬元矣，陽丹士林藍，目下可謂染料中天之驕子，染厰去路雖狹，德孚洋行存底却已無幾，過甚其詞者，且稱只存二十桶左右，則以之爲染料，僅可出布二萬疋耳，物以稀為貴，價乃獨昻，現市爲一千八百萬元左右，以視一個月前，幾爲倍增，所可怪者，與之爭生意之美貨保晒霖藍，竟亦久無到貨，因之其貨愈少，其價亦愈昻，其他各種染料原料，望　莫及也，就染厰情形而言，要係資金存貨兩缺之局，故到貨一多，輒因購買力之小而跌價，來貨斷檔，則又因存貨微薄而上漲也。 
[人心不振·浮多結　金價繼續下降　美鈔亦被小三十元] 　 
　　烚赤報載墨西哥大量黃金運港，可能流入中國，但以港埠禁金出口，人心雖見不振，低價尚堪支持，晨初自一八九萬五退至一八八萬五，浮多有所了結，惟低價時錢兌業有所吸收，無甚變化，中央配結六十條，價一八九萬，十時後證劵下游，游資稍有購納，曾微升至一九〇光景，午刻仍在一八九萬左右徘徊，午後斷續不支，最後突現低價，廣帮有售，結果較前收再跌二萬七，飾金掛低至念萬元，紋銀銀元均未更動，暗拆平定，息價照舊。 
　　外幣美鈔無聊，昨市仍乏載屢，晨初在二四八〇元至二四九〇元之間，中途一度微升至二五〇〇元以上，但午刻仍在二四九〇元左右，邇來挑剔更甚，游資望而生畏，不敢活動，無法振作，午後金市再疲，復被帶小至低價結束，結果較前收跌三十元，港票平靜無變，港　微挫，五五〇元左右有對做，印滙六六八元有售，英滙八千九有賣，均乏維持，美滙對做仍稀。 
　　公債續跌 
　　公債再告小落，交易復少，統丙自七〇〇元退至六八〇元，開後始終在此段距離內徘徊無變，結果較前收下降五十元，甲乙亦然，丁種跌三十元，戊種亦小四十元。 
[絲經仍無起色] 　 
　　昨日人造絲一致下降，一二〇號天橋有光開盤一百五十六萬元，最小做過五十五萬元，不乏乘低吸收，收盤回高做五十七萬元，較上日短三萬元，其餘　牌各號貨均被帶小二三萬元，廠經交人垂靑，美亞被面及大誠格子璧縐均好，華錦縐昨市又短二十元，最次者只倣一千九百元。 
[報紙漲價 
] 　　　 
　　加瑞幣增値所致 
　　〔路透社倫敦卅日電〕世界新聞紙價格，以受加拿天及瑞典將其貨幣値對美元之價値提高影響，將自動增高，蓋加端二國爲世界最大新聞紙之出口國家云。 
[美贈股消息不確　華股投機心思受挫]  
　　華股昨以美亞贈股消息，業經該廠股東會證實不確，人心紛受打擊，除永紗以投機對象尚堪支持外，餘者均蒙受影響，同告下游，美亞以斬多奇湧，最見怯疲，竟打破四千元大關，中途仍形恍惚，由高而低，最後尚堪穩定，永紗高價六八〇元，美亞四三三〇元，景福二五〇元，新光二四五元，勤興一八八元，低價水紗六五二元，美亞三九三〇元，景福二三三元，新光二二八元，勤興一六五元，而後轉盤，結果較前收計永紗何小十五元，美亞跌三一〇元，景福跌十元，新光八元，勤興以價賤有人維持，祗小三元，較冷各中小型亦同告徵挫，元老股尚平。 
　　外股漸形平穩，難有浮多繼續了結，中途見疲，爲時至　，不久仍易回升，怡紗自八九〇〇元，見挫至八五〇〇元，最後又在前收價掙扎，結果鋼業紙業會德　較前收徵　，英聯怡紗怡啤業廣航業平定無燮 
[改良美棉　目標七項　積極推動]  
　　我國人觀感如何 
　　〔路透社紐約卅日電〕田納西州大學農業方面職員頃對改良美國棉花一事提出七點計劃，計有注意土壤，集體生產，計算勞工，控制蟲害，選擇優良品種等，就中數點將在本年中，西南方發展局主持下之田納西州機械棉花生產試騐塲加强應用。 
　　青糖續軟 
　　昨糖市上檔白糖以貨底不厚，頗形穩定，靑糖則以後批將到，趨勢軟弱，公會汕幫開出冲提靑八萬八千元，黃崗靑八萬六千元，又小一二千元，成交不上百包，興化幫閒出普通赤六十餘簍，十一萬三四千元。 
[中下米銷路稀　油市尚未恢復]  
　　昨南北兩市塲共到米七千餘石，白粳高貨略有交易，中次依然呆滯，秞米消化淸淡，中次下挫一二千元，白元來貨漸多，市勢軟化，銷路不爽，麫粉交易蟬聯，盤漲四五百元，惟收市略見平疲，小麥船位缺乏，客帮納胃不佳，轉跌四五百元，麩皮鄕消活絡，步升二三百元，黃豆到消兩平，市勢盤旋，中次油廠進胃淡薄，回少四五百元，彔豆高貨轉升一二千元，銷路較昨活玲，但中次依然少交，生仁消化淸懈回小一二千元，豆餅新鮮鄕消活絡，轉升二三百元，宿貨平平之勢，棉菜餅彷彿，油市仍未開。 
[社會局將設法　抑平本市油價] 　 
　　連日食油暴漲，昨仍無市、社會局對於此事，甚爲注意，長局吳開先氏為穩定油價，前（廿九日）夜特函經濟部次長蕭錚氏轉呈王部長，請該部所屬中植。中食二大油廠協同該局抑平本市油價蕭氏已允轉達，昨吳氏語人：連日本市食油暴漲，極不合理，本人為顧全市民利益起見，決將採取行動，昨前兩日，曾派吉科畏至中植厰，與該廠商討抑易寂寥，喊價無甚變化，綢貨有平油價事宜。據各方調査，本市食油存底尚允足，存貨可供三個月之需，至外傳靑島來貨稀少，情形並不嚴重，蓋本市食油來源，仰給於常州。無錫一帶者佔十分之三，靑浦·松江與上海本地出產，佔十分之三，蚌埠佔十分之一，青島與蘇北共僅佔十分之三，且青島食油尚在絡續運滬，來源不見稀少。 
[八百五十家米號　申請分區售糙米] 　 
　　市社會局爲普遍配售糙米，曾訓令荳米業同業公會辦理登記，截止今日，已有米號八百五十家前往申請，各該米號均須三家聯保，並經同業公會初步通過，呈請社會局核定，甲等米號每次配米二十包，乙等米號每次配米十包，全市分二十六區，一俟當局審核完畢，即可次第發米平售，據該局負責人稱，目前川贛米存底甚　，第一批七萬二千一百七十包早已抵埠，第二批洋米七萬包，明後日亦可運到，將次第發售各登記米商平售'本市民食，最近二月當可無虞。 
[水東枝見新]  
　　水東枝本届新貨，因無直達輪運申，遲遲未到，茲由廣東方而運到一批，昨聞北市已有開出，首　不上十三萬元。 
[紗花布依然疲滯] 　 
　　昨日花市始　於疲，晨初雙馬尚稱穩定，成交一百卅二萬，旋以申新紗廠貶價求售，雙馬以一百廿五萬之價拋售，廿支紅人鐘以一百二十萬之價拋售，且數額甚巨，是以廿支各牌因是而復歡，中小型紗績跌二三萬，交易仍稀，惟四十二支雙股綫，因前日紡建未有供售，致喊高三兩萬之譜。 
　　昨日紐約美棉電訊，近疲遠堅，漲跌廿餘磅苦，計近期美金三二·一〇，遠期新花二九·二七，米特林現貨三二·七八，本埠現棉交易仍鮮起色，因外棉參差，兼以月底即屆，舫　與民營紗廠仍懷觀望，均無採辦，僅花號稍有點綴交易，市勢平疲。 
　　布市沉悶不堪，現銷蕭條，因之市　不穩，績挫二百五十元至五百元，午時紡建照例開售嘩嘰及各布，價較上次跌五百元，然承購者　若晨星。 
[煤斤續到] 　 
　　〔本報訊〕招商局海宿輪由秦皇島運來煤斤四千六百噸，昨日抵埠，泊三　中棧碼頭起卸。 
[糖商望參加配售　六期存糖如何銷售　須先提出確實報吿]  
　　〔本報訊〕滬市食糖自經社會局與公司定直接配給各零售商後，一般糖商見無貨經手，曾向社會局請願救濟，以爲實行此項辦法後，將使數千職員失業，但社會局以第六期所配之糖，各糖行自稱尚存一萬五千包，究竟已否售完，售於何人，售價若干，均未據報明，故第七期配糖，對於糖行，暫行停止，以後能否照配，當視該業所提報告如何爲斷 
[三五〇箱茶出口　新陳茶三七搭配] 　 
　　製就之紅綠茶輸送來滬者，近爲數不少，祇應內銷，未向外運，原因不外成本高昻，未能與外銷價格取得平衡，致未能推動，據悉，華茶公司定於八月四日，由滬駛美之史蒂林號輪船裝載茶葉三五〇箱至紐約，內紅茶二五〇箱，餘爲綠茶，共計重兩萬五千磅，其價格紅茶每磅最高不出美元五角七分，綠茶每磅最高不出美元四角八分五厘，按以上價格均未超越美國限便以上，至該公司如何推動華茶出口，乃採用新舊茶葉拚堆辦法，該批內容，新茶佔百分之三十，餘爲存茶，但存者乃揀選上料方爲合格，又悉，此貨外洋信用證書，今明即可寄滬，届時可交中國銀行作外匯打包低利實款，僅週息六厘。 
[工業原料　到貨湧　去路弱　定價漲　囤商多]  
　　外輪裝載美貨工業原料，又陸續到埠，聞有鋅氧粉，白臘，漂白粉，松香，油漆，純碱等物，工業原料，在滬地以國內交通，多處受阻，實銷每况愈下，現原料商人，分二種作風，一爲當此國外價格，不住上漲之時，實力較厚者，多按兵不動，任其山積，以待時機，一爲無法抵抗高利息之負担，貨物一經到埠，即脫貨求財，惟一般行商觀察，現國內急需之原料，美國亦正無剩餘，不特定購無着，現有許多原料，美國竟禁止出口，如燒碱等即其一例，而普通原料，則貨到無用，但在目前滬地工業原料之積貯數量言，若各交通綫次第恢復，並無過剩之可言。 
　　又訊各項原料，本埠行商接美國出口商或廠商函電，普遍上漲一二俊不等，聞美國燒碱期貨價格，每百磅至四十餘美元。 
　　本廠貨成本高於來路貨 
　　上海各工廠之生產成本，非但高於國外，亦且高於國內任何地方。近悉，本市所出產之化工原料如硫酸漂粉等，即受香港及台灣二地之產品所威脅，香港硫酸與合灣漂粉，自產地運抵上海，一切運費包括在內，其價格低於本市產品甚多，故上項化工原料，因有獲利把握，已有多批湧到。 
[內銷茶價步漲] 　 
　　邇來紅綠茶內銷極盛，尤以陳頂白琳，陳中珠　，本街店莊與客帮爭購，致行情迭漲，結果每担比前升七八千元至萬元之諸，至於專以運往國外之土莊湖州抽珍，今年新貨，自日前售開後，刻下印商安和洋行雖續有拖進二十六箱，但市氣向下，每担退叩二十萬元，較上日跌五千元，此外裕隆洋行則採辦台灣上紅一百卅四箱，價每担六萬七千元，又婺源陳特貢八十箱，價每担三萬八千元，趨勢尚平。 
[評議物價說由來　管理物價無此事] 　 
　　〔本報訊〕外傳社會局有管理物價之說，實無此事，惟以本埠物價波動尚大，該局於二週前擬就，種調節原則，呈請市府核示，其大要並不採用管理或限價方式，而改採評議方式，必要時由各業公會自動議訂，政府則規定一漲跌之幅度，不許暴漲暴落，以期減少波動，限制投機，但在市府未核定，或事實上無此需要時，亦不擬普徧實施也。 
[麥貨審核委員會　昨舉行第一次會議　決定麥貸六大原則]  
　　麥貸審核委員會，昨日召開第一次委員會，由該會主任委員趙棣主席，當對麥貸重要問題決定六大原則，（一）分區購麥，其價格由麵粉業聯合辦事處，會同貸款銀團商定，並報糧食部，購麥價格超過百分之五時，亦須報告糧食部，（二）製粉標準，應照糧食部規定，惟因各地產麥品質不同，應由同業公會根據實際最高產粉成例，呈請糧部核定，（三）所製麵粉銷售區域，應照糧食部規定辦法辦理，但照現在第四區消費　有餘額時，得運銷外埠，或由糧食部收購，（四）麵粉銷售價格由麵粉業聯合辦事處會同銀團，依照銷售區實際情形分別議定，報審核會核定，（五）本貸款銀團尊重製粉業公會之意見，但公會應負責仰副政府之期望，大小廠並應相互合作，（六）參加銀團之銀行，不得易爲麵粉廠之貸款，以上六項原則，由麵粉業聯合辦處擬定詳細辦法，送審　委員會審核，關於貨款方式，期限，利　等項，由銀團擬定辦法。 
 
 

Page 8

 
 
[蘇北行之一　蘇北的控訴] [  本報廿八日泰縣通訊　特派員杭舟 
] 　　 
　　蘇北---這在江蘇省內的長江以北的一大片肥沃的土地，美麗的田野，可是和中國其他所謂「解放區一一樣，當全世界人民已享受着和平安定生活的時候，那裏的人民還要流浪逃亡。中國共產黨把這一塊地區作爲奪取政權的武裝鬥爭的主要目標之一。 
　　在上海，在南京，在中國別的地區的人民，已密切注視着蘇北局勢的演變了。由於蘇北和南京，上海僅一江之隔，人們開心它的程度，或許還甚於東北。自從和平談判共當以「拖」爲手段而未獲結果後，蘇北已繼東北之後，展開了最尖銳的鬥爭塲面。 
　　這鬥爭，無疑的是共產黨一手製造而發動的，但共產黨的負責人却企圖一手掩盡天下人耳目，全世界人土亦迷惑於它的巧妙的宣傳，於是，蘇北幾乎成為一個謎的地方。「百聞不如一見」，爲了揭破這個謎，記者最近派作蘇北之行。 
　　民眾的心情　 
　　七月廿日，我從上海動身，次日抵達隊北軍事的重鎭---揚州，逗留了三天，至數日前戰事最激烈的泰興視察，隨後來到了另一個軍事重鎭---泰縣。一週來，我去過的地方，不是在不久前爲共軍所騷擾，便是距共軍所利用的民兵僅咫尺之地，隨時還可聽到槍聲。歷經滄桑的居民都一致地向記者訴說：「苦難是否有盡的時候？你們做新聞記者的應該把事實的眞相向全世界宣佈，喚起廣大的制裁！」 
　　蘇北民衆今日是怎樣的心情？我只寫一段親身的經歷： 
　　七月廿四日，大戰後的泰興縣的宣家堡上來了一輛吉普車，載着幾個穿黃軍服的人。一個十三四歲的女孩子首先瞥見，高呼「家裏人來了！」她的聲音中跳動着喜悅。 
　　我讚許地望了她一眼。可惜我沒有機會和她多談，但亦不用多談，我已經知道了她將告訴我的以往所受的痛苦，和見了「家裏人」的興奮了。 
　　原來蘇北民衆普遍地稱國軍爲「家裏人」。而當新四軍來的時候，他們綳着臉，沉着心，用灰色的眼睛相互對望一下，右手在左手的掩護下伸出四個指頭，不發一語。 
　　共軍三部曲 
　　民國廿九年，共黨的新四軍就潛入了蘇北，那時還只有千把人，陳毅的職位尚是縱隊長。面子上他們是服從命令對抗「敵人」，暗底裏他們却是抱着一個重大的陰謀而來的。他們施行的手段是；對國軍------分化；對民衆------組織；對敵人------默契。 
　　不過，共黨是不承認他們不抗日的，事實上他們的確亦抗過日，但是在這樣的情形下才發生：某地日軍只有一個連，共軍有數師之衆，兵力上，武器上都對抗得過，他們就一鼓而上，佔領了那地方。至於當日軍向他們反攻的時候，他們從無保土衛疆的觀念，爲了保全實力，可以用來對內，便迅速地「轉進」了。 
　　而當國軍在與日軍作戰時，他們躱在後面擾亂，偷襲，乘火打刦，不一而足，有意無意的協助日軍，削弱國軍的力量。 
　　他們在組織民衆方面，凡是年靑的人，一經組織，便算是新四軍分子了。他們把豪富者的土地掠奪過來，分配給貧窮的人，這些貧窮者自然樂得跟他們走......。就這樣，數年之內，新四軍一而十，十而百，聲勢浩大起來，正規軍之外有地方團隊，有民兵。總數有多少？有三四十萬吧！---很難說出一個確數來。 
　　控制的地區，國軍僅是少數的「點」與「綫」，大量的「面」落在共軍手裏，約爲一與五之比新四軍賴國難起家，整個中國共產黨都是賴國難起家。抗戰期問，淪陷　和大後方的奸商貪官所發的國難財和共黨一比，那又是毫不是道的了。 
　　無論是軍事上，經濟上，政治上，共黨在蘇北根深蒂固，自然佔有利的地位。故如果要共黨退出蘇北，那將和要共黨退出延安一樣地困難。共黨對蘇北，不僅欲保持已有的勢力，在目前複雜的國際情勢下，並且已開始利用這一地盤企圖進窺京滬，動搖國家的基地。 
[泰興大戰前後 
] 　　 
　　這見諸於行動的便是最近的泰興大戰。發動之初，共黨以一向的慣技，盡力宣傳國軍將採取攻勢，混淆國際人士耳目。但明瞭大局的人，都知道共黨的宣傳無異是天方夜譚式的神話。因爲如果說國軍有所軍事行動的話，那是應付共軍的進攻。共軍要打國軍，總不能叫國軍不還手呀！ 
　　從地形上看，泰興在泰縣的東南，和江陰僅一江之隔。共軍情報非常靈通，他探聽得國軍在那裏只有一個團，兵力單薄，於是就秘密地抽調了十三個團的兵力，以壓倒的姿態，由新四軍第六師師長粟裕親自統率，急行軍撲向泰縣。同時，另以九團之衆攻泰興以北的重要據點宣家堡，使國軍不能救援。宣家堡的守軍亦只是一個團。 
　　共軍道一戰略是相當巧妙的，如果它成功了，則今日京滬的局面將不堪設想。 
　　但是它失敗了！這是出乎它意料之外的。七月十三日的傍晚，它開始進攻，把預備接收的縣長及行政人員都帶了去，告訴他們說：「四小時後，你們進去好了」。 
　　瘋狂的攻擊 
　　以十三與一之比，共軍前仆後繼，眞是「勇敢」之至，向泰興作狂風暴雨式攻擊。守城的爲八十三師十九旅的五十六團劉光宇團長，這是一支久經沙塲的部隊，去年湘西會戰，在雪峯山麓創造過輝煌的戰績，面對這這一羣瘋在的暴徒，沉着非常。機關槍一排排掃着，共軍批批倒下，另一批又蜂湧而上，再倒下，再上來一批，守軍的子彈完了，城門便被攻破。劉團長親率一營兵士堅守城內的慶雲寺。這慶雲寺並非鋼骨水泥所造，只是一所陳舊的寺宇，緊急中連工事都做得非常草率。然而，共軍陷了泰興的城，不能陷慶雲寺。所以實際上國軍始終未曾失去泰興。自十三日深夜迄十六日淸晨，血戰逾四十八小時，慶雲寺屹然未動。國軍雖傷亡甚多，共軍傷亡　衆。粟裕到了域裏，見到這種情形嘆一口氣說：「新四軍在蘇北沒有見過這樣頑強的軍隊」。他把劉光宇團長稱做「頑固份子中的最頑固份子」；又稱他做「劉瘋子」。劉團長同我談起時說：「我有什麼瘋？他們要打我，難道我就束手就擒不成」！ 
　　守軍唱國歌 
　　五十六團的一個連在城破的時候衝出去，隨後又打了回來，共軍以爲國軍援兵到了，慌張起來。同時，一百師李天霞師長用電話告訴劉團長說：「泰興是你成功成仁的地方，我這革命軍人要對得起國家。你堅持下去！援兵就要來了」。這些話，給共軍偸聽了去，愈益慌張。然而在十六日晨三時許，他還發動了最後的猛攻，並且把一張字條投到慶雲寺要劉團長投降。這時兩軍已短兵相接。劉團長接到了字條，撕個粉碎，大聲說：「革命軍人是不投降的」！他和剩餘的守軍一面還擊，一面高唱國歌，大喊口號。以死相拼，準備隨時殉城。共軍一聽慶雲寺裏歌聲響澈雲霄，奇怪：「爲什麼還有那麼多人」？自知難逞。一方面又接到國軍已在進攻它的後路的消息，軍心動搖，整個崩潰。十六日晨五時許，泰興城內便沒有一個共單。 
　　這戰役成功在守軍的死守，李師長的神經戰，共軍後路的抄襲與地方黨政人員及民衆的協力。薛佩琦縣長和劉團畏同守在慶雲寺，不離一步。 
　　蘇北局面賴此役得以穩定。李天霞師長說：「城破而不全陷，並能以孤軍堅守一據點擊潰來犯者，收復全城。在抗戰史中都無先例。」 
　　宣家堡之戰和泰興一樣激烈。於激戰兩　夜後，守軍只剩七百人，一度後撤，隨後鍾雄飛團長率這七百人又打了回去，奪回該堡。 
　　兩役共軍傷亡的總數，在兩萬以上（共方自認有一萬人），國軍傷亡人數則爲其十分之一。由這點證明，共軍除賴人多之外，打還是不中用的。 
　　蘇北共軍的主力經此兩役後，元氣大傷，因此，國軍收復黃橋，姜堰，都不費吹灰之力。 
　　人民怕「拖」 
　　「我敢說」------李天　師長說：「假使這時候，上面有命令要我掃蕩蘇北，蘇北的局面馬上就可澄淸。」 
　　然而，這正是國軍的苦悶！停戰命令只是單方面在實行，國軍被這命令縛住手脚，除了爲自衛而還擊外，不能主動。但共軍却什麽時候高興便什麽時候撕破停戰協定，打國軍一下；而且他根本沒有把停戰協定看在眼裏。 
　　軍事的情勢還得跟政治的情勢轉移，而政治的情勢，不幸的是拖。拖，正是共黨所希望的。拖下去，共黨可以再作部署，可以慢慢「鬥爭」，可以拖到情勢最有利的時候，再行大舉。 
　　「不能够拖啊、」熱愛祖國的蘇北人民一致喊：「拖，將把我們拖到不可救拔的深淵　去了！」 
　　共黨要掩蔽的事實終於不能掩蔽了！抗戰時，共黨宣傳：「我們是抗日的，你們（指政府）是不抗日的！」這說法在抗戰勝利後馬上破產了：日軍是向政府棄械投降的。於是，共然立刻一變論調而爲：「我們是民主的，你們是不民主的。」這眞令人啼笑皆非。共黨民主不民主？蘇北流亡出來的三百萬難民已經明白地告訴了你；如果還不相信，你到蘇北來看看------整個社會秩序，整個人性的毀減，那就是共黨所謂的「民主」！ 
　　蘇北的人民控訴：「那是虛僞的！我們要「家裏人」回來啊！」 
戰事最激烈的應雲寺（本報特派員杭舟攝） 
宣家堡的一個堡壨，國軍一連人遭共軍團攻，激戰兩盡夜後，除副連長突圍，犧牲全部。（本報特派員杭舟攝。） 
　　　 
西沙羣島氣象臺風力塔　（上）接收以前　（下）接收後立標紀念 
[颱風捲過臺島] [  本報七日臺灣航訊　特派員江暮雲]  
　　作爲台灣的特產底颱風，本年已經以十八風率初次和本省見面，而六至八風率的觸　，也襲到了上海。這大自然的狂風的波瀾，起源於高溫還是低溫，台島和菲島的天文學家還正在爭論着。本省人熟習了颱風，但當警報發響時，也不由得不心慌。現在第一次的颱風過去了，新的風向何時來襲，氣象局還無法預測，而人爲的颱風正以同樣的風速席捲全島人的心，人們現正担心着怎樣挨過歲月，又在害怕着怎樣打發和應付現實！人們說，這不自然的人爲的颱風，是內地人帶來的，它已逐漸轉變爲本省的特產了。 
　　不幸的女人們　 
　　臺灣儘多着不幸的女人，她們以年靑，美貌和受有小學敎育的程度，散處在酒館茶樓以及舞塲裏，充作配角供顧客玩弄和逗笑，換取數百元到千元的合幣。她們之中，或是丈夫被徵去了到如今沒有消息，或是被遣散了的日本人的遺棄的，或是所有的家屬統在炸彈下犧牲了，男子們留給她挑起生活的担子，生活奪去了她們的生命，祇有在醇酒錄燈下出賣着靑春，她們是站在生活戰綫上的最前哨的鬥士。於是如今她們面臨着風雨了，當局明令七月禁舞，八月禁娼，同時取締女招待，全省幾萬個女給（女侍）都着了慌。 
　　在台北，女侍們圍攻住婦女會長謝娥的辦公室，甚至鬧到公館，她們祇有一個要求：「我們要吃飯，要生活。」在高雄桃源酒家女侍　華却以自殺來抗議當局的禁令。積極的却有二百多人包圍了婦女會楊幹事和彭參議負的住宅，她們祗有一個希望，政府取締了她們的職業，她們要求救濟，要求工作。公署責成縣中，縣市責成鄕鎭，結果是禁是禁了，這批不幸的女人却落了空，要不然就是禁是禁，令是令！ 
　　高物價的威脅　 
　　颱風的另一個風力，却廣泛地吹到了有着乘車和使用水電習慣的本省人的身上。人們現在不再回想日本人時代，而是以光復當時作爲比例，最低限度的生活費是三百元，現在却得一千至二千元。第一期的米榖登塲了，米價跌到十一元一斤，可是開門七件事的另六件，却多漲了價，漲得使人們不會相信，最近本省公用事業，如郵政·電報·電燈·自來水·火車等，都紛紛加價，或決定加二倍到三倍的價，公營的生產機關的各種產品，也在紛紛漲價，報紙被迫自十八元一月漲到六十元。這對全省六百萬人直接是一個威脅，而將人民的生活更降低了。 
　　任交通處長到台灣來的第一聲是將合北號交海辰輸拖到上海去修理，第二聲就是郵電·火車的增價。光是郵電一項，每月淨　一千餘萬元，過去日本人是仰賴於專賣局百分之四十的收入補助的，如今却不可能了。自一分七一度漲到五角一度的電力價格，不僅使用戶感到重壓，而小型工廠却受了嚴重的打擊，公費生產機關又不能不隨之上漲！ 
　　經濟家說，台灣工礦生產，主要的是電價低，工資廉，過渡時期的反常現象，使一部份廠家將保持長時期間的停頓下去吧？ 
　　加新·裁員·欠新　 
　　沒有計劃的地方官吏，到內地東拖西拉的，到台灣來凑成一個露天草台班，若干人抱着奴輩心來了，如今却忍受着回不得家鄕的沉痛。政府自五月份起加薪了，依三十三成計算，取消了津貼，實際上加不了多少，可是能够到月底拿到薪水的除了公署和工礦，農林處直屬機構外，怕沒有了吧？帶了二百六十人到台灣來的台北縣政府，五月份的薪金還只有一小部份沒發放着，七月份起據說道要打個八扣，還要裁員。敎育處最近召開全省敎育會議，各縣市的報告千篇一律，衆口同聲的說，沒有錢，小學敎師有二三月沒有拿到一個　兒。台南的高雄市，也以百分之二十五的比數，一九二人中裁去了四八人，其他各機關也都花作裁員的打算。 
　　臺灣的失業狂潮，是促成動亂的主因，被裁汰的人員，他們將在失業羣中起着莫大的作用，而能得一職者，却又在吃不飽餓得死的窘境里偸度歲月。據說，公署從七月份起又要加薪了，將原有的三十三倍增到五十五倍，但人們對於加薪並不興奮，原因是加薪就是欠薪的前奏。 
　　一個權威的學者告訴記者說：「以前從沒聽到衙門和敎育機關欠餉，但現在却不算希奇了！」 
　　罷課·罷業·罷市 
　　 
　　因爲當局的不能如期發薪，常構成學校罷課，罷敎的主因。這幾月來，從臺大醫院罷課開始起，到現在止，差不多有二十次以上的學校鬥風潮而罷課罷敎，台北，新竹，台中，臺南，高雄，都有，而基隆區七堵鄉公所全體職負因爲三個月沒有拿到一個錢，也開始前所未有的公務員罷業了。 
　　構成罷課罷敎的其次的原因，常就是內地人和本省人之間的不能協調。敎育界的情形現在很淸楚的是在某些市區，由本省人包辦了，包辦不一定是壞，但包而不辦或辦而不包，就不成了。台北市敎育局長美崎，他就是有權而不能安挿人的一個，結果使他不能不灰心表示倦勤了，目前一般學校的風紀巳大不如前，學生們能刻苦耐勞，肯用功學習，可是易受煽動，他們之中甚至以爲上課與否，這是自由，民主·民主的曲解，也是司空見慣的事了， 
　　最近新竹市十餘家酒館因抗捐而罷市，已經僵持了多天，我想，要是生活不能安定，物價　緻上漲，罷工的浪潮只會澎湃·汹湧，而本省人和外省人的距離，將愈離愈遠，這是　憂，也是難題。 
[接收了氣象臺]  
　　距離台灣一千八百公里的西沙羣島，過去原係中國領土，法領安南後，又把她劃入法國的版圖，中國和法國，都只在地圖上劃劃而已，日本人却不然，他却在小島上面開始建着氣象台，法國曾提過抗戰，日本不理，也就算了。西沙羣烏在臺灣的領轄之下，本省氣象局長石延漢便於去年十二月十二日派員開着小船去接收，烏上沒有一個人，不但沒有活人，就是屍體也沒有，氣象局當然也不會有人，但氣象器材却完整無缺。因爲交涉沒有對象，沒奈何，只好在風力塔前立碑爲記，題曰：「台灣省行政長官公署接收完了」，氣象局本來去接收西沙氣象台的，結果却代表了長官公署接收了西沙羣島的領土主權。據石局長說：「當氣象局員在這荒僻的島上昇起第一面靑天白日滿地紅的國旗時，沒有樂隊，沒有民衆，看見國旗寂寞地徐徐上昇，眞有無限的感觸，我們就是那麼的替中華民國取得了一塊新領土」。 
　　讀者怕和記者一樣，在看到接收完了的木牌照片時一定有着同樣的感觸，亦許你以爲這像是傳奇似的神話罷，但不是的，這是萬分確切的接收國土的史料，石局長最近才向記者宣佈的。 
讀者竟見 
[規約] 　 
　　（一）本棢絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之。權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參老。 
[何謂事來費] 　 
　　敝鄉武進雪堰橋新中鄕鄕人來云：敝鄉鄕保長已訂定今夏開徵田畝捐，每畝軍米代麥百分之七包，（每包一百七十八斤市秤）。事業費麥百分之五包，（其中有三分之一充就地籌措之敎育經費，惟敝鄕所需敎育經費，實不需百分之五包中之三分之一，僅需其五分之一已足矣）。軍米要不要，（前上海報載：蘇省所欠軍米八十萬石，准免追繳云）。這是中央的事，我們暫不管。所謂事業費者，難道鄕保長及鄉公所帮閒者流之花天酒地，虛糜帑項，也算是大事業嗎我們不知是當局明令規定他們這樣做？這是當局未曾覺察這敵偽時期魚肉農民的氣熖，猶死灰復燃呢！總之，我們　求父母官當局，能在民爲貴之原則下，解民倒懸，使其苟活，則農村幸甚！民族幸甚！ 
　　（陳大生） 
[扣鼠耗三升]  
　　編輯先生： 
　　鄙人於今年春季入吳江縣的縣立中學爲寄宿生，每生貼米六斗爲膳費。結果於學期終了時候，每人特扣鼠耗米三升，其理由爲寄宿生所存之米，存放於（貯藏室內，時爲老鼠所食，故每生除鼠耗三升。但吳江中學之寄宿生共有一百多位，每學期共可得米三担餘（一學期爲四個月）難道有多麼大的老鼠，每月要吃去八斗米，吳江中學中不乏窮苦之農家子，能使子女讀書已經很困難，還得多加三升米，增加家長之負祖，雖三升米所値祇二千餘元，但在貧窮之家也是一大數目，希望下學期起能除去此條。 
　　（張一鳴） 
　　代郵　金熾君：台端對於某區染織業工會派捐之意見，經本報代轉社會部駐滬辦事處後，頃接覆函，對台端所提諸點，均有解答，因尊址郵遞退還，特達。 
底特律城為美國汽車生產之中心佔全美汽車總產量百分之九十。　（美國新聞處攝） 
 
 

Page 9

 
 
[天竺訪聖記] [  七月六日加爾各答航訊　周祥光]  
　　小住行窩巳卅年，來參面壁地行仙；乾　河上三更月，喜馬峯頭十丈蓮；解說淸空　軍後，試看面目未生前，從師乞取長生藥，自笑孺兒了病緣。 
　　回憶兩年前，余由祖國負笈來印，嘗於師友研討印度　學時，進而聞及印度當代聖哲阿羅頻多Sri　Aurobi　do及拉摩禪師Sir　Raman之名，使余發生了宗敎熱情之　慕，彼輩均居於南天竺，更增余長途旅行之興趣，理想終必成爲事實。余終於在今年四月二十四日見到了聖哲阿羅頻多及拉摩禪師，使余在生命之征程上，添了光輝而可足紀念之一頁！余於四月二十日下午，離開加爾各答，溽暑炎炎，去作數千英里之長途旅行，不免使人氣餒，但宗敎信仰之熱情，鼓勵我前進，當時送余到車站的，除印友數人外，尚有加城中華學校之全體學生。不久，汽笛一聲，車即轆轆南駛，車沿海邊而行，人在車中，遠望孟加拉灣，一片碧海注洋，近視田疇，春草綠色，佛國風光，有似故國江南，誦後主詞，日出江花紅勝火，春來江水綠如藍，不禁神往。車中尚有盟友若干人，新自中國來此，彼輩在吾國，或任第十四航空隊工作，或在緬甸路担任救護事務，對於吾人對日抗戰，軍民英勇，備致欽慰，彼此相談，亦解旅途寂寞。 
　　（一）馬城小景　 
　　兩天車中，至感困頓，在二十二日午間，安抵馬德拉斯Madras，此爲英領印度三大管區之一，離加爾谷答約一千一百英里，假若以吾國里程計算，差不多自廣州至北平矣。馬城雖不及加爾各答熱鬧與繁華，但市街淸潔，建築整然，頗具現代都市風光。余由馬城中央車站下車後，即偕印友信哈乞叙及格斯沙彌三人，將行李由人力車運至伊格摩車站待車室，遂走訪當地僑領鮑李諸光生，　聖哲阿羅頻多居於法領邦　生Pondicherry，火車至該地，須在晚間開行，故利用白天半日時光以訪友兼視馬城風物。當地華僑有一百多人，以魯藉僑胞居多，鄂粵兩省次之，彼輩多開設餐館，鞋舖及鑲牙爲業，皆能刻苦奮鬥，對於社會公益事業，頗具熱情，且甚得當地英印人士之愛護：去年前保總領事君建（現任駐秘魯大使）視察來此，曾囑其成立華僑聯合會，用資團結，而固情誼，一載以來在鮑賢儀，李如杰，孫慶田諸君努力之下，頗具成績，出錢救國，更不後人。彼輩聞余，皆來相問訊，祖國烽火漫天，吾國今能在佛國相聚，亦人生之樂事也。迄晚七時，車由馬德拉斯向維拉坡開駛，乘客·爲擁擠，彼輩或赴錫蘭，或去屈勞科土邦，車中尚有一售布商人，出身於馬德拉斯大學，與余相談，欣欣以印度保持固有文化爲榮，余亦答之中國亦保持其四千年來之民族文化不過衣食住行方面，係西洋之文明，文化與文明係兩事，汝不能見余穿西服，即目爲西洋文化，此則大說矣，彼亦曰諾，夜十一時車抵維拉坡車站，余下車赴待事室，迄明晨五時，始搭專車赴法領邦迪迦里，晨七時即達目的地，旋有一印的度學生前來相詢，周君祥光來此乎，余答曰周君即余也。此生名阿育王，爲印友梅屈拉敎授　米相迎接者，乃同車赴阿須　，（義爲宗敎研究院）途中即遇梅敎授，略事寒暄畢幷詢及譚雲山先生好否，蓋渠二人昔日同參阿氏者也；余則赴古而岡大厦休息，此屋計四層，具長方形，爲日本某名工程師設計，每層約二十餘間，每人各住一間，至爲舒適。管理此屋者，爲英人梅農女士，見余，甚欣喜，吾輩居此，祗有靜的感覺，而無亂的心情；此屋建築費款達印幣十多萬，爲海特拉巴土邦王帝所捐贈，聖哲阿羅頻多設有阿須籃一所，以爲傳道之地，房屋百餘幢，位邦城之東，臨孟加拉灣，風景清幽，宜於修真，阿氏今年七十四歲矣，鶴髪童顏，道貌盎然，望之令人肅然起敬。 
　　（二）聖母慈光　 
　　阿氏幼時，畢業於英劍橋大學，通拉丁，希臘，德，意，各國文字，對於梵文巴利文尤屬專精，曾任布洛特土邦及孟加拉省公立學院院長，嗣因鼓吹印度獨立，參加實際政治活動，組織國家主義黨，自任領袖，及其胞弟粗織革命團體，犯有嫌疑，被捕入獄，終以證據不全囚禁年餘，始獲自由，阿氏即於獄中，專事瑜　，而得證道，後遂飛錫，邦迪　　，繼續　　　發刋、「梵」雜誌，以其悟證所得，昭告世人，並揭生命神聖之理，欲期衆生同登彼岸。三十五年來如一日，精進之勤，殆可想見。阿氏於一九三〇年起，即默然無語，不與任何人接談，但與聖母梅拉氏論道，則屬例外，聖母梅拉氏爲法人。今年六十四歲矣，幼時，具修眞之願，及長遂以訪道爲事，足跡遍世界各國，迄一九二〇年，她由日本來印，遇阿氏於邦迪迦里，被此相談，契然有悟，遂與阿氏共同致力生命神聖事業，所謂生命神聖云云，要使人類由凡轉聖，並協同阿氏主編「梵」雜誌，今日阿氏弟子呼之爲聖母，但對阿氏則稱師尊焉，聖母每日早晨，必在庭園散步，斯時衆弟子皆鵠立於旁，合十致敬，聖母微笑相答，備見慈祥。晚間例有參禪一課，院中弟子羣坐於捨生樹下，收斂心神，期與太虛同一，捨生花香，微風拂面，此時此景，眞有如阿彌陀經上所云之七　莊嚴極樂國也，靜坐一小時後，益覺身心舒暢，吾人能破除我執，達無我之境，則此眞我，即是上帝，道非遠人。其人自遠：斯時，吾輩復一一參見聖母，蓋此夕爲聖母來此修眞二十五週年紀念，院中小徑，遍插鮮花，余頂禮時，聖母微笑，慈祥之意露於面上，並賜鮮花一朵，留爲誌念，此花淸淨，此花神聖，吾輩娑婆世界，皆染汚泥，不能與天心相近，祇有苦無樂，有煩惱而無淸淨，見花思維，彌增感慨！余將此花，置於案頭，虔誠致敬，敬花即敬天心也。 
　　（三）剎因緣　 
　　二十四日晨，阿氏以其主要著作，生命神聖（歐人視爲二十世紀之哲學鉅著）梵經論評，依修奧義書及瑜珈基礎等十多種，親筆簽名見贈，聖母亦然，彼老二人，要以其近影，簽贈余，余也不敏，得此殊遇，來日唯有遵二老訓，爲人類生命神聖事業，盡一分力，以圖報耳。下午二時，爲我輩在家弟子，向阿氏頂禮朝見之辰，速同修道院弟子在內，約四百人，來自南北各地者亦約百人，其中十九爲大學名敎授，英法人士亦多，斯時阿氏與聖母共坐於一室，阿氏居右，聖母居左，吾輩各持鮮花一束供獻，余向二老頂花時不覺精神充實，雜念俱消，阿氏衣白色印度常服，二臂袒露，鬚髮現金黃色，精神矍爍，道貌岸然，身體魁梧健壯，聖母則衣印度沙麗，二老見余輩，倶微笑相答，此一刹那，即余與阿羅頻多氏因緣所自也。 
　　（四）邦城小駐　 
　　事後聖母The　Mother曾詢阿氏曰：汝見中國靑年周君來此訪問乎？阿氏曰，余知之見之矣。印人聞之，益爲敬慕，蓋每年請求參訪者，不下萬人，能邀准者，數百人而已，而得阿氏頷可者，則更鮮矣。昔日美國威爾遜總統之女公子亦來參訪，小住而去，余在阿氏阿須籃中，時達半月，每日除看書外，則與阿氏諸大弟子，如N．K．GupatPavitalaS．K．Mlilra　Nirada　Ray　Purani等研討生命神聖哲學問題，余並先以吾國宋明理學問題，闡明印度哲學能與瑜珈悟證相合，先明眞理，而通常理，中國哲學則從事理中去體騐眞理。方法雖屬有異，究竟目的則同，佛言宇宙眞理祇一，衆生所見不同耳。阿氏所創生命神聖學說，爲現代唯心學派中之一大學派印人視爲二千年前大聖人再生，印度文藝復興之靈魂，昔日詩翁太戈爾先生往訪阿氏後而作詩曰：阿羅頻多，其受余之頂禮膜拜乎！今日見汝皆智慧，他日再見，則余無言歌誦矣！其受余之頂禮膜拜乎？法國文豪嚴曼羅蘭亦曰：阿羅頻多集歐亞哲學文化於一身，而調和之，其敬佩之情，於斯可知。 
　　阿須籃中設有圖書館，銀行，工廠，醫院，並附設小學一所，學生百餘人，皆院中修　士之子弟，以習英法印文爲主，其他科學次之，圖書館中藏書達數十萬卷，以英法印文爲多，並出有「降生」季刋一種，爲衆弟子寫作園地。那迪迦里爲法領印度首都，設有總督府，高等法院，法國巴黎大學在此亦設有文理學院，余曾往文理學院參觀，院中學生約數百人，講授一律用法文，法學院則附設於高等法院內，另有醫學院一所，因余不諳　學，故未前去參觀，當地印人都能講法語，不諳英語，所有商店招牌：十之八九都用法文及塔米爾文二者並寫，余曾與文理學院註册主任相談，倘若中華學校畢業學生可否逕入學院，彼答曰如知法文則可，否則須補習一年方可。余在邦城小住，頗覺舒適，終因校中事務太忙，不能久留，乃於五月五日搭車返馬特拉斯，是夜離邦城前，余向聖母告辭並述明余來日對生命神聖事業之志願興精進計畫，備蒙一一指示予以許可。院中各友好皆送余至車站，車於九時開行，明晨七時即安抵馬特拉斯矣。翌日印友Seth　saman前來，陪余至馬特拉斯大學參觀，馬大位在海濱，風景淸幽，校舍數十幢，其中省立學院，規模最大，適値學校放暑假，未能詳細參觀，僅在圖書館流覽一遍，該館藏書達數百萬卷，關於印度哲學書籍，即有十餘萬卷，惟有關於吾國哲學者，則祗有一本老子道德經（英譯本）外人欲研究中國文化，因語言文字所障，吾國學人通中國文史而又兼通外國文者甚鮮，以致不能將吾文化移植國外，殊可痛惜，關遇奈格坡大學哥斯伯敎授於旅邸，彼此討論瑜珈哲學問題頗爲相得，遂搭車同赴鐵路梵那馬里亞城　那摩禪師。 
　　（五）謁見禪師 
　　晚七時車由馬城動身，翌晟抵鐵城，該地多山，氣候最熱，午後不能出門庭一步，困坐室中，入晚始覺涼快，余抵鐵城後，與哥斯伯敎授同住於萊易博士D．Roy家中，萊易博士爲馬特拉斯大學名敎授，近因年老退休鄕間，從那摩禪師專事書尼瑜珈（中國所謂　學）之術，余謁那　禪師時，乃以鮮花水菓敬獻，渠見余至，微笑點頭相答，並囑余席地而坐，禪師坐於床上，默然入定，那摩禪師自己設有阿須籃一所，於阿山之麓，在院修道者，亦近百人，渠與衆弟子日夕共坐一室，聚餐一室，身上祇穿一條短褲，携一杖，餘無他物，渠與弟子也不以口頭文字相傳，乃以心心相印，或有人問之，如何開始參禪？渠即曰，誰是你？其言外之意，吾人今日之身，皆非眞我，乃一假我，如能覓得眞我，則此眞我即是上帝，與宇宙同大，與天地合一，故那摩禪師之敎實係達摩祖師一派眞傳，其來中國者，形成了敎外別傳之禪宗，如要覓得眞我，必須破除我執，達無我之境，不染一物於心中，古佛所謂「雁飛斜過潭含影，影減依然澈底淸」之境界，然後見任何一物，皆具生意，見天地之心，「溪身遍是廣長舌，山色無非淸净身」，杜甫所謂「等閒識得東風面，萬紫千紅總是春」亦見天心之意也。那摩禪師今年六十四歲矣，鬚髮已白，彼於十六歲時出家，其時彼正在馬特拉斯大學參加甄錄試，忽然證道，乃棄家坐於山洞中達十八年，其後功行圓滿，始下山授道諸弟子，設阿須籃於鐵城，今日印人咸稱爲大聖人Maha　Rishi，余在印印有那摩禪師及阿羅頻多肖像，足見印人敬慕之情。余住於那摩禪師阿須籃中計四日，日夕與禪師共坐一室，雖證悟未能，亦略知文字般若耳。關於那摩禪師及聖哲阿羅頻多氏顯聖之事跡殊多，常人聞之，恐不合科學之譏，姑不敍述。 
　　余於五月十五日返馬特拉斯，備承當地僑胞熱烈招待，私衷感激，十九日安返加城。綜計此次遊訪南印，征程萬里，時歷一月，先後參訪印度當代兩大哲人，使余人安心立命之學，益具信心，服務人類之願更形堅定，余返加後，曾召集中華學校全體同仁學生作此次遊訪演講並結論曰： 
　　（一）人類由凡轉聖並非不可能，且有方法可行，須視吾人心智堅毅與否而定。 
　　（二）國家强盛與否，須視其民族心思才力所集注者爲何？ 
　　（三）吾人必須發大願起大悲，爲世界人類和平前途努力。　 
　　憶余幼時，誦新會梁先生三十自壽詩有「世界無窮願無盡，海天遼廓立多時」句，雄心飛騰，不可遏止，茲願以此語與學人共度臀肆中，見每一梵文經典，都勉之。 
[湖南茶桐　一落千丈] [  本報廿日長沙航訊　特派員　高元禮寄]  
　　中國是農業國家，湖南更可說是農業社會的代表，穀米雜糧固然是湖南的主要出產，但它的副產茶葉和桐油，在全省農村裏，確也佔最重要的地位，農村的繁榮，固然要穀米雜糧豐收，可是茶葉和桐油的銷路遲滯，亦足以促成湖南農村的凋敝。 
　　茶區　六十四縣　 
　　八年來的湖南農業，雖差强人意，除去年外，年年豐收，但敵人的封鎖政策，受影響最大的莫過於湖南，使她的茶葉和桐油無法出口，直接减低農村的收八，近半年狂虐的災荒，表面上是饑饉，骨子裏與這不無關係· 
　　湖南產茶地區，在全省七十六縣中，佔六十四縣，臨湘·安化·平江·　陽·湘陰·桃源·新化·郴縣·岳陽·長沙·石門·慈利·湘鄕·沅陵·　陵·邵陽·武岡等十七縣，產量最多，也最有名，總產量佔全國第三位·品質方面則以安化之紅茶，磚茶·臨湘之黑磚茶爲最者名，銷塲遍及國內外，而磚茶尤爲蘇聯所必　，年來因戰事期間交通阻塞，銷路極爲不振。 
　　上述諸種產品中最値得注意的是安化茶葉，安化位資水流域中部，全縣境內到處均適宜種茶，即安化以外資水流械所經各地均有生產，農民賴此爲生者，數百萬人之多，安化則爲主要產地亦爲集散地，茶分五種，一爲黑茶，又名引茶係左宗棠平定新省時奏請倣照鹽引辦法，招商承辦，歸官銷售，運往西北，謂之引茶，二爲紅茶，即國際市塲上所稱之湘紅，三爲綠茶，四爲磚茶，以上四種，除一部綠茶爲湘省本地所用外，其餘幾全部外銷，據統計光緒廿七年至民國四年間紅茶一項年產四萬箱平均年產六萬箱，但其品質不及祁紅，難與皖茶競爭，遂致一落千丈，民國三十二年以後年產二千箱而已· 
　　黑茶　西北必需　 
　　黑茶爲西北各地人士所必需，如吾人之於鹽，爲不可或缺之食用品，故其銷行極旺，興盛之年，可產兩千引，約十二萬餘担，常年亦產一千二百引，合七萬餘担，民國卅年僅產一萬七千四百担，本十一年雖增二萬三千八百五十一担，全數爲中茶公司所收購，三十二年以後，因交通關係，黑茶無人收購，其產量更少，而安化存貨尚有一百噸未曾運出，至已運至漢口，益陽·鄭州各地者，亦有三百餘噸尚未售出，致製茶商多不敢再行製造。 
　　磚茶　便利運輸　 
　　磚茶爲近年所發明，其本身即爲黑茶，爲便於運輸而壓製爲磚者，其主要主顧爲蘇聯，中蘇易貨協定成立，茶業復蘇，當時武漢成爲湘茶轉運的重要商埠，茶葉由政府統購統銷，以謀爭取外　，於是中央信託局易貨處湖南磚茶廠應運而生，該廠即由湖南建設　之茶業管理處脫胎而來，三十年改名省磚茶廠，三十一年與中茶公司合營，改稱中茶公司湖南磚茶廠，中茶公司移併復與公司後即未復工，另一製茶廠，即爲湖南省製茶廠，係由農業改進所安化茶塲改組而成的，這兩廠馬於官營，至於民營茶廠散佈於安化縣屬之東坪黃沙坪等地，較著名者有新　公司安化製茶廠，兩　　茶廠，及華安公司等，均製紅綠茶，並利用小型木製壓磚機壓製一斤重之磚茶，惟資力均不若官營製茶廠雄厚，以致生產不多。 
　　茶農　生活堪虞 
　　安化茶區的情形，大概如此，而茶農的情形如何呢，說起來更不堪設想，茶農對他的茶林，和逐四同等重視，在未施行統購統銷政策以前，茶農採採茶入市，隨時出售，完全自由買賣，尚不感受若何痛苦，然而自統購統銷政策實行後，茶價旣已規定，但茶澳並不能直接與中茶公司交易，而必經中間人介紹，成由中間人轉手，於是茶農所得，每不足其肥料人工之所費，及後銷路斷絕，無人購買，更苦不堪言，安化附近產區茶樹，每爲茶農欲作薪炭，今年因戰事結束，茶業本可望復蘇，但又受外匯限制，出口無望，仍無法振興。 
　　政府對茶業無通盤救濟辦法，亦促成茶業的衰落，建設廳雖已請准茶貸一億元，但祇是供遝銷安化存茶之用，於茶農並無多大益處，據湖南磚茶廠廠長彭先澤先生說：湖南茶葉本身確係上品，然而因製法不良，以致無法爭取國際市塲，殊爲可惜，若能由政府大量貸款救濟，獎勵出口，雖不能取錫蘭茶地位而代之，亦可在國際茶葉市塲佔一席地，而茶農以茶葉能大量出口，必能因而間接沾惠也。 
　　桐油　產量減少　 
　　桐油是中國的特產，也是湖南的特產，據海關貿易册所載，自光緒三十二年起，至民國三十年止，湖南桐油出口數量由二百二十七担增至六十萬担，但以三十年的六十萬担和民國十八年的五十三萬三千担比較，實際上產量並未增加，反而减少。 
　　產量减少的原因，並不是政府不提倡獎勵，事實上政府在　植方面，相當的有成續，廿五年春，政府在零陵·南岳·岳陽·等處，設立四個紀念林，又令省公路局於公路兩旁種植桐樹，並訂定湖南省鄕鎭保甲植桐計劃大樹，利用合作辦法，每鄕予種子　二千元庄省銀行　付，預定二十九年植桐三千株以後每年增植一千至二千株，由此可見湖南推廣植桐的積　。 
　　桐林　分佈情形　 
　　湖南桐林的分佈主要是在湘西，其次是湘南，湘西各地沿沅水流域所產桐油佔全省百分之六十，沅陵一縣即年產五萬担，總計沅水各縣年產三十七萬担以上，湘水流域年產爲全省百分之十六，總計年產約十萬担，資水灃水每年亦有少數生產，大多爲三年桐。 
　　在民國二十五年八月間，政府爲爭取國外市塲，在桐油的壓榨方面，曾着手改進，在各地設立植物油廠，改進品質，曾獲得極大的效果，而湖南的桐油出口量亦日有增加，於是桐業欣欣向榮，然而　景不常，二十六年戰事爆發，出口無路，乃由財部復興公司負統購統銷之責，及至滇緬路斷絕，復興公司亦停止收購，桐油遂由外銷變爲內銷，國內除用以點燈外，曾以之提煉汽油，然因成本過高，亦無法發展· 
　　外銷　並未絕望 
　　戰事結束後，夢想的桐油外銷，仍無法實現，留滯於產區的桐油山積，桐農一方面因無銷路，一方面又以災荒嚴重，放棄收穫，任其腐壞者極多。以至湘西產量幾已降至往年之一半。 
　　但是桐油的外銷是否有望呢？美國的代用品是否已將桐油的地位取而代之呢，答案是：還有希望，據商務日報所載「戰後桐油消費統制取消後，美國最大銷費量每年仍可達一億磅，故美國仍不失爲我國桐油之市塲·」 
　　桐樹　危機潛伏　 
　　然而，儘管外國的銷塲大，而政府不加扶持，終是無法出口的，成本旣高，而運費又大，長沙油價每担四萬元，由長沙運至上海，每担運費三萬元，再由滬運至美國，運費及進口稅，每祖成本已超過八萬元，而美國市價每磅三角五分美金，七萬元國幣一担，是商人運至美國銷售，每担須貼本一萬元左右，毫無利益，商人均裹足不前，此項差額，政府迄無貼補之策，欲求大量出口，如何能够，而受影響最重的，還是桐農，有人說若長此下去，幾年後，桐樹在中國將會絕跡，言雖有些誇大，但可想見其危機之大。 
　　在湖南的植物油廠正計劃改進桐油的品質和桐油的利用，已在美訂購大批榨油機，目前常德廠每月可榨油二十噸，他們希望能够運用製造油漆·肥皂·來利用一部份桐油，但是仍然是治標的辦法，若不求其治本，危機仍然會存在的。 
社會服務 
[松江讀者緊急報吿　霍亂盛行死亡激增 
] 　　 
　　 
　　 
　　提急救問題由　本顧問迅速解答 
　　編者先生：敬啓者，敝鎭自上月流行眞性霍亂以來，蔓延地區逐漸擴大，患者雖經西醫治療及早注射適量鹽水及强心針，內服止嘔瀉藥及吸收等對症療法，而治愈者實屬寥寥，大多數病者注射鹽水後體溫漸恢復，脈漸博起，經二三小時後，旋起反復，而入於不可挽救，死亡率之大，足以驚人！約在百分之八十以上，閱報悉滬上虎疫死亡率只在百分之二十以下，相差竟如此之大，現的鄉人對於西醫已失却信仰，而中醫更無對策，如發現此病後，只聽天由命，束手待斃而已，豈不慘哉！鄙人爲惻隱之心所驅使，特錄問題數條，敬懇先生撥冗向滬地醫院或專科醫師處探詢治療虎疫經過及用藥等詳情，刋於報端，俾使各流行地區醫師參考採納，挽救沉淪，减少死亡率，實功德無量也。 
　　茲將問題列後，請分條答覆： 
　　（一）治標方面：對於吐瀉之有効處置？（吐實可惡，甚至藥劑一入即吐，不能發生藥効，有無特效針藥注射後即可止吐，然後進藥。瀉亦可怕，二三次大瀉後，即呈脫水症狀，一般炭素等吸收劑毫無效用，請將有效止瀉處方公佈，以便醫師採用·） 
　　（二）治本方面：殺菌劑比較何種爲有效？滬上採用何種？ 
　　（三）注射血漿：或血蛋白，是否較鹽水爲有效，應注射多少？每五百西西，需價若干？ 
　　（四）霍亂酸中毒，應如何處置？ 
　　（五）霍亂患者總兼尿閉，應用何種利尿藥爲適當？ 
　　鵠候公布或賜覆，專此敬頌公綏松江松隱陸希白敬啓醫學博士唐仁縉答 
　　上海霍亂病人死亡率較少之 
　　原因如下： 
　　（一）病者發現後，即送時疫　院，加以緊急治療。（二）全市設有時疫隔離醫院較多，且有　家日夜主持，即藥品器械等亦極充足。（三）交通工具便利。鄕間缺乏時疫醫院，或有之，亦設備簡陋，病人缺乏醫藥常職，發現霍亂後，每先挑痧，服丹方及求神問卜等，以致延說時間，失却治療機會。茲將所問五則，奉答於后： 
　　（一）對於吐瀉，普通注射嗎啡，或內服阿片酊，及口含欲塊。（二）可內服Sulfa－Guanidine。（三）注射血漿，上海所用多爲美國出品（原名Human　Plasma）。每瓶五百西西，價約美金三十元，合國幣七，八萬元左右。（四）酸中毒係吐瀉後，體內缺乏水份之故，爲預防計，常先行注射鹼性兼含葡萄糖之液體，（市上發售者爲Lockes　sol）後再注射生理鹽水，或Pinger's　sol如此旣可迅速奏效，又可避免酸中毒。（五）尿閉對於本病之預後，關係甚大，是以在治撩上，利尿與强心元重要性，不亞於鹽水注射，據Rumqe氏之報告，凡完全無尿者，其死亡率爲百分之五七·二。無尿閉症者，僅爲百分之四·七，普通利尿强心劑，如Caffein，S．B，Digalin，sol，Camphor，Hexeton，Aoramin，Diuretin，Urotropin，Strophautin等內服或注射， 
　　本人意見：　 
　　（一）應普遍强制注射霍亂防疫針，（二）霍亂弧萬，大槪存在病人之糞便及吐物中，其傳染之主要媒介物，爲水，因病人之排泄物，混雜於水中，如井水，河水，貴處無自來水，若病人之衣服及附有排泄物之雜物，均在河中井邊洗滌，甚至淘米洗菜，均在一處，極易傳染，同時蒼蠅亦爲主要媒介，所以地方有識人士，務須勸導民衆，注意以上各點，以防患未然。如撲蠅方法，可用DDT噴射，飲料宜加煮沸，勿吃生冷瓜菓，及被蒼蠅停留過之食物。生水中可加漂白粉及石灰。（三）病人之排泄物須加以濃厚石灰消毒，至衣服用具等，亦應加以煮沸消毒。 
[招領失件]  
　　遲啓者：茲在本局信箱內檢得下列各件，尚祈賜予刋登，俾各失者即可前來領取，此致申報社會服務欄計開：有業支上海船業公會會員證，陳賢海門保安隊證明書，李開基海門縣警察局證明書，毛海山航空協會會員證及注射證書，崔德貴冷作工會會員證，韓石彬江都縣身份證及異動書，江忠桂海員工會會員證，孫兆根無錫機業公會會員證，孫世銀江都縣身份證，後方失業工人姚樹德證書，汪定　乘車證張鶴鳴泰縣居住證。 
　　上海郵政管理局投遞組啓西瓜市塲（本報記者顧延鵬攝） 
印度坎慶龔伽山遠景 
印度人民的生活（伐木者） 
 
 

Page 10

 
 
國際知識　 
[爭取世界和平　七重難關如何破　端賴和會顯威能 
] [  君默節譯] 　 
　　戰後第一次的和平會議，已經在巴黎揭幕了。戰爭結束以來，世界始終是在劍拔駑張的氣氛下惴慄。人類是不是還會走向一次更恐怖的戰爭？人類的智慧能不能贏起明日的和平與文明？英國名歷史學家，牛津大學國際關係敎授魏華特以爲，世界文明的命運，就縏於我們今日的如何應付以下的七重難關上。 
　　戰爭已經過去了，但我們實在很難說是不是眞的已經勝利，因爲我們現在還並未曾脫離勝利後的危險期。明日世界的和平與文化能不能够保持，還要看我們今日能不能够解決那與它最有關係的七種主要因素： 
　　（一）飢荒，物質和心理生活的騷亂 
　　第一個問題，也可以說是第一組問題，就是戰爭結束以後所遺留下來的，物質和心理上的滿目瘡痍。飢荒已經遍及世界，而一個肌餓的世界是無法能維持一種和平的秩序的。不單如此，由於機械的缺乏，生產力大大降低；由於房屋的缺乏，健全的家庭生活的基礎遭受了損害；而物質生活的低降也必然地引向了心靈生活的低降。在戰爭中，訓練的只是破壞和屠殺，我們應如何來把這種違反文明的人生標準引回到人與人間親切相愛的道德標準，這是一件十分重要的事情。 
　　（二）德國問題 
　　此事進退兩難。如果我們永遠用强力壓着他們，那末，六百萬有着高度文明的人民，長久過着半原始的，非工業化的生活，這將使歐洲永遠留於貧困。而且有着這樣的一個因素存在，也決難能建立起一個健全的，安定的歐洲。但如果我們帮助德國復興呢，那說不定它又會翻起身來，想再來一次武力征服歐洲。德國人的思想並未曾如我們所希望地改變。歷史告訴我們，愈到近代，一個失敗國家的翻身愈快。這需要我們十分謹愼的處置。 
　　（三）斯拉夫民族之再起 
　　戰後歐洲的一個顯著特微，就是斯拉夫民族之再起。這件事實的重要，不亞於十六七世紀海權國家的讓位於十八世紀的殖民國家，以及後來十九世紀的工業國家。歐洲斯拉夫民族的再起，意思當然並不是說，將使英國與蘇聯發生任何嚴重深切的衝突。就資源上而諭，蘇聯應該不致再望在歐洲擴展，但目前，有兩處確乎已可能引起問題，一是在希臘，一是在挪威，而挪威問題或更重要，尤其是對美國而言。 
　　（四）新的世界戰略 
　　新的戰爭方法已帶給了這戰後世界一種新的政治情勢。地中海已失去了遠東航行的重要性，這就是說，僅僅海上的霸權已無所用。直布羅陀的防衛今日已甚少價値，而馬爾他也不再有多少用了。目前，對於歐洲，東非的海港和基地倒已遠較蘇彝士運河更爲重要。因爲了這種關係，英國對意大利殖民地索馬利闌的將來，也就更爲關心了。 
　　北極圈的交通，也是戰後各國所集中注意的問題之一。阿拉斯加和卡察加半烏已成了戰略的要地，因爲就州與州間的距離論，經由北極的交通比較經由南極要近得多。 
　　（五）原子彈 
　　原子彈改變了整個世界的戰略地理，也威脅着整個人類的文明。但這還不單是一個生命損失的問題，因爲十四世紀時的黑死病曾毀滅了西歐整個人口的三分之一，也並未見得就遏止了歐洲以後的文明。但原子彈是不同的。它的破壞影響主要的是人類秩序生活的長久未能恢復，因此文明長久地停留在難於前進的靜止點上。我們必須了解，目前人口最集中，工業最集中，因而最易遭受原子彈毀減的城市，也正是領導着今日世界的文明的。 
　　（六）思想的衝突 
　　每次大戰的結果，都使我們感覺是一種政治制度的失敗，和另一種政治制度的勝利。這次的戰爭，很淸楚的，是德意獨裁政治的失敗，和西方民主自由政治的勝利·但說至此，我們都不免要感覺一種矛盾：蘇聯是一個完全極擭制度的細家，換句話說，乃是另一積的獨戲，而目前，在默洲的大片土地上，政治的自由氣氛已經消失，而一黨獨裁的政治又在抬頭。一方面是馬克思主羲的極權思想，另一方面是中產階級的自由思想，這兩種潮流，形成了今日世界心理上的一種最主要的衝突。 
　　（七）需夢改變 
　　要阻止這種極權趨勢的蔓延不是一件很容易的事情，因爲世界上的人民都需要着一種社會和經濟秩序上的澈底改變，這乃是不可否認的事實。很久來，我們的文化都不過是建立在貧困和不均之上的，但目前，由於人類對於自然資源的控制，這一種時代應該可以過去了。我們目前的問題，只是在如何把人類道種對於自然的控制引向一種正確的目標去。 
維護使節和平的機構一聯合國辦公處 
[美自由主義派　積極主張對蘇友好　家南譯自美國生活雜誌]  
　　美國的戰後外交政策，關係重大，已經成爲全世界注意的目標。美國國內對於這個重大問題，意見也很不一致。杜魯門貝爾納斯一派和華萊士一派的主張，就有很大的出入，甚至有極深刻的衝突存在其間。這種衝突的後果究竟嚴重到什麼程度，我們可以從下面的事實中看出來。 
　　早在戰爭結束之前，美國的軍事當局認爲在道個新武器層見疊出的時代，美國必須保留大西洋中外圍的根據地，直至世界機構力能維持持久和平時爲止。在這些根據地中，最需要的當推冰島。所以在去年十月，我們就向冰島政府要求租借戰時基地九十九年，同時保證在聯合國能够成立完善的安全機構之後，就把基地移交聯介國管理。冰島人是一個高傲而獨立的民族，美國駐冰島公使特雷佛斯努力折衝，保證上述租借建議決不致影饗冰島的主權，並且爲了表示友好起見，決意帮助冰島加入聯合國爲會員。到了今年三月，成立協定已經極有希望了。 
　　就在三月下句，商務部長華萊士突然牽涉到道個塲面雖小關係却大的國際舞台裏來。他舉行了一次新聞會議，嚴厲指責美軍留駐冰島爲不當，並且堅決表示蘇聯必然會認定此舉有反蘇作用的。其後參議員丕潑又發表了一篇重要的演說，為華萊士聲援。四月中，「爭取和平會議」就在商務部的大禮堂中召開，重要自山主義者如參議員季爾哥和衆議員社格拉斯都出席參加，再度提出美國在海外設立根據地的計劃具有侵略和反蘇意味，大聲疾呼要求美軍自冰島撤退。事態的發展，使冰島政府不願再老慮在和平時期設立根據地的問題了。 
貝爾納斯 
[華萊士一派　步伐凌亂]  
　　冰島人的態度可能會改變過來。但是假如他們堅決不移，而我國需要大西洋外圍根據地的日子竟然有一天來臨了，那麼華萊士，丕潑和他們的附和者是要抱憾的。我們從不懷疑華萊士動機的高尚，也不敢說在海外設立基地的計劃一定準確。但是有一點是値得注意的，就是這個計劃是美國政府共同擬定的政策，經過總統和各方面的顧問核准的。華萊士以不負資任的姿態千涉一椿極微妙而又極重要的事情，結果推翻了他自己所屬政府的政策。他常然有表示意見的權利，但是假如他在內閣會議中不能使同僚接受他的意見，那麼唯一的辦法就是辭職或者械口不言。華萊士沒有這樣做，反而採取了一種似乎越出常軌的方法。從這一點，就可以看出以華萊士一派代表的美國自由主義，步伐是如何混亂了。 
　　這種混亂的原因究竟在那裏呢？說來很簡單，這就是自由主義派對蘇聯的態度。原來蘇聯在社會和經濟計劃方面的大規模試騐以及在抵抗德國中所表現的動人成就·已經深深地打動了自由主義派的想像。當戰爭結束的時候，美國自由主義者的頭腦中對於蘇聯已經構成一幅理想化的圖畫了。 
　　所不幸者，蘇聯堅韌而出色的領袖並不是自由派的理想主義者而是現實主義者。他們和大多數的自由主義者不同，明瞭力量是一切政治的基本因素。在戰爭結束之後，他們就着手試騐一種擴張主義。這不得不叫我門驚疑蘇聯在未完全控制歐亞兩洲之前，是否會感到滿足。 
[蘇現實主義　不易挽回]  
　　但是自由主義者是不會這樣審判的。他們往往把蘇聯政策現實的一面和他們想像中，對於蘇聯所構成的理想圖畫混雜在一起。他們中間有些人以爲蘇聯的「現實政治」可以用誠愛的態度把它挽回過來；也有人以爲蘇聯的政策並不見得比舊式的英國國帝主義來得壞，彷彿媽媽原諒她們孩子的行爲一樣。我們聽到這種煞費苦心的辯解，內心是非常痛苦的，因爲在一九三七年，一九三八年和一九三九年，我們也聽見過類似的論調。事實上，假如一種政治運動不能適應時代的需要，那就有失却其力量的危險。我們當前最重大的需要，就是組織一個穩定繁榮與和平的世界，但是不願和不敢勇往直前去應付現實的人，就不能在這方面有所成就，這是美國自由主義的悲劇。 
　　許多人往往喜歡猜想，假如今日羅斯福總統在世，他將採取怎樣的政策？事實上在這方面去多費功夫是沒有多大意義的，但是有一點非常明顯，就是羅斯福一方面努力和蘇聯推誠相見，而另一方面則保持美國堅定的立塲。我們可以說現在國務卿貝爾納斯爭取的政策，就頗有羅斯福的痕跡存在其間。美國目前在國際政治上所採取的路綫，有下面幾點：（一）全力支特聯合國機構，使它力能解決世界上各種問題；（二）將可怕的新武器置於聯合國管制之下，並且在聯合國的指導之下實行軍縮，（三）以更堅決的態度對付蘇聯，防止其不斷的擴張；（四）以最大努力在世界各地進行救濟復興工作，因爲　饉和貧困可以造成政治上的眞空，而誘使蘇聯從事新的冒險。但是値得說明的一點，就是這種思想的基本內容，並不是要和蘇聯作戰而是要去除戰爭的危險，改善世界的情形，而使美蘇兩國可以和平相處。蘇聯的領袖遭過了美國這種堅定的政策之後，會明白和美國爭雄競長是沒有意義的，然後專心致意於國內的發展，而與聯合各國平等相待。時間可以把猜疑和異見消除，終於獲得和平的美果。 
華萊士 
[印度獨立　第一重難關渡過] [  君默譯自合眾社特稿]  
　　在英國的引導和協助之下，印度正舉足走向獨立的第一步。印度人要使自己成爲眞正的主人，前面自然還有着重重障碍，需要克服，但第一默的難關，總算是已經過去了。英國派了一個內閣代表團到印度，帶着英政府所擬的方案，希望能使印度逐步走向獨立之途。經過和印度各政黨的幾度商討以後，這個方案總算已爲各主要政黨所接受了，主要的是國民大會黨，（代表印度敎徒）。回敎同盟，（代表回敎徒）和各王公。這個方案在性質上是一種溫和的變革，一切需要各黨派和各階級間的同意。七月間，各方都將推選代表，組織制憲議會。議會擬於八月一日召開，草定新憲法。新憲法草定以後，還須送到倫敦，由下議院通過。 
　　這個新憲法必須要符合英國所擬獨立計劃的輸廓與原則，其中尤其須保障印度的少數民族，特別是九千六百萬的回敎徒。同時，憲法中亦必須規定，印度應與英國訂立一種條約。此外，憲法中並常規定組織聯邦，聯邦中央負責整個國家的外交，國防和交通，並有機徵稅以供上項行政之用。聯邦中央應有一執行機關來主持，並有一立法議會，代表目前的英屬印度和諸王公藩邦。凡是不屬於聯邦中央的權力，則仍都由各邦保留。 
　　這個全印的聯邦中央，將代替英國而成爲印度事實上的最高權力。憲法一經通過，英國就將與印度訂立一種永久的國防協定，給予英國某種特殊的權利，保護印度並維護帝國的交通。印度人要擬定這麼一種憲法究竟需要多久，目前還無法估計。不過，這不是一件很容易的事情，由於種種的困難，說不定要幾個月甚至幾年以後才能够擬成。 
[滿目瘡痍話歐洲　人民祇飽食不問政治　合眾社副經理賓克萊歐游印象] [  君默譯]  
　　今日的歐洲是疲倦，飢餓，滿目悽凉。過去數月來，我旅行全歐，所得到的印象是：歐洲的人民今日所需要的乃是糧食，衣着，房子，和從政治的緊張情緒下舒鬆下來。大部分的人因爲復員的緩慢而深感失望。他們渴望着戰前安居樂業的日子能早日到來。許多人希望着能有一段假期，可以到陽光明媚的地方鬆一口氣。也有的想讀一讀多年來所不能看到了的書籍，雜誌和報紙。千百萬的人回到了宗敎的懷抱。宗敎的刋物銷數都超過了戰前的三四倍，敎堂裏信徒們人山人海，即使在德國和蘇聯，也是如此。尋求消遣和娛樂的情緒，異常高漲。戲院和遊娛塲所的熱鬧，打破了以往任何時候的記錄。電影院裏塲塲擠得水洩不通。倫敦和許多歐洲國家的戲院常常要兩三個月前就先去定座位。任何一個平庸的戲都可以演很長一個時期，保證會客滿。大家都引頸渴望着美國的新片子到。有許多國家還在演好萊塢五年甚至十年以前的老片子。人民到處在設法逃避現實。歐洲人今日從不想什麼外交之類的事情，世界的强權政治已使大部分的人們心灰意泛了。他們情願先想想自己的肚皮，脚上的鞋子，和一家人張口要吃的麵包，肉和洋蕃薯了。 
　　搭火車汽車都要排很長的隊，工人和公務員都抱怨，一切都仍在定量配給，而且，有些日用品甚至比戰時還要缺乏了。 
　　幸好，除了荷蘭，法國，比利時，芬蘭，挪威等國之外，歐洲大體地還不曾有全面的飢荒。但六年的戰亂，已影響了人整個的生活。肺病多得可驚，孩子們尤其是疾病叢生，死亡率已經在激劇地上漲。 
　　一年前大家曾害怕會有瘟疫，會有內戰的流血，會有普遍的大罷工。但現在看來，這些大槪是可以倖免的了。整個地看起來，歐洲的情形比起以前一般人所預料的也許要略略好一點。 
 
[歐洲------人多麺包少]  
[原·子·彈　倒地利害不利害　一篇公正的實施敘述] [  君默翻譯]  
　　比基尼第一次原子彈試騐以後，許多人們都頗感失望，覺得原子彈的威力似乎遠不似想像中的偉大，因爲船艦旣多數未沉，供試騐用的動物也很多活着。他們原希望一彈爆發，就會弄成「一片白茫茫大地眞乾净」。事實上，對於這次的試騐，正確的估價應該如何？下面是美國新聞週刋的專欄評論家林德萊氏親自視察後的平允之諭。 
　　對於這次原子彈試騐結果的看法，須視三件事情而定：一，你事先的希望至何程度；二，你對於艦船及動物損失的視察，仔細至何程度；三，輻射能的影饗目前你眞正知道的有多少。 
　　目前許多關於損失的報告，都只是爆炸後不久在遠距離或者空中視察所得的，對於幅射能及實際的損書方面，他們還並未十分淸楚。在空中只見尼伐達號仍浮在水面，附近的棕櫚樹以及艦上的動物有許多都仍安然無恙，這一切初看不免失望，就是我自己，爆炸後飛到上空視察，看見這個情形時，心中也曾不免感覺失望，但當飛機飛得較低，能淸楚看見被炸得歪斜不堪的鐵板和桅桿砲身時，你對於原子彈的信心就可恢復不少。到你離開飛機，改坐一條小艇登艦仔細視察時，你對原子彈的尊敬就更加强了。 
　　凡此種種，還只不過是一眼可見的損害，幅射能的影響尚未計及在內。道些，我們必須待專家們研究受損的船艦和動物以後，方能判明。動物或者人體內部受到幅射能的影響以後發生的結果如何？幅射能對於艦身的穿透性至何程度，對於船員的影響如何？因爲如果船員受傷或死亡，艦隊即使未沉，也就沒有用了。 
　　這種種都考慮過以後，我們還應記得，這不過只是一顆原子彈在大艦隊上空的爆炸。如果眞正戰爭中原子彈投下的數量較多，或者在水底爆發，情形當然又大不相同。 
　　我們尤須了解，我們的城市，住屋，和工廠是不像軍艦那樣的堅牢，全是鋼板的。而城市與工廠却正是原子彈最理想的目標。無論如何，它在目前還是人類的破壞武器中最可怕的一種，我們簡直不能想像，將來一個國家如果受到一陣突然的原子彈攻擊時，會變成怎麼一種樣子。 
[珍聞]  
　　一·「氣球炸彈」 
　　這次大戰中，最蹩脚的一樣「新式武器」，恐怕要算是日本發明的「汽球炸彈」了，化了一八·〇〇〇·〇〇〇美金，辛苦研究，造成了九·〇〇〇個，飛襲美國，只有二八三個到了美國北部，其中一個落下來被奧萊崗一個小孩子拾了玩要，砰然爆炸，死了六個人。 
　　二·富人多吝 
　　印度希特拉巴的王公，是世界上有數的富人之一，他的財產達美金二·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，每年除一切開支外進益也有一五·〇〇〇·〇〇〇元，但他却是吝嗇不堪，他每日的零用，自己規定不得超過五元，事實上，他每夭從沒有如此浪費，川完過這五塊錢。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[薩路衍（SAROYAN）] [  謝水瑩]  
　　前言：漢口苦熱，想要寫點東西，還沒有寫下一百字，汗就如雨點一般滴在紙上，於是只好停下筆來看書，因爲看書，右手還可搖扇子，但是，看過之後，又想寫點什麽，記下自己的感想或心得，我希望多介紹幾位作家，尤其是在大戰中成名的，薩路衍的作品我看的並不多，但是對於那種堅苦舊鬥的精神，我是最欽佩的。------冰瑩附誌 
　　威廉薩路衍是美國新進作家之一，今年只有三十八歲，但已成了美國第一流的作。在他的戲劇和小說裏，他打破了文學上的慣例，雖然他的作品，有時候免不了會感到粗俗，但是在趣味方面却是很高尚的。他固然不會墨守成規，但他還是有他自已的章法。 
　　薩路衍生於一九〇八年，在兩歲的時候，他父親死了，家裏很窮，於是他母親就不得不把他送進孤兒院去。一直到七歲的時候，她在罐頭公司裏找到一個較爲優裕的工作，才又把薩路衍接回家來。可是十三四歲的威廉，就開始自己謀生：他當過電報局的報差，做過新聞記者，從這個時候，他就開始寫小說。十六歲那年，他到他伯父的葡萄園裏去作工，所以他對於這裏的生活是再熟悉沒有了，後來在他的小說裏常以此爲背景，第二年，他才離開家國到外鄕去。 
　　在薩路衍的許多文章裏，都是反映他的童年，他把現實的社會通通搬上了他的舞台，像農村，紐約的咖啡店，西部的小城市，甚而至於那些莎漠地方等都成了他寫作的材料。在「機車三十八號」一篇小說裏，他描寫他年靑的時候和一位富有的紅人的故事，非常有趣。薩路衍一向都是選此簡單而美麗的背景作爲他寫作的根據，這當然是由於他的觀察精密，同時透視了社會的全部，他並不講究如何彫琢，如何推敲，但他有一種特有的樸素之美，生動而且深刻。 
　　他的第一部小說集叫做「歧路上的勇士」，（The　Daring　Young　Man　on　the　Flying　Trapeze）深得文藝界的好評。自從這部作品出版之後，聲望日高，到一九三九年他改寫劇本，第一部就是（My　Hearts　Highland)他在這裏面表現了民主的成功，以後陸續地寫了很多劇本，「人類的喜劇」(Human　Comedy）一劇，已經製成電影了。 
　　他在一九三九年所寫成的劇本，The　Time　of　YourLife？引起了很多人的讚美，因而獲得普利哲文學獎金，但他居然公開地拒絕接受這個獎金，他的理由是「商業員無權獎助文藝的。」 
　　薩路衍沒有正式進過學校，但他憑需他的天才和他的努力，終於獲得了文學上很大的成就。當大戰爆發的時候，他毫不遲疑參加到部隊裏去工作。幾年來在海外的戰鬥生活，又給了他更多的寫作資料，我們且寫着讀他的新作吧。七，廿五於漢口 
[略輪詩之音樂性] [  周天牧]  
　　---音調與情調--- 
　　對於音樂的情調的感染，美國梵斯華茲氏（Farnsworth）及貝蒙氏（Bemont）兩敎授，曾舉行過一次實騐，他們呌一班學習繪畫的學生，聽兩種不同的曲調，並不宣佈曲名，聽後，呌他們把所得的意象繪在紙上，結果，竟沒有兩人所畫的情景是相同抑近似的，但是在這許多情景各異的貴片中，却找出一件統一的事來，這就是情調，悽慘哀怨時·畫面是　澹的，輕鬆愉快時，畫面是明朗的。這是指音樂而言，其實每一種藝術作品都盪漾着一種情調，不過表現的方式不同而已。而詩，這一切文學形式中的精靈，他是怎樣來表現使醞釀起他底情調呢；他是否可與音樂一樣地以音調訴諸聽覺而使受感染呢？ 
　　這就是詩之音樂性的問題。 
　　按最初的詩，其產生是與謌相互混合的，是人們在高度的興奮極端的悲哀時，所透露出來的情感的呼聲，這是謌，也可說是詩，兩者不可分割，更無判然的區別可言，他們的分家還是後來的事。所以詩是脫胎於音樂（指詩謌合一的體裁）殆無疑義。表現派的美學家原以爲音樂是與語言同源的，最原始的樂器是聲帶，而同一的撀帶，在忿怒時與喜悅時所發的音調不同，聽者所感染的情調也不同。英人斯賓（Spencer）說：「音樂是一種光彩化了的語言」（Glorifial　Language）他以爲情感足以影響肌肉的伸縮，而肌肉伸縮的變化則又影響音調的宏纖高低。據其所言，器樂還是從胖樂演化而來的。所以我們可肯定地說，詩歌的工具是語言的音調---是含有意義的樂音---詩歌是音樂的一種，至少它是具有濃郁的音樂性的，它與普樂同樣地予聽者以固定的情調。而沈浸在其特製的氣氛里。 
　　詩歌的音調何以能如樂音一般傳達情感呢？這個問題，以往學者只能以心理的變化（當然不指行爲心理）來解釋，現代實證美學家已能以種種儀器來測騐音調對血液循環心脈搏動的影響。佛斯脫（Foster）和干泊爾（Gembel）的研究報告爲：「聽音樂時的呼吸和平時工作時一樣地流動，不過平時呼吸是有規律的，聰音樂時的呼吸是不規則的」。孟慈（Mentz）發現凡在音調完全和諧時，音的强度突然更換時，或一曲將終時，血液的流動速度令較緩。海依脫氏（Ha．M．Hede）則更有精細的研究，獲得悲戚的音調使血液流速緩慢，高興的音調使血液流速加快的實證。這是一種說明，詩謌是以各種不同的音調來叩動聽者的耳膜，再傳入腦神經中樞，使其生理心理一應隨之變化，而從而產生與詩人所賦的同一的情感，激起同一的「衝動」，這種生理上所起的「內模仿」，就是使人在聽鏗鏘疾促的音調而覺宏偉，聽陰晦低沉的音調而感抑鬱的推動力。 
　　在音樂中，古希臘人以E調爲安定，D調爲熱烈，B調為哀愁，G調爲浮躁，F調爲淫蕩。意大利學者又以和音的短二階爲悲哀，痛悼，疑慮，長三音階表示欣喜，勇敢，自信，熱望等，而又以短六階表示蕭條，靜穆......音樂就是以這些聲音的强弱，高低，疾徐的相互交替中表現情感。詩之音節階等雖未能如音榮之爲一一定型，然而他是以音調與音樂一般用來傳達情感，則爲千準萬確。 
　　然而詩人却不若音樂家之幸運，音樂家所用的音，是充溢在宇宙每一角落，這種音經過物理學家正確的計算，音節的規律是被整理成爲一套完美無比的工具。音樂家只須以此現成的工具從事剏造，母庸顧慮藝術的本身，而詩人，其工具只是無秩序無規律的日常應用的蕪雜不堪的口語，混合，粗草，笨拙，難怪保羅凡樂希（Paul　Val＇ary）要感慨地說：「詩人是可憐的，詩人必須從瑣碎雜亂的名詞，及歷來所因習遺留的種種規例及種種不合邏輯的法則中搜索，這種規例與法則，不過是隨着某人或許多人偶爾隨意之所適，興之所至，率爾造出，加以詮解訓詁，於是厘定。」 
　　爲着詩之內容與形式，也不知引起學者們多少次熱烈的辯論，不過無論如何若說詩離開音調（包括節奏音韻等）也能成立，等於說一個沒有高低强弱長短的音能編一支美妙的樂曲一樣地無稽。朱光潛先生就竭力批評過胡適博士五四運動時矯枉過正地所創導的詩用不着韻律的理論。其實詩不是斯賓塞所宗的純形式的玩意兒，也不是像胡適博士所主張的對內容過分强調而可將形式萎之於地的東西。荻原朔太郎在詩之原理一文中論及「詩之特色，未必是形式胡律的有無，也不是自由律的有無，其表現實關係於其本質是否爲「情象」------表現情感的意義的若實是「情象」，那言語必是使用「感情的語言」所具備的語韻，語調，語盛等一切違情的要素的緣故」。這也就說明是以內容來決定形式，而不是根本地　蔑形式，以內容所含的力爲中心，逐漸擴至於外，以內容來剏造形式，亦以形式來完成內容，沒有沒有技巧上的修養使有美好的形式來配合，縱有滿腔熱情，也是表達不出，我們可不必空泛地談理論，且看看我們目今的詩壇吧？詩歌的產量最多，編輯先生抽屜塞着塞着最多的是詩，其中固亦有好詩，但大部分，只是一些可厭的怪物，非驢非馬，這就是不講求（也許在講求中）形式或竟廢棄形式的風氣下所產生的實情。片上伊說得好，「詩歌之形式與內容，恰如江流之水與堤岸」，目今我國詩語，恰如黃河從舊漕移注新漕，在洶湧澎湃的河水冲激下（大時代的動爲所予吾人之刺激而是引起的情熱，還不够洶湧麼）崩坍不堪的新漕又不能配水流的力量，於是越堤泛濫，汪洋一片，弄得不堪收拾。所謂詩歌云云，觸目皆是一種分行繕寫的散文，是一切小說，越劇，報告文學，傳記等的避難所，這種詩的散文化是詩壇的破產現象，如何調整呢？記得在一次文藝晚會中，李健吾先生曾大聲疾呼形式的革命過，在詩歌就是要革詩歌散文化的命，詩歌是詩歌，散文是散文，本不可混爲一體，兩者相差之處在音調，而音調却又是詩歌的傳家之寳，是詩的生命綫，誰說格律（當然不指把平仄之類定型起來是鐐銬而謂新格律爲新鐐銬呢？） 
　　五四後的一般格律詩人，崇尚法國家微的詩律，他們對語言音調的選擇是不過一番苦功的，不過後來到了一般頹廢派追求管能享受的詩人們筆下，音韻才爬入牛角尖裏去了。而今日之有詩歌散文化的反動，不能說與這是毫無關連的。 
　　現在，所幸者，對詩之語言的追求，又呈蓬勃的風氣了，這實在是一種可喜的情景，不見詩謌的朗誦在盛行嗎？而各種方言，也在被試騐陶練中，如以奴儂吳語譯法文的詩，也有人以寜波土話朗誦列業託夫的譯詩，其他四川，揚州，上海等地的方言，也莫不在試騐推求中。這種大瞻的嘗試是對的，艾靑曾說：「詩人必須爲創造語言而有所冒險，一如採珠者爲了採擷珍珠而掙扎在海藻的糾纒裏，深沈到萬丈的海底」。沒有一個眞眞的詩人不是時時在找尋適當的語言，而把感情裝上去，向外發射的。使「他用一種迷人的單調使我們靜默，同時又以各種變化使我們醒着，它把我們安放在那種眞正出神的情態中，在那狀態中，靈魂脫離了意志的壓力而在象徵中顯示出來」（W．Ｄ．Yeots）使聽者陶醉在詩底情調中，這是詩歌的音調，與內義相扭合得最佳之時，是詩的精緻處，是詩藝登峰造極之時，正也是詩人們所終生夢寐追求的。 
[自耕農黃長貴　獄中人物素描] [  姚隼]  
　　那個自耕農黃長貴，在這裏已經住了兩年多了。他的罪名是「殺人犯」，但實際上他却沒有殺過人，而是受人牽連了的，結果被寃枉地判處了無期徒刑。 
　　他今年才二十九歲，矮矮的精壯的身材，剃光頭，多肉的臉龐，上面橫着兩撇濃黑的倒垂的八字眉，微腫的眼眶裏包着一雙遲鈍的眸子，圓鼻準，厚嘴唇，臉上帶着一股　態。身上穿着一套這班房當局借給的破棉服。 
　　假如你問他當眞殺了人沒有？他會用憤怒的撀調肯定地說：「俺就是沒有殺到哉！是俺殺的，那就値得了　　死的那傢伙是一個甲長，臭（壞的意思）得很哪，沒有一個人不恨透他。」 
　　長久坐班房，是可怕的事。他的一點家產，在這一次的官司上花光了。本來他家裏有個才二十歲的老婆，結婚了四五年，沒有生過兒女，在上一年裏，當他的案子判了下來之後，他的老婆就改嫁了，他得到了四千塊錢，也在這班房裏吃光了。現在他在外面沒有絲毫的接濟，只有一個出嫁了的窮姊姊，偶然上城的時候來探望過他一兩次。問他爲什麼要讓老婆改嫁，他說：「她要嫁人，俺又有什麽辦法？不知道要坐到什麼時候才能出去，難道要她活守着？」停了一下，他就接着描述着他的老婆的相貌：「大麻臉，斜眼珠，拐脚......長得三分不像人，四分不像鬼哉！」顯然，他是故意地把她描繪得那麽醜惡，藉來自己解嘲，其實，這事當然對他是個很大的打擊。他又嘆了一口氣說：「她現在嫁的那份人家還算好......」 
　　在這班房裏，表面看起來他似乎還樂天，常常可以聽到他的笑聲------他就有着那麼一個愛笑的脾性，，任憑什麽事情，都可以引得他的一陣大笑，而且笑得那麼地響亮，那麽劇烈，像是用着全身的力量專心地在笑着。有一天，他不知怎地想起了，告訴人們說：「假如男扮女裝，關到女號子裏去，那就好戲（好玩的意思）哉！」說着，他又猛烈地笑着，笑得速腰都灣了起來，所以，這裏的難友們常常找着機會來逗引他發笑，最初只是他獨自一個人在笑着，一會兒之後，大家都被感染着了，形成了一陳哄笑，而他的那高吭的笑聲，超越過了週圍一切的笑聲，像是歌詠團裏的一個最高音，領導着這一個合唱。常常我們就陶醉在這笑聲裏，暫時忘懷了班房裹的愁苦。 
　　經常的時候，他在這班房裏打着草鞋或者糊紙烟盒子，由於這種工作，他可以每頓多領四兩的糙米乾飯，和每一個月百把塊錢的賞與金，作爲在這裏添菜和零用。在沒有工可做的日子，他就替這裏有錢的難友擔任淸潔打掃，和其他的小差使，人家則拿剩飯給他做報酬。因爲他的食量很大，每天兩頓的囚糧在他是吃不飽的。 
　　他在這裏的用度是很省的，連黃烟都不抽。但他却買了二十塊錢的毛邊紙，釘了一本簿子，請難友們替他抄上「千字文」一類的東西唸着。在這班房裏，這種讀書的風氣是很盛的，因爲吃了官司，就不能不跟那些白紙上的黑字發生接觸，什麽「起訴書」啦·「判決書」啦·「裁定書」。和「辯護狀」啦。「上訴等，這麽一連串傷腦筋的東西，都是跟每一個人有着切身關係的，可以決定自己的命運的，所以，進了班房以後，人們才嚐到了不識字的吃虧，同時，在外面時因爲生活的奔忙，有許多人沒有唸書的機會，在這讀書識字却變爲消磨時間的最好的辦法，而且向人討敎也非常便當，進到這班房裏，你可以看到這裏像是個補習學校，人們都三三兩兩地在讀書寫字，每個人坐了牢出去，多多少少總要認得幾個字的。 
　　他沒事時就抱着那一本手抄簿子，一個字一個字地强記着，記不來時他就打着自己的腦壳子咒駡着：「操個娘，認不來哉！」或者他就拿幾張粗紙歪歪斜斜地臨着字，時時停下來吮着筆毫，弄得滿嘴墨瀋，一面傻笑着，就像私熟裏的　氣的學童似的。 
　　有時候，他就整天躺在床上不做聲，只嘆着氣說：「班房難坐哉！」這時候，你如果問他爲什麼不唸書了，他就懶洋洋地答着：「沒得神氣哉！」 
　　因為他是卅二年以前的案子，經過了一次的減刑，改判了十五年的有期徒刑。現在，又頒布了大赦令了，我祝禱着他能早日恢復自由。卅五年七月於上海。 
[風雨閉門] [  謝紫]  
　　臥病在床的時候，喜歡風雨而不喜歡太陽，透過朦朧的玻璃窗，看到外面風雨凄迷的景象，自有一種滿足，這種滿足幾乎是自私的---自己感到孤獨，希望這世界也不要太熱鬧，爲了免去對於塵世繁華的嫉妬，爲了免去許多不速之客的煩惱，連天風雨，倒格外顯得親切，一切不如意的煩心事，都在這荒凉的世界裏隱沒了，這時候，靜靜的躺在床上，閉了門，心裹有一種平安的感覺。 
　　前些時候，從香港到上海，在船上過了三天，三天裏有時候跑到甲板上去看海，有時候躺在艙裏聊天，壁上的氣筒像漏斗似的，把外面浩渺的海風從小孔裏吹送進來，萬分淸冷，一隻船飄在大海上，整個的世界，世界上的痛苦和煩惱，喜悅和悲哀，都統統給海洋隔開了，默然躺在艙裏，有一種無憂無慮的滿足，彷彿是生活的假期。 
　　這種假期有些人却不喜歡的，他們生命中的每一段時刻都預先安排好了，他們需要時時刻刻走進那熙攘繁華的世界裏，碰到雨天，他們不能穿最漂亮的衣裳，不能穿最乾净的鞋子，開開門一看，雨斜風狂，不得不穿上雨衣，戴上那蹩扭的帽子，小心的走路，在街上喊車......這一切煩惱瑣碎的事，他們討厭；還有一種人，可以不出門，却偏要找一些藉口出去玩玩，可是天在下雨，他們不時跑到窗口去探望，希望風雨早些停下來，對於這些人，風雨閉門的况味，是永遠不會被領略的。 
　　現代人的生活，彷彿太侷促，侷促得毫無餘裕，要忙裏偸閑，生病似乎是最好的也是唯一的藉口，不過躺在床上，假如天氣好的話，還不免看到那刺眼的陽光，還不免聽到那繁華的市聲，於是有一種被冷落了的凄涼感覺，被快樂拋撇了的懊惱，這時候多麼希望天氣霎的變一下---滿室涼風，漫天風雨，雖然十在病房裏，也仿佛是亞當昔年避難的小舟！ 
　　我常常想一個年事已高的人，已經不希望在這世界上角逐，已經把痛苦和快樂視同一律的時候，把他的書齋題名爲「風雨閉門齋」，該是多麼智慧的事！他和這世界隔了，却沒有離開它，他可以在靜觀中看這個世界，看這世界上的痛苦和煩惱，悲哀和喜悅；看這世界上的擾擾攘攘，碰到眞正下雨的時候，他不免忙亂一番，趕緊去關窗子，却忘記了門，門上的幾個大字「風雨閉門齊」，或許已經給風雨吹掉了。 
 
[聖母與嬰兒] [  波底賽黎作（一四四四------一五一〇）] 陳列於倫敦國家美術館 
　　波底賽黎生前一度成名，但隨即又爲世人所忘，直至維多利亞時代（十九世紀），即所謂「新文藝復興」到臨之時，藝術及文學方面，人才輩出，波氏之偉大，乃復爲人發現。本圖「聖母與嬰兒」，爲波氏名作。聖母靜坐窗前，使人一見即能憶及其年事之稚。據云，聖母生耶穌時，年方十四，則圖中聖母，當亦不過十五而已。波氏使吾等美憶及其年輕，並予其狀貌以一種哀悒的甜美，使後人見之，無不感動，其髮及頭飾俱作明亮之金黃色，按此爲波氏作品之一特徵，蓋波氏早年，曾爲金匠也。 
[今年今天] [  雪華]  
　　去年今天，我像一頭被困的小獸，躱在一間冷冷凄凄的小屋子裏，一位朋友來看我了，我伸出一條黃疲的手臂圍住了她，興奮地說： 
　　「朋友，今天怠慢了你，但是明年今天，若是我還活着，我一定要戀情紫金色的薄紗裝飾我的門窗，用嫩黃的軟綢做成美麗的檯毯，用錄色的瓶子插上紅色的鮮花，用驟香的百合花露噴洒每一個角落。啊！朋友！那時候，我要請你到這裏來，來和我一同喝一杯葡萄酒，來慶祝黑夜的過去，光明的來臨，自由和快樂的光焰放射到天下萬方！哦，朋友，你想這日子會得來到嗎？」 
　　朋友微微地笑了，答道：「當然！」 
　　生命是一朶無定向的雲霧，推動雲霧的是不可捉摸的幻夢！ 
　　我不敢說完全相信這句話，可是我確曾在幻夢中打發去了孤苦的童年，寂寞的青春；又確曾在幻夢中度過許多凄涼的歲月。 
　　去年今天，我何嘗不担心自己的希望會像一個美麗的皂泡，剎那之間就要破滅。我又何嘗不担心朋友的微笑會像西天的一抹夕陽，一轉瞬間就要消逝。然而我還在希冀着「萬一」：------ 
　　萬一我的幻夢成了眞！萬一朋友的「當然」會得實現！...... 
　　「我不能悲觀，我要期待！」我這樣勉勵自己，安慰自已。於是一年很快地過去了。 
　　今年今天，我還活着，我的朋友又來到我這個冷冷凄凄的小屋子裏。 
　　那裏有什麼紫金色的薄紗？那裏有什麼嫩黃的軟綢？那裏有什麼紅花香露，葡萄美酒？更那裏有什麼光明自由和快樂？......是我欺騙了她，還是她欺騙了我，大家都茫然。 
　　「不要失望，期待着明年的今天吧！」握着我冰冷的手，朋友還想掙扎。 
　　「是的，期待着明年的今天吧！」我也還想掙扎。 
　　然而我們終於一齊哭起來了！------可憐的謊話呀！今年今天，我們還能有什麽勇氣敢去想像明年的今天？ 
 
[荷香吹晚風] [  黃幻吾作]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[蜘蛛絲] [  少夫]  
　　一個朋友從前服務於開藻煤礦，他告訴我許多礦上的風景，其中之一是他本身的寳地試騐。他說：「礦穴深入地底，那又是一個世界。平常我們所不易見到以及從未見到的各種虫豸，礦上人却「家常便飯」，無足爲奇了。因爲這樣環境的關係，所以有一年的端午節，忽然想起作一個試騐，試騐一下一在這許多虫豸中，究竟哪一種最兇，最毒。 
　　我找了一隻大面盆，也找了一塊大玻璃蓋在面盆上費了半天功夫，捉到壁虎，蝎子，蜈蚣，蛇虺，蜂，蜮，蜘蛛，還有許多不知名的小動物，把牠們統統放在這隻面盆裏。 
　　這眞是一幕奇觀，最劇烈最緊張的厮殺，噬嚙，追逐，跳躍，撕扭，以及掙扎，每一個都使出牠的渾身解數來。在幾小時的斷續搏鬥中，我驚心動魄地欣賞着，但，令我特別發生興趣的，是那隻像大姆指般的蜘蛛，牠自始至終所採取的戰術都是躱閃，避免和任何虫豸作正面衝突，可是牠一面逃竄一面拚命吐絲，連綿不斷地吐織牠的網羅，人們也許不相信，牠那小小軀體所製造出的武器却將大半個面盆都縱橫佈置起來，結果是可以想像的，其牠的不是奄奄待斃，就是力竭聲嘶，一隻一隻都就縛在牠的絲網中，而牠，這隻祗有姆指大的蜘蛛却安閒地踞坐在網的冷落一角，看模樣，也有點疲乏，可是疲乏之中也得意於所獲之豐當罷！ 
　　以後幾天，是牠舒徐地享受的日子了？連死帶活，直到一一膏　爲止。」 
　　這個故事所帶給我們的是什麽？ 
　　是那根極纖細極織細的蛛絲的威力嗎？ 
　　有沒有其它的啓示呢？我們大家可以慢慢地咀嚼一番！ 
[吳垣近事] [  白廉]  
　　常東娥案已於日前（廿二）公開審訊，俞黃兩股長似乎穩若泰山地上庭聽審；常東娥的母親當庭大哭，駡俞黃二人爲：「兩個殺坯」。並謂査封時彼家僅有三間半房子竟貼了二十八張封條之多。庭上趣事還有一件，是俞黃二人請來的×律師强要說話時，被檢察官阻止，旁聽席上大開汽水，連連報律師以噓噓之聲。聽審的計有二百餘人，蘇地人士均爲之側目。唯當日出版之「新蘇日報晚刋」，載有其審訊結果，則檢察官需要常東娥的母親搜集俞黃二人的貪汚受賄證據後，方能再審。各界與論似對此舉甚爲不滿。蘇地常東娥案後援會已另提是議，或因檢察官要常母搜集俞黃受賄證據爲過份勉强，且頗有偏袒彼等之嫌疑也！ 
　　蘇地瘟疫流行，迎神賽會接一連二出現，此等賽會，儀仗頗見　盛，而浪費則特甚；錦旂繡本，赤足跌脚之流，也都披上了鮮明的服飾，吆五喝六。會中尚有肉身燈者，係以鋼針密刺於手臂上，乘以紅繩，下緊分景或鋼　，更有以全副蠟台重約二三百斤的縛在上面，使臂肉拖了下來，　狀至爲殘忍。而大都是十二歲左右的幼童，此中奧妙實　局外人所能窺出者。聞每出二會，用費在三四千萬元以上，人人咋舌。昨日已由黨部兩縣府止，而今日聞仍有一批出現，令等具文，愚民誠不可敎。 
　　蘇州的話劇塲僅有一個一星劇場；現在正開演着陳白　编的一　官嗣」，賣座奇盛。金二一小得如鴿子籠，天熱頗問人，　每塲均客滿，與　大佳，「金星」前兩個戲虧本達千萬？右、一　官圖」演出以來，已所　之敷撈回而略有盈餘，「官圖」演至目前，将有一個半，導演爲吳琛，即魏于　。手，均抄上海之老樣，僅將正中掛出燈上之「贓」字改爲「廉」而已。四行所發行的五元。十元小額法幣，市上商舖均予拒收，銀行存款亦多不收，率以點數煩難爲推辭語。市人購物亦不携出，逐無形中變作「廢物」。縣商會曾一度公告各商店一律照收，結果仍等廢紙，現亦僅有郵局購郵票可用，然尚亦止限少數，一多即遭拒收。蘇地四明銀行支行洪君云將發起「小鈔救災運動」，以此類小額鈔票救濟蘇北災黎，正呈請當局指示中，此舉當亦爲一舉兩得者也！ 
[澳門增兵] [  方君]  
　　澳門爲葡萄牙的統治地，在歷史上祇是一個模糊的根據，然這已經是不少年數的事情，比之南京條約的香港更屬遙遠。但這巴掌大小的一個所在，在政治的外交上似乎不大引起若何的注意的，可是地方雖然不很重要，終是廣東民族尤其是中山縣民的一個最爲惡劣的影響。這目然是在她所採取底殖民地政策的上頭，與我們國內政治大大相反。因此，這許多年來，也許是它自有統治地的歷史以來，除了烟，賭和娼與及在政治上祇是一個中國歹徒的逋亡之地而已。 
　　然而這個地方終竟給中國政治忽略去了，而民眾對它也好像一個不甚要緊的　　，或者視同一個垃圾罔，許多人都不正眼一視。 
　　最近它突然然增兵，武器也來了不少。這批增兵是千餘名的黑人兵，從帝汶島轉調而來的，是守衛帝汶島底葡國的正規部隊，所以裝備也還齊全。紙是不明用意。澳門政府對這次增兵也不曾說出理由來，我們在新聞報道上所獲知的是這批部隊來了之後，舊有的士兵便改爲警察。那末，警察的力量也因此加强了。 
　　澳門究竟受到什麽的威脅而致加強防衛？是不是爲了前山有了中國駐軍？前山一向是有中國部隊在駐防的，但總是爲數不多，更是對澳門並沒有甚麽意圖或者意向，而且中國駐軍的任務並不在此，澳門政府想也不至於如此大驚小怪罷。然則它有甚麽事實作爲增兵的根據呢？除了葡萄牙政府怕沒有別人曉得了！ 
　　有人以爲美國想租用路　關爲機塲，澳門政府就擬從佳司蘭砲臺築一座鐵橋，與路　聯成一氣，故先事增兵，以加强防衛。這不是成其爲理由的，更不能作為事實的根據。因爲美國要租用路灣，就得要問中國政府，葡萄牙人沒有這種租借權，更無所用其增兵防衛。又有人以爲是要保護高可寗和傅老容這兩位大亨」才不惜勞師動衆。這話初聽好似有葡萄牙人的理由。原因那兩位中國的漢奸就是澳門政府的財神菩薩。高可寗等早就被嚴密保護着了，不祇他們的出人有武裝的 
[言論自由] [  崇武]  
　　一個美軍在柏林和一個紅軍討論他們的政府。那美軍對紅軍說，「你可以到華盛頓的白宮求見杜魯門總統，敬候起居，然後竪起手指頭到總統的面前，批評杜魯門的好醜。」 
　　那紅軍說，「你可以到克姆林宮求見史太林元帥，敬候起居，然後把手指頭指到史太林元帥的面前的面葡警跟隨，住宅也特設防綫六道。但這是多餘的，也許就是澳門政府的庸人自擾，待中國政府行文要求引渡時，那個怕他不將兩人交出？是以我認爲連也不是澳門政府作爲事實的根據。（月前報載，關建機場事，美國經已作為罷論）。 
　　然則葡萄牙政府爲甚麽增兵澳門呢？遠東又有甚麽國際戰爭了嗎？日本人投降了之後，澳門才受到戰爭的威脅嗎？澳門政府不能不有所說明了。（七·二十三。） 
[明日永不來] [  佑·芙]  
　　和朋友借一本書，承她很爽氣的馬上答應了。因爲迫切的需要，所以天天催她，一連催了兩個星期，依然沒有拿到書，她給我的答覆總是「明天」。 
　　得到這個結果以後，我再也不跟她提起了，假使我再問她，實在難以爲情。這好像不是借書，而是向她討債了。好在我不是討債的，不然的話，我會到除夕的那一天去討，使她無法再回「明天」。 
　　現在，我深深地領悟了，一般人的毛病不守時間，拖延·懶惰，只要有一分鐘一秒的時間，都盡量的拖。 
　　幸虧上帝將宇宙間天然的造有一個「明天」給人利用，否則這些常常失約的人將無退步之餘地。 
　　曾記得在成都的某一個機關裏，下班前十分鐘，辦公廳主任接到一份公事，他爲了自己急於回家吃晚飯陪太太看電影，心裏想：「反正只差十分鐘下班了不如明天再辦吧！」於是，匆匆忙忙的將案卷帶回去了。第二天，他又健忘的沒有這案卷帶到辦公室去，而放在家裏，以致第三天第四天......直到兩個月還是放在家裏。 
　　不料，過了不久，上峯命令追究這件案卷，翻來覆去找不倒，他急得要命，只得向秘書及各科長下一道緊急命令：「即刻査」，査來查去，始終查不出，他大發雷霆向秘書打官腔，秘書向科長打官腔，科長向科員打官腔，依舊無着落。過了幾天，忽然在他的兒子手上發現了，原來他的兒子很頑皮，做風箏沒有紙，隨心所欲的拿這份案卷糊風箏，眞是異想天開，他看到以後，氣得無話可說，紙好向上峯認罪，上峯認為此事非同小可，「玩忽公務貽誤戎機」着即撤職。 
　　還有一次，也是在成都，某軍事教育機關的幾院，有一天例假的晚上一個學生患了急性盲腸炎，抬到醫院裏請醫，碰巧一個勤務兵打電話給院長，回電謂：「今天休假，而且天又晚了，先送他到病房裏去，明天再來替他着，」勤務兵遵命將病人送進病室裏，可是等到「明日」早晨院長來時，這個學生已經死了。 
　　明日復明日，明日永不來，但是爭取時效，寸陰是惜却是一切成功的要素！ 
[「太囉囌」　孔夫子罵朱熹] [  索貝]  
　　中央社廿八日牯嶺電，蔣夢麟先生曾對記者說一笑話：朱熹見孔子，名片上寫「門人朱熹百拜」，下加註解：「朱者姓也，熹者名也，門人者學生也，百拜者百次頓首也。」孔子看了大呼「囉囌」云云。 
　　這笑話下面還有，補充如下： 
　　朱熹聽孔子大呼囉囌後又加註解：「囉囌者麻煩也。孔子不耐煩地說：「太囉囌！」朱子再爲註解：「太者更進一層也，囉囌見前註。」 
[無綫電傳真的故事] [  佐萎]  
　　電傳照相術的發明，早在公元一九二四年。那時美國克利芙蘭的電信局就利用了電綫，將幾張伊利湖畔的風景照片傳到紐約，四十四分鐘後，歷史上第一次的電傳照相就在紐約時報上出現。所以，電傳照相術發展到今天，已足足有二十二年了。 
　　此後，經過了十年的實騐和研究，它已組具規模了；但樣的：倫敦傳出了一張英皇喬治五世的照片，在收到後感到非常的模糊。經過詳細的觀察，他們覺得很奇怪；在英皇左腰上部有一塊像勳章似的灰色墨蹟是什麼呢？更奇怪的是他的下巴像小孩子一樣，原來他那著名心愛的鬍子已告失蹤。最後，總算把事情弄清楚了，因為在傳影的過程中，某部分機械急轉了一下，所以不巧就把鬢子搬到腰際上去了。這一次小的挫折使科學家努力去改進終於獲得了最大的成功。 
　　在這次大戰中，無綫電傳眞照相發揮了最高的效能，得到了無上的功績，大部分的城市如斯德哥爾摩·莫斯科·里斯本·開羅·伊斯坦布爾·昆明·重慶·巴黎·布魯塞爾，以及非洲的小城市也都有這種收　機的設備，把眞實的新聞消息用電傳照相的方式傳播出去。 
　　說起中國的有這中設備，也有一件很有趣的事情：在一九四二年的時候，一件有意義的歷史性文件從中國傳到洛杉磯。這是蔣主席寄給羅斯福總統的一封慶賀中美用無綫電照相聯絡成功的中文信；當時，美國的海軍當局和新聞記者們都感到手足無措，沒有人能够將它譯出，最後在深夜二點鐘，踏遍了洛杉磯的唐人街，方才找到了一個中國人，他很快樂地把它朗誦出來，興奮的不僅這一點，而是在於祖國通訊工作的驚人發展。 
　　電傳照相術發明以來，被應用得很廣： 
　　一個住在大西徉沿岸新澤西城的心臟病患者，他將兩張心臟搏動次數的表格，電傳到芝加哥某心臟病專家那裏去，一小時後，病人已得到了醫生診斷書的回電。 
　　美國的詹姆斯將軍將一張一千元支票的照相，自倫敦傳出，紐約的銀行信託部在數分鐘內接到，立刻兌現。紐約警局捉到了一個嫌疑犯，當他的指印電傳到芝加哥警局，將存案翻出來對證一下，數分鐘內罪據確立，使罪犯無法狡辯。 
　　戰時納粹集中營的種種慘酷殘忍的暴行，使人幾乎難以置信，直到無綫電照相將它的情形忠實地記錄傳佈出來，大家方才深信不疑。 
　　當大家都在懷疑着墨索里尼的死亡時，可是電傳照相已將墨魔臥屍米蘭的醜態傳出，把一切的謠言謊語全部打倒。 
　　這就是二十世紀的人們的「電眼」！ 
[獨身與貞潔] [  王凌]  
　　獨身和貞潔的意義，可說是完全相異的，前者是永續的，組織的抑制戀愛；而後者是永續的組織的抑制情慾。 
　　因此，所謂貞潔並不是戀愛的否定，而是戀愛的準備，這確實是探求戀愛，希冀獲得戀愛者資格的行爲及理想，是一個靑年男女所不可不深切加以研究探討的問題．因爲，貞潔是靑年期最崇高的道德之一，貞潔的重要，雖爲今日關心戀愛問題者論之再三，但依舊毫無結果。 
　　那不消說是爲了他們的解釋和獨身混同不分所致。而獨身却是人生的曲解，人生之智的，道義的疾患之一獨身理想的起源，是極容易解釋的，當人類在發展的某一階段，啓開了心眼，愛他主義和同情的想像生活，映入了某種人的心眼之中。以普通言語來講，就是人類發現了自身的精神的性質。但常時的狀態是怎樣的？外界的一切抑止住那種性質，企岡把它葬送到泥土之中。在那破壞的勢力裏，最爲强烈者，是性·常這性的力量作用起來的時候，會全然不理解人類的更高的理想，一味的餌食人類，而供自己的便宜。當它逞威的時候，更會把金錢，健康，時間，名譽，以及其他的一切從人類中奪去。世界賢人，老法郎士，培根，曾說過這樣的一句話：「結婚而生子的是束縛自己」的手足。」倍根向沙漢中逃去，爲的是發現了這個惡鬼居住在自己的精神之中了。他隱匿在岩窟之中，忍飢絕食，讓蟲風任意侵襲。一味想根絕在身內燃燒着的性的衝動。 
　　僧院和修道院的建造，宗敎上的修養，其出發點完全和這相同，這種把性的關係視爲罪惡，隋落的思想，甚至浸透著現代人的思想，文學，社會因襲，法律等各方面，妨礙了戀愛的眞實的理解，阻止了由戀愛而到達健康幸福的大道。 
　　獨身的理想，是一種智戀的，道義的疾患，對於自然的　瀆。自然爲了打破它傾注了所有的能力，而方告成功。 
　　獨身還具有另一種形式，那並不由於宗敎的觀念，而是起自經濟的原因。帶着純然的利己性質，那旣沒有組織，也沒有理論的根據。在高呼「獨身生活」的形式上產生了老小賣淫制度。不問其原因是家敎的，還是經濟的，總之，任何形式的獨身，決不能和承認戀愛，尊重戀愛的貞潔相一致。貞潔是戀愛的準備，但是，如果因了法律，或是社會的因襲，或是經濟的壓迫，而禁止戀愛，那麽，所謂貞潔或童貞，將化爲理想家的幻想了。 
[膳費與學分] [  上黨部]  
　　讓我報道兩件事： 
　　我們的學校因爲地處滬市東郊，差不多全部同學都是寄宿的，膳費按月繳付，上學期結束前的第三期膳費，因爲期近大考，同學在校溫課，都不及歸家取錢，於是，學校當局出了一張堂　的佈告： 
　　「茲經校政委員會義決，凡第三期膳費不付者，本學期所讀學分一槪不計，望勿自說，切切此佈。」 
　　還有，學期結束，照章須付留額金，但學校當局規定，逾期者留額金加倍繳付。 
　　爲了上面兩件事而所得的處分，我認爲頗堪耐味！ 
[連環漫畫　三毛從軍記（六七）] [  漲樂平作]  
芝加哥動物園遊客量－蟒蛇 
 
