# 1946 - 147 - 4960187

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[巨奸王蔭泰等十四人　昨由平解京審理　古城觀者如堵呼罵聲不絕]  
　　〔本報北平廿六日電〕巨奸王蔭泰等十四名，今晨解京。羣奸今晨五時被檢査血壓時，方知解京受審，乃慌忙寫下「遺書」，留致家人，語多勸家人勿憂，而有戀戀不捨之意。汪時　余晋龢押在汪宅，臨時提來陸軍監獄，集合出發。王蔭泰編爲「聿字第一號」，與江亢虎一銬，共分七對由獄中走出。王蔭泰着灰色西服，餘皆長袍，殷汝耕罩一坎肩，有小丑狀。周作人光頭衣着最陳舊，最好者爲汪時璟，綢袍西洋皮鞋，與周成對比，觀者歎曰：「作漢奸也還是長財政的」。羣奸出獄見人表情不一，王蔭泰頗害羞，盡量低頭，將呢帽向下扯難爲了攝影記者，其他尙從容，以汪時璟精神最佳。上車前記者逐一問感想，王蔭泰稱：「我的事華北都知道，無何感想」。周作人說：「我始終等待就捕，無感想」。周瘦多了，態度仍不失爲「冷淡」。余晋龢說：「懲治是對的，但望詳査我們的行爲」。齊爕元則傲氣凌人說：「從未作壞事，蔣主席也說我炎格老」。押解兵對他很客氣，齊並以訓話口氣吿押解兵，他跟吳大帥時的「光榮歷史」。又說你們應當如何如何。唐仰杜說：「我救過四十多地下工作人」。羣奸乘卡軍赴機塲，一路觀者如堵，唾駡與呼喝之聲不絕，羣奸家屬則雜於其間落淚。上機前逐一衡量體重，大漢唐仰杜最重，九十公斤，書生周作人最輕，五十二公斤。每人許携物十五公斤，大多爲衣被書藉與針綫，周携其自著之談蝕集，余晋龢携有金剛經。十歟半，羣奸別離了曾作威作福的北平。另悉羣奸在獄每月許接見家人一次，送點一次，送錢最多者爲經濟漢奸鄒泉蓀，每次二十萬元，最小者爲周作人，每次五千元。又據冀高院長鄧哲熙談，漢奸案人犯之刑期，自被補日計算。 
　　〔中央社北平廿六日電〕此間巨奸王蔭泰，江亢虎，齊爕元，余晋龢，殷汝耕，潘毓桂，汪時璟，唐仰杜，文之模，周作人，陳曾拭，王謨，劉玉書，鄒泉蓀等十四人，廿六日晨十時三刻，由警備部稽査處長倪超凡等押解，乘機移送南京審理。 
[陳逆璧君處無期徒刑　覆判核准書原文]  
　　〔中央社蘇州通訊〕僞南京政府巨奸汪逆兆銘之姜陳璧君，經軍事委員會解送蘇高院偵査審訊，於四月二十二日判決，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財　，除酌留家屬必須生活費外，沒收，陳逆聆判，當庭表示不服，惟不欲覆判，其女汪文恂代母上訴，聲請覆判，蘇高院亦具呈覆核，茲經最高法院於五月十七日判決，主文云：「原判決核准，仍處無期徒刑，」覆判書業已到蘇，已送逢被吿，定期移送獅子口江蘇第三監獄執行，一代女奸從此終身監禁。茲將最高法院覆判書原文探誌於後： 
　　最高法院特種刑事判決，三十五年度京特覆第一三九號。被吿陳璧君，女，年五十六歲，住廣州市法政路三十號。 
　　右列被吿因漢奸案經江蘇高等法院於中華民國三十五年四月二十二日判決，送請覆判，本院判決如左： 
　　（主文）原判決核准。 
　　（理由）本件被吿陳璧君，係已故汪逆兆銘之妻，原任中國國民黨中央監察委員，中日戰事發生後，初隨汪逆前往重慶，嗣因我國初期戰事失利，汪逆意志薄弱，竟勾結日酋近衛文灣，密與媾和，被吿亦參與謀議，民國二十七年十二月，隨同汪逆自重慶潛赴越南河內，先派陳逆公博等至香港發表艷電，以響應近衛主張之和平三原則，旋偕在逆由河內至香港，轉往上海與敵寇商訂中日和平基礎方案，至民國二十九年三月三十日遂組織偽國民政府於南京，在逆自任僞主席，被吿則充任僞國民黨中央監察委員，及偽中央政治委員會委員，並奉派指導聯絡西南各省僞黨政軍事宜，爰與其胞弟即已故僞廣東省主席陳耀祖，在敵寇矢崎，酒井等指揮之下，處理粤政，直至敵寇投降，始行解職等情，迭經自白不諱，核與陳逆公博，褚逆民誼，在另案之陳述，均無不符，並有獲案之特派狀及敵軍特務機關與廣東省政府發給之身份證，暨陳逆耀祖以「崖」「華」暗號，向被告報吿及請示之電報，足資證明，其爲通謀敵國，圖謀反抗本國，事實已極顯著。被吿所持爲抗辯者，無非謂汪逆初本贊同抗戰，嗣因見戰事無法支持，中國不可收拾，而和平時機又已到來，遂仍本救國救民之素志，毅然主和，乃屢經建議，中央迄未採納，故不得已離渝，與日寇商討和平條件，其任務比之抗戰，尤爲複雜艱鉅，至於組織僞國民政府，係因當時北方有臨時政府，南方有維新政府，事權不能統一，人民處於水深火熱之中，故不得不有此舉。觀於汪逆不敢以主席自居，而以代理主席名義，主持政務，其無反抗本國之企圖，至爲明顯等語。本院査自七七事變後，我政府即以長期抗戰爲國策，迭經昭吿中外，乃汪逆意志薄弱，因見初期戰事失利，信心遽行動搖，不待政府之命令，或同意，竟擅自與敵酋言和，而所簽訂之中日和平基礎方案，又盡係喪權辱國之條件，其爲通謀敵國，雖百喙無以自解。且其時沿海各地，雖相繼淪陷，但我政府依然存在，乃汪逆竟於敵寇支持下，在南京組織偽府，與中央形成對峙之局，已不得謂無反抗本國之企圖。且核閱僞中央或治會議二十九年三月二十二日之決議案（見陝公博案內國民政府政詞之理論與實施）內有「國府還都後，重慶方面對內對外各種政令及條約，協定，契約等，一槪無效，所有軍隊，停戰待命，所有公務員，應於最近期內，來京報到」等語，則汪逆之組織僞府，固不僅圖謀反抗本國，且欲顚覆政府，被吿於汪逆之策劃，旣參與謀議，且分任要職，自無解於通謀敵國，圖謀反抗本國之罪責。抗辦意旨猶謂汪逆主和，旨在救國，殊屬自欺欺人。至謂被吿在廣東時，曾爲中央硏究院保全値物標本，及各種書籍甚多，且設法與敵寇交涉，平抑米價，曾拯救四十萬難民云云。無論所稱是否屬實，尙待證明，縱使非虛，亦於犯罪之成立，毫無影響，原處以被吿之行爲，應負担通謀敵國，圖謀反抗本國罪責，並以其汪　　　　　關係，因附和其夫之　　　　　　　而不自知，核與普通　罪　形，究有不同，尙非不可貸其一死。除關於被吿主持西南特工一節，認爲犯罪不能證明，免予慨議外，爰通以懲治漢奸條例第一條，第二條第一項第一款，第八條第一項，第九條，刑法第二條第一項前段，第二十八條，第三十七條第一項，處以無期徒刑，褫　公權終身，所有財產，除酌留家屬必須生活費外，全部沒收，於法尙無違誤，自應予以核准。 
　　據上結論，應依特種刑事案件訴訟條例第二十條第一項第一款判決如主文。 
　　中華民國三十五年五月十七日最高法院刑事第二庭，審判長推事張于滯推事殷曰薄，推事林尙濱，推事羅人驥，推事陳士誠。 
[日侵華兩重要戰犯　酒井高橋被拘捕　正搜集罪證即將提公訴]  
　　〔中央社南京廿六日電〕日戰犯酒井隆·高橋坦，爲日軍致力侵華叢力之份子，民國廿六年至廿五年間，酒井隆任天津日本駐屯軍參謀長，高橋坦任日本駐北平武官，當時日本正企圖使華北五省脫離中央，酒井高橋兩人即爲執行此項政策之重要份子，彼等一面包庇販毒走私，擾亂社會經濟及治安秩序，一面用種種毒辣險惡之手段，對我國華北軍政當局，壓迫威脅，其跋扈驕橫無理之態度與行動，實有令人不能忍受者。彼時何總司令應欽任軍委會北平分會代委員長，知之極詳，蘆溝橋事變後，酒井隆累升至四十三軍軍長及香港駐屯軍司令官，高橋坦累升至華北方面軍參謀長，在我國戰塲指揮作戰，其殘害中外人民及種種罪行，允屬指不勝屈，酒井隆前已由陸軍總部逮捕，交戰犯拘留所拘押，高橋坦亦於廿五日由陸總部拘扣解送戰犯拘留所，現軍事法庭已蒐集各種罪證，即將提起公訴，依法審理。 
[國府令派桂永清為駐德軍事團長]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國民政府廿七日令：（一）派桂永淸爲中華民國駐德軍事代表團團長，此令。（二）派席德烱爲善後救濟總署蘇寗分署副署長，此令。（三）派劉亞平爲湖北省參議會秘書長，此令。（四）派趙熙爲寗夏省參議會秘書長，此令。（五）派任顯羣爲台灣省行政長官公署交通處處長，此令。（六）行政院參事張平羣，另有任用，張平羣應免本職，此令。（七）地政署副署長祝平，另有任用，祝平應免本職，此令。（八）派巫瀛洲兼安徽省第二區保安司令，此令。（九）派吳業祥爲四川省第十四區行政督察專員，此令。（十）派吳業祥兼四川省第十四區保安司令，此令。（十一）貴州省第六區行政督察專員兼保安司令陳世賢，免去本兼各職，此令。（十二）派陳惠夫爲貴州省第六區保安司令，此令。（十三）湖南省第七區行政督察專員兼保安司令唐鴻烈另有任用，唐鴻烈應免本兼各職，此令。（十四）派歡冠爲湖南省第七區行政督察專員，此令。（十五）派歐冠兼湖南省第七區保安司令，此令。（十六）浙江省第三區行政督察專員兼區保安司令一蘇本善，呈請辭職，蘇本善准免本兼各職，此令。（十七）浙江省第八區行政督察專員兼區保安司令張寳琛，第九區行政督察專員兼區保安司令余森文，另有任用，張寳琛，余森文均應免本兼各職，此令。（十八）派鄭小隱爲浙江省第三區行政督察專員，余森文爲浙江省第八區行政督察專負，此令。（十九）派鄭小隱兼浙江省第三區保安司令，余森文兼浙江省第八區保安司令，此令。 
　　〔又電〕國府廿七日令：茲制定農林部民林督導實騐區組織條例，農林部直轄經濟林塲組織條例，農林部水土保持實騐區管理處組織條例，農林部國有林區管理處組織條例，農林部國營農塲組織條例，農林部柑橘試騐塲組織條例公布之，此令。 
[麥克魯返國]  
　　〔法新聞社南京廿五日電〕美國駐華軍事顧問團團長麥克魯少將，本日離京返國，繼任者呂卡斯少將，定六月初就職。麥氏在登機啓程前談稱：本人此行，並無政治或軍事性質，純爲服務及健康關係，並欲與久別之家庭一聚。 
[交部組織法修正　業務範圍及人員均規定]  
　　〔中央社南京廿六日電〕立法院廿五日例會修正通過之交通部組織法條文，共廿五條，規定該部業務範圍爲規劃·建設·管理·經營全國國有鐵道·公路·電信·郵政·航政並監督公有及民營交通事業。內設置路政，郵電·航政·材料·財務及總務六司，必要時得設置鐵道·公路·電信·郵政·航政·航空各局處及委員會，其組織另以法律規定。該部人員規定部長，政務次長，常務次長各一人，秘書八至十人，參事四至六人，司長六人，科長廿六至廿九人，編審十五至廿人，督導十五至廿人，視察十五至廿人，科員二百至二百零六人，助理員十五至十九人，雇員四十人。部長特任，次長·參事·司長及秘書四人簡任，餘秘書·科長·編審·督導·視察薦任，科員·助理員委任，□□可置技監二人，簡任，技正四十六人中，十六人簡任，餘　任。技士四十五人，薦任，技佐四十二人，委任，人士處處長一人，簡任，科長四人薦任，科員廿四至卅三人，助理員四至十人，委任。會計處。統計處各設處長一人，簡任，會計處科長四人，薦任，科員四十人，助理二人，委任。統計處置科長三人，薦任。科員十一人，助理員四人，委任。 
[王外長談話]  
　　對菲獨立無限快慰 
　　〔中央社南京廿六日電〕美聯社記者頃走訪外交部王部長，叩詢中國方面對於菲律賓新總統羅哈斯就職一事之感想，王部長發表談話如下：中菲兩國人民中間，有血統經濟及文化等各種密切關係，所以中國人民與政府，對於菲律賓民衆獲得獨立，感覺無限愉快。羅哈斯總統將爲菲律賓獨立後之首任總統，與其前任臨時總統奎松及奧斯敏納一樣，必爲民主政治及國際合作而繼續努力，余甚望今後我國在菲僑胞，對於菲島之貢獻不減於往昔，並盡力支持菲政府，期使羅哈斯總統之各種努力，皆能順利完成。新總統之成功，不僅將影響菲島民衆之福利，對於太平洋各區及亞洲大陸上，正在爲學取獨立自由與民族自決而奮鬥之億萬民衆，亦將產生不可佔計之良好影響。 
[青海軍訓練團培育中級幹部]  
　　六百人在美艦上服務 
　　〔中央社靑島廿六日電〕我國海軍建設，正向前途邁進，此間中央海軍訓練團在美顧問協助下，培育中級幹部，已有六百人分往美軍登陸艦服務，是項登陸艦及其他軍艦，已有廿餘艘，泊於靑島港口，正陸續交由我國海軍駛用中。海訓團員在海軍學校結業後，再來靑受訓，其規模類似海軍專門學校，內分雷達。航海。防潛。電機。輪機。信號。槍。砲。魚雷、船警。無綫電等班，由美顧問除講述海軍新戰術及有關科學外，並就海軍新裝備作實際指導，渠等對中國海軍官員受訓精神，刻苦生活，甚表讚許 
[敵密探張肖龍在京被捕經過]  
　　〔本報南京廿六日電〕漢奸張逆肖龍於廿五日在本市被捕，據悉該逆原籍安徽南陵，移居瀋陽，日本帝大畢業，南京失守後，則往屯溪在皖贛紅茶運輸委員會工作，後至香港，卅一年赴滬附逆，曾充上海敵憲兵隊密探長兼梅機關翻譯，謀害本黨地下工作人員甚多，蔣伯誠氏及楊虎夫人之被捕，亦係該逆所密報，作惡多端，張逆性極淫，並且經常往來舞廳，大肆揮霍，勝利後憑其堂弟張衍在後勤部交接時，得與該部處長王琢璋認識，因其有錢，緣以吳新化名，得任後勤部鎭江某倉庫上校副庫長，（此係其目供）身上經常放短槍兩支，隨帶衛士一名，並有自備吉普車，週前來京住東方飯店，旋移居大瓦巷紫金坊內，某機關追蹤已及巴黎宴客，某幹員認爲時機成熟，乃率領便衣數名，前往該餐館逮捕。當某幹員拔槍動手時，該逆尙圖奪槍脫逃，某幹員兩手尙被抓破，相持二分鐘之久，卒吿被捕。昨日與該逆在小巴黎餐館同席者，尙有中央軍校駐京辦事處余主任，及該逆妻室弟妹等八人。 
[龍雲于學忠抵漢]  
　　〔中央社漢口廿六日電〕軍事參議院院長龍雲，乘民本輪廿一日離渝赴京，廿六日抵漢，同來者尙有該院副院長于學忠，參政員莫德惠等多人。 
[黃河堵口復堤工程　政府區加緊進行　培修汎堤工程完成大半]  
　　〔中央社開封廿五日電）黃河堵口復堤事，經全國水利委會與中共代表，在京商得協議後，定六月五日起，分別施工，已在動工之政府區域復堤工程，即加緊進行，花園口堵口工程，刻正進行打椿，惟合攏須在全部復堤工程完竣以後，大汎前難望合攏。現黃河水利委會之另一重要工作，爲培修汎堤及沙河堤，以免汎區擴大。趙委員長守鈺二十四日赴周口視察沙河培堤情形，並主持在周口召開之徵購工料會議，日內返花園口督工。據悉：沙河堤培修工程，已完成百分之七十，六月底前可完工，黃汎東堤郭當大吳兩處缺口已修復，正進行培堤工作，黃汎西堤培堤工程，亦已完成百分之六十，預料汎堤培修工程，最近即吿完竣，大汎期間汎區不致擴大。 
[一胎八男？]  
　　〔合衆社北平廿六日電〕「益一週，昨（廿五）偵悉該逆在小世報」頃發表奇異消息一則，謂北平南方十哩之小金莊（譯音）上，有農民名曾夏浦（譯音）之妻，昨晨一胎產下八兒之多，而八孩又均係男性。該報所載此項消息，全無證實之處，乃經由小金莊來平之鄕人所傳出者，據稱：產婦曾懷孕十一月之久，產婦現年卅六歲，其夫係一農民，現年卅八歲。 
[渝高中畢業生反對軍訓計劃]  
　　〔本報重慶廿六日電〕渝市各中學高中畢業生，對政府即將召集軍訓一年事，已紛紛提出正大理由，表示反對，其中如巴中巴女中及國立九中等，均先後在渝對各報發表抗議。至各校校長僉認此舉爲無益，對靑年學業影嚮極大，一部份則主張利用寒暑假實施軍訓，不必定爲半年或一年 
[協助中國建紡織工業　使恢復出口市塲　美紡織品出口會主席稱]  
　　（合衆社紐的二十五日電）美國紡織品出口協會主席樊德霍夫吿合衆社記者稱：爲使中國恢復其戰前出口市塲起見，吾人應協助中國建立其紡織工業，同時對於日本不應供給充分原棉，使其能從事大規模之紡織工業。樊氏謂供給日本之原棉，不應超過其國內需要量百分之三十五。此百分之三十五之製成品，應分配給遠東各國。樊氏相信如任令日本再　斷世界紡織市塲，將使日本獲得軍火以從事戰爭。 
[美外交協會特別廣播　辯論中國局勢　范宣德·裘德·特莱赛]  
　　〔美新聞處馬薩諸寒鼎斯潑林賽爾廿五日電〕國務院遠東司長范宣德，密那索太共和黨衆議員裘德及華盛頓民主黨衆議員特萊賽（後二人均爲中國問題　威），今晚在此間國民無綫電廣播中，討論山國在完成去年十二月莫斯科英美蘇外長會議所規定之「統一與民主之中國」過程內所面臨之種種問題，此項廣播節目爲國民廣播公司關於「吾人之外交政策」一連串節目之一，而爲木星期在外交政策協會會議中由此間所發之特別廣播，裘德與特萊賽二人所辯論者，爲最近國民黨與中共分裂之責任問題，范宣德則採取客觀之觀點，綜述美政府之政策與動機如下： 
　　「吾人協助中國完成和平與統一之努力，並非由於利他主義，此種努力實爲促進國家及國際之利益，蓋鼓勵日本一九三一年之侵略者，即爲中國之不統一，而直接造成一九四一年吾人之全面戰爭。裘德議員指出，吾人必須主張中國之獨立及其領土與行政之完整一節，確有至理，但吾人不能僅賴開放門戶主義與九國公的，吾人必須積極努力，造成一强大而統一之中國，當前之問題，並不在於吾人勞力之結果是否將一蹴而完成中國之統一，而在於吾人是吾可以因鑒於種種顯然之困難而放棄吾人之努力·余以爲，依照馬歇爾元帥所主張，以和平方法爲中國統一而工作之政策，其反面即爲支助現政府以武力完成統一，但在武力統一中含有不受人歡迎之可能性，即中國將分成兩個對立之陣營，而使遠東一切建設性之政策，受到嚴重之阻碍。 
　　「是以余深感吾人應以中立之地位，不袒護中國任何政黨，而支持馬歇爾將軍之艱巨工作，俾使中美及國際和平均獲莫大利益」。各廣播演講人均信任馬歇爾，因馬帥之工作已有進展，且曾表示渠必能協助中國解決目前之情形，各演講人復檢討中國內在困難，范宣德謂：去年十二月間之總統政策文吿發表前，總統曾與馬帥詳細討論，十二月間總統發表之政策文吿　：促使中國停止內爭，組織聯合政府及軍令統一，爲美國　華　主要目標。范宣德謂：當時即曾討論停止內戰問題，停戰協商於一月十日吿一段落，決定停止一切軍事衝突及軍事調動，同"，中國政府亦於重慶召開政治協商會議，各黨各派均派遣代表參加，其中計有共產黨及民生同盟等代表，詢以協商會曾獲致何種協議，范宣德答稱：商會決定組織聯合政府並制定民主憲法，保證人身·言論·集會及出版等自由，承認各政黨均有同等之合法地位，此外，並獲致關於舉行選舉促進地方自治之協議，政治協商會爲中國之全面性會議，實爲中國走向民主之一大進展。各演講人旋即提及協商會議後中國內爭重新抬頭之原因，裘德指稱：「中共一再遠反協議」，特萊賽則謂：「內爭之重新抬頭，兩方面均難辭其咎」，余認爲國民黨方面違反協議之處較多當爲事實。 
　　特萊賽云：「余信美國應利用其一切力量及聲望，以促致中國國內和平，而不應於內戰期中偏袒任何一方」，裘德稱：「目前之局勢旣如此複雜，且有危及世界和平之勢，余信爲有關方面着想，如彼此能予同意，可於中國全境眞正統一實現之前，將中國東北暫時置於聯合國共同抵治之下」，特萊賽曰：「吾人不應忘却，中國東北人民　一九三一年以來則處於日人鐵蹄下，其時間之長、較中國任何人尤逾一倍，彼等渴望獲得自由，彼等不願再度爲外人所征服，即令彼等之新征服者爲華人，亦屬如是」。特萊賽旋稱：「停戰協定之破裂，實有重大理由，余認爲此事與世界之强國政治不能釐然劃分，倘諸强國未能通力合作，共謀和平，尤以美蘇二最大國家，若未能携手合作，吾人焉能希望中國或任何地傾向法西斯主義之輩，寗願放棄彼等多時以來所享有之任何權利」。范宣德旋檢討美蘇二國在華之政策，渠稱：「吾人之政策自屬視中央政府爲中國之合法政府，吾人　予中國之援助，係以中央政府爲對象，而非共產黨，蘇聯當局之政策亦復如是，此可向去年八月間蘇聯與中央政府簽署之協訂覘之，然無論如何，吾人界予中央政府之援助，宣無意令其用於內戰」。關於中國東北前日人工廠問題，范宣德稱：「吾人曾向蘇聯提出强硬抗議，反對搬移前日人在中國東北之工廠，渠等對戰利品另有一番解釋（渠等指此等工業爲戰利品），且全屬錯誤。處置前日人所營工廠，應受盟國全盤賠償協定所節制，此非屬於任何一國之事」。至於美國一般興論對中國未來所持態度，范宣德云：「美國輿論亟望中國能產生一民主聯合政府，並一致承認蘇聯應合作共訂一對中國及整個遠東之政策」。 
社論 
[鮑萊東來的任務]  
　　杜魯鬥總統賠款問題專使鮑萊奉命前來遠東，實地調査朝鮮與我國東北的物資以及工業設備，已於昨日抵滬。按鮑氏於本月十日行抵東京時，曾向報界發表談話稱：「此次前來遠東，主要任務，乃在調査蘇聯搬走該區工業設備之範圍。中國與朝鮮境內以前日本所有全部資產，應歸各該國所有，此乃美國政策之目標」。由此可知鮑萊此來任務的重要。鮑萊啓程東來之前，美國與論界即認爲鮑萊的調査工作，將使美蘇兩國在遠東的經濟利益發生衝突。其後飽氏於十六日自朝鮮南部美軍佔領區進入朝鮮北部蘇軍佔領區，執行調査工作，二十四日復自漢城飛抵我國首都南京，訪問我國當局，洽商積極進行調査辦法，並向報界發表談話，率直表示：「東北重工業設備被蘇聯搬走一空，很難有物歸原處的希望」。他說這句話的時候，不免有些懊喪，我們聽了這句話，更加惆悵與失望。 
　　關於東北問題，遠在開羅會議時，早已解決；在羅邱蔣三巨頭聯名發表的宣言中，曾公開宣佈中國東北以及台灣琉球交還中國；羅斯福總統返國後報吿開羅會議所決定的遠東百年大計，其中也有「將財產返還其原主」一項原則。所以我們在日本屈膝投降後，都以爲蘇軍撤退與東北交由中國政府接收，是沒有問題的，殊不知雅爾達密的早已存在，使我國恢復東北的主權，還要受到若干限制（一）闢大連爲國際港，蘇聯保有優越權利；旅順由蘇聯租用，作為海軍基地；（二）中東鐵路與南滿鐵路由中蘇共管，蘇聯保有優越權利。中國政府爲息事寗人計，乃依照雅爾達密的的規定，不惜償付重大代價，與蘇聯簽訂兩國友好條約、以期保全遠東的和平。但中蘇條約的墨瀋未乾，蘇聯在東北違約的行動，却已層出不窮。其最不可解的，就是蘇聯將東北重工業的設備搬走一空，只剩下一個空殻，讓我們去接收。據美國礦務專家估計，蘇聯負東北搬走的工業設備，至少値五萬萬美元，中國若欲補充這些設備，非有兩年不可。但是蘇聯採取這種行動，反謂「東北諸省所有曾爲關東軍服務之日本企業，應視為蘇軍戰利品。」這種强詞奪理的說法，顯無充分理由，且違反國際公法，無怪要引起我國的黃議和英美兩國的干涉。 
　　先是，美國國務卿貝爾納斯於本年二月九日，分別照會中蘇兩國政府，聲明二事：（一）反對中蘇兩國共管東北工業，現兩國進行談判，不啻違背美國之「門戶開放　策；（二）東北工業與日本賠款問題，有密切關係，不能視為　　，而將其搬走一空。其後英國亦步美國後塵，向蘇聯提出同　　的交涉。但蘇聯始終置之不覆，於是英與蘇聯對於此一　　　陷於僵局。在英美方面，主張蘇軍在東北所搬走的工業備，應作爲日本賠款的資本；而在蘇聯則認此爲蘇軍的戰利品，可以搬走，至於所剩餘的工業，亦應由中蘇兩國共同經營。雙方各執一詞，不肯稍讓，形成遠東當前嚴重的國際問題。 
　　至於我國對於此一問題的態度，早經外長王世杰向外宣佈：「中國抗戰最久，損失最大，故在日本對盟國總賠償額中，中國應享有優越比例數量；並應享有優先取得之一權。凡在中國境內之日本公私產業，均應視爲日本對華賠償之一部份。」同時中國對於蘇聯將東北工業視爲蘇軍的戰利品一層，也表示異議，並已正式通知英美兩國，曾獲得英美報界的好評。例如倫敦泰晤士報載稱：「吾人始終認爲中國旣慘遭日本侵略，且爲東北九省主權之保持者，故此項工業設備之合法保管人，舍中國莫屬。」英國工黨每日前鋒報也載稱：「此事調査之後，即可證明東北多數工廠，事實上非日本所有，而爲中國所有之合法產業。」由此可知，我國的立塲理直氣强，不容推翻的；我們希望鮑萊來華，後，能多多聽取我國朝野的意見。 
　　我們且將法理的歷史的因素姑置不論，單單從經濟的角度去觀察，蘇聯搬走東北的工業設備，對於蘇聯本身亦非十分有利，不過一大堆廢銅爛鐵而己。但若不搬走，仍留原處，則對於當地經濟當有極大的裨益。所以鮑萊說：「美國欲使此種設備與物資，爲當地安全與世界和平而繼續生產；並相信此種設備如留原處，其價値如有一百分，一經移動，其價値將不及原來的十分之一。」蘇聯搬走東北的工業設備，實在是一件「損人不利己」的事情。鮑萊到東北實地調査之後，應該設法使「物歸原處，」以實現美國的主張，即必須便一切足以影響東北經濟的各種工業設備一律不許搬動。鮑萊說很難有物歸原處的希望，不免太悲觀了吧？事在人爲，六十二位美國名流學者不是在那裏大聲疾呼，要求廢棄雅爾達密約嗎？ 
　　要之，東北工業設備問題是日本賠欽問題中最重要的一環，英美與蘇聯對於此一問題的意見如不能商得一致，則日本賠款問題將更不易解決。最近朝鮮美蘇委員會討論南北兩佔領區的統一問題，又是不歡而散，美蘇兩國在遠東處處站在對立地位，顯而易見的了。這種可悲的局勢，如不設法挽救，則後患無窮，不堪設想。凡是熱望戰後遠東能和平相處的人們，莫不渴望美蘇兩國息爭，事事均能推誠相見，而不互相猜忌，則一切爭議都可迎刃而解。英國首相艾德禮昨天發表演說，爲世界和平呼籲，蘄求人類消除個人的自私，黨派的自私以及國家民族的自私。英美蘇三强苟能眞正如此，則國際間的合作，就不難實現。今日的遠東，有如今日的世界，問題的總結，完全在蘇聯的獨斷獨行，引起英美的不能信任，或至少不能諒解。美國前國務副卿威爾斯公然指摘遠東局勢的阮隉不安，完全由於美蘇未能成立諒解所致，尤爲一針見血之論。所以我們對於鮑萊東來，除了希望他能完成其任務而外，並盼望鮑氏對於促進美蘇兩國諒解，以打開目前遠東僵局，能多盡一些力，多做一些工作，不僅對遠東有利，而且對於世界和平也必有極大的裨益。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　專署注意夏令衛生 
　　三區專署，案査時届夏令，正係各種細菌潛伏滋長，醞　病源之時，特令所屬各縣，及時展開淸潔運動，以重衛生。凡在各該縣長，應飭衛生院衛生警，督令商店居戶，將門前打掃淸潔，不得當街潑水，隨便傾倒垃圾，並時加檢査，說明淸潔與健康之關係，以合衛生原則。 
　　專署判處逃兵罪刑 
　　三區專署兼保安司令軍法室，對於前由金山縣解來之逃兵鄒吉祥等，已偵訊完畢，宣吿判決，逃兵鄒吉祥·姚錫洪·兪洪·各處無期征刑。姜文才處徒刑八年，又青浦士兵彭才成，在警成綫內誤傷農女周小珠致死，亦已宣吿判決，處彭才成徒刑一年六個月，一面通知死者家屬，來署領取恤金。 
　　奉賢 
　　縣臨時參議會開幕 
　　本縣臨參會，廿三日上午行開幕式，曁宣誓典禮，出席議員及來賓共四十三人，由縣長奚永之主席報吿，議長何尙時領導全體議員宣誓，儀式隆重，歷時一時半禮成，下午接開預備會議，決定議程；並票選陶家麟等爲駐會委員，莊禮淵等爲小組審査委員，大會定明日接受施政報吿，並解答詢問，會期室三日。 
　　杭州 
　　育蠶負債農媂自殺 
　　杭縣臨平鎭，本年因農民飼育春蠶，頗稱踴躍，而桑葉價高漲，每担均在一萬元以上，以致不得不貸款購葉，不料採　後，因繭價低落，虧損甚鉅，近有某姓農民因葉款追索甚急，乃担繭入市求售，詎各繭行以上海絲價下跌，以無款購買爲詞，紛紛停秤，該農民仍負繭歸來，各債主尙坐索未去，致其妻被迫情急，竟上樓自縊身死，亦云慘矣。 
　　市修志館下月成立 
　　杭市府為編纂杭州市志，並准市臨參會建議，決定籌備設立市修志館，並派陳小蝶爲館長，經費預算業經編就，計爲一百萬元，現正從事勘覓館址，擬於六月一日組織成立，開始工作。 
　　鹽板搗毁向院控訴 
　　本市艮山門外七堡外塘，前因廿九年間，被狂潮衝淹，廬舍全毁，農民難安生活，乃向十四堡退移就濱江沙地，置板晒鹽，聊以維持，近爲鹽務當局派警査封鹽板、逮捕鹽民，沒收鹽斤，黃令鹽民解繳鹽斤，給發鹽價二千元，鹽民以成本須入千元一擔，以致羣情惶恐，經呈請杭縣府食鹽生產合作社，予以急謀鹽民生計，前日因有民生公司，會同鹽管局七堡辦事處，率警至該處，將鹽板搗毁，　缸擊碎，並毆傷龔胡二婦女，因此激動公憤，推舉代表，向杭地院控訴云。 
　　蘇州 
　　縣府懲治不法米商 
　　本縣糧食市價，頃已由六萬餘元降達五萬元，而另售價格竟仍盤旋於五萬七八千元，違反縣府及糧公會按市另加合法利潤，不超越二千元之規定，顯係奸商貪圖暴利所致，縣府以此種情况，不容再事緘默，特命主管科派員密査非法營業之米店，經査得二十四家米店罪證確鑿，遂予逮捕，扣留十餘小時，已於廿四日下午由糧公會全體保釋，惟縣府表示，仍將依法嚴究，決不寬假。 
　　常熱 
　　稅局留難廠商請願 
　　各布廠以近日織成布疋後，持紗稅單至貨物稅局掉換述單，遭受百般留難，影響生產，各廠爰於二十二日推代表十五人至稅局請願，並請商會援助，惟是日請願，尙無結果，因稅局每疋須稅三百元，廠商僅願繳五十元，相差甚巨，又菸業公會以貨物稅局征收存貨稅五百五十餘萬元，已奉財部核准免征，迄今三月，仍不發還，特分呈各當局呼　 
　　江陰 
　　請將糧貸購米救荒 
　　臨時縣參事會，以邇來各地米價高漲，影響民生，推究原因，係頻年荒歉，米糧缺少，與夫採購軍糧，供不敷求，有以致之，而此次上海發行鉅額糧貸，原係獎助商民，乃糧商利用此鉅款，就附近地區囤購，刺激糧價，實爲漲風之主因，二十三日特電財政糧食兩部，從速將此項糧貸鉅款，採購洋米，救濟糧荒，而平米價。 
　　鎭江 
　　衛生商店限期登記 
　　省會衛生事務所，爲預防傳染病，特着手管理有關衛生商店，如飲食店，糖菓店，理髮店，沐浴室茶館，活飯，魚肉店，糖坊，醬坊，客棧，旅館及娛樂塲所等業，應於六月一日起至六月三十日止，由各該店負責人，向該所聲請登記。合格後，即發給衛生執照，准予營業，否則予以取締。 
　　厘訂房租標準租金 
　　省會自收復以來，發生嚴重恐慌，一般有屋者，視爲奇貨可居，租金任意高抬，引起租賃糾紛，現本縣臨參會，對此異常汪視。廿四日特舉行緊急措置會議，當擬具辦法兩項，（一）按照本縣廿六年房租價値，與京滬兩地情形相較，的低三分之二。復參照最近滬臨時參議會所議，居住用房爲一百四十倍，營業用房爲一百八十倍。故本縣房租計算標準應以廿六年房租之三倍，再以滬臨參會所擬辦法，規定居住用房應增加四百二十倍，營業用房應增加五百四十倍，（二）押租以三個月房租爲標準，此項決議案，已錄案鎭江縣府知照辦理。 
林逆柏生押赴首都高院　審情形 
 
 

Page 3

 
 
[鐵路工潮宣告解次　美全國交通復常態　煤礦工潮休戰期滿又受人注意　船塢工人定下月罷工]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕全國性之鐵路罷工，已於展開四十八小時後之今日午後宣告解決。鐵路工潮之宣告解決，幾與總統在國會聯席會議開始表演講同時。總統於宣讀渠之演講稿時，不知工潮已告解決，旋於接獲消息停止宣讀演講稿，向國會宣佈工潮今已解決。全美各地鐵路於工潮宣佈解決後，當即恢復通車，惟職工工作精神是否將於一二日內完全恢復則未敢斷言。郵運亦於工潮解決不久恢復正常狀態。工潮解決之消息係由總統顧問斯蒂爾曼宣佈，渠係出席今晟勞資談判政府委派之代表。解決罷工協定之要點為：按照前此事實調查委會之建議，每小時薪金增加一角六分，自本年一月一日起支，此外再加時薪二分半，自五月二十二日起支，職工服務條例改訂期延長一年。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕全國鐵路罷工兩日，頃已在杜魯門總統要求議會通運法案准許徵罰對政府已接收之產業罷工情事前，由鐵路工會接受總統條件，宣告復工。惟鐵路工潮雖已解決，烟煤礦四十萬人工潮又受人注意。內政部長克魯格，現任已接收之各烟煤礦管理員，今日宣稱，尙未與煤礦工會會長魯易斯成立協議。烟煤礦工潮停戰兩星期，今日屆滿，克魯格已籲請礦工在星期日繼續工作，靜候解決。杜魯門總統為應付鐵路工潮而要求議會通過之臨時法案，現雖無此須要，但衆議院已以非常之速度以三百零六票對三十二票通過參院之臨時法案，其內容適如杜魯門所提出者，規定工會領袖對政府已接收之產業所發生之工潮，如拒絕宣佈復工，得受罰鍰及監禁之處分。全國鐵路　已　始恢復通車常態，政府下令實行之緊急措置均已解除，郵局亦已通告照常收發。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕參議院頃以五十四票對二十六票之多數通過法案，規定工人如欲罷工，須由該管工會於六十日之前先行宣佈，否則不許罷工。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美國船為塢工人要求增加工資百分之三十，未能如願，已定於六月十五日起實行總罷工。勞工部長預防計，定於本月廿九日召集各輪船公司代表，碼頭工會代表，曁戰時運輸局代表舉行會議，美國政府對於此事立塲如何，外間尙無所知。 
[杜魯門在國會演說稱工潮為國家災難]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕杜魯門總統發表强勁演說，要求國會通過「强有力之法案」，以阻止類如鐵路工潮。渠稱「此乃國家災難」杜魯門要求國會與其合作並「迅速行動」，並請授權徵募對政府發動罷工者服役。渠　指責二鐵路機工及行　工人工會領袖瓊士頓及惠提　危及國人生活，並飢困待援人民。 
[艾德禮演說　欲獲世界和平須具犧牲精神　大戰之後人類道德已墮落]  
　　〔法國新聞社廿五日英國愛丁堡城電〕英國首相艾德禮頃在蘇格蘭敎會大會發表演說略謂：世界要和平，但恐懼戰爭，恐懼和平主義，蓋因和平主義徒然逃避責任，不能招致和平故也。惟全世界男女老幼對於人類生命，獲有積極的觀念，並以戰時之犧牲精神為全人類而努力，世界始有和平可言。吾人業已身輕兩次世界大戰，尤其是此次「全面戰爭」，已使人類道德墮落，而在此日之世界，希特勒主義所造成之精神罪惡尙未　淸，希特勒目承不信眞理與正義，無憐與博愛之心，納粹淸算猶太人以百萬計，其殘忍不堪言狀，其流毒迄今未已。世界各國代表前在舊金山聚首一堂，企圖重組文明機體，草擬具有崇高理想之聯合國憲章，但在此種理想實現之前，吾人仍須努力。此日之世界需要精神的先驅，現我工黨執政，正為此輩人民服務，深知諸君服務敎會實為此輩人民所必需，所有敎會信仰不必相同，團結必須一致，庶人類之精神價值得以表現。個人自私，黨派自私，民族自私之念，亦得以身作則，而予以消除云。 
[聯合國機構副秘書長　招待波來賓蘇聯提抗議]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕聯合國機構副秘書長胡斯敦，昨日招待波蘭柯木洛斯基將軍午餐，代聯合國機構表示歡迎，蘇聯代表葛洛米柯今晚已提出嚴重抗議，謂胡斯敦無權代聯合國機構歡迎來賓，此種行動不獨關碍聯合國機構職員，且有妨聯合機構之本身。柯木洛斯基將軍劣跡昭彰，係波蘭人民之仇敵波蘭代表鄔琪亦對此事提出抗議。同時，聯合國機構秘書處新聞司發表，秘書長賴依聲明胡斯敎無論有何種言語，均無代表聯合國發言之權。 
[義奧恢復邦交]  
　　〔法國新聞社維也納廿五日電〕義大利與奧地利兩國政府已決定恢復外交關係，兩國互駐之商務代表團即將改為大使館。 
[英蘇締結同盟　四週年紀念　貝文電蘇外長祝賀]  
　　〔本報訊〕倫敦二十六日廣播：今日為英蘇締結同盟之四週紀念，貝文頃致電莫洛托夫，略謂：各强國間現需要更澈底之諒解與合作。 
[英處理波軍事蘇報撰文抨擊　英政界表示憤懣]  
　　〔路透社莫斯科廿六日電〕「眞理報」國際版編輯費克托洛夫，昨撰一文，譴責英國「為將來計」，企圖保留駐在義大利之波蘭第二集團軍。略謂：英外相貝文上週三所告下院之言，謂波第二集團將調至英國，準備編入菲武裝之「居留團」內，待後再使之在英國或海外從事職業，此實菲復員之謂，乃在「新名目下」仍保留其組織云。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕莫斯科「眞理報」所載抨　英國處理波蘭軍隊一事之文字，　引起英政界人士之駭異與憤懣。認為英外相貝文前已竭力促使彼等回往波蘭，今惟能設法使之移往自治領地。法國及南美等地。故「眞理報」之置責文字，實屬毫無根據。 
[英波戰債問題解次辦法商定　恊定下週內簽字]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕關於波蘭在此次大戰時對英所負債務如何淸償一項問題，頃悉英波兩國已商有恊定，可於下星期內簽字。 
[華府商定組織　緊急糧食會議　接辦聯合糧食局事務二十國代表被邀參加]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕華盛頓昨夜已商定由二十國代表組　「國際緊急糧食會議」，以處理世界之飢荒問題，並已邀請中國參加。在設立永久性之聯合國糧食機　期間，該會工作將持續至一九四七年杪，該項計劃　現祇待星　一聯合國糧食與農業機構全體會議之正式批准，由其任命秘書長處理會甸。所邀參加之國家，計有中國·英·美·蘇·阿根廷·澳大利亞·比利時·巴西·加拿大·智利·古巴·丹麥·法·希臘·印度·荷蘭·紐西蘭·挪威·土耳其·及南菲等國，其他國家欲參加者，可向該會申請。該會接辦聯合糧食局之工作，日常業務由英美加及其他國家組成之中央委員會負責辦理。 
[婆羅洲發現　集團墳墓　日人竟集團殺人四十五名已被捕]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕昨日可靠方面消息：婆羅洲有四十五名日本人，因集團殺人罪被捕，此因在東海岸距充蕯瑪林達十六哩之勞哥洛地方，近發現一集團墳墓，在一鑛坑內，上有水門汀封住，故將日人逮捕云。 
[傳伊朗亞省鐵路　仍在蘇聯控制中　亞省總理不許調查團視察軍營伊大使訪美副國務卿有所商談]  
　　〔路透社德里蘭二十六日電〕此間傳稱：政府派往亞省調查蘇軍撤退事之委員團，已報告沙丹納總理，裹穿着藍色制服之俄人，仍控制亞省之鐵路。然據政府發言人費羅士稱：所有鐵路均已由蘇方交還伊政府或亞省之民主黨。 
　　政府代表團已於昨日乘蘇聯飛機返德里蘭，據云：亞省總理畢希伐里曾予熱誠招待，惟不許彼等視察軍營。代表團自大不列士發給政府之報告，並未得全體代表之同意。 
　　〔路透社繼　蘭二十六日電〕伊朗總理沙丹納昨已令開始籌備選舉，第十五屆議會蓋外國駐軍業已完全撤退，故選舉已無再事拖延之理由。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕伊朗駐美大使阿勒今日就伊蘇問題與美副國務卿艾克孫有所會商。阿氏稱：彼並未接到有關亞塞爾拜然局勢之任何新消息，我國政府對於亞塞爾拜然方面之動態如何，　莫斯科外，別無獲得消息之途徑。 
[荷新閣難產　各黨意見不能一致]  
　　〔聯合社海牙廿五日電〕荷蘭聯合政府之組織，因各方對帝國政策見解分歧，而趨於複雜。天主敎黨與工黨對於施默霍恩首相之東印度政策，意見不能一致，天主敎黨要求撤換現任殖民部大臣羅其門。上星期國會選會結果，天主敎黨獲三十二席，工黨獲廿九席，同時女主威廉明娜一度與各黨領袖商議組織新政府，天主敎黨曾要求取得敎育·貿易·工業及藝術科學各部部長位置。 
[英印談判停頓]  
　　〔本報訊〕倫敦二十六日廣播：英內閣赴印代表團發表第二次宣言後，國大黨與回敎方面均無答復。惟據可靠消息，在最近二星期中，英印談判決無進展可能。英代表團亞力山大已赴錫蘭檢閱印度海軍，據謂，英代表團目前已無進行談判之情緒。 
[英荷進行會商蘇門答臘局勢]  
　　〔路透社巴達維亞廿六日電〕東南亞盟軍最高統帥蒙巴頓與荷印總督范莫克，現在新加坡進行會談，討論蘇門答臘之局勢，其結果將如何，極為此間人士所關切。印度尼西亞總理沙利昨在情報會議席上宣稱，誰可在蘇門答臘行使事實上之職權，此乃荷蘭與印度尼西亞人所爭辯之要點，衆信有關蘇門答臘軍事局勢之決議，或能影響此整個問題。加速撤退現由盟軍指揮執行控制措施之日軍，將使該處局勢益形尖銳，蓋荷軍在蘇門答臘之兵力不明，而英軍實力亦不及一師云。 
[爪哇火山爆發]  
　　〔路透社巴達維亞廿六日電〕爪哇東岸附近高一二〇五七呎之賽末羅火山，昨開始　出岩灰，泥石等，迄今已有房屋百所被毀，稻田亦有三七〇餘畝遭殃，並有若干地區受水淹。 
[紐倫堡法庭草擬判詞　決定德戰犯運命　一經定並無上訴機關唯四國管制會有權减刑]  
　　〔聯合紐倫堡廿五日電〕六個月前德國社　高級人員廿一名，以發動戰爭等罪開始受聯合國審訊，截至今日所記各國檢察官之發言，已不下二百五十萬字，呈案證據文件堆積如山，承審法官將一一過目，然後草擬判詞，決定各被告與六個團體之命運，及其在國社黨政府中之身份。判決後並無上訴機關，惟四國管制德國委員會有權减刑，並決定其在何時何地執行。參加審訊諸人於此案開始時，鮮有能知其進行將歷多少時日者。 
　　推翻國際法　假使各國起訴書嚴格的限於戰爭罪及殘殺歐洲數百萬平民罪，則審訊時期可以大為縮短。乃聯合國於此次審訊中，將造成一種環境，推翻公認之國際公法與條約，而實行侵略戰爭者無論是否出於故意，亦一併列入。因此對於德國社主義作長期　訊，直追訴至廿五年前國社　產生之時，每一被告均被控參加擁護希特勒與發動侵略戰之陰謀。 
　　侵略者有罪　在實質方面，聯合國擬證明實行侵略戰者為有罪，擁護發動侵略戰之人秉政者亦為有罪，其輔助侵略之全部機構，包括德內閣與參謀總部在內，均為犯罪團體。因此龐大之計劃，遂令審訊時間延長，對於德國戰前政治之大量證據，均須加以研究，且於無數戰爭罪行發生爭議之證據，常不能明定界限。惟此數千頁關於戰前納粹主義之證詞，為德人及全世界人一個重大敎訓，殆無人可以否認。人民如自願放棄其政治責任，而接受煽動仇恨與謀殺之宣傳不稍疑問，則其結果如何，可於此中覘之，是即為其敎訓所在。至於世界各國是否有充分興趣以細讀內容，此一問題在紐倫堡將無一人能與以解答。 
[法侵犯暹領土已提出抗議]  
　　〔中央社曼谷廿五日合衆電〕暹政府宣稱：法軍兩度侵犯暹領土，已向美英及聯合國秘書長提出抗議，暹政府希望由外交途徑解決此事。 
[身穿錦衣頭纏銀帕　外約但王登極　嗚砲一零一響並檢閱軍隊烤全羊五六十頭歡宴貴賓]  
　　〔聯合社安曼二十五日電〕外約但立國五千年，人口三十萬，匝月前與英國簽訂條約，終止英國對外約但之委任統治權，並立阿杜拉為國王。阿杜拉於今晨正式登極，立刻號召全體阿剌伯人團結一致，為彼後盾，聯合阿剌伯人各國共同努力。回敎國王依向例僅登極而不加冕，實際登極禮僅歷十四分鐘，所用皆阿剌伯語。參加登極大典之顯貴，有阿剌伯同盟秘書長亞查姆，伊拉克攝政埃賴，黎巴嫩，叙利亞，沙地阿剌伯官員及英方外交軍事代表等，均衣華麗軍裝。胸繼勛章，濟濟　　，盛極一時。阿杜拉身穿金紅雙色錦衣，外披繡金長袍，頭纏銀白長帕，昂然入登極位，時宮中已擯絕婦女，若干女新聞記者及政府官員之妻室，均在此例。阿杜拉入室時，總理哈希姆以阿剌伯語三呼「吾王萬歲」，阿杜拉乃坐紅椅，兩側係其閣員及各國外交官，如伊拉克薩依特。英國駐巴勒斯坦專員克　漠，英國駐外約丹公使克勃賴特，沙地阿剌伯駐巴勒斯坦公使柯海密等。外交部長許拉　起致簡詞，頌攝外約但王　　阿剌伯各國團結之努力，並謂「全世界阿剌伯人均團結一致，追隨陛下之後，其忠誠為前所未見」。時宮外萬民，歡呼不已，即有官員向民誦讀該國法律之修正各點，誦讀旣畢，阿剌伯榮譽軍團　兵一名，在附近屋頂開放信號槍一響，該軍團英軍官吏密斯上尉即揚巾指示附近山上羅馬古堡中之皇家砲兵隊。嗚禮砲一百零一響。外王旋率各顯貴前往安曼附近之馬卡飛機塲，初次檢閱阿剌伯軍團之三千士兵，及機　化部隊，步兵隊，騎兵隊，最後復有身穿紅色，金色及草綠色軍裝之駱駝兵隊受檢閱。午刻，外王歡宴貴賓三　人，菜　中有烤全羊五六十頭，盛於大銅盤中，獻於衆賓客，宴畢，典禮告終。 
[法美金融協定　簽字尙有待]  
　　〔法國新聞社廿五日華盛頓電〕法訪美經濟特使勃魯姆，頃向報界發表談話稱：法美金融恊定雖已商妥，但需數日後始能簽字，余原定明日遄返巴黎，因此不得不展延數日，今晨談判結果，　約中尙有若干條款，必須重行起草，余在恊定簽字之前，未便發表任何聲明。 
[注射維他命D防嬰孩軟骨病]  
　　〔合衆社克里符侖特廿五日電〕西部醫學預科學校榮譽退　敎授基爾斯頓堡，主張每一新生嬰孩應在皮下注射維他命D，藉以防止軟骨病。渠稱，第一次注射應在生後八日實行，以後每隔相當時間注射一次，直至六個月後為止。 
[日政府擬就　經濟復興計劃　鼓勵小型工業以五年為期]  
　　〔聯合社東京二十六日電〕新任商工相星島二郎今日告聯合社記者稱，現已擬就經濟復興五年計劃，前財　經營之各大會社及軍事工業，將予以分成多數獨立小工業，此項小工業將按照新計劃予以調整，使彼此相關聯。吉田內閣將鼓勵需要少數資本少數原料之小型工業，並將利用日本之手工藝，發展家庭工業。名古屋原有一脚踏草廠，僱用工人一萬名，現可予以分散至鄉村，如是則一廠可專造練條，一廠可專造綱絲，另一廠則可專造零件。總之日本現以最小限度之標準，以謀經濟復興，使日本能重新立起云。 
[日將向資本家　徵收新稅　政府方面尙未宣佈]  
　　〔中央社東京廿六日電〕本日東京各報咸以首頁地位，刋載紐約時報東京方面有關擬議中對資本家征稅之報導，此種稅將使日本最　富者，化為中產階級，而造成龐大中產階級經濟之廣泛基礎，然此事盟軍總部　日政府當局猶未宣佈。 
[日前駐蘇大使將率員屬返國]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕據　責方面今日消息：日本前駐蘇大使佐藤尙武，在戰爭結束時被拘禁於莫斯科，下星期初可以到達浦賀。佐藤此行偕使館職員九十二人，在海參　　蘇船「伯力」號回國，是否將照日外交人員歷次回國情形，在登岸時一一被搜查。尙不可知。 
[中美之間客貨班輪　本年夏末開始行駛]  
　　〔聯合社西雅圖廿五日電〕奧林匹克輪船公司總理彭濟英今日宣佈，該公司將於本年夏末行駛太平洋客貨班輪，開往中國日本及菲律賓。 
[利用日光線冷水可使熱　蘇新式浴塲之設備]  
　　〔路透社莫斯科廿六日電〕喬治亞邦首城，蒂夫里斯地方，近開設一新式公共浴塲，利用日光線煮熱冷水，浴塲上蓋一玻璃圓頂，敷有黑漆之化學物質，其下架以水管，日光線照射其上，冷水熱度即可升至六十度或七十度。 
[原子彈試驗　船隻十餘艘供犧牲]  
　　〔合衆社新墨西哥州洛斯阿拉莫司廿五日電〕製造原子彈之科學家今日在一聯合報告中稱：不久即將在比基尼羣島舉行之原子試騐，純屬軍事性質，與和平時代使用原子能問題並無關係。彼等稱，在此次試騐中，共用船隻百艘，但至多破壞大船兩艘及重傷其他船隻十艘。 
[蘇研究原子能最近頗有成就]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕莫斯科電台今日引蘇聯學術員白羅特斯基在「眞理報」中所著之論文稱：在過去數月中，蘇聯對於原子能實用方面之研究工作，頗有成就。該論文中指出將來原子能可用於飛機，運輸及工業各方面，並稱：關於利用原子能問題目下尙無法預測，但其對於國民經濟有極大重要性一點，則可斷言 
[洩漏原子秘密梅南徒刑十年　英科學家請求減刑]  
　　〔路透社倫敦二十六日電〕洩漏原子秘密而被判處徒刑十年之英國原子科學家梅南博士，頗得英科學家之同情。科學家恊會執委會以梅博士之行為，雖觸犯「秘密法」但渠具有「崇高之動機」，故處刑十年實覺過重，該會年會建議發動全國性之宣傳，促使當局滅刑。 
[商用機將採用火箭式推進法　可增進飛行安全]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕據飛機上業界報告：政府不久或將准許商用飛機有限制採用火箭式推進法，利用火箭以幫助推進器式飛機之起飛。據火箭專家稱：此項火箭足以增進飛行安全，並增加飛機　量。又據民用航空管理局職員稱：在加州舉行之火箭幫助起飛實騐，已獲良好成績。 
[義大利保王黨强人喝菎麻油]  
　　〔路透社羅馬廿六日電〕墨索里尼及其法西斯蒂黨徒早期所使用之强迫喝蓖麻油之方法，又重見於今日之義大利，蓋決定君主政體之公民投票，定於六月一日舉行，左翼報紙所稱：有某人被保王派强迫喝蓖麻油，社會黨員新聞記者一名，欲往援救，竟遭痛毆，社會共產兩系之記者，已有多人被毆擊者。右翼報紙，同時亦發表文字及照片，前日因保王派之示威，街中曾起騒擾，昨日秩序已復，有「新法西斯份子」嫌疑犯二十名被警察所　。昨夜擁護安伯托之大示威，參加者數萬人三年來所未見之浩大陣容，惟除保王黨報紙外，各報均未刋載其消息。 
[愛因斯坦　喚起世人注意　原子能可毀滅人類文明]  
　　〔中央社紐約廿四日專電〕著名物理學家愛因斯坦，為警告世人，由於原子能武器之出現，人類可能走向無可比擬之災禍，已宣佈渠與美科學家多人，曾組織一原子能科學家緊急員會，帮助喚醒世人注意此種危險。愛因斯坦為委員會主席，渠曾向數百位美國名流呼籲捐助二十萬美元，發動全國性之運動，使人民僉知人類果尙欲生存以及更向較高水準進步，則新式之思想實為必需。愛氏以為該款將支持原子能敎育委員會之敎育工作，按該委員會係最近組織，用以傳　關於原子能之敎育者。 
[蘇聯的新五年計劃　本報編譯室譯]  
　　〔合衆社紐約電〕蘇聯在今日，無論在政治或經濟方面，變成了一切世界性的爭議的發源地。然而在最近幾個月中，國際政治蒙蔽了世界經濟戰爭。世人都知道蘇聯的五年計劃，第一次五年計劃開始於一九三二年，第二次開始於一九三七年，第三次開始於一九四〇年，因戰爭而受阻。但是你得知道蘇聯現正着手於第四次更偉大的五年計劃。 
　　這新計劃包含些什麼呢？ 
　　根據蘇聯官方所發表的報告，第四次五年計劃包含五大綱領： 
　　（一）蘇聯工業生產量較戰前增加百分之五十； 
　　（二）大量生產消費品； 
　　（三）擴大科學的領域至蘇聯國境以外； 
　　（四）供給資金以發展計值三千三百四十億盧布之新舊企業； 
　　（五）蘇聯軍備之現代化。 
　　在第一項增加工業生產項下，該計劃擬將蘇聯鋼鐵生產量較戰前增加百分之三十五。據蘇聯官方發表的文告稱：蘇聯鑒於國民經濟的恢復和發展，有賴於鋼鐵生產量的提高，因此蘇聯計劃將生鐵生產量增至一千九百五十萬噸，鋼生產量增至二千五百四十萬噸。該新計劃為擴展鋼鐵工業計，擬建築新式煽風式镕爐四十五座，新式露底式镕爐四十五座，新式露底式镕爐及化成爐一百八十座，新的　镕爐九十座，軋床一百零四架。 
　　第四次五年計劃預定增加金屬產量如下：鋼產量較戰前增一·六倍，鋁增加二·六倍，鋅增加二·五倍，錫增加二·七倍，鎳增加一·九倍，　增加二·七倍，鋁增加二倍，　增加二·一倍。 
　　此外新計劃擬將煤生產量提高到每年二萬五千萬噸，油產量增至三千五百四十萬噸，電力增至八百二十億瓩小時。 
　　蘇聯官方預料至一九五一年時，蘇聯汽車生產量將達每年五十萬輛。此外，拖車·機器·電氣設備及機關　等生產量的增加，亦在新工業化計劃中。同時金融機　工具擬增至一百三十萬具。據蘇聯經濟學家指出，此數較一九四〇年美國所有之機械工具數目超過百分之三十。 
　　在農業方面，該計劃不但擬恢復並發展農業生產量，並擬發展畜牧及土壤保養。據蘇聯政府發表之數字，假定一九三二年第一次五年計劃之農業生產總量為一百，則一九三七年第二次計劃為一百五十三，一九四〇年第三次計劃增至一百七十七。依據最近計劃，農業生產總量至一九五〇年時將增至二百二十五。據蘇聯某官員稱：「在五年終榖物收獲總量將增至一萬二千七百萬噸，即較一九四〇年增百分之七。」 
　　此外，甜菜生產量將增至二千六百萬噸，棉花增至三百十萬噸，亞麻八十萬噸，向日葵子增至三百七十萬噸。以上數字平均較戰前生產量增加百分之十一至三十九。 
　　蘇聯喊出了這一個新五年計劃，欲知它是否會如期完成，且待一九五一年便會分曉的。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
敎育與体育 
[修訂小學課程標準　今日在滬首次會議　為建設新生中國之前奏]  
　　〔本報專訊〕喧傳已久之修訂小學課程標準會議。已由敎部聘定初等敎育專家多人，於今日上午，在本市黃山路三民主義靑年團團部，揭開序幕。據各方意見，此次修訂小學課程標準，爲建設新生小國之前奏，極盼與議諸君，能各展所長，縝密訂立一具有建設性而民主化之新標學云。 
　　〔本報重慶訊〕敎部留渝之陸步靑，魏冰心兩氏，原定由渝直接飛滬，以待機關係，或未能於二十七日上海舉行小學課程會議前到達。（壹） 
　　〔本報南京訊〕敎部召集之修訂小學課程標準會議，於今日（二十七日）午前九時，在上海金神父路開會。敎部又添請部員王若舟一位，担任圖畫部份。與顧司長，薛潘兩科長，先一日（二十六）到滬云。（愚） 
[陷區內歸學生　學紀確認辦法]  
　　〔本報南京訊〕近有人以「原在僞組織所辦學校肄業，幷於抗戰勝利前，往後方轉入內地學校之學生，現如無法呈繳原校學歷證件者，有無救濟辦法，核定與確認其學籍」，相詢，經訪問敎部主管者之答復：（一）前陷區專科以上學校肄業生，於抗戰期間往後方並擬繼續升學者，均經敎部分發各校借讀，借讀一年，成績及格，並准改爲借讀學校正式生，手續甚爲簡便。（二）該項學生如原校證件無法呈繳者，可詳陳原校名稱，入學與離校年月，如巾學畢業證件無可呈繳，亦可說明何時在何校畢業，敎育部均可設法査明，如學歷屬實，仍可依照規定改爲正式生。（愚）擔任原子能委會顧問 
[魏學仁博士　應聘赴美　擔任原子能委會顧問]  
　　〔本報重慶專訊〕金陵大學理學院長兼理科研究所長魏學仁，已應聘爲聯合國原子能委員會中國代表顧問，由渝轉京赴美就職。魏氏係美國芝加哥大學物理學博士，對中國理工及電化敎育之發展，貢獻甚多，近曾攝製全世界第一部彩色日全蝕電影，由敎育部送往法國參加賽會。（安） 
[英大醫學院請願　學生學籍已確定]  
　　〔本報臨海訊〕國立英士大學醫學院學生，爲請求敎部迅予解決學籍與公貸問題罷課請願事，曾誌本報。茲悉，該院已於十六日下午接獲晋部請願代表自南京發來加急電報，略謂：公貸問題解決，學籍屬英大。該院學生當於十七日上午召開全體會議，認爲結果尙屬滿意，決定即日復課。聞現正準備歡迎晋京代表返校報吿云。（持） 
[貴州浙大東遷　首批學生抵滬]  
　　〔本報訊〕貴州湄潭浙江大學全部師生，業已啓程東歸，第一批學生二百餘人，於到長後，搭乘包輪，巳於前日抵滬。尙有千餘人，不久亦可到滬。該校在杭復校，一切籌備需時。聞下學期開學日期，或將延遝至十一月中云。 
[私校立案問題　敎部杭次長發表意見]  
　　〔民治社南京電〕記者於南京臨大學潮平靜後之下午，走訪敎育部杭次長立武，首先提出在勝利早已到臨之今日，敎育建設，實爲各種建設之基礎，敎部今後之私立學校立案，是否將仍如前採取萬分嚴格態度，抑或放寬尺度，獎勵私人辦學，以求國家敎育之提高與普及。杭次長答稱：關於各級私校之呈請立案手續，敎部仍按照以前法令辦理，暫時不致有所變更，惟敎部對私校當不斷予以鼓勵，敎部在一年以內，不贊成有人創辦新學校，因復員伊始，欲求原有學校之充實維持，已屬不易。記者又與杭氏討論基金問題，若學校基金按照規定，存在國家銀行，則根據近年來之經騐，該基金在若干時期後，受物價之影響，即化為烏有，學校將永無基金可言，未知敎部對此，曾予考慮否？杭氏答，正在攷慮中。 
[川省復員協會電部建議　維護四川文化敎育　敎育部復函表示接受]  
　　〔本報重慶專訊〕抗戰期間，戰區學校內遷，川省敎育，量質並進，現値全國復員，大批學校與文化機關離川，四川省復員協進會會，鑒於敎育文化復員後，對川省敎育文化之發展，極有影響，爰向敎部提貢意見，敎部頃已復函，以慰川人。茲將該協進一會致敎部之意見書，及敎部復函錄下： 
　　協進會電　四川省復員協進會意見書電文，略謂：自抗戰以來，全國各級學校各種文化機精，務紛遷川，或在川增設，四川文化敎育，乃極一時之發展，學生年有增加，文盲日益減少，誠可慶幸。今者，復員在即，凡因抗戰而內遷或增設之學校，及文化敎育機稱，亦將紛紛遷出，若無妥善之計劃，不但四川文化敎育，勢將一落千丈，因輾轉遷移，而使國家蒙受損失，更不可想像，本會協進政府復員建設，謹向鈞部建議，（甲）屬於學校者；（一）請儘量擴充國立四川及重慶兩大學之院系，幷充實其設備，使能容納，無力隨其他大學出川之學生。（二）成都華西光華兩大學，亦請酌予補助，以資容納，（三）請速增設國立川南川北兩大學，代替同濟，武漢，東北，三大學之外遷，以便廣育英才。（四）　保留國立重慶師範，及中央工校，幷就四川各區需要，盡量擴充及增設各種專科學校，作育技術人才，以配合建設四川之需要。（五）請盡量擴充四川省立中學及私立中學之卓著成績者，使能容納國立中學及遷川各中學復員後之川省學生爲原則。（乙）屬於科學文化者：（一）請在成渝兩地，暫各設具有規模之圖書館，科學館，及博物館各一所。（二）中央遷川之科學硏究機構及設備，請盡量保留續辦。（三）保留重慶中央醫院及成都中央公立醫院，交川省辦理，由救濟總署盡量撥給醫藥器材及藥物製造設備，以重民族健康。（丙）屬於文化工業者：（一）儘量保留續辦中央在川設立之科學儀器製造廠。（二）請飭川省敎育廳及各大書局，在川設立聯合印書廠，就地供應川省各級學校所需之敎科書。（三）請保留幷設置大規模之造紙廠及油墨製造廠，以供應機關學校團體需要。（四）請設立製造印刷機器之工廠，以免外地運入困難與浪費。（丁）屬於特殊情形者：（一）請撥專款補助在川之各級學校，優待所挽留之外省籍敎授講師，以免川省缺乏師資之虛。（二）凡遷川而須復員之各級學校，及各種文化機關，所有之建築設備，均應規定，以贈與或價購之方式，讓與川省。（三）請明令部定辦法，獎勵私人興建學校，及其他文化機關，以發展內地之文化敎育，（四）請中央准許川省自派公費留學生，及自費留學生，以充實實騐省區之各項建設人才。以上建議，均屬復員當務之急，敬祈鑒核。 
　　敎部復函　敎部復函，表示接受，略謂（甲）關於學校部份：（一）重慶大學，巳令增設醫學院，（二）遷川各學校之笨重傢具，及不須遷運之儀器等，酌量留置，以充實後方各校設備。（三）中央工業戳業專斜學校，中央技藝專科學校，女子師範學院，均留川辦理，增設專科以上學校，俟復員後再爲計劇，國立中學，除遷還各省者外，酌留四五校在川辦理，（乙）關於科學文化部份：（一）中央圖書館，擬在渝設立重慶分館，正在籌議中，科學敎育館，渝市府已在進行設立。（二）遷川之科學硏究機關，不能遷運之設備，儘量留川，（丙）關於文化工業部份：本部所設科學儀器製造所，及博物標本製造所，是否留川，尙未決定。（丁）關於特殊部份：（一）外籍敎師優待辦法，現已擬訂，呈請政院核定。（二）遷川各學校及機關所遺之建築及設備，將來擬交川敎廳接收，由廳統籌支配。（三）私人興學，已定有獎勵辦法。（四）考選留學生辦法，在擬訂中。（敎部本年公私費留學辦法近已公布）。（安） 
[杭市中學教職員　聯合向省府請願　請發積欠公糧及補助費　照滬配發粉奶粉藥品]  
　　〔本報杭州訊〕杭州市中等以上敎職員聯合會，於廿四日上午九時，召開成立大會，是日全市各中學敎職員總請假一日，計到省市私立十八校敎職員三百餘人，公推胡才甫·樓質明·趙復旦·唐兆祥·王嘉苑等五人爲主席團。會塲情形熱烈，常通過會章，並議決請求浙省府借款墊發三。四。五三個月積欠之生活補助費，並請省田糧處於五月底前，淸發三十四年度欠發公糧，一面由十八校各推代表一人，聯合赴省府，謁沈主席請願，以維各敎職員即將斷炊之生活。其他復通過，請求救濟總署比照上海市配浚麵粉·奶粉·及藥品，並提早請求墊發七月份一切待遇，最遲須在暑假以前，呈請敎育廳轉呈省政府關於發給公敎人員復員費，應包括私校敎職員，以示公允。（瘦） 
　　〔又訊〕本市各中學敎職員爲彼此互助起見，於廿四日成立聯誼會，共同商討生活問題，一律總請假一天。其請假所缺課程，仍於星期日補授，以免妨害學生學業云。（蝶） 
[市敎局計劃試辦　假公園放映電影　利用暑假推動民衆敎育]  
　　〔全市訊〕市敎育局國民敎育處，爲推進大衆敎育，近正計劃利用暑期內，每晚假座本市各公園內，輪流放映敎育電影，任人免費觀看，藉以推進識字運動，並灌輪各項新知識，預計於下月初試辦。 
[京私中敎職員　請撥發補助金　敎部尙無具體答覆]  
　　〔大華社南京訊〕京市各私中，近因物價騰漲，敎師生活清苦，故曾二度向市社會局請願，要求呈請政府由國庫撥發補助金，據悉該局接受請願後，曾一再向敎部提出書面請求，然迄今尙無具體答覆。 
[本市市校教師　組織福利會　聘陳鶴琴等爲顧問]  
　　〔本市訊〕本市市立學校敎師，因感待遇菲薄，不甘生活煎熬，木互助合作精神，發起組織市校敎師福利促進會，以求福利事業之推進，特聘敎育家陳鶴琴。沈百英·雷潔瓊，企業家陶鼎彝·張齡增·陳己生，醫學家顧毓琦·楊素蘭等爲顧問，於昨日下午二時在市立幼稚師範學校，舉行成立大會，到各校敎師及社會人士四百餘人。名敎育家陳鶴琴到會演說，對市校敎師生活淸苦，極表同情，並勗勉敎師改善生活，不忘學術進修，願與敎師共同硏究活敎育。最後討論福利問題數十項，並分發各廠商所餽贈物品，情况頗爲熱烈云。 
[東南醫學院　二十週紀念　假浦東大樓舉行展覽會]  
　　〔本市訉〕東南醫學院，創辦於民國十五年，至今已具二十稔之歷史，創辦人郭琦元，茲定於五月廿九日至六月二日舉行盛大紀念會，除廿九日卅日下午二時假木市中正中路　華大戲院演出「反間牒」外卅日起至六月三日止，在浦東大樓舉行展覽會，陳列各種標本及圖表，歡迎各界參觀。並山該校各科敎授陳卓人。張錫祺等，義務診療，並檢騐血型，免費給藥，藥品由新亞大藥廠供給。 
[今明兩日　尊師勸募　接受全市商店捐款　務須注意勸募須知]  
　　〔本報訊〕本市徐寄廎·潘公展·杜月笙·王曉籟·奚玉書·吳紹澍·顧毓琇·李熙謀·陳鶴琴等發起之尊師運動，定於今明兩日由大中學生二萬五十人，組織學生勸募隊一千隊，計四千三百小組，分佈全市各馬路，接受商店捐款。聞募捐總數爲十五億元，各界人士均殷切期望學生與商店合作，共同努力，在兩日內完成此最同目標。茲探錄勸募須知如下：（一）學生勸募隊專收尊師運動捐款，其他捐款如助學金等，概不接受。（二）每組四人，職務支配如下：一人管理捐册，一人管理捐款謝帖，（代替收據），一人管理捐款收入，（自備捐款袋），一人（組長）管理解款事宜。（三）每隊分佈馬路兩邊各兩組，四組平行推進，以便聯絡。募捐對象，以商店爲主。（四）募捐程序，1向捐款人致敬，2呈閱「敬吿各界人士書」自，由組長解釋內容大意，3呈閱捐册，由組長請捐款人自寫捐款銀數及捐款人地址，4接受捐款，5呈繳捐款謝帖，（注意謝帖銀數與捐款銀數相符），6捐册內註明謝帖號數及捐款收訖字樣，7覆核銀數收回捐册，8向捐款人致敬。（五）各組募得捐款，由組長協同隊長，隨時用本會銀行帳號及戶名，送存銀行，（上午送存一次，下午送存兩次），取回收據，粘貼捐册內，妥爲保存，（銀行名單詳捐册反面），於次日來會結算，倘有違反本規定者，校長或學校代表人，應負完全責任。（六）各隊隊員，募捐成績優異者，得由本會獎勵之，（獎勵辦法另訂）。（七）勸募時如發生問題或困難，得隨時報吿本會學生聯絡員，設法解決，（八）本會地址：馬當路人十號二樓一〇七室，電話八七八七三。（仁） 
　　〔又訊〕今明兩日，發動尊師勸募運動，全市數萬學生，一齊出動。卅五萬「謝帖」，已全部領訖，參加學校約達二百。估計今天出動學生，當在二萬人以上。分編爲五千小隊。「謝帖」價分一萬元與二千元兩種，一萬元紅色，二千元藍色。各校放假二天，以便學生出動勸募。 
[本市私校四四所　開辦二批國敎班]  
　　〔本市訊〕市敎局爲推廣國民敎育起見，指定私立學校兼辦國民敎育班，第一批指定五十四校，辦理一百班，茲復指定第二批四十四校，兼辦八十班。昨日下午二時，該局召築第二批開辦之各校校長，在大礎堂談話，由國民敎良處處長朱君惕主席，報吿推行國民敎育兼辦國敎班及代用國民學校設置辦法。聞第二批兼辦各校，即日起，籌備招生開學，此項國民敎育班課程內容，與市校完全相同，並不收學雜費用。 
[首都臨大先修班學生　今日起全體考試　學生向杭次長表示悔過　敎部表示始終愛護學生]  
　　〔本報南京專訊〕首都臨時大學先修班一部分學生罷考事，經敎職員之勸吿，已決定自二十七日星期一起，照原定秩序，全體考試。其已經考過兩日之六十餘學生，於二十五日仍繼續照考。幷有學生到敎部請見杭次長，表示海過之意。杭次長表示，敎部對靑年愛護，始終如一，希望各生注重學業，勿越常軌，對考試合格學生，予以分發，其餘無家可歸者，允設法救濟。（愚） 
[臺杯網球歐洲帶次賽　中比各勝一單打　許承基直落三戰勝埃特　蔡惠全零比三敗於華許]  
　　〔法新聞社白魯塞爾廿五日電〕台維斯杯網球歐洲帶第二循環賽中比兩隊，第一單打，中國選手許承基以六比三，七比五，六比三擊敗比利時選手埃特。第二單打，中國選手以五比七，四比六，二比六敗於比利時選手華許，結果雙方各勝一組。 
　　本日比賽塲面偉大，作壁上觀者約萬人，中國駐比利時大使金問泗，及比利時外交部長史巴克均在其列。第一組許承基表演精彩，砲彈式發球爲其拿手傑作，對方幾無法招架，成一面倒之勢。許氏之抽球技術高妙，使觀衆嘖嘖稱嘆。第二組蔡惠全不幸受挫。明日雙打賽，關係重大，比利時倘若失敗，中國隊即有進入半決賽之希望。 
[法瑞第二週賽　法二比一佔先]  
　　〔法新聞社瑞士蒙特婁廿四日電〕台維斯杯網球歐洲帶第二週賽，法國與瑞士，本日初次相遇，各勝單打一組。第一組法國網球國手貝脫拉以直落三輕取端士選手洪　，比數十比八，六比〇，六比一。第二單打瑞士選手史比塞亦以直落三擊敗法國選手貝里柴，比數六比二，六比三，六比二。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕蒙特婁法國與瑞士之台杯網球賽，法雙打選手貝特拉與貝爾那以六比〇，六比一，六比一，擊敗瑞士選手，法國現以二對一佔先。 
[瑞典以三比零　淘汰愛爾蘭隊]  
　　〔法新聞社瑞典京城廿四日電〕台維斯杯網球歐洲帶第二循環賽，瑞典戰愛爾蘭，本日在此舉行，瑞典勝單打兩組，計第一組瑞典選手裴其林擊敗愛爾蘭選手剛浦，比數二比六，六比二，六比二，六比四。第二組瑞典選手瓊森擊敗愛爾蘭選手埃剛，比數六些二，七比五，一比六，三比六，六比三。按愛爾蘭隊第一循環賽抽籤時輪空。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕斯德哥爾摩舉行之瑞典愛爾蘭臺杯第二週賽，瑞典於單打賽中擊敗愛爾蘭後，昨在雙打賽中，又以八比六，六比二，六比四擊敗愛爾蘭。現瑞典已以三比零淘汰愛爾蘭，進入第三週賽。將與中比勝者作歐洲帶複賽。 
[南國隊赴捷克　今日開始比賽]  
　　〔法新聞肚南斯拉夫京城廿四日電〕台維斯杯藍球歐洲帶第二循環賽，南斯拉夫戰捷克，定於本月二十七，二十八，及二十九三日在捷克京城比賽。南國代表一行四人，巳於廿二日乘坐飛機，啓程前往捷克。 
[籃球委員會　歡宴渝昆隊　籃球界盛會]  
　　市體協協會籃球委員會以渝昆籃球隊全體隊員業已到滬，即將一獻身手，昨晚特設宴於大西洋表示歡迎。到吳主委紹澍，李副局長　謀，及渝昆隊領隊李駿耀，警局督察長李聖棟，全體籃球委員，良華等各隊選手，及新聞界等，盛極一時。席間由籃委會主委錢旭滄主席致歡迎辭，幷由吳主委，李副局長，李領隊駿耀，邵總幹事汝幹等致詞，語多勗勉。最後由錢旭滄介紹全體渝昆隊隊員。比賽節目明日即可發表云。 
[全市公開運動會　職員名單公佈　報名昨日開始]  
　　市體協會田徑委員會主辦之卅五年上海市公開運動會，於日前籌備會議中決定全部規程後，即積極準備，大會定下月八九兩日，在虹口中正公園運動塲舉行，賽員報名，亦已於昨日開始辦理。茲悉大會職員業經排定公佈，探誌如下： 
　　名警會長吳市長，名譽副會長潘公展·吳紹澍，會長顧毓琇，副會長奚玉書·李熙謀。籌備委員會邵汝幹·沈昆南·蔣湘靑·孫和賓·張葆奎·錢旭滄·楊警頑·吳子彬·馬慶元·王季淮。曹裕。姚榮隄。龔師尹。王懷琪。徐希一。錢行素。劉荷生。 
　　審判委員會·郝伯陽·部汝幹·王微君·沈昆南·容啓兆·凌希陶·陳夢漁。 
　　獎品委員會李駿耀。曹俊。汪竹一·錢旭滄。程貽澤。 
　　總幹事邵汝幹，副總幹事孫和賓，吳子彬。 
　　總務部（總務部主任楊警頑，（文書組）余燦棠·李國元。張宗蔭，（庶務組）李國元·李源生，（會計組）蔡俊求，孫朝襄，（會塲佈置組）馬慶元·楊警頑·　師尹，劉荷生，（宣傳組）張葆奎·瞿兆鴻，裴順元·蔣槐靑。馬友千，（招待組）楊警頑。錢瑞雲。錢瑞雯。黃文榮。程緒珂，（糾察組）范曉六（長），葉春年（塲），蔣吟僧（徑），金炳泉（田），（衛生組）請上海市衛生局派員蒞塲，（交通組）張子雷·吳必顯·楊警頑· 
　　競賽部（競賽部主任）沈昆南，（註册編配組）孫和賓·徐希一·姚榮隄·王仁昌·（塲地管理組）馬慶元（長），程世寗。吳子彬（加虹口公園職員三人），（總裁判）李駿輝，（總紀錄）徐希一，（報吿）馮建維·王美中，（徑賽裁判）（徑賽裁判長）張信孚，（發令）蔣湘靑，（終點裁判）金兆均（長），吳之仁·梁兆安·楊烈威·錢行素·李振坤·陳景虞·王南珍，（紀錄）張蕙靑，（檢錄）劉荷生，（計時）錢一勤（長）　師尹。彭三美·陳寳琳，（檢察）錢旭滄（長），兪菊廬·黃勝白·張覺非·陳中·沈月淸，（幹事）王仁昌·瞿錫根，（田賽裁判）（田賽裁判長）周家騏，（擲部裁判）王基恩·張樹生·方璉。烏顯華·沈織英·王錦霞，（擲部紀錄）張石芳·趙煥先，（部跳裁判）袁基蓁·楊伯松·姚明華·唐璜·張碧如·莊銘箴，（跳部紀錄）姚榮隄·兪啓文，（幹事）李源生·瞿錫榮·彭漠光。大會操司令王懷琪，國術指揮劉德生。 
[乙組籃球昨賽結果]  
　　曉人對驚隊（乙二）（雙棄權）， 
　　海南勝南洋（乙三）卅四------二〇， 
　　復光勝華僑（乙四）廿二十九， 
　　培爾勝新聯（乙五）五一------一八。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）宋朝問 
　　余於二 
　　十九年投効祖國，參加神聖抗戰，別離家庭與愛人，此次勝利返滬，始悉數年前之愛人已爲其家中作主與一商人訂婚，今見鄙人安全返滬，即訴其心中之痛苦，並聲言其未婚夫之下流，（吃喝標賭）願與鄙人訂白首之約，請問在法律上是否允許？如女友家中對此解除婚約而感到不滿，該婚約能否存在？鄙友年二十四歲，是否能脫離家庭而自主？ 
　　〔傅况鱗律師答〕貴友旣已成年，婚姻當然可以自主，惟前訂之婚約，須有民法第九百七十六條第一項所列情形之一者，始得解除，雖婚的不得强迫履行，但無法定理由違反婚的者，對於他方因此所受之損害，應負賠償之責。 
　　（二）鄒　象問　有甲女和乙男結婚已達三年有餘，（惟此婚姻是由雙方父母從小作主訂約的）婚後未及一月，甲即回家居住，據甲云因不滿乙之性情暴魯，並時常偸物變買賭博，勢難偕老，故甲走後即赴他處工作，以自謀生活，在此期內乙方未加過問，亦未至母家論理，今甲方要和乙方離異，並自願將嫁時所帶去之嫁具，不必追回，而乙方則不理不踩，亦未說離與不離，試問：（一）甲現在之身體是否有自由？（二）由甲方單獨登報聲明離婚是否有效？（三）自小由父母作主之婚的，是吾有效？（四）今我與用結婚，法律上是否有罪？（五）余婚後乙方是否可以干涉我等及控訴我和甲？ 
　　〔傅况鱗律師答〕　（一）按身體自由，固係法律所保障，惟甲未與乙離婚前，不能另與他人結婚。（二）無效。（三）旣已結婚，自屬有效。（四）不能在甲未與乙離婚之前結婚，吾則構成重婚罪。（五）乙均可依法吿訴。 
　　（三）徐懋功問舍親於二十五年八月因無力繼續求學，時有善士朱某願出資相助，至舍親畢業爲止。當時該善士即付學膳費計國幣六十三元，並云明以後如有能力，則請歸還此款。故舍親與其父親即簽名書一便條與朱某，上書收到國幣六十三元，並無利息與其他有關等字句。不久該善士朱某因環境變遷，聲明不重予以繼續相助。現舍親雖一時尙無能力歸還，但將來自願還款，並收回此條。惟今昔物價相差過遠，究應依物價指數若千倍歸還？或另有其他辦法？ 
　　〔傅况鱗律師答〕前欠債務，依現行法令，尙無應依物價指數若千倍歸還之規定，如彼此間無特別約定，可照原數額，以法幣歸還之。 
[服務簡報]  
　　來函照錄接准貴處社字第二六五號來函，具悉一一，張輔賢原函所指之寧波路升安里危險山牆，已派員査勘，並通知業主請速修理，以策安全，特此函復，即希査照爲荷，此致申報社會服務處。上海市工務局啓。 
　　道德講座　道德講座第一〇八期星期例講，定五月廿六日上午九時牛至十二時假成都路滄洲書塲大應請楊中一先生講「學問工夫「，孫翔仲先生講「找大事做從寬處讓」，歡迎各界聽講。 
　　訪李廷松霄霏國樂學會會長李廷松兄：在昆分袂時，承告返滬後會雷辦理搪瓷事業，弟近來滬，數經探訪査無消息，甚表驚異，見報一請示南京東海路資委會中央電工器材廠。王榮培啓 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[米商召開臨時緊急會議　商定八項重要意見　提供市府糧食會議討論　今晨米價仍以週六為準]  
　　吳市長爲安定民食起見，特邀集社會賢達，有關機關首腦，及米業巨子，於今日下午三時在市府召開糧食會議，商討如何鼓勵採購糧食及運銷事宜，決定有效具體辦法，俾官民共同一致解決目前民食問題，已誌昨報，茲悉本市米號業荳米行業及雜糧業三公會爲協力常局抑平米價。特於昨（二十六）日上午九時在四馬路靑遝閣米市塲召集各理監事舉行臨時聯席緊急會議。計到各同業理監事，社會局並派代表吉明齋曹秉乾二人蒞臨指導，公推刑志剛爲主席，報吿最近米市情形及此次會議意義，經討論結果，議定疏通米源及穩定市價要點八項，定今（二十七）日推派三公會主持人携帶要點出席市府糧食會議，提供討論，茲將八項要點錄誌如下，（一）請政府飭屬保護船糧，（二）請鐵路方面優先予以運輸米糧，（三）辦理米糧安全保險，（四）商請銀行押貸短期小額糧款，（五）請產區不再限制產米出境，或有其他留難情事，（六）請政府會同糧商洽購洋米運滬，（七）組織米價研究小組會，（八）在市糧食會議未舉行決議案前，今（二十七）日上午市塲價格決予穩定，不得超越上星期六市價，社會局方面，昨日雖値星期，但民食主管部份，仍照常辦公，以各項存米報吿，亟須加以整理，又以今日下午爲第一次平價麵粉發售之期，一切均須準備故也。 
　　又訊，杜月笙氏，頃向滬光社記者表示，滬地物價，日來狂漲不已，尤以米糧爲市民日常必需，不能任奸商操縱囤積，渠認爲不但市政當局有激究之必要，且民衆亦應加以檢舉，俾使整個民食，趨入正常狀態，杜氏最後謂，渠深願在吳國楨市長之領導下，以個人力量帮助社會，聞今日市府召開之糧食會議，杜氏亦準備前往參加云。 
[美參院投票表決　取消棉花價格統制]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕參院銀行委員會昨日投票表決，禁止統制原棉價格，並在未來棉花交易中取銷物價管理處之限定價格。 
[洋米將到　南美餘米尙多]  
　　〔本報訊〕關於訂購洋米之說，傳說甚衆，茲據可靠消息，國營中國糧食公司確已向巴西購得一批，其數聞爲九萬噸，其中有一部份，短期內，可以應市，糧政特派員楊錫志氏定下月初旬返國，聞亦已向美國與南美洲各國訂購洋米甚多，査現在全世界糧食生產，以南美洲之情况爲最佳，餘米亦較多。 
[柏油皂用稍活]  
　　柏油疲而不醒，已一月有餘，蓋淘銷吿罷，皂用不勁，以致盤旋之勢，久無變更，去路之淸，爲往年所無，故業此者均興趣闌珊也，惟近　聞固本皂廠辦過一二千担，價格爲四萬七千元，司馬秤，送廠交卸，合市秤僅三萬八千元稍零、然售者均須虧本，致仍不能引起興趣，但所存稍有走動，略資活潑而已，昨日有杭客到內坪油二百件，當由各行派訖，計價四萬六千元，而此貨不合皂用，祇仍配燭用耳，各行售價計本車油六萬元，內坪四萬八千元，的千四萬四千元，獨砠四萬二千元，蘭油四萬元，麻城油三萬八千元。 
[缺貨及限制出口　英洋鐵皮衰落]  
　　　路透社卡狄夫二十六日電〕洋鐵皮業人士承認，洋鐵皮出口業倘不趨於現代化，恐將永遠失去市塲·目前其他鋼鐵出品之出口業，雖蒸蒸日上，但洋鐵皮因缺貨及出口限制，頗呈衰落之象。在戰前洋鐵皮爲英國鋼鐵出品中之價値最大者，的佔總數百分之二十，但在戰時出口數量大爲減削，生產量降至每年一千一百萬箱 
[呢羢客銷轉變之經過] [  茂芳]  
　　上海爲中外商賈雲集之地，各路客帮採辦商品莫不麕集於此，茲將呢羢客鋼之變遷事實，略述如次，各地首先向上海採辦呢絨者，爲華南華北二地，在滬開設申莊，如益順恒·益順盛·永豐利·世一堂等，關東帮附焉，粤南潮汕厦門帮，初多駐足虹口天潼路廣帮水菓行內，後漸自租甩衖房屋，其次爲川·黔·滇·湘·贛帮，如大川通·太古渝·怡和渝·招商渝·協記興·匯記興·益記棧·祥裕公（興昌隆·湖一公·長沙商棧等等，其他如北平·天津·靑島·烟台·漢口·開封·鄭州·濟南·西安·大連·江西等客帮，大半一年二次來申採配，春季兼辦夏貨，秋季兼辦冬貨，或附設於同業相熟友人之店號，或自租里衖房屋，如太平坊·渭水坊·聚元坊·景和里·陶朱里等處是。 
　　民十四年後，華南帮需辦銳缺，因香港價廉，故均易地，就近購辦，同時大連帮都是轉口貨，因可收同關稅，故須原派司不可，後因商人作弊，政府取消退稅，該帮駐滬申莊乃紛紛收閉，而渝蓉與平津長江帮進胃大健，自政府奠都南京後，南京·蘇州·蚌埠·杭州·溫州·金華·寗波等小客帮，呢羢需辦突轉强旺，尤以南京帮爲最，同時關東興北帮之採辦驟減，因上海洋行多設天津分行，該帮均就近訂貨賣買，而大小川帮及江西帮採辦則轉盛，廿一年一二八後，客銷復又變遷，東北客帮大受打擊，紛紛收閉申莊而離申，幸內地客帮走銷有增無减，呢絨客銷統計得能依然有進無退，廿六年八一三全面抗戰後，水陸交通運輸漸由艱困而至停頓，各客帮被敵僞所壓迫，無不相繼歇業，客帮商棧收閉改組頗衆，在敵僞占居數年期內，除京滬杭三地有需銷外，絕無其他客帮採辦，但做單帮者及日商行運銷則驟盛，去年八月份抗戰勝利至今，各地客帮需銷復漸增殷，渝蓉帮首先旺辦，平津長沙南京帮次之，邇來先後均在復員中，逆料明春開始，水陸交通便利，呢羢客銷必能面目一新矣。 
[當前之衣的問題　原料人工急待調整　綻子織機呆擱尙多]  
　　〔本報訊〕近日紗布市價高漲，紡建公司掛牌時，要求開貨者倍見擁擠，而該公司以供應軍需，開貨之批准，未免減少，因之民營布廠，供應更少，心思更高，實則外埠客銷，仍與平時不相上下，且即以紡建開貨而言，廿三日爲布六萬餘疋，廿四日爲紗八百餘件，廿五日爲布五萬五千疋，爲數亦尙可觀，則近日市價之漲，似係實銷以外，另有刺激，據染織業及棉布業潘士浩氏談稱，欲解決此問題，應先 
　　促進生產機能　紡建現爲紗布業之權威，其生產機能，可的計如左： 
　　可見紡建之生產機能，目下僅開動半數，且係單班制，則今後大有促進之餘地也，如能將其中之一部份，租讓與民營廠商，俾官民合作，以救濟衣的問題，更爲妥善，次則應 
　　調節原料供應　花衣不足，仰給美棉，已甚痛心，而美國以今年棉產減色，將減少供應，允可啓發我人之省悟，在今日狀况之下，製品務求其平民化，俾僅有之原料，能盡量使用於日用必需之述，方合經濟原則，故細支之紗及高檔之布，不妨減少，本國花衣，方可多得參用之機會，美棉已定成而未到者，及其已到而未使用者，的在二百萬担左右，嘗與同業計算，按現在之開工率，民營國營，的可支持三個月左右，蓋民營約有紗綻二百餘萬，惟開工者不過半數耳，華北及鹽墾區等產棉之處，今以秩序及交通關係，未能與生產機能相銜接，甚爲可惜，民營廠商，應設法到產區搜購，則數十萬祖，亦可收集，當此距離新花登塲尙遠之時期中，花衣原料供應之調節，我人必須加以注意，再次爲應 
　　調整勞資關係　使雙方措置能趨於紀律化，則於生產機能之促進，當可增加不少，目下民營廠商，紗廠號稱利潤優厚，近亦大不如前，布廠及染織廠環境更壞，除非勞資互諒，前途將不堪設想，且爲復蘇元氣起見 
　　刧餘紗布發還　當不容再緩，紗布廠號對於此問題期待甚切，其由僞商統會移交我政府者，在二百萬疋左右，如能即予發還，直接可挽救被害廠號之運命，開接即可壓平紗布市面云 
[游資未入正軌　上週各業仍多波動　金融各物轉變最烈　米價堅擯已形成僵局]  
　　上週金融性各物波動劇烈，因游資尙未導入正軌，黃金證券鈔幣仍有畸形趨勢，惟中行對抑平黃金措施，頗收成效，黑市進退維谷，投機有雖思蠢動，終難得逞，至於商品方面，仍以米問題最嚴電，週初雖連小數日，後又回升，終成檳局，若無根本辦法，恐不易打破難關也·茲將各業一週動態分誌如次： 
　　烚赤　上週趨勢以週一上落最大，在投機者買勢中，曾衝出二百萬大關，後因中行明配暗賣，銀根報緊，暗息高至二角外，人心虛軟，頻有出籠，行情頓吿傾退至一九一萬，週二續吿虛軟，後即站平，週三證券等套買，收價在一九六萬元，週四退人一九〇萬關內，週五六情勢轉變，蓋股市引人注意，投機者有套售活動，兩日間由一九〇萬左右回降至一八四萬，爲週末收市價· 
　　外幣　本週即期美電匯匯率二〇二〇元，中央銀行供價未更，美鈔隨金市爲轉移，週初由二四二〇元，疾升至二五二〇元，爲本週之最高價，週二至週五始終徘徊於二四〇〇元左右，以週六之二二三五元爲最低，週未牧盤二三三五元，較上週末跌五五元。 
　　公債　本週統丙公債暗市週在賣氣瀰漫下，由六六五〇退至六千關邊，週二續疲，週三週四買氣轉盛，週五局勢漸露曙光，人心向榮，週六收盤七八五〇元，爲本週最高價，較上週末漲起一二〇〇元 
　　華股　週一初開尙穩，終因金價俏升，套賣頻繁，市勢節節下游，紗廠美亞各退入五四千關內，的跌四百元，三小型股則所跌尙微，週二以大戶拉抬，散戶吸意濃厚，市勢轉蘇，結果大型股提升較微，三小型股升一成强，週三初頗活躍紗廠美亞俱曾上升至五四千關外，嗣以浮多獲利吐售，轉成盤局，近午均見軋升，週四紗廠美亞及新光俱呈秀色，惟景福以投機者再施壓力，與勤興同吿落後，週五除新光微挫外，熱門股均吿軋升，尤以紗廠最爲俏俐，週六紗廠允俏，美亞亦被帶升，三小型股則好起極小。 
　　外股　週一以華股挫落，賣風四起，各吿疲降，週二疲象稍舒，週三怡紗初開曾高至一二五〇〇元，旋晋入盤局，終與昨軋平，小型股則賡續趨俏，會德幾亦反動回升，週四以銀根寬鬆，多方益見活躍，怡紗曾喊高至一三五〇〇元，收盤全面向榮，週五怡紗曾升至一三七〇〇元，後浮多吐售而吿回，週六先漲後疲，結果都吿軋升· 
　　米糧　週初食米，因當局檢查倉庫之說，再加當局限期登記存糧，市勢虛軟，週四食米零銷激增，本街進胃旺盛·價遂回升，麵粉亦吿向榮，週五市況平庸，週六食米喊價又高，交易寥寥，麵粉除現貨兵船挫二千元外，餘各俏數百元，雜糧呆定，食油略疲，食糖堅穩 
　　現紗　在上週間，初因黃金與美鈔一致騰　，天津廣東內地等主要客帮現紗實際銷路暢旺，四十二支及三十二支雙股細紗，猶在紡建公司關住下，市上調劑籌碼乾涸，買氣飛黃騰達，星期二四十二支藍鳳紗曾創二百六十五萬空前新高峯，廿支雙馬亦到一百四十萬高價，嗣後以各紗續俱已張至登峯造極，廠家與多頭獲利豐盛，逢高傾向獲利轉賣，週二半日間竟達二十萬元之狂漲暴落，週三以後遂呈風平浪靜，全週以週三之四十二支藍鳳二百六十五萬為最高，週一之十支好做八十六萬爲最低，其過程高低相差一百七十九萬，若以支數言，則三十二支仙桃雙股漲勢尙盛十·比前週仍漲二十萬，其餘各級紗漲勢均和緩，皆不滿十萬元· 
　　布市　週內雖以外貨充斥，惟以紗價較高，廠家成本提高，亦不願貶價遷就，况邇來軍服廠及童裝與洋傘之用途頗廣，週末最爲起色，各貨俱比前週昂二三千，大明灰光斜各漲六千元。 
　　花市　週內廠家與花商需要尙稱不惡，紡建曾辦三千包，此外民營如申新一六七等廠及嘉豐蘇綸大生富安新生大成等廠亦有相當交易，週末高級米特林高至十萬五千，各比前週漲五六千元。 
　　絲綢　上週用戶廠絲及干經週一與週六相較，各檔均短五萬元左右，蘇州與杭州客商均有採辦，高勻度洋行成交七十八分二百三十萬元及二百四十萬元，八十一分二百三十七萬五千元，八十三分二百六十萬元，人造絲一二〇號大橋最小週一價一百四十二萬元，最大週五價一百五十萬元，週六價一百四十七八萬元比週一大五萬元，七五號余鷄半光週一價一百五十四萬元，週六價一百五十萬元，計小四萬元，中紡公司開貨上週四較前週六大二萬元，是以一二〇號有光市價亦均提高，綢貨市價疲軟無力，格子璧縐當令貨，上週內尙短二百四五十元，美亞被面亦小二三萬元。 
　　五金　本週五金大五金以定價低，實銷無，故市價疲軟不振，小五金亦然，惟綠紗以供求不相應，市價扶搖直上，達二十萬元，門鎖上者頗有客銷，如狗牌V門鎖，每打喊八萬元，而廠方猶難持成本云。 
[美國黃金　分批來華]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕此間獲悉：美國貨船一艘已自紐的駛往上海，內載黃金一批，價値約一千四百萬美元。目下另一貨船正在紐的裝貨，預料將載同樣數量之黃金赴華·衆信此爲運華五批黃金中之最後一批，五批黃金之總價値當在七千萬元左右。 
[蘇麥濟法內幕　蘇聯企求美匯甚殷]  
　　〔路透社倫敦二十六日電〕芝加哥論壇報記者稱，通常素稱可靠之人士透露，蘇聯以五十萬噸之小麥，供給法國，而所獲之代價，則達美金三三·〇〇〇·〇〇〇元之鉅，蘇法小麥交易內幕，嚴守秘密，蓋以蘇聯之以小麥運法，具有政治上拉攏之意，而法國目前正需美滙，以供復興、一且宣布其內容，將引起人民之反感，法總統古安及財長斐列浦，當然獲悉其中詳情，然因有所顧忌，亦均諱莫如深· 
　　蘇聯對於美匯，企求甚股，其動機不外下列三端，（一）美元爲國際强權政治計劃中之利器，（二）蘇聯亦需要以美元購買美國之機械，從事國內之復興工作，（三）統制諸鄰邦之外匯，如波蘭及巴爾幹諸國，可使各該國易於就範，故美國進出口銀行貸與紅色圈內諸國之放款，蘇聯已能控制其用途。 
　　聯總前指蘇聯拒絕合作救濟飢荒，究其目的，乃欲以其餘糧，作爲經濟利器，易取諸小國之英匯。美匯及瑞士金法郞等，蘇聯阻撓和平條約迅速成立，將使各小國之私人企業，瀕於破產，或淪人政府之手。 
[繭貸　已放七十億　貸與五十家]  
　　本年蘇浙皖三省春　貸款，經一銀團管理委員會於上月開始核放，現申請貸款之絲繭廠商共有五十七家，上星期中開始訂立貸款契的者，計有五十家，已貸放之款爲七十億元，據該會負責人稱此項貸款，下週仍繼續辦理，首期採購春繭，最遲下月初即可運滬。 
[保險公司]  
　　經財兩部均須領照 
　　〔本報訊〕依照現行保險業管理法，凡設立保險公司，須先經財政部核准給照再依公司法經經濟部登記給照，此兩道手續，辦理齊全後，方許營業，現在本埠方面，聞有一部份公司，祇領得財政部之照或經濟部之照，必須在短期內補辦齊全，聞中央已注意及此矣。 
[在法美鈔跌價　法美借欵結果]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕法美借款消息，使美元在黑市之價値，逐步下降，平均每小時縮一法郞，持有美鈔者，均趕赴巴黎大街之黑市，期於週末以前脫手，十二小時來，美鈔價値已降二十法郞，英鎊亦與之同疲，歌劇塲附近之黑市交易者，所持美鈔，竟乏人問津，某黑市交易者稱，上星期美鈔每元進出吾人可賺七至十法郞，今僅賺五法郞，長此以往，吾人恐不得不改行矣。 
[經濟簡報]  
　　全國最高經濟委員會之工作，將積極展開，上海辦事處亦可望於一週內成立，辦事處設中央銀行內，該處工作爲督導本市金融經濟界，開發資源，增加生產，以抑平物價。 
　　〔路透社新德里二十六日電〕印度政府前鑒於國內糧荒嚴重，自本年二月份起，停止落花生之出口，最近復頒佈命令，全部禁止落花生出口。 
[上海新企業調查]  
　　偉成棉業　股份有限公司，爲盧禎祥等所發起，資本三千萬元，已認足收足，以設立棉業工廠，產銷花衣，自設軋花廠，及國內外棉織品之進出口貿易爲業務。 
　　炎華實業　股份有限公司，爲章華祝等所發起，資本一萬萬元，已全部認足，其業務爲（一）工商業之投資代管，調査設計，（二）燃料五金汽車藥品棉毛織品顏料機器絲茶油脂礦產糧食原料等之進出口，（三）運輸報關倉庫，（四）房地產等爲業務。 
　　通運鹽業　股份有限公司爲駱淸華等所發起，資本一萬萬元，已認足，以（一）鹽之產銷，（二）各區塲鹽之運銷，（三）設置或租賃水陸運輸工具，辦理鹽運，（四）設立鹽倉等爲業務。 
　　東亞電焊　無限公司，爲駱福全等所組織資本五百萬元，地點在復興中路二五三號。 
　　天榮鋼業廠　股份有限公司，為許冠林等所組織，資本四千萬元，已全部認足。 
　　天華　無限烟公司，資本四千五百萬元，爲錢金發·張志懷·薛家騏等所組織，地點在塘山路六七四號卅五號。 
　　同成企業　股份有限公司，資本三千萬元，已收足，並已開過創立會，選舉阮霞仙等爲董監。 
　　開明輪船　有限公司，為丁熊照等所發起，資本二千五百萬元，巳　足，地點在崧厦街十號。 
　　嘉陵企業　股份有限公司，為杜月笙等所發起，資本一萬萬元，巳全部認足，其業務為（一）國際與國內貿易，（二）晨礦業之開發，（三）運輸倉庫代理保險，（四）房地產，（五）有價證券，（六）企業信託管理等。 
　　文達文具　股份有限公司，爲李徵甫等所發起，資本一千萬元，巳全部認足，地點在南京路二〇四號。 
　　愼源茶葉　股份有限公司，爲兪佐廷等所發起，資本五千萬元已認足，地點在七浦路一七七弄五六號。 
　　康泰木材　股份有限公司，爲袁宗耀等所發起，資本一手萬元。 
　　九如染織廠　股份有限公司，爲葛榮　等所發起，資本一萬萬元，已全部認足。 
　　信豐　股份有限公司，爲洪劍讓等所發起，資本一千萬元，已認足，以經營出口貿易爲業務。 
　　國富企業　股份有限公司，資本一萬萬元已認足，爲鄭方揆等所發起，以經營貿易投資工業爲業務。 
　　福綿華行　有限公司，董事長爲金汝洲，資本二千萬元，已繳足，以經營羊毛呢絨絲等爲業務，地點在河南路四九五號。 
　　達新貿易　股份有限公司，爲薛明劍等所發起，資本五千萬元，先收半數，其業務爲進出口貿易，及原料與製品之採購及運銷。 
　　聯友企業　股份有限公司，資本六百萬元，已由發起人郭寳東等全部認足，以經營建築電氣印刷等材料，及經銷國內外廠家之出品爲業務。 
　　大眾國產　股份有限公司，爲李潤田等所發起，資本二千萬元，巳全部認足，以買賣土產，手工藝品及機製品爲業務。 
　　上海恆興企業　股份有限公司，爲謝文彪等所發起，資本五千萬元，分爲五千股，發起人自認一千股，餘公開招蘇，籌備處在寗波路六號。 
　　開瑞進出口行　股份有限公司，爲林正人等所發起資本二千萬元，已繳足，並已開過創立會，選出董監，地點在林森路七五九號。 
[股東會期一覽表]  
　　公司名稱　日期　地點 
　　廣勤紡織　五月廿七下午二時　新會路四一〇號 
　　保權工藝廠　五月廿八下午三時　鴻運來　 
　　五洲貿易　五月廿八上午十一時復興園　 
　　益茂企業　五月廿八下午三時　金谷飯店 
　　富中染織廠　五月廿八下午三時　麗都花園 
　　華豐染織廠　五月廿九下午三時天津路四二六弄四號 
　　中國毛業　五月廿九下午三時　廣東路一二二號 
　　謙泰銀行　五月廿九下午二時四川路四六一號 
　　樟榆泰記毛織廠　五月廿九下午三時　本公司 
　　國華地產　五月廿九下午三時　香港路五九號 
　　中國火柴　五月廿九下午二時寗波同鄕會 
　　辛泰銀行五月卅下午三時　崧厦街十號 
　　大華綢業　五月卅二下午三時　銀行公會 
　　中法藥房　五月卅一下午二時半靑年會 
　　大豐保險　六月一日下午四時　本公司 
　　裕華烟葉　六月一日下午二時康樂酒樓 
　　實學通藝信六月二日下午二時　中央西藥社 
　　大輸綢緞局　六月一日下午二時　紅棉酒家 
　　祥生汽車　六月二日正午　大鴻運 
　　家庭工業社　六月一百上午十時　新都劇塲 
　　中國水泥　六月三日　銀行公會 
　　大通紡織　六月六日下午三時　銀行俱樂部 
　　中庸銀行　六月七日下午四時　銀行俱樂部 
　　南洋化學葉廠　六月八日下午二時　大利酒樓 
　　中華銀行　六月八日下午三時　北京路二九〇 
　　信孚印染廠　六月八日下午三時　銀行俱樂部 
　　遠東煙箪　六月九日下午二時　康樂酒樓 
　　中紡紗廠　六月十二下午二時　康樂酒樓 
　　江浙烟草　六月十五下午二時　本公司 
　　國孚銀行　六月十六下午二時　銀行俱樂部 
　　聯華房地產　六月十八下午　銀行俱樂都 
 
 

Page 7

 
 
[長春廿九天　（九）] [  本報特約記者　邵愼之]  
　　兩度「自由」 
　　一個說要出去，於是大家都願意走。大家都不肯放棄這個權利，但是理智的惠勒。他寗可待在家裏，他說：「我替你們看家，來應付意外。」我們同意他的機警，答應他半小時內即刻回來。 
　　我們沿着朝陽路走去，向一度給蘇軍佔用爲司令部的協和會館，走向大同廣塲。常我們快到廣塲口的鐵絲網的時候，但看見廣塲附近由警察總署後面一所房子裏，成百成千的衣衫襤褸的老百姓，向外被人驅趕似的奔命。來勢兇湧，像江潮那般的奔出。我們要小心維護我們這片刻的「自由」，站住脚，不敢向人潮中逆進。 
　　人潮的潮浪，愈滾愈大了，我們不能議潮浪白白底吞食下去，我們仍是退入我們自己的寓所。把門關得緊緊的，坐在屋子裏，靜心聽自己的呼吸聲。 
　　一會兒王三爺上來了，王三爺就是吳子玉火帥的尊廚。他沒有開口，先把左手伸出來，兩個手指做了一個「八」字形，在我們面前不斷地搖擺，很低聲地說：「退了，外面新一軍打進來了。」說得非常得意，似乎是你們當記者的「包打聽」，消息還沒有我靈。我們沒有同他答話，他又鄭重底向我們取信，說：「我王三在長春的跑腿兒，也有兩手」（註：跑腿兒是北方人的偵探的意思。） 
　　不一會兒，在白居仁科長來之前，我們的門上，又來了保護我們「安全」的「戰士」。這一次來了十六個，還加上一個政治指導員。 
　　我們眞不明白，今天早晨在玩的什麽把戲，我們心裏想，這也許是調防。在三爺自己知道大牛砲放破了，中午上菜的時候，頭低得有超級的下垂，連目光都不正視我們。我們不禁好笑起來，在第二次上菜的時候，三爺躱在廚房裏不見了。 
　　迄是我們第一次的「自山」，也是我們自己偷來的「自由」。 
　　此後，我們就向周保中民主了。我們在廿一日把抗議書送出以後，時時在渴望着「准予自由」這四個字的大命令。可是悶在屋子裏的日子，反比在外面長。這沉長的愁居，委實難受。廿一日等到晚上，沒見回音來，廿二日又沒見回音來，廿三日整天是墜落在失望的獄中火煉！ 
　　廿四日，我們不再有行動自山的希望。呂公館裏的廚房送來了趙君邁給我們的便條，內書「今晨共軍來弟所搜査至嚴，衣服完全解除。此後恐不便來看你們，美記者五人，請兄等多多招待。他們是中國之友，而今日之長春仍究是中國的長春。弟邁上。」我們知道他也不自由了，當我們不再憧憬自由的希望時，忽然來了一個姓陳的朋友，似乎是做政工的。他帶來四個弟兄手裏都拿着長槍。 
　　他說：「今天我奉周司令員的命令，陪同各位先生上街去玩玩。」此地還有周司令員的信。那信的內容是：「趙先生轉中美記者各先生：今日你們可以到市街遊玩，雖然天氣甚好，但無暇作陪，我要求你們聽從護衛人員關於警備的意見，原來蒙各位邀我今天到你處宴談，我要求時間問題由我通知而後定，專此敬禮。周保中四月廿四日」當時我們都出去了。惠勒因爲生病，躺在床上，我們第二次獲得自由行動，這是周保中給我們的。 
　　我們仍是沿朝陽路，渦大同廣塲，經大同大街而入市塲。我們走在街上的時候，前面有兩個兵，後面又有兩個兵。大搖大擺自由自在的日本人，看見幾們美國人中間還雜着幾個中國人，讓共軍押在大街上走，心裏奇怪，或者想「這又是些什麼壞人？」「這倒底是怎麽一會事」？ 
　　貝克特第一個覺得有些臉紅，他偸偸底向世洵說：「這樣子眞像俘虜，糟透了！」 
　　我們沿着露天市塲亂跑，一會兒美聯社的麥德生不見了。那位陳先生急得非凡，四處派人去找，我們被他攪個不淸，率性仍舊鑽入那假牢洞子到也安逸無事。我們一起走回寓所去。 
　　一會兒，麥德生被找到了。他隨着一個士兵，在我們後面遠遠跑着。 
　　常我們在休息室閒坐不久的時候，麥德生和那位陳先生，忽然吵架起來了。我們知道一定又閙出了什麽亂子。果然不錯，陳先生手裏拿着兩個照相機，一只是惠勒的「萊加」，一只是麥德生的「蔡司愛康」。 
　　「我不過是照了協和會館後面的大火，並且是獲得那個士兵的同意。」麥德生一面申說，一面在擦頭上的汗珠。我們當時確是知道協和會館的大火，但內戰的火舌，我們在前兩天，已是司空見慣了。 
　　「這兩個機子，一定要送給周司令員化騐，或許再還你，亦未可知。」陳先生的意思「査」騐，但他說了「化」騐，他說完這句話，帶了機子就走，也沒有寫一張收據，幾乎把麥德生氣瘋了。 
　　下午：麥德生以他和惠勒二人的名義，草了一封給周保中的信，其譯文如下：「周保中將軍： 
　　今天上午麥德生和其他幾個記者，由你派人保護之下，出去遊玩，麥德生自己帶了一架「蔡司愛康」，同時病在牀上的支加哥日報的惠勒，也把他的「菜加」交給麥德生，希望他替他照個相片。 
　　麥德生僅僅照了協和會館大火的那張相片，那是早經得到衛士之同意，此外什麼都沒有照。陳先生今天早晨一定要把兩個照相機帶回去，他說要交給你看。他拿去的時候，也沒有給我們收據。 
　　照相機是我們記者的工具，我們希望你還給我們，底片你要檢査我們是同意的，感謝你與我們的合作，此祝　健康！惠勒，麥德生上，四月二十四日。」 
　　廿五日的上午，仍未見回音來，麥德生和惠勒都認爲沒收了。一會兒趙君邁偕同周保中的秘書長彭嘉仁來看我們，那時我們才知道趙君邁和賴秉權，張大同，曹隊長，吳士毅已在昨天搜身之後，遷移至火車站附近的大和通上的亞洲旅舍內。趙說：「伙食很好，比你們的還要强，相當優待我們。」我們總算放了心。 
　　惠勒見彭嘉仁第一椿大事，是討還照相機。他說：「照相機和打字機，是我們職業祀者惟一的工具。其二缺一不可，希望你設法還我們。」 
　　彭嘉仁允許設法，但沒有肯定發還。 
　　同日下午，周保中又送來一函，內稱： 
　　「趙世勛先生惠鑒（按：周給世洵的函件，均誤書以「勛」）並轉吿記者諸先生。出外採訪觀光，我個人是很贊成，我們的上級也原有指示，儘可能使諸先生獲有更多方便。近數日來長春市面秩序與治安，雖日有起色，但特務份子，暗中破壞行動，已數次發現，諸先生之行動安全，保中實負有責任，故不敢疏於警衛，務請諒解。今天若諸先生願意上街，我已令知警衛人員，伴同護送，惟請勿再照相，因長春現尙處於戒嚴時期。再者今晚擬趨謁諸先生請敎。請預定時間示知爲盼此祝健康弟周保中手啓四月廿五日」 
　　惠勒和麥德生仍未聽見還他們照相機的消息。沒精打彩地朝床上倒下去，臉氣得發紫靑。 
　　當天晚上請周保中吃飯時，他答應明天送來，說膠片元全未動。惠勒和麥德生自然高興，但是次日仍未送來，我們深感他們說話每每不易守信守時，或許目我們爲「俘虜」，不尊重我們。廿九日芮克少校武官準備回瀋陽的早晨周保中來我們寓所，接他去機塲，同他送行。常時又向周保中提起照相機的事情，他說待你們走之前再送回。 
　　這是我們二度「自由」中的惟一不幸的事件。 
　　秘密電臺 
　　我們幽居在特派員公署以內的生活，也正好似合衆社記者貝克特於北平十日中央社電稱：是分三個階段，第一個階段，我們被視爲間諜，第二階段，我們被目爲政治犯，第三個階段，也就是五月一日，東北局由吉林遷長春，該局宣傳部長凱豐和我們談過話以來，（凱前任解放日報主筆）作風急轉，我們被禮優爲上賓。 
　　這一節「秘密電台」的報導，也正是發生在我們被視爲間諜的第一個階段中我們被共軍政治指導員一次兩次不斷底問話，我們眞是窮於應付啊！ 
　　這是廿日的下午五時左右，幾個美國同業在園子裏打球，世洵剛剛午睡起床，方由房裏走出來，滿想加入他們的球戲，滿不想，就在這時候，忽然來了一個共軍，他第一句話是：「誰是趙世洵先生」問話的時候，正是看我們在十八日黃昏寫給旅政洽委員孫正的那張記者名單。 
　　世洵毫不豫疑的說：「我就是。請問貴姓，有何見敎？」 
　　「我姓陳名漢，來和你談談」陳說時，就向世洵臥室對面書房裏走。世洵於是隨了陳進入書房，愼之也跑了進來，應付問話。 
　　陳漢年紀很輕，的摸廿七八歲，他說他從前在天津南開中學唸過書後來又在靑島山東大學唸土木工程系，所以他說他也懂英文。他吿訴我們，當他在山東大學的時候，唸過洪深敎授的英文。然而他又把話題轉到世洵身上，他說：「趙先生，你胖胖的很有些像洪深。」我問他：「是嗎？洪深是我的朋友，我自己並不覺得。」陳漢沒有做聲，兩個眼睛直瞅着天花板，咀裏亂吐紙烟圈兒，我們也種種坐在一旁，一動也不動，我們過着身處囹圄似的生活，他却來同我的輕鬆扯談，太不調和，十分不安。屋子裏靜極了，大家想不出什麽話來，我們也亂吐紙烟，這麽相持不下三分鐘的時光。 
　　忽然他正色問我們：「你們這兒有電台沒有？」當時我們怔住了，不知他問的是什麽會事？ 
　　「什麽電台」慣之問他。 
　　「你們發消息的電台。其實有也無所謂的，不過大家談談」陳漢又輕鬆下來。 
　　「我們沒有電台，消息也沒有發，你不信可以立刻搜查」，世洵很坦白的向他表示。 
　　道時陳漢狡猾起來了。他說他已經得了我們的電報稿子。他說我們曾經發過對於蘇聯不利和對於中共不利的新聞。他還說要是我們不信，他立刻可以給我們看電稿。 
　　我們的血都沸騰起來了。我們憑事實報導，憑良心說話，我們從未做過欺騙讀者的事情。但這時無暇與他分辯這點，世洵毅然回答他： 
　　「那末請你給我們看電稿吧：我們想來，並不如你那般的說法。」那時他話又軟下來，他說他原是問問而已，根本沒有什麽大關係。 
　　他走出屋子，問問我們住在那兒，我們指指書房間對門的小房間。他也未經我們的同意，很傲慢底用力把門打開，觀察一番，我們眞不知什麽用意？ 
　　道時正是我們吃晚飯的時候，惠勒他們走進屋子來，問這位陳先生來有什麼事，這位陳先生不明白，要翻譯給他聽。他就說：「沒有什麽事，來看看你們的生活情形。」 
　　惠勒說：「好的，那麽我可以吿訴你，我們的生活是俘虜的生活。」說完這話，就跑開了。 
　　陳漢就大生其氣，警吿我們說：「這種態度，對這位先生以後是不利的，他呌什麽名字？」他摸出名單來看。面部的表情，兇惡得可怕。 
　　我們吃飯了，請他便飯，他說吃過了，他仍坐下來同我們談話，他用筷子指着貝克特問：「這位是不是美國軍人？」貝克特就放下碗筷，用手扳過肩膀，給他看War 
　　Correspondent的肩章。 
　　第二次來偵詢秘密電台的是劉其人那兒的聯絡科長白居仁，他在廿一日上午來看我們的，常時他自稱是個小書記，我們也老老實實底相信他所說的，可是當天下午，世洵陪芮克少校武官，去見周保中交涉飛機和汽油的時候，周保中劈口便呼他「白科長」。我眞不知這位白先生的談謊，究竟有什麼作用？ 
　　他和我們談話的中心，也仍舊是離不了秘密電台，我們也仍舊像回答陳漢那般的答覆他。他又問美國人是不是有電台，我們也說沒有。我們也同樣的像要求陳漢一般的，要求白居仁去搜查，白居仁也說不必了。 
　　他走出屋子的時候，在院子裏不斷注意縱橫交錯的電綫，似乎在分辨那一根綫是用在「秘密」電台上的。他對於我們的解釋，堅決不相信，並且說：「你們沒有電臺是不可能的。一 
　　我們自己也有些奇怪起來了，大家硏究這秘密電臺的由來，眞有些秘密。 
　　美國同業們，都喜歡在深夜用打字機寫稿子，五架打字機一同開動，這聲音自然會惹起「保護」我們的朋友的警覺性、這聲音遠遠偸聽，眞有些像無綫電的發報。 
　　我們好笑起來，愈想愈笑，也愈覺得這問題複雜起來。 
　　果然，在廿七日的下午，來了一位姓馬的營政治指導員，他說話比較深沉，也提起秘密電臺的事情，他開首就很直率的說，我們屋子裏，在夜裏有打電報的聲音。我們明白這一定是打字機惹出來的禍。世洵遂上樓把打字機取下來，親自表演給他看，他還不明白，他根木就沒有看見過打字機。說了半天，也就這麽半信半疑的去了。 
　　走出屋子，在院子裏，也照例的巡視了一番電綫。 
　　這一個空中渺茫的「秘密電臺」，先後被人査問過三次，這顯明是受上級命令的。 
　　秀蘭鄧波兒新片「賣吻記」中的一個鏡頭。該片係勝利後鄧波兒第一張新片，即將在上海放映矣。 
　　三個共軍 
　　我們的生活實在枯燥極了，李普曼不知打什麼地方找到一支小提琴和一個小手風琴。沒有人能玩手風琴，李普曼玩小提琴却不錯，一吃過飯，大家在一處喝茶，他就手持小提琴問道：你們要什麽？ 
　　愼之則覓到一個留聲機，可惜壞了，用盡心思把他修理好，就天天開來聽，老是幾張片子，一直聽到大家倒胃口爲止。 
　　因爲惠勒有些不舒服，請了一位醫生來，這事也事先向門口的保護者商談過准許了，就請來一位中國醫生，接着來了幾位瑞士人，他們佩有紅白十字的瑞士國旗，保護者以爲是像紅十字一樣，簡直就當他們是看護和醫生，讓他們進來。他們二男三女兄妹三人，前在馬戲團裏謀生，去年由阿根廷經過莫斯科來長春演藝，現在生活維艱，其中最小的一個女郞名英格葆，八一五後遭受輪姦，自述這故事時，臉色發靑咀唇顫抖。他們一看到美國旗，就來拜訪，他們一來，就要談天說地跳舞喝茶，攪上很冬時間，然後老實不客氣留下來吃飯，　飯本不算什麽，可是大司務買來的菜每天有定量，大司務就不易支配，買菜要跑到很遠的地方，臨時很難補充。他們每每在吃飯的時候到達，我們自然招呼他們一起坐下來。後來弄得我們不好處理，有一次只好輪班，關起門來吃飯，我們是一個團體，我們一方面歡迎，一方面不願意他們來，破壞我們的生活。 
　　大司務常說：「東西貴啊，而且不容易買。」我們這才覺得這句話的份量。 
　　門口的共軍在他們的第二次拜訪時就發覺不對，這些瑞士朋友在屋子裏一玩就是一天，廿七日來　他們出去了。說那有看病看一天的。我們吿訴他說：他們是瑞士人，並不是醫生，這就使他愕然，但是說：「瑞士人更不行，我們負不了責。」 
　　「是不是不准我們見客呢？」 
　　「我們奉命令是什麼人都不准進屋來的。」 
　　他們走了。可是第二天又來，帶着一個留聲機，於是又惹麻煩，同保護者交涉，旣是不准進屋子，那麽他們旣然來了，旣讓在國子裏躭一回。由李普曼草了一封信，以中美記者團署名，送給劉其人，通知他這裏所發生的事情，問他是不是爲了我們「安全」，不能出去，連我們見客也一起不准嗎？要求他讓我們能够作正常的社交。請他答覆。信交給保護者，但仍舊原信拿回，說沒有找到。 
　　這時瑞士人所帶來的留聲機就在國子裏開起來，並且在洋台上跳舞，旣然站定了脚就採取得寸進尺的辦法，仍由照呼他們進屋子去，保護者仍來嘰咕，表示負不了責，但似乎可以通融辦理。於是答應他們可以讓他們早些回去，不使這些戰士爲難。 
　　這些瑞士人還是繼續來，每來則必使我們在門口與槍桿兒辦交涉一次。這次拖來了一小車道具，我們說明是來變把戲的，等一會請八路軍也來看。這次表演了兩個節目，一是雙人舞，二是技術表演。彷彿中國馬戲團裏的脚上工夫，兩位女郞兩足朝天，各輾動紙板製的圓桶一個，然後又換兩把中國雨傘，技術很平常，可是博得讚美。因爲我們實在沒有什麽東西看。 
　　卅日下雨有兩個共軍把我們的留聲機「借」去了答應晚上送回來。但晚上並沒有送回。（後來由周保中的秘書去査後，才在五日送回）。中午瑞士朋友又來，這回一起來全家八位，兄妹五人外，還有他們的雙親大人和一個小孩子。可是我們今天的食物不够了。我們只做了一缸湯給他們吃。 
　　我們正在會客室坐定談天的時候，忽然有三個共軍冒雨而來，直入我們的屋子，要借瑞士朋友的留聲機。愼之吿訴他們：剛才已經有人來借去了。 
　　「那是別人，我們不知道，你們是什麽人」？ 
　　我們吿訴他們是記者。 
　　「那不行，我們爲人民服務，你們不借也要借」。接着看我們有拒絕的意思，就戟指瞪眼破口大駡，下流極了，態度蠻橫，從未見過。這幾個人都不是在門口守衛的，比較起來，守衛的人是實在太客氣了。 
　　接着就動手槍，另外兩個到後面去搬木板。這時貝克特就把留聲機放在會客室裏，把門拉上，這胖子就站在門口，檔住去路說道： 
　　「這留聲機是我們客人的，我們不能借，我們自己的可以借，而且，你們已經借去了」。 
[江都之旅] [  石亦鳴]  
　　蘇北情勢，外弛內張，頃聞揚州已為　雲所　軍，非經許可，船隻不許靠岸，人民不准進城。大江北岸，此碩果僅存之名城，躺有變化，則蘇北將另成一局面，千　流亡在外人士一豈僅忽然憂之而已載？ 
　　記者於上月下旬，曾有揚城之旅，往返計五日，雖屬走馬看花，然鱗光片羽，所聞所見，根觸殊深，茲當國人射綫集中此漕運古道一角危邑之際，願書供關心者之參考云爾。 
　　揚州於廿六年冬淪於敵手，八年以來，受難最深而被虐最慘者厥在鄕區，西北鄕爲其尤，即勝利迄今亦然。據記者探悉其經過如下二 
　　揚州淪陷後，當時國軍一部，退守西北鄕黃珏橋公道橋一帶，軍精糧餉，皆取於鄕民。城區居民，因恐遭敵寇屠戮，皆扶老携幼避居鄕區。敵寇洩慾無由，乃有漢奸吳筱侯方小亭等獻媚謂「江都美女盡在鄉間」，於是由吳方二逆導引敵天谷寇兵不時下鄕姦淫擄掠，致更激發鄕民抗戰情緒，紛紛揭竿而起，自動組成「江都縣抗日支隊」「民衆剿寇團」「鋤奸團」「特工組」「游擊隊」等團體。其中有計劃之行動爲派人入城行刺吳逆筱侯與龍尾田截擊寇兵二事。不幸吳逆被刺未死，惱怒之餘，復慫恿敵天谷率寇大舉淸鄕，致殘殺無算。 
　　廿七年春，陳文集合游兵散勇數千人，又組織一抗日支隊；同時會合其他各級抗戰部隊，議舉攻城，但事機不密，爲敵偵悉，於是鄕區乃遭受所　　二度之「大淸鄕。」 
　　其時人民捐稅重重，有所謂田畝　，抗日視，飛機捐，紳富捐，種種苛雜，不一而足；更有一般土匪軍隊，假抗日名義，强豪索奪抬人勒　，濫施毒刑。不幸是年秋北湖水患，近湖田禾　成　　，山田爲風暴摧毁，收成全無。 
　　廿八年春，各級抗戰部隊以及陳文支隊，均爲敵寇擊破，惟地方民衆抗日大隊碩果僅存，後有陸慶源者出爲合併，組成江都縣常備隊與敵週旋。是年秋湖水未退，山田赤地千里，惟各種捐稅，仍逼令晨民繼續負祖。 
　　廿九年，有通州籍張德雲者，假抗日名義，在許巷·淮泗，槐子等鄉，苛捐勒索，爲江都縣常備隊驅逐出境，是年秋湖水退遲，近湖一帶農田，僅得半收，山田乾旱，顆粒全無。 
　　卅年，常備隊爲謝侉子攻散，江都縣縣長張濟傳率領屬員流亡西北鄉。地方父老傾囊慨助，靑年踴躍參加，在僞縣府僞軍及敵憲兵隊嚴密搜索下，張縣長及其工作人員得以安全繼續工作者，北鄕人士之庇護，與有力焉。尤以翌年春，新四軍亦滲入活動，地方人士之肆應，更見艱苦。 
　　卅二年，僞輩王老虎亦率大隊盤踞司徒廟，槐子橋，公道橋，黃珏橋一帶，按地方富戶，逐一綁架勒牘，並以新四軍頭銜加諸殷實，如有不遂其欲機款，即行砍殺，懸頭示衆。因之新四軍乘機施惠於民，王老虎雖一度對戰新四軍，徒毁地方元氣，終於敗走，此時，新四軍乃實行以下三個政策：一，破壞廟宇凡西北鄕廟宇寺院，不論年代久遠，一律燒燬，俾絕以後任何軍隊佔用； 
　　二，打倒資本凡地方巨戶財產，一律化整爲零，普遍分配貧民；惟在化整爲零中，須經所謂「農抗會」重重捐派； 
　　三，實施淸黨凡國民黨員或參加抗戰靑年，擁護政府士紳，非殺即拘。 
　　於此種情况，鄕區農民紛紛逃亡來城，其家破人亡流離載道之痛苦，誠無可言宣。一面旣須支持抗戰，供應從事地下活動之縣府需求；一面則又有家難歸，有田不能種；一面處敵僞淫威之下如此三重生活，堅　以至抗　　利。 
　　勝利來臨，濃民原望返鄕各。所收復者僅五六個鄕區，大部分踞，等是有家歸不得終日　救濟會也者，有若干惡紳從中把持，以致流亡人民未能合理得其救濟，怨聲載這。 
　　三分軍事，七分政治，最高當局此一賢明之口號，不僅爲抗戰期中之上臬，勝利後更有其重要性。江都兵燹之後，又遭共黨雕虐地方，地方當局此時各種措施，允宜特別愼重，求其合理，求其公平，吾則，人民怨憤之餘，頗易挺而走險。茲以此次江都縣所圈定之參議員爲例，誠有令人不能已於言者。 
　　此次江都縣所圈定之參議員中，如高貽孫，曾充僞第三師參議；如田悅邱，前係日本醫院醫士，過去勾結敵僞，魚肉人民；高豫則係前僞南京靑年團宣傳員（化名高三立）；議長朱幹臣曾於僞組織時期，在便益門外開設復成糧行，利用經理詹鶴皋，充當米業公會主席，操縱全縣食糧資敵，壓迫同業攤捐，主辦聯營社以媚敵；副議長郁培仁於敵僞時期（廿八九年）在鎭江三區上　鎭，化名丁建，充任屠宰稅及營業稅主任，並兼辦新鎭日報，宣傳毒化，爲敵僞張目。凡上所述，江都人士莫不知之甚稔，圈之爲人民代表，人民如何能堪？ 
　　莫失人心，深望當局能注意此江北重鎭之一切政治措施也。　五月廿五日追記於滬濱 
科學新聞 
[英美專家在德國　試騐原子彈威力　絕對保守秘密嚴禁參觀] [  本報編譯特譯]  
　　假定原子戰爭在不久的將來------譬如說，明年或後年------即行發生的話，那麼，你儘可以安然躱在地底下，或竟躱在像德國人在不萊梅所造的潛艇庫那樣防炸性三和土建築物裏面，而絲毫沒有一點危險。 
　　假定原子戰爭發生得較遲些。那麼，無論你躲在空中，地面或地下，總不能够避免危險。換句話說，假定英美專家在德國勞動靑年團所築的鋼骨三和土大建築物上面試騐轟炸力所得到的秘密，給其他國家發覺了，那麽，原子戰爭的危險性，就難能避免。誰都該知道，目前的原子炸彈不能完全應付攻擊戰，像廣島被炸後的結果所引起的想像那樣。譬如，據主特不萊梅試騐的專家說，無論何種炸彈都不能爆破德國的潛艇庫，這是目前世界上最牢不可破的建築物。它不能够損壞慕尼黑附近墨斯爾道夫的地下工廠，至於更深的坑道或地道，當然更加安全了。 
　　假定德國勞動靑年團知道得早些，及時築好像墨斯爾道夫等處所築的防禦工程，那麽，德國的工業就不致於受到空襲的損害或許說不定戰事至今還在延續下去 
　　消滅抗彈最後障碍 
　　深入轟炸目標 
　　在目前沒有方法可使原子炸彈在爆炸以前穿入金屬或三和土裏面，或鑽入地下在地下室或地道中引起人爲的地震。如果發生戰爭，敵人一定躱在鉅大的金屬或岩石防禦物下面以避危險，因此，英美專家現正硏究怎樣可以打擊到敵人的方法 
　　的確，他們必須消滅那抵抗炸彈的最後障碍，他們正在不萊梅進行這一件工作，有英國皇家空眾的衛隊看守着全部區城，不准外人參觀，絕對保守秘密。最火的英美轟炸機，正用各種炸彈------有十一噸重的英國式大炸彈，四千五百磅重的美國「狄斯耐」火箭炸彈向向着四分之一哩長一百碼閱的建築投擲。這些「狄斯耐」炸彈是比較新式的，外觀像魚雷，裝有火箭機關以代替推進器。當炸彈近地面時，火箭放射，而藉加速力使那炸彈深入轟炸目標。 
　　運用「深入性炸彈」　地坑失卻安全 
　　英美專家的此項硏究工作，到今年八月間將滿一年，此項工作或許已經完成，他們或許已有方法使任何地面的建築物在戰時完全失去防禦的功能，以及使炸彈深入地下。例如此次戰爭中對於倫敦大有帮助的地道，將來會變成「深入性炸彈」的目標。同時，他們知道了把原子炸彈裝入「深入性炸彈」的方法時，即使最深度地的坑也不能安全了（合衆社倫敦廿三日電） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[公教人員待遇不均]  
　　主筆先生：物價高漲，薪給有多感入不敷出之苦，國中公敎人員，勤勞所入，猶不能與販夫走卒比。於是調整待遇之要求，風起雲湧，庠序輟其弦歌，公堂延期對簿，舉國滔滔，衆腹俱枵。立法院諸公乃有調整待遇之議案，送請行政院施行。値此議而未決之際，謹將公敎人員現在待遇情形，提供討論，或亦世人所願聞歟！ 
　　抗戰八歲，勝利近年，生活困苦，由來已久，而淸廉之公僕，枵腹致死者究竟不多，實則公敎人員所恃以支持者，除應得本薪外，往往尙有其他收入：（一）兼職。我國人事，素來做事多者報酬少，做事少者報酬多。中上級人員往往有暇兼職，多領幾份餉銀，只是一人精力有限，無論如何能幹，數處奔走，精神不能貫注。譬如一人身兼三職，仍要三人成功一事，國家化同樣許多錢，仍做同樣許多事，錢未省用，事未多做，對木人對國家俱無經濟可　。而且下級職員事繁，不能兼職，允屬不公之至。（二）掛名。高級職員薪入不敷，常以乃妻乃子在木機關中掛名補差，形同冗員，坐領乾薪，在官塲中常見（三）升薪。薪津不敷應用，便將個人薪級增高，工友升爲練習生，練習生升職員，上下交征，於是大學校役與校長之薪給相差無幾，經濟部長與國營廠工無多軒輊。我等固不願復見階級制度之餘毒，固亦雅不欲負國家重任之廉吏，常分心於飢寒也。（四）特別津貼。有收益之數機關。於無辦法中，便巧立名目，特別津貼職員，或曰車馬費，或曰飯資，或云墊借，或云先發餉數月，不一而足。（五）空額。浮報員工數目，吃空額朋分，在隊伍中最多聞見，最近某地警局事件，記憶猶新。干犯國法之事太多，此處不敢想像，亦不欲多言。 
　　從上所見，目下公敎人員待遇，非惟數目低得不合理，其方法亦不經濟，不公平。筆者厠身公敎人員之一，見聞所及，相信靑天白日旗幟之下，大多數公敎人員或軍警皆能潔身自好，黽勉從公。此後爲不使人心渙散，錯人岐途計，除對待遇的「數目」，自有當局諸公，統盤籌劃，此時不便代謀外，對調整待遇的「方法」，極想提出幾點，促請當局注意。此對國家預算，行政效率，民氣士氣，甚至主義信仰，或皆有重大關係：（一）兼職絕對不能兼薪；（二）取締冗員駢枝機構；（三）命令各機關重行公平審訂職工新額；（四）特別津貼，變相加薪，一槪取消；（五）嚴懲假公濟私之流。抗戰已勝，凡屬國民，雖不能侈會享受，凡爲政府，豈忍人枵腹從公！上述方法云云，若能確切做到，有此挹注，則雖將待遇數目合理調整，對於國庫支出，恐亦未必惡性增加，旣合經濟原理，又不患分配不均。質之賢者，以爲何如？公敎一員謹啓。五，廿三。 
[來函更正]  
　　（一） 
　　逕啓者：頃閱五月十八日貴報「讀者意見」欄，載有守康君五月八日一函，標題「漢奸竟還有成風」，所涉本府各節，辯復如下：（一）査本縣第五區人民徐超一袁仲漢等向綏靖督導團控吿宋國安邢孝珊陳才淸等假藉抗戰名義殺人勒索一案，經該團移送本縣法院處理，當因本案已在木府軍法審理，兼以本縣司法處尙未獨立，司法職權仍由縣長兼理，爲偵査便利統一事權起見，自以併案辦理爲宜。詎料本縣司法承審員高一鳴竟未簽准主官，擅用不合定式之傳票，貿然傳訊。縣長職權所在，未容忽視；當派秘書於四月十日下午五時許前往査詢，時該案正由高一鳴訊問吿一段落，遂爾中止。現該承審員已奉高院明令免職，本案被吿人陳才淸黃才林等已於王縣長巡視五區時逮捕到案，經躬親審問後，將其帶縣訊辦，全案正依法繼續進行中。（二）遵照法令規定，漢奸案件以高等法院爲第一審，縣府無權受理，僅能協助偵査。至各縣漢奸罪行調査委員會，亦爲調査機構，不能直接有所行動。本府數月以來，奉命偵查漢奸案件，計有朱有才·朱有德·周生·蘆傑·鄔士毅·黃嘉本等十餘起，或已解送高院法辦，或正在進行中。素仰貴報立塲嚴正，特專函奉達，即請將本函揭載，以正視聽，至紉公誼。此致申報館編輯部。川沙縣政府啓。（三十五年五月十八日） 
　　（二） 
　　記者先生：五月二十日貴報讀者意見欄，載有「暗無天日的區長」一文，內容所述，與事實不符。査朱家角在勝利以後，先後來過三位區長，都沒有做過那些事實。比較有些影響的淸潔所。牠的收人是充地方事業，另有委員會辦理，不過從前是私人包辦的，現在都歸公了。其他，米行罷市，包庇烟賭，吸食雅片，都是全無形影。希望先生爲正義起見，能够拿這封信登載出來，使是非不致混淆。此祝撰安！珠街　商會理事長楊志賢，常務理事袁蕊中周星祥朱海滄莫浙民，崑山縣楊湘區商業聯誼會常務理事馬志勤池浩如。（五，廿一）。 
 
 

Page 8

 
 
生產建設特輯 
[祝全國工業協會滬分會成立] [  益]  
　　最近中國全國工業協會上海市分會經幾個月的籌備，宣告成立，在宣言中曾舉下列六項為今後工作的目標，計： 
　　（一）促成工業會法之制定。 
　　（二）完成　國父實業計劃之建設。 
　　（三）貫澈全國工業化之目的。 
　　（四）加緊工業經濟之研究。 
　　（五）安妥戰後工業之設施。 
　　（六）注意修改商約之貢獻。 
　　在進行的時候，分為組織工作，報道工作，學術研究工作和調查工作四點。 
　　的確，在抗戰期間，有許多工廠，曾隨國軍西移，對於抗戰，建下了不可磨滅的功動，而在勝利以後，一般工廠，都遇到意料所不及的困苦，對於中國工業的前途，一般人都有岌岌可危的恐慌。今後如果中國的經濟要謀復興，那末先決問題是要使中國工業復興，解決目前的困難，計劃未來的發展。 
　　要達到這個目的，單獨的力量，決不能勝任，一定要應用大衆的力量。所以事實上最重要的是組織方面的工作，正如該會所發表今後工作的展望中所說：「一個團體的力量大小，完全要看團體組織的健全與否。」和「會員各業團結，一致對外，消除已往同業間的嫉視，挑撥，誤會或離間等破壞性的分化工作，應該互相帮助，互相融洽，以同生共死的精神，共同團結。」 
　　現在上海市分會業已宣告成立，理監事也已選出就任，希望今後該會能夠按照已定方針，切實做去，挽救垂危的中國工業，而奠定今後發展的基礎。 
[立興長城牌熱水瓶廠參觀記　並訪問復員情况] [  巴玲]  
　　熱水瓶，為日常生活用品之一，近年以來，無論窮鄉僻壤，大家小戶，都得置備一二只熱水瓶，以為洗飲之用。記者為欲明蹽熱水瓶之製造過程，及該業之近况起見，特赴以「晶質料瓶膽」馳名於社會之立與「長城牌」熱水瓶廠參觀，茲為關心工商業者所樂聞！ 
　　由於該廠經理甘斗南氏的招待，記者得巡視全廠一週，甘氏說：立興廠創辦於民國十八年，那時他鑒於熱水瓶一物，不但為家庭日用品之一，且為行旅的恩物，然歷年向由外洋輸入，利　外溢，實堪痛心，同時，因為日貨熱水瓶，充斥市塲，甘氏為提倡國貨，與日貨奮鬥計，乃決心集資創設「立興」熱水瓶廠於閘北其美路，並以「長城牌」為商標，以其含有「鞏固國防」的意思義，立興廠成立後，即開始製造各式熱水瓶，以應市銷，因出品精良，營業臻臻日上，嗣設發行所於吉祥街德銘里，以為業務往來的樞紙。自「長城牌」熱水瓶廠問世後，因質料上乘，久用不壞，國人咸樂於購置，挽回了不少的利權，這種功蹟，實在是不可磨滅的。 
　　不幸「八一三」抗日戰爭發生，敵寇侵入上海，該廠廠址，適當其衝，甘氏十餘年心血的結晶，完全犧牲在敵寇砲火之中，其損失之重大，眞是難以估計。但甘氏並不消極，反因此而更積極起來。在民國二十七年春間，立興廠在甘氏主持之下，於戈登路荔浦路口，建造廠屋百餘間，雇用職工三百餘人，恢復工作，積極生產，且整理內部，嚴密管理，開工人宿舍；特約醫院，以保護工人健康；設訓練班，以養成按術人才；工作餘暇，更施以相當敎育，使工友增進知識，安心樂業，而收勞資合作之效。更根據歷年經騐，發明「晶質料瓶膽」開熱水瓶界之新記錄，這種精神，記者認為是值得效法的。 
　　至於熱水瓶的製造手續，記者經參觀並蒙甘氏指示後，知道共有三種下列步驟： 
　　（甲）瓶膽之部------先溶化玻璃，製成內外瓶坯兩種，將外瓶割底，內瓶割頸，兩瓶割頸，兩瓶結合，拉成外瓶之底，將瓶頸割齊，再收合瓶口，使成為一瓶膽，然後鍍銀，抽氣，瓶膽於是全部完成。 
　　（乙）製売之部------以銅皮用剪刀車　成合於標準尺寸之片子，用冲床冲成瓶蓋和瓶　，又將瓶蓋瓶肩鍍　，再將白鐵皮裁成合式片子，以滾　車等製成売子，加上噴漆後，瓶売之製造手續，全部完成。 
　　瓶膽瓶売製成後，以瓶膽配合於瓶売之中，便成為完整之熱水瓶，若瓶膽配合於鐵売中，便是鐵売熱水瓶；反之，若以瓶膽配合於竹売中，便是目前市上流行之竹売熱水瓶矣。 
　　參觀完畢後，和甘氏談及該業目前復員情形。甘氏認為勝利後的熱水瓶，所以未能全部復員者，厥為下列數項困難問題之未獲解決。 
　　（一）原料的飛漲：熱水瓶所用之原料，如鐵皮之價格，較戰前計漲五六千倍，煤斤計漲一萬五千倍，其他各項原料，無不較戰前漲起數千倍以上，以如此昂貴的成本，來從事生產，是否能適合一般人的購買力，殊成問題。故大部份工廠，均暫抱觀望態度，不敢貿然全部復工。 
　　（二）運用資金的缺乏：熱水瓶同業，在抗戰期中所受之損失，至為慘重，今復工生產，非有相當資金，實不能運用周轉，故甚盼金融界，尤其是國家銀行，予工業界以鉅額的低利貸金，扶助其復工。 
　　（三）運輸的困難：目前戰事雖告結束，然各地交能，尙未完全恢復，熱水瓶的銷路，各大商埠中，以南洋等處為大宗，交通旣未全部恢復，該業自不敢全部復工，俾免受資金凍結的影響。 
　　（四）工潮的澎湃：本市因生活日高，致各業工潮，此平彼起，使工業界感受無上的苦悶，熱水瓶同業，因鑒於工潮的嚴重，不敢招致大量工人，致因工潮問題，而引起種種糾紛云。 
[勞資合作增加增產] [  蒙姜]  
　　最近勞資雙方的糾紛，已使調解者束手無策。這短短數月勞資糾紛的病態，已非加薪而漲價，漲價而加薪而造成資方開支無力，漲價無能。今後若非謀根本上之解決，則此劫後僅餘的工商業，一面因成本增加而銷售困難，另一面又將受外來低價貨物之傾銷，恐將由此而一病莫救。 
　　物價騰貴的結果，使購買力絕度降低，製造商的銷售亦因此而呆滯；因此今日生產額降低，此種間接因購買力低落的關係，亦原因之一。同時，另一方面，却正因生產額降低，而造成物產缺少，此所以今日雖購買力極低，而物價却又不普遍一般的下降。由過去短短數月的觀察，可知今日的情况，已非漲價增薪的循環圈，而是生產額與購買力的循環圈了。欲針對當前急務而謀解決，惟有 
　　一·增加生產。 
　　二·增加生產又需建立在勞資誠意密切的合作上。 
　　吾人當可深信，生產額增加後，必為物價低落，物價一旦下降，購買力即可漸漸增高，旦購買力逐步增高後，工商業銷售額亦必隨之而活躍，銷售額增加後，勢必僱用更多工人而使失業減少，其結果必為物價再度下降，而使購買力再度增加的結果。吾人若放大目光，于大處着想，十年廿年後，中國亦可與今日的美國一樣，使全國人民成為更優良的消費者，而且能够消費更優良的貨品。 
　　因而，今日的勞工須切忌以為增加薪工，可以解決生活，而忘却本身的生產力，此種根觀念，一日不改，則無異自殺。美國工人之所以能在世界市塲中佔優勢，實因生產能力遠超其他工人。而可憐者，國人之生產力遠低于美人，今日反超出美國工人所能獲得之薪金；試問在極度專業化國家所製造之貨品，國人將何以抵抗。為互助的原則下，資方切不可僅謀個人的財利，而使却氏囊飽滿的勞工，則其本身忘之工商業永無安寗之一日。 
　　當局生活調整指數，各方已多有論及，調整指數旣有不妥，合作相助的原則，又將如何建立？筆者以為今後勞工薪金，于最低規定額外，以勞工之生產力為根據。工人生產能力僡高，獎勵之酬報亦高。工人受此獎勵必努辦于工作，且因更高之酬報而技術精益有精。資方却因工人普通生產力增加，成本必可減輕，成本減輕，銷售可稍鬆動，此豈非雙方受利，而無形中增加生產促成物價下降。此外吾人當然不能否認，如物資合理的配給用與運，交通問題，政治問題，皆息息相關而急待解閃。總之。為復興建國計，人人當犧牲一巴之利益，為羣衆謀福利。使整個國家社會得振興才是。 
[菸葉業槪况] [  君宜]  
　　在太平洋戰爭爆發之後，由於外洋菸業的無法輸入，我國菸葉一度得到抬頭的機會。戰前每年輸入之數，消耗曾達五億餘元，及敵寇攫得英美烟公司後，未及一載，所在原料即告用磬，乃不得不採用我國菸葉，特設中支菸草株式會社分佈產地，並將菸葉列入統制品內，非有該社派司，外人無法採運。彼所設立之捲菸廠，由於技術人員焙製得法，出品並不遜於過去，則可知祇須人工上加以改良，國產菸葉未始不能與舶來品並駕齊驅也。勝利之後，美國捲菸又已充斥市上，長此以往，國內各捲菸廠勢必大受打擊，所幸本文作稿時，報載美國已接受我政府建議禁止菸葉輸入，確是捲菸商的一個喜訊。不過出產菸葉者不僅美國一國，如土耳其印度等，戰前均有輸入我國市塲，何况美國憶製成之捲菸不在禁列，前途危險仍多，尙有待於經營斯業者之悉心研究，加以改善也。 
　　我國菸葉以安徽甘肅兩省為產量最富，惟後者多供土烟之用，皖省則南北兩部均有，皖南所產者總名土菸葉，以隣近安慶之桐城為中心，即以該地而論，每年輸出已有三萬餘担。其他如大通，巢縣，無為，和縣，盧州，渚頭山等，均有出產，惟品質略遜，皖北所產則　菸葉為多，有鳳陽阴光蚌臨淮關等處，數量約相等於皖南之土菸葉，兩者非內行不易辨別，僅色澤較　菸葉稍黃耳。其他尙有菸絲，菸筋等種，為華之尖部及其莖，質地亦較堅硬。 
　　目前菸葉業之難於發展，考其原因一則捐稅太重，自產區以至吸戶，名目之多近十種。另一則交通工具缺乏運輸困難，即以桐城至上海而言，須經大通土橋蕪湖南京等數次舟車之更調週折，其間又多屬水道，用舊式木駁拖運，所費時間人力至鉅，且每逢雨雪，菸葉一經着潮，即成廢物，損失更鉅。目前運費竟超過產區菸價兩倍有奇，毋怪外國菸葉雖　涉重洋，仍能在我國市塲爭一日之短長也。至於菸葉之種植，近百年來至今仍墨守陳法，亦堪杞憂，均應注意及之。 
[工商管理槪論] [  徐百益]  
　　心理在工商業中的重要性 
　　我們在前面已經把管理工作的幾種最重要的原則，加以討論，現在可以談一談心理方面的重要。 
　　我們應該仔細想一想，造成一個主管人員的最大原因是什麼？有人說，那是由於體力的勝人，譬如說，某一個人具有强健的身體，因此他可以負起主管人員的一切重任，但是事實上身體的强健固然重要，還是是最重要的一點，例如拿破崙·卡尼奇·他們都曾有過人的能力，然而他們並不是强健的人。有人說，那是由於先天性的良好遺傳，但是許多成功的主管人員或是成功的事業家，他們的上代，都並不是具有地位的人。有人說，那是由於開始的時候，就有一種便利，這一點在事實上也不盡然，譬如說，美國鋼鐵大王却爾斯·司惠勃是一家鋼鐵廠裏的工人出身，世界最大富翁之一洛克菲勒是在一家很小的經理商那裏做簿記員的，有許多目前據有着崇高地位的事業家都是從極低微的地位爬起來的。 
　　那末一個主管人員的主要成功條件，終究是什麼呢，就是具備一種管理的能力。這一種能力，大部份是屬於心智Mental方面的，因此要成為一個成功的管理人員，第一先要造成一種健全的心智。 
　　我們可以舉一個例來說明一個主管人員，怎樣可以利用他的心智而使他的事業順利進行，或者達到成功的目的。從前美國有一家規模很大的雜誌出版公司，他們對外，是以服務周到寄遞迅速著名的，但有一次某一段的鐵路，行將暫時停止，於是那一家雜誌公司的發行主任，就立刻設法找出了另一條路綫來，使時間方面，絲毫沒有損失，所以一個主管人員，必須隨時利用他的心智，以適應環境而解決各種困難的問題。 
　　在世界潮流不斷演進，事務的處理，日就複雜的今日，尤其需要養成健全的心智，以謀應付，以謀發展。 
　　今後當就事業的方面，加以討論，而以心智為討論的中心。 
　　二種心智 
　　在商業方面，需要二種不同的心智，一種是聽命於人的，其他一種是授命給人的，一個管理人員，往往是屬於後者。 
　　那末要達於授命給人的地步，應該怎樣呢。那就要具備下列幾個條件： 
　　一·創造的精神　無論那一種事業，如果沒有進步，就要退步，因此一個主管人員，必須具備創造的精神，尤其在遇到新問題發生的時候，要用最大的努力，去謀解決，否則一味墨守成法事業不會進步，問題不得解決。 
　　創造的精神的產生是基於一種自動的習性的，所以先要養成自動的習性，對於任何事情，都首下研究的功夫。那末在應付各種問題的時候就可以迎刃而解。 
　　因為具有自動的習性，由於日常各種問題的處理，就可以有很多可貴的經騐，這種經騐，就可以成為一種「知其所以然」的根據。現在美國的工業界對於所謂「知其所以然」Know　How一點，非常重視，因為凡事能够「知其所以然」就可以免除各種錯誤的見解和錯誤的決定。 
　　二·負責任這一點可以說是和自動的習性和創造的精神相連的，要成為一個成功的主管人員，負責任是非常重要的，基於肯負責任一點，就可以使他對於問題，仔佃研究非求到合理解決不可，一個能够管理別人的主管人員，必須能够負起責任，而担負一切的後果。 
 
