# 1946 - 290 - 4960330

 

Page 1

 
 
[主席重申和平信念　提出停戰實施辦法　共黨如同意即頒廳戰令 
]  
　　〔中央社南京十六日電〕蔣主席十六日發表關於處理目前時局之聲明全文如次：余在雙十節國慶紀念廣播詞中，曾說明政府對於國內政洽問題始終堅持以政治方法解決，不因任何情勢而放棄和平解決之方針，余並說明停止軍事衝突，本是我們政府一貫的宗旨，中共對政府十月二日所提辦法及馬歇爾將軍與司徒博士的停戰建議，均予拒絕，然而政府仍不放棄其和平解決之政策，並將繼續調解與商談之辦法，以謀解決，目前國內之政治與軍事情況，斷不能任其繼續發展，使人民之痛苦更爲加深。惟吾人今日所遭遇者，乃一具有武裝之政黨，欲以武力遂行其政策，余負政府之重責，自當採取必要之措置，以保障國家之和平與人民之安全。鑒於最近局勢之發展，以及全國人民渴望和平之迫切，更感於最近各黨各派人士所表示期望及早停止衝突之肫誠。余特重申政府和平解決之誠意。提出下列具體實施辦法：一俟共共產黨予以同意，政府即可發表停止衝突令；由司徒博士爲中心之非正式五人會議應即召開，以協議改組國府由馬歇爾將軍所主持之三人小組會議亦同時召開。 
　　下停止沖突令時　共黨應參加國大 
　　此項會議均在下列諒解之下進行之： 
　　（一）依照今年六月間三人小組所擬定之恢復交通辦法立即恢復交通； 
　　（二）在軍事調處執行小組及北平之執行部內，雙方不能同意之爭執，依照本年六月間三人小組所擬定之辨法處理之； 
　　（三）令年六月間所擬定之東北軍隊駐地應即定期實施； 
　　（四）北華中之國軍與共軍暫駐現地，以待三人小組協議商決國軍與共電之駐地分配及整軍統編與縮編諸事宜，而達成全國軍隊統一之目的； 
　　（五）五人小組所成立之協議，應即交由政協綜合小組獲得其協議； 
　　（六）閣內之地方政權問題由改組後之國府委員會解決之； 
　　（七）憲草審議委員會應即召開商定憲法草案，送由政府提交國民大會，作爲討論之基礎； 
　　（八）在共產黨同意以上各點後，即下停止軍事衝突令。在下令之同時，共產黨應宣布參加國民大會，並提出其代表之名單。 
[政府代表將來滬　敦促各黨派晋京　舉行會議解決一切問題]  
　　〔本報南京十六日電〕政協秘書長雷震，十四日夜車赴滬，在滬留十四小時，十六日晨夜車抵京，下車後往訪政協代表王世杰，上午八時半辭出即携民盟張君勱等致孫科要函一件訪孫面交，先後向王。孫等報告滬行經過，九時旋出席國防最高委會，報吿在滬與各黨派接觸情形，略稱，各方對孫院長所提新意見大致無異議，惟希望政府先作明確表示，主席當即指稱，政府對國內政治間顧始終堅持以政治方法解決，不因任何情形放槳和平解決方針，停止軍事衝突本係政府一貫宗旨，政府即可發表文吿，以明政府容忍誠懇謀求和平之決心，惟停戰及政治方面之各種先決問題，必須迅速商談，當時在座政協代表，因聆主席明確之表示，即決定於中午聚餐集會商討，吳鼎昌·陳布雷·陳立夫，吳鐵城·王世杰·邵力子·張厲生·雷震諸氏，即於中午就勵志社聚餐，並研討辦法，五時主席就官邸召見諸代表談話中，再就政府可以容讓之最大限度加以縝密研討，並確定發段文吿及推派政府方面之政協代表赴滬，敦促各黨派人士返京開會解決一切問題，赴滬代表已推定吳鐵城·邵力子，雷震亦同行，文吿已於下午九時半由中宣部彭部長發佈。 
[鄧穎超赴京]  
　　〔本報訊〕周恩來夫人鄧頴超，已於昨晨離滬赴京，此間一般人士，均希望鄧氏此行將爲周恩來回京之先聲。 
[政府誠意求和　採納各方意見]  
　　孫院長對記者談話 
　　〔本報南京十六日電〕政府決定發表文吿後，記者特走訪政協代表孫科，請發表談話，孫稱，政府誠意謀求和平，並採納各方意見，（按張君勱致孫函內容即係盼政府對停戰有所表示）以過去若干爭持不決之問題，均作讓步、目前自當視各黨派人士何時返京，如能迅速抵達，則各小組會議可立即召開，各項問題亦即可在會議中求得解決，旋記者再訪張厲生，張稱，政府發表文吿，正足表示政府謀求和平之誠意，唯文吿發表後，一切希望寄託於各黨派人士之返京矣。又吳鐵城，邵力子，雷震諸氏，亦均希望文吿發表後，可獲得良好結果 
[彭部長談話]  
　　〔本報南京十六日電〕外記者招待會今日下午三時半舉行，由中宣部長彭學沛，外交部歐洲司長葉公超主持，茲摘錄彭部長答復各記渚詢問如次： 
　　問：目前政局如何？ 
　　答：最近孫院長建議同時召開非正式五人小組，三人小組，及憲草審議會，以解決避免軍事衝突，整編軍隊，改組國民政府，及完成修正憲草等問題，並開政協之綜合小組，以取得協議。至於避免軍事衝突，必須開三人小組，開誠商定，決非一紙片面之空洞命令，可以奏效。現在仍盼中共及其他黨派代表，早日來京，繼續商談。 
　　問：政府是否計劃對東北中共佔領區，將有軍事行動，是否將 
　　答：部分城市之得失，無足重視，全國版圖，均應在中央政府管轄之下，而其他方面，中央已被邀請參加全國之中央政權，故若干城市之歸還中央，中央不足以爲得，中共不足以爲失。 
[馬司同訪主席　表示極大欣慰]  
　　〔本報南京十六日電〕莫德惠十六日晨與雷震同車抵京，民盟梁漱凕即往訪探聽上海各黨派活動情形，梁辭出後，即赴參政會訪邵力子，十時左右返藍家莊，董必武於十時半訪梁談一小時許談話內容均爲上海方面對孫科建議所表示之態度，十時許梁之私人秘書葉某訪傳涇波，轉達有關消息。又司徒大使十時曾訪馬特使，談一小時許，六時半馬司兩使聯袂訪主席，晤談至八時始出，兩氏對孫科建議表示滿意，對政府之讓步尤爲欣慰，並表示和談重開，兩氏將再作最大努力。 
[中共代表團　仍保持沉默]  
　　〔本報南京十六日電〕中國代表團對主席停戰文吿反應，據中共發言人稱，當俟閱報研究後始能表示態度，現在沒有話說。 
[國大名單公佈期　決定延至廿一日]  
　　〔本報南京十六日電〕確息，傳聞即日發表之國大名單，政府爲期待各黨派及時賢提出，故決延至廿一日始公佈。又洪蘭友仍伏案工作，桌上置餅干一磅，似將權充晚餐者。 
　　（中央社南京十六日電）國大導備委員會積極計劃各項設施，並限期完成，以應大會開會之需，代表報到處定二十一日着手设置地址，仍设新街口，社會服務處內代表手册，準於月底印成，會場索引圖。亦正在趕製中，大會議事組，正着手印刷大會提案及參考文件，至於新聞記者登起手績，發給記者採訪證分配記者席次及佈置休息室等辦法，均在縝密研究中，日內即可公佈。 
[雷震出席國防會　向主席報告經過]  
　　〔本報南京十六日電〕十六日國防最高委會中，政協秘書長雷震，曾出席報吿赴滬經過，說明在流各黨派人士意向，主席即對當前局勢有所說明，指示政府出席政協代表，儘先擬具具體辦法，並聞主席決以寬大容忍之精神，對軍事政治各方面均允考慮，晚間京中盛傳在滬各黨派意見希望政府先有停戰表示，當局方面對此允加考慮，並即將由主席發布文吿。 
[滬各黨派人士　與周恩來會談]  
　　周氏稱不反對停戰 
　　〔本報訊〕第三方面留滬各政協代表，昨仍繼續爲和平作最後之努力。二時四十分左右，張君勱。胡霖。李璜。偕訪周恩來會談，中共方面，陳家康亦在座。會談時笑聲達於庭中，足見空氣之和諧。關於會談內容，出席者均遵胡霖氏「儘少發表」之建議，秘不肯吐。張等於四時許辭出，周恩來陳家康皆送至門際，昨日有周氏離滬之謠，實係不確。胡霖氏對包圍之記者稱：「一無新聞可吿，但余因前未參加會談，今日已得悉過去會談情形，」可見張等必已將雷秘書長前日來滬後會談經過，轉吿周恩來。 
　　中共方面，仍保守緘默。 
　　張君勱氏歸寓後，五時許，曾與湯一鄕銘，蔣勻田，孫寳毅等民主社會黨各自要人物商談，孫寳毅曾出吿各記者：張氏正佇待雷秘書長由京打來之長途電話，希望能知政府方面，對第三方面各代表建議停戰及召開政協之意見 
　　第三方面前日曾有建議將張家口及保定劃爲緩衝區者，惟多數代表均亟欲知政府對停戰令之態度，及發表時之方式。 
　　李璜於離周恩來寓後，即往地豐路與靑年黨各領袖會談，夜七時許，曾聯袂至張君勱寓商議，衆料政府之答覆必巴到達，會談至展稿時仍在進行中。 
　　〔本報訊㈡據昨日下午往訪周恩來氏之第三方面代表稱，周氏曾表示，並不反對停戰，亦不反對和談，惟對和談前途，則不敢稱有把握；故各代表所得之印象爲周氏態度已有　園之勢，目前或尙在等候延安之訓令而已。 
[中共人員飛延安]  
　　〔路透社南京十六日電〕今日雖有飛機兩架載中共人員飛返延安，然此　共黨總部人員仍謂：「此行無重要性」，據云返延安之人員乃新華日報職員及家屬等，並非中共代表團撤離南京之先聲。 
[司使明飛杭]  
　　〔本報杭州十六日電〕司徒大使決於十八日由京逕飛杭州，不擬轉道上海。屈映光，劉百閔，沈尹默等於今午抵杭出席復性董事會事宜。 
[蔣夫人縱論時局　目前迫切問題在於和平安定　使用暴力將使局勢惡化]  
　　〔路透社南京十六日電〕最近數月來，絕少對內政發表意見之蔣夫人，頃告印度自由新聞駐京記者稱，目前乃耐心容忍之時，期使對方得有表現其對和平統一確具誠意之機會，中國經八年抗戰，再遭饑荒，民生困苦已極，故目前最迫切之問題，即給人民以食物，此不僅爲經過戰爭及敵人佔領後之糧食短少問題，亦爲合理而有效之運輸間題，此則又常視國內之和平而定，國內未有和平，交通即無從暢達，經濟必隨之敗壞，國民黨本三民主義之精神，承爲有結束一黨統治制度之需要，當及早還政於民，使其得有所喜悅之政府，政府於一九三一年潘陽事件後，即一次作此嘗試，其後於一九三六年及一九三七年又再度努力，至今番已爲第四次矣，政府之定於十一月十二日召開國大，在爲結束一黨專政，還政於民，夫人繼調，人民得自由思想，均不免有政治意見之不同，然以政黨而用軍隊反抗政府，則係另一問題，苦苦指摘決無濟於事，吾人希望能成立協定，希望共黨能認識吾人應共同努力，爲中國人民之共同福利而工作。蔣夫人於談話時，對印度政局甚表關心，並對尼赫魯氏表示信任，記者繼以印度之統一見詢，夫人謂，各政黨意見不免不同，兩副頭腦當然不能有相司之思想，然僅在思想或討論方面意見不同，乃健全之現象，但若使用暴力，則將使局勢更惡化而危險矣。據悉「不列顛世界大事記」，請蔣主席夫婦撰文述中國抗戰經過，全文長約六千字，即可脫稿。 
[傅作義飛張家口　平綏路國軍會師下花園　晋南豫北收復霍縣沁陽]  
　　〔中央社北平十六日電區第十二戰區傅長官作義，十六日下午四時搭飛機離平返張坦。又平綏綫戰事，自張垣經國軍收復後，下花園·宜化及懷來等地共軍，相繼不支潰退，現已吿一段落，國軍兩路十五日已在下花園正式會師。 
　　〔中央社張家口十五日電〕十四日晚距張垣西北四五十華里之山地，有共軍約萬人，企圖進犯，已被國軍遏阻。 
　　〔中央社北平十六日電〕竄據涿縣西北石橋百尺竽等處共軍，經國軍於十四日分路反擊，共軍不支，已向西潰退。又琉璃河以西長溝鐘附近之共軍，亦於十四日被國軍擊潰。 
　　〔中央社太原十六日電〕同蒲南段重要據點已次第收復，十五日晨國軍一部向霍縣共軍反擊，沿途擊破共軍堅强抵抗，下午一時收復稷縣，共軍向東北地區潰逃。沿同蒲路南段向北掃蕩之國軍，自收復洪洞。趙城·霍縣後，與北路國軍相距僅三十餘華里，預料日內即可會師。 
　　〔央社開對十六日電〕據前方電話報吿，豫北沁陽於十六日經國軍收復。 
[東北國軍推進　收復新賓清河]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕控制清海鐵路全綫之國軍，十四日傍晚進抵永陸街，另有國軍由灣甸子（淸源南約廿五公里）向新賓挺進，於昨午收復新賓（興京），共軍向西南潰竄。由本溪向東反擊之國軍，十三日午進駐淸河城（本溪東約四零公里）共軍向東潰退。 
　　〔路透社南京十六日電〕國共兩軍在東北從事部署，以準備下一階段之戰爭，軍隊之調動，斥堠之增加及遊擊戰之活躍，均爲大戰之前奏。又一報吿謂，共軍二萬正自佳木斯向哈埠南廿四哩處之阿城移動，通化共軍實力約萬名。該處大戰亦將爆發。 
　　〔本報長春十五日電〕拉濱綫山河街以南之水　柳子迤北之鐵橋，日前爲共軍自第三孔至第六孔滿裝炸藥，準備隨時破壞。 
　　〔本報長春十五日電〕哈爾濱通牡丹江鐵道一農長六十華里，被共軍折毀，阿　白帽子間以前爲雙軌，刻已被折爲一，所有枕木，全充燃料之用。 
[熱河共軍竄冀東　北寗路運輸停滯]  
　　〔本報天津十六日電〕冀東近由熱河方面竄來共軍，圖於　東再建據點，連日北寗路不斷遭受破壞，運輸停滯，軍事當局爲解除此種騷擾，即將開始行動，關係方面表示，一週內當可加以解決。 
　　〔本報天津十六日電〕北寗路地雷聲頻傳中，九十二軍十六日已自琉璃河移駐唐山，加强維護交通實力，惟以沿綫之近日數遇破壞，短期內勢難全綫通車。十六日留守營，張家莊間三八九公里處復遭共軍挖毀路基四處，據報並埋有炸藥四箱，惟尙未能掘獲，東行車仍僅通古冶。 
[榆林西南激戰]  
　　共軍被阻於鎮川堡 
　　〔本報歸綏十五日電〕榆林電，陝北共軍十四日起向榆林南一百四十里之鎭川堡，西南一百六十里之橫山縣發動全面攻勢，兩地已展開激烈戰鬥，榆林守軍爲鄧寳珊所部左世允軍，鄧左決心自衛到底。 
　　〔法國新聞社北平十五日電〕陝北榆林，在延安之北約一百二十英里，爲政府在陝北之最要軍事根據地，該城軍事當局刻正在城南建築飛行塲，期於十二月以前完成。另一方面，傳中共已發動攻勢，企圖佔領楡林，但共軍已被阻於鎭川堡。 
[鄂共軍連長　吳漢生投誠]  
　　〔中央社漢口十六日電〕共軍張體學部迎長吳淡生，率槍兵四名，向武漢警備總部投誠，並發表受共黨矇蔽經過之自白書。 
[李先念率殘部　有渡黃河企圖]  
　　〔本報南京十六日電〕據悉：共軍李先念率殘部二千餘人，最近又竄越秦抵達盧氏附近，有侵擾隴海路强渡黃河逃至上黨之企圖，現該地區國軍及地方自衛團隊正予悶擊中。 
[籌備中華全書　紀念主席籌辰]  
　　主席謙虛未允接受 
　　〔本報南京十六日電〕主席六十壽誕，各方籌備慶祝紀念。據悉：黨政方面有人建議，仿照四庫全書辦法，籌編「中華全書』包羅豐富，將以此一代名著，紀念主席壽誕，聞主席對此項盛舉，雖表贊同，惟紀念壽辰一節，表示謙虛，未允接受。 
[主席及中常會　慰留居正覃振]  
　　〔中央社南京十六日電〕司法院長居正，副院長覃振，近分向中常會及國府呈請辭職退休，聞蔣主席及中常會已去函慰留矣。 
　　〔本報南京十六日電〕司法院長居正，十六日晨九時偕眷赴鎭避　。 
[一俟環境許可時　我準備接受大連　外部葉司長答外記者問]  
　　〔路透社南京十六日電〕外交部歐洲司長葉公超，十六日下午於中宣部外記者招待會中稱：一俟實質上之環境許可，中央政府即準備接收大連。詢以蘇聯係根據何種協定而派軍駐在大速，葉氏謂並無協定，去年八月所訂中蘇友好同盟條約，並無准許蘇軍留駐大連之規定，渠亦不知於蘇軍宣布退出東北後曾舉行任何有關中蘇關係之談判。中蘇貿易關係，係以一九四〇年之商務條約爲據，中國迄今尙以大宗茶葉，羊毛運在蘇聯。 
[國府委員延長任期　谷正倫調長糧部　郭寄嶠任甘肅省府主席　中常會決議案]  
　　〔本報南京十六日電〕中常會十六日晨九時舉行四十二次會議，出席常委廿二人，蔣主席親臨主持，對於國府委員任期問題，決定延至國大開會政府改組時爲止。次決議下列各案：（一）選任魏道明。陳其采爲國府委員，（二）徐堪調任國府主計長，（三）甘肅省府主席谷正倫調任糧食部長，遞遣甘省府主席，任郭寄嶠繼任。（四）通過救濟新疆難童墾殖辦法。（五）通過邊疆工作人員獎勵辦法，（六）修正國大代表選舉補充條例，有關臺灣代表選舉案。原定臺灣國大代表十八名，除已選出郭耀庭一名外，由臺灣臨參會選舉三倍候選人，呈請中央遴選，茲修改爲所餘十七名代表，均由臨參會選舉，務於十月底選出，以各行政區域各業從業人員均能當選爲原則，並以臺省爲限。（七）咨送中央政校新聞學院第二屆畢業學員十人赴美深造，撥美金三萬五千元一案，通過。 
　　最高國防會通過　綏靖區施政網領 
　　中常會後接開國防最高委會，通過綏靖區政務委會所擬施政綱領，包括難民急賑實施辦法，財政金融緊念措施辦法，田賦糧食辦法，會間對綱領中第七條關於綏靖區土地問題，有熱烈討論，規定地主收入，不得超過農產物總値三分之一，原案均獲通過。 
　　〔中央社南京十六日電〕中常會十六日第四十三次會議中，秘書處報吿中央甄選委員會委員朱家驊，賀衷寒、張厲生，吳鐵城，谷正綱等十委員，爲中央甄選委員會委員，並指定陳委員果夫爲主任委員。又陳其采，徐堪，谷正倫，郭寄嶠之任免，國府於十七日，命令發表。 
 
 

Page 2

 
 
[國軍進駐東臺城　共軍分向鹽城阜寗逃竄　李默庵氏曾飛海安視察]  
　　〔本報鎭江十六日電〕據官方消息，由如　北上之國軍，以破竹之勢，已於十五日下午一時進駐東臺縣城，共軍紛紛向鹽阜一帶逃竄，該縣黨政軍工作人員已隨軍入城，宣撫民衆。又蘇省府以東臺，海安，高郵等地久經共軍盤據，災情奇重，特商准蘇北難民救濟會議，　發高郵方面賑款三千萬元，東臺，海安方面加撥一千萬元，辦理急賑。 
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇北戰事近週來略呈膠着狀態，由寶應，高郵，向興化推進之國軍。因已進入湖沼區域，故進展甚緩，每日僅能前進五里，共軍所盤踞之村莊節節頑抗，無辜民衆死傷甚重，所過村莊，事先均經共軍焚毀，慘不忍睹。 
　　〔本報泰縣十六日電〕海安將星雲集，有市長以上之將領四人坐鎭該地，李司令官默庵日前曾飛往視察。 
　　〔本報泰縣十六日電〕海安至貴家集間公路，有橋梁涵洞十三處爲共軍於撤退時破壞，經搶修後已通車。 
　　〔本報鎭江十六日電〕據高郵電話，高郵寳應兩縣之還鄕隊，大部已經由縣城分別還鄕，當地國軍及縣政府正協助指導，各鄉區還鄉隊將於各鄉區秩序恢復後立即遵奉上級命令改編爲自衛隊，確保鄉區治安。聞高郵縣境運河東西兩岸鄉區還鄉隊還鄕後，尙能恪遵政府命令，保衛地方，幷無尋仇報復情事發生。又高寳兩縣距城一二十里之鄉區，農家因飽經共軍刦掠，已十室十空，亟待救濟，聞共軍在運河沿綫各地囤儲之公糧，爲數甚巨，未及完全運走，地方人士現深盼政府迅速設法淸查，以防狡黠者流，隱　變賣，據悉，蘇省府亦有鑒及此，將派大員前往督促辦理。 
　　〔本報鎭江十六日電〕寳應縣城自收復後，迄今已歷十日，現城區秩序正逐漸恢復，商店亦忙於復業，淮陰與寳應間及高郵寳應間水陸交通，亦已暢通，聞晨民銀行即將至運河沿綫各縣成立辦事處，調劑收復區金融。 
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇主席王懋功，由蘇返鎭後，日來正指示蘇北收復區各縣加緊辦理善後事宜，幷須特別注意建設基層行政機構，刷新鄕政，幷展開政治淸鄕工作。外　蘇省府即將改組一說，恐屬臆測。 
[英商業團昨謁後　並分訪我糧財交等各部部長　今日分組討論各項專門問題]  
　　〔中央社南京十六日電〕英商業訪華團一行，於今下午三時赴中山陵謁陵，並遊覽明孝陵，五時始返。中央社記者與該團團長鮑埃斯於謁陵時晤談，渠對陵墓建築之偉大莊觀，讃美不置。記者詢以中英商務今後發展途徑及中英商約之談判情形等問題，鮑氏均未作正面答覆，僅謂本團來華任務，純爲考察中國工商業，對中英商務之發展政策，及中英商約商討之工作，咸由英駐華大使負責。該團今日上午依照日程，分別拜訪糧部徐部長，財部兪部長，交部兪部長，資委會錢委長，及社會部谷部長，並參與谷氏午宴。該團十七日爲個別分組接談，由該團各團員就其所代表部門，與研究之專門問題，分別向我政府有關部門所派定之負責人討論，就各問題交換意見及材料，以作該國赴各地考察之參考，計紡織業組溫特波頓，貿易組海沃斯，將由經濟部派員負責接談，交通運輸業組鮑埃斯，與交部所派專人討論，勞工組湯頓赴社會部，糧食業組貝斯度赴糧部，其餘電業組之浦斯德，鋼鐵業組之史各脫，非金屬業組之卡米契爾，及工程組之馬根四人，均赴資委員各該主管及專門人員分組討論有關問題。 
[克利浦斯夫人今日赴自流井]  
　　〔中央社重慶十六日電〕克利浦斯夫人今參觀歌樂山第六育幼院，肺病療養院及中央醫院，均極感滿意，中間並應社會部慈幼院之謂，前往參觀，旁晚返城，明日赴自流井。夫人決定乘車，傳得觀察中國鄕村。晚七時，渝市參會。國民外交協會等十二團體歡宴，由市參議長胡子昻代表渝市百萬市民致數迎詞，除感謝英人在抗戰期內之援助外，並稱：兩民族之密切合作，必更因夫人之來而益臻密切。克夫人答詞，語多謙遜，至九時半歡散。 
[英戰時對華供應共一千一百萬磅]  
　　〔中央社偷敦十五日電〕據此間發表之白皮書，綜計一九四一年至戰時結束四年之間，英國對華互助供應品總數爲一千一百萬英磅，此項數字，尙不足爲英國對十四個盟國互助供應總數二十億七千八百萬英鎊之百分之一，僅有挪威丹麥二國，所獲得互助供應較中國爲少。 
[中美農業團編製報告書]  
　　〔本報南京十六日電〕中美農業技術合作團，已將全國各區分別視察完畢，均已返抵京，現正將視察所得資料彙集，以便編成詳細報吿書、爲我國晨業復興之參考。按此報吿書編成後，將爲中國晨業　查上較爲可靠之資料。又該團將於二十日由農林部長周詒春陪赴蒲口鎭參觀水利硫酸　廠。 
[巴西衆院通過向我國府致敬]  
　　〔中央社里約熱內盧十日電〕（遲到）本月十日，巴西國會衆議院開會，外交委員會提議向中國國民黨及國民政府致敬，經全塲一致通過。討論時，共產黨亦發言聲明該黨對於該議案表示贊同，但希望中國能早日恢復和平。 
[美將在新加坡設食米小組會]  
　　我國亦被邀參加 
　　〔中央社新加坡十六日電〕英國東南亞高級專員基勒恩辦公處昨報發表，華盛頓緊急糧食會議之食米小組委員會，將設新加坡，此後有關觀食工作，已不須轉往華府方面，小組委員會計劃在十月廿二日前，舉行首次會議，委員會成立之初，應邀參加之國家，爲中·英·法·印度·荷蘭·菲律賓·暹羅等國。 
英商業訪華團飛抵首都大校塲機塲留影　（俞培靑攝） 
[波茨坦秘密協定說英外部亦予否認　雅爾達會議後無訂密約理由]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕英外交部發言人繼美國國務院之後，於今日鄭重否認波茨坦協定有附有關中國之密約之說。可靠方面相信，此軍傳說乃事後所公布雅爾達會議密約所引起之一種猜測，雅爾達之密約，乃特殊情形，意在應蘇聯決定對日宣戰而產生之環境，當波茨坦會議時，已無再訂密約之理由。此間消息靈通之華方人土亦不信波茨坦密約說，惟彼等同時鄭重表示，此事如果屬實，必遭中國政府堅强反對無疑。又據此間外交觀察家指稱：所傳密約內容，亦難令人置信，譬如密約規定外蒙與中國脫離一點，在雅爾達密約中，固曾規定外蒙地位不得變更，當時外蒙國仍屬於中國主權之下也。外蒙之獨立，乃中蘇自由談判，訂立一九四五年八月中蘇條約，規決由外蒙公民投票決定之結果，再如波茨坦密約規決分割刺鮮之說，事實上，刺鮮之未米地位，係三强於一九四五年十二月在莫斯科所討論經過已有公報發表，三强當時議定設立朝鮮全國之臨時政府，在四強托管下治理五年，美蘇目前雖尙未能議定臨時政之組織，但亦顯然未有分割之意。再如密約建議中國政府容納共黨之說，亦與事實不符，馬歇爾將軍雖力圖調解國共糾紛，然停戰猶不可得，更罔論聯合政府矣。至於美英同意准許蘇聯於中國組織聯合政府不成後，在華自由行動之說，則更屬荒謬，事實證明美蘇兩國對中國局勢，意見大不相同，何來同意之說。觀察家且覺蘇聯在決定本於已責自由行動之前，勢須先向西方國家徵求意見云。 
[李迪俊飛抵城]  
　　〔路透社巴達維亞十六日電〕荷政府情報局宣布：李迪俊博士率領之中國政府宣慰團，可於今日乘飛機抵此。彼等將訪盟軍總部及馬里諾區。 
　　〔中央社巴達維亞十五日專電〕荷政府新聞處今宣稱：李迪俊專使所率領之山國政府宣慰團，將輿荷政府及盟軍司令會談宣慰團此行，不負政治使命，僅在增進荷屬東印度華僑之福利。該團除將遊歷蘇門答臘，爪哇之各大城市外，並將應荷政府之邀請，前往各外圍島嶼，可能將往邦加，勿里洞，坤甸，馬加撒，並將赴爪哇，蘇門答臘之印尼政府統治區老察。 
[霍寶樹在京訓話]  
　　盼行總成爲社會性機關 
　　〔本報南京十六日電〕行總新署長霍寳樹抵京後，連日拜會各部會首長，社會部谷部長正綱，十六日午後亦赴署答拜，霍氏在京尙有一日逗留，十八日可返滬。今晨八時半，霍氏曾召集行總此間全體工作人員訓話，略謂，救災如救火，不容稍緩，盼行總能成爲一社會性機關，我（霍自稱）就是此社會事業的總經理，其他機關的爲行總股東，凡能帮忙者，皆當繼續請其帮忙，甚至和尙尼姑亦應設法使其有助於我。並謂：「我是從小職員做起的，各位的事，我都能做，只是外籍專家的事我辦不了」霍對該署過去工作，認爲不無缺點，盼能迅速推動工作，以免爲外國人所竊笑。 
[東北千萬人　寒衣未剪裁　行總分署商討冬賑]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕善救東北區分署劉署長廣沛，對記者稱：東北嚴寒即來臨，據估計，今冬寒衣不全者將有二千萬人，無寒衣者將有一千萬人，凍死者必將無算；其次爲鼠疫問題，去冬雖發現，但未容其蔓延，今冬爲禍堪虞，如不幸爲災，則關內亦將波及。今夏東北虎疫，各地多未據實陳報，事後估計，死有五萬人，令人膽寒，又劉署長十五日邀請東北各省主席及市長，商討本年冬賑，及松北五省聯立中學事宜，聯立中學已在長春成立，校址在已破壞之皇宮，劉署長尤以麵粉僱工代修校舍，經費由五省市籌劃，爲五省難民已運去棉衣七千包及毯被等，以資禦寒。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕東北流亡關內人民，近來被遺歸者頗多，久別故土，今得歸來，皆大歡喜，但因無產無業，無家可歸，或家在共軍區內，有家歸不得，寄身收容所中，據行總東北區分署劉廣沛稱：遣歸人民，各方皆表歡迎，分署亦願盡力帮助，但嚴冬已臨凍餒堪虞，故似應暫緩遣歸，現山海關待北運者頗多，在關外收容所內亦復不少如再繼續湧到，實成嚴重問題，如至明春，則衣食住及工作問題較小矣 
[行總決撥麵粉　救濟徐屬各地]  
　　〔本報鎭江十六日電〕行總　寗分署，頃以徐要各縣市災情慘重，現決撥麵粉三千噸赴徐，其中以二千噸發放急賑，五百噸舉辦工賑，五百噸　換麵種，救濟農村，作冬耕之需。 
[長春糧價陡漲]  
　　〔本報長春十五日電〕長春吉林各地糧價陡漲，高梁每斤逾廿元，據關係方面稱，一方面由於奸商居奇所致，一方面則爲交通不便引成，此項現象當局已商妥解決對策。 
[參會駐會委會　辯論何德奎案]  
　　決推尹述賢等審查 
　　〔本報南京十六日電〕關於何德奎漢奸嫌疑案，十一日參政會駐會委會辯論甚烈，最後決議推尹述賢武肇洪，鄭揆一，先將國防最高委會之報告加以審查，現尹等已審完畢，並將結果交付秘書處，下次例會可提付討論。審查意見分三點：（一）國防會報告僅轉司法行政部，調查報吿對何德奎是否有罪，未作任何決定；（二）一切漢奸案應交司法機關處理，國防會不應過問；（三）何案應交法院依法辦理，司法行政部不應越級調查，更不能不經任何合法程序便可了結。 
[天津東亞毛織公司積極計劃增產　分向美澳訂購原料]  
　　〔本市訊〕津新聞界，十五日參觀此間之東亞毛織公司，該公司爲國內規模最大毛織工廠之一，擁有之精棕機八架，即日本之毛織廠亦不能相與比擬，惜以原料缺乏，刻正停止於廠內，無法動用。該廠月前毛綫產量，共約八十萬磅，僅及戰前產量之半，而戰前出品銷行遍全國，且遠至南洋，現則僅能及於平津一隅。記者詢及負責人，可否設法仍向沿海口岸運銷，據沈痛答謂：目前不惟交通工具困難，運費高昻，裝運起卸之損失，尤爲嚴重，運出之貨能不遭偸竊三分之一以上者，即屬幸運，東北爲一理想之市場，該廠現已分在澳洲及南美訂有大批原料，以備增加出產，蔴廠及化學廠，爲東亞公司現有之兩附屬工廠，蔴廠年產量可出蔴袋五百萬條，現每月產量七萬八千條，年合九十三萬條，成本三千餘元，而向印度訂購者，僅九百元，此足暴露危機之嚴重；化學廠之工作，有成藥，藥物化學，生物化學，微生物學，血淸，疫苗及應用化學等六系，出品共有十四種，近並試製盤尼西林。 
[新疆墾民難童救濟辦法商定]  
　　〔中央社南京十六日電〕關於救濟新疆墾民及難童問題，今日中常會再度提出討諭，該案經由秘書處約集有關機關會商，認爲新疆墾民難童，今日之處境至堪憐憫，政府倡議移殖於前，決不能置而不顧，現時天氣漸寒，轉瞬嚴冬，應緊急救濟，亟今新疆省政府妥定安置辦法，經商定意見兩項：（一）新疆墾民及難童共二千五百人，各發冬季必需服裝，包括內外衣靴帽等物全套，及食糧三個月，約需經費新幣兩億元，由政院撥交新疆省府張主席統籌辦理，該項經費列爲緊急救濟費；（二）新疆省府對於移新墾民及難童，應妥定安置辦法。務使全部移民各有所養，各有所用，中央主管機關並應儘量予以協助，此項辦法今日中常會已予通過。 
[楊恵敏案]  
　　昨曾一度提訊 
　　不久即可宣判 
　　〔本報南京十六日電〕國防部軍法司十六日曾審楊惠敏通敵嫌疑案，楊着紅色旗袍，外披黑絨綫短外衣，履黃皮鞋，肉色綫襪，面無粉跡，形容頗現憔悴，自九時訊問，約三時之久，她還是滔滔不絕在陳述，法官叫她休息一時再講，她還說「我要講，我要講！」同時她不停地做着手勢，想讓法官澈底瞭解她，她更不時或拍胸脯，陳述她過去勇敢的事蹟。接着她以手帕拭淚，當法官問到她：「美國飛機運到中國來的消息，你從何處聽來？」她說：「我從外面聽來！」接着，再問她：「你何時聽來？」她回答說：「記不淸了！」法官又對她說：「香港已經淪陷了，你爲什麼不去童慶，你又沒有奉到官廳的命令，留在香港做什麼呢？」楊答：「我是賑濟委員會派去工作的，並有人認我還是像過去一樣地熱血勇敢，我沒有顧及到這些枝節。」最後，法官謂：「在法庭上，應該法官問你一句再答一句，你不用着急，一切都是要依照法律辦的。」楊當即退出法庭。聞此案不久即將判決。 
[農林部最近成立　沿海漁業督導處]  
　　〔本報南京十六日電〕農林部最近新成立之沿海五區漁業督導處，專司各該區漁業設計及督導事宜，各處長人選，冀魯區爲張元第，江浙區胡嶽靑，廣海區陳植，台灣區已內定，尙未發表，東北區在物色中。 
[漢倒閉之風日熾]  
　　工鑛銀行襄埋潛逃 
　　〔本報漢口十六日電〕漢市倒閉風日熾，工礦銀行襄理徐旭麟，以金融投機失敗，又於日前捲款潛逃。按徐所捲逃之款，共達二億七千萬元，多係向各錢莊挪借者（多者每家八千萬元），故自徐走後，連日金融界頓感極度恐慌，曾於昨日召開緊急會議，商討對策。 
[靑年團各處長人選均已內定]  
　　〔本報南京十六日電〕靑年團中央團部新舊幹監，早已接交完竣，各單位現正積極計劃，各該中心工作，各處處長人選，傳已內定如下：第一處長陳春霖·第二處長蔣經國·第三處長李俊龍·第四處長趙仲容·第五處長胡軌·辦公室主任余文傑·聞不日即可正式發表。 
[張道藩偕妹抵昆]  
　　〔本報昆明十六日電〕文運會主委張道藩，前赴盤縣原籍奔喪，事舉，於十五日偕妹張舜琴抵昆，盧主席十六日設宴洗塵，張氏定十八日飛京。 
社論 
[提高對日警覺！]  
　　對義·羅·匈·保·芬五國的和約草案，業經這次廿一國和會通過，只要四國外長會作最後決定，就可以簽字成立了。這是廿一國致力和平的初步成功；今後還要從事更艱鉅更繁重的工作，以締結對德對日的和約。據美國國務卿貝爾納斯的表示，四國外長在紐約出席聯合國大會期間，就要開始討論德國問題，至聯合國大會閉幕後，重往歐洲，將德國問題作一全面的研究，俾能獲致對德和的的成立。對日和約問題，雖然還要在對德問題之後，始能涉及；但是料計今天離開對日和會開幕的日期，不會十分遼遠了。美國國務院對於對日和約，早已在那裏研究和起草，此在日本方面，對於巴黎和會的成就，更有非常敏銳的感覺，而認爲對日和會開幕的日期，就在眼前了。 
　　據法國新聞社十二日東京電，日本政界人士刻正以一駭人聽聞的秘密文件，私相授受，究其內容，乃在說明日本對於對日和會所懷有的目標，並揭　若干指導原則，俾作爲日本參加和會代表團的參考。同時日本外交界人士，更在那裏研究以前的凡爾賽和約以及甫經巴黎和會通過的五種和約草案，看到盟國處處顧全義國，無不表示欣慰，而認爲將來　國對於日本依照種族，歷史，及經濟的理由提出的領土及經濟要求，必能加考慮。所以最近幾個月來，日本人又在那裏笑了，又在那裏做着美麗的迷夢了；使我們不能不提高對於日本的警覺。而隨時粉碎日本人所做着的美妙的迷夢。 
　　第一，日本人以爲日本在遠東所處的地位，正與義大利在歐洲所處的地位相同；這完全是日本人的一種錯覺，也可以說日本人的「如意算盤」。義大利在第二次世界大戰中，是一個從犯，僅跟了納粹德國搖旗吶喊而已；而且在戰爭的末期，義國軍民的反法西斯鬥爭，對於盟國的獲勝，有極大的貢獻。所以世界各國都認爲與義大利締結和約，不妨溫和寬大。但是日本是第二次世界大戰的禍首罪魁，不但首先破壞和平，從事侵略中國的戰爭；而且先發制人，首先向英美宣戰；及至德國投降之後，日本猶負隅抵抗，直至山窮水盡之後，始無條件投降。所以盟國對於日本，雖然不願採取報復政策，但是決不能過分寬大。和對待義國一樣。 
　　第二，日本人深信在美蘇之間，日後必將發生戰事，並認爲美蘇戰事是日本唯一的出路；日人每次聽到美蘇兩大集團對峙的消息，即自然而然流露出愉快的表情。所以我們不得不正吿日本朝野人士，不能戴了有色眼鏡，觀察國際局勢，而應正視現實；日人素以「目光如豆」見稱於世，對於國際大勢，往往認識不淸。即以目下世界大局而論，美蘇因爲思想的不同與利害的衝突，欲求其處處意見一致，固不可能；但謂美蘇戰爭將來終不能避免，似屬皮相之見；至少在今日，美蘇同樣需要和平，同樣需要合作。沒有一國願見戰禍之再起。在歐洲，雖在無形中有東歐與西歐之分；但是英國前首相邱吉爾鼓吹歐洲合衆國始終未能獲得大多數歐洲人民的歡迎。在遠東方面，美蘇對於如何管制日本，或有各不相同的見解，但是絕無集團對峙的形勢，尤其是中國願見美蘇合作，而不願意美蘇分道揚鑣故能竭盡所能，作爲美蘇間的橋樑，從中調和，促成雙方的諒解與合作。所以在美蘇之間，雖然常常發生齟齬，但是仍向着世界和平的目標，共同努力。 
　　第三，日本人士聞及我國王外長世杰在巴黎宣佈對日政策，質言之；即（一）中國在戰時雖蒙受重大損失，但不提出超過日本償付能力之賠款要求;（二）至起草對日和約時，　中國不採取報復政策；（三）中國的對日政策，與美國的對日政策，大體相同；（四）締造和平，應以正義爲基礎。日人因此就發生了許多錯誤的幻覺，而以爲日本將來所提出的要求，必能獲得盟國的考慮，益感日太的前途，大有可爲。再加以太平洋盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥的管制日本的政策，最近已由嚴厲而變爲溫和；更增添了日人樂觀的因素。但是我們要使日本人士明瞭：「寬大」決不是「縱容」，「溫和」決不是「姑息」，中國對日所以不採報復政策，麥帥管制日本所以不採取嚴峻措置，這都是爲了遠東的和平，也就是爲了世界和平。而非容許日本在暗中重整軍備以培養她的侵略勢力之謂。日人企圖保留琉球羣島，更是荒唐的夢想。 
　　麥帥在九月三日日本簽降一週年紀念日發表文吿稱：「日本今後在世界上所處的地位，將爲和平的堡壘呢？抑將爲走向戰爭的跳板呢？」這一句警語，是值得世人自惕的。尤其在日本沉浸在迷夢中的今天，就是在負責管制日本的麥帥，對於日本人的陰謀也要提高警覺，隨時加以防範。 
[印度內爭解決了！]  
　　印度問題，因爲回敎聯盟的領袖眞納，不肯加入尼赫魯組織臨時政府，釀成印回兩族許多流血的事件，加爾各答和孟買的暴動，陳屍街道，鷹隼啄食，尤慘絕人寰。據最近的消息，眞納已經與英國駐印總督魏菲爾會晤，並同國大領袖尼赫魯磋商，始決定加人臨時政府，　盟五個部長的人選也已於前天，由魏菲爾總督發表了，這是尼赫得以容忍的精神達到印　合作的一大成功。中印的關係，素來就是友好的。我們一直盼望印度內部能够早日統一，同心協力，在最近的將來，獲得眞正的獨立。 
　　過去回敎聯盟的領袖所以堅持主張建設回族獨立的巴基斯坦，最主要的原因，到不是宗敎習慣的不同。世界上許多宗敎不同的民族，都能够共同相處在一個國家，中國和美國就是明例。在印度雖然印回中間，有時不免磨擦，然而也相處了多年，就是現在回敎徒最多的六省中間，也有三千多萬的印度人。一九四零年三月第一次宣佈巴基斯坦計劃的眞納，在上次歐戰期間，也主張印回合作，而且譯爲只有印回團結，印度纔可以眞正獨立。 
　　眞納政治主張改變的原因，還是由於一九三六到一九三七年關，國大黨在省選舉中佔了絕大的勝利。這使眞納感覺，俄如印回合作，印度人一定會憑藉多數來壓迫少收，回敎徒在政府中間，不能多有保障自己權利的力最。他想與其聯合而受壓迫，不如獨立而得自由。這在情理上來說，眞納的巴基斯坦計劃也未可厚非。 
　　但是眞納的主張是錯誤的。第一在經濟方面，印回必須合作。回敎徒大部分居住的地方，人民都很窮苦，工商業毫不發達，只有和大都市暢通有無，和比較西化的印度互相帮助，纔可以解決目前經濟的壓迫，逐漸建設將來的基礎。第二在政治方面，印度龐大的人口，廣闊的土地，豐富的資源，難免不遭野心國家的覬覦。英國雖然讓印度獨立，但是英國並沒有撤軍，以後英印的關係到底如何演變，還要看印度人本身的努力。在這種險惡的國際環境之下，印回兩族更不能分裂，只有聯合的陣綫，纔可以抵禦外侮，獲得眞正的自由。至於軍事方面，回敎徒素來佔重要的地位。假如今後印度的國防，不再假手外國，逐漸由自己建設，那麼回族對於眞正獨立的印度，還可以有偉大的貢獻。然而這種貢獻，也只有印回合作，纔可以成功。 
　　至於多數少數的問題，不過是一個政治技術的問題。如像政府閣員名額的規定，選舉方法的改變，使回敎徒的領袖能够在新政府中間，充分代表八千萬回民的利益，這也並不是不可以解決的問題。國大的領袖尼赫魯對於回族並沒有歧視，國大黨重要代表中也有四人。臨時政府閣員的席次，也表示願意多讓。只要眞納不堅持印回分立，回敎徒將來無論在政治經濟　事社會各方面，決不會遭受任何的壓迫。 
　　至於以前在九月三日，眞納曾經對新開記者暗示，回敎徒可能投入蘇聯的懷抱。我們當時就相信，眞納沒有誠意，不　作出一種政治的姿態，以威脅魏算爾和尼赫魯。中國古語說：「兄第　於　，外祭其侮。」印回兩族，本來是兄弟，六十年來他們都在共同携手，反抗英國的治，想建設眞納所謂「自由聯合的印度」，到今天爲着內部的爭鬥，却另外招致一個强大的國家，造成新的糾紛，新的控制，這非印度之福，也非世界之福。 
　　現在眞納已經覺悟了尼赫魯也讓步了，自此印回之爭，也就可以消滅於無形了，印度的前途，即將顯示出光明。只要　內能够統一，爭取獨立終必能成功。所以我們祝望他們，早日成功，建設一個獨立自由的新國家。至於他們擺脫外力，捐　成見，終於達到統一的目的。這一個好模樣在今天的中國，實在值得我們參考。 
[要聞簡報]  
　　南京電　外交界息：英國贈我「伏波」艦，已於本月十四日自新加坡開香港。 
　　本報昆明電　交部第五區電信局已開放昆京間特快電報，昆滬綫亦在籌商中。 
　　本報南京電　周學昌案原定十九日宣判，周忽另提新證件爲由，要求再審緩判，高院正核議中。 
　　太原電　前河津縣長申斌侵吞公款，貪汚有據，經第九專署扣押，頃奉第二戰區長官部令，就地槍決。 
　　厦門電　萬福士號輪，十五日自新加坡駛抵厦，載來星洲歸僑一千三百餘名。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北辦理緊急農貸　並整理土地安定農民生計]  
　　〔本報南京十六日電〕蘇北各地遭共軍蹂躪，農村損失慘軍，中農行特舉辦蘇北緊急農貸，藉可安定農民生計。近除在徐揚泰南通及連雲港設立辦事處外，短期內將添設如畢。寶應·淮安·碭山·靖江·鹽城六處。幷設立蘇北綏靖區農業推進委會，統籌辦理蘇北農貸推進事宜，兼受政府委託，辦理土地監理事宜。另息農行已呈請政院撥款百億，作爲辦理蘇北農貸之用。 
　　〔本報泰縣十五日電〕興化民衆還鄕隊將於日內離泰，分道開赴各指定地點，縣政府亦於明日離泰。 
　　〔本報泰縣十五日電〕東台縣黨政機構爲策應當前局勢，均已陸續集中海安，準備入境。 
　　〔本報泰興訊〕縣屬責橋鎭自抗戰以還，幾經慘却，地方損失奇重，元氣大傷，然該鎭爲如·泰·泰·靖四縣之中心區域，南北水陸交通樞紐，地位重要，爰經省府與第一綏靖區司令部會商，劃爲綏靖實騐區，組織指導委員會，派李驤騏中將爲主任委員，簡滌初爲副主任委員，李簡二氏已於十二日由鎭江到泰。 
[李德孚等三匪在蘇伏法　齊門外發現匪蹤　自衛隊追擊直至外跨塘]  
　　〔本報蘇州十六日電〕十六日晚八時許，本邑齊門外發現匪蹤，似有偷襲自衛隊企圖，經當地自衛隊三分隊發覺接觸，匪不支竄退，追擊至外跨塘附近，斃匪一名，捕獲一名，餘均四竄。 
　　〔本報蘇州十六日電〕流擾江浙兩省之著匪李德手，及其部屬羅英侯明淸等三名，十六日上午十一時三十分在蘇州閶門外望樹墩執行槍決，李匪三槍畢命，羅匪則五槍始斃，侯匪一槍即氣絕。環觀民衆盈千，對此草葬摩首之伏法，無不拍手稱快。茲分誌該情於後：上午九時許，縣府接奉無錫指揮所主任陳大慶中將命令，飭將李匪等三名就地正法，遂抽調警察大隊武裝警察五十名，暨全體政警，幷派警察大隊附劉忍爲監刑官，於十時許由遂縣長親自升座，批簽提李匪等三名到庭，諭以奉令依聯防區懲治劇匪辦法"適用懲治盜匪條例二條一項一三六九各款之規定，判處死刑，詢有無遺言，李匪僅曰，落得這樣結果，已無話可說，曾要求開鐐飲酒，因時間忽促未遂，發綁時，羅匪回顧左右而言，十八年後仍係一條好漢，十足草莽本色，十時卅分出發，途中三匪左顧右盼，狀頗鎭定，抵刑場後向南下跪，經劉監刑官論令行刑，先後飲彈舉命。 
[江靖檢查所　限制出口貨]  
　　〔本報江陰訊〕江靖聯合檢查所規定，物資由北南運者，除違禁品外不受限制，由南北運者，其可裝運物資數量，准許出口者：（一）油糖及其他食物，不得超過二百市斤。（二）報紙每次不得超過二令。（三）汽油柴油，用於公共事業及工廠者，應由王管機關，轉請澄錫聯防部核准，發證通行，如不依此項辦理，一律扣留。（四）火油每次不得過十聽，桐油秀油每次不得過一市擔。（五）燃煤每次不得過二百市斤。（六）水泥禁止出口，竹木洋松小量者准出口。（七）棉花及軍用布疋（草黃灰白三色闊門面）衣服，禁止出口。（八）廠布每次准帶十疋，狹白土布每次准帶二十疋，其餘之衣衫櫗等棉織品，五打以下准予出口。（九）皮革不得過五十市斤。（十）顏料不得過一聽。 
[蘇州經濟漢奸　貝逆錦章逃匿]  
　　高院傳訊不到勢將通緝 
　　〔本報蘇州訊〕本邑經濟漢奸貝逆錦章，歷任僞江蘇省猪隻稅局局長等僞職，並勾結敵寇，合作投資開設日商洋行，助敵收購軍糧及其他重要物資，勝利後經人向蘇高檢處檢舉，經檢察官偵查罪行屬實，屢次拘傳無着，顯已畏罪潛逃，乃提起公訴，現刑庭已定期公開審理，聞具逆逃匿在滬安度寓公生涯，預料屆時必不到庭應訊，勢將下令通緝。 
[蘇高檢處查封逆產]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇高檢處今日查封僞府交通部長諸逆靑來在蘇十梓街四十二號之房產一所，並希望各界民衆檢舉該逆其他隱匿財產。 
[烈山煤礦將再勘察]  
　　〔本報蚌埠訊〕烈山煤礦爲華中著名礦產，在敵僞盤踞期間，礦區慘遭摧殘，設備摧毀殆盡，經濟部蘇浙皖特派員辦事處認爲亟應整理，俾資繼續生產運銷，以供需要，前曾派章袩前來接收，並派礦師陳俊暉赴礦山勘察，茲據該礦接收辦事處職員談稱：經濟部蘇浙皖特派員辦事處在滬正辦結束，章祜委員因病滯京未返，今後重要工作，先爲整理股權，公司從新組織，一切重要問題，須待十一月十五日股東大會在京討論讓決後，方克實施，部方以本礦藏量豐富，雖備遭破壞，然尙有二三煤幷堪以整理，此後擬用新式電汽機器開採，日內陳俊暉程膺兩礦師，將再往礦山，詳爲勘察，以便着手整理。 
[蘇州開始冬防　鄉區增強警力]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣城區自衛大隊，以冬防瞬屆，爲協助地方駐軍計，特於十四日下午召集所屬各中隊官佐，舉行冬防會議，當經決議自本月十七日起開始冬肪，以中隊爲單位，集巾所有武器，交換巡邏，並加强各中除之聯絡，發揮集體龐大力量，完成任務。同時本縣警察局亦召集警察大隊全體官佐，檢討鄉區防衛力量，決定（一）陳墓鎭增派警士一班，附輕機槍一挺並與當地自衛團取得緊密聯緊；（二）周莊鎭自衛團實力尙稱充足，應派第一中隊第三分隊駐防，並與角直鎭自衛團及駐防警士互相呼應；（三）角直鎭與崑山之毗連鎭間，爲吳崑靑江四縣交界處。環境複雜，形勢險要，將第一中隊第一分隊難防於交界處，第二分隊駐防於角直鎭內，隨時呼應；（四）另派警士一班，在各駐防地區流動巡查。 
　　〔又訊〕邇來外籍僑民來往本邑境內甚夥，尤以白俄爲衆，而不　國籍者亦爲數不少，難免有外籍間諜假借旅行爲名，暗中活動，本縣警察局特於本月十四日分令各警所及刑事警察隊，各對轄境內旅社及其他公共塲所嚴加注意，隨時調查往來外僑之身份與目的，並指定督察處及刑事警察隊負責鑒辨監視緝捕及跟蹤或押送出境等工作，至普通查騐護照及詢問通譯等工作，由行政科有關人員共同負責。 
[沙崑汽輪遇盜　京蕪公路刦車]  
　　〔本報崑山訊〕沙崑汽輪，於十四日上午由沙溪開出，駛經縣屬八字橋附近，突遭預伏岸上之匪徒四名，喝令靠岸，登輪搜刦，船上乘客無一倖免，計被刦去金飾，現鈔，衣物等，的値一千萬元之鉅。 
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖駛京之飛大輪，七日中途被匪騎刦，損失至重，乃九日方行通車數日之和縣開往含山客車，於七星店地方又遭匪從六人所刦，損失六百餘萬元。十二日，蕪屯路屯溪站開出之客車，又突遭匪徒開槍射擎司機台玻實水箱及煞車皆爲擊毀，司機負傷，車不能駛，被匪登車洗刦。同日上午十時，由蕪開出駛往南京之客車一輛。於駛過當塗之橋樑上，與由京開蕪之客車相遇，正當緩行交車之時，橋下突又躍出十匪，共挾有長短槍九支，分將兩車之搭客驅下，施行搜刦，得贓七百餘萬元，始行逸云。 
[一胎三孩兩女一男]  
　　〔本報無錫訊〕縣屬蕩口區葛家鄕石家橋四保六甲十一戶居民沈福根，妻孟氏，年三十歲，耕種爲業，生活溫飽，孟氏身懷六甲，於本月十三日農臨盆，先產下一女，未幾又產下一男，後仍肚痛不止，約二十分鐘後又生一女，一胎三孩，產後母子均安。 
[公敎人員所得稅　蘇州各機關發動請減課徵標準]  
　　〔本報蘇州十六日電〕駐蘇中央及省級機關人員，以現行公敎人負所得稅課徵標準，非惟包括薪俸加成數，抑且旁及生活補助費等津貼，際此物價高漲，而薪給尚未能按照物價指數比例調整之時，課此重稅，殊非合理，近聞中央監察立法兩院委員業已聯合建議國防最高委會，請改以原支薪俸課徵，現尚在核議中，爲求早日實施起見，特用蘇州中央及省級機關員工福利委會名義，聯絡駐滬錫等地同人，共同聯名向中央請求核准建議，以示體卹，必要時並將派代表請願云。 
[浙水利交通會議開幕　各區報告急需之工程　沈鴻烈訓示旱地要不靠天吃飯]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙江省水利交通會議今晨在省府舉行，沈主席親臨主持，到建設廳長皮作瓊，民政廳長沈毅成，雷秘書長，楊交通處長，孫水利局長，茅塘工局長，方社會處長，及十一行政區各專員等， 
　　把握農閒 
　　首由沈主席致開會詞，闌述此次水利交通會議之意義，謂可解決人民衣食住行之四大需要，全部工程下月初發動，庶可把握冬令農閒，視緩急而先後施行，一切務求具體化。繼由各區專員分別報吿，大都爲力言水利交通之重要，而急求消災求福，一區急需疏濬南湖。二區西山東山水淹己三四次，亟須防止。三區要務在整治浦陽江浙贛綫與重建錢江南岸碼頭。四區金華江東陽南北二江爲二條爛肚腸，不獨急須治江，且應從速造林。五區修建衢江流域水閘。六區修疏曹娥江及寗紹一帶水利交通。浙南山地及沿海區域側重農田水利。 
　　經費來源 
　　據建設　皮廳長報吿，整治水利交通爲浙省當前急務，決不因經濟困難而停頓，故建築工程應與行政機關在工作上取得密切聯繫，至經費來源，則有四：（一）根據核定之方案，再呈請中央撥付，中央猶需補撥四十餘億元；（二）省方撥助三億元水利二億五千元交通；（三）工賑委會請行總浙閩分署撥助麪粉，以工代賑，水利一萬三千噸，交通一萬二千六百噸；（四）發動國民義務勞動，不用民財，但需利用民力，在建廳未徵收水利工程經費前，則先請農行貸款一億一千萬元。 
　　義務勞動 
　　下午開預備會議前，，沈主席又致調，謂全部工程十一月一日起至明年底完成，而明年三月底前爲主要期，望利用農閒，多發動義務勞動，在水利方面，大型工程特別注意防洪測量計劃，己完成小型工程除寗紹杭嘉湖外，山區各縣須大規模進行，預期三年完成，俾使旱地可不靠天吃飯，具體計劃表己　訂，惟須研究，擬先自三門縣辦起，成立墾區，並重蘭墾，擬派貢沛誠赴沿海實地考察。 
　　築路原則 
　　交通方面，國道已由工路總局派工程隊修理，省道之整理，先修（一）段前已有路跡而易於修復者，（二）沿海各地或通國道而有經濟價値者，（三）邊區山地可用爲治安防匪者。縣通則注重（一）連接各縣可通省道者，（二）可發展當地特產而有經濟價値者，並注意鄕村電話網之普遍佈置。至於人事機構，水利方面在省成立水利參事會，以河流爲單位，合數縣而成，並以水利工程處配合之，各縣　改水利委員會爲水利協會，各鄕保則成立水利合作社。交通方面，省或行政區域成立交通修理委員會，各縣設立交通協會。繼關預備會議。明日分水利交通兩組審查各項提案。 
[競相採購下　蕪湖米價漲]  
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖自新穀登塲以後，各方競相採購，機米現已躍漲至每市石五萬元，糙米亦售三萬八九至四萬，幾已超過京錫之上，小民生活感受至大威脅，業此者仍以毀賤傷農爲藉口，未能滿足。 
[浙內河水警局巡邏護航]  
　　〔本報吳興訊〕浙省內河水警局以近來各處輪船時遭匪刦，往來旅客咸多寒心，爲確保水上治安起見，特組護航隊，逐日派隊乘坐小型汽輪，巡邏航綫，不分畫夜，並另飭探員分乘各輪，沿途保護，以維安寗。 
[紹興旅蘇人士　今成立同鄉會]  
　　〔本報蘇州十六日電〕旅蘇紹興同鄕會十七日上午十時在蘇舉行成立大會，滬警備司令宣鐵吾，商聯會王曉籟，俱係紹興人士，現已決定來蘇參加典禮，定晨九時許抵達。 
[安徽省國大代表　劉紫垣名籍恢復]  
　　〔本報合肥訊〕國民大會皖省代表劉紫垣，前以被皖省選所朦報國大選舉總事務所轉呈國府取消代表名籍，劉紫垣爲人忠貞，事關損害名譽極鉅，迭經呈報國府迅予飭查，幷函國大選舉總事務所申請恢復，爭特數月，經國府飭令澈查，確屬被誣，准予恢復原有國大代表，國府幷頒處京字第七六八號指令國大總事務所遵照轉知。 
[玉環漁民出海捕魚]  
　　〔本報玉環訊〕玉環縣屬鷹捕岙，車水台，吊　岙，敎塲頭等一帶之小釣漁船，業已紛紛出海捕魚，大釣漁船正在修葺捕魚器具，不日亦可出洋，但漁船數目，以在抗戰時期被敵人破壞，小釣船僅四五百隻，大釣船僅五六十艘。 
[蕪湖淸查有成就　顧祝同派人接受淸查　軍人吞沒輪船已破獲]  
　　〔本報蕪湖十六日電〕蕪敵僞物資接收淸查組馬景常氏到蕪後，刻就以下五件案子，分別趕辦中。（一）由第三戰區第五接收組接收布疋糧食菜籽下落，前長官顧祝同氏已重復，承認當時無別一機構可接收，故遞走，刻已派人來蕪接受淸查。（二）安徽第六區行政專員張威遐接收物資出售一部，得款九千萬元，用作蕪市政建設，刻張氏已令地方籌款抵償，並已付還四千萬元。（三）皖省府函企業公司所接收物資，出售一部提成交海員工會，馬氏已函請皖省府說朋理由。（四）蕪湖縣府李前縣長志成接收的原始淸册物資，與栘交下任的物資不符甚鈑，且以勒索商人，被判無期徒刑在押，其接收不符部份，即交法院處理。（五）地方士紳所組房產糾紛委員會提用物資，馬氏正查索詳賬及用途。（六）僞裕皖銀行由蕪湖縣銀行接收時，市間傳有黃金，馬氏由監獄提訊在押之該偽行經理朱晋侯，朱否認其事。 
　　〔本報蕪湖十六日電〕（一）淸查團在蕪第一件破獲吞沒物資案件，爲　芝號小輸船，該輪由軍人張濤接收後，航行於蕪湖無爲間牟利，原名爲何，幾已無人知曉，馬氏抵蕪得密報後，即派員往無爲縣密查，該輪果在無爲，由士兵數人監護，且已遠離城河，藏匿於十里外之葦蒲中，經商由縣府，設計將該輪調縣城後押駛，於十五日晚抵蕪。（二）裕民米廠碾米機，密吿此機係軍人接收敵偽者，馬氏巳往調查，（十六日）傳訊該廠經理馬中和。 
[榮德生籌創　申新第十廠]  
　　廠址設武進東門外 
　　〔本報武進訊〕榮德生在武進創辦申新紗廠之說，宣傳已久，茲悉榮氏決定在武　設申新第十紗廠，預定紗錠五萬，所紡之紗，專供當地織用，並擇定東門外丁　東首，購出百餘畝爲廠址，聘請章伯熙徐祖元爲購地主任，當地出賣代表爲張伯鴻畢幼泉，購地工作百分九十六已完成，僅少數田主尙在數拗，希岡重價　估。約定晚稻割去後，即派工程師勘察，實施興建。 
[泰縣救濟難胞發放寒衣萬件]  
　　〔本報泰縣訊〕日來天氣轉凉，此間救濟當局體念流亡難胞之痛苦，已向層峯領到寒衣一萬件，先行分發，並以數量過少，刻正廣爲勸募中。又前駐本縣敵軍繳械時，曾留有餅乾一批，由此間縣政府暫爲保存，茲縣府以久藏將必霉壞，特分發各難胞充飢。 
[平湖自衛團改編　儲轂倉房即興工]  
　　〔本報平湖訊〕縣自衛團改編保警團，自奉令辦理迄今已二月，因當局考慮周詳，對於被裁人員出路問題尤盡力設法，故遲至十二日正式宣佈，計城區，乍浦，新倉三組，分頭辦理點編與發放遣散費，本縣人口二十六萬，按千人一警規定，應爲二六〇名，除行政警察一五〇名外，三百餘自衛中隊人數，祗可留用一一〇名云。 
　　〔又訊〕本縣田糧處，以徵實奉令開始，預借賦　亟待絡續徵儲，預定修建倉房已在本月九日開標，爲宋立記所得，即須　　興工，建倉經費奉准在預借之二萬石中，提取十分之一，昨特呈省審計處，請派員來平，以便隨時慶價撥付建倉工程費。 
[贛省鼠疫蔓延五縣]  
　　〔本報南昌電〕以南城爲中心之鼠疫，已蔓延及於臨川，光澤，黎川，廣昌等縣，現時南城之株良厚湖，又續有鼠疫病發現，而臨川城內河東及大十字街等處，死去疫鼠極多，此地以密邇省垣，本市亦曾數度發現死鼠，市民談鼠色變，省府頃特設立贛東鼠疫防治處，省衛生處，善後救濟暑及聯總將派專家携帶大批藥品，前往展開工作，限期三個月撲滅。 
[鬥蟋蟀聚賭　竟拒捕行兇]  
　　〔本報江陰訊〕四區瓠岱橋地方，因會鬥蟋蟀，並公開聚衆賭博，周莊警所於十二日派巡官徐建勳率警九名前往調查，當塲捕獲賭徒二十餘名，及賭具現款五十餘萬，正將人證帶走，詎有地方人士龔天明糾衆百餘人，將賭徒及證物劫去，並毆傷警士陳正聳·方玉田·何金鴻三人，其餘警士王富英等六名傷勢較輕，所有長短槍械，亦被搶去，毀損數桿，警士衣帽盡遭撕去，旋經華墅區長郭令望與周荘警所長何夢平調查眞相，並具報競警局長方縣長請示處理辦法。 
[參謀長逞威風　目中無新生活]  
　　〔本報長沙訊〕雙十節前夕，湖南省會各界發動一次大規模之淸潔秩序運動週，詎於第三日晚，有駐長某軍部參謀長王作楫，偕軍部彭主任在樂　戲院觀劇，服裝既不整齊，又吸紙煙，（按新生活運動規定公共塲所禁止吸烟），比由軍警憲混合組織在塲執行秩序之新運糾察隊員張若業，請其進行新生活信條，不要吸烟，詎王等以爲士兵竟敢干預其行爲，有損尊嚴，乃將張若業施以毒打，並怒駡「什麼新生活運動」，且高呼副官捉人，當時在塲觀衆咸表公憤，羣起責難，新運糾察隊領隊人，因王等狂暴不可理喩，深恐擾及秩序與觀衆安全，只得極力容忍，一面撫慰被毆之張若業，並請王等息怒，一面勸觀衆息怒，幸未擴大，不意演劇至中途，王等又退至座後，將糾察隊軍方領隊之舒文波隊長，橫加毆辱，始倖倖而去。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　新生羣北上成問題 
　　我是此次北洋大學錄取新生之一，八日口試，據主試先生調；此次集中北上，船票方面很困難，最好能自己設法辦理之，因此爲了限期北上，數日來，已各處奔走，打聽北上船期船票，大半回說沒有，這可使我急報了。校方限於二十五日至天津報到，依此情形，恐怕再等幾個月，也買不着票的！若買黑市，則票價奇昻，何况買得着與否，尙成問題，事實上，校方恐亦無能爲力代買，則學生們更不待言了。依此情形，北上學生，個個若遭遇如此困難，則勢將大半不能北上矣。　同時，尙有一問題，此次在上海區所錄取之新生，大半我相信未出過碼頭，即或天津也未必到過，因此在至天津所需衣物，車資，及路綫如何走法諸問題，勢必遭受許多困難。在這種情形下，我希望北洋大學當局，能否命令學生集中而行（因爲上幾批北上洋北學生，也是集中而去的）。一方面使初出門的學生，互相有所照顧，一方面避免買黑市票的痛苦，同時如學生也不至於有遲報到之虞了。我們明知道集中北上，校方很困難，但終比學生們便利得多。（逸少） 
　　市輪渡公司應修路 
　　按南市董家渡碼頭，爲浦東上南川奉四縣人民，赴滬往來要埠。茲於本月一日起，改駛市輪渡，便利良多。惟是自輪埠至裏馬路一段路面，崎嶇不平，低陷極深，電網鐵絲，拋棄遍地，天雨積水盈尺，非數日不乾，更泥濘難行，致滑跌絆倒，頭破膝開者無日無之，他若摘破衣襪者，更實繁有徒。我浦東四鄉八鎭農民村婦，及塘橋鎭四郊田戶，至滬販賣菜蔬爲副業，均於夜間三四時，乘此市輪渡　肩負重担，過此一段崎嶇道路，備極艱苦。本人謬膺爲鄕公所顧問，迭據保民陳訴，未敏緘默。深盼該市輸渡公司，迅即設法塡平路面，淸除障碍，或申請工務局協助合作，以利行旅。陳鐵生 
　　鄂城命案向京訴究 
　　湖北鄂城縣姜胡兩姓，共有一大湖名鴨兒湖，湖中產魚及肥田用之草，互相攪取，時生爭執。在二十五年三月間，又因同在湖中攬草，發生爭鬥，姜姓事前私藏槍彈，臨爭鬥時，聚衆開槍擊殺，當塲擊斃胡姓十一人，重傷六十七人。事後由鄂城縣長親臨勘騐，胡姓一面自行料理着後一面申請縣府法辦。因案情重大，並推派胡愛容君代表被害家屬向行政院請願，奉行政院蔣兼院長二十五年七月批示，令由湖北省政府迅查嚴辦。當時先後捉獲姜伯華等兇犯十六名，由鄂城縣司法處審訊，至二十六年四月經湖北高等法院第六分院判決，死刑二名，無期徒刑四名，十年有期徒刑十名，因在上訴，均未執行。嗣因日寇侵襲武漢政府西遷，該已被判之兇犯十六名，趁機於押解西上之途中賄差放逃，一一返家，在敵偽組織時代，逍遙無忌。去年八月間日寇投降，我政府回治時，胡姓續請鄂城縣府拿辦，不料申請迄今已及一年，未見緝獲一兇，追繳一槍。雖經湖北高六分院暨湖北全省保安司令部先後令飭鄂城縣府依法辦理，而縣府轉令鄉公所，鄕公所再轉保申，層層下移，均不直接依法拿辦，任聽數近百人之兇犯逍遙在家，不予捕捉訊究，已判死刑無期有期徒刑而脫逃者，亦不通緝法辦。愛谷頃自車慶歸來，以此奇重命案，迄無處治，唯有來京具呈行政院暨各高級主管機關訴究，並請各界主持公道耳。（被害人家屬胡愛谷） 
 
 

Page 4

 
 
[納粹十戰犯絞臺畢命　戈林在獄服毒自殺　組三人委會調查此事眞相]  
　　〔路透社紐倫堡十六日電〕林突在獄服毒自殺，兩小時半後十名納粹戰犯即在監獄健身房內，於照耀如畫之燈光下，一一步登十三級之紋台實行絞決。第一名絞決者爲希特勒　外長李實特洛甫，時爲上午一時十一分，最末一人爲股嘉德，時爲上午二時四十五分（上海時間上午九時四十五分。執行完畢後，看管納粹戰犯之四國委員團發表公報，證明各犯已依法執行，戈林則係服毒自殺，於晚十時四十五分畢命。巴維利亞省長霍格納。紐倫保首席檢察官萊斯納，以德國人民證人之資格，檢視戈林之屍體。戈林臥於床上以一小玻璃管之靑砒（　化鉀）塞入口中，在醫師及牧師趕到以前，其喉中作聲，即吿畢命。當局於今晨已從事調查，以發見毒藥如何運入。戈林於死前曾草遺書二通儲於俗一信封內，其一似係致典獄長者。 
　　〔聯合社紐倫堡十六日電〕關於戈林於處決前突然自殺一事，刻已組織三人委員會，進行調查。據美方新聞處官員麥克納耳稱：該委會將由某美軍官任主席，惟對三委員姓名則未宣佈，目前尙未逮捕亦未擬逮捕任何人。叩以是否將逮補戈林之妻，麥氏僅將以上所云又述一遍。 
　　〔合衆社紐倫堡十六日電〕在納粹戰犯十一名處刑前，監中戒備森嚴，每一獄室之前，均有美軍衛兵駐守，不斷視察，每兩小時調班一次。被判死刑之納粹戰犯，每夜就寢時必須背向牆壁，兩手露於被外，在睡眠中偶然備身，衛兵即入內使其恢復原狀，因此隨時可以觀察其面部。在行刑一小時前，衛兵之數量大增，哨兵均備湯姆遜輕機槍與手槍，納粹戰犯決無逃避絞決之希望。但突然間，不可能之事情竟發生矣：戈林睡於床上，背向牆壁，並不違背規則，但忽作怪聲，其時爲昨夜十時四十五分。衛兵自小洞中望入，見狀後極爲驚慌，立即通知衛隊長，衛隊長立即召醫師及牧師前來，衝入監獄，則見戈林橫陳床上，巳氣絕矣。戈林自殺之官方公吿，係由監獄司令官美軍安杜斯上校宣佈，渠稱：目下正在調查戈林如何能　藏毒藥，因各犯之衣服每日均經極嚴格搜查。至於毒藥之性質，顯與一般納粹份子所携帶以及戈林於送入獄中時在其身上所搜獲者相同。 
[行刑一瞥　臨終遺言各犯不同]  
　　〔法國新聞社紐倫堡十六日電〕德國悲劇之最後一幕，今晚在紐倫堡獄中刑塲表演。納粹要犯十名在絞架受首，戈林則事先服毒自殺。戈林自殺之消息係由法庭警長於午夜發表，頗引起震驚。法庭爲防繼續發生意外起見，其他各犯上紋臺時，均帶上手銬而行。刑塲設於密室中，置紋架三具，漆成墨綠色，在室中矗立，其中兩架係輪流使用，另一架備而不用。監斬者凡四十五人，包括盟國管制委員會四代表·衛隊·軍醫·新聞記者八人及譯員等。絞架底層有厚幕遮掩，一俟機關撥動，屍體吊起時，即被遮沒。李賓特洛浦（前外長）首先入塲，經譯員騐明正身，李犯拾級登絞台，到達合頂時，譯員問其尙有遺言否？李犯答稱，希望世界和平，並要求上帝拯救德國。言畢，兩劊子手即以繩圈套入其頸內，機關撥動，砰然一聲巨嚮，其回聳有如發砲，震破室中沉寂，李犯身體即沒入幕內。其餘各犯依决行刑，每次刑畢，由軍醫檢明死絕，然後移去屍體。各犯最後遺言，各各不同。蘇克爾（前衝鋒隊領袖）希望保護德國。郁特爾（前陸軍參謀長）高呼「德國萬歲」。殷嘉德（前奧地利與荷蘭佔領區總督）希望此次行刑，結束第二次世界大戰最後一幕悲劇。季合爾（前陸軍總司令）要求上帝憐惜德國人民，並喊「爲國犧牲一切」。卡丹勃倫堡（前保安警察局長）稱：「盡忠報國，死而後已」。史特萊徹（著名猶太劊子手）奔入刑場時，高呼「希特勒萬歲」，旋又嘶聲喊：「共產黨總有一天也要絞死你們的，再會」。忽又鎭靜而充滿樂觀云：「上帝吾父，我來了！」最後呼喊「愛特爾，我的愛妻」。弗朗克（前波蘭總督）臨死並無一言，最後行刑者爲弗里克（前捷克保護地總督），高呼「永生的德國萬歲」。至午前二時五十二分，最後之紋繩切斷，屍體移出，大功吿成。 
　　〔合衆社紐倫堡十六日電〕繼李賓特洛甫赴絞台受刑者爲季臺爾，基氏死時穿着制服及黑靴，態度冷靜，與受鞠時同。當其手銬解去而以皮帶束縛時，渠昻首而立。渠昇登最後十三級至絞台時，態度莊軍，猶如登檢閱台向士兵答禮然，一種驕橫倨傲之態，十足代表普魯士軍官之氣概。在塲觀衆一致認爲受絞刑之十人中，以季台爾最爲勇敢。基氏以完全而淸晣之語調發出其臨終遺言稱：「願上帝保佑德國人民。兩百餘萬德國軍人已先余爲國捐軀，余今追隨彼等於地下。余不畏死，余視死如歸，一切爲德國而犧牲」！基氏生時爲一軍人，死時仍爲一軍人。 
[屍體運離刑場　地點嚴守秘密]  
　　〔聯台社紐侖堡十六日電〕戈林等十一人之屍體，今日裝於有蓋運貨卡車，在武裝士兵衛護下，疾馳而出紐侖堡監獄。據保安警察分隊賓特上尉稱，屍體運往何處，將守秘密。惟猜測一部份路程，將由飛機載運，當無錯誤。卡車駛出時，有憲兵執機槍，分乘吉普車兩輛，隨同護送，並有准將一員，乘黑色汽車隨行。各車行駛如飛。在紐侖堡往返兩次，最後向孚斯而去。該地有飛機塲兩處，當時機塲黑暗，僅有少數塲中人員，似亦未知有何特殊事情。各車旋折向歐蘭格而去，該地另有一機塲，憲兵在該區沿路遍設障碍物，致不復能追跡各車去向。 
[全部攝影送美存案]  
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播紐倫堡訊：當四十五位證人在昨日夜半目睹納粹十戰犯紋決時，美軍官方攝影人員拍照甚多，每一屍首由紋台移置之際，均有一套照片攝出。該批照片將全部送往美國法醫檔案處及其餘三强處存案，因此種卷宗性質顯不能予以公布也。 
上圖爲紐約長島之聯合國大會會場外貌。下圖爲世界最大之軍用運輸機，飛抵長島機場，機中可載全副武裝士兵一百廿五人。　（本報特約紐約時報攝寄） 
[土對蘇覆牒　已起草蕆事]  
　　英美土不斷交換意見 
　　〔法國新聞社土耳其京城十五日電〕關於蘇聯照會土耳其要求共同防衛韃靻尼爾海峽一事，頃據官方宣佈，土耳其對於此項照會之覆文，現已起草完成，將提交該國內閣批准，然後再送達蘇聯政府。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕安加拉電臺稱：英美大使館代表竟日在土外交部與士官員商談韆靼尼爾問題，土國認英美爲一切談判之一員，故關於海峽談判之發展，隨時通知英美。 
[韓南設立法議會　美軍政府已批准]  
　　〔聯合社漢城十五日電〕美國軍政府批准法令，規定朝鮮部臨時立法議會於十一月三日召集，以爲樹立自治政府之初步。但軍政府當局有權解散議會，並否決其法律，並對於議員實施限制，以杜絕前重要親日份子加入。 
[陰氣森森寒風砭骨　夜半探獄記　各犯昔日雄風而今安在　臨死神色內心充滿痛哭]  
　　〔聯合社紐倫堡十五日電〕德國十一名紋犯現僅餘最後數小時之生命，各犯最後一次晚餐甚爲簡單，僅粥一盆，麵包數片及咖啡一杯而已，據獄吏稱，各犯尙能自持，此輩將於午夜後行刑。死沉沉之空氣今夜已厚厚籠罩於黑暗之紐倫堡監獄，劊子手亦整裝以待。首先行刑聞爲戈林，繼之以李賓特洛甫。午夜前數小時，紐倫堡天空冰冷灰暗，有寒雨或下雪之兆。監獄四周駐有美軍勁旅嚴密守衛，以防刧獄，凡無特殊要公者，均不得入獄。飛機亦不准經過上空。 
　　戈林疊接怪信 
　　日間，戈林會收到來信十六封，大都爲怪信。季台爾要求獄卒在上絞台前片刻，先予通知，以便整頓牢房，使之整潔，然後離去。各犯除戈林外，均在獄中長廊作十分鐘至二十分鐘散步。獄中新聞處人員稱，在標準時間十六日晨四時（上海時間星期三正午前，不致宣布行刑結果。全體犯人，除納綷哲學家羅森堡外，均於最後數小時內，在祈壽中求安慰，大部份在作遺書。戈林殆爲希特勒以次罪狀最重之人，據其吿獄醫稱，渠並不畏死，將視死如歸。 
　　面目猙獰可怖 
　　〔聯合社紐倫堡十五日電〕美國記者史密斯特准進入紐倫堡監獄，參觀德國絞犯之行刑，今夜發出第一電稱：進入禁衛森嚴之紐倫堡監獄走廊，從牢房門縫中窺看戈林及希特勒其餘助手臨死前之情狀，見十一犯而容均露出無可奈何之猙獰神色，昔日不可一世之戈林，今坐於小鐵床，此床從前僅臥普通犯人，未經如此重負。戈林之牢房有一美國兵守衛，余窺見戈林龐大之而部充滿猙獰，怨恨與內心痛苦。 
　　萎靡的納粹外長 
　　〔又電〕美記者史密斯第二電稱，余於窺見戈林後，於次一牢房中得見李賓特洛甫，彼茫然呆視，雙目無光，神態萎靡，衣服亦不整齊，牢中雜亂無章，彼蹀　其中，態度傲慢。再次又見前德陸軍總司令季台爾，彼緊握置於背後之雙手在牢房中閒步，觀其神色內心，似正痛苦不堪。彼緊咬牙齒，似欲强力抑止此種痛苦。 
　　人猿進最後一餐 
　　次一牢房中所居者，爲德前衝鋒隊領袖蘇克爾，該犯正在進餐，其身坯與其謂之像人，勿寗謂之像猿，更爲相宜，予見狀身曾發抖，旋即離去。 
[乘杜魯門總統專機　貝爾納斯返華府　行前發表對和會感想　莫洛托夫乘英郵船赴紐約]  
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：美國務卿貝爾納斯今日下午乘杜魯門總統飛機離法京返華府，行前發表極樂觀之談話，貝氏預料四强外長本月在巴黎會談時，必可就和約困難部題，獲致完全之協議。貝氏深信四强不致無法協議，因渠對輿論極有信心也。具氏不信任何外長能拒絕承認已獲三分二投票之問題。貝氏此語，顯係答復莫洛托夫之言，按莫氏曾主張重新考慮多數通過之若千和約親定。貝氏對南斯拉夫退出和會一點，表示遺憾，希望該國在外長會議召集前，能改變其態度。貝氏指出對日和的，勢將延遲。在法方皮杜爾提議下，下次將討論對德和的。記者詢以巴黎和會是否已損傷國際關係？貝氏答謂，渠看不到任何損傷。貝氏續稱，東西之劃分，並不在巴黎創立，惟已在和會中更趨明顯耳 
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播倫敦訊：蘇聯外長莫洛托夫所乘「伊麗莎白皇后」號，今日下午二時駛離南安普敦港前往紐約，數戰時擔任運兵重責之巨艨，乃於駛英途决開始其平民姿態矣。 
　　〔路透社南京十六日電〕澳駐華公使柯浦蘭敎授，定週末啓程赴美，任澳出席聯合國大會代表之一。澳首席代表爲駐美大使梅金。 
[非聯合國被控時　得出席海牙法庭]  
　　安理會一致表決通過 
　　〔聯合社紐約州成功湖十五日電〕聯合國安理會今日一致通過，非會員國被控訴時，得出席海牙國際法庭辯護，事實上西班牙亦有此權利。事後，波蘭主張不准弗朗哥統治之西班牙出席國際法庭·蘇·法·墨·三國附議。惟美代表約翰生則表示異議，謂在美國，任何人在法律前均有公正審判之權利，即罪犯亦然。彼提案旋即以七對四票被否決。 
[聯合國大會將如期開幕]  
　　杜魯門出席與否未定 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕白宮發言人頃談稱，聯合國大會定於本月廿三日開幕，屆時杜魯門總統是否親自前往紐約，主持開幕典禮，尙未決定。 
[荷印政治協定不久即可訂立]  
　　范莫克發表廣播演說 
　　〔路透社巴達維亞十五日電〕荷蘭委員團宣布：荷當局希望於下月底以前，與印尼成立關於印尼未來地位之基本政　　　。按英荷印之休戰協定亦已於日前訂立，印尼共和國陸軍司令蘇狄曼今日抵吧械，與印尼總　沙利商休戰事宜，定明日返喬克加卡秦，召集印尼各師長談話。荷印副督范莫克於休戰協定成立後廣播稱：吾人須使此一停戰協定成爲雙方持久合作之開始，沙利博士等已開始了解荷軍並不待命進攻新生之印尼共和國，而在與共和國完成合法之地位，期使自由獨立得有持久之保障。 
[暹羅交還越領土　國會通過接受法建議四點　中英美使節事前曾予勸告]  
　　〔聯合社曼谷十五日電〕暹羅政府接受法國提議，歸還越南舊地四區，暹羅國會經兩日熱烈辯論後今日已以九十一票對廿九票加以核准。法國提議四點如下：（一）暹羅政府廢止一九四一年五月九日條約，並以暹羅所佔土地交還法屬越南。（二）領土恢復原狀後，戰爭狀態終止，外交關係隨之恢復。（三）由中立方面調查一切背景，以謀調整邊界。（四）雙方恢復外交關係後，即開始談判其他問題，暹羅賠償法國財產損失問題亦在其內。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕據曼谷電稱：暹羅國會今日以九十一票對廿九票，通過政府決定將法暹所爭四省交還越南之議，暹政府即可與法方進行有關此事之談判。暹外長賈南今晨透露：此間之中國大使及英美公使均曾勸其接受法國之建議。 
[日皇裕仁三訪麥帥]  
　　會談詳情未發表 
　　〔改造社東京十六日電〕日皇裕仁以日本新憲法行將公布，特於今日穿普通西服，携同宮內省大臣松平侍從長大金，隨員寺崎等，於上午十時出宮往訪麥帥於前美國大使館邸，晤談二小時之久。據聞頗爲歡洽，零時一刻始行回宮，此爲日皇拜訪麥帥之第三次。 
　　〔聯合社東京十六日電〕日皇裕仁今日上午十時十五分往訪麥帥，據稱：對麥帥協助通過日本新憲法曾表示感激之意。對會談詳情，官方均依慣例，保持緘默。 
[日侵蒙陰謀　蘇提供證件]  
　　諾蒙罕事件續待發表 
　　〔聯合社東京十六日電〕蘇聯檢察官今日在遠東法庭提出文件，證明被吿即前關東軍參謀長板垣征四郎與前陸相荒木貞夫，遠在一九三六年時，即有侵略外蒙古企圖。日外務省檔案中，紀錄是年三月廿八日板垣向前大使有田八郎之談話稱：試觀遠東地圖，即可知外蒙古對日「滿」之重要，因其冀護西伯利亞鐵路防務，此路乃蘇聯遠東部份與歐洲之要道。外蒙如與日「滿」合併，則蘇聯遠東領土將陷於非常危險境地，蘇聯在遠東之勢力殆可不戰而消失。是以軍部目標在盡力伸展日「滿」力量入於外蒙。蘇聯檢察官旋又摘錄荒木之一文，題爲「昭和時代日本之使命」，內稱：日本不欲曖味區域，如外蒙古者，處於其勢力圈附近，無論如何，蒙古應爲東方人之蒙古，應賦予獨立，和平及安寗。蒙古問題成爲宣揚帝道之障礙，或遠較「滿洲」問題爲大。於此不得不表明吾人具有決心摧毀攻擊帝道任何國家云。蘇聯副檢察官戴特伏斯稱：此項文件僅爲初步證據，關於一九三九年日軍攻擊外蒙諾蒙罕事件，尙有詳情發表 
[盟管委會蘇代表提議日煤礦國有]  
　　財閥礦權不予賠償 
　　〔聯合社東京十五日電〕盟國管制日本委員會今日開會，討論日本煤礦問題時，蘇聯代表特萊夫楊柯捉議指令日政府，將所有煤礦一律收歸國營。財閥所有煤礦沒收而不予賠償，其他各礦給予合理賠償。按以前歷决會議時，中美兩國代表已提議准許日本煤礦收歸國營。 
[蘇財長慈茀萊士談下年度國防制]  
　　〔聯合社莫斯科十六日電〕蘇聯財政部長慈茀萊士今日在最高蘇維埃議會聯席會議中，建議蘇聯下一財政年度之國防預算，核減五百八十八億羅布（照五又十分之三盧布折合美金一元之官定匯率計算，此數約合美金一百十萬九千五百萬元）剩餘七百廿億盧布。又解釋下一財政年度之主要費用，與五年計劃有密切關係，應撥五十億盧布「造就科學家增進蘇聯之經濟與軍事力量」。按上一年度此項費用爲廿億羅布 
[英在塞浦魯斯島建海軍基地]  
　　〔路透社塞浦魯斯島尼柯利西亞十五日電〕塞島英軍總司令安斯的斯準將，對英國將在塞島拉那卡灣建海軍基地之說，既不否認亦不證實。英船「巴克特利」號最近自英　來建築材料一千噸，供在合克里亞大興土木之用。臺克里亞與法馬古斯泰間正築輕便鐵道，可見續有建築材料運　此間。上週內飛機曾在拉那卡灣空中察勘，該地機塲現已僅供供軍用。 
[回盟決參加印臨時政府　五部長名單發表]  
　　〔中央社新德里十五日電〕回盟所提名之五人，刻已被任爲印臨時政府官員，此五人爲（一）聯合省回盟秘書長阿里漢；（二）孟買回盟主席鍾德尼加；（三）西北邊區之雷布尼施城；（四）旁遮普之阿里幹；（五）孟加拉之孟達爾。按孟達爾爲印賤民領袖安貝卡之擁護者，其列入名單，令觀察人士深感驚奇，其被眞納提名饒有意義。刻爲使政府便於改組，臨時政府中之國大黨代表採礦電力部長鮑思，及非回盟回敎徒代表衛生敎育藝術部長艾瑪德汗，立法郵政及船空部長阿理沙赫爾，均將辭職，各較小黨派代表均無更迭。國大黨中回敎徒一人仍任原職，據今晚總督府公報稱：各部長職會將於下週中派定，然後新閣員將宣誓就職。 
[法總統選舉　在參議會產生後]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕法國於本月十三日舉行公民投票，其正確之結果即將正式發表。業經通過之法國新憲法，亦將於二三日內由臨時總統兼內閣總理暨外長之皮杜爾命令頒佈，並自法蘭西共和國參議會開幕之日起開始生效。國民大會議員業由政府規定於十一月十日選舉，各選區代表可望於十一月廿四日選定，俾於十二月八日選舉共和國會議員。按之選舉法，共和國參議會將於十二月廿四日舉行第一次會議，共和國總統須俟至參議會產生後始能選出，或將遲至明年正月初。國民大會與參議會是否將在凡爾賽宮舉行聯席會議選舉總統，尙不得而知。目下之臨時政府在法蘭西第四共和國總統未經選出之前，當繼續行使職權。 
[嬰兒注射新菌苗可以防癆]  
　　〔聯合社莫斯科十五日電〕蘇聯科學家今日發表用一種新菌苗，注射於初生兒之關節內，以抵制癆病，成績卓著。據克萊那諾夫與雷維丁兩敎授稱，此項菌苗之製造方法雖未宣布，但據報告，在莫斯科市產科醫院中試用，成績至佳，因此擬加以推廣俾可應用於全國鄕村。 
[美黑市肉價暴漲　民意測驗結果共和黨將抬頭]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕杜魯門總統昨日宣布定期取消肉之限價及加速解除工資管理，今日已迅速發生廣大影響，黑市肉價高漲，牲畜市價亦扶搖直上。共和民主兩黨亟欲知悉此際選民對肉荒及未來之希望有何感想。大選在三星期內即將舉行，肉食之大衆有獲得較多肉類之希望，（大抵在十日之內），但肉價則今非昔比矣。華盛頓某豬肉舖價每磅已自四角三分漲至一元。物價管理局長卜德發表聲明，謂該局擬對重要物品仍保持限價，以待供求平衡。汽車，建築材料與傢具供給稀少，限價將照舊不動 
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕美國最近舉行民意測騐結果，證明民主黨威望减退，共和黨抬頭。受測騐者百分之五十七均表示下次大選時將贊成共和黨。杜魯門總統個人之聲望已自一九四五年六月時代之百分之八十七，降至現在之百分之三十二。 
 
 

Page 5

 
 
[工商貸款銀團參加行荘六十九家　總額一三八億元　申請手續極簡單]  
　　工商貸款銀團錢莊方面已成立五組，銀行方面已成立三組，共計八組，參加行莊計錢莊三十九家，銀行二十九家，信託公司一家，共計六十九家。凡本市工廠及出口商，均可向已參加銀團之銀行或錢莊索取空白貸款申請書，依式塡明，並附該廠商最近資產負債表一份，申請貸款手續，極爲簡單，一經核准，即可貸放，放款方式，分票據貼現及抵押兩種，票據貼現又分銀行承兌匯票，商業承兌匯票兩種，格式及手續，均照財政部頒佈票據承兌貼現辦理抵押一種。聞中央銀行爲减輕工廠負担，並兼顧工廠生產銷售起見，得將原料成品仍置廠內，由銀團派員管理，或數廠共派一人巡迴管理，在不减少押品價値範圍內，並得隨時增减，以便利廠商。照目前已加入銀團之行莊六十九家，每家以兩億計，貸款總額可達一百三十八億元。聞經央行核准貸放總額，已達二十餘億元。茲將已加入銀團各銀行錢莊名單探誌如下，銀行第一組共十家：（一）光華銀行，（二）謙泰銀行，（三）光中銀行，（四）惇叙銀行，（五）民孚銀行，（六）大來銀行，（七）巴川銀行，（八）華蘇銀行，（九）永泰銀行，（十）國孚銀行。銀行第二組共十家：（一）永亨銀行，（二）女子銀行，（三）正明銀行，（四）煤業銀行，（五）惠中銀行（六）亞洲銀行，（七）建華銀行，（八）嘉定銀行，（九）統原銀行，（十）鐵業銀行。銀行第三組共十家：（一）中國墾業銀行，（二）中國國貨銀行，（三）中國實業銀行，（四）中華勸工銀行，（五）中一信託公司，（六）至中銀行，（七）東萊銀行，（八）永大銀行，（九）中華銀行，（十）四明銀行。錢莊第一組共十家：（一）福源錢莊，（二）福康錢莊，（三）福利錢莊，（四）金源錢莊，（五）存誠錢莊，（六）寳豐錢莊，（七）順康錢莊，（八）滋康錢莊，（九）安裕錢莊，（十）均泰錢莊。錢荘第二組共八家：（一）安康錢莊，（二）均昌錢莊，（三）信裕錢莊，（四）建昌錢莊，（五）徵祥錢莊，（六）賡裕錢莊，（七）其昌錢莊，（八）敦裕錢莊。錢莊第三組共七家：（一）五豐錢莊，（二）潤德錢莊，（三）衡通錢莊，（四）聚康錢莊，（五）怡和錢莊，（六）滋豐錢莊，（七）永慶錢莊。錢莊第四組共七家：（一）同潤錢莊，（二）寶昌錢莊，（三）泰來錢莊，（四）信孚錢莊，（五）永隆錢莊，（六）怡大錢莊，（七）元盛錢莊。錢莊第五組共七家：（一）振泰錢莊，（二）重慶永慶錢莊上海分莊，（三）生大錢莊，（四）惠昌錢莊，（五）義豐錢莊，（六）大賚錢莊，（七）信中錢莊。 
[家庭工業貸款最高限五十萬]  
　　〔本報訊〕上海市銀行爲扶植本市小本家庭工業之發展，曾呈准市府，舉辦家庭工業貸款，上月往該行申請者極爲踴躍。貸款數額，照章原爲每戶最高二百萬元，現該行轉奉行政院本年九月十六日令，，親定最高款額，僅以五十萬元爲度，現該令業已遵照辦理，以後家庭工業貸款之由請，以每戶五十萬元爲限。 
[高院再度審張韜　竟謂修訂法律有利於國　樂家俊等三逆分別判刑]  
　　〔本報訊〕僞最高法院院長張韜，昨日由高院再度提審，張辯稱雖任偽職，實未叛國通敵，並稱其在僞司法行政部任內修訂法律，使對我國有利。曹推事宣佈改期再審。同日高院另宣判漢奸案三起：（一）樂家俊，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年半，褫奪公權二年。（二）郭人傑，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年半，褫奪公權二年。（三）張豪，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。 
[王叔賢俞建民等定二十三日宣判]  
　　王叔賢，兪建民兩漢奸嫌疑案，昨經高院審結，定本月廿三日上午九時宣判。按王叔賢於民國卅四年間充任僞府建設部與敵東亞海運株式會社合辦之中華輪船公司常務董事，兼船舶部部長。兪建民係與王叔賢勾結，開設新中國造船廠，代敵承修僞天盛丸輸，並以修建費無款償付爲詞，於抗戰勝利後領取鐵料卅一噸半，藏匿南京，經當局査獲，轉解偵査，同時審結者有許阿桃，按許於民國卅一二年間，在崑山縣城南河岸二十八號，開設合豐協米行，專爲日人系忠洋行代收米麥菜子糧食，並勾結敵一六九部隊秩山二郞，搜集軍米，至使民食受害，該案亦定於本月二十三日宣判。尙有僞首都警察廳督察毛鐵梅，毛現年三十六歲，山東靑島人，一一十九年四月間，參加僞組織，初在南京充任僞首都警察廳督察，被派爲該廳廳長申述振綱之保鏢。三十三年十一月，復任僞政治保衛局浦東支局聯絡員，與敵憲兵隊長水谷，及大野茂等，覓取聯繫，交換情報。昨審訊時，對任僞職，供認不諱，惟辯稱：係奉中央地下工作人員之命令，爲協助各地下工作同志安全，不得不藉此掩護等謬論，旋由被吿律師答辯一過，庭諭該案審理終結，定本月二十三日宣判。 
[胡林根尙待偵查]  
　　僞滬西周家橋鎭第二聯保僞聯保長胡林根，昨亦經高院審訊，按胡係上海人，現年三十二歲，敵陷上海後，即充僞聯保長，並任滬西憲兵隊曹長武田武野之嚮導，搜捕我方地下工作人員，曾先後引敵憲兵隊，拘捕我方忠救軍爆破組組長李寳靑，及組員李毛等，勝利後始獲釋，當即具狀檢舉，經高檢處迭拘未獲，被吿於本年六月廿九日，在九江路可口可樂酒家因開槍殺人未遝，始被警局拘送偵査，昨審訊時，被吿僅承認任僞聯保長，對其他罪行則絕口否認，庭上以該案尙待偵査，諭改期再訊。 
[隱匿謝葆生逆產　四被告分別判罰]  
　　〔本報訊〕本市「小聞人」謝葆生，以漢奸罪判刑後，逆產由法院沒收，唯其子謝文元，其妻謝朱氏及王兆良，李老七，章和壽等五人，有串通隱匿逆產（卡德浴池）行爲，經高院審結，昨日宣判，除謝文元在逃外，謝朱氏罰款三十萬元，王兆良罰款二十萬元，李老七十萬元，章和壽五萬元，隱匿之逆產沒收。 
[全國省銀行聯會　聚餐會交換意見]  
　　全國省銀行聯合會，促進各省銀行業務上之聯繫起見，昨日下午六時，假成都路順天邨會所，舉行聚餐會，到廣東·浙江·江蘇·江蘇農民·福建·湖南·甘肅·西康·江西·廣西·安徽·湖北·河南·陜西等省銀行計十四單位之正　主管人員二十餘人，對於各省銀行業務上之聯絡　開展，相互交換意見，經決定每有聚會兩次，並組織一小規模　仁俱樂部，俾資經常接觸，以　工作之展開。 
[中警校高研班　離滬赴臺考察]  
　　中央警官學校第三期警政高等研究班結業在即，特組警政考　團，由該校敎育長李士珍氏，親自率領赴台考察。該團計有研究員五十六人，均爲各省簡任高級警官與部隊軍師長以上人員，由該校副敎育長余錦源氏統率，先行乘火車於十四日下午四時抵滬下楊金山，揚子兩飯店。昨日上午十時乘專輪海厦號赴台。李敎育長於前日晚十時三刻乘凱旋號車抵滬，下榻東亞飯店。今日上午七時乘中航機由龍華飛台，的連續一週，率問返滬考察，然後　校。 
[聯興號遷屋處分　市商會請予撤銷]  
　　〔本報訊〕長治路一七四號市房，係英商泰利洋行之產業，一三抗戰以前，向由聯興呢號租賃使用，本年三月，該號擬在原址復業，即與泰利洋行訂立租約，繼續租用，乃物賢接收管理處，於九月十日，通知該屋已核准由他人承租使用，着該號尅日遷出。市商會據呢羢商　局業公會函稱，特電呈市政府對上項處分，請予撒銷。 
[足傷爲愈胃納呆滯　熊貓精神欠佳　在滬不擬拋頭露面　出國在即待機而動]  
　　〔本報訊〕熊貓小姐抵滬後，卜居斐倫路屠宰場頂樓，精神頗爲萎頓，因此護送當局不擬公開展覽。據悉小姐被捕時，足部所受創傷迄今未愈，傷口由醫官用蘇發地亞順塗敷，但因小姐不時用舌頭吮舐，致將藥料吞入腹中，胃納極爲不佳。現將改用其他性質相同而不影響食慾之藥物醫療。國際宣傳處昨曾爲小姐接洽飛機，擬於今日即行出洋，惟時間侷促，今日恐未能成行云。 
[港務整理會第三次會議　討論撲滅港內竊風　疏濬河道調整碼頭]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，於昨日上午十時，在市府會議室舉行第三次會議，出席吳市長·趙祖康·趙曾珏·張福運·丁貴堂·袁晋·劉鴻生·李劍華·宣鐵吾（方志超代）·哈雄文·魏濟民（唐湧根代）·張煦·李孤帆·韋煥章·彭重威·葉由靑等二十餘人。 
　　統一警衛增強控制 
　　由主委吳市長主席，討論如下：（一）擬具上海港內撲滅竊風實施辦法------由緝警衛組派員實地考察結果，獲得本市港內竊風造成之主要原因爲：各輪船碼頭倉庫之管理設備欠週密，各階段運務人員之責任未劃分淸楚，及担任査緝警衛之機構未能切實控制。現由該組提供預防辦法三項：（乙）加强輪船碼頭倉庫之管理與設備，（乙）規定各階段運務人員之責任，（丙）統一查緝管衛之事權，及增進其控制力量。上項提案，決分送各輪船公司及有關機關硏究，於一星期內提出意見，送會討論。 
　　疏濬修理提議三項 
　　（二）關於疏濬河道，調整碼頭，疏通倉庫之辦法，因黃浦河道逐年淤塞，必須有全般性之疏濬修理計劃。昨日會中，提議三項：（甲）責成濬浦局迅速恢復一切原有設備，從速開濬浦江，（乙）整理戰前之浦江碼頭，（丙）將碼頭分成江輪海輪及外洋輪等地區。決議請濬浦局將疏濬測量河道及最近往調査之各碼頭，通知業主限期修理情形，函該會轉送參議會備査。 
　　護航人員須經考核 
　　會末吳主任委員提出，從速調查各倉庫堆存情形，使其騰空合併，並切實調査各倉庫之業主，俾訂約租用或發還。又劉鴻生提出戰後港內駁船及行總裝置中之駁船，總數的爲五九七艘，若能全部完成，則或能解除港內運輸之部分威脅。大會至十二時許始散。 
　　〔又訊〕據警局負責人語記者稱：該局爲加强碼頭管理，防止竊風，特決定統一海上警衛之管理，凡各輪船公司所雇用之護航員即看貨人，均須經過警局之考核，以後由警局統一管理，以增加工作效率。深信今後碼頭竊風，常可見改善。 
[美領博朗訪晤祝平　商談土地登記問題]  
　　昨日上午十一時，美國大使館法律顧問博良，汝葆彝，曁美領車博朗等聯袂赴本市地政局訪問，常由祝局長在該該局會議室予以接見，雙方在極好友之空氣中，分別提出問題，進行商談，經商定：（一）美僑管有土地之實際業主已領有永租契者，應依照條約規定，向地政局申請換管土地所有權狀，其尙未領得永租契者，應先補行申請登記，再行發給土地所有權狀。（二）道契戶名爲美僑，而實際業主爲中國人民者，應由中國人民逕向地政局申請登記。（三）地政局辦理美僑換狀及登記等手續，依照新條約規定，一律免收費用。（四）美國業主一律邀照中國法令規定之地價及稅率繳納地價稅，以上商談各點，頗爲圓滿，雙方俱感滿意云。 
[美商電氣公司昨午一度怠工]  
　　本市美商中國電氣公司，曾因工人籌糾工會，而被公司當局開除後，經社會局調解，已允復工，惟昨晨復工工人進廠工作之時，竟遭拒絕，不准進廠工作，全體工人甚爲憤慨，於昨日上午十時許，實行怠工。公司當局請求社會局採取有効處置而工人則以公司當局不實行協約，應請市府仲裁。公司當局則求社會局召集美國商會及有關軍政機關組織一臨時仲裁會，社會局以資方此次請求殊不合理，當即拒絕，遂成僵局。後經社會局多方調解，並經總工會代表梁永章極力勸導先行復工，再行調解，全體工人已於下午四時半復工，準於今日在社會局繼續調解。 
[斯文里火警　老嫗被灼傷]  
　　〔本報訊〕大通路斯文里三七九號老嫗在張氏（今年六十六歲），昨日下午二時許，因遺落香烟火於床褥間，致引起火警，亭子間與家具略有毀損，惟該老嫗因趨避不及，灼傷手足等處，後經消防處驅車灌熄，並將傷人送宏仁醫院醫治。 
[重建恒豐橋年內動工　市參會工務小組會議　通過建築費八萬萬元]  
　　〔報訊〕本市參議會工務委員會小組會議，昨午四時半，在市府工務局會議室召開，計出席工務局長趙　康，主任秘書唐鳴時，工程處長朱國洗，專員錢繼藩等十餘人，由奚玉盡主席，當即討論　案四件：（一）通過重建恒豐橋，造一永久性之鋼骨混凝土橋樑，載重二十噸，裝活動式橋燈。該橋建成後，可便利北站麥根路站之旅客及滬西曹家渡一帶之交通。對於中區交通之擁擠　形，亦能改善。又閘北一帶，戰後荒凉滿目，此後，北站旅客貨運，可經新疆路長安路而採麥根路再折入卡綫路，路圖可減三分之一以上，一年之內，可望恢復繁榮，重建恒豐權之經費，預算約爲八億元，已經昨會通過，本年內即將動工，明春可望竣工。 
　　（二）關於本市本年度工務方面建設經費，在預算範圍之內，應請財政局儘先籌撥，以利施工。（三）請求交通部撥給京滬公路。屬於本市範圍內之建築材料及經費，請市府向中央請求撥補之。（四）各主要道路之瓶頸式房屋，有碍交通，應請工務局計劃拆除，對於被拆房屋之業主，應予貼補房屋拆修費，或遷移費，及土地征用費，而沿路兩旁得益之業主，應向其征收受益費。該項提案，已經通過，至於其詳細計劃及實施辦法，則由工務局硏討後，於下次會議中提出討論之。 
[解決電荒限制用電　下月起行將實施]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨晚七時，在官邸宴請市參議會副議長徐寄廎'各小組召集人，及市府所屬各局局長，各處處長，席間對於本市面臨之嚴重電荒，有所商討，並原則上決定，本市各商號及各住戶之用電，必須予以限制。其限制辦法，商號及住戶略異，而認爲商號應較嚴格，務求其大量節省後，供本市工廠生產之用。至於其限制辦法，聞以上月份之用電數量，八折或九折爲原則。至於其詳細辦法，則交由公用局硏究後加以訂定，預期於下月一日起，即將實施。 
　　又關於前經市參議會決定之市府單行法規，必須經市參議會通過一案，恐事實上有所困難，因往往有許多事情，勢必立即實行者，故昨日會通過變通之辦法三項，按其案情之輕重分別辦理：（一）本市單仃法規，經過市政會議通過後，交參議會小組密査。（二）本市單行法規，經市政會議通過後，送參議會小組通過，然後待開大會時追認。（三）凡屬重要案件，如中央之命令等，則毋須經過市參議會之審査步驟，即可立即實行。至於如何分別其性質之輕重，則由市府參事室及參議會法規小組共同決定之。 
[德間諜未投降前已受日軍僱傭　靑山晴光出庭作證　追述在滬活動情形]  
　　納粹戰犯廿七人，被美軍以危害盟國罪控吿，審訊以來，將近一月，昨日由前日軍聯絡官靑山晴光出庭作證，追述德日間諜在上海之活動情形，在上海渠等獲得情報甚多，係先送到漢口日本第三空軍司令部，再由漢口轉送到南京日軍部，或逕送至東京。在德國未投降時，德人即已受日軍之僱傭，在日人之下工作。德國投降後，德日間諜活動加故，並由義大利人任電訊員，担任通訊工作。靑山晴光當時任聯絡官，故知之甚詳，渠先後受檢察官與辯護律師之詰詢，各納粹戰犯旁坐聆聽，並有書寫筆記者，該案定今晨再審。 
[日軍暴行　擢髪難數　戰犯督導組東北歸來　歡迎會商鄒任之報告]  
　　〔本報訊〕東北淪陷十四年，國人生命財產之犧牲於日軍鐵蹄卞者，不可勝數。今値天日重光，日敵降服，各地日本戰犯，正陸續受我國國法之制裁。十四年來之暴行，宜可淸算。乃此項罪犯，今日已另得棲身之所，遂致逍遙法外！ 
　　戰犯處理委員會東北督導組從東北歸來，據該組組長（即國防部戰犯管理處處長）鄒任之氏，在昨日歡迎茶會上所述，日寇所爲種種奴化及毒化東北情形，實足令人髮指。鄒氏首將該組此次由束北帶回之日軍罪證照片四十餘幀，詳加解說。內中若千照片，俱爲日軍鍘殺同胞，裂屍活祭等等，令人慘不忍睹。繼報吿東北日戰犯之實况稱：東北日軍至少在六七十萬人左右，而現剩留東北者竟祗爲極少數而不甚重要之一部，其中經民衆以戰犯罪檢舉在案者，以整個東北面積之大，乃僅二三百人，內中將少將竟祗各有二三人而已！ 
　　東北近況 
　　鄒氏於述及東北近狀時稱：日人向視東北爲日本之一部，故溥儀稱「帝」而不稱「皇」，偽組織中人，且須稱日本爲「親邦」。文字語言，亦皆已受到文影響，稱爲「協和語」，如我人於結束語氣稱「完了」，而東北同胞，竟已代之爲「以上」。靑年學生，智力允在水準以下。此渝陷十四年間，日人在東北確已相當建設，惟流盡血汗者，皆我東北同胞，而日人則坐收其利。每年動員之同胞達百餘萬人，而東北最著者名之小　滿發電廠建設時，同胞因工作致死者竟達三十餘萬人之多！至日憲兵隊毒害愛國同胞，允足令人髮指，有通往各處之地下道，高闊約二三丈，密佈小室，皆所謂「秘密室」者。凡被視爲思想上「反滿抗日」者，即在此受其虐害。甚至全村鎭皆被「討伐」，而將同胞全數殺害。　日人毒化陰謀，其證據在東北者更到處皆是，如潘陽東門外有「禁烟局工塲」，實即製造鴉片之機關，此外尙有海洛英工廠，嗎啡廠等。 
　　婦女失踪 
　　東北收復後，國軍未能即行進駐，秩序遂又混亂。收復時，曾發現有婦女二萬餘人，竟吿失踪！又因日僑婦女之嫁中國人者，可免遺送，故匆促與國人結婚者極多，已登記者，有五千對。日僑因屢經變亂，生活大都不甚寬裕，日女淪爲賣笑者允多，彼等中梅毒極見盛行。　京滬一帶，目前房荒極見嚴重，但東北則有屋多人少之現象。至僞滿女影星。則幾全已與留駐該地之美軍結婚。 
　　「又訪」戰犯督導組一行五人，已於昨夜晋京述職。該組各代表此次前往東北，曾搜獲村料甚多，茲分別誌後，籍窺日人在東北之暴行： 
　　暴行實錄 
　　（一）瀋陽「大檢舉」民國廿年十二月上旬，瀋陽南測蘇家宅附近鐵嶺開源大石橋等地，有義勇軍破壞鐵路事件發生。日軍駐瀋陽憲兵隊長森田少佐，指使部屬於瀋陽市內外大肆拘捕，連續二週之久。遭逮捕者共四百餘名。經審訊後認爲有一百卅餘名犯罪，內中包括黨政人員，憲兵軍官等。其中有黨人譚甘，於夜間越獄逃出，同行者的七十人。於是日軍乃遷怒其餘朱逃之衆，酷刑拷打後，並濫捕家屬及關係者達四百人，酷刑致死者的一百六十名。 
　　（二）安東「大檢舉」民廿一年四月安東縣「警察局」指導官日人大町者，於戶口調査時，發現可疑信件，將黨人高某拘捕。於是實行檢舉抗日份子，並波及瀋陽·營口各地，被捕浙共達一千五百餘名，其中生還者僅十餘人耳。 
　　（三）吉林「大撿舉」（即毓文中學事件）九一八後，北平東北黨務辦事處負責者劉剛中，派劉靜嵐。鄭之寬等至吉林，與該地黨人互相聯繫，組織抗日救國會。民廿四年二月初，因匯款問題，被僞滿吉林警察廳發覺，當時被捕者有六十餘人。內中毓文巾學校長李光漢等四人，均於嚴刑下死於獄中。其餘均判結徒刑，至民廿六年釋出。然而精神失常、身體殘廢矣。 
　　又民國二十三年五月，吉林磐山縣境。王殿臣率衆欲破壞鐵路，機密洩露，被日軍逮捕，罹難者達數千人。 
　　（四）哈爾濱事件民二十六年十二月，哈爾濱之愛國志士數人，與松黑一帶義勇軍約期舉事於哈爾濱北側之松浦，受漢奸董某密吿偽滿濱江警察廳，動員檢舉，搜殺殆盡，無一倖免。此即所謂「一二·三一」事件。 
　　（五）東邊道「大討伐」事件民二十三年至二十五年，二十七年至二十九年，日軍於「柬邊道」兩次大討伐，受害者約六千餘人。焚燒村落房屋不計其數，當時日軍中有某中佐專嗜殺人，被其手刃者約一百六十人。 
　　（六）敦化地區之大掃蕩民廿五年冬，日軍開始敦化至鏡波湖地區之「大掃蕩」。指揮官月野中佐等，燒村殺人，慘絕人寰。受害者多至三四千人，村舍成墟，災民遍野。且時値隆冬，受凍餒而死者，更莫能計其數。 
　　（七）陳翰章事件民廿七年夏，吉林中學敎師陳翰章，被迫起義，聞風響應者達四五千人，活躍於吉林中部山林地帶。以是日軍大舉「討伐」，陳部力不能抗，多死於難，退隱蘇境。翌年春復出擊，曾劫奪敦化及明月溝等地僞軍警之武器，後因受敵僞軍之追擊，退至敦化東面大荒溝地方，彈盡糧絕，陳受傷自殺，所部大半被一屠殺。 
　　（八）一二·三〇「大檢舉」事件民三十年十二月三十日，敵僞於東北全境發動「大檢舉」，被檢舉者總數達三百五十五名，後交僞滿司法部處理，起訴者一百九十三名，不起訴者八十七名，判處死刑者九名，無期徒刑十八名。詳見僞滿司法部型事司僞康德十一年六月編印之「一二·三〇事件之槪貌」一書。 
　　（九）撫順平頂山慘案民二十一年陰歷八月十五日夜，唐聚五部義勇軍進攻撫順礦區，曾山平頂山經過。因煤礦之栗家溝工人賣店主事人管誠一假借被竊盜名義，勾串當地日軍警憲及煤礦日人等集合平頂山千金寨東山，於十六日下午二時。集中平頂山西側山崖下之西山。全體村民三百五十戶約五千名，舉火焚燒，並以機槍掃射，復衝入西山，於亂屍叢中，以刺刀刺殺重傷未死者六十餘人。得生者僅十餘名。關於此案，本年八月，東北保安司令長官部最近已捕獲與太案有關之戰犯唐田繁·高橋慶雄·西山茂作及拓植豐等四名。 
　　（十）「關東州警察局」之罪行調查據「關東局施政三十年史」（民廿五年昭和十一年版）第廿四章第五節「滿洲事變與關東局警察官檢舉反滿抗日份子及宣撫工作記載」稱：東北之政治」匪」，思想「匪」，宗敎「匪」等廿五萬，在日軍實施對反「滿」抗日份子之大剿滅時，相繼拘捕「正法」。內中並詳載人「犯」姓名，逮捕年月甚詳。 
　　（十一）萬寳山慘案萬寳山慘案於民廿年春開始，亦爲日本侵華主要事件之一。其經過情形，歷史上均詳載記之。近悉此慘案之禍首郝永德，即事件發生時利用韓人以擴大事件者，已經我新六軍督察組捕獲，送交長春警備司令部軍法處訊辦中。 
　　（十二）毒化政策　其次，此次東北督導組對於敵僞在東北實施毒化政策之眞相，亦作一詳細之調査。緣「九一八」事變以前，日人利用「滿鐵」附屬地租界地爲據點，包庇運售太量毒品。日總領事不予禁止，反獎勵日商販賣。至民二十一年僞政府爲謀增加其財政，乃樹立鴉片專賣制度，於僞經濟部內，設立專置總局，下設專買署，及專買局（共一百〇八局），專買分局（共一百九十局）。許可之烟館爲二千一百所。阪賣鴉片量爲一千三百萬兩。製造毒品工廠在瀋陽，鴉片原料地方爲熱河。其製造之大量鴉片以「福·祿·壽·喜·松·竹·梅·蘭」等商標，獎勵推銷。民國二十七年停止鴉片專買，移交「民生部」，成立「禁烟總局」，下設「康生院」百四十五所，「營烟所」一千八百所。至此，鴉片公賣之制度表面上撤消，實由「民生部」兼賣。迨至民卅年太平洋戰爭後，日人擬增加財政之收人，廢止各地之「康生院」，增加鴉片之賣出數量。又復盡量擴充鴉片，栽種地區，除熱河省外，遼寗，遼北，吉林等省，實行大量集團種植鴉片。並大量輸送至南京，上海一帶傾銷。至有關鴉片之日罪犯，有主張鴉片專賣者，有實施毒化者，開禁主謀者，請求鴉片生產者，內中包括主張在遼寗，遼北，吉林栽種鴉片之罪魁梅本長四郞，南京一帶鴉片販賣者津末圭二等數十人。 
[中央航空公司開闢滬廈綫]  
　　中央航空公司，以福建厦門爲沿海重鎭，爲便利該地交通，特闢滬厦綫。試航工作，業已完成，短期內即將決定開航日期及票價以後往返滬港之中央公司班機，即於厦門降落。又中央公司因各項飛機另件缺乏，汽油不充足，人員不够調派，故年內除增闢滬厦綫外，不擬增派其他航空綫。 
[海桂軍副總司令　昨晨檢閱新艦隊]  
　　海軍副總司令桂永淸中將，昨晨至南市高昌廟，檢閱駐滬海軍艦艇，十時正，由靖安軍艦傅成上校引導檢閱新由美返國之各艦艇，桂中將定今晚返京。 
[經濟新聞社社長返滬談東北觀感]  
　　經濟新聞社社長束北行轅經濟委員會專門委員在沿津氏，最近應張主任委員嘉璈電約飛瀋，日前返滬，發表東北觀感如下：（一）東北九省民衆愛國心，不下於關內。希望和平，尤爲殷切。（二）東北九省之經濟秩序，已日漸恢復，經濟負責當局張公權氏，極盼年靑有志之士，前往埋頭苦幹，建設新東北。（三）瀋陽金融狀况良好，子金低廉，一般人民均無利息頭腦，投機家無存在可能。故東北可稱爲「實幹者的樂園」。（四）東北工業，雖遭摧毁，然亦不必太可惜。因日本過去之經濟建設，完全配合其軍事侵略，如照常維持，與我國國情亦不合。實有重定經濟建設計劃之必要。（五）東北最缺少者，爲棉布與工業原料，可運出者爲雜糧，當局歡迎以貨易貨。 
[洗刦布莊　開就發票從容而逃]  
　　〔本報訊〕昨晚九時半，西門路四十五號宏祥棉布莊，突有盜匪五名，均持有快慢機槍，先將店夥威脅，旋即開始搜刦，達二小時之久，常將該店陰丹士林布及藍布二十餘疋，現鈔五十萬刦去，幷在賬台上由一匪開就發票五六張，藏於身畔，迨搜刦完畢，即　三輪車三輛，將布疋分別放置車上，從容而逸，實開盜一案中之新紀。 
[偷稅造假賬　查獲兩商號]  
　　〔本報訊〕本市鳳陽路六十五號永昌烟號最近被財政局派員査獲有僞造　册偸逃稅收行爲，其隱匿之營業額數字據聞達二十億元之鉅。　財政局自接辦營業稅後，積極整頓，加緊抽査。該局視察楊文廣於九月中旬偵得永昌烟號有逃稅嫌疑，經三星期之連馴偵査，嘆　在同路八十五號陸同順花店三很匿有眞實帳簿，即於前日（十五日）下午偕同視察邱仲明周鼎科員田盛雯調査員閉眞偽賬册廿餘本。另有天目路協昌木行亦有　　形，亦經該　査獲，均將予以重罰云。 
[八達公司機帆船　華近號試航口岸　四日一班中途並不停靠　來貨寥寥乘客去者亦稀]  
　　〔本報訊〕滬揚綫口岸班自勝利以來，因該處情形特殊，無輪航行，最近八達公司派機帆船華近號試航，由滬直駛口岸，四日一班，中途不靠他港。據該公司稱：該處地方已趨安謐，惟來貨依然寥寥，僅鷄鴨蛋類等，乘客因不明地方情形，去者甚稀，聞同興航業公司，亦將開闢口岸班。 
　　南北洋綫運輸，邇來略見淸淡，因南洋綫受棉紗棉布禁運閩粵兩省影響，北洋綫受滬市貨價高昻之故。至南北洋運滬進口貨，亦全賴藥材水菓之類，至福建之木料存貨充足，一時不易運完。 
　　達興輪已發遷　中國航運公司天龍輪，昨日首次開航秦皇島，因檢騐手續未完備，航政局阻制出口，另行補辦手續。達興公司達興輪，前被敵偽徵用，勝利後經招商局接收，改名江利號，行駛長江綫，達興公司經理徐忠信即申請敵僞處理局轉咨招商局發還，該局業於十四日遵照院令發還，當由該公司徐忠信簽署接收。 
　　美輪來滬減少 
　　美國海員第二次罷工，迄今尙＼未解決，影響船期至鉅，來華之美輸逐漸减少。茲據美國總統輪船公司宣稱：本月份由美來滬之船隻，至目下爲止，祇有三輪，客輪曼林蘭克斯號已於十五午到埠，貨輪蒙脫台維斯號昨日抵滬，尙有貨輪蒙脫勞格斯號，約下週到滬，其餘預定來滬之客貨船，均遭罷工之影響，本月內已不及來滬。曼林蘭克斯號郵船原定今日起椗駛南洋，因手續不及，改明日下午一時離滬，經香港至小呂宋，由菲島直接返美，不再來滬。 
　　「在家千日好，出門一步難」。想不到這句老話，到今天還用得上，你看北火車站的擁擠情形，那些排隊買票的行列，長長的，一直從站內排到了站外，這是多麽令人心焦的一個鏡頭！ 
[車後柵門倒塌　學警七名跌傷]  
　　〔本報訊〕警察訓練所，於昨日下午三時五十五分許，有一卡車滿載學警數十名，駛經百老匯路逢路附近，因車後柵門坍倒，當塲有學警七名跌下受傷，嗣併送醫院求治。 
[禍不單行　偕夫提存夫中風　携款就醫款被竊]  
　　〔本報訊〕拉都路三八九弄三號本地人瞿志超，年近花甲，　體肥胖，昨日中午十二時許，偕妾王氏，同往四川路重慶銀行提取法幣四十五萬元，正擬携款外出時，不料瞿志超突告中風，倒地不起，王氏一時手足無措，是時適有一年逾三旬之男子在旁，目睹此情，常勸吿王氏速送醫院醫治，幷自吿奮勇，願同往照料，氏見其衣冠楚楚，當不疑有他，遂雇就三輪車一輛，將瞿扶持上車，該男子尾隨於後，同至仁濟醫院，抉入急診間求治，該男子亦隨之入內，時王氏手提之網線袋一只，內佇法幣四十五萬元，置於病床之側，王氏因乃夫不省人事，無心顧及，詎該男子竟乘隙竊取該袋而逸。未幾，經氏覺察，然已杳如黃鶴。旋據情投報警局請緝，而中風之瞿志超，卒因針藥罔效，氣絕畢命。 
[本市簡訊]  
　　最近由京來滬各將領甚多，如海軍代總司令桂永淸，湘鄂邊區總司令李玉堂，國防部新聞局局長鄧文儀，靑年軍副軍長黃珍吾等，宣司令爲聯歡起見，昨日下午六時假新生活俱樂部歡宴。 
　　啓新派國畫名家賀天健，昨起在西藏路寗波同鄕會舉行個人作品展覽，計有作品百餘幀，山水人物馬牛　五類，水彩着色水墨均有，共展覽六天。 
　　晋成錢莊經財政部核准復業，於昨日正式開幕，杜月笙等均前往道賀，按該莊係匯劃錢莊，第一日收款達兩億元，董事長唐續之，總經理劉哲民，該莊設於河南中路五八〇號。 
　　今日下午五時半亞洲文會及尙賢堂聯合舉行學術演講會，在博物院路廿號該會大禮堂，由英國伊博恩博士講述『中國災荒之源』，歡迎各界聽講。 
　　本市軍工路滬江大學滬東敎會，爲擴充工作範圍，特更名爲滬江浸會堂。 
 
 

Page 6

 
 
[掘佔墳墓　聯總職員被控第一案　地方法院對被告海斯部份　根據協定不受理　張頌周金芝軒另行偵察後再訊]  
　　〔本報訊〕王德堂，王雲亭昆仲控吿聯總眞如機器廠總經理澳人海斯，廠長金芝軒、與大通銀行經理張頌周，私掘墳墓，擅自佔川墳地一案，昨地院四度開審，經兩造辯護律師激烈辯論後，庭上宜判原吿所提自訴，關於海斯部份不予受理。聯總人員被控吿，以海斯爲第一人，法院因邀守國際協定而不加受理，亦以此案爲首次。蓋本案發生後聯總駐華辦事處處長艾格頓少將，曾於九月三十日正式致函地方法院院長查良鑑，證明海斯爲聯總職員。被吿律師昨亦提出中國政府與聯總之基本協定中所訂之「聯總職員於執行公務時，對於其職務範圍內之行爲，豁免任何方式之法律傳訊手續」，請求庭上，不予受理。並稱事關國際信譽，自應遵守協定，若法院竟予受理，則先例一開，聯總職員將從此多事，請求庭上鄭重考慮處斷。原吿律師則辯稱：法院如不受理，則人民生命財產毫無保障。第二被吿金芝軒稱：使用王氏墳地時，彼未就任，前任總經理海斯應負全責。第三被吿張頌周，否認墳地由渠出租。辯論終結後，庭上宣判對海斯部份不予受理，張頌周，金芝軒部份，另行偵偵查後，改期再訊。 
[訓練電機人員　電力公司代考實習員　一部份訓練期滿後派往東北]  
　　〔本報訊〕上海電力公司爲協助訓練電力技術人員起見，前與市公用同聯合招考實習技術員，結果錄取八人，已於九月一日入該公司工作。日前該公司又應行政院資源委員會之請，於前日收錄實習技術員六人，將予訓練二月後，派往東北服務。記者昨特走訪電力公司電力工程訓練班幹事胡文安，詢問訓練情形。據吿：戰前該公司每年招收新技術人員四名或五名。戰時，敵人爲儘量排斥英人，每年招收華籍人員達四五十人，致成人洋於事之現象，至令尙在訓練中者，有四十三人。 
　　訓練班之組織異常嚴密，由發電廠等附屬機構各派代表五人，參加担任委員，另有各機構負責訓練事宜者的二十餘人。訓練期限爲四年，考生資格以大學及專科學校畢業者爲限。留學生錄取後，則實習期間爲六月至一年。　此次與公用局會同招考，報名者達二百餘人，合格者亦有一百四十餘名，但因名額有限，最後錄取電機及機械各四名，電機門爲楊鈞陶·崔綸元·壽繼燦·周慶昌·機械門爲錢鍾彭·朱文煜。馮懿民及洪福豫。其中六名爲交大畢業，一爲大同，一爲臨大。現均分發楊樹浦電廠實習。以後將在機器房·銅匠間ˉ管制房·打樣室·化學室·分配室等二十餘部門輸流訓練，每部門訓練約一月至三月。 
　　至於待遇方面，初入底薪八十元，按工人生活指數計算，以後每年增加二十元。至實習期滿按成績給薪自一百七十五元至二百五十元。但公司方面對實習員不負簽訂合同之責，實習期間可隨時撤職，期滿後亦不一定繼續任用。公司方面對此純係義務訓練性質，每年耗資將達數千萬元。 
[聯總華籍職員要求改善待遇]  
　　〔本報訊〕本市聯總二級華籍職員近向該署當局提出改善待遇之要求。茲據該署駐華代表艾格頓表示：渠於接任之初，即決以「絕對公正」爲對待一切職工之政策，關於此事，將予鄭重考慮，可能於二日內決定。 
　　艾氏並稱改善待遇問題，實一個困難之事，蓋按照聯總薪給制度，本署基本職員，其所得待遇與其他各國同職者相等。二級職員巾包括本地所雇之外人（彼等此次並未請求加薪）係根據生活指數給薪。二級華籍職員則列入第三項標準。聞華籍職員此次乃要求與同級外籍職員同等待遇，最低薪水爲六十萬元，此外並要求獲有配給物品等員工福利之種種優待。 
[梅劇團月初公演　王少卿今日抵滬]  
　　〔本報訊〕綴玉軒主人梅蘭芳率領之承華社梅劇團，現已確定自下月二日開始，在本市中國大戲院公演。原定爲十一月一日，因本月卅一日爲主席六秩華誕，尙須參加上海市文化界祝壽義演，故全團休息一天，於二日夜場開始隆重登台演出。聞祝壽劇目，預定爲雙寺（法門寺甘露寺），將由本市全體名伶合演。甘露寺角色，梅氏之孫尙香，譚富英之劉備，李少春之趙雲。至梅劇團團員於今日起陸續由平南飛，王少卿將首先於今日下午抵此，孫蘭亭郭效靑等，準備往機塲迎接。其次爲楊寳森，姚玉英·徐蘭沅·楊寳忠·葉盛茂·蕭長華。王少亭及管事李春林等，陸續於本月廿五日前到齊。其他在滬之姜妙香。劉連榮。楊盛春等，演畢即過班。此次公演票價，聞梅氏本人，爲求普及起見，力主抑低，決定最高票價爲二萬元。 
[資委會滬處茶會歡迎歸國技術員]  
　　資源委員會上海辦事處，昨假國際飯店摩天棋舉行茶會，歡迎前晚搭乘海貓輪由美抵滬之學成歸國全體技術人員。首由處長夏憲講致歡迎詞，繼由帮辦吳京說明資委會最近改組經過，及將來工作巾心。據稱：本會前屬經濟部，自本年國慶日起，改隸行政院。前爲主委制，今改爲委員長制。人事問題，一仍其舊。以後工作趨向，擬向東北臺灣方面，積極發展。繼由贛西煤礦局長王野白報吿國內煤業概况後，乃由該團代表張鉞致答詞，略稱：此次在美實習，經過良好。美國現代化建設，深可欽佩。本人深信本國若經過相常安定時期，期建設前途亦可逐漸趕上。據張鉞後語記者稱：此次搭乘海貓輪歸來經濟部及資委會所派實習人員，原定丸三人。因各地一時不能集巾，先行返國者，共八十五人。資委會佔廿八人，包括採礦十一人，冶金十二人，工礦管理四人，水利一人，餘均屬於經濟部者。除上列部份外，尙有無綫電，理化儀器，印刷及電影攝製諾技術人員。同船來者，幷有農林部技術員四五人，交通部六四人。 
[前兩租界債務接受申請清理]  
　　〔本報訊〕上海市及前公共租界工部局法公董局所有官有資產與義務債務，勝利後急待整理，市府當局特組織淸理委員會，俾積極淸算。現該委員會正着手進行淸理工作，所有前公共租界及法公董局行政當局對我國人所負之債務義務，如有確實證據者，均可向該委員會申請淸理。 
[救濟貧民　裁製寒衣　行總上海分署組計劃委員會]  
　　秋深露冷，行總上海分署爲設計裁製衣着，救濟貧民起見，特組織「行總上海分署衣着計劃委員會」。該會任務爲：（一）新衣裁製及舊衣改製計劃。（二）衣着分配計劃。（三）關於計劃救濟衣着與有閱方面之合作聯繫。聘請上海各界負有聲望及熱心救濟事業人士爲委員員十五日下午三時，該會在行總滬分署舉行第一次籌備會議，出席行總滬分署署長王人麟，聯總滬辦事處代表納氏，江兆平平·錢劍秋·李規庸·傳若愚等多人。由王人麟納氏先後致詞，闡述該曾組織之意義，嗣由行總滬分署賑務組主任李規庸，報吿最近寒衣縫製工作籌備情形。旋即討論事項，公推吳市長夫人黃卓羣女士爲該會主任委員。唐冠玉爲副主任委員，江兆平爲總　　事，錢劍秋·蘇公雋·李規庸·傳若愚等六人爲委員。並決議（一）衣着剪裁式樣：二分男式（百分之六十）女式（百分之二十），童式（百分之二十）一一一種，（二）分配對象：上海郊區難民，流亡過滬難民，上海市本地難民。（三）衣料來源：中紡公司棉布一千六百疋，行總分配外國棉布五百三十餘疋。美棉五十八包，向中紡換取同價棉布。用麵粉袋一萬三千餘隻爲襯裏，可製成冬衣四萬餘套。。縫紉工作：山漕河涇難民收容所難民担任縫紉工作，每天可縫成一百套。提籃橋上海監獄每天可繼成三百套。共計每天可縫成四百套。並由婦女會發動本市女學生參加縫紉工作。據悉：該會定於二十六日上午十時仍在行總滬分署舉行第二次會議，討論具體辦法。 
[能作雙管齊下筆　龍蛇飛舞運自如　趙墨僧公開舉行表演]  
　　〔本報訊〕我人讀書寫字，向重「心無二用」，而今乃有書家趙墨僧先生，能以左右二手，同時書寫二行不同之字，寫對聯時，尤必上下聯同時下筆，近因亞偉速記學校籌募遷滬建設基金，趙氏應邀來滬，在八仙橋靑年會舉行展覽，並當塲表演，參觀者極爲踴躍。趙先生係山東人，年三十，幼秉奇才，七歲即擅書法，九歲習書於遜淸狀元王壽彭氏，有神童之譽，其練習雙手齊書，係在二十八年，潛心揣摩，至三十年冬，遂吿運用自如，得心應手。趙氏在渝時，並曾在重慶江北小學，集十三歲左右之學童三百人，每日授雙手齊書法一小時，訓練六月之後，成續極爲圓滿，各兒童竟均能以雙手同時寫字矣。其後，趙氏爲應東方藝術學院，民族藝術館表演十二次，旋又至滇表演，觀者數十萬人，索書者前後踵接。美國新聞處並曾攝製雙手齊書之電影，分送各地放映。 
趙墨僧雙手書聯之姿勢 
[英美二百餘教士抵滬　各教人會明日盛大歡迎]  
　　英美教士一行共二百五十人，前日下午五時乘美輪麥連靈士號，自美抵滬。其中有基督敎之士與天主敎敎士，大半係來華服務，另一部份將轉赴菲律賓工作。此間各敎會已準備盛大歡迎，並示歡敍之意。歡迎會於明晨十時在圓明園路蘇州路口基督敎禮拜堂舉行。並有名流演講。 
[大華航空公司結束給薪三月遣散職員]  
　　本市大華航空公司自奉交通部令停止營業以來，即積極辦理善後，如飛機轉讓，職員遣散，賬目結束等事宜。茲悉：該公司已決定在本月內將若干與結束事宜無關之職員，先予遣散，每人准予發給遣散費三月，以示體恤。其他辦理結束工作之職員，恐尙須服務一較長之時期，預計在本年年內，當可全部辦理完竣。 
[百人口琴大演奏]  
　　星期日在靑年館舉行 
　　本市靑年館開幕以來，各項活動，正積極開展，曾於上星期日舉辦第一次靑年參觀遊覽團，參觀國際飯店頂層及其他各處。該館現定十月二十日上午九時半在該館園地舉行靑年百人口琴大演奏，節目有國歌，雙鷹進行曲，中華前奏曲（手風琴隊），世界名歌集曲，杜鵑圓舞曲，舉國歡騰圓舞曲（手風琴隊），卡門，還我河山等，由本市巾華口琴會會長王慶勲領導演奏，門票五百元（會員九折），即日起在該館業務處發售。 
[隱匿逆產罪嫌　陳默突遭傳訊　高檢處諭交千萬元保]  
　　〔本報訊〕本市高等法院檢察處，昨忽傳訊地下工作人員陳默，按陳在勝利之初，爲忠義救國軍行動總隊隊長。聞傳訊原因，爲經人檢舉，有隱匿漢奸財產等罪嫌。訊畢，諭交一千萬元現金保及舖保，據悉案情甚爲重大云。 
 
[時代寵兒白報紙]  
　　二十世紀有一個時髦名詞叫做「精神食糧」，人類有時候把它看得與米飯麵包同樣重要。作爲「精神食糧」不可缺少的一部份，捲筒紙你足爲你的身份自傲，食糧爲人類所不能缺，但食糧亦可能有毒，現在還是潔白的紙張啊，祝你珍重前途！ 
[僞造法幣案　昨晨初審]  
　　〔本報訊〕前月淞滬警備司令部稽查處，在南翔破獲製造偽鈔票機關一案，全部案犯鮑嘉生，朱阿香，陳伯煥，張鑑良，秦榮昶，黃榮全，張金生，余德龍，車蘭如等九名，經檢察官以僞造通貨罪，提起公訴。昨晨地院初决開庭審訊，因被吿辯獲律師尙未接到起訴書，故庭上對各犯略加訊問後，即諭改期再審。據各犯在地檢處供稱：鮑嘉生爲一銅版雕刻專家，敵僞時期，竹離刻「中儲券」銅版。勝利後，鮑因無資本，不能再行製造僞鈔。本年一月，鮑於大東茶室內由秦榮昶之介紹得識朱阿香，再由朱之介紹會同陳柏煥，張鑑良等五人，合出資本二百萬元。常即購買機件用品，並僱用印刷工人黃榮全張金生二名，至南翔租屋，專製二千元版面之僞鈔，由余德龍，車蘭如二人向外使用，前後印刷已達一億元以上，向外使用數額，亦已有數千萬元之鉅。 
[糧貸案人犯案卷改今晨移解法院]  
　　〔本報訊〕轟動一時，沉寂三月之糧貸案，業經最高當局決定。該案歸司法機關審理，淞滬警備司令部自接獲命令後，原擬昨日將全部案卷及人犯移解地檢處，臨時因不及整理，故延至今晨移送。地檢處承辦該案之檢察官吳啓華，於前晚夜車晋京，衆信與此案有關云。 
[綢布莊櫥窗玻璃損失呢綢廿餘疋]  
　　〔本報訊〕永康路四十四號某綢布莊，於十五日淸晨四時許被夜竊四五名，挖去門閂，在店堂櫉窗內竊去錢呢十二疋，毛葛十六疋，約値法幣五百餘萬元，至黎明六時許，經夥友發覺，乃據情投報該管警局請緝。 
[存印物資起運來華　內多笨重機器材料]  
　　〔本報訊〕經濟部存印物資管理處，在滬設立之存印物資接轉處，現已移交行政院物資供應局兼管。綠於抗戰期間，政府及各廠商向英美訂購物資悉經印度轉運，後因交通不便，運輸困難，致有大宗笨重物資至今尙留印未遝來華。該項物資業經經濟部在印度之存印物資管理處與英荷等船公司接洽，陸續起運來華，發還政府各機關及原訂戶。運費則由訂戶負祖。目前由該接轉處移交物資供應局者計有一部分笨重器材如修現器械，紗廠機器，及中央迭紙廠所訂機件等。 
[誤認炸藥爲糧果　四孩中毒]  
　　〔本報訊〕四川北路八〇七號，於昨日下午五時許，有男女小孩四口，雷安斌（十歲），雷春秋（四歲），曹振佩（三歲），均男孩，杜惠珍（六歲女孩），因在抽屜中，發現形如咖啡糖式之炸藥多塊，誤爲糖果，分而食之，未幾毒發，口吐白沫，幸經家長發覺，亟車送醫院療治。據悉：該號房屋，前係日軍留駐，該項炸藥，常係日軍遺留所致。 
[兩路舞弊案　今日再公審]  
　　〔本報訊〕兩路管理局材料處舞弊嫌疑案，前因承審推事梅爾和患恙而延期，現梅推事已病愈，該案將於今日上午作二度公審 
[虹口一米店被刦]  
　　虹口周家嘴路一八四九號某米店，昨晨零時許突有四盜匪侵入，三執手槍在賬台上刦得現鈔廿萬元，臨行時復將該店第五二三三三號自由車一輛，騎刦而遁。事主已據情報警查究。 
[氣象新聞]  
　　西比利亞反氣旋中心在華中，佈及全國朝鮮日本南部，東海及琉球，低氣壓在北海道，向東北推移。 
　　天氣預測：黃海，晴，局部霧，巾度北風至東風，中浪至微浪。華巾，曇，霾，晨霧，中度北風至東風。上海，曇，尙晴，晨有輕霧，中度東北至東南風或無風。東海，曇南部雨，沿海晨有輕霧，或霾，中度東北至東南風，中浪至局部巨浪。 
　　十六日溫度最高七一，三度，最低五六，六度。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）遺產徵稅 
　　陳叔敏問　鄙友徐某，其先父於去年去世後，其兄弟間即分檄遺產，但土地部分當時並未過戶轉移，直至今年四月初始辦理轉移手續，請問（一）在遺產稅法施行前一年繼承所得產業，要吾追徵稅則？（二）財產所有權自契的成立日生效，抑自辦理登記轉移手續完備後生效？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）不需追繳，（二）不動產所有權之物移轉，以登記發生效力。 
　　（二）兩名並用 
　　周嘯平問　鄙友張雲慶，現年四十三歲，民國前七年出生，當時因地方習慣，由其父將伊繼承外祖父，改名陳德福，由此兼祧一人有二名，彼此互用，茲有疑問數點，懇乞依法指示。（一）現行法已有限制用二名，此係紀元前造成事實，有無更正之必要？（二）國民身份證將原名張雲慶塡上，另將繼承名陳德福塡在別號欄內，是吾合法？（三）塡報口時照身份證塡寫或報原名？（四）二姓二名均有不動產登記，是否牴觸現行法？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）依法應予更正，（二）（三）係戶籍問題，請詢市政府民政處。（四）牴觸。 
　　（三）學徒申訴 
　　一讀者問　鄙人於卅三年春間由友人介紹，進一小百貨店充當學徒，迄今已歷二載又六閱月，因生活困苦，無異牛馬，長此以往，對前途毫無希望，故鄙人不願再做此無意義的工作，擬往他處供職，並實行工讀，現欲脫離該店，而老闆竟迭次阻撓，以尙未滿師爲藉口，今有疑問數點：（一）老闆無故虐待學徒，是否有罪？（二）如鄙人於忍無可忍之下，不別而行，是否合法？（三）未滿師而行辭退，是否合理？（四）辭退時是否應賠償飯金？（五）學徒三年制，能適用於今日否？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）依虐待之結果分別論罪；（二）應依法解除契的；（三）於解除前不得辭退；（四）無故辭退應償飯金；（五）係社會問題。 
[徵練習生]  
　　某文化機關擬招收練習生六人，限男性，初中畢業，年在十六歲至十八歲有鋪保者，應徵人請於十月二十五日前以楷書親寫長三百字左右之自傳，連同照片掛號寄交林森巾路一八三六號四樓李秋水君，審查合格後，再以書而約請面試，決定去取，不合格者繳件照址寄還，二年練習期滿，如成績優良，資助升學或照中央公敎人員待遇留任職員。 
[訪清白道人周濟]  
　　茲有南岳易伯劍君來信一件。又南嶽半山亭十方玄都觀蔡崇元龍挾雲兩君函及郵匯十萬元，請速向本　領取。 
[華強輪全體船員　簡約濟貧俠義可風]  
　　抗戰時期維護主權發揮愛國精神 
　　〔本報訊〕昨承江海關朱凡僧君轉來華强輪全體船員五十餘人以節的所得法幣十二萬元，捐作本欄主辦之晴霞老人孤寡貧病救濟金，據朱君語記者，該輸原爲本市華盛輪船公司所有，廿六年抗戰爆發後，即改懸荷蘭國旗幟，繼續行駛南北洋綫，民國卅年十二月八日太平洋戰爭爆發時，該船適租與某洋商在日本裝煤，全體船員聞訊後將該輸夤夜駛離日本，押船日人二名，亦遭監視，途中歷盡艱險。遭日船擱截，但卒能化險爲夷，駛抵美國西雅圖。是時該輪荷籍船主，圖利用時機，將該輸攫爲已有，經全體船員反對未果，旋被美軍部徵作軍用，去年日本投降後，該輸復員返國，恢復商用，爲民間服務。該輸全體輪員不特俠義可風，而對維護國家主權，厥功允偉，洵中華海員之光也。 
 
 

Page 7

 
 
[今日起實施　人造絲配售辦法　紡建今日再配售一次　黑市衰落居奇者倒霉]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理出售政府物資財產委員會，刻已擬就配售人造絲辦法十一條，呈奉該局局長核准施行。並定今日開始，按照該項辦法，配售人造絲，茲探錄全部條文如次： 
　　（一）本會配售人造絲，依左列優先程序，就供應及需要數量，隨時核配，（甲），以人造絲爲主要原料之製造廠商。（乙），以人造絲爲軸助原料之製造廠商。（丙），販運人造絲商人。 
　　（二）申請配售人造絲之廠商，應先將機器設備，出品種類，數量，現在每月需用人造絲支數數量等，塡具登記表，由各該同業公會，彙總轉送本會申請核配，經核准後，按期配售。 
　　（三）申請配售人造絲之販運商人，應將設立字號年月，銷貨地點，銷售數量等，塡具登記表，由同業公會彙總轉送本會，中請核配，經核准後，按期配售。 
　　（四）所有申請配售人造絲之廠商及廠號，經本會核准每月配售數量後，得分次或一次就核准數量限度內，按請購之日之價格購買。如本月實購數量不及核准數量，所有餘額，不得移至决月請購。 
　　（五）本曾配售人造絲，暫定每星期二次。請購廠商，應於規定申請之日，塡具精購單，向本會申請。本會於核對印鑑及核准配售數額後，塡發准購單。 
　　（六）請購人造絲廠商，應於核准配售之次日，憑准購單至本局信託處繳款。繳款次日，憑收據至本會換取提單。 
　　（七）請購人造絲各廠商，應於本曾簽發提單之日起，七日內提淸，逾期得由本會另行配售，並停止配售該用戶一個月之需要量。 
　　（八）凡經本會校准配售之用戶，如不依照規定日期繳款者，本會得停止配售該用戶一個月之需要量。 
　　（九）本會配售人造絲價格，於每次申請之日，懸牌揭示。 
　　（十）請購人迭絲廠商，如將人造絲轉售圖利者，一經查出，本會得取消其請購資格。 
　　（一一）本辦法呈奉局長核准施行。 
　　又中央信託局自定今日配售人造絲後，本市各絲織業廠主，決於今日上午十時前，携同印鑑，赴該業公會，登記第一期所需人造絲數量，俾便公會彙總向中信局申請照配。聞中信局在未派員複查各廠呈送之登記表前，將暫按各廠所登記之每月實需數量四分之一核配。又杭州絲織業方面，請求登記配售人造絲，亦已得中信局同意。中信局已允先撥出四百箱，交由該局杭州分局配售云。 
　　中國紡建公司應敵僞產業處理局之請，今日將再配售人造絲一批，約三百餘箱。 
　　日昨人造絲黑市價已成强弩之末，一二〇號天橋有光比上日短十萬元弱，且成交只一二箱，一般投機者，擬將半光貨居奇壟斷，但實銷者態度鎭靜，並不以是而起恐慌，此計終未能售，因此昨日半光貨亦跟隨俱小，廠經以市貨稀少，昨交易稍呈活躍，各檔均高五萬元左右，綢貨穩定如恒，華錦縐因貨稀，價略呈俏利，昨做三千四百元。 
[金價回跌一萬　美鈔買氣漸衰]  
　　烚赤昨平穩少變，晨開二二一萬，自二二一萬五即有壓力，浮多紛紛了結，而吿微挫，但在二二〇萬關口頗費掙扎，十時後央行以二一九萬五之價，配給一〇〇條，仍無特殊動靜，銀根仍緊，午前曾降低至二一九萬，午刻略定，午後隔日交割微昻，回升至二二〇萬五左右，結果較前收回跌一萬，銀樓飾金以及紋銀未更，銀元亦平，暗拆銀根初平繼緊，息價仍在一角半至一角入不等。 
　　外幣受立法院議決收買外幣之訊所遏阻，買氣稍减，昨美鈔門市仍以三五〇〇元買，三五三〇元賣，但無成交做開，暗盤中聞喊價稍低，自四二〇〇元外退至四一五〇元左右，較前收稍有下跌，港票受港申電期鈔續升之故，自九二〇元起退至八八〇元以下，最後稍穩，結果亦跌十元，港電八九〇元左右，印匯一〇九〇元至一一一〇元，英匯一四二〇〇元左右，美匯未更，對做仍寂。 
[公債起仆甚]  
　　公債昨求供又告平衡，七樓某大戶代錢業帮有售，某銀行則納成交的四百萬元，起仆甚窄，過程不過徘徊而已，統丙晨開一九三〇元，曾升至一九七〇元，中途回落至一八六〇元而後吿定，結果較前收計甲乙升二〇元，丙小三〇元，丁降五〇元，統戊尙平。 
[金融檢查告竣　展開查工作]  
　　中央銀行自財政部錢幣司派員來滬負責辦理本市金融機關業務檢查工作後，即將該行原設之金融檢查處結束，凡本市各行莊與中央銀行往來業務之考核，已改歸稽核處，負責兼管。周時，錢幣司特派員負責方面，自上月份將各商業行莊百餘家之賬目核對並經複查後，現已展開經常之抽查工作云。 
[棉花就地檢騐]  
　　經濟部上海商品檢騐局自最近決定設立棉花特地檢騐處後，各項籌備工作，業已積柩展開，該局現已與農林部方面商定，先在上海·陝西·漢口·河北·河南·南通等六處先行設立棉檢處，由農林部與經濟部合辦，每一處之行政，則由上海商品檢騐局主管之，現已派員赴上述各地負責籌備工作，預計下月中旬各地即可正式開始工作。 
[柏油稍見轉機]  
　　柏油自前週起，日趨疲弱，蓋因出新在即，有貨均須求售，但用戶亦存此心以待新油，故少變化，最近因久疲之後，乏人注意，江北地方已稍見平靜，商業亟待恢復，所以來滬採辦者絡繹不絕，市面頓見轉機，售價亦未若前上兩週之遷就矣，惟因出新已近，縱有好面，亦甚有限，各行售盤業已調整，計開禾本柏汕十三萬五千元，內坪柏油十二萬五千元，龍尖柏汕十二萬元，獨砠柏油十一萬六千元，雙連柏油十一萬二千元，普通蘭油十一萬元，高等荆油十二萬元，尖麻城油十一萬二千元，普通麻城十萬〇八千元。 
[汽油漲價　出租汽車將跟漲]  
　　本市各汽汕站，昨晨突宣佈漲價，每加侖漲一百五十元，計爲一千三百元，聞出租汽車亦將繼此漲價，該同業公會已訂日內召開會議，調整價格，聞每二十分鐘租費，將漲爲六千元，現每小時租費係一萬五千元，故今後每時將爲一萬入千元。 
[米價穩定　黃豆來源甚湧　生仁新貨猛跌]  
　　米市店銷動而不旺，粳米高定次呆，釉米則依然不振，削千元，惟白元去化仍活，續漲一二千元，客貨登記南北市共有一萬餘石，黃豆各路來貨甚湧，漢口抵申亦多，價疲三五百元，綠豆依然呆滯，步削千元，芝蔴仍趨疲勢，再低千元，生仁新貨跌五六千元，陳貨平平，紅糧胃呆，　小三五百元，蠶豆簡節下游，猛跌二三千元，豆餅無甚榮辱，蚨皮挺立，油價店方納胃轉暢，生油求過於供，狂漲三四千，豆油平平，菜油相仿。 
[南運紗布之分配額　已申請者二七一家]  
　　〔本報訊〕紡管會登記南運紗布廠商迄昨日止，已索取申請登記書者，生產商有二百十三家，運銷商有四百五十二家，申請書業已塡送到會者，生產廠有四十六家，運銷商有二百二十五家。至紗布南運各口岸之百分比，亦已算出。計紗總額爲二、九六七件，此中福州佔百分之二·八，計八十餘件。厦門佔百分之五。二，計一百五十餘件。汕頭佔百分之二八·七，計八百五十餘件。廣州佔百分之五五·三，計一千六百四十餘件。布總額爲七五、六四七疋，此中福州佔百分之一三·四，計的一萬疋。厦門佔百分之十一，計八千餘疋。汕頭佔百分之二〇·三，計一萬五千餘疋。廣州佔百分之六三·三，計四萬二千餘疋。 
[糖市回降]  
　　昨糖市中砂白因行方已有出轉，價乃轉鬆，公會劃盤現貨二十號中砂白初爲十三萬六千元，後爲五千元，較前已小去五六千元，生砂赤十一萬六千元至五千元小三四千元，土糖有汕帮開出黃崗靑五六十包，十一萬四千元，廣帮開出惠州决白百餘包，價十二八千元至五千元，高片靑五十包，十萬元，建帮開刁靑十萬〇八千五百元至八千元，統共成交二三百包。 
[溫州新珍眉　協和進七十四箱]  
　　洋莊茶市，品質高尙之紅茶及抽珍，珍眉，針眉等陳綠茶，因售價續漲，交易欠活，至於本年度新貨，終以價柑奇昻，情况久居岑靜，目前由協和洋行進溫州新珍眉七十四箱，，價每擔爲十六萬元，市氣甚穩，紅綠茶內銷，除炒靑綠茶，本街店舖猶有添置外，餘均淸寂。 
[紡管會吳主委視事後人事組織仍舊貫　高級幹部辭職將慰留]  
　　〔本報訊〕新任經濟部紡織事業管理委員會主任委員吳國楨市長，於昨日上午九時，前赴江西路該會辦事處正式視事。前任主委束雲章，副主委李升伯，委員王啓宇，王仰先，郭棣活，榮鴻元，及該會業務處長劉文騰等以下，均在會迎候。吳兼主任當與各委員寒喧一過，旋即辦理交替手續，惟並未舉行任何儀式。吳兼主委今晨赴會時，並未隨帶人員並希望該會現有人事組織，勿予更動。十時許，吳兼主委即忽忽離會，逕返市府主持港務整理會議。臨有並囑如有會務公事，請隨時至市府洽辦云。 
　　又聞該會副主委李升伯，曾向經濟部王部長提出辭呈，惟未經批准。又該會業務處長劉文騰，秘書處長關德懋，副處高越天等，曾向前主委束雲章提出辭呈，已經批准。惟今日上午九時，吳兼主委將在市府召集該會各高級幹部談話，除垂詢該會內部詳情外，勢將加以挽留云。 
[聯合配紗　昨約一千七百件]  
　　〔木報訊〕紗廠聯合配銷委員會昨日下午循例開紗，計民營各廠開售九八一件，紡建公司開售七一七，五件，配價仍維原狀。紡建公司廿支立馬配染織公曾及駱駝絨廠，卅二支藍鳳配毛巾，手帕，手工公會，四十二支寶光配染廠。六十支彩球及卅二豐支年配針織廠。 
[紗布客銷均淡　市況略形疲弱]  
　　昨日紗市轉趨平疲，緣客胃銷懈，同行心思淡泊，除廿支紗回降二三萬外，卅二支細紗以上日漲勢過巨，故獨跌十餘萬，四十二支雙綫亦滯，然以貨根不多，尙形堅穩。 
　　布市平平，細布因色貨客銷甚稀，各染廠進胃亦淡，優未好轉，龍頭細布喊八萬七千五百元，藍鷄八萬元，惟四君子嗶嘰喊高一千元，後有人抬價收進，加高至二千五百元，但至收盤又下降至一千元。 
[華股仍無起色　空頭聲勢頗盛]  
　　華股依然老路，高價無力持久，交易更爲淸淡，晨初各股開出均稍見振作，開後尙有續升，但爲時不久，又復陸續回低，於是人心復吿悲觀，縱有銀行方面之些微收買，無如兩大熱屈服於空方聲勢之下，無法抬頭，巾途雖有些小反動，終被賣氣所壓倒，多方紛紛斬售，盤旋而降，十一時四十分後，始吿暫定，近午補空稍起，一部份套利者來買，午收疲後小穩，較前收除信和景綸新亞中絲華豐五和尙形平定外，餘者都吿下跌，後市上塲稍漲，但遭套利者脫手，不久復吿下游，然低價時頗多買戶，臨收又復微穩，與前收相較計永紗美亞麗安水泥景綸公司雖跌而不多，大通內衣統益各跌半成，華豐五和平平，成交統計前市八一〇萬股，後市僅一八〇萬股，塲外各股僅閘北穩定外，餘者跌勢未止。 
　　外股續吿不景，除業廣稍平外，餘者均再下挫，小型者更爲不振，結果較前收計業廣航業平平，怡紗英聯紙業微挫，怡啤會德豐鋼業跌落半成左右。 
[物價管制美將陸續取消　房租食糖兩項獨例外]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕美物價管理局高級官吏預料至聖誕節或聖誕節後，政府之一切物價統制，事實上將吿結束，而首先取消統制者，將爲食物。第一批中大致將包括麵包，麵粉，餅乾之類，通心麵，茶葉，可可，威士忌酒，以及大部份罐頭食物與水菓。預定取消統制，但爲時較遲者，則爲家用消費品，如無綫電，熨斗，眞空淸除器煤氣用具與水汀。取消統制最遲者，將爲鋼與鋼製品，鐵路貨車，白報紙。紡織品與類似貨物。物價管理局之大部份官吏承認在兩個月內，大部份之限價將取消，但房租與食糖則屬重要之例外。 
[工業衰落　原料定貨稀少]  
　　訪本市原料進口商某君談，原料訂貨，以時間滯遲，拆息負荷奇重，故同業間於訂貨方面，損失鉅大，自八月份起，即已未聞有大宗訂購，目前更絕無僅有。至原料商業，常前亦甚疲弱，其原因爲國內工業衰頹，原料之出路，端在工廠，工廠停歇，原料交易，自趨萎靡，而原料商之執貨，熱門貨數量雖多，但因去化較易，大多隨進隨出，冷門貨亦佔不少，若干冷門貨，竟一無銷路，以致貨物高擱，實不勝拆息負担，更以熱門貨經營亦非易易，往往一而售出，即無法補進現貨，由是而實銷愈銷做愈少，故在國內工業無復興希望前，原料商業，未易繁榮。 
[呢羢暗含疲態　受南菲貸之影響]  
　　呢羢趨勢，昨日大半仍挺，然美國貨品，大部份暗中已皆疲縮，因受週初南菲呢羢大批湧到之影響，該項貨色總額共有六千噸，內花呢占有十餘色，棋盤街大批發戶已先後出到開沽，故本廠貨質地相等者，均被帶低，惟英國貨因身骨不同，價尙未變。 
[德孚洋行規定　標售顏料辦法]  
　　德孚洋行淸理處爲便予整理各廠商標購買顏料及各種化學原料起見，特定投標單，每張僅可投標一組，如投標人擬投兩組者，須分用兩張，依此類推，並向該處佩購是項標單前，須按照每組規定之保證金額先行繳付淸楚，方可參加投標云。 
[印染廠生意忙　定貨遠至十一月　嗶嘰士林布等當令暢銷　仍視原料染料是否備足]  
　　〔本報訊〕本市印染工廠，自一度將於不景氣之陰　中，幾經奮鬥圖存，刻已呈顯一綫曙光。昨據某印染業鉅子語記者：最近印染業之轉機，純由於印花嗶嘰及士林布等暢銷所致。此種布疋銷路，且以本市爲大宗。緣本市勞工大衆，自工資津貼逐月＼按照生活指數調整以來，收人普遍增加，購買力亦較强。値此秋冬季節，布疋實銷遂暢。天津，北平，漢口等地，各擋布疋市價，與本市相差無幾，且常發生倒掛情形，故外銷反不若本市之暢達。至目前之印染業，胥視所備原料及染料是否充份，爲獲利之準繩，蓋染料一項，花色繁多。且匯率調整後，已漲價百分之一百。而德孚配貨，仍屬不敷所需。然印仍較染之利潤爲優厚。以印花嗶嘰言，坏布每疋六萬元，加工印染後，每疋可售十萬元，此中每疋可淨賺一萬元。染方面姑以一九〇士林布爲例，所用原坯，爲普通中擋細布，每疋爲八萬元，加工染色後，每疋可售十三萬元。惟此巾單以士林染料而言，每疋已扯二萬五千元以上。故再加工銀及利息耗損結果，已無利潤可言。現聞本市各大小印染廠，出貨多屬供不應求。某廠定貨，且已遠至十一月。然一方面工業界今日普遍之威脅，如高工資，高利貸，及雜稅等問題，在該業亦未能例外。渠等：印染業當前首要之圖，尙在抓取目前一息之轉機，多多鞏固基礎，擴張規模，增加生產，俾使每一單位之生產成木，能因而比例遞减，俾使售價愈减，銷路愈暢，由本市外埠而擴展至南洋一帶，則印染業固有其樂觀之前程云。 
[滬臺貨運暢通]  
　　〔本報訊〕台滬間貨運，邇來已較通暢，昨日招商局有兩輸，一來一往，體系康輪由基隆來滬，運來食糖二千六百噸，海宇輪由滬駛台，遝去大量肥田粉七萬五千六百九十餘包，（每包計一百磅）業棉五百四十四件，橘子粉六百四十九箱，均係救濟品，又商貨亦有肥田粉一千二百包，（係大包），豆子四百五十包，豆餅二千塊，疋頭四百三十八箱。 
[蘇北銷路漸動　紙類已有人採辦]  
　　紙類於最近一週內，市價極爲穩定，各抓紙張除有光紙略較上週的漲二三成外，其他均無甚軒輊，聞目前因蘇北商人來滬採辦者漸多，昨（十五日）敵僞紙類標售時，其投標人數激增，銷路漸見好轉。 
[橡膠漲二成　藉口有三端]  
　　本市橡膠成品價柑，最近突趨上漲，較十日以前，的升高百分之二十，據悉其主要原因有三，（一）紗布價漲，黑市價格，比九月份增高一倍，而橡膠成品如球膠鞋等原料中，紗布佔百分之四十，（二）職工薪津增加，（三）外匯　動之謠。 
[英鎊購買力弱]  
　　〔路透社倫教十五日電〕英財政大臣今日致下院之復函稱：一九四五年七月一日英鎊之購買力，與一九一四年相校爲百分之四十八，一九四六年九月一日爲百分之四十九。 
[棧租收外幣]  
　　邇來本市各倉庫，對存倉各貨出貨時，加收駁費及其額外需紫，尤以外商倉庫，情形更爲惡劣，竟有堅持以芥幣計算棧租者，本市六區棉紗公會及花行公會，特舉行會議，呈請當局嚴予取締，務使改以國幣繳付棧租。 
[廿六萬四千包　巴西棉已來華]  
　　〔路透社巴西京城里的熱內盧十五日電〕一九四五---四六年度巴西南部之棉花收獲量，據最近估計的爲一百十六萬包（每包重四七八磅），按以前之估計爲一百四十五萬包至一百六十萬包，又去年之收獲量爲一百十四萬六千包。截至一九四六年七月底止之一年中，巴西棉花出口總量的計一百四十七萬包，按一九四四---四五年度之出口總量爲四十六萬二千包。此一九四五---四六年度之出口總量內，五十工萬六千包銷往英國，二十六萬四千包往中國，二十萬包往義大利，十四萬七千包往西班牙，六萬八千包往比利時，六萬包往瑞典。 
[商情摘要]  
　　木材　昨木材市况平疲，因杉木由新中國運來五百萬尺，賣方竸售，價下降。 
　　紅棗　首批天津紅棗，係風落貨，到十七件，昨已開出，價爲十二萬五千元。 
　　五金　刀牌三角銼，大批擁到，各大戶均岡拋售，價略瀉，綠鐵絲布客銷已動，價略向上＼，元丁仍現挺秀瑞典貨鉸連以多方搜求，好起二三百折。 
 
 

Page 8

 
 
[台省全運會評判委員會　聘郝更省爲主委　郝定廿一日飛臺計劃評判各事]  
　　〔本報台北十六日電〕合灣全省運動會，定本月廿五日舉行。關於本屆全運會各項運動之比賽評判，，已組織全運評判委員會，由台省行政當局，函聘敎部聘任督學郝更生爲全運 
　　〔本報南京十六日電〕郝更生將代表教部，出席臺省全運會，原定下週四飛臺，頃接臺省來函聘請，須担任全運會評判委員會主委，不得不提前首途，以便預先計劃評判各事，聞郝氏改定下週一（廿一日）動身費臺。 
[河南大學新舊校長　田培林·姚從吾　將辦理交代]  
　　〔本報南京十六日電〕德國哲學博士田培林，原爲國立河南大學校長，十五日經政院例會通過，調任爲敎育部常務次長，以補朱經農遺缺。河大校長一職，改由姚從吾接充。姚與田爲同鄉。姚河南人，留學德國，曾在柏林大學，龐恩大學任講師，回國後，任北京大學敎授。現任北京大學史學系主任，爲我國蒙古史權威。田字伯蒼，河南襄城人，北京大學畢業，曾留學德國，得柏林大學博士學位，回國後，歷任西南聯大，同濟大學，中央大學敎授，及系主任，西北農學院院長，中央民衆敎育館館長，最近任河南大學校長。頃已來京，據談：尙須返汴一行，與新任姚校長，辦理河大交代手續。 
[武漢大學放榜　錄取七百餘名]  
　　〔中央社漢口十六日電〕武漢大學本年度在京·滬·渝·武漢四區招生，今日放榜，計錄取新生一年級新生四七七名，轉學生九名，機械專修科十七名，大學先修班二零九名，共七一二名，，統限於十一月廿一日起，至廿四日止，到校報到。轉學生到校後，須再受編級試騐，逾期不許註册，並不准保留入學資格。 
[國語推行委會　昨在滬舉行　由吳稚暉氏主席]  
　　〔本報訊〕國語推行委員會，原定昨（十六）日下午七時，在本市八仙橋靑年會舉行，適以社敎司長英千里，國敎司長吳研因，均於前（十五）日下千三時半由京搭火車，即晚抵滬，特提前於昨日上午九時開會，由吳稚暉氏主席。吳氏爲國語推行委員會主任委員，近因年老，在滬休養，敎部不便約其赴京，特就上海開會。聞此次會議，對推行國語，已有具體決定。 
[臺省推行　國語情形]  
　　〔另訊〕教育部國語推行委員會於昨日（十六）上午九時，在本市靑年會舉行第二次常會，吳主任委員敬恒出席主持，黎錦熙·魏建功二常委，以及社敎司英司長千里，國敎司吳司長研因，亦均出席。首由魏常委報吿台灣推行國語情形，略謂：台胞學習國語，情緒異常熱烈，對於標準，非常重視，甚至須求合尽北平「味兒」（音色）。敎員所說國語，不合標準，學生即覺驚異，有誤以爲國語有數種者。現合灣國語會，根據實際情形，多方設計，尤其注意師資訓練，以求適合。報吿後，討論議案：關於師資方面，決議請敎育部在平設立國語師資訓練所，招收能說標準國語之學生，分別予以數月之語音學埋及敎學技術之訓練，由部派赴各省市推行國語。 
[推行國語　具體辦法]  
　　各師範學院及各師範學校，於學生畢業前之一學期，由部派標準國語人員分赴各校考騐學生口說國語及國音，不及格者須補習，補習仍不及格，扣發畢業證書，至補習考騐及格爲止。關於小學方面，決議學生朗讀國語，必須完全用標準國音，並注意言文一致之讀法。說話敎學，必須切實實施。關於掃除文盲，決議失學民衆受識字敎育，以首兩個月學注音識字，期能自讀注音書報，並用注音符號，表達自己意見，討論時，英吳二司長，盡量提供具體意見，決議均極切實。十二時散會。 
[綏境蒙旗　響應獻校祝壽]  
　　〔中央社北平十六日電〕綏遠蒙旗黨務特派員辦事處主任特派員趙城　，及特派員康熙敏，他雲英，奇仙華，劉錫驥等，爲響應慶祝，蔣主席六秩壽辰，發起於綏遠蒙旗境內，每旗各建中正小學一所，以奠立蒙旗敎育之宏基，祝賀主席壽辰。 
[市督學座談會　第一日情形]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，爲加强各級學校視導工作效能起見，從本學期起，實行分區視導制。昨日（十六日）督學視察人員在山海關路育才中學舉行第一日日座談會。到李副局長熙謀，陳督學主任選善，朱處長君惕，王兼處長汝昌，謝處長恩皐，督學視察人員李卓實，夏孫　·倪培倍·顧大銘。章印丹·張廷幹·鄭傑。馬靜軒·嚴春山·宋子敬·陳瑀·沈業昌·沈逸君·孫月平等二十餘人。李副局長主席，略述：（一）分區視導的辦法，（二）駐區辦公的意義，（三）本學期免費學生人數的調查。（四）國敎班民敎班的推行與指導，（五）校長辦學成績的考查，（六）敎師敎法的指導改進。繼由陳主任選善致詞，略謂：（一）座談會的意義重大，（二）督導工作，非常重要，（三）督導工作，要專業化，（四）督導工作，要注重積極的指導，（五）督導人員，要有公正的能度，（六）督導工作，是合作的，（七）督導工作，是技術的，（八）督導人員要熟習敎育法令。最後爲報吿，朱處長君惕報吿：（一）督導工作要與中心國民學校合作，（二）督導工作要與區公所保辦事處人員保持聯繫，（三）注重健康敎育的指導，（四）注重私立學校的輔導，（五）調查鄕區教師生活狀况，（六）調查國敎班學生人數。謝處長恩皐報吿：（一）主張建立督導中心敎育行政制度，（二）指導私立中學，從速辦理立案手續，（三）計劃推廣職業敎育，（四）籌設中等敎育區，（五）編訂中學訓育實施方案，（六）編訂中學各科敎學實施方案，（七）舉辦第二次中學敎師檢定，（八）糾正中等學校名稱。王兼處長汝昌報吿：（一）社會敎育之重要與發展，（二）民衆敎育館的擴充，（三）　書館博物館的利用與推廣，（四）社會敎育法令的推行。孫督學月平報告（一）充實社敎機關，（二）推進失學民衆補習敎育，（三）老查社教機　工作進度表。下午四時，該會聘請教育專家社佐周氏演講：「如何視察與輔導」杜氏對（一）視導工作的重要，（二）視導的範圍，（三）視導人員的分工，（四）視導應用的表格，（五）多用鼓勵的方法，（六）常期視導的功效，（七）多用科學的方法，（八）視導報吿要詳實，均多闡發，係實際經騐之談，聽者莫不動容。後由各督舉視察提出問題討論，直至六時始散。 
[吳貽芳今演講]  
　　南京金陵女子大學校長吳貽芳傳士，日昨自京抵滬，將於今日下午四時，假本市圓明園路一三三號？國際靑年婦女基督敎會七樓，出席本市美國婦女協會議演，聞講題爲「新中國大學女子之地位」。按吳女士現任參政員，頗著聞望。 
[工商管理學會　呈請社會部登記]  
　　國立交通大學校長吳保豐，交大管理學院院長鍾偉成，暨本市各局處首長吳開先，陳伯莊，趙曾鈺，郁秉堅，楊蔭博，注竹一，侯域華，張惠康等十人，鑒於國人所經營之工商業，因管理不得法而吿虧蝕者甚多，爲相互探討研究，並培植人才，以資挽救起見，特發起籌組中國工商管理學會，正向社會部呈請登記中。 
[全市小學聯運會　分發大會操教材　市教局通告全市公私立小學]  
　　市敎育局關於小學聯運通吿全市各公私立小學云：上海市第十屆小學聯合運動會大會操注意事項如下： 
　　（一）參加大會操，以學校爲單位，市立小學由局核派，已立案之私立小學，得自由參加。（限十一月五日前報名）（二）大會操敎材，由大會編定分發。（三）大會操人數，以五十人爲一組，短者在前，長者在後，每組須有領隊一人。（四）學生會操時，一律童子軍服裝（女生可用黑色短裙）露腿黑鞋。（五）領隊服裝，一律白襯衫，白長褲，白鞋。（六）全體學生及領隊，應於十一月十二日上午八時前，到達大會會塲，集合指定地點，排定位置後，一切行動，均須聽命於大會操指揮。（大會操排列法以校名筆劃多少爲序）（七）各校校旗在會操未開始前，得置於該校隊伍之前，（距離隊伍一一公尺）會操時校旗置於隊伍之後。 
　　大會操教材 
　　（每節均四八動作）第一節，（一）（二）（三）（四）兩臂在側舉的部位上扇動，眉臂與振腕四拍（五）（六）（七）（八）兩臂向左右下畫環形，交叉在胸前再振，向左右平舉各二次。 
　　第二節，（一）（二）（三）（四）在兩臂前平舉部位上扇動，與振腕四下，（五）（六）（七）（八）兩劈由前下振動，擺至後方兩膝屈伸二次。 
　　第三節，（一）（二）（三）（四）兩臂從前到上高舉部位，振腕招手四下，頭向後屈，目視空中，（五）（六）（七）（八）兩臂交叉在胸前，拍肩四下，頭前俯下。 
　　第四節，（一）兩臂前上平屈，（肘尖向前指尖接近兩耳）（二）兩臂向後伸挺胸，（三）同（三），（四）同（二），（五）（六）（七）（八）兩臂拳屈在胸旁，肘尖向後挺四下。 
　　第五節，（一）（二）（三）（四）左脚向側出一步，上體向前灣，兩臂同時向左平振起，再向右平振起，（五）（六）（七）（八）兩手在胸前拍掌四下。 
　　第六節，（一）兩臂左右平舉，左脚屈前，前出一大步，（二）（三）上體前灣，兩手在膝下拍掌二下，（四）還原立正，（五）（六）（七）（八）換右脚行之 
　　第七節，（一）（二）（三）（四）左脚前出半步，蹲下，兩手撑地，作起跑式，同時臀部向上下聳動三下，（五）（六）（七）（八）起立，兩腿屈伸三下，兩臂屈胸旁，前後揮動，二---八換右脚行之。 
　　第八節，（一）（二）（三）（四）兩臂左右上舉，拍掌四下，同時併足原地跳四次，（五）（六）（七）（八）兩手左右放下，拍臀部四下，併足原地跳四下。 
[征輸今晚　戰恩卡斯　賽前國楨盃排球二塲]  
　　津市呈勝，洛陽征輪，菲島羣聲，各路雄師，先後征滬，而本市國楨盃排球賽，亦於斯時展開序幕，日來體育館內，有應接不暇之勢，故今日除原定之征輪與恩卡斯一役外，國楨盃之女組及男組各一場，合併舉行，此賽自下午五時半起，門票則仍售三千元及五千元二種。以征輪勇克巨人之後，聲譽驟增，復得男女排球爲之插曲，預料今日將有征輸征滬之首次盛况。 
　　（征輪）吳琢銘（領隊），章亦文，羅厚堂（幹事），韋凌霄（隊長），蔡忠强，屠文龍，劉政軍，干瑞章，張根生，王秉煥 
　　今日秩序 
　　務本對復華（國楨女排）五時半 
　　華嚴對華光（國楨男排）六時半 
　　征輪對恩卡斯（籃球）七時半 
　　〔國楨杯昨賽結果〕冬靑勝華嚴（女）廿一---十八，廿一---十七，十一---廿一，十六---廿一，廿一---十一。華光勝健樂（男）廿一---十三，廿一---九，廿二---二十。 
[羣聲廿一日返菲　征輸於同日離滬]  
　　羣聲籃球隊，前日去杭遊覽，定今日返歸，並將於明日初次與華勝會師，管理龔東昇，幹事王功扁，則定今日先行飛返馬尼拉，全隊於廿一日搭機凱捷回菲。又征輪隊原擬與學聲及華勝交鋒惟因各隊歸期　促，勢難成賽，故征輪於完畢征程後，定廿一日離滬，將在京錫等地演出，華　與征輪可能在南京會師。 
[臨別足球大賽　義僑對混合　星期日下午在逸]  
　　義僑對混合隊（華人）比賽，定十月二十日下午三時，在逸園舉行，混合隊陣綫，十九日發表。 
　　催辦注冊 
　　足球委員會爲審查參加聯賽各隊實力，以便　排組別起見，特於上星期通吿各會員，將各隊球員名單及照片，於十七日不午五時前，送幹事部註册，並規定每球員只限在一隊中註册，不得兼隸兩隊，球員本人應早期加以決定，並由球隊之負責人，鄭重鑒別，否則與註册規則抵觸，希各注意，註册期定今日下午五時截止，望各隊趕辦，如不能在今日辦理妥當者，則取消其比賽資格，概不通融。 
[銀行盃乒乓賽]  
　　銀行盃乒乓賽，業已晋入第二週角逐，「銀組」以中國金城二隊奪標呼聲最高，「行組」則推中央四明，有入選霜望，今日秩序如下： 
　　中國---鐵業（銀組）七時正浙興 
　　中央---交換所（行組）七時正四明 
　　競委---浙興（友賽）六時半中國 
[頤中盃週末決賽]  
　　頤中烟公司同人所發起之小型球聯賽，逐鹿已逾兩月，各部冠軍次第產生，故本週頤·中·烟三組，已進入總決階段，本星期日上午八時起，在頤中球場演出，賽後組獎，各部冠軍錄後：頤一---東昌。頤二---民華·中一---五星·中二---梅友·中三---劍錨·中四---恒聯·中五---靑華。中六---靑聯。烟一---茂星。烟二---青光·烟三---飛浦·烟四---日立·烟五---連隊。 
[公和樂體育會　今開復員大會]  
　　本市公和樂體育會，過去對社會頗有貢獻，茲悉該會奉命整理完竣，於今日下午一時開復員大會，各機關各團體代表，均將前往參加。 
[華勝在滬戰程排定　明日及星期日對抗羣聲]  
　　市體育協會籃球委員會，爲商討華勝隊在滬戰程起見，於昨日中午十二時在靜安大樓會所召開委員會議，出席者錢旭滄，施肇康，張溎祥，劉荷生，周濬，吳子彬。梁兆安，兪菊麼，及體協總幹事邵汝幹等，華勝李淸安，王堪若，及羣聲蔡達文，均被邀列席參加，當決定各案如次： 
　　（一）華勝籃球隊在滬戰程，暫定比賽五場，秩序及時間： 
　　十八日（星期五）對羣聲七時 
　　二十日（星期日）對羣聲七時 
　　廿三日（星期三）對汕隊七時 
　　廿五日（星期五）對西靑七時 
　　廿七日（星期日）對華聯七時 
　　另二場爲慈善賽，首仗華勝對華聯，第二塲華勝與旅滬華北球將，組混合隊，對華聯與滬將組混合隊，日期時間另定，門票支配由體協常務理事會決定。 
　　（二）華勝第一二兩塲（對羣聲）爲避免擁擠起見，門票酌予提高樓上五千元，樓下八千元，其餘三場則照舊。 
　　（三）十八日市體館原有國楨盃排球賽二場，已請該館提前於十七日交鋒，二十日之排球賽，則展至二十一日舉行。 
[暨大教授解聘問題　教部派員圓滿解決　夫婦同校執教事同時和解]  
　　國立暨南大學，因校長李壽雍無故解聘後方復員敎授，引起互大風波，業經教育部派員來滬處理，而獲得圓滿解決。學校當局，已承認無故解聘教授，乃爲錯誤，而事實上已另聘有新敎授，進退均甚困難。至於解騁之敎授，大部份已有其他大學或專科學校電聘，所以一再堅持者，乃係學校當局此舉殊不合理，爲維持敎授權益，不能不據理力爭，故經敎部督學童大塤調解後，即吿平息。其善後辦法，已經墜方商妥，（一）由學校當局再聘五敎授，先由敎授代表提出十二人之名單，然後由學校當局按照谷院系之需要，加以擇騁，現已聘定葉作舟。柯蓬洲爲商學院敎授。黃緣芳爲理學院敎授，王志恒爲文學院敎授，陳文彬爲法學院敎授。 
　　沈鍊之教授　擬請回校 
　　（二）前被英大僱騁全體敎授，以沈鍊之爲該校文學院院長，後調爲敎務長，以至代理校長職務，本學期仍被僱聘，甚爲不滿，堅決要求，必須聘請沈氏，回校執敎。但學校當局及敎部督學，以沈氏現任國立英士大學敎務長，事實上難以離浙，故擬先電浙徵求英大學校當局意見，如獲同意，即行續聘。（三）學校當局，已應允對解聘敎授，發給補償費，已隨學校來滬而被解聘者，發等於薪津四個月之數額，未隨學校來滬者，發等於薪津兩月之數額，均照本年七月份標準計算。現多數敎授已先後離滬，前往他校任敎。又該校被解騁全體敎授，以此次不幸事件，幸得本市各報社通訊社同人仗義執言，代爲呼籤，方能獲得政府注意，圓滿解決，特分別致函表示謝忱。 
　　王秀南夫人　另就新職 
　　〔另訊〕國立暨南大學校長李壽雍，以夫婦不能同校服務爲理由，解聘王秀南敎授夫人一事，亦與無故解聘復員敎授，同樣引人注意。該案發生後，王氏即電教育部朱部長請示，但當時彼本人即預料敎部當局難以答復，此次敎部督學來校調解解聘敎授事件時，會表示敎部對此雖無規定，但亦有若十學校有此特殊先例，從中加以斡旋。記者昨遇王秀南敎授，據稱：「關於夫婦能否同校服務，敎部迄未批示，惟內子事已與其他四十餘位未曾續聘之敎授同時和解，本人仍蟬聯暨大敎席。內子則改應國立幼一稚師範專科學校副敎授之騁」。 
民政簡報 
[征收土地　應注意事項　民政處奉令通函各區遵照]  
　　民政處奉市政府轉發修正征收土地應注意事項，飭遵照並轉飭所屬，一體遵照等因，聞民政處業經抄同該事項一份，通函各區公所責明遵辦。茲探錄原事項於下：　征收土地應注意事項 
　　（一）需用土地機關，必須在核准範圍內供用，如事實上確不敷用，亦應另案申請征收，不得擅自進入地內施工。 
　　（二）地價應於土地法第二百三十三條規定期間內，補償完竣。 
　　（三）地價補償標準，必須依照土地法第二百三十九條至二百四十二條之規定，其地價之估計，並須由主管地政機關主持辦理，不得由需用土地機關自行召集協議 
　　（四）特許先行試工，非有特殊必要，附具確實證明，不得援用。即令准予先行施工，亦應依照土地法第二百三十三條之規定，於公告期滿後十五日內，將地價補償完畢。 
　　（五）凡爲與辦公公共事業征收之士地，應切實　察其供用情形，如發現並非爲原來征收目的之供用時，應即撒銷其征收原案。 
　　各區更動保甲長 
　　第八區（徐家匯）第一保保長趙煥先，呈請辭職，經該區遴選呂克永繼任，已呈請市政府分別任免。 
　　第二十二區（江灣）第五保保長鄒使淸辭職，遺缺經該區飭該保召集各甲長會議，推選副保長楊寶裕充任，並推萧鳳祥爲副保長，業由該區呈報核委。 
　　第一區（黃浦）第卅二保，爲充實組織起見，遴選許錦華·盛金生·段永福。楊照壽·秦柄法。孫楨祥。宋興才·張富林·馬三山。林發通。吳雲壽，等爲第一甲至第十一甲甲長，並呈經區公所轉呈市政府核備云。 
　　保長得配平價品 
　　民政處前據第十三區公所，呈請配發各保保長平價物品，經函請上海市公敎人員物品配售處，准予配給，頃悉已准該處通知，保長可以受配等由，民政處昨特通函各區公所知照，逕向上海市公敎人員物品配售處登記洽辦。 
 
 

Page 9

 
 
[李銳五萬石軍糧案] [  九月廿三日長沙訊　黃潮如]  
　　這旁卸任　被控貪污未審結 
　　那廂接事　鬼鬼祟祟問題多 
　　今年長沙最聳人觀聽的新聞，除了卸任財廳長兼省田糧處長胡邁的被訴貪污案之外，當推李銳的「五萬石軍糧案」了。目下，胡邁貪污案尚在審訊中。現任湘財廳長兼省男糧處長李銳，他就是接坐胡邁那把交椅的，照理，有前車之鑒，以胡邁那樣的小心翼翼，尚不免瑯璫入獄，身繫囹圄，終應該好好的幹一番了，誰料竟又發生了一個轟動一時的「五萬石軍糧」案子。 
　　參議員提出質詢　田糧處大發新聞 
　　這件案子是省參議會提出質詢的，幾經轉折，現在雖尚未到確定田糧處有舞弊情事的階段，可是事實已很明顯的擺在那裏，無法掩飾了。 
　　此案的經過，大略如此：省田糧處於本年六月底各縣配購糧榖奉令停購後，七月至九月份需糧七萬餘包，折榖十九萬餘石，必需另購備撥。又五月底以前，各縣普遍糧荒，配購糧征收困難，致使配撥軍糧積欠達八萬包以上。又另奉參謀總長電飭分在長沙等地籌撥屯糧一萬一千大包，該處爲預籌糧源使軍糧源源接濟，不虞中斷起見，除加緊接運贛糧調補外，並採購一部，計先後委托中原公司，民國大學生　管理處各承購榖一萬石，又託湘供應局發部隊代金榖三萬石（如需實物，由該局代爲酌購）。以上共計五萬石。共糧按中央核定價格訂爲每石一萬三千五百元，交貨地點則在長沙。 
　　上述情形，表面上並無絲毫毛病。尤其令你信任的是其時長沙米價較訂購榖價爲高，誰又能否認我們的李廳長不重視公帑，使公家不吃虧。然而，細細研究起來，則其事又大謬不然，令人懷疑的地方却還是很多。 
　　此事經過省參議會提出質詢，田糧處除答覆該會外，並發表一篇很長的新聞稿，解釋訂購榖米的經過，其着重　仍不外訂購榖價比當時長沙米價低，以明其毫無弊端暨節省公帑的苦心。 
　　對答復表不滿　提出第二次質詢 
　　此後，省參議會並不認爲「答覆圓滿」於駐會委員會第二十次會議中，又提出了第二次質詢： 
　　「第一，糧價問題，來文所舉糧價爲長沙市價，而購榖地點實爲濱湖產糧區域，究竟在訂約時至交貨時之間，濱湖糧價實需若干？ 
　　第二，所購之糧是否全數運到長沙交貨，如確係全數運到長沙交貨，其所需運費若干？ 
　　第三，當訂約購榖時，秋收已屆。糧價看跌，糧政當局曾否注意此項事實？ 
　　第四，中原公司及民國大學及湘供應局均非糧食商人，既未經過招標手續，又未奉糧部特別指定，何以獨吞各該處代購？」 
　　憑天良說，省參議會這四點質疑，實在不是無理取鬧，有意非難；是天公地道，人人同具的懷疑。這四點中最重要的關鍵是「當定約購榖時，秋收已屆，糧價看跌......」身爲田糧處長，主持一省糧政，難道連這一點觀察力都沒有麼？明明再等十天半個月糧價就會大跌而特跌，田糧處偏偏爭取這麼十天半個月的時間，委托非糧商代購，每石達五千元以上的損失（九月初長沙糧價跌至八九千元一石，濱湖米價更低）。李廳長葫蘆裏賣的什麼藥？明眼人不用細敲就可推想一二了。 
　　「五萬石軍糧」案引人注意是勿庸說了，但最最令人大惑不解者是胡邁貪污案正在審訊中，這位坐在胡邁交椅上的李廳長，公然敢幹出這等鬼鬼祟祟的勾當，這就不能不令人佩服他是吃了豹子的胆了。 
　　天天槍斃土匪，天天有搶案發生。此輩人真的愍不畏法？生計所逼尚屬情有可宥！這旁在懲治貪污，那廂又在幹貪污勾當，如何說得過去？這件「五萬石軍糧」案，李廳長是否有不正當的意圖，各方均極矚目，也許不久可望水落石出吧。 
[長沙一葉] [  五日長沙訊　本報特派員高元禮]  
　　炎熱已過，秋意來臨，樹葉由枯黃而飄落，社會上各種氣象亦正如此，如像幾椿著名的貪污檢舉，隨着幾次會議而相繼暴露出來，這真如秋葉一樣，隨風枯落，無所遁形。 
　　李銳軍糧問題　掀起軒然大波 
　　在長沙鬧得最厲害也最引起人們注意的還是糧案，省參議會曾爲此案召開過一次，留省參議員談話會請田糧處長李銳和供應局長周鶴汀出席說明經過情形，可是事情經過一個多月，還沒有具體辦法，大概將以不了了之。全案經過情形是這樣的：省田糧處於七月間秋收將屆時，爲補償部隊欠糧，以一萬三千五百元之法價委託中原公司，民國大學生產事業管理處及湖南供應局採購軍糧五萬石，中原公司和民大各承購一萬石，供應局承購三萬石，而事實上該時因秋收已屆，榖價大跌，長沙每石市價已不過六千八百元因此致公家無端遭受鉅大損失，參議員大譁，於召集留省參議員談話會時，曾對兼田糧處長李銳猛施抨擊，認爲該三機構並非糧商，利用地位，與民爭利，蓋中原公司負責人爲省參議員陳雲章氏，民大生產管理處爲中監委魯蕩平氏，且事前既未通過軍糧籌購委員會，亦未通知民意機關，又未經過投票手續，措置失當，應負行政上之責任。李銳氏於答復參議員質問時，曾屢述陳雲章氏等糾纏頗久，無法脫離，只得准其承購一萬石，云云。當時陳參議員雲章因事赴滬，故會議議席上未得聞其答覆，至魯蕩平氏則有私函致趙議長炎午，申述其辦理民國大學之困難情形，謂抗戰期間，遷移四次，損失重大，勝利以後，復員困難，故不得自力更生，以求微利，以補學校經費之不足，此次採購軍糧，絕非爲一已之私利，云云。（按民國大學生產事業管理處在長設有機器鋸木廠，米廠各一所，）最後全體決議應請省府責成經辦機關負責賠償損失，如承購人有非法利得之處，亦應追回。此事在省參議會方面由此告一段落，但長沙縣參議會開會時，又舊案重提，電請省參議會派員澈查，並請監察院將授受兩方依法予以懲戒，並分電各縣市參議會一致響應，則此案頗有擴大之可能。 
　　保護土堤免受洪水沖擊的排椿透水壩（特派員江暮雲寄） 
　　全省代表大會　結果千篇一律 
　　湖南省政府召集的長沙南嶽區二行政會議結束後，湖南省黨部第五屆全省代表大會又於長沙開會，會議的結果，可說是千篇一律，都是關於改進黨務政治經濟的提案，洋洋大觀。最引人注目的則是執監委員的選舉，參加競選的濟濟多士，包羅各界領袖人物，衡陽市商會理事長歐柄堃亦專程來長參加競選，全省商聯會和長沙市商會曾予以有力的支援，他們所持的理由，是以職業團體爲根據，認爲是商界應有人參加黨的工作，選舉前一天市商會在青年會招待大會全體代表及監選委員賴璉氏，席上曾得大多數代表的贊許，可是結果歐柄堃氏還是依舊落選。側面傳出的消息，說是歐氏的競選　動發太遲，這大約亦是原因之一。 
　　清查團臨別語　憾無大方寶劍 
　　正是五全大會開會前後，敵僞物資接收清查團由仇亦山先生率領到長沙來工作，長沙接收的物資本是敵多僞少，可是接收敵人物資的是軍方，當時的第四方面軍，早已離湘調走，只找到一個半路向四方面軍接收汽車的前戰時運輸局代表沈達可，據沈的報告說：他接收時所有的汽車已殘破不全，可是原始清冊又找不到，去電向前四方面軍司令官王耀武問，也問不出頭緒，可是事實上調查結果，證明沈確有些「毛病」，敵人原交來的汽車總數有五六十輛，至少有一半以上是好的，但據各配車機關的報告都沒接收到一輛完善能行駛的，確是怪事。清查團在長沙沒有多留，衹將沈案移到地方法院偵訊，地院已偵查數次，據傳牽涉百餘人之多，提起公訴日期還遠，關於其他清查案件，清查團無所發表，仇亦山先生臨時曾對人說，「可惜沒有上方寶劍」，言外之意，自然是有所顧忌。 
　　撫卹金五千萬　令人啼笑皆非 
　　湖南郵務管理局長黃理雙和撫恤委員會湘分處長劉思誠被彈劾一案在長沙，也曾轟動一時。撫恤委員會寄交湘分處的撫恤金五千萬元，湘分處竟數月不知有其事，而郵局收到，該項匯款，竟列入協款項下，雙方皆糊糊塗塗的過了幾月，行政效率竟如此，令人啼笑皆非，此案亦由地檢處偵訊中。 
[金瓜石礦區淘金記] [  三日台北航訊　本報特派員　江暮雲]  
　　到台灣來的公教人員，人們愛以「淘金」的話來祝頌他，這話多少含有商業性的諷刺性，實際上台灣這海島却是「黃金之國」。 
　　地質學家和工業研究工作者說，本省的含金量相當多，具有產掘價值的鑛山，有北部的金瓜石及瑞芳等，其他像基隆的包金舖，花蓮港秀姑　溪流域，及鳳林瑞穗莊，台東新港等地。尤其是金瓜石鑛產金，銀，銅及硫化鐵等，礦區面積，達一千八百三十二萬五千五百九十四方尺，要是完成精煉的話，合計可年產黃金五百斤，等於八百條大條子。 
　　記者於日前冒暑作壙區行，記者並不想去淘金，而企圖以一天的時間實地踏查一下。在台灣，人們也愛以金爲飾物，他們更有着「只要有金可得，即生命也置之度外」的俗諺，可是另一句俗諺又給這話否定了：「基隆海口有石帆船，任憑你掙多少金，都不得實惠的」，這却說明了淘金的鑛工，不是財富的所有者，管制淘金的機構才是金的所有者，海島的風土人情，正和國內一樣。而現在浮露在內地公教人員嘴邊的話却是：「基隆的水是鹹的，揚子江的水是甜的」，他們都想買棹歸計了。 
　　（一）到鑛區去 
　　到金瓜石鑛區去，只有一條高踞在三貂嶺之巔的公路，這條公路一離基隆市就進入了山叢，車身在山谷裏繞轉，這裏是煤鑛區，數十萬噸的二等煤堆積在坑口，若干更在雨中仍在冒火自燃着。從基隆到金瓜石的公共汽車，原先票價衹有幾角錢，現在却漲到三十元，這數目在本地人看來是驚人的。第一個大站就是瑞芳，這是到鑛區二分之一的路程，因爲它靠近全世界多雨聞名的暖暖地方，在基隆時天氣晴朗，在瑞芳却正下着傾盆大雨，天時地理，顯然與平野大不相同。記者在通過瑞芳到金瓜石一段路程裏，身體像蹲在震動得劇烈的飛機裏似的，頭有點兒眩，飄飄然的，俯首窗外，　　之頂都已不可拾，衹有一條行過的路在綠色的山坡頂上劃着一條羊腸似的曲綫，太平洋浩渺的面影，遠遠地分別不出地平綫和海波的分野。經過兩小時，我們在一個砌着水泥的山坡上停下了，車夫抹着汗珠很高興地說，到了終點。 
　　（二）斜坡鳥瞰 
　　順沿着水泥石階，走上山去，兩邊都是整齊的純日本式的木造平房，闋然無聲，領導記者觀光的說，以前這裏儘是日籍技工，春間都已遣散回國，因爲接替無人，兀是空着。我們在山頂的一個斜坡上作鳥瞰，看得清依山建築起伏不平的房舍，廟宇，小學和破壞了的精煉塲，沿着路都通有鐵製的水管，民家用的現在都改取竹竿順水的臨時措置。在這荒寂的山村僻野，暫作小息，心頭上却感到有點重壓。日本人的苦幹精神，被人驚嘆的正就在此，雖然他們是具有侵略和壓榨性的，而他們却願於這海濱荒村從事於工作，樂此不倦。 
　　記者在小道上佝僂着背，向着山腰裏走去。一　　路籃褸的野性的工人，迎面走過來，他投向我們以奇異的目光，我們向他上下打量一下：一套破舊的衣衫上，滿是黃泥，面色蒼白，缺少了營養的皮膚，漫長的黑髭襯着黑色的眼珠，那面目是可憐的，但又帶有恐怖的。他唯一的工具是一枝鐵　，一把鎯頭，還有一盞電石燈。但他却露着親切的口吻對我們說，大約二十分鐘，可以到礦區，不過這裏全山都可以掘金，怕的不一定有。我們把頭向下面看，在黃沙堆的山峽裏，有三·五個人在張着大篩子，正用泥倒進去，篩過後又倒到地上。再朝前看，有兩個工人正坐在石上休息着，另一個正蹲在小溪邊，用順着黃沙的鐵勺和着水，再用小鐵錘磨着砂，一次二次無數次的，結果他低聲地向他的同伴說「沒有」。我們問他，這裏有多少工人時，他幾乎說出他的凄涼的現況：「沒有別的生意可做，只好上山來淘淘金看，但沒辦法，實在不能存有大希望。這裏政府來視察過了，何時開工，正不知道什麼時候。現在都是各做各的，但多數淘得的金子，不能養活自己」！ 
　　（三）坑門坍了 
　　記者努力地向山頂爬，因爲路是碎石堆起的，年久失修，不易行走，好容易爬到了搭有兩三間屋的地方，那屋是用了荻蓋起來的，只有一面背風，有一間是賣着乾點和茶水，有一間給幾個工人斜躺着作「休息室」，還有一間裏却有好幾個工人在淘着砂金，三個男人伏在木棒上用兩脚在鐵　裏往返地研碎着砂子，經過這手續以後，砂子被順到一隻粗製的像大鴨舌似的木槽裏，熟練的工人用兩手迅捷地搗弄着木槽，當然這時已被加着水，將黃色的浮泥，一次次的丟掉，　着一層淡藍色或是灰色的沉澱物；將這些再加人工分析，選擇其含金量。這樣原始的手工的淘金法，使若干苦工，爲了生活不能不日以繼夜的工作着，同時也使掘金的自由地富者愈富，窮者更窮。這裏完全　如一塊未開拓的處女地，只要有資本，就可以小規模的在山上糾工淘掘，據說以前有數百個，現在却所剩無幾了！矗立在上頭的對面像剝蝕了青春年華的山峯，一個工人指着告訴我們說：這就是主峯，和這裏一樣，人們是沒辦法地在找尋着黃金之夢，他一會兒又側轉身對我們說：「你看啊，後面就是以前的坑門，日本人時代是隨時修理的，現在却坍倒了」！接着他很悲喪地說：「整個山頭被掘着數十個深坑，人們都害怕着，終有一天要演出坍壓的大悲劇的」！ 
　　（四）怎樣淘金 
　　這裏原名是日本礦業株式會社金瓜石礦山，現在經資源委會台灣銅礦籌備處接收。據負責人語記者，該礦在前十年至十三年間是全盛時代，民廿五年最高生產量所得的半製品送日本佐賀關煉廠，計煉出銅二六〇三公斤，六九五四公噸；金礦在民卅年三月就停工，年可產二一五噸。去年三月銅礦也宣告停頓。該處目前正積極修復鑛洞及選礦設備，並採收鑛水沉澱。曾擬具計劃多種，終因資金缺乏，現在擬着手小規模的金鑛採選與沉澱鑛水銅生產。除現正整理修復採選設備外，將來新建熔煉廠及副產品硫酸廠等，須俟與加拿大Novanda　Copper　Company合作，經營談判成功，始能實現，現該公司正派專家來鑛考察。不過他坦率地對記者說：金銅鑛經日人數年開採，富鑛大部已掘去，現在的儲藏量僅足供我國消費數年之用。該礦規模宏大，鑛廠現有每日處理鑛量二千五百公噸的選鑛廠及青化廠設備，可是年久失修，非大規模修理一年左右，不能生產的。 
　　該鑛裏外有九百個鑛工，他們有醫院，電影院，直接間接賴以生活的有數千人，較全盛期用工人數萬人時，不可比擬，所以失業問題的嚴重，迫使他們都自發的去掘挖砂金了！ 
　　你要來台灣「淘金」嗎？海島有的是金子，據說在花蓮港的生蕃區產藏更豐富，可是沒有人能使出膽量來。日本人在台灣掘了金是到日本母國去精製的，日本就從沒有把台灣作爲純工業化地帶，通過生產的方式而完全它的製品，所以要完成這高度的工業化，勢非撥出最大的資本和技術，但這，至少在短期內不可能的事。在鑛區逗留了一小時，從金瓜石走趕回來時，更堅強了記者的信心。 
　　（上）金瓜石鑛山坑內工作情形（下）金瓜石鑛山精煉塲全景（特派員江暮雲寄） 
　　台北兩公園：（上）中央公園（下）新中央公園（特派員江暮雲寄） 
[八桂子弟　不怕寂寞] [  二日桂林航訊　本報記者梁小中]  
　　嚴箱季節的開始，偶然在涼夜的孤燈下，輕輕地讀一闋杜工部的「石壕吏」，沉重地唸一度「兵車行」，仿彿中世紀千萬雙痛苦的眼睛，又望着今人慘淡地笑幽怨地哭，十月開始，蘆花翻白，燕雁絕跡的時候，每一縣第一市的田糧處喜孜孜的開張大吉，征借征實附加稅準時而動，限期是十二月底一律辦清，在平時，納糧交稅在老百姓的眼中是一件比種田更平凡的工作，然而，可憐一片旱潦風虫的災害造成空前飢饉的大地，糧賦却像一枝利鏃插下人們帶着希望的眼睛，請聽廣西北部流行的兩句含滿眼淚底歌謠，他們低唱着「放下禾鐮沒粒榖，老百姓是唐僧肉」的詞句，這一羣瘦瘠的唐僧肉啊，甚麼地方才是他們的西天？去年今日，飢餓死亡的恐怖籠罩着整個廣西底時候，無依無靠的佃農爲了逃避死神的掙扎，橫起心頭去「賣榖青」，向地主和暴酷的放利者借到一點僅足活命的錢，譬如說，那時候借二萬元，最多能够買到二十多斤米，但是今年秋天却一定要還上三萬元到四萬元，而慘跌到二萬元一担的米價，簡直使受盤剝的人們哭不出眼淚來，二十多斤米要還兩担米啊，這究竟是甚麼世界！個個都懂得榖賤傷農，但是有誰更能了解「放下禾鐮沒粒榖」的慘痛？而況還有一年的糧賦，年底交不出會「有吏夜捉人」？去年田賦的豁免，全部的好處交給了地主，今年來，二五減租是廣西的施政中心，政府曾企圖把豁免田賦所得的利益從地主的手上攤一點給佃農，同時切實進行減租的工作，但是惡勢力的瀰漫和佃農的愚昧無知，減租的措施，遭遇了空前的厄困，佃農在高壓的迫害下面依舊站在死亡綫上重重的被吸榨血汗，究竟誰會正視這鮮血淋離的人生，這醜惡而又兇狠的現實！兩年來深藏的苦痛，在農民的心里是一塲夢.........。 
　　征兵正和征　一樣，是人民無上的義務，所以死亡四百餘萬的桂東西南北，自從兩個師管區設立以後，一次壯丁身家調查的結果，抽征的工作也慢慢地像一個波浪向四方開展。秋收過後荒　的年頭迫使農民忙着籌算冬耕，他們的心裏除了一把犂扒以外，又隱約地顯現着一桿步槍的影子，糢糊地想像着又一次不知名的戰爭。雖然目下還沒有正式公佈抽征的數額，但是從最近省保安司令部奉令抽調現役兵（保安團）三分之一赴漢受訓的情形和各師區借調第十軍官總隊隊員之多以觀，相信將來總應該是一個相當可觀的數目。八桂子弟掮起一桿槍，是一個勇武的鬥士，但願這一桿槍底槍口永遠向着天上。或者是民族的敵人。 
　　多多少少的煩惱，把人們帶入一個無可奈何的世界，這裏我告訴親愛的讀者桂林三個失業的集團，再從這一個荒涼的角落看中國整個的現狀。也許不會是一件沒有意義的事情。首先是省級機關本月起實行裁員，三分之一的公務員眼前是一條沒有光明的道路，相信自己「有被裁把握」的人拚命地去攢門經，覓大路到頭來大抵是焦頭爛額，準備高唱歸去來，然而工心計懂令色的却又有一套把戲，××長在中秋節得到兩箱月餅破開來裏面都是黃澄澄的金子，恭聽之餘，我真担心這位老爺當時一時大意，連破也不破便把月餅囫圇的吞下去，弄到無疾而死，好一套官塲現形記！ 
　　今年廣西大學的畢業生正像家鄉遲收的禾稻，爲了一塲遷梧的風潮　誤了畢業的時間，吃了一塲大虧。搶飯碗的社會裏先一個月畢業的各大學底學士們早就佔了上風，等到廣西大學的畢業生到教部登記核用的時候已是「來遲三日馬家郎」左一封是國防部的「伺候派用」右一封是是台灣行政長官公署的「殊深歉疚，」弄到的確有點走頭無路，能够有把握找到職業的人不到十分之一，學工程的還多少有點去處，學政治經濟的便叫苦連天。舉行畢業禮的時候，省府派去的代表口口聲聲希望同學們服務桑梓，等到同學們真的要服務桑梓的時候，又是一個「甄別登記後候用」好苦的大學生！人材從那裏說起？ 
　　嬌貴的大學生苦悶，出賣勞力的黃包車夫也苦悶桂林的黃包車是木輪的，走在破碎的馬路上有如牛車，可是在維持人道的呼聲下，當局也決心限期把這三百多架牛車弄絕了跡，人力車夫紅了眼睛，大呼「把更不人道的事情取締了再弄我們」偶然和車夫談起這事，大抵都有一點「與破車共存亡」之概。本來在中國的社會裏，不人道的事情何止拉車一樣，福利事業沒有做，却先去吹仁義的牛皮，怎樣教人受得了？ 
　　勞工的問題牽蕩到桂東的門戶---梧州的時候，又有一塲並不爲小的風波，出賣勞力的有好也有壞，原來梧州海員工會內有一個起卸組的組織，是一片醜惡的黑幕。 
　　八年來勒收過往舯隻的商貨行水，獲財無算，直到今年九月，愈來愈兇，居然隨意操縱了粵桂來往船只的貨運商人們忍無可忍，羣向省府請願，陳述起卸組的黑幕，結果起卸組奉省府令解散不料工人們受了異黨的煽動，居然強佔碼頭，變本加厲，至使粵桂航運一度斷絕，情況嚴重，直到近日，桂省府準備採取積極措施之後，才一窩風散去，這階段這醞釀着一次海員的大罷工，然而畢竟一切又靜靜的消散了。 
　　連夜狂風的怒吼，把桂林推入了初冬的大門。百劫餘生的難民午夜的哭聲，夜夜可以聽到，冬令救濟的舉措還是一個謎，猜我已不願意猜的謎。 
　　可怕的癮疾又裝飾這疾病的山城，一切都是那末貧乏，記者一塲幾乎送命的惡性癮疾，還幸運地有撲　母星注射劑可用而恢復了健康。而桂北有些縣份的醫院却只能够把一粒奎寗丸破成四塊分給四個病人，說起來又荒唐又辛酸。 
　　前幾天黃主席從上海回來，除了慨嘆上海「燒餅比麵包貴，開水比電油貴，茶比咖啡貴」而外，還從別一個省，和廣西比較，表示出無限的安慰，黃主席承認廣西是寂寞的，然而建設的工作却還可以「想到甚麼便做甚麼」除了中央和地方可怕的隔閡，前面便是一條光明的大路。八桂的子弟不怕寂寞，廣西的人民需要的便是真正的安慰......。（十月二日寄） 
[地攤一顧] [  十一日重慶航訊　本報駐渝記者王伯祥]  
　　熙熙攘攘湊熱鬧 
　　重慶填街塞巷之地攤，爲勝利以來應運而生之一種新興事業。自外表視之，重慶地攤固無以異於其他各地，但就其發展之過程而論，則地攤在重慶毋寧爲「得風氣之先」。抑此繁華富麗之陪都，在一年以來，其間經中央各部院會之還都，以及萬千客籍居民之復員東下，仍克保有其熙熙攘攘之現象，未至驟形冷落，則所謂地攤者，又功不在小。 
　　重慶有舞塲，但以整個人口而論，每夜涉足舞塲之冤大頭，究居極少數目。有京川劇塲及電影院，但容納之人數終屬有限，且票價過昂，亦不盡合普通人民之經濟環境。於是逛地攤，乃成爲一般人之娛樂，且寖假而成一種習慣。逛地攤，不一定買東西，又能飽覽各色各樣之新舊物品，此實最經濟不過，而爲正式商店中所不容有之享受。有時與二三友人環立地攤之旁，雜論風馬牛不相及之晴雨燠寒，或談正經事務，擺地攤者樂得有人湊熱鬧，亦自歡迎之不暇。如此消磨時間，較之在茶館中枯坐聊天，自然又別是一般滋味。 
　　地攤是勝利產物 
　　記者曾經嘗試，將重慶地攤之發展過程分爲三個時期。在此三個時期以內，各有其經營特點，亦各有其貨色種類之不同。此三時期即：（一）原始期，（二）變型期，（三）白熱期。茲爲便利起見，特依次說明於后： 
　　第一原始期，起於勝利消息傳抵陪都之頃，大約截至陽暦年底爲止，爲時約計四個月。先是，居留重慶之一般客籍人士，因震於勝利之突如其來，同時又因還鄉之心過於迫切，於是不問水陸交通有無困難，以及收復區日用必需品之價值或廉或貴，無不傾箱倒篋，舉凡不能隨身携帶之衣物，均一一陳之地攤以此較低廉之價格出售，以免一旦成行，棄之可惜。故此一時期之特點爲：（一）擺設地攤者十九爲外省人，且以老弱婦孺爲多，壯年人大抵不暇爲此，或因身爲公務人員，而子攸關；（二）討價特別客氣，有時還價便賣，首先予人以在地攤上買東西確較便宜之印象；（三）所售物品多係舊貨，但因平時愛惜之故，一經洗刷整理，亦復美觀適用，使人不厭其舊；（四）種類則鞋襪衣帽，書籍古玩，磁器碗碟，乃至一切日常用品，無不應有盡有，每一地攤或多或少，均能表現擺設者之家庭狀況，社會地位，以及經濟情形。 
　　舊衣店員抓機會 
　　第二變型期，瞬即隨之而來，在此時期以內，外省人士已不多見，其原因並非外省人業已走光，而係大家對還鄉之困難，業已體認清楚，一方面對於收復區之物價亦早有所聞，再則廢暦年關已近，縱使走得成，亦屬來年之事，結果理知勝過感情，日常需用之物，還是以不賣爲佳。但地攤貨物之便宜，既已樹立信用，一般人對之既有良好印象，於是本地人乃抓着機會代之而起。故此一時期之特點爲：（一）擺設地攤者，十九爲舊衣舖之青年店員，每日受店主之命，在街頭巷尾，以新的姿態爭取僱主；（二）討價漫無標準，有時且較其本來之價格爲貴，稍一不慎即上其當；（三）所售物品以舊貨爲主，難以未經用過之物如毛巾鬆緊帶之類，但舊衣如呢製大衣西裝或中山服則每一攤上不下數十套，使人一望而知其爲舊衣舖之物，而非出之住家人戶。此項投機取巧之地攤自無法維持久遠，至本年三四月間，因來路貨逐漸抵渝，遂歸天然淘汰矣。 
　　走私貨登峯造極 
　　迨至白熱期，地攤發展至此所謂業已登峯造極，在一二兩期以內其活動範圍尚僅限於冷街僻巷，至此則其勢力已遍及於各繁盛街道，而以都郵街及大樑子兩旁人行道與隙地爲最多。甚且登門向各百貨商店直接挑　，如賣化裝品之商店門外，即常發見售賣玻璃，髮梳，緊鬆帶，以及長統舞襪之攤販；文具商店門前常發現售賣各種自來水筆之攤販等。所有貨品，大都係走私而來，且不受稅捐拘束，開支又省，故售價較低。一般正當店舖，處此威脅之下，亦常採取兩種方式，以謀抵制，即在消極方面，以還鄉減價或出清存貨及各種紀念之花樣，來吸引顧客，在積極方面，則率性選擇店中部份貨物，命本店學徒在店外自設地攤，實行佔領空間。此兩種辦法中，尤以後者收效最大，使一般攤販暗中呌苦，啼笑不得， 
　　「包袱客」大活躍 
　　故此一時期之特點爲：（一）擺設地攤者大半屬「包袱客」，且特別以湖北人爲多，此外則爲各店舖學徒；（二）所售貨物幾全部係由滬港走私而來之美國貨，以文具化妝品及新奇什物爲多，舊貨業已完全絕跡；（三）所有攤販，均羣集於繁盛街道，背街僻巷，業已靜寂如常；（四）機動性業已登峯造極，巡邏警察甫一出現，可以立即將全部貨物裝於箱內，提置僻靜處所，暫避一時；（五）在此期內，舉凡稅收交通市容秩序，殆無不直接間接受其影響。 
　　取締辦法已規定 
　　由於上述第五點所生各項影響之關係，故近日市政當局業已採取必要措置，加以取締，但一般攤販以生活關係亦不甘示弱，立即發生橫的組織，成立地攤聯誼會，藉組織的力量來保障自身的利益。本月二日該會代表多人曾往市政請願，提出種種要求，請加以保障。當日市府第三三五次市政會議，對此亦即決定：「本市各項地攤，觸目皆是，不僅有損市容，妨礙交通，抑且影響稅收，此種地攤原屬復員時期還鄉人民出售舊物，由臨時性質逐漸變相，竟成爲販賣新出貨品塲所，自應規定時限，及暫准擺設地段，嚴加管理。經決定長安寺，打鐵街，及較塲口三處。爲暫准擺設地攤之所，至時間則以本年底爲限，逾期即一律取締。」 
　　地攤西施生意好 
　　物極必反，地攤自亦不能逃此公例。猶憶前此國泰大戲院附近樂露春餐館前面，有一地攤，擺設者爲一青年女性，大有文君當　意味，生意「硬是要得」，一般好奇者至錫以地攤西施之綽號，每當夕陽西下，電炬齊明，環攤而立者，大都醉翁之意不在酒，只爲飽餐秀色而來。西子去後，該處已大形冷漠，將來所有地攤全歸取締，重慶街頭正恐無復目前熱鬧也。 
 
 

Page 10

 
 
出版界　每星期四出版 
[出版界之光] [  危言]  
　　這年頭誰也不大願意幹出版事業，真是無名無利。職工們鬧着加薪，說是資本家在剝削他們。出版物的銷路又不好。假使你顧及成本，提髙售價，讀者們又會說你摧殘文化。假使你不顧及成本，天下又沒有這樣做生意的原則。出版物的內容方面，太深奧，曲髙和寡，沒有人肯買；太迎合低級興趣的，人家又會罵你無聊，賣野人頭；欲求其深入淺出，以通俗文字寫髙深理論的，這樣的作家又不可多得。再加上許多政治上的隔閡和限制，好的作品不容易讓你出版發行，壞的東西礙着某些關係非呌你出版不可中。這樣的工作，誰願意幹？ 
　　前天報上載着一個很好的消息，說是朱經晨先生願意辭去教育部次長的地位來就任商務印書館的經理，國民教育司的顧司長也是辭去官職加入中華書局從事出版事業。我們覺得這是一個可喜的現象。出版界需要這種抱着犧牲精神的人們來苦幹。我們希望他們不衹是任勞任怨，而且還要保持教育家的態度來經營出版，要使中國的出版界放出燦爛的光芒，作爲復興中國的一個基石。我們要讓大家明瞭出版是一件很重要的工作，它的使命是推進文化。無論在何種環境之下它應向着這個目標前進。從事於這種工作是需要一批勇敢的戰士的。我們願意許多人來參加這個艱苦的工作。朱顧兩位給了我們一個很好的例子。 
[中國經濟原論] [  楊惠　王亞南著　開明書店代售]  
　　針對中國經濟現實的專論在今天真是稀世珍寶，王亞南教授的這本「中國經濟原論」，對於我們的經濟論壇，是一份最確切最合適的厚禮------送來一樣最需要最渴求的東西。 
　　再巧沒有，王教授在序言裏所說的幾句話，正是我這兩年常常反覆向朋友和前輩講的那幾句。我在國立交通大學也是担任髙等經濟課程，教學經驗與所得的感慨，和王教授在中山大學可說是不約而同。連想起這些也許是其他各教授想說的話： 
　　「......就我平日研究的心得，我相信講里嘉圖的經濟學說，比我講中國經濟史，還應有較大的把握，但同學對後者表示的興奮，却遠較前者爲大。我當時就感到，這原因，不當完全求之於里嘉圖那部大著的難讀難講，而更應追問到：中國一般研究經濟學的青年學子，在作爲一個中國的經濟學研究者的限內，他是否有理解這樣抽象的理論之必要，或者至少，他們所研究的抽象理論，是否能拿來同現實，特別是中國經濟現實發生認識上的關聯。由於這一種感想，我對於中國大學講壇上，關於經濟學以及一切有關經濟學課程所採取的教材與教法就感到大有革正之必要，我當時所寫明」 
　　先讓我簡單的把這本「中國經濟原論」介紹一下，這不只是一本普通類似「經濟學原理」的著作，如作者自己所說，他的目的，迥然不同。「原理」的作家，應當爲「人人心內所有，人人筆下所無」一句成語爲圭臬，王教授在此之外，却還創造了出色的新論------這裏是他的幾句話：「本書是嘗試把中國經濟全體，當作被若干基本經濟法則所貫澈着的統一過程或統一運動。因而，各別經濟形態相互間的內在因果關聯，是我特別想努力分析的。本書的最後一篇或第八篇，雖是當作結論，當作一切基本法則作用最後必然歸結到的後果，但由於資料的不充分和我個人研究能力的限制，我十分坦白的承認這部書極其限，也許只能算是中國經濟之科學的系統的研究之發端。」後而幾句是作者謙虛的客氣話，因爲在這本書裏，我第一次看到這麼詳盡的中國現實經濟的解剖，近十年來國內經濟在戰時變動極繁，到現在，成了極不正常極混亂的局面；然而究竟中車經濟何以會演成戰時這種局面，（這是今天每個中國人心上的問題）王教授給了我們一個最完善最基本的理解和說明。 
　　不能不提出來特別介紹的，是本書第三篇「中國貨幣形態」的這一部。誰都知道，中國當前一切經濟問題都是以貨幣爲中心，今年才去世的英國經濟學權威凱因斯爵士曾經喊過經濟理論永遠離不開貨幣理論，這兩樣東西其實是一樣，我要對每個關心目前中國經濟危機，喜歡研究中國當前一切問題的人說：你一定要看這本書。請讀王教授對我們當前貨幣上最現實最迫切問題的基本的分析，真是一針見血： 
　　「我們不否認適當的貨幣政策，大有助於整個經濟的發展與繁榮，但根據我們前面的分析，貨幣的作用，是有先天的限制的，一個經濟發達的國家，它的貨幣乃至金融，是與產業發生聯繫，從而，可能利用健全的金融組織，利用適當的貨幣政策，對全般經濟發生莫大的促進與領導的作用。而在一個經濟落後的我們這樣的國家，我們的貨幣與金融，寗是與商業發生較密切的聯繫；結局，在商業資本活動極形猖獗的時候，要貨幣金融從中發生糾正的功用，那功用也就想得到是有限的了！......」 
　　以下幾篇，中國資本形態，中國利息形態與利潤形態，中國工資形態，中國地租形態，中國經濟恐慌形態，就都是利用經濟原理來解剖中國經濟社會：其方法是把中國經濟的正體，分別從他各個構成的形態，加以極詳細的剖析和解釋，在把經濟恐慌看作是整個經濟運動之必然歸結的限內，作者在第八篇最後的結論裏，將以前那些個別的經濟構成形態，放在全體中來予以全面的考察。（註：原書第八篇第五節的題目是：從全般經濟法則聯同作用下體現出的恐慌基因及其後果。） 
　　「我們的農業的，生產不足的，慢性的經常化的經濟恐慌，便是在上述這一列經濟運動------小商品生產，商業使生產物變爲商品，商業支配產業，商業利潤髙過產業利潤，利潤受規制於利息，各種不等價交換，資本向都市向外國集中，農村各種原始資本形態的相互作用爲資本在它們之間的流轉，勞動驅逐機具，甚至驅逐畜力------所聯同體現在的諸種法則作用下產生的。所以一旦世界恐慌在週期圏上走到了好轉或復興的上環，我們也就安然的覺得自己經濟也步入好境了。這種錯覺，被以次的皮相觀察所加强，那就是，認定租與稅的保持原狀或增加。其實，特別像在我們這種社會，租與稅的增加，不但與社會勞動生產力的减退，是可以相並存在的現象，甚且可以直接當作因果關係而必然同時呈現的現象。......」 
　　這是恐慌的基因，而我們這一種慢性的經常的恐慌的後果，正如許多經濟學者在担憂着，照此趨勢下去，恐怕將日益沉重到不易支持。迷信於中國經濟恐慌只是承受世界經濟恐慌盪之震者，應該好醒了，因爲要從事於經濟改造，作有效的措施，第一部必須對國內的基本情形有健全的認識。 
　　這書附錄，頗爲實貴的資料與理論，關於中國的商業資本，尤其抗戰以來的商業資本如何在找尋它的舊路與發展，（戰事發生後，以前由國際資本帶來的一切商業活動的新對象，新領域，既都相繼喪失，同時，國內有限的工業，又無法對商業提供何等重要的活動門徑，結果當然商業就又「舊調重彈」的把土地生產物作爲它最可能和最有利投機對象了），商業資本與工業資本的流通問題，都有獨到的見解，詳盡的申述。「政治經濟學在中國」，「中國經濟學界的奧大利學派經濟學」，可以糾正我們普通一般人對中國經濟認識的錯誤；以王教授自己多年的經驗和研究，確能呌我們看完這本書後，就完全達到要探求中國經濟運動的整體的目的。 
　　看完「中國經濟原論」閉上卷，我謹以此書介紹給所有對中國現代經濟社會發生興趣的人。 
[「民眾教育」讀後記] [  朱載德]  
　　出版者：正中書局 
　　編著者：俞慶棠 
　　出版年月：三十四年三月 
　　滬一版 
　　八年抗戰，擊潰了侵略者的野心，得重步入復興民族之途，走上建國的里程碑，大家向着「教育建國」一個共同目標邁進，何等欣慰！值此當局努力推行全民教育------國民教育之際，我們不容忽視民眾教育。何况我國有百分之八十左右的文盲，此中至少有二萬萬失學青年及成人，都沒有受教育，所以應該兒童教育與民眾教育同時並進，雙方兼顧，雙管齊下，謀全民教育的共同發展與生長，才可配合建國的需要。 
　　我們廣覽中國出版物中，比較精湛而充實的民眾教育藏物，仍形寥寥。筆者今介紹民眾教育專家俞慶棠先生最近由正中出版的一本民眾教育，可以值得每個從事國民教育者一讀。關於本書的內容，可簡要的作一介紹： 
　　第一章爲緒論，首先說明教育與社會的關係，須認清「教育即生活」的至髙原則。要社會有進步，社會中的羣體------民眾，必得要有普徧受教育的機會。次說明民眾教育的意義及範圍。繼則說明如何作民眾教育的研究。 
　　第二章爲民眾教育與成人學習，本意可以說是對成人能學習的一種「心理建設」。著者根據成人的生理，心理及各專家的許多實驗，指出成人學習能力不一定比兒童低或髙；但至少亦可認定成人優於兒童或兒童非一定優於成人的事實，傳統的見解，都以爲成人不能學習或成人學習能力不如兒童的謬論，可以不攻自破。同時又指出所謂成人學習能力的減退是因（一）健康的漸减；（二）學習興趣的淡薄；（三）學習機會的稀少；（四）怕人譏笑等原因。著者指示了我們要設法袪去這些不幸事件，庶可增加成人學習的效率。 
　　第三章爲民眾與社會經濟，著者首先提醒我們，要認清「民眾教育之重心在民生，應從民生着眼，從民生入手，以達民權，民族之進展。」然後說明中國經濟背景，搜集各方資料，分析其因子：（一）耕地不足；（二）農村經濟的崩潰；（三）民族工業的衰落。並舉出許多實例，民眾教育對於經濟建設現有的貢獻，怎樣去達到最大願望。 
　　第四章和第五章爲中國民眾教育之演進及外國成人教育的概要。這二章可以說是中外民眾教育史的論述，分別說明其特徵，使我們可以明瞭我國成人教育與外國成人教育不同之點，給我們在實施時有所參考和借鏡。 
　　第六章爲民眾教育與教育制度的論述。著者指出了中國現行學制中，只有學校系統，而無教育系統；而學校系統中，但列學校教育，而不列民眾教育。而在教育制度中，民眾教育還被摒除於門牆之外，認爲有研討和改革的必要。次說明民教的行政諸問題，都有精當的意見發揮。再本章決大的要求是：（一）新教育系統的建立；（二）新社會的建設，國家民族，都需要廣大民眾的文化提髙，民族意識的覺醒，才可負起建設國家復興民族的工作。 
　　第七章爲民眾學校，著者告訴我們怎樣來辦理一所完善的民眾學校？是最切合實際應用的資料。（一）怎樣分班；（二）怎樣支配課程和教材；（三）學級怎樣編制；（四）怎樣教學；（五）招生和留生的困難問題怎樣解決；（六）怎樣實施訓育；（七）民校教師怎樣求得學校的進展？ 
　　第八章爲民眾教育館，分別說明其組織·事業·及其實施中心機關（一）民眾教育實驗區，（二）民眾圖書館，（三）民眾體育塲，列舉應興辦之事業。更說明民眾教育館應與其他機關相聯絡，始可求得事業之開展；末了說明民教館服務員應有的修養，負起重大的責任。 
　　第九章爲民眾教育實驗事業，本章說明今後民教的實驗事業，應根據地方實際需要，並且應應用科學原理及方法來實驗。關於鄉村自治·鄉村建設·政教合一等問題，皆有所討論。著者還介紹了國內有名的三大民教的研究和實驗機關的實際情形，分別說明其特點，可作爲我們今後實驗事業一種有力參考。 
　　第十章爲民眾教育之目的與方法，是本書的結論。著者曾說：「民眾教育的目的，髙髙的在現實生活之上，遠遠的在人們面前。」又說：「欲蘇民困，首在保養與教育。保養之最終目的，在使人民能自保自養。欲合全國人民羣策羣力，共同保養，則必須人民咸具必要之知能，則非教育不爲功，尤非以全力從事成年民眾教育不可......尤須中央之領導，促其加緊努力，方足以完成革命之大業，而竟復興民族之全功！」最後又指示了不少實施民眾教育的重要原則與方法，確能給與我們不少的幫助和動力。 
　　全書共分四大單元，分述十章三十八節，共九萬餘言，內容大概如以上的介紹。至於詳細內容，還有待於讀者自己去研究，自己去體驗。不道本書最大的缺點，乃是大部資料皆係戰前的。對於抗戰時的，未有論述，不免遺憾！尚希著者能在再版時有所增訂。 
　　末了筆者讀完本書以後，啟示了我對於現階段民眾教育有下面的幾點迫切要求： 
　　（一）「愚」與「貧」---目前中國廣大民眾，他們需要求智慾很切，希望解決「愚」的痛苦；但是爲了生計，爲了要解決生活問題，（即是「貧」的問題）有時不能使他們分閒去受教育，還要掙扎在飢餓綫上，因此分散了他們求智的心志。因爲讀了書，獲得了智識，不一定能解決他們的生活問題。在浦東的鄉村上流行着一句話：「不識字可以找到飯吃；不識人却找不到飯吃。」所以今後的民眾教育要先能解決這個問題，誠如著者在第三章內所提醒我們的一樣，應從民生着眼，從民生入手不可。即是要謀整個社會經濟的建設不可。 
　　（二）「私」與「散」------從社會的各階層去觀察，我們可以發現社會上的個人，對每一種事件都是「私心太重」，處處表現着「貪」「虛僞」和「奢華」，只知個人的享受，個己一家的富貴享樂。再從社會的羣體去觀察，團體表現的是「散漫」，「無組織」，因此整個的社會籠罩了混亂的氣氛。所以今後的民眾教育，從個人要訓練其服務道德，先要有「大我」才有「小我」；從羣體應加强其團體組織，即是加强民眾的組訓問題。 
　　（三）「病」與「弱」------在社會上每一個角落裏，遍地污穢，遍地垃圾；在每一個家庭裏雜亂無章，貧病交迫，形成了整個國家不健全，民力日弱，呈現着整個中國的頹唐無生氣！所以今後的民眾教育要能搶救中國民眾的「病」與「弱」，就應該加强衛生教育，充實衛生設備，積極推行國民體育不可。 
[幾部研究蘇聯的書] [  華]  
　　蘇聯是世界的謎。想懂得這個謎的，不衹是美國人。最近美國人寫了不少研究蘇聯的書，可供參考。 
　　研究蘇聯，應從歷史入手George　Vernad。ky教授替耶魯大學研究院寫了一本A　History　of　Russia篇幅不多，却很扼要，他不專寫史實，而把蘇聯人民蘇聯的文化，宗教，哲理，以及社會政治上的發展經過，逐一分析，使吾們容易了解這看去似乎是很矛盾的一個民族。他並不政治理論。他在導言中說：「史家的任務，在於著史，而不必推論到政治或道德方面去。贊同或反對蘇聯的政治方式，都無不可，不過對於這組織的估價，却不可先有成見。」此書在第二次大戰後已增訂一次，The　Home　Library出版。 
　　Soveit　Politics：At　Home　and　Abroad一書，Fredrick　I　Schuman等，Alfred　Ａ.　Knoff出版。作者曾寫過很多關於國際問題的書，以International　Politics　一書爲最著。作者曾至蘇聯和巴爾幹半島游歷，熟悉蘇聯情形。此書在蘇聯宣傳政策的幕後，去探討其政治與外交的真相。從幾位蘇聯領袖的言行中憲法條文及重要國際宣言中，找尋綫索，而尤注意於外交政策變遷的因果。在美國人看來，蘇聯的外交，確有點神秘而不可測度。作者提到斯拉夫民族能否與西方民主國家合作的問題，見解頗爲確當，文筆也很流利。 
　　David　J.　Ｄallin在革命前，流亡於外，其後政見又與當局不合，可是他所寫的書，却持論公允，頗有史家風度。R　ussia　and　Postwar　Europe一書，從地理、人民、以及革命經過各方面，去尋求蘇聯外交政策的基本目的，原原本本，妙有依據。邱吉爾曾把蘇聯外交政策，當作一個悶葫蘆。這悶葫蘆是不容易打破的，須用理智去解釋他，才會明白。作者用冷靜的頭腦，來寫這書，頗有新見。Yale　Univerity　Prses出版。 
　　The　McMillan　Company出版的Russia　and　the　Western　World一書。Max　M.　Laserson著。作者生於Lativia聖彼得堡大學畢業，執教多年，著述甚富。此書從另一觀點來說明蘇聯在這二十五年中對於其他各國，尤其是西方各國的態度。他以爲這是從政治社會各方面演化而來。與其領袖並無多大關係。戰事影響蘇聯不小，戰後蘇聯仍需與西方各國在文化上經濟上作相當的聯絡。作者很能心平氣和地來解答這不易解答的問題。 
　　Soveit　Far　Eastern　Policy乃Institute　of　Pacific　Reiations業書之一，Harriet　L.　Moore等，敘述蘇聯對於遠東各國之關係，中日兩國尤詳。其材料大都在蘇聯國內搜集而來，國外少見。書末附有外交文件，甚便參閱。作者在最近十年中，頗留意於蘇聯國內所出版之日報期刊，精通俄文，常在蘇聯境內旅行，喜與俄人往來通訊，見聞極廣。 
　　Henry　A.　Wallacc與Anorew　J.　Steiger合著Soveit　Asia　Missirn，Reynal　and　Hitchcock出版。蘇屬亞細亞，美國人知道得很少。此書乃作者們的旅行記錄。他們帶了專家，譯員，棄飛機至各地考察，注意其經濟發展，外交經過，尤側重於農業調查。在旅行時，他們曾和商人，廠工，教員，科學家談話，故非耳食之談。 
　　同時又有W.　L.　White的Report　on　the　Russians一書，亦是實錄。當蘇聯准許美人自由旅行之時，他從裏海，一直跑到芬蘭前綫，又從西比利亞，深入烏克蘭的美國空軍基地。途中所遇俄人，上上下下，不知多少，到過農村，也曾到過工業區域；到過戰塲，也曾到過熱鬧市鎮，所聞所見，寫來不但很審慎，而且也很幽默，回味不盡。書由World　Publishing　Company出版。 
　　專寫蘇聯實力的有George　B.　Cressey所著The　Basis　os　Soveit　Stength一書。蘇聯擁有全世界十分之一的人口，七分之一的版圖，人力物力，未可輕視。作者乃Syracuse大學的地理學專家，最近由蘇聯歸來，曾游西比利亞五次。全書論原料，論新農業，論氣候，論工業，論種族背景，論各地區特點，材料皆從實地調查得來，不由抄襲。文字生動，並不枯燥。Whittlesey　House出版。 
　　Science　in　Soveit　Russia一書，The　Jaques　Cattell　Press出版，乃集各家報告而成。蘇聯年來對於科學研究，致力甚勤，善於利用無綫電，在遺傳學方面，研究也有所得，醫治傷兵，更爲盡心。美蘇兩國，在這方面，正在鈎心鬥角，互爭一日之短長。 
　　Leon　Trotsky，史太林的政敵，曾寫史太林傳一書已譯成英文。書本未全，僅成三分之二，即遭暗殺。所幸筆記獨存，由Charles　Malamuse補纂成書，得以出版。 
　　Trotsky本係幕中人，所敍親切有味。史太林之所以能獲得政權，其經過情形，紀載更詳，皆極難得之材料。 
　　美國人熱心研究蘇聯，明爭暗鬥，自應知己知彼。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[小說瑣談] [  子振]  
　　綺樓重夢 
　　「綺樓重夢」，原名「紅樓續夢緣」，亦名「蜃樓情夢」，四十八回，有嘉慶乙丑重刋本，姚變「紅樓夢綱領」所著錄者爲瑞凝堂刊本。孫楷第「中國通俗小說書目」云：「淸王某撰。署「　　主人」，首嘉慶四年西泠萴園居士序。以第一回有「吾家鳳洲先生」之語，知作者爲王氏。書接高鶚書百二十個之後。」按孫氏考訂頗是按闌島居士所撰，除是書外，尙有「無稽　語」志異一種。今夏曾假諸周煦良先生，得讀一遍。此書頗多猥褻語，故同治間丁日昌查禁淫詞小說書目列入第十二種（「同治江蘇省例」）。書爲巾箱本，凡五卷，首有籣　居士甲寅自序，又面園漫士弁語，中有「家弟關　」語，後諸家題詞中又有王萴園之作，則作者爲王蘭　，萴園是其兄，書中常涉及之，亦即「綺樓重夢」撰序者。序言僅記干支，無紀元，據全書事跡考之，甲寅乃乾隆五十九年。其中涉及作者史跡頗多，茲按其先後分別刺取於後： 
　　卷二詠春云：「丙戍中和節後，此部郎汪　園集各省名士於京城南陶然亭，作詠春之會。......王生蘭沚，武林人，年最少。......王走筆立就。」此條有自傳性質，蘭　疑爲其原名，籍貫亦由此可知。丙戍爲乾隆三十一年 
　　卷三夢騐云。「庚子囗囗眷居都下，是秋獲雋」。庚子乃四十五年，中北榜舉人。 
　　卷二虎師云：『余自幼聞其說，未以爲信、及宰壽寗其地寸土皆山，土瘠而民貧，余有詩云：薄俸僅餘五斗外，荒城僻在萬山中，蓋實錄也。』惜未載官福建壽寗之州代。 
　　卷三夏德海云：『洛陽橋在泉州城外，......余調任赤嵌，自福州至厦門泛海而東，往返皆經橋上。』又卷四台陽妖烏自記任台彎赤嵌明府時，適逢林爽文之亂云：『乙已歲余調任赤嵌，秋九蒞任，......越明年丙午夏又有諸羅送斗六門　官之案。......明年丁未。......是役也起自丙午之十一月，至戊申三月而大兵凱旋，凡歷十有八月，余始終其事。』上述乃乾隆五十年至五十三年間之事。 
　　卷三春燈謎云：「已酉余因公寓省垣』則爲五十四年事。 
　　又同條云：『余客東甌，元夜出觀燈謎。」同卷夢騐云：「後十數年僑寓鹿城，...余故有「江山逆旅棲甌海，風雨寒燈夢皖城」。」卷五乩詩云：「辛亥歲余解組歸寓永嘉」。此皆五十六年事。至主十九年「無稽讕語」成，後五年爲嘉慶四年，「綺樓重夢」書成。------王氏生平之可考者，略如上述。 
[儒林外史]  
　　「儒林外史」所載，類多取材前人雜記，如十二回「俠客虛設人頭會」本馮　「桂苑議談」，三十八回「郭孝子深山遇虎」本張駕「朝野僉載」，均經天目山樵（張文虎）尋出來源。蔣瑞藻「小說考證」卷七引近人沙甌所撰「一葉軒漫筆」亦考出數事，然所據之文獻或爲晚出，或非原文，殊難置信。 
　　「外史」第三十回「愛少　訪友神樂觀」醜道士事，見明　復祚「花當閣叢談」卷七徐方伯條，文云：「徐子輿，名中行，好客，允好少年美麗者。一客醜甚，自負能詩，介蔡子木先生荐之與子輿。蔡作書盛言客自可喜狀，以家人將之，恐客之窺書而易求也。子輿得書大歡，亟延入，愕然笑吃吃不止。贈以詩曰：「自信金聲能擲地，誰知玉貌不如人。」客猶得意，傳示爲重。」（考證所引爲「堅瓠集」） 
　　三十五回「莊徵君辭爵還家」記莊徴君爲蝎所整不能廷對事，按此事見明郎瑛「七修類稿」卷四十三惡蟲有數條云：『天順問徵士吳與弼到京，英宗退文華殿召對，問其大略，吳默然無應，惟曰：「容臣上疏。」衆方駭異，上不悅，駕起。吳出至右順門，除帽視之，有蝎在頂，已頗螫皮肉紅腫矣。人方知其適不能答者，忍痛故也。宋淳熙間史寺丞輪對讀之職，適言其高宗某事，史忽淚下，玉音問故，對曰：「因思感先帝舊恩耳！」孝宗亦淚下。明日御批史爲待郎。不知當時乃爲蜈蚣齧須，不能忍疼淚也。嗚呼！均爲惡虫齧頂，敬君者，不諧；而欺君者，蒙恩。豈非數也哉！」（考證引謝肇　「文海披沙」）按「外史」所載乃前一事，此事亦見明周淸原「西湖二集」卷三「巧書生金鑾失對」。後一事又見淸錢泳「履園叢話卷二士二（笑柄）蝎子太守：「雍正初有一同知引見，不童帽巾藏有蠍子，欲出不得，鉤其首甚痛，涕淚交幷。世宗望見駭異，詢其故，乃免冠叩首，跪云：「臣感念聖祖仁皇帝六十一年，深仁厚德，臣家兩世受恩，遂不知涕淚之橫集朱也。」世宗曰：『此人尙有良心。』遂記名以知府用。後人稱日蝎子太守」。此兩事因流傳日久，已成「話柄」，「外史」蓋掇拾此類「話柄」成書耳。 
　　十七回「趙醫生高踞詩壇---敍醫士與邑宰同誕事，見明鄭仲變「耳新」卷八，「鉛山友人李倩王國珠，與余門人玉山毛詩年月日皆同，......至李中戊辰進士授庶吉士，尋卒於官，無子；毛多子而且令，至今猶在而　。』（考證引同書但文字多更易） 
　　第五回「嚴監生疾終正寢」記嚴監生臨終豎二指事，據阮葵生「茶餘客話」卷十五（王刋足本）云乃當時實事。文云：「吳彬亭言；揚州商人某，家資百萬，而居處無殊寰人。彌留之際，口不能言一字，親友環視，至夜忽手豎二指，攢掇口不止，其子曰：「父恐二郎年幼，不治生耶？」搖首不然。子又曰：「慮二叔欺兒凌孤耶？」搖首不然。衆皆愕然。其妻後至，四顧室中，向語云：「欲挑去油燈碗中雙燈草耳。」富翁縮手點頭，瞑目而逝。公度杉亭皆親見其人，非杜撰者。』按吳彬亭名煌，即「儒林外史」著者吳敬梓之子，阮元「　人傳」及李斗「揚州　舫錄」中有傳。 
[封神詮解]  
　　元明小說傳至後世，評註者紛起，如「西遊記」一書，有「西遊證道書」，「西遊原旨」，「西遊眞詮」等六種。唯「封神演義」僅有鐘伯敬評本及「封神詮解」二種，後者爲稿本，非流行之書。「詮解」，孫楷第「中國小說書目」卷五著錄云：『未見。淸　景撰。兪樾「春在堂雜文」六編補遺卷二「兪湖隱封神詮解序」誠：「仁和有俞君者，名景，自號湖隱，仿悟一子評西遊記之例，作封神詮解。其設想之奇，會意之巧，與悟一子異曲同工。」又云：「兪君與余同姓，同爲浙人，而余不之知。鄒儷笙先生得此書於蟫斷靈柩之中，而塗乙幾不可辨識，乃以數年之功董而理之，手自繕寫，遂成定本。其哲嗣景叔大令，余門下士也，出以視余。余讀一過而歸之景叔，俾珍藏焉。」』按「書目」所據以入錄者即本俞樾文，時尙未見原書。後杭州舉行浙江文獻展覽會，曾列「封神眞詮」稿本於會中，乃假諸海昌鄒適廬家藏者。「浙江文獻展覽專號」亦列目於其中，並有解題。按原書有俞景自序，撰於嘉慶二十年乙亥，謂書乃十五年館京師敎讀時所作。又有光緒十年鄒存淦（礎笙）序，謂咸豐六年丙辰得此書手稿本，經其刪補修訂而成。則此本巳非兪氏之舊可知。書計十卷，六册。鄒氏之書，原庋藏於杭州，戰後散於平滬，北平某氏曾得其若干種，然未知此「封神詮解」落於何人之手？ 
[煙粉靈怪與新詞小說]  
　　明刋平話總集最早者有淸平山堂刋「雨窗集」，「欲枕集」及日本所數無總名之十五篇。戴與舒先生據顧修「彙刻書目初編」，「六家小說」，又得「長燈集」，「隨航集」，「娣閒集」，「醒夢集」四稱。每種各十卷，卷各一篇，共六十篇。此乃洪鞭淸平山堂所刋話本之總數也。 
　　偶檢明「文淵閣書目」，於卷十中又得話本總集二種； 
[「烟粉靈怪」「新詞小說」 
　　惜「文淵閣書目」僅名，至卷帙，篇數，版本均未注明。「新詞小說」，當爲明人編撰無疑；「烟粉靈怪」或爲宋元人之作，亦未可知。錢曾「也是國書目」有「烟粉小說」四卷，宋元人作，此「烟粉靈怪」或與之同時，此類標目乃宋元人習用之語，明人殊少用此稱謂也。按前者所錄小說，屬「烟粉」，「靈督」兩類，故總括爲「烟粉靈怪」也。此二種孫楷第「中國通俗小說書目」失載。 
[文學語錄] [  頑石]  
　　文學是靑年的滋養品，老年的消遣品，得意時的點綴品，失意時的安慰者，家居時的良友，出門時的良伴。---西塞羅（Cicers） 
　　偉大的文學必須具有兩種要素：高尙的道德觀念和偉大的宗敎思想。---却寗（Channing） 
　　文學家的作品祗能表現文學家的一都份人格；文學家是比他們的作品更偉大。---包維（Bovee) 
 
[少女（雕刻）] [  Bartholome]  
[關於樂藝上的譯音問題] [  朱理惺]  
　　早在很久以前，我就打算把樂藝上有關「中文譯音」的問題，寫一篇「自我立場」的詮說了。可是我覺得這件事旣可能爲「吃力不討好」，復對於本身反會招惹許多「求全之毀」，這在稍具「理智」一些的說，委實是「大可不必」的。 
　　可是現在我們的時代，即將渡完了這二十世紀的五十年代了。溯自鴉片戰爭，門戶洞開以來，我們的文明雖然只有前進而未嘗後退，然而綜合一般的西洋藝術，僅就「品名」「題解」「人名」「地方」四種最平常的「譯音」或「譯意」上講，直到如今，也還是各行其道，而絕對的不統一的。國內從事文化工作的人，縱然一代一代的企盼敎育當局明令的歸劃，但是又有誰看見有這末一段公吿或新聞，所以有好多僑居中國而能寫讀中國文字的非中國籍人，常常就此在學術上橫生許多阻難。因爲今天是「胥勃」，明天又變了「修伯特」，後天却又變了「許潑德」；其實只是「Schubert」一個人，到了中國却不遜於「拔一根汗毛而變八十萬天兵天將的孫行者」。道眞是一種「奇蹟」。至於像「華盛頓」「柏林」「巴黎」的沒有這類「奇蹟」，那究竟是多數中的少數。不能因此就以爲「譯音」上是沒有問題的。 
　　有人說：「只要華感頓，柏林，巴黎，那些犖犖大者而日常和我們接觸的，沒有什麼變態，那就是了。其餘不是在接觸上必要的，或和我們日常生活不相關的，一人三「名」，也無甚關係。」這種「散沙論調」，當然亦不能斥之爲絕對無理。譬如歐洲的交響樂爲國人所理解的本是少數，那當然是置於「和我們日常生活不相關的」之列，更無須敎育常局通令「劃一譯音」的。可是即使以「少數中的少數」而論，道種一人三「名」的「孫行者」，也未免太有些「不便」！ 
　　摩置（Wolfgang　Amadeus　Mozart）是日耳曼族的　國人，生於舉國的薩爾滋堡（Saltzburg），一生沒有到過英國。也不認得英國文字，可是死後一百五十餘年，如今在山國却變了（一）「莫差特」，（二）「莫才爾德」，（三）「摩若爾特」，（四）「莫查德」等等的完全照英文譯音的「孫行奢」了。老實說，一個國家的敎育當局，對於這些「區區小事」，旣然不聞不問，那末少數中少數的一份子，最低限度也得把這個人國籍弄弄淸楚，然後愼董的譯下了他的名字。不是我不客氣的說：歐洲的國家多得很，世界上的國家更多，英文並非拉丁文，除掉有人武斷的以英文爲一概外國文字的「首席代表」外，事實上偏偏「莫才爾特」是錯的，「莫差特」也是錯的，「麼若爾德」『莫查德』以及還沒有『發明」的，也都還是「錯的」；這個不是我的「定律」，但以「原字」，「國籍」，「方言」說，英國從來沒有什麼呌「莫差特」等等的作曲家，同時根本也沒有這樣一個人，有是有的，他在中國國語的譯音裏呌「摩渣」，果眞兩字底下再加一個「特」或「德」字，那許就不是這個人了。 
　　像這類不統一的譯音，我一時那裏寫得了那末多，一時糾正也不是一件容易的事。但依我個人意見講，第一，至少須恪守不把人變做「孫行者」的道德，而愼重譯音。第二，絕對依照原字「國籍」和「方言」的界限，使其在中國國語發音上不越軌，（但有時照着習慣，將「悲多汶」與「貝多芬」不分，然而這兩個名字，還都不違德文原音），第三，眞正在國語發昔上找不出這麼一個字的，襲沿慣見的初譯，保持原狀。我相信只要能恪遵這三點，大致就不會「誤人」。 
　　最近我寫過一篇：「新世界交響曲」，我把作曲者（"Antonin　Dvorak）譯做阿多尼·伏夏克，可說是準確而且得體，因爲我會親耳聽見過某大學研究音樂的大學生一致的呌「伏夏克」爲「德伏萊克」，誰知這："D"字無音，正如"Mozart"的"T"字無音相同。外加，"R"應作"J"音唸，比"Mozart"尤多一個關節。這祇能怪伏夏克當初取名的「開玩笑」了。 
[寫作態度與生活態度] [  胡膺東]  
　　寫作態度等於生活態度，如果你不能够充實自己的生活，樹立一種嚴肅的生活態度的話，哪麼，你的寫作會在病態的生活方式與嬌揉造作之下，變得毫無光彩。 
　　語言的美，語言文字的光芒，也就是你的生活的光芒，現實生活替你培養一份，「光風霽月」的生活態度，這個生活態度，通過了你的寫作技巧，而後體現出你的作品的風格山來。賈克倫頓的名著：「馬丁伊登」，完全是從他個人的實生活裏提鍊出來的。馬丁伊登的生活史正是他的生活史的一部份，他的確已經獲得了他的個性發揚的秘訣了。因爲他是從水手，洗衣工人等實際的經驗裏打滾過來的，階級型的個性充分地洋溢在這部作品裏面；從這裏我們不難發掘出他底寫作態度與生活態度的一致性的聯繫。 
　　當然，所謂生活態度，並不是無根無根浮萍，它的根是從整個社會意識的反映上茁生出來的。換句話說，它代表着現實社會的一種最新進的意識：這個新的意識的提鍊，在某種角度上說，是揚棄了舊的糟粕，病態的渣滓，而放射出來的。在上海，有代表着「小市民意識」的作品，專門供結躺在沙發上的遺老遺少們作爲欣賞品的，這種作品裏充滿了的，是市僧氣味黃色趣味與龐雜陳腐拖着辮子的師爺氣味；這種作品談不上價值，它祗是「文稿市塲」里頂賣得起錢的商品而已。 
　　牢騷感，誇大狂，肺結核型的多愁善感，細胞衰老熱情衰退症，這都是寫作態度中的病態現象。它或多或少地流行在作者的血液裏，這種作品，會使讀者們同樣地受到傳染，它沒有給讀者好處，單單給讀者以消沉，抑鬱與苦悶。 
　　確立健全的生活態度是一椿煩難的工作，這不僅僅是作者佩人的修養問題，却是一個活生生的生活問題。如果詩人爲了寫詩而走進象牙塔去覓取烟士波利純，那正是一椿極其悲哀的事。 
　　過踏實的生活，感受得深刻，對現實生活理解得淸楚，所見的世面大，所觸到的天地廣闊，所遭遇到的人與事不平凡：在這多面的學習與體會之下，寫出來的作品才有靈魂，有生命。有血有肉的現實的題材，能够給大多數人以深刻的親切的感覺，它決不會使人感到單調枯澀與晦暗。 
　　持一份向善的心情，用身體四肢去感受，用頭腦去思索；生活是寫作的泥土。因此，如何去過活的生活，這正是問題的關鍵所在。 
　　如何過活的生活，這就導來了你對於生活所持的着法，也就是人生觀的問題。多少人費着口舌來談人生觀，多少人爲着人生問題而痛苦徬徨；但是，他們害上了一點毛病，他們都把自已孤立起來，把現實跟自己間隔開來：這種看法，正是第三者的看法。他們沒有年靑地抓住自己的生活，沒有用自己的目光逼視現實世界。 
　　擴大生活圈子，擴大視野，從個人到整個人類，從四週的環境伸展到　個字宙。這其間，我祇能用「擴大心胸」四個字來　括它。 
　　當哭泣的哭泣，當　頌的歌頌，當指　　的指摘，當歡樂的歡樂；一切的一切衹要是年靑的意　。最怕的是　故式的生活態度，跟老油條式的生活能度；這些，用不到古怪高深的神經來抽住我們的神經。因此我們所企求的是一其活的頭腦，「用活的頭腦，感受活的生活」，這　是我們的生活能度。生活是一首史詩，它雄偉，它也柔弱，它如金石鏗鏘，也如　泉瀉韻。 
[紀德語錄] [  田楓]  
　　那些畏忌影響　　影響的，不啻默認他們　魂的貧乏。偉火的思想家縱不畏忌影響，但却是飢渴　，去找尋影響。 
[一寸山河一寸血　　65] [  葉勁風]  
　　這雙橋站，在這條支路上，說大不大，說小不小。這時一停車，立刻就有些亂烘烘地，上車下本，呼張喚李，只我們這一團倒呌這般茶伕巡警兩頭軋住，沒人敢闖過來。 
　　「走」，那疤眼狗兇神惡煞似的，瞧着我同虎弟吼了一聲，還帶着想動手動脚的意思。 
　　「你憑什麼叫我們走」？我幾乎按捺不住了，「咱們是上通縣的，有話，你跟　們到通縣去說」。 
　　「管你上那裏」，疤眼狗伸出手來了，「你們犯了法，跟咱們上局子裏去」！ 
　　這倒叫我有些爲難了：跟他們上局子吧，那局子當然是他一氣的狗黨，我們也說不出理來，不去罷，看樣子不行。况且這一去，知道要鬧出什麼事來，豈不白白躭誤功夫？俗話說「人急智生」，我這時雖「急」，偏生不出「智」來。正在急不出辦法的當口，不想虎弟突地從我身後，槍到前面，撲的一口唾沫，吐在那疤眼狗　上： 
　　「走」！虎弟喝着，「老爺撰的人，老爺跟你去，瞧你把老爺怎樣」。 
　　虎弟那口唾沫，正打在那傢伙印堂上，祗見他一雙手立刻握上去，口裏嚷着「噯喲」。 
　　「小姨」，虎弟又回顯對我說，「您不用下車，還是跟着車去。這裏我認識，我回顯就趕來」。說着又使了一個眼色，一回身，把　着的幾個傢伙一排開，朝車門走去。那吃了一口唾沫的傢伙，緊緊跟在後面。 
　　虎弟這麼一來，倒叫我更不得主意，不過這也是一種無辦法的辦法，---兩人分開，我可先上通縣去找救兵。---我想虎弟也許還有其他解決方法，也決不至吃他們的虧。祇是叫我一人到了通州，初次見人，還沒辦事，就要求救，面子放在那裏？我正在發楞，瞥見那個商人打扮的傢伙，一揮手，對那一羣狗黨嚷道，「不行，咱們又傷了人，非得叫這婆娘也下去，她可是證人哩」！ 
　　他這一指揮，祗見另外那兩個巡警，悶聲不響，一個抓住我的手提箱，一個搶去虎弟的包裹，往車門直跑。我想「下去也好，不下去恐怕也難辦到」，便跟在兩個巡警後面，朝車下走，省得再生麻煩。車上那些鄉下人，都睜着狂眼，帶着一臉驚恐。 
　　剛一下車就看見虎弟還站在月合上，對火車頭瞧着，也許要等着瞧車開走？但一瞥眼又瞧見我下了車，便跑過來問，「怎麼您也下車？」我吿虎弟說，」不行，呌他們給擠住，大概不下來不行」。那吃唾沫的疤眼狗，也打驚失怪的趕了過來，生恐虎弟要迷走似的。瞧他唾沫已經抹去了，印堂上紅着一大塊。 
　　（記得前在寨子裏的時候，虎弟吿訴我，說他能拿唾沫打人，我說他造謠言。他說他試給我瞧；一撮唇喚過一條狗來，他也是那麼一口唾沫打在狗顯上。那狗好像給人打了一棒似的，回顯就跑，一路啤啤呌着。他說這是氣功，還祇使了三分力　。） 
　　「這裏可有咱們寨子的人？」我奉着虎的手，向車站外走，一面低聲問他。 
　　「不知道可有...可不要緊...眞上了局子，我倒有辦法。」 
　　「什麼辦法？」我牛信半疑。 
　　「單怕他們不上局子，通州城巡警方面，聽說咱們人很多；這裏離那邊也很近，不過十來里地，也許有一兩個？要不然，我得大攪動他一下，咱們那邊自然有人要來的...」虎弟很有把握似的。 
[枯葉] [  楊謀]  
　　人生有聚就有散，綠葉可也不是枯黃了嗎？ 
　　一踏進社會，它就給我染上了濃厚的悲涼氣氛。歡樂的時候，我好像就已經窺見了暴風雨的先兆，一點凋落和寂寞，却就給我添上了無數的愁思。 
　　夏的街顯是燦爛的，生氣盎然地替每個人注進了生命的興奮劑。秋的景緻却帶給每個人是凋殘的傷悼。樹葉黃了，枯了，落了，隨着塵埃，在地上打滾，沒有誰能預料生命的歸宿，然而誰願意把生命這樣的枯零寂寞！ 
　　我們檢視那些枯葉，我彷彿憶起了它們風姿颯爽的神態，我也彷彿溫習了一遍它們美麗的歷更，然而，痕跡也沒有一些留剩，它們的短促的生命却已經忽忽而去了。 
　　我要向它們吿別。當它們正在歡躍，人們都賞讀着它們，但是，它們萎縮了，人們也就丟棄了。世界上更是殘酷的事實，也不容講一些不平的。 
　　我祝福它們明年披上了新裝，重臨人間的時候，把人間的寒暖冷熱仔細的溫算一下。 
 
 
] 

Page 12

 
 
自由談 
[憇] [  少夫]  
　　最便宜的娛樂，莫過於逛公園了，請問，二十元的門票，是不是等於不要錢。二十元祗能買到五分之一的油條，我曾親眼看見一張遺落在馬路上五十元的鈔票，走過好幾個行人，誰也不看一眼。 
　　上海各公園，各有各的情趣，以中區而論，外灘公園就充滿了動的美。路上車馬行人，江中艟艦舟帆，一闋交響樂章，是別的公園中所聽不到的聲響。 
　　坐在江邊長椅上，看那些未來往往的船隻，多少要回復一點我們的童心，情景不是和小孩子看湎盆要行動的兵艦玩具相彷彿嗎？水是啓發人的悠思的，最低限度可滌蕩心胸，在黃蒲江蘇州河入口的那一角落，你可以痴坐半天，爲眼前景色所迷醉，留戀不欲離去。 
　　即使掉轉頭看那些矗立在外灘的巨厦行列罷，金頂，圓頭，火柴盒子式，...雖是金融堡壘，操縱着無量數人的生活，建築物是够壯觀的，上海的天空，被它們支撑了。 
　　怱亂於寫字間，商塲，電梯，汽車舞塲酒樓中的人們呀，請花費半小時到公園裏去蹓躂一下罷！ 
偶感雜談 
[「面子問題」] [  S·S] 　　 
　　在中國無論什麼事情都要講究「面子」。兩家人家打起官司來，你如果要想設法替他們進行和解，那麼兩方面一定都要鄭重其事的說：「和解當然是好的，不過我的面子總是要撑足的，假使在這個上面多化幾個錢倒沒有關係」。於是街頭巷尾「打相打」至於眼靑鼻腫的，祇要一串爆竹劈列拍拉嚮上一陣，被打的這位仁兄便從破皮流血的創痛中露出驕傲的微笑，因爲他是有「面子」了。自己親生女兒或是嬌妻被人家通姦拐跑了，你一個人噤若寒蟬不算，還要叮囑別人不要洩漏機密，美其名曰「家醜不可外揚」，實在還不是因爲恐怕「面子」掃地，「合型」破產！ 
　　因爲這樣，茶館酒店的生意便托庇興旺起來了。往往一件極平凡，而祗須三言兩語就可解決了的問題，一定要今天梅龍鎭，明日杏化樓，兩斤陳紹，數色豐看，酒酣耳熱之際，從國家大事開篇，放言政局，縱談女人，然後方始歸到正文；待主題一出，客人已燻然欲醉，朦朧中祗見主人款洽殷勸，卑躬屈膝，遂覺得滿面風光，週身舒暢；天大事情就在這麼半推半就一迎一送之間完全O·K·縱然先前曾因爲這件事受過點委屈，但是一頓盛宴，數杯小酌，遺憾的漏洞就被塡補上了。等到明天，玻璃板下又壓着許多「敬請關第光臨」的粉紅帖子，明知三日小宴，五日大宴，對時間有損，對胃腸有害，但一想到這是「面子」，面子怎能不要呢？於是乎嚥下幾粒「食母生」，又復欣然蒞止；酒樓中笙管嗷嘈，飯店裏人頭擠擠，「面子」遂得見閃爍在人流裏了！ 
　　做官的對「面子」更是精研獨到，出色當行；陶靖節爲五斗米折腰而掛冠，恐怕多少是因爲那位巡按上司在他折腰時，把他「面子」劃破了；這是很久以前的事，究竟叫我們覺得彼此都太有點固執而近於笨拙。現在的人就聽明得多，上司們都憬悟到此風一長，將使人們都不屑於屈居僚屬臣守之職，那麼官塲就不像官塲了；所以折腰仍舊要折腰，只是「面子」給你維持到一個最高限度。這樣彼此就都可以感到相安和滿足。你看眼前何××不是已經有了「面子」在先，接着雲南高等法院院長魯師曾在被「交章劾奏」之下不是也就明令調任安東高院院長於後了嗎？雖然「與情不洽」，「面子」總還是要留點給他們的。 
[零零碎碎] [  W·W]  
　　敵產處理局公布一筆黃金接收脹：接收三千兩，其中二千七百餘兩抵付密報獎金，算盤一撥，淨收幾何？「重」賞之重字可吃重了！處之有理，要亦難得！ 
　　據內行人談，銀行的生財在賬上僅不過是一個極小的數，五元也好，十元也好，橫豎是一筆賬有了就行。此與處理接收的黃金賬，頗覺相似。 
　　黃渡鄕師龔校長的座右銘：「不怕苦，便不苦，苦中得樂是眞樂，不怕難，便不難，難中求知是眞知；不怕荒，便不荒，荒中立業是眞業；不怕忙，便不忙，忙中體人是眞人」。 
　　足供一般苦守者莫大安慰！ 
掌故 
[雞尾酒會] [  本報資料室]  
　　（編者按：本文係本報資料室答讀者之問者，頗有公開發表之需要，特此披露。） 
　　關於雞尾酒會德起源，有這樣的傳說： 
　　南美洲某市鎮內，有一家小酒店，店主名呌亞登，一應店務都由這個老店主和他的年輕貌美的女兒---瑪麗---親自主持。 
　　亞登有養鷄的嗜好，所蓄的鷄，種類繁多，總數不下數百尾。所以酒店內外，桌椅之下，常有它們的踪跡，它們撲跳啼呌的聲音和醉客的喧嘩呼笑鬧成一片，鷄羣之中，有一隻體重十五磅，紅冠鳳尾，非常高大的雄鷄，最得老亞登的　愛，特地替它取名「碩果」。 
　　一天黃昏，鷄羣歸巢，檢視之下，恰巧失去了「碩果」的踪跡，亞登在焦慮中度了一夜，以後，碩果一直不見歸來，老店主面上愁容也無時得釋。後來，他索性閉門停業，在門上貼了懸變尋雞的吿白：「本店失去大雄鷄一隻，如有拾得見還者，酬金三百磅，決不食言」。滿以爲重賞之下，必有勇夫，「碩果」必能安然歸來，不料過了五日，仍無訊息。老店主愛鷄心切，便在吿白底下，加上一行：「並願將小女塞爲妻室，決無反悔」。一時全鎭居民爲之閧動，人人都在妄想尋到「碩果」便可以取得瑪麗爲妻。 
　　第二天淸晨，紅日還未高升，酒店的大門，有人連聲敲擊着，店主開門，望見一個英俊少年，懷中抱着「碩果」，老人驚喜如在，少年述明來意，亞登樂極流淚，說道：「請你把雞放下，一切可以照辦」。 
　　第二天，就在店中掛燈結綵。賀客盈門，賓至如歸，瑪麗替客人敬酒，這一個要香檳，那一個喚葡萄，另一個又呼威士忌，她來不及一一應命，便將所有各種各樣的酒，混在大酒缸中，然後分給他們每人一杯。 
　　酒客嚐到這杯酒，覺得味道新鮮，紛紛詢問酒名，瑪麗無詞可答，情急之間，忽然見到「碩果」昻首振尾，五色斑斕，光華奪目，於是隨口回答：「鷄尾酒」。 
　　那一夭的宴會，遂由客人中的一個，發起定名爲「鷄尾酒會」。自此以後，遠近仿效，一直流傳至今日，成了招待貴賓的一種宴會。 
 
[這一對是紐約動物園中的長頸鹿。]  
[羅斯福　如何應付　史達林（4）] [  法蘭絲·潘金著　葛春樑評]  
　　許多忠實的老民主黨員，在那時候，感覺到他確以鼻子向下的對着他們。我記得老年的鐵姆·沙立文，鮑威區域的議員，他自己是一羣有趣人物的中心，和羅斯福有過一次競論之後，說：「一個非常傲慢的人，那個羅斯福。」 
　　但是在一九一二年八月，一個夏天休假期中，羅斯福是被一種小兒驚瘋病所侵襲了。他在極大的危險中，在離死亡僅祗一綫的時候，他逃了生。 
　　在長長的幾年疾病中，羅斯福遭受了靈魂上的大改變。我注意到常他回來時，他已有了一種勇往直前的性格，痛苦和災難，已驅散了他所有的傲慢。 
　　對於任何的不幸，他從來沒有顯露過一絲一毫的苦悶。在偶然的機緣上，他吿訴人家他有着特殊强烈的宗敎信仰。他深信那是上蒼的干涉，才將他從瘋癱，失望，和死亡中拯救出來的。他懂得信仰使靈魂有寄託的道理，懂得一個人微小的力量該和上帝的偉大力量聯合起來。（含有所謂盡人力聽天命之意。------譯者） 
　　羅斯福和英國人交際，那是應付裕如的。但是他應付俄國人比較困難，俄國人民使他感覺有趣。我記得德黑蘭會議之後，有一次我和他的談話，他回憶地說：「我希望我能够更深切一些瞭解俄國人，法蘭絲，你懂得我國人嗎？」 
　　我回答說：「不，很抱歉，我祗認識大使館中的幾個，以及在巴黎時，看見幾個開出租汽車的白俄難民而已。」 
　　「啊，」總統說，「我希望有人會吿訴我關於一些俄國人的事。我看不出一個好的俄國人和一個壞的俄國人，我能够分別一個好的法國人和一個壞的法國人。我可以分別一個好的意大利人和一個壞的意大利人；但是，我不能暸解俄國人。我不知道什麼東西竟使他們這樣的詭秘呀。試試看，你能不能替我回答什麼東西竟使他們這樣詭秘？」 
　　不幸，我沒有時間去深刻地研究一下俄國人，但是，我讀了一些關於俄國的書，並且常和幾個在俄國住居過的人談談，常常把我所知道的事傳給總統聽，在有一次偶然的機會上，我吿訴他，有一個人，他在俄國居住過很長久，是如何的回答我的問題「什麼東西使俄國人這樣的詭秘？」他說了這樣的一句話「那是欲完成上帝的意志的慾望呀！」 
　　我再間：說這話的人，有沒有把現代的俄國人誤認爲革命前，深信舊敎的俄國人呀？但是他堅決地說他們是有着同樣的性格。 
　　當我把這話吿訴總統的時候，他說，「你知道，那句話，或許是有些意思的。那可以解釋爲他們已將幾乎有些神秘的信仰，拓展到共產主義的社會中來了。他們好像的確肯做那些對社會有好處的事。我們是先把自己臉顧好了，然後，才出力謀社會的福利的。」 
　　在德黑蘭，羅斯副是以一種好奇與好感，來應付史達林的。（完） 
新聞人物 
[新任行總署長　霍樹寶先生] [  裘囡]  
　　政院善後救濟總署署長蔣廷　先生是辭職了，而由中國銀行總稽核霍樹寳先生繼任。霍原爲商界人物，今受新命恰如經濟部長王雲五先生之由商入仕。 
　　霍字亞民，爲廣東新會人，早歲曾受命於國民黨元老張靜江先生處。（霍初爲中央建設委員會秘書，而張爲主任委員）。張頗倚重之。民十九年張氏一度出主浙政，霍亦於是年底奉召前往，爲浙建廳主任秘書。 
　　廿一年秋，建廳廳長程振鈞奉派赴英考察，而派霍爲代理廳長，翌年春程歸，省府乃於建願巾分劃農村，漁收，礦冶各處；而派霍爲三處主任，其責權實亦不亞於應長，然霍長此三處主任時，雖極致力　劃，然卒因省府空虛，而與論　枝，三處成立僅三問月爲府　　。其時適中樞調張難先爲浙主席，張靜老還官京秩，霍乃又隨之還都，受任爲中央建設委員會設計處長。二年後，又調派赴美出國考察，三月後歸國，無何忽解職入中國銀行，任職總稽核，以至於今，將屆十年，未嘗更動。 
　　霍豐姿異俊，於浙時浙人曾以「美男子」呼之；然霍甚知自愛，擇偶謹愼，在浙之日，中饋尙虛，久久始賦好逮，其夫人何氏風韻秀逸，擅長音律，　言中英，德，蘇等國口語，又擅交際。 
[「解放區」一主席　李一氓瑣事] [  學鷗]  
　　報載共黨蘇　邊區政府主席李一氓，在淮陰安槃巷四號的公館，陳設精美，豪華異常，滿壁書畫，收藏古董尤夥。撤退時携走細軟十餘箱。其未携定的床兩張，一爲，烏木細籐所製，嵌大理石。一爲夏天所用，全床除木架外，俱爲玻璃，均極名貴云。 
　　這一位新聞人物，一般人知道他歷史的很少，但在二十年前共黨文化圈中，却頗爲有名。按李原名歐陽繼修，筆名華漢，爲留日出身，回國後即投身新文藝界中，與軍調部二十七小組共方代表李初　同爲後期創造社健將。（創造社爲我國著名新文藝團體，分前後兩期，前期中堅人物爲郭沫若郁達夫王獨淸等，提倡浪漫主義文學。後期即由李等主持，專門宣傳共黨主義，提倡所謂無產階級文學）曾主編小型半月刊「流沙，」鼓吹階級鬥爭甚烈，故不久即被禁止發行，創造社亦因此被封。 
　　當後期創造社盛時，在號稱神秘之　的北四川路上，忽然有人開設了一爿「上海咖啡」館，裏面還　着女招待，這在當時眞可謂開風氣之先，因此引得一羣提倡無產階級文學的革命文學家無不趨之若驚，李一氓和蔣光赤都是這咖啡館裏的常客，不時和女招待謔浪笑做，韻事流傳，有時情不自禁，往往形諸筆墨，因此不免有人議他們言不顧行，這和他現在的行徑，倒可說如出一轍。 
　　李原是文人出身，所以據他的鄰居說他暇時以詩書自娛，却也還不脫書生本色。不過最近曾作「九嬭山」一詞，對明末李闖歌頌備至，讚美流寇，逍却未免有些不足取法了。 
[魚蝦龜競選　各有千秋] [  周文]  
　　水族中，因爲地方不靖，乃試辦保甲。公推魚，暇，蟹，龜爲保長候選人。於是，牠們個別發表競選演說，內容　富精彩，美不勝收。茲擇其要者，簡錄於後。 
　　魚說：「查工作之效力，首推嘴吧，嘴吧可以吩咐一切，發表一切，支配一切，這是吃得開的條件。諸位請投我一票」。 
　　蝦說：「......查嘴巴不能代表一切，會稅不一定會做，在下身材玲瓏巧小，大處敢去，小處可入，前有鱉，頭有刀，這是實力的保證......諸位助我一臂！」 
　　蟹說：「......設幸福臨我而被選，我決不起用私人，一朝天子一朝臣的沿襲習慣我最痛恨。單憑我這麼許多手腳，已可單當一面。我不會說話，大鱉會替我說話。（牠舉起兩雙大鱉）事在行，行不通我橫行。諸位......請不要忘記我呌蟹」。 
　　龜說：「......竊思候選人首重資望，本人水中貴族出身，這見第一點。本人有兩樓之技倆，能爬，能泳。設陸上發生事件，舍我莫屬。這長第二點。本人手脚雖不敢自比蟹公，但，伸縮性却强。兄且值得驕傲的是我背，牠的堅强，在吾族中可說是首屈一指，得天獨厚，牠可以替我把任何臂架，擔負一切。這是第三點。假設，官腔打來，關係重大風緊事敗等事發生，我則頭」縮，尾巴在背臂上一掃，一切交給甲長。 
　　有此四點，餘毋庸議」。　 
 
