# 1946 - 268 - 4960308

 

Page 1

 
 
[主席巡視贛南建設　昨偕王陵基等蒞臨贛縣　行前指示南昌黨團工作]  
　　〔本報南昌廿四日電〕蔣主席二十四日晨飛贛州，赴機塲前經過南昌市區時，棄其國滬「一一四三二」轎車，改立於憲兵團之敞篷吉普車上，對沿途竚立恭送備極依戀之萬千市民，揮帽點苜，含笑答禮，自省府至飛機塲前，歡呼雷動，車抵機塲，各界首長及民衆代表耆紳均列隊肅立恭候，主席下車，一一握手，並稱謝謝，行抵飛機美齡號前，再與各歡送人員道別後，即漫步登機，頃刻馬達發動，機身冉冉凌空，主席猶於窗中揮手示謝，隨行者有贛主席王陵基。蔣經國·兪濟時·曹聖芬·沈昌煥及行總贛分署長蔡孟堅等，聞主席不擬在贛州久留，即飛廣州巡視。 
　　〔中央社南昌廿四日電〕蔣主席對江西建設，關懷備至，特於二十四日上午十時一刻，偕贛主席王陵基乘專機飛贛縣，視察新贛南建設。前任贛南行政專員多年之蔣經國，於最九時五分應召飛此恭迎。主席行前曾巡視省黨部，靑年團支團部，對黨團工作有所指示。旋乘綠色吉普車赴機塲，由憲兵八團李團長駕駛，沿途經過各街衢，萬千民衆夾道歡送，目睹主席丰采，莫不欣喜若狂，歡聲雷動，高呼「元首萬歲」。十時許吉普將進機塲時，主席即行下車，而省會，黨，政，軍各界人士及耆紳民衆多人，早已在塲恭送，主席步入機塲，頻向歡送人員點首示謝，旋與耆紳歐陽武等握手，及至飛機門首，復向歡送人員揮帽吿別，專機十時十五分昇空南飛，十一時許可抵贛縣。又主席昨上午曾巡視贛民廳，訓示李應長努力工作，輔助王主席建設新江西，使成爲模範省。 
　　〔又電〕主席廿四日晨與江西各界歡送者千餘人含笑作別後，即飛贛州，十一一時半抵贛州機塲，贛州民衆聞主席之蒞止，情緒熱烈，不下南昌。主席在中正公園稍事休息後，下午四時偕蔣經國等步行至陽明書院，憑弔此一代哲人之遺蹟，沿途民衆環繞歡呼，歷久不散。主席旋至八井台觀章。貢二江合流處，欣賞久之，復渡江至虎崗參觀兒童新村，正氣中學，新村兒童及正氣中學學生一千餘人鳴鑼鼓鞭砲相迎，主席含笑答禮，常召見徐局長昌鏻，垂詢該村組織及兒童進修情形，對該村管理完善，秩序良好，備致嘉勉。 
[陳總長邀宴司使　桂永淸皮宗敢亦曾往訪　傳政府允考慮三人復會]  
　　〔本報南京廿四日電〕政治商談，表面上似在期待蔣主席返京始有進展，但亦有若干跡象顯示政府方面似有另一種轉變，或在某種容忍下，考慮共產黨之態度。廿四日行動方面，僅下午五時海車副總司令桂永淸往訪司徒大使，六時左右國府參軍皮宗敢與二時由平到京之饒伯森前後到達美大使館，訪問司徒大使。七時半司徒大使應陳總長之邀，偕其私人顧問傳涇波赴宴，並有兪大維。張厲生作陪，衆信此種動態，可能爲政府代表在主席返京前，對於軍事三人會議進行研究之暗示。 
　　〔法國新聞社南京廿四日電〕據司徒雷登大使左右談稱：皮宗敢本日午後通吿司徒大使，謂蔣主席已應中共要求，考慮召開三人小組會議之可能性。此乃政府方面之新讓步，以免現行談判最後失敗。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕中共方面今日聲稱：除非馬歇爾特使與司徒雷登大使從蔣主席取得停戰保證，否則和平談判仍將陷於停頓云。周恩來仍在上海，等待政府或美方允諾：（一）立即下令停戰，或（二）召開三人小組會議，討論全面停戰。中共發言人王炳南表明，延安已放棄其停戰不附條件之主張，謂三人小組必須決定停戰之條件。王氏又稱：司徒大使及馬特使曾允一俟中共加入政治協議，即「試圖」促成停戰，中共則欲以「保證」替代「試圖」一詞，謂根據過去經騐，允諾尙嫌未足，必須有一保證。 
[曾琦月底來滬]  
　　認局勢不致長久拖延 
　　〔本報訊〕左舜生語記者，曾琦現尙在平，來滬日期大約在月底左右。李璜今日當可到滬。 
　　〔中央社北平廿三電〕平市黨部廿三日下午假該部大禮堂茶會，歡迎靑年黨領袖曾琦，曾氏偕該黨中委劉東岩出席，由吳主委鑄人致詞介紹後，曾氏起立致詞，首述此次赴東北視察，目睹敵人諸種建設規模宏大，而此種建設悉賴中國之人力，物力，財力，益見中國地大物博，若能決心從事建設，則國父之實業計劃及蔣主席中國之命運所列各點，均不難實現。而民國卅五年來，建設成績難滿人心，其原因即因中國戰亂頻仍，政潮屢起，而內亂之廓淸，胥賴一部完善可行之憲法，良以憲法制定，則國是有一定之軌道可循。次談及靑年黨十主張爲國家主義，民主政治，社會政策，而其特性有三，即建　性，獨立性，綜合性，故自成立廿三年以來，並無駭人聽聞之行動表現，然經歷廿餘年，猶能屹然獨立，實因該黨適合客觀環境之需要所致。曾氏最後並强調指出目前世界各國人心厭亂，而中國人民望治之心尤切，故目前局勢雖屬黯淡，但戰亂絕難長此拖延，渠信一年以內，光明即可到來，和平即能實現，曾氏定廿四日飛京。 
[京杭直達車　下月起開行]  
　　京滬間增金陵號車 
　　〔本報南京廿四日電〕京滬路局定十月一日起開京杭直達快車，京滬間並增「金陵」號快車，每晨自滬開，當日返滬。 
[改裝輕便快車　平漢試行成功]  
　　〔本報漢口廿四日電〕平漢路改裝輕便快車，試行成功，自漢至鄭，僅需十六小時，較普通車少去十小時左右。 
[財政部國庫司　有裁撤兩科說]  
　　〔本報南京廿四日電〕財部國庫司所屬第四·第八兩科有裁撤說，被裁人員將達五十八人。 
[國防會三委會　連日舉行會議]  
　　詳商給付戰前存款事 
　　〔本報南京廿四日常〕國防最高委會之經濟，財政，法制三委員會，自廿三日起舉行會議，聞對戰前存款之給付，將作最詳盡之硏究，廿四日整日尙在商討中，俟有決定，再送呈國防最高委會核准。 
[首都金鈔價波動]  
　　〔本報南京廿四日電〕京市金鈔價，因受匯率將放長謠傳及上海上升影響，廿四日亦有波動，美鈔收三八零零，出四零零零，較廿三日軋升二百元。金便尙穩，最高價爲廿四萬，漲六千元。 
[郵資將實行調整　上月虧損總數逾百億元]  
　　〔本報南京廿四日電〕據熟悉郵政情形者談：郵局近來虧損極鉅，上月份由於調整待遇等原因，赤字總數在百億以上，雖有政府貼補，然終非久計，因之，增加郵資乃屬必要，惟郵資調整與其他公用事業費漲價情形不同，蓋郵資係郵政法所規定，遇有調整，須先經立法院通過，或經最高常局特准，其時期恐須在十一月份左右，惟亦可能用增加附加費等數法調整，或先加後再加追認。至郵資調整後，究將加至多少，現尙不可知，惟根據成本合計，平信須加至四百元或五百元，始可彌補，將來實際增加數，或不致如此之高。 
[四川巴縣民衆　共祝主席榮慶]  
　　將呈獻縣圖地毯 
　　〔中央社重慶廿四日電〕巴縣民衆，爲恭祝主席今年六旬榮慶，特向中國毛織廠定製上繪巴縣地圖之地毯一幅，獻呈主席，用以崇功報德，並作永久紀念。該毯刻已製就，於巴縣參議會中公開展覽，日內再運渝展覽一日後，即派專員運京獻呈。 
[政府定十月二日　頒布國大召集令]  
　　選舉事務所促各黨派速提名單 
　　〔本報南京廿四日電〕國大選舉事務所廿四日晨正式發出催促各黨派提出名單之通知，該項通知由張厲生具名，因張氏爲該所負責人，通知中請各黨派於十月初旬提出名單，政府並將於十月二日正式頒布國大於十一月十二日召開之召集令。記者旋分訪各黨派人士，靑年黨方面稱：曾琦尙未抵京，餘無代表留京。 
　　民盟梁漱溟稱：時局如此混亂，如何能開會，民盟對國大一事，將不作考慮，並將正式答覆政府政協代表。共黨發言人廖承志則稱：吾人將重申過去對國大之態度，政府旣未能停戰，又未照政協決議執行，共黨將不受此種國大約束。 
　　記者五時在國民大會堂，曾見陳中委果夫偕同國大籌備會副主任委員洪蘭友及葉秘書等正巡視會堂宣示籌備會對大會之布置正積極進行中。 
　　又政協秘書長雷震，廿四日上午曾訪民盟梁漱溟，所談甚廣，雷·梁兩氏對時局之看法，均認目前已趨明朗，不日可見分曉。 
[綏東收復興和縣　傅作義在平會議畢返綏]  
　　〔中央社北平廿四日電〕據確息，綏東陶林豐鎭集寧等縣，先後克復，其軍事衝要之興和縣（共軍盤據地），昨經國軍收復，並爲減除平津之威脅，已向東推進。又沽源二四兩區，亦經收復，繼續開展中。 
　　〔本報北平廿四日電〕傅作義今日上午十時四十分忽忽乘機離平，渠於歸途中將視察解圍後之大同，並可能即在大同或集寗一帶，佈署平綏路西段國軍向張家口推進事宜。傳昨晚秘密來平後，八時半赴行營參加軍事會議，討論自東西方打通平綏路事宜，聞參加會議者有李宗仁，孫連仲，王鴻韶，宋肯堂，徐康良等。 
　　〔本報北平廿四日電〕日前平市盛傳國軍今日起進軍張家口，並限月底收復張家口，惟今日截至發電時止，靑龍橋方面尙無戰訊傳來。據悉，各參加戰鬥部隊，尙未到達預定地區，故今日戰事，並未開始。但一般判斷，進軍張家口之舉，決不致久延，蓋塞北秋收在望，國軍勢欲在秋收前結束戰事，以獲得糧食，再者胡天八月即飛雪，裝備並不太適宜於寒季作戰之國軍，亦須於嚴冬來臨前，取得決定性勝利。 
　　〔本報北平廿四日電〕某知各軍事家論冀省軍事地理稱：倘果如外間所傳國軍進駐張垣，則察西將較察重爲重要，由熱進入察北，再向張垣推進，似嫌迂遠，且草源相接，不宜行軍補給。氏繼稱：倘余爲守張垣指揮官，將以平綏路之懷來爲主要決戰地，蓋該縣城位於山上，懷來不下，張垣東面可無問題，但倘余爲進攻之指揮官，則當繞過懷來，經延慶而達下花園。氏對於近日報章所傳之豫北魯東緊張情形不重視，而謂「擒賊先擒王」，戰爭之眞正勝利，在於消滅對方主力，而其主力所在，必爲其心臟部分。 
　　〔本報北平廿四日電〕某高級機關發言人稱：共軍近由察北多倫運到張垣傷兵三百餘人，但發言人不能證實多倫方面，已有戰鬥，並稱「在某種條件下，國軍可分三路開向張家口，而被迫應戰。」並暗示綏東國軍解大同圍後，已向東推進。發言人稱：張家口之某附屬醫院，爲共軍之唯一後方醫院，近機報由大同運回之二千餘，及由集寗遝回之千七百餘傷兵，則多因缺乏醫藥而死亡。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕聞進攻張家口之政府軍部隊，均配備新式武器，且將大量使用空軍。又聞朱德負有防禦張垣之責，已作初步佈置，準備迎繫國軍進攻，並令所部保持實力，以備最後決戰。 
　　〔合衆社南京廿四目電〕國防部發言人對於北平電訊謂國軍已開始進攻張家口一節，加以否認。該發言人吿合衆社記者，謂政府目前無此計劃，國防部亦未曾頒發進攻命令。渠續稱，國防部迄未自北平司令部，接獲進攻之正式報吿。 
　　〔中央社北平廿四日電〕共軍熱河總隊的六千餘，廿一日向寗城國重進犯，當被擊退，共軍向城西胡素台溝一帶回竄，建平以北共軍，向劉家店附近國軍襲擊，經國軍反擊後，共軍傷亡慘重，紛紛向黑水方面逃去。 
[晋國軍進駐浮山　冀中迫雄縣近郊]  
　　〔中央社太原廿四日電〕國軍於二十三日上午，進駐浮山縣城 
　　〔本報北平廿四日電〕保定電話，向雄縣推進之國軍，昨晚已迫城郊，正激戰中。 
　　〔本報天津廿四日電〕冀南已在醞釀大戰，石家莊地區共軍，最近大舉南調，企圖阻止北上之國軍，元氏賽邑間鐵橋，已遭共軍破壞，元氏之共軍獨立團，並已調至高邑一帶，準備破壞鐵路，超過漳河之國軍，已與共軍劉伯誠部展開激戰。 
[恢復察省行政　組織地方武力]  
　　察主席馮欽哉談話 
　　〔本報北平廿四日電〕客居北平已久之察省主席馮欽哉，今吿記者，察省行政恢復後，對於附從共黨者將採寬大方針，不究旣往，恢復省政之第一要務，乃組織地方武力，縣長之成績，將視其能否完全控制該縣爲斷。共黨之邊區券在未奉中央具體指示前，暫禁流通，故能否有充足之法幣，供民使用，亦是間題。 
　　〔本報北平廿四日電〕前冀察綏邊區司令張礪生，刻已奉調爲察省軍管區司令，張現在平助馮欽哉主席，整編察省地方武力。 
[東北共軍擴編　調兵開哈爾濱]  
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕東北共軍積極備戰，最近由佳木斯五常與蘭等地，抽調兵力二萬餘，開抵哈爾濱，並由佳本斯運至哈市山砲，迫擊砲，及步機槍砲彈等甚夥，以補給雙城陶賴昭等處之典軍。又連山關草河口一帶之共軍第四縱隊所屬第十第十二旅，現已擴編爲師，各旅原屬團營，則擴編爲旅團，刻正加緊補充訓練中。 
[馬占山週內赴京]  
　　〔中央社北平二十四日電〕馬占山奉令調任東北保安副司令長官，週內赴京，向中樞請示後，返平轉瀋履新。 
[蘇北共國又掘河堤　國軍向漣水推進　共黨邊區政府傳遷阜寗]  
　　〔本報徐州廿四日電〕進至兩淮國軍，現一方面向漣水推進，一方面進行肅淸附近地區共軍殘部中。據悉共黨蘇皖邊區政府原設淮陰現已可能遷至阜寗，該邊區政府主席已李一氓半月前曾赴阜事失利，政治失敗圖改變作風，挽救在其「解放區旅政綱領」中謂將放棄階級鬥爭，而爭取民衆，爭取同情。按階級鬥爭，爲共產黨唯一政治手段，今日可見其矛盾一至於此。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕蘇北共軍，又在各處掘堤，以組止國軍之收復。據悉，沭陽境內，沭河下游之分水沙河東堤柴米河北堤，近被共軍掘毁多處，受災地區，計有廿餘村鎭，淹沒田禾一條萬餘頃，東海境內薔薇河，南起河莊，北至大夫廳，兩岸河堤亦被共軍掘毁，汜濫區域達二百四十餘里，沭海交界地區，規已一片汪洋，寬廣的數十里，東海及新浦鎭市街，已被水包圍，海新公路被水冲斷，以上被災情形，至爲嚴重。 
[薛岳談戰局]  
　　〔本報徐州廿四日電〕徐州綏靖公署主任薛岳將軍，廿三日晚接見本報記者，談最近戰局稱：蘇北魯南共軍政治經濟軍事主要根據地，爲淮陰，濟寗，菏澤，臨沂，現除臨沂外，均經國軍收復，共軍殘暴行爲，陷人民於水火之中，國軍被迫還繫以來，人民協力，所向順利，蘇北魯南局勢之澄淸，僅爲時間問題。談及共軍戰略戰術，薛氏喻之如耗子，此因共軍於抗戰中，未曾與日軍正式作戰，所運用之戰略戰術，一如昔日流竄時，攻繫國軍，長驅民兵衝鋒，招致大批傷亡，至爲可嘆。薛氏續稱：共黨不顯全國人民，要求安定願望，發動戰亂，已失民心，「解放區」人民熱烈歡迎國軍，自動相助，可證明古今中外，凡違背全民利益者，必將自食惡果。 
[共國突擊隊長　羗建投誠]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕官方消息，共軍偽南通縣第四區前方突擎隊隊長羌建，最近鑒於共黨不顧國族命脈，破壞和平統一，於日前向我當局反正投誠，並率部一百廿六人，携帶步槍卅二支，盒槍六十二支，輕機槍四挺，集中縣境李觀音堂橫港一帶，點騐改編，當經妥予收撫，由南通縣政府委羌爲南通民衆自衛總隊獨立中隊長，集中整訓，羌隊長並發表反正投誠宣言，決追隨國軍肅淸反動勢力，完成建國任務。 
[魯南國軍　收復金鄕]  
　　〔中央社徐州廿四日電〕國軍廿二日午收復魯南金鄕縣城（濟寗西南）。 
[解圍後大同巡禮]  
　　〔中央社太原廿四日電〕中央社記者此次隨慰勞專機前赴大同，實爲大同解圍後首次着陸之來客，自八月十六日軍調部大同小組於砲彈紛飛中，乘機凌空脫險飛平後，大同機塲即已不能使用，大同被圍四十五日，其間戰况之激烈，與共軍之殘暴，出人意表之處，非身歷其境者，殆難想像。北門外車站，一片佳土，彈痕累累，前此巍聳之水塔，今已僅餘龜裂之塔身，與凌亂之鋼筋，供人憑弔，車站機務段辦公處，僅有瓦礫一堆，與門外招牌相對，互悲身世。機車廠一片焦黑，磚壁四立，機車亦遍體鱗傷，心腹破穿，不堪目睹。估計進犯共軍，死於水塔下者，不下千餘，據確息。在共軍此役中，並曾迫使人民背負黃色炸藥，先行直趨水塔，而共軍即在後拉綫爆炸，一時血肉橫飛，死亡枕藉，尤爲人間慘事。東北挺進軍參謀長戴增駿語記者：「余從軍廿六載，身經百戰，從未有如此激烈戰鬥」。城東北御沙鐵橋，亦遭炸敗兩孔，該處公路木橋，爲大（同）陽（高）大道鎖鑰，又以耕田悉在河東，故亦爲大同市民生命綫，此橋爲日人於民國廿九年　築者，兩載始成，一切材料悉由吉林運來，此次共軍竟縱火焚毁其卅餘孔。沙嶺爲城東南唯一高地，足以瞰制機塲，共軍拚命爭奪，屢遭失敗，據云僅沙嶺東北碉堡一地，共軍即支付三千條命之代價，城西三里警察學校，石砌牆壁猶存，內部盡付一炬，障礙物附近　黍田內血跡斑斑，串成一條直錢，據負責據守該地保安十一團長焦克敬稱：共軍獨立二團，僅在此衝鋒兩次，即只剩二百餘人，記者巡視黍田內之血跡時，曾檢獲一共軍日記簿，經判斷爲排長日記，內載稱：「我昨晚作了兩個夢，一夢我父死了，一夢敵人（按指國軍）很兇，咱們（按指共軍）隊伍集合不起來，您們給我圓圓夢，至今我心裏還很害怕啊！我想我們爲什麽要打內戰呢？」其下級幹部極反對內亂，於此可見一斑。另據董團長稱：共軍迭次施放噴嚏性瓦斯，軍民中毒者甚多，我曾鹵獲毒彈數枚，（按共軍施放毒氣，除警校外，尙有北嶽廟與車站等數處）中共否認放毒宣傳，不攻自破。大同被圍期間，城內秩序井然，入晚，軍政幹部學生分段警戒，淸査戶口，晋劇院則按時演唱，慰勞傷兵，此誠緊張局面中之輕鬆插曲也。國軍指揮官楚溪春將軍語記者：此次戰爭，共軍以十倍兵力，猛攻月餘，而我卒獲勝利，其主因劂爲「人和」，並稱解圍後將由辦理緊急救濟入手，繼而解救，雁北人民，今日大同無家可歸之難民，　　亟待救濟，該地旱象早成，秋收至多僅有三成，今復受戰爭蹂躪，損失更爲慘重。記者於晋北上空往返途中，俯瞰同幷間昔爲大好山河。今已淪爲地獄之懷仁代啤等縣縮影，感慨不已。朔縣間鐵軌，悉被折毁，而迄爲國軍據守之應縣，古城，仍巍然矗立。城內雁北平原，一望無垠，但舊痕新創。累累皆是，此一片塞外風光，於記者及同機諸人心頭，勾起無限感喟。 
　　〔中央社歸綏二十四日電〕此次集寗之役，較四平街之役尤爲激烈，僅城內外街頭躺臥之屍體，經檢明掩埋者，即達二萬具以上。今日民衆提及共軍舉行時，尤痛哭失聲，電燈公司已被共軍澈底破壞，鍋爐及重要機器，均被運走，城外火車站亦被破壞甚烈，民間當共軍敗潰時，被刧掠者尤夥。 
 
 

Page 2

 
 
[發展東北工鑛事業　次源會發表成立十五機構　技術人才擬設校就地訓練]  
　　〔中央社北平廿四日電〕資源委員會主委錢昌照，此次視察錦西，葫蘆島，錦州，北票，阜新，瀋陽，撫順，遼陽，鞍山，營口，本溪，西安，長春，吉林等處廠礦，曾與有關方面詳細磋商，認爲東北重工業雖經摧毀，但若將現有基礎善加運用，仍大有可爲，過去日人在東北辦理重工業，爲備戰與配合作戰，其計劃頗多不合理之處，復因急於增產，疏忽若千基本工作，以致影響資源基大，東北今復返祖國懷抱，此種缺憾亟需調整改善，惟東北局勢迄未全定，許多事業雖應歸資源委會辦理，但實際上尙無法全面推行，目前最感缺乏者，爲高級及中級技術人才，資源委會擬與敎育當局硏討辦法，設立專科學校，就地訓練。現根據社會需要，配合整個國家經濟，就應歸資委會辦理之重大事業中，於本年十月一日起，先成立以下各單位： 
　　各機構負責人名單 
　　（一）東北電力局，局長郭克悌，副局長常　集，桂酒黃。（三）撫順礦務局，局長程宗陽，副局長謝子貞，郭忠。（三）阜新煤礦公司，總經理郭象豫，協理張伯平，婁良海。（四）北票煤礦公司，總經理雷寳華，協理吳稚田，鄒起盤。（五）西安煤礦公司，協理潘繼武代總經理。（六）鞍山銅鐵公司，總經理邵逸周，協理靳樹梁。（七）本溪煤礦公司，總經理張松齡。（八）東北金屬礦業公司，總經理施家福，協理潘鋕甲。（九）遼寗水泥公司，總經理理郁國成，協理齊慰（十）遼寗紙漿造紙公司，總經理趙煦雍，協理丁嗣賢，曹理卿。（十一）瀋陽化工廠，題長張克忠，副廠長蔡憲元。（十二）瀋陽橡膠廠，廠長阮覺施。（十三）葫蘆島硫酸廠，兼廠長姚文林。（十四）瀋陽機車車輛製造公司，總經理劉吉璣。（十五）瀋陽機器廠籌備處，主任孫文藻，副主任曾廣韜，魏華業。此外，尙有若干事業與資委會關內之同性質事業，可以合併經營或另成立四個附屬單位，即中國石油公司之東北鍊油廠（廠長未發表），華北水泥公司之錦西廠，兼廠長陸宗賢，中央機器公司之瀋陽製車廠，廠長李香洲，中央電工器材廠之瀋陽分廠，廠長湯明奇，上述各單位之工作計劃組織及預算，均已分別予以核定，限期執行，以期逐步使之機械化。現代化，又資委會東北辦事處現亦成立，處長謝樹英，吉長分處處長孫煒鄂。 
[淸查團在廣州發現　一片接收糊塗帳　軍政部特派員莫與碩被看管]  
　　〔本報廣州二十四電〕粵桂區接收淸査團，連日在此發現接收糊塗帳多宗，其中以軍政部特派員公署所接收者爲甚，該團最近在黃沙會庫査悉當時有鴉片一七七箱，由新一軍五〇師入駐時，該庫曾走漏四箱，該師開拔時將一七三箱移交軍政部特派員公署，其後即上下串通盜賣凈盡，及該署移交後勤部第三補給區，淸册中則已無此項目，而負責管理倉庫之敖景諒敖翔二人，已畏罪潛逃，現正密緝歸案，因當時有一撥發單，蓋有軍政部特派員莫與碩私章，故莫氏亦不無嫌疑。淸査團早已電宋院畏轉令國防部澈査嚴辦，現莫與碩已於廿三日抵此，行轅王處長衡，會同憲兵十六團團長，帶同憲兵五名，在機塲等候，莫氏由滬與憲兵第一分隊趙隊副及一副官同來，面容憔悴，下機後，即由周團長看管，同時在機塲迎候者有莫氏親信二人，均不准接近面談。現莫暫留此間憲兵部，等候淸査處理。 
　　倉庫突起火　個中有文章 
　　又在莫未來之前兩天，此間河南一倉庫，於二十一日夜十時許突然起火，直至翌日中午一時始完全熄滅，該倉庫係軍政部特派員公署接收移交第三補給區接管，庫內所轄物資，有如山積，糧食被服不可勝計，該庫已封存一載，向安無異，現忽在淸査期間突然起火，莫不詫異。據當事人稱，起火原因係因是夜守兵遺擲烟頭所致，淸査團現正進行調査。至該庫損失數字，現尙難估計。 
　　又據海軍部廣州區特派員鄒毅稱：向日接收之敵偽船舶物資，爲數甚夥，惟按現存者與估計數字懸殊，其中或有歹徒隱藏虛報，或變賣自肥，刻除把握現實問題，提供淸査團參酌辦理外，並公開獎勵民衆舉報。 
[廣州掘獲金屬磚　聞係漢奸產業　定期公開化騐]  
　　〔本報廣州廿三日電〕粵桂區接收淸査團，與粵桂閩敵產處理局，於廿三日里共同在第十甫樂樂行（係漢奸產業）掘出金屬磚七十塊，每塊約重五十斤，現已由團局雙方會同加封點交中央銀行保管，定期公開化騐。 
[牛肉罐頭　變成石頭]  
　　贛救濟品中一啞謎 
　　〔本報南昌通訊〕行總江西善後救濟分署，散發罐頭牛奶牛肉等救濟物品時，領受此項物品機關，發見裝置罐頭之木箱中，上爲罐頭，下爲石頭，此項石頭，是否由聯總遠渡重洋、運載而來，抑分發機關舞弊，一般猜測紛紜。 
[湘鄂贛淸查團團長　伊鰲悲憤不自已　謂接收人員之格根本有問題]  
　　〔本報漢口廿四日電〕湘鄂贛淸査團團長仇鰲已離湘，今晚可到漢。據長沙來人轉述仇鰲離湘前發表談話稱：湘省淸查工作，所異於其他各地者，厥爲逃遁現象之層出不窮，或則贓物俱在而人已遠颶，或則人未離去而物已烏有。爲减少工作困難計，故在湘月餘，甚少發表淸査經過。現淸査已吿一段落，大部案件，已移送法院偵査，少數未了事宜，亦經委託省市參議會繼續淸結，將來返漢後，並擬另擬總報吿，今亦不必多贅，惟個人尙有感慨者，即此次辦理淸査工作後，深感一般接收人員，對國家觀念及道德觀念之欠缺，眞令人悲憤不得自己。例如敵人撤離岳陽時，當地電力設備尙完整無缺，而接收人員竟忍心將各種器材零星拆散出賣，以飽私囊，致令今日之岳陽，重又進入原始時代之情况，以此而論，若費之人格，根本有問題，即謂與獸無異，亦不爲過也云。又漢口地院連日偵査江漢關拍賣物資舞弊案，陳稅務司及點騐久三人監察員一人均有重大懷疑。 
[東北區淸查團　辦理結束工作]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕東北區淸査團現正辦理結束工作，密吿箱已撤回，應交關係機關之案件，正分別交辦，錢團長公來等定廿五日或廿六日離瀋返京。 
[漢騙案何多？]  
　　又一昨財主角自殺 
　　〔本報漢口廿四日電〕繼張馮氏大騙案後，昨又有鍾寒冰標會詐財案，發覺所用方式與前案相同，惟騙得款數僅六千餘萬元，此案主角鍾寒冰，因被債權人追索過念，竟於昨日跳樓自殺，刻在救治中。 
[援求失落美飛行員　抵蓉人員　即赴西昌]  
　　〔聯合社南京二十四日電〕關於兩年前失陷在川西猓猓區之B------29型機美飛行員五人，美軍當局刻正積極設法將其救出。援救人員一隊，現方在成都機塲，一俟天氣良好，即將乘飛機出發至西昌，然後四出搜索失踪飛行員。據成都方面接獲消息：失踪美飛行員至少有五人，當被迫降落共七名，其中二人已爲猓猓所殺。援救人員至西昌後，將下機赴山區一小天主敎堂，即在該地進行交涉釋放美飛行員事宜。 
[政院派定特使　宣慰荷印華僑　李迪俊日內率代表團出發]  
　　〔本報南京甘四日電〕廿四日政院會議，通過派遣代表團赴荷印宣慰僑胞，派李迪俊爲火使銜宣慰專使，特令率領代表團前往傳達政府關切僑胞之德意，並搜集僑胞受害資料，視察當地情况，酌予救濟。按李氏原任我駐古巴公使，於三月前荷印華僑問題初起時，即奉召返國，今奉新命，日內即將首途，荷政府方面聞已表歡迎，並將予李專使以各種便利。 
[荷扣華僑船隻　十五艘已獲釋]  
　　〔本報南京廿四日電〕外交界息：關於荷蘭政府在文島扣留華僑運糧輪船廿二艘一案，經我方提出强硬抗議後，華僑團體努力協助，交涉結果，最近已有十五艘獲釋，其餘七艘，荷政府亦允於日內　放。 
[星洲撤消　移民限制]  
　　〔路透社新加坡二十四日電〕當局已撤銷前此之移民限制，凡移入新加坡者，毋須必爲出生在馬來亞或在該處居住十年以上之人，故首批華人，在聯總主持下，不久即將登輪來新加坡。 
[南洋商報呼籲　華僑加緊團結]  
　　〔中央社新加坡廿三日電〕此間南洋商報，今在社論中迫切呼籲全體華僑，加緊團結，並重申效忠祖國及擁護國民政府。 
[政院決議案]  
　　〔本報南京廿四日電〕政院廿四日例會，翁文灝主席，由王部長世杰報告外交，白部長崇禧報吿軍事，決議：（一）財部地方財政局長程遠帆，參事孫靜工，另有任用，應予免職。（二）經部商標局長張以焜，技正吳承治，另有任用，應予免職。（三）最高檢察署檢察官李祖慶，陜高院長魏大同，另有任用，應予免職。（四）津公用局長王錫鈞，因案停職，以張錫平繼。（五）派張思林爲蘇田糧處長。（六）派梅光復爲黔地政局長。（七）寗夏地政副局開楊作榮免職。（八）晋第十二區行政專員侯仲免職。 
　　〔中央社南京廿四日電〕關於籌劃全國軍糧配撥購補等業務之協調事，行政院決定於中央及各主席行轅，各綏靖公署，各戰區，分設軍糧計核委員會，專負軍糧一切有關之設計，督核收進及連繫之責。 
[糧部有將裁撤說]  
　　〔本報南京廿四日電〕傳糧部將於十月底或本年年底前裁撤，併人財部，成該部機構之一，糧部若干機構正作結束準備。 
[立委彭養光逝世]  
　　〔中央社南京廿四日電〕立委國民大會代表彭養光，二十四下午在立法院宿舍病故，享年七十三歲。 
[錫工潮平息　各絲廠昨復工]  
　　〔本報無錫廿四日電〕絲廠罷工風潮已平息，各廠均於今晨復工決定標準工資每工八角二分。 
[挽救鄂工業危機　工業協會向政府提九項請求　部隊及機關佔用廠房應遷讓]  
　　〔本報漢口二十四日電〕工業協會鄂分會爲挽救武漢了業危機，頃向政府提出九項請求，最要者如下：（甲）請四聯總處，改善業務，延長放就時間。（乙）改訂稅則，免除工業過份利得稅。（丙）恢復工礦調整處機構。（丁）國內可造之成品，請政府勿向外訂購。（戊）部隊及機關佔用之廠房，應即刻遷讓。按武漢工廠，被機關部隊佔用者有：漢陽電氣公司，漢口泰安紗廠，及第一紡織公司等百零七家。內中除局部遷讓者外，大部尙在佔用中。 
[湖匪紛携械投順　廖炳南部口附近聽候點編]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕股匪謝德勝部，素流動於蘇屬東山東　嘴，曁吳江屬橫　之間，所部人數七八十名，有輕機二挺，畏短槍四五十支，現已全部向第一綏靖區司令部投順。又流動於宜興境內之股匪胡忠英，亦率部五六十，携帶槍械聞風歸降。又，太湖股匪廖炳南部，現已集中胥口鎭附近之三山，聽候點編，人數百餘名，有輕槍三挺，短槍八枝，步槍四十餘枝。據悉，該部尙有四十餘人，携短槍二十餘枝，業失去聯絡，現第一綏靖區司令部正在設法繼續招撫中。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕首都衛戍司令部鑒於江南淸剿工作，雖已劃區分別展開，而政府對於匪衆旣決定寬大爲懷，儘量予以自新之路，自應將此項德意充分宣達，特擬定綏靖工作宣傳計劃，分令各地區組織綏靖宣傳工作隊，深入民問宣傳。現陽澄區吳縣，太倉，崑山，常熟四縣，已着手此項組織，即作爲淸剿部隊之先鋒部隊。 
[刦案彙誌]  
　　無錫　（本報無錫通訊） 
　　廿二日晚九時許，城內蔡園弄秦鶴賓等十家，有匪徒五六名，各持快慢機槍，入內行刦，將各戶居民驅出，一一加以綑縛，挨戶搜刦，各人所戴金戒首飾，全被勒去，無一倖免，搜索達一小時之久，始負贓遁去。按秦係本邑著名星相家，故損失最重，計被刧去赤金二十餘兩，銀元三百，全部損失，達千餘萬元。又本邑厚橋至蘇州間之新新輪船，於前日下午，在縣屬阿姨渡河面，被身穿黃衣手執木壳槍之盜匪四人洗刧，損失二百餘萬元。 
　　常熟　（本報常熟通訊） 
　　錫琴航運公司無錫　華飛輪，二十二日駛錫時，行經距城十里許，白窰頭湖蕩口地方，突被伏匪攔住洗刦，全部損失達一千餘萬元，警務當局據報後，除嚴緝贓盜外，決派警護航，以保行旅安全。 
　　（本報常熟通訊）辛莊鎭自衛隊，及莫城軍警機關，根據綫索，在湖蕩破獲搶刧蘇常客車盜案，獲匪朱杏生一名，嫌疑犯李阿根等多名，主犯狄杏生在逃，正嚴緝中。 
　　松江　（本報松江通訊） 
　　西門外黑魚弄沈榮增麵粉行，被盜乘廿一夜抽査戶口，警戒撤除之際，撬窗擁入，先行　斷電話錢，除現鈔外，所有眷屬金飾，及衣服，綿被等，均被搜刧一空，並以手槍柄毆傷學徒，不准報警，聽其據贓向北而逸。 
[本報常熟分館　代領讀者贈品]  
　　〔本報常熟通訊〕本報近月銷數激增，常熟分館爲便利虞地訂戶，代向上海總館領　各大廠商優待申報讀者大贈送八月份贈品，爲數殊夥，先行陳列門市部，廿二廿三兩日憑臨時收據摸獎，參加者異常踴躍。九月份仍繼續辦理代領。 
[新徵兵制度　厲行三平原則]  
　　無錫趕造壯丁名册 
　　〔本報無錫通訊〕蘇南師管區司令周化南氏，來錫主持甄選幹部事宜，據談：關於新征兵制度特點，爲厲行平等，平均，平允，三原則。征兵階段分；（一）身家調査。（二）身體檢査。（三）嚴格抽籤。絕對禁止代役，（四）召集入伍受訓三月，年齡以十八歲至四十五歲，十月間即可開始。錫縣長徐淵若，已令定各區鄕鎭，趕造壯丁名册。 
　　〔本報杭州通訊〕浙省自勝利後，奉令停止徵兵一年，至本年九月初己吿屆滿，繼續恢復微兵，由三師管區司令部，開始調查壯丁，審査免緩役繫請，更將舉行抽籤，檢査體格，剔除不合格者，然後徵集入營。關於浙省本年度兵役，中央規定全省應繳壯丁總數爲二尤七千二百名，杭市爲七百名。 
[浙參議會昨閉幕　會議廿四天決議案達二〇八件]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省參議會自九月一日成立以來，於今日閉幕。前後會議共達二十四天，接獲提案凡三七八件，決議案亦達二零八件，在擁護國策，和顧全民力，與政府困難之兩大原則下，通過各項議案，其中心議題有二類：，减輕人民負擔，包括减輕田賦征實，推行二五减租，嚴禁苛雜。挽救工商，厲禁派捐，暫緩征兵，拯救蠶絲業，限止高利貸等。二，整理省政興革，包括厲行保甲，完成地方自治，審査預算，發展敎育事業，與修水利，加緊淸鄉，確保治安，推進社會福利等事項。大會並選出徐浩，余紹宋，等九入爲駐會委員，經當聽取各方報吿，處理會務。 
　　〔本報杭州廿四日電〕寗海縣長李潔，以三門灣北隅，寗海縣東區，長亭湖山靑珠水東一帶，水利不修，歷經勘察，擬具計劃，業經參議會通過。決定興修車岙港水利工程，該港灌溉耕地達六萬餘畝，築閘建壩，工程費需十七億，行總浙閩分署，經勘察後，允撥麵粉五十噸作工賑，同時向建廳請求之結果，亦允撥助二千萬元爲經費，現在寗東水利協會主持下，積極推進工作。 
[京高院昨整日偵訊周佛海等]  
　　僞憲兵司令陳皋初審 
　　〔本報南京廿四日電〕京高院廿四日上下午均開偵察庭，偵訊周逆佛海等歷時甚久。 
　　〔中央社南京廿四日電〕首都高院廿四日審訊僞安徽和縣維持會會長王樹珂，僞鐵道部技正尤乙照，敵寇駐京大使館密探楊同福，僞行政院簡任參事李蔭南，及僞首都警備司令部參謀處長潘澤元，均開合議庭。僞六合鄉自衛隊中隊長王價元，定二十八日宣判。又首都高院二十四日初審僞憲兵司令陳皋，陳逆在庭上稱：勝利後渠曾協助接收，並任廖耀湘軍之參議、高院已收到新六軍之證函一件，此案仍須調査，改期另審，被吿還押。 
[張逆北生免死　改處無期徒刑]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕僞江蘇省政務應長，僞蘇北淸鄕專員張逆北生，前經蘇高院更審，再判死刑，現已呈奉最高法院裁定，改處無期徒刑，即日開始執行。 
[女童軍楊惠敏]  
　　曾向四行孤軍獻旗　因有通敵嫌疑被押 
　　〔申時社南京二十四日電〕向四行孤軍獻旗而名震一時之女童軍楊惠敏，因在抗戰期間有通敵嫌疑被押於憲兵司令部女看守所，昨國防部軍法司已開庭偵査，俟證據確實後，即提起公訴。楊現已年近三旬，髮爲雙辮，着紅格單旗袍，黑絨短外套，楊於日軍佔領香港時，因騙拐電影明星胡蝶財物，曾在桂涉訟。 
[京滬公敎人員　配給平價布煤]  
　　十一月內可實行 
　　〔本報南京廿四日電〕公敎人員配給平價布煤之消息，已得有關方面證實，但因籌備費時，十一月內可能實行。據聞目前籌備工作，計有兩項，（一）詳査京滬公敎人員眷屬確數，（二）分令中紡公司及燃料管理處，陳報配給布疋及煤之最低成木，作爲將來指定配給價格根據。京滬兩區配給數量甚巨，且布疋品質，又需一律，故此舉在技術上，尙需相當時日。 
[乙種維生素]  
　　能治男子不育症 
　　〔中央社南京廿四日電〕中華自然科學社訊：加利福尼亞大學醫學院畢斯金博士，近發表報吿謂，乙種維生素（即維他命）可以治療男子之不育症，蓋在男子體中雌雄兩種內分泌素，原皆存在，惟雌雄內分泌素能爲肝臟所破壞，此種破壞作用，須有乙種維生素之帮助，故爲缺乏乙種維生素則肝臟不能破壞體中之雌性內分泌素，致使男子不育，而服食乙種維生素，則能治療之。 
[扶植川省生絲　中央准撥專款]  
　　〔本報重慶二十四日電〕頃悉川省當局爲扶植特產生絲之增產與外銷，特向中央請求撥助生絲補助費中央已准每年撥專款五十億元。 
[各地零訊]  
　　常熟通訊　本縣海塘樁石工程，現由江南海塘工程處積極修築中。滸浦鎭以東之慶永·治本兩段間險工，的計六百公尺，塘身泥土被江潮冲刷，層層剝蝕，椿石散失殆盡，險象環生。善救協會已急電請速搶修。 
　　玉環通訊　本縣久晴未雨，已有兩月，近因天氣悶熱，四鄕發現稻虫，猖獗異常，晚季稻榖收成，大受影響，農民無法撲滅，已呈請當局設法。 
　　徐州通訊　徐州綏署外事處黎處長辭職後，經薛主任呈請主席，調三十二集團軍何主任緝生繼松。 
　　安慶通訊　安徽省第一區國民大會代表楊惠存等，鑒於本埠孔廟年久失修，特會同懷寗等七縣士紳，籌募基金四十萬元興工，廿二日假縣學宮聖廟舉行大典、儀式隆重。 
[社論　反美外交攻勢的內幕]  
　　蘇聯代表葛羅米柯前天在聯合國安全理事會發言，促其注意中國局勢，並說明理由，其要點有三：（一）美軍留駐中國已造成足以引起國際磨擦之事態；（二）美國駐軍現正干涉中國冰島曁拉丁美洲各國之內政，（三）中國局勢並非祇有關中美兩國。 
　　葛羅米柯代表這番話，我們並不感覺詫異，在他的談話裏，還是老調，也找不出新鮮的因素。前些時候，莫斯科電台廣播反美言論，蘇聯報紙發表抨擊美國干涉中國內戰的文字，我們固早已聽慣看慣，而裏應外合的中共，也早把他們所得之於「老師」的一套反美宣傳攻勢，在中國翻來覆去的表演過，我們也聽厭，看厭了。所以葛羅米柯代表的一番話，無足重視，不過恰在這時候，美國朋友們也有受了左傾份子的煽動，與中共在中國所鼓煽的若干政客，同時串演「美國退出中國週」，好像商量好爲葛羅米柯做啦啦隊，未免這把戲演得太顯露了一些。 
　　葛羅米柯發表這種言論，其用意無非要在外交上對美國採取攻勢。因爲蘇聯代表在巴黎和會席上，節節失敗，未能發揮其對於和會的控制力量，於是借題發揮，利用希臘與阿爾巴尼亞的邊境衝突，對於英軍留駐希臘，大肆攻擊。但是到了安全理事會席上，並未能擴大其所發動的外交攻勢，因此又　換方向，企圖利用中國問題向美國發動攻勢。以重振蘇聯在國際的威望。同時又因美國國內，爲了華萊士主張對蘇綏靖而引起政界的軒然大波，結果華氏掛冠而去，使蘇聯更加懷疑美國政府有傾向「兩個世界」的趨勢，便一面製造「美軍退出中國週」，一面在外交上採取先發制人的手段，欲向美國輿論界投一炸彈，以引起美國國內議論的沸騰，使杜魯門總統不得不有所戒懼。但是在我們看來，不論外界的物議如何，美國政府的外交政策，光明磊落實在無隙可乘，而且也決無可以動搖之理。 
　　杜總統於去年十二月間發表對華政策宣言，其要點有三；（一）美國承認國民政府爲中國唯一的合法的政府；（二）美國希望中國能成爲强大的統一的民主的國家；（三）美國不干涉中國的內政。至今美國迄未有所變更。至於美軍留駐中國，乃應國民政府之請，協助中國遣送敵僑敵俘返國以及樹立中國國內和平秩序一項任務，惜因共黨的阻撓而迄未完成。故要美軍退出中國，不必向美國要求，只須共黨不再梗阻中國的復員與統一，即可達到目的。蘇聯代表所稱美軍在中國業已造成足以引起國際磨擦一節。試問有什麽根據？ 
　　中國亦爲安全理事會常任理事之一，中國問題唯有自己能解決，即使要訴諸安全理事會，我國代表自己也自能提出，又何必要勞動蘇聯代表葛羅米柯越俎代庖？葛羅米柯自以爲仗義執言，但是我們不明白葛羅米柯的「義」，究作何解釋。我們退一步說，即使承認葛氏發言完全出於好意，但是葛氏越俎代庖之後，將中國置於何地！而跟隨葛氏，大喊中國間題要由聯合國安理會解決的若干中國政客，更是　　心理的十足表現。 
　　中蘇兩國，同爲遠東的大國，自應　力合作，以維持遠東的永久和平。中國在抗戰期間，曾獲得蘇聯在精神土物質上的援助，即至今亦尙念念不忘。而自中蘇同盟條約簽字之日起，我國對蘇外交，更莫不以盟約爲準繩。但在蘇聯方面，雖去年十二月間三國外長會議時，亦同意不干涉中國內政。但蘇聯政府對於促進中蘇邦交的盟的究竟有沒有切實實行呢？今年七月間，蘇聯外長莫洛托夫竟反對中國爲巴黎和會的邀請國，現在葛氏又要越俎代庖，把我國看作阿爾巴尼亞還不如，我們風不知蘇聯究竟爲什麽要這樣侮辱她的盟友中國，一至於此！ 
　　中國所採取之外交政策，業經王世杰部長一再聲明，完全以國際合作共同維持世界和平爲最高指導原則，故在任何國際會議中，一貫的採取不偏不倚的超然態度。至於國共商談問題，更屬於我國內政。應與蘇聯毫無關係。蘇聯代表今忽越俎代庖，將中國內政訴諸安全理事會，我們實在覺得不勝遺憾。國民政府應即表示態度反對，提出抗議。而一羣忘記了國家民族的立塲，也來狂喊「美軍退出中國」的人們，也希望他們或有深深　悔的一天！ 
[滬市參議會休會]  
　　上海市第一屆參議會開會兩週有二日，昨日下午已宣吿休會，並發表宣言。在十六天的會期中，參議會的消息滿載於本市各報；參議會所質詢的事件，所討論的議案，也非常引起全市市民的注意，甚至工商各界多有紛紛向參議會結隊請願者。即此可知，上海市民實在需要有一個代表民意的機關。而此次市參議會的成就，平心靜氣的看法，大體說來，可以認爲距離我們的期望還不十分遼遠。 
　　當然，上海市經八年的抗戰淪陷，殘破之餘，又受到勝利一年以來物價暴騰的影響，工商市面早已外强中乾，祗剩表面空殼，民生凋敝，民力困頓，以言市政經費，實已不堪重負。然而惟其上海在戰後百廢待舉，如欲望其逐步復興，仍不失其爲國際第一流都市之地位，則市政建設，何可稍緩？此次市府本年下半年度之預算原爲八四七億餘元，不數　達三三三億餘元，今由市參議會在開源節流和重視建設而裁汰冗員的大原則下，將其核减爲七五五億元弱，不敷數亦已减至二二二億元弱，並於無可設法之中，准市府另微市政建設捐與公用事業附加稅以爲彌補。在參議會，一方面表示顧及民力，一方面又不忍見上海市政長陷於停滯之境，毅然負責，爲行政當局爲全市市民解決此一難題，不能不說是已具備民主國家地方議會的應有風度。蓋民主政治之要義，首在負責任，批評要負責任，決議尤其要負責任。人民代表若但知唱高調，濫批評，而於應負責任之處，規避不遑，則將始終不能解決一件事了，還談得到什麽建設？ 
　　其次、我們一看到市參議會對於幾個較爲重大的議案，都有相當合理的決議或建議，尤其感覺上海市民確已有了他們的代表在發言了。譬如：（一）在敎育方面，主張經費須佔支出總額百分之二十，而必須廢除敎育上的裝飾品，置其重點於國民敎育，以謀解決兒童的失學問題；要求嚴格考核私校的收費用途及下學期規定收費標準必須得到參議會的同意；（二）在工商金融方面，接受工商界的呼籲，將推派代表向中央作誠懇的請願，以挽救上海市面的崩潰；（三）在工務公用衛生警察各稱建設方面，竭力支持一切應行建設的計劃，而規定其所需的經費，但不許其徒然消費於「養人」；（四）在民生日用方面，督促政府從速努力遏止日來物價的漲風，建議中央根據社會習慣制定房屋租賃的法規，呼籲政府趕速裁撤不必要的燃料統制辦法，改爲獎勵人民競運煤炭來滬，以防冬季的煤荒；同時責成市府交涉收回跑馬廳土地，闢爲公園運動塲所，而關於賽馬是否賭博一層，呈請中央解釋等等，都可以見其犖犖大端，與眞正人民的意見相距不遠。 
　　現在，市參議會第一次大會休會了，三個月以後，我們又將見其召開第二次大會。我們深盼市政府在這三個月之中，尊重此次市參議會的決議，逐一見諸實施；尤其切望市參議會的各種專門委員會，能於平日與市府有關各局切取聯繫，經常檢討其工作，則將來第二次大會開會時，民意機關對市府行政的批判與決議，必更能切實而有效了。 
 
 

Page 3

 
 
[史達林談話明示　目前無戰爭危險　謂與西方國家有合作可能　速撤在華美軍認爲維持和平所必要]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕史達林元首本日接見「星期泰晤士報」駐莫斯科訪員發表談話，內容由英國電台加以廣播。該報記者詢史氏是否以爲美國軍隊迅速自中國撤退，乃爲維持和平所必要？史氏答稱：「誠然，此乃余之意見」。記者問史氏是否以爲英美正　以資本主義之鐵圈包圍蘇聯？史氏答稱：「目前並無戰爭之危險，各該國倘欲出此，（余對此不能斷定）當然不能成功」。記者間及德　問題時，史氏答稱：「余以爲蘇聯利用德國反對西歐與美國，此事不成爲問題。」史氏論及波茨坦協定與英蘇條約時稱：「蘇聯在德國之政策，僅有固的與持久的和平最安全之保障」。記者又問：原子炸彈是否威脅和平？史氏稱：「原子炸彈不足以決定戰爭，壟斷原子炸彈足以危及和平，但有若干事實與方法，足以使此種危險消失。所謂事實，即壟斷之不能持久，所謂方法，即原子彈之禁止使用是也」。 
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕史達林今日在莫斯科發表言論，表示相信蘇聯與西方民主國家之和平合作，「不但未見减退，抑且更將滋長」。又對指責莫斯科影響西歐各共產黨之政策等言，斥爲「荒謬絕倫，係從已破產之希特勒與戈培爾兵工廠借來」。並稱：渠對英蘇友好關係「確具信念」。 
[對蘇聯領袖見解　英方正縝密硏究]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：倫敦某高級方面人士今日非正式發表意見稱，史達林所云「將無新戰爭」一節，顯係吿知西方國家，蘇聯亦將以强韌態度答覆美國之强韌態度。外交都發言人謂，蘇聯領袖之見解，各方正予以密切硏究，但政府之反映如何，目下尙不能預測，並云，史達林之答覆，「堅定而友好」。史氏所稱英美統治各界即欲對蘇聯實行次本主義包圍亦不可能之說法，顯係要求美軍儘速退出中國之一種警吿及意見，最重要之一點，厥爲史氏認爲原子彈僅足以侗嚇「神經衰弱者」，而不足以成爲未來戰爭中之決定因素。此外，史氏並暗示蘇聯不久亦將有原子彈矣。 
[蘇聯向安理會提議　駐華美軍應撤退　謂此舉易引起國際磨擦　我代表反對安理會干涉]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿四日廣播：紐約成功湖訊：蘇聯代表葛羅米柯在安全理事會中指査美軍駐華足以威脅世界和平一節，聯合國安理會中國代表謝君表示抗議。渠謂國反對安理會考慮蘇聯提議，因目前中國局勢無須安理會干涉也。 
　　〔合衆社紐約州成功湖廿三日電〕蘇聯今日向聯合國安理會提出中國局勢問題，促其注意。蘇聯代表葛羅米柯指責美國陸戰隊之留駐中國，可能引起國際磨擦；葛氏稱，美車刻正干涉中國，冰島與拉丁美洲之內政，並謂，在日本與德國失敗後，外國軍隊之留駐於非敵性國家，不再能認爲出於戰爭之必要。渠引證中國著名人物一批所提之呼籲，其中敦促美國停止干涉中國內政，又稱，結果在中國所造成之局勢，不僅對中美兩國有關而已。葛羅米柯之聲明，爲蘇聯攻繫美國對華政策之第一次正式行動。莫斯科報紙前已攻擊美國此種政策若干次，政治觀察家早己確信由國突兀不安之局勢，最後勢必在安理會提出。蘇聯此一行動，發生於對希政治戰爭失敗之後。觀察家相信，對於中國問題，如蘇聯堅持不讓，葛羅米柯將處於更堅强之地位，因美國本國內之左翼興論，即有一大部份反對美國對中國國民政府之所謂片面援助以反對共產黨也。 
　　〔法國新聞社紐約廿三日電〕蘇聯向安理會提議，由聯合國各會員國報吿其在海外駐軍之情形，安理會即將加以討論。聞美國方面爲先發制人計，即將通吿安理會，謂美國軍隊正依照國際協定，自中國氷島及其他外國撤退中。按之蘇聯代表葛羅米柯所稱，美國海外駐軍，構成世界和平與安全之威脅。美國代表詹森將加以駁覆，並　列事實，證明美國軍隊正依照預定計劃撤退中云。 
葛軟體米柯 
[史達林艾登言論　華萊士表示贊同]  
　　謂予世以新和平希望 
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：前任美商務部長華萊士今日稱：「史達林與艾登最近之言論，已予企求和平之萬萬世人以新的和平希望。」 
[德境英佔領區　組織聯邦建議]  
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播柏林訊：關於劃分德境英佔領區各地爲聯邦一事，頃由德國問題硏究委會向英管制委會提出建議兩項：（一）係相當重要性之五區：包括威斯法里亞北部，哈將佛，萊茵，許萊史威格，霍爾斯坦，漢堡，不萊梅。（二）係勃倫斯威克代表所草擬者，劃分各處較小地區，組成兩個聯邦區。（甲）包括萊茵，威斯法里亞北部，（乙）德國低地區域。上述聯邦地區將與美國佔領區內史都伽特之州議會相彷。但是項辦法，英軍政府當局截至目前尙未予正式宣佈。 
[四國外長昨集議　謀解決和會難題　史達林一席話澄淸政治空氣]  
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播：四强外長準備於格林威治時間下午四時在皮杜爾辦公室舉行會議，謀在十月十五日前結束和會工作。史達林所稱並無新戰爭危險一節，使巴黎之政治空氣頗見澄淸。貝爾納斯因華萊士解職而威信增强，對於四强外長之商談，亦可能發生影響。和會當前最困難之問題，厥爲特港地位與保加利亞沿希臘國境地帶成立非武裝區域問題。四强外長亦可能規定討論對德和的之日期與地點。貝爾納斯主張在紐約舉行，但衆信莫洛托夫則主在歐洲舉行。澳洲代表霍奇遜要求和會於一年後再行召開，以便決定義大利殖民地問題。 
[我代表主張　里比亞獨立]  
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播：阿比西尼亞對義提出歸併伊里特利亞及紅海出口之要求，作爲賠償義國侵阿戰事之損失，今日實際上已獲得保證。當各國代表討論此一問題時，一致支援阿比西尼亞之要求。英美代表西方列强但各國均主張最後處置殖民地問題必須俟諸一年以後。中國代表郭泰祺提議將里比亞置於聯合國管制下若干年，或則立即准許其獨立，美印代表附議。 
[解除希保邊防　軍事委會通過]  
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播：和會軍事委員會以十一對七票，通過希臘對保加利亞和的修正案，解除保加利亞邊境防禦工事，三票棄權，反對者使巴西及斯拉夫代表。 
[戰爭威脅迫在眉睫　美英蘇應互諒解]  
　　---英前外相艾登發表演說--- 
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕英國保守黨戰時外相艾登今日演說，力促英美「軍新接近」蘇聯，因目前關係含有迫於眉睫之戰爭「威脅」渠稱，共產主義與資本主義，並無不應和平共存之理由。艾登表示之感想，雖與美國前商務部長華萊士有相似處，但對美國訾議英帝國主義一節，則加非難。艾氏並響應前首相邱吉爾贊成組織歐洲合衆國之主張稱，渠欲促請華萊士注意不列顚共和國，乃「一自由國家之家庭」。　於巴黎和會及世界關係，艾登稱，「如果低估大局之嚴重性，實屬蠶愚，目前大局殊不安寗，不獨余已見此稱事態中，戰爭之威脅，迫於眉睫，即任何人讀得消息，均能推斷每過一週，即有仇視敵對之心隨之滋長一。 
[紐倫堡國際法庭　審畢國社黨機構]  
　　牽涉被吿至少百萬人 
　　〔聯合社紐倫堡廿三日電〕此間國際法庭對國社黨七個機構審訊已畢，所牽涉之被吿至少達一百萬名，此種可能的被吿屬於希特勒近身衛隊，保安警察，蓋世太保（秘密警察）總參謀部及總司令部，德國內閣，政治領袖團，及希特勒靑年團人員等，實爲歷史上空前未有之巨案。 
[莫洛托夫設宴　招待匈代表團]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕蘇外長莫洛托夫本日設宴招待匈牙利出席和會代表團，即席發表簡短演辭稱匈牙利與蘇聯在觀點上，雖有若千不同之處，但余對於蘇匈兩國友誼之前途，仍抱有信心。匈外長奇恩基西發表答辭稱，匈牙利人民願與蘇聯保持友好關係，對於蘇聯人民完全信任。 
[希臘恐怖分子　愈形猖獗　集衆滋擾村落]  
　　〔法國新聞社雅典廿四日電〕希臘恐怖行動猖獗日甚，本日有恐怖份子的一千五百人，佔據台斯卡蒂鎭及其附近村落九處，切斷一切電話綫，並制服當地憲兵。厥後大隊憲兵開到，恐怖份子始乃退去。 
[認和約條件苛　義人仇英益甚]  
　　〔路透社羅馬廿二日電〕義人以和的條件對義太苛，對於駐義英兵已開始不友好之行動。若干月前，皇家陸戰隊樂隊在威尼斯演奏時，曾遭大批靑年之咆哮，其後局勢乃每况愈下。義平民甚至軍警，亦公然對盟方人員作不歡迎之表示。義人認分割義艦隊之建議，實爲對義國聲譽之一大打擊，彼等認此事應由英國負大部份責任。義人復認在戰爭後期助盟方作戰之功，亦未被盟國予以適當之計及。 
[西共和政府軍官　組國內秘密團體]  
　　軍官多人因此被捕 
　　〔路透社馬德里廿三日電〕傳有共和政府之軍官多名，因組織秘密車事團體，在馬德里東北二百哩之薩拉戈莎被捕。 
[法公務員復工]  
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法國財政部職員罷工，本日業已結束，恢復工作。 
[本年夏季發生的蘇內部整肅運動] [  合衆社派員沙奇利貝爾文著　---本報編譯室專譯---]  
　　〔合衆社紐約廿四日電〕今年夏季蘇聯內部發生了許多事情，但是外界所知道的祇是一些斷片。但是現在我們可以把這些斷片凑合起來，而明瞭它們的意了這許多事情，都說明蘇聯內部發生了重大的變化。 
　　第一次講起這種事情的，是美國合衆社特派員亨達爾於六月廿六日自莫斯科發往紐約總社的二個電報，其中說：「莫斯科各報都講國家統制部正在剔除和審問全國有僞造生產數字，不法接受額外黨金，濫用工廠資金以及將國家財產供私人使用的工廠主任工程師和會計」。 
　　自六月以來莫斯科方面發生的其他電訊，顯示史大林的戰後肅淸工作，並不限於蘇聯工業，甚至對於政府各部，紅軍，共產黨以及智識界也有影響。 
　　最近有幾天，莫斯科報紙四頁地位中倒有三分之二是關於蘇聯公民的失職情形。但是這一些蕭淸的工作和以前不同，因爲所判的罪名，僅限於徒刑和罰金而已 
　　七月十七日合衆社自莫斯科傳來未證實的報吿，說蘇聯著名英雄，蘇柯夫已被調任敖得沙警備司令一職。 
　　數天之　，此訊獲得證實，但是蘇聯報紙對於此事，隻字不提 
　　第二個失去職位的蘇聯要人是李維諾夫（蘇聯外次）八月二十三日，由蘇聯政府正式宣佈把　位年已七十的外交家去職，同日，蘇聯肉類與奶類工業主任史　諾夫也被去職，據烏克蘭共黨秘書克魯索夫稱：烏克蘭的人事，正在調動，目的是要加强黨員與政府的紀律。 
[印回盟向蘇求援　請支持回印分治主張　尼赫魯闡明獨立外交政策]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕印度信特省回敎同盟新聞秘書哈隆定星期四飛巴黎晤蘇外長莫洛托夫，擬請蘇聯在聯合國大會及巴黎和會中支持回印分治之主張。哈隆甫自印度抵此，渠主張由回盟派極堅強之代表團赴莫斯科，解釋並宣傳回敎徒之要求。渠並與英國共黨接洽，以獲取彼等之支持。 
　　〔法國新開社新德里廿四日電〕印國大黨中委會本日開會，由臨時政府內閣總理尼赫書任主席，即席致詞，對該委會所面臨之工作，備加稱讀，特別强調印度已步入一新的歷史階段，同時並正式宣佈　去黨主席職務。尼赫魯並謂。共黨處處與國大黨作對，已信用掃地。國大黨對付共黨之種種步驟，不可誤認爲係針對蘇聯者，臨時政府之外交政策將爲獨立性質，不欲成爲任何外國之附庸。 
[荷印華僑二百餘　已撤往聯軍防區]  
　　〔聯合社巴達維亞廿三日電〕荷印軍事當局今日宣布：荷蘭軍隊應丹吉隆西而邦坡　華僑之請，已將該處華僑二百五十名撤往聯軍防區。按丹吉隆華僑數月前曾遭大屠殺。 
[歸化美國者鑒諸　如不返美將失國籍]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕美國會新近通過法案，規定凡已歸化美國之人民，苟住居其出生國滿三年，或住居他國滿五年以上者，若不作歸計，將於本年十月十四日失去其美國國籍。但亦有若干例外，如入籍後住居美國逾廿五年，及僑居國外時年　已屆六十五歲者，可不受此限制。此外則爲美國公司或機關之代表，其總部設在美國者，亦有因健康關係在外國休養或留學他國者，均可視作例外。捨此則殊無　規避，歸化人民如欲保全其美國國籍，惟有回國居住。 
[日本通貨膨脹]  
　　〔改造社東京廿四日電〕現在日幣發行總額，已約達七百億圓，而日政府已有提高物價水準之擬議，將於十一月起實行。 
[颶風轉向東海]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕太平洋颶風吹過關島後，今日聞已北上，至台灣琉球間，向中國東海方面前進，有轉襲日本吳南部之可能。 
[日人對國旗　不再感興趣]  
　　皇靈祭節國旗寥寥 
　　〔聯合社東京廿四日電〕今日爲日本秋季皇靈祭節，宮內舉行祭典，銀行及多數商店均休業。佔領軍常局雖准許日本公私房屋是日縣掛國旗，但僅有少數國旗飄揚。某日人言：「日太人現對國旗不再感覺興趣了」。 
[近衛末次組閣期間　日政界內幕一斑]  
　　小磯認與蘇締約並拓殖南方　可促成對華獲致協定之起點 
　　〔改造社東京廿四日電〕遠東國際法庭今日續由檢察團提出德方公文，暴露軸心國勾結內幕。一九三九年德蘇簽訂互不侵犯條的後，日方陷於窘境，乃訓令駐德大使，停止締結三國同盟之交涉，待羿年（一九四〇年）德軍在西綫進行閃電戰成功，日本之積極分子大爲所感。重又主張加强軸心關係，不顧政界上層主張愼重之說，加速與德義締盟，終釀成巨禍。由此等證件觀之，軸心國間之關係始終爲德外部，德駐日大使沃特，斯塔瑪等人在幕後操縱，而日方則爲目前之變化所眩惑爲德國所利用。檢察官又提出日前內大臣木戶之日記，揭穿一九四〇年七月米內內閣被迫瓦解，變爲近衛內閣，決定採取三國同盟路綫前後之日政界內幕。 
　　〔聯合社東京廿四日電〕國際法庭檢察團今日宣讀前德國駐日大使沃特致柏林之秘密報吿一件，證明德國曾於一九四〇年六月吿知日本，謂日本倘允於美國追攻德國時，襲擊菲律賓與夏威夷，則德國允許日本在荷屬東印與法屬越南自田行動。當時之日拓殖省大巨小磯贊同此議，襲擊美國問題之起因，由於日本問及沃特，德國是否準備在日本與中國中央政府間担任調處，俾在日本可接受之方式下結束中國戰爭。當時之日陸相武藤承認日本欲染指越南。小磯並謂日對蘇有成立互不侵犯條約可能，屆時蘇聯殆將要求中國西北及外蒙方面作若干領土的讓步，小磯以爲對蘇成立協定及實踐日在南方之殖民慾望，不僅逐步使日太在經濟上脫離美國而獨立，並將爲對華成立協定之起點。沃時結語稱：「截至目前爲止，余以爲中·日·蘇組成太平洋集團，與德國結合，使美國在太平洋區域束手受縛，足以剝奪其自由行動，乃顯而易見之事」。沃特之辯護人要求傳沃特對質，審判長魏勃答以考慮後再決定。 
　　「中東之謎」特稿明日續登 
[原子炸彈投擲法　怎樣擊中數千哩外敵人　是美軍今日最關心問題] [  合衆社特派員密勒著　本報編譯室特譯]  
　　美國軍事最高指揮部今日最關心的問題，就是怎樣把原子彈投向數千哩外的敵國目標。過去一星期中，美國官方發表兩件公吿，都使人這樣想法。其一是白宮方面所透露的：聯合總參謀部已決定將原定明年四月在比基尼島舉行的第三次原子彈試騐無定期延期，其二就是海軍部所宣佈的：尙未建造完成的四萬五千噸戰艦「肯塔基」號和二萬七千噸戰鬥巡洋艦「夏威夷」號，將改造爲 
　　火箭彈軍艦 
　　最高指揮部正擬利用剩餘的人力和財力，集中硏究怎樣去用長距離火箭彈放射原子彈，而不願分散力量到原子彈試騐方面去，因爲原子彈的破壞力已經證明了。陸海軍都決心在參加新戰爭時不再使用上次戰爭中所使用的武器，刻正努力從事火箭彈的硏究，深信由無錢常控制，並裝有原子彈頭而能飛越海洋和大陸的火箭彈極有用處，而必然會被廣泛使用，所以美國的陸海軍都要把這種 
　　老武器改進，但海軍深怕在該方面落在陸軍之後。當比基尼島的原子彈試騐正在進行的時候，陸軍已經在新墨西哥州的沙漠中放射V------二型火箭彈。早在今年七月原子彈試尙未舉行的時候，白朗第海中將對海軍方面硏究火箭彈計劃的進程遲綏，就深表憂慮。白氏一方面是原子彈試騐的司令，同時又是海軍特種武器作戰部主任。在第二次 
　　原子彈試驗前五日，他就在講要儘速回到華盛頓去了。關於海軍對火箭彈的硏究，他說：「火箭彈的試駝還沒有受到我的指揮」。然白朗第和參加原子彈試騐的其他領袖、都希望深水原子彈試騐能照預定計劃實行，這是原子彈對海軍船艦威力的最後也是最高度的試騐。關於原子彈進一步試騐的延期舉行，負責官方並沒有公然提出火箭彈試騐的迫切爲延期舉行的一種理由，但是其他的理由似乎都不能自圓其說。復員雖是一種次要的因素，但無疑地是一種因素。至於費用的因素、似乎更加不足以置信。白宮秘書羅斯估計：深水 
　　試驗的取消可以節省國帑三千五百萬元，但如軍界認爲此項試騐的完成對美國的安全絕對需要，那麼它決不認爲那筆費用是太浩大的。軍界似已願意耗費金錢及人力於其他方面，即原子彈的遞送方法，這似乎是確定無疑的。原子彈試騐者能從一種試騐裏面搜集資料，由此推斷在不同的情形下應該發生何種現象。他們可用一小塊TNT炸藥在水池中試騐然後約略推演出第一次及第二次原子彈試騐的情形但往往 
　　結果出預料之外，第三次深水試騐情形亦正復相同。白朗第說：「這正是我們所以從事這些試驗的原因。」第一，二，三，四和第五顆炸彈已經證明：在十億分子一秒鐘放出的原子能是有絕大的破壞威力的，因此深水試騐果然是需要而且必要的，但軍界方面顯然覺得其他新硏究更加重要。目前急切的問題，不是原子彈的威力如何，而是怎樣把原子彈投擲到敵人那裏去，以最少的時間，達到最大的距離。 
 
 

Page 4

 
 
[奠定民政治堅强基礎　參議會隆重舉行閉幕式　潘議長對大會精神達到理想深感欣慰]  
　　希望立法與行政兩機構共同協助　完成上海市初步建設 
　　市參議會經十六天之連續會議，已於昨日下午六時半結束完成全部議程，並舉行隆重簡單之閉幕儀式。 
　　奏樂行禮如儀後，先由議長致詞：略謂此次大會因議案繁多，故延期兩日。在大會進行期內，我們很謹愼，很努力，凡應討論的項目應負的責任，大體都已解決，相信每一位同人已爲中國民主政治尤其上海民主政治奠下堅强健全之基礎。此次最感欣辛與欽佩的，是市長非常了解民主政治的眞諦，對於本會極爲尊重，每次會議均來列席參加，並對於本會未盡明瞭的地方儘量解釋。本來民主政治的進行必須立法機稱與行政　機構互相配合，互相協助，才能圓滿完成。立法與行政　構同樣都爲人民服務，所異者途徑不同職責不同而已。本人覺得此次大會中我們的精神已達到此理想，尤其感謝各位同人熱心出席，大會從未發生延會流會的情形，始終在緊張熱烈的空氣中進行，這是太屆市參議會値得自慰的地方，以後並望繼續共勉。此次通過之預算使市民負担增加，固然感到非常抱歉，非常慚愧，但是希望市民顧全大局，共加原諒。請恕我一再提到大美晚報，他們批評本會通過的預算認爲很合理，我們一方面固然應顧到人民的痛苦與負担，一方面亦應顧到市政的建設復興與發揚光大，因此預算案費去很多時間討論，現在希望市政府立即根據大會的決議重新編製後送交本會備爲考核監督之準繼。尤其希望下年度的預算能在本會十二月間第二次大會以前送到，俾可加以更縝密更精細的審核。至於本年度的決算則希望在明年三月間本會第三次大會時審核。預算決算的審核實在是本會最主要最重大的任務，因此特別提請當局注意，希望立法機構與行政機構共同協助來完成上海市民主政治的初步建設！ 
　　市長致詞　決依大會指示　不折不扣執行 
　　市長繼起致詞，認爲民主政治在上海確已建立基礎。他說：「第一屆的市參議會凑巧在我任內舉行，感到非常榮幸。大會中議長與各位參議員所表現的成績可以絞諸任何國家的議會而無愧。議會最怕不負責任、祗知批評而不知建議指示。但是這一閃的參議會非常負責任、令人欽佩之至。現在各位己經充份表現了民主政治的精神，比後將輪到行政方面來繼續。我可以保證一定接受大會的指示，不折不扣的照各位意思去執行。其次希望大會閉幕以後，常設的各組委員會繼續與執行機關保持聯繫，因爲立法比較容易，但執行時則常常不如理想，甚至有發生流弊的情形，因此希望各位冬做耳自，多多報吿，我一定衷心接受。」 
　　議員答詞　議而決決而行　希望繼續努力 
　　市長致詞完畢後，即由議會公推陶參議員百川致答辭稱：本會舉行了十六天會議，個人覺到非常感奮。中國會議制度實行不久。。據過去的會義來看，多半是失敗的，留下了四句口頭禪即「會而不議，議而不決。決而不行，行而不動。」經過八年抗戰後，會議已較前進步得多。經我們這次大會的成績來看，即可證明。我們是「會而議」，即舉行會議以來，從未流會，「會而議」「議而決」，已經可說做到了。 
　　至於是否決而能行，這是市政府的責任，我們已做到了前一半的責任，後一段要請市府去做。希望市府也能在經過八年抗戰後在行政上求進步。我們的吳市長是一位賢明的市長，以他過去的才幹經騐而言，知道他對於民主主義具有信仰，一定能尊重民意，也相信他定能在「議而決」後「決而行」。 
　　但僅僅「行」，尙不够，必須要「行而動」，然這「動」並非是市長一人或少數主管機關的力量所能做到的。而是要參議會同人，繼續不斷督促帮助才能達到。各種委員會就是代表將來繼續督促帮助市府的機構。人類往往有惰性，我們如果不被督促也可能不努力，因此希望我們的選民能督促帮助我們，使我們有力量督促市政府。因爲有了熱心的市民，才有忠誠的議會，有忠誠的議會，才有健全的市政府，所以我們殷切期望市民隨時督促我們繼續努力。 
　　這次開會，我們對潘議長及徐副議長，特別是潘議長應該　勞，（全體參議員一致熱烈鼓掌）。這次議會人多事亦多，若無潘議長的智慧和經騐來領導指示，決無此大成績，我們應該熱烈慰勞。（再鼓掌）局時新聞記者這次在報章上亦表現了民主政治的輿論，參議會若無新聞記者的督促，也許會中途而廢。上海的報紙確已做到了人民的喉舌，也做到了中國新聞界的前鋒。我們應特別爲本會感謝新聞界 
[建設浦江大橋 
　倡議市民一日運動力　讀者致函本報轉送會議通過]  
　　工字第三十一號提案，是本報轉致參議會的一對讀者來函。這封信是張德采君寫的，倡議上海市民一日運動，以建設黃浦江大橋。經審査委會提交大會作爲建議案，並送請都市計劃委員會參考，已獲大會無異議通過。張君建議辦法，有唱義務戲，舉行球類義賽，各界人士捐薪一日，房東捐房租一天，人力車夫三輪車夫移捐全部車資等。 
[抗戰損失　交涉賠償]  
　　參議會昨日上午，無異議通過社字十號·十一號·十二號提案。三案案由爲：積極辦理勞工福利案，請積極推進各區合作社，並輔導專營信用業務合作組織，以活潑金融案。及抗戰損失，應交涉賠償，被害難胞，應充分救濟，以抒民困，面慰民望案。關於損失估價，應以現時物價爲標準，所有行政院賠償委員會，原訂依照物資損失時爲佔價標準之辦法，應請市府，　是中央予以改正。 
[松滬路改道問題　決議仍照原路綫]  
　　關於淞滬鐵路要不要搬塲的問題。首由工務局趙局長說明淞滬鐵路改道的辦法：將淞滬鐵路路軌拆遷至中山西路以西郊外，就是京滬及滬杭甬路路軌銜接處起點作一直綫，使閘北在淞滬路綫以內敷設，並建原有路基改建柏油馬路，添設無軌電車及公共汽車。對於閘北虹口的繁榮有極大幫助。 
　　參議員方面認爲，淞滬鐵路是中國近代史上第一條完成的鐵路，而且目前未修復的不過數里，所以主張仍照原路綫不必搬塲。 
　　表決結果，以七十六票通過，仍照原來路綫，迅速整理修復淞滬綫。 
[營造廠技十問題]  
　　內政部規定，營造廠登記需有技士一人。工字第三號提案，爲建　取消此種規定。理由是技師人才缺乏，同時本市最龐大的建築物，係海關，華懋飯店，國際飯店。沙　大厦等，都是營造廠商憑經騐承造，根本沒有聘請技師。但這個辦法旣是內政部規定的，工務局根本無權取銷。所以，大會的決議是：本案由太會向中央主管部建議。 
[哈同花園改闢公園　大會一致通過]  
　　關於租借哈同花園爲本市公園，以增加市民遊息之所的問題，昨日上午參議會討論工字號提案時，汪竹一稱：哈同遺產管理委員會曾有信給參議會，聲明哈同花園是英僑的產業，同時他們正預備迭房子，以解救上海的房荒。但據工務局趙局長的說明：哈同夫人是中國人，遺產應照中國法律管理。同時根據都市計劃委員會的設計，那一帶不宜再建房子，應設公園。王參議員正廷說：公園太少，和人民健康有很大關係。哈同花園倘蓋了許多房子，將不再像一個公園。所以，工務局絕對不可允　　們再造房子。應該繼續向他們商租，大多數參議員都鼓掌擁護，表決通過。 
　　市參議會昨日上午討論工字提案，共計三十二案，茲將無異議通過各案之案由列下：北火車站上下旅客衆多，交通擁塞，擬具補救辦法案。請市府加强行車管理，增闢鬧市道路，以及增加公共汽車車輛，俾暢市區交通案。塡平已經淤塞之肇嘉浜，另於東端建造菜市塲，中間舖築馬路，西站裝設船埠，以重衛生而利交通案。爲抗戰期內，各商輪公司所有船舶損失重大，提出賠償案。添裝各區電燈，以利行人而維治安案。請市府將繁榮南市閘北辦法，作爲繁榮大上海之初步計劃案。全盤疏濬黃浦案。拆除交通路　障碍物案。疏濬郊區河浜或建築溝渠案。在郊區地方裝置自來水管，以重衛生案。展期逐步廢除人力車案。開闢市輪渡碼頭，以利發展市榮案。迅即修復本市原有各馬路，以利交通而便民行案。改良水陸交通管理，以策安全案。恢復郊區菜塲，以整市容案。本市公園應一律加强管理案。確定大上海計劃案。學生與公敎人員經濟皆感困難，應請免費乘車案。組織碼頭倉庫公司，增進航運效能案等。 
[限制用電　霓虹燈將禁止]  
　　工字第四號提案：取締市民，疆用電力，並擴充電源，以裕工業案。引起相當熱烈的辯論。馬少荃稱：電熱用電應該求其平等，有人享受得到，有人享受不到，太不公平，所以現在的常熱用電，應該全部拆除。對於目前電荒情形，公用局趙局長有所說明：「現在所以發生電荒，是因爲機器修理遲延的緣故。要請市民帮助解決。對於霓虹燈，最近也預備下令禁止，至明年二月底爲止。」潘議長說；「我們晚上看見，許多店家已經關門了，而電燈牌樓却通亮，實在應該禁止。只有公道合理辦法，始可服人。那些沒有煤灶爐灶的人，用一點電熱，都要拆除，叫人家怎樣吃飯！」現在上海每月發電六千三百萬度，除去電力公司本身所消耗的，實計有五千七百萬度，其中三分之二是工廠用的，三分之一是普通用戶所消耗的。最後關於節的用電所通過的決議爲：「節約用電由公用局根據公平合理之原則，酌定限制用電辦法。並鼓勵各工廠自行購置發電機，並協助各電力公司修復損壞發電機增加電力，至節的之電，儘量供給各工廠，以增加生產。 
[財政地政敎育提案　繼續討論通過]  
　　下午繼續討論各組提案，因時間關係，由秘書長將各案案由辦法及審査意見等宣讀一遍後，除少數略加提出修正外，餘均順利通過。 
　　財政地政方面自財地字十七號起至二十五號止其中重要者爲：（一）請政府减少田賦征額配額並請折征法幣以蘇民困，辦法由市政府對於根據棉價折征法幣迅擬具體方案轉請中央採納施行。（二）整飭本市各稅收機關稽征人員之風紀以芷綱紀，辦法由參議會通知市政府分別函令各稅收機關切實辦理。（三）職工工資徵收所得稅擬請政府酌量减低並自九月份起實行，辦法送請市府轉請中央核辦。其餘通過者有：（一）建議市府將所屬對物資支付集中統一辦理以節人力物力並减少流弊。（二）提請政府對舶來捲烟進口稅率應與國產捲烟同樣依市塲價格課稅以歸平等而維民族捲烟工業。 
　　（三）撥日本賠款及敵僞物資之一部辦理本市建設事項。（四）請市府對本市公私空地作普遍調査與登記而期合理之使用以整市容而建地盡其利。（五）營業稅之徵收由各業同業公會協助財政局徵收以裕市庫收入。（六）請市府轉呈中央提早制定法令使耕者有其田，俾實現國父平均地權之遺敎而爲各省市之倡導。 
[私校收費問題再度引起辯論]  
　　又上次討論時保留之財地字第六號請政府規定房屋定期租的之原承租人有優先承租權一案，因最近立法院已派員來滬調査房屋糾紛情形，擬訂租賃條例，故決議送請市府轉呈立法院採納修訂敎育提案中對於私校收費問題曾引起相當辯論。黃炳權不國賢等認爲私校收費太高，校長賺錢，故主張應按照敎育局規定的最低額收費，並應分期繳納。詹文滸則認爲大多數私立學校均在艱困之條件下補救市立學校之不足，解決學生之求學問題，故對於學費一項不必苛議，最後決定除原有辦法（一）私立學校取費標準應由敎育局就當時物價情形及各校實際需要依其成績訂定並嚴予監督，切實遵照。（二）私立學校應規定免費及半免費學額免費不得少於百分之二十，半費不得少於百分之十。（三）市政府應令各校校董會切實負責規劃各校經費並審核其收支帳目外，另添加一條：下學期學費標準敎育局於訂定時應徵得參議會之同意 
　　國民學校應積極增設，並以市郊平衡發展爲原則，由敎育局訂定具體建校方案，實行分期建設，以求本市國民敎育之普及與改進。 
　　市立學校 
　　市立小學此後不應再以任何名義收取變相學費，市立中學不得任意收取尊師金以輕市民負祖，市校敎師底薪則由敎育局根據公平原則酌予調整提高。 
　　學校數量不够，學生失學者衆多，爲謀補救起見，建議敎育局將市立私立各大中小學校改爲兩部制上課以資增加學額而免學生向隅。 
　　通過各項　敎育提案 
　　此外通過的提案有（一）請政府鼓勵設立私校並予以補助俾使普及敎育。（二）請舉辦各項有關敎育從業人員之福利事項並酌量提高敎員待遇，以改進敎育事業。（三）請市政府普逼發展中學職業學校曁籌設女子師範學校。（四）抗戰時期被毀之私立學校請政府迅予救濟以示激勵而宏敎育。（五）本市校舍缺乏，請市政分別執行補救辦法。（六）請市政府普設民衆學狡及補習學校，分別收容失學民衆。（七）組織敎育考察團派赴國外考察敎育。（八）各私立小學校應由所在地區公所協助督導以利改進。（九）利用電台增闢敎育節目以灌輸民衆智識。（十）女子學校應增訂產科常識及婦科嬰科常識課程。（十一）請政府特別重視科學敎育並促進科學標準化。（十二）請政府提倡家庭敎育注重母敎並設立專管人員以專責成。（十三）請政府舉辦文化事業貸金。（十四）獎勵增設公私立圖書館。（十五）普遍提倡體育以救積弱藉振國魂。（十六）請政府獎助敎育文化事業提高學術文化水準轉移社會風氣。（十七）請政府撥定專款限期重修文廟以示尊孔而保公產。（十八）請市府酌辦在市中心區建設美術館陳列古今美術文物俾人人得資觀摹。（十九）請市府採擇施行飭令敎育局統一民衆敎育機構確定中心目標以節公帑 
[各種公用事業　可以民營官督]  
　　關於統一電車及公共汽車路綫，增加車輛，改善交通，擬請公用局責成各該公司切實執行，以重秩序案。這是工字第五號提案的案由。但審査意見中第一項：各種公用事業，以國營爲原則，但在政府財政困難時，得官商合辦，或民營官督之。不過，徐永祚認爲在目前政府財政困難之秋，用不着唱高調，國家旣然拿不出錢來，就乾脆歸民營。况且國營的成績如何，大家也都看見了。所以他主張：各種公用事業，現在以民營官督爲原則。在竹一的聲明是：以國營爲原則，是根據中央法令，而且審查意見中有一個但書，實際上和徐參議員的意見完全一樣。最後王參議員正廷起立建議：「各種公用事業，除中央法令另有規定外，以民營官督爲原則。」表決時，王參議員的提議以七十九票多數通過。 
[賽馬仍是一懸案　最後決議賭博部份請示中央解釋　一面請市府進行交涉收回跑馬廳]  
　　〔本報訊」市參議會中最引人注意和議員們發表意見最多，然而遲遲未決的「賽馬問題」，終於昨天休會前提到大會作了一小時時的空前緊張熱烈的討論。參加會議的人，對這幕精彩鏡頭，早已等待良久了。昨天下午，大家正因爲看情形參議會不像結束的樣子，討論「跑馬」案又將延期而感到失望時，突然議長宣佈大會決定休會，多數議員們高呼「贊成」於是壓軸戲的賽馬問題上塲了。臨時在旁聽席上吸引了不少的來賓。討論的結果，雖然仍不免使關心這件事的人失望，但總算有了個初步議決。 
　　議長早已預料議員對這案子高見必多，可是時間有限，所以特別提出僅限於（一）可否賽馬，（二）中心區可否賽馬，（三）如何收回跑馬廳三點討論。 
　　詹文滸首先代表一位李姓的市民申訴他老家從前住在跑馬廳有四十三畝地，而被英國人强購後未曾領款的情形。可是議長報吿在此案未討論前市長先要有一番說明。 
　　市長說明兩點 
　　市長開頭就說：「跑馬問題儘管請公開討論，市政府決尊重參議會的決議請諸位放心。」關於這議案的來由，市長說是跑馬總會來請求開放賽馬，當時他就想到跑馬廳應該由市政府收回經營，這是根據在二個原則上的；（一）市中心區跑馬廳不應多蓋房屋，而應多留空地，興建公園，改善交通。（二）上海爲全國第一大都市，但舉行盛大集會時還須借用戲院，實有失體統，市參議會擬用前日僑自治會作會址，也是勉强得很，所以在上海都市計劃中，認爲興建大會塲參議會等沒有比這更好的地方了。 
　　「賽馬不賽馬是另一問題」，市長繼續說，「我祗是想征收跑馬廳的地皮。不管跑馬是賭博，還見體育，應該在郊外舉行，跑馬總會也承認這話對的，他們已同意隨時可以由市政府征收，而且還有書面文件答應。」 
　　跑馬廳地皮一定要收回 
　　跑馬廳的地皮一定要收回，這是決定要做的。可是「那裏來那麽多錢？」爲這事也多方考慮到了。發行公債吧！這塊地是利用來做公共會塲，公園等之用，沒有人肯抵押的。所以在這種經濟困難情形下祗能想到「羊毛出在羊身上」的辦法。在償還地價時，跑馬廳五百畝地如果按照周圍有建築的地價來算是辦不到的。但當時跑馬總會與上海道合所訂方單中　定跑馬廳地永遠不得建屋。所以我們在交涉時不妨提出跑馬廳塲地不能按四週有建築之地價來算。這樣賽馬二年所得稅收約一百億元，也許可以成交。如果在郊外舉行賽馬，我們可以補償他們五百畝地再加上現在跑馬廳建築物的代價，這是比較合理的。 
　　根據從前官廳訂約，同時中美中英條約中規定「非以欺詐手段取得之產權不得廢除」。我並非奉承外人，但上海市民大國民態度不能不尊重人家權利。如果不准他們賽馬，則他們有權處分自己的產物。我不敢也不願提倡賽馬，但由建設上說，這塊地皮不收回是上海一個極大的損失。所以希望參議會能授權與市政府先與跑馬總會交涉。 
　　各參議員爭先發言　 
　　接着，議員們都爭先起立發言，後由議長規定依次提出意見。張中原想出了兩個辦法：（一）收回跑馬應費用可由市府發行公債，（二）用參議會的立塲向敵產處理局取一部份物資。出售款項以作收回之用。至於跑馬在外國有，在中國不一定要有。美國有「原子彈」，出國爲什麽沒有？ 
　　壟夏認爲在二年內收稅所得以收回跑馬廳是不可能的，除非跑馬總會能向市政府保證二年後一定按此數出售與市府。 
　　呂恩潭「絕對」不贊成跑馬說：「跑馬絕對是賭博」。他提出四點：（一）跑馬賣彩票「絕對」是賭博。他要問本市禁賭令有否解除？否則根本不能討論跑馬間題。（二）假定市中心區不應跑馬，郊區亦同樣不能有。賭博是不道德的事，不道德的事不應放在市區內，爲什麽搬到郊區去？（三）臨參會曾通過將跑馬廳改成羅斯福公園，爲何至今音訊杳無？（四）有人認爲要測騐本屆市參議會有無正義感，祗須看對跑馬問題的決議，所以要求鄭重決定，反對跑馬者都應該起立。 
　　王正廷主張　在郊外舉行　 
　　王正廷覺得此話「不大妥當」，他堅決地表示：「我本人不賭博的，但跑馬並非賭博，無傷大雅。市長提出此案，主要的在如何收回跑馬應。但對於第二點不表同情，准許他們跑二年馬也是「不妥當」的。市中心區不應常跑馬，交通受阻碍，跑馬一次各洋商機關三天不辦公像什麽話？我主張到郊外去跑。同時參議會當和市府聯合設法收回跑馬廳。」 
　　費樹聲表情和聲勢的緊張，引起了全場注意。他說：「這是我最後一次發言，絕對反對跑馬。我要請大家對賭博下一定義，買跑馬票輸輸贏贏爲什麼不是賭博。如果要提倡體育，試問上海有多少游泳池，有多少體育館。跑馬在美國無傷大雅，但在中國建設之時有復大雅。中國是落後國家，不向好的地方追求而學壞的，本人絕對反對。去跑馬的人不一定都有錢，也有窮的想去投機。不論有錢人或窮人，我們都要愛護，要敎訓他們。本人理由還很多，但時間不及了。市長說非跑馬不能收回跑馬廳。這是「要挾」，我們不能被「要挾」，不平等條約就是這樣要挾出來的。這是上海三百九十萬市民不贊成的。」 
　　王立本，孫震春也認爲跑馬有賭博行爲。 
　　龐京周想把緊張空氣緩和一下。他要大家注意原提案祇說「賽馬」而未提「賣馬票」。至於市長說要交涉，未說已經交涉了，也未說有把握，所以何妨等有把握時再提出下次大會討論。 
　　法律觀點 
　　馬君碩引用法律以打開僵局，他指出三十二年九月三日國民政府公布（同年十月一日施行）違警罰法第三章第六十四條第七項：「於道路公共塲所或公衆得出入之塲所，爲類似賭博之行爲者」應處七日以下拘留或五十元以下罰鍰或罰役。所以跑馬若非「賭博」也至少是「類似賭博之行爲」，反對舉行。 
　　諸文綺理會到了一個根本問題，他問：「跑馬不帶賣彩票，稅收由何而來？帶賣了彩票是不是算賭博？」他贊成在郊外跑馬。張志韓突出冷門，他一贊成」跑馬。他認爲跑馬不是賭博。因爲要收回地皮很困難，必須想出一條路來。如果能不在市區內跑更好，否則亦贊成在跑馬　跑。每月收稅三億至五億元不一定要積起來，亦可以用作市府經費　輕市民負担。上海禁止，靑島漢口爲何不禁止？如果投買彩票是賭博，那末以前的航空建設獎券，交易所交易等是否算賭博。 
　　跑馬賣彩票是否算賭博 
　　姜屛瀋正式動議賽馬帶賣彩票是否算賭博請問中央，如係賭博則對中央法令有抵觸，根本不必討論。 
　　最第討論時間已到，陳公　應和瞿鉞搶着發言，結果陳公達問「如果贊成跑馬的話，那末要是你們自己的子女去跑是不是贊成？」申報前次測騐，五十九票贊成跑馬，尙有一千二百二十五票反對。我們應該以大衆的意思爲意思。 
　　瞿鉞結束了整個討論。他對跑馬大爲不滿，皺緊了眉說：「我住在跑馬廳旁邊有五十年，積五十年經騐，看見跑馬就討厭。外國人跑馬還要放假，我看大家「不必費心」討論，我保險此案通不過。 
[改善浦江交通　籌組市輪渡公司決定官商合辦]  
　　關於改善浦江交通和籌組官商合辦的上海市輪渡公司，是工字第二號及十九號提案的內容。幾位浦東的參議員瞿鉞·陸惠民·鍾玉良等紛紛發言。 
　　澈底解決浦江交通，自以浦江上架設橋樑或在江底鑽鑿隧道爲上策，所以決定送請工務局計劃辦理，提出二次大會報吿。不過趙局長認爲時間上恐怕來不及。潘議長說：不妨先報吿一部份，至於增加市輪渡船隻，並協助合法的民營濟渡，改良碼頭等辦法，送請公用局積極進行。 
　　關於市輪渡公司的問題，癥結有一：一爲民營輪渡的航權，二爲市輪渡公司的年期。但最後都得到合理的解決。凡高橋·東溝等地，在抗戰前已航行之民營輪渡，市輪渡公司應尊重其旣得的航權。市輪渡公司的年限，定爲三十年，不過自第十六年起，倘市府財庫充裕，可由市府收　。因爲趙局長說明，倘定期三十年，商人因年限過多，賺不回本錢來，不肯投資，那麼就要辦不成功了。結果由朱文德提出上面的折衷辦法，得到多數的通過。 
[最後決定兩項原則]  
　　結果，還是以表決方法來解決這問題，但祗是在原則上決議了二案：（一）一百二十人中以八十票通過「賽馬附帶賣馬票是否係賭博請中央解釋」。（二）一百十三票通過「跑馬廳收回，請市府趕緊進行交涉後將經過情形報吿下次本會大會」。 
　　上海到底還有沒有「跑馬」？我們祗能等待中央的答覆了。 
　　建議撤銷　烯料統制 
　　繼恢復賽馬問題激辯之後，尙有臨時動議多起：（一）王參議員正廷提：爲解除上海市民煤荒之恐慌，本會謹代表上海四百餘萬之市民，向中央主管機關建議，撤銷燃料管理委員會之燃料統制，俾市民自由購買運銷燃料以蘇民困案，決議通過。（二）陳參議員培德提：查日來物價上漲不已，擬請市政當局，會同各同業公會，　商有效制止辦法案，決議通過。（三）沈參議員鼎等提：擬請市政府令飭市敎育局，迅即調整附屬機構，節的開支，普及國敎案，決議通過。（四）沈參議員鼎等提：國民敎育班收取各項費用，應嚴加取締案，決議通過。（五）陳參議員汝惠等擬請市府轉請尊師運動委員會，准將分配剩餘尊師獻金六千餘萬元，移充本市敎育貸金委員會，爲本屆九千餘名申請貸金生學費之用，敬請公決案，決議，送敎育局斟酌辦理。（六）吳參議員正矱提：擬請市府迅速遵照行政院命令將黃浦警察分局全部房屋撥與本市法院使用案。快議請市府迅速撥定相當房屋歸本市法院使用。（七）議長交議，本會宣言及對各局施政報吿決議案，文字擬推陶參議員百川，馮參議員有眞，姜參議員屛藩加以整理，再行分別發表，及轉送辦理案，決議通過。（八）議長交議本會本次大會未及討論之臨時動議案件，擬請分別交本會各專門委員會審議處理案，決議通過。（九）議長交議，本會本次大會接受各請願案，均交本會各專門委員會處理，送市府辦理案，決議通過。 
[各種委員會　組織通則　修正通過]  
　　參議會昨日上午修正通過「上海市參議會各種委員會組織通則」，共計十條。規定設自治，財政，地政，敎育，社會，警政，工務，公用，預算決算及法規等十一委員會。每委員會設召集人三人，每兩星期開會一次。各種委員會由參議員志願參加，但各參議員至少須參加一種，至多參加二種，各委員會之人數，最少應有十五人，最多不可超過三十五人。 
[中統局區副主任　公事槍走火殞命]  
　　〔本報訊〕浦東小石橋中統局第十一區副主任鄒亞夫（四川人，四十歲），昨夜八時，至廣東路中央旅社六〇二號其友人五金商張泳江所開之房間中間逛，常夜午十一時三刻時，鄒擬將其自備手槍膛內子彈退出，一時不愼，走火誤傷胸部，立時斃命。當由旅館方面報吿老閘警分局，由施分局長親率股員張國棟等前往調查。總局聞訊，亦即派攝影員馳往拍攝出事精形照片。據張泳江語記者，鄒係在成都時相識，在滬並無家屬。自於十二日闢該號房間後，鄒幾每日來此遊玩，不意竟有此變。 
[對市政當局採取不苛求不放鬆之態度　對市民負担抱定不浪費不吝惜之方針　第一次大會發表宣言]  
　　本會成立於八一三滬戰紀念日，自本月九日召集會議以來，業已兩週又二日。依照本會議事程序，所有報吿，質詢，討論，決議諸項，均已次第完成，値茲大會休會之初，謹將本屆硏討經過及今後期望，擇其重要者。敬吿我全市父老曁市政當局。 
　　上海自闢爲商埠以來，已有一百餘年之歷史，經多方努力經營之結果，久已成爲我國金融工商文化之重鎭，號稱遠東最繁榮之國際都市，惟過去因租界存在，治權分裂，地方自治，無法完成，民意機關，未能誕生。迺者抗戰勝利，國土重光，不平等條約廢止，上海市政，得吿統一。本會復於抗戰勝利一週年紀念日召開第一次大會，根據市參議會組織條例，代表全市人民，行使職權，而尤注重於預算決算之審核，對市政常局，採取不苛求不放鬆之態度，對市民負擔，抱定不浪費不吝惜之方針，市民猶之股東，本會猶之董監事，而市府則爲經理部，本會爲決定政策監督市府之機關，自當依照法規，充分行使其職權。　會議期間，本會曾聽取市府各局處及行政院上海各機關房屋分配委負會，善後救濟總署上海分署，蘇浙皖區敵僞產業處理局等機關之報吿、並提出質問，對於各種提案，亦經分別討論，作成決議，送請有關機關予以實施，其中與市民最有關係者，則爲審核三十五年下半年度市府預算，決議核减支出，酌加捐稅，以使收支得以平衡，目前幣値低落，物價動盪，百廢待舉，刻不容緩。財政爲庶政之母，欲期市政建設之舉辦，自非酌籌經費，不足以應需要。本會爲使市政經費與市民負擔得以兼籌並顧起見，小能不酌量接受市府之建議，舉辦新稅，惟新稅收入，經指定充作建設經費，以符取之於民用之於民之原則，至於行政經費，則力請市府儘量减少，繼續裁汰冗員，以節省不必要之支出，將來市府預算能否照此原則執行，本會決定採取嚴格之立塲，從事監督，並以此作爲考核市府工作之標準，今後市政建設旣有的款可供開支，當可期其逐步推進，發揚光大，使上海成爲國際性一之第一流都市。 
　　本會休會以後，將設置十一委員會，協助議長，繼續行使職權，監督市府，聽取市民意見，市府各局處行政設施是否依照本會決議案辦理，各種委員會行將嚴加考核，盡力督促，以免決而不行之流弊。 
　　本市經八年抗戰以後，工商凋敝，民生困頓，市政建設，百端待理，而挽救工商危機，解決房荒，整理交通，增設學校，尤屬當務之急，本會雖已竭其知能，通過若干解決辦法，其中關於挽救工商危機，促進復員建設，本會並已決議推派代表十一人，向中央請願，有所陳述，期能藉中樞之大力，促市面之復興，以加速完成三民主義新上海之建設，唯茲事體大，仍希我全體市民，共同負責，各盡其能，始克有濟。 
　　上海爲一國際性都市，中外市民共計四百餘萬，其中友邦僑民，久居本市，視同第二故鄉者，頗不乏人，本會對於全市居民，不分國籍，不分職業，莫不一視同仁，無分畛域，市民對市政如有高見，務希隨時提供於各種委員會，本曾自當儘量接受，並提出報吿，以期勉盡人民喉舌之義務，對於本曾一切決議，尤望督促匡助，以期其成，市政幸甚，本會幸甚，謹此宣言。中華民國三十五年九月二十四日。 
 
 

Page 5

 
 
[南市引綫弄離奇命案　勒斃移來一女屍　襪底無泥頸繫手帕　帝遺雅梨半令菓糖兩片　成衣店夥曾聞男女爭吵]  
　　〔本報訊〕南市巡道街引綫弄（即前積孝坊）十六號前門　塲上，昨晨七時，發現無名女屍一具，頭南脚北，査死者年約廿七八歲，身服藍花白底布旗袍，內襯汗衫，短褲，黃色長統絲襪，無鞋，燙髮，金牙，頸項間繫有淡色手帕一條，口鼻內均有泥土。經居住十六號內少婦王施競男（餘姚人）開窗發現，遂報該弄十三甲甲長轉報蓬萊警局，當由姚分局長飭股長姚元龍率股員吳志鵬·王慕尹·警長童柏茶·房高山等按址前往，查得十六號後門外牆邊遺有女子玻璃束髮帶一條，屍旁遺有雅梨半只，水菓糖兩片，一時觀者如堵。事後分局方面呈報市警局，由攝影間派員到塲拍照，俾家屬認領，當攝取死者手印時，發覺右手無名指有戴長方形金戒痕跡，惟金戒已不翼而飛，並查得死者顯係被人勒斃，但所着襪子底面，均無汚穢泥潰，似有移屍之可能。旋據記者向附近調査，悉在出事前數小時，警廳路某裁縫店夥友微聞門外馬路上有男子二人，堅欲逼一女子返鄉，而女子則堅稱願以一死相爭，繼而其談話聲與爭吵聲，愈去愈遠，據一般推測，上項情形，似與此一謀殺案件大有關係。警局方面現正希望死者家屬前往認領屍體，俾能迅速破案。但至深夜，仍無人赴局領屍。當該屍橫陳於十六號大樹下之時，姚分局長曾召集第十六七及十八保各保甲長挨戶詢問，死者是否有人相識，但亦無一相識者。旋査傳各軍服廠工頭到塲，據稱各廠所雇用者，均係臨時短工，並無名册，惟死者面貌姣好，兩手手指並無做工之形狀，故此離奇命案，刻警方已指定警員二人，負責偵查緩索，限期破案。據測此一命案似又含有桃色成份云。 
[陳國廉談話　沈克是敵俘]  
　　〔本報訊〕前日德納粹嫌疑犯沈克，控合衆社倫追爾誹謗案開審時，兩造律師曾就被遣送回國之德僑是否即爲「壞蛋」一點，爭執甚烈。記者昨特走訪外交部駐滬辦事處主任陳國廉氏，詢問究竟，陳氏答稱，我國遣送德僑時，實係視爲「敵俘」（Prisoners　of　War）而非「敵僑」，又該處前應合衆社之請證明沈克之身份時，僅陳述事實，並朱加以任何評語。西報所載該處指沈克爲"Obnoxious"（壞蛋）一點，殊與事實不符。 
[代理納稅提貨　不防盡被截獲]  
　　美軍官走私嫌疑續聞 
　　〔本報訊〕昨日報載美軍官犯走私嫌疑案，涉及美籍名律師羅傑一事，據悉：羅傑當時實係受該軍官華納之委託，擬將提得之貨品，帶往海關繳納關稅，不意適於此際被截獲。緣美海軍上尉華納，因其父兄等服務於海外各地美軍中，藉職務上之便利，自美由軍郵局運滬大批奢侈品。最近曾運到尼龍玻璃絲襪，口紅，香水等物，分裝包裹十件，另信札一件。唯華納因其本人業已被美軍拘押，特致函美籍律師羅傑託其全權辦理一切提貨納稅等手續。初意以爲所犯罪嫌旣在走私，一旦照章向海關繳納稅款，當可依法提取。不意地檢處於事前早已獲有密報，業經派員會同海關曁警局方面，在北京路二號美海軍郵局門首守候，故當羅傑律師提得貨件用出郵局大門，即爲守候人員截獲云。 
[淸查團結束期近　所有不及處理之案件　移各主管機關繼續辦理]  
　　〔本報訊〕淸査團已決定於本月底結束返京，距今僅餘五日，連日該團辦理結束工作甚爲緊張，張知本團長昨日上下午披閱餘牘高達尺許。據該團負責人吿記者，本團不及處理之案件，將移交各主管機關繼綾辦理，如事涉刑事，則移送司法機關，行政官吏如有貪汚舞弊等情，則由監察使署核辦，如行政處分違法，可向上級主管捲關提出行政訴願，若對訴願不服，則再可向行政法院提起行政訴訟。今後如發覺各種違法事情，一切均可依合法手續向主管機關檢舉。又聞該團返京後，如有未了文件，將由淸査團聯合辦事處代爲收發。 
[包毅德今日抵滬　澳駐華公使同來]  
　　英國太平洋艦隊司令包毅德將軍，定今日中午左右，自南京抵滬，英領館常局已準備歡迎。又澳駐華公使柯潑蘭，將與包將軍同來。 
[越軌交易　兩商人受罰]  
　　市社會局爲取締雜糧油餅之投機操縱起見，曾令知本市雜糧油餅商業同業公會，督飭所屬，嚴禁掮客出入市塲，遏阻投機買賣，並注意各行商與經紀人之非法買賣，以平油價。該局並派員連日赴各市塲實地密查，發覺該塲經紀人朱潤泓，沈嘉榖兩名，有越軌交易，已予分別處分，（一）沈嘉榖姑念初犯，着令停止入塲一星期。（二）朱潤泓係屬再犯，著令永久停止入塲交易 
[市民繳納房捐　得用支票郵遞]  
　　〔本報訊〕今年夏季房捐，八月一日起已開徵，市財政局爲使市民便利計，除經規定市民得以劃綫支票，開明「上海市財政局」抬頭，連同繳款書，函寄各該管區稅捐稽徵處繳納外，近復商得市銀行同意，由該行協同代收捐款。 
[强迫拖駁船登記　輪船業函請制止]  
　　〔本報訊〕本市內河輪船商業同業公會，近據該會各會員報吿，公用局曹家渡船舶登記所，會同警察局水上分局，向各拖駁船强迫登記，稍一違抗，甚至扣留船隻。但根據交通部拖駁船管理章程，對於大量檢査，由上海航政局主管，其船照由交通部頒發，故此項拖駁，自無須再向公用局辦理登記　該會已致函市商會，轉請市公用局査明制止，以維航運。 
[其美輪昨已返滬　船長談被毆經過]  
　　〔本報訊〕招商局其美輪，此次由津載裝甲敎導總隊士兵四十八人來滬，轉赴徐州在大沽口候　，船長施學良深夜這該隊士兵無理毆打，該輪昨已返滬，肇事士兵，則已在塘沽離船。據該船長稱：對於此次遭受侮辱，個人事小，但對一般航海人員之保障，則關係殊大，除在津報吿憲軍外，並將經過情形，詳細報吿局方·一方復向駕駛員公會報吿，該會定日內通電全國，要求保障航海人員及懲兇。聞該局德經理徐學禹，亦將即日晋京，呈報國防部交通部等機關，要求懲戒肇　土兵。 
[偽組織特工幹部之一　沈鳳崗昨午續審　沈樹寳周掄無案管轄錯誤　楊永瑞判處徒刑一年三月]  
　　〔本報訊〕僞財政部稅務署長邵式軍及隱匿邵逆財產之沈樹實周掄元案，除第一被吿邵式軍猶待通緝歸案外，第二被吿沈樹寶及第三被吿周掄元，昨由高院判決管轄錯誤，移送地方法院審理。 
　　僞食汕業同業公會交際員楊永瑞，昨由高院判處有期徒刑一年三月，褫奪公權二年。 
　　僞特工主要幹部之一沈鳳崗案，昨日下午在高院續審。沈現年卅五歲，阜寗人，民國二十八年由李楚琛領導來滬秘密工作，後爲敵所捕，即變節投僞。李楚琛於同年八月九日邀被吿至國泰飯店三〇二號房間，密商進行謀刺李士羣事宜，由沈担任內綫。孰料沈竟反將此訊報吿於李逆，旋將李楚琛等拘捕殺害。此外，並先後殺害中央黨部在滬行動員蘇紹陶，軍統局余延智等多人，遂因「功」升任僞特工總部第三處處長兼特務第一大隊長，迨李士羣發動江蘇淸鄉時，沈又出任淸鄉視察主任，並密報敵憲兵隊拘捕地下工作人員姜耀文等，經用鉅賄，始獲釋出。上次審訊時，被吿推翻一切在軍統局之口供，對各項罪狀無一承認。昨由王學農等證人多名，爲被吿作有利證明，該案改期再訊。 
　　又歷任僞浙江省建設廳長敎育廳長，僞淮海省行政專員及敎育廳長等職之曾廣炎案，調査一過，改期再訊。 
　　另發還更審之僞上海普陀路警察分局探員薛有文胡承森陷害地下工作人員案，因證人未到，展期再訊。僞上海縣北橋區鄕公所保甲指導員范存正，僞華中鐵道公司小工周根堯，吳長貴等漢奸嫌疑案，開庭調査後，均押候再訊。 
[華僑出國復員　開始辦理申請]  
　　僑務委員會上海僑務處，爲便利華僑出國復員，已開始辦理申請手緻，茲將該處訂定之華僑申請復員出國須知探錄如次： 
　　（一）本處辦理華僑申請復員出國，及請求救濟各項手續，一律免費，如外間有人冒名代辦，及藉端勒索者，切勿受愚，並請來處報吿，以憑法辦。（二）申請復員出國者，須携帶海外證件，（如護照出生紙，當地領館華僑登記證，或當地中華商會證明書等，）及二寸相片三張，親自來處辦理。（三）如（二）項證件已遺失者，須覓原居留地僑領二人具保證書，送處核辦。（四）如申請者證件齊備，本處可即日辦妥，申請者可在會客案候取。（五）申請者取得本處所發之證明書後，　　帶證明書。及相片三張，往圓明園路一八五號外交部駐滬辦事處換取出國護照。 
[橋頭推車亦有帮派　流浪小時兵求生受辱　手溜彈作護身符　却不料觸犯國法]  
　　〔本報訊〕靠着三輪車過橋推一把的所謂「推橋頭」之流，據說也有着帮派。因此在未加人這些帮派的流浪者，如果貿然想用自己的氣力，來　一些菲薄的辛苦錢，也會遭遇這種惡勢力的阻撓，甚至飽饗一頓老拳。 
　　昨天淸早，北四川路橋，有一個十七歲的廣東孩子，名字叫熊泉玉，正在想推一下橋頭，却不料給一羣地頭蛇圍住了，聲勢汹汹，大興問罪之師，一定不准他「下海」。誰知這位小廣東州也不甘示弱，一轉身間居然帶來了一個手溜彈，聲言如果再欲非禮，那末唯有同歸於盡！ 
　　當然囉，手溜彈的効力很大。這一羣島合之衆，想不到他竟有驚人之筆，於是紛紛作鳥獸散。不過同時其中就有一個，去報吿了附近警察，將他拘到黃浦警察分局。一經訊問，他便供稱：「原本是個小兵，最近退伍，謀生未遂，流浪到上海來。臨走時，有一個陳舊的手溜彈未曾繳還。後來一想，這種危險品，帶在身邊，總覺不妥，因此到上海後，就將它埋藏在老閘橋堍。想不到這次爲了生活，意外受辱，一時情急，所以文將它掘了出來，用意是想演一齣「空城計」嚇嚇他們罷了，不想竟犯了私帶軍火之罪。」 
　　犯法當然應受處分，所以警局依法將他解送法院，但等他將來恢復自由時，是否還有「推橋頭」的自由，却要看將來的事實，但如果再遭遇到挨打時，他已沒有手溜彈作護身符了。 
[大票換小時票　捉獲兩騙子]  
　　南通人楊敦厚，住南市福裕路望生坊五號，在福建路普慶里弄口擺設布攤爲業。本月二十日上午十時許，有身穿軍服之中年男子三人，以紅關金票兩扎，口稱爲二十萬元，向楊掉換小累，楊見彼衣冠楚楚，不疑有他，事先並不拆開點査，如數掉與五百元小票而去。迨後査點，發現外面爲一百元關金券，而內裏均爲五元或十元之法幣，但人已遠去，祗得徒喚奈何而已。昨日下午五時許，楊因事經過福州路山東路，見日前掉包之三人，又在該處向另一鄕人以前法掉換小票。乃上前將假戲拆穿，並將三人中之一扭住。鄕人亦帮同扭住一人，尙有一人，則被逸去。當將二人扭交老閘分局，經訊得一名孟寤生，廿七歲，河南人。一名高傑，卅一歲，安徽人。前曾充某部軍職，現已退役，於九月十一日，由徐州至無錫，日前來申，寓居西藏路遠東飯店四〇二號室。在逃者名史鼎文，直認以小票僞充詐欺鄕愚。並供於九月十九日上午十時許，以僞裝票十疊，在九江路金華街口向一不詳姓名之男子，掉得法幣廿萬元，於二十日上午以同樣方法向楊敦厚攤上，詐得二十萬。即於當日下午，三人乘火車赴杭遊玩。在杭狎娼，遊湖，於前日帶同杭州妓女黃琳弟來申，闢遠東四〇二號室。因錢已化盡，故於昨日又以同樣方法，向一鄉愚詐財。結果爲楊瞧見被捕云云。二犯經訊査究畢，今日移地檢處法辦。 
[查贓無着　詐財有據　三警士　被起訴]  
　　〔本報訊〕本市警察局大塲分局便衣警士王春華，前稱査得中央化工廠有工人盜竊顏料出售於福州路蘇臺旅館內某號之旅客，乃於本年七月十三日下午七時邀合同局便衣警士楊祖福，周宏甫，至該館密査，發覺二二八號之房客爲顏料商，惟時客已外出，僅覩見房中顏料甚多。三警遂出。嗣在閘北兪家宅四十八號，捕獲譚阿福，吳金坤兩人，指有竊盜嫌疑，譚吳以時間太晚，懇求免拘，由保長担保其次日到局。翌日（十四日）上午，譚吳隨保長到局，由王春華等將比二人訊錄後，乃帶至蘇臺旅館二二八號吊贓。譚吳至此不認房中顏料係其竊賣，贓物無法吊出，王春華等即將譚吳二人毆打，並予扣押。吳情急當向王春華等許送一百萬元，以便了事，並由二二八號房客錢鏡水担保交款。當日下午八時許，譚吳兩家託謝明山送款四十五萬元至錢鏡水處，交由王春華等收，餘款的至次日（十五日）交淸。午後九時許，譚吳均被釋出。十五日上午，王等又至蘇臺旅館索取餘款，譚吳等乃佯言請至四馬路聚昌館飮酒，暗行報局，將王春華，楊祖福，周宏甫等三人拘獲，移解地撿處偵查起訴。昨在地院開審，三被吿均否認，庭諭改期再審。 
[大學畢業生李肇和　竊飛機零件被控　竟供稱「一時好奇携歸硏究」]  
　　〔本報訊〕地院昨開審一大學學業生被控有盜竊嫌疑案。緣有李肇和者，廿八歲，畢業於大同大學電機系，於卅二年一月考人上海電力公司充任職員。本年七月卅一日李騎乘自由車往郊外遊覽，途經江灣機塲時，發覺塲上遣有損壞之飛機，上有美國標誌，無人管理。遂於八月十三日下午携帶鋼鋸，鋼銼，鋼鉗，螺絲鑽，老虎鉗等，騎車前往，鋸獲操縱盤桿一件，鋼柱四把。經警士査悉，以該機係江灣中國空軍所接收之物資，乃將李拘送江灣警察分局，移送地檢處偵查起訴。被吿昨在庭上供稱：平素對機械工程發生興趣，一時好奇，乃前往携歸，藉資硏究，初不知係犯法。該案定廿八日宣判。 
[三角地菜塲擴充　容馬路攤販營業]  
　　〔本報訊〕虹口三角地小菜塲，於勝利後由衛生局積極籌備恢復，於去年十一月正式開始登記攤販，領照營業。聞該菜塲三樓，已由三福公司租用，開設衛生食堂，其下兩層，可排攤基一千七百餘座，尙有空餘攤基，可逕向衛生局申請。又該局因鑒於馬路攤販林立，每多違章擺設，且有礙市容，擬於該塲三樓東首，闢出一部，俾馬路攤敷，得領照集中營業。該項擴充計劃，正由衛生局擬訂中。 
[社會服務　四善士委託本報主辦　急症助金今開始辦理]  
　　昨分函各特的醫院接治一切手續 
　　本報近承不其名，鄒兆麟，蔣曾熙，葉德生，　先生送來法幣二千萬元，委託辦理急症助金，按此項義舉，爲急救貧苦之急症病家，用意至善，深表贊同。當即釐訂章則，印製表格，特的醫院，經數日之籌備，即吿就緒，昨日分函各公立醫院院長云：「逕啓者，敝報承社會熱心人士之委託，主辦急症助金，自即日起辦理，業經商得市衛生局同意，特約貴院主持此項急症助金事宜，凡有確實貧苦而無力負担醫華費之病家，經依照申請簡章　備一切手續者，得給予助金。擬請貴院指定人員主特其事，茲附上第一期助金三百萬元支票一紙，申請簡章三十份，申請表八十份，相應函達，至希詧收，掣給收據並將貴院指定負責人姓名見吿爲荷。此致××醫院院長（簡章及申請表面索即奉） 
[熾豐華行　貸金生揭曉]  
　　全費八名半費四名 
　　熾豐華行前託本欄介紹高中淸寒優秀生，自登報發表後，申請者計二十餘人，所有證件照轉該行，派員調査家庭，愼重甄別，核准全費生八名，半費生四名，盼諸生即日到館領回證件，並往該行領取學費。茲錄熾豐行原函云： 
　　「謹啓者，敝行此次貸學金，辱荷頻惠介紹，歉感至深！茲對各位學生經已分別走訪，惟敝行限於實力，爰特酌情鑑定全費生黃麗萍，徐麗珠，任德祥，許尊岱，許寳騏，趙兆仁，陳穎源，黃景慈，入名及半費生張莘，龔美英，朱明威，董楚瑩四名，附奉各生成績單等，盼各生持學費單前來領取貸金，敬希代爲週知是禱。此致申報館社會服務處」 
[本市簡訊]  
　　台省長官公署秘書長葛敬恩。財政處長嚴家淦。在滬公畢，昨晨飛返台。 
　　軍委會　風紀巡察團，第一巡察團主委張貞上將，日前來滬，定明晨赴閩，閩台監察使楊亮功同行。 
　　蘇北難救協會上海市籌　曾昨日匯交鎭江四萬萬元，爲難民添製寒衣。又撥一億元，作流亡在滬之蘇北學生膳費。 
　　美僑戰時損失登記，展期至十月十五日截止。 
　　郵局在四川中路南京路口中國旅行社內，設立郵政代辦所。 
　　兩路警務處十日在無錫站拘獲破壞鐵路犯，並抄出炸藥，已解送警備部？ 
　　昨晚金門飯店門首，吉普車撞毀人力車一輛，並輾傷車夫王正海。 
　　德士古汽油公司，昨晨失竊運油卡車一輛，照會滬一七三二一。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國，太平洋氣團穩定在日本及東海，巨暴颱風於今午二時在北緯二三·二〇度，東經一二八·三〇度周圍六〇英里以內，向北北西進行。 
　　天氣預報：黃海，　霾，局部有霧，中度北風，中浪。華中，陰，時曇，局部有晨霧，中度東北風至不定向風。上海，曇晴，晨夕有霾或經霧，中度至淸勁東北風。東海，北部曇，局部陣雨，中度至淸勁東北風，巨浪，南部及台灣海峽陰陣雨，極强暴東北風至東風，海浪汹湧，琉球羣島有强暴旋風雨，駭浪滔天。 
　　二十四日溫度：最高七九·〇度，最低六九·五度。 
[公敎人員希望多　有衣有食且有補　維他命丸魚肝油亦將配售]  
　　〔本報訊〕昨據本市公敎人員物品配售處負責人語記者稱：第一期經配售之食盒，截至昨日止，已分發者的達七萬人，爲全體三分之二，其餘人員最遲於本月底即可配完。該處除決定下期配售棉布外，並已致函台灣糖業公司，要求配售食糖，原則上大致已無問題，待該公司通過後，即可開始第三期配售，每人的可配得食糖五斤。又行總上海分署曾函該處，對公敎人員之淸苦生活，極表同情，願配給大量營養品，如魚肝油，維他命丸，奶粉等。亦可望於最近期間內撥發。此外尙有藏靑色制服呢十萬碼，亦正由該處辦理接洽中。一俟經濟部決定後，將由本市中紡公司負責分配。該處爲優待本市學生，特予配給K式食盒，定價每盒七百五十元，每人以六盒爲限，欲配購者可向該處申請。 
[荷輪芝楂連加　戰後首次抵滬　昨日招待新聞界參觀]  
　　〔本報訊〕荷商楂華郵船公司，戰前爪哇一綫（上海至荷屬東印度巴達維亞，泗水。三實隆等埠）爲該公司獨行之航綫，計有船十一艘，戰事中均被徵爲運輸艦，致在太平洋中，被日寇炸燬六艘，現僅存五艘，業已復航。第一艘來滬爲芝巴德號，已於上月中駛返巴城，第二艘爲芝楂連加號，於二十三日抵埠，尙係戰後第一次，停靠於浦東其昌棧。昨午招待中外記者，該公司特備小輪在新關碼頭迎接，由該公司荷總經理De　Joug，副經理F．K．Firsum，船主Van　Vupen，華經理錢冲甫，高級華員陳世德，曁船上業務主任沈彬等，殷勤招待，由船主等親自引導各部參觀，並一一加以說明，該輪總噸位，爲一萬七千噸，每小時速率爲十七海重，起重機前後各四座，裝卸貨物非常敏捷，艙底至駕駛室計共八層，頭二等客位富麗，各種設備完美，餐室，烟室，休息室，酒排間等，以及洗衣間，一應俱全，頭等設客位五十，二三等客位一百五十，四等大艙可容二千五百人。爲招待國人之便利起見，侍者均爲華人。該輪管理完全科學化，對於消防設備尤爲完善，參觀至下午三時半，各記者仍乘原輪返埠。該輪定今日離滬南返，乘客有四百餘人，又聞對現存五輪，不敷應付航錢，故正積極添建同樣新輪三艘，的明秋可來滬。 
[美軍眷屬海外團敍　各界籌備盛大歡迎]  
　　第一批美軍眷屬五十一家，已於日前乘美軍運輸輪愛爾斯活號遠涉重洋，抵達滬上，與在華之美軍歡敘天倫，其中有闊別達二年以上者，有小別相逢者，對此海外團圓。均表無限限愉快，其中大部爲長官之家眷，士兵家眷，僅佔一小部分，渠等均帶有大批行李，亦有搬來傢具與汽車者，分住於此間百老匯大廈及愚園路河濱大厦，美軍常局已準備歡迎，廿七日下午五時半至七時半，吉倫將軍假美軍長官俱樂部（即蒲石路法國總會）舉行盛大之歡迎會，邀請各界參加，廿八日美士兵俱樂部（在跑馬廳內）亦於晚間七時舉行晚宴招待，同日吳市長夫婦亦舉行鷄尾酒會招待美軍長官及其家眷。此外，尙有不少盛會，亦定期舉行。 
　　〔又訊〕本市各界人士以美國駐華海陸軍，一年來協助我國從事受降遣俘工作，備著辛勞，無不深表欽佩，茲聞吉倫將軍夫人，魯克斯將軍夫人曁美軍各長官家眷，均於日前蒞滬，各團體特發起於日內舉行同樂大會，邀請美軍各長官曁家屬參加，藉資聯歡。 
 
 

Page 6

 
 
[內政部重行修正　水陸地圖審查條例　查禁上海世界與地學社新出地圖]  
　　〔申時社南京二十四日電〕內政部爲防止國內出版商，草率付印我國水陸地圖起見，特重行修正「水陸地圖審査條例」，規定：凡太國水陸地圖，除由國防部，內政部，編製者外，非經審査委員會認可，不得註册發行。在國外印行者，亦非經審査認可，不得在國內發行或經售。又訊：內政部奧圖審査委員會，頃已轉咨南京，上海二市府，令查禁上海世界與地學社最新出版之「世界新形勢地圖」，據關係方面稱：該圖係三十五年一月後增訂，改版付印，但其內容錯誤異常，頗使當局不能容忍，如圖中台灣與朝鮮，仍列爲日本領土，實荒謬之至。此外中·蘇·印·阿·及中·緬等未定界處，該圖亦無不錯列，並誤將葱嶺以西至江心坡一帶之重要地區，劃入他國境內，此不惟有礙吾國主權及外交之進行，且將使吾國文化國體，一落千丈，並受外人之譏笑，故決予査禁，以昭鄭重。 
[敎部修改組織規程　將設立國際文化處]  
　　〔中央社南京廿四日電〕敎部爲加强國際文化合作，前經擬設於部內設立國際文化處，專司其事，並擬於各國設置文化專員，負促進中外文化交流，及督導我國在外留學生學業之責。此項擬設，前因涉及修改該部組織規程問題，故尙未作具體決定。茲悉：該部頃已將組織規程，予以修改，正呈候政院核示中。 
[平地質學會成立]  
　　〔中央社北平廿三日電〕地質學會北平分會，今日午後，舉行成立大會，孫雲鑄，王竹泉，袁復禮，高平，李捷，王炳章，馮景蘭七人，當選幹事，並通過紀念葛利柏敎授案。 
[朱敎長核准　大學訓育制度]  
　　每校組一訓道委會 
　　〔申時社南京二十四日電〕敎育部訓育委員會，重新擬訂專科以上學校之訓育制度，業經朱部長家驊核准。日前朱氏赴滬，召開訓導會議時，上海敎育界對該項制度，提出意見頗多。茲悉其內容主要點爲：（一）各專科以上學校，每校組一訓導委員會，由校長任主任委員，現在之訓導長爲秘書長，如此可提高訓導敎育之地位，因而加强其工作。訓導委員會內，有委員三人至九人，以學校學生人數多寡爲標準，委員之聘任原則，以學生最信仰而望重之校內院長系主任及敎授充任。（三）專任導師將取消，由敎授兼任，每系一人，由各系敎授推選，經訓導委員聘請。 
[部辦職業學校　聯合改組完成]  
　　本市在戰時，曾有部辦職業補習學校之設立，於太平洋戰時發生後，被迫停閉，勝利後，各該部辦職補校積極籌備復員，經決定聯合改組，併設復興補習學校，推定蔣建白周斐成等十一人爲校董，並以蔣建白爲董事長兼校長，設校本部於弘毅中學內，由錢弗公任秘書。其他各校董則兼任十校主任，業已呈經敎局核准立案，定自今日起，開始報名招生。該校設科完備，師資優秀，結業學生可分別介紹升學或就業，其所發之結業證書，並由敎育局核定驗印，以作升學或就業之證件。以其人力物力而觀，可能成爲本市最理想之補習學校。茲錄十校校址及主任如下：第一校廣西路六六號格致中學內，主任周斐成。第二校中正東路一六〇號正中中學內，主任謝鳴九。第三校北四川路橫浜橋市立實騐戲劇學校內，主任顧仲彝。第四校閘北永興路市立市北中學內，主任陳保泰。第五校山海關路四四五號市立育才中學內，主任鄭之蕃。第六校馬白路二五號市立晋元中學內，主任蔣建白。第七校南京西路戈登路口弘毅中學內，主任兪雲九。第八校威海衛路二八九號民國中學內，主任蔣紀周。第九校林森中路六九四號曉光中學內，主任彭弼亞。第十校南市畫錦路畫錦坊明德女子中小學內？主任梅頌先。 
[聯合國文敎科學委會　國際敎育計劃　準備在中國發動力敎育運動力]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕聯合國文敎科學委員會，日昨在巴黎開設一新總部，惟在該委員會二百萬磅之預算案，在十一月中於聯合國會議中討論以前，法國政府仍將充當主人。在過去十月中，該委員會總部設於倫敦，由英國政府給予津貼，而其秘書處人員，則由英國文化委員會派員充任。事實上該委員會之創立，係英政府發起，蓋英政府曾於一九四二年召開聯合國敎長會議一次，其首任主席，即由英國敎育部大臣魏金遜小姐担任。首任秘書長，則爲著名英國歷史學家及國際敎育家秦美爾爵士。其後秦美爾爵士，因病請辭該職，即由著名英國生物學家及社會學家赫胥居博士繼任。在最近一次廣播演說中，赫胥尼博士曾以聯合國文　科學委員會，克服全世界精神饑荒及心靈窮困之工作，與聯合國糧食及農業機構，爭服肉體飢荒及窮因之工作相比擬。聯合國文敎科學委員會在倫敦時期中，在工作上曾有偉大之成就。該委員會曾草擬在歐洲及遠東各遭遇戰　　國家，從事科學敎育及文化救濟之計劃，並準備在墨西哥，中國，　聯，土耳其，及甚多殖民地發動敎育運動。該委員會並已開始硏究歷史，地理，及公民三科敎科書之編訂，偉消除國際　擦及誤會之根源。此外該委員會正準備在歐洲召開敎育廣播會議，調査藝術在一般敎育中之功能，並企圖組成一優良之翻譯機稱。而長期計劃亦甚衆多，計有利用電影，便利師生敎育之計劃，在中印二國組織成年敎育討論會之計劃，以及設立一國際大學，國際靑年營，國際家庭及社會設計協會，國際戲劇協會，與國際應用數學協會之計劃。以上不過係聯合國文敎科學委員會在倫敦十個月中成就之若干例子而已。 
[滬江大學復校]  
　　恢復戰前最高學府標準 
　　本市楊樹浦滬江大學，復校工作，早已完成。該校本月十六日起，已正式上踝。前經募得相當基金，今以子息所入，調劑如下：（一）竭力减少學膳宿費，本學期每人僅共收五十餘萬元，爲私立大學之收費最低者，（二）提高敎授之待遇，不唯薪津最優，且供給住宿與傢具，惟敎授必須專任，並担任較多之課程，常住校中，以其餘聞協助訓導事宜。該校同學會，對於校方亦有重大補助，每月除撥予經常費兩百萬元外，並由化學系同學，代校方担任七位敎授之薪津費用。該校對淸寒學生全免或半免學膳等費者，共有一百八十餘人。美國基督敎差會，因該校曾於抗戰期內在陪都復校頗示嘉許，除經迭有經濟援助外，最近又撥到美金五千元，作爲救濟淸寒學生之用。校方現正致力提高敎學水準，實行精神復員，並倡導體育工作，以冀恢復戰前最高學府之標準。最近並爲迎合需要。開辦造紙硏究及新聞學等系。 
[成人敎育]  
　　美赫金斯着手計劃 
　　〔美國新聞處芝加哥廿三日電〕芝加哥大學監督赫金斯博士，現向該大學吿假，以便指導大英百科全書之成人敎育計劃。渠稱：渠因鑒於世事之緊急，故担任此種工作。並稱：敎育向以六歲至廿一歲之「兒童」爲限，「吾人如欲挽救世界，此種計劃實屬不合現實」。在渠之成人敎育計劃中，電影將扮演主要之角色。渠並提倡集體硏讀「世界偉大書籍」之計劃。渠預言：如有充分之書籍，可望有一千五百萬人，加入此種集團。 
[中華敎育電腦影製片廠　將遷至玄武湖　已建築新舍年內完成]  
　　〔本報南京訊〕中華敎育電影製片廠廠長李淸悚，已將全部敎育電影器材由渝完全運京，廠址與京市府當局洽商之結果，已接收玄武湖一部分之地　，爲敎電製片廠建築廠房之用。現已計畫進行建築，在廠房未完成以前，暫假甫京門　橋前南京中學實騐小學一小部分房舍，（全部實騐小學房屋，現爲江蘇省立江寧師範學校校舍，尙有一部分未收回，故江寧師範，甚感敎室宿舍，不敷應用，）爲公之用，據李廠長談：玄武湖之新廠舍，約經過兩個月之後，在陽歷年內，即可完竣，遷入辦公。 
[第二國敎示範區　昨開校長談話會]  
　　沈亦珍博士出席主持 
　　本市第二國民敎育示範區，自敎育局敦聘沈亦珍·盛朗西·爲正副主任後，即擬訂計劃，積極籌備，設辦事處於省立上海中學，暫以距離上中五里以內之學校爲對象。因籌備工作已大體就緒，特於昨日下午二時在辦事處召開校長談話會，出席長橋·求知·港口·梅隴·龍華·新龍華·東新·朱行·張塘等校校長及主任十餘人。由沈亦珍博士主持，敎局派處科長冠六前往參加。首由沈博士報吿第二示範區籌備經過及工作目標，敎局將第二示範區設立於龍華區，有使風景。文化。敎育·三位一體之意，望各校仰體敎局意旨，共同協力。繼由盧科長致詞，大意謂第二示範區，在沈博士盛主任主持下，積極進行，成績美滿，深可期待，望各校同仁，在兩位主任指導下，共同努力，預計明春本外埠各校，必將來龍華區參觀，以資借鏡。辦事處任何困難，敎局方面必力爲解決，俾工作能順利開展。盛主任表示：第二示範區與第一示範區不同，着重輔導硏究工作，辦事處開始工作前，首將着手調查，以爲工作計劃之根據，望各校予以協助，如有因難，可提出共謀解決。繼由各校校長及主任，一一自我介紹，報吿各校學級教職員及學生概况，以及行政敎導上各項困難問題，分別報吿，均極詳盡。至五時許，報吿完畢，始宣吿散會。 
[蘇州萃英中學　籌備滬同學會]  
　　蘇州私立萃英中學，開辦已五十餘年，抗戰期間，破壞甚鉅，勝利後，力謀恢復，本學期開學，學生已達千餘人。昨晚該校校長葛鴻鈞，特假八仙橋靑年會，招待上海畢業同學，到諸辛生等五十餘人。前校長白本立亦赴宴，情緒熱烈。嗣經推定王晋琦·劉云畏·諸頌恩等三人，籌備上海同學會，通訊處，暫假正言報云。 
[敎部國敎司長　顧樹森辭職　遺缺由吳硏因繼任]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部國民敎育司長顧樹森，辭職已准。廿四日，敎部發表：遺缺由吳研因繼任。同時派張天麟爲國民敎育司幫辦，張係留德學生。 
[簡訊]  
　　西南聯大復員員生上海服務處，近又接洽船隻一批，本且底前，可以運送六百人，凡已登記或尙未登記而滯留上海附近之員生，可於廿七日前，來滬面洽船位，以免誤期。 
　　本市晏摩氏女中，定十一月下旬，遷回閘北西寳興路底浸會莊原址上課，該校校友會，定廿入日下午五時，在新生活俱樂部舉行慶祝復校聯歡會。 
　　本市愚園路四〇四號國立幼稚敎育專科學校，自即日起，續招女生三十名，廿八日截止，廿九，三十兩日考試。投考資格，爲公立或已立案之私校高中畢業，及師範學校畢業服務期滿者。 
　　上海童子軍戰時服務團，副團長楊鼎或，日昨由渝飛京，不日　滬，將分向吳常委鐵城，潘常委公展，報吿該團復員情形。該團在抗戰期間，曾在各省工作，頗得各方好　。 
　　東吳大學敎育系，頃呈准敎部於本年度恢復，仍聘黃式金爲主任。即日起報名，九月三十日考試，地址在本市崑山路一四六號該大學法學院原址。 
[來函更正]  
　　頃閱二十三日貴報載有涉及本校附小敎師，普遍提高底薪四十，六十，七十不等之新聞一則，查與事實不符應請更正。上海市立幼稚師範學校啓 
[羣聲今晚逢勁敵　對汕隊將有大戰　下午八時起在市體育館]  
　　羣聲籃球隊，在滬三申戰三捷，聲勢之盛，一時無兩，今日下午八時，第四次出師，迎戰滬上籃壇勁旅汕隊，仍假市體育館球塲舉行，門券樓上二千元，樓下五千元兩種。 
　　羣聲三次表演，觀衆一致稱賞，尤又陳金德金置昆仲，及蔡文華三劍客之投籃，及蔡文章蔡連科與張毓義等之後衛，無論攻守，堪嘆觀止，今晚挾其三勝餘威，迎戰汕隊，當有更精彩之演出。汕隊近得劉景行蔡演雄助陣，更如虎添翼，屆時兩雄相遇，必有更熱烈之局面。 
　　（羣聲）林珠光（領隊（　東昇（管理）王功扁（幹事）陳金德（隊長）陳金置，蔡文華，張毓義，蔡連科，蔡文章，楊人輝，朱世榮，莊淸華，陳德秀，蔡德明，李天祥。 
　　（汕隊）林作詩（領隊）蔡演雄（隊長〕林維聰，陳淸江，何立德，周斌，劉量行，絕南康，林子良，許有政。 
[國民體育會昨開　三次常委會議]  
　　籌備舉行市小運動會 
　　國民體育會第三次常務委員會，昨日下午三時在市敎育局舉行會議，出席者陳夢漁、蔣湘靑，邵汝幹，王微君（邵汝幹代），主席邵汝幹，報吿第十一屆全市小學運動會籌備之情形後，繼即討論要點如下：籌備委員會起草，由邵汝幹負責，競賽規程由蔣湘靑負責，其餘經費，時期，地點，參加資格，天會操，團體操，田徑遝動等各問題，均經一一詳細硏討，以便提交局務會議決定，直至六時散會。 
[華北籃球勁旅　華勝下月來滬]  
　　喧傳已久之北國籃球勁旅天津華勝隊，前曾一度傳說即將征滬，日前華勝隊姜璐，由津致函唐寳堃，內稱：「華勝隊自經積極組織上海遠征軍以來，業吿就緒，且上海籃球委員會方面，亦已來電表示歡迎，故華勝隊已決定十月十日左右乘輪來滬」云云。上海球壇，自勝利以來，首有四十九軍黑白隊征滬，昆渝羣聲繼之，下月復有天津華勝隊來此，滬上球迷，飽覽全國各地籃球勁旅球藝，眼福誠匪淺鮮。 
長春女排球隊隊長姜　貞（東北新聞攝影社攝） 
[董守義抵滬]  
　　曾代表我國出席柏林世運籃球隊担任管理之董守義氏，在津沽領導華北體育界，頗具功績，董氏於昨日下午二時，由津乘輪抵滬，下榻八仙橋靑年會，據談稱：此次南下，係晋京向敎育部當局有所請示，在滬勾留二三日，即將赴京。 
[籃球委員會公佈 
　空軍隊征滬賑目]  
　　籃球委員會，以本月初旬，首都空軍籃球隊征滬，比賽數塲，全部門票收入，與支出賬目，特於昨日公佈，以昭信義。計收支兩抵，盈餘一百十二萬九千餘元。賬目誌後： 
　　收門券收入八，三五六·〇〇〇元，付空軍旅什費三，三四二·四〇〇元，付招待費一，五九五·〇五〇元，付印刷費二一〇·〇〇〇元，付紀念獎品費一九六·〇〇〇元，付裁判員車馬費四〇·〇〇〇元，付球塲開支七一二·六〇〇元，付體育館塲地費一，一二九·九七五元，結餘一，一二九·九七五元。 
 
[長春球隊遠征瀋陽]  
　　中華全國體育協進會長春分會，爲提倡體育救濟湘災，慰勞國軍起見，特選拔名手組成排球·籃球·足球一行四十餘名蒞潘，假國際運動塲，的隊作友誼比賽，實爲東北光復後首次體育運動夫賽，亦即東北體育界復興之先聲。圖示（上）長春與瀋陽女子排球賽一幕，（中）長春足球隊全體合影，（下）三戰三勝之長春女子組排球隊。（東北新開攝影社攝） 
 
 

Page 7

 
 
[謠諑紛紜·買風銳厲　美鈔已出四千大關　最高曾做四三八零元　金價亦被帶漲四萬餘]  
　　〔本報訊〕外匯謠傳，雖經當局一再聲明，但於事實仍無一裨益，昨日外幣買戶興奮有加，美鈔晨開三八九〇元有供，一度低至三八六〇元，買氣即漸發動，不久穿出四千大關。買戶再接再厲，於是供方吿絕，甚至謠傳即日起，美匯掛牌有調整爲四二〇〇元之說，又謂須提高至五〇〇〇元，午刻美鈔竟飛漲至四三八〇元，午後略有多方了結，同至四一〇〇元內，結果較前收又昂二六〇元，對黃金之比價軋攏至五三六元強對十兩，港票混亂，曾昂至八五〇元左右，午後稍固，結果較前收好起五〇元，港匯初平後堅，午後小　爲八〇〇至八二〇元，印匯一〇〇〇元，英匯一三〇〇〇元，美匯對做已寂。 
　　烚赤亦逐步邁進，縱有管制，無濟於事，晨開二一八萬七有售，浮多有所了給，曾見降至二一七萬元，美鈔方面又來助買，立被帶上至二二〇萬外，迨漲到二二三萬左右，始被遏微挫，十時後央行以二二一萬之價配給一〇〇條，此際頗爲平和，迨美鈔再吿俏利，謠諑繁興，復被激漲，午刻站二二六萬高價，午後美鈔同小，金市失去聲援，隔日交割回落至二二三萬以下，結果較前收漲四萬元，飾金掛高至念三萬七，紋銀銀元平平，暗拆以投機銷路吿殷，銀根微緊，暗息升至一角半左右。 
[華股市况豁然開朗　漲停板達七種之多]  
　　華股昨有大批金融帮下手進提，局勢一變，北帮亦有補空，惟中途以檯面帮存多獲利了結，一度見回，十一時後脚地見穩，各路買戶奮起，十一時半後始形轉俏，大中華火柴在二二五號中匯銀行購買下，首先見紅，告漲至停板價，於是信和在一五七號，中紡在二三二號，景綸大通水泥在一九八號，景福在三六號及二二四號，內衣在四二號及四號等購買下，陸續在十一時三刻左右，先後哄高至停板，兩大熱以及各小股亦迫近最高限度，近午獲利多頭湧出，頗有　小，美亞自四四六〇元，一轉瞬間曾回跌至四三〇〇元光景，臨收仍能站定，人心飛俏，檯面改觀，最後數十分鐘內之交易，頗多好奇性之哄抬，獲利之大戶，亦稍有脫手者，結果較前收計永紗美亞景福新光勤興都回漲一成半左右，冷門中統益五和織造微升半成，華豐升一成弱，中紡信和大通內衣景綸新亞公司麗安火柴絲業水泥各漲一成半至二成不等，成交總額計達九·七六四·八〇〇股，內永紗爲四〇五萬股，景福新光各一五〇萬股左右，信和六六四·〇〇〇股，美亞勤興各計四五十萬股。塲外各股以時間不及，祇有微升。 
[公債回漲]  
　　公債初時依然平疲，近午受華股影響，亦起買風，統丙晨開一八一〇元曾低至一七六〇元而後始平，呆滯甚久，最後因受華股方面之間接鼓動，回漲至二一五〇元而後稍定，結果較前收漲起三三〇元，甲乙升二八〇元，丁好一八〇元，戊種亦升二三〇元，成交僅票面四百餘萬元。 
[外股亦回升]  
　　外股有西商來購，亦現穩健，但因證券帮仍未活動，作風不逮華股，怡紗自八千九升至九千五，而後稍回，結果較前收計怡紗英聯各漲一成，餘者均被帶好半成光景。 
[征收交易稅]  
　　昨日證交通吿各經紀人，決於今日起開徵交易稅，略謂，證券交易稅條例，業經國府於本月廿日明令公佈，依據該條例第八條規定，應自公佈之日起施行，惟部令尙未正式奉頒，若俟令到實施，則追溯補繳手續棼繁，頃奉監理員辦公處函知，自應自本年九月廿五日起開征，望各經紀人一體知照云。 
[陳茶銷路頗暢]  
　　海外茶市，對於新貨嫌貴，對於陳茶尙有胃口，最近屢次來電，囑擇廉裝運，故各行爭相扒取，尤以祁紅脫手更順，售價亦一再進展，結果高低各貨，每担比前軋升一萬五千元至二萬元不等，他若白琳新紅茶亦隨見隨銷，此外陳抽珍陳特貢等，不乏做開，至於內銷則溫州粗毛紅求者益股，其他花色，過程悉帶秀色。 
[生砂赤回升]  
　　昨糖市無甚軒輊，惟生砂赤以連日步跌過甚，已見四好，公會劃現貨中砂白爲十三萬七千元，生砂赤初爲十一萬八千元，後爲十一萬九千五百元，升五千餘元，汕頭帮開出黃崗靑數百包，十一萬五千元，建帮開泉州次白十三滅一千元至十二萬八千元，泉州洋十二萬五千元，刁靑十萬零九千元。 
[桐油銷美總額]  
　　本年祗一萬三千噸　美商運新機械來華 
　　〔路透社紐約廿三日電〕本年內運抵美國之中國桐油祇有五六千噸，本年度總額大的不致超過一萬三千噸。在戰前一年中，輸入之中國桐油的七萬五千噸，甚至在一九四〇年，雖受日本侵略影響，亦輸入四萬八千五百噸。姑勿論中國桐油產量較戰前爲低，其所產桐油大部份配售至歐洲。昔日輸入美國之桐油佔中國全部產量百分之七十五至八十，今則已减至百分之五十。美國爲協助增加中國桐油之產量起見，已由舊金山某商行將配備齊全之新式榨油設備運往中國。 
[日絲在美拋售　影響中美銷路]  
　　近來日絲在美，曾公開拋售一次，現又準備二次拋售。數量頗鉅，價亦廉宜，致中意絲經，大受影響，聞兩國政府，已命駐美大使，向美方進行談判，以求絲價得合理之解決。 
[紗布均瘋狂上漲　紡建配額太少配價又提高　廠商以原料難補不願脫手]  
　　〔本報訊〕昨日紗市漲風再接再厲緣金鈔均吿狂漲，紗市開盤一跳十萬，賣戶稀少，旋文逐步高翔五七萬，買客不惜加價吸收，人心之昂，得未曾見，結果廿支較上日漲十五萬至念萬，尤以廿支中小製紗，幾與大廠之雙馬大發金鷄並駕齊驅，十六支紗更爲出色，亦做一百七十五七萬，與廿支同價而沽，其原因爲前昨紡建方面配銷價格劇升，而供應之數量極微，且退單者衆，遂致市塲形成有求無供之狀，以本街及織廠之採辦又甚殷，求供失衡，高漲之勢，瀰漫於市塲矣，綜觀各支紗線又升一成上下，趨勢仍極堅穩，布市晨開，人心仍極堅昂，而紡建開售價格，坏布較上期又增近萬元，爲七萬二千元，市塲一般人士，以爲紡建開價迭增，促成黑市之劇漲，人心惶惑，白印嗶嘰竟狂升到七萬八千元之高峯，於是市塲市面波動更烈，民營各廠，因原料難進，相率不願以僅存之半製品，輕於拋售，必須俟補進原料以後，方可供應於市，實銷商補貨遂益困難，况外匯黑市甚漲至四三〇〇元光景，以是人心更形忐忑，甚望紡建常局對於承購單之申請額，能予以普遍增多，則市價　能於瘋狂上漲之局勢下趨於平定歟，本日藍V細布做八萬二千元，四君子老貨嗶嘰九萬元，五福細布八萬元。 
[購買日繭遭拒絕　中蠶表明態度　購額甚微不能壟斷日繭　日方指摘各節不成理由]  
　　中蠶公司購買日本蠶繭，遭麥帥總部拒絕，總部紡織顧問馬加納並聲明我勾結美商人，圖壟斷日本蠶絲圖利之計劃。詞句極爲鋒利，已引起我朝野之驚異，我官方人士，對馬加納之聲明尤深表遺憾，中蠶公司總經理葛敬中氏聲明如下：（一）中蠶公司係政府爲發展絲業，輔導民營改進之機構，並非商營組織。（二）宋院長從未參與該公司事宜，僅爲復興我戰後蠶絲事業尤准設立公司。 
　　戰期中絲業　我損失慘重 
　　（三）我國蠶絲業，抗戰時期，損失極重，戰前有絲車三萬餘部，現僅一萬另五百部，生產機器及設備，損失三分之一。戰前江浙兩省蠶繭可產十萬担，現春秋兩季蠶繭，不過七萬餘担，原料生產减六分之一，僅足半年之用，尙缺半年原料，故我急需日本議繭。去年農林部接收蠶絲特派員陸錫祥，（現任中蠶副總經理），到滬接收時，即與美大使館農業參贊陶森商得同意，購買蠶種三十萬張，桑苗二百萬株，以作復興蠶絲之用，經轉呈杜魯門總統批准。 
　　買蠶種桑苗　得美國同意 
　　飭交麥帥總部，以交換方式辦理，於本年三月始吿成功。因我在戰時蠶絲損失重大，原料缺乏，工廠有停工之虞，公司站在復興我國蠶絲之立塲，本年四月，特委托我駐日代表團朱世明將軍，購買日本蠶繭，幾經交涉，未獲結果，竟吿停　·據悉：日方以我絲質低劣，迭有工潮發生，燃料又吿不足，不願售與我方，但以上諸點，均不成理由。如謂我品質低劣，而我在歐美之市塲，品質並不低於日絲。我絲廠向無工潮發生。假使燃料不足，絲廠亦未停工。本公司爲解救蠶絲危機，三週前再度請求我代表團繼續交涉，並供給各種損失調査統計材料，仍採物物交換方式，詎料竟有馬氏之聲明發生，深爲遺憾。（四）馬氏謂我與美政客及工業家，有壟斷日本絲業之言。査我此次所購日本蠶繭一千萬磅，不過日本存踏百分之十一，僅合新繭存繭百分之六，麥帥總部握有鉅量日本蠶繭，吾人何能壟斷。 
　　蠶絲業損失　應由日賠償 
　　（五）我戰時蠶絲之損失，應由日本賠償；今爲　救蠶絲之危機，維持工人生計起見，而以易貨方式，購買日蠶繭，於情於理，麥帥總部均不應拒絕，在朱接我代表團之報吿前，吾人對馬氏所言，僅能視爲私人言論，吾人應繼續向麥帥總部交涉，以期獲得成功爲止。 
[港政府禁金進口　輸入甚鉅大部分轉往中國內地]  
　　〔合衆社香港廿四日電〕此間政府方面今日證實：香港政府已非正式禁止黃金之進口。査在過去一個月中鹼入香港之黃金佔計的値美金三百萬元。最近輸入之一批計三萬四千盎斯，大半爲墨西哥金幣，於上星期中，自舊金山運入者。據該方面稱，當局因發覺黃金進口商對於黃金用途有虛誇情事，爰特禁止進口。衆信輸入之黃金大部份輸運至中國內地。 
[米市變態　來源豐銷路滯　市價依然堅俏]  
　　米市來源仍續，客貨登記一萬一千餘石，店方乘巧納取，是以上等種米疲而復振，略升千元，中下等仍平正，白元則依然呆滯，步跌一二千元，新粳陳粳貨稀仍挺，形勢則不脫盤旋之局，　　米刻在倉庫整理之中，不日即將配售。麵粉仍然無市，麩皮亦乏成交，黃豆因東北到申二三千包，品質甚佳，人心軟化，兼之汕頭止手，價格驟跌二千元，再入疲途，蠶豆來貨稀少，步漲千元，小麥閩方納胃，似乎見懈，形勢少神，白麥緣因北方不動，價疲二三百元，生仁南洋停辦，回小一二千元，苞米重見下游，回小千元，彔豆無榮無辱，芝蔴亦少軒輊。油市靑島來貨接運，生油疲乏，豆油菜油供不應求，略呈挺秀，豆餅立定。 
[工商督導處　職權已確定　先從點做起]  
　　行將成立之經濟部各工商督導處，據聞其職權並不與原有行政機構衝突，成立督導處目的，厥在調査各該地資本之分配，工廠之數額，原料之供給，市塲之需要等，及各種督導事宜，至於各地工廠商號之設立，仍由社會局轉呈中央核准，按督導處設立後，對於全國資本，將作有效而均勻合理之分配，使不致如戰前，資本集中沿海一帶，造成畸形局面，經濟部對全國經濟準備作有計劃之建設，今因條件上之限制，僅先從事點之建立，然後再作全面之控制云。 
[工商貸款銀團　第三組昨成立]  
　　商業銀行之工商貸款銀團，除第一組第二組已先後成立，已誌昨報外，其第三組銀團，亦於昨日組織就緒，其名單如次：中國國貨、中國企業·中國墾業·中華勸工·東萊·中華·永大·至中·四明·及中一信託公司十家，至第一組與央行之合的，亦將於今明可以簽定。 
[捲烟業代表團　今日晉京請願]  
　　〔本報訊〕本市捲烟業公會近以營業困難，擬向常局請求三點：（一）請將徵收之原料稅退還廠家。（二）請將稅率調整期定爲每六個月一次。（三）每月應付稅額請准予在下月月底付淸。刻會業已選出代表七人，於今日赴京晋謁財政部兪部長及稅務署美署長面陳一切云。 
[促進薄荷生產　太倉人組織硏究社]  
　　〔太倉訊〕本縣農業特產薄荷，戰前種植面積約六千餘畝，年產油量達五萬斤以上，運銷英美及南洋各地，占輸出貿易之一位，抗戰軍興，外銷中斷，價格慘落，相率罷種，勝利後，國外貿易漸次恢復，木邑人士特籌組薄荷生產合作硏究社，以裕農村，已於十五日成立？ 
[大衣呢暢銷]  
　　大衣呢客帮續有需要，零躉走銷均盛，行情因賣買雙方手貨枯薄，來路貨運到無多，大半尙未裝船，待進口爲時已遲，故價皆堅俏，惟下檔元常大衣呢類，始終平疲，蓋受麥爾登之影響，客戶需要甚寡，昨英製開水咪大衣呢每碼喊沽十六萬元，日製開水味八萬五千元，亞培五萬元，美國大衣呢四萬七千五百元，石利洛五萬五千元，美豐五萬二千五百元，次號人字二六五爲三萬三千元。 
[工業原料　價格飛漲　定貨中斷]  
　　自外匯調整以後，工業原料，多數僅漲一二成，但亦有因實銷缺乏而價反較下跌者，最近美鈔黑市，激烈上升，各項原料，銷路又復不惡，是以昨日市盤一致飛揚，熱門貨燒碱每桶上漲七萬元，他如純碱·漂粉精·凡士林·N松香，亦各上漲一二成不等。據悉，九月份工業原料商向國外定貨，可謂絕無僅有，據業中人云其原因約有三點：（二）國外定貨價格較滬市現貨價値爲高，行商存貨銷化不易，故多數　積存底貨，不向國外訂購。（二）國外裝運貨物困難未曾解除，到貨日期，無法迅速，故定貨不如購囤現貨。（三）進口貨到滬之後，往往外費與貨價相仿，如價値較大之貨物，則提運設卸費用，尙可劃算，倘　體　大價値輕者，則往往有棄之不甘，提之太費之歎。 
[中埃易貨　茶葉交換棉花]  
　　〔法國新聞社開羅廿四日電）據此間宣布中國政府提議與埃及實行物物交換制度，以中國所產茶葉，交抱埃及所產棉花，埃及政府已表同意，即將實行。 
[棉紗複製各業　調查需要確數]  
　　連日棉紗劇漲，紡建公司爲防止投機起見，將重行登記及調査各廠商，並將棉紗直接予以配售，茲悉染織，手帕，針織各廠已調査完畢，據該公司施專員　泉稱：襪癥部份包括手搖電機，每月需用四百十三件，棉織品部份需用紗三百〇八件，至內衣·帆布及電　織　專業，現着手進行調査中。 
[第三批生絲收購　共計三七五担]  
　　中央信託局第三批生絲收購，單位，　福華五十担，華光永昌各三十挺，鼎新華新綸昌大利永泰等各三十担，中蠶公司連日整理各廠商交到棧單及檢騐單，對此第三批單據，昨晚業已全部完成，今晨可逕送中信局，開始辦理收購　續事宜。 
[大批紗布北運]  
　　〔本報訊〕紗布南銷因禁止出口已絕跡。漢民輪昨日駛粵，僅載茶葉三百三十一箱，報紙一百零二件，麥二百二十餘包，豆餅三百塊，藥村九百八十四件，雜貨的四千件。執信輪亦於昨日駛津，運去棉紗二千二百八十餘件，疋頭一千零二十餘件，茶葉二千四百十九件，紙七百餘件。 
[商情摘要]  
　　桂圓　什路新桂圓，近到較多，開價　降萬元，但　泉州電訊，反升二萬元，故此後市勢可望站定。 
　　石灰　昨日石灰來源奇缺，因此市價又起漲風，由一萬三千五百元躍至一萬五千元，因該貨來源少。實銷見增。 
　　五金　小花色管子稍見俏利，元丁價穩，抽屜鎖抉搖直上，門鎖略好，三角銼價略疲，白牌砂輪最近運到的二千成左右。 
　　木料　木料市况受各市塲波動，市氣振奮，買方多扒進，洋松亦由疲趨堅，杉木亦堅挺。 
　　錫箔　昨市繼續靜寂，成交稀少，因買賣雙方爲存貨須向貨物稅局登記事面起補稅恐慌，人心猜測，勢呈停滯。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國際知識　　每星期三出版 
[美機在南境被擊落後　華府政策的蛻變] [  本報駐美特派員　毛樹溥航訊]  
　　狄托前倨後恭書面懺悔　　 
　　〔本報九月三日紐約訊〕美蘇外交始終在曲折迂迴地前進。南斯拉夫擊落美國運輸機的一幕，是美國對蘇態度上的一個轉捩點，在這一慕「悲劇」演出以前，不少美國人在響往著共產主義，儘管共產主義國家的政治作風，和美國高哇的「民主」截然相反，但是，像　樂思之流（杜威的外交顧問），仍然主張脫去了美國「民主」的外交，委曲求全的去認識蘇聯，去了解比次本主義社會更「前進」的共產主義，就外交的技術上講：華萊士之流的人物，主張與「蘇聯集團」修好，以求建立爲正的和平，就內政的途程上講，他們主張效決蘇聯經濟平等的長處，以改造美國本身。 
　　左傾外次努力髮冲冠　太平宰相泛舟垂釣　　但是，南斯拉夫的悲劇，正面地打擊了美國的左傾幻想家，代理國務卿艾契遜先生，是美國外交界中以左傾起家的人物，飛機被擊落的第二天，我正在華盛頓，在國務院的記者招待會上，我看見他漲紅了臉，報吿那一幕悲劇的經過，以及美國政府的緊急措置，那一天，太平宰相杜魚門總統，去海上釣魚去了，國務卿貝爾納斯，遠在巴黎開會，艾契遜的責任，因之也特別重大，他的八字鬍子，他的英國紳士派頭的言語和舉止，使華盛頓四週的空氣，像一塊鉛壓著人們的心頭一樣。 
　　民主政治的基礎是輿論，輿論界對南斯拉夫的悲劇，怒吼了起來。最激烈的是赫斯脫系的報紙，紐約的美洲紀事報，刋出了在南斯拉夫的殉難的空中英雄的照片，標題上寫著：「難道讓他們的生命，白白送掉」？第二天，紀事報刋出了烈士家屬接到噩耗以後的哀痛，施烈勃（死者之一）上尉的母親，伏著桌上，號啕大哭。紀事報的編者註解者：「狄托，注意，你說美國的飛行員，忽視你的領空完整，但是，狄托，你却忽視了成千成萬的美國母親的心」！第三天，賓夕法尼亞洲的康郭上士的家庭，接得了康郭上士的死訊，紀事報刋出了康郭全家悲憤欲絕的相片，並且摘引了死者家屬要求「懲罰兇手」的話，相片旁加了一欄，編者寫道：「八月十九日，狄托紅色法西斯的劊子手，無端擊落了美國非武裝的運輸機，謀殺了我們五位空中健兒，......這些健兒們，他們出生入死，作載了好幾年，打敗了軸心敵國，現在勝利了，他們正預備要享受和平的幸福生活之時，突然被狄托强盜殺死了！ 
　　「讓我們的政府明白：他們之死，是爲服從命令而死，是爲盡忠職守而死，我們是民主國家，我們每一個國民的生命，都是無價之寳。我們的政府，難滬不能讓狄托明白，難道不能把狄托及其共產强盜，看一看法律的顏色嗎？ 
　　「要政府力爭，將凶手送交國際法庭，像一般殺人犯一樣，治以應得的懲罰------」。 
　　共產黨惟强者是懼　美報反對原子公開 
　　美洲紀事報動員了一個多星期，爲南期拉夫的悲劇一伸寃」，其他的，世界電訊報，紐約每日新聞，都一致「申討」狄托的瘋在行動。一向態度非常左傾的紐約「下午報」，也大聲疾呼的要政府堅定對南斯拉夫的指責。「狄托」一個字，現在成了紐約各報常見的封面，狄托的照相，像從前希特勒一樣，被用作各色各樣的方式刋登著。在許多報紙上，狄托的名字前面，加上一條「共產傀儡首腦」，或「史達林的傀儡政機」等等　樣。 
　　國務院的態度，也在跟著輿論走，第一次我看見艾契遜的時候，他祇要求釋放幾名被狄托囚禁的飛行員，狄托政府，經過莫洛托夫在巴黎的指示，遵照釋放了，第二次，艾契遜要狄托道歉，並且保證以後不再有同樣情事，狄托也照辦了。第二次，艾契遜要狄托給死難者以榮譽，舉行盛大的追悼儀式，狄托派了南斯拉夫的陸軍第四軍送葬追悼，也照辦了。以後，國務院又要求狄托必須書面「懺侮」，並保證以後不再有同類事情，須繕成文字，送美國國務院備案，據說，狄托也寫了。但是美國的民意和與論，仍然沒有平復，因此，艾契遜又要求狄托賠償與撫卹，預料，也一定會照辦。 
　　有位美國記者說。對付共產黨及其走狗，是要一棍子打得它翻不身來，他說：「好人讓一步，惡狗進兩步，好人還一脚，惡狗便非逃跑不可了」。 
　　我不知道南斯拉夫人民，對這件事的看法怎樣？在美國，美國人把他比作珍珠港事變的縮影。美國人現在了解了：什麽叫眞正的和平？勞工節那天，日銷四百六十萬份的紐約每日新聞，寫了一篇社評，紀念勞工節及勝利節，最後的結語，說：「如果現在我們把原子彈的製造秘密，吿訴了另一國家，那我們無異全身赤裸」！美國人民是否同意這句話呢？一半以上的答案，是屬於正面的！（九月三日於紐約） 
[瑞典歷史大賭劇　演出的塲所　偽裝中立妙計助盟國] [  乘之譯自九月份讀者文摘]  
　　第二次世界大戰中，在斯干的那維亞島上，演出一幕歷史的大賭劇，至今還祗有幾個高級英美要員瞭解，這　來認爲傾向納粹的瑞典，從戰爭爆發以來，就不斷的以重要軍需品，及有關各種情報，援助　合　。 
　　祗有兩瑞典高級官吏知道，所有瑞典情報機關所收獲之重要情報，都送往聯合國使館，這包括希特勒總部內每日之行動，V一的詳情。 
　　瑞典完全包圍在德國勢力之下，所以她祗能佯爲中立，但是在戰爭的第一年就有大批的滾軸，及其他賣重設備偸運到英美，一九四〇年有一種劃時代的新武器------波福斯四〇公分口徑之高射砲------由瑞典偸運到美國，此後美國絡續仿造了數千門之多，瑞典高級將領在漆黑的軍械庫裏，滿頭大汗地爲挪威地下工作者，將機關槍，手溜彈等偸偸地裝箱打包。 
　　經過多星期的調査，我纔知祗有商業，政府領袖之一小部分，參與這秘密工作，並深信德國必敗無疑。同情德國的當然亦不乏其人，少數的海陸將領就被認爲傾向納粹的。 
　　納粹堅持着要吸收瑞典全部出口貨，但是她堅決的反對，她要的是完全自由貿易，納粹更要求比戰前更多的鐵料，瑞典非但拒絕，並且實在倒减少四分之一。 
　　自戰爭初起以來，瑞典的情報工作就是歐洲最準確可靠的一個。 
　　瑞典的情報頗得力於不少歧視希特勒的德國高級官員， 
　　一九四〇年三月卅日某醫師造訪瑞典商人S先生，彼爲希特勒一幕僚之至友，得悉納粹將於四男九日進犯斯的干那維亞，進攻所需各項船隻已集中於北部之斯得丁港。 
　　瑞典官員不敢輕易置信，信疑參半。 
　　翌日下午斯得丁港內有一羣敎堂長老跟往常一樣享受星期日之散步，漸漸潛入海邊，探悉大批工人在四十艘船隻上裝載軍需品，情報員立刻通知在柏林之瑞典，挪威各公使，那夜S先生又從希總部中得來德軍進攻挪威丹麥------而不是瑞典------的消息。 
　　挪京丹京各外交人員都不置信於此項情報，挪外長特往訪德大使，他還絕對保證此項船隻之預備爲侵犯荷蘭比利時之用，可是屋期二淸早挪京人民爲大砲隆隆聲而驚醒他們的酣夢。 
[保守中立　拒絕納粹假道]  
　　此後瑞典輿論譁然，反德聲調日高，而希特勒猜忌之心亦日增，於是瑞政府，派遣半官性之外交團至柏林向希特勒保證瑞典絕對遵守中立，但是附帶的警吿是假使一旦德國進攻瑞典，則每個軍事工業礦業運輸交通設備不惜立刻自動澈底破壞。 
　　希特勒再度要求假道鐵路，接濟那維克區糧食，醫藥，及紅十字會人員。這要求在逼不得已之下允許，但是很多戰鬥人員偽飾紅十字會人員經過，都被拘留，此外德國復要求每列火車都附掛數節免予檢査之軍需車，瑞典立刻予以拒絕。德國爲採取恐嚇手段起見，派出一大隊德機翱翔於瑞典南部上空，瑞典不爲所動，並擊毀其七架： 
　　聯軍那維　　登陸順利進行，擲北　中德軍形勢至此已顯得異常不利，里賓特落　通知瑞典政府假使軍隊假道要求再遭拒絕，則德國不惜犧牲友誼而進攻瑞典，以解德軍在挪倒懸之危。 
　　五月十七日之夜內閣又召集緊急會議，其時城內一大部分已經疏散，交界處則警戒森嚴，通連挪境之橋樑都一律炸毀，形勢之嚴重可知，在會議中漢遜首相態度嚴肅言語激昂，他是個穩重靜穆的人物，可是最後他演說的聲調漸漸發顫「......假使我們拒絕。那末我們可能立即被侵而淪陷，假使允許，那末挪威將爲我們的世仇」。停了一停他又接着說「不過我以爲寗可玉碎而不願瓦全，所以這無理要求一定要拒絕他」。 
　　全體同意沒有一票反對。 
　　一九四二年春德國又籌劃進攻瑞典，希特勒需要瑞典鐵道以爲對蘇大戰之交通運輸綫。正月裏籌備計劃也吿完成，預備調集丹麥挪威及德國北部之軍隊四十五師分海陸共同進犯，日期亦已擇定於二月下旬。但是正月底瑞典接獲情報，立即全國動員，陳兵以待。 
　　德布克將軍於柏林希總部大發雷霆，蓋瑞典情報人員以將彼等行動透露無遺，故要求非另加廿師則不足以攻克喘典。此時希特勒正努力從事於對蘇大戰，以一時不遑另撥此軍隊而作罷論，瑞典賴以得以全盤。 
[地下活動　護送原子專家]  
　　瑞典與丹麥挪威之地下工作者之驚人事蹟眞有令人拍案叫絕之妙，他們最初的偉績是設法引導丹麥物理學家巴爾脫險至瑞典，再輾轉赴美國。此次硏究原子炸彈，他就是發展過程中之重要人物。 
　　一九四三年德國決定殘殺在丹麥的八千五百餘名的猶太人，瑞典的情報人員已於十日前獲悉此項消息，於是他們設法傳語這輩猶人，令他們每晚聚集於對瑞南的摩爾馬海岸邊以便營救。 
　　這星光燦爛之夜間，眞是一個不可思議景情，他們乘着划的船，竹筏，木筏，木門，木板甚而游泳。在驚浪怒濤中飄流東來，他們都是面色慘白，靜默寡言，蓋深恐一旦驚動德軍，則務必全體遭殃也。瘦弱的女子，滿臉于思的男人，以及發抖着的孩童每晚都是成千的蜂湧而來，瑞典海軍偸派出無數武裝小船，在洶湧浪濤中巡邏着，以備德人之干涉，差不多一星期內全部在丹麥的猶太人均抵達瑞典。 
時事評述 
[一個世界乎？兩個世界乎？] [  儲玉坤]  
　　在上一星期內，華萊士發表演說，引起了美國外交界的軒然大波；後經杜魯門總統發表聲明，始吿平息。但是華萊士於八月廿三日上總絲函，又在美國各報發表，使海陸兩部長，也深感不安，不得不致函總統，予以否認。因此美國政府內部的裂痕，更加深刻，無法彌補，使杜魯門總統不得不有所抉擇了。 
　　邱又鼓吹法德合作 
　　華萊士所引起的波浪尙未完全平息，而邱吉爾於十八日又在瑞士發表演說，主張法德兩國應釋嫌修好，以兩國合作爲基礎，建立歐洲聯盟。他說：「重建歐洲的第一步，必須由法德共同合作；惟其如此，法國始能恢復其在歐陸的領導權；若無偉大的德國，歐洲即不能復興」 
　　邱吉爾雖已退出英國政界，息影瑞士，優游歲月，但以其本人的聲望而論，他的言論主張，仍爲各國所重視。我們對於他主張法德合作，在原則上自無反對的理由；但是邱吉爾在一年內，先後發了好幾次演說，第一次在美國，主張英美合作；又有一次在法國，主張英法同盟；這一次在瑞士，又鼓吹法德合作，把他道些主張聯合起來，當不免要令人懷疑邱氏有組織西方集團以抵抗蘇聯的企圖。我們是希望國際和平與合作的，對於將地球劃分爲兩個世界的任何主張，我們却不能隨便附和的。 
　　華氏辭職繼續奮斗 
　　邱吉爾對於一兩個世界」的呼聲還沒有消失我們又聽到華萊士爲「一個世界」而吶喊。杜魯門總統於十九日與國務卿貝爾納斯通話之後，便決定命令華萊士辭職。據杜魯門總統解釋理由稱：「政府仍擁護國務卿貝爾納斯所採取的外交政策，國人固然可以絕對自由發表對於政府政策不贊同的意見；但在政府本身，必須保持一致。而今華萊士部長與政府發生「根太衝突」，至爲明顯；唯一的解決辦法，厥爲由　氏辭職。同時余亦相信華氏寗願以公民資格，自由發表其意見。」華萊士當即奉命辭職，並不沮喪，且很樂觀地說：「余決定繼續爲和平面奮鬥，余相信美國人民，均能以故總統羅斯福的英勇精神，加入余所領導的鬥爭。」 
　　一個世界始能和平 
　　華氏辭職後，即可自由發表其主張，乃於二十日發表演說，起初說明他辭職的理由：他說：「爭取和平，較之高官厚祿，尤爲重要。」接着說明他對於「一個世界」的理想。他說：「余不贊成將地球分爲兩個世界，而今將繼續主張生活於一個世界的一項原則，除了「一個世界」而外，即無和平可言。」同時他又指摘美國政府外交政策的錯誤，謂其未能認淸引起兩次世界大戰的「基本事實」，而今又復威脅第三次大戰矣。但第三次大戰將爲「原子戰爭」。這一個嚴重的警吿，是値得主張「兩個世界」的人們深思的。 
　　巴黎和會陷於僵局 
　　和會秘書長社巴克依照四國外長會議的決定，親定和會所有各委員會，均須於十月五日以前完成工作，俾使聯合國大會如期舉行，但是還有許多困難問題，尙未解決：其中最重要的有（一）特里雅斯特區問題；（二）義大利前有之殖民地處置問題；（三）巴爾幹多瑙河自由航行問題，（四）義大利賠款間題，已有十四國提出賠款要求，均未解決。 
　　美將努力和會成功 
　　美國國務卿貝爾納期，在國內雖已獲得勝利，但是其所面臨的困難，依然存在。因此貝氏不得不加倍努力，務使和會成功。否則其地位必將動搖。所幸，四國外長均在巴黎，外長會議可望重開，使這些懸案早日解決。如果外長會議仍不能解決問題，則杜魯門與史丹林會晤，也是非常可能的。（九月廿三日） 
 
[第二次大職中歐洲各國人口增减情形各國均减德國獨增]  
[嚴重的問題！　戰後德國　土地縮小　人口增加] [  譯自紐約時報雜誌　　南]  
　　國際硏究歐洲問題委員會最近在倫敦開會，許多歐洲國家的專家都趕往參加，當時討論的主題是第二次世界大戰對於德國和歐洲聯合各國人口的影響。該委員會提出了一個報吿，其中開頭一句就說：「德國國社黨不但要征服領土，同時想增加德國的人口削弱鄰近國家的人口，因此可以在未來的歲月中，保持德國民族的優勢」。 
　　希特勒很早就抱着這種目的，他和他手下的德國人許多年來在許多方面向着這個目標前進。他們的辦法是在戰前就鼓勵結婚獎勵生育，因此可以在戰爭開始之後擁有充份的「生物後備軍」；盡力改善防空設備保護平民；設法維持相當的配給量，以謀保持人民的健康；在戰爭時期維持平時的出生率。此外還有一點是最値得注意的，就是聯合各國大多徵用女子參加軍事和工廠裏的工作，而德國女子却不受强迫服役的限制，因此她們可以繼續生育德國人。 
　　我們祇要比較一下第一次世界大戰和第二次世界大戰對於德國出生率的影響，就可以發現顯著的不同。在第一次世界大戰四年間，德國的出生率較平時四年減少三百萬人，而在第二次世界大戰的最初四年中，德國的出生率祇減少了七十五萬人。 
　　此外，德國在戰時的死亡人數也比歐洲各國爲少。德國軍民的死亡總數，大的爲三百六十萬人，至於反對德國的歐洲諸國，其軍民死亡總數約在一千五百四十萬左右。 
　　除了儘量屠殺作戰人員之外，德國還用直接問接的方法去殺害和虐待他們心目中認爲不可取的猶太人和被佔領各國人民，因此使德國敵對國家的人民更共損失得多。 
　　德國在人口戰爭方面果然是勝利了，可是在領土戰爭方面却失敗了。照蘇聯和波蘭替德國所定的東方國境看，她就損失了四分之」的土地，但是德國的人口却有七千二百萬人左右，比一九三五年的人口六千七百萬人顯有增加。德國人口增加的重要原因之一，就是原來在國外的德國人，逐漸遣返本國，結果是在四分之三的土地上要容納比以前更多的人口，這在戰後的歐洲，確然是一個嚴重的問題。 
　　在第二次世界大戰之前，德日義三個軸心國家曾經高唱土地狹小人口衆多，作爲侵略別國的張本。這種藉口將來當然不能容許它再存在。事實上，德國人口的密度，並不比英國或者比利時來得密，祇要德國人努力去開發自己的土地充份發揮他們內在的能力，仍舊可以建設一個安定繁榮的國家。不過目前德國四分五裂的情形以及東西間的阻隔，的確使德國的正常發展非常困難，甚至有形成嚴重危機的可能。這種情形，一方面固然不是德國人之福，但在另一方面已決不是聯合各國之福。所以歐洲各國的政治家應該抱遠大的目光審愼的態度使德國間題獲得合理的解決，這對於歐洲的將來，顯然具有權決定的作用。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[地窟中的故事] [  沈默]  
　　殘秋，太陽射出　最後的微弱的光，拖着沉重疲乏的身子，隱入了西邊的山坳。天邊一抹紅光，褪成淡灰色。天，黑了下來。 
　　村莊，經過了砲火的洗禮，一切都是荒凉的氣象，尤其古老的梅家莊，更顯得頽廢破敗。莊前塲上，沒有人，祇　着一條垂死的老狗蜷曲了身子，在黃昏的西風裏瑟縮悲泣。 
　　莊上，破舊的木板的門戶，全都鎖起來了；祇梅老大家的門，却還開着。門裏，顫抖昏黃的燭光下，許多人在默默地坐着。身旁，放着各人的舖蓋。空氣是那麽沉寂。 
　　「怎還不來呢？......天黑了。」坐近門口的年老的梅老大顯得焦灼，抓抓在燭光下顯出秃亮的頭皮，懊惱地咕嚕着。 
　　一個月前，桂子飄香的季節，日本人開始進佔了這地方。於是，殺人·放火·姦淫·擄掠......，便無時不在他們手中製造出來；也無時不在吞噬着每個活人的心。他們覺到種種不幸都將在自己頭上發生，同時惑到死亡的黑影緊緊地壓榨着他們......。 
　　多少可憐的人，無故地被殺掉；多少可憐的人，被燒掉了房屋，甚至喪失了生命。...... 
　　梅家莊，小小的村落，雖還有遭受到什麼不幸，然而一到夜裏，慘厲的鎗聲，哀怨的哭聲，呼救的　聲......。誰都睡不成。 
　　因此，有人發起掘地窟，夜裏住在地窟裏。大家一想道法子還不錯，因爲地窟總比家裏安穩得多，夜裏儘可以安穩睡覺，用不着擔虛驚。這樣，地窟便開成了。 
　　今天，------地窟開成的第一天，大家本可以早就到地窟裏去，但是他們還在等待一個人------啕小六。他是莊上所熟悉的游擊隊員。因爲他對於住在地窟裏這件事發生了好奇心，於是他要求也加入他們的集團，住到地窟裏去。大家，還有什麽不可以答允的？一方面是熟人，又因爲他有傢伙，至少可以肚壯大家的膽。 
　　「來了------喂！......來了，小六------」梅老大忽然轉過頭來對大家說。 
　　門外，昏黑的天。灰色田埂上，一個黑影匆匆走向村子來。 
　　陶小六走進屋子。燭光照出他結實的身子，年輕還帶些孩子氣。然而顯出堅決，果敢。腰旁掛着一枝發亮的手鎗。 
　　「走吧！來遲些兒。天黑了，路上難走呢！」 
　　大家站了起來，背起被子，踏上了蚯蚓般狹窄的田埂。 
　　地窟離開莊子祗半里多路，然而很難走。四面黑沉沉的充滿了恐怖。遠遠的地窟邊的楊樹，在黑暗中跳舞......。 
　　地窟，長廣各的一丈的大洞，上面是荒塚；前面，流過一條淸澈的小河，洞門正對着牠；旁邊，一株大楊樹遮住洞門的入口處。 
　　魚貫地擠進了矮小的　　，大家首先感到的是新發掘的泥土的氣息------霉濕，沉悶，使大家都不的而同地皺了皺眉頭。沒法，在黑暗中摸索着攤開自己的被舖，睡下去......。 
　　這裏，却並不如他們想像中那麽可以睡得安穩。除了孩子，大家都在舖子上反來覆去，傾聽着每點聲音，擔心着一件不幸的發生，以及記　着莊子上的家......就運經歷過苦難的小六也難免不能入睡。 
　　「咳！這生活」！有人在歎氣。 
　　突然------ 
　　「砰......砰......砰......」「軋軋軋軋......」 
　　長槍聲聲後緊接着連珠的機槍，那麽近，那麼震蕩，...... 
　　「什麽------開火了」？洞裏人全吃一驚，驟然坐起來。 
　　「哇------」小孩從甜夢中驚醒，拉開喉嚨便哭起來。 
　　「別哭」！父親的呼斥聲。 
　　「啊！乖乖，心肝，不哭乖乖，不哭...」母親顫抖地哄騙着。 
　　沒用，孩子哭得那麽響。大家都感到恐怖，責怪着。 
　　「孽障！作死嗎？父親嚴厲忿怒地叱駡着。 
　　在過度緊張恐怖與惶亂下，母親下意識地川身旁的衣服緊緊塞住了哭聲，小孜在她手裏掙扎，不哭，漸漸似乎睡着了。 
　　槍彈已不再在洞上噓噓飛過，沉寂了，大家呼了一口氣。 
　　「啊呀，不......好了，快...快點...火，孩...子被我...悶...死了......」觸着了孩子冰冷的身軀母親驚叫起來。 
　　燭光下，孩子慘白的臉上，還留着淚珠，然而，不動不哭了。 
　　「完了」------絕望而悲愴的父親不禁痛哭起來。 
　　母親幾乎昏厥過去。洞裏是一片混亂，...... 
　　「不要賽！喂！聽」！小六直戴地叫着，吹熄了......。 
　　一陣散亂的脚步從遠而近，方向正對着洞，......脚步慢了。 
　　從喘息聲，散亂的脚步，講話聲可以證明這是一大羣剛才打敗的日本兵。他們在漪旁大楊邊坐下休息了。 
　　洞裏人充滿了恐怖，小六眼睛裏却在冒着火。摸摸傢伙： 
　　「媽的！你也會撞到老子手裏！哼！......」但終於沒有扳。道並不是因爲他愛惜自己的生命，而是因爲他想到有二十多個可憐無辜的人，將因他指頭一扳而喪失了生命。 
　　稀微的月光下，日本兵的刺刀在槍頭上發亮。有的在怪聲叫着，有的靜靜地談着古怪不懂的話。然而都是神態狼狽。 
　　呼呼的狂風刮下了黃荳般大的雨點，愈落愈大，日本兵都停止了跳和叫，逃向大樹深密的枝葉處來......。 
　　洞中人愈加恐怖，小六眼睛裏愈噴着火，神經熱烈緊張的激動着，發抖得幾乎把槍扳了......。 
　　然而事實告訴他，確實必須眞的扳了，因爲，在他尖利的目光下，分明有一個黑影發現了洞在吿訴大家......， 
　　「砰------砰......」在日本兵將要走近這洞口來探視時，瘋狂的槍子從洞裏飛了出來，黑影）個個倒下去......， 
　　「軋軋軋軋軋......」幾秒鐘後槍子便如飛蝗般投向洞裏，響聲掩蓋了風雨聲；小六的槍聲；洞中慘厲的叫聲，連到他們自己的咆哮聲......。 
　　十幾秒鐘後，一切聲音全停了，紙剩下暴風雨怒吼。日本兵用刺刀割裂着小六的屍體，恨極地駡他，儘量侮辱他。然而這已經毫無關係。 
　　暴風雨儘在繼續着，水湧進洞裏，和鮮紅的血混成一體二十來個屍體全浮了起來......。 
泰戈爾語錄[  田瑞]  
　　祇有愛人的才能懲戒人。 
　　我們的名字便是那夜裏照在海波上的光，死了也沒有留下什麽痕跡。 
　　把　　　上了黃金，那末這島便　不能再在天上翱翔了。 
　　生命因了世界的要求，得到他的資產，因了愛的要求，得到他的似値。我們把世界看錯了，反說他欺騙我們。 
[海燕之戀] [  江上靑]  
　　一個深夜，我在暴風雨中撑着嶙峋的瘦軀，奔還宿舍裏，燈下，我瞧見自己的身體給雨淋濕得像一頭水鴨。 
　　一股不平凡的憶念叩開了我的心扉，我的思想馳向廣漠的遠方：倘使是一隻棲　於海邊的燕子，，將興起一點怎麽的感想呢？ 
　　這樣的思想實在是非常的幼稚的，但這樣的事，在今天是很普遍，當一隻懂得珍惜羽毛的孔雀或鸚鵡蜷伏在囚籠中時，却正是一隻海燕冒着風雨歸來的深夜。 
　　至於我，還得用這樣漂亮的故事來說明自己麽？生活過來是顯出那麽七零八落；倘有一點記憶，也是摸索在人間林立憎惡的眼光中爲少數人所喜，多數人所憎。每次當我在風雨中走完最後一段陡　的山程時，我總會用手杖寂寞地敲着山石可可地發響，常他冒着風雨飛同到牠的舊巢時自語着：「又一次風雨過去了」 
　　於是，當我悲嘆着友人鬢邊的衰秃，却從鏡中瞧見自己頭上的白髮；假使我是好記性的話，這樣的事也已够我警惕了。現在我生活在這繁華而感到熱悶的都市中，挨過一日好像一年，心靈雖然倔强，也已顫抖在這人間的風雨中了。這遙遠的一程又一程，正迎面向我襲來。你說，我會畏縮而被市服在這人間的風雨中麼？我是看慣海上的海燕的，我會勇敢地飛向遙遠，衝過這暴風雨的深夜，迎來光明，迎來燦爛的前途。 
 
[傑佛遜像] [  美名雕刻家伊文斯作]  
[自黔東歸，經長沙，聞湘人言　飢荒慘况，感作] [  喻荃]  
　　來如玉，腸轆轆，千戶萬人垂死哭！不哭乞向富室門，富家門前多悍僕。終敎夜偸　荒墳，無主屍可果人腹。荒墳掘盡人盡死，明朝粟吏尙來此，來此祗爲催軍粟，却見家家屍滿屋，饑人又爭食其肉。粟吏覩此亦　　！稍稍語人前；「倉廪實米多　綠。」 
[馬後役] [  喻荃]  
　　馬後役，持馬策，距馬不盈尺，馬奔役喘人辟易，馬蹄塵起承汗液，馬上之人顧之厲聲斥：「今日赴筵席，如何馳馬不如昔？」 
[父女] [  （隱名）]  
　　弱女身嬌瘦，憂勞恤父，貧浣衣謀斗米，種菜奉盤飱，應喜兒成長，翻悲髮漸斑，斜陽照孤樹，暝色入愁懷。 
[「君子之交」] [  張厚茜]  
　　自從我聽到「君子之交」這個名詞以後，就放心的和他接近了。本來末，男女之間就不能有純眞的友誼嗎？ 
　　他也曾再三的聲明：他之所以願意和我在一起，純粹是爲了我的樸實，熱誠。他想以他的智慧及學識來美化我，絕不是像一般人的追求。我也一直這麼相信着。 
　　那天他說請我看電影，我便早早的裝束好了等着。穿了件新做的荷花色的旗袍，帶了同色的耳環，自覺還沒有什麼俗氣。 
　　誰知在他打量過我以後，竟甩下帽子。坐在沙發上敎訓起我來，什麼女孩子應該注意內心的美，想以外表取悅於人是不應該的。並且又說：「妳別以爲因爲妳好看，我才認識妳的，吿訴妳，我從來沒有注意渦你的外表。」 
　　我氣得把耳環卸了下來，俯伏在沙發上哭了。 
　　終於，他改變了態度，以兄長的口吻哄我：「也許我的言辭太激烈了一點，但心總是好的。我不是你的「男朋友」，爲什麼老得低聲下氣的順着妳。別哭了，把眼睛哭腫了不「好看」......。」 
　　我問他什麽叫「好看」，他也沒有話說。 
　　總算趕上了那塲電影，我仍是戴着耳環。 
　　我們音樂班上新來了一個非常老實的女孩子，長長的雙辮，厚厚的嘴唇。和她談過幾次話之後，我很喜歡她那淳樸的態度。吿訴了他，叫他到我們班上來看看。 
　　看過之後，他沒有表情。 
　　「叫她也加入我們的君子協定好不好？」 
　　他搖搖頭。 
　　「給你們介紹一下怎麽樣？」又搖了搖頭。 
　　「她不樸實？」他沒有回答。 
　　「不熱誠？」仍舊沒有言語。 
　　「那麽我們三個人做朋友不是蠻好嗎？」 
　　這回他說話了：「何苦叫她夾蘿葡乾兒。」 
　　我說我們又是情人，這話怎講。 
　　他拍拍我的肩說：「你不懂。」 
　　我逼他解釋。 
　　他笑了，設：「我也不懂」。 
　　雖然他只比我大五歲，可是他老把我常小小孩似的，有時哄着我，有時敎訓我，過馬路時還總攙着我。 
　　那天從學校回家，他把我的左手放在他右臂　裏，還不時用左手拍撫着。我頓被同學看見了誤會，他們怎麽會懂得我們是「君子之交」？想把手抽出來，他又不貫，便責問他： 
　　「難道你和別的朋友也是這樣？」 
　　「我只有你這麼一個純眞的　朋友。」 
　　「和你妹妹呢？」 
　　「我沒有妹妹，只有表妹」 
　　我知道他以前和她表妹在一起。走路時倒是常常這樣的。 
　　「可是我和我哥哥走路時不　樣。」我說。 
　　「表哥呢？」 
　　「也不會！」直到我堅決的否定了一切，他才鬆開了手。 
　　我的家已經離開我們不遠了。（却酬） 
[一寸山河一寸血　43] [  葉勁風]  
　　這傢伙正在咆哮當口，瞥見整整齊齊的一個輕便武裝行列，的莫十個對子，從客室門外走過，進了上手隔壁一間屋子，雖說客室門上掛着竹帘，從內向外，却是看得淸楚明白。不到兩分鐘，照樣又是一個整齊行列。在客室門外大廳裏，排齊了隊伍，一對一對，走到客室的下手屋子裏。這個塲面，照日本的習用語說起來，大約就是「示威」吧。 
　　再又遲了三五分鐘，又有八名武裝衛士，排着對子走到客室門外，兩面一分，一邊四名，排成雁翅形式；緊接，就見一名當値的値日官，打起竹帘，進入客室，冲着松井等，行了一個軍禮，朗聲說道，，冀察行政署秘書長官兼北平市市長，代表行政委員長接見諸位貴竇」。說畢，立即返身走到門邊。足恭站住。這才有人把門帘揭得高高，聽得大廳裏　，　，　，一陣足音，四名武裝打扮的，托着一大盤一大盤的酒食，進了客室，在大餐桌上舖挑起來，然後退出。剛才門邊那位値日官，隨即邀請來賓入席。正在這個時候，秦德純氏，便裝摺扇，到了室內。 
　　這時大的是午後兩點多鐘，從這時候起，直到五點多鐘快六點了，秦長官一直從容應付，把松井，今井，等等，一片强詞奪理，胡說霸道的許多廢話，駁得體無完膚。最後，這羣無賴，沒有辦法，祗好使出最後一招，好像北平混混，打也打不過，駡也罵不過，只好自己把鼻子拍破，現出無賴原形，張牙舞爪地咆哮着： 
　　「我們不是來與閣下辯論，乃是奉了最高長官的命令，通知貴長官，儘二十四小時以內，把貴屬各種軍隊，從北平，南苑，西苑，宛平，長辛店，門頭溝，還有附近永定河東一帶，一齊退走。這個要求，你接受也得照辦，不接受也得照辦！」說完了，便把帶來的文件，往地下一摔。「這個文件，乃是早早寫就，預備綁架各位軍政長官後，强逼他們簽押的。這時旣然一二兩步陰謀，都未辦到，無人簽字，所以祗好摔在地下了。」 
　　祇見秦畏官，仍舊那麽溫文爾雅地冷笑着說：「中國的軍隊，駐紥在中國的土地上，又不是駐在你們貴國的首都裏，憑了什麽理由，要求我們撤退？」 
　　（這件事情，從首至尾，看得最淸楚的，乃是那位値日官。那位値日官乃是W君的化身，爲了加嚴戒備，臨時客串了一幕。據說當塲還有一個笑話：原來跟着松井同來的幾名隨員，其中就有一位，也不知是先天不足呢，還是後天失調，還是多貪了兩杯好酒和冷飮，因爲台面上爭辯得頗爲激昂，大的不好意思離席，只好把一泡熱尿，尿在自己褲襠裏，也許分量太多，不免就堆流了一大灘。） 
　　這松井一行走了不到半小時，日頭還掛在西山，留着一片夕照，倭軍各方陳綫立即砲聲大作。我在本站，正收發着各方電訊的當口，只聽見東北角，來了整隊飛機的翁翁聲響，不覺有些驚異；因爲根據密報，日方大戰開始，還要等到二十八日拂曉哩。當下便急電總部，總部說「不知道，」又電詢駐平支部，支部說是試探作戰，大隊飛機。係偵察和演習性質。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[美鈔跳　小民叫] [  少夫]  
　　美鈔大跳，兩日來已衝破四千元大關，看他的走勢，似乎五千元外，也不過旦夕之事。 
　　我們每月接到新水單而煩惱的人，聽見這一消息，更覺愁上加愁，凡日常生活所需，必然地會隨之而上漲，日子如何過呢？ 
　　已有人在分析美鈔暴漲的原因了，他們說：一因中央銀行已有一個多星期未結出美匯，外貨擁到，進口商大起恐慌，於是都趨黑市扒求現貨：二因謠傳法幣對美鈔官定匯率，即將再度調整。 
　　還有人在說：上面都是表面上的原因，實質的原因在（一）時局動盪不定，（二）當局對經濟無辦法。 
　　我對於經濟問題是外行，不過我認爲上面的無論表面或實質的原因，都不是眞正原因，眞正的原因，一言以蔽之，投機！ 
　　比如：第一，中央銀行是等於執行國家金融政策的一個機構，它旣然能隨時拋售黃金調整市價，斷沒有故意不結外匯而讓黑市狂騰的道理：第二，調整匯率的謠傳，官方已鄭重否認了，而且照路透社廿三日電所稱：中國是一個國際貨幣基金的簽字國，匯率調整是受約束的，不能任意變動，「十分之一」是貶値的限度，不到六個月是不能作第二次調整的；第三，從去年勝利後，近一年來，時局都是在動盪不定中，並不是這兩天才如此；第四，經濟無辦法，整個情形確係不好，以表面來說，最近一兩個月物價彼動並不劇烈，政府的發行數字且未增加，不能說經濟情况特別惡劣。基此，我們實在不敢相信這些原因是促使美鈔狂跳的。 
　　右思左想，還是投機者在鬧玄虛！ 
靑年問題 
[美國婚姻問題硏究者　對女子貞操的意見] [  許盈譯自「雜誌文摘」九月號]  
　　美國羅星琪家庭關係硏究所主任及名著「近代婚姻」的作者普本諾博士（Dr．Paul　Popenoc），對未婚靑年貞操問題，曾經詳加硏究，而他的結論是：「貞操仍然是女子之誇，而是婚姻成功的重要因素。我們談貞操問題決不算是腐迂，因爲近代心理學證明貞操是和人類正常天性完全符合的。那末，讓我們聽他道來： 
　　輕視貞操者 
　　有一派人主張女子在婚前無需保存她們的貞操，其原因是： 
　　（一）男女初戀時如果能作進一步的結合，則可增進其情誼，並且使他們更加能够互相瞭解。 
　　（二）性慾的發洩對於心理健康是非常重要的。强自壓抑有害。 
　　（三）婚前的實際結合，能够幫助女子選擇適合的丈夫，而不致於專以感情用事，貽誤終身。 
　　（四）女子於婚前需要性敎育的實踐，然後才能於婚後適應於性生活。 
　　硏究的結果 
　　但是科學上的硏究結果，證明上面的理由是毫無根據，而且是有害的。 
　　（一）經騐吿訴我們，婚前肉體上的結合非特不能增進友誼，而且也許會破壞友誼。男女雙方感情用事而結合渚祗是眞正愛情一部份的表示，其中還缺少了情感的安全感。 
　　（二）壓抑性慾的有害是心理學家佛萊特（Sigmund　Freud）的發現。他以爲：性慾必須發洩，以免人格遭受損害。但是，我們須注意，他另一方面却鄭重聲明；如果靈肉不合一而專門偏於生理上的發洩，則其危險有更甚於性慾的壓抑。 
　　婚前肉體結合的試騐決不能達到靈肉合一的境地。男女雙方的慾望非常有限，祇是貪圖一時的生理上的發洩而已。當時心理上的疑慮和恐怖對雙方都是非常有害的。 
　　（三）從無數的例案上證明，婚前的實際結合並不能幫助一個女子選擇更合宜的丈夫。恰恰相反，她時常會選到更壞的丈夫，或者終身不能選到一個適合的對象。 
　　事實上是這樣：統計吿訴我們，普通男人還是喜歡和處女結婚。或者有些所謂「前進」之流的男人會否認道個意見。但是，我們可以仿傚天方夜談舉行一個試騐：把一對同樣美麗的　生女子擺在一個男人面前，任他選擇一個做他的妻子，然後吿訴他，左面立着的是處女，而右面的則反是。我們以爲男人十個之中必有九個選擇那個處女做他的妻子的。 
　　所謂一個女子滿足了她的生理要求，袪除了感情作用之後，便能更鎭靜地選擇她的丈夫的說法，是完全不合於現實的，大多數女子於婚前所感覺的生理上的衝動實在並不十分嚴重，除非她們平時過慣放蕩不覊的生活或者過分刺激她們自己。但是，一開始性的嘗試之後，則性的衝動將會更爲强烈。有時竟會招致不良的後果。所以，處於此種情形下，婚前失貞對於她們選擇伴侶並不能有所裨助。 
　　不應當放縱 
　　（四）至於婚前所獲得性生活的經騐可爲將來實現美滿婚姻的準備的主張，這也是爲硏究所獲的結果所否認的。羞恥或犯罪的感覺，恐怕被他人發覺的恐懼心。懷孕的恐懼，對於傳染性病的恐懼，以及對其對方的懷疑------所有這些不健全的心理狀態顯然會阻碍一個女子適應她婚後的性生活。 
　　更嚴重的是：「曾經發生過事情」的女孩子最容易養成自卑感，於是她拼命去找對象來「解放」她自己。後來越是失敗，越是狼狽。到那時，便很可能造成精神反常的病症。 
　　即使她找到了對象，她總覺得種種困難，不能適應婚姻生活，因爲她的新對象和從前的男人完全不同，背境上情感上敎育上與前逈異。所以，雙方都不容易調整他們的婚姻關係。這也是男人喜歡和處女結婚的理由之一。 
　　最不幸的是：一旦養成了試騐的習慣後，就不容易改變。所以，許多例案吿訴我們：在婚前已經獲得性的經騐的女人，在婚後最容易犯罪。 
　　硏究所獲的結果終於發現：雙方在婚前都沒有性的經騐者結婚之後最容易獲得美滿的結果，並且能够美滿地適應他們的婚姻生活。 
　　近代的女子們應該審愼地考慮她們的「終身大事」，她們總會認識：婚前的貞操還是値得保守的。即使有人以爲婚前的性關係可能解決一些問題，可是它也可能造成許多嚴重的而不容易解決的新問題。總之，一切是由她們自己作主的。一念之差足成千古之恨，即使在原子時代的女人對於此一問題，大的也需要「三思而後行」罷！ 
[有同感否] [  一星]  
　　過外白渡橋，步行需兩分鐘，自由車需三分鐘，電車需五分鐘。 
　　叫開電車的門，武裝同志一句話，麾登女郞兩句話，西裝階級三句話，普通小民十句話也無用。 
　　市體育館觀球賽，購票而入者三分之一，持券而入者三分之一，餘者皆點頭而入。 
[人話] [  莫高]  
　　假若是人，赤裸裸的也是人；假若不是人，雖穿綢著緞亦不是人！ 
　　人是沒有界限，分別的，然而穿上了衣服，就有了職別，等級，貧富之分。 
　　本來人是善良的。然而爲了金錢，名利； 
　　有的人出賣了肉體， 
　　有的人出賣了良心。 
　　看一個人，不能看面貌。 
　　看一個人，不能看衣飾。認識人的錯誤，就因祗是看了人的外表。 
　　活的是人，死去的也是人，只有行屍走肉才不是人！ 
　　人可以分三種：一種是自己要活，希望別人也活；一種是自己要活，不希望別人活，還有一種就是自己不要活，叫人家也不要活。 
　　做了人，就要活像一個人！ 
[一位可敬的人物] [  陸士雄]  
　　前滬江大學事務長兼敎授美人書荷福，八一三戰事　發，即撤退返國。他回美後想念着校內多年的同事們，處身戰區，待遇又很淸苦，生活當很艱難，可是他自己又是心有餘而力不足，後來想來想去，覺得自己所住的房屋太大，所以從三間房間搬到另外的二間，把按月省下來的房錢，匯到上海，託山友人贈與校內同人。隔了幾月，他覺得所匯的錢太少，所以又從二間房間搬到一間，再隔幾時，又從一間大的房問搬到較小的一間，如是者因爲欲想多省些錢下來救助同人，他曾三次遷居，直至小無可小，僅可容身。他說：他能把省下來的錢救的戰難中的朋友，比較住高樓大厦更舒服與愉快得多！ 
　　耆君之子，服務於駐　美國空軍，當日本投降前，曾奉命飛滬轟炸，他曾受乃父的諄囑，上海方面有許多是父親的好友，故於投彈時特別審愼，務必看準了軍事目標，纔肯動手。當他飛到楊樹浦滬江大學的上面，他曾盤旋幾次，留戀好久，他說：恨不得降落在滬大的旁邊，去一看校內的究竟，可是那時還由日軍盤據，事實上不能辦到。他把在空中偵察的情形，函　乃父，以釋他老人家對於滬大校舍的關懷。 
　　日軍投降消息傳播後，　君即在美國微募了許多舊的西服革履，裝箱打包，待去年初冬，中美航空復通，便把那些衣履首批裝運來滬，贈與校內的職敎同人，以便他們替換。 
　　數月前凌校長曾接得耆君從美國來信，信內大略說：上海是他的故鄕，滬江大學猶如他的甜密的家庭，他很想回來，曾請求凌校長可否准許他這樣老弱的人回校復職？以娛殘年。否則他也必自動的到上海來，俾與舊友再會面一次，以償他的夙願。 
　　耆君在校服務甚久，滬大校舍的房屋，由他經乎建造的很多，他做事非常認眞，忠實耿介，從前在職時對於稍有不甚適當的用款，他必拒付，所以有「奇老虎」的諧音綽號，同時不免見忌於人，所以曾有人兩次請會計師審査他的帳目，可是出査不一些弊竇，所以不但對他無可奈何，並且反而佩服他確是淸正，現在看到他一種救助舊日同事的偉大同情心，更令人起敬！ 
上海動態 
[沒有用的騎巡隊] [  雨人]  
　　參議會要求裁撤 
　　參議會上，已決議把警察局的騎巡隊予以裁撤，原因是騎巡隊已是落伍了的警政設施，徒然耗費開支，無補實際。雖經宣局長函請「維持原狀」，但議員諸公大都不贊成，從此在馬路上不復見到「馬隊」了。 
　　上海的警察機關設置騎巡隊，始於淸光緒三十三年。當時上海的治安機構是「巡警總局」，分爲四路十九區及騎巡，水巡，消防各隊。嗣後這騎巡隊的設置就一直被採用着。 
　　本市租界的捕房中也早已有「馬巡」的設立。據民國十九年本市「公共租界工部局」年報上載，馬巡共有大馬四匹，小馬三十九匹馬，每匹馬每月的豢養費約三十元左右。馬巡中的巡官由西人担任，巡長巡士，完全由印度人充當。那些印度巡捕，身軀頎長，鬚髮蓬然，高騎馬背，確乎不勝「　然」之概 
　　民國二十二年及二十三年的公共租界馬巡隊中，一共只有西人及印人各一，兩個人也算作一個「馬巡隊」，未免使人莫明其妙。由此也可見「馬巡」的工作情形了。 
　　筆者費了許多時候去查上海警政的資料，想査出一些騎巡隊的「勞績」來，可是抱歉得很，除了參加大出喪和鎭壓或衝散羣衆時，偶而出出風頭外，其他的勞績，却找不到。 
　　說老實話，騎巡隊在從前也是多餘的，中國人總是因循成性，還讓這種落伍的設施遺留在現代化的都市中。如今旣決議將它裁撤，騎巡隊只好「壽終王寢」了，計享壽三十有八。 
[說敎] [  ww]  
　　由於「和尙請願」和俗人爭意見，我又有幾旬話要吐。信敎自由，是一般的原則，固無分彼此；小時也聽過長輩講佛，心爲之動，大了見「觀世音」影片，心竟大動而特動，曾函懇遠塵指示。法師勸我多爲社會服務，公而忘私，即是信佛。他日（大槪指老邁時期）有緣再行商議。像遠塵的話正合下懷。我佩服他的見地，認識淸楚，於今不可多見。心即是佛，何必在形式上薰得烟霧騰騰？水陸道塲，香燭元　，------何補益於吾心？我認爲大有改革之必要。如基督敎比舊敎已見進步，我們需要快樂，活潑，朝氣，光明，在下就不願踏進烏沉沉的寺宇。我但樂於聽講，我甚至贊成寺宇遷到都市以外去，淸靜而後可以修心。 
連環漫書 
 
 
[三毛從軍記（一〇九）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[關於梁潄溟] [  甘來]  
　　近日紛紛傳說：民主同盟秘書長梁漱溟氏將要辭職。梁氏本人在十八日於首都接見新聞記者時，也當面表示：「辭職乃係預的，並非突然，本人接受職務之先，即的定以三月爲期。」不料梁氏第三天來到上海，和幾位民盟領袖會見之後，乃決定「暫不辭職」了。這之中，我們自不必妄加猜測。 
　　梁氏是一位著名的學者，所作詩文，流利可誦，甚至有人將他的文字比作梁任公的「飲冰室文集」一般爽快淋漓。他著有：「印度哲學概論」，「東西文化及其哲學」，「漱溟三十前文錄」和「漱溟三十後文錄」等數種，其中尤以文錄兩稱在學術上佔有很高的價値。 
　　哲學敎授 
　　他是廣西桂林人，在「直隸公立法政專門學校」畢業以後，歷任司法部秘書，國立北京大學印度哲學敎授。北伐時，在桂系領袖李濟琛麾下任秘　處長，那時的梁氏，年祇二十五歲，可謂靑年得志。不久，被任爲國民黨廣州政治分會委員，廣東省政府委員，後來又曾一度担任廣東省立第一中學校長，該校敎學認眞，辦理完善，爲全省中學之冠。 
　　梁氏在少年時，蓄有短髭，戴一不合時的眼鏡，衣服樸實，不喜修飾，看上去彷彿已有四五十歲光景。放　不覊的態度，恰似學者身份。 
　　詩文自娛　　李氏政治失敗，染氏也就紹光養晦，閉門靜坐，以詩文自娛。其後，曾應「韓靑天」（復榘）聘，前赴山東設立辦理模範村的計劃，因爲韓氏徒有禮賢下士之名，實際學識淺陋，里想頑固，賓主之問，不易相處，梁氏殊感鬱鬱。 
　　抗戰期中，梁氏曾一度出任山東全省黨政委員長，所有全省政務和民衆訓練等事宜，幾乎全由他負責主持，因爲當日的省主席沈鴻烈氏，專理軍事，不惶他顧。 
　　目前，梁氏已經五十四歲，現任民主同盟當務委員兼秘書長，成了政黨的中堅人物。過去他是靑年得志，現在應該改稱一聲：「老當益壯」了 
 
