# 1946 - 190 - 4960230

 

Page 1

 
 
[五人會談無形停頓　國內大局益顯沉悶　中國對召開國大事竟提出抗議　周恩來昨會馬歇爾]  
　　〔本報南京八日電〕五人會談今日再度休會，首都政治空氣沉悶如昨。據某權威觀察家告記者，五人會談結果，未能促使待決之問題獲得解決，各方均表扼腕，故會談之形式或將有改變之可能，依據昨今之種種跡象觀察，會談之新方式正在醞釀中。 
　　〔本報南京八日電〕關於六日晚五人會談之結果，除政府方面已由邵力子報告蔣主席外，中共方面報吿延安談，尙未获任何反應。在雙方無新的指示前，會談自難繼續舉行。今晚中共方面曾表示因五人會談之無收穫，三人會議可能重開，惟重開之時間與地點現尙未定。 
　　〔木報南京八日電〕今日下午四時，周恩來往訪馬歇爾，談話內容約有兩點：其一爲對商談形式之研究，因基於過去三方直接會談之毫無收穫，故認爲商談形式有改變之必要，同時並報吿二次會談之經過，及雙方爭執之焦點。其次爲對調處中原衝突之商討。中共方面曾謂「如不停戰，李先念或將爲「爭取生存」而尋求他路」，絃外之音至堪注意。 
　　〔聯合社南京八日電〕民主同盟宣傳部長羅隆基，今日午後曾　周恩來後訪馬歇爾。 
　　〔本報南京八日電〕中原共軍李先念部西　撤出宣化店後，中共代表團竟向軍事三人小組提出抗義性之備忘錄，　交馬師。 
　　〔本報南京八日電〕中共代表團對於政府定期召開國民大會事，於七日曾對政府政　八代表及蔣主席提出畫面抗議，其中有稱：「敝方今向貴方鄭重聲明，關於國大諸問題，在未得協　以前，敝方不受貴方任何偏面決定之拘束。敝方並仍堅持速開政協綜合小組，商討國大及其有關問題之主張，貴方如仍予拒絕，並因此而引起糾紛，其　任應由　方負之。」 
　　〔本報南京八日電〕昨日中共方面所發表之「七七」宣言，頃已由政府方面譯成英文，由兪大　轉致馬帥，將中文稿送交隙總長，俾作商談之根據。據悉：馬帥行館今日午前舉行內部會　，對中共宣言可能提出研究。 
[杜聿明林彪長春會談　將爲地方性談判　一切仍取决南京協商]  
　　〔本報　陽八日電〕東北局勢由於杜林之定期會晤，似微露曙光，且或有人存更大希望。惟另據多方人士意見，一切仍取決於南京之協商，同時共軍於停戰期間，　極佈置，現已在各地完成其預期工作，加以國際間之情勢，史難使人樂觀，緊張空氣或愈見　　、 
　　〔本報北平八日電〕杜韋明林彪星期五之會晤，係由戴伯爾門之　心所促成，新聞記者雖極重視此一富有　劇性新聞，但此間有力人士對杜林會晤，將獲何種成果，並無具體之期望。某有力人士語記者「五星元帥尙不能解决的事，一星的更不行了」。發當人否認長春會談將討論接收哈爾濱事，謂大問題沒有解決，小問題無法解決。據悉，戴伯爾門曾在平談彼促成杜林會晤原委稱，「執行部下的命令雙方指揮官往往不能實行，現在讓他們自已談談罷」設誠如其說，亦南京直接談判之地方會議。 
[可笑的謠言]  
　　國軍飛機飛延安說　事實上絕對不可能 
　　〔本報北平八日電〕七日世界日報載國軍飛機九架於五日飛往延安，經記者當向各方探詢，據空軍副總司令王叔銘稱；渠與南京方面連絡後，證明此消息完全無稽，因延安無夜間降落設備也。渠並表示此消息對空軍有侮辱性，將提出抗議。軍調部中共方面則以其新華社延安電見示，據談電稱：中央航空大隊第八大隊卅五中隊機長劉善本上尉等十一人，駕駛B24式530號飛機，於上月廿六日自成都起飛，午後三時抵延安　塲，但未宣布劉善本以外十人之姓名。並云：廿日延安各界曾開會歡迎彼等，毛澤東朱德均出席。 
[共軍猛攻　法庫北票]  
　　津南靑縣戰事激烈 
　　〔中央社潘陽八日電〕據法庫五日電，共軍瀋北支隊第十六團千餘，在大孤家子（法庫以南三十公里）附近，五日晨攻擊守備法庫國軍，並企圖切斷法庫彰武間交通。 
　　〔中央社陽日電〕東西官營子共軍二千餘，一日突攻北票，礦區被破壞甚鉅。 
[顧祝同　非東北巡視]  
　　〔本報南京八日電〕新任國防部陸軍總司令顧祝同上將，已飛東北。顧氏就新職後，此爲第一次之出巡。 
[共軍渡囊河攻宜城　向棗陽新野進迫　白崇禧談中原共軍攻勢]  
　　〔本報南京八日電〕今下午五時許，國防部長白崇禧上將，於出席中國回敎徒聯誼會慶祝會後，曾答覆本報記者詢問。（一）問：中原共軍李先念部竄九鄂東北及安徽立惶縣境後，其最近之動向可得聞乎？答：由平漢鐵路西竄之共軍，現己化整爲令，到處竄擾，其最近之情况略如報載。（二）問：聞此次共軍竄擾平漢鐵路南段，自信陽以迄花園之間沿綫各站，飽經焚掠，商民損失甚大，漢口至鄭州間交通中斷，人民至感痛苦，不知最近情况如何？答：聞共軍大部己越過鐵路綫西竄，平漢鐵將南段秩序，現經國軍竭力維持，俟被破壞之路段修復後，即可通車。 
　　〔中央社漢口八日電〕共軍（中原軍區）部隊現仍繼續分向各地猛犯中，七日由李先念率領之文建武縱隊，經湖陽鎭附近續向新野附近及　陽以北地區猛烈攻擊，國軍分途迎擊，戰鬥激烈。共軍王樹森縱隊於同日經茅茨畈向西渡越襄河，猛犯宜城。平漢路東共軍現繼續向商城，立煌，羅田，麻城之間擾亂，地方遍　蹂　。 
　　〔中央社開封八日電〕共軍豫鄂軍區李先念率領在　境之第一縱隊王樹　部，七日晚至八日晨，　縱沿茅茨畈猛攻隨陽店，冀直奪棗陽，進取襄樊，國軍正阻擊中。另一路在豫境之第二縱隊文建武部，已攻至湖陽鎭，（唐河以南棗陽以北）企圖向新野縣進攻， 
　　〔中央社天津八日電〕共軍八日晨一時，再度圍攻津浦北段之靑縣，駐守之國軍，堅强抵抗，迄發電時，戰事至爲激烈，靜海車站可聞淸晰砲聲。中央社天津七日電〕共軍在津中央浦北段之攻勢，由於國軍堅强抵禦，其計劃已完全粉碎，自六日晚十時起斷絕之津　鐵路交通，七日下午六時卅分完全修復通車，津滄間電話，亦己通話。 
[北伐哲師紀念　中樞提前舉行]  
　　吳稚　報吿紀念意義 
　　〔中央社南京八日電〕九日爲國民革命軍誓師紀念，中樞提前於今日上午九時與國父紀念適合併舉行。蔣主席親臨領導行禮後，由吳委員稚輝，報告誓師紀念意義。 
[山西人民團　向國府請願]  
　　要求速派重兵赴晋 
　　〔本報南京八日電〕山西人民請願團一百廿餘人，今晨九時赴國民政府請願，當由吳代參軍長思豫接見，並予慰勉。茲誌該團請願之意見數點如次：（一）速派重兵解救大同·曲沃·汶水·沁縣等縣危急的處境（二）澈底執行和字第二號命令，速令共軍退出一月十三日以後侵佔各城鎭村莊，並撤至正太同蒲鐵路兩方卅公里以外，否則即予　除；（三）對與予共　殺人，放火之種種暴行，速採有效制止辦法；（四）山西任何地區決不劃歸共軍駐留地；　對於山西共百萬災民速辦急賑與工賑，並對流落異鄉難民武裝護送還鄉下；（六）速派飛機運送大　麺粉及日用品，轉大同太原等地，以供民食民用。 
[蒋主席昨召見　接收清査團員]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席令晨十時召見接收敵偽物資淸查國在京人員邵力子·　　·張　本·林明揚·何克夫等二十餘人，對淸查工作有所指示，勉以「淸查須詳細切實，認眞檢查缺點，以利國家社會。」並對東北區特別重視，現東北區團長錢公來一行，定日內飛平轉　。 
[救濟蘇北留京難民　决定五項辦法]  
　　谷部長王主席昨赴下關撫慰 
　　〔中央社南京八日電〕谷部長正網王主席　功及冷副參謀長欣，八日下午三時赴下關撫慰流亡來京蘇北難民·並對彼等訓話，凡講詞中提及「還鄉」一語時，數千難胞均鼓掌高呼，要求政府迅速設法使還鄉一事能早日實現。三氏請　　，並接受難代表申訴，當即決定（一）即日成立蘇北難民救濟會議南京辦事處，辦理本京蘇北難民救濟事宜。（二）於行總蘇北難民救濟麵粉五千噸中，撥發四千六百袋與本京難民。（三）撥發一萬萬元，辦理本京蘇北難民急賑。（四）儘速向各醫院接洽難民病床。（五）由南京江蘇省銀行，江　　民銀行各撥款二千萬元，辦理本京蘇北難民小本借貸。 
[海外記念七七] 　 
　　紐約華僑募款救荒　東京僑會舉行大會 
　　〔中央社紐約七日電〕七日此間華僑開會紀念蘆溝橋事變，并募集賑金，購買食糧救濟祖國飢民，總領事張平羣於演說中，勸吿華僑，自動發動獻糧運動，救濟祖國飢饉，美國其他各地華僑，亦均舉行紀念會。 
　　〔聯合社東京八日電〕盟國對日管制委員會中國代表朱世明中將，及中國國防部次長秦德純中將，昨日率領華僑在華僑協會舉行七七紀念大會，秦氏曾於蘆溝橋戰事爆發時，任北平警備司令，故昨在大會中叙述戰事發生情形倍覺動人。 
[蒙旗代表團謁主席獻旗]  
　　〔本報南京八日電〕抗日蒙旗慶祝勝利還都代表團榮祥等十人，今晨晋謁蔣主席，並呈獻「河山再造」巨幅錦旗一面，及淸康熙之寶帶與寶劍等珍貴物品。主席對蒙旗情况極為關懷，當由榮祥等詳爲報吿，並提出意見幾點，主席認爲有定期召見詳爲商討之必要。 
[中菲商訂條約　會議延期舉行]  
　　〔中央社馬尼刺八日電〕原定今晨十一時舉行之中菲會議，（商談中菲商約及中菲友好條約），己因非副總統兼外長季里諾患恙而吿延期。 
[時人行踪]  
　　重慶電　渝衛戌總司令王　緒八日下午三時卅五分飛抵渝，新任渝警備司令孫元良亦已於同日下午三時由京飛抵渝。 
　　濟南電　張中委這藩定九日晨由濟返京。 
　　本報以無錫電　新任第一綏靖區司令官李默庵，八日晨由京抵錫。 
　　我駐海牙國際法庭法官鄭　錫氏，定九日晨乘機飛粵，返里省親，再轉赴香港。 
[中共居心叵測　飛機在豫北炸燬渡船　派員至各地煽動工潮]  
　　〔聯合社南京八日電〕政府方面今日消息：傳中共飛機於本月五日轟炸豫北白河鎮黃河渡口，炸毁渡船數艘。又瀋陽電傳共軍砲隊轟擊大城子附近松花江畔政府軍陣地，當夜共軍復　襲該地附近之小城子。另有共軍八百名襲擊營口以南十公里　場。同時，南京方面和平談判，已吿停頓，　方均在　　各地傳來戰事消息。 
　　〔路透社南京八日電〕政府方面今日指斥共產黨稱：共黨近派遣大批人員至各地組織非法社團，煽動工潮與學潮，擾亂社會　　，　圖使全國陷入混亂之境地中。 
[宋院長在中外記者會上暢談財政經濟事]  
　　出口貿易補救辦法在考慮中　國營民營事業政府一體重視 
　　〔本報訊〕自政府改組，合糖，糧貸，進出口，國營事業，以至外商航行內河，參加和會，戰爭賠償，公務員待遇等各項問題，於昨日上午歷一小時又十五分之行政院院長宋中文氏所舉行之記者招待會上，均會廣泛論及，而發言者之心平氣和踴躍熱烈，會塲空氣之融洽，誠開記者招待會之新紀錄。按宋氏所舉行之大規模本國記者招待會，斯爲抗戰勝利後在滬之第二次。出席者除宋氏外，有吳市長國楨，彭部長學沛，及各報記者四十餘人。茲將宋氏對各項問題之答復扼要簡誌如下： 
　　（一）改組政府中央並無在國民大會以前不願改組政府之意，如有必要，政府隨時可予改組。 
　　（二）糧貸　甲·政府舉辦糧貸，純係根據人民要求，原意極好；乙·如糧政人員有弊，一定嚴辦；丙·長江孚中等公司，如有現任官吏參加一個錢，亦當嚴辦。 
　　（三）台糖公司　已命經濟部農林部澈底查明，如有不當，立即撤消，並立即公開發表。 
　　（此事請讀者參閱經濟版） 
　　（四）參加和會　我國被認爲五强之一，乃各國自行承認。非我要求，倘不克以邀請國炎格參加，我人民均將深感遺憾。 
　　（五）戰爭損害賠償　日本輿論界亦自承，在全部日本賠款中。中國應佔百分之七十，其他各國共佔百分之卅，因中國損害最重。將來對日和會時，我定可獲得最大數額之賠款。 
　　（六）出口貿易　將由中央銀行放低利貸款，其他補救辦法亦在考慮中。 
　　（七）天鈔黑市政府正與財部美籍顧問商討處　辦法。 
　　（八）國營事業政府決無與民爭利之意，故各國營公司設立期限均爲兩年，此爲過渡辦法，但政府亦無令少數人獲得暴利之義務。現中紡對於財政已有相當貢獻。 
　　（九）物價通貨　如國內能真正和平統一，極短期內即能不增發通貨。對此問題，日前曾請財政部長來滬，與中央銀行總裁共同研究。至對美借款，仍在磋商中，尙未至發表時期。 
　　（十）航業　國營民營一視同仁，民生公司在加拿大講船，即係政府担保，且招商局亦有民營之一天。開放長江四口岸，爲補救船隻缺乏權宜之計，本人對爭取主權曾作最大努力，決不作賣權之事。 
　　（十一）徵糧　徵糧為掌握食糧，安定糧價之重要措置，詳細情形，糧食部可答擾、 
　　（十二）公務員待遇自蔣主席以下負責長官，幾無一日不在　求對策，並計劃逐漸恢復戰前生活水準，惟　結則視國內外情勢而定。 
　　（十三）淸查接收本人極端歡迎監察院等三機關所組織之清查團分別加以淸查，按接收敵偽產業工作十分困難，最初亦十分混亂。蘇浙皖區劉攻　，爲人異常淸廉，辦事認真；平津區　越崎，廣東區林　　，本人以前且不認識，惟伊等部下是否廉潔，則不敢保證，如有錯誤，決不徇情。 
　　宋　於全體鼓掌聲中辭出後，中宣部彭部長繼續答復記者詢問：彭氏首謂，關於政府與共黨談判之詳細情形，不能全部奉吿，因恐影響雙方商談之進行，並使馬歇爾特使感覺困難，　括言之，目前政府最重視者，在整軍及確定駐軍地點，如這兩點，不獲確定，則一　吿爲空談，此外尙有下列各點：（一）必須確實恢復東北主權，（二）關內與東北之交通，必須暢通無阻，故北寗路沿綫包括熱河東部之治安秩序，必須予以確切保障，（三）必須趕緊恢復山東之鐵路與煤礦並確保其治安，六月七日後共軍違反命令攻佔之各地尤須立即撤退，（四）蘇北難民回鄉，刻不容緩。 
[中共「七七」宣言費解　國大召開在實施憲政　彭部長對外報記者發表談話]  
　　下午四時宋彭兩氏及吳市長又招待各外報記者，分別答覆各項問題。 
　　宋院長稱： 
　　（一）於反美宣傳，中闕一般民衆對美予中國之一切援助，皆甚感激，然中共方面對美國目前政策。甚多反感，政府對中共之行動無從干涉。 
　　關於糧食問題，今年秋收一般情形尙佳，可望在二個月內全國各地糧食問題逐漸好轉。四川省米價已跌至二萬餘元，倘運輸配售有辦法，各地糧價亦有步降可能。 
　　宋院長發表談話畢，即由彭部長發表，對國共問題之談話如下： 
　　（一）全面停止衝突之　結，在於整車及確定軍隊駐區，倘此二問題不能具體解決則雙方軍隊恐不免時有衝突。 
　　（二）關於中共要求重開政治協商會議，彭部長稱：政協會四月前已召開，並經對各項問題成立協議，然在過去四月中，中共一再破壞各項協議如：（甲）武力割據東北；（乙）國府委員名單延不提出；（丙）中共軍隊編數及指揮長官名單，亦托故遲不提交。 
　　（三）政府決定在十一月十二日召開國大，其用意即在使訓政得吿一段落，使憲政能開始，然中共雖在「七七」宣言中强調「改組國民黨一黨專政」而同時又宣稱政府所決定之國大日期中共不受各約束，其用意頗令人費解。然政府始終希望中共能以合作之精神共謀憲政之實施。 
　　（四）中共「七七」宣言對美政府政策政擊之點甚多，目前之所謂「反美運動」，美各界頗爲注意，然參閱中共「七七」宣言，此種反美宣傳由何方發動，當不難推測。 
宋院長在執行記者會上致詞。（中國社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[體卹收復區懇荒人民　本年度免租免賦　行政院已通令各地知照]  
　　〔本報南京八日電〕中樞當局前爲體念收復區農民，曾明令公佈對收復區田賦三十四年度豁免一年，茲爲促進復員工作，鼓勵人民懇殖荒地起見，及因日軍佔據而致荒蕪之土地，於本年內仍不能復懇者，准於本年度免租免賦一年，由各級主管機關依照減免賦稅程序，報請核定，以示體卹，頃已由行政院通令各地當局知照。 
[上海市十五公團　歡送何應欽上將　大會主席潘公展氏致詞歡送　何氏使命重大必能爲國增光]  
　　〔本報訊〕聯合國安全理事會軍事參謀團中國代表團團長兼中國駐美軍事代表團團長何應欽上將，預定本月十一日起程飛美。昨日下午七時，本市臨時參議會，地方協會，市商會，工業協會，銀行公會，總工會，市教育會，新聞記者公會，報業公會，市農會，婦女會，律師公會，會計師公會，國民外交協會，天主教公教會等十五公團，假國際飯店十四樓，聯合舉行盛大歡送會，並請吳市長國楨，錢前市長大鈞，宣司令鐵吾，各局局長暨旅滬中央委員李石曾、彭學沛、黃紹竑李漢魂等作陪。到主人潘公展、程滄波、徐寄　、杜月笙、王曉籟、奚玉書，馮有真、周斐成、周學湘等暨團體理監事約二百餘人。大會至十時許始散。 
　　潘公展氏·致歡送詞 
　　大會開始，首由主席潘公展氏，代表各公團向何上將呈獻全體簽名之紀念冊，並致歡送詞。略稱：今日上海十五公團，代表全市三百五十萬市民，歡送何總長奉使出國，承何總長在百忙中撥冗光臨，使吾人能對何總長表示敬意，無任榮幸。上海市民對何總長以往功績，久所敬仰，無煩鄙人贅述。何總長早年獻身革命，先則追隨國父，繼又追隨總裁，爲國效力，由廣東襄辦軍校，而統軍北伐，以至此次八年抗戰，入則運籌帷幄，出則決勝疆塲。迨核戰勝利，又奉命主持投降，在極短期內，完成使命，最近尤足爲吾同胞景仰者，即何總長因中央統一軍事機構，設立國防部，發表「告全國軍人書」，以身作則，表示謙退，領導有功軍人，達成縮編軍隊之任務，爲中國軍界開一新風氣。今何總長另有重大任務，代表中國參加聯合國安全理事會軍事參謀團任團長，並兼中國駐美軍事代表團團長，不日成行。中國今爲五強之一，凡所舉動，與世界各國息息相關，與盟邦尤其與美國今後之合作，必更求密切，以確保世界之集體安全，聯絡使命，責任艱鉅，以何總長之歷史與物望，誠爲中國代表團團長最適宜之人才，深信必能完成使命，爲國增光。上海全市市民敬視何總長之成功。 
　　何應欽氏·繼致答詞 
　　繼由何上將起立致答辭，略謂：今日承蒙上海市十五公團歡送，本人深表感謝。回想民國十三年入黃埔軍校，追隨主席，以後又隨主席北伐而至抗日，至今已歷二十餘年，其間大部担任軍事工作，經過許多艱難，重大任務幸能達成。此實仰賴最高領袖之領導與指示，並獲黨政軍同志幕僚地方人士同舟共濟之結果。此次赴美有二大任務：（一）與國際間相互合作，（二）促進中美兩國軍事合作及聯繫。自知關係重大，任務艱巨。奉主席之使命，又蒙社會各界之期望，本人才力有限，尚希各位隨時指教。上海爲世界最大都市之一，且爲中國經濟文化中心，上海之繁榮可影響全國。當去年日本投降後第一次來滬時，曾有所感，即過去上海建設甚多，其繁榮均在前租界區內現租界收回，領判權亦已取消，以後應將良好規模保存並更發揚光大，對過去不良風氣則應力加剷除。最近上海之豪華奢侈現象，尤當設法改善，而將力量集中，發展生產事業，其他如交通·治安·教育·衛生等等亦應能不斷改進。諸事雖極平凡，但尚希市民能認識其重要性，尤望各界先進與政府合作，打成一片，作有計劃的進行，領導民眾，協助政府建設新上海。將來回來時，深盼上海較現在更爲進步。詞畢，即舉杯高祝主席健康，及上海地方首長健康。 
　　最後，李石曾氏亦根據何氏意旨，希望人民與政府充分合作，然後才能達到國際合作，世界和平。並謂蔣主席夫婦攘於三年後在中國召集一次國際集體合作機構之聯合會議，與前在美國所舉行者相同，希望何總長此去，能將此種會議優點，介紹來華。何上將因另有約會，八時先行告辭。 
圖示十五公團歡送何應欽上將席上潘公展氏致詞中坐者爲何上將左爲吳市長（本報記者顧廷鵬　） 
[黃河堵口困難　慘災恐將重見]  
　　〔本報南京八日電〕黃河堵口工程，因迭遭共軍阻擾，不能預期完成，延誤達二月之久，現黃河水位已漸高漲，花園口之決口處，水勞湍急，堵口工程異常困難。　海鐵路中牟縣境之鐵橋，業於二週前沖毀，河水業已見外溢，若秋汛前，無法堵塞決口，則鄭州開封一帶，廿七年夏決口之慘狀，又將重見於今日。 
[中美農業團抵京　將分赴全國各地考察　然後向我政府提報告]  
　　〔中央社南京八日電〕中美農業技術合作團中美團員廿餘人，八日下午五時，由滬乘車抵京。周部長貽春，嚴次長慎予等到車站歡迎，該團美方團員上月廿四日由美抵滬，於會合我國團員後，始正式成立。全體團員中美各十一人，均爲兩國農業專家，由我政院函請中美兩國農部遴選聘任者。該團之組織，係應我國戰後農業加緊復員之需要，該團美方團長赫契生於車站語記者稱：該團將訪謁蔣主席致敬，參觀國內各大學及各學術機構，俾便對中國教育系統獲一較深認識。本人將於十一月間返美，於此期間，將赴中國各地甚至東北各省考察，甚盼此行能對中美農業合作上有所供獻：（一）調查我全國之農業狀況，報告我政府，以作今後我國農業政策方面之參考；（二）對我國主要出口農產品，如絲·茶葉·桐油·羊毛及魚等研究，中美合作生產推銷之方法；（三）對我國目前農業建設緊急問題之建議。但一切調查研究結果之建議，皆爲中美各專家共同合作之意見，同時建議中美兩政府參考。美方團員在華逗留時間，預定四個半月或兩年，我政府並不支給渠等薪津，只負招待及預備交通工具。該國在京約停留一週後，即分組赴全國各地考察，首由京赴平，轉潘陽，經西安，成都，重慶，柳州，廣州，台灣，杭州回南京，共同從事研究後，向我政府提出報告。 
[蘇報撰文抨擊美國軍事援華]  
　　〔路透社莫斯科七日電〕蘇聯時評家伊薩柯夫在「真理報」撰文，指美國協助中國國民政府，破壞國內停戰協定，並準備發動反共運動，其結果必致使內戰更爲擴大。其文有謂：美國若能停止以軍火物資供給發動內戰之一方，則中國之內戰，必可自動停止，但美國之軍事援助，並不因世界大戰之結束而終止，反有繼續延長擴大之意，如戰具供應法案，及訓練並配備中國陸軍一百萬名之計劃等，租借供應於一九四五年八月即停止，但美政府仍以價值五千八百萬元之物品供給中國，美國政府以業已停止有效之法律爲根據，繼續以巨額戰具供給中國，而美軍在華之活動，更爲促成中國現狀之主因，莫斯科外長會議曾宣示贊成不干涉中國事件之原則，美國在華之政策，實不能　與此等原則相符云。 
[錢江大水　舟舶停駛]  
　　〔本報杭州八日電〕錢江業已發大水，船隻難於行駛，杭州至蘭溪間之水上交通，已發生困難，桐　班輪，亦有停駛說，杭嘉吳一帶低窪處，均成澤國，浙民甚恐水災之來臨。 
[武漢防汛委會　募欵準備搶救]  
　　〔本報漢口八日電〕武漢天氣轉晴，三般咸盼水位可降低，但昨夜水位又增至二四·七二六公尺，今晨仍有微漲，料日內尚難回落。此間防汛委會決定募款二億元，以作搶救準備。又宣由大閘排水機昨已開始排水工作。 
[溫逆宗堯　判處無期徒刑]  
　　〔中央社南京八日電〕僞立法院長溫逆宗堯，八日下午四時由首都高院判決處無期徒刑。 
各地通訊 
[行總蘇寗分署　極推進工賑　完成浚河修路築堤工程　發動災工撲殺大量跳蝻]  
　　〔鎮江通訊〕據行總蘇寗分署稱：該　自今年元月十六日正式成立後，即積極推進以工代賑之浚河修路築堤等土木工程工作，該署截至本月杪止，計完成江南海塘之土塘工程，鎮武運河之疏浚工程，鎮武道路之翻修工程，江北運河歸江三壩工程，鎮江武進江陰等十餘縣小型浚河築堤工程，中共區淮安灌雲五河六堤工程，及其他各處之零星工賑工作。截至本月底止，已動員本省災工難民共計七十萬工，完成土方八十五萬立方公尺，疏浚徐州下水道二萬餘公尺，完成江北運河堵水壩兩座，造福地方，賑濟災黎，功效至廣，該署以農忙將屆，各災工難民可參加農村工作，故是項第一期賑工工程，即將結束，並將調派員工利用農忙期間，舉行各種水利工程之設計測量，以便於秋後將該署轄區內之水利公路，大加整理，以奠定善後救濟事業之基礎。又該署根據報告，於南京八卦洲句容，江浦，江寗，鎮江，溧水一帶，本年蝗害甚烈，自四月份起，即發動各地災工難民數千名，挖卵提蝻，按重量發給麵粉，以代賑濟，截至六月底止，已撲殺　蝻五十餘噸，蝗卵二千餘斤。又於無錫，蘇州，吳江，崑山等處發動治螟工作，劃定藥劑防治示範區，組織各保治螟會，積極推行工賑治螟工作。最近在無錫蘇州示範區，已會同農林部及教育學院，撤布大量DDT粉，計三噸半，佔秧田面積一千六百餘畝，頗著成效，前往參觀者甚眾，聞美聯社記者多人及聯總駐華首席農業專家格靈氏等，均往調查參觀，並加指示，認爲成績滿意。 
　　崑山　四縣會哨搜剿殘匪 
　　本縣當局，爲聯合鄰縣搜剿殘匪，特於五日會同常太青三縣，舉行會哨，本縣軍警部隊，整隊出發，與鄰縣保安隊國軍，會哨於常崑交界之李市石牌鎮當即聯合搜剿殘匪，藉固治安。 
　　無錫　萬惡密探被捕入獄 
　　江陰璜塘人陸子瑜，在敵僞時，担任僞清鄉大隊及僞警察大隊密探，生性殘忍，手段酷辣，常藉敵僞勢力，到處索詐，殺害抗戰同志，勝利後，匿跡鄉間，偕其姘婦販毒殃民，最近澄邑禁毒森嚴，陸即匿居本邑周山浜，仍秘密販賣毒品，本月六日下午十時，被本邑地方法院偵悉，將陸犯拘獲解院，依法訊辦。 
　　松江　查報楓涇大屠殺案 
　　楓涇區十七團錢家草地方，於民國廿七年農歷二月初二，被敵兵小泉部隊所轄之今井達彌，以楓涇鐵路警備隊長名義，以機槍掃射，並活埋農民李志琴等六十九人，又將該處其餘農人十七名拘鎮看管，越兩日，復將此十七名全部以刺刀慘殺，經鎮人凌競星向省保安司令部檢舉，轉行楓涇區長丁大同查明屬實，業將被害農人姓名，及鄉間損失情形呈復縣府，轉陳省保安司令部核辦。 
　　合肥　王逆揖唐田產查封 
　　華北巨奸王揖唐，自被捕後，合肥縣府，即奉令調查王逆在合肥原藉財產，截至目前，已查出王逆在四鄉所有田產二千二百四十畝，頃移交合肥敵僞產業管理分處，接收處理。又據該處負責人談：接收物資，共值五億元，此外省府遷建辦事處，移交查封房屋七十幢，省府移交硬幣一千二百元，黃金二十兩，糧款四千六百萬元，合作社移交大小麥一百二十石。 
[美郵務總長等六人昨晚自日飛抵滬　日內赴京並轉平觀光]  
　　〔本報訊〕美高級官員郵務總長海納根，陸軍部空軍大部副司令賽明頓，助理郵務總長薩利文，參院海軍委員會及原子能委員會委員參議員泰亭斯，空軍中將肯能空軍少將華爾夫等六人，於昨日下午自東京飛滬，專機於傍晚七時五十分降落江灣機塲，到塲歡迎者有駐華美軍總司令吉倫中將，暨麥康納爾少將，美領事麥根那，市府秘書長何德奎，及其他美陸空軍將領，據悉，海納根氏等日內即將飛京轉平觀光。 
[平市各長官歡宴美海長]  
　　〔中央社北平八日電〕美海長福萊斯特爾原定八日去津，檢閱美軍，因故改定九日前往，八日晚八時行營李主任，十一戰區孫長官連仲，及熊市長斌，在中南海勤政殿設宴歡迎。 
　　〔中央社北平八日電〕福氏今晨與美軍陸戰隊司令駱　將軍，及北平軍事調處執行部美方委員饒伯遜有所商談。 
　　〔聯合社北平八日電〕美海軍部長福萊斯特昨晚借馬歇爾特使飛機抵此，原定今午啓程赴上海，但爲設鷄尾酒會及宴會分別招待在平美陸戰隊一部份士兵起見，特延期一天，至明晨動身。據與會之陸戰隊士兵稱，彼等向部長探得之消息甚少，因彼等發問，部長始終避不作答，反向彼等提出各種問題。惟福氏對美軍本身，確實表示關心，屢次談及軍人服役積點制度，且頗關切美軍衛護華北鐵路之詳情。 
美郵務總長海納根（前）參議員泰亭斯（中）陸軍部空軍大隊副司令賽明頓（後）自東京飛抵滬下機時之神情　（本報余創碩攝） 
社論 
[經濟施政的自我檢討]  
　　昨天上午，行政院宋院長在上海市政府，招待記者，聽取新聞界的意見，答覆詢問，並且表明「本人對大眾意見，素極尊重。」的確，宋院長昨天答覆各點，非常坦白直爽。例如：糧貸案，他說糧商舞弊當嚴辦，糧官舞弊更當嚴辦，決不袒護任何人；長江孚中等公司，如有官吏資本，當予處分；抬高糧價，已令主管部會澈查；中紡公司將來一定售與民營；國營航業與民營航業必一視同仁；外輪航行長江，將以客觀眼光與航商討論；希望國內團結，交通恢復，通貨就可停發，因爲「通貨膨脹，刺激物價，最感痛苦」。以上種種，都是宋院長明白率直的答覆，至少可以解釋人民從前的疑慮，也至少可以使人民知道當局還是要向「好政府」的道路上走。行政當局這種態度，這種重視輿論的作風，不能不說是政府最近進步的象徵。 
　　我們於聽取宋院長的答覆以後，想在這裏再提出一個經濟施政自我檢討的問題，因爲我們認爲這是一個現實與理想是否相符的問題。今年三月間，國民黨二中全會開會時，宋院長曾向大會報告，他說：「當前最緊要最嚴重的問題，就是經濟問題。目前的經濟狀況，可以說人人都不滿意，這是勢所必然的，即本席個人，亦覺得不但不能滿意，而且是極不滿意的一個人。」宋院長這種坦白的陳述，可使我們感動；而尤其值得欣慰的，他就在二中全會裏提出了經濟急措施案，這方案規定四項原則：（一）增闢新稅源，遏止通貨之急劇膨脹；（二）新稅源應本民生主義節制資本平均地權之原則，勉力實施；（三）切實解決勞資糾紛；（四）調整公教人員軍隊官兵及產業員工之待遇，務期公平合理。根據此四原則所規定的辦法則有：（1）舉辦財產總登記，徵收一次財產稅，（2）征收交易所稅及交易稅，（3）舉辦特種過分利得稅，（4）制定國營及民營事業員工待遇糾紛處理辦法，除國營事業不得罷工怠工外，並設置勞資評斷委員會，對民營事業之勞資糾紛有強制評斷權，（5）重行調整公教人員軍隊官兵及產業員工之待遇，由上面的叙述，可知今天要解決經濟問題，決不是僅靠一個經濟部所能爲力，也決不是僅靠經濟計劃委員會討論幾十條的經濟施政綱領就可濟事，而必須有待於宋院長的決策與財政部的協力。老實說，如果離開了財政，離開了通貨，避去這最基本的問題不談，單想就經濟言經濟，我們敢說縱非此路不通，至少也將事倍功半。 
　　我們老百姓今天有權向政府要求，對當前的經濟施政先作一番澈底的自我檢討。別的姑不論，單說這通過已有三個多月的「經濟緊急措施案」，請政府自問：現在已實行了多少點了？上海市設立了勞資評斷委員會及行政院調整一次公教人員待遇外，其他究竟有何成就？新稅源已闢了若干？財產總登記辦了沒有？財產稅徵收了沒有？通貨的急劇膨脹遏止了沒有？現在一切的經濟施政，對於節制資本平均地權的原則顧到了沒有？國營產業員工的待遇，有沒有比一般公教人員的所得超過得太過分？凡此，政府明明鄭重提議而經中央全會通過的議案，宋院長當仁不讓，應該重行提起各主管部的注意與檢討，然後可以判斷這些「衙門」的政績如何。我們以爲這議案改稱爲「經濟緊急措施案」，則行政院所屬有關經濟的任何部會，都有努力實行的責任，絲毫不容諉卸。否則既無「措施」，「緊急」更談不到，無形擱置的結果，勢必使當前的經濟狀況，依然如三個月以前一般，「人人都不滿意」，而宋院長也許將仍爲「極不滿意的一個人」。果如此，行政院所屬的各主管部將何以對宋院長？將何以對二中全會？更將何以對全國人民？ 
　　因此，我們今天不必再向政府提出什麼新要求，却只希望政府毫不隱諱的檢討它的經濟施政。 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲和會程序問題　蘇代表持原主張　四外長昨上下午開會　目前僵局仍未能打破]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：今晨四强外長會議再度舉行，企圖打開僵局，美國務　員爾納斯與莫洛托夫激辯兩小時，莫洛托夫堅持必須先決定和會程序後始可發出邀請書，但貝爾納斯與貝文則表示可將程序問題作爲建議加以討論，但反對强迫他國接受。激辯結果，仍未能打開僵局。同日下午（上海午夜）四强外長將再度會商，事前並有秘密會談，聞法方已提出折衷方案，但是否能爲美蘇雙方接受，尙未可知。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：莫洛託夫主張分別與各國討論和約：（一）在與義·羅·保·匈·芬各國討論和約之五個委員會中，任何一委會均不准挪威參加。（二）中·法·比荷·巴西·阿比西尼亞及波蘭，僅可參加談判　大和約。（三）美國不應參加芬蘭和約。一若英·蘇·烏克蘭·白俄羅斯·澳洲·紐西·南非·印度諸國，捷克可參加五委員會中之任何一委會。（五）加拿大不准參加保加利亞和約。（六）希臘將參加義保兩國和約，南斯拉夫則參加義·匈·保，和約。 
　　〔路透社巴黎八日電〕四國外長今日舉行兩次會議，第一次在上午十一時三十分，（上海時問下午八時三十分）第二次在下午舉行。衆料四國外長當將努力打開上週抄之僵局，此一僵局乃使七月廿九日召開廿一國和平會議一事，無法爲之進展。 
　　〔路透社八日巴黎電〕四國外長最近兩日之辯論，所顯示之要點有二：即（一）莫洛托夫堅決阻止召開可以決定從序條例之和平全會（二）英外相貝文與美國務卿貝文納斯亦堅決表示須維護四强以外十七國企圖否決反對和會會期或和會制定程序條例之權利。此間觀察家對過去兩次會議所得之印象，認爲莫洛托夫堅不同意發出請柬，較其欲使人接受其程序條例之建議爲更甚，至其不願邀請各國參加和會之動機，多數人皆猜測乃欲以實權置於四强手中。西方國家雖予堅强抗議，但莫洛托夫倘能度不變，則和會問題恐難有進展，故今日會關鍵仍在莫洛托夫，倘能解決和會問題，然後始能進而討論德·奧·義之政局問題。關於中國能否共同簽發請柬一事，今亦尙未解決，蘇聯反對中國參預之態度顯仍不變。 
[蘇軍佔領區域奧人被逐出境] 　 
　　〔合衆社維也納八日電〕奧國官方本日宣稱：蘇當局下令將奧人五萬四千名，於今日上午六時自蘇軍佔領區內，驅逐出境。據悉；紅軍卡車刻停留於各被逐奧人住宅門前，等候裝載傢具，將渠等運至其他聯軍佔領區內。蘇聯驅逐奧人之理由，爲渠等係屬德國血統。 
[萊茵英法佔領區　展開獨立運動　一時尚難獲廣大群眾擁護] 　 
　　〔路透社德國巴登城八日電〕以建立獨立萊茵區爲目的之運動，已在法軍佔領區內成立，總部設在巴拉蒂那特之凱塞勞登。英軍區內早已有此等運動成立，惟法當局尙未承認其爲正式之政黨。據該一運動之領袖稱，萊茵區之獨立，可爲法國之屏障，防止德國之進攻，亦可爲德法間修好之運　，而萊茵區之工業因此亦可免除因賠償而分裂。　驅區應併入萊茵獨立國，首都當設在柯勃能資，此一問題當由公民投票決定之。觀察家預料該一運動，一時恐不易得廣大羣衆之擁護，蓋以內部份于尙不堅强之故。但若萊茵區之局勢每况愈下，則失望之餘之德人，或當在企求新途徑之心理下而投奔該一運動。目前法國萊茵區內之知識階級，似均有反普士之思想，希望德國能成立聯邦基礎，以弗朗克福爲首邑。 
[義大利全境　反盟國示威] 　 
　　〔本報訊〕倫敦八白廣播：上星期六在羅馬及特港出現之反盟國示威，今日己擴展至保特，該地學生進製英軍官住宅，並綁去正與英軍跳舞之義大利婦人。 
　　〔法國新聞社羅馬七日電〕義大利全國各地繼續騒擾，反聯合國示威運動層出不已。巴杜亞城發生意外事件數起，特里埃斯特港則有集團示；威運動。特港學生一羣衝入英美軍人俱樂部所在之咖啡館，扯下英美國旗，代以義國旗，然後搗毁房屋。警察趕到彈壓逮捕數人。巴爾瑪地方遜王愛麥處限二世之石像一尊，被地雷炸毁。同時義北部數日以來有瑞士境內被逐之義大利法西斯份子多人，向特　　（　近瑞士邊境）居民　　。 
[南斯拉夫表示] 　 
　　〔路透社貝爾將勒七日電〕南斯拉夫副總理卡台爾。自巴黎返國後，向報界發表談話稱，南斯拉夫不能接受四强巴黎會議使特港及其週圍區國際化之決議，蓋此項決議與一九一九年之凡爾賓和約相仿，使斯洛文及克羅特民族，受不同敵權之統治，實爲對我民族之重大打擊。吾人當繼續力爭，請盟邦勿獨斷獨行，蓋吾人決不接受此項決議也。 
[對英貨款案]  
　　美衆院通過有望 
　　〔本報訊〕舊英金山八日廣播美眾院今日將討論對英貨款案，可盟予以通過，杜魯門總統及員爾納斯均致兩該院，說明此項債款之重要性。 
[英下屆總選四年後舉行] 　 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕國民保險部大臣格里費斯，頃向孟斯特城勞工會議宣佈，英國議會須俟一九五〇年五月一日始乃改選。 
[美議員考察團　發表該蘇觀感　請大部分人民對美表示友好] 　 
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕美國會議員多人去年至蘇聯，巴爾幹，中東訪問，最近發表報吿，叙述訪問觀感。各議員一致主張自由交換學生，科學家，電影及消息，俾便維持美國與各該國之良好關係。訪蘇之觀感如次：蘇聯有非共黨人民一萬八千五百萬人，乃對美友好之巨大潛伏力量，苟我人能設法使彼等瞭解我國之誠摯願望，必可促進美蘇之友好。在蘇聯，一若在美國，大部份人民均企求和平；在蘇聯，對於改進平民之生活水準，實有巨大之需要與願望。平均而言，蘇聯人民對美並無惡感。對州於美國租借法案所予蘇聯之援助範圍，僅有極少數之蘇聯人民暸解，因美國標誌之不明顯，僅少數人瞭解其爲美方贈品，此非蘇方反對之故，實因美方缺少眼光及計劃。我人進入蘇聯之後，即可自由行動，我國訪員所拍聞之電訊，均經檢查，此點全屬事實。各訪員如有自由發表意見，必招引當局之不滿，而終須離境。舉凡一切有關事實數字，人民，消息，遊歷家及文學等之自由交換，均可去除兩國之不諒解而裨益和平。蘇聯軍準仍在大規模　續中，蘇聯發展重工業，經視消發品工業。所知之自由，蘇聯缺乏近今戰具及近代戰爭所必需之機械設備。去年秋季，蘇聯武裝部隊約有一千二百萬人。該考察團建議立即放棄對關係一切形似綏靖之政策。 
[印國大理事會　接受遠期計劃] 　 
　　〔路透社孟買七日電〕全印國大黨理事會今夜以二〇四票對五一票，批准該黨執委會之決議，接受英閣代表團關於印度憲政之遠期計劃，而拒絕臨時政府之建議。此案辯論歷十小時半，甘地及國大黨其他領袖均全力予以支持。 
[英埃談判重開　英首席代表晤埃總理] 　 
　　〔路透社亞歷山大里亞八日電〕英代表　領袖史坦斯茄特，令日已與埃及總理薛特　會晤，史氏在倫敦勾留五星期後，係於昨日返抵開　，進備　復進行英埃　約談判。 
[美空軍官提議　原子彈試騐]  
　　每年舉行行兩次 
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：參加原子彈試騐之空軍主任詹　上校，今日提議美國每年舉行原子彈試騐兩次，以便獲得更多之情報。 
[高空爆炸原子彈　毀水下百呎礁湖]  
　　海軍有再設計必要 
　　〔聯合社比基尼新聞船阿派拉欽號十七日電〕七月一日投下之原子彈，已擊毁比基尼礁湖底水面下一百呎之珊瑚。此意外之打擊使人確信將來之海軍及船隻，為應付原子彈攻擊之威脅，必須軍行設計。 
[墨西哥大選　革命黨獲勝]  
　　〔法國新聞社墨四哥京城七日電〕墨西哥全國本日舉行大選，據最後報吿，革命黨遠較其他各黨得勢，勝利顯已確定。該黨總統候選人艾禮曼本日發表宣言，對於國民信賴革命然表示欣慰。 
[四強管制日本　菲國表示反對] 　 
　　〔路透社馬尼刺八日電〕反對黨領袖康弗釋聲稱，渠將向世界宣傳反對於軍事佔領日本結束後，僅由四强管制日本，此舉對於菲列賓，澳大利亞，紐西蘭，荷蘭，印度等會經對日流血之國家，均欠公允。遠東委員會應許小國參加，不可使此一治理日本之機構，僅由四强操縱。 
[高速度紡機]  
　　比現在要快一倍　每部一千五百鎊 
　　〔路透社倫敦八日電〕哥多摩當紡織公司頃已製成一種新紡織機，其速度較目前任何紡機快一倍，此項新紡機，至一九四八年起，每年可能生產八百部。此種新紡機目前止在美，法印度等處展覽，其價格每部約爲一千五百鎊 
[法奸一批受審] 　 
　　〔法國新聞社凡爾賽七日電〕 
　　法國附逆海軍將領四人及前維希政府官員八人，將於八日在此間最高法院受審。 
美新塑XF5U－I快慢兩用海軍戰鬥機 
　　該機有引擎兩具，如遇損害，可用一副引擎發動兩具推進器，慢飛時每時四十哩，快飛時可達四百廿五哩，有R－2002－2引擎兩具。上圖爲該型V－172式。（本報特約紐約時報攝寄） 
[田中在國際法庭續供　日侵略東北因果　受張鼓峯一役教訓　認日無力對美作戰] 　 
　　〔改造社東京八日電〕日前陸軍省軍務局長田中隆吉五六兩日在國際法庭澈底揭穿日軍侵略中國東北陰謀後，今日再出庭答覆辯護人方面之反質問。辯護人林逸郎首問證人何以於太平洋戰爭達最高潮時退出陸軍。田中答稱：張鼓峯之戰，早感物量之威力，該戰非如報吿者所言係勝利結束之戰鬥。本人當時任砲兵險長，可斷言該次戰鬥如再　　兩日，其結果將與諾蒙汗事件相同。關於對美交涉，當時本人雖未能直接訊問，然交涉經過情形曾　密聞諸陸軍省軍事課長佐藤大佐及陸軍次官木村中將。 
　　陸海軍傾軋　戰事感絕望 
　　 
　　至於本人辭去陸軍職務，其理由有二：一因防空設備惡劣，陸海軍傾軋，對上司作虛偽報告。如舉實以吿，即觸忤陸相。因憂慮戰爭之將來，乃於一九四二年九月二十一日向東條表示本人對戰爭感覺絕望，請求辭職。另一原因係東條雖曰「戰至最後一人，然予深信絕對不可能，乃求東鄉外相發起政治運動，使東條下野，惟以此事有違本人反對軍人作政治運動之本意，痛感不復有現役軍人資格，乃行辭職。又關於東北事變，深信並非係爆發前匆遽計畫者。（問）證人謂一九二八年時有在東北建設王道樂土之計畫，此事係河本個人之意見，抑係田中內閣之方針？（答）係河本一人之意見。（問）證人謂一九二八年以後之日「滿」關係，係不宣而戰之戰爭狀態，其故安在？ 
　　東三省懸案　達三百餘件 
　　 
　　（答）其一係岡顧條約而建設「南滿」並行鐵路，中日間在柬北未能解決之問題達三百餘件。（問）當萬寶山事件與中村大尉事件發生時，君知日國內輿論鼎沸乎？（答）知。（問）君知中國軍隊之防備亦日益强化，有一觸即發之狀態乎？（答）極其險惡。（問）君知柳條溝事件時，華軍無一人死亡乎？（答）不知。（問）君知柳條溝事件時，華軍火砲射擊我方極爲準確乎？（答）如發生戰事，當須如此。（問）東北事變發生時，東北日人有多少？（答）不甚知，大約十萬至十五萬。（間）警備「南滿」之關東軍人數幾何，（答）約六千。（問）「滿洲」之行政事務係由「滿洲國」官員辦理乎？（答）當時　日本與「滿洲」之雙重國籍。（問）雖係日本人，亦算「滿洲國」之官吏乎？（答）一九八年撤廢治外法權後，日人一方面算「滿洲國」人，同時亦算日本人。（問）日本政府對「滿」政策爲何？（答）係在日本管制下加以育成。（問）橋本欣五郎對日政府之決定對「滿」政策，有無關係？（答）據余所知，並無關係。（問）證人在國際檢察團服務乎？（答）本人因歷任要職，幾熟稔本法庭有關事件之全部，故依檢察團之要求，每日從事調查，並提供情報，此係麥帥總部之命令。（辯護人山田間）柳條溝事件之直接原因爲何？答）中日間在東北之險惡情勢係其直接原因。關於炸毀鐵路事，確不知係中日何方所爲。以此爲楔機，發生瀋陽事變。（問）證人謂柳溝事件係自衛戰爭何故？（答）余係日人，故迄太平洋戰爭結束止，向隨國家之提倡，認爲自衛戰爭，但是否自衛，本法庭當有所決定。 
　　駐東北華軍　謂有廿餘萬　 
　　（問）證人謂當時東北有中國軍隊廿餘萬，君知此等軍隊分散於瀋陽，長春，寬城子，公主嶺等處乎？（答）此事余較君熟悉，但彼等係在丘營內，並非在租界內。其次辯護人太田起立謂：證人所言土肥原曾任冀察政權顧問一事，顯屬不實。田中承認是誤。（問）冀察政務委員會之目的爲何？（答）冀察政務委會之目的，一係與日協力防共；二係與日是滿」兩方結密切關係；三係可能則隨日所欲，支配該地政治，經濟，軍事問題，但須不侵犯主權。（問）冀察政務委會何以要組織？（答）「滿洲國」成立後，南京中央政府以收復失地為國策及外交之中心，爲避免摩擦起見，在長城迤南建立中日親善地帶，以謀「滿洲國」之安全。（辯護人岡本問）關東軍之特務部係何種性質之機關！（答）特務部以現役軍人爲中心，指導「滿洲國」之政治經濟。（問）土肥原奉南大將命令往晤宋哲元在何時？（答）在一九三五年九月中旬。（問）土肥原往北平時之訓令內容如何？（答）第一為防共，第二在華北樹立自治地帶，（問）君知一九三五年十二月三十一日陸軍次官命令土肥原赴華北任冀察政權指導員乎？（答）確曾見過該命令。 
　　田中屢接恐嚇信　 
　　〔聯合社東京八日電〕國際法庭今日續審日戰犯，田中隆吉到庭稱：中日兩國人民在滿洲發生麽擦，實爲促使日軍閥決心攫取滿洲之原因。中國意欲收回旅順，大速，並取消南滿鐵路，始發起反日運動。被告律師質間田中，檢察官是否曾告以將爲被吿作證？答稱：否。又詢以此次爲檢察官作證，曾否接受金鐵報酬：至今日為止，未受分文。美檢察官曾私下表示：滿洲情形確曾緊張，但此不足成爲日本佔據滿洲之理由。 
　　〔合衆社東京八日電〕田中隆吉中將，爲最近國際法庭一重要證人，曾接得匿名恐嚇信及電話甚多，向渠警吿不得再行作證。 
　　圖開脫日皇罪名　 
　　〔法國新聞社東京七日電〕田中隆吉連日出庭作證，指責東條尤甚。據本社記者自密切接近田中之人士獲悉，田中此舉並非對東條實行報復，徒欲脫去日皇裕仁之罪名而已。田中自本平洋戰爭伊始，即反對東條之政策。迨至去年年底，美檢察官團來此籌備審訊事宜，田中乃大加聯絡，旋任季楠幕賓，歷數週之久。按季楠徇田中之請，前往中國一行，在華訪謁蔣主席，舉行談話，企圖使蔣主席相信日皇有免除審判之必要。 
 
 

Page 4

 
 
[榮的生綁案情節離奇　申新廠長詹榮培　竟是幕後唆使犯　串通匪徒裹應外合　警局審訊屬實今日倂解警備部]  
　　〔本報訊〕昨據本報記者從警察局方面獲悉：此次綁架榮德生之匪首及從犯一部份，雖經第一妥靖區司令部捕獲解送松滬戒備司令部，惟與此率直接有關之重要主犯數名，尚未落網，迄仍在軍營當局全力偵查中，以期早日結案。而最可注意者，即為此次紙架榮德生之幕後唆使犯，竟為申新紗廠二廠廠長詹榮培（詹除任二廠廠長外，業兼任該案從犯吳志剛在本市中央路廿四號所設立之華大企大企業公司副主任）彼於事先事後均與匪方取得聯繫，裹應外合。 
　　查榮德生於四月廿五上午十時彼邦後，直至五月廿一日榮氏家屬接獲榮之親筆兩二掛，囑備款美金五十萬元取贖。是日上午九時，並接得電話，囑將款項備安，分成不封口之十二萬兩包及十三萬兩包，交款地點囑待下午五時再以電話通知。當時警方會查出此打來之電話號碼為七三四四，係亞爾培路二三四號一俄人開設包店所有，匪徒化名朱者借打迨偵緝人員按址前往時，該匪早已離去。次日又來電話，囑於廿五日送款之浦石路，原先榮家委託一親戚名吳昆生者與匪徒接洽，吳因膽小推離，於是實際上為幕後唆使犯之詹榮培即毛遂自薦。廿五日送款至浦石路時，因發生軍警誤會之一幕，未能成交。廿七日上午詹又與吳志剛在華龍路錦江茶室接洽，約定廿八日將款送至福熙路康榮頓五十四號，屆時須由吳交出榮德生隨身攜帶之私人圖章二顆，以憑交款，至贖款總數昨報載為三十九萬五千元，惟據詹榮培在警局所供最初匪力會榮價美金兩百萬元，後減至五十萬元，其中十萬元在交款時即為吳志剛取出私人吞沒。 
　　廿八日上午十時交款後，下午十時榮德生始行釋出，當晚即至麥尼尼路其婿康能渭家投宿•先是營方已於滬西某古廟丙，將分得贖款兩股共四萬餘元之匪徒鄭連棠一名人贓俱獲。根據口供，得悉詹榮培即起意綁榮之要犯，警方即於榮氏出綁後之第三日將詹逮捕•現經審訊屬實，將於今日與運棠一件移解淞滬影響司令部并辦理。 
[囚榮小船已截獲　樓屋原系一作場]  
　　﹝又訊﹞榮德生被綁後，最初因榮之小船，現亦經警局截獲，惟該船主則已逃逸，並悉此人亦會分得一股，計二萬二千美金。榮在該船被團禁三日後，即移入曹家渡長壽路公益里一〇〇號（見圖），該處房屋係由匪首駱文慶之于化名張姓於榮案發生前一星期所租質，原為一木匠租為襲造板藉之處所，故室內零亂不堪（見圖），自榮移入後，亦不加整理，一面行起人疑審，且終日雙緊閉。負責看守之匪犯為一婦人及一小孩，居於亭子間內，榮氏則被幽禁於二層後樓，室內玻璃窗事前均以三夾板釘沒，故黑暗異常，白畫須燃點洋燭。身為棉紗麵粉大王之榮德生氏會在此暗室內消磨達一月之光陰，每日欲食均由該女匪料理，據榮氏事後語人，尚稱不惡云。 
[救濟蘇北難民　婦女界動員]  
　　﹝本報訊﹞本市婦女界錢劍秋，田淑君，蘇會祥等為勸募救濟蘇北難民目標一萬萬元，特於昨日下午再紅棉酒家，招待婦女界。決分二百隊，分別勸募。當場由尚賢堂婦孺醫院院長張湘紋自告奮勇，頗負責經募一佰萬元。 
[蔣夫人接見　柯克上將伉儷]  
　　﹝本報訊﹞蔣夫人來滬後，連日忙於救濟難胞會議，會在官邸接見美第七總監隊總司令柯克上將及其夫人。又蔣夫人應中華基督教女青年會全國協會之邀，定十一日下午五時出席執行委員擴大會議開幕典禮。屆時金陵女子文理學院校長吳怡芳博士亦將出席演繹。 
　　﹝又訊﹞據王亮暢氏昨日語記者稱，此次率蔣夫人命，與于斌主教，黃迄霖及救濟會總幹事轉仁等一行約五人，將於本月底起程赴東北間難胞，並發賬敷二億元•行期約兩週，由此先飛北平，再軒陽，後至東北各地。 
[政局長報告　房屋管理辦法]  
　　﹝本報訊﹞市政府於昨最九時舉行國父紀念過，由地政局長祝平報告：對房屋管理分指標治本兩項辦法，治標方面保障業主繼續，保險房客居住繼，取締不合理租金，並鑒於二房東從中漁利，決設法取締，調解糾紛時，必特別注意。對治本方面，鼓勵市民建造新屋。旁征出出賣所得稅，及減輕土地增值稅，以解除其投資之束薄。至於新房地價稅或擬豁免一二年，已向當局請求中。 
[疫勢未稍殺　學校娛樂場所　準備闢作醫院　市政協會分會發起募款運動]  
　　﹝本報訊﹞近日本市霍亂蔓延情形，仍未稍殺。昨日患者又有七十八人，已死三人，運前共計患者一•四四五人，死九十五人。又本市原有之時疫醫院早患人滿，一再設法，終感不敷，衛生局正積極策劃，準備將市立學校（如格致中學等）充作臨時疫病醫院•萬一疫病蔓延，更形威嚴，或將借用各娛樂場所（如舞廳戲院等）關作臨時醫院。 
　　中國市政協會滬分會，於日前舉行衛生研究會時，該會理事殷體揚，會向該會建議，發動添設時疫醫院募款運動，籌設一千張病床為目標，以兩萬元為一單位，由各報筐代收，並據大宣傳，合力撲滅此公敵，是項建議當經一致通過。 
　　浦東•益利•東方•三友•及三星等四家牧場，所售生牛乳，經衛生局查得以撇脂牛乳混充金脂牛乳出售，貪圖厚利。當經按家處以劉緩五千元敬。 
[路局大舞弊案　首次開庭偵查　各犯家屬大罵郁香嚴　張鴻圖全部責任推在太太身上　李潔哭稱但知分紅不知是貪污]  
　　﹝本報訊﹞上海地方法院檢察處，昨晨十時，由全局檢察官首次開處偵查兩路局大舞弊業。因時間限制，僅提訊張鴻圖，張伯康，李潔，孫學山，朱必關，王人懸，張開園等嫌疑較中之七人。彼等於昨晨九時三十五分，即由法院擁捉地醫院守所提到，主犯張鴻圖（材料直長）衣白色襯衫，潛力司西裝褲，雙眉緊鄒，府首而行，狀甚變愁。而其部屬女職員李潔，則衣淡紫色關花布旗袍，亦腳穿白皮鞋，出看守所時，以小手拍掩面而行，俞佩恩則衣紡綢短衫褲，臉甚憔悴，其年達六十餘歲之老母與其妻見之，悲從中來，涕淚具下，並將其帶來之食物少許，據運交俞佩恩，為法警所阻，遙致張哭失聲。彼等之家屬，均大罵郁香嚴，認為罪在郁氏一人。彼等均為她所害，將來不得好死云云。 
　　十時正，即開庭提訊。主犯張鴻圖吉利推諉具責任，對於檢察官問之各項問題，口口聲聲說是不知其情，均為其妻之事，與彼無涉云云•李潔在偵查時，則痛哭失聲，運呼冤枉，謂當處拿錢「分紅」，未知即為「貪污」云。至十二時許，始偵訊完畢，被告均選押。 
[秘密告發人　明晨亦將傳訊]  
　　又據本報記者探悉，該案將於明日上午九時，仍由全檢查官作第二次之偵查，屆時除提訊在押之被告外，並已簽票傳訊秘密告發本案之證人二名。至於傳貴，蔡志道，何祖恩三人，路警局因魚昨日下午移解，結果未實行，惟今日必可移送地檢處歸案云。 
[錫蘭三僧今來滬]  
　　錫蘭比立僧索麻等三學士，來中國從世界佛學苑太虛苑研究大乘佛法，將於今日下午二時由飛滬，駐錫法藏寺。　　 
[槍決五盜　均僧受相當教育]  
　　﹝本報訊﹞警備司令部，昨又槍決盜匪陳忠•李志剛•徐承觀•蘇振名。其中李志剛一名，年僅十八歲，五人皆會受中等以上教育，竟夥同寫非，自本年五月二十三日起至六月五日止，十二日你內，先後搶劫北四川路一一一五號陝西南路三三四號等處金條•金飾•法幣•收音機•古玩等，遠九次之多。 
[李澤漢奸案]  
　　申請停止羅押高原駁回 
　　﹝本報訊﹞新新公司總經理李澤漢奸案，前經高原判處徒刑三年•李不服，具狀申請覆判，該項申請書已由高院轉呈最高法院。又李妻劉與與新公司董事金宗城，因李被押後，其所經營之新新公司，五人料理，頗感困難，會分別具狀向高院申請停止選押，茲該項申請書高院已於日昨正式駁回。 
[蔡培案後日開審]  
　　﹝本報訊﹞惡魔吳世保之妻余愛珍案，將於十五日上午開庭辦論。蔡培案則將於十一日上午審訊。又法人加處，勾結鮑郎，步維賢，刑順劍等查敵案，昨經審理終結，定十五日宣判。又孫鵬飛•胡過榮•朱阿炳，劉權，陸茂禹等漢奸嫌疑案，昨經提訊一國，均論改期。 
[錢大魁吳蘊齊　延長偵查期限]  
　　﹝本報訊﹞偽中央儲蓄銀行總裁錢大魁與「新聞報」董事長吳蘊齊二漢奸嫌疑案，由高檢處開庭偵查已愉二月，因收集證據與念證之困難，故會請京延長偵查期限。茲悉該軍申請，已獲批准。 
[禁止零賣美金]  
　　本市警察局，昨日正式通令各分局，嚴禁本市小販，在街頭買賣美金，並悉常熟路警察分局，業於昨日拘捕是項小販多名。 
[敵惠爪牙　兩人被控拘獲]  
　　﹝本報訊﹞在敵偽時期會充浦惠敵懸兵隊長小松之密探張錫堂（小名阿五）及陳林根兩人剝用惡勢力，欺壓善良；有浦東居民張志良葛與民，於川二年八月十九日•被張錫堂指為強盜敵人軍用品，拘去非型拷打，惡志良之腳筋橡毆打斷，并判張葛「徒刑十年」。勝利後，張等得出獄，適合被告人朱洪郎，周富祥，裳祥郎等，偵悉張犯若居所在，當於前晚報告滬南營靈業當局，指控張陳有漢奸罪嫌，經派員將兩犯逮捕收押偵訊。 
[糧貨案查賬　報告書送京]  
　　﹝本報訊﹞糧貨之審查賬目工作，已於上星期六全部完竣。昨日承辦法官正在趕善偵訊報告書。據悉此項報告書將於日內專人送京呈請最高當局核示。故糧案正式開庭審判恐須在一星期之後。 
[糧食部發表　辦理糧貨經過　呈政院答覆程檢察使糾舉]  
　　關於糧貨案，江蘇檢察區程監察使前會向行政院提出糾舉，認為有選法舞弊之重大嫌疑，當經行政院令節糧食部依法徹查，糧食部奉令後，即將辦理糧貨經過，呈復政院，茲據糧食部公佈該項復文，原文如下：「案奉均院三十五年六月二十一日節京八字第二七一六號訓令開：」「監察院江蘇監察使程中行，為上海市糧政特派員楊錫志等辦理糧貨，遠法失職，提出糾舉到院，合亟發原就舉書，令仰迅速依法徹查核實具報此令，」等因。計檢發原料舉書一份，奉此。遵查此次辦理上海糧商貨款，係由市政府，市商會，市臨時參議會等各關聯團體之請求，因上海淪陷多年，糧食買賣被敵統制，原有規模較大信譽較著之 
　　糧商組織退殘已盡，收復之初，市民糧食，全頓小本傷人及單幫小販，其後物價糧價工資運費相續高漲，商販資力有限，難於周轉，購運數量，因以減少，上海市民貪米月需數十萬石，深恐存底太薄，青黃不接之際，難乎為繼，一致認為政府有貨放低利資金，扶助；糧商充分營運，以增存量加原儲備之必要，本部以扶助糧商增強力量，使克擔負民食供應買賣任，為實施糧食營管理以來政府一貫之政策，故經令傷上海也派員辦公處會商中國農民銀行妥擬辦法，迨至本年四月一日，各方催辦甚急，乃在滬舉行會議，聽取各方報告後決定，先以十億元 
　　貸放試辦　並由堪促糧政處草擬上海市親商貸辦法，經親自核閱修改，於四月三日令糧政處辦理，為求公開及鄭重計，微得３社會局吳局長開先，市區參會系副議長王書，市商徐主席寄望等同意，由社會局•市區參會•市商會•市豆米業公會•貸款銀行及糧政處，各派代表一人，組織上海市繼商貸款審核小組委員會，所有貸款商，應遵守之條款，審核委員會應負之責任，在貸款辦法及委員會組織規程內均有詳明規定，所有貸款商之審查決定，與其業務之考核，悉由委員會主持，有秩次議記錄可查，本部對於此案 
　　辦理經過　自此即持審慎公開之態度所採方針及所定辦法，自省亦無錯誤，至於貸款辦法第二條關於貸款商資格一節，以貸款主要在乎確切多得糧食，其實上海糧商尚未完全辦理登記，經向市商會及豆米眾公會查詢。知糧商中具有悠久歷史雄厚責力者。已不可奪得，又鑒於上年兩次委託上海糧商購辦軍米，迄未能忠實履行契約之情形、斟酌至再，規定於豆米業同眾公會員之外，凡採購運銷商確有運銷能力者，亦得申請貸款，其目的完全在選擇較有能力之商號，確能向運區多購多運米糧來滬，以期充分發揮貸款效用，達成任務，而貸款商 
　　審查決定　之重，運達議審援委員會，在核定辦法之際，初無容心於其聞，案有故意從寬規定，預留作奸地步之理，嗣因輿論主張不一，即行決定停辦，筋將貸款本息收回，各貸商於極短期內購運到滬之米達三萬五千餘市石，有表報可查。 
　　上海糧政糧政特派員楊錫志，因公赴美，於本年三月十四日出國，上海糧商貸款，係於四月一日始行決定舉辦，其實貸款糧法之草擬修正，該員未及參加，目四月一日決定舉辦糧貸，至四月四日審核委員會核定貸款商號，為時不過四日，該員達在美國，決無運用可能， 
　　該特派員　楊錫志，實與本案無關，由委員會主任李崇年，對於上海糧商貸款事項，原非主管，其向萬墨林介紹連益江北兩公司，經審查委員會審查通過，僅係知其有運銷來糧能力，提名介紹而已，各該公司承辦糧貨，另有保證，其辦理成績如何，應由各該公司自負其責，至於長江公司，查非李崇所介紹，糧政處秘書代理處務汪達人，週節科長任星崖，對於此次貸款，原僅辦理各項手續，迭經傳部查詢，均矢口否認有舞弊請事，惟案經上海法院及警備司令部調查偵訊，該員等究竟有無刑事嫌疑，自應聽候 
　　依法辦理　至在行政方面有無遺失責任，亦擬俟刑事部份確定後，再行核辦。（原發糾舉書，糧商貸款辦法，審核委員會組織規程，迭次會議記錄，從略。） 
[教師勾引女生　捲取財物逃匿]  
　　滬東富紳李潮生，五十六歲，家住東昌路陸家渡南高木橋一弄六十三號，生有一女鈴玫，十六歲，在同路培新中學肄業，不料為教務主任莊學賢百般勾引，鈴玫竟入其殼，復又教唆鈴玫於六月廿一日下午四時回家，竊取衣服首飾及現鈔二百五十萬，共計千餘萬元，出走無蹤，嗣經乃父偵查，始悉前情，於六月廿四日報告警局，派警將莊與女拘獲，抄出贓物，帶局偵訊屬實，業於昨晨解送地檢處，經檢察官偵訊一過，諭侯傳證再核，女孩交親父領去管束。 
[冒領公款二萬萬　窮教員　發橫財　事敗捉將官裹去]  
　　﹝本報訊﹞外灘六號資源委員會湖南電氣公司，於四月十八日由渝財部匯來二萬萬元，係由航空掛號信附寄支付書一紙，該款須向中央銀行國庫支取，因該信並不注明詳細地址，是以郵局無法投遞，逕送至南京市瞿真人路湖南會館，交由該館轉交。當時賬房蓋章後，隨意收下，不知為重要函件，就拋置於賬桌，為日己久，外層信封，略有損壞。適有湖南籍陳訓者（年三旬）寄居館內，新近在中華職業教育社充任英文教員，得暇時輒在賬房間走動、該函被其窺見、審視長久、發覺內有鉅額支付紙，於是攜至中行國庫局詢問領款手續，距答該款係屬公款，不能直接領用，需先轉戶，而後憑機關收據支付，於是陳竟偽造湖南電氣公司經理方熊，稽核主任王乃敏，會計主任李鎮坤名義，私鐫公司圖章長方各一枚，至五月廿七日向中央銀行申請開戶第卅號特種基金存款，遂領取公庫支票一冊，比至六月五日，開始購買自由車一輛，隨簽給支票一紙，計五十萬元，廿九日又領五十萬元，得款後，兌金鐲兩副，金耳環一付，價逾八十餘萬元。直至前日（六日）中行國庫局發覺湖南電氣公司有二家，且存款有不符之嫌，經嚴查後，始悉特種基金二萬萬一戶存款係嚴假冒名義，於是報告黃浦分局，經分局長社醇，刑事股長周光輝•巡官姚鴻章•營長夏長根•李文清•吳其蘭•李斌•趙奎振等，者手審查，拜派員駐守於中行，不意於昨日上午十時餘，陳訓又冒中美材料行支票五十萬，購買花錢為由，經向中行支取，當被便衣警員逮捕，帶局預審，直認侵佔不畏•尚有數次簽發支票，計法幣一千五百萬元，擬購這奇卡車一輛，集成照相館擬採辦照相機一具，評川萬，又有匯存郵局五十萬者，均遭國庫局拒付。復派員往湖南會館抄出全屬奪首飾，套於熱水瓶底層，又吊出偽章多枚，現正嚴予偵訊，不日移解司法機關究辦。 
[等待義務戲唱畢　馬連良準備投案]  
　　京劇名伶馬連良，年五十六，因於抗戰期間，戲媚敵偽，組織偽戲劇機構，統制梨園一切，複歷赴約偽滿參加醜劇，勝利後，即被人向襲高等法院檢舉，馬乃來滬。翼高等檢察處偵查下，以馬確有附逆罪嫌，即下令通緝。據悉本市警務當局，原擬即行逮捕歸案，惟馬已向當局表示，矣義務戲演畢後，決赴翼高院投案，聞屆時市警務當局將派員押送，以免中途逃亡。 
[舊事重提　十年前日兵被殺案　楊文道再受審　開庭日期當不遠　最高法院對於元原判認為不當]  
　　﹝本報訊﹞十年前因日水兵中山秀雄在實樂安路被殺而遭逮捕之粵人楊文道，現已保出就醫，惟近又延請為其奔走十年之唐懷準律師，準備重受審訊、彼於最近收到最高法院發選原審法院更審之判決書，該審查早在民國三十一年十二月十七日即由最高法院判決，判決書發出日期為三十二年二月二十一日，而送達日期則為三十五年六月二十九日，先後相隔竟達三年半之久。惟據一般推測，目前既已送達，則開審日期必不致過達。該判決書之主文為「原判決撤銷，發回江蘇高等法院第二分院。」按楊文道與另一被告廣東人葉海生，均曾為高二分院判處死刑，故向最高法院提出上訴，業海生已於年前　　獄中。 
　　最高法院判決理由，約可分為三團：（一）本案關鍵，在於挖孔藏匿手槍之物理學書籍一本，而「當時搜得者原為英文物理學，其後如何變為中文實用物理學，殊堪詫異！兩審法院，均未注意及此，並採此突如其來之中文實用物理學為裁判基礎，即此一點，原判決亦屬無可維持。」（二）業海生曾於審判時表演犯罪情形，但當時情形，實不能認為自由表演，且葉「喊冤喊救竟不敢高嚴，其所受之威脅為何如？而此種威脅，是否為捕房用刑逼供之結果，極堪注意。」（三）犯罪原因：「原判謂係欲擴充上訴人等所屬同仁義兩會之勢力」，是以造成嚴重事態，而實則「上訴人等所謂為，實足以促該兩會之消滅，尚何擴充勢力之可言。」該判決書對本案凶徒為何人，強調當時證人胡祥甫所指凶手「穿水兵衣服」一點，謂為不易誤認。且檢驗死者傷口之結果。證明「射擊距離約在五公分左右，如非與被告人實習之人，何敢挨近行凶？此點尤堪研索！」結論謂：「原判決所認之犯罪原因，及所採為罪證之藏搶書籍，並葉海生之自由表演，均不無可疑，應認有發回之原因。」承辦本案者，為最高法院刑事第五處，審判長推事王振南，推事羅仁博，孫保衛，劉恩樂，張則奐。 
[本市簡訊]  
　　「反內戰遊行」中擊傷張傭等三人之打手刁敏之等四人，法院定今日上午開審。 
　　行總昨午舉行茶話會，榮任該署衛生業務主任張維，榮任市衛生局長，並副主任張炳瑞，赴美考察。 
　　中央銀行黃金巨款案，下週內公開審理。 
　　實用英文社，嘉慶內部組織，其發行方面，由翟繞康擔任，發行所現移至福州四三一號。翟君服務工商體育多年，當有一番貢獻。 
　　美國新聞處定十二日在江西路漢關大廈二樓二三九號室舉行音樂會，公開招待，不收門票 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈滿全國，太平洋氣流在父島四周，漸伸展之日本，玻球及本區。 
　　天氣預報：黃海•雲，局部霧，中度東風微浪。華中，雲，局部陰有霧，中度東風，最有霧。東海，雲，沿海局部務，中度東風，地球四周微浪至中浪。 
　　八日溫度：最高八三，五度，最低七一，五度。 
[歡喜冤家對簿公堂　盛秀英控訴被遺棄　白雲山不認有關係　五歲小咪咪當庭認爸爸]  
　　〔本報訊〕在敵偽時期開設綠　及大生等賭臺之白雲山，近被蘇州女子盛秀英及其五歲女兒咪咪控告遺棄罪。該案昨晨在地院刑八庭開審，告訴人到庭供稱：與白本係親戚，當白開設綠寶財臺時，在內擔任女職員，民國卅年春，被告憑藉惡勢誘姦後，又迫令同居。同年陰暦十一月產女咪咪。詎此後被告即生厭念，置母女倆　生活於不顧，近更危言恫嚇，逼使自訴人自動離去云。母女兩人當庭痛哭，厥狀殊慘，質之被告白雲則稱：全係誣告，堅不承認與盛有夫妻關係，而為其內弟瞿炳章之妻。推事繼詢五歲之咪咪，則指白為彼之爸爸。雙方各執一詞，庭諭改期再訊。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[京市衛生局昨發表初小學生體格檢查　不健全者佔百分之八十]  
　　〔聯合社南京八日電〕南京市政府衛生局今日發表：初小學生體格檢查結果，不健全者，佔百分之八十，首都產婦其中甩舊式產婆接生者仍有百分之七十，致造成今日學童體格不健全之現象，惟戰後接生情形已較前改善。 
[專科以上學校　下期招生辦法]  
　　〔大華社南京訊〕敎育部頃爲顧全學校及學生之便利起見，頒訂三十五年度全國公私立專科以上學校招生辦法，採用聯合招生，單獨招生，委托招生，成績審查四項方式，各校招收名額，應參酌師資設備及下列兩項規定辦理；（一）文法商師範農工等院，以每系科招收三十至四十名爲原則（二）醫學院及醫專校，以每校院招收八十名爲原則。對於還鄉學生，各校應不加年級限制，儘量考收，至聯合招生之日期，一律定於本月二十二日至二十四日報名，二十六日至二十八日考試，如須單獨招生，則最遲不得逾八月十五日云。 
[教部通令各省市　預定秋季課本]  
　　〔大華社南京訊〕敎育部爲統籌國定本敎科書秋銷工作起見，特電召參加國定課本供應處各家代表，於六日晨至京集會商討，大致華東情形最佳，本年供應數可達去秋十倍以上。華西·華北·華南·大致尚好，惟須加緊工作·華中區以得華東區協助供應，尚可無處。東九省已由正中·商務·中華等前往瀋陽，就地印製，並已開始出書。濟南現爲共軍圍攻中，書籍無法運進，最界·及獨立出版社四家，聯合就地印製，紙型則空運前往。臺灣方面，情形亦復特殊，正中·開明·及兒童書局，在當地設有分局，七聯處已委托其在臺自印，就地供應。又敎部爲求供應無缺起見，已通令各省市敎育　局，彷照安徽省辦法，與當地七聯供應組協訂定量，供應契約，東南各省已分頭開始洽商中。外省供應組，亦已成立，預料此項定量供應辦法，當可得各省市教育行政當局之贊同，今秋不至再有書荒情事。至各家自印之同科舊本，據向敎部報吿，今秋決不再出售。廣東·福建·湖南·江西·安徽·河南·陝西等省，向爲翻印本琉行區域，內容錯誤甚多，近　七聯處延聘律師處理，並請敎育行政機關查禁後，業已逐漸絕跡。此後國定本當能供應無處，普及全國云。 
[童軍教導班畢業學員　准以童军教员任用　教部通令各省市教育廳局知照]  
　　〔本報南京訊〕敎部中字第二五五七號訓令各省市敎育廳局云：查本部辦理之各項師資訓練班，原爲短期培養師資而設，訓練期滿學生，可依照谷該班之規定，充任師資。童子軍敎導人員訓練班，原係本部與中國童子軍總會所舉辦，嗣改隸中央訓練團。該班畢業員，自應承認其敎師資格，可以童軍敎員任用云。（靑） 
[北師院長袁敦禮談美國民教育程度　一般國民受普通教育十二年]  
　　教育年期又將延長至十四年 
　　學校注重體育列入每日課程 
　　〔本報南京訊〕新近由美歸國之國立北平師範學院院長袁敦禮氏，日前來京，據談：美國國民程度之高，由於一般國民，除老幼不計外，皆受過普通敎育十二年。此十二年，等於中國學制小學六年高初中六年。換言之，美國國民，皆愛有高中之義務敎育。在不久之將來，又將教育之年期，延長至十四年，即又受大學敎育二年，而所學皆是普通敎育，如進專門，再求深造。而美國尤注重於體育敎育，學校每日課程皆有體育，極著成效。我國體育之提倡，奮起直追，爲刻不容緩之事。（愚） 
[教部首期訓練師資　分發蘇浙皖滬任用]  
　　〔本市訊〕敎育部上海師資訓練所，第一期學員已吿結業，現該所奉敎部電令，所有該所第一近決定由當地之正中·商務·世期畢業學員，已由部電　蘇浙皖敎育應，及上海市敎育局，分發任用。各學員可於七月十五日以前，携帶證件，逕赴各該省市報到，靜候分發云。 
[市教局暑期舉辦　中學教師講習會]  
　　本月十五日開始報名 
　　〔本報訊〕上海市敎育局，對於小學敎師暑期進修，已決定舉辦國民敎師幹部人員夏令營，小學敎師進修班，及小學敎師暑期講習會。茲悉該局對於中學敎師暑期進修，亦正在籌備「上海市中學敎師暑期講習會」。凡本市市私立中學，皆須指派敎師出席聽　。市立中學十學級以上派四人，不　十學級者派二人。私立中學六學級以上者派二人，不足六學級者派一人。講習日期，自八月八日起至八月廿一日止，共二星期，始業式與結業式於期前與期後一日舉行之。講習時間，每日上午七時廿分起至十一時十分，每五十分鐘一節，每節休息十分鐘，共四節。講習科目，分普通與專門兩類，（甲）普通科，分（一）中學行政，（二）敎學原理，（三）訓育問題，（四）健康教育。（乙）專門類，分國文·英文·數學·生物·化學·物理·歷史·地理·勞作·國畫·音樂·體育等十二科，研究與實習並重。高初中敎師，分別講習。聽講學員，對於普通類科目，應選定二種，對於專門類科目，應定兩科，使興所任敎學之科目相同。每日下午舉行專題講座，或放映電影，演奏音樂，以增興趣。聽講學員，不供膳宿，聽講時應詳細筆記，聽講終了，送繳講師，評定成績，實習成績亦甚注重。由市敎育局發給結業說書。成績最優者，酌贈獎金。報名日期，開將自七月十五日開始，會址定廣西路市立格致中學。（月） 
[市校教師福利會　開會聯歡]  
　　美人陶吉康蒞會演講 
　　〔本報訊〕本月七日上午十時，上海市立學校敎師福利促進會，在愚園路四〇四號市立幼稚師範學校內，舉行聯歡會。到顧問及會員五百多人。主席致開會詞後，即請善救總署來華美人陶吉康（Mr．Gerry　Tannebaune）演講：「美國教師的團結情形」汕名教育家陳鶴琴之女公子陳秀霞小姐，担任口譯，博得全場掌聲不少。接着餘興，有司徒海城的手提琴獨奏，伍芙蓉鋼琴伴奏，與短劇，「爲祖國飛行」等，均甚精彩。禮堂旁並設「半價市場」，出售毛巾，肥皂，襪子等二十多種日用品，價格較市價便宜，藉以減輕同人間不少負担云。 
[粵教廳派員來滬　採購圖書儀器]  
　　〔本報訊〕廣東省敎育應，爲充實中等學校敎學設備，特撥復員費二萬元，以爲採購圖書儀器之用，并派省督學皮禹來滬，調查接洽，準備　　購辦，現皮督學經已抵滬，寓福州路獨立出版社。 
[市體育協會　召開首次理事會議]  
　　本月十二日在市體育館舉行　商討今後本市體育進展方針 
　　上海市體育協會，自去年十一月十五日成立以來，推動本市民衆體育，不遺餘力，所有該會章程，及理監事會理監事名單，亦經於本年一月間，分呈市黨部，市社會局，及市敎育局備案，協會所屬各種委員會，係依照第二次常務委員會通過產生，委員人選，由協會聘請，故事業進展，至見順利。茲悉該會爲商討以後發展方針，特定於本月十二日（星期六）下午二時，假陝西南路市立體育館會議室，召開第一次全體理事會議，各種委員會主席委員，亦一體出席。茲將全體理事及各委員會主席委員名單分錄如下：　（常務理事會）主席奚玉書，常務理事曹俊·沈士華·王微君·趙祖康·周家騏。 
　　（理事）宣鐵吾·邵汝幹·兪松筠·張國勛·容啓兆·凌希陶·侖雲九·王復旦·陸翔千·梁兆安·張葆奎·錢旭滄·吳子彬·周濬·李樹滋·王慶之·王季淮·王懷祺。 
　　（後補理事）孫和賓·樂秀榮·錢頌平·趙一葦·俞慶棠·凌憲揚·秦醒世。 
　　（各種委員會主席委員）周家騏，（足球）錢旭滄，（籃球）張葆奎，（排球）裴順元，（小型球）沈昆南，（田徑）程貽澤，（網球）王一（乒乓）。 
[小學體育課程標準　今日開討論會]  
　　本市敎育局，爲謀確立小學體育課程標準，以收小學體育完美之效果起見，特於日前令派督學邵汝幹氏，召集各體育課程委員，商討擬訂。悉茲：邵氏已定今日下午二時，在市體育館會議室舉行，届時除負責召集人邵汝幹氏外，尚有錢旭滄·蔣湘靑·鄒吟盧·王復旦·王懷祺等氏，均將出席討論。 
[中教聯籃排球賽　緝椝奪得錦標]  
　　市立中敎聯主辦市中校際敎師籃球排球錦標賽，日前假格致中學舉行決賽，緝　對復興，幼師對洋涇，競爭尤為劇烈，最後勝利，終屬緝　。幼師得吳市長錦旗一面。 
[運動簡訊]  
　　頤中烟公司所組織之頤中小型足球隊，特約合　小型球隊作友誼賽，今日下午六時卅分起，在陝西南路復興中路口越兵當球塲舉行，歡迎參觀，頤中　歡迎約賽，通訊處浦東頤中烟公司陳效平轉。 
　　本市白隊徘球隊，今晚八時半，將約精武體育會精武排球隊，作友館賽於八仙橋靑年會健身房，不售門券，歡迎參觀。 
民政簡報 
[第二·三·十七等區區民代表會主席選出]  
　　本市第二區（老閘區）於八日上午，舉行區民代表會成立會，會塲假火東酒樓三樓，出席區民代表汪仰其等四十四人。首有該區區長李汝椿，報吿籌備成立經過，旋選舉區民代表會主席，永安公司職員劉協勛以三十八票當選。繼田市府民政處督導陳國楨，及副區長李樹德，警察分局代表卅九股長致詞，禮成。　本市第三區區民代表會，今晨九時假民國路新新大戲院，召開成立大會。到各保當選代表王燮坤·嚴松齡等七十餘人，主席陸區長蔭初。市府民政處代表金良律出席指導，徐潤生以四十四票當選主席。會畢接開第一次區民代表會，議決要案多件。 
　　第十七區（北四川路）區民代表會成立會，昨日下午二時召開，出席代表二十七人，市府派民政處主任科員周其忠出席指導，當經依法選舉王席，翟家麟以十六票當選。 
[第十六區保長座談會]  
　　本市第十六區公所，昨日下午開全區保長座談會，商討防疫衛生，協助地政局勸導區民土地登記，及籌組合作社諸問題。並由申報派員到塲分送樣報，講述該報推行民政，發揚保甲運動意義 
　　第六區公所於本月六日下午二時，在會議室召開保長會議。計出席各保保長及保幹事等三十四人，主席呂覺非，紀錄王定一，討論要案多起。當塲並推出唐景林等九人為組織普及敎育籌備會委員，虞如品等七人，為組織區消費合作社籌備會委員。末由盧家灣警察局趙分局長蒞會，講述自治與警政之聯繫性，五時半散會。 
[戶政疑義解答]  
　　問：籍設定後，是不是永久不能變動的呢？ 
　　答：不是的，人民有某種原因，是要除籍的。 
　　問：那些州原因，要除籍呢？ 
　　答：戶籍法第十九條規定有下面六種； 
　　一·死亡或死亡宣吿者。 
　　二·喪戶中華民國國籍者。 
　　三·遷往他縣有久居之意思者 
　　四·因結婚離婚而轉籍者。 
　　五·因被認領收養或關係終止而轉籍者。 
　　六·因其他原因應除籍者。 
　　問：結婚·離婚·收養·認領·可以設本籍，這裏爲什麽又規定要除籍呢？ 
　　答：戶籍法第十七條第三款規定，妻以夫之本籍爲本籍，則其妻在未結婚前之本籍，因結婚後隨夫定籍而應除去，否則便成一人有兩本籍。例如：本籍在鎭江之女子，與上海人結婚，一方面依妻以夫之本籍為本籍之規定，應在上海海夫方所在地設本籍，一方面在原籍鎭江，應該除籍。 
　　離婚，因其夫妻關係撤銷，則妻之一方隨夫定籍之義務亦不存在，自可回復其原有本籍，或另遷入有久居之意思之地方設籍。所以離婚後，一方面在離婚前與夫同籍之籍應除去，一方面應另設本籍。 
　　收養·認領之關係終止，應予除籍，理由亦同此，以收養認領，構成父子關係，則以父母之本籍爲本籍，收養認領關係終止，父子關係亦不成立，所以一方應除去因構成父子關係而設之籍，一方面因終止收養認領，而另行設籍。 
　　問：個人設籍，或一家同時設籍，怎樣申請呢？ 
　　答：申請戶籍登記之人，謂之申請義務人，籍別登記以本人或家長爲申請義務人，申請時，向現居地或遷出地之保辦公處或區公所（縣爲鄉公所），索取聲請書，依式填寫，報由保長轉請區公所登記。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[證劵市場開業期近　經紀人今日登記　月內將開發起人會議]  
　　〔本報訊〕上海證劵市場籌備委員會，於昨日下午四時，在華商證劵交易所會議室，召開第五次全體籌委會。出席委員杜月笙，錢新之，王志華，徐審廣，顧雷昌，愈實登，徐維明，翟季剛，夏屏芳，及秘書陳績孫等。主席杜月笙，報告財經兩部指令修正營業細則，經紀人通則，上市證劵通則等。至經紀人申請手續，於今日公告，開始辦理。開始辦理。關於奮查上市證劵手續，日內亦將公告。其他如市場設備，電話裝置，及一切有關復業之事項，均經詳細討論，務使合於標準。關業在一月後問日來內部工作，殊為緊張，大致一月後，即可正式開業。又據悉：上海證劵交易所股份有限公司，決定於本月底前召開發起人會議、聞發其人方面，除證交籌委會全體委員外，尚有前華商證劵交易所理事專會之；理監事等。 
　　經紀人之資格 
　　今日起，證交羅委會開始辦理經紀人之申請手續。如自問符合證交暫行營業細則有關經紀人代理人申請諸規定，而有意為該所之經紀人者，可經想證交寐委會索取至白經紀人申請書填寫後送候審查。該項申請書，共分個人及法人二種。個人經紀人者為白色，法人經紀人者為淡藍色。申請書中，除應填申請志願書外，尚有詳細之商事簡歷數，及申請書補充是想等待填。附件方面，個人經紀人應附經紀人及代理人學歷及經歷證件之攝影本，及兩寸半身相片各二張。此外尚須附具合夥組織契約攝影本三份；如非合夥組織之代表人，則附送合夥代表人簡歷書三份，並須有本市銀行，錢莊，信託公司，或大公司廠商二家，簽名蓋章為推薦人。法人經紀人應附代表人及代理人學歷經歷證件之攝影本，及兩寸半身相片　各二張，公司執照攝影本。此外尚須附具公司章程，貸借對照表，財產目錄，股東名簿，志願簡歷書各三份。申請書須由公司之董事長，經理人，代表人，會同簽名蓋章。 
　　營業細則要點 
　　茲將證交暫行細則有關經紀人代理人申請規定，節錄如後： 
　　第三條，本所經紀人名額不得超過三百名。 
　　第四條，本所經紀人得買賣本所上市之債劵及股票，並得就債劵股票兩項中，選擇一項專營業或兼營之。 
　　第五條，本所經紀人分個人及法人兩種。 
　　第六條，本所經紀人除法律另有規定外，並應其左列資格。 
　　甲　個人經紀人 
　　（一）中華民國人民年齡在二十歲以上。 
　　（二）高中畢業或有同等學力。 
　　（三）品行端正信譽優良。 
　　（四）會經經營或管理證劵投資業務。 
　　（五）須有銀行錢莊信託公司或大公司廠商二率之推薦。 
　　（六）具有財產五千萬元以上，但個人經紀人之證劵字號，如係合夥組織，其資本須在五千萬元以上。 
　　乙　法人經紀人 
　　（一）銀行錢莊信託公司投資或企業公司證劵公司，曾經合法註冊得中華民國法人資格，並在滬埠營業五年以上。 
　　（二）投資或企業公司證劵公司，如寫股份有限公司或有限公司，其資本須在萬一萬元以上，如屬無限公司兩合公司或股份兩合公司，其資本須在五千萬元以上。 
　　（三）凡法人經紀人，須有一代表人，其代表人須有申填一·二·三·四·款之資格，非中華民國火急者，不得入市場。 
　　丙　凡向營證劵業務之外商，會在本區或內營業五年以上，依法登記卡，取得中華民國法人資格，得申請為經紀人，其在本所開業以前，尚未取得法人資格者，聲請為經紀人時，如審查錄取應認為臨時經紀人，限於六個月內，依法取得中華民國法人資格，逾期即撤銷之。 
　　第十一條，本所經紀人，不得轉讓，如無意營業時，應報由本所轉請財政部經濟部撤銷註冊原案，繳銷執照。 
　　第十九條，經紀人不得兼充其他交易所之經濟人。 
　　第六十六條，經紀人應繳納保證金於本所轉存中央銀行，本所認為必要時，得令其向中央銀行繳納交易證據云。 
　　第六十七條，經紀人保證金，分債劵股票二種，每種定為五千萬元，其百分之四十，須繳現金，其餘百分之六十，得以有價證劵或房地產充之，但房地產不得超過百分三十，有價證劵或房地產之待用價格，由本所擬定，呈奉核定公告之。 
[烚赤由穩轉疲　美鈔逐步下降　較上週六跌一百念元]  
　　烚赤昨稍恍惚，資金有所避往，證劵活動，供源略殷，最開雖稍見穩，自一九四萬盤升至一九五萬五，逢高稍有脫手，漲勢一定，持有者忽見股票趣活，入後逐步供方佔優，中央配給五五條，價一九四萬，十時後逐漸下游，近午會回挫至一九二萬，而後略穩，午後美鈔寬慘跌至二三〇〇元光景，金市更為不支，跌至一八八萬五光景，而後略穩，結果上週六跌落四萬三，飾金退為念萬〇二，紋銀平面銀元稍穩，暗折以銀根轉平，息價約一角半至二角。 
　　外幣美鈔組織見疲，加拿大亦已宣佈對英美匯兌，予以調整，以避免美物價上漲，通貨膨脹之影響，買房更感束手，自晨初二五一〇元開後，一再步低，至五刻已降至二四五〇元以下，午後人心更為不支，錢兌業無吸納，竟慘跌二三〇〇元而後略穩，結果較上週六慘跌一百念，港票亦帶小五元，港匯自五三〇元退至五一元以外，印匯六四〇元有賣無買，英匯退至八千四，均屬供過欲求，美匯呆定。 
[糧價審議委員會　昨日在社會局開成立會議　規定今後每日下午開會一次　今日有大批巴西米配給米號]  
　　〔本報訊﹞糧價審議委員會，業於昨日下午二時，在社會局議事廳，召開成立會議，出席者社會局長與開先，吉明齊，豆米行業公會代表顧益生，王炳坤，米號業公會代表翟振華，張錫潮，經售業代表楊久時，及市商會代表駱清華等，市參議會因代表尚未推定，故缺席，商討結果，通過賽議章程全份，開該會主要任務，專為審議糧價，緣爾來產區米價，較滬市為高，米商均感無法採運，今後審議會，將於每日下午二時，召開會議一次，會議時將視到銷供求情形，參照產區米價，加運費及合法利潤等，審議合理價格，故價目決不至如目前限價之低，亦不致如黑市米價之高，昨係首次會議，僅確定今後之審議方式，今日起各米行或米號，對本身所採辦之米糧，將於上午在米市共同場共同評定價格，然後將米樣及價格，於每日下午二時，送交審議會，審議後所之價目，尚須待吳市長最後之批准，然後由各米號根據此優目發售，故一二日後，各米號除當局配售之糧外，即將有目辦之白米供售，黑市米之猖獗，當可不擊自破。 
　　又社會局糧食科長吉明齊昨語記者稱，今日可有大批巴西米配售，數量極夥，甲級米店可配得三十但，乙級二十但，丙級十但，此項巴西米之價目，亦將於今日公佈。又昨日配售之米，共計五千一百八十但，運四，五，六各日內所配售之米一萬八千〇十二但五斗，先後共已配出之米，達二萬餘但之多，論理市商決不致發生恐慌現象，實際上所配出之米，足敖上海市民之需要云。 
　　麵粉仍無軒輊，早疲午堅，小麥銷路仍慵，黃豆綴小五六百元，麥皮小一二百元，油價平庸，豆餅挺立。 
[空頭補進公債回漲]  
　　公債經前日站定後，昨賡績趨昂，有一部份金融業方面之空額，落手補進，統丙自四八〇元開後步漲，至六百元開邊，而後稍平，結果較上週六績升一百元，甲乙升七十元，丁漲五十元，戊種亦好八十元。 
[台糖與商爭利　必要時將直接配售]  
　　行政院長宋子文與中宣部長彭學沛兩氏昨在市政府會議室招待各報社記者，說明寶源委員會與台灣長官公署所設立之台糖公司，如果確有樣板抬價情事當筋農林部以及主管機構，加以澈查，停辦，該公司據理兼業務處經理宋以信民，亦發表談話，如下。 
　　台灣方面，以交通運輸之困難，食糖無法大量採購，此為市價高漲之唯一原因，其次，目前內銷，亦至為暢通，故供求懸殊，現惟一辦法，即禁止糖商在市場施展踢皮球故枝，必須時，擬實范緊急措施，即（一）直接配給於用戶，或發售於南貨店，（二）限制糖商不法交易，規定一合法利潤，宋氏絕對否認與民爭利，渠謂：指斥本公司與商爭利則可，但不能謂為與民爭利，蓋公司營業目標，在加惠於一般人民，而對賺取外傭之糖商，可能將之取締。 
[舉辦繅絲貨款]  
　　〔本市訊﹞江浙各絲廠因繅工資本毫無著落，紛紛請求銀行貸放款項，以便積極繅襲，裝運出洋，爭取外匯，現經中央銀行中蠢公司及春廠貸款銀國數度商酌，晨後雙方決定，游中央銀行暫墊交由中蠢公司負責，按每但甘·甘二分墊借九十萬元，十三·十五分墊借百十萬元，貸款總數為一百億元，限期四個月完成，三方會同訂約，今明即可正式簽定，開始辦理，預算三個月內可繅成生絲一萬關但，約值美金一千二百萬元。 
[楊嘯天等組織　生產服務社]  
　　〔本市訊﹞楊嘯天·李明楊·彭秉澄·陶澤豐等近發起組織中國生產服務社，其業務為委託買賣，報關運輸，陳列代銷等，設總社於上海，資本一萬萬元，聞不日即可開始服務云。 
[惓烟加稅漲價]  
　　頃悉貨物稅局，於昨日起開始調整惓烟統稅，各種惓烟，約普增百分之甘以上，市場頗為波動，性情約漲半成至一成左右·但各廠以成本奇昂，鮮有利潤可圖，加稅以後無以圖存，烟廠同業已一致向方局長請求誓緩增稅，並自動停止購花。 
[廣幫拉抬游資跟進　華股又漸露頭角　外股由掙扎轉平穩]  
　　華股昨突起反動，廣幫發動拉抬，銀錢業以及散戶之擁有餘資者，紛紛追進，大股上場即露鋒芒，開後買氣奇濃，中途最高峰時永紗漲到四六三元，美亞二九〇〇元，景福一九七元，新光二二〇元，動與一七〇元，午刻堅後稍有疲落，冷門各股尚未蒙青睞，無甚緊張，結果較前收計永紗美亞漲一成至一成半，量福升半成，動與新光各漲一成，冷門中小型僅形成升，元老股平平，尚無進展。 
　　外股亦稍見穩，惟形勢不逮華股遠甚，良以老多存貨續有暫售也，怡紗上場即自七二〇〇元喊高至七六〇〇元，始呈掙扎，盤旋之餘，結果上週六計怡紗英聯會德監各漲半成左右，餘者僅稱平穩而已。 
 
 

Page 8

 
 
[從數字裏面看上海教育]  
　　平均數：每卅一人中受教育者佔一人 
　　上海市各級公立學校，共三百餘所，非一篇短文所能盡述，所以本文僅就訪問所得的數字材料，作一般性的報道。 
　　首先，我們要問：上海的公立學校確數有多少？學生有多少，教員又有多少？下表中的數字，都是本年六月份的統計資料。 
[生長中的上海教育]  
　　本報採訪室　集體執筆 
　　學生的人數一共是十一萬多，以全上海三百四十四萬人口（市府民政處五月份人口統計）來計算，每三十一人中就有一人受教育。這一個比率似乎不算怎樣低，而且事實上在學齡的人口僅祗是三百四十四萬中的一部份，再加之私立大學，教會大學以及各式各樣的私立中小學的學生總算起來，可以說教育在上海已經是相當普及了。 
　　教員人數與學生人數的比例，各級學校有着很大的差別。高等學校平均每六至七人有一位教師，中等學校及西僑學校平均每十餘人一位教師，初等學校近於每四十人一位教師，而民衆學校及補習學校平均六十人左右才有一位教師，似乎社會上熱心盡心盡義務的人還嫌太少。（這裏不妨跟一九四四年紐約州的統計數字來比較一下。紐約州人口一千四百萬，公立學校學生人數一百六十萬，教員人數七萬，平均每十人中有一人受教育，每二十個學生有一位教師。） 
　　關於教員資歷的不同，教育局曾經調查過一千多個小學教師和兩百多個中學教師： 
　　從上表中可以看出大學畢業生當小學教師的人數不算少，這不免有些「大材小用」。另一方面，高中剛畢業就做中學教師的也有，這又恐怕「難於勝任」了，幸好百分率還不大。 
　　各級學校的經費本年來每月都有增加，一月份約爲一億一千萬，二月份一億五千萬，三月份一億八千萬，四月份三億二千萬、五月份運三億三千萬。五月份的分配情形如下：國民教育二億三千萬，中等教育六千萬，專科教育六百萬，職業教育六百萬，社會教育二千萬。很顯然的，經費大部份用在國民教育上，是非常正確的方針。 
　　所有公立學校的設備及教學情形，由於性質及規模的不同很難比較，事實上，除了大學專科以外，一個學校的優劣以及它的能否造就出人才，主要還在於教師的優良與否。因此，如何提高教師的待遇以使他們生活安定專心教學，實在是今日刻不容緩的課題。 
[肅清學店　肥了的是老闆　苦的是教職員 
] 　　 
　　說來痛心，在什麼都拿金錢作前提的上海，一向被人視爲神聖的教育事業，亦因「銅臭」而變了質。淸高的學校竟成了商業化的「學店」。 
　　這是大都市的一個特產！ 
　　如此學店 
　　租上一幢弄堂石庫門房子，將客堂作大禮堂兼課室，後樓作辦公室，亭子間和廂房是課堂，天井裏上操，剩下的晒台還可出租。校長由自己担任，會計主任由太太兼（利權不可外溢），庶務主任是小舅，訓導主任是自己兄弟。另外用上一個茶役，請上幾個剛出學校或尙未畢業的女教員，人事方面便已完備了。學生當然由外招來，但訂有優待辦法，介紹一人同來者，减費若干，二人三人......以此類推。管教不妨稍寬，成績不佳者，課後祗需另外付費補習。但每日淸掃教室的工作，必須由學生担任，以養成勞動的習慣（實在一個茶役亦忙不過來。）學生吃零食不妨，學校附設有合作社出售，課本練習簿，不准在外購買，以便劃一整齊。這種弄堂小學，便是學店的典型。 
　　有一種補習學校，開了許多課程、選擇一課，動輒需費數萬元之鉅。對外的口號，美其名是招收失學學生。居然在無綫電台上，排起特別節目來。電影院裏，更多的是幻燈廣告。這種招徠學生的方法，與一般市儈那副推銷商品的窮兇極相，差不了少多。但據說；因而被誘引上鈎的學生可眞不少。可是，付了大筆的學費後，上了一兩課，覺得並不如當初廣吿上所說得那麼「引人入勝」。結果，都一一引退。於是，「學店」老闆預期的目的是可以達到了。 
　　學費支配 
　　記得教育部好像有過這樣的規定，學校以學費收入的百分之七十，作爲教職員薪津，百分之三十作爲校內其他開支。我們姑且就拿這個標準來解釋今日「學店」的營業狀况！ 
　　假定開學時學費收入共有一百萬，聰明的學店老闆就會精明的加以利用。或以高利貸借出，或用以投機運用。教職員的薪水到每月月底纔發，甚至於一再拖欠。校長利用每月的利息便足够支付教職員的薪津。至於說百分之卅的學校開支，房租比戰前漲了沒有多少倍，粉筆墨水等消耗，可由合作社的所賺相抵。戰前學校到夏天都供給茶水，如今看到那些小學生都自己帶瓶盛水，就可見一部份學校連這一項支出，竟亦節省下來了。 
　　這樣一算，開學時老闆共收入一百萬，到學期結束時，亦許還是一百萬，分文未少！假使投機得法，或者還可倍上幾倍。 
　　然而，倒霉的老闆亦有，像以前北京路的××中小學，因爲做股票投機失敗，虧蝕得連教職員的薪水都發不出，亦就大爲可悲了． 
　　苦了教員 
　　「學店」肥了的是老闆，苦的是教職員。她們一天忙到晚，又天天有那麼高高一疊的課卷要等着批改。然而每月所得，還不够維持個人的生活，好在學校看準她們的弱點，專用一些年輕低價有家庭負擔或師資不合格的女教員。雖然這樣，爲了飯碗，這些可憐的教職員還不得不巴結巴結上司。像本市西門路某中小學的教職員，逢到過年過節，都得向事務主任（校長太太）送禮，否則，老闆亦許將會對你不客氣了！ 
　　在上海，一部份學校開學時的學費都托銀行代收。這之簡，亦有着一個相互利用的條件在。銀行可即刻動用這筆筆鉅教，然而必須答應學校可以向銀行透支。這對於某些學店老闆亦是個莫大的方便。 
　　嚴加撻伐 
　　可是，話得說回來，學店的產生，自有其客觀的環境。上海學齡兒童衆多，市立和一些成績佳良的私立學校容納不下這許多人。因此，儘管你一所所的「學店」開張出來，不愁沒主顧跑上門來。所以要消滅「學店」這個名詞，一方面同需使幹教育工作者，認淸本身神聖至高的使命，在政府當局方面，亦應對各私立學校，嚴予督導使之改進，另外再多多設立國民學校，以安插學齡兒童。 
　　當然，教育管教育，商業管商業，身爲學校校長而另外經營事業亦未可厚非，我們不但假如視學校像商店，專以賺錢爲目的，我們祗能說它是「學店」，而要毫不恂情，加以最嚴厲的撻伐！ 
中學生課外活動：繪製國表（本報顧廷鵬攝） 
　　上海市立喇格納小學排球練習（本報顧廷鵬攝） 
　　上海市立喇格納小學舉行物理課之水力試騐 
[學校調查　供各級教育者研究資料　為兒女選擇學校的參考　為莘莘學生作升學津筏]  
　　我們都知道上海有很多很多的學校，但是究竟總數有多少？其中市立的多少？私立的多少？那幾校歷史比較悠久，設備比較完善？戰有幾個校，戰後增加了還是减少了？學生人數的比較如何？......這許多問題，也許是平日關心教育的人所願意知道而一時難以調查的，記者特地收集了各方面的資料，作了個比較詳細的統計，承教育局統計科長施翀鵬鼎力相助，完成了下列的表格，假如這可以當作硏究教育者的一部分資料，家長爲子女選擇學校時的一種參考，同學升学的津筏，那是記者已引爲無上的安慰了。 
　　照上面統計的數字，我們可以知道戰後增辦的學校，差不多有戰前的一倍，而學生的數目也增加了一倍光景。至造成這種現象的最主要的原因自然是因為戰時人口集中於上海的緣故。學校大多設備不完全，因爲校舍的狹小，學校大多實行半日制，上午中學，下午小學，自然難免有許多弊端，聽說教育當局已加以禁消，但是這是整個的社會問題，在房荒不能解決以前，半日制是難以廢除的。 
　　這次戰爭中，校舍被毁，損失最大的如務本女中，敬業中學，愛國女中，啓秀女中等差不多什麼東西都沒有搬出來，現在的得以復校，中間的確不知道經過了多少的困難。這些辛勤工作者唯一的安慰就是復校的工作還比較順利，學生的人數有增無减，而且其中的學生差不多都是舊的多，因爲多數的人總是保守的，對於某一學校有了信仰之後，的確不再願意隨便轉學。 
[公私立學校嚆矢　哪幾個學校歷史最悠久]  
　　上海，畢竟是個文化中心，單就公私立專科，中等和初等三種學校，就有一千零五十所左右。這許多學校中倒底那幾隻是最早創辦的呢？記者在這裏可以向讀者作一個簡賅的報吿。 
　　公立學校 
　　（一）公立大學最早創辦的可算是國立交通大學------交大最初爲南洋公學，清光緒二十二年盛宣懷創辦奏准由招商、電報兩局年發經費，後來一共調過八次名字，到民國十七年冬才改名交通大學。 
　　（二）中學最早創辦的是上海廣方言館，在同治二年（民元前四十九年）由江蘇巡撫李鴻章奏准設立，以學習外國語文爲目的。人學係選附近年在十四以下之優秀兒童，課程除外國語文外，兼課經史小學。時館址在老學前，至光緒三十一年陸軍部定名爲兵工專門學堂。 
　　（三）市立小學創設最早是在淸光緒二十八年，同時設立的有三所：梅溪書院改設梅溪小學，敬業亦由敬業畫院改設敬業學堂，養正學堂亦同時成立。 
　　（四）師範學校最早創辦的為南洋公學所設之師範院，創設於光緒二十三年。 
　　私立學校 
　　（一）大學中最早的是聖約翰大學。在淸道光二十五年（公元一八四五年（美國聖公會在上海創立學校，後改名爲約翰書院，至光緒末年才改為大學。 
　　（二）中學以徐匯公學，清心中學爲最早。 
　　（三）小學亦以徐匯公學中學附設的小學為最早。 
　　（四）私人設校培植師資之所，最早的有項文瑞等所辦的師範傳習所，約設在光緒三十年。 
[實用知識之門　技術訓練機構　補習學校]  
　　談到上海的職業補習學校，比較歷史悠久的，可說是中華職業教育社附設的中華職業補習學校了。此校戰前曾有分校七處，現在僅存三校。這種補習學校的宗旨，就是教授實用智識技能，並訓練服務道德，增進就業效能。所以在他們的編制上，是處處替學者設想。因此分成晨班，日班，夜班，讓學者自已選擇空餘的時間和所課門，決定後，再由學校當局，編入相當級次。 
　　納費 
　　至於納費，則依科目單位及等級為依據。另加收少數雜費，上學期每科為二等中五百元，高級爲二千七百元，下學期起聽說將依照教育局的規定予以調整了。 
　　科目 
　　目前的科目有升學準備科，商科，婦女補習班，華英文打字科，營造工程專科，中文速記科，成人識字班等，其中成人識字班係專爲目不識丁或略識字者所設，只要自備書籍講義，付一筆雜費，一切都是免費的。 
　　師生 
　　據說三十五年春季班學生數以第一校來說，約有一千多，平均每一學生選擇三科，因此所有的七隻教室，從上午七時十分起到下午九時廿分止，就沒有一刻休息， 
　　教職員共有三十五位，他們每天都是在極度的忙碌和緊張下生活着，然而所得的酬報，是每小時七百元，如果每天有八小時的課，一個月也祗十六萬八千元，事實上，接連八小時，一個人的精力，是絕對不可能的，何况還有許多課卷要改呢！所以今日的教師待遇，實在是最菲薄的了。 
　　希望 
　　這裏記者除希望學校當局能在全部學雜費收入中，以合理的比例，對淸苦的教職員予以足堪溫飽之薪津，並希望教育當局也能給予一部份的津貼，使一般眞爲教育而教育的，不致灰心改業；同時並希望政府能注意到這種補習學校的重要，今後在全國各地，多予設立，以救濟一般已有職業而尙有志深造的靑年，讓他們有個機會，繼續努力求學。 
[顧教育局長視察　十六區中心國校]  
　　〔本報訊〕市教育局顧局長李副局長，連日視察全市各校，指示改進各節，業誌本報。茲聞兩局長前日又至虹口第十六區中心國民學校視察，達二小時，對於該校復校工作，甚表滿意，並指示下學期添級辦法，甚爲詳盡云。 
　　教育在我國向稱落後，上海因爲是都市，就比較不同些。可是大部分家庭裏還不把子女的教育費當作一筆必要的支出。一個朋友說他幼年讀書的故事。爲了要買一支鉛筆，他問他的母親要三個銅元，結果他得到的不是錢，是一頓責罵。大部分的父母都如此，他們把孩子們的學費當作一筆不必要的重負，尤其是，如果化在女孩子身上。 
　　勝利之後，這種現象並沒有改變，主要是：生活仍壓迫得做父母的透不過氣來。一個普通家庭裏如果有三個求學的孩子，他們的父母便不勝負担。這學期已經結束，二個月暑假之後，便是新的學期開始，有多少做父母的開始爲他們子女下學期的學費而着急了！ 
　　學期開始的二個月前定學費的數目，原是一件難事，不過哦們不妨先將過去學期的學費數目作一檢討。當時的各私立大學及教會大學原定四萬五千元，獨有聖約翰大學定七萬五千元，分四萬五與三萬兩期付。七萬五千元在半年前是一個相當大的數目，不過在第二期付費時，好像覺得三萬元的數目並不大，別的大學爲了物價飛漲的關係，也紛紛加收了。那時的大學學費大概是五萬至八萬之間。 
　　一般私立中學也分兩次付費。高中是第一次學費一萬二千元，雜費四千元；初中是第一次學費九千元，雜費三千元，並規定第二次收費不得超過第一次。不過那只是一般的例子，就記者所知，有數家比較貴族化的中學收費頗高，如育英，徐匯，金科，培成等高中都在四萬左右，初中都在三萬五千左右。 
[學費檢討]  
　　普通　私立小學分兩次付費，第一次約學費六千元，雜費二千元，規定第二次不得超過第一次，不過也有收費在二萬左右的。下學期學費呢？雖然尙未規定，聽說已有一個「大概的數目」。教會大學約在三十萬左右，中學約在最高二十二萬最低六七萬之間，小學約在最高十萬，最低二三萬之間。我們是否要對這數目加以非議呢？問題是在不安定的物價，二月之後的學校當局對於學費的數目，又是另一種看法了。學費，大學約在四十元至六十元之間，中學約在二十五元至四十元之間，小學約十元至十五元之間。如果以米價比例計算，上面所載的「大概的數量數目」也不好算多，不過教育及學校當局請不要忽略了下列幾種現象：一·前經濟情勢並不安定，不能與戰前相提並論；戰前的學校有更完美的設備。如教育法和教員，現在的學校，無論在設備與師資上，都免不了因陋就簡；三·戰爭造成大富與赤貧，富與窮的程度差別太大；這裏的意思是戰後的窮人較戰前爲多，多數人更難負担學費；四·教員的待遇，根本較戰前爲差；五·學校當局的各種支出開銷均較戰前爲省；六·現在大部份學校仍採半日上課制。 
　　我們並不想在這裏規定一個自命爲公正的學費數目，不過照上列六點看來，學校當局是決不能以米價或無論什麼作標準來度量戰前和戰後的學費數目的，我們的意思是，爲了救中國的教育和學生，上面的「大概的數目」當然是太大了些。 
小學生勞作活動（本報顧廷鵬攝） 
 
 

Page 9

 
 
自由谈 
[國家體面] [  少夫]  
　　下面這個故事，讀者們別將它當做神話看。 
　　爲了德僑撤退問題，合眾社的倫德爾和外交部駐遞辦事處主任陳國廉發生了糾紛，因這糾紛，外交部駐遞辦事處引起了我們對於它的注意　　。 
　　它是一個怎樣的機關呢？內幕情形如何呢？ 
　　從主任起，它現在又卅個員工，它的經費每月廿八萬元。而它是代表外交部的，上海這個地方，幾乎每天都有人來人往，廿八萬元，據說連電話費的支出都不夠。 
　　辦事處成立以來，請過兩次客，一次在國際飯店，十四樓舉行的雞尾酒會，招待各國駐滬使領人員和上海各界，那筆賬即近大半年經費，至今還未核銷，暫記簿上掛著；另一次是暹邏代表國抵滬，外交部數次來電囑妥為招待，於是在新生活俱樂部請了兩桌，共計卅萬元，報了三次賬，都退下來，最後一次囑在賬單上請陪的客人簽字證明，因為暹邏代表團全體團員僅七人，為何要請兩桌客，所以陪客一定要簽字證明。 
　　同人的伙食費常常須費躊躇，所好者，還有一筆護照簽證費的收入，今天簽了三張，有一萬五千元，買小菜錢有了，明天簽了四張，有兩萬元收入，伙食費也就因之也不成問題。 
　　主任不敢出門，不敢應酬，一則衣冠欠漂亮，（禮服當然沒有了）二則那部老爺汽車，常常中途拋錨，三則沒有錢還請人家，不能一直喫人家的。 
　　這就是外交部駐滬辦事處，這是千分之千的事實。 
　　「外交人員」這四個字，平常我們聽到時，腦中將發生怎樣的聯想？當你讀完上面的簡略報導後呢？上海法院裏的朋友對這個辦事處的人說：「以窮來說，你們第一，我們第二，我們比你們略勝一籌！」 
　　宋院長昨天在記者招待會上說：在目前高物價生活程度的煎熬下，最良善的一等人是發牢騷。這個辦事處的人於是都在發牢騷，但是他們的牢騷為：「請保全國家體面！」 
[我怕醫生] [  儲蘭天]  
　　我很憧憬醫生的職業；然而我很怕他們。 
　　醫生的分佈式很不平均的，一般小市鎮上，大概都是買藥帶行醫，雖然有著固定住址，還不脫「郎中」意味。至於廣大的農村裏面，行醫的就寥若晨星了。而這種職業在都市裏面卻顯得特別發達，至於上海，仿佛已超過了飽和狀態，我們可以從一年登到頭的醫生廣告猜到這種情形的。 
　　鄉下醫生除了世傳，儒醫，裝滿了一肚皮「金匱」「傷寒」的老頭們意外，新興速成的也很多，他們大都以醫為副業，所謂「丟下耙兒無掃帚」的萬能家。內外婦幼，一應具來，還有針法－注射。談到注射，我告訴你一件事；某醫生替病家注射靜脈，必先燒黃元三份，以視大功告成。你必以為怪吧？否否，在窮鄉僻壤，還有一種抽籤式的醫病法呢！一人抄各種藥方於一帳簿上，看病的人來了，則隨便翻出一頁，作為醫方。這種滑稽突梯的人為仙法治病，還流行在我們的世間！ 
　　我大妹妹墓上的小植物　　比我的臂膀粗了，但我對她的　，仍不能不怪我們那鄉下的大夫。她的病來得很遲绥，前後約有一個月光景，是一種水漲病，在醫學上或許不是絕症，但因為戰爭未平，交通間阻，結果就祗好吃了幾十帖苦水而終於死去。最可憐的是她最後瞑目的時候，還有一位大夫替她送行！這位老先生沒有診斷出病家的迅速死亡，他目舉他的藥物試驗者嗚呼哀哉！ 
　　都市的醫生是非常進步的了，他們有學理的根據，科學的手術。國醫界自然也沒有那些傳奇的怪事，不乏名手。不但如此，且有許多集體治療的規模宏大的醫院。照理在都市生病該是幸福的了？然而不然！ 
　　個把月前，母親在午夜以後忽然肚疼腹瀉，很像霍亂，但那時馬路固然戒嚴，醫生正在睡覺，醫院也不肯開門。不得已，祗好吃些人丹十滴水之類的東西。挨到天明，趕緊雇車送上醫院、緊急掛號，等到八時，才由我抱進內科診室，放上病床。那醫生看了掛號單，就問我： 
　　「她是什麽病？」 
　　我約略說了病況，他才起身在我母親的腹部上，用手按了幾下，以不到一分鐘的時間按了左右的脈搏。診斷就算完結。我問了他是不是霍亂？他答道：「唔－」他又答道：「唔－」便又做下去寫他的方子。並且吩咐我說：「拿去配藥，吃下去再看，倘若是時疫，必定要住院！」天哪，我怎麼知道是不是時疫呢？他就是那麼「唔」了兩下子。後面又繼續進來了病人，我祗好把母親再抱了出來。爲了慎重，把母親安頓在走廊里木質的座椅上。我打算辦住院手續。誰知道三等已滿，二等必須先繳三十萬元，並且還要找保；這把我一股勇氣全部擋回。謝謝天地，忙了半天，母親的肚皮卻止了疼，也止了瀉。「回去吧！蘭兒，回去茶水還方便些！」我又抱了母親，喊了車子回家。 
　　真的，仿佛奇跡似的，才經了那大夫的一觸；祗在那病床上躺了幾分鐘，沒有吃什麽藥，病就好了。其神奇真不下於宋朝的大藥缸「西市引子」，神奇到喝了染缸水，也會治好病。 
　　修養了兩三天，母親漸漸好了，也不覺感慨係之「假如我等那大夫來治我的病，怕已到了望鄉台了吧？」 
　　這就是我無論在鄉下，在上海，甚至於無論在什麽地方，都怕了醫生的原故。 
[蜘蛛] [  東方荊]  
　　全世界的小生物中，要算蜘蛛最被人類誤解和誹謗了。蒼蠅和蚊子可怕得多，但女人見到牠們，不過感到一點討厭而已；看見了蜘蛛，卻要尖叫起來。當然，「黑寡婦」（蜘蛛中的一種）給牠的同類招來了惡名，然而即使是牠，也不如圖畫中那樣地黑呀！ 
　　事實上，蜘蛛可以說是人類的朋友，多少世紀以來，牠向昆蟲宣戰，保衛人類，抵禦昆蟲的全面進攻。蛛網所捕獲的蟲子，有許多事散佈瘟疫，破壞農作物的害蟲。但，蜘蛛所得到的報償是什麽呢？迫害！ 
　　蜘蛛除了對人類有卓越的貢獻之外，還有偉大的天才。牠所結的網，，有無數的用途，牠用來造橋，用來傳達消息，用來做公路。牠結了一個網之後，會用單絲構了一架橋，通到一個隱秘的戰略要地――在那裡牠還有一個家，蜘蛛像漁人一樣，耐心地等待著蟲子來自投羅網。 
　　蜘蛛的種類極多，所結的網，也各有巧妙不同。橘黃蜘蛛，所結的網迂迴曲折。草蜘蛛結的網，如隧道形，底下有一個救命路，緊急時，可以逃之夭夭。白殼蜘蛛，能夠自由變黃，又由黃變白。陷阱蜘蛛，掘地為穴，上面以蛛絲結成門，需要一磅的拉力，纔能夠拉得開這扇蛛門，淡水蜘蛛，呼吸空氣，但卻生活在水中。 
　　所以，請記住，應該以一種仁慈，尊敬的態度，對待牠；牠是一種能夠節儉的小動物。更是人類對抗有害昆蟲之戰中的偉大盟友！ 
[延期] [  璧月]  
　　張：老王，前天借的錢，今天好還給我了吧！ 
　　王：對不起，請你延長幾天好不好？ 
　　張：不行，你那天說好的，明明叫我今天到我這兒來取的，你又什麽理由要延期呢？是你允了我的呀！ 
　　王：真對不起，停戰令延長八天了，難道咱們這點小事，就不能延長幾天嗎？老張！對不起你！ 
　　美國加州海軍基地上試驗無人飛機，技術人員悉皆參加。該機由噴射器發出，飛升空中後則由地面無線電控制駕駛云。 
[「美國也有臭蟲」] [  影呆]  
　　啤酒，在美國雜誌上登的廣告，每標以「適度飲料」的字樣。但現在，卻成了，美國黑市交易中重要的物品，其所處地位，正和肉食，奶油及其他不足供應的物品相同。自美政府明令後製造啤酒的商人，已依令減少所用殼物的成份，然而黑市並不因質的減低而清淡，相反地，公共場所及夜總會，不惜出以廿元的代價，買半桶重量啤酒，而在合法的市場上，祗要九元就可以購買到了。但公共場所在旁晚時節開始做夜生意時，啤酒的黑市也跟著開頭，時間比合法的配給為早，否則要減少主顧。而穩定貨價的當局，對此竟也無法撲滅，因為配給啤酒雖限令個人親自去購，而分配的人，每忽視購買的人拿去作公用或私用。 
　　在美國，肉食的黑市，更見猖獗。芝加哥市屠宰業的中心，肉的黑市也甚於各地。那邊的每日新聞，曾指出火酒的黑市買賣，到了今日，比起肉的黑市來，已等如一粒花生米大。肉的黑市，一種方法，就在由賣著以超過官定的價格，賣給照配給卡上指定分量要多些的人。包裝的時候，卻包得特別小，使人看了一位裏面的肉，沒有超過官定分量。紐約的肉商，已看到今年夏季，主婦們將來除了向黑市購買外，買不到肉類，其情況要比戰爭時期更壞。光就紐約市內，目前所有肉食，百分之九十購自黑市。而主婦們買肉之時，付了錢，更不敢問分量多少，若干錢一磅，怕警察看見了不准購買而沒有肉吃。大屠戶在指責小屠戶的數字太多，譬如紐約市內，本年三月某天，大屠戶所宰的豬牛為八千九百三十六頭，而小屠戶也宰了七千一百三十七頭。小屠戶的肉，當然多數做黑市買賣。所以情形如果不好轉，不久的將來，所有肉食，要全部在黑市出賣了。 
　　除了啤酒與肉類，其他食物，亦莫不有黑市。譬如紐約的火腿，官價每磅四角，黑市要八角五分或九角。克利夫蘭的牛肉，官價每磅五角三分，而黑市要七角。波士頓有一個的商人，買進的奶油每磅七角五分，賣出要一元，過去幾月，發了不少大財。有許多不需要的蔬菜，商人要搭了賣，其中以馬鈴薯為多。紐約有一位主婦，因為要買一磅洋蔥，結果多賣了些馬鈴薯與番茄。費城的居民，每天至少有五十磅食糖，向黑市買來，官價是每磅七分，黑市要二角到二角五分。無疑，配給的食物，其中有一部份被走私，在黑市上出賣呢！ 
[自卑與自大] [  桂庭]  
　　「心理的複合體」在作崇桂庭 
　　自卑與自大本來是很正常的，但是有時不應該自卑而下意識地自卑起來，或者不應該自大而下意識地自大起來。這才是畸形的心理狀態。也就是心理學上所謂「心理的複合體」（Psychological　Complex）在那裡作崇的結果呢。 
　　「心理的複合體」是潛隱於下意識裏面的一種特殊心理狀態。根據最進步的心理分析學（Psycho-Analysis）的解釋，此種畸形心理狀態的形成是與個人的幼年生活有關的，尤其是關於性的一方面（著名心理學家福萊特Freud便是這樣主張）。這些狀態的種類繁多，除了自卑感（Inferiority　Complex）與優越感(Superiority　Complex)之外，還有自卑與優越的混合感，迫害感，犯罪感，憎恨的轉嫁感等等。 
　　自卑感是普通一般人，尤其是神經衰弱的青年，所最容易犯的毛病。他們在任何場合，特別是遭遇著緊張的場面或者在大庭廣眾之中，總覺得面紅耳熱，局促不安。有時想講一些說話，但呐呐然又不能出諸口；有時連手也不聽指揮，自動地彈起琵琶來。那時候，真正恨不得地下有一個窟窿可以立即遁入裏面去。患著自卑感的人，診室可憐的，他無論如何總覺得處處都不如人。這種心理對於他的事業發展當然會發生嚴重的影響的。 
　　近年來的心理分析學有著長足的進步並且已經發現了糾正自卑感的方法。巴黎緹蘭大學某心理學教授所著的一本書叫做「人的磁力」（Personal　Magnetism）,其中便列舉了一些簡單的治療法。最普通的一種是指導病者如何增強其本人的「磁力」，每晨面對著鏡子，向自己的影子反復地用強力的語氣講述以下的句子：「我是你的主宰」，「我無論什麽時候都比你強」，「我命令你這樣做，你必須服從我」。......久而久之，便能增強個人的自信心並且克服了自卑感。看起來，這樣做法似乎像開玩笑的。可是試驗的結果卻也有異想不到的效力。 
　　優越感的最顯明的例證是希特拉的自大狂。這種自大的瘋狂心理使他自己催眠起來，於是他的一切言語舉動都由自己催眠的力量支配著。所以，他一走到講臺上，便滔滔不絕地嚷叫著，指手畫腳地表演。那時候，他居然會舉得他自己便是德國，是整個亞里安民族，甚至於是控制全宇宙的上帝。這樣的自大狂可算是發展到最高峯了，結果毀滅了自己，也毀滅了德國。這的確是最高危險而最難治療的病症！ 
　　另外還有一種人，本來自己是有著自卑感的，真因為這樣，他拼命用種種的辦法來掩飾自己的弱點，而另一方面，幹著損人利己的甚至於不利己的行為。其病深者可能演成犯罪。像殺人放火的匪徒和詐欺犯取財的騙子多數是屬於這一類的。 
　　第二次世界大戰發生後，根據美國心理分析學家的調查，發現了不少或深或淺的精神錯亂的例證。信不信由你，在此次戰爭期中，就有八十五萬名兵士爲了精神錯亂而須送院療治的，而平民甚於同等原因而引起糾紛者亦不在少數。此種例證大致可以分為迫害感，犯罪感及憎恨的轉嫁感數種。這些畸形心理所以形成的原因大致是： 
　　（一）房荒問題使許多人覺得精神上非常不安，時常會肝火打動，暴跳如雷； 
　　（二）非常時期休假的取消招致了極度疲乏和緊張； 
　　（三）戰爭的進行增加了人對人的憎惡； 
　　（四）父母對於兒童的管束因戰爭而鬆弛，以致養成下一輩野蠻行為的習慣； 
　　（五）在戰場上殺了人，良心上受著責備，於是總覺得自己犯了罪而無從洗脫； 
　　（六）在戰場期中發生的種種不幸事件使本人的憎恨無從發洩，而致轉嫁於他人。 
　　所以，「心理的複合體」的問題在近代醫學界上犯罪學上佔著極其重要的地位。在美國，精神治療專家總共就有三千五百多名之多。至於我國呢，聽說從前北平協和醫院曾經開設過這一科，成績如何則不甚清楚。然而我們仍然算是不幸中之大幸，因為我們還有張天師和西藏喇嘛之類的國粹精神治療專家來替我們爭些面子呢。 
[奶粉和麵粉的謎] [  晏安]  
　　日前聽得一個朋友說：吃了免費配合的奶粉，會腹瀉。我有點不相信，因為奶粉調得不和，或者永不沸，有時可能有這種現象。何況奶粉是從美國來的，質地一定不差，最近，兒子的學校裏面也配給了二磅奶粉，我特別謹慎從事，非特調得很和，並且還放在鍋子裏面燒沸。爲了恐防吃壞孩子，由我先嘗，吃的時候，有一層極細的白物沉澱下去的，面上好像一層清水。更奇怪的是，在先調和的時候，好像發酵，會得多起來。吃在口裡，可以辯出未能溶解的麵粉子，味道也不像我們平常吃的克寧奶粉。這到底是什麽東西？難道美國人會欺騙我們嗎？這到底是什麽一回事？行，總能夠告訴我們么？ 
　　一個星期之前，甲長來說：每戶有麵粉可領。在這種米珠薪桂的時代，聽說有麵粉，如獲至寶，多麼興奮！隔了一天，已預備好麵粉袋，到甲長那裡去。甲長說：「這事是由保長叫我通知你們的，可是麵粉不歸我發給，請去問保長。」當就趕到保長那裡，保長做夢也沒有想到有這麼一回事的樣子。他有點兒愕然。少頃，才回答說：「既然甲長來通知你，你去問甲長罷！」我祗得默默地收拾了空袋，在酷烈的太陽底下走回來。默默地，因為我在這八年中，處在淪陷區裏面，養成了奴性，現在雖然已經靠了人家的幫助，總算勝利了，可是我的奴性仍未解放。見了現在的保長，亦不敢多說話。不過，我總不明白，假使並無其事，何必多此一舉，特地來通知呢？ 
　　實在，大中華民國的怪事太多了，非小市民能所明瞭的！ 
連載 
[寄給亡婦鳳君（一）] [  周瘦娟]  
　　鳳： 
　　你離開了我，已足足有一個月了；這一個月中，我好像失魂落魄似的，只是茫茫然，不知道如何使好，鎮天的獨個兒在園子裏旁皇著，但見一處處花木扶疏，臨風搖曳，卻偏偏瞧不見你那瘦怯怯的身影；我又直著嗓子高喊你的名字；但聽得好鳥枝頭，鳴聲上下，卻偏偏聽不到你那銀鈴般清朗的應聲。呀！你到底上那兒去了啊？上哪兒去了啊？ 
　　回想我們結婚了二十九年，從沒有分離得這麼久的；前人詩有「枕邊細數團圓夜，除卻離家總並頭」之句，我們也正是如此，何況我從不出門遠行，老是和你廝守在一起，所謂離家也者，只是某一年和陳定山伉儷途筑巢複製同遊黃山，去了十天，你沒有同去，可是這十天中，彼此已記掛得什麽似的。到得抗戰期間，我們一家從安徽回到了上海，每年春秋兩季，我總得獨自回蘇州來探望這殘破的家園；於是彼此又有短時間的分離，少則三四天，多則七八天；還有一次，那時在七十六號惡魔們猖獗時期，和我們同住在相莊的申報王經理被架去了，馬經理星夜把汽車接我住到報館裏面去，一連住了十天，使你也提心弔膽了十天；除此以外，簡直全是「團員夜」「總並頭」的了，誰知道這回子你竟然悄悄地離開了我，離開了我足足一個月還不見你回來，撇得我形單影隻，望眼欲穿！呀！你到底上那兒去了啊？上哪兒去了啊？ 
　　等到我旁皇得筋疲力盡，回到那木棚子的臨時客堂裏面去的時候，一眼望見了那一白如雪的靈臺，白的蠟燭，白的燈籠，白的桌圍，白的挽聯；更望見了你的神主，你的遺像；我淚腺哇的一聲哭了出來，我知道，知道你已死去了，你已到了別一世界中去，再也不會回來的了！唉！記得你在病中，曾握著我的手，含著眼淚，很懇切的對我說：「爺，我少不了你，你也少不了我！」言猶在耳，而你卻硬著心腸，撒手長逝去了。我固然少不了你，永永的少不了你，難道你已少的了我，這纔撇下我頭也不回的走了麼？ 
　　說起你的身體，雖然並不怎樣的壯健，可是也從來沒有害過大病，從來沒有進過醫院；不過年年夏季鬧痊夏，身上有些兒發熱，胃口不開，食量因此減少，然而一到秋季，也就復原了。誰知去年痊夏特別提早，仍是往年的那種徵象，你也並不在意，天天照常的黎明即起，照常的操作德很忙碌，雖也吃些國藥，不見大效，勸你節勞休養，你又不肯聽，說痊夏是常年老例，一過了夏季就會好的。大理石這次的痊夏又特別延長，直到中秋以後，熱度方始退盡，胃口也漸漸地開了，不過，消瘦依然，未見恢復，勸你延醫服藥，你為了顧到我的經濟，婉辭拒絕，說只要吃得下飯，自然會胖起來的。到了農曆十二月下旬，我回蘇州一行；你卻忙著過年的種種工作，磨粉咧，蒸年糕咧，大掃除咧，一連忙了好幾天，就把你累到了。到得我回上海時，你已病倒在牀，服了國藥，熱度仍是不退。錚兒著了慌，忙去請了他的好友程祖麟西醫師來，給你一檢查身體，說是肺部有問題，非照愛克司光不可，於是第二天我硬要你去照，喚玲兒伴著你上肺病療養院去，你強而後可，還是不相信自己有肺病；因為你有時受了涼雖要咳嗽，但是從沒有吐過血。隔一天錚兒把愛克司光照片取回來了，卻把我嚇了一跳，原來照片上顯示出你的左右兩肺尖都有些黑影，證實了你所害的竟是那最可咒詛的肺病。程醫師安慰我，說中年人害這病，不比年輕的來得嚴重，只要好好地攝生療養，儘有霍然而愈的希望。他先開了些退熱藥和開胃藥，喚你日服三次；隨後又買了維他命Ｂ為他命C和鈣針，一共六十多針，預備回蘇注射，因為我們早已決定在元宵節後遷回蘇州故園來了。 
[女子思春期的性教育] [  延娟]  
　　（一）月經期間 
　　女子到了思春期以後，性器發育完全，月經就來潮了。這段時間，做母親的最應注意的，就是要告訴她的女兒，如何處置以及注意衛生。 
　　月經期的衛生，簡單的來說，就是要保持清潔，因為這個時候，性器充血，子宮的上皮的脫落，子宮裏面，就有小的創口，病菌很容易在月經血中繁殖，因此，局部的清潔實在非常重要。但最好外部洗淨，不要入浴。 
　　同時，這時候，精神非常不安，如何使精神安靜，也很重要的。 
　　（二）處女的性衛生 
　　一般的父母，對於小孩的衛生，非常的注意；但對於一個到了思春期的女子，反而加以放任，這實在是不對的。其實，這一段時間內，在女子的一生中，身心上最易發生變化，所以應該比小孩子更要注意。 
　　到了思春期的年齡，無論男女，都是不宜吃刺激性的食物，女子尤其要嚴禁。因為刺激性的東西，會使性欲亢奮，更會使生殖器充血，因此發生「自瀆」。 
　　其次，要注意睡眠的時間，睡眠的時間和容貌，有著很深的關係，如果睡眠不足，面部就現出緊張的樣子，美貌就會得破壞。少女必須要有適當的睡眠，使精神愉快，而給肉體一種好的影響。一般年輕的女子，往往耽讀小說，深夜不寐，已是不妥，更有讀了小說以後，就寢後，描出種種空想，而使性慾亢奮，甚至於陷入「自瀆」的行為，這實在是很危險的事。 
　　在處女期內，更有一件應該注意的事，是「同性戀愛」，那和「自瀆」一樣的有害，一旦陷入，就難脫除。 
　　這種惡習慣的原因，不外乎惡友的感應，境遇的不良。工場裏面的女工，學校裡的女學生，同性戀愛是常有發生的事。思春期的處女，會無意識的要求一個伴侶，但要求異性對手，恐怕社會上有所批評，於是便同性相親起來，而陷入同性戀愛的地步。在這種場合，最好由母親和姊姊，和她開明直說，使她自拔，這是最好的方法。 
　　（三）性器疾病 
　　處女時代的性器疾病發生的原因，多是由於月經期中的攝生不良，或「自瀆」的關係，或者因先天的疾病，或者因體質的虛弱，也會發生疾病。 
　　一般人以為女子的性器疾病，都是在結婚以後才發生的，這是錯誤的。而年輕的女子，由於上述的原因，有了性病以後，又怕羞請醫生診治，也是錯誤的。要知道，處女時代的此種疾病或者性器異常，對於將來的結婚生活，有極大的影響，兩親以及本身，非加注意不可。 
　　總之，處女的性器衛生，最要緊的兩個字，是「清潔」，因為該部和泌尿器常是濕潤，如果不潔，便易引起陰門炎的病症，又因為葡萄狀菌容易附著在粘膜上繁殖，也會得發生炎症的。 
 
[海濱沙灘或網球場上，此種髮式最為適宜，其垂於頸部的髮髻，有一種鄉村的純樸風趣，前面的頭髮向後梳刷，中間以髪帶束緊，如此即使在大風之中，以不致散亂。]  
 
[假使你希望頭髮光澤有致，那末這種樣子是最合適的了。後髪向內捲曲，並依白色梳夾之力，將前面的頭髮保持一種柔和的波浪起伏。]  
[訓練孩子] [  晨星譯]  
　　大家一起玩木貨車 
　　我有兩個兄弟，他們常常為了要爭著玩那輛木的小貨車，所以也常常發生爭吵，但是我的父親沒有能力再買一輛新的，使他們每人有一輛，這怎麼辦呢？ 
　　於是在一天的晚上，父親說了：「你們常常爲了這輛車而吵架，現在我來規定，你們大家輪著一人玩一個心情，但是在那星期中，玩的人要將柴搬到廚房內裝滿那一個木柴箱，輪不著的人可以作他自己所喜歡的遊戲。」 
　　起初，他們覺得這樣的規約十分公平，但是不久之後他們便發現在單獨工作遊戲時太寂寞了，於是他們重新一起玩，每天合力將柴搬到廚房內，從此以後他們不再為了這輛木的貨車而爭吵了。 
　　這裏是夏夜之宮可用的一種髮式。頭頂盤起的小髮辮，有一種人工之美。髪的一彎彎垂至頭後，四朶花增加了嬌媚。這種髮式襯示出一種少女和貴婦的混合的風度。 
[科學證明母愛偉大] [  劉宗文]  
　　平常我們稱頌母愛偉大，往往祗有一個模糊的概念。 
　　現在科學的進步，已經證明母愛的確是偉大的了。 
　　美國全國心理衛生協會的布蘭女醫師說：嬰孩如果得到母親充分的撫愛，往往比較早會說話。 
　　鮑德梅克博士研究犯罪少年的結果，證明每一個不能適應社會環境的兒童，都在幼時與父母缺乏美滿的關係。 
　　紐約布里筏醫院試驗的結果，證明有母親或「代理母親」加以撫愛的病孩，他的病比較容易好。 
　　美國海斯博士辦了一個育嬰堂，用科學的方法去試驗，結果證明有人愛撫的嬰孩容易長胖，不容易生病。 
　　這些科學上的事實，都充分證明了母愛的需要和偉大。 
[火爐架上的一隻盒]  
　　我的一個朋友，他又八個孩子，於是常常遇到孩子問他要錢去買他們所需要的東西，而他亦常常得應付著。後來他想出一個規約，對孩子們說：「如果你們要買什麽東西，先向我講，我便會將所需要的錢放入那火爐架上的盒內，但是你們要在一個星期內不可以動他，如果過了一個星期之後，你覺得仍是那麼需要那東西，你可以再盒內將錢拿出去買那你所需要的東西，如果你對那東西的需要性因過了一星期的時間而低落了，你便將錢從盒內拿出來存入銀行之內。」 
　　這一個條例，一直實行下去，從他們是小孩而變成大人，而他們的銀行存款亦隨著他們的歲數增大到一個相當可觀的數目，因此他們所購買的東西亦較為有價值了。 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[雜劇三編與無錫曲家] [  趙景深]  
　　「雜劇三編」是無錫人　氏金編纂的他自已是無錫人，因此所交遊的曲家也是無錫人為多。因此，這部書中的曲家有不少是無錫人，也有些是無附近的常州人。我們看上元周暉的「金陵鎖事」和江寧顧啟元的「客座　語」，知道其中所敘，大半都是南京曲家；現在也一樣，在無錫鄒氏金的「雜劇三編」裏，其中所收，也大半都是無錫曲家或無錫附近的常州曲家。 
　　「雜劇三編」共三十四卷、每卷一劇。卷五是鄒兌金的「空堂話」無錫金匱縣志卷四十雜識記鄒兌金軼事一則雲：「鄒叔介兌金崇禎丁醜公車北上，渡江，泊舟金山，狂風大作。叔介見有復舟，招手疾呼，出金援救。眾操舟競渡，活十一人，獲死屍十九。復捐三百　。設救生船二十餘艘，號紅船，至今好善者踵行之。叔介賣資既罄，竟歸，不復赴試。子即殿撰忠倚。」按同書券三十九藝文志鄒忠倚著有「雪蕉集」。 
　　卷二十九是孫源文的「餓方朔」。焦循劇說卷三雲：余嘗憾元人曲不及東方曼倩事，或有之而不傳也。明楊升庵有割肉遺細君一折，又茅孝若撰辟　　董　事，皆本正史演之。唯笨庵孫源文餓方朔四　以西王母為主宰，以司馬遷蔔式李陵終軍李夫人等串人，悲歌慷慨之氣，寓於俳諧戲幻之中，最為本色。無錫金匱縣志卷二十三忠節孫源文傳雲：「孫源文字南宮，繼皋幼子，諸生，有至性，善飲酒，好讀書。其學經史百家，無不畢覽。軀幹短小，吸取古衣冠。慷慨語天下事，或古今成敗，莫不窮其源流。崇禎十七年，聞京師陷，帝死社稷；源文行坐悲泣，無間晨夜。及秋賦聞雁詩曰：「少小江南住，不聞鳴雁哀。今宵清枕淚，知爾舊京來。」未幾咯血間　，淚盡而絕。乾隆四十一年賜入祀忠義祠。」又，同書卷三十九孫源文著有「晴天屐」和「笨庵集」。 
　　孫源文的好朋友就是黃家舒。雜劇三編卷三十錄有黃家舒的「城南寺」。錫多識小錄（乾隆十七年序，黃　輯）卷十四聽社十七子條雲：「與幾社復社遙相應和，有合刻「十七子社稿」行於世。」在十七子姓氏中，黃漢臣家舒就是一個。無錫金匱縣志卷二十六雲：「黃家舒字漢臣。自少稱高才生，與孫源文善。甲申之變，源文殉節，家舒遂棄諸生服。坐臥鬥室，謝絕交遊，自名其集曰為文堂集以見志。知府宋之普聞其名、欲一致之，不可得。體贏，以病自廢。修靜業，無子。門人馬　刻其遣文，素松齡序之。」同書卷三十九藝文志著錄他的「焉文堂集」十卷和「南忠紀錄」。卷三十七錄有他的散文「歐陽林曾三公祠堂記」、中有句雲：「逆閹盜柄，三公與東林為始終。」卷三十三錄有他的詩過　子方故居雲：「擊築悲歌記昔時，鳥啼月落酒盈　。洋　悔西州路，虎黃空餘北海思。池館尚存書散盡，衣冠非故燕來遲。田光刎首荊卿死，寂寞西風哭漸離。」卷四十雜識雲：「黃漢臣與孫笨庵交善。笨庵死節，漢臣有與張秋紹書雲：「弟　與笨庵隔河而語，憂形於色。笨庵果以殉國死矣。北以孱軀，尚存人世，每食脫粟半盂，諒無久理。惟兄留心吾邑文獻，實有賴焉·家舒病中伏枕書。」 
　　卷三十二是堵廷琴的「衛生符」。無錫金匱縣志卷十六選舉表順治二年的堵廷　，乃丁亥進士。又，卷三十九藝文志有他的「襟蘭集」。 
　　券三十四是鄒氏金自已的「風流塚」。無錫金匱縣志卷十六選舉表天啟六年說他是庚辰進士。 
　　卷二十七是薛旦的「昭君夢」。薛旦當然也是無錫人。武進陽湖縣志錄有富室薛旦，字號與行事均不類，當另為一人。 
　　卷二十八是張龍文的「旗亭燕」。張龍文雖是常州人，無錫也是屬於常州人邑以內的。武進陽湖合志卷二十八雲：「張龍文字常麟，武進人，府學　生倜儻有奇氣。隱居季子墓旁。大兵往攻江蔭，經其地。龍文倡鄉民禦之，眾潰，龍文被斫死，遍體皆創，猶扶牆植立不僕。（陳志忠：義祠錄） 
　　卷十七到二十是鄭無瑜的雜劇四種：「鸚鵡洲」「汩羅江」「黃鶴樓」和「騰王閣」。每劇首頁均署作「西神鄭瑜」，當為姓鄭名瑜，字西神。但王國維曲錄卻說他是西神人，他把鄭瑜的字當作籍貫了。按，西神山即　山，在無錫。因此有人說鄭瑜是無錫人，似不可靠。 
　　因為雜劇三編的編者鄒式金是無錫人，所以他在集中所搜羅的曲家，如鄒兌金。孫源文·黃家舒·堵廷棻·薛旦和他自已六個人便都是無錫人。張龍文則是無錫附近的常州人。 
　　此書所著錄的其他曲家，籍貫可考的有卷一二「通天臺」「臨春閣」的作者太倉吳偉業，卷三四「讀離騷」「　琵琶」的作者長洲尤侗，卷六至卷十一「蘇園翁」「秦廷築」「金門　」「醉新豐」「鬧門神」「雙合歡」的作者浙江歸安茅維，卷二十一「眼兒媚」的作者會稽孟稱舜，卷二十四「續西廂」的作者海寧查繼佐，卷三十一「西臺記」的作者長洲陸世廉。太倉和長洲都是無錫附近的地方。 
　　籍貫不可考甚至有些連姓名也不知道的是卷十二到十六「半臂寒」「長公妹」「中郎女」「京兆眉」「翠鈿緣」的作者南山逸史，卷十七到二十的作者鄭瑜，卷二十三「孤鴻影」和「夢幻緣」的作者周如璧，卷二十五「不了緣」和作者碧蕉主人，卷二十六「櫻桃宴」的作者張來宗，卷三十三「鯁詩　」的作者土室道民。我猜想這裏面總還有個把無錫人，可惜已不能　鄒氏金而問之了。 
[墓] [  正岡子規著　陳家煜節譯]  
　　這樣活著實在一點也沒有意義，所以，要是可以死而復生，出門作一年左右的地獄旅行，正在週年祭的時候，悄然而活，就當眾來一個地獄內幕的演說，這該是多痛快的事。不過要是一上西天而就完蛋了，那可不能太教人感謝了。但說不感謝究竟是廢話，因為諸行無常，禍福不定，今晚上要是牛頭馬面駕了「有火的車」（日本民俗，死人由此種車接去。）來請你的時候，就非死不可了。實在朋友們約好了明兒晚上在「柳橋」（娟妓集中之處。）請吃花酒，不可以通融通融，延期一天嗎？想這麼請求，因為是鬼的關係，恐怕不一定就能答應你。不過俗語說：有錢能使鬼推磨，往他胸袋裏，塞上一包鈔票，或許鬼也就為你所屈了。偏偏的不湊巧，我身邊連一毛國幣都沒有。但沒有錢也得裝有錢哪，給鬼看出來沒有錢，可就要不得。 
　　既是非死不可了，也得留下個遺囑。臨死而不留下一點紀念，讓人家聽見了，也總不成句話呀。 
　　啊喲，隔壁房裏許多人在吵吵嚷嚷呢，好象是在說「病危」的電報要打呀還是不打之類的話。怎麼？耳朵邊好像有誰在說話：沒有什麼說了吧？唉，那能沒有話說呢，請給我設法借幾個錢好不好？就這句話嗎？不，我喜歡吃饅頭，希望上祭的時候多添些饅頭，來供奉我，拜託拜託。 
　　怎麼這樣靜呀？教人怪難過的。有抹香（日本葬儀的習俗，屍體抹香。）的味兒了，這種香味，我活著的時候，從來就不喜歡，死了，還是不太喜歡。胸上有多少東西壓著不舒服，身體也就不自由了，這一定是在用石灰把我的身體給塞起來了。填塞棺材，其實應該預先告訴他們要用鮮花不要用石灰，早先忘記如今可沒有辦法了。 
　　現在這是往墓地去了，從人腳和輪轉的聲音上估計，來送葬的人大概有百來個，要是登在報紙上，不用說一定是約三四百人。不過，在我區區這個！儀上講。百來個人已經不能算少了。 
　　啊，真是道道地地到了心死的境界了。剛才到抬出棺材為止。還　得肖清楚楚，以後，　　上。棺材......給鐘鼓和各種曲調，攪得上了火，還微微聽見人們在說「真可惜木蓮居士死了」之類的話。那以後，就人事不省了。現在才聽見「咯嗒」一聲，看著看著，就埋進地下墳坑裏去了。真是寂靜而淒涼，完全和靜坐的那種味兒不同，千真萬確，地獄的空氣是死的。 
　　啊，來了這麼多人！是誰？唔，仍舊是昨天那些人。啊，真太客氣太親切了。諸位累了罷，不怕疲倦，為了要看看墓墳是否已埋葬完滿，又到這裏來，實在太教人感動謝了。諸位也許看不見罷，可是我正在泥草之下，對諸位的商情厚誼感謝著呢。俗語說：去者日疎，可是偏偏諸位對我死者之禮，簡直是綿綿無盡期。按我生前的經驗，到朋友的墓地去憑吊，普通就只一次，去了一次以後，雖然老是想再去一次罷，可是終是沒有去成。我在地下祈祝諸君長命萬歲。 
　　日子過的很快，從我死了以後，現在已經過了一週年了。朋友們捐款而為我修造的紀念塔，已經很美麗的修成了。四角方方的基石上，豎著一根大理石的圓柱，這有點太漂亮啦。為這個，朋友們真是煞費苦心，他們對死者這樣的厚情，實在令人可感。於是先幾天在墳地上遇見了兩個人，從他們的談話上看：紀念塔固然造好了，不過遣稿還沒有辦法出版，要在請朋友們捐助些，可是塔剛修好，這種話還不便說出口，明年週年的時候再說罷。這一篇話，真是不可靠，可是反過來想，遣稿縱使提早一年出版，也不見得有多高的名譽。只要明年能夠出版，可算已經不錯了。不過那些鬼要笑話我，我自已倒無所謂，總之，反正人已死了，功是可以斷定的。真的，運墳都不來上，遺稿之類的事，當然更無照應的功夫了。 
　　隔鄰的貴族，大概對地獄住慣了，所以蚯蚓小便的味道還記得很清楚吧。在這裏，淒涼倒不太在乎，只是因為朋友都不來，對世事也就無從知悉，這倒是痛苦的。朋友們現在正做著什麼呢？不知道。藝妓小妾要是仍舊在自已也就沒有辦法，只有聽之而已。 
　　唉，太寂寞了。近幾年來總在想：周年那一天也許會有人來吧，「七月七日」那一天也許會有人來吧，可是結果，一個人也沒有來。到這裏後，大概的算起來，已經有五年了。遺稿究竟如何也不知道，大概沒有出版或做著買賣生涯，此刻該已成為一個不大不小正合適的小老太太了吧，究竟嫁了人沒有？不知道。軍閥已經沒有了吧？不知道。元老們大部份都死了吧？我臨死的時候正是軍人全盛的時代，現在究竟是誰的時代了呢？也不知道。 
　　喔，好涼呀！有點教人討厭的風吹　了。前幾天下過一場雨，有些地方崩潰了。蟋蟀的鳴聲聽著很近了。怎麼誰也不來修理修理。 
　　誰來呢？晚上，一面吟詩，一百踱著方步，准是個書生。啊喲，在我墳前站住了，借著月光來讀我墓碑上的字。還用腳踢我的紀念塔，這真太無禮貌了。該變個鬼，鑽出去嚇嚇他。不過近來人心不古，貪欲心太大，他們如果知道這裏有鬼，硬是會把鬼捉來送淺草公園去陳列，收門票賺錢。所以還是安靜點兒不出去的好，這家夥一面念著詩，一面走了。 
　　近來來到運地方的，簡直是個個有所為而來。昨天很希奇，忽來了一個戴眼鏡的書生，怎麼把我的紀念塔看了又看，原來因為有一家雜志，出了一個徵文題目，叫做「墓」，這間是為搜集材料而來。總之，如今是沒有白來的人了。偶而有無所謂而來的，閑得沒事做，就打打敲敲的把紀念塔破壞，弄的沒有方法收拾。 
　　啊約，冷呀冷呀！如今是連冬天冷得起雞皮疙瘩的皮膚也沒有了，身上毫毛都禿光了，簡直是赤骨的情形了。啊喲，在我以為是最寒冷的月光，也很疎散的照上了枯骨。 
[勝利戒指] [  馮勤為]  
　　父親親自套在我左手無名指上的V字勝利戒指在閃閃發光。為了紀念抗戰勝利，他特地打了這只戒指給我。熱淚滿眶，我輕輕地撫著它，如同撫著父親瘦而血管突出的手背一樣。僅兩天和病魔痛苦的掙扎，父親終於給死神帶離了這污濁的世界。父親雖然和我們永別了，可是他底正直的精神和愛心永垂不朽，發出閃閃之光，和這勝利戒指一般。 
　　是去年十二月裏的事了，抗戰結束還沒有多久，四海慶賀升平，家家父母，都期望著和他們的子女團聚。那時才得了中風症幾個月的父親，也是朝朝晚晚，熱烈地等待著他的兒子們回家。當我滿面塵埃，提了旅行袋，踏進了闊別五年的家門，緩步走近了父親的牀前，我看見了父親。他靜靜地坐在牀上抽紙煙。給生活的重擔和病魔煎迫得蒼老而軟弱的臉，更顯得慈祥可憐。當他特然發覺了我的到達，便費力地用左手撐了桌子慢慢立起身來，用不清楚的語調，呐呐的叫喚著我的名字，重複地一遍又一遍。快樂的眼淚潤濕了我的眼睛，也潤濕了我的心靈。我扶他坐了下來，他回過身去，用震顫的左手，在枕邊的小皮箱裏拿出這只早已預備好了的勝利戒指，給我套上，一邊興奮的對我說：「我真快樂啊，殘酷的戰爭不會再來了，我要永遠和你們在一起過著平安快樂的日子了。」可是父親還沒有達到他的願望，就這樣匆促的離開了我們。 
　　這是多麼美麗和小巧的一只戒指啊，V字放在一朵梅花上面，戒指兩邊鑲著仙女的雙翅。它象徵勝利與和平，象徵世界上最可貴的東西------愛。 
 
[中途] [  朱鳴岡刻]  
長篇連載 
[雙宿雙飛（七九）] [  趙清閣]  
　　（十四） 
　　石玉樓的憤世自殺，當時騷動了一下北京的平劇界，同行們「兔死孤悲」了一陣子。墨太太為翁二太太的殉情，慟哭了許久，即令一向貪玩懂事的麗雲，也傷心起來！麗雲不為別的，只為這些年來翁二太太已經和她有了點感情，不似從前，他們的關係像路人。但是，過了幾個月以後，大家的非哀也就淡了，同行們，　太太　寒，都漸漸地把這兩　不　的死者遺忘了！大家還要為自已的生，各奔前程，誰也不能因石玉樓和翁二太太的死，都厭了世！ 
　　只有麗華！他是永遠也減少不了她對石玉樓的自殺之哀悼！更忘了不這們為「藝術」犧牲了青春；犧牲了健康；以至於犧牲了性命的倒運的優伶！她不像他們表面上同情表面上哭；她是慟在心裏，紀念在心裏！她常常反覆地背誦著石玉樓所啟示她的一些忠言：一個男戲子是社會上的玩物，一個女戲子尤是社會上的玩物！一個男戲子的生存固然艱難，一個女戲子的生存更艱難！誰能不病？誰能不老呢？等到你病了的時候；老了的時候；就得倒下來！社會不再正視你一眼，社會不再捧你，捧得你像一顆星星那麼紅！那麼亮！石玉樓是倒下來了，，但他曾經像一顆天上的星星！麗華呢，麗華正是一顆天上的星星！但她會有一天退了色；散了光；不再這麼「紅」；不再這麼「亮」了呀！於是她使也和石玉樓一樣地倒下來！倒在污泥裏，變成一具又臭；以黴；的屍首！每一次想到這裏，麗華就悚然不寒而慄了！她仿佛已經看見了，那　在前面不遠的，一幅描繪著自已的命運的　畫。 
 
