# 1946 - 195 - 4960235

 

Page 1

 
 
[主席今日飛潯轉廬　馬帥俟晤司徒雷登後偕蔣夫人續往　三人會議日內可望舉行]  
　　〔本報南京十三日電〕蔣主席定明晨乘美齡號專機逕飛九江，轉赴廬山。聞專機抵潯時，將接見贛省政軍黨團各首長，並慰問闊別九年之贛省父老，曁各界同胞，隨行者有國府文官長吳鼎昌，及國府高級職員數人。主席之隨從擬分乘兩機赴潯。另據悉：主席因聞南昌九江各界將作盛大歡迎，以時當溽暑，恐勞久候，曾去電致謝，聞主席抵潯小休後，將親臨南昌巡視。 
　　〔本報南京十三日電〕聞蔣夫人因擬陪同馬帥夫婦留京候晤司徒雷登，故擬於明日下午飛潯，一說馬帥在京尚有待，但不致久留，因匡廬馬帥行館已掃榻以待矣。 
　　〔中央社北平十三日電〕司徒雷登定十五日飛京。 
　　〔本報南京十三日電〕國共商談今日竟日寂靜逾恒，首都記者之注意力現已轉移於主席曁馬帥等赴廬山之行期，及美駐華大使司徒雷登之抵京日期。司徒大使抵京後，聞將住馬帥行館，馬帥如有赴廬之行，亦必待司徒大使抵京後決定。今日據馬帥行館消息，馬帥確有赴廬消夏之意，惟此不足說明馬帥對國共商談已有倦意，因京中今日盛傳政府與中共各項未決問題之商談，可能全部移至廬山繼續舉行，外交部業於半月前派員赴廬山，為各國駐華使節佈置住所。 
　　〔本報南京十三日電〕據某權威人士談：主席赴贛後，就目前種種跡象觀察，和平談判似仍擬在京繼續舉行，在國共商談是否將移廬山，則須視事實發展之程度以為斷。截至今晚十一時止，尚未聞雙方代表有赴廬說。目前廬山最大之困難，為房荒，因在過去九年中敵偽施諸於廬山者，惟破壞而未聞建設，贛省府現正積極計劃興建房屋中。 
　　〔本報南京十三日電〕據可靠方面息：軍事三人會議可能移廬山舉行，並聞陳誠總長因病體尚未復原，不宜乘坐飛機，將搭乘專備之軍艦赴廬。又曾舉行四次會議之五人商談，因若干問題無法獲得解決目前不致召集。 
　　〔本報南京十三日電〕軍事三人會議可望於最近期內舉行，政府方面現正針對中共方面所提蘇北中原兩地區之共方部隊轉移華北之要求，擬議一方案，期使此一重大枝節問題獲合理解決 
　　〔本報南京十三日電〕中委梁寒操，日內由滬返京轉往廬山，應三民主義青年團中央團部之請，至廬山夏令營講學。吳秘書長鐵城，陳部長立夫亦擬赴廬。 
　　周恩來昨訪馬帥 
　　談黃河堵口問題 
　　〔本報南京十三日電〕馬帥行館之隨從譯官等今對京記者羣之採訪，其態度更趨緘默，緣馬帥認為無意義之透露，實於事實無補，惟悉今日下午二時，周恩來曾訪馬帥，長談達三小時，至五時半始出，談話內容為黃汎及救濟物資兩題，關於黃汎一事，因黃河之修堤堵口工程迫在眉睫，今花園口已將工竣，水勢自應歸復舊道，然而共方對修堤工程，則故事拖延，並諉過於政府不付工款，以致無法進行。據聞今日周恩來晤見馬帥時，曾謂如政府於花園口堵口工程完竣後放水舊道，彼等為「自衛計」，當在下游築高堤一座，使黃水倒灌，置開封等地於澤國，擬請馬帥將此意代呈主席。此雖恫嚇之詞，但中共用心之險惡，由此可以想見，證之中共過去殘民以逞之作風，此舉亦殊值注意。關於救濟物資一事，周恩來曾有一電致聯總署長。（請參閱第二版） 
[杜聿明今日飛長　小組在松花江北岸調處　美方建議成立緩衝地帶]  
　　〔本報北平十三日電〕杜林即將會晤聲中，東北傳美方企圖於松花江北部建立一緩衝地帶，據悉，執行小組現已在松花江北岸，實行調處，擬以紅房子為緩衝地帶，國共兩軍各後退三千公尺，但政府中共雙方，對此尚未獲得完全協議，松花江上刻平靜無事，惟瀋陽以北形勢略緊，聞庫平一帶，增有共車萬餘，似圖反攻法庫。共軍將撤出哈爾濱之跡象日益顯著，現每日以七十噸車向佳木斯，齊齊哈爾搬運物資，傳顧祝同之赴東北，與準備接收哈爾濱有關。 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕杜聿明將車定十四日飛長，與林彪會晤。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕杜長官十二日晨出巡，因恐有誤與林彪會晤，至鞍山後，即折回當晚抵瀋。 
　　〔中共社長春十三日電〕軍調部海龍二十九小組，政府代表今晨由長乘車，經四平轉海龍工作。 
[黃炎培函毛澤東　勸改變政治作風]  
　　〔本市訊〕聞民主同盟黃炎培有長函託周恩來轉致毛澤東，對於蘇北華北等地政治作風予以誠懇而嚴切的針砭，函中有「無論為中國計，為中共計，皆須急速改正等語，並希望毛氏答復。」 
[左舜生談話　召開國大自屬合理]  
　　〔法國新聞社南京十三日電〕青年黨領袖左舜生本日接見法國新聞社記者，暢談時局觀感。謂召開國民大會一事，自屬合理之舉，本黨並不表示反對。大會召集尚有四月，在此期間，須解決下列三項問題：（一）國民大會代表確數及席次之分配；（二）憲法問題之繼續討論；（三）政府之改組。余並不反對召開政治協商會議，重行討論上述問題，但余特別贊助採取其他方法，如非正式交換意見，或政府及各黨代表間個別會議之類，但政協所通過之五項決議案之精神，仍當予以擁護。 
[共軍進攻津外圍]  
　　〔聯合社北平十三日電〕此間今日報載，共軍現已初次進攻天津外圍國軍，駐在天津東南之共軍一萬人，正向天津推進中。為保障乘客安全起見，平津間週末專車亦暫時停駛。共軍一萬人曾進攻天津東北九十里之蘆台，衝突結果如何，尚未獲悉。河北中部各地共軍又趨活躍，據軍方消息，共軍大舉調動，已使保定感受威脅，唐縣，正定一帶，集中共軍十團。又傳石家莊，高邑，邯鄲，漳河，元氏等地共軍亦有調動。魯省方面，共軍一千人曾攻即壘三十六小時，始退去。 
　　〔中央社北平十三日電〕據天津電話，廊坊附近離魏善莊南廿里及固安城東一帶，十二日有共軍李秀率領七十六團及四十七·四十八·四十九等團進迫，並在盒宛各村，迫令村民趕造的担架雲梯等物，征派食糧。據共軍內部傳出消息，將於日內破壞平津交通，並攻擊沿綫各國軍據點。 
[賀龍在豐鎮指揮]  
　　〔中央社太原十三日電〕長官部息，賀龍近在豐鎮親自指揮軍事，集結六團兵力，刻正向孤山（大同北約卅華里）推進。 
[蘇北共軍佔臨洪口　分路向東海進迫　淮陰共軍準備進攻揚泰]  
　　〔本報鎮江十三日電〕據軍息：臨洪口已被共軍完全佔領，並分數路向東海城疾進，駐東海城國軍為自衛計，不得不予以迎擊，聞距該城西北僅十里，即有激烈戰事。 
　　〔本報鎮江十三日電〕蘇北共軍於近日由魯南調一萬三千餘人，集中淮陰，以輸拖民船，　集高郵，着草黃色制服，臂章「解放」二字，由張愛萍指揮。又毛澤東內弟徐雪寔（獨脚）於近日率烏合之衆，佯稱數萬人馬，重砲數門，輕重機槍百餘挺，由淮陰沿淮安南下，有準備進攻揚泰兩縣說。又共軍粟裕陳玉生二部六個團兵力，包圍我泰興城，正在激戰中。 
　　〔合衆社北平十三日電〕本日此間獲悉：徐州之情勢日緊，該地為連接津浦隴海兩鐵路之戰略要點，共軍以數個縱隊之大量兵力，加強對該地外圍之攻擊。據悉：皖北及蘇北之共軍，亦開始蠢動，顯欲刺探徐州外圍防務之虛實。 
[陳毅覆電不赴青島　王陳會晤告流產　膠濟鐵路國軍收復淄川]  
　　〔本報北平十三日電〕山東戰事，仍將繼續發展，王耀武與陳毅之會談，未能實現，馬歇爾為息滅山東戰火，乃特電駐青島之美軍司令克萊門斡旋王陳會晤，經過數度電訊往還，王耀武乃決定今晨飛青會晤陳毅，軍調部對之亦同意，政府參謀長蔡文治，為此特於昨日飛濟，與王耀武有所研究，決於今晨同機飛青，但迄昨夜王耀武忽接克萊門電稱，陳毅有電致彼，謂不克前往，王乃中止前往，今晨僅蔡文治由濟飛青，但亦因青島有暴風雨，未能降落折返，途中該機亦迷失方向，險遭失事，在濟未能降落，低空摸索，飛返北平。 
　　〔中央社青島十三日電〕原定十三日舉行之青島和平談判，以中共新四軍長陳毅不能出度，克萊門特電丁司令治磐轉告王司令官耀武，請其中止來青。 
　　〔本報北平十三日電〕山東國軍已前日收復淄川，淄博煤礦區已可控制其半，此後濟市用煤將無大問題，膠濟綫上戰事仍激烈進行中。 
　　〔中央社濟南十三日電〕軍息：共軍七千餘人，十二日晨再向濰縣以南國軍防地猛烈攻擊。又訊，共軍大部隊在博山以南及其兩側山地集結，似有新企圖。 
[羅山漢口兩協定　被共軍破壞無遺]  
　　〔中央社鄭州十三日電〕共軍（中原軍區）部隊，已對本年二月二十三日之羅山協定及五月十日白魯德，徐永昌，周恩來三氏於漢口成立之協議，破壞無遺。李先念指揮「中原軍區」所屬部隊文建武，王樹聲，張體學等部自六月二十五起擅行越出羅山協定所規定之地區（即中共部隊應停留平漢路東之白雀園，陳家畈，周家闈子，文殊寺，張家崗，張家灣，虎灣，石頭凹，棗樹岑間之地區）分向東西移動，廿九日開始大規模向各地國軍攻擊迄現在，其向東擴展者約二百　廿公里，侵至黃梅以北及皖境之立煌附近，地區向西擴展者約二百七八十公里，侵至保康附近及豫省之淅川，內鄉境內，共軍凡足踏之地，施行其一貫茶毒手段，殘殺老弱，焚燬房屋，奸淫婦女，掠奪物資，裹脅壯丁，造成地方大混亂，十室十空之慘局，刻仍在繼續擴大擾亂中。十一日共軍王樹聲縱隊二千餘，已進逼至保康東南十公里處，正繼續向城垣進迫。保康於抗戰時，期為第一綫之後方，當日寇數度渡越襄河西犯時，容納前方避難義民，屏障川北，對抗戰供獻殊偉，此一未被日寇擾及之區域，現竟罹共軍之蹂躪，令人無限悲痛。王樹聲縱隊後續三千餘，於十二日經流水溝（宜城南）企圖續渡襄河，但被國軍阻擊，未能得逞，國軍並對侵陷南漳之共軍，加以驅逐，已於十一日收復該城，人民正分由四鄉返歸，整理其被共軍破壞之產業，李先念所率之文建武縱隊之三股，於十二日分途由內鄉以南，李官橋以北，渡越丹江，經馬跨舖（淅川東十公里），繞越淅川以北，竄至淅川西北之大石橋附近，圖南渡丹江，進犯均縣，經國軍阻擊，刻正激戰中。共軍現企圖由南北會竄武當山，然後再圖繼續西寇川陜邊境，共軍另股約千餘，於十二日鑽隙竄至南陽方城閩地區，大肆破壞公路及電綫，地方民衆物資亦被搶掠一空。 
[鄂境共軍竄擾益猖獗　襄河兩岸激戰中　漢口小組今日飛老河口]  
　　〔本報漢口十三日電〕行營程主任潛，頃於黨政軍聯合招待記者席上稱：鄂境共軍竄擾，連日益形猖獗，襄河東西兩岸戰事正猛烈進行中，共軍所至之區，殘殺無辜，焚毀家室，刧掠民產，強拉民夫，民衆對此四種暴行，無不痛心疾首，記者叩以共軍企圖及作戰態勢，程氏答謂，就目前跡象觀察，共軍似係向川邊或陜邊竄擾，可能即可離開鄂境。有詢以武漢安全者，程氏從容笑曰：「鼠竄行為，防患固難，人民遭殃雖可焦慮，然問題並不太嚴重」。最後程氏鄭重指出，所有共軍竄擾之地，皆係國軍防區，足見誰為戎首，已洞若觀火云。又行營參謀處鄭處長告記者：第九執行小組美方代表昨問途是否願再和平談判，余即答曰「當然」，現該小組政府及美方代表盧濟時，何柱堅已定明日飛老河口，前往共軍指揮部斡旋和平，唯共方代表則以與中原軍區失去聯絡為辭，尚未決定前往。 
　　〔本報漢口十三日電〕共軍兩部昨分路偷渡襄河，其中羅厚福之先頭部隊，已竄抵保康縣。另部共軍則在撲河腦與國軍發生激戰，現尚被阻於襄河東岸，有轉向北竄模樣，國軍正堵擊中。又李先念部之一股，自孟家樓南下，企圖進犯老河口。 
　　〔中央社開封十三日電〕共軍現復向豫東發動攻勢，十二日陷柘城。 
　　漢執行小組商調處工作 
　　〔本報漢口十三日電〕軍調部第九小組政府代表盧濟時少將，（新任）共方代表薛子正，美方代表何柱堅，自赴京報告鄂中衝突情况後，連日對調處工作，曾有所商討。又共黨駐漢發言人鄭紹文，已偕隨員離漢，其駐漢辦事處，亦經撤銷。 
　　〔本報北平十三日電〕關係方面稱，馬歇爾召回宣化店與漢口小組，查詢豫鄂邊境戰後真况後，曾提出雙方休戰辦法：（一）指定共軍駐地，（二）共軍補給。但尚未獲結果，此間中共高級負責人，承認共軍在豫鄂邊境老者經河口方面之行動，係為接應其「中原軍區」部隊北上，並謂「中原戰事有燎原之勢」。又稱，蘇北亦將有大戰。 
[東北重申前令　繼續搜捕戰犯]  
　　〔中央社瀋陽十二日電〕長官部於出關時，即遵照上級規定，明令公佈日韓台戰犯檢舉條例，嗣於四月十一日在瀋又重行佈告週知，迄今長官部根據民衆檢舉，已先後捕獲戰犯十二起，共五十二名，均經審訊，認定有罪，計國際戰犯日本山木中將，武田精一少將，松田元治大佐，及意大利人三名，已另案移交國際法庭訊辦外，餘均巴分別押解東北軍事法庭審訊中。茲值日韓僑遣送期間，深恐未經檢舉之戰犯混迹其中，乘機逃避，為此重申前令，凡我東北民衆曾受荼毒者，望迅速檢舉，以便依法懲辦，至業已逮捕之戰犯姓名，罪行，將陸續公佈。 
[暹贈米五百噸　救濟我饑民]  
　　並另以上米贈主席 
　　〔中央社曼谷十二日專電〕暹羅政府為表示與中國友好起見，最近將以食米五百噸運華救濟饑民，另以上等食米若干噸作贈與蔣主席之禮物。 
[古巴駐華大使　昨日呈遞國書]  
　　〔中央社南京十三日電〕古巴新任駐華公使孟德沙，十三日上午十時在國府覲見蔣主席，呈遞國書，我方外部王部長，國府吳文官長，典禮局吳局長思豫，外部禮賓司李司長駿等，均參加典禮。 
[我駐外三使領　先後返國述職]  
　　〔本報南京十三日電〕外交界息，我新任駐暹羅大使李鐵錚氏，業已自伊朗來京。又駐埃及公使許念曾，駐加爾各答總領事陳質平，亦於日昨返國述職。 
[主席宴胡適]  
　　〔中央社南京十三日電〕蔣主席十三日在官邸宴北大校長胡適，奉邀作陪者有朱家驊，傅斯年及陶孟和，席間主席對胡氏溝通中美文化，及加強中美友好關係，備加贊許，並予慰勞。 
[港政府謀擴大　自治政府組織]  
　　〔中央社香港十二日電〕港督楊慕琦，就任時曾宣布，英政府籌備擴大港自治政府組織，並向港中西社團，徵求對擬設中之市政委員會之意見，向政府建議。 
[何應欽由東京往橫濱　檢閱我海軍官兵　艾其遜昨晚設宴歡迎]  
　　〔中央社東京十三日電〕何應欽將軍今日上午由我國防部次長秦德純，及駐日軍事代表團長朱世明，伴同前往橫濱南碼頭，檢閱我國海軍，我海軍官兵衣潔白整齊之海軍制服，全體肅立，恭聆何氏訓話。何將軍昨日下午飛抵東京後，曾拜會麥克阿瑟元帥，麥帥政治顧問艾其森大使，將招待此即將於後日動身往美國就任聯合國軍事參謀團中國代表團長之何應欽將軍，何氏擬於明日往著名溫泉城市熱海遊覽。 
　　〔中央社東京十三日合衆社電〕麥帥之首席外交顧問盟國對日委員會主席艾其遜，本午在帝國飯店設宴歡迎何應欽將軍，並邀各界名流作陪。 
　　〔中央社東京十三日電〕自穿著漂亮白色制服之我國海軍官兵，在東京各街道出現後，已引起一般人之猜測，我海軍制服之整潔紀律之良好，不僅日人對之，極表好評，即盟國人士亦感深刻印象。記者聞一日本女子告另一女子曰：「戴有青天白日肩章之中國海軍，態度甚嚴謹」。此間已引起廣泛猜測，日人間誤傳在岸上蹓躂之中國海軍官兵，乃中國駐日佔領軍之先鋒隊伍，甚至美軍中「星條報」之記者，今晨特趕至中央社駐東京辦事處，探聽出現東京各街頭之中國海軍官兵，是否係中國駐日佔領軍之前驅部隊。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　我賀菲獨立特使甘外次乃光，十三日晨，自滬乘車返抵首都。 
　　本報南京電　美軍司令吉倫將軍，由瀋陽來京晤馬帥後，十三日飛滬。 
　　北平電　美國駐華軍事顧問團團長魯克斯少將，前自京來平檢閱在平美軍，將於十四日偕副官等飛返南京。 
　　長春電　吉林高院院長魏大同，首席檢察官孫英武，十一日由京抵此間。 
[行政院連日會議　廣泛檢討財政預算案　及挽救經危機之辦法]  
　　〔本報南京十三日電〕據政府某要員談：行政院自十一日起，連續舉行一重要會議，各部會首長均出席商討，由宋院長親自主持。聞會議內容，為廣泛檢討行政院所屬各部會本年度之財政預算案及挽救目前經濟危機之具體辦法。聞會比議將繼續多日，會議竟日舉行情形甚緊張，每日上下午均可發現各首長之汽車怱怱來去於中山北路行政院道上。 
 
 

Page 2

 
 
[聯總允將交通設備等　不列入停運範圍　賴伽第亞在美參院調委會報告　中國分署須予以改組]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕據中國方面人士可靠消息：由於中國政府向華盛頓聯總之強力要求，聯總巳允將醫藥供應及交通運輸設備，不列人停運物資之內，故汽車　火車機頭，駁船，汽油潤滑油亦已與糧食並列，仍得運往中國矣。蓋如無運輸設備之供應，則行總亦將無法達到賴伽第亞署長所望之分配糧食及物資至內地之任務也。上海方面，聯總上海分署當局稱，此事尙未接獲正式消息。惟信如有此事，則當公開宣布。並稱，即使醫藥及交通運輸工具等可照常運華，但價值最高之數項供應，如工業及農業機械設備等，則仍將在停運之列也。又稱：渠現尚不能證實此項數種物資完全停運，是否業經決定，但次種見解，甚屬合理，並稱：渠現覓取證實中國方面人士認爲拉氏停運令，實爲錯誤情報，錯誤了解，及倉猝行動，混合而促成者。渠等深信賴氏此次行動，事前並未確實自駐華聯總職員接獲最後電報，且並未充分重視蔣主席所答，「此事由宋院長辦理」一語。據最近統計數字：中國各港口情况近日已大改進，例如上海一地自六月二十七日以來，總計積存有救濟物資四十九萬一千二百三十七噸，其中有四十六萬四千五百十二噸，已分發內地，所剩者，僅爲原存總數百分之十，事實上關於運輸裝備及糧食之處理情况，實較該等數目所表明者爲佳，蓋受延誤者，主要爲農業及工業復興之重裝備，此等裝備必先在上海開箱檢查，從事裝配後，方能再運往內地。 
　　賴氏述停運內情 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕聯合國善後救濟總署長賴伽第亞今日在參議院調查委員會報吿停運救濟物資至中國之內情，據稱：其所致蔣主席一電，以中國之福利係與全國人民有關，而非僅關任何個人或任何團體，故措辭率直，非外交辭令，蓋欲使之明瞭眞相也。該電曾謂：援助中國復興工作，須出以正眞，並謂：「貴國之福利，率關全國人民，不能用作應付任何個人或任何團體之特殊利益，是則個人與政治不能牽入，深信主席對此具有同感」。賴氏此電係宣佈停運救濟物資前發出，其日期亦在聯總上海方面職員三百人聯名提出控吿之前。賴氏在參院調查委員會，將中國方面救濟物資分配不滿意之責任，歸諸中國政府及行政院救濟總署，並謂：聯總中國分署自上至下，全部辦事不力，必須予以改組。賴氏致蔣主席電並調，救濟物資不運入內地，反而轉賣，致使大部份物資流入黑市，此種辦法必須加以變更。此項國際救濟物品之分配，對於政府公務員亦不能予以優待。行總必須多得經費，以利進行。爲改善計，中國政府可派代表三人與聯總代表三人會同討論，商定遠大計劃，以確保辦事成效與廉潔。賴氏並聲明，在本星期初出席參院委員會前，尙未接蔣主席覆電。賴氏今日出席參院委員會係應共和黨參議員白立治之要求，白氏在調查委員會稱：某某國家如何動用聯總救濟物品之事實全部曝露後，定必成一「國際貪汚案」。白氏反對停運救濟品至中國，同時對於南斯拉夫及波蘭則照常救濟，聯總救濟品在該兩國之濫用亦爲吾人所深知云。 
[紐約時報論停運　遭殃者飢民而已]  
　　〔美國新聞處紐約十二日電〕紐約時報昨著論稱：六月寸九日送呈國會之聯總報吿認爲，救濟工作在中國其執行之難，無異緣木求魚。據謂：除非在一九四六年六月底前能以一百萬噸之食品運華，則五百萬至一千萬飢民可望不致餓斃，鑒於「聯總」截至目前所以做到者，此千萬飢民顯然無法獲救，六萬萬美元救濟計劃已吿流產。 
　　賴伽第亞中止物資（除主要食品外）運華，此種步驟在形式上或屬需要，所遭殃者，乃千萬之飢民耳，我人必須加緊努力，促成中國之和平。 
　　〔又電〕聯合國善後救濟總署今日證實接到上海方面職員三百人聯名控告中國分署辦事無效力情形。惟賴伽第亞對此無表示。華盛頓晚呈報評論稱：此事應由最高方面立即加以注意。聯總應進行澈底調查，並實施改善辦法，俾聯合國對華援助，能有誠實無弊大公無私及極少浪費之處置，美國人對於聯總捐款，實居大多數，故特別重視此案云。 
[周恩來致電賴氏　提出了三項要求]  
　　〔路透社南京十三日電〕周恩來於接獲賴伽第亞之停運一部分援華物資通知書後，覆電賴氏，要求採取若干有效措施，以補救不滿意之現狀。其所建之事項則有（一）第二十屆遠東區聯總會　，定七月二十日在上海舉行，中共要求有發言之權；（二）行總總　及分署之分配委員會，應許中共區代表參加，並取得高級位置；（三）由聯總發動組織調查團由聯總行總及中共區代表為委員，至各地調查實况，並提出救濟品分配之建議。 
[蔣延黻昨飛京　當晚怱怱返滬]  
　　〔中央社南京十三日電〕行總署長蔣廷黻十三日由滬乘機來京，處理有關善後救濟重要問題，並分向有關當局，有所請示及接洽，當日下午乘機返滬。 
[東北長官部軍法處長　李蔭春盜賣公物　畏罪潛逃終仍被緝獲]  
　　〔中央社　陽十二日電〕東北保安司令長官部軍法處長李蔭春，前奉令接收瀋陽敵僞監獄及附屬工廠時，未經請准，擅自出賣二廠公有物品。杜長官得悉後，異常震怒，於五男七日畏罪潛逃，長官部即予撤職通緝，經多方偵察，得悉該員仍匿跡瀋陽，乃即佈置偵緝網，終於七日將其捕獲，杜長官以該員身為軍法處長，竟亦利慾薰心，知法犯法，巳呈請組織高等軍法會審，進行審判。 
[立院決咨請政院　訂關務機構法案　修正農林部組織法案重復審查]  
　　〔中央社南京十三日電〕立法院三〇四次會議，十三日上午九時，在該院議塲舉行，出席委員六十九人，孫院長科主席。首由張委員肇元，報吿財政經濟商法聯合委員會，最近工作情形，嗣即討論下列六案：（一）修正農林部組織法案，因草案中有關墾務機構如何設置，尙待再行研究，決議將審查案，重付審查。（二）農林部海洋漁業督導處組織條例案，決議修正通過。（三）中華民國駐聯合國代表辦事處組織條例案，決議通過。（四）修正船舶登記法，第六于二條，第六十三條條文案，決議通過。修正主要內容，爲將現行船舶登記費標準，增加六百倍計算。（五）咨請行政院令財政部速擬訂全國關務行政機構組織法案，決議修正通過　送呈國防最高委員會。該案內容曾例舉調整全國關務機構之立法原則四項：（甲）關務署掌理全國關務行政及業務，海關總稅務司署，應行裁撤；（乙）關務署下於全國海陸空運各關口，分設關務機構，並按事務之繁簡，酌分等級：（丙）改　　　人　　　。　　　　待遇及考　保　　　；（丁）　務機關行政政人員，以任川本國人氏爲原則，但技術人員必要時得不限國書。（六）咨請行政院令財政　　　　，　　　　　　　　　　　則草案，送　　　　案，決議大案　交財政　　　　委員會舉行審查，提出下次議會討論，會議旋於十一時半散會。 
[大學教授改行　開設跳舞學校]  
　　據說是爲了「糊口」 
　　〔法國新聞社南京十三日電〕據此間消息：廣州中山大學文學教授某氏，新近放棄教鞭，改開跳舞學校，新聞記者好奇往訪，問以緣故，該教授侃侃而談曰：教授薪水水所得，不足以糊口，故而改行，况且傳授舞藝與教授文學同樣需要，而收入可增，又何樂而不爲也！ 
[立院財經委會　三次工作報告　對當前重要經濟問題　要求負責人切實答復]  
　　〔中央社南京十三電〕立法院財政經濟商該聯合委員會，在該院三〇四次會議中，由張委員肇元作第三次工作報吿。檢討最近有關問題：（一）上海自糧貸舞弊案發生後，米價每石陡自三萬餘元，跳至七八萬元，台灣糖內銷價格，自資源委員會與台省府合辦台糖公司後，每斤陡自六百餘元，漲至一千四百餘元，原爲舶來品之汽油·汽車·奶粉等，則在外商努力消滅黑市下，價格並未高漲，（二）國內工業因生產成本過高，無法經營，且有停工後出售原料器機，以抵付工人遣散費之現象發生。（三）上海金融市塲因公債市場之暴漲暴跌，六月底發生大風彼，估計損失一千五百億元，若千行莊因是倒閉，此中原因，政府未能適時關斥市塲謠言，實大有關係。（四）聯總最近突然宣佈停運工農業機器等救濟品來華，並對我國分配辦法，有所指責。結論認爲上述問題之發生，實又證明人謀之不臧，與政策之欠斟酌，此種事情，當爲最高領袖所痛恨，亦決非行政院所願見負其責，本會決定請直接負責之主管人員，切實答復云。 
[漢水位在漲　人心益焦急]  
　　〔本報漢口十三日電〕漢市水位今晨又漲至二五，二六八公尺，距難險境益近，雖宜昌沙市等地水勢稍戢，而監利一帶水位猛升，加以天空滿佈陰霾，故人心仍感焦急。 
[要問簡報]  
　　香港電　香港籌建中山紀念堂。 
　　香港電　港小報「丁香」等九家因刋載淫褻文字，被港當局提出公訴。 
　　重慶電　西南公路綦江東溪間近遭雨水冲批三十公里，交通停頓。 
　　台北電　台南霍亂未戢，兩月來已死一百六十人。 
　　瀋陽電　小票額東北流通券已遲到一批，刻已流通市面。 
[國防部新聞局長　報告整編情形　青年軍三分之二已復員]  
　　〔中央社南京十三日電〕國防部新聞局十三日下午四時，假勵志社邀請首都新聞界茶會，交換意見，聯絡感情，鄧局長文儀並對國防部改組，靑年軍復原等項，作短簡報告。鄧氏稱：國防部六廳八局曁部長辦公室總長辦公室，人事編制大部順利完成，月底可竣事，執行機構陸軍，空軍，海軍曁聯合勤務總部之改組，亦正積極進行中。國防部成立後，對國軍整編工作，始終未間斷，現已整編者，有五十九個軍。關於青年軍復員情形，除在東北之二〇七師及服務于汽車兵團者外，已有三分之二復學，或回到原工作崗位。又全國已設五個靑年訓練班，每班一千五百人，另有五千人入新軍訓練班受訓，以備分發各部隊服務。至于十餘萬軍官轉業或深造，則由中央訓練團計劃實施，現已作普遍之統一攷試，按其志願與程度，分別予以短期訓練，務使各獲適當職業。鄧氏嗣說明新聞局之主要任務，爲報導與教育。新聞局已成立軍事新聞通訊社，下擬辦刋物數種，期盡量報導有關軍事之新聞。至於提高士兵文化水準，此項工作尤爲注重。 
[各地通訉　浙東沿海漁監　部令直接配銷]  
　　〔本報杭州通訊〕浙省沿海，素稱漁監產區，溫，台，甬屬各縣，漁民所需漁鹽，年約二十餘萬担。均由省屬漁業管理處向就地鹽倉價購配發，略收手續費，最近兩浙鹽管局奉財部令，飭由各鹽倉直接配銷于漁民，規定每担（百斤）四千六百元，該局已函知省府建設廳，於七月十一日起實行。 
[武進肅奸新黑單　已飭警分別傅拘]  
　　〔本報常州通訊〕武進肅奸工作，雖久已積極展開，但著名之附逆作惡份子未予檢舉緝拘歸案者尙多，地院檢察處近據密報舉發或指控諸奸，內有僞武進中儲銀行經理譚文俊，滙源銀行經理葉峙卿，鼎泰成餘兩麪粉廠經理高永聲，信和麪粉廠兼工商銀行協理史汝弼（曾任僞自治會委員），米統會採辦包觀海，電氣廠經理龔瑞蓂（曾任偽自治會常委），僞武進縣長湯卓然，僞縣保安大隊長徐文郁，僞縣府諮詢委員蔡竟成，僞奔牛鎭鎭長張仲連等，均爲過去附逆著名份子，王首席檢察官已於十二日簽票飭警分別傳拘。 
　　奉化 
　　全縣戶口調查完竣 
　　本年度全縣戶口統計，業由縣府民政科調查完竣，全縣計三九鄕，五鎭，四〇〇八保，四四一八甲，五三七四三戶，人口二三六三二八人。內男一二三〇〇四人，女一一二三四人，較諸上年增二一四一人。 
　　常熱 
　　臨參會議修築碉堡 
　　本縣臨參會，定十五日開第二届大會，通知函已發出，該會駐會委員，於十一日開第十一次常會，決定准縣府函請妥議修築碉堡費用，提大會討論，及據龔韞玉等，聯名舉發佃租會總幹事顧彥昇舞弊，函縣府從嚴澈究等要案六件。 
　　蘇州 
　　當局取締非法錢莊 
　　勝利後十月餘來。本邑各原有錢莊，在中央「收復區商業金融機關淸理辦法」限制下，類皆喪失營業資格，而商人陽奉陰違，並不停歇，均以秘密方式繼續經營。即所謂「地下錢莊」，竟有六七百家之夥，省財廳以此項錢莊製造游資，旣擾亂正當商業金融，復危害社會民生至鉅，特派視察朱冀新　蘇實地調查，發現有六十八家證據確鑿，已向蘇縣府提出名號地點淸車，飭予切實取締。 
　　無錫 
　　善救麵粉開始發放 
　　善救總署蘇寗分署，配發本邑難民救濟麵粉二千袋，經本邑善救協會議決，城區部份定十二日起，開始發放，凡於五月卅日前登記請求救濟之難民，均可向善救協會辦理具領手續，於每日午後二時至五時，至農民倉庫領取麵粉，發放日期共四天，至十四日截止，十五日以後，則開始發放鄉區部份云。 
[社論　海外僑胞需要安全]  
　　國父在生時，常口口聲聲的對人講：「華僑是革命之母」。因爲我們在五十餘年前，國內革命志士，在國父領導之下，批滿淸專制的逆鱗，開始廣泛的作澈底消滅朽腐政治運動的時候，往往受着末日的淫威政治之壓迫，不得不向海外逃亡，如果沒有海外僑胞在經濟和人力方面的援助，我們中華民族的第一步民族革命的成功，一定要更艱苦和更遲緩的。 
　　僑胞在這次綿長的八年抗戰之中，也證明立下了很大的功勞。初時他們捐欵獻機，異常踴躍。後來日寇在南洋侵略戰爭中，緬甸，越南，馬來亞，爪哇，蘇門答臘，以及新加坡菲律濱等地僑胞的生命和財產，也受了極大的殘殺和損害。僑胞無論在任何時期，任何環境，雖然在地域上遠遠的隔離着祖國，却始終仰望着祖國復興。今後我們在主席導引之下，要開始建設三民主義的民主國家，我們更需要海外的僑胞們，拿出力量來，幫助祖國，及早達成這個任務。 
　　我們對僑胞們所期望的，旣如此其重大，但就目前各地僑胞本身所遭遇的來講，實在是太痛苦太不幸了。暹羅僑胞首遭慘殺，荷屬東印的僑胞最近也遭大規模的屠殺和襲擊，迄今猶未完全平息。此外，就我們所獲得的報吿，綜合起來，則有菲律濱，馬來亞，澳洲，越南等地政府，對於當地僑胞，也施行了法律上的壓迫和限制。僑胞們本來想，爲了我們在這次同盟國家進行消滅軸心國家的大戰中，立下大功，樹起了國威，在大戰終了以後，我們在南洋各地，當可獲得生活上的安全和當地政府比較客氣盼待遇。孰知到今天，就目前所呈顯出來的事實一看，結果適得其反，我們的「革命之母」海外生活，遍受着人家的凌辱壓迫和屠殺，比八一三前還要厲害。仔細一想，祖國在責任上在人情上，都對不起他們！ 
　　我們中華民族的性情，溫柔和平而良善，世所共知。僑胞在各地奉公守法，不肯稍稍逾越規矩，亦爲當地政府所能道。僑胞向以極忍耐和退讓的態度，來應付一切的凌侮。在工作方面，僑胞一向克勤克儉，孜孜不息，用了他們的血汗，在南洋各地開闢荒蕪，造成了今天的繁榮。僑胞在海外各地的應獲得安全與保障，並不是他們的一種過分的要求，而是理所當然的應可享受到的權利。無如俗語說「好人有人欺，」海外僑胞忠厚過人的行爲，反形成了大家以爲可欺的對象，眞不應該。 
　　政府在目前，應當以一切可能的力量，爲海外一千五百餘萬僑胞爭取安全。必要時，政府尤當不惜採取强硬的姿態，萬不可一紙抗議，隨便了事，有時連抗議也不敢提。譬如暹羅原爲在這次戰爭中軸心國家方面的一個小丑角，論理，我們有權來懲戒她一下。常她更不自量力在今春慘殺我們僑胞的時候，我們立可派遺越南方面的大兵，進入暹羅的西北境，以爲講理的後盾。不料政府反百端忍讓，派遣使團，移樽就教，說了許多友好的說話，方才敷衍了事。不過暹羅下次如再發生虐待我們僑胞的事情，我們便不應當再採用這樣過於柔弱卑下的態度。又譬如越南，國軍方撤，而從前虐僑的舊法律，據報已在逐漸恢復起來。如果屬實，我們可老實的吿訴法國政府，越南本和我國歷史上有深切的關係，法國在越南的一切權利，早在這次大戰中，給不要臉的維琪政府因屈服而斷送得乾乾凈凈，現在我們把她從敵人方面收回來，再送還法國那末法國如對我們在越南的僑胞有不客氣的行爲，我們也當有權利再把她收回。我們現在再應當誠懇地吿訴印度尼西亞政府，如該政府再小能約束人民反華虐華的暴行，則該國英勇的獨立運動，將不爲我們之所同情，我們要援助僑胞，予以自衛與抵抗的力量。不論對什麼地方，我們有理可講的，對於保衛僑胞的態度，不應過於柔軟屈辱。因爲僑胞所居，散播世界各地，往往我們對一地善意的讓步，反引起其他地方以爲對我們僑胞儘可欺侮的誤會。 
　　關於我們應當怎樣幫助僑胞的問題，從戰時回國的招待，以至戰後的遣送歸返原地，中央已規定得很多，不過目前最切要最緊急的，當莫過於維護他們在世界各地的安全。我們是一個和平立國的國家，決小會利用僑民，作爲侵略人家土地的先鋒；但人家對我們僑胞的安全存心侵害時，祖國的政府也不能視若無覩。 
 
 

Page 3

 
 
[四強外長會議閉幕　五國和約草案已擬就　德奧問題竟見仍紛歧]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：巴黎外長會已近尾聲。對義，羅，匈，保，芬，五國之和約草案，最後得以擬就，顯示四强間之合作，不惟可能，且爲專實。惟會議最後階段討論德奧兩國問題時，意見仍甚紛歧，令人想起去年倫敦外長會議時之僵持情形。此次外長會議最大收檴，厥爲對處置養殖民地與特港之辦法，日將來最後解決此等問題時，如四强不能獲致協議，可提交聯合國辦理。此點實開一重　之先例，對於世界組繼之集體權力，極有　獻。 
　　〔路透社巴黎十二日電〕四强外長會議鉀數星期之會議，已於今夜開幕，最後議定義·佝·羅·保·芬等五國和約草案中之未决問題，悉交廿一國和會討論。今日之末次會議中，莫洛托夫曾反對交四國外次對奧地利和約作初步之討論，並拒絕貝文所提及早確定奥國內德國資金之要求，此外並曾反對成立關於集中德國行政之協定。今晨之會議中，貝文表示將緊急考慮美國之統一德國經濟建議，並申明英國不能接受蘇聯對於波茨坦協定中關於賠疑部份之解釋。貝爾納斯今日仍力主統一德國之經濟，並提出波茨坦宣言中之數節以支持其說。四國外長今夜並討論以義　分配與南斯拉夫及希臘之問題，彼等議定應以五千噸之軍艦及補助艦交與南國，其中百分之五十應爲戰艦噸位，詳細分配辦法由海軍委員會決定之。英外相貝文復建議應以義巡洋艦一艘與希臘，以償希臘沉沒之巡洋艦一艘，當議定以中型巡洋艦一艘讓與希臘。 
　　〔中央社巴黎十二日合眾電〕四國外長今已批准義殖民地問題委會所提之建談。根據該建議，義大利將放棄其對非洲屬地之所右權利及名義，在最後處置决定以前，目前之屬地政權應繼續存在，其最後處置，應俟英美法蘇各國政府對和約簽字時决定。 
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕代理國務卿艾克遜本日在招待記者會中稱：總統之專機「聖牛」號已飛抵巴黎，以便搭載國務卿貝爾納斯返國。渠稱：貝爾納斯决定何項計劃，余不得而知，但預料其將偕同顧問康納利與范登堡兩參議員於明日離巴黎，星期日可抵華盛頓。國務卿一部份隨員將留駐巴黎，佈置本月廿九日開幕之和平會議。 
[法蘇對德政策衝突　英法同盟將復活　倫敦正施展拉攏手腕　邱吉爾演說意義重大] 　 
　　〔路透社巴黎十二日電〕傳英法政府近又恢復談判，謀締結同盟條約，確否俊邱吉爾於星期日下午在法國邊界之梅資城發表演說後，當可證明。邱翁係以私人資格往梅資，然以渠乃英國議會反對黨之領袖，而爲時又值蘇聯拒絕法國之對德政策，使法人大感驚異之際，故邱翁之演說，必具有重大之政治意義。自莫洛托夫在外長會議中主張建立中央集權之德國後，法國與論頗有孤立之感，預料邱吉爾之演設，可使法人感覺至少尚有英國與其表示同情。邱翁當重申前言，深信法國具有復興能力，在國際中取得重要地位。關於英法同盟事，英外相貝文最近曾在下院表示願與法國締盟，該項建議雖未着手進行，但料最近必將努力使其成爲事實。 
[和會議事程序]  
　　分致與會各國 
　　〔本報南京十三日電〕外交界息：本月八日之外長會議曾決定議事程序原則數條，並以建議方式分致與會各國，該項決議如下：（一）議事程序由和會以過半數通過；（二）和會設大會全體委負，以三分之二多數表決；（三）政治組設義保羅匈芬等之組，僅由宣戰國參加，法國雖得參加羅匈保芬等四組之討論，但無表決權，又另設經濟軍事二組；（四）經三分之二多數通過之案件，少數國得向大會陳述意見；（五）未獲三分之二多數通過之案件，得提出大會討論並表決之。 
[特里埃斯特港　大罷工終止] 　 
　　〔聯合社特里埃斯特港十三日電〕此間二十萬人大罷工，迄今已歷兩週，業於十三日正式宣吿停止。 
　　〔路透社特里埃斯特十三日電〕此間某餐館昨夜有炸彈一枚爆炸，六人受重傷。 
[義新閣組成]  
　　反共派佔絕對優勢 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：羅馬訊，義總理加斯貝利聲稱：經過十二日之努力，聯合內閣業吿順利組成。閣員十九席中，計天主教民主黨佔八席，共黨四席，社會黨四席，共和黨二席，無黨派一席。按該項分配顯示反共派係佔絕對之優勢。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕羅馬電台稱：基督民生黨領袖加斯貝利將在新內閣中兼總理，內長，外長三　 
[蘇聯否認顗覦　波斯灣海港]  
　　〔路透社抽黑蘭十二日電〕杜合黨機　報拉巴爾報稱，蘇駐伊朗大使沙基柯夫否認蘇聯曾要求波斯　沿岸之港口，謂該項報吿原係德人之宣傳，今納粹餘　又使用此等宣傳，用以攻　蘇聯。 
[英國政府宣佈　英波借款內容] 　 
　　〔路透社倫敦十二日電〕英政府發表白皮書，宣布英波所訂財政協定內容。波蘭欠英之西綫波軍維持費中，有七千三百萬鎊英國放棄償還要求，其餘之一百五十萬鎊，目前亦暫不要求償還。波蘭向英所負非軍事債務包括英國代付之難民收容費等，總計達三千二百萬鎊，波政府當先以黃金償還其中之三百萬鎊，所餘之一千萬鎊，將於五年以後年償一部份，分十五年償淸。 
[爭取蘇聯信任與諒解　英政府具有自信　貝克在下院中宣稱] 　 
　　〔中央社倫敦十二日專電〕昨午夜前英下院就英蘇關係，作　短辯論時，國務大臣貝克稱，英政府深信可能爭取蘇聯之信任，及打破蘇聯之猜疑，辯論係由工黨議員艾德曼發起，渠爲極力主張英蘇親密關係者。渠鄭重指出英蘇兩國實有建立親密商務關係之必要，並建議在所有英蘇利益會合之各區內，應即成立聯合商務公司，俾保證合作，避免衝突。貝克代政府答稱，工黨政府已遵照聯合國憲章之精神，竭誠與蘇聯覓取合作，相信英國終可獲得蘇聯之信任。論及經濟因素，對於建立穩固和平之重要性時。渠對歐州許多國家，太過重視邊界之重要，頗表遺憾，渠稱：經濟因素實不能與政治因素分開，蓋因各國若採經濟上國家主義之政策，則必發生貧困與不安，繼而必然爆發戰爭，相信英蘇間之良好諒解與一致行動，絕非可由外交上任何討價還價之制度，或建立勢力範圍所能成功。必須有賴於遵照聯合國憲章上之各種原則。渠最後請各議員回憶蘇聯戰前與西方各民主國家相處時所經歷之不愉快經驗，則蘇聯今日對於蘇聯以外之新民主，懷疑其是否眞實抑爲欺詐，殆爲自然之勢。英國極欲向蘇聯證實英國有消除猜疑之誠意。六月廿七晚原子彈試騐指揮旗艦「麥金萊」號播送至舊金山之無綫電傳真攝影：（上）陸軍默醫在預置於靶子艦之山羊身上塗抹汕膏時情形。（下）原子彈爆炸後　狀原子雲。此影亦自旗體播發。（本報特約紐約時報攝寄） 
[對英貨疑協定　美眾議院通過] 　 
　　〔合眾社華盛十三日電〕　　批准之對英三十七　五　萬美元借款案，本日已經眾通過最後票數。計贊成者一　九票，反對者一大七票，棄　者八十票。據倫敦訊：英股　刻已計劃以借款若干由買美目商品。 
　　〔聯全社華盛頓十二日電〕眾院明日表決英國借款案，　具有「攤牌」性質，共和黨議員華斯　茲發　構，核準此項借款，爲振興對外貿易，解放企業及世界和平。　得全院　聲。　氏曰，「吾人有領導自由世界之機會，大部份世界惟吾人馬首是瞻。 
[匈青年團體　已實行解散]  
　　徇蘇聯之請求 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：據比利時京城訊：匈牙利已徇蘇聯之請，將童子軍及天主敎青年團體解散。 
[法本土曁屬地　統稱法聯合國]  
　　〔聯合社巴黎十二日電〕制憲議會憲草委員會今日決定提出建議，法國及其海外屬地，合稱「法蘭西聯合國」。除本土稱爲「宗邦」外，其他部份分爲自治程度不同之四類，即聯合邦·同盟邦·自治領與同化領。 
[蘇聯新五年計劃　獲初步成就] 　 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕據塔斯社今日發表消息：蘇聯新五年計劃已獲初步成就，蘇聯正遭受　鵝數年，現在迅速恢復中。重工業及鐵路　　，地步最速，南都生鐵產　計增加百分之六十五，　產量增加一倍以上，　　金　產量增加百分之八十二以上，焦煤增加百分之九十，織　　採增加百分之四十八。　　　　方　如　　　　　他合金　之產　　均趨出自　　之分　油工業亦超　預定標準。莫斯科煤碳已恢復　　產　　　　亦　　　出預期數字。食品衣着鞋　及紡機物等其產期日有增加。 
[聯總署長今飛歐] 　 
　　〔中央社華盛頓十二日合眾電〕官方今日宣布：聯總署長拉　　　定十四日赴歐，且將於　　未在日　　召開理事會之前，視察聯織在中東之各項設施。 
[蘇接收保境德財產　美當局發表聲明　聯合國宣言均可適用]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕代理國務卿艾克遜本日招待各報記者時，或以本日關於蘇聯接收保加利亞前德國財產消息相問，代理國務卿稱，渠已見到此項報吿，但國務院尚未接得關於蘇聯此種行動之正式情報，或詢以美國對於此事將取何種態度？艾氏解釋，美國對於保加利亞問題之關係，與對於匈牙利之關係不同。艾氏力言：對於保加利亞與匈牙利二國，有一共同點，即，一九四三年一月十八個聯合國關於强迫移轉物資之宣言，均可適用。艾氏說明：美國認爲敵人由盟國僑民或公司手中奪取之財產，其所有權仍屬於盟國或其國民，在另一方爾，蘇聯之觀點，則以爲德國所接收之財產，即認爲德國之財產。艾氏作更進一步之解釋稱：美國並不要求將眞正德國之財產交還保加利亞政府，但　國之情形則不同，因爲一九四三年莫斯科宣言，要求一自由獨立之奧國，故美國願與各盟國及奧國討論將美國所獲之德國財產一部份還交　政府。 
[今後三十年內　戰爭難避免　美國民意測驗] 　 
　　〔聯合社紐約十二日電〕幸福雜誌舉行民意測騐結果，參加測騐之美國人半數以上，相信蘇聯欲經由國際共產主義之傳佈，而在美國擴大勢力，並認爲蘇聯貪得世界資源，超過公正分配之數額，蘇聯欲控制世界多多益善，惟美國應與之維持友誼。受測騐者百分之四十九相信有充分機會，在廿五年至三十年內避免另一次大戰，但百分之四十一相信大戰將在此時期內發生。此次測騐中，有百分之六五·二贊成繼續實行　兵制度。 
[英美形如會談　巴勒斯坦問題] 　 
　　〔路透社倫敦十二日電〕美總統之三人代表團抵英後數小時，即興英方代表開始討論巴勒斯坦調査報吿，並　英首相艾德　，所　乃實行報吿書之建　後，可能在巴勒斯坦引起之結果，及美國所應給予之軍事及財政援助。今日之會議，美方代表爲美大使哈立曼·美國務鄕之代表格萊第·美陸長代表杜爾·美財長代表蓋斯東。英方代表爲內閣秘書勃魯克·外部中東司長皮夫萊等。 
[美陸軍經費案　呈總統簽署] 　 
　　〔本報訊〕華盛頓十三日廣播：美陸軍部本經濟年度經費七十五萬萬九千五百萬美元之法案，已于今日呈送白宮，待杜魯門總統簽字。 
[美國務院任命　菲總統顧問] 　 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國務院今日宣布：美國決定以白特立德爲菲律賓總統羅哈斯之顧問，襄助該國佈置外交部，以一年爲期。白氏定於本月廿五日飛馬尼刺視事。白氏曾任駐滬總領事，戰後曾在華北以至新加坡佈置美領事館恢復事宜，故在遠東方面頗爲知名。菲律賓爲建立現代外交機關起見，即將在美舉行外交官考試，俾菲僑有爲國服務機會。 
[塞琦夫被任　蘇駐阿大使] 　 
　　〔中央社倫敦十二日合眾電〕莫斯科廣播：已派前駐比利時及盧森堡大使塞琦　夫，爲首任駐阿根廷大使，以建立外交開係。按自一九一七年俄國革命以來。此尚係首次。 
[聯合國文化會　我表示贊同]  
　　將以近代　運法展覽 
　　〔中央社倫敦十二日專電〕我代表陳源昨夜於聯合國教育科學文化組織大會上，宣佈我國政府對「聯合敎育科學文化會」一項見解甚表贊同。並謂：中國或將運送若干近代圖畫，以及其他敎育方面之展覽品，至法首都，以期盡力協助即將在巴黎舉行之展覽會。陳氏指稱：目前中國各大學及專門學校正在搬回戰前原址途中，加以中法兩國相隔遙遠，故渠實不能確保中國可搜集任何大量展覽物品，或按時運抵巴黎。按聯介國敎育科學文化會將自十月廿八日開始。 
[美全部星座機　奉令停飛卅天]  
　　因接連失事待關査 
　　〔聯合紐約十二日電〕美政府命今星座式全部飛機停飛二十日後，國際空中交通今日總於混亂狀態，數千乘客之旅行計劃均吿打銷，據泛美世界航空公司估計，　是該公司乘客名單上已有一萬人受影響。此項命令迫使各航空公司用別種飛機調整其飛行計劃，並派遣飛機載運擱淺於各地之旅客。星座號飛機半月來接連出事兩次，美政府乃於昨日下令該式飛機暫時停航，以待調査本雪文尼亞州里亭附近一次失事案，星座式飛機一架在該處墜地，　難者五人。 
[外國在印領土權　尼赫魯主張取銷　郵電罷工潮蔓延全國]  
　　〔法國新聞社新德里十二日電〕印度國大黨主席尼赫魯今日向本黨大會提出報吿書，對於法國及其他各國在印度境內享有領土權一事表示不滿。其言有曰，法國及其他外國不能繼續在自由印度保有領土，但各該國可繼續在印度保有文化，因此，邦第舍利區（法國在印度之殖民地）可成爲法國文化之領域。事實上吾人對此毋寗表示歡迎，蓋吾人有志於對法國發展文化關係故也。要之，關於外國殖民地處置問題，將由當地居民自行決定之云。 
　　〔法國新聞社新德里十二日電〕新德里城與孟買省郵政政報電話員工罷工，勢將延及全國。勒克瑙·加爾各答·兩地原係局部罷工，本日亦皆停止工作。孟買省郵務罷工員工六千人，頃由士兵暫行　代，從事　信工作，至於　送工作，則由志願服務者擔任之。 
[印度水災奇重] 　 
　　〔路透社加爾各答十二日電〕孟加拉及阿　密東部水災，無家可歸者五萬戶。 
[駐日美軍　整飭軍紀]  
　　駐歐士兵性病多 
　　〔聯合社橫演十二日電〕美佔領軍第八軍長艾契堡曾於上月二十二日向所部士兵，議出警吿謂，美軍罪行日益增加，當採取嚴峻制止辦法，該項警吿內容今日公布。據稱，美軍之不法行爲，已引起日人之報復，此種情形，危及佔領任務。最近接到美軍犯罪之報吿日益增加，內有個人或集體毒打日人，衝入住宅向貧苦居民奪取零用錢，搗毁傢具及窗戶，在公路及住宅凌辱婦女等案不一而足。美軍一部份士兵，態度傲慢，此種流傳廣大之報吿，使余相信其眞實性，自當嚴懲不貸。 
　　〔聯合社德國弗朗克福十三日電〕此間美軍當局今日宣稱：歐洲美軍花柳病傳染之速，或已爲美軍中之最高紀錄。嚴厲約束美軍，迄已三月，但患者仍有增無减。據六月十六日數字：平均患者爲百分之廿六·一。 
[原子彈再試驗　指定停艦地點] 　 
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：朗第將軍頃命令於本月廿五日原子彈水　爆炸試驗時，太平洋上各艦艇應停於比基尼至安尼維多西方之一定地區藥並警吿稱；原子彈爆炸後，輻射性之水潮或將向西推湧，所有比基尼及安尼維多問之船艦，俱將受其影響 
[匈幣貶值之鉅　令人不敢置信]  
　　現已代以一指數券」 
　　〔聯合社匈牙利京城十二日電〕匈牙利貨幣「本哥」貶值，已至令人難以相信之境，計須五〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇本哥，折合美金一元，戰前一本哥合美金二角九分一厘二。財政部今日下令收回現行本哥，代以「指數本哥」，亦即「納稅本哥」，係本年一月間發行，最初用以納稅者。指數券之價值，以其他各種指數爲根據，每六百五十萬換美金一元。官方希望指數券能保持穩定，直至八月一日爲止，彼時將發行新幣「福　特」，其價值尚未宣布。 
[八月一日定為　美陸軍航空節] 　 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕社魯門總統今日宣佈，八月一日爲陸軍航空節，並通知合州長下令於是日舉行慶祝。 
[看不盡富貴榮華　戰後美國社會相　寫不完悲觀離合]  
　　---本報駐美特派員毛樹清--- 
　　 
　　禮拜天淸晨，赫特遜河上，響著嘹亮的鐘聲。克拉蒙敎堂的老收師披著蕭蕭白髮，爲虔誠的善男信女們祈禱。他說：「今天，咱們美國人，有的是享受不盡的物質，然而我們都忽路了合理的精神生活。上帝賜給我們無窮的恩典，但是我們却辜負了上帝的恩典？」老牧師的話敲動著每一顆美國人的心！生活雜誌的記者寫通訊回國，說美國孩子們參加上海的黑市買賣。巴黎的美國記者們打電報回來，報導美國孩子們飲酒行兇，爭風吃醋的故事。房東太太的孩子，現在還駐紮着法國，她說：「孩子一度退伍回到家，但不到兩個月，他又自動入伍到歐洲去了。」老太太問我：「歐洲姑娘們究竟有什麼魅力？迷住了我的孩子？」麥克阿瑟將軍險遭不測的那天，紐約每家報紙上都刋着六十六萬三千元大騙案的標題，騙案的主角威廉朋吉朋的照片，和麥帥的肖像並排而立·這位大騙子在紐約落了網「僅僅三個月功夫，就是六十六萬三千元！」紐約的新聞紙讀者，在地下火車裏，在辦公室，在咖啡店，都認認眞眞看這一條消息。他們可以丟開巴黎四國外長會議的電訊不理，因爲那些開會是「政府的事，」甚至是「貝爾納斯的事」· 
　　女兒閃電結婚　惱了幽默大師　 
　　同樣的林語堂的女公子林如斯小姐出奔的故事，被紐約日報用大標題刋在第三版。小姐爲避免父親的反對和一位美國海軍航空隊的廿六歲的畢峨中尉出奔到波士頓結婚。林語堂從紐約打長途電話給他們倆：他不願爲他倆祝福，因爲他反對任何「閃電戰式的婚姻。」平常銷路並不廣的美洲晚報，因爲刋載了一篇：「我怎樣殺死　索里尼」的特稿，兩天間，銷數打破了紀錄。凡列奧中校是義大利的共產黨員，去年四月底，墨索里尼在義北的共和法西斯政權一敗塗地時，凡列奧從米蘭奔到棠戈，從別的部隊手中，把墨索里尼和情婦巴蒂湘誘騙過來，然後用吉普裝到一個僻靜的城鎭，未經審判，用機關槍掃射而死。婚姻制度在美國的散亂，是任何國家所少見的。在蒙太那州的赫斯敦城七十四歲的老頭子韓頓，第一次結婚太太死去，第二次離了婚，最近復活節，第三次結婚，新娘維娜，才祗十六歲。五天以後，新聞記者又報導出維娜失蹤的消息，事後才知道，七十四歲的韓頓，是一個八百多畝田地的地主，他們結婚條件，是：韓頓死了以後，新娘可以享受幾分之幾的田產。但因沒有了「精神生活，」韓頓沒有死，新娘便單獨出奔了。 
　　祗需記者兩名　新聞不虞缺乏 
　　黃色新聞報紙每天祗需派兩名外勤記者，守在紐約法院的檢察處，報紙的新聞來源就可以取之不盡，用之無竭。七百七十萬人口的一個大都市，社會秩序原本是不容易維持的，美國人都敬佩他們的法院檢察處。美國律師認爲紐約的檢察處，是司法史上一個奇蹟。美國人說：如果當年杜威先生不奠定這一個檢察制度的基礎，如今如果要靠幾名警察來維持社會秩序，將不知亂成怎樣一個局面？現在紐約檢察處，有法官七十人之多，會計師十人，偵査專家十人，便衣偵探六十人，其他職員一百餘人。檢察處有權指揮紐約全市警察，每年檢察及提起公訴的安件達四萬件以上。這四萬件之中，有悲歡離合的故事，有殺人越貨的勾擋，也有社會隱伏着的可怕危機。有一個十六歲的小孩子，在波郎克區（紐約對河）打死了一個五十六歲的老婦人，僅僅祗是爲了對她「恨之刺骨。」另外一位十四歲的小孩子，替鄰居照顧嬰兒，嬰兒哭了，小孩子悶住她嘴巴，僅僅祇有兩分鐘，三歲的小嬰孩便一命嗚呼。十六歲和十四歲的孩子，先後都上了法庭。紐約下午報的主筆殷格索，用一整版的篇幅，寫了一篇社論：法律怎樣審判一個十四歲的殺人犯？他說：這不是一個單純的法律問題，而是一個美國最嚴重的敎育問題。 
　　粉筆匠生活苦　教育界不景氣　 
　　觀察　詰首先叫出了「美國敎育破產」的呼聲。一位哈蘭羅蓋先生，大聲疾呼的說：「美國現在的敎育是一九一四年時代的敎材，五十年前的敎育方法！」就我所接觸過的美國朋友說，凡是有聰明才力的人，都不願意從事敎育工作。最大的理由是：敎師生活待遇太低，不足於荷負一個家庭的生活。據一九四二年及一九四三年的舊統計：美國的鄕村學校敎員，平均年薪爲一〇一八元，中學敎師平均年薪一九〇一元，大學講師一八七二元。而造船工人的年薪達三三七五元，印刷工人三二四九元，戰爭結束後，統計數字容或有些改變，在美國這樣一個工商第一的國家，敎師匠生活的淸苦，是無可掩飾的事實。因爲人才反被淘汰，濫竽充數的便佔有了美國敎育界。前幾天紐約附近一個鄕村小學的女敎師，留男小孩外出夜宿，並敎以各種　　行爲，引起全村家長的控吿。美國的電影深入農村社會的每一角落，但電影給兒童的敎育，不外愛情和暗殺！許多人說美國的大學敎育比從前貧乏，學生的數目加多了，敎授的敎村，還是很多年不變的藍本。有位中國學者，最近到紐約來，因爲多年被封在四川，想找幾本有關學科的美國新著，補充補充，但是失望得很：「今天美國大學所用的參考書，還是我當年在美國讀書時候的那一套。」但是任何大學行政當局的人，他們決不悲觀。戰時是反常的現象，戰爭過去了，他們認爲學術文化的黃金時代，就將在美國開花結果。歐洲的流亡敎授，第一流的學者。都流亡在美國，美國這一個世界的大鎔爐，將會替全世界的學術界，綺造一條嶄新的道路·（六月十四日寄自紐約） 
 
 

Page 4

 
 
[失事中央公司滬平班機　死傷乘客姓名查明　僅七人無恙繼續飛平　陳主任專機飛往調查後今午由平返滬]  
　　〔本報訊〕中央航空公司滬平班「十五號」客機，在濟失事後，該公司機航組主任陳文寬，昨晨特親自駕機，滿載藥品，飛往濟南，請查失事原因。陳主任為國內有名飛行員，且為國人飛越「駝峯」之第一人·十二日晚失事消息傳來後，陳即決定親往調查，乃於昨日上午十一時四十分，駕該公司C-46型「二十一號」機飛濟。同機前往者，有助理飛行員李飛，無綫電操縱員姜遇春，陳文錦，並隨帶機械員三人。據陳文寬主任昨晨在龍華機塲起飛前告本報記者稱：十二日濟南氣候視界俱佳，引擎在滬亦經詳密檢查，駕駛員沈華德原在美空軍服務，素有經騐，初不料在平安飛行千餘公里以後，竟致引擎起火，殊堪研究。陳定今日午後二時返抵上海，一俟抵達，當可有詳盡失事原因發表。 
　　〔又訊〕據悉「十五號」機失事時，受重傷之駕駛員沈華德，終以受傷過重，延至當晚九時已不治身死。現確知未受絲毫損傷之旅客共七人，一致電滬，請該公司派機繼續送往北平。陳文寬抵濟後，將專程為此飛平。茲將全部傷亡及未傷旅客（旅客中有十餘名為小孩）名單探錄如次： 
　　七人平安 
　　（一）未受傷者七人，現已飛平。計上海方面搭客潘鐵華，陳嘉爾，牛松年，楊柏珍，楊百瑞，鐘明珍，濟南方面搭客，張家驥。 
　　死傷調查 
　　（二）死十三人：上海方面搭客紀春明，黃素君，南京方面客王若僖，吳紹增，王君培，濟南方面客林王氏，林惠珠，林璃珠，陳炳一，此外尚有三男一女姓名未詳。（三）重傷者十四人：上海方面客卞又新，方子昌，陳玉衡，楊衛衡，劉學儉，趙華軒，李載清，南京方面客潘武，王傳義，孔憲成，濟南方面客林大為，劉再春荊揚氏，林振家。（四）輕傷者十八人：上海方面客楊坤泰，張惠民，鄒祿民，方子然，張星如，楊亞萍，孫育華，南京方面客朱振林，安景彬，濟南方面客劉建國，陳汝王，林王素卿，王雲棟，侯月華，侯咪咪，尹澗林，張弘元，華璧庭。 
　　飛送醫藥 
　　傷者現已由公司送濟南方面醫院療治，並曾由昨日飛濟之「廿一號」機送往急救及輸血用之貴重藥品甚多，該項藥品原可當夜送濟，奈以本市若干大藥房俱因為時已晏，未允將藥品售諸中央公司。致延遲至昨晨始得購齊起來。 
　　〔又訊〕陳文寬主任飛濟調查之「廿一號」機，已於當日午後二時二十分飛抵濟南，陳在濟勘察失事地點等約三小時，又於午後五時四十分，將失事時未受傷旅客七人專程載送北平。 
[楊耐梅　幸未傷]  
　　〔中央社濟南十三日電〕十二日在濟失事之中央班機中，有一乘客，為廿年前極負盛譽之影星楊耐梅女士，幸未受傷，楊係由滬赴平探親，同行者，有其妹及一嬰兒，亦未受傷。楊兩鬢斑白，已非昔年銀幕丰度矣。 
[西安記者團　連日遊覽忙]  
　　西安記者參觀團昨日上午由中宣部駐滬代表馮有真陪同訪謁中組部陳部長立夫，曁社會局吳局長開先，中午，本市記者公會假威海衛路新生活俱樂部歡宴，並邀月前赴徐鄭一帶考察之本市記者訪問團全體團員陪叙，席間由馮有真代表本市新聞界致歡迎詞，西安記者團周選青致答詞，賓主暢談至為歡洽。下午記者團分為兩組，由市府新聞處職員曁記者公會同人陪同分赴江灣及市商會參觀訪問，晚間外勤記者聯誼會向海軍處借用游艇一艘，招待該團團員，赴吳淞口外遊覽，並即在遊艇上餐叙。 
　　又市公用局今晨十時招待西安記者參觀團，赴吳淞觀光。 
[關島北部發現　十級颶風　本市是否能免襲擊？]  
　　本市第三次颶風，自在前日上午在福建北部登陸後，風力即將告消失。茲復據中美氣象局報告，頃又有十級以上之大颶風，于十二日下午在關島之北發現，美海軍當局，即派飛機至關島附近察探，其結果確定此項颶風，昨日下午已在北緯十四，九度，東經一三七，〇度，以每小時十五浬之速率，向西北疾進，風力之強，為本年度所首見。若風行方向及速率不變，四日內即可侵襲菲島，本埠亦難免受正面襲擊。 
　　阻滯航輪恢復進出口 
　　南太平洋所起之颶風，昨已消滅，前日因風阻滯而未能出口之航輪，如太古公司漢陽輪，山東輪，怡和洋行和生輪，（均駛香港）招商局培德輪，（駛粵）金海輪，（駛台灣）大來公司馬爾卡斯號輪等，共計六艘，昨日均已向海關結關出口，又前日被風阻滯未能進口各輪，昨日亦均進口。 
[南京路拋球塲　兩救護車互撞　中美醫院車輛傾覆　難為了生病人]  
　　〔本報訊〕南京路河南路口，昨日下午一時五十分，發生兩救護車猛撞案，緣有中央消防處接得閘北警局電話，有市民患急病，乃由八十一號救護車由徐金福駕駛前往，不料甫抵拋球塲正欲轉向北駛時，適有中美醫院救護車一輛，由陸叙明駕駛，內載俄籍病人白禮茄，及白氏之母及弟海茄脫三人，從南京路自西而東，詎至交叉路口，兩車互讓不及，致八十一號救護車撞於中美醫院之救護車之前輪，於是中美之救護車傾覆，車內病人亦被摔傷，肇事後該處一帶交通阻塞多時，旋由消防處另派車輛前往，將俄籍病人送入公濟醫院救治。關於兩司機之責任問題，正由警方澈查中。 
[今日法國國慶　僑民慶祝·騎士受勳]  
　　〔本報訊〕今日為法國國慶日，此間法僑將舉行慶祝會，以誌紀念。上午十時，法駐滬總領事裴揚思，將在金陵路法國領帶館舉行酒會，招待全滬法僑。十時半，招待吳市長夫婦及各國使節。十一時半，一部份法僑將在環龍路法國總會聚餐慶祝。下午一時邁爾西愛路前法國俱樂部亦有聚餐。下午三時半，裴總領事將在法艦「拉葛朗第埃」（即「偉大」）號上，以法國最高騎士榮譽勳章授予英人愛立克台維斯。緣台維斯氏僑居上海多年，為一工程師，法人與其為友者甚多。上海淪陷期間，法人被日寇逮捕者四起，台氏屢次冒險與法友互通訊息，協助出力，不辭辛勞。後渠本人亦遭日軍逮捕，禁閉於橋頭大樓，後又移入江灣集中營，橫肆酷刑，令其吐露法人秘密動態，然台氏受盡苦楚，郤堅不洩漏，致被打成跛。勝利後被釋，法人對之敬仰十分，均崇拜之，稱其為「騎士」。 
[逃避之兩德僑　拘獲送集中營]  
　　〔本報訊〕本市首批德僑，本月七日遣送回國時，曾有八人逃匿。茲據德僑管理委員會調查，其中蕭特及海爾伯夫人兩人，已被捕禁閉於江灣其美路集中營。海夫人自稱已與海氏離婚，據調查所知，海夫人年三十餘歲，平時行動極為神秘，生活頗為不羈。尚有齊伯林及勃爾克伯兩人，聞現正匿居美國。白斯蘭納及克蘭特則匿居南京。華夫梅特自稱已獲外交部准留上海，但第二次通知送達時，渠正外出，故不得而知，現住屋亦已被查封，曾赴德僑管理委會要求予以收回。尚有赫希克一人則行蹤不明。又自殺未遂之勞倫斯，現准其留滬。目前集中營內拘留德僑男女大小共約四十餘人。至第二批遣送，至今尚無消息。 
[酒樓茶室　夜市不准延長]  
　　〔本報訊〕本市有若干酒菜館及咖啡室，因宵禁撤除，呈請市警察局要求延長營業時間，茲警局因菜館娛樂塲所延長營業時間，目前尚非其時，故均未批准。又本市西藏路金谷飯店近常逾時營業，經警局制止不聽，昨日勒令停業三天，以示懲儆。 
[豬肉篇　解放豬玀滾滾來　上海肉味處處香]  
　　肉（指豬肉而言），在食請上，該列入最重要的位置了。聖賢　上「三月不知肉味」的名句，留芳千古，至今猶膾炙人口，這足以說明：「肉」之於人生，確是一個富於誘惑性的名詞。 
　　幸福的上海人，對於肉的享受，真可說是得天獨厚，你瞧：上海市區每一個角落，那一天不是肉味遍處香。 
　　據可靠的統計，豬玀為了「進貢」上海市民而犧牲者，每月約五萬隻，平均每天均在一千六百隻左右，這筆數字，你能說它小嗎？當然，如果讓我們再細加推算：每隻諸假定體重一百斤，上海市三百五十萬人，計口分配定量，平均每人尚不足一兩豬肉。區區之數，何足道哉？ 
　　君莫　豬肉之多寡，且說那食客只曉豬肉吃在口中香，豈知香中酸辛味？豬肉來源誠不易，　商販戶處境也艱難。 
　　上海　方，工商　萃，近郊　戶，亦畜豬，除滬西一帶有少數江北人畜豬供市外，百分之九十五，必須仰給於淮河南北及江北一帶的產豬。 
　　我們平常在上海吃的豬肉，類別兩種：（一）淮豬，（又名火車豬。因係取道鐵路運輸至滬者）其產地是徐州·商邱·宿縣·明光·蚌埠等，沿淮河南北的地方。（二）江北豬，其產地是南通·淮陰·如皋·泰興·高郵·揚州等地。在目前，因為交通及其它關係，江北豬來路較淮豬為低，江豬佔百分之四十五，淮豬佔百分之五五。 
　　在上列產地中，大多隸屬中共「解放區」販賣　　，收購豬　，必須歷盡　　，入「異域」。鈔票在中共地區不通用，江北購豬，大部是採取以物易物制度，雜糧交換豬仔，實不啻為現世紀之市塲，放一「異彩」。如此辦法，可就苦透販賣商人，因為兩地物價漲落不定，價不對頭，動　　蝕。即以最近數日豬肉行情為準，　豬竟　蝕二萬元。 
　　商人將豬隻輾轉販運祇滬，經由豬行，轉售豬肉店，數度轉手之間，加上其它直接或間接之稅費十餘種之多，豬肉身價自是提高。 
　　是暑夏的季節了，人們降低了豬肉的食慾，豬肉市塲的行情，日步低潮。來源不易，成本高，稅費重，生意清淡不及戰前，豬肉業商，搖首嘆息。 
　　國事　　，戰雲　散莫測，有人在懷疑：如果打起仗來，豬源斷絕，上海是不是會造成「肉荒」現象？豬業商人說；戲法在人巧變，上海人不用愁，有的是豬肉。（姜軍） 
[政院杏　台糧抬價]  
　　〔中央社南京十三日電〕行政院頃分經濟部農林部及資源委員會，澈查台灣糖業公司抬高糖價情事，盼其查明真相，並商議處理方法，呈核公佈。 
[救濟蘇北難民　昨招待金融界]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會，昨日午後四時，由該會主委杜月笙，副主委吳開先，金融界總隊長陳光甫，副總隊長員淞蓀，趙棣華，假銀行俱樂部招待金副界，商討籌募捐款辦法。 
[影院勞資糾紛　下週最後仲裁]  
　　本市電影院業勞資糾紛，迄至本月八日由　　　　　　　　工底薪，頭輪售　員五十元，收票員四十二元五角，二輪售票員四十五元，收票員三十七元五角，三四輪售票員四十元，收票員三十五元，因勞方以所定過低，難以維持生活，經向市府　顧仲裁，昨日上午十時三十分，吳市　特　市府召見該業職工代表宋偉　·劉柱生等，詳加華詢，決於下週內召　勞資雙方代表詳詢後，作最後之仲裁。 
[青島港一經修復　不難成沿海良港]  
　　茅以昇赴杭視察錢塘工程 
　　工程計　團侯團長偕總工程師杜德，日前赴京，與交通當局會商整理全國交通事宜，十二日公舉飛返滬，副團長茅以昇，昨赴杭視察錢塘工程，該團鐵路公路各組報告，均已擬就，港埠組報告亦將脫稿。關於青島與連雲港修復計劃，據該團梁總幹事語記者：（一）青島面臨深水不凍港，德國租借期間，該埠曾建築大小碼頭六七處，並有內港碼頭一處，專供木船漁舟停泊，此次邵福旿工程師前往視察，印象甚佳。據渠報告：該港戰時損失，並不甚重，祇需略加修整，使恢復舊有規模，即可成為沿海首要之良港。（二）連雲港距黃河舊道甚近，年受泥沙淤積影響，達洋近海航輪，均無法停泊，現在規模改建，以受天然條件限制，無法興工，將來祇能作為補助港，使恢復以前三千噸船舶可以停泊之標準。至於隴海鐵路貨運，則可改由青島及浦口兩港口轉運。 
[泰山公寓　艷屍案　林步武　王正中　處死]  
　　〔本報訊〕轟動一時之泰山公寓艷屍案，已經地院三度提訊兇犯，審理終結，昨晨十時半，由曹祖慰推事升庭宣判，主文：「林步武，共同殺人，處死刑，褫奪公權終身。未受允准，持有軍用手槍槍彈而無正當理由，處有期徒刑一年。收受須贓物，處有期徒刑八月，應執行死刑，褫奪公權終身。王正中，共同殺人，處死刑，褫奪公權終身。未受允准，持有軍用手槍槍彈而無正當理由，處有期徒刑八月。竊盜，處有期徒刑二年，應執行死刑，褫奪公權終身。手槍一支（友寗牌，四一六〇號）附子彈十一粒，轉輪手槍一支（S·W牌，二〇三號）附子彈八粒，又步槍槍彈頭三十一粒，以及其他各種軍用槍彈一百二十二粒，沒收。」二犯聆判後，即一變出庭時之鎮靜態度，而臉色突呈灰白，俯首無語。曹推事解釋道：「本案被告均係知識份子，如能步入正規，必能有所作為，現在旣已誤入歧途，依據法律觀點，實不容减輕罪行，如不服判決，可向高院上訴。」二犯仍無一語，遂由法警押入看守所。宣判時，主犯林步武之妻亦在庭旁聽，手中仍抱未滿週歲之稚子，孩童無知，見人猶開笑臉，張口搖手，狀至天真。而林妻聞判，亦無激動表情。 
[處理敵偽產業　劉攻芸報告工作經過　接收物資逾一萬億元]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區敵偽產業處理局長劉攻雲芸氏，昨日午後三時，在該局會議室舉行第二次記者招待會，席間對成立以來一般敵偽產業之接收及其處理情形，均有詳情報告。劉氏首謂接收經過，千頭萬緒，至目前始告一段落，但尚未完全停止。 
　　依照行政院規定，在接收時應參考原始清册及各機關之移交清册，惟以本局成立較遲，先到各機關或已將接收原始清册散失，或有漏未接收，致使接收清點，頗難憑核。即已接收之清册，內容參差不一，品名數量單位，紛歧複雜，亦尚須詳加整理核對。截至最近止，收到之　册計有二千六百餘份，此外並經令飭日人連絡部造具移交清册，與各機關接收清册，詳加核對，大致在下星期內此項工作可以完成，屆時接收物資之確數，亦可明瞭，至物資走漏情事，如發生在接收之後，本局當負全責。 
　　接收物資 
　　接收物資總值，深為各方關注，惟本人今日負責說明，業已超過一萬億元，而上海以外地區之物資及漢奸逆產約有一千億元尚不計在內。是項物資大部份為布疋，顏料，房地產，倉庫碼頭，工廠，黃金，白銀，現鈔，傢具等，而由日方接收來者約佔五六成，餘為偽組織產業及少數查緝組依據密告查獲者。 
　　查緝工作 
　　關於查緝工作，為本局對外最招怨而亦麻煩之工作，查緝組所接獲之密告案，總數共有六千八百件，經受理查獲者有二千五百件，現尚有一部份在清理中，密告人之資金，亦尚有一部份未發，今後對漢奸財產之密報案件，仍由本局與法院會同受理，繼續偵查。至　逆產部份，在本局未到前由軍統局辦理，茲已陸續移交本局，於最近已點收完畢，共二百七十餘件，再本局根據密報而查獲者亦不在少數，關於漢奸財產之處理，現已由處理局與法院商定合作辦法，呈請行政院核定中，至於漢奸沒收財產，酌留家屬生活費之標準，現正由高院向司法行政部請示，於短時期內該部對酌留生活費之法令，當有解釋，則其標準亦即可決定矣。 
　　處理標賣 
　　敵偽物資之處理標賣，其最初目的在於平定本市物價，初期曾獲若干效果，旋以接收物資中日用品較少，致平賣之物資亦逐漸减少，本市物價復受其他原因直綫飛漲，本局乃改變平賣方式，委托各機關，如布委托中紡公司，糧食委托糧政處等，分別標賣，雖有相當成績，然未能完全滿意，而復值國庫需款，乃決定開倉庫大量發賣，將重要之物資標賣，次要零星者拍賣，查緝所獲之物資，組查緝物資標賣委員會，負責處理，工廠內之物資，亦將組工廠物資標賣委員會負責標售，以增加政府收入，並得騰空倉庫。據報告委托海關管理之倉庫，現已騰空一半，是項倉庫大部為民營，現已發還，並已歸由善救總署等租用。截止今日，標賣處置之物資已有二千八百卅億元，其中一千餘億元在上海賣出，二百餘億元為黃金，九百餘億元為布疋，由軍政部承購。近行政院規定，在六個月內，本局須增加二千億元，繳解國庫，以凑足五千億之數，設本市銀根緊，則標售較難故是否有把握，未敢預料，本局當盡最大努力去做，又本局標賣物資或工廠，今後決定採取低價公開辦法，則標售時，則可較為容易也。 
　　審核產權 
　　大局內最煩複之事項為審核產　，審　會每週舉行三次，迄今已有一〇三次，其所討論者，均即為民有產　之　邊，其中以工廠及房屋輪船佔多數，其審核程序最後須經行政院核准，關於產權案件，本局已辦理屬於工廠者有二千餘件，房屋四千九百餘件，其七千餘件，且此項案件，如處理太鬆，則外間認有弊端，太嚴則業主有告到行政院立法院者。其次為評價部份，一切物資工廠之估價，及密報獎金之確定，均由本局第二組評價決定，如估高，則外間不服，估低則政府有損失，故此項工作亦極煩重。 
　　出售工廠 
　　現已售之工廠有八十六單位（皆為小型廠），政府規定接收工廠除撥交中紡中　者外，其餘一律標賣，惟其中尚有八九工廠政府已決定撥給後方遷來之工廠經營。之後，劉氏復答記者問：（一）本局於本年　前尚不及　　，然亦不必待全部物資出售後結束，現內部各組已積極緊縮。（二）接收瀋查團於本月廿日左右可到滬，本局將以一切　料及　始清册等提供參考。（三）勞資及政府合作工廠，社會局　局長曾兩度與本人商討，請在接收廠中，撥發兩工廠　辦，現原則尚未確定。　接收房屋出售，為政府原定計劃，本局擴收之　　房產共有二千餘輪，但每輪皆有人住，空者極少，現擬於二星期後開始發賣，政府並具最大決心，於出賣時，凡居住於該項業產內者，一律勒遷，限期出空，担保買主房屋不出清不付款，將先行標售三百幢，並將此三百幢之　樣大小及低價先行公佈，承購者須向中央信託局申請後再行公開樣賣。 
招待會席上之劉攻芸氏 
　　（中國社攝） 
[臨參駐委七次會議　提供調節糧食意見]  
　　決議派項昌權出　糧價審議會 
　　市臨時參議會駐會委員，昨日下午五時舉行第七次會議，到議長徐寄　，副議長奚玉書，委員徐永祥，周學湘，沈春輝，朱素　，王延松，馮有真，詹文滸，秘書長項昌權，市府到有社會局長吳開先等，行禮如儀後，首由秘書處工作報告，繼由社會局報告，一，調節民食，二，處理工潮，三，救濟事業，四，工商登記，五，社會文化，六，民衆組織，七，合作事業等各點，並經各委員即席提供調節糧食之意見，旋由徐議長報告後，討論社會局函請派員出席本市食糧價格審議委員會請公決一案，決議派項秘書長參加。又該會第一次大會決議為促進生產，扶掖工商，請財政部轉飭舉辦本市工廠低利貸款一案，已得四聯總處上海分處答復，略謂：民營工廠復工需資，例可申請復工貸款，週轉需資，則可申請普通工貸，已由市府令由社會局轉飭各工廠知照。 
[葉吉卿再度受審　供稱曾代吳開先說情脫險　汪曼雲亦謂曾救吳氏]  
　　〔本報訊〕偽七十六號特工總部魁首李逆士羣之妻葉吉卿，昨日下午再度在高院受審。葉昨穿香雲紗衣褲，赤足着黑軟皮平跟鞋，梳髻，但髪已斑白。據供稱：在「七十六號」掛會計名義，但無薪無事，在七十六號祗住數月即搬出，並不干預特工之事。至担任偽經濟委員會委員事，係因陳羣太太在路途受辱，我丈夫乃為我在經濟委員會掛名，領取派司，可使行旅方便。李士羣為　工總部副主任，正主任為丁默邨。當時吳開先被日人拘捕，我代他說情，乃由李設法使之釋出，回歸重慶。李後因屢次營救地下工作人員為日人不滿，遂於卅二年九月死於非命云。退庭後，葉要求與其女會面，法官允其所請。該案改期再訊。 
　　〔又訊〕歷任偽職之汪曼雲，昨在高院受審。汪現年四十二歲，杭州人。廿八年八月任偽中央執行委員會委員兼偽社會部副部長，廿九年三月轉偽農礦部次長，三十年七月調任偽清鄉委員會副秘書長，專司肅清我地下工作同志，卅一年九月改任偽司法行政部次長，至卅二年秋又調偽行政院清鄉事務局局長，負責肅清抗日份子，直至勝利為止。但汪昨於庭上辯稱；卅一年吳開先在滬被捕，曾加以營救，而投身偽府係奉命參加，用以掩護地下工作云。該案展期再審。 
[偽財次嚴家熾　處徒刑十五年]  
　　顧輯人判徒刑五年 
　　〔本報訊〕偽財政部次長嚴家熾，昨被高院判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。又偽米糧統制委員會儲配處副處長顧輯人，判處有期徒刑五年，褫奪公權五年，兩犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　同日審理立泰銀行副經理倪農祥，貿易商張一峯及王根元忻貴根等漢奸嫌疑案，均改期再訊。 
[鉛皮匠失足跌死]  
　　〔本報訊〕二馬路四一六號順泰鉛皮店工匠陳祖康，四十一歲，昨日午後一時許至五馬路寶大鞋帽商店修理鉛皮管子，以立足不穩，失足下墜，當塲腦漿迸流身死。　　 
[搶修海塘工程　秋汎前可完成]  
　　〔本報訊〕據工務局公告：第一期淮塘工程將於後天開工，關於修復及整理東塘之工程計劃，分護岸與護灘兩部分。預定今年秋汎以前，對於海塘搶修工程，希望努力完成。 
[防疫會討論　二期防疫總動員]  
　　〔本報訊〕防疫委員會公告：昨日霍亂患者又達一百人，已死五人，連前共一八九二人，死一三三人。防委會定明日召開人力動員委員會，各醫學院及各護士助產學校校長，均被邀參加，討論第二期防疫總動員，一面向各方洽借車輛，預計十八日起實施，以期加緊各項防疫設施，並限月底以前完成二百萬人免疫注射，或將分區挨戶注射。 
　　（廣施茶水） 
　　上海青年會，邀請社會熱心人士楊撫生，史致富，瞿堯康等十餘人，組織推廣施飲茶水委員會，共同徽募，並設計最新式而堅固之飲水泉與改良飲水桶二種，已製成綱說，飲水泉每具約需一百萬元，飲水桶每具約需十一萬元，現已由各界認捐飲水泉五具，不日即行動工裝置。該會各委員為普遍起見，正向各方進行勸募，說情及　說，可向八仙橋青年會接洽。 
[甘斗南漢奸嫌疑案　交現金書面保候核]  
　　〔本報訊〕立興長城牌熱水瓶廠主甘斗南，近為吳慶華向高檢處檢舉，指甘在敵偽時期，曾任偽上海市熱水瓶廠業同業公會理事長，並曾代表偽公會向汪逆精衛，陳逆公博等拍電致敬。該案由孫向鎔檢察官偵訊，首次甘未到案，日前再度偵查，甘始遵傳到案。聞偵查結果，因甘在去年八月十六日日寇宣佈投降後，尚向偽經濟局繳納稅捐偽幣二百餘萬元，認為認有犯罪嫌疑，乃論令交四百萬元現金保，六百萬元書面舖保候核。 
[愛用國貨運動　積極宣傳推進]  
　　上海機製國貨工廠聯合會，前次召開會員代表大會時，由胡伯翔氏提議，發起愛用國貨運動，喚起國人，以愛用國貨為榮，當由全體一致通過。並推胡氏為愛用國貨運動委員會主任委員，負責進行。茲悉已有上海市國貨工廠聯合會·上海市商會·上海商社·全國工業協會上海分會·市總工會·社會局·婦女會等團體·及家庭工業社·三友實業社·五洲固本皂藥廠·三星棉鐵廠·天廚味精廠·冠生園等廠商曁申報·大公報·新聞報·中央日報等報社·均紛起響應；潘公展·奚玉書·徐寄廣·吳開先·胡樸安·馮有真·吳蘊初諸氏亦予贊助，至愛用國貨運動之真正意義，據胡氏談稱：（一）愛用國貨運動，係用宣傳方　　　正以　　必需之外貨為榮之心理，除宣傳外，不得以任何行為干涉或妨害他人自由。（二）愛用國貨運動，並非抵制外貨，推行宣傳時，務宜注意勿使混淆，故愛用國貨運動委員會，決採「用國貨最光榮」六字為唯一標語云。 
[茶葉輸出業公會理監事聯席會議]  
　　茶葉輸出業同業公會，昨日聞理監事聯席會議，唐李珊主席，討論要案如次：（一）重整業規，包括對茶商如何保障，及改進事宜，并將以前付款，重量方面種種陋習，澈底改革。（二）響應祁門同業公會，　　　　　　　　　　文，該祁門茶　有一萬五千箱，合九千担，過　預算　本祗　担十四萬元，中　貸款內佔七成，茶商三成，三月以來物價波動，　　　　　　　　　　　　　反比例，而海外　價未見調整，茶商損失　重，請求救濟，而紓艱困。 
[看白戲糾衆行兇　地院開審被告狡賴　查票員被毆殞命]  
　　通話人張海濤，廿七歲，向無職業，以「老白相人」自居，每往大新公司遊戲塲遊玩，從未購買門票。上月廿三日下午十時，彼又約同揚州人季春福同往大新七樓大京班觀劇，被查票員張根生發覺彼二人並未購票，即　張不應帶人看白戲，因起爭吵，張認為有失顏面，以至惱羞成怒，當即邀約不知名者多人前往尋　，將張根生加以包圍痛毆，結果張竟當塲傷重斃命，後經該公司將張海濤季春福兩人扭獲送交警局，移送地院訊辦。昨晨九時該案即在地院刑五庭公開審訊，兩被告一味狡賴，堅不承認行兇，乃經庭諭本案改期調查後再審。 
[朱家灣附近田野中　被害男屍　·雙手反綁·　身中七槍]  
　　〔本報訊〕中山路復興路朱家灣附近田野中，昨晨七時許發現槍害男屍一具，年逾三旬，身服綫呢衫褲，內襯白條府綢衫，白色汗馬甲，足着鴨舌布鞋，雙手反綁，計右太陽穴中一槍，胸腹部各一槍，左肺一槍，右臂二槍左頸一槍，共有七槍之多，屍體旁檢獲太陽眼鏡一副，手帕一方，香烟半匣，火柴一匣，衣袋中遺有法幣一千二百元，事後經該處保長投報北新涇分局真茹鎮派出所，由所長周祖培率警馳往調查屬實，立即報告北新涇分局，由分局長張珍親率司法股長朱定坤及警員等前往查勘，距離該屍五十碼之遙，檢獲未發子彈一粒，復拾得快慢機彈壳二隻，細察創口，係為快慢機擊斃，預料發生事故，約在午夜二三時許。按死者口中裝有金牙二只，直至昨日深晚尚未有家屬前往認領，至槍殺原因，現市警局司法處偵查課會同該分局長正在澈查中。 
　　上海電信局 
　　開辦領報箱 
　　上海電信局最近業務擴展，來電日多，原有報差幾至不敷分配，為避免電報延擱起見，現設置領報箱於四馬路營業處，凡經掛號之商號，可聲請設置一箱，嗣後商戶來電，即由電局投入該箱內，由商號派員駐在該局隨時領取，聞此項聲請登記手續，已在四馬路總營業處開始辦理。 
[籌備紀念記者節　記者會召開常理會]  
　　本市記者公會常務理事曁各組組長，昨日下午二時，舉行聯席會議，討論會務進行，各組報告後，通過議案如次，（一）本會成立後，續有各報同仁申請入會，交組織審查後提理事會通過，（二）最近本市新出版報紙甚多，由總務組致函各報社邀請參加，（三）本年記者節紀念大會，推總務組長胡傳厚，組織組長趙君豪，福利組長沈秋雁，負責籌備，並定於是日舉行本市新聞界抗戰殉難同仁追悼大會，（四）推常務理事王晋琦，會員張一凡，代表本會參加出口貨展覽會，（五）本會各項通告，請各報一律免費刋登。 
[靜安寺警局舉行　員警家屬懇親會]  
　　〔本報訊〕靜安寺警察分局長周蔚廷，副分局長王華臣等，因鑒於所屬員驚生活枯燥，發起「員警家屬懇親會」，昨夜八時在該局舉行茶叙，并有餘興，盛况空前。聞嗣後每三月舉行一次，最初發起者為泰山分局云。 
[雜糧倉庫突遭回祿　焚毀平房　數十間]  
　　〔本報訊〕滬東其美路五角塲附近係敵產管理委員會第十七兵站集中營倉庫。內儲大宗雜糧，昨晚八時許，突遭回祿，經消防處驅車施救，因接水困難，且平房均係木質，故一經着火，不易撲滅，直至今晨一時許始熄。所有平房數十間，焚燬殆盡，損失綦重。 
[本市用電量　較去年約增四倍　發電量至年底即可增加]  
　　〔本報訊〕頃據上海電力公司消息：該公司於去年九月份接收時，該月供電量約為一千三百萬瓩時。最近之供電量，已遞增至五千萬瓩時。此雖表示公司之業務，日見發展。惟一方面，亦足表上海之工業，正日趨發達。蓋本年三月份，該公司對工業用電之負荷，為一一一·四一七·〇〇〇瓩時，上月份則已遞增至三一一·一四一·〇〇〇瓩時，該公司楊樹浦發電廠之總容量，約為一二三·〇〇〇瓩。除須供應該公司原有之供電區外，尚須負担閘北·南市·浦東等地全部電氣之消費量，及法商水電公司之一部份。故對各工廠之用電時間，不得不酌為調整，以免晚間之負荷太重。據悉：該公司前運美修理之大型發電機一套，將於本年十月間修竣運華。故預計在本年底內，可增加發電量三七·五〇〇瓩。又該公司向瑞士定購之二萬五千瓩發電機一套，亦可望於明年上半年運華。故將來發電量，有增無減。目前發電所用燃料，百分之五十六係用柴油，百分之四十四係用煤斤。 
[美洪門代表　作歸計]  
　　〔本報訊〕美洲各國洪門代表十餘人，到滬已兩月餘，昨對記者稱：彼等現皆擬作歸計，除一部份將赴粵省親外，其餘皆將即行返美。 
[公教進行會　歡宴甘乃光]  
　　外次甘乃光，日前自菲乘專機回國，當晚天主教公教進行會朱志堯，陸英耕夫婦及昆仲等假座　 
[兩路局營業所　代客接送行李]  
　　兩路管理局，為便利行旅，减輕客商負担起見，定於明日起，上海，南京，杭州三地營業所，同時開始代客接送行李快件。此後本市客商如有經由鐵路運輸之行李快件，均可通知北四川路四五五號，或電話四五五二一號該路上海營業所，即可派車接送。 
[本市簡訊]  
　　市教育局李副局長熙謀，昨日上午九時，在青年館向留滬復員青年軍訓話，略謂提高中國軍隊素質，非有知識青年參加不可 
　　五昌米行榮永明案，判決書在擬繕中，某報所稱定昨日宣判一節，軍法處已鄭重否認。 
　　跑馬廳龍門路，今晨零時許，有第二二五二號吉普卡一輛，撞傷三輪車夫李興賓及乘客周蓮品二名。 
　　中華民國保險商業同業公會聯合會，今日上午九時假座中正東路一六〇號上海保險公會舉行成立大會。 
　　本市公用局為造就電話技術人才，爰與上海電話公司聯合舉辦「電話工程司訓練班」，八月一日報名截止，八月二十日舉行入學試騐，招生簡章及報名單可向公用局一〇六室索取。 
　　四達實業公司自發行A字科學墨水以來，口碑載道。近又發明天字科學墨　一種，應用便利，濃淡適中，色彩悅目。發行伊始，並贈送精美電木輕便硯池，各大百貨公司及文具商店均有經售。 
　　曾在名片「八百壯士」中唱出主題歌「巾幗英雄」之聲樂家汪麗君女士，業已返滬。現在狄思威路七二〇號招生授課。 
[氣象預測]  
　　上海氣象台報告：太平洋氣流在父島，日本，琉球及東海，拓及長江下游，熱帶氣流在中國，低壓區在河北南部，向東北東或東北前進。 
　　天氣預報：黃海，曇晴有霾，中度東風，中浪。華中，曇，熱，傍晚有地方性雷陣雨，中度不定向風。上海曇，晴，而熱，中度東南風至西南風，東海，曇，晴，清勁至中度東風至南風。 
　　琉球四周海面中浪至平靜。十三日溫度：最高九一，九度，最低七八，二度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[京市教育局成立　馬元放任局長章柳任秘書] 　 
　　〔本報南京訊〕南京市政府，調整組織機構，將社會局　管敎育部份　開，另　敎育局。新任敎育局爲馬元放氏，該局業已籌備就緒，定本月十五日正式成立。聞局中要員，大致已定，章柳泉爲秘書，童致旋爲第一科科長，岳科爲第二科科長，楊汝熊爲第三科科長，（記者按楊現任敎育部尊員，是否應敎育局之聘，現尚未定）。京市學校，現正在結束放暑假之際，此後新添學校校長之新任，與　校長之續委，均將於十五日敎育局成立後，有所決定發表云。（愚） 
[西南聯大學生　最後一批離昆]  
　　梅貽琦辦理聯大結束事宜 
　　〔本報昆明十二日電〕聯大常委梅貽琦，已由京抵昆，辦理聯大結束事宜。聯大在昆學生最後一批，已於昨日離昆。聯大，中法，華中，三大學，不離滇學生，申請轉入蕓南大學，九十兩日，舉行轉學考試，投考者共一百五十人。 
[孔祥熙電何其鞏　繼續為中大努力]  
　　國立運動似趨沉寂 
　　〔本報北平十三日電〕孔祥熙有電至中國大學校長何其鞏，謂天熱體胖，不適遠行，希繼續爲中大努力·又中大之國立運動，似趨沉寂。 
[北大清華南開　聯合招生]  
　　本月廿四日開始報名　定下月十日起考試 
　　〔本報北平十三日電〕北京，清華，南開三大學，本年度分在平津淪滬漢粵昆七處聯合招生，本月廿四日至廿六日間報名。考期自下月十日起·三校聯合招考委會設昆明。投考資格，除正常者外，因戰事失學而曾修滿高中者，可以同等學力報考，但錄取人數，不得超過總錄取數百分之十。此外招收二年級轉學生。各校錄取人數，將視情形而定，以北大容量最大，或在千名左右。 
[川敎廳長嚴正表示]  
　　對于囂張學生決予嚴究　無理反對不惜全校開除 
　　〔大華社成都訊〕川省敎育廳長劉明揚氏，于出席第三次省參會時，一再嚴正表示，決定以身作則，養或　階風尚，以求學風之整肅，靑年學子固應循循善誘，但以過去學風嚣張，如烟，賭，嫖，携帶武器，聚衆鬥毆等情，時有　　嗣後決定嚴究，如學生無　　對，不惜全班或全校開除云。 
[教育家之職責]  
　　杜魯門總統對美敎育家說明 
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕杜魯門總統昨日對美國若干敎育家稱：敎育家之職責，爲使「後起之一代」，相信「國家乃代表個人之團體，個人與個人之間如能諒解，則國家與國家之間，並無不可諒解之理。」 
[鄂省國立職校　將由武昌遷漢] 　 
　　〔大華社漢口訊〕國立職校校長向近侯氏，於日前由京公畢返淡，據稱：該校下學期之內部設施，將分農，工，商，地方自治，新聞等五科，校址經當局撥妥，決由武昌遷至漢口云。 
[考試會計人員　普考增加名額]  
　　江蘇高等法院儘先甄用 
　　〔本報訊〕江蘇高等法院會計室，鑒於本省各級司法機構次第恢復，會計人員需才頗殷，特呈請司法行政部會計處，就此次全國分區舉辦之司法官考試中，增加普通考試會計人員名額，一體分發江蘇服務，茲悉，已奉指令照辦。該院決儘先甄用。凡經高等考試會計，財政，兩科任何一門考試及格，或大學畢業，曾修會計學科？並服務政府財務行政工作有年者。均可繕具履歷，親書自傳各一份，連同證件。逕寄蘇州該院會計室甄別，一經審査合格，依法任用，爲時頗暫，本月廿五日即行截止云。 
[新聞自由　簽訂國際協定]  
　　聯合國文敎機構建議 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕聯合國敎育科學文化機構籌備委員會，今日核准報吿書，其中關於新聞自由一項，主張向各國政府建議，簽訂國際協定，確實保障新聞採訪傳遞發佈之自由與便利，及新聞記者工作之自由。聯合國敎育科學文化機構十一月間在巴黎開會時，此項報吿書將提出討論。 
[美術中心站講座　吳作人首次主講]  
　　講題敦煌的藝術 
　　〔本市訊〕上海市美術中心站，由市敎育局派施翀鵬兼任主任後，一切美術工作，積極展開，除主辦業餘藝術班外，並舉辦美術講座，美術界座談會，巡迴畫廊等美術運動。昨日爲首次講座，由中央大學敎授留比藝術家吳作人氏主講：「敦煌的藝術」，地點在八仙橋靑年會。吳氏詳論敦煌藝術之演變，分爲初期，全盛，衰落三期說明，　衆頗感興趣，聞該站以後經常舉辦是項　座云。 
[國定課本　聯印聯銷]  
　　期使普遍供應 
　　〔大華社訊〕國定本敎科書供　處，自渝東遷來滬後，曾向房屋分配委員會請求撥租用屋，日久杏無結果，工作頗影響。最近供應處不得已自耗巨資，挖租虹口松柏里民房多幢，積極趕辦秋銷供應工作。並爲迅赴事機起見，特組織上海區配運委員會，推李伯嘉爲主席委員，專司上海，南京，青島，蘇，浙，皖，豫，閩，贛等省市秋季國定本印製儲運，定量分配，及與各省市敎育行政機關協訂合約等事宜。最近因半年以來成本激增，各書售價，業已呈奉敎育部核准，照定價四十八倍出售。該處已在各地組織供應組，本期決定採用聯印聯銷辦法。全國集中六處，聯合印製，依照各省市敎育統計數字，（最近敎部巳有精確統計，較各敎育應要求之册數爲可靠），分省定量配售，由各地各家分局聯合銷售並採用預定辦法。此項辦法，如能得各省敎廳之合作推進，可以减低成本書價，並避免書荒現象云。 
[未立案中學畢業生　申請甄審昨告截止]  
　　 
　　〔本市訊〕市敎育局辦理之敵偽設立與未立案私立中等學校畢業甄審事宜，其申請登記日期，至昨日宣吿截止，據登記者共達五百餘人，考試日期，爲本月廿三四兩天，地點在山海關路市立育才中學，甄審及格與否，另行登報揭示。 
[私立聖約翰大學　本屆畢業生統計] 　 
　　〔本報訊〕本市私立聖約翰大學，昨日下午五時三十分，在校內南草坪上舉行畢業典禮，由羅主敎祈禱，代理校長刁信德致開會辭，代行校長職，德愛濂敎授報告該校近况，顏惠慶致訓詞，凌憲揚演講，吳市長給獎，各院院長授予學位。按本屆畢業生計文學士一百十人，理學士三十三人·土木工程理學士十六人，建　工程理學士二人，醫學博士二十七人，商學碩士十一人，文學碩士六人。（山） 
[萬竹校友協助母校]  
　　李景文經募木材一萬尺　頭興中唐毛珍各捐百萬 
　　〔本市訊〕南市九畝地市立萬竹小學校友會，發起募款復興母校，捐册甫經發出，即有校友李景文經募木材一萬尺，供修理材料，及頭興中·唐毛珍，各獨捐一百萬元鉅欲，該校校友熱心敎育，殊堪嘉尚。 
[市立貫一小學　呈請延期放假] 　 
　　〔本市訊〕本市虬江路廣東街二六〇號，係前日本養正幼稚園舊址，已由市敎育局奉令接收，設立市立貫一小學於本年五月十日任命徐雨昌爲校長，現因該校開學較遲，呈請市敎育局延期放假，至八月十五日暑假開始，以重兒童學業云。 
[江南學院復校運動]  
　　正由畢業同學集議辦法 
　　〔本報訊〕本市江南學院，爲葉開鑫郭衛等創辦，歷屆畢業同學，服務各界者頗衆，嗣以格於 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　中央法令，宣吿結束。近聞該院畢業同學，以現時經法人才，需要均殷，各國立大學，均紛紛增設法學系，此有歷史之學院，自應設法恢復，現正與該院前院長郭衛接洽進行。並擬先行組織畢業同學會。　因戰亂以後，同學散居各地，召集不無困難，特先行辦理登記，由外灘六號中國人事保險公司曹志功劉道一二君負實，几該院畢業同學，均可前往登記或通函接洽。 
[中國牙醫尊校　校董會已成立]  
　　潘公展氏任董事長 
　　木市各界領袖，發起創設中國牙醫專科學校，由李登輝博士等組織校董會，互推潘公展氏爲董事長，吳開先，兪松筠，王完白，司徒博諸氏爲常務校董。該校董會近已奉敎育部批准立案，於前日在金門飯店開會，由潘公展董事長主席，討論學校組織章程，籌辦開校手續。該校即將定期招生。籌備處在林森中路三四二號。 
[簡訊]  
　　本市小敎聯進會，十四日上午九時，假山海關路育才中學大禮堂，舉行星期講座，敦請馮玉祥夫人李德全女士，敎育家沈體籣氏演講。 
　　南京金陵女子大學校友會，十四日二時，假本市莫利愛路三十六號，舉行大會，歡迎校長吳貽芳。敎員及校友，並將討論復校問題。 
　　本市昆明路私立華東小學校，下學期起，普收半費生，並擴充敎室。 
[市體協二次理事會　各委員會分別報告　通過重要六議案　港南華隊義賽決議不舉辦　聘吳市長為名譽會長]  
　　本市體育協會於昨日下午二時，在陝西南路三〇三號市體育館會議室，舉行第二次理事會議，出席者常務理事奚玉書·沈士華·王微君·曹俊·趙祖康·周家騏·理事邵汝幹·凌希陶·王復旦·王季淮·兪雲九·周　·吳子彬·張葆奎·馬慶元·陸翔千·梁兆安·李樹滋·王懷琪，列席者錢頌平·沈昆南·樂秀榮·裴順元·秦醒世、·孫和賓。王一等廿餘人，主席奚玉書，紀錄邵汝幹，首由主席領導行禮如儀，並對已故常務理事趙志游先生，靜默一分鐘，繼由主席致開會詞，協會邵總幹事報吿工作概况及經濟情形，此後復由足委會主席周家騏，籃委會主席錢旭滄（邵汝幹代），網球委員會主席程貽澤（周家騏代），排球委員會主席張葆奎，田徑委員會主席沈民南，乒乓委員會主席王一，小型球委員會主席裴順元，　旋門球委員會主席吳子彬，游泳委員會主席凌希陶等，相繼報吿推進工作情形。報吿畢，開始討論，當塲議決要案六起如下： 
　　（一）擬組織本會事業經濟委員會，以利推進而資建設案，決議：原則通過，交由常務理事會擬就委員名單，分函募集進行。 
　　（二）呈請市府核撥本會經常補助費案。決議：呈請市府自本年八月份起，按月補助本會費用一千萬元，以便推進工作。 
　　（三）按照本市行政區域組織區體育協會，經第五次常務理事會決議，由會訂定組織簡則，由民政處或區公所協辦進行，如何推進請討論案，決議：由王常務理事微君與邵總幹事汝幹擬定辦法，切推行，並提下次常理會討論。 
　　（四）常務理事趙志游先生病故，遺缺應如何補選案，決議：１推舉宣理事鐵吾爲本會常務理事，２理事一位，由候補理事錢頌平遞補。 
　　（五）請吳市長爲本會名譽會長案，決議：通過由會備函敦聘。 
　　（六）中國福利基金委員會兩次致函本會足委會，擬主辦華南隊來滬舉行足球義賽，爲救濟災民難胞等基金，請討論案，決議；１根據本會訂定之上海市體育團體舉辦體育比賽申請須知第三條之規定，「本市民衆團體爲籌募慈普公益經費，舉行公園比賽，而欲發售門票者，事前須經本會核准許可，方得公　開發售」。2本屆足球季已結束，基於上述二點，本會殊難照辦，並由會函復査照。 
[業餘職業運動　取消界限]  
　　法運動國體求政府　 
　　〔聯合社巴黎十二日電〕法國各運動團體，今日向政府要求，取消職業運動與業餘運動之界限，此在實際上，無異使法國運動國家化。各團體之決戰案，主張法國受人崇拜運動健將，應稱爲國家體育員，山國家與以維特。並要求在全國成國　　動會中，不論業於　　職員成職業運動員，以及教練員　指導員等，均可參加比賽。聯業與餘之分，創自英國，當時業餘運動，大抵為有開階級所尊利，缺乏資財之八，皆處於不利地位，蓋欲奪取綿標，非有積極訓練不可，商業化運動之門票收入，尤使業餘運動員　於荒　不公平之地位。 
[英伯明罕網球賽　許承基得決賽權]  
　　混合變打賽亦獲勝利　 
　　〔中央社倫敦十二日電〕許承基本日下午在伯明罕城英國中西部男子網球單打錦標賽之半決賽中，擊敗波蘭台維斯杯選手斯派査拉，比數爲六比二，六比一，許氏將於明日與阿根廷之莫利亞決賽。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕中國台維斯杯網球選手許承基，頃在伯明罕「內地網球賽」以六比二，五對七，六比三之比數，擊敗荷蘭選手威爾敦，進入半決賽階段。同時波籣選手斯派却爾斯擊敗秘魯選手蒲斯，即將與許承基爭奪決賽權。 
　　〔合衆社伯明罕十二日電〕中國許承基與波蘭女網球名手加萊佐絲伐女士，今日於此間網球混合雙打賽中，以七比五·六比三擊敗對手摩里亞與海爾頓夫人。男子雙打賽中，許君及秘魯之別斯，不幸爲荷蘭選手所敗，比數爲六比二·六比四。 
[小型球甲組展幕　靑白克龍傑]  
　　今日甲組三塲 
　　首屆小型球聯賽，甲組昨日下午五時在膠州公園展幕，觀衆二千餘人，情况熱烈，首慕甲一部靑白靑對龍傑Ａ，裁判鄧效良，雙方勢均力敵，上半時結束，各無所獲，時間終了，〇比〇平分秋色。 
　　次塲申二部青白靑對龍傑B，裁判蔣吟偵，開始後，吳祺祥與羅壽福連袂而入之際，仇三賽阻之過力，犯下手球，判罰九碼球，顧以撤一蹴而中。十一分鐘時，李義臣亦犯下九碼球，能傑吳凱明照樣命中，一對一，至廿一分鐘時顧以撤單刀而入，傳交羅壽福，小羅又中，二對一，上半時結束。下半時顧以撤先奏大功三對一，十二分鐘阿奎再妙中，最後羅壽福又施妙射，五對一靑白白大獲勝利。　又今日甲組三塲，亦皆精彩，乙丙組有四十四塲，分別舉行，甲組賽在膠園舉行，門票一千元。今日甲組秩序如下： 
　　〔膠州公園球塲〕 
　　蘇聯甲---康隊（甲一）四時半 
　　鐵路甲---西靑（甲二）五時半 
　　合羣田---東華（甲二）六時半 
排球季節開始：　（上）女子組友隊華嚴在中靑之劇戰（下）獲勝之友隊全體合影　（本報俞創碩攝） 
[南華北征成泡影　青白表示不踢]  
　　今後足球義賽收人　須顧問其支配辦法 
　　中國福利基金籌募委員會，邀請南華會來滬義賽事宜，南華會雖有北上可能，然因對抗隊成一問題，大致將形吿吹，至外傳青東兩隊，有參加義賽之意，然據青白當局負責人昨日向華東社記者堅決表示，目前足球季節已過，該隊隊員大多均不慣在炎陽下奔馳，人非牛馬，無法强迫，且一部份球員，亦方離滬。至靑白主持人之一李崇詩，雖同情義賽，惟李氏亦無法强迫球員上塲也。彼又謂：據彼所知，東華今亦因上述原因，不能參加義賽。又聞東靑兩隊頃有表示，此後邀請該隊參加義賽，事前須向該隊說明收入款項之正確用途，兩隊必須顧問其支配辦法，否則即在球季，兩隊亦必拒絕上塲。 
民政簡報 
[任何機關人員　單獨查詢戶口　居民得予拒絕　須會同警局及區保人員辦理] 　 
　　民政處昨奉市政府訓令，以據本市警察局呈稱，據報邇來本市盜匪及不肖之徒，時有冒充軍警，假借調査戶口名義，闖入民宅，施行刧掠情事發生，亟應謀取有效辦法防止，以維治安。嗣後除警察及保田人員外，任何機關人員，如因公務上之需要，須査詢戶口時，應會同該管警察分局所，及區保人員辦理，不得單獨進行調査，否則，居民得予拒絕，以杜流弊。聞該處奉令後，經轉飭各區公所遵照辦理。 
[廿三區代表會　印公田當選主席]  
　　 
　　本市二十三區區民代表會，原定九日下午召開成立會，適值天下大雨，各鄕代表，未能趕到，以人數不足，宣吿延會。經改訂於十二日下午二時，重行召開，並邀請本區市參議員唐承宗參加出席。全數代表一致推選印公田爲該會主席。 
[保甲長搶救公物]  
　　第四區公所請市府獎勵 
　　上月廿七日上午十一時許，救濟總署，僱駁爾艘，裝運棉花二百九十包，駛至黃浦江中，因風勢甚猛，無法靠岸，致被傾覆。當時幸第四區第六十四保（水上保）第十甲甲長朱巧生，十七甲甲長盧根實，十八甲甲長强阿根，十九甲甲長高正興，會同岸上船戶，將棉花撈獲，逐一交還該署，並無損失·第四區公所據報，經派員調査屬實，昨特呈報市府，請予分別獎勵。 
[十九區開保長會議] 　 
　　本市十九區公所，奉令推行淸潔區管制，特於昨日（十三日）上午，另開各保長會議，並討論區保人員協助發售低價食米辦法。區公所已將區內黃瑞泰等十二家米店，報請社會局配售低價食米云。 
[疑問解答] 　 
　　市府民政處，頃答交通大學一住戶査區公所塡發戶牌，係根據住民之戶口登記，住民之戶口登記，除第一次由政府派員調査外，平時則根據住民之聲請。貴校敎職員，自應逕向居住地保辦公處為還入登記聲請，區公所始可據以塡發戶牌。又國民身份證亦須由住民自行填具，聲請書送交保辦公處，轉請塡發。至空白聲請書，可向就近區公所或保辦公處詢問可也。」 
[戶政疑義解答] 　 
　　問：何謂身份登記？有了籍別登記，何以又須身份登記？ 
　　答：籍別登記，在確定人之屬籍；身份登記在公證人在私法上之地位。同時因爲身份之得喪變更，可能變更其屬籍。例如：因結婚取得夫妻之身份則妻應以夫之本籍爲本籍。因離婚而喪失夫妻身份，則須變更其屬籍，所以有籍別登記，另須再有身份登記。 
　　問：身份發記有幾種？ 
　　答：身份登記，有下列八種： 
　　（一）出生登記---子女出生及發現葉兒。 
　　（二）認領登記---認領非婚生子女，應爲認領之登記。 
　　（三）收養登記---收養他人子女者，應爲收養登記。 
　　（四）結婚登記---結婚者，應爲結婚之登記。 
　　（五）離婚登記---離婚者，應爲離婚之登記。 
　　（六）死亡登記---有死亡或受死亡宣吿者，應爲死亡或死亡宣吿之登記。 
　　（七）監護登記。 
　　（八）繼承登記。 
　　問：上面的出生，死亡，或死亡宣吿，結婚，離婚，收養，承領，六種，一方面要申請設籍登記，或除籍登記，這裹又要申請身份登記，不是要辦兩個申請手續嗎？ 
　　答：不要的，這叫做一種申請，兩種登記。戶籍法施行細則第二十一條第二項規定：「同一件事，牽涉兩種以上之登記，仍塡具聲請書二份。」所以只要申請各種身份登記，受理登記機關，收到身份登記後，即可據此作設籍或除籍之登記。 
　　三十二區公所函民政處，問：出生登記聲請書內「住址」欄，是否指聲請義務之住址，抑或當事人住址，未經明確規定，致塡寫時，每易清混。根據修正戶籍法第六章三十九條，在醫院監獄或其他公共塲所出生之子女，其父毋不能爲登記申請時，分別以醫院院長監獄長官，或其他公共塲所管理人爲聲請義務人。」茲有疑問兩點：（一）該欄如係當事人住址，將來對於該項登記發生疑問時，將無法尋覓該聲請義務人有所査詢。（二）該欄如係聲請義務人住址，則該表無法查明當事人之所在地，請賜解釋。 
　　答：（一）出生登記聲請書聲請義務人姓各下之住址欄，係指聲請義務人之住址。（二）除父毋家長或同居人外，而爲出生登記之聲請者，應在「備註」欄內註明當事人之住址，以爲査考。 
[戶籍法施行細則（九） 
] 　　 
　　 
　　（第廿七條）登記之變更更正或撤銷，應於戶籍登記簿登記事由欄登記之，如用紙不敷，仍就原欄標籤註明，加蓋戶籍主任名章。 
　　用卡片爲登記者，準用第二十五條第二項之規定。 
　　第四章　國民身份證 
　　（第廿八條）製發國民身份證之縣，由縣政府統籌製備，發交鄕鎭公所，於戶籍登記後定期塡發。 
　　塡發國民身份證，由鄕鎭公所編訂號碼，査塡完竣，彙呈縣政府審核蓋印後，發還鄕鎭公所，轉發受領人。 
　　國民身份證以戶籍謄本代替者，準用國民身份證之規定。 
[教部體委會常委　董守義今日飛平　任平夏令營主任教官]  
　　〔本報南京十二日電〕本屆夏令營，分在廬山，南京，北平三地，均於七月十五日開始集中訓練，北平學生來源爲臨時補習班學生二千多人，該營聘敎部體育委會常委董守義爲體育主任敎官，組主任馬振鑾副之。董　二氏，以該營即將開始訓練，定今日由京飛往北平。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[國產成本超過國外物價　總稅務司極為關切　貿易發展關員不夠應付　調整稅則之事尚無所聞] 　 
　　〔本報訊〕記者頃訪海關總稅務司李度氏，提詢若干有關海關之問題，當承逐一解答，茲扼要分誌如後，（一）關於海關稅收事宜，李氏稱情形極好，數字逐月激增，已逾原來期望，惟確實數字，則未能對外發表，（二）外傳調整進出口稅率一事，渠未願置評，且稱未有所聞，渠聲明此係屬稅則委員會之事，（三）關於現時海關各項行政措施，是否將有所改進一點，李氏稱，目前無特殊改進之措施，可以奉告，然渠海關行政極為注意，常日求改進，最近最感困難者，即爲關務人手之短絀，一方面上海對外貿易，日見擴展，結關報關手續，亦與日俱增，故有時辦事，乃不免有所延擱，設非本市住屋發生困難，渠當儘量將內地關員，分批調滬，以濟眉急，（四）勝利後各地海關，已紛紛恢復，計北至秦皇島，西至迪化，南至海口等，全國各地設關者，已達四十處，此中新設者，有台南·台北·及廣州灣等數處，尚有蘇州杭州州等若干內地之海關，最近因政府已取消內地轉口稅，故已考處撤銷，他如山東之煙台·威海衛·龍口·及東北之哈爾濱·琿春·安東·大連·藩陽等地，因各該地情形特殊，無法恢復設關，惟海關早已準備齊全，以備於情勢許可時，隨時進駐復員，（五）李氏末對我國目前進出口不平衡之狀態，及望能早日調整，李氏稱，國際市塲對我國產需要頗股，奈目前國內勞工及原料等成本甚高，交通不暢，致各物價格昂貴，未能迎合國外物價水準，甚望能從　結所在各點，力求改進云。 
[金價穩鍵美鈔續跌　港票較前收再漲十元]  
　　烚赤昨穩健逾恒，晨開見俏，美鈔續形不振，逢高頗有套賣之流，漸形回挫，十時後中央配出九十條，價一九五萬，低價曾退至一九四萬五，入後求供閑散，直至午刻仍在一九五萬元光景掙扎，行後繼續見穩，升至一九六萬以上，結果較前日升一萬二，飾金升，紋銀銀元則平，暗拆銀根仍鬆，息價在一角半左右。 
　　外幣美鈔仍遭套賣所壓迫，無法振作，最初二五八〇元有賣，緩緩下挫，毫無特變，午刻退至二五四〇元以下，午後金市稍俏，略有帶上，結果較前收跌十五元，港票挺至五六〇元以上而後稍平，結果再漲十元，港滙被申電不動所牽制，微升至五五〇元左右，印滙六七〇元，英滙九千元，均乏買戶，美滙仍平。 
[公債交易稀]  
　　公債成交突又淸稀，遂乏維持，統丙自八一〇元開盤後，依舊供過於求，中途盤跌至六六〇元，始有補空維持而趨盤，結果較前收跌落一八〇元，甲乙跌五十元，丁跌一三〇元，戊種則跌一九〇元，差價遂吿軋攏。 
[銀根鬆弛　華股回漲]  
　　華股仍因銀根鬆落不少，利用以抬大股，小股尚難振作，晨初最低時永紗四七五元，美亞二七七〇元，景福一六五元，新光一八三元，勤興一四五元，近午均見高價，冷門中小型買氣甚盛，漲勢正在開始，不易獲得供給，結吳較前收計永紗美亞景福新光都吿徽漲，勤興尚平，冷門中小型除中法內衣漲半成，餘亦徵升，各元老股續吿微進外股恐慌氣氛迄未消除，操業者旁觀居多，初開見疲，後以華股重振，稍受刺激，怡紗遂得以自七二〇〇元回升至七六五〇元，結果怡紗英聯業廣鍐業微挫，怡啤紙業亞洲會德豐稍升。 
[白桐油　漢電報跌]  
　　白桐油前上兩週因內銷活動，市面趨漲，但外銷不通，殊少襯托，致稍漲即定，茲因漢口來電復見稍跌，大略市担在五萬七千元之間，是以本市亦隨趨疲勢，蓋專仗內銷，縱好未必持久，本埠行家售盤亦稍鬆，總在七萬六千元之間，惟洪江桐油緣夏銷當令，尚能穩定，西副各牌在八萬元左右，本廠洪油七萬元至六萬七八千元而已。 
[中砂白軋現]  
　　昨糖市以適值週六，現貨較缺，價乃回緊，公會划盤現貨二十號中砂白初爲九萬五千元，旋至四千五百元四千元，後轉緊，升至六七千元，比前日升三千元，溫州中砂白以雙包關係，僅八萬五千元，棧單九萬四千元，升三四千元，三半次車白十四萬元，號貨潮帮開出提靑八萬一二千元，黃萬青七萬九千元至八千五百元，亦稍緊，興化帮開普通赤九萬五千元至七千元，次白十萬元，建帮開刁靑七萬八千元，共成交三百件之譜。 
[台灣紅茶俏利]  
　　外銷茶極爲黯淡，連日經協和洋行一再磋商，祁門陳紅茶始得解決，然市氣至爲衰弱，至於內銷花色，以進出均有，無甚軒輊，惟新紹炒及台灣紅茶蘇州帮胃納突見加强，人心振奮，行情直上，結果每担比隔日各升七八千元之。 
[再貼現辦法　政院尚未批復]  
　　一般期望於中央銀行舉辦之再貼現，頃悉：中央銀行已擬且辦法，呈政院核示，一俟批准，即行舉辦，據軍融檢査處高副處長談：目前各商業銀行，投資工廠者，爲數極少，以致工業生產資金，常感生產不靈，如辦理再貼現，自可解除工廠之困難，惟舉辦以後，增加市場信用，而所發生刺激物價之現象，可非事先設法解除不可，對是項問題，不能不愼朮攷慮，並與經濟財政兩部之措施有關，故實施辦法須報請核示。 
[苧麻暴漲]  
　　麻類從前本供外銷，戰後因價高，出口貿易不甚踴鑲，春問各產地雖有貨到滬，總以銷不活潑，市多盤旋，數月閒在六七萬之間，近因內銷發動，均是織造夏布之用，致市面突然暴漲，現市最高號捆麻計市担須十萬元光景，沅江麻亦九萬元。 
[瑞典幣值提高]  
　　英美幣低百分十四 
　　〔路透社瑞典京城十三日電〕瑞典國家銀行昨夜宣佈，減低英鎊及美元對瑞幣之法定比值，自十三日起，美金一元，值瑞幣三·六〇元，（過去爲四·二〇元），英鎊則值端幣二四·五元，（過去爲一六·九二元，）按美金英鎊比值，約略貶低百分之十四。 
[國家銀行之業務　尚未完全專業化　交行李經理之談話]  
　　〔本報訊〕交通銀行經理李道南氏，頃爲國家銀行專業化問題，發表意見稱：目前銀行之尃業化，尚屬草創時期。綠各銀行對一般的銀行業務，如便利國內外貿易資金之融通，普通存放款等等，均有經營。各國家行局，如中國銀行業務，偏重於辦理國外滙兌。交通銀行則偏重於發展實業，中國農民銀行偏重於農貸事宜。中央信託局偏重於代國家採購物資，及經營倉庫業務，並辦理文化事業之貸款，郵政儲滙局偏重於公用事業之貸款。凡此種種業務界限之劃分，目前只能以偏重言這，未能目爲純粹之專業劃分。試舉例以明之，交通銀行承辦貸款一萬萬元，常以五成專放工業實業，其餘則分配於商業及其他部門，以示業務上確已偏重於實業之開發，而實際上仍顧及實業範圍以外，須待貸款補助之部門。其他各行局，亦莫不然。將來當視社會情形，及經濟環境之需要，秉承國策意旨，逐步跑上專業化之途徑云。 
[紗花市況背馳]  
　　昨日紗市平凡之至，大型紗銷路不旺，反降一二萬，中型紗欲漲無力，小型紗有京蕪等地來客採辦，價尚穩定，其餘各支亦殊平庸，全日交易不多，人心暫無榮辱前途似入盤旋之局。 
　　昨日紐約美棉電訊，再漲廿三至廿九磅音，計近期美金三四，〇三，遠期三四，三九，米特林現貨三四，八五，本埠現棉交易尚佳，申新第一廠及南通大生，無鍚振新，與大華等民營紗廠均有採辦，市價續隨美棉上漲一二千元。 
[美絲價八元半　廠家尚嫌太高　希望回復戰前標凖]  
　　〔路透社紐約十三日電）此間絲業貿易方面，對生絲之價格，應予減低一事，態度至爲堅決，以為目前每磅一〇元之水準，一九四六年歲末應降至每磅六元，查戰前之絲價，爲每磅三元至四元，聞貿易中人對最近意大利生絲以一〇元以下之價格出售事，已予拒絕，國務院對最近售賣之日本生絲五·〇〇〇包最低賣價，及力慫恿訂於八·五元，惟制造廠家則認為此項價格過高，彼等以為今後天然絲將與人造絲發生競爭，故售價自須降低云。 
本年一月至四月　海關船舶進出口表 
　　〔本報訊〕據海關消息：本年一月至四月間，上海一埠，因國際貿易而進出口之船隻數及其噸位，有如後列： 
[成本將極力抑低　日絲仍是大勁敵　年產增至十五萬包]  
　　〔路透社紐約十三日電〕進口蠶絲檢騐負責人美國檢騐公司總裁　迪氏頃於商報討論日本蠶絲工業之前途，稱：一九四五年日本生產量若與一九四〇年比較，已低落百分之八五，至繅絲能力，則低落百分之九一，惟日本仍擁有一九四〇至一九四二年三年中繅出之存底五〇·〇〇〇包準備予以出口，復加一九四六年可繅出一二〇·〇〇〇包，故總數，將達一七〇·〇〇〇包，就中一二〇·〇〇〇包，可予出出口，一九四七年，則有一三〇·〇〇〇包，可供出口，而一九四八年可能達一五〇·〇〇〇包云，目下日本飼蠶業已成爲農業之主要課題，桑樹之裁培，亦已遍及，不適其他稼禾之窮鄕僻壤地帶，飼蠶工作·已由不宜田間粗重操作之老弱婦孺代之，繅絲廠雇用之女工，均係農邨人家之女兄，由其父母與廠方訂立工作年限，又各工廠均遠在內地，與各大工業城市隔離，故日本經濟之將來，任何工業，實不克取絲業而代之，　氏相信，日本將利用其才智，產生蠶絲制造家，以便能與人造織維互事雄長，惟在復與建設時期，日本以面對競爭壓力，其生產費用，當日漸使之减低，使最後輪往美國出口絲之價格，除可能有一短時期外，當趨達最低之水準，至意大利及中國自然絲存有競爭美國市塲之企圖，目下意絲到貨爲數相當可觀，華絲起初雖顯活躍，但最近已呈鬆弛云。 
[客貨運滬逐漸增加　米市交易明朗化　米蠹轉往南翔活動]  
　　米市趨勢，連日已漸穩定，客貨來源激增，各檔輾轉軟化，一般客商因有利可圖，採運頗勤，因此運滬數量已較半月前增加一半左右，聞尚有大量米糧，業田客商收集，準備啓運，現全市各米號均已恢復售米，惟以次等秞米居最多數，高白粳殊乏貨應市，社會局對此點頗爲注意，昨日南市塲客貨登記一四一二石，北市塲一五二三石又四斗五升，米號自運自銷八二〇石，麵粉依然平站，麩皮軟化，小麥產區價昂，售主益堅，價升三四百元，黃豆因餅化活玲，亦加五六百元·豆餅續升三四百元，生仁貨稀，價再　二三千元，油市平定。 
　　又訊，近日本市一部分奸商，因上海糧食管制嚴格，故分向南翔活動，致南翔米價日來較滬市爲高，而運滬之米，有轉南翔之趨勢，現市政當局對此已極注意，市長已委派吉課長於昨日上午親至南翔視察，務使嚴厲取締此種不良傾向。 
[美歡迎薄荷腦　存貨估計爲廿萬磅]  
　　〔路透社紐約十三日電〕最近　國運抵此間之薄荷腦一批，計五〇箱，品質極佳，堪稱上乘，據佔計中國目前擁有之薄荷腦，爲數約達二〇〇，〇〇〇磅，査此間買賣商人，彼此抱有之觀念，向極懸殊，惟在中國貨物能與巴西開始激烈之競爭時，或能瞬即協調，並悉該項薄荷腦之價格，業已提高。 
[滙豐銀行年會中　槪述我國經濟狀況　對於英鎊債劵頗為注意]  
　　〔路通社香港十三日電〕滙豐銀行董事長兼總經理莫爾斯，於戰後第一次年會中述及中國之局勢，稱在政治方面，備贊蔣主席之領導抗戰不與日本妥協，卒獲最後勝利，關於經濟方面莫氏謂中國遍地飢荒通貨膨服之局勢，仍極嚴重，紙幣發行額不明，政府亦不發表收支狀况數字，國積之風未殺，物價上漲不已，法幣美元之官方滙率，雖爲二〇二〇對一，但中國政府拒絕依倫敦紐約電滙率而確定英鎊滙率，故黑市行情，殊不一致，又述及中國政府之外債，稱，英鎊外債總計不過六〇·〇〇〇·〇〇〇鎊，而其他幣之外債，則或將達七五·〇〇〇·〇〇〇鎊，故英鎊債券持有人，自希望政府能恢復償付，因此較小數目之外債，係由中國政府所保證負責償付者也。 
[香港當鋪罷市]  
　　〔路透社香港十二日電〕警局令各當舖恢復一九三〇年之利息，當舖認爲碍難遵命，乃實行罷市，廣九區共有當舖七十七家，停業止當、惟贖當及轉期，仍無影響，日軍佔領期間，各當舖規定十五日至三十天即滿期，月息一角左右。 
 
 

Page 8

 
 
[空軍第八大隊　東京行（三）] [  朱民威]  
　　記者在三十英里的日本國東京路上，除了羨慕日本神村空軍外；復在快近橫濱時，看到路旁空塲上所停的美軍卡車，吉普與坦克的陣容（這些東西，在路旁二十尺外空塲上作爲廢物似的停留着，至少從去年美軍登陸東京灣即已開始。這些東西，目前已完全成了廢物，但象徵物主所以能叫日本屈服的癥結。這約莫構成一個軍海的衆多東西，在一個空洞國家來的人眼光下，是值得睜大眼睛去看的，可是在這裏不過是廢物一堆而已。美國人把他作爲統治的象徵，而不把它動一動。就像上海四百萬市民看到日本當年在北四川路底日軍司令部的坦克車陣一般。因爲他們知道血肉之驅擋不了鐵軌的輾軋的。 
　　我們入橫濱市區以後，日本本土被毁滅的景象與日本資本主義結構同時並現。橫濱與東京雖爲兩個都市，實際上如同上海市及行將建設的江灣新市區，他們已合而爲一。橫濱憑着牠的海港，船塢，碼頭，倉庫，以及起重機，大鐵臂，作爲東京的吞吐口，東京則作爲橫濱的內室，餐廳，浴間，而互相依賴，我們車輪流走的馬路，寬坦潔凈，馬路上電車軌道，以及架空的電車纜的週密，這是日本四十年的物質結晶。大轟炸毁滅了橫濱與東京十分之六的房屋，但沒有把這二個都市交通系統以及路政毁滅。就憑這一點，東京與橫濱已是勝於上海的。而况日本像東京橫濱這種都市還很多 
[麥師他是救世主為日人療傷]  
　　麥帥在軍事上分佈占領軍如此少，其原因是在政治方面麥帥獲得了絕大成功，而無須動用大數量軍隊。由於給予日本若干表面主權，譬如：天皇依然爲日本政治上最高權力。日本政府的衆議院由民主傾向各政黨組成，但內閣則例由穩健派政黨領袖主持，執行麥帥總部決策。麥帥目前所急欲得到的管制成效，不是表揚占領國的威風，或滿足占領國對日本的需求，而係根據日本人民的最低生活要求，謀求這一塊土地上的七千萬人口安定。所以日本有一刋物畫而說麥帥正爲受傷的日本人包傷，麥帥的眞正企圖亦是希望日人傷愈後再派以勞役任務。 
　　根據這點，我們可以瞭解，麥帥爲什麽準許日本漁船到四週外洋去捕魚。到中國海面的四十艘，不過是日本獲得准許派往外洋的千艘漁船之小量。我們也可以曉得麥帥爲什麽要派遣占領軍的國家自己以船運糧來供應駐日占領軍，而不得在糧荒的日本就地採購。我們於此可以懂得爲什麽美國報紙以及在東京的日文報紙特別以大字標出總部由美運麥粉到日本的新聞。 
　　麥帥在經濟方面雖然予日本以種種補給，但今年以及今後的日本糧食問題依然是一件大事。日本人七千萬在這麼四塊島上居住，由於版土狹窄，耕地太少，總無法滿足其食的需量。所以日本在過云數十年總是以工業製品向馬來，越南，暹羅，換取米糧。朝鮮與台灣的米產更是無條件供應日本本土，現在由世界各處把日俘日僑遣回本土，糧源消失，食者衆多，日本的糧食問題總歸是今後日本最嚴重的問題。 
　　麥帥的次一辦法，就是維持日本輕工業使能以多餘產品換得糧食，已開工的二百五十七萬紗錠，織布機十萬台，人造絲紡錠十三萬錠，都在爲日本換取外國食糧而努力。淸楚南美及南洋情形的，當可知這二個區域糧食可以輪出。麥帥運用日本現存的三百萬噸船舶足足可以維持日本運紗布絲出口運糧入口的需要。 
　　日本人現在知道他不能自主，因爲這一次大戰，他闖禍太大，投降以後，只求能以生存，一切早年主張論調都放棄了，麥帥統治日本似乎只在取得一個美國溫順隨行者的目的，所以偏重經濟上補給戰後日本創傷，政治上使日本任何內閣執行總部決策，軍事上以象徵的做法，使日本明白反抗搗亂均屬無用，而俯首接受一切條款之實行。終結的是在心理上要使日本逐漸由渺視美國狂妄誇大日本實力，喚醒爲對美國友好，崇信。故而麥帥占領日本以後，除了爲完成心理作戰目的而拘捕日本戰犯以外，美軍不曾多捕或誤捕一個日人。美軍所予日本人印象是天眞活潑愉快，且英俊有禮，毫無侵凌平民之處。我在任何處所見日本人對美軍良善反應，均可證明這一印象之不誤。 
　　這種行多義的心理作用，實際上是我們中國從戰國以來即屢有實例的原則之運用。但我們似乎因爲家務凌亂，而無暇及於門外，美國以一年靑的民族生力，反能運用古老的邀好人心法術。 
　　行多義的目的何在？在今天，我們看世界不協合的排陣，總可以知道，因此，狡黠的日本人心中正在暗自歡喜。在他們生命尚可揮力時，日本另一個翻身時代總會來的，所以下層日本人是衷心服從，上層日本人則已入獄或死去，中層日本人之小部正等待一個大時代好翻身。他們的夢，依我看法，是不會成功，因爲美國人的執政專家對於珍珠港敎訓及以後三年太平洋慘敗記憶深刻，廿五年管制日本的定案，正是欲由「悠長歲月」來抹掉地球上强橫集團再起的最好辦法。廿五年後，今日暗喜的日本中層人物，皆已垂老或物化，十多歲的日本兒童受了親美敎育薰陶，廿五年後正好當權，誰也想像不出那時候四塊島嶼上的不滿一萬萬日本人，會有自動自主的力量，去反抗人口將近二萬萬（廿五年後美國人口數）的美國，何况美國除了在日本爭取友誼之外，尚普遍的取好於地球上任何一塊土地上的人們。 
B24機全體人員飛赴東京留影（姚更生攝） 
　　東京靖國神社大村銅像前之王大隊長（左）。（姚更生攝） 
[遠東國際法庭　一個心理作戰舞台]  
　　以美國審判官韋勃為首席的遠東國際法庭，實在是一幕美國心理作戰部導演的好戲。他差不多每天都在開庭，地點在舊日本陸軍省軍事法庭。六月廿一日中國代表團阮維新處長即說要陪我們去看戰犯東條等廿八人的審判。廿四日一早，錢明年副官駕車來送我們去聽審判，我在樓上悶熱空氣裏，坐了一小時，實在覺得透不過氣。退出在大門口看，美國憲兵在寂靜的守衛崗上自已撲打的嬉戲跟英國司機閑談一會。 
　　十一國法官實在是「九一八」以來爲日本侵略所寃死的十一個受日本侵害的國家代表人物，（中·美·英·蘇·法·澳·加·印·荷·菲·紐西蘭。）不過因爲未來世界人類歷史鉅製得有內容，所以不好意思就那麼簡單的喊一聲「還我頭來」，而把日本戰犯的頭斫掉，所以，選派法官與檢察官，組成遠東法庭，把日本人之中應負還頭之責的東條等廿八人一次一次施以疲勞審訊。（已達五十次以上）。尤其這大熱天，遠東法庭裏每次審訊法官與戰犯，皆衣着很厚，人稠室悶，只有美國頭戴白盔的憲兵，綠眼珠射出冷光。十一位法官似乎樂此不倦，而每個到日本的占領軍人，似乎也以一暏東條眞面目爲了却一件大事。他們領到了旁聽證，就擠坐在樓上普通席或樓下貴賓席，去流汗聽聽，實在我覺得這不過是一幕心理作戰戲劇而已。 
　　六月廿日傍晚，進入日本東京區，至六月廿五日淸晨離東京赴厚木機塲，我僅在東京逗留四天多點，其中還有一天去百英里外的名勝風景區熱海遊覽。實際在東京三日，我的見聞實在有限，擬分數節記述，首先得說到美國統治日本這一部份。 
　　在東京與日本皇宮，遙遙相對的麥帥總部，從表面上看這是一個純軍事的司令部，其代表人物麥克阿瑟老將軍似爲一個純軍人，可且實際上，這是美國各種專家人材的集團。這些專家不出名，但實際上，麥帥每一個命令及決策都是這些專家就專門問題或其主管部門研究的成果。這些專家又不以其「尃」或「偏」的見解與王張妨礙整個美國對日統治政策，相反的，這些專家的共同綜合意見，構成了美國對日政策的內容。 
　　美國給予日本投降機會，雖然爲了讓自已方面少死點人，讓日本也少死點人，但最大的因素是爭取日本這塊版圖上的人·地·物入於服從聯合國的意志範疇中。倘若打進日本，那戰後占領日本必定船塢破壞，港口破壞，交通系統破壞，以及日本人民對盟國占領的仇恨心理與仇恨行爲，那情形曾勝於日本打進中國占領中國所得的反應。所以當日本決定投降只求保全天皇制度這一點時，美國很快的就接受這一條件而担負起日本受降的工作。 
　　初初進占日本的軍隊，只有美軍二十萬人，除了北海道以北的千島羣島由蘇軍先行占領外，日本四個大島上全是美軍，直到今年，英·加·澳·新西蘭·荷蘭·菲律賓等軍才以小數量出現於日本。麥帥總部規定盟軍總數量，不超過日本人口百分之零點四，即日本人二百五十名配一名盟國占領軍。實際上，現在日本本土的盟軍，不過十七萬人，其與日本人口比例數爲四百十一人與一之比，尚駐於規定的「點」內，不構成「錢」，更談不上「面」的占領。 
　　當我們經過一座鐵橋時，橋頭一塊白漆紅字牌子迎着我們，那上而寫着：「現在你到了東京！」這是一句意義深長的話。這句話裏包括許多悲壯與歡喜的故事，在這句話的下面，美國人死得最多，中國人更多於美國人。我想到去年九月初聯合國軍隊由此橋頭進駐東京的光景，這句話意義就更深長！ 
　　看東京市區的殘牆碎渣，我們才知道四川重慶的轟炸是不足道。我們的車停於銀座有樂町帝國銀行有樂館。東京的夜晚，雖神秘的引人，我們却躱在四樓上默默的忖一忖這天的經過。 
　　我想到所有飛機失事，多半是雲封大地，降落時碰到比地高而爲雲擁的山邱所致。上海雖無山地，但起飛時雲高不及三百尺，如落地甚爲危險，好在飛機是好的，東京這一目標到我機飛達時，亦可天晴，故而飛機就按照命令時間起飛，而絕不猶豫。 
　　我們躺在美國尉官招待所的房間裏，聽聽美國軍官的低音交談，不覺就睡去了。 
[遊熱海]  
　　六月廿三日中國駐日軍官羅麟寶上尉以及顏志良中尉陪我以及黃爾毅，陳功懋等赴熱海溫泉作遠足，坐火車二小時半，才感覺日本交通體系是毫無破壞，且根底深厚，所經山洞有二十個之多，其中一個山洞行約五分鐘長於京滬綫鎭江山洞一倍以上。 
　　熱海在東京西南百公里處的相模灣濱有富士山支脈箱根山麓。湧出的溫泉，小鎭市，依山濱海，景色絕佳，爲東京人夏季海水浴冬季溫泉浴的鄕居勝地，這小鎭市一點也沒有受到戰爭擾害，街市上的店面反比東京漂亮，但所售物件價亦甚貴，除食品及玩具日用品外無他東西，在二黑人美兵爲其日本女伴買珠串店中買畫「浮舟」一幅。 
　　遊海濱浴塲，看綠舟在海上浮沉，日本男女大人小孩在水中游泳，那景象眞動人，我未帶游衣，正好做旁觀者，我覺日本人生活在海島上，日光，海水，島上淸麗風光均可培植這個民族，每一子民成爲體健的份子，倘若不做統御世界及他族的英雄夢，別國自願與之合作供以所缺糧食，這個島上民族專去工藝方面發展不難成爲古希臘民族在東方的今影。 
　　在平安間中華旅店進餐，登四樓看熱海灣全景，聽薄暮潮聲拍岸，想到這次奇妙旅行機會若不是周至柔將軍筆下批准，也不曾得有，數日之旅行雖屬匆匆，但日本風物總是唇樓浮光似的在我眼前呈現過了，倘若以後有機會，這國度我到願常住。 
　　晚九時與陳功懋兄等乘最後一班火車返東京市，所坐不是絲絨盟軍專車而係裝滿貨物的壓尾火軍，其中有數十籍小鷄啾啁叫鳴，引起一個年老美國兵家念頭，他說： 
　　「我眞想在我的家里養上這麼一羣小鷄可是還要我五個月我才能回去，這規定可眞叫我憂鬱」 
　　我們吿訴他，我們也想回到家鄕養小鷄，而不願在外面做一個外國兵，但我們對於即將歸航的事實守密未吿他，怕他爲此又把袋中的酒瓶解出倒灌。 
　　（未完） 
[星期論壇　論所謂「金融風潮」] [  謝康沙]  
　　兼旬以來，上海市塲初則公債狂跌，幾家投機字號倒閉，若干投機朋友避走，牽連着幾家銀行的職員；繼之以大亞銀行的淸理，同時適值「六底」決算，及大宗捲烟稅款解入國庫，一部份頭寸關住，以致銀根抽緊。月初開關以後，局勢如故。少數行莊，爲了交換差額未能儘早補足，舒齊較晏，於是引起許多謠諑。報紙採訪，從而張大其詞，刋載某行某莊停業擱淺等等消息，以致人心惶惶，相驚伯有，其實，行莊每日票據交換，其差額非多即缺，原屬平淡無奇。而在缺乏聯合準備機構的今日，臨時缺單者自須四出張羅，尤其在大家緊縮拆放之時，此亦無足驚異。若遽因此認爲整個金融業發生「風潮」，未免言過其實。這情形正如前些時廣西路出現一條四尺長的靑蛇，報上就故意渲染說是「巨蟒出現，」一樣滑稽可笑！ 
　　固然，在最近兩旬中，一部份投機家所受的打擊，不可謂不慘重。但初與整個金融業無關。因爲大家早都知道黑市塲的公債交易，軼出常軌，一般金融業和穩健的投機份子，已經視同蛇蝎，不加聞問，絕不比戰前華商證券交易所時代，祇要公債連跌幾板，就會震撼整個市面。目下可說公債與金融業幾無痛癢關係。個中操縱之從·先則揑造關金還木，把百元票而抬高至二千元以上，當時政府已有閑謠；而他們依然再進一步，虛虧「孫票」還本之說，甚至謂萬元票面可換黃金十兩，硬把市價抬高至八千多元。本來此等毫無常識的調言，除掉利令智昏的湖塗朋友，以及坐待宰割的羔羊以外，還有誰去上當？所以今番市價大跌特特跌，投機份子的虧損數目雖相當可驚，但受影響的範圍究不廣大。不過他們用慣詐欺方法，從多方面騙取股票現金，彌補他們的折閱，東扯西牽，連累多人。復因公債下跌，他們從而斬割股票，以資挹注，於是股票市價也跟着一落千丈。此時受押的債權人，紛紛催贖，收縮貼放，以致股市愈盤愈小，投機市塲銀根也愈縮愈緊。一連串行莊職員的舞弊案件，於焉暴露。結果，迫倒了大亞銀行，而風聲所播，市面遂不免於動盪。 
　　事實吿訴我們，半年來上海投機家運用的資金，完全來自投機市場。因爲銀錢業存息薄，外面暗息高，不少有錢朋友，都把款項直接間接在市塲拆放，坐收利息。所以投機市塲的波動，與金融業根木不發生連繫。但是最後的結果，也終不免於牽累，這理由很簡單。原來市面是整個的，無法分離，「牽一髮而動全身，」便應了這句話。不過就上海整個金融業而論，他們飽經憂患，閱盡滄桑，憑着他們悠久的歷史和經騐，應付這些小小的浪花，根本並不當一回事。若干報紙雖在渲染金融緊張情形，但在銀錢兩業公會裏，始終靜悄悄地，辦事人也都悠閑自得，可窺所謂「風潮」的真相了。 
　　中國人的處世秘訣，是「各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜。」此在昔日經濟組織簡單的時代，固可獨善其身，但在經濟組織錯綜複雜的今日，金融業若再墨守成規，隔岸觀火，最後恐非延燒到自身不止。最近行莊大家收縮信用，不做拆放，當日支票不予抵用，這在營業方針上，原是值得稱頌的。但甲家如此，乙家效尤，丙丁更從而取法，結果則交換所退票一退一兩百億·以致引起許多無謂的謠諑。這種措置，似乎值得加以研究。 
　　在金融動盪時期，最要緊是安定人心，根絕浮言。否則無稽謠諑，愈傳愈廣，存戶心理，發生恐慌，紛紛擠提，此時應付一不得當，便眞會闖下大禍。金融業原以受信授信爲主要業務，但任何行莊放款，非一時三刻所得收回，而目下存款則百分之九十五屬於浮存性質，不難於半日之間，全數提光。縱使平時信用如何好，準備如何充實的行莊，到此也將束手無策了。昔年美國金融恐慌期間，有一家著名銀行，屹立不搖，但是某一天，因行內時鐘欠準確，早晨開啓大門遲幾分鐘，便立刻展開了閉門停業的謠諑。一傳十，十傳百，等到大門一開，湧進了無數存戶，頃刻之間，現款立被提盡，無法週轉，就此逼倒。這眞是無妄之災，但也可見市面動盪中，謠言對民衆心理影響的重大了。所以各家行莊堅壁淸野，其實也不是最好的辦法。 
　　不但如此，目下上海經濟病態，已經一天深刻一天。工廠因成本昂貴，出品不能與洋貨競爭，奄奄一息。商店因開支浩大，生意淸淡，坐吃山空。而利息負擔之重，尤爲各業的致命傷。今後工商業若不趕快打開一條新出路，前途自是可危。那是金融業的處境，恐怕要比今番債市暴落所形成的後果，更要嚴重十百倍。「履籍堅冰至」，深願全市金融業，趁早凖備。 
　　勝利已近一年，而上海金融業尚缺乏保持集體安全的機構，實在是一大遺憾。安定市面，固然是金融業的義務，可也是財政富局和國家銀行應盡的職責。若一味只知緊縮，不管輕重緩急，而存款準備金的規定，太趨呆板，形同凍結，以及中央銀行必要時還未能盡力扶助同業，多少不免貽人以相當口實。我們切望在財政當局和中央銀行全力支持之下，早日成立銀錢業聯合準備會，使金融業可以集中力量，集中資金，掮起同業間的盈濟虛的担子，保持集體安全，以應付未來可能的困難。 
[社會服務　晴霞老人　孤寡救濟金]  
　　第二批核准五人 
　　晴霞老人孤寡貧病救濟金，除第一批申請者嚴史氏·沙朽木。孔憲桂三人已行核准發給外，（見八日本欄）刻又核准第二批由請者五人，計鄭文母子共八萬元，周張氏七萬元，周日新五萬元，徐懋棠五萬元，周長春及媳周襲杏梅十萬元，希即繕就收據經甲長舗保蓋原圖章來館核對無訛後照領，茲節録來函如下： 
　　（一）鄭文來函：敝人家貧，家母早寡，擬申請晴霞老人救濟金，前以手續不符，未蒙核准，今補繳舖保及甲長證明文件，尚希俯允發給為盼。 
　　（二）周張氏函云：我是一個五十九歲的寡老太婆，無依無靠，孤苦伶仃，聞晴霞老人慨助孤苦貧病，不勝欣慰，謹向貴館申請發給，以救老命。 
　　（三）周日新函云：敝人曾為小學敎員，後因病失業，以致貧病交加，度日維艱，又以一家老小，嗷嗷待哺，前途茫茫，不知何以為計閱？貴報悉晴霞老人慨助貧病，爰不揣冒昧，申請發給，倘蒙允准，則幸甚矣。 
　　（四）徐懋棠函云：鄙人供職於市政府民政處，因病解職後，受經濟壓迫，無力求醫，惟坐以待斃而已。欣悉晴霞老人慨助貧病，爰具函申請，倘蒙俯准，濟我貧困，感甚幸甚。 
　　（五）甲長梁炳榮函云：奉貴欄社字第三二一號函敬悉。査八十二歲老翁周長春及其寡媳周襲杏梅，確屬孤苦無依，膏火不繼，情殊堪閔，用特證明，敬請貴報准於救濟爲荷。 
　　收支報吿（收晴霞老人送來法幣五十萬元，又家麟貸學金董事會二十萬元，共計七十萬元）。（已付）沙朽木四萬元，嚴史氏十萬元，孔憲桂四萬元，（待付）鄭文八萬元，周張氏七萬元，周日新五萬元，周襲杏梅十萬元，徐懋棠五萬元。 
　　以上已付十八萬元，待付卅五萬元，共計五十三萬元，收支相抵結存十七萬元。 
　　晴霞老人台鑒：承委辦救濟孤寡貧病情形，已迭誌本欄，想邀鑒及。現餘款有限，而孤寡貧病之來函申請者，日見增多，至希增撥款項，以利進行，如承移玉面洽，尤所企盼。（編者） 
[救濟分署復函　解釋奶粉品質]  
　　脫脂奶粉營養不變 
　　接准本月五日貴科來函，幷轉附讀者函四件，均經收悉，茲分復如次：（一）張應之朱雲笙兩君所問可參閱申請奶粉暫行辦法，附奉辦法五份。（二）王聲王賡才兩君所問學生受配奶粉各點，查本署發給之奶粉，係「脫脂奶粉」而非含有牛酪油（Butter）之「完全奶粉」，故此種奶粉除乳脂以外，所有其他牛奶中應有各種營養成份，均依然保留，幷未喪失，惟粉末較粗，無牛酪油香氣，亦無濁氣，此項奶粉不宜冲飲，須加以調製，其方法可參閱本署印發之「去脂奶粉說明」，附奉語明書五份，綜上兩點相應隨函附還原函四件，至希査照分別致復，倘能公佈，尤所感幸。此致申報編輯部社會服務科附表五份說明書恩份原函四件善後救濟總署上海分署啓七月十一日。 
　　徵求人才　茲有外埠某英文出版公司，擬聘請擅長中英文編譯工作男女數名，凡大學畢業對於新聞宣傳有興趣並能刻苦耐勞之靑年，請投函及最近作品至本欄轉交，合則面洽。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄目絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉出眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿傳致有關機關參考。 
[勝利以後的難日子]  
　　編者：勝利後的今天，給我們同學，帶來了很可怕的事實，學生沒有書可讀，生活日高，父母沒有力量來負擔，敎師領不到薪水，如此事實，只好陷於停頓。勝利後給國民帶來了些飢餓與盜匪，北平是文化城，而盜匪之多，實出於生活壓迫。勝利後的物價確是驚人，重大的生活擔子，國民眞有負不起之槪，有許多人死於生活綫上！（張宏文自北平寄） 
[苛捐雜稅何其多]  
　　主筆先生： 
　　七七抗戰軍興，我帶着老婆孩子逃到了大後方，沿途經過了種種艱難困苦的生活。隨着勝利，我返回了故鄕，房屋是焚燒了，田園是荒蕪了，一切的一切都完了。好容易東湊西凑借了幾萬塊錢，在鄕鎭上做點小生意，收入不多，但還能勉强維持目前的生活，我也就滿足了。那知沒過幾天，來了個掛盒子砲的先生，說是調査戶口，問這問那，閙個不休，結果，笑迷迷地走了，接著某委員來了，調查戶口，編製保甲，拿着調査費，手續費，登記費走了。警察所編製門牌號數要編製費。鄉保隊要經費（陷區人民還得付開辦費，歷年來的經常費，眞正豈有此理）稅局老爺要開徵營業稅，貨物稅，印花稅，房舖捐，地皮捐（陷區商人要補繳勝利以前的捐稅，稅務局長爲外省人，走動起來後面跟着許多背槍的人十足威風）經過商會長折衝（據說這裏很有妙頭）由商會一手包辦，供獻了一個巨大的豐字完事。政府爲保衛人民安全，充實自衛力量，攤派槍枝費，以十萬火急的命令，星夜催收，刻不容緩。但是，直到現在，某保長移交時還私人虧欠槍技費若干萬元，也不了了之。這大約因為他，辛辛苦苦做了幾個月保長，對上是不無微功吧？某科長某主任以（童叟無欺，價不二價）的香烟由商會攤派，其他還有什麽歡迎費，慰勞費......等名目繁多，不遑枚舉。在這種種剝削下，我又離開了家鄉，恢復了流浪的生活。我將怎麽辦？先生：（黃馥上） 
[寄材所聲明未漲價]  
　　敬啓者：頃閱讀六月廿八日 
　　貴報讀者意見欄內，載有黃春福先生「寄材所一再漲價」之稿，與事實不符。査敝所普通間寄柩費每年二萬六千元，幷無增至三萬八千餘元之事。而出堂費一萬元亦無衛生捐手續費等名目，竟謂藉口需索十餘萬元之鉅，殊深驚異。况寄柩出堂等費，均有定例，何能濫收？黃春福先生可即來敝事務處一談，以便澄清與案之人。。（普安寄柩所謹啓）。 
[分配奶粉並無中飽]  
　　編輯先生：逕啓者頃閱七月四日貴報讀者欄載有「學生領不到奶粉」函件一則，核與事實不符，査本校此次於代學生申請行總奶粉時，曾爲本校附設之國民義務敎育班就詢敎局，據云「國敎班亦可由請」，故即將本校之國敎班學生一百〇四名亦填入申請書中，於領到後即行如數照發。至民衆敎育班，本校以未獲正面肯定答覆，而未曾申請，自亦無從照發，來函所云「借學生名義領取而完全由校方拿去」絕非事實。行總敎局儘可調査，如或屬實，本校願受最嚴厲處分。査本校幼稚園學生許辰飛，二年級學生許靜芬之家長許文瑜，前爲發奶粉事，曾與本校發生爭執，後即有某報揑名投函誣本校揩油奶粉，經本校依據事實去函更正，今貴報又有雷同之不實投函，以常情度之，恐又係同一來源。並祈將此函予以披露，藉正觀聽。私立景瑞小學。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[讀書偶感] [  中原]  
　　一個細眉小眼的青年，讀了一篇動人的小說，笑着告訴人家說：「啊！我飲了一杯美酒！」唸了一篇沖淡的散文，笑着告訴人家說：「啊！我喝了一碗清茶！」看了一篇嚴正的論文，笑着告訴人家說：「啊！我吃了一盅良藥啊！」 
　　這個青年真可說一聲出類拔萃了，因為一般現象總是如此：道學先生看不起小說，罵牠誨盜誨淫，傷風敗俗。年輕人憎厭枯澀無味的論文，說牠像催眠符，像頭痛靈。喜愛形樸意深一類冲淡文章的人，又嫌濃　雕琢的文字近乎浪費，千篇一律的論說過於呆板。 
　　其實世間任何事情，不能够一棒打盡。誨盜誨淫的小說固然很多，但有價值的小說，其教人感人的力量，要超過道學先生的洋洋偉論萬倍以上。濃　雕琢的文字有許多確乎是浪費，然而一首形質俱美的小詩，我們不能否認牠的可愛與偉大。至於嚴正的說教，固然使人頭痛，可是所謂「良藥苦口」；何况近代的「良藥」，已逐漸改良，有的包着糖衣，有的滲入了甜香的糖汗，不一定「苦口」的呢！ 
　　常有人把書本稱作精神的「糧食」，我覺得這非常確當。一個人能「魚肉青菜，樣樣都愛」，實在是一件有益的事。 
[小清　（小說）] [  石碚]  
　　頻年飄泊，歲月在孤寂裏空過，而今雖不是白髪蒼蒼，但風塵交　，綺年煥發的光澤，已不免有點倦老之色了，為了與渾濁浮虛能隔離，我常以童稚的純真，和兒時的任性坦率，來當作我生活下去的勇氣。 
　　每當我和孩子們接近的時候，他們的言笑跳動，就好像是我內心蘊積的情感，全般傾瀉了出來，做成了一個有生命的活動模型一樣；這就是使我熱愛他們，並且很易成了他們的小同伴的緣故。 
　　小清是我朋友的姪女，深黑濃密的頭髪，兩隻發亮的眸子，很靈活穎慧的轉動着，使人一眼看去，覺得她是六七歲的小姑娘了，其實她今年只有四歲，因為她不同我們住在一起，便常跟她的祖母到我們這裏來玩。 
　　當我最初遇見她時，她陌生地望着我。因為我剛從南方來不久，是寄住在朋友家裏；她知道這屋子裏，從來沒有看見過像我的人，她有點疑異怯生。我的朋友對她說：「小清，這個也是叔叔，你叫他叔叔好了。」 
　　她沒有叫我只是站着，但疑異的樣子已經減退了，我用南方的普通話和她招呼，她不懂，老是「呃，呃，」着，她看見在旁她的叔叔笑起來，她也笑了，我才學着生硬的上海話和她說：「剛才我說的話，你不懂喲？」 
　　「勿懂！勿懂！」 
　　「我是剛從美國回來的，我說的是美國話，怪得你不懂，」我故意騙她。 
　　「你真會騙人，啥美國話喲，哪！好像Halloo，yes，Halloo，yes，你都不懂得講啦！」她关起來；不一刻又認真地老是連續唸着Halloo，yes......搖着頭靠近我。 
　　「小清，真的，他那裏懂得美國話，他剛才說的倒是印度話的，你看他臉孔黑黑的，他是印度人，剛從印度來的，你叫他做阿三亞叔好了，」我的朋友打趣說 
　　「啊！阿三亞叔！」她很有興　的重復地叫着，不少新鮮的快感在她嘴唇邊，流露出來，從此，小清便叫我做阿三亞叔了，這是我認識小清的情形，我們也立即便混熟起來了。 
　　「小清，你唸過書了嗎？」我問她。 
　　「唸的，我跟小姑娘唸，晚上我們都讀書。」 
　　她跑到書櫃邊，從箱子裏抽了幾本小朋友雜誌出來，用手捧着，翻開了一本，坐在我旁邊的矮凳子上，便嗶啦嗶啦的讀起來。其實她是不懂的，只是似唱似哼般學着唸書的樣子糊亂地叫！看她搖頭擺腦的神氣，我不禁嗤聲笑出來。 
　　「小清，你唸得倒真快，我不大聽得清你唸什麼，」我裝正經地問她。 
　　「噓！你懂得什麼，」說後，她很快走去拿了一本英文書來，翻開書攤在膝上，重重贅贅地唸着：「A，H，B；A，H，B，」唸了一節又望望我。 
　　「誰人教你唸這些的？」 
　　「我二叔叔，三叔叔都教我，」她很高興。 
　　「你不懂，你不懂，先生會打你的！」她突然站起來，兩隻小手臂圍牢我的頭，嘴吧貼緊我的耳邊，絮絮地說；脚踏上了椅子，便騎上了我的肩上。我不知為了什麼，學着她剛才唸「A，H，B，A，H，B，」大叫起來；我恍惚般投在夢一樣的原始稚氣裏了。 
　　「你為什麼不叫小姑姑來玩？」有一天我問她 
　　「她怕羞，我叫她不來。」她想了一想，又接住呶起嘴吧說 
　　「怕什麼事，她比我大啦，見人反不敢說話；大人都是這樣子，我真討厭她們！」 
　　我因為要寫一封信，不同她談了，也不去管她。當我寫好了信，回頭一望，原來小清站在小凳子上，伏靠在梳裝案檯，拿梳子撥滿髪油，正在對着鏡子梳頭，臉上兩頰塗着幾堆不勻整的雪花蕊，我不覺笑起來問她： 
　　「小清，你幹什麼？」 
　　「梳頭。」這時她才稍顯得有點羞意，低聲說。 
　　我替她弄好，她安安服服地瞧着她鏡裏的樣子，現着會心的微笑。像一個小天使，她美麗玲琍得多了。這小小的心靈已懂得裝扮，懂得美所產生的快慰。我自己這樣想着，這不是人初的良知嗎？ 
　　有一些時候，當她看見我發呆時，便責罵似的對我說： 
　　「你真是個獃子！」接着她便嘮嘮叨叨的告訴我怎樣玩啦唱啦，好半天沒有停止...... 
　　有一次她在我的書桌上，翻見了幾個信封，便要我給她一張信紙，說要寫信給她的小姑姑。我給了她一張紙後，她拿起墨筆，便歪歪曲曲地畫了許多綫條，一直畫個滿紙，沒有寫上一個字 
　　「你寫好哪？寫些什麼？唸唸給我聽。」我入神地望着她那可愛的樣子。 
　　「我是這樣寫：小姑姑，伯伯來上海了，叫他買幾本書給我。」她嘖嘖地點點頭唸了這兩句，再像提醒了我說： 
　　「哪，我還寫了，要買一個洋娃娃。」她指指最後一行的綫條，便摺起來，放進信封裏。 
　　雖然看她寫的不是字，我不笑她；我以為她的虛託文字，我不笑她；我以為她的虛託文字，遇到重復唸時，會有前後不相副的錯誤，所以叫她再拿出信重唸一遍，可是她還照樣的能够唸出剛才所說的話，絲毫沒有錯誤。 
　　這是神奇的綫條，編織成了天真純潔的意象喲！我深深地感動，反看見自己寫了滿紙虛無的東西，覺得年長與世故蒙騙的可恥與悲哀！ 
　　已經有一星期多了。小清沒有到我們這裏來玩。她前次寫下的信，沒有拿去，我重展開來看；我希望用這天真純潔的綫綱，能編織成人間永遠燦爛純真的童心。 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（八四）] [  趙清閣]  
　　旅長乾爸爸跑過來一把拉住了麗華的手，喞咕地又說： 
　　「傻孩子，乾爸爸自然讓你媽一起來呀！乾爸爸給你們娘倆買一幢房子；派馬弁服伺你，無論吃，穿；都由乾爸爸負擔。」 
　　麗華知道不妙了，連忙站起來說： 
　　「我該上園子去了。乾爸爸！」 
　　但是，旅長乾爸爸像老　抓雛鷄似的把她抱到了懷裏，囁嚅地笑着說： 
　　「還早，我的乖！以後不要再唱戲了吧，瞧唱戲多苦！乾爸爸有的是錢，乾爸爸讓你好好享享福，養得像乾爸爸一樣胖！說着摸了摸麗華的脊梁。「曖喲！身子都瘦成一把骨頭了，我的寶貝！快別幹這行了，明兒就跟你媽去講，你媽也一定樂意的。」旅長乾爸爸說罷，滿滿喝了一杯酒，又挾了一筷子菜，直往麗華嘴喂。「吃呀！心肝！」 
　　「乾爸爸放我下來，乾爸爸放我下來！」麗華扭過頭去，掙扎着想撐出旅長乾爸爸的懷抱。 
　　「別鬧，乖乖地坐在乾爸爸身上！乾爸爸疼你！」紳士乾爸爸低聲說。緊緊摟着麗華不放，並且把有鬚鬚的唇湊了過去要親麗華。 
　　五年前的一幕，又閃到麗華的腦海，她像當年抗拒張弦那樣，用力抗拒着旅長乾爸爸。　感到更儼重的恐怖！她一面躱避一面嚷着： 
　　「放我！乾爸爸！放我呀！」 
　　旅長乾爸爸似乎沒有聽見，輕輕搬過了麗華的臉，用酒氣醺醺的嘴，吻着麗華的嘴。使麗華再嚷不出聲來，使麗華陷於　息；使麗華幾乎昏厥！ 
　　正在這萬分危險的時候，一聲霹雷震驚了旅長乾爸爸------房門驀地開了，走進一個有着獅子威風的女人，旅長乾爸爸一抬頭，「批批拍拍」，迎上幾掌耳光，他狼狽地連忙放下懷裏的麗華，一溜烟鼠竄而逃。 
　　這時，麗華還沒有恢復神智，猛不防兩頰也飛來了「批拍」之聲！ 
[園中雜感] [  謝紫]  
　　今天因為沒有睡午覺，母親叫我同房來歇一會，可是我真的不想睡，我覺得把這種幽靜幸福的日子在睡夢裏消磨是太可惜的，這種幸福的日子，轉眼就會變成陳跡，而我的童年確已經變成陳跡了，我該到那兒去找尋呢？ 
　　我輕輕的掩好了房門，就沿着那青色的籬笆走去，今天風真大，滿院落葉在秋風裏飄舞，我閉起了雙目，在那舊日跑熟的小道上迎風前進，我覺得彷彿重新回到了舊日的生活，這兒的一切都那麼熟習：小木門在呀呀轉動的聲音；樹葉從枝頭吹落，擦過籬笆的聲音；以及一羣羣小鳥在風裏抖翅而飛的聲音。 
　　我偶然睜開眼睛，我到好幾叢聚在一起的銀絲菊，開得那麼明艷，因為我們不喜歡黃色的菊花，所以這兒都是紫色和白色的，籬笆已經給風吹壞了，整個菊畦也顯得有點兒荒蕪，菊畦畔有一濕曲折的溪水，溪的彼岸是一所茅亭，在這秋風落葉的時節，一切都染有秋的氣息。 
　　記得初次離家的時候，我曾在這兒盡情的哭泣過，後來聽到母親喚我，才匆匆的拭乾了眼淚，可是我不敢直接走到母親身邊，就僅在窗口躇躊着，母親問我話我也隔着窗子應答，這時有幾隻燕子在樑上呢喃，我覺得自己的聲音也像燕子一樣的呢喃不清，不過燕子是歡喜的，而我却帶着哭泣的心情，這種心情，也許至今還沒有完全消泯吧！然而我是回到家了。 
　　------家，這正是我兩年以來所懷念的，也是我在無數個相同的夢裏所獨自找尋的，兩年，不能算一個很長的時期，可是我這次回家來，大家都說我變了，母親告訴我，我比從前瘦了些，孩子氣少了些，並且在我的神情上看到一點她所不希望看到的憂鬰的樣子，我說也許是我太想家的緣故，母氣又絮絮的問我，這兩年裏有沒有碰到什麼不如意的事；離開了家是否有一種無依的感覺，這次在旅途上有沒有什麼意外的驚駭和勞悴，她一面撫摸着我的手，一面笑着問我，為什麼老是眼淚汪汪的，到底還脫不掉小孩子脾氣，於是我索興伏在母親懷裏痛哭了，我並沒有碰到什麼不如意的事，可是母親，經過兩年多的睽隔，我才更深的體會到家庭所給我的溫暖，才更深的體會到母親對我的情意，真是刻骨銘心啊！ 
　　這次改變的不只是我，整個家庭都有點改變了，哥哥已經完全是一個大人，母親如雲的鬢髪上也添了不少銀絲，就是我所夢想的小園，也已無復昔日的景象了，我站在零亂的菊畦畔，遠處是一片烟霧迷濛的景象，太陽已現出了後天的蒼白，我沿着小溪走去，一直走到茅亭的石堦上，我就坐在那兒，眼望着悠悠的溪水，我想從溪水中看一看，我到底有什麼改變，可是溪水老在洸漾不停，使我看不清自己的影兒，慢慢的，我已忘掉了自己的初衷，我的眼睛，追隨着一片落葉，飄到遠遠的地方去。 
　　突然我心裏又浮起了一片往日的印象，那情境幾乎與現在完全相同，而當時的心緒却是怎樣的不同啊！那時候我和母親和哥哥一起坐在亭子裏，不知怎樣母親忽然想起來問我們將來的志願，哥哥說他希望走遍全世界，在經歷一番事業以後，再回到家園來孝敬母親，我說我沒有這麼大約願望，只要能常和母親在一起，就覺得非常幸福了，後來我們作一種試騐，每人採一朶花，丟在溪水中，誰得一朶飄得遠，就表示誰將來要渡一種飄泊的生涯，結果我的一朶剛剛丟下去，就給溪草絆住了，哥哥的一朶，却一直飄到溪的盡頭，我們都高興得拍起手來，彷彿來日的命運已在這兒注定了似的，可是就事實講，這幾年來，哥哥一直在家園左近，而我却離開母親有一千多里之遠，將來的歲月又將如何，那真是一個莫可捉摸的謎呢！ 
　　可是回到了家，到底一切都穩定了，我們從悲歡離合的動盡的生活，回到了攸閑朴素的生活，從熱情回到了溫情，就是這荒蕪的園子，也有種親切的鄉土味，你看那邊榆樹上的幾隻鳥巢，還依然如昔，那斷垣殘瓦上的麻雀也依然在歡歡喜喜的唱歌，這一切象徵着多麼寧靜，又多麼滿足！讓我也和它們一樣的快樂吧！我們現在已經團圓了，不管是現實，還是夢寐，我們已得到了我們所憧憬的，讓我們踏着輕快的步子，去尋覓我們的幸福吧！ 
　　這樣，我抱着滿懷新生的希望，背着夕陽，向我的家屋跑去！ 
[記故鄉] [  齊梵]  
　　沒有了家鄉，我不悲傷，我知道不久將有一天我能够高興地踏着那些土地，尋找我幼年留下的脚印------蓋上了一層血，也蓋上了一層光榮。 
　　彷彿是一個中古的夢，我的眼前廻繞着一行頹廢的城堞。對着這歷史上用為攻擊和防禦而今已成為廢物的建築，不禁唏噓。　　在烽火連天的當年，我離開了這使人留戀的地方；如今，勝利了，在一個偶然的機緣裏，我開始作了一次故鄉之行，雖然是那麼一個短促的時間，但在時光的急流中，我覺得我們村上的人，在這次極大劇變中，是够受了。從陰霾中，我看到春色的雲天；在沙漠中，我看到芳草與綠洲，那是一個夢，不曾留下在記憶，而僅是那麼一個疤痕，一方火刻的烙印，那是雪地上的脚印------給時間遺留與時間。 
　　刼後的老家，在其中曾消磨了我一些生命的開始的歲月的屋子。曲折的廊廡上面盤繞着古雅的窗??，逗留着往日的綺麗，而也不免跌落昏昏的蛛絲。窗??外，一片綠色的稻田，　確的山石，和那一片滾滾江流。 
　　那金黃的斜陽，塗上破廢的窗??，塗上城堞，塗上江面。黃昏剛在打扮的時候，可以傾聽着遠遠行來的牧童的笛音，清脆而又深邃，是無限醉人的生命力的獨奏。牧童經過門前，跳下來，把穿在牛鼻子上的繩子，扣在旁邊的樹根上，會向我輕輕地說聲「晚安」，注射着深刻的眼睛。 
　　遠處，幾間染着帶有濃重原始味的茅屋，人生的全部曲調都在這兒彈奏着，是那麼樸素·輕鬆。 
　　夜晚，藍鋼似的蔚林，向夜空披着喜悅，江水流向遙遠的天邊。 
　　在月光下，我抖擻一下，那幾年來梗鬰在心腔內的氣塊，慢慢地在溶化。 
　　我的心，顯然被照透了。 
[供花] [  宋夢芹]  
　　近年來，我的花瓶常是空着的。 
　　房間裏沒有了綺麗的春容，也沒有了清泠的秋色，生在那裏，如果沒有強烈的寒暑的刺激，我將永遠混混然不知冬夏。朋友們都說留連在這房間裏可以忘年。然而這枯寂，這空虛，這少生氣，有誰知道是並非得已？ 
　　我是最愛花的，折枝的花兒北地不多見，小時候生活在北方城市，只有偷向家園裏折幾枝玉蘭或菊或梅供在瓶裏，偶然若被父親注意到，總是罵我是自私的孩子。 
　　南來後，第一個好感闖進我的印像的就是街港中四時不斷的賣花聲，那不但减少我偷折園花的責罵，更從那清甜和婉的聲調中，給予我無限的幽閒的美感。我無一天不早起，無一天不去偷偷開了邊門去買幾東來，加意的供在瓶裏，這工作常會犧牲了整個的早晨。 
　　一天天，一月月，一年年過去，真奇怪，供花並沒有給我什麼美感的安慰，却只層層的纍起了懷疑的癥結。我不知道是北地花兒容易供，還是童年供花技巧勝過現在？這變化究竟在花呢，還是在於供花人？為什麼天天供花天天不能滿意的？ 
　　經騐是這樣的：屋角高几上的一瓶，比較容易滿意，你只須參差錯落的綴上幾枝，總不失一種清幽恬靜的真趣。臨壁案頭的一瓶，你只要顧全了三面的美點，也還容易差強人意。只有房中間檯子上的一瓶啊！幾年來沒有一次可能滿意。你插好了前面，後面必有疏漏；注意左面，準會發現右面的不勻調；縱然你四面都能勉強成功了，而當你站在檯子前偶一向下俯視，那一種零亂不雅的形容，會給你最大的失望的。 
　　我為了這，曾砸過花瓶，曾罵過聽差，也曾揉碎過鮮嫩的花枝 
　　記得朋友笑着安慰我：「這又何苦！你只要把向着房門的一面加意綴飾一下，使才進門的人們，迎頭光有了好感，先入為主，在他們心上自然　起的成見中，將感覺到無處不美了，何必太過求全？」 
　　哥哥勸兒：「你只要把你常坐的一隻沙發的對面，插得藝術些就是了，只有自己才是真正能够了解自己的人。何必為了其餘去認真！」 
　　父親笑着說：「這孩子的確有幾分　！我問你，天下事可有萬全的嗎？縱然有，那依然有着萬全的限止，而一萬零一呢？」父親說着拍了拍我的肩頭，我也含着莫名的微笑。 
　　從一片疑思躊躇下我的花瓶空着很久了，我每看見牠，一種哀惋惶惶的心情使我茫然。 
[演技中的形式派] [  葉子]  
　　這派的演劇以梅耶荷德為代表，他反對心理劇塲而揭　了新美學和新倫理的名義，他是自然主義的寃家，不願把現實的人生再現出來，他創造一個特殊的舞台世界，把現代生活的氛圍集中而凝鍊之藉助於磨練的形式技巧而努力因此他所獲的地位，是和莫斯科藝術劇塲明顯的對立着。他本來是這個劇塲最初的集團中之一員，而且和它工作了四年之久。但後來他發覺這劇院與他的理想不合，因徹底不滿意其所用的方法而脫離。他覺得史母坦尼的自然主義表現方式束縛舞台的表現，而且不能從觀衆身上得到反應，他以為戲劇表現的職務，在於表現達傳給觀衆。 
　　在他的劇塲裏是以導演為中心的，可以說整個的演出物，為梅耶荷德的堅強而富有詩意的人格所統轄着，所以他自稱為「演出物的作者」，為了表現這個人格，他負起完全的責任來表現他的觀念，他用他自己的特殊的角度來觀察人生，劇作者演員，舞台佈景，用具佈置，導具，燈光和色彩，所有這些只是供他表現他的觀念而已。他領導着他們，用確切不移的手來指引他們。所以梅耶荷德曾經說過：「藝術上最貴重的是藝術家用自己的精神造成的作品。藝術作品的內容便是藝術家的精神。舞台上的演員就如同擺在彫刻家面前的粘土，也必須像彫刻家一樣，將內容------自己的精神的發作及其感覺，以明朗的形式使它具象化。對於......演員，必須將他的精神如同在觀衆面前說明一樣予以助力------這就是「演劇的唯一使命」。梅耶荷德對於演劇不是現實的，積極反映，而是自己表現的形式，所謂客觀的世界，不過是本質上不同的創作吧了。 
　　梅耶荷德早就感到，戲劇藝術務須是獨立的，而且編演人要有自由演釋劇本的權利。這使他走向更大胆的結論去了。因此他認為劇本裏所作的各種改變，是不可避免的，而且是合法的。並且在十月革命時期，因為缺乏適合的劇目，他決心要創造一些出來。他依據戲劇史，劇塲是有它們自己的編劇家的，於是他自己便担任了那缺席的劇作家的職務。 
　　在演出方面的基本藝術手法，他提出了條件性的原則，這是作為反自然主義的戰鬥武器，他厭惡自然主義現象之再現，他認為那是粗雜醜惡的。所以他在「演劇論集」中曾說：觀衆在劇埸「不是來看實生活的，是來看人類的藝術的，然而在舞台上自身的反復，怎能叫藝術呢？觀衆是渴望着虛構和演技的，光是給以自身的反復，只是實生活或是奴隸的模擬」。他為反對藝術劇埸內部的技巧，對於外部技巧特別注意。他說任何藝術都是有條件性的，演劇的目的和其他一切藝術一樣，不是某種一定的世界觀的生活反映，而是作者，演出者，演員的人生觀的解明，所以他說，「形象的明確性決沒有當它是描寫嚴格的必要，靜止的演劇技術是姿態的簡潔和動作的節約重要過全部姿態的。 
　　因此他便提出程式化樣式化的創造方法。他認為自然主義的處理的方法太複雜太過詳細自然主義的目的表現真正的人生，而隱蔽了生活的內在精神，他只表現了事物的現象而隱藏了在事物背後的活動。他的意見以為戲劇的演出應當顯示活動或精神，為了這個目的，他應該是單純的，極端的集中及簡約，而不應過於詳細，分散及冗贅，如果想成功完美的精神傳達的話，便企圖以精神或活動放在舞台上，代替事物或真實生活，這需要將實生活上的細部和歷史細部徹底的排除，求時代和現象之最大限度的普遍化，將隱蔽着的特徵用一切表現手段曝露出來，求其鮮明內面的意義。此種精神或活動，是演出者為了戲劇傳達而抽取的一切精華造成了良好的樣式。良好的樣式在舞台上能把一切屬於真實世界的事物，同樣屬於精神及心靈。了解這一點便能够用象徵與暗示的方法傳達重要的經騐。他規限一切表現的物體和介體，而用這些物體去解釋。因此條件性，普遍化，象徵的思想是和樣式化的槪念不可分的相連結着的。 
　　梅耶荷德一生都在尋求戲劇傳達的真正方式，他不斷的探求那些接近劇本構造的新方法，及企圖把劇塲劇塲化，把戲劇戲劇化。極注力於從劇本下抽取戲劇的精華，竭其方法之可能，圓滿的把牠傳達給觀衆。如果我們細察其工作途程的進展，便知道那完全根據在尋求統一的象徵，以傳達戲劇表現之最高方式的探討上。他始終如一的問題便是如何提高劇塲裏了解力的水準，使劇本重要的意義，能傳達得毫無遺失。他常說：「一個戲的演出，有兩件事最重要，第一，我們要探討作者的思想，然後我們要以戲劇形式表達這思想，這種形式，我們稱之為「戲劇中心」，我們便圍繞這中心，來建立演出。 
　　但是演劇的計劃和企圖，是演出家的工作，以他個人為出發，實踐對於藝術主觀的觀念。演員是實行家，是沒有靈魂的傀儡。演員不是形象的創造者，活形象機械的實行家。拔去了演員的精神，建立演出者創作的獨裁。因此談到演員的表現是不能和他的理論與實踐分開的。根據條件性的原則，把戲劇戲劇化，開始他便祈求把觀衆與演員打成一片，要求舞台為觀衆神秘的聯結，給觀衆以最高的戲劇演出傳達。因此他在實騐期內便叫演員在淺舞台上，直接對觀衆表演，心中時刻想着他是在劇塲中。觀衆看戲，心中也是這樣想着。演員須從舞台上排除一切實生活，盡可能的將技術簡單化，觀衆以自己的想像力將舞台所給予的暗示，繼然是少數的也好，把它創造的完成。演員與其演得過火，倒不如不够，以其說不必要的話，倒不如少說為妙，觀衆必須將所暗示的東西用自己的語言來補足。用時他又發展應用於戲劇方式的音樂理想，他把演員的動作與音樂相配合，創造了動作的造型性。（未完） 
[片名的奧妙] [  新明]  
　　當這次大戰棉延着的時候，好萊塢每一個影片公司為了要適應環境起見；就不斷地攝製着許許多多含有宣傳性意味的戰事片和實地攝製的新聞紀錄片。在銀幕上充滿着火藥味，充滿着鬥爭的鏡頭。他們的用意是要使得他們本國的人民知道祖國的兵士是如何地奮勇，而為國服務，犧牲。以喚起全國民衆，一致起來抵抗敵人！大而言之，使全球人士知道美國在這次大戰中之人力，物力貢獻的偉大。如前述的影片，勝利後在上海放映過已不少了。如：「孤城虎將」，「戰鬥夫人」，「飛虎隊」，「熱血忠魂」，「青史名標」等。 
　　假定以「孤城虎將」是一枝有力的陸軍。而「戰鬥夫人」就是一艘巨型航空母艦的別號，那麼「飛虎隊」呢，是名震全球，尤屢建奇功於遠東戰線的空軍，中國人所最熟悉的。這裏面海陸空軍全包含着了！ 
[美國人看中國農民] [  陶熊]  
　　在「中華萬歲」裏 
　　在「中華萬歲」中，我們可以看到，有好幾個鏡頭是不合中國情理的，這就是美國人對我們的瞭解程度還不够；至少是這片的劇作者和它的導演對中國不熟悉。 
　　在片中有這樣的一段戲：父親把着犂，母親牽着牛，這一對老夫妻正在土地里耕田；他們的女兒------一個衣履摩登的女學生，從汽車里下來，奔向前去高呼爸爸和媽媽。 
　　我們中國是一個農業國家，全國的人民有百分之九十是農民；佔絕對大多數的農民是耕着小地主們的田地，收獲的百分之五十將繳給地主；這少數的收藏中，還將繳掉捐稅和鄉村中的公共費用，所剩餘的榖物真是少數中的少數了。一個佃農能够做二十畝田是絕無僅有的事，大多數都是做十多畝田的人，靠這十多畝田的少數收藏，要養活一個家已經是無法維持了，那兒還能去供給兒女讀書呢？ 
　　生活比較優裕一點的自耕農，大多都是耕着三十畝左右的田地；要是家中沒有帮手，在農忙的時候還得僱短工。他們的生活雖然比佃農的寬裕，但他們決無餘錢去供給一個女兒念大學的。在我們農村中的家長們，大多認為女兒是別人家的人，決不會把大量的金錢去供給一個女兒讀書的。就是男孩子，最多也不過念三五年小學校罷了，否則，中國還會有百分之九十以上的文盲嗎 
　　小地主們的生活大多是靠着榨取佃農，假使他們有着一二百畝田，那麼，就有十個佃農在為他們流着血汗供養着他們。雖然他們有錢來供給兒女們讀書，但也不會使他們的兒女受中等以上的教育。他們認為能够記賬寫信已經够了，何必一定要中學大學畢業呢？反正做官不是靠學問的，是靠人事的。假使父母的頭腦不頑固，有着現代的新思想，這就可以使兒女們多受些教育，但與大學是無緣的，至多不過高中吧了。因為父母的力量無法負担兒女們的大學教育費用。 
　　在「中華萬歲」中描寫的一對中國老夫婦，決不會是小地主；因為小地主們是不肯到自己田里去耕種的；那麼，他們至多也不過是一個自耕農。在自耕農的家庭里會有一個女兒在外面受高等教育，豈不是一件奇事嗎？ 
　　在美國當然是算不了什麼，在中國可就不同了。中國的農民是靠一雙手在田里做工，工作的效率是有限的；美國是用機器種田的，他們用機器種田所得到的收獲，當然是可以有餘錢讓兒女們去讀書。同時，他們是一個進步的國家，男女是平等的，所以受教育也是平等的。而中國呢？手工的收獲數量決超不了機器的收獲成績；同時，男女平等只是智識階級利社會男女的招牌，在鄉村和一切的家庭里是不存在的；這和經濟條件有關。 
　　所以，在「中華萬歲」里的這一點，只是美國人腦子里的想像，並不是我們中國的情形。由這點可以看出，美國人對我們中國的農村經濟，農民生活，尚未被消滅的封建意識和重男輕女的舊觀念等等，都沒有真正的瞭解。他們所謂的瞭解，只是一層表皮而已！ 
[實驗戲劇學校的展望] [  顧仲彜]  
　　市立實騐戲劇學校自從去年十一月成立到現在，前後已有七個月了。在七個月中間先修理佔了兩個月，春季學期已上了將近四個月的課，不久以後，就要放暑假了。從草創到現在，時間上雖僅七個多月，但艱辛苦鬥的經過可以寫上一本書，這部書我預備將來空暇一點就開始寫，作後來辦劇校者一點前車之鑑，或者可以减少一點寃枉的苦頭和免走許多灣曲的路。可是目前仍然頭緒紛繁，手忙脚亂，寫下來也是不中看的。不過為了使社會人士對於劇校有清楚的了解起見，不能不把現狀約略說個大槪。 
　　（一）設備方面 
　　劇校的地點在北四川路橫浜橋北堍前日本第一國民小學。牠是一座四層樓的大洋房，底層是辦公室，木工室，電工室，膳聽，會客室，學生自治會辦事室及交際室。二層是教室，排練室，歌唱室及圖書館。三層是市立博物館。四層是小型劇塲，學生宿舍及儲藏室。校舍前面是一片操塲和球塲。後面有游泳池。 
　　屋子裏面的設備，因經費關係，尚未佈置完善，例如木工室裏只有幾塊破舊的佈景電工室一無所有，教室裏全是矮小的課桌椅（日本小學留下來的），圖書館裏除購置了少數的劇本外，其餘全是日本書。祇有小型劇塲已大體添置完全，台深二十四尺寬二十八尺，燈光設備和幕布已都大致不差了。曾經公演過一次，演出了幾個獨幕劇。 
　　（二）科別方面 
　　目前分正科和研究班。正科分話劇電影兩科，科下分技術和演員兩組。研究班以研究編導為宗旨，資格須大學畢業或同等學力，有編導經騐而能直接閱讀英法文者。正科以初中程度投攷，但也有高中畢業和大學肄業的。目前正科生有九十餘人，研究班只有三人。 
　　（三）教授方面 
　　劇校唯一可以驕傲的地方，就是所聘專任教授和兼當主任的全是全國第一流戲劇名家。吳仭之先生是我們的教務主任，兼授。黃佐臨先生是我們的話劇科主任兼基本排練和導演術的教授。張駿祥先生是我們的電影科主任兼基本排練和導演指導的教授。李健吾先生是我們的實騐劇塲主任兼劇本分析和名劇選讀的教授。其他還有師陀，余楠秋，茹技，胡馨庵，嚴工上，Sokolsky，陳　，呂白克諸先生，分別担任，文學史藝術槪論，化裝，舞台技術，排練，國語，舞踏，歌唱等重要功課。 
　　其他課外還有崑曲研究，鋼琴訓練等　別訓練的課，都請專家陛炳　潘美波等担任。早上七時一刻有早操，下午四時有球類運動，分別請專家曹裕王季淮等先生作指導。 
　　（四）演出方面 
　　在短短七個月中已經正式公演了兩次，第一次是三月初在蘭心大戲院上演顧一樵先生編劇吳仭之胡馨庵兩先生導演之古城烽火，第二次是五月終在本校小型劇塲裏演出劊子手和未婚夫妻兩個獨幕劇。第三次公演擬在暑假開始的時候，劇目預定為同胞姊妹，開幕之前，和鍍金三獨幕劇由胡馨庵冀佐臨吳仭之三先生分別担任導演。 
　　附言 
　　這樣一個初具規模的劇校，當前還有許多困難問題。這些困難問題不僅需要全校師生繼續努力，還希望社會人士予以援助。現在我把最重大的問題寫在下面： 
　　（一）圖書設備急須添置　圖書和一切技術設備是劇校靈魂寄託所在，而教育局因經費支絀，並無專款撥給我們作添置圖書和技術設備之用。這一次需款當然多多益善，但至少限度當在二百萬元左右，方能略具規模。 
　　（二）專任教授不够分配　教育局規定專任教員只有十二人，照目前情形已不够支配，許多重要科目的教授還是兼任，到了下學期至少加添兩班，專任教授至少須加聘三分之一，此外歌唱教授和舞蹈教授也應該專任，使他們能有個別教授的時間。 
　　（三）社會對於戲劇不够重視　我國同胞對於戲劇仍然輕視，對於子女進劇校肄業往往加以阻止，因此有許多優秀人材因不得家庭同意而無法入學，眼看着許多有志戲劇青年因家庭反對而中途退學。戲劇教育實在是社會教育中最有效力的工具，而從事戲劇是最高尚的職業，演員是藝術家，不是普通的「戲子」。這一點使劇校遇到極大的障碍。社會對於劇校不够同情，有志研究戲劇的青年不够擇業的自由。 
　　（四）公費名額太少　研究戲劇的青年窮苦的很多，而學校內公費的名額太少（因經費關係），許多窮苦而有志的青年就不得其門而入。劇校方面一面希望社會人士能寄以同情而予以貸金，一面擬作實習公演，將收入盈利作為窮苦學生的生活津貼。再一方面希望政府當局明瞭戲劇教育的重要，而特別給以很多的公費名額。 
　　劇校將來是否有望，全看上面許多困難問題是否能够於最短期間很順利的解決。我們自己的力量很薄弱，但社會上對我們表十二分同情的也很多，希望能够給我們物質或精神上的援助。 
 
[橋] [  法國新聞處攝]  
 
[再會] [  荒烟刻]  
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[霍亂出口] [  少夫]  
　　昨晚，赴車站送友人行。一進站，就見到兩張舖着白布的桌子，變　白衣人坐着，那是專爲旅客打防疫針的小組。 
　　據說，因爲上海霍亂猖獗，購買火車票者必須繳騐已打防疫針的證件。我問友人曾否照辦，他說票係托人代購，未聞要繳騐什麼防疫證，我再走到旅客出口處一看，却也不見有什麼人員在査騐防疫證。 
　　我們知這，中國民智落後，獨着其身的惰性又根深蒂固，打防疫針雖是對已有益的事，也往往需强而後可。防疫小組設在火車站，輪船碼頭或飛機塲上，固然是歡迎任何旅客去打針的，但若不在出口處査騐來滬旅客的防疫證，則來滬旅客又有幾個會抽出匆忙的時間去照顧防疫小組來！我們該專禁霍亂「出口」而任憑霍亂「進口」嗎？ 
　　再說，不在常塲購票的旅客似乎就不必有防疫證，那就連禁止「出口」也有「走私」的了。 
[舊貨攤和便宜貨] [  鋼人]  
　　上海，固然多的是發財人；但是更多的是「被發財人」，中下階級市民。因此，舊貨攤多也自然不必奇怪。 
　　你可以在四馬路，復興路置到舊書，本本不缺；到林森路買舊衣服，包你滿意，如果要買木器傢具，常然平濟利路去，應有盡有；而卡德路，虹口虬江路確也可稱「舊百貨大公司」；前些日子賣日本人的「出貨」，現在應該可以賣江海關的　賣的敵僞物資了。 
　　在這些地方，人們常可以找到他所需要的適當而便宜的東西；因之，生意也相當發達。現在夏天到了，那末傍晚時候，沒有烈日，該是最活動的時候；蕩馬路，乘風凉而「塌便宜貨」，何樂而不爲呢？ 
　　不過，不要太快樂，你如果要呆滯一些，說不定上了當吃了虧，還要給人駡「屈死」。 
　　看見別人在誇耀着他買來的便宜貨是怎樣好，怎樣好時，願意切求實際，想省一點錢的人們見了，總該要動心的吧！ 
　　因此，你何不也上那兒去！ 
　　一看，你差不多可以看到竟都是一副後面馬上可以跟上氣虎虎，狠巴巴的嘴臉的笑面。 
　　一問，討價「着天」，聽了先使你不由得不一嚇，連忙「着地還價」，但是有時的價錢，高得你「着地」了還是不怎樣便宜時，他派頭大來些的賣給你，而你碰巧又看到了一些微小的疵痕，你想一想，不舒服；但祗等你運疑一下，問上一句！哼！那就 
　　兩眼一彈，兩臂一义，「你預備買嗎？（！）」 
　　必得逼得你不舒服地買了不止，再讓你在組聲惡駡中走開。 
　　「好人」不是沒有，但這樣的事委實很多。 
　　便宜貨，有的是！這種事件你可「吃得消」！ 
　　因此，你非得有方法不可！ 
　　吿訴你，千萬別太貪便宜，因爲世界沒有誰肯「吃虧」的，你必得先打定主張，要買什麽？順便看見什麼也要？預備多少錢？（當然指有相當便宜程度的。）然後放心大胆地去吧。 
　　本來，買舊貨，也沒有一定的法則；總之，你必定要有主意，有眼光， 
　　你決不會遇見彈限睛，粗無駡，也想不到會發生什麽事，順利地帶了「成績」回來。 
　　否則，你不這樣預備，沒有這樣本領；就必得預備受一頓惡駡，彈着眼，「你配買嗎？（！）」 
　　到那時，你氣不氣？ 
[配尼西林　取消統制 
] [  影呆]  
　　美政府對於國內配售配尼西林的統制，有於七月一日起實行取消之說。因此，藥商曾推派代表，於六月十五日在華盛頓與官方舉行會議，討論配尼西林在各區移動的禁阻問題。因爲目前配尼西林的產量，已相當　沛，很够供醫師的採用。整個美國的新藥業，現在已可每月製成配尼西林二萬萬萬單位，此數字四倍於去年夏季，而些二月份一萬八千三百八十萬萬單位的產量，顯然也增加不了少。 
　　至於出口的統制，在取消國內統制時，似乎還不能同時取消。但照藥業界人看來經過相當時期也決會收消。出口的所以統制，爲防大量售出的結果，將使若干國家，大量購進，而轉售於其他的國家，從中謀利　致使正需要的國家，反購買不到。就過去的情形來說，已證實至少有一個國家，把進口的配尼西林，轉售他國，使之在黑市中買賣。 
　　近來世界各國，都需要向美國購買配尼西林，拉丁美洲諸國所需要者，或可適當供給，但歐洲及遠東，有許多國家，所配到的　尼西林，還是不够應用。申請出口的函電，紛紛寄到美國，在　藥界以爲不久可以適足的數量供給海外。 
　　國內的分配旣不再統制，藥商舉行集會。討論配尼西林的產銷諸問題，自很重要。醫院中缺少配尼西林的恐慌，不久即可消除，而予以適當的供應。配尼西林治病的範圖雖然很廣泛，但美國藥業界人相信夏季的需要，必較平時减少。 
　　關於配尼西林的製造，不但針劑，在加多之中，就是藥片及其他方式者，也在積極製造中，以作吞服，敷塗之用。配尼西林的售價，已相當平穩，並無過大的漲落。據藥業界人所說，短時期內，當不會過分上漲，但同時也不致十分跌落。未來的變動，祗是百分之幾的上下而已。 
　　目前吞服的配尼西林，和針劑一樣，受人歡迎。以美國的售價來說，十二片一盒，含有配尼西林三十萬單位的，售美金二元二角五分，而含有三十萬單位的針劑爲一元八角。藥片所以比針劑爲貴，主要原因，就是製造時所費成本，當然要加在售價裏面。藥片與針劑，售價因此是不同的。 
[殘忍的「愛」] [  金夫]  
　　無法投遞的信 
　　Ｘ：在你甜蜜的新婚期中，恕我這被遺忘了的人又得打擾你幾分鐘了。你還記得在你結婚的時候，你曾怨過我爲什麽不去向你道喜。小姐，當這句話入了我的耳朶的時候，我的心情的起伏是不難想像的了。 
　　X：你還記得我們相職的時侯，你還記得我倆在月夜散步的　夢嗎？從那時候起，我不敢說是每天必定要念到你，但我能說至少每天在我的腦海中有過四五次你的影像，直到現在，直到永遠。雖說我倆相識的不久，但我取說我已陷於不可自拔的深海中了。在那海中，我有的是希望，有的是安慰，有的是甜蜜。誰知這些盡成了今日的苦杯。辛酸和苦痛，豈是以前所種的收穫。誰說祗是辛酸和苦痛，難道心也該枯竭，淚也該淚盡，迎鮮血也該崩溢的嗎？ 
　　星星護着的月亮，還是和去年一樣。曾記得去年今日，我因了廠事要暫離上海。也和今天一樣的前晚，我和你慢慢地踱在柏油路上，在那寂靜的路上，樹枝爲我們饗靑節拍，微風在送着我倆的和嗚，細濛拂在臉上，分不出是憂是愁，說不盡心頭的空虛。我的口嘯爲我吹着離別之曲。你呢？一聲也不饗的僅是緊依在我的身旁，那閃亮着的眼光祗是對我發着依戀。不，那是閃鑠的水珠兒。 
　　我也緊樓着你，怕失去似的樓着你，不知是否細雨的作祟。我的兩頰上也掛上了水珠兒，但這不是水珠。 
　　X：記否我的一付藏在上衣袋裏的一付眼鏡是怎樣碎的，僅是無言的擁抱。說完了心中所要說的一切，誰管那碎在口袋裘的眼鏡兒呢？但是時計的移動撥開了我倆的身子，誰知這一別竟成永別，這可惡的時計啊！爲什麽你當時不永遠的停止呢？ 
　　勝利的炮竹喚回了異鄕的人兒，可是勝利的炮竹也炸碎了一顆滿載着希望的心。 
　　滿懷了重逢之樂歸人竟連你的面亦不曾見過一决，直到了一天在結婚廣吿中看到了你的名字，同時手中也拿到了一對你給我的信。但這那兒是信，簡直是一張催命符---一張粉紅色的請帖，飛，在外鄉受盡了人事卑下的欺壓，怎還受得了這大的一個打擊，你請我一定要去參加你的結婚宴會，這不像是要拿刀架着請我上斷頭台嗎？於是，我頹唐，我墮落，但時代叫回了我，國事推醒了我，我還有我的前程！ 
　　我的眼在模糊了，我的心在啜泣，而我的手，能傳達我心情萬一的手也在顫抖了。 
　　我不能再想，我不能再寫，我怕我的字會被我的淚水冲淡。我怕我的顫抖的心會因此而中止，我就在這裏停筆了。 
　　雖是寫好了的信兒又向誰寄呢？我悵然了，因爲世上已經失去了一位小姐而添了一位太太了，我怎麽能使這封信寄給這位小姐呢？我祇得在這兒永遠的祝程 
　　你 
　　你遣忘了的人兒　霍於七月八日子夜 
[你記得雷多公路嗎？]  
 
[乞丐的話] [  文漪]  
　　日昨路過河南路，見一中年乞丐，作頗有意味之吿地狀。於人行道上畫一滿盛皈粒之碗，下書：「嗚呼，飯雖滿，奈不能取之充飢何！」後並附一聯曰：「同是肚皮飽者不知飢者苦；一樣面孔得時休笑失時人。「亦意味深長，一時觀者如堵，而慷慨解囊者，仍屬寥寥。 
[對市立圖書館的意見] [  乾]  
　　星期日到市立圖書館去　了一　，覺得這全市精神食糧的倉庫，有很多需要改善的地方： 
　　第一，西文文多於中文書，比工部局辦理時沒有什麽大改變；中文　　了一　　雜　合訂本洋裝的古書和宣傳小册外，其他沒什慶，迎報紙都不全。新出的雜誌也一本看不到，這是使讀者感到失望的。 
　　第二，目錄箱全是西文，即檢到　目亦須査問職員方知　的所在，而新購的中文書編的目錄，用鉛笨抄寫，模糊不淸，亦不知書存放所在。我們希望目錄片上能註明存放廚櫃號數，使讀者可一檢即得。 
　　第三，圖書館業務星期日似不宜停頓，市立圖書館雖仍開放，舉凡借書等業務，均吿停頓，電梯亦不開放。 
　　第四，圖書館環境尚幽靜，佈置亦極有秩序，惟上下樓梯充滿紙　，灰塵，汚穢不堪，想來每日電梯上下，忽略了這些小地方了。 
[弱盜] [  厲生]  
　　九日報載「底德羅」新聞一則：密西根大學美貌女生「齊曰露絲琪」，黑夜遇盜，竟玉腿踢落手　，裙幫　　強盜」。閱後不禁　然由感： 
　　普通人稱女子莫不冠以「弱」字，謂之弱女子。而强盜之兇狠面貌，理想中恒有一猙獰之面貌，可驚可怖。現在依這條新聞看起來，却大不對了！强盜拿了手槍，竟爲一個女子的粉腿踢落，踢落了還不及逃跑，被該女子用裙帶綑縛。眞是大大的失風！像這樣不中用的人，做了一個安分良民還可以，然而自不量力，定要做强盜，其實何當是强盜。不過是個可憐的弱盜罷了！弱盜碰到强女子，難怪立刻出醜了。 
 
[釋「奶粉與麪粉的謎」] [  恨忻]  
　　七月九日自由談刋登「奶粉和麫粉的謎」一文，作者提出兩個謎樣的怪事：第一，行總免費配給與學生的奶粉內含細砂，而且有沉澱，到底是不是聯總由美國運來的，爲什麽味道不像克輿奶粉。第二，甲長吩咐領戶口麫粉，待拿了麫粉袋去領時，甲長回說是保長通知，保長回說去問甲長，害那位朋友東跑西跑，仍然一無所得。 
　　其實這兩件事並不怪，我不妨以小民的立塲代爲解釋，看這些意思倒底與負責當局所言有無不同。 
　　行總配與學生的奶粉的確由美運來，不過是脫脂的（克寗奶粉是全脂的），只可吃飽肚皮，並無營養價值，而這些救濟奶粉運到上海後，大概一直擱在倉庫裘，等到救濟老爺們想起時，奶粉已經變質（奶粉極易壞，全脂的也然，學生所配得的奶粉領到時，已結成鵝卵大小的硬塊），自然要發生沉澱或酸味的現象。「橘逾淮而成枳，」所以不必怪別人，祗好怪自已沒有口福了。 
　　領戶口麫粉，本來升斗小民都如大早之望雲霓，所以那位作者會興匆匆地跑來跑去，但結果爲何領不到呢，大約該保田長體恤人民，領麫粉旣非事實，而自己又無出錢發放的能力，所以故意這麽一說，使小民可得到一雲那的希望與快樂。至於事後互相推諉責任，可說是官場固有的習慣，毫不寄怪，倒是那位作者憧憬着着靑美國奶粉和戶口麫粉而失望的，却非常可憐！ 
[配給奶粉] [  胡德麟]  
　　閱七月九日　貴　判有晏安「奶粉和麫粉的謎」一文，說吃了配給的奶粉，會腹瀉，我亦有同樣的經過，曾經去請敎過一位醫生據他的表示說：「現在市上出售的奶粉，像克寗，好立克，金山，各種的牌子，全係全脂奶粉，內含脂肪質甚多，假使冲食過多，腸胃難於消化，稍一受凉，就會腹瀉。普通成人冲食奶粉每天多以一兩爲限，過多即不相宜。致於小孩，腸胃消化力薄弱，更應酌量减少。常吃奶粉，容易便結，要時置水果吃，輔佐消化。 
　　冲奶粉，通常用冷開水或溫水少許冲入奶粉內，盡力用筷或茶匙拌和，不使稍有少許未拌和，再逐漸用沸水冲入，同時以筷或茶匙調和，倘使事　則沒有拌和，就有黃色奶塊浮、起，奶粉凝結成塊，最難消化，亟應注意。 
　　致於目前配給給學生吃的奶粉---脫脂奶粉，內無脂肪質，色白粉細，與全脂奶粉帶有黃色不同，用水拌冲　亦無凝性，沸水冲調，一層白色的物體，沉澱水底，略有酸味，似已變質，無怪一輩學生都不喜歡吃它。 
連載 
[寄給亡婦鳳君（六）] [  周瘦鵑]  
　　到了夕陽西下的時候，一位綢緞莊裏的夥計，奉了鄒荊老之命，把一大包壽衣的料子送來了，盛紡咧，素綢咧，軟緞咧，紅紅綠綠的煞是好看；葆妹一量尺寸，十分準確，並且爲的特別寬放之故，每一件都綽綽有餘；質地也分外的好，這時你要是能張開眼來看一下，也一定滿意的。　　的兒子根雲，他是一向給我們一家裁製衣服的，這一個也分外出力，的了他的五位同業，黃夜給你運製起壽衣來，他很爲樂觀說是替你冲冲喜；可是那刀尺之聲，一陣陣送到我的耳邊，簡直搗碎了我的心。他們合夥兒忙到了三點鐘，快將完工了；誰知突然的來了一個奇蹟，你那一日夜僵臥不動的身體，突然的動了一動；你那一日夜緊閉着的一雙眼睛，突然的張開來了，兩個水汪汪的　子，直注在我的險上，活像是大夢初醒的樣子。這一個突如其來的奇　，多分是出於上帝所賜，　把我們一行人都喜瘋了，連根　也放下了刀尺。　　孜地跑　來看你，他那冲　　　　　購了．你一醒之後，就不再入睡，給你喝藥水，喝粥湯，喝橘子汁，都好好的喝了下去；不知怎的，這夜你的精神竟分外的好，老是有一搭沒一搭的和我們說話，喚這個，喚那個，只當兒女們都在你的身邊，其實除了蓬兒在蘇讀書外，他們向你祝過了壽，都已到上海去了。我們見你這樣多說多話，，怕你的精神不濟，苦苦的勸你休養，可是住了口不到一二分鐘，又在說話了。你對　妹說：做了一個很長的夢，夢中獨個兒走過一條高低不平的路，高一脚低一脚的十分難走；在路上遇見了我的母親和我們的榕兒；我們聽了，不由得打了個寒噤，知道你已走過了泉路，遇見了亡故的親人，大概爲了　緣未盡，因此又回來了？當下我禁不住暗暗的感謝上帝，還了我這已將失去的廿九年的老伴！ 
　　這一夜我喜而不寐，有如三十年前新婚之夜一樣的甜蜜，一個身禮，捨不得離開你的牀；兩個眼睛，捨不得離開你的臉，一直坐　了天明。試越一件無價之寶，失而醒穗，人生快意事，真的是無過於此了。天明之後，我忙不迭的寫了一封信給鄒荊老，報吿這喜出望外的喜訊。幷託他老人家代邀名西醫兪起華聲師來給你診治。整整的一個上午，我老是哄着你睡，而你却仍然毫無睡意，還是刺刺不休的說話，一會兒喚運兒，問吃過了點心沒有？一會兒喚世京，問他的三個孩子都好麼？一會兒又喚葆妹和葉媽，問她們爲甚麼不去睡覺？我因你平日間多憂多慮，以致招惹了這樣的一塲大病，趁這起死問生的當兒，便勸你從此以後，要多多的尋鞦作樂，不要再自尋煩惱，你似　似喜的瞅了我一眼道：「猪　頭，我有甚麼不快樂啊！」這一聲「猪　頭」，引得大家都笑了。我捱了駡，也兀自暗暗得意，覺得新婚時閨房調笑之樂，如在目前。 
　　我驚魂已定，心花漸開，飯也自然而然的吃得下了。到午後一點半鐘光景，錚兒和玲兒接到了長途電話和電報，膽戰心驚的從上海趕回來了，我聞聲迎了出去，他們一見了我，忙問母親怎樣，止不住都掉下眼淚來。 
　　我帶着笑，安慰他們道：「恭喜恭喜！母親已轉危爲安了。」於是同他們這房來瞧你；你瞧着他們，並不含糊，仍然認識你的愛子愛女，幷且並不知道他們纔從上海來，我們也並不同你說明，怕你知道了這回子死裏逃生而平添一重刺激。三點鐘時，難爲鄒荊老伴着兪醫師來了；我如獲至實，忙請渝醫師診察，診察的結果，說是病勢　重，已波及了心臟，陷於極度虛弱的狀態，目前須穩紮穩打，先從增强心臟着手，等到心臟增强之後，就借接血來補救；我認爲一些兒不錯，把這救護你的重大責任全　拜託了他。當下兪醫師十分愼重的開了一張藥方，又吩咐去買德國貨的維他命B維他侖C兩種針藥，預備明天和强心針一同注射。這樣一述四天，天天給你打針服藥，確已盡了穩紮穩打的能事；這四天中，你有時很清楚，有時却有些糊塗，和我們說話時，三分之二很有條理，三分之一似乎失常；往往一句話反覆了好幾遍，大半是勸我們要吃有益的東西，把維他命說得浪瓜爛熟。錚兒玲兒耐心兒侍奉湯藥，不離左右；你曾和葆妹說；「我想想自已是幸福的，丈夫好，兒女們也好；尤其是錚，他是我的心肝！」　兒在一旁聽了，止不住躺下眼淚來。其實你對於我，對於六個子女，那一個不愛，那一個不是你的心肝啊？ 
 
