# 1946 - 327 - 4960367

 

Page 1

 
 
[憲草完成立法程序　呈送政府提交國大　立法院通過憲草修正案]  
　　〔本報南京廿二日電〕舉國注意之中華民國憲法草案修正案，廿二日晨經立院五委會聯席審查會議遵照中常會議決議案通過後，於午後二時半該院第四屆第四次臨時會議中一致無異議通過。開會多次辯論數日之憲草立法程序，遂告正式完成。該案廿三日可送國府再轉國大作爲制憲參考。立院今日全院會議，出席立委五十餘人，孫科主席，吳尚鷹報告上次會議議事錄及其他文件後，即開始討論憲草案。首由林彬報告五委會聯席會議審查中華民國憲法草案修正案經過對十三日十六日及今日之三次審查會議情形，與中常會補辦手續經過，報告甚詳。該案業經今晨聯席審查會議決遵照中常會決議案通過，提請大會公決。報告畢，吳雲鵬即起立發言，希望各民族應有之地位，在憲法中應有明文規定，俾予保障而符各民族一律平等之眞義，吳氏認院中對憲草若一字不改，即予通過，則最好能將此種意見附送國大。狄膺亦王將蒙古代表前次來立院請願時，所提請求由立院擬成書面意見，轉送國大。至此，各立委以該案業經審查會一字不改通過，本會中似不必再斤斤於內容之討論。陳紫楓建議將憲草案全案送交國大，由國大再作內容之修正。陳顧遠亦認對內容不必多談。乃由孫科以其低沉之語調，對審查經過作一總結，谷立委亦谷注意靜聽，會塲空氣益見肅穆。孫氏首指出國府二十五年五月五日朋令公佈之憲法草案，原名爲中華民國憲法草案，報章爲簡便將其省稱爲五五憲草，其實並非法定名稱，似應維持法定名稱爲宜，不應於括弧中加五五憲草修正案等字樣。關於吳雲鵬委員所提蒙旗問題，孫氏稱，憲草第五條「中華民國各民族一律平等」下，原遵照政協決議加「聚居於一定地方之少數民族，應保障其自治權」，其後總裁以大小民族待遇應一律平等，不應特別指出，故將此款删去。憲草國民大會章廿六條「國民大會以左列代表組織之」以下一二兩款，原爲：（一）由各省區及民族自治區直接選出之立法委員，（二）由各省凝會及民族自治區議會選出之監察委員。經研究後，以「民族自治區」一詞，過於空泛，嚴格而論，內地實亦爲「民族自治區」，同時該詞有一種解釋，爲指蒙藏而言，何不直接改爲蒙古各盟及西藏，故有目前之規定。孫氏繼稱，中常會四十六次會討論該案時，亦有新意見提出，亦有主張加以修改者，最後決定因該案尚將交付國大，當時乃不作條文之修正，原則通過交立院審議。中常會之意，亦認不必於一天半時間中作條文之修改，而盼不加修改通過全案，以完成法定程序，再由國府送交國大，再於國大中討論，各委員對憲　　草內容如有意見，若同時亦爲國大代表，盼於國大提出，如不爲國大代表，則可託國大代表，提出書面意見。國大中似有充分之時間，可供討論。語畢即將廿二日晨聯席審查會所作決議，提付表決，全塲立委一致口稱：「無異議」，「無異議」。此立法院有史以來最重要之議案，亦即我中國制憲史上關係最重大之「中華民國憲法草案修正案」，遂於一片「無異議」聲中通過。 
本報南京特派員發無線電傳眞專電 
[五委會聯席會　通過憲草經過]  
　　〔本報南京廿二日電〕中華民國憲法草案修正案，業經立院五委會聯席審查會於廿二日晨遵照中常會決議通過，送請該院全會會議公決。俟廿二日下午四時該院全院會議通過，立法程序即爲完成。聯席審查會係上午九時半開始，到立委五十餘人，林彬主席，首說明憲草審議會於十八，十九兩日開會經過，並指出開會時政府方面代表，對國大之組織與職權，立法與行政之關係，同意權問題與地方制度等，皆曾有意見提出，次說明憲草審議會對憲草所作之最後修正，與王寵惠等根據政協原則整理而成之訂正稿不同之點，其中最主要者爲增加第四十五條「總統對院與院間之爭執，除本憲法已有規定者外，得召集有關各院院長會商解決之」，此條五五憲草原有規定，今予恢復藉以增加各院間聯繫。另加第五十七條「行政院各部會首長及不管部會之政務委員，由行政院院長提請政府任命之」一條，此外較重要之更動爲中央與地方權限一章中，第一百十一條，改爲「左列事項由中央立法並執行，或交由省縣執行之」於訂正稿中「省」字下加一「縣」字，並增加第一款「省縣自治通則」，以彌補省權過大之弊。最後報告中常會第四十六次會討論該案時經過及院長對立院審議該案之希望，報告畢請各委員發表意見。狄膺首先起立，報告上次接見蒙古請願代表之經過，並詳細說明蒙古代表對憲法之希望。繼由各委員對修正案發表意見，劉不同等最爲激烈，主張不予討論，陳顧遠等主張「原則通過」對內容則一字不動，李元白認修正案有研討必要，應予修改，並主全體立委參加國大，於國大中討論。陳長蘅主張於決議案中加上「時間倉促不及爲內容之審議」等字樣，若干立委對「原則通過」四字認有問題，蓋如是立法院將負其責任。折中派提出一種新論詞，即「原則通過」，惟對文字加以斟酌。一部份立委對憲草名稱亦提供意見，主張於新名下加「五五憲草修正案草案」等字樣，以表示憲草係依五五憲草爲藍本而產生者。李慶麐，司徒德及譚惕吾，則就憲草內容提出修正意見，李氏說明各民族應做到眞正平等，建議於基本國策章除使耕者有其田外，對牧者供用土地之權亦應予以憲法上之保障，司徒德認憲草忽視土地問題，基本國策章涉及經濟制度部門應加修正。女立委譚惕吾以爲憲法對各民族及男女平等宜有切實規定。發言者卅餘人，會塲殊見熱鬧，孫九錄，陳顧遠等亦皆有聯名建議提出。最後由林彬綜合各方意見提付表決，以三十四票之多數通過　　如下之決議「中華民國憲法草案修正案擬遵照中常會決議案通過，提請大會（即立院全院會議）公決」。會議至十一時半許散。（按立院十一日曾開首次審查會，由孫院長簡略報告憲草修訂經過，十四日舉行五委會聯席會議，聽取王寵惠，吳經熊報告整理經過，因發生立法程序問題，當時未作討論，改於十五日舉行臨時座談會，十六日又開審查會，決定候中常會補辦手續後再議，至今日審查會如告通過，前後歷時逾一旬，開會達五次之多）。 
[主席二次宴請國大高年代表]  
　　〔中央社南京廿二日電〕蔣主席廿二日午十二時半，於官邸宴請國民大會年老代表十七人，名單如下：余紹宋，徐桴，王南復，張之江，李培蕓，耿毅，齊璧亭，黃右昌，向王階，曹瀛，錘伯毅，彭運斌，劉策成，余承伯，竇居仁，時子周，胡庶華。 
[梁漱溟抵渝]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕民盟中委梁漱溟，廿二日下午二時半由平飛抵渝，據稱：渠決以畢生精力從事有利於解決問題之思想工作，而不參與實際活動，現擬於渝市稍事勾留後，即移居北碚，潛心於有關認識老中國，入手建設新中國之研究及著述，短期內不擬他往。 
[李璜患及腦病　正在滬療養]  
　　〔中央社本市訊〕自靑年黨中常委李璜氏，遵醫囑謝絕見客後，外間傳說紛紜，甚至有誤傳其失蹤者，記者昨赴林森路泰山公寓訪問爲李氏診病之吳天民醫師，以李氏病狀相詢，吳氏初不欲承認，繼乃笑謂記者曰：「幼椿（李璜字）爲我二十餘年之老友，目下彼患腦病，須絕對休養，雅不願外間人士此時擾其心情也。」記者堅請其允許見李一面，吳氏云：「余以醫生立塲，歉難照辦，但余可保證幼椿幷未失蹤，短期間可以恢復健康，待其能見客時，當爲先通知貴社也。」 
[國大第一次大會　定後日上午舉行　主席團今討論議事規程]  
　　〔本報南京廿二日電〕國大第四次預備會，廿二日下午三時二十分舉行，蔣主席着軍便服，於開會前兩分鐘蒞臨，仍由孫科任主席，首由洪蘭友報告報到代表迄今日止計一五五七人，今日到會一五〇二人，已超法定人數，宣布開會，行禮如儀後，報告主席團選舉結果，仍由洪一一宣讀當選人姓名及票數，全體代表聞唱蔣主席名時，掌聲如雷，旋每唱一名，全體均鼓掌，繼報告吳貽芳·陳立夫·陳誠辭主席團主席職務。緻由洪氏再行唱名，當選人依次登台，主席居中，白崇禧·孫科分立左右，旋各主席均蒞台上，時已下午三時五十分，暫行休息，主席團當即在會堂內舉行第一次會議，決定大會秘長人選，四時十分預備會再開會，報告主席團會議結果，公推洪蘭友爲大會秘書長，陳啓天·雷震爲副秘長。大會廿三日休會一日，主席團第二次會議，定廿三日上午十時舉行，討論大會議事規程，廿四日星期日，廿五日上午九時舉行第一次大會。由蔣代表中正主席。 
　　〔中央社南京廿二日電〕政協秘書長雷震，廿二日被選爲國大副秘書長。雷氏告記者稱，近以身體不適，晚患失眠，頗不宜担任繁重職務，擬即提請辭去此職。 
國大主席團在台上合影（中國社攝） 
[徐永昌返京]  
　　〔本報北平廿二日電〕徐永昌十七日自幵返京。太原來人談：幵垣輾轉，徐此行係商請閻錫山關於實行憲政後担任副總統或五院中院長，因省區縮小勢在必行，如仍任一小省區主席，實非所宜也。 
[保衛大同有功　楚溪春獎勳章]  
　　〔本報北平廿二日電〕蔣主席以楚溪春保衛大同有功，特頒獎二等寶鼎勳章。 
[民盟明招待記者]  
　　〔本報南京廿二日電〕民盟原定廿二日舉行之記者招待會，頃又改爲廿四日。據聞民盟前曾有意參加憲草審議會，因未被邀，故不克出席。日前雷震曾再度邀請作一轉團，民盟又故態復萌，堅持成見，表示不願參加國大。 
圖（上）立院審議會主席林彬。（下）審議憲草情形。（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[政院組織法修正案　立法院審查通過　運輸部仍維持交通部原名]  
　　〔本報南京廿二日電〕政院組織法修正案，業經立院廿二日午後西屆四次臨時會照審查意見通過。該案與前日發表之修正草案其最大不同之點，爲原草案之運輸部又復改稱交通部。立院法制委員會委長林彬於報告審議該草案經過時，解釋稱，委員長交議案原文本爲運輸部，惟國府所發下之行政院組織法修正草案改爲「交通部」，並於其上蓋有印信，審查時以「交通」較運輸爲好，故維持舊有交通部之名稱。其他方面亦有若干更動，報告畢，衛挺生起草發言，主張取消行政院之會計長。林彬解釋政院設置會計長以來，已歷有年所，其事務亦極繁忙，似應先諮詢政院意見，本案似行暫予原案通過。關於應否設置會計長事，似應另案辦理。洪瑞釗對修正政院組織法增加部會一事，表示反對，渠認此次修正組織法固有其環境上之需要，而目前之陡增三四部會，實爲一種惡性膨脹，內政部本已無事可做，今竟將原屬該部業務改設衛生部，地政部，水利部。交部郵電司業務本極淸閑，今亦改司爲部，此種增加實未見其平衡財政。趙珮，簡貫三等則不以其意爲然，簡氏反對尤烈，最後鍾天心以其向有之冷靜頭腦發言，指出此次所增者，僅一郵電部，不能謂增加太多，進一步而論，即不由於情勢關係，水利地政及衛生改而爲部，亦有充分理由，蓋抗戰結束，建設肇始，上述三種業務，關係老百姓福利至鉅，即多費國帑，若能辦好亦非無好影響。最後提付表決，照審查意見通過。 
[杜聿明飛京]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕杜聿明奉召，廿二日晨八時飛京，行前，對由共軍逃歸之一百八十四師官兵，作懇切之勗勉，並曉以所得經騐勤奮前進。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕鄭洞國廿二日由興京瀋，代行杜聿明長官職務。 
[傳毛澤東　抵佳木斯]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕傳毛澤東飛抵佳木斯，將在該地設臨時政府。 
　　〔聯合社北平廿二日電〕據悉：彭德懷已繼朱德任共軍總司令，但此訊尚未證實。 
　　〔本報天津廿二日電〕據確息：共黨近將送六萬靑年至某遼遠之地區，受嚴格訓練，以備未來作爲基本幹部，共黨現已開始在各地徵選此批靑年。 
[東北區劃案　行轅審議中]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北區劃，將作合理之調整，由繼已將該案發交東北行轉審議具覆，刻正由政委會縝密研討中。 
[聯總運華物資　上週二萬餘噸]  
　　〔本市訊〕聯總宣佈：上週（截至本月十五日止）聯總運華物資，共二一二六〇噸，連前運華物資共計一，三〇三，三四九噸，尚有聯總船隻五十八艘，在來華途中，共載有物資一四一·五七一噸。 
[國大花絮録] [  本報記者張明]  
　　今天記者們一進會塲，就接到請客帖，打開一看，原來是記者請記者，首都新聞記者公會請各地蒞京記者。 
　　在主席團集合到台上去時，蔣主席是第一名，着軍便服，站立在台前最中央，臉上始終帶着微笑，這時水銀燈四射，光彩閃耀。 
　　隨主席到台上去的，第二位是白祟禧，戎裝配備，還加上耀眼的勳章，水銀燈裏星光燦爛。 
　　主席團裏兩位女的，但是吳貽芳辭謝了，所以只賸下劉蘅靜一個，排列在主席團的行列中，特別顯出小小巧巧的樣子。 
　　因爲吳貽芳的辭謝主席團，又因爲主席宣布了邵力子遞補，女代表們有點小小騷動起來了，在休息時，大家東聚一堂，西聚一團，有的說女的辭，應該女的補，有的說怎麼能够由她私人辭職，就影響了我們女的呢？正在爭論不休，胡健中走過去，一面說，女代表們怎麼樣要暴動了？ 
　　唯一的女主席團女主席劉蘅靜走下台來，兩度被圍，首先是拍照，其次是簽名，記者再要求她說兩句話，她却說，「我只有一句話，主席團四十六個人當中，只有一個女的，太少了？」 
　　邵力子被公布遞補主席團，但是他又堅辭了。主席團諸位先生站到台上去時，他在下面報告，表示堅決的辭意。並且以手指點點頭部，大概是說，『隨時都感到頭痛」的意思。都辭謝主席團，因爲他先前說過，一不做秘長，二不做主席團。 
　　會塲的咳嗽聲甚多，此起彼落，大槪是氣溫變化所致。 
　　中宣部彭部長進入會塲後，就坐在旁聽席的最後一個座位。 
　　辭主席團主席職務的三位代表，都是浙江人，浙江代表吳望伋說：「我也不好意思說」。 
　　吳貽芳辭主席團職務的原因，是校務煩忙，陳立夫據他自己說是「才短事煩」。邵力子却是「時感頭痛」。陳誠的辭意很堅決，谷正綱很想起立講幾句挽留的話，但陳誠却向他連連作揖，請他千萬不要說。 
　　主席宣布了有人辭謝職務後，這三位乃至四位人物立時成了大家的目標，同時就在這片刻間，他們也就顯得相當活躍了。 
　　廿二日會塲秩序很好，原因是並沒有討論事件，不値得爭吵。 
[孫寶剛等由平抵京　民社黨即提名單　對蔣主席復函表示滿意]  
　　〔本報南京廿二日電〕民社黨中常委孫寶剛，萬仞千，葉篤義，廿二日下午二時自平抵京，即向張君勱報告北方該黨內部會商經過，晚蔣勻田曾訪雷震長談，據聞長社黨與政府交換之函件副本，已於昨日分別送達，民社黨對主席覆函甚表滿意，因該黨所提對政府之各項意見，均已如願以達，且均得獲保證，惟該黨之國大代表名單早經擬就，可能於廿三日提出。又聞在民社黨致主席函件中，除對改組政府，實踐四項諾言，實施整軍方案，黨團退出學校等項外，並主張澈底停戰與共黨恢復商談，遵照政協決議，召開綜合小組，以謀全國之統一。民社黨某氏樂觀看法，認爲如政府能按照以上各點辦到，共黨或亦可能參加國大。又關於强君勵不參加國大一事，係因渠鑒於必須保持第三者立塲，以進行國共間之調處。按該項文件廿三日交換後，可能即由中宣部舉有記者招待會予以公布，其代表名單，亦可能在文件公布後即行提出。 
　　〔本報北平廿二日電〕民社黨代表孫寳剛，葉篤義廿二日晨八時半離平返京，民社黨東北聞人萬仞千同行。孫葉臨行語人：此行當將北平方面意見報告總部，民社黨參加國大問題，須俟集中各方面意見後始能作最後決定，渠認爲民社黨尚不致因參加國大問題而分裂，此次無論民社黨參加國大與否，彼個人皆不準備參加國大，國大會後，渠將再度北來，並赴東北一行。萬仞千臨行語人：渠將再請張君勵先生及民社黨總部愼重考慮參加國大問題。廿二日北平民社黨黨員五百餘人，六時苒在湯薌銘宅開全體大會，討論推選國大代表問題。聞北平區民社黨分配國大代表五名，津三名，廿二日平津兩地俱開會推出加倍候選人，請總部圈選 
 
 

Page 2

 
 
[蘇北共軍傾巢出犯　圖攻兩淮國軍沉着應付　晉境緊張靈石南關被陷]  
　　〔中央社淮陰廿二日電〕蘇北漣水以南附近地區共軍，十九日開始，傾巢出犯，廿日攻陷姚家蕩，有進犯兩淮模樣。同時，沭陽共軍於六塘河架設浮橋五座，廿一日上午全綫出擊，國軍正沉着應付。 
　　〔本報北平廿二日電〕山西情勢極爲緊張，晋南靈石南關十九日爲共軍攻陷，晋西方面共軍猛攻隰縣，現激戰於隰縣西郊，山西當局積極準備保衛太原，已動員全城學生挖掘戰壕。 
　　〔本報北平廿二日電〕軍息：「陝甘寗邊區」共軍，又由晋西抽調七個團，自葭縣等渡口渡河，分駐綏德，米脂一帶，又有八千餘人沿吳堡米脂公路開向米脂，另有五千餘人開到楡林外園。共軍高級將領王震，陳漫遠，李井泉，王世泝等，連日在綏德有所會商。 
　　〔中央社太原廿二日電〕圍攻永和大寗共軍繼續增援，並集中砲火向城垣猛轟，迄廿一日午仍對戰中。 
　　〔本報北平廿二日電〕交通界息：林彪所屬三個師，已開到長春西北之農安華家，萬寳山等地兩側，長春已受威脅。畏白綫之農安，華家間，昨被破壞七百公尺，有完全破壞該綫企圖。另息：遼西洮南丹南鐵路，已全被破壞，共軍並正在洮南開通一帶趕築工事。又哈爾濱繼有二千五百人南開，哈齊聞軍運頻繁。 
　　〔中央社長春廿二日電〕軍息：（一）共黨無意和平，自政府發布停戰命令後，分由哈爾濱，白城子及延吉方面調動大量部隊，向伏隆泉（在吉林農安縣西九十里）附近地區及新站拉法地區增援，同機破壞交通，勢將發動大規模攻勢。（二）安東邊境之濱江，撫松，臨江三角地帶，集有共軍一部，包括韓人男女五千人：刻正積極活動。 
　　〔聯合社北平廿二日電〕據消息靈通之美國可靠方面稱：蘇聯軍隊現仍留駐大連，外傳蘇軍已由大連撤往旅順，北平權威方面多數斥爲不確。據此間觀察家稱：蘇軍一旦退出大連，關東半島共軍將爲精銳國軍所擒，且蘇軍一經退出此黃海要港，國軍即將加以接收，聞有共軍約五萬人，已退往大連，美式配備之國軍，於佔領安東後，即轉轉西南，直趨關東半島，與另一路由潘陽沿鐵路南下之國軍會師。 
[軍調部失去機能　小組代表全撤退]  
　　〔本報北平廿二日電〕軍調部本身及長春分部，雖尙無撤銷之指示。但所有駐外地小組，截至二十二日晚止，已全失去機能，在政府地區之共方代表，及在共產黨區之政府代表，今已完全分自駐地撤退，此爲三方委員同意之結果，現除關外之八個小組二方代表已分別撤退外，關內僅有之五個完整小組，廿一日及廿二日亦分別撤退，在共區之泊頭小組，政府及美方代表廿一日已撤至滄縣，在邯鄹之永年小組，政府代表廿二日已撤回北平。美方代表尙留邯鄲，在政府地區之新鄕小組共方代表昨已撤回邯鄲。臨汾·太原二小組共方代表二十二日亦撤回邯鄲，未自共區撤退之美方代表日內亦將撤退，此後共產黨區將無小組存在，政府地區者在未奉明令撤銷前，政府與美方代表將繼續存在，以待未來發展，共產黨發言人二十二日表示，軍調本部及長春分部共方人員尙未接撤退指示，軍調部成立於今年一月，迄今十個月有餘，工作最繁時派出小組達四十單位，現在三方尙有一千五百餘人（共方的七十人，政府的四百人，其餘爲美方），受勵志社之食住招待，現時每月招待經費達一億五千萬元，美方所備交通工具尙不在內。 
[東江中共人員　分別遣返原籍]  
　　在粵受訓兩月期滿 
　　〔本報廣州廿二日電〕粵東江中共復員人員，內有四十七人不願赴烟台，曾由此間行轅政治部組中共復員人員訓練班編訓，兩月來該班分別授予公民常識與技能之訓練，現已期滿，廿二日由行轅派員率領，分別遺返原籍，由縣府協助就業，並予保護，每人除發復員證外，按程發給旅費，每人日給三千元，並發棉衣一套，軍氈一張，襯衣二件。 
[徐黃河故道失修]  
　　內部撥款築護岸隄防 
　　〔本報徐州廿二日電〕本市黃河故道年久失修，夏秋雲雨，每臨鉅災，今內政部已撥款一萬萬元，蘇寗分署撥配工賑糧九百七十噸，一俟款糧來徐，即可興修黃河護岸隄防。 
　　〔中央社開封廿二日電〕花園口堵口工程，近日進行噸利，塔德顧問，已由京返抵此地，政院水利委員會頃發令黃河堵口復堤工程局，務於凌汛前合龍，該局正在拋石挖掘引河，打樁與修築便橋。 
[建設新台灣]  
　　陳長官之兩點希望 
　　〔本報台北廿二日電〕陳長官於廿二日下午三時在賓館招待記者，彼希望在財政收支平衡，幣制自由調劑下，準備完成生產建設，更希望省籍公務員受嚴格訓練，並解決衣食。 
[十位立委論修正憲草（一）] [  本報記者俞振基]  
　　自王寵惠，吳經熊，雷震三氏，以五五憲草爲底本，根據政協原則及綜合會與憲草審議會修改原則，整理而成立「五五憲草修正草案訂正稿」公布後，各方咸極重視，所作評論亦不一致，甚至有認修改五五憲草即爲遠背三民主義，五權憲法精神者。立法院前開審查會談話會時，各立委亦會有激烈辯論，該訂正稿近又經憲草審議會之最後審議，其中五院間聯繫，政院及各部會首長之任命等項，會中咸有更進步之規定，並已經中常會第四十六次會議通過，送立院完成立法程序，再送國大作爲制憲之草案。該案立院二十二日晨舉行五委會聯席審查會時已遵照中常會決議予以通過。下午該院全院會議亦予通過，立法程序已告完成，即可轉送國大討論。 
　　制憲爲此次國大之唯一任務，而該修正案又將爲制憲之底本，其在我國制憲史上之重要性，自不難想見，而各方對其批評，又如此其紛歧，記者爲此特走訪立法委員林彬，陳長蘅，張肇元，陳顧遠，李晨學，鍾天心，諶小岑，傳統先，趙酒傳，陳洪等，請就學理與國情，對修正案與原五五憲草作一客觀之比較，茲將各立委意見依訂正稿次序擇要綜述於后。（附記：大部份訪問工作，係憲草審議會十八，十九兩日開會前所進行者，關於審議會主要修改之點，請參閱二十日本報）： 
　　中國爲何種共各國？ 
　　修正案將五五憲草總綱第一條「中華民國爲三民主義共和國」改爲「中華民國蓋於三民主義，爲民有民治民享之民主共和國」。此一則動議在立院曾引起軒然大波，狄膺即認林肯之民有民治民享三原則不報包括三民主義全體並認將外國敎條列入我國憲法，似有未妥。張肇元亦認有張冠李戴之嫌。陳顧遠認「民右民治民享」不即等於「民族民權民生一，然認比點並不過份重要。鍾天心則以爲如此規定，並不即表示與三民主義相違背，整二者本質上並無多大差具，其父本人亦曾謂，三民主義之目的，是在民有民治及民亭，惟從立法技術言，訂正稿似稍條緊唣。其他各委員對此咸不甚重視。 
　　值得重視的領土問題 
　　根據五五憲草規定，我國領土爲列舉性質，其變更須經國民大會之議決。訂正稿則由於當前局勢關係，對領土僅作概括之規定，其變更亦不必經國民大會之決議，依法律即可加以變更，多數委員對於此一規定咸認不妥。 
　　李慶鏖即認：「依其固有之疆域」一語過於含糊，主張採用其他國家之辦法，用天文點規定經緯綫，此點若不能辦到，亦應用列舉方法。鍾天心之看法爲：訂正稿起草人必以爲立法委員旣將由人民選舉，由人民代表組成之立法院，對此問題當可加以處理，起草人又必認爲立法院旣有議決條約案之權，條約中難免不涉及領土，因之，於疆域一條中規定「非依法律不得變更之」，而不規定須國大決議 
　　兩氏或認領土對國家關係至爲重要，僅依法律即得加以變更似嫌輕率，僉主應照五五憲草原規定，中華民國領土，非那國民大會議決，不得變更。惟陳顧遠氏則認列舉太硬性，目前之規定自有其苦心，概括較列舉爲 
　　訂正稿第五條規定：「中華民國各民族，一律平等」，李慶鏖認此條雖如此規定，然實際朱做到，並舉基本國策掌爲例，該掌第一三六條規定：「國家應使耕者有其田，勞動者有其職業，企業者有發展之機會，以謀國計民生之均足」。就漢人而言，「耕者有其田」後，其民生即可獲得保障，然游牧者又如何？若因「耕者有其田」而侵及牧者之牧塲又如何？我國過去邊陲之種種問題，往往因耕者侵及牧者之牧塲而引起，旣稱各民族一律平等，對牧者以至於漁者應得之保，障何不列入憲法之中？就國家言，亦非所有之土地爲牧地，李氏主張將該條改爲「有使用土地能力者，保有其土地」，如是耕者，牧者，漁者皆獲得應得之保障，「各民族一律平等」一語，始可謂已眞正做到。 
　　（未完） 
[日漁船擅越限區　在台灣北百餘里處發現　盼政府促麥帥總部注意]  
　　〔本市訊〕據行總漁管處訊：上月廿五日合省北部約一百廿餘里處，（東經一二二度四七南緯廿二度四七）突發現日本手操網漁輸四艘，爲我漁船「傑充特勃愛」號現見，該日漁船中最西一艘船尾部份有「福田丸第八十六號」字樣，係下關船，殼綠色，艙板爲赤色，載有日籍衣陸軍舊制服之船員，經查明該船等係自長崎駛出，當時捕得鯛魚紅娘魚各一箱，查美佔領軍麥帥總部原限制日漁船在該國三十海里內准予捕魚，後寬放至九十海里，但現日漁船竟侵入離太國四百海里處，希我政府能加以注意，幷促使麥帥總部注意云。 
[綏靖區政務會議決定　實行土地改革案　在收復區提倡合作運動]  
　　〔合衆社南京廿二日電〕某高級官方人士今日吿合衆社記者云：政府爲處理收復區而舉行之綏靖區政務委員會會議，已於昨日閉幕。會中通過「更具革命性」之土地改革，以及有關救濟，敎育與經濟合作之種稱措置。官方人士並稱：會議中決定在准陰，淮安，泰興及泰縣設四個實騐區，遵照蔣主席在開會詞中指示各點，實行政府之新土地改革方案。綏靖區政務委員會會議係由宋院長與白部長主持，聞已着手草擬計劃。傳作義將軍昨日在會議中稱：共產黨不惟在軍事上失敗，且在政治與經濟方面亦已失敗，所餘者惟該黨之主義，但目下亦已開始動搖矣。渠謂：土地改革將分三個階段實施：（一）農民將繼續耕種共產黨所分予之土地，但所有權將歸還原主。此點對於不在當地之地主亦屬適用。先前規定歸還原地主之土地，僅以五十畝爲限，此項規則業已予以放棄，但若干政府官更仍堅持保留此一限制。官方人士並稱：此項問題將留父綏靖區政務委員會辦理。（二）政府將辦理土地登記。（三）政府將實行國父之土地政策，即提高賦稅，使不耕種之地主無利可圖，並協助農民購買土地。該方面人士並謂：宋院長已准許撥款九十萬萬元救濟收復區，但在綏靖區政務會議中，並未規定詳細計劃。業稱：此項問題將留待政府有關部門與各省當局決定。會議中決定在收復區提倡合作運動。此外，並決定行政院應儘速以一百萬萬元付予新成立之中央合作銀行。據稱：蔣主席前已允准以此款頂付予該銀行作爲流動資金，但截止目前，宋院長僅付出二十萬萬元。會議中並通過一決議，即着手修復一切被破壞之學校。對於新課程，並無特殊規定。 
[長沙各報社呼籲　免增新聞郵電費]  
　　〔中央社長沙廿一日電〕長市各報社聯電中宣部，交通部，請准予新聞紙類郵航及新開電費仍按十月一日前之原價計算收費，以維新聞事業，並電全國同業一致呼籲。 
[中長路蘇籍員工　請求回國真象　均係患病或生計困迫者]  
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕關於中長路瀋陽之蘇籍患病與生活艱窘員工，請求回國一事，記者特自中長路方面探誌其眞象如次：中長鐵路全綫長兩千餘公里，自蘇軍自東北撤退時起，由我方接收者，現僅六百餘公里，致該路收支，失去平衡，每月虧損甚鉅，均由我國庫負担，雖經路方竭力整頓，情况稍有改善，然以局勢不靖，中蘇員工之待遇，因暫難提高，而員工工作，仍不能入於正常狀態、華方員工，處境允爲困苦。在此種憐况之下，蘇方商請將其在瀋患病及生活困難，與工作較少之一部份蘇籍員工，調回蘇聯我方曾表示挽留，並已儘量提高負工待過，對蘇籍患病員工，並優予以醫藥費用；嗣與蘇方幾經磋商，我政府終同意蘇方之要求，對於蘇員患病，或工作較簡，及生活艱窘者，暫任其返蘇，並由我政府給以交通便利，飭由路局備車送往天津，搭蘇輪返國，並酌給其返國旅費。至其餘蘇籍員工百餘人，現仍留路照常工作。 
[克夫人今飛廣州　昨訪主席夫婦及馬帥辭行　並招待記者報告訪華觀感]  
　　〔中央社南京廿二日電〕克利浦斯夫人及女公子佩姬一行，定廿三日晨飛廣州，停留二日，赴港返英。克夫人臨別中國首都，不勝依依，午後特訪謁蔣主席夫婦辭行，午前十時與馬歇爾特使晤該達一小時。克夫人女公子佩姬小姐，今日語記者稱：「此次訪華，過於忽促，惟爲一極好開端若容有機緣，必將再作陽遊」 
　　〔又電〕克利浦斯夫人訪華六週，廿二日晨招待記者報吿此行觀感稱：「此行所見中國各地風光，或較中國一般人所見渚爲尤廣。」渠對行經各地所接受之歡迎，及旅伴之親切協助，表示感謝。述及此行任務時稱：爲視察全英援華聯合總會捐款在華分配及處理情形。並稱：援華會在英係由各政黨銀行等團體聯合組織而成，捐款援華並無政治歧見，英國方面之總會，對由國蔣夫人及王寵惠博士主持之顧問委會之分配及處理，極具信仰。繼稱：該會迄今總數已募集一百八十萬金鎊，其中一百四十餘萬鎊已在華分配，克夫人於答記者問時，述及在延安三日，曾參觀國際和平醫院二所，陝甘寗醫藥大學及洛杉磯兒童保育院等處，並與各方面人士接觸。繼稱：今後援華會工作，將自純粹救濟改爲協助復員及敎育工作。 
[何應欽飛墨訪問]  
　　〔中央社紐約廿一日專電〕何應欽將軍廿一日飛往墨西哥城，渠將於該處留至十一月廿三日。 
[美眾院海軍委會　五委員東來視察]  
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕美衆院軍委員會五委員今晚搭機離此前往太平洋各島嶼，作一個月之視察，並將訪問日本及中國，一行人員有議員依塞兌安得廣，畢密勒，畢經爾，孟期菲爾特，及兩海軍軍官。 
[美武官處主任　蘇爾過滬飛京]  
　　〔本市訊〕美國大使館武官處主任蘇爾將軍（Robert　Soule）昨晨由東京抵滬，當日下午三時，乘美軍武官處專機飛京復職。蘇爾將軍行前對中央社記者稱：渠於抗戰以前曾在中國工作達七年之久，略諳華語，此次再度來華服務，至感欣慰。記者詢以對中國之印象，蘇爾氏連稱，「很好很好！」與蘇爾將軍同來者，尙有其女蘇爾小姐。據渠吿記者：蘇爾夫人不久亦將來華。昨日到機塲送蘇爾將軍赴京者，有美駐滬武官處主任益當上校（Yeaton）。 
[菲善後救濟處　沒收僑商食糖]  
　　我公使館提出抗議 
　　〔聯合社馬尼刺二十二日電〕爲尼刺時報今日載稱：中國駐菲公使館頃向菲律濱善後救濟處抗議搜查華僑商人倉庫，沒收大量食糖事。惟據菲外部稱，未接正式抗議。中國公使館亦不加批評。該報稱：中國公使館之函件，抗議官方人員黑夜强迫闖入倉庫。同時，海關當局已向檢察處報吿有華僑某商人，未領出口執照，企圖將大量捲烟，運往香港，當局成將驅逐該商人出境。另一華僑因被海關當局發現大批糖精冒充大蒜，運入菲境，已被扣，即將提出公訴云。 
[李迪俊抵馬冷　華僑熱烈歡迎]  
　　〔中央社馬冷廿日電〕我南洋官慰團今日已自梭羅乘九小時火車後，抵爪哇東部之馬冷，火車站上至少有五千華僑，沿途更不計其數，均向我宣慰特使李迪俊一行歡呼，市內宛如節日氣象，我國旗與印尼國旗並立，迎風飄揚。十時，李特使回訪曾派代表到站歡迎宣慰團之印尼駐剳官桑姆。 
[社論　願國大制憲能見其大！]  
　　國民大會自十五日開幕後，一週以來都在預備會議的過程中。現在主席團已經選定，憲法草案修正案也已經中國國民黨中常會鄭重通過，交由立法院完成程序，立法院昨天正在審查討論，不日當可完成其立法程序，可知國大自下星期始，勢將步入於正式開議之階段。 
　　此次國大雖在千辛萬苦多災多難中產生，但就一週來的跡象推測，不能不承認它是養成中國一種新政風的搖籃。我們所謂新政風，就是彼此尊重，相互容讓的政風。我們堅决反對在戰塲上解決問題，而主張在議塲上決定一切。惟具如此，我們必得看見一個包容各種意見的議塲，而允其樂聞有一個對各種良好意見確能融會貫通，折衷至當，以定取舍的議場。此次國大，因中樞當局的高瞻遠矚，寬容忍讓，確已樹立了新政風的模楷。國民黨而外，先有靑年黨與社會賢達的參加，今後更有民社黨的參加，而全國人民與海外僑胞所選舉的大多數代表，不問其屬何黨籍或全無黨派，亦都不遠千里萬里，共聚一堂，這已經是難能可貴。中共和民盟目前雖還未表示參加，但國大不但仍保留其代表名額，昨且保留其參加主席團之名額，可知國大全體代表無不竭誠希望此一大會爲反映全國各種意見的大會，這尤其是良好政風的極度表現。加以國大會外，國民黨中央常會和國防最高委員會，最近更通過國府組織法和行政院組織法的修正案，充分表現遵守政協決議的精神，國民黨以一個執政的黨而有此「天下爲公」的大度，眞是中華民國走上民主大道的最有力的保證；只要參加各方都能發揚「天下爲公」的新政風，我們相信制憲事業一定可有美滿的收穫。 
　　說到制憲，我們只有籲請國大代表，放寬心胸，能見其大。憲法是國家根本大法，制憲是國民最大任務。大事業當然需要大手筆。以二千人的大會，代表全國的各宗族，各地區，各職業，各黨派，各階層，若代表們沒有注視整個國家的大眼光，沒有包容整個民放的大心胸，爲全體的利益打算，爲後世的子孫打算，而祇是顧到局部，想到小我，條文枝節，爭執不休，則依過去一週間預備會議情况來測度，恐怕一百四五十條約條文，一年半載也未必能議得完整無缺。這次非今天國民所期望。我們並不是說國大代表儘可草率從事，但我們必須堅請國大代表從大處落墨。 
　　民主政治雖本來似乎是浪費時間的政治，但我們總得期望在民主政治的學習過程中，使時間不致於過度浪費！民主政治固然是歡迎辯論的政治，但我們必須使大家在學習民主政治的過程中，切實在議事規則所許可的範圍內，針對本題來辯論，而减少文不對題的對些枝葉之爭議。國大代表大都來自民間，各有職業，其屬黨政當局，更負中樞與地方的政軍重責，假使在國大會堂，曠日持久，辯難不休，試問政治所受影響如何？人民所寄的觀感如何？我們切望這次國民大會，代表諸公能見其大，在憲法的重大關鍵所在，即是政治經濟制度的精華所在，大家不放鬆的認眞討論，以期得到折衷一致的結論，爲國家立長治久安之本，而在條文方面，讓長於立法技術的專家們多負審查整理之責。允其是細節小事，我們根本不主張在憲法內去作繁瑣的規定。諸公須知：民主只要人民真正能「作主」，憲政只要政府實在能「行憲」，憲法原不過是全國上下人民與政府共守共行的大經大法而已，與其繁瑣莫辦，窒碍難行，何如此時先擇其犖犖大端，鄭重規定。使憲法上的一字一句，沒有一個人不願由衷的遵守奉行之爲愈。 
　　那末，什麼是憲法上的大問題呢？國大代表必能見到，無煩多說，此時我們願先提供一點，就是政府權力的大小問題而已。國父孫中山先生早已說過，我們要使「人民有權，政府有能」，他又說西洋民主國家一方面希望政府萬能而另一方面又怕政府萬能，他有鑒於此，乃創爲五權憲法，其眞正的精義，尙不在於五權的分立，而實在於「政權」與「治權」的制衡。換言之，他是主張人民只有選舉罷免創制複决的四大政權，就可以控制政府的「人」與「法」，而政府旣被選任事以後，就當讓政府充分發揮其五種「治權」的「能」，以爲人民造福。「人」有不可者「罷免」之，「法」有不良者「複决」之，人民有此大權足矣，正不必選舉代表天天以掣政府之肘，使其動彈不得，而引爲快事。這是中山先生畢生精研各國典章制度的大發明，五權憲法眞正精義之所在！若遺忘此點，而僅步他人之後塵，只在牽制行政機構一點着眼，無論內閣制也罷，總統制也罷，時流所謂變相的內閣制也罷，變相的總統制也罷，不管換什麼花樣，披什麼外套，都將與　中山先生的遺敎有所出入。英美是民主先進國家，人民習於民治，國力早已充沛，而政制建立，歷史悠久，不論憲法爲成文或不成文，運用自如，已收大效，政府動作遲緩，猶無大碍。但後起之國，廣土衆民，積習相沿，又待變革，如今日的中國，處於風雲萬變之世界，如何急起直追，積極建國，當然不妨借助他山之石，而究竟不能全襲英美的成規。我們願大家平心靜氣，環顧世界，針對現實，爲中華民國制訂一部比較適宜可行的憲法。 
　　最後，我們要請國大代表在制憲時，尤其必須時時想到這部憲法如何可以行得通，如何可以使人人願意奉行，萬萬不可在制憲之始就有一個制了再說，行不通再改的想法。天下事要成功，只有靠一個「誠」字！「誠者，物之終始；不誠無物。」國大制憲，就必須求其切實能行；這是誠，這是制憲成功的惟一要訣！ 
 
 

Page 3

 
 
[壽縣命案情節驚人　縣長謀殺退職軍官　各方控告後張作六已拘押]  
　　〔本報蚌埠訊〕皖北最近發生一縣長狹嫌栽誣，設計擅殺一無辜之退職軍官事件。死者爲趙子盤，在民國十六七年間，曾追隨三十三軍柏文蔚軍長任營團長等職，抗戰時亦曾率兵擊敵。此驚人慘案發生後，不但激起淮上人士之公憤，此間興論亦大爲譁然，咸以官吏如此草菅人命，責屬目無法紀，人權太無保障，茲就調查所獲，誌之如次：緣壽縣縣長張作六，皖北鳳台人，廣州中山大學畢業，曾在淮創辦淮民導報。抗戰期間，趙子盤任皖北行營第十二游擊縱隊第一大隊隊長，及第八挺進縱隊大除長支隊附等職。張作六在後方曾以大量物資，擬運至淪陷區蚌埠一帶銷售，經過趙子盤防區時，趙恐其資敵，阻之，張以物資不得通過，懷恨於心。 
　　挾嫌誣告 
　　勝利後，張獲任深。上月乃揑造趙子盤勾通匪徒，朦報第八綏靖區司令部請予拘捕，解蚌訊辦，竟如願以償。十月三十日午後二時，趙子盤在壽縣城內公園路某浴室沐浴，張作六偵悉，突派武裝士兵多人，將趙逮捕，鐐禁縣府內，不准通問。壽縣各機關法團人士聞訊，甚爲駭異，當聯名證明趙無違法行爲，並推派代表面懇釋放。張言奉第八綏靖區司令部命令拘捕解蚌，拒絕保釋。 
　　半途殺害 
　　十一月一日下午五時，全城戒嚴，張作六一面派武裝士兵八名，荷二長槍，持六短槍，將趙子盤由縣府後門帶出，趙於鄕鐺聲中，被押至北門上船，一面另派武裝土兵一隊，由東門乘船會合，將趙押解來蚌。詎行至平山頭鴨背舖以西，（鳳台縣境距壽縣二十里）竟於昏晚中，由士兵將趙開槍擊死，身中七彈，胸部受刀傷一處，厥狀甚慘，翌晨（二日）解案人仍由田家菴僱民船，將趙屍運至蚌埠，報吿綏靖司令部，詐謂途中遭遇刦匪，互相開槍，致趙受傷斃，並請檢騐，騐畢攝影。死者之子趙明亮女趙明英聞訊趕至，遂購置棺材，草草成殮。 
　　各方呼籲 
　　趙明亮兄妹以老父無端被殺，奇寃莫明，悲痛異常，當向旅蚌壽縣同鄉人士呼籲接助伸寃。壽縣旅蚌士紳劉華軒，於七日晚邀集同鄉，在壽，定，鳳同鄉會開緊急會議，出席者無不憤慨，當推劉華軒，彭琢如，胡錫疇，岳相如，朱卓人於八日上午至綏靖司令部，晋謁司令官夏威，報吿趙案眞相及經過情形，夏司令官甚感驚異，允派員偵查。旋壽縣參議會議長孫勤剛由壽逕赴合肥，向省府報吿，請予澈查，三民主義靑年團壽縣分團主任張睛川，亦赴京呼籲，死者之女趙明英，於十日由蚌赴合肥，向省府李主席訴陳寃苦，壽定鳳族蚌同鄕會並亦推派代表前往。 
　　手令扣押 
　　皖主席李品仙據報後，以張草菅人命，極爲震怒，當手令第一區專員公署，將張扣押解省嚴辦，專署奉令，立將張作六扣押，十八日已押解赴合肥，送省政府究辦矣。 
趙子盤遇害後之慘狀右胸前爲刀傷 
[平湖新兵入營　當塗抽籤竣事]  
　　〔本報平湖訊〕本縣首次新兵入營，已於十八日隆重舉行，此次縣方送交新兵爲廿五名，經團管痰檢查體格，不及格者凡五名，實收二十名。 
　　〔本報靑浦訊〕本縣各區中籤壯丁，已於二十日集中城區，總計五百餘名，松江團管區派來之軍醫官業已到縣，定廿一日檢騐壯丁體格。按本縣兵役名額爲二百五十名。 
　　〔本報當塗訊〕本縣奉令應徽新兵七百卅名，各鄕鎭現已抽籤竣事，紛送往縣府集中後，再交宣城圍管區司令部騐收。 
[川沙六盜越獄]  
　　〔本報川沙訊〕本縣司法處看守所，因看守人員疏忽，二十日上午二時許，突有監禁一牢內業經判處死刑之盜犯張根福潘小方蔡占淸三名，及處十年徒刑張金生，五年徒刑錢仲達，與正在審判中之曹福昌盜犯各一名，同時越獄潛逃，迨看守人員發覺，立即報警追捕，已杳無踪影，事後檢視，該犯等係於牢內地下挖洞，穿越小巷圍牆，出宋姓竹笆圈向外潛逃，該洞長達丈餘，挖掘至爲艱難，非一二日所能完成，且無鐵器利用，更屬不易，其牢內之洞口，適爲臥床遮敝，故事前看守人員未能發現。並聞該犯等均拷有脚鐐，臨逃悉已鑒除，丟置牢內。 
[南通保安隊　進駐川港鎮]  
　　〔南通訊〕駐張芝山保安大隊張大隊長，以川港鎭共軍時有蠢動企圖，影響該地一帶治安，且川港民不聊生，乃令所屬第一中隊長范開富搜索進駐，共軍聞風，僅於沿途發射冷槍，逃竄無蹤，川港鎭乃於十八日上午七時二十分正式進駐，以推展迅速，安然無恙，居民聞我軍開至，咸鏖集道旁，以表歡迎。 
[錫澄武虞布廠　請求一律配紗]  
　　〔本報無錫訊〕上海經濟部紡織工業管理委員會實施棉紗配給制度之後，非上海區各地染織布廠未獲同樣待遇，致受黑市紗之威脅，在供求失調之下，所出布疋成本超過滬市三分之一，售價相差尤鉅，各地未受配給廠家勢將陷於停榮，二十一日下午二時，無錫縣布廠業同業公會聯合武進常熟江陰三縣布廠同業代表共二十餘人，在無錫召開緊急會議，議決推舉代表携呈赴滬，向紡管會及政府有關當局請願，一律配紗以資救濟。 
[常東娥自殺案　裁定更審]  
　　〔本報蘇州二十二日電〕敵產蘇分處前股長黃兆川余基善曩，因查封常東明逆產手續不合，右貪汚瀆職罪行，經吳地院審訊屬實，判黃徒刑三年，兪徒刑二年六月。該案因牽涉少女常東娥自殺，故曾轟動蘇錫。現黃兪等奉判不服，提起上訴，業經蘇高院裁定，發還更審。 
[松江辦冬令救濟]  
　　〔本報松江訊〕本縣冬令救濟一十日開會決定救濟辦法，發米票麵粉票，辦平糧，施衣服，設庇寒所等，經費先撥本年度縣救濟院預算臨時事業費二百萬元，被服食物，商請蘇寗分署撥助，並請米糧業公會將前捐救濟米一百八十石全部移交救濟，十二月下旬開始，至明年二月底止。 
[女匪陸阿四妹　日內軍法審訊]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇屬楓橋鎭大血案主犯之一陸阿四妹，前經刑警隊捕獲，層解警局預訊，對各血案均供認不諱，日內即將解縣軍法處訊辦。惟太湖指揮部以該匪等係湖匪積犯，已備文向警局迎提，以便軍法嚴懲。 
[太湖清剿檢討　股匪翦除治安可期]  
　　〔本報蘇州十二日電〕江南地區第二期淸剿計劃，自十一月一日開始實施以來，瞬刹即屆十一月底之完成期限。太湖淸剿指揮部特就兩月來之工作情况，於廿二日接見本報記者，發表談話，茲簡誌如次：太湖三萬六千頃，環跨江浙兩省，島嶼錯綜，自遜淸以還，垂五十餘年，素爲匪徒出沒淵藪，勝利以後，湯恩伯將軍鑒於太湖匪勢猖獗，實爲江南治安心腹之患，故特命傳錦方劉宏德兩氏，組織太湖地區淸剿指揮部於木瀆，自九月中句展開工作，本政府寬大爲懷不咎旣往之旨，首先飭令專員金家讓楊彥斌分別進行招撫工作，統計自十月至今，歸誠股匪有素據太湖之廖炳南浦福林部，流擾蘇南路北地區之毛雲祥曾俊峯部，竊竄錫南地區之顧福興部，及活動於濱湖農村之徐錦堂部，總數約有千餘名，携歸武器的機槍十餘挺，步槍三百餘枝，短槍百集餘枝，該批自新人員，均正待命編訓中。至於頑抗之股匪如李德孚，惠浴生，劉森林等，俱已殲滅，現太湖地區殘存之股匪，使剩薛永輝，周志敏，秦大剛三部，仍流擾於陽山地區之白馬瀾西津橋一帶，惟據確實情報，該三匪部所擁實力，僅輕機一挺，步槍十餘枝，故匪勢孤單，不難一鼓而殲，今後太湖治安確保可期，濱湖農民固可安枕，即商賈行旅亦可無所畏懼矣。 
[運河工賑局　本月底結束]  
　　〔本報揚州訊〕善後救濟總署蘇寗分署運河工程工振局，曾擬定各項工振計劃，並組織勘估隊三大隊，分往沿運各段勘估各項應做工程，運河綫自國軍打通後，已毫無阻碍，該觸以所負責任終了，將於十一月底辦理結束，關於一切未完工程，即移交江北運河工程局負責辦理。 
[取締人力車　禁止獨輪車]  
　　蘇北農村受影響 
　　〔本報如皋訊〕本年京滬漢各地禁駛人力車，而內地亦將禁止獨輪小車，原因爲獨輪小車損毀公路路面，縣府已奉省令轉飭查禁。惟人力車與獨輪小車夫，爲蘇北農閒時之民間副業，今後農閒時，鄕民旣不能往滬拉車，又不能在鄕推車，對於農村經濟，頗生影響。 
[錢江水利工程　决分四期完成]  
　　〔本報海寗訊〕錢江水利工程，經工程局邀集中外水利專家會商結果，現己決定分四期完成，每期一年，第一期工程即現各段所進行者，預計經費六十億。第二期有（一）海寗承明字號石塘（工程一五〇公尺），（二）海寗杜·士·膏·隸·鐘字號，（工程二五〇公尺），（三）海寗旦字至岱字號石塘工程，（工程三六〇公尺），（四）蕭山聞家堰石塘工程（工程五〇公尺），預計經費一〇。七一五，〇〇〇，〇〇〇元。第三期爲西興挑水壩（工程八千公尺），預算經費一六，二〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。第四期爲（一）杭市挑壩工程（一〇〇〇公尺），（二）順水壩工程（一四〇〇〇公尺），經費預算一〇，九八〇，〇〇〇，〇〇〇元。此四期工程完竣後，則坍岸及瀾潮之侵害，均可免除無虞。 
[各地零訊]  
　　海寗訊　二十日有硤石開赴東南各鄉航船，至墳橋（離硤五里）時，突有匪徒七人，均持短械，將經過航船，先後洗劫五艘，損失頗鉅。 
　　靖江訊　本邑八圩港稅捐稽征處征收員凌仰山，錢珊寶，王厚澄等三人將原收船牌執照每張五百元者擅收一千元，經縣發覺，於十九日將三人逮捕，解送司法處懲辦。 
　　平湖訊　吳淞要塞司令邵百昌，於二十一日來平視察沿海要塞，並將轉赴乍浦一帶視察。 
　　常熟訊　本縣定下週起發給國民身分證，凡十四歲以上之居民，均須向保長辦公處請領應用。 
　　宿縣訊　宿縣各界刻正籌備「抗戰期間禦敵剿匪殉難軍民」追悼大會，定十二月十五日舉行，並籌建忠烈祠。 
　　靑浦訊　省民政應視察井六公抵縣，廿一日起分赴各區視察保甲，並親自抽查戶口。 
　　川沙訊　本縣治安當局以茲冬令，防務益感重要，特設立稽查所，並於重要鄉鎮設置分所，負責冬防事宜。 
　　崇明訊　本邑婦女會以駐崇國軍，綏靖地方，頗著勞績，爰募集新鞋三百多雙，派員分發，以示慰勞。 
[本報杭州辦事處　闢設精神食糧站]  
　　〔本報杭州訊〕本報杭州辦事處，原在湖濱六公園邊樹立貼報牌一塊，讀者摩肩接踵，擁擠不堪，杭市工務局有鑒於此，與本報辦事處合作，在六碼頭成立精神食糧站，由工務局添製坐椅若干以爲讀者小憩之用，本報辦事處更擬增加圖片書籍等，充實內部，普遍供應讀者。 
[杭州區長民選　市府積極籌備]  
　　〔本報二十二日杭州電〕杭市區長民選事宜，市府正在積極籌備，茲悉參加競選之候選人前往民科登記云，至二十一日止，已有二十餘人之多，計一區五人，二區四人，三區三人，四區二人，五區二人，六區二人，七區一人，八區二人。 
　　〔本報杭州二十二日電〕浙省公路現可行者僅二千餘公里，本月底發動勞動服役，全省普遍開工，未復之二千餘公里今冬可修竣，惟僅土方橋樑須候經費，行總撥粉五百噸即分配於指定路綫。楊處長稱：浙江公路之修建，全仗人民之力，浙公路出租決定招標，惟商車出價過低，交通處表示猶不足養路，故頗難成功，惟招標辦法仍在擬具。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本稿稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[京滬鐵路在改善中]  
　　本報前由陳栗六君寄投『再向路局貢獻五點」一文，在本欄刋出後，頃得京滬區鐵路管理局面復：「（一）查本路行車班次，已較戰前爲多，而旅客人數，則超過戰前一倍以上，故除對號入座外，其他各列車乘客極形機擠，四等客車內乘客允多。關於座位，當設法改善。至旅客携帶商貨，本路限制極嚴，大件者照章須起包裹票，由包裹車運送，小件包裹，亦須自購帶包裹票携帶上車。至携帶鷄鴨魚蟹上車一節，本路現正擬訂妥善辦法以資取締。（二）查本路特別快車之延誤，初接收時，平均每次爲三小時又廿三分，最近平均每次僅爲九分鐘，經年餘之努力，已大見改善，至其他普通客車之延誤，因素頗多，亦正在澈底研究改善中。（三）本路每次加開旅客列車班次，均依據每月各區間旅客人數統計數字參考辦理，故無不切實際之弊。關於恢復戰前之京錫區間車一節，本路早省此意，惟查目前京錫間之旅客擁擠程度，遠不及其他各區間爲甚，故只能待車輛充裕時再行辦理。（四）本路各站戰前原均有候車室之設備，戰後多被毀。現本路爲减少旅客痛苦起見，正計劃先就各大客運站如南京·鎭江·常州·無錫·蘇州·上海·嘉興·杭州等站分別添設候車室，並充實其他設備。（五）本路因車輛缺乏，貨車班决，原已甚少。際此商業復甦之時，各部商貨待運亦亟，本路職可運輸，自應力謀疏通，以裕民生。原函建設减少貨車班次，改行客車一節，未免有顧此失彼之弊。恐又將引起另一方面人士之責難。」特予刋出，以誌路局從善如流之意。 
[獨子仍須服兵役]  
　　本報前由讀者李亦民來函詢問，獨子應徵發生疑義一則，茲得國防部兵役局復函解釋：「在卅五年十月十日國民政府頒行之兵役法（無獨子緩征之規定）第廿六條第四款「獨負家庭生計責任而無同胞兄弟者或有同胞兄弟而均已應召或均未滿十八歲者」戰時可以緩召，平時不能緩徵，仍須入營服役。』編者按關於獨子應否服兵役問題，屢有人來函呼籲，併此答復。 
[代郵]  
　　覆聶志誠君：來函陳述亭林亟待救濟一則，頃得善後救濟總署蘇寗分署復稱：「查本署查放賑物，係根據由各縣紳書慈善機關團體及熱心地方公益人士所組成之善後救濟協會事先調查所得結果，然後配撥物資，會同各該縣地方人士共同辦理。該地未能獲得救濟，是否果如聶君呼籲情形，除已飭該縣協會查明辦理外，特復請轉知。」特復。 
[浙省縣長考試外記] [  本報記者黃行天]  
　　浙江省的縣長考試，自民國二十年後，已十五年未曾舉行了。沈主席到任後，即決定舉行一次，初定七月，繼改十月，後來又改到十一月，而報名者仍不踴躍，這次實到應試的僅七十三人。他們底資歷可分：（一）高考及格者，（二）浙省歷屆特考及格者，（三）浙省自治學校及財務養成所畢業者，（四）中央政治學校畢業者。若論經歷，則有專員公署及縣府秘書，科長，區長，律師，法官，銀行職員等，有的還是辦過兵站的及軍中政治工作人員。 
　　考試分口試筆試二種，筆試共爲三日。國文由浙省通志館館長余紹宋命題，出在周禮，考生中知道「廉善，廉能，廉正，廉法，廉敬，廉事」等六廉者，竟絕無僅有。其餘科目，試題均不甚難，祇要國文通順，常識豐富，總不會繳白卷。口試一關，則更重要。民廳阮廳長毅成在京出席國民大會，特飛滬回杭辦理此事。口試時全體典試委員分爲政治，經濟，法律三組，每組輪流一人發言，但全體委員個別記分。因每位委員的問題不同，應考人不免要靠幾分運氣。余老先生對糧政稅務人員的風氣多有牢騷，所以見到曾任或現任財糧的應考人，便先訓示一番。陳應長寳麟不忘財政，所問的都是縣長到任，縣庫空虛，縣參議會不許增加人民負担，而公敎人負請願加薪，應如何辦理？這些問題正是陳廳長自已目前所遭遇到的困難，故不恥，下問也。阮應長對政洽法律之學，均造詣甚深，且任職十年，經驗豐富，所以他問的問題，都鞭辟入裏，使各應考人不能用空言搪塞。而且他所發的問題，都非常注意用語與邏輯，答話的人，一不小心，就被他捉到破綻。 
　　各位典試委員對應考人的答復是否滿意，原則上是當塲不可表示態度。但遇到答案太奇妙的時候，也不免互相微笑。如陳廳長向某應考人問什麼是規費，什慶是特賦的時候，那位未來的父母官就很直率地答道：「我沒有吃過財政飯，不知道。」有些應考人緊張過度，囁嚅不能盡其辭。也有的侃侃而談，如在法庭上舉證，或是在議會中說明提案理由。大多數應考人知道沈主席有一耳不靈，都說得很嚮；又都知道沈主席反對攤派苛雜，注重農田水利，所以對這二個問題都有一套擁護的理論。 
　　口試於二十日午刻完畢，下午由各典試委員評閱筆試墨卷。因爲急待出榜，他們都閱到半夜方始出闈。聽設有一本卷上寫着：日後縣長即使民選，也要考試及格了才有被選資格，眞可謂目光遠大。但是考試院分發浙江的第一批大挑縣長尙有二人未派縣缺，第二批十五人又已來杭報到。另外還有縣長檢定，就在本月廿二三舉行。而省黨部奉令裁員，張主任委員也希望省府能在縣政方面容納一部份裁下的人員，所以應考人都在担另一種心思，就是省政府不會錄取得太多，一般的看法最多只會取十名。好在應考人大多數現在都有工作，不取也一樣有事做。如果取了呢，便得入省訓練團的縣政研究班，還要研究一下，也不能就走馬上任。 
 
 

Page 4

 
 
[英美减少特港駐軍　四外長可獲致協議　法要求延期討論德國問題]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：特港問題，現已有獲致協議之可能，蘇方要求英美軍隊限期撤出特港，貝爾納斯已提折衰方案，表示英美願减少特港駐軍至某一限度，莫洛托夫對此頗有接受可能。 
　　〔本報駐美特派員華盛頓廿二日專電〕因特港問題陷於僵局之四外長會議，對五附　國和約已無法完成，美國務卿貝爾納斯今日移轉目標，建議避重就輕，先行開始討論對德和約，然從再論及對日和的。此次外長會議之召集與聯大全會日期衝突，甚爲不妙，四强原定今日與中國代表會晤，討論否決權問題，但莫洛托夫因須參加討論駐軍問題之聯大會議，而藉詞拒絕出席五外長會議。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕頃據負責方面消息法政府已訓令現在紐約之外次繆維爾，着其要求四外長會議在明年一月中旬以前，勿討論德國問題。按法國於上月間通吿三外長，謂法國一日爲臨時政府執政，即一日不能澈底討論此一問題，故法代表提議延至明年一月討論。彼時法國政治機構殆可較爲淸明。同時法代表將要求紐約四外長會議關於德國之任何討論，應以程序問題爲限。 
[南非聯邦歧視印橋　顧維鈞加以譴責　爲印度控訴案作聲援]  
　　斯末資竟以退出聯合國相威脅 
　　〔本報紐約特派員廿一日電〕聯合國政治與法理委會今日開會，我代表團長顧維鈞博士發表演說，支持印度反對南非聯邦推行種族歧視政策。白俄羅斯·烏克蘭。南斯拉夫與危地馬拉亦主張將此項問題，予以充份討論，而由政治安全與司法事務兩委會聯合予以辦理。今晨南非總理斯末資將軍曾提出警吿，聲稱如國際機構採取反對種族歧視之任何行動，南非聯邦可能退出聯合國。其後印度代表班油特夫人即發表動人之呼籲，主張對南非聯邦採取行動。顧氏謂：南非法律有關印度人之部份，係根據種族歧視之原則，確屬事實，斯末資將軍亦不否認此點。然此一問題並非某一國家單純之法律問題，而牽涉世界之政治動態。由於南非與印度間對於此項問題之爭執，兩國關係已相當「緊張」，故應運用聯合國憲章之原則以處理之。顧氏並云，在過去三年中，中國曾屢决與南非政府保持接觸，以謀取消該國對中國人之歧視。斯末資稱爲內政問題，殊爲不合。史氏之自由進步思想，爲世人所欽敬，理當協助解決此事云。蘇聯代表葛羅米柯稱，本國政府尙未決定立塲，英代表亦然。 
　　〔路透社紐約成功湖廿一日電〕南非總理斯末資在政治與法理委會中，表示同意討論印度之申訴南非歧視印人案，惟同時則覺討論時不可牽涉聯合國干涉內政之權。渠謂南非印人之地位，實毋需聯合國機構採取行動，聯合國憲章第二條，即明文規定聯合國機構不得千涉會員國內政範圍以內之事務，每一國家在不損他國權利之原則下，得以制定其本國之生活狀况，對其國界內之人及物，均有管轄之權。爲避免引起嚴重後果計，似宜中國際法庭對憲章第二條加以解釋，而不可遽由聯合國機構調查，以免造成干涉內政之惡例。 
[英首相宣布　海陸空軍額]  
　　現有一百卅八萬名 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕艾德禮首相今日在下院宣布：英國在本年十二月底，三軍人數爲一百三十八萬五千名，較今年二月所宣布之目標一百廿萬名，多十八萬五千名，由於和約遲遲未能訂立，英國外駐軍未能如期遣回，故不能如期完成復員目標。 
[英工黨政府　再度獲信任　保守黨反對工業國營　議案被下院否决]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕下院今日開會，商務部長克利浦斯報吿政麼當繼續推行社會計劃。保守然提出修正案，反對全國各大工業繼續收歸國營，當被以三三二票對一八八票否決，工黨政府因此又獲一信任票。 
[阿根延外交使團　下月訪問莫斯科]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：阿根廷外交使節團定十二月初飛赴莫斯科，此爲該團一九一七年以還外交使節團首次飛赴蘇聯，聞蘇聯方面，巳表示歡迎。 
[法國擬與印度　樹立外交關係]  
　　〔法國新聞社新德里廿一日電〕法屬印度總督已於昨日自加爾各答飛返巴黎，將與有關當局會商法印兩國樹立外交關係問題。 
[烏克蘭代表　餐館中遇盜]  
　　腿部被槍擊受傷 
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕聯大會烏克蘭代表史泰尼克，今日在紐約某小餐館中與同伴用膳，突有暴徒衝人店內行刦，史氏被槍擊，腿部受傷。據烏克蘭代表團長曼紐斯基稱，此種盜刦具有政治性質，渠常進行調查，而經由適當途徑提出報吿。美代表團長奧斯汀已向曼紐斯基表示歉意。 
[調查駐軍問題引起激辯　各國間意見分歧　獲致妥協需幕後折衝　我代表贊成美修正案]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕由於各大國間之不同立塲，棘手之聯合國會員國在非敵國領土駐軍問題如欲獲致折衷協議，則幕後折衝似　必嚮者。五强雖一致在原則上同意蘇聯建議，但對如何實行則意見分歧。蘇聯主席僅需調查駐國外領土之軍隊情形，美國認爲調查必須包括國內軍隊之情形。我國表示倘美國果正式提出該修正建議時，我國願予支持。法國建議三點：（一）普遍調查武裝部隊，（二）駐外軍隊之比例减少，（三）若干戰略據點最後交由安理會處理。英國認爲一眞正問題」即爲裁軍問題，而非獲致軍隊情形問題，故主將蘇聯之調查駐軍及裁軍二項建議合併考慮。 
　　〔法國新聞社紐約成功湖廿一日電〕聯大政治及安全委會本日繼續開會，討論各國駐在國外之軍隊問題，首由中國代表顧維鈞發表演說稱，蘇聯所提出之調查計劃，業經美國加以修正，中國準備予以接受。中國駐在緬甸及越南之軍隊早已撤退返國，以言美國留駐中國之軍隊，爲數實屬有限，且曾得中國政府之同意，此其目的，乃在與中國合作，以完成關於遣送日本僑俘及解除日軍武裝之若干義務。此種美軍並未千涉中國內政，其留駐中國境內，旣未使巾美兩國間發生誤會或摩擦，亦未使美軍與中國人民發生誤會或摩擦。抑且美國駐軍員額業已逐步滅少，吾人深知一俟中美兩國所同意之任務完成之後，目下仍留駐中國美軍即可於適當期內完全撤退返美。至以蘇聯所提出之調查各國駐在國外之軍隊一項計劃，中國政府已準備予以接受，其理由有二：即（一）依照聯合國憲章第四十三條規定，聯合國各會員國應供給所必需之軍隊，組織國際軍隊，以維持國際和平及安全，故吾人欲實施此項條殼，則各國提供情報實屬必要。（二）蘇聯所提出之建議，如能山美國所提出之修正案加以補充，則對於研究裁滅軍備之問題，必有莫大之便利。職是之故，中國代表團願支持美國所提出之修正案，即聯合國各　　國對於其軍隊所提供之情報，應同時包括其國內軍隊及駐在國外之軍隊。 
　　〔路透社成功湖二十一日電〕貝文外相今日在政治委會辯論蘇聯要求調查國外駐軍之建議時，聲稱，英政府之接受蘇聯此項建議，須以該項建議與裁軍問題有關爲限。貝文表示若將此兩事相提並論，則渠始願支持，在未能確定新機構是否有效前，英國不能採取可能若使其國民處入危境之行動。貝文復表示，英國完全贊成莫洛托夫之裁軍建議，渠要求政治委會以今軍事參謀部供給安理會以建立裁軍之機構，使各國政府得以知悉是否可將彼等一大部份之主權，讓與聯合國機構。貝文發言之先，莫洛托夫曾答英代表賈德幹昨日所提之問題，謂調查團外駐軍之目的，在便於準備關於供聯合國機構調遣之軍隊之協定。 
[吉田內閣　態度堅定]  
　　認不應急切解散議會 
　　〔本報東京特派員廿一日電〕反對黨雖發動猛烈之政治攻勢，吉田內閣仍保持其原有地位，兀然不動。但本月廿五日召開非常議會時，日本政局將捲入洶湧之漩渦。議會閉會以後之日本政策，早已引起國民之注意。白政府宣佈其六項基本政策，同時反對黨尤其社會黨肆意抨擊後，此項政策似已聳動世人耳目。政治觀察家認爲一政府之六項基本政策及其具體辦法毫無新奇見解，不過爲陳腐之老生常談而已。吉田首相及其閣員能否保持其現有地位，全繫於政府各黨派之支持與團結。社會黨過去因內部情形複雜，態度向來曖昧，但其最近行動證明該黨顯已大爲進步。政府之意見認爲新憲法雖已於十一月三日公佈，但須六個月以後方始生效，且有關憲法施行之大批提案將提出下决非常及尋常議會討論。因此政府相信苟急切解散議會，必致發生一二月之政治脫節，而使憲法不能付諸實施。職是之故，反對黨雖猛烈抨擊，政府態度始終堅定，迄無動搖之徵象。 
[暹空軍陰謀政變　事機取露軍官廿人被捕]  
　　〔聯合社曼谷廿一日電〕警察局今日宣布：暹羅空軍陰謀政變，業已破露，空軍軍官被捕者二十人。據稱，各軍官擬於星期日午夜起事，扣留總理　和蘇華及莫閣員，但高級軍官並未參加此項陰謀，首都各衝要連日均派軍駐防。據消息靈通方面稱，發動政變諸人，擬請暹羅政界中某有名人物組織新政府。 
[美煤礦工總罷工　聯邦法庭控告魯易斯　杜魯門銷假返華府親自處理工潮]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：社魯門總統今日結束其假期，定明日飛返華盛頓，親自處理工潮問題。 
　　〔聯合社紐約廿一日電〕美國煤礦總罷工今日已開始，僅少數不屬工會煤礦未波及。政府律師已擬就蔑視法令之訴狀，控吿礦工聯會主席魯易斯，不挽救四十萬礦工風潮。各州煤礦逐一報吿已完全罷工。各州煙煤礦平時每日產煤二百廿萬噸，今日顯然全部停頓，明日亦無希望。 
　　四十萬礦工 
　　現留居家中 
　　各州礦塲則懸掛美國國旗，臨風招展，象徵聯邦政府已實行接收，但未發生意外。罷工風潮甚至波及賓夕法尼亞州之白煤礦，該處八大煤礦工人七千五百名亦已罷工。此次大罷工爲美國經濟之重大威脅。烟煤供給全國百分之九十五之機關車軍動力，百分之五十五之工業原動力，及百分之六十二之發電力。罷工倘嚝日持久，將使二千五百萬左右之工人賦閒無事，因煤斤缺乏足以迫使全國工廠等關門。工業雜誌「鐵時代」稱：罷工將强迫鋼鐵業减低生產至百分之八十上星期則爲百分之九十一·五。鋼鐵之缺乏則將使數千製造廠關閉。共和鋼鐵廠今日實布减低生產至百分之六十五，等於每月减少鋼鐵出產十五萬噸。 
　　〔路透社紐約廿二日電〕昨下午美五州產煤區之烟煤礦工，幾全部意工。美國最大之產煤州西弗吉尼亞之烟煤礦工十萬零二千名，賓夕法尼亞州之烟煤礦工十萬名，及俄亥俄，伊列諾，曼利蘭之烟礦工，均已實行停工。就全國各礦之報吿觀，四十萬工人幾已全部怠工，美　權威方面相信：煤礦工潮，對美國內陸運輸　有影響，而對世界之糧食狀况，　爲一最重要之大打擊。 
　　美碼頭工人 
　　仍未能復工 
　　〔聯合社舊金山廿一日電〕美國工業組織聯合會所屬碼頭工人罷工問題雖吿解決，但今日仍未能至碼頭復工，以美國勞工聯合會所屬之船長，船副及領港工會主張延長罷工，在碼頭佈置糾察隊，阻止碼頭工人恢復工作。該會將於今明兩日表決與太平洋美國船主協會擬訂合同中之各項條件。船長，船副及領港工會與船主方面之合同條件未獲解決前，太平洋沿岸將仍被封鎖，即使合同條件經工會通過，在下星期一前，航運恐不能恢復正常狀態。 
[杜魯門休假　潛海底遨游] 　 
　　〔聯合社弗洛里達州凱威斯特廿一日電〕杜魯門總統現在此間休假，今日乘俘獲之德國潛水艇，降至墨西哥灣海底四百四十呎，對於四小時之潛艇旅行甚感愉快，一度曾作水底潛行，歷四十四分他。總統復在水面參觀某　逐　向二千碼外之目標打紀，並參觀深水炸彈之爆炸，且感受其震動。該潛艇爲史諾克爾式，裝有呼吸器，可如潛望鏡探出水面，而艇身仍留水底。艇內有對流鍋管。裝置供發動機同時進水與排汽，使潛艇可長時間留海底，以備襲擊。此式潛水艇一艘，正由美國海軍部加以改良。 
[羅普選弊竇百出　英美拒不承認爲合法]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣插：美政府已拒絕承認羅馬尼亞選舉爲有效。貝爾納斯將在四外長會議中提出此項問題。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：英外部發言人稱，英政府現正攷慮其對羅爲尼亞之對策。該發言人聲明英政府決不承認羅國此次選舉爲合法。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英外部所獲之初期報吿，顯示上週一之羅馬尼亞普選確有重大之不正常現象，如：（一）羅京及各省之許多投票站，均不許反對黨代表入內，（二）反對黨候選人有數人被捕，（三）有許多人具有一張以上之選票，（四）選票中有在分發以前即已塡名者，（五）恐嚇脅迫等情屢見不鮮。聞羅京美軍事使命團辦事處前，曾有大批民衆未感抗議彼等之未曾獲得選舉票。 
[日政府宣布　整肅名單]  
　　一萬五千人受牽連 
　　〔中央社東京廿一日專電〕日政府今日宣佈被整肅者之新名單，此各單將牽連日本之戰時工商業及殖民地投資事業領袖一萬五千人，包括從事軍火製造之二百卅八家公司，與殖民地事業有關之八十六團體，獨佔及官營之五十四家企業公司及卅四家報館通訊社及出版公司之負責人及董事。 
[日降前藏鑽發現　值兩千餘萬美金]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕麥帥今日報吿陸軍部，謂日軍於被佔領前在全國各地藏匿鑽石，價値二千萬至二千五百萬美元，業已發現。 
[我國小音樂家　赴美演奏鋼琴]  
　　籌款資助留美音樂生 
　　〔聯合社舊金山廿二日電〕中國孩童三人前於日軍侵佔期間勤習鋼琴至去年十二月十二日勝利日公開演奏，一鳴驚人，極博好評，現乘白特納將軍號輪來美，今日可望抵此，將於耶誕節時在杜魯門總統前，一顯身手，然後遊歷各地演奏。三孩係魏喬治，（八歲）及其兩姊梅達琳（十歲），與蘇菲（十二歲），由上海美軍XMHA電台臺長列特爾上尉負責伴同來美，主其事者爲中國兒童福利會，俾籌款資助有音樂前途之中國學生來美研究。 
[八百歲巨蟒　坦克也不怕　滇緬途中驚人故事]  
　　路透社新加坡廿二日電〕此間華文報紙首决揭載卡車隊在滇緬路上遭遇巨蟒之驚人故事。據云：有滿載物資之軍用卡車一輛，自緬甸駛往雲南途中，司機忽覺其車爲物所阻，乃下車調查，則見有巨蟒一條，橫亙途中，身體半陷泥中，其體極長，故頭尾均不可見。時整個卡車隊均已抵達，乃相率下車，並以十七噸坦克車一輛自其身上輾過，不料該蟒仍若無其事，僅略事轉動而已。若干美靑年軍官爲好奇心所驅，乃沿該蟒之身前進，往搜索其首何在。行數百步，入森林，始見一龐然巨首，擱於岩石之上，似正假寐一軍官乃攀登樹頂，擬用其最近代化之自動步槍射擊，不料巨蟒適於是時睡醒，昂首直抵距樹僅數碼之處，該軍官驚悸之下，竟墮落巨蟒之口而不見。美軍司令部得訊後，乃派轟炸機前往，向該蟒投炸彈十餘枚，始將其炸斃。經剝去其皮後，發現腹內有鋼盔十餘頂，及手槍步槍等，後經動物學家估計，該蟒年齡，當在八百年以上云。 
　　（編者按：此一故事，遠在抗戰勝利之前，滇中即已有所傳說。） 
 
 

Page 5

 
 
[十六個島上　美剩餘物資　全部向滬運來　數達六千餘種　價值美金八萬萬元　衣食住行百貨雜陳]  
　　〔本報訊〕在這充滿了美國貨的大都市中，一切都是美式配備，雖然，政府當局已公布禁止許多種的美貨進口，可是在不久的將來，還有源源而來的大批美貨的有六千四百七十七種的物資運來，將把整個大上海都美式配備起來。 
　　這一批美貨就是行政院和美國外剩餘物資淸理委員會訂購價値美金八萬萬餘元的太平洋十六個島嶼剩餘物資。其中包括各種各樣的東西，一共六千多門，想一想就够使你眼花了。 
　　美國金氏新聞社記者楊格，這次自關島來上海，像雜貨店的老闆一般把他看到的各島出售物資淸單作了一個報告，除了機器車輛等不算外，日用小東西就佔了很多很多。 
　　裏面計有：鏡子十五萬面，修指甲銼刀五萬把，頭髮油七萬一千瓶，草紙七百萬捲，皮鞋油十萬聽，雪茄烟七萬五千盒，香烟四百萬包，撲克牌也有十萬包，板烟袋九千隻。 
　　目前市面上暢銷的十萬元左右一支派克五十一型自來水筆，到那時候也許要受點影響了，剩餘物資中還包括了二萬支自來水筆，每支僅售美金三角六分，活動鉛筆的鉛有一萬盒，信箋有五十萬本。 
　　也許你府上缺少「副麻將牌，不妨等待着，太平洋上也會漂來　，那邊有麻將脾，乒乓，棋子及其他運動器具共値美金十八萬五千一百元之鉅。 
　　軍火方面，剩餘的有十萬個炸藥頭子，藥綫和彈片等。楊格對於這些東西很担心，他說：「如果不好好看守，很容易闖禍。 
　　化學用品有酒精，阿莫尼亞，醋酸，鉛粉，各種化學用油述畫圖用顏色油彩也有二百三十六種。建築用材料包括三和土，通陰溝傢其，及手推車等等。 
　　其他如洗衣服用肥皂，洋碱，蚊帳，救火用皮帶，救生圈，釣魚用錢，醫藥用品，外科醫師手術衣服，以及食品如咖啡，豆類等等眞是不勝枚舉。 
　　你需要什麼用品嗎？也許多價廉物美的東西，不過你得等着，這些物資要在二十二個月內才能全部運到！ 
[登禹輪昨日接收　大豫輪明日試車]  
　　〔本報訊〕招商局登禹輪，已於昨日下午二時接收。麟閣輪現正起卸來貨，的下星期內亦可接收。自忠輪今日開航，行駛靑島連雲港。 
　　大達公司大豫輪，在抗戰期內，損壞甚鉅，現正修理工竣，定明日柬邀客家及新聞界參觀，卞午二時試車至吳淞，四時返滬，船泊十六舖大達碼頭。 
　　怡泰公司格林阿潑號，今日自歐抵滬，停泊藍烟囱碼頭，由太古藍烟囱代理進口，而由怡和外洋部經理出售，定下月三日離滬，來滬乘客十七人。 
　　中聯公司華聯輪，昨日二次駛秦皇島，貨客俱滿。 
[方治赴京出席國大]  
　　滬市黨部主任委員方治，昨晚搭夜快車晋京，出席國大。 
[難民九百餘人　行總遣送北上]  
　　行總滬分署遣送還鄉難民一批九百餘人，於昨日下午乘行總「萬浦」號登陸艇離滬，駛往葫蘆島，天津，靑島，秦皇島等地。該分署並派醫師一人，護士三人及工作人員數人，携帶口糧三箱，米四十包，醫藥用品多種，及流動廚灶一架，隨船出發。此外難民每人發寒衣一襲，麵包十二磅，罐頭品六磅，以備沿途需用。 
[外僑二百餘人　申請歸化我國]  
　　〔本報訊〕旅滬外僑合乎國籍法規定而願歸化我國者，均可前往市府民政處填寫登記表格，申請入籍。此項申請表格由市府轉呈內政部核准。據悉外僑申請者已有二百餘人，以白俄及猶太人爲多，但因層轉手續費時，截止最近已經內政部批准人籍者僅有三人。 
[走私嫌疑之聯總職員　未遭扣押　離滬赴菲]  
　　〔本報訊〕聯總西籍職員開依，曾於月初以有走私嫌疑，被警局枸解地檢處，地院因我國與聯總訂立之基本協定，對聯總職員犯罪另有規定，故曾呈請司法行政部請予解釋，業由司法行政部指示，謂聯總職員犯罪，除係由於職務上之行爲外，不能享受治外法權，已刋昨日本報。開依之來踪去跡，遂益受人注意。茲據聯總方面消息，開依現在馬尼拉，而彼於離滬之前，實始終未爲我國常局扣押。 
　　開依於走私消息傳出之前數日，曾向聯總呈請辭職。而聯總方面偵查本案，早已歷時歡月，彼等獲得有關本案之相當證據後，即曾通知江海關及我國警務機關。聯總因我方未將開依扣押，即激請開依所屬船員及海關代表等集會，並命開依川席，着開依每日須向聯總辦事處報到二次，報告本案發展情形。當時聯總方面，實以爲我國法律對走私罪之處刑，僅屬罰款了事，故未加以拘押。不意開依雖於最初數日，遵命報到，最後竟即潛離寓所，經香港面抵達馬尼拉。聯總方面指稱，此事該署極爲重視，而每逢署中職員有非法行爲時，該署向即通知海關及警局。該署現設督察三十人以上，其專責即爲偵查此類違犯中國法紀之行爲，並將所有案件，立即通知本埠有關當局。 
[市政會議昨議決　設置文獻委員會　原有市通志館業務併入辦理]  
　　〔本報訊〕內政部爲加強谷地文獻之採集纂修工作起見，特訂定各省市縣文獻委員會組織規程。文獻委員會設委員七人至十五人，由省市縣政府延聘專家及有關機關學校首長充任。其徵集齊料之範圍，包括各省市縣沿革有關之各種舊志書及各項地圖，詩文著述及金石拓片，流傳之禮典樂器，民俗歌謠，古蹟名勝照片，公私機關發行之刊物，私人著作或譯述，鄉賢名宦之遺蹟遺像傳記行述碑誌，人民私家譜牒等。此外關於各省市縣政府與其附屬機關以及人民團體之設施狀况，出產之主要物品產額，一般工資物價，人民之宗敎信仰，經濟狀况，出生與死之率，以及人民之忠烈事蹟等，均在該委員會調查之列，並應分月分類製成紀錄，存備查考。上項公函，已到達市府，並於昨日市政會議通過，自即日起，本市原有通志館業務，併入該會辦理，由通志館長擬具專家及有關機關學校首長名單呈核，俾延聘爲本市文獻委員會委員。 
　　又市政會議昨另議決：（一）上海電車公司等商營公用事業照征營業稅。（二）修正淸查糧籍暫行辦法。 
[我駐巴西大使　程天固返國述職　昨飛抵滬兩三晶普京]  
　　市國駐巴西大使程天固氏，於昨日下午三時一刻，乘機自關島飛抵滬，將於二三日內晋京述職。程氏在機塲語記者，渠一別祖國八年，（前曾任中國駐墨西哥公使，兩年前任巴西大使）今者抗戰勝利得返國一行，至感興奮。巴西現有華僑約千餘人，均對祖國異常關懷，時常希望能獲得祖國之消息，巴西人民對國人亦極友好，華僑均能安居樂業。程氏此行，乃爲返國述職，的二月後返巴西。 
[公教人員好幸福　補助營養配淡奶]  
　　行總上海分署最近以淡奶一批，售予上海市公敎人員物品配銷處。記者特走訪行總編譯處查詢眞相，據發言人稱：「上海分署確有淡奶一批，經合法手續，售予上海市公敎人員物品配售處，其意在補助上海市公敎人員之營養。上海市地方之善救工作爲上海分署之職責，分署自有權作上述措置。至於總署方面，迄今並無淡奶在滬出售」。 
[理髪業工潮內幕　勞方施用苦肉計　四被告收押]  
　　〔本報訊〕本年六月一日本市理髮業發生勞資糾紛時，勞方代表戴興慶曾被刀戳受傷，另一工人趙桂良失蹤，當時全市理髮師羣情憤激，皆以資方有架走趙桂良，暗殺戴興慶之嫌疑，致工潮益爲嚴重，後經資方發現內幕，戴興慶之受傷實爲「苦肉計」，由龔文科行兇，趙桂良係由高德裕教唆出走，四人有用計煽動工潮之嫌疑，經范鏡高，孫玉明，陳元福三人向地院控訴，昨日地院開庭審訊，謝志英推事以四被告罪嫌重大，即論收押，定二十七日上午宣判。 
[營業逾時受處分　老正興停業兩天]  
　　〔本報訊〕福州路西太和老正興館近因營業逾時有違警章，昨日老閘分局第一股派員通知由今日起限令停業兩天，並罰鍰二千五百元以儆。 
[北站站長　赤手擒盜　失物全部追回]  
　　〔本報訊〕北站總站長童士達，家住仁濟路一〇八弄號。昨晨十時許，突有四盜均持槍械，闖入其家，威逼童宅主僕人等，翻箱倒篋，恣意搜劫。常被劫金鎖片，金鷄心，女手錶，嵌實戒等。正正搶劫時，有居住三層樓房客俄人雅浦　者，甫由我舊好來，見大門口站立」人，後步登二樓時，又見有二匪在扶梯傍，阻住其去路，並出槍恫嚇。該俄人不爲所屈，與匪爭執。其時在房內搜刧之一匪，驟聞吵鬧聲，急携贓下樓圖逸。而事主童士達亦追蹤而下，大聲呼喊，乃會同該俄人　住携臟之匪一名，抄出毛瑟手槍一支。同時該管分局亦已獲報派大批幹警馳到。結果餘匪三名卒被兎脫。逮捕之一匪帶局偵訊。並抄出全部原臟，發還原主。 
[好萊塢製片商　有意在滬設廠　就地配製國音改善中文字幕]  
　　〔本報訊〕據本市電影院商業同業公會理事長梁其田氏告記者稱，好萊塢電影製片商，有意於上海設廠，從事好萊塢影片華語對白配音及華文字幕工作。蓋美國影片商對國外市塲皆極重視，其推席國外市塲方法有二。一爲推銷十六米厘影片，因此種影片成本輕，份量輕，可郵寄，且不怕火燒，易於在小城市開映。次爲增配放映中國語言之對白，以獲取大量不懂英語對白之觀衆。 
　　好萊塢影片之加華文字幕者，已極多，唯於好萊塢工作之國人，對國內情形不熟悉，致未能充份適合國內需要。例如「泰羅飽華」已爲上海人熟知之大明星，但彼蜚　成「太倫寳爾」四字，則無人知道。各公司過去在山國所化之宣傳費頗大，爲使此批宣傳費不致全功盡棄，有在中國設廠之必要。至於華語對白，華語說明，亦應適合國人之習慣，始不致鬧笑話。 
　　「泰山到紐約」係第一部添加華語說明之影片。此片多屬動作，少劇情。米高梅公司更將選一部注重劇情之影片，加配華語說明，以視其效果如何。「泰山到紐約」成效較差，係上海觀衆懂英語者多之故。內地城市，華語對白之美片必受歡迎。將來之趨勢，可能在上海同時放映兩種拷貝之影片，一種係全部華語對白，一種係全部英語對白。在內地城市則放映前一種。 
　　梁氏並告記者稱，本市電影觀衆已較戰前增加。同時從觀衆身份分析，得知本市巾下階級人仕之收入，已較戰前增加，故有餘資往觀電影。至於國產電影極有前途，但各製片公司需有計劃，生產多。否則一年半載拍一部影片，電影院商排片殊多困難。 
[本市簡訊]  
　　胡文虎日前晋京，謁蔣主席，昨午應主席午宴後。已於下午六時乘專機返滬，定明日飛閩。 
　　市黨部書記長謝仁釗，昨日上午八時，應中華工商專科學校之邀，前往該校講演「國民大會與憲政」。 
　　上海郵政管理局所屬思南路（前馬斯南路）支局，及愚園路支局，業於十五日及二十日先後舉辦支票儲金業務。 
　　上海園藝協會主辦之農業講座，定今日下午四至五時，在靑年會大禮堂請園塲管理處處長徐天錫主講「怎樣增加米糧的生產」。 
　　基督敎信心佈道團，戚信益牧師，最近租定海寗路四〇四弄長源里十五號成立基督敎信心堂，不日舉行成立感恩禮拜，並舉行就職典禮。 
　　道德講座第一三一期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，由孫翔仲講「正面看世界」，楊中一講「苟子性善論」。 
　　基督公衆崇齊，本星期日上午十時，假康樂酒樓大禮堂舉行，請美國海軍牧師亞力山大演講，音樂有陳夫人獨唱，潘西敎授大持琴獨奏。 
　　建國靑年三卷五期，業已問世。內有陳誠總長傑作諸篇，內容精彩。 
　　藝文書局發行之「藝丈畫報」第五期已出版，每册二千元，預訂全年二萬元。 
[逆產處理委會通過　清算逆產暫行規則]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局逆產處理委員會，昨日通過「淸算逆產暫行規則」，原件如次： 
　　第一條：本局及所屬各處淸算逆產，除法令別有規定外，依本規則辦理之。 
　　第二條：逆產非經司法或軍法機構裁判沒收確定後，不得淸算。 
　　第三條：漢奸之刑事部份，經本局管轄區域以外之司法或軍法機關裁判，而其逆產在本局管轄區域內者，由本局淸算處理，仍將處理情形通知該管司法或軍法機關及敵僞產業處理局。 
　　漢奸之刑事部份，經本局管轄區域內之司法或軍法機關裁判，而其逆產在本局管轄以外者，由該管敵僞產業處理局淸算處理，仍將處理情形通知本局。 
　　第四條：淸算之逆產依其種類應爲左列之處理：（一）法幣即時存入中央銀行專戶。（二）銀幣或銅鋁　等輔幣，送交中央銀行折成法幣存入專戶。（三）僞中儲劵專案呈請辦理之。（四）通用之外國貨幣存儲，彙總向中央銀行按滙率折成法幣，存入專戶。（五）金磚金條。金塊以及其地非飾物之烚赤金製品存儲，彙總變價後，存入中央銀行專戶。（六）金，銀，珠，鑽，翠，玉飾物，　畫古玩，房屋土地，傢具舟車，以及其他動產不鐵產，暨各種物資，得委託中央信託局或其他拍賣機關標售後，將價金存入中央銀行專戶。（七）關於企業之投炎，除該企業係獨資設立或逆股佔實收資本百分之五十以上者，應即宣告淸理，以全部或一部資產標售，將所得價金存入中央銀行專戶外，如逆股不足實收資本百分之五十時，應以本案刑本判決確定之日期所屬之月底爲準，淸理該企業之資產及負償，按所佔股份或資本標售現款，存入中央銀行專戶。但原企業組織之原有股東或合夥人有優先承驟權，如標售二次無人承　或承賣人之標價低於定價時，原企業組織之業務員責人，有照定價收購之義務。（八）前款之投資各余業組織，已提呈本局或司法機關者，應照提存時作價，如僅提存一部份者，應分別按照當時之資產員債情形，比例計算。 
　　第五條：逆產於標售前，應先調查市價，佔定最低價格，製作估價計算書，呈奉主管長官核准後，始得標售。 
　　第六條：標售所得價金，由標賣機關撥付到局時，除掣給收款證外，應期核算，如屬如　，再行製作收入計算書，登列賬冊，並將現款或支票（如由銀行轉賬者，其轉賬憑證）存入中央銀行專戶。 
　　第七條：各辦事處及分處標售逆產，除依前條規定辦理外，應將標售逆產之品名數量，幷估定最低價格，呈報本局核准，其所得價金，應先匯繳百分之八十，如僅呈報數目而未付繳現款者，仍應辦理轉賬手續。 
　　第八條：收入之款項，如係現款支票，應即時存入中央銀行專戶，至遲不得逾翌日上午十二時，以庫無現金爲原則。 
　　第九條：收入之款項，應全數存入中央銀行本局（或各處）逆產變價專戶，凡漢奸家屬生活費，處理費，司法補助費，密報獎金等之支出，均於該專戶之存款內撥付之。 
　　前項收入款項，一俟應付款項支付淸楚後，應將餘額如數解入中央銀行第五八九號本局敵僞產業變價專戶，彙續國庫。 
　　第十條：前條應付之款項概行塡發抬頭支票，不付現款。 
　　第十一條：淸算逆產應備左列書表簿據：（一）現金日記賬，（二）總賬，（三）分類賬，（四）分戶賬---係以淡奸姓名編號分戶，所有密報獎金，漢奸實屬生活費，處理費，司法補助費等支付，亦按轉賬手續過入各該戶內計算，其總　另列各辦事處及分處往來賬，俾現金　得以軋平，（五）接收逆產憑證，（六）處理逆產憑證，（七）逆產分類賬，（八）逆產分戶賬，（九）收入傳票，（十）支出傳票，（十一）轉賬傳票，（十二）收支日報表，（十三）收支月報表，（十四）各種明細表及統計表，（十五）密報獎金計算書，（十六）漢奸家屬生活費計算書，（十七）估價計算書，（十八）收入計算書，（十九）轉賬計算書，（二十）收款證，（二十一）領款據。前項書表簿據之格式另定之。 
　　第十二條：逆產開始淸算時，應由保管扣押逆產之人員，將應淸算之逆產列册通知。 
　　第十三條，逆產在淸算期間，如尚有應行補充調查事宜，應由主管調查人員或與淸算人員會同辦理之。 
　　第十四條：各辦事處及分處，應將逆產淸算情形，逐案列表基報總局，並將因淸算所得之款項，於結案後三日內，掃數解局核收。 
　　第十五條：本規則如有未盡事宜，得隨時呈請修正之。 
　　第十六條：木規則呈奉核准之日施行。 
程天固（左）在江灣下機後與歡迎者留影　（中國社攝） 
[輪船業濟運聯營處　租船合同昨晚簽字] 　 
　　聯合國善後救濟總署，爲完成善後救濟針劃起見，已將各種船舶以空船租賃方式，租與行總使用，其主要任務，爲担任善後救濟物資，義民，及辦理善後救濟人員之緊急運輸，輪船業方面爲此特組織小國輪船業濟運聯營處，集合所有之設備與力量，共同員担行總船舶之營運，行總根據其與聯總所訂之空船租賃合同，轉租於輪船業濟運處，輪船業商業同業公會特於昨晚七時，假座國際飯店舉行酒會，宴請行總署長霍寳樹，執行長劉鴻生，副署長李卓敏，王人麟等，簽訂租賃合同，行總方面由霍寳樹劉鴻生代表簽字，輪船業同業公會方面由杜月笙·曁徐學禹。錢新之·楊管北·虞順慰代表簽字，合同共計中英文各八份，惟合同正式生效，須待行政院批准之日起。 
[紅色小型降落傘　浦江上空飄將來]  
　　落於方浜橋附近 
　　〔本報訊〕廿一日下午六時五十分許，邑廟分局陳副局長經過方浜路七十九號門前時，發現紅色小型紙質降落傘一具，常將該傘帶局，經派警往七十九號附近查詢，得悉該項降落傘係黃浦江方面上空飄來，落於方浜路七十九號屋頂，該處居民均曾目階。查是項降落傘前曾一度發現，該分局已據情呈報總局查緝來歷。 
[活虎一頭　招徠顧客]  
　　虹口吳淞路一三一號美豐百貨公司經理金蓂眞，近往浙江靑田，購得野山活虎一頭，價値八百萬元，現已裝運來滬，陳列於該公司內，歡迎各界前往參觀。 
[工業電力供應好轉　紗廠生產漸有增加]  
　　〔本報訊〕由於本市人民自動節約用電，及上海電力公司發電量稍增，本市工業電力供應情形，已大爲好轉。紗廠用電相當充裕，目前各紗廠，每星期最少開五日班，七夜班，最多者開六日班，七夜班，用電時間已與戰前完全一樣。 
　　過去紗廠，每日分組停電，第一組爲下午五至八時；第二組五至九時；第三組六至十時。自本月二十五日起，稍有更改，第一組四至七時，第二組五至八時，第三組六至九時。如此調整之後，本市三分之三紗廠，每日可增加開工一小時，對生產可稍得裨助。 
[市長巡視中區商店]  
　　本市自實行節的用電以來，商店居民均已自動减少用電，吳市長特於昨日下午五時半，偕同公用局長趙曾珏，及記者等一行，分別巡視中區各商店實地考查，至六時半始返。巡查結果，殊爲滿意，並聞龍華水泥廠之發電機，華商電氣公司擬予借用可發電一千四百四十瓧，業已成立協議，俟公用局派員檢騐試車完　，即可發電增加供應。 
[一羣水老鼠陸地大遊行]  
　　〔本報訊〕今晨十時，警察局將有又一「豪舉」，使全上海的市民爲之轟動。 
　　上海一向摸竊之風盛行，結果警察局就來了一次摸竊大遊行；前一陣大家說水上治安實在太壞，「水老鼠」偷貨色的神通早已膾炙人口，於是今天就有一百幾十個「水老鼠」，在警探嚴密監押之下，又是遊行一番，浩浩蕩蕩的送到地檢處去。 
　　據說這一百多人犯之中，有四個木領特別高强，能偸白糖兩袋，潛伏水中，然後伺機脫身。往往貨物結關的手續還未辦好，市而上早有出售，也就是這些「水老鼠」們玩的花樣。至於偸盜倉庫，授受贓物，更是五花八門，無奇不有。 
　　警探們要逮捕「水老鼠」也大不容易。因爲他們實在精通水性，所以警探們祗要一不小心，往往就會被他們連人帶槍，拖到水底裏去。這次先後捉到一百多個，實在是十幾火來費盡心機的成績。 
　　今天的遊行將經過福州路·跑馬廳路·呂宋路·林森中路·思南路，一直到地檢處。下午四時，警察局並將招待記者，報告「水老鼠」活動情形。同時，水上警察局現已得到查緝艇兩艘，其中之一已於昨晨一開始巡弋浦江；另一艘則尚待修繕。水警局並將組織水上義務警察總隊，有總統。威利韓等輪船公司參加，隊員已逾三百人，下月中可以正式成立。顯然「水老鼠」已面臨末日了。 
　　〔又訊〕黃浦警分局奉令肅淸碼頭竊犯，由杜分局長令飭股員楊機行，朱德標，警長孫數長等不分晝夜嚴緝，在新開河，太古，新關，北京路等處碼頭，先後逮捕竊盜犯計陳阿毛，陳財寳等十七名均係要犯。偵訊屬實，總局諭令於今晨九時前，一併申解總局刑事警察處彙齊後，結隊遊行示衆，併送地檢處依法究辦。 
[我有功海員　英皇分佈獎狀]  
　　英皇爲嘉獎我國在戰時爲英國服務有功之海員，特頒發獎狀，此項榮譽獎狀，並由前首相邱吉爾親自簽名，以示鄭重。受獎之中國海員共六人，其中一名舒阿福者刻方在浦東某船塢服務。授獎典禮原定昨日下午三時在英大使館舉行，參加者有英國駐滬總領事奧頓，英國商業訪華團團長鮑埃斯爵士，我外交部陳國康處長等，惟因舒阿福未克及時趕到，典禮乃改後數日舉行。 
 
 

Page 6

 
 
[煤氣輪渡小火車　後日起調整新價　公用局並分別責成辦理與建工作]  
　　〔本報訊〕煤氣，輪渡，及上川上南小火車，請求調整價格，業經公用局核准，定於本月二十五日起一律實行新價目。（一）煤氣調整爲每度（一百立方英尺）六百元。普通用戶及工業用戶超過限額者，每度均照原額增加百分之五十計算，惟該局所辦之吳淞煤氣廠，一律調整爲每度六百元。並無度數限制。（三）輪渡票價調整爲對江渡每人每决一百六十元，長渡按每人每海浬一百十元計算。（三）濟渡渡資調整爲黃浦江每次二百元，吳淞江每次一百元。（四）小火車票價調整爲上川全程二千元，上南全程一千元。以上價格調整後，公用局責成各該公司辦理重要工作如下：煤氣方面，吳淞煤氣廠應積極修復爐灶，擴充產量，期於最短期內與英商煤氣公司實行聯絡，供應虹口一帶用戶。煤氣由吳淞廠售給煤氣公司每日十萬至七十萬立方英尺，以應市民需要。輪渡方面應即積極籌卡車過江輪渡，務於最短期內實現。黃浦江各渡應一律改用輪拖。吳淞江各渡一律採用公用局規定之標準渡船。上川上南兩小型鐵路，應完成抽換沿綫枕木工作，並籌劃加開班次，以利行旅。 
[嫂嫂告小叔吳益之判刑　陳紹嫣等同宣判　尚慕姜父子　一口否認甘心附逆]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判四漢奸嫌疑案：（一）敵恒產股份有限公司華經理陳紹嬀，處有期徒刑三年。（二）太市私立上海女子中小學校長，吳益之被其嫂嫂控告，曾任僞市敎育會理事等職昨，經判處有期徒刑二年六月，吳聞判後，表示不服，已請律師提起上訴。（三）僞中央市場事務員袁湘　，敲詐剝削商民，處有期徒刑二年六月。（四）范鳳岐案，管轄錯誤，移送地院審理。 
　　同日調查多起：尚慕姜，現年六十二歲，杭州人。住市貝勒路梅蘭坊十八號，爲祖傳中醫，茲被控曾任偽杭州警察局長及「黃道會」副會長等職。昨供：十八歲時曾在杭州日文學校攻讀八月，世傳醫家，向　　海上，抗戰起，化名小向在軍統局畢高奎部下襄助祖任調查工作。廿七年冬因被人注意，不能再留，乃於徵得同意後去杭担任偽警察局長，自廿八年六月起至廿九年八月交卸，共在職一年二月，任內曾營救國軍六十二師副官張起及該師情報員三人，在杭並籌辦一兒童敎養院，收容難童，否認曾任「黃道會」副會長，聲稱如甘心附逆，可請重辦云。又其子尚繼姜，現年卅二歲，被控曾任「黃道會」總務科長，廠商被其敲詐者甚多，被告對此亦矢口否認。供稱前在曁南大學担任庶務員，戰起，學校遠遷福建，因受家累，不能跟隨入內，即留滬跑單帮營商至今。此次被控，全屬寃枉云。另本市寰球畫片公司及大豐印刷廠經理俞棟生被控與日人阿部崎籐等勾結，在日文井洋行担任華經理，代敵收括物資，被告昨供：或係在生意上得罪別人，故被誣告云。另張清被控會任敵領事館警察處及「七十六號」情報員，被告昨稱其名非張淸而爲張萬鵬，向在滬營商，並未担任情報負等僞職。以上四人皆係由警備司令部拘送高院者，詞畢仍還押。 
　　又一對陸仲鵬父子初審 
　　陸仲鵬，被控於廿七年春僞維新政府成立後，即在僞江蘇省營業稅南通徵收局及僞通泰如海啓省警察隊督編專員公署祖任要職，並受頭「維新初周」紀念章。廿九年春僞國民政府成立後，復人僞江蘇省財政廳薄荷油稅征收局及僞江蘇省棉花營業專稅局先後任事。嗣叉任僞江蘇省政府駐滬辦事處主任及僞蘇浙皖綏靖軍總司令部參議等職。卅二年復任僞蚌埠戒烟局局長，至卅三年夏始去職。其子陸晋年則被控隱匿逆產坐落本市常熟路日册第四二九三號五八九九號道契基地，及其地上善鐘里第四十七號四十五號六樓六底房屋一幢。昨日下午開庭調查一過，諭令改期。 
　　陸惠山等調查一過 
　　另陸惠山，被控曾任第三方面軍一二八團特工隊長，奚彥生被控任浦東僞警察隊長王炎甫被控關設土行，籌配烟土，毒化人民。詢問之下，各被告皆多否認，各案改期再訊。 
[彈唱秋海棠　范雪君被探]  
　　〔本報訊〕女彈詞范雪君，近因「秋海棠」糾紛被控，范將於下星期二下午二時與原告大華書塲張作舟對簿公堂。緣民國三十四年大華書塲曾將秋海棠小說委託陸澹會改編爲彈詞，交范雪君彈唱，唯雙方簽訂合同，范必需在大華書塲彈唱四全遍，並由陸澹食抽彈唱費，但大華書塲開設未久，即告閉歇，范之「秋海棠」因亦未竟一全遍，現張作舟以范未履行合同，故向地院控訴，並申請假執行，停止范雪君彈唱秋海棠。范雪君自被控後，即延鄂森桂裕兩律師，向地院投遞辯訴狀，其內容略分三點：（一）該　之著作　利人爲陸澹宣，非張作舟，原告無訴願實施權，蓋當事人並不適格。（二）於勝利前後被告已付陸澹　僞中儲劵五百萬元，及法幣五萬元。已向著作權所有人陸澹　取得永遠彈唱權，張作舟不過當時之傳達人，自無權過問，與大　　塲訂立之四全遍，亦於大華閉歇後在蘇州補足。（三）被告人身世　零，　　餬口，如假執行停止彈唱秋海棠，則將受不可回復之損害，且生計立斷，因此請求駁回。 
[兩妹不貞　兄死非命　土山灣謀殺案　一兇犯坐長監]  
　　〔本報訊〕本年六月間土山灣發現無名男屍一具。據地檢處騐明係生前遭人勒斃；經警局查悉死者名祁世林，爲西門路恒盛酒行之廚司。祁有二妹，長妹與陳長貴同居，次妹與周寳昌有染，均爲其反對，致招陳周之恨，密議加以殺書。先由陳長貴將祁世林誘至徐家匯土山灣，由周寳昌動手用蔴繩將祁勒斃，棄屍附近池塘內，陳周二人即分頭逃逸，後警局在南京將陳拘獲，局仍在逃，此案昨經地院審結宣判，陳長貴殺人，處無期徒刑，　奪公權終身。 
[文奸陳彬龢吳玥　勝利後畏罪潛逃迄未緝獲　高院定期舉行缺席審理]  
　　〔本報訊〕著名文化漢奸陳彬龢，本市淪陷期內利用敵偽勢力，竊佔申報，自任社長，時在報端著文，高唱「大東亞主義」及媚敵論調，勝利後即逃匿無蹤，此案業經高檢處提起公訴，並通緝在案。高院現決定本月廿八日下午三時審理，傳票仍照陳逆以前住址送去。但在未緝獲前，屆時高院仍將進行缺席審理。又偽申報主筆吳玥，亦同時審訊云。 
[蘇橋籌款　重建普希金像]  
　　〔本報訊〕汾陽路靖江路口（即舊法租界畢勛路恩理和路口）之普希金銅像，於抗戰期間，被日寇拆去銷毁。按亞歷山大普希金，係蘇俄著名詩人，於公元一八三六年二月十日逝世，明年恰爲其逝世一百十週紀念。本市蘇僑爲表悼念起見，發起重建銅像，現已成立普希金紀念碑重建委員會，由塔斯社羅果夫任主席，副主席代林，秘書顧利士，司唯勞夫。該委員會特於昨午三時，假金陵路二十三號「新生活報」舉行酒會，招待本市新聞界，報告經過，並於當日起開始募款。預計至少可達四千萬元。銅像決請蘇俄雕刻家重新設計並製造。該委會昨已電莫斯科蘇俄敎育部長卡拉希民科夫，及作家協會書記法捷耶夫計劃一切。 
[黃金榮七秩晉九　玉佛寺明日稱觴]  
　　明日爲黃金榮氏七秩晋九華誕，黃氏以物力維艱，不願舖張，惟各界友好及其弟子等　欲稱　，藉慶人瑞。黃氏以情不可却，勉予接受，定明日假安遠路（舊名　鄉路）王佛寺爲祝　稱觴之所，以黃氏各界友好衆多，屆日必有一番盛况。 
[糧食運輸業要求　繼續豁免營業稅]  
　　〔本報訊〕勝利後，因交通不便，運輸艱難，財政部對於收復區中運輸業及糧食業州之營業稅，有免征之辦法，規定於卅四年十月起，准予免征營業稅一年。現財政部因免征期限已屆滿，應自卅五年十月起，開始照征。然本市糧食業及運輸業各公會，因彼等營業，仍在艱難掙扎之中，情况滲淡，迥非其他各業之有利可圖，故分別呈請院部曁市政府轉中國防最高委員會，准予繼續豁免營業稅，以維民食。同時杭州，南京，吳縣，蚌埠，徐州，上海等六縣市，亦已各派代表，先後晋京，向全國商聯會請願，在未奉部批以前，請財政局對於本市糧食業及運輸業之營業稅准予暫緩申報。聞財政局已據情向財政部請示中。在未奉覆示前，暫　從緩申報。 
[虞洽卿柩抵滬]  
　　明日發引舉行追悼會 
　　〔本報訊〕載運虞洽卿靈柩來滬之三北公司瑞泰輪，準於今日下午二時抵坤，在十三號碼頭集岸。屆時虞氏在滬親友及三北公司職員均將前往迎接。並定明日上午八時，由十三號碼頒發引，至四明公所安靈，下午二時舉行追悼會，四時舉行贈　式。 
[二甲以內熟不店　開設不得有兩家]  
　　本市熟水店，開設甚多，惟以地點接近，致常起糾紛，社局有鑒於此，邀集有關機關，於昨日下午三時，在社會局舉行會議，會商本市熟水店管理規則，出席警察局，衛生局，工務局，財政局，由社局楊鉅松專員主持，討論至四時許散會。據楊專員告記者：關於熟水店管理規則，刻經議決，規定在二甲以內，不得開設兩家，現報請呈府核定後，即行公佈。 
[氣象預測]  
　　淺度西比利亞反氣旋中心，在長江中游，範及全團，上層有熱帶氣流，形成低　和雨濛，太平洋氣團，在日本及琉球，低壓區在朝鮮向東北移行。 
　　天氣預測：黃海，曇，霚或霸，中度東北風至不定向風，徵浪。 
　　華中，陰雨，局部晨霧，中度北風至東風。 
　　上海，陰間歇濛，中度北風至東風。 
　　東海曇，東南部陰雨，沿海晨霧，巾度至局部淸勁東風，微浪至中浪。 
　　二十二日溫度：最高六二度，最低五三度四。 
[更正]  
　　昨報第五版載「火災季節話消防」一文中，有「他們每一分鐘每一秒鐘坐守在一五一八三號電話機前面」一節，查「一五一八三號電話機」實爲「一五四四〇號電機」之誤，合亟更正。 
[查獲大批逆產　賞金百分之十　趙鉦鏜周珏逆產最豐富]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局，奉行政院令密報逆產經判決沒收確定者，准按値給予百分之十之獎金，惟公務員情報機關或偵緝機關人員密報逆產經判決確定者，得給予百分之三之獎金，業已遵照辦理。又該局受上海高檢處委託執行查扣漢奸財產，頃繼續公告獎勵人民密報左列各奸逆之財產，仍按章給獎，計開：（一）徐逆行，曾任上海市莘莊東市僞檢問所檢問員，（二）陳逆有田，曾任僞上海縣三林塘警察大隊高子林部情報員，（三）譚逆仲將，曾任偽行政院簡任秘書，（四）邵逆祥芝，曾任僞警察局特高科聯絡員，（五）洪逆廷宜，曾任偽警察局東昌路分局三等警佐，（六）焦逆伯權，曾任僞上海市政府秘書兼事業科科長，（七）周逆珏，（八）孫逆理甫（九）吳逆榮，（十）薛逆逢元，（十一）阮逆行舟，（十二）金逆行健，以上各逆均曾任僞公務員，（十三）黃逆森漢，曾任僞實業部建設部秘書，（十四）趙逆鉦鏜曾任僞司法行政部决長，（十五）柳逆雨生，曾任僞宣傳部編審，聞其間以趙逆鉦鏜及周逆珏逆產最多云。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生 
　　（一）胃腸頑疾 
　　徐靜生問　鄙人於二十一歲時患腸胃病，經×光透視，斷爲十二指腸發炎，及慢性蟲樣垂炎，服藥二年，漸告痊愈。二十六年抗戰爆發，輾轉遷徒生活不定，致舊病復發，服藥後雖告痊愈但仍時時發作。民國三十三年秋間復發迄將二載，終未除根，最近十月來發病次數更多，稍感疲乏，胸部即感悶塞，挺直困難，背傴稍適，痛時以手按之其勢稍殺，而胃中水鳴不已，按之更甚，不思飲食，且時作嘔，須至胃中酸水積物吐盡後方感稍舒，致身體日趨稍瘦，請賜示治療方法，俾早日解除痛苦，不勝銘感。（一）食稀飯和麵食熟佳？（二）市上有吾特效藥物？服用何藥可以斷根？（三）身體消瘦可有補救辦法？（四）會引起其他病症否？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）以麵食較宜，（二）無特效藥但仍宜注射Larostidin若併用大量維他命因則更易奏效；（三）以增進營養爲主再以藥物輔助之；（四）有引起全身衰弱症之可能。 
　　（二）身虧體弱 
　　柳素英問　鄙人女性，已婚，茲有醫學間題數則，祈貴欄賜覆，（一）月經已三四月不至，是否懷孕，抑係有病？（二）家母年四十五，體弱，（育弟妹等六人）精神萎頓，食慾不振，是何病症？（三）家母怕煩，易怒，乏力，時有胸塞，小肚痛，何故？（四）維他命BC是否宜於一般虛虧症？對孕婦有影響否？（五）市上之四維九維他命丸成份是否可靠？確有效吾？（六）施貴寳魚肝油丸與司各脫魚肝油孰佳？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕　（一）請產婦科醫師檢查子宮即可決定。（二）或有寄生蟲，先宜檢查大便。（三）是乃經絕期之現象。（四）不一定，對孕婦則有益，（尤需維他命B1。）（五）成份大致可靠，使用得宜，均屬有效。（六）各有所長，惟後者含鈣質較富。 
[孤寡貧病者　傾吐血淚語]  
　　第六次核准九人 
　　（五）徐范鶴年函稱：「先夫於廿七年去世，遺寡妻孤兒，八年來維賴親友資助，苟延殘喘，掙扎度日，無如柴米奇貴，難以周全，一家五口，時常斷炊，忍饑受凍，悽慘萬分，」經核准助金七萬元。 
　　（六）曹松柏函稱：「原籍蘇北，以戰事來申，「家老小衣食無着，近又染病，誠可謂禍不單行，瞻念前途，不勝惶慄。......」經核准助金七萬元。」 
　　（七）馬顧文琴函稱：」先夫於抗戰期間，祖任地下工作，爲敵偽陷害，家產亦於是時被敵搜刦一空，一家老小，困苦萬分，請予救濟。」經核准助金十萬元。 
　　（八）梁馬氏函稱：「先天於本年八月染病亡故，遺子女三人，年均幼小，孤苦無依，生活艱難，維賴帮傭度日，近來物價高漲，人不敷出，爰特備函請予以救濟。」經核准助金八萬元。 
　　（九）哈梁氏函稱：「先夫於抗戰期間去世後一家老小。生活即陷困境，在此生活程度不斷高漲之際，前途生活堪慮，如能予以救濟，則幸甚矣。」核准助金十萬元。（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[金價飛漲原因　央行配出兩百條　美鈔最高四千八百元　未結匯之進口貨尚多]  
　　〔本報訊〕金價不斷上漲，昨日達二百六十三萬餘元之高峯，詢之有關方面，謂其原因，可歸納如下：（一）游資充斥，既不敢投炎生產事業，高利貸又充滿風險，遂以購買黃金爲唯一保存價値辦法；（二）目前高利貸有採用抵押方式者，但几有押品，利息均低，較之購買黃金，獲利並不過大，而安全簡便不如，於是捨放利而購買黃金；（三）全國各大都市中，上海之企價較低，故有一部份游資集中本市買金，亦有人以此爲一種營業，在上海買金而運至他埠賣出，風險旣小，又甚便利。（四）一部份富有階級正在買進大量黃金，渠等認爲各種商品中，黃金漲價較小，將來必然高漲。至於美鈔之漲勢，不如黃金猛烈，則以投機之徒，深懼政府將來可能禁止美鈔在我國流通，故不敢大量買進也。 
　　另訊，美鈔黑市仍趨堅挺，其原因由於政府雖已頒佈加強管制進口貿易辦法，嚴禁未經核準之洋貨進口，但本市已進口而未結匯之洋貨數量尚多，且走私進口之貨，事實上尚難禁絕，故商人對黑市美鈔之需要仍頗殷切，故行市於極秘密中仍極堅挺。 
　　烚赤昨買戶不時蠢動，央行則全力應付，晨開二五八萬八有售，開後即被迫後退至二五七萬，無如人心向榮，一起回風，爭買復盛，不久又回漲至二六一萬五，逢高壓力頻仍，多方亦有了結實銷平淡，再回小至二五八萬五，央行　以二五八萬七五之價，配給二〇〇條，十時後一度非常安靜，十一時半左右買戶又起，市價立見扳高至二六三萬五左右，壓力被迫增重，午刻倐忽低落至二五九萬左右，午後隔日交割仍告上升，在二六〇萬五左右徘徊，結果較前收再升三萬四，飾金升爲念七萬四，紋銀三千八，銀元微昻，暗拆銀根尚平，暗息仍在一角二至一角半不等。 
　　外幣形勢徘徊，美鈔門市仍以三五〇〇元至三五三〇元爲賣買價，晴市中高價四八〇〇元左右，午刻則回落至四七〇〇元左右，午後復告上升，在四七五〇元至四八〇〇元之間徘徊，較前收微漲，港票存低不豐，較前漲起十元，港匯實銷有限，九二〇元有供少求，印匯一一〇五元至一一一五元，英匯一四七〇〇元至一四八〇〇元成交仍祗港匯稍有做開，美匯牌價仍平，對做仍寂。 
[餘額紗得自由開配　但以紗商業公會會員爲限　紡建開紗並通告限制辦法]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午三時許，先後召集第六區棉紡公會理事長王啓宇，紗商業公會理事長唐志良，常務理事周家聲，沈伯琴等，談話。紡管會業務處長劉文騰亦參加。吳市長以接棉紡公會來呈，請求將紡管會日前決議配予紗商業公會之餘額棉紗一點，加以修正，請改由各紗廠自由出售。經提出研究，最後決議，該項餘額棉紗，可由各紗廠自由配售予各廠素有往來之客戶，惟該項客戶，應以紗商業公會之會員爲限。討論至五時許當告散會。 
　　中國紡建公　，昨日開售各支紗共一千二百五十一件。計十支立馬筒紗一八五件，每件一百五十三萬元。十六支豐年草包二四九件每件一百六十二萬元。十六支　風草包八件，價與十六支豐年相同。廿支立馬大包五三三件，每件五百卅三萬元。卅二支仙桃筒二七六件，每件二百卅二萬元。其他六十支雙股及八十支雙股無牌筒綫，掛價各爲五百五十五萬元及六百萬元，惟無人請購。聞昨日紗商請購者，共達六三九家。紡建公司特揭示二點：（一）已退出公會之商號，停止配售。（二）已停業之商號，不得朦請購買。如有假借，一經查實，當即轉呈究辦。惟據紗商業公會方面消息：昨向紡建公司請購之各商號，非會員亦占相當數目云。 
　　昨日紗市明暗俱無，紗號同業雖照常入塲，均閒坐談天而已，絕對不談交易，上午紡建掛牌專配紗商業，渴望四個月之各家紗號，昨日纔得恢復申請承購，每家所配得之數額，雖極有限，實爲業中人之一帖興奮劑，又永安紗廠有一百五十件開出，半數售於向有往來之老戶頭，半數雖擬交由紗商公會普遍售予同業，然是項辦法決定時，市面已散，故暫予保留，至外間黑市以紡管會配貨在即，喊價略疲，四十二支藍鳳四〇〇萬元，二十支隻馬二三〇萬元。棉布市况，以津漢各地客幫逢低仍加垂靑，同業做開活絡，喊價堅平，本市染廠對坯布添辦尚夥，各檔貨在堅悄中徘徊，龍頭細布開盤九萬二千二百五有喊開，嗶嘰直貢亦頗見好。 
[人絲續到　進本五十萬]  
　　〔本報訊〕關係方面消息：日本第二批人造絲四千八百箱，已於前兩日抵滬，正在報關。尚有萬餘箱，亦在途中。據有關人士云：每箱人造絲政府買進時爲五十萬元。（賣出時爲每箱二百八十萬元） 
[公債市況盤旋]  
　　公債成交忽稀，市况盤旋，各債差價軋攏，統丙晨開一三八〇元，高價不過一三九〇元，中途低至一二八〇元，最後在一三二〇元至一三五〇元之間徘徊，成交約三百萬元，結果較前收計甲乙均平，丙丁戊各跌五十元。 
[米價盤旋　雜糧大致平疲]  
　　昨米糧南北市共到一萬二千餘石，因天氣轉陰，人心趨堅，市塲成交見增，南北粳一致回升三四百至千元不一，忽上忽落，暫入盤旋之局，秈米亦俏倒，白元堅挺，陰元去化活潑，價漲千餘元，黃豆依然少神，呈呆疲之狀，菉豆平庸，小麥到消兩細，無榮無辱，麵粉消路仍滯，廠方照常供應，交易寥寥，雜牌粉竟少受主，豆餅一項，台灣閩方有進納，但申廠及常州無錫內地油廠，均有出售，市價依然平正，惟新鮮者，略加百元，芝蔴去路轉淡，下挫千元，生仁本街外埠均無大宗交易，不脫疲境，中下回小一二千元，高貨尚定，紅糧酒坊無進胃，疲一二百元，油市賣買兩稀，各廠配油共計五百担，市價照舊，生油明定暗堅。 
[改進江浙蠶絲會議　請調查秋繭成本照價收購]  
　　關於改進江浙蠶絲事業，前曾由農林部代表張道宏主持，召集會議，出席者有兩省建設應代表，中蠶公司負責人，及第三區繅絲公會褚輔仁，冷　等，該項會議曾速續三日之久，其議決各案，茲探誌如决。（一）請生絲收購委員會調查實際秋繭成本，請求國家行局按成本收購，以維絲商，其每担成本如下：（甲）繭本四·三七五·〇〇〇元，（乙）繅絲一，四四〇·〇〇〇元，（丙）利息五八一·五〇〇元，合計六·三九六·五〇〇元，即每担秋絲須售六百四十萬元，方不虧本，（二）擬請組織抗戰期間全國蠶絲業損失調查委員會，編具統計報告，提供中央戰時賠償委員會，以爲交涉賠償損失之根據，（三）原蠶種約不敷四千張，請中蠶公司設法補充，土種決藉政治經濟力量，設法减少，土絲應與改良繭同樣有負祖種價貼補費及改進費之義務。 
[絲織業貸款　條件再調整　原料及製成品　一律改爲五成]  
　　本市電機絲織業公會，申請貸款，前經四聯總處核准，其原則以原料七成或製成品三成作抵押，該同業公會會員，以在手原料不多，若作抵押，不足周轉，曾一度向央行要求以機器作抵，未獲允准，該公會日前曾召集會員大會，商討對策，並擬具申請書，痛述苦衷，並經交行稽核處副處長朱通九，竭力奔走，復經貝總裁祖詒體念商艱，將原有決議，重作調整，至昨晨決定折衷辦法如决，將原料及製成品一律改爲五成，先交製成品於各行倉庫，由承放銀行開具抬頭支票，以購置原料，然後再交一半原料，交放款銀行作抵押，其他一半俟製成品出廠後，則換取被抵押部份，其他原則一律保留，該公會自接獲此項消息，認爲滿意，當日下午各會魚紛紛辦理申貸手續，預料今日上午，可分別遞交中交兩行辦理，至十台以下各廠，央行業已致函於銀錢業工商銀團，於本週一開始，按該公會現共擁有會員三七五單位，擁有十台以上之廠會員不過半數，再按開工臺機額計算，全數約佔一百五十億元左右。 
[紗業公會　會員調查　共五〇家]  
　　〔本報訊〕據紗商業公會最近舉行會員調查報告：該會過去共有會員六三六家，現調查實際家數僅六一三家。此中有八三家，業已停業。現正式營業之會員，有五三〇家。此中零售商卅四家，經調查合格者廿三家，尚在複查中者十一家。批發商四八六家，經調查合格者二九二家，尚在複查中者一九四家。 
[人造絲　逕配生產商　昨已通知申請]  
　　中信局以人絲黑市又漲，絲商仍藉口針織·染織等業需求關係，決對針織業·染織業·織帶業等分別配給，業於昨日通知各該業公會辦理申請事宜，並發給調查表格塡報，一俟手續辦妥，即可實行，至中信局原有配給人造絲商之議，現決直接配給生產廠商，惟嗣後如有必要，將再考慮。又該局第十一次配售人造絲電　絲織業申請者共一六七家共配出一二〇號高小三四七箱十五包。 
[擅運棉紗被扣　當局派員分頭嚴查]  
　　當局爲防止未登記棉紗，擅自運銷外埠起見，昨特派大批人負駐守北火車站，輪船碼頭及對外要道，對外運棉紗，加以攔阻，如廠商朱登記棉紗，强欲外運，即予扣留，致昨日受阻於火車站及碼頭之運紗甚多，聞此事將由市府及舫管會加以處理。 
[國內携運銀幣　並無任何限制　鉅額銅幣應予收購]  
　　財政部電令中央銀行云，查防止私運曁携帶金銀出口辦決第四條末段規定，在國內携運銀幣，並不出口者，槪免區域數量曁請領護照之限制，又銀類銀幣兌換法幣辦法第七條規定，銀幣銀類與法幣折合，不得有差價，違者沒收充公，其意圖偸漏，而以高價收換銀類銀幣，致觸犯其他法令者，從其規定，是銀幣銀類可在國內自由携運，惟不得有差價售　情事，至關於携帶數量較巨之銅幣，應即沒收，送由貴行依照規定辦法收購云云，該行已通令各分行遵照。 
[木柴勁敵　一·火油...二·煤球]  
　　〔本報訊〕本市木柴之來源，有水陸兩路，水路來自溫州，陸路來自杭州。兩者之中，以水路居主要地位。銷路限於上海，經營此業者在六十家以上。木柴業現頗不景氣，因富有之家，多用火油，新式家庭，多用煤球，唯有貧苦人家，方用木柴。 
[限額分配辦法　進口業今日商討]  
　　輸入貨物管委會對進口物資，決遵章採限額制度，對各進口商進口貨品，統由該會分配處核定分配，分配辦法，該會尚在研討中，日內將公布，進出口業同業公會，對此問題，定今日再度商討，並邀執行會秘書處長陳長桐蒞會解釋，俾明暸實際情况。 
[美麥再創高價]  
　　〔聯合社芝加哥廿一日電〕小麥遠期今日再漲二分，創廿六年以來之新價，一月期收盤二元一角五分半，爲一九二〇年以來之最高價。 
[勘誤]  
　　本報十八日載「修正進出口貿易暫行辦法附表」中附表（二）限額分配貨品項下稅則列號「六四四（甲）（乙）及（丙）」一項，應爲「六四四（甲）（丙）及（丁）」，特此校正。 
[客商販油來滬　當局願予以便利　聯配處昨日配出九百担]  
　　〔本報訊〕昨日食油趨勢仍堅，市塲並未做開喊價當在議價之上。社會局昨曾飭令雜糧油餅業公會暫停交易。惟昨日客商方面，曾幾費週折，自華北方面運到蔞生油四百担，掃數委託上海食油聯配處按議價配售予中區食油售店二百家。聞吳市長對客商販油供應民食，與布政當局合作平抑油價極表欣慰。當囑社局糧食科長吉明齋轉告各客商，市政府當局對客商販油供應本市民食，將在經濟上或行政方面，予以特別之便利，俾使各客商能源源販運云。 
　　又上海食油聯配處除接受客商配油四百担外，昨日各民營廠續撥油五百担，交該處配售該處當配予中區零售店一百四十二家。故中區食油零售店連前日已領到配油者在內，總數已達四百八十四家。昨日各民營廠配油數量計大德新菜油八十担，大有餘豆油六十担，菜油一百担，大生菜油廿担，大昌新豆油一百担，長德豆油六十五担，爲民豆油十五担，順餘豆油六十担。 
[現交籌碼甚缺　華股市面清閑]  
　　華股昨籌碼奇涸，現交中易升難跌，一部份空方有翻多活動，市况倍多掙扎，晨開各股見高，但有等未獲成交，開後逢高突有爭賣而告低，一七六號力購現永紗，一五二號則購信和，檯面奇緊，低後回升，十一時二十五分，一二六號十號對現永紗斬售殘多頗鉅，各股復降落至低價，惟十一時三刻起，一五二號一八〇號九七號一五一號等連袂收購，金鈔又漲，始回升至晨初高價之上少許，臨收轉盤，惟收市價都有買戶，結果較前收計永紗美亞跌百分之三，信和景福新光勤興各跌半成至一成不等，永公獨跌一成强，華豐雖跌而有限，冷股榮豐尚穩，餘者微跌至一成強不等，遞交各跌少許至一成强，午後空方逢高仍來壓迫，高後急降，惟現交上籌碼甚涸，逢低不乏補空者，得以支持而轉盤，交易淸閑萬分，即連前日遞交登塲，捧塲有人之華豐，亦倍形冷落，水泥因一七六號對場務員之間、稍有誤會，意氣之爭，高價吸而低價賣，竟有十元之起仆，結果與前收相較永紗華豐徵挫，美亞景福新光勤與各跌百分之三，迄半成不等，信和微跌，永公獨跌一成，冷股榮豐內衣微升，　安跌一成强，餘者都告微挫，遞交永紗美亞華豐信和微跌，景福新光勤興跌半成左右，塲外各股稍告微挫。 
　　外股昨復感不支，怡啤紙業尚平外，餘者均屬供　於求，結果較前收計業廣跌半成强，紙業怡啤尚平，餘均微降。 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯不派員參加　聯合國文教會議　美國報章咸著社評論列　大會討論一九四七年度預算案] 　 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕聯合國敎育科學文化機構籌備天會，今日討論一九四七年度預算案，總額七·五六五·〇〇〇美元，數國代表發表演說，要求取得各種計劃之優先權。預算案中最大項目，爲私人研究獎金，二·九七〇·一三〇美元，敎授研究獎金及股給金，共一·二五二·八七〇美元。此外，另加籌備委員會經費，約計九五〇·〇〇〇美元，本屆大會總經費，八·五一五·〇〇〇美元。 
　　〔中央社巴黎廿一日專電〕聯合國敎育科學文化組織，今晨決定，邀請瑞典冰島派遣代表，及請瑞士派遣觀察者參加該組織第一次大會，但對西班牙流亡共和政府，要求准派觀察者參加一節，已予拒絕，此乃「因法律上之困難」。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕聯合國教育科學文化會議，頃繼續開會，由中國代表趙元任博士發表演說後，南斯拉夫觀察者奧浦森斯基，繼之致辭稱： 
　　個別文化如何保證 
　　南斯拉夫迄今尙未批准聯合國敎育科學文化機構憲章，緣因此項憲章，對於反對法西斯主義與戰爭掮客者，並未規定任何保護辦法，再者，聯合國敎育科學文化機構，現雖有一工作計劃，但對於參與國個別文化之保存，並未能予以充分保證，上述二事，若能獲得保證，則南斯拉夫當可充分參與聯合國敎育科學文化機構之活動，不致再表示拒絕云。自南斯拉夫發表此項聲明之後，此間政界人士，咸認爲蘇聯亦與南斯拉夫採取類似見解，故亦拒不參加聯合國教育科學文化機構云。 
　　虛席以待並未光臨 
　　〔聯合社巴黎二十一日電〕聯合國敎育文化機構籌備大會，今日決定邀請西班牙共和國流亡政府派遣代表出席會議，此舉無異對弗朗哥統治之西班牙，予以間接打擊。波闌代表提議，邀請西班牙共和國爲旁聽員，但大會主席法國代表魯勃提議正式邀請，當經表決通過。先是大會秘書長英國代表赫胥黎報吿，聯合國文教機構許多決策，逃不出以蘇聯與美國爲中心之反對理想，故蘇聯之參加，極爲重要，思想的衝突，乃爲歷史現階段中無可如何之事實。文敎機構籌備委員會執行小組，雖爲蘇聯虛席以待，但蘇聯並未光臨，亦不派遣旁聽員出席，吾人咸引以爲憾。一個强大及文化前進之國，不加入爲金員，則本機構不能成爲眞正世界性云。 
　　無警無權無警戒意 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美報章雜誌，近咸矚目巴黎之聯合國文敎科學組織首屆大會，對該會之活動，並著社評論列，與新聞報導。紐約時報本日略稱：「聯合國文敎科學組織，面臨一實際問題，即如何博　蘇聯加入與合作，美代表團俞往巴黎赴會，並有所建議。此項建議，並非紙上談兵之事，建議實際着手善後圖書館，博物院，實驗室及學校，獎勵研究氣象學，航海學，國際衛生及傳染病，合作去除課本中之激發憤恨情緒性質，協助交換學生，敎師，學者，藝術家，科學家，政府官員，及其他人員；研究如何促進並改善搜集智能，消息，及富有文化意味之資料，俾其交流於國際之間。蘇聯人士躊躇不前之原因，吾人不難了解，彼等不願其人民投入等認爲非正統思想之懷抱中，惟彼等若如吾人所希望而參加聯合國文敎科學組織，亦不致被迫接受此項思想，聯合國文敎科學組織，並無警衛權，亦無警戒之意。其針對「疑忌與不信任」之鬥爭以自願合作爲依歸，昨日爲此項工作之良好開端。黎昻布倫已膺選爲主席，此事顯示勇氣與憧憬，已獲承認，擬議中之預算數字爲九百萬美元，與前此十億至廿億元之估計數字相去甚遠，此事顯示該組織著有實事求是之意識。」 
[粵獻校百所]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕粵各縣獻校祝壽，至廿一日止，各地新成立之國民學校，已呈報敎廳者，計有新典　三所，三水廿四所，曲江廿三所乳源十六所，寳安十所，中山中正小學一所，始興中正幼稚園一所，共一百零八所。 
[港府撥港幣二萬　捐贈嶺南大學]  
　　〔中央社香港廿一日電〕香港政府立法會議今集會，通過撥港幣二萬元，捐贈廣州嶺南大學，以酬謝該校於戰時予香港大學學生之協助。 
[軍醫學校　四四校慶]  
　　〔本報訊〕中國醫藥學校中，有三所之歷史最悠久：（一）光緒七年創設之天津醫學館。（二）光緒二十八年創設之北洋軍醫學堂。（三）光緒二十九年創設之協和醫學校。就中以協和與軍醫，迄今尙負盛望。北洋軍醫學堂，即現在復員上海之陸軍軍醫學校前身。在抗戰以前，軍醫學校由陳輝，劉瑞恒，沈克非等主持。最近十餘年來，蔣主席兼任校長，軍醫總監張達博士任教育長。該校內部，計分爲：（一）研究部，（二）大學部，（分醫藥牙三科），（三）專科都，（分醫藥兩組），（四）附屬高級護士訓練所，藥劑班，軍醫預備團。現肄業者，共有學員生一千三百餘人。敎務處長于少卿博士，擬定大學部醫科七年畢業，爲適應戰時部隊之需要，縮短爲六年，係由全國公私立中學校，保送高中畢業生，在各省招查區應試，取錄後，先集中受軍事訓練六個月，以上等兵待遇，後經考試及格，即得正式學籍，編入志願學習之科系中，享受法定之中士待遇。醫科牙科課程五年，藥科四年，實習一年，實習期間爲准尉軍醫待遇，後經畢業總攷及格取得上尉醫官資格，以後視勞績遞升官級。現蔣兼校長指定上海新市區，利用敵軍可容納六七千病床之大醫院爲該校校址。原有之西北，西南，廣州，三個軍醫分校，合併在一處，構成我國軍醫敎育之中心區，國防醫藥文化之總樞紐。聞該校現已正式開課。本月二十四日，爲該校四十四週年紀念，將開會慶祝云。 
[約大薪校長涂羽鄉　今行就職禮]  
　　司徒大使來滬參加 
　　聖約翰大學，定二十三日下午四時，在梵王渡校內，舉行新校長涂羽卿博士就職典體。由各譽校長卜舫濟博士主席，美大使司徒雷登博士蒞臨演說，美國聖公會代表及江蘇敎區羅主敎，亦列席參加。就職典禮，由校董會董事長顏憲慶博士主持，並已東邀吳布長，英美駐滬總領事，黨政各機關首長，各敎會團體代表，各大學校長，及該校全體校董宋院長，劉鴻生博士等觀禮。 
[新教員薪津　下週先借十萬]  
　　市小校長代表請求結果 
　　市小校長聯誼會代表姚季琅·沈世璟·金啓靜·昨往敎局，請求局長，結果如下：（一）調整底薪問題，昨晨市政府會議，業經提出，可於最短期內圓滿發表。（二）新敎員薪津問題，下週內每人可借支十月份薪津十萬元，十一月份在設法中。（三）本學期聘書，決定早日發出。 
[市立工專將擴充　土木紡織分兩校]  
　　敎育部爲培植經濟人才，歷次撥款補助各省市，增設職業學校，本市方面，該部已指定應辦造船工科學校，並將市立工業專科學校，予以擴充，將土木及紡織二科，分設兩校。 
[國立中學復員完竣　東北中學旋運在途　各省市應隨時收容復員學生]  
　　〔本報南京廿二日電〕國立各中學，由內地遝回各省市，交各省市敎育廳局接辦者，早已交接完畢，現僅有東北中學遷回瀋陽，尙旅運在途，不久可返抵東北復課。 
　　〔中央社南京廿一日電〕關於國立中等學校復員，所有學生，前經敎部規定應返原籍之敎育廳局報到，聽候分發入學。該部刻以目前交通仍暢達，學生勢難按時返鄉。頃令各省市教育廳局，對國立中學復員學生，應隨時收容入學，不得藉口逾期不予安置，即報到過遲，亦須予以旁聽附讀之機會。至第二學期，再予正式編級。又該項學生，如原爲公費生者，仍得繼續享有公費待遇。 
[美國慶祝　國宣教育週]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美國家敎育協會，近爲慶祝國定敎育週，特發表報導文字，謂全國各地敎師之薪給均有增加，敎師總人數亦見增加，本年携有緊急證件之教師人數已見减少。 
[教貸金趕辦結束　各界認捐須繳清]  
　　本市敎育貸金委員會，自九月間開始工作以來，始終在艱難情形下進行，徵募工作，除若干未了事務外，實際上已吿一段落，截止本月二十日止，共收到一六四，六二四·七一四元六角九分，（計國貨市塲八四，〇二六·二八七元，大公報捐款八，六五三·五〇〇元，籃球捐款二二，九九九·〇八三元六角四分，上屆結存三四，三七九·四〇七元九角，利息收入一，三九八·八三六元一角五分，其中除十月十五日康樂酒家招待會認捐之數目，另有黨國同志及社會名士五人，組織管委會，該保管委員會第一次交到一千五百萬元正，餘數正在催交。再星期劇團義演票款，及學生日報認購義球款二百五十萬元，尙未結束外，其餘均已結算。支出之部，計實發貸金一三二，四九六·五〇〇元，所得稅一二五·三五五元五角六分，尙存三一，五五二·八五九元一角三分。又該委員會本屆工作，巳準備於本月底結束，正　速趕辦末了事務外，各界已認捐或已承銷之款項，日內即繳付指定銀行，俾該會早日結束，公佈全部賬目。 
[本年下半年度　教育經費支出　計一百五十一億]  
　　市府本年下半年度預算，經市參議會首屆大會審定後，因其中歲入歲出部門，有數點須重行變動，現經重編就緒，昨日已送交市參會審議，關於敎育經費之支出，已按照市參會決議，佔市預算百之二十，規定共列一五一億元。 
[簡訊]  
　　本市大公職業學校，於復員時即添辦水產科，本學期始，　增設漁撈海事訓練班，聞該校校長許恒，擬定期招待本市各漁業公計，及新聞界前往參觀。 
　　上海兒童岡書館經費有限，具際此物價高漲之秋，進行工作，大感困難。前經董事會決議，籌募基金一千萬元，以資維持，現距目標，尙不敷四百五十萬元，正由該館積極向社會人士勸募中。 
　　本市敎育局國民敎育處朱處長，昨日上午偕同盧科長冠六，往龍蕪區視察學校。 
　　市敎育局於本年十月間，曾舉辦中學師範教員資格檢定，頃悉各檢定合格人員，應領之及格證書，現已塡就，不日即將發放。 
　　本月廿三日，爲上海美術專科學校立校卅四週年校慶紀念日，上午舉行台球比賽及展覽會，下午三時，舉行慶祝儀式。 
[全蘇藍球賽　錦標決賽盛況空前　平光隊壓倒羣雄]  
　　東吳大學隊獲女子組錦標 
　　〔本報蘇州訊〕吳縣體育運動促進委員會主辦之全蘇籃球錦標賽，二十日下午四時舉行奪標決賽，感况空前，駐蘇傘兵總隊特派兵駐守塲地，維持秩序，計到傘兵總隊參謀長徐炎武少將，城防部參謀長李宜年上校，參謀主任許亞殷，縣黨部書記長靳其恭，縣長逮劍華等，於傘兵軍樂隊軍樂悠揚聲中，開始舉行茶會，首由城防部李參謀長代表兼指揮官馬師恭少將，向協助各界聲述謝意，繼由許參謀主任報吿，詞畢，全體攝影留念，場內球迷，軋得水演不通，不下三四千人，六時半開始奪標，首塲出戰爲女子組景海對柬大，雙方陣容堅强，棋逢敵手，東大學生啦啦隊大聲打氣，震耳欲聲，戰况至爲熱烈，結果景海以十八對十九，半球之差，不幸敗北，繼由男子組奪標，平光對二〇二師澤隊，雙方競爭頗烈，卒因平光聯絡有方，屢屢獲分，澤隊雖曾奮勇反攻，無如球運不佳，時間亦屆，結局平光以卅四對廿三，雄踞全蘇球壇盟主。 
[中青業餘拳擊　今晚預賽]  
　　分八級二十六組 
　　本市中靑年會聯合西僑各體育團體舉辦之業餘拳擊賽，定今日下午八時起，開始預賽，參加者四十餘人，重量分八級，共二十六組交手，全部秩序，昨由當軸公佈，比賽地點在中靑八仙橋健身房，門票一律二千元，預賽完畢，定明日上午十時起複賽，下午七時起決賽，均在原處舉行。 
[青白合羣之戰　決予改期舉行]  
　　足球委員會於週一公佈本週秩序時，今日原有靑白對合羣，甲組戰一塲，在晋元公園舉行，嗣於週三舉行第九次會議時決定，該項比賽，因故改期舉行，故今日足球聯賽，甲乙丙各組均無戰事。 
[龍傑明戰優游　正式陣容公佈]  
　　龍傑足球隊爲本年度甲組勁旅，該隊定明日戰優　，在逸園舉行，正式陣容，業已公佈，並希各隊員於明午一時，在大衆公司集合，共同出發，陣容如下： 
　　盛彼得 
　　周永芳　林紹鈔 
　　沈錦達　趙永芳　陶廷富 
　　王步雲　高秀清　谷迪谷　金祿生　吳凱敏 
[東華明晨晉京　混合準備迎戰]  
　　〔南京訊〕首都體育活，自動羣聲抵京勵志社中正體育會合辦主席盃足球賽後，日漸蓬勃發展，海上足球覇王東華隊，爲贊助中正體育會成立，定本星期日上午來京，下午在勵志社對京市混合隊作公開小型球表演一塲，當晚返滬，此行於復興首都體育事業影響甚大，故中正體育會特備純銀紀念盃一座，以示答謝。茲探錄京市混合除陣容如次。 
　　混合隊　姚崇森，趙壽庭，周光中，吳宗仁，詹斌，陳鎮祥，朱靈聖，胡少奎，張銀邦，郞德良，沈恩富，高敬熹，查梅生，張志鴻。 
[上魚盃精彩賽　健豐今戰上魚]  
　　魚市塲主辦之上魚盃小型足球賽'各組分都冠軍，業已產生，本週末原有上魚對健豐之精彩賽，日昨據主辦常軸通告，因兩隊均參加足球聯賽，決定提前於今日下午三時，仍在上水球塲比賽，今日秩序錄後： 
　　魚對對　隊　一時三刻 
　　上魚隊健豐　下午三時 
　　上魚　趙雨民·顧彪·徐國福·林文虎·韓龍根·薛沛然·瞿錫榮·羅壽福·顧以撒·王福山·陳明哲。 
　　健豐　盛彼得·周永芳·朱文濱·張國楨·林紹均·唐學厚·趙永芳·金祿生·王步雲·高秀淸·李坤才·谷迪榮。 
[黑白今晚逢勁敵　出戰盟主華聯隊　六時半在市體育館舉行]  
　　菲島黑白男十籃球隊，來滬五戰，二勝三負，主將蕭華陀，自對征輪一役受傷，未能臨陣，實力不免略受影響，該隊第六戰，定今晚六時半，仍在市體育館，與滬上籃壇盟主華聯交綏，門票樓上三千元，樓下五千元，裁判瞿鴻律·吳效堤。 
　　黑白此次征滬，演出未臻理想，最近二塲，似已較前有相當之進境，今晚六次出兵，對方又屬海上冠軍，黑白定必竭其所能，以求一逞。華聯稱雄滬上麾下有老將李震中·孔廣益·陳學崇三劍客，並包松圓及吳成章二員名手，近復得羣聲中鋒蔡文華與後衛張毓義來歸，相得益彰，此番相逢黑白，勞均力敵，旗鼓相當，屆時賽情之精彩刺激，自在意料之中。雙方出塲人馬如下： 
　　（黑白）蔡聯發（領隊），傳永信（隊長），邱淸通·沈仁壽·莊玉鹽·林子儀·蕭華陀·蔡金典·施榮螺·李金造·葉克熙·郭國業·許因珍。 
　　（華聯）程伯庵·張溎祥·顧森康（領隊）朱廉耕（管理），孔廣益（隊長），李震中·陳學崇·包松圓·張良雄·吳成章·蔡文華·張毓義·任相成·瞿錫麟·徐菊生·張顯崙。 
[北大清華南開員生　最後一批北上]  
　　〔本報訊〕北大，淸華，南開，三校新生，廿二日續有一批計百人，搭燃料管理委員會Helga　Moller號北上。茲悉招商局海浙輪，業已由京來滬，定廿四日駛津，該三校員生準備搭乘該輪北上者，共的二百人。凡經登記幷繳足船費之三校學生可於廿日下午二時半，至九江路四十五號淸華同學會，換取船票·聞三校遷運委會上海辦事處，正式結束在即，此次實係北上員生最後一批云。 
 
 

Page 9

 
 
[河南人的重擔在安陽日擊的慘況] [  本報特派員邵慎之]  
　　廿日訊　 
　　到黃泛區巡視　忍不住哭出來 
　　如何把河南從災荒中拯救出來，答案的主要着眼點是在工程技術方面，而忽略政治。例如黃河堵口，是舉世週知的事，而中國工程界的黑暗面，却並不爲一般人所熟悉。原定在汎期前合龍的花園口新堤，活生生看它衝掉。 
　　一位過慣江南生活的斯文人土，受過敎會敎育的自由主義者，到黃汎區去一看，當時就忍不住哭出來。他對我說：「災區裏的老百姓還老陪着笑臉同你說話，這大的是刺我出眼淚的直接原因。」這人並不脆弱，只是看到了今日的中國人生活有「原來如此」者，看到了災民臉上閃出的一絲笑容，彷彿探索到了他們的靈魂深處，他深心激動。他的眼淚，或者可以說是中國的希望了。 
　　救濟分署的工作隊按戶發出麵粉後，有些地方的保甲長會去收回來，重新攤分，以使中飽，這是公開的。「這在我們就沒法管了。」救濟分署的負責人無可奈何地說。 
　　花園口的工程，名義上是工賑，實際上是徵工，總署規定工賑是每工一斤半粉。「他們以爲工人是吃銀絲花捲的，一個工地上的工人一天要吃兩斤粉，吃到兩斤半的也有。」分署的實地工作者嘲笑着這種規定。不過承認聯總在這裏是着實化了一筆錢了。」最近傳出的消息，則是薩凡奇道位著名的水利工程師可能來看看。 
　　尉氏縣樊家的曳引機訓練班是常遭共軍麻煩的，扣留人員或汽車是常事。 
　　以扶溝縣一地而論，戰前有人口卅餘萬，現在只剩六萬人，過去的過去了，他們都沈入黃沙，而這些留下的人口中有二百多人瞎了眼，因爲缺乏營業，亮着眼的怎樣呢？他們多半仍是賠着笑臉同你說話。 
　　古典主義排場　精神負担不堪　 
　　跑到省府所在地的開封街上，一位縣級人員向我慶幸他今天總算見到了省政當局，可以回去了。因爲從老遠的縣裏跑到古汴梁來，遽了片了，打了報吿，等了半月廿多天還見不着是通常的事。這眞是古典主義排塲。 
　　馬道街六十八號有兩塊牌子：一是「河南省黃汎區復興建設協會」，一是「河南省黃汎區復興建設指導委員會」，但是無公可辦，經常在那裏的，便只有一位工友！ 
　　古典主義的排塲給了河南人一種精神上的負担！ 
　　內亂如果不停人民惟有上吊 
　　河南有嚇人的攤派。我在豫北新鄕和安陽兩地所看到的，簡直是吃人的攤派，四十軍參謀長張濟是河南人，他懇切地對我說，「「豫北的老百姓眞苦啊！你們記者要寫寫啊！」內亂如果不停，和平不能實現，無論什麼地方，人民眞只有上吊了。 
　　無論那一家商店或居戶，都能拿出一大疊自從勝利以來攤派款項，糧食，草，料，柴的通知單。那上面開着各種各樣的名目，洋洋大觀，令人目迷五色。一個月要攤派好幾回，就有好幾張單子。大致歸納起來，有下列各項： 
　　第一是軍需，包括軍糧草料，各縣有補給分會，就地籌給，都是不給代價的派。安陽本年度七，八九三個月份車糧三百零五萬六千斤小麥，攤。限三日內送交。按「舊例」是商三民七，商會三成，七成通過鄉保甲攤。其間忽然又有某部軍糧要攤，只要臨時長官部有電報到縣，也立刻　。燒柴穀草麩料的攤派，到九月份已派到第七次，每决燒柴六百萬斤，穀草一百萬斤，麩皮五十萬斤，料五十萬斤。也是按照「舊例」。新鄕縣商會認派縣銀行的股金二千萬元，爲了派柴草，就此抵了出去。補給分會辦公費固然派　而來，爲了存一筆流動金，索性預先　幾千萬，也不以爲奇。甚至軍調部人員的膳費，安陽也要攤。因爲調令不淸，少　了數，隨時補　各款，也不以爲奇。軍事方面還看築工事，出人，出錢，出料，也就地攤征，攤目更加難以估計。 
　　攤派已成風氣　忙煞各級機關 
　　其次是各級行政機構的各種用費。一個保付不出攤款時，保長被縣府或鎭公所押起來，化費了錢，是攤；保甲長及辦事人員各處開會聽訓監工特別忙，車馬飯食開支浩大，也是攤；安陽的流亡縣府流亡縣級機關一百幾十個，替他們辦傢具跑腿，鄕鎭保甲奉命出力，用了錢，也是　；縣級公務人員改善待遇，一個月一攤就是一千幾百萬；縣級各機關的經費一個月一攤也是幾千萬元；鄕鎭保甲應酬各部份派來催款催料催工的人飯食香烟，一個保一月也要化幾十萬，爲了應什道種忙迫緊張的攤派公事，保辦公處要用七八個人，鎭公所好比縣政府，漏夜辦公，開支浩大，這些人一天到晚在頭腦裏轉着一個　字。至於保國民學校的經費，自然也是攤，不過每月數目微小，不及應酬催款催料者的幾頓飯食香烟。 
　　再其次是非看不可的報，非看不過的戲，報費和戲票是新鄕商會的經常開支。還有將士慰勞金，沁陽保安團的制服費是新鄉地方攤的，因爲那是可以打仗的武裝。新鄕修一個漂亮的禮堂，一攤就是上千萬。一個什麼週判，什麼互助社，其「　金」也是　。諸如此類，一攤成風，不可收拾　 
　　安陽一居戶，有田四十畝，以現狀論，是窮光蛋，但仍該是小地主。九月份合計，機派現款二萬九千零七十三元；小麥一百零四斤；米四十四斤六兩；柴一百七十三斤；麩料五十八斤；草廿九斤。他對記者說想逃走，但無處可逃，再下去只好上吊。 
　　一個小藥材舖在九月份上半月機了九百六十九斤半木柴，四百九十三斤小麥；一百六十一斤穀草；八十斤麩夫和八十斤料。這個藥材舖想關門，但怕吊掉他的老照牌，因此以後就不能開業。這就是說：不准關。 
　　老百姓說，河南到處如此。我只看了安陽新鄕兩地，不希望其他地方也像這樣。無論如何，這是民不堪命的鐵的事實。一套縣行政機構在戰亂中變了攤派機構，還成什麼話？ 
在安陽縣境所看到的〔攤派〕鐵證　（本報特派員邵愼之寄）　 
　　安陽一景　（特派員邵慎之攝） 
[粵省府市府爭營業稅機構] [  本報特派員梁風]  
　　十五日廣州航訊 
　　在江南此時該是桂子飄香的季節，但在甫國却仍宛如夏末一樣的熱，熱得使人發悶，使人煩燥，一個多月以來沒有一滴雨，馬路上的灰塵，經汽車駛過飛揚起來，弄得到處烏烟瘴氣。 
　　正如這情形一樣，最近這裏發生一件頗爲滑稽的事，眞令人啼笑皆非。不知是省府因經費困難，欲靠稅收來挹注？抑或市府見省府下半年預算營業稅可征三十六億元，市府僅得半數，而有點眼紅？以致發生省府市府爭營業稅征機構的一幕趣劇。 
　　事情的演出是這樣的：在本月六日上午九時，廣州市區時參議會開第五次駐委會會議，由市財政局局長陳秉鐸作施政報吿後，參議員張希哲提出，市營業稅征收處究竟隸屬省府抑或市府的質詢，陳局長却鄭重答覆，以營業稅爲地方稅之一，應合併於稅捐處，市營稅處之設立，實爲不合法的組織，市府始終未予承認該機構的存在，且中央亦未承認其爲合法，不過省府不顧法令，設立而已！ 
　　此語一出，引起各界人士詫異，因該營業稅處已於九月一日正式成立，且也展開稅收業務達兩月餘，難道是不合法的組織嗎？那這個玩笑開得太大了！市府爲什麼不公吿週知，或運用行政與司法的權力把它撤消或控訴呢？但省府設立這機構，爲什麼會被市府指謫爲非法組織呢？這都使人不能懷疑內中關係的微妙了！ 
　　記者爲這事曾走訪各處，據省財政廳負責人稱：『營業說爲省稅及院轄市稅，業經卅五年七月二日國民政府公佈之財政收支系統法第八條明白規定，遍查奉頒各法，並無不得專設機構之規定，不能謂爲非法組織，而按照「國地共分各稅征收繳納辦法」第三條，亦謂營業稅的經行政院之核定，由中央征收機關代征或委託縣（市局）代征。所謂委託云者，須視有委託必要及委託機關能否負承辦責任而定。省府爲地方行政主管機關。自具權衡。本市營業稅業經省府核定，由廣州市營業稅征收處負責征收，並經公佈週知有案至前奉財政部電知，亦不過格於一般情形，爲免地方稅務日趨繁重，宜由縣市機構委託征收，但省府以本市營業數額，實佔全省泰半，爲適應特殊需要，以奏事功起見，故復經電請財部准仍由市營稅處負責征收，現候部核復中。」如此說來，營業稅旣規定爲省稅，省府自可設立機關辦理，也可以說在法令上沒有規定是不合法的囑。 
　　可是，市府又怎樣吿訴我們呢？據市府負責人吿記者：「本府對此事，實欲以和平態度處理，不欲多言，惟有推行政令而已，不過在營業稅法第二條之規定，凡原屬中央省級（包括省轄市）直接稅收機關經辦之營業稅務，應即移交各省財政廳暨各縣市稅捐征收機關接收（餘略）......。故此法規內規定，亦應由各縣市稅捐處辦理，其决本府迭奉財部經地三陽第四四二七號代電略謂：「爲求縣市征收機構統一充實起見，不必另設機構。」又奉財部財經直二申陷電第三五八號，略謂：「電令直接稅局轉飭廣州分局照規定交貴府接管。」又接准廣東直接稅局兩電，均謂移交市稅捐征收處接辦，由以上各電文中，足以證明該營業處不准另行設立，規定交由本市稅捐處接管的。」樣看來，理由倒十分充足，否則焉敢冒犯頂頭上司。 
　　記者爲了求詳起見，又赴廣州直接稅局查訽該局移交的經過情形。承吿：對營業稅移交問題，本局當時曾奉部令依照「土地稅契稅營業稅移交地方接管辦法」，對營業稅準備移交市稅捐處辦理，嗣後接省府函謂，已成立營業稅征收處，函請接管，而同時復接市府來函請移交營業稅。本局於此即呈請核示，於九月廿六日奉財部第三三九五號電復，應移交市稅捐征收處接管，本局正擬移交，而又在九月廿八日接省府申儉財六字第二二五五七號代電謂，營業稅處業已應立，詳細理由亦呈請財部核示中，在未奉復前，請暫緩移交。本局又電財部請示，仍奉照案移交市稅捐處，後又准市稅捐處函謂，奉省府令飭營業稅征收處歸市府管轄，請移交並派秘書陳慶龍到局接洽交接，到此本局乃於十月五日正式將營業稅移交云。 
　　綜看以上各處發表的意見，省府持的是「法令」，市府却是明正言順的奉的「部令」，各有各的理由，這樣倒似乎變成「法令」與「部令」有了矛盾了。 
　　好在這料紛並沒擴大，這一個複雜的問題，終於昨（十）日報載，財政部電令謂：「本部爲求縣市徵收機關統一，俾能因應，以赴事功起見，業已另案統籌辦理，至廣州營業土地契稅，應一律由該市徵收機關接辦，不另設置機關，所擬專設營業處一節，應停止實行」。在這裏面我們總算得到了一個明確的答覆------市府是勝利了，祗不過在社會的視聽上，在全市市民的心上却留下了，「未免太笑話了」的印象呵！ 
廣州沙面一角（特派員梁風寄） 
[巴黎預言家老鐵預測未來戰禍　三交大戰將在十六年後爆發　盼獲國際諒解予以要本消弭]  
　　十四日航訊　本報特約巴黎記者往仁 
　　久任法國下議院議員現年七十有五之馬路易Louis　Marin君，近著一書，題曰「法蘭西之安全LaSecurite　de　la　France」謂法國之東北，獨爲無險可守之虛界Frontiereouverte而非以天險爲界，此後法國之界，應向東擴展，而達來因河岸云云，此蓋西元八百四十三年以來一千一百年經久不決之爭端，今經馬路易君，開始將舊話重提，定可成爲異日對總和會論辯中之一焦點。徵睹往事，法德兩方之榮瘁起伏，大抵因果相循環，巴黎青年預言家老鐵Ranyaud　de　la　Ferriere氏精測未來事，前者歐戰方酣，如一九四四年聯合軍之進攻歐洲，一九四五年羅斯福總統之休止，均會預料及之，最近九月美以廢除物價統制而內部略有困難，暨十月間航空失事之歷見不鮮，老鐵氏亦皆有先發之言，其後不幸悉如所料，今其預言之足使全世界注意者，即謂一九五五年爲歐洲最繁裕之一年，而下屆第三次大戰，須於一九六二年開始，早知大難有定，總期人力回天，這防未來災禍之根本問題，在能廣寬仁之治，而安反側之心，預絕各民族間相歧視之動機，而成逐唱際諒解，庶乎十六年後事，或可化大爲小而化小爲無矣。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[齊白石在書史上的地位] [  俞劍華]  
　　齊白石在近代的中國繪畫史上無論如何總已經佔了一個地位，不過這個地位的高低現在還不能論定。 
　　蘇東坡題吳道子的畫說：「知者創物，能者述爲」。所謂知者就是先知先覺的聖哲，也就是能獨創一派的大家。也就是不爲威屈，不爲利誘，不顧利害，不計毀譽，獨往獨來，認淸目標，抱定宗旨，不迎合時向，不隨波逐浪，終身爲眞理而奮鬥，不達目的不止的革命性的改革家。在初創的時候，非笑攻擊，紛至沓來，社會責難，政府壓迫，甚至投入監牢，宣布死刑，釘上十字架。但是等到成了功，那就要左右風氣，造成派別，甚至萬衆膜拜，百世景仰。成了千古不朽的人物。 
　　所謂能者是本領不及創者，僅能學習創者，模倣創者，繼承創者，或得其一體，或具體而微。蕭規曹隨，亦步亦趨，學得有幾分像，已經很滿足了。高明在上，絕不敢有度前賢的奢望。只能藉「述而不作」爲解嘲，「戞戞獨造」的精神就微乎其微了。 
　　在淸末民初直到現在，大寫意的花卉翎毛一派，自然吳昌碩是「創者」，王一亭齊白石都不免要屈居「述者」之列，雖然齊氏也有他的獨特風格。 
　　蘇東坡荀卿論上說：「其父殺人報仇，其子必且行刧」，這也就是說開創的人，雖然是槃槃大才的作家，但不免稍有所偏。一種文藝作品，太規矩正派了，未免乏味，所以文藝作家都喜歡別出心裁，別樹一幟，想以奇兵制勝。並且世間全才少，偏才多，一個人的偏處，就是他的長處，儘量發展他的偏處，也就是儘量發展他的個性，所以能異軍突起，獨成一家。文藝家這種偏長的地方最爲顯著，形成一種與衆不同的面貌，一望而知爲某人某派的作品。不過在開創的人在起初並不見得有心創爲某派，只不過順性之所近，力之所及，積多年的研究，不知不覺的演變成某一種的面貌罷了。例如石濤八大早年的畫也很工細，吳昌碩早年的畫也很秀逸，淸道人的字早年也不是那樣一曲一曲的「一波三折」。 
　　一個人的偏處，在正面看來是他的長處，在反面看來，却正是他的短處，所以很容易發生流弊。筆墨豪放，本來是長處，但易流於覇悍。筆墨秀逸，本來是長處，但易流於柔弱。所以剛勁者先之直率，精細者光之瑣碎，厚重者失之混濁，飄洒者失之輕佻，豔麗者失之鄙俗，淸淡者失之　疏，有一利必有一弊，在開創的人，本來是利多弊少，長處還可以把短處掩蔽，不甚顯然。但是到子學他的人，却把他的偏處儘　發揮，儘量延長，變本加厲，把偏的地方變成習氣，把長的地方變成毛病，相習成風，而　遵以弊，竟出乎創始者的意料之外。 
　　寫意花卉之有吳昌碩碩，已非揚州八怪所能想像；吳氏之後有王一事與吳氏相去尙不甚遠。至於齊白石純用洋紅寫花，純川濃墨塗葉的那種楓樹，紅　，秋海棠，荷花，菊花，恐怕就非吳氏始料所及了。 
　　一個畫家能卓然成家，自然有他的眞實的本領，和獨特的而貌。獨特的而貌很容易學，眞實的本領，却不易學。昌碩的粗枝大葉易學，昌碩的金石之氣却不易學。一事的筆飛墨舞易學，一亭的醇古之氣却不易學，白石的紅花墨葉易學，白石的兀傲不平之氣却不易學。從這一點看來，三家可以說是各有千秋。 
　　一個畫家不必門門都精，只要有一兩門拿手的傑作爲他人所望　莫及，也就足以自成一家了。文與可只畫竹子，趙子固只能畫水仙，倪雲林只能寫枯木草亭，鄭所南只能畫蘭草，一藝之精，一技之長，只要能登峯造極，也可以千古不朽，「秋之於奕，僚之）於丸，養由墓之於射，張旭之於草　」，都是終身專精一藝的，齊白石只要畫兩幅蟹和蝦，不但在現在可以說是舉世無雙，就是在畫史上也可以佔一個相當的地位，似乎不必多用紅紅綠綠的顏色和人家爭艷鬥麗。 
　　吳王齊三家大體上看來是可說屬於一派的，細細分別，三家又各有不同，吳氏但寫花卉，（初期也兼畫山水）王氏則兼寫花鳥人物，尤其擅長佛像。齊氏則人物花鳥山水俱寫，而以蟹　草蟲爲佳。因此可以看出要學一個人，雖然學的唯妙唯肖，不過成功爲複製品，最多只能成第二流的「述者」，要在師門以外，別有擅長，爲前人所未有，大部分雖爲「述者」，但也有一部分是「創者」，他在藝術上的地位也就爲之提高不少了。要是王齊二氏都只畫兩筆粗枝大葉的花卉，沒有自己獨特之點，那就很難和吳氏並駕齊驅了。 
　　一個畫派有開創的人，也有結束的人，例如婁東畫派，黃子久是創始的人，王　臺就是結束的人，因爲到他已經達到最高潮，不能再前進了，浙派創始於戴文進吳小僊，到了張平山蔣三松和藍田叔就非結束不行了，當然在結束的人以後，還不免有許多希聲慕勢，或景行嚮往的人，那已成了頹流餘波，强弩之末，等於「自檜以下」不足論了。近代。大寫意花卉吳昌碩自然是開路先鋒，但是結束這一派的責任，似乎應該是齊白石吧。 
　　所以我說在近代的中國繪畫史上，無論如何，齊氏應該佔了一個地位，至於這個地位的高低，只好等到將來寫中國繪畫史的人再替他確定了。（卅五年十一月十九日草於上海萬籟齊鳴之樓。） 
[齊白石先生傳略] [  榮卓]  
　　白石老人，今年八十六歲了。他生長在湖南湘潭的白石村，所以自署爲白石山人，他名璜，字瀕生，他一生的別暑很多，如杏子塢老民，借山翁，寄萍堂主人，三百石印富翁，木居士，老木一等都是常用的別署，中年以前，曾有一個時期署爲寄幻奴，現在却不用了。 
　　他出生在一個農耕而淸貧之家，少年的景况，十分黯淡·十二歲時，就學製粗笨木質的日常傢具，過一年，改學雕刻本板花紋，他的藝術基礎，種因於此。 
　　常他從事學習雕刻本板花紋的時候，白畫裏替人家雕刻花板，晚上便買油點燈，在燈下學習繪畫，他這樣好學，自然有些長進，湖南同鄕胡沁園先生見其畫，聞其努力，就邀入其家，加以鼓勵，並且介紹到在鄕內有畫名的蕭薌階先生處習畫，同時又介紹到鄕內頗負詩名的陳紹蕃先生處習詩，學畫，加倍努力。 
　　過了幾年湘潭的人士差不多都知道他能詩能畫了。首先由其同鄕楊松萃介紹認識郭保生先生。郭先生是當時一個有名的軍人，雅好書　，因此訂爲交好，不久又認識了故監察委員黎雨民先生，以後交游更廣，在野的有王仲言·陳伙根·羅醒吾·羅眞吾·胡立山·譚子荃諸先生，這六位與白石先生在龍山地方曾結詩社，當時的人，稱爲龍山七子。同時在文學界負盛名的王湘綺。樊樊山·夏午詒·楊晳子諸光生等也分別結爲師友。 
　　他的友好旣然一天一天多，因此就有許多人邀他遠游，曾西去秦中，南游粵桂，北抵幽燕，暢游名勝，在陝西時，曾爲樊山先生治印極多，樊公勸他出仕，並贈以「寗獨蛟螭　金　，便偕　鼎證明堂」之句；他婉言謝絕。初次在北京時，曾有人要他由廖大姑筠仙介紹去謁慈禧太后。他却突然有歸志，即日南返，當楊晳子等辦籌安會時，曾再三電邀游北平，他老是住在故鄕的借山館，在碧紗櫉裏研究小學篆刻，繪畫不肯休息，這樣的生活足足的有了四個年頭。 
　　一直到民國六七年時，以後湘潭的土匪多，湖南又有戰事，他才離開了甜蜜的故鄕，避居北平，開始過他的賣畫生活，在那二十年的中間，他雖然　過湖南，到過四川，但是住北平的日子多。七七事變以後，他來不及收拾北方的家事，困處在暴日的鐵蹄下，他不受利誘，不怕威脅，不厭貧苦，老是閉門住定北平西單跨車胡同，最近九年多的苦難生活，他的內心異常痛苦。 
　　勝利以後已一年多了，他依然健康，並且還能由北平趁飛機來京滬，游刦後的首都和繁華的上海；此次他與其子子孫孫，客巾相見，在京滬兩地又能與多數藝友把晤，這是白石先生老年的生活史上最愉快的一頁。 
[文壇趣屑] [  詹翁]  
　　許疑　 
　　許疑　於三月前卒於皖　，海內詩人，又弱一個，令人悼惜不置。疑　恥於標榜，終老於窮鄉僻壤間，知各者較少。而其詩工力特深，雖賢如陳散原，亦無以加之耳。疑　向主無鬼論，提倡廢除迷信。歙縣鄕間，盛署必舉行保安會，演劇酬神，勞民傷財，積習難改。疑　雖力倡革除，鄕人不聽也。某歲，疑　故投神於廁，謂鄕人曰：一神如有靈，當來祟我！否則冥頑不靈之木偶而已，何爲更奉之乎？」翌日，疑　無恙，而鄕人相聚而言曰；「疑盦先生，出身翰林，宜爲星宿，神不敢犯，吾儕小民，若失尊敬，必遭不測矣！」卒酬神如故。疑　無以阻之，可見愚民迷信，不易曉喩耳。 
 
[張充仁爲白石老人造像] [  劉旭滄攝]  
[一寸山河一寸血　101] [  葉勁風]  
　　侍者安挑好了鶴見所要的一點飲料和小食，躬身退下之後，鶴見燃上了一隻烟捲，預備集中思想，盤算怎樣對付門外那羣東西。他的座位，正是一個很舒適的暗陬，一面可以看到整個舞池，一面也可以注意入口的人來人往。他先把舞池裏的舞衆，仔細留意檢視了一下，看看有否關係人物，有吾自己的手下，然後又把未曾起舞的尋些男女，也逐一掃射了一遍，覺得他本人在這衷，只是孤另另一人；旣無一人注意他，也無一個認識的面孔。惟一能引起他注意的，只有十來個外國男女，男的穿着整齊的禮服，看他們的舉止行動，一望而知是德國的第五縱隊人員，那些女的，却一時辨別不出。 
　　這時這隻「少女之春」已經來回奏演了三遍，歌手已經換了兩名，舞池的對子，一大部分，舞興正酣，却不願下塲，樂隊只好換了一隻西洋探戈。正在這樂聲轉換的當口，鶴見把在塲的人，的略檢視完畢，忽然瞥見人口的大格子法式玻璃長門一開，招待躬身嚴肅地，引進了一位靑年女子。這女子雖穿着一身標準西服，身個也有五呎二三的高度，却能看得出是個日本血統。 
　　僅僅在她進塲一展身段的那一剎那，鶴見已經給她的姿容儀態，下了一個九十五分的評註。這是山於她的體格勻亭，各局部位合度，眼眉口鼻，照整個臉議看，都在水準以上；尤其重要的，就是內心的靈活，都融成了一片嫵媚的風韻，從皮膚的色度，和各部位的姿態上，蒸發出來，成了一種自然能够攝人心目的艷　光彩。 
　　像鶴見這樣鋼鐵一般意志的靑年，本來不易動心。何况在美的一點上，他的心目中只有一個耀羣·　羣的美，除了外表各項條件都合標準之外，美在骨裏，美在心靈上。而且美麗之外，還有一種不爽的風姿，是尋常佳麗够不到的。這倒不是通當人所謂「情人眼裏出西施」的說法。就呌許多第三者來，把耀羣和這位日本女子比較一下，這日本女子要是有九十五分的評斷，耀羣至少要高她這麼一兩分。 
　　爲什麼有這一兩分上下分別呢？因爲耀羣是純然一片天眞，這個日本女子，多少有些矯揉造作的意味。從鶴見那雙犀利的眼光看來，這個女子，身上準定有些精秘：不是復興曾；必是特務工作；要不，就是黑龍會員，或是「天潢修永」的社員，然而決不是左傾的「民族保進社」份子。總之，必是一個秘密人物。 
　　這話並無十絲武斷的成分；因爲萬般藝業，都有一個內行外行的分別。要是一個不相干的外行，從內行眼光一照，總覺得你一舉一動，有些不合轍的地方。那怕一個客串的票友，雖說苦唱苦練過，不是科班出身，你總免不了是一個「羊」，何况根本不是票友呢？相反地，如果你是一個內行，縱令本領不高，那一舉手一投足之間，處處都石規矩，處處都合尺寸；所以內行一見，就能辨別。斡着秘密工作的人，無論你如何善於掩飾，也瞞不過有資歷的眼睛；因爲他們經過如此訓練，也就如此演出，雖說　量掩飾，也就好像孫悟空七十二變，任是變來變去，在我佛如來的眼睛裏，她還是一　毛猴。 
[送白石老人] [  孫福熙]  
　　白石老人於換受我們的歡迎以後，即將起身返平，　人有許多感想，略宣數行，聊表歡送之意。 
　　第一，中國藝人，未受社會重視。此次白石老人由政府邀請南來，並受文化界熱列歡迎，如果沒有意外的誤會，必能藉此增加社會對藝術與藝人的重視。還望老人領導中國藝術界從此向偉大光明的前途邁進。 
　　第二，現在的中國危頹已極，雖有同盟國援助，而立國立身全在自立，我不懂政治，亦不明外交，但只知倚賴這國或那國的支持，總非自立之道。藝術以創造獨立與自由的精神爲主旨，願老人以藝術精神，　爲風氣，挽救垂危的中國風尙。 
　　第三，中國海關出口與入口竟達一與二十之比，中國人度量是很寬大的，盡量的把外國貨吞食進去，現在所進口的還不過是香烟罐頭食品與玻璃皮包之類，有一天建設開始，重工業所用的機器與原料將源源而來，我們什麼本領來平衡外匯呢？我們可與外國人競爭的，只有藝術品。我不是說搬了周鼎唐　的老古董去賣給外國，我說的是應用中國的藝術才能去改良工商品，就已有的手工品，再加改良，行銷外國。此種出品，隨處皆有，如竹漆瓷綢，不必設立工廠，只向各地民間指導製造，按件收購。形色務求美觀，切合心理，並多就塔廟等圖形，服裝與歷史的特殊意義，能引人愛好者，盡量的加以裝飾。老人誠能登高一呼，亦不失爲藝術救國之道。 
　　第四，我平日甚以學行毫無成就，而年紀已近半百爲憾。老人高壽八十有六，個人的成績不及齊老先生的分毫，而我的四十九歲亦僅只當老人之半。學藝同人中有年僅老人三分之一，四分之一的，我們大可奮勉，孜孜爲學，將來必有成功，能如是，則吾人皆老人弟子矣！ 
　　祝白石老人沿途平安，福壽康寗！ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[金魚] [  少夫]  
　　四個月前買了兩尾金魚，養在一隻水果盤子裏，八我不知什麼地方可買到大的金魚缸）除了每天淸晨由傭人換一次水外，再也無其它的伺候了，但這一對夫婦就在這隻水果盤子裏養得旣肥且壯，優哉遊哉地過了四個月。 
　　盤子放在書室的寫字　上，寂靜中常聽到牠們細碎的喋唼聲，它雖然細微，却非常眞切，我往往就此拋下書本，凝想到生命這一類問題上去。 
　　他們不停地在浮沉，追逐，喋唼，模樣都很愉快自如，又幾曾煩惱於這隻水果盤子的世界。 
　　生命如果像滾雪球，如果像放複息的窩利貸，時間會造成偉大，會偉大到不可思議；如果像被燃點的臘燭，結果將一無所有。 
　　也許我們大多數人都像這兩尾金魚，我們的世界，是一隻無形的水果盤子，有邊緣，也有那麼一種奧底，而大家渾渾噩噩地自得其樂地在生活下去，等待最後那自然的消滅。 
　　和金魚一樣，我們並不自覺，因此也就無可悲哀了。 
[鈔票難點　通貨往來的一大問題] [  陳天鐸]  
　　我們有時到銀行裏拿鉅量鈔票的時候，一方面爲避免手續上的麻煩，一方面因相信銀行之信用，往往不加檢點，拿了就跑：但當你把牠另碎用出去的時候，可能發現缺少相當數目，這種情形直接有損於客戶本身的利益，間接影響於銀行之信譽。用敢貢獻一些意見： 
　　夷考原因，實也簡單：爲了法幣貶値，票面朱增，因而發生巨量鈔票無法點數情事。本來，金融業向來習慣，銀行同業，彼此信任，見有經手出納員蓋章，即不再覆點，轉用於外，通常祗點大數，不點小數。事實上，出納人員有限，如以每人每日點五百萬元計，則十人亦不過點五千萬元，而銀行每日所經手收付之現款，常在數萬萬元左右。補救之道，有如下列： 
　　提倡並改進票據信用制度，如歐美各國，各正常公民均與銀行有往來，都沿用此種制度。此不但能减少數點現鈔之困難，並且能鞏固金融，養成良好之票據信用制度。此其一； 
　　銀行增加辦事人員及提高其能力，學識，人格之氣質，如是則可求手續之敏捷，亦能加强銀行信譽；同時並須注意改善行員之生活。此其二。 
　　最後，筆者希望這嚴重的現鈔缺數問題，能因票據制度的改良及道德信誠的原則加以改進，致於消滅；同時，亦希望客戶負起這個責任來，以保全各人木身的利益。 
　　再者，如果能以妥善迎密方法，調整幣制，則上述問題即根本解決矣！ 
科學常識 
[立體電影] [  郁張]  
　　蘇聯可以說是世界上第一個將立體電影放映在三向度銀幕上的國家。 
　　一個會在莫斯科看過幾决立體電影實騐放映的外國記者，寫了一篇通訊說：「一輛坦克車直向你駛來---一分鐘的時間，它就要壓扁你了---啊！它開到你頭上來了！你急忙將頭低下去，歪向一傍---但是，一點也朱發生什麼事。你只不過是在看電影---看立體電影。」 
　　各國科學家們早已在研究攝製立體電影的方法了。最先的一羣，利用立體鏡的原理拍攝，但是祗能拍攝靜的事物，如同幻燈一般，說不上是電影了。而且看起來也不便當，觀衆的眼睛都要戴一副透鏡。 
　　第二期的研究者，用一種「凸出法」。放映時，也有兩張銀幕，一張映紅色影片，另一張映綠色影片，觀衆也戴一副紅緣色的眼鏡------紅色鏡片看綠　電影，綠色鏡片看紅色電影---兩色影片的影像重合於一個焦點，看起來，便如同立體一般。這種立體電影，單純的紅綠兩色的本身就是一個缺憾，而且有色鏡片遮去大量的光綫，使電影暗淡不淸。 
　　第三期，也是最成功的方法，就是現在蘇聯所研究的。觀衆不需要戴任何種特製的眼鏡，而且看起來非常淸浙。所有的影像藝是完整的。 
　　數年前，薩姆揚。伊凡諾夫（Semyon　Ivanov）---蘇聯工程師，一個鞋匠的兒子---對平面電影感到不滿，便着手研究立體電影。他用許多銀幕實騐，造成不同的平面、可能用密佈的細金屬綫穿越過它們，將它們　結起來。這樣，銀幕就有了沈度。他發現：祗要配合以適當的投影器具（放映機），這種銀幕便不需要眼鏡而能產生立體鏡的効果。但是這種銀幕需要很長的金屬綫，費用太大。雖然經過許多改良，他的最後一具投影面積二十五平方碼的銀幕，還要用一百十二哩長的金屬綫。 
　　大戰時期，伊凡諾失主要的工作是服務於軍中，從事航空測量，由於他的立體鏡的工具，使他成爲蘇聯航　攝影專家中最成功的一　。 
　　雖然如此，他始終未曾放棄立體電影的研究工作。戰爭的第三年，他有了一個很大的成就，就是將銀幕上的金屬綫代之以大量的圓錐形的透鏡。這種投影平面現在已經完成了，安置在普通的戲院內，對任何角落裏的觀衆都能收到淸浙的立體鏡的効果。 
　　「凡諾天銀幕」重逾一噸。放映的方法也完全成功了。去年，伊凡諾夫在喬治亞共和國與外高加索聯邦共同的首府所在地第佛利斯城攝製了第一部長　的立體影片---書賓遜漂遊記。 
　　正如有聲影片淘汰了默片，立體影片亦將取平面影片之地位而代之。蘇聯現在計劃建築二十座專映立體電影的影戲院，第一所巳於最近在莫斯科落成。至於將普通影戲院改成放映立體電影的影戲院，也是一件比較簡單的事。「伊凡諾夫銀幕」可以適合的裝在普通銀幕的前面，而放映室和觀衆廳都不需改造。 
[不妨試試　創造複音字] [  兪福南]  
　　十四日報上載有「　」「髡」一百萬元微音獎金的廣吿，其實這二個字要各呼一個確切而又生動的音是很不容易的。我們知道世界上除了我們中華民國外大都用拚音文字的，一個字有一音的，也有二個音三個音的複香字。所以外國文字大概每個字都代表着一個意義，而並不像找們有些字不能單獨成立的，例如「枇杷」二字，單提一字來看，便不知所解了。這二個字只能算字母，拚在一起才有意義。 
　　因此，許多人認爲我國文字已落伍了，在現代已不够應用，不便應用了。記得在本年三月裏，參政會中也曾提出了改革文字的意見。注音符號的推行實在是一種良好的改進，不過在社會上還未見普遍化，一個俄國人的名字會常譯成一大串嚕囌的字，何不把牠譯注音符號更爽快。 
　　同時，我們更得得提倡一種複音字來補救，而淘汰那些不能單獨成立的字。好久以前就有人提過詞兒連寫，（一個詞若包括二個字或三個字的都該連寫在一起）在複音字創造還未成功時，是極當採用的。然後，由連寫而簡化演進爲複音字。像圖書館三字，近人簡寫爲「　」；現已爲社會上所公用了，這個「　」字，當然依舊讀爲圖書館三音。這個「　」字，便是複音字創造成功的一個例子。 
　　以我個人愚見，如枇杷二字可寫成「　」這個複音字，同樣，琵琶可寫成「琶」，梧桐可寫成「　」，螞蟻可寫威「　」，（這裏最好簡寫以避太多的筆劃）諸如此類的雙聲疊韻字，大都均可創造一個複音字來，而廣吿上的「究」和「　」，也正不必定須呼一個單音呢？質之先進，未知以爲如何？這襄尙須說明的是我並不是想把所有的詞都寫成複音字，而只希望淘汰那些不能單獨成立的字） 
　　我以爲：不妨試試！ 
[爲何無下文] [  卓球]  
　　前法公董局職員呼聲 
　　本年四五月間，前工部局退職人員的「申請退職金」問題，獲得了圓滿的答覆，接着法總領署方面，也未甘落後，對於公董局和警務處舊屬表示可以申請登記。他們這種「從善如流」的氣度，完全建築在「中法友好」的關係上。事實上，公董局過去的財政本是歲有盈餘的，至今他遺賸項下的建築物和其他動產不動產，依然擁着一個碩大無朋的數値。 
　　但過去，法公董局和警務處的職員大都「各自爲政」，門戶之見太深，從沒有組織過一個類似聯誼社或是俱樂部的團體。這個傳統的散漫的弱點，影響到這次的申請退職金的結果。 
　　因此，登記手續，結束到好幾個月了，退職人員代表王某和法國駐滬領事的會談，也遠在一個月前開始，但至今，仍然下文缺缺。 
　　我們的退職人員中，很多還是賦閒在家，他們大都在僞組織接收法租界時期，存着抱殘守缺的決心，和法國人同時結束了職務的命運。他們仍苦等着退職金的下文。 
　　最近，聽說；「前法租界債務，舊曆年終淸償。」我們相信法總領署的這張支票，不久即可兌現，而不至不了了之。 
[週末茶話　創造]  
　　以毒功毒　 
　　報載台北劇盜吳生財，同夥有一十二名好漢、專事打家刧舍，無惡不作，在臺省有十二星相之譽，官廳雖多方緝捕，奈這位「狗星」行蹤飄忽，始終可望而不可即；偏巧台北劇院開映美片「隱身大盜」，吳好漢不知怎樣心血來潮，想趁此機會，觀摩研討一番，冀增心得，於是　然　止，這纔被警探們一聲吆喝，逮入綱羅。讀報至此，實在要拍案呌絕。我們從前常批評好萊塢製商，儘用一套神怪電影騙人鈔票，誨浮誨盜，春秋責備　者，言下無限憤慨，現在想想眞頗有悔此一駡之感。由國的「中庸」之道畢竟有其眞理在，我們忽略了製片商「寓捉於怪」的深意反而大事否定，實在有傷中腦。 
　　且話禁娼 
　　繼抽　淘汰人力車之後，當局又有抽籤淘汰全市十萬娼妓的五年計劃了。這兩天晚上，許多風化區內「即將有新出路」的女士們，在寒風衷好像分外活躍；我想這大概是因爲：一方面冬季屆臨，取締雉妓的工作不能不暫吿「冬眠」所致；他方面也許她們曰知道行業已成强弩之末，爲了迎接新生，於是特意萊個臨別表演，以資紀念一下之故，不管她們這種活躍是否爲暗示對「計劃」的抗議或擁護，我認爲「禁娼論」在目前實在是有其時代意義的。因爲上海娼妓的存在，感受最大威脅的是坐在家裏的善良的太太之類，太太爲了維持他們家庭的溫暖，除了對「先生」實施各種各樣的防備之外，最要緊的還是修飾自己來和娼妓奪「愛」。因此本來祗是供應一般娼妓之流的奢侈品，太太們也就逐漸爭購起來。太太旣事打扮，娼妓更求充實，彼此各不相讓，大家兼程急進，海關上香粉口紅，玻璃皮包的入超數字於是膨漲起來了。追根　源，　在娼妓，此時禁娼面有計劃，誰曰不宜？ 
　　人畜同悲 
　　據說最近聯總又有一批物資運華，裏面形形色色，如醬油，辣椒，醋之類，應有盡有；最珍貴的還有「騾子」七九二匹，可謂蔚爲大觀。這批驟子在天津行總儲運局「曾受短期訓練」，「體軀肥壯」，「不但飼養經濟，且比國產騾匹更能吃苦耐勞」，因此在山西「已被農民爭購一空」。有人於此頗表遺憾，對號稱我們中原特產的騾子之不能「吃苦耐勞」嘖有煩言，這種愛國及畜之論，我想是「人同此心」的。但徵諸事實；國產騾子素質雖優，年來因農家普遍破產，人民已生計維艱，飼養自更因陋就簡，偸工减料，食以粗爄是想像中的事。「騾共主人瘦」，流離溝　之餘，在嘗慣珍　，營　豐富的花旗騾子前，常然要自慚形鐵的了。其實以獸　人，何嘗又非如此？上海這兩天各機關大規模上街勸諭節電，但理髮店的吹風兀自未停；局長親自勘查茅則，而爾所老　漲價如故。生活逼人，人且不　功令若此，與我們的　子何尤哉！ 
　　文儈錯矣 
　　記得上月間在上海各界歡迎魯斯來華的茶會之後，曾經有一個名呌李永康的爲印售「西洋金瓶梅」被捉將官裏去，道兩件事雖然是一時巧合，但多少總算給我們文化界開了一個不小的玩笑。事隔未久，孰料「紅褲子」「你恩我愛」等名作聽說又被審查通過，準許發行了。這件事後來當局曾一度　認，其實這否認是多餘的；本來人　向下，黃色文字必然應運而生，在。誘姦」「强姦」事件不絕如樓的社　裏，「文化商業化」實在是應天順人，「時代產物」，正如救濟品能一　而爲營業品一樣，原是一丘之貉，我們本無用其厚此薄彼，大驚小怪。不過李永康之流也笨得很，爲什麼不乘魯斯來華之便，在茶會後向他訪問一番？若然，則其巨著「西洋金瓶梅」就可以幕臨「時代」的意境和　髓，談風月而能留點乳罩，×××，之類，不必深入，適可而止，豈非　然一中國蓅綫型刋物？不幸錯此一着，致成衆怨所歸，而唯此馬首是　，亦步亦趨的「紅褲子」第作品，也就一會兒通過，一會兒否認的關得近似猜　了。 
[混堂] [  蔡麟]  
　　上海橫斷面 
　　「混堂」就是浴室，洗澡與淴浴一樣的都脫了衣服入水的。 
　　混堂裏的毛巾是不分上下的，剛剛甲浴客揩過××，一回兒乙浴客在擦險了。 
　　池裏的水，黑得似墨汗，而且濃得彷彿如羹湯一般，而一班浴客浸在這泥湯中猶不嫌其航　。 
　　有不少患腳癬與　疥瘡的浴客，皆喜歡在「焦池」中以沸水洗擦，這樣才足以殺痒，皮膚病據說混堂裏不會傳染的，這不知根據什么理由。 
　　衛省家如果跑進混堂裏去考察一下的話，認爲浴客個個是冒險家，他們大概都是出汚泥而不染的。 
　　混堂裏表面上確是不衛生，不過招待得非常週到，熱氣騰騰的毛巾，不斷地送來，堂倌時時刻刻來替自己揩背心。 
　　在池裏洗浴，不用自已動手，擦背的會把自己混身的齷齪，用一種軟硬工夫的手段，洗得一乾二凈，雖然擦背的有一句不好聽的術語，呌做「撈浮屍」。 
　　躺在臘羅上，那「揑脚」的坐在你的對面，他一邊在替你揑脚，一邊郤在留心你面部的表情，而手勢的輕重，能善解人意，所謂　着癢處。 
　　幾個老浴客，每天見面，暢所欲言，無話不談，因此有許多家裏雖然有着衛生設備的浴室，可是他遺是喜歡上混堂去淴板浴，因此混堂的營業，至今不衰，家庭浴室，望塵莫及，衛生家搖頭歎息！ 
低調 
[自動提高待遇] [  醉] 　　 
　　電車加價後，首先身受其惠的是售票員；他們從前揩一次决油不過二十元到五十元，現在則一揩就是一百元，這呌做：公司加價，售票員自動提高待遇。 
[一百元五個圈] [  休矣生]  
　　馬路邊堆着：橘子，泥人，糖果，香烟；分成行列，若有陣勢。陣前用白粉畫着立脚點；脚前寫着：」一百元五個圈」！ 
　　圈子丟光了，拿不着橘子，泥人，糖果，香烟；小孩子，（也許是成人）便走開。執業者再等着第二人，第三人。 
　　「地租三尺，布賒三匹」的攤頭，變成這「一百元五個圈」的把戲；吃飯的花樣是多了，這是在邁進着生產的社會敎育！ 
[黃金變糞土] [  贊英]  
　　石達開說：「黃金如糞土」，而今却是「黃金變糞土」了；復興島的黃金，已化成兩缸糞土。在上海，戲法雖多的是，但黃金變糞，尙以此次爲創舉。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
