# 1946 - 72 - 4960112

 

Page 1

 
 
[瀋陽蘇軍全部他調　我已逐步控制城郊]  
　　〔本報長春十一日電〕瀋陽十一日電，蘇軍開始撤退之第五日，瀋市秩序大體仍安定。我軍雖未正式全面接防，但已控制全城。今日下午二時，蘇軍移交營房五處，該地位渾河北岸，原駐有蘇軍坦克車隊。北陵飛機塲，亦已接收。市府並先後接收工廠廠房六處。蘇軍所拘留之前僞滿軍五千八，今已釋放。彼等於日本投降前，曾反正參加抗戰，獲自由，歡欣逾恒。我方日開始供給膳宿，並設法使之就業或資遣。蘇城防副司令今偕蘇聯總領事彼得洛夫訪董市長，請於蘇軍撤退後，照顧蘇方商民，並予保護。蘇方此舉，無異表示蘇軍確已開始撤退。 
　　〔中央社錦州十二日電〕據瀋陽訊：截至十二日下午三時爲止，蘇聯在瀋陽之戰鬥部隊，已全撤退。其參加我瀋陽市警察局工作之憲兵與軍官，亦已撤去，現僅留有極少數部隊，守衛蘇軍司令部及其在瀋陽之介庫。我第二十五師十二日晨以卡軍廿四輛，載運接防部隊入城，城內之東北大學及三個醫院，已順利完成接收手續。瀋陽北面之北陵飛機塲，西面之皇姑屯車站，南面之渾河鐵橋，亦於十二日午後接收竣事。 
　　〔中央社瀋陽十二日上午九時電〕此間蘇軍繼續他調中，聞十五日可全部調完，蘇軍城防司令高夫堂將軍，或亦將於是日離去。 
　　〔中央社長春十二日電〕東北保安司令長官部外事處長李修業，今日下午二時首次招待各報記者，報告東北境內國軍近况。李氏强調稱：除行營直屬之保安隊外，瀋陽以北無國軍。又董彥平今日上午十時半乘專機飛錦謁熊式輝。又軍事代表團團員楊作人，日內赴哈爾濱，接洽要公。 
　　〔聯合社天津十二日電〕東北時局觀察家今日預測，國共兩軍爭奪瀋陽，數日之內恐不免發生相當大規模之衝突。共軍已佔領瀋垣兩處城郊，國軍正在積極增援以免有失。 
　　〔聯合社重慶十二日電〕據此間所接消息，國軍已切實控制潘陽大部份，中共軍僅佔據一區。蔣主席曾於昨日與有關人員非正式討論東北問題。 
　　〔合衆社北平十二日電〕此間中國東北軍司令部昨日宣稱：瀋陽城內之中國政府軍力，足以維持全城秩序，並抵抗共產軍之任何威脅。 
　　〔合衆社天津十二日電〕據此間所獲報告稱：哈爾演區情形混亂，鄉間有匪黨向殷富滋擾，城中則有蘇軍威嚇居民，使日夜不安。來自瀋陽之華方電訊稱：星期六及星期日，當蘇軍撤退以後之瞬間，城內情形異常混沌，至昨日國軍第二十二軍第十四師，佔領城外若干據點以後，情形已趨緩和。 
　　〔路透社重慶十二日電〕哈爾濱中國半官方面消息：中國共產軍萬餘名，已抵距哈爾濱十哩處之拉林，擬於蘇軍撤退時，即行進佔哈爾濱。 
[馬歇爾飛抵東京　三人小組對東北停戰問題　同意劃歸軍事調處部管轄]  
　　〔本報訊〕美駐華特使馬歇爾元帥，於十一日晚八時三十五分，由渝啓程返美。昨晨八時四十三分飛抵橫濱，即轉至東京晤麥克阿瑟將軍商談。 
　　美軍駐華總司令魏德邁將軍，於十日飛渝謁蔣主席及馬元帥商討東北問題後，已於昨日返滬· 
　　〔合衆社東京十二日電〕美駐華特使馬歇爾將軍，今日與麥帥共餐，並與美國陸軍部次長羅耀晤談。據統帥部發表之聲明稱：馬氏訪問盟軍統帥係屬「非正式及私人性質」。統帥部對於重慶所傳馬歇爾擬召集會議討論東北局勢之消息，不能予以證實。某發言人謂馬氏在此勾留「係因陸軍次長適在東京而附帶發生者」。 
　　〔法國新聞社東京十二日電〕美陸次羅耀自華盛頓出發，視察全世界，已於本日抵此，同來者有美岡將領五人，羅氏預定在此逗留一日，然後前往上海。 
　　〔聯合社重慶十二日電〕馬歇爾兀兀帥，預計在本星期四可到華府。 
　　〔中央社東京十二日電〕此問僑胞數千名，今日要求蘇軍撤離東北，遊行示威，彼輩高舉蘇軍退出東北等標語，並携有中國國旗，遊行東京各街道，達數小時之久。行抵蘇大使館門前時，羣情激動，高呼「還我河山」，「還我主權」，「中國萬歲」。行列前進時，美憲兵吉普車，協助行列通行，以防意外。 
　　〔聯合社重慶十二日電〕東北停戰問題，劃歸軍事調處執行部管轄，據今日當局宣布，中美軍事小組將派往關外執行停止衝突事宜。此項協定昨日通過原則，今日繼續討論細則。今日此間又有學生的四千人於總理逝世紀念舉行遊行，手執旗幟上書「東北是我們的」及「團結禦侮」等標語。 
[懲治漢奸條例　第十五條修正]  
　　〔中央社重慶十二日電〕國府十三日令：茲修正懲治漢奸條例第十五條條文公布之，此令。修正懲治漢奸條例第十五條條文：「曾在僞組織或其所屬機關團體担任職務，未依本條例判罪者，仍應於一定年限內，不得爲公職候選人或任用爲公務員，其詳細辦法由考試院會同行政院定之。如係律師，並應於一定年禁限內止其執行職務」。 
[美總領抵大連　即將重開領館]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕美政府稱：率領美外交人員赴華，重設領事館之美國總領事斯塔鳩，已抵大述，即將重建大連美領事館。 
[信託局易貨處　接辦國產輸出]  
　　〔本報重慶十二日電〕中央信託局爲加强業務工作起見，最近已設立地產處外，頃爲發展對外貿易，特設立易貨處，藉以推進對外貿易事宜。該處主要工作：接辦資源委員會之礦產品輸出，及貿易委員會復興公司之桐油猪鬃等輸出事宜，連日來該局派購料處負責人前往接收復興公司業務，至爲忙碌。 
[京敵偽產業　有短少情事]  
　　數大漢奸汽車易主 
　　〔報南京十二日電〕京市接收之敵僞產業，現經處理局調查後，發現有藏匿短少情事，最顯著者有數大漢奸之汽車，現仍嗚嗚市上，但車中人已非原主。大漢奸公館中之傢具，亦多不翼而飛，惟陳璧君之淸單曾開列溺器三具，可謂細心局到，疏而不漏。 
[二中全會今休會　明晨報告東北軍事及經濟]  
　　〔中央社重慶十二日電〕二中全會十二日下午三時續開第十五次大會，何應欽主席，對邊疆問題報告繼續檢討，發言者有陳希豪·邵力子·格桑澤仁·羅家倫等，對於解除邊胞痛苦有所論列。主席宣告邊疆問題報告及檢討意見交付審查，並宣讀邊疆問題審查會委員名單，召集人爲白崇禧·白雲梯·劉文輝。秘書處宣讀國大問題之提案，俟另組審查小組審查後，再提交大會討論，嗣由張羣報告關於商定停止軍事衝突經過，簡略扼要，約廿分鐘即畢。繼之開始檢討，任卓宣·張繼二委員發言，歷舉中共在華北盤踞地區種種慘酷之事實，希望中央迅速作有效之解救。隨由陳儀作收復台灣之報告，分接收前準備接收之實施及接收之檢討三都分，報告畢，由王宗山·方青儒二委員提出書面詢問，六時卅分散會。十三口大會停閉，上下午各種審查會分別開會，可望於十三日審查完竣，提出報告。日來各審查會工作極為忙碌，黨務·政治二組均已開會二一次，軍事及地方行政各一次，財政金融經濟組·外交組·義後救濟組·交通組·糧食組·政治協商會議組·邊疆問題組及交通組·皆於十二日分別舉行會議，十三日各組仍將分別開會審查。又東北問題報告，定於十四日上午大會時舉行，由軍令部次長劉斐報告東北軍事情形，東北經濟委會主委張嘉璈報告經濟接收情形。華北視察情形，亦於十四日大會中由鹿鍾麟報告。 
[伊寗事件解決經過　張部長在二中全會報告　主以修明政治安定新疆]  
　　〔中央社重慶十二日電〕二中全會第十五次大會，於十二日上午十時半，總理逝世紀念後舉行，出席委員二百八十八人，鄒魯主席，由張治中作新疆間題解決方案報告，歷時一時三十分始畢，主席乃報告對於邊疆問題報告之檢討，委員麥斯武德發表意見後，散會。張氏報告，首述新疆伊寗事件，發生於三十三年七月問，迄去年七月，漸次擴大，渠奉中央訓示，偕同梁寒操，鄧文儀等，於去年九十月間，兩次赴迪化，伊寗人民代表拉合木臣，阿不都哈依爾吐烈，及阿合買提三人，亦前來迪化商談，隨即詳述談判經過，並雙方同意簽訂以和平方式解決武裝衝突之條款。論及外交，渠强調從整個國家觀點，尤其從解決新疆問題觀點而言，必須以最大誠意，謀取中蘇之友好關係，次論及治新意見，渠主張（一）除國防·外交·幣制·交通·司法諸端，須由中央辦理外，其餘地方自治，民族文化及經濟建設，應充分予地方自治發展。（二）不應忽視新省對於國家之重要性，（三）不可以財政觀點而「打小算盤」。論及新疆至蘭州之鐵路，不應以工程浩大，沿途荒涼不能牟利而修築無期，並呼籲全會必須十分重視西北交通，迅速開築鐵路，其結結論為一，以三民主義力量保障新疆，二，以修明政治安定新疆，三，以充分經濟力量建設新疆。張氏報告予全塲莫大之感動，掌聲不斷。嗣主席宣佈進行檢討，新疆籍委員麥斯武德發言，略稱：新疆人民需要國家，亦需要其家園房舍，新疆爲中國之門，新疆人民數千百年來爲中國看守此一門戶，已克盡職責，同時亦望內地同胞能顧及邊胞之要求，本人願盡力促成邊胞與中央之聯繫，最後本人復願代表邊胞及愛戴新疆人士：向張部長致敬。編者按：伊寗事件經過，本報已於二月九·十兩日詳載第三版，題爲「新疆局勢的輪廓」·「展望新張的遠景」，可資參考。 
[「汪第」內景] [  本報南京特約記者　沈時] 　 
　　漢奸子女會談記（上） 
　　陳逆璧君願「一死」 
　　勝利以來，南京新聞記者沒有誰被允許看過任何被　的漢奸，自從陳逆公博，陳逆　君，及褚逆民誼等押解去蘇州以後，這兒的漢奸集中營寗海路二十五號，更失了擒賊先擒王的對象，大家也　得去鑽路子了。 
　　昨天晚上，祀者接到電話，原來是敵偽產業處理局南京辦事處，邀我們若干記者，於今天去參觀汪逆精衛之子汪孟晋的房產接交，順便並可一遊汪逆·褚逆的南京邸第。不料意外收獲，一早趕到赤壁路四　，迎門的是汪逆精衛的三女兒汪文恂，並於談話中，看到了　下一張陳逆　君的獄中遞書： 
　　一高等法院，決不請律師，如判次死刑，亦不上訴，以表吾人非　死，及爲一切而作和平運動，其他毀謗，均不辯必自明。但願個個人受死刑後諸和運同志及因和運而累及之人們，均早日釋放，否則國家犧牲過大。政府不常注意其個人，亦常念其家屬，因其在外之家人，實較被扣者爲苦。悲憤窮困之餘，老者轉乎溝壑，少者逼入歧途，不可不愼也一 
　　「至於本人，死是死得起，但牢是坐不起，因此兩年來諸病按次而發，六個月中更是無不一日不與病魔鬥。醫藥之貴，更不可久囚，如判次不死，則是否上訴，便須看徒刑之久暫矣。最好是死刑一了百了。外問之氣也洩，同志或因璧君之死，氣已洩，而得釋放。但不論如何，不必再爲家人及苦我兒女之養我，個人公私之願均遂矣，故死次不上訴一。 
　　上面這些字是寫在一張舊毛邊紙上的。字跡潦草，墨色很淡，勾劃甚多，據汪女說，這是他最近去蘇州探望陳逆璧君時，雖未得晤面，總算得了這張親筆字條，因此他視爲至寳，不願示人，經記者再三要求，才由汪子孟晋之妻由手提包中拿了出來。我們看了之後，覺得雖然滿紙高調，但仍不失爲新聞資料。最後並問在文恂，對其母命，是否遵辦，汪女圓滑地說，「我們身爲人子的，當然得看那時情形再定了」。 
　　汪文恂賣枕頭套？ 
　　赤璧路四號，是南京住宅區內普通上等房子之一，據說這是汪逆家人被探出頤和路三十四號邸第後，臨時租質的。屋內什物顯得很零亂，但零亂中仍不失一股富貴氣。汪逆一家，除本人已死，陳璧君繫獄蘇州外；長子孟晋，次子文悌，長女文惺，長婿何文傑及一二歲外甥，一起被囚在憲海路二十五號。目前與汪女同住的，家人只有孟晋之妻譚文素，及其兩個女小孩，另外有褚逆民誼長女孟媛，和二個所謂「同學」，在伴着他們的寂寞。譚文素是個典型的廣東女人，矮小，害羞，不會說普通話。褚孟媛是粗綫條，鄉下土氣十足，深得乃父乃母之遺傳。因此我們談話之對手，自然只有落到在述之女文恂身上。 
　　提起這位汪文恂，據我們與他對談二十分鐘話之後，所得的印象，覺得確實足爲在逆之女而無愧。二十三歲，丰姿楚楚，偽廣州大學敎育學院畢業，在廣州獨力辦過工讀社，去日本養過病。在逆死時也在床側。說一口流利的北平話，辯才無碍，口若懸河。起先是答覆記者的問話，末後居然好像演說起來了似的，爲伊「先父」的「和平運動」，大大閘發了一番。結論是「中國歷史好以成敗論英雄，但我對先父，始終認爲他老人家是個失敗的愛國者」。其間一揮手，一彎腰，姿態萬千。據熟悉汪逆的同業先輩說，簡直活像汪精衛，但她堅決拒絕爲她拍照，說是從來沒有被拍過照。據她訴說，自從勝利以後，她爲父親的墳墓被毀事，幾乎找遍了來到南京的每個軍政首長，並日還寫了同樣的五封長信，用各種方法分呈蔣主席，目的是要收回汪逆屍骨。據說，汪逆墳墓自去年十一月二十二日被毀後，迄今未打聽得死骨下落。說得到，做得到，眞是這種女子。例如，當記者們說是要一看他家供着的汪逆靈堂，她還爲所謂「應有的禮貌」問題，與我們爲難了半天。 
[二全會紀念總理逝世　蔣總裁親政訓詞　勉以和平奮鬥建設新中國]  
　　〔中央社重慶十二日電〕二中全會今日上午九時舉行總理逝世紀念，總裁主席，行禮如儀後，即席致詞，首先提出國父逝世時和平奮鬥救中國之遺敎，認爲吾人目前對於救國建國之任務，必須以此遺敎爲努力之中心。換言之，吾人必須以和平方法，達到我奮鬥之目的，一方面要寬大容忍，推誠置信，一方面要堅定吾人革命建國之信心，一方面必須認淸時代與環境，切實爲民服務，解除民衆之痛苦，使民衆能認識吾人爲國奮鬥之精誠，與吾人速接一體共同努力解救國家之危難，完成三民主義新中國之建設，庶不負國父諄諄垂示之苦心。 
　　〔中央社南京十二日電〕京各機關首長於國父逝世廿一週紀念上午八時，展謁國父陵寢，由陸軍總部　參謀長毅肅主祭，全體與祭者行禮致祭後，繞棺一匝面退。市民自由前往瞻仰國父遺容者極踴躍，京各界代表千餘人，晨在大華戲院舉行植權節紀念大會，市府陳秘書長祖平在會塲宣布，市府即將擬具十年造林計劃，期使十年後之南京成一林木蓊鬱之都市。會後各代表復於細雨霏霏中赴靑凉山植樹，市府擬於該地造一山林公園，一面則紀念抗戰勝利，一則紀念國父在抗戰勝利後之首次忌辰。 
　　〔又電〕美駐華軍事顧問團團長麥克魯將軍，十二日晨十時赴總理陵寢，展謁致敬，並代表在華美軍全體官兵敬獻花圈。 
　　〔聯合社天津十二日電〕美第三水陸部隊司令洛基，今日於總理逝世紀念在此間招待記者，以孫總理與美國國父華盛頓相媲美，並稱：「於茲孫總理逝世紀念日，美國人民實與諸君共同希望，統一之中國即將成爲諸君努力之成果」。今日之紀念，並當使諸君母忘常前重大責任，予及司令部全體人員，願與諸君共同紀念，並願諸君成功。 
[宋院長報告]  
　（四續完） 
　　全力恢復交通材料即可運到 
　　第三應付的方略，是儘速恢復交通運輸，在抗戰勝利後，政府首重恢復交通，但因國內各地有反對政府的隊伍，集中力量，破壞鐵路，破壞煤礦，長江以北各重要鐵路綫屢次修復，屢次破壞，因此平漢，津浦，隴海等幹綫，從未修通，現在情形改變，交通部已努力於修復工作，並且已在國外訂購鋼軌廿八萬噸，枕木四百萬根，洋灰三十萬噸，不久即可運到，關於此項材料，非，我國缺少，各國為戰後之需要但互相競爭購買，所以雖盡極大努力，也祗能分批運來，與戰前祗要有款購買即可供給的情形，大不相同，關於船舶方面，我國沿海沿江之船隻，包括中外所有在內，總噸數的爲一百五十萬噸，經過這次戰爭，祗剩十餘萬噸，所以水上交通，幾等於零，戰事結束以後，各國所有者，大都爲海洋駛行船隻，至於沿沿江海駛用的船隻極少，我國業已分向各國購買，美國本有大量船隻，但因美國出售剩餘船隻，必須由國會通過，手續須經幾個月之久，政府竭盡一切方法，已購到及長期租用船隻共計三十七萬餘噸，已有一部份到達，此外尚在途中，現在陸續接洽添購大量船隻，同時善後救濟總署方面，亦在租用船隻，及購買登陸艇，以利水上運輸，在過去日本曾賴船舶運輸業與紡織業之聯絡，向回外吸收大量外匯，現在日本旣已崩潰，我國船舶，今後除國內自用外，不應忽略對南洋運輸業之大財源，關於公路方面，經八年苦戰之後，各公路破壞者甚多，現在已在分區修復，我國原有卡車，大多數多已陳舊不堪，現在政府已經購妥卡軍二萬五千輛，在最近期內可以運到，此後公路運輸，可以逐漸加强，增進及恢復交通計劃，業已決定，此後祗要努力執行，雖然此種工作，都有時間限制，但可希望必能日益改善。 
　　開放對外貿易採用彈性匯率 
　　第四，應付方案，是開放對外貿易，政府所規定之官價外匯，對美金爲廿比一，這已行之多年，此種比率，與一般市塲完　全脫節，因此對外貿易，幾乎完全停頓，最近國防最高委員會，於上星期一，通過開放對外貿易辦法，行政院即於同日公佈施行，其主要意義，就是暫時採用有彈性的匯兌率，等過了相常時期，再決定一永久性的匯兌率，本月四日起，已將匯兌辦法決定實行，現在外匯及一切物價，都顯有相當決定，外匯開放以後，對外貿易，便可暢通為。各項物資尤可隨人民的需要而增加，游資之游入投機市塲，以助長物價之波動者，亦可納入商業正軌，國外原料及機械，也可因對外貿易之恢復，源源進口，來配合國內工業之發展，足以使增加生產，並收平定物價的效果，所以開放對外貿易在國內可以安定人心，在國外可以導引投資，予我經濟建設，以重要的助力，本席對於經濟財政金融，素來不敢多發表意見，但對於此次政府開放對外貿易辦法，覺得確有把握，我國輸出輸入之數量，可就戰前的統計爲依據，現在旣己有，外國期信用貸欵，可購取大批　長物又有善後救濟的大量物資輸入，今後輸出入之金額，無疑的可以相抵，本席曾聽有不明內容的人說，政府所撥美金五億元之法幣準備金三個月可以用盡，本席敢員責鄭重的說，現在採取的辦法，可以長期保持運用，絕對沒有枯竭的危險。 
　　克服一切困難樹立經濟基礎 
　　本席相信，本黨由總裁領導，獲得了抗戰勝利，也一定能够領導全國人民，向建設的大道邁進，現在克復常前經濟環境的方案，已經有了此種方案，雖然是平常的，而且需要相當時期的，但確是脚踏實地的，本席確信我們如用對於抗戰的同樣決心，必能克復一切困難，在今後兩個月能稍見功效，四個月後，能更有進步，可能在本年年底將國家經濟建設的準備工作，樹立基礎。 
[津浦北段再開工　雷克上校昨飛兗州轉滬]  
　　〔本報徐州十二日電〕津浦北段昨再度開工，經過情形良好，聞共軍亦派一部工人參加工作，今後倘不再發生意外，由利國至兗州，常可恢復通車，又悉，皖境共軍最近調動頻繁，似有向合肥附近一帶推進模樣，企圖不明 
　　〔中央社濟南十二日電〕濟南小組雷克上校，今晨九時乘專機飛兗州臨沂，轉滬公幹。約五日內返濟。又晏城交通小組三代表，今晨九時乘車赴晏，與中共部隊會商關於修路施工事宜。 
[台省瀆職科長　明令撤職查辦]  
　　〔中央社台北十二日電〕合公署財政處營繕科長盧鴻飛，利用職權，營私侔利，公署今明令撤職查辦。 
 
 

Page 2

 
 
[伊朗議會昨解散　由臨時主席團執行任務　傳洛托夫將赴德黑蘭]  
　　〔本報訊〕倫教十二日廣播：伊朗議會今日召開秘密會議後，宣吿解散，由一臨時全席團暫時執行議會之任務。今日舉行秘密會議時，僅有議員六十人奪加，由總理沙丹納報吿赴莫斯科交涉經過。今日親蘇份子復在議會外示咸，經杜台黨領袖勸吿後，始行散去。 
　　〔法闕新聞社德黑關十一電〕據左派報紙載稱：蘇外交人民委員長莫洛托未，擬於下月內前來德黑闌，俾與伊朗當局賡續進行談判。至於在莫斯科會談之結果如何，外間尙無所知，惟總理，到達京城之後，立即前往王宮，向國王報吿此行經過。 
[大批荷軍抵泗水　東印新內閣宣告組成　蘇門答臘東海岸發生社會革命]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：自爪哇撇退之英印軍隊，準於下週登輪返國，此間發言人頃證實：大批荷軍已抵達泗水及三寳瓏，因此英印軍隊已可順利撤退。 
　　〔聯合社巴達維亞十二日電〕東印度共和國總理沙利，今日宣佈：已組成新內閣，閣員中十二人係彼舊閣閣員，另有四人新加人，均同情於彼之溫和政策。據權成方面消息：沙利將於二天內與荷方官員恢復談判。 
　　〔路透社巴達維亞十二日電〕荷蘭通訊社稱：西里伯島北部棉那多土著軍譁變已有三星期之久，茲已告結束，　變原因在於待遇不平等，英荷高級軍官爲此事現赴該地處理。 
　　〔中央社巴達維亞十一日專電〕蘇門答臘之最近報導稱：東海岸發生社會革命，所有蘇丹已爲革命黨逮捕，日里蘇丹因有英軍保衛其皇宮，故未被捕。官方宣佈：蘇門答臘附近之邦加島華僑，被恐佈分子殺死者三名，受傷者二名，被綁者五名。 
[邱吉爾抵紐約　離華府前曾晤杜魯門　昨往羅斯福墓獻花圈]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕英前首相邱吉爾，已於今日到達此間，勾留數日，即將遄返英國。據稱：將於今日往美故總統羅斯福墓敬獻花圈，並赴羅斯福夫人別墅與伊共進午餐。邱氏於離華府前，曾向杜魯門總統辭行，會談的十五分鐘。此外邱氏並與新聞記者作非正式談話，惟對於杜魯門總統談話內容，拒不宣佈。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕工黨議員雷比，於議院請政府說明是否完全反對邱吉爾在富爾敦發表之演說？艾德禮首相拒絕作答，僅曰：此乃由某一個人在國外發表之意見，不容其加以批評。邱氏本人亦解明係以私人地位發言，英政府於事先並不知該演說之內容，英政府之政策，前此已由外相在下院中詳爲闡述。 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕外務次官麥克尼爾今日在下議院宣稱，英美軍事同盟問題「並未產生」。 
[海防我國駐軍尙未奉撤退令]  
　　〔聯合社海防十二日電〕駐海防中國佔領軍司令黃少將今日招待新聞記者稱：報載中法兩國已商妥法軍接防越南北部，然渠迄未接中央政府命令退出海防區，故並不準備開拔。中國佔領軍建築防禦工事，旨在自衛。海關庫房起火，乃因法艦開砲，彈着軍火庫引起。聞中國高級軍官一員會同美軍代表一人，已自重慶啓程，明後日可抵海防，視察法軍接防越南北部情形， 
[印度決與南菲　斷絕貿易關係]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：印度已決定與南菲聯邦斷絕貿易關係印度方面聲明，此舉係因印方不堪南菲法西斯式壓迫之故 
[赫爾關心世事　籲請各國合作　世界社會不應存有猜疑心]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕前國務卿赫爾鑒於世界不安情緒，特於今日發表宣言，籲請各國合作，認此爲保持和平之唯一方法。據稱：聯合國機構之完成，繫於合作精神，而此種合作精神則根本上繫於世界社會每個國家之態度。此種世界社會中，不應有猜疑與不信任態度存在於一其間。美英蘇法中五大國間關係尤爲重要，各該國間如不能認識其共同福利，則將引起不可名狀之禍患。目下國　間「不耐精神」，應由於戰爭疲乏所致，此種精神必須以同情心及忍耐心審查彼此見解加以克服。我輩砲火餘生，不可再任人類，由於缺乏遠大見識，自私自利，不能相忍，或挑撥行動，而趨於自殺之一途。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕奪院外交委員會主席康　萊今日在該委員會會議時致詞，主張美英蘇三國再度會議，坦白討論各項問題。 
[專論　修改憲草原則私見] [  吳尙鷹]  
　　政治協商會議，關於憲法部門，有憲草原則之修改，並組織憲草審議委員會，根據修改原則，並奪酌憲政期成會修正案，憲政實施協進會研討結果，及各方面所提出之意見，彙綜整理製成五五憲草修正案，提供國民大會採納。本人以專家資格，參加審議會，聽到各方意見，多集中於國民大會與立法行政關係兩問題，並各有不同見解，其所以不同的重要原因，蓋在接受與不接受總理權能學說之意義，而表面又要說接受三民主義五權憲法的遣敎。在此若可若之矛盾思想中，實有難於自圓其說之苦。再從事實言之，各黨派難免各有其木身利害關係，所以要修改五五憲草之原因，或在此而不在彼；故又諉爲政治問題，旣有許多矛盾事實存於其間，則非理論可通者矣。 
　　茲請以最客觀態度，排除黨的偏見與情感來看這問題，表示些意見，藉供參考，一得之愚，或爲黨國賢達所許也。 
　　關於五五憲草規定國民大會與中央政制兩章，政治協商會議有以此種制度爲問接民權，不能達到民主政治目的；故有擬議立法院之構成分子應由選民商接選舉，其職權相當於各民主國家之議會。行政院院長之任命，由總統提請立法院同意，對立法院負責；如立法院對行政院全體不信任時，行政院長或解職，或提請總統解散立法院。這個辦法與原五五憲草執爲適宜，應作比較研究，茲舉其不同之要點言之： 
　　（一）在原五五憲草之行政院長，副院長，政務委員，各那部長，各委員會委員長，由總統任免，各對總統負責；而總統因係山闕民大會選出，對國民大會負其責任。 
　　（二）在政治協商決定之修改原則，行政院全體對立法院負責；而立法院則由選民直接選舉而來，立法院對行政院全體不信任時，行政院長或解職或請總統解散立法院，以示負責之意。 
　　（三）在五五憲草之國民火會有罷免總統，副總統，立法，司法，考試，監察各院院長，副院長，立法委員，監察委員之權；因均係由國民大會選舉而來，所以國民大會對之有罷免權，此係表示各該員對國民大會負責之意。 
　　觀上列諸點，五五憲草之國民大會，係代表國民行使中央統治權，對於中央官員有選舉罷免之權；遇行政立法兩院發生糾紛，於必要時，以罷免方法解決之，對總統地位與威信固不損及，於國家政務亦不致陷於停滯，政府地位無動蕩不安之虞 
　　今政治協商泱定之修改原則：行政院對立法院負責，立法院對行政院全體不信任時，行政院長或解職，或請總統解散立法院，在立法院被解散時；必要另行改選，在改選期中，政務必陷於停滯狀態，而選舉費時，影響政務尤大，即於平時亦必有政潮起伏政局動蕩不安之情形，何如由國民大會行使龍免權，直捷了當迅速解決之。 
　　主張立法行政採取不信任與解散之衡制辦法者，其理由以立法院旣爲直接民選機關，行政院對之負責，比較近於民主政治之理想，而五五憲草之總統與立法院，均由國民大會選舉而來，此外罷免創制複決之權，均由國民大會而不由人民直接行使，立法院對國民大會負責，而行政院對總統負責，皆爲間接民權，與民主政治理想，距離較遠。 
　　吾人應知中國現時所最需要者，爲政局之安定，獨裁專制，使人民不滿，不能爲全民謀福利；固不能達到政局安定之目的。若政潮起伏，政府常在動蕩狀態，亦不能達到政局安定之目的。民國初年國會糾紛之經騐，可爲殷鑒；是以五五憲草之國民大會制度，或與歐美之議會政治不同，民權之行使或為間接，而總比議會制減少政潮起伏與政局動蕩之虞。同時對德統以下之官吏，可作有效之監啊，不致流爲獨裁。總理對於歐美各國政制，經多年之比較研究，得此結論，定爲建國大綱，實值得闕人愼重考慮，不必泥於歐美成例，爲偏見所困，使民國初年錯誤重演也。 
　　或謂五五憲草之國民大會代表任期六年，在第五第六年時，已不能反映當時正確民意；此又可縮短其任期，或倣美國上院議員選舉法，每一年或二年改選若干分子，便可使民意溝通，補救之法正多也。 
　　總而言之，政制無絕對之美，根本之圖，仍在實行地方自洽，培養民力，使爲憲政之有效擁護者，方可希望到民主之路。總理於建國大綱第三項云：「其次爲民權，故對於人民之政治知識能力，政府常訓導之，以行使其選舉權，行使其罷免權，行使其創制權，行使其複決權」。此後各黨各派對於培養民力民智之艱鉅任務，應共同負起責任，建立此民主基礎，則憲政實施，自有其光明前途也。 
　　說到所謂內閣制總統制等名詞，查內閣制發源於英國，或稱爲議會政府，而英人每稱爲責任政府，以下議院多數黨組織內閣執政；其閣員均爲下院議員，行政立法職務，兼而有之，於其政策不得下議院信任，或不通過其提出預算，或其他法案時，內閣或辭職，或請解散國會，訴諸全國公民，另行選舉。此制由英國逐漸行於荷蘭·法蘭西·比利時·羅馬尼亞·瑞典。挪威。丹麥。希臘諸邦，而據美國伊利諾大學政治學敎授加爾納所著之「政治學與政府」一書，其內閣政府章云：「即中國與日本亦略有此制度之色彩」云。 
　　所謂總統制者，行於美國，並爲多數拉丁美洲國家所採行。總統之權力任期，均規定於憲章；彼有選擇其行政人員（或可直稱爲其行政屬員）之全權，不受國會干涉，惟任命時須經國會形式上之通過而已。全部行政人員，均對總統負責；蓋總統則行政首長，有請國會審議其提出之法律預算及吾決國會決議之權，但無解散國會使另行改選之權。 
　　總理對美國總統制，頗多稱許；其所得之憲法理想，有採自美國制者，五五憲草對於總統職塵之規定，略染美國色彩，有所本也。然美國總統無解散國會權，倘行政立法兩者發生衝突時，祇可山總統善用其威望，將其主張訴諸全國人民，如到處公開演講，或如近年故羅斯福總統用爐邊談話等方式，所以總統制政府，有賴於總統人格與成望者正多。總理所主張採用之國民大會，界以選舉罷免創制複次等權，使行政立法兩方發生衝突時，訴諸國民大會，正所以救總統制之窮。現政治協商會議對於國民大會原則，提出修正各點，實有重加考慮之必要；母怪其引起國內賢達之注意。但有對五五憲草批評，未盡允當者，如大公報本月十四日社論，竞謂五五憲草爲最不民主之憲法，實欠考慮也。 
　　或者以總理之五權憲法，祇可行於一黨制之政府，昔年總理決定五權憲法之原則時，或未想到國內多數政黨之存在。傳斯年先生乃講到運用多黨政治，除議會政治外，實想不到他途。本人以爲不必這樣看法。五權憲法之國民大會，爲代表人民行使中央統治權之最高機關；其構成分子，由全國選民以普通平等直接方法選舉而來，各黨各派，可自由競選，多黨政治，就可以運用，並不偏於一黨政治也。 
　　抑尤有進者，民國三十五年來之政治經騐，所以未能達到憲政政治者，不在有無憲法或好壞憲法的問題，而在憲法能否有效的問題。說者有謂憲法不適國情，所以不能實行；應之曰唯唯吾吾，試問憲法規定總梳要對天下公開宣誓，擁護民國，是否違背中國道德，不合國情，而袁世凱竟敢做洪憲皇帝矣。又試問奉公守法爲國家人民服務之法律，是否違反我數千年先聖先賢之敎訓，是否不適國情，而官吏貪汚，日有所聞矣。我國古聖賢說得好：「旣庶矣，又何加焉，曰富之；旣富矣，又何加焉，曰敎之。」今我國擁有四萬萬五千萬之人口，是旣庶矣，而能免飢寒者試問有幾份之幾，所以政府第一的責任，是使人人有謀生的機會。管子曰：「倉　寔然後知禮節，民不足而可治者，自古及今，未之嘗聞。」必使人人有覓食的機會，然後可以談到强迫敎育，使人人有受敎育的機會，人人有了飯食，有了智識，他們自然要問政治，自然達到民主之路。那個時候，無論袁世凱或四萬萬五千萬同胞任何一個人，亦不敢再演洪憲把戲。一般官吏，不敢貪汚，亦不必貪汚；講來講去，先要大家有飯吃。總理建國大綱第二項云：「建國之首要在民生，故對於全國人民之食、衣、住、行四大需要，政府常與人民協力，共謀晨業之發展，以足民食，共謀織造之發展，以裕民衣，建築大計劃之各式屋舍，以樂民居，修治道路運河，以利民行。」第三項乃講到其次為民權的話，照總理的說法，亦以民生爲先，所以人民無飯吃，則民權無基礎。此次抗戰勝利，我盟邦共同宣言，各國領袖政治家大聲疾呼，亦以提高人民生活標準爲第一事；誠以國以民爲木，民以食爲天，祇有認定此旨，實行做去，不空言，不掩飾，由木黨全黨同志共赴此的，以定此民主政治之基礎，則三民主義之理想，自然變成事實；憲政制度，亦必日趨美善。國家和平可期，世界火同可至。所謂信仰自由，言論自由，無貧乏自由，無恐懼自由，亦盡在其中矣。 
[日本四閣員留任　獲麥帥核凖]  
　　〔聯合社東京十二日電〕幣原首相爲避免再度改組內閣，昨曾呈請麥帥暫不更動藏相　澤·商工相小笠原。法相岩田。及無任所大臣松本等四人，麥帥今日予以核准，准其暫行留任。 
　　〔法闕新聞社東京十二日電〕日貴族院議員因受麥帥肅淸　武份子命令影響，紛紛辭職，本日又有七人吿退，貴族院議員出缺已達六十一席之多。接依照新憲法，貴族院即將取消，改爲參議院。 
[保加利亞問題　美致蘇覆牒]  
　　否認違反莫斯科協定 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕闕務院今夜公布對蘇照會，聲明美國主張保加利亞應擴大政府範圍一事，並不違反莫斯科三外長協定。此項照會係國務卿員爾納斯親自起草，於星期日提交蘇駐美大使，逐條駁復蘇聯指責。貝爾納斯稱：美國提出復文動機，「出於希望糾正此本所引起之誤會」。 
[芬就總統就職]  
　　〔聯合社芬蘭京城十二日電〕巴錫基維今日宣誓就任芬蘭總統稱：政府將盡力履行休戰條件，俾奠定恒久和平基礎。 
　　〔法國新聞社芬蘭京城十一日電〕頃據官方宣佈：芬蘭內閣業已提出辭呈，詳情未悉。 
[聯總上月運華物資　十一萬三千餘噸　李門籲請各國節食解決糧荒　救濟歐亞工作期限或將延長]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕據聯合國善後救濟總署署長李門發表公吿稱，木年二月份中國曾接獲救濟總署各項物資十一萬三千四百噸，同月運往世界其他各解放區之物資，總數達一百二十三萬九千四百噸。公吿强調指出此乃數月運輸量之新紀錄，一月份運出物資百分之七十五爲食糧，二月份食物所佔比數，遠較一月爲少。李門於指陳糧荒情形日益嚴重之後，再度籲請消費國家竭力樽節食糧。 
　　〔法國新聞社紐約十一日電〕聯合國善後救濟總署定於木月十五日在亞特蘭大城舉行大會，屆時或當決定延長援助歐亞各戰災國家之期限。按聯合國救總署對歐洲各國之援助，原定至本年年底爲止，對於亞洲各國之援助，則規定至明年三月底終止。 
　　美國節食規定辦法 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕杜魯門　饉救濟委員會今日籲請美闕人民，將所食小麥節省四成，脂肪節省二成，用以救濟各被災闕家，並提出三十九種節食辦法以資遵守。節食辦法如下：改食空面麵餅，小麥製之糕改用喬麥，以烤三明治代替煎魚，飯後水果點心改用其他代替品。麵包店可將每隻麵包及其他食物重量，至少减少一成，各餐館供客麵包，以一小只或一片爲限。此外對餐館中每一食客每週所費麵粉量限制，不得超過二磅，麵粉二磅約可製麵包二磅及其他食品半磅。 
　　胡佛被任糧食專員 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕前美國大總統胡佛，現任杜魯門總統之糧食調查專員，胡氏昨與飢荒救濟委員會人員商談，該會擬實行撙節美國國之食糧，維持對歐亞兩洲之小麥出口量。 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕杜魯門總統任衆院外委會主席勃洛姆，爲聯合國善後救濟委員會之美國代表。 
[美國兩項新發明　頭顱用鉭補玻璃製褥墊]  
　　〔美國新聞處鹽湖城十一日電〕此間論壇報　述員巴達力克著稱：現代神經系外科學術，已在此次戰爭中獲得更多之進步，此後可救活更多人之性命。據謂：科學家已發現（金屬原素之一）之利用法，凡因傷或病而損傷之頭顱某部份，均能以組彌補之，極爲堅强面並無細胞上之反應。 
　　〔又洛杉磯十二日電〕恒街雜誌三月七日載稱：此間某廠即將製造玻璃褥　，可永遠使用。此種新發明，其內部係玻璃織維，外部則以棉織玻璃布製成。據稱此種玻璃織維有三大效能：（一）不着火，（二）避細菌，（三）任何流液均不能使其損失。 
[建議遭英美拒絕後　法準備單獨行動　將西班牙問題提出安理會]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕法國外交部發言人今日宣佈：美國已拒絕法國所提將弗朗哥政權問題向聯合國安全理事會之建議。是故法闕或將單獨提出，但可能獲得蘇聯之支持。 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕馬德里電台廣播：以美英法三國闕與德闕國社黨及蘇聯鮑爾希維克派相比擬，謂其已受專制主義與帝國主義之感化。自三國闕發表共同宣言，要求弗朗哥和平下台以來，西班牙方而發表之宣言，其辭鋒銳利，常以此次爲最。 
　　〔法國新聞社法闕哈佛港十一日電〕西班牙共和闕流亡政府總統巴里奧搭，乘郵船「加馬克」號，本日下午偕同夫人抵此。按巴里奧總統率領同志，流亡古巴及墨西哥兩國，已達七年之久。 
[英法撤兵建議黎巴嫩不接受]  
　　〔路透社貝魯特十二日電〕消息靈通方面稱：黎巴嫩政府經徴求叙利亞政府之意見後，昨訓令其駐巴黎之代表，不得接受英法之建議，將法軍駐在黎巴嫩之期間，延至一年以上，常堅持以六月爲期，並須與英軍同時撇退。 
[比新閣組成]  
　　史巴克總理兼外長 
　　〔法國新聞社比京十一日電〕奉命組閣之史巴克氏頃談稱，新內閣大體業已組織成立。據消息靈通人士所知，史氏除任首揆之外，並當兼任外長，前任內閣總理范亞克則當出任經濟部長，前任內閣社會黨所屬各閣魚均當蟬　，談黨在新閣中常佔極大多數，全體員名單可於明日宣佈。 
[南陳兵邊境　義惶惑不安]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕據米　電臺廣播：義總理蓋斯貝利吿諮詢會議外委會稱，南斯拉夫陳兵邊境，已由九師團增至十四師團，此種「兵力集中」，不能不使義大利政府惶惑不安。 
[管制奧地利　英提新方案]  
　　美法贊同蘇未接受 
　　〔路透社倫敦十二日電〕英政府已向美法蘇三國政府提出管制奧地利之新方案，美法兩國已表示同意，而蘇聯尙未接受。英國之方案，一方面雖維持盟國最嚴格之監督，但一方面則予奧政府以更大之權限，此外並可逐步减少盟國派駐奧國之軍政管制人員。 
[史迪威將軍]  
　　接任美第六軍軍長 
　　〔聯合社舊金山十二日電〕美國第六軍已恢復，歸史迪威爾將軍指揮。史氏今日在此間接任，並招待記者稱：下次戰爭必將以美國爲最初目標，因此美國於戰爭發動時必須有備無患。史氏主　美國　實行普　軍　，並保守原子彈秘密。 
[日本囤積風熾　經濟狀況紊亂]  
　　〔聯合社東京十二日電〕協　通訊社今日稱，根據全國調查所悉，日政府實施經濟限制，將銀行存款凍結，本欲改善經濟情况，不料反使情況紊亂，囤積之風，日盛一日，農民不願以貪米賣與政府代理機關，豐富階級存款龐大，仍能獲得巨額新幣。 
[三島風物宜人　美軍心廣體胖]  
　　〔合衆社橫濱十二日電〕美第八軍軍醫歐鏗貝克就佔領軍士兵紀錄加以研究後，發表佔計謂：駐日美軍平均每人增加體重十磅。據歐氏稱二美軍體重增加及健康增進之原因有三，即體力活動减少，食物質重改善及增進食慾之氣候是也。 
　　〔改造日報東京十二電〕近來美軍對日本「柔道」，似頗感興趣，日本著名傳授柔道機關講道館，刻應麥帥總部之請，接受美軍門徒，公開傳授，按日本全國學校現均已廢止柔選課目。 
[安理會下週開會　英外相貝文將親往參加]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕聯合國安全理事會定下週在紐約開會，貝文以國際政局緊張，屆時或當親往參加。又，英出席安全理事會常任代表賈德幹爵士，定於日內赴美。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕聯合國秘書長賴依擬於下星期四日搭機赴美，意欲先至華府訪晤杜魯門總統及闕務卿貝爾納斯，有所商談，然後再往紐約參加安全理事會。此間消息靈通人士威信，賴依將在離開倫敦之前，發表處理經濟管理及預算等問題之副秘書長二人 
聯合國機構永久會址鳥瞰圖 
　　（該地位於美國紐約州及康納第克特州之間。圖中前方之房屋，係前重磅拳王吐納之產業。） 
[國際金融兩機構　美財長當選總裁　英國凱恩斯任總裁]  
　　十二人執委會我當選為委員 
　　〔法國新聞社薩凡那十一日電〕國際貨幣金副會議本日繼續開會，當經各國代表一致選舉美財長文生爲國際銀行及貨幣基金會常任總裁，英經濟專家凱恩斯勛爵當選副總裁。 
　　〔聯合社薩凡那十一日電〕美財長文生於散會後向記者稱，第一屆會議精神融洽無間，僅於次定會址發生爭執，此種精神如能予以保持，則此後問題均可迎刃而解。參加國際貨幣基金及國際銀行者，現共三十四國，由今日選舉形勢觀之，美國已居領導地位。 
　　〔中央社紐約十一日專電〕中國等十二國木日當選執行委員會委員，此一組織乃係銀行貨幣基金董事會之指導機構。當選之單位有美。（任委員會主席）英·（副主席）比·加·中·埃·法·印·墨·波蘭·巴西及荷蘭，執行委會權力甚大，委員會對董事會雖不能作任何約束，然委員十二人共有十二票，十二委員如對任何事項商獲同意，即可於董事會年會中把持投票。 
[國際貿易會議　今秋在英舉行]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕某可靠方面今日吿合衆社記者請，十四國初步貿易會議，大致將在英國南岸之勃拉登舉行，時間約在九月問。該方面人士稱，發出請柬者雖爲美國，但美國人十認爲會議以在別國舉行爲佳，故即建議英國，而英方亦已表示同意 
[汽車王國　美現有三千萬輛]  
　　〔美國新聞處茅特勒十一日電〕今年春季，美國汽車業將慶祝五十週紀念，美汽車業目前資本四十萬萬美元，在過去五十年中，已製造汽車九千萬輛，目前在路上行駛者亦有三千萬輛，較諸一八九六年之十六輛，不啻天壞之別。 
[國際點滴]  
　　傳杜魯門總統將於本年七月四日前往馬尼刺，參加菲律賓獨立儀式。 
　　前菲律濱日憲兵隊長長濱上校，以放縱部下施行虐殺罪案達十一起，由美軍事法庭判處絞刑。 
　　美福特汽車廠工人一萬一千名，於十二日正式罷工。 
　　義全國城市選舉，十二日據一百六十六個城市檢票結果，右翼基督敎民主黨獲票較社會黨興共黨集團稍多。 
　　蘇波兩國所組邊界委員會，十一日行抵邊境察洛斯拉大城，準備共同勘定兩國邊界綫。 
[哀鴻遍世界　何必祝勝利]  
　　英議員主取消典禮 
　　〔路透社倫敦十二日電」保守黨議員十二人向下議院動議，取消於六月八日舉行慶祝勝利之典禮。良以世界遍地哀鴻，亟須全力生產，殊不宜故於舖張也。 
[蘇報稱不怕原子彈　誓必達「戰後目的」　最高蘇維埃昨開會]  
　　〔本報訊」倫敦十二日廣播：蘇聯官方報紙，今日繼續抨擊邱吉爾之演詞。「消息報」今日由科學家泰里著文，聲明原子彈已非英美之專利品。並謂：無論原子彈或共他殺人利器，均不能阻止蘇聯達到其合法之「戰後目的」。蘇聯已決心獲得其邊境，任何恫嚇均不能使其讓步。蘇聯最痛恨恫嚇手段，希特勒曾作同樣之企圖，結果已使其滅亡。 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕蘇聯最高蘇維埃於延期二十四小時後，已於今日下午二時（倫敦時間）開會。此次會議，對於舉世矚目之蘇聯戰後政策，可能有新透露。 
[各地通訊]  
　　　州 
　　將　國氏要公　杭 
　　青年軍士兵退伍管理處副處長蔣經國氏，前（八）日下午，偕東北保安司令官部，砲兵指揮官朱茂榛，委員長　從室侍衛官蔣堯祥等，由滬蒞杭，下　大華飯店，蔣氏此行，爲指示靑年軍軍政長官。辦理有關退伍各項凖備事宜，暨請詢該軍官兵退伍之意見，聞氏携有具體計劃，將甄選靑年軍優秀官兵三百名，由政府資送外國深造，對革命事業，仍繼續有所貢獻，昨上午靑年軍三十一軍二〇八師吳師長，特由餘杭趕來聽訓，下午，蔣氏召見中央幹部學校在杭學員，日內或將赴紹視察該處之靑年軍二〇九師，並於昨晚蔣氏應靑年團浙支團部吳幹事，曁杭市府周市長之邀，在西湖樓外樓歡宴云。 
　　蘇州 
　　救濟乳粉即將配發　善救總署蘇寗分署，前所運到之大批煉乳粉等配給物資，業經分運各縣發交善救協會配給老弱婦孺嬰兒及貧病患者之用，誠恐日久變質，刻已電飭本縣善救協會，速將配給辦法報核，俾便迅予配發。 
　　無錫 
　　商會請免徴營業稅　縣商會前接直接稅分局公函啓徴卅四年度所得稅、及利得稅，並啓徴州四年十一、十二兩月營業稅，商會准函後，以卅四年度田賦，曾命令免徴一年，而所得稅、利得稅、營業稅，反欲追徴，特召開各業代表會議，議決，電請財部，免予追微。况徴免辦法內，亦載有如地方兵　嚴重，匪災爲患，可免稅三個月，無錫兵災嚴重，市房完全被燬，實合於免徴三個月之規定，故商界一致力爭，不達目的不止。 
　　常州 
　　僞蘇政務廳長被拘　曾任僞蘇省政務廳長之宜興人徐桂即徐旦初，勝利後，潛匿上海爲逃避搜捕，復潛來常州，寄居白馬三司徒街，更易姓名，掩人耳目，日前縣府據密報，徐逆在常，即飭政務警，按址前往捕獲到府，由軍法承審員提詢十過，據供稱；歷任僞軍委會參議，第一方面軍參議，淮海省四區專員，兼政務處長，蘇民政廳長政務廳長等職不諱，縣府據供後，次日備艾派警將該逆解送蘇高院究辦。 
　　江陰 
　　省令購軍米五萬石　去年各縣徴購軍糧，省方以江陰秩序未復，且抗戰中犧牲損失最大，故未派定，現省方以各縣徴糧數額不敷，特電方縣長，派定徴購五萬元，價爲每石五千元，地方人士以此項定價，與去冬米價七千餘元時，差額尚有限，現在米價須二萬三四千元一石，相差太鉅，目鄕農餘糧無幾，在此靑黃不接之時，徴購殊屬困難，請求省方呼籲。 
　　鎮江 
　　省府舉行委員會議　蘇省府於昨（十）日舉行第十七次委員會議，通過本省國有地產管理局及分局組織規程，所有該局及各分局長人選，業令派嚴錫文爲蘇省國有地產管理局長，董漢槎爲徐州區分局長，周治為蘇州區分局長，余起平爲鎭江區分局長，張海澄爲上海區分局長，朱　青爲南通區分局長。 
　　南通 
　　新四軍突接收郵局　南通縣之金沙二等郵局，日前特來「新四軍」數人，聲言奉「蘇皖邊區政府」之命令，强有接收郵局全部財產，並將職員逐出。 
　　寧波 
　　漢奸趙虎臣處死刑　本縣著名漢奸趙虎臣，前任職僞寧波保安隊，作惡多端，人民切齒，甬城光復後，由鎭海縣政府緝獲，當解送六區保安司令部，經兪兼司令呈報省保安司令部，茲已奉令以該趙虎臣通謀敵國，反抗本國，准子判處死刑。 
 
 

Page 3

 
 
[扶助江南區工業發展　籌設龐大電力廠　基金總額暫定為五千萬美金　動力設備計三十萬基羅瓦特]  
　　資源委員會為適應長江以南各省區發展工業需要起見，近在迴籌設江南電力局，統籌江南各省區之全部水電供應事宜。該局負責人將由錢昌照氏白兼，事業基金總額暫定五千萬美金，動力設備合計三十萬基羅瓦特，所有工程設計及器材購置事項，刻正積極進行。據該局籌備人談稱：斯項　電力網完成之後，不但對民營電氣事業之發展，毫無阻礙，抑且可助共發展。 
[國父逝世廿一週年　昨舉行植樹典禮　中正公園錢市長親臨主持]  
　　（本報訊）昨日為國父逝世廿一週紀念日，亦為勝利後第一屆植樹節。全市一律懸半旗，政府機關與公私立學校休　一日，各公園免費開放一天，供市民遊樂。市府當局特於昨晨十時在北四川路底中正公園（即虹口公園），舉行植樹典禮。到錢市長大鈞.何副市長德奎.秘書長沈士華.副警備司令李及　.各局正副局長吳閒光.宣錢吾.趙曾珏.李煕謀.兪松筠.浦拯東.趙祖　及丁貴堂.徐寄廎.顏惠慶豐各機關代表等百餘人。 
　　紀念堂前種植新樹 
　　十時十分，於細雨濛濛中，舉行紀念儀式，由錢市長主席、行禮如儀後，即發表演說。略謂：「植樹之意義非常重大，不僅有增都市的美觀，而且有助於市民的健康。過去在敵偽佔領期內，上海市樹木受敵偽損毀頗厲，市府早已注意及此，故已囑主管機關督促進行，並　全體市民協助提倡」。辭畢，即在軍樂悠揚聲中步至中正紀念堂基地前，開始種植，由錢市長種下第一顆龍柏，其次為何副市長，李副總司令，王會長臨　，各植一株。工務局並分配園內數處草坪，為本市新聞界.金融界.司法界及各中央機關首長植樹之所.共植柏樹.楊樹.槐樹.龍柏.法國梧桐等三百餘株。從此中正公園內，增添新枝數株，迎風婆裟，至十時四十分，禮成散會。同時中華海員特別黨部與中華海員工會，亦在乍浦路該部大禮堂舉行紀念。晚七時起，錢市長為紀念國父逝世，同時又為中國航空建設協會上海市分會宣傳日，特假上海廣播電臺，對全市民眾廣播演說。 
[美陸軍次長等　今日可抵滬　處理剩餘物資]  
　　（本報訊）美陸軍次長勞益爾一行，定今日由美轉東京抵滬，處理美軍勝餘物資。同行者計有美動員及復員局局長史挪達，陸軍部要員羅次將軍，陸軍部聯絡處處長派克斯將軍，陸軍部參謀愛斯波齊托少將，空軍技術專員湯麥士少將，米蘇里聯合信託公司經理胡佛及國外清理物資委員會特羅雅中校。 
[鄭洞國將飛長春　任東北保安司令]  
　　（本報訊）第三方面軍副司令鄭洞國氏，頃奉命出任東北保安司令要職。已定於本星期起程離滬，將逕飛長春就任。據鄭氏表示：本人來滬半載，對地方無大貢獻，此次因東北保安司令杜聿明將軍身體欠佳，奉命前往協助代理。希望以後一方面訓練及加強軍隊，一方面則維持地方治安，目前雖環境複雜，處事閑難，但決盡力效勞，以減少人民一部分痛苦。 
圖係植樹後留影：自左至右，何副市長.錢市長.顏惠慶.徐寄廎。 
[川省工業化前提　首須解決交通問題　四川金融家楊粲三來滬談話]  
　　（本報訊）記者昨訪四川金融鉅子楊粲三，楊氏為聚興誠銀行董事長，該行分支行　設長江流域各城市，其本人甫由後方來滬，所談各點，略誌如下： 
　　（一）外匯：據楊氏云，渝市雖亦已開放外匯，但因手續麻煩，故申請者未見如何踴躍.內地遊資則紛紛趨向上海，原因則以本市拆息較高，且資金運用途徑亦較廣。 
　　（二）川省之建設：建設四川計劃，戰前早為楊氏等有職之士所提倡。工業化之前提，首須解決交通問題，四川全省之公路雖已可稱暢通，但對外仍屬阻礙重重，以致不易輸入機械，即使工業品製成之後，運銷亦必大為困難。現在川省人才集中，原料亦多，但須俟交通問題解決，始可向工業化之途邁進。預計至少須待數年之後，方能稍有眉目。 
　　（三）長江流域之出口業：該區物產　　戰後人心振奮，紛圖恢復以前之出口貿易，故沿江各城市有大量該項企業成立，惟瞻望前途，未許樂觀。目前我國惟豬髮一項可以大量輸出，絲茶等產量大見低落，且在運輸問題未解決以前，亦難望發展。 
　　綜合楊氏所談，解決交通為各項問題之首要，例如救濟總署物品抵滬，不易運入內地。運輸不便，以致內外物價差額太大，資金動盪，影響整個金融。 
[新式汽油火車　十五日起行駛]  
　　京滬鐵路管理局，為便利兩路交通起見，已定十五日起，行駛新式汽油火車。該項車輛經運務處裝配就緒，油漆一新，內部裝設頗為精美。每星期一，三，五，由滬開往無錫，中間僅停蘇州一站。每星期二，四，六，由滬開往杭州，中間停靠嘉興。票價滬杭綫為六千元，滬錫綫為四千元。該項車輛之速率，由滬至杭州約四小時到達，由滬至無錫，二小時許。每節車輛共有六十八個座位，目前僅供公務人員乘坐，或遊覽之用云。 
[長江水勢略漲　民族輸昨出口]  
　　（本報訊）長江中游水位，近已略漲。據航業界接漢口報告，漢口水位十一呎，戴家洲十二呎五寸，張家洲十一呎，沙洲十一呎半，東流西水道十四呎，長江綫大輪，漸可活動。民族.江安.均定昨最起椗，因裝燃料延遲，民族於昨日下午二時許出口，江安改今晨起程。民裕定星期五日晨駛宜昌，以順修竣，定星期六駛漢。在滬修理之江輪，大小約二十艘，大致三星期後可絡積修竣，逐漸開航，屆時運輸可　暢通。 
[顧祝同檢閱駐軍]  
　　徐州綏轉主任顧祝同，前月由徐州防次來滬，寓居旅邸。昨日午後二時，顧氏赴郊外檢閱駐軍并訓話。據悉顧氏來滬任務業已完畢，日內即離滬北返徐州。 
[卡車偷運銅鐵　匪徒發槍拒捕　截獲巨型運輸車四輛　除司機小工外均兎脫　吳淞深夜槍聲]  
　　吳淞張華浜徐家宅日商中華鋼鐵廠，所出貨品大多屬於軍需者。勝利後，出　　委員會派員前往接收，廠中堆置　 
　　鋼鐵原料　甚多，最近數月來，遭偷竊不下十餘次之多。機械生財損失繁重。吳潑區保衛團第三大隊第九中隊，距離該廠不過二里之遙，每晚出動巡邏，以資　戒，前晚七時半，保衛團員約二十名巡查出勤，至九時十五分許，該見　門首有一巨型卡車，上載大批鋼鐵，出該廠駛出。當經團員喝令停駛未遂，詎車上匪徒竟　 
　　發槍拒捕　團員還擊，歷十餘分鐘，約共四五十發，並無死傷。南首西唐橋警察派出所驟開槍响，即由郭巡官率領全體長警，循聲而至。孰知黑暗中開槍之匪徒已經逸去。衹截獲一四三六三號.三五六八一號.三五七四一號. 
　　運輸卡車　三輛及四一〇五六號巨型吉普卡一輛。司機者高鞠生.張金桃.黃壽生.等三華人，另一白俄名德姆沙夫。連同小工十四名，一併拘入派出所。於翌晨解送江灣分局核辦。當出事時，上海市管總局，曁該管分局，先後得電話報告，曾撥派警備車下鄉闖勦。因天雨泥濘，到達時已十一時。記者昨往出事地點調查，據保衛團第九中隊長錢嘉福，曁中隊副姜　　云，該處四週　 
　　倉庫林立　竊案層出不窮。彼輩持有武器，明目張瞻，直放卡車數輛，預停於門首，然後破扉而入，將看守者一一捆綁，搬運大量物資，於天未破曉時，上車而逸。前後如同一轍。又據江灣分局分局長于傑告稱，事實大略相同，惟一美式吉普卡已由美方竊領駛去，上載藏物銅鐵若干　，及其餘 
　　運輸汽車　三輛，尚存置此地。大致此項車輛或係運輸車行租來，因竊查之警員尚未返來，宋悉真相。據捕獲之車夫供稱，衹知下鄉裝運小麥，不知偷竊銅鐵，記者詢渠該案解送市警局抑警備總司令部，據告，須徹查該案之始末經過，再行決定.至在逃之主犯，已着司法設　緝歸案究辦。 
[美盡力提供資料　協助審訊日戰犯]  
　　日本戰犯之罪惡昭彰者，大部以日憲兵人員為最。美軍方面對此正加以密切注視，搬儘可能協助中國方面審判日戰犯之上海軍事法庭，隨時提供資料。 
[水木工人結隊遊行請願　呢絨時裝號職工怠工　貼標語歐傷多人]  
　　百貨勞資解決後又生問題 
　　（本報訊）本市水木業工潮，自虹口有兩工人因衝突被保衛團員誤傷致死後，事態益成僵局。昨晨該業工人特結隊遊行請願，沿途並貼標語，以喚起各界之注意。下午又在南市魯班殿職工會內集商。記者為而　此次 
　　工潮真相　起見，昨特往訪某營造廠方，承談經過如下：工人工資本為每工一千零五十元（不連飯）自生活程度高漲職工要求調整待遇後，曾數度會商。直至三月六日，由營造廠同業公會，與水木業職業工會雙方代表，會同作最後決定。自三月十六日起，木工調整為每工二千六百元，水工調整為每工二千五百七十元，均不連飯。當時由職工會代表五人，及工友九人簽字在案。一面於九，十，十一，三日登申新兩報通告，一面是文通知社會局備案。奈工人等認為不能滿意，故至今迄未復工，而該職工代表等至今又因故避不見面，營造廠方認為該項職工代表，既係合法產生，所作決定自係有效。今一部份工人竟推翻前議，另作要求，廠方自不能接受，尚有待於社會局仲裁決定云。 
　　百貨公司　（本報訊）永安等十大百貨公司工潮，經社會局決定，職工底薪最高六十元，依生活指數計算。故各公司於星期一起，即行復工。但資方認為未能滿意，擬申請另行仲裁。職工等聞此訊後，昨日再度集合代表至社會局請願，由張課長接見，並稱：當盡力維持已定原則云。 
　　旅館工人　本市旅館業因百物飛漲，故關於房金會呈請社會局核准，增加四成。惟該業對工人工資，則並不遞增，致該業工人小組代表，紛向工會責問，要求應照房價成數增給。工會當即函請該業公會答復，至昨日各旅館對工資問題仍無動靜，聞各工人認為故意延宕，以怠工對付。 
　　呢絨工潮　（本報訊）本市各呢絨時裝號業職工，除由資方供膳外，並無薪水，僅藉顧客定製衣服內，扣取裏佣。今因百物飛漲，職工等待聯合向資方要求另支薪津，條件為：　馬路湖北路店號之職工，分四萬，五萬，六萬，三級工資支付。霞飛路，同孚路，店號之職工，分五萬，六萬，七萬，三級工資支付。南京東路西路店號之職工，分八萬，九萬，十萬，三級支付。職工自於九日向店方提出要求後，資方以職工所得裏佣，本超出此數，今又作此要求，自未能予以接受。職工因要求未遂，昨日起，鴻翔時裝公司等數十家職工，即實行怠工。 
[日人結夥圖刦　其一人死於搶下]  
　　（本報訊）真茹鄉鎮江路四號橋，昨日下午四時許，有便衣日人四名，徘徊路側，持槍上刺刀威嚇一行人，意圖行刧。適被真茹鄉上海市保衛團第三大隊第九中隊三分部團員所見，奮勇趕上，當塲用槍擊斃一日人，其餘三日人悉遭捕獲，旋帶回分隊，申解大隊部，轉解警備總司令部究辦。 
[在滬美軍官兵　不得兼營商業　魏德邁將軍令飭遵照]  
　　美軍駐華總司令魏德邁將軍，以風聞所屬官兵及軍中服務人員，有利用官方地位作商業上之活動等情，魏氏以此舉有背軍人規則，故已令所屬軍事人員及受軍法管轄之人士，不得為直接有關公務之營業或職業行為，並着所屬呈交遵守規則之保證書，以免少數人員有藉公營利之行為。 
[上海敵偽工廠近訊]  
　　接收工作已畢　上海 
　　敵偽工廠經我接收，現已竣事，且大部業經復業，茲悉：月前所接收工廠及部份復工者，計有棉紡織業十個公司，三十八個廠，毛紡織業二個公司九個廠，麻紡織業一個公司三個廠，絲紡織業七個公司十個廠，織染整理十一個公司十五個廠，針織業十九個公司十九個廠，其他十二個公司十四個廠，捲烟八個公司十個廠，機械業一百一十四個公司，一百三十五個廠，化學工業八十三個公司，九十五個廠，總計二百六十七個公司，三百四十八個廠，以上廠商聞已部份復業者約十分之五六，所有中小型工廠仍有部份在標賣中。 
　　標售工廠五十家　經濟部以本批標售五十家工廠，申請期已於前日截止，計申請廠家共有六百三十二家，業定二十一日至二十三日上午九時至十二時，下午二時至四時，為本批標售工廠之投標日期，申請人須於此期內辦理投標，其辦法如下。 
　　（一）領取看廠憑證後，須於規定日期內前往看廠，逾期該廠即不再開放，（二）看廠時可向場內負責人員索取投標價目清單，依據清單點看廠內物資，（三）注意投標日期，逾期即不得投標，（四）投標時須辦理下列各項，甲，呈繳志願書，乙，將密封之標函親自投入標　，丙，領取投標證，（五）上條乙項所開之標函，內須封有下列各件，甲，簽蓋投標書，乙，股實銀行保付支票一紙，作為保證金，其面額應為投標價百分之五，開標日起（約在投標截止後之第一日）二星期內有效，丙，逐項填明單價總價之投標價目清單，以上甲乙兩項為絕對必要，缺一標函即作為無效，（六）投標後得標與否，可靜候本處通知，不必來處詢問，（七）開標後有得標可能之保付支票，即由處理局提現收存，俟得標人確定後，按規定辦理，（八）凡應退還之保證金或保付支票，可候本處通知，憑向處理局領取，不必來處詢問。 
[晨晚兩處盜警　奮勇追捕　兩人受傷]  
　　（本報訊）浙江路二六一號勝利橡膠號臨時營業處，昨晨七時三十分許，突有匪徒挾槍叩門，偽稱購賣橡皮，騙開大門入內後，即行將門開閉，乃逼令學徒徐少球交出鑰匙。時適店主李梅生來號敲門，兩匪心寒，其一開門先逃，另一匪亦拔步逃出，由浙江路　至漢口路，向西折入廣西路，李急尾隨緊追，沿途並大呼強盜。會有行人張連根，途經該處，骤聞捕盜聲，暼見迎面駛來之一人，察非善類，乃自告奮勇，將其攔腰抱住。匪徒悄急，拔槍開放二響，一彈射中張之左臂，倒於該處衛生分所門口。該匪卒被兎脫。傷者後經鳴警車送仁濟醫院求治。 
　　東新橋口昨晚九時三十分，有業小販之甬人林丁生，（二十一歲）忽被一匪徒取其手提皮箱一只而逸，林追趕不已，被匪開放一槍，適中其右大腿。後經送往醫院診治。 
[調查李澤財產　檢舉人已呈報　辯護律師不日飛渝]  
　　（本報訊）李澤案自經三度審訊後，檢舉人及被告方面皆提出甚多證據，高院方面日來正忙於調查各該證據。據悉：院方曾命檢舉人方而調查李澤之財產，檢舉人業已呈報。因李澤所延之兩辯護律師章士釗與陳霆銳，日內即將飛渝出席　政會，故該案於最近期內，或尚不至開庭。 
[楊錫志明日飛美　出席聯總大會　要求糧食合理分配]  
　　糧政特派員楊錫志，將於明日乘美軍專機飛美，出席在大西洋城舉行之聯合國善後救濟總署第四屆大會。楊氏為中國代表團顧問，原擬與前日啟飛之行總署長蔣延　同行，以　商貸款辦法細則猶待商決，故展延於明日起飛，預計三日可飛抵美。在此次大會中，楊氏將代表報告整個中國糧食之穀重情形，要求聯總對糧食作合理分配。此外，楊氏並將在美與南洋方面接洽購買大量食米，源源運華接濟。楊氏本人則並不去南洋，聞將出糧食部另派專員赴新加坡，與各產地商談具體購糧辦法。 
　　日內如不能自行解決，將申請社會局調解云。 
　　（本報訊）該業職工昨日起宣告怠工，逼貼標語，竟遭先後撕去者三次。當時有職工因貼標語，致被數十人不問情由，拳足交加，受輕傷者四五人，重傷者一人，名魯瑞徵。嗣送南洋醫院療治，據請打手係資方所　者。 
　　英商電車　英商電車公司工人代表　學　等三人，因漢奸嫌疑被捕以後，工人一再怠工，請求釋放，惟依法既已解入法院偵審，不能輕易釋放，故昨日奔走仍未有效果。高等法院特別刑庭，日內將繼續開庭審理此案。屆時將票傳原告出庭，提供檢舉之證據。 
　　（本報訊）本市內衣業工潮，自經社會局調解後，已於前日下午商定辦法：按照去年十一月份工資，增加百分之二百五十，工潮至此遂告結束。 
[無名英雄紀念塔　繪樣估價再募經費　將在復興公園興建]  
　　本市各界為紀念抗戰將士及死難同胞，前經決定在復興公園（則前法國公園）興建「無名英雄紀念塔」，惟因建築經費浩大，一時尚難動工。現悉本市　政軍及工商各公團業經一度聯合交換意見，決定先行委託華興建築師事務所繪就式樣，估計造價，然後再由各機關開攤認款項，預定興工建築之期當在四五月間。 
[三木遂毫不留情　毒打戰俘至昏厥　美軍審委會定明日宣判]  
　　美軍　犯審判委會，昨日再審三木遂。原告辯護律師提出證明文件多種，對於　陽美軍集中營之一切情形，有詳盡之報告。戰爭期間各美軍被困該地，所過者均是非人之地獄生活，日人對於執行責罰之事，每用酷刑。戰俘有時因饑餓而盜肉，甚至與外方人作香烟之交易，一經被日人發現，即無倖免。三木遂棍下不留情，美軍甚多被痛打至昏倒者。該案審訊二日，定於十四日宣 
[出口貨多種　可准予免稅]  
　　據財政主管當局稱，關於出口貿易事業，預計於最近一二月內即可廣開；政府為獎勵出口貿易起見，對於我國著名產品如紅茶，磚茶，粗夏布，高粱，蜂蜜等多種，認為在國際市場中獲有良好地位，已特准享受免稅出口之優待，其他物品多種，亦在審核予以優待之辦法，俾使我國產品能與外貨競爭。 
[敵偽金融機構　即可清理完竣　特派員公署展期結束]  
　　上海之偽金融機構，如偽中央儲備銀行，偽華興銀行，偽中國銀行，偽交通銀行，偽郵政儲　局，偽中央信託公司，偽中央保險公司，偽中央儲蓄會，偽滿洲國中央銀行上海支行，偽上海區日偽印製鈔劵機關，偽中日實業銀行，偽中江實業銀行等共十三機關，於勝利以後，均由財政特派員公署派員予以接收清理。各該行大部即可清理完畢。至京滬區財政部特派員公署，原定上月底結束，茲悉展期二月，至四月底結束。 
[泰山公庽艷屍案　死者確為一蕩婦]  
　　（本報訊）泰山公庽平台上發現艷屍一案，據悉確係北海路福致里某號書庽之紅妓陳惠芳，昔年與其夫岳年釗結　後，証陳水性楊花，忽告脫騙，又姘識一人，曾育有一子，名巧生，四年前又與前夫破鏡重圓，且亦生一子。此次突然遭人暗殺，恐係情海與波所致。又聞岳年釗近正失業，貧困異常，故其妻被殺後之屍體，由友輩　資成殮。 
[肅清流民乞丐　分別收容教養]  
　　市警察局為維護地方治安整飭市容，現經着手展開肅清街頭流民乞丐，據該局最近統計，所有各分局積極搜捕之街頭流民乞丐，總數計達二千六百三十六名，其中均係染有白粉之惡劣嗜好，業經分別送入漕河涇流民收容所教養。至沿蘇州河一帶，自外白渡橋至新垃圾橋等各處橋堍，原有受乞丐組織驅使之童丐，每多留難過往車輛乘客，甚至偷輛過運貨物。本月來已分飭該區警察分局嚴予查拘，刻該項童丐，亦已全部清除。 
[國民身份申請書　甲長有代填義務]  
　　本市清查戶口，業已完竣，國民身份證即將發給。茲悉民政處規定：（一）在黃浦江停泊之英美艦艇不必編入保甲。（二）各處雇用之傭工，如無親屬關係，應各另立成戶。（三）國民身份之申請書，如本人不能填具時，甲長有代填之義務。 
[新聞紙有關文化　航寄重量放寬]  
　　（本報訊）行政院院長臨時駐滬辦事處，前以接收東北人員眾多，工作緊張，急待疏運，曾囑中航公司將北運之航空郵件量，原定每班四百公斤之限制，暫減半數，為二百公斤.郵局以信類關係各界通訊，無法限制收　，乃自本月六日起，將新聞紙類暫行停收。茲聞行政院航事處以新聞紙傳佈文化，同關重要，已於昨日函致中航公司，將郵件重量放寬至三百五十公斤，以期雙方兼顧。至中航公司北航班次，每週僅三班，二班至天津，一班至濟南，每班僅能載乘客十餘人，而目前登記北飛之乘客，僅公務員已逾千人，故限制郵件量後，仍感無補實際，聞現正擬陳請全國船隻調配委員會，多配船隻，俾便疏運。 
[嶄新的「週播」　創刊號將出版]  
　　文史出版社，為海上文化界新進作家十餘人所合辦，以發揚中國文化　輸世界知識為目的，先出七日刊一種，定名「週播」，內容專載天下放失，人世秘聞，凡上下古今中外新舊之趣事珍聞，無不兼收並　。全部六號字，容量特多，而編排大方，插圖豐富，更為特色。創刊號定本星期五（十五日）出版，全國各地紛紛來函承銷或訂閱者極多。 
[本市簡訊]  
　　英艦「穩疾」號，艦長艾德斯丁中將，定今午十一時，在該艦舉行新聞座談會，招待本市各報記者。 
　　外交部駐滬辦事處，頃接北平來電，暹羅訪華團一行，改於今日到滬。 
　　西式木器業職工會，昨開成立大會，選斯振根馬祥與趙玉奎等為理監事。 
　　商情研究學會，定於二十四日舉行會員大會，正式對外宣告成立。 
　　本市第九區（長甯）戶口調查，業已運限完成，全區計編成三十二保（內船戶保一），八百三十甲，二萬二千三百五十戶，總人口為十一萬〇五百八十五人（外僑戶在外）。 
　　美運輸輸拉西里號及航海號將於今日駛抵上海，拉西里號將運送美海軍一千四百名回美，航海號將運送美海軍一千八百名來華瓜代。 
　　財次魯羅璋因腸胃不適，已於兩星期前來滬就醫，迄今尚未完全康復。 
　　寶山同鄉會，業已複會成立，由張嘉　任名譽理事長，朱鶴　篇理事長，曹俊.姜　.王沿津.潘介眉為理事。金巨山.袁希濂.唐　之為監事。聞會務推進將重視　後故　之福利設施。 
　　浙江路一四一號公利電器行，十四日正式開幕，由　經理沈保和親自招待，盛極一時.沈君　　教育，將所有親友賀儀及筳席費，一併撥充電器業教育基金。 
[氣象？潮]  
　　西比利亞另一反氣旋，將侵入華北及本區，小低氣壓經向東北東進行，至琉球北部。 
　　天氣預告：黃海，霧，較冷，不定向至北風，華中，霧，　，中度不定向風，上海，陰，　較冷，微和西北風，東海，陰和雨或霧，清勁西北風至東北風。 
　　三月二十日溫度：最高五一.四度，最低四〇.八度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[中行繼續供售烚赤市況漸定　較上日再跌五萬]  
　　烚赤昨極穩定，晨開平　，在一七〇萬光景一度徘徊，業中人意興闌珊，浮多亦有了結，步降至一六四萬，十時左右在一六五萬略强掙扎，中行即以此價配售三四〇條，業中鑒於前日失利，本日納胃緊縮，市況因是更定，迄午刻仍在一六七萬左右盤旋，呆滯萬分，午後亦然，各方均乏活動，銀樓掛牌呆定，投機斂迹，結果再跌五萬，飾金十八萬元，紋銀一八〇〇元，銀元依然如故，暗拆因投機缺少，需用不大，銀根仍鬆，　息自一角半至一角八。 
　　外幣美鈔平庸，陪都報漲，上場尙穩，在二一〇〇元光景掙扎，進口商納胃趨往港電，買氣略為銷沉，入後始終屈伏於二〇六〇元左右，無甚變化，午後亦然，勢態鬆懈，結果較前收再挫五十元，港聚老貨仍受電匯刺激，再升五元，新貨平疲，再告下落二元，美電未見，港電在四三〇元至四五〇元間，羅比仍站五四〇元原價。 
[散戶貪賤套進公債略有回漲]  
　　公債仍為散戶投機對象，不問其實質若何，游資當籌碼吞吐，此等現象，勢將延展至正式還本付息面後方可消除，在此時期內仍有一般零碎戶頭，貪賤自願套進，丙種晨開一四五〇元，最低見一四〇〇元，在一五五〇元左右盤旋殊久，終以股市重俏，在案中發動下，午前再升至一七〇〇元而後稍定，結果較前收計丙種居首熱地位，獨漲一五〇元，其餘尙跌五十元至一百元不等。 
[大批雜糧運往華北]  
　　大批雜糧運往華北，昨日太古公司岳州輸，裝小麥三萬三千包運天津，至塘沽起卸，全係救濟貧，又有麵粉數萬包，日內運往青島。 
[證交復業前　尙有若干問題]  
　　〔本報訊〕本市各交易所將陸續復業，而以金交首先開市各節，曾誌昨報，記者昨再走訪某關係方面，據告：證交復業，尙有相當時日，緣第一步，各公司尙有種種手續，又前衆業公所之各外股，在新公司法尙未決定頒佈前，土塲問題亦待考慮之故，至俞寰澄氏將任理事長一職，亦確有此說，緣某次證券業同業公會舉行理監事會議時，杜月笙氏曾表示體弱多病，對該會理事長一職，恐不克兼顧，以俞氏之資望，當能勝任愉快云云，但當時尙木有決議云。 
[現棉市況續挺]  
　　昨日紐約美棉期現貨報跌九至十三磅音，計近期美金二六、九〇，遠期二六、五三，米特林現　二七、三二，本埠棉花市況續　，惟交易因現紗市場封關，廠　多數　會，謹紡建公司進米特林二百件，送廠價九萬元，同業　　浦籽花價一萬九千元，價比上日再漲二千元，棉布市況，依然平疲，客帮仍在觀望中，紡建公司昨照例開售棉布， 
[中砂白續緊]  
　　食糖以出戶較稀，續見微緊，甲砂白客貨開五萬三千元，至五萬四千元，車白精以貨缺，貨主觀望，未成交。 
[北貨到多轉跌]  
　　北貨出天津輸運到申者計三艘，數達一萬五千餘件，以致市勢疲乏，統手元棗開四萬元，醬油　頭榮五萬元，比前均跌，受戶甚稀。 
[茶市交稀價平]  
　　　井名旗槍，向受本街及客帮　歡迎，歷年銷數，殊為可觀，今庚明前新貨即將上市，日來同業均在衆集頭寸，以便吸收新貨，故買戶納胃趦趄不前，因此交易疲憊，價格方面，大戶猶堅持如故，惟一般散戶亟求脫手，致目前雖尙平站，但脚地已轉軟化矣。 
[敵產局配售食油]  
　　委託植物油廠辦理 
　　中國植物油料廠上海辦事處，近首次受敵偽產業處理局之委託，辦理配售食油，凡合下列條件之一者，均得前往登記，　過去確係零賣食油者，　有舖面者，　為該業同業公會會員者，　具有股實舖保者，　每日門市銷售有三市担以上者，登設已於昨日起開始，三日內結束。 
[燃料問題嚴鐘　酒菜館用木炭熟水店燒礱糠]  
　　天津路四〇五號煤業市塲，前曾奉　務當局命令不得有非法買賣，否則一律懲處不貸，該業公會鐵令通告週知在案，但實際居奇抬價，仍不能免，查最近煤斤運滬頗多，大都來自山東秦皇島及長江沿岸各地，其中以烟煤居多，白煤煤屑次之，平均每週到貨約在一萬五千噸至二萬噸左右，故本市煤斤存底，已漸充裕，惟須普遍流通，以應市需耳，自煤斤市價輾轉高翔後，一般市民固已遭受嚴重威脅，酒菜館熟水店浴室尤首當其衝，現悉大部份酒菜館均已改燃木炭（鋼炭），熟水店改燃礱糠，藉輕成本，據非正式估計目前鋼炭每日消耗量在三百　左右，礱糠每日七千五百　左右，鋼炭每担七千元，礱糠每車二千五百元。 
[燃管會令染織業　登記工廠用煤]  
　　經濟部上海區燃料管理委員會通知機器染織公會，迅即辦理已開工之工廠用煤登記，以憑辦理審核調查等手續，至此項登記表格，已由公會分發各會廠商，從速依實填報，尙未開工者，申請煤斤暫緩處理。（梧） 
[淡色呢羢暢銷]  
　　淡色呢羢，昨日市勢甚俏，行情亦略提高，買方添配，依然不絕，門莊需要，多選淡色，實銷廣暢，存底減乏，生產不繼，國外運到有待，標準行情隨之步步高升， 
[元釘回降]  
　　上週國產元釘因漢口帮踴躍採辦行情報漲，頗有胡氣，商貿為之色喜，奚知曇花一現，未幾便告囘風，計每桶下跌達二萬元左右，現四分售十一萬元，五分售十萬元，六分沾九萬元，一寸七萬五千元，寸半六萬八千元，二寸六萬五千元，二寸半六萬三千元，三寸六萬元云。 
[游資集中華股永紗出四千關]  
　　華股初平後俏，情況熱烈，金市被管制後，游資出路集中，永紗自三四〇〇元，美亞二五〇〇元，景福一五五元後，逐步上升，午收漲後微回，較前收計永紗美亞各漲二〇〇元，景福二十元，新光本身活動，動興不甘人後，各漲五元，但難買得，午後隔日交割者再被哄抬，永紗漲至四一〇〇元，美亞三一五〇元，景福二百元，脚地奇俏，外股以收市較早，午後各股均較前收稍挫，情況恍惚， 
[上週票據交換統計]  
　　上海票據交換所上週交換票據金額為一五九、二〇六、七七〇、〇四八元，張數為一三〇、六四張，代理交換片據金額七五、六九五、六八六、七九九元，計七九、六一〇張， 
[紡建每日產額　棉布一萬餘疋紗四萬三千件]  
　　中國紡織建設公司自經濟部將廠偽紡織工廠移交接管後即積極恢復生產，據該公司當局稱，目前接收工廠共二十單位，除一小部份尙待整理外，現有十七單位，全數開工，計　內外一、二廠，　內外五廠，　內外七廠，　內外九廠，　豐田一、二廠，　日華三、四廠，　日華五、六、七廠，　日華八廠，　同興工廠，　大康一、二廠，　　上海三廠，　　上海四廠，　　上海五廠，　　裕豐紗廠，　　明盟紗廠，　　公大一廠，　　恒盟紗廠，至開工紗錠，已達三十七萬餘錠，各廠女工人數，計一萬一千餘名，男工為女工數之二分之一，約為五千餘名，現據正式統計，每日布疋產量，已達一萬零三百餘疋，其種類包括嗶嘰帆布絨布斜紋白坯等，棉紗產量每日計四萬三千餘件，以二十支三二支四二支紗居多，其他如襪子軍毯等，亦有生產，僅佔少數。 
[集團採辦　逐漸發動中]  
　　復員以後，以運輸，金融等種種阻隔，物資來源，殊欠充分，以至物價騰踴，生產萎縮，本市社會局前曾通令各業，提倡集團採辦，以資補救，關於交通工具，及頭寸周轉等，分別予以扶助，茲悉各業同業公會，頗多同情，各自籌組「採辦組」，擬以集體力量，置備車船等運輸工具，並向市商會及有關各機關聲請予以便利，而由各地採辦各業所需原料物品，供給同業應用，聞豆米等數十同業公會，已在着手辦理中， 
[商情摘要]  
　　棉織品因客銷呆滯，散戶拋售，價多下挫。 
　　日用品洋燭因有客帮吸收稍見堅硬，肥皂火柴，交易寥落。 
　　香烟銷路呆滯，價除大英牌呈平穩外，餘均下挫。 
　　西藥市勢頗緊信誼藥廠暫停發貨後，人心向榮，前途看好。 
教育与体育 
[美敎育委會建議　修正博士學位程序]  
　　〔美國新聞處紐約十一日電〕據紐約時報訊：美敎育委員會最近建議修改接受博士學位程序，及積極改善美國大學研究院設施，俾從事研究高深學問之莘莘學子得獲較大之便利。美敎育處高級專家霍里斯，曾進行調查研究院工作情形，渠指出美國高等敎育機關之大學研究院辦理不善。霍氏之報告書強調美國一般研究院，產生過多眼光狹隘之專家，彼輩所受敎育，幾局限於適應職業上之專門技術。依霍里斯之意見，研究工作之訓練，鮮有令一般學子在彼等職業範圍內，獲得豐富之個人與社會生活。 
　　（指摘博士論文）渠建議研究工作應尋源於學者之個人與職業上興趣。僅為符合學位條件而作之博士論文，對於學問並無裨益，且反足令彼等所受敎育淪於狹隘。霍里斯博士分析自一九三〇年至一九四〇年間，接受博士學位之二萬二千五百零九人紀錄，發現其中百分之六十五在各大學担任敎職，百分之二十從事工業研究工作，百分之十在政府機關任事，百分之五則在大學以下學校任敎。獲博士學位者百分之十三，其工作與彼所受訓練渾不相關，或無需大學以上之高深知識。統共有百分之廿七，投入敎育界以外事業。據霍里斯博士訪問此輩獲有博士學位者之僱主結果，一致認為於選擇及培育學員之時，應對彼等之個性予以較大之注意。 
　　（不限智力訓練）諸人強調與他人和表合作之能力，及發展對社會責任之正常敏感性，實與專門技術同為事業成功之要素。霍里斯博士結論稱，未來十年中，社會將需要數量較少，唯具有較為健全之敎育與能勝任實際工作之博士，渠特建議，未來博士所受訓練，範圍應加擴大，而不應斤斤以智力訓練為已足。 
[敎部國敎司長　顧樹森到京]  
　　〔本報南京訊〕敎部國民敎育司司長顧樹森，已於十日來京，十一日到敎部辦公。據談：在抗戰期間，十九省市對第一次國民敎育之推行，已至相當進度。抗聲之後，敎部所公布第二次國民敎育部實施計畫，已督促各省市切實推行。 
[吧城成立　華僑敎師會]  
　　〔中央社巴達維亞十二日專電〕華僑敎師協會，已於此間成立，會員逾百人。同時華僑敎育界人士，為定於兒童節舉行之敎育會議，準備甚忙。 
[大學敎聯會　推定常務理事]  
　　〔本市訊〕上海市大學敎授聯合會，昨日下午三時，假社美新邨十一號，開第一次理監事聯席會議，出席者蔣維喬，李登輝，陳高傭，金通尹，傅統先，張雋青，胡祖蔭，魯繼曾，儲玉坤，葉啓發，褚鳳儀等二十餘人。金通尹主席，報告會務。繼即推舉常務理事，結果，金通尹，魯繼曾，陳高傭，耿淡如，孫貴定當選，並推金通尹為常務理事會主席。旋議決設立學術研究委員會，及消費合作社籌備委員會，推傅統先，左任俠，何儀朝，邵家麟，張尙青，韓聞　，褚鳳儀七人為學術研究委員會委員，由傅統先為召集人。推胡祖蔭，韓聞辦理中，所收會員入會表，每月十五日將彙呈監督機關審查，（敎育會會員資格，必須經監督機關審查核准）。敎育界同仁之願意入該會者，可隨時向各區敎育會或市敎育會索取表格云。 
[滬復學輔導處　開始辦理登記]  
　　〔本市訊〕敎育部上海市復學就業輔導處，自成立以來，對於辦理救濟失業失學青年，進行不遺餘力，曾於本市其美路辦有國立上海中學，以收容流亡失學之中學生。最近並開始辦理失業青年登記，凡本市失業青年，均可於即日起，持同證明文件，前往乍浦路四三七號該處，辦理登記，經該處審核後，當斟酌適當情形，分別介紹職業。 
[市敎育會　短期內成立]  
　　〔中央社訊〕上海市敎育會整理委員會，自去年開始整理工作以來，歷時四閱月。近聞各區敎育會最短期內，即將先後成立。至於會員入會手續，則仍在繼續　，吳浩然，姚舜欽，葉啓發五人為消費合作社籌備委員會委員，由葉啓發負責召集。至於會員登記，限三月底辦理完畢。並悉該會英文名稱，簡稱為FUPS云。 
[無國之痛！　長春學生代表抵平聲述]  
　　〔大華社北平訊〕關山跋涉，冒險來平之東北長春軍官學校等八校男女學生五百餘人，刻已有十餘人到達平市，天津尙有三十餘人，大部滯留錦縣。頃據來平之東北各大學代表談稱：勝利以前，各大學學生多被敵偽強迫，派赴各處服務，八一五以後，一時交通未能恢復，故學生形成散處狀態，其後始漸集中長春。九月初即由學生本身籌組補習學校，同時大學聯盟亦繼之成立。 
　　一致議決總撤退 
　　不意東北問題日益複雜，當經五百餘學生開會一致議決，由長春總撤退，經濟陽而赴北平。上月二十日早起，分批由長春乘車赴瀋，晚間全部抵達。因國軍眞能控制之地尙在皇姑屯，故又分批向皇姑屯移動。旋即乘車到達錦縣，由東北保安司令部代備食宿。又因種種困難，祗能少數陸續來此。現已與敎部東北地區特派員接洽，據云東北臨時大學補習班將設錦縣，故留錦同學即可停止前途。彼等來平之目的，首要者為希望當局能給予適當之工作，其次則為嶺書。 
　　不願再作亡國奴 
　　同學等身經萬苦十四年，深感無國之痛，今後決不能再作亡國奴，而東北黑水白山之豐蘊實藏，更誓死不能放棄。東北同學物 
有多人組織武裝團體，與不法部隊周旋，更有同學於國軍駐時掩護登陸，可證東北同學愛國之殷云。 
[敎育界慘史校長失踪　爲了學校生活無法維持]  
　　〔本報仙居訊〕仙居縣立簡易師範學校，因該縣田賦豁免，該校學生公糧無着，開學至今，學生來校者甚稀，敎職員月薪微薄，已聘定之敎師皆各自他去。該校校長王相驥，迭次請求縣府設法補救，未能解決，並以學生所繳之學食各米，縣府給予代收，敎職員月薪，縣府規定發給一萬元至一萬六千元，若不照此辦理，則敎職員月薪，縣府不加顧問。該校長因感辦理如此困難，無法維持，經又向縣府續請辭職不准，詎料本月一日，該校長忽然失踪，迄無音訊，據其長女謂：渠父（即校長）平生向不在外過宿，是日下午二時，自稱往街上有事一走，竟不歸來，音訊杳然。並云：渠父臨走，並未攜帶行囊，身邊又無分文，且留有辭別書三封：一給祖父，略云：「父親！不肖覺有與人寰長離之必要，請毋以此為念，善視兒婦腹中肉，兒驥手筆。」一給校中同事者，內云：「訓育，教育，事務，三主任台鑒：鄙人因對校務辦理無能，故與汝等長辭，縣府在未派人接收以前，當請三主任勞神辦理，毋以鄙人不幸為念，王相驥手啓。」一給縣府與公函同呈，乃最後之辭呈書也。故其家屬自該校長失踪後，間卜求神，鬧得天哭地泣，各處尋覓，行踪杳然，恐已凶多吉少云。（羽） 
[簡報]  
　　北平訊：北平大學校友復校運動會，日前在法蘭學院開會，決議致電敎育部，並通電全國各地校友，一致進行復校。 
　　重慶訊：國立商學院，決定遷漢，武漢黨政各界均表歡迎，並願撥給校舍，現該院已派李顯承敎授赴漢，勘察校址，暨組織該院漢口辦事處。聞學生方面亦擬派遣代表前往武漢協助辦理遷校事宜。 
　　本市訊：東吳大學，勝利後，即行復課，但因蘇滬兩地原有校舍，尙未全部收回，故本學期文理法三學院，仍借上海慕爾堂上課。本月十六日為該校勝利後第一屆校慶節，將在蘇州天賜莊擴大慶祝。為便利在滬員生及校友前往參加起見，已函請京滬區錢路局，指撥專車二節，於十六十七日早晚來回各開一班，藉免擁擠云。 
　　杭州訊：兩浙鑒務中學校長程震旦，業已返杭，籌劃復校事宜。 
　　本市訊：市立民衆敎育館，昨日上午十時在該館舉行，國父逝世紀念民衆大會，到民衆千餘人，由徐館長則驤報告，國父生平事蹟，並蘭述植樹節意義。該館高橋分館，亦同時舉行紀念會，並在高橋舉行植樹。 
　　重慶訊：國立同濟大學學生自治會，推派代表五人，自李莊來渝，向敎部請示遷校事宜，並訪諸校友，請協助母親遷校工作，俾得早日遷返上海。 
[星期日女籃球聯賽　綠隊大華決錦標　今日下午男子甲組三場]  
　　籃球聯賽女組織程，已將高功德圓滿，綠隊對大華，定本星期日，舉行錦標決賽，此為女組最後一場，今日聯賽，祗有甲二部二塲，及甲一部一塲。今日三塲之中，關係得失甚鮮，較有出入者，為第二幕綠林戰東華，綠林目下與紅隊，保持僅一敗戰續，前途極有希望，東華邇來對籃球興趣，似漸減少，料今日亦未必致全力也。三塲秩序如次： 
　　中一------興中（甲二）五時半 
　　綠林------東華（甲二）六時半 
　　華南------恩卡斯（甲一）七時半 
[記者籃球隊成立　昨初度試演]  
　　本市體育記者自成立乒乓隊後，繼又成立籃球隊，昨日下午全體在市體育館作初度試演，到張葆奎、邱紅塵、馬友于、張國春、章正煒等，興趣濃厚，該隊已請崔堯康為領隊，全體隊員名單如后：瞿堯康（領隊），劉荷生（指導），張葆奎（管理），楊　頑（幹事），張國椿（隊長），邱國翔、章正煒、費藻、馮小秀、李厚成、　兆鴻、金家標、馬友于、陳蔭壽、狄　章、梅潔。 
[全蘇滑雪比賽　莫斯科隊冠軍]  
　　〔塔斯社莫斯科三月十一日電〕莫斯科隊已在全蘇男子接力滑雪比賽中獲第一名，莫斯科隊以二小時五十分十二秒得四十公里接力賽冠軍（每次十公里，計分四階段），史維爾德洛夫斯克隊因遲二十八秒屈居第二。莫斯科女子隊亦得勝利，以一小時十六分五十四秒得十五公里接力賽冠軍（每次五公里，計分四階段）。 
[具有卅九年歷史的同濟大學（上）] [  黃開枬]  
　　提到同濟大學，首先在別人腦海上浮現的，就是一幅緊張的圖畫：在同濟特有作風的實習大工廠內，一個個不同面貌的青年，在不同的實習時間內，揮動着不同的工具，駕駛着不同的機械，穿了藍色的工人服，滿身都是油漬，流着汗，親自踏踏實實地刻苦實習。在敎室裏，解剖室裏，或自修室裏，甚至今日的茶館裏，一個個健壯的青年，拿着不同的參考書，幾乎相同的儀器，緊張地，靜悄悄的，自己一個人埋着頭研究一個人的。 
　　（戰後遷到四川李莊）李莊在一個較大的谷地裏，江水從西北角的谷裏流出，向李莊辭別似的，在李莊前戀戀不捨地　了一個大灣，然後滔滔地流向東方，流向她------同濟將要回去的老家。李莊的背後是山，長江的對面也是山，她有恬靜的幽香，也有秀麗的清甜。這裏除同濟外，有中央研究院歷史研究所，中國博物院，中央研究院地理研究院大地測量組，及中央研究院社會研究院所的一部份，這裏離重慶約一千華里，這是最適合學者們研究的地方。這裏在抗戰中從沒有跑過一次　報，同濟因此從沒有受過舊報的騷擾。 
　　同濟已經有三十九年的歷史了。但同濟不曾鬧過任何風潮，也不曾參加過任何校外的甚麼活動。同濟一貫的校風，就是「埋頭苦幹」，同學從不願花任何一點時間，去喊沒有意義的空口號，像一池湖水，對外物永是靜靜的。春天來了，是這樣，夏天來了仍是這樣，秋天燕子來尋覓「春」的蹤影的時候，燕子可還得問這靜靜的綠水。抗戰前，在吳淞是這樣，抗戰後，經過了砲火的洗禮，現在在長江之西，仍是這樣，並越更變得沉默。 
　　（絕不送迎任何校長）一個同濟的老敎授，在一次公開的講演，曾這樣說過：「今日（斯時正在抗戰期中），國家在這樣的困難當中，仍抽出大部份的經費給我們唸書，我們更應努力，我們更應發揚同濟的校風，我們更要苦幹，實幹，快幹，硬幹......」連着幾個「幹」字，把同學的「心」感動得只是跳。同濟幾十年來，變換的校長不少，但同學從沒有挽留過任何校長，也沒有哄走過任何校長，而且任何校長初來學校，也沒有任何同學去歡迎過，或來後開一會歡迎會。每一個同學的心，自從跨進同濟門檻後，便深深的刻下一個「實幹，苦幹，硬幹」的鈴印，決定讀書，就先把書讀好了再說。同學們的心，整天總是整個的放在書本上，工廠裏，或研究室中，同學們的心，永遠總是像農人們一樣的誠樸。 
 
 

Page 5

 
 
[英蘇兩國勢力範圍間的橋樑　國際新關係的音鍵　土耳其問題檢討]  
　　本報特稿　譯自英國皇家外閃學院『今日之世界』月刊 
　　土耳其實際爲英蘇兩國勢力範圍問的一條橋樑。土耳其政局的變遷，對於世界各國都有重大關係，能藉以看出英蘇兩國間的眞賞了解究竟達到如何程度。自從十九世紀以來，土耳其的海峽和外高加索邊疆就成爲國際關係的試音報：由海峽，可以看出列强之間的關係；由外高加索邊疆，可以看出蘇　之間的關係。換一句話說，依照歷史光例，只有在蘇土之間已因海峽問題而發生磨擦時，外高加索邊疆才成爲『問題』，這問題向爲蘇上關係中的主要爭點，且因西方各國爲利益衝突，參與干涉，而更趨複雜化。 
　　據此而論，最近蘇聯所提對於喀斯和阿達漢的領土要求（注：據一月十七日土外長廣播稱，蘇方並未正式提出變更領土的要求。）以及喬治亞大學敎授所提更爲過份的對於黑海沿岸一帶領土的要求，可以解釋爲莫斯科所施的外交壓力，迫令土耳其接受蘇聯對於修改 
　　『蒙德婁海峽協定』 
　　所抱的見解。不管怎樣，這是很淸楚的，目前在蘇土之間正有一種神經戰在進行着，其間，邊疆要求祗是一部份。同時，外高加索領土要求須認爲係中東一般問題之一環，與蘇聯在這一區域所持政策的其他各點有關，尤其是她所渴求的後門方面的安全。 
　　至於海峽問題，那末『蒙德婁協定』的修正，是應由各國共同來負責決定的，並非祗是蘇土兩國自身的事情。但蘇聯旣是一個强國，她在促進國際合作上至少總有一點力量。現在土耳其不得不扮演一個被動的角色。關於這一點，蘇聯辯稱，在戰事期問，土耳共就自己選擇這個被動的角色的，並且說，土耳其的中立對於德國賞在是非常有利的。土耳其的中立曾由伊諾奴總統於一九四五年十一月一日國民大會開會式中發表演說，加以辯護，他强調申述，土耳其曾拒絕德國的要求，不許她接近中東和蘇聯的高加索邊界；並且說，土耳其已經忠實地履行了『蒙德婁協定』。 
　　烏克蘭在此次戰爭中曾遭受到慘重的損失，再也經不起外來的攻擊了。蘇聯爲保障後門安全起見，認爲 
　　蘇土關係的舊基礎 
　　很不滿意，所以便在一九四五年三月十九日公開指摘一九二五年簽訂的『蘇土條約』。那時蘇聯曾發表正式聲明，宣稱『蘇聯政府固承認一九二五年十二月十七日所訂的蘇土條約對於維持蘇土友善關係之價値，但認爲吾人必須注意，目前情勢業已大變，尤以第二次大戰時期爲甚，因之，此項條約業已不能切合時勢，亟需根本加以修正』。蘇聯大使與土耳其外長在六月間的會談中，蘇聯政府似曾提出另訂新約的三項先決條件：（一）一九二一年割讓給土耳其的喀斯和阿達漢應歸還給蘇聯；（二）允許蘇聯在黑海海峽設立基地，讓蘇聯參與海峽的防務；（三）修改『蒙德婁協定』。七月間，上外長由舊金山回國，途經倫敦，曾以備忘錄一件致英政府，並以副份致美政府，闡明土耳其的意見。土耳其表示，只要她的主權不受侵害，安全不受成脅，她是願意在國際監督之下，保證各國船隻自由通過海峽的。同時，她表示希望蘇土關係也應一併解決，以免日後再起糾紛。土總統伊諾奴和土總理薩拉喬格魯均曾以堅强的語調來表明他們對於蘇聯所提邊疆要求的反響：『土耳其領土決不容任何人要求割讓；吾人生於光榮，決當死於光榮』。伊諾奴總統曾於十一月一日這樣說過。接着，薩拉喬格魯總理復於一月六日引證喀斯，阿達漢，和黑海沿岸一帶的最近史賞和人口數字，對於蘇聯所提的領土要求加以駁正。 
　　在波茨坦會議中，曾通過一項決議，三强應分別與土耳其政府商討修改『蒙德婁協定』間題。美國（在十一月二日）和英國（在十一月廿三日）曾先後向土耳其提出修改建議，但英美的建議均不包含重大的變更。此一課題，在倫敦外長會議中和最近舉行的莫斯科會議中，均未經正式議及。 
　　我們倘以遠大的目光來觀察，那末，去年所發生的種種政治行動就很難按現時的見解來解釋了，因爲由於原子武器的發明，所有古典的 
　　戰略要塞之眞價值 
　　業已完全變更了，蘇聯的行動，其實祗能使人記憶起十九世紀的戰略而已。 
　　蘇聯對海峽的注意當追溯自舊土耳其帝國（Ｏttoman　Empire）的式微和俄國勢力向黑海方面的擴張。在一七七四年以前，黑海海峽完全在舊土耳其帝國的控制之下，可是自一七七四年簽訂『寇刦克·嘉音那其條約』以後，俄皇卡塞琳大帝就獲得土方特許，讓俄國商船通過海峽。自此，舊土耳其帝國的成權就日益式微，要不是地中海和歐洲各國（尤其是英國）出而干涉的話，俄國更可以提早獲得特許把戰艦通過海峽駛入地中海去了。俄國旣獲此項特權，西方各國也就接踵而來，效法俄國，欺侮孱弱的土耳其。於是奧大利，英國，法國普魯士，光後向土耳其取得特權，讓她們的商船得以自由通過海峽。一八二九年俄土戰爭結束，簽訂『亞得利亞堡條約』，承認俄國對於喬治亞和高加索各省的主權，一切中立國的商船均得自由通航於黑海及多瑙河。 
　　因爲土耳其南部草原的產麥區日顯重要，她的黑海商業也隨之而日益擴展，並且黑海沿岸各港口又都是不凍港，促使俄國蓄意建立起一個黑海艦隊來，這艦隊應享有自由通過海峽的權利，却不容黑海沿岸其他各國涉足黑海。一面再用征服的方法，或使土皇淪於被保護的地位，或採用和平手段讓列强來瓜分這沒落中的舊土耳其帝國，俄國便可藉此取得君士坦了堡的統治權，把海峽置於俄國的管理之下。這種種擴張領土的計劃，英國，奧匈，和德國都表示反對，尤以英國爲甚，因爲東部地中海是英印交通的一條生命綫，對於英國尤有至高無上的價値。因此，英國便採取封鎖政策，禁止一切戰艦通過海峽，把俄國艦隊封閉在黑海衷。嗣後俄士復交，於一八三三年簽訂『恩基亞·斯蓋來西條約』，授權俄國派遣戰艦通過海峽，俾俄國得以履行她對於土耳其的任務·此後，根據一八四〇年『英俄普奧四國協定』（後來法國也參加簽字）的條款，外國戰艦復禁止通過海峽。土耳其那時已無權允許任何國戰艦破例通過海峽了。而且，在未獲簽字國同意之前，此項禁例也不容加以修改。至此，俄國才承認， 
　　海峽事件有關全歐 
　　俄土爭執也不僅僅是她們兩國自身的事情。俄國自克里米亞戰敗之後，不得在黑海中另建艦隊，也不得在黑海沿岸設立軍火廠，並且被迫割讓南比　比亞（一八五六年巴黎條約）。俄皇亞歷山大第二決意破除這種種桎楷，乘普法戰爭的機會，先廢除了有關俄國檻隊的條款。在一八七一年倫敦會議中，列强同意取消否決權，保證土耳其的獨立與完整，爲達到此項目的起見，並授權土皇，即使是在承平時期，也得准許外國戰艦通過海峽。一八七七------一八七八年俄土戰爭的結果，俄國收復了在『巴黎條約』下失去了的領土。 
　　同時，因一八六九年蘇彝士運河的開放，而使英國的政策開始轉變，接着英國復於一八七八年取得塞普勒司，並在埃及獲得戰略基地，於是，她的政策就轉變得更積極了。德國在土勢力的擴展，以及因歐洲均勢之變遷而締結的英俄同盟（一九〇七），也使英國不得不改變她的政策。她現在主張海峽應予開放，各國戰艦均得自由通過海峽。然而，在一九一八年以前，海峽仍是在土耳其管理之下，在一九一一------一九一二年的意土戰爭期間，俄國曾因海峽臨時封鎖而 
　　感受到嚴重的困難 
　　因爲她百分之五十的海運出口貨都需要通過海峽。 
　　同樣地，在一九一四------一九一八年的大戰期間，因土耳其封閉海峽，使俄國與西方協約國失去聯絡，也曾召致相當大的損失。鑒於軍事失敗的危機日迫，英法兩國才對俄表示識步，願將寸九世紀中不許俄國享有的一切特權都送給了她。在韃靼尼爾遠征軍開始作戰以前，英法俄三國於一九一五年三月十八日秘密簽訂了『君士坦丁堡協定』，規定如果協約國獲得勝利的話，俄國應佔有君士坦丁堡全部，博斯破魯斯兩岸，南色萊司至愛諾斯·米地亞一綫，音勃洛斯，藤耐度斯，和馬爾馬拉海中的某幾個島嶼。惟蘇聯領袖於推翻克倫斯基臨時政府後，曾於一九一七年十月間發表正式宣言，反對一切形式的併呑和帝國主義，並且擯斥一切俄皇所簽訂的秘密條約。 
　　俄國退出歐戰，土耳其崩潰之後，海峽的管理權轉入協約國手中，協約國軍隊佔領了海峽沿岸的戰略要點，直至一九二三年，才根據『洛桑條約』的規定，把海峽置於一個國際委員會的管轄之下，並且撤除了博斯破魯斯，韃靼尼爾，以及馬爾馬拉海中各島嶼的軍備。不論平時或戰時，均准許商船自由通過的海峽，戰艦在平時也得通過，但限制任何國家不得以超過黑海艦隊之艦船通過海峽。在土耳其爲戰國一份子之戰爭中，中立國的戰艦及商艦如欲通過海峽時，由其自行負責·蘇聯出席洛桑會議代表在簽字時曾表示異議，蘇聯政府復拒絕批准此項條約。蘇聯主張不論平時或戰時，均不准戰艦通過海峽，可是西方各國却要海峽完全開放。調定的結果，却把蘇聯和土耳其拉在一起，共同反對西方各國，於一九二五年十二月十七日簽訂『蘇土條約』確立了兩國之間的新的友誼（這條約就是蘇聯最近所擯斥的）。根據此項條約，在受到第三國攻擊時，不得互採敵對行動。 
　　兩國同意維持中立 
　　此後十年間，少壯的土耳其共和國獲致和西方各國消除異見。一九三三年間，土耳其覺得對於自身和蘇聯的支援很有把握了時，才敢提議修改『洛桑條約』。一直到一九三六年，國際聯盟未能有效干涉意阿之爭和德國的重佔萊茵區時，西方各國方承認『洛桑條約』所提供的保證尙不够充分，不應當削弱土耳其在海峽方面的主權·因之，根據一九三六年七月二十日所簽訂的『蒙德霎協定』，土耳其得以重行武裝海峽地帶，撤銷國際委員會，究全恢復土耳其的主權。在平時，成在土耳其保持中立的戰爭中，各國商船均得自由通過海峽；在平時，戰艦的行動須受限制（這完全是有利於蘇聯的），在土耳其保持中立的戰爭中，任何交戰國的戰艦均不得通過海峽。 
　　英美的意見，認爲在最近這次戰爭中，餘開一九四四年六月這一個時期，恊約國會責難土耳其，怪她不應該讓德國的武裝商船通過海峽逃人愛琴海中去之外，土耳其可算是已經忠實地履行了她在『蒙德婁協定』約束下的一切責任了。此種見解蘇聯却不能贊同，她認爲土耳其的中立毋寗是有利於德國的。英美似以爲『蒙德　協定』祇需弄得能够適應新的時代，並且和新的國際機構發生關繫，再把她的專門條文略事修改，俾與海軍技術的新發明相符，也就够了。蘇聯却以爲牠的整個基礎（就是土耳其在海峽方面的完整的主權）應當加以變更。英國今日的一般輿論以爲『蒙德婁協定』在平時已經算够好了，在戰時任何協定都是無用的，所以最要緊的還是防止戰爭。這對於蘇聯似乎有一點近於空口說白話，因爲她的邊疆在過去已經證明是脆弱不足恃的，現在正在執拗地 
　　企求着邊疆的安全 
　　呢。土耳其對於削弱她主權的這一個問題的意見，我們前面已經提起過了，依照一九三九年十月十九日簽訂的『三國條約』（有效期限十五年），英法兩國對於土耳其都應担負某種責任的。由於這段簡短的海峽問題之史的蘭述，我們可以看出，現時的局勢根本不是一個新發生的事件，可說是其由來也久矣了。 
　　外高加索邊疆問題在過去所佔的地位是比較次要的，雖然這一爭端在蘇土兩國之間已經有七十餘年的歷史了。在一八七七------一八七八年的俄土戰爭之後，依據『聖斯丹芬諾條約』的規定，土耳其應把阿達漢·喀斯·巴統·和貝雅集各省割讓給俄國。然而受到了列强的干涉，乃以『柏林條約』來替代『聖斯丹芬諾條約』，把貝雅集還給土耳其，但承認巴統·喀斯·和阿達漢的割讓，以替代土耳其所無力償付的鉅額賠款。此碩領土移轉，不論是根據人種學的論點，或是依照當地居民的志願，都是不發生問題的。嗣后，根據一九一八年『勃雷斯脫·立吐美司克條約』的規定，此項領土重黝土耳其，但直至一九二一年才把現在的疆界最後　定。其間，協約　仗着她們對於海峽的　制　，並用使企圖獨立的喬治亞·愛里文·亞塞拜然各省，在蘇土之間構成一條Ｏordon　Sanitaire（防止傳染病的封鎖綫），終於成了上面說過的蘇土復交。外高加索對於西方各國似乎是一處遼遠的地方，不值得她們在大戰結束後，再在那兒徒耗人力和物力，因此，　紥在那兒的英國軍隊便於一九一九年八月撤退了。同時，外高加索共和國的內部又未能統一。於是，就 
　　給蘇聯以可乘之機 
　　。亞塞拜然於一九二〇年初便宣佈爲蘇維埃共和國。愛里文的亞美尼亞共和國，受到了騵土兩國的攻擊，不得不於十一月七日要求停戰，接着，在十二月中，就成立了一個蘇維埃政府·土耳其曾在戰爭時期佔喀斯（亞美尼亞要塞），要求把一九一四年大戰前在俄國邊疆的該區領土約四分之三割讓給土耳其，但此項要求未獲接受。 
　　喬治亞，保持着堅强的民族獨立的傳統，在她的鄰邦屈膝之後，仍舊繼續抵抗蘇土兩國的攻擊，但至一九二一年，在强有力的蘇聯壓力之下，喬治亞蘇維埃共和國絡於宣吿成立了，王耳其的軍國應之而撤退。在這一混亂時期中，外高加索的領土時時易手，最後始於一九二一年三月在莫科獲得解決，蘇土簽訂條約，規定巴統和在黑海一端的『巴統------巴庫輸油管』應屬於蘇聯，但土耳其得無限制地使用該處港口，喀斯和阿達漢則應歸還給土耳其 
　　關於這一時期的外高加索局勢，我們必須提及亞美尼亞的獨立企圖，此種企圖協約國在大戰時以及和平會議開會時，均曾予以鼓勵。成爾遜總統於一九一八年一月八日發表其著名的『十二點』演說，其中曾包含有下列聲明：『......目前在土耳其統治下的其他民族應保證其　庸疑問的生命安全，和絕對不容滋擾的發展自治的機會......』一九二〇年四月，以亞美尼亞委託美國代管，美國拒絕接受。土耳其和協約國簽訂的『塞佛爾條約』因未經批准而失效，依照此項條約，土耳其應承認亞美尼亞爲一個自由獨立的國家，其疆界應依照一九二〇年十一月威爾遜總統的裁定而劃定。協約國並未履行她們對於亞美尼亞的諾言。因之，僑寓倫教的一羣亞美尼亞人便以此爲藉口，自稱亞美尼亞社會主義黨，於一九四五年十月致書倫教外長會議，宣稱：『全世界亞美尼亞人絕對一致，要求執行威爾遜總統的裁定，他們堅定地　望，倘蘇聯要求將 
　　土屬亞美尼亞各省 
　　劃人蘇維埃亞美尼亞界綫內時，英美政府應與蘇聯政府採取一致行動。 
　　對於蘇聯領土要求之人種學的根據，土耳其所持的兌解，以爲廣義地說起來，此項根據，如今是已經不存在的了。此種見解獲得公正的觀察家所提供的證據予以支援。同時，蘇聯以前從未根據人種學的理由，要求過喀斯和阿達漢的領土，而且蘇維埃亞美尼亞的八口，依其相對密度而論，也未見得過份擁擠，這兩件事實也是値得我們在這兒一提的。 
　　由此觀之，蘇聯對於外高加索的領土要求祗是黑海海峽問題的一種副產品，已有歷史事實爲之證明。同時，最近在伊朋所屬亞塞拜然省內所發生的事態，則更使時局嚴重化，不僅影響到土耳其，連整個中東的前途都受到影響了。（張德乾譯） 
 
[美國女子陸軍團花絮]  
　　一位波蘭種的美國女郞（左），身穿波蘭國民服裝、正在舉手宣對　入美國女子陸揮團中的一單位，該單位完全由波蘭種的美國女子組成。右立者爲該陸軍團之中尉，在旁監督·她們的背後襯托着目由鐘，是歷史上的美國的自由象微。入伍的女子當中有一位世界聞名的歌劇名星和一位靑年女郎。她們剛脫離德國集中營十八個月俘虜生活，回到美國後十天就入伍。美國女子陸軍團和其他非戰鬥性的隊伍，其目的在使美國女子代行男子的職務，使他們能担任戰鬥的職務。女子陸軍團担任的戰務包括醫事，訓練，科學，攝影，語言，氣象報吿，無綫電，交通，機匠，行政工作，駕駛汽車，軍需等戰務，不下二百三十九種。在歐洲和太平洋各戰區，都有她們的足跡。 
 
[美國工業研究機關]  
　　美國某科學研究機關設有工業設計班，班中學生建造各種木質模型，以說明現代工業中之機件配合技術。圖中敎授服務於飛機工廠，深知協助工人加速生產率之重要。當美國參戰時，該機關開始訓練學生學習各種特殊技能，協助政府抵抗侵略國家。女子受工業設計及作戰掩護之訓練，以代替從事工業之男子。 
[讀者意見　苛雜攤派盛行　浙東人民不堪負荷]  
　　編者先生： 
　　八年抗戰，一旦勝利，政府在復員倥惚之際，對於民衆所迫切要求之生活安定與生活增進實爲急務，絕不能視作緩圖，故自勝利消息傳播後，政府所給予民衆之第一德音，即爲豁免全國收復區三十四年度之田賦，誠以八年黑暗，民衆受敵僞壓迫，挨度牛馬生活，一旦河山重光，政府便下令豁免田賦，使民衆稍得蘇息，眞不啻恩深雨露！孰意中樞美政，適得其反，政出多門，捐無定額，不帶征於田賦，（因卅四年度田賦豁免，無從帶征），不統籌於政府，（因捐款多於牛毛，急如星火，省府縣府似均不及統計，無從統籌），乃假手易滋弊混之鄕鎭保甲，挨胡征募，無一倖免，今且變本加厲，迄不加以制限。未經實地考察者，或疑爲過甚其詞，今試就不佞最近以奔父喪，回返十年別離之浙省故鄕------餘姚，作一例證。 
　　據鄕父老言：去年八九月間，勝利消息傳遍於浙省全境，吾餘姚就向全縣民衆，捐募「慶祝抗戰勝利大會費」，（勝利後第一種捐）。此時民衆驟覩大日，羣情歡洽，簟壺爭迎，巨款立集，原無待於攤募。然其後除營業稅，屠宰稅......等等正稅外，瑣雜苛捐，如潮汹湧，接踵而至，截至目前，據鄕民記憶所及，在短短六個月之間，已有十二種捐款之多，大要如下：（一）軍民合作社徴用民伕費，（二）駐防軍隊供應費，（三）購置槍械費，（四）聯絡情報網費，（五）軍糧，（六）公糧，（七）縣自衛隊副食服裝費，（八）區行政機關設備費，（九）國民學校經常費，（十）鄕村房警捐費，（十一）農會經費，（十二）中正堂築建費。諸如此類苛捐，疊床架屋，層出不窮，每次徵收，非省令縣，即縣令鄕，鄕以令保，保以令甲，甲則沿門挨戶，分向業佃雙方征米征幣，多寡唯命，漫無標準。而不肖保甲，巧取中飽，勢所難免，就個中佔計，政府之正收入一，而民衆之繳納者將一以倍之，甚且倍上加倍，其擔負之重，不堪設想。以是民衆終日皇皇然唯恐保甲長手中之公文，自衛隊腰間之木壳，（微收時多派武裝自衛隊），赫然降臨於柴門之前，而爲之肉跳心驚，欲哭無淚。政府平時徵收田賦，一年不過一期或兩期，而此等徵募，苛雜不堪，營營無已，擾擾不絕，人言「苛政猛於虎」，其實竭澤而漁，比虎更猛，人言「雜徵擾於蠅」，其實朝令夕至，比蠅更擾。是則政府虛施「豁免田賦」之德音，而民衆實受「羅掘俱窮」之苛政，民衆不死於虎，不死於匪，不死於敵，不死於僞，而死於領導抗戰成功之政府，其爲怨憤，孰甚於此！ 
　　抑尤不可解者，我主席堅苦卓絕，領導抗戰，歷八年如一日，其不可磨滅之功績，彪炳中外，永垂千載，民衆思所以紀念之者，何嘗不人同此心！今浙省當局，爲主席建築一「中正堂」，以資紀念，此正民衆在昇平盛世，所願「經之營之不日成立」者。然當此瘡痍滿目，人民奄奄欲絕之際，而我餘姚一縣，竟勒派「中正堂建築費」至三百萬元之鉅，縣長無法籌措，則責令鄕長，鄉長無法籌措，則責令保甲長，保甲長遂又沿門挨戶，强制攤徵，擾擾一如其他苛捐之瑣雜。民衆以此堂乃紀念主席之偉大功績，即無力應命，亦必典質假貸，忍餓耐寒以應之，獨不知浙省當局，何以不仰體主席「視民如傷」之心，而顧全此極有歷史價値之堂構，建築於民衆呻吟之上？吾知偉大之主席，必不忍聞而樂受，而我浙省當局亦常知所以廢然返矣。 
　　以上云云，皆有客觀事實爲證，絕無一點感情作用，深望政府當局，鑒我民衆痛苦，不可再增，毅然停微種種苛捐，勿重擾吾民。據鄕父老多數意見，寗願忍痛一時，提前繳納三十五年度田賦，（三十五年度田賦，按例須本年九月間，始可開徵），所有雜捐，一併隨田賦帶徵，由縣府統徵統解，統收統交，勿再假手保甲，徽募分文，旣杜混弊，又免騷擾，使小民在重負之下，猶得寗處；不然，影響所及，非僅一家一路之哭，賞足粉碎勝利之果，而置國家於萬刦不復之境。心所調危，未敢緘默，因思貴報持論公正，爲民衆喉舌，乞借一角餘地，予以發表，並煩代向政府呼籲，迅籌整個補救方案，此所以解民倒懸，亦所以出民水火，爲民請命，五體投地，尙其鑒諸。（張薏居，三月十一日） 
[請財政當局　闡明國家公債政策]  
　　主筆先生：鄙人素屬信仰公債，並爲公債業中之一小卒，茲因公債業同人等對於公債當前情形殊感苦悶，抑且甚多質疑，亟需財政當軸予以解釋，藉釋衆惑。茲以貴報素爲民衆喉舌，鄙人大胆，以小民之資格，敢請貴報予以發表，藉獲各界賢明之指點並得當軸之明示。茲列下列各點： 
　　（一）公債因戰事影響，通貨膨脹，幣値之貶落，其票面之價値已屬不及當初發行時之千分之一，按其目前市價則又復超出其票面的十五倍，財政當局何竟視若無睹，且一昨二中全曾兪財長對金融財政所作報吿中竟對公債一字不提。豈公債係無關重要之事項乎？ 
　　（二）救國公債現時之市價略貴統丙公債，自國府因戰事西遷後，此債即如無價證券，而今勝利來臨，祗聞美金英鎊公債中籤遷本付息，而對此救國之公債竟音訊全無。豈因其按照目前票面價値忽而略小之過乎？然常初因愛國而購債所付之法幣其價値迥異乎目前。試問世上各國豈有購救國公債者，於其國家勝利後反收獲若是之美果否？ 
　　（三）公債行市因財政當軸之無表示亦不付本息，更引起大衆信仰政府必維護債信，自不致使債券持有人有任何損失，因之市價略高，統丙公債最高曾至其票面二十四倍，較之物資股票烚赤殊覺其可憐已極，然各界輿論竟連連指斥，引爲投機豈若輩中竟無一正義感者乎？試問同一國家發行之公債，以外幣爲本位者可無損失，而以本國通貨爲本位者理應招殃，則此後孰得而信仰或投資於以本國通貨爲本位之債券？ 
　　（四）以上連帶得一問題，即政府袞袞諸公，日夜籌商收縮通貨，何竟忘却驅使資金轉入於投資公債？豈國家對發行新公債有所顧忌乎？ 
　　（五）公債係屬有價證券，且明文規定得自由買賣何以近日警局得任意拘捕公債經營者或阻碍其交易自由。上週同業李君，曾爲拘至警局，扣留達三數小時，後須留一手印，方獲得釋。豈公債條例規定自由買賣已屬取消無效？然亦未見有財政當軸有何明文頒佈取消。特此敢問？「此究屬賣什麼關子」？ 
　　（六）據該李君言，彼業此已達拾餘年，終其生甚信仰國家，在敵僞時代亦曾因經營公債爲所拘禁，初未料日月重光後，竟復重見此境。心憤之餘，甚悔當初不爲購金儲外匯囤貨之流，今日反得志滿意得。此「李君之新結論」問題表面視若無關宏旨，然實際堪慮。試問明見者需否或如何抱救此種變態之心理？ 
　　上列各項雖云甚爲平淡，然處於全國金融中心之上海，則不可不提，蓋其影響非小。尙祈各界賢達並及賢明當軸速於敎導。施家浩（三月五日） 
[潼洛道上苦刑記] [  范鴻寄]  
　　本報洛陽廿三日訊　 
　　在潼關住了兩三天，因爲種種的困難，幾乎改變了沿隴海路東行的計劃，曾一度與晋察綏濟分署商好，同該署大批工作人員至太原，再設法轉至北平，但以諸多友人託辦事件不得不想法做到，且家鄕闊別多年，雙親久在盼望，又不能不趁比一省，適逢聯運處周處長赴潼關視察，才解決了東來的困難。於廿一日晨，就搭上隴海聯運車，離開了潼關。 
　　車子一開，灰塵騰空而起。坐在車子尾巴上，向後面一瞧，那騰起的灰土，好像夏天的捲雲，更像那瀑布冲打在石頭上的浪花，波浪汹湧，奔騰澎湃，若無塵土之衝鼻而入，眞不知是置身在黃土高原之上。 
　　走了沒多遠，一個轉灣，一個陡坡，車子加足馬力，也開不上去，結果是後面的人下來推。 
　　出第一關　踏上了生死線 
　　出了第一關（豫秦交界），便俯瞰到由山洞出來的鐵路，這地方是戰時最受敵人威脅的一段，不知吃過多少敵人的砲彈，多少車頭和乘客都在這裏喪命。我們走的這條土路，是前淸火車沒通前的馬車老道，路面完全是馬車拉成的。抗戰後，陝豫路斷，這路就成了兩省來往的唯一要道，我眞料不到所謂復員車輛會走這條狹窄曲折陡斜的土路，而不是原來的洛潼公路。更商怪的，路上一點也不加修整。舖石子和修建橋樑，固然來不及，把路面不整齊或陡斜陡轉太甚的加以人工注意，似乎並不是太困難的事。這樣不管車子的壽命，不顧復員旅客的安全，不問乘客的健康，賞在令人傷心。凡是看到這條路的人，誰都搖頭嘆氣：「太不行了！」聽說一下雨，路上走十天八天還不定，所以有的人乾脆多化幾天路程，坐「啦啦車」，此較危險還小一點。 
　　覆車悲劇　遍地皆是行李 
　　當我們車子走到某地的時候，和我們前後走的一輛車，倒翻在路旁，很多的乘客頭破血流，坐的，躺的，呌喊的，都有，行李掉得滿地都是。翻章的原因，是：路太窄，路邊太虛。遇到對面章早子一來，一讓車，便滑到在田裏，我們的車子在下轉灣，也開到田邊，幸而司機靈敏，立刻停車，呼乘客下車，趕忙把車拖拉了上去，否則不有致命傷，也多少要流血。 
　　我們還想不到的坐車痛苦，是一輛車不論大小，硬要坐三十多個人。行李滿車，大人孩子近四十個，爲了交通工具不够，這登記的一車三十個非坐下不行。結果，只有拚命的擠，擠得只要有站脚地點就算。車站把這一羣乘客都送上車。 
　　風雲緊張　嘗透擠的苦味 
　　那擠的情形，不亞於前年湘桂火車上的逃難。坐在邊上的，走在顚波不已的曲折傾斜大道上，惟恐被摔在車下，不能不儘量向內擠，以保持其生命的安全，坐在裏國的，脚上固然是人躍人身，身上肩上，也要負載很多的拖拉依靠等等重量。上部有負担，下部不能動，屁股坐不到位子上，車子的移動，兩手無法來支持自己的身體。但這個被擠壓拖拉的罪，是要一分一刻的忍受過去，所以整個車上沒有一分鐘是寗靜的，不是這裏吵着腿伸不出來，就是那裏嚷着左右人侵佔了他的地方，擠倒了她的小孩，風雲緊張，如火如茶。我也嘗了內外前後的滋味，是從來所沒有的，所以我說：「潼洛道上，受盡苦刑！」 
　　到了中午以後，太陽直射到地上，灰土飛揚得更厲害。人們的呼吸，促迫到了極點。中午的飯大部是不想吃，發熱發燥，什麼也吃不下。到了下午，身子完全鍍上了一層黃土，約有二三個銅板厚。鼻子，嘴，眼睛，耳朶，都被黃土封閉了，完全成了一個「土人」。 
　　車抵陜州　情形益形紊亂 
　　一路的檢查很少，檢查哨有兩三個，只是車子一停，一登記就放過，再沒有其他的麻煩。第一天晚上，到了陝州，去潼關一百一十一公里，下車上車，站上是完全不管的，行李由自己取，自己放，自己保管。坐車也不再排號，由自己找位置，比以前的情形更亂。 
　　陝州的東西和潼蘭差不多，旅館每日三百六十元，茶水八十元，小費隨意。飯每餐的五百元上下。旅館還是家家「客滿」，所以車一到站，客人找旅館是一件大事，決不像戰前很多旅館派人到車站爭着接客。 
　　陝州到洛陽共一百五十公里，汽車很多，每晚司機們就挨旅館，找老闆去問：「有沒有上洛陽的好車子？」在溢種情形下，車子找人，客人可以佔便宜，這就是說：可以還價，普通數千元就可成交。 
　　爛路破車　如何有裨復員 
　　第二日走過張茅，觀音堂，　池，鐵門，新安，物價都比較低，賣者遇車子，過街就呌。 
　　車子路上輪貽放了氣，又等了一個小時。幸巧當晚還算趕到洛陽城，據司機說：他們的車子沒有一輛好的，每開一次要修兩三天，再休息一兩天，每月至多開三次，在這樣緊急的復員中，這短短的二百六十一公里路程，每月只走一千多里，未免太不夠緊張，太令路外人失望了。路為何不修？章爲何不用好的？拿這爛路破車來對付，怎麼能說這就是復員交通？（二月廿三日於洛陽） 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[從『嫦娥奔月』說起] [  施濟美]  
　　那還是去年的事。 
　　銀藍色的天空裏，掛着銀白巴的月，正是三五團圓的中秋之夕。 
　　風過處，庭院裏有一陣桂花氣息。 
　　『喔！皓月當空，冰輪乍湧，好一片淸秋光景......』剛學了兩個多月京戲的微　，三句話離不了『本行』。 
　　『一天到晚，鷄貓子喊呌的，可惡也可惡死了。』那是學了八天就『英雄氣短』的睫娜，一　是戲就生氣。 
　　『你懂什麼？』微蘿說：『這叫「觸景生情」呀！』 
　　『你懂什麼？』婕娜這：『找學了三天半也知道這幾句是「霸王別姬」裏頭的，你要觸景生情，幹嗎不唱「嫦娥奔月」？徧哼哼那個？』 
　　『嫦娥奔月』我還沒學哩！』 
　　說得大家全都笑了。 
　　於是話題轉到嫦娥------ 
　　磬子凝視着一輸皓月，若有所思的說：『科學家的理論眞煞風景，多美麗的神仙故事！我從小就心嚮往之，那篇動人的仙話「嫦娥奔月」，偏偏那些人要說什麼月球是太陽系的衛星，又是什麼冰川......一大堆的理論，弄得八興味索然。』 
　　多麼詩意的想法！ 
　　『科學家罪該萬死，娘娘息怒。』俏皮的微蘿父來「觸景生情」了。 
　　又是一陣笑。 
　　『我也贊成磬子的話，要是早幾千年就有這一套科學理論，找們將讀不到那許多好的詩詞文　，也未可知。』璇珠說。 
　　『可不是嗎？』婕娜笑起來：『照那樣，至少微　就是再學十年戲，怕也學不着「嫦娥奔月」。』 
　　『晤！一嫦娥奔月』沒有倒不打緊，還是用「霸工別姬」代管好了；』微蘿一本正經的：『只是前人的吟咏不大牛都是歌頌自然嗎？十首詩裏提到月亮的，』她又來上一句「四郞探母」的坦白：『倒有個八九。』 
　　『你也說得過火了，』婕娜道：『科學家又沒說天上沒月亮，　着了什麼？』 
　　『這------』微　了她一眼：『怎麼你今兒個專門跟我找麻煩？』她想了想，叫道：『有了，至少有一句詩，李商隱的「嫦娥應悔偸靈藥，』不就寫不成了嗎？』 
　　『提起這首詩，』馨十問：『你們想像中的嫦娥，是個什麼樣人？』 
　　『如王嬙重出世，顏如西子再還魂。』缺德的微蘿，又引出兩句七字段的彈詞出來。 
　　『不對，嫦娥的時候，西子土嬌全還都沒有哪！焉能「重出世」與「再還魂」？』璇珠說：『嫦娥是月的女神，艷如桃李，冷若冰霜。』 
　　『冷若冰霜只是外表的態度，嫦娥是個熱情的女人。』睫娜肯定的說。 
　　『何所謂而云然？』 
　　『否則，她爲什麼要「悔偷靈藥」？又爲什麼要「碧海靑天夜夜心」？』 
　　『其賞，嫦娥也忒痴情了，似后羿那樣的人也値得留戀嗎？女人眞是可憐，述嫦娥都未能例外。』璇珠嘆了口氣，有點弦外之音。 
　　『眞是一羣書獃子，』微蘿笑着，銀鈴子似的：『那不過是詩人的胡說而已，你們全上了李商隱的當啦！試想嫦娥坐在廣寒宮裏，何等逍遙，何等自在，看透了人世界的滄海桑田，驚　鳳泊，悲歡離合均空幻，她還惦記着后羿幹什麼？他還惦記着那個------』 
　　『聽她的，快拿紙筆來，好一篇漂亮的論文？』又是找她麻煩的婕娜，打斷了話。 
　　『沒準兒她還有個孩子留下，她就不惦記着后羿，也要想念她孩子。』細弱的璇珠的聲音，這話沒有被大家全聽見。 
　　『媽味，你們在說什麼？』森森。婕娜的九歲的兒子跑過來，問。 
　　『森森，我們在說月裏嫦娥的故事。』 
　　『月亮襄有吳剛，昨天李老師吿訴我們的，吳剛砍桂。』 
　　『眞的，月裏還有位吳剛先生哩！幸而這孩子一提，』婕娜說：『咱們一直把他給忘了。』 
　　『如此說來，嫦娥也有了同伴，更不會「碧海靑犬夜夜心」了。』微蘿大笑起來。 
　　『幹什麼今天你沒有一句話，沒有一點高見發表呢？』磐子問我。 
　　我笑了笑，沒有答她的話。本來麼，我對於婦女問題這一類大事情，向來弄不淸楚，她們竟將嫦娥奔月像娜拉出走一樣的討論，我還有什麼可說呢？ 
　　一九四六·三·八 
[老人] [  蕭羣]  
　　我的六伯父所處的境地是相當淒慘的，他活着是個累贅，他早年曾經煊赫過一陣，然而此是過去的事，現在沒有人再注意到他，親戚朋友們都想法遠遠避開他，人家嫌他嚕　，嫌他的話不合時宜，即使他的老婆，他的媳婦以及他的孫子們都可以任意作踐他，好像他的存在實在多餘似地。 
　　然而讓我來說，六伯父實在是好心腸的老人，他爲人厚道忠誠，待人如待已，對於子姪可以設無分軒輊，往年他同我的父親情感似膠似漆，他們要好的程度實在令人難以想像，同起居，同飲食，我的父親故世的時候，他着實悲傷了一陣，從前他還可以有個人聊天談閒，而現在他的老伴也遠遠離開他走了。 
　　我的六伯父論年耙已經七十開外，但看樣子還不十分萎　，自然一般老人之龍鍾老態總是免不了的，他身體很健康，長年難得有點小毛病，他平時慣操作，像掃掃蜘蛛網以及弄弄花草什麼的，似乎不這樣他的日子就無法排遣，人家說或許他這樣勞動對身體是很有助益的，有過一回，突然他半夜要瀉起來，而几瀉得很利害，總要二三十次，家裏人着實吓了一陣，但第二天他完全好好地，照舊掃蜘蛛網，照舊弄弄花草，似乎壓把兒就什麼也沒發生過。 
　　我的六伯父很早就離開故鄕，年幼時境遇是相當窮困的一直到現在，他仍喜歡絮絮不休叙述當年拮据的情形，像在南京趕考，賣掉皮裘度歲一類的事，他很喜歡談那個，他覺得這是給子孫最好的敎訓，目前我們的家所以有這副境地，亡伯父的創績是不可抹煞的，他從前幹過很多事，做過師範學堂敎習，做過報館主筆，也當過工廠廠長，四十歲以後他患了一次很重的病，差一點離開人世，後來雖然病好了，但腦筋却糊塗起來，隔日的事他都記不清楚，甚至於家裏的親戚隔些日子不走動他也會不認識起來，爲此時常閙點笑話，但得病前的事他却記得很淸楚。就連古書的字句他也可以整段背誦，有人說這是他的福氣，他也自己誇耀入於半仙之境，他說他吃飯睡覺都超神入化，可吃可不吃，整大不吃東西也不感覺飢餓，他最愛鄭板橋一句話，難得糊塗，他說古今中外入於他這種境界是很少有的。 
　　因爲糊塗，所以多少年來他一直過着息影生活，他手創的事業讓姪輩們辦得一踏糊塗，偶而人吿訴他一些，他氣得很利害，他對姪輩們種種卑劣手段是不大敢置信的。但隨後他又忘記得乾乾凈凈，頂可笑的，這幾年我們家的景况已經逐漸中落，往日的舊佣人都已星散，但他有時仍舊歡喜大聲喚叫，別人都嘻嘻好笑，他歡喜來點小麻將，但人們大都不顯陪他，預多幾個孫女有時高起興來陪他义個四圈，他爲了一張牌也有時像小孩似地掙得頻頻痛紅，這幾年物價的變動，他完全無動於中，日木人來了又去了，他也完全不曉得，在他的記憶襄，以爲日子還像從前那麼好過，像米賣十塊錢一担，那麼便宜，有一次人們吿訴他鷄蛋已經賣到一萬了，他的驚訝是不可言喻的，他說他決心不再吃，自然那也不過說說而已，隔上十分鐘，他已經忘記自己曾經說過點什麼了。 
[更聲] [  索伊]  
　　朋友，你花這喧囂的都市裏，也聽到這更聲嗎？ 
　　子夜，寂靜的黝黯裏；朋友，你聽那窗外，正有着一陣陣單調而凄凉的更聲，從長巷口幽幽地傳播出來。 
　　如果你探出身子，你便可看見在冷艷的日光下，映現着一片瘦瘦的陰影，手執着一盞風燈，機械式地敲着竹析，由遠而近了 
　　在這黑森森的世界裏，沒有一個人倍伴着他，度過這漫長的黑夜。所最親切的便是這一盞風燈了。在單調的更聲中，就這樣走遍了大街小巷，完畢他這一天的責任。 
　　那更聲，像是古剎裏的修道士，在撞着鐘，發出那種凄凄的音波，濯淸你那久已混濁了的心胸。 
[黃山紀遊詩卷] [  施翀鵬]  
　　皖南王簡芳逸梅女士，爲二十年前同學，不相見，已十有五年矣！事變前，書疏往返，未嘗中斷，二十五年春，敎育部在京舉行第二次全國美展，曾有拙作參加，余與逸梅雖皆到京參觀，以行期相左，未及把晤。來書謂：大作山水一幀，淸雅可喜云：余感爲知言，遂以奉敎。旋即報我手製「黃山紀遊詩卷」一幀長二尺許，高六寸，白色綾緞，　藍色詩書，精美絕倫，詩書繡，可稱三絕。詩日：「一角危樓嶺上閑，西窗向晚不須關；好從雲樹蒼茫外，指點斜陽下遠山。」雋永不凡，書法亦娟秀蒼動，不類巾幗手筆，什襲而藏，倐已十易寒暑，每念伊人，天各一方，展卷怦然，不能自已；乃追和兩絕： 
　　漫遊勝景意　閑，雲物層樓未 
　　許關；字字珠璣君手製，對君 
　　几席烟雲長日閑，半空天籟豈 
　　能關？貽吾錦繡詩書卷，渾似 
　　飛來一片山。 
[別海牙] [  金問泗]  
　　籠軗連轉拂曉行，鋒車欲發不勝情；圓催水國風輪轉，綠憶江鄕稻色明。七載終成秦逐客，丁年尙媿漢蘇鄕；時危最喜高堂健，滬瀆巴城念弟兄。 
[離比京答和前韻] [  錢泰]  
　　關史獰威禁客行，流亡塞道黍離情；飢腸轆轉迎風冷，夜警頻傳怕月明。兩地同悉懷摯友，幾番避難累荆卿；歸途萬里征槎阻，且將平安報弟兄。 
[離波蘭走比法答和前韻] [  王景岐（已故）]  
　　家山殘破路難行，千萬逃亡一苦情；（義戰春秋書未見，危棋楚漢局誰明。黃沙碧而悲前轍，黑夜　車走客　；慘是無功有枯骨，父哀其子弟其兄。 
[出巴黎答和前韻] [  施肇䕫]  
　　百折迂廻黑夜行，流亡滿地不堪情；風吹征轂疑問警，月映荒郊色半明。八載垂槎方覺夢，萬方多難倍思卿；還期指日銷兵革，四海人皆是弟兄。 
[用舍弟別海牙韻並懷旅歐諸友] [  金問洙]  
　　　軒轆轆四方行，不盡纏綿故國情，風雨幾疑成混沌，河山猶是照晴明。滔天浪亂爭盟主，寄跡秋愁賦客卿；荼苦薺甘共傾吐，遙知相憶亦相兄。 
[雙宿雙飛（十九）] [  趙清閣]  
　　幾個月以前，維新大舞台從漢口邀來一批名優演唱京劇，於是瘋狂了全荆州有閒階級的男男女女，瘋在了翁二太太和墨太太。翁二太太簡直迷上了那個唱花衫的石玉棋，墨太太却只是迷上了戲。翁二太太差不多固定了一個包廂，每天都偕同墨太太去捧塲，除非是這天沒有石玉樓的戲 
　　翁二太太爲了自己的嗜好，本來也會唱幾句，所以就特別喜歡京戲。起初，翁二太太不過很佩服舞台上石玉樓的演技，後來竟愛了舞台下的石玉樓其人。起初她只是天天去聽戲，後來，翁二太太居然送彩綢給石玉樓扑塲。就在送彩綢的這一天，翁二太太和石玉樓正式認識了。他們雖是匆匆會面------石玉樓收到了彩綢，在登台之前，由戲院經理領着，悄悄走到翁二太太的包廂去道謝，經理介紹以後，他微笑地向翁二太太行了個半鞠躬禮便退下了。而這微微的一笑，更深陶醉了翁二太太的心，她的魂兒就被這微微的一笑勾走了！這一天石玉樓唱的是「醉酒」，她日不轉睛的釘住石玉樓，這時她忽然神經過敏地發現石玉樓向她「飛眼兒」了，她樂得立刻抓住墨太太叫起來！驚動得四週看客都紛紛向她注視。第二天她便在館子裏請石玉樓吃飯，墨太太和純理作陪。這一次她滿足了，她得坐在石玉樓的身旁；她得與石玉樓談話；她得盡量地多看石玉棋幾眼，而且她覺得這時候是她一個人------至多兩個人------佔有了石玉樓；不像在戲院裏，有許多人看石玉樓，甚而愛石玉樓。石玉樓始終不大多講話，只常常微笑着，翁二太太便爲這微笑所俘擄！從此，翁二太太漸漸和石玉樓混熟了，她不但經常去聽他的戲；請他吃館子，而且也約他到家裏幽會。橫豎翁老爺白天總是在夢鄕裏。 
　　石玉樓上裝的扮相，確是漂亮，本人生得也很淸秀。年紀不過三十歲，身體可瘦弱得厲害。也許是他受了戲的影響太深，一舉一動都像女人，溫柔，斯文，說話從不曾高聲過。翁二太太在墨太太的面前，是十足的女人；在石玉樓的面前，倒變成了十足的男子。石玉樓算得是一位當代的名優，唱工作工，都在水準以上。因此捧的人相當多，即令男人，也有不少着迷的。他的一切都使翁二太太滿意，只這一點爲石玉樓引起的嫉妒，使她痛苦！ 
　　還有，就是石玉樓也染有和翁老爺同一嗜好的鴉片烟癮，道可讓翁二太太爲難不輕！她從心裏討厭這玩意兒，但她不能勸石玉樓戒掉，因爲石玉樓近幾年全靠鴉片提精神，沒有道個，他根木唱不出來。因此翁二太太不僅阻止不了，甚而爲了取得他的歡心，常常偷了翁老爺熬好的純淨烟膏子贈送石玉樓。白玉樓之願意到翁家去。也是爲這個緣故。翁二太太可以乘翁老爺睡覺的時間，把烟傢伙偸着拿給石玉樓過應。翁二太太原已受翁老爺的訓練，所以很會燒烟侍候石玉樓。 
[社會服務　探訪行踪]  
　　士煦年二十六歲，貴州修文八，身材高　，二十六年在南京敎導總隊服務，是年十二月首都淪陷，未及川走，現下音訊全無，如有親友知其下落者，請兩示土海北四川路底敏德坊三十四號，感德無量。（王士瑤） 
　　尋劉可器　上海人，自桂林淪陷後，即無音訊，見報請速示地址，如有親又知其下落，請函示北四川底敏德坊三十四號。（孫新之） 
　　尋嚴劍雄　號曉莊，現年二十七歲，於抗戰初起時隨中國旅行社至福建服務，歷任浙汀靑田及福達永安沙縣縣政府會計職務，亟有書信，三十三年十二月函悉在大田服務，嗣後即音訊杳然家中無兄弟，僅有六旬老母，日夜憂急，請仁人君子函示實山城廂區署邵志堅轉。 
　　訪郭蔚雲華密別來四年，見報請來函告知住址，或駕蓬萊路警局一敘為盼。（闡谿陸甘榮） 
　　訪內弟胡致中　金山張壞人，年二十二歲，自弟於二十九年至後方金華，投入國軍，任新編三十師師部衛生隊軍醫，翌年春金華會戰後，開赴四川，曾聞編人利字第一一一號信箱，而不知軍隊番號，岳周思子心切，不勝懸糸，請致中同袍諸公，知致中行踪者，乞函江蘇金山縣張　鎭協順正號翁啓賢，無任感激。 
　　訪黃天祥　家兄天祥，二十七歲廣東人，軍校桂分校第十七期畢業，參加緬甸遠征軍第六軍一一五團，任馱載連副連長，曾受傷人後方野戰醫院，勝利後迄無消息，各界及同僚如知其行踪，　告知中正東路一四七號五一四室Ａ黃忡澤為感。 
[敎育貸金　捐款報告]  
　　浙江興業銀行代收　二月廿六日中南銀行經募王儒堂太夫人祈禱移助計：黃浴沂·王孟鍾·胡惠春·陳景顏·景逸民·沈長民·陳劍涵·徐鹿君·裴延九·李劍池·共五萬元，廿八日崔聘西經募協成號三萬元，關燮林二萬元，永泰號三萬元，李伯謙李各蘭各二萬元，金門大酒店五萬元，陳滋堂傅隆才兩先生各捐五十萬元，該行兩日共收一百廿二萬元，二月底止該行結存共計二千九百四十八萬一千八百廿七元八角。 
　　聚興誠銀行代收二月廿六日大東南烟公司捐一百萬元，華成烟公司一百萬元，華美烟公司一百萬元，南洋烟公司三十萬元，華明烟公司五十萬元，國華烟公司五十萬元，信遠烟公司五十萬元，樂華烟公司二十萬元，朱鴻儀先生三百萬元，廿八日淸華中小學隊二萬元，第一區黨部三十七萬二千二百五十元，該行兩日共收人百三十九萬二千二百五十元，二月底止該行結存共計二千二百十九萬四千二百四十九元六角。 
　　新華銀行二月底止，結存共計四百四十二萬九千塔十五元正。　二月底止以上三銀行共計結存五千六百十萬五千零九十二元四角一分。 
　　三月一日浙江興業銀行代收王伯元先生經募華錦公司十萬元，二日新生紗廠陳秉甫先生一百萬元，五日王伯元經募　豐七十萬元，上海市體育協會五萬八千八百元，八日須文祥先生捐義球十五萬元，該行至本月八日止結存共計三千一百四十九萬零六百二十七元八角。 
　　三月二日　（廣東）福　理路三一○號吳菊芳母親，（常熟）南昌路龐甸老，（南京）江寗路七弄三四號寰華兄，（廣東）霞飛路六弄三號廣源，（北平）四川路四九五號轉郭視察澤民，（蘇州）天通庵路榮慶坊一一號吳玉慶家中，（北平）霞飛路一八九〇號盧寵之，（紹興）中央獸醫衞生器材庫，（重慶）復旦大學（七〇七師砲二營徐瑛。 
　　三月三日　（鎭江）救濟總署辦事處萬濟開師轉鄒劉二師，（台北）于瑞熹，（蕪湖）古拔路七四號萬程之，（銅山）震飛路五四九號　竹淇叔，（北平）狄思威路一〇號池淸，（蕪湖）江西路二一五號沈恭伯，（南京）卡德路四一號鄭厚博師，（安慶）新閘路一三四九魏孝根，（南京）愚　路二一號盧忠倫，（南京）康　脫路三五四弄三三號陸鳳森，（常州）漢口路滬江社　鈞甫，（天津）　　飯店　家琴 
 
