# 1946 - 154 - 4960194

 

Page 1

 
 
[負起責任改進政治從速完成華北復員主席在平市紀念週訓話]  
　　〔本報北平二日電〕蔣主席二日仍留平，繼續召見各部門長官，二日午十一時各機關特提早一日舉行據大紀念週，請主席親臨訓話，會後赴北平行營視察，少頃返行轅，下午三時起，召見經部特派員王冀臣等經濟部人員，四時召見北平行營參謀長王鴻韶，秘書長漩一山，政務處長王捷三，十一戰區參謀長宋肯堂，副參謀長呂文貞，高松元，政治部主任趙可夫，平警局副局長祝難平等致訓，晚有茶會邀在平士紳名流及來賓相見，由潘趕回北平之頭維鉤，特往招待。記者見主席以藍筆圈定准予明晟接見之名單，有萬福麟，馬占山，馮欽哉，及李守信。又張自忠夫人亦准於明晨晋見主席及夫人。主席在平行動，周密而迅速，短短數日，各方面均顧到，行轅各室裝有電鈴，隨員承受時準備行動，鈴嚮九分鍾内，即出發。 
　　〔本報北平二日電〕將主席二日出席平市昨時擴大紀念週，對華北政治多所指示、要點為（一）平津軍政步驟事檻具頗零亂，以後應力求統一，請行營李主任負起責任。（二）政風亟應革新，變消極為積積，以求功之心代無過之心。（三）平津接收工作過於零亂，且不多合理現象，致今後應澈底清查，高級長官每人只准享有住屋五間。（四）過去附逆要員，須查辦。（五）市府須注意市民健康，健全公共衛生，全市積土速予清除。（六）警察局員警良　不齊，應謀改進，警政經費，中央將予增加，訓話歴一小時。二日黨政軍熱運動大紀念週，係在中南海悵仁堂舉行，出席平津保黨政軍部人員二百餘人，孫連中於上午九時即到場照料，十一時蔣主席由李宗仁陪同李隋員蒞臨，主席戒裝，外軍大　，神採奕奕，全體人員於主席蒞場時，起立向主席致敬，主席欣然答禮，繼即由主席主持開會，十二時許散會。 
　　〔中央社北平二日電〕北平黨政軍警各界，於今日上午十一時在懷仁堂舉行聯合總理紀念週，蔣主席領導行禮如儀後，即席訓詞，首調北平為全國最重要都市之一，各同志在此工作，應知本身責任之重大，目前華北之復員工作，因經濟之困難，交通這梗阻，致進行不如預期，然吾人在可能範圍內，必須自動設法打破困難，必須有愈挫愈奮不畏艱難困苦之精神，然後乃能於破壞之餘，完成建國大業。蔣主席繼指出目前一般公務人員不求有功，但求無過之心理，實勞任怨，然後事務乃推動。主席最後對平市之經濟、教育、衛生、警察各方面，均有具體之指示，尤以衛生一項，認為必須由警局協助，發動民眾，自動清除積機，請求清潔，乃能攻效，訓詞約歴四十分鍾。 
　　〔聯合社北平二日電〕蔣主席夫婦現定於明日乘機回京。當地婦女協會，擬以錦旗一面贈蔣夫人，以公頌其效勞國家之功績。 
　　〔中央社北平二日電〕蔣主席今特頒給平市全體警察五十萬元，以獎勵光復以來之優異服務成績。 
[首批川糧抵京]  
　　〔本報南京二日電〕局為解除京瀘糧荒，會談令糧食部將川省賒糧運京安濟，茲愁首批川糧二百二十順，已於昨日下午六時由氏福民裕民　三輪，裝運抵京，同時尚有復都人員一批來京。 
[國家屆盛衰榮杜關頭　　大局已不能再拖　　政協會決議須徒速實行]  
　　〔本報南京二日電〕據某要員告本報記者，依據過去一週這關內外各種消息觀察，目前最堪注意者，已非所謂和戰問題，而為中國本身之國家盛衰榮杜問題，中國民眾之生死存亡問題。吾人應知，自勝利以後，共當為險謀攫奪政權計，先後在關內外毀路，擴軍，破壞工礦生產，阻撓政府復員整軍，恢復交通，致使各地生產衰落，物價飛漲，造成今日國內經濟上之戰車危機，甚至公然逞兵，阻撓政府接機，盤踞中長鐵路沿綫，假借民意，盜竊政權，不僅妨害政府履行中蘇友好同盟條約第四條中蘇共有共營中國長春鐵路之義務，且使被敵偽壓迫十四年之久之東北數千萬同胞，因交通破壞，工廠停頓，重陷絕境。政府過去雖一再委屈求全，召開協商會議，共謀國是以求和平，無奈共當禍心深藏，陽示和平，陰謀籰奪，對協商會議議決各事，如停戰復路，如加國大會議，同意政府改組，背信連令，反覆無常，實令人無可揣測，其用心無非是翻雲覆雨之陰毒手腕，以達成拖延現局之目的，將國家拖得支防破碎，將政府拖得精疲力竭，將民眾將入苦難的深淵，将熱望中國和平統一之盟友拖得頭昏腦脹，以逐其因乘便資国自肥經濟政權之目的。所幸所幸现在我政府民眾以盟國友好對於當前事實均有新認識，深感恢復全國交通，整編統編軍隊，方能挽救當前中國經濟上嚴軍之危機，設再因循自誤，不惟國際地位日益墮落，倘因廣擴之局愈拖愈糟，長令交通阻隔，農業坐廢，工廠關門，鐵產萎縮，一旦天災人禍交相煎逼，我四億伍任萬同胞將無死所矣。國人如認清此一危機之必須迅速挽救，當知政府目前所採之能度慶為必要。盡政府目前所望諸於共當者，如恢復交通，整編統編軍隊均為第一次政府協商會識決而待行之識案，如上述決議不能實行，則再開一百次協商會議，又用何用。某要員語至此，繼謂：我政府每至一聚要關頭，其決定有關救國民之大計，向不拖泥帶水，渠深信主席返京後，一切商談均須根據此一原則研究實行，方不致浪費時日。 
　　〔合衆社南京二日電〕某可靠方面今日證實，馬歇雨將軍已擬就新的和平方案可解決東北內爭，但內容詳情保守秘密。 
　　〔又電〕大剛報今日戰書：將主席對解決東北內爭問題，已擬定新建議三點：（一）停止國事行動，（二）共建軍退出哈爾濱，齊齊合爾，（三）派遣行政官吏前赴共軍控制區域。 
　　〔路透社南京二日電〕民主同盟發言人羅隆基構：今日擬就打開國共僵局之各項措施，惟內容尚未便發表，國共所爭持之範圍，無一般所傳之甚，雙方已同意必須面突，民主同盟興馬歇雨。現已以最大努力，謀打開此僵局，雙方態度並不絕無安　之意。新任交通部長俞大維接見他者時，對興馬歇雨之會談內容　亦持緘默態度，僅謂：一般意見已互相交換，俞氏並表示共當應覆行恢復交通之協定義務。 
　　〔聯合社南京二日電〕此關雙方可靠人士今日工業化實馬歇雨停止已有和平新計劃，〔以溶和國共雙方要求〕，惟相信恆久和平之機會仍破微弱。 
[馮玉祥等過漢東下]  
　　〔本報漢口二日電〕馮玉祥，王寵惠，李濟琛，　魯，王葆興，褚輔成諸氏及華僑鉅子李鐵夫等，昨晚八時自渝乘民聯輪抵漢，氏等在漢巡視僑區及市區一週後，即至璇宮飯店休憇，接見此間友好多人，行營程主任及警備司令彭善，均往訪晤，並設宴洗臨，氏等當晚十二時返輪安宿，今晨七時啓確東下赴京。 
[傳作義抵平]  
　　〔本報北平二日電〕傳作義昨抵平，晉謁蔣主席，報告綏省近情，日內返省。 
[國軍分成若干縱隊向哈爾濱推進中熊式輝由瀋赴長春視察]  
　　〔本報南京二日電〕軍總：東亞國軍主力三萬人，已選入吉林省境中長鐵路長哈幾之爾側，戰略地帶已盡為掌握，國軍現隨時可進入哈市。據北平消息，中央現表示計劃堅守哈爾濱，但此一憶不為國人所注意，惟共軍確已在鞍山等地作垂死掙扎。 
　　〔合義社東北國軍司令部二日電〕杜聿明將軍之斥堠隊，正向哈爾濱推進。今晚據此間權威方面消息，彼等發現共軍已將哈爾濱南方七十五哩之松花江上主要橋樑一座炸毀。該橋長連一哩，係一吊橋式大橋，架於松花江南端支流之上，為哈市之水上防綫，亦係杜部閃電式進軍哈市之必經要道。該橋之被炸，可示共軍有在松花江北岸堅守之意。 
　　〔合眾社北平二日電〕據長春並華官方華人方面消息：哈爾濱即將進入於國軍手中之態勢，今日憶見迫切。國軍分成若干縱隊，刻正向哈市推進中。 
　　〔本報北平二日電〕據藩陽訊：東北共軍復佔海城，營口及大石橋車站，如此訊寶貴，南滿共軍已形活躍。 
　　〔聯合社北平二日電〕據藩陽訊：東北行營主任態式輝，走今日從潘陽啓程前往長春視察 
[中航各綫客連一時尚難恢復]  
　　〔本報南京二日電〕中航公司上海機場，自上月二十五日，發生工潮以來，影響所及，北平廣州上海機場，亦相繼停飛。前日上海機場雖由航委會接收，並有三機飛出。但僅戰郵件，客連仍未恢復。頃據中航公司人員談，現京滬一線航室郵遞已恢復，廣州北平之郵件，亦可由上海轉運，一時尚難恢復。 
[台灣省各縣市水利貸款核定]  
　　〔本報台北一日電〕省財政案頃核定各縣市水利貸款三千一百七十七萬餘元，傳增加農業已節產業金庫，勸業，彰化，台灣各銀行貸放。 
[浙贛鐵路諸金段　已著手趕築土方]  
　　〔本報杭州二日電〕浙贛鐵路最艱之工程諸暨至鑫華段，現已齊手趕築土方，枕木亦經分別徽聯齊築中，惟鐵軌稀少，甚感困難，年內通車，須視實際情況如何而定。 
[已簽協定政府決照辦整軍比便不改變主席指示軍事調處工作]  
　　〔本報北平一日電〕（遲到）蔣主席低平後，會召見軍調部政府方面負責人，對全國調處工作，有重要指示，此種指示，殆亦政府對當前時局之態度。其要點為（一）政府誠意力求全國之和平統一，（二）凡與中共簽訂之一切協定協議，政府方面應絕對照辦，（三）復中共方面，亦實現其業經簽訂協定與協議。關於東北問題，政府認為：（一）根據中共條約與協議協定，國府應有特權接收東北主權，（二）東北共軍應遵照整軍協定，集中候命整編，東北整軍比例，不應改變。記者詢問政府是否有　與安頓以北為共軍防區之意，發言人答，倘未問此事，惟共軍若聽整編，政府應為指定地點集中。又記者今日探悉執行部尚未加強東北調處機齊之準備，近中共方面會提議派遣小組赴長春，美方贊同，但政府尚未同意。政府方面裝表示，前共軍政長春時，方面提議派遣小組赴長春，遭中共拒絕，今日似已無必要也。另一政府發言人語記者，東北並非頻結果，乃一碟子殖果，可切片分食，而碟子則有一缺口即不成其為碟子，以喻東　北主權之不可分。 
[子牙河右岸堤多被共軍掘毀　附近村莊整成澤國]  
　　〔中央社北平二日電〕靜海縣過底村子牙河右岸堤，及子牙繼至李家　子村子牙河右岸堤，交河縣玻鐵南逆河左岸堤，靜海縣茍家營南運河左岸堤，並南運河九宣關橋，先後被中共部隊掘毀。附近村莊盡成澤國，雖經多方與中共部隊治商修復，均遭共黨拒絕。 
[林湛楷劉雨卿赴蘇校閔駐軍]  
　　〔本報蘇州二日電〕軍委會第一校閔組主任林湛中將，定三日下午二時由寬偕某一軍劉雨卿軍長，暨校閔官十餘人蒞蘇，，駐軍一四五師已於蘇火車站及樂鄉飯店分設招待所，並因校閔場築在木濱，必須假道蘇福公路，而該路崎區不平，不堪車行，特派工林主任抵蘇後，即假青年會舉行卒談會，邀請有關各界出席。 
[以政府軍還於國　白部長談國防部組織及任務]  
　　〔中央社南京二日電〕國防部一日正式成立，首任部長白祟禧上將已就職，白氏對記者談該部組織及任務稱：本業革命之軍事時間，已至最後階段，故稱極準備實施實政，將舉行政院分立之軍事委員會撤銷，成立國防部，隸屬於行政院，實現以政治軍及逮軍於國之革命目的，且因係以政府治軍，如德日功好戰之軍人，將永無抬頭之可能，此誠為國家百年根本不拔之制度。國防部組織精神上有兩大特點：（一）在使軍政密切聯系，政略戰略調協。（二）在使陸海空軍軍政軍令一元化。向氏並舉國防部當前之軍要任務，要根據憲法，由元首統率陸海空軍，故凡關於軍令事宜，均由元首命令，交由參謀總長計劃及指導，國防軍之執行關於軍政事宜，在決策範圍內者，由國防部秉承行政院之命令，交由參謀總長計劃及指導，國防軍之執行國防部當前之重要任務者，計有四點：（一）確立國防計劃，國防部為行政院長之國防幕僚機關，凡國防上之種種措施，均由國防部軍義或先交國防部計劃，再令各部，備能按期完成。（二）發展國防工業，無工業即無國防，國防部對國防工業發展之程度與速度，當按國防需要。提出整個計劃，期能逐步完成。（三）建立最現代之國防軍，國防工作事項雖多，而軍隊究為其中心，國防部當確立裝備與提高將士學術，技能水準計劃，備早監督實施完成。（四）發展科學研究與一般科學已不可分，國防部擬直接對國防科學作一部分之努力。 
[台北地震]  
　　〔中央社台北二日電〕台北今晨十時九分發生地震，電燈搖晃，門窗振動。據悉：震源在花連港東南八十公裡海底，尚屬弱震，　大振幅九公裡，總震動時間十四分。 
[開漢廠偽物資大致接收完竣]  
　　〔本報漢口二日電〕據悉武漢區接收廠偽物資處理情形，除工廠及海關方面尚未辦理完竣外，餘皆大致告一結束。海關接收物資價值，共約四十億萬元，現已標賣二十三億元，尚有十七億元之物資，月底可標賣完畢。又行總漢口物資備運局，五月份配運汀鄂豫三省救濟分署之物資，共七百四十四萬餘噸，內以麥粉最多，小麥次之。 
[青年軍退伍]  
　　〔中央社北平二日電〕青年軍北平市復員委會，現已舉令成立，由市長熊斌，副市長張伯謹分任正副主任委員，本月中旬各地青年軍即正式開始退伍。 
　　〔中央社台北二日電〕台省青年軍一〇三名，即將復員國籍，黨局已準備輪送工員，並在濱口接待。 
[已簽協定政府決照辦　整軍比例不改變　主席指示軍事調處工作]  
　　〔本報北平一日電〕（遲到）蔣主席抵平後，曾召見軍調部政府方面負責人，對全國調處工作，有重要指示，此種指示，殆亦即政府對當前時局之態度。其要點為：（一）政府誠意力救全國之和平統一，（二）凡與中共簽訂之一切協定協議，政府方面應絕對照辦，（三）　　中共方面，亦實現其業經簽訂協定與協議。關於東北問題，政府認為：（一）根據中共條約停戰協定，國府應有特權接收東北主權，（二）　東北共軍應遵照整軍協定，集中候命整編，東北整軍比例，不應改變。記者詢問政府是否有劃興安嶺以北為共軍防區之意，發言人答，尚未聞此事，惟共軍若聽候整編，政府　為指定地點集中。又記者今日探悉執行部尚無加強東北調處機　之準備，近中共方面曾提議派遣廿八小組赴長春，美方贊同，但政府尚未同意。政府方面表示，前共軍攻長春時，政府方面提議派遣小組赴長春，遭中共拒絕，今日似已無必要也。另一政府發言人語記者，東北并非蘋果，乃一碟子蘋果，可切片分食，而碟子則有一缺口即不成其為碟子，以喻東北主權之不可分。 
 
 

Page 2

 
 
[浙陝兩主席晉京　出席財政收支系統會議]  
　　〔本報　京二日電〕實　改訂財政收支系統會議，訂四日報到，六·七·八三日舉行、會議地點定勵志社，到京代表計有渝市秘書長唐鴻烈，魯出糧處長王　三，豫田　處長朱濟等。 
　　〔本報杭州二日電〕浙省沈主席於二日下午一時半偕財政　新　長程遠帆，　　長　　培，田糧長副長陳貽，幹訓　敎育長陳惕　等去滬，當日晚車即轉京，沈氏對財政，主張收支系統應予變更，田賦應劉歸地方。又浙省田糧處待決之問題，為田糧處機機獨立與裁併問題，徵糧標準及調準科則問題，均須於全國財糧會議中討論解決。 
　　〔中央社西安二日電〕陝主席祝紹周，二日下午　陝財　長陳　　，省　　處副處長　　　乘機飛京，出席財糧兩部六日召　之實施改訂財政攻入系統會議。 
[擾亂中國的罪魁　酒井受審旁聽記　本報駐京記者張明]  
　　七七事變的主使者，世界　　的導火者，這個尤亞不赦的劊子手------偵字第五號載記酒井隆，在南京受審了！ 
　　陸軍總部的軍事法庭，今天審理首次案件，而作為開端的，正是這十五年來擾亂我從長白山頭到揚子江頭的罪魁。這個消息傳播出來後，許多人都　望一見這劊子手被人制裁時的情形，尤其是新聞記者們，都早就接洽了旁聽入塲券。 
　　晨八時，人們就陸續來到，這個門禁森嚴閒人莫入的軍部，今天也吞吐着一些各種形式便服的人羣，開庭時間預定是九時，延至九時四十分，庭長石美瑜，陪審官孟傳大，高其邁，包啓　，檢察官陳光　以及書記官翻譯一行到庭；不久，酒井也就在兩個　兵，兩個庭　的押解下到了庭，這個老兒六十歲了，雖然瘦，却還强作精神，進來時，那一付故作鎭靜的神氣，似乎有不可磨滅的殺氣，從他的在近視眼鏡後面放射的目光視傳達到了，一身藏靑嗶嘰西服，黃卡嘰的襯衫，但領子未扣，領帶未結，短髪，短　，無邊眼鏡，瘦削得可怕的臉龐，身材自然不高，但不算太矮。在被告席站定後，首先把　帶來的兩冊書放下，於是攝影記者們開如了鏡頭的爭取，　光燈四射，像帶着神秘性的，在輕微的機動聲裏，為這個不可赦的戰犯，留下了無數的寫眞。 
　　開庭時，他始終站立着，在聽檢察官宣讀起訴書的時候，他隨時左右顧，想從人羣覓取他的同情者，同時，因為起訴　全文很長，宣讀時間達廿五分鐘，首先是讀中文，隨後再讀日文，他邊讀邊想，一面又把紙筆取出紀錄，更有時以一種極藐視而狡獪的態度笑着，似乎這些都不足為怪似的，這樣，繼續了將近一小時的時間。 
　　開始審訊了，照例先是　　，年齡，他是廣　人。住在東京，一個花甲廣　人，住在東京，一個花甲老人了，一個應該以慈悲為懷的老者了，但　他曾經是一個劊子手，　　到現在還沒有認錯，沒有覺悟。 
　　對於訊問他歷任　華作戰的職務，他有些　以「是的」，有時則稱：「我已經記不淸楚了，也許是的」，或許說：「大槪是的」，全部以狡獪的態度出之，在這種氣　下進行了一上午的訊問，誰的心裏，都存着不愉快，一股火似的忿怒，幾乎要衝　着了他，但是他還是那樣　慢。 
　　有一段問答是這樣的： 
　　「你承認東三省是中國的地方否」？ 
　　「是中國的領土」。 
　　「旣是中國的領土，為什麽要强迫我們的軍事長官承認偽滿為「滿洲國」呢」？ 
　　「希望提出證據來」。 
　　當經庭長宣稱：證件甚多，並以時間告，他還以一種不可　的態度對的。 
　　對於屢次參加對我國　載，他則稱：「我是軍人，只知道服從，責任應由國家政府負的」，並一再說「七七事變並不是戰爭，日本人也是不願意戰爭的，日本人為了要求生存」。又說：「這是一切悮會累　起來的」，完全抹煞　實。曾經檢察官這樣反問：「你們要求生存，就要別人不能生存嗎」？實在說，這是一種　　的　　，他是　　人　　　　　，　他　　　　，　　他取其所　，　他一個　　獨　着，生存下去。 
　　問他屠殺了多少中國人民，他　　不知道，並且還說：「我曾　　部下，不許隨便殺戮」。 
　　關於他的　行，庭上是這樣分　的： 
　　第一部份以「七七」以前，華北所有侵略行為，都是以被告為主要指　人，第二部份是「七七」發生，也是被告的主要策動人，第三部份，在戰爭中，軍隊所有各種罪行，如强姦婦女，大　殺　中英人民奴化人民等。 
　　其第一部份的侵略行為有經濟·政治·軍事侵略行動等等，都查有各種證件，足　證明，第二部份則山彼告造成軍事上的事實，迫使戰爭爆發，第三部份，則廣州香港的大屠殺，不堪一　，如以被殺以五十萬人計，今殺人戰犯能提出名字的僅四五人而已，不是說十萬人只換取一個人的　命。 
　　但是他一再狡辯，當下午繼續審訊，並開始辯論時，被告　完全錯誤的否認一切。 
　　但是檢察官這樣說：我們的理　是：（一）代表中國千百萬被殘殺同胞，要求審判長判被告以死刑，（二）為民族生存的威脅，及中華民族之受害，要求審判長判被告以死刑，（三）為保證世界之永久和平，請判處被告以死刑。當這一段理由譯為日文，送進他的耳鼓時，他立刻黯然，眼睛失神的晃動着，不復再有上午那種不　於一談的氣燄了。在他多似的腦中，還是永遠放着一幅很好的侵略圖案的！ 
　　但是他繼續向庭長作非法的要求：（一）請准用日本人任翻譯，（二）希望提出確切的證據，延長宣判時日，立刻為庭長加以駁斥，不准所請。 
　　接着是法庭指定的被告辯護律師王龍，起立代為申辯，大約就事實和法律兩方面加以辯論，但都不能成立。 
　　最後被告又欲挽旣倒之狂瀾，說是一切還是為了威脅，於是檢察官這樣說：「中國軍事力量保衛自己都不够，還能威脅日本人的生存嗎？中國幾乎等於日本人的市塲　　　　　給日本人以經濟的威脅嗎？「七七」明明是日本一手造成，還能說不知道嗎？」 
　　這個陰險，狡詐，作惡多端的人，就在他從神經中獲的　誤起，不屈服，然而又不能不同公理底頭的情况下，　了　　　　。 
　　庭長的宣布是卅」　宣判，但事後經審判官等會商，　　　　再辯論的必要，臨時改期，但聽說在六月十五日前，是必須把這案件淸理了的！ 
[科學新發明　配尼西林可以化學合成]  
　　〔中央社南京二日電〕中華自然科學社訊： 
　　（一）配尼西林之製造，過去皆賴自　　　之培養中提　故成本高昂，不能普遍，近經美國科學研究發展局醫藥研究組，及英國醫藥研究之結果，可自　　菌素中製出結晶之　　　，若加　汞使失去一分子之二氧化炭，則可成一種靑徵氨，其化學構造，已告明瞭，預料不久可以人工化學方法合成，不須再倚賴靑徵菌之製造，其成本必可大大减低。 
　　（二）　陸軍部在戰時曾發明一種　　器，極為　　，　　於　　　背後，或任何其他　　內，隨　　之行動，自動紀錄方向及距離，　自動　成大縮尺之地　，縮尺可自　　分之一至五十萬分之一，此項　　，在戰時對於軍事曾有極大　　，將來在地理考察與探險工作中，必亦可廣泛應用。 
　　（三）　　之　　公司發明一種較「DDT」更强烈之殺虫藥，稱為Velsicol，以一種氧化氫炭化合物。據意利諾大學寇爾斯敎授之試騐，此藥之殺　效力較「DDT」　三四倍，殺蚱蜢則大五倍至十倍，對於　　工作，有極大之效果。 
戰犯酒井隆解往陸軍總部時情形 
[鮑萊賠償使節團　今日往東北工業區調查]  
　　〔合衆計潘陽二日電〕賠償專員鮑萊之賠償使節團，三日將直途往東北各工業中心地，從事第一次之調查巡行，美國技術專家六人即將搭乘火車出發，前赴潘陽東方卅五哩之撫順煤　。調查團內，有若干特經挑選之中國專家若干人，不獨精於礦業情形，且能操流利之英語，大部會在美國留學。 
[陳褚兩逆移押監獄　執行期已在不遠　京高院今日公審莫國康]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇高院二日晨十時，派書記官長楊立堂看守所長汪維　率所官及　備主任暨法　二名，以汽車兩輛，將已　死刑之陳逆公博褚逆民誼，暨已判無期徒刑之陳逆　君，自司前街看守所，移押獅子口第三監獄，陳逆公博身穿藍布長衫，褚逆民誼身穿　羅短掛褲，陳逆璧君身穿灰布旗袍，神色均極鎭靜，於十時卅分抵第三監獄，先引入律師接見室，由監獄長陳松年詢明年籍後，陳褚兩逆分別監禁於禮字第一二兩號囚室，陳逆璧君則收禁於女監，復有該逆等傭僕送入行李十餘件。此間各界咸信陳褚兩逆執行期不遠，記者特於下午趨高院謁孫院長，適赴松江視察，遂轉謁韓首席，對陳褚兩逆　判書送達與否之部問題，答辭含糊，謂並不知詳細，惟堅決否認已接奉執行命令，故預料中陳褚兩述之生命，尙有敬延數日之望。 
　　〔本報南京二日電〕在押之陳逆公博情婦莫逆　康，曾任偽立法委員等偽職，首都高院定明日下午二時公開審訉，高院已指定趙文琦為辯護律師，莫逆並自延梅祖芳律師為其辯護，今日前往高院領帝聽證者，特別擁擠。 
　　〔本報南京二日電〕首都高院成立後，漢奸案件判處死刑者，已有梅思平林柏生兩逆，頃據關係方面消息，關於在京判處死刑之漢奸執行地點，聞已決定在老虎橋首都監獄，仍為秘密執行。 
[厦門市偽市長　李思賢處死刑]  
　　〔中央社厦門一日電〕偽厦門市長李思賢，一日由高一分耽判處死刑。又高檢處受理奸逆案二百餘件，至昨日止已起訴五十餘起，不起訴處分者八起，餘仍在審理中。 
[桂林市眞性霍亂]  
　　〔中央社桂林二日電〕桂市頃已發現眞性霍亂，據省立醫院院長稱：本年饑荒嚴重，貧苦者營養不良，戰後環境衛生欠缺，深　普遍流行。 
[武進圻林鄕一慘事　保長手刃四子女　受刺激過深大發神經病]  
　　〔本報常州二日電〕武進第六區圻林鄕二保瞿家巷附近，毛三房頭村村民黃仲修，年四十餘歲，充本保保長，個性謹　木訥，生有三子二女，上年十一月間，因村人黃松泉謀充　水先警察局長，需款孔急，被迫代松泉轉向族人黃繩祖之妻借得稻二十担，每担　價僅數，本年松泉還款，而繩祖之妻必索還原稻，否則每担須作價二萬元，仲修應賠貼三十餘萬元，不得已賣田一畝，得款賠訖，由是氣憤塡膺，又慮生計　絕，刺激過深，竟患神經病，上月三十一日淸晨六時許，乘其　出外至河岸淘米，三子一女均尙在睡鄕，（二六歲長女，是日未住宿在家，）頓起殺心，先將房門扣緊，回身執定利刃，將十四歲之長子，十二歲之次子，十歲之幼子，及四歲之幼女，連續亂砍，一時頭開頸斷，足折腸流，血肉滿牀，當次子　　　　後　尙能急起至房門拔門逃命，然已不及，頭顱被劈成兩片，腦漿迸裂倒地，一家連喪四命，慘絕人寰。迨兇手妻黃張氏回家見狀，　　無　，哭不成聲，　　　　甲長等，將兇手黃仲修，　解　上鎭第六區公所，由區長李友　訊據黃仲修直認砍殺親生子三人女一人不諱。詰以何以要做如此慘事，則稱「我因忠厚吃虧，當時我以如許子女將來長成，也像我一樣老實，必定也要吃此惡世界的虧，所以痛痛快快把他們一槪殺却」云云，區長據供：助備文將該兇手呈解縣府核辦，本　發生後，據該鄕一般有識人士談偁：黃仲修因刺激過深，　　子女四人　堪憐憫，此案　　，應代為請求免騐被　人屍體，而不應　不報案。又黃仲修平日行　識懇，當區自衛隊隊員加以逮捕時，均惋惜此神經病患者之不幸，村人數百人且為環請求免，黃張氏亦自願追隨乃夫入獄，以防陰其自殺。 
[漢加强防疫工作]  
　　〔本報漢口二日電〕五月份漢市患時疫者，計腦膜炎一人，霍亂三人，白喉一人，現省市衛生當局正分設水陸檢疫站，加强防疫工作。 
[京新運促進會　發起節約救災]  
　　〔本報南京二日電〕京新生活運動促進會及靑年團，為救濟災胞，特發起節食一日救災運動，並組織委員會以謀擴大推進，定本月六日成立。又京市節約糾察隊，為增進工作效果，計現按區組織區分隊，積極展開節約工作。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　契稅劃歸縣府征收　縣府昨奉財部電，略以本部為　裕地方自治財政起見，自本年下半年度起，重行劃分中央與地方財政收支系統，關於契稅一項，應交由地方政府辦理，所有該省契稅業務，在未奉明令劃　前，一律委托各縣市政府代征，以求簡便而免更張，直接稅局應即停止籌征。府奉令後，現已派員至吳縣直接稅分局，接收前所交該局之一切關於契稅各項卷宗文件，以便即日籌備征收。 
　　常熟 
　　縣總工會定期成立　本縣總工會，經積極籌備，已告就緒，於三十日開會，決定十一日上午九時假縣府大禮堂舉行成立大會，關於審查已登記工會會員，照冊通過，並覓定寺前街前履中旅社為辦公處，分函各界屆時蒞臨指導。 
　　無錫 
　　電請救濟工業危機　中國全國工業協會蘇南區分會，三十日舉行第六次理監事會議，主席薛明劍，議決：（一）奉令改組為江蘇省分會，範圍太廣，且待總會核示後，再行辦理，（二）電請政府從速頒行工業法，（三）電請政府修改製造業有關各項　稅法規，以挽救工業危機，（四）本區工業已面臨危機，一部份會員工廠，要求裁員减工，由會分電有關機關，　請設法救濟。 
　　江陰 
　　游擊敗類强搶　女　城內中山鎭人薛金貴，業成表，有女名琴寶，年十九歲，抗戰時避難長壽，去年四月初旬被忠救軍潘子寶部下隊士陳生洪，糾集同隊隊士武裝前往，將琴寶搶至峭岐陳家冲家中，强迫成奸，至十一月間，琴寶不堪其擾，潛回母家，至今歲四月廿三日，至黃竊姑母家，又被陳生洪奉同鳳戈鄕自衛團，逼女同居，雖由鄕長調停無效，於前月（二十九）其父與女，赴靑陽區署控訴，區長徐祖堃無法處置，詎父女兩人，回至寗稍，陳生洪已　集地痞等，將金貴打倒，琴寶搶去，幸丹同自衛隊至擺渡口追獲，解至驚所，於三十日解抵總局，陳生洪及同　胡錫元，李祖洪，范阿九等，三十一日移歸司法訊辦。 
　　南通 
　　軍警注意戶口異動　軍警當局為鞏固治安，頃已開始切實關查聯保連坐切結，以後如發現竊藏歹徒等情事，定予按照切結，實行連坐。至於公務人員，亦須依照戶口異動手續，實行申報。 
　　合肥 
　　米價高漲生活嚴重　合肥米價，上月曾一度漲至每石三萬元，嗣因二麥勃茂，卽將豐收，民食有物可代，乃回跌至二萬三四千元。詎近一週內，沿江各埠，米價太高，商人紛來購運出境，每日北運蚌埠，南運蕪湖，南京者，不下數百石，米價因又逐步上漲。廿七日每石價已達四萬三千元。其他各物，亦隨之昂貴，惟盼當局，從速禁米出口，穩定市價。 
　　安慶 
　　六邑中學奉令接收　安慶六邑中學，自抗戰軍興後，該校卽被敵兵强佔，此次勝利奠定，趙綸士校長，奉令接收，對該校重建，　培植桑梓靑年，極關重視，特於廿五日上午八時，假百花亭畔原址，召開校友聯歡成立大會，計出席校友四十餘人，由陳我魯主席及歷屆畢業同學，相　發言，關於　募建築校舍基金，刋印年　，舉行各省市登記聯絡等事項甚詳，旋卽通過理事陳我魯等十一人，監事范任等五人，理事長則互推趙綸士校長。 
　　溫嶺 
　　護航隊警救護漁船　駐本縣松門，外海水警局護航大隊，近據玉環漁會函報，股匪陳兆雲夥衆，在披山海面，架　坎門漁民王根才等七名，及漁船七八艘，派警兵營救等情，江大隊長當派隊前往　剿，不料經中途相　，卽發生開火，結果，匪徒風勢不佳，乘隙　逃，當將被架擄漁船三艘，及漁民五名，營救出險，其餘漁船四五艘，及漁民二三名，仍在　夥中。 
社論 
[國防部的任務]  
　　國防部於六月一日成立，部長白崇禧和參謀總長陳誠兩氏業已到部視事，同時前參謀總長兼中國陸軍總司令何應欽將軍通電全國軍官，一致擁護這新制度。這在中國近代軍事史上，揭開了新的一頁。這一個革新，不僅可視為　埔建軍以來的一大軍事改革，而且也是中國政治制度與軍事機構上一個重要的進步。今日我國朝野所一致期望的，就是軍隊國家化，和政治民主化，換句話說，即實行軍隊整　以求軍政軍令的統一，實行軍黨分立與軍民分治，為實施民主政治奠基礎。政府此次　撤軍理委員會與軍政部，而代以國防部，不僅由戰時的軍事機構　為平時的機構，而且使軍事機構與行政機構發生隸屬關係，對於軍隊國家化與政治民主化，自具有極大的推動力。誠如陳總長所說：「此次國防部之放立，乃為中國軍事機構上劃時代的改組，係採取民主國之軍事制度，而使軍事附屬於政治」。所以國防部的成立，不論在軍事上或政治上均有極大的意義 
　　以我國軍政制度而言，北洋軍閥時代軍人的跋扈姑不　論，即從國民革命軍北伐時代起，以迄於今，二十年來，中央軍事機構向直屬於國民政府，此或由於革命時期與對外抗戰的軍事需要所致。以前在行政院之下，雖也有軍政部的設立，但是純屬軍事行政的機構，且因軍政軍令糾　不淸，其職權更加狹小，軍政部同時又須受軍委會的指揮，故在國防部成立之前，我國軍政幾乎是與行政沒有多大關係的。這種制度究竟是一種戰時體制，現在抗戰結束，自有改　易轍的必要。大槪一般人的意見，對於當前中國軍事問題，亟待興革的，有下列四項：（一）軍隊屬於國家，確保軍政軍令之統一。（二）軍隊建制，實行軍黨分立，軍民分治，改進軍事敎育，充實裝備，健全人事經理制度，以建設現代化之國軍。（三）改善徵兵制。（四）全國軍隊（包括國軍和共軍）應按照　軍計劃，切實　編。但是解決這些問題的先決條件，首在建立一個健全合理的軍事機構。此次國防部之加速成立，其重要意義即在此。 
　　至於國防部今後應負的任務，不必說，人人都知道必極重大。　今日中國的情勢，將來加果不能建立現代化的軍隊，即無法保持民族國家的生存，更不能負起維持遠東乃至全世界的和平安全的責往。我們以為國防部至少要努力辦到下列　事： 
　　第一，要切實　到軍隊國家化，此實為　立現代化國軍的先決條件。我們環觀世界列强，在政治上雖有　派的分野，但在軍事上則絕無淚別，其統帥權完全屬於國家，根本沒有「　軍」的存在。並且在政治上人事更迭或許較多，而在軍事上的人事與組織，鮮有調動。列强軍政的關係，不特軍事須服從政治，抑　軍事超然在政治　渦之上，很少受政局變動的影響。理由很簡單，因為軍事原是保障民族國家獨立生存的唯一工具，在國際關係錯綜複雜的今日，危機四伏，隨時有引起戰禍的可能，任何一國如果沒有自衛力量，就不足以生存在這個世界上。所謂「生存競爭，優勝劣敗」，在今日原子時代　更加明顯。我國軍隊國家化，今後如還不能實現，現代化的國軍就無法建立。所以軍隊能否國家化，實是我國生死存亡的關健。在國防部成立後，首光應辦的事，也就是如何能使全國軍隊　可國家化。目前國內政治陷於僵局的　結，東北戰亂的再起，誰也不能否認由於軍隊之尙未能國家化所致。若要問軍隊國家化的具體辦法，那我們就可答復，早經政治協商會議協定在案，只要誠心誠意實施和平建國綱領，只要政府與中共同時切實　行，就不難貫澈國防部的使命。 
　　第二，要集中全力，建立國防。過去我國門戶洞開，幾無國防可言；日寇一經發動侵略戰、即艮驅直入我國腹地，幾乎無法遏阻。連一個嚴酷的歷史敎訓，我們何能忽視！就我國目前國際環境來看，更應「亡羊補牢」，切不可稍存僥倖心理。再　　列强，專心一致於國防的建設，我國更有急起直追的必要。例如蘇聯，戰後它的國際地位，早可高枕無憂，但在蘇聯當局，仍斤斤於「安全區」的擴充，以防戰禍再起時可作　衝地帶。此在美國，保守原子炸彈的秘密，絕對不肯公開，並在世界各地廣設海空基地，猶嫌不足，還要把國內的海陸空三軍，保持戰時的標準。一切的一切，都是為本國的安全，都是為了本國的國防。固然我們聽到貝爾納斯的呼籲縮軍，和恩斯坦的主張建立世界政府，但須知一個毫無國防基礎的國家，是沒有資格去談這些高調的。所以國防部必須集中全力，建設國防，而中國國民也必須　蘇聯建國的榜樣，束緊褲帶，擁護政府建立國防。 
　　第三，要建立新軍，尤須實行整軍，而實行整軍則須採取精兵主義。重質不重量。我國陸軍，在數量上講，為世界任何一國所不及，但在質的方面，却瞠子其後！在抗戰期間，為展開全面防衛起見，不得不擁有如此龐大的單隊，但時至今日，擁有龐大軍隊，與國防無益，而給養活大，國家財政不勝負担，反足以　殺經濟，妨害了國家的建設與進步。所以我們主張精兵主義，然而我們對編餘的官兵，必須不忘記他們在抗戰期間，曾為國家作殊死戰，立下保國衛民的功勛，必須妥善安排他們，使他們在生活上敎育上精神上，完全各得其所。 
　　總之，國防部的成立，　制度上的一大興革，但是最重要的，還是「事在人為」。我們在國防部成立之際，對何前總長的　達風度，為立功的將領樹立模範，固非常欽佩，而　願新任的白部長與陳德長，埋頭苦幹，為中國的建軍作更進一步的努力。强盛的中國是世界和平的　　，而國防部實　有使中國强盛的一部分重大責任。 
 
 

Page 3

 
 
[西國問題調查委會提議　聯合國應對西絕交　弗朗哥爲和平之潛在威脅]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：今日馬德里各晨報以顯著地位刋載安全理事會調查弗朗哥西班牙小組委員會之建議，主張聯合國與西班牙斷絕外交關係，如非弗朗哥政權下台。弗朗哥政權宣傳工作領袖一反已往慣例，認爲此等攻擊對於維持弗朗哥政權有利，而予以揭載。 
　　〔聯合社紐約一日電〕聯合國機構西班牙問題調查委員會今日對弗朗哥政府表示道義上的譴責，并建議安全理事會以西班牙問題轉交聯合國最高機構即全體大會處理。委員會宣佈弗朗哥政權「國際和平可能的威脅」，並提議全世界普遍對西班牙絕交，除非弗朗哥政府于本年九月間撤換。報告書中建議安全理事會將此事提出本年九月三日在紐約舉行之五十一國大會。請大會要求全體會員國與西班牙絕交，除非弗朗哥政權「引退」。弗朗哥政權目前雖不威脅和平，但其各項行動，足以引起威脅，此外報告書中建議安全理事會贊同三月間英法美三國反弗朗哥聯合宣言，即呼召西班牙人已以和平方式推翻弗朗哥，樹立代理政府，以至自由選舉實行時爲止。委員會五委員，除波蘭與巴西採取保留態度外，其余一致贊同此項報告書。波蘭爲該案之原提議者，對報告採取保留態度，巴西代表亦採取保留態度。建議該案交達聯合國大會，請大會呼召各會員國對弗朗哥絕交。調查報告書提議弗朗哥政權推翻之后，及其他各項自由條件，即釋放政治犯，召囘放逐之西班牙人，政治集會自由及自由公開選舉，進行滿意之后，則聯合國應邀請西班牙加入爲會員國。 
　　調查委員會發現各項事實如下：（一）弗朗哥政權爲「法西斯政權」；（二）戰爭期間，弗朗哥曾給予各敵國實質援助；（三）弗朗哥與希特勒墨索里尼勾結，對聯合國發動戰爭；（四）自戰爭結束以來，弗朗哥在若干事件中，對消除歐洲法西斯主義與納粹主義殘跡，拒絕合作；（五）弗朗哥政權繼續殘害政敵；（六）武裝人員數額遠較任何愛好和平及非侵略國家所期望者爲大。 
　　報告書中對於波蘭及西班牙流亡政府指摘弗朗哥政府在德國科學家援助之下從事原子學研究一節，則並未提及。 
　　報告書已分發安全理事會十一會員國，將於下次會議提出討論，下次會期大約爲本月五日。 
[君主歟？共和歟？　義人民踴躍投票　結果在本星期內不致揭曉　米蘭兩黨發生衝突]  
　　「聯合社羅馬二日電」義大利人民今晨紛往各投票處，踴躍投票，在君主與共和間有所抉擇，並選舉制憲議會。據內政部宣佈：投票結果在本月七日以前不致揭曉。此次投票，婦女參加之眾，為以前所未有，有人目擊天主教民主黨領袖加斯貝里總理在首都投票，但國王安伯托二世是否投票，則不得而知。羅馬市上有警察乘電戰車與卡車巡邏，但無意外事故，惟聞米蘭方面，今日午前二時有炸彈一枚在共產黨與社會黨報紙辦公室內爆發，傷工人三名，並引起火災。 
　　〔聯合社羅馬一日電〕義大利舉行公民投票，表決帝制存廢之前夕，米蘭君主共和兩黨，已於今日發生衝突。義王安伯托二世在米蘭大禮堂門口出現時，外面示威者已衝破警察保衛線，致不得不改由間道歸去。義大利此次選舉，選民除決定君主共和之外，並將選舉制憲議會代表，以起草新義大利之政治，社會及經濟原則。此爲墨索里尼實行獨裁以來之第一　次自由選舉，選民女多於男，男子有投票權者約一千三百萬人，女子約一千五百萬人。 
　　〔法國新聞社羅馬一日電〕義公民投票結果，共和黨若果估有多多數，則義王室即將離開本國，依照加斯貝利總理與盟國統制制委員會執行委員勒許准將舉行會議所採決定，　時王室將經由熱內亞港出國。 
[人口出生率太快　地球要容不下了　世界現有人口廿萬萬]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美國人口調查統計所今日宣布，全世界現有人口二十萬萬，如照現在之生死率推算，則在三百年內將增加至二百萬萬，須再有四十五個地球始能予以容納。世界各國人口出生率最高者爲中國及印度。印度自一九三0年至一九四0年間，出生人口雖在兩歲左右夭折四分之一，但十年間仍增加五千萬人，該國人口死亡率如降低至美國水準，則在一百年之內，印度人至少可以蕃殖至五個現在大小之地球，中國亦然。　　 
[法國選舉預測　右派有重振勢]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕　法國定於明日舉行普通選舉,共產社會兩大政黨以何者佔優勢,此間政治觀察家頗以難於預測爲苦。一般相信在戰前處於領導地位之急進社會黨,曾於去年十月廿一日之普選中失勢,此次有重振之勢,右極端派所得票數將增加,右派人民共和黨所得票數則將減少.據民意測驗所最近測驗結果,共產黨領先,可得選票百分之二十六,社會黨居次可得百分之二十三。又據測驗與統計處測驗結果，共產社會兩黨可得票數百分之廿五。人已共和運動黨可得百分之十八，共產社會兩黨在眾議員五百八十二名中，各佔一百四十席或一百五十席。另一方面，右派將大有重振之勢，急進社會黨可得票數百分之十一至十二，前僅獲得百分之六，此后在眾議院可獲七十席左右，其他右派各黨在共和自由黨旗幟下，可得百分之十五至二十，在眾議院可得八十至一百席。 
[阿索爾羣島　英美交還葡國]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英美爲　行其戰時之諾言起見，已於今日將北大西洋之阿索爾羣島正式交還葡萄牙政府。 
[聯合國難民委會建議設國際機構　救歐亞難民　報告書中多提見]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕聯合國機構難民委員會今日正式建議設立一國際機構，以救濟歐亞兩洲三百萬無家可歸之人。惟委員會報告書中頗多意見不協之點，或須由經濟社會理事會全部秉行討論。報告書開始即聲明潛伏之政治因素，使此問題不能一致議決。例如因政治理由而不顧他國之難民，是否可得國際援助，即爲彼此意見衝突之一點。委員會會員十四人堅持此等人應受援助，而蘇聯領導之六個東方國家則不置可否。 
[國際法庭今日審日戰犯　將召盟國顯要　出庭作證　證人姓名則未發表]  
　　〔合眾社東京二日電〕某可靠方面今日告合眾社函：審訊日前首相東條暨其他重要戰犯時，美陸海軍中著名軍官及盟國外交與政界中顯要人士，均將被召出庭作證。此間權威方面人士拒絕發表此等證人之姓名，但稱六月三日開審時，辯護律師將取「果敢」之步驟，凡辯護團認爲有作證必要者，任何一人均將被召出庭作證。該權威方面繼稱，衹杜魯門總統與麥師乃係列人「確實不能被召爲被告作證」之二人。在檢察團舉行公開陳述，或任何證據收到以前，遠東國際法庭將先行處理檢察與辯護雙方所提呈之若干項動議。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕據今日宣佈：天主教大學法學教授白朗，已被聘任爲東京國際法庭檢察官季楠之國際會法顧問。 
　　〔中央社二日南京電〕自一六二八年荷蘭名教授葛格秀氏首倡國家遵守之國際法觀念以來，一八一五年拿破侖之被族逐於聖海倫娜鳥，殆爲戰犯受處之第一人。一九一九年協約國雖曾討論德皇威廉第二及其他戰犯九百馀名問題，但國際公審戰犯之觀念尚未成熟。去年十一月，紐倫堡公審納粹戰犯，殆爲歷史上之首次國際公審，東京國際軍事法庭之公審，一如紐倫堡，乃人類最高智慧期求阻止戰爭再起之表現。　 
[義艦隊分配問題　交專家重行討論　對義停戰新協定簽字期已近　四國外長代表決定下周議程]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕英美法蘇四國外長代表　在此間　　舉行會議，決定將義大利艦隊分配問題交還海軍專家委員會重行討論。俾就義艦隊分配與各盟國暨由義保留艦數擬定計劃。此外並討論議賠款問題。關于下次會議議程亦已商有成議，定於本月三日討論戰犯問題，戰勝國於戰前與義大利所簽訂之條約存廢問題，多瑙河航行問題，四日繼續討論多瑙河問題，及盟軍自保加利亞撤退問題。五日討論軍事問題，包括羅馬尼亞，保加利亞兩國解除武裝與義大利邊境解除武裝在內。下週末則重行討論義奧兩國邊界問題，義南兩國邊界問題，特里埃斯特區，多得喀尼斯羣島隸屬問題。 
　　〔法國新聞社羅馬一日電〕政府　宣稱：一俟義與英美成立補充協定之后，即將與各盟國簽訂停戰新協定，所謂補充協定，乃係依據原來停戰協定第五條，關於盟國在義大利之軍事需要所擬訂者。 
　　〔路透社華盛頓一日電〕此間外交界權威方面透露稱：眾料使德國成爲「政治聯邦」之新計劃，將提交六月十五日在巴黎舉行之英美蘇法國外長會議加以討論。據稱：英美二國高級外交官員業已詳細討論此項計劃，其中解決魯爾問題之辦法，或能滿足法國之愿望。 
[奧外長抵英　將外英閣員會談]  
　　〔路透社倫敦一日電〕奧地利外長格魯勃頃於本日飛抵此間，將與首相艾德禮，外相貝文及其他閣員進行會談，商討奧地利之賠款及和平問題之解決方案。 
[傳伊朗政府與亞省　自治問題獲協議　　寇特斯坦方面有戰事]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：瑞士方面消息，伊朗政府與亞爾塞拜然對於自治問題之談判，業民獲得一協定。 
　　〔路透社德黑蘭一日電〕此間晚報載稱：寇特軍隊與政府軍在寇特斯坦省又發生戰事政府軍在薩奎資與巴納二地，遭遇製擊。據國防部發表之官報稱：政府曾嚴令所屬軍隊不得有挑戰性之行動，故倘有戰事發生，決非政府軍先施進攻。 
[謀刺麥帥　嫌疑犯一名被捕]  
　　〔合眾社東京二日電〕參預五月一日謀殺麥帥計劃嫌疑犯之　年荒井，已於五月廿九日傍晚六時許，在　馬縣境內被捕。荒井年僅二十歲，於東京開往滿州之火車內，荒井曾聲言「麥克阿瑟此人必去之始可」。某同車旅客聞此后，當即報告警察，荒井乃於滿州車站上被逮。　雖在「某某方面」與謀刺計劃發生聯係，但迄未承認。至於主犯中山英雄則現仍逍遙法外。 
[甘地談話　外軍留駐境內　印無獨立可言]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：今日甘地云：在外國軍隊留駐印度之時，印度無獨立可言。指責英國代表言行不能一致。 
　　〔路透社倫敦二日電〕　納今日自西　拉至新德里出席明日之回教聯盟戰　會議。 
[日皇接見吉田　討論一般政局]  
　　〔中央社東京二日合眾電〕據共同社訊：日皇裕仁于卅一日訪晤麥克阿瑟后，復於一日接見吉田，討論「一般政局」。 
[日本雜貨店主覬覦皇位　熊澤之自我宣傳]  
　　〔中央社二日專電〕潛圖日本皇位之熊澤，頃令其發言人吉田撰造宣言稱，日本之正式統治者，刻正準備發動巨大之運動，以重得其已失之皇位。日皇熊澤與其忠實臣民，現仍繼續蒐集更多之資料，以證明渠有權要求皇位。熊澤仍在名古屋經管食品雜貨店。 
[羅親德總理　兄弟同日伏法]  
　　〔聯合社羅京一日電〕羅馬尼亞叛國犯四名，今日執行槍決，包括德佔領時代內閣總理伊翁安托奈師古，及其弟來海安托奈師古（副總理兼外長）在內，前者毅然就刑，后者　慄甚劇。 
[美對羅馬尼亞另一抗議　軍事團雇僱員被捕　美要求立即開釋]  
　　〔羅馬尼亞京城二日電〕美國政府今日照會羅馬尼亞政府，對羅政府逮捕美軍事代表團羅籍僱員三人之「非法行爲」，提出抗議，要求立刻開釋，將來若擬採取此種行動，應先商諸美當局。該三人現仍遭拘禁，對外音訊不通，聞羅政府逮捕該三人及自由黨　民黨員多人，均指彼等有反政府陰謀，就現象觀之，共產黨企圖妄指美軍事使命團與所傳陰謀有關。 
[美黑人向聯合國提出申請　要求解除所受壓迫]  
　　〔聯合社美國狄特洛德一日電〕全國黑人大會代表一千名，今日向聯合國機構秘書長賴依提出申請書，內稱：美黑人被限制爲二等公民，遭受殘暴之壓迫制度，與根據非人道　，非科學，及法西斯派和種族論之差別待遇，請聯合國機構起而干涉，停止一千三百萬美籍黑人所受之壓迫。請書中列舉三項：㈠請就美國對於黑人之政治的，經濟的及社會的歧視，從事必要之調查，㈡提出建議，並採取其他適當行動，使美國於人權方面達到較高之辦法，以終止美籍黑人所受壓迫。黑人大會並致電杜魯門總統稱，目前狀況已使人不能忍受，故向人類之最高法院聯合國呼吁。 
[開羅談判英代表返倫敦請示]  
　　〔路透社開羅二日電〕英據條約談判之英代表團領袖史　斯茄特，今日離此飛往倫敦，將與外相有所會商。史氏昨夜曾往謁埃總理薛德　，保證此行不致使談判破裂，或使局勢有任何變化。 
[美海員之要求　資方斷然拒絕]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美國工會聯合會所屬全國海員工會，向大西洋及墨西哥灣海岸各輪船公司要求每週工作四十小時，並提高待遇，否則定於六月十五日罷工。此項要求，今日已遭資方斷然拒絕，惟雙方允於明日再」談判。傳聞政府已打算早日接收美國航業，但官方尚無宣佈。 
[三國巨頭不會晤　嚴重局勢難解次　美前國務副卿威爾斯廣播學說]  
　　〔合眾社華盛頓二日電〕前副國務卿威爾斯今日廣播稱：美蘇間目前之嚴重局勢，唯有杜魯門總統，艾德禮首相及史達林帥三巨頭會議始能解決之。威氏謂蘇聯外長　最近已明白表示，美蘇間之局勢已迅速演變至「世界二主要強國互相採取防範措施之地步」。渠稱：除非局勢澄清，與四國外長會議將重蹈過去失敗之覆轍，而「引起更嚴重尖銳之爭歟」。 
[美設立委員會管制原子能　參議院已通過法案]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕參院今日通過法案，管理原子能之全權授與政府。此案雖僅限於國內原子能之管理，惟目的在使其能適合將來之國際協定。按照所擬辦法，將設立一管委會，委員五人由總統任命。此案已移送眾院討論。 
[美秘密偵察器制服德潛水艇]  
　　〔路透社紐約一日電〕哥倫比亞大學發表之報告稱：德國潛水艇在地中海之威脅，乃由美國之秘密武器，一種磁性航空偵察器所解除。該項武器係裝置於飛機之翼上，能偵獲海洋下之潛艇。藉針之指示，即可投彈加以轟炸，盟國利用此項武器，遂使德國潛艇無法通過直布羅陀海峽，停留在地中海而無法活動。此項武器乃與雷達偵察器有別，推功用則相近似。 
[勞倫斯急欲辭職　英閣員將有更動]  
　　〔路透社倫敦一日電〕世界新聞政治記者稱：工黨內閣中，有數人急欲辭職，印度事務大臣勞倫斯亦在內，艾德禮首相不久恐不得不更動若干閣員。 
[挪奸葵士林之妻瑪麗亞已被捕獲]  
　　〔合眾社奧斯洛二日電〕已故挪威納粹領袖葵士林之俄籍妻子瑪麗亞，星期五日在家被捕。其夫雖以賣國罪名處死，渠則尙係首次被逮，將以「在佔領期內協助其夫之罪被控。挪威之納粹黨不准外籍人民入黨，故瑪麗亞非納粹黨徒。 
[國際點滴]  
　　納粹戰犯十二萬五千人，仍在由歐洲盟軍當局搜捕中。 
　　檳榔與西海港，乃英在馬來最初之殖民地，已恢復其自由港之地位。 
　　截至五月底爲止，日本各種工會約有一萬單位，會員在三百萬名以上。 
　　阿根廷新總統貝薩，取得准將之銜后，定四日就職。 
　　美軍用運輸機一架，自印返美途中，一日在那不勒斯附近海面起火墜海，乘客卅八名中，至少八人罹難。 
　　法西邊界破獲大規模走私黨，抄出價值二萬英鎊之黃金藥品等，十九人被捕，內婦女三名。 
[法請英美出面干預　促暹羅歸還土地　英專員基能正覓取妥協辦法]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕官方頃宣佈:關於法與暹羅相互關係,法外部已向英美兩國大使提出交涉,喚起兩國政府之注意。謂法暹邊界發生糾紛之后，暹政府誇大其詞，企圖轉移目標，俾法國對於暹羅在一九四一年藉日本壓力之助，自越南取獲之土地，要求返暹一事，成爲次要問題。因此法政府不得不喚起英美兩國政府注意，從而促使暹羅政府中止援助，並保護老撾叛徒，並將該國在老撾與柬埔寨　去之土地歸還越南，此實有其必要云。 
　　〔路透社倫敦二日電〕星期四觀察報稱：英駐東南亞特別專員裝能動侰，正以非正式之方式，覓取暹羅越南疆界糾紛之妥協辦法，爭摯之地乃暹羅於一九四一年取自法國之老撾及柬埔寨之一部份土地。暹人對此等土地，具有深刻之感情，故不妨稱之爲暹羅之阿爾薩斯勞蘭。 
　　爭執之地　原屬暹羅 
　　一八六七年原爲之柬埔寨王國，成爲法國之保護國，惟北端之巴唐本省及辛姆李浦省，仍在暹羅境內。其后法國一角施用壓力，至一九〇四年遂將蘭昌省割讓與法，至一九〇七年巴唐本及辛姆·李浦兩省亦併入法版圖。該兩省土地肥沃，爲產米平原，而辛姆·李浦省內，復有暹羅名貴之古跡存在。一九四〇年暹羅軍事獨裁者畢波爾，乃向維希政府要求收回該兩省及其他大片土地，因此發生戰事。翌年經日本調解，乃向老撾之蘭昌省（長一五〇哩，廣六〇哩）及柬埔寨之巴唐本省·巴薩克省·及辛姆李浦之一部（長約二〇〇哩，廣約七五哩）　與暹羅。 
[新國會開幕　內閣循例辭職]  
　　〔聯合社曼谷二日電〕暹羅新國會第一届議會今日開始，暹王阿南達（二十歲）親臨主持。暹首相普里第之內閣已循例辭職，但仍繼續工作，至國會下週通過新首相人選爲止。 
[巴達維亞成立　戰犯調查委會　由中華總會主持]  
　　〔中央社巴達維亞一日專電〕此間已成立戰犯調查委員會，由中華總會主持。以公正著稱之華僑領袖十四人，已被任爲該會委員。該會由蔣家棟任主席，此后有關當局需要關於日軍佔領期間若干華僑活動之情報時，可詢諸該會。 
　　荷蘭難民　撤離爪哇 
　　〔路透社倫敦一日電〕爪哇中部印度尼西亞控制區內之荷蘭難民，於上週內開始由英機但任撤退，經輸送者已有千人，預料若無阻碍，本週內可再輸送千五百人。 
[聯合國人權委會決議　設世界新聞自由小組會　我國代表夏晋麟提出備忘錄]  
　　〔聯合社紐約一日電〕聯合國人權委員會已全體一致議決設立世界新聞自由小組委員會，研究實行方法，此案現已請求經濟社會理事會核准。此案係以美國務院之備忘錄爲根據。人權委員會主席羅斯福夫人稱，已決定請專家襄且。中國代表夏亞晋麟亦提出備忘錄一件，主張由世界各國新聞事業發展程度不同各國代表組織小組委員會從事研究。夏氏並稱：美國人自然只從美國曉世界，殊不知世界其他部份新聞事業不如此之發達，美國報紙已成爲一種實業，獲利甚鉅，其他國家則不然。通訊社如聯合與合眾，其他國家鮮能與之競爭，該兩通訊社可以賴收入維持，無須受政府津貼，其在中國，報紙貧困，通訊社不能依之生存。此種情形且不僅中國爲然，因之，吾人必須請其他國家代表參加小組委員會，俾能草擬切實可行之方案云。 
 
 

Page 4

 
 
[今日六三禁烟節　照例燒鴉片　警局嚴限本月底　禁絕全市烟毒　銷售販運一律處以極刑]  
　　本日為六三禁烟節，上午，九時市政府紀念週與六三禁烟節紀念會同時舉行，吳市長國禎將親自出席報告有關禁烟事宜，並申述禁绝本市烟毒之次心。上午十一時警察局在外灘公開焚燒烟具及毒品，以促起社會之注意。警局並定本年六月底，禁絕本市烟毒，本市烟民在六月底仍未戒除者，一經查出，決從嚴法辦，對於「銷售」、「販運」、「製造」者一律處以極刑。 
　　解除烟毒，中央早具決心，迭經頒佈法規，明令飭辦有案。本市已過去租界環境情形特殊，禁行禁政，未能澈底，而敵偽盤踞八載，又復施行毒化，以致滬上幾成烟毒淵蔽，言之深可痛心。上海市警察局於上年九月接收後，即注重於此項工作，宣局長以禁政攸關民族興衰，注意力特別加強，經依據中央法令，訂定本市各項計劃法規，呈奉市府核准公佈施行。一面即照規定，以三十五年三月底以前為烟民自新登記期間，六月底以前一律戒絕，在登記期內，經多方宣傳鼓勵自新，並搜集敵偽時期內烟民登記冊，蜜飭各分局切實辦理。 
　　拘辦烟犯　五百餘名 
　　截至三月底止，共計登記烟民六〇六〇人，繳存烟土二四九兩七錢，又一包，四塊，白粉五斤十二兩四錢半，又二百四十四包，烟膏四塊，又兩盒半，又一兩四錢，烟泡七四五只，烟灰八罐半，又五包，又半盒，又十兩九錢六分，烟渣七包，烟槍三九七支，烟燈四〇六只，零星烟具，如烟盒銅杓扦子烟盒等，共計一二〇八件，除烟土呈准撥充製藥之用及成數白粉另案辦理外，其餘悉數定今日六三禁烟節在外灘公園焚燬，以期促醒社會注意。自四月一日以後查運烟毒人犯，或送調駖，或送法院審辦，截至現在止，統計調駖嫌疑犯一九一人，送法辦烟犯三五一人，（此數）係至四月底止。五月份因各分局未經報齊尚難統計）戶長連坐切結，由民政處通令各區公所辦理，原限四月十五日前葉送各分局轉呈存核，旋以選舉事忙，致迄未呈送齊全。至於烟毒調駖所已照規定就警察醫院內附設，成立戒烟醫院，亦奉市府指定上海市立戒烟醫院辦理，惟因病房床位有限，容納數並無多，不無困難。 
　　戒烟藥丸　本月發售 
　　衛生局自奉頒肅清烟毒辦法後，即組織肅清烟毒協助委員會，推進工作，一面令飭各公私醫療機構，一體參加協助施戒。又市警局調騐所化驗工作，最近由該局辦理，並由市立戒烟醫院專事收容勒戒烟犯，現更奉令會同民政處警察局協議，擬訂肅清烟毒實施計劃及進度表，以便按期實施，並將市戒烟醫院擴充為市立戒烟示範所，設置三百床位，以收容勒戒烟民。關于戒絕鴉片所需之藥劑，茲已製就依照市府核定之上海市志願自戒烟民購用戒烟丸辦法，交由局藥品供應處各供應所，自本月起發售。茲將辦法錄之於後： 
[志願自戒烟民購用戒丸辦法]  
　　（一）本辦法根據行政院　　地區肅清烟毒辦法第九條及第十條之規定訂定之。（二）戒烟丸由本市衛生局遵照衛生署所定處方配置供應。（三）凡本市志願自戒烟民，經由警察局登記後，憑登記證向本市衛生局藥品供應處購買登記證，由衛生局藥品供應處加蓋戳記。（四）戒烟丸共分八號，自戒之烟民，應自度其烟癮之深淺，按號購服。（五）購買戒烟丸之烟民，依照服用方法，服完後，仍未戒絕者，得憑登記證上次購買之發藥，再購買一次。（六）凡貧苦烟民經保甲長及警察局證明後，得持證向衛生局藥品供應處請購戒烟丸，並得酌予減免收費，經售機關須詳晰登記。（七）戒烟丸不得仿製及轉售，如違得依法懲處。（八）本辦法自公布之日起施行。 
[禁烟節前夕破獲燕子窠]  
　　〔本報訊〕長寧警察局於昨晚九時許，由蘇分局長偕劉股長率領股員警士等前在憶定盤路西諸安浜十五號十九號及五十八號破獲燕子窠三所，當場拘獲吸客十餘名，連同烟土烟具等一併帶局，預審屬實，定於今晨申解地檢處究辦。 
[本市物價高於海外　外輪多空船返國　六倉庫一再增棧租]  
　　〔本報訊〕自勝利後，歐美航商紛紛複業，大批船舶銜尾而來，因本市碼頭浮筒設備缺乏，卸貨不易，往往停泊數星期之久，開支耗大，損失甚鉅，尤以本市物價較各國高昂，輸出因之減少，大部份外輪均空船返國，我國海關對輸入之奢侈品，禁止甚嚴，故各外輪貨運亦受影響。上星期六天祥洋行，曾致電菲律賓，將來滬之二輪，如有奢侈品，勿運來滬，令在菲島或香港卸起，以免抵滬不能進口，又關於本市堆棧一再增價，客商殊有不勝負擔之苦。據太古、中華、藍烟囱、隆茂、公和祥、上海碼頭公司等六家倉庫，聯合通告：六月一日起，增加棧租百分之一百，加後再加百分之五十，此種巧妙之方法，實際計算，竟加百分之二百，例如棉花棧租每尺每月二百六十元，（每件約計十二尺，）水泥每包每月二百六十元，每桶六百三十一元，如此高昂之棧租，客商無力擔負，輪船之運輸，亦間接受相當影響。 
　　外銷不利癥結所在 
　　關於外貨廉價傾銷，出口實易無法展開之際，記者曾訪出口界權威有所叩詢，據稱：外銷不利因素，原因甚多，並不在匯率放長一端，即可解決，但匯率之伸縮，攸關整個國家財政與國民經濟，更不無國際牽制，未可輕率決定。現中央銀行規定，「息借外幣辦法」，實為妥善政策，將來對於出口專業，可得獎勵，從此更可樹立繁榮基礎。簡言之，實施此項辦法，將減低利息，厥為成本之要素，其他如交通工具之增加，管理方面之加強諸點，亦為出口商人之共同要求，運輸太慢，不能爭取時間，自與成本攸關。再者，現代國家均鼓勵出口專業，以爭取外匯，各國對於出口稅收，概行豁免，我國所嚴定出口稅為數雖微，若能與其他各國採取同一步驟，則可的更多裨益。 
[禁烟與衛生] [  俞松筠]  
　　（一）禁烟與民族健康　今天是上海市光復後的第一個禁烟節，意義特別重大。過去八年，淪陷期中，敵人施行毒化政策的殘酷，說起來真是可怕，只要看現在吸烟吸毒的人這麼多，毒化程度這樣深，就可想見。試問敵人爲什麽要對我們施行毒化政策呢？理由很簡單：他們要破壞我們的社會經濟，更重要的是要摧殘我們民族的健康，縮短我們的生命。當年林則徐先生曾說：烟毒不除，則數十年後，非特無可籌之餉，抑且無可練之兵。這是有遠見的話。敵人是用這樣的毒計，來滅亡我們的。 
　　現在戰爭勝利了，我們要求民族的永久生存，自然要求民族體格的健康；要求民族體格的健康，非從速禁絕烟毒不可。所以禁烟是民族健康運動的中心工作。民族健康運動的方式，固然很多，但總沒有比禁烟工作更佔主要的地位。因為禁烟工作的目地，是掃除威脅人民健康的　　，希望每一個烟民「脫離苦海」，重新踏上康樂的人生之路。這種工作可以說是積極的工作，是極合於保健原則的工作。 
　　（二）上海的禁烟工作　禁烟工作分禁種、禁運、禁製、禁售、禁吸等幾種。本市主管機關為警察局，衛生局已衛生立場，協辦調騐與戒烟二事。關於檢騐方面，警察局設有烟毒調騐所於警察醫院，專負吸烟嫌疑人調騐之責。因該所檢騐設備缺乏，固由市府規定，凡烟民小便化騐，一概送由衛生局辦理。關於戒烟方面，本市現有市立戒烟醫院一所，設於閘北橫浜路。自三十四年十二月一日成立起，至三十五年四月三十日止，共計投院施戒者二百六十四人，已戒絕二百十一人。此二百六十四人中，計男性一百八十四人，女性八十人。吸毒種　　，以吸鴉片者為多，共計一百九十五人，海洛英次之，共計六十人，嗎啡注射者四人，海洛英注射者五人。年齡方面，以三十六歲至四十歲者為最多，四十一歲至四十五歲者次之，吸毒年數以一年至十年者為最多，十一年至二十年者次之。吸毒原因，以玩要而成癮者為最多，因胃病而吸者次之，因肺結核而吸者又次之。戒烟者職業分類，計商人一百八十七人，工人十九人，居家無事者四十七人，教育界農界各三人，新聞界政界醫界各一人。上海烟民眾多，戒烟醫院所收容者，僅為極小部分。來此皆為自動求戒的，一般境況較好。有許多窮苦的烟民，多吸白麵或打嗎啡針，衛生局歷來檢埋露屍，有許多便是打嗎啡針吸白麵的。戒烟醫院又有二件事，值得告訴大家的：第一是烟民的精神訓練。一般醫護人員，除在技術方面，盡其責任，助病人達到戒絕的目的外，並作種種精神方面的啟導，使戒烟者增加戒絕的決心，並愉快其心境，減少精神上的苦悶。第二是窮苦的吸烟者，可以申請享受免費住院的便利。 
　　（三）我的幾點希望　今天我借禁烟紀念的機會，貢獻幾句話：（甲）行政院於三十四年十二月明令公佈之「收復地區肅清烟毒辦法」第二條規定：「每一省市施戒總限期，至遲不得逾六個月」。本市施戒限期已近，凡未施戒的人，希望趕快投戒，不要自誤。（乙）「禁烟禁毒治罪暫行條例」第六條規定：」「施打嗎啡或吸用毒品者處死刑，吸食鴉片者處一年以上五年以下有期徒刑，有癮者並限期交醫勒令戒絕，勒戒而復吸食者處死刑或無期徒刑」。這是告訴大家，吸食鴉片或其他毒品，將受刑事處分，以及復吸後處罰的可怕。請大家快把握時機，及早戒絕。（丙）凡用誇大方式，作虛偽宣傳的戒烟劣藥，我們是絕對禁止的，希望大家不要上當，並且隨時檢舉，協助取締。（丁）不論玩要成癮，或因病而吸的人，戒絕後要使衰弱的體格變成強壯的體格，並不困難，而且是絕對可能的，只要大家注意施行下面所說的五件事：第一，每天要有適度的運動，第二，常常洗澡，第三，飲食有定時，並注意營養之配合，第四，早睡早起，第五，每天大便一次。這幾件事能夠切實做到，則身心健康，自必大有進步。 
　　總之，吸食毒品是可恥的事，也是可怕的事。其貽害之處，不僅害自身，而且也害及兒孫。凡是吸食毒品的，其自身虛弱，不必說了，他的兒孫體格上，也將發生嚴重的虛弱症。所以我希望吸食毒品的，立定脚跟，咬緊牙關，及早戒絕，為自己圖生存，同時也為兒孫爭一口氣！ 
[田樞機昨在徐匯舉行大禮彌撒　明日赴佘山朝聖]  
　　〔本報訊〕中國首任樞機田耕莘氏飛抵上海後，昨晨九時在徐家匯主教座堂舉行大禮彌撒，由田樞機主祭，到有宗座駐華代表蔡寧總主教，上海惠主教濟良，南京于主教斌，海門主教朱開敏，及天主教慈善專業協助會上海區公教進行會代表朱志堯，朱孔嘉，薛祖恒，陸英耕，徐通源等一百餘單位，五千餘人。徐家匯一帶，高舉彩牌，表示歡迎，儀式隆重，盛況空前。禮畢，耶穌會徐家匯修院加以招待；至十一時，田樞機單同張主教維篤方豪神父等至善道堂小憩，更衣後，復返徐家匯耶穌會修院，應上海惠主教之午餐，到有主教司機教友等一百餘人。首由上海惠主教以華語致辭，表示由田樞機之所以應此殊選之原因；繼由宗座駐華代表蔡寧總主教以拉丁語致辭，對於中國首任樞機之應選，及教體之建立，記為天主教會　期之舉措，乃教宗關心中國福利之表示。最後由田樞機致詞，以在華教體既已成立，應以自傳、自給、自教、自養之精神不分國籍會別以致誠相合作，尤應特別注意教育文化專業相訓勉。餐畢，田樞機巡視徐家匯修院後，於四時在主教座堂降幅。晚間田樞機出席益友社之招待宴，到有張主教維篤，樞機侍從房神父，及該社指導張維屏司錄，方豪神父及吳經熊，袁家漢，陳實甫，沈亶明等二十餘人，由吳經熊致辭歡迎，繼由田樞機致訓，對人生修養要義，多所開發，最後由張主教維篤就田樞機訓辭及處世之道有所申述。聞田樞機定四日赴佘山朝聖，六日參觀上海教區文教團體，及慈善機構，七日晉京向蔣主席致敬云。 
[義演賑災　連夜均有好戲　杜夫人亦參加]  
　　孫夫人宋慶齡女士主辦之中國福利基金委員會，鑒於湘北及各省災情嚴重，特假座中國大戲院義演平劇六天。自本月一日起至六日止，由名藝員程硯秋、馬連良、梅蘭芳三人，各演二天；前昨兩日，為程硯秋之全部春閨夢，演來有聲有色，極為觀眾稱許。今日夜場，為馬連良、鄭冰如、袁世海之全部四進士，自柳林寫狀起至三公堂止，唱做飛專，亦是一餉好戲。聞明日夜場戲目，除馬連良、袁世海之九更天外，更有杜月笙夫人客串全部斬黃袍，杜夫人不常串戲，此次應孫夫人之邀，更為災民請命，不惜演其繁重難唱之老生戲，殊為難得。又五日及六日夜場，有梅蘭芳、劉連榮之霸王別姬，為抗戰勝利後梅博士第一次露演之拿手傑作。 
[澈底解除本市房荒辦法　可望於生產會議後實現]  
　　本市房荒，僅次於糧食，記者，昨訪吳市長，叩詢處理房荒策略。承告：關於房荒問題，本人亦極為重視，蔣主席於京手訂五人以上限住二間，六人以上可住三間，最多不得超過四間，解除房屋之原則，本人極為贊同，此後行政院機關房屋分配，當本次原則。至澈底解除房荒，須待生產會議後，即可着手處理，在澈底辦法未實現前，若有以空房屋居者，索取預費金條者，市民可向社會局及市府房屋租賃委員會據力告發，定當嚴懲，絕不寬容云云。 
[住宅合作社舉行創立會]  
　　社會部蘇浙皖贛鄂合作專業特派員辦公處，前為解決本市工務員房荒，特倡導發起組織住宅合作社，經積極籌備，業已就緒，於五月三十一日假大名路六五號舉行上海市第一住宅合作社創立會。經通過章程，推定理監事。凡入社者團體社員繳納股金十萬元，個人社員繳納股金一萬元，即日起至十五日止，為收集股金之期。該社住房將分政府撥售之敵產，與美國活動房屋二種，任社員自行擇定，依照入社先後、按次分配房屋。房屋價款於房屋決定后、先按房屋價值繳納三成，其餘價款分期繳足。該社社址現暫設大名路六五號，如本市各機關團體及個人有意入社，以謀解決住房恐荒者，可逕函該社索取章程入社。 
[宋院長昨午返京　彭學沛來去匆匆]  
　　前日下午二時抵滬之行政院院長宋子文，昨午十二時偕夫人在江　機場飛京，秘書江季平隨行，其他秘書尹仲容等則定今夜帶車赴京，宋院長行前並在中國銀行大樓召見貝　　，張福運等，有所垂詢。 
　　又中宣部部長彭學沛，昨晨由京乘快車抵滬，於上午曾往謁行政院長宋子文氏有所請示，以南京有要公待理，故於即晚十時，即搭夜快車匆匆返京。 
[李澤漢奸嫌疑　今日開庭再審]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤漢奸嫌疑案，早經辯論終結，原定五月七日宣判，惟李澤前在合議庭中供詞，有涉及「商統會」之案件，高院認為有調查之必要，乃依刑事訴訟法第二百八十四條，諭再開庭辯論。該案將於今日下午三時，在高院特刑庭再審。 
[證券交易所籌備複業　組織籌備委員杜月笙為主委　證交復業之後暫以現期為限]  
　　〔本報訊〕財政經濟兩部，對本市證券交易所復業辦法，業已決定組織證券交易所復業籌備委員會，並聘定杜月笙為該會主任委員，王志莘為副主任委員，徐審慶，俞寰澄，夏屏芳，徐維明，顧善昌，瞿季剛，錢新之為委員，根據財經二部六月一日訓令規定，主任副主任暨委員均為名譽職，由行政院核定後，由財經二部會同聘任，該委員會負責籌備交易所復業一切有關事項。該交易所資本不得低於十億元，資本分認辦法，參照上海華商證券交易所理事會民國廿六年之決議。證交經營項目為公債及公司債，本國公司股票，外國公司股票，暫時均以現期交易為限。籌備委員會成立後三星期內，證交卽應復業。 
[太古公司新輪　奉天號將來滬]  
　　〔本報訊〕英商太古輪船公司原址中山東二路二十二號，戰時被敵人佔據，內部毀壞不堪，現已修理一新，今日起仍遷回原址辦公。該公司現有船隻計岳州、濟南、漢陽、牛莊、寧海、北海、福州、福建等輪，近又有新輪奉天號，已由英起程來華，約本星期四可到滬，今後將參加南北洋綫航行。怡和公司至今尚僅永生、合生、怡生三輪復航。 
[六月六日工程師摩天樓上度勝節]  
　　〔本報訊〕本月六日為勝利後之首次工程師節，工程師學會上海分會將於是日下午二時假座國際飯店十四樓熱烈慶祝。屆時並擬請黨國元老吳稚暉演講，吳市長將前往致詞。 
[羅宋司機醉駕吉普　猛撞警柱車碎人亡]  
　　〔本報訊〕俄籍司機夫考門喜，三十五歲，住福州路漢彌登大廈一五八號，昨晨三時三十分駕駛國滬一五八六三號吉普車自林森路西首疾駛而來，因車行過速，而司機又以飲酒逾量，行經麥高包祿路時，不及控制，車身竟直向馬路中心之警亭鐵柱猛撞，轟然一聲，除車輪車身全部粉碎外，該俄籍司機被彈離數丈之遠，倒地不省人事，旋經警局召車將傷者昇至南洋醫院救治，終因傷重斃命，現屍體已轉送騐屍所候騐。 
[谷部長召集工商界　兩處分別舉行座談　再度交換意見]  
　　〔本報訊〕當此中國工業將瀕於破產之生死關頭，谷部長特自京來滬，於日前分別召集各類職業工會同業工會勞資雙方之負責人，闡述政府對於處理工潮決策及指示工商界本身應行注意改進之點，所獲各方反響不一。谷氏以上次之訓話方式，未能證實，但欲聽取工商界勞資雙方本身之意見，以作參考採納計，昨日上下午又分別假座寧波同鄉會及新生活俱樂部，召集各類職業工會及同業工會之負責人，以座談方式，熱烈交換意見。席間雙方對於本身之痛苦及希望政府協助改進之點，皆有詳細闡述。谷氏對於政府扶助正當工商業及貫徹政策，聲稱有絕大決心，并允將彼等目前之困境與意見，轉陳中央，作有效措置，以挽救目前之危機。 
　　〔又訊〕谷氏在滬公事，已於昨晚搭夜車返京。 
[各業工會今日開談話會]  
　　〔本報訊〕本市總工會整理委員會，為研究目前民族工業危機起見，定今日下午二時在南市蓬萊路該會大禮堂舉行全市各業工會負責人談話會。 
　　〔本報訊〕水木業工人要求增加工資事，經勞資雙方自行談判，昨日已告決定，計木工每工增至六千元，水工每工增至五千九百元，均不包括伙飯在內。上項辦法，自六月五日起實行。 
[理髮工友被刺　會員表示憤慨]  
　　〔本報訊〕理髮業工會委員會戴與清，前晚在雲南路工業大樓二樓扶梯上忽遭暴徒暗算，被刺傷臂部臀部二刀，同時又有繁華理髮店工人趙貴良失蹤，直至昨晚尚未見有下落，於是全體會員，　　情憤慨，召開緊急會議，決定今晨七時至八時各會員聚集南市蓬萊路市場，會同向有關當局請願。 
[中行巨竊案　主犯母弟被捕]  
　　〔本報訊〕中央銀行一億五千元巨竊案，主犯保管科職員陳元成，利用職務之便利侵佔潛逃後，迭經黃浦警察分局，盡力追查，吊回一部份原職，企圖塗改帳目之重慶銀行上海分行總經理朱雲菲，拘獲嚴訊外，而主犯陳元成依然未逮捕，刻警局方面，接獲鎮海專員公眾來電稱：已將陳犯之母弟拘捕，但對陳犯並未　　及。記者為此專曾查訪黃浦分局負責人，警局亦以復電含糊，刻已再度去電詳詢，預期日內即可得復，至日前所傳陳犯已被逮捕一節，尚待加以證實。 
[高橋鎮上巨竊案　廿四小時內破獲]  
　　高橋鎮西街陸祥泰布莊，五月卅日晚被竊大批布疋，價值一千餘萬元，經該店主陸士宏投高橋警局報緝，當由分局長周志堅嚴飭第二股限期破案。旋由該股巡官李正名便衣警長江驥，於二小時內偵悉是項布疋乃系該店二年前已停歇學徒陳根寶所為，聞該犯業已攜贓逃匿南翔，旋派李巡官便衣警長石文生在南翔東市梢張家祠堂內，將人臟一併拘獲，當由該局將竊犯移送法院嚴辦。是案自發生至破獲，前後未逾二十四小時。 
[美水兵開玩笑　不特跡近侮辱　且有人命危險]  
　　昨日下午三時，有從浦東西渡地方開往對江渡船一艘，內載客人二三十名，行至江心近楊樹浦一邊，從美國軍艦五八五號艦邊經過，突被該艦水兵用自來水皮帶龍頭沖擊旅客，似為開玩笑性質，但竟不顧波浪洶涌中，小木船如有覆舟之險，則船上人個個都如落湯之鷄，激情憤怒，幸有同船警察數人，維持秩序，並謂將報告美憲兵，始告平息。據船手云，浦江中常有類是之事件發現，深望美艦負責人嚴加約束。 
[嚴厲澈查全部糧貸　江北通益長江等公司　負責人遭傳訊]  
　　〔本報訊〕自中樞最高當局，親派大員來滬，澈查此次糧價狂漲之癥結後，個關係方面，均協力調查。吳市長亦一再嚴明抑平本市糧價決心，故日來調查工作之推進，雷厲風行。據聞參加執行調查工作者，就調查糧貸之十六家米行而言，有軍統局、江蘇監察使署、審計部上海審計處、糧食部、公信會計師事務所等，足見當局對糧貸問題重視之一般。務使膽敢以身試法者，治以嚴厲之刑罰。現除三泰行吳蓉生已遭拘押，五昌米行榮永明，亦因抬價嫌疑，而重遭扣留外，他如江北、通益、長江等獲得糧貸之公司，其關係負責人，亦遭傳訊。刻聞全部糧貸事件，尚在加緊調查中，案情不難水落石出。 
　　關於糧貸案，昨曾有傳說江北公司王驥之及通益公司陸麟勛被扣，頃據記者探悉，王巽之並非江北公司人員，外傳江北通益兩公司人員被扣，均屬不確。 
[銀錢業聯准會　籌備重行組織]  
　　上海銀行業聯合準備委員會之組立，遠在民國廿一年，由銀行業同業間提供確實資產為擔保，成領該委員會所發之公單公庫證，以供拆放及保證之用。當時除中央銀行未曾參加外，中國交通各大銀行均為委員，一時頗收調劑金融之效，因遵從政府清理偽幣法令關係，同時宣佈清理。現大局已定，各種經濟均步入新建設途徑，是以本市銀行業根據財政部規定原則，重行由銀錢兩業公會組織聯合準備委員會，以便健全金融組織，協助工商業發展，一時雖未蒙財政部正式批示，唯聞當局已表示可能核准。 
[安華商業銀行　奉令停業清理]  
　　本市銀行公會日昨奉財政令，安華商業銀行尅日停業清理，停業原因，關係該行註冊時原名安華商業銀行，現簡稱安華銀行之故，該行現已組織清理處，開始清理收付各款，惟財部停業清理命令則尚未直接送達安華云。 
[本市簡訊]  
　　哈爾濱市長楊綽庵，定今晨由滬飛平。 
　　中國生產促進會理事長毛慶祥，昨晚由京乘夜車來滬，今晨可抵達。 
　　警備司令部稽查處，偵防隊第一隊隊長包天擎，積勞成疾，昨晨六時廿分病逝廣慈醫院。遺體移送上海殯儀館，定今日下午二時大殮。警備部稽查處全體工作人員，將舉行追悼。 
　　工商界青年團體益友社，發起徵募運動，於茲已歷一月，成績至為美滿，該社定今晚假市商會大禮堂舉行總揭曉儀式。 
　　上海美術協會主辦慶祝勝利美術展覽會東西兩會場，連日前往參觀者，甚為擁擠，聞將繼續展覽至六日為止。 
　　英文正音指南一書，為倫敦大學語音學教授詹姆斯博士所著，同時由博士親自發音，製成蓄音片。現英文研究社已將該書印成單行本，並定十九日起，每晨七時零五分至七時四五分，假座上海廣播電台，演唱詹博士之蓄音片，並由何至衡君親自指導，欲求該音正確者，可向華山路二八一弄三五號該社購買此書，定價五百元。 
[氣象預報]  
　　西比利亞反氣旋，在我國東北部，熱帶氣流在我國南部及東部 
　　天氣預報：黃海，　，中度北風至東風，局部霧，海面微浪。華中，　至局部陰，中度不定向風。上海，陰，時蕓，晨有霧，中和東風。東海，陰轉　　在南部，中度東風，海浪平和。 
　　二日溫度：最高七四·〇度。最低六四·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[河南淮陽一幕慘劇　巡官槍殺中學生　警察局長事前唆使事後縱兇]  
　　〔本報開封訊〕淮陽縣警察局巡官田子安，於五月二日晚間，無故槍殺成遠中學學生楊啓三，慘無人道，頃該縣各學校學生聯合組織楊啓三慘案後援會，通電全國各學校，各報館，各文化團體，各機關，各法　云：河南淮陽私立成遠中學，高初中十五班，學生一千餘名，因校中宿舍不敷應用，在校方指導之下，租賃民宅居住。有高二年級學生楊啓三，沈邱縣籍，貫居本城革新後街，門牌八號孔宅，平素恪守校規，專心讀書。 
　　越牆進院 
　　詎科五月二日晚十時，突有淮陽縣警察局巡官田子安，率警士二名，各執槍樹，越牆進院，擁入孔姓室內，聲言奉局長命令，清查戶口，翻箱倒篋，情勢洶洶，前後搜檢，達兩小時之久，毫無所得，最後發現該生住室，有自行車一輛，欲趁黑夜掠奪而去。該生起興理論，調警察為社會尊師，人民褓母，不應見財起意等語相責。該警官警士等惱羞成怒，即將該生捆綁，施以毒打，遍體鱗傷，慘呼之聲，關於四隣，打後，井於室內再行檢查。 
　　槍擊腰部 
　　該生因傷重焦渴，匍匐院中，尋求涼水，該警官等以為出外報告，用短槍擊中腰部。經房主甲長抬至衛生院，當即斃命。校方負責人聞訊趕到，請求局長楊士傑緝兇，不料該局長已將巡官田子安連夜放逃，將警士二名頂案。當由淮陽地方法院，淮陽縣政府，駐軍十六師朱師長，派員蒞騐。該生楊啓三先受重傷，肋骨已斷，復彈穿腰部，盤腸溢出斃命，確屬無疑。嗣以法院審訊，據兇警二名口供稱：擊斃楊啓三後，隨同巡官給局長報告，局長問巡官將手槍索回，與巡官戶口冊二本，令　開城西門逃跑云云。 
　　縱兇逃逸 
　　查該局長楊士傑，竟唆使巡官，率領警察，黑夜行兇，無故槍殺學生，事後并將兇犯田子安縱放外逃，殊屬目無法紀！慘案發生，後現淮城各校，父喚其子，兄覓其弟，學生紛紛旋里，社會恐怖，人心惶惶。該局長草菅人命，摧殘教育兇惡已極。同學等痛楊君之慘死，誓作後援，以伸正義，除聽候法律解決外，懇祈各　峯，各長官，各報館，各學校，一致主張下列各件：（一）扣押該局長楊士傑，限期緝獲在逃之兇犯田子安；（二）嚴懲該局長楊士傑唆使部下行兇，並縱放兇犯脫逃之罪；（三）請各報館，一致予論之贊助；（四）請各校同學，一以與致予以呼　，不達目的不止云云。 
[柏林創辦華僑學校　我駐德軍事代表團長桂永清領導創立]  
　　〔中央社柏林一日專電〕柏林華僑學校創立迄今，已滿一月，現有學生四十人，教職員四人，歐洲設立華僑學校者尙以此為創舉。該校係我駐德軍事代表團長桂永清，領導當地各華僑團體捐款所創立。 
[雲南大學教職員　要求調整待遇　昆市中小學教職員工　停教要求發給復員費]  
　　〔本報昆明一日電〕國立雲南大學教職員，要求調整待遇，今為限期之最後一日，據該校教授表示，擬採取進一步的行動，以求達到目的。昆市各公私立中小學收復區籍教職員工，為要求發給復員費，會於五月廿八·廿九停教兩日，准予轉呈中央後，已於三十日復課。 
[教育部彭督学　将往湘贛视察]  
　　〔本报南京讯〕教部前派督学彭百川視察江西湖南兩省教育。當時彭因部務未能分身，近日即將出發視察。聞此行如乘有飛機，則先至江西視察中正大學，及中正醫學院，與省立專科學校五校。若乘輪，光至漢口，則先視察湖南大學，及湘雅醫學院，然後再往江西視察云。（愚） 
[武漢大學　復課無期　復員經費未能統籌運用　原有教授多已應聘他校]  
　　〔本報漢口二日電〕武漢大學復校情形，漸趨惡劣，原因係教部所　該校復員經費，示能統　運用，　生每人僅發旅費十萬元，致　　　　，困難無法克復。一部復員經費，目　該校楊教務長私存銀行，引起員生反對。又教授朱光清，陳源，楊人材，陶囱等二十餘人，因對武大復員前途失　，多以改應北大，中大，安大，及川大之聘，故員生星散，復課無期。 
[西南聊大教授空運　平均每日一人運平]  
　　〔本報昆明一日專電〕西南聊大，於今日全部結束，六月一日起，停止辦公。該校職員，凡未受聘於北大南開清華三校者，發薪津一個月，作為遣散費。已受聘於三校之教職員，現已開始空運，由昆飛　赴平，每日平均約可運一人。 
[全蘇藝展　五十萬人參加]  
　　〔塔斯社莫斯科一日電〕討論一九四六年全蘇藝術展覽會之蘇聯藝術家協會全體大會，　已結束工作。據「蘇聯藝術」報　，此次藝展包括全蘇各共和國藝術家之作品，而使蘇聯之藝術工作進入一新階段。此次藝展有一點極堪重視，即在三個月中，前在參加者，達五十萬人以上。 
[遠征隊戰本市冠軍　昆今晚逢華聯　七時三刻起在市體育館]  
　　昆　遠征籃球隊，今日下午七時三刻，作第四次比賽，對手係本市籃球常勝　，首屆聯賽甲組冠軍華聯隊，裁判瞿鴻律，王守方，門券樓上一千元，樓下二千元，場內五千元三種。 
　　昆　隊來滬後，已賽三場，初勝油队，再克美艦恩屈頓，第三戰不幸以一分之差為互人所挫，兩勝一負，然士所仍極旺盛。華聯係聯賽甲組冠軍，麾下胥屬久戰沙場之老將，今晚兩雄相遇，必有精彩演出。 
　　〔昆渝隊〕李駿耀（領隊）孫惠培（幹事）唐寶堃（隊長）蔡演雄，周達雲，任相成，梁蘊明，郭煥明，王南珍，潘國定，洪啓明。 
　　〔華聯隊〕張溎祥（領隊）朱廉根（幹事）孔廣益（隊長）李震中，張良雄，吳成章，包松圓，陳學崇，瞿錫麟，勃脫，李端雄。 
[光華盃足球賽　昨日因雨展期]  
　　　募光華大學紀念基金發起之光華盃四強足球賽，原定昨日上午十時，在逸園球場展幕，惟天不作美，昨晨大雨如注，球場積水，不克比賽，故改期舉行。 
[本報乒乓隊　受挫於民安]  
　　本報乒乓隊昨日應民安保險公司乒乓隊之約，作友誼賽於本報球室，該隊球藝超強，以六比一大勝·該隊歡迎再約比賽，地址外灘一號。 
[全市公開運動會　今開二次籌備會]  
　　市體協田徑委員會主辦之三十五年上海市公開運動會籌備委員會，定今日下午五時，在市體育館舉行第二次籌備會議，下列各委員，均　準時出席。（委員名單）邵汝幹·沈昆南·蔣湘青·孫和賓·張葆爾·錢旭治·楊譽頒·吳子彬·馬慶元·王李淮·曹裕·姚榮隄·　師尹·王懷祺·徐希一·錢行素·劉荷生。 
[硬球乒乓聯賽　今日開始報名]  
　　市體協會乒乓委員會主辦之團體乒乓錦標賽，業已籌備就緒，定今日起開始報名，至十五日截止。各界球隊均可向（一）廈門路衍慶星十四號，（二）靜安寺路九五四弄光夏書局，該會兩辦事處報名，隨繳報名費三千元，保證金五千元，比賽採用　環牌硬球，分組循環賽，五賽三勝，十平計分法。 
[理髪業明舉行　端節籃球義演]  
　　本市理髪業同業發起端節籃球義演，已獲市體協會批准，定明日（四日）下午二時半起在市體育館舉行，節目兩場，前奏為女子表演賽，壓軸則為純　理髪師組成之容光青與容光白對仗，不發售門券，一律憑參觀券入場，此賽係該業同人鑒於災情慘重，友向同業攤募鉅款，分捐本市各慈善救濟機關，同時乘端節休業機會，舉行是項義演。 
[中聯乒乓隊成立]  
　　本市迪化路二弄十三號中國聯合食品製造廠，為鍛鍊職工體格起見，特發起成立中聯乒乓隊，公推金禮文為領隊，陳霖笙為管理，胡伯慶，麥榮森為正副隊長，歡迎食品業團體函約比賽。 
特稿 
[記小學課程標準會議] [  何以聰]  
　　道三天------五月廿七至廿九日------中，三十幾位初等教育專家和教部的特派專員們，圍坐象徵全國建設性的凈白會議桌旁，辛苦地進行着這個舉國矚目的小學課程標準會議，我以旁聽的資格，徼倖地也參加這個盛大場面，感到無上的欣慰！ 
　　會場在上海市陜西南路　年支團部的草原北畔，環境是那麼優美，坐在業窗面　席旁，向裹可以望見內部懸著的大鏡子裹，正滿映著窗外面的　　，緣陰搖曳，使人馳想到　樓深處的清涼風味，這樣優美，寂靜，莊肅的環境中，也只有這個偉大的工作才配得上做。 
　　關於會議，已有夏蔡兩位先生的記錄，這裏將在記錄以外，做一些自由的報道。 
　　正如前面所說的，會場中空氣的靜穆，是任何會議中找不出來的，這不愧是一個專家們的會議，使人無形中意識到中國教育前途的偉大。會議開了三天半，兩個半天是分組舉行的，會場中印象人人最深的，是主席顧樹森司長，那副謙　老到宿將的神氣，一切辯論，都從他的手中得到解決。會議第二天的早晨，太早了，會場中只有我和他兩個人，他笑着要去打球，在球場上馳騁的當兒，我與暗暗地稱讚他的「老當益壯」。 
　　全體對各科問題的討論，都很熱烈，如蓄任堅·薛天漢·施仁夫·劉　牧·溫　桐等，尤其董任堅這位老先生，（新陸師範校長），禿著頂的頭發，發起言來卻很堅強，末了舉行綜結討論時，竟和顧司長起了對子。最溫和的要算陳鶴琴·沈百英·和陳伯吹三位先生，平心斂氣，沒一句過火話。使人感到遺憾的，不是沒有，當大家討論進入最緊張的時候，一位老先生竟呼呼的打起鼾來，有幾位先生只會抽煙，不肯講話，也未免尸位素　之嫌，還有有趣的，最後的一天，那位董校長還率領了他的家庭音樂隊，親自來表演音樂的價值，給人會穿插一個美麗的鏡頭。休息時，我要部裏的一位黃先生寫了一幅墨竹，他署款時笑着告訴我，我叫黃若舟，一家報上把我誤寫了黃若丹，申報又變成了王若舟，真是一個大笑話。 
　　在幾天會議裏，我感到教育當前的有兩大危機，第一是內地教育水準的低陋，第二是師資的恐慌，前者就是黃先生報告的，他說跑到那面不要說課程的內容，連課程的名目也是七零八落的，後者更是橫在上海的切實現象了，肚皮吃不飽，誰還高興苦守在這個崗位上。這兩個危機都很迫切，需要補救的方面當然很多，但我這裏不擬提出來，因為提出來了，人家不能做，也是枉然。 
　　最後一點，我要稱美他們諸位先生對各種問題都具有虛懷若谷的精神，這次位育小學教材研究會和林爾逸（見申報）先生提出的兩個意見，他們都會詳細的提出討論過，事實不能否認。這次的會議就不過是這麼一個會議，短短幾天內的成就是極有限度的，議案的生效又是有待於多方條件的實現。可是目前教育前進的需要，是那麼迫切，人們對會議的希望又是那麼熱誠，主持這個會議的教育部，將怎樣接受全國各地教育人們的通訊建議？怎樣應合各種正確的經驗和理由？集師廣益，使我們全國的基　教育力走上新生祖國底建設之路。五月三十日 
[萬目睽睽盛傳邇遐　肺病驗方之疑難問題]  
　　五月十九日本報發表陜西鳳翔縣警察局張錫賢局長所寄治肺驗方以來，大受讀者歡迎。估計照方進服者，為數已經不少，各方面來函詢問及商討者亦有五十餘件，選送本欄顧問中醫陳存仁先生再度研究，承將各問題逐項答覆，披露如次：（編者） 
　　（一）陳延齡等十二人問　此方太貴，可否出各患病讀者　合配購？ 
　　〔陳存仁醫師答〕此方每藥二錢，現時上海藥價每劑為四千三百餘元，　合配購事不可能。今將藥名修改：東阿膠改為阿膠珠，川貝母改象貝母。藥價即可改少至二千六百元，但功效則相同也，如欲再便宜，則可向「藥行」每藥各購半斤，自行分配為四十劑，每劑合得之數極賤，但此非熟於藥行情形者不辦。 
　　（二）吳灝·項志強等八人問　此方是否有預防肺病之功效？ 
　　〔陳存仁醫師答〕此方並無預防能力，肺弱無癆者服此僅收營養之功。 
　　（三）陳伯民醫師及王業勤·郭練綱·周森之·徐之謙·陳似松讀君問　此方藥味如白芷明天冬紅花東阿膠等有無錯誤？藥品份量有無可商之處？ 
　　〔陳存仁醫師答〕白芷天冬等味，實係原方如此，並未刋誤·但白芷一味，應用時確有考慮必要；紅花分量，亦有商討餘地，為合理起見，鄙人以為此方應行更改者有數點：白芷須改為蒸百部，以增殺菌之效；紅花甘草用量宜輕；生地桑白皮宜重；阿膠宜改用阿膠珠。雞蛋三枚太多而太悶，消化頗成問題，久服令人　　，雞蛋在配合上本無重大關係，但為增進營養起見，不妨另外煮食，一枚亦可，二枚已足。今將此方合理的修正如次： 
　　桑白皮，天冬，生地各三錢，大熟地，阿膠珠，杏仁，象貝，白芍，知母，蒸百部各二錢，紅花，甘草各五分·（另外每日食蛋二枚） 
　　如此修正，不但收效較高，藥價亦減為每劑一千七百餘元矣。 
春秋 
[真誠性的文章] [  邵洵美]  
　　這幾年來沒有寫什麼文章，腦子簡直生了銹，一枝筆好像有幾千斤重，實在缺乏勇氣去提他一提，提了起來又沒有力量去動他一動。 
　　寫文章本來不可以勉強。勉強寫出來的文章，正如沒有長足，也沒有發紅的蘋果，多少帶些生青氣，還帶些酸味。 
　　可是硬遍出來的文章也不是沒有。人家看得起你，要你表示些意見，你不能真的一言不發。在這種情形之下，我常說，你有什麼話說什麼話；多就多說幾句，少就少說幾句。不過有一個條件：話得要是真話。凡是真的東西，不論是一句話，一朵花，一張　子，都有一種美，一種感人的力量。 
　　有許多文藝評論家，貫經會　了研究古往今來偉大的作品的特點。研究的結果，全以為作品的偉大，不外真誠二字：只有真誠才能永久，才能普遍。 
　　我們所要求的文章便是一種真誠的文章。 
　　阿爾特斯·赫胥裡會經在一篇叫做文學裏的鄙俗性的論文裏說過：「這是鄙俗的，在文章裏去表現那些你並不真有的，而是因為一切高尚的人都有，於是覺得你自己也應當有的情感。」 
　　所以為了要　就時尚，硬說　心的話；或是為了要掩飾自己的弱點，故意批評人，咒罵人，而暴露出來的又正是他自己所有的罪惡：這種行為確是鄙俗到了極點。 
　　在最近的出版界中，這種幾乎是普遍的現象，原因當然還是投機取巧，也可以說是「暴露狂」與「低級錯綜」作崇。八年的抗戰，天天在緊張裏生活，心理變熊也是一種不容易完全避免的事實。 
　　戰後的社會本來要經過相當時期的紊亂。第一次大戰的歐美各國留存着有許多例子，所以我們要看到有什麼不入眼的事情或文章，也　可以不必奇怪。可是一般的人心已變成虛偽欺詐，為了要挽救人心，自應竭力來提倡真誠性的文章。 
　　歐洲有一位大革命家說過：「國家經過一次大變亂，正像一個污穢的池子經過一次搗動，所有池底裏的骯髒的東西都浮到水面上來了。」對付的方法，只有靜着心等待，總有一天會乾淨的·可是我們得隨時提防，隨時告訴人，千萬勿把浮在水面上的骯髒東西，誤以為是出衆的人材。 
[繪畫的看法] [  溫桐]  
　　在我們的日常生活中，很容易接觸繪畫，尤其是在上海，繪畫的展覽會，差不多常常可以看見，那麼，對於繪畫這一種藝術，究竟應該怎樣去看呢？ 
　　繪畫是平面藝術，換句話說，當我們看的時候，只要注意繪畫的一個畫面而已。圍繞我們的周邊，繪畫可以說有好多種類，比如中國畫，油畫，漫畫，廣告畫......都是繪畫，究竟這些繪畫看起來是否一樣，或是某一種繪畫應該如何看法？這種種問題，我們是應該首先解決的。 
　　繪畫的種類雖然多，可是我們不妨把它分成二類，即：一種是純粹的繪畫，這是專門給大家看的；另一種是實用的繪畫，是做宣傳或廣告用的。雖然前一種也有可能當宣傳的作用，但藝術的成份畢竟是主要條件；後一種並不是完全沒有藝術因素，可是主要的目標是說明，紀錄，和指示。 
　　我在這裏，只想說明前一種所謂純粹繪畫的看法，------即中國畫，西洋畫，大衆繪畫（木刻，漫畫）的看法。 
　　首先，我們來說明中國畫的看法：中國車，普通可以分為人物畫，山水畫，花鳥畫三天類，製作這種繪畫的器材，主要的是毛筆，宣紙或絹，墨顏料，而中國畫中，　　是佔畫最重要的地位。 
　　當我們看見一幅中國畫的時候，首先　把握的是布局，　要看賓主的位置。荊浩說：「筆法布置，更在臨時」。李成說：「先立賓主之位，決定遠近之形，然後穿　景物，擺布高低」。 
　　其次是要注意的是筆　，中國畫是注重用筆用墨的，筆是線條約構成，墨是色彩的傳施。他的粗細輕重，抑陽頓挫，都應該合乎要求，王麓豪說：「用筆用墨，相為表裏·」顧凝遠說：「元人用筆生，用意拙，有深意焉」。又說：「生則無荞氣，故文人所謂文人之筆也：拙則無作氣，故雅人所謂雅人深致也。」王石谷說：「用筆有粗有細，有濃有淡，若出一律則光矣。」至于用墨。張庚則說：「墨不論濃淡乾濕，要不帶半點烟火食氣，斯為極致。」沈宗騫說：「墨著縑素，龍統一片，是為死墨：濃淡分明，便是活墨，死墨無彩，活墨有光，不可不函為辨也。」這些話，正可作為理解中國畫筆墨的幫助。 
　　國畫中的形似問題，並不佔董重要的地位所以張彥遠說：「古之畫，或遣其形似而尚其骨氣，以形似之外求其畫，以難與俗人道也。」 
　　國畫的最高準則是「氣　生動」，但這是一個抽象的理念，看的人於其在抽象的理念中去摸索，還不如從它的幾個基本特徵上體味來得便利。所謂特徵，第一是輕淡，饒自然說：「布置須上下空闊，四帝疏通，庶幾滿濃，若充塞滿腹，便不風致。」第二是恬靜，便是忘我的境界。王石谷說：「畫至神妙處，必有靜氣」。又說：「畫至於靜，其登峰造極矣乎。」第三是開逸，即「無意」或「即興」要在不限定的時間中求之，張庚說：「氣韻有發於墨者，有發於筆者，有發於意者，有發於無意者，發於無意者為上。」第四是古雅，沈宗騫說：「欲於古人法度外，另開一境，鮮有不入魔道者。」如果對於這四種特徵都能領悟的話，看中國畫也就不難了。 
　　中國畫上的題跋，印章，與整個畫面有　連的關係，看中國畫的人，也得注意。至于古畫的真假，好壞，是鑑別的問題，對于看　看中國畫的人，不是最重要的事。 
　　其次我們要說明洋畫的看法了。所謂洋畫，是指油畫，水彩畫，木炭畫等來講它大體也可分為人物，風景，靜物三種，若與中國畫來比較，好像是方法，材料，內容的不同，實在還是精神的不同，中國畫是出世的，西洋畫是現實的。中國畫以　愷之，謝赫的理論為根據，「氣韻生動」即是它的生命，也就是作家內在的精神和感情的表現。 
　　從這一種理論出發，中國車的描寫態度，一般地便說是寫意的，反之，西洋畫則是寫實的，然而廣泛地解釋起來，國畫也不是非寫實，不過是由心理的表現發展到客觀的描寫，是一種主觀的寫實罷了。 
　　西洋畫的寫實，是客觀的，科學的，實證的，在畫面上，最重要的條件，便是空間觀念，換句話說：要在平面之上，現出恰恰像照相底片上所映出來的物象，有遠近，高低，大小，把在許多不同平面上的東西，在同一平面上描寫出來。 
　　如果再以國畫的畫面來比較，那完全是不同的，國車上往往可以允許留下很多的空白，只要它能和所描的形象得到有機的聯絡，所以國畫上，往往只描一株花或一塊石頭，就作可為一幅繪畫，而在洋畫上，是絕對不可能的事，因為西洋畫所要求的，是現實的形象的再現，也就是要從理智出發企圖構成一個準確的空間觀念的視覺藝術。 
　　洋畫的看法固然應該注意光線，空間，形體，色彩，筆技，構圖與構思，好的西洋畫，但不一定要描寫細膩，故事逼真，像二十世紀的新興洋畫，確根本衝破了傳統的技法，也可說與看中國畫的方法是相像的。 
　　最後，我們應該提出大衆繪畫的看法。 
　　所謂大衆繪畫，是指描寫大衆，接近大衆，指示大衆的漫畫，木刻而言，漫畫與木刻的內容往往充滿豐富的宣傳性，因此看起來往往會只注意內容而忽略形式，這是要不得的。 
　　一幅優秀漫畫或木刻的條件，內容是現實的，而表現這現實的內容的手段，是繪畫的基礎技術------寫實，如果沒有寫實的基礎而徒弄一些小聽敏，這種作品是站不住的。 
　　把握了這樣的基本看法，雖然如何變形，夸張的漫畫，低劣的技法，究竟還不能掩飾過哩。關於木刻，刀法上可有細密的與粗大的分別，作品的優劣，並不在粗細上分別，確在於繪畫的基礎技法的能否充實的一點之上。至於現階段的漫畫木刻的內容，當然是應該以能否表現民主精神為前提來決定優劣的。 
[風塵] [  ]  
　　轉一身疲倦，從一個城市跋涉到了另一個縣城，整天的辛勞，一路的勞頓，所換得的是些什麼呢？除了滿臉的塵灰之外。 
　　什麼也沒有，連鮮明的記憶，鮮艷的色彩也都從時間的巨流裏冲淡了。面前的一切都是灰灰的，灰色的行人，灰色的原野，灰色的宇宙啊！ 
　　原野的風沙是多麼的大？記得第一天離家，對面前的風沙是　出了驚愕。會想儘了方法來阻擋，來搏鬥，然而也終於染上了風塵的顏色了。 
　　在那淡淡的灰黃的顏色裏，一大段的時光卻也過去了。 
　　人為什麼得在灰黃的旅途上永無休止地走呢？ 
　　在旅途上，行旅是多麼的希罕着原始的色彩，那鮮艷的紅，有如煊染在天際的落日，那燦爛的綠，有如野生在原野的植物。看陽光從東方沉落到西方，想着一　　的人在原野裏馳騁，一棵棵新生的植物在風沙裏茁長起來，心裏也得到安慰了。 
　　非但如此，一棵棵的植物在行旅人的手植下成長蒼茂了，行人的足跡在悠長的路途上加多起來，那時原野戀成綠油油的一片，行旅人的歌聲在樹林裏　澈開來。 
　　行旅人靜靜地想着，暫時躭在一家古老的施舍裏，夜從古老的圍墻下折進了屋舍，沉重的鐘聲像魔鬼的喘息，因而打斷了他的思想。於是立起身，整一整行囊，呵出一口氣，「為什麼外面的風沙依舊是那麼的大啊！」------但願明天是個晴朗天！ 
[望] [  洪野]  
　　拉起殘舊的窗帘，對點點繁星，小夜乃有藍色的抒情。 
　　誰家的小樓上輕奏着披雅娜，悽幽的聲音，掀起一絲遊子的懷念，我的眼睛　得遠了。 
　　遙遠的，遙遠的，那海天以外的遠方，是蘊藏了我無限歡笑與唏噓的故居嗎？我懷念着那些森林，雪山，常綠河旁夢一般的往事和草原上的牧羊　......。 
　　多少年了？它們還依稀當年的情景嗎？ 
　　我熟望着朋友們的南歸；望他們披着風　，它以滿身辛勞，來自松花江畔；古長城邊，而回到會為我病中消磨了無數歲月的城市里來，告訴我一些將遺忘了的史績。而我，將握着他們的手向他們殷殷垂問：那古寨外的風情還是一樣的迷人嗎？那森林與雪山還依然如舊嗎？還有，還有那常綠河邊牧羊的女郎有沒有頻添了憔悴呢？ 
　　於是，我閉上眼睛，諦聆着人海的滄桑，事物的變幻，不變的只是我懷念與鄉愁所　成的夢。 
　　等待着；等待着；等我過完了我的春天，我就要歸去了。披起來時的舊風衣，　起行囊，携着詩稿，向我的每一個朋友和熟悉的每一個小城與街街巷巷道一聲別。於是，輕吹着口哨；翻越過山山水水，歸去了。 
　　今夜，我有訴不盡的情懷。寫吧！寫吧！這無　的美化了的詩篇...... 
　　二月十三日　一九四六 
[惦念] [  李揚]  
　　當遠離了鄉井，又從一個異鄉走向陌生的土地的時候，懷想遠在天涯的家園，惦念母親，會油然而生。而且不斷地繼續着心情的恬靜。 
　　故土沒有滿天的烽火，但遍野的哀鴻，卻像是到處共鳴着，好些人的希望毀減了，在往昔美好的日子已不再享有了。 
　　南國一向是為人所神往的。但是太好的日子，已不是人所能攀得；只有一些------他們超過人的道德範圍，走向高阜的超人們，他們的生活總是「美麗的」，但也正是最醜惡的。而太多的人們，他們伸出來的手，脆弱的，不，是枯乾的，他們的臉面，他們的瞳孔，已不再豐滿，他們的眼睛沒有一點光亮的「神」，他們連走路的本能都消失了。 
　　家園裏的人們，我想像到他們的臉色該是慘白的，白得使我不敢去正視他的真實。而母親們呢？一切人的母親，她們又何嘗不是在　慄着過日子呢？ 
　　一些人來的信，從關山遠阻，涉海渡洋，帶來的一些述說，總像是很悲慘的，黯淡的日子，使他們太哀愁了。 
[距離] [  施清美]  
　　即使幾何考零的人，也還知道兩點之間那最短的距離是一根直綫，除此，一切的曲綫連接這兩點的時候，都比那直綫要長。 
　　有一次，我們談起了人與人之間的距離。 
　　那麼，什麼才是人和人之間的距離呢？是地位麼？是智識麼？是財富，身份，或是榮名？再不就是那誰都無法控制的時間與空間？...... 
　　然而這一切全不是，這一切都不能影響了人與人之間的遠近：深奧的哲學家覺得愚夫　　一樣有值得思考的價值，相關千金的彩球會經拋打在那個寄食的乞丐身上，聖賢會和強盜攜手，有緣千里能相見，隔着时间的河岸我們想起活在幾千年前的所歡喜或崇拜的人，在沉思中，不妨朝他作一個會心的笑。 
　　人和人之間的距離，也正如同幾何學上的點和綫一樣，那根綫是用「了解」畫成的，當了解成曲綫時，咫尺如同天涯；成直綫時，遠在天邊也像是近在眼前。　一九四六年五月卅日 
[酥油] [  張徹]  
　　當我懷着好奇的 
　　心底悸動 
　　和嘴角期待的 
　　縐紋的顫抖 
　　以紅厚的唇 
　　第一次觸吻黃色的 
　　熔化了的金子樣的液體時 
　　那亞細亞草原底 
　　草莽的香味 
　　是如何地美妙喲...... 
　　我嗅到了 
　　　野的勁兒 
　　和原始的力 
　　和山谷的香氣，土地的香氣，牲畜的香氣，青草的香氣，露珠的香氣，月光的香氣，遊牧少女的香氣...... 
　　我嗅到了 
　　嗅到了 
　　在廣闊的渾圓的藍天下 
　　火紅的夕陽 
　　照臨着染上了金此色富麗的光彤的 
　　無邊的青草 
　　那健壯的牝牛 
　　在偶來的微風拂倒了 
　　長長的草時 
　　閃爍在青綠中間 
　　毛上都鋪酒着金黃 
　　是這樣芳香的青草 
　　喂着這樣健壯的牝牛的 
　而那少女 
　　（那麼高原的日光 
　　晒黑了面龐的 
　　那麼高原的風 
　　梳理着烏髪的 
　　有着健跑的鹿樣 
　　茁壯的臂腿的 
　　青春的火燄 
　　燒紅了两頰的） 
　　在清晟露珠浸洗着赤足 
　　跑到山谷中 
　　開着艷紅的野花的泉水邊 
　　洗去了眼臉上 
　　昨日的睡眠 
　　和帳蓬中毛皮的 
　　暗夜的陰影 
　　和死去的 
　　黃昏的笛聲的記憶 
　　再洗凈了 
　　含着乳香的手指...... 
　　於是 
　　帶着未乾的泉水滴 
　　帶着泉水清凉的香氣 
　　丟　那牝牛的乳房 
　　從那熟透了的饅頭般 
　　豐滿的乳房 
　　絞出了噴湧的乳汁 
　　芳香四　的乳汁 
　　是以這樣芳香的乳汁做成了酥油的 
　　當我懷着好奇的 
　　心底悸動 
　　和嘴角期待的 
　　縐紋的顫抖 
　　以紅厚的唇第一次觸吻黃色的 
　　熔化了的金子樣的液體時 
　　那亞細亞草原底 
　　草莽的香味 
　　是如何地美妙喲...... 
　　聞那萎縮在都市裏暖室中底花草似的綉花枕頭們　　你們可聞見過 
　　這樣新鮮的草原牧類的香味嗎 
　　一九四二，四，二八於西康雅州； 
　　一九四六，六，一，重錄舊作。 
　　（注）酥油係用牛乳製成，為康藏人民途於其主要食物「　粑」上食用者；如牛油之於麵包。 
[雙宿雙飛　（四）（三）] [  趙清]  
　　麗雲敲不開門，却明明知道麗華在屋裏，於是也哭了起來。驚動了墨太太，便走來叫麗華，張弦也跟了來。麗華聽見墨太太的聲音，只好開了門。墨太太看着麗華的眼圈兒紅紅的，以為是他們小姊妹倆鬧　扯了，忙拉住她的手往外走。一面說： 
　　「怎麼好好兒的又同妹妹鬧脾氣？」墨太太半真半假地責問麗華。 
　　麗華不言語，而且揮開墨太太的手，不出去。接着，一陣傷心，不禁又唏噓不已。麗雲本來不哭了，如今看見麗華哭，誤會麗華當真是生她的氣了，因此又哭起來！小姊妹倆哭個不休，哭得墨太太和張弦都沒了主張。 
　　「這兩個孩子都還不懂事，以後還　師父多管教才好。」墨太太笑着說。 
　　這一句話更刺激了麗華，不由自主地「哇」一聲大　起來，弄得墨太太手足無措，心裏着實有些惱，碍着張弦在旁邊，也不好意思發作。便很不高興地向麗華說： 
　　「你，你是怎麼啦？」 
　　麗華依舊不言語，可是也不敢大聲哭了。 
　　「得！你光把麗華拉開。」張弦向墨太太說：「麗華交給我，我負責讓她不再哭就是。」張弦神氣活現地表示很有辦法的樣子。 
　　「好吧：」墨太太說。「只是這孩子脾氣不好，您可得包涵着點！」說罷，墨太太　着麗雲走了。 
　　張弦拍了兩下手，聳聳肩，走向麗華，不住地眨着他那一雙三角眼兒。這眼神使麗華覺得可　，可怕；於是，他邁近一步；麗華便退後一步；退到了床邊，再沒的可退了；他輕輕一舉手，抱起了麗華。這時，麗華早已不哭了，她像受了巨驚似的渾身抖起來。 
　　「真乖！果然聽師父的話不哭了！小寶貝，讓師父親親你的小臉蛋！」說罷，張弦便把自己的嘴唇，凑到麗華的顋上。 
　　「不！不！」麗華嚇得一面把頭往後仰，一面用力推着張弦的下顎。 
　　張弦的下顎，被麗華的小手觸得援援的，同時為她那副俊秀的小白臉所醉，因此，情不自禁地便硬吻了她的頭；他的嘴；她的眼睛！ 
　　麗華羞辱地惱了，好忍無可忍地揮動了小拳頭不住打着張弦，但是，這反抗並不能制止張弦的野蠻，直到他滿足了，他才自動地停止那粗暴無禮的行為。然後，他裝作沒事般笑着抱了麗華到石玉樓的屋裏。邊走邊嚷着： 
　　「　　，墨太太！我這個可真厲害！哭倒是不哭了，可是又打起師父來了！」 
　　大家一看，果然麗華還在打張弦。墨太太連忙叱止麗華。 
　　「小華，你瘋啦？怎麼敢打起師父來了？」 
　　「不要緊！不要緊！作師父的理當先挨兩下，否則，以後盡是徒弟挨打，也不公平！」張弦嬉皮笑臉地說。放下了麗華，惟恐小孩子會講出實話，於是連忙又向麗云說：「小雲，快去跟姐姐玩兒吧，可不許又鬧氣！」說罷故作正經地向墨太太使了個眼色。「才不哭，你就別再嚷嚷了。」 
　　麗華楞了一會子，不哭也不走開，臉上顏色氣得發青，終於鼓着最大勇氣向墨太太，又似向這屋子裏所有的人指着張弦說： 
　　「我，我不跟他學戲了！」 
　　然後，麗華後也不回，倔強地疾步走出去，又回到她的屋裏。 
　　「得！老張，人家不要你這個師父了！看哆丟臉！」翁二太太太打趣地說： 
　　於是大家笑了！ 
　　張弦這時又羞又悔！羞的是　這孩子當　那麼多的人給了個沒趣，悔的是剛才不該太莽撞，第一天便給了孩子一個壞印象。若果真這孩子不讓他教了，豈不是一笨到手的生意又落了空？ 
　　墨太太看見麗華今天這般放肆，不免有些驚訝！怕因此得罪了張弦，於是連忙道謙地說： 
　　「師父別見怪，我說過，這孩子性情不好，都是從小她爸爸給慣壞了，在家裏連我的話都不聽。想着長大了，該懂事點兒啦，誰知道還是這麼個牛脾氣！您可千萬原諒着些兒，我這就去好好教訓她一頓」。說罷，墨太太便忿忿地往外走。 
　　張弦連忙一把拉住墨太太，因為他懷着鬼胎，他怕這件事戳穿了更糟！因此　訕地說： 
　　「讓她去好了，小孩子都是這樣。我這麼大歲數的人，還能同小孩子一般的見識嗎？　不必再去逗她了。過一會就好了。」 
　　大家也幫着張弦勸住了墨太太，大家都以為是麗華不好；麗華性情乖張，只有張弦一個人心裏明白。但又無法替麗華解釋。　　 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[當局嚴厲查辦之下　上週米價平落　金融證券等黑市市價亦同時下跌]  
　　米糧　上週食米在當局繼續嚴厲取締之下，人心安定，投擔　跡，市勢漸復正常狀態，兼之到貨頗湧，店銷疲滯，雖全週所跌尙微，計常錫白粳　小二三千元，秈米小三五千元，但已無獲過去瘋狂跳躍之　，倘使當局對於投機操縱之米　，貫澈嚴厲查辦主張，而洋米再能設法促其早日進口，則軒然大波，或可化為　風靜浪，自米價停止疾進以後，麵粉雜糧，亦多連帶回小，僅油豆餅稍有起伏，週初平疲，週四以後，突轉俏利，惟本市存底，據查頗為豐厚，當不致發生問題，植物油廠配給菜油，即因油市存底頗多而宣告暫停，或謂油市之轉漲，與停止配給不無略有影響，緣市　操奇計贏，惟恐無機可逞，初不遑計及市存　相究竟如何云。 
　　烚赤　上週烚赤暗市，週初開盤一八五萬元，週末收盤一七九萬五千元，一週之間，週一在黃金大量到滬消息透露下，浮多傾軋，價由一八五萬退入一八〇萬關內，午後更步降至一七五萬五千元，為本週之最低價，週二至週四，市勢緩和，始終　徊於一七八萬左右，週五因銀樓業吸意頗　，疾升至一八六萬元，為本週最高價，週末收盤，較上週亦跌四萬七千五百元。 
　　外幣　美電匯公定價不動，美鈔走勢與金價如出一轍，週一以金價步降，投機者紛起吐售，價由二三二五元挫至二二六〇元，為本週最低價格，週二至週四大致平穩，週五金市重俏，隨升至二三七〇元，為本週最高價，週六收盤二三三〇元，較上週末跌十元。 
　　公債　統丙公債暗市，週初開盤七九五〇元，嗣以有潛勢極大之賣方新組織出現，市勢回跌，週二與週三續疲至七千關邊，週四以大戶售吐，一度挫至六六五〇元，週五賣風仍盛，市况先堅後降，週六仍無起色，最疲時曾見六四五〇元低價，一週間以週一之開盤價為最高，週六之六四五〇為最低，週六收盤六六五〇元，較上週末跌一·二〇〇元。 
　　華股　週初先堅後疲，終與上週六頗多參差，週二以空方活躍，都呈低價，走勢與昨相彷彿，週三以空方再施壓力，市勢迂迥盤降，收市時雖有抵空，稍形振作，但終較昨軋低，週四紗廠急劇上升，小三熱門股與昨軋平，週五初頗堅挺，後盤旋趨低，尤以收盤時最形軟弱，結果景福跌落最多，幾與新光軋平，餘升降不一，週六交易益淸閒，價較昨再形軋小。 
　　外收　週初以金鈔價股俱小，人心虛怯，喊價盤旋趨低，週二賣氣瀰漫，再呈低價，中以英聯最形遜色，週三市况參差，週四浮多吸納均告軋漲，週五先疲後穩，結果除會德豐外，一致挫小，週六逢高有吐，結果均見下降。 
　　人造絲　一二〇號大　有光現貨，週一做一百三十八萬元，較前週末跌落八九萬元，嗣後　勢仍疲軟，迄週四因中紡公司開貨比上次大二三萬元，人心轉向繁榮，是日竟漲起十萬元之　，週五業外人乘高拋售，乃　落三四萬元，週末再軟，做週一原盤，其他雜牌，一週間亦無甚上落。 
　　廠經　堅穩，一週內售價屹然未動，洋行貨八十三分做開二百五十萬元，八十一分二百四十五萬元，七十八分週初做開二百三十萬元，後價高四五萬元，用戶絲價鮮有變化，中級五担，一百九十五萬至二百萬元，普通五担一百九十萬至一百九十五萬元，干經有檢騐單，洋行成交價一百五十五萬元，用戶干經總在一百三十萬元至三十五萬元之間，週六因有客過問，喊高四五萬元。 
　　綢貨　路向榮，節節前進，美亞被而週六比週一大八九萬元，大誠格十　　，週六比週一大三百五十元，據業中人消息，大誠綢廠因受高價工資之戰　，售價不數成本，將被迫停止一部份工作，其餘各綢廠亦英不愁　　額，束手無策，各廠商面臨危機，若不極圖挽救，頗有崩潰之　云　 
　　現紗　初因津粵等帮需要良好，及黃金緩步上昇，市價盤旋向　，　以月底關係，及金價下游，更因假期在邇，執有現貨之多頭紛起吐售，價轉下趨，但結果　於軋昇，全週以星期五之四十　及藍鳳二百五十九萬為最高，萬期一之十支得利八十六萬為最低，若以支數言，則粗紗俏而細紗平，計十支　子　　十萬為　多　十六支光　漲八萬，四十二支藍鳳漲三萬，四十支　城及廿支特雙馬全無變動，最近紗市，細紗高而粗紗低之現象，將來或可逐漸軋　。 
　　布市　客帮與門莊需要頗旺，市勢較為起色，　鷄美亭桃花女等士林，比前週各漲四五千，十二磅頭能細布，及中六磅花蝶等粗布，各漲三四千，此外各牌上漲迂緩，約漲一二千不等。 
　　花市　廠家與花商採辦，尙不寂寞，市價以粗絨原料俏而細絨原料平，週末浦東火機送廠價　高至十萬元，已與美棉米特林並駕齊驅。 
[美報紙缺貨　將延長至明年]  
　　〔聯合社紐約一日電〕美國報業協會在年會中提出報告稱，美國報紙不足，勢將繼續至一九四七年，各方需要如全部予以滿足，佔計每年需報紙四百三十四萬二千二百十三噸，而一九四六年內所能獲得者，不過三百八十七萬而已，在一九四七年前，尙不能自斯十的那維亞各國輪入報紙。 
[德孚與拜耳存貨　已議定配銷方式　分商貨與廠貨兩部份]  
　　德僑產業淸理處淸理之德孚及拜耳兩洋行，其存貨配銷方式，業經敵偽產業處理局決定如下：（一）德孚行之染料，其商貨部份，（分銷內地之染料）配售於顏料商，但以該業同業公會會員行號為限，並以每半個月或一個月為一期，每期登都公告，行號均可逕行申請。其廠貨部份，（機器染織業所需之染料）由染廠申請購買，經核准後，即隨時配售，以應需要。（二）配售價格，以比照市價最多低廉二成為原則，商貨部份價格，於申請截止之日訂定之，並由審計處派員監視，至廠貨部份價格，則以商貨部份價格，作為標準。（三）拜耳洋行之藥品配銷方式，仍　前頒　法辦理，價格如有變更，則送請審計處核定。（四）德孚拜耳兩洋行之存貨，配售餘額，而已不敷分配，或無人請購時，由該處搭配成組，採取招標方式發售。 
[散艙桐油　九百噸運美戰後第一次]  
　　〔本報訊〕大量桐油輸美，美國總統輪船公司曼林立卜特號，運載散艙桐油約九百噸，手類三百餘件，今日離滬運往紐約，該項　艙桐油輸美，戰後尙為第一次，又訊，大批紗布分運津粵，太占公司新輸福建號，今最駛粵，裝有中紡公司棉紗棉布共約三千件，又牛莊輪今晨開往天津，載運棉紗六千六百四十五件，亦係中紡之貨。 
股東會期一覽表 
　　興業　水瓶廠　六月五日下午三時　新生活俱樂部 
　　烜興久記棉織廠　六月五日上午九時　南京路冠生園 
　　中國　物　六月六日下午三時　靑年會 
　　長城保險　六月七日下午二時半　銀行俱樂部 
　　通　機器　下午四時　南京路九八五號 
　　大明實業廠　六月八日下午三時　靑年會 
　　華安保險　下午二時半　本公司 
　　華業保險　下午三時　本公司 
　　辛豐綢布廠　六月九日下午四時　本公司 
　　華聯生物化學廠　六月九日下午二時　新藥業公會 
　　昌明化學廠　六月九日上午十時　本公司 
　　美化服飾　下午三時　威海衛路五八七 
　　光中　上午十時　大西洋菜社 
　　建新實業　下午二時　本公司 
　　美泰化學廠　六月十日下午三時　一家春 
　　華文正楷鑄字　下午二時　杏花樓 
　　上海酒業　同上　　陵路冠生園 
　　福德織染廠　六月十二下午三時　一家春 
　　華豐搪磁廠　六月十四下午二時　杏花樓 
　　中國木材亁　廠　六月十七上午十時 
　　中聯印刷　六月廿二下午三時 
　　生大信托　下午三時　本公司 
　　大亞銀行　六月廿四下午三時　銀行俱樂部 
　　墾業銀行　六月廿八下午四時　北京東路二三九號 
　　新華銀行　下午二時　銀行俱樂部 
　　　工機器廠　六月卅日下午二時　寗波同鄕會 
[合作工廠　朱學範建議推行　安揷來滬失業工人解決工資過高問題]  
　　〔本報訊〕合作工廠為近代產物之一，於消弭勞資糾紛，及提高工人之地位及責任，均不無裨益，勝利後，社會部節經通令提倡，本市社會局亦迭向敵偽產業處理局商洽，請撥給敵偽工廠一二所，作為試辦，尙無成議，日前重慶來滬之失業工人請願要求工作時，總工會理事長朱學範以事實上，一時未易安插，亦曾提議辦理合作工廠，以資救濟，但據朱氏意見，除此以外，並有運用此合作精神，以解決目前的過高工資之意，據稱現正擬訂一關於提倡合作工廠計劃，作為在此經濟工業危機時期，勞資合作，共渡難關之原則，渠認為經濟危機之發展，不獨各小型工廠營業不能維持，即一般工廠，因生活指數日高，亦將無力負担工交，目前工資，已超出原料價格，其趨勢至為明顯，故谷部長曾指出工業危機，即工人本身之危機，並稱工廠如營業不佳，或實有困難，無力依生活指數給薪時，勞資得自行協商，或經評議方式减成發薪，惟渠認為生活指數增高，工人所得之勞動報酬，實並未變動，僅維持一定之標準而已，此一標準，為勞工應得之權利，實不宜變動，渠建議於工廠中，建立勞資合作制度，即將工廠資方所不能負担之工資，由勞方自願以投資方式，購買廠方之股票，如此，工廠之負担減輕，工人免失去勞動　會，及　得之　利，工人　為敗東之一份子，自應　行　規定之義務與權利，此種經濟上之勞資合作，將較精神上之合作更為　周，染又稱此種制度，在我國尙係首創，困難自所不免，　現一面向政府建議外，並將於日內招待新聞界徵求興論，及工商界之意見，今日總工會召集之工曾會議中，亦將進行討論，並稱合作工廠，亦為解決失業工人問題之最好辦法，渠現正向經濟部商治，撥給未開工之工廠，收容後方澳滬失業工人，先行試力，由國家經營，俾便巨量勞力，不再浪費云。 
[抑平糧價辦法津滬大略相同]  
　　〔天津訊〕津市社會局，為安定民食起見於上月二十四日，召集批發糧業·零售糧業·三津磨房業等各公會，暨有關各機關代表，舉行會議，決定下列辦法兩項，（一）嚴格取締橫綫交易，禁止囤積居奇，（二）禁止業外人大批購賣，所有各商存糧數目，應按期呈報，以上兩項，由局妥訂辦法，認眞執行。 
[美國新稻種　又有一種試騐成功]  
　　〔合衆社德克薩斯州巴蒙一日電〕美國政府稻種試騐家皮契爾今日宣佈，彼已培植新稻種一種成功，目下尙未命名，皮氏稱：彼已將此新種播種十英畝，按美政府農事試騐塲共有田地四百英畝，試騐中之新種，共有三十九種。 
[海宿明日可到]  
　　〔本報訊〕前傳招商局海宿輸，由越南運米來滬，茲據該局稱，已接海宿輪電告，於上月三十一日自九龍起椗，約明（四日）可到埠，是否載米來滬，電中未詳明。 
[五月份售出敵偽物資　滬市達四百餘億元]  
　　蘇浙皖敵偽產業處理局頃發表，上月份委託江海關標賣敵偽物資共十次，拍賣二次，收入共約二十五億元，又委託中央信託局標賣八次，拍賣二次，共約收入五十五億元，又委託中國紡織建設公司，中國植物汕料廠，中國紙業公司以及其他各機構拋售敵偽物資甚夥，尤以布疋，人造絲等佔最多數，其詳細統計，現尙未收到，惟據該局發言人佔計，五月份售出物資，僅上海一地，共約値四百餘億元，遠較四月份為多。 
[非法盜賣物資　決定處置辦法]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，對敵偽物資，被接收人員非法盜賣一事，昨經審議會通過其處理辦法，（一）買賣雙方確有勾結，或買方知情買受者，物資沒收。（二）買賣雙方確係不知情而善意買受者，限期命其陳報處理局審查，查明屬實者，免予處議，但仍應由出賣人負擔賠償責任，現該局已分別令行各地辦事處及分辦事處知照實行云。 
[上海新企業調查]  
　　皖南建設股份有限公司，為姚文采等所發起，資本一萬萬元，已全部認足，以經營進出口貿易，及農礦實業工廠之投責為業務。 
　　信孚進出口行股份有限公司，資本二千萬元，已全部收足，發起人為潘志浩等，地點在中匯大樓二四一號。 
　　建新貿易股份有限公司，發起人為薛明劍等，資本額為五千萬元，先收半數，以經營進出口貿易為業務。 
　　回生貿易股份有限公司，為楊和慶等所發起，資本二萬五千萬元，已由發起人全部認足。 
　　江南建設股份有限公司，為　孝悃等所發起，資本五千萬元，一次收足其業務為土產物品及出口貨物之收購，製銷及運輸，以及工廠之設置，其地點在南京路五八七號二樓二〇七號 
　　聯益染織廠股份有限公司，為上永康等所發起，資本二干萬元，地點在九江路陶朱里十號。 
　　大中染織廠股份有限公司，資本一千五百萬元，已由發起人孔慶甫等全部認足。 
　　公平染織廠股份有限公司，為田鳳峯等所發起，資本三千萬元，已由發起人全部認足，地點在貴州路一七一號。 
　　謙誠實業股份有限公司，資本九千萬元已由發起人楊珸山等全部認足，其業務為（一）機器五金工廠設備，工業原料，中西藥品，絲茶礦產南北雜貨之進出口貿易，（二）工廠之經營及投資，（三）房地產之買買賣，（四）倉庫碼頭及運輸等營業。 
　　中美汽水廠股份有限公司，為王仲逸等所發起，資本二萬萬元，已由發起人認定一萬五千萬元，餘招募，已買入敵產大日本麥酒廠不基礎。 
　　洪源潤茶葉股份有限公司，資本五千萬元，為洪經啓等所發起，籌備處在七浦路二三二弄三號。 
　　新一油脂廠股份有限公司，資本一萬萬元，已收齊，為胡忠彪等所組織。 
　　義豐染織廠股份有限公司，為張　如等所發起，資本五千萬元，已由發走人認定繳齊，其地點在星加坡路二五二弄計號。 
　　上海貨運股份有限公司，為王曉籟等所發起，資本一千萬元，以認足，以駁運，裝卸，及設立貨　報關為業務，其地點在慈淑大樓六三四號。 
　　信誠企業股份有限公司，為徐采丞等所組織，資本五千萬元，每股十元，發起人認定一百五十五萬股，餘招募，其業務為（一）進出口貿易，（二）有價證券之買賣，（三）物品之採購及經銷。 
　　杏花股份有限公司，為劉志芳等所組織，資本五千萬元，已全部認足，以菜館旅館及買賣土菜為業務。 
　　福申輪船股份有限公司，為伍德鄰等所組織，資本一萬二千萬元，已全部認足，其地點在江西中路二六七號一〇一室 
　　福綿華行有限公司，為金汝洲等所組織，資本二千萬元，以經營羊毛呢絨絲茶為主，其地點在河南路四九五弄三〇六室。 
　　止貿絲廠股份有限公司，為陸允叔等所組織，資本二千萬元，已全部認足，其地點在廣東路九三號。 
　　惠羅呢絨綢布服飾股份有限公司，為林正人等所發起，資本二千萬元，已全部認足，籌備處在南京西路三五六號。 
　　和昌企業股份有限公司，資本五千萬元，已由發起人黃紀勳等認足，其業務為（一）農礦工商企業之創設與扶助，（二）國內外貿易之經營，（三）運輸等事務。 
　　成大筒管廠股份有限公司，資本五千萬元，已由發起人張性白等全部認足，以製造紡織用之筒管及機械五金為業務。 
生產建設　特輯 
[亟宜創設之：　紡織業錠帶工廠] [  鄭健]  
　　（一）引言產業革命以後，紡織業由手工而演進為機器工業，發明改良，時有驚人之成就，乃致技術益精，生產益進。國父有言，建國之首要，為民生，民生問題包括衣·食·住·行·育·樂等，固早在舉國上下深思熟慮中。 
　　衣屬紡織工業，當今建國伊始，政府對于紡織工業復興，已努力整頓，次第恢復生產中，惟對小型紡織工業，未見重視，引以為憾，錠帶工業，是屬於紡織類範圍之一種，亦為紡織廠應用物之一，但它的品質優劣，關係整個紡紗產量成品利害甚大。 
　　（二）歷史一八八七年，歐洲紡織工業先進國家英國著名紡織機械製造廠道勃生廠首先研究改良錠帶，將原用團形錠繩改成扁平形錠帶，試驗成功，經各地紡廠接用後，頗得好評，優點如下：（一）成紗撚度均勻（二）減少機械裝置如原用雙滾筒改為　滾筒傳動（三）減少馬力，節省開支（四）錠帶運轉時間較圓繩為長。減少斷損空錠，增加生產量。一九〇八年歐美各國紡織廠紗錠十之八九，傳動都改用錠帶，以後自紡織工業在我國興起之後，它亦跟着到我國紡織工業界中。 
　　（三）国貨錠帶創立時間我國設立錠帶廠，始於民國三年，　逢歐洲大戰，外貨來源斷絕，此際我　棉紡工業當為中興時代，紡界吳君有鑒於此，從事組織，加緊進行，三年夏籌劃成功，設廠於海上齊物浦路，但當初國人對斯　未予重視，吳君等因資金短少，設備簡陋，織機僅只二十台，幸經其多年之心血克苦經營，出品逐漸改良，而駕於外貨之上，然後得全國紡織採用，聲譽日增，迨歐戰停止，列强各國大量生產之紡織品，運銷我國，從此我國棉紡業，又趨向中落時代，錠帶工業，隨之遜色，幸吳君以勇毅摯誠一賞精神奮鬥，其時該廠增製軍用織物，以增收入，該廠出品錠帶以　　，　　　以輪船為商據，二十六年八一三滬戰發生該廠始迫停頓。 
　　二十七年春，吳君又從事奔走各方設法將該廠重要機件遷入舊法租界，準備恢復生產，後因政府軍需棉織之急，囑再遷移，終於二十七年冬吳君率領全班員工及機器達香港，與當地保安實業公司合資設立棉織廠，擴充範圍，筆者當時在該廠担任工務方面，經六月之久，將原有之全部織機及增添之織機，共合有三百台之多，努力整頓配置完竣繼續生產。 
　　當初因保安公司係製造防毒面具為主，其棉織品　均由棉織部代織製如面具袋背帶，及頭帶管帶等，及至一九三九年德國掀起世界大戰，各國捲入戰禍者甚多，一九四〇年英國國內一部棉織工業改為軍需工業，一部軍需棉織品委托香港各大工廠承造，廠中亦得分配定製織造各帶數量頗多，從事生產，不意到歲暮季節，日人發動太平洋戰爭，該廠燬於炮火，吳君三 
　　十年之苦心經營，已付一炬矣，現吳君在渝擬再計劃恢復斯業，苦於經濟力弱，無法如願，祗有望洋興嘆耳。 
　　方今建國伊始，工業待興之今日，今後全國計劃，實行千萬錠紡廠，則錠帶工業，應設法重整，全國月前從事斯業，僅海上幾家，大都設備未全　生產量少，此後務須及時擴充，努力準備，以供應用，免致外貨充斥，金錢外溢，筆者以為允宜利用敵偽紡織工廠一部份，以供斯業之應用。 
[埋頭建設] [  林漢]  
　　幾十年來的我國，受盡了帝國主義者的侵欺與剝削，土地的喪失同然是極令人痛心的一回事，但帝國主義者的無形的枷鎖與無情的魔手以不平等條約下的特權獲取我國市塲，掠奪我國資源，吮吸國人膏脂，幾使我國無形的沉淪到萬刦不復的辦慘境地；八年的殘酷戰事就把在帝國主義者經濟侵略下殘喘而僅有的一點基礎統統摧毀凈盡，戰事勝利結束後的我國，正如大病方瘥的上了年紀的人一樣，急需滋補，調　，如果　　得法，未　不　　「返老為　」的　　起來！ 
　　「返老為　」之　為何？一言了之，那便是「埋頭建設」。建設政治，建設科學，建設民生，建設國防，現在正是什麼都得建設的時候了！關於政治，國防我們暫時不談，且說有關科學的「迎頭趕上」與有關民生的「生產建設」。早在十九世紀蒸汽機發明而大量應用的時候，我們就該及時拔步趕上別人，而今別人已飛速的進展到了開發無盡藏的「原子能」時代了，我們還在望　莫及的慢步走，翻閱近數十年的我國科學，實業發達史，我們就從未有過一些超越別人或與人並駕的表現，如此國家怎能不落伍衰該呢？現在僥倖抗戰勝利，一切所謂特種---帝國主義者無形的侵略工具---取銷了，主權完成了，一切建設的障碍都已淸除，而且戰前國貨市塲的勁敵---日本的　　，極有　　　　的　　；這種內在條件與外來環境，都可以說是最　　建設者。 
　　據　，戰敗後的日本人，每日做十四小時的工作，埋頭苦幹，在處心積　的圖謀復興了！記得美能生產局長納爾遜說過「除非東方出現一個新的製造便宜貨的國家以供應戰前日本所擁有的外國市塲，日本的工業不久必會再度執遠東的牛耳，日本必會再度成為一個帝國主義侵略國」，「戰後中國如能代替日本為東方的領導工業國，那不獨是美國之幸，亦且是全世界之福」。這種昭著的見解，我們能否認嗎？日本在掙扎翻身了，友邦在督促我們，愛護我們，我們也該警覺，惕勵，把握這再好沒有的機　，埋頭建設，不要使幾十年來的革命，八年來的苦戰，千辛萬苦換來的千載一時的良機白白的放過。 
[活動房屋平民化　美國準備大量生產] [  影呆]  
　　戰爭結束以後，整個世界上面，除了食糧發生恐慌之外，居住問題，也萬分嚴重。直接遭遇戰爭的國家不必說，像英，法，蘇，德等國，有許多城市，在戰爭斯內，房屋毀損了不少。就是美國，沒有被敵人轟炸過，也在鬧居住荒。 
　　要解決居住問題照目前的情形，當然要建築萬千住屋，但這非但在時間上，人力上不可能，短時期內，豈能完工？就是原料也發生了問題。因為戰爭期內，所有製造建築材料及家具雜物的工廠，都集中力量於製造軍用品。因此，在美國人，以為關於居住荒，最迅速而有效的解決方法，莫如使活動房屋，大量生產。 
　　為應此需要起見，在短時期內，美國活動房屋的大量生產，乃為必然。現在整個美國，已有不少建築公司，在進行或計劃築造活動房屋。而他們所注意之點，一方面是大量生產；另方面是求平民化；同時，還注意到宣傳工作，使一般人對活動房屋，都發生起信用來。 
　　實際上美國的建築公司，築造活動房屋，在戰前早已開始，不過那時還不為人注意。到了戰後的今日，為了居住　　，活動房屋才鴻運當頭，為人注意起來。尤其在幾年的戰爭中，活動房屋於軍事方面，曾有不少貢獻，會　美軍當守望所，營房，及　頭工人宿舍等。所以那時全　生產的活動房屋。完全當做軍用。 
　　戰爭結束了，活動房屋當然要由軍用轉移到民用上面，從此以後，各公司所製的活動房羅，將在市塲公開出售，而式樣方面，也和戰時不同，比較要精緻美觀。其　　，更在可按照你家中的人口，需要何種房屋，而確定一層或兩層，三四間或七八間。 
　　照日前的情形，整個美國，舊的公司在擴展範圍，新的公司在創設，大家集中於製造活動房屋上面。而且注意到平民化，成本力使減輕，售價務必低廉，最簡單的美金二千元光景一座。這在美國，已適於一個普通工人的經濟力量了。競爭的劇烈，任何人可以看得出來。 
　　而且我們相信活動房屋的生產，更不久可由美國擴展到整個世界各地。因為近來各國派人到美國去研究活動房屋者很多。　英國，早已把幾家飛機廠改裝過而製造活動房屋了。因此我們不難想像到再隔幾年，這種新事業準會擴展到世界各國呢！ 
[工潮與守法] [  漢居]  
　　一個國家治否，政治是否入於正軌，端視政府能否求得法治，人民有無守法精神以為斷。 
　　後方來滬失業工人，前日向社會同請願復工，發生暴動，搗毀玻窗公物，繳除警衛槍械，把持前後大門，禁止人員出入，幸而當局應付有方，致未釀成慘案。這是上海自有工潮以來的最嚴重的現象，前一天吳市長谷部長發表處理工潮辦法五點，僅其中第一點為「嚴辦鼓動工潮者」，第五點為「勞工應絕對遵守紀律」。而為時相隔一日，前天工人請願中，竟至大先是工人揚言，準備棺材担架，其後又大出打手，演成全武行鬧社會局先，毆警奪槍，毀物傷人，無異在對吳市長的工潮政策，作直接的挑釁。 
　　我們固不論此次事件有無其他背景，但彼等行動顯然逾越純粹經濟性工潮的範國，則已無待　述，不錯這批失業工人在後方時，有功於抗戰，有助於生產，來滬後應該予以優先復工。這是工人　理的要求，政府應該先行設法安插，以慰忠貞，可說　無旁貨。但彼等採行這種暴動方式，不但已失却社社會的同情心，而且是完全違犯法紀，阻撓國家走向建設之途的悖謬行為，我們對於煽動行兇主犯，主張嚴懲。 
　　彼等都是從後方來滬的失業工人，在抗戰時間曾經流盡汗血，受盡艱苦　緊守崗位，協助政府，從未罷工怠亦工，未曾演過這套全　行·現在抗戰雖已勝利，但國家尙在最艱困的境遇之中，我們要建立一個燦爛光明的新中國，必有齊一步驟，加緊生產。後方工人更不應忘記了以往的光榮歷史，更不沒辱以往忠貞為國的精神，他們都是新中國的工程師，應該奉公守法，一面用合理的方法，來達到就業的月的，一面切勿感情用事，以致自毀脆弱的國基。 
[互商管理概論] [  徐百益]  
　　因為他肯負起責任，他所說的話，也就成為可以實行的話，因此能够取得下屬們的信仰，使他的決定的方案，能够實行。 
　　我們在商業塲中，時常可以聽見別人說，某人是說話有肩膀的，這其實就是負責任的意思。一個肯負責任的人，對於上級和下級都可以取得信任，更可以使外界人士信任他的一舉一動，因此造就他成功的機會。 
　　三，觀察的能力：要解決各種問題，先要研究問題的中心在什麼地方，因此觀察的能力，也是相當重要的，我們在遇到問題發生的時候，如果不加分析，就看不出問題的所在，一定要把一個問題中的主要中心提出來，這分別問題的中心，就需要觀察的能力。 
　　四，收集資料：一個取決事情，能够準確的人和一個判斷錯誤的人中間的分別，往往是資料收集得充足與否的分別，我們在研究一個問題而需要解決的時候，一定先要把各種有關於本問題的資料盡量收集，作為解決的根據，因為沒有那些資料---事實---憑空臆測，所作的判斷，一定不會準確的。 
　　同時，也要注意到所收集的資料是不晨準確的資料，如果所收集的資料也並不準確，那末所作的判斷，也不能準確了。 
　　五，集中思想：要解決一個問題，在研究的時候，一定要集中思想，決不能隨隨便便，在管理法則上，有一個原理，就是： 
　　「一個能够把事情辦到好的人，就是能够在謀問題解決的過程中，把思想集中在問題上而摒除其他一切雜念的」。 
　　六，理想：理想也是非常重要的，我們在解決一個問題的時候，一定要想到問題的各方面和各種可能的後果，一個沒有理想的能力的人，往往祗能就事情和問題的浮面着想，不免有顧此失彼的地方。 
　　以上各點，都是根據養成健全的心智方面，必須養成的必要條件。 
　　前言 
　　在談到生產機構的各個問題之前，我們可以說一說關於經營工商企業的目的，關於這一點，可以說任何企業的且的，是為着獲得利潤，雖則這利潤的獲得可以分為月前和將來的種，有許多企業，在創設之後，就可以獲得相當的利潤，但是也有一般企業，一定要經過相當時期的刻苦經營，方才能够獲得利潤，也有一種人，為着他們自身的名譽或地位而經營一種事業，他們的目的，不在乎獲取金錢上的利益，但名譽和地位的增高，也可以說是利益的一種，所以在談到一個企業的是否成功的時候，往往要問牠是否能使投資者有相當的利潤。 
 
 

Page 7

 
 
[新荷出水·遊艇如梭　白門浮世繪卷] [  南京廿八日通訊　芝楠]  
　　南京，似乎是在蛻變中，可是目前所發生的許多事情以及一現象，的確需要高度的警覺，更需要明確的處理。今後，人是越來越多了，如果不趁此早點把一些與市民有切膚之痛的問題解決，將來的應付是極不容易的，我們想在此對首都作一簡明的素描。 
　　玄武湖光　漸人黃金時代 
　　春已遲暮，天氣晴和得可愛，還沒有酷熱，坐飛機田重慶來的朋友們初來此間不免驚訝，眞合了一首詞句：「若到江南趕上春，千萬和春住」。江南天氣的變化，使人易於適應。落雨天如在高樓凭窗遠跳，烟雨迷濛中的石頭城別具一種風姿。雨天在大街行走，不像在重慶泥漿飛濺，車輛過處，行人都要向它「鞠躬」，以雨傘作盾牌，然而此間的小巷在雨天則盡成朮道，非涉水而過不可。 
　　曾經熱閙過一時的舞池，如今是冷落了。禁舞是南京中央日報首先提議的。禁舞令下，舞女，樂師，大班等曾經請願，要求復業，可是結果失望。於是舞場變作音樂茶座，舞女們有的搖身變爲歌女式交際花，有的渴求一個終身的歸宿，有的則溜到上海依舊度其樓抱生涯去了。舞客們難道自甘冷落麽？到夫子廟聽淸唱，是另一種刺激，同時，蓬拆之聲，也時時從私家舞會裏傳出來，與前不同的祇是那些舊日舞女大都玉容憔悴了。 
　　夏天的無形脚步漸漸踅近。市區內，洒水車已經出動，摩登仕女們也帶士他們的太陽眼鏡。吉普卡來去如飛，每天有傷人的消息。每到假日，玄武湖，白鷺洲，遊人如雲。湖上新荷出水，游艇如梭。今後二個月，自然是玄武湖的黃金時期。湖邊的茶室餐廳也應時而生。座上客常滿，游艇以白布作篷，其中安放躺椅小方桌，坐十二人，八人，六人不等，因爲遊人多，索價也高，另外有一種輕便小艇，祇容搭客二人，價錢稍低。 
　　報界幽默　指出屋荒嚴重 
　　最近京市的某報以詼諧的口吻說：「房事嚴重」！用這樣不雅的字眼來形容目前的房荒，叫人看了有點啼笑皆非！還都人員從水上來，從空中來，一天一天的增多，纔到京都，沒有人不爲房子問題感覺頭痛。南京雖大，洋房雖多，可是與他們無關，不少人不得已暫時以小旅館作爲他們的家，也有人情願受點冷淡與閑氣寄居在親友家裏。即使找到房子，一筆押租與行租往往大得嚇人，中產階級以下的人便無力負擔。據官方宣佈：南京市在戰前人口，約有一百三十萬，現在人口僅有七十萬，從這兩個數字看來，南京實在不應該有所謂房荒現象。房十問題的發生，還是人爲的因素爲主。而今，南京擁有房產的人是肥了，而租房的中下級公敎人員是瘦了。 
　　前天晚報上，就登着一條新聞：「房東强迫搬家，房客情急投河」。昨天的中央日報上就登載着該社馬星野社長的一篇「兩個實例，一聲呼籲」。兩個實例是：「第一件事是田吉營某號的房東向我提出：我們一位主筆的住所，月租由四萬元加到三十萬元，押租由十萬元加到百萬元。第二件事是地方法院向我送了，張傳票，要我五月卅日上午出庭，爲的是我的房東要賣掉我所住的房子，說我與他所訂的契約無效，而我沒有讓他出賣」。像這樣的事，的確僅是恒河沙數中的一二。這幾個月來，奸商們「挖屋」，無形中把房價提高了不知多少倍。無怪乎馬社長激昂慷慨地說：「你不能把你每月全部的收入，乖乖地獻給你的房東，而讓你自己同你父母妻子活活餓死！你不能典當你僅餘的衣服，變賣了你僅餘的箱籠，來補滿你每月的房租！如果你不貪汚，你不發勝利財，你有什麼辦法來找房子住？正直的讀者：我一生沒有浪費過ｇ　文錢，我不抽烟，不喝酒，不跳舞，不打牌，我從沒有向道個社會要求非分的享受，而這個社會說：你活該睡在馬路上！而這個社會說：你必須每月向房東獻卅萬元！這個道理，我無論如何是想不通的！」 
　　聽說市政府，警察廳已經開始調査全市的房屋了，遇有空的，就强迫出租，不許待價而沽。這一着雖然遲了點，不過，如果確實做到，也差强人意了。 
　　順流而下　米糧流向上海 
　　掙扎在生活綫上的人是愈過愈多了！生活剝奪了人們的意趣，粉碎了人們的雄心壯志。人們每天都爲着柴米油鹽發愁。黃金與米糧彷彿兩股疾風，盤旋直上！黃金的漲落，市民們沒有直接受它的影響，而糧價的飛騰却使一般人目瞪口呆，頽然歎息！前個月纔三萬，大家已經覺得難以支持，然而沒到半個月的功夫，由三萬再向上跳，每跳一級都使人們的神經緊張一次，四萬大關越過了，接着又過了五萬，看趨勢還要上揚！食米缺乏有以致之麽？不是！正如其他許多醜惡事項一樣，原來是有人暗中操縱！有幾家報紙提出了嚴懲「米蛀蟲」的主張，可是並沒有什麼影響。米價上漲之風如故！升斗小民，顫抖在昂揚的米價下！官方雖然對這一方面也想有所努力，於是有所謂「議價」，然而議價太低了，又造成有市無米的現象，江邊的米乾脆不上來，一直順流而下，流到上海去了。因此議價也在隨時變動中。事實上，如果當局眞拿出辦法，拿出魄力，將糧價穩定定在一個合理的數目上，不是不可行的，然而由於組織不健全，人本複雜，市政富局的努力也近乎徒然，扶得東來西又倒！ 
　　臨時參議會在結束時會留下一個令人愉快的尾聲，那就是糧食特派員允臨參會之請，將京市存米七萬石平糶應市。臨參會閉幕快一月了，這件事除了當時予人一點慰安外，後來就沒有下文！最近因爲米價漲得飛快，參議員們想起道張支票，要求兌現，但是時間久了，變化也自然多了。到如今，這七萬石米仍是人們心底的一個謎！ 
　　每天淸晨，主婦們提籃去市塲買菜，最低的菜蔬也要三百五十元一斤，肉也漲到一千二了。每天花去的鈔票仍和往常一樣，然而籃裏的菜蔬却日漸减少了。籃裏的重量在天天减輕，主婦心裏的重量却在天天加重。 
　　看的人多　買的人還是少 
　　社會的危機與經濟的危機彷彿一座深潭，市面的繁榮彷彿是水面的浮萍，它遮蓋了一切！ 
　　各種各樣的大商店如雨後春筍股出現。開幕時更有從上海請來的女明星剪綵，作爲活廣吿！最近成立的益世廣播電台，似乎成了商家宣傳的根據地，高歌一曲之後，便是一段令人刺耳的介紹，某公司，某商店，貨色如何好，價格如何低，請各界仕女前往光顧云云，完全是一種海派作風！入晚霓虹燈把夜空照耀得五色繽紛，收音機的樂聲悠揚。熱鬧的太平路，中山路上，路人熙熙攘攘。窗橱裏陳列着的幾乎是淸一色的美國貨。新近運到的玻　提包，玻璃　子吸引了摩登婦女們佇立端詳。因爲京滬近在咫尺，凡是從海外運到上海的舶來品，過不幾天，自然會在南京出現。一般人都對洋貨發生莫大典趣，心想一步一趨跟上外國的享受，從未有人意想到洋貨充斥所引起的民族工業危機，可是在另一方面，儘管洋貨滿坑滿谷，但是國民經濟能力遠比戰前低落，加之物價高漲，薪給階級的所得不能隨着比例的增加，所以一般人的購買力便無形中大大削减。任憑玻璃窗樹裏百貨雜陳，音樂喧大，也不能刺激起市面的生氣。看的人多，買的人日少了。 
　　目前南京的繁榮至少可以說有一半建築在奢靡風氣之上。城南夫子廟仍是銷金窟，也是鈔票階級的樂園。入晚小汽車在路邊排列成一字長蛇陣，酒樓飯館，座無虛席。巨商大賈，達官貴人，一擲數十萬金，毫無吝色！看來好像中國並未閙着飢荒，三千萬人面臨着死亡也是「謠言！」 
　　慨乎言之　「南京無文化」 
　　這裏是一片沙漢，沒有一株文化的苗芽！ 
　　最近，纔有人在報上感槪萬分似地說：「南京無文化」這並非過甚其詞，知識份子如魚，文化如水，他們需要文化來浸潤，然而偌大的南京，等於一片沙漠，最令人奇怪的是：一般人都沉溺於聲色感官刺激中，對文化的荒凉表示漢不關心。許多文化人從重慶來，對南京似乎不感興趣，一齊集中到上海去了，到今天，這裏沒有一本堅實的刊物，沒有一次大規模的文化活動，却讓一般奢侈享樂風氣掩覆了。沒有一家像樣的書店，不三不四的小書店裏陳列着的多是海派小報和性感的淫書。也沒有一個像樣的圖書館，運動塲。 
　　就以話劇一項而論，萎弱得可憐。唯一的點綴便是唐槐秋的中國旅行劇團，然而也僅是點綴而已，並沒有擁有大量的觀衆。劇團在上演新戲時從沒有將「卡司特「給大家看看，却以「某某小姐參加演出」相號召，前些時更從上海請來某女星意圖吸引觀衆。由這一點看來，足以證明還沒有脫離明星主義，至於上演的塲數也沒有超過二三十塲的。據說中央靑年劇社已經全部遷返首都，正在計劃演出「淸宮外史」或「桃花　」這支戲劇界的生力軍也許可能打破目下的沉寂。 
　　近來，更有些人爲子女的上學問題發愁，固然復員不是復原，然而在敎育方面連復原也沒有做到，單以小學而論，戰前有二百所，學生十萬人，現在僅僅七十所。只能容納學生二萬八。許多人由重慶來，孩子們無處讀書，讓他們終日遊蕩街頭總不是一種敎育！ 
　　從各方面看，南京已在漸漸蛻變，然而不可避免的是光明和黑暗，進步與落伍，兩種勢力仍在角逐。如果南京的市民不被利慾遮蔽了理性，其前途必然是益趨燦爛。 
[一斤茶葉三斤米　浙江茶業外銷黯淡]  
　　大家知道龍井茶葉是浙江的名茶，但不知道外銷的茶葉並不是龍井，這種浙江的外銷茶，却對於浙江的經濟有着很大的補益。在七十五個縣裏，有五十五個縣市是產茶的，可以說浙江三分之二的人民，至少都是與茶葉有着密切的關係。 
　　平水區綠珠茶　暢銷國外 
　　在國外，行銷最暢的要數平水區的綠珠茶，平水包括紹興，嵊縣，新昌，上虞，餘姚，諸曁，鄞縣，慈溪，奉化，天台和東陽等縣，這些縣裏出產的珠茶，即把茶葉做成一個個小圓球，遂以得名。遂要算遂淳區的綠眉茶，包括淳安，遂安和開化等縣。再要算是溫州區的紅茶，計永嘉，瑞安，平陽，泰順和樂淸等縣。另外，產茶的有臨海，仙居，黃岩，寗海，溫嶺，金華，武義，浦江，永康，磐安，義烏，建德，常山，江山，湯溪，壽昌，靑田，麗水，松陽，遂昌，宣平，雲和，景寗，龍泉，慶元，於潛，孝豐，安吉，分水，昌化，新登，桐廬，富陽，臨安，餘杭，和杭州等縣市。其中產茶面積，據近年的調査，最大的要算嵊縣，計有八萬〇八百八十九市畝，茶葉產量四萬八千一百〇二市担，平水區產茶茶園面積計有二十一萬八千〇九十九市畝，茶葉產量計十三萬八千一百二十五市担，遂淳區產茶面積，計五萬八千七百四十一市畝，茶葉產量計二萬七千七百八十八市擔。溫州區產茶茶園面積，計有二萬七千七百八十市畝，茶葉產量計有二萬三千二百卅市擔。五十四縣市，除餘杭和杭州市外，總產茶茶園面積爲四十六萬五千三百四十八市畝，產量廿七萬七千六百廿九市擔。其中平水·遂淳·溫州三區爲主要的外銷茶，其他各縣市，主要的爲內銷。 
　　歷年戰爭影響　產量迭減 
　　在我國外銷茶全盛時代，全國外銷總量達二百萬擔，第一次世界大戰後，各國紛起種茶並改良茶種，因之，外銷銳減，只有五六萬擔，而我們浙江的外銷茶，要佔廿萬擔，佔全國茶葉出口三分之一。浙江產茶區曾有「一斤茶葉三斤米」之傳請，即是一斤茶葉可以換三斤米，可見當時茶價高於米價。 
　　抗戰後外銷更形減少，內銷因爲戰事的關係，也受着很大的影響，平水區於廿六年是以州餘萬擔計的，廿九年即減產二萬擔，卅年減產十六萬擔，卅一年減產廿三萬擔，卅二年減產廿八萬擔，直至卅五年，朝野呼籲經營茶業，勉强增產，但較廿六年猶減少十八萬擔，合祗十三萬八千一百廿五市擔。其餘溫州，遂淳等區，也比例的減少。 
　　茶農砍了茶樹　淒然落淚 
　　抗戰時期，許多浙江的產茶縣份，半淪敵手，茶農們也無心資敵，含辛茹苦，眼巴巴望着勝剩的到來，現在勝利是來臨了，政府銀行果然都以極大的資金來貸給茶農，甚至有的銀行收購茶葉，茶商們也像漸次地復蘇了。但同時也帶來了陰影，就是物價過份的高漲，使茶葉的成本也特別的提高，從摘葉，製焙到裝箱運出，每百斤總要在十萬元以上，運費尙不計在內，而現在收購茶葉的僅有出五萬元，使茶農感着灰心失望，於是有的把老茶樹砍了，有的　根都掘了，他們面對着砍下來的這許多棵相依爲命的茶樹嘆息落淚，甚至自尋短見的也大有人在。 
　　提出三項步驟　維護茶農 
　　關於收購茶價僅五萬元的理由，也因爲國外茶種改良，製法改良，所以國外的茶葉較國內外銷的茶葉為　，據說錫蘭紅茶，祇賣得美金三角五分一磅，而且色，香，味，遠勝於浙江的紅茶。外國人　茶是提精醒神的，不同於中國人這樣慢慢品評的，所以他們喜歡刺激，外國茶就具備着道個條件。 
　　如果讓我們的茶業自然發展，不加改良，不加研究，那麽終究要被淘汰的。淘汰的結果，單以浙江論，直接從事於茶葉生產的五六百萬茶農，就要失業或流落於別途。悲慘的後果，實在是不能想像的了。 
　　我們希望政府要盡力來維護這許多茶農，第一步，在成本過高的時候，不妨貸欵收購，即一半貸給茶農，一半作爲購茶的代價。第二步，再設法對外宣傳。我國茶種的優良和努力改良的計劃。第三步，要傾全力來改良茶種。，研究製焙的方法。關於這些，政府要獎勵從事茶葉事業的人來經營茶葉。在經營期間，希望能够做到爲茶農設想的成份多，爲自己私利設想的成份少。這樣，或許還有極大的前途。否則，我國國外的茶市塲，果然漸漸地消失了，但國外的茶葉却漸漸在我國的市塲上發現了我們已經碰見很多朋友，他們已很愛飲錫蘭紅茶和外國的茶葉。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址。但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[整編是這樣的麽？]  
　　主筆先生：我們誰也不能吾認建國必先整軍，軍隊不整編，國家是無法走上康樂富强的大道上去。現在部隊已按照程序逐步整編了，我們這批因整編而成爲「編餘」的人，心中不免都有這樣電一個感覺：「整編是這樣的麼？這並不是說我們對整編有什麼不滿，或有些微反感。但若以部隊裏直接負責「整」和負處理編餘軍官責任的大官們而論，則不無有失望之感。 
　　整編是精兵主義的實行，應該是賢者在位。可是在卅軍正好藉此「肅軍」，實行所謂「一幹，二幹，三不幹」政策。我們這批非軍長親手訓練出幹一期，幹二期的幹部，當然無條件的「編餘」，尢其那些軍醫人員最苦，若非卅軍看護訓練班出身的，就是資歷悠久，學術兼長，也得一律請出，而用那些未受正式訓練，毫無臨床經驗的來越級升代，來草菅「軍」命！ 
　　整編好了，軍裏像送瘟神似的催着快走，到了鄭州，又沒有地方去報到，東鑽西尋，總算在一個旅館的某號房間中找到了負責人，原來負責機關還未能及時組成呢。一直等到到榮陽來，編成了軍政部二五軍官總隊，我們的生活纔算有着落。這其間，在鄭州的十多天時間，我們爲着軍譽和軍紀，只得打腫臉裝胖子，我們的口袋也因之掏得空空的了。最可慘的是拖家帶眷的編餘者，老婆受罪，孩子受罪，臨了有的還得萬方張羅，賣去一些破爛東西來支付棧房錢。旅費當然軍裏也發，據說規定（？）只發三天的，拿到了手，已經不明不白給打了個八折，一共是五千七百六十元整。 
　　我們現在住榮陽曹李，食宿問題，算是解次了。長官們也常來訓話，着眼點都在軍紀，好像編餘軍官是天生不安分的。吃雜量，聽說是糧食「來源無着」，又似乎聽說雜糧（苞穀）與麥子的價錢是一比三，難運國家會在編餘軍官身上打這些小算盤，而來購雜糧給我們吃嗎？衣服，在這樣熱的天氣，編餘的我們，仍是穿着老棉襖，脫不下來，道也是「來源無着」嗎？你不見那些曾經「曲綫救國」的人們，早就卡吱穿上了，我們這些始終走直綫的抗戰餘生，就是現在編餘了，但曾爲國家流過的血汗，總不會一並編掉了吧。如今想要一套粗布單軍服換一換季，還想不到呢！ 
　　在部隊整編不公平，在軍官總隊吃着雜糧穿着棉衣，這怎能不使編餘者在心中不刻上一個深深的問號：「整編吳這樣的嗎？」我們籲請全國人士要注意這個「問號」，更希望直接，間接主其事的人，要拿出良心來，本着最高當局的意旨，人民的願望，來確實負責的把這件事弄好，更要各方面多設輔導機關，來對編餘軍官予以幫助和指導，解決其困難，趕快的使我們迅速分別的轉業，深造。退役吧，不要再呌我們爲着生活，爲着前途，而受苦，而徬徨了。 
　　讀者吳建上。五，二三。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[禁烟] [  少夫]  
　　沒有人敢說上海現在癥君子已絕跡了罷！ 
　　記得在香港，看到印度土是放在牙膏管子模樣的錫管子裏的，每管五錢，外面的裝璜色彩，着買比牙膏還要漂亮。 
　　記得在重慶，一個星籍朋友回答我：我們到任何地方，不愁找不到「抽」，茶館店一坐，不用泡幾開茶的功夫，就拔出路道來。 
　　烟霞客的手段，門檻，不由人不佩服。 
　　前若干日子。上海曾雷厲風行地拘捕過不少烟犯，其中最吸引人注意的，却是三個女人，袁美雲，夏佩珍，和鄭冰如。我們不敢說這是禁烟廣吿，我們却希望能普及，有許多烟犯不必替他們隱姓埋名，至於「有人講話」，那就放鬆一記，大大要不得！ 
　　今天，一定又有焚燬烟土烟具這一幕演出，這證明畢竟還有這些撈什子，幾時才可「無可焚燬」呢？ 
[六朝烟雨話南京] [  方乃淸]  
　　南京自三國，吳，六朝，南唐，明初歷代建都以來，已成我國文物中心。在六朝及明初最盛的時候，城內外的人口，曾經到達近百萬的數字。此後歷經兵燹，至洪楊太平天國失敗，人民飽受戰禍，戶口銳減。在民國十六年以前，全城人口不過三十萬左右，直至十六年夏，國民革命命北伐成功，國府定都南京，都城規模粗具，國臻治理，民慶來蘇，兼以密邇上海，商業易興，人口激增，至十六年冬，南京人口已增至三十七萬有餘。南京在軍閥當政時代，日漸式微，城郭雖大，益形其陋。阡陌連市，廣土自荒。以言道路通衢，多坎坷不平，僻巷則積水如瀦，秦淮河畔，歌舞昇平，祇不過供貪官汚吏，不肖軍人，興來消遣，興盡耀武揚威而己。所謂六朝風流，早無餘跡，可資欣賞。及至華北底定，瀋陽易幟，統一成功，政治漸上軌道，可言建設。市區乃大興土木，公用事業亦漸趨完備，南京遂日形繁榮，據民國二十四年底之南京人口調査，彼時南京市區人口，已達一百零一萬有餘。 
　　南京為我國南北東西之交通要津，其自然環境之優越，稍有常識者，類能道之，不必詞費。自國府定都，至民國二十四年底，此八年又半之短短歲月中，政府雖於內憂外患極艱難之時會，亦未懈建國必先建都之大願。因是建設猛進，市政日新。市區以內新式建築，寬廣馬路，已適合現代都市之要求，見稱世界。習慣繁榮壯麗，都市生活之外交使節，已一變其留戀北京，鄙夷南京之觀念，在南京問舍求地，安於斯矣。設無中日之戰，政府建設大南京之計劃，早已實現。政府建設南京之計劃曾擬劃定政治區，工業區，住宅區，及現代都市應有莊麗偉大幽靜之花園，乃至百獸雜陳之動物園，復絕古今之博物館，包羅萬象之科學館。聞政府建設政治區之計劃，原擬將國府興五院建於一處，國府居中，五院外環，旁臨大路。行政院之對面，則爲各部之部址，政治區之附近，卽爲住宅區，以居公務員。政府之辦公處所，旣集中一處，行政考核，自可收迅速切實之大效，而公務員因作息咫尺，不勞奔波，對於其自身之時間，經濟，精神，均有裨益，可望愼盡厥職，發揚蹈勵，以努力進修。此舉對轉移中國往昔頽敗之政風，實不無影響。惜日本入寇，神京淪陷，此一計劃，亦成刦灰。今常抗戰勝利，欲唱凱旋，人登春臺，一旦和平實現，交通恢復，物價穩定，重建南京之日，卽爲政治區奠基之始，從好處想，固不難也。 
　　南京位於江蘇之西南部，在長江之南岸，東接句容，西望江浦，南通高淳，北對六合。東南與漂水爲界，西南與安徽之當塗接壤。陸路有京滬津浦兩路，及京杭國道之便；水道則有長江內河舟楫之利，交通至便。故南京建都後，舊江寗府屬各縣之農產物，因運銷較易，其農業經濟價值，亦賴提高。農民生活亦視前較佳。不但此也，即在以北鄰近南京之各縣，亦蒙其利。不過南京雖適合百萬以上都市人口居住，但當人口移動性較大之今日，南京之商業組織及習習慣，尙不合今日之要求。尤其是復員期間，還都之前夕。試以四月一月爲例，據查上月政府由空運還都人員約為八千人，由水陸兩路還都者，不足五萬人。南京房荒之程度依然，而南京物價及糧價，從四月中旬起，一日數漲，激漲三分之一或一半。以言米價，四目中旬之米價，上米每石曾跌至二萬一千元，但至四月底時，已漲至每石三萬八千元，而且有價無市。米價之高低，在南京市塲上，影響極大，米價旣漲，百物俱貴，理髮沐浴兩業，即藉口水漲船高，而高抬其價，黑市理髮，有貴至每頭二千元矣。因此，特低薪爲生之公敎人員，及以數千至萬餘元過活之小兵，生活遂愈苦，營養乃愈差。吾人應知上海物價雖高，幸尙有彈性，南京則不然，試以上海吃飯辦法爲例，上海有六百元或五百元之客飯，一百五十元之陽春麵，三四百元可以在小飯攤上果腹。而南京之客飯，每客已近千元，最少亦須七百七十元，光麵每碗必索二百五。南京是首都，講究面子，小飯攤很少，一位幸而來得很遲的小公務員，或者是小兵，冒冒失失上館子，只叫一菜一淸湯，二碗飯，動輙要當塲出醜。因為換不出一千八百元來付賬，只好脤紅　子，駡一聲混賬。其實賬並不混，南京之商人心術也不差。商店漲價理由，是千篇一律為了房租貴，損稅重，米價高，人工昂，或者說上海已經漲價，來貨高。前者令人追念卅二年以前重慶之低生活，後者使人懍然南京鄰近上海這一投機市塲之危機。所以當南京市民及新聞記者聽說糧政特派員即將拋糧，社會部即將在京設食堂，辦宿舍，以及某部將辦合作社，都不由喜上眉梢，喊一聲有辦法。 
　　南京人的口頭禪，還保存了若干什麽「事變」與「和平」，由西南西北還都的人，多歡確沒有忘記那八年抗戰的痛苦，和難得的勝利。有人在繼續茹苦倉　，寗可飲恨於斗室。也有人忘却痛苦，祇覺勝利將儻來的勝利財，不獻國家，不救難民，獻給　前火山上的舞　，以及舞女大班，熱皆餐廳茶室，乃至龜之奴，鴇之母，於是南京舞場，遂越不像話。當華鐙乍明，樂聲甫啓，迷人的歌喉，靡靡響起時，那客多池小的大都會，光明，金谷，或幾家舞池，煞是好看！煞是熱鬧，而且好看熱鬧至無法形容。那些舞客舞伴們，因爲太擠，只好像木杆似的，一根根相對貼着立着，那樣子眞是可憐得寸步難移，動彈不得。與其說是舞塲，還不如呌做火柴盒，來得恰常。毋怪參議會要大聲疾呼地，主張取締，南京舞塲的茶價和其他，的當上海之一半，這玩意比上海廉，所以雅俗共賞，生意特別好。 
　　說到南京的市參議會，又令人陡覺民主前途一片光明。京市臨參會在開會期間，着實放了幾砲：第一砲轟跑了一個「問題代表」，可惜缺少一點下文。第二砲將公共汽軍的票價，打退了一半。（原價二百元，經政府核准一倍，現因參會反對，仍維持原價。）市民對於參會諸公之「能」，及政府尊重民意之「賢」，均有相當之好評。第三砲是看準了糧政特派員掌握的七萬石米，要求特派員拿出來平賣，救救窮人，已經也放中了的。南京市民說：「這才是員主的日子，我們老百姓，現在也懂得民主了。我們以後要求有說得出，做得出的民主。如果說眞話，賣假葉，那就是民主騙子；我們要絞死他。」這時天上機聲隆糧，正有大批國大代表和各黨派專機來到 
　　當還都將成尾聲，馬歇爾特　曁胡佛先生先後到京的時候，接着領導抗戰八年榮獲民族救星　　的蔣主席同時凱旋。中共代表　周恩來等諸先生。也到了南京。當天，（五月五日）下午四時二十分，蔣主席爲了感謝那遠涉甫洋，席不暇暖爲災民造福的美前總統胡佛，特偕馬歇爾特使，王世杰部長，親送胡佛上機，並於胡佛瀕行之前，四人合攝一照。在這一張具有人類偉大慈愛的笑容上，我們新聞記者爲了一部災民獲救，第一次在南京展開笑顏了。 
[榮獲金像獎的美男子　雷米倫] [  影呆]  
　　榮獲一九四五年度美國電影藝術科學硏究院金像獎的美男子雷米倫，而今在好萊塢，比前更見聞名。影迷之中，甚至有痴心少女，鍾情於他，寫信去追求呢 
　　（一）理想中的時代姑娘 
　　最近雷米倫對於女人，曾下過批評。據他說，一九四六式的男子所需要的一種姑娘是帶有婦人典型，尤其要聰　而服裝穿得適時。少女們參加「派對」，必須滑稽，絕忌獨占大衆的注意力，她可能用講故事，會說話的手段來使團體中人竟夜呼嘯，然而等到回家之時，就恢復她的本來面目。 
　　（二）反對婦女狂飲酣醉 
　　雷米倫以主演「失去的週末」而榮獲金像獎，他對於歡喜飲酒的女人，表示反對，而在這部影片中，他就飾一個酒徒，因而演得格外出色。他以爲婦女的偶然飲酒。固不足指責，但在飲而不知所止者，自屬不宜。因女人多飲了酒，比男子更歡喜說話，此時面孔也特別難看。尤其爲女人比男子來得易受刺激感情又豐富，到不能控制惑情時，就會鬧起亂子來。 
　　（三）獲得金獎出於意料 
　　當他拍攝「失去的週末」一片時，沒有想到會獲莫大的成功，所以榮獲金獎，出於意外。也許爲飾了一個醉漢，會感動一般不幸的酒徒。雷米倫在好萊塢已聞名十三年，而今他拍完了第十五部影片。他的酒量很好，常他走進酒店，吩咐拿薑酒和苦酒來時，侍者會叮着他看的。他如果在飲酒，連影迷也有些爲之不安呢，人們都盼他走進餐室，面色不紅，所以每飲必為　酒苦酒之類。 
　　（四）夫婦之間極端和好 
　　他近年來的成功，除了獲獎之外，另一種測騐，是打電話和電報給他的人正逐見增加。但他照爲除了整個世界崇拜獲獎的人以以外，在自己和以前根本沒有什麼不同。影迷中一般痴心少女，追求他的固大有其人，但他和妻子倆感情很好，他六歲的孩子，常他是一個英雄，因爲最近在一張西部影片中曾看見他出現。目前他唯一的志願，是完了他七年的合同後，抽出假期，到野外去垂釣，打撈和滑雪，未米的幾個月，他預備帶了妻女，到南美去作假期旅行。等到回好萊塢時，或許可試試他新打的一艘四十呎長的漁船了。 
[戀愛與錢] [  曹作漢]  
　　戀愛的先決條件，是金錢；而不是眞情與善意。 
　　我還是年靑的不知愁滋味的小伙子，所以在偶然的不經意中，會受了天性的支配而墜人桃色的網。如醉如痴的一陣子，幾次夢醒以後，才得到如此這樣的一條定律。心靈所担受的創痛又是如何的殘酷，而定律又是如此的歪曲。 
　　五年前在我敎書的時候，曾爲一假女孩子所愛，所謂人心都是肉做的吧，經她半年多的追逐，我也不自覺的愛上了她，又是兩年多的往還，她嫁人了，其時我正在失業中，兩人含情默默的分開，咱們都沒有一句話，她現在已做了母親了，據說還是很懷念我。 
　　我想經濟力量影響於職業女子的心情或者會好一點吧，因此不久又認識了一個職業女子，這次是經人介紹，由我主動，因我想從實騐中認識戀愛的眞諦。 
　　經過情形是很好，去年咱們訂了婚。 
　　訂婚以後，有位別了多年的老友來看我，閑談中談起前一次的離合，他問我原因。 
　　「沒有原因，這算不得是失戀，他沒有要扔掉我，我沒有要扔掉她，但，咱們得分開，而也在默默中分開了。」我再想了一想，補充着說：「如勉強要找原因的話，大槪是因爲我貧窮，Kiss不能當飽，所以她離開我原是合理。」 
　　經注制度和我開了次玩笑；她對，我也不錯。 
　　最近我又爲了良心上不滿於主管者的作風，自動的辭了職；她的環境仍是如恒，可是對我的情緒，已在逐漸的變，我心領神會得很　楚。 
　　難道眞的是：戀愛的先決條件，是金錢，而不是眞情與善意。這次玩笑，我可受不了，人總是感情動物，所幸近來我又有了事，但女人的眞價我又得重新估計了，在這裏想冒昧的勸一句，在事業未成功前，還是槍斃戀愛吧。 
[敎堂·諷刺·答案] [  蠡]  
　　這座敎堂就是慕爾堂，坐落在西藏路漢口路口。它被跳舞塲，戲院，咖啡館和許多街頭神女所包圍。 
　　不知是它的尖形建築諷刺周圍環境，還是周圍環境的聲色在諷刺它。 
[我們不願「屈死」] [  余謙]  
　　馬路如虎口，當中不可走。現在的上海灘，眞是更要時時刻刻足下當心！ 
　　一個初來上海的人，冷不防背後「彭」一聲　砲，直覺地煞住脚回頭一看，就在這當兒，一部風馳電掣的十輪大卡車駕到，於是陰曹地府多了一名「屈死」。 
　　這是假想的一幅畫，你說沒有可能嗎？ 
　　市長大人啊局長大人啊：我們與其需要那裝着擴大器的交通巡邏車，在馬路上兜兜風，喊兩聲「過馬路當心」：我們不如需要禁止那些在市區內橫衝直撞的吉普卡，十輪卡，沒有必要在市區內行駛的各種軍用車！ 
新聞小天地 
[某巨頭　臉色四變] [  馮憶]  
　　棉花紗布大王，榮德生，自被山大王「釋放」歸來後，內幕複雜，迄難「大白」，雖榮家語人，此次出綁純係「無條件」，但據熟悉內幕者言：此係「啞子吃黃連」，有說不出之苦衷在。 
　　警局方面曾爲「大王」之事，煞費苦心，而今榮雖歸來，但仍欲偵知來龍去脈，蓋深恐此風一長，將益增「人怕出名猪怕肥」之危險也。 
　　有人謂：榮家之難，難在做人難，三個山大王要錢要得緊，警察局要人要得緊，榮家　　要　　，　今的問題，例不在於「財去人安」？却在於警察局滿想　點顏色出來，於是盜匪去了警察來，榮家依然有苦難說。 
　　有人說：這年頭沒有錢的「要想活命」大閙罷工，大鬧社會局，可是有了錢的却亦爲了「要想活命」而鬧得雞犬不寧。前後兩「鬧」，雖然形式不同，而意義則一，同樣「要想活命」，「鬧」出許多事情來。 
　　操縱米糧，當局平具決心，中央特派大員，來滬澈查，風聲緊急，米商最初尚以為官場做事，三斧頭之後，當可無事，不意此番却是眞刀眞槍，至此才吃一驚。米商某巨頭曾被中央大負一度傳詢，首問「操縱者究係何人」？某巨頭臉上一「紅」，瞠目不知所答。大員繼之緊逼一句，「你說是誰」？於是某巨頭看看形勢　緊，臉色「二度」，　紅轉「白」，但仍守口如瓶，未敢作　　。大員至此大愁，「你不說我先槍斃你！」，某巨頭雖胸有成竹，一聽槍彆之聲，到底要錢者更要性命，至此不免心中着　，臉色「三變」，由白轉「靑」。大　　復袖出主席手諭，事情已臨最後關頭，某巨頭閱後，祇覺眼前　星亂冒，不由得臉色「四變」，由靑轉「黑」。當時情景，油時震說，正是：大員急令令口喝三聲響，巨頭汗涔涔臉容四鈀變」。 
三言兩語集 
[老而死非賊也] [  武陵人]  
　　袁美雲吸毒和市政府被控選舉舞弊，此兩條新聞，吾敢斷言，關心的人，後者決不會多過前者。可喜的是一般人頗能「重視女權」可哀的是人民對於「民主」的漠視。 
　　袁履登最多判處無期徒刑，早在一般人意料之中；袁爲海上「三老」之一，「老」而死，不成其爲賊矣。 
　　啤酒瓶裝的DDT固已充斥市上，可是據報載：美國新近又有一種DDT肥皂製售，其功用在洗衣時可殺死蝨的卵子，用以洗澡，能除體上病菌，且可使蚊子不敢來可咬，吾到過市面上打聽，眼前上海還沒有此貨，但是我相信，在最短時期內，包可「大量運到」，商店和廣吿中又將觸目皆是。 
　　一國難之後，困難臨頭」。國字中間爲一「或」字，意謂國難之後，或苦或樂，未可預知。困字中閒爲一「木」字，明明說人民都如耶穌之釘在十字架上也。 
　　最近市長在皇后大戲院召集各業工會負責人致訓詞，曾言六個月後，各位都要有失業危險。或謂「六個月」三字中之「個」字，似可省去。 
　　林逆柏生聞判死刑，謂願放棄聲請覆判，並對庭長表示感謝。大致林柏生亦已自悟罪孽深重，「百身」莫贖，一死不足以蔽其　耳。 
[活菩薩云云] [  司馬還]  
　　昨天遇到一個剛從蘇北逃難出來的老婆婆，她吿訴我現在蘇北被共軍佔據的各縣大小廟寺，都貼有這樣四句話的標語： 
　　泥菩薩怕雨 
　　紙菩薩怕風 
　　要拜活菩薩 
　　就拜毛澤東 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十二）] [  張樂平作]  
 
