# 1946 - 253 - 4960293

 

Page 1

 
 
[古北口外圍戰況激烈　綏東國軍兼程南進　已迫近平地泉豐鎮集寗]  
　　（本報北平九日電〕日來報紙戰報，頗多失實，五日前即傳已收復之古北口，現仍在外圍激戰中。九十三軍已攻抵古北口十公里之兩間房，新六軍由灤平南下攻古北口正面，現正在渡　河南進中。由承德北上國軍，進駐隆化後，即進行淸鄕鞏固外圍，尙未向圍塲前進。赤峯方面是否克復，北平官方六日報吿，頗不一致。熱境刻已大軍雲集，九十三，五十三，新六軍及十三軍一部，主力似俱在熱境，實力極强。熱河交通刻仍在麻痺狀態中，承德東至平泉間八十五公里路基，全被破壞，月內毫無通軍希望，平泉至陵源僅有十五公里破壞，日內即可修復通車，至北平承德間之隧道機構亦破壞，縱平承陸軍事打通，交通恢復，亦需相當時日。 
　　（本報北平九日電〕此間關係機關，據報爲援救大同，而沿平綏綫東進之傅作義部，昨在平地泉外國，與共軍激戰中。另傳傳將軍之另一部，已進抵豐鎭附近，但未能證實，大同情勢，確因傳部行動而轉緩和，守軍今有電請繼續補充彈藥。 
　　（中央社太原九日電）犯大同共軍，八日夜以二千餘人續向城垣進犯，激戰至九日晨，均被擊退。又四日下午二時國軍收復翼城。 
　　（中央社太原八日電〕大同城南共軍，五日六日兩夜，續犯南關及瓦窰村，城北共軍五日兩度攻擊操揚城，砲火猛烈，並搭雲梯爬城，均被擊退，賀龍所部三五八旅之「勝利團」「鐵團」「整風團」等、傷亡甚重，士氣頽喪，由綏應援大同國軍，八日收復卓資山後，迫近集寗，五里樹亭，叶叶城，田家鎭等地，繼續南進中。 
　　（路透社南京九日電〕據悉：張家口每日有防空演習，「加入軍隊」運動演出如火如荼，該城準備作衛城之戰，工廠工人均已撤退，共軍官佐之眷屬均移居城北郊外，又據北平軍界人士稱，張垣之命運，十天內可以決定，國軍正自東西兩面，向張垣不停推進。 
　　（中央社太原九日電〕大同城郊共軍，七日夜砲擊城西南瓦窰村及城內，澈夜未停，迄八日拂曉，始漸沉寂，當夜復分向瓦窰村及城北操塲發砲，以一部襲擾東南關，均被擊退。又訊共軍頃由寗（武）朔（縣）北調兩個團圍攻大同。 
[共軍放射大量毒氣　晋各團體請軍調部制止]  
　　〔本報南京九日電〕共軍圍攻大同，先後發動攻擊廿七次，均失敗，本月二三兩日，在察前劇烈砲火下，放射大量毒氣，致守軍傷亡甚重，晋省商聯會及各民衆團體，聯電軍調部，請設法制止。 
　　〔中央社太原九日電〕進犯大同共軍，使用毒氣作戰事，此間頃接獲確實報吿（一）本月一日南北嶽廟之役，共軍施放大量毒氣，國軍李營長以下百餘人，中毒犧牲（二）二日晚共軍藉毒瓦斯彈掩護，進攻大同車站機塲及車站機塲段國軍陣地。閻長官對於中毒犧牲官兵，刻正查明呈請中央優予撫恤。 
　　〔本報南京九日電〕今日此間晚報載有瀋陽電，內稱：共軍首長林彪，在齊齊哈爾召開東北「民主聯軍最高軍事會議」，會後即下所謂「防禦性」全部反攻命令。晚間記者以此詢共產黨代表國發言人，據答現尙不悉，唯此項消息，實足爲吾人一暗示，即共軍在東北，將發動劇烈之攻勢。 
[蘇北戰局重心北移　東綫外圍共軍攻勢緩和　豫魯各地國軍進迫菏澤]  
　　〔本報鎮江九日電〕據官方消息，蘇北戰局重心，現在已移至徐州週圍及隴海路東段，國軍自收復曹縣後，即與原駐考城蘭封民權等地之國軍，取得密切聯繫，續再向北挺進，共軍蘇魯皖豫首府荷澤將有激戰。 
　　〔本報泰縣九日電〕東綫戰事，在此團圓佳節之前夕，呈沉寂狀態，大泗莊共軍攻勢，受我軍遏止，已稍緩和，泰縣丁縣長今晨赴該地視察。 
銅圖說明：（上）台北慶祝勝利日，民衆集合廣塲上，準備聆聽台灣行政長官陣儀之演說。（下）台北靑年夏令營少女全身戎裝，列隊遊行，慶祝勝利一週紀念。（聯合社攝） 
[如皐共軍新花樣　倡改變地形運動]  
　　共軍又擾南通白龍廟　〔本報八日南通電〕共軍爲阻止國軍推進復員工作，現正動員民兵，發動改變地形運動。將大河間築壩爲通道，或挖掘大路成池塘或小河，鄕村，學校，廟宇，或較大住宅，足爲路道標誌者，悉皆拆較。意在便過去諳熟道路者，今日將不知所去，如東掘港馬塘一帶，已廣泛掀起此項運動。 
　　〔又電〕本城昨夜十二時許，電燈突告熄減，經探悉：係共軍江念曾部數百人，竄擾唐閘附近之白龍廟，砍斷電綫柱四根，當經我軍前往追擊，激戰一小時，共軍不支潰逃。 
[共軍冀東副司令　朱占魁逃出投誠]  
　　〔中央社北平九日電〕共軍駐冀東第十四分區副司令朱占魁，（曾任第十軍分區司令）因鑒於共軍破壞和平，於六日晚當共軍正在香河夏家鎭一帶向國軍襲擊時，乘機來歸，於七日抵達通縣 
[隴海路徐商段明日首次試車]  
　　〔中央社徐州九日電〕隴海鐵路徐商段，今已搶修完竣，定十一日首次試車。並邀徐市記者隨車考査破壞及搶修情形。 
[柯克上將在平談話　美駐軍暫不撤退　安平事件可獲合理解決]  
　　〔本報北平九日電〕美第七艦隊司令柯克上將，九日晨在北京飯店招待記者，駱基少將陪同招待。柯克首先聲明，渠並未說美國將視中國內爭之變化而改變對中國內爭態度。渠稱：在靑島時，曾有人問駐華美軍是否將參與中國內爭，渠答以吾，爲供應軍調部及美軍所需物資，而運來很多東西，但不信有人指責此種物資除爲和平外美尙存有他種目的。安平事件有調査小組，美方報吿確爲運輸供給品途中被人攻擊，對方却謂美方先開槍打人，並指此種物資爲帮助中國打內戰而運來，然吾人深信此事件必有一合理解決，且不影響軍調部工作。繼答記者問稱：在華美軍任務。大部已完成，以後乃助中國訓練軍隊，並辦理出讓物資，上海美軍即將移調靑島。某記者問美軍駐華期限及目的，柯克稱：爲保護美商在華權益，尙有暫時留駐的必要，待中國局勢改善，當即撤去。最後某記者問，美軍之保有秦皇島至靑島運輸錢，究與供給軍調部物資有多大關係，柯克稱：除供軍調部運物資外，當然還有目的，柯克十日飛靑，其旗艦候於靑島。 
　　〔聯合社北平九日電〕柯克上將稱：關於安平事件，如軍調部判決係於共方有利，則此後接濟軍調部之物資可能被切斷。 
　　〔聯合社北平九日電〕在華美海軍陸戰隊司令駱基少將今日宣稱：繼任人霍華德少將明日可抵靑島，渠本人將於十天內返美。 
　　〔聯合社北平九日電〕軍調部執行處長白魯德准將，近曾患病兩月餘，現已完全復原，將於本月廿五日偕其夫人乘海軍運輸船 
[美讓售剩餘物資即將由各島運來]  
　　〔本報南京九日電〕美讓售之剩餘物資，即開始由各島運送來華，據悉總量爲二百五十萬噸，初期每輪載運二千噸，每次至少用十輪運送，每次往返約十餘日，以後可陸續增加運量。 
[程潛返漢感懷賦詩]  
　　〔本報漢口九日電〕程主任潛自牯返漢後，連日感懷時事，賦詩三章，其舟中感賦一首，允爲工整，原文云：「方舟順東流，火是正南煽，梟龠北向飛，猛獸西佯竄，萊野草初面，征輸民未宴，愴懷蹄跡多，觸目　痍徧，軫拯含苦心，龍削紓本願，持危賴羣策，聞　思良彥，伊予遏艱屯，采風觀郞縣，不畏夏日烈，豈懼秋陽曝，涼風解炎熱，時雨蘇旱難，矯首望匡廬，懷憂隨風散」。 
[政治商談停頓中　五代表在京昨均無活動　馬歇爾特使留牯度中秋]  
　　〔本報南京九日電〕政治商談停頓中，非正式五人小組會議之五代表，在京均無活動，司徒大使九日赴大使館辦公，聞係就任後第一次到館處理公務。周恩來八日曾赴靈谷寺作郊遊，九日竟日未出，正待延安方面指示。政府代表吳鐵城，張厲生兩氏，亦均照常辦公，馬特使原定九日返京，據聞因主席邀請留牯度中秋佳節，故暫緩兩日始返。據另悉，馬特使延遲返京，固出於主席之邀留，同時亦可能爲在牯商談尙無進展，故不急於返京也。 
　　〔合衆社南京九日電〕共產黨發言人王炳南，昨晚發出警吿稱：倘五人委員會不幸而「產下天折」　是即國共決裂與美國調解終吿失敗之謂。渠稱：該委員會能吾開會，須視政府是否頒布停戰命會而定。渠又稱：倘該委員會不　召開會議，勢必促成國共之最後決裂。截至目前爲止，政府迄無表示願保證頒發停戰命令之意向。 
　　〔合衆社南京九日電〕據此間政界觀察家稱：最近兩月中政府在軍　上之節節勝利，已使共軍地位尤為不利，不得已似已採取末着，倘政府不允無條件停戰，則將以另組政府，另行冶集國民大會爲恫嚇。目前政局最重大之發展，即爲軍事形勢之轉變。 
[中全會]  
　　短期內不致召開 
　　〔本報南京九日電〕中央全體會議短期內當不致召開，中常會上次開會時，對會期亦未討論。據聞開會遲早，須視時暴化而定。 
　　〔本報南京九日電〕中常會本週例會，聞將會商中央黨部曁所屬各機關復員問題，並將由陳果夫，蕭同茲及白雲梯三委員報吿處理經過。 
[主席擬巡視南昌　贛省垣各界正籌備歡迎　主席夫婦邀歇爾等遊含鄱口]  
　　〔本報牯嶺九日電〕南昌市民獲悉蔣主席擬於秋節後來省巡視，歡欣若狂，省垣各界已組織歡迎蔣主席籌備大會。又王陵基，陳肇英，詹榮鑑，王枕心，王有蘭等擔任大會主席團，此新生活策源地之市容，日內必極整潔，社會秩序，較之其他省會尤顯淸新肅穆之氣象。本報駐牯記者，定十日隨同牯嶺記者團訪問南昌。 
　　〔本報牯嶺九日電〕蔣主席夫婦九日晚六時邀馬帥夫婦，吉倫，麥克魯，魯克斯，莫雷四將軍同遊含鄱口觀月，並就地舉行野餐，聞吉倫將軍等定十日返京。 
　　〔本報牯嶺九日電〕據悉，馬帥夫婦將於秋節後返京。 
　　〔本報牯嶺九日電〕本月十三日爲觀潮佳日，聞届時將有大批外籍貴賓至海寗江畔觀潮。據悉：馬郎夫婦及若千外賓，亦可能撥冗前往一遊。 
[王外長啓程返國　在巴黎談日賠償問題　我不致提出過分要求]  
　　〔中央社巴黎九日電〕王外長世杰，定九月十日取道倫敦返京。離此期間，我國首席代表一職將由郭泰祺氏担任。 
　　〔合眾社紐約九日電〕紐約時報今日發表中國外長王世杰在巴黎接見記者談話稱：中國不擬對日本提出非日本所能負擔之賠償要求或對日本採取報復政策。王外長將於星期二離法前往南京。渠預測五種和約將在巴黎成立，但堅稱此事不必保證五强能對日本及德國問題成立協議。渠謂：日本問題「應較德國問題爲簡單，因日本本身無軍縮可言，同時應得最大賠償之中美二國均不致提出過份之要求也·中國各重大都市所受戰事損失慘重，但至今尙朱獲有賠償之數字。同時吾人現正研究如何拆除日本之工業設備，以防日本重整軍備。遠東列强所面臨之唯一重要問題，厥爲和約成立以後之管制問題，美國所提解除日本軍備廿五年之四强公約建議，中·蘇·英三國應予以接受，蘇聯旣未佔領日本，則其接受此項遠東公約當較接受德國之公約爲簡單。此外朝鮮問題當然爲一難問題也」。 
[美國對華政府協會　揭發中共之陰謀　指出目前談判係屬欺騙性質　致函總統要求支持國民政府]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕前曾居住於中國之若干美國人士，今日致函杜魯門總統，稱市國共產黨爲「背信之叛徒」，並敦促全力及無條件支持蔣主席所領導之合法政府。美國對華政策協會，包括該協會之理事衆議員楚德，與一時代」及一生治」雜誌發行人魯期之夫人在內，亦要求蘇聯根據雅爾達協定與中蘇條約，將不應由其控制之中國領土交還中國政府。該函中並附有中國共產黨中央政治局第十六號通吿之譯文，其中指出中國共產黨與馬歇爾將軍所進行之談判，「係屬欺騙性質，並無成立協議之意向，目的僅在爭取時間」，藉以鞏固中國共產黨之實力，以謀佔有全中國。該協會認爲，此項文件，足以顯示蘇聯依然控制中國共產黨，於一九四三年在名義上業已解散之第三國際遠東局，事實上依然存在，中國共產黨之行動與政策，依然受第三國際之支配。該函中並要求改組國務院之遠東司，該司各要職應由完全贊成上述美國政策之人物担任之。 
　　〔聯合社紐約八日電〕美國對華政策協會今日發表其所謂中國共產黨受莫斯科控制及無意與蔣主席成立協議之證據。據稱：中共擬利用和平商談以遷延時日，俾得乘機鞏固其地盤，自蘇聯取得軍備，在東北編練軍隊，其中一部份係屬日人，高麗人及僞軍，滲入國民黨轄境，並設法離間美國對於蔣主席之同情與援助。此項結論謂係以中共中央政治局第十六號文吿爲根據，此項文吿係三月十二日所決定，現已譯成英文。由該會總幹事魯密斯簽字，抄錄一份送呈杜魯門總統。該會會長即上海密動士評論報發行人鮑威爾。該會總幹事魯密斯前曾任中國新聞處理事。據談稱：協曾現有會員一百餘人，至中共中央政治局第十六號文吿，何以爲該協會獲悉，魯氏未予說明。僅謂供給此項證據者，係一極可靠之人。由文吿措詞觀之，可知係受莫斯科控制，該文吿已指出其所提計劃業得共產黨遠東局之同意。據稱：該局係一九四三年解散之共產國際所屬組織。文吿內提及一面談判，一面繼續作戰之策略，並謂；東北爲發動局部攻勢之最佳地區，因其「接近我偉大之盟國蘇聯，在該區內吾人不致為獲得接濟而發生問題。」此外並向談判和平之中共代表建議，利用革命的策略，離間美國與蔣主席之關係。復稱：「同時吾人應採拖延政策，在與國民黨談判時，不解決任何問題，藉以動搖人民信心，使國民黨政治地位陷於不穩固。」對華政策協會力促杜魯門總統要求放棄對中國民衆所施之政治控制。 
[機械化部隊　將裝備三十個師]  
　　〔本報南京九日電〕我國將訓練及裝備卅個最現代化之機械化師，第一期將訓練十二個師，一部份配備已運到，全爲最新式者，即抗戰時在印受訓部隊之裝備亦不能與之比擬。 
[曾琦抵瀋觀光]  
　　昨訪熊主任杜長官 
　　〔本報瀋陽九日電〕中國靑年黨領袖曾琦，九日午由平飛抵　，據語本報記者稱：此來係私人旅行性質，在瀋約留一星期，至是否赴長春等地，現尙未定。又民十七八九年間時，來東北，因東北多舊友，今闊別己久，重踏此土，感慨頗多。 
　　〔中央社瀋陽九日電〕曾琦，劉東岩，九日午抵瀋，下午分訪熊主任，杜長官等，聞曾氏此行僅爲觀光性質。 
[青光團二全會　今日選幹監事]  
　　〔本報牯嶺九日電〕今日靑年團二全會八次大會，通過選舉法，確定本届幹事監察名額仍照原額，選舉幹事七十二名，監察四十九名，將於明日九次大會中選出，並定後日閉幕，届時蔣主席將親臨致訓，如無必要，大會不致延期。 
[調整關稅稅率須經合法程序]  
　　實施期當在數月後 
　　〔本報南京九日電〕財部周參事談，調整關稅事，係由關務署所主管稅率如何釐訂，亦由該署按各方實際情形，予以簽擬，再由財部參事廳簽註意見後，由部長決定，實施以前，仍須經政院會議通過，始可頒佈，故爲期至少當在數月以後，絕非短期內所可草率決定。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　國府文官長吳鼎昌。政務局長陳方，昨日下午四時聯袂自牯返抵京。 
　　本報漢口電　中委賴璉奉命赴湘省黨部監選，前午自滬飛渶轉長沙，中委魯蕩平同行。 
　　廣州電　前廿六集團軍總司令蔡廷鍇，奉蔣主席電召，五日由港抵穗，現正候機飛京。本報南京電司法行政部顧問龐德，定十二·三日啓程返美，約半年後再來，謝部長昨特設宴餞行。 
　　重慶電　司法院長居正，九日晨飛京。 
[鄧錫侯代川主席　張羣昨抵滬將赴美就醫]  
　　　〔中央社南京九日電〕國府十日令：四川省主席張羣因病給假，派鄧錫侯代理，此令。 
　　〔本報南京九日電〕川主席張羣，九日下午二時自蓉飛抵京，旋即轉機飛滬，聞張因頸部患癌，雖經割治漸愈；仍器以深度愛古斯光治療，特請假三月，準備赴美就醫，黃秉奇·大夫隨行。 
　　〔本報訊〕四川省主席張羣，己於昨日下午五時飛抵上海江灣機塲，隨赴亞爾培路私邸休息。張氏因頭部生一小瘤，後知竟係癌症，故特吿假三月，擬赴美治療，聞日內即將乘美軍專機出國。張氏係昨日由渝轉京來滬，同來有張夫人，公子繼正，醫師　秉奇等。 
 
 

Page 2

 
 
[英大使在滬發表談話　謀增進中英友誼　工商訪問團本月內來華]  
　　〔中央社倫敦九日合衆電〕　達爾紡織工人聯合會職員桑頓本日談稱：渠將隨同英商務訪華團於週內飛華，該圖由代表工程界紡織及糧食工業之六商人組成，以格羅斯忒馬　及貨車公司之董事長鮑埃斯爲團長。 
　　〔本報訊〕英國新任駐華大使施諦文爵士，昨日下午在華懋飯店招待記者，大使由英大使館情報處處長麥唐納氏伴同出席、神采奕奕，談笑風生，首由麥氏致簡短介紹後，大使即發表談話稱：此次來滬，極感愉快，上海不特爲中國貿易中心，且爲遠東第一商埠，觀感所得，深覺過去之建樹旣多，未來之發展允無可限量。而建設此都會之時，英國亦曾從旁襄助，本人以英國國民一份子之資格，允引以爲榮。英國極願繼續爲中國之友人盡力，而此種努力，除爲兩國互增福利外，決不含有其他作用，本人此來，即以增進中。英兩國之友誼與相互了解爲已責。大使於述及到滬印象時，以風趣之口吻稱：「上海充滅活力，生命，精神---也充滿喧嘩」。繼謂：此種充沛之活力與精神，對於中國之復興，必多裨益。大使旋即發表，本月下旬英國將派遣訪問團來華，該團中包括英國輕重工業界代表頗多，由鮑埃斯（Boyce）率領。預定在華作三個月左右之逗留，考察工商業，努力尋求發展中英貿易之更佳途徑。 
（圖爲英大使招待記者時神情，本報攝。） 
[中英商約談判　尚未正式開始　認中國內爭須自身加以遏止]  
　　至此，各記者先後發問，大使一一作答，其較主要者如下：（一）問·中英商約談判情形若何？答，談判尙未正式開始，惟數月之前，英方曾有商約草案全份，送交中國政府。（二）問·現居中國之外僑，在國境內移動時，亦需簽照，不知將來訂約之時，英國亦將採取相似措施，使華僑於英境內移動時，亦需簽照否？答，外僑在英國境內，決無由倫敦至利物浦即須簽照之舉，中國如欲開放，似亦宜對外國來華之賓客稍予便利。（三）問，英國對遠東匯款情形如何？答，在香港已通匯，不久擬展至上海。（四）問，前傳英國擬貸華五千萬英鎊進行情形若何？答，未進行，因目前英國亦不甚寬裕也。（五）問，英國擬參加調停中國戰局吾？答，不參加。本人對馬歇爾將軍及司徒大使之堅忍努力，極爲欽佩，外籍人士中調停此事，馬司實最理想。但內爭惟中國人民自身始能加以遏止，馬帥，司使僅能協助而已，（六）問，中國政府曾提及有關香港之交涉否？答，從未。（七）問，請賂述大使過去經歷，答·先在保加利亞，後至西班牙，適逢內戰慘烈，忙於撤退英僑，一九四〇年隨艾頓氏及參謀總長狄爾將軍等作地中海之遊，其時德國侵略危機頗亟，此行先後經歷埃及，希臘，土耳其等國，希臘抗德之心，因此行而益堅。艾頓氏後與南斯拉夫之折衝，允獲成效。本人其後亦曾與蒂托元帥會談。大使繼笑稱：「生平業績，如此而已」！（八）問。在中·英商約簽訂前，兩國間究竟有無重大問題存在？答·即有問題，亦皆係屬於國內性，而非國際性者。英國在華各種企業之現狀，皆未能令人滿意，本人亟願將此局面加以改善，但能吾成功，現尙難說。本月廿日乘艦抵京〔中央社南京九日電〕英國新任太平洋艦隊司令包毅德中將，英第十九驅逐艦艦隊隊長蒲斯萊上校，分業巡洋艦貝爾法斯帶及驅逐艦特拉法爾加號，定九月廿日訪問我首都，正式拜會我政府當局，並向蔣主席致敬。 
[出國考察人員　考試揭曉]  
　　錄取張雄武等六名 
　　〔中央社南京九日電〕考試院出國考察人員考試，業於八日揭曉，計正取張雄武·胡汝楨·徐昭·盛霖碭·馬肇椿·周莘農等六名·備取李光震一名。 
[奔牛車站附近　火車卡車互撞]  
　　卡車乘客死傷十餘 
　　〔本報南京九日電〕京滬特快車，九日晨九時自滬開出，經奔牛站附近時適一大卡車越軌而來，火車不及停駛，卡車立被撞毁，車上乘客死傷十餘人，司機未傷，當即畏罪逃逸，奔牛站得訊後，即派車前往救護，該次列車，因此誤點一小時。 
[原擬運華之鋼軌　聯總竟改進南國　美參議員白列琪向國務院抗議]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕共和黨參議員白列琪，今日向國務院抗議，反對聯總決定將原擬運往中國價値四萬五千美元之鋼軌，改運南斯拉夫，白氏吿報界稱：渠並要求聯總解釋此舉，現有船隻載運被南斯拉夫擊落之美國人屍體渡洋返國，一面又有其他船隻，載貨前往南斯拉夫，一若並無事故發生。據渠所接報吿，馬歡爾元帥於三月間設法使是項鋼軌宣佈爲陸軍工兵隊之剩餘物資後，聯總始獲得之，且聯總於接掌獲得是項鋼軌之任務時，從戰爭物資管理局獲得特殊優先權，並有一項諒解，即鋼軌將運中國，不運他處，一面着手凍結一切可以獲得之物資，但至八月七日，計劃已有改變，聯總獲得之一〇，七八九噸鋼軌及附屬品中，共有八，二一五噸，已指定運往南斯拉夫，其價値爲三三七，三四八美元。當時，倉庫中尙有二，五三八噸鋼軌已指定運往中國，價値一一二，六六一元，未幾，顯已發令將此二，五八三噸之鋼軌亦改運南斯拉夫。其後，渠聞聯總曾設法在歐洲之美方剩餘物資中，覓取鋼軌，供給中國，但未獲顯著之成功。聯總　長賴伽第亞曾於七月間下令除必要糧食外一切物資停止運往中國，然白氏謂渠不信因有此停運令始將鋼軌改運南斯拉夫，因渠接報，下令將鋼軌改運者，乃聯總工業復興司之南斯拉夫代表。美國海員現正罷工，故若干鋼軌可能尙未運出，果爾，渠希望國務院或聯總採取行動，阻止其運出云。 
[行總招待記者]  
　　報吿鄕村工作情形 
　　〔本報南京九日電〕行總九日招待記者，由該署專門委員曹永泰報吿鄕村工作示範組工作情形。據稱：該組在邵陽，曲江等地設有示範區，爲行總製造肥料及殺虫劑等物資，並已有外籍專家六人抵邵工作。 
[蔣延黻入院休養]  
　　〔本市訊〕行總蔣署長廷黻及李副署長卓敏均已於前晚由京返　。據行　發書八對中央社記者稱：蔣署長自京　來後，稍感不適，已入院休養，數日後可望出院。 
[政府與美方談判　商中型登陸艇]  
　　〔美國新　處　盛頓九日電〕據美海軍部報導，美海軍登陸艇已解決經年累月應而朱決之長江航運問題，長江航運問題之　結，在於上游江永極其急湍。美中型登陸艇第四百七十號，滿載物資時，吸水量亦僅八呎？最近言兩度航行於漢口重慶段、均極成功。以是中國有府已與美方談判，購買美剩餘中型登陸艇多艘，以便長江上游航運。 
[江漢關稅務司　申述舞弊事　謂淸査團所指各節　係就表册加以臆斷]  
　　〔本報漢口九日電〕江漢關稅務司陳瑛琨氏，頃發表談話，對淸査團舉發該關舞弊事，有所申述。略謂：該關每次拍賣物資，均經呈報行政院特派員，淸査團所指各節，全係就表册數字加以臆斷，並未詳細調査，至分期標賣與逐次减價原因，係遵行政院規定，爲避免資本雄厚者之操縱囤積云。 
[電訉方面裁員　擬定標準三項]  
　　〔本報甫京九日電〕交通部某負責人九日談，電訊方面裁員標準，（一）事務方面之冗濫人員，酌　裁　，（二）　力　遇之　報技術人員，發　退休養老金，（三）年富力强技術不足之　報人員，　選後加以細練，曾在僞方供職者，儘先裁减。此項標準，一部份爲人事上　整，不能　謂爲裁　。另發竣工方面表現，將本　國交通　復，現有之　　　　報人員，尙不敷用，本　　减必要，　電界同人，爲政府功令，自當尊重，但爲防止將來　行時發生弊端，全國電話職工會　備會已發動各地組　，將協助並監　各地電界裁員，　行，及善後工作。 
[漢國民兵訓練　定下月底開始]  
　　〔本報漢口九日電〕漢市政當局為健全國民組織，遷輸人民常識，決即舉辦國民兵訓練，並擬先訓練幹部人員一千人，以作全市模范隊，刻正通知各區辦理調査工作，預定下月底開始訓練。 
[推行自衛組織　輪流抽訓壯丁]  
　　蘇省保安部擬定辦法 
　　〔本報常熟通訊〕蘇省保安司令部，爲加强各縣淸剿力量，推行民衆自衛組織，以期確保地方治安，特擬訂暫行辦法，分發各縣遵辦，其總隊長由縣長兼任。區鄕　隊附，以遴選各該地在鄕軍人之優秀者，或推選勇敢有爲富有軍事常識之靑年充任，隊員資格及服務規定，凡本省十八歲至四十五歲之壯丁，均有參加民衆自衛隊之義務。自衡隊員即由上項壯丁中輪流抽調，特別隊員以六個月爲一期，普通隊員以三個月爲一期，其服務期間，均以不脫離生產爲原則。 
[搜查華僑報館事件　菲當局宣布理由　憲兵部向新閩時報道歉]  
　　〔中央社馬尼刺六日電〕菲律賓總統府今宣布：菲政府所以搜查華僑報館一家者，因若千人士申訴常往該報之者十人士，係與非法份子有關，且與某綁匪團體有關。該綁匪團體素以華僑中之著名人物爲目的，故逮捕一事與該報之社論政策及報紙政策毫無關係。 
　　〔中央社馬尼刺六日電〕此間華僑所辦之中國導報，中國商業新聞被憲兵搜査，而共產黨之喉舌中國導報，今日未能出版，記者頃獲悉，新閩時報亦曾被搜，然菲憲兵司令部己於今晨向該報道歉，憲兵司令部今日下午發表聲明稱：「憲兵司令部已迅速盤問及審查各被逮外籍居民之證明書及其活動，彼等均己在六小時時限內予以釋放，今日不復再有其他逮捕」。 
[浙省參會通過要案分電美總統毛澤東　選出許紹棣遞補參政員]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省國民參政員羅霞前因參加省參議會議長競選辭職照准，行政院限九月十日前補選，今已由省參議會選出許紹棣氏　補爲浙省國民參政員。 
　　浙省參會今日續開大會，聽取衛生處報吿，並通過致共黨主席毛澤東及美國杜魯門總統電文二件，前者聲請共黨切盼懸崖勒馬，誠意實行政協決議，立即停止全面進攻，一切問題均以和平方法協議解決。後則謂感激美國對我精神與物質之援助，達到抗戰勝利，但反對國內分裂割據，極願美國貫澈過去所執行之政策，繼續協助我國民政府，建設民主統一和平強大之國家。 
　　大會又討論減輕田賦徵實調整科則問題，決議推選代表二人赴京情願，與旅滬同鄉代表協力爭取以四折徵收田賦，與江蘇　同。 
[楊彥斌在錫自白　謂一向杜門養晦從未入湖為匪　願在政府領導下從事綏靖工作]  
　　〔本報無錫通訊〕投　之湖匪首領楊彥斌，於七日上午九時，與首都衛戍司令部第二處處長毛森將軍，轉然來錫。當日曾赴城防指揮部，幷訪　　指揮官，及陳　司令官。並往縣府晤徐縣長，晤談甚歡。晤表示　在政府領導下，從事綏靖工作，保障地方治安。據談：「對於南方泉吳塘門湖匪　架鄕民情事，絕未知悉。况從未到過太湖，外傳與武　隆同在太湖落草爲寇，完全不確。去年十二月初，本人在錫出席第三方面軍治安會議後，是月二十六日所部併編入七十一軍，本人被調爲三方面軍少將高級參謀，後以家父壽　因案被押，爲盡人子孝道，遂於本年一月一日赴渝奔走，四月初返滬，息影市郊，杜門養晦。本年四月間有曾任僞吳江某區區長向本人稱：「現在時局不靖。我等已在太湖組織就緒，請老板即日下鄕入湖。」太人嚴加拒絕，後即　居徐家匯鄕間。詎料又被偵悉住處，復勸入湖，並稱：「你如不去亦可，惟一定要用楊彥斌三字作號召。」但本人仍堅決不去，此後若輩一有舉動，即宣稱係楊彥斌部下，以致外間喧傳，甚至謂太人已任民主聯軍總司令者，實非事實。今蒙任援道來招，得獻身國家，一面報吿湯司令申述衷懷，已蒙楊將軍允准。至太湖匪徒，有新舊二派，人數有八千餘名，武器配備良好，本人已派員入湖，招撫舊部，希以情感感化，使若輩棄邪歸正，爲國效力。 
[蘇在押漢奸家屬籲請準列入赦典]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇省獄所全體在押漢奸案犯家屬，頃聯名代電中央各院部會長官呼籲，准將漢奸案件，列入赦典，以開自新之路，而使省發之機，原電追溯歷朝平亂治世，均以殲厥巨魁脅從罔治爲主，並引證民國二十一年及三十三年之赦令，各種罪犯均獲赦免，近旣抗戰勝利，尤　）共沐高恩，與民更始云。 
[首都高院審結]  
　　〔本報南京九日電〕首都高院九日上午十一時審訊「鴉片大王」盛逆幼食，該逆態度狡猾，對所訊槪推不知，僅承認銷售鴉片，每兩　佣二角。又高院秋節照常開庭，將公審僞糧食部長顧逆寳衡。及華北巨奸　逆泉蓀，又定十九再審周逆作人。 
[昆縣長吞稅舞弊]  
　　財部電　省府停職査辦 
　　〔本報昆明九日電〕滇省府頃准財政部電，以昆明縣長張祿，及田糧管理處副處長李春華，科長畢世雄，辦理契稅，串通舞弊，吞沒稅款一案，業經派員査明屬實，已將該縣長張祿先行停職，交民廳處聽候査辦，職員畢世雄等六人，則交由市警局分別拘押偵　，並將移交法院辦理。 
[褚鳳娣暴斃案蘇地院昨審結]  
　　〔本報蘇州九日電〕武進褚鳳娣暴斃，死因不明一案，九日晨吳地院刑庭開終結庭，推事韓忠謨，就本案前後情節，對原被兩造，質詢　詳，辯論一過後，庭論褚父芳林，謂死者經騐明膝關節有傷痕，太庭自必秉公審判，替爾女兒伸寃，你可好好回去，庭諭本案，定十六日宣判。 
[各地零訊]  
　　本報甫京電　江南鐵路修築器材大部已運到京，蕪綫下月或可通車。 
　　漢口電　天主敎聖母院（漢口）羅錦章司鐸，頃由敎皇發表任命爲漢口區總主敎，並定廿二日舉行祝聖典禮。 
　　北平電　經濟部冀熱察綏區特派員辦公處，至八月份止接管運用之廠礦共計三百八十一單位，商社倉庫事務所合計二百七十五單位。該處頃奉令辦理結束。 
　　六合通訊　揚子江水利委會測量隊，派員蒞六勘察長江江堤，擬有詳細修建計劃，惟工程浩大，亟待大量征工，縣府已召集地方人士會商辦法，決定呈請行總，撥給麵粉，以工代賑 
　　六合通訊　合天公路，經交通部公路總局，特約中央運輸公司籌備就緒，已於六日正式通車，暫開汶澗六台段。 
　　宜興通訊　宜興縣長王天　氏須奉省令撤職，省方業已派郭寅博氏於九月一日接充。 
　　平湖通訊　三民主義靑年團本縣分團，會同本縣旅外學生，舉辦演劇籌款，七日夜，演出話劇「未婚夫妻」，並請我國琵琶聖手邑人朱行靑奏演大套琵琶，預計能得賑款五百萬元。 
　　寗波通訊　鄞縣縣政府，接奉省府電令，准財部電咨，以寗波·紹興·餘姚等地，未經核准擅自營業之錢莊，爲數頗多，應勒令一律尅日具報，縣府已令飭錢業同業公會査明具報候轉。 
　　寗波通訊　劇盜盧鐵山，又名錦芳，迭犯殺人。越獄等巨案，於上月間緝獲，解交鄞縣地方法院，業於七日判處死刑。 
社論 
[上海市政的興革]  
　　上海市首屆參議會，昨日揭幕於逸園，在議長潘公展氏主持之下，各參議員對本市政設施應興應革諸端，必將有熱烈的研討。同時市政當局所公布的整理中區交通辦法，亦於昨日宣告實施；此後市中區交通雍塞的情况，料可大有改進。我們於此際對上海市政來作一番檢討，要非無益。 
　　首先我們得指出勝利一年來之上海市政，雖不能盡如上海市民的理想，但一年來市政當局確實努力在幹。目前上海市的許多問題，論其性質，不全是上海一市的問題，實與全國大局有不可分的關迎。經濟方面的問題，其由於法幣價値的變動而引起的，原非市政當局片面能够完全圓滿解決；即如交通運輸等問題，情形亦復相同。這些問題的解決在面而不在點，只要全面能够有解決的辦法，則一市一點的問題，當不難迎刃而解。所以出現在上海市的許多問題，我們似乎不能獨望市政當局能够完全解決；只有在純市政的範略以內，這纔是市政當局的職責。自吳市長就職以來，在短短的幾個月時間內，他在此方面的努力和成就，應該値得我們的讚似。不過上海淪陷八年，此番山河重光，情形已非昔比。作爲次殖民地象徴的租界，如今因爲我們八年的苦戰而消滅了。今日的上海，我們有完全統一的市政；此後上海市政的興廢，不特有關市民的福利，抑且有關國際的視聽，足以影響我國的國際地位。所以我們對於上海市政，關注自然特別殷切。 
　　上海市在收復的當初，因爲情形特殊，所以市政機構及組織，往住因時因地權宜變通，未能盡符中央法令規定。與市長自接任以來，即致力於此方面的整頓；副市長的裁撒，總務處的歸併，都在使上海市政機構如何能符中央的規定。不過到現在爲止，上海市政機構，似猶未能盡符中央的法令標準，其因情形特殊非保留不可者，應通過市參議會，請求中央變更法令規定，俾其富於彈性，各市因地方情形的不同得有伸縮的餘地。否則，市政府應迅予改變現在的內部組織，庶幾中央法令不致成爲具文。抗戰旣吿勝利，我們應該以法治來建國，萬不可再站在法律以外。 
　　講到目前的上海市政，其最爲上海之恥辱的，當爲交通的　塞與凌亂。今市中區固有整頓交通辦法的實行，據我們的觀感所及，此整頓本市交通的辦法依舊沒有觸到問題的中心。這問題的中心是什麼？這就是上海市地區旣大，人口允多，而公共車輛數目又太少，所以各種各式的車輛都在狹窄的馬路上擠來擠去。戰前英商中國公共汽車公司的車輛，如今在上海市絕跡了；無軌電車的路線减少了不少；電車的車輛也少了許多。市民因爲要解決「行」的問題，所以有三輪車，人力車，馬車，老虎車，吉普車。只要公共車輛儘量加多，其它車輛的數目就會减少。國父於衣食住之外加上一個「行」字，而「行」在今大的上海却最是成問題的。上海本來有頗稱便利的公共交通系統，那時的市政，還沒有統一。現在市政旣吿統一，更應該着眼在整個上海，規劃並建立健全的公共交通系統。對於交通，我們希望市政當局能够多做一些積極的工作，少作一些消極的取締。 
　　至於市政上其它應與應革的事，所在多是，我們不必一一列舉。市參議員來自民間，對於民生疾苦，知之甚深，對於市政應與應革諸端，自必早有計議。此次集會，聞有提案三百餘件，可見市政方面所應採取的措施，正復不少。我們要特別提出的，就是上海是一個具有國際性的都市，凡有措施，一面須不背我立國的精神，同時允須顧全國際性，庶幾上海市的地位能夠繼續發發展下去，能爲我們三民主義的建國，樹一地方自治的楷模 
[五人會將流產嗎？]  
　　共黨發言人王炳南昨日警吿稱：如果五人小組果眞流產，則國共雙方最後終將決裂，美國在中國之調解亦終歸失敗。這是美國合衆社南京電的報吿。 
　　由於王炳南的警吿，我們本來尙寄若千期望於此五人小組的，也不禁要懷着五人會流產的恐懼了。 
　　據我們所知，國共爭執的重點，原先在於軍事問題，即軍隊的整編統編，共軍從若干地區內撤退，以及雙方實行停戰等等。政府的意思，原主實行這些事項，然後可以商談政治問題，實行政協的一切決議。而共黨則堅決反對。於是司徒大使建議於馬帥，並徴得共黨代表的同意，改換步驟，先來談妥國民政府的改組問題，以爲只要國府能够改組，容納了共黨和其它黨派參加，則此後一切爭議便可在此至高無上的國府委員會裏去會議取決，調人能事可謂盡其大半，中國和平統一也就有光明希望。司徒大使前此六上廬山，專爲此事向蔣主席作誠懇的建議；也終於得到了蔣主席的同意，乃欣然下山，有所部署，有所商洽。司徒大使當然格外高興，增加了樂觀。政府方面吳鐵城張厲生兩代表也曾赴牯請示，回京準備商討。「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村；」我們老百姓更寄以莫大的期望。 
　　詎知周恩來首先要對人們說，這不過是「嘗試」，後來又堅持須先談先決條件，此所謂先決條件者即與實際行動相背的無條件停戰的濫調而已。我們一聽這種濫調，就感覺前途不妙。現在王炳南果然又大喊着，果眞流產便要決裂，便要調解失敗這種警吿了。老實說罷，大槪中共原來並無誠意於商談成功的！ 
　　共黨本來以爲國府改組問題，政府必不願意先談的，故向司徒大使建議，先談這個問題來難住政府，使政府負擔這不能和平商談的資任。迨政府表示願意商談，乃計無所出，又回到老路上的先決條件了。他們兜來兜去轉圈子，無非不要國共爭讓得有解決之一日，無非不要中國政局得有和平統一之一日，更無非有使中國內部的爭端不因美國的居間調解而有妥協平息之一日。 
　　王炳南的話，使中共的心事，正如司馬昭之心，路人皆知的了。他們惟一的希望，就是：美國在中國之調解終歸失敗。他們因美國之調解失敗，可以存着三種僥倖的想法：（一）即是美國動了意氣，退出中國，不再管遠東的事；（二）共黨可以放手與國民政府大打特打，打出一個分裂的中國來；（三）在這個美國退出而成爲「眞空」的中國大陸，可能由蘇聯的勢力來塡補。 
　　共黨切望五人會流產的心事，我們早經看明白的，但和平老人的馬帥司使却還不十分相信。其實美國朋友中比較熱諳中國情形與共黨眞面目的人們，如美國對華政策協會的鮑威爾先生，魯斯夫人，和楚德參議員等，也說穿不止一次了。最近他們根據三月十二日中共中央政治局第十六號文吿，揭發中共的陰謀，更見具體了。我們要請中外人士大家注意：五人會如果流產，那是中共蓄意使它流產的，而中國大局不能和平的責任，也是應由共產黨負的。 
 
 

Page 3

 
 
[六外長昨漏夜會商結果　聯大會延期一月　由五十一國作最後表決]  
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：昨日外長會議開會五小時，至今晨一時始散，當時決定：預定於九月廿三日舉行之聯合國大會，是否延期至十月廿三日一項問題，當由聯合國五十一會員國投票表決。據悉：投票表決辦法，係王世傑氏所竭力主張者，又聯合國秘書長賴依俟接巴黎正式通知後，大致將於今日徵詢各會員國意見。 
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：英代表亞曆山大頃接貝文外相覆電，表示贊同中、蘇、法、比國四所提展延聯合國會期至十月廿三日之建議。是項答覆當經立即移送聯合國大會主席史巴克。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕六國外長昨夜在法總統皮杜爾之書齋中，舉行會議，出席英代表海相亞曆山大，外次麥克尼爾，蘇外長莫洛托夫，外次維辛斯基，美國務卿貝爾納斯，參議員范登堡，康納利，法總統兼外長皮杜爾，外部總務司長經維爾，中國外長王世杰，及比外長即聯合國大會主席史巴克。中、蘇、法、比、四國政府正式提議：聯合國下屆大會延期至本年十月廿三日召開，（原定本月廿三日召開）。會中決定由史巴克立即以延期開會之決定，由長途電話通告紐約聯合國機構秘書長賴依，並授權史與各國代表接洽。昨會議至深夜一時始散，與會各代表不時以電話向本國政府請求，致會議時告中輟。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕此間消息靈通人士稱：四外長決議將丁一國和會現在對前敵國草擬之和約，提交聯合國大會，並開始草擬對德奧之和約。官方人士稱：美國巳發表文告，申明不反對外長決議。英方暫時造成大會展期之要求，但不採取最後行動，以待英外相貝文之指示，因貝文巳返倫敦出席巴基＝勒斯坦會議。外長會議致聯合國機構秘書長賴依之電文，巳發往紐約州成功湖畔賴依之總辦公處。按中、蘇、法、比四國擁擠此舉。 
　　〔聯合社慕尼黑八日電〕貝爾納斯在巴伐里亞休假兩日後，今日下午乘機飛巴黎，繼續參加四外長會議。貝氏之顧問稱：貝氏以爲展期一事，應由五十一國代表多數表決，不應由四強獨斷。 
[蘇聯同意討論德國問題　四佔領區德官吏　將會商統一經濟]  
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：蘇聯今日巳同意舉行四強外長會議，討論德國之將來。貝爾納斯於上星期五在史都伽特發表演說所提出之德國中央政府計劃，當爲討論主題之一。 
　　〔中央社柏林八日合衆電〕德境美軍事行政長官麥克納奈，今請德國四佔領區，除被告經濟統一外，尚須被告政治統一，其聲明係包括於其七月份行政報告書中。 
　　〔法國新聞社德國斯多加特休八日電〕據此間消息靈通人士頃談稱：英、美、法、蘇四國佔領區內之德政治領袖，將在美佔領區內之基新根地方舉行會議，討論美國務卿貝爾納斯所提出之經濟統一問題，但法蘇佔領區之德國官吏，是否接受邀請，迄今尚無所悉。 
[四強昨秘密會議　討論義南繮界問題　和會難題重重尚等解決]  
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：今日四強舉行秘密會議，討論義南邊境問題。苟四強能獲致協議，則衆料對義政治及委員會當能予以接受。據一般推測，四台最後將同意法國所擬之界綫。 
　　〔聯合社巴黎八日電〕廿一國和會進入第七週，國際惡感巳到達最高峯。關於特港及義南邊界之決定，尚須經過一番爭執。保加利亞對於希臘色雷斯西部之要求，亦更增嚴重。此兩大巴爾幹邊界問題，在義保和約政治領土委會中，巳使蘇聯領導之斯拉夫集團與西文各國發生衝突。兩委會將於星期一繼續開會。此外匈捷間關於匈牙利斯拉伏加及奧地利多瑙河交界處附近之邊界爭持，亦巳敖週初和會議程，益以匈牙利籲請阻止羅馬尼亞驅逐二十萬匈人出境，均足以引起激辯。 
　　〔路透社巴黎八日電〕外界人士巳有稱巴黎委員會僅係一「橡皮圖章」者。事實上四強業巳成立協議之各款，欲在委員會中予以重大之修改，頗覺困難，蓋修改某項建議可必需之多數，殊不足以敵四強之聯合陣綫也。四強所未協議之廿六點，其中最棘手者如特港問題，迄猶懸而未決。就量的方面而論，以芬蘭政治委會最有成就。 
[奧國營法案生效]  
　　〔路透社維也納八日電〕奧國營法案，將於明日起生效，英美巳請奧政府在賠償問題獲得解決，前對英美在奧所有之工廠，暫緩收歸國營。英國認爲奧國雖有權收歸國營，但賠償應以合理爲原則，蘇聯前以奧國營法案影響業被蘇方接收之奧國工廠而抗議，今亦巳允許該法在蘇軍區內施行。 
[南軍阻礙交通　盟國提出抗議]  
　　〔路透社特里埃斯特八日電〕威尼齊亞求利亞省內之盟國軍政府，爲南國干涉南軍區B區通至特港及波拉道路上交通事，向南當局提出抗議。 
[採用雷達原理　美革新廣播法]  
　　同時可播節目百種 
　　〔法國新聞社紐約八日電〕美國新發明無綫電廣播技術，採用「雷達」電波放射原理，用之週波，發射運串之電波震動，以代目下無綫電或電視廣播之繼續性電波主。此項新設計可使同一電台於同一時間內，廣播節目多至一百種，所用週波高達九百三十大週波。惟美中不足，其廣播范圍現尚不出六十公里。 
[美艦隊駛離希臘　英艦一艘開抵特港]  
　　〔路透社雅典九日電〕來希臘作親善的訪問之美國艦隊，於今日駛離雅典之庇魯斯港。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：英國巡洋艦「阿傑克斯」號今日駛抵特港，以瓜代美國巡洋艦「亨丁頓」號。該兩艦在亨丁頓號駛往那不勒斯加入美國艦隊以前，將在港內碇泊兩天。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：據美陸軍第八十八師司令部宣稱，南斯拉夫兵士六人，攜帶手溜彈五枚，於今晨在距離特港炸彈爆炸地點約一哩處被捕。 
[巴勒斯坦會議　今日在倫敦舉行　猶族表示附條件參加　巴勒斯坦全境發生破壞案]  
　　〔路透社倫敦九日電〕討論巴勒斯坦問題之倫敦會議，定明日在蘭凱斯特　舉行，英當局正作最後努力，使巴勒斯坦猶阿兩族代表參加，但無論如何，明白之首次會議，當僅有英政府及各阿拉伯政府之代表列席。英殖民部發言人今晨證實，英政府尚未近郊區猶太協會以外猶太代表允諾參加倫敦會議之覆電，英國之各猶太團體代表，今晚將設計此事。倫敦之阿拉伯人人士，正在等待巴勒斯坦阿拉伯高級委員會之決定，是否派觀察員列席。英外相貝文，殖民部大臣霍爾，今日會晤艾德禮首相，兩氏明日均將出席會議。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕此間猶太人方面今日宣稱，英外相貝文若能出席倫敦會議之阿拉伯國代表，考慮在巴勒斯坦設立一猶太國，（但不必立即設立）則猶太協會對於拒絕參加談判一事，可以重行考量。 
　　〔聯合社耶路撒冷九日電〕巴勒斯坦政府今日宣佈，破壞份子黑夜實施暴行，用地雷及炸彈炸斷鐵路綫三四十處。暴行之發動，顯與英方及阿拉伯人在倫敦開始會談相符合。清晨有勞工乘車擬往修理，復觸地雷，炸傷數人。 
[美政府贊成　擴大託管制]  
　　使世界人民均獲解放 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕美國務院委任統治司長葛利格，頃發表廣播演說，宣佈美國贊成將聯合國託管制范圍擴大遍及全世界。並謂全世界殖民地人民共計三萬萬人，其中有四千萬人，將於數年內藉聯合國託管制而獲得解放，至於未列入託管下之領土，亦將分區設立諮詢委會。美國業巳決定，依照聯合國憲章之規定，在世界各屬地取　爲安全所需要之基地。並藉英、法、比、澳、紐西蘭等國之努力。使未能被告自治之人民獲得解放。是以吾人對於託管問題，不能悲觀，緣因英、美、法、茶四國所組織之加勒比安海委會，足以構成解決此項問題之一大步驟。四國並會同意，以合作方法，企圖解決各屬地所有之衛生、教育以及農業等項問題。觀於美國對於菲律賓所採取之決定，即可知美政府甚願協助其他屬地獨立，促成全世界人民均獲得解放。 
[尼赫魯將發出請柬　召開泛亞洲會議　甘地呼籲國人團結　印國大黨反對總督主持制憲]  
　　〔法國新聞社新德裏八日電〕頃悉，印度臨時政府內閣總理尼赫魯，不久即將發出請柬，邀請亞洲所有各國於一九四七年年前來印度，參加泛亞洲會議，由尼赫魯本人親任主席。除亞洲各國領袖及其代表而外，即在外國統治下之各國。領導民族運動之領袖。尤其是維明政府總統胡志明。及印度尼西亞總統沙卡諾，亦將被邀參加。屆時泛亞洲會議將研究亞洲各國間之關係，尤其是關於經濟、國防及文化等項問題。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕據英國廣播電台稱：印度聖雄甘地昨向該國人民呼籲團結，力言印度需要和平，回教徒欲以鐵血手段達到目的，實屬錯誤，良以回教教義，厥在和平，而不戰爭故也。 
　　〔法國新聞社新德裏八日電〕據可靠消息，印度制憲會議，將於十月間舉行。因大黨將堅決反對制憲會議由總督魏菲爾召集，總督係代表英國最高當局，自不能參加制憲會議之工作，良以此乃全印之事故也。國民大會黨擬致函總督陳述理由，堅決主張召集制憲會議應由該會領袖這之。此外，官方又發表公報稱，嗣後印度政府應稱爲內閣。過去稱爲總督府行政部，足以引起外界批評，尤其是回教聯盟，竟稱尼赫魯及其同僚爲「英國官吏」。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕北明翰印度協會，召集英國各地印僑代表四百餘人舉行會議，對於印度國大黨所採取之政策表示贊成。此次會議，係戰爭結束以來，印度在英國舉行政治集會之最重要者，印度教徒與錫直教徒曾參加。 
　　回盟擬採　直接行動 
　　〔法國新聞社新德裏八日電〕回教聯盟汎印行動委員會，正在此間舉行會議，頃由某委員向本社記者談稱：此次會議之目的，乃在使回盟採取戰時編制。回教領袖真納本日午前在會議時將發表演說：力言回盟之實際工作，乃在推行巴基斯坦（即印回分治）而打倒英國託管制暨印度教階級。該委會旋即研究採取「直接行動」之計劃，以及此項「直接行動」在印度各省所引起之後果。回盟亦擬依照聖雄甘地所主持之運動，推行「人民不服從命令」運動。議會亦爲討論關於補充志願　　　，擬將其改編類似軍事組織，俾得爲回教使命，準備犧牲。此外，印督本日接見回盟秘書長卡恩，乃俗警告回盟，謂春「直接行動」之影響或將遍及全國，一般人士對於回盟可能採取之行動，莫不焦慮。 
　　有人建議　乞援蘇聯　　 
　　〔路透社喀拉基九日電〕信地省回盟理事會建議，向蘇聯乞助，使印度回教徒之沈痛，得向聯合國機構申訴，彼等認爲目前英國之態度，非此不能使其變更。 
　　〔聯合社孟買九日電〕印度季節暴風雨，今日益增買之苦難，交通爲之停頓，運輸因而阻斷，千萬市民，困守家中，但雨水泛濫，呆望終止孟買週餘來之紊亂狀態。 
[美陸次主張　武裝維護和平]  
　　〔合衆社北加州拉埃德維樂海濱八日電〕美陸次羅耶爾啓稱：強大與愛好和平之美國，爲防止戰爭之最大力量，並謂美正在加緊將集稀有之物資，以防發生另一將次戰爭。此外且巳完成迅速動員，及訓練陸軍四百五十萬人之計劃，渠云：現正積集，訓練及　　　　　，努力使美之武器生産　　　，仍站在世界各國之前。業不能放棄原子彈之襲遠及應用，須俟世界其他各國確巳不再研究原子彈，而永久不予使用之時，始能放棄之。渠承認上述說話，似有好戰之嫌疑，但事實上並不如此，其要旨乃在說明荏弱之美國，反足以召致侵略戰爭而巳。 
[滅蠅新法]  
　　屏風通電流一觸立斃 
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕基督教科學箴言報最近載稱：一種電氣化之屏風，裝於門上，足以消滅蒼蠅及其他蟲類者，現在市上巳有出現。此咱屏風由鐵梗造成，而用小型之變壓器貫通電流，蟲類觸及屏風立即喪生，但人類與獸類觸之，則並無危險。 
[美水陸作戰部隊　赴日作登陸演習]  
　　〔改造社東京九日電〕據桑迪亞哥電：美海軍水陸作戰隊之一部分，七日由桑迪亞哥啓程赴日，參加九月下旬美第八軍在日本相模灣一帶舉行之登陸戰訓練。 
[紐約卡車夫罷工　　糧食供應面臨嚴重危機　海員工潮僵持但不致總罷工]  
　　〔合衆社紐約八日電〕美國最大都市紐約，今日面臨晚近歷史上最嚴重之糧食與工業危機，因卡車工人之罷工，仍無解決徵象。糧食之供應情形急速下降，工業因無法獲致原料與送出製成品之故，亦己遭遇重大威脅。 
　　〔聯合社紐約八日電〕紐約數百家糧食店擬於本星期停業，除非二萬五千名卡車夫之罷工得以解決。一星期來運到貨物大減，多數商店巳開始裁員，因店中無貨可售。海員罷工之後，活動幾全部停頓。據工會方面稱：登高每日最少仍運到糧食一萬五千五百噸以上，惟平時則運動二萬噸。 
　　〔聯合社紐約八日電〕美海員罷工對工業影響今日巳加強，但不致釀成全國總罷工。海員某領袖雖以總罷工將發生爲言，但工會方面則認爲此種威脅爲「可笑」。海岸停駛船隻約有一千五六百艘，全國水運依然停頓。工會方面現正拖延時間，等待十日工資平衡局決定是否收回其減少工資增加標凖之成命。聯　署長伽第亞稱：紐約海員工會巳允通知會員照常開行聯總船隻，希望在西海岸亦能商定同樣辦法。 
[東南亞糧會　信在新加坡舉行]  
　　〔路透社新加坡九日電〕東南亞糧食會議，明日在此揭幕，會期預定兩星期，暹羅米糧委會亦將派代表四人列席，暹米增産及移運之問題，乃此會討論主題。有人謂，美海員工潮將使嚴重之糧食問題益趨複雜。 
[購買美剩餘物資　聯總享有先權]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕戰時物資清理局不顧衆院剩餘物資出售委員會之反對，堅決以優先購買權給予聯總。決議中規定以造承機十六具售予聯總，運往下南斯拉夫，同時，其他國際機構十個，包括國機構在內，當保質其優先購買權，聯總承購之物品自造冰機以至中國漁船之風帆不等。 
[國際法庭宣讀星野供詞　清算日經濟侵略　日亞利用佔區資源作長期戰]  
　　〔改造社東京九日電〕遠東國際法庭今日日本經濟侵略問題，由檢察官宣讀被告星野直樹對太平洋美軍司令部轟炸作戰調查所所作供詞，內容涉及太平洋戰爭，日對僞滿經濟政策，及日在朝鮮之經濟侵略過程。供詞內容如下：（問）一九四二年以後，日戰爭經濟之主要問題爲何？（答）一九四二年爲戰爭之積極前進時期，該年最重要之問題，厥惟如何利用占領區之資源。最初進行順利，及中途島，瓜島一役後，突因潛艇等之妨礙，趨於不利。「滿洲國」之工業生産，初期並無若何發展，一九四二年後，始急速增加，其原因係鐵煤礦等基礎事業完成之故。日進占東北目的，其一爲攫取礦工業原料，其二爲移殖人口。一九四一年末，陸海軍有秘密儲藏之石油，認爲可繼續作戰至獲得南洋産之石油。華北之礦石，亦曾正式考慮利用。一九四四年後，日「滿」兩國強化戰時經濟，「滿洲國」之經濟，曾爲戰爭協力至最大限度。 
　　〔聯合社東京九日電〕國際法庭今日開庭，由被告星野直樹供述，承認日本從未希望擊敗美國，亦不望侵入美國，但望強迫舉著和平談判。日以爲美國不能遠東，故決定不論勝敗，與其退出中國，寗願一戰云。 
[伊朗發現　反動陰謀]  
　　〔聯合社德黑蘭八日電〕英駐健伊朗大使農奇特爾，昨日偕妻女前往伊朗南部伊斯巴罕消度假日，大使到達後，當地立即宣布戒嚴及宵禁，聞因當地發現反政府及危害治安陰謀之故，親英份子兩名巳被捕。 
[英流星式飛機　創速度紀錄　每小時六百十六里]  
　　〔路透社埃賽克斯郡唐搭美爾八日電〕皇家；隊長唐納而遜，昨日駕駛流星式噴氣推進飛機，在此創立每小時六一六哩之飛速記錄，較原有之世界飛速記錄每小時六〇六哩，巳快十哩。該項新記錄，巳送呈國際航空協會，以便承認。惟以昨日氣候欠佳，故主持者擬俟氣候轉好時，再舉行一次試驗，以期達到每小時六三〇哩之最高新記錄。皇家空軍戰鬥機隊司令羅斯元帥宣布，昨日唐納爾遜及華特登兩隊長各駕飛機飛行之結果，唐氏所創之四種速率，爲每小時六二三哩、六一〇哩、六二三哩、及六〇九哩，平均數每小時六一六哩、六〇六哩、六〇八哩、六二〇哩，亦以四次計算，故其平均速率爲每小時六一四哩。 
[麥帥接受我建議　設特別三人委會]  
　　〔中央社東京九日專電〕麥帥頃批准設立一特別三人委員會，（美國人二人，中國人一人）此係我駐日代表團團長朱世明之建議。此項要求雖出請非常，但麥帥終予批准，國際法庭中國檢察官助理員印享利，業巳任命爲出席該委會之中國代表。按印氏於來日前，曾任東吳大學教授。 
[保公民投票　共和派獲勝]  
　　〔路透社索菲亞八日電〕保加利亞於今日舉行決定政體之公民投票，初期結果，顯示造成共和者佔大多數。 
[義北地下工廠　密藏大批炸藥]  
　　隨時可使全廠炸毀 
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播羅馬訊：根據義國某戰犯透露消息，憲兵在都林之飛霞脫地下工廠內發現大批密藏爆炸軍火，此項炸藥均用電流接通中央廠房，隨時可使全廠炸毀。 
[蘇肅清運動　擴至文化界]  
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕蘇聯著名滑稽作家沙希欽柯，新著小說一種，名爲「人猿回憶錄」，蘇聯作家協會以該書「無理諷刺蘇聯社會，且漠視蘇聯人民在戰時之主張」，「實屬不法，爰將其開除會籍。同時，女詩人亞瑪都芙因其詩章中透露小資産階級閨門作風」，遭受譴責。其他作家數人因別種理由被責，作家協會並決定籲請蘇聯各作家，先揚蘇維埃政制，與資本主義撲鬥，並教育青年。 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會大會開幕　席議員一百六十四人空氣和諧　上午討論議事規程下午市長報吿　今日聽取警察衛生報吿]  
　　〔本報訊〕本市第一届市參議會昨日上午九時假復興中路逸園　店二樓舉行第一次大會，到議長潘公展及參議員共一百六十四人，曁市府首長與市長等十餘人·列席旁聽者有候補參議員及各報社記者來賓等數十人。大會共收到提案三四一件·會塲佈置節單壯嚴，小型黨國旗　揚室內。主席台坐南朝北，參議員席次分設三方向，記者席及旁聽席分列主席台左右兩廂。九時正行禮如儀後，潘議長報吿此次會議原定爲一星期，茲因時間上不够充份，已決定改為兩星期。關於會議日程，除印就分發外，再由秘書長項昌權氏誦讀一遍，項氏　畢，舉行抽　規定各參議員席次，由副議長徐寄廎氏一一代抽後，俟下午第二次會議起即按照抽定席次入座。十時正會議正式開始，上午日程爲討論議事規則議事日程審査會組織等草案，及選舉參政員。議事規則係參照省參議會議事規則而訂定，共三十五條，先由秘書長宣讀一遍後，復由議長逐條朗誦，各議員隨時提出意見修正，發言甚爲熱烈，其中並刪削第三十四條「本會之議案詢問案及其他文件由秘書長呈請主席核准後始得發表」，另增添一條「本規則未盡事宜徴用民權初步條例」。繼即討論議事日程，有若干參議員提議延遞選舉參政員，經付表決結果，以七十九票對五十九票否決。議事日程通過後，討論審査委員會名單草案，各參議員對於小組數量及各組人選發表意見甚多，有人主張增設糧食交通房租三特種審査委員會，但贊成者僅二十二票，未能通過。最後決定審査委員會人選，按照名單草案如右意見者可於下午第二次大會前提出。時已中午十二時，經大多數贊成後，主席宣吿散會，選舉參政員改於下午舉行。 
（上圖）會塲大門（下圖）正副議長領導全體肅立大會於焉開幕（本報與中國社攝） 
[下午續開二次會議]  
　　下午三時正，續開第二次會議，由議長宣佈開會後，秘書長項昌權氏誦讀上午紀錄，於是開始補行選舉參政員，此係上午不及舉行，延至下午者。若干參議員主張提名介紹，若干參議員表示反對。表決結果，反對提名者，以九十票通過。（選舉情形見另稿）潘議長乃請吳市長出席報吿。 
[市長施政報吿　糧食登記出毛病　糙米政策竟失敗]  
　　吳市長於熱烈鼓掌聲中，起立報吿稱：今日能出席參議會深感愉快，現在所報吿者，乃係補書面報吿之不足。中國無論政治及任何方面，欲達民主之道，負行政責任者，必須忠實報吿，更須忠實報吿施政錯誤之處。故現將三月來施政之錯誤，及此後應做之方針，報吿如次： 
　　三月來有二大缺點：（一）對現代上海情形隔膜，（二）各種施政，多爲應付臨時緊急事件。茲將報吿分爲兩部份。第一部份，三月來應付緊急事件之揹置，第二部份，市政各部門施政之方針。 
　　關於前一部份，首係糧食問題。第一，爲舉辦糧食登記錯誤，辦法固對，結果却出毛病。蓋登記有重複現象。米行·米號·碾米廠，及倉庫皆同時登記。登記結果，上海存糧達四五十萬擔，足敷二月之需，但實際僅廿餘萬擔，故六月底七月初乃有黑市風潮。急請行政院·糧食部予以援助，並電呈主席，速運川米來滬，本市米潮始吿解決。第二，係糙米政策失敗。糙米營養確較佳，惟上海市民素食白米，故未能行通。對於中等食米，市府有壓抑之能力，決不令其漲價，市府擁有大量糙米，隨時可拋售。至於白粳則採議價，糧食部運來台灣米及巴西米，必要時，亦將拋售，以維白粳價格，至九月底，米價或有下跌可能。 
　　工潮 
　　其次係工潮問題。工潮乃戰後世界一般現象。政府政策爲勞資合作，增加生產。資方維持勞方正當生活，勞方遵守資方規定紀律。關於工資之原則，爲底薪不加，依生活指數調整，唯前市府已有增加底薪之事，市府對工潮，先加調解，繼而仲裁，仲裁結果，勞資雙方必能接受。 
　　房荒 
　　第三即房荒問題。因素有三：一為人口增多，本市戶籍調査雖僅三百七十萬人，但據佔計，足達五百萬人之多。二爲房屋减少，戰時被炸毀及破壞之房屋甚多。三爲非法佔據。四爲非法租賃。其必然之結果即建築减少，因大房東無利可圖，築屋尙不及放比期，關於此點甚盼諸參議員多多指示。目前市府方針爲（一）取締非法佔據，（二）取締二房東及頂費，（三）鼓勵建築。 
　　竊盜 
　　第四為碼頭竊盜問題。由於歷史關係，本市碼頭管理極不統一，而　結亦即在此。事權不統一，百弊乃叢生。欲求澈底管理本市港務，必須求得統一，完全歸上海市政府統轄。 
　　　　　觀市　　　　　門一作扼要報吿·略謂復員以來，市府編制及預算均未確定，一切不易入正軌。市府現已決定全部人員，不得超過前法公董局，前工部局，前市府之總和爲原則·關於社會部門，工潮已報吿。救濟事業，社局正積極辦理，深盼各位參議員熱心倡導。關於警察方面，目前之困難爲人數不够，本市警察現僅一萬二千人，至少須增至）萬五千人。 
[今日議程]  
　　市參議會今日上午舉行第二次會議，由警察局長宣鐵吾報吿，下午舉行第三次會議，由衛生局局長張維報吿· 
[市立學校數量少　私立學校收費多]  
　　關於敎育問題，本市敎育經費已由百分之九酌增至百分十九。目前兩大困難係市立學校太少，私立學校收費過昂。關於工務，目前急要工程計有兩項，一爲搶條海塘。二爲防水工程，市府皆已撥付巨款，且成立都市計劃委員會，急謀改進。關於公用，最困難者爲交通問題，現謀以私人資本發展交通。關於地政，將加速完成土地登記，減低地價稅，保障人民產權。關於衛生，努力防疫，及解決淸潔問題。關於民政，利用保甲，完成戶口調査，及協助辦理淸潔事宜。關於財政，三十五年度市府預算相差三百億，如何彌補，以求平衡，亟待諸參議員貢獻意見。目前財政大半依靠娛樂捐，殊不合理。最後吳市長對淸査團淸査市府處理偽中央市塲四十億物資案有所聲明。對於淸査團淸査帳目極表歡迎，並歡參議會淸查云。 
[蔣建白　金振玉　當選參政員　議決滬市名額　要求增至九人]  
　　〔本報訊〕本市參政員陶百川，奚玉書，因專任參議員，而辭去參政員後，其遺缺己於昨日下午在市參議會大會中選出蔣建白（一〇七票）及金振玉女士（八十三票兩人）選舉採取不提名介紹式，經沈春暉，汪竹一，朱亞揆，朱文德等四議員監票，開票後，復有陳保泰，水祥雲，周學湘等十五參議員臨時動議，請市政府轉呈中央酌量增加本市參政員名額，若按人口比例，重慶市一百三十一萬人口有參政員四人，則上海市應有九人。經前參政員陶百川解釋，選舉參政員有三標準：（一）以人口爲比例（但非絕對標準）。（二）有省參議會者則佔額較多。（三）淪陷區城市其名額較內地者爲少。但此係按戰時規定，現東北各省參政員人數己增加，上海市規定名額當亦可修改，要求增加，亦有理由，結果議決要求加至九人請市政府電呈中央請示· 
蔣建白 
[傳統先受聘立委　大會結束後赴京]  
　　〔本報訊〕本巾參議員傅統先，近由立法院聘爲立法委員·業經最高國防會議通過，據傅氏昨語記者稱：渠於日前由京返滬， 
　　（上圖）會塲內景（下圖）舉手表決情形應市參議會之堅留，仍出席此次大會，俟休會後即將辭市參議員職，晋京舉行就職宣誓。 
[本市下半年度預算　行政經旨力求緊縮]  
　　〔本報訊〕據悉：本市下半年度預算政策，在先求市容恢復。凡關於修建道路，橋樑，及維持治安之警務，曁建國之基本敎育文化，衛生等事業，均盡量放寬。至於行政經費，則力求緊縮，對各單位與本年度施政方針，無急切關係者，則儘量裁併，以節公帑。對於歲人方面，以本市現行開征之各項稅捐爲主。惟以本市收復伊始，急須舉辦者甚多，教收支不敷甚鉅。爲求收支平衡起見，自應根據中央量入爲出之原則，另擬調整辦法，新擬捐稅增加歲入。 
　　本年下半年度歲入，計列普通歲入經常門八百四十七僮一千七百五十二萬一千八百元。其中現行征收各項歲人爲五百〇一億九千〇三十六萬三千〇一十五元。賒情收入十二億元，另列新增捐稅調整歲入爲三百三十三億二千七百十五萬八千七百八十五元，以適應事業需要。其調整辦法，另案擬定。並擬俟提請市參議會審議決定後，實行征收。 
　　本年下半年度歲出，分普通歲出，及事業歲出二大類。普通歲出，計分經常臨時兩門。經常門計列五十九億〇四百六十四萬三千〇十元。括預備金十五億元。臨時門計列七百八十三億〇三百八十七萬八千七百九十元，包括生活補助費四百四十六億五千〇二十萬四千七百元。事業歲出計列公有營業基金五億〇九千元。 
　　本市下半年度稅課收入，佔總歲人百分之八十强。其中列五十億以上者，有營業稅，筵席稅及娛樂稅三種。廿億元以上者，有地價稅，房捐，屠宰稅，旅棧捐四種。 
　　本年下半年度總預算支出，以工務經費佔總預算百分之二十一點二四，保警支出佔百分之二十點九三，敎育文化支出佔百分之一十九點一七，衛生支出佔百分之一六點〇七，等四項爲最鉅，亦即本市目前急需舉辦之各種事業。 
[亂　希望今後多多注意　陶百川指出九種亂狀　議員紛提質詢　市長答覆三點]  
　　吳市長報吿市府施政後，各議員紛紛提出書面質詢，共計四十五件。惟因時間有限，市長就必須以口頭答覆之三問題先行解答：（一）柴子飛問：本市與江蘇省的劃界問題，進行至若何程度？該部份地區劃歸本市以後，對於本市財政治安各方利弊如何？在劃界問題未解決以前，各局己先在各該地區內辦理敎育。民政等事業，用意何在？市長答稱：關於省市劃界問題，江蘇省曾派員來滬觀察兩决，但並無具體結果，現己再度兩陳催促，俟省府處理劃淸後，以後本市財政治安等各項工作，當可積極推進。 
　　（二）柴子飛問：巾小學徴收尊師金，其中一部份需解交市府，於尊師意義，似有不合，市府當局曾予考慮及此否？市長答：中小學尊師金乃爲增加學校班次之用，原應歸市府。但在名義上言，中學係取增加學費，小學採尊師，其名義曾經考慮多次，如不合適，可加修改。市校敎職員待遇按中央規定，應與公務員相同。 
　　（三）章祝三問：市政公報內第二項處理工潮辦法內第五款規定廠方與勞方應舉行工廠會議，三月以來實行之程度如何？假如有一方而不遵照執行應如何處理？市長答稱：工廠會議乃根據工廠法，旣係中央規定，自應嚴格執行，但種種問題，雖有法令，在上海往往朱能實行到底，三月以來，市府對此案亦未實行完善，以後市府各項法規，均由參議會審核，俟決定以後，當依法辦理。 
　　其他質詢案件中較積極者：有侯寄遠問：上海市政府接收物資管理處對每一幢房子（指數人方　　　　　小　商店）有　　　　　　言　元　二百萬元，敬問塵理置三字作用，解釋，此項　理費又將作何用途？陶百川表示：本人對市政之印象，一年來總袪除不了一個「亂」字，一早出門，馬路交通亂，市塲情形亂，工廠亂，學校亂，市府編制迄未決定也是亂，財政無政也是亂，一年來兩易市長，也是亂，中央在滬機關林立，也是亂，接收情形更屬亂七八糟，如此下去，何以得了，希望市長在亂字上多多注意，未識已注意到否？張學濂提：市長對於民衆能否再接近一些，譬如區長從速由區民選任，區長爲當地人，市長接近區長，不啻隨時與民衆接近，不但可以完成自治，且可减少隔膜。楊撫生提：市府對於前僞政府之財產，其拍賣程序及估價手續如何處理？施宗德間：此次取締攤販所沒收之物資數目多少？如何處置？顧錦藻提：碼頭竊風愈烈，固由於港務權不能集中管理，惟緝私人員不能奉公守法，受賄習常，已成公開事實，善後應有切實辦法。童囊問：上海市政府接收舊兩租界曾否　辦正式收回手續，以及正式移交兩租界之產業？王乃　·陳高　問：上海市　　　　公司在市府組織系統上係屬何種性質，其主要業務爲何！ 
[改善交通　第一天　車如流水馬如龍　大呼小呌仍是亂]  
　　〔本報訊〕本市嚴重的交通問題，一向是市民最感痛苦和市政當局最感棘手的問題，窄狹的街道旣不能立刻拓寬，架空和隊道一時又不易興建，這二十萬車輛如何安排呢！當局在無辦法中想出個改善辦法，雖不能盡善盡美，然也稍可差强人意。經過了幾星期的籌劃和準備，改善交通昨天開始了，警察局動員了全部交通警察和義務警察參加指揮交通，尤其是南京東路，簡直是三步一崗，五步一哨，金邊帽三顆金星的警官，不斷的來去巡邏。汽車電車啣頭接尾小心翼翼地向前移動，確是秩序井然。但是幾處車輛擁擠著名的地方，如日昇樓，拋球塲，白渡橋，泥城橋·依舊車如流水馬如龍，大呼小叫一團糟。幾條單程交通馬路，如九江路，漢口路，四川路，在上下寫字問，以及午後三四時車輛最旺盛的時候，一路望去宛如一字長蛇陣，有時候交通警察也爲之手足無所揹，如行人不在劃定的黃綫中間通過，汽車不在白綫上停止，這在在都是增加交通上的困難，此外更如人力車三輪車找不到停車的地方，因爲新交通規則不允許空車亂停亂放，於是不少空車雜在車流中擠軋，人力車被警察拿去了坐墊，還不知犯了什麽規。六時以後車少了，單程的開放了，警察和車夫這才大家鬆下一口氣來，霓紅燈下二十萬車輛照舊奔騰飛駛，第一天改善交通是過去了。且看今天第二天巴！ 
[交通警察忙作一團]  
　　〔本報訊〕改善中區交通辦法，自昨日零時起實施，警察總局交通科負責人全體出動督道，黃浦老閘兩分局各增添交通警一百二十人，新成分局增三十人。又警察局行政處處長方志超曾於昨日下午親赴中區視察，因昨日爲實施之第一天，行車者多不習慣。故情形仍未免稍嫌混亂。 
[兩漢奸判決　陳伯華　趙鈺分別處刑]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩漢奸嫌疑案。（一）歷任僞交通部駐滬辦事處副處長。僞社會部參事。僞兩路特別黨部常務委員等職之陳伯華，處有期徒刑三年六月。（二）密探趙鈺，處有期徒刑一年四月。同日審結偽肥皂燭業同業公會理事長戚惠昌，僞上海市保田委員會徐家匯區分會主任委員徐聲揚及仇叔賢等案，均定十六日宣判。 
　　又調査多起：（一）敵軍管理恒產公司經理陳紹嬀，將盟國在滬財產獻敵，並代敵以賤價收購房地產。（二）僞上海監獄代理典獄長沈關泉，將囚犯運往寗波四礁山代敵建築工事，因而病死殘廢者甚多。並盜賣獄內工部局所遺之大批物資。沈供係奉命而行。昨特提已被判無期徒刑之僞司法行政部長吳頌皋作證詢問。（三）前本市東方申曲塲老闆·敵憲兵隊密探長陶中立。僞上海市普陀警察分局探員薛有文，陷害我地下工作人員及偽警張一峯張連生顧金根等案，詢問一過，均改期再訊。 
[海粵輪遇險]  
　　〔本報訊〕昨據航業界訊，招商局海粵輪，此次由海防返滬，兼灣海南島海口，在口外拋泊，不料八日颱風突起，該輪首當其衝，該船長竭力挽救，奈因風浪驚人，維持困難，該局昨接報吿，該輪尙未脫離險境，船上鐵錨鐵鍊，均已中斷，詳情尙待續報。又招商局派海厦輪開闢中菲綫，一切出國手續，正在辦理中，該輪定星期五再駛天津一次· 
[接收碼頭卅五座　大部分均已修復]  
　　溝渠工程處將招待記者 
　　〔本報訊〕記者於昨晚六時許，走訪工務局長趙祖康，叩詢工務局對於修理碼頭之現狀及計劃，時趙局長甫自參議會歸來，承詳吿如下：勝和後，市府接收之碼頭，總計三十五座，多數損毁甚鉅，現大部分均己修復。其中沿黃浦江者十五座（內屬郵局者一，屬海關者四，其餘皆經修竣），南市碼頭八座（已修復者四座），浦東碼頭八座（內東昌·東溝·其昌·高橋·西渡·慶寗寺等均已修復），舊快租界者三座（內公司碼頭及天文台碼頭已修竣，魚行碼頭不久即將動工（，此外水上碼頭一座（亦經修復）。上項修建碼頭工作，趙局長正擬向市參議報吿，所有未加修理之少數碼頭，正待款興工中· 
　　（又訊）工務局清渠工程處，定明日下午一時半至二時半，于　　　　　　　　　　　　　　　　　　　之進展情形· 
[各界昨慶祝受降一週年]  
　　昨爲「九九」受降一週年耙念，本市各界熱烈慶祝，全市讓旗，　　　行任何　　　　　　　　　　出特刊，　　專論，以資紀念· 
[七十六號水祥雲　別名巧同金素琴]  
　　潘議長身穿灰綢長衫，端座主席台上，笑容可掬，摺　時揮，態度從容不迫，有某報記者說：「很有些像　　亮」。 
　　議長逐條朗　議事規則時取下眼鏡，遇有參議員起立發言，再行帶上，帶上復取下，取下復帶上，統計在二十次以上。 
　　副議長徐寄廎代各參議員抽　排定席次，共抽一百七十五次，頻頻以手帕抹去手汗。 
　　參議員發言規定須先報吿號碼及姓名，但發言者大多忽略這手續，第一個報吿的是水祥雲氏，他的號碼却是「七十六號」· 
　　選舉參政員前，有人在塲內大發蔣建白和金振玉的名片。金振玉是奚玉書的夫人，名片上還印着別號素琴。某報記者說：「有一位唱戲的不也叫金素琴」？ 
[會場花絮]  
　　蔣建白以一〇七票　振下以八十三票當選參政員，落選的第一名是　聯　四十六票。有人選顏惠慶一票，也有人選　金榮徐車呆谷一票。 
　　有兩票選蔣建白的寫成一蔣堅」白和蔣「劍」白，開票時分別計算。幸而蔣建白已不在乎這兩票，否則豈非「寃哉枉也」？ 
　　上午大會討論到十二點鐘，主席宣稱時間不早，要否散會。顧竹軒起立大聲高呼；「贊成散會，肚皮餓了」！ 
　　市長報吿足足一小時零五分，報吿時以手　頭　在十次以上。 
　　參議員對市政府提出的書而質問達四十件之多，火會　　長項　　逐件　　時，市長向公用局趙局長借火柴抽烟一枝狀甚悠閒，似已「胸有成竹」 
　　參議員中第一個發言的是馬君碩，新聞界參議員中第一個發言的是張志韓，女參徊議中祗有陸惠民一人。 
　　議塲座位桌上各有筆架一，硯台一，墨一，毛筆一，鉛筆一，永盂一，如果沒有烟缸一只，倒很有些像老塲。 
　　昨日下午選舉參政員時，奚玉　第三女公子奚耀小姐特出席旁聽，聞及乃母當選參政員，欣　不已。 
　　大會開始前，市參議會發給每人牛皮紙大封袋一只，內臟印　　，很覺方便。 
　　徐寄廎揮汗捕籤　顧竹軒大呼肚餓 
　　會塲主席台旁大　琴一只，並不搬走，秘書處人員利用它做寫字台，倒是「廢物利用」。 
　　市參議員赴會時大都乘坐汽車，新舊車輛形形色色，皆停在逸園廣塲中。然參議員中亦有乘電車及徒步前往者 
[金磚案主犯上訴]  
　　〔本報訊〕竊盜中央銀行金磚案主犯陳元盛，前被地院判處無期徒刑。陳奉判表示不服，昨特具狀最高法院，申請覆判。 
[路局舞弊案　卷宗高尺餘　最早須至下週開審]  
　　〔本報訊〕京滬滬杭甬鐵路管理局材料處舞弊案，自經地檢處起訴後，地院將於最近期內開審。該案被吿共卅六人，其他需被傳到庭作證之人，亦不在少。外傳地院已定本月十三日上午九時開審，但據確悉，因全案卷宗高達一尺餘，至今尙朱閱竣，本星期內開審之說，並不可能。至早當在下週內云。 
[本報承辦聯合大贈送　八月份昨日開始發給]  
　　本報承辦各大廠商店號聯合大贈送，八月份業於昨日開始，本館全日發給，自朝至暮，門庭若市，西區仍假靜安寺舉行，讀者淸早即已排隊候領，乃提早於九時起發給，直至下午四時讀者仍紛至沓來，遂延長至五時許爲止。昨日兩處人數的有一萬人之多，贈品如五彩袍料。大號鋼鍋。絲襪。靑年裝等達三百餘件，其餘亦切合實用，讀者歡欣鼓舞，興趣盎然，雖人數擁擠，而列隊進行，秩序始終良好，讀者程度水準之高，可爲明證。現除本館每日連續發給外，明日將在新閘路新亞　廠對發，希附近一帶讀者，准時往領· 
[愛儷園開放　辦不到]  
　　〔本報訊〕市工務局為中區一帶，人口稠密，缺少適當遊息塲所，曾函哈同洋行所經營之愛儷園，擬請交該局承租，整修開放，免使名園佳景日就荒蕪。茲悉是項建議，未得哈同遺產管理處之同意，受託人雷總曾覆函工務局，稱該處目前正有種種拓展該園之計劃，爲减少房荒，期於最近興工建築新屋云。 
[汽車肇禍併誌]  
　　〔本報訊〕衛生局工役陳永福，五十二歲，昨晚十時半經過嵩山路穿越馬路時被一俄人駕駛之四一六九五號卡車撞倒，輾傷腰部，經交通警將肇禍俄人帶局訊辦，傷人舁送醫院療治無效，未幾身死· 
　　又昨晨有一大型運貨汽車，沿江寗路由南朝北駛經新化路口時，撞傷行人王成餘，李高成，朱銀寳，戚家良，顧伯興，李錫德，吳國良等七人。 
[增強警備力量　裝甲兵營開到]  
　　當局爲加强上海警備力量起見，又增調憲兵第七團第二營及裝甲兵營，於前日開到，統歸淞滬警備部節制指揮。 
[清查團昨晚抵杭州　劉攻芸趙賣垚同去　海軍上校陳永欽交保]  
　　蘇浙皖區接收工作淸査團團長張知本，委員程中行，范爭波，吳望伋，張慶楨，己於昨日下午四時四十三分乘車赴杭。敵僞產業處理局局長劉攻芸，前軍政部特派員趙志垚同行，該團爲推進滬杭區淸査工作，昨曾分別函請上海杭州兩市參議會，各推選參議員一人參加工作，按該團編制委員名額巾，原列有參議會一席，該團來滬辦公之初，因上海市正式參議會尙未成立，故遲至今日始能函請推選參加，該團秘書處現仍留駐上海繼續工作。關於上海市接收物資管理處被控一案，除已將該處所送帳册移請審計部駐滬辦事處協助審査外，昨並派員向該物資管理處調閱原始淸册。海軍上校陳永欽被檢舉接收舞弊案，該團正積極派員偵査中· 
　　〔本報訊〕據海軍總司令部艦隊指揮部負責人稱，最近被人密吿之該軍上校高級參謀陳永欽·現已交保·靜候淸査團偵査，渠是否曾盜賣接收倉庫物資，以便將來依法審理。至於目前，艦隊指揮部對本案不便有所臆測云。 
　　〔本報杭州九日電〕接收淸査團張團長與劉局長攻芸，劉夫人，趙局長志垚及團員等一行六人，已於今晚九時半由滬抵杭，由省府迎往孝女路二號招待所，明日中午沈主席鴻烈將在該處歡宴。 
[同鄉竟是匪類　綁架勒索破獲]  
　　〔本報訊〕淮安人倪兆慶·二十七歲，自建平房於閘北大陽橋武陵里內，原籍有地產甚多，近以鄕間被共黨佔據，家產蕩然，乃携眷來滬居住·本月五日午後在太陽廟，遇素識同鄉譚家喜，徐大富，趙玉山。譚素知倪頗股實，乃約往京江路二九二號袁有紹家中。以節關難過爲詞，向倪吿貸一百萬元。倪以無此巨款，允予籌措卅萬，由袁保證於三日內付款。届時（即八日）倪因無款，乃往向袁說明稍緩數日。詎譚等即於常日午後五時率衆侵入倪家，指其藏有「本壳槍二十支，子彈一千發，」迫其交出。倪答以實無槍彈，彼等竟用威脅和强暴手段，將倪綁至大豐紗廠後面，雇擺渡船渡登彼岸，再覆三輪車，將倪藏匿於愚園路孫家宅屋內，圖勒索鉅款。出事後倪之胞弟兆瑞投報閘北分局乞援，經應分局長親自率屬偵査一晝夜，先將袁有紹拘獲，旋往滬西續獲徐大富，趙玉山，並將倪援救出險·另獲嫌疑犯五名，刻在偵訊中。 
[榮德生表謝意　美金八萬元　分贈兩機關]  
　　〔本報訊〕榮德生氏贖款軍警當局抄獲之一部份領回後，爲對於出力破案人員表示感謝酬勞起見，已提出其中美金八萬元，於昨日上午送呈警備司令部四萬元，下午送呈警察局四萬元，尙餘款項決全部捐贈慈善事業云。 
　　又訊：榮案中業已處決之各匪所有遺物，計駱文慶金表一只，金條一條，金戒四只，洋金圈一只。袁仲杼金表一只，金表練一條。朱產生三粒鑽戒一只，金手鋼一只，金戒二只，男女手錶各一只，金環一付。吳志剛地契二張，手槍五枝。現經淞滬警備司令部查明並非贓物，亦非以贓款購得，故除手槍五枝沒收外，其他通知各犯家屬，發還具領。 
[詹周氏殺夫案　高院定期開審]  
　　〔本報訊〕敵僞時期轟動上海之謀殺親夫案，犯婦詹周氏，被常時僞法院判處死刑。被吿聞判不服，正向僞最高院上訴，適勝利來臨·一切偽法院之判決無效·該案乃由高檢處重行偵査起訴，將於本月十六日下午二時在北浙江路高院開審。 
[南市盜劫殺人]  
　　〔本報訊〕昨晨〇時廿分，南市新肇周路張家宅十七號袁德善家中，擁入持械六匪，刧去現鈔十三萬元及金戒金圈銀鐲等物。各盜携贓出門圖逃時，有住於隔壁十八號之湖南人田昌福（卅一歲），適返家與盜相値，羣匪因見田手戴金戒兩隻，喝令捋下。詎田反抗，大呼强盜，至觸匪怒，對田頭部開槍一嚮，田應聲倒於血泊中。其時蓬萊路分局已得報吿，由刑事股長姚元龍率警馳往，匪已遠颺。即將傷者急送醫院，終以傷及要害，延至昨晨一時畢命· 
[流氓索陋規被拒　唆使凶歐店主人]  
　　〔木報訊〕湖北路一八四號老萬茂酒店主紹興人茅駿聲，卅八歲，昨晨九時半，正在浙江路二一八號福園茶樓品茗時，忽有一服西裝之靑年到來，揮　將其倒地，致負重傷，行兇者即逃逸·後悉被打原因，緣有流氓徐長根者，前日（八日）至老萬茂索取中秋陋規，經茅拒絕·昨日被毆時，徐及另一無賴陸傳忠，亦均在塲，並阻止茅追捕兇犯。故此事之發生，徐長根實有唆使嫌疑·嗣由被害人報吿老閘分局，派警員將徐陸一併拘局究辦。 
[袁雪芬有所報吿　今日招待新聞界]  
　　〔本報訊〕越劇女伶袁雪芬，最近曾被人拋　糞包，日來又傳有人陰謀將以硝　水毁其容顏·因此袁特定今日上午十時，在大西洋菜社招待新聞界，報吿其與惡勢力奮鬥之經過。 
[本市簡訊]  
　　市府昨晨紀念週，由地政局局長祝平報吿房屋糾紛管理會工作近况。 
　　市政各機關人員，爲紀念去年勝利時彼等第一批由重慶飛滬接收，昨下午假外灘公園舉行聚談茶會聯歡。 
　　民生公司總經理盧作孚昨飛赴加拿大· 
　　公敎人員物品配售處，已於昨開始分發配購證。本月十二日開始配售· 
　　行總定十三日標賣第二批　頭食品· 
　　本市鮮肉商人昨呈請市府要求减屠宰稅。 
　　攤販四百餘人，昨晨列隊向市府請願。要求當局准予以不妨碍交通地區劃區擺攤。 
　　林森中路五一〇號華龍綢緞公司，近搜羅高貴呢絨，新奇絲綢織品，定價低廉，以作秋節禮品，最爲相宜。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣團穩定在日本，東海及琉球。西比利亞反氣旋在華北及華中。熱帶氣流在華南。颱風於今午二時，中心位置在北緯一四·五〇度，東經一三四度六十哩範圍內，向西推移。 
　　天氣預測：黃海，晴局部曇而霾，中度東風至不定向風，微浪·華中；晴曇，局部晨霧或霾，中度北風至東風。上海：晴曇，中度柬南風至西南風，揚子下游有局部雷陣。東海：晴，局部曇而霾，巾度東風至南風，微浪· 
　　九日溫度：最高九七·〇度，最低七八·〇度。 
　　金振玉 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蔣主席已决定中正大學設廬山　可能設在白鹿洞附近并批准全國教育計劃]  
　　〔本報南京九日電〕中正大學校長蕭　，七日自牯乘機抵京。蕭氏此次奉召赴牯，曾謁蔣主席，請示關於該校校址，及今後方針等問題。聞主席決將該校設於廬山。其地址為白鹿洞海會寺附近。或　峯寺一帶，尤以前者可能性大，蓋該地曾為朱子講學地，抗戰初期，著名之廬山談話會，即在該處舉行。頃蕭氏將向教育當局，請示洽領教育經費，並將於日內赴滬杭一行，延聘教授。 
　　〔申時社牯嶺九日電〕朱部長家驊，曾擬具發展全國教育計劃，呈請蔣主席核示，頃悉：蔣主席已予批准。 
　　 
[名貴鈔本多種曾被敵寇燒燬]  
　　松江圖書館最近發覺 
　　〔本報松江通訊〕本縣圖書館歷年藏書甚夥，且有不少手鈔名著，現圖書館已由縣委朱丕︸為館長，籌備恢復之際，發覺名貴鈔本八十三種，俱已為敵寇燒燬，此為吾松文化上之莫大損失。 
[獎勵教師教部令頒辦法]  
　　〔本報鎮江訊〕教育部為獎勵教師忠實服務之偉大精神，特頒教師獎勵辦法，令飭教育廳遵照辦理。其獎勵辦法，為發給獎狀，分一·二一·三·三等。凡連續服務同校，達十年以上，十五年以下者，授與三等獎狀；十五年以上，二十年以下者，授與二等獎狀；二十年以上者，授與一等獎狀。一等獎狀，由教育部發給，二三等獎狀，由主管教育行政機關發給。蘇教廳奉令後，已轉飭所屬查報核獎云。 
　　 
[上海工專撥鉅欵充作清寒貸學金]  
　　清寒新舊學生均可申請 
　　本市紗廠聯合會主辦之上海工業專科學校，由顏惠慶博士為董事長，校址在福履理路拉都路口，數年以來成績卓著，歷屆畢業生大都服務於紗業界。本年暑假，由周承佑繼任校長。周氏係美國麻省理工碩士，接辦後，益加整頓，除原有紡織機械兩科外，增設工業管理科，招收高中畢業生，男女兼收，並已提由校董會同意，改為工學院，現正積極籌辦立案手續。茲本月十一·十定二兩日報名，十四·十五兩日招考。學雜費額定十五萬元，惟鑒於學生多數清寒，特撥一千萬元，專供清寒貸學。聞該校新舊學生，其家境確係清寒者，現正紛紛申請云。 
[中國國際學會昨在滬成立]  
　　中國國際學會（China　Institute　of　International　Affairs），已於昨（九）日在滬開成立大會，通過會章，選舉理事，參加者，均為國內對於國際問題有特殊興趣之人士。 
　　 
[民校九月份經常費昨日開始發放　新教員薪津俟撥到補發]  
　　頃據市教育局確息：本市各國民學校九月份經常費，已自昨日（九日）下午起，開始發放。本學期新增學級，因該局正向市府備案中，故此次經費，仍照上月原數發給。新教員八月份薪津，一俟市府撥到，即可補發云。 
[浙教廳李廳長發表各級學校施教方針　希望多設私校解救學荒]  
　　〔本報抗州訊〕柿市秋季學汛已届，各校招老新生正在積極進行，惟勝利後學校復員困難，容量不多，插班生名額各校多至二十人（極少），少僅三四人，致有大量學生，未能續學。在此物價高漲，學費昂貴之期，因經濟困難而被擯棄於校門之外者原已很多，而因受名額之限制，未能入學者，據本報記者之初步詁計，為數已達二千左右。當此國家復興之際，學荒之發生，誠為一嚴重之問題，故特走訪教育廳長李超英氏。李氏到任未久，自稱對浙江教育猶未完全熟悉。并謂勝利以來，烽火未息，政府經費籌措困難，無力設置新校，故抱定「重質不重量」之宗旨，為浙省教育盡瘁。現在浙省大學僅英士，浙江二校均係國立，而中等教育，公立者僅十五校，私立者凡六十五校，學生約達六萬餘人，公費生分配達八千六百四十各。今後之施教方針，為「因才施教，教用合一」。師範教育方面，省師有十一校，縣師有十六校，簡師有六十一校，輔導全省七十六縣，今後施教方針，為（一）肅清奴化教育，（二）因地制宜施教。至於國民教育方面，中心國民學校有二二二二校，保國民小學達一萬二千二百五十六校，其他小學亦達一千五百十四校，共一萬五干九百九十二校，入學兒童達百餘萬人。今後施教方針為（一）充實內容（二）提高師資。社會教育方面，全省今有民教館一〇一所，圖書館廿二所，體育場二十八所，兒童教育館一所。今後之施教方針，為（一）提高民族正氣，（二）　調國家觀念，職業教育方面，省立者有六校，縣立者四校，私立者四校，均屬農工商性質。其施教方針：（一）配合各地情形，（二）應與實業聯繫。至於目前學荒之解救，政府僅能取協助態度，特別希望各界多多創設私校，以自己力量，來培育自己子弟云。 
[吳市長夫人担任婦女工作會主委]  
　　創辦民眾校救濟失學 
　　新運婦女指導委會上海市婦女工作委員會，由吳市長夫人黃卓羣女士担任主任委員。現已開始籌備，不日即可正式成立。該會現於靜安寺路戈登路口重華新邨弘毅中學內。暨愚園路四〇四號市立市西中學內，先分設民眾小學二所，以資救濟清寒失學兒童。其第一民眾小學（弘毅中學內），現已正式開課。第二民眾小學（市西中學內），正趕辦招生事宜，不日即可開學。 
[國立上海商學院將招收轉學生]  
　　〔本報訊〕國立上海商學院新生入學試騐，業於上月杪舉行完竣，試卷現正加緊評閱中。錄取新生，不日即可揭曉。聞該院原設有會計·銀行·工商管理·國際貿易四系，復校後，另增設統計·保險·合作三學系，共為七學系。最近規定二年級，每系招轉學生三十省。三年級，除新增設三學系不招轉學生外，原設四學系，亦各招轉學生三十名。此項轉學生，聞將定期於本月中旬開始報名，下月初舉行轉學試騐。考試科目，除各系專門主要課程外，將加考國·英·算云。 
　　 
[簡訊]  
　　上海市立科學實騐所，頃奉令改組為上海市立科學館，原有之實騐中心站，改稱實騐教育站，照舊供給本市公私立高中學生作實騐之用。 
　　海賓貸學金，現仍繼續辦理，凡屬海寗放滬同鄉子弟，家境清寒，成績優良者，均可向天津路一五七弄六號順康錢莊王渭耕君處，辦理申請手續，本月十四日截止。 
　　本市市立橫　國民學校·最近由二十六區十七保保長馮鳳池，與副保長張來福，發起組織校舍修理委員會，籌募基金。 
　　本市市立陸行中學，新校舍日內即行完工，日前又舉行第二次開　，興建宿舍與廚房。 
　　上海職業歸女托兒所，第一次入所兒童，己於昨（九日）上午九時舉行兒童體格檢查。凡經檢查及格之兒童，概於十五日入所，第二次報名期，定即日起，至十六日止。 
　　前東吳大學文學院畢業生陸修嫤女士，現在本市山西北路一七四號，創辦完全小學一所，定十月一日開學，收費低廉。 
　　本市滬江大學化學系，日前召開滬大化學會成立大會，召集人為該校校長凌憲揚，及化學系主任唐寗康，報到校友計三百餘人。 
　　教育部最近利用前中法工學院舊址全部建築及設備籌設國立上海高級機械職業學校，以訓練技術幹部人才。並派夏述虞為該校校長，積極籌辦秋季招生事宜 
　　滬東區昆明路念華女中，暨小學幼稚園，昨（九日）起上課。聞該校以學額激增，將添設班次，並續招新生，兼收寄宿生。 
[國際學生會議　我國學生任副主席並有四人當選執委]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕中國刻已獲得國際上之新榮譽，在國際學生會議上，三十八國代表選舉中國學生一人為國際學生聯盟副主席。國際學生會議，自八月十七日起，在布拉格開會，目前行將閉幕，各國學生代表達三百十八人，中國代表為二十人。會議推選捷克代表為主席，就讀英國之中國代表鄔錫金（譯音）為副主席，英國學生一人為秘書，比利時學生一人為財務幹事。此外尚有中國學生四人當選為執行委員。國際學生聯盟，由各國學生聯合會所組成，因之，每一代表團，均以其本國之觀點，從事討論。據甫由布拉格返抵倫敦之會員稱，討論時最重要之點，為中國代表發言時，極為從容自然。彼等坦率表示中國之所需，並述說中國學生减少文盲之鬥爭。在聯合國會議中，證明語言之困難。若干中國代表用本國語發言，然並無大碍，其言辭經翻譯後，可知其所言者為何。 
[盛大熱烈慶祝體育節　昨日全市各處運動場所展開各項競賽球類表演]  
　　昨日為勝利後首届九九體育館，本市自晨迄晚，在各處運動場所展開各項競賽，及球類表演，情况均極熱烈，體育館內上午九時，並有周尚講「體育與衛生」，金兆均講「大上海體育之展望」，聽眾五百餘人，周金兩氏，闡述極詳，至十一時半許始畢，晚八時上海電台，由體協會總幹事邵汝幹廣播「體育節之意義」。茲將各處表演及競賽情形，分誌於下： 
　　游泳比賽情况 
　　體育節游泳賽，昨下午二時，在虹口游泳池舉行，項目計男子六，女子一，中青團員亦臨時加入，各項決賽成績如下： 
　　五十礪自由式，陸順根，周懿榮，陸惠傑，廿六秒六，百碼自由式，陸順根，陳玉泉，王俊傑，六〇秒四，百碼仰泳，許守強，陸惠傑，卓宗一，一分廿一秒六，二百碼蛙式，官知節，祝嘉祐，鐘壽鈞，三分三秒五，四百碼自由式，陳玉泉，錢仁澤，許守強，六分十三秒，女子二百碼蛙式，劉天春（祗一人參加），花式跳水，賀志，梁惠標，易慧伯，五〇分三。 
　　六分團田徑賽 
　　虹口中正公園下午四時起，由六分團體育會會員表演田徑運動，觀眾甚多，項目六種，結果樓文敖三千公尺，又破全國紀錄，成績如下： 
　　一百米，談清，十一秒五，二百米，談清，廿三秒二，八百米，林燦然，二分十一秒一，三千米，樓文敖，九分四三秒二，鉛球，宋子卿，十一米四八，立定跳遠，馬重光，二米七八。 
　　小型球表演賽 
　　晋元公園內，作日自下午五時起，小型足球表演，首場龍傑以三比一克聯隊，次幕鐵路以一對三負於中央。 
　　草網幼單決賽 
　　晋元公園內草地網球男子幼級單打決賽，五時卅分，酈文瀚對高震丘，鄺文瀚以老練之球藝，高震丘遠非敵手，鄺文瀚以二個六比〇完畢全賽，而獲三十五年草地網球男子幼級單打冠軍，賽畢當場由網委會主席程貽澤氏，頒給冠亞軍銀盃各一座。 
　　乒乓紅隊告捷 
　　市體育館下午有乒乓及籃排球表演，乒乓表演，四時半開始，由紅隊與白隊對壘，裁判陳霖笙，陳季茂，名將傅其芳，王友信，侖誠，張孚珠，楊開運等均參加角逐，表演精彩，結果紅隊以三比一勝白隊。 
　　籃排球表演賽 
　　藍排球表演，六時半開始，首場女子籃球，雪白對青聯，上半時青聯以十四對七佔優，結果，青聯乃以卅二比廿二克雪白。 
　　繼之男籃華南戰紅隊，上半時華南以廿一對十二領前，終場，華南以三十對廿一挫紅隊。 
　　排球表演，精武對華嚴，戰局緊張精彩，結果三對一，華嚴勝精武。比數廿一---十二，廿一十九，十九---廿一，廿一---十八 
[北平·杭州慶祝體育節]  
　　〔本報北平九日電〕本市熱烈慶祝體育節。行轅李主任在藝文中學，主持籃球賽開球禮。十一戰區孫長官在輔仁大學，主持疊球賽開球禮。熊市長在師院附中，主特疊球賽開球禮。軍政長官均親臨主持，異常隆重。 
　　〔柿州訊〕浙江省會慶祝體育節，於九月九日上午七時舉行環湖賽跑，上午九時在國際大戲院召開紀念大會，由李教　長主席，敦請方社會處長，徐衛生處長，周市長講演體育與衛生之要義，並放映電影，下午三時劃船競賽五時籃球錦標賽，七時卅分聚餐會，各項體育活動參加者甚為踴躍，情况至為熱烈。 
　　〔中央社南京九日電〕今為還都後之第一屆禮育節，首都之各項體育活動，甚為熱烈，上午十時舉行爬山比賽，下午三時國術表演，四時籃球比賽，與網球比賽，晚七時舉行體育同志聯誼會 
[羣聲隊今飛滬]  
　　籃委員準備往機場歡迎 
　　菲島羣聲籃球隊，自抵廈後，因船期關係，不克成行，昨日本市籃委會，又接該隊領隊林珠光來電，謂決於今日搭中航機來申，預計下午可抵龍華飛機場籃委會暨華聯汕隊等，均將前往歡迎。茲將林君來電原文誌下：「市體育協會籃球委員會鑒，敝隊己決定於十日乘中航公司C四十六號運輸機北上，羣聲隊林珠光」 
　　 
[歐洲佔領軍運動會美國隊獲冠軍]  
　　〔聯合社柏林奧林匹克運動場八日電〕聯合國軍除今日在此間世界運動大會場舉行盛大田徑比賽，參加者計八國，觀眾不下七萬五千餘人，美國隊以五十七分佔第一位，丹麥及比利時隊以廿七及廿一分佔第二及第三位，其餘各國得分，計法國二十分，英國十二分，荷蘭十一分，盧森堡九分，捷克五分，此次比賽為大戰結束後歐洲規模最大之運動會，奧林苑克火把，未經點燃者已十年於茲，今番又復重放光明，火把係在二十餘將領之前機着，各將領由美國麥克那尼將軍領導。截至開會時止，大會負責人咸　蘇聯必派選手出場，但給果大失所望。比賽結果，共打破歐洲紀錄七項，美選手奎爾克以五十呎四吋二分之成績，打破十六磅鐵球紀錄，比利時代表昆奈以四九秒一輕取四百米冠軍，丹麥選手安徒生標槍成績為一百九十呎零七吋。大會揭幕時，由軍樂隊兩隊奏樂，八國選手即魚貫步入會場，同時並鳴砲助興，比利時丹麥及英美隊選手人數較多，盧森堡與捷克隊長少，捷克隊僅有選手四人，麥克那尼將軍致開會詞後，運動場之一端，即鳴砲一響，然後由賽跑者一人手執已燃火把，跑至運動場將高牆上之奧休匹克火把引着，其他各項成績如下： 
　　（一）百十米高欄，羅賽爾（美）十五秒三。 
　　（二）標槍，安徒生（丹）一九〇呎七吋。 
　　（三）五千米，柴浦德（捷）十四分卅一秒。 
　　（四）八百米，索蘭森（丹）一分五十三秒六。 
　　（五）三級跳，鄧克爾（丹）四四呎七吋八。 
　　（六）一千米接力，美國隊，丹麥隊，法國隊，三分廿二秒。 
　　 
[林山網球賽克拉茂冠軍]  
　　貝茲獲女子錦標 
　　〔法國新聞社美國林山八日電〕林山網殊賽男子單打今日決賽，克拉茂以九---七，六---三，及六---〇擊敗湯白朗。女子單打決賽，貝茲以十一---九，及六---三擊敗哈特。按貝茲自一九四二年以來，即為美國女子單打冠軍，新低又奪得本屆惠勃爾登女子單打錦標。 
　　 
[芬選手海諾打破四英里世界記錄]  
　　〔法國新聞社芬蘭京城八日電〕此間本日舉行運動會，選手海諾，四英里賽跑成績為十八分五十七秒，打破世界記錄，按世界記錄為十九分一秒，係於一九三三年七月二十日為一芬蘭選手赫羅所造成者。 
[女排球決賽三強再分高下友隊今逢友聯]  
　　賽前有乙組複決兩幕 
　　〔本報訊〕排球聯賽乙組分組冠軍，均已次第產生，今日起舉行總決，又女組因友隊務本友聯在聯賽中，造成鼎立局面，亦自今日起再行一單循環，以定錦標，比賽共有三場，自下午六時一刻起，仍假體育館舉行，門票一律一千元。 
　　首場為乙五部冠軍華光對乙二部冠軍蘇聯乙之複決，後者身高力大，技術不惡，華光恐非其敵。次場乙一部冠軍仁餘與乙四部冠軍華嚴華相鬥，仁餘守尚有餘，攻手缺乏，故勝望以華嚴華為濃厚。末場，女組三強再決雌雄，友聯友隊首先對壘，友隊上次在極可能獲勝中而受挫，殊位將入懷抱之錦標，成為懸案，值茲良機，自必傾力以赴，唯友聯其相當實力，戰敗友隊之後，雄心勃勃，當有大戰。 
　　（友隊）頭排，容淑儉，張亦煊，劉珍寶，二排，吳烈烈，王維珍，黃明媛，三排，楊文鵑，項毓琳，司徒梅。 
　　（友聯）頭排，朱錦鶴，陳梅貞，陸翠芳，二排，陳榴貞，沈梅影，杜月端，三排，陸兆珊，陳揭書，榮竺思。 
　　（今日三場秩序） 
　　華光------蘇聯乙　（乙總複決）　六時一刻 
　　仁餘------華嚴華　（乙總複決）　下午七時 
　　友隊------友聯　（女子組決）　七時三刻 
民政簡報 
[本市戶政人員明日起集中訓練　郊區定本月三十日開始]  
　　市府民政處以戶籍登記過錄工作，為本年度戶政中心業務，為使各級戶政人員，瞭解戶籍法令，便於過錄起見，前經訂定戶政人員分區集中訓練辦法，以府令　　在案。茲規定本月（九月）十一日至十四日，十八日至廿一日，廿三日至廿六日，為第一·二·三·四·五·集中處訓練期間。郊區各區定九月三十日同時開始，各區應依照規定，由戶政股主任率領助理員，及轄區內各保幹事，終規定開始訓練之日上午八時半，前往指定之訓練地點報到，（郊區交通不便，應早一日集中）聽候編組受訓。 
　　此次訓練關係戶籍過錄之成敗至為重大，各區受訓人員必須親自參加，不得請假。如有規避受訓情事，一經查明，定予撤職處分。附分區集中地點及主持人如下：第一集中處呂班路震旦大學，參加區第一·二·三·四·五·五區，主持人陳科長。第二集中處霞飛路寶慶路常熟警察分局，參加區第六·七·八·九·四區，主持人吳督導。第三集中處，常德路昌平路口常德小學，參加區第十五·十六·十七·十八·四區，主持人徐哲陶。第五集中處，揚州路平凉路江淮中學，參加區第十九·二十·廿一·三區，主持人周督導。 
　　又民政處為使郊區各區戶政股主任，能充分參加講習起見，規定第廿九·二十·兩區戶政股主任，於十一日起，參加第一集中處聽訓。第廿五·廿六·兩區戶政股主任，於十八日起，參加第一集中處聽訓。第廿四·卅二·兩區戶政股主任，於十八日起，參加第三集中處聽訓。第廿二·廿斤·卅一·三區戶政股主任，廿三日起，參加第四集中處聽訓 
[行政院頒發公務員因公傷病　核發醫藥費辦法]  
　　行政院頃頒發公務員因公傷病核發醫藥費辦法，探誌如下：（一）公務員因公傷病，未達殘廢，或心神喪失之程度者，由服務機關長官，按其傷病輕重，依左列規定，酌給醫藥費。甲，傷病較輕，可自行就醫者，由該公務員，就醫治療後，檢同醫藥費證件，報由服務機關長官核明酌給。但其所給數額，以不超過該員六個月俸額為限。乙，傷病較重，須住醫院或施手術者，其醫藥費由服務機關長官核明全部發給，但病室以不超過二等為限。（二）本辦法所稱因公傷病，依公務員退休法規之規定。（三）第一項醫藥費，得在各機關原有經費內支給，但原服務機關裁撤或經費困難者，得報請動支各該主管第一預備金，或呈請其上級機關支給，均作正報銷，並按月送銓叙部備查。（四）公務員因公傷病，已領其他醫藥費者，不得以同一傷病，再依本辦法聲請核給。（五）本辦法自核准之日施行。 
[吳淞建大造船廠　廿三區公所積極協助]  
　　經濟部資源委員會，擬在吳淞砲台灣興建一遠東最大造船廠，經負責人員與二十三區（吳淞）區公所數度接治，由該所先行協助測量事宜。該廠廠址需地一千二百餘畝，已由本市地政局派員會同工程師，與該區公所接洽協助收購。聞該廠全部機器，將於三個月以內運到。俟完工後，即可同時建造數千噸以上之大船九艘。 
[各區簡訊]  
　　十七區（北四川路）第三保，以該保東交通路及慶楊支路居戶激增，擬增編兩甲為第三十二甲及第三十三甲。並擬以高金安，錢濟生，分別充任甲長，轉請市府核准。 
　　十三區（普陀）第十六保第四甲甲長虞丹馨辭職，遺缺派朱贊善充任。十八保第三甲甲長羅百川升充副保長，遺缺以徐恒德接充。十四甲甲長王寅春他遷，以尤鴻昌接充。 
　　第三十二區（真如）區公所同人，組織英語夜修班，定十五日開始上課。 
　　第二十二區（江灣）區公所，五日上午十時，召開第八次保長會議。計到正副保長二十餘人，由李區長報告，並討論疏濬河流，發還敵產等案。 
　　二十五區公所終三日上午十時，在區公所禮堂召開第一次保幹事例會。對各保處理公文及所送表格，擬定劃一辦法。 
　　 
[戶籍法規疑義問答（續）]  
　　（七十）問：人事登記簿及聲請書編訂號數，依戶籍簿管轄區域編訂號數，抑區域內自治區劃編訂號數？ 
　　答：人事登記係隨時賡續辦理，每管轄區域平時發生之事件當致不過於繁複，為簡易手續起見，登記簿及聲請書之號數，均按管轄區域編定。 
　　（四）暫居戶口與遷徙人口登記類 
　　（七十一）問：暫居戶口登記簿，是否即為流動戶口登記冊？ 
　　二答：暫居戶口之構成條件，須在一處居住滿一月以上，其未滿一月者為流動戶登託時，應按其居住之時間分別登入，暫居戶口登記簿或濟動戶口冊， 
　　（七十二）問：流動戶口登記冊可否準用戶籍登記簿，抑另訌冊式？ 
　　答：流動戶口冊不造報統計，與登記冊式，可由各地方機關酌量規定。 
　　（七十三）問：可否將暫居戶口，容納終遷徙戶口內辦理？ 
　　答：暫居戶口及遷徙人口之登記，作用在明瞭各地方之實際人口，以補充戶籍及人事登記之不足，法規雖有兩種，登記並不重複，應仍照部頒法規辦理，毋庸歸納。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[證交昨舉行開幕禮　中央及本市長官致詞勗勉　股票及債券分成兩個市場]  
　　〔本報訊〕籌備五月有餘之上海證劵交易所，昨最終於在熱烈隆重之氛圍下，正式舉行開幕典禮。九時許，經濟部王部長，吳市長，中央銀行且總裁，銀行公會理事長李馥蓀等，先後蒞臨。由證交理事長杜　，兼代總經理王志莘等，親自招待。當即召集全體理着事及重要職員，由各出席長官即席訓話。席間首由證交理事長杜鏞致歡迎詞，王部長，吳市長貝總裁，李馥蓀等，先後致詞。十時卅分散席後，全體長官及重要來賓，分由杜鏞王志莘等，領導參觀市塲及各處設備。時各界來賓及各經紀人等，均已陸續蒞臨。本報特於簽名處，分贈每位來賓本報一份。惟以來者踴躍，不一刻，即分發一空，市塲中之交易櫃，經紀人電話座，行市板等種種設備，莫不煥然一新；與熙來攘往之賀客，相映成趣。是時塲中空氣，頓呈空前之熱烈。十一時許，各長官及貴賓等，分別辭退。迨近午時光，塲中賀客，始陸續散去。茲分誌各畏官及來賓致詞如後： 
　　杜理事長致歡迎詞 
　　今年五月間，政府鑒於上海證券交易市塲亟需籌備建立，派錢新之徐寄廎，徐維明，顧善昌，夏屛芳，瞿季剛，俞寰澄，王志莘八人和鄙人組織上海市證券交易市塲籌備會籌設上海證券交易所茲已正式成立。惟因時間關係，未能如預期之盡善。本所所負使命，極爲艱鉅，政府及社會所期望於本所者，亦極殷切，當前之急務，即於開業之後，希望能誘導游資，逐步納入市塲，證券價格，漸趨穩定，此項初步任務之完成，有待於政府各主管官署之督導，及各界之協助合作。總之：本所市塲之主旨，是制止投機之活動，獎掖資本之集中，今後本所必須配合國策，完成任命，本人可保證，必竭力督率同仁，向此途邁進不懈 
　　由監督進展到自治 
　　王部長致詞：證券交易所爲澈頭澈底之經濟組織，英美交易所採取自治的法治組織制，歐洲大陸交易所則採取政府監督的法治組織制。我國政府政策，暫取監督辦法。候將來證交基礎鞏固，辦法改進，再走上自治之道。望證交當局及經紀人方面，實行法治精神，俾證交克底於成，使上海證交，成爲全國各地交易所之模範。 
　　穩定金融安定民生 
　　吳市長致詞政府對經濟施策，現有兩火目標，即穩定金融，及安定民生是。證交如要辦得好，需能帮助政府迷到些二目標。證交各位理監事經協理等，均爲各界領袖，望重一時故深信證交必能辦得好，謹代地方致祝賀之忱。 
　　慎選證券　密切聯絡 
　　只總裁致詞：證交功用，在領導游資，扶助工商企業，功用頗大。故望證交今後注意兩：（一）對上市證券，應愼重選擇。（二）已上市證券，望證交對其發行之公司，取得密切之聯絡，需多多瞭解各公司之內容。最後深望上海證交，能成爲全國各地交易所之模範。 
　　扶助政府　扶助工商 
　　李馥蓀致詞：證交職責　重，一方面可扶助政府，一方面可扶助工商業，故證交應善自爲之。適聆王部長談政府對證交施策，將逐步自監督，趨於放任。本人對此施策，極表欽佩。現觀世界健全完備之證券交易所，首扒紐約，次及倫敦，深望我國證交，能躍居世界證交之第三位云。 
　　最後王總經理致謝詞：本所今日開幕，承各位長官，到所訓話，語多鼓勵，關切備至，非常感奮。志莘追隨杜理事長，籌備本所，草草就緒，諸多不週。又承囑咐兼代總經理之職，惟有竭盡棉力，負責主持，遵守政府法令，切實遵照各位長官訓勉各點，努力以赴。惟自審任重才淺，深恐有負期望。今後尙望多所指示，以匡不逮。茲謹代表本所同人，向各位長官表示謝忱。 
　　又昨晨十一時許，證交經理陳績孫，代表杜理事長及王兼總經理，在市塲以擴音機向市塲巾向各界來賓及經紀人致詞，略稱：今日天氣炎熱，承各位光臨，不勝榮幸，惟地位有限，來賓踴躍，招待諸多不週，極爲抱歉·今日並不舉行儀式，請各位隨意參觀。現證交第一層爲股票市塲，第二層爲債券市塲，第三層爲辦公室，請各位參觀市塲及各種設備，如有不週處，請貢獻意覓，以便改善云。 
 
 
前排自右至左爲吳市長王部長證交理事長杜鏞經理陳績孫 
　　後排自右至左爲證交總經理王志莘主任秘書華文煜協理顧善昌 
[證交今明演習　一經紀人限三人入場　營業員規定應守規則]  
　　〔本報訊〕上海證券交易所於昨日開幕後，已定於今明兩日演習，上午演習市塲交易，下午演習交割及對帳手續。如演習經過圓滿，決於十二日起，正式開拍。惟證交塲務科各工作人員，業於昨日下午，開始在市塲中演習工作。首批開拍之證券，即昨日本報批露之試行上市華股二十種。 
　　證券市塲正式開拍時，每一經紀人至多僅能有三人入塲（包括經紀人，代理人，及電話員各一人）。其他人民，一槪不准入塲。至附屬於各經耙人之營業員）即俗稱證券字號及小公司等），證交亦將於日內召開理事會，加以規定。各經紀人所附屬之營業員，須向證交備案。如發現各營業員有非法行爲者，證交將通知所屬之經耙人，加以制止。否則，將對所屬經紀人，加以處分。同時，尙將商請政府協助，杜絕股票之黑市交易云。 
　　又昨日下午，證交塲務科各人員，已開始在市塲上演習工作， 
　　證交爲防止股票價格暴漲暴落起見，頃已規定對每一種證券，每日均有價格升降限度之規定，其規定根據下列標準，（一）股票價格在一百元以下者，升降限度爲百分之二十，（二）一百元以上至五千元以下者，爲百分之十五，（三）五千元以上者爲百分之十，每種證券之升降限度，每日將由該所於交易　前，逐日懸牌公佈所有成交價格，不得高於公佈限度之高價，或低於公佈限度之低價，如達到此項限度時，該所將停止當日該證券之買賣云。 
證券交易所開幕（市塲內經紀人及來賓） 
[證交開幕人心興奮　冷門小股走勢最俏]  
　　華股逢證交開幕，人心興奮，尤以冷門小股最為吃香，籌碼涸竭，激漲最俏，熱股晨開均堅，後因出熱進冷，套頭較多，且逢高亦不乏獲利了結之流，時屆秋節，中途銀根見緊而見回降，冷門中小型則仍感挺勁，屹然不動，熱股亦臨收見低價，結果與上週六相較計永紗微升，美亞略低，景　勤與微穩，新光好起半成，較冷各股中型平穩而變。 
　　外股逢高略回，怡紗自一〇三〇〇元起，開後盤小，餘者除紙業怡啤兩股因有申請上市之訊，尙有微漲外，均被帶低，結果較上週六計業廣鋼業拌落半成弱，怡紗英聯航業雖跌而不多，會德豐平平，怡啤紙業則漲半成左右。 
　　公債徘徊 
　　公債昨徘徊而已，七樓某戶來進，中途稍俏，五樓有多方了結，高後即回，統丙晨開二四五〇元，開後曾升至二五八〇元，逢高多方了結，中途又回小至二三〇〇元以下，最後在二三五〇元左右掙扎，結果較前收升一百元，甲乙微升二十元，丁則下挫五十元，統戊跌一〇〇元 
[中秋節　行莊照常營業]  
　　今日爲中秋節，木市各銀行錢莊，仍照常辦公，票據收兌亦照常交換。據悉：近日銀根較前數日微鬆，因各辦理貸款銀行日來放出之小工業貸款頗多，游資略呈活躍，故各行莊均能安渡中秋節云。 
[健全證券市場之建立（續）] [  楊蔭溥]  
　　乙　擴大資金來源基礎有資作長期投資者，有市塲之存在，知有隨時收回其資金之可能，投資時無所顧慮，則有多少之力量，即可以作多少之投資。使保有長期資金者，可能放手爲充分長期資金之供給，此爲其一方面。有資作短期運用者，利用市塲之存在，做證券套利，則可以得不負風險之盈利；作短期投資，亦不患需資時之無法收回。如此使社會一部短期資金亦可移以供應長期市塲之需要，此爲其另一方面。遊資散處社會，尋覓出路。見此較易獲利則就此，見彼較具活力則就彼，證券市塲所具之條件，大致頗能適應保有此種遊資者之需要。可能導引市面一部遊資，使人正當途徑，此爲其又一方面。總之，有正式市塲之存在，使不具長期性質之資金，可能流人長期市塲；使原具長期性質之炎金，可能作更充分更無顧慮之運用。擴大資金來源之基礎，所以增加資金可能吸收之數量者，其功能二。 
　　丙　指示投資有效途徑健全證券市塲逐日所開出之行市，每爲投資途徑良好之指標。各種證券行市之長期趨勢，大致可視爲各該企業盛衰之反映。且交易所對上市各證券，經常有精密之調査。此項徴信材料，倘能善加利用，不無作投資時參考之價値。總之，健全市塲之行市，爲多數實際經營者具體意見之結晶，無形巾具有左右市塲投資之力量。有市塲之存在，因以獲投資途徑之暗示，從而影響投資之趨向者，其功能三。 
　　三　今後多而努力之必要 
　　欲證券市堪充分發揮其功能，必先求其本身機構之健全，是則有待於多方面之努力。 
　　甲　健全市塲本身在此方面，應特加努力者，可舉三端：（一）市塲管理之力求周密；（二）營業水準之設法提高；（三）上市證券之愼加選擇。 
　　（一）市塲管理之力求周密新市場之佈置，力求其現代化，儘可能利用機械設備，以减少塲內開做交易時之紊亂，增加營業處理及傳遞消息時之效能。過去塲內一切不合法行動，如私做塲外交易，轉輾「飛帳」，圖賴交易，代理人自做買賣，外人混入市塲，收盤時有意抬高或壓低行市等，有損經紀人之信譽，亦有損交易所之信譽，均應嚴加取締。至如經紀人會計之應時加査核，經紀人公會及經紀人之應積極協助對塲務作不斷改進等，均極爲重要。 
　　（二）營業水準之設法提高協助經紀人逐漸提高其一般營業水準，使經紀人在社會之信譽，日見隆重；以負起此項調劑長期資金之鉅任。應轉移一部經紀人近利厚利觀念，使更注意於實力及信譽之培植作久遠之圖。一方在為顧客利益着想之前提下，發揮其服務精神，一方在維護券市穩定之新認識下，改變其交易作風，定能一新社會之視聽，而納證券事業於正軌。是則有待於所方之提倡，與經紀人之自覺與奮鬥者矣。 
　　（三）上市證券之愼加選擇證券市塲之最重要任務，旣爲利導市而資金，使流入正當投資途徑，則設證券對象選擇不當，應加輔助之穩健正當企業，被擯門外，而富於僥倖冒險性企業所發行之證券，反充塞市塲，非特喪失創設證券交易所之本意，抑且助長投機，難逃浪費社會資力之責難。蓋上市證券種類之選擇，即爲協助企業種類之選擇。准其上市者，即可以其所發證券經由市塲以獲得其所需之資金，不准其上市者，即無法利用此融通長期資金之唯一機構。故就此方面言之，將來交易所業務發展之健全程度，可以其上市證券選擇之適常程度，爲其最正確之測騐標準。上市選擇愈見適當，則其業務發展，必可愈見健全，理有必然，勢有必至者在。 
　　乙　輔導公司組織市塲交易之對象爲證券，而證券之發行賴公司。故發達公司組織，爲發達證券發達市塲之前提。有健全之公司，斯有健全之證券，斯可能有健全之市場。健全之公司愈多，斯健全之證券愈多，斯市塲健全發展之機會愈多。反之，因市塲之存在，而證券有流通之便利；因證劵有流通之便利，而公司組織，與證券發行，均獲得有效之刺激。故證券市塲之健全發展，本身即爲輔導公司組織之一重要因素。且交易所操有審核證券上市之權，運用得當，非特可以感應現存公司之一部營業政策，抑且對未來新立公司之應取途徑，不無暗示，亦即不無影響。如何利用此項間接力量，以漸導公司組織於正軌，使其內部機構，漸形嚴密；會計制度，漸見健全？財政狀况，保持流動；公司內容，漸趨公開，使確知所以獲得市塲之地位者，即所以爭取社會之信仰。對此方向，確有應加努力之可能與價值。 
　　丙　提倡發行機構　交易所正式開幕後，證券買賣機構，雖吿成立；而證券於開始發行時所需要之輔助機構，至今仍付缺如。諸如公司創立時，資本之代募，公司發行股票債券時之代理，承受，或包銷，此外如對代銷證券行市之維護，對己發證券上市之協助等，應與對此方面負有特殊任務之國家金融機構，如中央信託局，交通銀行等，取得聯繫，俾資倡導。有發行機構爲企業之輔助，而證券開始發行時之困難，得以解除；有買賣市塲，代爲維護其市面，而證券經常流動能力，得以保持。兩者缺一不可，且屬相得益彰，故於此方面，亦有應加努力之需要 
　　丁　矯正錯誤觀念社會一般對交易所及經紀人，每以瞭解不切，而構成錯誤觀念。如視交易所爲純粹投機塲所，爲發財機構，經紀人爲市塲投機主動者，爲謠言製造者等等，種種風傳，漸成輿論。是非賴交易所當局及經紀人努力爲事實之表白，恐不足以矯正此項根深柢固之錯誤認識於一時。此有待於特殊努力者，自更屬刻不容緩。（完） 
[建立投資市場　王監理員之談話]  
　　〔本報訊〕記者昨訪財政部派駐證交之監理員王鰲堂·承吿；渠於上週六方都部令派任證交監理員之職。惟一因監理法令，及職掌規定，尙未有明文頒到，故未便無的放矢，然深信政府對證交必有一最低之企求，即望證交能成爲一之投資市塲，而非投機市塲。以便建立一健全之資本市塲，誘導社會資金，納於正當途徑。査此次主持證交人員，均屬一將之選，當能各本所長，爲工商界竭誠服務云。 
　　茶市堅俏 
　　B.P.P.嘜台灣細紅茶，印莊不吝善價搜求，惟因到存久涸，現同業已致電產區，詢問情形，俾資採辦，其他花色，出口行猶以船期在邇，吸敢不懈，惟白琳新紅茶，產地已停製，是以居奇扳俏之念倍增，收市又創高峯，至於紅綠茶內銷，太街店莊及蘇錫一帶，依然蟬聯不斷。 
[新秈到貸頗多　油市供源欠旺]  
　　米情消化轉呆，早市人心尙堅，新秈來貨頗湧，南北市登記一萬餘石，貨主競脫，杜秈猛跌二三千元，安尖亦小二一千元，新粳明定暗呆，白元高貨尙定，中關少神，交易頗稀，新陰元續有零星到貸，形居提高殺次之狀，陳粳已落令，均以新貨爲主，麵粉店消活玲，回漲三四百元、麩皮鄉消接連，價格步砌，再升一二百元，小麥南洋閩甬汕厦各帮暢納，來源不多，價格上漲一二千元，依然挺秀，惟白麥因北化不動，消路平常，黃豆汕頭揀高略取，中次來貨尙湧，去化淸淡，形成高俏决呆之勢，蠶豆到消兩細，高貨堅挺之格，中下平平，苞米靑島不動，生仁以南洋又復問津，回漲一二千元，油市供不應求，店胃活絡，步升三四千元。 
[申請額如數照配　昨配紗仍維原價　現貸黑市昨又漲起十萬　棉布銷路復活龍頭獨呆]  
　　〔本報訊〕紗廠聯合配銷委員會，於昨日下午三時，舉行第六次委員會，出席全體委員，即席議決：開售廿支棉紗標準數額二·七六三件，照申請額全配。售價以四百磅廿支雙馬爲標準，每件一百三十萬元，仍維持上次原配價。下次開售日期，以中秋例假關係，決改於十三日開售。 
　　昨日紗市續向上淤，粗細紗綫一致高翔，念支現貨價格漲起三五萬，雙馬復出一百六十萬大關，最後成交一百六十二萬，人心挺秀，廿支雜牌及十六支紗銷路奇暢，四十二支因紡建迄不配給，同行貨根極一缺，致客帮及布廠需要者，乃放價搜求，價由二百卅二萬冉冉上升，以迄二百四十萬，較前日高十萬之多，卅一于支銀月有廣帮收羅，價復升至一百七十萬元，綜觀市上成交各貨，俱以現貨爲準，完全屬實銷去路，致各廠配售之期貨棧單，殊無人注意。 
　　又昨日市場猜測，中紡數度開貨，均爲跳號配給，而紗號業則二星期內未曾派到一包，各紗號對於昨日派貨，咸認爲希望甚少，故人心一致向榮，兼之各帮吸胃甚濃，如申紡寬放頭寸，貨價定可接近開價，布市則以最近中紡兩次未曾盡量配售，且中秋節關，頭寸多空，俱已軋平，前日開進之金蓮妙舞　嘰，均準備塡進，後漢口帮抬價收進，差價四千二百五十元，賣方略有售出，繼漲至五千元，收進者甚夥，龍頭因銷路呆滯，並無起色，價仍站六萬四千元，五福則加五千五百元，據接近合島貿易者談，布疋市價，環球細布，外匯朱調整前，可售台幣二·六〇〇元，以匯率廿七元計，合法幣七萬零二百元，今自調整後，該地市價反跌至二千元，雖匯率好轉，而合法幣使高三千餘元，然以滬地物價論，則無利可圖。 
[人造絲略小]  
　　人造絲昨晨一二〇號天橋有光開盤仍喊二百七十五萬元，卒以缺少對手，乃呈下挫，結果六十八萬元成交收盤，比上週末做短七萬元，下午喊七十萬元賣出，並無成交，雜牌有光計小五萬元，半光等仍維持原狀，交易奇稀，廠經交易雖少，因銀根甚鬆，不乏買戶問訊，昨價均喊高，高勻度喊大十萬元之左，開口貨普通五担有幾包成交，價做二百四十萬元，較上週大起十五萬元左右，干經亦喊高五萬元，　貨大致無甚變化，趨勢堅穩，惟華錦縐因現貨充斥，昨做小五十元。 
[中信收購生絲　定今日起實施]  
　　關於政府收買生絲一事，業已決定於今日起，付諸實施，由中央信託局收買，先以口字等級計算，每擔付三百八十萬元，交中央銀行，由中央銀行扣除該廠名下　貸　貸應還之款，餘多之款，再扣其半數，作爲秋繭貸款三成墊頭，其餘半數，發還廠商，聞第一批收買之生絲，約在四千擔左右，俟後隨到隨收隨時結算 
　　絲廠用煤仍予配給 
　　第三區繅絲公業同業公會，爲解決江浙兩省會員廠商燃料困難起見，曾向燃料委員會誇求配給煤觔，經數度之商洽，業經燃料委員會核准，配給煤觔一千七百噸，由同業公會方面，按照收買春繭繅絲量，比例分配，價格爲每噸九萬九千元，於本週內配給，期收購秋繭以後，各絲廠繅絲燃料，無虞匱乏。 
[美國木材到滬　共四百餘萬尺]  
　　〔本報訊〕福來輪船公司經理掛奇爾好爾米斯號，由好斯頓西雅圖運來木料二百萬尺，另有救濟奶粉三萬二千箱。又該公司德曼門夫亨脫號亦裝來木料二百萬尺，又有二百零二萬三千餘尺，係膠濟木料，該輪先至靑島卸清後，駛來上海，預計今日可到。 
[烟煤及鴻基屑　銷路漸見活躍]  
　　煤市白煤塊市况依然堅俏，行情穩站高峯·烟煤各貨銷路漸見活躍，據煤商業聯合營業處統計，上月份配出共僅八千餘噸，而本月份每日配出均在五六百噸之譜，製球主要原料，本月份經濟部燃委員又將配價減低一萬元後，各煤球廠均將煤球成份提高，或將售價减低，面各種液體燃料因受外匯調整影響，故提高售價，致各界用戶，採用煤球者續有增加，故各煤球廠向燃委會申請配鴻給基屑者頗爲踴躍。 
[金價徵升美鈔徵跌　市場滿佈安穩氣象]  
　　烚亦昨甚爲平穩，中途遭央行逼迫而稍有回挫，但人心仍穩，仍堪支持，晨開二一二萬五，開後即有壓力，自二一三萬起逐漸下游，退至二一〇萬五，始告平穩，微吿回升，十時後央行配給八一條，價二一二萬，此後復入穩健，銀根平定，人心向榮，午刻站二一三萬光景，午後隔日交割賡續扳高至二〇五萬以上，央行續加應付而後略平，結果較上週六再好三萬四，飾金亦好至念二萬九，紋銀平而銀元微升，暗拆息價，自一角半至一角八左右。 
　　外幣平靜，形勢微現力竭，美鈔晨開三四五〇元有售，中途退至三四二〇元，此後遂始終在三四三〇元左右徘徊，毫無特變，午後金市方面不少鼓勵，前進至三四五〇元，結果較上週六微降十元，港票中途曾低至六八〇元後，又升至七〇〇元外，結果較上週六低五元，港匯亦相彷彿，印匯八二五元至八三五元，午後有買無賣，英匯一一〇〇〇元至一一五〇〇元，美匯仍站牌價左右。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[今年的中秋] [  本報記者平齊撰文·創碩攝影]  
　　今年的中秋，和往年頗有不同。 
　　第一，天氣奇熱，今夜一定海有許多上海人睡在人行道上，祗須稍稍轉身，便可仰望明月。 
　　第二，該大書特書的，是冠生園月餅在昨天下午竟然售缺，買客排隊鵠候者很多。這個景象恐怕是多年所未有的，無論大家怎樣說民生凋敝，但是今年的購買力的確是比前幾年多少高了一點。 
　　第三，我們也許可以記下幾樣物價：米，每担六萬元；最大的一隻月餅，五十萬元；普通「落盆貨」蟋蟀，每只二萬元，，和國際飯店十四棋一客晚餐的餐價正好一樣，不過這二萬塊餐費之外，還須加捐三成。 
　　第四，去年以前，是海沒有吉普東；「原子老虎」之稱。 
　　但是，今年的中秋，跟往年也還仍舊沒有不相同的地方。烽火處處，哀鴻遍野，也並不比以前好了多少。在「低頭思故鄉」的時候，正和往年一樣，心頭還是沉重的！ 
　　圖片說明 
　　（一）中秋佳節到了，店舖內月餅盒堆疊得非常美術化，像摩天大樓，又像是古代堡壘！（二）上海市上新出品------最大的香斗，每隻價値五十萬元，其構造十分精巧，共分上下兩層：上層是唐明皇遊月宮，下層是濟公傳。（三）普通大香斗，索價也不便宜，實非平頭百姓所可朝貢。（四）水果花籃也是中秋節應時禮品之一種，到處鬥奇爭妍，爲的是營業競賽。 
社會服務 
[「不具名」君捐鉅款並倡議　發起急症貸金運動]  
　　本欄深表贊同惟事先須籌足基金 
　　逕啓者：貴報對於社會服務，倡導不遺餘力，全滬人士，實爲感動！近常聞時有急症須立即施用手術者，因以深夜送院求治，不能付現，往往躭誤病症，甚至死亡，極以爲憾！茲送上法幣二百萬元，請求貴報代辦臨時保證之辦法，以免躭誤急症，（一）凡有急症送往醫院開刀等，因深夜無法付現者，由此款作爲担保；（二）一切辦法，請貴報主持，如何通知醫院，如何儘快聯路保證等事。（三）如二百萬元不敷應用時，請予貴報社會服務欄通知「不其名」者，當即繼續送奉。（四）暫定三個月爲試辦期間。總之勞神勞力，伏祈俯允試辦爲幸。敬頌暑安。「不具名者敬啓」 
　　（按）本報接得「不具名」先生之來函及捐款後，認為用意良善，値得倡導。近來旣有因病家不能付現而貽誤性命之事實，則此後確有未雨綢繆設法補救之必要。本欄同人對此曾加硏討，僉謂以上海之大，急症時有所聞，如照「不具名」先生之提議，非有二千萬元的款，實屬不易應付。爰經決定先將原函披露，盼「不具名」先生繼續徴募，同時熱心讀渚量力贊助，如能在一星期內集有成數，決即釐訂章程，尅日辦理，吾則仍將此款退還原捐款人或移作別項捐款。昔賢有言：「雖不有初，　克有終」，與其中道力有不繼，不如愼之於初，想「不具名」先生及讀者諸君，定能曲諒也。（編者） 
[徵聘英文教員]  
　　本市中正北二路一九一號寰球中國學生會，現受某校之委託，代爲物色英文敎員數位，以能敎授高初中程度之英文者爲合格，有志應聘者希即開具本人履歷親赴該會面洽。 
[大中學生　沙眼不自覺　檢驗便分曉]  
　　編者先生：我是一個患沙眼的學生，但事先自己並不知道，最近因投考大舉，經校方體格騐査後，才知自己患有沙眼。因今日校方來信通知，謂「應於開學前自行在外治愈，再來本校校醫處重騐合格後始能註册入學。」我接到這信後，心裏很苦悶，因爲今年考大學是一件困難的事，若因沙眼而遭擯棄，不是太可惜麽？我知道貴報社會服務欄有爲學生免費治療沙眼的義舉，我很欽佩 
　　貴報服務社會的精神，可惜的是登記的日期已截止，假使先生能原諒我的苦衷，允許我再來登記就醫的話，那是感激不盡的了。即頌撰安　鄔厚性謹上 
　　沙眼防治登記，早經滿額截止，姑念該生情形特殊，已商得救濟醫院王院長同意，准予特別通融，盼即日來館面洽。 
　　（編者） 
[催寄調查表]  
　　本欄爲調査各慈善團體概况，曾印就表格分發各團體塡寄即將就緒，然尙餘少數或因地址遷移，或因內部改組，遲遲未見寄來，希於二日內塡就寄下。表分下列各項：（一）名稱（二）主管人（三）經費來源（四）留養人數（五）敎管人數（六）創始年月（七）設備摘要（八）地址（九）電話（十）近况概述。 
[聯商行同人　節月餅費救難]  
　　編輯先生：敝行同仁省下了一筆極少數月餅費計十萬元，請捐作孤寡貧病貸金項內，我們雖係微小的商人，生活很不裕如，但敝行同人中十幾人，個個都能同兄弟一樣，同時想到我們每個人都是社會細胞，應該勞心勞力地解決自己的衣食以外，爲愛的心理着想，若果彼此都能爲大我，不自私，向愛人如己的眞理道上走，我們相信一切一切都可以解決了，這是我們的希望。 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[農地改革論之反響]  
　　八月二十八日，地政學會所主張之農地改革一文，敝人表示不滿，今將予之理由，略述如左： 
　　（一）原文謂農地改革之後，可使大多數農民，獲致安居樂業，一若農民之不能安居樂業，完全爲地主所造成者然，此眞寃哉枉也！事實吿訴我人，農民之不能安居樂業，實有下列數點原因：（一）通貨膨脹，（二）物價狂漲，（三）社會不寗，（四）苛捐雜稅，（五）農村高利貸，老實說：這幾年來善良業主之生活狀况，與彼濃民不啻五十步與百步之比，（在淪陷區域內，忠貞業主之困苦情形，更非筆墨所能形容。）眞正舒服之人，到是汚吏，奸商，與區長保長等人，今地政學會，不顧實際情形，竟將農民之不能安居樂藥，望善良業主頭上一推，豈非不公平之至。 
　　（二）債券一物，信用已不如前，公債之一對一還本，即爲明證。今以土地債券徴收土地，不過美其名目，聊勝於無，事實上與沒收何異？夫通謀敵國之叛逆互奸，尙得酌留生活費用，予以優待，今對於飽受敵偽壓迫而並未發國難財，勝利財之善良業主，反欲奪其生活來源，事之不平，莫甚於此！ 
　　（三）永佃權之制度與二五减租之規定，對於農民已有莫大之利益，倘能减少賦稅，穩定幣値，並取消高利貸，則農民之安居樂業，固指日可待，又何必與弱小業主為難耶？ 
　　總之：在此世風日下，人心不古之際，多一事不如少一事，吾則徒然予中間人以發財之機會，安分守己之蕃良小業主，惟有坐而待斃，於此情形欲求社會之安寗，豈可得乎！望我賢明當局，深體民艱，則我萬民，自必感激涯已。（徐白） 
　　泰興難胞的呼聲 
　　編者先生：敬啓者，泰興貧民望眼將穿的救濟麵粉，遲延了數月，方得運泰。第一批發出麪粉，計大口四斤，小口二斤，不够貧民一日之糧。如此救濟，眞是杯水車薪，無濟於事！要是貧民必需賴救濟麪粉作口糧的話，人民一定要死去大半！最奇怪的，是富有資產的一戶，反得着麪粉數袋之多，貧苦的小百姅得不到麪粉的還佔多數！現聞第二批麪粉已到，聽說每人只發二斤，談起泰興救濟，實在悽慘萬分！二批兵災振款政府與地方急振，共計法幣七千萬元之巨。前據救協會登報公吿：已發出振款一千五百餘萬元，其餘之款，至今尙未知如何發落？（王洪生） 
　　平民水喉已開放 
　　八月三十日　貴報讀者意見欄，載有市民趙永年等請在江蘇路東諸安浜梅家橋弄裝設自來水太平龍頭一節。査江蘇路一帶埋設之水管，因口徑細小，水壓不足，出水困難，若再加裝龍頭，必使附近龍頭益受影響，故目前該區尙難裝置。惟本局爲顧全貧民飲水起見，現已通知上海自來水公司，將（一）江蘇路東諸安浜（二）中正西路（迪化路江蘇路間）（三）靜安寺路馬谷邨附近三處消防龍頭，免費開放，以應急需。即希查照刋登爲荷此致申報館。（市公用局） 
 
 

Page 10

 
 
婦女家庭 
[愛之種種] [  延娟]  
　　（一）愛情的重要性 
　　人類生活中假如沒有了愛，好像自然界裏除去了綠色，多殺風景。人類社會中，如果把愛情枯乾了，那就像披上衣服的骸骨，像一羣羣的豺狼虎的。所以愛情對於人生，予以溫潤，予以色彩。 
　　愛大概可分爲戀愛，母愛，友愛三種。這些愛情發揚而光輝，使人類生活展開多彩的繪面。所以，詩人歌詠着，全人類以各種不同的言語頌揚着，我不敢對這個深遠的複雜的愛情問題，作全般的論述，我只從生理上貢獻點意見。 
　　（二）性愛與戀愛至上主義 
　　性慾本能，使異性相互接近，起初，是對於異性的一種朦朧的憧憬心，漸次進入思慕，終至戀愛。 
　　根據一種理想，選擇一個特有的對象，這是人類精神上的特權。動物就沒有這種選擇，只要異性，便是牠的對象。人類的戀愛，是性慾方面加以美的精神作用，所以戀愛也可分爲多種，有的陷入病理的變態，有的近乎淫蕩的遊戲，純眞的戀愛，實在是生殖上必需的事，它能使人類向上，不過，變態的戀愛，遊戲的戀愛，却足以戕賊人類。 
　　戀愛至上主義者，實在就是精神遊戲的極致，他們認爲人類世界中的任何事，沒有比戀愛更尊貴更至上的，道實在是錯誤的觀念。純眞的戀變確値得尊貴，但如認爲是至高無上，耽溺其中，這完全是追求享樂的遊戲而已。在任何塲合，我們不能忘記永久的生命，即種族繁榮。 
　　（三）母愛與其他愛情 
　　不論母親，或父親，沒有不疼愛自己的子女的，兩親對子女的愛情，一般稱爲母性愛。母性愛和戀愛不同，但它也是源出於種族保存的本能。 
　　母性愛比戀愛更純潔，戀愛中混雜着競爭和虛榮，母性愛，就沒有這種成分在內。母性愛的延長，如祖母的愛孫子，家族的相親相愛。母性愛的理想化，便養成愛鄕，愛國，博愛的精神。 
　　本能的愛，如戀愛，如母性愛，只要純潔的話，則利害，名譽，地位等等，都不能左右它。但現今一般的人戀愛，常混雜了上述的成分，遊戲性的戀愛，不在少數。所以，我們對於上而所述的戀愛至上主義，實在難以贊成。 
　　（四）戀愛與夫婦 
　　相愛的人，要求着互相接近，永遠的共同生活，這是極自然的事。所以，戀愛與結婚，是人類的最大幸福。不過，結婚以前是戀愛的最高潮，結婚以後，戀愛往往發生破綻，這是什麽道理呢？ 
　　因爲，戀愛這件事，基調是本能的異性相引，其他方面，還附帶着心理問題和感情問題，所以，純潔的愛情，如果有了欠缺，等到性慾發散以後，感情上自會發生種種裂痕。 
　　夫婦之間的結合，千萬要由於純潔無邪的愛情。 
　　（五）夫婦愛之創造 
　　夫婦旣由於純潔的愛情而結合，則必須嚴守一夫一妻的制度。不過，也有人說：純潔的愛情，固是理想的東西，但人類未必都能走上理想之途。且從性慾方面觀察，男子的性慾，往往有轉移的傾向，從甲到乙，從乙到丙，以此傾向而言，一夫一婦制，反爲不自然了。 
　　但這種論調是錯誤的，人類的尊貴之處，就是具有能抑制本能奔放的精神，如果人類任其自然，則與其他的動物有什麽分別呢？ 
　　所以夫婦之間，要保持一夫一妻制度，而相互的不斷創造純潔的愛情。 
[去污跡法] [  江烏]  
　　（一）藍墨水汚跡　先用炭酸鈉的溫液（一比五十）洗過，再浸入酒石酸的溫液中（一比五十）幾分鐘，更用淸永洗過，汚跡便消。 
　　（二）汗汚跡　用稀薄的阿莫尼亞水（一比一千）洗滌便去。 
　　（三）果汁及酒類汚跡　先用硼砂水（一比二百）洗，然後用淸水洗凈之。 
　　（四）醬油汚跡，在未乾時，用肥皂水立刻洗去。若隔日稍久，可先以過錳酸鉀溶液搽上，再由淸水洗之即去。 
　　（五）酸液污跡　可用稀薄之阿莫尼亞溶液塗在汚跡處，使酸性中和，再用淸水洗凈之。 
[標準的兒童報] [  真心]  
　　報紙是人民的精神糧食，敎育大衆的工其，改造社會的急先鋒。兒童報紙亦然，它非但可以增加兒童的智識，訓練兒童的心靈，指導兒童前進，並且還可以啓發兒童的思想，鼓勵兒童的志氣，甚至奠定兒童將來爲人的基礎。所以兒童報對兒童的關係與影響較大報對成人的關係與影響允甚。 
　　兒童報旣負有這樣重大的使命，又有這樣顯著的功効，那末辦兒童報的人應該怎樣集稿。整理·編排·印刷·才能使它成爲一種標準的兒童報呢？ 
　　到現在，中國還沒有像樣的兒童報出現，不過據我們幾個關心兒童報紙的朋友們研究討論的結果，產生幾條相同的規則，現在披露在此，以供敎育界同志參考，並共同硏究之： 
　　型式　型式如報紙，便於閱覽，面積不超過四開，便於摺展，版面不致呆板，依性質分成四版若十欄，使情調活潑而有系統，用老五號鉛字，可使字大悅目，兩行間稍空，不致擠在一堆，見而生畏，多用頭花小圖，增加文章之引力，紙張須潔白而油墨須濃顯，不致有傷目力，報頭簡單大方加以套色，增强兒童對報紙之愛好而多收效果。 
　　內容時事12％，兒童新聞4％，指導5％，兒童服務2％，謎語2％，詩歌3％，笑話3％，故事8％，圖畫10％，智力測騐3％、遊記5％，劇本4％，科學知識8％，名人傳記5％，文選4％，勞作3％，遊戲3％，地方說明4％，抗戰史實4％，兒童創作8％。（這成份比例適用於三年之內） 
　　文件　文章宜短小精悍簡單明瞭，多事實而少空談及理論，文句不可嚕囌拖長，文字宜用熱門字，筆劃不繁而不生，使兒童閱讀無甚困難。對時事及新聞稿件宜用兒童口吻叙述，但絕對不能有錯字別字漏字或文法不通之處。 
　　照目前中國的經濟情形及家長兒童之負担能力和兒童對於兒童報的需要量來推測，這樣的兒童報紙必然爲四年級至六年級的小學兒童所歡迎，對他們也可以有實際的益處。 
主婦須知 
[體溫表的用法] [  德齡]  
　　在現代的家庭裘，除了日常必備的藥品：藥棉，紗布，紅藥水等等之外，一支檢量體溫用的檢溫器---簡稱體溫表---是不可或缺的。它可以吿訴人體的溫度，身體是否健全正常。雖然亦可用手摸摸太陽穴或者手掌心，測知人體有沒有寒熱，但這是不可靠的，因爲有時您的手剛從熱水或冷水中出來，或熱或冷，不如體溫表的準確性了。一個健康者的正常體溫，不論男女老少，是有一定的，通常爲攝氏36度-37C華98.6氏度）度之間，一日之間，微有變動，夜間略低，日中略高，然其間之差，不出一度以內，若體溫在36度以下或37度以上，皆屬病象。 
　　體溫表除口腔應用的一種之外，尙有肛門的一種，小孩適用，檢量體溫的功用是一樣的。在平日可以常常檢騐體溫，藉知人體健全與吾。在病時，每隔三小時檢騐一次，記錄下來，以備醫生的參考，了解疾病的變化，使醫生可以對症下藥，早日痊愈。 
　　若不幸家庭裏的一份子生了病，從他的體溫記錄中，可以推測生那一稱疾病。假使熱度歷三四天不退，常在攝氏三十八度左右，是屬傷寒症類。體溫高達三十九度，鮮有上下變動，而鼻孔閃氣，是屬肺炎等症......病者體溫隔三小時檢量一次，經三次撿量，均已正常在攝氏三十七度，大體沒有大毛病，病體行將復原，注意飲食，毋需再麻煩醫診治了不過微溫表每次使用之後，應該用藥棉醮些酒精，拭一拭消毒，以防病菌的傳染。 
[家庭娛樂] [  莊文治]  
　　我們要使家庭增進快樂，使家庭中每個份子都因快樂而减少心理上的痛苦，增進精神上的活躍，而使體魄健全，那惟有娛樂才能够達到此目的。但在我國中國社會上，尋常所習見的娛樂，倒以不正當的居多數，而歐美各國人的娛樂，大半太高貴，不是我們的環境所允許；因此我們採取折衷的辦法不論中西，把正當的而且可以辦得到的寫在下面： 
　　一，書畫每天抽些餘暇，寫寫字畫畫圖，或欣賞古今中外之名書畫，確是最高尙的娛樂。 
　　二，音樂　音樂可以淸人神志，如　，笛，胡琴，口琴，風琴，手風琴等，依各人所好，任意選擇一種學習。 
　　三，歌唱　學習中西歌唱，任性之所好擇之，一經入門，樂趣無窮。 
　　四，弈棋　棋類頗多，每天擇所好的玩上一局，裨有益於身心，但不宜過分浪費時間。 
　　五，集郵　收集中外郵票，分門別類，張貼於簿上，也是家庭娛樂之一種。 
　　六，攝影　出遊時，備照相機一具，攝取古蹟人像風景等，亦樂事也。 
　　七，古玩　凡古代之物，皆可稱爲古物，文人雅士喜收藏之。 
　　八，聚會　一家老小，或邀的同好，談談心，說說笑，講講故事，都是可以爽心怡神的。 
　　九，閱讀　讀早晚報紙，新舊小說或名人傳記，每日閱讀些時，眞有意想不到的樂趣。 
　　十，觀劇　上海有的是各種戲院，我們儘可以花一點錢去欣賞，多少總可以增長點知識。 
　　十一，溜冰　近來海上溜冰盛行，玩法不難，所費不多，而且對於身體也是很有益處的。 
　　十二，球藝　玩球宜擇不激烈者爲宜，像綱球檯球，羽毛球，高而夫球等，都頗適宜。 
　　十三，國術　國術是我國固有的技術，不論在室內，空地或公園裘，都可以練習。 
　　十四，園藝　家裏有花園最好，吾則在洋台上，案頭上，都可以安放若干盆花，以資點綴。 
　　十五，烏獸　飼養貓犬烏魚兎鵝來玩玩，也是消遣暇時的一個好辦法。 
　　十六，騎馬　花些錢租一匹馬，到四郊去奔奔也很不錯。 
　　十七，駕車　駕輛自由車，摩托卡或汽車，趁日落時，到馬路上去兜兜風，也是好的。 
　　十八，遠足　出外遠足確是人生最快樂的事，如果沒有多天的空暇，就是附近的幾個公國，也不妨去逛逛。 
　　十九，跳舞　在現在上海的跳舞，雖然不是正當的娛樂，但如果不入迷，夫妻倆逢塲作戲，未嘗不實惠也。 
　　二十，無綫電　開開無綫電，或聽聽留聲機，不過宜擇高尙的聽之，也未嘗不是有益的玩意兒。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[石濤和尚] [  溫肇桐]  
　　筆頭那識視師禪， 
　　寂照處空近自然。 
　　但覺淋漓元氣濕， 
　　不知是墨是雲烟？ 
　　號稱為清初四大畫僧之一的石濤和尚，「今夕　題畫絕句」的作者居巢，以這樣一首詩來謳歌這位曠古奇才的大藝人，而且把這首詩列在最前，我們可以知道作者推崇之至意，竟把一般人尊奉的四王吳惲的至高地位，予以動搖，這不得不佩服居巢見地的獨到。 
　　石濤的畫，雖然可以納入於南宗的一個系統中間，可是畢竟與當時的四王吳惲，作風上表示全然的不同，石濤是不拘繩墨，縱橫恣肆地創造，清初六家只是規範宋元，規規矩矩地承受傳統技法。王太常祖孫，自己也承認不及他，烟客有云：「大江之南，無出石師右者。」麓　也說：「大江以南，當推石濤為第一，予與石谷，皆所未逮。」 
　　他的藝術究竟如何？張浦山「畫　續錄」則說：「「兼畫山水蘭竹，筆意縱恣，脫盡畫家窠臼，吳文肅公謂：師畫睥睨古今，矩矱橫溢。」 
　　「揚州畫苑錄」云：巧於山水花卉，任意揮灑，雲氣迸出。 
　　秦祖永「桐陰論畫」譽為「神品」，評云：「清湘老人道濟，筆意縱恣，脫盡畫家窠臼，與石溪師相伯仲，蓋石溪沉著痛快，以謹嚴勝，石濤排　縱橫，以奔放勝。」并云：山水自成一家，下筆古雅，設想超逸，每作一畫，與古人相合，功力之深，非於唐元諸家心領神會，烏克臻此？竹石蘭菊，均極超妙。」 
　　石濤和尚究竟是怎樣的一個人物？從上述諸書之中，我們可以發現簡單的「前明楚潘之後。」與「勝國楚藩之後」的紀錄，也就是明室的後系。他的生卒年月，雖然一時未能考定，但從他的：「辛未冬日雪中，張汝作先生見招，才人傑士，擁座一時，公來日有都門之行，賦謝兼贈」的一詩首句「半生南北老風塵」看，那年是崇禎四年，（一六三一）他應該是三四十歲的人，即是生於明末清初的一位亂世人物，他不願看故國的變亂與受滿清異族的專制統治，但又是一個無力反抗的弱者，高蹈現實便是一條最好的出路，這是中國小資產階級的一貫作風，他的繪畫作風之異於四王吳惲，實在是他與滿清政府表現了強烈的不合作主義色彩以及表現了他的革命精神的原故。 
　　削髮為黃山僧，似乎是高蹈現實的澈底辦法，他的不合作主義與革命精神，雖然在他的畫面的縱橫恣肆中表現出來，但畢覺是消極的。因之：宿命思想及其人生觀，即構成他的為僧與藝術風格表現同一的消極與隱避傾向，遺露在下列的許多詩句之中，如： 
　　「......天仙下世真才傑，我公心方能超羣，君視富貴如浮雲，遊戲　　空典墳。愛客肯辭千日酒，風流氣壓五侯門，四海漁　齊拍導，歸來長　　王孫。人生飄忽等閒情，且隨酣暢眼縱橫......」......前引「辛未冬日雪中，張汝作......」。 
　　「露地奇峯平到頂，聽天樓閣受泉風，白雲自是無情物，隨我枯心飄渺中。風急潮寬浪打頭。釣魚船小興難收，請君脫去烏紗帽，月上絲輪再整遊。」------「題畫」。 
　　「林下蕭然紫　居，看雲聽水日無虛，此間自覺閑閑過，消受青山一卷書。」------「題畫」。 
　　石濤眼見現實的紊亂興醜陋，他想起來改革，然而自己已是雲遊四海的和尚，於是只能借詩畫來拽憤，便有：「壬午春三月，大滌堂下北總海棠妖艷，戲寫并彷彿黃　遺意。」題着： 
　　「萬蕊千花染以紅，停杯無語恨東風，薄寒且為花愁　，何况開時雀喙中。」 
　　海棠的妖艷，怕就代表了那時的規實，他想改變，可是很怯懦，只有在色彩之中，略施微粉的勇氣而已。且看「次日重題」的詩： 
　　「海棠校上問春歸，豈料春風雪滿枝，應為紅妝大妖艷，故施微粉着胭脂。」 
　　壬午是祟禎十五年（一六四二），正是明朝即將亡國的時候，天下大亂，當然他會有如此的憤恨的。 
　　石濤在矛盾的思維中過隱逸生活，也朱嘗不想找一條準確的出路，但這條出路，僅是錯綜地在他的畫論中發展，此地以「題春江圖」詩為證： 
　　「書畫非小道，世人形似耳，州筆混沌開，入拙聰明死，理盡法無盡，法盡理生矣，理法本無傳，古人不得已。......」 
　　這首詩裏頭「理」與「法」只是成為辯證的發展，但到「理」生的時候，又毫無勇氣的使它再向前發展，終於是停滯在宿命論的範疇裏頭了。 
　　因之，「苦瓜和尚畫語錄」，大家都認為：「詞義玄妙，全從經典中得來。」是可表示懷疑的。因為像「一畫章」的「一畫之法，蓋以無法生有法；以有法貫眾法也。」也不過是上面所述的走着一致的傾向而已。 
 
[石濤：山水　] （大風堂藏） 
[池] [  陳棘]  
　　在這僻瘠的鄉土裏，沒有奔放的大河；只有很多可愛的小池。 
　　站在高山頂上，看這綠色的鄉土，光晶的池，像一把撤在夜空中的星星。也像我們記憶中，一個什麽人的眼睛...... 
　　池是沉默的，像一个哲人；池水是清澈的像一個哲人的心境。多少變幻在空中的風雲，看在他的眼裏；多少次湔雪的苦難，對凍住他的身子。但池還是默默的------ 
　　於是，有人說池的靈魂是僵呆的。情感是麻木的！ 
　　可是暖和的日子到來，池在周圍長出茁壯的蘆草，翡翠片似的浮萍；還有紫色的小花，白色的小花，金色的小花，嫩紅色的小花搖動在水面。愛熱鬧的蜻蜓，蝴蝶，一羣一羣地飛來了。夜晚，螢火虫提着小燈籠坐在產業尖上，三三兩兩，聽青蛙唱山歌。 
　　這些，池哺育的生命，池創造的東園，花花草草好繁華！然而池默默的，還像一個哲人。 
　　常常有些女子來池邊洗衣服，牧童來洗足上的污泥，人們都拿池水，不，池的血把自己洗得乾乾凈凈，而池水却給弄得如此的骯髒和混濁！池還是默默的，在默默裏，他把齷齪的東西沉澱下去，漸漸的池又清潔晶明。 
　　旱災來了，陽光在田野裏燒着綠火，泥土開坼坼稻都無力地跌倒了，大家互相擠靠着，在熱風中微微呻吟。於是農人把水車的嘴伸進池裏；只見東面一把水車，西面一把水車，只聽水車咕咕地叫囂，池水是默默的。 
　　第二天，池的血液流在田野的脈管裏，泥土滋潤，稻都挺直在晨光中。而池乾涸了，花花草東也枯癟了！ 
　　如今，這犧牲自己，拿血去救濟人家的池，就此默默地死去！ 
　　站在高山頂上，看這綠色的鄉土，那些小池，像我們記憶中，一個什麽人死後的，失光的眼睛......我們想到他的生平。 
[音樂家的生涯] [  嘉惠]  
　　莫扎德（Wolfgang　Amadeus　Moazart）極窮，他沒有錢買柴來烤暖他那間簡陋的住屋，他只能將雙手裹在羊毛短襪裏取暖，然後創造神聖的音樂，使他的名字，永垂不朽。 
　　三十五歲時，他死於癆療，他的生活力是由於經常的飢寒與缺乏營養而耗减的。 
　　他的可憐的葬儀實在只費去了三元一角。那價廉的松木棺材後而僅跟着六個人，---即使他們也因天雨而散去了。 
[衛夫人的「筆陣圖」] [  周曙山]  
　　晋時的衛夫人，既善隸書和正書，為右軍王逸少（羲之）之師，且作「筆陣圖」，垂諸後世，可見夫人能書，正與漢時的會大家等能文同。夫人名鑠，字茂漪，為汝陰太守李矩　，因亦稱為李夫人。又其父衛　和其兄衛恒，皆善草隸書，誠可謂家學淵源。 
　　但夫人之所師為　　，法帖中有其「與師書」一通，內亦說到其弟子王右軍。其書云：「近奉勅寫急就章，遂不得與師書耳。但衛隨世所學，規模　　，遂歷多載，年廿著詩論草隸通解，不敢上呈。衛有一弟子王逸少，甚能學衛真書，咄咄逼人，筆勢洞精，字體　　，師可詣晋尚書館書耳，仰憑至鑑，大不可言。」至唐時的張懷瓘於「書斷」內說：「衛夫人隸書尤善規矩，鍾公云：碎玉壼之冰，　瑤台之月，婉然芳樹，穆若清風。」 
　　夫人所作的「筆陳圖」，為解釋作字之法者，但在唐時的孫過庭於「書譜」內有云；「筆陣圖見南北流傳，疑是右軍所製，雖則未詳真偽，尚可發啟童蒙。」按王右軍以師事衛夫人，曾為作「題筆陣圖後」或即因此以啟孫過庭之疑。 
　　又按夫人於「筆陳圖記」後，記明其是製於永和四年（西曆三四八年），去今已近一千六百年。而此記首云：「夫三端之妙，莫先乎用筆；六藝之奧，莫匪乎銀鈎。昔秦丞相斯見周穆王書，七日興歎，患其無骨；蔡尚書入鴻覩觀碼，十旬不返，嗟其出羣；故知達其源者少，關於其理者多。近代以來，殊不師古，而緣情棄道，纔記姓名，或學不該贍，聞見又寡，致使成功不就，虛費精神，自非通靈感物，不可與談斯道」。 
　　而在此前尚有云：「筆要取崇山絕仞中兎毛，八九月收之，其筆頭長一寸，管長五寸，絳齊腰強者。其硯取煎涸新石，潤　相兼，浮津　墨者。其墨取廬山之松烟，代郡之鹿膠，十年以上強如石者為之。紙取東陽魚卵，虛柔滑淨者。凡學書字，先學執筆；若真書去筆頭二寸一分，若行草書去筆頭三寸一分執之，下筆點墨畫芟波屈曲，皆須盡一身之力而送之。若初學，先大書，不得從小。善鑒者不寫，善寫者不鑒。善筆力者多骨，不善筆力者多肉；多骨微肉者謂之筋書，多肉微骨者謂之墨豬。多力　筋者聖，無力無盤者病。一二從其消息而用之。」在圖後又云：「執筆有七種：有心急而執筆緩者，有心緩而執筆急者；若執筆近而不緊者，心手不齊，意後筆前者敗；若執筆遠而急，意前筆後者勝。又有六種用筆：結構圓備如篆法，飄颺灑落如章草，凶險可畏如八分，窈窕出入如飛白，耿介特立如鶴頭，鬰拔縱橫如古隸，然心委曲每為一字，各象其形，斯造妙矣，書道畢矣。」 
　　至於其弟子王右軍於題後云：「紙者陣也，筆者刀梢也，墨者鍪甲也，水硯者城池也，心意者將軍也，本領者副將也，結構者謀略也，颺筆者吉凶也，出入者號令也，屈折者殺戮也。」此蓋為其所以名曰「筆陣」的說明。至有疑此非衛夫人所作者，則不外為一種傳統的偏見，可不再贅而已明。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　28]  
　　我自己介紹了一遍，補充了小老虎那種貧乏的辭令，又給耀羣和W君介紹，當然還給小老虎來了一兩句不平凡的傳　。同時還不能不對耀羣把這一次拜會的「為什麼」說明，也是由於鶴見說過，這裏可以說話------因為地點是經他佈置過了的。 
　　「為什麼來的這麼晚，大概您已經知道了，」我對耀羣說着，同時瞧了瞧小老虎，他楞着一雙大圓眼睛，很點靈的點了點頭，表示他把路上的遭遇都給耀羣說過。「為什麼必得請W君親自勞動一次，先上這兒來；一方面是古君的意思，一方面也是W君的意思，還有一方面，或者可以說更重要的一點，那是因為您的志氣，學識，思想，等等都是高人一等......」 
　　「不敢當」，牠很乾脆的不讓我嚕囌下去了，「兩位先生都是老前輩，您話要是這樣說，那祇有叫我們孩子家慚愧。許多話，古君寫來的信上都說明白了。我和虎第弟現在祗進備着受教受訓，受栽培，聽命令」。聲音柔和裏面帶着一股剛勁。虎弟弟當然是指的小老虎。 
　　「客氣客氣」。W君含笑開口了；接着，他停頓了一下，收起了笑容；「我們到這裏來，剛才岳先生說過了，有一半是鄙人的意思；不錯的，是鄙人對古君要求的。因為敝局的規則，不問是自行投效，或是經人介紹，凡是參加敝局工作的，必得經過三步手續；一，對參加者的調查；二，測騐------對工作的能力------，有特殊能力的，當然直接委聘，否則還得經過一些相當的訓練；三，正式委任。...... 
　　「關於一，二，兩點，有了古君的介紹和說明，我們可以用不着了。所以鄙人到這裏來，一方面確實是要表叫我們求才的誠意；此外，附加一點，也就是要履行敝局規定的形式。無論如何，在未曾正式參加之前，我們必得有一次談話------在本局任何處所以外的適宜地點。......」 
　　假定您是一位寫作家，或是通訊社記者，或是某報社特派訪員，假定您經過某種介紹，對於W君或軍統局反間諜組織方面的重要人物，作一次訪問，我想，無論您天才多們高，本領多們大，您這一次的專誠訪問，準定失敗，至少勞而無功。 
　　您也許可以由於挖空心思，旁敲側擊，而得到一些些「材料」，這就是您一點心血的代價，可是臨到您動身的那一剎那，您必然要聽到一句話；「剛才所談的這些話，因為我們還在「繼續工作」的關係。請您最好不必發表」！ 
　　好，您承認對於此行有些失望，（要是不肯馬上承認失敗的話。）在回館（報館）的途中，或回府的道上，您必定想，「至少我可以把他的寓所，他的舉止態度，他的什麼什麼，繞着圈子扯上些，再把自己的感想湊上幾句，還能說不是一篇訪問記？」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[警惕] [  少夫]  
　　昨天，九月九日，在南京黃埔路中央軍校（前陸軍總司令部）舉行的中國戰區受降典禮，這一歷史塲面，我是參加了的，以一個新聞記者的身份，旁觀了這幕結束八年血戰的史劇演出。 
　　整個會塲的佈置，是工兵專家馬崇六將軍所主持，莊嚴肅穆，而每個參加的人，以及會塲內外所洋溢的氣氛，我無法形容那種悲喜揉雜所表現的情緒。每個人心頭沉甸甸的，也有點茫茫然的，又有點喜孜孜的，可是八年歲月，千萬生命，大片河山，以及未來日子的建設，在腦子裏跳動着，大家都凝重起來！ 
　　這幕史劇的兩位主角，確是最鮮明的對照，最適當的一個說明：何應欽將軍，雍容氣度，溫文爾雅，和靄親切；岡村寗次，陰鶯沉着，像受傷的獸，表面屈服，一肚皮的倔强和不甘。老實說，典禮從上午九時開始，五十二分鐘，我祇是集中全部精力在注意這兩位主角的動作一切。 
　　我祗有一個感想，這個感想一年後的今天清晰地記得，也將永遠記得，我願意在這里提供給大家作參考。 
　　道個感想就是；日本這一民族是不可輕視的，他們現在雖然戰敗投降，他們絕未心服，他們有準備東山再起的決心，也有這個自信。我們現在雖然明光居於戰勝國，倘使我們不在最近十年內痛下功夫埋頭苦幹，將來永無和平可言，而且將深陷萬刦不復的境地。 
　　慶祝勝利，我們該更深一層理解這一點！ 
[談考試作弊] [  凌人]  
　　學生考試作弊之風氣，盛行於上海淪爲孤島以後，近來，更可算是登峯造極了。 
　　而且，作弊的方法，竟是大規模地舉行，簡直是集體的行動。有組織，有機構，手段也極「高明」。先生們禁不勝禁，捉不勝捉，甚至有的根本無禁止的能力，只能眼開眼閉地，但望作弊的學生們，稍留餘地，「賜給」一些面子，或者不要過分猖獗就算了。 
　　但是，他們有的是理由，半是半非的理由： 
　　「有什麽辦法呢？假如不作弊，而成績不及格，要留級，要補習，那裏來的錢？」 
　　「假如考試沒有達到所需的水準，那末，下學期的助學金如何核准？」這是上等的作弊「理田」。 
　　「有什麽辦法呢？假如我不作弊，別人作弊，他們考得比我好」。 
　　天啊！ 
　　請敎育專家們注意這些啊！切勿以爲分數好的學生，程度就高了。分數，這虛僞的東西，腐化了學生們！ 
[死得眞妙] [  瑩影]  
　　本市某私立中學，平時敎導頗稱嚴格，畢業班學生有一科不及格者，則不給文憑，待補考及格後始行發給。一年前該校舊校長謝世，不久新校長誕生，且帶有新敎務主任，老敎務主任不得已而吿退，臨行時心中不甘，乃將所有該届畢業考試不及格學生之文憑全部發放，學生莫不以手加額，口稱老校長死得眞妙云。 
[標售故事　現實的神話] [  仲實]  
　　中國是個最神奇的古國而夏夜又是最適宜於神話的時節，因此這幾天來，在瓜棚豆架下，在茶餘酒後，朋友們閒閒叙說着很多使人難信的故事------或者更正確的說，比故事還奇的眞事 
　　有一個毛姓小商人，某次從楊樹浦的一個碼頭倉庫中買到公家標售的五木箱玻璃管等雜物，價格是一百八十萬元，隔了些日子，轉賣給一個機器廠老闆，竟得了八百萬。却不道道老編倒是個識貨的，拆箱檢親了一下，知道道是貴重的化學廠儀器；恰好最近有個外國廠急切需要，一口氣竟答應他三萬萬元的代價。老闆呢？他才不那麼傻呢！討價五萬萬元。 
　　又有一次，一個舊貨商以一百十一萬元員得十八箱拍賣的水潰貨。開箱一看，却是猪鬃，價値八千餘萬元。又有一個姓許的鐵商，是朋友的朋友。他却也蒙財神光顧了一次，那一天，他隨了幾個同業到標賣的所在閒逛，也拿八十餘萬買了幾桶油。同業們開出來是水，他却幸運地開桶得到了桐油，就這樣莫明其妙地不勞而獲地賺了二千多萬。 
　　中國本來多的是「江西人識寳」等等的民間傳說，却不道眞實的「識寳得財」會發生在今日。標售機關白損失了一筆財產，少數的幾個商人却肥了。不知道這是他們的福，還是國家的不幸？ 
[低調] [  三公]  
　　「接收淸査團，何日君再來？」 
　　九九體育節的宣傳標語中，有一條是「敎育第一體育爲先」。由此聯想到現今一些　　小學中的「晒台　動塲」，所負的使命該是多麽偉大！， 
　　敵僞時期的律師，現在已准恢復出庭。這該是漢奸嫌疑犯聘請辯護律師的一個對象，因爲唯有這些律師，才是最能「瞭解」的「人」。 
　　以體育的眼光來看賽馬，有人認爲「正常娛樂」，而且每月還有三萬萬至五萬萬的收入，加以市政會議業已通過，因此有人猜測，恢復賽馬什九已不成問題。熱中於香檳票的人們盍興乎來。 
　　中國人有一張「善於演講的嘴」，美國人有一雙「善於實行的手」。因此中國的出口貨　了幾個月，僅僅還在籌備展覽，而美國的進口貨却在無聲無息中，把具有五千年歷史的大餅油條豆漿亦已打倒了。 
　　淸査團已經去杭州了，臨行前對記者說：「在上海所辦的案件，尙不足十分之一。」那末其餘十分之九呢？不禁使人懷念着「何日君再來」？ 
[要求榮德生先生] [  任梓光]  
　　以贖欸七分之一恢復故鄉四學校 
　　現在榮案已成過去，贖款二十五萬美金，也由政府發還。據報載，榮先生預備將此款提出一部分獎勵破案軍警外，餘款悉充善舉，不過如何分配辦法，尙有待榮先生核定，是用作救濟難民之用呢，還是用作興辦敎育之用呢？我以爲救濟難民固然要緊，但興辦敎育更加要緊，所以我們絕對同情少夫先生的說法，舉辦「德生費學金。」 
　　但我對於德老還有一個意見因爲榮先生對於敎育事業，素來萬分熱心，所以三十年前已在故鄕（無錫榮巷）附近一帶，創辦四個小學和一個中學，歷年來造就的人才不知凡幾，年來故鄕一帶在工商界人才輩出，不能謂無因。抗戰軍興，地方匪類橫行，所以這幾所學校和榮氏脫離了關係，在半開半關的腐敗情形下勉强維持，現在抗戰雖然勝利，不過熒先生恐怕忙於恢復事業，所以除一所中學外，四所小學仍未予以接收，所以我想趁此機會請榮先生提出贖款的七分之一，計一億元，來恢復道四所學校，設以一億元之數來購置校產，照無錫田價，的可購田八十畝，每校二十畝，已足够永久維持了。 
　　筆者不揣冒昧，謹爲桑梓請命請榮先生毅然興學，來恢復戰前的桑梓四校，再將大部分款子，創立「德生貸學金」，果爾，對社會對民族，一定有無限價値的。 
新聞人物 
[勇戰南北的杜聿] [  幼南]  
　　---國軍機械化師首任師長--- 
　　中華民國十三年，「中國陸軍的搖籃」；黃埔軍官學校舉行第一届學生畢業典禮，在一長列的畢業生名表裏，有一行寫着：杜聿明，山西人，現年二十一歲。直到十幾　後，這一個名字，方才在中國顯出光彩。 
　　豐富情感 
　　他有魁梧的身材，強壯的體力，却富情感，每逢煩愁悲痛，無可排遣時，他往往要滴下幾點「英雄淚」。 
　　畢業後，他加人軍隊充任排長，因戰功遞升連，營，團長。二十六年，他曾率領戰車兵團參加上海戰役，轉戰南北，由旅長升爲參謀長。二十八年，中國陸軍成立第一個機械化部隊---第二百師---，師長便由杜氏担任。二十八年冬，升第五軍軍長，參加桂南和崑　關戰役；我軍對日寇的轉守爲攻，以社氏所部爲開端。三十一年，他更帶領部屬遠征緬甸，轉往印度，中途適値雨季，蠻烟療氣，歷盡苦辛，返國時，翻山越嶺，徒步三月，杜氏雖然身體强健，也感不支，到達昆明市，即吿病倒。 
　　滇西掛彩 
　　三十四年春，滇西戰役，杜氏腿部受傷，直至日本投降前，方才治愈。九月，奉命調赴東北，今年一月間，杜氏由錦州親自駕駛吉普車往車新視察，塞外風雪，酷寒入骨，因此便覺不適，右腿疼痛，經醫師診斷，認爲是腎臟結炎，二月十八日，送入北平中央醫院就醫。三月十二日施核行手術，將左面的腎割去，二十八日出院。休養兩月，便返防地。 
　　杜氏學識淵博。吒語坦白，一句一字都有使人感動的力量，他今年已經四十三歲，但外貌甚爲年輕。寫到這裏，我遙祝這位新中國的典型軍人健康！ 
[連環漫畫　三毛從軍記（九八）] [  張樂平作]  
 
 
