# 1946 - 89 - 4960129

 

Page 1

 
 
[軍調部大員飛錦州　布置國共雙方會談　流動小組好赴瀋候命]  
　　〔本報北平廿九日電〕執行部廿九日發表第二十號公吿謂：白魯德廿九日飛錦州，在東北行營稍留，與政府長官商洽一切，且擬布置國共兩當局會議。根據軍事三人小組指示達成協定之基本原則，決定先派四小組赴瀋，留一中心小組在瀋，管理各小組之聯絡及通訊。此小組之主任爲美方之德梯樂上校，其他小組留駐地點，待到瀋陽後再定。另悉，四小組三十日出發，政府方面人員爲黄界新，吳能定，蔡文猷，陳先略，繼此將有一機專載記者前往。中共今今有機赴延安，接工作幹部，調處部代表饒伯森現在渝，參與三人小組會談。 
　　〔本報重慶廿九日電〕北平執行總部派遣之執行小組，即啓程前往東北，張治中將軍昨往晤周恩來，懇談四十餘分鐘，就東北停戰問題及東江鄂北等軍事衝突問題，有所洽商。又悉，張治中已赴新疆就職，其代替參加軍事三人會議視察東北人選尙未決定，聞將由張羣繼任，惟張氏擬即赴蓉處理省府政務，定卅日返渝。 
　　〔美新聞處北平廿九日電〕調處執行部對多事之秋的東北所擬採取之行動，今日業已開始，該部執行主任白魯德准將廿九日晨離此，俾爲即將遣赴東北之流動『休戰』小組四隊準備一切。期能建立基礎，進而解決東北各省之困難軍事問題。執行小組之遣赴東北，乃調處執行部工作主要之步驟，各執行小組已奉委員會之命，僅在軍事之調整方面進行工作，並須赴衝突區域或國共軍隊接連地點，促成停戰及應有之公平調整。執行小親四組，在初期中將留於瀋陽，因自該城出發至各危險地區，在交通上困難較少也。主要之一組，將留於瀋陽，俾可與出發之各組維持控制與聯絡，至於其他各小組之工作地點，在各該組未抵達瀋陽前，暫不發表。 
　　〔中央社北平廿八日電〕執行部派出之執行小組，截至現在止，計廿五組，此外尙有担任復路工作之交通小組及赴東北之四小組，總計將達三十六組。 
　　〔法新聞社天津廿八日電〕北平軍調部，將於兩日內派遣第一執行小組飛往瀋陽，然後分往城周三十英里範圍內，國共衝突各地點視察。東北非政府軍隊，估計的三十萬人，主要衝突區，在瀋陽四周，大隊國軍已開入該區。 
[東北各機關負責人員　乘專機離渝飛古　東北長官部連日召開會議]  
　　〔本報重慶廿九日電〕據悉，東北九省兩市及善後救濟總署東北分署各機關負責人員，今晨乘專機十四架飛平，轉赴東北。 
　　〔本報北平廿九日電〕東北長官部人員，原定廿五日到瀋，以連日召開檢討會議，改定下月五日前往。全部移瀋，尙須稍待，因房舍尙朱備妥，柬北長官部副長官梁華盛，一二日內赴長春，參謀長趙家驤，廿九日晨赴瀋公幹，卅日返鎭。 
　　〔中央社長春廿九日電〕黃彥平廿九日下午二時由錦飛返此，眾事代表團團員朱新民同返。由長春返錦之接收人員，非經熊王任核准，均不得入關，而須轉往瀋腸。撫順等地，參加接收工作。 
　　〔本報長春廿八日電〕記者昨晚由哈爾濱抵長春，滿炭大樓之東北行營，呈現蕭條象，並充滿緊張穿，各接收人員均紛紛離云，行營工作人員亦大部到錦辦公，惟軍事代表團則全部留此，董彥平團長昨赴錦公幹，該團準備隨蘇軍北進。市面謠諑紛傳共黨軍將於某日圍攻市區，故留此之保安部隊，不能不作防禦打算，各重要據點均堆置沙包，儼入戰時狀態情形，十分緊張，入晚近郊槍聲甚多，昨並截獲假冒長官部牌號之卡車四輛。此間內戰有一觸即發之勢，民衆不知所措，但昨晚北平廣播中，得聞錦州東北行營尙在從事硏究如何統一接收辦法，或係安定人心歟。哈爾濱表面安靜，蘇軍尙朱撤退，四郊皆共產黨軍隊，松江，哈爾濱無一兵一卒，自前蘇軍雖表示負責維持治安，但記者觀察，待蘇軍撤退，我軍尙不能到達時，哈市及松江省將拱手相讓，或不致發生戰爭。又殺李兆麟之兇手已緝獲，名孔慶雲，遼寗人，據供係報復當年組織抗日軍時之私仇，哈市府已將孔移送蘇軍方面繼續審訊，又哈匪魁張興邦，廿八日施絞刑，人心大快。 
[隴海東段全綫修復　通車尚須待協議　濟南德州公路開始通車]  
　　〔本報南京廿九日電〕交通界訊，隴海東路徐海段，修復將竣，五日後即可通國。津浦平漢修路工作，因尙有阻撓，工程進行，緩如牛步，有費時三日修完一公里者，聞北平軍調部將針對目前困難，正考慮組一特別交通小組，飛各地視察。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕隴海東段全綫修復，通車問題尙待協議。又共軍已承認控制隴海東段之時間，係於停止衝突命令生效以後所個別有。 
　　（中央社靑島廿九日電〕軍調部膠濟鐵路高密小組三方代表，已舉行會議八次，始終未得共黨代表同意動工修路，軍調部特派鐵道管理科長廿九日由古飛青實地視察。 
　　〔中央社濟南廿九日電〕晏城以北修路情形良好，週內可修至禹城，的兩月內可修至德縣。此項搶修工作，異常迅速，惟鐵路工人所到之處，必須經過中共部隊之檢査。 
　　〔中央社濟南廿八日電〕濟總公路通車，據乘客談，沿途尙稱安全，僅於平原附近，受共軍檢査一次。持有軍政機關所發證明文件者，均被彼等撕毀，，但尙無留難情事，二次通車廿八日開始發售客貨票。 
　　〔中央社北平廿八日電〕執行部所派東沁小組，今晨專機飛太原轉東沁工作。 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕共黨近將濮陽縣擅改爲市，並設所謂工商局，以操縱工商業，糟房七家已停業，烟絲商被逼削價，虧本出售。糧商亦同樣受摧殘。 
[濟南工廠多停閉　當局將協助復工]  
　　〔本報濟南廿九日電〕戰前濟南工業建設，佔山東省第二位，僅次於靑島，其中大部係紗廠及麵粉廠，敵僞時代除一部遭受破壞外，大致尙能保持完整，勝利後因共軍封鎖影響，原料及燃料米源困難，加以日籍技術人員，多已遣送回國，以致各工廠陷於停止狀態，現爲開工廠家尙不及百分之十，失業工人，數字日增，當局最近開始注意及此，即將着手調査，準備協助廠商復工。 
[政府改組]  
　　四月初旬可實現 
　　〔本報重慶廿九日電〕據悉，政協各方代表連日協商頻仍，預示擴大政府事，近日即將實現。又據官方人士表示，政府預定下月十日前後改組，惟各方參加政府之名單，必須於本月底提出，吾則改組日期仍將延緩。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕國府還都在即，蔣主席亦將赴京，陪都人士頃發起對蔣主席表示祟敬及感佩之紀念運動，由渝市參議會及各人民團體開會籌商，其具體辦法，週內即可擬定。 
[渝市國大代表　應有女性代表一名]  
　　下月初旬開始選舉 
　　〔本報重慶廿九日電〕重慶市國大代表名額，已經中央核定爲六名將於下月初旬選舉，由全體參議員爲選舉人，被選舉人則自由參加，報名自今日開始，卅一日截止，六名代表中，區域代表三名，職業代表三名，並規定應有一名女性，聞擬報名參加者頗不乏人。 
[張發奎報告　整軍會觀感]  
　　〔本報廣州廿九日電〕廣州行營昨（廿八日）招待記者，張主任發奎親自出席報吿，闡述參加東南整軍復員會議觀感，謂各與會將領，團結一致，整軍前途，至爲樂觀。次述及二中全會情形，謂其緊張熟烈，爲歷屆所未有。又中委對各種報吿，均有嚴重質詢與批判，自我檢討精神，至爲難得，並謂渠極相信蔣主席對政協決議執行，及實現還政於民還軍於國之決心，隨後報吿行營最近工作。 
[革命先烈紀念會　中區由蔣主席親臨主持　廣州告靈祭禮莊嚴肅穆]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕三月廿九日革命先烈紀念，巾樞於上午九時，在國府禮堂舉行紀念會，蔣主席出席主持，到居正·鄒魯·張繼·李文範·吳鐵城·狄膺·陳果夫·白崇禧·朱紹良·徐永昌·邵力子·朱家驊·陳立夫·吳鼎昌。兪鴻鈞·謝冠生，陳慶雲·沈鴻烈·蔣夢麟·薛篤弼·張鎭等。蔣主席領導行禮，由鄒魯報吿革命先烈舍生取義，救國救民之偉大精神，並就若干革命先烈之遺著，對此加以闡述，十時半禮成。各界紀念革命先烈大會，今晨假實騐劇塲舉行，到代表三百餘人，方治一席，說明革命北伐抗戰及建國諸先烈殉難之意義及今後努力之方向。 
　　〔中央社廣州廿九日電〕今日為勝利後首次革命先烈紀念日，全市懸旗，吿祭祭禮，今晨九時開始，行營主任張發奎為認祭官，留粤黨政軍曁各界首長均參加，莊嚴肅穆。 
[臨大兩敎授授　今在京講演]  
　　原子能硏究與運用 
　　〔本報南京廿九日電〕靑年團爲提倡科學運動，定卅日下午二時在中央大學禮堂，請臨大敎授査謙，施士廻二氏主講原子能之硏究及原子能與其重用。 
[魏德邁代表美國人民　謁主席呈贈勳章　主席贈魏氏青天白日章]  
　　〔美國新聞處重慶廿九日電〕魏德邁二級上將，本日午後偕同其全部僚屬親臨蔣主席官邸，代表美國人民，以特殊功勳獎章，呈贈蔣主席，並致詞如次： 
　　『中華民國海陸空軍總司令蔣主席閣下，自一九四三年五月至一九四五年九月，領導全國抗戰，擊退日本侵略者之進攻，勞績著者。飛機，現代武器以及其他重要物質，皆感缺乏，由此所造成之困難，似難克服，但蔣主席堅持到底，鼓舞中國軍隊嚴守崗位，幷在中國廣袤之地區及艱峻之區域上，予一百萬以上之敵軍以嚴重打擊。渠決將敵軍逐出本土之意志，卒獲勝戰，迫使日軍後退，敵人投降，戰事吿終。由於渠之英勇·機智·政治才能以及堅定不移之信心，灤信最後勝利必可酬報其長期受難之同胞，以致蔣主席對聯合國機構之成功貢獻殊非淺鮮。」 
　　〔中央社重慶廿九日電〕魏德邁將軍即將回美就醫，蔣主席特於廿九日晚七時半在林園官邸，設宴餞行，席次，主席致詞，盛讚魏德邁將軍對於中美共同作戰之供獻，其在十八個月內之成就，他人必須十年始能完成，並常塲授贈魏氏以靑天白日勛章，並讀授勛詞，魏氏答詞，頌譽中美之合作及我領袖之偉大。査靑天白日勛章爲）我最尊崇之勛章，外人得此勛章者，現僅魏德邁將軍及陳納德將軍二人。 
　　〔聯合社重慶廿九日電〕魏德邁與吉倫兩氏今日午後謁蔣主席會商，晚間主席在市郊別墅設宴歡送魏氏，政府最高級官員亦與宴。 
　　〔美新聞處華盛頓廿八日電〕陸軍部宣布，陸長柏德遜昨以立功勛章頒贈前陸長及駐華大使赫爾利。 
[參政會檢討接收工作　建議組織委員會　澈查接收及處理物資情形]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕參政會各組審査委員會，除第三特種審査會外，今日上午均繼續開會，審査提案。第三特種審査會原定今晚舉行會議，惟因與第四審査委會開會時間衝突，改爲明晚八時舉行。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕參政會廿九日下午三時廿分舉行第十三次會議，翁文灝·兪飛鵬出席答覆關於經濟與交通報吿之詢問各案及檢討關於接收敵僞物資及產業問題，王雲五主席，出席參政員一九二人，秘書處報吿後，翁，兪二部長除以書面答覆各詢問案外，幷相繼作口頭之答復，翁氏首述我國不開採金礦，而用美金原因，謂因政府採用黄金政策收回法幣，因而向美大批借貸，且採金成本隨物價增高，我國金礦生產現多關門。翁氏又稱：至於後方工廠倒閉及前方工廠多未復工問題，乃由於交通運輸不便及受通貨膨脹影響甚大，困難甚多，然政府對後方工廠曾積極設法帮助，今後對於前方工廠之復工，政府自當特別加强力量。兪部長答復交通事業究應國營抑民營問題謂：鐵道法等法律已有規定，即屬於全國性者，以國營爲原則，關於地方交通者，由地方政府經營及民營，公路水運及空運，亦可由國營或民營。兪氏繼謂，大華航空公司撤銷登記，係政院決定，或係由於登記航綫及外匯之原因。渠繼說明火車黑票，電報遲慢等原因。參政員李中囊·許德珩提出浙贛鐵路及南潯鐵路應從速恢復及端木愷質詢關於大華公司事，謂政府應重視人民權利問題，兪部長答覆，將以此項意見請政府決定。休息十分鐘後，會議繼續進行，檢討關於接收敵偽物資及產業問題，首由提案人劉叔模說明案由，各參政員相繼發言，歸納要點如下：濟南接收工廠，盜賣原料，後方工潮如大渡口案等，如何處理，接教人員貪汚者，應予嚴辦，廣州海南島，合灣等地接收情形混亂，演成大機關與小機關爭，機關與人民爭，空軍接收農場，有船無煤，有車無汽汕，且上下相朦，互相爭利等流弊，影響政府信譽甚大。王參政員普涵等主張組織調査團，澈底淸査各地接收敵僞物資情形。最後經大會決議：（一）建議政府組織調査接收及處理敵僞物資委員會，其組織辦法，由主席團擬定，提交大會通地。（二）各參政員對於各地接收舞弊情形之報吿，一併送請政府査明究辦，六時五十分散會。 
[江蘇參議員名單]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇省臨參會五十名參議員及正副議長，業經國府圈定，並飭蘇省府知照，計議長冷通，副議長張九如，參議員冷通·張九如·胡允恭·袁輝宇·馮振亞·錢鼎·應樹森·邱梁·陸家鼒·東佺保·朱華·孔大充·牛踐初·董漢槎·張宏業·劉雲昭·沈子廉·楊文炳·鮑貴藻·王肯堂·龐壽峯·王德箴·榮德生·張敬禮·陳雪塵·張淵揚·凌紹祖·周紹成·陳桂淸·謝承燻·劉穆澨·徐銓·段壽增·金立揚·季瞻北·黄森·趙友培·周傑人·解樹强·何孝先·夏豐傐·姚寳德·武葆岑·柳貽徵·兪慶棠·陸舒農·吳厥文·湯鉅·蔣維喬·陸容庵等五十人。候補參議員包明叔·唐宇·于錫來·華壽崧·吳春科·崔叔仙·張遠隆·陶昌華·陸麟勛·盛棨東·季璞·周瑞棠·胡增年·葉聖陶·馮策·李軔哉·王振生·陳立人·尹煒·蔣蔚仙·湯國　·姚江·閻晋侯·陸增福·汪茂慶等廿五人。 
[宋院長抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕行政院長宋沐等，昨晨自渝乘中航第四十一號機飛滬，下午二時卅五分降一洛龍華機塲，彭學沛等均往機塲迎迓。 
[提高官兵待遇　三月份起實施]  
　　〔本報南京廿九日電〕重慶整軍會議提高官兵待遇之決議，已獲成效，聞軍委會已批准計准尉級待遇四萬元起，尉官每級遞增五千元，校官將官每級遞增一萬元，自三月份起實施。士兵待遇亦增加，部隊之副食費，亦經調整，即將發表。又軍事機關人員還都費，每人已增爲四十五萬元。 
[張治中飛抵蘭州　即赴迪化續商伊寗問題　府令張氏兼理新疆主席]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕張部長治中，廿九日晨九時偕眷屬及隨員等一行，乘專機離渝飛赴西北，下午可抵西安，即日續飛蘭州，稍事逗留後即赴迪化，與伊寗人民代表繼續商談未決問題。 
　　〔中央社蘭州廿九日電〕張治中廿九日下午四時卅分專機抵蘭，隨來者有行營秘長劉夢熊及屈武等十餘人，定一日飛新。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕國府廿九日令：新疆省政府委員兼主席吳忠信另有任用，吳忠信應免本兼各職，所遺新疆省政府主席職務，派張治中兼理，此令。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕國府廿八日令：特派張治中爲軍事委員會委員長西北行營主任，此令 
　　〔中央社迪化廿五日電〕（遲到）伊寗代表拉合太段等三人，今晨到迪化，記者往訪，據談：伊寗負責方面，對前次雙方所同意之各項原則。均全部同意，現所要商談者，乃前次未能成立協議事項，並信此次商談，極有成功希望。伊寗方面參加省府之名單待正式商談時，即提出硏究。關於眾隊改編一事，同意前次所談之原則，現所商談者。乃一改編之數額與駐地問題。伊寗與蘇聯之交通，已恢復事變前之情勢，貿易亦照舊進行，渠等旋述及伊寗一帶已開始春耕。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　據悉：中航公司十九日失踪之第一三九號客機，已在當陽尋獲，機身全燬。 
　　南京電　昨夜此間電力廠因缺乏煤斤關係，對某數「不重要地區」停止供電。此等地區斷水亦達廿四小時以上。 
　　重慶電　考試院昨公布公職候選人考試檢要曁法定及格人負名單。 
　　重慶電　印度訪華貿易團，廿九日八時搭中航機飛返加爾各答。 
　　重慶電　宣傳部長吳國楨，否認溥儀已解抵重慶說，據稱：溥儀仍在東北。 
　　鄭州電　洛陽地區日俘已運畢，鄭州地區日俘廿七日開始運送。 
[美軍顧問團留華五年　助我建設現代軍　靑年軍官團八月赴美受訓]  
　　〔合衆社南京廿九日電」美駐華軍事顧問團團長麥克魯少將，今日吿合衆社記者謂：該團目下尙在組織時間，而將於中國戰區解散之前或後正式成立。渠稱：該國包括陸·海·空軍各部，其總部將設於中國首都南京，與中國軍事委員會保持密切聯絡，但在全國各重要部隊及訓練中心，亦將指派代表。渠稱：該團應蔣委員長之聘，至少將留駐於中國五年，其後中國政府如有需要，留駐時期可再予延長。該團之工作目標，乃在協助中國使軍隊現代化，並澈底改變中國人對現代國防軍之觀念。麥克魯將軍認爲，中國應主意配備數量雖小而現代化之陸·海·空軍·步兵與長射程砲隊最爲重要，因裝甲部隊不適宜在華北山地與華南稻田中活動。空軍轟炸隊亦屬重要，因其功能等於長射程砲隊。渠相信，中國缺乏經濟及工業實力以維持一現代海軍，但海軍亦不能予以忽視，而中國水手之訓練工作，已由美國海軍人員在靑島着手進行。渠認爲在中國建設新現代國防軍之工作上，軍隊之訓練。給養。領導及質素，較數量爲更重要。對於該數方面之改進工作，將爲美國駐華軍事顧問團之主要任務。 
　　〔又電〕今日此間權成方面透露：中國政府刻正計劃派遣靑年陸海空軍官三百五十人於八月問前往美國受訓一年，完畢後將返國，在各地之廿二所軍事學校中擔任敎官。此等人士指出：馬歇爾將軍所定將中國陸軍於一九四七年九月一日前减至六十師之計劃，需要大批訓練良好之軍官，設立軍官學校廿二所一點，將協助達成此項目的。赴美就訓之靑年軍官三百五十人，將成爲此等軍事學校之幹部，聞此等候選人員之考試，不久即將開始，並將由美國在華當局加以　別。 
　　〔中央社北平廿九日電〕軍政部爲確實明瞭全國各部隊實際情形，藉作整軍之準備，特派遣聯絡官分駐全國各軍，擔任聯絡考察之責，並將對全國各軍之軍風紀·人員·馬匹·武器·彈藥·辦兩發放·實物補給·以及各軍被服器具等，施以詳細調査，分別報部備査。華北及東北刻已正式開始此項工作，現已有軍政聯絡官十四人，由渝飛平，共爲七組，各組抵平後，業已分別轉往各軍駐地，派駐十六軍之軍政聯絡組李武成羅會勛已到十六軍軍部，即可開始工作。 
 
 

Page 2

 
 
[安理會不顧蘇方態度　決續商伊朗問題　貝爾納斯價德幹將建議　請史達林沙丹作報告]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：在四小時內，安全理事會又將又將將召集會議，但蘇聨代葛羅米柯仍無出席之徵象。聞在此次會議中，貝爾納斯及賈德幹將那家議安全會直接請求史遠林及伊朗總理雨明蘭于蘇伊協定予盾報告。 
　　〔全眾社紐約廿九日電〕安全理事會昨日深夜召開秘密會議，決定接受蘇方之挑　，繼續討論伊朗問題。對繼續增加之國際危機，置諸不顧。 
　　〔聨合社紐約廿八日電〕今日據權威力方面報告，聨合國安全理事會不顧蘇聨代表葛米柯之 
　　抵制，決定繼續討論伊朗問題。蘇聯代表不出席會議今已第二日。安全理事會在美國，舉行第一次會議後，正式宣布參加會議之十代表，對於處理伊朗申訴案，已獲得「協同一致之極廣範安理會決定於明日舉行公開會議。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統頃於招待新聞記者席次談稱：余並不以蘇聨可能確實退出安全理事會爲慮，國務卿貝爾納斯在安全理事會時所採立場，余完全表示贊同。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕英內閣本日舉行會議，檢討蘇代表在安全理事會退席後所引起之新局勢。內閣各項決議，迄今尙未公佈。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕蘇代表代羅米柯退出安全理事會，美國均著文評論。紐約時報云：「無可避免之聯合國機構與蘇聯決鬥，現已實現，其結果或可視爲聯合國機構已獲勝利，但對于此種勝利，任何人均不能引為欣慰，因無論對蘇聯或全世界，均無補益也，我人深願外交家尙能挽回目前之危局。 
[杜魯門親筆函　史密斯攜抵蘇]  
　　〔合衆社莫斯科二十九日電〕前任艾森豪威爾參謀長之新任美國駐蘇大使史密斯，今日抵達莫斯科。此間及華盛頓均盛傳史氏携有杜魯門總統致史達林之親筆函。 
　　〔聯合社莫斯科廿九日電〕史密斯今日就職，將向最高蘇維埃議會主席團新主席許維爾尼克呈遞國書，並訪外長莫洛托夫。 
　　〔本報訊〕舊金山二十九日廣播：美駐蘇新任大使史密斯頃證實渠携有杜魯門總統致史達林之親筆函。 
[伊朗瑪桑臺朗省　共軍全撤退]  
　　〔聯合社德黑蘭廿八日電〕（遲到）伊朗內政部今日宣佈：該國瑪桑台朗省全境，自費魯士柯至裏海及自巴波爾至吉蘭邊界，蘇軍均已撤退。駐瑪桑台朗省紅軍爲數本不多。近據該省來人談：公路上障礙物，乃備杜特黨（左派政黨）臂章之武裝平民所駐守。費魯士柯在德黑蘭東北約七十五哩，巴波爾在費魯士柯北面的五十五哩。 
[伊朗左翼政黨　圖廢除憲法]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：伊朗左翼杜台黨現正企圖廢除一九〇六年憲法，而將伊朗易爲民主聯邦國家，與南斯拉夫目前之政體相同。 
[搬走韓工業備　蘇方竟拒絕討論　美蘇會議顯未見融洽　兩國關係又投一陰影]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕今日某消息靈通方面人士稱：朝鮮美軍司令霍奇中將指出朝鮮美蘇聯合委員會之會議，殊欠順利。蘇方拒絕討論蘇軍搬走朝鮮機械設備之傳說，因此在美蘇關係上又投下一陰影云。 
　　美機投書遭蘇擋駕 
　　〔聯合社漢城廿九日電〕今日據不願公佈姓名之美官方人士稱，美方要求派飛機一架，挑致韓國北部蘇軍司令希蒂柯夫中將之公函一件，飛往韓北黄如城降陸，已遭蘇軍當局拒絕。公函內容未經披露，大的係駐韓美軍司令霍奇中將所發，與蘇美聯合委會現正進行之會議有關。 
[英軍與東印軍　花果山隆北起衝突]  
　　華僑多人中彈慘死 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：萬隆之北，今日英軍與印度尼西亞軍隊復發生衝突，華僑多人中彈斃命。印度尼西亞軍隊並使用新式高射砲與英機作戰。 
　　〔中央社巴達維亞廿八日專電〕據最可靠消息：萬薩刻至少有二萬僑胞之家室財物，被焚凈盡。印度尼西亞極端份子，於撤退之前，迫令此間南區之我國僑胞，於夜間立即遷移，幷將僑胞房舍，付諸一炬。此批我國難民，乃湧至盟方所控制之北區。 
[越北駐地問題　法越商獲協議]  
　　〔中央社河內廿八日專電〕越南政府軍事當局頃向報界發表聲明稱：根據法越協定，法越雙方已就法軍在越北駐地商得協議。在越北之法軍，大部將駐於邊境地帶。此間法軍當局對此亦有相同之表示，並稱，在法軍駐防區域內，越南區域內，越南政府之軍隊亦可自由駐紥，河內市區華軍所交卸之防務，亦已由法越軍，分別接管。 
[印軍開始復員]  
　　〔本報訊〕倫敦二十九日廣播：印軍復員在積極進行中，截至四月底爲止，將有七十萬人復員竣事。五月底復員人數將增至八十五萬人。 
[美資源開發局設計　長江興建大水閘　約計需資十億元需時五六年　大船行經水閘用起重機吊起]  
　　〔聯合社科羅拉多州鄧維爾廿八日電〕美國資源開發局設計人員現正進行繪製中國長江三峽水閘圖樣。該局設計主任賽維治已將草樣製就。美國勃爾達水閘，在世界首屈一指，即由賽氏設計。賽氏現爲中國政府之顧問工程師，美國對興建三峽水閘所予中國之協助，僅限設計工作，中國政府將出資五十萬元。興建長江水閘之主要目的，一爲利用水力供給發電，二爲便利灌漑，惟長江流域民衆受惠將不止於此，良以水閘完工後，長江不致再汜濫成災，民衆可無流離之苦。建造水閘的計需資十億元恐需五六年始能竣工。惟一旦築成，將使其他水閘爲之黯然失色。該水閘將築於宜昌流域中間，高達七百五十呎，較勃爾達水閘猶高出二十四呎，可以阻止二百五十哩之水流，此項水流可供灌漑農田一千萬英畝。其發電力比勃爾達水閘及華盛頓州郭里大水閘與沙士塔水閘發電力之總和大三倍。預料修築水閘之費用將於此項電力中獲得補償。依照賽氏計劃，水閘築成後，長江航運，將不受阻碍。大船行經水閘，可用起重機吊起，然後再將其放於航路之上，至舢板及小船則將其置於巨大之金屬桶內，吊過水閘，如網中之魚。賽氏曾笑謂：如無人云「此種辦法不能實現」，則予將感覺失望。依美國資源開發局與中國政府所定合同，該局將對初步硏究情形，水力試騐，壓力及穩度設計，與需資若干等提供最後報吿。據悉：在鄧維爾主持水閘設計者爲總工程師楊格。 
[魯爾區問題]  
　　在未來歐洲和會中 
　　或致成爲一火藥桶 
　　〔聯合社柏林廿八日電〕德人要求保留魯爾工業區爲新德意志之一部份，其態度已日益頑强，此問題在未來歐洲和平會議中，　致成爲一火藥桶。德國各政團，特別是共產黨，已明白表示立塲，聯合各國所以遲遲不即解決此問題者，殆由於此。 
[英美軍將分負　警衛東京任務]  
　　印軍一批開抵吳港 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：參加佔領日本之印軍一批今日抵達吳港。 
　　〔中央社東京廿九日專電〕駐日英佔領軍司令諾爾柯將軍稱，駐日英佔領軍將於四月底完全開到，美軍當局與英佔領軍澈底合作，然最高統帥仍爲麥克阿瑟元帥。在英軍佔領區內，軍政府任務仍由美方擔任，英個別領軍所負責者僅為若干行政事務。英佔領軍即將與美方分負警衛東京之任務。英軍防區劃定篇海巖一帶，此對來自熱帶之英軍可謂適宜。 
[信不今天由你　希特勒尚在人間？　美探險家謂確知其上落　欲尋獲其人攝五彩影片]  
　　〔合衆社紐的二十八日電〕探險家及電影攝製者石家福，最近乘輪赴瑞典。臨行前語人稱：渠確知希特勒尙在人間，且能尋獲其人，拍一五彩影片。石氏稱：渠已知特勒之所在，但目前不能發表，非俟影片后攝成功之後，決不通知軍警將其逮捕。一會人認為基由基他人物發表此項消息，決無人置信，但石氏係一著名之探險家，曾發現九千萬年前之「恐龍科生物」一具，現陳列於自然科學博物院中。 
[美總統提倡全國節食　求濟海外饑荒　擬定實施辦法三十九項]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統向救荒緊急委員會提出建議三十九項，使美國人民節省食物，以救濟海外飢民。（甲）對於旅館，餐肆，及其他公共飲食塲所之建議：在海外糧食恐慌期內，停用土司作肉蛋鷄禽與其他菜碟之附屬品。取消修去土司三明治硬皮之習慣。（乙）對於麵包業之建議？麵包至少減輕百分之十。麵包分塊出售以防浪費。麵粉油脂勿令損壞或浪費，以資節省。（丙）對於銷費者之建議：勿浪費麵包。每餐减少麵包，用馬鈴薯等代替。少用小麥及小麥製品。最後建議家庭內應節省脂肪，美國每人每日省用脂肪一茶匙，合計每日至少可以節省脂肪一百萬磅。 
[可憐東京居民　久焉不知肉味]  
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕東京居民，不知肉味已多月，今日得悉每一居民可望配給鯨魚肉四十公分，此鯨魚係新近自海中捕捉而得。昨今兩日有米八千噸及麵粉九千噸，自美國運抵日本。 
[美國農業部　試驗噴霧機]  
　　抵禦害虫保護農作物 
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕陸軍部昨日宣佈：戰時陸軍化學作戰處爲救護生命財產而發明之烟霧器械，將由美國農業部加以試騐可吾用以保護農作物，防禦霜與害蟲之侵害。機械化發烟機十六具。現正向化學作戰處借用，以資在十四處農業實騐六實行試騐。爲控制害蟲起見，發霧機將略加修改，使其能利用烟霧播　DDT及其他殺蟲劑，試騐所用之發烟機爲一手提式之器械，能發出長五英里闊二百碼之烟霧。 
[暹羅戰犯　全部獲釋]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕今日此問暹羅公使館稱：被控與日本人合作之暹羅前首相宋格蘭，以及暹羅其他全部戰爭罪犯，已予以釋放，因根據暹羅憲法不能將彼等作合法之審判。按暹羅戰爭犯罪法係於日本投降後通過，故不能適用於上述諸人云。 
[日人走私　挖空心思]  
　　褲帶內藏錶與獖石　牙膏管裏塞美鈔 
　　〔法國新聞社東京廿九日電〕日駐歐各國外交代表此次偕眷屬乘撤退船返國，夾帶日政府在國外所有資產甚多，於登岸之際，均被美國當局抄獲，予以沒收，內有十四歲小孩一名，褲帶內藏錶二十一只，及金鋼鑽若干枚，另有美鈔六百元摺成一團，在空牙膏管內發現。某婦人衣縫中抄出六千瑞士法郞。此外，各撤退者携有行李三千件，亦將仔細搜査。 
[各地通訉]  
　　崑山 
　　省令通緝楊逆玉淸 
　　本邑偽縣長楊玉淸，戕害志士，爲民痛恨，淸鄕開始，更爲虎作倀，資敵擾民，勝利後，仍消遙法外，現省府特下令通緝，此間縣府，已飭屬一體協緝，務獲解辦。 
　　蘇州 
　　雷允上主被控侵占 
　　蘇州觀前街六號華豐錢莊，於敵僞時期民國二十七年創設，至卅一年間增資擴充營業，經股東會議改推雷顯之爲總經理，雷爲霄允上藥店主，蘇寓廟堂巷七十七號，去年勝利後，該莊及上海申莊，於十月間停業，所有蘇申兩處寫字間生財等，以十萬元，二十萬元，分別出讓，該莊股東張碧波，以雷未得全體股東同意，擅自處分，遂向地院刑庭自訴雷顯之侵占，本月二十五日由韓推事票傳兩造審訊，因尙須傳訊證人，改期再訊。茲悉；地院昨票傳鄭治平，蔣慕陶，劉守楣等應訊，定四月一日下午一時再度審理。 
　　常熟 
　　　雨兼旬春熱受損 
　　此間苦雨，一月以來，僅有數個晴天，低鄉一帶，菜麥被淹，春熟損失嚴重，縣府舉辦之修築海塘，圩岸，及開浚幹河等工程，均吿停頓，蘇常路低窪之處，路基將被淹，汽事父通亦受阻。 
　　無錫 
　　農工作隊調査災情 
　　善救總署蘇寗分署，第一農業工作隊隊長程壽華，率同技師四人，昨由鎭來錫，調査被災損失，分工賑，助賑，施賑三類，（一）工賑以工代賑，防除蝗蟲螟蟲，（二）助賑協助經營乳牛業，配售農民灌漑用具及漁船，（三）施賑配發美棉種籽，菜籽，肥料，及新式農具。 
　　江陰 
　　省令額减征購軍糧 
　　徵購軍糧，省令催征甚急，二十六日又派潘委員來澄，携來支票六千萬元，與方縣長會晤後，因省方對江陰民間困難情形，深表伺情，原額五萬石，减爲二萬四千石，以示體恤，當經方縣長力陳工商業凋疲，民無存糧，請潘委返省報吿全數豁免，而紓民困。 
　　鎭江 
　　積極修治瓜堤工程 
　　蘇建應董廳長，前赴京出席導淮委會召開之修治運河淮河工程會議，現董廳長業於（廿八）日昨返鎭，據語記者謂：該項會議，商討結果，決定江蘇方而：（一）積極修治瓜堤工程，（揚州至瓜州間運堤）由導淮委員會，會同蘇省府辦理，四月上句即可開始，（二）修治歸江三壩，由聯總蘇寗分署，會同蘇省府辦理，安徽方面，先修蚌埠至懷遠之淮河堤岸，由導淮委會會同皖省府辦理，所需物資，均由救濟分署統籌供　。 
[兩小時內　遍游世界]  
　　巴黎人種博物院　置有縮影陳列架 
　　〔法國新聞社巴黎航訊〕此間人種博物院設備完全，爲世界人種學之大觀，巴黎市民入院參觀，可於兩小時內遍游世界。該院特色之一，即每一國陳列部門，置有縮影陳列架，其中展覽品即爲全部之縮影，參觀者如無時問瀏覽全部，亦可在縮影架窺其大槪，此乃歐洲最新式設備。關於史前人類之展覽部門，有南菲洲發現之石穴彫刻之拓本多種，名貴異常。 
社論 
[伊朗與聨合國]  
　　聯合國這一機構，現已遭逢着空前的危機。這危機能否安然渡過，克服種種困難，而依然向着維持世界和平這條大這邁進，就得看伊朗問題今後之如何解決。廿七日的安全理事會，因蘇聯代表提出延緩討諭伊朋問題之要求未被接受而遽然退席，雖仍繼續開會，聽取伊朗代表關於蘇聯撤兵爭議之報吿，但十一國理事缺了蘇聯，畢竟是美中不足。英內閣次日即舉行會議，檢討因此所引起之新局勢。美總統則聲明完全支持美國務卿貝爾納斯之立塲，且不以蘇聯可能退出安全理事會爲慮。事態發展至此，誠爲二次世界大戰以後戰勝國家意見紛歧已到了表面嚴重化的程度。世界安危，人類禍福，目前已息息相關，我們不能不回回頭來注意一些那引起糾紛的伊朗問題，而聯合國今後究將如何處理這一問題，允値得人們的重視。 
　　關於伊朗問題，在聯合國機構於去歲在倫敦開會的時候，伊朗政府即向聯合國機構提出中訴，經過一塲舌戰以後，期間也着實有不少好看而有趣的塲面，此一問題乃交由伊蘇兩國直接談判。共時又有亞塞爾拜然省自主運動的發生，而伊朗政府爲保全伊朗的領土與主權的完整，又未便作過分的讓步，因此伊朗總理雖有莫斯科之行，終未成立協議。英美駐伊的軍隊雖於三月二日如期撤離，蘇聯不特未有撤兵撤反有增兵伊朗的跡象，於是伊朗政府又再度向聯合國機構申訴。不料正當聯合國理事會開會前三小時，蘇聯突然宣布撤兵。在蘇聯，一面要求聯合國安全理事會展期開會，一而於要求不遂以後，突於開會前二小時宣布　　　以以一種新的形勢，來應付這種國際集會。故當安全理事會第一次大會席上，蘇聯代表反對將伊朗問題列入大會議程，並宣布三月廿四日蘇軍繼續自伊朗撒退，除非發生「意外事件一，蘇軍之撤退工作可於五星期或六星期內完成。 
　　但美國的見解却並不同於蘇聯。美國國務卿貝爾納斯在安全理事會大會席上稱：伊朗已將上項問題提交安全理事會，並指出蘇聯之舉動實已威脅世界安全與和平。伊朗駐美大使曾於三月十八日函美政府，聲明蘇軍在三月二日後繼續留駐伊朗，並干涉伊朗內政，目前蘇方雖已聲稱與伊朗獲得協議，但蘇伊旣未聯合向安全理事會提出聲明，我人不應拒絕聆取伊朗問題之爭辯。英代表賈德幹亦聲明英方完全同意貝爾納斯之主張。至此，蘇聯代表又不得不採取延宕步驟。蘇聯見安全理事會之延期召開旣經否決，不將伊朗問題列入議程又未能在大會通過，乃請求將伊朗問題延至四月十日再討論，復提出要挾：若大會對伊朗問題在四月十日前予以討論，蘇方將退出會議。因此，會議形成嚴重僵局，而終至蘇聯代表憤然退席。今後能吾在會外企圖打開此項局勢，尙不可知。 
　　値得重視的是伊朗的態度。據路透社紐約廿七日電：伊朗駐美大使阿勒，已由伊朗政府授予全權，向安全理事會議，抗議蘇軍之繼續佔領伊朗北部及干涉伊朗之內政。蘇聯代表在安全理事會議席上，對於阿勒大使是否有權代表伊朗政府發言一點，表示懷疑，但伊朗方面則指陳阿勒大使於過去數日間與德黑間會保持經常之接觸。德黑蘭來電，亦證　　　及伊朗政府並未成立解決爭端之協定。另據本報訊，據倫敦廣播：伊朗總理否認渠曾就蘇軍退出伊境問題與蘇聯成立新協定；此說似頗可靠，因伊方始終未贊同安全理事會延期討論伊朗問題。觀察家認爲蘇聯請求延期之理由有二：（一）在四月十日前伊朋油產問題談判可吿結束；（二）伊朗政府之改組及亞塞爾拜然之地位屆時已可決定。 
　　從上面這些報道，可知伊朗局勢的動向。就聯合國的立塲言，伊朗問題實是聯合國機構的試金石。聯合國機構的是否能維繫世界的持久和平，胥以如何解決道次伊朗問題爲斷。就法理上言，此番的伊朗問題，是由伊朗政府向聯合國提出的申訴，而伊朗政府並未撤回此項申訴，是此次安全理事會自應照常進行討論，不能因蘇聯的態度而予以延期。將來伊朗局勢如有傀儡政權出現，將使此伊朗問題更趨複雜。在此際，聯合國機構，義正辭嚴，表明其立塲，已爲無可避免之舉動。須知目前全世界像伊朗問題這一類的問題正有不少在醞釀着，如果伊朗問題在聯合國不能獲得合理合法的解決，不能根據正義信守條的，以維護國際的和平，則世界將依然是强權政治宰割的世界，距離大西洋憲實聯合國憲章目將日遠一日。我們雖不願說未來世界大戰的種十將在這些地方散播下去，而大國爲自私心理所驅使，以致喪失理性的結果，必將使世界人類在原子能時代遭受空前的災難。我們熱望世界和平，允熱望人類正義。但願聯合國以及參加聯合國的大小國家眞能大家披肝瀝胆，推心置腹，站在平等立塲，解決一切國際的料紛，不獨伊朗問題爲然。過去的國聯雖無能，猶有李頓報吿，將東北局勢的眞相大白於世界。聯合國機構爲全人類所屬望，對於維繫世界和平，負有重責，臨此伊朗問題的難關，更應作有力的表現！ 
 
 

Page 3

 
 
[黃花崗烈士殉難日　本市各機關假臨時參議會禮堂　聨合舉行紀念會　追思勝利成果的由來先烈功績不可磨滅]  
　　〔本報訊〕昨日爲黄花崗烈士紀念日，市政府，市黨部，淞滬警備司令部，三民主義清年團，上海市臨時參議會等，於昨晨九時，在南昌路一一一號參議會大禮堂，聯合舉行紀念會。到錢市長，李及關，各然政首長，以及臨時參議員共約百餘人。儀式簡單隆重，會塲中參議員及來賓席，均經移去，全體排隊肅立。由錢市長任主席，略述黄花崗烈士殉難經過，並致詞云； 
　　錢市長詞 
　　「今天我們紀念革命先烈，遵照中央規定，還不僅是紀念黄花崗七十二烈士，而且連所有革命先烈，不論是爲國殉難，或者是積勞病故，都一併在本日加以紀念。因此這個紀念日的意義，顯得更加偉大。尤其是今年，正當抗戰勝利以後的第一年，我們在這裏紀念先烈，目睹着勝利成果之獲得，而追思這成果的由來。我們須關切這成果的保持和發揚，感念過去，策厲將來，種種情緒，同時並起，更覺得這個意義的偉大和重要。我們要對得起，要報答爲國犧牲的先烈，最要緊的還是繼承他們未竟之志，實現三民主義，造成富强康業的新中國。回顧今日一般情形，與先烈的目標距離尙遠，所以希望全國同胞，各自站在自己的崗位上，分頭努力。我們辦理上海市政的人，便當切實努力去建設一個輝煌燦爛的新上海，同時並希望各位參議員，切實指敎，切實協助，以期完成我們共同的使命，才不辜負我們舉行革命先烈紀念的意義。」 
　　徐議長詞 
　　繼由議長徐寄廣演講，略講：「今天是革命先烈紀念日，是黄花崗七十二烈士爲了推翻數千年君主專制政體，爲了爭取民主自由而拋了頭顱，流了熱血，壯烈犧牲的一個偉人的紀念日。本人有兩點意思要想向各位報吿，同時和各位共同勉勵的。第一，九年神聖偉大的抗日戰爭，終於在勝利中結束了。上海市臨時參議會，也在勝利不久的現在成立了，昨日我們已經開成立會。我們今日之能够濟濟一堂，在這裏開會紀念，飲水思源，我們也決不能遺忘了爲民前鋒，流血犧牲的革命先烈。在今天紀念會中，我們默默地想一想，我們應該如何誠摯地接受他們的賜予。第二，現在我們的國家已經由可恥的次殖民地地位，一躍而爲世界四大强國之一了。但是我們仔細想一想，究竟我們的軍備，經濟政治......種種條件，是否已能和世界列强並駕齊驅？如果我們的條件還不够，這是很危險的，我們應該深目警惕，上下一致齊心協力，迎頭趕上，才能不從頭等國的地位上掉下來。今天我們的口號，應該要踏着先烈的血跡前進，努力奮鬥建設新中國。」辭畢，於九時半，即吿散會。 
[市臨時參議會　今日首次會議]  
　　〔本報訊〕市臨時參議會定今日上午九時，舉行第一次大會，開始討論各項議案。下午市長在市政府會議室，舉行茶會，招待全體參議員，並邀請有關機關人士參加。該會開幕以後，各參議員會外最緊張工作，即在討論準備提案。根據省臨時參議會議事規則第十八條，參議員之提案，應由參議員五人之連署提出之。女議員陸惠民及朱素蕚，對於婦女界各項問題，亦將儘量提出，刻正整理材料中，準備向大會提。出 
　　傳統先等提議改善物資配給 
　　〔本報訊〕傳參議員統先等擬提二案：（一）要求政府在敎育經費中撥百分之三十與上海市敎育界，以恢復及發展本市敎育，並在其中劃撥一部分，津貼私立學校，俾可繼續維持。（二）請求行政院善後救濟總署，將出售物資所得款項，全部充作救濟之用，不當取作該署辦公經費，同時並提議善後救濟總署所售各物，雖稱平價而實際上與市價相差有限，且有分配不勻之處，嗣後應按本市戶口逐一配給。 
　　地方自治協會提供意見廿項 
　　上海地方自治協進會，向市臨參議會提出重要市政意見書，內容計有（一）取消苛捐雜稅，减輕人民負担（二）提高憲警待遇及素質，並澈底防止散兵游勇强取民物等情事。（三）敵僞產業處理機關，應從速公布接收帳目，並提出半數充作市政建設經費。（四）政治漢奸，經濟漢奸，應從速逮捕。（五）救濟總署上海分署，對於救濟工作，應加改良，採取深入民間直接救濟方式，有關衣食物品，允須實惠貧民，可按家分發，以免「中飽」。（六）公敎人員生活待遇，應澈底調査，按照生活指數的標準發給。（七）「海軍司令部査封上海三百多倉庫」（宋院長語），及各機關査封之倉庫，均應從速啓封，澈底淸算，公開平賣。（六）市府各級民意機關及自治機構，應嚴格檢舉選舉舞弊。（九）取締投機市塲，揭發囤積居奇奸商。（十）救濟失業工人，（十一）工業應以民營爲主，中紡公司等應速讓與民營。（十二）澈底肅淸文盲等等共二十項。 
　　趙志游氏病逝遺缺電請遞補 
　　〔本報訊〕臨時參議會參議員趙志游，不幸於廿八日晚病逝，參議會秘書處已於昨日下午電行政院請示另行議補。按選舉法則趙氏遺缺，應由第三候補參議員余解敬繼任，（第一候補參議員何炳松已補潘公慶之缺）。又趙氏遺體昨已移送萬國殯儀館，定今日大殮。 
[工業品展覧會　今日最後一天]  
　　〔本報訊〕中國技術協會所主辦之工業品展覽會，自開幕以來，即受各界歡迎。雖連日風雨，而市民前往參觀者，仍日以萬計。今日為展覽會之最後一日，市民當不願失此最後機會，故擁擠情形，想必更甚於他日也。昨日該會招待各界領袖，田幹事王天·閔淑芬·等四人伴　　參觀全會塲，並由「中技」聘請胡西國·曹惠羣·楊據　·趙祖康·顧毓琇，趙會　等五人爲評判委員，決定參加各單位之成績，其最優越者，該會將　予獎狀。 
[警士未奉命令　不得檢查行人]  
　　〔本報訊〕市警察局據密報，邇來該局所屬各分局曁警察隊長警，在値班時，常有未奉命令，任意攔截行人軍輛，私行檢査，藉端勒索等情，尤以在郊區者爲甚。該局當局認為此種越規行動，不僅有玷警譽，且爲害市民不淺，因特跋令所屬査禁，以安商旅。嗣後長警倘有上項行爲，一經査實，定予重懲不貸，幷盼受害人隨時密吿檢舉。 
[龐然大物　乍來又去　警鴻一「羣星」號客機　由美飛滬　祇歷卅三小時]  
　　〔本報訊〕前日抵滬之汎美航空公司客機「羣星號」，昨日上午十時卅分，又　　　滬飛美，並未載運客貨，該機此次以卅三小時又廿七分鐘之時間，自美飛滬，實創戰後太平洋上航空飛行之新紀錄。此次返程中，將經過阿留申羣島及阿遠克等地，以便試騐北方航綫是否適用。聞該機此次本擬留滬三日，檢査引擎，後因故提早起飛返美。該機此次載來乘客四十四人，共中有「聯總」方面技術人員廿一人，中航公司副總裁願特，汎美航空公司人員三人，樂希飛機公司八員四人。該機此次在東京時，因氣候惡劣，曾稍有　攔，有此飛行成績，實出意外。該機機身龐大，裝置發動機四隻，爲「聯總」所租借六架客機中之一架。此後每週將在中美間航行一次，以便加速將「聯總」方面之主要人員運華，協助我國推進善後救濟工作。圖為歷卅三小時又廿七分鐘自美到滬之「羣星」號機與乘客 
[漂染廠遭匪刼]  
　　〔本報訊〕製造局路四五五弄一號源禾漂染廠，昨日下午五時許，侵人四盜，各出槍械，刧取人造絲一百十磅，皮袍·夾大衣·衣料等，的共損失一百五十萬元。 
[怡和啤酒廠　工潮調解竣事]  
　　〔本報訊〕怠工已四日之怡和啤酒廠，昨日下午已由社會調解竣事，協定每日增加底薪至三角，及配給柴米折合現金，成年工三角，童工二角等六項。但尙有失業工人二百餘人之復工問題，尙未談妥，故今日尙不能復工。 
　　綢廠工潮已獲解決 
　　本市美亞大成等三百餘家綢廠，怠工潮經社會局調處後，已獲解決。惟復工日期未定，將靜候社會局之決定書。 
[逸園築劇塲]  
　　演奏弦交響榮 
　　〔本報訊〕據悉：上海市政府管絃交響樂隊，緬已興逸園主人陶咸士訂就合同，於該園構築一露天劇塲，座位設備，在三千隻以上，工程預計可於五月一日前完成。開幕初期，僅供管絃交饗樂隊演奏之用。現市府管絃樂隊管理當局，對此舉甚表贊同云。 
[從一排整齊的靴鞋中雨明了她們全部生活　天眞活潑的一羣女孩婦女簡直不願意再回去　婦女輔助隊在上海] [  本報記者　方丹]  
　　「本報特寫」當你溜馬路的時候，看見美軍吉普卡在電車與汽車之間風馳電掣，在那飛快的一　中，你曾注意到過駕駛吉普卡的，也有笑語盈盈的女郞嗎？一樣的綠呢制服，只不過下面是裙子；一樣的在手臂上或衣領上有階級的符號，一樣的俏皮的船形帽，然而覆在下面的，是秀麗嫵媚的面龐；扶在輪盤上的手，修理過的指甲，也染得紅紅的。她們一樣的剛强勇敢，一樣的充滿着歡快的熱情；她們就爲了工作的熱情，越過太平洋，越過「駝峯」，一九四四年來到戰時的中國。 
　　她們是婦女　助隊，（Womcen　Army　Crop）協助美軍工作，人數一百多，先到重慶，那時她們住在重慶求精中學內美軍總部。勝利後，小部分調到廣州，大部分隨美軍總部遷來上海。此時留在上海的一共是八十多個，她們在美軍擔任書記。打字。速記。攝影等工作。 
　　巨　達路一棟整齊的房子，有陽台，有草坪，原來是一個日本銀行家的私邸，此時做了她們的大本營。樓下是餐廳·客廳·以及休息室；二樓三樓是寢室。到處都有爐子，燒得暖暖的。樓梯口雖然沒有「男賓止步」的條子，但只要看就在樓梯下的會客室中，兩個靑年G.I.對着樓梯口的期待的目光，就知道會客必在會客室無疑了。沐息室與客室相連，有舒適寬大的沙發，有收音機，有畫報。從餐室出來，她們就在休息室坐下來吐烟圈，聽音樂。 
　　「老遠地跑到中國來，想不想家呢」？「不！一點不覺得」！這是極坦白無飾的回答。在她們的國家復員聲中，工潮不正在奔騰澎湃嗎？戰時跑到社會上來，代替了男子的婦女們，不但將被排擠回家庭去，而且還在遭受着丈夫或愛人們失業的痛苦。現在在中國美軍工作的她們，衣食住全部供給，薪水雖然不多，（每月五十元起碼）可是有P.X.的便窒東西可買，在那裏，從口紅香粉以至吃的玩的，都有得買。現在在美國，女郞們正在鬧絲襪恐慌，可是此時在上海的她們，只要有錢，一樣的却可買到。「上街買東西遇到困難嗎」？「自然，而且有時要論價」。她們說上海和紐約有些相像，但這也許就是紐的跟上海幷不相像的地方了吧！ 
　　說明着她們生活的全部的，是寢室，是每一張床下面排列得整整齊齊的那一隊鞋子：粗笨結實的靴子，爲了雨天出街跑路；半高跟的普通鞋子，是經常配着制服穿用的；兩三雙足跟離開地面三時的玲瓏鞋子，便令人想到是在禮拜三禮拜六和禮拜天，除去整齊熨貼的制服，換上坦胸露臂的晚服，旋轉於舞池所用的了。在這些遠涉重洋而來的鞋子之內，還有日本風的木屐，那是沐浴時用的；更有緞子繡花鑲滾皮毛的平底鞋，這是她們來到中國，對這神秘古老的國家的欣賞所在。「喜歡這種鞋子嗎？」「呵！穿起來舒服極了！」她們的滿意，不用到長睫毛之下去探尋，已經洋溢在甜蜜的聲調里了。 
　　從道些手工繡花的緞鞋到遠程旅行而來的精美的高跟鞋，也說明着這兩個國家的距離，相差還多麼遠！而她們，這幾十個女孩子，却生活在這距離的調和里，感到舒適，感到滿意，而且她們快要「樂不思蜀」了！ 
　　在舖着軍毯的床上，有大洋娃娃；在書架上下面是整齊筆挺的洋裝書，上面却陳設着一霞飛路的猶太商爲她們搜集來的一些所謂中國古玩，小人小馬，以及玲瓏的盆景之類。 
　　管理她們的是Captain　Rose　Wagner，她有着非常嫻雅大方的風度，而且還這麼年靑。「女孩子們在早上六點鐘都規律地起床嗎？」「不一定，若她們夜間回來得晚，也可隨便些。」她笑着回答。當她指給我們看放電影的白幕的時候，帶點詼諧地說：「道兒有電影，爲了要留女孩子們在家里！」她又談到WAC的女孩子們，都還未婚。 
　　下月初，她們之中將有三十個可以回國，這該是歡喜的事，可是在她們，却幷不一定如此希望。她們已把上海當作東方的紐的了呢！ 
[三公會電請　發還刼餘紗布]  
　　本市染織棉布紗業三公會，均已整理就緒，召開成立大會，當時各該業會員代表，對於請求敵產處理當局發還敵僞強迫徵用紗布一案，均有議案提出，并各委托公會理事會全權辦理，繼續力爭。三公會方面昨又有電文致行政院提供意見，（一）紗布確爲被敵僞倚勢強迫徵購，并非白願出售，似當依照民法規定，認為無效，（二）强迫收買之限價，不及當時市價百分之二十五，延經三年，尙有四分之一之價款尙未給付，此項未付價金之紗布，應請衡情審議，予以發還，（三）當時敵僞規定雖有四分之一之價款係搭發標金，但因紗布漲價之速度，遠出標金之上，應懸體念商艱，准予發還，（四）現存剩餘紗布之中，毫無敵商紗布在內，發還時幷不發生分劃敵有商有之爲難，（五）査證發還，誠不免因敵僞一再移動，或僞商統會移交時已多混和，淸理爲難，希望酌定合理辦法以爲補救，但其中有一部份紗布，當時係由敵僞責令原戶保管，原物尙在，應懇儘先准即發還，（六）染織廠，棉布號，紗號業，遭此浩劫後，破產　業，不勝枚舉，非急將此剩餘紗布發還救濟，難以復蘇。 
[工人生活指數劇增　若干報社考慮停業]  
　　本市各報社印刷技工，目前要求按照工人生活費指數調整待遇，經社會局曁市府勞資糾紛調處委員會核定實施，多數報社雖勉力接受，但均深惑不勝負担，據報載：本市三月份工人生活費指數，已漲至二千七百五十餘倍，如印刷技工薪給，須依據此項標準，大多數報社勢將無法應付，故若千報社當局現正考慮於必要時宣吿停業云。 
[來自馬尼剌　集中營　女醫痛述　日人暴行]  
　　對山下奉文恨之切齒　聯合國對日犯太寬大 
　　記者今日走訪本市大西路六號「雲石廬」之主人加莎女醫上，加莎在日人佔領馬尼刺期間，被困於集中營四年，實爲證明日戰不少　死之人。其中尤以美軍其治理者爲最多，故曾在馬尼刺之美軍，無人不知有加莎醫生其人者。加莎於日本投降後，赴美受獎，方於最近回上海。據稱，日人佔領期間，集中營內之死者，數以千計。加莎會上書麥克局瑟元帥，指出日人在匪時作惡多端，並呈上其名單』前我國駐菲總領事楊氏，被日人殺害時，加莎亦在、彼對馬來之虎山下奉文，恨之切齒。並稱，聯合國對人太寬大，有不少日本戰犯仍逍遙法外，加落鄭重表示稱，吾人為已死者復仇，並伸張正義，實應正日人以法。 
[售票員遭披頰　兵士乘車起糾紛　法商兩路無軌電軍昨下午停駛]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時許，法商十八路無軌電車一輛，駛抵大世界終站時，突來海軍士兵一羣，因乘車發生爭執，將二百六十四號賣票扭住，摑左右耳光兩下，賣票不甘無端受辱，即將十七·十八·兩路無軌電車停駛，後因受憲兵巡邏隊及工會之勸吿，乃於四時一刻恢復引駛。不料又有海軍守候於菜市路康悌路附近，俟電車停站，忽又擁上，致賣票六百二十八號·三百八十三號，皆被毆受傷。經巡邏隊得訊，前往將肇事海軍二十二人拘獲，由泰山警察分局解送淞滬警備司令部究辦。電車工人亦派代表向警備司令部要求安全保障。十七·十八·兩路無軌電車至晚仍未恢復行駛。 
[兒童健康比賽　下月三日舉行]  
　　各衛生機關接受登記 
　　〔本報訊〕本年度「四四」兒童節即將來臨，市衛生局爲鼓勵家畏注重兒童健康起見，特將於四月三日，在大西路二十九號舉行兒童健康比賽。本市各市立。私立及衛生機關等二十餘處，設立登記處，分別檢査兒童體格。分一歲·二歲·三歲·四歲。及五歲五組，每組前二十名均可得獎，各組並選出第一名各一名，然後又於此五名中，評選最優等一名，予以頭獎。 
　　又參加競賽之兒童，不論得獎與吾，每人均能獲得長期治療證一張，以後如有疾病，可持此證往各市立醫院免費診治，直用至此兒童成長爲止。惟此項治療證，以一千名爲限。參加競賽登記，定本月底截止，四月三日評判，四日給獎。 
[日僑管理處　明日起撤銷]  
　　第三方面軍日僑管理處，負責辦理日僑管理及編組遺歸等事項。刻本市日僑，數月來業經遺歸太半。茲悉，該處已奉命於本月底撤銷，聞昨日起已停止收文。所遺未完業務，悉由京滬區戰俘管理處兼辦。至戰俘管理處之人事，則並無變化，仍由王光漢中將兼任處長，鄒任之少將任副處長，而內部組織，或將予以適當之調整。 
[沈星藩萱堂仙逝]  
　　上海市社會局人事室主任沈星藩曁申新九廠沈炳復之令堂陸太夫人，於二十九日十時籌終滬寓，擇於三十一日下午一時在武定路四九六號安樂殯儀館大殮。 
[本市簡訊]  
　　前任美軍總部新聞聯絡組主任凱脫中校，去冬返美述職，已於前日自美返抵此間，將繼曼亞上校再任新聞組主任之職。 
　　居住南市中華路八一六號之張萬五，四十五歲，因貧病交迫，昨晚六時五十分許，竟在房中投繯身死。 
　　京滬區鐵路管理局，近成立「醫藥衛生委員會」，聘顏福慶爲主任委員。 
　　奉化旅滬同鄕會於十七日由名譽總隊長　芝珊·孫鶴畢·總隊長孫性之·副總隊長鄭源興·陳宗烈等擔任徵求以來，聞參加隊長有百隊之多，昨日第一揭曉，總計認繳國帶四百萬元。五彩雜誌「大偵探」，創刊 
　　號出版，兩個封面七色精印，每篇均有圖照，定價一千元， 
　　本市各海員社團，昨假靑年會開會歡迎最近返國之中華海員工會主任秘書冷雋，楊虎特派員亦親臨致詞。冷氏即席報吿海事會議經過，至五時許散會。 
　　四川北路警察分局一四三五號警士，昨午十一時，在寶山路東橫浜路口値勤時，被軍用卡車碾傷頭腿等處。 
　　本市人力車同衆公會，頃檢舉敵「人力車組合」，査明，現有敵車二千二百九十五輛，由孫益山·臧墨香·等三十七人保管 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋抵華北及華中漸减弱。 
　　天氣預報：黄海，曇霾晴，中度西北風至北風。華中曇至晴晨濛，中度西風至北風。上海，曇晴霾和，中度西北風至東北風。東海，曇至陰在南部，微和北風至東風，中國沿海有霧。 
　　二十九日溫度：最高六三·九度，最低四六·九度。 
[淞滬警備總司令　由李及蘭升任　錢大鈞辭瘺司令職業經照准]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部總司令錢大鈞，近以市政公務繁重，不克再兼警備司令部職。於日前電軍事委員會當局請辭總司令職，現已獲得該會電令照准。淞滬警備司令部總司令職，由副司令李及蘭擢升。 
升任警備司令部總司令之李及蘭氏 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[久雨初晴到源漸旺　米價逐步下降　桕油市競爭尚稱穏定]  
　　昨日米市以犬氣放晴，人心虛弱，且聞內地米價下降，是以粳秈均下挫二千元，白元陰元亦續小一二千元，河下常州無錫及蘇州同里並松江泗涇以及嘉興嘉善平湖黎里等處，均有到源，米價前途，一時當不致再漲，雜糧市塲休業無市。 
　　柏汕　陰雨匝月，柏油銷路不旺，惟來源亦日見稀少，致市而尙能穩定，而皂廠仍絡繹有取，但售盤合市秤依然祇四萬稍零，因是售者不貪，蓋杭方無水氣之貨，合到申地總在四萬四五千元之間，祇可供燭淘去路，而此批銷塲總在淸明後矣。 
[五金實銷有限]  
　　近月來海外定貨接踵而至，五金商忙於出貨，大有應接不暇之勢，然而定貨一到，市面即吿呆滯，蓋本街廠家實銷極爲有限，緣未復業者，依然故我，而已開工者大批早經接受拋貨，非惟不需採辦，抑且尙有過剩，外埠客帮亦未見購買，去路不動，因是現貨極形軟化，大有供過於求之槪，然此尙屬初步到貨，若他日源源而來，則益不堪設想。 
[新公司法　各項規費]  
　　〔渝訊」修正公司法已經立法院議決通過，關於規費一節，茲擇其重要者摘錄如下： 
　　（一）公司創立之登記，應隨文繳納登記費，按其章程所定資本總額每二千元一元計算，並繳執照費五百元。 
　　（二）外國公司認許之登記，應隨文繳納登記費一千元，並繳執照費五百元。 
　　（三）公司因增加資本呈請登記者，其登記者按所增之數二千分一繳納，並繳執照費五百元。 
　　（四）公司或外國公司設立分公司呈請登記費，應隨文繳執照費五百元。 
[英國企望早日解決　中英滙率問題]  
　　英國新聞處倫敦二十九日電，英國雜誌「英國貿易與出口世界」之四月號，以「對華貿易」爲難題，作如下之報導，貿易大臣曾以對華貿易受匯率問題之阻礙一點，通知中國政府，並申述該問題有早日解決之迫切與重要性 
[馬米渴望輸入　中國棉織品　但標止土貨出口]  
　　星加坡訊：據馬來亞工商部長近發出通告，當地入口商如得上海之棉織品廠家允予配貨來馬者，當局將發給入口證，但由中國運來之棉織品將屬統制之列，而日或將轉配內地，因內地各處衣料極爲恐慌，關於出口方而，據稱彼將向殖民部磋商准予若干貨物之出口，惟主要貨物如糧食。錫·膠·皮革·胡椒等均在禁止進口之列。因一月間馬來亞出口至香港之樹膠總値二百萬元，此數較一九三九年全年尤多，至於胡椒方而同月出口者，總値亦二百萬元，較之一九三九年全年所輸出者一半有奇。 
[爪哇橡皮園　被毀一萬七千頃]  
　　〔路透社巴達維亞廿九日電〕荷印「經濟事務」週刋載：日人於一九四二年在爪哇接收之橡膠種植塲總面積，共計二十四萬四千公頃。目下有二十一萬八千公頃種橡皮樹，其一萬七千公頃已被掘去，另有九千公頃尙未予以調査。被掘去之橡皮樹，日人用以作爲各種工業之燃料，但日人曾在七千公頃土地上種植品種更佳之橡皮國云。 
[敵僞小型商店　不准擅住擅租]  
　　〔本報訊〕本市各種敵僞產業，其屬於全國性者，俱歸敵僞產業處理局接收，其小型商店，則歸市政府接收，聞已接收老，遂二四八單位，市府亦訂有處理辦法，但此項商店，頗有擅自租賃營業或居住者，市府現復訂定，凡在本府處理範圍之敵偽商店，未經依照處理辦法，擅自租賃營業者，一律不發營業執照，巳發者査明吊銷，其擅自租賃居住者，一律不發戶籍證，已發者亦査明吊銷云。 
[機製蔴葛　美國將盛行]  
　　〔路透社紐的廿九日電〕紡織界對於苧蔴纖維益感興趣，今年在佛羅里達州埃佛格拉特區附近將設立苧蔴紡織廠三家。自苧蔴莖中抽取纖維在中國係用手工處理，目下美國已發明用機械處理之方法。據稱：苧蔴織品，極適宜於夏季服裝，且因其質地堅韌關係，其應用範圍極爲廣泛云。 
市價一覽 
　　（三月二十九日）　（法幣單位元） 
　　漲　×跌 
　　食米（每石） 
　　白粳上　×三〇、〇〇〇 
　　又中　×二九、〇〇〇 
　　又下　×二八、〇〇〇 
　　薄稻上　×二七、五二〇 
　　又中　×二七、〇〇〇 
　　又下　×二六、五〇〇 
　　早稻上　×二六、五〇〇 
　　又中　×二六、〇〇〇 
　　又下　×二五、五〇〇 
　　杜秈上　×二六、〇〇〇 
　　又中　×二五、五〇〇 
　　又下　×二五、〇〇〇 
　　羊秈上　×二〇、〇〇〇 
　　又中　×二九、〇〇〇 
　　又下×二八、〇〇〇 
　　客秈上　×三〇、〇〇〇 
　　又上　×二九、〇〇〇 
　　中下　×二七、〇〇〇 
　　白元上　×四五、〇〇〇 
　　又中　×四四、〇〇〇 
　　又下　×四三、〇〇〇 
　　陰元上　×二五、〇〇〇 
　　又中　×三四、〇〇〇 
　　又下　×三二、〇〇〇 
　　調味品（每箱） 
　　味哥十兩聽　三〇〇、〇〇〇 
　　又二兩半聽　三二〇、〇〇〇 
　　味貝十兩聽　三一〇、〇〇〇 
　　又二兩半聽　二四〇、〇〇〇 
　　以上十兩聽三打裝 
　　二兩半十二打 
　　鮮肉 
　　拆價（每斤）　七〇〇 
　　汕肉又　九六〇 
　　肋條又　一、一〇〇 
　　長肋又　九五〇 
　　腿肉又　一、〇〇〇 
　　精肉又　一、二〇〇 
　　豬油又　九五〇 
　　棉布（每疋） 
　　繁華夢士林　九一、〇〇〇 
　　大陸深士林　八三、〇〇〇 
　　大陸淺士林　六三、〇〇〇 
　　金九如土林　八二、〇〇〇 
　　銀九如士林　七一、〇〇〇 
　　六〇九如士林　七〇、〇〇〇 
　　九如藍布　五六、〇〇〇 
　　九如元色布　五一、〇〇〇 
　　大陸藍布　五三、〇〇〇 
　　大明襯府綢　七三、〇〇〇 
　　棉織品（打） 
　　八四〇菊花汗衫　六〇、〇〇〇 
　　六四〇菊花汗衫　五〇、〇〇〇 
　　九〇一五和汗衫　五〇、〇〇〇 
　　九一〇飛馬汗衫　五八、〇〇〇 
　　六二黑馬絨衫　三五、〇〇〇 
　　42司麥脫襯衫　一三〇、〇〇〇 
　　延壽棉毛衫　四三、〇〇〇 
　　監結棉毛衫　四四、〇〇〇 
　　三二支延壽襪　×六、五〇〇 
　　三二支三桔襪　×十、二〇〇 
　　三二支紅菊襪　×七、九〇〇 
　　一〇〇神魚襪　×八、一〇〇 
　　三二〇龍門襪　三〇、〇〇〇 
　　巾帕（每打） 
　　十四寸熊貓巾　四、四〇〇 
　　十四寸一鳴巾　四、六〇〇 
　　大發毛巾　二、〇〇〇 
　　八三麻雀毛巾　四、八〇〇 
　　八三寳塔毛巾　四、八〇〇 
　　一三〇寳塔毛巾　五、七〇〇 
　　八三黑人毛巾　四、五〇〇 
　　二四〇又彩條　五、四〇〇 
　　一四黑人巾　七、二〇〇 
　　八三面友祝君巾　四、八〇〇 
　　三四二又印花巾　五、八〇〇 
　　四四〇司麥脫巾　七、五〇〇 
　　寰球奇異手帕三、〇〇〇 
　　安全緞手帕　一八、〇〇〇 
　　化妝品 
　　黑人牙膏羅　五六、〇〇〇 
　　三星牙膏　八四、〇〇〇 
　　固齒靈牙膏　一〇八、〇〇〇 
　　西文棕欖皂　一三〇、〇〇〇 
　　四合一皂　四二、〇〇〇 
　　潤膚香皂　四六、〇〇〇 
　　大號　箱（打）三、〇〇〇 
　　黑人髮漿　三五、〇〇〇 
　　大百雀羚　二四、〇〇〇 
　　二號髪油　一八、〇〇〇 
　　美來頭臘　二四、〇〇〇 
　　雙妹花露水　三四、五〇〇 
　　又廠盤價 
　　明星香水打　四二、五〇〇 
　　奇異花露粉　二、三五〇 
　　金魚香粉打　四、五〇〇 
　　大號白雪打　一〇、〇〇〇 
　　二號白雪打　七、〇〇〇 
　　白雪牙膏羅　六〇、〇〇〇 
　　生活牙　羅　四二、〇〇〇 
　　金魚牙膏羅　四五、〇〇〇 
　　順風牙膏羅　五〇、〇〇〇 
　　明星藥皂羅　四二、〇〇〇 
　　皮球 
　　大號永字　六、五〇〇 
　　二號又　四、一〇〇 
　　三號又　三、一〇〇 
　　80塊永字揩字橡皮每磅　三、四〇〇 
　　柏油 
　　禾本（祖）　五七、〇〇〇 
　　至　五八、〇〇〇 
　　內坪（祖）　四八、〇〇〇 
　　的干　四四、〇〇〇 
　　至　四三、〇〇〇 
　　蘭油　四〇、〇〇〇 
　　麻城　三七、〇〇〇 
　　至　三六、〇〇〇、 
教育與休育 
[全國各地昨熱烈慶祝　勝利後首屆靑年節]  
　　〔本市訊〕昨爲第三局靑年節，全市國旗飄揚，又逢久雨初晴，益增光輝，三民主義靑年團上海支團部，特於上午十時，假市體育館舉行本市勝利後首次慶祝大會，並中國空童軍宣誓授旗典禮。參加者，有三民主議靑年團·各學校·各職業團體三十餘單位。各機關首長，到錢市長大鈞，吳主任委員紹澍，李副司令及闌，吳局長開先，及來賓傳曉峰，沈春暉，詹文滸，美國童子軍聯合會代表卡魯爾，英國童子軍聯合會代表高爾登，及榮譽軍人王長喜等三千餘人。 
　　大會主席說明意義 
　　首由大會主席吳紹澍致詞，略謂：今天是第三屆靑年節，亦是我們上海第一次以這樣盛大的姿態來紀念我們靑年自己的節日。這利其他特定的節日，如「四四」兒童節，「六六」敎師節，「三八」婦女節等，多少都含有紀念的意義。三月廿九日，是革命先烈黄花崗七十二烈士殉國紀念日，布卅五年前的今天，這些革命的靑年志士們，用頭顱熱血，震懾了昏庸腐敗的淸廷，喚醒了中華民族的靈魂，因此奠定了武漢起義成功的基礎，這革命靑年的大集合，無疑是革命史上不可磨滅的奇蹟，所以當我們三民主義青年團，在三十三年三月廿九日，召開第一次全國代表大會，通過議案，要議定一個日子爲靑年節的時候，我們的團長亦就是我們的蔣主席，特為核定了三月廿九日這一個日子。此時此地，我們慶祝和紀念靑年節應有的認識，可以分成三點：第一，要學習黄花崗革命先烈純潔熱烈的愛國精神，努力完成復興建國的使命，達成我們革命先列的目的。第二，國家經過了八年苦戰'元氣亟待恢復，民生主義的經濟建設，亟待開展。我們靑年應發揮建國精神，埋頭苦幹，努力創造，使國家經濟建設迎頭趕上，向現代文化的道路邁進。第三，我們革命靑年的唯一任務，在掃除一切建國的障碍，實現民權主義的民主政治，因此我們必須團結起來，在靑年團的領導之下，團結奮鬥，方能完成我們民主政治的革命使命，而達成革命靑年第三次大結合的目的。 
　　市長致詞勉勵靑年 
　　嗣由錢市長致詞，略謂：今天是革命先烈紀念日，中央所以選定今天爲靑年節，就是因爲當年爲革命而成仁的黄花崗諸烈士，大半是二三十歲的靑年，他們純潔熱烈的愛國精神，正可爲今日靑年所效法，所以有此規定。我們如何效法革命先烈來完成建國大業？本人認爲第一要有遠大的抱負。我們靑年今天所處的時代，是五千年來所未有的大時代，我們靑年應負的責任，也是空前無比的大責任，當前擺在我們面前的一條康莊大道，是要建設三民主義的現代國家，無論在社會建設方面，政治建設方面，經濟建設方面，倫理建設方面，乃至心理建設方面，都需要我們靑年担任中堅幹部，所以我們靑年，必須要有「以天下爲已任的志氣」，以創造進取的精神，來完成革命建國的使命。錢市長詞畢，詹文滸，李及蘭等相繼致詞，幷由主席介紹榮譽軍人王長喜與全體見面，全塲掌聲雷動。嗣即舉行中國童子軍上海支會直屬空童軍第一團宣誓曁成立典禮，由錢大鈞監誓，吳紹澍曹俊·葉春年·應世文·范曉證誓，儀式莊嚴隆重。大會結束後，由體育協會舉行靑年節本市靑年越野賽跑給獎典禮，收到錦旗獎品多件，由錢市長給獎，得獎者合計十名。 
　　靑年團體各項活動 
　　昨日靑年節，本市靑年團體活動甚多，茲附記如次：（一）全市青年越野賽跑，由體育協會主辦，（詳體育新聞）（二）全市靑年體格健康比賽，由市體育協會。衛生局等合辦，上午分八組檢査，參加者頗爲踴躍。（三）全市靑年國防科學演講，由靑年團敎育局等聯合舉辦，昨午二時在八仙橋靑年會舉行，收到獎品多件。（四）體育表演，由體育協會主辦，有籃球表演，排球表演，足球表演，體操表演等，分別在體育館及膠州公園舉行，不收門票，參觀者絡繹不絕。（五）靑年團的請本市各大片商及亞洲影院公司，於昨晨十時，放映早塲，專招待靑年觀衆，僅收門券三百元，作爲補償費用。 
　　全國各地普遍慶祝 
　　〔長沙電〕湘省黨部領導各界，開會慶祝第三屆靑年節，並舉行童子軍大檢閱 
　　〔靑島電〕靑市爲紀念勝利後首屆靑年節，舉辦論文競賽，全市各界靑年，踴躍參加投稿。 
　　〔南京電〕京市四千餘青年學生，廿九日上午九時，在金陵中學廣塲，舉行靑年節及革命先烈紀念大會。午後二時，京市女靑年，復假公餘聯歡社，舉行座談會。晚間，馬市長超俊，發表廣播演說，勉勵全京靑年，效法先烈精神，從事建國大業。 
　　〔合中電〕三月二十九日爲光復後首次靑年節，台中區自二十六日起至卅一日止定爲靑年活動週。並爲提倡體育强健國民體質計，於廿七八兩日，開球技比賽大會。二十九日全臺開會慶祝。 
圖示：昨始成立之空童軍第一團 
[師範敎育運動週　敎部令各省市舉辦]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕敎育部以師範敎育，亟待提倡，遵照中央指示，於卅一年起，每年於三月廿九日至四月四日，舉行師範敎育運動週。今爲第五屆師範敎育運動週之第一日，敎育部早已令飭各省市敎育廳局，舉辦有關師範敎育運動事項。據悉，本年全國擬增加師範生十五萬人，所有各省市戰前已設各類師範學校，因受戰事影響停辦者，應儘先恢復，對於女女師範敎育，及專科師資培養，尤應注意。 
[敎部定期開會討論　小學校舍設備標準　瘺及中小課程標準之修訂]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲硏究討論小學之校舍設備，有適當之標準，（中心國民學校及國民學校之甲乙丙三種標準，最低須合於丙種之校舍，方合於兒童之生理衛生，如採光，通氮，課桌椅之高度大小，均須顧及），已定期四月一日，先請各專家陳　琴。兪子夷·施仁夫·馬客談·趙欲仁·壟家　等來部開會。從敎育上討論小學校舍設備之適合標準，然後再與工程師討論建設之辦法。並聞中小學課程標準，有須修訂之處，亦乘機討論云。（愚（ 
[英國發動　敎科書援華運動]  
　　〔英國新聞處倫敦二十九日電〕整個英國，業已發動以專門科目敎科書援華運動。因敎科書之缺乏，中國敎育及技術訓練，已爲之受阻。在作戰期間，因運輸工具缺乏，此種敎科書，迄無法啓運來華。惟目下英國聯合援華基金會已能安排噸位，設法將書籍運往中國，分配於工業合作社，重慶婦女指導委員會，及其他有關團體。在申請運華之敎科書中，計有棉紡。毛紡。水力學。機械工程。電機工程。皮革製造學。冶金及工業化學等科之敎科書。同時巾國婦女協會，因施行戰時救濟所需之敎科書，例如社會問題，英國社會及衛生實施報吿，職業情報，醫院救濟工作及相關科目之書籍，亦正採取步驟，設法運華。 
[本市學校統計]  
　　市校增至二百廿餘單位 
　　〔中央社訊〕上海市敎育局，去年九月開始接收市立各學校，最初接收學校，僅廿餘單位，學生九千八，敎職員四百五十人，至本年二月份，市立學校已增至二百廿餘單位，學生有六萬四千餘人，敎職員二千四百餘人。至於私立學校，勝利後，在敎育局輔導之下，亦日益增多，現有一千餘校，學生有二十萬二千餘人，敎職員約一萬七千人。 
[杭市小學敎師　要求提高待遇]  
　　三月份起已獲具體解決 
　　〔本報杭州訊〕杭市全體小學敎員，以日來百物昂貴，生活困難萬分，每月薪俸收入，平均每人僅二萬元，實不及普通勞動工入之收入，昨由各校敎員推派代表集中杭市城隍山市敎育會，商討要求加薪辦法，經決議要求三點，茲探誌如下：（一）要求與省級公務員同等待遇，（即六萬元二百成）。（二）要朮向田糧處配售公糧。（三）要求加入省員工消費合作社，以便有權購買較便宜之配購物品。敎員代表會畢，即向市府敎育局提出請求，當由周市長錘局長分別接見作答自三月份起，薪級比照省級公務員待遇標準發給，至公糧食米，已商准省田糧處每人每月配購一石。三十四年第一學期公糧三千石，當與市府職員平均分配，並由市府　款籌組敎育同人消費合作社。（蝶） 
[慶祝三屆靑年節　體育表演盛大熱烈　越野跑樓文敖榮獲冠軍]  
　　昨日爲第三屆靑年節，上海支團部除熟烈慶祝之外，舉行各項體育競賽及表演，適値天高氣爽，春風和煦，市體育館內，自早至夜，始終人頭擠擠，有空前之盛况。 
　　越野賽跑 
　　參加賽員共六十七人，昨共到六十一人，缺席者六人，八時正自金神父路支團部出發，轉入大興路而永嘉路，漸見前後，樓文敖一馬當先，繼爲劉廣發周如泉馬日吉等，至愛棠路時，名次極少變動，唯周如泉漸見不及，最後自貝當路大興路入陝西南路，啞吧樓文敖終於邁步而來，首達終點，費時三四分四〇秒，成績未見佳妙，蓋沿途有積水處，不免影響，前十名優勝賽昌及前三名之成績如左： 
　　（一）樓文敖三四分四〇秒，（二）劉廣發三六分二六秒，（三）馬日吉三七分五五秒，（四）劉德洪，（五）柳志朋，（六）萬金生，（七）王基，（八）舒振耀，（九）徐佩順，（十）王金富。 
　　各項表演 
　　下午二時起爲各項體育表演，首爲女靑年操，整齊可人，繼爲踢躂舞，疊羅漢等，俱屬精彩百出，且全部均爲女靑年，益覺動人可觀。 
　　女排籃球 
　　表演之後，爲女子排球，冬令營以〇比一敗於女青乙，繼爲混合對女靑甲，女靑甲有張壁如程洪生等老將，復邀李坡等好手，聲勢頗壯，混合僅賸八人應戰，但以寡敵衆，王維珍黄明媛仍然威風，得以二對〇佔前，確屬不易。最後爲女子籃球，二七對九V隊勝強華。 
　　健康檢查 
　　健康檢査，十時起開始，昨爲高中男子組，今日九時起，爲高中男子組，下午二時起玄子高初中。 
圖示：越野跑冠軍啞吧樓文敖 
[今日甲組足球聨賽　靑白戰英海軍]  
　　下午三時在膠函 
　　足聯甲組今日一幕，下午三時在膠州公園展開，靑白戰英海軍，英海軍係屬一支新軍，實力如何，不能遽斷，靑白得曹秋亭助陣，常能大展威風也。 
　　靑白 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　瞿永福　孟義良　高保正　曹秋魔神　李碩友　李義臣　許文奎　費春華 
　　〔生力軍〕顧以撤，羅壽福，黄化傑。 
[籃球聯賽甲二部　仁餘紅隊決賽]  
　　甲一華聯逢恩卡斯 
　　今日下午六時半起在市體育館球塲有籃球聯賽二塲，爲甲一甲二部各一塲，此賽之后，兩部可吿功德圓滿，今賽節目，相當精彩，故當局仍延請上海電台到塲廣播，秩序如后。 
　　仁餘---紅隊（甲二決賽）六時半 
　　華聯---恩卡斯（甲一補賽）七時半 
[蘇運動新設施]  
　　〔塔斯社莫斯科二十八日電〕新運塲數百處，水上運動塲，體育中心，遊覽及爬山營數千處，至一九五〇年時，將在國內建築成功。 
[壯志凌雲　引導靑年天空去的　空童軍] [  本報記者惺吾]  
　　科學已把人類的領域從水陸擴充到天空間了，茫茫的太空，無疑的將成為我們樂園。第一次世界大戰，人們發現了天空的重要，而加以利用，第二次世界大戰，空軍更成了決勝負的主體。當然，飛機並不是專爲殺人而發明的，那末空童軍你也別想像爲一支凌空殺敵的「小隊伍」，他們的目的是：「引導靑年向天空去了。 
　　因為戰爭的介紹，空童軍在美國首先出現。在我國是昨天才正式開始，有第一團的空童軍，他們的前身是中美童軍聯誼會，團員一共有三十三人，因為有一人生病，所以昨天在體育館的宣誓和授旗典禮，祗有三十二人參加。他們的第二中隊十一名隊員，全是中西女校的女學生，其餘是從旦·大同·聖的翰·滬江附中等校學生，也有二位已在商界服務，他們每人都有一定的事務，不能整天受訓，所以每星期祗召集一次。除了童軍三級課程以外，還注重航空知識，如飛行。滑翔。無綫電等科目。 
　　不能否認我國的空軍還在萌芽時期，今後正需努力增强，我相信因爲空童軍的迅速長成，空軍的質素也將大大的進步。同時我希望空童軍由三十三人而立即擴充到三萬·三·三十萬·　三百萬人，使大中華的天空樂園，由我們自己來經營和保衛。 
圖示：昨越野跑起賽時之雄姿 
 
 

Page 5

 
 
[運河道上] [  本報廿五日鎭江訊陶甸寄]  
　　記者現在　　所說的這個運河　上，並不是指的由起點而至終點的運河道上，乃是僅僅的由揚州全萬郵的一段。這一段運河，以董里計算，爲一百〇六里，小人輪可以當日來回，而且不慌不忙。倘再易以汽車，那末祇需五小時左右，就可以來偶往返。民船是起碼一大，僅能完成單片的工作，而且還要看是不是順風，現在因新國共的界限，汽車固然是談不到，就連小火輪也都絕了影踪，唯一的交通工具，僅有郵政快船，和一些荷葉大的小船，來維持着道百〇六里的交通。 
　　一綫長隄　保障下河各縣 
　　我們不要看輕了這運河的一綫長隄，它是負着整個蘇北裏下河一帶的生命財產，倘若一且潰冲，則下河各縣，不但農產物蕩然無存，使是人畜均有其魚之苦。民國二十年的運隄冲口，便是一個最明顯的成例，記者前曾隨着華洋義賑會去到興化一次，那一種水災慘象，迴想起來，還是歷歷在且，全城僅有縣府後進和夫子廟有一塊乾凈上，餘下的便全是水，最低　的街道。僅僅可以看出屋頂，所以一到運河水大的時候，興化人便忙到高郵來保壩，而高郵人因爲不開壩，則滿河大水，無從宣洩，萬一發生不幸，便要首當其衝。爲了一方面要開，一方面要保，常常把負責運河的大員，弄成左右做人難，無所邇從。 
　　濬河工具　早已蕩然無存 
　　在遜淸的時候，對於運河，是非常之重視，歲有專款，按時興一修，並且駐有大員，負責工作，層次井獎。在平時是養尊處優，雖小至一名河夫，亦有「河工老　」之稱。但是一經出了危險，所謂大員總是褂冠跳河，以謝百姓。即到民初亦還委以要員，專司其職。隊了春修夏防而外，還有一些　河工具，如挖泥船等，往來運河一帶，從事疏濬工作，誠恐河泥淤塞，河身轉漢，容量减少，但是時到如今，不但談不到春修夏防，連那些工具也不知流落何處。所以現在的運河，險象環生，尤以高郵一帶爲最重。而且歷來運河發生潰冲，以高郵爲最多，這是因爲有着高郵湖的關係。在水小的時候，問題毫無，倘若一經過到大水之年，危險程度其是不堪設想。 
　　頻年以來　隄身迭遭破壞 
　　在抗戰初期，恐日軍從運隄向高郵進犯，所以由邵伯至淮陰的一叚河隄，逐叚破壞，挖成溝漕。淪陷而後，在僞組織的時期，無人過問，現在更瘡痍滿目，敗壞不堪。而且有人預言過；說是今年恐有水患。蘇省人士，乃計劃向救濟總署，商量一點辦法，作一種未雨綢繆的準備，進行春修。可是這一綫長途，却又完全操在共軍範圍，乃請出參政員冷禦秋等，前往運河一帶視察，俾便着手進行。結果，據說是未得要領而返，這樣的趨勢，是祇好任其自然，不過蘇北的人民，在這八年抗戰當中，已經是筋疲力竭，倘不幸再遭遇到水患，那不是天要滅亡蘇北人而何？ 
　　邵伯鎭上　變成了三不管 
　　這是運河綫上一個有名市鎭，現在除了揚州是國軍範圍而外，其餘的是都在共軍掌握之中，而邵伯這一個市鎭，是比較特殊的，它雖然在名義上是屬於共軍，但是從邵伯向南，便又是國軍的範圍了，在這個鎭上的人，是相當便利的，尤其是用錢方面，抗幣法幣關金，甚至僞券，都不受重大約束縛，而且還可以從中獲利，到江南的人，一到邵伯，便要將抗幣兌成法幣，反之，不但一又不値，而且說不定還要犯罪，由　偵蘊北邊　的入又　　法警兌威　幣，才能算得道就是呌散「餞』，若是不換，則一經査出，不是悉數沒收，便是一撕了之，兌換的比率，按照規定而外，再加上一此無標準的升降，有人估計過，一萬元的法幣，祗需兌來兌去的五次，便可以將一萬元化爲烏有。 
　　楚河漢界　難為了老百姓 
　　離開了揚州三五里的路程，便有共軍的踪跡，最明顯的，是可以從標語上看出，而我這一次在路上，是由一位車夫，在路上慢慢的對我說：「先生，這里是新四軍的範圍」。 
　　我聽了望望四野，大地是很沉靜的，看不出一點痕十跡出來，我不相信，地勢是分得這樣的明顯，一會兒，他又在沒慢的對我說：「先生，還里是國軍範圍」。　記者也望望四野，大地是很沉靜的，並找不出一點痕跡出來，我祗有一點感想，是新四軍的範團也好是國軍的範圍也好，但總是中國的土地啊，中國人爲甚麽要分出像這樣的楚河和漢界，因着這樣類似楚河和漢界，却把一般的老百姓，弄得痛苦極了，中國人走在中國的路上，行路却要小心，說話也要小心，稍一大意，都是危險重重，老百姓是犯了何罪？ 
　　兩點呼籲　希望早日解決 
　　這一次二中全會的宣言，關於恢復交通這一點，特地指出來說，「交通不能恢復，人民則不能自由往來，貨物則不能暢遂流通，其他一切，更無從說起」，這的確是一個最嚴重的問題，因此，我們對於這一點，希望國共雙方，要以民生爲重，再不能把老百姓弄得無路可走，而一味的望死路上趕去。第二，是幣制問題，八年以來的抗戰，僞幣的影響，已經是使老百姓疲於應付，現在旣然勝利，就該讓人民稍獲喘息，不應再有抗幣和法幣的阻校，經濟遭了凍結，抗幣的困難，反而較僞幣爲允甚，因爲是四面不能流通，國共雙方，旣然好像均以民衆爲第一，便該早日先把這兩件痛苦取銷，作一個適富解決的辦法，這才是眞正的爲民。 
中國空軍在美受訓，學習使用無線電及摩警斯式信號法 
[原子鼻祖] [  本報編譯室譯]  
　　關於原子的理論，不向今日始，在兩千多年以前早已有人發見了：那人便是被稱爲「嘲笑哲學家」的古代希臘思想家德謨克里圖。他平已斷定那無限小的質點裏面包藏着宇宙的秘密，可是直到我們的時代，這理論方纔成爲科學上的一項重大發見。 
　　德謨克里圖誕生於黑海和愛琴海左近色雷斯占國（在今希臘和歐洲土耳其境內）的阿不台拉城，城中的居民素以愚　無知出名的。他的父親曾經私通侵略國波斯國王薛西斯，後者爲表示答謝起見，送給他許多精美的禮物，中有亞洲古國加爾底亞的魔術家即「東方的聖人」數人。靑年的德謨克里圖就跟着這幾個聖人學習。他父親死後，他把遺產變賣，出發遊歷各地，研究學問。 
　　倦飛知返從事講學 
　　他遍訪埃及的僧侶和術士，愛西屋皮亞的預言家，波斯的占星家，和印度的苦修的千里眼術土。他以沈思默想探索着物質的本源，他精密地觀察自然界，終於演繹成一種唯物論的見解，和近代思想比擬起來，幾乎沒有兩樣。經過許多歲月以後，他纔「倦飛知返」，回到故鄉阿不台拉城，度着敎師和講學的生涯。 
　　他每次出現在公共塲所，總是對着世人的愚發毫不留情的冷讓然笑，因此得到了「嘲笑哲學家」的譚號。阿不台拉這地方可供嘲笑的事情實在太多了，所以他至死不肯離開那裏。他所作的氣象預告和政治變動的預言，什九應騐，使得他的同鄕大為　驚奇，而把他當做神人看待。他不但是原子論的鼻祖，而且也是曆法的始創者。 
　　在義大利那不勒斯的博物館裏陳列着德謨克里圖的半身石膏像------滿臉髯髭，帶着嘲笑的表情。這位上古的哲人以嘲弄世人，玩笑人生而名傳後世，可是現代世界突然發覺他所首先發見的原子不再是一種談笑的資料了。 
　　發展的可能性無限 
　　原子能的利用尚在發軔時期，它今後發展的可能性是無限的。愛因斯坦曾經說明物質不過是凝集的能，一種物質在理論上可以改變爲叧一種物質。從他的簡單的方程式中計算出：如果把一磅泥土中所含的原子加以毀滅，可能產生一百萬匹馬力，供一萬小時應用，即足供紐約一年所需的電力。 
　　在工松師能够想出方法把U---235代替煤或油以前，大約還須經過許多年月。如能達到那種高度工業化的階段，那時的發電廠一定跟現在的大不相同了。那時蒸氣將藉原子能的熱力來產生出來。 
　　我們使想一塊橡胡桃大小的鈾裏面所含的潛能等於一千二百五十磅的上等煤，如能加以利用眞是一件不可思議的奇蹟。 
[顧維鈞大使　速寫]  
　　二中全會，顧大使遲到了九天半，他是十號下午到會，座位一領一號。座次表上原來是寫着楊愛源，臨時才改作顧大使席。 
　　到會的那犬下午，他成了全塲注意的人物，他穿着一身黑色帶有細白條的呢買西服，已現銀白的頭髮，自右分開，薄薄的貼在頭上，面孔豐滿，並不顯肥碩，鼻子上，架着一付配着黑邊的白金眼鏡，上唇蓄着花白短髭，給人的印象是莊重高貴，並沒有一般外交家的時　華臨矜。 
　　顧大使的「遲到」，在二中全會徐堪部長的糧食報吿中曾提到，是因爲向英方交涉，請允許開放東南亞產米區向中國輸出食糧的問題。因爲「遲到」，全會上最重要的外交報吿檢討節目，他未曾聽到。因此，在參政會中，政治協商會議及外交兩次大會，他都出席在旁聽席上，他坐在吳鐵域秘書長與朱經農次長之間，鐵老不斷以英語和他低聲交談。政治協商會議，是勝利後國內政治上的一個新事件，顧大使極其注意。下午的外交報吿及詢問中，不少發言者，把談話投向顧大使，因寫大家提到聯合國大會！提到外交作風等等，再都是與顧大使密切相述的。 
　　就新聞記者看，他是一位不應放過的新聞人物，而在二中全會與參政會中，却都因爲時間匆匆，沒有機會與顧大使作長談。在參政會中政治協商會議報吿那天，利用着休思十分鐘的時間，僅作了一段短短的談話，記者間他這次回國預備待多少時間？到不到別的地方走走？他說計劃着停留一個月，預備要到平津一帶看一看，　沒有談到正面問題，台上的吳貽芳主席已經從擴音機中宣佈「繼續開會」了。記者請顧大使爲本報簽一個名字作紀念，就匆匆結束了這個訪問。 
　　顧大使是在國際上一位聲譽崇高的外交家，而他給人的印象，却也和　可親，絕沒有一般外交人員的囂張矜持態度。 
　　本報重逢特約記者......趙浩生寄顧大使為本報所作檢字式：顧　　 
 
 

Page 6

 
 
[閉幕的話] [  遠曙]  
　　展覽會閉幕了，我們回顧過去數日的成績，覺得有著說不盡的謝意。 
　　首先，我們應當感謝這將近十萬的觀衆，爲了珍貴中國工業目前的僅有收穫，爲了求得新科學知識的渴望，他們踴躍的前來參觀。並由於我們維持秩序的難能周密，使他們不免受有許多拘束和限制，深爲抱歉。又承爲了充實中國技術教育的內容，願意捐輸給我們技敎助金，使我們的中國技術專科夜校無慮無費，深深感激。 
　　共次，我們得感謝廠商的合作。各廠高都化了很大的　備費用來佈置，並且贊同我們的宗旨，願意在展覽的內容中加强敎育的意義，對於生產程序和原理特別注重說明，使觀衆易於了解，適合現階段工業化的需要，也是我們大家可以慶幸的。 
　　輿論界的好意也是値得提出的。每一張報紙每一位記者，都對我們的缺憾給予最大的寬容，對任何纖小的成就，寄予最大的希望。這完全是爲了中國，爲了中國的工業，爲了中國的工業需要鼓勵，需要培養，這一種輿論的熱情，是我們技術人員和每一位有志發展民族工業的人們所感到興奮的。 
　　我們也要感謝每一位展覽期間的工作人員，連各廠商派到會裏服務的代表們在一起。技協約同人是展覽會的籌備負責者多不必論，許多位邀來協助的非會員的友人們，純盡義務來担任各專門的工作，相信也是對於推進工業建設具有熱誠的。各廠商仝人不厭煩倦不避辛勞，到塲照料，並爲觀衆解釋，我們尤其深憾沒有好好的接待他們。 
　　然而大家可以欣慰的，一幅新少工業的遠景總算籍上海工業品展豐會的機會展開在全國人士的面前。我們彼此相信，只要我們大家不感覺困難，我們大可以一年一年的繼續辦工業品展覽會，那這遠景必可以一天一天的拉近來。 
　　再會罷，每一個關心和負責中國新工業的先生和女士們，路是不難走的，不過也得要一步一步走過去。 
[技術人員和技術建設] [  方艾]  
　　推進技術敎育的方向有二，一方面是普一遍的推廣技術敎育，使每一個國民普遍的注重工業問題，造成一種學習工程的社會風氣。得到最低限度的工業智識。另一方面是深入的培養一批苦幹實幹，意識上願意為建設新中國努力的技術幹部。造成學習工程的社會風氣的結果，才能鼓勵了多少靑年走向苦幹實幹的道路，中國技術協會主辦的上海工業品展覽會，目的就在希望造成這一種社會風氣；過去所舉辦的工業講座，和技術等科夜校，就是在培養一批工業建國的技術幹部。 
　　上海工業品展展覧的內容，在一些不熟悉工程問題的觀衆　許嫌太枯燥，在一些專門研究工程的觀衆，一定又嫌平凡，但是無可否認，如果你能化上一兩個鐘頭仔細聽一聽各展覽部門的解釋的話，他們會吿訴你多少改進硏究過程中的辛酸史，技術人員在不接觸工程的人看來是一個手藝匠，在一些學術專家看起來是淺見者，却不知我們日常的生活，却不能不依賴這批實幹的技術人員的努力，每一種工業品經過了他們不斷的改進，才使人們的享受，達到目前的田地，原子炸彈的原理，盡人皆知，所爭持的，也只是一個技術問題。 
　　技術的改進，不是一　難事，問題是在我們有沒有這種艱苦的精神，社會的實力份子是不是重視這一問題。前者是中國技術協會需加努力的，後者則是希望各界予以協助的。 
　　本會的過去和將來，道過這一次展覽會，已經明顯地呈現在各界面前，願愛護本會的先生們，給予我們指正和協助。 
[我們的呼聲] [  師越]  
　　上海工業品展覧會開幕迄　六犬，觀衆之盛，爲八年夾所僅見，眞是始料所不及的。這樣看來，中國工業化何嘗沒有希望。 
　　我們自問是後起的集團，所以隨時隨地的虎心徵求批評，但美中不足的是只聽見頌揚的字句，使我們少了攻錯的機會。 
　　來了！偶然在一個私人談話裏聽到了兩個反面批評：一位說：『這種展覽會，開在五十年前，還有些意思。」我就對他說：『我們正因爲現在中國的工業，先是遭到敵僞的摧殘，接着又受到勝利的挫折，在倒退是情形之下，還不及五十年前的方興未艾，所以要用五十年前似的展覽會，把中國工業生機從新培養起來。」叧一位說：『這種展覽會，開在中外觀瞻的通商大埠，似乎獻醜，未免貽笑大方。』『不錯，」我說，「中國工業落後，是無可諱言的事實，但諱疾忌醫，是否根本辦法？是否我們技術圈裏兜兜的人的應處的態度？不怕獻醜和貽笑，正是主辦和參加這個工展的，的胆量。沒有問題人問題是在貽笑之後能不能急起直追。這我敢保證「中技」及塲內各廠商一定有這股勇氣的，「知恥」原是「近乎勇」呀！假使因這個幼稚的『工展』而盡了鼓吹中國工業化和促進中國工業的話，那末就完成了他的使命。至於「中技」眞正實幹的事業，還不是區區一個展覽會就算數了呀，不然，拿展覽會出出鋒頭就够了，何必再募什麼基金呢？ 
　　所以「工展」僅僅是我們的一個呼聲。 
[「工展」感言] [  施汶]  
　　現在不再有人懷疑，不再有人猶民；相反，代替了過去的恐惶，陰霾是興奮，有趣。多少的工作人員在他們的「工作者言」裏，表示了這個同一的感想。---誰不爲這熱烈的塲面憧憬！誰不爲這熱烈的塲面高興！ 
　　工作人員的崇高的忘我的精神在這個展覽會裏充份表現，他們犧牲了睡眠，犧牲了職業，或者功課，有的甚至最後連自己的健康也犧牲了。爲什麼這樣熱誠，這樣瘋在來爲展覧會努力？不是名，也不是利，是感應祖國的號召，他們覺得應該有舉行工業展覧的須要來作為全國工業化的號召。 
　　是這個感應，把他們聯繫起來，親密得猶如一個家庭，各自守住了自己的崗位。一星期來，他們嘶破了喉嚨，站酸了腿，沒有怨言，沒有悔恨，每次總是熱烈地接受一天的任務。在這次裏，我們又一次　念到「人和」的可貴，並且我們史相信，任何艱苦困難的事情，只要團體一致，沒有不克服的。不相信嗎？吿訴你，展覽會確確實實依靠這個精神支撑起來。 
　　第二是展覽會的舉行使整個的局勢　變，不容否認，在開始籌備的時候，大家對於中國技術協會都很生疎，就是許多關心我們的，也都爲這次憂慮，感謝廠商，感謝學術界，工業界，新聞界，學生界，承他們的協助展覽曾才能在今天圓滿閉幕。可是就是這樣技協約責任却因之增加了。因爲他已經是由聯誼性而成爲全國性的團體，換句話，他的地位是在這個會裏增高了。 
　　舉辦工業品展覽會在今天不過是一個嘗試，所以許多地方都顯得不够充實，可是我們覺得在今天如果要提高學術內容，就不為適合一班水準，惟其是商品和工業的混合，才吸引了大批的觀衆，我們希望在今後能按照建國的程序，一次一次地把內容提高，把範團普遍起來。 
[文化與工業] [  寗夫]  
　　發揚文化，要把文化水準向上的提高我覺得還離不了工業的進步。單有文化人的頭腦，或者從事其他藝術方面的，但沒有相當工具，你憑什麽去發揚光大？ 
　　例子很容易，譬如寫文章，就得有支流利的筆，那支筆，是從那兒來啊？你的學術思想寫出來，就得用警鐘牌　紙和銅版，替你印發給人們讀和學。但舊的複印器太笨滯了，就得改用大明速印機，很迅速而淸晰的，使你的作品大量地散發開去。或是一本書的話，翻印了要保持版子，更得用大明實業廠出品　牌打版紙，製成紙版，以垂永久。 
　　所以要是一位文化人，還得仰仗工業；要進步的工業來帮你的工作，才能事半功倍地完成你發揚文化的使命。 
[工作者言]  
　　外面下着傾盆大雨，有的地方馬路積水已經盈尺，但到會的來賓却並未因此减少。他們是那樣聚精會神地在蔡察着製造的過程，機械的，應用以及陳列着的一切，這說明了沒有什麼力量是可以阻止得了人們對於眞理的愛好和求知的慾望的。就一個工作者言，他覺得過去的努力是不無代價的，同時更相信祇要是爲了人類的進步和幸福，一切的努力都會獲得牠相當的收穫的，對於以後更艱難的工作，從這裏我們確是獲得了不小的鼓勵和更多的勇氣。---汪敏熙 
　　「我們希望展覽會的內容是學術性的，有敎育意義的，使觀衆能獲得工業的常識，並喚起民衆對工業的注意。」這是本會會務部通函廠商徵求參加所說的話。 
　　「廠方的佈置，假如偏重於廣吿，就失掉展覧會的意義了。看看登記表，眞使人擔心，大部份全寫此展覽品，如果變成一個百貨公司，那就糟了。」我們工作人員無不以此擔心。 
　　「我們再動員公友向熟悉的廠商法接洽，說服並帮助他們設計。」 
　　「我們會內也動員會友設計電機常識，機械常識，使展覽會內容充實。」這是我們開會的決議。 
　　雖然我們從開始籌備迄今閉幕，工作態度始終如一，由於工作人員對於辦理展覽會，幷無豐富經騐，故處理籌備工作，極是謹愼。終屆三月廿四日開幕之期，而觀多數廠商所提供展覽成績，均附有生產過程，圖表的說明，機器實物的切面，此時我們工作人員的心情始漸輕鬆。我們深深的欽佩廠方與我木會的合作，這也是工廠界與技術人員第一次合作，希望同時是永久合作的象徵。---吳仲儀 
　　名質業家姚于義　先生，昨日應本會之邀請，蒞臨參觀，承對於技協所辦的事業賜予深厚的鼓勵，並慨以鉅款，捐作技協經費。技協目前所感覺困難的會所和夜校校址間題，也承姚先生應允予以協助。這一筆送給技術人員以及中國技術建設的禮物，造福社會，是「技協」同人應　感謝的。 
　　中國技術協會的會員，計包括化工，電工，機械，土木，紡織，鑛冶，農業，商業，數理等部門，分爲正會員，基本會員，初級會員，贊助會員等種。現熟烈的歡迎科學家，工程師，各級技術人員，技術專科學生加人爲會員。會章和過去史略在上海工業品展覽會特刋有詳細說明，單獨索閱會章，申請入會或其他事項，可投函上海陝西南路五三三號中國科學社轉中國技術協會。 
[嘉言錄]  
　　展覽會是使工業品有比較有比較然後有進步　---胡西圍先生 
　　先鋒建國基礎　---趙祖康先生 
　　創造新中國　---郁秉堅先生 
　　技術前進必須與政治前進配合方得成功　---王紹鑒先生 
　　工業進步爲國家命脈所寄中國技術協會開風氣之先成績優良誠可慶賀　------曹惠羣先生 
　　庖丁解牛進技于道以為機械化之始基余有厚望焉---戴濟先生 
　　以生產謀中國之復興以技術解決生產之困難而增強其力　---關實之先生 
　　靑出於藍而對於藍為技術界放一異彩　---柴志明先生 
　　灌輸人一般科學知識為發展工業惟一之途徑　---　聲先生 
　　實施民主政治是發展工業的大前提，---吳大混先生 
史料 
[中國技術協會成立宣言]  
　　中國技術協會，係出蘇聯誼社改組成立成立，其歷史已經一年六個月。這個團體，過去的事業，如工業（講座，工程界雜誌，中國技術專科夜校，已獲得社會的注意。而目上海工業品展覽會開幕以後，允引起國人的關心。茲將該會的成立宜言附刋於下，並祈技協約友人不吝賜予指導。 
　　中國技術協會，於民國三十五年三月十七日在上海正式成立，願假這個機會，向全國人士申述我們的感想和願望。 
　　「天下興亡，匹夫有責。」每個人對於國家，都有應　的義務。而且，「天下爲公」，國家爲國民所共有，人人均有其應予尊　的權利。中國飽經戰亂，我們極目河山，所見所聞，皆是遍地瘡　，生靈塗炭，每一個有良心有血性的中國人，孰能無動於中，而有感仔肩的艱重。本會會員，皆屬技術人員，在文盲衆多，民力衰疲的中國，獨獨很幸運地受有新敎育和新科學的洗禮，各有一技之長，際茲萬象復蘇，百廢待興之會，我們思考國情的需要，民間的呼求，允不敢妄自菲薄，深凛要以新術來服務新中國建設新中國，實應責無旁貸。 
　　所以，我们組織起來了，我們揭起中國技術協會的旗幟，要替我們摯愛的祖國，號召鼓勵並且集合全國的技術人員同來參加這千載一時的建國大業，建國的工作千頭萬緒，我們所當努力的方向，一方面爲建設的促成，一方面爲人才的培養。爲了要促成建設，我們要期望每個技術人員，都投身於建國的洪流，各各貢獻他的技能，推進各部門的建設工作。我們主張培養人才就是希望國家能有源源不絕的技術的靑年軍，來繼承和發揚已成的建設基碮，惟有這樣不斷的訓練不斷的動員，一致的參與，一致的努力，於時間無一分一秒的荒怠，於人力無滴血滴汗的耗棄，而後我們的建國工作，才可以早早完成，而後我們休戚相關的同胞，才可以早早解脫苦難，獲致康樂。 
　　當然，我們也不能忽視現實。抗戰勝利，迄今半載，我們深切地懷疑有無勝利果實的收穫。事實上，我們正爲民族工業的顚蹶而痛心，爲官僚資本的作集而疾首，為復員的滯緩，農民不能重理耕耘，工人被摒廠門以外，而不勝其焦慮，經濟建設計劃的渺茫而嘆息，但是痛心疾首，焦慮漢息，於事無補。不撥開雲層，看不見月光；不掃除荆棘，舖不出康莊的大道。每個人都是中國的主人，復興中國是義務，也是權利，爲了國家，也爲人民，我們應當盡力，將不合理的現象消除，把建國的機關車堆上軌道。我們要協助善良的民族工業家重興他的事業，我們要督促和擁護國家資本正當地健全地運用。我們所關心的，還有是農人回返家園，工人復歸工廠，交通的利暢，物價的低落和一個龐大的堅實的全國經濟建設計劃的實現。 
　　當前的障　不能克服，則建設無由參與，無由促進，而人才的培養，也是徒勞。 
　　今天，我們技術人員，認識得淸楚，參加建設新中國，不是一個職業，而是一個希，一個眞理。我們要抱着殉道渚的精神，獻出我們的學識，技能和力量，爲的要實現一個富强康樂的新中國。我們應該處處朝好處想，朝好處倣，却也不漠視艱難和陣阻。我們都是技術人員，都有愛國的忠誠，也都有呈于好的理想。爲了貫澈我們的忠誠，爲了實現我們的理想，我們相信集合在一起是有意義的。從今以後，對外我們以服務爲目標，對內則以團結爲任務。我們要做成一個健全純正的技術人員的團體，大家友好和睦，互助勉勵，培養眞誠的情誼，謀求彼此的福利，還要建樹共同的事業。 
　　在艱苦困難的時期，中國的技術人員已經表現了良好的成績，相信今後的建國工作定必順利，技術人員的貢獻定必更有可觀。不過技術人員僅是建國的一環，所以我們還需要各方面的協助和合作。我們衷心地企求全國朝野上下，社會人士，予以熟烈的支持和愛護。 
　　新的中國需要新的技術人員，新的技術人員要不自私，不盲從，不茍安，不投機；要有理想，有襟懷，有毅力，有氣節。中國技術協公今後便要發揚這種風氣，惟有在這種風氣裏，建國的力量才可以儘量發揮，建國大業才可以及早完成。不過，我們絕不誇張，我們只堅決相信：有一分熟，發一分光，燃料愈多，動力愈强。因此，在這煦和淸明的今天，我們敢於向全國的人士們呼籲：爲了中國，爲了企國的同胞，請伸出同情和互助的手來！ 
　　今當成立，謹此宣言。 
 
