# 1945 - 329 - 4960052

 

Page 1

 
 
 
 
[協商會議二三次會　討論議程及考察團　張羣周恩來分別報告　軍事調處部人選決定]  
　　〔本報重慶十一日電〕（一）政治協商會議，昨日僅舉行開幕儀式，實際議程，今日始能開始。會議定於每日上午舉行，俾各代表能於下午從事會外之活動，及意見之交換。今日因參政會駐會委員會定於上午開會，其中一部分代表，須往參加，故將今日之首次正式會議，改在下午三時開始，首先討論與停戰之問題。協商會議揭幕時，蔣主席首先宣布頒發停戰令，及政府決定保障人民自由，承認政黨合法地位，實行普選，及釋放政治犯等新措施，僉認爲已給與協商會議一極良好之開端。關於政府改組，國大代表等問題，各方意見雖有不同，但距離亦不太遠，不難折衷，故一般對協商之進行，多持樂觀之態度。 
　　〔本報重慶十一日電〕（二）軍畫調處執行部聞最近即成立，以執行停止軍事衝突協商之規定。據消息靈通人士稱：執行部三委員中，美國代表除使館代辦羅賓遜外，以華北美軍總司令駱基中將可能性最大，中共代表已定為葉劍英氏。政府代表聞已決定，為軍令部第二廳長鄭介民氏云。又據關係方面息：馬歇爾元帥於日內飛平。 
　　〔中央社重慶十一日電〕政治協商會議第二次會議，十一日下午三時，仍在國府舉行。出席會負王雲五·郭沫若·李燭塵·張勱生·錢永銘·曾琦·余家菊·陳啓天·常乃德·楊永浚·孫科·傅斯年·沈鈞儒·張申府·梁漱溟·黃炎培·陳立夫·羅隆基·章伯鈞·張東蓀·繆嘉銘·董必武·王若飛·葉劍英·陸定一·吳鐵城·胡霖·周恩來·吳玉章·鄧顯超·王世杰·邵從恩·邵力子·陳布霄。張羣卅五人。莫德惠·張君勵·張瀾三會員缺席·蔣主席指定孫會員科爲臨時主席。雷秘書長震報告出席會員人數後，主席宜告開會，由張會員羣，周會員恩來、，相繼報告關於停止軍事衝突及恢復交通商談經過。報告畢，梁漱溟。王世杰·曾琦·張由府四會員，對該項報告，提出意見與詢問。周會員恩來，說明軍事衝突之地區，並謂詳細材料，尙待軍事調處執行部搜集。繼討論會議議程，與軍事考察團等間題。梁漱溟·張勱生·章伯鈞，張申府·王雲五·邵力子·傅斯年·吳鐵城·曾琦·沈鈞儒·萱必武·黃炎培·張東蓀·羅隆基等會員，均提出意見，經決定：（一）關於會議議程，授權秘書長，依照協商範圍內和平建國方案，與國民大會召開有關問題兩大項目，分列議題，排定日程。（二）關於軍事考察團問題，由各黨派及社會賢達方面協商，推定八人參加。（三）對本次會議中張周二會員之報告，由秘書處起草決議文，提出下次會議。最後雷秘書長宣布定九時舉行第三次會議，由政府代表與中共代表，報告雙方會談經過。（周恩來報告明日續刊）六時半，主席宣告散會。 
[軍隊必須國家化　政府主張設三人小組討論　陸總部已令執行停止衝突]  
　　〔合衆社重慶十一日電〕今日政治協商會議舉行第一次會議，當時政府與共產黨代表，對軍隊國家化問題，由協商會議討論抑由三人小組委員會討論，曾發生熱烈爭論。十月十日發表之聯合公報，曾規定設立三人小組委員會，政府固守原來計劃，但共產黨則堅持由協商會議討論。三人委會國府代表張羣，報告會談經過，提議設立一小組委員會，研討共軍改組問題。共黨代表周恩來，對於會談情形，亦有所報告，渠反對張羣之提議，認爲共軍之改組問題，應由政治協商會議考慮。外長王世杰，則力促周氏接受張羣之提議。靑年黨領袖曾琦，支持政府之計劃，建議由政治協商會議草擬一廣泛之綱領，至於改組之措施，則另由一小組委會實施。周恩來於是提議該會應研討所有一切軍隊改組問題。 
　　〔又電〕隨美駐華特使抵渝之美國大使館陸軍武官白魯德上校，於今日乘機離渝飛平，從事設立執行停戰協定之軍事調處執行部，白氏或將被任爲該部執行組之主任。美代理大使羅勃遜將於最近將來離渝赴平。 
　　〔中央社南京十一日電〕中國陸軍總部奉到蔣委員長停止衝突恢復交通之命令，原令中囑目即日起開始實行，至遲不得超過本月十三日下午十二時，務自在各地完全實施。陸總部當却令飭所轄各級機關及各部隊，恪切遵行不誤。 
　　〔聯合社重慶十一日電〕政治協商會議，國民黨代表現正依照上年十二月十五日美國總統杜魯門之對華政策宣言，草擬正式提案，以擴大政府基礎。據立法院長孫科發表該方案大綱將爲：（一）改組國府會議，使成爲訂定及指導最高政策之當局，羅致其他各黨代表為委員；（二）就各黨領袖中增設各國府委長，在行政院給予席次。此項部長或有專任狀，或任不管部長。該案可望於數日內提出現在此間舉行之政治協商會議。 
[馬歇爾舞伴　杭立武夫人]  
　　〔合衆社重慶十一日電〕今日在重慶最爲人羨慕之女性，當爲敎育部次長杭立武之夫人。渠爲唯一與美特使馬歇爾同舞之一人。昨晚重慶婦女慰勞總會於盟軍將官招待會中，馬帥曾偕杭夫人婆娑起舞。馬帥舉步之一剎那間，攝影記者羣紛紛滲入舞池，爭取鏡頭。 
[魏德邁返滬　行前與馬使長談]  
　　〔中央社重慶十一日電〕馬歇爾特使十一日晨九時在官邸與魏德邁會談達一小時半，旋聆聽大使館武官駐渝情報官員及昆明美領事施普羅斯之有關報告，午間與美使館代辦羅賓遜及美軍駐渝聯絡組主任藍達爾共進午餐，晚七時半出席羅賓遜宴請外交使團之晚宴。又魏德邁二級上將，十一日午後自渝飛滬。 
[蔣主席在協商會議演詞　華府一致表示歡迎　我各項債券在倫敦均上漲]  
　　〔中央社華盛頓十日專電〕蔣主席於政治協商會議開幕時之演詞，在今日華盛頓之午報中，佔重要地位。華府人民對於政府與中共停止軍事衝突辦法，與昨日蔣主席所決定實施之四項，均有極良好之印象。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕國會及其他政府方面人士，對於中國停止衝突之消息表示歡迎，同時認爲一切政黨取得合法地位一點，表示多年分裂之中國，已向統一大道邁步前進。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕此間接獲重慶延安間停止衝突之消息後，今日倫敦設券交易所之中國政府債券，突告劇漲，庚子債券及鐵道公債，亦直綫上漲。 
[鎭江丹陽間　貨車出軌　死員工一人]  
　　〔中央社南京十一日急電〕下關報告，京滬鐵路十一日突告中斷，據路方消息，鎭江，丹陽間之新豐站附近列車出軌，十一日上下行客貨車均停滯於中途。另據記者探悉，行車阻滯原因，爲新豐站附近路釘被拔去一百八十顆，但路軌未動，致貨車一列出軌，當死員工一人，詳情現尙不悉，聞路局正謀迅速恢復通車中 
[宋院長抵京]  
　　〔中央社南京十一日電〕宋院長偕朱忠道等，十一日下午三時五十分由滬飛抵京。即赴前鐵道部一號官舍休息，旋往行政院新址，視察辦公房舍後返官舍，接見馬市長，垂詢並指示一切，宋氏明晨謁陵後即飛渝。 
[大浪灣山麓　發現萬人坑]  
　　〔本報廣州十一日電〕香港近發現大浪灣之肉丁塲，港陷後，日人曾在該灣山麓屠殺萬人以上，殺後推入穴中，慘酷萬狀，港當局現發掘屍骨甚多。 
[白崇禧抵蚌]  
　　〔本報南京十一日電〕白副總長崇禧，十日偕皖主席李品仙專機飛蚌，即擬轉往徐·濟·鄭·汴等地，視察駐軍情况。白氏登機時，滿含笑容，彷彿當年指揮台兒莊大捷時。衆信，白氏此行之任務，與執行停戰命令有關。 
　　〔本報蚌埠十一日急電〕白副總長與停戰協議之消息同時到蚌，市民歡慰，現皖東北雖有疏落之槍聲，但國軍已在皖境停止還擊。皖人士公認，皖境國軍已率先停戰，國民黨已取信於民，先得民心矣。 
　　〔本報南京十一日電〕今晨京中各報，爲渴望和平之萬千市民爭購一空，下關車站前一魯籍老年難民，聞停戰令已下，喜極流淚，在呼「咱們的中央軍老早在曲阜停戰了，孔夫子的老家也給共產黨打毁了，蔣主席太寬大了，太寬大了」。 
　　〔本報鎭江十一日電〕停戰命令公布消息到鎭，市民搶閱報紙，如瘋如狂·街頭發現蘇北·魯南·皖東北難民貼出之標語，大書請共產黨不要失去人心，請共產黨守令停戰，請共產黨退出蘇北。 
[重慶土橋監獄中　陳逆公博　要照鏡子]  
　　〔本報南京十一日電〕重慶訊：陳逆公博·周逆佛海，仍押土橋監獄中，待遇與普通監獄同。允許看報，不允許要求舒服之衣被，陳逆曾一度索鏡一看，守者答之曰：「何必照鏡」。 
[港牛油煉乳　當局禁出口]  
　　〔本報廣州七日電〕港軍政府，三日公告，承認佐治合巴爲美駐港總領事。港當局頃公告禁止牛油煉乳出口。 
[主席關懷首都市民　撥專欵興建住宅整理衛生]  
　　〔本報南京十日電〕蔣主席關懷首都市民居住便利，及公共衛生，特令行政院墊撥專款一萬萬元，建築市民住宅。另撥一萬萬元，添建公共厠所。此訊公布後，羣情大慰。該項建築費，將由市府向四聯總處借貸，手續力求簡捷，以便於還都前開始興建。 
[美宣布定十六日開始　運新六軍赴東北　瀋陽等五城市我即可接收]  
　　〔本報北平十一日電〕七十一軍，已在秦皇島登陸。 
　　〔中央社本市訊〕美軍總部昨日宣布：美軍船隻運輸新六軍由上海到東北之工作，將於本月十六日開始。新六軍禦寒配備，已整籌就緒，並已注射防疫針。至於軍運之詳細辦法，我政府與美軍當局亦已商洽妥當。 
　　〔合眾社重慶十一日電〕據中央社稱：杜聿明將軍定十五日接收東北五城市，即瀋陽·撫順·遼陽·本溪及鞍山，撫順為瀋陽以東三十四哩之產煤地，遼陽為瀋陽西南四十哩之鐵路車站，本溪爲瀋陽東南三十七哩之產煤地，鞍山爲瀋陽西南五十哩之鋼鐵產地。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕我軍定十一日午由新民向前推進，十五日可入瀋陽。　〔合眾社天津十一日電〕此間今日接獲營口方面報告稱：二日前開入營口之國軍，昨遭共軍猛烈抵抗，結果死傷一百餘人。抵抗之共軍究有若干，中國方面未予披露。又據另一報告稱：蘇軍正以大量軍械向大連搬運，滿載機器及戰利品之多數鐵路車輛，正由瀋陽向北開行。杜聿明將軍之軍隊，希望於本月十五日進駐該處，但關於蘇聯允許國軍於十五日接收瀋陽之協定，迄未接獲瀋陽方面之續報。杜將軍之軍隊，大部份已自錦州司令部向北推進，在相近瀋陽之新民地方候命開拔。據報，一部分軍隊已開入瀋腸。 
　　長春尚未接防熱境國軍挺進 
　　〔本報北平十日電〕東北保安總隊雖已空運長春，但目前該處防務仍由蘇軍負責，保安隊現靜居營房中，尙未實行接防。記者自可靠方面獲悉，長春迄今仍爲共產軍包圍中之籠城，轉入長春地下工作之共產軍為數約千人，長春附近二十里內有萬人，長春二十至四十里外圍二萬人，吉林，長春一帶共軍，已劃為吉長軍區，司令黃珩陽，下轄三支隊，第一支隊司令張慶和，為前長春公安總局局長，負責包圍長春。 
　　〔本報北平十日電〕杜聿明將軍所部，正以如入無人之境之速度，向承德挺進中。據昨日最後之情報，國軍已西進至距葉柏壽六里之地區，若共產軍仍如過去之一擊即潰，則劉多荃主席之進入承德，費時僅需一週左右，刻熱省府人員已推進至阜新，劉主席以國軍推進迅速，政治工作亟待展開，已電留平熱省府人員火速赴錦州，向熱河進發。 
　　〔中央社長春十日電〕第五批空運部隊，十日午乘十機抵長。又我保安隊一連，九日由長抵哈爾濱。 
[安東接受尚無消息　大連市長即可赴任　莫德惠向哈市府人員訓話]  
　　〔本報北平十日電〕東北局勢，在微妙中向前發展。緊隨着蔣經國以蔣主席私人代表資格赴蘇，此間又傳蔣夫人將以主席夫人身份，蒞臨東北神經中樞的長春，這消息並非空穴來風，比起三十一年的迪化之行，蔣夫人此行似乎更具有重大意義。他一方象徵着中蘇的友好趨向，另方表示蔣主席對東北地方的關懷，此時放眼東北，正是風雪無邊，蔣夫人此去，該會給東北中·蘇之間及中央·地方中間帶去無量的融洽和溫暖。報紙上也有宋院長即去東北視察的消息，這似屬言之過早。海軍上將沈鴻烈悄悄的飛來，又默默向東北飛去，這位曾經帶着許多書箱去與第一次中蘇訂約談判，而第二次缺席的老將軍，在東北局勢備極微妙複雜中，今日又再度出馬，據說他將幫同張嘉璈來處理一些政治。經濟問題。截至本日，似乎蔣經國還在返國途中，此行收獲如何，熊主任也說他不知道。關於安東還沒有什麼消息，毗連朝鮮面臨鴨綠江的這一個走廊地帶，除非國際間獲有充分諒解，國內政治協商會議獲有圓滿的結果，將成爲東北的炸藥之庫。大連方面據說接收人員可以去了，將來安東主席高惜冰，大連市長沈怡，恐怕都要乘火車前往上任。 
　　〔中央社哈爾濱十日電〕莫德惠及松嫩兩省主席接收委員等，九日下午二時專車抵哈，蘇城防司令喀扎科夫，長鐵局長秋夫遼夫，副局長王竹亭，市長楊綽庵及各機關首長，各界代表等均到站歡迎。十日上午十時，莫德惠赴市府向全體職員訓話，下午二時訪蘇城防司令，三時向警察訓話。 
[東北流通券　與法幣比價　非正式一對十三]  
　　〔中央社長春十一日電〕東北九省流通券與法幣之匯率，現雖未經正式規定，然此間金融市塲之非正式價格，則在一比十三左右。此間各銀行今已開始依此比價收兌法幣，且可依此種比價承辦關內外之小額匯兌，惟此項匯兌尙未開始，是項比價，以由關內外之物價及交通情况自然形成，將來關內外交通恢復，物價穩定之後，隨時均有上下之可能。 
[張羣報吿商談經過　共產軍如不整編　停止衝突並非眞正完成]  
　　〔中央社重慶十一日電〕政治協商會議第二日，張會員羣在會議席上報告停止軍事衝突及恢復交通商談經過如次：今天主席指定本席報告停止軍事衝突及恢復交通商談經過，軍事上因何發生衝突，交通上因何發生阻礙，不是本席今天所報告的範圍。 
　　關於商談經過，可以分爲兩個時期來說：第一，政府代表與中共代表商談時期，自去年十月二日政府代表向中共代表提出避免衝突恢復交通辦法後，經幾個星期的商談，又經幾個星期的停頓，至去年十二月廿七日，中共方而提出三項辦法，主張無條件停止衝突後，再討論一切。三十一日，政府方面提出具體方案，說明停止國內軍事衝突，原爲政府一貫主張，爲達此目的，必須彼此在辦法上有切實之商定，否則停止衝突之商定難期有效的實施。因此，政府提出三項辦法：（一）停止國內各地一切軍事衝突，並恢復鐵路交通。（二）因國內軍事衝突及交通阻塞等事，與我國對盟邦所負有之受降及遣送敵俘等義務有關，所有與停止軍事衝突恢復鐵路交通，及其他與受降有關事項，由政府派代表一人，中共派代表一人，會同馬歇爾將軍，從速商定辦法，提請政府實施。（三）由參政會駐會委會，推定公正人士五人，組織軍事考察團，分赴各發生衝突區域，考察軍事狀况，交通情形，以及其他與國內和平恢復有關事項，隨時將事實眞相，提出報告公布。政治協商會議成立時，亦請推定公正人士參加。 
　　這個辦法，與過去所提辦法比較，有一個特點，就是把美軍在中國協助中國戰區辦理受降，及遣送敵俘的問題，與停止軍事衝突恢復交通，並作一事，作總的解決。因爲衝突不停止，交通不恢復，受降及遣送敵俘的問題，無法去辦。共他的躭延與損失，更是無法估計。中共代表對於這辦法，大體同意。又經過兩次商談，在本月五日，獲得一致的協議，作如下之決定。停止衝突及恢復交通辦法：（一）停止國內各地一切軍事衝突，並恢復一切交通。關於停止衝突及恢復交通之命令，依第二條之規定商定之。（二）因國內軍事衝突，及交通阻塞等事，與我國對盟邦所負有之受降及遣送敵俘等義務有關，故應山政府與中共各派代表一人，會同馬歇爾將軍，從速商定辦法，提請政府實施。（三）由參政會駐會委會，及政治協商會議，各推定國共兩黨當事人以外之公正人士八人，組織軍事考察團，會同國共雙方代表，分赴全國發生衝突區域，放察軍事狀况，交通情形，以及其他與國內和平恢復有關事項，隨時將事實眞相提出報告並公布之。以上說的是政府代表與中共代表商談的時期。 
　　第二，政府代表中共代表與馬歇爾將軍會商時期，這個商談稱爲三人會議。自本月七日起，至昨天本會議開會之前止，共開會議六次。文件的要點。這個聲明，不僅是本會議各位先生關心，全國同胞關心，就是國際間的友邦也沒有不關心的。各位先生對於上項紀載，必然都已閱過，無待今天本席多說。政府方面，昨日業已發佈命令，並照與中共代表所商定的時限規定，在本月十三日晚十二時以前，不分何地，一律實行。自然是以五日政府代表與中共代表所同意的辦法為根據，這個會議的成就，可於昨日上午本席與中共代表周恩來先生會同發表之聲明中見其要點。一共簽定了四個文件：（一）停止衝突命令草稿，（二）了解事項，（以上兩件係三人共同簽字的）（三）軍事調處執行部，（四）共同聲明（這兩件是政府與中共雙方代表簽字的）。 
　　共同聲明的內容，包括：（一）（二）（三）三個 
　　關於設置軍事調處執行部事，公告中只載其要點，現在補充說明幾點如下：（一）軍事調處執行部，是爲了停止衝突，恢復交通的實施，和解除敵軍武裝，及遣送敵俘的任務順利完成而設。牠的任務，規定的很明白。（二）軍事調處執行部，設委員三人，美國方面已指定羅柏森代辦，政府方面指定軍令部鄭廳畏介民，中共方而指定葉參謀長劍英。後天就可以前往北平，開始工作。（三）軍事調處執行部的辦事程序，三個委員备有一表決權，一切事宜須經三人一致通過。以國民政府主席名義，對下發布必要的命令，對上報告由所屬的執行組，每日繕具由各委員分送其首長。（四）軍事調處執行部之工作，由執行組推動之。執行組主任，由美國軍官擔任督察有關部隊，有發布及宣達一切命令指令之權。必要地點，並得設置分站，或派遣監察或報告小組。（五）軍事調處執行部，繼續存在執行其工作，至政府或中共方面通知廢止之日為止。 
　　以上各點，是公告中未提及的。為國讓各位明瞭全貌起見，特別補充報告，在三人會議之中，彼此都有互諒互讓的精神，順利進行一切商談。政府方面正提出以下三項不受停止衝突辦法的限制，須作爲例外的：第一項是關於整軍的第二項是關於接收東北各省的，第三項是關於接收赤峯多倫的問題。關於前兩項均商得一致的同意，第三項因中共代表堅決反對，所以在九日午後會議，未能獲得最後的決定。政府殷切期待此次會議的成功，在政治協商會議以前，能够宣佈停止衝突的命令，遂作最後的讓步，將此項提議併入熱察問題，作整個的解決。在此次成立停止衝突協議的時候，不作爲例外。當九日開會未得結果時，外間揣測政府有何新的提議，以致發生波折，即因此故。為三人會議通過全部議案以後，本席曾經建議，依據政府代表與中共代表前經明定之三人小組，應即成立，進行中共軍隊的整編。因為雙方軍事衝突是一件不幸的事，現在三人會議中商得停止辦法，化戾氣為祥和，自屬佳事，但停止衝突還未將問題眞正解決。停止衝突命令發表之後，就能迅速成立三人小組，關於中共部隊之整編，及其駐地之規定，從新商定具體實施辦法，付諸實施，那才算是問題眞正的解次。渙一句話來說明，就是說，現在所定執行停止衝突侖令的機構及辦法，不再存在，那才算是眞正完成我們停止衝突的使命。當時馬歇爾將軍表示認爲重要，願以三人會議之一切工作迫切的建議三人小組應從速進行。中共代表周恩來先生，仍無異議。今天本席報告，想就以此爲結論，因爲停止衝突的命令，有效的實施期間，中共部隊整編及駐地問題，如不迅商解次，無論復員整軍善後，以及政治經濟的建設，均不能順利進行，即各方人民的負擔與痛苦，也無法解除。各位先生對於此間題，極爲關懷，應當詳細報告，但一切情形及有關文件，多已發表，今天限於時間，所以止能扼要提出報告，尙請各位先生原諒。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯合國大會第二日　各委會人選決定　美蘇英中法均當選大會副主席　安全理事會非常任理事亦商定]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕聯合國大會今日爲第二日據可靠消息：內部權力分配業決定，美蘇英中法五國各獲大會副主席一席，其餘副主席兩席，則內定推舉印度及委內瑞拉擔任。各委員會主席亦已內定如下：政治安全委員會主席屬烏克蘭，經濟委員會主席屬渡蘭，社會福利委員會主席屬紐西蘭，託管委員會主席屬烏拉圭，行政委員會主席屬叙利亞，法理委員會主席屬巴拿馬。安全理事會權力最大，將來之國際警察即由其指揮，理事十一人，除美蘇英中法五國為當然理事外，其餘六席大約須至明日始能決定。英自治領可得理事一席，加拿大與澳洲逐鹿甚烈。尚餘五席大約將屬哥倫比亞及墨西哥，作爲南美及中美代表，比利時代表西歡，波蘭代表東默，埃及代表中東。大會秘書長人選，聞五大國將於今夜開會予以決定。美英贊成以加拿大駐美大使庇亞遜承乏，蘇聯則贊成南斯拉夫駐美大使薛米克，大約須俟蘇聯首席代表維辛斯基到達後，方能作最後決定。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕聯合國大會會長史巴克今晨要求大會設一臨時委員會，以調查古巴提出之修正議案，並決定該議案之採納與否。該議案主張設一委員會，委員五十一人，由全體代表團各派一人，其工作則有嚴格限制。眾認此議案之目的，乃圖避免設立一般性之小委員會，其委員僅十四人，而或可作重要之政治決議，史巴克於致開會詞後，復要求大會准許執行秘書及共隨員，從事大會秘書長及秘書之工作，至正式派定秘書長為止，此動議並無反對者，遂護通過，此外，又請哥倫比亞代表提出籌備委員會之報告書。 
　　史巴克開會詞　謂必促進各國利益　始能消除各方異見 
　　〔路透社倫教十一日電〕聯合國大會今日舉行第二日會議，開會時，史巴克起立致詞，對被舉爲大會會長之殊榮，表示感謝。史氏操法語，語調鏗鏘有力，歷十二分鐘始畢。全塲歡聲雷動，史氏演詞要旨曰：聯合國機構之偉大任務，欲獲成功，則國際精神，實屬必要，史氏演詞首謂：渠今當選固感滿足，然亦有扼腕之意。因其友人雷依，即代表挪威英勇人民之挪威外長，未獲當選也。推雷依爲會長候選人之抉擇，渠完全明瞭其意義。且渠對能依投贊成票之各代表，抱同樣之感覺，史氏繼以會長資格，歡迎全體代表，而特別對羅斯福夫人，推頌備至。謂此乃最榮耀與最受尊敬之姓名。偉大人物羅斯福總統之棄世，萬人同聲悲悼。全塲聞言，一致歡呼。史氏續稱：「昨日就雷依及挪威英勇人民所發言論，余均有同感，余承諸位投票推舉，深爲感荷，抑余尙願說明，投票推舉雷依之諸君，乃欲頌揚彼本人及其國家，余殊瞭解此意。余今環顧四週，見有許多代表，致力於和平，實遠勝於余，自較余更有受此榮譽之資格，實令余惶愧不已。」至此，史氏願對會議開始略致數言，曰：世界上曾有此種試騐，今非初次，然初次試騐，不幸未獲成功。此或不待贅述者，然前車之鑒，終可敞來茲，兩次大戰間之時期中，吾人未能形成國際精神，抑吾人欲求工作成功，國際精神，固所必要，在一如聯合國機構之會議中，必須大事努力，方能消除異見，吾人之任務，乃在促進各國之利益，然此利益必予擴大爲一般的利益，吾人方可獲得成功云。 
　　選舉會長之時　橢圓體臨時推挪威外長　結果仍比外長當選 
　　〔路透社倫敦十一日電〕五十一國代表於昨日下午四時（上海時間午夜十二時）開始協力工作，以建立「以公理人道主義建立之安全而自由的世界」。籌備委員會主席哥倫比亞國代表楚萊泰博士，於第一次國際聯盟成立後之二十五週年紀念日，在擁擠之倫敦中央應中，徐徐自紫紅色之座精起立，揭開第二次建立持久和平大會之序幕。此次主持大會開幕之特權，竟由南美一小共和國之代表取得，由此亦可見聯合國機構之全體會員，均享有主權之平等。時會塲肅靜無聲，各代表均正襟危坐，旋英相阿特里起立，致謝此一臨時主席，並歡迎來自世界各地之各國政治家。阿特里首相亦以前在日內瓦所宣布之格言：「和平乃不可分者」贈與此次大會。（阿特里演詞全文，見本版右角關欄。）昨日最緊張之局面，在阿特里首相演說以後，選舉會長之時。會前預料全塲可一致推選比利時外長史已克爲會長，而蘇聯代表葛洛米哥臨時忽動議選挪威外長黎埃爲會長。烏克蘭·丹麥·波蘭代表團亦予附議。關於選舉方式，十五代表團贊成秘密九個代表團贊成公開而棄權者，則有二十七個代表團。良以此事殊出意料之外。令人不知何所決定。故築權者如是之多。結果決定秘密投票，唱票時宣布以二十八票對二十三票，史巴克當選爲會長。歡呼之聲立起，史巴克乃登主席台，向全體代表及臨時主席楚萊泰致謝，並宣布將於今日發表正式就職演說。同時正式宣布聯合國機構全體大會首次會議之召開。 
[對聯合國機構　我代表態度　係建設性的而非批判的　凡有助該機構我可退讓]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕中國某高級官員今日告合衆社，稱：「中國與國際機構合作，尙屬初次　試。如對新機構之工作有所助益，中國願在某數方面稍事退讓。渠指出中國對聯合國機構之態度，係「建設性的而非批判的」，該官員稱：中國對推選聯合國機構之執行機關，並無特殊意見，但渠希望中國能參與其間。當詢其對託管制度之意見時，渠即曰：此項制度須有一時限，其後此等國家即應交還各該國人民。 
[安全會託管會　埃及佔一席地]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕聯合國大會五十一國代表於進行會議時，將推舉埃及爲聯合國機構安全理事會及託管理事會會員，此事似已確定。聯合社從可靠方面探悉：埃及可獲得廣大援助，與中美蘇英法五强及其他五國同列席於安全理事會。該會之直接工作，爲考慮一切可能方法，於世界任何地點發生重大危機時防止破壤和平。據埃及代表稱：安全理事會會員將根據地理分配，埃及可參加安全理事會具有兩大理由：第一，埃及與英國等享有條約關係，且當英國交通綫要衝，似爲一天然適宜之會員。第二，埃及已被認爲阿刺伯國家之領袖，因此可得阿刺伯聯盟各國擁護，阿刺伯聯盟各國中包括伊拉克，黎巴嫩與阿刺伯，均爲聯合國大會會員。伊索比亞與阿刺伯國家間有天然之同情，故觀察者皆信伊索比亞亦將贊助埃及。且埃及在籌備委員會辯論中爲一重要角色，中東在世界各國關係中，又爲一敏感部份，因此，阿刺伯各國在決定未來政策之理事會中，決心欲具有發言權。英國提議以解決中東問題之責任，交與聯合國機構。消息靈通方面認此爲增强阿刺伯國家代表權之又一論據。伊朋對蘇關係問題，近東與法國間之問題，埃及對英國要求修改一九三六年條約及對於蘇丹有較大管理權問題，皆足令阿拉伯國家謀得較强之發言權。英國已決將其問題移交聯合國機構，因此阿刺伯國家認爲必須在託管理事會中獲得代表權。 
[蘇稱譽聯合國會]  
　　〔合衆社莫斯科十日電〕莫斯科電台廣播稱：「聯合國第一屆全體大會在三强外長重申三大國合作後開幕，條件至爲良好。大會對奠定公正持久和平，應作具體之貢獻。」 
[印度首席代表　關切託管委會]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕印度出席聯合國大會首席代表勒瑪薩佛米爵士今日告記者稱。「印度代表團對託管委員會極爲關切，蓋日後受委任統治各國特別如印度東南區域之前途，於吾人有切身利害關係。託管理事會之成立，尙需若干時日，非俟大會邀請前在國聯擁有委任統治地各國與直接有關各邦訂立諧和一致之協定，似不能成立。此種協定，曾首由託管委員會審查，然後提付大曾。」記者詢以是否印度應在託管委員會中佔有席次，爵士稱：「印度參加乃必須之事。」爵士在籌備大會及舊金山會議中曾任社會經濟委員會主席。記者探詢是否在大會中有續任該委員會主席可能，爵士不予討論，但相信該委員會工作須三年可以完成云。又悉安全委員會及其他委員會，須在每屆會期更換主席，惟社會經濟委員會主席任期一年，今夏召集國際貿易會議爲其任務之一。 
[阿特里演詞全文]  
　　〔英團新聞處倫敦十一日電〕聯合國大會色於十日在倫敦之威斯敷斯特之中央樓開幕，英開首相阿特里昨晚（上海時間，昨晨一時半）致開會調，全文如下： 
　　予得在此歡迎聯合國代表光臨倫敦，實屬不勝榮幸。予首先得申謝生席先生之致詞，其爲聯合國籌備委員會主席，身當艱巨使命，而有今日之成功，吾人無不深深感佩。予從同僚處得悉籌備會幸有先生之指導，非先生之幹才，責任心與施予同僚之引導，今日恐尙不能有議　　　，以供大會討論。 
　　予潔望此次大會能有籌備會之緊張，脚踏實地，與合作之精神。籌備會中諸大問題，雖曾經坦白熱烈之辯論，然協調精神與善意，亦同時存在，故結果能趨一致。 
　　吾人旣歡迎諸君光臨倫敦，自必盡力使諸君在吾人之首都，不覺生疏而發表自由坦白之言論，彷彿諸君正匯集於國際共管之特殊領土之上。吾人必將在可能範園內，使諸君留英期間，感到愉快舒適。遇有招待不週之處，願諸君能體諒此古城，因受敵人之蹂躪，而有匱乏，決非吾人之不盡心意，諸君四圍所見，即可爲其明證。 
　　昨晚英皇陛下代表不列顛聯邦共和國於其　短而動人之演詞中，曾提及吾人必須成就之事功，究屬何種性質。目前時局之嚴重性，以及英聯邦共和國中各　如何熱國聯合馴纖構初次大會之成功。 
　　聯合國憲章乃自瀾金山會劉所產生，該會予亦參加，會議發動時，敵人尚在戰爭狀態中，會議象徵勝利之信心與爭議戰之重申·憲章之序文與第一條中所戰會議之目的與原則，為英皇陛下之政府悉心擁護，亦本國人民不分黨派听一致信任者。 
　　在予之一生中，戰爭已二次賜人不可描幕之悲哀，如有第三次戰爭發生。文化之進步，必將停頓，人類千百年來之心血，亦將毀滅殆盡。聯合國憲章之序文表彰崇高理想，戰爭中亦已有無數男女為之捨身，原則之盯定本不難，理想成爲事實，則殊非簡易。 
　　人民凡受戰爭激動時，易於實現理想。一九二〇年夏，本國面臨被侵略危機，全國人民以　一目標奮起，且立即採取行動，男女無不踴躍參加工作，適　需要。該目標經五年戰爭，始終如一·五年中各國相繼參戰，各國後方工人團合作，同為勝利之目標努力，於協力同心之奮鬥過程中，各國一已之企圖，遂無形消失。 
　　今日吾人之武器已戴上勝利之冠冕，吾人之任務，在迅速建立永久和平，患難與戰爭中各國從公背私之犧牲精神，今日仍屬必要，吾人必須充分認識所負使命之緊要性，而一致完成任務。 
　　今後決定世間外交政策時，應數最先考慮聯合　機構。第一次大戰後，普通外交政策恒以　爲前題，而忽觀臘際聯盟。昔日英國貴族擁有武裝侍從，日久漸受公家管制，而私人軍隊終於消滅，同一原理，世上之武裝軍數，應一律受鉗制。吾人必須認淸蘇聯外長於日內瓦所宣佈和平之不可分性。遠東日本發動侵略與意大利法西斯之侵略行動，因未予適當處理，而有撕毁法律之後果。納粹五年侵略會將全球捲入戰爭旋渦，今日吾人之幸福，更較以往互相關聯。聯合國憲章內容，包括個人簡單之基本要求，並認識一國內之個人自由，乃聯合國中列國自由之附屬物。 
　　予曾言明建立和平，防止戰爭，乃空前之迫切任務，吾國以往頗海洋作屏障，因得安居，今日更易領悟目前已臨新時代。强烈之武器及遠距離所施毁壞，已消滅吾人僻居安域之錯覺。吾人所受警告已不少，原彈的出現，可謂最末一次警告。加破壤力不受控制，人類最高文化將遭全部毀滅之厄運。 
　　因此，予決定以原子能控制問題之全部，委諸聯合國機構。此乃當前世界面臨之大問題，各國人民之將由代表，務必作生死之選擇。　予深望並深信今日在座各代表，此次來英，不僅具有決心，且胸懷希望，懷疑與消極之輩必永遠有戰爭，國際聯盟如是失敗，安能有望於聯合國機構？」殊不知文化進程，乃失敗與經馳學習之連環。工聯運動即一本失敗史，每失敗一次，懷疑派稱：「工人之倔人興趣過强，自不能團結。」結果工人竟告團結。 
　　予對於聯合國機構之成功，具有堅固之信心，吾人自以往錯誤中已學得不少，舊國際聯盟之所以失敗，在於無能，主因在於其形成時期中，美蘇政府未能參加。 
　　今日世界各國空前團結，且新機構之章程中，規定以武力保障其法律。 
　　予認爲世界各國之庶民，必亦認識今日世界之危機，欲使聯合國機構成為活生生之現實而非理想，吾人不僅宜獲得各團政府之用戶，且應受全世界人民之支持。 
　　吾人目標欲達到無恐　，不感貧乏之地步，經濟上無保障，較戰爭之恐怖為更恒久，無社會保障即無和平之基礎可言。是故會議中之經濟與安全工作，應具有國際力量。此外國際警察亦屬必要，然世界人民愈感安全滿足，警察之需要即愈少。 
　　對於個別人民，經濟上之無保障，較戰爭之陰影為恒久而顯著·人人當能領會此次會議中討論之一切，有關人人，且將影響人人之家庭與生活。 
　　最後吾人不妨檢討和平，究竟何謂。和平即無戰爭，即安全與自由世界之建立。而此世界受正義與道德法律之統治，以權制力，以公益克制私慾。吾人今日能於此自由法律之老家聚首，全由勇敢之男女受苦或死亡，吾人乃得生存，吾人必須永誌此番偉大犧性，並以勇敢忍耐及犧性精神，繼承先烈之事功，吾人必須成功，亦必然可獲成功也。 
[日內閣決定改組　討論終日結果並不總辭職　辭職閣員姓名人數未發表]  
　　〔合衆社東京十一日電〕日本內閣今日決定並不總辭職，而在幣原首相領導下，實行改組。 
　　〔聯合社東京十一日電〕幣原內閣成立三月，今日會議終日，討論進退。及至傍晚，內閣書記官長次田宣布，閣議已決定改組，以適應麥帥指令解決政治危機。幣原首相仍行留任，惟閣員中將有數人辭職。且已於會議中遵照麥帥指令，提出辭呈，其應去職之閣員姓名及人數，暫不宣布，內閣改組情形，可於今晚或明晨發表。此項決定，已於今日下午七時四十五分由內閣書記官長次田正式宣布，至受麥帥指令影響諸閣員之辭職，須再經一次閣議，大約即在一月十五日內閣例曾即可決定。據協同通訊社報告：內閣或於明日即行開會。 
　　〔中央社東京十一日電〕據經常內閣可靠消息：幣原內閣本晨舉行會議時，決定全體辭職，一週來之政治危局，卒乃告終。政府尙未宣佈內閣辭職訊，官方聲明，須待內閣本日下午舉行最後會議之後，再行公佈，幣原所建議之繼任組織人選，刻尙朱悉。 
[四強委員會委員　由四強個別委派]  
　　〔法國新聞處東京十日電〕麥克阿瑟統師今日正式否認外傳四强委員會委員與其由文官，無寗由軍界人物充任之說，麥師强調謂，四强委會委員，由四强個別委派，並謂，美方代表爲渠本人，或由渠另派他人充任之。蘇方代表爲待萊維安哥將軍，中英代表正由兩國政府遴選中云。 
[東京市已決定　取消公娼制度]  
　　〔合衆社東京十一日電〕朝日新聞載：東京市警察局已決定取消公娼制度。該報認爲此項制度，自社會紀律與衛生之立塲言之，可能造成許多罪惡。據稱：東京領有執照之妓院共七十家，內有娼妓三百人。 
[艾帥命令所屬　遣送士兵返國]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕據代理陸軍部長羅耶昨日宣佈：艾森豪威爾元帥業已訓令海外部隊司令，不按計分標準，而儘速遣送並無軍事上需要之國外駐兵返國，羅耶並稱：陸軍部正檢討全部復員情况，不久即將訂立詳細計劃。據接獲之報告稱：「若千戰區中頗有甚多之士兵，僅因不合陸軍部所定之退伍計分標準而不能遣送回團，陸軍部不久即將擬定新計劃。當此時期，君等已被賦予特權，君等應繼續遣送一切並無軍事上要求之人員返回美國，並仍按最高分數與最長服役時期爲先被遣送之標準」 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕德國弗朗克福所駐美軍亦舉行示威運動，要求回國，並向美軍司令麥克耶尼將軍發出噓噓之聲。美國陸軍參謀長艾森豪華將軍，現因公赴加拿大，須至下星期初始能返華盛頓，或當於下星期二出席參衆兩院聯席會議，討論美軍復員延遲情形及修正復員程序。 
[緬北油管售與　印度貿易公司]  
　　〔中央社新德里十日專電〕一度曾爲中國汽油之生命綫九百里長橫貫緬甸北部之油管，現已由美國對外淸理委會，按照碎金屬售與印度貿易公司。油管包括六寸口徑，與四寸口徑者二種。此外並有抽油站三十五處及儲油池五十處。 
[鑾披汶提交審訊]  
　　〔中央社曼谷十一日專電〕聞對於暹羅獨裁總理鑾披汶之起訴狀，已經完成，（渠已被認爲戰犯遭捕）並聞將於本月十六日提交高等法院。 
[英暹恢復國交]  
　　〔中央社倫敦十一日路透電〕英暹條約簽訂後英暹二國今已恢復外交關係。 
[美國工潮澎湃]  
　　〔路透社紐約十一日電〕美國全國電話業員工已有罷工之虞，另有三大工業，現亦發生糾紛，當局正設法調解，如果調解不成，則下週一二三日，將有鋼業·電業。及肉類包裝工人將相繼罷工，人數共約二百萬，紐約方面，政府官員正與鋼電兩業勞資代表會商；芝加哥方面，政府官員正圖調解肉類包裝工人風潮。該三業工人，均係要求增加工資。此外，通用汽車公司工人約二十萬人，因要求增加工資未遂，自十一月起即行罷工迄今，汽車業工人聯合會星期日在地德律召集全國各地代表舉行大會。 
[歐洲組聯邦國家　杜魯門曾加考慮　但認為不必與美國相同]  
　　〔聯合社紐約九日電〕美國政論家柯雷爾近在「考里爾」雜誌著論稱：杜魯門總統曾考慮歐　洲各國是否可組成一聯邦國家。認爲此一聯邦乃安定和平及繁榮所寄。總統之意，並非欲歐洲聯邦組織必完全與美國相同，惟須使用同一貨幣，締結關稅同盟，共同開發天然資源，及使用航路。總統所以考慮洲組織聯邦，實欲解決以下兩大問題：（一）美國政府如何可以有效方法協助歐洲復興，直至歐洲能將外界所予之援助，善爲運用時爲至。（二）歐洲有關稅及貿易限制，且幣制混亂傳交易無法進行，並使都市工業區與鄉村隔絕。在此情况之下，歐洲有何眞正復興希望。例如挪威需要義大利所產之鹽，義大利亦需要挪威所產之魚。德國礦區產媒甚多而丹麥，匈牙利及荷蘭則富於糧食，且可以糧食換取德國之煤。惟因目前貿易壁壘重重疊疊，使彼此物資無從交換。歐洲各國消除其恐懼及仇恨之心，彼此視如家人，則將來必各大事擴張軍備。各國如不停止將各項資源用於建設軍備，民衆生活程度勢將無法提高。總統相信倘美國國內亦不幸而採取歐洲各國現在政策或如歐洲之四分五裂，則美國必將陷於混亂。已故法政治家白里安及前英首相邱吉爾均曾主張歐洲應　為一體，反對此項計劃者，惟軍火商及抱國家主義之政客而已。瑞士可視爲「歐洲聯邦之縮影」，其所有二十二郡已結合而爲一個聯邦國家。美國人士所主張建立之歐洲聯邦，其中將不包括英國及蘇聯在內，因如將蘇聯包括在內，無異將歐洲範圍擴大至太平洋區域。蘇聯勢力將歐洲聯邦失去平衡。歐洲聯邦組成後，可有數大利益，因在此制度之下，各國將無帝國主義野心，蘇聯可從此不必顧慮「西方集團」之出現，而致其全力於開發本國資源。英國可乘機集中注意力，解決本國問題，而美國國內亦可產生一種信念，即現所用於歐洲之金錢將爲歐洲建立穩固基礎。 
[蘇外次抵保國　商討保內閣改組]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕蘇聯外交次長維辛斯基，現在保加利亞京城，會同美國駐蘇大使哈利曼及英國駐蘇大使寇爾，根據莫斯科三國外長會議決定，與保加利亞政府討論內閣改組事宜，大約於本星期六可以到倫敦參加聯合國大會。 
[英美蘇法準備　對義訂立和約]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕據今日可靠方面消息：英國政府致牒美蘇法三國，咨請各該國外長代表，立即準備對義訂立和約。英美兩國皆贊同將義大利殖民地，交付聯合國機構託管。 
[我駐敎廷公使　昨日覲見敎宗]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播稱：據羅馬電稱：敎宗庇護十二，今日接見中國駐敎廷公使謝壽康博士及中國居留羅馬僑領，謝公使對敎宗此次選派田耕莘主敎爲樞機，當表謝意。 
[國際點滴]  
　　加里福尼亞工藝研究院之地震學家稱：十一日格林威爾時間上午九時（上海時間下午五時），在離此五千六百里處發生極劇烈之地震。 
　　沙地阿刺伯王伊本沙特昨搭皇室專車，自蘇彝士抵開羅，埃及王法魯克親赴車站迎迓。 
　　暹羅新議會，定一月十六日舉行開幕典禮。 
　　美外交官員頃稱：英法當局已同意與美國會商步驟，以查究在各中立國中被凍結之資產。美國希望能及時商妥，俾邀各中立國代表於二月間至華盛頓討論一切。 
　　芬蘭在英利益，戰時由瑞典保管，已交還芬蘭。 
　　義大利副首相社會黨秘書長南尼，下星期二可抵英。渠現已當選爲義大利憲議會議長。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　軍米蘭朱子漁被捕現爲本縣米業同業公會理事長朱子漁。前對縣府承辦軍糧不力，一度看管在案，茲悉於淪陷時，爲敵收購軍米，附逆有據，經省方調查屬實，因於前日，飭由警局，將該朱逆十漁拘解縣府訊究，並查封所有逆產。 
　　杭州 
　　浙省社敎機關復員浙省社敎各機關，依照敎廳頒發復員大綱規定，分別復員，將次第完成：（一）省立圖書館，已由青田遷回，新民路分館閱報室，兒童閱覽室，業經開放。孤山部份，圖書版片亦整理就緒，不日開放；（二）西湖博物館，由龍泉選回，館內各室文物課本模型等，均經重新布置，元旦起已開放；（三）省立金華民敎館，由永康遷回金華，處州民敎廳由雲和遷到麗水，（四）省巡迴戲劇歌劇團，曾在杭州講演復活名劇，日來正調整人事，準備二次演出；（五）電化敎育輔導處，在雲和時工作未能展開，遷杭後，配購器材，補充人員，對於播音敎育之推行，將有相當進展；（六）省立體育塲暨杭州民敎館，早由敎廳派員接管，爲適應需要，已委周伯平，周憲初分任塲長館長，惟經費預算尙待中央核定，各該塲館，尙在保管情况中，此外嘉興，寗波民敎館，科學館等之籌設，均須呈奉核定計劃預算後，方可着手。 
　　蘇州 
　　大批麵粉商被拘捕 
　　蘇地日來麵粉行情，逐步高翔，有閏民生甚鉅，其原因實因麵粉同業，在觀前街·元妙觀·東角門。大東茶社，設有麵粉茶會，每長有同業及非同業二百除人，經營賣空買空，操縱市面，事爲軍警當局所悉，於十日上午十一時，由軍事機關會同警局派員前往拘捕，將正在茶會交易之同業非同業五六十人悉數捕去，嚴行罰辦，一面通知該茶社以後不准再有上項情事發生。 
　　常熟 
　　老城院廟改建市塲 
　　縣府建社兩科，爲整飭秩序，繁榮市容起見·決定會同區公所，將西門大街老城隍廟改建市塲，分蔬菜，商業二部，一俟核准，卽可興工建造。 
　　無錫 
　　籌建大規模醫院 
　　旅渝邑人吳敬恒，徐祖善，丁錦等諸氏，為關懷桑梓福利，依照中央衛生署之計劃，特提議在錫建設二百五十張病床之公立醫院，開辦時之器材，藥品，均由聯合國善後救濟總署供給，總署公共衛生處專員强森，（美籍）昨由蘇來錫，由普仁醫院院長楊四箴，陪赴北外社橋頭，前日本陸軍病院視察，認爲可作公立醫院之用，惟該地係華繹之所有，擬請政府給價收買，如進行順利，在短期內，即可完成。今晨並由縣長陪同强氏視察麗新，等五紗廠，以便統籌救濟，至民間救濟，城區需要百分之五，鄕區約百分之二十。 
　　蕪湖 
　　僞檢察官自請偵查 
　　敵陷蕪湖之後，組織蕪湖偽司法處，旋改組爲蕪湖地方法院任首席檢察官之李維馨，自我政府復員後，即自動聲請偵查，此間高三分院，以其不無悔悟之意，已從輕以特種刑事訴訟，提起公訴。又本日以危害民國之漢奸案件起訴者，有朱寳光。蔡希平·趙大朝·袁啓榮·邢家有·柳雲生·任玉明·陳德標·葉榮華·賈守仁等，又蕪湖紅　字會李殿臣等三人，高三分院據密報有漢奸嫌疑，已予遽捕。 
[聯合國全體大會　會塲花絮]  
　　以桂花樹葉象徵和平阿刺代表服飾別緻 
　　〔路透社倫敦十一日電〕聯合國機構大會今日舉行第二日會議，五十一個聯合國代表，均冒濛濛細雨，怱忽行過昨有羣衆歡呼而今日頗形冷靜之人行道，入威士敏斯德之中央廳，聆取大會首任曾長史巴克（比利時外長）之正式演說。會塲公共座內昨日人頭擁擠，幾至容納不下者，今日且有空座。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕昨日富麗堂皇金藍色之中央廳內，集有代表三百五十人。最引人注意之缺席代表，厥為蘇聯首席代表人民外交副委員畏維辛斯基。渠在羅馬尼任務未畢，故未能及時趕到，會塲內電炬通明，最引人注意之裝飾，為代表聯合國標幟之一巨大世界地圖，週圍飾以代表和平之桂花樹葉，巨幅地圖之下，即爲主席台。上置淺色長桌，裝有擴音器二具。臨時主席楚萊泰博士，即端坐其上，主席台之前爲演講台，亦置擴音器二具。經主席之請，每一發言人，均至該處發言，正對主席台爲南菲·土耳其及叙利亞之代表席，其左鄰爲沙地阿刺伯之代表，五位代表均御棕色之阿刺伯長衣，頭　白綢，爲各國代表中最別緻之服飾，英美蘇三强代表，在廳之右側形成一三角形。當臨時主席楚萊泰博士起立發言時，全塲頓形沉寂。博士操不甚自然之法國語，迅即譯成英文。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕蘇聯代表團推舉挪威外長雷依爲會長，其理由謂挪威乃德方侵略之首先遭殃者，挪威人乃民主之堅毅戰士，雷依乃經騐豐富之政治家。一九四〇年德軍侵攻挪威時，挪威各部長自挪京逃來倫敦者，以雷依爲最後一人，雷依現年四十九，以律師爲業，身材頎碩性好運動，於大會秘密投粟時落選。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕史巴克曾任總理九閱月，爲歐洲各國總理中之年最小者，因以聞名，史氏體格健强，其毋乃比利時女參議員之第一人，一九三八年五月出任比國首任社會主義派總理，一九三九年九月就任外交部長，比國遭侵略時，險遭德軍捕獲，雖終脫險而偕比政府其他閣員逃至倫敦，然其眷屬不得不棄置比境。 
[美陸長離日本前談稱　日皇可不必通位　美軍五月間減至四十萬]  
　　〔聯合社東京十一日電〕美國陸軍部畏柏德遜在此視察事畢，啓程前往中國及菲律濱。今日於臨行前招待日本新聞記者稱：日皇裕仁所負之戰爭責任，勿需退位，此事應由日本人民自行決定。關於日本皇室之全部問題，波茨坦協定已予規定。柏氏對麥帥及佔領軍，備極讚美。並稱：太平洋美軍至五月間，可滅至四十萬人。關於蘇聯或中國請派佔領軍至日本之說，彼並無所聞。柏氏不承認復員計劃在實行上有何不妥。陸軍部對於循序復員曾經審愼規劃。其復員人數亦較去年八九月間所估計者大爲加速云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[政治協商會議　出席會員談話記　孫院長科　闡明政府主張]  
　　〔中央社重慶十日電〕中央社記者十日下午訪講政治協商會議出席會負，孫院長科，承發表談話如下： 
　　記者問：今晨政治協商會議開會，吾人聆聽蔣主席開會致詞，暨政府自動宣佈關於人民自由，政黨合法地位，普遍及政治犯四個問題的辦法以後，至感興奮，但未能列席會議人士，對於此次會議中政府方面的主張，因報章尙無披露，未盡明瞭，可否請院長就此點有所發表？ 
　　孫院長答：蔣主席此次召開政治協商會議，其目的在徽詢各黨各派及在野賢達意見，以爲解次目前國內和平建國，民主統一的問題，政府方面將就現行法統之下，擴大政府之基礎，使大家得以共同參加憲政開始前過渡期間政府議構，共負政治責任。 
　　問：各黨各派，社會賢達，將如何參加此過渡期間之政府機構？ 
　　答：政府擬從修改國民政府組織法着手，擴充國民政府委員會，以爲政治最高次策指導機關，其具體辦法爲：（一）擴充國民政府委員名額，（二）國民政府委員得由國民政府主席提請選任黨外人士充任之。 
　　問：國民政府委員會如此擴大改組之後，其職權有何新規定？ 
　　答：擴大改組後之國民政府委員會，其職權與現在國防最高委員會相同，亦即從前中央政治會議所行使的職權，國民政府委員會開會時，其所討論次議的事項，包括左列六類，〔甲〕立法原則，〔乙〕施政方針，〔丙〕軍政大計，〔丁〕財政計畫及預算，〔戊〕主席交議事項，〔巴〕委員三分之一以上連署提出之建議事項。 
　　問：國民政府委員會對上列事項次議後，是否馬上見諸實行　答：是項次議，當予以執行，但國民政府主席對國民政府委員會之次議，如認為執行困難，得提交援議，如三分之二以上委員，主張維持原案，該項次議，即應予執行。 
　　問：根據此項規定，國家大小事情，是否都須經國民政府委員會討論次議，才能處理？ 
　　答：如國內遇有重大事變，或外患緊急情形，不能等待國民政府委員會決定處理應付者，兩氏政府主席得爲權宜之處置後，出主席報告國民政府委員會，擴大改組後，國民政府委員會，爲國家系統內最高的政治機關，前在南京有一個時期，國民政府委員會會議，即政府之最高機關。 
　　問：國民政府擴大改組後，行政院組織，將有相當更動否？ 
　　答：政府主張行政院設置政務委員若干人，得兼各部會長官 
　　問：五五憲草，是否將在此兩週內政治協商會議中予以修改 
　　答：政府主張推定專家，組織委員會，參酌各方面所提意見，彙總整理，提交國民大會採納，但關於五五憲草原則方面，當可由政治協商會議討論。 
　　問：政府明令宣佈今年五月五日召開國民大會，會期有無變更？ 
　　答：本年五月五日召開國民大會爲制憲的國民大會，政府原定二十六年召開，後因抗戰爆發，政府西遷，不得已展期，因此政府主張制憲的國民大會，不宜再行展期。 
　　問：關於國民大會代表，外間有主張重選者，政府意見如何 
　　答：當選的代表，原以根據政府所頒佈的國民大會組織法選舉法。此項法規，僅規定代表在務，爲制定憲法及決定憲法施行日期，此外並無任期之規定。蓋此第一屆國民大會非根據憲法規定之國民大會，只有任務而無任期。故政府不能贊同原選代表無效，及全部重選之說。如全部改選，不免增加糾紛。同時，不能趕及五月五日開會之時限。政府意見，除已選出者外，其餘名額將予以合理增加。使各黨派及社會人士，有充份參加機會。此第一屆國民大會，任務完成散會後，第二屆國民大會，將於六個月內，依照憲法辦理全國總選舉組織成立。記者談至此，因孫院長另有他事，即興辭而出。 
　　基於共同綱領舉國一致合作 
　　周恩來 
　　出席政治協商會議會員周恩來氏，十日於會議開幕時致詞：這樣的政治協商會議，在中國的政治歷史上，還是創舉。尤其舉國一致要求迅速結束訓政，積極籌備憲政的過渡期中，這個會議更負有嚴重的歷史任務。我們中共代表團，本此認識，願以極大的誠意和容忍，與各黨代表及社會賢達，共商國是，努力合作。 
　　此次代表團前來陪都，首先提出無條件停止內戰，經廿多天的呼籲和奔走，經政府代表的共同努力，尤其是經我們盟邦馬歇爾將軍的贊助，最後賴　蔣主席的遠見和次心，使全世界全中國所關心的內戰，在今天雙方下令停止了。 
　　軍事衝突停止了，才能很好的談到政治解次，政治解次就是要實現和平建國的方針，國共雙方在雙十會談紀要中，已經承認在和平民主團結統一的基礎上，幷在蔣主席領導之下，長期合作，堅次避免內戰，建設獨立自由和富强的新中國，澈底實現三民主義。雙方又同認政治民主化，軍隊國　化，及黨派平等合法，爲達到和平建國必由之途徑。政治協商會議就要請各黨代表及社會賢達，一致起來訂出如何實現政治民主化軍隊國家化及黨派平等合法的方案，幷在此過渡期中，我們提議要在共同綱領的基礎之上，實現各黨派無黨派代表人士合作的舉國一致的政府，於此人民權利和黨派合作，更是目前急迫待次的問題，方才聽到　蔣主席關於保證人民權利四項的公佈，我們表示歡迎這個公佈，並願爲實現這條權利而奮鬥。。有了和平團結的局面，有了民主統一的基礎，中國才能進行眞正的人民普選，和民主憲政，也才能有眞正的農業改革和工業建設。預祝政治協商會議的成功。 
　　當前緊急任務完成復員救濟 
　　沈鈞儒 
　　政治協商會議沈會員鈞儒於十日最開幕時致詞：今天政治協商會議開幕，這不止是全國人民注意的一件事，也是全世界人士注意的一件事，我首先代表中國民主同盟全體出席會員，向會議表示眞誠坦白，至公無私的與諸位會員共同擔負這大責任。我們認為當前復員與救濟這些間題，比較制憲行憲問題，還要迫切。我們願與會員諸公，共同先來解決這些間題。我國中國民主同盟，對解決這些問題，着重這幾點：第一，不能違反人民普遍的願望。第二，不可辜負盟友協助的好意。第三，方案實行的時候必出之以至誠，守之以至信，關於解決上列問題的詳細辦法，我們願本互讓的原則，在會議中求得公平合理的結果。 
　　大家開誠佈公構成建國陳綫 
　　曾琦 
　　今日上午政治協商會議曾會員琦致詞：今天本會議開幕，本席謹代表中國靑年黨同志，簡單說幾旬話。我們希望由此而渡到憲政階段，講成建國的統一陣綫，期以三十年，究成名實相符的近代國家。但要達到這個目的，必須朝野合作，一德一心，同舟共濟，以「合作抗戰」的精神，來合作建國。尤須彼此相見以誠，我想要把國家納入正軌，惟有實行政治民主化，與軍隊國家化，而欲達到此目的，必須大家實行「開誠佈公，集思廣益，循名核實，激濁揚淸」十六個字，謹以此貢獻於大會諸先生。幷祝本會議順利成功，完全達到民主團結，和平建國的目的。 
　　願以車輪為喻促其向前邁進 
　　邵從恩 
　　政治協商會議邵會員從恩，十日晨會議中致詞：今天從恩承無黨無派諸位會員委託，來說幾句話。今天好了，前綫戰事停止了，雙方表示愛國心，本着這種愛國心，可使國家前途發生一種希望。我們想想過去這種歧途走不通，內而害了老百姓，外而盟邦爲我購躇，我們的敵人看到歡喜。以後大家就要「誠，」要「信。」如果內裏是一套，外面是一套，就是「不誠。」今天是一套，明天是一套、就是「不信。」其次各黨各派，要互相諒解。外國有政黨，乃至有許多政黨，其中必有一個保守性的。國家沒有保守性的政黨，國家基礎隨時會動搖。又必有一個進步性的政黨。國家沒有進步性的政黨，政治一天天要退化。這兩種政黨，看來相反，而是相成，並且相互為因。有如兩個輪子，同一方向，一天天向新的路上前進。反過來看看，中國好傑也是如此。國共兩黨有如柱石，其他各黨就是橫樑。但是我們今天柱石和橫樑，並沒有成為一個很完全的體系。從恩內本着良心，上看到國家，下看到百姓，本此三者，來賀獻意見，報效國家。（鼓掌） 
較猢猻狡滑的山下奉文 
　　山下奉文，被盟軍法庭判處紋型，實爲罪有應得。而山下猶不澈底悔禍，還在跟他的辯護律師共同研究其判決書，以冀挽回其死亡之命運。同時，不識時務的八萬六千名東京市民，竟又發勸簽名運動，求免山下之死刑，想亦枉費心機的了。舊金山紀事報作識刺性之短評曰：「口不出惡語，耳不聞惡言，目不覩惡事之三猴，將讓位於山下奉文矣！」此語入木三分，辛辣之至。圖示：山下與其辯護律師研討判決書之情狀。 
[彭城走馬記　（下）] [  邵愼之]  
　　徐州設市，係日本投降之新描施。第一任市長路東藩，於十二月中旬到達視事，於二十八日補行就職典禮，渠對記者稱市區之規州，江蘇省府當在研究中。徐州可能爲今後團內較有規模之普通市，惟目前財駁收入，三分之二供支全市行政公務員薪給，屬用地方建設者僅三分之一，故較之其他特別市入不敷支者固可差强人意，然其比例，則當有待納入常軌也。 
　　徐州歲暮酪寒，元且飛雪。軍民衣布服，報厚而臃腫，於朔中舒徐過市。顯示其對自然之抵抗力。而貧苦老匯，則手頰俱紫，盤旋於水凍似琉璃之行人這上操作乞討，厭狀至殊可惻。此即爲北放門戶徐州之街頭景象。而街頭日人往來之繁，較之京滬尤甚。詢諸負責當局，謂日僑現僅八千餘，彼等仍能設肆經營小商。 
　　一日本咖啡座之女店主謂「此乃警備部可憐我們，准我等營業者。」言及日寇在中國之罪行時，彼謂「我等實不能負責，」旋即不願續談，以避免此尖銳之現實問題。記者不解「可憐」之含議何若，不知爲寬容之代稱，抑爲放縱之別解？ 
　　據日俘管處負責人談：「徐州日俘，最高紀錄曾集中人數一萬七千四百零五人，刻有一萬二千四百六十人，得船　國。至日僑入千二百零六人，未曾事設管理機構，無形中亦爲管理處所負責。自汴鄭方面撤向津浦綫北上之日僑一千三百六十四人，以交通關係於臨城折回，亦由管理處送往海州登船。目前在徐日僑，大致劃定啓明路以北，　雲路以東，老黃河以南區域，准許彼等居住。」 
　　此等日僑，除準備回國外，其生活方式，似稍禾變更。最近即忙於所謂引揚組織之編列。十二月廿六日，彼等之新自治會結成準備會舉行第二次大會，準備會包括委員二十人，推由徐州總領事任名譽會長，標示「官民一體」。會長一人（民），副會長二人，（官民各一），三十日投票，三十一日選出。總共選役員五十名，但其中五名至六名，則由其官方推薦。男女各二十歲以上，始有選舉權，關於彼等之引揚組織，已分成七團十四隊。 
　　際此年末年始，日僑曾獲非正式命令，促彼等實行「自肅」，其注意點有二：（一）新年門首懸日章旗，忘年會，新年宴會，概行廢止；（二）不准在街頭露醉態，不准婦女華裝外出。記者於元且日果未見日僑居屋懸日章旗，亦未懸中國國旗。雖仍見有醉酒之日本流氓，於日本咖啡座中向女侍調笑之醜態，然一般日僑之表情，殊森冷陰沈，沈默疾行　檐下，且亦觧見彼等跡蹤矣。 
　　元且日徐州有慶祝會，有大游行，軍樂喧揚，街頭結綏。置大Ｖ字彩燈於馬路中，高可丈許，鮮紅奪目。勝利後徐州始有舞塲，設國民會塲之側室內，寬不滿五十方公尺，吹破喇叭，奏各種舞曲，刺耳異常，舞女僅三，但舞者極踴躍。獲假之士兵則聚門外觀之，繼即破門而入，擠佇塲內不散，無言無笑，睹此「奇蹟」，幾釀衝突。此亦爲元且日之一挿曲。 
　　記者以津浦綫浦徐段車運中斷，阻滯徐州五日，明日或可搭工程車至京。徐州刻正發起慰勞運動，負責籌劇者在各處訂購食品，以便空運投送臨城守軍。記者曾在新新西餐館進餐二次，其所焙麵包殊佳，詢以原因，謂正大量焙製，故無不新鮮也。惟民用燃謀向由關係方面獲自柳泉媒礦者，自有令禁止軍隊訂購，概充路用後，稍感困難耳。（卅五年元且於徐州） 
[寄語昆明冒險家　田園將蕪胡不歸　霑益城投機活動已成尾聲] 　本報昆明特派員　張軍 
　　在冒險家的生命綫上，昆明和霑益，確曾一度成爲他們的樂園。這兩個樂園的興起，時間上雖相距數年，而後者（霑益）的作風與變化，却有靑出於藍之勢。有些人把昆明比作戰前的上海，把霑益比作美國早年的西部城市，確有幾許類似之處。大多數的冒險家，雖然在昆明霑益，失去了他們的樂園，但有一部份的人，尙在此間掙扎。至於已作還鄕客者，也許前途益無量。廣大的收復區，何處不可重建新樂園。 
　　樂園盛衰史　展開兩條綫鬥爭 
　　談到昆明樂園的盛衰史，不應忽視「兩條錢的鬥爭：」一條是始暢中塞的滇緬公路，一條是飛越駝峰的中印航綫，前一條綫是司機的黃金時代，後一條是掮客，投機商，及「國際路綫」的黃金時代。前者使樂園突然興起，後者使樂國達到全盛時期，兩條綫的沒落，扼住了冒險家的生路。有些曹險家無用武之地，乃向墳墓進攻，昆明市郊墳墓，常被盜掘，去年十一·十二·兩月內，盜墓案達百餘件，尤以女墓佔多數，嗚呼，死者竟不能安於土，實一慘事也。想當年，掮客滿樂園，賭塲，舞廳，酒肆，多少人揮金如土，看今日，門庭冷落，失業人數激增，冒險的悲哀，竟至表現在地攤上，不免令人啼笑皆非！ 
　　冒險家複雜　大小掮客佔多數 
　　所謂冒險家，份子最複雜，而以掮客佔多數，昆市各掮客，多半無首領，無組織，但與行會有關，就種類言，最大的掮客，最初專營美軍各項業務，嗣後改與後勤部及運輸局接洽，小掮客則如水銀瀉地，無孔不入，終日席不暇暖，藉用金以自肥。就性質分，有一種「空心大少」，以跑街爲專業。另有一種「正派人物」，常藉各項交易的合同，取得保證金以獲利。至於憑藉職業，權勢，及社會關係，兼營或專營掮客業務者尤多。據估計：以上三種人物，在勝利以前，共約五六萬人。掮客買賣的商品，最初以汽油爲最有利，後因政府規定顏色，交易即受限制，但是一般稱有後台的冒險家，更因此而獲厚利。其次，爲酒精，營此業而致富者極多，來源多係私貨，開廠自製者甚少。有些人常靠出讓合同以營利，有些人以「跑合同」爲專業，幹這行業的人物，除須具有冒險精神外，必須有點人事的背景。第三類主要商品，是販夏槍枝，毒品，及其他違禁物，尚有代運或包運違禁物者，許多糾紛與流血事件，常發生於此種買賣或包運中。 
　　擺還鄉地攤　是最高級冒險家 
　　昆市正式商人及金融界人物，一般失敗與成功者，多因冒險投機而致。商業銀行中，江浙帮最穩健，故在此次勝利前後，無大損失。川帮銀行根基較差者，在勝利之初，處境極困難。本地帮各銀行，因能互相調度，難關較易渡過。一般冒險投機的鉅子，大都失敗在黃金。美鈔。紗布上。某銀行一中級職員，原有資本二千萬元，後又借貸四千萬元，收購黃金外幣，再將其抵押借款，囤積他物，勝利的鞭爆一響，負債八千萬元，結果無法價付，跑到重慶去自殺了。從前年八月到去年八月，堪稱黃金外幣狂熟年。冒險家，正式商人，半官半商，明官暗商的人物，大都集中在這條綫上。結果，均告慘敗，狼狽不堪。去年八月至十月，咸稱「救濟呼籲月」。商人工廠，通過民意機關與報紙，要求緊急救濟。某金店握有八千兩黃金儲蓄券，也在大呼不得了。而一般小市民與公務員，雖然遭受了同樣的命運，反而比較鎭靜。數年的心血，一旦付諸東流，自嘆晦氣之餘，擺一個還鄕地攤，弄點還鄕旅費，這樣的冒險家，乃其上焉者。 
　　幹一筆生意　即成賭臺座上客 
　　談到冒險家的樂園，還不可忽略了昆明的賭塲，大賭小階，成了家常便飯，一　數百萬元者，比比皆是。金融界有一二鉅子，其前途，即斷送在牌桌上。據記者所知：有一批中等掮客，經常聚賭抽頭，輪流作東道主，牌客一桌，每晚招待費，動輒三四十萬元，而其抽頭所得，則在百萬元左右。在去年一年內，彼等輪流抽頭的總數，約達一萬萬元，由此可見其他。在賭塲上失敗了的朋友，只要幹一批冒險或投機生意，馬上又是揮金臺前的座上客了。不過這些人，必有其背景在焉。 
　　霑益城崛興　始終去年三月間 
　　昆明與霑益兩地，在冒險家的活動上，堪稱兩個母子城。霑益這個小小的子城，去年三月始與起，抗戰勝利時即告沒落。該地原係西南公路與川滇東路的一小站，地位遠不及曲靖。後因川滇鐵路伸展到霑益，又因大型飛機塲的建築，突然變成了西南交通的重要樞紐。美空軍與遠征軍，大批的集中於其地，繁榮了破爛的蕭條約市面。火車站附近，在短期內建築了一個新市塲。最多者爲酒吧間，並多僱用女招待，以迎合美軍，其次為茶館，座上客常滿，成爲掮客的大本營。冒險家塵集該地，競相買賣汽油·酒精·外幣·及各項違禁品，茶樓酒肆，經常發生口角，鬥毆，兇殺等情事，或因交易糾紛，或因敲索未遂，或因分贓不勻所致。室內與街上，常聞槍聲，一夕數驚，更屬常事。出入其間的軍人，商人，流氓，地痞，大多槍不離身，藉以自衛。帮會乘機活躍，大量羅致幹部，造成了該地的特殊勢力，地方當局，亦無法約制。投機商人欲在其地活動者，必須與道批人交接，否則必會人財兩空。這個小城市的畸形發展，連昆明的冒險家也有點感到頭痛了。 
　　兩地繁榮後　社會風氣受影響 
　　冒險家在昆明和霑益，助長了兩地的繁榮，影響了兩地的風氣。昔日引車賣漿之流，春秋之間，判若兩人。觀其頣指氣使，炙手可熱之狀，常使正直熱衷之士，感到啼笑皆非，而一般迫於環境者，亦在有意無意中，相繼捲入了這種冒險投機的火瀑流裏，如此情勢，若再繼續發展，不知將伊於胡底。勝利之聲，變成了樂園的喪鐘，撞碎了冒險家的春夢。冒險家們相顧失色，羣　勝利來得太快了。誰曰：人心似海，慾　難塡，信不我欺。抗戰勝利後，一部份人仍在掙扎，發生了廻光返照的現象，實亦不足怪也。總之，今日的昆明，已在轉變，今日的霑益，日漸趨於平靜。兩地的發展雖難逆料，過去的樂園也許不會重現了。冒險冢們，廣大的收復區，正需你們這種精神去開發，田園已蕪胡不歸？ 
　　（元月六日寄自昆明） 
社論 
[和平幸福的有力保障]  
　　昨晨政治協商會議開幕，中央與共黨雙方頒發停止衝突的命令，這兩件天大的喜訊，不但使中國人民笑逐顏開，且使全世界關心中國政局的人士一致歡迎。美國奧論甚至說目前全世界最光明的視綫就是注射在中國。倫敦市塲的中國公債也因此漲價。中國人今天有這樣英斷的領袖，有這樣寬容的政府，有這樣可以捐棄成見而和衷共濟的黨派，中國人實在够興奮，够光榮，覺得前途光明無限。雖然日寇投降以來五個月間，我們曾因為不幸的內爭而萬分慚愧，可是到了昨天一草帽揭開，雲霧頓掃，大家心頭一塊沉重的大石從此放下去了。全國人民在百年恥辱和八年血戰以後所應享的和平幸福，也從此有了曙光。 
　　我們讀了　蔣主　在協商會議的開幕詞和各會員的致詞，不但覺得和平幸福已有曙光，而且相信和平幸顯實在已獲得有力的保陣。這理由很簡單，要使人民享受和平幸福，先得尊重人民應有的地位與合法的權利，而人民的地位與權利之被尊重則有賴於參加政治活動的各黨派都能够眞正具備民主的風度。我們從這次協商會議開幕後的悄况來看，可以說政府和各方大抵都能體騐到這一點，都已次心培養那從事現代政治所必須的民主風度了。所以我們以爲今天可引爲喜慰的，在乎停戰命令的頒發者猶其次，而最難能可貴者，實在於各方面的政治人物都具有次心，發揮那民主風度。政治家有了民主風度，人民才眞能獲得和平幸福的保障。 
　　我們從什麼地方看出來，各方人物都似乎已經具有民主風度呢？ 
　　首先，我們不能不稱頌　蔣主席領導精神的偉大。他在三人小組會議幾成僵局之際，慨允修改原來主張，使「停戰」命令卒能於昨晨協商會議開幕以前欣然發出 
　　蔣主席開幕詞中所說，「爲了成立有效的決議，有時候撇消我們的提案，比之堅持我們的主張，更有偉大的價値」，這幾句光明磊落的話，他自己首先以身作則的做到了。不但如此，他並且一再說出，要眞誠坦白，要大公無私，要高瞻遠矚，而其所念念不忘的，是「今天我們人民最迫切的要求」。爲了實現人民最低限度的要求，安定復興的要求，安居樂業的要求，和平統一的要求，他以爲政府「祗有責任和義務的觀念，次沒有自私和得失之見，」因此，他希望這次會議「能始終保持諒解與和諧，」而他在會議開幕以前，毅然下令停止衝突，的確就是這種諒解與和諧的最顯著的象徵。尤其値得我們稱頌的，蔣主席在未經會議商討以前，正式宜布政府所決定的保障人民權利的四項辦法，使「人民之自由，」「政黨之合法地位，」「由下而上之普選，」與「政治犯之釋放，」從此可以見諸事實。我們往常總說，三民主義的政治，一定是走上民主大道的政洽，今天由於蔣主席偉大精神的感召，我們更相信國民黨所先天具備的民主精神必日益發揚而光大。我們所希望的，政府各主管部鬥，各級負責人員，都要仰體主席的民主精神，立即各就所司，力求此四項辦法之實現。惟有從事實上表現這四項辦法確收實效，中國可以說已經在民主大道上跨進了一大步。 
　　其次，共黨代表周恩來氏的致詞，比之日寇投降初期朱德將軍的電報，大有霄讓之隔了。朱德將軍當時目中，何嘗有國民政府？亦何嘗顧念到中國人民？今天共黨代表能稱頌「蔣主席的遠見和次心，」能顧念到「人民的痛苦，」實在是進步了，也可以說有一些民主風度了。而最令我們感動的共黨代表今天已經知道只有「信賴人民，依靠人民，」並且希望各會員「對人民負責，對國家負責，」他們也「願以極大限度的容忍，」與各方共商國是。凡是一個政黨，原可以有政見，但亦不可偏執其「我見。」而民主國家的政黨，尤其需要反對黨來切磋琢磨，方能相得益彰。只要各個政黨能够稍稍化除僞執的我見，處處想到人民，時時想到國家，那未黨派與黨派之間，批評責難諒解容忍等等這些民主風度，自然不期其有而自有。日寇投降，共軍爭地，五個月來，所爲何事？「人民的痛苦」加深了！人民的呼籲也幾乎聲嘶力竭了。幸而今天共黨翻然覺悟，願「在先烈的昭示之下，在中山先生遺像之前，」痛下次心，「要永遠使中國不再發生內戰。」這眞是諒解以後的大澈大悟！我們並不希望政黨之間絕無批評責難，也不敢說政黨之間只許諒解容忍。但無論批評責難也好，諒解容、忍也好，總不能離開議塲，走上戰塲。我們以爲共黨拋棄戰塲重入議塲的民主精神，的確能永遠改變共黨今後的作風。我們也相信共黨今後必能體察人民的眞正願望，人民的迫切要求，而不爲共一黨的「我見」所囿。一個黨派萬不可以爲我黨我派的意見就是人民的意見，我黨我派的主張就是人民的主張。蔣主席說，「在憲政沒有實施以前，人民的眞正意志，還沒有充分表達的途徑。」的確，大家都有這種虛懷若各的精神，才能在共商國是的時候，常常去體騐人民的意志，顧全人民的幸福。 
　　最後，願爲政治協商會議諸公進一言：這次會議，爲歷史上劃時代的會議。諸公雖非人民所選舉，而必須時時不忘人民！會議的進行，千千萬萬人民在鑒臨着！諸公受國民政府之聘，共商國是，取舍興革，動關國家大計，故容忍則可，敷衍則不可，諒解則可，遷就則不可。諸公應該克服任何困難，而不可動搖絲毫國本。諸公定必明白：政治協商會議會員雖非人民代表，協商會議更非國家主權行使的機構，而諸公旣已參加，就應該各本天良，「對人民負責，對國家負責。」諸公能負此責任，人民的和平幸福遂更可因諸公約共同努力而獲得堅强的保障。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[金價較前收略挫　美鈔後盤大跌　謠傳美鈔不能結欵]  
　　烚赤昨初堅繼疲，不脫盤旋，市價較之證券公價雖云便宜，無如被扼於掛牌，難有特殊發展，各方對此盤覺躍躍欲試，泰半仍在待機中，晨初因陪都行市報俏，紙業帮有所補進，升爲八四萬三，多方活動並不持久，逢高北帮略吐，漲勢一遭阻遏，放空與出籠齊來，午刻又被撳壓至八二萬四，午後本極穩定，在八三萬五左右盤旋，孰料美鈔不能作結款之用，謠諑忽興，繼之不利於美鈔之傳說盛行，美鈔大疲，影響金市，最後在八二萬五左有，結果較前收略挫一千，銀樓飾金掛八萬九，紋銀七百元，銀元在四百六內外盤旋，暗拆市况依舊平庸，息價約八分至一角。 
　　美鈔昨上午尙形平穩，隨金市而進退，錢兌業實貨頗多脫售，自一四四五元左右盤旋而下，午刻在一四三〇元內外盤旋，午後初時尙平，二時半後突傳美鈔不能作結款之用，跌至一四〇〇元，繼之又傳外幣禁止出口，及新匯率定一三六五元等說，遂破一四〇〇元大關而退至一三八〇元左右，結果較前收跌三十五元，尙是賣價。 
[統丙繼續上漲　華股又復狂跳　外股走勢穩而俏]  
　　公價昨因國共停戰令已發出，加之證交復業在即之說，晨開丙種即升至一二六〇元，空方亟補下，買戶更見興奮，步升至一三五〇元光景，後以股市略回，午刻在一三〇〇元關口徘徊，結果較前收計丙種尙漲一百元，甲乙則回跌五十元，丁種挫三十元，戊種跌十元，此乃時間關係，雜牌與熱門不能並駕齊驅。 
　　華股昨市况混亂不堪，紙業帮逢高出籠，上塲由俏步疲，散戶紛紛放空，永紗自一一四〇元退至一〇六〇元，美亞八四〇元退至七七〇元，新光目六六元降至六二元以下，大戶翻雲覆雨，散戶莫衷一是，此後混亂萬分，近午尙形平穩，孰料午後茶號所拋大量信和紗廠，不能交貨，倡議結價了結，引起極大買風，成交以時間已晚，勢難普及，爲數有限，喊價在混亂中扳高極鉅，永紗曾在跳至一千二百五十元以上，美亞九百元外，三小熱亦被激，急漲一成左右，而後稍回，結果在促進生產及證交復業聲中，計永紗美亞各漲一百三十元，三小熱谷昇一成，冷門亦跟上頗多，投機氣氛濃重，達於沸點，物必自腐而後蟲生，愼防意外打擊外股繼續走俏，過程極見穩健，不若華股之為所欲爲，在利多之環境下，各股結果普遍再漲半成至一成不等。 
[抑平物價聲中　米糧步漲不已]  
　　招商局運到蕪米 
　　米糧大津靑島吸胃仍濃，早薄稻續漲七八百元，北粳亦續升四五百元，秈米亦再加三四五百元不一，而白元陰元北洋亦有問津，隨之再漲五百元，黃豆閩化再活，疲而復振，加二三百元，油市忽上忽落，今因消化見多，上升三五百元，麵粉市勢雖挺，奈去胃轉懈，形趨呆木，豆餅南洋船位已滿，納戶轉淡，價回小百餘元，酒市平庸，生仁仍然挺站，之蔴相仿。 
　　〔本報訊〕蕪湖米大量到埠，本星期內，計到八千餘包，係招商局國泰國定飛波飛天飛敏等拖鐵駁裝來，聞尙有大批待運，故該局派江新輪今日前往蕪湖裝運，該項食米，均係糧食儲運處托裝，又有麵粉二萬三千包，由岳州輪運香港，係救濟品。 
[倉庫出貨無期　人造絲露鋒芒　廠經價稍有進展]  
　　絲綢連朝疲弱，昨市突又回漲，人造絲晨開即露鋒芒，一二〇號天橋八十五萬元，在一片買聲中傾刻漲至九十萬元，下午續做九十一萬元，棧單七十一萬五千元，較上日高八九萬元，究其上漲之原因，厥爲封閉在倉庫之絲出貨無期，造成現貨居奇，市價難望抑平，廠經略有活動，價稍進展，綢市初無起色，旋因原料激漲，一致提升，美亞被面每百條五十八萬元，民生識錦緞成交價每件九千元。 
[紗價壓不住　粗細紗繼續上漲]  
　　昨日紗市復趨高翔，良以客帮源源而來，採辦頗殷，如南京等帮專以小型紗廠價低色凈者爲對象，而同行交易亦頗熱鬧，以十六支光明為準則，計廿支及十六支紗較昨約漲三萬，細紗約升六七萬左右。 
[茶市前途樂觀]  
　　歐美需求華茶甚切 
　　俄國已與茶商接洽 
　　〔本報訊〕本市華茶國外銷路，因海運尙未暢通，又以當局對外匯率尙未公佈，致目前仍處於停頓狀態，據記者向該業方面有關人員獲得確實消息，歐美各國對於華茶需求殷切，更聞俄國政府有放棄統制之說，因此亦有動辦之勢，刻下已在與本市某茶商預事接洽中，惟今庚因產茶期已過，恐無相當發展，須俟明春新茶登塲云。 
　　昨日茶市仍以津帮吸胃最强，而本街店莊等去化亦尙不惡，故人心繼續樂觀，價格方面亦甚堅稽。 
[烟煤銷活]  
　　烟煤塊走銷轉健，尤以一般炒貨店用戶競購堤塊為甚，是以行情突轉堅俏，烟煤屑則隨之振作，白煤市價雖仍站穩，在到貨絡續中，銷路不及以前暢達，本炭到貨較前批品質爲優，雖市氣疲軟，喊價則高。 
[黑鐵坯子轉機]  
　　二千磅黑鐵坯子，前聞國外有到貨，因此人心惶惶，價格一落千丈，半月之中，跌落竟達三分之二强，至本月初，更有以每只三十餘萬元挽售者，直到最近，始稍見轉機，蓋恐怖心理日久漸淡，而國外新定貨亦需四十餘萬，故目下現貨喊五十萬左右。 
[十二號鉛絲缺貨]  
　　十二號軟鉛絲，現有某帮託掮客採辦，爲數約需四五百擔左右，而市上存貨，此種花色最爲缺少，因此執貨者均欲待善價而沽 
[紙價站定　囤戶脫貨求現]  
　　洋紙漲勢漸定，因連日漲風，抬高不少，脫貨者認爲可以脫手，致供求趨平，昨日報載外匯率即將規定，且以物價爲標準，一般紙商咸以爲此項標準必以進出口雙方貨物兼籌並顧，現在紙價與戰前比例，實高出百貨數倍，若匯率一旦規定，其所謂以物價標準者，決不能以現行紙價爲依據，則此後必有大落之一日，故頗有脫貨求現之傾向，惟因存底太薄，無大量出籠，致市面猶在參差間站定。 
[印刷業紛紛復業　向美定購機器]  
　　〔本報訊〕印刷業於抗戰期間停業者綦多，其橡皮印刷機械有被敵偽搬走，霸佔使用，或將石印機械（按石印今已不甚適用）自動拆毁，常作廢鐵售去，値茲抗戰勝利，勵行復員之際，染織等業商標圖案設計，以及烟廠之香烟紙封裝璜，均須印刷，需要良股，但該業中能復工印刷者殊不多覯，聞已積極向美國定購最新機械，以資彌補。 
[同業公會動態]  
　　西顏料業公會，奉令與國產顏料業合併，並派張珍侯爲常委，負責召集。 
　　針織業整委余穉敬，辭職照准。 
　　化學原料製造商請組公會，奉令併入化學原料業，並派吳紀春陳瑞祥洪祖樑爲整委。柏蠟業公會整委傅仁之逝世，派楊廣時遞補。 
　　絹絲紡織廠業組織公會，已推定徐禮耕等三人爲籌備員。 
　　三興油墨廠經理陳崇與等請組油墨業公會，已准籌備。 
　　張豐受·周保之·錢伯彥·注劍平·夏培基五人率派爲內河輪船業公會整委。 
　　本埠舊金屬業擬組織同業，奉令與鋼條舊鐵業合併組織，但以前者之主要業務，爲歐美進口之鋼條，洋元，洋方，洋板等，專供建築及製機械材料，而後者則爲破損之金屬，專製農具用，性質不同，已呈准各別組織。 
　　五金廠業籌組公會，已推定處賢法等五人爲籌備員。 
　　牛乳業推定姚醒黃等七人爲公會籌備員。 
　　民營濟渡業推葛顯宗等爲籌備員，已呈奉核准。 
[商情撮要]  
　　龍口粉干見新後，適値冬銷發動，粵帮辦胃甚活，故市勢上展至勁，昨市復見新高價。 
　　金針菜以來源零星而銷胃不弱，因此漲風甚熾，昨頂莊好貨身色俱佳者，號盤扳緊。 
　　柿餅因港帮動辦，價再挺升，瓜子亦隨之，黑棗再騰，紅棗以長紅貨缺，價較上市又開高，桃肉唯有中檔貨，售盤照升。 
　　食糖４５白及本廠白現貨軋缺，再以客帮辦殷，市復劇升。 
　　棉布前受中國紡織建設公司開售紗布之影響，市略疲軟，但其價並未絞市低廉，且須十天後方可提貨，廠號因之又回復舊觀 
　　咸白桊杭帮頻頻採辦，行家以貨缺，均予扳持，趨勢緊俏。 
[國際經濟簡報]  
　　美國進出口銀行不久將對中國放款八二五·〇〇〇·〇〇〇英鎊，以購買美棉三千包。 
　　戰後自黑海駛往印度洋之第一艘蘇聯輪船爲密樞林號汽船，刻正駛往加爾各答途中。 
　　世界棉花會議，將於四月初旬在美國舉行，以便核定棉花之國際標準。 
　　日本大藏省正在趕印千圓及五百圓新票，以便於四月間流通市面。 
　　市塲游資橫溢　新港票節節高　目標註定老貨對折　廣幫乘機大量拋出 
　　港票老貨無投機作用，並扼於港地報小，結果跌五元，新貨全受證券帮所操縱，七五元左右步步高昇，午後竟喊高至九〇元以上，最後受外幣禁止出口等影響，回跌至八五元左右，結果尙較前收漲十一元，但屬賣價，查全日間廣帮存底傾售一空，三六年一字頭頗有缺貨之概，三七年籌碼較爲鬆動，大戶登高一呼，游資苦無出路，跟縱集中一門，操縱是道者初步目標爲老貨之對折，一百二十元之價，聞港地現價遠低於滬價，本日廣帮之大量拋出，即爲此故，投機家做手之浩大表演，誠令人嘡目。 
教育与體育 
[首都臨大昨已復課　學生代表赴敎授寓所挽留　並赴王主任所在醫院慰問]  
　　〔本報南京急電〕臨大肇事被拘學生，于柏靑等九人，昨經法院偵訊後，八人寄押模範監獄，一人交保，當于等被押時，曾有女生六名，至市府請求馬市長寬恕，代請法院釋放未果。此案究將由法院提出公訴，抑由被害人王書林提請自訴，尙須視檢察處偵訊結果而定。今晨臨大已復課，前僞中央學生自治會，業無形解散，學生情緒，亦告寗靜。一般觀察，此次學潮起因於學生違法，現肇事學生旣了然於法律之尊嚴，以赤子心腸，敬謹接受法律之約束，可能得一「違法不可恕，靑年學子遠法大可哀」之結論，獲得從輕發落。此爲光復後茫茫學海中之惡潮，由於學生覺悟，法律尊嚴，該案得迅速解決，將成爲學風好轉之起點。 
　　〔本報南京專訊〕首都臨大一部份學生滋事，致該班主任王書林受傷，引起各敎授憤慨，全體提出辭呈。 
　　學生貼標語歡迎王主任 
　　學生中之大多數，因此影響，拋荒學業，曾有文字表示呼籲，滿貼「歡迎敎部黃司長來班督導！」「歡迎王主任來班主持！」「懇請各敎授打銷辭意從速復課！」「同學主持正義，打倒少數敗類份子！」等標語。敎部除派黃如今司長赴班督導外，於九日發表開除爲首滋事學生十四名，于柏靑，李樹棠，姚大鈞，孫滌，丁金城，歐陽臻，楊詩厚，嚴紀靑，王定世，趙中凱，左元良，瞿其林，易振，盛傳賢等。 
　　地院檢查處拘押八學生 
　　首都地方法院檢察處，以學生聚衆毆傷王主任，有涉刑事，定十日上午在院開偵察庭，拘到滋事學生九名，經檢察官初次偵察一過，學生八名收押，一名交保，聞將提起公訴，須受法律處分，有數學生，眼淚盈眶，此時悔之已晚。敎部黃司長如今，並於十日上午到班，召集臨大補習班全班學生訓話，由該班敎務長吳兆棠代表王主任主席，向學生致詞畢，即請黃如今司長訓話。 
　　司長黃如今對學生訓話 
　　黃司長略述去年九月敎部召集復員善後會議之經過，臨大補習班設立之主旨，係改造靑年思想，導入正軌，補充學識，使在偽校之學生，由此橋樑得入正式大學，以完成學業，王主任羅致名敎授多人，自數千里來京任敎，無非爲負有復興民族文化之重大使命，以完成敎育責任，今竟有少數學生，行動越軌，毆傷王主任，此不幸事件，當然係少數人之行爲，本人前曾來班視察，見多數學生，雖未上課，然均能守秩序，作筆記，自修溫課，現政府爲整飭學風，次犧牲少數人，〔仍由王主任名義佈告，奉敎部令開除學生十四人〕，以維護多數人之學業，如再發生不幸事件，必致解散，學生永久失學云云。 
　　師生共決定十一日上課 
　　繼由全體學生，當場推定代表林蔚靑等三人，懇請黃司長率領，往王書林主任所在醫院，及各敎授寓所，慰問幷挽留，同時幷公同決定十一日復課。于慰問挽留王主任及各教授時，特別提出，十一日定可上課云。（愚） 
[贛省敎育復員經費　財廳先墊五百萬元]  
　　〔大華社南昌訊〕贛省敎育復員以來，因省立各校校舍，及社敎機關館舍，摧毁或損壞者甚多，均須修繕或重建，但款項無着，故前經程兼廳長時煃，提交省務會議通過，電請中央核發敎育復員修建費，然需要迫切，緩不濟急，特再擬定緊急措施辦法，除電催中央從速核發外，在未撥到以前，由財政廳於緊急措施費項下，暫時墊支五百萬元，以濟急需。 
[全國各省市設處　輔導青年復學]  
　　〔本報重慶訊〕敎育部靑年復學就業輔導委員會，頃已奉准在全國二十三省市分設輔導處。各地主持人選一部業經內定，計京劉韶仲，上海吳茂蓀，北平敏，武漢朱源澂，廣州許爾功。一俟全部人事佈置完竣，各地青年輔導處即可正式成立。東九省因敎育情况尙欠明瞭，一時將不設處而另擬單獨計劃。又該會副主任委員甘家馨氏自京滬一帶返渝後，最近將再赴平津一帶視察，並處理靑年復學就業諸問題之安置與措施。（理） 
[市銀行舉辦　敎育貨金]  
　　協助淸寒子弟求學 
　　（本市訊）上海市銀行爲輔助本市淸寒市民，籌集子女敎育費用起見，特舉辦敎育貸金，其辦法要點如下： 
　　（一）凡本市市民有固定職業固定收入，而確實淸寒無力，整數籌措子女敎育費用者，均得向該行申請敎育貸金。 
　　（二）敎育貸金每年舉辦兩次，於每學期開始前一個月以內辦理之，申請貸金時期，上半年度爲一月十一日至三十日，下半年度爲七月十一日至三十一日。 
　　（三）該行於舉辦敎育貸金期內，在九江路五十號總行內設敎育貸金組，負責辦理。 
　　（四）敎育貸金總額，定爲國幣六千六百萬元，其分配辦理如左：甲·專科以上舉校學生五百名，每名國幣二萬四千元，乙·高中學生一千名，每名九千元，丁·小學生四千名，每名六千元。 
　　（五）敎育貸金利率，按月一分計算。 
　　（六）敎育貸金期限以六個月爲限，按月平均攤還，利隨本减。 
[市敎局公布　學歷]  
　　〔本市訊〕上海市敎育局公布三十四年度第二學期學曆如下：。廿一日（星期四）寒假終了。廿二日（星期五）開學，辦理註册。廿三日（星期一）中小學開始上課。廿八日（星期四）專科學校開始上課。廿九日（星期五）革侖先烈紀念，休假，分別集會紀念。 
　　〔四月〕四日（星期四）春假一天。 
　　〔七月〕四日（星期四）專科學校學期考試結束，暑假開始。九日（星期一）中學學期考試結束，暑假開始。十四日（星期日）小學學期考試結束，著假開始。廿一日（星期三）學期終了。 
　　〔附註〕（一）本學期開學期內之日數，專科學校規定爲一三二日，中學爲一三七日，小學爲一四二月·各級學校，如因第一學期上課日數不足，得縮短寒假，提早上課，或延遲暑假展期結束，以補足之。（二）各校紀念日休假，不得逾一日。（三）學業班學生得提早一星期結束。（四）各級學校假期起訖日期，不得任意變更。 
[台省在日作工兒童　陸續遣回]  
　　〔中央社合北十日電〕台省在學兒童，自十四歲起，前被日本海軍徵往神奈川縣及其他等處飛機工廠作工，爲數約八千餘人，麥帥已責令日方迅將該項兒童遣回台灣，近該批學童已陸續運返，據民政處統計，截至本月六日止，已有三千餘人。 
[簡報]  
　　本市紹興七縣旅滬同鄕會，以八年抗戰，致力於敎育工作，如擴充小學，剏設中學，舉辦大學獎金，及中小學貸學金，得有相當成績。近因幣値動盪，物價上漲，該會敎育經費，短細甚鉅，特定十二日下午三時邀集該會常務委員，中小學校董，及素來熱心敎育之固鄕人士，開聯席會議，商討救濟辦法云。 
　　本市小學敎師聯合進修會，明日上午九時至十時半，假座山海關路育才中學，舉行星期講座，敦請舒新城先生演講：「寒士的健康法」。 
　　上海市敎育局督促本市各公私立公司工廠籌設職業補習學校，通知書已於本月五日發出，計有交通·中國·興業等銀行，暨四大百貨公司，以及各紡識廠一百零八家，限於一月底以前，將籌備情形呈報敎局，二月二十二日即須開課云。 
　　兩江女子體育專門學校校長陸禮華女士，已於本月四日自渝返滬，本市該校校友定於明日（十三日）下午三時假康樂酒家舉行茶會，表示歡迎。 
[足球聯賽甲組　義僑韓僑　膠園會師　下午二時半開始]  
　　今日足球聯賽，計有甲乙丙各一塲，分別在嘐州公園及虹口公園交鋒。內中甲組一塲，義僑之出塲，自能引起球迷興趣。蓋該隊第一次對英海軍即告棄權，極引起各界注意。茲探悉當時該隊因主持乏人，球員之球衣球鞋，均無着落，自難成軍，現已有體壇熱心人士瞿堯康出而担任，故該隊今日已能全部新裝登塲，其久炙人口之球藝，亦可使球迷重見。韓僑初戰合羣，力逼和局，近况尙佳，唯以義僑之成績而論，或可克服韓僑。茲錄今日秩序，及探悉義僑之陣容如次： 
　　義僑------韓僑（甲組）二時半膠園 
　　印度------青白（乙組）二時半虹一 
　　皮業------海華（丙一）二時半虹二 
　　義僑陣容麥尼蒂台賓卡羅旭萊西拉蒂白泰梯尼勃利尼雪維太奧托馬利巴瑪泰克尼鮑傑維拉生力軍柯侖布 
[晨友盃昨賽　華聯勝梁溪　晨友克率林]  
　　晨友盃甲組賽二塲，相當精彩。第一塲晨友與綠林有關名次，乃競爭劇烈，上半時各八平等，下半時晨友時運來，反之綠林球運惡劣，晨友乃得以一九對一五獲勝。次塲華聯梁溪大戰，華聯保持常勝，輕取梁溪，上半時廿三對一二，總結果爲五十三對二四。另增挿油一塲，汕隊以廿八對廿二力克安都尼士。 
[足球委員會　議決要案多件]  
　　足球委員會日前開會，計報告二項：（一）耶誕義賽，收入爲三百十七萬元，已由蒙難同志會收去三百萬元，全部帳目，俟工務局賬單交到即可公佈。（二）借跑馬廳球塲，一度向美軍當局接洽，但未獲允許。議決案五件：（一）香港東方會請求來滬比賽，因格於聯賽秩序及塲地設備，暫不接收，（二）一月十五日起膠園門票甲組賽改爲五百元及一千元二種，（三）市長盃廿日起開始報名，（四）向宏仁醫院簽訂合同爲會員治療，（五）一月六日乙組徐匯對華安，徐匯照片未全，該賽判無效，華安陳方行爲不械，罰停其連續出塲權二次，徐匯薛沛然警告。 
[黑白籃球隊抵滬　托市體協會約賽]  
　　睦軍第四十九軍所組織之黑白籃球隊，新近由上饒抵無錫，在錫比賽，屢獲勝利，該隊爲切磋起見，特來滬約賽，一行十人，昨午抵滬，借宿市體育館內，已托籃委員主持，約滬上各强比賽，日內當可決定，容再探錄。 
[籃球聯賽報名　決定明日截止]  
　　市體協會舉辦之第一屆公開籃球聯賽，巳於日前開始報名，定明日（十三日）截止，目下報名者已甚踴躍，準備參加之各隊應速往靜安大樓三〇六號室報名。 
讀者來函 
[救救快要失學的孩子　一個當前值得注意的學費問題　請參看市敎育局所定學費標準]  
　　編者先生；日前貴報傳出消息，謂本年春季調整學費，業經決定，大約小學一萬二千元，中學一萬六千元。這一個驚人的數目，簡直駭壞人！託得去夏中學（私立）學費，以　幣計算，動亂數十萬元，已是呌苦連天，目下米價仍然如故，而學費加得如此之大，「普及敎育」，反而是「加强失學」！倘若一家有兩個孩子，其學費就不堪籌措。現在每一個小職員，每月進益三五千元，是很普遍的，他家裏如果有兩個孩子，除支付學費之外，就沒有生活費了。若個個去想法得到貸學金才能就學，那敎育還能普及嗎？因此，鄙人擬借貴報一角，代爲呼籲：敎育當局可否將學費重行改訂，爲大衆着想，必須減輕學費。鄙人也是一個有孩子的人，假使這樣增加學費，實在無法負担，只好呌孩子失學，因爲鄙人乃是南貨店裹的小職員，沒有大收入。但是像我這棵情形的，上海地方正多得不可計數，請救救我們快要失學的孩子！ 
　　尤東昇謹啓 
　　編者按：本市私立中小學三十四年度下學期學費標準，業經市敎育局於昨日（十一日）提交第十六次市政會議決議通過如次： 
　　私立中小學三十四年度下學期學費，應照下列之規定，市區小學生每人應繳學費六千元，市區初中學生每人應繳學費九千元，市區高中學生每人應繳學費一萬二千元；，郊區小學生每人應繳學費四千元，郊區初中學生每人應繳學費六千元，郊區高中學生每人應繳學費九千元。以上數額爲最高額，圖書體育等費，各校應專案呈請市敎育局核准辦理。　市敎育局所定右列各項學費標準，已較尤君來函所述，減輕多多。 
[勞作中心站的任務] [  陸爾强]  
　　推動上海全市勞作敎育 
　　遠在十年以前，政府鑒於敎育設施與國民實際生活之不能相應，乃在頒行之敎育實施辦法中，確定以「勞作」「生產」「實用」為各級敎育之核心，使「手的訓練」與「腦的訓練」同等重要，以期養成國民刻苦耐勞之精神，增進國民生產之技能。敎育部遂積極注意中小學勞作科目之設置，並於民二十三年十一月間，在首都舉行「全國職業學校及中小學勞作成績品展覽會」，證明中小學中之勞作訓練，具有實用價值，足以表現學校作業與社會生產之合一。於此，吾人瞭然在十年以前，敎育當局即已注重勞作訓練，且已培植良好之始基矣。 
　　平幸七七事變發生，暴日侵襲，抗戰軍興，淪陷區內敎育事業，遭受敵僞摧殘，八年以來，陷於凋零之境。今抗戰勝利，天日重光，蔣主席已屢次昭示，敎育復興爲建國之急務，在其手著之「中國之命運」一書中，列舉實行實業計劃最初十年內所需建設人才，約爲各級學校畢業生二百五十萬人。由此可見欲國國家復興，非賴積極建設不可；積極建設，非賴實科人才不可；而培養實科人才，尤非賴手腦並重之敎育基礎不可。 
　　上海市之敎育事業，向居全國重心，中小學校數量之多，為全國冠。今租界已廢，敎育行政統一，市敎育當局，均為工程界前輩，仰見政府重視滬市敎育之復興，更重視實科敎育之積極培養。今後本市中小學設施，必將恢復勞作，列為重要科目之一。惟是事實上各校或限於經濟，或昧於潮流，對於勞作科目及應用設備，不免忽略簡陋。爲彌救計，非市敎育當局領導主持不可，茲已由市敎育局社會敎育處主辦市立勞作中心站，以推進勞作敎育爲宗旨，正在積極籌備中，所訂各種規程，下學期起即付實施，俾使本市勞作敎育納入正軌，配合建國需要敎育與生產合一之旨，漸臻國家於富强之途。茲節錄該站實施方針如下： 
　　（一）設立金工，木工，黏土工，竹工，籐工等實習工塲若干所，凡本市公私立中小學校，尙未按照部頒勞作課程標準辦理者，（依據市敎育局督導處視察報告，）排定日程，通知該校敎員帶領學生到站實習。 
　　（二）舉辦勞作敎師假期進修會以提高師資。 
　　（三）舉辦全市中小學勞作展覽會，以資提倡一般民衆瞭解勞作與工業之關係。 
　　（四）學生勞作製成品擇優義賣，充作推進勞作敎育經費，以達到敎育與生產合一之旨。 
　　（五）設立視察委員會，督導全市中小學校遵照部頒勞作課程標準辦理。 
　　（六）設立編輯委員會，編訂新敎材供給各書局印行並作勞作敎師參考之用。 
 
 

Page 5

 
 
[漢奸財產判決後處理　日僑資產須交出　劉攻芸昨答記者問]  
　　（本報訊）上海區處理敵偽產業審議委員會主委彭學沛、處理局局長劉攻芸，於昨日下午四時半，在仁記路中國銀行大樓該局會議室舉行茶會，招待新聞記者，計到各報各通訊社記者六十餘人，彭劉二氏以及處理局各組長亦均準時出席。首由彭學沛報告該局處理工作經過，（全文另錄）次劉攻芸答新聞界所提出各問題。 
　　標售各廠開放三天 
　　劉局長繼稱，處理局成立之前，已有其他機關紛紛接收，故該局成立之後，主要工作即為對此加以調整。目前黨政接收委員會已解散，房地產接收委員會已改組為該局房地產組，其主要工作為對盟國人士所有之房地產加以審核及發還。德僑管理處以前接收之財產，已移交該局第四組。第三方面軍之軍品接收委員會現在亦已吿一段落，將其所接收之軍品交至軍政部。劉氏旋對各記者紛紛提出問題，一一加以答覆。其主要者為（一）各倉庫所存報紙，已分四批配給各報，最近宋院長已電台灣陳長官，要求於舊歷年內運報紙來滬，以應急需。（二）該局所最感困難者為汽車之分配，該局成立之前，敵偽汽車，已由各方接收，故追究極感困難。（三）現由局方保管之水汀，為數不多，供求成十與一之比，故對於聲請者無法圓滿解決。水汀至多祇有牌號，證明所有權極難，故聲請發還者，有一部份已接受代價，而寗願犧牲水汀。（四）出售平價糖之店面及地址，已在報端發表，如有非法拒售，歡迎吿發。（五）各工廠於標　之前，均開放三日，可以參觀。（六）平賣布屢經調查，恐流弊尚少，油及魚之平賣，調查較難，或有疏於防範之處，自當改　。但平賣之目的，直接固為使買主受益，而間接為抑平物價，　則因本局之平賣，殊已收效。（七）日僑撤退後，其房屋如原主能夠證明產權，且確無附逆行為者，即予發還，否則由局支配。承租是項房屋之機關應出租金，其契約可由承租人與房主自行簽訂。 
　　物資數量布疋最多 
　　（八）物資數量因倉庫尚未點完，不能報告，但其中以布匹為最多，糧食較少，軍用品亦多。（九）海軍所接受之倉庫均已交海關點收，短缺情形在淸查中。（十）朝鮮及台灣人民所有之工廠，如無附敵悄事，可以發還，否則沒收。（十一）各工廠以前被迫合作而交出之貨物，以布疋為最多，但以前沒收時敵偽曾付代價，而布疋極難認明所有權，故發還極感困難。（十二）姜公美所接收之物資，前已交至三方面軍，現存該局偵緝組，詳情待查。（十三）日僑臨行時，需將資產交出，該局已與日僑管理委員會取得合作，將來擬覓一巨厦，安置此類物品。（十四）本市各廠商前受敵偽壓迫強制合作，或非法收買其廠產，在勝利後，經上海區敵偽產業處理局分別予以沒收之規定，彼等因不服審議，而羣起抗　。記者曾以此問題向該處理局探詢意見，當蒙劉局長答稱：強制合作與收買，雖為事實，然此輩商人，當時並非毫無利益，故局方對此不擬加以考慮。本報記者，（一）倉庫失竊案查辦經過情形若何，劉氏答，每一竊案，局方均已送政院，現在澈查中。（二）漢奸財產，須俟判決後，始得處理。（三）首批平賣之紗襪及面盆，現已售完，但尚有紗襪二萬雙，面盆三萬只，即可出售。 
[私立中小學學費　市政會議訂定標準　通過輔助淸寒子弟學費辦法]  
　　上海市政府於廿一日上午九時半舉行第十六次市政會議，出席者：錢大鈞，何德奎，沈士華，宣　吾，浦拯東，趙曾珏，俞松筠，顧毓琇，陳石東，葛克信，趙祖康（唐　時代）及各處長各參事等，錢市長主席，決議如下： 
　　（一）公用局提：　請社會局對於調整工資案件，先與主管處會同商討，以資聯　案，決議，通過。 
　　（二）教育局提：　請確定本市私立中小學三十四年度下學期學費標準案，決議，本市私立中小學三十四年度下學期學費應照下列之規定，市區小學生每人應繳學費六千元，市區初中學生每人應繳學費九千元，市區高中學生每人應繳學費一萬二千元，郊區小學生每人應繳學費四千元，郊區初中學生每人應繳學費六千元，郊區高中學生每人應繳學費九千元，以上數額為最高額，圖書體育等費各校應專案呈請市教育局核准辦理。 
　　（三）教育局提：為輔助本市淸寒市民籌集子女教育費用，請由擬具辦法，請討論案，決議，修正通過。 
[各團體新運分會　積極組織中]  
　　（本報訊）本市新生活運動促進會，為遵照渝新生活運動總會，一律改名為新生活運動委員會，下設分會。按各機關團體及學校兩基本單位組織大綱推進工作。目前各機關團體方面，以市工務局及淞滬警備司令部成立分會最速，其他各局及機關學校，亦正積極組織中。 
[社會局召開　評價委會　研究融通資金]  
　　市社會局以廢曆年關將屆，為穩定物價起見，於十日下午二時，召開第一次物價評議委員會。出席各機關代表徐寄廎·方志超·金潤庠·葛傑臣等，並到專家劉大鈞·吳承禧·魏友　·等，由社會局代局長葛克信主席，討論結果：（一）令各同業工會，將物價變動情形隨時　報。（二）商請敵偽產業處理局，將封存之物資，及早大量低價出售，以資平抑物價。（三）商人之合理利潤，經決議勿超過百分之二十。並為引導游資，趨於正常發展途徑起見，現在由該會各委員會同社會局，研究為融通資金，有無恢復資本市塲，及其他交易所之必要。並悉，該會為徴集各界意見，經公決聘請彭學沛·陳行·張茲　·陳伯莊·劉攻芸·宣　吾·劉　生·潘序　·黎兆　·駱淸華·諸氏為該會顧問，另擬聘請各業賢達，為該會專門委員，以冀通力合作，使物價能就適當之安定。 
[楊文道　請准予保出調養]  
　　（本報訊）十年前為協文道義務辯護之唐懷羣律師頃吿記者，楊案刻已由主席批交司法行政部辦理，足見政府維持法律尊嚴之決心。惟十年前審訊此案之時，人人皆知日人欲藉機完遂其政治上之陰謀，即本人義務承辦此案，亦全係出於義憤，故楊文道亦未始不可認為政治犯。今因反日被捕之政治犯均已先後獲釋，而楊文道以衰病之身，至今仍　囧　，萬一瘐斃獄中，寗非冤沉海底。唐氏已呈請司法行政部，請求先予保出調養，靜候審判。又十年前向日探長吿發楊文道為兇手之廣東人花柳病醫師　惠民，已於二十七年間，因充當漢奸而在廣州槍決。 
[鈕宣慰使赴杭]  
　　中央　派京滬兩市及　　　三省宣慰大員葉楚傖·鈕永建·兩氏，自上月初抵滬宣慰後，已歷月餘，所接人民陳訴函件，約四百三十餘起，業經分別整理，轉呈中央。茲悉鈕宣　使定於今日由浙　路特別黨部主委汪　喧氏，陪同赴杭宣慰。葉宣慰使則因政躬遠和，住醫院　養，未克同往云。 
[南京西路　將決予寬拓]  
　　（本報訊）市府以南京西路（靜安寺路）跑馬廳一帶，馬路尚欠寬放，以致車輛充塞，交通不便，頃已決定拓寬至二十七公尺，較目前需加闊十八至二十八英尺。按照此項計劃，除跑馬廳旁之河浜須加填平外，該處隕牆亦須拆除，並須讓出牆內跑道之一部。至於實施計劃，市府已令工務地政二局會同擬訂。 
　　放寬界路　計劃擬就 
　　市工務局加寬浙江路界路之工程計劃，已全部擬就，決定由北站界路開始工作，然後通至浙江路。聞現正候鐵路當局將北站附近鐵柵拆除，一經完竣，即可動工。預計此工程須築路工人數百名，同時為顧全民房起見，決儘量不影響兩旁民房。 
[調查剩餘物資　美代表昨抵滬]  
　　（本報訊）美國國務院派遣美議員　　陸軍代表五人，來華調查美軍剩餘物資，已於昨晨抵滬。此五高級長官為杜納及諾倫兩議員，陸軍少將羅，海軍副少將彭迪，陸軍准將奧斯彭。 
[警備總部續訊　李澤案罪證關係人　決以嚴正態度處置至案]  
　　警備總部於昨晨繼續傳訊檢舉李澤通敵之新新公司職工代表黃克文·韓武成·王勝茂·姚卓人·裴定保·徐可康·吳國俊·蔡秋彬·劉壽章·吳長　等十人，訊問李澤通敵罪證。黃等所供之證據，與歷次見報者相同。訊問完畢後，稽查處陳處長召各代表訓話，囑令全體職員，勿有越軌舉動，致干罪戾，一切應以正當手續進行，聽候法律解決，當局決以最嚴正之態度處置該案。下午五時，警備總部復傳舒月橋，至該　偵訊檢舉李澤之經過。 
[高院特別刑庭　昨續審四漢奸]  
　　（本報訊）高等法院提籃橋特別刑庭，昨日自上午九時起，連續有漢奸案四件審訊，特分誌如下： 
　　楊錫光 
　　四十三歲，山東人。偽成都路警局特高科科長，專為敵司情報工作。勝利後為人檢舉，將楊拘捕。該案昨由祝宗海推事承審。據楊供稱，任特高科科長確有其事，曾奉命逮捕我在滬負責空軍聯絡情報之韓振　，但韓被捕後，彼曾力阻將韓解往敵憲兵司令部，且設法將其保出，以後並擔任地下工作云。繼由韓妻朱啓蓀稱確有其事，但因韓本人現已往渝，未能親自作證，故庭諭待韓本人之證明到後，再行審理。被告不准交保，仍還押。繼由曹駿推事審訊。 
　　陳伯華 
　　陳四十二歲，浙江紹興人，持志學院法商科畢業。曾任偽交通部駐滬辦事處副處長，偽社會部參事，及偽兩路特別黨部常務委員等職。勝利後由黨部檢舉被捕，但陳供稱擔任偽職，係被「七十六號」所威逼，但後曾以此掩護。與在瑞士領事館任秘書及法律顧問，擔任地下工作之艾國藩取得聯絡，不斷供給情報。自稱並無危害國家等罪云。庭諭因艾國藩今日未到，待詳　調查及傳訊後再行審詢。下午於原處續審。 
　　張金根 
　　張為　定日本野戰倉庫之工頭兼翻譯，於南國酒家為靑年團員所捕。但張供並無危害地方等情，並由指定律師葛之覃辯護。庭諭調查完畢，定期宣判。繼由劉毓桂庭長承審。 
　　方祖德 
　　方在吳淞日憲兵隊任司機及翻譯之職，有仗勢霸佔民房等情。但方供稱，租屋經合法手續，並非霸佔。因舉發人王德慶未到，庭諭案情尚待調查，改期再訊。 
　　又訊，今日上午將續有張益之等漢奸案開審。 
[日商工廠遣散費　今日開始補發]  
　　社會部上海市失業工臨時救濟會，關於經濟部接管之日商產業工廠，內有造船造機等六十二廠工人一萬三千三百名，不足之遣散費計九千九百三十二萬五千〇〇元，該款業由我政府暫借於日商。茲悉該會現組六十二廠發放團，並有社會局警察局市黨部敵產處理局等有關機關派員監發，定今晨八時會同日商赴各廠發放，預定至十八日始可完竣。 
[助我撤退在華日人　美軍部擬定計劃　迄今已有廿萬人被遣歸]  
　　美軍總部今日宣佈，協助我國遣送日僑回國之工作，刻在加緊進行中。截至目前為止，被撤退回國之日人，共計二十萬人。依據一九四六年一月報告，日人之在中國北部，上海以及台灣被撤者，共二〇二·〇三一人。 
　　據根一九四五年八月十五日報告，日人之在中國，台灣，安南，東九省，海南島者，共三·五〇五·七八二人，台灣人則有四一·六五一人，韓人有五六·六六二人。現在美軍先行 
　　撤退日人台灣人，韓人之撤退工作，尚未開始。助我撤退日人，台灣人，韓人回本土之工作，將於本年九月三十日全部完成，此乃根據美軍運輸部之詳細計劃而定者。運輸日人回國之船隻共三十四艘，皆為日本船，並連同登陸船九十艘，船上仍用日本水手。現在每日撤退日人 
　　約七千名下週可增至一萬人。二月一日起，預計可增至一萬五千人，至今年七月一日，每日被撤退之日人數目，可增至二萬五千人。美軍運輸署長韋特蒙上校稱，撤退日人之船隻，均有麥克阿瑟元帥總部支配，美軍總部在撤退日人之工作，將受麥帥之指示。本月十五日，麥帥將在東京召見各撤退日人之美軍 
　　工作人員詳細指示，加速撤退日人之工作。同時，並措商撤退台灣人與韓人回國之一切主要問題。撤退日人之工作，以先撤退上海，台灣，及華北之日人，為第一步基本計劃，華南之日人撤退，為第二步計劃，海南島越南及東九省之日人撤退，將在第一與第二兩步計劃完成之後。 
　　審訊戰犯　宣告延期 
　　美戰犯審判委會，對於審判戰犯之籌備工作，已全部完成。以未得華府方面開審命令，其審判戰犯之工作，一再告延，而服務該委會之一部美軍長官數人，亦以服務積點已足，於數日前離華返國。該委會數　　示美國政府，　未獲具體答覆，故美軍在滬審判該等日戰犯五十一名，及其他國籍之叛逆工作，將不能依期執行。 
　　兩批日俘　即將遣歸 
　　第十批及第十一批日俘，均已於昨前兩日集中檢查，登輪遣歸。第十批共計三二六六人，第十一批計三二三九名。下週遣歸人數，當再增加。京滬區日俘管理局當局，刻正考慮本市調役之日俘，是否應調返集中遣歸，或使其繼續服役，而先行遣送由無錫鎮江各地來滬之日俘。 
[敵偽房屋水電　均應照定章納費　租賃調解案近三千起]  
　　本市敵偽房屋，在日軍投降以後分別由各機關接收使用，或配給後方來滬人員居住，惟查此等住宅中，均裝有煤氣及水電等設備，因此各該公司即着手淸理，以便辦理過戶手續，幷照章取費，但有若干軍事人員，不明規定，往往對各該公司人員加以阻擾，本市淞滬警備總司令部，昨特發出佈吿加以取締，並應照章各該公司規定，照付費。 
　　戰前住戶　均可遷回 
　　據本市房屋租賃管理委員會悉，該處受理之租賃調解案件，截至目前為止，已達二千八百五十七起，有經調解而和平解決者，但亦有幾經調解，不能解決者。至因戰爭而離屋之租戶，八年中從未與屋主交涉遷回之住戶，該負責人認為無論該屋地處南市·虹口·或滬西及市中心等之居戶，祇須因戰爭而避難他處，未經退租手續者，均可請求遷回。如屋主（大二房東）無故阻撓，可逕向該房屋租賃管理委員會三樓調解組，填寫申請調解表格，請求公斷。 
[美軍車輛肇事　計四百餘件]  
　　關於美軍在滬車輛肇禍案件，據主管當局方面統計，自去年九月十二日，迄至本年一月十日為止，共為四百九十五件。其他傷害·搶刧·詐欺·酒醉·肇禍·等案尚不在內。此四百九十五案中，共有二百三十六人受傷，內中十八人因重傷殞命，其詳細統計如下：去年九月份（十二日開始）二十九件，傷十六人。十月份，一百二十件，傷五十六人，內五人重傷死亡，十一月份，一百四十六件，傷六十六人，內七人死亡。十二月份一百五十八件，傷八十五人，內五人死亡。本年一月份，（至十日止）四十二件，傷十三人，內一人死亡。 
[美水兵醉持利刃　刺傷我憲兵]  
　　〔本報訊〕昨晚八時有美水兵名JK，酒後手持鋒利小刀，沿雲南路由北朝南，至隔離醫院前，適遇我國憲兵潘輔金路過，詎該水兵卽上前猛刺二刀，中潘右臂，血流如注，幸經附近崗警將該肇事水兵抱住，扭送警句，並將潘車送醫院療治。潘現年十九歲，河南人，憲兵二十三團任上士兵。 
[建國東路破獲賭窟]  
　　〔本報訊〕建國東路一帶，近有大批賭徒，聚眾作大規模之賭博，昨復在該路安順里四十九號集賭搖攤，且在菜市路建國東路一帶，預放望風人員，經泰山分局事先偵訊，乃由分局長宋廷均，親率司法股長蔣上佩及警員等，繞道呂班路，越過賭徒守望踪跡，直抵安順里四十九號，將頭家顧來林及男女賭徒五十五名，全部拘獲，並搜出各種賭具，現由分局審理，不日解送地檢署懲辦。 
[整潔市容　劃定設攤區]  
　　本市警局，為維持交通安全及市容整潔起見，對各主要馬路之小販設攤，嚴予取締。惟為　全平民生計，業已商定補救辦法，即在各地區劃定若干設攤地點，准予小販設攤營業，其非指定區域，則一律嚴禁。老閘警局業已劃定二十餘處設攤地點，如需設攤營業者，可前往申請。 
[廿二路公共汽車　將恢復原路綫]  
　　法商電車公司，已決定於十五日起，遵照公用局指示，將廿二路公共汽車恢復衡山路（即貝當路）及天平路（即姚主教路）轉角之終點站，並自同日起，以公共汽車十九輛駛行該綫。 
[中國蠶絲公司　展開接管工作]  
　　經濟部蘇浙皖區特派員辦公處所接收之敵偽中華蠶絲公司，暨所屬各工廠倉庫，奉令移交經濟農林兩部所合組之中國蠶絲公司接管，上海方面，有閘北潭子灣短　維工塲，延平路織綢廠，白利南路織綢廠，楊樹浦絹紡工塲，周家嘴絹編工塲，周家嘴路研究室等六單位，業已辦理移接手續。中蠶公司當局，　重要技術人員負責接收　　，另派該公司蘇州絲廠長費　生，接收中華蠶絲公司蘇州支店，技術人員陸子容，葉淸之接管中華蠶絲公司無錫支店，暨所屬常州　在所等四單位，該公司接管各廠塲後，即　各負責接管人，積極整理，籌備復工，以增加絲綢之生產，而應社會之需求。 
[民裕輪打撈浮起　進船廠修理]  
　　〔本報訊〕民生公司民裕輪，昨已打撈浮起，於昨日傍晚，拖往江南造船廠修理，但此次工程較為繁重，招商局名輪大部供應復員之用，致各航綫缺船行駛，江漢輪今日到滬，定十四日駛漢，民生公司昨有小輪拖帶鐵　一艘，自渝代埠，乘客甚眾，泊外灘十三號碼頭登陸。 
[敵方銀行保管箱　可申請發還]  
　　前敵方銀行保管箱中，所攫存之外商債券等物，頃由中央信託局加以檢點中，凡經查明無附敵嫌疑者，均可發還原主，其手續須備具領事館證明書，連同原銀行之保管收據，向該局書面申請 
[虹口刧案捕獲三盜]  
　　〔本報訊〕虹口東嘉興路三〇一弄八十九號，昨晨十一時許，突來盜匪四名，一匪持有手槍。被刦去手飾衣服等物。幸事主機警，潛出向該管警局報警，迨警員趕到，當場捕獲一名，餘被逃逸。惟經帶局偵訊後，又續獲同黨二名。 
[本市簡訊]  
　　「家」雜誌創刊號第一批售罄，第二批今日發售。 
　　本市保衛總團設立幹部補訓班，每期一個月，人數為官佐三十人員，軍士九十名，定於二月一日成立，十一日開始訓練。 
　　本市保衛委員會辦公室主任張栢亭，以調遷他處，遺缺由保衛總團總團長容有略兼任。 
　　上海電信局近奉交通部電令，　於民營廣播電台設置規則，正由行政院審核中。在未　頒示前，一律不准開放。其有已先擅自開播者，並飭會同市政府等予以取　。 
　　中蘇文化協會滬分會，自渝運到「蘇聯諸民族生活」照片一大套，約有千幅，定十一日起至十五日，在八仙橋靑年會雪賡堂公開展覽。 
　　　玉坤著現代新聞學概論再版本，已於昨日出版，實售法幣九百元。四馬路世界書局發售。 
　　中國抜術協會，籌備舉行之大規模工業品展覽會，原定二十日開幕，現因籌備不及，展期於下月開始。 
　　頤中煙廠工人，要求復工，經總工會從中調解，然因資方缺席未到，未有結果。 
　　勞勃生路及蘇州河邊新裕第一二兩紗廠工人，於二日前宣告罷工，昨經調處，工人方面，已允於今晨先行復工。 
[陳長桐君來函]  
　　頃閱本日申報新聞報披露鄙人昨日所談關於新外匯率問題所稱「外匯問題大約宋院長返渝後即可決定公佈」一節，與鄙人當時所述者不符，鄙人個人意見，僅以外匯匯率確有及早決定之必要，惟問題至為複雜，非有充份與縝密之考慮不可，切不宜操之過急，且此項問題，極關重要，似應由最高當局在渝斟商決定之，特此專函奉達，即請惠察賜予更正為荷。陳長桐拜啓 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心穩定於長江下游。天氣預報： 
　　黃海上，晴冷而霾，西至北風，風力和。 
　　本區，晴冷有晨霧，風向不定，風力弱。東海上，晴　轉和，北至東風，風力漸弱。 
　　十一日溫度，最高四七·七度，最低二九·三度。 
[彭學沛報告　敵偽產業處理概況　淸點庫房尚需一月　標售工廠八十三家]  
　　彭學沛氏昨在招待記者席上報告「二月來敵偽產業處理概況」，計分十二項敘述，足使社會對處理敵產，有比較具體之認識，茲錄原文如次： 
　　上海區處理敵偽產業審議委員會及處理局成立於卅四年十月廿九日，迄今已二月有餘，所有敵偽產業之處理，均係遵照行政院頒布之敵偽產業處理辦法辦理，茲將二月餘各種敵偽產業處理情形簡述如左： 
　　碼頭倉庫 
　　倉庫為物資總匯，故接收工作，最為繁重，且物資品類，質料不一，必須詳細鑑定，並計算江海關經常派遣外勤員工五百餘人，分組工作，截至一月九日止，各倉庫已由海關加封管理者有二四七單位，合計七六九庫房，其中已淸點物資竣事者，有一二七單位，計四六九庫房，其餘正在儘連淸點中，約一個月可望完竣。至盟國商民倉庫約二百座，已淸點物資發還原主者約有半數，華商及銀行業倉庫一三六處，已着手淸理　別物資分別發還倉庫噸位已由江海關儘量　空備物資抵滬時儲藏之用。 
　　工廠 
　　依照處理辦法規定工廠設備原料成品，係委託經濟部接收，業經該部接收者計三二九廠，除撥交資源委員會者十六廠，應撥交紡織工業管理委員會者廿廠，共有紗錠九十三萬餘枚，線錠二十二萬餘枚，及布機一萬六千餘台，又撥交中華蠶絲公司者十一廠，先後兩次決定標售者，八十三廠，發還者一百十五廠，其餘各廠之處理，正在儘速辦理中。 
　　房地產 
　　敵偽房地產規定先儘政府機關及公營事業運用，截止上年底申請者已達四百七十三單位，雖各機關接收房屋共有六一六單位，惟因（一）接收機關多在使用接收房屋，（二）一部分較大房屋為美軍借用，（三）民產經陸續發還，（四）日僑集中區須待日僑遣歸方有大量房屋空出等原因，供求尚難適應，當以敵偽房屋淸理產權後為數並不甚多，非經濟使用，不足以減輕屋荒程度，爰經報告宋院長，當蒙指示：（一）敵偽房屋非經行政院核准撥租，不得使用，凡經行政院核准撥租之機關使用該項房屋時，任何機關不得　故拒絕，（二）與軍事設備工廠倉庫農塲學校無關連之房屋，均應交出統籌，（三）軍事機關及部隊，一律使用敵人原有司令部軍營及官佐住宅，並將所住普通房屋騰出，上項軍營及官佐住宅，應保留一部分交警備司令部備供過境官兵暫駐之用，（四）市政府所屬機關儘量就收回之地方公產及工部局公產中支配運用，各區黨部及團部警察局及保衛團以合用房屋為原則，（五）中央在滬申請房屋機關先請其主管部會核明有無在滬設立機構需要及員額編制房租預算核實支配等各點刻正分別洽辦，又敵偽房地產之運用規定為出租及出售兩項，若干機關尚認為可由政府指撥不需何項費用，亦為申請過多原因之一。 
　　運輸工具 
　　甲·水上運輸工具方面：招商局接收東亞海運株式會社偽中華輪船公司偽內河輪船公司等船舶上海地區約有二百五十艘，至海軍總司令部前所接收各船舶，除函請保留五十八艘外，其餘一百十九艘，已開始移交招商局接管，截至一月九日止，海軍部共已移交八十艘，此外英商上海船塢公司業經十二月三日發還原主，又先後發還盟國商民船舶一八五艘，本國商民船舶十五家，三十三艘。乙·陸上運輸工具方面：戰時運輸管理局所接收華中運輸公司卡車一百三十輛吉崎運輸所卡車二十輛及第三方面軍移交卡車一百輛，共計接收卡車二百五十輛，關於座用小汽車正由本局依照審議會決議統籌處理，計已發還盟國官商小汽車三十輛。 
　　糧食 
　　糧食部特派員辦公處截至一月九日止，接收主要物資數量如次：計米五千六百〇七石，麵粉三十五萬一千四百〇六袋，苞米六百八十二萬三千三百八十四市斤，蠶豆三十三萬三千五百四十市斤，大麥八萬二千一百二十四市斤，小麥十四萬九千四百九十一包，高粱四百十四萬五千六百三十六市斤，穀三萬六千五百四十八包。 
　　農塲 
　　遵照行政院指示，包括農林部主管之蠶桑水產畜牧　疫血淸製造及棉產改進等已委託農林部接管者共五十單位，計農塲三一單位，漁業一〇單位，畜牧四單位，棉產二單位，蠶桑二單位，　疫一單位。 
　　教育文化 
　　教育方面，共已接收七八單位，計大學及專門學校十，研究所五，圖書館一，日立學校二十一，德立學校林二，偽立師範二，偽立中學十二，偽立小學二十五，另報社方面，共已接收六四單位，計報社八，通訊社五，廣播電台七，印刷製版十一，書店及文具業十六，電影廠八，劇院九。 
　　軍用品 
　　軍用品由軍政部接收，飛機由航空委員會接收，軍艦由海軍總司令部接收，計砲艇二十一艘，共七千五百七十噸，測量艇運輸艇等六十六艘，一千七百十二噸。 
　　貿易商行 
　　日商經營之貿易公司，據日人交來表報，已調查者計五百家，除已交中央信託局接收二百〇八家外，尚餘二百餘家，正在進行調查中，德僑商行已查明者四十七單位，其中十四單位，已由本局接收，正進行淸理，內以德孚及拜耳為最大。 
　　查緝工作 
　　截至一月九日止，共收密報案件一千五百三十件，均經隨時派員縝密調查，其中一部經發現案情不實，或密報重復，其經調查屬實者，即迅予依法辦理，先後查獲物資為數頗大，其重要者有生鐵十七萬二千七百七十六噸，棉布一千三百三十七件，黃金四千六百六十一兩，法幣一千〇三十六萬元，西藥五千二百四十五箱，肥皂四萬四千六百五十六箱，糖一萬〇五百三十四包，報紙四百二十五件，至已結案件現正依次估價審核發給密報獎金，惟因估價手續繁重，截至九日止，已通知領獎者計卅九案，現估價工作，已入正軌，自後發獎，定能加速辦理。 
　　平價工作 
　　本局為平抑物價調劑市面及普遍供應各用戶起見，先後拋售封存物資平售，同時為避免強度刺激市塲，使物價暴跌影響生產及社會秩序，故採分批分次逐漸抑價辦法，計售出捲煙八百五十三箱肥皂二千一百五十五箱，火柴一千八百二十三簍，洋燭六百〇六箱，冰蛋四百七十七噸，冰魚四千噸，食糖三千二百担，豆類八千市担，食油八千市担，鹹肉六百噸，豬肉牛肉二百十七噸，醬油一百十市擔，調味粉八百磅，綫襪二萬打，磁面盆四萬只，報紙一千四百九十八筒，布匹五萬匹，（另運京漢渝共五萬匹及天津五萬匹）近以年關在邇，本局預防市塲波動，決以大量花紗布及日用品平價供應出售。 
　　處理程序 
　　本局處理各種產權及其他案件，莫不力求審慎周詳，以期無枉無縱，處理案件程序，先由主管組加以調查，必要時且須傳詢當事人及證人，以求整個案情之明晰，然後由該組簽具意見，提交各組法律顧問研究後，再提交法律顧問委員會審查，最後提由審議會核議，其關係重大者，尚須呈報行政院核定，再如標賣工廠必先由評價委員會估價，以求公允合宜，並須因應市價物價漲跌再三調整配合，至若密報獎金之發放，則查緝之後須估價，估價之後須審核，綜求公允合理，以上為本會局兩月餘來工作大概情形，事屬艱鉅，疏漏難免，尚希各界人士多加指教，以匡不逮為幸。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[軍備　潛艇探索器] [  從智]  
　　第二次世界大戰初期中，德國的所謂Ｕ字艇的潛水艇（Ｕ-boat德名是U-boot即Uotersee　boot　意義，就是潛水艇）橫行在大西洋一帶，擊沉了許多聯合國方面的軍艦和商船；但從來終於銷聲匿跡，這就是聯合國應用『索匿』無綫電浮標（Sonoradio　buoy）積極掃蕩的結果。這章秘密到最近方才透露。 
　　利用雷達或瞭望的探索方法，對於留在水面上的潛艇固然是很有效果的，但對於躱在水面下的潛艇就不中用了。『索匿』無綫電浮標能使飛機生了『耳朶』，可以聽到水面下Ｕ字艇的聲音，測知它的方位並且追踪着。旣經探知敵方潛艇踪跡的飛機，可以自行加以攻擊，或者招呼就近的驅逐艦前去殲滅它。 
　　追擊的飛機又可以從『索匿』無綫電浮標得悉攻整的結果情形，只要聰取水下的聲響就得了。有時還可聽到Ｕ字艇的螺旋槳聲，這是它臨陣脫逃時發出的聲音。有時只有砰然一聲巨嚮，接着是異常靜寂，那就表示Ｕ字艇被毁滅了。 
　　據美國國防研究委員會的泰德博士（Ｊohn　Ｔ.Ｔate）說，『索匿』無綫電浮標是該委員會第六組的成就，研究工作是在康乃蒂克州紐倫敦市（Ｎew　Ｌunpon）的海軍部水聲學實騐室完成的。 
　　泰德博士說：『索匿』無綫電浮標不是一個發明家偶然受到靈感而發明的。它是由一羣受信任的科學家和工程師，跟大西洋中潛艇作了長時期的密切接觸所得到的結果。』 
　　他說『索匿』無綫電浮標的理想，並非是新奇而毫無根據的。它其實是從海軍研究所的一種笨重的繫着式的浮標脫胎而來的。那種舊式的浮標，是在無法敷設水底電話的電續時用來保護港口的。但把這種東西載在飛機上，以便參與潛艇掃蕩戰，却是新鮮的想頭。 
　　這種改良所得的『索匿』無綫電浮標，必須有輕巧的形體，以便大量裝載在飛機上，有低廉的成本以合實際應用，並且有堅固的結構，足以忍受波浪的冲擊。此外，它必須用蓄電池作電源，維持數小時之久，而且須有適當的無綫電波段和充分的電波强度。 
　　探索敵方潛艇的飛機，先把一個『索匿』無綫電浮標投到水裏。浮標就浮在水中，用水底電話話筒收取水下的聲昔，把聲波改變爲微小的電壓波動，再在浮標的發射機部分經過放大後變成無綫電波放到空中。飛機上的收無綫電的人就可扭到與浮標發報機相同的週率而聽取聲響了。 
　　聽報的人很容易學會分辨自然的水下聲音和外來的水下雜聲，例如潛艇的螺旋槳聲。飛機上人員一旦測知水下潛艇的方位後，就可以傳話給驅逐艦基地，立即派艦來攻擊敵方潛艇。飛機可以盤旋在該地上空。而且可以緊追着敵艇，一路投下『索匿』無綫電浮標，隨時測出它的方位。 
隨筆 
[月亮確是外國的好] [  溯因]  
　　「月亮也是外國的好」，我認爲這句話具有它的眞實性，而沒有加以識刺的理由。 
　　一幅以人物或任何東西爲主體的圖畫必須配以優美適宜的背景，纔能烘托出那主體的美，這是誰都懂得的繪畫訣巧。圖畫如比，實際上的景物又何嘗不然？　　為主體的　景的，無論在　畫中抑或實際景物中，除了自然界的雲霞，山水等外，人工的點綴也是不可或缺的。 
　　在外國，一個月亮掛在一個建築藝術化的敎堂尖頂上，溶溶的月光瀉在一片綠色整齊的草坪上，和白色寬坦的大道上；道旁的樹木是那麼的修齊挺秀，遠處錯落散處的村舍又是那麼的古雅有致，再加上藍天白雲，遠山流水，這整個景象所給予賞月者的印象無疑是優美的，可愛的，同時也就覺得月亮是晶瑩，圓滿，月色是分外的幽美有詩意了。雖然在外國的月亮未必處處有着這樣的背景，但類似的情境大槪是很多見的。 
　　可是在中國的月亮呢，你會找到像在外國的那樣的陪襯嗎？雲天山水也是有的，但是敎堂，草坪之類，完全人工和半人工的優美的點綴却難以找到了。所有的，至多是那些荒城殘堞，蕭寺古剎，茅舍孤舟，甚至是累累荒塚，一片叢莽。在這種情景下，月亮祗會顯得孤冷，慘淡，淸　，給予你的感覺是蕭條，淒涼，甚至是陰森可怕，與在外國的月亮所引起你的情緒------優美，怡適相較，你會說「中國的月亮好」嗎？ 
　　至於「老子也是外國的好」，那更是不容否認的事實了，在外國，做父母的進過父母訓練學校（那並不是希罕的事）的，當然是更懂得怎樣做個合理的父母，就是沒有受過此項特殊訓練的，也因一般的敎育水準高，他們都有比較開明的頭腦，都能以比較合理的熊度與方法去對待和敎養子女。這與家國一般的父母------頑固，專制，無知相較，你會說「中國的老于好」嗎？ 
　　「短自己的志氣，長他人的成風」這固然是要不得，但我們爲甚麼不去消除這種「短氣」話發生的根原，而祗是抹煞了這種話的眞實性而反脣相議呢？西園 
社會 
[道德講座聽講記] [  西園]  
　　在聲色貨利，金迷紙醉的上海，而竟有一個道德講座，每星期公開演講，來提倡道德，挽救末俗，確是一樁難能可貴的事。這個講座，是由孔聖學會，寗波同鄉會，崇德會，道德學會，四國體合辦的。地點在成都路滄洲書塲，每星期日上午講演一次，聽衆每次約有二三百人，十二月三十日，余曾往聽講一次，對於身心修養，很覺有些心得。 
　　這天講師有兩位：一是楊中一，一是孫翔仲。楊講的題目，叫『率性之道』。先把大意寫在黑板上，內容分『性功」與『命功』兩大綱：性功，又分知性，存性，養性，盡性四小目。命功：亦分知命，俟命，無命，立命四小目。這種心性之學，本來極不易講，而楊講得頭頭是道，確不客易。孫講的題目，是『擁護眞理？尋求眞樂』。在黑板上寫了八個大字，是『賢親樂利』，和『身心性命」。大意是說中國從來講理學的人：多偏重於『賢其賢，親其親』，而輕視『樂其樂，利其利』。又只講性命之學，而不知身心之道，就是只重內心，而忽視外物，不免落於空疏，以後務須調和起來，不可偏重一面，方合眞理與得眞樂云。這些學問，原是舊學，而孫講得推陳出新，確是可佩。 
　　講到午時完畢，我匆匆歸家，一路想到這個講座，在這人心　首敎　的時候，確有好處，因此我有幾點意見，　來貢獻于主辦者。（一）講的內容，勿偏於舊道德，須融合古今中外學說，而創造中國新道德。（二）講的材料，勿偏干中國儒釋道三敎，凡與道德有關的哲學，倫理，心理，藝術，美學等，亦可闡揚。（三）聽衆除成年人外，須吸收上海工商界靑年，以及學校學生。（四）每次講詞，須紀錄起來，擇其有系統的付印成册，以廣流傳。以上四點，是我從聽衆的立塲提出來的希望，十分粗淺。不知講座當局，以爲怎樣？ 
科學 
[發現原子　分裂之夜] [  今純]  
　　那天是一九三九年一月二十五的晚上，天氣很冷，括着大風。那天晚上，美國哥倫比亞大學內，物理學家鄧寗博士第一次將鈾的原子分裂開，第一次發明施放原子能。 
　　陣陣寒風從赫德遜江上吹來，吹亂了校內牆上的藤蔓。那天早晨，學生正大考，都圍着圍巾，在普平物理實騐室內出出進進，担心着物理二一三（熱力動力學），和其他物理課程。那天早晨，鄧寗博士的同事費密博士曾去看鄧，兩人談論着科學和科學家。因爲有一個助敎才從普靈士頓大學回來，說丹麥物理學家飽聶爾從歐洲來，他臨動身前，聽到韓恩博士在柏林發現了鋇同其他幾種中量原子重的原素，係具有輻射力的物質發出中性電子後，從被分裂的鈾的廢滓中尋出的。據說，韓博士當時曾說『我身爲化學家，一看到　，就和這它是甚麼；我身爲物理學家，看到這種現象，簡直不知道怎樣去解釋。』其實這不過是最重的原素，經分裂後，成爲較輕的原素。在這過程中，原子力隨着放射出來。現在大家雖覺得這很簡單，但當時確是一種新奇難解的事情。鄧寗同費密對原子能的問題感到很深的興趣。他們有一具機器，可以量這種能，於是他們遂討論起來：液體的鈾，同體的鈾，氣體的鈾，究竟那一種做實騐最適合？他們一齊去進午餐，午餐時繼續討論這問題。費密那天下午要去華盛頓，參加一個科學會議，臨別時二人仍不曾決定用甚麼物質去實騐。 
　　鄧寗那天下午一直在辦事室內思索這問題。到了六點鐘，他冒着風回去，仍想不出來。他同妻子在公寓內同進晚餐，晚餐將畢時，他忽然想到，最好用固體的鈾去實驗。於是他冒着風又趕往辦事室去，他放下大衣同帽子，逕到地下室的實騐室裏去。那時是七點才過，他開始整理他的機器，機器講起來很簡單：是一隻夾子，上面安好施放輻射綫的物質，一個容器，裏面安好受衝射的物質；一個記震器，籍一幅幕上顯出的點綫，記出某種物質受衝射後發出的能量。（普通鈾不受衝射時發出的輻射光綫，在幕上祇現出點子。） 
　　鄧寗博士把一片很薄的鈾放在夾子裹，把一些鈹鐳的混合劑作施放輻射綫，放在容器裏，將儀器略加整視，就開始實騐了。此時實騐室內還有兩位科學家：哥倫比亞大學的步友勒博士，同梵德比大學的史拉克博士。二人穿着白色的罩衫，因爲他們才作核子物理實騐，現在正忙着淸理一些儀器。鄧博士却穿着一套棕色的衣服。三個人心中都在想，這實騐大槪是不會成功的。可是，當鄧才把放鐳的夾移到放射的地方時，記震器的幕上突現出綠色波狀的綫條，好像直從幕上跳下來。『啊！』鄧說，『這簡直像是眞的嗎！」步同史一齊走過去，一看到這驚人的綫條。也極度震驚起來。鄧心中有些疑惑。他說他的機器一定出了毛病。步史兩人同他爭執起來。步呌道，『你這機器不是已用了好幾個月！你明知道這對的。』史也嚷道，『這機器是不會錯的！』三人要察騐機器是否準確，決定把一片鎘放在輻射綫經過的地方。鎘的性質是不能透過輻射綫的。他們再把輻射綫放出時，記震器的幕上一些綫條都不見了。他們又用了許多試騐，到了九點鐘時候，鄧博士帶着肅懼的神情，承認原子能的施放居然實現。 
　　三人講好暫時不將這秘密洩漏。鄧一人重又回到辦事室內，外面朔風怒號着，他一人研究了整整三個鐘頭，計算他適才放出的原子能，每一原子的能究有多少。他的結論是，那天晚上，他所施放的原子能，約一萬二千萬至二萬萬伏打。像這般大力量，人類有史以來是從未夢想到的。 
　　那時已近深夜，鄧寗博士把他計算出的數字隨手放開，離開辦事室回家去，在寒風中兀自沈思着。鮑鍾佐 
軼事 
[國籍問題] [  鮑鍾佐]  
　　據美國著名專欄作家溫齊爾報告：某日晚餐後，羅斯福，邱吉爾及史太林三人閑談中，曾互詢各人如不屬於現有的國籍，願爲何國的人民。邱氏說：『如果我不是不列顚人，我願爲美國人民。』羅氏說：『如果我不是美國人，我願爲不列顚人民。」史氏說：『如果我不是蘇聯人民，我將感到自羞。』 
雜感 
[日俘的零用費] [  屈伸]  
　　報載：『浙江方面日俘官兵全體曾稱：今本國至此境地，所有日軍官兵均應刻苦自勵，不願再增添國家負担；所發零費，全數退還，不敢收納』。又京方日俘則　反，已　　我方送發。我軍政部送日俘零用費，是優待他們；他們不敢接受，豈非不受抬舉嗎？其實這是他們愛國心的發揚。我們須各自警惕！ 
　　我國此次勝利，所付代價極大。雖名爲勝利，然瘡痍滿目，民不聊生；凡我國民積極方面應奮力建設新中國，消極方面應儘量節約，不　無謂的靡費：少一分支出，即多一分收入。 
社會服務 
[中比鐳錠醫院　亟應收歸我國辦理　讀者來函申述內幕實情]  
　　編者先生：這不能不算是一大憾事！我們抗戰八年，取得勝利，整整的四個月了，我不明白衛生當局爲什麼把這個我國僅有的「中比鐳錠醫院」忽略了去！讓它潔白的身軀，依然蒙上灰色的外衣！中比鐳錠醫院的經費，是以中比庚款創設的，是公款，它的性質應該是爲大家謀福利的一所醫院，但事實上恰恰相反，因爲由外人把持，無形之中就顯出了它有着特殊的意味哩，該院醫藥費定得最高，而且收支都不公開，對在院服務的中國員役薪給待遇，是刻薄得無以復加。但是幾個外籍護士待遇就優越了。最近復將我們中國常局所委的一位醫務長排擠得幾乎不能做下去，住院的病者都是中國人，已有十多天沒有醫師看病了！ 
　　編者先生：請你試想，我們的國家在這次戰爭中吃盡千辛萬苦，不是把已往的恥辱湔雪乾凈，收回一切主權嗎？這個醫院當然要歸還我國，怎能够再讓外人來把持呢？素仰貴報是民衆的喉舌，所以我冒昧的草這信來希望借一角篇幅，公諸大衆，好讓當局注意，快些把它接收回來，使它潔白的身軀，披上神聖的外衣，國家幸甚，民衆幸甚！此祝撰安　羅志敬上 
讀者來函 
[詢助學　手續]  
　　編輯先生：下面一個問題，敬請先生借報端一角答覆爲荷。我一向是甲報受助學生，（高中）在今年暑期中赴屯溪上學，勝利之後，囚學費昂貴等問題，我又趕回上海續學，但靑報助學金已過期，不曾中請領取。本學期又將結束，而我家庭經濟狀况，並未好轉，故擬續請助學金，不知手續如何？漏去一期，是否依照新生論？即祈公開詳答爲盼。讀者程金禺謹上 
　　（答）本屆受助生，均經甄試合格，該生未及參加，照章不能享受舊生待遇。惟對家境淸寒，無力升學，極表同情。下屆助學，本報已決定與上海敎育貸金委員會合作辦理，今後可向該會申請，詳細辦法，請注意本欄新聞。 
[服務簡報]  
　　學術講座　上海青年會為普遍提倡學術研究精神起見，假座國民電台（千周波一〇〇〇）按時廣播各種學術常識講座，並接受各種技術問題之諮詢，隨時請專家解答。即日起每周播送程序（一）國學講座每星期一至六上午八·〇五至八·四五，特請趙靜齋先生主講古文觀止及應用文寫法一。（二）技術講座每星期二下午五·四〇至六·一五請大夏大學敎授夏炎光先生主持，每星期介紹近代一新工業一種。○家庭醫學每星期四下午五·四〇至六·一五請沈懿醫師余正起醫師主講食物與營養及兒童保育。（四）特別演請每屋期六下午·四〇至六·一五請王瑞鄕先生講述語文研究，提倡人人識字。 
　　眼科施診　北四川路，東實興路，中華眼科醫院，素以服務人羣爲宗旨，該院醫師，均眼科專家，茲爲嘉惠赤貧，特闢施診部，如有眞正貧病者，可前往診治，一切免費，誠目疾之佳昔。 
　　免費閱覽　國泰書局除原有業務，以低價取費，出借各類小說外，另該書報閱覽處，備有當日報章及近期雜誌等甚夥，不收費用，歡迎免費參觀閱覽，地址漢口路一一五號。 
　　道德講座　道德講座星期例講定十三日上午九時至十二時假成都路滄洲書塲，請孫翔仲先生講「人生如何得到安慰」？楊中一先生講「新性理」，馮明權先生講「精神與物質」，同日下午三時起假西藏路寗波同鄕會請孫翔仲先生繼續演講「題同上」。歡迎聰講，不收門券。 
　　學術講座　上海靑年會爲普遍提倡學術研究精神起見，假座國民電台（千周波一〇〇〇）按時廣播各種學術常識講座，並接受各種技術問題之諮詢，隨時請專家解答。即日起每周播送程序（一）國學講座每星期一至六上午八：〇五至八：四五，特請趙靜齋先生主講古文觀止及應用文寫法。（二）技術講座每星期二下午五：四〇至六：一五請大夏大學敎授夏炎光先生主持，每星期介紹近代新工業一種。（三）家庭醫藥每星期四下午五：四〇至六：一五請沈懿醫師余正起醫師主講食物與營養及兒童保育。（四）特別演講每星期六下午：四〇至六：一五請王瑞卿先生講述語文研究，提倡人人識字。 
[捐款報告]  
　　助學金浦東頤中烟公司首善印刷部新工友二萬元，樂茂康二萬元，周曙嘯（歸還吳成基先生）一萬元，吳正泉。鄒潤華。朱德隆合一萬元，張仁榮（稿酬移助）五千元，同昌號五千元，無名氏（收據九三一九）二千元，沈福鍋二千元，叙功一千元，張志鵬一千元，林君五百七十五元。 
　　苦兒敎養助金　沈老太太五千元，沈老太太（爲劉老太太造福）一千元，彭乾豪二百元，應永玉一百元，陸何生五十元。 
　　助產金　振紀一萬元，孔心一孔慧娟合二千元，無名氏（收據二二八）七百元，彭乾豪二百元，應永玉一百元，陸何生五十元。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受委託徵求下列人才：（一）英文女書記一人，以大學程度，擅長英文，能翻譯及打字者爲合格。（二）女會計員一人，中學程度，精於計算者。（三）廣告兼文書員（男性）一人，擅長文醫兼能設計商業廣告者。（四）工廠機械製圖員一人。（五）某大鐵工廠續招機被練習生二十名，以刻苦耐勞體格强健有志學習機械工業者爲合格。以上各職，有志應徽者，可速往華龍路八十號面洽。 
 
