# 1946 - 127 - 4960167

 

Page 1

 
 
 
 
[中常國防聯席談話會　商定當前四項要政　由政院擬定辦法實施]  
　　〔本報南京六日電〕中樞首次擴大紀仿週，六日晨九時在國府大禮堂舉行後，即於主席辦公大樓舉行還都後首次中央常會與國防最高委員會聯席談話會，到居正·孫科·宋子文·何應欽·李文範·吳敬恒·陳誠·吳鐵城·朱家驊·邵力子·張厲生·翁文灝·王世杰·吳鼎昌·蔣夢鱗·陳慶雲·林雲陔·陳其采·程天放·劉文島·李敬齋·朱　靑·兪鴻鈞·谷正綱·徐堪·陳立夫·吳國楨·潘公展·段錫朋·劉健羣·張道藩·李宗黃·蕭同茲·柳克述·劉蘅靜·鄧文儀·田昆山·賀衷寒·王啓江·劉維熾·蕭錚·賴璉·賀耀祖·梁寒操·白雲梯等四十五人，蔣總裁親自主席，會議至十二時三十五分始畢，聞與會諸人對還都後之軍事·政治·經濟曾作廣泛之討論，並商定要政四項，（一）穩定物價，應從增加生產，恢復交通，取締投機，安定金融作切實有效之措施。（二）公務員待遇雖一再提高，但因物價繼長增高，所得仍不足仰事俯蓄金融作切實有效之措施。（二）公務員待遇雖一再提高，但因物價繼長增高，所得仍不足仰事俯蓄，應即重予調整。（三）政府因復員·整軍·還都·恢復交通及調整官兵及公務員待遇，國庫支出化緊縮裁併者，即予迅速辦理。（四）首都各機關房屋之分配，應力求公允適當，聞上列四事決由行政院擬定具體辦法，分別實行。 
　　〔本報南京六日電〕行政院定七日晨十時舉行還都後首次正式會議，聞將根據最高國防會與中常會聯席會議指示提高公務員待遇，照現有月薪增加百分之五十至百分之一百可能。因物價高漲，目前一南京特別市長，所得區區十四萬元之月俸，尙不及一黃包車夫收入，低級公務員之痛苦可知，以目前京市物價言，縱增加一倍，亦不爲多。 
[還都後首次紀念週　主席領導行禮即席致訓勉積極推進黨政軍工作]  
　　〔中央社南京六日電〕國府還都後之首次中樞紀念週，於六日上午九時在國府大禮堂舉行，蔣主席親臨主持，出席中委，各院部會首長及黨政工作人員吳敬恒·居正·宋子文·孫科·吳鐵城·翁文灝·何應欽·陳立夫·王世杰·邵力子·吳鼎昌·陳誠·朱家驊·張厲生·謝冠生·潘公展·張道藩·吳國楨·蕭同茲。甘乃光·狄膺等三百餘人。蔣主席領導行禮後，即席致訓，首謂：還都以後，一切事情均應依照中央預定計劃，積極進行。關於經濟·政治·軍事方面，尤宜特別努力，最高經濟委員會工作，應早於十日或兩週內加緊推進。政治方面，關於國民大會之召集，原經政協會議同意，現應積極排除困難，求得解決，軍事方面，第一期整編計劃，已於上月底完成，惟以後當須積極補充與訓練，以上三點，盼各負責方面繼續依照計劃推行。主席繼稱：黨務工作，因還都關係，致二中全會決議案多尙未實行，今各機關均已還都，希望黨部負責同志及各中央常委，應即檢討決議各案及所定計劃，從速實施。黨務之發展與否，關係吾人革命之成敗，切盼各同志加倍努力，以擔負建國使命。詞畢，主席領導全體宣讀黨員守則，九時二十分禮成。 
[浙保安計劃]  
　　呈衢州綏署核示 
　　〔本報杭州六日電〕述日浙江平湖·嘉與·硤石·長安等地發生匪刦，甚至杭州市新民路亦有被刦情事，本報記者頃爲此事往訪浙省保安司令部負責人，承吿關於全省保安，已擬具詳細計劃，現正呈衢州綏靖公署核示中，一俟批覆，當可積極實施。 
[總理紀念碑在倫敦揭幕]  
　　〔路透社倫敦六日電〕孫總理倫敦故居所在地建立之紀念碑，昨由中國大使館施代辦行揭幕禮，典禮由中國協會會長艾爾文勳爵主持，宣讀蔣主席·艾德禮首相及孫科院長之紀念辭，總理之故居在倫敦之克雷斯英街，房屋已於轟炸時遭破壞，計劃在該地建立新屋。 
　　〔路透社倫敦六日電〕孫總理紀念碑昨在此揭幕時，中國大使館施代辦會發表演說：謂此一紀念儀式，足以表見中英兩大民族密切之感情，並使兩國悠久之關係，永誌勿忘。昨到塲參加揭幕禮者有中國協會會長艾爾文勳爵，渠曾於一九四二年隨議員代表團赴華，陸相勞森，顧維鈞夫人，澳大利亞·紐西蘭·南菲·加拿大等高級專員之代表，威斯特敏斯特及坎特培里大主敎，前英國駐上海總領事普拉特爵士及夫人等。爲紀念此一儀式起見，昨日到塲諸人之簽名簿，將送交中國政府，同時並將典禮經過，攝成影片。 
[軍調部整軍處最近即可成立]  
　　三方處長均已到平 
　　〔本報北平六日電〕軍調部整軍處政府方面處長董嘉瑞，副處長曾光漢兩少將，與中共整軍處長陳士渠，分別由渝抵平，該處不久可正式成立，美方且已開始工作，其處長爲米彪屯上校，三方六日在參謀長會議席上對此亦有商談，中共方面且曾單獨硏討，陳士渠日內再飛延安，與中共中央聯絡，提出整軍淸册於軍調部。惟在東北等嚴重問題未解決前，所謂整軍，將不出形式之敷衍。 
[政府中共在冀交換物資糧食]  
　　聞喜曲沃正謀解園 
　　〔本報北平六日電〕新華社稱，政府以物資與中共交換糧食，中共已在平漢路新樂車站及津浦路楊柳靑站交河北田糧處小麥七百十餘萬斤，小米六十萬斤。 
　　〔中央社濟南五日電〕濟南小組物資採購委會五日下午二時舉行第二次小組會議，出席政府代表張洪瀛·田向前·彭福常·慕道正·中共代表徐毅民·謝輝山·劉育才·張宜文·討論決議事項：（一）雙方開具所需物資，分行員統辦。（二）小麥及煤之輸入由共方面即時派員分趣泰安銘山採 
　　〔中央社太原五日電〕軍調部侯馬小組三方代表，五日晨離幷返臨汾。該小組此次來幷，與太原中心小組連日會商，對調處方式與各項實際問題，硏討甚詳，僉信返臨汾後，對目前最感棘手之聞喜·曲沃·絳縣之解圍與運輸糧食問題，即將儘速謀求解決 
[遼寗主席徐箴視察遼西各縣]  
　　瀋陽記者赴本溪靦腆 
　　〔中央社瀋陽六日電〕國軍三日進駐本溪，共軍潰散，本市各報記者及駐瀋中外記者十餘人，六日乘車出發前往視察。又遼寗省主席徐箴定六日率領民財建敎各廳人員，由瀋陽車站沿北寗路西下，視察遼西各縣春耕·公路·民政·財政·建設·敎育及其他一般行政，五日後返瀋。 
[離長五美記者將暫留駐瀋陽]  
　　〔中央社北平六日電〕美方赴長春往接被困五美記者之飛機，業於今日派出。據悉彼等離長後，暫不返平，將留駐潘陽。 
[中宣部招待新聞界　吳國楨報吿救　濟低荒經過潘公展提請肅淸漢奸謬論]  
　　〔本報南京六日電〕中央宣傳部六日下午四時舉行還都後第一次記者招待會，由吳部最國楨親臨主持，到中委潘公展，中央通訊社長蕭同茲，京各報負責人及中外記者百餘人，吳部長首以極謙處之語氣，說明宣部將以最懇摯之願望，協助中國新聞事業之發展，並報吿中宣部爲救濟國內紙荒，向瑞士·加拿大·日本洽商購紙之經過，嗣對京市報業尙鮮投機行爲，如上海之黃色趣味化十二開小型雜誌，以　淫誨盜爲生意眼引以爲慰，曾博得全塲掌聲。吳民詞畢，中委潘公展旋應邀起立提供意見兩點，（一）勝利後在上海發行之小報化雜誌，最多時達五十種，其中雖不乏旨趣純正，力爭上流之刋物，但多數之作風，誠如吳部長所云均不無誨淫誨盜之識，應請宣部考慮糾正，以挽類風。（二）聞在蘇審判之漢奸，均曾提出千篇一律之自白書，此類漢奸理論，且曾載諸報章，播於里巷，就中類多文過飾非，或摭拾一知半解之談，批評時政，跡其用心，殊欲譁衆求諒，以掩飾罪行，似非普受敵偽麻醉八年之光復區應有現象，一般意見擬請政府考慮糾正，俾淸毒素，潘氏語畢，到會中外記者均曾報以熱烈掌聲。 
　　〔中央社南京六日電〕中宣部長吳國楨·副部長許孝炎·李惟果，六日下午四時半假公餘聯歡社茶會招待新聞界，到中外記者八十餘人，此爲還都後中宣部與首都新聞界之首次聯歡，吳部長首致詞，略謂：新聞自由，爲政府暫定政策，中宣部今後當盡力爲新聞界服務，供給新聞界所必需之眞正事實材料。蓋新聞報道員在根據事實，民主國家之多黨政治，雖有種種不同言論，但必須根據事實，不可歪曲是非，果爾則在社會上且可弄成良好之公民道德。吳民並稱：我國新聞自由，正在萌芽時期，尙待新聞界積極努力，渠希望首都新聞界多作有關公益及建設性之報道，對於誨淫誨盜之新聞，則應嚴予防止。繼由潘公展氏發言，申請黃色新聞亟應改正，漢奸自白書毒素甚深，應考慮登載。蕭同茲氏提出三點希望：（一）行政院宜多與新聞界聯絡，並供給報道資料，（二）應請政府加强電訊交通，便利新聞傳遞。（三）新聞紙太貴，應請設法代報界定購，龔德柏氏並盼政府機關報紙提倡減價，馬星野氏對中宣部新聞政策認爲係劃時代之政策，渠代表首都記者聯誼會表示擁護。毛建吾氏希望中宣部經常有負責專人與新聞界聯絡，並建議要求交通部改善電訊交通，最後新聞報駐京記者曹天縱報告蘇北共軍殘暴情形，六時散會。 
[中美談判友好商約　六千萬美元信用借款已獲同意　英將在華設廠制造噴射推進機]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美國在華商業，漸是復活氣象，並有向新方向發展之趨勢。雖仍受中國限制及通貨膨脹之影響，但在多數人心目中，中國貿易前途，希望極大。彼等初因馬歇爾來華使命初步成功，滿冀中國建立一堅强之民主政府，今則復有中國官方保證中國公司法，不致妨碍外國投資，而增加勇氣。國務院現正與中國談判友好商務條約，亦已要求中國對美國商業，給予較好條件，同時外交人負，盼望中國作重大讓步，又美國進出口銀行，對於私人企業，亦將發生聯繁，而成爲中國貿易之大股東。該銀行不久即將對華貸放五萬萬美元之信用借款，其中六千萬美元，已獲同意。 
　　〔中央社倫敦四日電〕中國政府與英國一最大製造公司羅斯羅伊斯公司，爲在中國製造煤氣輪機及噴射推進飛機引擎，最近已訂立合同。該公司今宣稱：此項與中國政府之合同，包含供給中國數以千計之圖樣及設計，並供應多數零件及完整機器，以及中國工廠之機器設備，若干英國工程師行將赴華，監督建造並裝配工廠，以爲將來製造羅斯羅伊斯公司噴射之引擎之用。現已有多數中國工程師，正在英國德爾貝城羅斯羅伊斯工廠見習。 
　　軍政部創辦潛艇訓練班 
　　〔合衆社南京六日電〕軍政部海軍處南京分處，開辦一潛水艇訓練班，軍政部長陳誠將軍訓勉水兵努力學習，促使潛艇一項軍役成爲最重要之一部份。該訓練班在華係屬首創，各學員經受一個月之初期訓練後，再派送英國深造。學員挑選工作，由最近自英歸國之白，熊某二上尉担任。 
[徐周等視察鄂中　軍調部委員及能謀長集議次飭各小組嚴格執行命令]  
　　〔本報南京六日電〕大局之關鍵仍在共軍願吾退出長春，政府正以最大容忍，最大決心，力謀眞正之和平。據本報記者探悉，現隴海東段，平漢北段及豫南，皖北各地共軍燥急之情緒，尙未寗靜。蘇北因軍方已加强江防，增厚防禦實力，局勢可見緩和。 
　　〔本報南京六日電〕聞徐永昌·周恩來·白魯德一行赴漢調査所謂鄂中衝突後，尙無報吿到京，據接近馬歇爾特使者談：馬帥迄六日亦未接獲報吿，並傳中共對鄂中實况亦不甚明瞭，此間關係方面預計，七日徐·周及白魯德等之三人委員會，當有詳報到來。 
　　〔合衆社南京六日電〕白魯德准將，徐永昌將軍，周恩來將軍，六日同往漢口上遊之宣化店視察鄂中區發生內戰之前綫地帶。據中央社息：此最高級之停戰令執行小組，曾於昨日及今晨舉行長時間會談，但未獲任何決議。 
　　〔本報北平六日電〕軍調部之三委員及參謀長連日會議，工作甚爲緊張，世此等會議除互相增加難題外，殆少有裨益，於各項難題之結果，交通問題甚難解決，各綫之繼續破壞交通或小衝突似不再被人重視，聞六日之參謀長會議，曾再決定重申前令，飭各執行小組嚴格執行和字第六號命令，某當局吿記者，彼憂慮四外長會議之挫折，可能影響我內政難題之解決。 
[首批東北日俘開始遣送返國]  
　　〔聯合社北平六日電〕前傳東北日軍俘虜解往西伯利亞之說，今日已由瀋陽官方予以否認。據稱：第一批日人六千名，已於五月一日自秦皇島開往葫蘆島，以便遣送回國。另有一千名則爲技術人員，留在秦皇島供開礦及工廠之用。其餘六萬二千將於二十日內自遼寗西部及熱河東部撤退 
　　〔中央社太原六日電〕日軍投降時，山西地區共有日俘六一一六七名，除査明戰犯及有關戰犯證人一六一人外，先後分八十七批分期道送，昨遺送完畢，日徒手官兵管理處奉令亦於今撤銷。 
[共軍渡海開東北　津南泊頭鎭車站遭襲擊]  
　　〔合衆社北平六日電〕據新生報稱：僅在五月三四兩日之內，搭乘沙船，自山東半島至大連區，渡過渤海峽，到達南滿尖端之共軍，已有五萬人以上。該報並稱：橫渡海峽之共軍，携有大量食糧，武器，彈藥，向東北南部之共軍陣地增援。交通當局今日吿報界謂，整個平潘鐵路綫業經修理竣事，現已準備恢復來回通車。 
　　〔中央社潘腸六日電〕據交通界息，中長路潘陽以南之各車，本日已可通至大石橋，又由大石橋轉達赴營口之鐵路，亦已通車，現濟陽至營口一日夜可達。 
　　〔路透社南京六日電〕華報載，公主嶺附近集有共軍三萬名，以抗國軍向長春之推進，通遼現集有共軍飛機七十架，其中亦有美國製造之　四七型者，山東省內現有共軍廿六萬名，其中大部份已渡海潛入東北。又據救國日報稱：共軍在東北採守勢，在關內則採攻勢，以阻止國軍之開往東北，河北省東部之玉田現有共軍十五旅集中，圖襲取北寗鐵路，河北邶部之共軍，正鞏固陣地，阻國軍沿平漢路北上。 
　　〔合衆社北平六日電〕據此間政府方面透露：共軍一千餘人，六日晨進攻天津以南約八十哩處之泊頭鎭車站。防守該處之國軍被迫後退，經反攻後，即奪回原陣地，戰事仍在進行中。同時，共軍沿漳河北岸構築強固防綫，以阻國軍沿平漢路北進。據此間政府方面人士稱：在過去數月中，共軍二十團共計十萬餘人，自陜·冀·豫邊境陸續開赴東北。 
　　〔中央社天津五日電〕津浦綫北段唐官屯車站至馬廠站之間第七四號橋梁，四日夜遭共軍破壞，路軌被毀八節，馬廠站至靑縣站間，共軍復埋有地雷八枚，有三枚已爆炸，並毀路軌十二節，其他三枚已取出，現局方已派搶修車前往搶修。經五日整日搶修，下午四時修竣通車。 
[蘇州高等法院更審吳逆元滌]  
　　〔本報蘇州六日電〕僞中儲行蘇州分行經理吳逆元滌，前於二月十六日經高院判處有期徒刑八年，該逆奉判不服，申請最高法院覆判，裁定發回更審，蘇高院爰於六日下午三時許公審，因關於偽中儲券發有之動機等有須陳逆公博到庭作證之必要，惟高院為審愼計，特派該案審判長劉世疇於二時許赴看守所，就近提陳逆訊問，據供僞幣發行乃係使日軍票停止流通，幷抑平物價，至於直接責任，完全諉過於周逆佛海，瀋訊約卅分鐘，劉審判長即回院，升座第二法庭，提吳逆到庭審訊，供詞强辯，歷一小時許，庭論回押。 
[海關將重訂稅則　原則六項強化保護關稅]  
　　〔本報北平六日電〕海關消息，財政當局爲配合國內外經齊淸形，與國內建設汁劃，或將重訂進出口稅則。原則有六：（一）國內缺乏之重要物資，自產不易，或受產額限制者，應予免稅。（二）有關國防或經濟建設之器材物品，國內產品不足者，應課以低稅。（三）進口貨物足以妨碍國內生產發展者，應課以高稅。（四）奢侈品或非必須品，課以重稅。（五）優良之國產原料品，及國內應予保留之出口物品，分別課挽，其貨物概免出口稅。（六）強化保護關稅。關於製造工廠與退還原料稅等辦法，尙在擬訂中，聞以獎勵輸出品工業為原則。 
[美設獎金額　函我國選送留學生]  
　　〔本報南京六日電〕美國務院頃設中國學生留學獎金額廿五名，已由美大使館分兩吾國內著名大學，各選成績優良之畢業生二名、保送該館彙轉美國國務院審査，一經合格，即可赴美深造。 
[全國商聯擴大籌備會　在京舉行揭幕式　翁文灝致詞盼官商團結]  
　　〔本報南京六日電〕全國商會聯合會擴大籌備會，六日上午舉行揭幕式，並選出大會主席團，下午舉行首次大會，到翁副院長·谷部長·陳立夫部長，由王曉籟氏主席並報吿商聯會之組織，其主旨乃在精誠團結，促進經濟工業化，以爭取國際市塲，解除工人痛苦。該會定九日畢會，此次蒞會單位原定四十三個，迄本日止，報到為廿九單位。 
　　〔中央社南京六日電〕中華民國商會聯合會擴大籌備會六日在首都市商會揭幕，已到各省代表四十三人，晨八時謁陵，由陳勤士領導行禮並獻花圈，禮成返會，即舉行預備會議，推選大會主席團及提案審查召集人，結果王曉籟·周蒼柏·王繹齊·陳職民·鄭　先·林熊徵·高光達等七人爲大會主席團，駱淸華·陳芸田爲團體組織組提案審査召集人，潘仰山·林君掦爲工商業務組提案審査召集人，陸小波·魯鴻儒爲特種組提案審査召集人。十一時舉行記者招待會，由王曉籟主席，報吿會議目的在加强工商界聯繫，以期增加生產解決經濟困難，繼由湘代表陳芸田報吿：（一）工商界在抗戰期中所受痛苦與對國家之貢獻，（二）請輿論界對工商事業多多指導，加速經濟復員，（三）湖南物產豐饒歡迎外省實業界投資開發。嗣由合江代戈李郁馥，冀代戈劉鴻瑞，京市代戈王繹齊等先後報吿各該地工商情況，十二時散會。首次籌備會議下午開始舉行，到機關長官曁各界來賓各省出席代表共一百餘人，首由主席滬商會理事長王曉籟報吿開會意義，繼由翁副院長勗勉，一方面望各業各廠多多努力本身業務，一方面要和政府同心一意，精誠團結。陳部長希望該會從速成立，谷部長則謂各代表（一）應獎掖優秀進步份子，加入工商團體，（二）充實各市縣商會及同業公會下層組織，（三）大會成立期間能在今秋完成。由京市商會理事長王繹齊代表全體會員致答謝詞，最後幷通過主席團及審査委會各糾召集人人選，與上蔣主席致敬電，首次大會於焉吿成。 
[平中大敎授罷敎要求提高補助費]  
　　〔本報北平六日電〕平中國大學敎職員今起停敎，並發宣言，要求政府照物價指數提高補助費，並稱該校敎授月薪僅一萬元。又傅斯年談，北大決增設醫農兩學院，工學院與淸華合辦，敎授均在美聘定，彼謂周作人勝利後，曾以信對其解釋任僞職原因，彼對於周之評語，爲「不知自拔」，胡適定今日離美返國，彼將親往滬迎接。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[邵力子昨正式宣布　國大秋凉後舉行　蔣主席今日招待在京代表]  
　　〔本報南京六日電〕國大　委會主委邵力子，六日下午三時，在政校禮堂招待到京國大代表，到二百六十四人，由邵主委報吿，首述政府對國大會延期之苦衷，繼就籌委會職權亦有所說明。邵氏說畢，到會代表何冰如·戴天球·陳紫楓·陳國鈞·李振亞·王叔惠等十餘人，曾先後起立責難政府，不應遷就少數自私自利黨派而延開國大會議，重違民間，語極沉痛。湖南代　向郁階且憤而退還會章，最後經邵主委一再解釋勸慰。後散會，聞蔣主席定明日下午四時在勵志社茶會招待各代表，屆時各代表將直接向主席陳述意見。 
　　〔中央社南京六日電〕「國民大會將延至秋凉後舉行」，國大籌委會主委邵力子六日下午三時在招待來京國大代表席上，正式宣布此訊。邵氏並稱，籌委會已決定自今日起，對在京代表繼續招待十天，並於此十日內恊助各代表解決交通問題，以便暫時各回原地。至刻在來京途中之各代表亦照此辦法，但邵氏最後對國事前途，仍表樂觀，因渠相信在蔣主席領導下之政治恊商，必能圓滿解決當前困難云。又訊，國大籌委會主委邵力子於六日下午三時假紅約廊中央政校大禮堂舉行茶會，招待到京國大代表，到陳其業·林虎·陳國鈞等二百五十餘人，張厲生·陳立夫·張道藩·洪蘭友等，亦均出席，部氏於茶會席上致詞，首謂：本人未能早來首都，爲代表服務，甚表歉忱，並對爲國宣勞遠這來京之各地代表，特致敬意。次就籌委會之職權，係專負籌備國大開會事宜，其於政治性問題，不在職權範圍以內一點，有所說明，並報吿籌委會對代表招待辦法之新決定。最後並稱各代表囑其轉呈蔣主席之函件及意見，均經分別轉呈。郡氏詞畢，代表王立夫·何冰如·常宗會·陳紫楓等，紛就有關國大延期，代表招待等問題。提供意見，並對部氏有所詢問，蓋邵氏本人除爲國大籌委會主委外，同時亦爲參加政協之代表。此時各代表爭相發言，情緒熱烈，直至五時半始散。茲綜合各代表之意見如下：（一）國大宜從速舉行，不應延期過久。（二）繼續招待來京代表。（三）各代表將維續來京，以待國大之舉行。（四）未來京代表，仍應迅即來京。 
　　〔中央社南京六日常〕蔣主席定七日下乍四時，假勵志社舉行茶會，招待在京之國大代表。 
　　〔中央社南京六日電〕國大準備會議六日晨九時在政校大禮堂舉行國父紀念週，到代表二四五人，主席白瑞領導行禮後，接開第六次大會，主席曹經沅宣讀上次大會決議案，並報吿報行情形，旋由朱代表柢蔚等報吿趨訪邵力子，張厲生，陳立夫，陳誠等洽談經過，至十一時許始散會。 
[「五五茶會」紀盛] [  本報南京特約記者　趙浩生]  
　　五月五日下午四點半鐘，在國府禮堂中舉行的「五五茶會」，是還都盛典中最熱鬧的一個節目，各國使節，各部長官·各中委。參政員等都接到一份由主席及夫人聯名的請帖，國府大門內，站立着一排儀仗隊，向每位到來的嘉賓敬禮，中外來賓，分別在左右兩個簽名台上簽名後，每人贈送一個大紅色圓形上面印着「五五茶會」的來賓證，尤其是各國使節和夫人們，當招待員把來賓證掛到他們的襟上時，像給他們掛上了歡笑---他們在爲中國的勝利歡笑，因為在這次長久的反侵略戰爭中，他們與中國人民並肩作戰，今天在全面的勝利後，他們是應該來分享中國勝利的歡喜的。 
　　何總長與夫人到得很早，記者在簽名台前，請他在卡片上題「勝利還都」四字以作紀念，蘇聯大使彼得羅夫穿着藏靑色嗶嘰西服，淺咖啡帶白條約褲子，挽着盛裝的夫人含笑先來，茶會開始前十分鐘，在林立着的朱紅巨柱的大庭內，那身才高大的馬歇爾元帥也　然蒞臨了，他親切的挽着夫人在大庭中且走且談，他對國府堂皇偉麗的建築極感興趣。馬帥是懂得中國的，他知道那朱紅色的巨柱，是莊嚴崇高和權威的象徵，他在低聲的和夫人解釋，他仰頭瞻望着那描花的屋頂，面孔上浮着動人的笑意，他那天仍然穿着一身嗶嘰美國軍服，配繁白色五星元帥的肩章，與記者四個月前在重慶時所看到的馬帥，衣着上是毫無改變，但他的胸脯似乎更挺直，面孔似乎更紅潤了。馬帥是以不斷的工作，來保持着他的健康的，馬師夫人，是一位滿面慈祥表情異常嫻靜的夫人，她那大穿着淺咖啡色絲質的露胸西服，擊着綴有金色扣鈕的腰帶，輕巧的帽子上面，點綴着一朶粉紅一朵淺藍色的茶花，走進第二道門，她把項間的裘巾和白色的手套一起取下搭在手臂上，他的身體和馬帥同樣的健壯，但不若馬帥修長，這一對同樣慈祥健康的老年夫妻，是一幅美麗的人生畫，這含笑並肩走來的貴賓，成了大家最注視的人物。在簽名台前，馬帥夫人先在那精緻而巨大的簽名册上輕快的寫上一行秀美的字，馬帥更鄭重接着寫着他大寫S開始的簽署，當招待員分別在他們的襟上帶上那小巧的來賓證時，馬帥和夫人在相視而笑，不斷的說着：「謝謝」 
　　有全身禮服的武官，有燕尾服的紳士，貴夫人們一個個都是盛擴，他們的衣着雖然不同，但面孔上都是浮着同肅的歡笑。貴賓們分別走到休息室中，或在走廊上握手談笑，國府內洋溢着一片歡喜。 
　　記者參加大會時曾帶進一份申報，在長廊上碰到新聞界的前輩邵力子先生，他首先把記者帶來的報紙借去，取下他的近視眼鏡，站在長廊中看，跟着有一位與記者相熟的主席辦公室職員走來，他說主席現在要閱讀上海報紙，不知各報是否已經到了？當時是四點多鐘，各報已到京，想是因爲國府路上不易通行，以致沒有送來，記者就將邵先生看的一份申報，交他轉呈主席，這是在還都大典之日，主席所看到的第一份上海報紙。 
　　四點半鐘，主席與夫人從裏面走出來了，仍然穿着上午謁陵時的衣着，只是主席未戴帽子，走廊上的來賓傘分開兩邊肅立致敬，主席微笑點頭，連呼「好！好！」，並招呼着兩邊的客人們前面走，夫人同肅微笑着向大家點頭示意。 
　　軍樂聲響了，來賓們隨着主席及夫人魚貫走進會塲，那四方形的大庭內，布置着四個長長的桌子，各色名貴點心，在大盤中堆得高高的，茶會以鷄尾酒會的形式舉行，來賓們自由走動最用茶點，軍樂隊奏着最輕快的曲子，侍者端上檸檬茶，大家豪飮暢談，禮堂內中外文武官員冠蓋憲集，　上夫人們的衣香　影，偌大的禮堂也裝不下這漫天的歡喜。 
　　蔣主席站立在正中一列長桌中間，不斷招呼着貫賓們用點心，主席左邊是彼得羅夫大使，右邊是宋院長，王外長，在禮堂　　右邊的玻璃窗下，有着一　更動人的鏡頭，主席夫人與馬帥夫人圍饒着一個圓桌坐着，馬帥以極輕鬆的姿態，兩手扶着兩位夫人的沙發背在談笑，這一角的笑聲朗朗，連續不斷，形成了道大團歡樂中的最高音階。 
　　外交部職員爲主席介紹各國武官參贊及夫人等，一一與主席握手，鞠躬，致賀，最後主席走到主席夫人與馬師夫婦所在的圓桌前，馬帥與夫人再次向主席握手道喜，主席與夫人，以主人身份再請貴賓多用茶點。 
　　記者在人叢中分請各長官在名片上簽字，當走向主席夫人面前陳明來意時，夫人微笑着點項允諾，放下端在手中的茶杯，在沙發的扶手上，用鋼筆愉快的寫下「勝利還都」四字，讀者可以在這輕　的字跡上，看到主席夫人歡喜的心情。 
　　五時半，主席與夫人先向大家吿辭走出禮堂，茶會還在繼續進行，在這極度歡喜的心情中，人們是會忘記了時間的。 
　　六點多鐘才盡歡結束，軍樂奏着依依相送的曲子，夕陽更爲每位佳賓的滿浮歡笑的臉上鍍上一層艷紅。（五日深夜于南京） 
[蔣經國抵京]  
　　沈鴻烈定九日返浙 
　　〔本報南京六日電〕蔣經國六日下午二時半，由渝乘機抵京。浙主席沈鴻烈，定九日由說返浙。 
[艾木豪爾元帥　明後日由菲飛京　謁蔣主席並與馬帥商談]  
　　〔本報訊」據確息：美陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥，最近在菲列賓視察馬尼刺區軍事設備，並與菲政府當局商談建設航空基地等事。將於明日或後日由馬尼刺直飛南京，晋謁蔣主席，並與馬歇爾元帥會晤。約勾留三小時後，即轉赴朝鮮及東京，上海之行則已取消。美陸軍駐華總司令吉倫中將將特往南京迎迓。 
　　〔美新聞處華盛頓六日電〕歐洲勝利週年紀念日，陸軍參謀總長艾森豪嚴爾，發表聲明云：「歐洲勝利首屆紀念日，將激勵陸軍重申彼等對人類莊嚴與自由之信心。已有如許人爲此等自由作戰及喪失性命，比日可令吾人母忘，非待至永久與普遍和平業已奠立，各國不能謂爲已實踐彼等對彼爭取勝利者應負之責任。歐洲砲聲停歇之時，持續與一致之努力，及個人犧牲之需要，並未中止。聯合國之戰鬥員，在三十年中予吾人以第二次機會，甚或可能爲吾人之末次機會，藉以消滅世上恐怖之非人道性。實則世界已不容再度發生戰爭，彼等身御陸軍制服者，乃致力於異予我國以安全之無價現實之工作，彼等因憧憬各民族間日形增進之互信，終有一日將使作戰人員之工作，成爲歴史陳蹟，而益感興奮」。 
社論 
[還都後國內政治的展望]  
　　　昨政府還都　蔣主席率領文武百僚，民衆代表展敬總理，這是中國人民八年來期夕所禱祝的盛事。在這個歷史的塲金，在出席首都各界慶祝大會席上，　蔣主席曾對全國軍民，頒致訓詞。這是這個歷史的塲合的歷史文獻，言雖簡短而意義却極深長。這是　主席凱旋還都首次昭吿全國軍民。在這篇訓詞裏面，　主席昭吿我們：「...我們就應該痛定思痛，時時不忘不忘我門八年來在敵人鐵蹄之下所受的奴隸，牛馬，暗無天日的生活，更不能不警惕眼勉，自立自强了。尤其是十五年前九一八東北瀋陽被俘之時，整個民族的奇恥大辱，更應深切牢記，作爲我中華民族世世代代永久的歷史敎訓。同胞們，所以今日政府還都，我以爲只能爲表示我們對日抗戰的結束，就是我們國民政府抗戰到底的國策，率領全體軍民同胞犧牲奮鬥得到一個勝利，但是我們今日瀋陽雖已收復，而東北整個的行政與主權的完整，還須要我們全國同胞爲國家爲民族精誠合作，繼續努力奮勉，來保持我們最後勝利光榮的戰果。惟有如此，方能安慰我們八年來爲抗戰革命而犧牲的軍民同胞在天之靈...」。的確，政府的還都不過表示我們對日抗戰的結束，我們還得繼續努力來確保我們最後勝利光榮的戰果---東北整個行政與主權的完整。在還都的歷史塲合。　主席特別指出這一點，是其含義深長，何待多言。 
　　目前中國的情勢，我們一面看見有政府的凱旋還都，一面看見有共黨軍隊的到處袋動戰事，襲擊國軍。長春的攻占，以及東北方面戰事的展開，很明顯地是共黨軍隊破壞國軍接管東北的企圖，同樣的戰鬥行動，近且自華北伸展至蘇北，其目的無非在打學國軍，擴大共軍防區；凡此戰鬥行爲皆由共黨所發動，國軍在自衛的原則下不得不加以防衛，而共黨宣傳强以彼等所發動之攻勢爲防衛，爲內戰。凡此宣傳，原本止於智者。這樣公開的事實擺在國人面前，又有公正的第三者的客觀報道，在銷具一些智慧的人，必有是非之辨。這種明明是共黨在歪曲事實，破壞國家的統一而掀起戰事是不配稱爲「內戰」的。從國家的立塲，共黨的軍事行動是叛變而不是「內戰」。這是且無法紀不受節制不顧民族利益的謀叛行爲，論理是應該討伐予以懲處的；可是政府本和平團結之旨，未張討伐之師，這是政府顧念戰後民生的疾苦，不惜忍讓和平的一番苦心。人民需要和平，政府亦需要和平，不希望和平的是共產黨。且今各地人士頗有呼籲和平者，上海一部份人士，並有所謂「上海人民團體聯合會」之組織，呼籲和平。我們不得不特別指出這一點，就是政府需要和平同人民一樣股切，而破壞和平的是共產黨；我們需要和平，首先要制止共黨破壞和平的行動與企圖。我們不能顚倒事實，歪曲是非；倘使我們不加分析，籠統呼籲和平，是其結果，正足以縱容共黨禍國殃民，愈呼籲和平而和平愈不能確保。 
　　我們又不得不指出的是東北局勢之發展到現階段，即東北整個行政及主權完整之尙未回復，更明顯的是由於共黨的破壞。根據中蘇條約，整個東北，原應由國民政府接管。共軍趁國軍未到達之前，紛紛調赴東北，阻撓國軍的接防，攻占城市，橫行不法，凡此均有公正第三者的客觀報道，除非別有用心，甘願作賣國奴的人以外，對於東北局勢的發展多有明確的認識。主權不可分割，領土不可分割，東北是中國的東北，中國人的東北。中國人民十五年來惟一的願望就是東北的收復，而收復東北是國民政府的責任。所以我們不能有任何藉口的特殊化；整個東北必須由國民政府加以接收，爲顧全客觀事實，馬歇爾特使所提共黨軍隊立即退出長春再談其它的提議，在性質上已經是一種讓步，因爲整個東北原應由國民政府收復，不應有任何問題，要求共黨退出長春再談其它已經是一種極大的讓步，在法理上是不應該有的讓步，但為顧全各觀事實，體念馬歇爾特使的一番至意，我們如果接受了這個提議，便不應該再有讓步。共黨所提「無條件停戰」云云，乃是攻占了地盤，不許中央接收之保陣，等於强盜搶了東西，即喊警察，不許開槍捕盜，根本無接納的理由。至於所謂東北問題應由東北人民投票表決云云，那尤其語近荒謬。東北是中國的東北，無須乎東北人民的投票表決，這與法德相爭的「阿爾薩斯羅蘭」兩省的情形，究屬不同，不能相提並論：所以「東北問題應由東北人民投票表決」這句話，不是中國人所應講的，這句話違反了中國的民族利益，跡近出賣民族利益的第五縱隊的行徑。 
　　針對着目前的中國情勢，政府忍讓以求的是和平，人民懇切要求的是和平，我們爲人民呼籲和平，便只有懇切要求中共在關內外停止一切擾亂行動。共黨的攻勢，已自山海關外的東北，蔓延及於河北，山西，山東以及密邇京滬的蘇北。人民經了八年的戰禍，何堪再遭兵刧之災，政治上的主張與政策儘管可以有不同，我們應該以開明的方式爭取人民的同情，萬不能再呌飽經戰禍的人民重遭兵火之厄。中國是整個的，這既不是國民黨的中國，也不是共產黨的中國，而是中國人民的中國。政黨儘管可以有黨爭，但我們不能使人民加深其痛苦。目今加深中國人民痛苦的是中共的擾亂行動，為了人民，我們懇切要求中共停止一切擾亂行動。 
　　爲了中國人民，我們又不得不指出另一宗事實。自政黨公開活動以來，其間政黨紛出：這裏面固然不乏忠誠謀國的政治集團，然亦有祗知為黨派乃至為個人爭地盤的無聊政客。「政協」以來的政治紛爭，為政策原則之爭者少，為地盤之爭者多，這在中國人民中已起了極不良的印象。我們要問晚近起來的「政黨」究竟能代表那一方而或若干人民的意向，這怕連各黨的領袖人物也無從回答。中國大多數的人民是無黨籍的，中國有這麼多的伊斯蘭敎信衆而沒有伊斯蘭敎衆所組織的政黨，有逾五百萬的基督敎信衆，其中四百萬以上是天主敎信衆，而沒有基督敎信衆所組織的政黨，或天主敎信衆所組織的政黨，可知大多數中國人民的意向是不能由這些少數政黨來代表的。尊重全國民意，我們就不能過於重視少數黨派的私見。我們必須從別方面來尋求人民的意向；少數黨派所能代表的民意，其間未必是民意的全貎。如今國府還都，與民更始，我們不得不特別指出這一點。 
　　中國需要安定，世界需要安定。世界之能吾安定，持久和平之能吾確保，其間決定於中國局勢之推移者實深且鉅。這是「藩陽事變」及其後東北局勢的演變，掀起了世界第二次大戰。如今整個世界，包括中國在內，正自這次歷史的浩刦中過來；我們更應努力於安定的努力，和平的確保。茲者國府還都，几我國民，均應仰體　主席訓詞中的一番至意，爲國家，爲民族，精誠合作；繼續勢力，以確保我們最後勝利光榮的戰果。還都後，對國內政治作一展望，我們不能不率直地申述我們的意向。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　提高收購軍糧價格　本縣前奉省令籌購軍糧七萬石，原定官價每石五千元，迄至去年年底，已解繳二分之一，新正以來，米價暴漲，市價高達三萬餘元，與官定軍糧價格，相差過鉅，實難以繼續收購，縣府屢向省田糧處據理力爭，俱未獲效果，近始奉令調整，每石爲法幣八千元，勒限將餘糧解齊，惟新官價較現市價仍相差縣局殊，恐民食前途，又將大受影饗。 
　　常熟　 
　　沙洲巨奸在常落網　此間七區沙洲市巨奸楊行方，二日落網，解法院偵登，楊於淪陷時期，在沙洲市任新四軍民抗司令，卅二年任敵寇登陸部隊僞澄錫虞三縣剿匪司令，頃秘密自滬來常，經人吿發，由警局在湖園飯店捕獲。 
　　鎭江 
　　調整微購軍糧工作　蘇省府昨（四日）令鎭江縣府，限期完成徵購軍糧工作，至前令購辦軍糧二萬石，迄未購足，姑念購辦困難，經調整將原配額核減爲一萬五千石，除已交七千六百三十八市石外，所缺繳糧額，准每市石增加購款八千元，連原五千元，計每市石一萬三千元，限五月十日以前，妝成足額，縣府奉令後，焦灼異常，定六日召集縣參議會及米糧公會等開緊急會議，商討採購辦法。 
　　準備擴大尊師運動　本縣小敎同人請求改善待遇問題，業獲圓滿解決，敎局已呈准敎廳，在本月十五日以前，可照新標準發給，嗣後幷可按月發放，此間縣黨部及臨參會準備擴大尊師運動，幷已組織後援委員會，策動宣傳工作。 
　　明光 
　　革新運動開籌備會　本縣黨政軍革新運動推行委員會，二日召開籌備會議，到各機關團體代表數十人，主席石裕鼎，決議：（一）由縣黨部縣政府，駐軍團部，靑年團，參議會，縣商會等十九機關團體負責人爲委員，組織革新會。（二）照原辦法修正本縣革運會宣傳週。（三）規定宣傳週各項宣傳事件。（四）確定具體革新辦法，提倡節約，婚喪助賬。（五）以各機關團體爲單位互相競賽，鄉鎭與鄉鎭競賽，保與保競賽，細則照工作競賽辦法辦理。 
　　嘉興 
　　慶祝國府勝利還都　國府前於抗戰開始，遷都重慶，茲以抗戰勝利，中央已定五月五日還都，嘉興各界於是日舉行慶祝，縣黨部特於上午九時召集各機關團體學校代表舉行隆重儀式，並張貼標語，電影院免費招待軍警公務員，各商店自動削碼，優待顧客。 
　　奉賢 
　　縣參議員人選圈定　全縣法目之本縣臨時參議員人選，四日已有蘇省府圈定，令發名單到縣，計正議長何尙時，宋救黃，議員陳士琦，等二十人，候補衛家駒，陳德鈞等五人，聞該會不日即將正式成立 
　　湖州 
　　派員澈査賄選參員　二區專署頃據密吿：長興于四月廿五日選舉參議員，除一部份依照手續合法選出外，乃有陳仲謀者，用二十萬元賄買四十票，並擺酒設筵，獲得當選，輿論譁然，於專員據報後，即派幹員前往澈査，依法究辦。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[四外長昨開非正式會議　仍未獲具體進民　貝爾納斯堅決反對蘇方主張　會議之成敗繫於本週]  
　　〔合衆社巴黎六日電〕外長會議今日非正式重開，美國務卿貝爾納斯與蘇外長莫洛托夫舉行私人會談為時頗久，終未能於義大利問題僵局上獲得任何具體進展。據悉：貝爾納斯決意反抗蘇方謀使特里埃斯成爲南國城市，及在的黎波里坦尼亞獲取立足點二事所作之努力，在週末休息期內，貝氏復準對蘇方在亞特里亞及地中海方面之動義，提出反抗。英美代表間現有一般之感覺，即本星期將成為最具決定性之一週，各外長能否成立某種協議，抑須承認完全失敗，胥全繫乎此一星期。 
　　〔又電〕美國務卿貝爾納斯為打破外長會議之僵局起見，連日正與各外長作非正式之談話。據悉義大利問題及特里埃斯特之處置，在非正式談話中，仍不能獲得解決。衆信此等非正式談話，乃解決困難之最後機會。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕此間美方人士今日披露：美國對巴爾幹問題或將退讓，以換取蘇聯在義大利方面之讓步，俾打破法京此次四國外長會議僵局。傳蘇外長莫洛托夫已建議如果特里埃斯特劃歸南斯拉夫，則蘇方對義國殖民地及貽款問題，將相當顧全義方利益。惟據權威方面消息：美國務卿貝爾納斯及其顧問堅主義國保持特里埃斯特，決定不讓寸步。或謂：莫洛托夫之建議雖遭拒絕，終不失爲可能打開僵局之初次表示。雙方折衝點，或將牽涉美國承認保加利亞，及尤以外雪爾及尼亞一部份劃歸羅馬尼亞。 
　　〔合衆社巴黎五日電〕四强外長對於處置義大利艦隊及亞得利亞海中二小島問題，昨晚已成立最後協定。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕蘇外長莫洛托夫，今晚宴請美國務卿貝爾納斯。 
　　三國對主南邊界爭執圖 
　　〔右圖說明中「英國所提界綫則在伊斯特里亞半島...」「伊斯特里亞半島」係「特里埃斯特港」之誤。〕 
[美擬具對奧和約　草案要點]  
　　〔路透社巴黎六日電〕四國外長會議迄未能使蘇聯同意提早撤退駐奧之軍隊，美國務卿貝爾納斯於開會之初即已草具對奧和的之草約，該項文件迄今猶未公布。據悉此一草約，係屬備忘錄性質，其要點如下：（一）恢復奧地利之獨立，由英美蘇法四國擔保在聯合國安全理事會職權之下保證奧國之獨立；（二）條約生效後，即當結束奧地利之佔領；（三）四強介紹奧國參加聯合國機構；（四）奧國仍以一九三七年之疆界爲國界，惟關於奧義之疆界，奧國如提出小規模之修正，可予考慮；（五）奧國須保證其國內之居民，無種族·語言·宗敎·性別之分，均有人類基本之自由及權利，最重要者如言論自由，出版自由，信仰自由，思想自由，集會自由等；（六）奧國與其他各國得樹立完全之外交關係，除本約另有規定外，不得由外國予以束縛或控制；（七）奧國之軍力，應以足供維持國內治安，保護疆界安全爲限，此外若安全理事會命令奧國供給軍力時，奧國亦得在其命令範圍內組織軍隊。 
[伊朗正式接蘇通知　蘇軍已完成撤退　安全理事會明日開會　伊政府與亞省之談判已陷僵局]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：伊朗政府今日下午已正式接獲蘇聯通知，謂蘇軍已完成撤退。另悉：聯合國安全理事會定八日下午七時開會討論此項問題。 
　　〔合衆社德黑蘭五日電〕據大不列士電台廣播：最後一批蘇軍已於今晚退出亞塞爾拜然首都。但伊朗仍受內戰之威脅，伊朗國內情勢於週末發生急劇之變化：（一）伊朗中央政府與亞塞爾拜然政府間之和平談判，據稱已陷於僵局，（二）亞塞爾拜然與寇特自治政府簽訂軍事政治同盟，（三）據傳大量伊朗軍隊正向北調動；（四）亞塞爾拜然陸軍部次長對伊朗政府發出警吿謂：「吾人之立塲堅定不移。」 
　　〔路透社德黑蘭六日電〕蘇聯大使館於昨午宴請伊總理沙丹納政府發言人費魯士及內閣閣員。蘇大使沙齊柯夫於席間盛讚沙丹納，並謂蘇聯政策，係以促進兩國友誼爲基礎，伊北蘇軍之撤退可以表見蘇聯政策之目標。沙丹納答稱，蘇大使讚譽本人，深感慚愧，今後當繼續努力，希望大使能繼續友好諒解之精神，使伊朗人民，得以表見其誠意合作之態度。觀乎蘇軍之撤退，可知蘇聯政府確欲使我國完成獨立與繁榮云。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕伊朗大使館今日宣布：伊朗大使阿勒定明日赴紐的，向聯合國安全理事會報吿蘇聯軍隊撤退情形。現悉安全理事會一俟伊朗大使提出報吿後，伊朗案即可自議程撤消 
[西班牙地下組織　驟見活躍　共和政府領袖抵英]  
　　〔路透社馬德里六日電〕自聯合國機構決定設立調查弗朗哥政權之委員會以來，西國內之地下活動，驟見活躍。地下活動者之目的，在組織全由人民組成之政府，彼等相信此一政府當較逃亡政府更能享受國際上之聲譽。 
　　〔路透透社倫敦六日電〕西班牙流亡共和政府總理領袖基拉爾，昨夜自巴黎抵此，英工聯會人士及西班牙逃亡人民在站歡迎者有數百人之衆。基氏將於星期二向英國上下兩院戰員之聯席會議發表演說。 
[安理會否決權問題中澳反對蘇聯主張]  
　　〔中央社紐約五日專電〕負責制定安理會程序規則之專家委會，對於否決權問題，原已最感棘手，茲因奧洲及中國反對蘇聯之主張擴大五强吾決權計劃，益使此項問題感覺困難，蘇對否決權之新提議，係載於蘇官方文件內，其內容爲「關於安理會所討論之問題，究寬是否屬於程序性質？又如某問題究竟屬於爭端或悄勢性質，及此問題究竟是否屬於聯合國憲家第卅三條所涉及者？」凡此諸問題之決定，如經安理會七理事國表決，其中並有安理會所有常任理事可決時，均得認爲通過。據聯合國觀察家解釋，蘇聯之提議將使吾決權之運用超過憲章所定原則以外，關於此點，聞我代表梁鋆立於最近專家委會開會時，力言蘇聯之建議，實已遠反在舊金山時各發起國家所作之保證，即吾決權之使用，應有節制根據，蘇聯之建議亦將使雅爾達之吾決權規定成爲無意義。聞目前僅法國在原則上贊成蘇聯吾決權之解釋，英美尙無表示，但一般推測，兩國均將遵照在雅爾蓮時所採取之同樣態度。 
[澳總理赴美　將訪問杜魯門]  
　　對倫敦會談表滿意 
　　〔路透社倫敦六日電〕澳總理齊夫萊參加帝國會議後，已於今日離此飛往華盛頓。行前發表談話稱，渠對會談經過，甚爲滿意，一俟返奧後，當將各項建議及計劃公吿人民。關於太平洋問題，齊氏曾提及兩大特別事項：即（一）設立太平洋區經濟發展顧問會，由澳英紐合作組成之。（二）在澳大利亞設立太平洋問題硏究會。聞齊氏赴美訪問杜魯門總統後，將至日本訪問麥帥。 
[世界貨幣基金團　在華府揭幕]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕三十九國組成之世界貨幣基金團，今日在此間揭幕，召集常務董事十二人舉行首次業務會議。傳在十月以前，着手穩定全世界貨幣。 
[日社會黨抬頭　籌組新閣]  
　　〔改　日報東京六日電〕日本新內閣已決定以社會黨為中心而組織，日本最初之社會黨內閣行將　生，在日本近數十年政治史上，不能不謂爲極大之轉變。 
　　〔聯合社東京六日是〕社會黨今日力謀共黨與右翼自由黨妥洽，會同社會黨組織聯合內閣，惟社會黨對是項努力，不甚樂雞肉，自由黨且已表示不願與共產黨會同參加任何政府。 
[德國投降一年來　社會主義之潮流　衝激歐洲全部　饑荒問題亦具同等重要性]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕德國投降以來，迄今恰滿一年，在此一年間，芡洲各地西起英倫三島，東至黑海一帶，社會主義之潮流，洶湧澎湃，勢難退阻。無數城市燬於砲火，現方在力謀恢復之中，各國政府咸有左傾趨向，為一八四〇年革命後所罕見。德國投降條約係去年今日上午二時四十一分在雷姆斯簽署。歐戰結束，南斯拉夫王彼得及阿爾巴尼亞王查格因此失去王位，英國方面亦於選舉後踏入一緩進的社會主義新時代，可名之曰「和平革命」。沿蘇聯西部邊境所謂「保護地帶」，染有共產主義色彩之政府，勃然而興。此外，過去一年間與政治問題具同等重要性者則爲　慌問題。歐洲小民之思想精力，皆集中於此。 
　　〔法國新聞社丹京五日電〕昨日爲丹麥全國慶祝脫離德軍佔領而獲解放之第一週紀念，此間數十萬人民，曾參加各種示威運動，高呼國王萬歲。 
[義王決定位]  
　　〔法國新聞社羅馬五日電〕義大利國王愛麥處限三世，接受其左右之勸吿，已決定遜位，定今晚簽署遜位書，然後赴葡萄牙國隱居。 
[英相抨擊蘇聯政策]  
　　兩國裂痕將益擴大 
　　〔合衆社倫敦五日電〕英首相艾德禮，下議院主席莫理遜今日在工黨大會席上演說，公開批評蘇聯之政策，致使工黨政府步蘇聯間之裂疫，越將擴大。艾莫二人雖未提及蘇聯兩字，但稱：無一國家應將其意志强迫世界接受，並指摘蘇聯在其控制下之巴爾幹各國，創行單票選舉名單之計劃云云。會塲聽衆由是皆知彼等之演說，係指蘇聯而發。 
[印回兩派猜忌日深　會議前途難樂觀　會塲外遊行高呼敵對口號昨舉行二次會依然無結果]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：西姆拉圓桌會議今日舉行第二次會議，印度憲法爲討論中心，但無結果，延至星期三再開會議。 
　　〔聯合社西姆拉五日電〕英內閣代表團與印度兩大黨代表今日舉行圓桌會議，的歷四小時，會後發表公報，對於印度獨立問題是否可望成立協議則並未涉及。雙方代表在總營行轅討論之際，國大黨人員在外面山上游行，高呼「印度斯坦萬歲，革命萬歲」。回敎同盟徒黨則高呼「我們要獨立分治，我們將粉碎印度斯坦」。警察跟隨游行者之後，惟一切頗有秩序。 
　　〔中央社西姆拉五日電〕各方對西姆拉會議前途，咸表悲觀，且時常有關於普遍騷動及社會暴動之謠言發生。回敎同盟主席眞納頃吿中央社記者謂，回敎同盟對會議之成功，咸「未抱過份希望」。會議刻雖仍在進行，但事實上國大黨與回敎同盟間互相猜忌，不僅並未减退，且與日俱增。此間觀察家咸未能想像英內閣閣員如何可使此不共戴天之兩黨終於合作也。 
　　荷蘭海格城烽毀區，因建築材料及機械缺乏建設工作無法開展，圖示戰前偉大建築之地基上堆滿磚塊。 
[法國人民投票結果　否次新憲法草案　左翼集團遭受挫敗殊出意料將於六月二日重選制憲議會]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：法內閣定明晨召開特別會議，討論法國人民否決新憲法草案後之形勢。英國廣播公司特派員稱：法新憲法草案遭否決，其主因乃係法人民不滿政府措施之故。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕法國共產黨與社會黨草擬之第四共和國憲法草案，昨日提付全國人民投票複決，頃據正式點票完全結果，反對票較贊成票超出一百十萬票以上，左翼集團遭受挫折，殊出意料之外。據行政部宣佈，統計反對票一〇·四〇六·七六票，贊成票九·二三八·九四六票，是項數字已包括北非洲及歐陸法國在內，堪稱完全，僅科西嘉島除外。登記投票人約十分之八均參加投票。憲法草案旣遭敗北，法國將於六月二日重新選舉制憲議會，派員組成新臨時政府，另行草擬憲法。戴高樂並無投選人登記證，故未投票。 
[會審東條等第三日　各犯均稱「無罪」　東條之辯護律師指摘審判長　定下月三日再行開庭]  
　　本報東京特派員六日專電〕遠東國際法庭之審訊日戰犯工作，今日〔第三日〕上午九時半開始，情形頗見緊張，中間曾休息三次。各戰犯之首席辯護律師兼東條之辯護人淸潮一郞，向首席檢察官季楠提出日文翻譯一項問題之爭議後，又向庭上指摘審判長魏勃，謂曾擔任調査新畿內亞日軍暴行之職，渠心中不免存有偏見，若渠仍擔任審判長之職，不可謂爲公正云。淸瀨一郞發言完畢後，魏勃即宣佈休息。十五分鐘後，繼續開庭，新西蘭法官諾士克拉夫脫代表遠東國際法庭宣稱：該法庭係根據波茨坦宜言所組成，各法官均係盟國統帥麥克阿瑟將軍所委任者。第三次休息後，審判長魏勃問廿七名被吿，〔大川未出庭〕，對彼等各自所犯罪行，是否承認。首先訊問白鬍子荒木，荒木起立，答稱無罪，朗聲抗辯，滔滔不絕，恍如作一長篇演說。此時魏勃發言謂：「此非汝演講之時，汝祗須答復認罪與否已足。」荒木乃曰「無罪！」最後訊問至東條，東條答稱：檢察官所控各節，予皆以為無罪。廿八名日本戰犯均操日語自稱無罪，僅松岡用英語答復，但渠操英語答辯時，因音低無人能聽懂也，旋由審判長魏勃宣佈退庭。至六月三日再行開庭。正式審判，屆時將對第一批案件提出公訴，然後於六月十三日聽取各被吿之申辯。 
　　發現小冊子 
　　今晨續審東條及其他戰犯廿六名時，各法官在桌上發現一種小册子，審判長魏勃稱之爲反日宣傳品。魏民並稱：此項小册各曰「日本之記錄與世界安全，」惟法庭戒備森嚴，不知從何而入，各法官絲毫不致受其影響，此外前外祖松岡之律師小林，向庭上申訴稱，當事人松岡洋右六年來體弱多病，兩次出庭不勝其苦，請准其另室休息，僅於辯護時到庭。庭上問松岡有隨時不支之慮否？小林答稱：不致如此。法處書記官長允予以特別考慮。 
　　大川神經正常 
　　〔中央社東京六日專電〕前在法庭公開以手掌擊東條之頭之大川，經醫生檢査，證明其神經正常後，即可出庭聲辯。 
[胡佛定今晨離日　聯總宣布救濟中韓災荒辦法美加疫苗正用飛機趕運來華]  
　　〔聯合社東京六日電〕美糧食考察專使胡佛，今晨在日本皇宮前廣塲檢閱美國第一騎兵師部隊後，迭次舉行會議，忙碌終日。據其左右稱，胡氏或將於明晨九時乘飛機取道中途島及檀香山返美。今日下午六時將招待報界，此外並無意見發表。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕聯總署長賴伽第亞今日宣佈：對中韓兩國有直接影響之兩種救災辦法，即將付諸實行。其一爲加拿大及美政府捐助之疫苗，價値一百萬美元，現正用飛機趕運中國，以防家畜及水牛罹瘟疫，耕田家畜一頭獲救，計有數百人得免飢俾斷定該國需要聯總採取何種行動。 
[阿拉伯聯盟]  
　　定期召開理事會議　討論英美調査報吿 
　　〔路透社開羅六日電〕阿拉伯領袖昨議決於五月十八日在開羅召開阿拉伯聯盟理事會，討論英美調查團之報年書。 
　　〔路透社耶魯撒冷六日電〕上星期五在加發提議發動聖戰之埃及回敎兄弟會副會長莎達，定今日在此向該會之一千名會員發表演說，阿拉伯基督徒及回敎徒今日亦將召集會議，以示抗議巴勒斯坦委員會之報吿。阿拉伯高級委會主席赫西尼，昨自耶魯撒冷赴倫姆萊時，歡迎者二萬餘人。 
[英軍撤退問題英埃談判順利]  
　　埃將實施徵兵制 
　　〔路透社開羅六日電〕埃總理薛特基昨稱，關於英軍退出埃及問題，迄未與英方成立協定，然談判進展尙屬順利。 
　　〔路透社開羅六日電〕埃及陸軍參謀長阿達里亞頃答覆「紐約時報」之詢問稱，埃及現正在討論普通實行强迫兵役一項法案，擬於英埃修的談判結束後，俾有充份之軍隊足以保衛國家。 
[弱極冰天雪地試驗麝牛行軍]  
　　〔聯合社阿爾倍太愛特蒙登六日電〕加拿大之「麝牛行軍」，於東北冰天雪地中，跋涉三千一百哩長途，以試騐其人力機械，今日即將在此結東。其參加人員疲勞已甚，惟於北極區內之行軍問題，當可獲得若干答案。比次軍事旅珩始於二月十五日，自馬尼多巴之邱吉爾地方整隊出發，因途中頗受損失，其最後一百零七哩行程將改乘火車歸家。此行主要目的為考察地面軍隊藉空軍援助，在冬天嚴寒中之行軍狀況，並收集氣象報吿等。其預定之科學計劃，不下二十餘種。 
[蘇聯增設兩部管理糧食原料]  
　　〔聯合社莫斯科五日電〕蘇聯政府根據蘇維埃最高議會命令，已添設兩部，一爲糧食準備都，由福明任部長，一爲原料準備部，由唐慶固任部長。全國糧食及原料準備，此後全歸兩部管理。 
[大批復員蘇軍移居千島列島]  
　　〔路透社倫敦六日電〕莫斯科電台稱：大復員之蘇軍及其家屬，已移入千島榮漁。 
[蘇門答臘發現日人匿藏汽油]  
　　〔路透社巴達維亞六日電〕荷蘭當局在蘇門答臘島西北端之薩本島上，發見日人所藏之汽油四十萬加侖。按上月二十二日摩鹿加之哈爾馬赫拉亦曾發見日人之汽油四十六萬一千三百加侖。 
[法越軍又起衝突]  
　　〔法國新聞社河內五日電〕據此間維明政府方面人士接獲消息：法軍與維明政府所屬部隊，已在宋拉城發生衝突。另據其他方面消息，「恐怖黨」於暗殺該城所有著名人物之後，已縱火焚燒。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[晚節不保無恥之尤　嚴家熾老來變　衆目睽下帶上法庭　曲背變腰氣喘語　承認被訴各點]  
　　〔本報訊〕曹駿推事昨晨升高院第一庭，開審七十四歲之老奸　家熾。　爲江蘇洞挺山人，住靜安寺路五二四弄一四五號。嚴於遜淸時，歷任廣州道台。潮州知府；民國成立後，一度退隱。至民國五年，任財政　長；後又任湖南省代理省長。抗戰時期，陳逆錦海任「維新政府財政部長』以嚴「德高望重」，乃多方邀請，至民國二十七年三月，正式就任僞財政部次長。廿八年七月，嚴於任內徵收雅片稅，並與敵方正金銀行代表駕尾，共同商萬組織「華興商業銀行」，發行僞幣三百萬元。民國廿九年三月，在逆精衛組織偽國民政府，嚴逆充任僞財政部政務次長。民國卅一年初，任偽監察院監察使；至三十二年二月中，又任偽經濟委員會委員等職。及抗戰勝利，嚴遂與其他奸逆爲我軍事機關逮捕，解由高檢處偵査，提起公訴。昨晨九時許，嚴逆於滿庭旁聽者之注視下，走入法庭，嚴逆頭髮花白，曲背彎腰，氣喘語澀，完全是個老朽人物。身穿藍色嗶嘰長袍，足登布鞋，下身露出灰黑紮脚擁。渠對於檢察官所提各點罪行，均一一招供不諱。惟稱彼之投僞，完全是由陳錦濤之拖拉下水，出於綁票形式，殊不得已也。且在僞職任內，曾與中央政府吳世積取得聯絡，拯救中央地下工作人員劉鴻黨。倪光祝·徐進·陸容菴等凡十有一人；更救美國空軍六人出險，故於抗戰亦有微功，要求庭上傳劉鴻　等到庭作證。庭諭被吿還押，改期再訊。 
[柳汝祥　操流利國語見家屬心酸]  
　　繼審僞中央儲備銀行業務局局長柳汝祥。柳到庭時，態度非常鎭靜。衣深藍綢袍，穿黑色布鞋，頭已禿頂，而餘髮猶梳得整整齊齊。鼻架玳瑁眼鏡。操流利國語，對其所犯罪行多所狡辯。曹推事以該案尙待詳査，乃諭改期再訊。査柳爲廣東人，曾留學日本東京帝國大學，返國後，在工商界服務，一度出任長崎領事及大便館秘書。抗戰軍典，柳在港與日本總領事田民頗稔，經其勾引，乃竟通敵投僞。民國廿九年三月，在逆精衛組織僞府時，因與周逆佛海有同學關係，乃助其創設僞中央儲備銀行，擾亂金融，柳即任理事及業務局局長。三十年四月，兼任僞財政部公債司司長。三十一年九月，訪問日本，與日本帝國印刷所接洽僞幣印刷事宜。當偽全國商統會成立時，下設米糧。麵粉·汕糧·棉布·日甩品等五統制會，全由柳出面支持撐腰。且兼任僞華典銀行董事，僞中央儲蓄會監事等職。勝利後，由我軍事機關逮捕，解送法院，經高檢處偵査屬實，提起公訴。被吿延兪鍾駱律師爲辯護人。退庭時，要求接見家屬，計有二女六男，與渠相會，詢問家常，語頗辛酸。 
[李鼎士　精神萎靡]  
　　同日又審李鼎士案」李爲吳興人，四十四歲，住惇信路七十八號。曾在敵僞佔領期內，維織「市民協會」，在假勢紅口搬運物資，從中漁利。二十七年九月，任偽上海公用局局長。次年十一月，任僞交通部次長。民國二十九年三月，偽府成立，即任僞監察院委員。常提訊之時，李逆面色蒼白，穿一灰白大掛，精神萎靡，然李猶園狡辯，庭諭改期再審。 
　　四漢奸分別判刑 
　　〔本報訊〕昨日下午高院宣判怔漢奸案二起：（一）張金銘等組織僞「人力車組合」案，判決主文：員王祖英案，判決主文，王　英，通　敵國，圖謀反抗本國，　有期徒刑三年，　奪八　三年；全都財產除酌留家　必須生活費外，沒收 
　　徐季敦等案審結 
　　〔本報訊〕昨日下午二時半，高院臨時刑庭田劉庭長曁邱，蔡二推事開合議庭，審結（一）僞上海市公務局長及僞浙江敎育廳長徐季敦；（二）僞江蘇省第三區行政齊察專員謝仲復；（三）僞　　稅　　文　及小工王　慶三案。均定五月十三日下午二時半宣判。 
　　李澤案今午宣判 
　　新新公司總經理李澤漢奸嫌疑案，　經審理終結，定今日下午二時半，在高院臨時刑庭宣判。又提籃橋高檢處，日昨開庭偵査僞南京最高法院院長張韜，前　華影片公司主人嚴春望，及沈召奎，　彬，商阿三，桂恒海，吳彬　等。 
[今夏可無惡熱係從經驗推測]  
　　〔本報訊〕據徐家匯天文台龍相齊神父預測：本年四月份氣候溫暖逾恒，則本年夏季，或可望較往年淸凉．蓋據通去經騐，週年逐月之平均溫度變動極徵，故若將四月之溫度作比較，即可知六月份之溫度有减低之望。按去年盛夏之中平氏五十均溫度六度五，爲華，（此氐六十係過去一度，七十四而非華年中四月間之正常溫度，）故去夏氣候奇熱。茲査此七十四年中，僅一八七三年四月之溫度，比較溫和，蓋是年六月之折中溫度，高達華氏六十一度三。故據此推測，本年六月間之氣候，淸凉有望云。 
[南京路瑞商首飾店　遭刧大批手錶鑽戒　捐失二千一百餘萬元]  
　　〔本報訊〕南京路江西路口一五三號，瑞商拖培爾首飾號，於昨午十二時左右，突有顧客一兩人，以修　爲由，袖出槍械，先將一華籍主婦，以手帕蒙蔽其眼，再用繩索捆綁其雙手。隨將樹窗內名貴手錶八十只，鑽戒五十只，（估計直洋二千一百八十餘萬元。）刦去，傍出大門，乘自由車而逸。 
[市輪渡公司月內可成立　擬公開招股充實資本]  
　　〔本報訊〕本市市輪渡公司籌備委員會，近正積極進行籌劃一切，將於本月內正式成立。昨據市公用局負責人談：市輪渡公司之籌備，乃由市公用局及興業　託社會同發起，並爲提倡及發展民營公用事業起見，擬公開集股，以期充實資本，添購輪渡，擴展航綫，至少應恢復至戰前狀態。該局在接收之初，僅有輪渡一艘，後經陸續裝配修理舊船，現在行駛者共有六輪，不久將再增加若干艘。最遠航綫已由吳淞延展至崇明。該公司成立後，尙擬載運汽車擺渡。至行政實施及管理辦法等事務，現正由籌備會擬具計劃，呈請市府當局核准。 
[可疑之大帆船　搜出大批軍火　廿六人候訊究]  
　　〔本報訊〕市警局水上警察分局吳淞分駐所巡查船，四日晚發覺停泊吳淞口內之巨型帆船一艘，上下人數殊衆，行動可疑。爰由吳克孝分局長飭派警員登船盤問，始悉該船由浙江洋面駛來，爲明瞭眞相起見，嚴加檢査，後在船底秘密處所抄出機關槍·步槍。手槍。湯姆生槍·手溜彈。及爆炸藥等大批軍火，當塲將船上全部二十六人一併拘獲偵訊。查該廿六人中僅一人爲紹興籍，其餘悉爲閩人。昨日申解市警局核辦。 
　　公共汽車　增加車輛 
　　又本市公共汽車亦由公用局陸續增加中，該局業經向行總定購下車五十輛，將其改裝成公共汽車，以便在本市交通不便之區域行駛，一面增加現行路綫車輛。是項計劃，於三數月後即可實行。至英商公共汽車公司是否擬恢復，尙不能斷定。因該公司合同於四年餘後即將滿期，然車輛已全部毁損，或被日人運走，非大量添置不可。惟據該負責人稱，或者可能恢復一小部份。 
[錢市長由京返滬]  
　　〔本報訊〕錢市長大鈞，本月三日飛京，參加五五國府還都盛典，已於昨日下午二時一刻飛返抵滬。 
[善後工作人員選赴國外受訓]  
　　行政院善後救濟總　，　　合國善後救濟總署，擬派我國善後救濟工作人員三十三名赴國外受訓。甄選範圍計分工業，農業，衛生，交通運輸，及社會福利五 
[瑞士波蘭使節同機飛抵上海]  
　　瑞士戰後首屆駐華公使陶蘭克夫婦，與波關駐華代辦鄧文尼夫婦，各偕隨員，由加爾　答乘機，於四日下午八時抵滬。飛機降落前華機壞，外交部駐滬辦事處派高專員前往機塲迎迓。聞兩使節在滬稍作勾留，即將赴京呈遞國　。 
[衝要街口　車輛禁止大轉灣]  
　　〔本報訊〕本市警察局爲改善交通，除組織「交通巡察隊」，由美軍當局撥給吉普車八輛，專事巡察隨時取締章輛遠章，及處理肇禍事件外，並規定各幹道十字路口，如南京路·四川路·南京路西藏路等處，不日將實施禁止車輛作大轉灣之交通。同時令各分局就轄區內，加派交通警察，維持交通秩序，並設置「交通研究組」研討交通上應行興革事宜。 
[貝祖詒今晨飛京]  
　　確悉，中央銀行總裁貝祖詒，定今晨九時，搭乘中航機由滬飛京。同行者有財政顧問楊格博士及中央銀行經濟處處長　朝鼎。類。行總與聯　雙方指派高級人員合組聯合　　委員會，負責進行是項工作。 
[國大華僑代表陳伯通昨病逝]  
　　　大美洲華倚代表陳伯通抵滬後抱　，即人海格路瞿直甫醫院，亟於昨日下午三時，終以急性肺炎透世於該院。 
[救濟失業工人設修車廠容納　造幣廠老工人請願]  
　　〔本報訊〕上海市失業工人救濟委員會，本由社會部特派員陸京士負責其事。最近已移交市府辦理，由社會局副局長李劍華兼該會主委。記者昨走訪李副局長，承談：該會先後三期發放救濟麵粉，迄今已達十六萬包左右。其對象爲產業工人，但受救濟人中至今能獲得工作者，尙不及十分之一。故最近擬先辦一汽車修理廠，容納一部份失業工人。至重慶來滬失業工人，則集中收容，以利救濟。又訊，中央造幣廠戰前老工人二百名左右，爲要求廠方容納不遂，昨日下午　隊至社會局請願。 
[稅收逐月增加　收支仍難相抵　浦拯東報吿本市財政概况]  
　　〔本報訊〕本市財政局局長浦拯東，昨日上午在市府耙念週席上，報吿財政槪况。略稱：本年一月至四月之槪收情形，大致爲一月份八億元，二月份十一億四千餘萬元，三月份十八億五千餘萬元，四月份二十八億七千餘萬元。支出數字亦在逐月激增中。中央在本年一月至四月，撥國家部門補助款項二十二億六千餘萬元，最近又　到分配本市國稅四十七億八千餘萬元，但每月收支相抵，不敷仍鉅。 
　　財政收支系統，經二中全會通過，七月一日實施，但事實上恐須明年一月方可實行。其修改內容，以原屬地方現　中央之契稅·營業稅·士地稅三種，仍行劃還地方，惟規定營業稅三成，土地稅四成，則劃歸中央，遺產稅仍歸中央，而以一成五歸地方。 
[紅星劇塲副理　崔章貴被架走]  
　　〔本報訊〕寗波人崔章貴，現年三旬，家住南市文廟路夢花街晋德里三號，係中華路一六一九號（前華良賭台原址）紅星劇塲股東兼副經理。昨日傍晚六時半，由外返寓，晚膳時，忽有穿西裝及便衣者六七人到來，取出手銬將其雙手銬住，强曳出弄，架上一巨型汽車向西疾駛而去。據悉，崔於一月前因紅星劇塲糾紛，股東間曾發生打架，或者與此案有關。據目擊者云，該輛淡黃色汽車，停於文廟路側已有數小時之久，且晋德里附近有着西裝者兩人徘徊多時。又悉，崔在敵偽時期曾爲「僞警局偵緝員」，至如何原因被架，現警局正在調查中云。 
[太虛大師昨抵滬佛敎徒熱烈歡迎]  
　　太虛大師由渝飛漢，說法旬日，又轉京傳敎一局，昨晨九時乘車來范，昨日下午三時，全滬佛敎各團體及諸山寺院一千餘人，赴站歡迎。六時在靜安寺舉行歡迎會。 
[電車與卡車互撞乘客查票等受傷]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，八路電車B字六八號，由七〇六號司機駕駛，行至楊樹浦臨靑路小菜塲口，突有工務局卡車一輛，滿　黃砂，迎面駛來。一時不及避　，互相一撞，電車月台頓時撞壞，並撞傷站立在月台上之乘客兩名，二〇七九售票，及四二八號查票，均送滬東醫院施治。 
[合肥僞自衛隊長逃匿滬西被拘獲]  
　　合肥人胡克純，敵僞時期，在原籍充當「自衛隊隊長」，殘殺無辜，魚肉鄕民，並夥刧同鄕敎員李傳幹之財物甚鉅。勝利後胡潛逃來申，　居滬西徐家匯地方。詎寃家路狹，昨被李子家榮在路上撞見，當將胡扭送徐家匯警察分局。經訊問後，諭令暫押，候通知合肥縣政府，備文提回歸案訊辦。 
[泰山戲院開槍案兩兵士解警備部]  
　　〔本報訊〕前晚泰山大戲院肇事士兵連明春·馮福壽二名，經憲兵二十三團當塲逮捕後，已於昨日下午，解送淞滬警備總部軍法處。據悉：李總司令對此事頗爲重視，特派員赴出事地點調査眞相，並追究開槍肇禍部隊之負責人。 
[航空模型展覽]  
　　〔本報訊〕航空委員會政治部曁中國航空建設協會上海市分會，定八日起十五日止，在大新公司二樓，舉行航空模型展覽會，不收門票。 
[一個地方性的自衛團體　訪問上海市保衛團　職務限於恊助軍警維持治安] [  本報記者　渭清]  
　　一個純粹地方性的自衛團體---上海市保衛團，最初成立是在民國十三年，以後因成績卓著，逐漸由南市而擴展到閘北·浦東。漕河涇。雖然，當時因限於經費，並沒有像前租界萬國商團那樣的配備齊整，但經民國二十年上海市政府的保衛委員會指導後，慢慢地已加強了他的組織和實力，終於達到了「自衛衛人一的目的。 
　　廿六年十一月十二日滬市淪陷，保衛團亦隨國軍西撤而宣吿解體，抗戰勝利後，錢市長應地方紳商的要求，在去年十一月十六日恢復組織，並將前租界萬國商團中華隊合併，成立上海市保衛總團，全市劃分滬東·滬南。滬西·滬北·滬中·浦南·浦北·吳淞等八個區國，由客有略·張錦堂·兩將軍分任總副團長。 
　　記者爲欲明瞭該國成立以來的一般情形取工作概况，昨天特趨訪容總團長，他是黃埔軍校第一期陸大特四期畢業的，如果在他的談話態度上針去，會使你不信他是個久經沙塲的名將，尤其保衛衡陽一役，他和方軍長先覺。周慶祥·葛先才·饒少偉三師長，喋血孤城，達四十七天之久。容氏方從前天視察各區團歸來，他說：一般情形良好，惟現有各區團員的素質，認有提高的必要，所以已擬訂敎育實施綱領，頒發各單位積極訓練，預定在七月底可完成。 
　　因爲槍械的不够分配，義我團員已決定减少人數，最近還在計劃成立各區敎護隊，義務服務社會，但是最困難的就是經費了。他又說：外界不明本國實際淸形，認爲我們經費寬裕，其實自成立以來，僅靠娛樂捐中百分之五十，及各界捐款維持，至今服裝費尙未能按期付淸，而市政府核准的娛樂捐補助費祗有六個月。實力方面，除各區團外，總團部尙有常備隊二大隊，特務像一隊，重機槍隊一隊，常備隊幹部均係正式軍官·團員·係經思想學術體格考試合格的青年，因爲本團全係地方性的自衛團體，所以職務僅限於協助軍警，維持地方治安。去年冬防時期，直接間接參加勤務人員最多時達三千二百四十名，又因各團員均能任勞任怨，熱心服務，在五個月中曾先後捕獲盜匪犯案八十餘件之多，滬北區團副官葉祖炳，且因捕盜而殉職，上月初又奉命看管日僑遺留房屋，並担任市郊防務及各處倉庫警戒，本月起更加强防務，所有各區團及常備大隊等，均一律參加勤務。 
　　容氏是非常謙虛的，他說，他歡迎各界對保衛團的工作加以批評，如果有建議送給他們，他們是非常歡迎的。 
[太古輪出口無期有　迄未改用華員引起嚴重交涉　海員工會向公司提出條件]  
　　〔本報訊〕怡和。太古·兩英商輪船公司，前因協運善後救濟品，暫准航行沿海綫。今太古公司已派定船隻，擬行展擴至廣州。前日到滬之新輪福州號，則因船員問題未解決，並牽涉濟南·湖北·兩輪，非但出口無期，即來貨除水菓外，其餘貨件均未能起卸。此次糾紛，關係我國海員前途至鉅。怡和係經　中印輪船公司之船舶，太古則係本行船隻。戰前行駛江海各綫，船有百餘艘之多。自日寇發動南侵後，兩公司船舶絡續南撤，自香港·新加坡。南洋各埠，而至印度。各輪除船長大副二副三副等高級船負係英藉外，其餘業務主任·舵工·艙底生火·艙面水手·及勤務等均係國人充當。各輪撤至南洋印度後，華人均被驅逐，以致犧牲者，或竟流爲乞丐，爲狀至慘。勝利後兩公司復業，並添建新輪，舊輪艙底艙面亦已起用華人。但新輪則係用南洋羣島土著，前日第三次來滬之太古福州輪，尙未改用華人。本市海員總工會，當即派員向太古交涉，略稱華籍海員在戰事時期，爲公司服務，犧牲者不可勝數，現既已復航，理應復工。並提出條件大意爲要求復工及撫卹死難家族。太古方面竟不予答復。上星期六海員向該公司英籍經理請願，亦不得要領而散。湖北·濟南·福州·三輪來貨，迄未能起卸。聞昨日太古英籍經理一度到海負工會協議，但無結果。在此事未解決前，三輪出口無期云。 
[不合供直接救濟之物資　如何處理問題　美商會提備忘錄]  
　　〔本報訊〕「聯總」對華供應之救濟物資，常有不適合直接供善後救濟之用者。對於此類物資之處理問題，各界多所辯難。茲聞本市美國商會，特爲此事而向「聯總」駐華報行長奧姆斯坦氏，提出備忘錄，建議在不妨礙現有在華之貿易路綫下，無分國籍，規定其分配辦法。（一）美國之物資，應由美國商會設「聯總」聯絡組；英國則由英國商會設「聯總」聯絡組；負責與「聯總」取得密切聯絡，俾便獲悉「聯總」各種非救濟物品抵尊裝卸，及運送之情形，報吿各該商品之經常進口商。（二）推銷「聯　」非救濟物品，原則上美貨交由原美商經銷，英貨交由原英商經銷；設該貨原有其他國籍之經銷商者，則仍由該國籍之商人經銷。（三）有商標之商品，原已有特約經銷者，仍由特約者經銷。無商標之商品，且無特約之經銷者，則擇其經銷類似商品之經銷商經銷之（四）以前從未進口之商品，則由各商品來源國之商會，會商擇定適當之經銷商經銷之。該備忘錄結語有云：設上述建議付諸實施，將使中國之國際貿易日趨合理化，且「聯　」亦可因出售該項非救濟物資，而獲得較高之代價，以購備糧食，而從事其他救濟工作。 
[白畫路刧汽車]  
　　昨日上午十時許，有二〇二八三號汽車，在滬西陸賓路五號橋地方，被匪徒五人，各出槍械，　住去路。當被刧去金戒三只，法幣數十萬元，盜得　後向西南逸去。 
[免費防疫注射]  
　　本市馬當路中國療養院及　香園民國路七七五號南市平民醫院，以夏令已屆，將聯合義務爲市民注射霍亂傷寒腦膜炎預防針，海日下午二時至四時，槪不取費。 
[槍決三盜犯　去冬曾犯洗刧案]  
　　〔本報訊〕淞滬警備總部昨午二時，又槍決盜匪犯劉良四，二十四歲，寗波人；蔣志桂，二十三歲，丹陽人；馮格林，廿二歲，嘉定人；三名。彼等曾於去年十一月十八日，在上海縣境周家塘，闖入周姓家洗刧，經逮捕後，解送驚備總部軍法處審訊屬實，判處死刑，經奉陸軍總部核准執行。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣圍在日本，朝鮮，父島及琉球，熱帶氣流在中國之西南向東北前進至本區。 
　　天氣預報：黃海，曇，淸勁東風，中度海浪，華中，陰，有雨或霧，淸勁東風至北風·上海，曇，至陰，濕而熱，將成雨或霧，淸勁東風。東海沿海陰至雨或霧，淸勁東風至南風，中度至巨大海浪。 
　　六日溫度：最高七七·八度，最低六〇·九度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[金元王國物價管制政策下　黃牛投入了黑市] [  本報廿五日紐約航訊駐美特派員毛樹清]  
　　復活節前後的一個星期，我第一次看見了美國的所謂一經濟失調」。這些情形，在我默洲的旅行期中，在踏上新大陸的第一脚以前，是絕對想像不到的。 
　　在歐洲的許多美國軍營中，有堆積如山的麵包，黃汕和白總。許多軍曹先生們，管理廚房不耐煩了，拿一大把食品摔在地上。我坐威廉瑪麗號戰艦渡大西洋，船上，看見美國「老粗」們，把一箱箱的罐頭食品，丟到海衷。但是，到了紐的了，我反而看不見了牛汕。美國餐館的西崽，送上一小碟牛油給我，作一個鬼臉，我知道，他的用意，暗示這是莫大的「人情」。 
　　看不見牛油火腿橱窗掛小塊牛肉 
　　不僅是牛汕而已。耶穌復活節的禮拜犬，紐的市上，看不見了「火腿」。紐的日報的記者弗格遜和賈狄克，合作寫了一篇：「復活節你想吃火腿嗎」？他們說：火腿現在是沒有了，不僅你（指讀者）買不到，連我們新聞記者也買不到。「如果你想吃得好　一點，你可以改吃魚，羊肉，或者鷄鴨。」 
　　「牛肉是有的，但要走黑市的路，牛肉商人，在官價牛肉的樹窗裏，掛着一小塊，但是你休想，那不會輪到你的。」 
　　於是，紐約人感到苦痛了。五年來，平均每星期，紐的要消耗一百六十二萬七千八百五十一磅豬肉，宰殺六千六百零七頭牛。像紐的，將近七百萬人口的大都會，這數目是絕不能少的。兩洋的戰爭打勝了，紐的人反而沒有了肉喫。 
　　農業部知道這問題重要，在復活節前二天，宣布將有一百三十三萬四千零八磅豬肉，六千二百七十六頭牛，在復活節的一個星期中，運抵紐的。紐約漁業公會的發言人歐文，也宣布每天將有七十五萬磅的魚，供給紐的市民的食用。 
　　然而，紐的的老百姓，仍然不滿意。紐的記者公會，最近發出了一個具有幽默興趣的通告，決定四月二十五日晚上，在華道夫，阿斯脫大厦叙餐。他們宣稱：「爲運奉杜魯門總統的訓示，叙餐不備麵包牛油，俾能節約糧食，運輸出口』。據說，届時一千六百新聞從業員，爲不吃牛油運動，前往參加。艾森豪威爾元帥，將爲嘉賓之一。 
　　艾帥會不會去參加記者公會的『盛案』？還有待事實來說明。反正，美國老百姓對於「節約』這個字，是極其聽不慣的。在電車上，有一位店員對我說：「如果美國人要講節約，戰爭老早就打敗了』。大部份的美國人，都相信祗有拚命的消費，纔能有大量的出產。 
　　十二人實行罷工十萬人失了牛奶 
　　實際的情形，也是如此。在美國買不到東西，並不是本身沒有東西，東西是有的，但制度把它桎梏住了。舉個淺近的例子說：復活節前幾天，紐約東岸「南漱』區一帶，（一度傳說將爲聯合國機構新地址附近），忽然十萬老百姓吃不到牛奶，原因是十二個牛奶工頭，爲要求加薪不遂而罷工，牛奶工廠的廠長安得烈不允，因之，好幾天就沒有牛奶上市。美國的嬰兒，多半是靠　牛奶長大的，這一下，可急壞了多少主婦。紐約鏡報在社會新聞欄喪，寫上了大標題：「十二人罷工，十萬人失奶』！ 
　　一直到現在，白糖在紐約，還是珍品。糖的生產和消費之間，還大大脫節。前些日子，最大的一家製糖廠，「東岸」糖廠，四千四百名工人，爲要求加薪罷工。東岸糖廠的生產量，佔全美百分之七十，因之，勞工部趕着出面調停，結果，每一工人，每小時工資增加一角五分，問題才獲得了解決。 
　　此起彼伏的罷工運動，依然沒有終止。『金元王國』的經濟失調，越來越萬害了。於是，許多社會的賢達，都在尋求解決的方案，最後，他們認爲發現了：「一切罪惡都在物價管理局』。 
　　共和黨發動總攻威考脫開第一砲 
　　物價管理局是戰時生產的一個機構，是羅斯福當年的得意傑作之一。如今戰爭勝利結束了，物價管理局依然存在。因爲物價有管理，廠主對成品，不能隨便漲價，廠主對生產品，既不能隨便漲價，工人自然不能任意加薪。於是乎，工人罷工，生產减少，生產减少，市塲供應不敷，縱然物價再限制，也免不了處處「黑市』。這樣一來，原先想爲人民生活而管理物價，結果使人民生活更艱難。共和黨把這件事，作爲抨擊民主黨政府重要事件，經過幾次集議以後，在國會發動了總攻擊。 
　　第一個開砲的是密歇根州的下院議員威考脫，他反對物價管制繼續展期到明年三月底。他說：限制物價將阻殺生產，我們再不能讓生產但落下去。他提出的口號是：「合理利潤。』，』爲什麼不讓資本家取得合理利潤，而將工人的工資，同時加高？』 
　　同一天，在參議院的經濟金融小組委員會裏，俄亥俄州的共和黨參議員塔虎脫，力竭聲嘶的抨擊政府的穩定金融及管制物價方案，他說：『如果我是物價管制的負責人，我將放棄三分之二的項目，還其自由』。他不許反對者揷嘴，一直等他說完了，才准旁人開口。 
　　芝加哥無猪肉吃只得以蔬菜代替 
　　美聯社的記者，從芝加哥發回紐的的電報，說復活節的一星期，芝加哥沒有猪肉吃，屠宰商因爲政府物價管制，都不願營業，許多家庭主婦，「都以蔬菜代替」。 
　　芝加哥是美國屠幸塲的中心，芝加哥的問題，立即反映到了華盛頓。參議院農業委員會的主席康姆士，爲肉類食品缺乏，發表談話，他說目前唯一補救的辦法，是馬上取消管制。 
　　在農業委員會席上，芝加哥牛肉屠宰公司的襄理施威孚先生，要求取消管制，他說，在復活節前的一個星期之中，屠宰公司祗收到了一百八十五條黃牛。去年今日，同一個禮拜之內，買進了四千一百零三頭。 
　　「爲什麽？政府限制了我們的購置價格。我們不能抬高價格向牧農收買，於是，黃牛部進了黑市。』 
　　那天，會議席上，物價管制局的發言人佛蘭肯，說明所有農產品的價格，都經過農業部長安特遜會商決定的。他承認農產品現在都有了黑市，黑市價格，約高於官價百分之二十。 
　　物管局長大怒吼解釋物價與通貨 
　　辯論激烈的，還是在衆議院，物價管制局長保羅波特，親自爲市塲波動，詳細說明政府的對策，他說，政府何嘗不知道這些病象？但如果不管制了。物價爲上還大漲特漲。「物價一漲，通貨更膨脹一不已。今天，美國已經有了普遍的通貨膨脹的病態。如果再　通貨愈發愈多，人民的生活，將不堪設想』。他又嚴重指出：物價不管制，祗有增加資本家的利益，而置億兆民衆的利益於不顧。 
　　保羅波特指出，現在美國的通貨紙幣，巳經發到二千二百五十萬萬美元之多。如果物價失去管制一年，則明年此日，物價又將漲百分之七十五，甚至百分之百。到那時，錢就變成了不値錢，購買戰時公債的，或者存款於銀行或保險公司的，都將無形蒙受勝買力减弱的損害。 
　　「假定說，我現在在國會提議，凡是美國的所有私人資本，包括存款，動產，不動產，都一律由政府抽稅百分之五十。你們中一定有人會吿發我是共產黨或瘋人』。可見抽稅是做不到的。抽稅既做不到，物價買賣又自由放任，結果必定使籌碼加多，通貨膨脹，終至於民不聊生。 
　　威考脫堅持成見准人民自由漲價 
　　保羅波特的演講，很沉痛，也很懇切，有位議員反駁他：想用管制物價來收縮通貨，那是撤木求魚。 
　　紐的州的共和黨衆議員華茲伍斯，抨擊物價管制最激烈。民主黨的議員分成了兩派，南部以農業爲中心的民主黨議員，表同情於共和黨，主張開放物價，提高農產品價格。 
　　衆議院對於物價方案的表決，在復活週的星期四，那天上午的辯論最精彩，共和黨的健將威考脫大聲吼時：『生產第一，祗有生產，才能挽救當前的困難，」他堅持己見：「愈管制，愈糟糕，「因此，祇有取消管制，取消政府對生產業的「補貼政策』。威考脫說：『政府根本不需要補貼，自找麻煩，讓工商業者，自由漲價，一漲價，什麽生產都够了，』麻塞諸塞斯州的共和黨議員蘭耕，馬上起來附和他。 
　　民主黨議員孟洛男，反對這些意見，他高呌：「全美國消費者的黑暗時期，已經來到。』共和黨的議員斯班塞，提醒衆院大家注意：『一個有組織的集體力量，正在圖謀推到爲民衆謀福利的物價管制局。但是，你們要注意全國百分之九十五的人民，他們會擁護管制政策，雖然，今天他們是毫無組織的一羣。』 
　　另外，一位共和黨議員克勞福，他是擁護管制政策的，他指出：去年一年中，美國消費者，因管制政策所省下的金錢，達三百六十萬萬金元。 
　　議長宣佈表決了，投票的結果，是二百五十九票對一百三十七票。　考特的提議得勝，二百五十九票之中，共和黨舉手的一百七十一人，南部民主黨黨員八十八人。 
　　　考脫提案的內容，是：（一）管制局的管制年限，本應延長至明年六月底的，提　三個月至明年三月底，完全結束。（二）各製造商，批發商，得在需要情形下，加訂「合法利潤」出售。（三）自七月一日起，取消豬肉屠商之補貼政策，開放肉價。（四）其他各貨物之補貼辦法，至今年年底，完全廢止。（五）物價管制局與工廠顧問委員會會商明年取消物價管制以後的步驟。 
　　輿論界對於這件事，有兩種截然不同的看法，一種認爲從此以後，美國可以從戰時經濟的體系，回復到平時的局面，可以促成繁榮。但是大部份却認爲這是資本主義的經濟制度，在「開倒車」。 
　　華盛頓主婦請願要求保留物管局 
　　最愛影響的，恐怕是都市的小市民。物價管制局存在，雖然有幾天喫不到猪肉，但畢竟還能忍受。以後，物價自由暴漲了，通貨膨脹了，生活也許會大成問題。國會開會那大，華盛頓有好幾百個主婦，在國會門面前請願，要求保留物價管制局，不要　　本家爲所欲爲。 
　　紐約「下午報」畫了一幅漫畫，一個黑臉孔的劊子手，絞殺了O.P.A.（物價管制局），旁邊許多老百姓伸着手喊：「我們需要他！」 
　　另外，他還畫了一幅威考脫的兇險之相，下面註着：「百分之五的人，壓倒了百分之九十五的國民大衆」。 
　　當天晚上，權威經濟學家，現任經濟穩定局的局長齊斯特，鮑吾耳。在美國廣播公司，發表了廣播，開頭他說：「我準備辭職不幹了」。接着他說，這次國會的行動，將造成美國經濟上的大災難，成千成萬的家庭預算毁滅了。這未來的一年之中，我們美國的千千萬萬消費者，將再也過不到舒暢的日子」！他說：「讓我們睜着眼睛看吧，看將造成如何艱難的後果」。 
　　這一位權威經濟學家，有他的一套看法，早在一個月以前，他在「紐約時報」寫過一篇專論，他從各方面分析，美國繼續行進中的通貨膨脹，將是全世界經濟的隱憂，特別是美國本身的隱憂！（紐約） 
[倫敦半年　漫談當前英國生活] [  本報廿三日航訊特約記者雪岩]  
　　我們這羣初到英國來的學生，一上岸第一件感到不方便的是火柴很難買到，抽烟的同學，首先着急。逐漸逐漸，發現買不到的，或雖可買到而購買量限制甚嚴的物品，愈來愈多，上飯店需要排隊，住旅館到處客滿，盡是物資缺乏的現象，眞有點疑心倫敦不如重慶富有。我們一跟英國人談起，年紀老一點的，總是抽口長氣說：「光生，你是新來的旅客罷？你還不知道英國是戰窮了！英國人的財產，都化在打倒法西斯上去了。」 
　　孩子喫香蕉大人嚥口沫 
　　在消化常患不良的人，第一件苦事，是水菓絕對買不到，久住在倫敦的人，都說道六七年來，就沒有見過水菓的面，去年是勝利年，聖誕前後，總算運到了幾千噸香蕉，無綫電和報紙，都把它作爲重要新聞傳播。但是後來政府却又宣布爲量太少，祗能分配給小孩過聖誕節，於是大人祇好望着　口沫，小孩子個個笑逐顔開，見了一告訴他吃到了幾個香蕉。一次我跟一位英國主婦開玩笑，「你們英國人眞奇怪，全不喜歡吃水菓，市上就遍找不着水菓的影子。」她可動了眞氣說：「H先生，你到眞會尋開心，你董拿知道英國戰窮了嗎？我們以前天天少不了的東西，現在都不能不把它丟了。......我眞不知道Tommy（英國兵士）回來，要多失望。他們再不相信這是他們自己的國家了。出去爲人打了幾年仗，退伍歸來，發現祖國窮到了這田地。」言下頗有不勝今昔之感。 
　　爲保障正義受最大犧牲 
　　在戰前，英國的海外貿易和海外投炎，在世界上都是佔第一位的。但在這作戰期間，海外貿易，完全停頓，幾乎是等於零了。海外投資，不是遭敵人毁壞，便是抵押或出賣了。因此，與戰前相比，英國今日之窮是毫無問題的。所以不管外國人對她的印象怎樣，英國人本身，一致相信，英國是這次戰爭中犧牲最大的，爲了打倒法西斯主義而戰窮了。他們自己堅持着爲了打倒法西斯主義　戰，言外之意，即是說英國不是爲了本身的利害關係而戰，而是爲了正義原則而戰，也就是說他們的犧牲，是爲了保障正義的犧牲。眞的，英國人這種信念，是隨處可以看得出的。 
　　冬天定衣服夏天穿上身 
　　一個從印度初到英國的人，最光感覺不便的，是服裝。印度是在熱帶，一套淺色西裝，就可以度冬了。而英倫却在北國，倫敦的緯度，與滿洲里相同，雖在盛夏，也不致太熱。所以從印度初到英國，急需添製衣服，問題往往非常迫切。但是在英國，購買衣服，限制是很嚴的。第一，須有分配證，分配的申請與分給，大槪需時十天或二星期。請到以被，購買數量有限制，是不用講了，就是單說貝現成的服裝罷，你跑上門去，十家店舖中，到有七八家有樣品而無現貨，尋找也得費點腿勁。萬一身材不合，現成的服裝，穿不上身而必需定製時，那可眞走了運，店家異口同聲，都說勞工缺乏，要等六七個一月才能交貨，換句話說，即是冬天定的衣服，要至夏日才能上身，你想想這交易難不難。 
　　禁造豪華貨專賣便用品 
　　歐洲戰事的結東，到現在將近一年了，英國勞工缺乏的壓力，迄未輕减。因此一般貨品的素質，也普遍降落，凡是戰前屬於奢侈性的精製品，一槪禁造，充斥市塲的，盡是合乎實用，不講究式樣美觀的便用品（Utility），買來買去，什麽都是Utility，外衣是Utility，襯衣是Utility，毛絨還是Utility，家具是Utility，文具是Utility，連無綫電收音機也還是Utility。我們一班窮學生，到也罷了，因爲貪其價廉，有時反覺物美了。但是若十國內來的三四等要人，念念不忘戰前英國出的呢絨等織品，現在市上早已絕跡了，於是他逢人打聽，到處碰壁，看他實在傷心。我們做學生所最感覺頭痛的，無過於　買書籍的困難了。作戰期間，因爲紙張，新舊書籍，幾乎全部停印，連報紙雜誌的印量，限制也很嚴，定一份泰晤士報，要等上六七個月，買部牛津小字典，要搜尋幾十家書舖子，還不一定有着落，至於較生瘃的參考書，更是够你跑了，尋遍倫敦，未必能找到一本對勁的。 
　　食品有配給營養可無慮 
　　到歐洲來的人，都躭心營養不足，我們在國內久已聽慣此說，在印度也聽人傳說，後來在船上與同船的英國士兵，所談的也無非是英國糧食缺乏的情形，心中多少有點不安。迨船近英倫時，船上更利用廣播，解釋英國目前的生活狀況，大致說在戰爭期間，英國犧牲如何重大，所以現在生活還非常困難。用意是要讓將到英國的旅客，和歸國士兵，有個準備智識，不致到英國後太失望。若干善於杞憂的同學，聽了更爲寒心。但實際到了英國，都遠不似想像中爲難，主要食品，都是實行分配制的，每人每週約可得牛奶二磅，雞蛋一個或二個不定，肉類數磅，糖菓罐頭之類，也勉強够吃，如果仍感不足的，可以上館子去打牙祭。所以食單雖然單調，口味也不合式，但並無營養不足之慮。而且凡是分配到的東西，都是價格低廉，初從國內來的人，看到這樣便宜東西，也不禁興高采烈，精神百倍。 
　　管制合理化大家獲享受 
　　如果我們單從一方面去看英國，或不免疑心英國眞已窮透了骨。實則也並不如此，據很多英國學生自己說，單說我窮是不很準確的，或則說窮而不窘，比較合理些。實際上，此次戰爭結果，英國一部分人的享受標準，雖不免降低些，但一般人的生活，却因政府魯制得宜，更有保障，更平等，更台理化了。譬如說牛奶鷄蛋，戰前固然隨處可以買到，但未必人人皆能經常享受，反之，現在因分配結果，人人有同樣權利，絕無例外了。Utility的用品，雖不能與戰前奢侈的精製品相比，但就實用而言，也已經够好。而且價格低廉，家家戶戶，可以購買。即就一般物價而論，在五年作戰期間，約共漲上二倍至三倍，這是很難得的了，縱在美國那樣物資豐富的國家，物價也漲的比英國快。所以平心靜氣的講，英國物價的管制，可說很有效。大多數英國人也認爲滿意。至於管制特別有效的原因，最主要的自然是因能控制物源。英國是島國，一切物資，都靠海外供給，政府旣控制了交通工具，事實上也即是掌握了物資的來源供給，政府旣控制了交通工具，事實上也即是掌握了物資的來源。物資旣在政府手中，分配自然容易合理，價格控制，自然也容易奏效。我們幾乎可說，英國是管制物價的理想國家。其次，是制度的縝密，政府要管制某宗物品時，事前皆有切實的估計籌劃。我們知道每一物品的價格，皆與其他物價，息息相關，要實行有效管制，先要把影響物價的一切因素，都打算在內，縝密準備，然後實行。人民依法辦理，便處處通行，步步合柏，絕無問題。反之便到處要闡亂子的。若僅憑內閣大員的一時高興，令飭公安局長與商會會長去抑平物價，其結果必然無效，而反有刺激物價上漲的作用。最後嚴格執行，也是成功的重要原因之一，在分配制下，不容許有半個例外，一人如可自外，其餘的人，自可起而效尤，舉個例說，譬如英國的平時工業，現正在逐漸恢復，人造絲襪（Ngon）廠，已開始復工，一天英國的瑪麗皇太后和伊利沙白公主前往參觀，廠方送他們絲襪各一雙，但同時卻要求他們把分記證送來，因為廠方售到多少原料，需用多少人工，便應該收回多少分配證來，是有定額的，雖對皇室，亦不容許有例外。皇室如可例外，內閣大臣，又何嘗不可例外，等而下之，就艱難再有例內了。 
　　黑市在英國不成爲話題 
　　話到這裏，也許有人要問，英國有沒有黑市呢？我的回答很乾脆，是：「有，但是在英國要買黑市東西，比在國內買官價東西還難」。從國內初到倫敦的人，總要問起英國黑市情形，彷彿比英國人還關切，假如回答「很少」的話，他們似還不够過癮。至於自英國回國的人，喜歡侈談英國的黑市，更不話下了。我在國內時，就聽見過好幾回。大概英國必有黑市是沒有問題的，不過我們到倫敦也快半年了。雖然在報上也見過處罰黑市商人的消息，但沒有親眼見過一次黑市買賣。同學們彼此見面，偶然也有談到黑市的，大家雖明知其有，但都沒有親身經歷過。實際上在英國的人，很少談到黑市，到是在印度時，常聽人談起英國黑市，津津有味，足見黑市在英國國內，不成爲談資，到是從黑市國家到英國的人，對英國黑市生意的不發達，有點詫異，所以盤問得特別起勁。幾位到英國來匆匆開會，又要匆匆回國的人，對於黑市調查，要算最熱心了，但調查幾個星期，等到臨行的時候，還祇在熱心的調查時期，沒有得到可　門路，所以我更相信黑市在英國不發達了。 
[蛻變期舞女的血淚生涯！　「蓬拆姑娘」在杭州] [  本報四日航訊特派員儲裕生寄]  
　　在杭州，擴　機裏充滿着紹興的樂曲，但是在湖濱一帶，散播着「戀之火」「歌女忙」等的樂調，這是從舞廳裏流溢到馬路上來的，是勝利後新的娛樂塲所。 
　　這些舞廳曾遭地方上人士的反對，省參議會曾請政府取締舞女，不准開設舞廳。原因自有舞廳以來，許多爭風吃醋的事，時時在演出着，而且杭州是個樸質美麗的城市，如果這些有傷風化的事流傳開來，豈不要有　天堂的聖潔？ 
　　一旦廢舞　讓舞女們嫁人 
　　一位在浙江有相當地位的某君，曾與記者談及舞廳和舞女的事，他不主張取締舞女和不准開跳舞應。他說：「杭州是世界馳名的名勝聖地，今後歐美人士來遊玩的一定很多，倘使沒有舞女和舞廳，豈不掃興？而且跳舞確是一種正當的娛樂，難道我們還主張男女授受不親嗎？」 
　　公說公有理，婆說婆有理，在杭州的舞女，確有一部份不大好，但跳舞也不一定是一件大逆不道的事情。存廢問題也確爲當前的問題，現在市政府當局仍在徵收跳舞娛樂捐，省政府常局却特別派員在研究是否到底要取締禁止？省政府的人曾問：「要不要取締舞女？」有人回答說：「她們的出路問題如何？」省政府的人說：「可以讓她們嫁人呀！」 
　　八十舞女　公佈四家舞廳 
　　在杭州，舞廳共有四家：一爲中國酒家，在迎紫路；一爲西園，在英士路；一爲西湖酒家，在延　路；一爲金谷酒家，在延　路金城飯店轉角處。這四家舞廳，中國擁有二十五個舞女，西園有二十個舞女，金谷有十五個舞女，西湖有十個舞女，約略計來，大概有八十來個。若與上海比較，眞是大巫見小巫了。這四家舞廳，舞池當以中國爲最大，但也遠不如上海的百樂門，麗都，仙樂斯等，僅相等於上海咖啡店裏的較大舞池而已。 
　　某一大班　被稱爲閻羅王 
　　他們每張舞票價格爲二千四百元，其分配爲市政府娛樂捐九百元，舞廳得六百元，舞女大班得三百元，舞女得六百元。共如上數。舞女大班，則專門收　少女，爲其裝扮，敎舞，然後應市。其大班爲男子，舞女見大班都很畏懼。中國酒家，有一大班，舞女們稱之爲「閻羅王」，他擁有杭州市半數以上的舞她。的家呌他「紅大班」這許多舞女都口操上海話，問她們「府上那裏？」她們總喜歡說「上海。」其實，這裏邊至底有多少是上海人，是一問題。她們受敎育的程度，都不見得十分高，一般的講，大槪都是小學的程度，有幾位提筆寫字有些吃力。偶有一二個是高初中程度的，聽說最近上海去的白夢英，她是高中程度的。 
　　蓬拆姑娘　不能目爲舞女 
　　我曾和幾個舞女談舞的理論，她們瞠目不知所對。她們說：「我們只知道一們蓬拆走一步。」所以她們實在不能稱爲舞女，也不能稱爲伴舞的姑娘，而僅能稱爲「蓬拆姑娘。」 
　　有一個舞女說：我們張桌子六百元，最紅的舞女每晚最多坐六張桌子，則三千六百元，一個月也只有十萬〇八千元。買雙襪子，買雙皮鞋已經快完了，還有什麽好處可言，有些人還有父母弟妹，要靠她養活，在沒有辦法之中，只有和舞客們親近親近，藉以得着一點好處。 
　　另有一個舞女說：「×××睡在旅館裏，碰見査房間的，他們問地什麽職業，她說是舞女，於是要她跳一隻裸體舞。」「又有一團，幾個穿制服的人跑到舞女宿舍裏，硬要×××陪他們出去玩，吾則就要拿出手槍來！」「×××挨了穿制服的一嘴巴。」「×××被人硬留在外面過了幾夜。」 
　　這些舞女們，穿備時髦的服裝，戴着金鑽的手飾。但是聽她們談起來，都有一段受委屈的傷心話。舞女到今天，已變成了下等的姑娘了。 
　　共同公　　伴舞不是賣淫 
　　在杭州的市民對舞廳問題發生濃厚興趣的時候，省市的婦女會，曾爲她們組織了一個舞女生活改進會，由她們舞女中自任主任和副主任，每週舉行生活改進座談會一次，並且不久要把她們加以訓練。 
　　我曾參加過她們的座談會，她們的主席羞澀得話都不能講。後來她們討諭到生活的問題，覺得六百元張舞票的收入太少，要求增加，吾則罷舞。舞女宿舍裏，深夜一時後和早上七時前，不可讓吝人來往。宿舍太骯臟，要求舞廳設法整潔，以維衛生。 
　　省市婦女會，並且提出舞女們北同的公約，要求大家遵守，劈顯第一條，就是「伴舞不是賣淫。」 
　　情願做工　不願充當舞女 
　　有一個年紀輕的舞女說：「我情願做工，不願再做舞女，但是希望得一做工，也是一件難事」 
　　我們曾參觀她們的宿舍，十幾個人一間房，房內的光錢不大充足，在陰暗中她們趕忙地拿着鏡子，打扮裝飾，換上時髦的服裝，强顏歡笑，預備上茶舞會去了。在她們沒有化裝前，個個黃　般的臉，沒有睡醒的倦眼，都顯示她們的身世。 
　　她們自己也在說，要尊重自己舞女的人格，但是有限的敎育程度和正在年青的時候，怎經得客人們的引誘？雖然有些有經騐的舞女，也曾騙取了客人們的金錢，但那比得靈魂的出賣？我曾問：高中程度的舞女如何呢？她們吿訴我，「高中程度的姊妹，想得開，所以更浪漫些啊！」 
　　她們不曾想一想，恐怕也不敢想自己的前途，是的，可以嫁人啊！但是，嫁給誰呢？舞廳在杭州，演變到現在這種情形，這個責任又是應該誰負的呢？ 
 
 

Page 6

 
 
 
教育与体育 
[蘇省收復區開始辦理　中學生資格甄審　甄審登記限本月底截止]  
　　〔本報鎭江〕蘇省當抗戰期間，淪陷區內，歷年敵僞中等學校畢業生，爲數甚多，茲蘇敎廳爲確定是項畢業學生之資格起見，特遵照部頒修正收復區中等學校學生甄審辦法，組織收復區中等學校學生資格甄審委員會，通令各縣市政府，自五月一日起，至五月底止，辦理登記手續。聞須呈繳登記表，學歷證件，三民主義閱讀報告等項，經甄審合格後，發給畢業證明書。凡曾在敵僞中等學校畢業學生，可逕向各且市政府辦理登記手續，以憑甄審云。 
[傳斯年抵平　籌備北大復校將來滬迎胡適]  
　　〔本報北平五日電〕北大代理校長傅斯年五日抵平，據云：北京大學，已開始着手北運，本年九月底，可望辦竣，並擬在平招生，平市臨大補習班學生，將予優先收容，北大秋後，擬增設農醫兩院，工學院並將與淸華大學合辦，北大校長胡適，即將由美返國，傅氏擬赴滬親迎。 
　　〔中央社北平五日電〕國立北大代校長傅斯年由渝抵平後，五日赴校視事。該校文理法農四學院之院長及敎授，大致均巳聘定。增設醫農兩院。工學院將與淸華大學合辦。今年暑期，除高年級學生由西南聯大及北平補習班分發外，幷招收一年級新生。十月一日正式上課。又胡校長適之七日由舊金山起程返國，下月七日前可抵滬。 
[東北中正大學開首次校董會]  
　　推焦實　爲籌備主任 
　　〔中央社潘陽五日電〕東北中正大學校董會，五日舉行首次會議，選舉何總長，熊主任，于主敎，爲名譽董事長，杜長官爲董事長，王家楨，馮庸，徐箴，董文琦，余協中，馬驥，焦實齋七人爲常務董事，並推焦實　爲大學籌備處主任。關於校舍經費，及實習工廠等重要事項，均經詳確決定，刻正積極籌備，預計秋季可正式開學云 
[港社會福利會　創辦義務夜校]  
　　港九兩地收容學生四千 
　　〔大華社香港訊〕香港社會福利會，爲救濟失學兒童，經於月前微得夏慤總司令贊助，並敎育常局協助，借出官立學校課室，以便該會辦理夜校，收容失學兒童，該會目前已在香港開辦夜校七所，九龍三所，學生人數共四千名，百分之七十係超齡學童，而無力繳學費者，每班學生的三十五名，上課時間侮日下午四時半至六時半。該會所辦學校學生四千名，以夏慤總司令行將離港，特以簽名册送呈夏　總司令，並於夏慤總司令成行之日，聯赴碼頭送行 
[退伍軍人敎育]  
　　美敎部正開會討論 
　　〔美國新聞處舊金山五日電〕美國敎育部，與加利福尼退伍軍人委員會，在此召開聯合會議，討論如何在加州各大學及專科學校內，收容大批之求學退伍軍人。據估計：在美國一百萬退伍軍人中，十四萬三千七百一十人將於來年在加州攻讀，其中一一七·二三人將入專科學校，一六·六四四人人職業學校，九·九一八人入高級學校，估計自今年以迄一九五九年之退伍軍人，在加州攻讀之經費，將逾二二四。〇〇〇·〇〇〇元。 
[哈佛大學校長　論美國敎育]  
　　〔美國新聞處紐的五日電〕哈佛大學校長康能德，最近在紐的時報著文，曾提出下列各項問題： 
　　提出各項問題 
　　（一）在未來，我們是否應該以帮助每一個有志者進入大學爲目的？（二）假使是的，那麼我們又應該用什麽方法去甄別誰能上大學？和誰不能入大學攻讀？（三）以四年爲期的文系畢業生，是否會過多，而造成一大批失業者，使他們對於本身所經歷的敎育制度，特別發生怨恨？康能德博士說：「美國士兵權利法宣佈後，大批人將入大學攻讀，在數年內，目前的緊急情形或可消逝，但是這種畸形的發展。可能影響長期的敎育計劃。「我以爲美國最高超和最重要觀念之一，就是機會的均等，過去如此，現在也如此。這種觀念，在一方面是一種變更的流動社會機構，而在另一方面，却是各職業與經濟單位的互相尊重，簡而言之，對於階級，絕無厚薄之分。在過去五十年中，敎育的力量一直都在爲美國而推進，由於擴充普遍敎育到高等學校制度的結果，已經造成了美國民主的有力工具。我們距離機會均等的目標愈近，（機會均等，事實上是永遠不能達到的），而同時我們的學校，也用更好的方法，敎導與實施美國民主的基本原則，那麼，個人自由的機會就愈多。」 
　　發展公共敎育 
　　康能德博士主張偱着兩種方向發展公共敎育：（一）建立更多類似初等大學的機稱，因爲大多數的靑年，如果在高中畢業之後，再受兩年的職業敎育訓練，也就很可以應付許多門類的職業了。（二）建立國家支持的獎學金制度，俾使有特殊技能的靑年，都可被還派到職　和高等的敎青中心去攻讀。康博士說：「爲了要達到這兩種目標，國家必須支出充分的敎育經費。」他又指出：「就大部份美國人民來講，一個聰明的青年是否能受到比高中更高的敎育，也須由家庭經濟狀況來決定。城市的高等學校和以城市靑年納付很少的學費，就可得到更大的敎育，而小鎭和農村的青年却不能享受這一點，祇有政府支付經費，才能促進小鎭和農村的敎育機會。」 
　　達成機會均等 
　　康能德博士的結論稱：「對於極重要的訓導靑年的責任，決不能予忽視，因爲它是一種展泛敎育制度的基石，其目的在達成機會均等的原則。當我們展望敎育前途的時候，我們希望能够改推訓導制度，擴大公共敎育，用賢明的方法發展我們最大的國本---兒童，因而增强我們的自由社會。」 
[本市大學敎授將組織合作社]  
　　〔本市訊〕本市大學敎授聯合會，於前晚舉行理監事聯席會議，商討組織商品合作社事宜，藉謀同人福利，經一致表決，推　通尹陳仲明二人，負責籌辦，並定即日起，擴大徵求社員。凡本市已准立案之大學敎授，副敎授或講師，均有參加該社之種利，可向咸陽路四一〇號中國新聞專科學校大學敎授聯合會臨時辦事處，申請登記手續云。 
[歐亞兩洲團將重置圖書]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕卡耐基國際和平基　委員會，今日宣布：該會擬爲歐亞兩洲圖書館二百家重置岡書，各該岡書館藏書，已在戰時失散。 
[蘇北失學青年　拋棄家鄕流浪街頭　日無食夜無宿　冀求社會給予同情並有效恊助]  
　　〔本報訊〕蘇華中學旅滬避難同學會，頃發表吿名界書云：「母校蘇華中學，誕生於抗戰的初年，育成於紊亂中的蘇北，具有戰地敎育之特徵，純軍事化的色彩，致引起了敵僞匪的無限的仇恨，一遭敵人的破壞，再遭僞軍的催毀，三遭奸匪的蹂躪，而我不屈不撓的仁慈厚愛的校長周匯　先生，至再至三的肩負着學校的責任，不懈的領導着我們，走向抗戰的大道，因之遭忌益深，在敵僞匪的環境之下，他終於被匪綁去，校舍校具等全部被匪焚毀，事雖近於殘忍，而益增我們對匪之認識與抗戰之決心。嗣後不久，我們校長雖安然脫險，我們仰望他繼續領導我們，栽培我們，可是他終於奉了現在第三方面軍司令官湯恩伯將軍電召而去。從此我們失了憑依，成了迷途的羔羊。去年他隨勝利歸來，而我們散失在蘇北各縣的同學們，益陷於悲慘的命運，如奸匪探知我們有在蘇華讀書者，初則加以監視，繼則即行被害，據見聞所及，因之遭慘殺者，竟有六七十人之多。如此，不得不使我們離別了我們的父母兄弟姊妹，拋棄了我們可愛的家鄉，走向那邁深的流亡的造路。現在麕集在上海者，不下百餘十人，有依親靠友者，有流浪街頭者，甚至日無食，夜無宿，嗷嗷待助者，不乏其人。我們不但仰望我們的校長來領導我們，更冀求社會人士與我們以同情，與我們以有效的援助，庶乎使我們不致誤入歧途，不致成爲異域之路殍。」 
[武漢小學學生每晨配領奶粉]  
　　〔大華社漢口訊〕武漢救濟分署頃以武漢三鎭之兒童體質欠佳，特商得行總同意，召集三鎭各公私立小學負責人，　　分配　粉事宜，該　　粉由各校　分　　洽領取後，加水煮沸，專供學生每晨領　，不得發給奶粉，以杜流弊。 
[中學師範員檢定　敎局訂定通融辦法]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲　　本市各中學各師範學校　　之師資起見，特訂檢定辦法，　誌太　，茲爲各校敎員如須親自到局　寫申請表，對於課業，殊感不便，局方爲使便利起見，決予通融辦法，可由各校備函向敎局領取申請書，由校方轉發各敎員，塡寫完全後，連同證件彙交敎局。 
[私小配給物資　今日截止呈報]  
　　〔本市訊〕關於善後救濟總署上海分署，配給本市私立小學敎職員，學生，工役等之麪粉奶粉，早經通飭造報名册。茲悉，限期定於今日下午六時截止，如未呈報者。應速造册呈報敎局，俾可彙轉善救署上海分署，以憑配給。 
[清心女中校友慶祝復校聚餐]  
　　〔本市訊〕清心女中校友會，定本月十八日中午，在南市該校舉行慶祝遷回原址聚餐會，屆時並有中學部運動會，及琴科畢業生音樂演奏會等節目，並爲便利校友起見，特備專車，在是日十二時半前，由靜安寺路臨時校舍出發。 
[簡訊]  
　　北平中國大學校友會上海分會，經校長王正廷博士等籌備，業已成立，五日下午二時假中正中路三八四號召開首次議會，主席王校長致詞，並由李總幹事報吿籌備經過。 
　　本市膠州路市立實騐民衆學校，成人班自治會，最近籌辦市立民衆學校巡迴文庫，現正募集岡書。硏究輔導部，正自編一套成人課本，完名「大家讀」，第一册已印發試敎。 
　　「敎　生活」月刋，　　期　　　做起」，孫起孟「敎師的話　已出　，　　　　　　　　　」，等十餘篇，內容充實，定價　　　　　　　。馬　　　　　三百元，由立達圖書報務社總經　　　　」，　　「民主敎育　」售。 
[世界最大運動塲　將建設在倫敦水晶宮內]  
　　〔英國　　　倫敦六日電〕倫　之水晶　　　，　設立新文化及運動與娛樂之中心，城鎭設計大　，曾於上　六舉行一展覽會，陳列改建　　之計劃。 
　　籌備工作 
　　雪爾　氏又稱：目前英國建設中之要耆，爲工業及房屋，此項籌備工作相當繁重。水晶宮之董事會主席亞門爵士宣稱：該地所以改爲英國文化之中心，實欲對於英國生活有所貢獻，至於屋宇之構造，則由董事會及藝術協會共同辦理。藝術恊會之代表克拉克爵士稱：此新水晶宮，當象徵吾人對和平，繁榮及工業之信仰，及藝術之欣賞。優良之　樣，乃兩位年三十六歲同年之柏明漢工程師所設計，一名傑克遜，一名埃德蒙。 
　　建築計畫 
　　按計畫，該宮內當設有數所備展覽用之大厦，一足供十萬人觀覽之世界最大運動塲；一圓戲塲，足供四汙一人及一千五百人座之音樂應各一所，一容二千五百觀衆之歌劇及舞劇之戲院，一容一千五百人之較小戲院及一容一千五百人之舞廳。另一端裝有一遊覽塔，內有電梯一切建築，均以鋼骨爲架，地板以三和土製成，停車塲容車五千輛。廣大之操塲上，有一供娛樂之花園，一供遊船之湖，一游泳池，可容一千四百人游水，四千人旁觀，一滑氷塲，一健身房，　球塲及一曲折之幽徑，尙算寬裕。 
[瑞西台杯賽　瑞士勝雙打]  
　　以二比一佔先 
　　〔聯合社巴賽羅納五日電〕台維斯杯網球賽瑞士對西班牙，星期四日舉行之單打，兩國各勝一祖，今日雙打比賽，瑞士選手史畢資與蒲塞合作，以五比七，八比六，十一比九及九比七擊敗西班牙選手彭特羅利與郤爾斯，瑞士現以兩對一佔先。 
　　〔聯合社馬尼拉六日電〕台維斯杯網球賽菲列濱選手隊，定七日乘輪赴美，參加美洲帶比賽，於六月十四至十六日在聖路易與美國隊交鋒。 
　　〔法新聞社巴黎五日電〕台維斯杯國際網球賽歐洲帶比賽，本日已在歐洲各地開始舉行，或即將開賽。其中西班牙與瑞士兩國代表隊，現正在西國巴塞羅納城比賽。同時，埃及代表隊將與南斯拉夫代表隊比賽，已於昨日到達南斯拉夫京城，當即啓程前往柴　勒勃城比賽。此外，法國隊與英國隊在歐洲帶第一循環之比賽，將於本月十日十一日及十二日，在巴黎羅蘭球堪舉行。 
[市長盃籃球賽　綠隊雪白決賽]  
　　男組巨人信號爭冠軍 
　　籃球委員會主辦之首屆市長盃籃球錦標賽，參加者男子組十四隊，女子組五隊，百上月十八日揭幕以來，進行順利，已入決賽階段，男子組自良華於複賽時，不幸受挫於巨人，致該盃錦標，國人已無獲得之希望，故今日錦標戰，由巨人對三一八九信號隊，女子組綠隊對雪白，均在體育館舉行。 
　　女子組，綠隊　榮獲聯賽冠軍後，戰無不利，常勝軍聲　煊赫，不可一世，惟於上週對靑聯之友誼　中，主將容淑儉負傷，迄未全愈，黃明媛於複賽中，脚踝受傷，今日亦難出塲，僅剩五人懸戰。據悉綠隊爲保持運動精　起見，屆時決不棄權。茲將秩序錄下： 
　　巨人---信號（男決）六時三刻 
　　綠隊---　白（女決）下午六時 
　　〔綠隊〕黃明媛，容淑儉，王維珍，李蘊芝，劉珍變，詹秀　，吳愛蓮。 
　　〔雪白〕　寳珠，張秀麗，王惠琳，王秀·朱家珍，郭愛珍，黃如玉，　瑛，侯愛莉，盛景玫，歐陽翠娟。 
[乒乓友誼賽　記者明戰華府]  
　　小型足球隊昨總線習 
　　記者乒乓隊，自成立以還，屢次應外界挑戰，作友誼比賽，結果勝負參半，成績頗佳。茲又應華府乒乓隊之約，定明日下午三時，假市體育館舉行乒乓友誼賽，華府係滬上乒乓勁旅，記者則猛將如雲，屆時相逢，戰况定卜緊張。記者小型足球隊，昨日由領隊瞿堯康統率，於靑年團支團部球塲舉行總練習，乒乓名將陸漢俊·薛緒初·王友信等，亦到塲參加練習，結果各無勝負，並開週末記者隊將有出戰，爲未雨綢繆計，明日賡續舉行總練習。 
[昨籃球友誼賽現世戰勝心隊]  
　　市體育館職員組織之現世籃球隊，昨日下午四時，與美心酒家同人組織之心隊，作友誼賽於體育館，裁判吳子彬。開賽後，現世隊究以慣於沙塲，鋒芒畢露，謝益欽罰球破籃後，瞿錫根繼之，連迎中的，分數扶搖直上，心隊一籌莫展，迨上半時將終了時，心隊譚士元獲得一球，十七比二，心隊漸見起色，易籃後，現世隊步步退讓，心隊乃得展開，結果卅三對二十，現世隊獲勝。 
[籃球乙組昨日結果]  
　　華光勝粵南（乙六）廿九比廿三，上半時十四---十一。 
　　利華勝中理白（乙七）十六比十四，上半時四---九。 
　　新生黑勝古柏（乙一）卅二比十八，上半時十三---十一。 
　　印第安勝强華（乙二）廿八比十八，上半時十四---十。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[債市昨又遷回老巢　業中買氣蓬勃　股票仍爲銀根所扼]  
　　公價昨實行遷回老巢活動，大有響應還都之風，業中興高彩烈，買風遂由散戶游資凑集而成，統丙晨開六三〇〇元，開後再哄抬至六八〇〇元，前數日大戶所吸收之籌碼，再來脫售，不久盤跌至六一五〇左右，新張伊始，逢低亦不乏見機維持者，午刻仍能回升至六四〇〇元以上，結果較上週六續升四五〇元，統丁平而甲乙戊各好一百元，華股扼於銀根，業中無法暢所欲爲，不脫初穩後疲老調，晨開後最高時永紗爲五三五〇元，美亞四五五〇元，景福四五五〇元，新光三六五元，動興三一八元，入後遂節節下游，午刻都呈低價，永紗過程最爲遜色，低價達五〇五〇元以下，結果較上週六計永紗美亞所跌極微，景福新光勸興信和榮豐則跌半成左右，其餘榮辱俱少，元老股又呈不振，外股欲起無力，怡紗初開曾見一四四〇〇元，惟屬曇花一現，俄頃復迫於銀根，證券帮多頭無法持久，漸漸下挫，午收較上週六冷熱各股均續小挫。 
[金鈔均疲]  
　　烚赤昨先穩繼疲，報載黃金大量運滬，以及歐美金價低於東亞頗多等訊，持有者逢高紛售，以致晨開後即自一六六萬逐漸下挫，十時後在一六二萬以下徘徊，中行配給二八一條，價减至一六〇萬元，人心轉淡，加之中紡紗布結款五十萬萬元，抽緊銀根不少，午刻遂破入一六〇萬關內，午刻曾退至一五七萬五，而後始稍穩定，結果較上週六回跌五萬五，銀樓飾金十七萬一，紋銀一千七，銀元一千零八有賣，暗拆銀根仍緊，息價仍站住二角內外　外幣美紗鬆動逾恒，套頭自七一〇元內拔開至七二〇元有零，需要較淡，實貨塞出，過程不見佳妙，農開二三三〇元後，先因金價回小而盤降，迨後銀根甚緊，供源陸續增加，午刻已迫近二二〇〇元關，午後終吿打破，結果較上週六回跌一百元，港票自四四五元退至四三〇元左右，結果回挫五元，港電四百三四，羅比五四〇元，均有供給，美匯亦平。 
[現棉交易暢盛]  
　　昨日現棉銷暢價漲，紡建公司暢辦米特林巴西花巴拉圭三牌三千五百包之巨，申新二廠進巴拉圭及彭家坡四百包，新裕蘇綸亦各有二百包交易，價漲二三千元，又紐的美棉電訊報跌八至十一磅音，計近期美金二七·五〇，遠期二七·六二，米特林現貨不動，仍爲二八·一六云。 
[客帮交易發動紗價一致上升]  
　　昨日紗市復見高翔，緣內地帮交易派源而來，廿支雜牌中小型紗一致上升一二萬元，漢帮對四十二支雙股錢吸收頗夥，價升二三萬，惟廣帮因廣州市疲，昨日迄無進意，故雙馬等上身紗反見略低，午時紡建照例開紗，自一支至一百支止，各色俱備，自四十二支以下各價，較上期提高三萬至八萬，獨十六支己有半月未見供售。 
[絲市仍舊疲軟綢貨略有轉機]  
　　昨市人造絲仍呈疲軟，一二〇號天橋開盤一百四十四萬元，喊過四十六萬元，收盤做一百四十二萬元，下午續做，又小二萬元，較上日短去五萬元，雜牌一二〇號美女做價一百念五萬元，比上日小十萬元弱，廠經洋行貨仍無交易，用戶絲杭州客採辦普通五担貨一百七十萬元，另担减二萬元，　經另担成交價一百三十二萬元，綢貨美亞被面略好一二萬元，大誠格子蠶縐三千七百元，做過七百八十元，杭貨盛貨，因蠶汎已屆，出貨稀少，一致報漲。 
[煤價平定]  
　　白煤因海防方面，有工潮發生，來源受阻，然天津方面績有零星到貨，又加滬地白煤存底尙豐，故市價仍平定愈恒，烟煤屑外埠去路轉稀，滬地實銷又呆，行情再吿不支，惟烟煤塊因此次同業配給貨數量極微，市况尚稱穩定。 
[食糖標價減低]  
　　昨糖市以銀根既緊，而實銷未暢，故趨勢仍極平庸，公會劃盤，中砂白初爲六萬，旋至五萬九千五百元至五萬九千元，又標售糖一批，計三半車白一千六有包，六萬三千元，小二千元，成交六百六十六包，生砂一千八百包，五萬二千元，跌二千元，僅成交一百八十包，又某公司開出油包貨一批，稅單均已渦期，價較低，計粗白七萬二千元，四半車白八萬五千元，荷赤九萬元，合靑三萬六千元，貨品均較遜，成交數百包，號方開出刁靑四萬八千元至四茁九千元。 
[昨日米市　來源旺·天氣暖　白粳回小兩千]  
　　米市銷化依然淸淡，蘇嘉路一帶來貨甚旺，天氣轉暖，人心虛軟，同里白粳跌二千元，厚粳客秈杜秈等，亦相繼下挫，惟白元羊秈隨到隨銷，市形彷彿，麵粉供求兩平，麩皮微升一二百元，豆餅鄉銷略有問津，回漲二三百元，汕市以靑島來貨湧旺，天津略有來源，欲振無力，黃豆本街零銷納胃較殷，上漲千元，生仁到貨見稀，亦加一二千元，赤豆相仿，苞米下游，芝蔴不振，棉餅呆滯，據米市塲息，昨日本市計到白粳等七種，共五千九百餘石，其種類及石數如下：白粳二七九一石，薄稻八五三石，早稻八七五石，羊秈一四一石，杜秈一一一九石，白元八五石，陰元一〇〇石。 
　　〔中央社本市訊〕糧政當局上次舉辦第一期糧商貸款，前經由產米區購運來滬，已應市銷者，計達九千六百七十八石，其陸續運滬存儲指定倉庫者，的七千五百石，儲存產區倉庫待運來滬者，大的有九千石之多，一俟糧政當局所召集之審核委員會成立後，即可商定出售辦法云。 
[珠蘭茶　存戶居奇不售]  
　　珠蘭茶，日來貨方居奇，蓋因新貨上市尙需時日，而陳茶目津帮胃納轉佳以來，市上存底日趨薄弱，故人心一味看好，趨勢遂造成供不應求之象，行情穩秀，至於其他花色，本街及蘇州帮均有添置，底盤各露鞏固，洋莊茶市目前菲洲摩洛哥等地，對於抽珍蝦目綠茶需求仍亟，惜因交通關係，以致迄今未見展開，聞本市某洋行擬設法轉繞運銷云。 
[荷印僑滙放寬]  
　　〔中央社巴達維亞五日專電〕今自荷印被遣送返國之僑胞，僅可自四荷蘭銀行之一匯欵至香港，匯額每人不得超出二百五十荷印新幣，或每家不得超出五百荷印新幣。此外每人僅可携帶二百荷印新幣，刻經我中華總會及荷印外匯處磋商。結果此項限額已經提高，據權威方面訊，第一艘遣送我僑胞返國之船隻，將於本月二十日啓程。 
[中印交換物資　以猪鬃生絲易棉花烟草]  
　　〔聯合社新德里五日電〕據甫自上海抵此之商務部官吏稱：中國大致將自印度購買棉花約一百萬包，（每包四百磅），因目下印度有剩餘棉花約二百萬包。此外，中國並可能自印度購買烟草二千萬磅。衆信印度將輸入中國之蠶絲，猪鬃與其他物產。 
[台米見新　每斤台幣六元]  
　　台灣氣候溫和，每年插秧兩次，本年台地早米業已登塲，惟因雨水缺乏，收成大减，其市價每千斤台幣六千元左右。 
[又有美棉一批到滬]  
　　美邦輸船公司吐潘吐潘（Topa　Topa）號，前日到埠，運來棉花三千噸，的計一萬四千餘件，今日又有鈕華特號，亦有美棉運來確數未詳。又美鋼公司洛克蘭特勝利號，亦於前日自美到滬，運來大量水泥，三萬四千件，棉花一百件，汽油二千桶。 
[天津鬃皮出口　兩月內達廿三億]  
　　天津猪鬃皮毛市塲頗淸，淡緣二三月份輸往美國者。以品質不合，後因到貨踴躍，致價遭受打擊，據商品檢騐局發表之津市二三月份出口統計數字爲：二月份値一·〇〇四·二六六，三三四元，三月份皮毛類一〇三箱，一〇四·五三四張，共値二四四·五七三，六〇〇元，鬃毛類三六三一箱，一八二·九二二公担，共値五七七，八三八，四二〇元，二三月份合計達國幣二，三三五，四三三，八八四元。 
[加拿大又發現金鑛]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕參議院某特種白銀委員會主席湯瑪斯稱：最近加拿大西北部發見金鑛一處，其鑛石每噸含有純金三十盎司，足與南非橘河自由邦最近發見之金鑛挽美。此次發見將使黃金被用作世界通貨一事再度成爲可能云。 
[廣州米價已回跌]  
　　〔中央社廣州五日電〕本市米價熟潮，經輿論界之指責，及當局之多方努力，巳急速下降，上米百斤今日批價七萬，中米六萬三千，此種波動，顯係人爲現象，全市記者決以全力對「人爲的米荒」宣戰，予操縱粗價者以打擊。 
[紡織業節電　下午六至九時一律全部停車]  
　　〔本報訊〕本市電力公司之發電量，最高爲十二萬三千瓩，現已用到十一萬八千莊，以至全部電機，日夜開工，不得休息，倘有損壞，即有中斷之虞，爰商請各工廠予以協助，在每日用電最高時間，暫行停車，以資調節，紡織業已允照辦，議定每日下午六時至九時一律停車，不得提早，亦不許延遲，定期至本月十三日起實施。 
[中信紗布萬疋　定於明日開標]  
　　本市紗布存底頗爲豐富，經敵產處理局接收者，計僞中日貿易聯合會所持有之一百萬疋，僞棉統會及商統會所有者達三百萬疋，前者委託中央信託局標賣，後老則由中紡公司在市塲標售，信託局特組織代現出售政府物資財產委員會，主持其事，茲悉該會已撥出紗布一萬疋，實行標賣，定八日開標，現爲積極出淸倉庫，決於最近期內陸續賣出云。 
[瑞士訓練繡工]  
　　〔聯合社瑞士聖茄俞五日電〕瑞士政府已開始訓練繡花工業工人之計劃，以謀增加生產。原在繡花工業中工作者之子女，可由政府出資加以訓練。其他靑年亦能入學受訓，惟須付學費。 
[二月底前定貨　准存關棧內候提　定購客車亦許申請]  
　　江海關輸人品管理處，前辦理經營五項許可品之行商登記迄今月餘，其名單日內可公布，其中一部份已落選。關於許可品之申請，其中客車一項，凡屬於私人者，已許變通辦理，准先行開始接受直接中請，無須等待經營行商之間接辦理，此項辦法規定凡私人向國外定購之客車，價值不超過美金一千二百元以上，且由本人帶回者，如能提出證明文件，可向該處塡表申請，但以確已到滬之一輛爲限。 
　　又前傳來滬途中之五項許可品定貨，因在未開始申請前，恐被沒收，致有種種傳說，該處對此事力予辯正，謂此項貨物，如確係二月底前所定者，可暫存於海關堆棧內，俟經營許可品之行商發表，即可委託各該行商辦理依法申請，一經核准，即可提貨，決不隨意沒收云。 
[日毛織業復蘇　除內銷外尙可出口]  
　　〔美國新聞處東京五日電〕紐的商業雜誌稱，日本毛織業，因佔領軍常局以軍用積存貨品撥交彼等，以供民用，故已能維持生產，該業目下的有羊毛十七萬包，大多數廠商，認爲此項原料，半數應織成純羊毛布疋，以便輸往國外市塲，若輩王張其餘部份，可攙入棉花或生絲，以供國內應用，計劃輸出之羊毛，的可織成布料一百廿七萬磅，此項布料如能運往國外，其所獲資金，可充購買其他日本需要頗段之原料，至另一半羊毛，如配合其他織維，可製成二百萬磅之成品，以供國內消費。商業雜誌稱，日本毛織業目前的有紡綻四十八萬枚，戰前共有一百卅八萬枚。現正着手計劃恢復遭受戰事破壞之設備，毛織商已呈請盟國最高統帥核准輸入羊毛卅五萬包，內三分之一或五分之一，擬於製成疋料後輸往國外。 
[美戰時資產管理處　宣佈新出口政策]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕戰時資產管理處本月三日宣佈新出口政策，目的在於便利政府所有剩餘機器工其及其他若干生產設備之出售，新政策將准許執有外國購買人眞實定單之「合格」機器商人，以其本人之名義購買，然後移交與海外之主顧，此種政策預料常能挽回不少因交通與基金轉輾困雖而失去之國外交易。 
[上海銀錢業合組　蘇浙皖絲繭貸款團　昨已商定詳細辦法]  
　　本年度蘇浙皖三省絲繭貸款，前經四聯總處核准以二百億元爲度，由中交晨三行及中信郵匯兩局及本市銀錢兩集台組銀團，核實貸放，昨日上午四聯總處四行兩局本市銀錢業及中蠶公司代表於仁記路中行大樓開會商討銀團組織，及辦理貸款有關等事宜，其要點如次： 
　　（一）出席代表計有徐廣道。陳朶如·葛敬中。刁民仁·朱旭昌·朱通九。潘仲　·王紫霜·沈叔平·周紀　·蔣近仁。等十餘人。 
　　（二）銀團組織由四聯總處中中交農四行及中信郵匯兩局各派代表一人。另由本市銀錢業推派代表四人共十一人，紙織春關貸款銀團委員會，由委員互推常委三人，幷就常委中指定一人爲主任委員，代表銀團主持貸款之核放收回及有關事項。 
　　（三）成立日期各方代表即可推定，爲加緊工作，爭取時間計，銀團定於星期二成立，地點暫走仁記路中行大樓。 
　　（四）貸款總額最多以二百億爲限，內本市銀錢兩業占五十億，聞銀錢業方面參加者已有八十餘家，已將攤額　足，其徐一百五十億由五行同分擔。 
　　（五）管理機構，幷管理貸款用途之蠶公司領導，幷管理貸款用途之分配及押品之處理，另由銀團及中　公司合組貸款管理處，其要點爲（一）銀團管理款項調撥收付，中蠶監管貸款用途分配，　繭處理，繭價核算。（二）設總辦事處於上海，幷在蘇浙皖三省產繭中心設辦事分處，在各收繭絲廠所在地分派駐廠稽核。 
　　（六）貸款標準　按各廠實際開工之絲車數，幷參酌生產效能，動力及烘煮檢騐等設備情形，每台絲車以收購乾繭三担至十二担爲標準統籌之，各廠貸款以實需數之七成爲限，其餘三成由廠商自行　策。 
　　（七）貸款用途貸款用途以（一）收購鮮繭價款。（二）收繭行莊開中及烘費。（三）乾繭遝儲費用三項爲限，由申請廠商塡具申請書，先經中蠶核定送銀團用貼現方式，由各廠按照核定數額，商訂貼現契約，按收繭需款情形，開具期票，附具妥保，向　團貼現。 
　　（八）中行　款　汛已屆，收繭須即開始辦理，在資金未彙齊前，幷決定先由中国銀行暫　，再向銀團轉賬。 
[商情摘要]  
　　化妝品　客銷呆滯，更以銀根趨緊，同業均脫貨求現，價入下游。 
　　棉布　電光斜因紡建停售，價激漲，出三萬元關，餘大致平穩。 
　　棉織品　廠方供應甚多，市貨充斥，同業均以銀根奇緊，裹足不前，各貨均吿疲軟。 
　　呢羢　派力司及一七四凡力丁門銷漸見起色，價均略告上升 
　　日用品　火柴原料到貨頗湧，價均疲軟，肥皂洋燭價與隔日相仿。 
　　香烟　英美烟交易平淡，略見下挫，華商烟則榮辱不一。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[倚老賣老] [  程鐵安]  
　　我偶然聽得，有人在發表『中國好」的識論： 
　　他說：『中國的東西，有永久性，西安石碑最近時的，已有一千二百多年了，勒刻的字，還很明晰；廣西境內一只的古銅鐘，遠是秦漢遺物，敲起警報鐘來，還是非常宏亮...... 
　　「中國的紅木器物，祗要保管得好，却是越用越漂亮。 
　　「中國兵行軍時，距離戰塲還遠的時候，已疲憊　現了，可是到了前綫，打起仗來却有驚人成績。」 
　　中國就是吃了「倚老賣老』的虧。以爲自己是有數千年歷史的文物之邦，可以安如磐石。人家在向前跑，它還是立着不動，跨耀着他的「老』。 
　　吿訴你：「現在已不是「賣老』的時候了』。 
特寫 
[太陽廟] [  呂厂最]  
　　太陽廟，這樣生疏的地名，知道的人當然是不多的。就是有些知道的人，也會以爲這是不値　一談的地方 
　　這生疏而又値不得一談的地方，現在我若不特地把它介紹一下，我想此後恐怕難得有人去理它了。因爲住在這裏的人，像我這樣認識幾個字的，簡直就很少。就是有些認識幾個字的人，一大到晚爲了生活，喘着氣，流着　，連大小便的餘裕也沒有，要想他們記一記太陽廟的事，這是斷乎辦不到的。我現在因爲停掉生意，有氣力沒有人要，坐在草屋裏無事做，所以就利用這空閒，祖略地將我們太陽廟的景况介紹一下。 
　　太陽廟，是閘北的一部。火車從北站開出後，經過的第一座鐵橋，就是本區域的轄境。這裏的特色，就是沒有林森西路一帶的洋房子，述瓦屋也少見，都是些低了頭才可進去的草屋子。 
　　太陽廟，該是天天有太陽可見到的地方吧？太陽也許天天是有的，但我們住在太陽廟的，確是離得看見太陽。多數的人，天未亮就得到工廠門口去候班。由廠裏帶了滿身疲勞出來的人，一進了草屋子，衣服也來不及脫就睡倒了 
　　住在這裹的人，會聯想到太陽之可寳貴，那就可怕了。但他們若眞懂得太陽之可貴，也就不會到太陽廟來住了。不過，雨下久了，路上全化爲泥漿，難於舉步，屋子義濕到發霉，連呼吸也感困難時，他們也希望太陽出來，把路晒乾好走路，把屋子裏的霉氣趕了好睡覺。 
　　在這裏的居民，到小沙渡，國家渡一帶工廠賣氣力的佔最多數，其次就是拉洋軍的。 
　　賣氣力和拉洋車的，一般人以爲差不多都是江北人。其實不然，從江北一帶來的固佔了不少的成分，而從其他各地來的也不在少數。他們往往一批一批挑了全家的財產步行到上海。我房子沒有「金條』，於是多數是聚集到此地來。他們一到此地，不到三天，空地上就有一個新村落發見。太陽廟的興盛，也全靠這些源源而米的難民。 
　　太陽廟，也是一個告人們最看不起的地方，因爲這義是貧民窟---難民或叫化子的部落。衣服梢爲整齊一點的人。便不屑到這裏來，聽說是怕得了傳染病。就退坐在京滬或滬杭車上的人客，看見這一帶的草屋子，心裏不生獻惡的就很少。有些初到中國的外國人，則帶着輕　與篤奇的眼光東張西望。 
　　不錯，如果你坐火車向西行，出了北站，就看見鐵軌旁邊，染了一這長的五六里的水泥牆。我起初不明白築它是什麼用意，後來朋友吿訴我，才恍然大悟：原來已經是十幾年前的事了，有些闊人們，當所乘的火車經過太　　時，就要不舒服。以爲火車經過的地方，不應看見這一大准不睢觀的草屋子。尤其是由陸路跨入上海之門，首先就碰到一塌糊塗的草屋，本國人看了倒不在乎，給外國人見了，不僅有煞大上海的風景，連中國的體面也丟了。起先主張把它完全拆除，後來變通辦法，改築了這道水泥牆，把鐵路與太陽廟一帶隔開了。可惜因爲經過這次戰爭，好些地方已經破壞，在車上從空隙中還可以望見那另一面的眞象。 
　　我們這裏沒有路燈，實際也不需要路燈，到晚上有些人甚至還怕見火光。也沒有報攤。識字的委實是太少了，國家無論發生了什麼大事，消息不會傳到這裏來，號外或晚報，從來也不到此地來叫費的。電話恐怕至多不超出二具，所以一起了火災，救火車非到滿天通紅是不會開來的。 
　　太陽廟也可以說是無鷄無犬的區域。鷄固然等不到養大就要失踪；即外來的野狗，一入此境，能活到一個鐘頭以上的，便算萬幸了。不過，猪倒不少，而待遇都很不壞，與人同住在一個屋裏 
　　淸晨，路旁往住會發貝蒲包包着剛出世的嬰兒。有的早死了，有的却還活着，等野狗來完結他們的生命。嬰孩如有知，像這樣一個不見太陽的世界，我想他們亦無所用其流連的。 
[「脚踏實地」] [  陳山]  
　　據丙地來人談，現在內地的大學敎授，生活眞是苦得不得了；收入少，開支大，沒有辦法，只好召找副業：請他的太太種作當爐女。譬如她是下江人，那她可以燒些下江菜和做些什麽點心。出售，有的還叫們的孩子到街上去兜賣。起初大家還怕不好意思，不敢公然如此，後來生活逼人兇，實在沒有辦法，於是一致行動，倒也沒有什麽希罕了。 
　　有一個老敎授，他是一個科學家，事門研究生物學的，已敎了數十年的書了。大家見了他，總是和他開玩笑地說：你眞是「脚踏實地』，他也居然受之無愧。原來他脚上所穿的皮鞋底，早已破壞不堪了，可是他還沒有錢買新的，老是穿着那雙破皮鞋，依然起勁的硏究着生物學呢。 
[過敏症和遺傳] [  重樊]  
　　過敏症和遺傳有關係。硏究過敏症專家的美國　隆斯博士說：人們由於遺傳，有一種患過敏症的傾向，但病徵却因人而異，不是一致的。假使父母都有某種過敏症，孩子往往在十歲之前顯出遺傳的現象；假若父母中有一人患有某種過敏症，孩子往往在十歲以後才顯出這傳的現象。但有時父母雖都患某種過敏症，孩子也許並沒有過敏症的徵象，所以萬隆斯博士說，生理學是變幻不定的。 
社會 
[「洗臉不洗𩓐」] [  水]  
　　人的臉，原來是爲了整潔，美觀才洗的。 
　　照規矩講：臉和　頸兒連着，而且都是露在衣領外面的，所以在洗的時候，就應該將　子，耳朶一齊洗，那才來的漂亮，乾凈。但是竟有好多馬虎，和只講外表的人們，洗起來總是那麽洗兩把，草草完事。結果也就弄得『臉蛋兒』挺漂亮，而　子上呢？却是「黑漆亮光」地那麽難看。 
　　因此，家鄉人曾稱之爲『洗臉不洗　」 
　　本來，像這種粗魯的話，原是極通俗而不會讓人感到驚奇的，但是你若仔細地琢磨一下，那便是一句『語雖滑稽，而却含理極深』的諷刺之談。 
　　不信，我這里吿訴你兩個答案： 
　　第一：筆者在保定讀中學的時候，校長侮次紀念週或是召集學生目治會職員訓話，總是這樣說：靑年人作事，要不數衍，不作弊，更要脚踏實地，幹的徹底，尤其不要專講皮毛。譬如：你們的講室，宿舍搞好了，你們的茅厠，飯廳，廚房，同樣更應弄得整齊，淸潔，不然那就應了鄉下的一句話：「洗臉不洗　」。 
　　第二：馮王祥將軍的治軍森嚴，是婦孺皆知的。當年他侮次檢査軍營整潔的時候，總是先看茅厠和庫房，講堂，兵舍他反而不去。什麽道理？他這樣說：「胭脂和粉總是擦在面上的。講堂兵舍管保是：被子摺的像方　，槍枝擺的像魚鱗兒似的那麽整齊淸潔，而那茅厠和庫房呢？一定會馬虎從事的。因此講堂，兵舍則寗肯不去，但是茅厠和庫房我却不能不走一遭。』因爲這兩種地點的重要，正是可與講堂，兵舍相提並論，劃爲一欄的。 
　　所以，馮將軍當年常以下面之口語勗其部下：「這種事，正如人洗臉一樣，假設你的面孔洗的白白的，然而你的　子却黑漆亮光的不洗一下，結果，當你那黑　頸兒被人發現的時候，你的漂亮的面孔已被黑的　頸兒弄醜了。那時你的臉蛋兒即使有多麼漂亮，還有什麼用呢！這豈不是應了：「洗臉不洗　』的那句話？』 
　　願全國上上，下下，大大，小小的官員和老百姓們，請你們目已捫心自問一下，你們是不是也犯着這種「洗臉不洗　』的毛病呢？ 
隨筆 
[苦難的日子過了] [  楊謀]  
　　日本投降，友朋相晤，都熱誠相賀：「苦難的日子過了。』但是新的陰曇罩住了整個大陸，大家都担心着陰惡的預兆大有山雨欲來風滿棋的感慨。 
　　國共停戰令文下，這一次可眞的該相賀：「苦難的日子過了。」勝利帶給了我們破坯的結束，團結才帶給我們建設的開始。 
　　打開我們國家的近代史，眞是血和淚凝成的一頁。內憂外患，天災人禍，沒有一刻間斷過。如今才算一筆勾銷，廢墟上，要重建起我們的樂園來！ 
　　苦難的日子過了！我們歡欣！但是，我們要格外的堅忍耐勞，努力奮鬥，才可保證我們不再有第二次苦難的日子氏！ 
　　偉大的時代已經開展在我們面前。祖國需要我們把血，把汗，灌注在大地上，培育出美麗燦爛的奇葩。聽！祖國正在號召我們！ 
　　苦難的日子過了！但是這決不會容許茍安和自私。過去八年中，多少烈士的血汗，已經奠定了國家的母根，現在，現在需要發葉開花結實了！ 
　　我們生在這一個時代，我們該爲自己慶幸。 
[售票機] [  芳]  
　　美國各大火車站即將採用一種新式的售票機器，機器自印自售，十分迅速，購票的不必擁擠等候，車站的職員也不會鬧得手忙脚亂。 
　　據說這種機器並不是一種新發明，乃是一百五十年前，一個英國人設計製造的，歐洲各國已採用了多年，不過美國用的曾略加改良，大小和收銀機相似，可以印出一百種不同的站名，印出的車票的兩吋見方，上面有起點同終點，日期，票價，號碼，以及其他的說明等。 
民風 
[根絕迎神賽會] [  沈振聲]  
　　每年屆浴佛節，農村各地，便普遍舉行一種迎神賽會。雖然這種迎神賽會，足以糜財傷物，然而在農村中，不論迷信的，不迷信的，無不興高彩烈，來襄贊這個迎神賽會。推其原因，實有下列數項； 
　　（一）迷信---以爲可藉神佛之力量，驅除人間的瘟疫，以及植物的瘟疫。 
　　（二）調劑精神性質---農村終年忙　，並無調劑精神的地方，於是在春光明媚，鳥語花香的時候，來一次逢塲作戲。 
　　（三）出風頭性質---自暴日發動戰事以後，發國難財的，不知多多少少？他們一面存求神佛保護的思想，一面存出風頭的思想，於是大出錢財，來襄贊這個迎神賽會。基於以上三項原因，所以雖在生活程度極端高漲，凡百都求節省費用的當兒，獨有迎神賽會，却例外地熱鬧。 
　　吾人明瞭產生迎神賽會的病源以後，可知純用强迫禁止無益，必須用以下根本治絕辦法： 
　　（一）提高農民文化，使知神佛的神秘魔力，際此科學昌明時代，早已失却存在的價値。 
　　（二）創辦農村娛樂塲，農村圖書館，農村茶園等正當消遣地， 
　　（三）拆毁不正當的廟宇，改建農村娛樂塲等公益塲所，使農民失却迷信的憑籍，知神秘魔力之不可靠。以上三項方法，實爲治療迎神賽會的根本良方。如能依法實行，不但可使迎神賽會的風氣絕跡，而且亦是農村建設的必經步驟。尙望社會　達，共襄這個盛舉。 
社會服務 
[根據科學立塲　說明DDT之效力]  
　　中國生化製藥廠研究院來函 
　　編輯先生台鑒閱四月廿四日貴報刋登海生行經理DDT自動噴射彈廣吿一則，其中有「每室祗需六至八秒」一語，根據科學立塲，應加補充如次（一）噴射彈在十二方呎之房間對付蠅蚊及其它最小之飛虫須噴射六至八秒。（一）噴射彈在十四方之臥室，對付跳蚤須噴射四十五至六十秒。（一）噴射彈對付螞蟻須噴射四十五至六十秒。（一）噴射彈對付飛蛾須噴射十五至二十秒。（一）噴射彈對付臭虫須噴射三十至四十五秒。 
　　以上係指噴射之時間，至於虫類中毒至死亡之時間，蚊蠅半小時之內，奧虫數小時之內，蟑螂一星期之內，敢祈予以披　，俾國人對DDT用法得更深明瞭爲幸。轉此祗頌撰安中國生化製藥廠硏究院謹啓 
[答復讀者]  
　　李德銘問　（一）先父母全部生活，向由我負祖，已十七年之久，先父逝世已八年，先母生活，仍由我供養，先母是否有全權出售房產？（二）被丙唆使先母簽字之請託出賣書，法律有效否？（三）無力登報，只用雙掛號信向買主（乙）聲明否認出賣，日後交涉·法律可否有效？（四）房屋在蘇北　城，去年十一月會向現組織（此點請注意）起訴，否認出賣，未得合理解決，今該地情形特殊，無法交涉，二三年後再行向正式法院起訴，緊求收回產權，未知有效吾？（五）行政院命令『淪陷期間土地移轉，依法概作無效」此令未知登在何日報紙？此房可吾適用此命令？上列五條，均請賜答。 
　　朱亞揆律師答　（一）遺產須公同共有，非得共有人全體之同意，其處分爲無效。（二）如非本意，（須有證明）得請求撤銷。（三）亦可生效。（四）可有效。（五）如非憑藉敵偽勢力强迫出賣，則不能適用。 
　　劉臨齊問　我妻自民國廿八年春間在鄉下岳家中稱將往外埠做工，迄今七載未歸，音信杳然，生死不明、獎次挽人向岳家追詢，均推諉不知，亦無滿意答覆，我決心同她離婚，須向何處申訴！要經過何種法律手續？請指示。 
　　朱亞揆律師答　凡生死不明已逾三年者，得請求離婚，可向當地法院或兼理司法之當地縣政府訴請。 
　　李振宇間　綠民國二十九年借與友人二千元，（偽鈔）言明侮年二分利息，後因屢催米還，僅付利息，直至三十四年才歸還，若以二十九年之物價於三十四年之物價相比，則敝人顯然損失過巨，惟以當時僞法院無以物價比例償還之先例，只得忍痛收之，今有疑問二點：（一）不知現行法律，有以物價（或生活指數）爲償還之比例吾？（二）敝人已收受借出之原款數不知能吾再聲請按比例賠償吾？ 
　　朱亞揆律師答　當初旣已受領本利，現在自不能主張異議 
[代徵人才]  
　　（一）眞如某軍官徵求家庭敎師一位，以補習英文作投考陸軍大學之準備，侮日敎授五小時，月薪的六萬餘元，供膳宿，凡有高中以上程度併擅長英文者，均可應徵。（二）本市某中學微聘英文敎員　一位，每過授課十二小時，以侮課五百元計算。（三）本市虹口區某染織廠徵雇男性織布技工多人，工資照中紡公司一般規定發給，凡有織布技能者均可應徵，家住虹口區者尤爲相宜，不供宿。（四）某內衣廠擬雇用學從二人，以年在十六七歲粗識文字之男性爲相宜。（五）本埠某裁　公司擬徵　女職員一人，專司量尺寸及接送衣料等事，月薪約六萬元，供膳須能騎自行車以年在二十至三十之間者爲合格。有願應徵者請至北四川路八五六號社會部職業介紹所介紹組面洽。 
 
