# 1946 - 329 - 4960369

 

Page 1

 
 
[主席團分組名單排定　國大舉行首次大會　議事規程將爲討論中心]  
　　﹝本報南京廿四日電﹞國大第一次大會，定廿五日上午於中樞紀念週後，由蔣主席親臨主持舉行，屆時除各項報告外，將討論國大議事規程及各審查委員會組織通則，預料前者第四章第十八條「依據國民大會組織法之制定議案，以憲法之制定及其施行日期爲範圍」一條，將有激辯，後者關於各代表如何選擇分組參加審查委會一點，亦稍費時，故大會議程如不能在午前進行完畢，則將於午後續開。第三次主席團會議，廿五日召開與否，尚須視大會結束遲早決定。 
　　﹝中央社南京廿四日電﹞國大定廿五日上午十時舉行第一次大會主席團公推蔣代表中正主席，全體代表將爲開國先烈，抗戰陣亡將士及死難同胞起立致敬，大會預定議程如下：（一）報告事項：秘書處報告各項文件，主席團報告主席團分組辦法及國大旁聽規則。（二）討論事項：國大議事規則草案，大會各組審查委會組織通則草案。又大會舉行期間，政府各院部會首長除依照法定列席者外，其他各副次長官亦已由大會秘書處致送特別來賓證，以便在大會期間經常旁聽。 
　　﹝本報南京廿四日電﹞國大主席團分組名單，除民社黨徐傳霖，李大明二人，須俟報到後再行列入，餘經排定，並將於廿五日在大會上公布，茲誌如次： 
　　第一組：蔣中正·胡適·張厲生·谷正綱·阿哈買提江·孔祥熙·黃國書·郭忠隗·田炯錦·周雍能。 
　　第二組：于右任·左舜生·鄒魯·于斌·孔庚·張羣·圖丹桑批·孫蔚如·汪德溥。 
　　第三組：曾琦·白崇禧·陳果夫·朱經農·胡庶華·何成濬·梁寒操·黃雲蘇·段錫朋。 
　　第四組：孫科·陳啟天·白雲梯·莫德惠·李宗仁·吳敬恒·張繼·賀衷寒·余井塘。 
　　第五組：吳鐵城·李璜·程潛·朱家驊·林慶年·曾擴情·劉蘅靜·王雲五·丁惟汾。 
　　﹝本報南京廿四日電﹞國大主席團輪流担任大會主席辦法：（一）就主席團總人數分爲五組（分組名單見前）。（二）大會開會時，各輪値組主席團，坐於主席團座位。（三）每組主席團輪流主持大會。（四）大會進行中，如遇有須待會商解決之事件時，由主席與各該輪値主席團會商解決之。（五）每次國大臨時主席由主席團推定之。 
[青年黨民社黨　十七代表報到　張君勱氏昨由京抵滬]  
　　﹝本報南京廿四日電﹞廿四日爲國大開會之第九日，報到代表共十八人，計青年黨十人，蔣志靖，陳則遒，祝雨亭，姜蘊剛，劉雅聲，黃石于，鄒桂芳，施德全，鄧凱?，陶元珍。青島一人，楊振聲。民社黨七人，蔣勻田，金侯城，楊浚明，李聖策，程文熙，譚家驊，朱嵩壽。國大代表報到處通常辦公至下午五時半止，頃爲民社黨代表報到，特加夜班，金侯成等六人，七時許連袂至報到處，於水銀燈下由金開始簽名，辦理手續，蔣勻田則係八時許單獨前往。 
　　﹝本報南京廿四日電﹞民社黨之國大當選通知書，已於廿四日下午送達。蔣勻田等七人已辦理報到手續。廿五日出席國大第一次大會。其餘在京代表徐傳霖等，亦定廿五日報到。又張君勱已於下午一時半乘機飛滬，乃弟張嘉璈妹張肖梅同行，張氏並表示，彼隨時可來往京滬間，又在港之伍憲子，洪少植於廿五日抵滬，當即轉京。在美之李大明日內即將返國。 
　　﹝中央社本市訊﹞中國民主社會黨領袖張君勱，東北行轅經濟委員會主任委員張嘉璈昆仲二氏，廿三日下午三時連袂乘中航機由京飛抵滬。 
　　﹝本報北平二十四日電﹞民社黨平津區代表石志泉，王稚陔定廿六日飛京參加國大。平津區代表共五人，盧毅，宋熙超，楊光揚三人已先期南下，現已自滬到京。據民社黨平某要員談：此次民社黨不僅張君勱，張東蓀，伍憲子等不參加。如宣傳部長徐傳霖雖參加國大，但係十餘年前被選之廣東代表資格出席，民社黨此舉，蓋在保持第三者地位，以備隨時參加調處。發言人復稱。民社黨現正力謀黨內外之協調，北平方面已推舉戢翼翹赴京，從事此種努力，廿四日可與石王二人同赴京。今後續有要員赴京，加強黨內京平聯繫。 
[張繼丁惟汾]  
　　請辭主席團主席 
　　﹝本報南京廿四日電﹞國大主席團主席張繼·丁惟汾，廿四日向主席團請辭，因已無次多數可?補，故主席團對張·丁兩氏之請辭，尚在研討中。 
[國大昨休會]  
　　主席朱院長舉行歡宴　記者公會宴國大記者 
　　﹝中央社南京廿四日電﹞蔣主席於廿四日下午在官邸歡宴國大代表王普涵，陳顧遠，張忠道，徐驚予，何適，鄭湘濤，梅恕曾，陳潛溪，王紹祐，干國勳，馬玉泉，栗顯揚，孫慕迦等十餘人 
　　﹝中央社廿四日電﹞宋院長廿四日晚七時，在北　閣私邸歡宴甫自美養疴歸來之張主席羣，與青年民社兩黨領袖，並請吳秘書長鐵城作陪，計到張羣，曾琦，左舜生，陳啟天，楊永浚，陳瀾洲，徐傳霖，蔣勻田等，張君勱臨時因事赴滬未到，席間彼等曾交換對於時局意見，至九時半賓主盡歡而散。 
　　﹝本報南京廿四日電﹞記者公會因各地同業爲國大來京者達數百人，爲聯歡起見，特於二十四日下午六時舉行盛大宴會，計發出請帖中國記者二四五人，外記者二十人，國大代表二十二人，各機關長官十二人，國大新聞組工作人員二十四人，記者公會四十四人，共三六七人，復因京中今日新聞沉寂，到者極爲踴躍。首由公會理事長蕭同茲致歡迎詞，由記者致答詞，席間杯觥交錯，極盡歡洽，至八時始散。 
　　﹝本報南京廿四日電﹞蔣經國廿四日上午九時，約國大新疆代表遊棲霞山野餐，陳立夫約宴新疆全體代表。 
　　﹝本報南京廿四日電﹞邵力子二十四日上午九時偕國大代表十六人，乘車赴鎮江，遊金山焦山，定當晚返京。 
[晋察綏旅京同鄉　歡迎傅作義將軍]  
　　﹝中央社南京廿四日電﹞第十二戰區司令長官兼察省府主席傅作義氏，因出席國大來京，晋·察·綏三省旅京同鄉，特於二十四日下午三時假考試院大禮堂舉行歡迎大會，出席三省全體國大代表，三省省籍之軍政首長及旅京同鄉三百餘人，由銓叙部賈部長景　致歡迎詞後，傅氏起立致詞，詳細分析共產黨軍事政治上失敗之原因。據稱：「集寗·大同·張家口之收復，乃人民意志之勝利」。傅氏繼報告察綏現狀謂，人民困苦達於極點，亟待救濟，最後希望晋察綏各界人士，不分省界老幼，從事復興建設工作。傅氏致詞歷時四十餘分鐘，態度異常懇摯，聽眾深爲感動，掌聲不絕。 
[傅涇波表示　和談仍有望]  
　　﹝本報訊﹞傅涇波氏廿三日稱：和談仍有恢復之望，我人務須忍耐，勿失信心。傅氏將於廿七日返京。 
[馬歇爾今飛北平]  
　　各方推測或與調處工作有關 
　　﹝本報北平廿四日電﹞馬歇爾將於廿五日下午由津來平，此間當局已準備歡迎事宜。馬帥北來，似非處理私事或遊歷。官方若干人士暗示記者，馬仍爲「調處」而來，若干人士推測，馬帥將晤葉劍英勸其停止執行小組人員撤退，並保留軍調部機構，以便和平時機在讀到來時，立刻執行和平工作。此外馬帥亦可能通過葉劍英，表示其對華北東北日漸擴大之戰爭表示意見。廿四日馬帥夫人未出遊，?鎭日閉門謝客。晚间美军官俱乐部，特爲举行之鸡尾酒会，夫人亦未出席。 
　　﹝本报天津廿四日電﹞馬帥於廿四日晨在津赴教堂作禮拜後，即由華北美海軍陸戰隊司令霍華德陪同乘車暢遊市區，午參加杜建時市長之歡宴。津市有馬帥舊友甚多，廿四日會分別接見，燕大同學會下午有一茶會歡迎。馬帥在津未作任何正式會見及談話，定廿五日去平，偕夫人返京。 
[願保持超然地位　繼續爲調處努力　民主同盟發表書面談話]  
　　﹝本報南京廿四日電﹞中國民主同盟於廿四日下午二時半，舉行記者招待會，發表書面談話如下： 
　　中國民主同盟的目的，是實現中國的民主。但團結，統一，和平是國家實現民主的先決條件。因此民盟從成立的時候起，就決定站在第三者的立場，努力調解國共的武力衝突。一個分裂的國家，一個繼續不斷從事內戰的國家，是不會有民主的。我們在過去是這樣的看法，在今天還是這樣的看法。 
　　本年一月舉行的政治協商會議，的確爲解決國是開闢了一個明確而且光明的途徑。倘當權負責的政黨，眞能依據政協決定的程序及早實行了五項決議，我們絕對相信中國局面必早有了進步。不幸過去十個月中，許多次的團結，統一，和平的機會，都錯過了。 
　　從本年二月起，直到今天，民盟始終堅守兩個原則： 
　　第一·民盟擁護政協。因爲民盟是政協的參加者，所以我們有遵守政協決議的義務，同時我們有督促各方實行政協決議的責任。政協決議是參加會議各黨派的一種契約，這亦可說是中國求得和平與民主的一種大憲章。國民大會要依據協議的草案而制定。這可說明政協決議的重要與尊嚴了。倘這種契約，參加的任何一方可以任意撕毀，那末今後中國就談不到法治，更談不到憲政與民主。 
　　第二·民盟反對內戰。民盟是個沒有武力的政黨，民盟絕對相信無論當權或在野的政黨擁有武力，國家不會有和平，更永遠不能走上民主的正軌。並且今天中國全體老百姓一致反對內戰。因此十個月來，民盟始終是超然獨立的第三者，努力調解國共兩黨間的武力衝突。這兩件事是相互關連的，因爲要有和平，纔能實行政協五項決議，要忠誠實施政協五項決議，纔能保障中國的永久和平。這說明十個月來民盟的一切工作的途徑及其苦心。 
　　十月廿一日民盟政協代表，接受政府代表邀約，與其他黨派政協代表及社會賢達共同來京，我們一切努力始終未離開上面兩個原則。我們一面爭取依據政協決議程序實行五項決議，一面呼籲和平謀取停止武力的黨爭。直到十一月十四日的夜間，國大開幕的前夕，所謂的第三方面，竭盡心力，猶未能挽救時間，同時其他黨派及社會賢達，亦可就其立場最後決定了他們自己的行動，我們民盟代表才迫不得已暫時停止了我們的調解工作。智所不逮，力盡而止，這是我們願求諒國人的一點。 
　　民盟拒絕參加十一月十五日舉行的國民大會，理由很簡單：這次召集的國大，違背了政協決議的整個精神，破裂了政協決議的程序，並且這次國大不是全國團結統一的制憲會議，這是舉世共同承認的事實。民盟旣已歷次宣言擁護政協，並歷次宣言絕對不參加任何方面可以增強分裂的行動，民盟今天自應謹守諾言以取信國人。民主憲政的基礎，是全國人共同立法，全國人一致守法。必先有共同立法的實質，而後才能得到一致守法的實效。制憲是國家的一件重大事業，憲法內容固然重要，而產生憲法機構的法律根據更爲重要。基本大法來源的，合法與非法問題，常常引起國家長期的紛爭與分裂。世界歷史上往例固多，中華民國歷史上的實例亦多。我們明知民盟即令參加當前的國大，除自身陷於自毀政協決議的錯誤而外，無補於將來的憲政，更無補於當前國家的團結統一與和平，因此我們只有超然置身事外的途徑，以求良心之所安。 
　　民盟這種態度，絕對不是消極，今天中國現實政治，必先求得國共兩黨停止武力衝突，而後有和平，必先有了和平，而後才嫩有憲政與民主，從老百姓的立場來說，人民必先有生存的機會，而後才能談到憲法，必先停止這殘酷不仁的內戰，而後人民才有生存的機會。中國當前有無數個問題待解決，但最迫切最緊要的問題，是停止國共兩黨的武力戰爭。我們民盟認清楚了這個重大關鍵，因此我們願保持在內戰環境中超然獨立的第三者地位，在調解武力黨爭上繼續謀其最大的努力，以爭取國家的眞和平，促成國家的眞統一，建立中國的眞憲政，實現中國的眞民主。三十五年十一月二十四日 
[民盟招待記者席上　一片鋒利質詢聲　當由羅隆基等分別答覆]  
　　﹝本報南京廿四日電﹞民盟廿四日下午三時半，舉行記者招待會，報告民盟對國是態度，到各地在京記者百餘人，由民盟宣傳部長羅隆基主持，首宣讀書面談話，旋由記者提出問題，由羅隆基·張申府·章伯鈞分別作答，茲誌其重要者如次： 
　　問：民盟今後對調停國共問題之具體方法如何？ 
　　答：民盟仍在努力恢復和談，停止內戰。至其辦法，則未能奉告。 
　　問：民社黨參加國大，民盟對此持何種態度？ 
　　答：民盟有一調整黨派關係之規章，其主要者即構成民盟之每一單位，均不得單獨直接與政府辦理交涉。民社黨參加國大，乃違反章則，故民盟當依此處理。 
　　問：民盟對憲法草案看法如何？ 
　　答：我們有兩種看法：（一）不是政協完成的憲法，不能承認，此乃少數人研究商討者，同時其中最主要一點，即政院向立院負責一點，並非政協決議之條文，而爲當時政府方面所提出者。另尚有若干部份，民盟則保留批評。 
　　問：十一月十一日民盟·社會賢達·青年黨，在交行開會，決定上書蔣主席，請求國大延期至十二月一日舉行，並聲明凡署名者皆參加國大，事後張申府章伯鈞等，與共黨代表晤談后，臨時又將所簽之名挖去，是否事實？並與民盟超然之立場有無抵觸？ 
　　答：此函係用團體名義提出，由個人簽名，並聲明不參加不統一之國大，此信今存莫德惠處旣以個人資格簽名，個人不願意者，當然可以取消。當時張申府即　起立發言稱：國共問題不解決，則一切問題均不能解決，第三者方面每次提出方案，均攷慮是否能爲雙方所通過，如不能通過徒增調停之困難，而傷雙方之感情，當時予等發現上書國大延期一事，並不妥當，因此不得不臨時撤團。 
　　問：民盟對張君勱與蔣主席交換函件，及張君勱個人不參加國大有何意見？ 
　　答：此事係民社黨內部事件，不願作何批評。 
　　問：民盟所稱國大召開無法律上之根據，請問政協決議又有何法律根據？ 
　　答：政協決議不僅有法律根據且爲大憲草。政協決議既推翻，國大即無根據。 
　　問：此次國大除國民黨·民社黨·青年黨·社會賢達代表參加外，尚有人民代表在內，所稱憲法應根據大眾民意，請問代表民意者，應重視國大，抑重視民盟意見？ 
　　答：所謂那一方代表民意多，並無根據，且任何一國制憲必須顧及各方面，若有部份人未參加制憲，即可不承認。 
　　問：民盟既認爲國大不合法，對此作何表示？ 
　　答：民盟將不受此種憲法之約束。 
　　問：如有流氓土匪少數人未參加制憲，渠等豈非亦不受此項憲法之約束，而國家大法即便不存在乎？（當時全場譁然，羅即作側面答覆） 
　　答：余等在政協會議時，係與各黨派地位平等者，流氓土匪爲不合法者，當不能相提並論。 
　　問：民社黨參加國大共計四十名，爲民盟代表名額之三分之一，然聞民社黨參加民盟者，僅二十餘人，不知如何支配？ 
　　答：此乃政府所給予者。招待會至四時許始畢，自始至終發問者極爲踴躍，且均激烈。羅於答問時，亦極感照顧不周，且由張申府·章伯鈞時予協助，始能終場。 
[憲草即提交國大　王寵惠漏夜整理報告書　吳經熊談對訂正稿意見]  
　　﹝本報南京廿四日電﹞中華民國憲草修正案，經立院完成立法程序，送交國府後，即可送交國大，作爲制憲底本。該案原整理人王寵惠，連日正與國防最高委員參事浦薛鳳，楊仲湖等草擬憲法整理經過報告書，準備於國大提出，王等三人昨整日工作，延至深夜一時，聞全部工作即可完畢。 
　　﹝中央社本市訊﹞憲法權威吳經熊博士，前晚由京抵滬，勾留一日，昨夜已乘車返京，記者於吳氏行前往訪，叩詢對五五憲草修正案草案訂正稿之意見，渠稱：訂正後之憲草，就其內容而言，自不復爲國民黨一黨之憲草，其大體雖未背離五權憲法之基本理論，但已融合各黨各派之意見甚多，故實爲一折衷之憲草。該憲草以五權憲法之理論爲體，而以各方對於憲法之意見爲用，綜觀憲草全部，實充分　含有民主的精神及折　衷的旨趣。總之，最後的憲草審議會，意見非常融洽，再以客觀需要爲張本，其精神實超乎黨派之上。本人對于最後訂正稿，除國民大會職權似嫌太狹隘，認爲可予擴充外，對于其餘各章，均甚滿意，認爲是一部可以實行而富于民主精神的憲法。 
[監察院組織法]  
　　第十一條條文修正 
　　﹝中央社南京廿四日電﹞國府廿四日令，茲修正監察院組織法第十一條條文公布之，「修正監察院組織法第十一條條文」：監察院置秘書長一人，特任。參事四人至六人，簡任。秘書六人至十人，其中四人簡任，餘薦任。科長四人至六人，薦任。調查專員六人至十人，薦任。但其中二人至四人得爲簡任。科員四十人至五十人，委任，但其中十二人得爲薦任。書記官廿人至四十人，辦事員廿人至四十人，均委任。監察院得聘用編纂四人至六人，並酌用僱員四十人至六十人。 
[青島接收情况　黑暗爲全國冠]  
　　郭仲隗等主張嚴辦 
　　﹝中央社廿四日電﹞山東旅京同鄉，廿四日午歡宴監察院長于右任，魯豫監察使兼敵偽物資接收清查團長郭仲隗，團員趙公魯及國大魯籍代表丁惟汾·秦德純·于學忠等，共到百餘人。郭趙二氏席間就清查濟·青二地貪污，舞弊各案情形有所報告，並強調指陳，青島市接收情況黑暗，爲全國之冠，亟待清查嚴辦 
[國府命令]  
　　﹝中央社南京廿四日電﹞國府廿四日令，敵國人民處理條例，着即廢止。 
[各審查會組織通則　將提付首次國大大會討論]  
　　﹝本報南京廿四日電﹞國民大會各審查委員會組織通則，將提付廿五日第一次大會討論，茲先誌其條文如次： 
　　第一條　國民大會代表資格審查委員會，提案審查委員會及特種審查委員會之組織，議事，除國民大會組織法及議事規則另有規定外，依本通則行之。 
　　第二條　代表資格審查委員會之人數及人選，由主席團提請大會決定。 
　　第三條　提案審查委員會各組之人選，由主席團就出席代表中擬具名單，提請大會決定之，但代表得請求變更，以每一出席代表參加一組爲原則。 
　　第四條　提案審查委員會各組，於必要時得分設若干初步審查小組，其審查結果，應提經審查委員會各該組決定之。 
　　第五條　特種審查委員會之組設，由主席團提請大會決定之。 
　　第六條　各審查委員會各設召集人五人至九人，由主席團就委員中指定之。 
　　第七條　各審查委員會各配置秘書一人至三人，速記及其他人員若干人，均由國民大會秘書處派充之。 
　　第八條　各審查委員會開會時，由召集人互推一人爲主席。 
　　第九條　提案及特種審查委員會審查提案時，得通知有關大會列席人員參加。 
　　第十條　各審查委員會於必要時，得聯合審查，其主席由聯合審查之各委員會召集人互推之。 
　　第十一條　各審查委員會審查結果，得推定委員若干人整理之。 
　　第十二條　本規則由國民大會主席團提經大會通過施行。 
[馬占山日內晋京]  
　　﹝本報北平廿四日電﹞新任東北保安副長官馬占山，日內將赴京謁蔣主席，就東北問題有所請示，前蔣主席去電召馬南下，馬因病遲遲未能成行，現馬已病愈 
[國大花絮錄] [  本報記者濮德玠]  
　　---首次大會前一日小景　 
　　接連兩日不開會，國民大會堂顯得不少冷清，一大　交運車排在大門對面的馬路邊上，難得有一輛開動，就是開動，裏面的乘客也寥寥無幾。而且都是職員，代表們有應酬的應酬，沒有應酬的也沒事作，太平路有代表在逛大街，買零用東西。 
　　會堂區的汽車來往少了，來往的人少了，憲警同志也少了，每一個安閑的站在那裏晒太陽，偶爾擺擺手指揮一兩部汽車開進開出，偶爾和一兩個無處追新聞試着溜溜會場的記者打個招呼，看看　，還說一聲「對不起」，完全沒有開會時緊張的樣子，但明天如何，誰也說不起來。 
　　會場裏每張座椅都空着，每　擴音器都戴上一頂紫紅布縫的帽子，場周的電燈亮着，天花板上的日光燈却開着，靜悄悄地，台上有匠人在收拾兩邊主席團辦公室和國府主席休息室的總門帘，明天開始　兩幅門帘就要忙碌不堪了。 
　　二十四日是國大僅有的清閑日子。各部門的工作人員都得到一個休息機會，衣帽間的小姐們不知去向，議事組的小姐們在會堂內外拍照片，電話總機的値機小姐也坐在那兒用四川話擺龍門陣，大會秘書處二十五日成立，籌委會秘書處說是廿四日辦移交，但洪秘書長還是洪秘書長，實在沒移交可辦，廿五日奉新印行事就是。 
　　有人說：「你們新聞記者最勢利眼，如今馬帥和司徒大使就是不離開南京，你們怕也不會找他們了，你看，梅園中共辦事處沒人去了，鳳頤村青年黨辦事處也沒人去了，今天又找到民盟了。」的確，廿四日只有民盟招待記者一件新聞是件大事，龍門酒家樓上第一號房間里，煙霧繚繞，人頭攢動，記者裏外全是，問題一個追一個，一個緊一個，好口才如羅隆基，也有照顧不了的樣子。 
　　新聞記者大家沒事作，下午聽聽民盟宣言，　看民社黨報到，把民社代表諸公的姓名和面孔湊到一塊後，就一齊跑到六華春去。南京市記者公會設宴招待出席國大採訪的各地同業 
　　國大自廿五日起，開始正式大會，由胡春冰主持之「國大日報」，亦定是日發刊。篇幅爲四開一張，分爲四版，其內容除大會公報消息外，將以各項參考資料爲主。又秘書處職員已自廿三日起加値夜班，輪流於晚六時至十時留處辦公。 
　　記者公會的夜宴，開在六華春的大廳裏，一大塊紅緞子上，簽滿了名字，一大間食堂裏，坐滿了客人，談笑鼓掌，此起彼落，接着「五魁」「八仙」，到處拇戰，能吃酒的，一手端酒壺，一手拿酒杯，東征西討，小姐們也不能不吃，臉都紅紅的，洋朋友也「四季財」「全福壽」到散席時，大家仍然興高采烈，像是喝了誰的喜酒。六華春的老闆說：「今天人眞不少，這份熱鬧，還是勝利後頭一次看見。」（完） 
 
 

Page 2

 
 
[陜北榆林城防鞏固　晉省三縣被攻佔　海州共軍加緊封鎖食糧]  
　　〔本報歸綏廿三日電〕陝北共軍在鎭川堡集結兵力，有向　水堡等處增援模樣。楡林城防工事近日確已鞏固，有機械化部隊一團，已由西安空運到褕。 
　　〔中央社太原廿四日電〕汾西，大寗，永和三縣城垣，廿日·廿一日相繼被共軍攻佔，大寗城週國軍，仍據　堡堅守中。 
　　〔本報北平廿四日電〕平漢北段內弛外張，近日可能爆發另一次大規模戰鬥。據甫復　來平之學生談：保定南方之于家莊，方順橋，仍爲共軍所盤據，惟三二日內即可能貫通，該方面國軍實力已相當雄厚。保定北方之徐水，固城，定興附近，亦有共軍集巾，實力約一萬五千人，國軍機械化部隊已到保定，十一戰區長官孫連仲，一二日內仍將赴涿縣。 
　　〔本報徐州廿四日電〕劉伯誠十七日召開黨政軍高級幹部會議，會後並令共軍晋冀魯豫邊區緊急征集壯丁十五萬，補充兵員，擴大內亂。 
　　〔本報大津廿四日電〕國軍遵令停戰中，冀東共軍仍在醞釀新行動，據悉：共軍萬餘已自冀中開抵冀東，圖破壞北寗路，遷安一帶共軍，正補充彈藥，亦有出襲跡象。 
　　〔本報新浦廿四日電〕海州地區共軍加緊封鎖食糧，嚴禁向城內及新浦銷運，　者即沒收。　雲新安鎮共軍，令學校停課，强征女學生當充傷兵醫院看　及慰勞隊，並征集壯丁組担架隊，向漣水開拔。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕漣水·泗陽間共軍，廿二日晚糾集其第二，第三，第七各師一部及另一獨立旅，合犯淮陰北六十華里之宋集，當地守軍曾予堅强阻擊，廿三日晨共軍攻勢頓挫，正開始向六塘河北岸潰竄。 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯南共軍第一·二·七·八及新十等五個師約八萬餘人，刻正集中，乘國軍固守防地之際，圖再發動大規模攻勢。共軍新四軍第一師萬餘人，日前由淮陰以東向宿遷東十餘里之大與集，大山集等地竄犯。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇北共軍利用國軍停戰期間積極蠢動，威脅兩淮及宿泗等縣。共軍李一氓部四萬餘，廿二日由五花響等地出動，向宿遷縣進攻，該地國軍爲自衛計，刻正抵抗中。又淮陰方面魚溝鎮日來竄到大批共軍，於二十三日曾向我駐守國軍偸襲，淮陰城內槍聲隱的可聞。 
[共軍東北民主鐵軍　二千人携械投誠　哈埠緊張江船被征一空]  
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕共軍東北民主聯軍一八四師潘朔瑞部，全部在安東臨江附近石人溝東站反正，擊斃共軍中各級政委廿餘名，由副師長楊朝綸，團長張文蔚，陳家興等率全體官兵餘名，携帶全部裝備，向國軍投誠。途中曾與共軍苦戰三晝夜，現先頭部隊由團長張文蔚，陳家興及參謀主任孫孟松等率領官兵的七百餘名，已到達國軍防地，刻正派員收容撫慰，共大部絡續來歸中。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕趙家驤歸來談：視察永吉，長春各地，尚稱平靜，共軍竄擾無慮。又鄭洞國對記者談；共軍在農安一帶集結五六師之衆，威脅長春。又熱境圍塲，古北口共軍各增約一師，東北國軍力量雖不足，但尚可應付共軍之攻擊，現通化附近時遭共軍竄擾，又酷寒來臨，冬防亦使人重視。 
[滇省府失慎　光復樓全燬]  
　　損失在十億以上 
　　〔本報昆明廿四日電〕滇省府五華山光復樓，廿四日下午二時突失火全部焚燬，起火原因係打掃客　使用汽油不慎所致。該樓歷史悠久，自察松坡迄今，省府節署均在此辦公，樓中珍貴歷史紀念物甚多，悉付一炬，損失當在十億元以上。 
[共軍破壞平綏路　懷來以西地雷爆炸情況至慘　路局派員加緊搶修今可復通]  
　　〔本報北平廿四日電〕平綏路東段廿三日晨又遭共軍大舉破壞，在懷來以西土木沙城新保安問，埋設地雷多起，爆炸後，幸未傷人，但路　枕木均被破壞焚燬，情况至慘。廿三日晨上午六時，由平開出之各車至康莊即行折返，廿四日各决列車亦行停開，刻平津路局已派大批員工加緊搶修中，預計廿五日下午即可修復通車。 
　　〔中央社保定廿四日電〕平漢北段被共軍破壞慘重，據路局估計，其修復費以十月份物價指數計算，共需二百八十八億元，刻爲迅速恢復平保交通，路局擬將保定南至大激店一段之枕木。鐵軌·暫行拆去，移修漕河至徐水間鐵路十三公里。 
[瓊崖共軍刦車]  
　　靑年團籌備主任被捕 
　　〔中央社廣州廿四日電〕瓊崖共軍四支隊張開泰部四百餘人，日前在瓊東長坡　搶刦　　六輛，被刦布疋，雜貨等約値二萬萬元，並捕去青年　分團籌備主任王德業及公務員十二人。 
[越南法軍　發動攻勢]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：海防法軍對維明政府軍隊發動猛烈攻勢，包圍各重要據點。上星期四法軍截獲走私民船後，戰　隨之爆發。 
[港準市民設立　業餘實驗電台]  
　　但僅限作私事通訊 
　　〔中央社香港二十四日電〕港政府二十二日電頒佈電報交通法修正條文，准許市民設立業餘私人試騐電台，此種電台僅限於領照人與其他合法業餘電台作私事之通訊，但禁止收發新聞或以之作宣傳及商業用途，領照人並不得藉其電台收受社團或政治組織之津貼，亦不得使該台受各該組織之支配，該項業餘電台之波長電力及其配備等，須依照政府嚴格規定，方許設立。 
[十位立委論修正憲草　（三）] [  本報記者　俞振基]  
　　總統制？新總統制？ 
　　立法院此次審議憲草時，最受各立委重視之條款，爲根據政協原則而擬定之第五十六條（中華　國憲草修正案第五十八條）行政院對立法院負責一問題。根據該條規定「立法院對於行政院之重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更之，行政院對於立法院之決議，得經總統之核可移請立法院覆議，覆讀時如經出席立法委員三分之二維持原決議，該決議行政院長應予接受或辭職。」憲草對行政院對於立院通過之法律案等亦有同樣之規定。此種條款實爲原憲草所無者。　王寵惠氏於立院審查會說明時稱：此點二中全會曾發生大疑問。外問對之亦多議論，其實此一規定，不必籠統稱之爲總統制或內閣制，蓋其並無不信任權，行政院對立法院亦無解散權，故與英法兩國內閣制相異。同時又有：「該決議行政院長應予接受或辭職」之規定，此爲採總統制之　臘所無者，亦爲優於總統制之處。又行政院長辭職後，總統可選一新政院院長以與法院磋商，如是可多一轉圖餘地，總統亦可不直接與立法院衝突。美國往往因總統與國會衝突政務因之延　，而新憲草有「立法委員三分之二維持原決議一項規定，彼此有磋商餘地。王氏並各此種制度爲新總統制。 
　　五五憲草原起草人吳經熊則認此種制度仍爲總統制，惟同時具備內閣制之意味。因內閣制有兩種特點：（一）閣員由議員中產生，（二）議院對內閣有不信任權。新憲草即與之不同，蓋新制中行政院院長由總統提名，而立法院僅有同意權，與美國總統制相同。行政院對立院制定之憲法表示不滿，得經總統核可，送請立院覆議，立院如無三分之二之委員維持原議，即須加以修改，亦爲偏重總統制之證明。 
　　大都份立委對此一規定表示滿意，如李慶　即認行政立法互相　制爲新憲軍之進步，蓋如是旣無總統之專橫，亦無黨會之專制。議會若時被解散，選舉實費周章，英倫彈丸小島，舉行一次普選尚須三個月時間，以中國幅員之大，選舉一次恐非三年不辦，實非事實所能許可。 
　　鍾天心同意王寵惠之解釋，認新憲草爲一種新總統制。蓋第五十六條規定，在三種情形下（第一，第二，第三款）行政院始對立法院負責，如是僅爲有限度的負責而非如內閣制之一切皆負責。並指出原草案對行政院亦有種種限制，所不同者僅其一有時間限制，一無時間限制而已。鍾氏認新憲草中立法對行政政策有相當控制，鑒於同前立法院對行政院無法實施制衡作用，新規定實屬需要。至行政院長不接受立法院　議應辭職，此點原憲草亦有此意。 
　　鍾氏並認，根據國情，我國並不適宜於實行內閣制，蓋實行此種制度須有一先天條件，即「盧君本位」，此爲我國所無者。內閣制在英國實行成功，在法國即告失敗，其故即在於此。再者，中國爲民主共和國，新總統將由人民普選，而同時又採行內閣制，實爲違反人情。 
　　另一贊同者爲諶小岑氏。議氏認新憲草之規定爲由專制過渡到民主的一種辦法，民意機關對行政院無權，則何貴有權？惟法國時時倒閣亦足爲我人殷鑒。蓋我國今日之局勢實需要安定，政府存五日京兆之心，國家何由建立，新憲草有變通十規定，較爲進步。張肇元亦認新制爲進步，惟認不必稱其爲內閣制或總統制。　反對此種制度者有陳顧遠，陳長蘅等。陳顧遠認行政對立法負責將使政權與治權混淆，陳長蘅認每一法律之討論皆有發生爭議可能，執行五十六條恐有困難，至少「辭職」，不必規定於憲法之中。至負責一點，行政院直接向總統負責，間接向國火魚責，對立法負責似不好。渠認二三兩款可要，然「行政院長辭職」等字應删去。 
　　同意權與五權理論 
　　在「劑衡」理論上，另一曾引起軒然大波之問題爲同意權問題。盜一般咸認有同意權後，即爲破壞五權制度。憲草中除上述立法院對行政院之重要政策可作「不贊同」決議外，憲法涉及同意權者有第五十五條（中華民國憲草修正案第五十六條）「行政院院長由總統提名，經立法院同意任命之」；第八十二條（同上第八十三條）「司法院設院長一人，大法官若干人，由總統提名經監察院同意任命之；」第八十八條（同上八十九條）「考試院設考試委員若干人，由總統提名經監察院同意任命之；」第九十四條（同上第九十五條）「監察院爲國家最高監察機關，行使同意彈劾及監察權。」凡此皆爲根據政協決議而規定者。 
　　解釋同意權最精　者爲鍾天心，鍾氏認立法院等有同意權後，即不能認爲行政權將受限制，因此而失去其獨立性，並進而認新制爲破壞五權制度之內閣制。鍾氏特別指出，在總統制度之下，亦何嘗不有同意權，如美國總統任命國務卿陸海軍部長，皆須徵得國會同意，即其例證，而我國之同憲權在程度上尚不能與美國相比。鍾氏以爲根據我國國情，採行同意權制度實有其必要，蓋我國任用私人觀念極深，政黨政治若發達，任用同黨人士之風必盛，有此後可加限制。 
　　陳長蘅氏則作進一步之看法，認爲重要任命，至少院長及副院長，不應該由立法或監察任命即可，而應提經國大同意 
　　中央與地方省與縣 
　　政協對於中央與地方關係曾作四種規定：（一）確定省爲地方自治之最高單位，（二）省與中央權限之劃分，依照均權主義規定（三）省畏民選，（四）省得制定省憲（後改爲自治法），但不得與國憲抵觸，新憲草對上述決議咸已採納。 
　　立委狄膺，前於立院發言時，對此點亦反對最烈，認此事實違背總理遣敎，蓋「縣爲自治單位，」實爲總理以此救中國之最重要主張，今將此條取消，勢將增加割據趨勢。陳顧遠認中央與地方權限分別列舉固佳，然省成自治單位後，易成割據局面。諶小岑則採折中看法，認我國歷史上地方權力大則形成分裂地方權力小則不民主，新憲草規定相當好，可以試辦。惟認縣爲自洽單位較爲合乎國情，有人建議縮小省區，或亦爲一種辦法。陳長蘅氏認省可制定自洽法，惟除不得與憲法抵觸外尚應加「不得與中央法令牴觸」一語。 
　　張　元氏認爲將過去專作一承土啓下」工作之省改爲自治單位爲一種進步。省旣爲自治單位自應有自治法以便根據各省不同之政情，在不違背中央法令條件之下，適應當地情形。李慶　氏亦作同樣看法認各省情形不同，國策應由中央決定，因地制宜之事項，應儘量授權地方。原憲草對此過於疏漏，新憲草即較進步。關於「省長民選」一點，原憲法規定由中央任命，此係爲適應情勢，當不能永久如此。 
　　最後尚有一點應聲明者：王　　等所擬之訂正稿對中央與地方共有之權利其規定如下：「左列事項由中央立法並執行，或交由省執行之」憲草審議會之最後修正本於省字下加一「縣」字，並於第一款加「省縣自治通則」，此爲一種較爲變通之辦法。（完） 
[在拳亂中殉敎天主敎友　廿九人列入「真福」神品　將由敎皇親自主持列品典禮]  
　　〔中央社南京二十四日電〕天主敎敎會二十九位殉敎神職人員及敎友，廿四日下午六時列入「真福」神品，列品典禮將由敎皇親自主持，於羅馬聖伯多祿大堂隆重舉行。二十九人中有歐洲傳敎士十五人，中國敎士及敎友十四人，均係於一九零零年七月犧牲於義和圑之亂者，殉難地點在衡陽及太原附近。干斌總主敎於今晨主日彌撒典禮中宣佈此項消息時稱：今爲中國勝利後最光榮之一日，致命聖人爲愛天主於萬有之上之實行者，致命者之熱血即爲敎友之種子，並勉敎友踏先烈之足跡前進，修心養性，建德立功，以配合建國工作。于氏末稱：義和團之亂，天主敎中致命者計共二千四百一十八人，今日二十九人之列品，即爲其中選出之第一批。並云：以今日與早六年前相較，天主敎中敎友由六十餘萬人已增至四百餘萬人，中學校由一個增至二百餘個，大學校亦已建立三所。按天主敎神品分爲三級，第一級曰「可敬」，第二級曰「眞福」，第三級曰「聖品」，列「眞福」者若有聖施顯現二次，並可昇列聖品。 
[東北陸軍官兵　待遇酌量調整]  
　　〔中央社南京二十四日電〕據軍聞社訊：東北陸軍官兵待遇，國防部按照實際情形需要，酌量調整現已獲上峯批准。茲探誌東北各級官兵月支數額如下：上將四六·四〇〇元，中將四一·七〇〇元，少將三七·一〇〇元，上校三二·四〇〇元，中校二七·八〇〇元，少校二三·二〇〇元，上尉一八·〇〇元，中尉一六·二〇〇元，少尉一三·九〇〇元，准尉一一·六〇〇元，上士四·六五〇元，中士三·四五〇元，下士二·七五〇元，上等兵一·九〇〇元，一等兵一·五〇〇元，二等兵一·一五〇元，（單位均東北流通券）又戰車及跳傘軍官，除照規定月薪支付外，另加百分之三十技術加給，合於軍用技術任用暫行條例而現担任軍用技術工作技監。技正。技佐者，除按月薪支付外，另加百分之二十技術加薪。 
[開放滇湎公路　緬政府已同意]  
　　〔本報昆明廿四日電〕日軍撒離緬甸後，滇緬公路交通迄未正式開放，第四區公路局月前派員赴仰光，與緬政府交涉，結果良好，緬方已同意，正商討細則中，俟正式准許令批下，、四區局車輛即可進入緬境。資源委會經營大錫當能經此路出口。 
[國府撥八十五億　補助冀省府經費]  
　　〔中央社保定廿四日電〕冀環境特殊，全省一百卅二縣，收復者僅三分之一，稅源枯竭，加以本年災情嚴重，影響征實，中央核准全年經費五十二億，至六月底　即已支出六十二億，財政虧損甚鉅，國府特再撥八十五億，充卅五年度下半年補助經費，以維省政。 
[克利浦斯夫人　祭七十二烈士]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕克利浦斯夫人今晨舉行記者招待會。對羅主席夫人陳輝靑贈與克之十英寸高之象牙「壽星公」，及歐陽市長贈與夫人及其女公子暨密勤夫人之中國占式掛裙三襲，稱讀不絕。會後曾赴黃花崗祭七十二烈士墓。 
　　〔本報桂林廿四日電〕聞克利浦斯夫人將來桂一行，然後轉港返國。 
[受美貨傾銷影響　港工廠陸續倒閉　失業人數增加問題嚴重]  
　　〔中央社香港廿四日電〕港工業因受美貨傾銷影響，正遭遇嚴重危機，其中紡織業以政府禁止紗布及棉織品出口，積存布疋達數十萬碼，無法脫售，各廠多告停工。戰後一度曾蓬勃之製膠業，最近內外銷塲縮减、已有數家小規模工廠倒閉，火柴廠出品不如美貨價廉質佳，在港銷路窒塞，南洋市塲，亦失去大半，故幾陷停頓狀態。由於工業之不景氣，工廠陸續關門，失業人數隨之增加，此已成爲香港目前之嚴重問題。 
[寗波溫州設市　政院原則核準]  
　　〔中央社杭州廿四日電〕浙省寗波溫州二處設市之說，傳聞已久，頃悉：省府已奉政院電示，該二處設市原則已核准，飭即測繪圖說呈核。 
[新疆兩慘殺案　組調查圑澈查]  
　　〔中央社迪化廿四日電〕九月間由蘇經塔城回新之軍政人員，在塔城被慘殺，及省府第六監選小組徐秉則，在額敏被害兩案，頃經省府會議決議，組織調查團，前往肇事地點澈查事實眞象，依法處理，調查團組織人選內有漢哈維三族各二人，蒙族一人，被害人及其遺族，由省府表揚撫恤，該案爲張兼主席治中副主席阿合買提江所提議者，而第一區專員哈德穿及艾林郡王加量木汗等哈族領袖，幷曾向省府提出強硬抗議，要求嚴究此案。 
[今日首都高院　公審羅逆君强]  
　　〔本報南京廿四日電〕僞滬市府秘書長羅逆君强，廿五日上午九時將在首都高院公開受審。該案各項證據業經調查完畢，可望辯論終結。 
[社論　從民社黨參加國大說起]  
　　國民大會於十五日開幕後，忽已一週，主席團的人選問題以及議事日程，均已在上一星期內決定，本日舉行首次大會，已自預備會議步人正式開議的階段。同時國民大會的基礎也日益擴大，社會賢連與靑年黨倡導於前，首先提出代表名單參加國民大會，而今又有民主社會黨代表四十人，於昨日午後報到，本日均將出席首决大會，使這次國民大會眞能成爲包容各種意見的議塲，實爲目前政局開朗最可喜的現象。這固然是由於民主社會黨領袖張君勱氏的賢明抉擇所致，但仍不能不歸功於政府大公無私的精神。中共對於國民大會的召開，始終抱着不妥協的態度，先則千方百計，阻撓國民大會的開慕；後則千方百計，破壞國民大會的制憲工作，但是在政府方面，一忍再忍，一讓再讓，甚至「忍至人所不能忍，讓至人所不能讓」的地步，迄今猶保留其代表名額，並將國民大會的大門　開，竭誠希望中共能幡然覺悟，參加國民大會的制憲工作。國民黨以一個在朝執政的政黨而有此「天下爲公」的大度，眞是中國政治走上民主法治的有力保證。 
　　但是中共對於民主社'會黨的參加國大，偏偏要說：「此爲民主社會黨帮助國民黨澈底破壞政協之粉飾而已」。接着又說：「民主社會黨參加國大之後，並沒有改變國大一黨包辦之本質」。中共發言人的信口雌簧，誰也不能置信，實無一辯的價値。中共企圖破壞國大的制憲工作，是昭然若揭的；這種作風的畏此不改，終有衆叛親離的一天。中共的執迷不悟，始終拒絕參加國火，實無異於自暴自棄，自絕於國人，我們實在替它可惜。中共不乏高明之士，何以一定要出此下策呢？實令人大惑不解。 
　　民主社會黨的決定參加國大以及其領袖張君勱與蔣主席互相交換的件的發表，我們原以爲一定能感動民盟的其他領袖，而繼民社黨之後，參加國大的制憲工作的：但是昨天看了民盟發表的書而談話，闡明民盟對於國大的態度、其要點有二：（一）據護政協決議，堅持「國民火會要依據協議的步驟而召集，憲法要依據協議的草案而制定」的主張，故拒不參加國民大會。（二）反對內戰，而認爲「今天中國現實政治，必先求得國共雙方停止武力衝突，而後有和平；必先有了和平，而後才能有憲政與民主」故今後民盟的態度，仍保特超然獨立的地位。使我們不得不爲民盟惋惜。民盟素以第三方面的地位自居，且至今猶稱處於超然地位，何以甘心附和中共的主張，拒不參加國民大會，實在太令人失望了。所以我們還要請民盟領袖再三思之。 
　　第一，民盟表示其堅守的兩個原則，一是挪護政協；二是反對內戰；我們看了民主社會黨領袖張君勱致　蔣主席一函，其大意也是如此，而且對於如何執行停戰命令以及如何實現政協決議，提出具體方案，以視民盟企求和平民主，尤爲迫切，但是民主社會黨經蔣主席覆函表示採納其主張之後，即提出代表四十人之名單，並已於昨日報到，自本日起正式出席國民大會。民盟何以不能參加？豈另有苦衷乎？ 
　　第二，民盟稱政協決議爲「大憲章」，而對於這次召開的國民大會，則認爲「達背了政協決議的整個精神，破壞了政協決議的程序，不是全國團結統一的制憲會議。」這種一味附和中共的論調，徒見民盟的態度未能超然，對於是非黑白，尚不能分別淸楚，實有失其立塲。政協決議在法理上不能視爲「　草」，是非常明顯的，因爲政治協商會議的性質，在當時我們就指出，這是解決黨爭的一種政治措施，僅使各方面互相交換意見，而取得一共同的結論而已。所以政協決議，根本談不到法律，更何論稱之爲「憲章」！但是各方面所以尊重政協決議，這是由於各方面所負的政治責任所致。蔣主席在國大開幕之前，固曾一再鄭重表示，政府決計遵守政協決議，務使其實現。在國民大會開幕之後，依照政協決議而擬就的五五憲草修正案草案，也經立法院通過了；同時國民黨的中常會與國防最商委員會，最近又通過了國府組織法與行政院組織法的修正案，充分表現出遵守政協決議的精神。 
　　第三，一抓彼此尊重與兀相容　的新政風，已山國民火會的召開而將造成，尤其是政府當局，到處表現出盡其在我的　神，所謂「爲政不在多言」口口聲聲，高呼和平民主等口號的政黨，往往不是眞正愛好和平民主的政黨；中共處處以政協決議相標榜，但是按之實際，都不過是「空口說白話」而已，目下眞正遵守政協決議的，還是政府。請看下列幾項事實。（二）政府也知道「必先有了和平，而後才能有憲政」，在國民大會開幕之前，早就自動的無條件的頒發停戰命令，如果中共能以國家爲重，也能眞正企求和平民主，國內的衝突，立即就可以停止，所以戰亂的不能停止。這個賣任應歸何方？不言可知。（二）政府亟欲召開國民大會，並不是握了政權不肯放手，而是想早日結束訓政，把政權還諸於人民。同時，中國民大會制定一部切實可行的民主憲法之後，即可步入憲政的常軌。任何方面對』於政府這種用意，絕無反對的理由（三）這次國民大會的唯一的任務，乃在制定一部切實可行的民主憲法，五五憲草，因爲時間的久隔，不免有不合時宜的地方，因此立法院又依照了政協決議的精神，通過了一種憲草修正案，不論從那一個角度去觀察，政府的措置，不僅充分表現遵守政協決議的精神，而且也表現出政府求進步的朝氣。（四）政府在國民大會開會期間，又自動進行改組國府及行政院的工作，中常會與國防委員會所通過的國府與行政院組織法的修正案，也是根據政協決議，一俟國民大會閉幕，改組政府即可完全實現。 
　　要之，民主社會黨旣爲構成民主同盟的一份子，論理其主張也就是民盟的主張；而且在事實上，看了張君勱氏致蔣主席一函與民盟昨日所發表之書面聲明，也就不難明瞭，民社黨與民盟的見解完全一致的。民盟代表一百二十人中，已有四十人參加國大其餘八十人爲何仍拒不參加呢？民盟旣反對政黨在戰塲上解決問題，就該參加這一個包容各種意見的議塲，將各種不同的良好意見，融會貫通，折衷至當，以求得各種問題的合理解決。這是使中國政治走上民主和平唯一的康莊大道。 
[美國煤礦的工潮]  
　　美國煤礦工人最近因要求拋高待遇，未得完全採納，實行罷工。昨據聯合計社華盛頓二十二日消息，礦工聯合會主席魯易斯態度仍極堅定，決心爲合法的罷工奮鬥。法庭已發出傳票，假如魯易斯於二十五日以前，命令礦工復工，可免懲罰，否則將於二十七日晨受審。同時政府各部門均採取緊急措施，停止貨運，實行節電。民用生產管理委員史馬爾發出警告，謂煤斤缺乏，將摧殘全國經濟。一般情勢的嚴重，可以想見。 
　　美國是世界最高度工業化的國家，煤是推動一切工業的力量，是人民生活一日不可缺少的必需品。這次四十萬煤礦工人的罷工，對於全國的經濟生活，當然是一個最大的打擊。並且煤礦工會是其它工會的鎭鑰，煤礦工人工資的增加，往往領導其他工人同樣的要求。美國政府不敢輕易答應，就是恐怕欽成全國工業的擾亂。其實煤礦工人要求每日加兩元的工資，和其它待遇的改善，條件也並不算過於苛刻。不過罷工的風氣一開，政府每次屈服，將來更無力控制。自從本年五月以還。美國聯邦政府就是因爲煤礦工人罷工太多，影響全國經濟，改由內政部直接管理。假如這次工潮不能平息，將證明聯邦政府的無能。 
　　照目前的情勢，雙方各走極端。政府決心採用壓迫的政策，工會決心爭取控制的權力。法庭對於魯易斯的威脅，大概不會發生多大的效果。因爲個人方面的犧牲，魯易斯身爲工會的領袖，決不會恐懼的。而且自從共和黨選舉勝利，杜魯門總統取消物價管制，工人　给不够維持物價上漲後的生活，也是實情。如果政府一意孤行，專事壓迫，不從根本方面，改着工人的生活，恐怕更要發生不良的影響。至於工人方面，不顧全國國民的經濟生活，動輒罷工，擴持日久，也要遭受全國國民的指　。只有雙方讓步，總可以平息這一塲風波。 
　　至於從國際方面來說，這次工潮不及早解決，全世界都要遭受禍災。第二次大戰後，美國是唯一的國家，工業設備，完美無缺，沒有受戰爭的摧毀。美國不但能够產生足够本國國民生活的成品和物資，而且有當餘來救濟全世界的炎民，帮助各國逐漸恢復戰前的經濟生活。對聯合救濟總署，美國貢獻了二十七萬萬美元，對各國的貸款至今已達一百五十萬萬美元。這些　大捐獻和貸出的美元，實際上不是鈔票，乃是美國富餘的物資。假如美國本國的工業，遭受摧殘，全世界將得不着救濟，已貸和將貸的款項也等於廢紙。 
　　現在世界的經濟是互相依賴的。美國參議員湯姆斯認爲只有世界各國經濟繁榮，美國的經濟總能够繁榮。反過來說，美國的經濟遭受打擊，全世界的經濟也要遭受打擊。此次工潮的影響是最明顯的，因爲一旦美國燃荒，美國的成品和物資立刻不能大量出口，甚至善後教濟也成問題。 
　　並且自從戰爭結束，全世界都鬧煤荒。即如德國魯爾區戰前每年除自用外可輸出三千一百萬噸到外國，今年只能輸出一千三百萬噸。蘇聯的產煤不過戰前的百分之五十，當然沒有輸出。全歐洲需煤三萬八千五百萬噸，自身只能產百分之七十二，美國和英國的輸入僅佔百分之六，尚差百分之二十二。但是美國　到歐洲的煤二千二百萬噸已經代表美國全部生產的百分之五，在戰前美國對歐洲只輸出百分之三，歐洲方面，還切望美國提高生產，大量輸出，來救濟歐洲的煤荒。 
　　從各方面來看，美國這一次煤礦工人罷工，意義是很嚴重的，假如這一次處理不善，再醞釀繼續多次的罷工，嚴重的威脅依然不能解除。我們希望美國政府當局和美國礦工聯合會主席魯易斯從大處着想，不要堅持私見。 
 
 

Page 3

 
 
[蕪湖醜類難逃法網　通緝漢奸三十三名　蘇高檢處通緝偽稅官三名]  
　　﹝本報蕪湖訊﹞蕪湖高三分院迄今尚有羈押之漢奸數百名，未曾審結，因而所涉案制未決之事件亦至廣，且重大之漢奸多於混亂之際，多方利用機會，轉移陣地，更有改變姓名，充作來自大後方者，大做其事業，度其優裕之生活。最近高院始發出蕪湖逃匿漢奸一批之通緝令，共有三十三名，其中多爲罪大惡極而爲皖人所共知之重要分子，計爲偽蕪湖商會會長李　龍，偽裕華盟公司總理蔡公一，偽揚子公司董事長蔡永梅，日本領事館翻譯陶惜芬，偽蕪湖無貨公會會長笪紹光，偽蕪湖保安大隊長劉子敬，日商乾貨行買辦劉芳華，日軍軍事運輸總工頭周景春，日軍警備司令部密探長周志寬，日軍司令部密探江家寬，偽人民自衛大隊大隊長陶邦東，偽第五區長詹　山，偽蕪湖第六保安隊長凌順祺，清水河敵軍偵緝隊長陶鐵華，偽蕪湖保安地八中隊長夏瀛洲，偽蕪湖易太鄉第二隊長薛建民，偽蕪湖第二區長翟大志，偽黄池合作社主任張其金，偽蕪湖縣政府秘書及當涂縣長洪酒文，偽繁昌三鄉自衛團長黄德芝，日商洋行職員祝德賢，林逆柏生之特務第一營長洪鑫華，偽安徽省教育廳長謝玉霖，偽華中運輸公司採辦方紀文，敵三菱公司採辦孟祥儀，偽蕪湖合作社倉庫主任陳布，偽錢業理事劉子竹，偽當涂縣長張四朗，強迫其夫張宗　任偽保安團大隊長之女漢奸張朱鴻珍，偽當涂救濟院長張星儕，偽當塗縣府科長周成德，敵蕪湖憲兵隊密探詹家旺，偽蕪湖白沙鄉長周鳳池。 
　　﹝本報蘇州訊﹞偽江蘇省所得稅局局長吳逆象光，偽吳江無錫賦稅管理處主任，偽南通禁烟局局長王逆芝生，均係代敵偽收取不法捐稅，剝削人民。勝利後經人向蘇浙皖敵偽產業處理局檢舉，由該局蘇州分處轉送蘇高檢處偵查，乃被告等早已逃匿無踪，無從拘提，現經蘇高檢處偵查終結，對二逆罪行不惟由原檢舉人指控歷歷，且屢次飭警前往拘提，均未到案，顯係情虑畏罪逃匿，按彼等所充任之偽職，推斷其行爲之有利於敵偽，不利於本國及人民，概可想見，特於二十一日依法提起公訴，並予通緝， 
[轟動歷下　飛賊李盛武案　偵訊終結提起公訴]  
　　﹝本報濟南訊﹞轟動歷下之飛賊李盛武（即燕子李三）一案，業經濟南地方法院迭次偵訊終結，茲悉此案之主犯李盛武及窩主李親祿，復由濟南地方法院檢察官吳庭獻提起公訴，其起訴書上歷舉李等犯罪事實證據及所犯法條，其原文如下： 
　　犯罪事實　李盛武（即李聖元），又名李禿子，禹城縣人，舊住東關青龍街沈家胡同，以竊盜爲常業。民國二十三年五月間偷得西門大街慶寶銀樓金器四十七件，重廿四兩六錢，銀條一百六十九兩等件。嗣於出賣時被捕，經偽地院判處有期徒刑一年，執行未了，於三十四年五月間遇赦釋出（有卷可稽）。乃賊性難移，遂於六月間竊得緯四路華成布店紡綢廿疋，洪順洋服店衣料三十八碼，八月二日又偷得美最時鐘表行金戒指兩枚，表十數只，犯案累累，揮霍無度，適又在四馬路某處竊得手槍一枝，藏匿德國領事館內，如虎生翼，當被幹警偵悉，由偵緝員薛立文·張春亭協力將其逮捕，押至中途竟被　鐐逃去，旋又在大觀園內持槍拒捕，此後始知爲軍警所注意，遂携眷逸去。本月五月間，秘密來濟，以嗜好鴉片，早與暗開烟館之李親祿相識，隱居該處，伺機而起，因深恨薛立文等緝捕，久蓄殺意，適在李親祿處買得張姓烟客手槍一枝，即前往尋衅，圖謀報復，本年五月八日夜正值薛立文公出，遂將其母何氏·妻孫氏一併殺死，特留彈壳二枚，故作標記，經報院相騐（斷　　存卷），通緝在案。事被李親祿探悉，屢向勒索，因此觸怒，引至街上，連擊李親祿四槍，希圖滅跡（傷單附卷），後見目的未遂，又行逃去。延至近時，李盛武復來本市，本月五日在館驛街與張春亭等相遇，情急　逃，致傷左足，始行就捕，經傳李親祿等到局，一併函送到處。 
　　犯罪條例　本案被告李盛武，供認行竊有年，並購買手槍殺人脫逃等情不諱，並有騐斷書·傷單，及通緝令爲證，犯罪事實堪足認定。而李親祿一名，既設所供人吸食鴉片，復故意藏匿犯人，已被李盛武當庭指證確鑿，雖其曾被李盛武槍殺未死，要亦應依法論斷。核其所爲，李盛武一名，殺人部份　犯刑法第二百七十條第一項之罪，其殺人未遂及持有軍用槍枝竊盜脫逃部份，犯前條第二項及同法第一百八十六條第三百廿二條第一百六十一條第二項之罪，除持有軍用槍支與人俱有連帶關係，應依同法第五十五條從一重處外，餘應依同法第五條合並起訴。李親祿一名，犯刑法第一百六十四條第一項之罪，並應依刑法第卅八條第一項第一第二兩款，應將彈壳二枚予以沒收，除被告等鴉片部份另案辦理外，合依刑事訴訟第二百卅條第一項提起公訴。 
[外跨塘附近　鐵軌裂斷]  
　　幸未肇禍即經修復 
　　﹝本報蘇州廿四日電﹞京滬綫外跨塘附近八十七號與八十八號洋橋之間鐵軌，於今日下行第七次特快車行過後，突發現裂斷，其原因不明，幸未肇慘禍，當經蘇州站緊急處置，一面通知上行第七十四次客車緩駛，一面立派工役馳往修理，現已修復，各次列車自七十四次客車起各誤點二小時。 
[青浦敵遺物資　被盜賣殆盡]  
　　軍事當局派員蒞縣澈查 
　　﹝本報青浦訊﹞抗戰勝利，日寇投降，駐在本縣境內之敵軍，曾遺留大批物資，其中包括鋼鐵，米糧，豆麥，食鹽等，其數量殊爲可觀，價值當在數萬萬元以上。當敵軍繳械撤退時，曾有移交清冊，送呈我軍政當局，該項大量敵產，則散處本縣佘山·城區，朱家角等處，迄今年年餘。　料在此一年餘中，竟被當時負責人等，勾串地方機關不肖份子，將敵資絡續盜賣殆盡，最近始爲軍事當局發覺，大爲震怒，乃於本月十九日派上校視察印湘藩到縣澈查真相，有業航船之本地人孫榮生，曾代兜售食鹽六十八担，以每担一萬三千元之賤價，兜售於本城祥發　坊，茲孫榮生已被印視察拘獲，寄押於縣警察局，至於其他之被倒賣物資，正在分別澈查中。 
[江陰剿散匪　吳江第二期清剿]  
　　﹝本報江陰廿四日電﹞孔兼指揮官慶桂與方縣長等，廿四日晨率隊赴東鄉祝塘一帶督剿散匪，並清查戶口，以維治安。 
　　﹝本報吳江訊﹞本邑　　　臨太湖，港　粉　，素爲盜匪出沒之所，此剿彼　，殊爲地方隱患，前經縣府發動地方力量加以清剿，已稍斂跡，縣長顧洪熙以際茲冬防期間，猶恐散匪蠢動，危害鄉村治安，除委熟悉湖濱地理之陳德釗氏爲平　區長，以便策劃軍事外，　集中全縣軍警團隊，傾其全力，舉行第二期清剿，派自衛總團長梁希爲總指揮，坐鎮横　，省水警暨保安隊分駐五　大廟港等處，一面分區舉辦民船清查登記，以杜匪類混淆，蘇州清剿部　並派陳參謀等　來縣指導。 
[松江兩大會議　蘇省第三區縣政檢討　第三四兩區財政檢討]  
　　﹝本報松江訊﹞三區行政督察專署，於廿二日召集所屬之松·金·青·奉·南·川·上·嘉·　·九縣縣長，開縣政檢討會議，省府委員葛建時列席指導，由謝專員主持。上午由出席之九縣縣長報告工作近況，下午由團管區李司令蒞會報告，關於徵兵未足數各縣，務於廿五日征齊補送。繼而商討縣政問題，如策動自衛能力，加強防務，肅清匪氛，確保治安，以及提高行政人員待遇，小學經費增加，興行政，征兵，征　，財政諸點，均有詳密之討論，席間復建議，縣自治稅捐處自改組自治稅捐稽徵處後，已直隸省府管轄，擬聯名呈省，將稅捐處仍照原制，劃歸縣治單位。又財政檢討會議，於廿三日在縣府中山紀念堂，集合三區專員謝承炳，四區專員徐謨嘉，及所屬各縣縣長，財政科長，稅捐稽徵處主任，開會檢討，省財　長董轍特　臨主　，檢討範圍爲　極整理省縣財政，俾謀自給自足。 
[吳興舉行兵役座談會　要求迅速核發安家費　蘇州嚴限本月底徵足兵額]  
　　﹝本報吳興訊﹞浙北師管區夏司令季屏，爲督導役政起見，於十九日由杭蒞湖，翌日上午九時假座二區專署，召集黨政軍　法參各機關首長，舉行座談會，夏司令致詞，陳述建立國防軍種種意義，並檢討征兵流弊，及今後征兵改進管教方式，繼由縣府軍事科王科長報告奉令征兵工作進行情形，附帶要求夏司令，對於新兵安家費迅予核發，當蒙尤爲轉陳。又縣府以新兵征集期屈，遵照兵役法規定，組織征兵委員會，以利役政，特邀請各有關法團負責人及地方士紳，於二十四日下午二時開會商討。 
　　﹝本報海寗訊﹞嘉興團管區司令部，爲研討兵役實際問題，及聽取各縣征集新兵報告，特定期召集十區各縣軍事科長會議，本縣軍事科長，已於廿三日赴禾。 
　　﹝本報蘇州訊﹞本縣奉令辦理臨時徵兵九百八十名，因時間迫促，辦理者復多不諳詳細手續，故已一再展現，據統計至二十二日爲止，尚少新兵二百餘人，本縣縣政府特再通令各區，定本月底爲最後限期，嚴令各區如限徵齊，如再玩誤，決依照妨害兵役治罪條例中，玩忽兵役法令，不依限征送新兵，處六年以下有期徒刑之法令懲辦。 
[張渚槍決一悍匪]  
　　﹝本報張渚訊﹞匪犯任錫保吳桂闌，於三十三年秋敵軍　擾張渚，我軍西移時，在元善鄉東潘村將挺五團三營九連特務長王漢生殺害，逍遙法外，與王同行之第八連連長李光漢，當時幸能脫險。近蘇浙皖邊清剿區指揮部經人密告，當於本月十日夜派幹員至出事地點，將該案犯任錫保吳桂闌供與任連生胡三大聽從任錫保指使，將王漢生騙至該村祠堂邊桑園地，以尖刀刺死，將尸抬至村西南岡山掩埋。現胡三大在逃，任連生已死，吳桂闌在押。主犯任錫保經查明前曾充匪軍甲長，殘殺抗戰軍人，並私藏槍彈武器，確爲種種不法，業於二十日就地槍決，聞者心快。至其餘人販，正在偵緝歸案嚴辦。 
[浙籌募三億元　辦理冬令救濟]  
　　﹝本報杭州訊﹞浙江省政府以本省各市縣前受敵寇蹂躪，滿目瘡痍，今秋又遭空前未有之風虫水災，被災區域達三十餘縣，幾值全省之半，　　　　，　十萬災民凍餒堪虞，辦理救濟，實不容緩，現已准社會部規定各節積極進行，並規定全省至少籌　三億元。以資救濟。 
[浙十億漁貸　按比例分配三屬]  
　　﹝本報寗波訊﹞浙省水產建設協會，於廿日假座寗波六區專員公署召開寗·溫·台漁業建設會議，討論分配十億漁業貸款辦法，當經決議，依照各地漁民從業人數，及漁船之多寡，以百分比分配之，計寗屬佔百分之五五，台屬佔百分之二五，溫屬佔百分比二十，寗台溫三屬各縣生產合作社之分配，寗屬定海得一萬五千萬元，奉化一萬三千五百萬元，象山九千五百萬元，　縣七千五百萬元，寗海六千五百萬元，鎮海三千萬元，後復經決定寗海增加三千萬，鎮海增加二千萬元，台屬臨海得百分之卅五，溫　百分之四十，三門百分之二十，黄岩百分之五，溫屬因無代表出席，由該區自行決定。 
[無錫布廠　紛紛倒閉]  
　　﹝本報無錫訊﹞本邑自入夏以來，街頭巷尾商店，雖均以减價號召，卒因　蝕過鉅，倒閉者日漸增加，商業前途，隱憂殊深，邑中原有大小織布廠共計八十餘家，現因當局統制原料，及銷路　　，　最近一月中，已有萬象等二十餘家倒閉，絲廠猶烈，若不設法救濟，前途實不堪設想。 
[各地零訊]  
　　寧波訊　本縣東錢湖梅湖停墾後，墾民經本縣第二次參議會決議，移墾瞻岐鎮萬年塘。藉以救濟。 
　　海寗訊　本縣爲滬杭鐵路交通中心，爲　護沿綫安全，交通　第九總隊第一大隊特於廿三日在長安召集沿路各鄉鎮長舉行護路會議，對沿海安全，商討殊爲詳盡。 
　　吳興訊　本城旅館，成衣，浴堂等業，對價格工資，未經政府核准，擅自漲價，有關當局特於二十一日在縣府召開勞資評斷會議，決定核减各項價格。 
　　武進訊　經濟部通令，以武錫兩地，工廠林立，用電孔殷,而戚墅　電廠所有發電力，不敷供應，各工廠有動力設備者，應從速自行發電，以利生產。 
　　奉賢訊　本縣南橋區署於廿日遵令與莊行區署合併。 
　　明光訊　皖農林局派馮光釗爲皖北農業推廣輔導區主任，已於十日到差視事。 
　　新鄉訊　豫省第四區專署，爲加強本縣各保甲之工作效率，特辦行政幹訓班，抽訓各保甲書記，幹事等爲時一月，第一期業於十八日舉行畢業典禮。 
[浙省糧食業請願結果　糧食營業稅免收]  
　　﹝本報海寗訊﹞本縣蛺石鎮，爲浙省米糧集散要地，前曾爲請求豁免糧食營業稅事，會同杭市糧食業，發起聯合全省糧食業推定代表，分赴本省及中央各有關機關請願，並另由省商聯會代表將請願書　呈　蔣主席，蒙允交有關當局辦理，頃據本縣代表快電，財政部以糧食關係民食，影響物價頗巨，爲减輕民食負担，穩定糧食及物價起見，准予繼續免征營業稅一年，並即另令公佈，關於卅四年所利得稅，則仍應繳納。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文　自負。但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。　本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與否，概不函複。（七）本報於必要時，得將來稿轉至有關機關參考。 
[嚴錦文女孩致死之醫院答辯]  
　　復嚴錦文君：來函痛陳病孩醫死，悲憤之情，溢於言表，殊堪同情。惟此事關係醫院信譽甚大，當將來函轉去紅十字會第一醫院，質詢究　有無疏誤之處。頃據該院覆函聲稱：﹝本月十四日上午一時許，有嚴錦文者，抱一甫生一月餘而奄奄一息之女性嬰孩投院求治。當即經小兒科值日之醫師予以診察，據該病孩家長口述：「該孩之母懷孕八閱月有半，該孩即已出生，即不足月之早產；患病已半月有餘，腹部膨脹，並時常嘔吐及啼哭，因習於迷信，未送醫院，茲因病勢已危，故抱來請爲挽救」云云。嗣即經劉醫師診察得該女孩身軀瘦小，顯係先天不足，臍部發炎，致成腹膜炎症，遂致引起腹部膨脹如鼓。且臍部自臍帶落後，從未收口，診察時且有液體流出，臍部之靜脈管異常顯明，指示病期已久。當時因病孩病情嚴重，氣奄一息，即先囑護士用咖啡安息酸鈉作皮下注射，注射後竟不治而死。（按咖啡安息酸鈉爲強心劑中藥性中和而穩妥之藥劑，決無毒性致命之處，可引證藥典，並質諸藥學及醫學專家之公評。）該家長嚴錦文即疑爲打針致死，旋奪取針藥瓶，不問情由，委屍出走。醫師見其動作反常，恐其將針藥瓶持去，一無憑證，請其出具收據，書明咖啡安息酸鈉之空瓶字樣，又或請其親自包裹加封簽名，封誌存留以爲佐證，均經遭其拒絕。本院事務處值日員喻君，見其無理可喻，遂按情報告本管靜安寺區警局（報警局由本院主動，靜安寺區警局有案可稽），請其派員到院調查真相。旋即於十五日由法院檢察官偕同法警依法作屍體解剖之檢騐，斷係病死，並責成該孩屍之家長自行領回斂埋。此爲當時之經過實情也。﹞據此，似該孩虛弱已極，醫藥罔效之故。爲安慰台端計，台端惟有勉抑哀痛耳。特復。 
[祥德路將恢復光明]  
　　本報讀者歐陽文君來函陳述祥德路需要光明一則，頃得公用局復稱：「歐陽君關心公益，良用感佩，查該處原有路燈，係敵偽時代所裝，不合式樣，且已破舊不堪，故會飭田本局滬北路燈管理所派工拆除，另籌換裝新燈架，現訂製之燈架已交貨，該處路燈本月底前即可恢復放光。」請該路住戶靜俟放光。 
[機轉日曆之應聲]  
　　昨閱貴報見「永嘉青年陳偉發明機轉日曆」新聞一則，敝人不才，於本年四月間，亦曾造就陽曆星期變換曆一，若使曆法不更變，此換算曆亦可用之萬年，且異常輕便，以二直徑六厘米（約二吋半）之盤轉動而換算。不知陳偉先生之日曆係純爲陽曆換算曆，抑爲陰陽曆變換曆，乞陳偉先生賜答爲幸。　（湯良瑾） 
[代郵]  
　　復鐘琪君：來函陳述唐家弄陰溝淤塞一則，頃得上海市工務局復稱：「查該弄陰溝已於十一月十一日疏通完竣，但另有支弄係私弄，已通知業主自行修理矣。」特復 
[憲草修正案審查前後之比較]  
　　本報資料室 
　　中華民國憲法草案修正案，已經立法院全體會議通過，即可望　國民大會復決了。 
　　憲法經中常會及立法院五委員會聯席會議審查之結果，和原修正案大致相同，但有數處略有更改。如修正案僅一百四十八條者，今已增爲一百五十一條。如四十五條，第五十七條，第九十二條，第九十九條，及第一百〇四條，均爲原修正草案所無，而於審查時新增者。原修正草案中第六十二條及九十一條均被刪去，其他尚有文字修正者，地位前後更易之。 
　　關於新增之各條，第四十五條爲：「總統對於院與院間之爭執，除本憲法已有規定者外，得召集有關各院院長會商解決之。」政府之組織，均有相連之關係，尤其如立法院與行政院之間，關係更密，如第五十八條之規定是。惟憲法爲一國之根本大法，僅爲綱領，而國家政局之幻變，非憲法所能全部包含者，這一條新條文之增加，實爲補第五十八條不足之處。 
　　新增之第五十七條，爲行政院各部會首長任命之規定。原修正案僅有行政院院長任命之規定，而對於各部會首長則討闕如。行政本爲推行各項事業之機構，而於院長之外，各部會首長爲實際推行政令之人，亦須得規定於憲法之內。同時各部會首長爲行政院院長之左右手，由行政院院長提出，更可收指臂之助。 
　　第九十二條所增者，其原文爲：「考試院關於所　事項，提出法律案時，由考試院秘書長出席立法院說明之。」立法本立法院之工作，但關於考試任用銓敘等法規，立法院有時不知其用意之所在，若考試院能加以說明，則所產生之新法規，可以更切實用。 
　　第九十九條爲：「監察院依本憲法之規定，行使同意權時，由全院會議過半數之決議行之。」監察院之組織，爲委員制，則通過決議案之人數，必須明文規定。除一百〇三條及一百〇五條之規定外，再以本條補充之，使更爲完整。 
　　原修正草案中，監察院之職權，僅對於中央及地方行政人員之彈劾。但司法人員與考試人員，亦可能有違法失職之處，惟可視行政人員同例處理，然今加以明文規定，更爲明顯而準確。 
　　至於被刪去之兩條，原修正草案第六十二條之內容，與審查後第五十八條第一款之性質相同，自可刪去，以免重複。原文被刪去之第九十一條爲考試委員之任期，考試委員乃由總統題名，經監察院同意而任命之，與直接由人民選出之立法委員與監察委員不同。既非由選舉而產生，自可不必規定任期。 
　　以上均係全文增减者，此外尚有修改一部份者。其中重要者如第一百四十三條，關於教育之宗旨，除原有三項外，增加「國民道德」及「健全體格」二項。夫道德本爲我國過去立國之根本，昔日儒家教育，均以培養道德爲主，今後之教育亦必須注意及此。健全體格在我國情形看來，亦宜例入之必要，庶可一洗東亞病夫之　，而能負担今後重大的建國責任。 
　　第一百四十七條關於法律與憲法抵觸時，由司法院解釋之，原規定「由行政院於該法律施行後六個月提出」數字，已爲刪去。蓋法律與憲法有所抵觸之疑義，隨時可以發生，並非必在半年之內。若硬性規定，而遇於半年後　生抵觸之疑義時，將如之何。今所規定之期限已經刪去，則以後可隨時請司法院解釋疑義。 
　　第五條及第十一條，均有一段文字刪去。第五條正文爲：「中華民國各民族一律平等」。已可以包括一切，後面一段文字，本不過爲前段之註釋，但似覺有不明顯之矛盾，自以刪去爲宜。第十一條被刪去之文字爲：「政府機關或軍隊不得強佔民房」。強佔民房，即是妨礙人民居住之自由。人民既有居住及遷徙之自由，自不必再加以說明之必要。 
　　第一百〇五條關於監察院對於總統之彈劾，所提出之監察委員，從十人增之四分之一。對於總統之彈劾，爲非常重大之事，監委十人提出，如覺力弱，今改爲四分之一。雖表面上增加監委的人數，實際上爲重視監委的職權。 
　　以上各項，均爲修改之重要者。其他將「民族自治區域」改爲「蒙古各盟及西藏」。原第六十七，六十八條移後，改爲七十八，七十九條，此均無關宏旨，不另論之。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[五强會議造成分裂局面　蘇堅拒限制否決權　全案將返還聯大會討論]  
　　〔本報紐約特派員廿四日專電〕五强昨在華爾道夫，阿斯多麗亞旅館舉行會議時，蘇聯外長莫洛托夫拒絕西方盟國所提在安理會中限制否決權之建議。莫氏之堅決態度將使各小國要求修改聯合國表決規程之未來企圖，必吿失敗，同時限制使用否決權之運動將吿終止。國務卿貝爾納斯及英外相員文主張成立一項協定，對於較小事件取消使用否決權。貝文主張安理會在將可能牽涉否決權之問題付表決以前，應先竭力設法，俾成立協議。中國代表顧維鈞及法代表巴洛迪均附議貝文主張。但莫洛托夫堅持其原來支塲，要求大會對於限制否決權之一切建議不予接受。此時具文乃起立稱：此事縱繼續討論，亦屬徒然，會議遂吿終止。 
 
　　〔聯合社紐約廿三日電〕五强代表今日秘寗會議，討論很制使用否決權，經兩小時之辯論，蘇外長莫洛托夫已率直拒絕美英中法四國所作努力，造成五張分裂之局，並將全案返還聯合國大會。據參加會議之西方外交家傳出，莫洛托夫與其他四强代表意見衝突。會議開始時，莫氏即請其他代表通過議案，聲明反對限制聯合國憲章規定之否決權，並反對以拘泥之形式加於聯合國機構，主張設決促進聯合國間之協調。莫氏建議將此項犧案提交聯合國大會通過，據稱，關於安理會之表決制度，衆議紛紜，大會應即採取確定行動，加以擁護，英外相貝文。美國務卿貝爾納斯，中國代表顧維鈞與法國代表巴洛迪皆認爲莫氏之議案不能接受。但觀莫氏提議案之措辭，及其堅決要求大會採取行動，無疑於大會討論此問題時，蘇聯將以最堅强之　句，要求拒絕關於否決權之一切批評。 
 
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：今日星期日，聯大全會及外長會議均停開，但中英美法四國代表則非正式舉行會談，討論如何應付蘇聯拒絕接受否決權修正案所引起之局勢，此種塲外活動値得重視。 
 
　　〔法國新聞社成功湖廿三日電〕聯大會政治及安全委會，原定今晚開會，茲已展期至廿五日再行舉行。 
 
 
[我領導各國　反殖民主義　俾將管制權移交聯合國　印撤回託管協定修正案]  
　　〔法國新聞社紐的成功湖廿三日電〕反殖民主義之各國，在中國領導之下，業已在聯大託管小組會巾，展開激烈奮鬥，俾將殖民地之管制權交與聯合國機構。該會在過去四十八小時內，會作冗長之討論，以決定各殖民國家依照聯合國憲章所應提供之統計數字及其他情報，將如何予以利用，但託管地區則不在提供情報之列。 
 
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕印度前在託管委會提議，紐西蘭代管之西薩摩亞島，應移交聯合國直接管理，因遭美英反對，乃自行撤回。託管委會旋以十三票對零票，通過託管協定，規定西薩摩亞仍由紐西蘭代管，四國棄權。 
 
 
[四外長會議　劃定義邊界線]  
　　〔法國新聞社紐約廿三日電〕四外長今日會議，討論法國所擬義大利。特港自由區與南斯拉夫之疆界綫，而以戈里齊亞與蒙法爾貢兩區歸義大利保留，當經通過，各代表問並無多大爭執。 
 
 
[戰區復興問題　張彭春提報告]  
　　〔中央社紐約廿三日專電〕今日聯合國經濟財政委會與社會人道文化委會舉行聯席會議，討論經社理事會下戰災區域經濟復興臨時小組會之報告時，我代表張彭春提出報告稱：小組會調查事實之工作尙未完成，並警吿該小組會稱，工作一日未完成，即一日不能安心休息。渠於引證遠東受戰爭破壞之程序時，鄭重指出無數被破壞之家庭農塲興工廠等亟需復興，在此廣大區域各種發展之計劃，仍在估計與調查中。按該小組會刻正在遠東作實地訓查，一九四七年下次開會時，將向經社理事會提出報吿。渠鄭重指出國際投資必須增加，絕不准許有何繁難之程序，或意見之考慮，以阻碍此種對戰災區域復興嬝重　之豳素。全世界均期望　合國尤其經社理事會，對其殘破經濟之復與，能予以國際合作之具體計劇。欲對受戰爭破壞區域，施行適當揩置使其更生，絕不缺乏爲其所需要之工具及資源。渠並警惕勿以「救濟太少太遲」即吿滿意。 
 
 
[伊朗政府軍　進佔仁珍城]  
　　〔聯合社黑德蘭廿四日電〕伊朗總理蘇丹納今日宣稱；政府軍隊已入鐵路要城仁珍。（在往亞塞爾拜然途中）並在全區戒嚴，以「拯救人民」，免受亞省士兵之「不法行動」。 
 
 
[杜魯門特使戴樂　重返梵蒂岡]  
　　美增强中東外交陣容 
 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕社魯門總統今日派其專使戴樂，重返梵蒂岡敎廷，繼續担任和平之使命，、以卅日爲期。同時總統加强中東外交陣容，已將駐伊拉克公使升格爲大使，侖華茲華斯爲首任大使。華氏現任駐叙利亞與黎巴嫩兩邦公使，其所遺兩缺將分派公使担任，駐黎巴嫩公使派定賓甘頓，駐叙利亞公使日後任命。 
 
 
[南抗議希機越境　希覆文昨可送出]  
　　貝文已向美提出希臘問題 
 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：希臘總理蔡爾達理斯今日宜稱：關於希臘戰鬥機飛越南斯拉夫邊境事，希政府已接獲南國提出抗議之照會。蔡氏並稱此事正在調查中，希獵復文可能於今日送出。蔡氏原定今日飛往紐約，現已打消此項計劃。權威方面人士謂：在邊界糾紛應向聯合國大會抑安理會提出之問題未獲決定以前，蔡氏決不離開雅典。同時據宣傳部稱：希臘軍隊與遊擊隊在第斯卡脫區發生衝突，馬其頓及特雷色亦傳發生小接觸。 
 
　　〔路透社雅典廿三日電〕雅典數報接獲自稱「希臘北部民主軍」遊擊隊司令部之公報，鄭重吾認彼等與外國交往否認曾獲外國武器，或以外國土地爲根據地，復否認有殺害無辜平民之行爲。並謂彼等之遁入山中，係因政府撕毀伐基薩協定，（按即組織各黨聯合政府之協定）而被迫出走，實無破壞國家完整之意。 
 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕星期日觀察報政治記者稱：英外相貝文已向美國政府提出希臘問題，雙方現正從事談判，期使美國與英合作，以改善希臘之經濟，並配備希臘之軍隊。英政府自認對希援助已超越其實際上之能力，再向希臘放款勢所不能，故始決定與美政府磋商。 
 
 
[納粹信徒將受　放逐式生活]  
 
　　〔中央社哈佛雷德廿三日合衆電〕德國納粹主義之頑固信徒約一萬五千人，將被送入世界最大之反省院。英軍政府尙未擇定反省院址，惟已攷慮十二處荒僻地帶，俾彼等可於該地工作，服一年至十五年不等勞役。彼等將度「古羅馬放逐式」及「現代監獄」之混合生活，英政府人土盼此種生活開始後，犯人可以自己料理其團體生活。刻拘禁營中共有德人六萬人，其中甚多將予以釋放，餘由戰犯法庭判決監禁，英政府準備令被禁者與其眷屬同移入反省地區。 
 
 
[美艦巡弋地中海　駛抵埃土各港作禮儀上訪問　英參謀總長出巡中東]  
　　〔路透社亞歷山大港廿三日電〕美地中　艦隊司令蒲魯失少將之旗艦萬噸巡洋艦「亨丁根」號，　　逐艦「李　」號，今"自那不勒斯抵此，作　儀的訪問。同時美二萬噸航空母艦「倫道爾夫」號，暨萬噸巡洋艦一艘，驅逐艦若干艘，則於今日抵土耳其之伊斯米爾港，作　假性質的訪問。又美驅逐艦「諾亞」號及「埃爾森」號亦可於今日抵克里特島之坎狄亞港，在該處將有五日之勾留。 
 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英陸軍部頃宣布：英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥已啓程赴中東·義大利。奧地利等國視察。據馬兩太凡萊太港來電，蒙帥已於今日下午飛抵謀處。 
 
 
[法參議院選舉　兩大政黨逐鹿 
 
] 　　 
 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法參院初選今日開路，全國將選出候選人八萬二千名，「再由其中選出參議員三百十五名，今日之選舉將爲共黨與人民共和黨之角逐。共黨在月初之國民議會選舉中得勝，此次企岡再佔優勢，但人民共和黨已合併各選區一切反共份子，與共黨抗衡。人民黨倘若獲勝，或將推荐戴高樂出任共和國總統。」 
 
 
[蘇聯砲兵節　全國鳴砲紀念]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕莫斯科電台昨廣播蘇聯軍政部長史達林元帥於砲兵節致將士令，該令由國防部次長布加寗上將代簽名。內稱，蘇砲兵經其領袖史達林同志之經常愛護與指導，已具有驚人的威力，今日在莫斯科及各共和國首都均將鳴砲二十響以誌紀念。 
 
 
[戰時大砲產量]  
　　〔路透社莫斯科廿三日電〕蘇聯砲兵中將普魯齊柯，於蘇聯砲兵節前夕透露：一九四五年柏林之戰中，蘇軍大砲及迫擊砲發彈共七百六十萬磅或二萬五千七百十四噸。渠復發表前所未曾透露之數字，謂在戰爭之最後三年中，蘇聯各砲廠每年製就大小各砲十二萬門，迫擊砲十萬尊以上，其中史達林砲廠獨出砲達十萬門。 
 
 
[埃及學生反英　繼續示威暴動]  
　　〔法國新聞社開羅廿四日電〕埃及學生反對英埃締結盟約，今日繼續發生暴動，將電車數輛放火，並在市中心區與警察衝突。 
 
 
[美國務院官員　闡述貿易政策]  
　　觀察家謂詞意針對英國 
 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕美國務院商業政策部長勃朗今日廣播，闡述美國之貿易政策。據云：「美國力主在任何貿易協定中保留「安全條款」，使美國得以隨時撤銷或修改經發見與美國經濟有害之任何貿易議步」。美國擬於明年四月與十八國談判，互相减低關稅之貿易協定。觀察家認爲勃朗之言，意在示意英國，若英國同意撤除帝國貿易　異相制度，亦儘可在其與他國所訂之貿易協定內附帶此等「安全條款」。 
 
 
[日議會今召集]  
 
　　〔改造社東京廿四日電〕日本第九十一屆臨時　會，定廿五日召集，會期一個月，將審議政府提出之　室典範修正法案，及一切因新憲法之實施而應行修正之各種法律修正案。 
 
 
[紐約前日可見　日半蝕　黑斑大於地球]  
　　〔聯哈社紐約廿三日電〕此間今日見到日半蝕三小時許，並見到日斑甚多，其中一斑大於地球。格林蘭方面日蝕百分之七十八。據科學家預測，日斑將影響無綫電報電話。 
 
 
[我戰時受損最重　日賠償額應較多　遠東委會我代表申明立塲]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕太平洋受戰爭損失各國，渴望以日本之工業賠償作爲復興物資之來源。美國正繼續努力，使日本賠償問題於十二月初加以討論，獲得解決方法，並付諸實施。要求賠償各國現正作賠償之初步佔計，但困難問題層出不窮。新的困難問題有二：（一）在申請賠償國境內之日本資產是否列入對各國共同賠價總目之內？（二）中國東九省境內荶聯所搬走之日本舊有財產如何算法？現悉中爾及菲律賓認爲此項財產不應併入總賠償項目內，應屬於財產所在國家，同時日本土之財產，則應撥出以滿足各該國之賠償要求。此種態度與美國火有出入，美國堅主日本所有資產，不論在何國，均應列入總賠償項目以內。中國代表在遠重委員會中說明中國之立塲稱：「中國對於日本一切事物，凡足以補償吾人戰爭損失者，均表關注，因吾人在參加太平洋戰爭各國巾，受害最重；吾人要求自日本獲得之資產種種，較他國爲多。吾人亟欲取得對吾人有價値之任何事物。中眞對日本並無恫嚇或報復之念，但求對自身公正而已。」開中菲等國準備向日本開列戰爭　單，包括日本工業資產，如船塢，旱船塢，水泥廠，造紙廠，開礦設備，展銅廠，電力廠，椰子油廠，漁船，木材廠設備，木工機　，紡織廠等·聞菲律賓希望至少獲得價値十萬萬美元之日本資產；但美國將主張日本保有適當之工業與資產，以維持其經濟生活。同時主張朝鮮境內之日本資產，　持不動。 
 
 
[日本財閥解散　鉅額股票出售]  
　　〔改造社東京廿四日電〕日本財關公司，遵照此次解散令，將有巨額股票，出售於市塲。日政府爲防止市塲混亂，並使能爲「般公衆所購得起見，決定設立股票處理機關。 
 
 
[日女賣入娼門　身價賤於皮鞋]  
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕東京新聞載稱：日本農民迫於生計，不得不將女兒出賣充作娼婦，其價之低廉，殊出人意料之外，每人僅値五百日元，較諸一雙皮鞋尤爲低　。販賣良家婦女作娼，雖爲法律所嚴禁，但一般妓院主人，仍明遵暗違；以是各大城市之淫窟，遂門庭若市焉。 
 
倍爾飛機廠機師卡爾遜駕駛立昇式飛機，載運郵件自克里夫倫全國飛機展覽會，飛往十三哩外之市區郵局屋頂，費時僅八分鐘。　示該飛機準備降落於屋項。（聯合社無線電傳　） 
[杜魯門返京會議　高計煤礦工潮應付辦法　政府主張全國厲行煤斤配給]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統本日午後自凱威斯特城返京，當即與勞工部長史惠倫巴克舉行會議，討論現行煤礦罷工問題，政府高級官負數人均參加。 
 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統赴弗洛立達州休假一星期，今日已返抵此間，吿新聞記者謂即將舉行會議，討論煤礦工潮。同時政府主張全國各地嚴格實施煤斤配給。據各種揭示，此次工潮或不免曠日持久，將與魯易斯及其領導之礦工聯合會作苦戰。內長克魯格已致電四十八州州長，建議限制工業用動力，並實行節電，較以前發出之命令更爲廣泛，於存煤不多之地，娛樂塲所一律閉門，甚致學校亦將停課。法院定星期一聽取魯易斯產視法令案，魯氏代表律師及司法部正積極準備辯論。杜魯門返京親自指導實行與魯易斯作戰到底之命令，將接連舉行正式會議，謀續取方法，阻止四十萬烟煤礦工全部停工。魯易斯雖因蔑視法令被傳，仍無下令復工表示。 
 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕美政府高級官員預料：美國煤礦工潮將影響西歐之政局，被等雖吾認美國係以燃料及糧食作爲政治武器，但亦承認此兩種物品爲今日歐洲重要之政治問題。美國若不能履行其反潑饉之計劃，對外關係必受其損。 
 
 
[好萊塢男星過剩　黃毛丫頭乘機崛起]  
　　〔聯台社好萊塢廿三日電〕影都的滄桑變不盡許多。戰時男明星如鳳毛麟角，因爲壯年的男子都已投軍，剩下的男子老的太老，嫩的太嫰，結果女明星充斥在影片裏。現在戰爭結束了，情形完全倒過來，男明星多如過江之　。因爲戰時的嫰少年已培養成熟，入伍的軍人也解甲歸來，弄得人材過剩。結果第一流小生如克拉克　博，勞勃泰勒，泰隆鮑華等等都　　起來；而戰時的女角兒老去黃花，成靑黃不接之勢。像葛愛特，林福絲，　貝黛這些小妮子，都無一鳴驚人的作品，居然都冒了起來。公司方面正在羅致前進的女明星，在求過於供聲中，女孩子們　進的機會來了。 
 
 
[日母艦兩艘拆毀]  
　　〔改她社東京廿四日電〕刻有日海軍剩餘航空母艦「鳳翔」「葛城」（均在一萬噸以上）兩艘，已駛入大坂港，將由日立造船所，予以拆毀，以供建設和平產業之用。 
 
國際點滴 
　　英國爲欲在倫敦建立羅斯福紀念像，所需基金四萬鎊，已於六天內募齊。 
 
　　馬來亞總督廿四日飛扺倫敦，討論馬來亞新憲法問題。 
 
　　菲總統府前，廿四日晨有勞工舉行示威，參加者有廿五個工會會員，旨在支援業已罷工兩週之馬尼刺電力公司工人。 
 
　　巴黎法庭廿三日將附逆新聞記者高斯都與勒伯特兩人判處死刑。 
 
 
[印政局日趨嚴重]  
　　尼赫魯要求懲戒英印官員 
 
　　〔路透社印度聯合省梅魯特廿三日電〕印度臨時政府副總統尼赫魯今日在國大黨會議致辭，要求處罰一九四二年事件中之英印官員，（當時國大黨領袖發動英軍退出印度運動，尼赫魯等多人悉被囚於獄）　透露印督魏菲爾一度曾向其建議勿壓制官員，渠答以並無壓迫官員之意，但亦決不與一九四二年案中有過失之官員妥協，固不論其爲英人或印人也。尼氏復謂：英人在印雖高唱退出印度，而實則陰謀破壞印度之訂劃；然印度之敵人　不止英人一種，印人內部亦有敵人，在印度之解放　鬥中，必須消滅此等敵人，並剷除腐敗份子。國大黨另一領袖巴台爾則呼籲停止暴動，以免有傷國家元氣及印度之聲譽。渠謂：若使用和平與仁愛之方法始可成功，若使用暴力，必將遭遇暴力。回印分治計劃决不能憑武力實行否則印度必永遠不能有和平。 
 
　　〔中央社印度密魯特廿三日專電〕自尼赫魯透露印臨時政府與圓納聲明尙有衝突後，印度政局日漸緊張。按眞納聲明於上星期四回盟份子拒絕參加制憲議會時發表，政局嚴重似已違頂點。國在任何情形下，吾人均不欲退出印度政府」設國大黨要求英人離印之決議付諸實現，則印人必須學習自衛。 
 
 

Page 5

 
 
[下半年度市預算　參議會進行審查　預決算委會決議四案]  
　　上海市參議會預決算委員會，於昨日下午四時在該會址舉行第二次會議，計出席議長潘公展，參議員何元明，諸文綺，趙仰雄，嚴以霖，王乃徐，瞿鉞，徐永祚，李文杰，列席市府會計處長閔湘帆，主席何元明，討論議案四件：（一）准市政府函送重編卅五年下半年度歲出人預算請審查案。決議：公推李文杰何元明嚴以霖三參議員負責審查，在第三次預決算會議時提出討論。（二）大會交議准市政府函送上年度總決算請審查案。決議：公推徐永祚，瞿鉞，王乃徐三參議員員責審查，在第三次預決算會議時提出討論。（三）准工務委員會移送在預算範圍內先行建築天潼路北部廿一公尺案，請核議案。決議：公推諸文綺參議員會同秘書處派員前往先行視察，再行提交第三次預決算會議核議。（四）准工務委員會移送魏築華山路預算計劃書及圖樣請複議案。決議：公推諸文綺參議員會同秘書處派員前往先行視察，再行提交第三次預決算會議核議。 
[推動茶葉出口　茶商四圑體今日會議]  
　　中國茶葉協會，上海市茶葉輸出業同業公會，上海市茶葉商業同業公會，上海市茶行同業公會，及浙皖贛閩各省產茶區域旅滬各代表，鑒於政府當局對於進口貿易之管制，已有相當措施，而茶葉收購及茶葉出口貿易等重要問題，急待解決，特定於今日下午三時假中國茶葉協會開會討論，並擬具切實辦法，建議政府以冀採擇，而謀取當前全國茶葉出口貿易之推動。 
[司使酬酢忙碌　市長今晚歡宴]  
　　〔本報訊〕美駐華大使司徒雷登於前日自克來滬後，各界酬酢歡迎，甚形忙碌。司使定今日上午十時在漢彌登大厦美新聞處舉行記者招待會，十一時則赴市府拜訪吳市長，中午將應本市美各界苜長邀宴，晚八時則由吳市長夫婦在安福路官邸設宴歡迎。聞司使頗願與本市銀行界首長一聚，屆時吳市長除將請美總領事合維斯等作陪外，並將請本市銀行界鉅子若干人參加。 
[復興閘北　首應拆去鐵絲網]  
　　目前閘北復興之障碍，爲敵僞鐵絲網倉庫，在大通路，共和路，金陸路佔地千餘畝，對於交通，衛生，居住，均有影響。十四區王區長有鑒於此，昨會同該區參議員馮憲成，韋雲靑，區民代表主席穆士海及保長陳德田等，往鐵絲網內訪後勸部第七倉庫朱庫長，交通器材燃料儲運所李主任曹庫長及行總儲運局馬所長等，結果尙稱圓滿。據王區長謂：閘北鐵絲網一日不拆除，閘北一日不得繁榮，決定協同各方面在短期內拆除，以副民望。 
[娛樂捐減徵案　財局請緩通過]  
　　〔本報訊〕關於娛樂捐，立法院曾經通過一案，規定各省市徵收百分之二十五，然須經國防最高委員會核准後，始可實現。本市財政當局，因娛樂捐素係稅收大宗，在此收支不能平衡之際，一旦娛樂捐自百分之五十减爲百分之二十五，市庫更將拮据，故財政局已電國防最高委員會，請暫緩通過，以維市政。 
[龍繩武由昆來滬]  
　　軍事參議院院長龍雲氏之長公子龍軍長繩武，前日自昆飛抵滬，有所公幹，定日內即飛昆。 
[登記黨員繼續辦理]  
　　上海市黨部辦理之黨員總登記，原定昨日爲止，昨據謝書記長仁釗語記者稱：本市自舉辦黨員登記以來，經過情形異常良好，現登記期限雖屆，仍當呈報中央黨部，酌展數日，至愛棠路黨部內之登記處刻仍繼續辦理，並可用通信方式登記，同時爲加強黨的活力，當大量吸收新黨員，已登記之黨員，已分別編入區黨部，務使本市每一黨員，均參加黨的組織云。 
[黃金榮七秩晋九　玉佛寺稱觴盛況]  
　　昨日爲賞金榮氏七秩晋九誕辰，其戚友及弟子輩發起，假安遠路玉佛寺稱觴祝嘏，以慶人瑞，男女賀客，自淸晨起至傍晚止，絡繹於途，各界前往道賀者，計孔祥熙·顏惠慶·李濟琛·陳其采·朱紹良·賀耀組·蔣鼎文·吳國楨·陳希曾·程中行·潘公展·楊虎·宣　吾·吳開先·張維·張菊生·范紹增·方治·謝仁釗·張曉崧·王曉籟·杜　·吳紹　·劉鴻生·陳　銳·徐學　·錢永鉻·章士釗·李馥蓀·陳行·秦潤卿·王先靑·王延松·端木世·金潤庠·江一平·陸京士·向松坡·毛子堅·謝蘅牎·奚玉書·水祥雲·姜夢麟等二千餘人，一時車水馬龍，盛况空前云。 
[虞洽老侯哀榮　舉殯儀仗蜿蜒里許　追悼會中贈諡勤成　建議西藏路仍恢復爲虞洽卿路]  
　　〔本報訊〕虞洽卿靈櫬於昨日上午九時自外灘十一一一號碼頭瑞泰輪發引，經南京路·勞合路·芝罘路·西藏路·林森東路·民國路，於十時卅五分抵達四明公所安靈。發引行列儀仗如雲，蜿蜒達里許，領導者爲警察巡騎隊，虞府大旗及總幹事車其後爲警察樂隊，義務警察隊，國府褒榮狀亭，蔣主席「鄕國儀型」輓額，南洋中學童軍樂隊，大花圈遣像事，橫布匾，三北同人樂隊，冲風，鮮花圈，碼頭裝卸部樂隊，長興輪樂隊，萬民傘，上海貧兒院樂隊，主轎，孝子功布等，魚貫相接。 
　　四明公所安靈 
　　靈櫬裝載於安樂殯儀館花車中，最後爲送殯之親屬來賓團體等數百人。沿途甬籍商舖設祭者，有南京飯店，勸工銀行，大上海飯店，寗波同鄉會，黃金大戲院等十三處之多。儀仗所經之處，交通爲之斷絕，恒在半小時以上，街頭巷尾，觀者如堵靈櫬抵達四明公所時，爆竹冲天，震耳欲聾。終年關閉之公所大門，亦已暢開，門口紥有素彩牌樓，靈堂內除遍列花圈外，四壁滿掛各界輓額宋子文輓聯爲「俠義鄭弦高，川蜀西來勞几仗；迢遙漢使節，海天東望失耆賢。」吳鐵城聯「商戰著勛勞，卓有聲名騰薄海；老成忽凋謝，何堪涕淚灑巴山。」陳誠聯「續懋江湖，遺徽永在；神騎箕尾，亮節彌高。」于右任聯「濟世開弘業，匡時念老成。」潘公展聯「公道猶龍，碩德宏猷親炙久；仙歸馭鶴，遣艱投大老成稀。」安靈後，各界前往弔唁者絡繹不絕。 
[三月修理工竣　大豫輪試航　明晚首途駛漢]  
　　〔本報訊〕大達輪船公司，創於前淸光緒卅一年。數十年來，慘澹經營，至戰前已蔚然可觀。計有一千噸以上之江輸五艘，數百噸之輪駁及小輪等十餘艘。迨至抗戰軍興，或爲政府徵用鑿沉，或爲敵寇刦奪侵占。其溯江而上者，致力服務於後方之運輸工作；但又陸續遭敵機炸燬。僅留殘該，寄椗於荒灘淺瀨之間。打擊之大無可形容。勝利後，該公司鑒於航空之重要，商於國營招商局，將接收之小型船隻，復航南通等埠。並與大通航業公司，合組聯營處，辦理業務。去年五月間，呈准交通部得貸款七千六百萬元，將燬損之大達輪船，先行修復，行駛滬漢綫。繼又將傾覆於巴東靑灘兩地之大豫，大慶兩輪撈起，進船塢修理。現大豫輪經三月之工程，耗資十億元，已吿工竣。該公司特於昨日下午二時，招待各界參觀並試航，行至高橋附近江面折回。四時三刻返抵滬。該輪已加入滬漢錢，定二十六日晚首途駛漢。按大豫輪之前身爲大吉輪，於民國二十年改造。船長二一六尺，闊三十六尺。艙深十二點三尺。總噸位一四四五點三三一噸，登記噸八六四點四五。速率每小時十一海里。統艙可容乘客九〇五人。頭二三等艙可容一七〇人。 
[自忠輪參加北洋綫]  
　　昨招待張故上將家屬 
　　國營招商局，爲紀念抗戰先烈，將新自加拿大定購之三千五百噸海輪，定名「自忠」號，以紀念抗戰殉難之張自忠上將。並參加行駛北洋綫。招商局特於上午九時招待張將軍家屬及在滬親友前往該輪參觀。聞張將軍介弟自明，將以張上將戎裝遺像贈予船長，並贈以馮王祥將軍作詩，吳伯超譜由莊嚴雄壯之『張自忠將軍』合唱名曲一首，作爲該船船歌。 
　　建議恢復虞洽卿路 
　　下午二時，即在四明公所舉行追悼會。由吳國楨·潘公展·王正廷·顏惠慶·杜月笙·王曉籟等二十餘人爲主席團。行禮致哀後，首由王曉籟報吿治老生平事蹟，繼由吳市長及潘議長相繼演說，對於洽老之勸勞儉僕及服務社會之精神備致推頌。王曉籟氏當塲建議將西藏路仍恢復爲處洽啣路吳市長當即答覆係市政會議通過後再送市參議會決定。寗波同鄉會常務理事魏伯楨則報吿洽老生前志願中尙有四明大學，四明中學，洽卿醫院，水產學校等事業，未能完成，希望此後努力，共繼遺志。繼由四明義務小學學生唱哀歌，家屬應順恩致謝，最後一聲通過公上私謐「勤成」兩字，始吿禮成散會。 
出殯行列經過南京路（本報陸順興攝） 
[存息所得稅問題　市商會函直接稅局　請求適用自繳辦法]  
　　市商會爲據本市鉛印工業公會，以該會會員華豐印刷鑄字所，前向金融榮以外借款，關於存息所得稅無從代扣，特致函財政部上海直接稅局請適用自繳辦法，茲摘錄該辦法如次：逕啓者，據本市鉛印工業同業公會函稱：案據屬會會員華豐印刷鑄字所函稱，敝所經營文化事業，業經卅餘年，抗戰中損失綦重，勝利後欲謀停頓部份之復業，不得不借助於高利貸，及今年二三月以來，負担日重，營業則日落，又不勝高利貸之盤剝，因此將復工未久之部份即行解散，昨直接稅局派員蒞臨，囑令敝所申報存款利息之所得稅，據云此種稅收之開徽，係開始於本年一月一日起，不論存項借項，凡發生利息關係者，概須扣繳等情，聆悉之餘，不勝惶感，蓋敝所對於此種法令，於事前絕無聞知，故均未扣繳，然於事實上即使諳此而欲爲之扣除，勢必難以借貸，除非由借貸者代繳之，若然則除負担高利外，還要另納一筆借債稅，使借債者何以堪此（中略）等語到會，查工商業向銀錢業以外吿貸款項，如須於付給利息之時代出借者扣繳存息所得稅，當此借款艱難，出借者居奇要挾，一任所爲之際，名爲代扣，實際仍須由借款人付出，原函所謂「除負祖高利外，還要另納一筆借債稅」，按照目前情形，實係確論，未免使商業益增困難，查所得稅法第二十三條內開：「第三類之所得，應由扣繳所得稅者或自繳所得稅者，於每次付給或領取利息後十五日內，將所得額依法定格式報吿於主管征收機關」，是存息所得稅，原定有扣繳兩種辦法，據函前情，所稱代扣困難一節，恐尙不僅該華豐印刷鑄字所爲然，擬請貴局查明，凡有上述情形者，概適用自繳存息所得稅辦法，免其代扣，以期减少借款人困難，爲工商業稍紓負累」云云。 
[咖啡館　舞客酗酒肇事　槍傷舞女樂師]  
　　〔本報訊〕東大名路三二八號大華咖啡館，前晚七時許，有美國掃雷艦「海外」號丹麥籍工程師歐約翰生，步入該咖啡館，舉杯豪飲，並招一舞女李來海門坐陪。詎歐約翰生飲酒過量，忽從褲袋中摸出手槍一支，隨意開放一饗。子彈命中舞女李來海門之左腿，再貫穿音樂師亞德寂默門之左足踝。當時坐客驟聞槍響，驚駭異常，均奪門而出。秩序因此大亂。後由該管警局據報，派警趕往，先將兩傷者舁送醫院療治，一面再把肇禍之歐約翰生帶局偵查。並通知該艦長官到來，以謀合理之處置。 
[感恩節　美僑籌備慶祝]  
　　〔本報訊〕本月廿八日，爲美國感恩節，全世界各地美人均將於是日熱烈慶祝。本市美人士除於此節日分別設宴聚會外，江西路大禮拜堂將於上午十一時舉行盛大禮拜，屆時美總領事台維斯將宣讀美總統社魯門感恩文吿，由華德主敎主持禮拜。其他如音樂·唱詩·讀經·祈禱等節目共計十四項。 
[乘客帶汽車油失慎　人力車起火焚燬]  
　　〔本報訊〕昨晚七時三十分許，福州路山西路口，有人力車一輛，載一乘客，踏脚上置有戤司林一箱。箱底漏出戤司林，適滴落於油燈上，突吿火警，烈燄飛騰。該乘車者當被乘隙逸去無蹤。人力車焚燬，並灼傷車夫。後由崗警將其帶局偵查。 
[商報館工友自殺]  
　　〔本報訊〕商報館工友胡祖根（廿八歲）今晨在館工作時，突服來沙而自殺。幸經同事發覺，急送仁濟醫院醫治，尙無性命之虞。自殺原四，已由警局派員謂查中。 
[一針送命　醫生被拘]  
　　〔本報訊〕寗波人張阿林。五十一歲，在衡山路三二一號某西人家爲西崽，近因年邁患　　症，於昨日下午三時，雇坐人力車至徐家匯泰壽堂國藥號內國醫唐蔭先處診治。經唐診脈後，認須打針。乃微得病者間意，施用金針。詎一針甫下，張阿林即氣絕身死。後經人鳴警到塲，將該醫生帶入徐家匯分局。屍體移送同仁輔元堂候報法院勘騐。 
[從美貨攤販　到聯合商塲　麻雀雖小五臟俱全　購買力薄弱影響生意清淡]  
　　（本報特寫）「美貨攤販」和「聯合商塲」。名　不同　　　無異。因爲商塲的組成者，就是被取締的攤販，他們僅是，由「單獨作戰」發展到「集體合作」而已。「聯合商塲」實在是「時代的產兒」，它產生的背景是：（一）時局不安定，百業不景氣，失業者多，不得不走謀生最簡捷的途徑。（二）本市走私猖獗，美軍出售的剩餘物資允多，而一般市民，對於「美式配備」極爲信任，於是爲了推銷這些美貨，「攤販」和「商塲」應運而生，不管組織和形式如何，一樣的能够達到目的。（三）工商業着條，而工價生活費用奇高，此時此刻，小資本根本不敢開店，勉强開出亦是慢性的自殺；與其如此，不如在「聯合商塲」中，租下「三十二吋」的玫璃檯子面，自己兼做老闆和伙計，進可以攻，退可以守，反而來得穩健安全。這是一聯合商塲」產生的時代背景。同時這種情形不啻是一面鏡子，它照出了我們經濟發展之畸形，照出了整個社會的危機。 
　　風起雲湧市場紛起 
　　「聯合商塲」發展得很迅速，它的誕生是在九月初市府嚴厲取締攤販之後，但是爲時無幾，到今日上海已有三十家以上的聯合商場了。記者昨天便過中正東路，走進一家「聯合商塲」，和一個店伙閒談了幾分鐘。他坦白的說：過去是一個難販，現在是聯合商塲的一份子，商塲組織的緣起是如此：美貨攤販取締後，有商業眼光的人就看出商塲的必然性，於是一位「發起人」就以巨資把一家酒吧頂下，成爲今日的場址。凡是進出營來的難阪、每人出頂費八十五萬元，月租六萬元的代價，租下了三十二時玻璃　台的面積，不過，羅台是要自備的。租期訂定是三年，不過他們希望將來能有租賃優先權，不顧到期時被遂出境，現在正預備和「總　理處」交涉。這家商塲是由一百〇九個　阪單位組織成功的，貨物品目繁多，衣服有美式大衣，雨衣，竿毛衫，羊毛背心，軍毯，　子，......等，食的花樣更多，從纏頭食品，餅乾，咖啡，可可各式糖果......無美不備。日用品牙刷膏化粧品等應有盡有，「麻雀雖小五織俱全」，簡直是一個大百貨公司的縮影。同時，我們的邦一世紀來，是以商業起家的，羅斯福總統說得好：一商業是自由社會的血液　　他們對於商品的　　，　是美觀悅目特有心得，在乳白色燈光之下，更增加了吸引力。而且價目確比公司來得便宜，母怪一般購買力薄弱的小市民，大批的去做顧客了。不過，物以稀爲貴，現在聯合商場開得太快太多，因此影響了營業。有一個賣藥品的同我說：生意很差，有時得在外奔走，將賣不出的藥品，賣與同業，每天賺上二萬元，以維持起碼的生活。 
　　大公司唯一的勁敵 
　　記得九月一日市府決定取締美貨攤販的原因，主要是兩點：一是替走私物品和碼頭贓物做了出路，當時吳市長曾說過：碼頭倉庫上被偸之物，不到三日便在溪口路貨攤上出售了。二是「各攤貨品範圍甚廣，其資本且有達數千萬元者，規模雖無異商店，而納稅義務，則藉此逃避，對於正當商業，頗多影響。」在外匯匯率調整後，市府要求公司不抬價，公司方面亦一再要求取締攤販。於是攤販被取締了，大公司的威脅算是消除了。可是曾幾何時，這些攤販又以「聯合商塲」的姿態出現，一樣的成爲頭痛的問題。何以大百貨公司怕這些因陋就簡的小商塲？答案是容易獲得的。首先，後者的開支小，成本輕，他們的伙計就是老闆，或是老閶的家人，成本既輕，售價可低。反之，在大公司中職員數百人的薪水，就要算在開支項下，沒有相當的利憑，是不能維持的。第二點要從顧客的心理上去分析。在商塲中，他們歡迎你翻看貨物，耐心的陪着笑臉等你買，不買他也無所謂，因爲他們那些半舊的美軍剩餘物資，頂體面的人士是不賞光的，二則攤販終有一些自卑心理存在。但在大公司中，看貨不買，不好意思，而公司職員的態度和體貌，亦離關美國商業心理所要求的標準很遠。最主要的一點理由，是幣値跌落，市民購買力薄弱，美貨商塲東西便，易於招徠顧客。 
　　現在，市府對於「聯合商塲」已大加注意了。認爲這些「商塲既非公司組織，又非合夥性質，大多由場主出資租屋，路加裝修，甚至僅以木架布蓬搆成，以致設櫃過多，走道狹小，一且發生火警，不堪設想。且漏稅貨物竊盜贓物，難免不向此求售。」現已由社會局和　　局擬就上海市百貨商場管理規　，原則已在市政會議通過，不日公布實施。已成立的商塲須限期申請登記，此後再有設立的，專先要經社會局核准。商塲應依法繳納捐稅，否則予以停業處分。未領建築執照而擅自建築商塲，亦在取給之列。出售物品不准遠反衛生法令，及出售不良藥物。各商場如發現私貨，立予停業處分。同時，商塲的帳册簿據，應隨時備查。因此，今後的美貨商塲，將受嚴格的管理，已開設的可能停業，增設更談不到。甚至這些辦法，可能是取締的先聲！ 
[美貨充斥市面　取之不盡！　用之不竭！]  
　　分析美貨商塲的組成分子，裏面確有幾個有財力的人，但大部份是無業可就的貧民。從美貨攤販變到美貨商塲，都是爲了維持生計。他們無力走私，走私者是有力的人們，他們的貨物是洋行中批來或轉手買來的。上海現有的美貨太多了，即使以後沒有補充，在一個相當時間裏還銷不完。一個公平的人士，對於這些賣走私美貨的小販，不會過於同情，但承認他們求生的事實。對於正當的管理，將是衷心的贊同，而認爲如果不能使這批人轉業於有用之途，管理，合理而嚴格的管理是唯一可以採用的辦法。整個國家和社會是在一個「轉變期」內，畸形的現象甚多，美貨商塲僅是其中之一，而且是個很小的。 
[麻瘋救濟會　促進徵募運動]  
　　中華麻瘋救濟會第七屆徵募運動，於本月十五日正式開幕，進行尙稱順利。茲聞該會徵募委員會爲促進徵運，並引起社會人士對於本市嚴重之麻瘋問題之注意起見，擬定期舉行播音大會，定今日下午四時，借座南京西路大觀商塲內大觀雅集招待各大戲院及各大票房主持人，並組織播音委員會，以利進行。 
[碼頭竊案查獲二起]  
　　〔本報訊〕十四日停泊於浦東其昌棧小怡和碼頭之英輪一艘，上載鋼板顏料等物，正卸貨時，該碼頭小工王甘林，殷萬龍等乘工作之便利，竊盜顏料，吊放於事前共謀之譚大龍舢舨上，駛往僻靜處分贓，事被提籃橋警分局偵悉，拘獲正犯王甘林，共犯譚大龍二名。並在殷萬龍家中抄出贓物一部。惟該犯當時因事外出，致被漏網。聞斯案已解送地檢處嚴究。餘犯仍在續輯中。 
　　匯山碼頭臨時小工吳鳴皋，廿二日上午乘海關接收敵產，由匯山碼頭搬運軍毯至海關倉棧時竊取軍毯五條，帆布二方，置於暗僻處所。迨下午五時工作完畢後，將所竊之贓物，由倉庫後牆上吊下，搭乘舢舨至公平路碼頭上岸。當時因形色慌張，被提籃橋警分局便衣警士管竹庭，陳亞觀所見。上前盤查，則所答均言語支吾。遂帶局偵訊，始供出前情。聞是案已彙送司法機關訊究。 
[卡車開上人行道　三路人被撞受傷]  
　　昨晨八時三十分，申新紗廠所有之吉普卡一輛，在虹橋路淮陰路口，因駛行速率過高，致開上人行道，將路人胡金生撞傷胸部，胡也金撞傷頭腿等部，殷世明撞傷臉部。 
[本市簡訊]  
　　江灣葉家花園業主，擬於最近在院內建造療養院，定名爲「澄衷療養院」。 
　　市政當局擬將南京路先行設法拓闊路面，最低標準，需達到與南京西路大光明戲院面前路面之闊度。 
　　前市府總務處職員沈文元舞弊案，前日地檢處又向市府提到新證據多件，該案不日即可偵查終結。 
　　東西文化學社，昨日下午三時舉行在滬社友會，商討會務進行事宜，出席者有羅忠恕，周謙冲及社員等數十人。 
　　醫師公會定十二月一日下午一時半，假呂班路二八〇號震且大學大禮堂舉行會員大會。該會現有會員一千八百餘人。聞各大藥廠均將前往陳列藥品及分贈樣品。藥廠如欲參加陳列者，可向池浜路廿五號該會朱善基接治登記。 
　　元昌廣播電台經呈准主管當局核准與鶴鳴廣播電台合組新台於順昌路一七〇弄七號原址，茲已開始播音。每晨八時三十分起，服務交化界，播送書報介紹節目。凡內容純正之報紙雜誌暨出版物，均可代爲義務講播。 
[天氣預測]  
　　淺度西比利亞反氣旋在日本南部，迅速向東進行，熱帶氣流侵入我國，佝東北東進行，低氣壓在今午二時，中心位置在北緯三六度，東經二七度，向東北進行。 
　　天氣預吿：黃海，曇，陰，濛和陣雨，漸轉晴意，中度低壓旋風，巨浪至中浪。 
　　華中，曇，晨有霧，中度南風至不定向風。 
　　上海，陰，間歇濛或雨，轉睛較冷，中度西南風至西北風。 
　　東海，陰，北部陣雨，淸勁東南風至西南風，巨浪·南部，曇，輕　，中度東風至東南風中浪。 
　　二十四溫度：最高六五·七度，最低四九·八度。 
[復興路空地上　發現刀傷男屍]  
　　〔本報訊〕新涇警察分局季家灣派出所巡邏隊，於昨晨零時許，在復興路口空地上，發現被害男屍一具。該屍年的卅歲，衣藍布衫褲，全身共有刀傷十餘處，屍旁並遣有菜籃二只，扁担一根，顯係生前被人謀害，惟死者衣袋內僅獲林煒南名片一紙，其他一無所有，當經報吿分局核辦。 
 
 

Page 6

 
 
[上海的救濟工作] [  本報特稿] 　 
　　衰老的秋光，給　風的西北風吹逝了。許多無吿的窮人，裏着破棉絮，在寒風褒瑟瑟戰慄，凍斃的屍體，即將在街頭發現。這是大都市中另一角度的鏡頭，誰說上海仍是天堂呢！「恤貧」是我國數千年來相傳的一糧美德，冬令救濟是目前一個應時的名詞，市政府在財政極度困難之下，也成立了冬令救濟委員會來辦理道一年一度的社會救濟工作，這是上海貧苦者的福音，希望工作能早些展開，貧民能平一天得到救濟。 
　　上海究竟是個大都會，不僅慈善機關的數量比別處多，即所做工作也較有成續。本來辦慈善事業最需要的是錢，上海的富商巨買，稍爲節省一點烟酒應酬之費，數量已很可觀，事業也就容易辦了 
　　「善門難開」原只是一句口頭禪，可是現在辦慈善事業的人，確有這種感覺。在物價高漲下，慈善機關都覺得經濟窘迫，捐款雖源源而來，但總不能扺補高物價的壓迫，賬而上龐大的赤字，無法彌補，不得不將一部份的事業停止。但看到許多歌台舞榭，茶肆酒樓中，一擲甲金而無吝色。則又望上海有錢的人，節省一點，來救救這貧苦無吿的同胞。 
[歷史悠久的　仁濟堂]  
　　在雲南路靠近愛多亞路的地方，有一所高大的廟宇式古屋，矗立在許多商店的陣綫中，這就是衣上海辦了六十四年慈善事業的機關------仁濟善堂。 
　　仁濟堂現在已名聞全滬了，所辦的施醫，施藥，育嬰，恤嫠，施衣，施米等救濟工作，數十年來，不輟不懈，着實嘉惠了許多貧民。這所古老的慈善機關，由「文明局」而「中和局」，而「仁濟堂」，六十餘年來經歷了許多困難，可是主持的人一本「己飢己溺」的精神，爲貧民謀養生送死之事，這是値得欽佩的。 
　　在六十四年前，南京路虹廟附近，出現了一座「文叫局」，他就是仁善堂的前身。文明局所辦的社會公益事業，主要的是敬惜字紙，開設義墊，和向民衆宣傳的勸善運動，此外也致力於恤貧恤嫠等慈善事業。大體說來，尙無愧於「文明局」三字。當時上海的慈善事業，還是在原始狀態中，靠個別善士的善言善行去辦理說不上組織，更談不到事業。但文明局的成立，却予上海社會以相當的刺激。 
　　文明局 
　　成立以後，因適社會上的實際需要，事業日見增加，範圍亦漸漸擴大。不久從南京路遷到北海路，改名爲中和局。這時中和局不僅得到廣大民衆的感戴，而且也得到許多樂善好施的人士的信任，捐助的金額，日高一日。這時開辦了施診給藥的慈善事業，實予當時貧民以最大的援助。 
　　中和局 
　　主持者得到各界鼓勵後，更提高了他們爲社會而服務的信念，希望能把這神聖工作，永遠地維持下去。於是購進了今日雲南路的土地作爲永久基礎，同時又擴充事業的範圍，名稱也由中和局而改名爲仁濟堂。這是光緒九年的事，那時由施善昌先生主其事，同時太守賈雨皋世出了不少的力。政府和人民併力舉辦然事善業，是値得紀念的，永遠將留爲佳話。 
　　當我們踏進這所舊建築物，見到那些匾額，不禁令人發思古之幽情。那裏還有兪曲園所題「仁濟堂」三字的橫區掛着，供人欣賞。 
　　施診給藥 
　　是仁濟堂的主要工作。每天上午，擠滿了候診和領藥的人。南北兩大廳即各科診療室，旁邊乃給藥的地方。每位醫生都細心地詢問徵象，診斷病源，謹愼處方。他們不憚煩瑣地指導着病人像慈母之敎其子女，決沒有名醫的大架子，也沒有大醫院裏所見的聲色俱厲的面孔。「仁心仁術」四字，他們很可當得起。 
　　給藥處像一家普通國藥號，辦事員以敏捷的動作，小心地工作着。每天從這裏配出的藥，總有數千劑，藥費的負担，也是一個很可觀的數目，都是由他們奔走勸募而來的。他們有三項目標：（一）藥材選擇，務求道地，（二）配合調製，必須謹愼，（三）按方配藥，不疏漏，不錯誤。他們依了這三項目際而在努力。 
[一年一度　貧民庇寒所]  
　　這一年一度的庇寒所，是冬令救濟的應時景物。日來西北風是一陣緊一陣了，街頭的窮人，受到嚴寒的威脅，庇寒所已在加緊籌備了。 
　　戰前，南火車站附近的潮州會館，每年都爲庇寒所所借用。那裏的大廳二廳，和左邊的土地堂，可容納七八百人，圍牆內的空地，搭了竹棚，也可住二百餘人。一共能收一千多人，可是人多的時候，還不能盡量收容，有時須再借用其他公共塲所，作爲分所。 
　　貪生的慘笑 
　　這座佔地十餘畝的院子，圍着紅磚砌成的牆垣，即是安頓這千餘個無家可歸的貧民，度過冰天雪地的隆冬生活的所在。推開沉重的大鐵門，靠右邊設着一只長方櫃台，上面坐着辦事員，手不停揮地寫着，這是貧民登記處。一大羣鳩形鵠面，披着破絮殘縷的貧民，胸挨着背地擠着，黑黝黝地，排成了一條長蛇陣。他們沿着櫃台站着，一個個申報他自己的姓名，年齡，籍貫，職業，......這樣入所的手續，便算完成，從此他們的食宿，就由所裏負担了。看他們的臉上，都隱約地浮上了一層貪生的慘笑。 
　　大　兩面舖上木板，墊着金黃色的稻草，只有中間留出一條走路，此即貧民的臥室。臥時，兩人合蓋一條棉被，白天都像泥佛似的蹲在板舖上，談天說地，有在捉蝨子的，也有在看小說的，更有兩人對坐着下棋的。面黃肌瘦的小孩子們，也都很天眞地在那裏玩耍。 
　　每天二粥一飯 
　　貧民的吃，每天二粥一飯，有時改爲三餐粥，還有一點鹹菜或蘿蔔佐飯。食時每十二人爲一班，另有一個班長負督率之責。班長即在貧民中選拔出來的，因爲他們的品行和敎育程度都比較的高，才給他們一個班長的名義，等到解散時，再揀那服務勸愼的人，加以獎勵。 
　　庇寒所中沒有衛生設備，但對於貪民的健康，也很注意。貧民登紀入所後，先要剿頭沐浴，掉換衣褲，每人各得一套新製的棉衣褲。平時規定每月沐浴四次，理髮兩次。要是有人患病，即送人病房中，那裏另有看護班長負責。隨時由看護班長陪往新普育堂或上海醫院診治。 
　　庇寒所每年大的有三四個月的時期，到天時溫暖，即給資遺散。露宿在街頭的貧民，可以好好地度過隆冬，意義是很好的。但終究是臨時性質，庇寒所結束後，這千餘個被遺散的貧民，又將如何生活？若能在收容的時候，給以相當工作，養成此後謀生的技能，則對於社會，便不無小補。 
[白髪老人的天國]  
　　「養兒防老，積穀防荒。」焭獨無靠的老人家是够可憐的。既不得安享幕景，以樂餘年，更沒有孝子順孫們來晨昏定省。但在南市的安老院中看來，許多老人家都是無憂無慮地在談笑，絕不知老病是人間的苦境，尤其是女修士姆姆們，體貼入微的侍奉，仁愛的笑容，永遠的掛在臉上，這親切的情景，誰家有如此的孝女賢媳呢！ 
　　安老院在南市外馬路機廠街，從崎嶇的市街，走進緋紅色的邊門，已是另一個世界了。這裏住着三百五十多個老人，有男的，有女的，有中國人，也有外國人，最大的已有八九十歲，最小的是六十歲，據說曾有過幾個一百多歲的。他們閃着似銀的白髮，襯托着紅潤的顏面，顯出是很健康的。這裏有廣大花園，寂靜中見到活潑，老人們能在道裏度其晚年，眞是無窮的幸福，誰不說是人間的天堂呢。 
　　老人衣食·勸募得來 
　　老人的衣食都是從外面勸募而來。因爲經費困難，他們在抗戰後已改爲二粥一飯了。在樓下有膳堂四大間，很是寬暢，每人有自己專用的餐具，分別裝在大抽屜裏，接着是一間很大的廚房，有中西合壁的烹飪設備，洗刷得雪亮的鍋子，運送飯菜的鐵車，實在和大餐館中的廚房。一式無一。有二三位女修士經常向外界勸募，菜塲大飯店，總會等，是她們張羅食品的主要地方整箱的餅乾，整只的鷄鴨，洋商伙食店中的罐頭食物，以及魚肉蔬菜，都有樂善者在佈施。烹調之後，香味四溢，老人們每天所吃，有葷有素，口福着實不淺。 
　　老人們的衣服，也都是由各界勸募而來的廉貨，經消毒改裝後，分給他們穿着。也有從綢布店或服裝店電所募得的零星布料，經姆姆們細心補綴，集腋成表，縫成各色錦衣錦被，既美觀，又大方。嶺南各地，盛行寓有祝頌之意的「百合被」，算是婚嫁中最隆重的禮物。修女們煞費苦心所製成的錦衣錦被，也含祝頌之意，自可博老人們的歡心。 
　　二十五間臥室 
　　在二層樓和三層樓上，共有臥室二十五間，每間住十四人。單人的小鐵床，舖着淸潔的被單，配上紛麗的錦被，不知者還以爲是當家的內室呢。床頭另有小几，置放着隨身應用之物。 
　　老人們過着很有規律的生活，淸晨起來，散步游戲，下午體力特別健康時，就幫着洗衣或灑掃房屋，又有特　　式紡車，爲老婦人們消遣之用。他們的工作，純以消遺爲主，不求任何工作成績，但大多數却以能多工作爲榮，晚飯後，如尙感到時光太早，可以結合三五個老伴，在散心室裏，隨便談笑，迫溯過去的舊事，大有髀肉復生之感。 
　　修士輪流看護 
　　安老院裏，　有完美的病房，爲患病的老人而設。女士們日夜輸流　護看。飮居起臥，全由她們扶持　其中有位七十多歲的老婆婆躺在病床上，另有一位　從徐匯女中畢業進院的練習姆姆，跪在床前餵食，旁邊更有女修士門照顧問候，使人回想到銀幕上伺候太后進餐的一幕。許多體力稍差的老人，也由修士門扶持他們入浴，聾·瞎·跛·　等殘廢者，更需要耐心照料。他們還特製了許多病人車，由修士們在園中推着，遊目馳懷，怡然自得。 
　　安老院的事業，在歐洲已有一百餘年的歷史，在中國「敬老」也是一種古風，可是在上海，這安老院是貧苦無依的老人們僅有的安居之所。矢志守貞的修士們，誦經修道，不問世事，專心爲老人們服務。她們每個人都笑客可掬地侍奉老人，像侍奉自己慈愛的父母一樣，越工作越覺得高興，越爲她們自己的事業成就而愉快，這也許是聖靈充滿的緣故罷。 
[棄嬰的「集中營」　「社會父母」的仁濟育嬰堂]  
　　在上海，每天被拋棄的嬰兒，正不知有多少。他們大都因父母貧困，或子女過多，無力撫育而忍痛拋棄的，也有許多私生子，在社會的誹謗和禮敎的制裁之下。父母不得不放棄責任。誰來養育這一羣棄嬰呢？仁濟育嬰堂就負起了這「社會父母」的職責。 
　　仁濟育嬰堂原是仁濟善堂事業之一。光緒十四年仁濟堂就堂內餘屋，舉辦一個「留嬰局』，專門收養棄嬰，特別僱用奶媽撫育，以全上蒼好生之德。不過因地位和經費的關係，一切因陋就簡。迨辦理日久，信譽車著，社會上同情者日多，經費稍稍充裕，於是規模略備，正式改名爲仁濟育嬰堂，民國九年，由各　事及士紳，籌集款項，在跑馬路購置房屋，養育棄嬰，才算踏上了正軌。這所上海僅有的棄嬰集中營，隔着遼闊的跑馬塲，正和國際飯店遙遙相望，是個很强烈的對比。 
　　仁濟育嬰堂雖只是幾所舊屋，但看到牆垣上『仁濟育嬰堂』五個字，好像在發出『人類互助』的光芒。一進大門，就聽到許多出世不久的嬰兒們的啼聲，是在悲嘆塵世的惡濁呢，還是怨恨父母的狠心！ 
　　工人營養 
　　仁濟育嬰堂所收容的嬰兒，分別用天然或人工的營養品養育着。人工營養部佔房屋二間，排列着二十多只小鐵床，每只床上，臥着一個可愛的嬰兒。嬰兒們的食品，以奶粉，奶糕爲主，有時也得到一點外界捐助的鮮奶，營養勉强足够。護士們分班日夜輪流照顧着。喂奶入浴，都有一定時間，每天還規定測量體重及體溫各一次，分別記載，以供醫生查考。 
　　天然營養 
　　天然營養部，是在東邊一連的三個房間內，排列着四五十只藤製的小吊床，雇着十幾個奶媽來担任撫義的工作，每人認定兩名或三名，如遇嬰兒過多時，則搭吃一點奶粉奶糕等替代品，以補入奶的不足。另外有一位女管理員。主持奶媽們的考勤及進退諸事。 
　　對於嬰兒們的健康，他們也很注意，凡收進嬰兒，立即加以檢騐診斷。將檢查的結果，分別塡入收嬰簿。平日聘請中西醫生到堂診治病嬰。據說有許多貧苦的父母，直等到無可救藥手時，才忍心拋棄，所以往往不及診治，便已死亡。但他們對於棄嬰，只要一息尙存，無不盡力設法，眞是把他人的子女，看作自己子女一般。 
　　領養手續 
　　仁濟育嬰堂所收養的嬰兒，是允許一般無子無女的人前往領義的。領義的手續，首先塡具領嬰聲請書，經該堂審核後，發給空白保證書，由領養人及保證人塡具送堂，然後由該堂派員調查，認爲確屬身家淸白，職業正當，而能負担嬰兒養育費用者，經該堂通知後，方得前往抱領。他們對於領出的嬰兒，還隨時派員前往調查，如果認爲不滿意，或予警吿，或將嬰孩領回。但目前物價高昂，經濟情形困難，無力撫育子女而拋棄的數目日見增加，有力收領者亦日見减少，育嬰堂又安得廣厦千萬間，來收容他們呢？ 
[普善山莊簡史]  
　　普善山莊是上海最大的施材機關，常我們看到漆着藍十字的卡車，在馬路上駛過，便會想到街頭的僵屍凍骨，也可得到入土爲安的歸宿，不致暴露街頭，實在給予死者以無窮的安慰，使繁華的都市，掩沒了不少貧乏的現象。 
　　普善山莊是由慈善家王駿生在民國二年創設的，迄今已有三十三年的歷史了。那年冬天，街頭的路斃屍體，非常之多，打動了王氏惻隱之心。他便自己掏出錢來，在閘北買了一塊荒地，專做施材和安葬路斃者的工作，此即普善山莊的起源。 
　　王氏 
　　幾年來熱心的工作，很博得社會的同情，但王氏一人之力是不够的，於是不久便組織了董事會，籲請各界領袖援助，杜月笙王曉籟等，都被聘爲董事，工作上得到很大的幫助，事業範圍也漸擴充。民國九年又在閘北新民路創設普通醫院，專門免費爲貧家產婦接生，在夏天又施診，醫治時疫。同時又在普善山莊附近，設立普善義校，敎育貧苦失學子弟。這是較爲積極的工作。 
　　普營山莊主要事業，在收屍和理葬工作，所以在大塲租地八百餘畝，作爲義塚。並在此廣大的土地上，劃出一部份作爲普善公墓，乃爲許多稍有資產而無地安葬者而設立的。抗戰後，大塲土地爲敵人徵築飛機塲，於是設法改在滬西虹橋，租用民田三百餘畝，後因該處埋棺滿，已毫無隙地，又另置靑浦　龍　一帶的空地，繼績埋葬。 
　　八一三之役 
　　普善山茲會盡最大的努力，爲淞滬抗戰史上留着很光榮的痕跡。那時普養山莊的服務人員，駛着卡車，在槍林彈雨中搶救傷兵，收葬殉難的英雄和死難的同胞。那時一部空卡車開出，總是滿載而歸。最高的紀錄，一天收屍達七萬具之多，其工作之緊張，可以想見。可惜不幸得很，普善醫院和普善義校，均被砲火摧毀了，最後，普善山莊也犧牲在抗戰中。 
　　普善山莊雖曾受打擊，但主持的人並不氣餒，一本初衷，又從新創辦起來，在六馬路中央大戲院對面，借了一所簡陋的房子，從事他們的復興工作。不過事業範圍，祇能縮小，僅辦理施材與埋葬路屍。當時敵人汽油限制甚嚴，故改用橡皮塌車，每日在街頭巡視。 
　　四塊薄板 
　　窮人死了之後，無法收殮，都由普善山莊來担任。街頭屍骨，凡經附近居民報吿，或出警察局通知，他們便立刻來收去，警備司令部槍決的人犯，也由他們來殮理，普善山莊所收的屍體，都備薄板棺材一具，載往郊外安葬，在夏天，每日更分黎明和下午二次，因爲時間隔久了，是要腐爛的。小孩子的屍體，舉行火葬，但他們照例也給棺材一口。目下一口四塊薄板的棺材，約値一二萬元，因此普善山莊每月支出的數目很可觀。寄柩者或施材者的家屬們，有時情願掬出點錢來，捐給山莊。此外全仗董事們來維持。　現在普善山莊，除蟠龍鎮的義塚外，紅橋的地已在勝利後滿期了。此外惇信路設有專製簿板木棺的工塲，武定路設有堆積空材的塲所，跑馬廳路設有暫置屍棺的地方。辦事處則設在北海路二一〇號。 
[新普育堂　五花八門　包羅萬象]  
　　新普育堂，是一個組織龐大的慈善機關，有孤兒院。育嬰堂。養老院。殘廢院，以及施診給藥之所，五花八門，包羅萬象，可設是集慈善事業之大成。新普育堂由陸伯鴻先生創辦，迄今已有三十多年的歷史，所收容的老弱殘廢，孤兒寡婦，歷年來不下十餘萬人。試看南市國貨路畔這一百二十畝的廣塲，廿餘幢西式洋樓，在葱籠的林木中隱現着，恬靜。幽雅的環境中，充分顯出宗敎的嚴肅慈祥精神。這裏簡直不像一個慈善機關，而是一個新的社會，塵世上的「桃源」！ 
　　嬰兒部中，收容着五六十個兩三歲的乳兒，由一個義籍的姆姆照料着。裏而排列着小床，上面都有小羅帳。還有許多淡藍色的推動車，放在走廓裏。孩子們在蘋果似的小臉上，時常現出天眞活潑之色，尤其見到火姆姆來了，慈愛的問候，親熱的笑容，滿院洋溢的都是愛。實在可說那許多小孩子，都是這位姆姆的寗馨兒呢。 
　　病嬰部與幼稚園 
　　有病的孩子，另有病嬰部，和常兒隔離着。據說嬰兒初來的時候，百分之八十，都是有病的，經姆姆們盡心調治，才變而爲茁壯活潑。他們還養着十幾頭的乳牛，都是從社會熱心人士方面捐來的，嬰兒們有了鮮美的牛乳來喝，營養更爲充足。在此撫養成人，代爲婚嫁的，數目已不小了　嬰兒部後面有一所洋樓，是幼稚園部，住着七八十個小孩子，一部份由外面送來的，大多數是在嬰兒部中長大的。五六歲的小孩子，已經開始在受幼稚敎育。他們穿着一式的制服和膠鞋，在那裏歌唱遊戲。到七八歲時，就升班了。男的淡到一心小學去，女孩子則住在另一個院子中。那裏有寬大的自修室，潔净的飯應和浴室，樓上完全是臥室。她們一律藍衫黑裙，在附設的義務學校裏讀書。共中有一位雪珍小姑娘，是在民國廿六年國軍西撤時，三百多個遇難的孤兒中僅存的一個。姆姆講起當時在鐵門邊搶救孤兒的故事，雪珍姑娘的小眼裏，便閃動着淚珠了。 
[大妹妹的家]  
　　另一座二層的洋樓，是大妹妹的家。她們當初在襁褓中，由姆姆們撫育長大的，幾許歲月，幾許心機，現在均已二八年華，在　中待嫁的大姑娘了。她們修完小學，再敎些刺繡和烹飪等家務。男婚女嫁，是人生大事，大妹妹們出嫁是很鄭得的，經介紹相攸以後，再考慮對方的職業和生活。雙方認爲滿意後，然後擇日成婚。嫁出去的姑娘們，循例每年回堂省親一次，有時偕同丈夫孩子同來。孩子們稱姆姆爲外婆，姆姆亦當作自己的女兒女婿，親切地叙述家常。 
　　殘廢院與養老院 
　　殘廢院中住着四五十個殘廢者：瞎子·　子·啞吧·跛子·白癡等，各式殘廢的人都有。有一位，頭用本架支撑着，據說不然就會倒掛在肩上，還有一位十七八歲的少年，兩條腿已不知給誰搶去了。若和他們談起身世來，他們哽噎地說不下去，眼淚不住要流下來了。 
　　養老院中住着六七十個五六十歲以上的老人，大多是貧寒出身，但也有一二位「過時」的老爺太太們。其中有一位曾老太是前淸的道台夫人，她曾隨任到各地，還能說各地方言。另一位杭州老翁姓周的，很慷慨激昂地訴說他當年的金戈鐵馬生涯，因戰事而家破人亡，以致淪落至此，言下不勝浩難。 
　　新普育堂還辦了一所很完美的醫院，十多間的平房，住着百餘個病嬰和病孩，有許多都是不治之症，明知已不可救，但一息尙存，姆姆們總是悉心調護的。成人病房，分男女兩部，設備更爲完善。門診部施診給藥，成爲南市患病者聚散之所，夏天更爲熱鬧。 
　　辦一所義務學校 
　　此外他們還辦了一所義務學校，敎育一般貧苦兒童。有供給一千多人膳食的大廚房，自己養豬，飼鷄，種菜，畜兎，以節省開支，實爲本市最龐大的慈善團體。他們將孤兒自繈褓中撫養成人，再敎以謀生的知識技術，女的爲她們擇配遺嫁，代盡了仳間爲父母的責任。對於老年殘廢的人，則侍養以待天年，又肩起了爲人子者的擔負。新普育堂的事業，集父母子女的工作於一身。他們在天主敎敎義啓示之下，努力使事業發出更輝煌的光采，宗敎的精神是够偉大的。 
社會服務 
[讀者咨詢　法律質疑]  
　　（一）賃屋糾紛 
　　胡禮仁敬問某甲向某乙租居全樓業已多年，向來相安無事，民三十三歲杪甲離滬他往，將住房關鎖，現某乙欲將該屋無條件收回，但甲則不願遷讓，請問（一）甲與乙並未訂立租的，甲可否以無定期租賃爲藉口而不遷讓？（二）倘乙某確係急用而收回該屋是否合法？（三）田如不讓會否構成强佔罪行，（四）乙如逕自邀設啓鎖佔用，是否爲侵佔行爲；（五）田向乙索取遷移費以謀解決，是否合法？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）可；（二）須有收回自用之必要及確切之證明；（三）係屬民事問題，並非刑事；（四）有妨碍自由之嫌；（五）此非法律問題。 
　　（二）爲虎作倀 
　　張正恒問舍戚陳君，秉性正直，民國二十四年，其堂兄向彼勒索未遂，懷恨在心，二十六年十月，日寇陷無錫，某甲即組織「歡迎皇軍會」，向鄕民强迫捐款並利用敵偽勢力，向陳君多方脅追，並聚衆將陳君住屋搗毀，陳君當時因攝於淫威，不敢與抗，去年日寇投降，陳君擬向某甲追償損失，但某甲矢口不認，雖交涉數决，只尤以香燭伏罪了事，茲有法律問題數則，祈予解答。（一）某甲強捐資敵，犯何罪？可吾藉口保護村莊免罪？（二）搗毀他人財產，並倡言亂時殺人不碍，可否向其追償損失，並治以倡亂之罪？（三）某甲罪行有目睹者簽字之證據，法律上有效否？ 
　　〔朱亞撲律師答〕（一）有資敵嫌疑；（二）有毀損嫌疑，但注意須確有受到損害方可請求賠償；（三）有效。 
 
 

Page 7

 
 
[六區棉紡工會開會　配銷棉紗各廠提議　修改棉紗價格　分配辦法交配委會通知]  
　　﹝本報訊﹞第六區棉紡工會於昨日下午三時，召開配銷棉紗各廠會員大會。到各廠代表二三十人，由理事長王啓宇任主席。王氏當報告棉紗分配辦法三點：（一）各廠開工紗錠，除自用織布之外，餘則分配。（二）各廠剩餘生產量，除配售複製品業及運銷華南外，其餘再行分配。（三）第二條之餘數，甲·半數由各廠運往外埠，惟必須申請紡管會核准后起運。乙·其餘半數，由各廠開售。配售對象，以紗商業公會會員所有往來戶，或其他會員爲限。如複製品業各廠配得棉紗確有不足者，酌量配售。再於餘數中，提出一千五百件，配予零售商。王氏所報告各點，當經提付大會討論。旋決議兩點：（一）依照主席報告各點，交配銷委員會批定辦法，通知各廠辦理。（二）現在各業市况，均有變動。以本月份原棉而論，價已提高。議價委員會應根據實際情形，重行議價。 
[防止私運遏阻漲風　海關嚴禁黃金出口　抄獲後充公並將從嚴懲處]  
　　連日金價暴漲，投機商又拉抬，並傳外埠客商，亦紛紛來滬搜購，企圖獲利，茲悉當局爲抑平金價，決加強取締黃金出口，海關曁各有關機關，決根據財政部前所頒佈之「防止私運曁携帶金銀出口辦法」，嚴禁金條金業金塊金幣礦金沙金及一切金製成品，（指備具飾物器物形狀全部或一部爲金銀製成者）出口，其因正當事由，必須運送出口者，應先向財部請領准運護照，持憑報運，否則於查獲后，不特一律沒收充公，其因私運觸犯其他法令規定者，並應從嚴懲處。 
　　又悉政府當局因金價上昇，足以刺激其他物價上漲，際此各種主要商品均竭力抑平聲中，決不容許金價暴漲，央行所控制之黃　　多，最近國內外複有大批運來，決繼續無限制大量拋售，以　　漲風。央行並將加強緊縮通　，俾投機者無力操縱，又有關　當局進行澈查投機操縱黃金者　，　　　有實賬，決將嚴厲懲處。 
[民食前途樂觀]  
　　本市一度嚴重之民食問題，自　當局積極疏通來源後，存底極爲充足，雖邇來其他物價波動甚烈，惟米價始終穩定，茲據糧食主管當局負責人稱，本年全國豐收，長江流域一帶之收成，平均在八成以上，實爲三十年來所未有，現全國糧價已普遍下跌，重慶米價尤低，每担僅一萬六千元，浙省各地米價亦下降至三萬餘元，新米拋價低至每石二萬五千元者，至台灣省經當局洽妥，啟運台米來滬，聞有五萬噸在基隆候輪裝運來滬，故民食前途爲樂觀，且當局爲未雨綢繆計，已有鉅額食米運抵本市，存儲于各倉庫，於必要時，隨時拋出，自可抑止米價之上漲云。 
[滬津瀋渝等地　設工商輔導處]  
　　﹝中央社南京廿四日電﹞經濟部工商輔導處即開始分別成立，暫設上海徐州天津瀋陽漢口重慶蘭州等七地，旨在促進民營工礦電商事業之發展，該處組織條例亦經規定如下： 
　　第一條，經濟部爲促進民營工礦電商事業之發展，於上海廣州天津瀋陽漢口重慶蘭州設置工商輔導處，其設置先後及管轄區域由經濟部呈准行政院定之。 
　　第二條，工商輔導處之職掌如左： 
　　一，民營工礦電商業管理或技術之指導改良事項。 
　　二，民營工礦電商業創設規劃之指導協助事項。 
　　三，輸出輸入貿易之指導輔助事項。 
　　四，轄區內生產事業之配合事項。 
　　五，轄區內工業器材原料供應之籌劃調劑事項。 
　　六，轄區內經濟實况之調查報告事項。 
　　七，其他經濟部交辦事項。 
　　第三條，工商輔導處置處長一人簡派綜理處務指揮，監督所屬職員。 
　　第四條，工商輔導處置秘書二人，一人間派，一人薦派，技正四人，二人間派，二人薦派，技士二人至四人，處員四人至八人，均委派，顧員六人至十人；前項人員必要時得由經濟部就部內人員調用之。 
　　第五條，工商輔導處置會計主任一人，　派，會計助理員一人，委派，依國民政府主計處組織法之規定，辦理歲計會計統計事務。 
　　第六條，工商輔導處辦事細則由經濟部定之。 
　　第七條，本條例自公布日施行。 
[挽救菸業危機　四行承做菸葉押匯　按六折抵押爲期三月]  
　　本市捲菸業公會等，以菸業危機日趨嚴重，曾呈請財政部迅予救濟，辦理低利復興菸區農貸，暨國菸低利抵匯辦法，經財政部轉請中，中，交，農四行聯合總處核辦，該處因菸葉生產及加工貸款，原已包括在本年度農貸款額內，毋庸另案核辦外，關於菸葉押匯部分，經中國農民銀行曾擬定各行局承做菸葉押匯原則五項，提交放款小組委員會修正通過，即（一）押匯菸葉，以改良種能做紙烟原料之菸葉爲限，（二）在產區及銷區集中地點辦理，（三）各廠或菸商向各地購買菸葉，可按六折向行局請做押匯，（四）菸葉所做押匯於到岸後，得轉做押款，期限三個月，不得展期，菸商所做押匯，不得轉做押匯，（五）凡合於上列原則者，在二億元限度內，可由各行局隨做隨報，每週并應專案彙報四聯總處。 
[發展我國絲綢工業　先從改良蠶種做起　中蠶奉命草擬五年計劃]  
　　〔本報訊〕行政當局計劃以巨大資金扶助我國絲綢業，自改良蠶種開始，以至繅絲與紡綢；各階段之生產設備及技術，完全使其現代化，並使絲綢之品質及生產成本，能暢銷海外。現已命中蠶公司起草計劃，期於五年之後，民間絲綢業能不再需政府之協助，有充分實力與他國競爭。目前即將舉行之蠶種改良委員會，實爲此項努力之起點，目的在搜集各方意見，以便訂定切合實際之改良計劃。至於各方代表之意見，大致可歸納如下：（一）舉辦蠶種貸款，該項貸款中，一部份用以改革設備，例如建立低溫室，設立幼蠶專用桑園，與在江浙兩省增加桑園等。另一部份爲生產貸款，希望能有七十億，分期貸放，待售種後歸回。（二）减除土種，以提高絲繭之品質，此項工作請江浙省政府切實辦理。（三）明春改良蠶種配售數之估計：江蘇六十萬張，浙江六十萬張，安徽廣東山東等省份共配五萬張，總計爲一百二十五萬張。估計江浙雲南能自產一百〇五萬張，故尚需自日本輸入二十萬張。此二十萬張中，半數配與浙江，半數配與蘇皖粵魯。（四）明春蠶種自由賣買。又絲業代表對於絲業戰時之損失，因日繭不允運華而更形憤慨，擬於短期內成立抗戰時期全國蠶絲業損失調查委員會，以確實之統計數字，提交中央戰時賠償委員會，以便他日要求日本賠償云。 
[上海信用合作社　今日開幕]  
　　信用合作社，在歐美各國非常普遍，其業務性質完全爲平民銀行，在上海方面，此項組織尚屬創舉，現有上海市抵押信用合作社業已組織就緒，社址在吳淞路二五一號定於今日開業，其目的爲融通各社員資金周轉，業務科目暫定如下：（一）收受各種存款，（二）辦理小額抵押放款，（三）辦理物資及棧旦抵押放款，（四）辦理承兌票據及貼現票據，（五）辦理信託及倉庫業務，（六）投資有關合作業務，（七）代理收付款項暨委託各種事業。 
[利息高成本大　絲織業危機嚴重　各廠貸款尚待央行核准　南洋市場我已坐失良機]  
　　電機絲織業貸款，各項條件迄未經中央銀行核准，據該業公會理事長蔡聽濤云：目前各廠所需流動資金爲數頗鉅，約需數百億元，此款由中國交通二行向中央銀行轉拆頭寸貸放，每台織機可貸三百萬元，每廠以五億元爲度，不得超過，貸款抵押品一節，迄今猶在磋商中，銀行方面原定抵押品中七成爲原料人造絲，惟廠商認爲原料被押，如何生產，實不合情理，後議定五成原料，五成製成品，以後在必要時得以製成品陸續替出原料，再事生產，此項協議尚待中央銀行業務局長林鳳苞氏回滬核准，報傳業已核准說不確，又據蔡氏表示，電機絲織業目前除受高利資金之壓迫外，銷路不暢最爲嚴重之危機，國內市場受交通之影響，無法開展，國外市場則因成本關係，打開無望，我國根本無人造絲生產，故原料全部仰給日本，日本人造絲現每担五十萬元，中信局以易貨方式獲得此項人造絲，而配給廠商之人造絲，每担則需二百八十萬元，（本市黑市達三百八十萬）以如此高價之原料製成之生產品，自難與日貨競爭，故南洋各地之市場，我國已坐失良機云。 
[所得稅局負責人談　商業報告注意事項]  
　　商業資本一律以國幣計算 
　　記者昨走訪所得稅局負責人，徵詢關於商業報告應注意事項，據告稱：（一）關於卅四年之商業報告，如無賬簿作爲根據，該局備有表格一種，供商號填寫，塡就以後，對於以後應付之所得稅，不得再有異議，填妥之表格及寫就之報告，應即送局，以待查核，（二）卅四年商業報告，有帳簿作爲根據者，需包括收入支出盈餘或損失，預算表等各項統計，（三）於卅四年曾有兩月營業時期之商號，需與卅五年之商業報告，同時寫就一併送局。 
　　記者復詢以商業資本之標準，據稱：資本係指商業開始時之投資總額，如其資金非法幣，則需將此項外幣依照當時匯率，折合爲國幣計算，如商業總行在外國者，則國內分行所收之資金，亦可作爲資本，但當資本增加時，所得稅局則以是年各月底之資本平均額計算云。 
[麵粉價格較限價爲低　粉商不願照限價領粉　粉業公會通知會員繳回購粉證]  
　　麵粉價格，以較限價爲低，本市若干麵粉商均不願依照麵粉業公會配售麵粉之規定，向該會以限價領粉，憑餅饅切麵麵糰等各製粉品業公會購粉證卡發售，而直接向粉廠購粉，但仍憑證銷售，粉業公會認爲此係破壞規則，致該會配出量逐日减少，此後如遇粉價轉變，因此而不能得到充分配粉數量或受當局之斥責時，當由破壞規定之會員負責，並於昨通知該會各會員，如認爲經銷配粉賠貼利息，手續麻煩，不願續辦者，儘可去函請求中止經配，並將收到之購粉證檢齊送繳該會，以便核對數量，查明辦理云。 
[商業常識　顏料染料之區別]  
　　顏料染料，截然兩物，不特商品名稱各殊，性質用途亦屬迥異，早經化學工業專家詳爲分類，但一般人對於顏料染料，尚有未能完全區別，甚至以爲染料即顏料者，本市國產顏料雜貨業　　公會，特將顏料染料，區別列表，以資參考，茲特分列如下： 
　　（甲）　顏料 
　　硃膘　　硃　硃砂　紅鉛丹　白鉛粉　金粉　銀粉　　陀僧　鈦粉　鋅　粉　立　粉　硫酸鋇　炭酸鋇，墨灰　炭精　筆鉛粉　　紅　（　花紅）　　紅　諸色　　黃　　黃　石黃　石青　雲清（佛頭青）　銅絲　石綠　鋅絲　漆絲　各色沉澱色素，其他有機顏料，無機原料。 
　　（乙）染料 
　　硫化元　黑電粉　陰丹士林　海昌藍　拉彼得　印地科素爾　納夫吐　靛青　其他酸性　直接性　　　性　硫化性　媒介性　各色染料 
[工協今後工作　注重調查研究]  
　　〔本報訊〕中國工業協會某負責人告記者：此次在京集會，會員提供之建議甚多，目前正加以　　整理，將來將派專人赴京，晉謁當局面請。至於工協今後本身之工作，應爲舉辦會員單獨不能辦理之事，例如調查及科學研究工作，此則需會員負担相當經費，方能進行。 
[捷克·波瀾　採購埃及棉]  
　　﹝路透社亞歷山大里亞廿三日電﹞據悉捷克及波瀾二商業代表團刻已首途前往埃及，採辦大量棉花。 
[金山枝步鬆]  
　　金山枝近以去化不暢，一再轉降，迄未穩定，北市號方開出元枝一批，較高者爲二十一萬許，次之不及二十一萬元，比前又小萬餘元。 
[介紹　上海金融概覽]  
　　聯合　信所出版之﹝上海金融概覽﹞，定明年元旦出版，現已開始預約，每冊定價四萬元，預約二萬元，（外埠另加郵費一千元）內容對本市各銀行錢莊信託保險證券經紀人及其主要負責人之略歷暨金融機構之組織章程有關金融法規等，敘述頗爲詳盡。 
[職業保險的種類與制度] [  卜仁林]  
　　水險，火險，兵險，盜　險，這都是保障財產損害爲目的的保險，是對物的保險。 
　　職業保險，是對人事上的保險，是保障從事於任何職業所獲得報酬的保險；設從業者報酬，遭遇停止時，使可獲得相當補償，減少失業時期生活上的痛苦。 
　　職業的範疇很廣，以服務方式的不同，大概可分爲： 
　　（一）自由職業　醫師律師會計師等。 
　　（二）自營事業　運用資金，精神，勞力，直接經營於農工商業者。 
　　（三）委任僱傭　由委任僱傭使用精神勞力而獲得報酬者。 
　　自由職業者，依賴技術能力而獲得報酬，其事務的盛衰與收入之多寡，固非固定不變，那麼我們要使他們在業務清閒收入不足的時候，獲得援助，獲得補償，這種責任，應由職業保險來負担。 
　　但是：自由職業者，其營業狀況與收入，因人而異，因地而異，因時而異，各各不同；投保職業保險，其保險額，固可由被保險人自己舉出，而保險人應當在什麽情形之下，賠償被保險人的損害，賠償金額照保額償付？還是照實際損害額償付？實際損害，又將怎樣根據事實？去作合理的判斷；這許多問題，是舉辦人事上的保險難以解決的問題。 
　　對物的保險，必須保險物因不可抗力所遭受的損失，方　負担賠償的責任：然而：不可抗力事件的發生，是屬於偶然的； 
　　職業保險是對人與事的保險，職業狀況的變換，完全由於人爲；職業盛衰，收入　　，從業者可以加以操縱，但是除本人以外，却無從預測其日後對營業所施展的方針與手段。 
　　由於人事上多變，舉辦職業保險，必須根據各種職業的不同，地位環境的懸殊，分劃各種保險種類，設置各種制度，使適合各個事實上的需要，與保險人負担損害的範圍；並使保險人受收損害償金時，獲得需要的補償額，保險人也能夠在集中力量分担危險的原則之下，支付合理的賠償金。 
　　自營事業，與自由職業的性質相似；不過自營事業，在技術能力而外，需要大量資金，以備業務上的運用，他的危害程度，除營業衰落，收入不足而外，更加有資本虧損的危害責任。 
　　關於自營事業的財產部份，我們可以用財產保險（水火險等），來負担他的損害責任，但是由營業衰落，業務停頓，因而使自營事業者，收入停止時，應當用職業保險，使他獲得補償。 
　　由委任僱傭，使用精神，勞力，而獲得報酬者，其遭受收入停止之原因，爲自動的辭職，改業，與被動的辭退，裁員，及服務機關本身解散。 
　　職業保險，對於僱傭者所負担的責任，是援助解僱後的生活，減少失業痛苦。 
　　根據上面敘述可以知道職業保險，因被保險人的地位不同，使所負担的責任，有複雜與單純，手續方面，有困難與簡便，考察損害，也因此發生無從根據，與較易調查。 
　　職業保險，惟有因事制宜，各就其不同之的，設置保險制度。 
　　職業保險制度可引用： 
　　（一）責任保險制 
　　（二）職業儲金制 
　　自由職業與自營事業，範圍至廣，營業狀況變化繁複，損害賠償，難有確切的根據，故祗有利用儲金制，使從業者，從事於職業儲金，待收入減少，需要補償時，保險人除償付本息外，更額外給予特別規定的損害補償金。 
　　委任僱傭者，因服務事業的不同，可分爲： 
　　（一）軍界 
　　（二）政界 
　　（三）學界 
　　（四）工商界 
　　（五）農界 
　　軍政爲國家事務，學校由官辦居多，故裁員，與解散，是屬於或然，解職，改業，被辭，是屬於常然； 
　　工商界以僱主而分則有： 
　　（一）國營事業 
　　（二）公司組織 
　　（三）合夥組織 
　　（四）獨資 
　　國營事業與公司企業，本身組織強固，故職員的辭職，改業，辭退，是屬於常然；裁員，解散，是屬於或然；惟合夥組織與獨資，裁員，解雇，比較容易發生。 
　　農界之僱工，在國內所見，大都屬於臨時性質；長期僱工，爲數極微，故不　。 
　　負担保險責任者，衡量被保險人損害發生可能性的大小，如可能性大，則負担的危險大，保險人自當增收保險費，並且對於賠償條件，規定範圍；損害可能性小，那麼减少保險費，或且放寬條件。 
　　僱傭責任保險，根據危害性的大小，規定保險費；分別損害之發生原因，屬於常然或屬於或然，規定賠償金的成數；至於保險期限，防照火險制度，以年爲單位。 
　　以上僅將　見所及略述一二，至於職業儲金，責任保險，應分劃幾種制度？被保險人發生損害時，應怎樣進行調查手續？獲得確切的證據；冒名作偽，應如何防止？保險契約，應如何訂立？等等問題，則有待保險專家，觀察社會職業狀況，依據法律，作詳盡的討論與設計。 
　　至於推行職業保險的任務，組織團體，不如由保險職業來担任是項責任。 
 
 

Page 8

 
 
[聯合國文教會議　我代表當選執委　拒絕越盟共和國參加]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕聯合國文敎科學機構，於今日下午舉行第八次全體會議，選舉該機構執行委員會之十八席執委，大會由中國首席代表趙元任博士任主席，結果中國陳源敎授與其他十七國代表常選，惟抽籤結果，中國等六國執委之任期，以一年爲限，美代表於選舉結果揚曉後，表示新執委中，歐·亞·美·代表之分配，似欠平衡，經表決後，仍維持原來結果。 
　　〔中央社已黎廿三日電〕我出席教育科學及文化組織會議代表陳源，及澳洲，比利時，巴西，加拿大，捷克，埃及，法國，希臘，荷蘭，印度，墨西哥、挪威，波蘭，土耳其，英國，美國，委內瑞拉，各代表國之代表一人，本日被選出，組十八委員之執行委會，在大會節制下，負責執行會議所通過之計劃，並準備議程及工作方案。 
　　〔中央社巴黎廿三日專電〕聯合國文敎會議主席勃魯姆，今晨官稱：越盟民主共和國要求正式參加，文敎會議第一次會議，惟越盟之權限，與滅亡之西班牙共和政府相同，故會議予以否定之答覆，然越盟人士之非正式參加會議，自受歡迎。 
[英國主張　全世界　齊向文盲進攻]  
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕聯合國文敎機構大會，英國代表團長郝特曼稱：聯合國文敎機構，應發起全世界對文盲進攻，並指導一部份國際運動，改善小學校史地及公民敎本。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕聯合國敎育科學文化會議，頃在此間繼續開會，由美國代表團長，即該國助理國務卿彭頓，發表演說，略謂： 
[美國主張　全世界　擴張民眾教育]  
　　吾人必須經由促進敎育科學吸文化之方法，在鞏固之基礎上，賴各國間誠意諒解，而締造世界和平，美國對於任何具體建議，凡能直接且有效協助吾人達到此一目的者，均將予以支持。聯合國敎育科學文化機構之責任極大，對於一切必要之辦法，不問其需耗費任何代價，祗需有成功之機會，均應加以採取，吾人應利用報紙，無綫電，及電影，擴張全世界之民衆敎育。 
[陳劍翛將飛桂]  
　　暢談廣西大學近狀 
　　〔本報訊〕國立廣西大學校長陳劍翛氏，日前由京來滬，據談：（一）廣西大學法商學理工等學院，設於桂林將軍橋前無綫電工器材廠，農學院及各院一年級，設於良豐兩林公園，兩者相距十八公里，交通便利（二）各年級學生，七月一日起，已全部上課，未放暑假，補足卅四年未完課程，現四年級生三百十二人，已於九月秋畢業離校（三）本年八九月間，所招新一年級生五百廿餘人，加以敎部分發京滬學生及從軍復學生近一百人，再加先修班一百五十人，連同舊生，總計的一千九百人。（四）敎授尙有缺額，今擬在京滬一帶，羅致聘請，人選待遇，均擬從優。（五）廣西省立醫學院，已由敎部核准，歸併廣西大學，不久將成事實。（六）下年度擬增設文學院，先辦文史學系，外國語文（英文）學系，及敎育學系，以期完成院系體制。陳校長日內在滬購訂大批圖書儀器後即飛桂。 
[浙社教研究會　設社教試驗區]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙社敎研究會，決於明年元且，在杭縣古塘鄉，設置中正社敎實騐區，集研究施敎於一爐，分生計，公民，語文，康樂四部，期於一年內，肅淸該區半數文盲，經費由省府地方機關及該會籌撥。 
[日本準備制定　新教育基本法]  
　　〔改造社東京廿四日電〕日政府爲實施民主敎育起見，刻正在修改原有之『敎育基本法』中，準備提出新敎育基本法於本屆通常議會，審查通過後實施。該法案主旨，因日本國民敎育，向以明治時代之『敎育勅語』，爲敎育之中心思想，已不合時宜，須加以變更，今後敎育當尋求根源於古今東西之倫理，哲學，宗敎等，並規定九年義務敎育制，以及關於敎員之養成，新敎育行政等重要具體問題。 
[秘魯要求蔣夫人　捐贈講學金]  
　　秘魯國立利瑪聖馬大學，爲促進兩國文化交流，頃建議中國文化當局，交換敎授學生及刋物，並要求蔣主席夫人，捐贈講學金，設立講座。敎育當局，原則上已贊同此項建議，並將首先從交換兩國刋物着手，藉以促進兩國文化合作。 
[傅波涇談　燕大經費支絀]  
　　〔本報訊〕司徒大使秘書傳涇波氏談：燕京大學目前之困難，爲經濟問題，因基金皆以美金核算，現美金匯率雖已較前爲高，，但物價之高漲已超過匯率所增之倍數，故實際上不啻已打折扣，而學校經費遂感支絀。 
[教部正縝密研究　國定本開放問題　七聯處儲紙十萬令侯命待印]  
　　〔本報南京廿四日電〕關於國定本中小學敎科用書開方問題，敎部採愼重研究步驟，戰時由七家畫局聯合供應，原爲過渡政策，敎部爲尊重輿論及民意機關之建議，勝利後即准兒童等四家參加，現正重加考慮開放，頃由敎部發言部公開表示意見，要點如下：（一）國定本敎科書，種類不甚多，小學各科尙完備，至中學則僅極少數人文科學國定本、（二）書荒爲近年普遍現象，並不限於國定本，就南京一地而論，中大附屬中學所用英文化學及地理等課本，均非國定本，而亦無處供應，（三）敎科用書開放，自屬正常辦法，但開放所採取之方式，猶須縝密研究，審愼決定。據悉：戰時採用國定本，是過渡辦法，勝利後論理應實行開放，惟因現在各地物資交通秩序情形，尙未完全如戰前狀態，若不爲有辦法之開放，則編輯印行，各自爲政，無負專責，反致更見書荒，無書供應，且敎科用書。關係國家敎育政策，要視時代實際情形，以謀適應。聞敎部對於此事，將指定有關司科與國立編譯館，聯合成立一機構負研究管理之責，至如何爲有條件之開放，尙在研究中，距決定公布之期尙早。 
　　〔另訊〕敎科書如何開放問題，據出版界某君稱：至遲須十二月五日左右解決，蓋印刷及運輸各方面，不能有充分時間足資延攔，探悉上海七聯供應處方面，現儲有白報紙十萬令待印，但未奉敎部明令前，猶在觀望中云。 
[程時煃定期飛臺]  
　　郭蓮峯今來滬同行 
　　〔本報南京廿四日電〕敎部郭運峯帮辦，定二十五日由京赴滬，會同程時煃等一行四人，定廿八日由滬乘機飛台灣，考察敎育。 
[日本小學生　供給膳食]  
　　〔改造社東京廿四日電〕麥帥總部公共衛生處處長史密斯上校，今日談稱：日本小學兒童走學，携食「辨當」（日本食盒）飯冷菜劣，營養殊嫌不足，總部刻正計劃使校方能廉價供給富有蛋白質，維他命等之食物，惟現時糧食燃料均感缺乏，而全國小學兒童爲數甚多，最初僅由東京起實行逐漸推廣，刻擬由日本救濟物資撥出糧食五千噸，蔬菜由農林省糧食管理局負責供給，肉類則先由封存日本陸海軍之罐頭肉類提出五千噸，迅速配給各校，此計劃可能於明正實行。 
[健康教育委會　推行學校衛生]  
　　本市健康敎育委員會，推行學校衛生，編訂甲乙兩種實施方案，業已開始施行，甲種實施於本市市立中心國民學校，乙種實施於其他市立學校。至於衛生之實際工作，以及日常淸潔之保持，應由各市立中小學校，指派教職員一人，担任衛生導師，協助各區衛生事務所醫護人員，嚴密管理，以資　繫，而利進行云。 
[市教育局特別重視　中學工具教育　先辦國語演說競賽]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，對於中學之工具敎育，特別重視，孜有關中學生之國語，英文，算術，各科練習，將予以促進。記者昨晤李副局長熙謀，據談：教局刻正籌備舉行全市中學生國語演說競賽，藉以促進中學生練習國語，此後將决第舉行中學生算術競賽，及英文演說競賽云。國語演說競賽分甲乙兩組，高中及同等學校學生參加甲組，初中及同等學校學生參加乙組。競賽分預賽決賽兩種。預賽甲乙組，定十二月十五日上午九時起，分別舉行，甲組在廣西路格致中學大禮堂，乙組在山海關路育才中學大禮堂，決賽甲乙組，定十二月廿二日下午二時起，合併舉行，在山海關路市立育才中學大禮堂。講題由學生代表自定，甲組以「學術與建國」爲範圍，乙組以「靑年的責任」爲範圍，預賽決賽同。評判事宜，由教局聘派委員七至十一人組織評判委員曾主持之。評判標準，思想佔百分之三十，言語佔百分之四十，態度佔百分之三十云。 
[無錫國專校友會　昨向唐校長獻杖]  
　　無錫國學專修館校友會，爲將其母校校長唐文治，表示敬意起見，特於昨日上午十時，在該校舉行獻杖典禮，王敎務長　常報吿友會復會經過後，校友賀　小姐，在熱烈的堂聲中，晋獻手杖，杖爲紅木製成，繫以綵綢，上篆「天壽平格」四字，唐校長欣然接受，並致答詞，語多警惕。 
[市教局奉令調查　敵人所遺圖書]  
　　敎育部以本市及外地日德使領館，洋行，及集中遣送僑民，所蔽圖書儀器甚多，特令市敎育局詳查呈報，以便處理。 
[十六區國民校　召開校長會議]  
　　本市第十六區中心國民學校校長金啓靜，昨召開全區公私立國民學校校長會議，新陸附小，保瑞，峨嵋，閘北，培本，廣肇等二十六校。敎局朱處長君惕，蕭督導鑫剛，施主任翀翀鵬，均出席指導。經議決各案如下：（一）　組區國民敎育研究究會，（二）舉辦國音研究班，（三）推進敎師福利，加入消費合作社，（四）舉行各科競賽。 
[滬星籃球隊　下月征港　昨開次籌備會議]  
　　本市熱心體育人士李仲紀，潘志銓，暨前滬星體育會會長　錫庚等，爲應港籃球聯合會之請，特組滬星籃球隊，遠征香島，昨日下午四時假國際飯店欲樓召開首次籌備會議，到李仲紀，　錫庚，梁兆安，余郇子，李震中，孔廣益，陳學崇，吳成章，林萬里，及籃委會錢旭滄等十餘人。當決定於十二月十五日後啓程，預計留港一週，或乘便赴廣州一行，年底前返歸，該隊擁有滬上首流名將，陣容異常堅挺，本週起，每星期練習三次，藉資熟練，遠征軍名單如下： 
　　（正領隊）李仲紀，（副領隊）蕭錫庚，（顧問）錢旭滄，張葆奎，（總幹事）梁兆安，（管理）朱廉耕，（隊長）孔廣益，（隊員）李震中，陳學崇，吳成章，唐寳堃，任相成，包松圓，林萬里，黃超羣。 
[今晚分戰巨人雪白　黑白男女雙出馬　女子比賽採用男子規則]  
　　菲島黑白男女籃球隊，男子第七次出馬，女子第三次臨陣，定今日下午仍在市體育館，分別與巨人及雪白對壘，門票樓上四千，樓下七千。五時三刻女子先行登塲，黑白女與雪白二度交兵，採用男子規則，按首戰採女子規則，客軍以四十四對卅一吿捷，此次改採黑白慣打之男子規則，勝利自更無問題。菲女將在黃如蘭隊長領導下，個個球藝超羣，今日用男規，當更能盡量發揮。雪白指導張覺非，煞費苦心，訓練不懈，前戰黑白雖吿敗北，但前半會打成各廿平手，已非易易，此番重逢，必將奮發圖強，給與客軍以重大威脅。六時半起。男子黑白戰番將巨人，黑白前對恩卡斯僅以二分小挫，今日逢另一西僑勁旅，必將出全力以謀報復也。今晚秩序如下： 
　　黑白女---雪白（女）五時三刻 
　　黑白男---巨人（男）六時卅分 
　　（黑白女）黃如蘭（隊長）吳玉物，楊秀枝，陳王潤，蕭番冷，盧淑惠，蔡淑瓊，葉怡情，歐陽美蘭，陳麗湘。 
　　（雪白隊）張覺非（指導），聶賽珠（隊長），朱家珍，任寬萍，王珊，王慧玲，郭愛珍，黃 
[京市運動會]  
　　卅日在中大舉行 
　　〔本報南京廿四日電〕京市勝利後首次大規模運動會，定卅日在中大舉行，由沈怡主持，廿四日截止報名，廿五日討論競賽程序。如玉，王秀，侯露莉，葉錦翟，徐秀云，錢夢月，汪澤倫。 
　　（黑白男）蔡聯發（領隊），傳永信（隊長），邱淸通，沈仁壽，莊玉璽，林十儀，蕭華陀，蔡金典，施榮螺，李金造，葉克熙，郭國業，許因珍。 
　　（巨人隊）陶勃林基，耶龍，I沙司金，N沙司金，浮尼克，史蒂文遜，凱捷密洛夫，强杜萊。 
[中青業餘拳擊賽]  
　　精武獲輕中量冠軍 
　　本市靑年會主辦之業餘拳擊賽，於前晚八時舉行預賽，西人憑其久練功深，處處予國人以威脅，輕量級全部幾爲西人包辦。 
　　昨晨十時複賽，輕量級比賽五組，中量級精武奠定全勝基礎，下午七時決賽，結果精武周士彬獲輕中量級冠軍，陳祖良亞軍，中量級高士宗冠軍，顧伯齡亞軍。此番精武出戰，實爲我國拳擊界放一異彩。 
[記者籃球隊　今日再戰心隊]  
　　集本市各報社體育記者組織之記者藍球隊，故特約心隊籃球隊，於今日下午三時，在市體育館作第四度友誼練習賽，記者隊隊長周濬通吿各隊員，今日下午二時半前携帶戎裝到塲。 
[虹口越野會主辦　四英里半平力賽]  
　　本市紅口越野會，昨召開第三次會議，當經決定於下月八日，舉辦公開四英里半平力賽，除向市體育協會請求備案外，即日起開始報名，報名費免繳，保證金二千元（賽畢發還），報名地點爲北京西路八一五號世界運動器具商店。公開四英里牛平力賽依賽負實力分配起步，定十二月八日上午七時半在晋元公園舉行。 
[昨足球賽展期]  
　　足球聯賽，昨日原有甲乙丙三組十二塲，分別在逸園及中正公園等處球塲角逐，甲組一慕，爲優游對籠傑，本定下午二時半在逸園交兵，因昨晨天雨塲濕，無法舉行，由主辦當局通吿一律展期。 
[粵菜業公會主辦粵幫盃小型球賽]  
　　本市粵菜業公會體育組，爲提倡會員正當娛樂起見，舉辦小型球競賽，定名爲「上海市粵帮盃小型足球競賽」，已分函各會員，歡迎參加，報名本月廿八日下午截止。　本市林森中路綠野酒家同人，爲響應該項盃賽，特組織綠野小型球隊，已宣吿成立，經理周樹錦君，鼓勵鬥士，慨贈新球衣十餘襲，該隊隊員按日在東華球塲操練。 
[晨友盃籃球賽　大華今逢綠林]  
　　靑年會晨友盃籃球賽，今日下午六時起，甲乙組共有三塲，秩序如下： 
　　郵工---新聯（乙晨）下午六時 
　　國電---友愛綠（乙友）六時三刻 
　　大華---綠林（甲六）七月卅分 
[東華隊凱旋返滬]  
　　昨飛京以五比〇勝混合隊 
　　東華足球隊，一行二十八人、昨晨搭乘專機晋京，抵達後，即赴中山陵開故宮等名勝區游覽，下午二時，在勵志社與南京混合隊作表演賽，觀衆達三千人，由敎育部體育督學郝更生開球，東華韓龍海首開紀錄，韓龍波繼中一球，李垚獲第三球，上半時結束，東華以三比〇佔先，下半時中，陳明哲張林根各建大功，總結果五對〇東華全勝，是賽門券一律二千，出售一千餘張，除勵志社提成開銷外，悉捐中正體育會作爲基金、比賽前，由中正體育會贊助人葉旦若君，贈送大銀盃一座、又體育會獎旗一面，賽畢，東華全體於六時搭原機返滬，茲將雙方陣容誌後： 
　　東華 
　　張邦綸 
　　賈幼良下　林文虎下　張林根上 
　　張林根下　韓龍波上 
　　李　垚　韓龍海下　賈幼良上　陳明哲下 
　　混合 
　　周俊義 
　　吳宗仁　張銀邦　胡少奎　詹道志 
　　阮龍飛 
　　沈恩　　高敬　　張治平　查梅生 
民政簡報 
[公務員考績　應依法嚴格執行　市府遵令飭屬知照]  
　　市政府層奉國民政府令，以公務員年終考績與平時考核，應同時並重，庶評判易臻確實，獎懲得以公平。非常時期各機關辦理年終考績及平時考核，雖進步甚多，而狃於積習，尙未盡發揮，應有之效果，辨理遲緩或意存玩忽者，亦所在而有，殊非激濁揚淸，綜名核實之道。復員以來，庶政待舉，所望各級公務員，淬勵奮發，一本抗戰期間堅苦卓絕之精神，共圖治理。允望各機關主管長官，整躬悉爲，樹立守法奉公，崇實向上之政風。對於所屬人員，年終考績與平時考核，應即依法嚴格執行，以期汰劣留良，獎懲率爲至當，致效於以益宏等因，市政府奉令後，業經分令所屬遵照云。 
[各區人事更動]  
　　第五區（泰山）副區長陳賡修，前因病懇請辭職，遺缺在區長副區長未舉行民選以前，經市政府核准，暫由杜維垣代理，茲悉杜副區長業經到區辦公。第二十二區（江灣）總幹事缺，前經該區呈請以沈逸史充任，市政府已予核准。又第一區（黃浦）爲推進一切自治業務，請調整人事，聞亦經市政府核准，派鄒敏爲該區公所民政股主任，劉紹光爲文化股主任，並派施暢，王明道，羅繼忠，爲助理員云。 
[兩區保甲長改選]  
　　第十五區（北站）第六保副保長病故，經該保召開保民會議，選舉沈培基爲副保長。第三十一區（高橋）第二十一保副保長楊錫三去職，請依法改選。又第十四保第六甲甲長范鴻江，第二十四甲甲長李順法，先後墾辭甲長職，經該保各該甲居民，推定李士林爲第六甲甲長，李才榮爲二十四甲甲長業經各該區公所分別呈報核備云。 
 
 

Page 9

 
 
[河南醜劇的一幕　方城縣長私用軍糧價欵　地政局長代爲領款陷入重大嫌疑　十六日開封訊　本報駐汴記者王瘦梅]  
　　在豫災呼籲團載負着豫省三千萬災胞的血淚，在京滬奔走呼號了兩個多月，剛剛歸來，各縣代表又像潮湧一般紛紛到省垣求救，省參議會爲搶救全省災黎，正請求政府裁員减政的聲浪中，河南官塲却演出了一齣醜劇，這齣醜劇，給河南政治以極大的諷刺，同時因爲輿論界及民意機關的嚴正指責，聽說有些還沒有露出馬脚的要人和縣長們，都開始手忙脚織，準備「收傢伙」，而且想不留痕跡的趕快把已經挪用或吞沒的軍糧價款悄悄的送還民間。 
[趙作安扮主角　樊作民充配角]  
　　這齣醜劇的演出，由方城縣長趙作安扮主角，河南省地政局長樊作民及方城縣糧政科科員薛斌卿作配角，其中還有一偶寃枉的可憐者，那便是方城糧政科長朱文彬，他算是配角的配角。劇情是私自用方城卅四年度軍糧價款一萬萬二千九百萬元作非法經營。全劇現正在續演，究竟應分幾幕幾塲，現在還沒法決定，今僅就記者五日來晝夜不停調查所得關於這一案發生和演變的經過，作一有系統的報導： 
　　糧食部在谷省購買軍糧，並不是現品現款，常常是拖欠一年半載或三月兩月的，什麼時候發到省，沒人知道，什麼時候發到縣，沒人知道，什麼時候發到鄉鎭，更沒有人知道，什麼時候發到老百姓，那簡直連耶穌也不會知道！老百姓出糧食，認爲是應該，發價，那就認爲是上司的恩惠，這恩惠常常是水中明月鏡中花，可望而不可即的。即令發到了鄕公所，左抵右抵，抵光了，光吿老百姓說一聲，老百姓就會感激不盡的。天下烏鴉一般黑，多年來這種情形已經普遍到司空見慣，不足爲奇的程度了，這種社會環境和政治風氣，是使趙作安渾水摸魚的原因之一。其次，趙作安上層關係打的非常暢，而且拉的非常緊張此間所謂的「四大金鋼」，他都鬧的非常好，「四大金鋼」在河南，也的確有「旋乾轉坤」的力量，有這樣硬而有力的靠山，造成了他有所恃而無恐的心理，這是使趙作安敢膽大妄爲的又一原因，基於以上兩個原因，他大概早想着「撈」一下子的作法了。 
　　本年六月初，部里撥到河南省田種處一批軍糧價款，這一批軍糧價款里邊，有方城三十四年度三至六月份軍糧價款一萬萬二千九百萬元，省田糧處於同月即轉令方城縣備文派員到省具領，該縣縣長趙作安當即派該縣糧政科科員薛斌卿携公文印領到省具領該款，薛到省後，省田糧處以所呈印領印鑑不符，未簽支票，時趙縣長適來省參加行政會議，當即親往田糧處交涉囑請主管人將手續不合之處批明返縣更正，田糧處主管人當即照辦，趙返縣後，適該縣田糧科長有變動消息，原任田糧科長朱文彬。正擬來省，趙縣長作安遂又將改正之印領交朱文彬帶省，協助薛斌鄕辦領款手續，同時趙作安並書一信致省地政局樊局長作民（「四大金鋼」之一）謂領款人等有事面陳，請延見等語，信由朱文彬帶省，朱到省將印領交薛斌卿後，即將趙函送樊局長作民，樊面允代辦，朱在省未久停即返縣，從此以後，就沒有見薛斌卿，返回方城，軍糧價款，也不見踪影。 
[軍糧價款一億餘　左等右等均不見]  
　　據該縣參議會秘書孫魯瞻報吿該縣參議會蕭議長稱：「八月二日在汴晤薛斌卿，據談稱，軍糧價款，已全數交地政局樊局長作民」。於是全縣各界都在靜默中等候這批一萬萬二千九百萬元的軍糧價款，可是左等也不見，右等也不見，一直到九月初，縣參議會，眞不能再緘默了，才正式用公事質問趙縣長，軍糧價款，到底弄到那兒去了，請趙縣長答覆，可是趙縣長老是支吾不覆。他們沒辦法，才由各機關推派代表到省追究，孫魯瞻代表參議會，袁子玉代表靑年團，連同前任糧政科長朱文彬等一行三人，九月七日離縣到省偵查，當時汴垣各報均載有「方城軍糧價款失蹤」消息，後經詳細偵查，才查出一這批鉅款，七月十八日由省田糧一處簽發支票，支票爲一二三七戶，六六一九八五號，經薛斌卿在七月十九日由中央銀行提出，經該代表等詢問樊局長作民，據談彼經手一萬萬一千萬元，餘一千九百萬由薛斌卿帶往漯河，經一再催樊局長作民速將原款交出匯縣，樊局長以匯路不通爲由，遲遲不辦，後來過了十來天，才在九月十七，十八，廿四三天分別匯許昌八千萬元，匯襄縣，葉縣各一千萬，交該代表等一千萬元現款帶回，（以上追究經過見孫魯瞻等致趙縣長電及孫上蕭議長簽呈）但這時候，這案子在沙城已經被多數人注意了。 
　　十月初間，方城縣參議會蕭議長鄧鄕到了開封，正式向各有關機關控吿，沙城的報紙上也天天在顯著地位刊載這個消息，同時也正趕上顧兼主任祝同到汴，閱報知道了這個案子，並聞顧將軍曾以此事面囑劉主席澈查嚴辦，劉主席大概在這時吃了一驚，他覺得他的左右和部下都在騙他，他非常難過，也非常震怒，同時因爲各報紙對該案的揭破和指責，劉主席更生氣，一氣之下，就在本月初決定將趙作安撤職押解來省依法嚴辦，同時並將該案要犯方城糧政料料員薛斌卿及與該案有關之前任糧政科長朱文彬等分别一併扣押來省訊辦。在趙作安等將要押解到省的前兩天，經方城縣旅汴同鄉會決議，向趙作安提出三項質問，並將質問各點擬成啓事，於十月五日送汴垣各報社登載，以該啓事內涉及本省地政局長樊作民，樊氏當日就派地政局高級職員出外運動，運動的結果，大多數報館都沒有收到這項啓事，只有河南民國日報社收到這啓事。並且因爲運用較遞，該報已將原啓事排版，且已付印，未允抽版，輕前往運用人員回報樊局長，樊氏甚爲焦急不安，乃於當日深夜親往河南民國日報，與該社趙社長培五要求，將該啓事取消，時民國日報二三版已印就四千〇四份，原啓事已在一版印出，經一再商酌結果，趙允樊將已印妥之報由樊照原價每份一百五十元，按八折全數購去，計交報價現款四十八萬零四百八十元，另交加班費七萬元共合五十五萬〇四百八十元，將原啓事撤消，於是道啓事的內容就沒有人知道了，可是六號這天，開封好多人都知道有這件事情，據記者由監察使署某調查人員處獲悉，該啓事原文是這樣的：「方城縣旅汴同鄕會質問縣長趙作安啓事：查方城抗戰以還，迭遭天災人患，創鉅痛深，民不聊生，三十四年度征收軍糧，於萬分凋敝之餘，仍本「群其所有，供獻國家」之義，將血汗終年辛苦所得，忍痛輸將。閣下身爲民牧，對此種情况，豈能諉爲不知？上憲體念民困，提早撥發價款，爲杜絕貪汚計，並將各縣應得糧價數目，分別在省垣各大報登載，全豫民衆有目皆覩，乃方城三至六月份價款，一億二千九百萬元經閣下具領後，即宣吿失蹤。民衆業眼欲穿，查無音訊，經公推縣參議會秘書孫魯玲。靑年團代表袁子玉。前糧政科長朱文彬到汴多方偵詢，始悉閣下將該款於七月十八日由中央銀行提出，並將一億一千萬元交地政局樊局長作民，作陶朱事業，其餘飭薛科員斌卿帶漯河作「特種輕營」。孫秘書於九月二十五日（按或係九月十五日之誤）謁見地政局樊局長，力陳方城民衆苦况，始允當交現款一千萬元，兌許昌八千萬元，　宛各一千萬元，不足之數，由薛某回時歸還，事實供在，有該員等與閣下所發電報爲證，茲經本會決議，向閣下提出質詢三點：（一）方城民衆，贫窮凋敝，上項軍糧價欲，領出將近三月，閣下何忍將此款交與別人遠法使用。（二）公款經商，委座手　皇皇，懸爲厲禁，閣下糧政科員薛斌辦帶款赴漯，至今滯留不歸，其餘整款分數處零匯是否干犯官常？（三）閣下旣將此款作「陶朱事業」，按通常每月二分利計算，所得利潤，不下六七千萬之多，此項收人是否應入閣下私囊，以上三項望閣下迅賜明白答覆，此款在方城四十萬民衆中，無論男女老幼，每人均須負担，且係中央德意，萬目睽睽，如旱望雨，希捐錙殊勝算，開誠相吿！會址三聖廟後街十七號。」 
豫人協助國軍修葺碉堡　（特派員邵愼之攝） 
[啓事挿曲鬧出後　社會上益滋疑竇]  
　　從這登啓事的小插曲鬧出以後，社會人士越發疑惑樊局長，監祭糾舉機關，也特別注意樊氏，記者對此案，始終也隨着一般人士的眼睛，大家看到那兒，記者也就特別注意那兒，樊氏當然成了記者重要採訪對象之一。可是樊氏這幾天非常神秘，連影子也見不着，聰說他這幾天鷄鳴即出，深夜始歸，神色頹喪慌張，各處奔走活動，但這樣並不能减少他的嫌疑，相反的因爲他這種神態，使監察糾舉機關的調查人員，在調查時更其不敢馬虎，據記者自調查人員方面獲得最確實消息，當時領款經過及領出後支配情形以及案發後提款匯出情形是這樣的：七月十八日河南省田糧處簽發方城軍糧價款一億二千九百萬元支票，支票爲一二二七戶，六六一九八五號，七月十九日由薛斌卿到中央銀行將該款全部提出，惟薛僅拿去二千九百萬元，以一千萬存匯源銀號，餘一萬萬元又以「來人」名義暫存中央銀行。七月二十三日匯源銀號史舜華持「來人」存摺，到中央銀行提出七千萬元，八月一日匯源銀號史舜華又特「來人」存摺到中央銀行提出三千萬元，薛斌卿所領之一千九百萬元，在汴購布一百疋，海洛英四袋，盤紙五大箱，由方城王某陪同，運往漯河，（另某查案人證實盤紙五大箱係在汴大有紙廠購妥後尙未起運）餘一萬萬一千萬元，由樊作民以「方記」名義存匯源銀號，然後又以中國銀行爲跳板，將該款分存中國，交通，金城三銀行，最後仍均提存匯源錕號，（按匯源銀號爲本省軍政金融界要人所組成之私人銀號）該款在存匯源銀號期間，暗地如何提出，作何項活動，現仍由監察使署調查中，據未證實消息，該款已帶往上海購貨，現貨已運至徐州，侯信運汴。）及九月間方城代表到省追究此款，樊作民及匯源銀號以款已另有用項，一時湊不來款，又恐露出馬脚，於是匯源銀號在九月中旬那幾天，銀根異常吃緊，如有人到該號提款，或私人通融款子，該號負責人就說：「這幾天爲要凑齊七千萬元急款，一點辦法也沒有！」但方城代表們緊跟着苦苦哀求，沒辦法中，由樊作民及匯源銀號會同出外活動，因匯源銀號和各銀行平日多有來往，於是就拿到中國，金城，交通三銀行收款回單一紙，（計中國銀行二千萬元，交通銀行三千五百萬元，金城銀行四百六十萬元）合計作現金五千九百六十萬元，匯源銀號拿二千四百萬元支票（該支票號碼爲B〇三八六三九號，賬號七四二號）以上共八千三百六十萬元，九月十七日由樊局長親到省銀行仍以「方記」名義匯往許昌省銀行（方城距許昌較近，方城無銀行）八千萬元，除滙費外，尙餘三百一十七萬三千三百三十三元尾數，樊局長在當時決沒有顧慮到後來會有人來查賬，所以連考慮也沒有，就把這三百多萬元囑省銀行收地政局暫存脹內。關於這一點樊局長後來很懊悔，可是調查人員却把這一點當作了寳貝也似的證據。九月十八二十四兩次又由省銀行滙襄縣葉縣各一千萬元。 
　　十三日趙作安等，便已經押解到汴，由保安司令部收押了，劉主席爲恐這干人犯等互相串供，所以親下手令禁止該犯等與外界接見，樊局長作民曾經用盡了方法，想和趙作安見一面，聽說劉主席也寫了一張條子准他接見，但被看管人擋駕了，本月十四日豫魯監察使署調查科長劉文斌到省保安司令部提訊趙作安，薛斌卿，朱文彬等，據聞趙作安供此案舞弊情形，他一點也不知道，應該負責的是薛斌卿和樊作民，薛斌卿供奉趙縣長命到省領款，款領出後交樊局長，如何無弊，他一點也不知道。朱文彬因爲始終沒有參加領款，當然也問不出什麼。 
　　這幾天，沙城各處都是在談這個案子，有向燈的，有向火的，有兎死狐悲的，有懷揣鬼胎而隨聲附和的，忙煞了金鋼，也忙煞了監察使署的大批調查人員，劉主席有病不辦公，也不見客，但聽說對於這一案件異常重視，據說他因爲要嚴辦，所以不主張將全案送法院，他要以軍法從事，辦的痛快些，好多冷眼人都在瞪着眼睛，等着瞧，看劉主席有沒有決心殺兩個貪官汚吏： 
　　監察使署今天下午已傳訊了樊作民，樊氏神色倉皇，對此案連這：「爲朋友帮忙，落這麻煩，眞想不到！這次代方城領軍糧價款，當時以匯兌不便，延誤時間，引起各方誤會，深感傷心，」並稱：「盼對此案勿使擴大，如擴大，恐牽扯太多，影響全局......。」據監察使署某高級負責調查人對記者談稱：全案證據已搜集齊全，調查工作完畢，糾舉書正在整理中，日內即可發出了。 
　　這齣醜劇，太醜了，因爲他的演出，把河南政治舞台都弄成骯髒的了，什麼時候才能閉幕呢？從什麼時候起河南的政治舞台上才會永遠不演這類醜劇呢？大家都在悲忿中苦痛着，希望着！ 
　　袁世凱解散國民黨後，　國二年十二月，召集政治會議，其主要工作，除解散國會及省議會外，即在修改臨時約法。三年一月二十四日，議定的法會議組織條例，成立的法會議。開會時，袁氏以增修臨時的法大綱咨送到會，經同意通過後，遂於民國三年五月一日，由袁氏公佈，新的法之內容，將總統權力大爲增加。　民國四年十二月，袁氏稱帝，各省紛起聲討，袁知大勢已去，下令恢復共和，仍稱總統。旋病故，黎元洪出任大總統，恢復民國元年臨時約法，重行召集國會，組織憲法會議，以天壇憲法草案爲根據，繼續工作。六年六月，張勛入京，國會二次解散，制憲工作，又吿浦形擱置。 
　　黎政府因參戰問題，段祺瑞內閣與國會意見相左，黎在武力壓迫下，下解散國會令，繼則辭大總統職，由馮國璋繼任，仍以段任總理。馮段主政，棄舊國會不顧，另組臨時參議院，議定國會組織法及選舉法，於民國七年，由馮正式頒佈。 
　　國父以北京政府默認黎氏非法解散國會之行爲，有背約法精神，送赴粵倡言護法，由南下之參衆兩院議員合組非常會議，宣吿改開正式國會及憲法會議審議會，但未獲具體結果，遂於九年一月由議長林森，宣吿暫時停止議憲。 
　　十一年六月，黎元洪復任總統，撤消第二次解散國會之令，國會遂得在北京開會，議定在十二年八月底以前完成憲法，九月底以前，實行選舉總統。不意十二年六月間，黎氏被迫再度下野，國會議員，紛紛南遷，北方政客，不惜輦金南下，賄買議員，一部份乃竟又北返，國會遂於九月召開。十月五日，曹錕賄選吿成，以四百八十票獲選爲大總統。憲法亦在數日內草草通過公佈。 
　　十三年十一月，段祺瑞就執政職，不召集國會，亦不承認十二年草率通過之憲法，僅頒佈善後會議條例。十四年二月，復續頒國民代表會議條例，其任務爲制定憲法及其施行細則，段並曾组織憲法起草委員會，通過一中華民國憲法草案，然該委員會本身組織已有疑問，且未付國民代表會議議決也。 
　　國父逝世後，中國國民黨政治委員會議決，改革命政府爲國民政府，並通過國民政府組織法，是爲我國國民政府根本組織法之鼻祖。十六年三年，改組國民政府並修正國民政府組織法。十七年二月，復加修改，同年十月，正式公佈採用五權制度，仍名爲國民政府組織法。 
　　民國十九年十一月，第三屆中央執行委員會全體大會中議決召集國民會議。國民會議於二十年五月五日在南京開會，制定「訓政時期的法」八十九條，由國民政府於六月一日公佈，是爲訓政時期之根本法。 
　　中國憲政運動之醖釀，經此若干次之嘗試與挫折，乃漸吿成熟。民國二十一年十二月，國民黨四屆三中全會開會，乃決議召集國民大會，制定憲法，結束訓政。復經三年餘之籌備，而後有五五憲草之公布，是爲此次國民大會中所討論之憲法藍本。 
（上）暹羅元老乃比里（下）乃比里夫人 
　　（黃潔蓀寄自曼谷） 
[乃比里出國瑣話　引諺語稱：狹地能居狹心不能相處] [  本報旅行記者黃潔蓀　廿九日寄自曼谷]  
　　暹羅元老　巴立，（又名乃比里）此次出國訪問列强，首先專機前往我國，這是中暹邦交成立之後的一件盛事，同時，也是中暹邦交上的一種紀程碑。中暹邦交能否更進一步，受制於人的苦難中的　羅能否從此獲得轉擭，完全視乎元老此行的結果如何而定。鍳巴立在出國的前夜，對記者稅：本人此次獲得機會前往中國觀光，本人方面，係藉此機會增加智識，但是，另一方面的任務，則爲使中暹邦交更臻親密。總之，本人此次的訪問　國，可以包括三點：第一，爲增進各盟邦之友好；第二，向蔣主席致敬。對於蔣主席的雜護暹羅領土和主權的究整，始終堅持給矛暹羅的帮助，本人和暹羅全國民衆都很感激。在抗日期間，從無綫電中聽到中團將支持暹羅到底的蔣主席的聲明，當時實在增強本人的抗日決心。第三，本人此次訪問貴國，如李大使所說，中國政府及全體人民，並不是以遠客看待，而是以兄弟之誼的一片熱愛來相招，本人眞感到無限的欣慰。同時，也使本人記起兩句諺語：『狹地能居，狹心不能相處。』由於中國政府及人民的隆重而誠懇的表示，寫實上，兩國間的關係，已經是在極親密的境地之中了。 
　　鑾巴立又名乃比里，出生於還羅之大城府，現年四十七歲。祖籍廣東澄海夏塘鄉。華名陳嘉樂，比里即暹文『快樂』之意，取義於『樂』字。昆季四人，鑾巴立居長，决弟漢初，曾受中國敎育，現在暹京創設大城銀行，自任行長。三弟現任暹羅駐瑞士公使；四弟已故。 
[憲政運動回顧　從臨時約法到五五憲草] [  本報資料室]  
　　武漢舉義後，十四省先後宣吿獨立，然仍皆各自爲政，不相爲謀，江浙兩省都督乃倡議建立統一的政府機構。辛亥夏曆九月二十五日，各省會議於上海，承認武昌爲民國中央軍政府，而以鄂軍都督執行中央政務。復應鄂督之請，各省派遣代表赴武昌會商臨時政府組織事宜，結果於十月十三日通過「中華民國臨時政府組織」大綱二十一條，是爲民國成立後最初的根本法。 
　　旋甫京光復國父自歐返國，當選爲臨時大總統，成立南京政府。民國元年一月二十八日，參議院成立後，組的法起草委員會，從事臨時的法之擬訂工作，完成後，由大總統在三月十一日公佈，稱爲「中華民國臨時的法」。 
星期論壇 
[擴展銀行業務之建議] [  俞增康]  
　　近數年來，銀行創設衆多，蓬勃子象，更屬空前，此豈眞正的繁榮嗎？然究其實際，業務的不當，達於極點，已棄正當業務於不顧，僅在追逐高利而已。爲追逐高利，乃不擇手段，或對投機者接濟，或作高利貸，有竟更自營投機囤績，以圖一時之倖；業務發展眾此，便失銀行創設的原意，此豈又爲銀行本身之利呢？銀行的繁榮，如建於投機和高利貸之上，其不能持久，過去的前例，已屢見不鮮。然則銀行業爲何蹈於覆轍而不思自拔，且尙在繼續的加深，致危機業已四伏。考其原由，不外下列數額： 
　　（一）我國銀行業雖有驚人的發展，然整個制度尙未健全建立，因而發展的動向，時爲經濟環境所決定。現今經濟狀况旣加深悲化，銀行業務自亦更爲不合理，過去消極性管理的不能奏效，即可爲證。 
　　（二）我國銀行業的資力素爲薄弱，現今小行莊競設，金融力量史爲分散，且存款又有量的暗降，質的變化；故可用資力降至極低，對金融調劑，已感乏力；况成本增重，開支浩大，困難重重，自不得不得徊歧途，追逐高利，以資維持的了。 
　　（三）我國金融與產業素稱脫節，現今工商又深陷危機，銀行業自不肯再爲調劑產業信用的了。 
　　這種不合理趨勢，非但無利於銀行本身，更有害於整個經濟，况戰後經濟，亟待建設，這種局勢，自不容再予延續。但欲改善，又非易易，上述成因旣如此複雜，無怪消極性措置的不能奏效。 
　　爲改善現狀，打開困境，而求擴展業務，使能充份發揮調劑的效力，我們以爲第一須增强資力；第二須扶助它開設資的新途徑。這兩點都是針對上述的畸形狀態而發的；且此不可缺一，因不增强資力，而强欲其調劑產業金融，實不可能；資力如能積極增強，而沒有新的投資途徑，則又將出現金融資金沒有正當出路的苦悶，所以任一的單純措置，仍救不了銀行業的危機，亦不能有助經濟的發展。 
　　（一）設法增強銀行業的資力 
　　增　實力實爲　　業務的先決條件。銀行資力又可區別爲二，一爲資本金，一爲存款。在今信用發達之際，存款雖已爲銀行資力的主要來源，但資本金仍不失爲銀行信用的基礎。按諸各國經驗，存款增加都與資本強弱成正比例，資本雄厚，信用鞏固，對存款的吸收力，自亦增強，所以存款最多的，都是資本最充實的銀行。近年來爲適應信用的發達，各國銀行更積極增加資本，小行已難以競爭，漸爲淘汰，因而又發見銀行集繼續分散，實爲最大原因。是以挽救當前的金融危機，增加資本金，實爲首要。况我國商業銀行尙須兼營產業信用，則資本更有積極增加的必要。過去對資本額朱有限制，小行濫設，且一遇投機景氣，更呈蓬勃之象，如是發展，殊爲危險，此種趨勢，今後展須矯正。銀行法修正草案對資本最低額的規定，雖已提高，然在工業化時，尙嫌過低，仍難阻資力分散的趨勢。無論在經濟上或銀行木身上講，資本金都有再爲增加的必要，寗可多淘汰些小行莊，以謀金融基礎的鞏固。且在必要時，我們尙須推行合併的措置，以配合世界金融集中的潮流。爲推行合併的運動，我們便不須限制銀行爲他銀行的股東，且更須鼓勵大銀行向小行莊參加股本，况令小行莊資本低薄，極易爲大行所操縱，如能握有三分之一以上的股份，即可進行合併。過去主張合併的，頗不乏人，然亦都認困難重重，難適於我國。不過問題在於怎樣遂能參加股本到小行去，是深値研究的。我國銀行派別殊多，經營方式又不盡同，股東更不願將股份貿然讓給他人，以失管理權，這是合併上的最大困難。但可利用金融上和債描人的壓力，迫使改組，而由大行參與股份。或將垂危的行莊，迫使淸理，而由大行收購。這種辦法，各國已多前例，且均能收宏效，我國自亦宜仿傚的。 
　　資本如能積極增加而集中，吸收存款的力量自亦能增强。現今存款的銳减，原祗爲暫時的現象，經濟如能安定，社會資金即能重歸銀行業；戰前的現象雖較現時爲勝，亦未能謂佳，存款數亦很微小，不足以任調劑產業信用之責；因產業規模尙小，所須資金不巨，尙能應付，今後工業化，規模擴大，資金籌要量必爲激增，銀行欲能調劑圓滑，必須有更多的資力。是須積極推行儲蓄政策，以集中社會資金，增强可用的固定資力，同時須擴展信用，以增加活期存款，充裕流動資金，所以對於過去的存款政策，已有重加厘訂的必要。更要者，爲避免資金的浪資，擴大運用的能力，則須速建中央銀行與商業銀行的聯緊關係，存款準備制度的改善，和再貼現與公開市塲政策的運用，使銀行能將庫存現金和存放同業等準備金，减至最低限度。且有中央銀行爲援助，銀行業自敢大量經營流轉性較慢的產業信用了。 
　　平時的存款政策旣須如是改進，然則現時將如何？現時尙處非常狀態，經濟繼續動盪，社會資金仍無望速復集中金融業，此勢豈容再長，不速謀改進嗎？目前銀行業的二千億存款，即使都能安心運用，亦不敷二三業之需要。存款情形再如是惡化，銀行亦終將難棄追逐高利的業務。爲挽救產業和銀行本身的危機，都須速謀存款資力的增强。當前社會資金雖仍　動，而因投機途徑的漸狹，高利貸的危險，部份資金已有安定之思，及時吸收，不失良機，吸收之道，則爲提高存息。存息提高，豈非增加成本，加重困難嗎？此說雖是，殊不知存息提高，可吸收較多存款，存款增加，業務可擴充，利潤更可增多。將存放息的拔開，原爲不得已的辦法，現時存息過低，引不起存款者的興趣，於是社會資金寗冒險自放，或存於地下錢莊，以博高利，銀行存息如能作適常的提高，雖不及暗息之半數，人民爲本利的安全，自亦願存於銀行的。此以定存的而言，至於活存，流動頻繁，提高存息，徒增負担，於行無益；且活存者在求收支的便利，而不在利息的高低，所以利息雖高，亦不能增加存款數額的；欲求活存的增加，有賴於信用制度的發達。所以提高存息，應以定存爲限，活存尙不需要。其雖增加銀行資金的成本，但定存的增加，足以改善銀行資力的現狀，並能有助銀行業基礎的鞏固。 
　　（二）開闢投資產業的新途徑 
　　資力增强後，乃須指導投資新途徑的開關，否則仍如過去，叉將再現沒有正當出路的苦問，於整個經濟和銀行本身，仍爲無利。 
　　在戰前各行雖漸努力經營產業信用，但工貸數額仍僅佔放款總數的一成左右，調劑產業信用業務的不易展開，可以想見。現今銀行的放款業務，受存款情形的限制，數額銳減，且內容亦起變化，定期放款已不足百分之二，此區區之敷，自不能滿足產業信用的需要，因而產業界不得不要求國家銀行給以資金的援助。 
　　當局鑒於銀行業的不重視產業貸放，而產業對資金又是迫切的需要，遂於管理銀行辦法有對工礦事業貸放的最低額之規定，但其下又有不得投資產業爲股東的限制。如此規定，終覺是矛盾的，不得爲股東，如何能鼓勵其投資於產業呢？祗融通短期信用，不供給長期資金，，仍無助於產業的建設，於以非常狀態爲依據的管理辦法或尙可，而以平時狀態爲依據的銀行法修正草案便不應再採此種態度了。况我國金融與產業素爲脫節，欲期聯繫，便不應多加限制。所以管理辦法施行以後，徒成具文，無裨實際。欲使銀行資金運用到生產事業去，便須指導而鼓勵，並給以投資的便利。 
　　德國銀行是採兼營主義的，它的成例，我們是可仿傚，且對銀行資金的運用，又有合理的劃分，對我銀行法的修正，都可作重要的參考。以短期資金調劑商業信用，固定資金調劑工業信用，如是長短期資金便可各得其所，無所困難，較諸强以存款總額的百分之五十或三十，合理多多，且將短期資金用於產業信用，殊爲危險，有損銀行的基礎。我國產業借取短期資金，尙無過度困難，而籌措創設資本，確極不易，便不應限制銀行業的援助。銀行法更應進一步的鼓勵銀行參加產業的發起人，和股票的承受。銀行添列股東，便可指導營業，利潤有保障，遂敢大量投放；承受股票，可因產業興盛而獲巨利；如是始能增强銀行業投資產業的興趣。 
　　再今國營與商營的業務之未能明確劃分，非但不能收分工合作之效，反有官民爭利之象；即於產業資金的調劑，不由扶助商業銀行經營，而由國家銀行供給，這也是妨碍銀行業務擴展的一個主要原因。現在賴發行以供產業資金，已不是合理的，再加供應方式之不善，更非圓滑產業金融上所應有的現象。國家銀行應速專業化，完成爲各類信用的中樞機構，不經營直接貸放，避免與商業銀行相競爭，且更須給以極大的融通和支持，這樣遂能刺激銀行業務的擴展。 
　　上述兩個辦法，必須同時施行，始能充份發揮各自的作用。此兩點也是此次修正銀行法上的兩個要點，且當局也有意於集中金融力量和採兼營主義，但惜過份謹愼的限制條文太多，致修訂原意恐將無法實現，且銀行業不免仍處徬徨，難於遵守，勢將影響合理的銀行制度之建立，是以此點尙待商榷，重加厘訂，旣能適合國情，又能給銀行業一個新的活動力。 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[英國產業在復興中] [  雪岩] 　 
　　在英國以外的人，都知道英國爲今日世界三强之一。在美蘇對立中，英國介乎其間，有平衡左右之用。這實是英國在外交上所表現的一面，也是比較有聲色，比較動人聽聞的一面。但大國的地位，不是靠排隊站班得來的，也不是　在國際會議中雍容揖讓，或在聯合國安全理事會中充一陣南郭先生所能博得的，本身須有實力來作後盾，來支持。英國在這次戰爭中，經濟損失，相當重大，是無可否認的，海外投資，折賣或抵押殆盡，人民生活，也很艱苦。所以戰後問題，最迫切的無過于增加國富，和改善人民生活，今日在英國內部的人，所關切的，也是以這二件事爲最。全國上下所着力的，也是這二件事。 
　　經過一年餘來的努力，負責綜理全國經濟建設事業的樞密院長莫理遜（Morrison）昨日特招待新聞記者，報吿檢討英國生產復員的情形時，已能很自豪的說，「一年前有破產之危的一個國家，今日在實業戰塲（Lncuslrial　Fronts）上，已趕上或超過了很多國家」。他這句話不是瞎吹，確有事實做根據，因爲今年英國實業界的生產量，沒有一個月，低于一九三五年四月份的生產量，而在輸出方面，就首三季而論，亦較一九三九年同期至少增加百分之十。這樣一邊要復員，一邊要擴大生產事業，同時並進，而能有這樣成績，舉世迄無其匹。怪不得財政大臣陶爾登（Daltou）在美國　聯合國銀行會議歸來後，第一次發表演說就說·「英國生產，從戰時恢復到平時之迅速與順利，已經博得全世界的贊揚了」。 
　　解甲歸工 
　　英國這一年來的建設工作，綜合起來，可以分成三方面：（一）士兵復員，把作戰的軍隊，迅速地改編成生產隊伍。這方面的成橫，最好拿幾個數目字來說明。據國防部說，自日本投降，至今年八月止，英國解甲的士兵，的共七百萬，這七百萬人已從惟界各地運回英國，編入各生產部門，從事工作。另據勞工部本月十七日發表報吿，目前從事生產工作的人，共二千零十萬餘人，較之一九三九年中的一千九百七十餘萬人，已增加約四十萬人。其中受工廠雇用的，在今年八月底爲四百八十八萬餘，與一九三九年同期的四百六十八萬相比，也增加二十萬左右。從這比較的數字中，便知目前英國勞力的運用，不但已恢復戰前舊觀，且已較戰前有改進。 
　　（二）工業復員，即是把戰後停造或改裝的工廠，恢復起來，生產平時物品，並把某幾種特別需要物品，增加生產。道方面的成績，比較難說，不是單靠簡單的數字所能表明的。因爲第一有原料問題，英國本身不生產原料，而戰前英國所仰給的原料生產地，受了戰事影響後，還來復原，因此生產受影響。最明顯的例子，莫如中國本身，戰前英國一部分的原料，是從中國輸入的，但目前中國，簡直不能輸出，即有現成物品，也價格太高，不能問津，第二有運輸問題，無論原料輸入或成品輸出，無不受運輸力的限制，因此自然也影響到生產方面。 
　　統制與計劃 
　　（三）統制問題，各種工業如聽任其自由復原，自由發展，必造成畸形狀態，最能營利的生產品，必擴展最速，于是搶着拉工人，搶着買原料，而把眞正爲社會所需要的工業，反擠在後邊，恢復不起來，結果勢必造成社會混亂，物價上漲，經濟破產。所以英國是採取統制政策的，復員工業的先後與膨大，都須要按照優先等級，然後才能購到原料，雇到工人。因此工業的復員，不完全是恢復戰前舊狀，而是根據戰前經騐，作合理改進。 
　　最後一點牽涉到一個政策：推行社會主義。生活享受的平等，是當今談政治的一個主要因素。英國財當的差異，沒有美國那樣懸殊，也沒有中國那樣畸形，幾百萬人民在餓死，億兆人民，在衣不蔽體，食不果腹的悲慘情形下，同時却有人在發國難財，勝利財，貪污財，把黃金美鈔，拚命塞到外國銀行的保險庫去。但無論如何，英國也有很大的貧富差別，而且這種差別，因受戰爭的影響而益形尖銳。工黨之所以能獲勝當政，蓋其政策在逐漸消　這道貧當閱的鴻溝，使社會財富與享用的分配，改變方式。所以當政以後的使命，就在實現這項政策。其具體表現，爲各種國營政策，其最大的如煤礦，英吉利銀行，燃料，動力等已開始國營。此外鐵道電訊等業，亦即將實行。他如醫藥事業的社會化，社會保險制度的推行，每週四十小時工作制的設計，和高等敎育的普及，目的都是在改善大多數人的享受。這一年來工黨政府的成績。也很可觀，人民對其信任，允可注意。自去年八月當政迄今，每决議員出缺補選時，工黨十九獲勝，從未失去過一席，據陶爾登說，當政一年後的政府，而仍能在每塲選舉中獲勝者，自一八七四年以來爲第一次。 
　　工黨成績斐然 
　　這三件大事，要做好一件，已够艱巨了，而工黨政府能同時並進，確有過人之處。我們早就知道，英國的輸出品，已漸復戰前數字，其中若干種出品，且已超過。昨日莫理遜在招待記者席上，更詳述好幾種生產數字，證明其事，其主要者爲鋼鐵，今年八月，較一九三五年同期增加百分之十八，較一九三八年同期增加百分之十三。鋁在一九三五年時，月產額爲一二五〇噸，而今年的月產額，平均增加一倍，工具機械（Machine　Tools），較一九三五年時增加百分之五十。電燈泡一九三五年時，年產一億枚，今年可造一億八千枚，鬧鐘等戰前英國本不生產，目前也在大量製造。 
　　人民生活　難如理想 
　　生產雖在增加，但目前英國的生活，最主要的現象，仍爲物品缺乏，其故何在呢！據官方報吿，綜合成左述數因： 
　　（一）戰爭期間，許多日常需用之物，祗有破壞損創，缺乏修理補充，幾年積壓下來的工作，現因戰事停止，急需追捕修葺，因此移用於這方面的物資人力甚多，最明顯的，莫過於房屋問題及公用事業問題，現用單從事建築的工人，達一百二十餘萬人，其他建築材料，需量也同樣的大，這自然影響到其他物產。 
　　（二）需要增加，據莫理遜說，現在英國的鋼產量，已超過戰前百分之十，但需要更遠過此數，鋁的生產，較戰前增加一倍，但需要却增加二倍，所以仍嫌不足。他又說因需要量增加而感覺物品不足的現象是健全的，這種發展沒有止境，社會因欲滿足這種要求而進步。戰前的現象，生產過剩，購買力薄弱，是個病態。現在社會購買力旺盛了，生產界應該來滿足這種需求。莫理遜又說購買力的分配改善後，要求也曾增加，譬如現在英國牛奶，啤酒，香烟，鋼器，電力的產量，遠過戰前，但因人民購買力的分配，經政府努力改善，人人皆有力享受，目前反感不足。所以政府努力實行社會主義，改進人民的普遍購買力，也是目前物資缺乏的原因之一。 
　　鼓勵出口事業　國內需要次之 
　　（三）製造出口貨。英國因爲要增加海外資財，所以生產事業中最高的優先權，給予製造出口貨的廠家。最近海外貿易部舉辦一個「英國能製但國內不能買到的商品展覽會」，哄動全國，如要去參觀一趙，須排隊等候二小時餘，才有機會入塲，其受人注意如此。中間陳列商品凡五千餘種，都是上等精製品，都是已銷售海外，但暫時尙不許在國內發賣的物品。這樣努力爭取海外市塲，自亦爲物品缺乏之一主因。 
　　（四）與鼓勵出口相反，則有入口貨的嚴格限制。英國有許多物資，戰前需賴海外輸入，如食品及一部分化裝品等，食品是無法省免的，但被减到最低限度，海外輸入的化裝品，簡直絕了跡。目前在英國的人，所最感不足的是舶來品。但因輸出的迅速增加，將來也可望改善。事實上，目前英國的生活，已較一年前爲佳了。 
　　結論：兩大課題 
　　增加生產與社會主義的推行，是目前英國內部最重要的課題。政府各部中，一大半與此二事有關。但總司其事，統盤籌劃者爲樞密院長莫理遜，他是經濟設計委員會的主席。他是工黨中最有組織幹才最有魄力的一人。今年七月，總理大臣艾德禮本有訪澳之議，在艾德禮留澳期間，總理一職，預定由莫理遜代理，政府的公報也已發表，後來艾德禮因事中止赴澳，代理自亦不需要。前任糧食部長史密斯（Ben　S---mith）之去職，盛傳由於莫理遜之不滿意他的工作。由道二件事中，可知莫理遜今日在政府中的地位，以這樣的人物，來專主全國生產事業，也可覘知其重視的程度爲如何了。 
[錯誤心理的影響] [  文]  
　　愛用國貨運動的標語「用國貨最光榮」是針對着一般人以用洋貨爲光榮的心理。創導這個運動的胡伯翔先生，曾經舉過一個實例，他說有一個朋友家裏陳列着許多化妝品，他以爲是外國貨而頗自以爲榮，但在內行人看來，實在並不是外國貨，不過是用了英文的商標和貼頭罷了。 
　　事實上這一種錯誤的心理，彤響中國工業很大。由於這一種心理作祟，曾經使許多人吃虧。我們不妨舉幾個例來說明： 
　　一，因爲國人有以用洋貨爲榮的心理，許多自作聰明的生意人，向國外定了許多藥品，披肩，雨衣，食品之類，結果十個人中倒有九個是虧本的，將中國的金條，大量流到國外去，沒有一個人得到實惠，而中國工業，首先受到打擊，中國市塲，弄得更形混亂。 
　　二，因爲國人有以用洋貨爲榮的心理，投機商人就仿造洋貨，貼上洋貨的商標，結果用戶無不上當。以最近而論，因爲羢綫風行一時，市上就有所謂澳洲羢綫出現，實潔上是在上海用短羊毛製造的，品質低劣，一經拉試，即致斷裂，結果還那些具有錯誤的心理的人自己蒙受損失。 
　　三，因爲一般人都以爲外國來的藥品一定比較好，於是中國藥廠的營業，大受打擊。在十月號的『讀者文摘』裏有一篇Quarantine　For　Dr.　Quack　說有不少美國的製藥商人，所出的出品不合標準，不能在美國市塲銷售，就把牠們出口到國外去。這可以給一般以爲祇要是外國來的東西，一定都是優美，精良的人以警吿。 
　　爲了山國工業的前途，校正這種錯誤的心理，實在可以說是最急的要圖。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　雇員心理 
　　（六）創造力 
　　創造力在做任何工作的時候，都是很重要的，因爲具有創造力，就可以使工作改進，這在企業組織方面，可以獲得相當利益，在職工方面，也可以得到升級的機會。 
　　測騐方法：關於道個測騐方法，在國外是用十幾張一般人所知道的照片，（如上海的外灘：杭州的西湖或有名的人物等）在下面把各張照片的說明紛亂地註上，然後呌他去改正，這測騐的方法，同時可以看出被測騐者能否看出錯誤，一個沒有創造力量的人，對於一般事物是不會精細地去觀察的。 
　　（七）做事的透澈 
　　這和耐心和毅力是有相連的關係的，一個沒有耐心和毅力的人，決不能把事情做得很透澈。 
　　測騐方法：可以呌被測騐者從下列的數字中，先從除去九字，再除去八字，再除去七字，照這樣順流下去，到二爲止。 
　　457321485113478326528593764254931245845318 
　　每次除去一個字後，可以把未曾除去的字寫下來，每除去一次，寫一次。 
　　（八）敏捷 
　　做事敏捷，可以促進工作的效能，一個頭腦淸楚的人，要受這個測騐，是沒有問題的 
　　測驗方法：可以用塡句的方法，在規定時間之內塡好，試看他們的頭腦是否敏捷，這塡句的問題是很容易擬製的諸如： 
　　甲，今天---和我到市鎭裏去。乙，一個人最需要的是------。 
　　（九）管理的才能 
　　關於管理的才能的測騐，是比較在雇用高級的職工的時候需用的，因爲低級的職工，尙不急切需要具有這種才能。 
　　關於管理的才能的測騐，可以採用從十種測騐中的各種測騐所用的方法，加多問題， 
　　（十）記憶力 
　　記臆力在做事方面，是很重要的，一個記臆力强的人，對於自身也有莫大的便利，因爲做事可以事半而功倍。 
　　測騐方法：可以用相速的數目字，呌被測騐者看一遍，然後默寫出來，看有沒有錯誤，諸如下列的數目是很相像的，非要記臆力强的人恐怕不能勝任。 
　　7789　7878　34576　348576 
　　在測騐的時候，可以採用考試的性質，把各種問題寫在一起，呌職工用筆答覆，如果要口頭詢問的，那末把問題編了號碼，然後把口試後的成績塡上去。 
　　關於身體檢查，那末可以由醫師祖任，採用普通健康檢查的表格米應用。 
 
 

Page 11

 
 
春秋　 
[紀德日記] [  戴望舒 
] 　 
　　幾日地，幾星期地，幾月地停止注意到自己，並不展顧。這就是穿隧道，穿過那裘就可以希望見到一片新的土地了......我常常害怕，一種太連續不斷的意識，會過於合理地把我們的未來成過去，會妨碍將來。祇有夜和睡眼容許變形；如果沒有蛹之中的遺忘，毛蟲是不會在覺醒時化成蝴蝶的。 
　　這是巴萊思流行出來的。他的那種不停地在到處尋找一種敎訓，一種「功課」的需要---我覺得是不可忍受的。這是精神墮落的汚泥。那些偉大的作品祇在使我們沉面於一種差不多戀愛般的痳痺中的時候，纔使我們受到敎益。那些到處都尋找利益的人們，我將他們比之於在賣身體之前先問人「你給我多少？」的娼婦。 
　　魚死的時候肚皮朝天而浮到水面：這是它們的倒斃方式。 
　　見到有一些書，心裏總這樣想：誰會讀牠們呢？---見到有一些人：他們會讀些什麼書呢？......隨後這就勾結起來了。 
　　趁着人們不注意的時候，栗樹的葉子開放出來了。每年都是同樣的意外，同樣地有受到意外的煩惱。春天踏着輕輕的脚步前來，像孩子們的聖誕老人一樣。我每次都重新想更警覺地伺候，守望它的來臨；但是，總還有一些神秘的，不可捉摸的東西在着。一時不去想它了；眼睛閉下去或是轉過去看一本書......抬起頭來：它已經在那裏了。 
　　（無疑，那是因爲植物之生長的最大努力，是在夜間進行的。參有　思當丹的「熱帶自然界」的觀察和意見。） 
　　風格的問題。人們由於無知，由於疏忽或山於大膽而犯罪。有些作家永不受到任何責難，但他們並不因此就是最好的作家。很少有人辭法正確而同時能顯得特殊。可是一切的推敲都是可憎的，情緒和思想的活動並不要求牠。很少的讀者能立刻了解這種要求的正式；大部份的讀者祇在那裏看到矯飾。思想平凡的人，並不感到有把思想不平凡地表現出來的必要。可是，一個作家祇有筆是大膽，這是最可憎也沒有了。 
　　對於我，這些風格問題之失去最初的重要性，並不是十分長久的事。牠們之失去最初的重要性，並不是我覺得牠們是不大重要了；却是在我心頭，有其他的問題長大起來，現在達到了成年，趕上了前，而把其餘的曳在後面。讓牠這樣吧。 
[從性心理------談藹理斯] [  老丹]  
　　今晨偶然看到友人韋君拿着一部「性心理」，不覺聯想到該書的作者藹理斯來，於是就搜集些材料，談談這位支配人類思想的赫美洛克。藹理斯吧。 
　　提起藹理斯，有些人總是聯想到「性」的問題。自然「性心理」是他的不朽傑作，是出版史上震撼一時的鉅著，對於英國傳統思想圍氛裏投下一顆大炸彈，四週八方，掀起了很火的騷動。他因此被捕到官署去。結果判決他「意圖破壞人民的道德」的罪名，這一部書，也被列入禁書之內，不准鈔印，傳播，閱讀。停留了幾十年，等到德文繹本和美國英文本先後川版了許久，英國才得開禁。 
　　其實藹氏的著作，絕不只是一部「性心理」。他的寫作生活開始，是「康加河」，是在他卅一歲時所寫的，繼着是編纂「現代科學叢書」。「新精神」，是主張精神獨立說的著作，當巾已把性的重要原則指示川來。「犯罪論」，是用性心理學者的眼光來估計犯罪的原因，給意大利的研究犯罪學的人們，推崇備至。「男與女」，是「性心理」的前奏，雖沒有「性心理」所寫得的詳盡籲骨，但對於性心理的研究，也很透闢了。其後還有「聲辯錄」，「十九世紀」，「大不列顚天才之研究」，「西班牙之魂」，「印象和批評集」，「戀愛與貞德小品論集」，「今日的問題」，「從普魯士到　騷」等。談到他的「從普魯士到盧騷」，又使人想到他一九三四年出版的「懺悔錄」來了。他是一九三九年夏間去世。那麼「懺悔錄」的出版，似乎是他七十五歲以後的出版品，他對於一生作最後的自我批評和自白。 
　　在第一次歐洲大戰時，他發表「戰時論文集」和「哲學的衝突」，可見他站在文藝家的地位對於國家和學術的貢獻，絕不作隔岸觀火。 
　　有些人把藹理斯與中國「雙梅影閣叢書」的著者同一併論，這樣，他對於藹理斯的認識，不特過於隔膜，而且更沒有了解科學的性心理研究了。包括他的一切的哲學，藝術和思想的菁華，他還有一部偉大作品「生之舞」。近視的人把他當作唯性主義的敎主，未免看他不起吧。 
　　藹理斯在一八五九年二月，生於英國，幼年跟着家長乘船環遊全球。他的學歷，是由文學轉人醫學，精通醫學之後，才埋頭著述。藹理斯和蕭伯納是同時同國，而個人是極要好的知己而好諧謔。蕭氏少年時，落魄困頓，鬱鬱不得志的十多年，賴藹氏的提携，在星期六報寫稿，蕭氏才漸漸出名。藹氏晚年寫「蕭伯納傳」，脫稿未幾即逝世。藹氏事先把稿交蕭氏整理付印，書中多深刻嘲諷語，如所引王爾德嘲蕭氏的話，「他一生沒有仇敵，也沒有一位十分要好的朋友」，這眞是一針見血之話，把蕭氏性格完全表露出來。蕭氏在藹氏原稿，除掉更正一些事實之外，其他沒有更改，只加了一篇「編後語」。而在「編後語」裏，也毫不留情的引王爾德嘲笑藹氏的話來報復，「藹埋斯，無論什麼王公權貴之門，都曾被邀赴宴過一次。」原來藹氏生平瀟　不覊，凡有赴宴，不管誰人在座，他不說話，英國人是看做有傷風化的。如和基督敎會的女執事同席，他便放縱的大談婦女的肉體曲綫美，把敎會女執事當作戰後的倫敦舞女。要是主人知道他的脾氣，使他和浪漫的女子隔座，他又大講耶穌人格的崇高偉大。所以人們請客，他只有「一次」（不敢有第二次領敎），就是如此，王爾德的批判，可謂實際的，謔而虐的了。 
　　當藹氏着手寫之前，藹蕭氏曾寫信給蕭氏，蕭氏一時慌張起來，即寫信勸藹氏不要動筆。藹氏不肯。蕭氏知道無法勸阻，只得供給材料。等到全稿完成，藹氏把蕭氏的原信也一併發表，弄得蕭氏啼笑皆非。原來蕭氏雖幽默，而處世接物，却是異常謹愿，且是極守禮俗的英國紳士。藹氏呢，有時是放浪不覊，寫「王爾德傳」，夾着了不少描寫性慾文字。甚至他的懺悔錄裏，把個人生平浪沒猥褻的經過，繪影繪聲的宣洩出來。（蕭伯納的夫人因女傭看此書，把書燒燬。此事給藹氏知道，極看不起蕭夫人。蕭傳　對他也多不敬話。）試間蕭氏初聞着藹氏要替他作傳，怎得不驚恐呢？ 
　　藹氏是文人，而又富有天才，雖然不是蕭氏的崇拜者，却是蕭氏的知己知彼的畏友。所以在行文中，要挖苦即挖苦，想嘲弄即嘲弄，毫無拘束，用不着客氣與忌諱。故此書寫來，特別生動。使人讀了，津津有味，有諧謔，有　句，有骨氣，有深思，句句是心聲，是活的生的傳記，充分刻　蕭氏的裏而和內心。 
　　（本文後段，有一些材料，是根據有不爲齋筆記選錄，不敢掠美，特爲說明。）Cecil　Golding作 
 
[靜物]  
[巴基的一封信] [  任琦]  
　　匃加利的一位世界語作家Julio　Baghy的名字，因爲巴金譯過他的一本小說「秋天裏的春天」，在中國是不大生疏的，在第一次世界大戰巾他給俄國軍隊俘了去，俄國又發生了革命、他得經過冰天雪地而又赤俄白俄交戰着的西比利亞，被遣回國。他在這段歷程中的印象產生了兩部小說，一部是曾經由鍾憲民譯出的「犧牲者」，一部是好像還沒有人譯過的Sur　Sanga　Tero「在血染的地上」。第二次世界大戰中他怎樣了，一直沒有消息。現在知道了一點消息，那是今年年頭上他寫給瑞典世界語協會的一封信。下面便是這封信的譯文。 
　　布達佩斯，一九四六，一月二日 
　　幸福的新年！ 
　　就在恐怖過去之後，在我三個月的血中毒復原之後，我就坐在我的寫字樣前面，利用着自由，寫了一本四十頁（大型）的册子，宣傳我們的言語〔譯者按即指世Esperanto，下同〕和這言語在即將到來的一個新時期中的意義。自然這是用匈加利語寫的。接着我又爲我同國的人寫了一本很詳細的世界語文法。第一木書已經出版了，第二木正在印。此外我辦了幾個給預備傳授世界語的和新信徒學習的講習班，又在各學校，各工廠，火學裏，各城市裏去演講。這一切我在怎樣一種個人的景况下做了的我不願意訴說。只要提一提去年一年我沒有吃飽過四五次以上就够了。現在食養方面的情况愈加壞了，絕食的災難成脅着了。怎麼辦呢？好多萬人都在這同一的悄形之中，尤其像我一樣的沒有東西好變買的人。 
　　在打仗的時候我的家遭了三次的搶刦，現在我在冬天幾乎沒有什麼衣着。我家裏的窗子都破了，燃料只在理論上是有的，而必需的食物甚至在理論上也沒有。我穿了一雙裏邊沒鞋子的舊套鞋怎麼能度過天寒地凍的季節眞是不知道...我們的貨幣價値的低落已經是透不過氣來的慘了。我可以這樣講，給你們去想：我的月薪（不是最壞的薪水！）只够買一又四分之一公斤的糖或是兩公升的油，假如我要買衣裳，至少要六個月薪水的總數纔够一件衣料。 
　　現在我在民主組織的警察方面有了一個有薪給的職位，說得更確實些我是布達佩斯警察會的組織者和文化工作者，這個會是國家警察局的一個社會的敎育的組織。我的工作是眞優美的，雖則須要我日夜的緊張工作。在這個會裏剛成立了一個世界語部來團結世界語者的警察，敎育新的信使。已經有兩百多個警察加人講習班，這數目每天還要增加。假如國際和平建設的進步更爲有利的時候，這個部門一定要成爲我們的運動〔世界語運動---譯者〕在匈加利的最重要的組織之一。我請求你們，假如可能，替這新組織宣傳宣傳，寄些一書籍雜誌來，寫信來，把對於我們的事業有興趣的警察同人的通信處開得來。你們不能想像他們對於國外消息的渴望，他們對於從宣傳者方面我是從敎他們的我這方面所聽到的我們的言語的種種利益怎樣地想自己親身來經歷經歷 
　　請把下面的吿白送登瑞典世界語報 
　　「尤利，巴基，世界語學院副院長，衷心地向他的瑞典的男女朋友們致敬，並願他們新年如意。他很願接得他們的書信，到郵遞關係好轉之後，他將勉力回覆。可惜現在立即回覆殆不可能。地址：Budapest，Rottenbiller　u．66　Hungarlando.」 
　　一九三三年時候消滅了的匈加利世界語者工人會已經從新成立了，開始活潑的宣傳了。可惜會員們每天都忙着一小塊麵包的奮鬥，所以整個運動還是停滯着，但是......但是我們沒有失去希望。我們彼此相遇的時候有一個敬語ESPERON〔希望〕！這個敬語漸漸地普遍了。餘外我請求你們向你們的會員們轉達我的同志的敬禮。 
　　等待着你們的回信，再向你們敬禮！ 
　　你們的朋友　允利·巴基 
　　 
[一寸山河一寸血　103] [  葉勁風] 　 
　　「勝利飲」。她嫣然媚笑着。（日倭自從對華用兵以來，許多飲食用品，部改了新名稱，取得吉祥兆頭的意思；別說鶴見聽了，莫名其妙；就連那些店家，茶座，酒樓的夥計們，都弄得頭　腦賬。） 
　　從鶴見方面說，這十種局而，上海的人呌作「茄門」；北平土話呌作「抓了蝦」，或「抓了傢伙」，文字上面常用的，是一個「僵」字。請想，這種局面，到底算什麼？交際嗎？還是兵戎相見？還是同一陳綫的「打過門？」頭一步，這三種性質的態度就不易決定。要是不能決定性質態度的話，把敵人誤作朋友，或把自已人當作外人，一開口就要呌人瞧出底子。設若不管敵友，先祇管拿出交際的話頭來應付一下，固然可以行得，那除非料定對方大半是友的一方面，否則照規矩，對於敵人是應當先拿幾分顏色出來，打一個下馬威。不然的話，人家就要認爲你在示弱；至少要說你「漱」。 
　　鶴見在這個「僵」的局面下，拿出無可奈何的看家本領------「汕」。這「汕」的方法，科學的術語，就是「游離」。好比一隻家狗看見一隻不火討　的野狗走來，在感情還沒有確定好與壞之前，牠必是在來狗的挨身週問，先繞一個　子，然後對準那不速之客的鼻尖，嗅上一嗅。這是狗的通常方式。至於人，那當然不能這們辦。 
　　鶴見不是抽着烟捲的嗎？對的。他用一隻　請的手，大方面又藝術化的，從禮服馬夾袋內，搯出了一隻精緻的烟匣，很　　的姿式開了那烟匣，很禮貌的遞了過去。 
　　中國三點會，好老會，袍哥會，等等江湖朋友，喝茶　烟，都有方式。門檻裏和門檻外，只在這一取茶碗，一拿烟捲的手式上，就可辨別出來。鶴見可不能用這一套方式；理由很多，最簡單的一條：在他未曾斷定對方是那個團社中的人物之前，他不能先把自己的行藏　露出來；因爲對方也是一個內行哩。 
　　「謝謝。」她含着微笑，取了一隻，就着鶴見飛快的手式遞上的火，把烟吸燃了：「謝謝」，接着又是微微一笑，緊接部是把一雙黛眉，微微縐了一縐，完成了笑後的一顰。這一顰之後，却微微揚了揚那曾經用功化裝過的一雙眼皮，對着鶴見盈盈地瞧了一眼。這一瞧之中，充分含着怨懟的情感： 
　　「鶴見君，」她又恢復了那自然的微笑，「您眞不感覺我的唐突嗎？」她悄語低聲地問着。 
　　「我願意再度聲明，瑤駕的光臨，實在超過了我的禱祝之外！」鶴見好像一隻狗，在嗅着對方的鼻尖了，可還不曾脫去「油」的步驟。語句的字面上，確是相當客氣，而有禮貌。 
　　「鶴見君！」她的話聲中，好像滲人一點嘆息的聲調，可仍舊含着微笑，「我們不能算是初次見面吧！」 
　　這時恰巧妙所要的那個什麼「勝利飲」端了上來。究竟是什麼東西呢？原來是一大杯黃澄澄的流質，不大透明，英語的中國說法是「阿然子斯瓜西」，照歐化派從英漢大詞典禮找出的直譯是「橘子壓爛的流質。」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[人海] [  少夫 
]  
　　儘管航空進步，將世界的距離縮短，但人與人當中，還存在着種種的「牆」，使大家不能貼近，不能接觸。 
　　就以這擁有四百萬人口的上海來說，也許祇需要一顆原子彈，便全部歸於烏有，可是就在這四百萬人口中，正不知產生了許許多多的悲離的故事。 
　　你走在路上，恰巧在側轉頭看櫉窗裏一件羊毛衫，就在這一秒鐘內，你離別了十年而久所渴念的朋友，正從你身旁走過去，失之於交臂。這是一種例子。 
　　其次，你過去的愛人或者女朋友，恰巧同在一家飯店裏碰到到，但是，不幸或是她旁邊有她的丈夫，或是你的妻子和你一淘，於是彼此祇有目述於心了。這也是一種例子。 
　　芸芸衆生，茫茫人海，遇合幾乎成爲天降而不是人求的事。這往往就出現了傳奇，人因此被眩惑而感到自己渺小起來。 
新聞資料 
[何來巨蟒　竟打退坦克車] [  黃接青]  
　　二十三日本報載有滇緬公路曾發現吞食軍人，不畏坦克車的八百歲巨蟒。 
　　在神怪小說里，常可見到巨蟒大蛇的驚心動魄的故事。野史中的「白蛇故事」，也說得淋漓盡致。但道些大都出於虛構，不能令人相信；不料如今竟眞有奇怪的現實神話，出現於科學時代的今日。而且這巨蟒竟與今日權威武器坦克車相抗，吞食軍人，不畏槍彈，後來經美方以轟炸機擲了幾個巨彈，才結束了這希罕奇異的大蟒。這年頭，眞是咄咄怪事！ 
　　據說，關於此巨蟒，抗戰前即已有傳聞，但在戰爭期中，它也許深居叢林，故未發現；現在滇緬已不復烽火連天，所以滿不在乎地橫臥公路之上。 
　　這一巨蟒，據報載，眞是其大無比，其厲害亦無比；究竟怎麼一回事，尙待生物學家的報吿。我們以爲：未必如電訊中所傳的那麼驚人。 
　　這里，順便說些關于「蛇先生」的二三事： 
　　原來蛇性喜潮濕溫暖，所以熱帶是產蛇最多的地方。蛇的種類，據一個名呌吉田平七郎的日本生物學者統計，共有二千六百餘種，其中毒蛇約佔三分之一· 
　　我國西南諸省，尤以廣東西部和海南島產蛇較多，海南島的　蛇，長度常在十餘丈以上，身圍七八尺，能呑食人類與豺狼虎豹鹿　，這類　蛇的胆，大小恰如鴨蛋。 
　　一九三四年，南美委內瑞拉岡海岸外的特林尼達島，曾發現長三十呎，有鱗的大蟒，當地土人稱這種巨蟒爲虎拉，它能生呑一條　魚。 
　　民國二十五年三月十二日，我國連雲港曾發現長十餘丈，粗如巨甕，遍身紅黑斑爛的大蛇，經農民發現，鳴鼓攢擊，蛇遂逸去。北方出現如此巨蛇，確屬罕見。 
　　不過蛇的可怕，並不在其身體巨大，而在其有毒，南美洲布母斯蘭格出產一種毒蛇，長祇一·四公尺，它在四十五分鐘內可以致死一頭牛。印度勒格可佈斯地方有長三·公尺的毒蛇，人類被它所咬，兩小時內即身亡，象鼻觸到它的毒液，不過三小時也要斃命。我國西康省有毒蛇一種，長祇一二寸，雙目炯炯有光，爬行很快，盤據山頂，遍設巢穴，山上雖盛產藥材，也無人敢去採取。 
　　蛇類也喜自相殘殺，往往是巨蛇吞小蛇，但是也有小的毒蛇能將巨蟒嚙斃。 
　　蛇肉可供食用，胆可製藥，皮可製鞋和錢袋之類，一身可謂能盡其用。不過殺食之前，須將毒齒拔去，吃蛇肉是廣東人特有的嗜好。 
[順我者生　逆我者亡] [  頑固]  
　　風風雨雨，是是非非，今日時局，眞是一團濃　。在霧中，大有文章可做：有人自己不參加國大，就咬住了參加國大的都違反人民意志，而與延安一致行動（也就是與延安有利）的，都是遵從民意。更進一步：不跟延安跑的，都是「賣友」，「變節」；反之，都是「堂堂風度的政治家」。一位外國記者自「解放區」同來後，說得好：「順我者生，逆我者亡！」 
　　在這樣情形下，我想最好中國只能有一個黨------一個「革」掉無產階級之「命」的黨！ 
[戈林自殺的毒藥　靖化鉀] [  麥葉]  
　　納粹第一號戰犯而生前愛好　章的戈林，終於在十月十穴日深夜，紐倫堡獄中執行絞刑前兩小時一刻鐘服劇毒自殺了。不是「將軍死在職塲」，也不够勇氣步上絞刑台前十三級短梯，戈林，他懦弱地偸服　化鉀自戕於監房，那個裝有毒藥的玻璃小管，是他最後一面「勳章」---這「勳章」據傳是藏在肚　的！ 
　　「　化鉀」是一種劇烈的毒藥，不久以前，日本第一號戰犯近衛文麿不是也在深夜裏吞服　化鉀而自殺了麼？　止「無獨有偶」，去年秋，還有一個納粹高級領袖在獄中偸服　化鉀而自殺，他是早就預備好的：把劇藥蔽在一個假金牙內。獄卒「三番五復」的施以身體檢查，自然查不出來，到頭來有一天，他把金壳兒取去，藥性一發，就「魂歸地獄」（天國沒有他的份兒啊！），一命嗚呼了！ 
　　是「以毒攻毒」麼，有毒的納粹思想的中毒者以劇毒來結束生命！ 
　　在普通化學實騐室裏，　化鉀算是一種最毒的毒藥。有人呌它做「靑砒」，實際上呢，「金瓶梅」所述潘金蓮聽了王婆敎唆而毒死武大時所用的「砒霜」（即「砷石」），萬萬不及　化鉀厲害。兩三年前轟動桂林的一件桃色案：男主角李某（化學系敎授）和化騐室裏一位女助手相好，後來他太太氣憤服毒而死。這男的在法庭上申辯說愛妻之自己誤吃毒藥而死，並非他用毒藥毒死她，其最有力的證明就在乎她之死是吃了氯化鋇，假如他存心置他死地，必用更毒最毒的　化鉀。這兩種藥在試騐室裏都有的。 
　　　化鉀是一種白色的粉狀結品，看起來和台灣一號白糖差不多，用鼻子嗅嗅似乎沒有什麼味，不過多噢了，就會頭腦暈眩而中毒。舌頭嘗起來有沒有味兒則不得而知，有人說有一股怪氣味，但一個人發覺那氣味兒不對時，他的命運已經站在人鬼之間「奈何河」上的「陰陽橋」了！　化鉀的利害處可舉這一例子來證明：筆者十二年前跟着一位老敎授在東京學習「法醫學」，那時東京正有這麼一件驚人的　化鉀案，行兇的是某吃茶店裏一個「吃茶女」（即女招待）的姘夫，受毒的是道情婦，男的偷偷把　化鉀放在一杯咖啡裏讓女的喝，她喝了一兩口，手裏那茶杯還沒有放回茶碟子上頭呢，她已經側身倒下死了。喝剩下來的有毒咖啡潑得滿身！ 
　　　化鉀的化學分子式是KCN，它對許多許多金屬都有極強烈的合合力。它能溶解金條，銀塊，所以在「冶金」上有極大的用處。每天刋登「申報」上的銅圖或鋅版，在拍攝底片時也不能少了它。五金中最硬的鐵，而鐲又比鐵硬；鋼有多種，最硬的日「風鋼」，在煉鋼時都少不了　化鉀作硬化劑，一條鐵燒紅了祗要在　化鉀溶液中一沾，冷却後就硬了許多倍。　化鉀在農業上也有許多用途；而在化學分析中允爲不可暫缺。 
　　　化鉀之如此毒，就是因爲它與人體中血液裏的鐵質發生作用，血液遇到它，就立刻發生可怕的變化，照「法醫學」上說，　化鉀的中毒者是最容易檢查出來的，死者的皮膚因爲　化鉀與血液化合後，必定是呈露美麗的金黃色。順便一說，假如井中投有　化鉀中毒者的尸體，這個水井最好用泥塡平，永不使用。 
　　什麼時候啊，但願弗朗哥之流的血液裏也沾一點　化鉀！ 
國外瑣聞 
[世上最華貴的旅店] [  郁強] 　　 
　　有人說：祗要你有耐心在紐的的華爾道夫旅館的大門口候着，便不難看到全世界的大人物了 
　　自華爾道夫旅館一洛成以來，它成了美國總統們的「紐約行轅」，羅斯福和杜魯門都曾下榻於此。今年曾來我國考察的胡佛，唯一活着的美國的卸任總統，更在這裏訂着一個長房間。 
　　世界各國的皇帝，皇后，元首，首相，外交家，工商業巨頭......凡是路過紐約的，除了華爾道夫外，絕少借宿於別的旅館。蔣夫人，戴高樂，希臘王喬治五世，荷蘭女皇威廉明娜......都曾做過華爾道夫的座上客。如今，聯合國「奠都」紐約，華爾道夫不知又添了多少「世界安全製造者」的足跡。近日四强外長會議也是假座道裏舉行的，華爾道夫旅館大有與盧森堡宮一爭長短之慨 
　　「不愛王位愛美人」的溫莎公爵訪問美國時，也曾寄寓此處。當時，他曾鬧了一個笑話：一次，他在華爾道夫旅館內，「迷途」了。最後，他終於找到了電梯入口處，便按鈴喚電梯。誰知這輛電梯是載貨的，但是溫莎公爵却滿不在乎的跨了進去，電梯駕駛員頗覺手足無措。天性放蕩的溫莎公爵這時已安然的坐在貨物箱上了。他對駕駛員說：「我們開吧。假如你不介意的話，我是無所謂的」。 
　　在華爾道夫的奢華的尊榮的背面，每天發生着人類的悲劇和喜劇。男子和女子，在這裏跳舞，戀愛，仳離，死亡。去年，米高梅影片公司就曾以華爾道夫爲背景，攝製了一部「華爾道夫的週末」，描繪這裏的形形色色。 
　　華爾道夫的房金，雖不如一般人所理想的那麼昂貴，但是也說不上便宜。一些特訂的窗麗的兩間到十間的套房，每天租金要一百二十元美金呢。 
　　華爾道夫的廚房是世界聞名的，有「小型國際聯盟」之稱。大多數的廚頭，屠夫，調味廚子和糕餅廚子都是從件國禮聘來的。烹調廚子是義大利人，烘焙廚子則是澳洲人。磁器和銀器由葡萄牙人，菲律賓人和西班牙人分別管理。 
　　魯歇斯布墨，華爾道夫的指導的靈魂，被公認爲是世界上最出色的旅館管理的權威。他管理着一萬名的服務員，絕不紊亂，絕不鬆懈。 
[「退票」] [  介生]  
　　十一日晚某大戲院演第四塲「鶯飛人間」，正演到將近結尾柳鶯被老師魯斯曲驅逐以後，片子忽然啞了，全塲頓時大譁，但不到一分鐘，即繼續演下去，片子又有了聲音，呌囂的觀衆道才安靜下來。 
　　雖然「啞塲」時間只有僅僅不到一分鐘，這期間却無形中進行了個心理測騐：原來在片子「絕饗」之後，要叫的人先是怪聲的叫，接着就叫出名堂來了，甚---「退票！」「退票！」「退票！」 
　　就在這啞塲之前柳鶯被魯斯曲驅逐時的對話中，柳鶯還說過這麼一句話：「他們眼睛裏只有錢！」不知道許多高叫「退票」的聽各們在高叫過後再想起了這麼一句話時，又有怎樣的回味。我不是替戲院老板說話，我只覺得這般人太喜歡「謔人取樂」，結果弄得公共秩序一塌胡塗！公共塲所的意外事故難免發生，而這　突出事件却正是對於公衆守秩精神的考騐！ 
 
[針鋒相對] [  葛春良]  
　　橡皮釘子 
　　一個魯莽和自負的編戲家，當他自己的劇作將上演的時候，寄了兩張演出的第一晚的戲票給市長。附帶一張條子說市長可以邀一個朋友，信上說：「假使你竟然還有一個朋友的話，可以邀來。』 
　　市長用一封極謙虛的信退還了那兩張戲票，說是己有約在先了，所以不可能在演出的第一晚來觀劇，但是，他想買兩張第二天晚上的戲票，『假使那戲竟然還會做下去的話。」 
　　孩子想法 
　　一個母親敎導她的小兒子說二：「我們活在　界上是應該帮助別人的。』他將這句話考慮了許多時候，然後反問：「那麼別人活在世界上做什麼？」 
　　不無見地 
　　在比基尼島試騎原子炸彈的時候，大家爭論着下一次戰爭中運用的是什麼武器---原子炸彈呢，細微菌呢，還是火箭彈。 
　　『在下一次戰爭中運用些什麼武器，我不知道。』一個年靑的陸軍副官說，「但是，下一次以後的一次戰爭，一定的，他們又要恢復石器時代的石矛來作武器了。』 
　　禮尙往來 
　　一個補魚爲業的漁夫，是素來以會說笑話著名的。有一天，一個肥胖的寡婦，恰巧路過那裏，便呌喊着问他：『喂，船主，人家吿訴我，你是一個此地赫赫有名的「說謀」者。』 
　　漁天謙虛地說：「太太，你是我一生中所看見的最美麗的女人了。』（編者按：請注意：此處之「美麗」二字，出於「說謊』者之。）（譯自十一月份讀者文摘） 
[玫瑰酒與大衣] [  建華]  
　　上海橫斷面 
　　這一個極趣極的騙局，是這樣展開的： 
　　友人陳君、家住天津路香粉弄，現在瀏河路某中學担任敎務，兩處相距不遠，陳君每晨必由西藏路到校，晚從原路回家，熟門熟路，天天是這樣往返的。 
　　上星期五，陳君課罷回家，見臥室中所掛的新製大衣，已沒有了踪跡，因問正在準備晚餐的夫人，陳妻一經丈夫的詢問，驚詫地說；「奇了！大衣已給校工帶去了，說是你因怕旁晚寒冷，特地差遺他來帶去的；而且携回白玫瑰酒兩瓶，說你明日請客，預先購罷需用的。你看！桌上不是兩瓶白玫瑰嗎？」 
　　陳君聽了他夫人的話，明知受騙。並悟這件大衣，在月初驟冷的時候，穿過兩次，想在路上已被騙子注目，跟踪偵悉了住址，假託校工來行騙無疑，至於携來的白玫瑰酒，要使家中人確信他爲校工，作爲釣魚的餌子的。襟懷豁達的陳君，想到這裏，不覺好笑起來，對他夫人說：「我們不可辜負了騙子的雅意，旣有好酒，明天請你略備數菜，當邀二三至交，來家小酌，未始不是趣事。」 
　　屋六，陳君到校，向諸同事說：「辱承盜命，略備杯酒，今晚請諸君便飯，幸勿謝我。」同事莫明其妙，以爲笑談，直待陳君說出被騙情形以後，始引起了不少堂聲。 
　　四時過後，陳君强拉了幾位好友，偕同回家，實行小酌。陳妻開門歡迎說：「騙案旣破，大衣帶回來否？」這話突如其來，足使陳君摸不着頭腦。陳妻急道：「今天下午一時左右，來一身穿制服的男人，自關係××分局派來，謂騙子已經捉到，但須帶回證物白玫瑰酒，以便嚴加究辦，听以把酒也交付來人了。」陳妻話未說畢，同事們已哄堂大笑。 
　　爲了一件大衣，竟會一騙再騙，如開玩笑，聽明幹練的陳夫人，也會議不破當時的迷陣，大上其當，眞是騙術中的別開生面了。 
 
