# 1946 - 304 - 4960344

 

Page 1

 
 
[普天同慶南極騰輝　欣逢主席六秩華誕　主席今偕馬帥離京避壽]  
　　〔本報訊〕蔣主席皆夫人爲避壽起見，將於卅一日（即今日）上午九時乘火車赴無錫一行，於當晚八時即搭原車返京·卅日黃埔路主席官邱前來祝壽者，極爲踴躍，官邱內嘉賓冲冲，熱鬧異常。 
　　〔本報南京卅日電〕主席對舉國賀壽之舉，業經通電各省市及各部隊，誥誡切毋舖張。頃悉，主席將於卅一日晨偕夫人及馬特使夫婦離京赴寧化溪口避壽，蔣經兩公子卅日巳先飛往，惟主席此去鈍爲避壽，日內或即可返京。 
　　〔本報南京卅日電〕三十一日爲主席六秩誕辰，全國各地及滬外僑胞，莫不歡欣鼓舞，普天同慶，首都各界尤爲興奮，勵志社裏新生活運動促進總會，爲使民眾得一表達恭祝主席華誕敬意，特設一富有東方色彩之壽堂，三十日已佈置就緒，正面設一大壽字，旁懸八仙慶壽壽屏，均係湘歸精品，桌上置紅燭一對，鮮花一盆，左壁爲主席最近便服全身油畫像，即依據主席在農歷九月十五日所　之照片恭繪者。桌上置蛋糕，右壁爲老壽星　條兩幅，頂壁懸有彩燈及宮燈數對，色彩調和，光耀奪目。上午八時起首都各界在該社舉行獻校獻館典禮，文官慮派馬市長爲受禮官，凡參加祝壽者，以六十人爲一組，分三行排列，簽名後，即由招待人員分贈圓形壽字配帶魚貫而入壽堂，由司儀領導行禮，（全體肅立後，向主席祝壽一鞠躬退）儀式簡單，隆重肅穆。並聞三十晚該社與該會全體工作同人，即在壽堂預祝主席華誕，（俗名領壽）並由昨自滬來京之名議星山藥日演唱「萬壽無疆」情緒至爲熱烈。再郵政總局亦獲在該社內設一臨時郵局，加蓋主席誕辰紀念郵　。 
[京各界祝壽程序　拜壽開慶祝會戲劇公演　全市童軍晚舉行營火會]  
　　〔本報南京卅日電〕京各界爲慶祝主席六秩華誕，決於不舖張，不浪費之原則下表示崇功報德之敬意。卅一日全市各商店住戶均懸國旗，各娛樂塲所一律半價，草座餐廳出售壽桃壽麵，八時起勵志社開始祝壽節目，二時文運會開慶祝會，會後演出話劇「蜜月旅行」「喜相逢」等，三時京市學生在公共體育塲舉行萬人大合唱，演唱國歌「青天白日滿地紅」，「滿江紅」，「天下歸仁」，與「獻校祝壽歌」等曲，晚八時夏聲劇校在勵志社演唱「山河並壽」。京市民眾對祝壽極高熱忱，卅日晚各大商店參已裝置輝煌之燈景，通街要道登立松柏牌　及巨幅主席畫象。卅一日之盛况，定不亞於　十國慶節。 
　　〔中央社南京卅日電〕首都除教部與中研院合　文物展覽會外，尚有演講會，有中國首物理學家識本裡主講雷達之重要原理，另有專家講演衛生及解部　　智識，全市意軍在玄武湖五潔公園大草坪，舉行盛大之隆重祝壽大典，晚間舉行營火會。又于斌總主教倡導興學祝壽運動，北平極構主教田耕華，首先響應，已籌辦兩個小學，于主教已在京籌備新生小學，天主教團體。已有四中學，二十以上之小學籌備完成，均定卅一日開學，佩帶聖經會以美國印與精美小型聖經一萬册，贈予麥加京市萬人大合唱之京市中小學生。 
　　〔本報南京卅日電〕全國各地及海外僑胞均紛紛爲元首祝壽，舉行各種祝壽運動。 
　　〔中央社南京卅日電〕國防部卅日下午五時，在該部大禮堂舉行酒會，祝賀蔣主席六十壽辰，到　　空軍上校以上官佐兩千餘人，由部長於席間曾簡略報告主席之慶功皆　，仝體舉杯祝主席萬歲，該萬並定卅一日晨舉行慶祝會，　請主席偕夫人蒞臨。 
　　〔本報南京卅日電〕于獻主教定卅一日七時在天主教堂舉行蠟　，爲主席祝福，各教堂亦　分別舉行祈禱。 
[軍事首長　恭撰壽文]  
　　〔中央社南京卅日電〕主席六秩大慶，陸軍高級長官何應飲，白崇禧，陳誠，閻錫山，李宗仁，程潛，張煥蛮，薛岳，胡宗南，張治中，孫連仲，傅作義等，　所屬全體將校士兵，海軍代總司令桂永清，分別恭撰壽文慶祝。 
[菲律賓僑胞　謁主席致敬]  
　　〔中央社南京卅日電〕僑委會陳委長樹人，三十日下午率領菲律賓各界僑領史國　，薛芬士等二十五人晋謁祝蔣主席致敬，主席垂詢僑情嚴勉有加，並於晚間歡宴各僑領，表示歡迎。 
[文物展覽會]  
　　〔本報南京卅日電〕教部與中研院爲慶祝主度華誕所合辦之交物展覽會，卅日下午二時在中央地質調查所舉行預慶，到孫院長科，翁副院長文灞，朱家　，俞鴻鈞·鈥膺及中外文化界盛百人，由朱親自主持，展覽品陳列六室，大部係中央博物院中央圖書館與京滬書畫收藏家所菓集，最名貴者爲中外聞名之毛公鼎，該鼎係周代名器，器內有銘，計量二行，瑰麗典雅，爲金文之冠，此外德僑楊　史所獻商代大　等精品數十件，亦受人注意。 
[于院長壽聯]  
　　〔中央社南京卅日電〕蔣主席六秩壽誕，于院長有任親　壽聯呈贈，聯文云：「日月千齡旦，河山萬族春」。 
[戴院長傳賢恭述　主席生平言行　孝悌忠信致力克己復禮]  
　　〔中央社南京卅日電〕戴院長傅賢爲慶祝主席六十壽辰，特將主席平生爲人及其思想行爲要點，略述如次：（一）事母至孝，事兄至悌，處人至忠，待友至信，皆有確實　行可據。（二）對部屬外嚴而內寬，教學生亦然，平生以禮儀廉恥親愛精誠待人律巳。（三）一生爲模範軍人，其止戈爲武致世救人救國之德行，於三十餘年功業中，可以見之。（四）手不　　，知即必行，故以力行哲學爲教　。（五）其在作戰也，敗面不餒，　而不嚴，自民國十四年北伐出師，直至抗戰勝利，對日本國民廣播一切言行，無不爲此。（六）私人生活致力於克己復禮工夫，一飲一食乃至行住坐臥，皆勉力爲善。孔子謂顏子三月不違仁，殆又過之矣。以上所述，皆賢所切實體察得之者，敬略誌之，以爲國民舉爲人者之監。 
[主席召宴政府代表　對和談曾加指示　共黨仍未允提國大名單] 　 
　　〔本報南京卅日電〕青年黨·民盟·社會賢達之建　於提出又撤回後，因未應雙方接受，商談幾又陷入擱淺狀態。嗣因蔣主席曾表示，可提口頭建議，重行研討，再作決定。調人方面亦極願繼續努力，乃復擬定一新的口頭建議，於卅日下午三時　請共黨代表周恩來，董必武等共同商討，即以擬就之計劃提出報告，並付討論，至下午五時許始畢·一方面政府代表孫科，吳鐵絨，陳布雷，陳立夫，王比杰，邵力子，張厲生，雷震及吳鼎昌，陳誠，于右任，載德督，鄭魯等，應蔣主席召，於上午十二時在黃埔路官邸午餐，主席垂詢昨晚與調人壞禍情形，代表等陳復經過，並說陳調人所提口頭建議，當由主席予以指示，至二時許出。五時半政府代表全體再就孫科寓邸巢會，至七時孫科　宴民盟，青年黨，社會賢　全體人士，並於餐後舉行會議，至十一時許始畢。會後記者介訪雷震及羅　基，據稱：雙方爭執症結，仍在停戰與國大名單兩點，政府意見希望中共於提交國大名單後，即下停戰令，伹中共則堅持根據政協程序，始能提出名單，今晚即將此題討論達數小時之久，而調人與共方代之接觸，以及主席對政府代表之指示，亦均着重此點。此外，若干問題如改組國府委會及教院等僅係時間關頭。政府並無異識。據悉，調人之口頭建議，仍不出停戰，國大名單與改組國府委會及政院數項。卅日晚羅隆基曾訪共黨，請對提出國大名單一事予以考慮，但今日共黨代表出席會談時，仍堅持不肯交出，此實爲當前時局一大暗礁，惟調人仍欲繼續努力，定卅一日十時再行集會討論，記者辭出芸家荘民盟辦事處，巳午夜十二時，夜　迷豪。一似和談前途之撲簌迷離也。 
　　〔本報南京卅日電〕司徒大使病體已愈，卅日午宴請魯斯，並邀孫科作陪，下午四時偕傅涇波往謁主席，主席對大使健康垂詢殷切，大使並向主席賀壽，聞曾談及和談問題，至五時辭出，　馬師處晤談，至六時半返使館。共產黨王炳南曾訪傅涇波未語，旋再於七時往訪，晤談半小時辭出。 
[國防部勵志社特製　六層巨型壽糕　燦爛耀目極形富麗堂皇]  
　　〔本報南京卅日電〕國防部及勵志社同人爲慶祝主席壽辰，特　巨型壽糕兩座。歷週餘始告工竣，每座重一百三十六磅，高五尺，計分六層，底層六角，各置彩色電燈，柱中爲鏡片　成之方洞，內屋一「壽」字，四角　「萬壽無疆」四小字，第二至五層，各裝彩色電燈一　，各層四柱，俱有金麗，最高一層，爲一盞裂之無錫壽星，全部精雕細塑，渠鑲銀彩糖珠，富麗堂皇，燦爛奪目，泃稱傑精。 
[今日全國上空　彩色賀紛飛]  
　　本報及中央公司祝壽 
　　〔本報訊〕今日爲　蔣主席六秩壽辰，本報與中央航空公司特定於今日上午在全國各大都市上空歡慶彩色賀綫，用表祝賀。一部　　　業已於昨日交中央公司　　帶往渝·昆·平·晉·濟·滿等地，京滬圳由中央航空公司特派專機一架環飛兩地上空　飛散彩。 
[商談尚在繼續中　軍事衝突局部化　彭部長答中外記者詢問]  
　　〔中央社南京卅日電〕中宣部卅日下午三時舉行中外記者招待會，由彭部長學沛，李副部長惟果主持，彭部長答復各記者詢問如下： 
　　問：現在政治·軍事情况如何？ 
　　答：商談仍在繼續，吾人仍希望不久即可獲得解決，因吾人以爲蔣主席之正大而寬容之八項聲明，應無不可接受之理由也。 
　　問：上星期三部長曾言，武裝之衝突，漸趨平靜，此語究作何解？ 
　　答：軍事方面衝突日漸局部化，各地衝突均屬小規模性質。 
　　問：中國國際電台所屬各電報局，有否接到新聞電報優先拍發之通知？中航公司辦事處已否通知請給新聞記者優先飛坐飛機之便利？ 
　　答：按照國際電報規則第十章第三十六篇第二百七十一條，電報傳遞次序之規定，新聞電報係列F及H項，惟在可能　聞以內，電局自當儘量設法提前傳遞·至乘坐飛機優先一節，交通部廳中宣部之請求，正在印制一種外　記者乘坐飛機·輪船·火車·汽車之優待證，憑證可予優先旅行。彭部長答復後，請由衛生署長金寶善報告召開全國衛生行政會議意義。 
　　〔本報南京卅日電〕卅日中外記者招待會中，彭部長答外記者稱：外國記者將由交部印製機船優待證，憑證優先旅行，頗帶表示，中國記者是否可專受此項權利，尚須向交部詢明後，始可答復。 
[英不作調人]  
　　英大使施諦文談話 
　　〔聯合社天津卅日電〕英國駐華大使施諦文卅日在此間宣稱，英國將不參加調停中國內戰，以英國人民深信調解工作可由馬歇爾特使及司徒雷登大使完成·施氏廿九日下午招待記者時曾稱，相信中國人民亦　竭盡努力，以解決其自身問題。 
[我未派員赴大連　外傳國軍將向該處前進說不確　遼北方面國軍入開魯]  
　　〔本報南京卅日電〕外部歐洲司長葉公超，卅日於中宣部中外記者招待會中，答覆某記者所詢「中國政府是否已派員赴大連與蘇方官員接洽接收大連」之問題稱：並無其事。 
　　〔本報北平卅日電〕官方消息，進駐安東國軍，已繼續向東南·西南掃地，並無進而收復大連之意，外記者所傳國軍將進軍大連說，不確，但軍事觀察家承認，因國軍進軍安東，已戰斷安東附近共軍與大連之聯絡。 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕青堆子（荘河東卅公里）共軍，廿七日向荘河國軍猛犯，經國軍反擊後，已路來犯共軍擊潰，並乘勢收復青堆子，又遼北方面進抵開魯京門之國軍，於廿六日進駐城內 
　　〔合眾社南京卅日電〕據今晚此間所接發之軍事報稱：國軍已在烟台·蓬萊，咸海衛及龍口附近進陸。據此間軍界人士指稱：以上響應，均爲最好之登陸地點，术以龍口爲然，日軍侵華即係在該處登陸者。 
　　〔本報長春卅日電〕哈市共軍揚言　端　浪，各大建築物均已被置　火設施，準備於撤退時，將哈市加以澈底破壞。 
[京美軍總部解散　所有官員併入顧問團]  
　　〔聯合社南京卅日電〕南京美軍司令部卅日宣行解散，所有司令部軍官及人員，即日起均將併入美國駐華軍事顧問團，其戰鬥觀論及戰鬥人員不包括在內，軍事顧問團陸軍組，由羅加斯少將　　席觀問，海電組即出海軍少將　萊領導，兩組以後將舉行聯席會議，由羅加斯任主席。羅氏讀稱：南京美軍司令部結束後，所餘者現只美國軍事顧問團及上上海一小部份担任供應及服務事宜之人員，北平軍調部及其他各執行小組美方人員，係直接受馬歇爾特使指揮，與顧問團無直接關係。首都美軍司令部解散後，美國在華之最後戰時司令部即告取消，所餘僅軍官等數百人而巳。美國軍事顧問團全體人員，原定爲七百五十人。 
[谷正倫抵京　即晋謁宋院長]  
　　〔中央社南京卅日電〕新任糧食部長谷正論，卅日下午三時携夫人·公子等由蘭乘專機抵京，四時半赴政院謁宋院長，谷氏發表書面談話，略稱：糧食部業務　　，責任莫重，狠以輇才，實難勝任，今後惟有秉承主席，院長指示，盡力以社，期能達成任務，至到　視事日期，須俟請示主席，院長後，始能決定。 
[張羣奉召返國　向杜魯門辭行]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕中國駐美大使顧維鈞偕同四川省政府主席張靈，晋謁杜魯門總統，事後據張氏向報界談稱，本人因政府電召，廿九日下午即赴西海岸乘飛機返國。記者問以究因何事忽遞召回，答稱予爲一忙人·張氏爲政治協商會議政府代表，於六星期前來紐約潦病。 
[豫省政潮未息]  
　　劉茂恩歸鄒遄返原籍 
　　〔本報鄭州廿九日電〕豫參　會廿六日開幕指摘豫政頗烈，劉世恩主席一憤離席，廿十七日豫省委聯名電政院辭職，劉當時來鄭　　祝同主任，廿八日晚專車返飛縣原籍，此事使豫政掀起軒然大波。 
[蘇使館派秘書　赴瀋協助撤僑]  
　　〔本報北平卅日電〕蘇領館消息，行將撤退之中長路蘇　職員及東北蘇僑，南京蘇大使館已派秘書吉　去赴瀋協助，聞最近即可北來。據悉：瀋陽現有蘇僑三百人，長春有蘇僑百餘人，哈爾濱現有蘇僑萬餘人，惟其中十分之九爲白俄。 
[察省在平官員　將分五批返省]  
　　平張開始收寄函件 
　　〔本報北平卅日電〕（一）現在平之窮省府人員奉傅作級長官命，已定下月一日至六日分五批移返察省復員，各廳處人員，已重裝待發。（二）北平·張家口關函件，平張兩地郵局已開始辦理，惟只限寄普通信件，包裹暫緩。 
[中常會推馬超俊　任中央農工部長]  
　　未公布國大代表名單今起發表 
　　〔本報南京卅日電〕中常會第四十四次會議，卅日上午九時在國府會議室舉行，由鄒委員魯主席，到中常委于右任，陳杲夫，陳誠，白崇臨，梁寒　，陳立夫，朱家驛，吳錢城，賀東寒，谷正綱，張道藩，張鷹生，李文範，宋子文，段錫朋，劉健羣，朱審青，龍同茲，田崑山，蕭　，白雲梯，王啓江，鄧立繼，柳克述，當務臨委吳敬恒，張　，邵力千，程天放，姚大海，劉文島，林震蔭，李敬喬，列席中央各部會首長彭學沛，陳　　，劉　靜，李宗黃，洪閏友，陳誠出席報告最近軍事情況，稱謂：近兩週來因進行商議，國軍除因共軍之攻擊而作必要之防禦外，無軍事　動，邵力千報告　經過謂：　　　　獲方案，雖已撤回，但仍在繼續努力中。旋通過下列各案（一）收復區難民救濟辦法。（二）中央農工部工作久未進行，決議推馬超懷爲農工部長。（三）國府文官處簽讀核定尚未公布之國大代表名單公布之日期案，決議自卅一日起陸續公布。（四）通過卅六年庇黨務方針案。 
　　〔本報南京卅日電〕京市長田超鋑改任中央農工部長，　遺市長職，聞已內定調大連市長沈怡繼任，下週可公布。 
　　〔本報南京卅日電〕國大代表　　委員會及　　委員會，卅日下午五時舉行聯合會議，由召集委員吳敬恒主持，到陳樹人，陳果夫，陳立夫，秋膺，洪嗣友，李文　等廿餘人，至七時許始畢，許　定國大代表卅餘人，補充　議代表缺　二名，新疆代表　　室。亦已討論，定自卅一日起陸續公布。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[蘇北國軍繼續反擊　興化啓東同時收復　通海啓三角地帶共瓦]  
　　〔本報鎭江卅日電〕自國軍打通運河綫後，共軍即向東退竄，集中興化一帶，企圖頑抗，我三垜方面國軍，爲實行反擊，即分向老閣，河。推進，共軍不支，旋爲我先後收復老閣。河口兩大據點，國軍乘勝由水路進擊，於卅日上午十一時正式收復興化，共軍已向西北方面潰退。 
　　〔本報鎭江卅日電〕據官方消息，由海門，崇明兩路並進之國軍，於卅日上午十二時收復啓東縣城，殘餘共軍已紛向北潰退。 
　　〔本報南通卅日電〕南通第一緩靖區司令部，自甘四日起派有力部隊對通海啓三角地帶展開描蕩，連克西亭·鎭塲·金沙·姜灶·候油灶·長興·新河鎭·石港等鎭，共軍全面瓦解，紛紛投誠，現國軍正配合自衛隊積極搜剿。通靖間要鎭石莊，已於甘九日下午三時收復，通靖交通即可恢復。 
　　〔中央社徐州卅日電〕共軍興化獨立團及第二軍分區獨立團，集結於興化城南郊，繼續南犯，並以主力猛犯河口鎭，國軍被迫反擊，於卅日晨擊破來犯共軍，乘勢於上午十一時進駐興化縣城。 
　　〔中央社南通卅日電〕共軍以啓東爲根據地，　向海門國軍進犯，並肆意滋擾，該處國軍被迫反擊，於卅日正午收復啓東縣城，共軍向呂四場逃去。 
[東台各機關還治　法幣奇缺爲嚴重問題]  
　　〔本報泰縣甘九日電〕記者由梁垜隨軍進入剛收復一日之東台城，梁　東台聞之公路，因共軍溃退，忽忽未及破壞，故故坦異常，城內滿街懸掛國旗，居民表情甚爲興奮，該縣黨政及其他民意機構已一一還治，一般日用品物價，由商會評議施行，白米每石三萬二千元，惟法幣奇缺，交易困難，爲當前最嚴重之間題，各界咸期望金融機構從速展開復員工作。城廟治安由某旅負責，戶　亦由縣府調查整編，一切均甚安定。午後記者隨李師長乘汽艇赴北郊視察，外圍各據點工事已積極整理中。 
[孫連仲抵涿平漢路搶修中]  
　　〔本報　縣卅日電〕孫連仲卅日上午十一時再到涿縣視察，現平漢北段前綫在北河店南十五里，北河店橋已修復，國軍增援之一個師已南下，右翼國軍正圍攻易縣，如該處攻下後，國軍即可沿山地迂廻南下，以解保定之圍。刻鐵路正積極趕修，不日可達高碑店，孫長官卅日到涿後，一度進城，召軍政人員訓話，旋乘卡車出城視察，可能在該處停留三二日。 
　　〔本報北平卅日電〕平綏路懷來一帶國軍，已有一部調平漠綫增援，孫連仲卅日晨九時再赴涿縣視察，聞將限期打通平保及保石綫。平漢綫戰事三五日可能有大發　。但因共軍破壞平漢路甚重，交通恢復工作，在器材缺乏下，甚難與軍事進展配合，極令當局頭痛，聞孫連仲赴涿之第二任　，即督促修復平漢北段，現平漢路局對北段共分三段作游擊搶修。（一）長辛店段，（二）保定段，　石家莊段，每段各撥工事列車二輛搶修。　路局稱；鐵路所有路軌，被共軍運去者尙無統計，被焚毀枕木約萬餘根，路基破壞的佔轄區百分之卅以上，其中松林店至高碑店間約十公里路基，皆成左右連續深坑，或將鐵軌移　路之兩側，枕木多遭焚毀。高碑店至固城，因在共軍控制下，　　情形未明。高碑店之水塔，站房以及道　房皆被炸毀或焚燒。固城至漕河間，鐵軌多已無存，徐水站水塔業遭炸毀，道班房及站房亦付之一炬，過河道岔亦被拆毀，站房道班房均成一片瓦礫。石家莊至方順橋間的十公里鐵軌，悉爲共軍運去。望都至寨西店間的四十公里亦然，望都及淸風店之道班房及站房，均蕩然無存，　計　　　　　長據一百八十公里，佔全長五分之三　。目前長辛店工務段工事列車　　已進展至八十二公里處，預計　可　　　碑店。　　與至　河聞，尙屬共軍勢力範圍，無法統計。至橋樑方面，總長爲五萬公尺，遭破壞者一千公尺，破壞情形佔全長百分之三强，現已動員道班工民夫　極搶修，其材料除加購外，並動用路局　存料，尙有現地懸賞徵集材料辦法，儿携來鋼軌一條者，可得五千元，其樑之大者，須在山海關橋樑工廠製造，二公尺以下者，可用工務段舊材配　，但沙河橋，新舊塘橋等橋基亦盡毀壞，暫以盤渡及便橋代用。 
[立法院臨時會議　通過郵電加價案　建議下月起調整公務人員薪津中央銀行法討論未竣事]  
　　〔中央社南京卅日電〕立法院今日上午舉行臨時會議，曾通過郵電資費調整辦法案，及全國公敎人員薪津調整辦法，向國防最高委員會建議案。孫院長因事於十一時半離會，由魏副院長道明主持，賡續討論，關於中央銀行法之立法原則草案，僅討論一半，將於于下次會議連同中國，交通，農民三行條例立法原則草案，合併討論。郵電加價，係政院據交部査報，九月份郵政虧損達一百零二億元，電信虧損達八十四億元，特擬具辦法，呈請國防最高委員會准予調整，經核定郵費照加五倍，電費照加十倍，交立　　　立　程序，討論該　　一小時十分，交部代表譚伯羽等八人，　列席答覆咨詢多起，迨　等退席，大　照臘防最高委員會決議通過，計郵政平信每件增爲一百元，電信　常商電，每　增爲二百元，自十一月一日起實行，關於公敎人員待遇調整之　　案，經　決將京滬區原生　　費加成數七百甘　，增加二百八十倍，共爲一千倍，將原生活　助費基本數十萬元，加　倍，共爲三十三萬元，其他多區，亦按此比例增加，並請於十一月起實施。 
[郵電新價]  
　　〔本報南京卅日電〕卅日立法院臨時會議通過之郵電資費調整辦法，茲錄調整新價如次：（甲）郵資：平信一百元，明片五十元，新聞紙每重五十公分十元，書籍印刷物等每重一百公分三十元。掛號二百五十元，平快二百元，快信三百五十元。（乙）電費：商電華文明語每字二百元，密語四百元，洋文明密語四百元，官軍電華文明密語一百元，洋文二百元，全價官重華文明密語二百元，洋文四百元，新聞電華文明語五十元，洋文一百元。 
[中美商約將簽字　中菲友好條約亦獲協議]  
　　〔本報南京卅日電〕中美商約已定稿全文萬餘字，正繕校中，下月初可在京正式簽訂，外部情報司正商酌記者參加辦法，葉公超氏三十日在中宣部記者招待會席上，亦表示歡迎記者參加，並聞中美商的成立后，其他各國商的亦將繼續簽訂。 
　　〔中央社馬尼刺甘九日電〕菲副總統兼外長季里諾，昨日與我駐菲公使陳質平，就言定中菲友好條約事，重作五小時之商談後，已獲致長足進展。據最可靠方面稱：此二亞洲國家間之友好條約之締定，必即可實現，蓋二國對一般關係，已獲致協議，依此協議，我國可獲得菲國之最惠國待遇。 
[港警惕斃我小販案　廣州各界極憤慨　市參會昨開座談會商討對策]  
　　〔中央社廣州卅日電〕港印警踢斃我小販案，此間各界咸表憤慨，市參會今召開座談會，商討對策，將發動各界，有所表示。又港小販公會今派代表來穗，將分向行　，省府，外交特派員公署，省市參議會，黨部等團體呼籲。 
　　〔中央社香港甘九日電〕我國小販被英國警察擊斃，引起我國民衆遊行示威之後，兩廣外交特派員公署駐港辦事處發言人，爲此事今日下午已公開要求我民衆維持鎭靜態度，並保證對彼等之權利，當予照顧。並予以合法保證。 
[中波將復交]  
　　我將派遣使節赴波 
　　〔本報南京卅日電〕據悉：波蘭與我國外交關係即將正式恢復，波蘭已有代辦一人，來京月餘，我正考慮派遣使節前往。 
[交部擬在東北設運輸總局]  
　　〔中央社長春卅日電〕據有關方面消息：交通部擬在東北設東北運輸總局，刻正籌劃中。該局將直轄東北水陸空交通各單位，包含鐵路，公路，航遝，航空等部門，即除中長路外，其他所有國營交通機構，均將直轄於東北運輸總局內。 
[促進東北生產　管理分局決定辦法　加強業務進展]  
　　〔本報長春甘九日電〕東北生產管理分局，爲加强業務進展，頃決定（一）實行簡化機構，根據行轅頒佈敵僞事業資產統一接收及處理辦法執行，並確定處理權限及機構，（二）扶植民營事業，對民營工礦事業，儘量予以抉助，並吸收游資，納入生產之途；（三）積極進行復工　將所接收各工廠，按所訂計劃，分爲機械，礦業，化工，纖維，絲　，食料及一般工業七部門，分別使其　日復工；（四）以工業配合農業，爲農求產品維持合理價格，所經營各廠，將特別注重農產品之加工。 
[各地黨報社長晋謁蔣總裁]  
　　〔中央社南京卅日電〕全國各地黨報社長，卅日下午四時半晋謁蔣總裁於黃埔路官邸。總裁以茶會招待，對各黨報業務及各地情形，垂詢甚詳，並對今後工作多所指示。 
[行總設閩辦事處]  
　　〔本市訊〕行總改組浙閩分署，設立浙江分署，並在福州成立福建辦事處，直隷行總，由前行總總務處長胡可時任處長，胡氏現任行總顧問兼處長，週內即將赴閩履新。 
[丁默邨罪證已調查完竣]  
　　〔本報南京卅日電〕丁逆默邨罪證經高院檢察處調査完竣，可望於十一月三日前提起公訴。據經辦檢察官陳繩祖語記者，丁逆罪行中有陷害及逮捕中央地下工作者案件多起，均已經中統軍統方面訊明證明、渠已着手草擬起訴書。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　國防部參謀决長郭寄嶠，調任甘主席，所遣决長一職，由該部第五廳廳長方天調升，方定日內履新。 
　　南京電　交通部國際電台與美商環球無綫電報公司所屬上海舊金山間各電訊電路，中斷迄五年，茲定十一月一日在滬復業。 
　　南京電　中宣部長彭學沛，卅日晚歡　魯斯。魯斯定一日下午自京飛滬。 
　　南京卅日電　國府卅一日令派張天澤爲出席國際羊毛會議代表。 
　　南京電　我駐日軍事代表團長朱世明卅日由滬抵京。 
　　北平電　胡適在京事畢，卅日下午乘機返抵平·胡氏以　會過勞略感不適 
　　南京電　衛生署定十一月一日起在京召開全國衛生行政會　，會期五日，討論各方提案外，並有專題講演， 
　　本報南京電　日戰犯三島光義及吳興「台灣籍」二人，經軍事法庭數度偵訊終結，分別起訴，日內即可審訊。 
社論 
[祝壽與報國]  
　　今天是中華民國主席　蔣公六秩壽誕，全國同胞普徧慶祝，無分遐邇，發自眞誠。雖主席盛德謙光，切誡舖張，而各地民衆，本於崇德報功之一念，或醵金獻校，或致頌晋觴，事非尋常，情允難已。這實在因爲主席之一生，獻身革命，功在國家，今當大戰勝利之後，適逢元首周甲之年，祝主席壽者，即所以爲國家慶，亦即所以爲人民慶。主席所貢獻於國家與人民者無限，而人民果將何以報主席？故今日之祝壽，主席愈謙讓，人民愈愛戴。我們幾乎可以說：今天人民的祝壽，就是人民發揮報國情緒的象徵。 
　　說到報國，那就是主席一生的志願。我們記得主席五十壽辰曾經發表過「報國與思親」的宏文，眞使人人讀了感動，聞風興起。現値六十華誕，主席前天通電又說，「今日國家尙未久安，同胞正深痛苦，」而他更極端自謙地表示，「正以未盡保國救民之職責，深爲疚愧。」我們回想起來，主席自十九歲留學時起，就立志追隨國父，致力國民革命，迄於今日，精神矍鑠，領導奮鬬，六十年中，除了少年時期而外，至少已爲國家効力了四十年，却還時時以「報國救民」爲念，以「國未久安，民正痛苦」爲慮，這種公爾忘私的報國精神，正是我們每一個黃帝子孫所當拳拳服膺，孳孳效法的。今天我們人民雖儘用一切方式恭祝主席的大　，實在抵不到主席報國精神於萬一；而我們人民也決不能僅止於祝壽，却遺忘了報國。因爲報國是人人的本分，而亦惟有人人切實報國，纔可以慰主席的素願，報主席的功德。 
　　主席六十年的光陰，四十年貢獻於國家；而他四十十年的報國歷史，前半是服從國父的領導，忠於職守，後半是繼承國父的遺志，完成大業。我們今天爲主席祝壽，更爲中國祈福。中國不幸而有滿淸末葉百年的雙重恥辱，但中國亦何幸而前有國父，後有主席，爲國家民族的救星！我們試想；中國若無國父，何能有帝制的推翻，民國的創造？中國若無主席，何能有北伐的成功，抗戰的勝利？不有前者，無以啓後；不有後者，無以光前。今天我們恭祝　主席的大壽，更當爲中國大大地慶祝，------慶祝天佑中國，誕生偉人。 
　　但是我們僅僅口頭祝壽，僅僅文字祈福，是不够的，是不足以表示崇德報功於萬一的。我們必須自己貢獻扌力，隨分報國，以分主席的憂，分主席的勞，這纔眞是爲主席祝壽，爲國家祈福的最好方法。因爲主席究竟花甲一周了，他已盡了四十年報國的責任了，革命抗戰的重擔由他蹈着、國父的蹤跡而負荷起來，也已有了二十年的漫長歲月了；固然，主席康强矍鑠，領導建國，羣倫宗仰，但主席總時時刻刻盼望着民國眞正能够建設起來，人民眞正能够自己來做國家的主人，使他所「保」之國成爲「久安」之「民國」，使他所「救」之民成爲沒有「痛苦」而能自治的「國民」。美國有華盛頓而國家剏造，有林肯而國家統一，華盛頓林肯兩大偉人固千古不朽，而美國人民亦享無窮的幸福。我們旣幸有國父孫公而國家肇造，亦願仰賴主席蔣公而國家統一。主席所夙夜蘄望的，就是有這麼一天，他能够看見他所辛苦救護的國家，得由訓政而入於憲政，由黨治而進於民治，由他的雙手，代表中國國民黨以還政於全國的人民。二十年前，中國人民需要主席的領導，主席當仁不讓，已經毅然領導着人民，初則北伐，完成了統一，繼則抗戰，保障了獨立，現在我們還是仰望着主席的領導，他也一定領導着我們完成和平統一與民主的建國工作。不過我們猜想主席的心目中，也許以爲在訓政時期，他不能不根據黨的三民主義來領導人民，而在憲政時期，他却期望着信仰三民主義的人民大家自己來領導着國家走上建設的大道。我們必須知道，民主政治的成功，决不能靠一個人的力量，而實有賴於全體人民至少是多數人民的合作力量。主席深知民主的精義在此故期望於人民者允切。今天我們人民隨分報國的方法，也就是仰答主席功德的方法，無他，只要大家各盡其力，充分合作，以完成和平統一的工作，以建立三民主義的政治制度與經濟制度，使中華民國確實成爲一個民有民治民享的現代民主的國家而已。 
　　我們爲主席分擔憂勞，而不爲主席增加憂勞，纔算眞爲主席祝壽。維其如此，我們必須隨分努力，學習做一個民主國家的國民，人人貢獻扌力來報國，纔可以爲　主席分憂分勞，使主席上壽期願，眼見一個民主統一而強大的新中國，堅强的起來，擔負着保障世界和平維護人類正義的大責重任。 
　　恭祝　主席的康强幸福！祈求國家的和平統一！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蚌埠大批經濟漢奸　密室中發現證據　逍遥法外者均將被檢舉]  
　　〔本報蚌埠訊〕蚌埠在淪陷期間，投入敵人懷抱之漢奸，多爲昔日社會上之聞人，政治漢奸固多，經濟漢奸亦不少，其憑藉敵人勢力而擾亂金融，惡　昭著者，首推傳逆君實，而陳逆希平次之。勝利伊始，兩逆同時潛逃，其他二三等漢奸，則逍遙法外，或逗留蚌埠，或往來兗徐，迄未受國決制裁。不意某機關人員日前在二馬路僞安民銀行舊址，發現密室一大間，搜獲大批經濟漢奸之附逆證據，經記者迎日調査，得悉過去僞安民銀行中重要份子；爲僞董事長傅　誠，常務董事周文瑞，李慧龍，董事徐子平，　南薰，陳希平，程伯衡，候補董事張炳卿，楊鼎文，于幼舫。華興銀行代表單直民及倪篤慈（即倪道烺），張近靜，則爲監察人，賀幼吾爲候補監察人。股東有劉善芝，王仲章，張匯川等，均有確實證據。據熟悉地方情形者談：僞安民銀行實由僞華興銀行卵翼而成，偽董事戴南薰爲鑛界鉅子，劉善芝則爲皮革業鉅擘，劉在蚌埠淪陷時，開設廣興皮廠，華昌軍服廠，專供敵寇軍用物炎，聞其財產被査封一部份，遺漏未査者尙多。王仲章爲僞國藥業公會會長，爲發國難財之著名奸商，某方巳準備向法院依法檢舉，諸奸將受嚴厲之制裁。 
[蘇省臨參會請求　蘇北緩微兵役停微軍糧　建廳發放麥種救濟冬耕]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省臨參會以蘇北各縣甫經收復，地方元氣大傷，流亡尙待還鄕，甘九日爲俯順收復區各縣民情，特電請蔣主席宋院長，對蘇北各縣緩征兵役一年，並停征軍糧，及將共軍遺留食糧就地散發，救濟民衆 
　　〔本報鎭江訊〕蘇建廳前以蘇北綏靖區高郵寳應等縣一帶，甫經收復，對於冬耕問題，曾作緊，急措置，茲悉該廳派員視察歸來，認爲各縣麥種極度缺乏，於日昨商准善後救濟總署蘇寗分署撥發麵粉二百噸，就地換取麥種，散放貧農種植，其麵粉之分配量爲淮陰三十噸，寳應五十噸，高郵五十噸，揚州十噸，泰縣三十噸，日內即行派員分往各縣，辦理換取散放事宜。 
[國防部慰勞團抵蘇慰勞傷兵]  
　　〔本報蘇州訊〕國防部第一慰勞團第一組於二十八日下午由虞專車蒞蘇，並携來大批慰勞物品，二十九日上午九時赴一〇二後方醫院慰勞，發給慰勞金，受傷官佐每名五萬元，軍士二萬元，士兵一萬元，病兵減半發給，其他尙有絨襯衫褲，毛巾，膠鞋，線襪，口香糖等。該組在蘇公畢後，即轉赴常州，江陰，鎭江，江都等地，繼續慰勞。 
[杭州參議會決議市預算]  
　　〔本報杭州三十日電〕杭市參議會昨今兩日討論杭市府下半年度預算，決議學米一項應自三十六年度起停止徵收，市長　給改支簡任三級，月俸六百元，市府及各局辦公費照省頒調整。全部預算行政佔百分之十八，另二，敎育佔十七·二十二，經濟建設佔十八·三十二，衛生佔十五·五三，保安佔二十一·五一，財務佔三·八三，社會救濟佔一·六一，其餘均屬小數，總計支出需三，六四三·八一一·。九二二元，其中員工生活費已共佔一，八一三，二七八，六〇〇元，的佔半數。 
[錫澄運河準備疏濬]  
　　〔本報無錫訊〕無錫至江陰運河，自靑暘起至江陰爲止，河身狹小異常，較大之船隻行駛困難，不能通過，錫澄兩縣商業大受影響。江南水利工程處有鑒及此，特派測量隊由錫抵靑暘勘測，以備疏浚。 
[蕪參議員選出]  
　　〔本報蕪湖甘九日電〕蕪縣本日選舉參議員，當選者鮑滄·張裕驤·鄒希榮·程良知·陳明軒·張鑑衡·嚴慶榮·連振芷·王遠江·仝道生·余永生（以上城區），陳沅（自由職業）駱紀振·陶鳳林·周久徵（以上農會），陳卓夫·半煤貴·楊有森·過倫雄·管家裕·王世昌（以上工會），王墨林·王竹浦·李家衷（以上商會）宋貴昌（農會）鄉區方村澛港淸水河三地亦在本日選舉，名單明日可發表，選舉秩序甚佳，僅有質詢數起。 
[台州改選議長]  
　　馮德熾辭職盧鐸繼任 
　　〔本報合州訊〕本縣第一届第四次縣參議會，於甘一日在縣府大禮堂舉行，出席參議員七十四人，由臨時主席以馮議長德熾再三請辭，特重選議長開票結果，盧鐸得七十票當選，繼即開始討論各提案。 
[蘇省將舉辦縣長考試]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省府爲廣事儲備縣長，決於本年年底舉辦縣長考試，並已呈准考試院及考選委會，所有報名手續及故試日期，日內即行公吿。 
[浙請撥軍艦　護漁除海盜]  
　　〔本報杭州三十日電〕浙江沿海盜匪衆多，渠等均爲流散士兵或殘　遊民，携械落海，專事打刦往來商輪漁船，致客商漁民　爲提途，茲屆冬令漁汎，省府擬備之　漁船猶在接洽或修理中，未能引甩，故浙漁業局近特函　省府，電請海軍部撥　，會同　有護漁船，協力防匪，以便航運而利漁商，省府准其所請，並趕派李星頡於今午去　，從速購　海輪　漁。 
[蘇州明日起宵禁　設置吳縣清剿區指揮部　嚴密肅清城廂內外匪踪]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州將於十一月一日零時起，嚴厲執行宵禁，時間爲零時至六時，惟零時後京鎭夜車來蘇之旅客，雖係在宵禁時間內，將予特別通融，即自車站至閭門外之大馬路，在夜車到蘇時間中，臨時准予旅客通行，俾便尋覓旅社投宿。又本縣鄕區冬防工作，亦經吳縣縣政府分令縣屬各區，組織鄕鎭冬防聯合辦事處，負責整理地方自衛武力，組訓壯丁，整編保甲戶口及搜剿散匪宵小事宜，聞冬防時期暫定三個月，爲三十五年十一月一日起至三十六年一月三十一日止，惟視當地治安之情况，必要時得予延長，務期於各鄉區境內，不使殘匪在淸剿之後有死灰復燃之可能。 
　　〔本報蘇州訊〕陽城地區淸剿指揮部以陽城區淸剿工作，自東西兩區指揮部積極展開剿撫工作以來，對所有原在轄區內竄擾之各股股匪，幾已全部肅淸，僅迫使自首及被逮之匪徒，亦達六百餘名之多，故堪稱工作已吿完成。惟日來蘇州城廂內外，仍時有刦案發生，顯見尙有少數不逞之徒，潛跡城區，覷隙蠢動，實有加以肅淸之必要，因於二十八日決定成立吳縣淸剿區指揮部，並任命蘇州城防指揮部上校參謀長李宜年，吳縣縣長逯劍華，分別兼任正副指揮官，所有駐蘇州城防部隊及吳縣地方保警團隊，統歸該指揮部直轄指揮，並限期負責完成淸査蘇州城廂內外戶口，整理保甲，辦理連保切結等地方綏靖工作。聞李途兩兼指揮官奉令後，業已着手加强地方自衛團隊及編組保甲等重要工作，務期如限完成城區淸剿工作。 
[葛隆鎮被洗刦]  
　　〔本報嘉定訊〕縣屬葛隆鎭，於本月二十五日下午七時許，突有大股匪徒的二十餘人，身穿便服，手持短槍，口操江北音，內有十五六歲之兒童二人，入鎭後，先放朝天槍四五響示威，即開始挨戶搶刦，總計被刦現幣及衣飾布疋等一千餘萬元，洗刦達二小時，始向南逸去，査該　於今春農曆正月初四日晚，遭盜匪光　，此次爲第二度洗刦。 
[松青金嘉吳五縣聯防]  
　　〔本報松江黑〕三區保安司令部　首都衛戍司令部令，速開松江，靑浦，金山，嘉定，吳江，五縣聯防會議，藉以加强各該縣防務，即於甘八日開會商討，到靑浦，金山，嘉定等縣縣長，松江軍事科長吳江縣警局長等，由謝司令親自主席，上午各縣報吿關於治安工作，下午討論議案，經議決設聯防指揮部於靑浦，謝司令擔任指揮官。 
[餘姚菴東鹽塲圍塘糾紛解決]  
　　〔本報餘姚訊〕菴東鹽塲圍塘放墾工程，因塘基發生糾紛，致延期開工，縣府特邀請各界首長及代表偕赴菴東，舉行會議調處，經過審愼研討，已吿圓滿解決，並定於下月六日開始興築。 
[杭州購儲糧食　預防明年青黃不接　·金潤泉奉宋院長命辦理·]  
　　〔本報杭州訊〕杭州中國銀行行長金潤泉氏委託本市糧商大興，元泰協，永豐等十一家糧行，代辦糙米一萬石，規定價格爲每石三萬四千五百元，斤量歸一百五十斤，該項款項昨已由各承辦糧商收取，米限二十日內上倉。此項食米，金氏係奉宋院長托付，以三萬石爲原額，先試辦一萬石，其餘二萬石，俟後續用其他手續，此糧係預先謀浙省明年度靑黃不接時應用者。 
 
 

Page 4

 
 
[莫洛托夫向聯大建議　世界普遍裁減軍備　禁止原子能使用於戰爭]  
　　〔聯合社紐約廿九日電〕蘇聯外長莫洛托夫今夜在聯合國大會演說，歷一小時又八分鐘，前段闡明蘇聯遠大外交政策，　即出其不意，轉取外交攻勢，提出四點決議，以增強世界之和年，（一）聯合國全體大會認爲普遍裁減軍備，乃屬必要，（二）第一項任務爲禁止原子能供戰爭之用而生產，（三）全體大會向安理會建議在該方面採取切實措施，（四）全體大會　請各國政府支持此等措施。莫氏演講，以法語翻譯畢，許多代表均已離場，莫氏要求對裁減軍備之決議案開始辯論，經英代表培克建議於綜合委會研究此一問題後再議，莫氏當表首肯。大會乃宣告休會至明日再開。 
　　〔聯合社廿九日電〕莫洛托夫今夜在聯大會演說，措辭露骨，首謂五大國所享有之否決權如予以嚴止，則聯合國機構必隨之瓦解。莫氏繼乃抨擊邱吉爾及聯合國機構原子能管制委會業代表巴魯克，旋提議發起世界各國裁減軍備運動，要求調查聯合國尤其是美英兩國軍隊駐在非敵性國人數，並聲明願將蘇聯此種軍隊提供詳盡報告。莫氏演說時，會場人滿爲患，成思傾聽，田　提出普遍裁軍計劃，即報以熱烈掌聲。莫氏稱，邱吉爾及其英美方面許多朋友正在經營一種反蘇運動，以冀造成國際獨霸之局。巴魯克所提出之原子能管制方案，無非爲自身設想。 
　　莫氏指安理會對於西班牙及伊朗案之決議，爲一大錯誤，並　當今世界現有兩種政治趨勢在衝突中，一即爲全體同意之和平而合作，一即控制他國。蘇聯則一向忠於國際合作。堅決尊重聯合國機構，認爲聯合國憲章必須忠誠履行，始終不渝。莫氏評論美艦隊最近訪問地中海一事，謂軍艦飛機有時開到某前所未到之處，以爲此乃堅強其外交手段所必需。原子彈則僅落於長崎廣島，尚未在他處一試，惟原子彈亦必能在他國發現，則一切幻想即告幻滅。 
　　莫氏並指責原子外交之外，尚有金元外交及金鎊外交，企圖以此操縱他國。某某方面之計謀中則以原子彈佔據大部份關係，惟史達林元帥業已說過，原子彈秘密不能常保，原子彈亦不能解決一切。所惜邱吉爾輩，以其素抱反動思想，仍唯武力及控制自信。吾人如能領悟戰爭教訓，則必須共同爲對付侵略者而努力，聯合國機構必須使之成爲大國可以團結一致以對付任何侵略。安理會中大國須團結一致，已爲聯合國機構所承認，安可對此原則加以損毀。 
　　〔合眾社紐約弗魯辛廿九日電〕聯合國原子能委會美代表巴魯克今日談稱，美準備接受莫洛托夫主張廢止原子彈及毀滅現有存貨之計劃，同時美政府方面指出莫洛托夫之解除世界軍備建議，在原則上爲值得歡迎而且動聽。但巴氏國美國必先知道其他各國禁止製造原子彈，且美國在實行解除軍備以前，願知蘇聯計劃之詳情。政府方面人士指稱：彼等　願將莫洛托夫之建議，留待聯合國美代表奧斯汀答復，但謂美國要求並致力於軍縮　十年如一日。 
[美在華駐軍　係獲我同意　我代表團發表聲明]  
　　〔本報訊〕舊金山卅日廣播：出席聯合國大會之中國代表團，今日支持美國反對白俄羅斯所提之控訴，即美國陸戰隊之留駐中國，係違背聯合國憲章。白俄羅斯之控訴係在聯合國全體大會提出。中國代表團在聲明中稱：「中國對於白俄羅斯代表團之見解，完全不能同意。全世界均知美軍之留駐中國，係由中國同意，其任務係在解除日軍武裝與遣返日本在華軍民。此項任務在中國各部逐步完成，美國軍隊亦在逐步減少撤回本國，僅有少數仍在中國。美國軍隊從未參加國軍與共軍間之任何衝突，反之，美國駐華代表正努力促成政治困難之和平解決，此點中國必須予以體會。此等困難係由中國共黨反對政府統一國家之政策，並欲藉武力擴充其政治制　之範圍，以謀控制全中國」。 
[民族和諧　世界大同　中國家庭制可資借鏡　郭泰祺在美廣播演說]  
　　〔中央社紐約廿九日專電〕我出席聯大代表第二位代表郭泰祺，頃在由三百五十餘台轉播之互助廣播公司，向美國人民廣播，要求世界各國採用中國家庭統一之傳統觀念，以發展中國一家之和諧精神。郭氏爲聯大五強國家代表特約演說者之第二人，此　演說之第一人爲美代表團之羅斯福夫人。廣播開始時，先由美空軍樂隊奏中國國歌，嗣即由郭氏演說，彼稱，中國家庭傳統觀念，以五世同堂爲理想，雖然有不可避免之摩擦，但和諧仍可維持，此種爲諸國家所發展之和諧之家庭精神，定能保證世界各民族共同向聯合國同一目的前進。此目的即戴明於聯合國憲章之原則及宗旨中。 
[對外蒙要求　英不予支持]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕關於外蒙總理兼外長卓爾巴桑，最近致函四國外長會議秘書處，要求參加遠東委會一事，頃據英外部宣佈，英政府對於此項要求，殆難予以支持。　　 
[英艦侵犯領海]  
　　阿爾巴尼亞提申訴 
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：阿爾巴尼亞代表今向聯大會申訴，謂英兵艦二艘曾於十月廿二日侵入阿國境內，含有威脅性質。　　 
[五強否決權問題　仍爲聯大會辯論中心　美國代表團擬具限制方案]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：聯大會今日進入第二週，討論中心，仍爲否決權問題，莫洛托夫　請各國減縮軍備之建議，並不減少各代表對否決權之辯論。截至今日爲止，在五十一國代表中，已有廿九國向大會致詞，而其中曾討論否決權者則有廿三國（包括五強中之四強，）抨擊否決權之小國共十三國之多，各該代表要求限制或完全取消否決權則之引用，至於反對變更否決權者則有英·法·中·蘇·白俄羅斯·波蘭·捷克·加拿大·敘里亞九國。 
　　〔聯合社紐約廿九日電〕美國爲避免被認爲與英國結夥對付蘇聯起見，正草擬限制五大國在安理會運用否決權之詳細方案，其要點如下：（一）擴大現有議事規則，不准五常任理事國中任何一國參加安理會對該國本身有關控案之判決。（二）准許五國中任何一國自動放棄表決權，而不作行使否決權論。（三）充分劃分安理會所討論之手續問題。（僅須過半數表決）及實質問題（須五常任理事國全體同意表決）。此項方案如不能獲得協議，則勢將引起安理會長時期激烈辯論。 
　　惟此項計劃雖尚待最後一分鐘之修正，惟聞即可非正式向此間中蘇英法四國提出。徵求意見，然後提付聯合大會小組會討論。美首席代表奧斯汀明日在大會發表演說時，將正式提出上項計劃，奧斯汀演說並將避免政治問題，僅以聯合國份內事爲限。 
[世界糧食籌委會　我代表發表演說]  
　　建議保證充份世界存糧 
　　〔合眾社華盛頓廿九日電〕世界糧委會籌備委員會中國代表團領袖陳啓邁，今日對各代表發表演說稱：中國政府及中國人民當前艱鉅之任務，厥爲農業復興，故中國政府對糧農機構建議籌設國際團體，以保證充分之世界糧食存量，保持穩定價格一節，表示「竭誠」歡迎。陳氏並謂：中國對創設國際倉庫之　議，寄予莫大之注意。　　 
[女青年會幹事會　明年在我國開會]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕世界基督教女青年會籌備事語記者稱，該會幹事會將於明年十月在中國舉行會議。　　 
[美總統杜魯門文告　規定休戰與感恩日]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日發表文告，定十一月十一日爲休戰紀念日，十一月廿八日爲感恩節，並請國人重行努力，求取持久和平。總統主張休戰紀念應有相當儀式，美國官廳須一律懸掛國旗。 
[蘇軍員額問題　算法各有不同]  
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕史達林昨日發表談話，否認邱吉爾所謂蘇聯在歐駐軍一百師之說，並謂蘇聯在各該國僅駐軍六十師。「每日電聞」報外交記者本日加以評論稱，史達林元帥所謂六十師，每師或包括五萬員名，則總數將達三百萬員名。至於邱吉爾估計二百師，每師僅包括一萬員名，則總數不過二百萬員名。此種結論，證明該問題之困難，官方所以表示誠狀，其故在此。 
[邱吉爾答覆史達林　願英蘇釋嫌修好　希望披露軍額祛除羣疑]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕前首相邱吉爾今晚發表聲明，嚴斥史達林元帥所謂蘇聯在歐洲僅有駐軍六十師之說，謂此數「並不包括羅馬尼亞，當然亦不包括集中於列甯格勒及奧迪　之重兵」。但兩小後，邱氏又將此句刪去，並未說明理由。邱氏此舉，顯因並未閱及史氏談話全文，因史氏所指六十師駐在外國之軍隊，實包括羅馬尼亞在內。邱氏此次聲明，語氣溫和，爲渠以前歷次對蘇言論所罕見。據稱，余聽到史氏關於蘇軍之聲明，甚爲欣慰·一九四一年余在首相任內締結之英蘇條約，曾規定互不干涉對方內政及社會制度，故余不知吾人何以不能成爲友人互相援助，提高每一地方廣大羣眾之整個生活標準。余於史氏表示尊敬，並願蘇聯人民安全光榮與快樂。至余所謂蘇聯在各佔領區駐軍有兩百師之說，英政府並未加以更正。吾人已飽嘗種種猜疑，而消釋猜疑之道莫過於事實。聯合國機構與安理會應有機會充分並公正披露全部軍隊以釋羣疑云。 
[美認史達林談話　促進諒解新因素]  
　　〔合眾社華盛頓廿九日電〕今日貝爾納斯與杜魯門總統會商幾達一小時，但並未說明彼等曾否討論史達林之書內談話·同時世界各國領袖，包括杜魯門總統在內，對於史達林之答覆，均曾予以密切研究，今夜即有史達林答記者問之稿件一份送呈杜魯門，總統以極大興趣予以閱讀。國務院方面人士稱，史達林對合眾社經理貝利提出之問題所作答覆，顯示蘇聯可能於不久將來，與英美協同成立德國之經濟統一，而繼之以成立德國臨時政府。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕國務院今日評論史達林元帥昨日之談話，謂史氏希望德國統一，並望成立滿意的和約，實係響應國務卿貝爾納斯。史氏重新注意向美借款，則已引起相當驚異。國務院方面原以爲蘇聯對於其一年前提十億美元之借款談判已不復關切，今始知其不然。貝爾納斯對於史氏談話，未直接表示意見，甚至對於史氏反駁貝氏所謂美蘇關係日趨緊張一點，亦不加批評。 
　　〔合眾社東京三十日電〕麥帥艾其森及特萊夫揚柯中將均曾以極大興趣閱讀史達林之書面談話，但拒絕正式予以評論。麥帥總部高級官吏則非正式表示意見云：英美與蘇聯間重大異議之解決，可對亞洲之局部問題發生良好影響，包括朝鮮問題在內，該方面美蘇關係最爲緊張。 
[適應現代國防需要　法改良軍訓制度　受訓期增爲四年舉國可成精兵]  
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法陸軍部發言人告記者稱：未來之法國將處於極完善軍事準備狀態之下，強迫軍訓制雖受小額預算之限制，然施行六月以來，成績已極滿意。戰前之制度，使習於平民生活者，未有準備，突然須受一年軍訓。新制度訓練期擴爲四年，本於戰時所獲之教訓，使其大爲改進，而與平民生活保持密切之交織，故他日若再發生戰爭，老百姓均可充分幫助作戰。二次世界大戰中，正規軍不能阻止德國機械化部隊之推進，但游擊戰却能發揮極大效能。他日戰爭中若果使用原子新武器，則游擊戰將有更廣大之應用。德國新軍訓制度分爲兩期：第一期爲三年預備軍訓，凡年在十七與廿歲間之法國青年，均須在本地受訓。最初二年由陸軍部及教育部共同監督主重體格訓練·第三年則由陸軍部單獨監督，使訓練計劃完全軍事化。三年初訓期畢舉行考試，核定成績。至第四年，乃進入積極軍事訓練期。已完畢初訓之青年，依其年級召集，根據美陸軍軍訓制度，給予體格及心理上之試驗，然後依其成績，分班送入軍事訓練中心受訓一年·在第一個半年內，施以普通軍事科學之基本訓練，至第二個半年內，則被派至陸軍之各特種部分，如傘兵，坦克，砲兵，及供應等部隊，施以特種訓練，至訓練完畢，准其恢復平民生活，作爲後備，若成績優良者，則可入軍官學校繼續深造。凡列入後備极者，每隔數年當施以復訓一次，使其不忘已獲之軍事常識，並灌輸最近代化之軍事學識。 
[蘇門答臘華僑　遭印尼人慘殺]  
　　衝突結果死傷甚多 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿九日電〕蘇門答臘華僑本年九月間因拒懸印尼國旗，與印尼人發生衝突，華僑死傷頗多。據印尼人士談稱：華僑死傷遠較印尼人爲多。麻剌甲海峽對岸之兩頭，於九月十八日發生衝突，致有印尼人二百十八名殞命，華僑死傷當不止此數。　　 
[耶路撒冷恐怖案　昨傷斃英兵多人]  
　　貝文在美會晤猶太領袖 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：耶路撒冷之恐怖今日復作，英軍全體出會，中央火車站炸彈三枚爆發，死英兵三八，傷十八人·又訊：英外相貝文在紐約正與猶太國民黨領袖商討干涉猶太恐怖份子之非法活動。　　 
 
 

Page 5

 
 
[主席今日六秩華誕　全市各界熱烈慶祝　中正廳今晨揭幕　各公團齊集拜壽 
 
 
 
 
 
　一人之壽　壽世壽民　聽一片歡呼欣敬]  
 
 
 
 
 
　　今天爲我勞苦功高之國府主席六秩華　，舉國歡騰，同伸慶祝。主席昨雖對切通告全國不願有任何崇飾慶祝之舉，然我全市市民感於主席之豐功　　，　茲六秩華誕，不能不有慶賀，故除　　將預定在南京路西藏路中正路各處搭架之祝壽牌樓停止搭建外，其他一切活動與祝壽大會仍盛大舉行，全市並將自動懸旗一天，以示慶賀。上海市各界慶祝主席蔣公六秩　　大會，於今晨八時假寗波詞鄉會舉行。祝壽會場正門矗立巨大彩牌樓，彩脾頂編有巨型國　一幅，橫懸「上海市各界慶祝主席蔣公六秩華誕大會」，紅　金字，分掛　　紅紗燈入　，四週均圍有紅綠彩，中正廳內除四壁紮有龍鳳彩外，並滿佈綵球，高懸宮燈，明角燈，珠彩燈等。屆時中正廳苜先舉行揭幕禮，嗣後即由本市各界代表在該廳內舉行慶祝主席六秩華誕之大會，上午由市參議會中央駐滬各機關，市商會及所屬同業公會等團體祝壽，下午由市總工會及所屬各產業工會，職業工會·農會·市教育會·地方協會·婦女會·自由職業團體及人民自願參加者等祝壽，預約六時方畢。又記者昨日曾訪東平路九號主席私邸，據蔣氏家人語託者：以主席夫婦及公子均不在滬上，故今日上海私邸並無任何舉動。 
 
寗波同鄕會壽堂大門之彩牌樓（本報攝） 
 
 
 
 
 
 
 
[童軍檢閱大遊行　十萬青年呈獻簽名致敬冊]  
 
 
 
 
 
　　上海童子軍定今晨八時半在跑馬廳舉行慶祝蔣會長六秩華誕大會，同時舉行第八次大檢閱，參加者共有六十餘單位，一萬五千人。大會由吳紹澍任主席，葉春年爲總指揮，檢閱典禮由吳市長爲總檢閱官，方治·王曉籟·沈萬千·谷春帆·冷雪樵·吳開先·宣鐵吾·徐寄廣·祝平·袁仲濂·曹俊·張維·趙祖康·趙曾鈺·潘公展·顧毓琇。等爲檢閱官，閱畢，於十時半舉行全市童軍大遊行，自跑馬廳整隊出發，由警局騎巡隊，及少年少舅自動車隊暨由一百二十童軍組成之南洋團銅樂隊爲前導，後爲主席肖像車及全體童軍，路綫決定經南京路轉入中山路自中正路至馬霍路散隊。 
 
 
 
 
 
 
　　又上海學生總會發動之十萬青年慶祝主席壽辰簽名致敬運動，現已簽署就緒，並彙訂成帙，計六厚冊，將請來滬參加童軍檢閱典禮之主席公子蔣經國處長轉呈主席。 
 
 
 
 
 
 
[電台廣播言行]  
 
 
 
 
 
　　新運電台今日自上午九時迄下午十二時，舉行空中祝壽大會，由新運會主任幹事吳國楨主持慶祝會揭幕禮，本市各界首長，均將應邀前往播講主席生平事蹟，其餘娛樂節目亦均以祝壽爲主題。又中央文化運動委員會主辦之青年文化電台，今日亦舉行特別廣播，內容有主席言行錄，名人演講等。 
 
 
[發售紀念郵票　飛機散發賀箋 
 
 
 
 
 
]  
　　郵局今晨九時開始發售紀念郵票，因數量不多，暫限整套出售，全套六枚（共計國幣七百元）每人限購二套，售完爲止。俟第二批印就將再繼續發售。上午十時，全市各電影院加映早場一場，半價優待觀眾。正午十二時，中國勝利信鴿協會在寗波同鄉會放信鴿一千頭。此外，空軍方面亦將舉行飛機表演，中央航空公司及本報聯合在空中散發賀壽箋又本市商務，中華，正中，兒童第第一家書局，今日聯合舉行大廉價一天，共祝主席六秩華誕。作家書屋亦八折優待。 
 
 
[公園免費開放　教堂鳴鐘祈福]  
 
 
 
 
 
　　今日全市各公園均免費開放一天，中正公園內，上午九時有國術表演，下午二時友　旅行團國樂組表演，下午六時，中央攝影場及美國新聞處放映電影，中山公園內於四時有音樂演奏會。 
 
 
 
 
 
 
　　今日上午八時，全市各教堂將同時鳴鐘六十下，慶祝主席華誕，天主教各聖堂均舉獻彌撒聖一台。文昨日中華基督教婦女團體，及中華基督教聯合會均舉行感恩禮拜。全市回教堂十所，特定本星期五聚禮日舉行特別祈禱，虔求真宰，錫福主席增進健康。 
 
 
[廠商獻廠祝壽]  
 
 
 
 
 
 
　　中國生產促進會上海分會等五團體，今日在國展商場大禮堂佈置禮堂舉行祝壽儀式，並通告各廠商各公會參加集體慶祝，該會並　　有　　，壽桃，招待及贈送紀念章。又該會等發起之　　祝壽運動，日來各界參加者極爲踴躍。 
 
 
 
 
 
 
　　又市黨部爲恭祝主席華誕，特約正氣出版社，在八仙橋青年會主辦「蔣主席生活照片展覽會」，內客有主席故鄉，早年時代，北伐時代，抗戰時代，生話集錦，墨寶等一千餘幅。 
 
 
 
 
 
 
　　暖壽　聚餐　演劇 
 
 
 
 
 
 
　　主席華誕前夕，寗波旅滬同鄉會及湖州旅滬六縣同鄉及中訓團在滬同學，於昨晚分別舉行聚餐暖壽，寗波旅滬同鄉會，昨並邀請本市各機關首長參加盛宴，由該會全體理監事作陪，宴共十席，同時舉行祝壽平劇大會串，票友藝員亦皆爲鄭籍，劇目有周信芳·韓金奎「狀元譜」，張鴻瑞·張博仁·張中原「羣英大會」，及全班合演「普天同慶」，「八仙上壽」。潮州旅滬同鄉之祝壽會設於貴州路湖社，共到有四百餘人，並舉行平劇彩排，中訓團在滬同學之暖壽叙餐會，則假乍浦路軍之友社舉行，到百餘人，濟濟一堂備極歡愉，並有鄧國慶等餘興節月，至十時許始盡歡而散。 
 
 
 
 
 
 
　　酒樓特製·壽麵壽桃 
 
 
 
 
 
 
　　今日滬上各酒樓特製就各式祝壽麵點，以次慶祝，新生活運動促進委員會並發起南京路各大酒樓，均備有壽麵·壽桃兩種，點綴佳期，其餘各中西餐館亦均特備壽字蛋糕布丁等多種。昨日南京路林森路各商店已有若干佈置祝壽櫥窗以示慶祝。 
 
 
 
 
 
 
　　又寗波同鄉會所舉辦之同鄉萬人簽名慶祝主席蔣公六秩誕辰紀念一事，業已完峻，本擬昨日推派魏伯楨陳方之秦潤卿赴溪口呈獻紀念冊，惟因主席現尚未赴故里，故對赴奉化獻冊一事，暫作罷論，擬改日再行晋京呈獻 
 
 
 
 
 
 
　　紛電祝壽 
 
 
 
 
 
 
　　又本市商會聯合會，中國洪門全球懇親代表大會籌備委員會，台灣旅滬同鄉會，市總工會，中華建國同志會，上海基督教育年會，河南旅滬同鄉會，抗戰子弟遺族學校籌備委員會等各團體昨均紛電主席就壽。同時市黨部主委方治發表「獻校祝壽與復興建國」及「壽元首華誕」二文。中央各軍校畢業生調查處上海分處主任宣鐵吾等發起籌集中正獎學金。 
 
 
 
 
 
大世界前將建立之主席銅像，其其　型由上海美術協會委托各雕塑家塑造，已得精美者六七件，將於今日在寗波同鄉會陳列。圖爲張充仁所作之騎馬像，取輕騎徐步安撫人民之姿勢。 
 
 
 
 
[胡樸安，易君左　撰歌祝壽 
 
 
 
 
 
　今晚在電台播唱]  
 
 
 
 
 
　　本市文化運動委員會爲慶祝主席六秩華誕，特請胡樸安易君左兩氏，新撰祝壽歌詞兩首，並由作曲家克諦譜曲，定今日下午七時三十分至八時，假青年文化廣播電台播唱，藉次慶祝，該台波率爲一二二〇。茲錄歌詞如下： 
 
 
 
 
 
 
　　（一）胡樸安詞：「一人之壽，壽世壽民，中流砥柱，全國安然繫一身，抗戰必勝，建國必成，領導民眾，不惟其武，惟其仁，事無巨細，必躬必親，堅忍宏毅，任勞任怨，秉國鈞，花甲始周，萬象加春，立功立德，功德常同日月新」。 
 
 
 
 
 
 
　　（二）易君左詞：「花甲恭逢，聽一片歡呼欣敬，喜神州祥雲端　，風調雨順，血戰九年資領導，狼烟幾處全銷盡，歷艱辛隻手挽乾坤，中興運踐遣教完革命，重民主，先百姓，願和平統一，邦基永定，大憲施行途坦蕩，四強躋列光輝映，中華萬歲並千秋，全球慶」。 
 
圖示湖社佈置之禮堂（本報攝） 
 
 
 
 
 
 
 
[祝壽平劇公演　今日節目精彩　座券分三處出售 
 
 
 
 
 
]  
　　本市文化運動委員會爲慶說今日主席六秩華誕，並籌募中正文化獎學金，特邀請全滬名伶舉行盛大平劇會串，中午十二時至六時，在福州路天蟾舞臺舉行。梅蘭芳，譚富英，楊寶森，周信芳，李少春，言慧珠，葉盛蘭，葉盛章，林樹森，趙如泉，等全體參加，劇目爲（一）蟠桃盛會，（二）九龍盃，（三）全部雙姣奇緣，（四）全部龍鳳呈祥，票價自四千元至五萬元，另設榮譽座一百位，每券十萬元，今日劇目之精彩，配角之整齊，洵爲平劇難得之盛會。（售票處分在天蟾舞臺，中華書局及寗波同鄉會壽堂三處。）又訊，梅劇團於今日參加祝壽義演後，將於明晚起在三市中國大戲院開始公演，打泡戲爲梅蘭芳蕭長華之蘇三起解，梅氏不演此劇逾十載，以未得適當之丑角相配，今者承華社國員七十餘高齡之老伶工蕭長華居然南來，乃將其傑作「起解」再行公演，牡丹綠葉，相得益彰。梅氏今後演期無多，蕭長華則垂垂老矣，此劇恐將成絕響。聞梅氏其他傑作如探母，宇宙鋒，虹霓關，生死恨，鳳還　等劇，俱將陸續公演云 
 
 
[蘇北難民救濟協會　昨舉行結束會　捐欵超過目標　共達二十億零二千餘萬　上海小姐等獲金質獎章]  
 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會，昨日下午三時，假麗都花園舉行結束會，到該會主任委員杜月笙，副主任委員吳開先，總幹事王先青，市參議會譏長潘公展，暨方洽，劉時，奚玉書，彭昭賢，各業代表及來賓等百餘人。 
 
 
 
 
 
 
　　首由杜月笙致詢，略謂：此次爲蘇北三百萬流亡同胞募款，共達二十億零二千零四十餘萬，已超過預定標準，足見上海各界樂善好施。 
 
 
 
 
 
 
　　嗣由吳開先報告該會詳細收支情形，收入共計二十億零二千零四十四萬四千九百五十七元三角四分，支出一十九億六千七百三十六萬零八百八十元六角六分，（其中匯解鎮江蘇北難民救濟會議十八億元）結存五千三百零八萬四千一百三十八元六角八分。 
 
 
 
 
 
 
　　繼由杜月笙吳開先兩氏分發募款成績優越各業之獎狀，及上海小姐，歌星皇后，亞后，平劇皇后亞后，舞國皇后亞后之金質獎章。 
 
 
 
 
 
 
　　散會前，通過臨時動議一項，致電政府，申請嘉獎熱心籌募工作之杜月笙，吳開先等。 
 
 
[煽動電車總罷工　續獲劉振剛押究]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕本月二十四日英商髦車公司因勞炎斜紛，發動總罷工，經吳市長下令逮捕煽動工潮之四工人，除馮友彬已被拘獲外，昨日　獲工人劉振剛，解地檢處，暫行收押，再候偵訊。 
 
上海小姐王韻梅受獎章時之神態（本報攝） 
 
 
 
 
 
 
 
[破獲國際性竊盜組織　主犯爲一美國音樂師]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕本市警察局最近破獲一國際性之竊盜團，該團主持人爲美人音樂師柯查夫，住蒲石路三十二弄廿一號，其助手包括俄國人機匠麥基沙夫，高爾德，奧國人郭吉而，以及嫌疑犯英人康來佑，國人王德培，石少棠，嚴土鑫，壬濂元，王芹莖，沈　　，費雷夢，胡新影，主樹常，王赤宗等十四名，專事偷竊軍用吉普卡及私人汽車，前從竊得之車輛約在廿輛以上。現已偵查完畢，於昨日上午解送警備部軍法處依法審訊。 
 
 
[陳子彝等定罪]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕偽油糧編制委員會主任委員，偽上海市食油業同業公會理事長陳子彝，昨由高院判處有期徒刑二年六月，褫奪公糧二年。全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。又顧煥章宣告無罪。袁嘉葉判處有期徒刑五年。馬浩清徒刑一年四月。 
 
 
 
 
 
 
　　偽軍第卅四師師長田鐵夫昨日下午在高院受審。田供係奉命投偽。此案今晨將續審。又汪仲陶，馬文林，張紹文，蔣叔和，徐長春，鄔人章，魏德勒，勞勃說，潘力之，何騰九等，昨由高檢處以漢奸嫌疑起訴。劉紫垣則以非證不足，下予起訴。 
 
 
 
 
 
 
[促進市民健康　舉辦健康比賽]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕上海市促進兒童及青年健康委員會，昨在衛生局開首次大會，通過聘請潘議長，顏惠慶及孔祥熙爲名譽會長，並討論舉辦兒童及青年健康比賽事宜，決議自十一月一日起，分區分組舉行健康比賽。張維於會中再三聲明，此次舉辦之健康比賽，主要目的，在於促進市民對健康之注意，有疾病者，　予治療。故凡屬市民，不論其月前健康情形如何，一律可以參加，而評判之標準，着重於缺點之矯治結果，及健康之進步情形，希望市民能熱烈參加。後日起，即可逕向各區衛生事務所，各市立醫院登記。 
 
 
[難民難童千餘人　明日舉行大遊行]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕漕柯涇難民難童收容所，以明日爲該所成立一週紀念日，特舉行全體難童難民一千餘人大進行。全隊分旗隊，軍樂隊，西樂隊，體育表演隊等，均着整齊之制服。 
 
 
[娛樂稅　暫准維持　百分四十]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕自本周參議會　決娛樂稅　復百分之五十後，娛樂業代表曾數度往參議會請願撤銷原案。復數度往市府暨財政局請願，惟日前市府已發出通令，遵照參議會之決議，從明日起，除話劇外，所有娛樂稅稅率，一律恢復百分之五十。然娛樂業代表，則以最近營業情形不佳，確有難於接受之苦，特再度要求，經市府財政局及參議會財政組洽商後，決定娛樂稅暫仍維持百分之四十，由參議會財政組提出下次大會說明，請求追認。惟大會　不贊成時，則娛樂業仍　　十一月份起應征之百分之十稅款，　　　　。 
 
 
 
 
 
 
[煤石及駁運船費　明日起增加六成]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕行駛浦江中之煤石船隻及駁運船隻費用，將自明日起增加百分之六十，已由市政會議通過。 
 
 
 
 
 
 
[土地登記　最後一日]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕市地政局舉辦貨浦等六區土地登記，今爲最後一日。該局已令各登記處於明日起將未申請登記士地，造列無主士地清冊，報請依法處理。今日該局及各登記處，將延長辦公時間，以當日收件手續完全辦竣。 
 
 
[本市簡訊]  
 
 
 
 
 
　　泰縣人徐家農，前在鄉間組織「農民會」，曾殘殺農民袁承　後國軍收復該地，徐乃來滬，昨爲死者之姪袁燕昌所探悉，報警將其拘獲，供認不諱，日內將移地檢處法辦。 
 
 
 
 
 
 
　　昨晚八時，閘北大通路九十九號大通祥棉布莊突來兩匪圖劫，被夥友報警擒獲一犯。 
 
 
 
 
 
 
　　昨日中午，外白渡橋堍，中國航空公司卡車撞一路電車，乘客四名受傷。 
 
 
 
 
 
 
　　八仙橋青年會自十一月一日起，舉辦「大眾歌唱」，專家指導，不收費用，於每週六下午四時並舉辦農業講座。 
 
 
 
 
 
 
　　紹興孫青羊教授畫展，假南京路慈淑大樓四樓星五餐廳，十一月二日舉行。 
 
 
 
 
 
 
　　當然滬光飯店，開設蒲石路六一九至六二一號，經理葛一飛，道地常熟口味。定明日開幕。 
 
 
[氣象預測]  
 
 
 
 
 
　　廣大而穩定西比利亞反氣旋中心，在我國西北部及日本中部，佈及全國，朝鮮，日本，定海，琉球及南海北部向東北進行。 
 
 
 
 
 
 
　　天氣預測：黃海，晴，局部曇：有晨霧，跨度東風，中浪。華中，曇晴，局部陰有晨霧，中度東風至不定向風。 
 
 
 
 
 
 
　　上海，曇，晴而凉，有輕霾，中度東南風。 
 
 
 
 
 
 
　　東海，曇晴，南部陰，局部爾，中浪至巨浪，沿海有輕霧。 
 
 
 
 
 
 
　　清和東北風，台灣四周強烈東北風。 
 
 
 
 
 
 
　　三十日溫度：最高七〇·五度，最低五五度。 
 
蔡黃寶珍指認出犯罪敵憲情形（中國社攝） 
 
 
 
 
 
 
 
[六根痛陳徒孫罪惡　靜安寺有秘密機關　出資菩薩　趕掉弱小　結交日人　德悟密迦兩僧供因結怨被控]  
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕靜安寺住持德悟，監院密迦漢訐嫌疑案，昨晨九時半在高院刑二庭開　，旁聽者甚眾，其中穿緇衣者三四十人，法庭上光頭擠擠，另有一番氣象。檢舉人六根·仰西·及謝錫卿三人皆到庭供述一切，兩被告亦有抗辯，審訊至十二時一刻始畢，庭諭尚需調查證據，改期再訊，被告還押。 
 
 
 
 
 
 
　　德悟供稱：廿七歲，上海人，七歲出家，卅年七月因師父志汶圓寂，乃繼承方丈·六根爲我師公。係在民國十二年時爲齊　元韓國鈞所撤職。仰西則在我師父主特時，担任監督，後因與我師父打官司，始爲地方法院判決撤銷監督名義。密迦則原爲寗波白衣寺住持，後因避難來滬，住在靜安寺。我請來做監院，另謝錫鄉原爲靜安寺門前時光書店老　，所租房屋係屬廟產，因建造山門，又因契約已滿，故付與搬場費三百萬元，不予續租，此次被控或結怨於此。 
 
 
 
 
 
 
　　繼提密迦上堂。答辯大多與德悟所供者相同。 
 
 
 
 
 
 
　　三檢舉人　陳訴罪狀 
 
 
 
 
 
 
　　庭上繼詢檢舉人六根，身衣破舊僧衣，供稱：六十二歲，本地人，九歲進靜安寺，原爲住持，民國十二年起不做，待密迦進來，且將我趕出。德悟爲我徒孫。庭上問以爲何告發密迦，答稱：因係漢奸。密迦曾任偽佛教會常務理事，且創辦同朋日語學校，又將廟內老弱幼小和尚趕掉，將岳飛彌陀等菩薩搬出賣錢。靜安寺裏還有秘密機關，電話警鈴等齊備。東洋人及東洋女人等進出很多，聲勢浩大，密迦對東洋人好，對自己人刻薄。 
 
 
 
 
 
 
　　仰西亦衣黯舊僧衣，供稱：六十七歲，安徽人，前在靜安寺任監督。檢舉原因爲德悟密迦等覇佔廟產，結交日儈藤井靜宜，木下萬溪等，合辦日語夜校。又利用偽彿教會勢力，加以壓迫，驅逐我出境，欲置之死地。 
 
 
 
 
 
 
　　謝錫卿稱：原開書店。檢舉原因係被告等與日僧合辦同朋日語夜校，向敵大使館備案。教本由日本及偽滿運來。又參加大東亞慰靈法會，担任籌備委員及超度法師，有事後與敵軍官合攝之照片及報紙記載爲體云。 
 
 
[犯罪敵憲十九人　經蒙難同志指出]  
 
 
 
 
　　〔本報訊〕集中於江灣國防部戰犯管理處收容所之敵憲六百零九人，將於本年底以前分批遣送回國，本市抗戰蒙難同志百餘人，昨晨前往該所對於曾有暴行之敵　，作最後一次之指認。結果共指出一十九人，此十九名將移解軍事法庭審辦。 
 
 
 
 
 
 
 
[壽堂巡禮 
 
 
 
 
 
　紅緞巨幕繡麒麟　周鼎商彝玉如意]  
 
 
 
 
 
　　〔本報特寫〕本市各界慶祝主席蔣公六秩華誕大會，將於今日在寗波同鄉會舉行。爲了紀念主席壽辰和報答生席豐功偉績，寗波同鄉會的大禮堂從今天起將改名「中正廳」。這個「中正廳」也將成爲一個歷史性的場所，上海四百萬市民的代表，今天都要到那邊去祝壽，壽堂的佈置，無疑地，會引起大家的注意。 
 
 
 
 
 
 
　　壽堂，由寗波同鄉會理盡事負責佈置，在前天晚上已經油漆一新，昨天下午已全部佈置完畢。大門口高高地紮起了一座紅綠彩牌，在二樓陽台前懸着「上海市各界慶祝主席蔣公垂誕大會」的一幅金字橫額，尤其引人注目的是門首兩旁用紅綢圍成的二個大柱子。一踏進禮堂就覺得自己被包圍在紅色的喜氣洋洋的圈子裏。四週壁上，以及每一根柱子上都紮滿了紅釭綠綠的布幔，有國徽樣的，有壽字樣的，以及各式各樣的花式。四壁更掛着各式燈籠二十隻。半空中還用粉紅，淡綠，玫瑰紅，淡藍的綢條，交叉的懸掛着。在充滿了中國情調的色彩中，每一件小小的擺設，都含着「喜」的意義壽台正壁懸掛了贈獻主席的大幅紅緞巨幕上繡麒麟及花朶，兩側兩幅幕上繡着金魚。幕前設一霓紅燈，大桃子中有一紅「壽」字。壽桌前上面懸紫紅色綢，上有「萬壽無疆」四金字。 
 
 
 
 
 
 
　　那隻壽桌才有趣吶！完全採用寗波風格，富麗堂皇，五花八門。第一排是四隻錫器，一隻燭台，二隻香台，後面搭着高約三尺的五彩霓虹燈小牌樓一座。長方桌兩旁是七對壽燭，這是寗波習俗預祝七秩的意思。插燭錫台也是各種不同，有鶴，鹿，和合，五福通壽。台上排列着的還有翡翠玉如意一座；糕，桃，燭，麵，四盤裝得像大錐子一般。另有紅賀玻璃一對，銀三星上壽，八仙慶壽，周鼎，商鼎，彝，盉，及敦五　銅器。壽茶六杯，內裝桂圓，黑棗，蓮子各兩杯；此外還有彩花壽燭一對。今天台上九對壽燭由各界祝壽籌備會備就，一對最大的裝花壽燭有十斤多重，是源豐順燭店所贈。 
 
 
 
 
 
 
　　寗波同鄉會禮堂既改名「中正廳」，今日祝壽第一項節目因此是「中正廳」揭幕禮。這塊金字匾額是七十歲的前清舉人張傳保所書。在未揭幕前，匾上蓋着黃紅綢簾，吊着九根紅黃緞帶預備請吳市長，潘議長，徐副議長及六縣　宿（　縣童渭濱，慈谿秦潤卿，鎮海李詠裳，奉化孫鶴　，象山張介　，定海朱子奎）等九人揭幕用的。其中音　濱老先生今年已八十多歲了。 
 
昨夜暖壽時壽堂中燈燭煇煌（中國社攝） 
 
 
 
 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[棉商存底　竟不滿十萬担　彈花業存貨相當充足　棉紡精煉尚未完全申報]  
　　〔本報訊〕棉花商公會奉令調査所屬會員存棉數量；昨已辦理竣事。計來會登記之會員，共一百〇三家。登記存棉總量，爲九萬〇九百八十七担十一斤。據該公會負責人語記者：該項存量，僅及事變前之微數而已。據稱：該會所屬會員，共達一百四十七家。惟近月來有百分之十，聲請退會，現正由公會調査退會理由中。尙有百分之二三十，則無花經營，業務純處停頓狀態中。一般棉商，資力薄弱，不勝高利貸之壓迫。而採購國棉，又因交通困離，產地棉價過高，難以販運。對外棉則自本年五月央行停止供給外匯以來，早已停止訂購。故會員手中之存棉，已極有限。在此國棉登塲之際、亟望政府輔助採購，籍維紡織原料，而免浪費外滙。又該公會近査本市彈花業中，不乏經營原棉買賣業務者，且具相當規模之商號。其存棉量，且不在棉花商號之下。故爲顧全事實計，已勸請各該商號加入公會爲會員。據悉：現已調査竣事，擬請加入者，有隆興，裕大，金順興，新義興，龔義興，喬小毛，元隆、徐永年等八家。 
　　又第六區棉紡公會辦理會員各廠存棉登記，迄昨日爲止，登記者尙僅半數，共的十餘家。擬候二三日內催報完竣後，再彙呈吳市長云。 
[吳市押調整麵粉價格　粉廠今日開始復工　每包價格定爲二萬零五百元下月一日起日配一萬二千包]  
　　吳市長於　　下午五時在市府會議室召集麵粉業代表會議，計到裕通粉廠朱　秋，華　下　卿，阜　　德栖，茂新榮毅仁，福新錢壽椿，麵粉業商業同業公會馮榮楚，麵粉麩皮業公會張超，及切麵業餅饅業糕糰業馬寳山泰康等食品公司代表二十餘人，首由吳市長表示，略謂本國小麥，在上海附近各省之產額，均可儘量供給本市，至於美麥，可望在最近期內，有二萬噸運到，但在洋麥未運到以前，麵粉業應共同維持現狀，工廠復工，製成品業不得漲價，繼即討論議價問題，決定廠商售價爲一萬九千七百元，加貨物稅三百元，共爲每包二萬元，此項麵粉由粉廠直接交由麵粉商業同業公會配售各製成品業，准取搬運費三百元，利潤二百元，共爲五百元，即配價爲二萬零五百元，自十一月一日起，按照各業申請數量配銷，每日配一萬二千包，各業製品不准漲價及縮小成品，於六時半始行散會，據悉各粉廠爲維持民食起見，業於昨日收買國麥，自今日起，恢復製粉云。 
[公債轉俏]  
　　公債轉俏，雜牌尚平，統丙晨開一八三〇元，低價不過一入二〇元，即由八樓某戶及福源等購進，回升至一九五〇元左右，始轉盤局，結果較前收回升一〇〇元，甲乙丁戊亦帶起五〇元，成交的四五百萬元。 
[米價繼漲　生油又升五六千]  
　　昨南北米市客貨登記的八千石，店方納胃尙殷，粳米續升千元，秈米續漲二千元，白元陰元亦加一二千元，黃豆閩方進胃見懈，市勢軟化，生油甬方本街均動，存到兩少，價格飛騰五六千元，惟豆油菜油淸油等，廠方供應尙續，價較平正，蔴油亦少上落，小麥貨稀堅挺，芝蔴小一二千元莞豆價升千元，粉市以內地吿昻來源已少，價格飛漲六七百元 
[糖價審議會　昨舉行第七次會議　中砂每担十三萬元]  
　　本市食糖價格審議委員會昨日下午三時在社會局舉行第七次會議，決議本期糖價規定中砂每担十三萬元，生砂每担十一萬元，至於本市計口售糖實施辦法，業由社會局擬具草案，呈請市府核示，並決議補充一條，爲台糖公司每月供給中砂糖數量，以足敷普遍配售本市市民需要爲原則，定價爲每担八萬元，由南貨商業同業公會備價具領分發。 
[燃高達會明日起實行調整煤價]  
　　本市煤斤供應，需用浩繁，向　上海區燃料委員會統籌統配，　價格原分三類，公用事業，政　機關用煤，採用津貼辦法，由當局補助，故其配價原較工廠用煤低廉二倍之巨，茲該局業經經濟部核准，對以上二類用煤，配價定明日起實行調整，照原價提高一借，茲探得調整後之煤斤配價如次。 
　　（一）用公用事業，鐵路，軍公及救濟運輸，外埠電廠，每噸九萬元，（上海電力公司每噸六萬元，自來水公司每噸六萬五千元，惟水脚及駁運費均自理，）（二）普通航輪及政府機關，每噸十萬至十五萬元，（依煤類分級）（三）工廠用煤仍維持八月十四日之配價，每噸自十四萬元至二十萬元，（依煤類分級）。 
[市場買氣驟盛·金價漲起五萬央行無限制供給]  
　　昨日烚赤，買氣奇盛，晨開二二八萬五左右，開後即自二二八萬一起，求過於供，不久即穿出二三〇萬大瀾，逐步盤好，十時後，央行以二三三萬二五之價，配給一〇〇條，此後買氣更熾，縱有供給，無甚影響，竟哄高到二三八萬以上，於是央行又有無限制供給之命，立吿回低，午刻在二三三萬內掙扎，午後人心仍倘，隔日交易仍回升至二三四萬以上，結果較前收漲起五萬二，銀樓飾金升爲念四萬八，紋銀未更，銀元微昂，暗拆銀根稍緊，暗息站一角半左右。 
　　外幣行動不便，僅稍見昂，美鈔門市仍以三五〇〇元買價，三五三〇元賣價，並無做開，暗市中的四二〇〇元左右，行動不便，結果僅吿微升，港票旣受金市刺激，加之申匯微縮，昨站定於九〇五左右，結果較前收升十元，港匯九〇五元，印匯一〇九五元，英匯一四四〇〇元，均有供給，成交不多，美匯牌價未更，對做却寂。 
[棉布疲極·細紗續漲五萬·]  
　　〔本報訊〕昨日紗市平庸之至即甘支紗現貨供應較豐客銷仍乏起色，致特雙馬以下各牌，統跌一萬元至四萬惟大飛艇廠方暫無到貨，贛客搜求較殷，獨升二萬，四十二支現貨，在織廠添配下，續升五萬，而三十二支細紗，則轉形平淡。 
　　布市更見沉寂，成交之數，　寥無幾，形同停市，紡建多次開出，鮮有申請者，而民營廠製成品，亦堆積相當之多，如市面再不起色，廠商迫不得已，祇可　工以渡難關，昨日紡建開出細布龍頭，倒貼五百元至一千元，而竟無人承購，可見市塲淸淡之一斑，龍頭細布現貨入萬五千元，彩球細布開七萬九千元，其他各布，價無上落。 
[商號禁用公司名義　商業登記本日截止　抗不遵辦者將受罰]  
　　社會局經濟行政處長顧炳元，昨語記者稱，本局前奉經濟部訓令，規定凡擅用公司名義之商號，應由各地方主管官署，査明勒令登報取消公司名義，另飭依法辦理商業登記，其尙未登記之公司，應限期勒令登記，抗不遵辦者，即分別依照公司法處罰，仍飭限期登記，毋許違延，本局奉令後，當於八月甘六日在中央日報公吿，其尙未登記之公司，統限本年十月底以前，一律辦竣，並令飭市商會督屬遵照有案，現在限期已屆，如何有抗不遵辦者，即將依法處罰，但收復區各種公司，仍照處理法之規定，於本年十二月底以前，繳騐執照，並辦理補行登記，否則其公司名稱，應即依法失效云 
[丹陽開辦紗廠紗錠兩萬布機一千]  
　　中國紡織建設公司總經理束雲章氏，昨離滬赴丹陽，指示在該地開辦最新型之丹陽紗廠，該廠係中國銀行附屬企業雍興公司所設，在丹陽火車站附近，收買土地三百餘畝，現已開始建築預計一個月以後，即可工竣，備有最新型之紗錠二萬錠，最新布機一千台云。 
[中孚有復業說]  
　　本市中孚銀行，於本年二月奉令停業，該行近經具呈申辯，並向有關機關提出訴願，據悉：業經政院核准復業。 
[錢兌業經營外幣本月底執照期滿]  
　　本市二百餘家錢兌業，經營外幣執照，於本月底期滿，錢兌業公會於日前呈請中央銀行准予續發執照，繼續營業，中央銀行當局，已非正式表示原則上准予繼續經營外幣，但續發執照問題，尙待考慮，再行分別續發或停發 
[華股一度轉好·臨收又見盤旋]  
　　華股昨以便交消息刺激人心，晨開已露佳景，開後爭買，檯面異常涸竭，立吿轉昂，散戶心理過激，不久即漲起半成弱，高後轉呈拉鋸，銀行方面略有出龍，但人心奇佳，塲外買胃甚强，尙多回升，十時半後漸見力乏，美亞首先急降，永紗信和亦有乘機了結者，中途以廣帮等出後復進，雖低而多盤，後聞央行對黃金無限制供給之訊，人心又起恐慌，永紗立吿爭　，退至七一〇元以內，近午浮多恐慌，再退入七〇〇元大關內結束，較前收熱股計永紗信和景福新光勤興微升，美亞微挫，冷股除榮豐火柴五和景綸微降外，均尙見昂，午後交易更少，浮多較殷，以致供求稍以買者居多，平後盤好，臨收形勢較穩，但不脫盤旋，結果較前收計熱股以勤興信和各升半成光景，永紗美亞景福新光均吿微升，冷股以公司景綸五和火柴微挫，中紡內衣平平，餘者都吿微升，塲外各股尙形平定。 
　　外股形勢平而盤旋，各股榮辱互見，結果較前收計怡紗紙業航業微升，怡啤鋼業小挫，餘者平平。 
[美棉跌停板]  
　　〔聯合社紐約甘九日電〕今日各種棉花期貨又跌十元一包，繼昨日頽勢，第二日跌停板。隔夜賣出者甚多，低購者有限 
[大批美棉到滬]  
　　台煤運到九千餘噸 
　　〔本報訊〕美國總統輪公司經理之西北勝利號輪，自美運來棉花五千餘噸。又福來輪船公司經理之傑姆威福斯脫號，前日由基隆運來煤斤九千一百五十噸，現泊董家渡中棧（浦東）起卸，又三北公司明興輪，昨由漢返滬，運來機米二百包，烟葉四百件。 
[加拿大報紙每噸加價十元]  
　　〔路透社蒙得利爾甘九日電〕自美國物價管理局將美國白報紙限價自每噸七十四元增至八十四元後，加拿大二大白報紙製造廠阿皮的皮造紙廠及萬國造紙廠首先將白報紙價格增加每噸十元，據國際造紙廠某職員稱；該廠漲價適用於加拿大聯合王國及美國主顧。因此蒙得利爾之加拿大紙價現爲每噸八十元，較美國紙價低四元，英國紙價以美價爲依據，大致無甚上落， 
[墨西哥白銀再創新高價]  
　　〔路透社墨西哥城甘九日電〕據墨西哥國家銀行所編造之工業分析報吿稱：新規定之銀價，及歐洲建設用工業命屬之殷切需求，使墨西哥礦業步入繁榮之新時代。新規定之銀價每盎斯九〇·五分，幾兩倍於數星期以前每盎斯四五·五分之價格，使銀礦業獲得優厚之利潤。當銀價自四角五分提高至七角一分時，政府徵稅一五·二分或百分之五七·八，勞方得七分或百分之二六·八，資方僅得四分，或百分之一五·四分。此次銀價再度提高至九〇，五分時，由三方平均分派，各得百分之三三·三。 
 
 

Page 8

 
 
[留學生考試結果　昨日已正式發表　滬區公費生錄取卅六名]  
　　〔本報南京卅日電〕教育部卅五年度公自費留學考試結果，卅日由教部發表：錄取公費生一百四十八名，就原考試區言，上海取卅六名，昆明卅五名，重慶卅名，南京廿六名，北平十名，成都三名，漢口三名，西安三名，廣州二名，合計如上數·自費生錄取一千二百十六名。錄取標準：公費生，總成績須五十分以上，「外國語」須四十分以上·自費生，總成績須卅五分以上，「外國語」須廿五分以上·「專門科目」三門總和，須一百六十五分以上·三民主議，國文，本國史地總和，須九十九分以上·公費中，無人錄取之學門，有體育，博物館學，植物，心理，水利，實騐形態學，製藥，藥理，畜牧，電機工程，造紙學，等十一門·（全部錄取名單，巳見今日本報廣告，不再刊載） 
　　〔中央社南京卅日電〕教育部卅五年自費留學孝試，卅日正式放榜。四十八學門，共錄取一千二百十六名，計英文七十九名，哲學三名，歴史九名，教育四十三名，體育二名，圖書館學一名，數學三名，物理十一名，化學六十三名，生物十四名，心理三名，地質七名，地理七名，氣象一名，法律四十六名，政治九十九名，經濟一百七十九名，社會十三名，新聞學十八名，農塲十二名，園藝六名，森林八名，畜牧七名，獸醫二名，植物病虫害五名，農業化學十名，農業經濟二十八名，土木工程一百零二名，機械工程六十五名，航空工程十名，電機工程四十三名，礦治九名，紡織工程三名，建築工程十六名，化學工程三十九名，銀行學二十四名，會計學二十六名，統計學五名，國際貿易三十一名，工商管理三十五名，商學一名，製藥十四名，音樂九名，繪畫三名，醫學七十三名，牙醫一名，戲劇三名，水利工程五名。 
[黎錦熙抵平]  
　　計劃中國大辭典編纂事宜 
　　〔本報北平三十日電〕中國大辭典編纂處主任黎錦熙，廿七日抵平，聞該處編纂工作，頃正計劃進行·據云：教部核准之經費無多，所有工作，勢難全部展開·該處普通辭典殷應行編筆之學生應用辭典，一般應用辭典，以及兒童語文教育辭典等，近擬與其他有關機關洽商合作。 
[學校祝壽]  
　　派代表參加團體慶祝　并個別舉行慶祝盛典 
　　〔本報訊〕今日爲蔣主席六秩華誕，嶽降嵩高，薄海同慶，本市各級學校，准備一致熱烈祝壽，除推派代表參加團體慶祝外，并由各校個別舉行慶祝盛典，全體師生一律參加，敬謹行禮遙祝。 
[教部令國立中學　下月內結束完畢]  
　　〔本報南京卅日電〕國立中學抗戰時期係直屬於教育部，純以救濟大後方失學青年爲唯一勵志·所設之國立各中學，於勝利復員後，移交各省市教育廳局辦理·各校間有一部份校產及經費決算，尚未完全移交結束，報部備核·教部頃已通令各地圍立中學之酌留少數職員辦理結束者，務限於本年十一月以內，完全結束，並將經辦結束情形，報部核審。 
[中政畢業生　歡迎潘指導員]  
　　中央政治學校畢業生，在滬黨政金融教育機關務服者，不下數百人，校方爲促進工作效率起見，特聘請潘公展氏爲指導員·聞該校畢業生，擬於今晚假新生活俱樂部，慶祝校長六十誕辰，同時歡迎潘指導員蒞會訓話。 
[中小學立案基金　須存國家銀行]  
　　教育部訓令本市教育局，關於中小學立案基金，須存國家銀行，聞市教育局業已呈請通融辦理，所有中小學立案基金，將視學級數而定等級，俾易籌劃。 
[美國康樊小姐　參觀中心民校]  
　　美國舊金山初等教育專家康樊小姐，定於今晨（卅一）由教育局派員陪同參觀中心國民學校，市體育館，虹口游泳池等處。 
[應勵社邀　華勝隊晋京]  
　　比賽二塲四日飛平返津 
　　津沽華勝藍球隊，在滬全部戰程結束，原擬搭乘軍艦，即行北返，嗣以軍艦近未開出，該隊仍留滬上，茲悉該隊頃應南京勵志社之邀請，定今日下午七時，乘快車晋京，預期於下月二三兩日各比賽一塲，四日再由京搭乘飛機，飛平轉津。昨日該隊指導李清安等，向市體協市體育館，藍委會及有關各方，分別辭行，各方均表惜別，並悉該隊，特製錦旗一面，銀盃一座，贈送藍球委員會，以留紀念。 
[今日祝壽足球賽　東華會師英海軍　下午三時半在逸園舉行　門券收入充中正獎學金] 　 
　　本市體協會足球委員會爲慶祝主席六秩華誕，定今日午後三時半，在逸園舉行祝壽足球賽，由東華出馬，與前日抵滬之英海軍隊交兵，門票二千元及五千元，下午一時半，在市體育館發售，裁判陳吉祥，巡邊員何春暉，吳守衡，收入除必要開支外，撥作中正獎學金。 
　　東華陣容，昨由隊長賈幼良公佈，張邦綸參加六分團征台，黃克厚傷足，均不克臨陣，門將乃改由劉顯漢担任，後衛李寗決出山助陣，前鋒綫上，老將戴麟經及孫錦順均重披征衣，其餘與戰龍傑時相同。 
　　東華今日雖失去邦綸，及克厚二將，惟得劉顯漢司閣，可彌補後防之損失，前鋒獲孫老錦及阿戴之來歸，不但未見軟弱，抑且增強不少，中鋒阿載輔以孫錦順與韓龍海之內鋒，益以李垚及賈幼良之兩翼，乃爲東華最理想之前鋒配備，預卜攻勢必盛。 
　　英海軍集巡洋艦「友愛理士」及驅逐艦「柯凱德」號之精銳，健將畢集，實力頗爲雄厚，過去英海軍向負時譽，屆時與東華勢均力敵，當有一番精彩表演。 
　　茲將今日雙方陣容錄下： 
　　東華隊 
　　劉顯漢 
　　李寗　荘友仁　張林根 
　　韓龍波　鐔福楨　於治興　 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良　陳明哲 
　　英海軍　 
　　旭門 
　　雷姆特　楊氏 
　　潘氏　漢別克　考靈 
　　馬丁　鮑納萊　勃司　梯漢邁　卡伯 
[足球乙丙組結果]  
　　足球聯賽上週末乙丙組十七塲結果誌下： 
　　環球　勝聯星　（乙二）三---〇 
　　葡商　勝中航　（乙一）二---〇 
　　蘇聯　勝徐匯　（乙三）三---一 
　　鐵路　勝牛業　（乙三）四---〇 
　　羅力　勝郵工　（乙三）九---一 
　　時裝　勝新勝和（丙二）一---〇 
　　申新　勝友聯　（丙三）二---一 
　　紅會　勝崇本　（丙一）五---四 
　　白厲田勝瑞康　（乙二）五---二 
　　海關　勝白厲乙（丙二）二---〇 
　　捷馳　勝優游　（丙一）二---一 
　　海燕　勝茂雄　（丙三）三---二 
　　東華乙勝善運　（乙一）九---二 
　　紡印　勝真如　（乙二）三---二 
　　聖芳濟勝中央　（丙三）三---二 
　　永安　勝尚武　（丙一）六---〇 
　　博隊　勝友愛　（丙二）二---〇 
[今日祝壽藍球賽　仁餘對大華]  
　　市立體育館爲恭祝主席六秩大慶，特舉行藍球表演賽，下午七時起，由仁餘與大華兩藍隊，對壘於該館球塲，門票樓上樓下一律二千元，票資收入，除必要開支外，悉數充作上海市文化運動委員會募集之「中正文化獎金」基金。 
　　〔仁餘〕胡甘伯（領隊），餘鄒子（指導），顏意誠（管理），陳渭源（隊長），王芸生，梁永佳，王槐庭，吳新運，沈鵬舉，徐仲臣，姚文彝，吳成章。 
　　〔大華〕顧森康（領隊），陸鍾恩（隊長），楊元龍，許文奎，卓國榮，張少卿，王鏡湖，楊元振。楊元塵。 
[晨友盃藍球賽　華南力挫甲申]  
　　乙組茸聯新生告捷 
　　六屆晟友盃藍球賽，昨日甲乙組三塲，首幕乙盃部茸聯對永安紅，競爭劇烈，上半時茸聯以十三對十一佔先一球，再戰聲中，茸聯依然保持優勢，結果以廿九對廿五取勝。次戰乙晟部，新生對漁光，戰局成一面倒，上半卅二對四，總結四十七對十，新生大勝。壓軸甲屆部華南與甲申對壘，開賽後，雙方即展開劇戰，分數接近，上半時結束華南以十九對十三領前，總結華南以卅八對卅二力挫甲申。 
[英大新校長　楊公達先生會見記] [  蔣風]  
　　在一個秋風秋雨的早晨，記者帶着傘，偕同英大農經學會負責人江君，往訪新校長楊公達先生·由於江君的指導，我們很快的便到達八角庫頭的楊校長公館門前。 
　　叩門進去，是一座教會裏的舊式小洋房，佈置得很潔淨。進門以後，便有楊校長的隨員匆匆地由樓上下來，招待我們在一間簡樸而未佈置的會客室坐下。那位隨員就告訴我們，說楊校長身體不適，躺在床上，但是江君要求一見楊校長，請其代爲轉達來意，於是那位隨員便又匆匆上樓去了。 
　　我們在會客室靜坐片刻，隨員下樓，帶着一支鉛筆，一片白紙，要我們寫上了自己的名字，再度上樓。我們便靜坐在會客室裏，呆望窗外霏霏的秋雨。 
　　一位慈祥長者　良久，樓梯上起着響聲，我們便看到身材魁梧的楊校長緩步下樓。楊校長穿着一身戴青的西裝，架上一副深度的近視眼鏡，帶給我第一個印象，便覺得是一位慈祥的長者！ 
　　首先由江君提出請求學校當局向教育部交涉恢復農業經濟系招生的事宜，楊校長很誠摯地表示：「恢復農經系招生，不但是農經系同學們的希望，也是全校同學的希望，更是我的希望。旣然是大家一致的希望，在校長的立塲，在學校的立塲，在農經系的立塲，都應該使農經系恢復招生，不應該使一個擁有農學院半數以上同學的學系松然中斷。不過如今旣然已經通知各考區暫停招生，那末就得向教部請求擴招，待明天與各教授交換意見後，再決定，可能的話，可以與文理學院同時再行招生的。」 
　　因爲楊校長有些氣喘病，而且看到他身體有些不舒服，記者本想不再打擾他而即行辭出，但是楊校長却像家長對着自己的子女絮話家常一般的誠摯，因之就順便提出建設新英大的問題。 
　　太太吃不起苦　「英大是一個成立在戰時的學校，在全國各大學中是歷史最短的一個。」楊校長不加思索的很快地接下去說：「而且金華這地方就太差了，這種是不可言喻的困難，比方請教授，教授自己答應來，他太太或者吃不起苦，於是怕來，因之連教授也不來了。這話我已在那天留校同學會歡迎茶會上提起過·現在的金華浙贛鐵路尚未通車，交通不便，誰也不高興來。所以，我到了上海，便自己設法借錢，買了一輛吉普卡，將來一有教授到諸塈站，只要一通知學校，我們便馬上可以派吉普卡去接他，同時我也希望再買一輛大卡車接送同學解決同學們的交通困難」 
　　雖然，楊校長的談話聲浪是相當低微，但是他的談興却更高了，簡直使我們沒有插嘴的餘地。 
　　協力向新生　「所以，我覺得要在金華這地方把英大辦好，最要者是在改善環境，慢慢地使它好起來，另一方面我們同學也應該警覺到不要也和過去一般處於不安定之中，我們應該協力使英大步向新生。」 
　　經過了三十分鍾光景，楊校長正與我們娓娓地談着校事的當兒，英大工學院周院長來了，楊校長只是招呼他上樓稍坐，又在桌邊坐下還是與我們談着校中的許多事情。但是我們却覺得有些不好意思，便由江君再重複提出恢復農經系招生事作爲結束，怱怱地告辭了出來。 
　　冒着雨，步向歸途，雖然仍是迷蒙的秋雨秋風，有些凉意，但在心中却蘊藏着一份愉快而溫暖的情緒。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 
春秋 
[談「現代中國洋畫」] [  劉獅]  
　　「現代」，　時髦的銜頭，加在中國洋畫上，着實有點不妥吧？洋畫在歐洲二十世紀以來，已經有了兩個重要的階段，第一個階段是後期印象派的賽尙（Cezanne），第二個階段就是卡卡索（Picasso）。他們之所以稱爲「現代一，是以賽尙作分水嶺，把過去陳舊的藝術理論全部推翻，而確確實實的創出了嶄新的「現代精神」。中國的洋畫則不然，究其歷史，洋畫之輸入，最早也不過是在元朝，天主敎傳入中國的時候，但，那時並沒人去學習和提倡，所以嚴格的說來應該是始自民國比較恰當。在這短短的卅多年中，加以政變與戰禍的影響，至使整個藝術運動無法展開，所謂「洋畫」者，因其工具須要仰仗洋貨，因此在這次世界大戰中一般從事硏究者就無由取得。於是在戰後的今日，洋畫僅僅餘下了幾粒火種，偶而看到一個半個展覽會，其作品要我們承認爲「現代」洋畫，我想誰都沒有這個膽量吧。 
　　洋畫在西洋，本身具有攸久燦爛的歷史，幾經變遷始有今日的成就。當我國剛開始學習和提倡的時候，在歐洲畫壞已經被凶猛巨大的野獸羣盤踞了，接着上演的立體派，未來派，塔塔派都正在表現着精彩的節目。而我們的幾位開國元勳還在忠實的臨摹着人家舊雜誌上登載的畫片，直到幾位剪了辦子的留學生回來，於是才懂得洋畫A．B．C．。這才廢除了臨摹而從事寫生。不久，印象主義也被販賣回來，裸體寫生也上了畫面。究竟是印象主義適合於中國人的胃口嗎？還是中國留學生僅僅祗懂得印象主義？爲什麼印象主義的命運竟至延長到民國卅五年的今日？雖然在民國廿年左右上海有過「決瀾社」的組織，現代洋畫也經他們搖旗吶喊的推動了一下，但，始終沒有喚起一般人的注意，成了曇花一現而已。所以，照上述的這種狀態看來，我們不妨把「中國的洋畫」分爲幾個時期。民初至民十年爲搖籃時期。民十年至十五年算它是准印象主義時期。十五年至二十年是印象王義全盛時期。二十年至廿六是「現代中國洋畫」的萌芽時期。廿六年直至今日，可稱之爲印象主義的復員時期。所以在最嚴密的意味上，可說持着現代精神的現代中國洋畫還沒有誕生，正期待新進作家們去努力。 
 
[九如圖] 恭祝　主席六秩華誕 
[壽主席六秩嵩辰賦祝] [  蔣蘇會]  
　　天生異人爲社稷，證今援古言非玄，禹域破碎淪九載，山河還我承雙肩；撫衆偏安誓雪恥，克　驕敵恢中原；萬國劍佩聳觀聽，列强　玷躋周旋，　　反顧憂未艾，水火禍烈侔相煎，不聞所痛與所快，人應悔　銷戈鋋。絕勝報功曁崇德，八表呼籲嗟黎元，崧生嶽降際華甲，幾慰宵旰心孤懸。兼容并蓄窺海量，涵濡春童　次　；（曾湘鄕有「受盡天下不平氣養得胸中一段春」聯語）爾綸正氣咸覆育，金箴上媲謨　賢。（厲生部長見語　主席近有五　之作）雄文世孰秉椽筆，中興頌　層峯巔；翠珉壞壁儻搜獲，昭示如日經中天。（主席五十自述文謹於湖上選石鐫成，杭垣陷，經人密藏得免禍。）行泥分隔　文周，　　當逐野老前。元首康哉民物阜，壽萬億兮歌堯年！ 
[屠格湼夫語綠]  
　　我認爲一個有思想的人，沒有一個地方是荒凉的曠野。至少我盡我的能力不讓自己生銹，長靑苔，成爲時代的落伍者。 
　　我覺得一個人知道他自己是個窮人並且說出來的，他的感情一定有一些特別------一定有一種驕氣。 
[一寸山河一寸血　78] [  葉勁風]  
　　我見這傢伙的舉動，並無惡意，也許道是應有的一種手續，於是把車子開動，逕直衝了進去。進甬道口的時候，這才突地起了一種自覺，自己吿訴自己，「這是虎口哪！」如今雖然衝進，正不知將來如何出來咧。想到這裏，手心也出了一些冷汗，心口有些寒懍懍地。 
　　剛進甬道，忽然聽見有人高聲喝道，「慢些！」却是中國話。這聲高喝，把甬道振得回聲嗡嗡的，好像雷鳴一般，我一聽，當即把車子改慢速度，遲吞呑走着。一剎出了甬道，才見左手轉出一個號衣來，揮着手，一邊袴聲　氣說，一上哪兒去哪，這麽性急火燒着屁股啦？一一邊呌我們向左轉進；原來迎　是一堵鋼網牆，左手邊才是停車塲，另有圍牆，和柵欄。這才明自那個日本崗哨，叫我們略停，爲了要讓這個侉子打開柵欄，好進塲停車哩。 
　　這停車塲還有幾十部各色汽車，分類停着。我於是把車子開到卡車一排停下。在停車的動作上，我同虎弟時時注意的四面八方情形，却是除了那個侉子外，連一個鬼影都看不見，好大一片廣塲，祇是靜悄悄地，而那侉子見我們進了停車塲之後，大約看見我們開的卡車，了不起也不過勤務下士之流，不大看得起，所以頭也不回，立刻走到牆根脚放的一把竹椅上坐下，拿起了一本破書，正式用起功來。 
　　「辛苦哪您哪！」我們打量了一下四向，走到那袴子身邊的時候，他頭也懶得抬起來，祇口裏哼出了這句話。大約他對每個勤務朋友都是這麼照例的說着。 
　　「辛苦、大家辛苦！」我把嗓音壓得低低的。「借光你哪，委員長不在這兒嗎？......我似是城裏趕來的，要報吿一件事例......！」這是我早準備了的一句話，一方面也是看見這傢伙、十分容易對付，才放膽問着。（通州吃公事飯的，稱殷逆是委員長。） 
　　「得哪，得哪！」他實在捨不得那本破書，「哥兒們去歇歇罷，您想大帥這早就起來？......剛才上床哪！」他的眼睛一直沒　開那本書，看那樣子，覺得十分討厭我們打攪他。 
　　「彭公案...嘻嘻！」虎弟對我霎了霎眼睛。北地的人，通常喜歡施公案彭公案一類讀物，講究江湖義氣。 
　　「不經一事，不長一智」我這麽想着：「這句俗語，現在可實地證實了。當初聽了翠姐母女的話，把這魔窟看成了龍潭虎穴，所以未動身之前，計劃了又計劃，準備了又準備；外帶還是捨着一條性命來的，誰知裏面情形，原是道們稀鬆平常。可見人人必須有些冒險精神，才能不被宣傳矇蔽，才能實地任事，實地收獲些經騐哩。」想到這裏、覺得我們一番見神見鬼的舉動，眞有些可笑。 
　　我這想着，同時又聽見虎弟的暗示，決定先從這裏着手、做點小小交易。這傢伙呌我們去歇歇，我們可不知道往那裏去歇歇哩；因此反而在那傢伙身傍就地坐下了。這裏我就手　出了隨身的法寶。 
　　「趕得匆忙，巴巴的跑到這兒，香烟都忘了勞，虎弟，沒有？」一邊說，一邊我拿着一捲城裏流行的「軍用券」，點着數目。斜着眼睛瞟過去，那　子的眼睛，經這五光十色的法寶一照，不由得漸漸移動；從書上移到了「券」上，從「券」上到了我的手上，漸漸流到我的手膀，慢慢到了我的臉上。這是一個軟性的緊張局面，好歹就要看他這一下的表情。 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[壽] [  少夫]  
　　今天是蔣主席六秩華誕，全中國老百姓，祗要他愛國家，愛民族，怕沒有一個人不爲之歡欣鼓舞的。因爲，我們的主席，對於我們的這個國家民族興亡成敗的關係太大了，換言之，近卅年來中華民族的命運是繫於他一身的。 
　　我們歌頌，我們禱祝，我們除了用獻校的方式來慶賀紀念外，我們每個中國人還要痛自檢討一下，自己的生活行爲，對得起國家民族沒有，倘使是對不起國家民族的，也就不配來替主席祝壽。 
　　四十年憂勤國事，主席勞瘁一生，而國事仍如此蜩螗，在今天，我們眞該特別覺得慚愧罷！ 
[元首生平] [  疾風]  
　　北伐　結婚　蒙難　抗戰 
　　「黨國存亡，主義成敗，人民禍福，同志榮辱，在此一戰！」民國十五年七月九日，在廣州小校塲上，蔣主席宣讀着北伐誓詞。吳稚輝先生把一面「國民革命軍總司令」的大壽，授給了主席。從此，主席繼承着國父未竟的遺志，挑起了革命建國的重任。------於茲二十年矣！ 
　　北伐時，有一個外國記者去訪問主席，探詢他一生有多少勳業時，主席只在紙上寫下短短的幾個字；「生於浙江省，肄業於保定軍校及日本校，革命時追隨孫總理。」 
　　十六年十二月一日，在上海與宋美齡女士結婚，結婚地點在大華飯店，證婚人是余日章，介紹人是譚延閘，何香凝和王正廷。當時主席年四十，夫人年二十五。主席並撰「我們的今日」一文，在當天的申報上發表，其中說： 
　　「余今日得與余最敬愛之宋美齡女士結婚，實爲余有生以來最光榮之一日，亦爲余有生以來最湔快之一日。......余確信余自今"與宋女士結婚以後，余之革命工作必有進步。余能安心盡革命之責任，即自今日始也！」 
　　國民革命軍進駐了北平，主席在「祭吿總理文」中這樣寫着：「中正自許身黨國，久已矢至死靡他之決心，初不意百戰餘生，尙能留此微軀，詣總理之靈堂而致其瞻禮。今後有生之日，即爲奮鬥之年，竭以全力，濟以忠貞，成敗利鈍，非所計也！」 
　　二十三年的元脊節那天，主席在南昌召開了「新生活運動大會」，到會民衆達十五萬人，佔南昌全市人口四分之三。當主席正在訓話時，有一個精神萎靡，衣衫汚穢的攝影師正想拍幾張照片，主席當下指着那攝影師對聽衆說：「這個人的儀容態度，是十足的舊生活，完全不合新生活的條件，希望大家今後注意，不要像他一樣！」害得那攝影師羞愧無地，拔脚就溜。 
　　主席西安脫險後，有鄕　劉氏，把節雀下來的四千二百文，託南京某報館轉贈主席，並附一信，說是：「請委員長買桂圓喫的。」 
　　「我們旣是一個弱國，如果臨到最後關頭，使只有拚全民族的生命，以求國家的生存，那時節再不容許我們中途妥協！ 
　　最後關頭一到，我們只有犧牲到底，抗戰到底；惟有犧牲到底的決心，才能博得最後的勝利！」這是在七七事變發生後，主席在廬山發表具有歷史意義的談話。果然，苦戰了整整八年，最後勝利是獲得了！今天，在舉國恭祝主席的六秩大慶的時候，我們敬祝主席健康！ 
[自由女神] [  藍寗]  
　　在紐約歡度六秩大慶 
　　美國紐港口貝特羅小島上，巍然聳立着一座驚人高大，身穿古典式希臘長袍的女神之像。她左手執書，右手舉着火炬，迎着來船，在黑夜放出指引的光芒。 
　　這就是舉世聞名的自由神像，不但是世界最大的一座銅像，而且成了今日世界上的「自由的象徵」了。前天，（廿八）是她的六十週年紀念。 
　　但是，當年法國人在巴黎發起建神像贈新大陸的時候，歷盡種種困難，費時幾年。基金是從一家一戶去募集而來是的。那一八六五年，若干藝術家與政治家事集在凡爾賽附近，鑒於法蘭西與美利堅兩國人民曾爲了一個共同目標流過熱血，想趁着那時美國革命的一百週年，建立個紀念像，追懷當年共同奮鬥的眞理。因此名雕刻家巴塞第（Bortnodli）被派赴美國尋覓設計的靈感。 
　　他剛進紐約港，腦中便浮起「自由」的印象。這裏是個龐大的都市，河道延展至遠處，縱目不盡。寬闊的港，是片船舶叢集的內海。這裏應該矗立起那座巨像。於是巴塞第帶着計劃回法國：法國人造神像，美國人造神像的座台。 
　　普法戰爭阻止了計劃的推進，但是甚至在法蘭西大敗之後，目標定四十五萬美元的捐款滾滾而來。一八八一，正式工作才方開始。 
　　巴塞第決定將女鉀的像用銅片來鑄造，分成若干塊，使便於運輸。這些片段的銅片在鐵骨架上裝配起來，中空，內部每一處可通樓梯。 
　　但是可怪的是美國方面竟達遲未能進行，卅五萬美金的神座建築費，一點一滴，募集艱難。到一八八五年的六月自由神像全部在法建造究成，法戰艦Isere號進紐約港時，美國建築花崗石神座的基金，竟還短少着十萬元，那時已是募款的第七個年頭了。因此巴塞第的傑作便只能暫時藏入了一間空堆棧的地下室中。若沒有紐世界日報發行人普立查的資助，也許一直只能藏着了 
　　普立査將他的新聞與社論極力渲染，把自由神像形容成爲一個自由的象徵。在五個月之中，報館收到了十二萬人從全美各處捐獻的一分，一角，一元。 
　　高一五一呎，重二二五噸雄偉莊嚴的自由神像終於在一八八六年十月二十八日揭幕。參加典禮者遊行的行列，擁塞地從百老匯經過，向海口而去。河上船隊載着各國代表觀禮。克里夫蘭總統坐着戰艦Dispatch號也來了。夜間還放射燦爛輝煌的焰火。 
　　現在這自由神像鑄上了個新的美國印章。在她的基石上勒鑿着愛瑪·拉薩魯斯所作的一首十四行詩「新巨人」，以女神的口吻向舊大陸的流亡者呼喊出歡迎的召喚： 
　　願你倦怠的，貧窮的，盡來歸我。 
　　你的擾攘擁塞，渴想着呼吸自由空氣的一羣， 
　　你的廣沃的海岸驅逐出來的可憐的人。 
　　願道些，沒有家的，風打雨淋的，盡送來歸我， 
　　我在這黃金的門旁擎起接引的明燈！ 
　　最初自由神手中的火炬是沒有光的。幾年之後，銅片代以玻瑙，裏面放光了。一九一六年，紐世界日報募湊了一筆錢，替她換上永久的强光燈。蒲格勒又將玻瑙燈罩改裝紅琥珀。歐洲戰事勝利後，火炬中裝置了最明亮的水銀燈，替自由女神身上映照着明瑩耀目的色彩。 
　　每年有八十萬個旅客到來膽仰，在她內部攀登。她頭上的皇冠上一圈鑲飾，是一排小窗，旅客便可從這裏遠眺。 
　　巴塞第費了十年心血的一件傑作獲得了寳貴的成就，今日有千千萬萬的人，愛自由的人，已把她看作自由的象徵了。 
 
[緬懷黃克强先生] [  回也]  
　　「十萬貔貅馳騁地，那堪立馬幽燕？羯奴何處且流連；氈　迷落照，狼火銷殘烟。收拾金甌還漢胤，重瞻舜日堯天！國旗五色最莊嚴，亂隨明月影，翻入白雲邊。」 
　　這首慷慨激昻的「臨江　」，出之於革命先烈黃克强先生的手筆。文如其人，將軍忠貞　放之氣，宛然紙上。 
　　讀過歷史的人，都能娓娓贊道他的生平事蹟的，但是，你曾否記得？今天，正是黃克强先生逝世三十週年！ 
　　三十年前的今日，滿淸是推翻了，革命初步成功了。正想推行共和，民衆滿以爲從此可以安居樂業。又誰知軍閥華機崛起，爭地奪盤，製造內亂，　年戰　。民不聯生，國家依然瀕於分裂！黃克強先生眼見同志們用頭顱鮮血去爭得來的革侖成果，一些不在。他怎麽不痛心疾首？民國五年十月卅一日，在上海與朋友們縱論時局，越說越氣，　說越憤，卒至嘔血。黃克強先生就是這樣死的。 
　　三十年後的今日，又怎樣呢？日本是給打垮了，國家算是勝利了，正想推進憲政。民衆滿以爲從此可以安居樂業。又誰知竟然如此？使民不聊生，國家瀕於分裂！將士們用頭　鮮血去爭得來的勝利成果，一些不存。黃克强先生如果今天還在世，他也必定會氣憤死的！ 
　　中國人眞是如何對得起先烈。 
 
 

Page 13

 
 
 
恭祝蔣主席六秩華誕紀念特刊 
[六十年來的蔣主席]  
　　一八八七　一歲　主席於十月卅一日誕生於浙江奉化武嶺（溪口）玉泰應舖內祖宅。 
　　一八九二　六歲　聘任介眉爲家墊師。 
　　一八九四　八歲　改從蔣謹藩，讀完大學中庸。是歲　主席祖父玉表公卒。 
　　一八九五　九歲　復從任介眉讀完四子書，任死，仍從蔣謹藩讀禮記。主席父肅庵公逝世 
　　一八九六　十歲　讀完孝經 
　　一八九七　十一歲　讀春秋左傳。 
　　一八九八　十二歲　讀完詩經，習古文辭，學作制藝。 
　　一八九九　十三歲　從嵊縣姚宗元讀於葛溪溯源堂，受尙書 
　　一九〇〇　十四歲　附讀於毛鳳美，受易經。 
　　一九〇一　十五歲　讀完春秋左傳，始學作策論，是冬與已故原配毛氏夫人結婚。 
　　一九〇二　十六歲　從毛思誠讀於岩溪故廬，溫習左傳，圈點綱鑑，夏，應童子試。 
　　一九〇三　十七歲　入奉化鳳麓學堂，習英語，數學，受新式敎育。 
　　一九〇四　十八歲　仍肄業鳳麓學堂。 
　　一九〇五　十九歲　從鄞縣顧淸廉於郡城箭金公學，讀周秦諸子，說文解字，曾文正集等書，並研究性理之學，允愛續孫子，始發憤奮志於革命事業。 
　　一九〇六　二十歲　肄業奉化新津中學堂，四月間東渡日本，志在學習陸軍，以例須由本國陸軍部保送，乃改入淸華學校，在東京結識陳英土先生，並廣交中國在日志士，是爲參加革命運動之始，冬，返國。 
　　一九〇七　廿一歲　入保定軍官學堂，年終膺選留日陸軍學生。 
　　一九〇八　廿二歲　復東渡日本，入東京士官預備學校---振武學校，加入同盟會。 
　　一九〇九　廿三歲　仍在振武學校，從事聯絡同志，奔走革命？ 
　　一九一〇　廿四歲　卒業振武學校後，升入高田野砲兵第十三聯隊，爲士官候補生，是年三月十八日，長公子經國生。 
　　一九一一　廿五歲　武昌首義，返國，協助陳英士光復滬杭。 
　　一九一二　廿六歲　復赴日，習德文，創軍聲雜誌，冬，返國鄉居。 
　　一九一三　廿七歲　在滬助陳英士討袁，復東渡是年因閱曾文正公全集，雙目致疾。 
　　一九一四　廿八歲　夏·奉令主持滬寗討袁軍事，復奉派赴東北視察，歐戰起復赴東京。 
　　一九一五　廿九歲　留學東京，益銳志於學，允喜讀王陽明，曾文正，胡文忠三集，及巴爾克戰術書，冬，奉召返國，任機務。 
　　一九一六　三十歲　陳英士被狙，主席爲經紀喪葬，立志復仇，北上觀察政局，秋回滬，是年十月六日，子緯國生。 
　　一九一七　卅一歲　留滬聯絡同志，擬北伐作戰計劃，及滇粤軍對閩浙作戰計劃。 
　　一九一八　卅二歲　應　國父召赴粤，任職總司令部，參與閩粤戰事。 
　　一九一九　卅三歲　辭職赴日，旋返國，在滬晤國父，談國家大計。 
　　一九二〇　卅四歲　擬粤軍第三期攻擊作戰計劃，得國父嘉勉。 
　　一九二一　卅五歲　六月十四日蔣母王太夫人逝世，九月至穗，謁國父，訪許崇智商北伐。 
　　一九二二　卅六歲　行軍桂林，移大本營至韶關，旋赴滬，國父廣州蒙難，即赴粤護衛，事變定後，著孫大總統蒙難記。 
　　一九二三　卅七歲　任大本營參謀長，八月赴俄報聘，考察軍事政治。 
　　一九二四　卅入歲　創辦黃埔軍校，任校長，兼粤軍參謀長，初駐韶關。 
　　一九二五　卅九歲　討伐陳炯明，國父逝世北平，主席墨絰進軍，攻克惠，汕。 
　　一九二六　四〇歲　應選爲中常會主席，七月九日北伐誓師，任國民革命軍總司令，直下湘，鄂，閩，贛，東南平定。 
　　一九二七　四一歲　京滬光復，寗漢由分裂而復合　主席由日返國與宋氏夫人結婚。 
　　一九二八　四二歲　繼續北伐，攻克北平，東北易幟，全國統一，主席奠國父靈於西山。 
　　一九二九　四三歲　解決湘變及武漢異動，中東路糾紛衝突解決。 
　　一九三〇　四四歲　廣西大局平定，北方內爭敉平。 
　　一九三一　四五歲　九一八事變，主席引咎下野。 
　　一九三二　四六歲　一二八事起，主席任軍事委員會委員長，創辦航校。 
　　一九三三　四七歲　坐鎭南昌，指揮剿匪軍事，平定閩變。 
　　一九三四　四八歲　提倡新生活運動，剿匪軍事順利進展。 
　　一九三五　四九歲　親赴川黔追剿殘匪，提倡國民經濟建設運動，旋任行政院長。 
　　一九三六　五〇歲　剿匪功成，五十誕辰，全國獻機祝壽，十二月十二日西安事樊，半月始脫險抵京。 
　　一九三七　五一歲　蘆溝橋事變，　主席領導抗戰，西遷重慶，與蘇聯簽互不侵犯條約。 
　　一九三八　五二歲　制定抗戰建國綱領，膺選爲本黨總裁，靑年團成立，復任團長，汪逆叛國，主席痛斥近衛聲明。 
　　一九三九　五三歲　國防最高委員會成立，　主席任委員長；復兼國民參政會議長，實施精神總動員，幷舉辦中訓團，繼續抗戰，決不中途妥協。 
　　一九四〇　五四歲　汪逆賣國條約簽訂，主席昭吿中外，決不承認，法國戰敗，主席堅持立塲，頒布六年禁烟計劃，强國强民。 
　　一九四一　五五歲　新四軍抗命主席執行紀律戡平之，珍珠港事變，中·英·美並肩作戰，我對德·義·日宜戰。 
　　一九四二　五六歲　我加入聯合國，　主席任中國戰區統帥，二月訪印度，發表吿印度民衆書，頒布總動員法，威爾基訪華，手訂加强管制物價方案，不平等條約廢除。 
　　一九四三　五七歲　中英中美新約訂立，著中國之命運一書，指示同胞以建國途徑。林故主席逝世，乃當選爲國府主席，雙十節就職於陪都，十一月底主席飛開羅，與羅斯福·邱吉爾會晤，確定對日作戰計劃。 
　　一九四四　五八歲　主席繼續勗勉全國抗戰到底，對中共抗命，開始遵政治解決途徑，作團結商談，華納士訪陪都，　主席以史迪威與我國政策意見相左，電羅斯福總統撤回之，赫爾利使華，湘·桂·黔戰事逆轉，主席堅定不移，號召靑年十萬從軍 
　　一九四五　五九歲　六全代會，　主席再膺選總裁·抗戰勝利，金甌無缺，中蘇條約簽訂，主席根據民族主義，准予外蒙獨立。東北改劃九省，國軍開入接收，馬帥來華調處商談。 
　　一九四六　六〇歲　主席對中共問題，始終主張政治解決政治協商會議決議，完成憲政，主席視察東北備受歡迎，國府還都南京，主席六秩榮慶，全國獻校祝嘏，國民代表大會十一月十二日召開，步入憲政。 
委座與各戰區司令長官合影 
　　（民國卅五年二月攝） 
　　抗戰勝利後　委座與上海父老熱烈握手 
　　（民國卅五年二月攝） 
[慶祝　主席華誕　慰勞傷病各官兵]  
　　〔本報訊〕上海市各界四十餘單位爲慶祝　主席華誕，特組織慰勞傷病官兵籌備委員會，定本月三十一日將集募慰勞金二千萬元，書報雜誌，及日用品，慰勞本市傷病官兵二千名，以示向主席崇敬之意。 
　　二千傷病兵官現分住在三醫院·計一〇一後方醫院一二〇〇人，二〇後方醫院三八〇人，陸軍醫院三二〇人。各界認捐款項計：上海市地方協會二百五十萬元（已收），第四區麵粉業同業公會二百萬元（已收），第六區棉紡業同業公會五百萬元，市商會二百五十萬元，銀行公會二百萬元，錢業公會一百萬元，招商局一百萬元，其餘四百萬元另行籌募，暫由市政府墊款。 
　　慰勞書報有市黨部贈「抗戰周年紀念册」，正氣社贈「抗戰故事選輯」靑年團贈「蔣主席生活畫報」，正中書局，獨立出版社及文化服務社贈各種刋物，軍之友社贈該社出版之「抗戰八年中之蔣主席」二千册及七色版精印　主席肖像二千份，是日分送報紙計有申報，新聞報，中央日報，正言報，由市參議會市黨部及靑年團負責。日用品包括毛巾，牙刷，牙粉，汗馬甲，糖果，襪子等由市商會，工商協會及社會局負責辦理。 
[恭祝　蔣主席六秩華誕文] [  成愓軒]  
　　本文係應南京特別市黨部之請而作，以代表黨員致敬，故篇中於用　主席二字處悉稱總裁。　作者附志 
　　山雄水秀，靈鍾武嶺之鄕；嶽降弧懸，光被瀛寰之表。民國三十五年十月三十一日，實爲中國國民黨總裁　蔣公六秩華誕。祥徵耳順，歡動心聲。靑島通王母之誠，白雉却越裳之貢。南京特別市黨部，仰體謙冲，力屛繁縟。於是會合同志，集體簽名。用致尊崇，以祝難老。禮也。 
　　總裁聖原天縱，覺在人先。以弱冠之年，學萬人之敵。立攘夷之大志，不負師傳；矢報國之精忠，允彰母敎。値滄海橫流之會，正神州鼎革之交。躬從黨人，密預盟誓。撥亂反正，極盤錯之艱難；旋乾轉坤，著非常之事業。舉其大者，可得言焉。肇造共和，光復舊物。掃幽燕之王氣，揚大漢之天聲。策運帷中，威宣閫外。練新軍以整齊部伍，闢專校以陶鑄英豪。斬棘披荆，曾躍東征之馬；弔民伐罪，旋揮北向之戈。底定中原，蕩平羣寇。奠四海一家之局，耀靑天白日之旗。已而坐鎭匡廬，巡行江漢。蠻陬是撫，龍堆鴈磧之演；棨戟遙臨，鳥道蠶叢之外，赤眉歛跡，黔首歸心。方集安內之動，忽報窺邊之警。蘆溝鶴唳，櫻島鯨狂。式詰戎兵，用驅醜虜。飛芻挽粟，接萬國之梯航；嘗膽臥薪，閱八年之歲月。樂陳破陣，城築受降。河山重固其金甌，干戈已化爲玉帛。是爲　總裁之立功。若乃敦飭彝常，篤行忠孝。自雲深處，歌陟屺以悼慈親；碧血堆中，奮登舟而依國父，視僚屬如子弟，開誠布公：來友朋於遠方，講信修睦。揭禮義廉恥之眞諦，生活咸新；革萎靡腐敗之頽風，精神丕煥。慈儉克先於天下，憂勤無間於昕宵。憫鳩澤之災，痌癏在抱；弭驪山之變，金石爲開。是爲總裁之立德。至其資兼文武，學究天人。述尼父之微言，振陽明之墜緒。知行合一，心物無偏。洞盛衰成敗之由，明修齊治平之道。學庸必讀，以科學闡發其精微；國命所關，以專書指陳其方略。定吾黨之守則，義取貞恒；頒軍人之訓條，昭如日月，旁及曾胡語錄，兪戚遺編。郡國利病之書，均翰平準之說。靡不鈎元撮要，溫故知新。又如法布關中，檄喩巴蜀。丁寧切至，憬悌慈祥。士庶爲之動容，將吏聞而感奮。是爲　總裁之立言。夫蓄道德者，未必能文章；炳事功者，大都疎學問。惟我總裁應五百年以名世，備三不朽於一身。繫兆庶之安危，作中流之砥柱。宜其吉　天相。德並川流。頌生佛於萬家，卜期頤於百歲。況此稱　祝釐之慶，適在還都奏凱之餘。邦命維新，國威遠播。西方歌其彼　，東海知有聖人。行見盡豁雰霾，宏開氣運。振興農鑛工商之實業，建設富强康樂之中華。饑饉不生，財用恒足。必能更增齊民之福祉，有裨舉世之和平。所願人罄精誠，羣申善禱。獻校興學，遍聞絃誦之聲；築館藏書，蔚成圖籍之府。陳力就列，赴義急公。各竭其智能，共臻於郅治。則所以增錫純嘏，奉揚休光者，良未有艾。中與在望，南極騰輝，澤物皆春，溪口碧澄一色；與崧同峻，蔣山靑到千秋。請俟杖國之年，再進壽人之曲。 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[主席手訂親釋　青年守則]  
　　第一，『忠勇爲愛國之本。』我們愛國救國，首先要養成忠勇的精神和德性，同時我們的忠心和勇氣，必須用之於愛國家，必須用之於救國家，必須爲公而不爲私，爲人而不爲己。所以忠勇的眞義，就是古人所謂『盡忠報國』，所謂『殺身成仁』，所謂『公爾忘私，國爾忘家，』所謂『勇於公戰，怯於私鬥。』 
　　第二，『孝順爲齊家之本。就是我們要使家庭能够雍容和睦，上下有條有理，整齊一致，造成安樂美滿的家庭，一定先要從孝順父母做起。因爲必須盡孝道，然後尊卑有別，長幼有序，才能使家庭的事頭頭是道，事事有理，乃可以發揚光大。 
　　第三，『仁愛爲接物之本。』所謂接物，是包括對人的交際與對事物的處理而言。我們接物的標準，就是要『仁愛』；即古人所謂『仁民愛物』。我們要愛同胞，愛朋友，以至愛人類，愛宇宙萬物，所謂『民吾同胞，物吾與也』，『天地與我並生，萬物與我爲一。就是仁愛的精神。我們本着這種偉大的精神，來待人處事用物，一定可以處處得人之愛，獲人之助，憲物之用。如此自己有一分的努力，至少可以發生十分的效果。所有愛我們的一切力量，都可以變成我們的力量，更可以增加無數倍的力量。 
　　第四，『信義爲立業之本』。我們要想做出一番事業，一定要得到人家的信仰與帮助；要得到人家的信仰和帮助，一定要自己先有信義。與人交接，先要從事實上表現我的信仰和道義，使人家相信我們，決不是背信忘義，自私自利，偸生怕死的人可以做到的。我們必先有義氣和信仰，然後人家才會相信我們，我們才可以成功事業。 
　　第五，『和平爲處世之本』。所謂和平，是就人與人的關係而言；『和』就是要互相親愛，不可有忌妬，猜疑，相駡相打，甚至自相殘殺的事情。『平』就是要彼此公正，不可有侵越，爭奪，欺侮偏私，損人利己的事情。必須公平，才能親愛；必須和平，才可處世；個人在社會要以和平待人，凡是我們的同胞，都要相親相愛，凡事寗肯自己吃虧，不可佔人家的便宜；要曉得主張公道保持和平的人，一定可以得到最後的成功。眼前喫小虧的人，到最後一定能佔到便宜；眼前佔小便宜的人，最後一定要喫大虧。凡是我們的同胞，一定要明白這個道理，和平相處。我們第一步要實現整個國家永遠的和平，成功一個最和平的國家。第二步更要將我們中國的和平貢獻於世界，實現全世界普遍的和平。和平是我們中國固有的美德，我們是永遠主張和平。但是我們爲保持國家生存，和民族的生存，當然要有自衛的能力和決心；如果有外國人要來侵略我們，壓迫我們，這是他來破壞和平，擾亂和平，我們要爲保持公道正義，不得不周旋抵抗，以努力求得最後之和平。所以對外在一切和平手段用盡，和平已經絕望的時候，也只能而且必須於和平手段之外，更求獨立自存與鞏固和平之道。 
　　第六，『禮節爲治事之本。』這就是我們要辦好事情，一定要注重禮節；因爲沒有禮節，無論社會與人事，便沒有秩序，亦不能安定，人與人的關係，更要紛亂，一切事情，都無從做起。古人說：『禮者理也！』意思就是我們做人做事，要有條理，要有節制，要有正常合理的態度和規矩。我們要做人做事，便隨時隨地要注意禮節；否則，不能做人，更不能辦事。所以說：『不知禮，無以立。』『禮者，事之治也。君子有其事必有其治；無禮則手足無所措，耳目無所加，進退揖讓無所制，田獵戎事失其策，軍旅武功失其制。』 
　　第七，『服從爲負責之本。』我們要使國家當强，必須國民人人能負起責任共同努力。道個責任如何負得起來，大家工作如何才能事半功倍呢？最要緊的就橫的關係而言，就是要彼此分工，大家合作；就縱的關係來講，就要層層節制；現在我們國家一切事情，不能做好，國家弄到如此危急存亡的地步，就是因爲一般人只知爭權奪利，不肯負責盡職，個個人都要講自由平等，結果國家民族便要滅亡。不曉得現代國民應當犧牲自己的自由平等，來求整個國家的自由平等；今後我們要救國，必須大家負責，負責的根本前提，就是人人要犧牲個人的自由平等，服從政府，服從法令，服從長官，來盡到自己的職責。政府是國家的機關，法令是國家的意志，長官是政府的代表，所以我們服從長官，不是服從個人，乃是服從他根據國家法律所發的命令。總之我們的服從，是服從國家，服從職務，就是服從我自己的責任。因爲國家是我自己的，職務也是自己的，這樣服從，亦就是服從我自己本身。如果我能服從我自己，這就呌『克己』；凡能克己的人，無不成功的。所以我們爲國家來服從，而不是服從那一個人，更不是服從私人，所以這種服從是光榮，而不是恥辱。必須如此，才能眞正的服從，才能眞正的負責，不愧爲現代的一個國民！ 
　　第八，『勤儉爲服務之本。』我們自己是社會國家的一份子，所以爲社會國家服務，即是自己服務，我爲人人，即人人爲我，這是自助樂羣的第一要義。必須如此，人生才有意義和價値。我們爲社會國家服務，應從何處做起呢？就是要勤勞儉樸。必須勤勞，然後能有貢獻；必須節儉，然後能有節制，能免消耗。在第一方面，我們克勤克儉的目的，必須是爲人羣服務；所以勸儉如果是爲私而不是爲公，所謂『鷄鳴而起，孳孳爲利』的那一等人的樣式，這種勤儉，於國於民，無所裨益，實非眞正的節儉。我們要曉得生在現代，沒有整個的社會，整個的民族，和整個的國家，便沒有一般人饑寒，自己一個人可以溫暖，一般人困苦，自己一個人可以安樂的事情。所以必須立定『先憂後樂』的志氣，發揮勞動服務的精神，立人即所以立己，救人亦所以自救。 
　　第九，『整潔爲治身之本。』所謂治身，係兼指內心與身體的修養而言。我們要治身，就要從整潔做起；務必內而專靜純一，淸明在躬；外而整齊嚴肅，潔靜光明；推而至於四週之事物，生活之環境，都要使能如此，然復能身强體健。品性高尙，志慮精明。一般人不知道整潔的重要，甚至如過去一般名士派，以不整潔自命疏在，謬稱風雅，這種惡習與恥辱，我們應當剷除洗刷。伹是我所謂整潔，是要澹泊樸素，而與奢侈美麗，是絕對不同的。 
　　第十，『助人爲快樂之本。』我們做人，當然都要求快樂，但是求快樂不得其道，便要求得痛苦，造成罪惡。例如現在一般人，以爲閒散玩耍，標賭逍遙是快樂；不知道這些事不但不是快樂，而且正是浪費精神，摧殘自己的生命，增加自己的罪惡和痛苦。不知道人心眞正的最大快樂，莫如助人。古人說：『旣已爲人己愈有，旣己與人已愈多。』又說：『爲善最樂。』就是說我們愈能助人，愈有好處，愈加快樂。現在童子軍有一個信條，『日行一善。』也就要是助人。例如援溺救火，扶老保幼，救助貧寒饑苦傷痛貧苦等類，事無大小，都是行善；行善便可以獲得眞正的快樂。凡是中華民國的同胞，大家都要如此求樂，互相親愛，彼此互助，只要有一分力量，一定要盡一分力量來援助我們的同胞。這是莫大的怏樂。 
　　第十一，『學問爲濟世之本。』這句話的意思，一方面是說我們要濟世救民，必須有學問有能力。即總理說：『革命的基礎，在高深的學問」的意思。另一方面是說我們硏究一切學問技能的目的，是要濟世，是要救人，不是無目的無意義的，不是求個人溫飽與安樂的，更不是假學問技術來損人利己，濟奸作惡的。 
　　第十二，『有恒爲成功之本。』我們大家當然個個人希望百己能够成功立業，成功立業，最要緊的條件是什麼？就是要有恒。無論作何事，一定要繼續不斷的努力，不好中途而廢，或見異思遷。一定要有始有終，貫澈到底。尤其我們要成功終身的事樊，一定要擇一條光明正大的道路，努力前進，至死不變，做到總理遺訓最後兩句『一心一德，貫澈始終。』 
[祝壽紀念册　今由專員晋京呈獻]  
　　〔本報訊〕今天爲蔣主席六秩華誕，全國同慶，薄海共歡。上海市各界雖熱烈舉行各種慶祝節目，但並不足以報答我們勞苦功高的　主席，而僅僅表示四百萬市民對　主席敬仰之意。 
　　主席崇尙儉的，曾再三昭示各方勿予舖張。本市各界因此發動各種建設性的事業，其含義深長。除了獻校祝壽和舉辦種種獎金外，上海市另外備了一本紀念册呈獻主席。 
　　這本册子長的十二吋半，寬十吋，厚四吋，由籌備委員會設計組主辦，龐京周醫師曾盡了最大努力。耙念册封面及封底用織錦綢裱糊，封面田黨國元老吳敬恒題書「上海市民恭祝蔣主席六　榮慶紀念册」，裏面都用白綾紙裱成，共一百零二頁，正面全部用黃色紙糊，每頁分八格，上書全市各團體機關名共八百零二單位，下面由各單位主管人簽名，以市參議會列第一。反面則全部裱二尺寬國畫共七十幅，都係海上名畫家傑作，排外决序並不規定，僅山水略爲分隔，但第一幅畫則出自名畫家姚虞琴手筆，因他今年高壽八十，居各畫家之長。此乃一幅蘭花岡，題爲「王者之香」。 
　　連日來前往寗彼同鄉會簽名的陸續不斷，有許多市民要求簽上，但因規定由各機關負責人代表，故都悵然而退。這紀念册已定在今天由專員代表晋京呈獻　主席。 
[中正科學獎金　全部基金三億元　由青年團員捐贈]  
　　〔本報訊〕三民主義靑年團上海支團部爲慶祝　主席華誕，前日經中央團部決定籌設中正科學獎金，及中正圖書館，以示敬賀。科學獎金預定基金三億元，圖書館預定基金二億元，中央團部指定上海支團部負責籌募二千萬元。據試團負責人語記者稱：該項基金將全部由團員捐贈，不向外界籌募，有職業之幽員正發動捐助二日所得，並稱團員自動捐輸甚爲踴躍，將超出預定數目。 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[蔣主席的教育思想] [  本報資料室輯]  
　　教育理論 
　　辦敎育的，看敎育有沒有效力，沒有第二句話，就是意志一臨。我們想要達求學的目的，沒有旁的方法，也就是看意志能不能一致。---十四年四月七日對軍校第三期學生訓詞。 
　　德性體魄與科學　今後敎育設施，務須依照中華民國敎育宗旨及其實施方針之規定，特別注意於固有德性之培義，强健體魄之鍜鍊，與夫近世科學之灌輸。---二十年五月十七日在國民會議閉會式講。 
　　做人　本來敎育最高的目的，就要使受敎育的人，能够做個好國民，做個好人，如果一個學生不曉得愛國，不曉得做人的道理，敎育的效力就等於零。所以現在我們救國的第一要點，就是注重敎育，更要注重訓育，注意使學生能知禮義廉恥，這是復興民族挽救國家重要的一點。---二十一年十月三十一日在長沙中山紀念堂擴大紀念週講。 
　　敎與育　我們現在學校裏的敎育，不能僅是敎，而且是要育，一定要敎育並用。現在之所謂敎育，就是敎而不育，不是完全的敎育。我以爲敎育的成份，是敎佔三分之一，育要佔到三分之二。---同上。 
　　這「敎育」兩個字，普通一般人只知道是一件事情，結果不是「敎而不育」，便是「育而不敎」。不曉得這「敎」與「育」兩個字，完全是兩件事情，要兩件事情同樣注意，都能做好。才能够算是所謂「敎育」。怎麼樣呌做「敎」呢？敎就是要敎我們的部下或學生，使他們知范做人的道理，和成功立業的方法，使他能成功一個人。做人的道理是甚麼呢？怎麽樣纔能够敎他成功一個人呢？做人的道理，精神上最重要的就是我所講的「禮義廉恥」。「禮義廉恥」就是我們敎的一個精神。我們一定要使得受敎的人，明瞭禮節，崇尙道義，注重淸廉，知道恥辱，才算是知道做人的道理，才能實實在在做一個人，至於所謂「育」是什麽呢？育就是養，養的意義，就是保育，具體的講講就是要給他生活必需的東西，要敎他基本生活的方式，即所謂食衣住行四件大事。---二十二年九月十日在廬山軍官團訓話。 
　　僅是「育」不行，一定要「敎」，而且「敎」要在「育」之先，敎的科目，就是禮，樂，射，御，書，數；敎的基本要素，就是禮義廉恥。---二十二年九月二十日在星子縣對合作人員訓練班訓詞。 
　　認識時代認識本國　知識技能的傳習，僅爲敎育功能之一部，必須灌注以愛國家。愛民族。愛同胞之精神，課之以負荷民族興亡與完成國民革命之責任，敎之以認識時代，認識太國，正視世界，遠矚未來之意義。---二十九年二月二十日寒假届滿學期更始勉各級敎師電。 
　　國家三要素　敎育，經濟，武力，爲構成現代國家生命力之三要素，而敎育實爲其樞紐。---二十九年十月卅一日中正大學創校紀念訓詞。 
　　盡忠國家　我們教學的目的，第一步自然要敎他在天地之間，做個眞正的人。第二步成爲中華民國一個良好的國民，能够愛護國家，盡忠於國家。具體的講：就是要使個個學生，存深厚的國家觀念，和深刻的民族意識；絕對不會學做外國人，亦絕對不會作洋奴，充漢奸，而是能積極的犧牲一己來愛國家，保民族。---二十四年五月十九日對昆明中等以上各學校員生訓詞。 
　　兼善天下　我們爲學的目的和效用，可以說就是「濟世安民」四個字，也就是古人所謂「兼善天下」的意思。---同前。 
　　教育政策 
　　建設　現在國民革命，雖未完全成功，伹是破壞時期，已經過去了。如果再用破壞的手段，像從前一樣的去革命，則其結果，必遭失敗。所以我們現在辦理敎育，第一要注意的，就是建設 
　　嚴　現在中國救國的方法，就是一個敎育，而敎育唯一的方針，就是一個「嚴」字。---二十年四月十六日在浙江大學講。 
　　新學風　國家將來的前途，統統要從敎育做起，第一步就要把學風完全變更過來，要成功眞正的一個革命的新學風，救國的學風。---二十一年十月十日對武漢大學敎職員訓話。 
　　固有文化　我們要建設一個國家，就先要建設我們自己的文化；要建設中國自己的文化，在中國還不必一下子怎麽建設，只要能眞正恢復我們固有的民族文化，而以新時代之精神來運用就行。---二十二年九月二十日在星子縣對合作人員訓練班訓詞。 
　　行的敎育　我國今後的敎育，務須矯正過去一切空疏，迂闊，頹廢，散漫的積習，造成活潑，進取，強毅，團結，力行的風氣。如此才能算是行的敎育，才可以充實國家的生命力，達到敎育救國的目的。------二十四年五月十九日對昆明中等以上各學校員生訓詞 
　　人盡其才　立國之道，不外　總理所示『人盡其才，地盡其利，物盡其用，貨暢其流』四大綱領，而論其根本，允在乎「人盡其才」，欲求「人盡其才」，其根本又在敎育之完善。------二十四年六月九日在成都行轅召見敎育界訓詞。 
　　六藝兼脩　我國古代的敎育，本來是文武合一，術德兼條約現在一般以爲文學校只講文藝，不要講武藝，這完全是錯誤了。今後學校敎育，還是要根據古人文武合一的精神，與六藝兼修的原則來辦，不過敎育的內容，更要充實。------二十四年六月十七日在成都第三次擴大紀念週購。 
　　質的改良　我們今後要發展敎育，一方面固然要設法普及，以求數量的增加；但一方面尤其要力求質的改良，以期進步。就我們現在的力量與事實上的需要而論，目前對於敎育，應當先謀質的改進，而數量的擴充，還在其次。------二十五年五月十日行政會議開幕訓詞。 
　　教師問題 
　　自家先來做　敎人的東西，一定要自家先來做到纔行，如其不管自己做得做不得，只管要求人家去做，這就是自己欺騙自己。------十三年在黃埔軍校講。 
　　革自已的命　從事敎育的人，要天天革自己的命，然後才能使學生好。且容易使學生命他蹈火，他就蹈火：命他赴水，他就赴水；這才能得到好的結果。------十五年五月三日在黃埔講。 
　　勿利用學生　我們今後要整頓敎育，挽救學風，最要緊的就是敎職員要潔身自愛，要敎學生做人，不要利用學生做工具。------二十一年十一月七日在長沙中山紀念堂擴大紀念週訓話。 
　　實際生活　我們中國近幾十年來的敎育，偏重於知識技術的傳授，而對於敎者本身生活的整飭，與受敎者實際生活的指導，缺少注意，所敎所學的東西幾乎與實際生活毫不相關，或者根本脫節。---二十八年三月五日招待第三次全國敎育會議出席人員演詞。 
　　指導思想　教師們應毅然肩負指導學生思想，陶冶學生品性，管理學生生活，鍛鍊學生體力，健全學生人格之責任。------二十九年二月二十日勉各級敎師電。 
　　敎育界的責任　如果我們敎育界人士有魄力，有精神，負責任，盡職守，能够改革頽風，變化氣質，使一般社會靑年，景然從風，受到我們的感化，來爲國家民族，共同一致奮發努力，那我們的三民主義，就可以完全實現，建國事業，就可以大吿成功。------三十年七月二日對三民主義靑年團全國幹部工作會議訓詞。 
　　神聖事業　敎育事業即是神聖的事業，亦即聖賢的事業。惟聖賢才能感化他人，才能使一般受敎者循乎正道，完滿發育，以達到聖神功化的極致。同上。 
主席故鄉風光 
　　（上）主席別墅---妙高台。（下）武嶺學校---校務長施季言先生。（中央社攝） 
　　訓育問題 
　　自己研究敎育目的最大的一點，就是要希望敎育者自己去研究，自己去管理才有進步，不是硬要靠敎育者來監督的。否則，敎育結果，必定不好。受敎育者要是不明白這一點，自己不去研究，不求進步，定要敎育者來監督管理，這就是不能自立，不能自強，不能自治。------十五年一月十三日在黃埔講。 
　　以人格來感化　敎人先要敎他做人的道理，亦可以說是要使他能確定他的人生觀；如此方能算是敎育，如此方能算是敎成健全的靑年國民，如此方能使學生不浪漫，不放恣，不做越出學生本份以外的事情。要做到這樣的效力，我們做敎師的個人，就不得不朝於斯，夕於斯，在無形無聲之間，注重做訓育的工作。所以我們敎師必須以自己的人格來感化學生，就要先以人格來訓育學生，方才事半功倍，得到救國的效能。------二十一年七月十八日至二十日在怡和邨對武漢教育界訓話。 
　　啓發誘導　最要一點，即須使學生人人能知做人的道理與學生的責任，並於訓導與實踐之中，養成其爲社會國家服務之精神，與勞動之習慣。靑年之心性皆白璧無瑕，而又活潑好動，敎者果能率其純善之天性，而盡啓發誘導之能事，未有不能成爲健全良好之國民，爲社會服務勞動。以盡其國民之本份者。------二十四年六月九日在成都行營召見敎育界訓詞。 
　　目前最急迫需要而可收速效的，還在乎以輾轉化導的方法，從事於社會與人心的改造。------二十四年七月二日在成都對各縣紳耆訓話。 
主席在故鄉溪口就學時之家塾（中央社攝） 
[滬各界獻校祝壽　募欵及獎勵辦法]  
　　（一）各界爲祝壽而呈獻之學校，一律冠以「中正」二字，其次序以呈獻先後排定之。 
　　（二）本市因祝壽而呈獻之學校，一律爲國民學校，其設備費及經常費，均由太會呈請市政府撥給。 
　　（三）獻金建校之校舍標準：（一）爲適應實際需要計，新建校舍可分六敎室及十二敎室兩種。（二）爲保存永久紀念計，新建校舍必須合於堅固適用兩條件。 
　　（四）獻金建校之校舍式樣：（一）新建各校校舍之式樣，以整齊統一爲原則。（二）六學級之學校，除六個敎室外，最低限度應有自然音樂勞作敎室一，圖畫儀器室辦公室兒童活動室各一，儲藏室二，敎職員寢室二，會客室兼成績室一，門房兼校工室一，廚房兼膳堂一男女厠所各一，運動塲校園各一。（三）十二學級之學校可以比照前項標準。依據實際需要規定之。 
　　（五）獻金建校之募款目標：（一）六學級之校舍應募建築費一萬萬元，（二）十二學級之校舍應募建築費二萬萬元。 
　　（六）獻金建校之基金來源：（一）利用原有公地。（二）利用無主荒地，（三）勸勉當地寺廟祠會捐助，（四）勸勉當地人士捐助私產，（五）租用，（六）平價收買，（七）其他。 
　　（七）獻金建校之募款方法：（一）各區籌款方法：（一）各區由區長聯合區民代表各保甲長及當地熱心人士組織獻校祝壽籌款委員會，發動募款工作。（二）募款方法，應由居民依其財力自由認捐。（三）勸勉當地寺廟祠會等撥捐財產，充作建校之用。（二）各團體之籌款方法：（一）由負責人向各該團體之會員，依其財力勸請捐獻。（二）各團體得以其他有效方法如戲劇義演，球類義賽，實物義賣等方法募款，惟於事先事後，均須報由委員會 
　　（八）獻校捐款之獎勵辦法：（一）個人或團體捐款在一萬元以上者，均由會給予獻校祝壽紀念章一枚。（二）個人或團體捐款在十萬元以上不足五十萬元者，由會報市敎育局轉呈市政府給予獎狀。（三）個人或團體捐款在五十萬元以上不足一百萬元者由會報請市敎育局轉呈敎育部給予獎狀。（四）個人或團體捐款在一百萬元以上不足一千萬元者，除由會報請市敎育局核轉敎育部給予獎狀外，並請敎育部呈請行政院轉呈國民政府明令嘉獎。（五）個人或團體捐款在一千萬元以上不足五千萬元者，除依前項規定辦理外，並請市政府發給榮譽獎狀。（六）個人或團體捐款在五千萬元以上者，除依前項規定辦法外，並層請主席題賜匾額，以留紀念。（七）一人於兩處以上獻金雞校祝壽者，得依前條之規定，分別或合計受獎（八）獻金建校者，如曾受有獎狀，得請合計先後數目另行請獎。（九）凡以動產或不動產捐獻者，按捐獻時之價値，折合國幣計算。 
　　（九）個人或團體獻校捐款，除照前條各款之規定給予獎勵外，並將其姓名或團體名稱，在指定捐獻之學校內拓碑紀念，以垂永久。 
　　（十）本辦法經上海市各界祝壽慶祝主席蔣公六秩華誕籌備委員會通過施行，並呈請市政府備案。 
[蔣主席六秩壽聯]  
　　誰都道萬家生佛 
　　眞可稱千古偉人 
　　收復舊河山抗戰八年秉血性 
　　闢開新世界嚮應萬國拈心香 
　　駟橋七一老人劉緯章謹擬 
 
 

Page 16

 
 
 
 
[山明水秀話溪口] [  本報資料室]  
　　溪口主席的誕生地，是一片山明水秀的地方，它有着江南水鄕所特有的明媚，但四周又羣山環抱，峯　起伏，在南方的淸新中更帶着一重北國的沉毅雄偉。自然，環境對於人的影響常常是很大的，愛琴海上淸澈蔚藍的天空給了希臘人以明朗的哲學的智慧，而英倫三島上的層層濃霧，亦賦與了英國人以沉邃堅毅的性格。溪口，它風光的明媚，民情的惇樸，加上千丈巖畔的流泉淙淙，連山峯上的白雪皚皚，都自　幼使主席陶冶成了一種明朗，睿智，仁愛，堅毅的性格。 
　　觀光之路 
　　到這一代偉人的誕生地去觀光贍仰的人們，大都先到寗波，然後搭鄞奉公路的長途汽車到奉化去。汽車在道條砂石混舖的公路上向前飛駛，經過了大的一小時多的旅程，過了江口橋，奉化縣城即已在望。奉化是一座面積五千多方里的城市，人口目前有二三十萬人。這裏有兩所中學，縣立奉化中學和泰淸中學。奉化中學創於前淸光緒年間，原名鳳麓學堂，爲主席少年時的就讀之所。 
　　從奉化城到縣屬的溪口站，首先映入眼簾的便是莊嚴巍峨的武嶺門，門兩旁植着許多大樹，炎夏之日，林蔭深處，蟬聲和鳴，旅客到此，都感到心上有一種說不出的淸凉恬適。武嶺門上有主席親題的一武嶺」兩個大字，門內有不少現代式的宏偉建築，那就是武嶺學校和武嶺醫院。 
　　錦溪近景 
　　武嶺學校有初中和小學，今年並增設了高中，目前學生有七百多人，學生求學都無須繳任何費用，校中並有醫院，農塲，林園，甚至有小規模的罐頭廠。學生們一面求學，一面也以課餘的時光參加着生產工作。武嶺學校的校長是由主席親兼的，校務則由敎務長施季言氏主持。學校在勝利後初收復時，校舍已被弄得七零八亂，裏面也是被破壞得一塌糊塗，伹現在，已經完全修葺一新了。新建的校舍是中西合璧式，屋頂仿宮殿式，屋身則爲西式，四周植樹，環境淸幽。 
　　在武嶺學校附近，面臨錦溪，有一座供遊客休憇用的凉亭，稱爲八角亭。八角亭位於山石之上，四邊花木扶疏，你迎風佇立在亭前，憑欄下望，溪口的明媚風光，就能盡收眼底。向北望，則便是一條長長的溪口正街，街一面傍溪，另一面則盡是店舖，夾着一些靑葱的樹木。溪口街上的店鋪都是很小的，因爲那裘的居民大都以務農爲生。電信局也在那裏。鎭上還有一個警察所，伹通警長警察一共也才不過十二個人。溪口民風的淳厚，使警察成了可有可無的人物。 
　　忠孝傳家 
　　溪口鎭上的蔣家祠，門前有主席親題的「忠孝傳家」四字。主席的故居，即溪口鎭五十一號，是一所樸實的老式房子。走進了白粉牆的洞門，入內便是幾進南方式的屋子；中間是堂屋，供着神位，蔣母王太夫人的遺像也掛在那裏，兩旁放着幾把嵌有大理石的椅子和茶几。折入裏面，也有一排恬靜而質樸的房屋，這就是一代偉人誕生的所在。 
　　由此前行，到魚鱗山脚下，拾級而登，不久即可望見蔣母墓廬。山腰石級的兩旁，松柏翠茂，碎影滿地，時或傳來一陣陣淸幽的花香，加上林間小鳥的淺吟低唱，以忠孝敎子的王太夫人，就長眠在這裏。墓廬進門上有一個匾額，上書「慈庵」兩字，爲譚延闓氏手筆。後面有一所碑亭，石碑上刻着國父祭蔣母文。碑亭的兩邊，右邊是主席的臥室，主席來時，時常住在這裏。左邊則爲會客室，放着一些普通的沙發和桌椅。再循山徑而上，即抵蔣母墓前，墓前有石碑，刻着國父手書的「蔣母之墓」四個大字。 
　　妙高雪竇 
　　溪口的風景，最著名的就是妙高台和雪寳寺。妙高合在四明山上，展眼四望，四周都是重重疊疊的高山，雲在它們上面緩緩飄過，人到此地，胸襟都爲之一廣。妙高合對面三里許，就是雪寳寺，它附近的千丈巖瀑布，是一個有名的風景勝地。千丈巖面臨懸崖深淵，瀑布在巖上奔騰而下，有如一匹白練，迂迥盤旋而至上隱潭，四面削壁，僅一路可通。山上竹林茂盛，有避暑佳地之譽。 
　　溪口的竹林極多，許多人家都有竹園，以此作爲一種副業，筍是幾乎一年四季都有的，春天有竹筍，竹筍過後則有毛筍大筍，夏天有鞭筍，到冬天還有冬筍。筍除了新鮮時運去外埠外，還常在鹽水中燒過後晒乾，製成筍乾。寗波筍乾是一樣名產，也是主席所心愛的　菜。 
　　溪口並沒有因爲是主席的誕生地而變得了富麗繁華，但是，因爲它產生了這樣的一個偉人，使全中國的人民今日都懷着感激的敬意記得了它的名字了。 
[獻校祝壽　滬工友捐工資半天]  
　　〔本報訊〕本市總工會及所屬各工會代表，昨日上午至寗波同鄕會，於祝壽紀念册上簽名，並定於三十一日下午參加祝壽，且已決定全市工人捐工資半日，作爲獻校基金，據聞總工會將請求於所獻各校中，選擇一二，定名勞工學校。 
[最好的禮物　獻校運動　全國普遍展開中] [  本報資料室]  
　　本年十月三十一日欣逢蔣主席六秩壽辰，上海市參議會於九月二十一日通過「發動慶祝元首花甲榮慶，建立永久紀念，以示崇德報功」案，並規定辦法四項：（一）由該會通函全市各民衆團體，組織慶祝元首花甲榮慶籌備曾。（二）由該會正副議長代表參加籌備會。（三）由籌備會援照五旬榮慶獻機祝壽成例，妥擬慶祝辦法，樹立更有意義之永久紀念。（四）通電各省市參議會一致進行。 
　　九月下旬，上海敎育界新聞界人士湯增　，孫東城，鍾覺民，錢弗公等百餘人，建議『獻校祝壽』辦法，其要點共有六項：（一）由全國各省市縣各團體即日訂定人民自動獻金辦法，並紙織「獻校祝壽委員會」，以利進行。（二）人民獻金完全以自動爲原則，獻金目標，以各省市縣每一自治區至少能增設國民學校一所爲原則。（三）蔣公誕辰，由各省市縣分別將獻金數額，及可能增設國民學校之單位，一面開單逕向蔣公呈獻，以申慶賀，一面登報公佈，使民衆週知。（四）此項國民學校，應一律冠以「介石」二字，以示永久紀念。（五）此項國民學校應限於本年年底完成，明年春初同時開學，俾全國失學兒童及所有文盲早獲救濟。（六）獻金以外，如有捐獻房屋地產以充校舍及建築校舍之用者，均可包括在內。 
　　其後，上海市敎育局爲擴大響應祝壽運動，於十月三日召集各區區長舉行談話會，討論獻校祝壽運動辦法，互相交換意見，結果商定：（一）訂定「獻校祝壽辦法草案。（二）組織「上海市各界獻校祝壽運動委員會」（後改上海市各界慶祝主席蔣公六秩華誕籌備會。） 
　　該籌備會當於十月上旬舉行第一次常務委員會議，將上海市各界獻校祝壽辦法，授權於總幹事吳開先氏擬訂，吳氏所擬獻校祝壽辦法如下：（一）本市各界爲祝壽而獻建之學校一律冠以「中正」二字，其次序以呈獻先後排定之。（二）本市因祝壽而獻建之校舍一律作爲創辦國民學校之用。（三）獻建之校舍分爲六級國民學校，及十二級國民學校兩種。（四）六級學校校舍之建築費暫定一萬萬元，十二級學校校舍之建築費暫定二萬萬元（五）獻建校舍之基地以利用原有公地無主荒地及人民呈獻之土地爲原則，必要時得租用或收買民有土地充之。（六）獻建校舍所需之經費，由本市市民及各團處機關自動呈獻。（七）本市市民及團體機關獻額之多寡除由本會發給獎章或獎狀外，並依捐資興學褒獎條例呈請褒獎。（八）本市市民或團體機關獻金建校除照前條之規定給予獎勵外，並將其姓名或團體機關名稱在指定捐獻之學校內勒碑紀念以垂永久。（九）本辦法經上海市各界慶祝主席蔣公六秩華誕籌備委員會通過施行並呈請市政府備案。 
　　自本市發起獻校祝壽運動以後，當即獲得各地普遍響應，首都方面，市民團體紛紛自行集議，籌備慶祝。市政會議中，決議發起「首都各界獻校祝壽運動」，藉以掃除文盲普及敎育。十月八日舉行會議，擬定獻校六十所，預計需費六十億元。 
　　天津獻校祝壽運動，也同時展開，十月十八日成立津市獻校祝壽常務委員會，發動市民每人獻納千元運動，公敎人員各獻一日所得，定二十九日截止收款，獻校數目，當視募得款數決定。 
　　瀋陽董市長爲響應上海所發起之獻校祝壽運動，特飭由社會，敎育兩局，擬定瀋市獻校祝壽具體辦法。據聞決定獻呈六十校。 
　　靑島市政府預定年內成立國民小學五十所，科學館一處，作爲響應獻校祝壽運動。第二綏靖公署司令長官王耀武（現繼任山東省主席），十月六日召集各署首長會議，決在靑市募集基金十億元，創辦中正中學以，祝主席誕辰。 
　　十月六日，漢口市獻校祝壽運動委員會成立，各界踴躍響應，僅中山區一處，已捐獻一百零七萬元，其餘各區，正熱烈進行中。 
　　北平市敎育局前以救濟失學兒童，曾會同社會局擬定國民學校增設及擴充計劃草案，經呈奉市府指令照准。茲爲響應獻校祝壽，對該項計劃正加緊實施並予擴充。 
　　廣州市敎育界，發動以市內每一自治區爲單位，共捐獻中心學校二十四所，預定籌款二億元。 
　　杭州方面，除杭市各界籌建中正中小學外，在浙軍校同學並發起建立杭州中正學校，以響應獻校祝壽。 
　　陜西省黨部爲慶祝主席壽辰，特發動全省黨員捐獻一日所得，集款興辦最完善之國民小學，詳細辦法，已經擬談。 
　　安徽各界，決定獻校祝壽辦法，於安慶，蚌埠，蕪湖，合肥各設中正小學一所。其餘各縣，則就現有完整之中心國民學校，改設中正小學。 
　　山西省青年團支團部，亦決定籌辦中正小學一所，以賀蔣公誕辰。 
　　福建省決定在全省各市縣，舉辦救濟獻金，及獻校，作爲祝壽。 
　　寗夏省各界響應獻校祝壽，自動捐獻一億四千萬元，建築中正國民學校二所，並設立中正民衆識字學校一百所。 
　　甘肅省獻校祝壽運動，決定每縣市各獻國民學校一所，並限十月十八日前，將第一批等獻基金數額；呈報省府。 
　　江西靑年團團員，及熱心敎育人士盧道新，陳純粹等二十二人發起響應獻校祝壽，決定在宜春設立中學一所，定名「介福中學」，取「報以介福，萬壽無疆」之意。已籌得開　費五千萬元，並擬另募基金一億元。 
　　新疆回敎人士，發起創辦伊斯　中正中學一所，以響應獻校祝壽。 
　　東北現已收復之各蒙旗，及綏遠，熱河各蒙旗，除每旗擬呈獻蒙漢文合璧錦旗一面外，並各設立完全小學一所，定名爲某旗中正小學，以祝蔣主席壽。 
　　長春市新運會，曾在十月四日，遍邀各界，討論響應獻校祝壽，議定具體辦法，積極進行。任滬軍第五團團長。同時，海外華僑，亦皆紛紛響應，捐款獻校。 
　　綜觀各省市的熱烈響應情形，可見「獻校祝壽」確是意義深長的舉動。建國復興，應由敎育開始，尤其是常此失學兒童遍及全國的今日，增設學校，以提高人民的知識程度，培養下一代建國幹部的基礎，自然是最刻不容緩的事情，而且也是人民所能够呈獻主席的最好的禮物。 
主席故鄉奉化溪口全圖（本報資料室特繪） 
[攘夷頌（並序）]  
　　皇皇赤縣，實我黃冑，禹甸勻勻，周原膴膴，宅天下中，爰肇邊患，自古而然矣。溯自玁狁，犬戎，匈奴，西域，吐蕃，回給，契丹，金元，歷四千禩，世禍中國，俶擾黎元，憑陵疆土，然不旋踵，臣服敗滅，携其土地，入我版圖，始則犬羊縱橫，終且方輿日拓，穹廬游牧之衆，釐爲編戶，南曁北戶之俗，咸奉正朔，使我廣土衆民，誕敷聲敎，四裔一家，五族一國，至今而逾大，實夷狄之賜也。其間先敗後勝，欲取故予，雖曰天意，豈非人事哉？三皇五帝，炳炳靈靈，舜禹受命，咨爾歷數，商周嬗禪，奕世載德，積功累仁，以有天下，漢彰赤帝之符，唐紀晋水之瑞，以逮宋明，競守慮失，蓋莫不上承天運，下浹人心，聽視自民，受命於穆，是以興王令主，重熙累洽九族克諧，重譯向化，粤稽往策，豈曰偶然？蓋華夏，神冑也，中土，大器也，未有承運無本，功德不紀，而以鷄鳴狗盜奄有區宇者也。夫以中國之人，據中國之位，如秦皇，隋文，魏武，蕭梁，有其雄才大略，不知愛民務德，則猶鼎折餗覆，大命立傾，况乃非類異種，島夷兇族，乃欲兼弱乘危，窺竊神器，恃其堅甲利兵之資，欲逞盜竊掠奪之慾，鹵莽滅裂，輕啓兵戎者哉？誠欲效法金元故智，亦必度德量力，布惠務仁，尊信重義，收拾人心，誠能若此，則中國危矣。夏蟲不可語冰，蟪蛄不識春秋，胡兮無人，焉足語此？爾乃輕淺躁妄，屠殺焚炸，妄蓄開疆闢土之謀，而爲殘殺淫掠之事，醜德惡性，爆露全球，君子於是知其微矣。其上將大酋，傾全國之師，竭數紀之財，受蠡種推　之寄，而爲闖獻流寇之行，乃欲霸九有之衆，膺神明之祚，胡天不辰，乃用此輩！天奪其魄，中國之福也，我雖舊邦，其命維新。人心未一，國防未修，以無備之邦，當久伺之寇，倉卒應敵，强弱懸殊，丁丑抗戰之初，彼利我鈍，勢也，亦理也。天眷中國，篤生 
　　蔣公，置身於積弱之餘，當仁於危難之際，臨深履薄，沐雨櫛風，焦苦勤勞，兀兀終日，天下之人，心悅誠服，咸以愛國者愛 
　　蔣公，於是諸黨輸誠，各軍用命萬民固結，內患悉泯，生者毀家以犒師，死者暴骨而無怨。當此之時，勝敗之機，間不容髮，而勝敗之數，可以前知矣。 
　　蔣公外效遷幽之避，內飲在莒之痛，處困肩鉅，不　不竦，整軍經武，振旅誓師，慮周萬幾，神營九塞，旣繕旣飭，旣攻旣同，第二期戰，於今三載，運智於方張之寇，決勝於旣敗之後，不亦戞戞其難哉！則苟無 
　　蔣公，是無中國也，微管仲，吾其左袵！孔子曰：如其仁，如其仁。已卯初夏，定策反攻，蓋自是厥後，以靜制動，轉弱爲强，由損而益，反守爲攻之期矣。於是有隨棗會戰，長沙會戰，南寗會戰，粤北會戰。庚辰初夏，反攻益力，乃有綏西之捷，晋南之捷，桂南粤南鄂中鄂北之捷。今歲辛巳，則有豫南宜昌贛北之大捷焉。綜觀寇師南北三戰場，綿亘十行省，北起沙漠陰山河西之地，越雁門代郡以至遼河碣石，延袤五嶽四凟，歷名山大川江河湖沼，以深入吳楚，遠窺嶺表，而達交趾牂牁邊徼之械，所至腥羶漲天，瓦礫滿地，流血如糜，白骨山積，名都化爲廢墟，文物蕩爲灰燼，其蹂躪之廣，殘毀之酷，屠殺之慘，盤據之遍，蓋追踪黃巢，遠邁金元焉。我之抗戰軍械弗如，戰術遠遜，支持隱忍，載易寒暑，以入二期，則軍實雲屯，勁旅　舉，將皆名將，兵皆精兵，於是戰士三百萬，火線八千里，交綏六萬次，殲虜七十萬，如火如荼，十盪十決，誠中國古今攘夷希有之大戰矣！自有此戰，於是處衰而盛，居弱轉强，由弛以張，轉危爲安，人心愈堅，士氣愈厲，何以致此，則苟非有一人也，德足以服人，力足以舉衆，領導之，綱維之，孰能致此？不寗惟是，凡百庶政，不棼不匱，處變若常，有動斯應，使將帥無後顧之憂，士卒增朝食之氣，習久戰以若性，狎强敵而無畏，雖在寇仇，亦知驚服，則苟無 
　　蔣公，是無中國也。微管仲，吾其左袵！孔子曰：如其仁，如其仁。圻東吳下士生際承平，光緒甲午之役，圻方壯歲，嘗侍李文忠公座，語及東事，公莊容語圻曰：中日大戰，必不可免，早發則禍小，遲發則禍大，爾識余言，老必見之。雖然中國必不亡，必有名世間生，以當大任，而非今日之事也，不圖四十五年後，果以垂老之年，目覩南渡之禍，播遷流離，四海鼎沸，追溯中日之戰，其時 
　　蔣公則已嶽降嵩高，祥徵舞勺，乃見天心，蓋早爲之備，而降大任於 
　　蔣公也，以迄於今，苦其心志，勞其筋骨，以成大業，於是大戰必不免，中國必不亡者，胥待之於 
　　蔣公之手。文忠言猶在耳，事若燭照，瞻念今；感歎歡欣，不能自己，乃摭焦氏易林之辭，豫作蔣公攘夷之頌。頌曰： 
　　伏羲之宇，會稽南山，禹召諸侯，國生仁賢，執玉萬國，太平機關，天錫玄圭，南已大安，諷德頌功，湛露之歡，赫誼君子，天之所予，四方歸德，衆英集聚，甲兵充庭，武庫軍府，以吿成功，一統爲主，民受大福，增榮益譽，宗邑賴德，歡欣鼓舞，鳥獸無禮，詭話爭强，酋賊擅役，來弊我邦，僞言妄語，家受其殃，大口宣舌，養虎收狼，亂我政事，燔我金湯，滅頂憂凶，還自賊傷，海隅遼右，天之奧府，甫至東遼，戎狄蹲踞，失利後時，壤梁折柱，山陵四塞，遏我經路，民失其居，狗吠其主，箕子所保，孤竹之墟，蜂　之國，入我室居，非我放類，思我故初，　壤肥澤，消散無餘，鼠聚生怪，長舌如斧，江淮河漢，衆利所聚，言之南國，犯歷險阻，使我憂聾，六龍俱怒，秦爲虎狼，長城旣立，車傾蓋亡，羣虎入邑，鑿山通道，移居安宅，鷹鸇之殃，不得安息，弓弩滿野，造惡作兇，民怨愁苦，商困無功，解釋倒懸，莫適我從，政衰弊極，本立不固，虎狼結謀，相與議語，儀秦機言，蹠桀並處，夜作晝伏，日走月步，河伯大呼，津不得渡，公懷大憂，陰失陽伏，九登十涉，五岳四瀆，秉鉞執殳，四銖不服，興師征討，禣徙獲福，弓矢斯張，虜豹禽越，雷霆所擊，邦人喜悅，巨蛇大鰌，戰於國郊，拘制籠檻，意常欲逃，陷入深淵，民困無聊，履泥汚足，不得動搖，秦晋大邦，履瞻六合，夷吾鄭僑，翱翔外國，丹書之信，振翅奮翼，逍遙嘉功，來歸溫室，嵩高岱宗，尊嚴在中，功加四海，頭如飛蓬，冠帶垂裳，兆如飛龍，賓於四門，營室紫宮，主人勝客，吉日車攻，四夷賓服，信義大隆，鼓鼙除賊，雖塞復通，追奔逐北，與福喜逢，握斗運樞，安居北辰，勞我君子，旋乾轉坤，安寗如故，文德在身，銷兵鑄耜，積功累仁，今歲受福，福我生民。江東楊圻雲史謹撰（中華民國三十年七月七日） 
 
 

Page 17

 
 
 
[恭祝　蔣主席六秩華誕紀念画刊]  
　　民國十六年十二月一日，主席大婚留影。 
　　主席二十歲時與太夫人合影。 
　　主席視察廬山，在御碑亭前與吳稚暉氏合影。 
　　民國十七年，復任國民革命軍總司令。 
　　主席在國府禮堂前攝影。 
　　民國十二年與國父合影於廣州。 
　　民國二十年元旦，主席閱兵。 
　　主席在中央政治學校訓話。 
　　主席檢閱騎兵。 
 
 
 
 
 
[上海市民公祝　主席蔣公六十壽言]  
　　民國三十五年，即東征全勝之翌年，十月三十一日恭介 
　　主席蔣公六十壽辰。上海全體市民思所以爲壽，而責其言於軍士釗。土釗囊然久之，以謂壽人非古，壽一國元首尤非古。何以言之？元首以宇爲家，以宙爲世，八間甲子，馮足以限之。况其所爲立極示範者，一日萬幾，具有脈絡，絕非市井小民所得妄加指點，任意尸祝。雖然，孔子之道，一以貫之，五帝精微，祗十六字。吾儕執簡測多，由一窺萬，以負得正，具體言之，從 
　　主席所標新生活準的，禮義廉恥四字，推及其餘。樹紀綱壹統類，一切之計，應不中不遠。蓋禮者，刑之對，旨在防患未然。義者，禁民爲非之謂。廉者，有所不受之謂。恥者，有所不爲之謂。之四端者，一例偏於消極，爲萬象萬事張本。自來才桀之土，發憤自張，好大喜功，以芒芴爲可輕，屋漏爲可護。馴至小之詿誤刑章，大之　亂軍國者，何可勝紀。獨我 
　　主席致慎於此，自無爲中堅植有爲之落。遂能摧陷廓清，成革命之大勳。堅忍不拔，致强敵於惨敗。試問軍與八年，吾軍容器械，逈不如人，初期惟日國蹙，何止百里。而乃艱苦卓絕，媾和浮議，不足動其毫髮，卒獲全勝，蔚成中與，古今中外所號出類披萃之首領人物，有誰堪之。漢高祖五載而成帝業，事同略地。華盛頓率十三州而獨立，並無劇戰。方此殆蔑如也。昔張九成對宋高宗曰：願陛下以剛大爲心，無以驚憂自沮。之二話者：貌似老生常談，而質言之，除我 
　　主席以外，更有伊誰，能舉其實。於是高宗以北宋全盛之局，釀成偏安。我 
　　主席以吾次殖民地位，躋登强國。何種因得何種果，昭昭揭日月，而行非偶然已。上海爲革命發祥之域，市民爲帡幪切近之徒，是義也，體之深而晉之熟，以爲壽之大者，無過以至德要道詔示天下後世，爰煮沐九頓首以言。 
　　章士劍謹　并書 
　　 
 
 

Page 18

 
 
 
[北伐前後]  
　　主席五十華誕時，與夫人合影。 
　　主席在南昌留影 
　　主席任陸海軍司令時留影。 
　　主席檢閱童軍。 
　　主席牯嶺留影。 
　　民國二十年，國府召開國民會議于南京，圖爲主席入檢閱塲閱兵時攝。時主席任中華民國陸海軍總司令。　 
　　北伐時，主席閱兵後訓話。 
　　民國二十三年十一月，主席出巡綏　留影，圖正中央爲主席，前排右起　　作　　軍，傳夫人，蔣夫人，宋哲元將軍，王靖國將軍。 
　　主席在山西與錫山將軍合影。 
　　十七年夏北伐大業告成，在北平慶祝勝利後，主席，馮玉祥，閻錫山，李宗仁四位北伐軍總司令齊赴西山碧　　祭告國父在天之靈。 
 
 
 
 
 
 
 

Page 19

 
 
 
[抗戰期間]  
　　抗戰軍與，主席親臨前線督師。 
　　主席伉儷與孫夫人，孔夫人合影。 
　　　　　（右）　　（左）合影。 
　　主席視察西北，遊覽漢中留侯祠留影。 
　　主席伉儷蒞臨西昌，夷女皆來致敬。 
　　民國二十三年十月，就任國民政府主席。 
　　民國二十二年十一月聯合國集議子開羅。圖爲　主席伉儷與美國故大總統羅斯福，英國前首相邱吉爾合影。 
　　主席巡視華北前線。 
　　主席伉儷印度時與地氏合影。 
　　印度尼赫魯氏訪問我國，圖爲主席與尼氏合影。 
　　主席與毛澤東氏（右）赫爾利大使（左）合影，後排右起：吳國柏，張羣，蔣莊國。 
 
 
 
 
 
 
 

Page 20

 
 
 
[勝利以來]  
　　還都　日寇潛伏，河山重光。民國三十四年十二月十八日，主席伉儷重蒞首都，當即　告國父陵寢還督大典中，主席致詞。 
　　艾森　威爾元帥爲歐陸盟軍最高統帥，勝利後由美來華，偕馬歇爾元帥晉　主席伉儷。 
　　北平　三十四年十二月十二日　主席伉儷出巡北平。 
　　東北　三十五年五月，巡視東北，受日敵機殘最深之東北人民，向　主席伉儷熱烈歡呼。 
　　上海　主席伉儷與美第七艦隊司令金凱德上將合影。（上圖） 
　　三十五年二月，主席伉儷在勝利後初臨上海，全市騰歡。圖示　主席伉儷在政府平台上向民眾欣然揮手示慰。（下圖） 
　　台灣　台灣淪陷最久，今亦重歸我國版圖。圖爲三十五年十月，主席伉儷在台留影。 
 
 
 
 
 
 
