# 1946 - 103 - 4960143

 

Page 1

 
 
[蔣主席由筑返抵渝　對貴州鴉片已禁絕表示快慰]  
　　〔本報南京十二日電〕重慶訊：蔣主席將於廿五日左右來京。現國府主席辦公室及主席官邸已布置就緒。聞主席於本月初曾面諭國府總務處長陳希曾，囑善體物資艱難，對官邸布置祇須整潔，凡窗帘桌布須購紗布，禁用舶來絲絨及高貴綢緞。 
　　〔中央社重慶十二日電〕蔣主席十二日午後四時，由筑乘專機返抵重慶。 
　　〔中央社貴陽十二日電〕蔣主席十二日晨六時廿分參觀筑市特有之復興操，此項晨操係楊兼市長所規定，每戶一人，利用淸晨馬路閑空時閒，分段集中操演廿分鐘，主席巡視時，對之甚感興趣，十時假建業堂茶會招待黔垣紳耆及各界領袖，機關首長，到二百餘人，蔣主席致詞，略謂：久不與諸位相見，今抗戰已獲勝利，還都在即，黔省對抗戰貢獻甚大，故抽暇來黔與諸父老人民一晤，此最快活者，爲貴州鴉片已禁絕，人民身體能與他省一樣，與十一年前之情形大不相同，眞堪快慰。貴州需要交通，現黔省鐵路決由中央祖任修建。此外，將有三事望全省父老人民努力以赴：（一）發展民衆衛生，以增强人民體格。（二）造林植樹，　謂十年樹木，百年樹人，望一年後再來時，能見各荒山均成森林。（三）提高文化，尤其要提高苗胞之文化，演說歷時十八分鐘，耆老婦女工人代表三人亦有意見發表，至十一時卅五分散會。 
　　〔中央社貴陽十一日電〕蔣委員長十一日上午九時至麥家橋檢閱靑年軍第二〇五師，並親致訓詞，首謂：各位靑年子弟自去年一月嚮應本委員長之號召，集中於國民革命軍旗幟之下，接受現代的軍訓以來，迄今一年又四月，此一年又四月之中，本委員長對谷脊年子弟，時刻不忘，故於還都之前，特來貴陽檢閱，趁此機會，吿訴各位今後責任及努力方向。繼謂：靑年遠徵軍的責任，在實行三民主義，完成國民革命，建設我們中國，使成爲一個自由平等獨立的現代國家。本委員長今日來到貴州，即要將這個重大的責任交付於各位靑年的肩上，今後革命的成敗，國家的存亡，三民主義能否實行，全視我靑年子弟能吾親愛精誠團結一致，服從命令，嚴守紀律以爲斷。本委員長時刻自勉，決不愧爲各位的統帥與父兄，同時亦望我全體官兵認淸自己責任的重大，立定志願，抱定決心，同生死，共患難，人人自勉爲革命的無名英雄，以實行三民主義爲已任，同心一德，努力奮鬥，來完成我們國家的建設，如此才對得起我們的國父，亦才不辜負我們從軍報國的初衷。 
[在美商談範圍廣泛　馬歇爾氏啓程返華　助我謀政治經濟穩定]  
　　〔美新聞處華盛頓十二日電〕馬歇爾將軍作與杜魯門總統會商後宣稱：渠或將於今日離美來華。馬歇爾將軍曾與貝爾納斯及杜魯門總統作歷時半句鐘之會商，馬歇爾謂：彼等商談之範圍甚廣，其中包括聯總輸送物資至中國之問題。 
　　〔又電〕杜魯門總統十一日在招待記者會中稱：馬歇爾將軍即將返華，馬將軍在華府之談話，一俟渠歸返中國後，將予公布。總統答覆某記者之問題時稱：將軍之訪問與會談頗有貢獻。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據今日自權威方面探悉：馬歇爾將軍已使國務院官方相信美國有以鉅大款項支持中國復興工作之必要，故預料美國將以美金的五億元之借款，貸與中國，主要供恢復運輸系統之用。美國官方相信：中國之團結統一，於促進亞洲之安定局勢，關係重大，美國目前所盡之極大努力，爲理所當然，則以鉅額信用貸款給與中國，以促進其經濟狀况，實屬同樣重要。消息靈通方面認爲上項貸款之決定，表示杜魯門總統，國務卿貝爾納斯及馬歇爾特使，對於中國政府擴大組織已漸成事實一點，感到滿意。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕馬歇爾今日再度離美赴華，進行重大任務，助使飽受痛苦之中國獲得政治團結及經濟穩定。就華盛頓所接官方消息觀之，馬氏此次重臨中國，將見經濟與政治大局，較彼四週前離華時更形嚴重。例如：（一）在馬氏指導下組成之執行小組，在關內各地調停內爭，進行順利，但在混亂之東北，工作毫無進展。（二）東北方面政府與中共大軍對於應由何方恢復主權問題，互爭不已。（三）此種軍事局勢，令人不安，更有慘痛之經濟上結果，因各地已施軍事封鎖，尤以災區最受影響。（四）中國各大政黨已經馬氏協助，獲得團結協議者，現又互相責難，甚至蔣主席與周恩來亦已公開指責對方無信義。抑美政府官員對於中國大局，仍抱樂觀，相信一俟直言無隱之馬氏重返任所，事態即將改觀。 
　　〔合衆社南京十二日電〕此間中國當局現正爲馬歇爾布置住屋。蔣主席曁政府官員均將來京，故日後馬氏之和平斡旋工作，亦將在京進行。 
[九一八·七七紀念式　今後決停止舉行　各部要員今起空軍還都]  
　　〔本報南京十二日電〕重慶訊各部委任以上還都人員三百餘人，定十三日以十二架運輸機編成之空運大隊運京，內有國府行政院財政部要員多人，該空運大隊自明日起，迄月底止，須載運四一千二百餘公務員還都。 
　　〔本報南京十二日電〕重慶訊在渝之國大會籌備委員會主委邵力子，委員吳鼎員，張道藩等，均定本月廿五日前，聯袂飛京。 
　　〔中央社重慶十二日電〕中央常會上次例會，曾決議規定九月三日爲勝利紀念日，並決議停止於九月十八日及七月七日舉行紀念儀式。按九月三日係日本簽定降書之日，故國定是日爲勝利紀念日，並於是日致祭忠烈。至抗戰期間舉行之九一八及七七兩紀念日，現抗戰已獲勝利，事實上無此必要，故決定今後不再舉行。又中央常會定十三日舉行在渝末次會議，下次例會，即將移京舉行。 
[錢塘江決口　沈鴻烈令搶修]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙主席沈鴻烈氏，十二日晨偕王曉籟等專車視察海塘至營垣公區海塘處，適値早潮，江水距塘七尺，營字號塘決口數十丈，江水已漫及麥田，海鹽·海寗決口共七處，共一九二〇公尺，頗有潰決之勢，沈氏當諭限三日內趕草整個整理計劃，並於七日十五日秋潮泛濫前全部工程限期完成，聞是項工程費用約須六十萬萬兇，至曉籟氏允返滬呼籲，浙籍中委陳立夫·朱家驊兩氏今日來電，決予力助，沈氏等於下午返抵杭垣。 
[失事飛機發現　葉挺等已遇難]  
　　〔本報北平十二日電〕八日失一事之搭載中共人員美機，昨日已一經在晋西北興縣黑茶山發現，其一殘骸全機十六人全數殞命，機身全毁。聞該機飛過西安不久，即因濃霧迷失方向，致向東北飛人晋省，卒誤觸於興縣黑茶山。搭乘該機返延之王若飛·秦邦憲·鄧發·葉挺·葉夫人李秀景，女兒楊目並其三歲男公子，及十八集團軍參謀李紹華，敎育家黃齊生（黃爲工若飛之　）黃之孫公各一，連同美籍駕駛員四人，共計十六人，無一生還。 
[武漢行營奉令　設軍法檢察官]  
　　〔本報漢口十二日電〕武漢行營軍法處近憶式設立檢察官，專用檢舉軍人犯罪判決之執行事項，按此為軍法機構中創舉，係軍委會指令辦理。 
[美專家抵漢　助發展鋼業]  
　　〔本報漢口十二日電〕美鋼鐵專家海文·巴倫·克來司特等三人已抵漢，將協助我發展華中煉鋼業。又美水電專家薩勇奇，日內即來漢，助我興修揚子江水閘。 
[軍事三代表仍留平　長春成立防守部]  
　　〔本報北平十二日電〕軍事三人代表吉倫，秦德純，陳士渠等，十二日仍留平，據鄭介民稱，彼等未飛瀋，係因氣候不佳之故，吉倫將軍對東北局勢甚躊躇，聞已致電馬歇爾，解決東北糾紛，或可「馬到成功」。十二日上午三代表曾聚集交換意見，並召集各該方面主要工作人員有所協商。 
　　〔中央社長春十二日電〕現距蘇軍最後撤退之期僅二日，街頭景象益見緊張，共軍已開始向前移動，昨夜飛機塲內守軍已進入陣地，準備應戰。行營內定之長春防守司令陳家珍少將，已將司令部組成。 
[蘇州高等法院昨宣判　陳逆公博處死刑　褫奪公權終身並沒收財產]  
　　〔本報特派記者蘇州十二日電〕十二日下午四點十三分，陳逆公博靜靜地聽見了「判決死刑，褫奪公權終身，並沒收財產」的宣告，在這暮春三月的蘇州，花花草草都正在欣欣向榮，法庭外松柏上的小島正在啾啾歌唱，陽光是那麼和煦，天氣是那麼溫暖------整個的宇宙正沉醉在「生」的快樂之中，然而，對於陳公博，却祇見一具無情的絞架，一步步向他迫近！ 
　　四點鐘正，蘇州高等法院第一法庭裏擠滿了聽衆和各報的記者，突然一陣騷動，門外人山人海的老百姓們讓出了一條路，一輛馬車在警衛森嚴中抵達高院。陳公博來了，他還是穿着開審那一天穿的籃灰色嗶嘰夾袍，手裏拿了一頂黑毡帽，步履從容，走進了第三候審室，法庭裏的人們剛剛坐好，法警高呼一聲「開庭」，大家又緊張起來。首先進來的，是審判長孫鴻霖，接着是首席檢察官韓　，首席推事石美瑜，推事陸家瑞和一位書記官。審判長對法警輕輕說了一句話，法警就走了出去，一回身，陳人博就跟他走了進來，在強烈的水銀燈下，陳公博的表情似乎祗是疲憊，在開審的那天，他的眼睛裏還閃樂着鬥爭的火熖，但今天却自己早已知道什麽都完了。他的手裏還拿着那頂毡帽，黑色的皮鞋燁燁有光------但是，誰知道他再能穿戴幾天！ 
　　書記官站起來說：「陳公博漢奸一案，今日宣判」。陳公博抬起了頭，仰面靜靜聽着，他沒有什麼驚慌，但是他不住的　着眼睛，他的嘴唇是緊　的，但是似乎正在嚼什麼東西，他的身體魏然不動------他曾不曾作過「萬一僥倖之想」呢？ 
　　審判長的聲音：堅定·懇擊·沉着。他堅定地站着宣讀判決主文。審判長宣讀主文以後，陳公博仍舊是巍然不動，但他似乎在咽什麼，喉結那麼一上一下的，動得利害。一位穿得很漂亮的女記者跑過來替他照一張相，陳公博似乎沒有看見，眞能視死如歸麼？還是「愍不畏法」呢？（圖爲聆聽宣判後之陳逆公博神色。） 
[陳逆對判決　謂不再聲辯]  
　　審判長面若冰霜，朗朗唸着判決理由：至於被吿之抗辯，無非企圖减輕罪責，不足採取，被吿昧於大義，甘作罪魁，特處極刑，以昭烱戒。審判長接着就和藹地對他說：「判決書就可以送到，依照特種刑事案件施行條例，本案無論被吿不服與吾，均應送最高法院覆判，故送請覆判爲本院之職責，如有申辯，仍可提出，但如有申辯狀則頂好快一點，在十天之內送到。」 
　　陳公博側耳靜聽，仍舊很鎭定，他說：「上次審判的時候，我已經說過決不聲辯了。」但孫審判長就告訴他，這是於法不足為據的。 
　　陳公博說：「荷蒙庭上允許，本人的聲辯書和自白書，都蒙歡迎予發表，本人心事已了。本人很諒解檢察官的地位，他是不得不然的，且次檢察官的話，也已經有過了表示，本人在政治上是失敗了，人格上是沒有失敗的。」 
　　他微笑着向庭上鞠了一個躬，法警把他擁了出去，時間是四點二十一分。 
　　有一位旁聽的小姐，在贊美陳公約頭髮梳得漂亮，但是我却想起了舊時槍斃強盜，強盜常常高呼着說：「二十年後又是　條好漢！」於是采聲雷動，陳公博這個人一生最大的毛病就是拚命要博得一聲喝采，以致心勞　絀，明知道是死路，也要走一走再說，他已經極「表演」這能事了，會不會過幾天再寫一首「被判死刑有感」的歪詩呢　 
[溥儀即引渡　將解京審訊]  
　　鄭逆財產清查中 
　　〔本報南京十二日急電〕政訊：蘇聯已接受我引渡偽滿執政溥儀之要求，引渡期約在本月廿日後，屆時我政府將派專機一架飛瀋陽守提。聞溥儀財產大部已成「勝利品」，偽滿執政府之重要文件，已不在東北，溥儀引渡後，決解交首都高等法院審訊，前僞滿內閣總理鄭逆孝胥在東北及平津之遺產，現正在清查中。 
[判決書全文]  
　　江蘇高等法院刑事判決卅五年度特字第三七五號。 
　　公訴人本院檢察官。 
　　被吿陳公博，男，年五十五歲，廣東南海人，住南京北平路六十四號。 
　　指定辯護人高溶，吳縣公設辯護人。 
　　右被吿因漢奸案件，經本院檢察官起訴，本院判決如左： 
　　主文 
　　陳公博通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身。 
　　全部財產，除酌留家屬必須生活費外，沒收。 
　　事實 
　　陳公博原係中國國民黨黨員，為汪逆兆銘之心腹，迭在中樞充任要職。民國廿六年，中日戰事發生，敵勢披猖，淞滬旋告不守，震撼首都。國民政府決定長期抗戰，西遷重慶，策劃反攻。詎汪逆兆銘竟違反旣定國策，甘受日　近衛文　之利用，秘密言和，陳公博追隨汪逆，參與謀議，於廿七年底，應汪逆之召，自成都潛往越南河內，續商和平運動。自汪逆草擬主和　電，交陳公博周佛海等携至香港發表，以響應近衛主張之和平三原則，冀圖淆惑聽聞，阻撓中央抗戰計劃。旋汪逆轉赴上海，與日寇商訂和平基礎方案，樹立偽政權。而陳公博則奔走於港滬之間，始終參與其事。迨磋商已獲妥協，即於廿九年三月卅日，共同組織僞國民政府於南京。汪逆自任僞主席，陳公博則任僞立法院院長，並於同年五月，以偽專使名義，率領使節團赴日答禮，嗣又兼任僞上海市市長。於日寇卵翼之下，公然僭用職銜，背叛中央。同年十一月卅日，在南京正式簽訂中日基本關係條約，同時發表中日滿共同宣言，承認滿洲國，以破壞我國領土之完整。又於太平洋戰事爆發後，附和日寇，於卅二年一月九日，以偽國民政府名義，對我盟邦英美宣戰，並與日寇締結同盟條約。嗣復以僞大使名義，東渡訪日。翌年三月，汪逆赴日就醫，陳公博代行僞國民政府主席及僞軍事委員會委員長職務。從此僞政府軍政大權由其獨覽。至汪逆死後，即正式代理偽主席，兼任僞行政院院長。並以僞元首資格，赴日拜見敵皇，表示仍本汪逆遺志，與日寇同生共死，以完成大東亞戰爭之任務。上年八月，因日寇投降，畏罪潛逃，匿居日本。經國民政府電令拘送回國，轉解本院檢察官偵査起訴。 
　　理由 
　　本案被吿與在逆兆銘共同組織僞國民政府，歷充各重要僞職，並於汪逆死後，繼其首魁地位，總攬偽政權，竊據南京，擅發號令各情，已據自白不諱。並有偽立法院公報內被吿以僞院長名義王持會議及處理院務之記載，偽上海市政公報內被吿以僞市長職銜發布之公文，曁叧案査獲被吿以僞國民政府代理主席任用褚誼爲僞廣東省長僞廣州綏靖主任等職之任命狀，可資證明。該被吿對於汪逆在離渝前，如何吿以與日寇秘密媾和之圖謀，邀其潛赴越南河內，拍發主和　電，以為敵　近衛文　和平聲明之策應。如何經汪逆召赴上海，與日寇商訂基本關係條約。又於僞政府成立後，以偽專使名義赴日答禮，旋發表中日兩共同宣言，公然承認江洲國。以及如何於太平洋戰事發生後，以僞國民政府名義，對英美宣戰，並簽訂中日同盟條約。一再東渡，拜見敵酋，聲明誓與同生共死各事實。其自白書及在本院供述，亦皆言之歷歷。參以僞宣傳部編印之「僞國民政府使節團赴日答禮記」「陳公博赴日答禮言論集」「中日締約與大東亞戰爭」政治月判社出版之「偽國民政府政綱之理論與實施」等書，及「偽上海市政公報」「國外新聞貼報簿」各册之記載，均屬相符。則被吿與汪逆共同勾結日寇，秘密言和，樹立僞政權，公然背叛中央，逆跡至為昭著。自應成立懲治漢奸條例第二條第一項第一款通謀敵國圖謀反抗本國之罪。至被吿抗辯理由，的分五點。（一）謂：「黨不可分，國必統一，故對汪逆離渝及組織偽政府，均不贊成，屢經勸阻無效，一祗以關係過深，未忍遽然離去」。（二）謂：「對於中日基本關係條約，始終表示反對，經一再要求，已獲廢止，並曾向日寇交涉取消滿洲國」。（三）謂：「與日寇言和，係求全面和平之實現，故對於重慶政府，從無敵對行爲，至僞政府雖對英美宣戰，但未實行出兵。其目的僅在避免日寇搜括物資」。（四）謂：「淪陷區人民創鉅　深，經僞政府予以搶救，國家元氣賴以保存不少」。（五）謂：「日寇投降後，曾維持南京治安，以待國軍接收，嗣後赴日待命，並非潛逃」。各等語。（下接第二版） 
[要聞簡報]  
　　重慶電　國府十二日公布公司法，前公布之公司法及公司施行法曁特種）股份有限公司條例廢止。 
　　重慶電　參政會駐會委會，昨舉行首次會議，通過政治視察團組織辦法。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國代表草擬　國際軍編制計劃　用以阻止或擊滅侵略　參謀委會之權力極大]  
　　〔聯合社紐的十一日電〕聯合國代表二餘人，刻正在紐約中區某旅館最上層廂房內靜寂環境中，草擬國際軍編制計劃，此項國際軍隊將成爲世界最强大之兵力，用以姐止或於必要時擊滅侵略。據聯合國憲法規定：國際軍責任係在忠吿及協助聯合國機構安全理事會，應付維持世界和平與安全，而需用武力時所發生之各項問題，並協助安全理事會處理軍隊之調用及指揮，軍備之調整及裁減各項問題。此項國際軍為執行安全理事會之決議，如以爲利用斷絕外交及經濟關係或斷絕交通等手段仍吿無效時，可有全權使用武力，參謀委員會將來權力之大，由此可知。安全理事會爲執行其決議，可使用示威，封鎖，或出動聯合國陸海空軍。參謀委員會係由中·美·英·蘇·法·五强參謀長充任常任委員，其他與會代表均係各該國陸海空軍高級顧問。所當討論者係五十一會員國究將以幾許軍隊及配備，供作國際軍隊之用。觀察家咸信空軍及海軍大部將由美國供給，陸軍則以蘇聯佔最多數。該委員會刻正邀照安全理事會之令，根據軍事觀點，對聯合國憲章第四十三條加以檢討。 
[波探訴西政府案　蘇法墨均將支持　安理會決聽波方之報告　杜魯門謂此案具「政治性」]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：蘇聯·法國·墨西哥將支持波蘭在安全理事會提出西班牙問題，中國亦可能予以支持。 
　　〔聯合社紐的十一日電〕波蘭控訴西班牙弗朗哥政府威脅和平及包庇德國科學家試騐原子武器一案，聯合國安全理事會多數理事今日表示贊成聽取波蘭報吿，但此後如何進行，則全視波蘭所提案情如何爲依歸。安全理事會已接獲呈文一件，內稱西班牙現有德僑五萬人至十萬人，國社黨在西班牙之公開及秘密財產不下一二億元，西班牙已成一武裝兵營，常備軍達六七十萬人，國社黨科學家現正從事硏究原子能及噴射式推進機，此項報吿係由八個團體起草，美國工業組織聯合會亦在其內。 
　　〔國新聞社華盛頓十一日電〕關於波蘭代表蘭琪，指摘西班牙弗朗哥政權包庇德國科學家，從事新式戰具之設計一事，美國務院頃發表聲明，略謂：波代表指摘各節，國務院方面並無所聞。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕杜魯門總統今日招待記者稱：波蘭對西班牙之控訴案，具有「政治性質」但係何種政治性質，則未加以說明。 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕今日據可靠消息：美英法三國外長即將集會討論西班牙弗朗哥政府問題，此項三國會議，聞係出於美國務卿貝爾納斯提議，並聞已得英國贊助。會議地點大約在倫敦。日期則不得而知。 
[伊朗亞省蘇軍　尙無撤離消息]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：今日據可靠方面消息，蘇聯刻正撤退亞塞爾拜然省之騎兵，但代以摩托化部隊。截止目前，尙無蘇軍撤離該省之消息。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：莫斯科電台今日消息，蘇聯農業部「已徇伊朗政府之請」，派遣科學遠征隊赴伊朗北部，包括民航機駕駛員在內，協助撲滅農作物之害蟲如蝗蟲等。 
[蘇聯官方否認　黃金外幣運法]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕莫斯科電台廣播稱：最近外傳蘇聯以黃金及外幣運至法國，接濟共黨活動選舉之說，業經蘇聯塔斯社斥諸爲含有「惡意及挑撥性」之謠傳。 
[美剩餘艦艇　移讓我國案]  
　　參院海委會通過　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕參院海軍委會今日一致通過授權總統，以美國剩餘艦艇二百七十一艘移轉與中國之議案，該案定於明日提交參院討論。 
[熊貓剩飛機　竟有優先權]  
　　英議員提出質問 
　　〔聯合國倫敦十一日電〕門斯脫昨夜在上議院質問稱：英國某航空公司　倫敦動物園之托，擬用飛機由中國載運熊貓一頭，管理人一名及熊貓食料竹筍入十磅來英。閱悉之餘，不竟爲之驚異！等候回國之英人何止數千，而該航空公司反賦予熊貓以優先權，理由何在？ 
[四強外長會議　貝文決親出席]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：今晨倫敦官方宜佈，四强外長會議，定於四月廿五日在巴黎召開，外相貝文可望於是日或前一日前往巴黎出席會議。官方堅決否認外傳貝文定本週末赴開羅之說。 
[日本侵略史　攝製新聞片]  
　　將於開審戰犯時放映 
　　〔合衆社東京十二日電〕日本新聞影片公司最近攝製一新聞片「黑暗時代」，叙述十八年來之日本侵略史，對於罪魁禍首之政客財閥，極盡繪聲繪影之能事。此片將於開審日戰犯時在日本電影院中放映。該片中包括南京大屠殺鏡頭，據稱係美敎士所攝取，而由英大使館捐助者。 
[聯合國機構　新臨時會所]  
　　在紐約「草塲公園」 
　　〔聯合社紐的十一日電〕聯合國機稱及紐約市政府官員，今日共同議定，以一九三九---四〇年世界博覽會會址「草場公園」，作爲聯合國機構臨時會所。紐約的市政府曾墊款一百廿五萬元修理公園及其中建築。 
[英荷商東印問題　荷總理外長等昨抵英]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：荷內閣代表團已於今日抵達倫教，衆信印度軍隊與英國軍隊自爪哇撤退問題，將為討論之主題。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕英駐爪哇特使寇爾，在荷蘭參加荷印談判後，現已返抵倫敦，向英政府提出報吿，故衆料印度尼西亞之憲法問題在本週內將有進展之可能，且荷蘭總理。外長·印副總督范莫克及荷海外領土部長，將於今日聯袂抵倫敦，與英相艾德禮及外相貝文討論印度尼西亞問題。屆時寇爾亦將參加會談。 
[羅斯福逝世紀念　杜魯門演說盛讚其生前功能績　美外交政策固定不移]  
　　〔美國新聞處紐約海德公園十二日電〕今日爲羅斯福福總統逝世紀念日，杜魯門總統在紀念典禮中，盛讚前任總統之功緻。參加紀念儀式者，有國內及國際名流多人。同時並舉行美政府接受故總統海德公園故居，爲國內歷史名勝之典禮。杜魯門演詞中有云：全球之平民，與被等之領袖及政府官員，莫不承認，文化之倖存，大半實應歸功於彼一人。唯有歷史始能予彼以公正之評判。美國因羅斯福逝世所遭受之損失，非言語所能形容。在國際方面：羅斯福總統之鵠的，乃吾國應居於善鄰地位，而以積極，敏睿，及建設性之態度，參加世界事務。吾人對未來文化及生活之希望，實繫乎聯合國之成功，彼不僅承認此種眞理，且決心努力實行，並已見諸實際行動。彼之外交政策，乃與其他國家折衝之時，採取公平，同情與堅定之態度，同時並認識吾人對其他國家嗷嗷待哺與無家可歸人民之責任。此項政策又承認，本國對因與專制政治作殊死鬥爭而遭受摧殘國家，所負之神聖責任，吾人決心爲此等國際合作原則盡吾人全力而奮鬥。吾人決竭力令聯合國成爲一堅强與活力充沛之機構，並力謀令痛苦患難昭蘇，及公平對待所有國家之有效方法。此等原則乃羅斯福總統之外交政策基礎，吾人目下之外交政策，亦係以此爲依歸。全球戰爭刦後之全面工作誠極困難，然簡而言之，此種工作則係完成羅斯福總統國內國外之基本政策，因時勢轉移，間或有略需修改之處，唯主要原則仍固定不移。吾人今日來此不僅爲紀念羅斯福之不朽精神，亦爲獲取未來之力量而來，蓋因受其功績反促成此種功績之人道主義所感召，而獲此力量。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕杜魯門總統在任至星期四適足一年，向國民發表談話稱，---我人正在平衡預算之途中，並已向承平時代全力生產之大道前進。 
社論 
[西班牙與聯合國]  
　　聯合國安全理事會在紐約召開以來，首光即遭遇伊朗問題的雖關，現在又因西班牙問題將引起紛歧的意見，眞所謂一波未平，一波又起。蘇聯代表初謂蘇聯已在伊朗開始撤兵，兩國間又復成立協議，但伊朗代表却否認蘇聯方面的行徑，不時未向聯合國撤回其中訴，抑且堅持其立塲。英美代表爲維持國際法起及小國　　，同時　　固聯合國機構的權力，曾予伊朗以支持，　蘇聯代表在會議席次上有請　的演出，終之蘇聯代表憤然退席。安全理事會為應府　　局勢，乃予以　期討論；正於其際，伊朗局勢　　有　　展，　　日趨明朗。聯合國安全理事會之處　伊朗問題，也因此　不世人為所注意。可是當伊朗問題的驟風急雨　　之議，另一問題　　出現在聯合國安全理事會前面，這　是關於西班牙局勢的問題。 
　　據聯合國紐約十日電：波蘭代表　琪今日　　聯合國機構秘書長　依，請安全理事會對西班牙　　朗哥政府採行動，其理由為西班牙已威脅世界和平，並爲國　黨及其資產之捕逃蔽，德國科學家正在計劃戰爭新方法。叧據合衆社紐約十日電，則謂波蘭向聯合國機構要求對西班牙弗朗哥政府採取行動，並指控在西班牙隱　之　科學家，可能在西國之卵　下從事原子炸彈及火箭彈之硏究工作，足以危害國際和平安全。本報據土一日紐約廣播稱：此　官方宣布，波蘭請求聯合國安全理事會將西班牙間題列入議程，美國表示予以支援，但或將繼續反對安全鉀事會對弗朗哥採取行動云云。可知西班牙問題，旣由波蘭提出，聯合國勢必予以討論。至於將來採取何稱步驟以及對於西班牙問題在聯合國機構將如何演化，此時無待臆測；不過西班牙問題之被提出於本屆的安全理事會，却有幾點可以注意： 
　　第一，關於西班牙問題是由波蘭向安全理事會提出的，而波蘭在實際上已不啻為蘇聯的附席。波蘭之向安全理事會提出西班牙問題，若非直接受蘇聯的指使，亦必得蘇聯的支援。此項問題之彼提出，正當聯合國處理伊朗問題之後；而在處理伊朗問題時，英美態度的堅決竹使蘇聯代表感到窘困。今伊朗問題旣見明朗，而我們適又看見有西班牙問題的被提出，或意在使英美陷於如從前蘇聯所處之窘困地位。原來對於西班牙間題，自英美指斥弗朗哥後迄未有何行動、波蘭之在聯合國機構提出西班牙間題，乃在迫使聯合國對弗朗哥採取行動。然英美及其它各國對於西班牙問迎的看法，宋必同於蘇聯和波蘭。自從西班牙的「人民軍隊」爲弗朗哥摧毁，西班牙政局轉趨穩固以來，若干國家即圖以國際壓力來摧毁弗朗哥的政權。但英美等國對於弗朗哥政權，雖絕無同情，而哥法却有不同，據合衆社華盛頓十一日電，法國政府所提對弗朗哥政府實行經濟制裁之建議，已遭美國之拒絕，其拒絕之理由，大約因美國人士相信，對弗朗哥實施經濟制裁，適足以鞏固其國內之地位。所以這一西班牙問題的被提出，其意義多少與伊朗問題之被提出於安全理事會一樣，不過英美與蘇聯間所處之地位却有不同，由主動而爲防禦，由或防禦而爲主動。 
　　第二，西班牙問題與伊朗問題的意義不同。前者爲一個內政問題，而後者是一個國際問題，牽涉到條約關係，以及駐軍問題。弗朋哥政權是否爲西班牙人民所擁戴，依據大西洋憲章的精神，應由西班牙人民自身決定。特別是我們中國人民，對於弗朋哥政權的倒行逆施，奉承軸心，承認出現在中國境內的傀儡政權等等，無不切齒痛恨。今軸心崩潰，對於西班牙過去的罪行，理應有所淸算及懲處。但我們却記取對弗朗哥罪行的痛恨是一事，而對於淸算及懲處弗朗哥的罪行却又是一回事。弗朗哥罪行的淸算及懲處，須由西班牙人民自身爲之。如果企圖以外力來摧毁在西班牙目前不失爲一種安定力的弗朗哥政權，不特將招致西班牙人民的反感，轉而使弗朗哥政權趨於鞏固，抑且有干涉內政之嫌。此在將來國際關係間，不應開此惡例 
　　聯合國機構是一個誕生不久的機構，無論它的先天條件如何，將米國際秩序的安危，實繫於聯合國機構的作爲。在聯合國機構的運轉上，事屬草創，缺乏成規；因此，對處理若干國際問題上，也就有了所謂程序問題。不過假如一個是明顯的內政問題。而竟列入議程，縱不採取若何行動，這本身已經近於干沙內政，與大西洋憲章的精神是否相符，値得注意。我們必須記取：世界的安危，就繫於聯合國機構今後的如何運用，故聯合國處理任何一個問題，切不可疏忽大意，走錯一着！ 
[蘇高法院對陳逆公博之判決書]  
　　（上文接第一版）關於第一點，査在逆勾結日寇，背叛中樞，果如被吿所云，力經勸阻無效，此時即應權衡輕重，以決去就。乃被吿竟應汪逆之召，潛赴河內，代發主和艷電，旋又共同組織偽國民政府於南京，分任要職，在逆旣歿，復繼其職位，而居首魁。並在偽滿成立十三週年紀念日廣播，聲明繼承汪逆遺志，與日滿緊密携手，以期共存共榮。此項廣播演詞，有敵國電機唱片可證。足見被吿去順效逆，徇情昧義，不惜犧牲一切，而爲喪權辱國之舉。其對在逆一人，雖已盡其忠忱，而於國家民族，則貽害匪漢。且被吿託庇日寇，竊據東南，固已形成割裂之局。而又組織僞國民黨，召開六全大會，藉資號召，所謂：「黨不可分，國必統一，」顯屬自相矛盾。關於第二點，按中日基本關係條約規定，日本有權在蒙疆華北駐兵，並在我國領海內，屯駐艦隊，以及實行經濟提携，任日寇侵害主權，搜括物資。即被吿亦自知爲不平等之苛約。乃竟附和汪逆，由其主管之僞立法院予以通過，將使我國受其束縛，永淪爲日寇之附庸。犧牲國家民族，在所不惜。縱使事前表示反對，事後要求廢止，亦不能以此諉卸責任。而况該基本條約雖廢，機又續訂中日同盟條約，與敵國結爲盟邦，關係愈臻密切。致與中央抗戰國策背道而馳，利害更屬相反。又査被吿初則與汪逆發表中日滿共同宣言，嗣又於三十四年二月二十六日，廣播慶祝　滿成立十三週年之紀念。始終承認滿洲國之存在。其影響所及，實足破壞我國領土之完整。茲猶斤斤辯稱：曾向日寇交涉取消滿洲國，其孰能信。關於第三點，査被吿附和汪逆與日寇媾和，旣違反我抗戰國策，且又背叛中樞，叧組僞府，並在偽中央政治會議中，決議：「　府還都後，重慶方面對內對外各種政令及條約協定契的等，一概無效，所有軍隊應即停戰待命，所有公務員應於最近期間來京報到。」此有「偽國民政府政綱之理論與實施」書內之記載可稽。該決議案旣妄稱「國府還都」而又否認重慶政府之存在，其欲消滅中央政權，企圖取而代之，昭然若揭。所謂對重慶政府從無敵對行爲，已不攻自破。又按我國旣定方針，係聯合英美民主陣線，以抵抗德日軸心。乃被吿與汪逆竟樹立僞政權，與敵國日本携手，悍然對我英美盟邦宣戰。其目的在依附軸心，摧毀英美使我中央抗戰陷於孤立，以遂其叛國之企圖，極爲明顯。所謂以此抵制日本搜括物資，亦係掩飾之詞。關於第四點，按日寇對於淪陷區，因無力控制，始製造傀儡政府，供其利用，藉以達其以華制華以戰養戰之目的。被吿與汪逆組織偽政府後，奉承日寇意旨，在淪陷區所施之稗政，如搜括物資，濫發僞幣，公賣鴉片，奴化靑年，淸鄕封鎖等項，殆無一而非禍國殃民之舉。此就本院所調取僞上海市政府文卷及在叧案搜獲被吿與褚民誼來往之電報，可見一斑。以上諸端，均係出自日寇政治侵略之毒計，其貽害之深，足以亡國滅種而有餘。被吿尙謂搶救人民，保存元氣，實屬適得其反。關於第五點。按僞政府旣係傀儡機構，於日寇投降後，即失其憑藉，勢必同時解體。當時日本降將今井岡村在南京息戈候命，於國軍未到達前，對地方秩序，仍應遵照受降命令，負責維持，原無須被吿再予協助。况被吿僅有少數殘餘兵力留駐南京，更屬無足輕重。縱使曾飭部屬與敵軍共維治安，亦係於途窮之中，不得不俯首就範。何能以此冀邀宥恕。再被吿果係誠心待罪，則不問環境如何，亦應在京候命，乃竟急遽避往日本，其非畏罪潛逃而何。綜上種種抗辯，無非飾詞，希圖减免罪責，均屬無可採取。按日寇夙以呑併我國爲其陰謀。自九一八後，盤據我東北四省一成立僞滿帝國。旋又出兵內蒙，進窺平津，演成七七事變。我國忍無可忍，爲求民族之生存，起而抗戰。舉國上下，一致共赴國難，以爭取最後勝利。被吿原爲中樞要員，自應深明斯旨。詎因戰事初期，我軍稍挫，意志遽爲動搖，遂附和汪逆，甘受日寇利用，於情勢逆轉一髮千鈞之際，竟秘密出走，發電主和，繼而組織僞府，背叛中央，並與日寇締結同盟，悍然對我英美盟邦宣戰，一再破壞抗戰國策，助長日寇侵略，將使國家民族陷於萬刧不復之境地。實屬昧於大義，甘作罪魁。於法無可矜全，目應處以極刑，以昭烱戒。全部財產，除酌留家屬必須生活費外，併予沒收 
　　據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，懲治漢奸條例第一條，第二條第一項第一款，第八條第一項，第九條，黨員犯罪加重處刑暫行法第一條，刑法第二條第一項前段，第二十八條，第六十四條第一項，第六十五條第一項，第五十七條，第三十七條第一項，判決如主文。本案經本院檢察官韓燾蒞庭執行職務。中華民國三十五年四月十二日。江蘇高等法院刑事第一庭審判長推事孫鴻霖印·推事石美瑜印·推事陸家瑞印·書記官蔡一亭。 
[日普選結果大致確定　自由黨獨占鰲頭　四六六議席中獲一三八席　三大黨可能組織聯合政府]  
　　〔本報訊〕東京十一一日廣播：據最近半官方統計：自由黨獲一百三十八席，進步黨獲九十五席，社會民主黨獲九十二席，協同黨獲十六席，共產黨獲五席，無黨派獲三十九席，其他黨派獲三十六席。婦女候選人已有卅二人可操勝算。 
　　〔中央社東京十二日專電〕一般人推測自由黨在此次選舉中，將獨佔鰲頭，其次則爲保守派之進步黨及社會民主黨，此三大政黨極可能組織聯合政府。 
　　〔中央社東京十二日專電〕依目前發表選舉之結果，獲票最多者首推年邁之自由黨競選人尾崎行雄，次爲進步黨黨魁齋薩隆夫。尾崎所獲梨數，至本晨止已逾十萬票，齋藤獲票亦逾九萬。 
[必有實現之一日　乘了「太空船」到月球渡蜜月]  
　　〔法國新聞社巴黎航訊〕法國靑年科學家安那諾夫，對於一月球旅行」，曾作種種硏究。據其宣佈：地球至月球間距離，可以極度縮短，將來必有一日，巴黎至月球三小時半即可來回。安那諾夫創造特別交通器具一種，名之曰「太空船」，今後數月內即將在巴黎陳列館公開展覽。月球表面因無空氣，故旅客須自帶空氣瓶，同時人類在月球表面行走時，因月心吸力遠較地心吸力爲弱，旅客腿上如不縛以重鉛，將身不由主，自動跳躍。但安那諾夫對於此種困難，早已預爲解決，並設法减低太空船降落之速度，及設計自月球出發駛返地球之方法。據渠自向人談稱：吾人在生前必可前往月球作週末旅行，新婚夫婦更可眞正渡其「蜜月旅行」。原子能與雷達電波之發明，解決一切困難，絕非英國理想家威爾期之流所能夢見者云。 
[山崎道子]  
　　當選議員固可喜　　被夫遺棄允足悲 
　　〔法國新聞社東京十二日電〕日婦山崎道子，以女權解放者自命，參加競選，竟得當選衆議員。其丈夫闊別四年，適於選舉前夕自遠退歸來，携有一妾二子，山崎這子大爲氣憤，喟然嘆曰：「當選衆議員之可喜，遠不及被丈夫遺棄之可悲」。 
[拿選舉票來開玩笑]  
　　大書「多給糧食」 
　　〔聯合社東京十二日電〕日本各地開票尙未完畢已發現十二票選舉麥帥，一票選舉社魯門總統，叧有十三紙選舉票上，大書「多給糧食」，以上各票一律作廢。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　小學敎師罷敎索薪 
　　本縣城廂中小學校敎職員薪金，自去年勝利後，每人祗領得法幣七千五百元，本學期起分文無着，長此枵腹從公，殊屬難以爲繼，茲由各小學校，於十日下午起，一致罷敎，並全體向縣府索薪，非發淸欠薪，不予復課。 
　　嘉興 
　　評定全縣田地價格 
　　嘉興縣府田糧科，前曾聘定評價委員多人，經召集會議，將全縣田地標準價格，予以評定，以便處理佃業糾紛，或徵收田賦時，有所依據，茲悉商討結果，以地質之肥沃，及收入之豐富，划爲舊「嘉南」舊「嘉北」兩大區，嘉南田地（即新篁，王店，鳳橋三區）價格甲等每畝五萬元，乙等每畝四萬元，丙等每畝三萬元，嘉北田地（即王江涇，新塍兩區）價格甲等每畝六萬元，乙等每畝五萬元，丙等每畝四萬元。 
　　杭州 
　　開審綢商抵借糾葛 
　　民國二十六年，滬戰爆發，杭市絲綢商，因產品銷路受阻，資金將呈呆滯，曾以大批綢疋，及蠶絲向中中交農四行聯合辦事處，貼放委會杭分會，抵借現款，戰勝利後四行貼放委會，回杭辦公，而各絲綢商人，亦均回杭復業，當向該會取贖，該會謂已非人力所能挽回，全部已受損失，貼放會要求賠償是項抵押品，照現値估計二百億元，杭地院，定十二日開審。 
　　常熟 
　　臨參會議指摘軍糧 
　　縣臨參會九日首次大會，上午由縣長安蔚南報告，各議員對於採辦軍糧，辦理禁烟，及，開審査會分組審査提案，重要者爲免徵軍糧，增加公敎薪津，及舉辦農貸等共四十九件，十日上午將由縣屬機關報吿，午後開始討論提案。 
　　無錫 
　　徐新縣畏昨日來錫　　本邑新任縣長徐淵若，已於昨（十日）來錫，寓社橋頭雀敎育院，范縣長得悉後，即往訪晤，新舊任會談，極爲歡洽，徐氏定於本月二十日接鈐視事。 
　　江陰 
　　僞商會長在靖被捕 
　　北外人王觀槐，敵僞時代，任僞商會會長，創辦大江銀行，吸收物資，係經濟漢奸，自勝利後，避往蘇北靖江，前日被人密報靖城駐軍，將王捕獲，俟解師部轉司法部訊辦。 
　　鎭江 
　　組聯誼會抵制房主 
　　鎭房租糾紛，與日俱增。一般公敎人員以土著房主，肆意抬高租價，政府不加聞問，長此以往，實足以增加渠等之住的威脅，特由徐湘東，洪如昌等，發起籌組旅居鎭江房客聯誼會，依據房屋租賃條例，向社會人士呼籲，並議合抵制房主之無理壓迫。 
　　安慶 
　　大批漢奸送所覊押 
　　軍委會第十戰區肅奸專員辦事處，翁一揆氏，業經將各該漢奸報請軍委會核准，移送高等法院訊審在案，計有名楊皖垣四大金鋼，十三太保，經肅奸處，將各該犯由蕭家橋看守所押送高院，後由高院侯審室至偵察庭，略事問訊後，即解送飲馬塘看守所覊押。羅斯福總統之遺像 
 
 

Page 3

 
 
[解決屋荒　規定具體辦法　政院會同軍政機關組分配會　儘先租與復員機關暨公務員]  
　　行政院院長宋子文，昨午召見敵產處理局局長劉攻芸，歷時甚久，聞談話內容，與解除各機關曁公務人員居住困難問題有關。據確悉，行政院鑒於勝利以還，後方各機關人員復員來滬，覓屋居住，極端困難，茲値敵僑陸續遺歸，爲實澈敵僞產業，一律出舊之旣定方針，並兼　敵僑居住房屋原業主之權益及解除各機關曁公務人員之居住困難起見，特規定分配上海各一機關房屋辦法如下： 
　　（一）敵僑居住房屋，屬於敵僞所有者，一律受蘇浙皖區敵僞產業處理局接收出售，在出售前，由上海市政府負責看守。（二）敵僞居住房屋，非敵僞所有者，其產權一律由蘇浙皖區敵僞產業處理局査明發還原業主。（三）前項房屋，爲應復員緊急需要，交中央信託局統一承租，以一年爲期，租戶須簽訂合同，擔保按月繳付規定租金，期滿遷讓，不得展期，並不得轉讓，違者勒令遷出。（四）前項房屋，儘先分租與復員來滬之機關及公務人員居住，由本院組織分配上海各機關房屋委員會審核分配，呈請本院備案。（五）未經核准居住前項房屋者，均應限期遷出。（六）原住敵偽產業之機關或公務人員，一律限期遷出，其曾經核准撥租或有留滬之必要者，得就經租房屋中提前支配。（七）上列五六兩項，應行遷出之住戶，如逾期仍不遷讓，由上海市政府及淞滬警備總司令部强制執行。此外政院並會同上海市政府第三方面軍及淞滬警備司令部等，組織分配上海各機關房屋委員會，由錢大鈞擔任王任委員，彭學沛擔任副主任委員，並由潘公展。徐寄廎·李及蘭·劉攻芸·黃伯機·李崇詩。宣鐵吾。宋思一。王光漢擔任委員。該會最近即將召開會議，根據該辦法統籌房屋分配事宜。 
　　召工商領袖商工資問題 
　　〔本報訊〕行政院宋院長十一曾召本市工商界領袖商說工資問題，到吳開先·潘公展等二十餘人。席間有主張規定最低工資標準，亦有王張最高工資標準者。吳局長則認爲應以廠作單位，因廠有大小之分，如定最低工資，則小廠難以維持。結果宋院長諭由吳局長詳細調査各工廠工資情形再核。 
[袁美雲·吸鴉片　未登記·官裏去]  
　　〔本報訊〕電影女明星袁美雲染有阿美蓉癖甚深，昨晨八時許，經市警局常熟路分局行政股，派警前往其寓所將袁傳入分局訊問。據袁供認吸食鴉片已兩年，現仍在吸食中，並未向警局登記。當即移解總局刑事警察處，轉解法院核辦。又訊：關於禁烟連坐一點，根據保甲人員協助禁烟辦法之規定，僅由戶長負本戶烟民連坐之責，倘戶長係烟民，由其本人受法律處分，其家屬不負連坐之責。昨載何副市長之解釋，關於「家勝人等亦須連坐」一點，茲由市府聲明，何氏並米述及，實出誤會。 
[潘三省吳頌　家屬冀通欵曲]  
　　〔本報訊〕僞司法行政部長吳頌皐及「海上聞人」潘三省，昨晨由高檢處偵訊。當法警由獄押往法庭，途經廣塲時，該二奸之家屬即趨前企圖與之交談（因昨日適値家屬遞送食物之期），但爲法警所阻。除此二人外，昨日提訊者，尙有柳雨生（文化漢奸），劉星辰（僞上海市物品配給處處長），戴藹廬（偽中央儲備銀行滬行經理）以及黃香谷。江上達·范永增·嚴家熾·鄒葆珊·部樹華等多人。 
[改訂房租計算標準　營業用房屋照戰前一百八十倍　居住用房屋照戰前一百四十倍]  
　　市府昨晨舉行市政會議時，議決改訂本市房租計算標準案，居住用房屋改爲民國二十六年租金之一百四十倍，營業用房屋，改爲一百八十倍。房捐槪按一百八十倍照原率百分之十四計收，統由房東負擔，自本年四月份起實施。 
[提高房　本市房地產商表示　業主方面仍無利潤]  
　　〔本報訊〕記者頃以改訂房租事徵詢本市房地產商方面意見，據悉：該方面認爲市府此項措施，暫時尙不脫爲一公允辦法。所加倍數，亦稱確當。如再參照法幣與僞中儲券兌換之比率言之，則其所加倍數，實不能謂小。惟業主方面，對所加倍數仍無法談利潤，至多不過對管理房屋費用，略事挹注而已。此外則關於房捐一項，亦將增加，再加市保衛團服裝費百分之十四，印花稅，與即待開征之租賃所得稅，地捐等等，均須亦所加倍數中扣除，故實得至爲有限。而管理房屋之費用支出殊鉅，即以保險費一項而言，其增漲率已達戰前原數二千倍，殊使業主難於應付云。 
　　〔本報訊〕據悉：租賃所得稅頃已曲立法院擬就稅率草案，刻正徵詢本市市商會律師公會及會計師公會意見中。聞每年房租淨入在一千萬元以上者，將課稅百分之十二。在五千萬元以上者，將課稅百分之十八云。 
[北洋綫船舶動態]  
　　〔本報訊〕英商怡和·太古船舶，爲協助運輸救濟品，最近對北洋綫加派船隻行駛，南昌輪十日駛秦皇島，運去大量救濟麵粉七萬九千包。湖北輪昨日駛津，永生輪今日駛靑島，山東輪定下星期一駛塘沽，均有大批救濟品遝往華北。又國際航綫太平班，美國總統公司海豹號，準明日自滬起椗返紐的，格蘭脫總統號，預定十六日經小呂宋香港來滬，擬十七日即離滬返美聞有大量猪鬃運美。又英商行駛太平洋綫，著名之昌興輪船公司皇后號郵船，在戰事時期，各輪協助軍運，多遭燬損。該公司上海分行，現已籌備就緒，定本月十五日恢復辦公。至皇后號郵船，何日可來，尙無確期。 
[電機絲織業工潮　市政府處理辦法]  
　　〔本報訊〕本市電機絲織業工潮，勞方要求底薪爲二元二角，資方則應尤爲一元二角，雙方均要求勞資仲裁委員會加以仲裁。聞市府現已決定，凡本月十二日以前薪金底薪已調整者不計，嗣後任何底薪不得增加，工資則繼對按生活指數實行。故對電機絲織業工潮間題，亦依此辦法處理。 
[車禍　三處九人傷]  
　　（本報訊）（一）楊樹浦通北路口昨晨八時半有八路電車一輛與一卡車互撞，致常車中三四七四號警士，陸軍士兵，朱檢唐檢中及吉登高等四人受傷。（二）滬西迪化路安福路附近，昨晨近八時，有吉普卡一輛駛過，將路人潘偉達·潘王氏·談　華，杜小毛·撞傷。（三）行人龍仁卿，昨晨七時三刻經過東大名路華紀路時，被美軍用卡車撞傷。 
[塌車夫械鬭]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，滬東周家嘴路安國路口，有老虎塌車夫，因爭奪生意糾衆械鬥，由提籃橋警分局派警前拘獲帮凶三名，受傷者殷子明等七人，送入醫院救治。 
[中國受災最重　餓莩到處皆是　聯總署長代表摩尼氏視察災情後發表談話]  
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署署長代表摩尼，於二月下旬奉命來華視察滬·浙·閩·魯靑·冀·熱·平·津·晋·綏·察·湘·鄂·粤·各區視察善後救濟工作，俾向華盛頓總署報吿，日前返滬。昨日上午十一時，在河濱大厦招待記者，由該署中國區署長凱澤陪同答覆問題。摩氏發表談話如次： 
　　中國經八年苦戰，受災最重，數百城市慘遭損毁，數百萬難民淪落他鄕，返里無法。飢寒貧病，慘不忍睹。目前因飢病而死者，數字已相當驚人。聯合國善後救濟總署，已委託中國行政院義後救濟總署，儘速運送糧食及其他物資救濟，惟以交通不便，運輸極爲困難，尤以華中爲甚。在水陸交通無法運輸物質之區域，擬以飛機運輸。　聯總本身所得米麥爲數亦極有限，運中國者已達美金六七五，〇〇·〇〇〇元。中國爲欲救濟其數百萬之飢民，誠然不能全部依賴進口糧食，而在此迫急之際，中國自身仍可設法彌補，即：（一）有一部份區域及中共一部份區域內，糧食尙有過剩，應儘量分配給予。（二）有一部份都市飯館中宴客菜飯館可减少，中上階級家庭平時餐食亦常竭力節省。聯總物資，全在救濟需要救濟者，在中國方面，其項目有兩重，即救濟與建設，而在建設方而所耗費用，較救濟者允大。 
　　本人來華之前，曾聞及有關行政院善後救濟總署之各種批評，故來此曾多方視察。行總過去處事曾有失當之處，但吾等亦屬不免。如每一新機構之成立，行總難免遭受種種困難，但目前工作則已大有進步。二月前，上海碼頭堆有大批物資，未加運輸，今日已大量輸送至內地，歷經十餘處之險狹道路，輾轉運輸，其艱苦可見，本人頗爲滿意。 
　　摩氏又答覆記者詢問，救濟物資已有運輸至共產區者，但交通甚艱，乃先將物資運至北平，然後取道長城等地，自中國中央政府所管轄區最後地點，運至共產區最前地點，其間運輸亦極費週折。 
　　聯總救濟中國糧食已達二十萬噸。最缺乏糧食者爲河南，湖南，廣東，及廣西等諸省。 
　　救濟修復破壞房屋 
　　（又訊）收復區各地房屋破壞情形均極嚴重，尤以湘鄂贛豫桂等省爲最。行總方面業已決定原則，首先協助修復破壞在百分之五十以上之城市，惟以公共建築，如醫院，幼誰園，小學，市塲，重要慈善機關爲限，私人修補或重建房屋不擬補助。某通信社十日新聞稿所傳種種，並非事實。 
[何總司令視察軍品倉庫　傳將統籌分配補充國軍]  
　　何總司令偕湯司令官等一行，十日晨自京出發巡視京滬沿綫各地駐軍，倉庫，前晚七時許專車抵滬。昨日何氏整日在江灣，楊樹浦。視察軍政部接收之各軍品倉庫。聞今日將賡績視察。傳並將舉行會議，對此項接收已達半載之軍品物資，作整個處置，以統籌補充我各部隊之裝配給養。按本市軍政部接收之倉庫，共有數十座，接收之軍品物資，在京滬錢上佔首位。昨日何氏於淸晨九時，先至江灣路第三方面軍上海指揮所視察，半小時後，即偕湯司令官及後勤部德司令黃鎭球·兵站總監楊政民·後方補給總司令趙志垚·鐵道軍運指揮官蔣鋤歐曁隨員等，分乘汽車十餘輛，出發視察江灣區內各軍品倉庫。九時四十分，何氏車抵後方動務部第一汽車修理廠，由汽車兵團團長何以鳴等陪同巡視修理廠及倉庫，的三十分鐘。何氏與湯司令官同車轉道至第十倉庫，旋又至馬橋第九倉庫視察。繼赴市中心區運動塲倉庫，何氏巡視後，即驅車至中美合作所訓練班視察。於十二時三十分車返江灣路三方面軍上海指揮所午膳。下午二時，何氏等一行繼續出發視察，先行參觀陳列日僑呈獻古物之和平博物館，何氏對所陳列之古物頗感興趣，尤其對史可法岳飛之草書眞蹟，大爲贊嘆。至二時四十分，由海軍處上海辦事處長魏濟民等陪同往楊樹浦視察海軍工廠，及海軍倉庫，迄晚始返。晚七時，後勤部總司令黃鎭球。兵站總監楊政民，後方補給總司令趙志垚。在海格路招待所，聯宴何總司令湯司令官及何氏隨員等。聞何氏等一行，已定明晨專車返京。 
[沈偉笙解警備部]  
　　〔本報訊〕江西路三六七號五樓上海民運輪船局經理沈偉笙，私自兜攬載運國軍北上之「海蘇」輪客貨，經本市軍事機關調查屬實，予以逮捕後，業經解送警備總司令部軍法處依法偵訊，前載國官包庇一節，是否係商人假借名義招謠撞騙，當於偵訊後不難水落石出云。 
[偽鹽稅管理總局長　劉謙安昨受審　與家屬見面時相對痛哭　舞廳經理被控案昨宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨日上下午，共審理被訴漢奸案四起，宜判一起，分誌如下： 
　　劉謙安 
　　六十四歲，福州人，係基督敎徒。家住福履理路建業里七十七號，因曾任僞蘇浙皖鹽稅管理總局局長，故由高檢處提起公訴。被吿已老態龍鍾，鬢髮皆白。昨由法警提押到庭，供稱：早歲曾官費留學美國，民國元年歸國後，即在四川鹽務機關服務，並一度在北平任冀察建設委員會專門委員。後辭職來滬，當戰起時，曾担任救護傷兵，賑濟難民，營救被難同志等工作。於台兒莊戰役中作壯烈犧牲之馮軍長，其孤女即由我撫養。後因不堪家庭負担，乃於二十九年四月，出任僞維新政府所轄蘇浙皖鹽稅管理總局局長職。迨僞國民政府成立，即移隸僞財政部管轄。至去年六月底，該局栽撤始離職。但於任內，不圖名利。至如保全海州鹽塲，運鹽供給內地人民，均爲有利國家之工作云。言下不勝晞噓。庭上准許其與家屬見面時，不禁相對痛哭。庭諭押候改日再訊。 
　　張金銘 
　　孫志友·吳家齊三人，被控於敵僞佔領期內，與日人在上海虹口區合組「人力車組合」，壓迫人力車夫。被吿否認，所控各節庭諭改期再訊。 
　　王永清 
　　浙江人，曾任僞警局便衣警。阮德富被檢舉曾任敵西摩路憲兵隊情報員兩案，均經辯論終結，庭諭分別於十九日下午二時半宣判。 
　　袁世項 
　　陳專昌（舞塲經理）被伊拉克人理維控吿漢奸嫌疑一案，經審訊終結，昨日下午宣吿判決。主文：本件管轄錯誤，移送上海地方法院辦理。原吿附帶民事部份駁回。 
[大批漢奸財產　清查完畢開始移交]  
　　某軍事機關奉令在滬逮捕之漢奸，已分批移解高等法院及陸軍總部審辦。關於奉令査封之大批漢奸財產，亦經分別淸査完畢，定今日起開始移交蘇浙皖敵僞產業處理局接收。在每一漢奸之財產淸册上，共分七種項目：（一）房地產部份，包括道契田單。（二）票據部份，包括銀行存款憑據。（三）股票部份，包括公債證券。（四）飾物部份，包括珠寳鑽石。（五）金銀鈔部份，包括金條外鈔。（六）傢具部份，包括汽車生財。（七）其他財產部份，包括古玩書畫衣服。每一物件，在淸册上記載極爲詳細。如飾物部份，均註明飾物之名稱，色澤。重量。形狀。及專家佔量之價値等。其他各部份之物件，亦均註明詳細數字，絲毫不苟，聞開始移交後，在一個月內常可移交完畢。 
[本市簡訊]  
　　第三方面軍戰俘管理處，現決將江灣路「上海神社」舊址，改建忠烈祠。 
　　市社會局對後方來滬工人之復工問題，極爲重視。曾邀請各有關機關，數度商討，已商有具體辦法。 
　　陸軍通訊兵第六團，官兵四千餘名，已由樓廣文團長率領。木月四日全部抵達上海。 
　　財政局近奉部令，加緊籌募三十三年同盟勝利公債，期限展延至三十五年六月三十日止。籌募額由二千萬增至四千萬元。 
　　第三方面軍戰俘管理處於四月六日起，對留用日僑技術人員，重加登記審查，的六百餘名。又京滬地區戰俘，已遣送八十五批，計三一〇，九一九名。 
　　朝鮮美國軍政府外務局，業已在本市成立。駐滬辦公處由美軍派陸軍上尉泰萊氏任主任，樸治均（韓籍）任代理主任。韓僑在華人數迄尙有一萬五千六百餘人。 
　　三民主義靑年團上海支團部，定本月十四·十五·十六·三天，召開團員代表大會。 
　　丁福保氏於戰前曾將所收藏睛韻館古錢，全部損贈市博物館。茲又願將現藏古錢，再度捐贈該館。 
　　本市書業同業公會，昨午選舉參議負候選人。李伯嘉·姚戟楣。張一渠。三人當選。 
　　本市農產市塲，牲畜市塲，均限本月底結束完畢。並限本月十五日停止交易。 
　　本市新運會，定今晚七時，在西摩路一二八號大草坪，公映電影。中電傑作「鄂西行」將初次公映。市民可逕赴該會索取贈券。 
　　上海慈善殮埋會，近由原洗凡江淦泉等呈奉社會局准予組織，定今日下午二時，假江陰路護國寺舉行成立大會。 
　　名律師査人偉爲律師界耆宿之一，近由後方回滬，重理舊業。事務所設西蒲石路杜美新邨七號。 
　　中華警察學術硏究社，於民二十九年成立於陪都，本市籌備之分社，昨假康樂酒家二樓禮堂，舉行成立大會。 
　　市警局警士在逸園門口檢獲鑰匙及法幣若干元，失主可逕向該局刑事警察處第一課具保認領。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，在日本西部及本區。熱帶氣流在華南及華中 
　　天氣預報：黃海，曇，霾，中度南風至西風。華中，曇，晴，有霾，中度東風。上海，曇，晴，晨霧，中度東風至不定向風。東海，曇，南方陰，中度東風。 
　　昨日溫度最高七三·〇度，最低五二·二度。 
社會服務 
[尊師運動委員會　委託本代收捐款]  
　　希望各界人士慷慨解囊多多益善 
　　逕啓者：査本市復員後敎育經費困難萬分，而身負重責之敎師，生活異常淸苦，本委員會有鑒於此，特發起尊師運動，向各家長及社會人士籌募法幣二十萬萬元，作爲敎師福利事業經費，素仰貴館熱心敎育，敬懇賜予協助，担任捐款工作，茲將辦法附奉，即希台洽是幸。此致申報館　上海市尊師運動委員會啓四月十一日 
　　附收款解款辦法（一）請添設「尊師運動收款處」專收各界捐款，隨時掣發本會印送之正式收據。（二）代收捐款，請解交上海市銀行，每三日一次，存入本會戶名。（三）塡寫當日捐款總數結單，由本會於次日午前派人前來收取。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[美鈔步昂貴買戶踴躍　金價連帶上漲　美滙仍有看高傳說]  
　　烚赤昨縱續邁進，一部份黃金押款，因銀根鬆濫，頗有歸還，偕金玩股者，勢必抵補空額，買戶遂較踴躍，加之美匯仍有看高傳說，受美鈔之刺激，金市亦被帶上，沈靜已久之金市，至此略見活躍，査晨開平盤，開後續有一部份多方了結，先見一四五萬，但以美鈔步昂，買戶尙殷，缺額者亦陸續補空，以備償還原主，此後形成求過於供，逐步回好至一五六萬，而後始轉徘徊，惟低至一五一萬光景，仍多維持，蓋從美鈔方面加入之套買頭寸，活動不已，午刻在一五三萬五左右盤旋，午後買意不衰，曾漲至一五九萬而後稍見回落，結果較前收續漲八萬，銀樓飾金掛十七萬元，紋銀一千五，銀元一〇三〇元有賣，暗拆銀根仍鬆，息價自一角二分至一角七分不等。 
　　外幣美鈔因各方面頻傳美匯看高消息，買戶殷勤，銀行納胃亦暢，晨開即升爲一九一〇元，買戶再接再厲，步升至一九七〇元而後稍形平盤，午刻仍站住一九五〇元以上，套頭仍在七六〇元對十兩間徘徊，午後仍在買戶推動下趨榮，結果較前收好起七十五元，港票穩定而已，新老貨大致軋平，結果新貨再好五元，港電四〇〇元，比羅五〇〇元，美匯銀行對做亦升為二千元光景。 
[大戶翻雲覆兩　公債起落無常]  
　　公債昨仍在一般所謂債市大戶賣風包圍中，繼續下游，多方一部份在翻空，統丙晨開四四〇元，曾漲到四八〇〇元光景，遂由大戶領導供給，一時賣氣活動，下落達六百元，最低退至四二〇〇元光景，而後轉盤，午刻在四三〇〇元左右徘徊，結果較前收再挫二百五十元，其他甲乙丁亦帶小一百元，戊種微降。 
[華股頭重脚輕　外股一帆風順]  
　　業廣跳上六成之多 
　　昨日華股除永紗美亞景福三熱而外，其他槪屬有行無市，有賣無買之象，三熱牡丹雖好，缺乏襯托，空方較爲擁擠，中途屢有小規模之軋空，無如冷門及元老各股有跌無漲，永紗雖見五四五〇元，美亞四五〇〇元，景福四七〇元高價，午收仍見回降，結果較前收永紗美亞景福三熱各升半成光景，冷門各股則平穩而已，元老股商務退至九萬元左右，中華四千二有供無求，中興煤礦九萬五，亦屬供給頭寸，各小股亦屬賣盤居多，午後　日預做稍高，永紗五四〇〇元，美亞四四〇〇元，景福四五五元，外股有銀行帮新多加入，掮客帮垂靑業廣，怡紗仍爲大衆投資目標，英聯籌碼奇缺，市價已凌駕怡紗之上，怡紗自晨開一二〇〇元光景，逐步盤高至一二七〇〇元，午刻在一二五〇〇元左右盤旋，午收結果較前收各股均漲一成至一成半左右，祥泰墾植以底價便宜，漲起二成光景，業廣受大戶垂靑，獨跳六成，收後喊價仍見向上，午後先高後低，結果平穩，傳衆業公所午後集會，擬與華股合併營業，證券帮多頭幾全部流入銀行謝新多手中。 
[米價續小]  
　　昨日米市消化仍呆，來源尙續，聞救濟署洋米或可到申，致人心不振，粳米續見步小千元，白元隨到隨消，仍無軒輊，陰元貨稀價升千元，麵粉汕頭去胃甚濃，價漲二百元，麩皮內地消化蟬聯，續漲百餘元，豆餅早堅午淡，黃豆亦加五六百元，但去路僅本街略取，成交不多，生仁高貨活潑，加一二千元，中次　呆平平，形居提高殺次，芝蔴仍乏榮辱，苞米回升五百元，棉餅平平，油市以大連零星有到，兼之平油續售，生菜油淸油的回小千元 
[紡建標價升高　紗市略有起色]  
　　昨日紗市已見轉機，緣近日狂跌之餘，本已引起同行買　，加以赤金市塲迭報好音，故人心爲之一振，各支紗回漲三五萬元，廿支大牌紗如雙馬等紗復出百萬大關，惜交易仍未見踴躍，紡建公司昨屆開貨例期，自一支紗至一百支綫，共有卅種之多，所標之價，大半均較上期升一二萬，據業中人云，紡建公司標價，近來逐期步降，對於抑平紗價確有實効，昨日標高雖不爲多，但於人心已有相當刺激。 
[新碧螺春上市　開價九十萬元]  
　　蘇州洞庭山所產之碧螺春綠茶，品質均佳，最爲本街店莊及天津各地所歡迎，今年新貨因天時關係，甫於昨日抵滬，爲數僅百十餘斤，由本市各大茶號吸取，做開價每担爲九十萬元，聞後批貨尙在絡繹蒞臨中，預測售價前途，仍有搖搖欲墜之勢，至於杭州明前新龍井，在到多下，續軟不已，刻下同業拆價每担已退叩一百四十萬元，陳貨花色，交易依然疲憊。 
[東南茶貸　總額一百億元　由中國農民銀行主持　發展國茶出口之先聲]  
　　（本報訊）東南各省茶葉貸款，以茶汛已屆，需款迫切，疊由中國茶業協會理事長壽景偉博士，曁上海市茶葉輸出業同業公會理事長東南茶區塲廠聯合會主席吳覺農曁茶業領袖葉世昌汪振寰鄭鑑源黃燕堂諸氏，先後電請行政院宋院長　中央銀行貝總裁，曁四聯總處迅賜核定，頃悉浙皖贛三省茶貸，已由宋院長核定如下（甲）祁門區十八億，（乙）屯溪區二十億，（丙）平水區二十二億，（丁）寗州區五億，（戊）贛東區二億，（已）溫州區三億，共計七十億，其餘福建區十億，兩湖區二十億，亦正在審核中，合計一百億元，此項貸款，對於茶葉出口貿易有極大之鼓勵，已由中國農民銀行主持辦理，至將來茶葉打包借款，有關外匯資源，則由中國銀行員責主辦，又據確悉，此項貸款，係由上海市茶葉輸出業同業公會負責介紹，並對於內地各廠貸款，負承還保證之責，故已決由該會會同中國農民銀行，及東南塲廠聯合會，嚴格審査，以昭鄭重云。 
　　又據中國茶業協會壽理事長景偉面吿木報記者云，本年度浙皖贛三省茶貸計劃綱要如次。 
　　一，目標，恢復戰後農村經濟，擴展海外華茶市塲。 
　　二，浙皖贛三省外銷茶葉產量 
　　甲，浙江省 
　　（一）平水區　一六〇·〇〇〇箱 
　　（二）遂　區　三五·〇〇〇箱 
　　（三）溫州區　二〇·〇〇〇箱 
　　乙，安徽省 
　　（一）屯溪區　一二〇·〇〇箱 
　　（二）祁門區　七五·〇〇〇箱 
　　丙，江西省 
　　（一）寗州區　四〇·〇〇〇箱 
　　（二）贛東區　一〇·〇〇〇箱 
　　三，茶貸保證償還辦法 
　　（一）由上海茶葉輸出業同業公會，負責介紹，對於製造外銷茶，確有經騐信譽之茶廠，向四聯總處指定之中國農民銀行貸借核定茶款，並負承還保證之責任。 
　　（二）爲免除各茶商分赴內地履行承保契的躭誤時間，由商廠兩方聯合按各該塲廠產製能力，分別確估額度，列具詳表，與指定之茶葉貸款銀行，先行訂立保證協議書，再由各地塲廠按協議書，規定額度，照案分別向該行當地行處加訂合約陸續支用。 
　　（三）關於產製貸款期限定爲三個月。 
　　（四）此項貸款，概在茶區撥付，不得在滬支用，以免發生投機取巧等流弊。 
敎育与体育 
[市敎育局注意國民敎育　召開國民學校會議]  
　　〔本市訊〕上海市敎育局，於昨日下午二時，召開中心國民學校會議，到中心校十七校校長及敎導主任共三十四人。先由爾敎處朱處長報告本學期國民敎育實施情况，繼由盧科長，沈視察，報吿中心國民學校組織經費及民敎班注意事項，後由各校分別報吿各校進行狀况及討論此後改進計劃，其要點如下：（一）中心國民學校之工作擬光從充實內容做起，然後再推進輔導硏究工作，（二）中心國民學校，必須與行政區密切聯繫，工作方能順利展開，（三）民敎班，頃積極招生，留生困難，可請保甲人員協助解決，（四）各行政區區長均應有協助敎育之義務，協助辦法，由局方通知各行政區辦理。（五）各區公私立學校，均應接受中心國民學校之輔導，由局方通知各校遵照實施，（六）各區國民敎育硏究會，希望能從速籌備進行，以便展開進修工作。 
[北洋大學　籌備復興]  
　　需費十四萬萬元 
　　〔本報訊〕天津北洋大學，戰時損失甚鉅，各學院或解散，或遷移，或併入他校，顚沛流離」已不復成校。茲敎育部決定協助該校，恢復戰前規模，指派王寵惠，王正廷，錢永銘，陳立夫，何杰，茅以昇等十一人爲籌備委員，限本年九月，在天津原址復校，所需費用，業由籌備委會造表報部，計修理費三三·三四〇萬元，圖書費一〇三·三〇〇萬元，師生返校旅費一〇·〇〇〇萬元，共計一四六·六四〇萬元。並由茅以昇，陸萬有等籌組北洋同學會，定四月十四日在八仙橋靑年會聚餐，在滬校友均可參加。 
[我國三十五年度　國家敎育經費預算]  
　　〔本報重慶專訊〕廿五年度國家預算，已經國防最高委員會通過，敎育經費支出，計佔歲出總額之百分之四。七，經參政會提議增其成數，正規敎育費應達至百分之五，業經政府採納，由敎育部辦理補列手續。又戰前富有成績與歷史悠久之各校，敎部曾擬具復校預算，呈請行政院核辦。茲悉安徽大學，山東大學，北平鐵道管理學院等校，其經費已經分別核定。淸華大學，北京大學，南開大學三校，以規模較大，已由敎部令飭速編預算送部轉院核列。按參政會對國家預算之審査，提供意見甚多，關於敎育部份，尤注重於研究院所經費之寬列，與成績優良之專科以上學校從優補助。敎部已根據此項建議，將中央硏究院，北平硏究院，各大學硏究院所經費，私立著有成績之專科以上學校，暨文化學術團體補助費，於院增列云。（安） 
[中國蝶類誌]  
　　昆蟲學家李儀隆編輯純粹出於志願與研究 
　　〔本報北平訊〕據中央社迪化訊：昆虫學專家李儀隆，來新僅七閱月，已採集「古北區」稀有之衙類標本二十五種。渠本爲專攻衙類之學者，採集有極多之衙類幼虫，並正由衙之外生官器之區別，硏究衙之種類。四月中旬渠將赴南疆，探集帕米爾金象之衙類。渠之志願，爲編輯一「中國蝶類誌」，待其南疆歸來，此志願即可望達成。渠對於跳蚤及蟲子，亦有相當研究。 
[全國小學師資　舉辦總登記]  
　　〔大華社重慶訊〕敎育部爲調査及整理全國國民敎育師資起見，特令各省市於本年七月以前，舉辦小學敎員總登記及檢定，由下列機關辦理之：（一）各公私立大學師範學院，及獨立學院附設之小學校，或民衆學校敎職員，由所在省敎育廳或特別市敎育局辦理，（二）省立師範附屬小學省立小學，及省立民敎館附設之民衆學校敎員，由省敎育廳辦理，（三）特別市內國民學校中心國民學校及其他公私立小學幼稚園敎員，由市敎育局辦理，（四）縣市內國民學校中心國民學校，及其他公私立小學幼稚園敎員，由縣市政府或敎育局辦理，（五）黨政軍各機關，及國營企業組織附設之小學或民衆學校幼稚園敎員，由所在地縣市政府或敎育局辦理，凡合格小學敎員登記核定後，由主管敎育行政機關發給甲種登記證，並予分配工作云。 
[梅蘭芳博士　贊成尊師運動]  
　　不日公演名劇 
　　〔本報訊〕戲劇專家梅蘭芳博士，與周信芳先生等，贊助尊師運動，擬即日邀集上海戲劇界領袖，商討公演辦法及地點，券資所得，捐送尊師運動委員會，以表尊師之意。（仁） 
[市敎育局飭造　各校名冊人數]  
　　準備分發救濟物資 
　　〔本市訊〕市敎局鑒於各校敎職員工生活淸苦，爰與善後救濟總署上海分署洽妥，將麵粉，奶粉，衣服等，分發本市公私立各校敎職員工，以示救濟，業已通知各校，務於十三日以前，將敎職員工學生人數造具淸册，彙送敎局核發云。 
[浙湘湖師範　劃定輔導區]  
　　〔本報杭州訊〕浙省敎育廳，為加強師範敎育，特劃定蕭山·諸曁·上虞·新昌·嵊縣等六縣，爲省立湘湖師範輔導區。該校本學期已遷至蕭山祇園寺上課，爲使輔導業務實際展開起見，特訂定本年度輔導計劃一種，分發轄區縣參酌辦理云。（蝶） 
[簡報]  
　　本市小學敎師聯合進修會，定明日（十四日）上午八時半，假育才中學，舉行星期講座，敦請黃炎培主講：「敎師應有的認識」。 
　　上海市中等敎育硏究會，定十四日上午九時，在八仙橋靑年會，舉行敎師週，並請名人演講無錫楊踐形，最近由其門人應遷善等發起，在本市貴州路湖社，舉辦國學講座，時間定每星期日下午三時至五時，自由聽講，不收費用。上海法政學院本學期由屯溪遷回上海，學生人數激增，頃該院籌設校友服務部，指定負責人員，辦理校友通訊工作，並聘李謨，路式導等爲該部顧問。 
[市長杯籃球賽　本月十八日揭幕　六月初舉行中學籃球賽]  
　　籃球委員會昨日上午十二時假座來喜飯店舉行第六次會議，主席錢旭滄，決議各點如下： 
　　（一）市長盃籃球錦標賽經審査並通過參加各隊隊名。（二）市長盃籃球賽定四月十八日揭幕，五月二日決賽，逢星期二四·六在市體育館舉行比賽採淘汰制，秩序排定後，非特殊情形，不得要求改期。（三）市長盃門票一律售一千元。（四）三一月十九日（星期五）乙組聯賽健樂對恩卡斯，雙方要求改期，決議通過，補賽日期另行通吿。（五）乙一組藍鷹隊來函要求退出聯賽，決議通過，以往成績一律不計。（六）本會定六月初舉辦金滬中學盃籃球聯賽。 
[甲組足球最後一幕　合羣戰英海軍]  
　　下午三時在膠州公園 
　　足球聯賽甲組今日爲最後一戰，合羣對英海軍，英海軍如勝，可越蘇聯而居第五，合羣則不論勝敗，難卸殿軍一席。甲組戰績錄下： 
　　今日比賽下午三時在膠州公園舉行，兩隊戰績平庸，益以門票今已漲起一倍，爲一千元及二千元，故未必能具吸引力。英海軍上過以一比六大敗於蘇聯，故合羣小將如努力獲一次勝利，亦是佳事。 
　　合羣 
　　閔約翰 
　　陳志鵾　潘鴻海 
　　唐佑文　劉龍興　潘福春 
　　錢長榮　雷士苹　蕭子文　陸慶祥　朱梅龍 
　　（生力軍）劉子光 
[華聯籃球隊　將出片杭垣]  
　　十九日起程在杭賽二塲 
　　本市華聯籃球隊成立有年，戰績彪柄，此次更榮獲首屆籃球聯賽，該隊乘此春光明媚之際，遠征杭州，已與該地體育塲塲長周伯平接洽妥局，定下週五（十九日）啓程，廿二日返滬，逗留四天，比賽約定二塲，以該隊之實力雄厚，揚威西子湖畔，自屬毫無異議。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
出版界 
[關於寫詩] [  鳳寸照]  
　　市上新行的一本詩刋叫「綿詩島」，內容是全部的詩和詩的論文。對於這刋物裏所有的詩作，這裏暫不作評述，儘覺得在青年人寫詩的方面，有些話要說。 
　　一般的青年對詩，有兩點是需要那重提出的，一種是詩的修　也是文　的修辭，它亦應有一切周全的詞句------比方，要主詞，實詞，動詞，形容說以至介系字所連貫起來的。它不應是用三個以上的連疊的形容詞，而沒有詢詞的那種詞句。 
　　美是詩的條件之一，但它之形成，常在全體的組織完畢之後，如果先去將字面　詞剔一番，面後將一個個花卿為將的字句　搭成功，它一定要成功一塊調色板，光芒刺目，實際是一無所有。 
　　詩雖即不是散文，但先將散文　好，然後作詩，至少可以避免上列的缺陷。 
[心理學新書兩種] [  機同芳]  
　　黃翼：兒童心理學（正中） 
　　傅彬然：學習心理之話（開明） 
　　關於心理學的書籍，近年來出得並不算少，但適合一般人閱讀而能有助於生活改進的，却不多見。最近，我看過而本書，一是黃翼的「兒意心理學，」是傅彬然的「學習心理之話」，覺得很適合一般需要。這兩本書雖說不上是學術巨著，然而和我們日常生活的關聯比較密切，所以提出來介紹一下。 
　　「兒童心忽學」著者黃　博士，曾在浙大任教多年，並主持浙大「　帝院」，對兒童心理研究極有心得，聞該書出版後即病孤內地。實在是我國學術界的損失。我讀了黃氏的連本遺　，認為在內容方面巳能概括重要的兒童心理間題，雖只是不到二百頁的小書，但已夠代表現代科學的兒童心理學的概要，可以帮助讀者了解現代兒童心理學的眞正意義，以及在兒童教育上應採取的基本原則，所以說它適合一般需要。 
　　全書分十六章。第一章說明兒童心理學為研究個人行為的發展歷程的科學，更扼要地叙述研究兒童心理學的價值。第二章把兒童心理學之歷史的發展說了一下，使我們知道兒童心理學怎樣進展到近代的科學將究。第三章指示研究兒童心理學的方法。第四章論發展的原則，對遺傅和環境，生長與學習作了極詳盡的討論，並及心理發展的公律和速率，個別差異的情形。第五章從胚胎期，兒童期，青年期各階段心理發展的狀態，指出人類心理發展的一般趨勢。第一章至第五章自成一系統，可以稱為概論。 
　　從第六章起，討倫兒童心理上的重要問題。第六章，兒童的游戲，特別强調遊戲和教育的關係，指示教育上的新觀念。第七章際泛論動作的發展外，並分述胚胎期，初生起，要兒期及幼兒期動作發展的情形，引證新近的實騐研究頗多。從第八章至十四章仍網繪研討兒童各方面的發展------知覺，語言，智，此會行為，情緒，需欲，道德，　各就發展的程序，差別，變詞，　進加以討論，同於各方面的發展上所須訓要和控制也有閱發。第十五章根據心理衛生的原則論述兒童心理健康問題，於精神病和病態性格，兒童的日常行為，以及訓育上順該依據的心理術生原理，都擇要申述。最後一章是兒童訓導問題舉隅，示以兒童教育上的實例，如服從，憤怒與哭吵，懼怕，口吃，用左手的兒童，智　和行為問翮，以及身體的缺陷，都提出有效的補救方法。 
　　兒童心理學的織著方法，通常有兩種：一是純淬科學研究，偏重學理上的討論，目的在了解兒童的行為及其發展的原則，一是將心理學的原則普遍應用兒童的教養問廂，偏重於實際生活的應用，是屬於技術學的。這兩種不同的編著方法，性質完全不同。黃式的書應該是屬於應用的。廣義的兒童心理學，包括自受胎至成年的全程發展，該書因斐適合部頒幼師課程標凖，曹可用作教本，故洋於六七　以前的時期，小學時期也相當注意，青年期則從略。我想，如果把這本書作幼稚師範或師範學校的教本實在再適宜也沒有了。家庭主婦也可從這本書裏得到更多的關於教養兒童的實際加能， 
　　這本書和過去出版的兒童心理學不同的地方，就是實騐統計的材料，引用得不過多，着重的還是原理原則的解釋。原来著者的意思，認為學問的歸宿，不在繁瑣的事實和數碼，而在這些材料的意義原则。為初學者而寫，這態度是對的。還有，這本書的觀點，近於於「形學說」（Gesat　Theory）。學「交替反射」，「悠受」，「聊念」，「反射弧」這些概念，目然不被採入了。先應主清觀念，才可以把握全書的思想。為初學編著兒童心理學，固應避免艱深的理論和學說的爭訟、但一個羣統的觀點總不該沒有，所以著者採了他認為最合事實的發展學說，拿完形學說故思想的中心。 
　　我覺得這本書的長處是要言不煩，觀黯正確。只是還有不少問題，如思想，概念，宇宙觀，續盛，藝術活動等，都不能不受篇幅的限制而摒棄於討論的範圍之外，這點，我認為是一個缺憾、 
　　心理學的知識近年来頗有應用於實際生活中的趨勢。應用心理學的發展，是人類前途的幸福，心理學被應用最廣的當然首推教育的各種活勤，而學習心理學這個名書，又常披人和教育心理學在一起，她實在是敎育心理中最主要的一個部分。普通的敎育心理學多討論到學習心理，至於專門探討心理的書籍，那對於學習心理問題更叙述得很祥盡，什麼學習律，學習的轉移，學習的環境，學習的有效原則部分期逐項加以申述。可是這類書籍一般的缺陷就是偏於理論的羅列，頗少事實的引證，而且寫得很呆板，幾乎使人感到全是機械的條文，和我们的生活（學習活動也是我們的生活之一）好像並不盡生聯　了。 
　　最近開明出版的一學習心理之活，到沒有這種缺陷。這本書的著，傅彬然先生，曾將學習心理上的若干重要問题，針對現實生活的需要、寫成獨立的題目，在「中學生雜誌」上零篇刊載，這書便是這些零篇文章的結集。那些文章因為能够把握學習心理上所要討論的中心問題，刋出後曾擁有内地的大量讀者。這本結集。雖是由各個獨立的題目編成，不若通常學習心理學的分列章節，由緒論而至本論，由一般概念的叙述，至而特殊問題的討論，然而那些單篇文章到是有着無形的聯舉關係的。該書的唯一引人入勝之處，即在不取一般敎科書的叙述方面，以輕　的筆劃和生動的例　，把學習心理上的各種基本原則，應用到現實的學習活動上去、 
　　學習不能和生活分離，又綜合各家對於學習的不同的解釋，要我們把平時學習的實際情形，與這些理論作一番比較和印證。一讀聖賢書所學何事」一篇，籍宋僑的話為引子，說明我們在日常學習中所學到的到底是什麼，從習慣拔能的獲得到知識的學習，再到欣賞和理想的學習，究竟有什麼不同。關於遺傅和環境的問題，在「種瓜得瓜種豆得豆」裏有適宜的閱發。至於兩者孰為重要，可從作者歸納的幾點看出。「第二，遺傳所賦給於我們的，只是各種特定的能力，並沒有特定的内容。第二點，遺傳的能力，只是一種可能的傾向，也就是一種可塑性的出發點。第三點，人是最具有可塑性的有機體，遺傅能力的能否充分發展，還要由社會的環境來決定的」。「上智與下愚」歸結於智力與學習的關係，在常態分配上，佔絕對多數的是中等智力，個人的成就，還得靠自己的努力，即使有過人的才智，也只有在優良的社會環境與教養中才能發展表現出來，而優良的環境教養，一部分仍可由自己奮鬥的力量去學取。「從良心　全說到品格」，籍抗戰期間組林市民為　勞動上前綫的榮譽軍人舉行的良心獻金，解釋道德之社會的與心理的涵義，並說明品格由行為所構成，又能轉而去影響行為，決定行為。 
　　關於心理衛生運動近年来很為人注意，教育家一致承認惟有應用心理衛生的原則，才可以改善人類的生活，促進社會文化。作才在「酸葡萄甜　檬哲學」中，便根據這些原則，從適應與動機，解釋變態的心理現象，對於各種不良的足以影響心理健康的適應方法，都一一加以剖析，並提示若干心理卫生方法上的要點。「從四書五經和拉丁文崇拜談起」，先將官能心理學「Fachly　Paychclogy形式調視說（Erulcation　as　Fornal　Discipline）學習遷移說（The　Translerssof　Learning）予以客觀的批判，認為形式調練不可靠，又把學習遷移的理論在學習上的應用叙說一過：「首先，我們學習的材料，要注意有直接的實際上的功效。其次我們的學習生活，要注意與實際生活打成一片、要注意從做中去學的原則。又其次學習的方法與指導的方法，對於學習的影響非常重大。」在解釋了幾種學習時比較常見的現象以後，作者的「學習曲綫之話」，主要的是要我們於電曲不平的學習情境下，避地不必要的自滿，自喜，自怨，自餒，鼓起學習熱情和興趣，以增進學習效率。記憶和遺忘，在學習心理學上是常常要討論到的，作者以「好記性不如爛筆頭」這題目，研究這個問題，作者提示給我們的是記憶固然重要，呆記死記却不是辦法，訓　學生多「記」，不如指導他们多「想」。近年成人學習能力的實騐，心理學家說過很多，其結果都證明成人學習能力並不弱。作者選定「少壯不努力老大徒傷悲」一個題目，來說明成人教育的重要及其被漠視的原因，要大家注意成人教育的推進。「讀書的心理」告訴我们如何增進讀書的理解能办，是將科學方法應用於讀書。最後一篇「兩個故事」，引了吕純陽傅道和出賣臭早秘方面個故事，說論述「學習法論者」與「學習論者」各有其是。而作者却折衷了這兩者的觀念：「我們以為學習的本身當然是根本，離開了學習，就無所謂方法。然而學習的方法確也應當重視的，學習方法原是前人從辛苦中得來的經騐，這種經騐大足使我們少走許多回頭路，足使我們增加學習的效率。 
　　就這本書的內容來說，雖是零篇文章的結集，但前後到有一個明顯的示統可尋。從第一篇到最後一篇，可自成一組織，我想這種編著的方法，有教科書的優點，（系統分明）而無教科書的缺陷（編制呆板）寓敎育心理學的原理原則於「趣味化」的叙述，閱讀起來自然不會感到枯燥乏味了。 
[書] [  冬心輯]  
　　峯中沒有書籍，猶如人身剝去了精神。------西散落 
　　書籍堆積着，不常去翻閱，就等於木片一機。------英諺 
　　一個作家給世人的影響，有時不亞於一個大將或政治家的力量。一本書，有時疋和一個戰役一般重要。------狄斯畜利 
　　一本書，往往內中有許多錯誤，但不失為是一本極有風趣的書；一本書，有時全部展不出一個謬點，但終究是一本沈悶無謂的書。------葛爾德史密斯 
　　必須是要有好的讀者，然後才能有好的需。愛默遜 
　　書籍有如一座袖珍的花園。------哥林斯 
[圖書館在美國] [  如水]  
　　美國最早的圖書館是一六二一年維幾尼亚地方創設的。任人閱覽的公共圖書館，到一六五三年纔有。而可以借出館外的現代圖書館，却是大總統佛閱克林開始的，那時已是一七三一年了。 
　　日前美國有二萬械右的公共圖書館，書籍的洗通在萬萬册以上，學校機關隨設的不在內。 
　　圖書館的流通辦法分城市和鄉村流覽，市内有流通站，市與市之問有郵寄站，鄉村地方派有專卓，按時四出，交換閱讀。 
　　現在　視美國的最大圖書館，要推華盛頓州的國會圖書館了。它擁有六百萬册圖書，成立至今已有一五〇年的歷史。 
　　這些圖書館不但偕閱書館，經常例舉行音樂會和演講會。 
　　圖書館的種濟來源，除了國家捐稅上補助一部份外，大多來 
　　一國文化本凖的高下，要看該國民的閱讀能力。這話的確含有至理。 
[出版消息]  
　　文江圖公司正在排印中之著作有劇本「凱歌」，創作「由城的霧季」，思想論著「中國之魂」等「凱歌」即電影名作「夜半歌聲」所改編。 
　　魯軍以「西廂記」改編而成之古裝話劇「鶯鷺」，第一版由重慶新中國文化社印行，再版即將在滬出書。 
　　婦女旬刋定於五月間復刋。 
　　大公報記者楊紀所著「戰時西南」一書，已由百新書店出版。內容大部為抗戰期間各地採訪實錄。 
 
