# 1946 - 293 - 4960333

 

Page 1

 
 
[和談局勢一大進展　周恩來等明晨返京　對停戰諸問題繼續協商]  
　　前排自右至左：李璜，華岡，沈鈞儒，郭沫若，周恩來，黃炎培：。後排自右自左：左舜生，李維漢，吳鐵城，羅隆基，邵力子，蔣勻田，東啓天，陳家康，胡政之，（本報攝） 
　　〔本報訊〕政府代表吳鐵城邵力子雷震三氏，日前專機來滬，邀請中共及第三方面諸代表晋京，賡續中斷已達數月之會談，經二日來不斷之奔走，使命已吿圓滿完成。中共及第三方面各領袖，已於昨日歡聲雷動中決定於明晨乘政府專機飛京，政府三代表除雷氏已因公先行返京外，吳邵二氏，亦已於昨夜返京。 
　　昨日空氣更見和諧，雖會談時尙未正式涉及具體問題，然與會各代表皆極抱樂觀，渠等深感全國同胞所衷心朝夕渴望之停戰，由於日來之談商，又已更逼近一步。 
　　昨晨各代表未有集議，僅單獨交換意見；正午靑年黨邀宴全體代表；下午四時，民主社會黨在愚園路該黨總部舉行茶會，下午七時，中共在思南路周公館邀宴各代表；正式交換意見，係在下午五時至七時，在海格路望應舉行。 
　　各代表情緒皆極愉快，觥籌交錯之際，充滿祥和空氣。參加會談者，有吳鐵城·邵力子。周恩來·李維漢·陳家康·張君勱·徐傅霖·曾琦·胡政之·李璜·陳啓天·左舜生·楊永浚·余家菊·郭沫若·羅隆基·沈鈞儒·黃炎培·章伯鈞·蔣勻田等。 
　　在民主社會黨茶會中，張君勱氏首請該黨發起人之一開國元勳徐傅霖氏致詞。徐氏稱：彼希望政府放大眼光，爲整個國家，整個民族而讓步；並望巾共方面，亦爲整個國家，全體同胞而讓步。第三方面願盡力促成和談之成功，俾新中國得以締造。 
　　吳鐵城氏繼致詞稱：政府要求和平統一，與在野各黨派同其迫切、故政府懇切敦請各黨派及社會賢達各政協代表早日赴京，恢復和平商談，務期商談成功，和平實現。且望各在野賢達皆成爲「在朝」，共同負責，不但解決國家一切問題，且共謀國家之建設。余與邵力子先生代表政府政協代表，特來邀請諸位先生入京，便聆諸位先生高見，並請諸位先生指教。余等懇切希望諸君至京。今日余等在滬任務，當可吿一段落，如諸位不能於今明同往南京，亦望早日成行，余等當企待諸君之來，共商國是，此不特爲政府之希望，亦全國民衆之希望也。 
[商談門戶已開　深望獲致和平　周恩來在茶會致詞]  
　　周恩來氏繼即應邀致詞，略稱：適承徐先生指示，不特興奮，且更欣慰。我人聚首一堂，實不容易、當年政協開幕後，全國歡欣鼓舞，祝其成功，而政協卒吿成功。不幸其後又生波折，政協未能重開，遂致各黨各派及社會賢達各方人士到京後，不得不又索然離去。今和談停頓已達五月，現承第三方面諸先生之努力，政府代表亦已抵滬，終得重新聚首晤談，非正式之商談現已開始，商談之門戶已開，深望能達到和平，民主，獨立，統一。凡比種種已在政協規定，今惟求其實現，而尤以和平即停戰爲最要。此爲全國民衆所迫切要求，願遵徐先生之囑，求能達到目的。 
[曾琦希望停止烽火]  
　　次由曾琦致詞稱：今日實重慶政協閉幕後首次盛大集會，不勝令人欣喜。今日之會，即爲全國團結之象徵，足見前途之光明可期。現在之爭執，在于烽火之未息。第三方面係無槍之政黨，今日政府及中共，已漸重第三方面之意見。蓋「不重其人，不重其言」，故必須「重其人，重其黨」，始能「重其言」。第三方面乃覺一則以喜，一則以懼：喜者在意見有被採納之餘地，可化干戈爲玉帛，懼者惟恐能力薄弱，不能成功。余信雙方能誠心誠意尊重第三方面，則第三方面必能保持不偏不倚之精神，以其眞正第三者之立塲努力。然中庸云，「白刃可蹈也，中庸不可爲也」，第三者或仍不免有挨罵之可能。此爲余今日之感想。余與君勱先生相識，早在民國八年，迄今垂三十年，以後務期共盡最大努力，停止烽火，促成和平。 
[張君勵發言自稱小兄弟]  
　　其後張君勱氏並邀請羅隆基及沈鈞儒二氏致詞，皆以「民盟與民主社會黨是一家人」謙辭。張氏遂致詞云：「今日承國共及其他黨派，社會賢達，惠然肯來，共聚一堂，實爲榮幸。民主社會黨在各政黨中爲「小兄弟」，尙不足局歲，至今日乃似已長成。民國十三年以後，中國歷史實即國共兩黨之歷史。而十三年後至日本投降止，可稱爲中國史上最黑暗之時期，今日之歡聚，實爲土三年後所難得。「小兄弟」願追隨各位「老大哥」之後，於達到民主，統一，建國，希能有所實獻。詞畢，掌聲大作。吳鐵城氏趨前舉杯，稱來賓應向民主社會黨諸公祝賀！衆皆欣然舉杯。吳氏旋笑稱：民主社會黨雖出生不到一年。而先天極足！合座歡然。 
[返京商談如獲協議　即可發出停戰令]  
　　〔本報南京十九日電〕時局之演變迄至今晚已獲重大好轉，且因政府之容讓，使雙方意見趨於接近，共黨代表周恩來曁其他各黨派等，均可於廿一日由政府派專機迎返南京，重開商談，停戰問題，可即在軍事三人小組會中討論而獲得解決，因雙方均誠懇同意停戰，故停戰令亦可即頒發。此項消息係記者今晚八時許自政協代表孫科氏談話中得之，孫氏以極樂觀之態度吿記者，局勢實已大轉變，一切問題當俟彼等蒞京商談，共產黨已同意政府所提意見，允即返京，亦即不堅持延安方面兩項意見之表示，彼等於廿一日返京，如當日開會，當日可獲致協議，當可即發停戰令，「三」「五」兩會亦可召開，憲草審議會亦將舉行，至國大代表問題，共黨代表名額問題，則須在綜合小組內決定之。 
吳鐵城周恩來兩氏握手（本報攝） 
[吳邵二代表昨晚先晉京]  
　　記者更因士凶未卜，不勝焦慮。六時半，忽聞熱烈之掌聲，繼以歡笑，始稍釋然。七時正，各記者被邀入集議之室，羅隆基氏代表全體，發表談話稱：非正式談判，今日又舉行一次，較昨日更見和諧，和談已又進一步。現已決定在京先繼續非正式之談判，政府代表定今晚晋京，第三方面及中共全體代表，定後日（二十一日）早晨乘政府專機晋京，繼續昨今二日之非正式談判。 
　　邵力子氏稱，目前之會談已爲「談，停，談」中之第一部份的「談」。羅　基氏補充稱：二十一日晋京諸人，包括前昨二日參加會談之全體各黨各派及社會賢達人士，不限於政協代表。 
[中共之宴笑聲洋溢]  
　　陳家康氏於答記者詢問時，並曾透露：政府所要求者爲維持現狀，中共所要求者則爲尊重協定。各代表旋皆往思南路周公館應中共之宴，賓主盡歡，笑聲洋溢。吳邵二氏離滬後，記者並於深夜訪問第三方面若干代表，徵詢對和談前途之意見，各代表均一致表示樂觀，咸以爲雙方意見縱有距離，而戰事已有勢在不能不停之勢，因停戰已不但爲全中國人民之共同要求，亦且爲全世界人士所渴望者矣。 
[雷震返抵京　謁主席報告]  
　　〔本報南京十九日電〕政協秘書長雷震，十八日夜車返京，十九日晨七時一刻抵達，九時半即在孫科院長私邸之會談中出席報吿，與會者計有張厲生，王世杰，陳布雷，陳立夫，吳鼎昌，孫科，雷震七人，雷氏報吿在滬兩日接觸經過，尤對主席文吿中「一俟共黨予以同意」及「在共黨同意以上各點後」內「同意」二字加以闡釋，孫稱，同意與諒解實係一事，意義相同，如共黨能諒解此種意見，則即可開始商談。雷報吿甚詳，達一小時之久，旋各代表發表意見，均希望各黨派代表能即日返京，並依照主席提示解決時局問題八項方針，分別召開三人小組及非正式五人小組會議，則停戰令自可頒發，會後陳布雷，雷震兩氏，於中午往謁主席報吿一切，下午雷再以此意以長途電話吿知上海，據聞滬方今日四時之集會即根據此種意見予以討論，結果則爲雙方獲得諒解，聞已定星期一返京，政協政府代表吳鐵城，邵力子兩氏，則定十九日夜車返京，二十日晨當可抵達。又民盟梁漱溟曾於七時訪雷震談一小時。 
[主席率文武官員追悼眉史迪威將軍]  
　　〔路透社南京十九日電〕蔣主席夫婦，十九日下午五時率文武官員宋院長，白部長等二千餘人，在國防部大禮堂內舉行史迪威將軍追悼會，馬特使夫婦曁美方將領多人亦均參加，主席親以花圈置於史將軍遺像之前，繼乃致辭，譽史將軍爲具有超人智慧及戰略之常勝將軍。並謂：聯合國及全世界夫人及馬特使夫人，均御黑衣，會塲所攝之影片及各來賓之簽名册，將寄贈史將軍家屬。 
　　〔央社南京十九日電〕國府十九日令，褒揚故同盟國中國戰區統帥部參謀長史迪威將軍。 
[東北華北將星雲集　平舉行軍事會議　陳總長臨時中止赴張垣]  
　　〔本報北平十九日電〕聯合後勤總部總司令黃鎮球，偕黃何二副總司令，亦於十九日抵平，陳誠，顧祝同，熊式輝，杜聿明，傅作義，王輝武，李宗仁，孫連仲，王叔銘等，十九日晨在陳氏行館開會，下午復在北平行轅開會，今夜繼績開會。 
　　〔本報南京十九日電〕聯合後勤總司令黃鎮球，副司令黃維，十九日下午五時由京專機飛平，聞黃等除參加陳總長在平舉行之軍事會議外，並將飛東北，綏遠，大同各地視察。 
　　〔本報北平十八日電〕（遲到）十八日將星雲集北平，東北方面之能式輝，杜聿明，趙家讓，下午二時抵平，陸軍總司令兼鄭州綏署主任顧祝同與徐州綏署第二綏靖區司令王耀武，亦先後抵平，傅作義十八日在張垣候陳總長不到，下午接陳總長電召，於六時趕到北平。陳總長原定十八日飛瀋陽，當日轉張家口，臨時中止，各將領之齊集北平，似爲十八日之臨時決定，正爲共產黨十七日發表聲明之後。 
[「上海會談」新聞綫外吳周含笑握手　「第四方面」大爲活躍]  
　　昨天中央攝影塲各攝影師，在望盧計劃工作的時候，大家說總要有一張吳鐵城和周恩來握手的鏡頭，到正式開拍時，吳秘書長說：「請周先生站在當中，我和邵先生立在旁邊，立得近一點不就好了嗎」？然而立在攝影師後面的記者們，却異口同聲地發出了由衷的呼聲：「請握手！握手」！吳氏立刻含笑向周恩來氏伸出了手，周氏爽快地緊緊握住，攝影機的聲音響了，留下了這令人永遠不能忘記的一幕！ 
　　某代表在解釋「停談」，「談停談」，「談停」，的時候，曾笑對記者們說：「我們替各位作註解，各位本月份的薪水，也得扣一部份給我們」。連日會談的塲所，一在海格路範園（係張君勱胞妹徐志摩夫人公館），一在海格路望盧吳鐵城公館，記者羣中有的說，此次商談必能成功，因「望盧」是有希望，「範園」是有範圍。 
　　在愚園路民主社會黨開茶會的時候，記者們說：「我們是第四方面」｛結果「第四方面」也有茶點招待。張君勱氏興緻特別高，他說：「我要和吳先生，邵先生合攝一張照」，又說：「我要和周先生合拍一張照」，一張一張的拍着，誰也沒有見過張先生這樣愉快。 
　　邵力十氏連日辛勞，昨天會談時略覺不適，望盧中一片傳呼「買萬金油」之聲！羅隆基說，邵先生一面開會，一面打瞌睡，其實是爲了國事，高年的邵先生，實在是累了，謀國之忠，功績不在抗日將士之下吳秘書長的公館望盧，是十四年前「一二八」時各記者採訪新聞的中心，華貴古雅，布置非常精緻，當年吳氏在上海市長任內接見記者的小客廳，也就是這兩天接見記者的地方，連陳設着的照片也還是當年的樣子。十四年來滄桑萬變，這小客廳的景物仍不殊當年！ 
　　前天最緊張的一剎那，是下午四五點鐘，在周公館突然聽到延安聲明的時條，昨天最緊張的一剎那，還是在下午五點鐘，各代表在望盧關起大門來商談的時候，也許中國的歷史，在那時候是兩個最嚴重的轉捩關頭。昨天七點鐘，記者們進入會議室聽正式發布新聞的時候，急急先問各代表消息好不好，黃炎培說：「是好消息」。邵力乎也說，「很好的消息」。周恩來笑着通說：「你問他們，你問他們」！ 
[察東沽源收復　國軍迫近赤城]  
　　察西柴溝堡即可收復 
　　〔中央社北平十九日電〕張垣附近戰事已近尾聲，由熱西推進之國軍，於十七日午正式收復沽源及平定堡，該處共軍向南潰逃，國軍已迫赤城。 
　　〔本報北平十八日電〕（遲到）記者十八日在張垣獲悉，察西國軍今夜可收復柴溝堡，今在郊外激戰中，懷安亦可望今夜收復。前者潛伏之地方團隊曾一度入城，後又退出。柴溝堡至聚樂堡間，尚有共軍劉正湘，賀龍等部五個旅。 
[豫北國軍入孟縣]  
　　〔中央社開封十九日電〕豫北國軍十四日收復溫縣後，繼續進駐孟縣。 
[榆林聞砲聲]  
　　〔本報天津十九日電〕楡林機塲趕修完成，此爲遭共軍進犯之主因，駐橫山之陝北保安隊副指揮官胡景鐸，被共軍利誘叛變，爲此一把戰火之另一原因，橫山已被陷，城內軍民遭共軍殺戮至慘，戰事刻在橫山石灣進行，嚮水仍在國軍手中，共軍曾數次猛撲，均被擊退，楡林距翻水八十里，可聞火綫砲聲，惟城內秩序仍甚佳，獨食糧因缺乏之故，價格高漲。 
[富安外圍激戰]  
　　〔本報泰縣十九日電〕富安外圍戰事已達白熱化，雙方展開白刃戰，李天霞將軍昨親赴前綫指揮，士氣振奮。 
 
 

Page 2

 
 
[民國以來年年破壞　革命應着重建設　司使在杭演說勉勵學子]  
　　〔本報杭州十九日電〕司徒大使於今晨由周市長王揆生等引導，前往本市天漢洲橋訪問其故居。該處爲杭市最早之耶穌教堂，由其父建於遜清同治十二年，司徒大使於一八七六年誕生於此，度其歡樂之童年，至十一歲始　國求學，學成後於一九〇四年底偕其新婚妻　返杭　，亦居於此，故司使對杭州有特別親切之感，並　　表示渠能講幾句杭州話爲極大之榮幸。司使在其誕生之房中，逗留多時，此時窗外風和日麗，秋陽可人，司使含笑頷首，似在回憶其童年之夢。室內空氣和祥，七十一年前此一中國之和平使者誕生於此，以傳教士之熱誠，願終身爲中國人民造福，於今國是正在轉變關鍵之秋，來此訪問，實有其極大之意義。司使童年所植之樹，今巳蔭蓋屋宇，而渠今所播之和平種子，將來亦必有滿意之成就。 
　　司使在其故居逗留半小時後，至外賓招待所小憩，即車赴之江大學，市公務局沈局長前導，周市長等均作陪，李校長培恩熱情招待，於十一時半至該校都克堂演講，全校師生七百餘人，均往諦聽。司使進門時，全體自動起立，掌聲如雷，李校長略致歡迎詞後，司使即以柔和之中國語開始演講，略謂：渠以數十年教育之經驗，深感中國學生之偉大力量，中國學生運動，爲歷史上僅見之偉大奇蹟，中國之愛國運動，均爲中國學生力量使然，如五四運動，此種精神，使我永念不忘，過去抗日戰爭中，即表現中國學生之精神意志團結組織之力量，深望此種力量，繼續發揮，以促使實現和平統一強大之中國，能有思想，言論，宗教，信仰，討論國是的自由，務使民國有名有實。現在雖多貪官污吏，然應歸咎於民，不應歸咎於政府，此爲民國改革之道。民國成立以來，年年破壞，此後應重建設，故此革命亦應爲建設之革命，而非破壞之革命。最後，渠望中國青年均有宗教信仰，蓋可增進其愛國與服務社會服務人民之熱情云。 
[人民團體宴司使　朗誦意見書擁護主席八項提示]  
　　正午十二時，浙江省各人民團體代表二百餘人，在西子湖濱大華飯店歡宴司徒雷登大使，司使於之江大學演講後，驅車赴會，到會者報以熱烈掌聲，旋即入座，由之江大學校長李培恩主席，致歡迎詞，大意謂：司徒雷登先生生於杭州，依美國法律應作爲中國人，故吾人當以鄉長視之，今鄉長由遠道來家，良用欣喜，司徒雷登大使原爲教育家，後因美政府之邀出任大使，此爲吾鄉之殊榮，司徒大使任職以來，不辭勞瘁，爲我國求和平，此皆應表示熱烈歡迎者也。李氏詞畢，復自以英語翻譯一過，司使於掌聲中，以杭州官話起立致詞，表示謝意，並謂，滿堂標語，均不敢當，惟「杭州爲第二故鄉」一條，當之無愧。猶憶兒時盤桓於西子湖南北山，靈隱靜寺之間，甚爲快慰，今見湖山無恙，頗爲欣慰，希諸君在沈主席領導之下，建設新浙江，在科學學術下，努力近代事業之建設。吾知浙江之絲茶，張小泉之剪刀，均負盛名，如能加以改良，則前途無量也。後由老外交家錢士青朗誦浙省人民團體意見書，內容大意爲（一）對內求政治之革新，（二）共黨無理紛擾，應作有效制裁；（三）蔣主席八項要點，竭誠擁護；（四）國大之召集，不可再延，希各黨派及早提出名單，（五）五人三人會議，共黨應加接受，迅速舉行：（六）貴我兩邦，素所敦睦，反美運動決非全民之意。由弘道女中校長陳希蘇譯成英語後，沈鴻烈主席致詞，以民主自由統一和平，譽此盛會。繼由之江大學學生毛敏諸女士獻贈浙江各大廠商之土產，司徒再度起立致謝，即進午宴，數度乾杯，至下午三時始盡歡而散。 
　　司使語重心長　中國需要統一和平　應由教育人格着手 
　　司徒大使，於下午四時，參加基督教青年會復會典禮。該會四樓禮堂座爲之滿，鳴砲開會，行禮如儀後，由該會會長雷法章主席，報告世界青年會成立經過，及中國青年會，杭州青年會沿革，嗣由司徒大使操華語致詞，略謂：杭州青年會爲余第一個友人，現任杭州青年會總幹事王揆生爲余之老同事，余生於杭州，故熱愛中國，中國需要統一，獨立，和平，而完成強大之國家，應由教育人格着手，要有仁愛，誠實，團結，服務，信仰，犧牲精神。司徒大使語重心長，聽者感動。旋由沈主席致詞，略謂：青年會爲基督教，基督教教義在於修道，道在於愛，浙江省學校注意智育，忽略體育，尤忽略德育，羣育，青年會注重智體德羣四育並重，嗣後希望與教育界人士合作，使青年奮發前進。最後由全國青年會協會總幹事梁小初致詞，杭州青年會總幹事王揆生報告會務動向，唱詩祝福。閉會後，繼續舉行歡迎司徒大使爲榮譽市民典禮，由市長周象賢主席，領導行禮後致詞，並由省參議會議長張強，市參議會議長張衡，分別致詞，由司徒大使答詞，禮成。晚間司徒大使至女青年會聽音樂，定二十日上午至教友會主持其父湖山堂做禮拜，下午遊覽湖山 
[沈主席希司使　再活七十年]  
　　〔本報十九日杭州訊〕司徒雷登大使蒞杭後，十八日中午，周市長夫婦假外賓招待所歡宴，晚赴省政府，應省府省黨部及青年團支團部聯合公宴，到黨政各界首長，社會名流四十餘人，席間沈主席致歡迎詞，謂：「今晚所歡迎者非一普通使節，而爲吾人之老鄉親，抗戰八年中，我國損失慘重，司徒先生復蒞此久別故土，且見湖山依舊，其太夫人創辦之弘道女校，校務發達，兩老墳墓無恙，此當爲大使莫大之安慰。大使曾受日軍長期拘禁，現以七十高齡，爲和平奔走，健康如故，尤使吾人欣喜，希望大使在杭多留幾日，暢遊湖山，更希望大使再活七十年，本彼已往慈愛精神，爲中美交誼而努力。 
　　沈主席詞畢，全部由雷秘書長譯成英語。隨由司徒大使以杭州語致答，謂：「此次返杭，本爲掃墓，並要子西湖，余在杭生長，爲第二故鄉，離杭多年，今番歸來，欣慰無限，辱承歡宴，衷心尤爲感激，願此後中美邦交愈爲親密，並加強合作，以建立世界和平基礎」。語畢，全座掌聲如雷。至十時始賓主盡歡而散。 
[戴院長　拔除全部病齒　將赴印度講學]  
　　〔中央社南京十九日電〕考試院戴院長，十五年來常患瘻麻空斯與頭痛等病，皆與齒病有關，因於本月十五日請中央醫院齒科主任龍哲三，詳細檢察，決將十枚病齒，分期完全拔除，以免再影響全身，前日巳經手續完畢。據醫師診斷，經相當時間休息，健康可望恢復。十二月間，或可應印度波羅尼斯大學摩訶菩提會大會，及加培藝術協會文化協會年會，中印學會年會聯席會議，以及南印各處之請，赴印度各處講學。 
[開始訪問我重要城市　英商業團今飛青　宋院長昨午設宴欵待]  
　　〔中央社南京十九日電〕英商業訪華團一行十二人，定二十日晨九時離京飛青島，開始全國重要城市之訪問。中央社記者謝紹安，及經濟外交兩部各派一人隨行，該團到青後，即轉往津·平·瀋陽·西安·蓉·渝·昆·漢·滬·及台灣，再回滬轉廣州，赴香港，於十二月十日離港返英。該團於十五日晨到京，前後停留五日，曾就其代表之專門問顧分九小組與我方專門人員交換意見，及互相供給參考資料，故該團人士對我國工商業情形，已有深切認識。該團今日上午個別訪問，午往政院訪問宋院長，旋由宋院長假國際聯歡社宴請全體人員，下午該團人員分別參觀商場，視察一般商品之銷售情形，六至七時，由中英文化協會雞尾酒會招待，該團並於晚八時假國際聯歡社設宴招待我中樞首長。表示答謝。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕英國商業訪華團可能於二十七日抵瀋，將下榻此間鐵路賓館，第一日將由英總領事卡德特招待，此間軍政首長定於二十八日歡宴，該團將前往鞍山參觀，預計三十日離瀋，該團爲東北光復後英國首次蒞瀋之團體，故將受此間熱烈之招待。　　 
[克利浦斯夫人　月底訪問延安]  
　　〔路透社南京十九日電〕克利浦斯夫人應毛澤東之邀，將於月底乘蔣主席之私人飛機赴延安，作兩日至四日之訪問。 
[擁有無盡煤礦之東北　今冬煤荒極嚴重　機關合署辦公敵產房屋無人住]  
　　〔中央社長春十九日電〕舉世知名擁有無盡森林煤礦之東北，今冬感受嚴重之煤荒，時屆深秋，落葉蕭蕭，而全市渴望之禦寒恩物煤炭，仍空無所有，黑市煤價，雖每噸已高至流通券萬四五千元，然此並不足誘致煤商之大量運入，蓋在交通工具缺乏，及煤產市受嚴格控制之情形下，彼等實無能爲力也。此間之日僑，陸續遣送後，新市區內，滿綴花草之日式住宅，幾已全部空出，此等精緻而織巧之建築物，雖均有人接收或登記領用，然真正遷入居住者，則寥落可數，考其原因，乃爲煤斤缺乏，無以取暖，市內各機關員工眷屬，爲節省燃煤計，紛謀聚居一處，而若干不同隸屬之機關，亦相約合署辦公，以便共渡嚴冬，最近東北行轅經委會，募資修繕之海上大樓，即將成爲與經濟部門有關機關之公共避寒所。該建築物規模宏大，駕前此東北行營所駐之滿炭大樓而上之，刻已約定，與東北統一接收委員會長春分會，糧食管理局，經濟部辦事處及房地產局等機關合住，此外該樓尚有可容三四百人辦公之空餘房間，召請借用，借用之機關，並不須繳付租金，僅須共同分擔今冬之煤費及公共使用之水電等費即可。此對在京滬各地以金條頂住房屋之人士，實爲一大諷刺。 
[平漢路即可暢通　視察團昨自漢出發　準備展開修復工作]  
　　〔本報漢口十九日電〕交通界息：連日平漢路國軍進展順利，全綫現僅彰德以北百餘里爲共軍竄據，就軍事發展情形判斷，日內即可全路暢通。平漢路局爲瞭解全綫實況，特組視察團，於十九日晨北上視察，以期展開修復工作。又行總爲補助浙贛鐵路南昌至株州之修復工程，已飭漢物資儲運局撥發食米五百噸，作以工代賑之需。 
社論 
[發展國際貿易的坦途]  
　　美國爲了恢復戰後國際貿易的自由，便由國務院發表了一種白皮書，提出發展國際貿易與提高各國就業水準的一項計劃，並建議各國舉行國際貿易與就業會議，俾在會議中通過「世界貿易憲章」，而組織「國際貿易機構」。聯合國社會經濟理事會乃邀請中美英法等十九國代表，自本月十五日起，在倫敦舉行預備會議，擬就國際貿易會議的程序及其議事日程。除了蘇聯一國而外，世界各列強均有代表參加。戰後世界貿易的動向，和着這個預備會議的成功。實在有着非常密切的關係，值得我們的注意。 
　　這次預備會議的性質，與過去召開的布萊登森林國際貨幣基金會議，大體相同，是以討論美國所提出的計劃爲中心。至於美國計劃的內容如何？我們還沒有看到國務院所發表的白皮書，殆難加以揣測；但據法國新聞社倫敦十七日來電，美國代表魏爾柯克斯曾在預備會議中，對於復興世界經濟，提出五項原則：（一）大量減低關稅壁壘；（二）各國互相交換貨物；（三）對於各種進口貨，不應予以歧視；（四）各國應保持高度的就業率；（五）各國在國際市場中，一律平等。 
　　在參加這次預備會議的十八國代表，對於美國的建議，多少都表示贊成，尤其是中國，據我國代表金問泗在會中發言稱：「中國政府對於本會所負之任務，甚爲重視；吾人必須確保戰後世界能享勝利之果，不再遭受貧困之痛苦；中國政府對於美國之發起，召開世界貿易及就業會議，深表贊同；故中國代表團準備接受美國所提出之憲章，作爲討論的基礎；但仍盼望各國代表能提出積極性及具體建議，俾使比較不發達之國家，亦能早日完成其工業化之任務。」其他各國代表，亦無不表示贊同；使這次會議充滿了愉快與祥和的空氣，大家都覺得前途光明，大可樂觀。 
　　但是我們研究一下美國提出此項計劃所懷有的願望，再觀察目前世界的實際情形，深覺恢復戰後國際貿易的自由，還有若干困難，尚待美國政治外交家的努力。美國計劃的重點，乃在組織聯合國國際貿易機構，實行經濟合作，一方面以互惠互利爲原則，使各國均有自由發展其貿易及經濟之機會；另一方面則依照平等條件，各國均有取得市場及原料的均等機會。一言以蔽之，乃在實現美國的願望，也就是恢復國際貿易的自由，而使各國逐漸解除對於貿易的限制。但是這一個願望，能否實現？至少在今日，還是一個極嚴重的問題。 
　　第一是蘇聯集團各國的未參加此項會議，足以表示今日的世界，在經濟上已有兩大集團的存在；一面是社會主義的體系，以蘇聯爲領導的國家；另一面是資本主義的體系，以美國爲中心。這兩大集團，不論在思想上或在利害上，都好比水火的不相容。尤其是蘇聯在東歐的鐵幕重重，使別國休想問津。是以美國所倡導的國際貿易自由運動，其所能推行的範圍，充其量也不過是所謂英美集團的範圍以內而已。如果蘇聯集團不參加國際貿易的發展，則無多大意義可言。 
　　第二是戰後其他各國，尤其是英法兩國，因爲在大戰期內，受了重大損失，戰後欲言復興繁榮，均非易事，故對於對外貿易，均加以種種的限制，美國雖然不惜以钜款貸與英法兩國，協助其復興經濟，但要英法解除一切限制辦法，一時也不能完全辦到。誠如法國代表亞爾芳在會中表示：「兩次世界大戰，使法國蒙受重大損失，法國尚需相當時期，始能取消其對於進口貨的限制。」 
　　第三是經濟落後的國家，其產業尚未完全工業化，對於國際貿易自由，在原則上雖不能反對；但是爲了發展本國工業起見，不能不採取所謂「適度的保護」辦法。國爲經濟落後的國家，根本不能與美國站在平等的立場，美國計劃所揭　的自由·平等·互惠·互利的原則，徒然有利於美國，而對於產業落後的國家，却是不能享受其益。這一個矛盾，如果不能設法消除，則發展國際貿易的前途，也是未可樂觀的。美國在國際貿易自由的原則之下，雖可獲益匪淺，但對於經濟落後各國的工業化問題，也不能不注意及此。印度代表尼黑路，曾在會議發表意見，指摘美國計劃，並未能顧及經濟不發達國家的利益。這句話，是值得美國當局深思的。 
　　第四是戰後各國的失業問題。現在各國都在相繼復員了，但是經過這次戰禍的洗劫之後，各國國內無不瘡痍滿目，欲言復興，均感困難，尤其是人民的就業問題，更不容易解決。所以如何始能保持各國高度的就業率？也是一個嚴重的問題，需要美國能夠提出具體辦法來，空言是無補實際的。 
　　美國出席聯合國大會代表團團長奧斯汀，於十八日宣稱，美國願居世界領導地位，廢除戰爭，用和平方法解決國際糾紛，並提高世界各國人民在知識上精神上及物質上之生活水準，以袪除引起戰爭的原因。所以我們渴望美國對於發展國際貿易，應該放大眼光，正視現實，調和各方面的利益，共謀世界各國的復興與繁榮；切不可自私自利，到處只爲自己的利益打算，而被人視爲經濟的帝國主義。國際貿易的前途，建築在世界各國經濟的繁榮上。如果世界各國貧困，則美國決不能獨享繁榮的。 
[編審國家總預算　須做到收支平衡　主席面諭徐堪指示兩點]  
　　〔中央社南京十九日電〕現值編審三十六年度國家總預算之時，中央社記者特往訪最高國防會　政專門委員會主任委員徐堪，詢問編審情形，承答如次：本人昨日奉主席而詢預算編審狀況，當經詳爲陳述，即奉面諭指示兩點：（一）下年度國家總預算，必須做到收支平衡，以穩定經濟，鞏固建設基礎，（二）各項經費應特別核實，以不超過本年度實支數爲原則。本人奉諭後，已向宋院長報告，並商承辦法云。 
[周逆學昌　判處死刑]  
　　旁聽者鼓掌稱快 
　　〔本報南京十九日電〕周逆學昌，十九日上午十一時半由京高院宣判，金庭長士鼎，偕推事王鴻全·是雨蒼·及檢察官王文俊升庭，旁聽者千餘，宣判主文爲：「周學昌共同通謀敵國圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身。」周聞判後，面帶苦笑，情態不安，時而捏鼻，時而袖手。旁聽席上大鼓掌。出庭時，羣眾高呼「槍斃！槍斃！」經法警制止，周逆即日自看守所改押老虎橋監獄。 
　　（上）動工興修中之杭市醫院，經費由行總撥助。（下）杭州市民醫院，因病牀設備不敷，患病者自携病牀住院就醫之情形。（行總攝） 
[平漢綫北段繼續激戰　國軍收復高碑店　共軍集結兵力避實攻虛]  
　　〔本報北平十九日電〕平漢綫北段戰事激烈，南下國軍順利發展，共軍集兵力猛攻守軍薄弱之地。又南下國軍十九日午前一時繼續收復高碑店，其後仍搜索前進中。业日可收復定興，進程將爲一日一站，六個月可將平漢綫共軍肅清。另息，定縣車站及縣城昨晚均被共軍攻陷，新樂縣車站失陷後，其旁之定縣城被圍，塞西店情況不明，一說已失陷，正定北之新安亦被攻陷，保定·石家莊間車站多被共軍攻佔，保定北方鐵路兩側縣城亦頻頻告急，新城正被共軍三千餘人猛攻，國軍之強力援軍，今已趕往救援。邸水亦被共軍千餘名猛攻，國軍亦分兵一部往援，房山·涿縣附近均有共軍集結，共軍正發揮其避實攻虛戰術。關係方面稱：共軍明知不能據守正面，乃於國軍主力到時，預先退出，而將所佔之地方完全破壞，高碑店破壞最慘，路局與官方人員未及撤退者，完全被殺。 
　　〔中央社保定十九日電〕（一）共軍賀龍部，由平漢綫于家莊向定縣南北集結。（二）涿縣戰事仍極激烈。（三）定縣南寨西店車站情況不明。又共軍第十三旅前在高碑店附近竄擾，現其主力大部北移，向涿縣進犯。 
　　〔中央社鄭州十九日電〕豫北平漢路以東地區，共軍刻偷越平漢路向大名一帶流竄，十八日晚以八個團兵力企圖　佔濬縣車站，刻正與國軍激戰。 
　　〔本報南京十九日電〕鉅野·嘉祥之收復訊，十九日京中已獲證實。鉅野爲魯西共軍中心，數年來劉伯誠設總部於該地，今經國軍收復，魯西局勢已定，不久即可澄清。 
[長沙金融恐慌　商店倒風日熾]  
　　鄂工商界組請願團 
　　〔中央社長沙十九日電〕此間商場因公私銀行緊縮貸款，致週轉不靈，發生金融恐慌現象，商店倒風日熾，商界團體邀請各有關機關商解救辦法，決向長市四行請求劃撥頭寸，制止高利貸，並派代表晉京，請求中央配撥鉅款救濟。 
　　〔本報漢口十九日電〕鄂省工商業鉅子爲搶救工商危機，已推定代表高光達，賀衡奚，程子華，李薦廷等十二人，組織請願團，要求核准緊急工商貸款，並切實協助鄂省工商發展。 
[央行行務會議　今日行閉幕禮]  
　　昨上下午均開大會 
　　〔中央社南京十九日電〕央行行務會議定於卄日上午十時舉行閉幕禮，並全體赴中山陵謁陵。今上下午均開大會，各審查小組將所審查結果，提會報告討論。聞該會結束後，全體人員尚須赴滬，與業務局舉行會議，商討總行業務與各分支機構之聯繫等問題 
[粵建設廳籌建　五大水利工程]  
　　共需工款十六億元 
　　〔本報廣州十九日電〕粵建設廳近籌建五大水利工程，共需工款十六億元，在四行貸款項下劃撥，日內可派測量工程隊分別測量。五大工程如下：（一）潮州歸湖排水工程，可灌農田一萬四千四百畝；（二）開建　灌工程，可灌溉十萬餘畝；（三）防城羅绔江防洪工程，農田受益三萬畝；（四）連平沐河鄉灌溉工程，可灌溉六千畝；（五）　崖　縣灌溉工程，可灌溉一萬五千畝。 
[粵桂區清查團　工作月底結束]  
　　〔本報廣州十九日電〕粵桂區接收物資清查團，抵此已兩月餘，現定十月底結束，廿日即截止接收人民密告。派往琼島負責清查工作之委員陸幼剛，亦定廿一日返省。劉委員侯武赴汕頭清查，已經辦案數宗，日昨亦已返穗。該團計共接到密告案件二百宗，除辦妥者外，未了者將分別移交兩廣監察使署，廣州行轅敵產處理局，及法院四機關辦理。 
[偽北大校長　錢稻蓀受審]  
　　審結定廿五日宣判 
　　〔中央社北平十九日電〕偽北大校長錢稻蓀，被檢舉漢奸案，冀高院今晨九時半公審，被告當庭辯論甚烈，並舉有利證據多件，請求調查，定卄五日上午宣判 
[前駐越日軍團長　土悠勇一解抵粵]  
　　〔本報廣州十九日電〕前日本報駐越南之三十八軍團長土悠勇一中將，在駐越時期內，縱容部下，強姦搶掠，惡跡昭彰，實爲重要戰犯之一，昨已由越解抵此間，經數度偵訊，最近國防部對此案甚爲重視，特電廣州行轅將該犯解京審訊，日內即起解。 
[東北公務人員　工作精神不佳]  
　　熊式輝特指示四項 
　　〔本報瀋陽十八日電〕熊主任式輝，近爲提高公務人員工作精神，特對各省市機關指示四項：（一）整肅新東北機構之內容；（二）人人須負責任，生活亦必須能維持；（三）凡不必要之開支暫緩或暫停；（四）注意進修。所以有此指示者，在於公務人員待遇微薄，工作情緒大受影響故也。　　　　 
[要聞簡報]  
　　南京電　南京大屠殺案主犯谷壽夫十九日下午三時在戰犯拘留所首次被傳訊，由陳檢查官兢旗升庭訊問。 
　　太原電　新任聯總中國分署署長艾格頓，十九日由汴飛抵并，旋原機飛返汴轉滬。在并勾留三小時，曾訪唔閻長官。 
　　杭州電　司法院副院長覃振，十九日抵杭視察法院。 
　　南京電　義大使費諾蒂亞奇明尼·加公使右斯曼，丹麥公使穆克，十八日午三時分別拜會國防部長白崇禧，並定十九日拜會兪大維，彭學沛。 
　　南京電　首都衛戍司令部，頃成立政治部，並已委派該部高級參謀余陶少將爲主任。 
　　成都電　川建廳長何伯衡，十八日飛渝，籌備成渝鐵路復工事宜，凌鴻勛亦將來渝，召開復工會議，工程處將由內江移渝，先修渝內段，下月確可開工。 
[南京市參議員　今日正式選舉]  
　　〔本報南京十九日電〕京市參議員選舉，等備已竣，定二十日上午九時起至下午七時分區舉行，選舉結果二十一日可揭曉。 
[調整各省財廳職權辦法]  
　　〔中央社南京十九日電〕調整各省財政廳職權案，茲經行政院七六三次例會予以核定，其辦法要點如次： 
　　（甲）常理省財事務如左：（一）關於省財政之規劃改進歲入之核編事項，及歲出決算之核簽；（二）關於省有考核款產之處理事項：（三）關於省庫省營事業收支之監督考核事項：（四）關於省廳機關及縣市政府財務交代案件之審核處理事項：（五）關於依法處理財政訴願事項。 
　　（乙）監督指揮事務如左：（一）關於縣市概算之核簽補助協助款，及國稅分配之審核事項：（二）關於縣市稅捐之規劃改進督徴事：（三）關於縣市徴收特別稅課之核議事項：（四）關於縣市公有款產公營事業收支之監督考核事項：（五）關於鄉鎮造產縣市捐獻贈與之監督考核事項：（六）關於縣市公庫財務機構人員訓練之監督考核事項：（七）關於鄉鎮財政之劃撥及考核事項。 
　　（丙）由財政部之授權，依照中央法令辦理左列事務：（一）關於國稅稽徵金融管理之協助省區內國有財產之清理事項，（二）關於縣銀行之監督管理國債捐獻之勸募事項。 
　　（丁）未設田糧機構之省，其出糧事務由財政廳兼辦。 
　　（戊）院轄市財政局職權之調整，準用本辦法之規定。　　 
 
 

Page 3

 
 
[浙省限制糧食輸出　水利交通會議延期閉幕]  
　　〔本報杭州訊〕浙省府近據報本省濱海及邊境縣份常有糧食出海，及鄰省來浙大量採購，致糧價高漲，影響　實，爲防止私運及穩定米價起見，特規定凡出海川境糧食，應先電請省府轉部核准後，方准起運。省內商人採購者，應報請省田糧處發給採購證，憑證購運，頃巳電請糧部備案，並分電各區縣遵辦。 
　　〔本報杭州十九日電〕浙全省水利交通會蹤昨繼續開會，沈主席阮應長皮廳長及各區專員討論，關於交通方面，決定修復破損公路七百公里，建築新公路三九三公里，如蘇嘉杭善等均須修復，至於修建材料，均以國民義務勞動方式爲主，並由各縣組工賑委會籌劃辦理，水利方面，決議防洪工程八項，大型農田水利十二項，全省小型水利如龍游孝豐水力工程，玉環堵塞潛門工程，溫臺海及三門灣會議工程，由各區縣分別組織水利參事會水利協會水利合作社籌辦。又對於民政財政交通糧食等項有所商決，關於征兵問題，期間奉准至十二月底，決定在不擾民原則下，征足二七二〇〇人，又慶祝元首六十華誕，通過三年掃除文盲計劃，以資紀念。因議事尙多，未能如期閉幕，下星期一續開，將討論善後救濟及禁烟事宜。 
[高郵商業漸恢復　法幣奇缺零找異常困難　米糧過剩日用物品匱乏]  
　　〔本報鎭江十八日電〕據高郵電話：高郵自爲共軍盤踞，雖時僅二月，慘遭殺害者不知凡幾，尤以市面蕭條，景象之慘與其他復員地區相比，幾疑隔世。縣府於本月八日入城後，縣長張冠球即率縣府人員巡視全城，對受害者幷親往撫慰，民衆莫不感激涕零，縣府於日前假大敎塲舉行軍民聯歡大會，幷由民衆高子芳（退伍軍人）夏大同（年逾六十之醫生）二人報吿，對身受目睹共軍　政，以凄慘欲哭之聲調，痛切陳詞，聞者莫不心酸淚落，尤以夏大同當塲讀出「全境人民喜欲狂，靑天白日又重光，救民水火咸崇將，萬壽無疆祝上蒼。禍國殃民毛澤東，偽稱民主惑農工，大施據掠兼殘殺，　境公私一掃空」之七絕詩二首，聞者更爲感慨，城裏住房相當整齊，幷沒有經砲火留下許多殘痕，這是高郵人民的幸運，南北門的商店已在整理復業了，惟街上法幣奇缺，零找異常困難，這裏需要的是大批物資，如火柴洋燭乾電布匹雜貨，過剩的是米麥粉豆，吿訴你還不信，出產螃蟹的高郵，却不易吃到螃蟹，原因是裝到鎭江上海出售高價去了。現在高郵縣府正着手淸査戶口，整編保甲，東西兩城門七時關閉，南北二門九時戒嚴，同時這裏沒有電燈，商店全用洋油燈和臘燭，晚上沒有市面，住家天一晚便休息了，誰說高郵民衆沒有遭受殺戮，在十月七日下午便曾經有一百多個靑年壯丁，被共產黨拘到北門外，用機槍掃射畢命，這是因了邵伯六日的敗北，共軍便瘋在的演出了這幕血的慘劇以洩忿。連日在高郵曾經看到多少人在抬送桌椅，那便是因鬥爭分給貧民們的物件，現在民衆們已自動送還，怕有糾紛。共軍在退出邵伯以後，知道迷信武力太不足恃，集中高郵後即紛紛遷避，幷將大量物資搬運一空，南門外王萬豐醬園還被他們劫去了不少醬菜，幸國軍進駐迅速，退回了醬菜二十隻大船，北門外泰山廟側有秦游台，依然無恙，蘇東坡碑帖頗多。劫後的高郵，將漸漸走向復興，記者默祝他早日成長，恢復本來的姿態。 
[李德孚匪部要犯　徐國梁擒獲]  
　　〔本報吳江十九日電〕著匪李德孚伏法後，吳江顧縣長爲防止餘黨流竄，特飭屬嚴密防剿，保安隊羅大隊長十五日率部在　墟附近元蕩內，與李匪主要黨羽徐國梁相值激戰，徐匪腿傷被擒，獲槍兩枝，解縣由顧縣長親自審問，供認曾任李部軍需主任，策劃一切綁刧案件不諱，顧縣長以情節重大，專電層峯請示處理。 
[錫翻砂工人罷工　幷搗毀工廠數家]  
　　〔本報無錫十九日電〕全縣翻砂工人因要求調整工資問題，忽於今晨七時起全體罷工，恒茂信昌等廠被一部份工人搗毀，現廠方已報吿同業公會，轉報無錫指揮所曁縣政府等機關，請求救濟，以維工業生產，惟機器廠工人則並未罷工。又縣長徐淵若爲迅速消弭鄉區匪氛，今晨又赴蕩口區巡視。 
[青蒲槍決積匪]  
　　〔本報靑浦訊〕積匪張錦康，係木縣朱家角人，現年三十八歲，平日行爲惡劣，犯案累累，前經珠井自衛隊捕獲，據其供認，通同盜匪，並主謀搶劫朱靑班輪船等案不諱，經劉縣長於十八日晨六時許派縣警察大隊將張匪就地執行槍決，人心大快。 
[蘇省田賦徵實　五縣已開始徵收　其餘各縣正待晚稻登場]  
　　〔本報鎭江訊〕據省田糧處副處長洪其琛十七日對記者談：江蘇田賦徵實之三十九縣市中，目前已有五縣開始徵收，計江都，泰縣，儀徵，高淳，六合，大致成績良好，現高淳已徵起二萬多石，六合一萬多石，至其餘未開徵之各縣，因晚稻尙未完全登塲，均請求展期開始，照目前情形觀察，至遲十一月一日即可完全開徵。同時本處爲加强徵實效能，已於江南重要城鎮之蘇州常州丹陽崑山松江等縣，派員駐縣督導，以收事半功倍之效。 
[魯省民不堪命]  
　　耆宿請求緩徵田賦 
　　〔　縣訊〕自勝利以來，魯省人民負担奇重，全省地域十之八九在共軍之手，地方游雜團隊，多鏖集於鐵路沿綫縣城附近，共有三十餘萬人，連同眷屬，不下百萬。此等軍隊旣無薪餉，大率就地徵取給養。據統計：離縣一年所供給養，竟已超出征實征借十三倍有奇。安邱等縣，更較離縣爲甚，而徵夫徵柴，修築工事，民不堪命，多有棄地而逃亡者，今秋魯東各縣，霪雨爲災，豆收無望，農民欲以番薯充飢，亦不可得，災情慘重，何堪再行征實征借？最近糧食部已在靑島設立機構，辦理田賦征實，一俟軍事順利展開，即將實施徵收工作。山東地方耆宿張介禮·張棟銘·安鵬東·于元芳·杜應斗等已電呈蔣主席請將本省田賦徵實徵借，一律展緩一年，對於新自共區收復各縣，冀能自收復日起免賦一年，以紓民困。 
[蘇州城區徵兵　定三十日抽籤]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣本年度臨時徵兵，業經省令規定人數爲九百八十名，並限於本月十五日先徵半數，至月底全部徵齊，乃因籌劃需時，遲遲未能舉辦，本縣縣政府因於十七日再度分令各區區長，務須漏夜趕辦，限自二十日起開始徵送，至月底徵齊，如再有貽誤，各區長應負完全責任，城區第一區公所於十七日下午二時，特緊急召集所屬各鎭長，舉行會議，決定於本月三十日集合全區實足年齡二十歲至三十五歲之壯丁，抽　應徵，該區應徵壯丁數爲三百名。 
[本報蘇州分館今日發給贈品]  
　　〔本報蘇州訊〕本報蘇州分館，業將該地讀者委託代領九月份中選之「師」字印花贈品全部運到，定今日分發，凡委該分館代領之讀者，可於今日下午一時至五時赴護龍街怡園，憑該分館所出收據，親自摸彩換領贈品及特別贈品對號券，所有該館領得之贈品總數及品名種類淸單，屆時亦一併在怡園公佈。 
[徐州參議員當選者揭曉]  
　　〔本報徐州訊〕本市第一屆參議員選舉，十五日下午四時開　，結果：第一區趙松子，張克　，王文彬，楊振崙，拾育黃，趙鏡秋。第二區徐念茲，張春範，李齊芳，范樹珊。第三區張允　，楊文炳，李運周，周傳家，夏友亮，段聿裁。第四區吳祇尙，張鐵魂，畢熙民，王伸南，尤開儲，徐毓生。第五區吳勛，趙光濤，周曼萍，胡錫三，吳永吉。職業團體：農會許遐軒，周建業，胡雲靑。總工會孫恭，吳效乾，吳振芝。商會籃伯隼，　　僧，陳鏡湖，黃樂山。敎育會劉志厚。自由職業席桂荃。 
[蘇州擬試用無綫電話　周震之君研究有成績]  
　　〔本報蘇州十九日電〕邑人周震之，素研究無綫電學，頗有心得，前以超短波無綫電話在美國已極普遍，苟能在中國自行裝置，則若十無電力設備之邊鄙地區，均可利用與大都市取得密切聯繫，遂悉心研究，最近已獲較美國更進步之發明，即現在美國之無綫電話及幅員僅及二十公里之半徑，而周君研究結果已可及五十公里之半徑，現尙在繼續進步中。事爲蘇縣府聞悉，以駐軍正要求在各重要鄕鎭裝置電話，以利軍事聯絡，經派員計劃綫網，估價需款三億二千萬元，細於應付，遂於十九日邀周君談話，據稱：此項超短波無綫電話與有綫電話同一方式，惟以特種設備，可免架電綫，共佈置法爲在城區設一總合，在各區公所設分臺，另設流動台兩座，苟以共需十一座計，則所有工料裝置等費約需款四千萬元，所具特長（一）裝置便利，（三）綫路不易破壞，（三）不能植桿架綫之處，均可設置，如孤立太湖之東西山等，（四）有流動電台，隨時可連續通話，頗利於軍事，（五）亦可與市內電話通話，（六）如有機密情事，可用密碼。縣府以該項設備竟較有綫電話便宜十分之九費用，頗有試用之意，惟事屬創舉，恐聳動聽聞，特急電省府請示。 
[蘇州建設委會決定修理街道]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣各界人士，鑒於地方光復一年，戰後建設雖屬百廢待舉，而因絀於經濟，迄今未見着手，際此時值艱難，建設之發動，諒非地方政府單純力量所可勝任，亟應策動全縣人民力量，共赴建設，以期同襄厥成，因有吳縣建設委員會之組織，業於日前宣吿成立。十六日午後，該會假縣府舉行第一次會議，出席政黨法團等各界代表十餘人，即席推定縣長　劍華，臨參會議長單束笙，分任正副主任委員，下分總務設計審核三組，亦經推定專人負責，繼幷決定先行修理萬年橋，景德路兩處街道，交設計組擬具工程計劃曁工程費預算後，再定期興工。 
[上川火車遭匪浩刧]  
　　〔本報川沙訊〕十八日下午五時，上川火車南行第三班，由慶寗寺開出，行經新陸站時（屬滬市三十一區），車上車下突出現便衣匪徒約三四十人，手持武器，裏應外合，强迫停車，先將車上路警加以搜査後，驅逐下車，監視一旁，繼即向車內乘客大肆搜劫，金錢首飾及貴重衣物，悉爲匪徒目標，歷小時許，始呼嘯向西逸去，估計旅客損失，約在五千萬元左右。治安常局據報後，業已分頭偵緝。按上川火車開行數十年，遭受洗劫尙屬初次，殊堪注意。 
[天揚公路通車]  
　　〔本報蚌埠訊〕皖東北大長縣經國軍收復後，該縣殘餘共軍曁地方不軌之徒，潛伏四鄉，秘密活動，兩閱月來，經地方團隊先後破獲多起，餘衆紛向縣府投誠，現大致已吿肅淸，天長通至揚州之公路，亦經修復完竣，刻已正式通車。 
[當塗鄉鎮間兩班輪復航]  
　　〔本報當塗訊〕本縣春和輸船局，呈准交通部分咨湖南湖北兩省政府，將戰前該局奉令徵供軍用之「和」「新　盧」購小　，先後分別査明發　，着手修理，將次完工，不日開駛，已停頓十年之花津，大隴口，塘溝，高淳班，及龍山橋，査家灣，大閘，黃池，烏溪班，行旅將大感便利。 
[徐州檢查身份證]  
　　〔本報徐州訊〕本市警察局以奉令製發臨時國民身份證，業已辦理完竣，爲求發給確實，査緝奸宄，綏靖地方起見，聞已擬定徐州市撿査臨時身份證辦法，　定最近期內即行會同各有關機關部隊實施檢査。 
[清查團在徐州查獲大宗贓物]  
　　〔本報徐州訊〕淸査團第三組，十五日下午二時，在祟文路甡甡實業社，査獲前軍政部開封區接收組專員兼組長蔣紀珂在接收時隱匿之物資共十二大箱，計威司忌酒兩箱，電話機九部，打字機一部，電扇二部，及其他重要器具，該社經理陳樵經詰詢後，知難隱味，即直陳不諱，現此項　　已全數交敵僞財產處理局，陳　交　山地方法院　予拘押。 
[無錫長途汽車行駛鄉區三綫]  
　　〔無錫訊〕無錫長途汽車　　行駛　西綫（至　　　）錫南綫）至吳縣着人橋）錫寨綫（至泰門）等處，業經江蘇省建設　江蘇省公路局核准，該公司爲展開業務起見，對於各綫路面橋梁將次第修建，現正與縣府及當地人士磋商辦法，尅日從事修理。 
[全國各鐵路分設警務處]  
　　〔南京訊〕交通部警察總局爲維護全國交通，加强護路工作，特將介國鐵路劃爲九區，各設置一警務處，並業經先後籌組成立，茲將各警務處處長姓名探誌如下：平漢區李祖華，隴海區將國濤，平津區吳安之，京滬區王兆槐，粤漢區程一鳴，津浦區賀叔昭，晋冀區李希純，浙贛區汪浩然，湘桂黔區古肇英，川滇滇越區田動雲。 
[蘇浙皖電訊改進　劃分十餘區設立指揮局]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本邑電訊局長陳天佐氏，頃自京返蘇，接見本報駐蘇特派記者，發表談話謂：交通部臨鑒於電訊業務開展，關係全國政治經濟軍事之聯繫及溝通至鉅，乃過去一年中，各收復地區之縣市雖相繼恢復電信局之設置，而在業務上之進度，不能盡如理想之迅速，考其癥結，乃首都電信總局管轄全國盈千之電訊局，事實上難收統一指揮週密監督之效，經總局考慮之餘，擬定分層負責制度，其計劃爲暫在蘇浙皖三省內劃區分設指揮局、計有蘇州·無錫·鎭江·永嘉·安慶·徐州等十餘處，先行試辦，俟確有成績，再擴展至全國各重要都市，普遍建立，現此項計劃已經交通部審議通過，即付實施。蘇州指揮局計轄吳江·崑山·松江·常熟·太倉·嘉定·海門·祟明等三十餘局，各指揮局職權爲機務工務之調度，報話業務之督導，以及人員工作之監督，會計預算之編造等，務使總局方面任何興革指示，能迅速使各幹部立刻遵照，不稍因循。陳氏末幷吿記者謂，此項計劃實爲中國電訊史上空前之改進，可能成爲今後電訊事業劃時代之轉捩點云。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公關，文賣自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（三）本　稿件概不致酬。（五）對來稿本報有調節權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[沒有煤氣不能實習]  
　　本學期聖約翰大學理科實騐室，由舊科學館遷至蘇州河北岸的新科學館，因新館年久未用，目曾經日軍一度侵佔，所以一切設備都已破壤，實騐用的煤氣設置，當然亦不堪使用，後經校方暑期修理完竣，現在祗等待煤氣公司來校裝置。校方雖一再與公司當局交涉，但至今仍未有眉目，不知爲了什麽原故？我們三百幾十個化學系同學，開學已有一個多月，還沒有正式開始做實地練習，致使學業荒廢，實焦急萬分！系主任程先生爲了這事，東奔西走，然仍沒有辦法。祈謂煤氣公司當局，爲了我們的學業，爲了國家建設的急需人材，趕快解決我們煤氣的問題。（約大化學系一學生） 
[請遷光啓路小菜場]  
　　南市光啓路，北接方浜中路，現甚熱鬧。南毘復興東路，則頗僻靜，此小菜塲前規定自光啓路北端　起，今日久玩生，各色攤販，漸漸侵及方浜路者頗多，（警局規定不準設攤區）不第有碍觀瞻，抑且梗阻交通，茲特獻議，請移此菜場至復興東路，或請自光啓路之畫錦路段以南擺起，則一勞永逸，無需警士常加驅散，此簡易有利之事，希有關常局採擇施行。（高塘） 
[難民請補發麺粉]  
　　我們蘇北民衆，經不起共匪的暴政壓迫，不得已流亡到江南一帶，做無衣無食的難民。我救濟當局，有見於此，乃普施救濟。此我蘇北難民，非常感恩者也。但難民等因生活無着，奔走　定，以致發放一期麺粉，很多不能領到。難民等嗷嗷待哺，渴望救濟當局，體恤苦衷，恩予補發，則未能領得麵粉之難民，感德無　矣。（鮑作霖） 
[代郵]  
　　覆蔡治平君：台端指陳里弄不潔妨碍衛生事，頃市衛生局函復本館稱：「査馬當路西成里弄底有二掃街人，與其親戚等共居於兩木屋內，什物堆集，確欠整潔。又擺設饅頭　於弄口，亦係事實，惟尙無油水四濺之現象。所有稻草，係弄內居戶，贈與掃街人作燃料之用。已飭移置適當地點，畜養鷄鴨，査無其事，所豢家犬，已領執照。除嚴飭該掃街人等切實注意弄堂整潔外，特復。」 
　　復何以泰君：請逕向貴地監察使署呈控可也。 
　　覆王練湖君：台端對於安慶路建議修理一事，頃得市工務局復函稱：「査該路損壞不平，本局已定有計劃，的在本月內，可着手翻修。至積水一層，實以地勢低窪所致，如欲加高路面，則需費過鉅，只能留作後圖。」特復。 
　　覆凌家榖君：台端請適當辦理袁家風事，頃接地方法院檢察處公函復稱：「査袁家風因業務止過失，致人於死一案，業經本處於本年九月二十一日依法提起公訴，並將案卷移送刑事庭辦理在案。」特復。 
[國防最高委員會通過綏靖區土地處理辦法]  
　　〔本報訊〕國防最高委會本月十六日通過之「綏靖區土地處理辦法」，全文如次： 
　　第一條：綏靖區內土地權利之處理，依本辦法之規定。本辦法未規定者，依照土地法及其他法令之規定。 
　　第二條：綏靖區內土地權利之處理，由省政府督飭縣市政府執行之。 
　　第三條：縣市政府得呈准省政府，就縣及各鄉鎭組織地權調處委員會，調處有關土地權利之糾紛，不服其調處者，仍得訴請司法機關受理。 
　　縣及鄕鎭地權調處委員會之組織與任務另訂之。 
　　第四條：綏靖區內之農地，其所有權人爲自耕農者，依原有證件或保甲四鄰證明文件，收回自耕。 
　　第五條：綏靖區內之農地，其所有權人非自耕農時，在政府未依法處理前，准依原有證件或保甲四鄰證明文件，保持其所有權，並應由現耕農民繼續佃耕。 
　　綏靖區內佃租額，不得超過農產正產物三分之一。其的定以錢幣交租者，不得超過農產正物三分之一之折價 
　　第六條：在變亂期間，農民欠繳之佃租，一概免予追繳。 
　　第七條：綏靖區內之農地，經非法分配無法恢復原狀者，一律由縣政府依本辦法征收之。 
　　第八條：前條被徵收土地之地價，由縣政府依法估定後，折合農產物，以土地債券分年補償之。土地債券以農產物爲本位，其償付期間，最多不得超過十五年，由省政府報請行政院核定之。 
　　前項土地債券，由四聯總處指定中國農民銀行發行，其辦法另定之。 
　　第九條：被徵收土地，應依據原有土地權利證件，向縣政府聲請領受補償。其權利有糾紛者，應經調處或判決確定後，再據以領受補償。 
　　前項土地權利證件遺失者，得由本鄕保甲及四鄰負責證明，准予領價。其朦領及僞證者，一經査覺即予追繳，並依法懲辦。 
　　第十條：綏靖區內無主土地，或原所有權人逃亡者，應由縣政府依本辦法第七條之規定處理之。 
　　前項逃亡之土地所有權人，如在兩年以內　鄕，得憑原有土地權利證件，依本辦法第九條之規定，聲請領受補償，逾期即不再予補償。 
　　第十一條：依本辦法徵收之土地，由縣政府依左列優先次序，分配於人民，繳價承領自耕。 
　　甲，變亂前原佃耕人。 
　　乙，現耕種人。 
　　丙，有耕種能力之退伍士兵及抗戰軍人家屬 
　　第十二條：農民依前條承領土地後，應即依照估定地價，折合農產物，分年向中國農民銀行繳納之。在未償淸以前，以承領之土地爲抵押擔保。 
　　前項分期繳納期限，最多不得超過十五年，由省政府報請行政院核定之。承領人得於規定期限內，提前將地價繳淸。 
　　第十三條：農民承領之土地，如曾經政府實施重劃或改良者，得由省政府酌定加收工程費，亦折合農產物併入計算。 
　　第十四條：承領土地之農民，不依本辦法之規定，按期繳納地價者，得由縣政府將所領土地收回，重行放領。其已繳納之地價，應以農產物或其折價，一次付還。但因天災荒歉，由政府特准延期繳納者，不在此限。 
　　第十五條：依本辦法承領之土地，應由縣政府發給承領人以土地所有權狀，並依法令管理之。 
　　前項土地所有權狀，在地價未償淸以前，應存中國農民銀行作爲抵押品 
　　第十六條：綏靖區內之公地公荒，應由具有耕作能力之退伍士兵及抗戰軍人家屬優先承領。 
　　第十七條：依本辦法規定承領土地之農民，在地價未償淸以前，如怠於工作，或將土地出佃時，由政府收回土地，重行招致自耕農民承領耕作。 
　　前項原承領人已繳付地價者，政府應於收回土地時，照所繳原價額發還之。 
　　第十八條：依本辦法之規定，承領之。 
　　土地之農民，應自承領土地之日起，依法繳納圭地賦稅。 
　　第十九條：依本辦法承領自耕地之農民，應由政府指導其組織合作農塲，並輔助其經營，其辦法另定之。 
　　第二十條：綏靖區內城市土地及建築用地之處理辦法另定之。 
　　第二十一條：本辦法自公布日施行 
 
 

Page 4

 
 
[美願與各國覓致友誼　和平關鍵繫於蘇聯　貝爾納斯闡釋美外交政策]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕貝爾納斯國務卿返國後，昨夜初次發表廣播演說，對於和會經過，美蘇關係及未來和平之建立，均有所論列。其言略謂：美國人民願向蘇聯及其他各國厭倦戰爭之人民，伸出友誼之手。和平之遲遲不能進展，一若武裝衝突有不可避免之勢。蘇聯統治者不能袪除此種想像，殆爲吾儕儕齬之根本原因。外間所謂美國向蘇聯進行包圍之說，全出幻想。吾人自史達林元帥本人之聲明中，即可知蘇聯並不發現其自身處於危險的包圍之中。促進美蘇間之諒解與同情，乃爲政治家於感棘手之工作。若謂一國必須完全順從另一國之全部要求，此種方式爲美國所反對。同時美國對於成立個別同盟之政策，亦將繼續反對。余以爲衝突不可避免之一項觀念，倘長此存在，則歐洲經濟決無復興之望。以巴黎和會而論，對於和平草的多數條文，均議而未決，但此不足爲憂，所可憂者，乃爲蘇蘇關係之繼續緊張及其滋長耳。 
　　此際美國仍以公正與尊重他人權利爲基礎，繼續　蘇聯及其他各國人民覓致友誼，但美國本身權利之公平與尊重亦須顧及。美國務須參加合作，建立世界新秩序，其目的不在支持現狀，而在維護公正之和平與自由。完成此項任務，有出以忍耐必要。吾人必須穩紥穩打，築成和平機構，使共固如磐石云。 
[華來士批評]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：前商務部長華萊士頃發表談話，批評國務卿貝爾納斯今日所發表之美國外交政策演說稱：渠「益信美國必將採取現實的外交政策。」華氏續稱，「貝爾納斯已較上决發表斯都伽特演說時爲進步，希望今後　將繼續進步，深信美國務卿終必體認美國人民需要國際正義，睦鄰與和平。」云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕貝爾納斯國務卿昨夜發表之廣播演說，華盛頓政界人士完全表示滿意，認爲此乃美國外交政策之最明顯的闡釋。若　力言，貝爾納斯國務卿已表示和平之責任現繫於蘇聯，因無人再能懷疑美國之政策非眞正和平政策。同時亦須承認，蘇聯若不力謀與美國解決爭執，和平即無實現可能。下次國際會議範圍將更爲廣大，至少對於解決此項爭執，能開其端倪。四國外長會議下次開會時，目前世界緊張局勢可能將大爲緩和。事實上貝氏之言論，應視爲美國大部份人民之意見，且爲內閣所完全贊同。貝氏籲請對蘇促進友誼一點，值得重視。要而言之，國務卿此種呼籲決非徒然云。 
[聯大會開幕期近　會期大約需六週又半　紐約大廈移交聯合國]  
　　〔路透社紐約十九日電」聯合國大會聆取澳火利亞古巴等代表團關於五强否決應之意見時，預料蘇聯及美國必將爲五强之否決權力爭。安理會代表大致均覺否決權之規定，雖有小國反對，恐仍不能推翻。聯大定星別三在紐約長島世界博覽會舊址揭幕，各國代表來此者已不少，巨輪「伊麗莎白后」號於週一抵此後，更將帶來莫洛托夫及其他大批代表。聯大會期預料將賡續六週又半，連各委員會及小組委員會之會議在內，總計開會將達四五〇次，議程所列議案共五十三項，包括托管理事會之設立等。在聯大開會期間，四强外長會議亦定於十一月四日在華爾道夫阿斯托里亞旅舍由舉行，以決定　國　約之最後條文。 
　　〔合衆社倫敦九日電〕合衆社今日自緬甸事務局探悉：英國代表團將代表緬甸，在聯合國大會中發言。 
　　〔中央社紐約十八日專電〕紐的市政常局今正式將博覽會舊址之紐約大厦，移亦聯合國秘書長賴依作爲未來大會會塲，同時並將博覽會墓地三五〇畝，移交聯今國，作爲永久會址。聯合國今在紐約大廈廣闊之大禮堂巾，亦即未來舉行全體大會之所在，舉行接收典禮。紐約大厦係紐約市政當局以二百萬美金爲聯合國大會收購者，自一九四〇年世界博　會以來，一向爲市立滑水塲。然大厦今已完全改造，並爲各國代表舒適起見，裝有各種安適設備。大會開會時，各代表均于大廈主要一層之大禮堂內，與前方高起之主席台相對。大禮堂之主要特　，爲主席台後高及屋頂之世界全圖，該圖係以　赭二色繪成，極爲美觀，可使各國代表，經常念及世界之統一。不能列入大會議程 
[阿國請求入會]  
　　不能列入大會議程 
　　〔中央社紐約十八日專電〕聯合國秘書處本晚宣佈，秘書長賴依已拒絕阿爾巴尼亞所提，將阿國加人聯合國之問題，列人下屆大會議程之請求。因爲根據憲章，全體大會僅能于安理會建議之下，　　討論各國加人聯合國之請求。 
[杜魯門畫像面部被] 裂口。官方謂此等行動，爲對杜總統之直接而狂妄之侮辱。該畫爲美國名畫家史萊文所繪，史氏以繪威爾遜總統像而成名。 
[印暴動轉劇　孟加拉省死傷枕藉　甘地勸婦女自盡以免受辱]  
　　〔本報訊〕新德里十九日廣播：印度孟加拉省之動亂，已迅速蔓延，死傷纍纍。難民紛紛逃往加爾各答城，印軍則開入衝突區。印度領袖今日籲請印人立即中止互相殘殺。 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播加爾各答訊：印　不斷發生衝突，「回敎之火焰」已瀰漫孟加拉全省，瘋在之暴民到處燒殺據掠，全省已成恐怖世界，村莊被流劫一空，居民死亡枕藉。孟加拉東部三郡遭洗劫後，饑饉隨之，難民成羣結隊，途爲之塞。據該處傳來報吿稱：屠殺，放火與强迫改敎之行爲，有增無已。 
　　〔聯合社新德里十九日電〕甘地昨夜勸吿孟加拉印　衝突區婦女服毒，或用其他方法自殺，以免受辱。此種表示係向賤民區參加晚褥之數百聽衆而發。甘地謂；受辱之危險即將來臨，婦女應利用小刀或槍枝自殺，或投水自溺，但此項演說，官方譯文並米提及此節。按甘地所謂受辱，殆指强迫改信宗敎或强姦而言。 
　　〔聯合社加爾各答十八日電〕印度束方商會會長及諾卡里區救濟委會主席達拉爾今日宣稱：孟加拉省蒂貝拉及諾卡里兩區之印　衡突，影響所及不下十萬人，死傷確實人數尙不可知，但滋擾區域廣及三百方哩，截至目前，已有難民四千七百名到達加爾各答近收容所，英國飛機一架曾在肇事區域投下傳單十萬張，內容爲省長舒拉華第之勸吿，希望立即停止　迫與暴行，否則將發生非慘結果，據政府發言人稱：英國駐孟加拉總督布魯斯十九日將往諾卡里勘察。 
　　〔聯合社新德里十八日電〕印國大黨前秘書長克里巴尼繼尼赫魯任該黨主席。今日向報界發表聲明，允許遏止激昂表示，據稱：此種激昂表示出於至深之感情，而非暴躁可比，友人中有以本人反回相責者者，實則不然。印回齟齬齬長此不休，余以爲大衆之經濟與利益同受影響。 
[南斯拉夫要求　修正和約兩點]  
　　〔法國新聞〔社貝爾格勒十八日電〕南斯拉夫代理外長萬勒比特，頃語本社記者稱，巴黎和會通過之對義和約，若欲南斯拉夫加以簽署，必望就兩點加以修正。即（一）增加特里埃斯　自由區人民誶之權力，並限制其行政長官之權限。（二）重行勘定特里埃斯特以南之邊界，即不照草約規定而保持現行界綫不動。四國外長他日在紐約會議時，若將和的照目前方式通過，則南國將不受其的束，而仍將根據停戰協定，維持其與義大利之關係。但義大利倘承認過去對南國侵略之罪行，則南國亦願與之直接交涉。 
[銀蘭工人二萬響應鐵路工潮]  
　　〔聯合社錫蘭首府十八日電〕此間今日發生火小覆車慘案，罹難者四人，受傷者四十餘人，出事原因爲路軌被掘。當局認爲此係罷工鐵路工人所爲，鐵路工人四千餘名昨罷工要求增加工資，工潮今日擴大至港口工人，港口運輸完全停頓。市政府所雇工人及煤氣公司工人亦已罷工，全部罷工人數達二萬五千名 
[南國虐待美公民　美致牒予以譴責]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕國務院今日向南斯拉夫提出照會，對於該國驅策美國人一百六十五名充苦役一事，表示「痛惡與譴責」。據稱，蒂托政府曾驅策歸化美國之公民入集中營，加以虐待，極盡殘酷，一部份不堪痛苦而死，並使生存者受雇於私人，長期工作，而不給報酬。國務院某官員被問及死亡人數時答稱，死兩人已證實，惟據外界所知，死十人之多。美國照會中並稱，受難之人，被剝奪其天賦權利，應迅速設法補救。照會中所提及之奴隸，南斯拉夫方面認爲其中一部份並非美國人民。但國務院稱，彼等申請入美國籍已獲核准。此事似將使美國對蘇關係更形惡化，因據官方宣布，該案關係者至少有三人已移送至蘇聯强迫作工。先是南斯拉夫照會美國謂，被扣之人或將依適當方法，使之作工，否認美國所謂苦役差遣。美國乃以照會加以駁斥。 
[處置西境德財產　懸案獲解決]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播馬德里訊：西班牙內閣今日召開會議，由弗朗哥任主席，通過西·美·英·法四國政府關於處置西班牙境內德國財產之協定。此項問題久爲弗朗哥政府與西方各國間之懸案，今則似已獲得解決矣。 
[艾帥巡歐歸來　盛讚美軍紀律]  
　　〔聯合社德國弗朗克福十九日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾視察歐洲戰區已畢，今日飛返華盛頓艾氏對美軍佔領德國情形加以讚美，謂美軍土氣之盛，紀律之佳，使彼驚異。〔左圖乃艾森豪威爾元帥路過盧森保憑弔美前第三軍軍長巴頓將軍墓道時所攝，身後左右爲艾帥隨從部下。---〔聯合社無線電傳眞〕 
圖示船　　佛　　下梯時情形（聯合社無綫電　眞） 
[土駐英大俠]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕土駐英大使昨夜在此向報界談稱，韃靻海峽爲土耳其領土，其防務自當始終操諸土國之手。土國對於此事，採取非常堅決之態度，並未受任何外國之支援。土耳其自覺強盛與團結，不能對此事件表示軟化，韃靻海峽之管制由蒙德婁公的規定，管制如欲革新，以求適應現代需要，則應召開國際會議修訂該約。溯自波茨坦會議以來，土耳其認爲關係方面無舉行個別討論之必要，土國之根本態度，乃爲維持本國之獨立及與蘇聯曁西方各國維持友誼。但土國爲地中海沿岸國家，同時又爲黑海沿岸國家，韃靻海峽銜接兩海，土國不欲見此一海峽與人共管云。 
[伊朗新內閣產生]  
　　費羅士親王任駐蘇大使 
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播德黑蘭訊：伊朗前內閣總理蘇丹納已奉命組成新閣，費羅士親王改任駐蘇英使。新閣閣員無一杜台黨　部長。 
　　阿馬第將軍續任陸軍部長；據德黑蘭廣播：阿拉雄將軍已發表爲亞省師團司令。 
　　〔法國新聞社德黑蘭十九日電〕伊朗總理蘇丹納本日向國王提出辭呈，旋又奉命重組新內閣。新內閣將羅致各黨代表參加，但聞反對派工黨仍無加入之意。 
[溫莎夫人失竊案　偵騎密佈歐美兩洲]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕溫莎公爵夫人失竊價值八十萬美元珍寶一案，現正由英法兩國大偵探竭力偵査，並電請南北美警察當局與歐洲鑽石市塲中心，留意有無贓物發現。失竊珍寶中，有四一，四克拉鑲金藍寶石戒子一枚，其寶石大如鴿卵，另一錄寶石戒重七，八一克拉，尙有一戒重五八，二克拉。 
　　裏〔聯合社倫敦十八日電〕溫莎公爵夫人之首飾一部份失竊後，警察當局已從事積極偵查，據推測：此案係國際竊賊黨所爲，故偵查範圍據大至歐洲及大西洋對岸。據溫莎公稱：失竊珍寶約值美金八十八萬元，外間過於誇此，使波深爲不懌云。 
[耶路撒冷猶人暴動]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播，耶魯撒冷城內猶人區之暴動，又吿恢復，軍事當局已再度實施戒嚴，英兵四人遭殺害，另數人受傷。猶人工黨今日舉行會議，與軍警衝突。 
[戈林所毒藥密藏在臍孔內]  
　　〔法國新聞社紐倫堡十八日電〕關於前德國航空部長戈林於伏法前服毒自殺一事，頃據目擊檢騐戈林遺體之人談稱，戈林所服　化鉀，可能盛於金屬管而秘密匿藏於肚臍眼內。緣戈林曾施行腹部開刀手術，其肚臍眼附近，有一極深之空腔，可以放置長達二三公分形似鉛筆大小之金屬管。當專家檢　戈林屍體時，曾發現其肚臍四周有潰爛現象，此或由於管內毒藥漏出，而使皮膚發炎所致。負責照顧囚犯健康之德籍醫師浦佛羅克納雖不時搜査各該罪犯是否藏有毒藥，但對於戈林腹部之此種特殊現象，顯然並未注意。一般人士咸認爲戈林所服　化鉀，係於就逮前即預先匿藏，此與希姆萊及郭培爾之所爲，初無二致。此外又悉，用以絞死納粹戰犯之繩索，已與屍體同時焚毀，所餘未經應用之繩索亦已予以燒毀。火葬地點現仍保守秘密，僅悉舉行火葬時，代表盟國管制德國委員會之四將軍均在塲監視。 
[埃及總理在倫敦　修約談判進行中　開羅採取特別戒備]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕貝文外相與埃總理薛特基首次在英外部內，就英埃修約問題秘密交換意見。其先艾德禮首相曾在相邸設午宴招待薛特基，被邀作陪者有南非總理史末資，英國防大臣亞壓山大，帝國參謀總長蒙哥馬利及貝文外相等。午宴雖係交際活動，然以自帝國重要軍略家及政治家之參加，亦可想見埃及在帝國防務中之重要。目前英埃兩國間主要之問題，爲（一）英軍自埃撤退完畢之期限，英方最近建議爲三年。　英埃聯防局活動之條件，爲埃及鄰邦發生戰爭時始能活動乎，抑僅有戰爭之威脅即可活動。（三）埃及要求合併蘇丹，英國尙不擬無條件承認。 
　　〔聯合社開羅十八日電〕英軍今日奉令禁止進人開羅市，警察並巳採取特別戒備，尤以埃拉潑寺院附近爲甚，以前每逢星期五　敎安息日，必有數千人在寺內作正午禮拜。若干觀察家相信，埃及總理薛特基出國赴英談判，乃爲此觀戒備之原因。 
[國際貿易就業會　我任第一組主席]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕國際貿易及就業大會中國首席代表金問題，當選處理就業問題及陘濟舉行全體會議時，英國代表結束大會一般目的之討論，五組委員會即自今日下午起開始工作。 
[日皇明出巡]  
　　目的地爲名古屋 
　　〔聯合社東京十九日電〕日皇裕仁定廿一日乘專車出巡名古屋，爲期六日，此乃新憲法通過後，首次公開露臉。按新憲法規定其爲「國家之象徵」。 
[國際點滴]  
　　蘇聯所扣留之日俘，今已開始釋放返國。盟軍總部稱：十月七日至十三日一週中中國東北及朝鮮北部之日俘遣送回國者，逾二萬二千名。 
　　南非總理史末資十九日以現款逾美金四百萬元贈予英國，聊充南非人民對英國之貢獻。 
　　克虜伯廠小主，將於明年一月與其他德企業家同時受審。其父本擬由四强委會訴之於紐倫堡法庭，後以年邁病劇，故未起訴 
[吉田內閣與工潮]  
　　〔本報東京特派員十五日電〕自國有鐵道職工工潮發生以來，共黨領導下之勞動陣營，全日本各產業勞動組合會議（各業總工會）與政府方面已陷於完全對立地位。該組合最近通令各支部發動十月攻勢，企以共同鬥爭之武器，即同盟罷工令各生產部門發生麻醉，以打倒吉田內閣。此政治罷工運動之開展，不僅對各產業給與深刻之影響，且對一般社會生活亦發生極大不安。最近政府方面對勞動運動已擬採取强硬態度，突於十三日宣布實施勞動關係調整法；而該組合方面則認爲此乃展開共同鬥爭之良機，提出：（一）絕對反對裁員，（二）實現全員僱傭，（三）確立生活費爲標準之最低工資，（四）廢除五百限度，（五）實行八小時工作制，（六）撤消勞動關係調整法，（七）確立罷工標，（八）劃定失業保險制及社會保險法，（九）反對暴力團及官廳破壞罷工，（十）廢除對婦女之差別待遇，（十一）以人民之手復興生產，（十二）反對農民惡稅，（十三）打倒吉田內閣。可見此次十月攻勢之主要目標：（一）打倒吉田内閣，（二）樹立民主人民政府。現決定參加罷工之工人有炭工，電氣，電影，演劇，郵電，機器，車輛業，醫生，敎職員，國鐵等，其中以炭工之動向最關重要。現北海道炭工已全部參加罷工，常盤炭礦已有一部參加。緣石炭乃日本產業之原動力，罷工一旦擴大，出炭勢必减少，此乃對日本經濟之莫大打擊。本月出炭計劃爲一百八十五萬噸，如炭工罷工，則十月中對各產業之分配炭量將减少一半；換言之，日本產業之原動力將因之减半。一旦各業工人同盟罷工見諸實行，則參加罷工人數將達八十萬人。惟該組合所號召之十月攻勢能否成功，現尙屬疑問，因（一）所屬各支部之面背未見一致，有若干支部是否參加，尙疑問。如生命保險港灣，盟軍，勞務木材，土木建築等各業之工人待遇，均已相當改善。（二）各組合間之意見尙未一致，如九州炭工支部及電影松竹支等。（三）勞動調整法業已實行，爲該法所拘束之產業工人，即與公益有關之產業工人，不得任意罷工，其中有電氣石炭，新聞，化學，肥料等。吉田首相曾於昨日在大阪接見新聞記者，聲明將根據勞動調整法，取締工潮，並於十一日衆議院大會中謂：政治罷工乃超越工會運動範圍之舉動。同時社會黨領導下之勞動總同盟，一反過去之靜觀態度，於十二日召開中央常務委員會，決定反對政治罷工，認此舉將使勞動組合與國民游離，而促成反動勢力之抬頭；並聲明吉田內閣如仍採取擁護資本家之產業經濟及勞動政策，則將令其倒台。此間各報輿論，對目前之勞動糾紛甚表憂慮。朝日新聞於十二日社論中，望產業組合總部對同盟罷工一舉應採取愼重態度；反共最力之讀賣新聞於十日社論中謂：產業組合會議之舉動，不異於與國民挑戰，乃社會之公敵云。此十月攻勢乃吉田內閣之重要試騐期，但吉田內閣之有續，決定於外在之因素甚多。吉田於議會幕閉後，十二日接見記者，表明將網續執政，並望自由進步兩黨合併，而華府方面則傳出提早召開對日和會之說，內外情勢說明共黨所號召之十月攻勢，對於吉田內閣並不足以予以致命之打擊。又訊：日政府對　谷事件巾受傷之日警，授以獎章，據日本經濟新聞十四日載稱：東京目黑警察署之川上義廣巡査，於七月十九日襲擊　谷警察署事件時，與殉職之芳賀巡査部長一共執行警務，雖胸部受貫通之重傷，仍不屈服，卒建立拔羣之功績，刻於十五日授以警察功績章及特別章。緣該巡査咸料再起不能，惟刻已吿痊愈，實屬奇蹟。 
 
 

Page 5

 
 
[參觀臺灣記者團十一團員昨返滬行前長官公署舉行新聞座談會　闡釋當前臺省行政措施]  
　　京滬平昆記者團一行廿二人，於十二日由滬飛台，在台一週，視察台南北各地後，參觀行程業已完畢，一部份團員十一人，已於昨日下午二時半由參觀團團長中宣部副部長許孝炎　領飛返抵滬，其餘團員以尙須採訪民間一般材料，再延留三日，定廿二日返滬。在記者團返滬前一日，台灣行政長官陳儀，秘書長　敬恒，邀請記者團在草山賓館舉行新聞座談會，長官處各處處長均列席，各記者對國內人士對台省不了解並表示不滿之台省現行制度，及不允四行在台設分行曁發行台幣等問題提出詢問，經陳氏及各主管處處長分別解答。 
[臺灣金融問題　當國內幣制物價未穩定前認爲發行臺幣不失爲良法]  
　　據陳氏稱：台幣發行，係遵中央政策，當日本投降時，台灣金融情形相當穩定，日本在台灣並無日本正金等各銀行支行，一切以台灣銀行爲中心，政府在接收時爲穩定台省金融，故決定將台灣銀行及其發行之臺幣暫維現狀，於接收完畢後再發行新台灣券，並決定中中交農各行暫不在台設置分行，以待中央新幣制決定後，再行前往設行，俾使台灣之金融仍得維持舊狀，而不受國内金融混亂之波動，至四行職權則由台灣銀行代理執行，台灣銀行放款之利息爲三厘六，最高六厘六，假如其他銀行來台以高利爭取存款，更如以此項存款運用到上海，以一角以上之高利放出，則勢必使台省金融陷於混亂，貨幣乃關係人民之切身問題，當此政策實行時，不但國內不諒解，即台人亦不了解，尤其內地來台之公務員軍人更不了解，但到現在始知倖而施行此政策，始能保持台省人民所有財產之價格，及利息低，物價低，金融穩定之後果，此政策在台省已僉認爲最良好之辦法，在中央幣制物價未穩定前，爲適應環境需要，仍須暫用台幣，以後環境如不需要，自可隨時改用國幣，至台灣銀行業已改成潤有資本之銀行，其董監事均由中央指派，臺幣發行亦完全受中央之監督。 
[長官公署職權問題]  
　　關於長官署之職權問題，外傳其權高於日本總督府時代，實爲不確，現台省司法·外交•郵電•　務，均交由司法•外交•交通•財政各部辦理，航空方面由空軍總司令部管理，若干重要企業或已由中央直接經營，或由中央與本省合辨，凡此種，無不遵照中央指示，與整個國策相配合，以視日本統治時代台灣總督府統治一切之情形，實不可同日而語，惟以台省與內地交通不便，故　主席賦予長官署以較大之職權，可指揮在台一切中央機　，此外本人並兼任警備德司令，復因長官署及省政府名稱之不同，乃致遭外界非難•陳氏並愼重謂：中央必須予各省以相當職權，不能抓得太緊，而使省府無法辦事，當渠主　省時，曾與各省主席聯名提請中央給予各省府與現在台省長官署同樣之職權，但未能獲政院核准。陳氏復稱：台灣一切富源均在山地，同樣山地在閩粤贛各省均有，且有較台灣更優良之各種條件，但我人不能開發，台灣經日人經營後，我們感覺好，但如照現行省府之組織法決不能建設完好，而主管人員只能做官不能做事，其次省對縣亦扣得太緊，故合省對各縣之治權及經費亦將盡量放　，實行總理主張最力之縣自治實行法，以使全省公務員及六百萬人民盡力發揮其力量，進一步作建設工作。 
圖示昨日由臺返抵龍華機場之記者團一行十一人（中國社攝） 
[專賣不是統制]  
　　大家都說台省統制經濟，並對專賣局貿易局之設立與幣制政策同樣不能了解，實則台省爲我國實施民生主義最好之地方，以公家經營可得之利益，分配與人民，台省收復後，合財政百分之五十靠專賣收入，故人民賦稅很輕，本省預算大部收入亦賴專賣與貿易，本年預算爲二億七千萬元，（台幣），但預料可超過此數，假如有五億收入，則其多餘之數可用於建設，又假如此錢給商人賺去，則徒增個人奢侈，而復將此款用於投機剝削人民，而在政府則必將增加捐稅加重人民負祖，陳氏並保證台省經營之貿易與工廠絕無官僚資本在內，完全爲國家資本以賞行總理之國家資本政策發展工業，同時實行土地政策，使耕者有其田，接收後台省公有土地佔全省面積十分之七，現各機關接管之公地，除本身業務上必須留用者外，一律交由縣市政府暫先出租於原承佃人或雇農等繼續耕種，以免生產中輟，並計　於本年內成立各縣市公地分配促進會，協辦審核分配，分三個時期擬定於卅六年七月完成分配工作，陳氏並一再愼重表示：在台灣非發展國家資本不可，並必須培植服務人員之公德心，及廉潔之操守，而在其生活環境上予以保障，使之安心工作，堅强組織力，發展工業，使中國經濟穩定，否則結果我國必將淪爲外國貨之奴隷。 
[民政情形]  
　　民政處處長周一鸚答覆臺省民政情形謂：台省各市縣參議會於三月十六日前相繼成立，省參議員於四月十五日產生，五月一日開第一次會，台省人民之熱情坦白有餘，惟因與國內隔絕五十年，故對祖國之文化法令頗多隔閡，但每次開會，已一次較一次上軌，台省失業人員前曾舉辦備用人員，關於敎育技術公務員智識份子之登記有五千餘人，最近舉辦普遍登記，已報者有萬餘人，已通知各機關錄入備用名册，經考試短期訓練後分配工作，並已有一部份替代遣歸日僑之工作，婦女失業之數量则並不多，然在台省亦有畸形現象，一方叫失　，一方工廠復工找不到工人，　台僑民都不願做工，而希望公務員，而其學識則又不相宜於做公務員。 
[財政現況]  
　　財政處長嚴家淦對財政各問題答覆謂：臺幣發行額於接收時，卅四年十月爲二·八九七•八三七•五一九·五〇元，卅五年九月底淤行額爲四·〇三〇·九二二•三六〇•五〇元，較接收時增加十一億三千三百萬，合灣銀行放款於生產方面者，有二十億，糖貸款佔十五億，如不舉辦貸款，則發行額尙不至增加如許之多，接收迄今之物價比例自百分之一百倍漲至百分之四百五十倍，在舊臺幣兌換新台幣之期，限至遲於本月底截止，最近台灣銀行並擬以低利承貸六十億元糖貸，欲以增加生產，在台省內資源委員會接收之國營公司有鋁廠等三公司，國省合營公司有糖，水泥，機製船等七公司，省營者有十八廠，其中工礦佔十三廠，農林五廠，屬於衛生者一廠，除此廿八公司外，擬出售之工廠有四百餘單位，第一批廿三廠已公吿標售，二批卅餘廠亦將標售，關於省營十入公司待組織上正軌後，將以一部份股票在市面上售出，將資本所有權屬於私人，而以資本運用權操於國家，俾民間資本與國家企業資金相配合云云。 
[省參議員意見　希望長官署改爲省政府　切盼國內和平實施憲政]  
　　在記者團飛離台北前二小時，復應省參議會之邀，在中山堂舉行座談會，由省議會議長黃朝琴及各議員報吿及答復台灣人民之一般情形，歸納如下,(一）省參議會堅持在此四五年內在國內幣制未穩定前，合省不用國幣，台人對長官署使用臺幣政策皆願以全力支持，（二）在日本於戰後，最難困時期在台徴收之間接稅·現長官署仍繼續征收不予撤鈉，表示遺憾，（三）台胞一致希望立即將長官署改爲省政府，長官改爲主席，及趕緊實施地方自治。（四）切望國內和平實施　政。（五）農民生活於光復後已不受日閥壓迫及征用，業已安定，現唯一要求者爲請求救濟肥料，米價現較光復前高廿倍，其他物價較前更高，台灣有三百萬農民，所納之賦稅亦較光復前高卅三倍，希减輕，（五）來臺觀光者認爲台灣好，臺灣金融較國內穩定，但在台胞看來，比日本佔領時代更壞，經濟更痛苦，其原因爲通貨膨脹物價高漲。（六）工業應民族化，不能官僚化，否則生產無法發展，希望將一部份糖給民營。（七）失業問題極爲嚴重，前被日征軍伕赴南洋返台者廿萬人，連同台省失業者共有卅萬人，而各機關容納之中上級人員大都爲外省人，下級則多爲台省人，故一般台胞對工作不感興趣。 
[恢復被炸工廠舉辦新興事業　鼓勵蔗農耕種謀復戰前產量]  
　　至台灣工礦業情形與京滬漢各區，有一根本大不同之點，即去年日人將投降之時，工礦業已大部份受　炸而停頓，一年來盡吾人所能獲得之器材財力及人力，今大部均已恢復，如電力爲接收時加倍，煤礦產量爲接收時六倍兩點視之，可見一般生產之增加，總之，吾人一年來主要工作，爲恢復被炸之工廠，尤置重點於，電，煤，糖，肥料，水泥，電解工業，紙等基本性工業，今後除繼續作上述恢復工作外，並擬舉辦新事業，爲新肥料廠，玻璃板廠，亞麻紡織等，蓋臺灣之工礦業以前與日本所需要者配合與戰時之需要配合，以後則應與吾中國所需要者配合，與復興中國之需要配合，依照吾人之各部門計劃，五年以後臺灣可成爲中國經濟上極有力之一省。關於農務者之米榖，本年第一期產量爲四•七三七•一一二公石，本處爲諜恢復戰前之產量，其主要對策在：（一）興修水利，至本年七月底止，全省破毀之水利工程四七處，已全部修復，此外　浦高雄三星員林三大水利工程正在趕修中。（二）辦肥料，過去一年中由國內外購進之肥料一千三百餘萬公斤，已發給農民，最近又與行總購妥化學肥料二十萬噸，同時在省內進行設立肥料廠以求自給。蔗糖，六月份本處召開全庶糖事業討論會規定：（一）三十六年甘蔗種植目標爲九一·四二五公頃，（二）實行公司佔52％，農民佔48％之分糖辦法，鼓勵蔗農耕種，並已呈准貸款九萬萬元，以謀恢復戰前產量向外推銷。 
[生活指數編製方法]  
　　市總工會舉行首次講座市府代表出席說明 
　　本市總工會昨日下午二時，在該會舉行第一次講座，請市府統計處負責人說明工人生活指數編製經過。計到市府代表周世述，社會局處長趙班斧，市黨部周　澤及各業工會二百五十一單位。市府代表周世述報吿工人生活指數編製方法，共分三部份： 
　　（一）編製方法：現在按月公布之工人生活費指數，係以民國三十一年之「家計調査」爲依據，而以民國二十五年爲基期。所謂「家計調査」，乃調査某一階級之一般生活狀况，以便確定各種物品之消費程度，作爲指數內之消費量。其方法係先從記帳入手，再加分析。分析方法，係將各家同種物品消費量相加，以求每一家平均消費量，視消費量決定指數內應包含之物品之種類。只擇其最常用而消費數量最多者，每種選取若干品。現指數內經選定者，有五十四品，食物類：計食米（蕪和），苞米，麵粉（國貨統粉），麵　，黃豆（中粒），鮮猪肉（肋條），鮮牛肉（水牛腰肉），鹹猪肉（肋條），鮮魚，鹹魚，靑菜，菠菜，韮菜，甜薯，白　　，雪菜，黃豆芽，發芽豆，豆腐，豆腐亁，百頁，乳腐，豆油，醬油，　，白糖，茶，高梁等。住屋類：計房屋，開水，電燈，火柴，煤球，木柴等。衣着類：細布，粗布，條格布，花標布，漂布，陰丹士林布，斜紋布，絨布，綫呢，棉花，紗襪等。雜品類：計電車，紙烟，肥皂，草紙，理髪。 
　　（二）物似調査方法：本市物價甚爲混亂，同一物品，物價互異。故調査之方法，區域，及期限，均有嚴格規定。所査店市，視工人分佈地段情形而分配。現在調査地段有：東區（虹口一帶），南區（打浦橋一帶），西區（曹家渡大自鳴鐘一帶）。調査期間，規定爲星期三一次，派員持調査表到各規定店市査塡。 
　　（三）計算方法：先說物價平均方法，指數內採用之每種物價，以各店市價格每星期平均一期、再以各期的算術平均數，爲每月的平均價格。至於指數的計算方法，係按照下列公式計算：最近各界對於指數頗有懷疑。是因編製生活指數的數字，乃以每月的平均價格來計算的。在物價上漲時，指數　不上物價上漲之速度•因每月之平均價，與一天漲跌不同。最近二個月來，米價之穩定，也是指數上漲不大之主因。至指數內五十四品，內容或與五口人日常生活所接觸者，頗有不同之處、故曾考盧將指數內容加以修正，惟須再辦一次「家計調査」。 
　　最後章祝三建議組織生活指數研究委員會，當經推出章祝三，胡　，周中靑，林春庭，朱俊欣，諸維昌，董仁量，國興，萬光章，高國樑，黃悅祥，宋培堯，張金弟，姚卓人，馮綱寅等十五人爲委員。並議決（一）糧食項內黃豆及麥　取消，提高無秈品質。（二）家計調査希望當局重行調査，在調査前，根據十八年生活程度爲標準。（三）指數內增加子女敎育，醫葉等雜費。（四）半月公布指數一次。（五）提高指數。至五時始散。 
[蒞臺觀感許副部長廣播演講 
]  
　　〔中央社台北十八日電〕京滬記者團團長許副部長孝炎，今晚八時，在台向全省人士廣播蒞台觀感，並由中央廣播電台轉播全國。許氏演詞分述感想數點：（一）台胞刻苦耐勞，值得祖國同胞效法。（二）台胞愛國熱忱，將在建國期巾佔一重要地位。（三）台灣特產甚多，將來國內工業，需要台灣助力之處尙多，故兩地之關係益覺密切云。最後對接收工作，社會現况，及敎育等問題，有所論述。並勉以大家相互了解，相互合作，共同建設新中國云。 
[市長以身作則司機違章受罰]  
　　〔本報訊〕前日下午三時十五分許，吳市長因公乘坐一〇六四一號汽車，由司機朱桂林駕駛，途經中正束路廣西路口，由西朝東之際，該處交通警二〇三九號，高舉警棍，阻止前進，詎朱桂林仍疾駛而過，當被該警喝令停駛，由吳市長詢明原委，飭令司機交出駕駛執照，交予該警帶局，翌日由市府派員往老閘警局照章處罰，以示大公。 
[公共汽車增闢各新綫　遠至江灣龍華]  
　　公用局前購道奇卡車三十八輛，除十輛已裝竣車身，行駛七路外，其餘陸續裝配，即將全部吿竣，擬派一部份車輛試行，魏德邁路（東體育會終）至江灣五角塲一綫，票價若干正在核訂中。 
　　又悉：該局對於南市近郊交通，爲應一般市民要求及學校與工廠等殷切之需要，擬自西門經高昌廟至龍華間開闢路綫，試行公共汽車，以二輛或四輛對開，其經過路程，正在察勘研究中，又該局四路公共汽車即日將試行增加特班車，每日於高浪橋至臨靑路橋間，往來行駛，以應該處居民之交通需要，聞票價定爲一百元，每十分鐘開行一次、中途並有招呼站可招呼上下。 
圖示出席中國新社會事業建設協會成立會各省代表合影（中國社攝） 
[新社會事業建設協會昨舉行改組成立大會]  
　　〔本報訊〕中國新社會事業建設協會，昨午二時，假座麗都花園舉行改組成立大會。到社會部組織訓練司司長陸京士，社會部代表許君武，市黨部主任委員方　，及該會各省代表計二千五百餘人。濟濟一堂，極一時之盛。主席團爲向海潛•杜月笙·楊虎·黃金榮·潘子欣·程　·田德勝·徐爲彬等。行禮如儀後，由向海潛報吿成立大意，謂：中國新社會事業建設協會，係由人民動員委員會改組而產生。主旨有三點：（一）本會係秉承中華民國大總統孫中山先生的　敎，求建設三民主義的新中國。（二）本會秉「事事以人民爲本」之原则，努力於新社會事業之建設。（三）本會站在人民立塲，求達成「復興民族，安定世界」之目的。繼由書記長徐爲彬報吿該會過去活動情形。繼由到會政府長官，來賓等致詞，語多勉勵。大會並通過　國府主席致敬電，通過會章，理監事名單及籌設分會等提案。茶點後，攝影散會。茲誌理監事名單於次：（理事）杜月笙•楊虎·楊慶山•向海潛·范紹增•張子廉·徐爲彬·田得勝·張鈁。（監事）黃命榮•張樹聲•潘子欣·李福林·王慕沂。 
[明水昌木器號昨晨發生大火延燒五小時損失數十億　工人小蘇州涉嫌被扣]  
　　〔本報訊〕昨晨四時許，四川路五三六至五三八號水明昌木器號二樓，發生火警，因該處堆有大宗易燃材料，如松香油火　木器等，故一經着火，即不可收拾，其　屋五四〇號五四二號之祥興西服號，五四四號中美機器洗染公司二三層樓及後隣博物院路九號，十五號，十七號等處，均被延及。迨消防處得訊，派車到塲　救時，火勢已無法遏止，最後乃投　大量滅火彈，始吿稍然，然前後延燒已達五小時之久，損失總計數十億元以上，幸未傷人。火首水明昌主水成高，年四十一歲，　波人，住新大沽路四五二二弄七號，已於昨日由黃淸　局傳詢，至起火原因，迄晚猶在調査中。聞當時水明昌最先逃出之工人小蘇州涉嫌最大已予拘押 
[鋪工場火警辨失職人員]  
　　〔又訊〕昨報　南山路火警，茲悉起火者爲聯和勤務總司令部上海被服總廠所屬之南山路臨時舖　工塲出事後，該廠包廠長立即親率所屬前往搶救，大部軍服均得　出，故實計僅焚軍服五千餘套，棉花六千餘斤，工塲一大間。現失職人員，已予扣押　辦，並將出事詳情，呈報聯勤總部又供，數月前曾擊斃其堂弟王長君命案一起。所搶刧之呢絨等物，已由羽黨李鳳山帶往蘇州代爲銷贓。經警員等根據以上口供，另派幹員赴蘇，拘捕李鳳山無着。吊出大部原贓，交由失主具領。該案業已偵査完畢，將於日內申解警備部究辦。 
[海通火柴廠盜刦損失二千餘萬元]  
　　〔本報訊〕江灣路東體育會路一三〇號海通火柴廠，前晚八時，突來蒙面盜八名，各執手槍，被劫去衣服手師法幣等共值二千餘萬元。 
[醉漢舞刀傷人出獄歸來妻去幃金錢難填情海恨]  
　　本地婦人楊應氏，前嫁楊士軍爲室，夫妻情感甚好，不幸於四年前，楊士軍爲因綁票嫌疑，拘解法院，判處徒刑四年六個月在案。楊應氏自從丈夫收押後，生活問題大受影響，况伊本人年事尙輕，不慣獨宿，乃於二年前經伊胞姊之紹介，與四川人吳盤德（四十二歲）姘識，二人同居於西藏南路恒茂里八十八號，詎今夏楊士軍出獄，訪知妻已琵琶別抱，立往交涉，經吳託人向楊和解，三次給付楊士軍三百五十萬元，作爲讓妻代價。前晚十時許，楊士軍獨自一人往某酒店飲酒大醉，想及妻被人佔，十分憤怒，酒罷闖至恒茂里八十八號，撞門而入，一陣亂打，將傢俱等如數搗毀，後在廚門裏取得菜刀一把，逢人就砍，結果吳　德肩部被砍一刀，同居之許姓往勸，左手指亦被砍落，所幸應氏等見勢不佳，逃避他處，得未遭害。後由警士等聞悉趕來，將楊拘獲，連同凶刀帶至泰山分局，聽候錄供解究。 
[魯訊逝世十週年各界舉行紀念會]  
　　〔本報訊〕魯迅逝世十周年紀念會，昨日下午二時半在辣斐大戲院舉行，到有二千餘人。主席團主席邵力子致詞，强調魯迅之遺志在求和平民主團結統一之新中國。繼由葉聖陶，郭沬若，茅盾，許廣平等演講，來賓周恩來之演詞稱：願在魯迅遺像及大會前立誓，保證共黨在任何局面下，決不放棄和平談判。 
　　又今晨九時至十時，各界並將齊赴虹橋路萬國公墓掃墓。植萬年松，並獻化圈。 
[西服號刦案破獲盜黨供出會殺弟]  
　　〔本報訊〕重慶南路八十號屠永泰西服號，二日晚有盜匪四名，以定製西服爲由，持械洗刧呢絨四十餘段，潛逃無蹤。五日盧家　警局警員陳蘭生得密報，謂斯案盜匪匿居順昌路三一三弄一六五號及一八六號。比至七日晨七時由股長趙士秋率便衣巡官董益祥·警員沈大發·張鈞·馮伯鈞·陳蘭生•高賢才•徐孚賡•徐祥雲•徐金安等化裝馳往，在一六五號拘獲劉根榮一名，一八六號拘獲徐慶餘•　銀華（又名小獅子）。據　銀華供：先後搶划（一）屠永泰西服號，（二）亞爾培路步高里五十五號葛姓家，（三）西藏南路善樂坊四十九號許潘氏家。又稱：屢次搶劫所有槍械，係同鄕王長忠供給使用。王住復興路小桃園弄道生里廿號，並在附近設大餅攤。當經派原承辦人按址逮捕未獲，在其家中床舖下，抄出手槍盒子砲各一支，子彈十四粒。嗣偵悉其常出入西糜路南洋路一帶，遂派員守候多日，卒在該處附近大餅攤就擒，帶局偵訊，渠對供給同黨槍械供認不說。 
[慈谿偽保衛團長在滬被捕後解京]  
　　〔本報訊〕敵僞時期曾任慈谿保衛團長，日方憲兵隊特高科長之何惠鈞又名何鵬，何炳麟，勝利後竟冒充陸軍及空軍名義在外招搖撞騙，犯案累累，終被警局探悉，於日前在永嘉路雍邨五號捕獲，搜出空軍制服一套及前與敵憲合攝之照片等，經帶回偵訊，發覺該犯在首都亦會以同樣手段，連續犯有詐欺案數起，故由警局備文將該犯先行解送首都警察局審訊。 
[三警士廉潔可風]  
　　〔本報訊〕一年來上海　政設施，限於人力物力，雖尙有令人不能完全滿意之處，然警察風氣之革新，已有事實表現。如最近老閘分局警士梁鳳崗，甘家思於十四日晨在寗波路捕獲違警犯　桂通一名，曹犯當曾行賄廿萬元，冀獲釋放。警士等非但不予接受，反認有污警察人格，連同賄款一併帶局法辦。又警士高永福十八日午後在廣東路取締違章車輛，有小車夫郭成裕行賄一萬另五百元，亦遭該經拒絕，呈請長僞時代攔收陋規之風氣，似已有急劇之轉變。 
[本市簡訊]  
　　淞滬警備司令部昨槍決匪犯錢鏡銘一名，廿七歲，崇明人。社會局將於下月一日起，開始按戶配糖，每人每月可配售一斤，每斤暫定一千元。 
　　市府交響樂團定今日晚五時半，在蘭心戲院開始首次冬季音樂會，紀念梅伯器氏之逝世。節目中有貝多芬名曲「英雄交響樂」，董光光小姐鋼琴獨奏。 
　　美國紅十字會近贈中國紅十字會上海分會糖果一批，業已於雙十簡分贈各學校之會員，凡市區該會會員，俱可憑會證明日起往新閘路八五六號載該會領取。 
　　市地政局爲便利業主申請登記，特將黃浦區收件集中林森中路該局。星期日亦照常辦公。 
　　上海市民營廣播電台商業同業公會，前晨假座元昌電台，舉行成立大會。通過會章，選出理監事。 
　　中警校高研班警政考察團日前離滬赴臺考察。 
　　黑白影社攝影家穆一龍，陳懷德等，創刋中國攝影月刋，以通俗文字介紹高深攝影學理，定廿日出版，每册另售一千五百元 
　　「大偵探」第六期業已再版。隨書贈偵探小姐狄安娜　萍五彩照片。仍售一千五百元。 
　　南京路南洋藥房，在鳳陽路卡德路口設立支店定今日開幕•狄思威路六百廿五號上海幼幼托兒所定下月一日正式開幕，專收二歲至五歲之兒童，現已開始報名。 
 
 

Page 6

 
 
[師管區司令人選決定後滬市徵兵卽將展開　呉縣松江兩區同時開始]  
　　〔本報南京十九日電〕兵役主管人員十九日鄭重指出國府本年國度所頒布之恢復徵兵令，係指全國 
　　各地而言，凡　國民皆有服兵役之義務，上海一地自不能例外，外傳諸地將　行征兵稅，　　無稽。按上海師管區，管轄上海，吳縣，松江等三個團管區，目前關於徽兵之準備事務，諸如戶籍身家壯丁調査等，已積極進行。俟上海師團管區司令人選發表，整個徵兵工作即可展開。又聞當局對於兵役人員之遴選，極爲重視，第一批所發表之各師團管區司令。咸曾受嚴格兵役訓練。第二批人員下月初將受訓，三星期可結業，上海師團區司令或將自該批受訓人員中選出，十二月前後可發表。 
[建立主席銅像地點擇定中正東路西藏路口　元旦日舉行奠基禮]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝主席蔣公六秩華誔籌備會常務委員兼各組第一次聯席會，昨日下午三時。在福煦路福明邨四十八號市參議會會址舉行。計到市黨部方治，謝仁　，市政府吳國楨（歐陽　　代），社會局吳開先，敵僞產業處理局劉攻芸，銀行公會李　　，敎育會周斐成，商會徐寄　（項昌權代），金潤庠，地方協會杜月笙（徐采丞代），市婦女會錢劍秋，國民外交協會汪竹一，敎育局李熙謀（朱君惕代），民政處張曉崧，新聞處朱虛白，錢業公會曹伯權，上海美術協會張充仁，地方法院查良鑑（潘延譽代），靑年團吳紹對（趙仰雄代），律師公會吳正矱，中華海員工會王雅倫龐京周等。當決議事項如下：（一）主席銅像決建於中正東路。西藏路口，委任上海美術協會設計式樣，製定模型。（二）銅像決定於三十六年元旦日奠基。（三）由財務組擬定獻校捐款簿册收據等式樣，以資統一。（四）由財務組擬定收款銀行名單，由主席核定辦法。（五）由總務組（市參議會，市黨部，地方協會，國民外交協會）及市工務局，　波同鄉會負責布置，由市黨部主持。 
[全滬基督徒舉行祝禱會]  
　　基督敎上海敎會聯合會以蔣主席六秩壽辰，瞬將屆臨，特於日前召開執行委員會議決，決定於十月三十日下午三時聨合全國各敎會，同時舉行蔣主席六秩壽辰祝禱大會，已分發專函通告全國會敎，一致鄕應，準時舉行，以謝神恩，而表祝嘏景仰之意云。 
[市區一部店屋日內公開標賣]  
　　〔本報訊〕據敵僞產業處理局負責人談：外傳該局辦理結束一說，並不確實。行政院方面亦並未有所指示。該局結束最早將在本年年底或明年初。至人員方面已裁减者計有一百三十餘人，以後仍視工作之輕重而酌量裁减。 
　　又該局處理之本市東，中，西各區商行店屋，住宅，及里弄住屋共有六十六單位，將於最近期內公開標賣。正式公吿將於日內登報公布。 
[調查房租申報注意事項]  
　　〔本報訊〕市財政局調查房租之工作，申報期限，轉瞬已屆。該局爲便利市民，凡在期限後將租金申報表寄到者，仍可辦理登記手續。 
　　又本市房屋租賃情形，極爲複雜。該局參酌實際情形，規定塡寫租金申報表注意事項如后： 
　　（一）此次調査租金目的，爲分算房捐與市政建設捐兩捐之細數，而使房主與房客間之負檐分明。倘有租金申報不詳，或竟延不塡報，致無從分算者，該局發出繳款書時，僅列兩捐之總額而暫不分列。俟其補報後，再行通知。或逕由住戶繳納後，按所付租金自行分擔。（二）因房屋租賃糾紛而租金未定者，可在申報表租金項後註明原因。（三）二房東並不同住之房屋，可塡明給付二房東之租金數目，並在表末附註說明。（四）如該屋各月份之租賃情形不同者，可在租金項後逐月加註說明。（五）申報表郵寄時，照章加封，並貼足郵票。 
[兩路添購機車年內運抵滬]  
　　據京滬鐵路管理局侯副局長談：路局因交通工具材料缺乏，近向美國訂購二八〇鞏固式火車頭十輛，約於年內可運抵上海，其他如美國枕木等器材，亦有陸續運到，唯訂購枕木，均爲零星數目，因枕木之價甚貴，限於經費，無法大量採購。 
[海津輪下週接收海渝號準備改名]  
　　〔本報訊〕招商局代理物資供應局，新購之英國剩餘物資船舶，海津輸亦已到滬，由溫哥武運來鐵路枕木，正在起卸中。據該局消息，定下星期接收。尙有海渝輸正在來滬途中，該輪之渝字因與原有之勝利輪海宇號同音，恐有誤會，該局擬俟該輸到滬後，改爲海平號。江泰輪定廿二日駛津，除載救濟署麵粉一千噸外，搭載復員員生北上。 
[國父誕辰紀念模型飛機表演]  
　　〔本報訊〕航建協會上海分會•定於十一月十二日國父誕辰紀念日，舉辦模型飛機飛行表演。地點假虹口中正公園。該會爲鼓勵參加，特備獎品數十種，參加者均有得獎希望，前往報名者頗爲踴躍。 
[九十八箱珍珠新光戲院案中一俄人曾購敵產]  
　　〔本報訊〕因新光大戲院手溜彈案被捕之俄籍皮貨商維鐵生（IsaiiVitesson），經當局調査結果，發現渠曾於日敵投降後，以極低之代價，向昭和洋行購得散裝人造珍珠九十八箱。按此係犯罪行爲，因該項人造珍珠原爲敵產，而應由中國政府接收者。 
　　維鐵生之同黨白勃拉，（Birbrier），已於戰爭結束後不久，離滬赴墨西哥。並悉一部份珍珠，已被運往外埠。該項珍珠之交易，係在格羅汶納公寓二四一C號房間所成交，該處即爲白勃拉之寓所。交易係由俄僑協會日籍聯絡官黑木大佐（Captain　Kuroki）所介紹，此案現正繼續偵査中。 
[許建屏徒刑五年劉權廿六日宣判]  
　　〔本報訊〕歷任僞中央儲備銀行調査處處長，僞中央信託股份有限公司總經理，偽財政部總務司長等職之許建屛，昨由高院判處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。按許現年五十六歲，浙江嘉興人，淸華大學畢業，後留學美國密歇根大學，回國後曾一度主大陸報筆政，於太平洋戰後從偽。 
　　曾任偽漢口統稅局長，及鹽務局長之劉權，於任內橫征暴歛，苛捐擾民，勝利後爲人　發被捕，昨已由高院審結，定本月二十六日宣判。又俄人勿爾滔勒荷夫被控曾任本市靜安寺路敵軍部無綫電台情報員，昨辯論終結，亦定二十六日宣判。 
　　又台灣人林勤，林　，林勱三兄弟彼控資敵，偽鄕長周鳳崗被控借勢欺壓鄕人，均調查一過，改期再訊。 
[塘橋至大團公路另組新公司接辦]  
　　〔本報訊〕浦東塘橋至甫匯縣境姚家　之公路，前由浦東長途汽車公司，於二十六年十一月與市政府訂立墊款築路專營合約，規定期限自全路工程完成正式通車之日起，三十年爲限。勝利後，該公司多數股東，曾於本年七月，重行集股，組織浦東地方建設公司另立新約，原有之浦東長途汽車公司，自願解除舊約，聞公用局已予照准。按該路路綫，自塘橋起，經周浦，南匯，海潮寺，達大團終點（近奉賢縣邊界）全程，共長五十四公重，此路開通，對於浦東之發展，甚有裨益。　〔本報訊〕七月中本報有篇特寫「猪肉篇」，介紹猪玀身世。文末說：「國事綢　，戰雲集散莫測，如果打起仗來，猪源　後，是不是會造成肉荒？」此文迄今時隔三月，所憂慮的肉荒雖尙未成爲事實，肉價却的確已漲得令一般平民有「望肉興嘆」之感。 
　　從農民手裏到消費者腹中，猪在變成肉的過程中須經過不少轉手，因此價格也層層增加。先是由猪販到產地收購，運來上海，集中在蘊藻浜章華浜周家橋一帶的棧房中，然後委託猪行出售。猪行性質與經紀人相同，以都僅盡介紹之責，將毛猪售與肉舖，收取佣金而已，但也有對猪販　款的。肉舖購得毛猪，在屠宰塲宰割後整塊批發與零售肉販，最後始在菜市出售。 
　　昨天的市價，毛猪每市斤二千六百五十元，鮮肉批發價每市斤二千四百元。菜市零售價每市斤則在三千元至四千元之間，視肥瘦而定。批發與零售價之間所以有很大的差異是因爲批發時連皮帶骨，整塊論價，肉阪失之於皮骨的，當然祗有收之於肉價了。 
　　肉價漲，小民愁！相反的，肉商似乎應該肥了。但是與他們隨便談談，却也是滿腹牢騷。他們說：猪玀一物不如紗布糧食可以國積居奇，造成市價上漲的原因，實在是來源短少，爲什麽來源短少？第一因爲主要產地如蘇北一帶時局不靖，豬隻產量受到影響，採辦的猪販子更是望而却步。第二因爲運輪困難，並且一路上關卡重重，留難苛索，更使猪販的成本增高。此外，幣值下跌拆息高昂，猪商將本求利，他們也要付人工，付開銷，肉價上漲似乎也是不可避免之事。所以總之一句話，雖是卑如猪獨也是與軍事政治息息相關！ 
[熊貓將解剖紐約覆電要求運美研究死因]  
　　〔本報訊〕熊貓死後，其遺骸之處置辦法，紐約動物院方面，昨已有覆電來到，囑將熊貓屍體仍運往美國解剖，俾研究其致死原因及內部構造，惟該動物院派遣來華負責照料之西萊醫官（Seeley）則認爲如運往美國，旅途費時，屍體恐將腐爛。故已決定在上海解剖，一二日內即可實現。 
　　〔又訊〕本市一般專家意見多贊成製成標本，送博物院供國人欣賞，今已去電美方洽商。 
[中美農漁業組將視察華南各區]  
　　中美農業合作技術團漁業組，爲復興中國戰後漁業，特出發視察沿海各地，以便參照實際情形，救濟漁民。按參加該組視察之中農行湯主任語記者稱：漁業組視察華北之工作，已吿完竣，俟全部人員返滬後，即將出發視察華南各沿海魚產區，以及台灣海南島諸地，可能於本月底啓程。目下中國漁民的一千萬人，戰時遭受損失頗重，欲於戰後自圖恢復，事實上絕對不可能。茲美方已允將大量製造捕魚工具之材料，送贈我國政府，再由政府製成工具後，分配各地漁民應用。至於製成此項捕魚工具之費用，則由中農貸款促成之，詳細辦法，尙在計議中。 
[碼頭械門案宣判]  
　　交通警及伕頭九人 
　　分別判處有期徒刑 
　　〔本報訊〕爲爭奪大達碼頭而發生之聚衆械鬥案，已於本月十五　經地院審結，昨晨十時，由地院鍾顯達推事宣判；伕頭張金鼎及交通警察第八總隊督察王仁動，聚衆　迫罪，依刑法第一百五十條，判處有期徒刑一年六個月•另一　頭張長松因屬於被攻擊者一方，故　處徒刑一年。帮同搶碼頭開槍行兇之交通警察第八總隊，第一大隊，第二中隊警員張斌，周遠，張天喜，李律　，徐永梅，梁國能等供　會槍行兇，一趙姓伕子曾因傷致死，各處有期徒刑十二年。 
[捕獲大批竊賊臟物逾三千萬]  
　　〔本報訊〕提籃橋警局刑事股長馬祝玉週前親率便衣組長張連森·楊　生·林吉　·邱振庭·高永安等，先後逮捕竊犯計有陳福根·華喜春·馬金木·任方木·劉　根·褚人毛·呂道華·趙維富·朱志　·江泉宮·徐大樹·王小和尙等十二名。又外國竊犯高德門。歐　得欽·勃龍克等三各。搜出臟物金粉·布匹·三輪車·打字機·電馬·彈子盤及現鈔等物，價值　三千萬元。該項贓物大部巳發還被害人，少數物件，正待失主認領中。聞各案中有夜竊。摸竊。快馬。各種不同竊犯，將按情節輕重，分別提起公訴。 
[高應三瓷雕展覽]  
　　〔本報訊〕名刻印家高甜心尊人高應三，　喜雕刻，從事治印藝術凡四十餘年，尤以擅長瓷器雕刻，　聲江浙間，近出其數十年之結晶百餘件，自昨日起假西　路遠東飯店三一八號公開展覽兩週。 
[蘇籍主教突然被捕據傳起因宗教紛爭蘇僑白俄互訐已久]  
　　〔本報訊〕本市希臘正敎堂主教蘇聯僑民維克多，昨農突被淞滬警備司令部派員逮捕。據悉警備部係奉國防部之命令而執行。維克多所犯何罪，則尙未能宣佈。 
　　按本市蘇僑與白俄間，在宗敎上壁壘分明。維克多係蘇僑方面宗敎領袖，與白俄敎堂之主敎約翰，相互攻訐甚烈。雙方敎徒亦時生齟齬，且互指對方在戰爭期間，與日本及德國合作，糾紛由來已久。 
　　此次維克多之被捕，頗引起蘇僑敎徒方面之激動。彼等認爲主敎之入獄，係由於宿怨而遭仇家之暗算云。 
[氣象預測]  
　　擴大西比利亞反氣旋中心，在蒙古及東九省佈及全國，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部，颱風於午後二時中心位置，在北，十一度東經一百廿九度六十英里範圍內，向西北西進行，低麽區在關島之東南。 
　　天氣預測：黃海，曇，尙晴，晨有輕霧，淸勁北風至東北風，中浪至巨浪。華中，曇，晨霧，中度不定向風或靜風。上海，曇，尙晴，較暖，晨有輕霧，淸和東風。東海，曇，南部陰中浪至巨浪，沿海晨有輕霧或霾，淸和東北風。台灣四周强烈東北風。 
　　十九日溫度：最高七三·五度，最低六一·八度。 
　　啓：本月十六日本版載有「娛樂酒菜業一點手法」，詳述敵僞統治時期上海情形之一，並非描寫現在情形，恐讀者誤會，特再聲明。 
[答復讀者醫藥衛生]  
　　（一）免費治療 
　　 
　　沈開捷問　我是一個身體衰弱的人，現在本市土山灣孤兒院執役，現患頸項淋巴結核（僕於五年前曾患輕度肺結核，經人工氣胸治療三年方愈。）據醫師云，此症須施行深度X光照射，費用甚巨，實在無力負擔，請貴報指示有無免費治療的醫院？使我早日脫離苦海。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕可往泰山路中比鐳錠醫院，免費X光治療之，又華山路紅十字會第一醫院亦可請求。 
　　（二）頭昏目眩 
　　凌祖　問　敝人有一男孩，今年十一歲，體瘦弱，常有頭眩脫力現象，疑其發痧，服十滴水，時亦見效，或臥床一二日始愈，曾詢醫師，據稱係缺少維他命B，服信誼維他新片二月，仍朱見效，且有眼紅鼻赤現象，但飲食起居尙佳，請示療治方法。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕令郎之病，須詳細檢核是吿缺乏維他命B，抑是貧血之故，宜先試服多種維太命丸及米太通等，最好用X光透視檢査一次 
[徵求人才]  
　　（甲）徵才　（一）上海某公司徽求茶役一人，要粗識文字的男性爲合格，待遇除供膳宿外，自給五萬元。（二）上海某廣吿社徵求男性廣吿接洽員二人，要有高中程度，能刻苦耐勞的爲合格，待遇從豐。（三）上海某農場徵求女俯一人，要誠實耐勞的爲合格，待遇月給五萬元左右，並供膳宿。（四）某君徵求女性家庭敎師一人，要高中畢業，有敎育經騐的爲合格，待遇十萬元。（五）某君徵求家庭敎師一人，要大學畢業，能敎國文數學的女性爲合格，待遇十五萬元。（六）上海某營業處徽求推銷員十人，要富有推銷能力的男性爲合格，待遇照所推銷之貨物價值，給予佣金百分之二十。（七）上海某公司徵求男性練習生，技師營業主任共三人，待遇十萬至卅萬元，其餘面議。（八）某製藥廠徴求工友事務員各一人，要能刻苦耐勞的男性爲合格，待遇十萬元左右。（九）某公館徵求女傭一人，待遇四萬元。（十）某校徵求中文打字員一人，性別不拘，凡能使用萬能式打字機者，均可應徵，待遇十五萬元。（十一）香港某廠徽求男性製紉技師二人，要有製紉技能的爲合格，待遇四十萬元（十二）某司令部徵求中文速記員一人，待遇除供膳宿外，月薪十八萬元。（十三）某合作社徵求會計及文牘各一人，要男性高中以上程度，擅長會計或文牘的爲合格，待遇各三十萬元。如有上項人才，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
[急病貸金]  
　　半月來約需九百萬元 
　　上海市民急病醫藥貸金社自十月一日創設以來，直接間接得益者甚衆，迄十五日止，向該社聲請貸金者共廿人，內急性盲陽炎八人，跌傷　傷三人，難產及怪胎四人，其他腸肛咽喉膿腫等症五人，現已治癒者三人，亡故者二人，已付貸金五人，共計三十五萬元，業經徐永祚會計師審核結出。其餘十五人，因病勢較重，治療需時，迄今尙在醫院治療中。約計應付未付貸金共需八九百萬元。該社曾收到申報社會服務處轉來徐蔚　先生捐款一百萬元，羅賓漢報轉去本市小型報同人捐款六十萬元，該社特約醫院除日前本報刋佈三十三所外，近又得楓林橋中山醫院，南市蓬萊路蓬萊醫院及林森中路　錠醫院等三院，自動熱心參加，希急病者注意。 
　　待領莫瑞增君失物 
　　 
　　本報讀者某君昨午在　錦里拾得陸軍整編第四十六師司令部信封一只內有証明文件一束，計開：莫瑞增實務人員訓練班證明書一件，平樂縣立國民中學畢業證明書一件，平樂縣立國民中學校證明書一件，廣西銀行派用書一件，希失主即向本欄領取。 
 
 

Page 7

 
 
[我主管機關向盟軍總部要求日廠提供給紡織機　因日本現存紡錠均須留作自用]  
　　〔本報訊〕主管機關正與東京盟軍總部洽商，要求日本四大紡織機製造廠爲我起先趕造紡織機，以助我輕工業之復興。據悉此四大廠在戰前之生產量極大，其出品之OMB紡織廠，品質至爲精良。太平洋戰爭期內，嘗改爲飛機廠，現已重新恢復爲民用工業。盟軍總部表示對此要求願予以同情之考慮，但因日本現缺乏煤鐵，故要求我國供給此兩種原料，此事尙在商談之中，決定有待。關係人士表示：日本現開工之紡錠的爲二百四十萬錠，的與我國相等。要求日本將已開工之紡機作爲賠償，目前已無可能；因麥帥總部認爲此舉將妨害日本之貿易及就業計劃，而使其社會秩序趨於混亂云。 
[紗布統籌方案　明日開會商討　南運申請截止開始覆查]  
　　〔本報訊〕吳市長自兼任紡織事業管理委員會主委後，頃已決定於明日下午三時，假市府會議室，召開全體委員會議。屆時除全體委員將出席外，尙將邀請第六區機器紡織業，棉布業，染織業，針織業，毛巾被毯業，手帕業，紗商業等公會負責人，參加會談。聞吳市長將聆取各方意見，同時一討論棉紗布之合理議價，計劃統籌配銷方案。 
　　又紗管會辦理南運紗布廠商登記事宜，昨已屆載止之期，計登記運銷商四百〇五家，生產廠二百六十五家，（包括紡建，永安，申新等大廠在內。）該會現已派員開始複査，檢視各廠商證件。一俟複査完畢，即將開始審核資格。合格者將分別發給登記卡，以憑申請。如本月份不及將申請數額核准竣事，則將延至下月賡續審核補足云。 
[公債平穩]  
　　公債昨更爲平庸，成交的票面四百餘萬元，統丙晨開二一〇〇元，即有少許多頭來賣，自二一〇〇元外盤低至一九五〇元以下，始由七樓某大戶來加維持，最後仍在二一〇〇元左右盤旋，結果較前收計甲乙丁戊均乏變動，統丙微降三〇元。 
[抗戰徵用木材　木業要求給價]  
　　〔本報訊〕本市木商業同業公會，於二十六年滬戰時期，被軍警方面征用大批木材。計警察局向公會征用圓木一萬六千零九十根。征用瑞昌木行圓木一百二十根，松板一百件。陸軍八十八師征用元隆復記木行洋松二七九，五〇一尺。以上各項征用，均有機關之正式收據；而征用之際，一均允照市價付給。後以戰事西移，未及付款。木商業公會已向聯合後勤總司令部要求給償，但後勤以來文「並未分別叙明征用軍警部隊番號，文內叙述，又未盡詳，事隔九年，部隊迭經變更，無法査考，礙難辦理」。市商會以機關部隊征用民問物資，必有記錄可査，已於昨日電後勤部據理力爭。 
[木柴續漲]  
　　燃料煤炭煤球各貨，本週尙稱平靜，獨木柴市價繼續再漲，緣木柴前因銷路呆鈍，辦貨者甚少，近因煤價頻升，採用木柴者見衆，致成供不敷求，行情猛升，據業中人觀察，若日後風向不變，則於農歷下月初，到貨必盛，市價可以望　。 
[紗廠合併　產量並未激增]  
　　〔本報訊〕記者頃訪中央銀行發行局副局長田福　，詢以最近發行情形。渠稱：央行發行事宜，悉秉財政部指示執行。每月情形，並不一致。惟最近外傳中央印製廠每分鐘出鈔一千六百萬元之事，未知係何所根據而云然。渠稱：中央印製廠確係中央銀行投資，惟近來已將四廠歸併爲一，業務集中後，或可能較前忙碌，惟決無如此龐大之產鈔量。且該廠所用印刷機及紙張等，亦從未有仰紿於聯總之事云。 
[中信配售人造絲　絲織業皆大歡喜　各廠請求配售數量　希望中信嚴格調查]  
　　〔本報訊〕人造絲配售後，絲織業界均表示滿意，因每月配售八次，等於分期付款，使廠家得以避免高利貸之剝削。公會負責人士希望今後中信局能直接調査請求配絲之各工廠，而不由同業公會代辦。以此次之調查而論，公會以二十餘人，調査三百多家，不精密在所難免；今後如能由中信局嚴格調查，秉公辦理，最爲理想。又該業代表前在京請願時，曾交涉貸款三百三十億，主管機關在原則上同意，但四聯總處提出兩項條件：（一）各會員廠需分別辦理手續；（二）借款須以原料成品抵押。因四聯放款條件甚嚴格，致請准貸款者僅有大廠四家而已。後經公會提出另一種供款辦法之請求，取名公庫法，凡該業同業公會會員，均得以其原料成品，作價送交公庫，要求低利短期放款。此項辦法，甚得金融一界某鉅子之贊助，不久可望有具體決定。 
[證交經紀人公會　昨正式成立選出理監會　動議三項促早復便交]  
　　〔本報訊〕證交經紀人公會，於昨日下午二時，假證交二樓，舉行成立大會。到證交理事兪寰澄，莊叔豪，總經理王志莘，協理楊蔭溥，主任秘書華文煜，經理陳績孫，財政部派駐證交監理員王鰲堂，及各經紀人等一百八十餘人。行禮如儀後，公推陳靜民祖任大會臨時主席。當由主席報吿出席人數，籌備委員楊元愷報吿籌備經過，財部監理員王鰲堂致訓詞，王志莘代表證交杜理事長致詞。旋即討論章程，略經修改，通過全文五十條，最後選舉理監事。開栗結果：當選理事陳靜民，兪明時，吳禮門，楊元愷，裘良圭，史久栽，林宗靖，胡靜秋，朱鼎彝，俞明岳，沈光衍，蘇佩玿，董華孫，袁虬初，曹懋德，徐振淸，鄭學誥，吳國英，朱傳漢，楊鍚卿，龔禮逵，金誦甘，盧德緩，周漢卿，穆壯武等五五人。候佣理事吳文會，吳仕森，朱達君，王乃徐，朱開頤，龔懋德，洪責成，邱鈺麟，胡銘紳，劉梧齋，劉柏森等十一人。監事楊長和，吳志廉，阮公純，俞子教，韓繼湘，王仕丹，汪一鸚等七人。候補監事王馨迪，王椒升，張丹秋等三人。 
　　昨日該會臨時動議三項：（一）請理監事積極進行恢復客戶之對講電話。（二）請證交改善交割辦法，務使價款付訖後，當日收到股票。（三）早日恢復一星期之便交制度 
　　證交進京請示之某負責人，業於日前返滬，據談：二批上市證券七種，及經紀人卅四家，刻正呈部核示中。至「便交」一事，證交方面，並無此項詞令。惟證交確將經紀人所提供之困難情形，呈部核示，以便研究方便經紀人營業之方案。至取締塲外交易一事，據稱係屬行政當局主管之事，而證交僅站於協助之地位云 
[多頭咸有戒心　華股萎靡不振]  
　　華股昨以金融恐慌又濃，上塲時人心即吿不振，各股都開低甚多，開後略有趁低活動者，一度微升，無如市氣已疲，多方賽過驚弓之烏，隔夜多頭頗多斬售，不久重起跌風，但低價時廣帮及紗花帮急購永紗，中途屢有小圖，無如七四〇元之價，無力持久，不利情况下，多方無意久戀，陸續了結頗多，加之八八號等斬售永紗，一時無人維持，而供方急於脫手，終於打破七三〇元關，近午時補空尙殷，但殘多無法支持，乍起乍落，永紗呈拉鋸之象，中紡有二〇七號，八八號，二三二號等金融帮稍加購納，尙形平和，華豐亦然，結果較前收計永紗美亞信和勤興各跌百分之三四，景福新光各跌半成，冷股中紡大通榮豐新亞公司麗安五和內衣微降，統益火柴各跌半成左右，水泥華豐中絲景綸尙形穩健，成交總計七七二萬股，場外各股升降俱　。 
　　外股除業廣紙業稍有軋升外，餘者頗多回落，結果與前收相較計英聯回跌一成弱，怡紗會德豐怡啤航業俱吿微跌，鋼業紙業業廣均微升。 
[日本人造絲產量已恢復]  
　　〔本報訊〕日本歸客談：日本工業生產復原之速度驚人。以人造絲一項而論，自今年八月起，月產量已達五萬箱，爲戰前產量之百分之八十八。其供給我國之人造絲，年底前可交滿一萬箱。根據可靠方面消息；除已到之四千八百箱外，二千箱已在途中，三千箱已裝好待運云。 
[絲綢交易平淡]  
　　昨日週末絲綢市况靜寂，價格一致呈疲，人造絲一二〇號天橋有光老裝貨喊價未更動仍照上日原盤，雜牌有一二箱成交，價較上日短五萬至十萬元左右，廠經亦然淸淡，C字等級及千經均未做開，DE等級及普通貨喊價大致俱短十萬至十五萬元，綢貨亦告軟弱，被面軌小五萬元，華錦縐昨又小一百元。 
[紗市轉佳　靜待特殊消息]  
　　昨日紗市忽轉榮欣，因聯合配銷有暫停之說，是以引起各方　　，形勢因是轉佳，念支特雙馬復升至二百卅五萬，計漲三萬，其餘各支紗亦跟起二三萬，人心穩定，似在靜待特殊消息中。 
[臺糖存底充足]  
　　台灣糖業公司最近繼續運來大批台糖，該公司現存糖之倉庫，佔招商局所有倉庫三分之一，總計在六十萬包以上，現每月約配售與各糖業會員及各零售店共四萬包左右，該公司負賣人稱本市之糖價，決不致再上漲，各購戶之申請數字，亦較以前爲少。 
[潮青步升]  
　　昨糖市無甚軒輊，惟靑糖以到存軋缺，再度上展，汕頭帮提班青開十二萬三千五百元，黃崗靑十二萬元，升三四千元，成交不及百包，棉赤以貨質較遜而有砂脚叫十一萬七八千元，宋成交，興化帮開出貢粉白十三萬五六千元，興赤十二萬七八千元，共一百五十餘　，建帮刁青以貨已不多，扳守未售。 
[金價逐步盤好　美鈔黑市升]  
　　烚赤昨逢週六，人心因央行賣胃不多，更多妄想，市况極爲平穩，晨開二二〇萬五，低價不過二二〇萬，即因人心向榮，散買紛來，逐漸回升，惟初時甚形平和，十時後央行以二二〇萬五之價，配給二〇〇條，此後銀根轉鬆，散買續殷，逐步盤好，近午漲到二二二萬七，午刻，在二二二萬至二二二萬五之間掙扎，午後現貨繼續微升至二二三萬，較前日漲起二萬，飾金升爲念三萬六，紋銀降爲三千二，銀元稍昂，暗拆不定，息價仍自一角半至一角八。 
　　外幣稍穩，美鈔門市仍以三五〇〇元買，三五三〇元賣，並無交易做開，暗市中在四〇五〇元至四一五〇元之間，較前收微升，港票止跌轉漲，自八八〇元至九〇〇元，頗形穩定，結果較前收微漲十元，港匯亦帶上少許，自八九〇元至九〇〇元不等，印滙亦微升爲一〇七〇元至一〇九〇元，英滙一四一〇〇元至一四三〇〇元，交易不多，美滙牌價未更，對做仍寂。 
[葛警中將飛日　交涉中日繭運華事件]  
　　〔本報訊〕確息：中　公司總經理葛敬中與技術處長鄒景衡即將赴日，與盟軍總部交涉日繭運華事宜，聞出國手續已完全辦妥，正候機東飛中。有關人士表示：日繭運華，磋商已久，今年二月間，中蠶曾向盟軍總部要求供給日繭二千萬磅，當時總部答允供給半數，但此項決定，旋即被華府所推翻。以後我國即根據政院收集之戰時損失統計，由朱世明將軍代表我國據理力爭，以致引起九月間麥帥紡織顧問馬加納攻擊我國行政當局及中蠶公司事件。以後中蠶公司再度力爭，而馬加納又第二次發表文件，攻擊我國，語氣更爲猛烈，結果馬氏被召回國。現日繭運華，已有極大希望，但數量則尙未確定。葛氏此次赴日，除希望能爭取一千萬磅之供應數字外，並盼在售價方面，取得優待。至於本市各絲廠之存繭，多少不等，多者可維特至明春二三月，少者則本月底亦難支持。 
[光新印染廠發行所遷移]  
　　本市光新機織印染廠。近因業務日廣，原發行所不數辦公，已於今晶起，遷入山西南路二五〇號新厦，並已購就最新型印花機器，除原有出品羅漢圖交通圖士林布及色布色斜外，更將有新的出品，又該廠聯號義大染織廠，亦於今日同時遷往上述新址云。 
[工商督導處先設籌備處]  
　　〔本報訊〕新任經濟部上海區工商督導處處長歐陽崙，業於昨日抵滬，承語記者：因督導處組繼條例，尙未經立法院通過，故對該處執掌及施政方案，不願發表談話。惟據稱：上海區督導處所管轄之範圍，將爲蘇浙皖三省及京滬兩市，可能於下月一日成立，人事編制，大致爲卅餘人，現先成立籌備處，已分函各方査照。 
[米市堅定　雜糧下游]  
　　昨日南北米市客貨登記一萬餘石，市化尙可，粳米活玲，秈米平正，白元陰元穩定，小麥來去兩稀，黃豆東北大批三萬包，接連到申，長江各埠亦有零星到貨，致市價猛小二千餘元，茶豆南洋不動，津浦綫來源甚多，再挫二千元，芝蔴仍盤旋，蠶豆回升千元，莞豆跌定，紅糧胃呆，再疲千元，生仁到貨尙接，洋莊不動，本街胃保，豆餅亦隨各物下降一二百元，麩皮帶小一二百元，油市靑島來貨見旺，生油步削一二千元，菜油挺秀。 
[國產羊毛　價廉質粗　加工後便細軟]  
　　國產羊毛，用於毛紡織業頗能自給，價格亦較低，例如湖州羊毛每擔六七萬元，經揀選流滌，可得五十斤凈毛，能紡成毛紗四十斤，其成本實較澳洲毛紗爲廉，惟織維稍粗，各毛紡廠僅能用於粗毛織品，其細毛織品，仍須仰仗澳洲貨，復因織造工資？粗細一律，粗貨市銷旣鈍，售價亦低，細貨銷暢，價亦較高，故一般多採用澳洲毛紗，織造細貨，遂致國產羊毛，未能充分利用，據業中人研究，國產羊毛，如能特別加工，亦可製成澳洲毛之細軟，惟目前人工高昂，無法實現。 
[美棉價連跌三天　美參院指爲交易所操縱　英報謂與總統廣播無關]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕棉花期貨到今日，已連跌第三天，計挫落十元一包，已達每日跌價之最大限度，但在開盤後，曾有一度猛升八元二角五分，市塲上以爲物價統制解除後，可能使通貨緊縮。收盤時，期貨跌一元七角五分至五元五角不等。又新奧林斯十八日電，今日棉花期貨收盤時每包跌落三元五角五分至五元四角五分不等。 
　　〔路透社曼徹斯德十八日電〕曼徹斯德指導報著論稱：最近美國棉價挫跌原因之一，似爲若干方面人士所持之一種見解，認爲杜魯門總統於十月十四日廣播時曾預示棉織品物價管制有早日取消之可能。但謂棉織品之取消管制足以促成原棉市價之趨跌，實無明顯之理由，同時以爲棉織品管制不久即將取消，更無顯著之理由。杜魯門總統固曾明白聲明，供應奇缺之商品，在大量增產實現以前，將繼續執行管制，自各方面觀察，美國之大多數棉織品供應，仍未見暢吒。 
　　〔路透社紐約十八日電〕參院農業委員會主席湯麥斯曾指責棉花交易所，有共同串通將棉價抑低之嫌疑，此說已由紐約及新奧林斯棉花交易所加以否認。同時華盛頓方面農業部官員談稱：吾人從各方面觀察，未能發見任何壓低棉價之企岡，關於參議員湯麥斯指摘一節，亦無從獲得可資證明之情報。官方認爲棉價挫跌之理由，不外「有漲必有跌」之定律。 
[所利得稅照報額加五成　按照大後方簡化便辦理]  
　　昨日下午四時，市商會召集銀行錢業化工等六十八同業公會負責人，繼續商討卅四年度所利得稅報繳辦法，市商會徐寄廎杜月笙潘士浩諸氏均出席，奚會計師玉書亦蒞會，聞述大後方簡化稽征情形，各業領袖，對於報繳辦法，經縝密研究，一致決定，按照大後方簡化稽征成例，勉照各業原報數額，一律增加五成，惟査政府對本市卅四年度所利得稅預算原定六百億，旋經市商會幾度磋商，此次王署長來滬，復經杜月笙徐寄廎諸氏向王署長一再力爭，始允酌減，但各業原報數額，即照決定普加五成，亦僅勉凑二百億足數，是以稅局與市商會雙方對此咸感困難，至未報各戶，直接稅局已另定辦法將嚴厲處置。 
 
 

Page 8

 
 
[國父文物展覽會粵文教團體聯合發起下月十二日廣州揭幕]  
　　〔本報廣州十九日電〕國父文物展覧會，由粤省各文敎團體聯合發起，定十一月十二日國父誕辰揭幕，，十七日閉幕，在本市文明路省立文　館舉行，內部分五大類：（一）國父　像，（照片•畫片•石膏像•銅像等）（二）遺物，（各機關團體，與偶人珍藏，及國父故鄉珍存者，）（三）　著，（四）這裏，（五）其他，（包括國父一切史蹟）。 
[國立大學各科研究教部核發補助費]  
　　〔本報南京十九日電〕國立中央大學等十七校院各科研究所各學部，三十五年度補助費，業由敎部分發，共計一億零六百二十萬元，其補助標準如下：（一）以研究學部爲單位，分配補助費。（二）分圖書補助費，及儀器與其他器材補助費兩項標準，分配補助費。（三）文•法•師範科研究所各學部，一律按一百廿萬元爲標準，予以補助•（四）理工科研究所，除數學部按一百二十萬爲補助標準，地理與心理兩學部，各按一百五十萬元爲補助標準外，其餘各學部均各按二百五十萬爲標準，予以補助。（五）農科研究所各學部，除農業經濟學部，按照法科研究所經濟學部標準補助，獸醫學部按照醫科研究所各學部標準補助，即每學部二百五十萬元。醫科研究所各　部，均以三百萬元爲標準，予以補助。茲將可受補助之各校院各舉部彙誌於下：（一）中央大學：1文科研究所中國文學，外國文學，史學，哲學等部，2理科研究所數學，生物學，物理學，化學，地理學，生物化學等部，3法科研究所法律學，政治經濟學等部，4農科研究所　　學，森林學，獸醫學，農業經濟學等部，5工科研究所土木工程學，機械工程學，電機工程學等部，6醫科研究所生理學，公共衛生學等部，7師範研究所敎育心理學，敎育學等部。（二）中山大學：1文科研究所中國文學，史學等部，2師範研究所敎育心理學，敎育學等部，3農科研究所農林植物學，土壤學等部，４醫科研究所病理學部。（三）武漢大學：１文科研究所文史學部，2理科研究所理化學部，3工科研究所土木工程學，電機學等部，4法科研究所經濟學，政治學等部。（四）浙江大學：1文科研究所史地學部，2理科研究所數學生物學等部，3工科研究所化工學部，4農科研究所農業經濟學部。（五）同濟大學：醫科研究所細菌學部。（六）四川大學：1文科研究所中國文學部，2理科研究所化學部。（七）厦門大學：理科研究所水產研究室。（八）復且大學：法科研究所經濟學部。（九）湖南大學：工科研究所礦冶學部。（十）貴州大學：文科研究所中國文學部。（十一）東北大學：文科研究所史地學部。（十二）南開大學：商科研究所經濟學部。（十三）上海醫學院：醫科研究所藥理學部。（十四）江蘇醫學院：醫科研究所寄生蟲學部。（十五）西北工學院：工科研究所礦冶學部•（十六）西北農學院：農科研究所農田水利學部。十七西北師範學院：師範研究所敎育學部。 
[津發動戲校運動]  
　　〔本報天津十九日電〕津獻校祝壽運動，積極展開，常委會，十八日成立，即發動市民每人獻納千元運動，公敎人員各獻一日所得，廿九日載止收款，獻校數目，視募款數決定。 
[中研究評議會今日在京舉行　名學者廿七人將參加]  
　　〔聯合社南京十九日電〕中央研究院評議會，定二十日起開會，決定是否擬邀請聯合國機構敎育委員會下屆會議，於一九五〇年在中國舉行。評議會將有著名學者二十七人參加，由敎育部長朱家驊主席。北大校長胡適，傳亦在自平來京途中。此外會中，並將討論：（一）哲學博士學位授予規章，（二）學位將由各大學授予，抑由國家授予問題。（三）中央研究院是否將增加研究員問題。 
[胡適陳垣抵京]  
　　〔中央社南京十九日電〕北大校長胡適，與輔仁大學校長陳垣，爲參加中研院評議會，今下午三時自平飛抵京。據胡氏談：「沈兼士，兪平伯，孫楷第諸先生，在敵僞時代，淸苦自守，現在也重　北大，蔣廷　先生是否回北大敎書，現在還不能十分決定，陳寅屯先生的目疾，依舊沒有痊可，使他的研究工作，不能繼續，眞是中國學術界的莫大損失。」陳校長談輔仁現狀稱：因爲校舍和設備的限制，不能多取錄些學生，敎授方面，最近從美國請來五位，有的還在途中。 
[世界新教育會議正在澳舉行]  
　　艾　爲我國出席代表 
　　〔中央社南京十八日電〕澳公使館新聞處訊：刻正在澳洲舉行之世界新教育會議，我國出席代表係文偉博士。該會議在澳洲六省輪流舉行，計中有中·英·美·法·澳·印度·捷克·波蘭及新西蘭諸國代表參加。大會將於本月閉幕，所有議決案，將作爲未來國際敎育設施之參考。 
[南通省中教職員要求調整待遇]  
　　向京　當局請願 
　　〔本報南通訊〕蘇北南通各地生活程度，久已超越京滬，而行政院規定該地公敎人員待遇，列入第四級，致使敎職員生活無以維持。現南通省立中學敎職員，推派代表赴京鎭，向當局陳述詳情，請求按照該地生活實際狀况，依現行待遇規定比例，迅速重行調整，以昭公允云。 
[市督學座談會昨圓滿結束]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局督學座談會，昨（十九日）爲最後一日。上午請社會敎育專家兪慶棠敎授演講「社敎機關與督導問題」。下午舉行督導人負與中心國民學校校長，教導主任聯席會議。到李熙謀，陳選善，朱君惕，顧大銘，沈逸君，張廷幹，倪培坤，沈業昌，夏孫鎭，嚴春山，馬靜軒，宋稟恭，陳　，李桌實，章印丹，葛承訓，章理　，潘恒　，汪作人，金啓靜，王遵武，丁傳商，龐任公，蘇頑夫，胡懷天，徐子齡，趙啓人，許觀光，等六十餘人，李　媒主席。茲將演講大綱，及會議要點，探誌於下：（甲）兪慶棠演講略謂：（一）社會敎育與民族意職，（二）我國社會敎育之發展，（三）上海社會敎育及民校之現狀，（四）督一導社　　關應行注意之事項•（一乙）李主席致詞，路謂：（一）本學期起，推行分區督導制之意義。（二）分區督導，與中心國民學校輔導工作，應有之聯　。（三）四日來督導人員座談會之經過。（四）今後督導工作之任務。陳選　致詞，略謂：（一）分區督導工作之艱鉅，奧責任之重大•（二）敎學輔導，與行政視察之重要。（三）今後督導工作，與中心國民學校之分工與合作。（四）本學期督導工作之步驟。各校長敎導主任韋瓊螢，潘恒壽，在作人，葛鯉庭，許觀光，金啓靜，王　　，丁傳商，趙啓人，徐子齡等意見，總括如下：（一）本學期　準工作應行注意事項。（二）　　卡片之應用，（三）督導人魚，與中心國民學校校長，同時出發視導之辦法，（四）提高中心國民學校敎師資歷與待遇。（五）充實中心國校敎學設備。（六）督導人員改一進意見，與中心國校之協助。最一後由李主席結束意見，加以詳細一說明，至六時散會。 
[蘇教廳派員視察徐淮揚各縣教育]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇敎　爲使敎育配合蘇北軍政推進，以便展開復員工作，除已擬　蘇北收復區復員敎育計劃外，爲積極恢復甫行收復徐淮揚各縣國民敎育，定日內指派專員，前往各地，實際視察，以作恢復準備。 
[中央政校招生口試報名展期]  
　　上海廿二日截止 
　　中央政治學校大學部，上海區招考新生，自開始檢査體格以來，人數已逾數千，檢査手續繁複，一時不及辦理，爲便利考生辦理各項報考手鐘起見，頃經該校上海區招生處，決定口試及　名日期，展延兩天，至本月廿二日載止，筆試日期仍　。 
[市小教師欠薪教局週內發放]  
　　本市市立小學教師聯誼會昨晨九時，推派全體理事，並邀同校長會理事，齊赴敎局請願，當由李副局長接見。對於新敎師欠薪，允於一星期內發淸，　又請求三點：（一）請從速核定本學期敎職員底薪，（二）請簡化經臨各費領款手續，（三）在市校服務歷史攸久之敎師，請給予獎勵。李副局長均允許照辦。 
[澄江中學校友歡迎沈前校長]  
　　江陰澄江中學，爲江陰著名敎會中學，淪陷期間，損失慘重，勝利後，接收復校。聞該校校友，以前美籍校長沈文蔚夫婦，頃已來華，今日假西藏路慕爾堂，開會歡迎，並由新校長黃思恩，報吿復校經過。 
[曹南復校周年今日舉行校慶]  
　　市市立曹南小學，在淪　　，被敵僞摧殘，破壞不堪。去　，張壽松校長　命復校，一片荒凉，設備全無。經向地方呼籲，得當地士紳鄧仲元，黃　　•鄭忠逖•金承　•等之協助，校會近已煥然一新，與去秋相較，不　　壤。本月二十日，爲該校週年校慶，準備熱烈慶祝。 
[來函更正]  
　　關於此次曁大朱續聘敎授商談事件，校方由大杰負責，敎方由劍華緣芳等五人負責，其中經過情形，與貴報所載，有不符之處：（一）在此次商談中，雙方雖不免有所爭執，但經多决磋商，雙方均已諒解，校方並未有認錯之表示。（二）聘請敎員，全係校方視課程之需要而決定，因未被續聘敎授中，事實上已有一部份人不能來滬，故敎方將可能來滬就聘之敎授名單，提供校方參考，人數係十五人，並非十二人。特此奉達，至祈　予更正爲感。劉大杰兪　華黃緣芳（十月十八日） 
[華聯遭遇空前慘敗征輪隊發揮威力　結果竟成五十比七十九分]  
　　〔本報訊〕華聯籃球隊昨晚遭遇空前慘敗，爲該隊從來未有之紀錄，竟以五十比七十九受挫於洛陽征輪隊，上半時征輪廿五此廿四佔先一分。征輪表演已大爲進步，射籃又甚得手，是爲其在滬最得意之傑作。據華聯隊消息，隊員震中學祟俱患腹瀉，因此學祟不能下塲，震中勉力作戰，上半時尙能勉强抵抗，下半時遂一瀉千里，征輸大軍，如人無人之境。觀者千餘人，情况頗熱閙，休息時間，籃委會特贈大銀盃一座，由靑年團曹書記致贈。 
　　征輪佔先 
　　華聯以成章，良雄，松圓，　中相成登塲，客軍則以　瑞章，劉政軍，蔡忠强，王秉煥，屠文龍臨陣，征輸劉政軍首開紀錄，華聯張良雄還以顏色，征輸呼停，任相成托入，華聯四比二領前，于瑞章，屠文龍　球中的，成各四平手，形勢相當緊張，十一比十三，客軍開始抬頭，瞿錫麟入替阿弟，華聯仍未見好轉，上半時吿終，征輸以廿五比廿四，一分之差領前。 
　　一落千丈 
　　休息再戰，華聨孔廣益替出　　麟，客軍原班人馬，屠文龍首破籃圈，任相成罰球獲一分，華聯仍未能控制大局，反見客軍猖獗異當，廿九比廿六時，劉政軍五次犯規畢業，張根生入補，卅七比廿九華聯漸漸落後，錫麟入替阿孔，征輪球如聯珠而入。華聯一籌莫展，頻頻調人，無濟於事，時間吿終，征輸以七十九比五十大勝。 
　　華聯　得分 
　　吳成章　〇分 
　　張良雄　四分 
　　包松圓　十六 
　　李震中　十四 
　　任相成　十二 
　　瞿鍚麟　四分 
　　孔廣益　〇分 
　　共計　五十 
　　征輸　得分 
　　于瑞章　廿六 
　　劉政軍　八分 
　　蔡忠强　十八 
　　王秉煥　六分 
　　屠文龍　廿一 
　　張根生　〇分 
　　共計　七九 
[田徑對抗六分團對俄僑]  
　　上海靑年六分團與俄僑體育會，定於今日下午一時半在吳興路俄僑遝動塲作田徑對抗比賽，六分團係本市新興田徑勁旅，訓練有素，成績甚佳，俄僑素稱雄海上，近更新到大批名將，陣容甚爲堅强，今日必有一番劇烈競爭。 
[籃球界盛會]  
　　迎送征輸華勝羣聲三隊 
　　市體育館及體協籃球委員會，爲歡迎征輪華勝，歡送羣聲等籃球隊，特於昨中午十二時，假座大西洋西菜社，設宴招待，並邀請體協會理監事，體育新開界，籃球栽判會，本市各籃球隊等作陪，到征輸羣聲華勝三隊全體隊員，及體協副會長吳紹澍，外交部駐滬辦事處處長陳國廉，市府交際科長張彼德，敎育局秘書馬祟淦等百餘人，濟濟一堂，一時稱盛。 
[羣聲華勝二次決戰]  
　　今晚七時半開始 
　　華勝與羣聲南北籃球兩雄，日前首度會師，華勝以四十一對五十二受挫，今日第二次賽，定下午七時半，仍在體育館交兵，門票棋上五千，棋下八千元，下午四時開始售票，大門五時開放，屆時特請上海電臺到場，向本市及天津廣播，並請李震中用津語描述賽情，該台呼號XORA，週波九〇〇KC，短波波長廿五公尺，週波一一•六九MC。華勝受挫後，今日必有新戰法對付羣聲，情勢必更緊張，戰局或將改觀，亦未可知• 
　　〔華勝〕李淸安（指導），姚恩漢（管理）劉學錡（隊長）王堪若，傳金聲，王鴻斌，王金良，郭金銘，尹煥文，沙正隆，王有才，　文田。 
　　〔羣　〕林珠光（領隊），陳金德（隊長），陳金置，蔡文華，蔡文章，楊人　，張　義，蔡連科，李天祥，莊淸華，朱世榮，蔡德明，陳德秀。 
[郝更生明來滬飛臺出席省運]  
　　敎育部爲台灣省定本月廿五日舉行首屆省運會，特派體育督學郝更生氏前往出席，郝督學將於明日（廿一日）由京來滬，廿二日機飛往，出席合省運動會。本市協典運動器具公司經理章仲文，爲考察光復後合省運動及建設，將於廿二日隨郝督學等同機赴臺。 
[市長盃小球決賽龍傑建星成和局]  
　　星期四下午重決 
　　市長盃小型球賽，昨日下午在晋元公園舉行決賽，由龍傑與建星爭雄，賽前表演一幕，樂華與鐵路會師，觀衆三千餘人，市府林參事代表市長到塲，情况熱烈異常，首賽表演，鐵路對樂華，上半時零比零，終塲未分勝負，繼之龍傑對建星決賽，上半時雙方各無所獲。時間終了，雙方仍爲零比零和局，因晝短天暗，乃定下週四（廿四日）下午三時半，仍假晋元公園舉行重決。 
[各大學體協會今開復員會議]  
　　戰前蜚聲全國之江南各大學體育協會，事變後即吿停頓，最近各大學　於推進體育之重要，定今日下午二時，假陝西南路三〇四號美心酒家，召開復員會議，希各大學體育部派員出席，共加商討。 
[足球季前奏曲　義僑臨別紀念賽今日出戰混合隊]  
　　下午三時在逸園球場舉行 
　　本年足球季前奏曲，義僑足球隊臨別紀念表演賽，於今日下午三時在陝西南路逸園球塲，與華人混合隊交兵，門票二千及五千元，下午一時開始在市體育館發售，裁判吳守衡，巡邊員何春暉黃仁彝•足委會通吿，華混隊員，希於二時半往逸園領取球衣球褲，惟球鞋球　自備。義僑足球隊，球藝有口皆碑，已與球塲闊別經年，茲决係在華之最後一塲，全隊勢必將盡　發揮，球迷當亦不輕失此最後機會。 
　　華人混合隊集東華靑白之精華，輔以龍傑新將•陣容尙稱堅强，搭配整齊，全隊攻守，必能充份發揮，屆時定有緊張精彩之表演。 
　　混合隊 
　　張邦綸 
　　嚴士鑫　林紹鉤 
　　瞿永福　孟義良　張林根 
　　李垚　高秀清　韓龍海　賈幼良　費春華 
　　（預備員）顧以撤，趙永芳，吳凱敏，雷樹萍，周永芳。 
　　義僑隊 
　　麥尼蒂 
　　羅旭萊　西拉蒂 
　　亞托馬利　勃利尼　雪維太 
　　勃泰梯尼　巴瑪　泰克尼　鮑傑　維拉 
　　（預備員）拉蒂，基羅尼，哥倫布。 
民政簡報 
[籌委會電市府調整國大代表赴京日期]  
　　國民大會定十一月十二日召開，各地代表應自十一月二日起，赴京報到，業奉國民政府明令公布。茲聞國民大會籌備委員會，以各代表散處各方，應先設法集中，以便辦理交通事宜，曾電市政府調査，並通知留在本市代表集中交通地點，請指定專人負責辦理交通事宜。如須由會協助，請隨時電示照辦。所有代表集中日期，地點，人數，姓名，及來京路綫，並請先行電復，俾便招待云。 
[中航建設會會費]  
　　民政處函各區迅行繳納 
　　本市各區，業經共同加入中國航空建設協會上海市分會團體會員，關於會費一項，前經第九次區政會報決議，按分配款數，（甲等區三萬七千元，乙等區二萬七千元），由各區分担。現因該項會費急應交納，聞民政處已通函各區公所査照，迅將應納會費，逕交該處出納股以便彙交云。 
[自治職務黨員登記]  
　　民政處爲登記現任區保各級自治職務黨員，昨曾製發中國國民黨黨員調査登記表，通函各區公所，凡該區公所股主任以上職員，及保長爲本黨黨員者，應於文到一日內登記完竣，塡送來處云。 
[四區選調解委員]  
　　第四區（蓬萊）區民代表會，自奉令籌組區調解委員會以來，經該會績極　備，聞已遴定區內具有法律常識，及公正人士多人爲候選人。該會爲愼重起見，已決定於本日上午八時三十分，假蓬萊市塲南方劇塲，舉行臨時大會，投票選舉。並已呈請市府派員監選，分函該區各機關首長出席指導云。 
[十四區獻校委會舉行第一次會議]  
　　第十四區組織閘北各界獻校祝　運動委員會，於十六日下午二時，假北市米業公會舉行第一次會議。計到委員二十餘人。主席孫區長報吿組織情形，及上次議決案後，即討論通過下列各案；（一）組織規程。（二）公推穆士海，韋雲靑等七人爲常務委員。（三）公推孫經　爲總務組長，韋雲靑爲籌募組長，馮憲成爲設計組長，穆士海爲稽核組長。（四）募款辦法以每戶每人認獻一千元爲標準，財力雄原者，自由增加認額。（五）自十一月十日起，至十一月底止，爲　募時期。（六）收據及捐册均由常會決定辦理云。 
[二十一區九保民校延期結束]  
　　第二十一區（新市街）第九保保長邢瓊琮，對於辦理保內民衆學校，頗著成效。目下學業雖已屆滿，然該保長因多數學子，即將輟學，特自動延長學期至十二月十六日結束。區公所方面對推進國民敎育，素極重視，區長朱樹人據呈後，以該保長熱心敎育，日予　獎云。 
 
 

Page 9

 
 
[訪司徒大使故居] [  十二日杭州訊　本報記者黃行天]  
　　年已古稀的司徒博士，受杜魯門總統之命，出任美國駐華大使，爲國共問題商討國是，斡旋和平，到目前爲止，和平商談雖然未有理想的成果，但司徒先生的那種不辭辛勞，奔走和平的精神，正和他於一九一八年起，出任燕京大學校長，培育英才一樣，是爲全國人民深深地衷心感謝的。 
　　九里松掃先人墓 
　　司徒大使是美國人，但是生長在杭州，這次定十八晨來抗，將往九里松祭其雙親墓，自從一九〇七年被聘爲南京金陵大學神學敎員離開了杭州之後三十餘年來他的大部份光陰都化在北平，很少到杭州來。經過八年抗戰，故鄉雖可說是「無恙」，但懷舊原是人之常情，所以對於司徒大使的在國是猶在沉悶的氣氛中時，偷閑到山明水秀的杭城來，度幾天幽靜的生活，在記者看來，是很需要的。難道司徒博士不該調濟調濟他底生活和精神麽？ 
　　俞基仙追述往事 
　　司徒大使的故居，就是杭州天漢州橋的耶穌堂。那條路，現在已改作中山北路了。在杭州，這條路是比較淸靜的。敎堂的樣子和普通所見小敎堂一樣，外表是很樸實的。司徒博士的「老家」是並列的三幢二層樓房的中間一幢現在住着司徒博士的高足王樸生即現在杭州基督敎靑年會的總幹事。据那裏的一個年已五十八歲的老先生兪基仙吿訴記者：房子雖已經過三十多年，但大致還是原來的老樣子，沒有什麽變動。房子的內裏是很精緻的。 
　　最溫文童年生活 
　　七十年前（一八七六）傳敎士司徒約翰（John　L．　Stuard）和他底夫人司徒哈同瑪利（MangHarton　Stuard）就在這屋裏生下了第一個孩子，司徒雷登。老司徒先生最初是個敎師，是以傳敎的精神到中國來致力敎育的，所以他辦了個小學。但是敎友對此甚表不滿，以爲傳敎是應該先於辦學。於是關了小學，改做敎堂，這就是今日還聳立在中山北路旁的耶穌堂。那時候，老司徒先生的東鄰是一位姓洪的牧師，西側住着麥小姐，都是敎會裏的人。所以司徒先生的幼年生活，完全是在敎會的空氣中生長的。他與父母一同在華人中旅行，他和中國孩子一樣的學習語言，也學讀學寫，過着中國人一般生活。那個在耶穌堂裏唯一能憶舊談古的老人兪基仙，亦僅能說出司徒先生是三個孩子中最大的一個，也是最溫文的一個而已。記者想探聽一些關於司徒大使的童年生活，但所獲得的答案，就祗有這二個字：「溫文」。 
　　離杭城歷三十載 
　　十一歲起，司徒大使就被他家裏送回祖國去求學，於一八九二年，進弗基利阿的哈姆普頓西德尼大學（Hampden-Sgdney　Colege）讀書，他底最大的興趣，是拉丁文與希臘文。他的希望是成爲一個學者，一個大學敎授。哈姆普頓西德尼，在美國是一個規模較小而能保持她底特點的大學。她底畢業生，被列於名人錄上的數目，比哈佛大學還要多。司徒博士不僅在中國的敎育史上留下了光榮的史蹟，如今，在美國的政治舞台上，也做起重要的配角來了。一九〇四年十一月，他與羅安琳小姐（Aline　Rodd）結婚。當年的十二月又來到杭州，跟他父親在一起生活，同時開始研究中國的古文，以代替拉丁文與希臘文的研究。從那時起，他開始認識中國的文化，進一步地認識了許多中國事情。他在杭州講道二年之後，就生下了他們的獨子小司徒約翰牧師（Rev．John　Stuart）　。又過了一年，他被聘爲南京的神學敎員，從此，就離開了杭州，難得闖到他底第二故鄕來了。 
　　遊舊地湖山增輝 
　　司徒大使離開他底故鄕，已經三十多年了。他在故居歷後手植的榆樹，已經高出了他們的樓房，伸展出粗健的枝幹，繁生着茂盛的葉子，護衛著他們的故居。他底父親和母親的靈柩還安葬在杭州的九里松。他入世第一眼所見的房間和他底夫人生着他們底小司徒約翰的產房，現在都還完好。室內的家具雖換了，但四壁和窗框還是卅年前的老樣子。據王演生先生吿訴記者：司徒大使日前來信，說他老人家決定在他底第二故鄕將有三天的逗留，杭州靑年會已爲此積極籌備歡迎。不但司徒大使的故友舊交要歡迎他，杭州的老百姓也爲這個老年的和平使者底幸臨而非常高興。我相信司徒大使的重游故園，將使湖光山色增加一層新的光彩！ 
[劃時期的訪問　京滬平昆記者團在台北] [  十三日台灣航訊　本報特派員江暮雲]  
　　京滬平昆記者台灣參觀團許副部長等二十二人，於十二日上午十時半，渡越海峽在松山飛機塲着陸，從國內東南西北來的記者們，當他們在寬曠的背負着山腰的機場上，迎着海島的秋風每個人都流露着歡欣和熱情。 
　　長官設宴招待 
　　陳長官特別在全台最富麗堂皇的第一貴賓館，歡迎並招待來自遠方的記者們。經許團長一一介紹後，便圍坐在一張大菜檀上，長官很親切而隨意的報吿着本省的現况；經濟，政治，敎育，建設，各方面的進展，長官衣藏靑中山服，精神弈弈，對記者們顯露了非常的關切而熱誠。 
　　午餐後，本報陳總編輯特單獨與長官會談，並答復了總編輯所提出的若干問題。長官招宴是記者們來台的第一個節目，而葛秘書長將在記者們返滬以前在北投歡送他們。 
　　主委暢談台胞 
　　記者團於當日下午第一個節目，是訪問省黨部。摰懇刻實的李主委實中說，合胞國民文化水準較高，他們易於接受黨義，過去他們誤解自由平等，懷疑三民主義，現在已大見進步。 
　　合胞有熱誠，更具有自發的組織能力。人民團體特別多，而且都能切實認眞的做．一般的，二十歲以下的祇能瞭解日語，三十歲以上的大半能瞭解中文。他舉了一個例：方自國內返台的致敬團長林獻堂，就能文能詩。台中一帶的中年人，都能寫中文。 
　　「受日本帝國主義壓迫五十八年的台胞，他們始終未忘祖國」，靑年團李主任友邦，台北游市長。省參議會副會長李萬居們都這樣對記者團說。 
　　他們特別指出來台訪問三天的美記者格雷的話，顯有極大的錯誤。格雷說，要是合灣人能投票選擇主人的話，第一是美國，第二是日本，第三是中國。這樣的觀察，不啻對省胞的侮辱，合胞有着傳統的愛國心，他從沒忘記祖國，永遠不會忘記祖國。 
　　代表省胞之一的敎育處副處長宋斐如，他舉了簡單的例子，說明國內和海島之間的認識上保有相當的距離。他說，最近某中學招考，試題是昆明在何省，有人竟答以在浙江，所以在史地方面要加强灈輸，自屬必要。可是國內對台胞也有誤解，如民政處副處長謝東閔在上海時，就有人問他，台灣人聽說頭上有兩雙角的，這種笑話很多。 
　　他深切希望，祖國不要留六百三十萬省胞於四萬萬同胞之外，他們期待着祖國的愛。 
　　參議會長訴苦 
　　省參議會長黃朝琴，他向記者團訴苦。他說，省人期待該會太殷，要是某一提案在上午十二時前不能通過時，下午二時就可以看見報紙上駡你，甚至使參議員不能回家，民衆們會以吹打道士作出喪似的諷刺着。相反的，要是某一提案圓滿解決了，就不惜數千元廣吿費，刋登「感謝狀」。其實他們不知參議會的性質，它是沒有決定權的。 
　　他回憶着去年今日，民衆歡迎國軍的熱誠，他們大部夜臥車站，恭候從福建來的抗戰士兵，可是這情景不久便使他們失望了。 
　　在登用本省人才曁工廠方面，他盼望政府給省人便利，並儘先錄用。 
　　團長提供新聞 
　　領導「找尋新聞綫索」的許團長，他在游市長宴上，却給本省同業提供了新聞事實。他扼要地闡述戰時新聞重心渝·蓉·昆明，桂林的情形，還就新聞行政和報導技巧上說明中央對報業的政策。他說，在戰時沒有一家報社不遵守新聞檢査的，如今這個制度取消了，回復新聞自由，這個自由是寶貴的；在報導上要憑事實，不要造謠，誹謗，而摧殘了自由。新聞事業的範圍廣，人才不够，目前顯著的進步是事實，但還不能如理想，這是需要我們自己充分努力的。 
　　博物館與民主 
　　參觀博物館時，公園裏正值全市首屆運動會，學生們擠滿了廣塲，一部份則在圖書室裏翻閱書册。記者們對這些破衣跣足新生的第二代，都留有深刻的印象。博物館裏的合省史料室，特別引起他們的興趣。本報陳總經理，詳爲審視光緒廿四年二月廿八日彰化縣知事殺死日將官賞銀的論示，和書景松的民主共和國旗，他們都說這是台灣最早的民主，由於陳總理的提示，大家便共同圍觀談起民生來了。下樓後，復趨看淸時的火車頭，一行在石徑上閒散地走着，大家都凝視着椰子林裏的秋雲，似已使旅人感到另一種膩味！ 
　　參觀樟腦工廠 
　　在省都第一天的最後一個節目，是參觀南門工廠這是專賣局的樟腦工廠。該廠光復前停工了五年，接收後部份開工，該廠採取本樟和芳樟的根枝幹砍片爲原料，蒸空分解而製成白油，芳油，再製樟腦，太皮宜油（Terinpul），紅油，綠色油和瀝靑等，本年全部生產量達一千一百噸，明年預增二百噸。（過去年產最高額八百萬公斤。）目前美國人造樟腦，似已奪去了天然樟腦的市塲，但醫藥和高級香料，仍得使用天然樟腦，所以英美直接洽購的有好幾家，他們希望每噸能售二千美元。 
　　想起天下一家 
　　記者團一行十三日上午十時四十五分搭火車離開了台非，他們將以四天的時間付給中南部，一天巡視基隆港，海島最富饒的西部濱海原野，將留有他們的屐痕。許團長決定在十八日晚以參政會駐會委員資格，召開本省參政員座談，並對省胞廣播。在預定十九日離台前，還有一個特別插曲：準備爲中宣部台灣特派員兼中華日報社長盧冠羣證婚。 
　　記者本人赴機塲迎接了本報陳總經理和同業的前輩們，今晨又揮手歡送了他們南行，深感到正如威爾斯所說的，地球平面的距離給飛機的航程愈縮愈短了，他可能於二十四小時內從紐約到西伯利亞去打臘，獲鹿而歸。此次各記者則以二小時半的時間，從滬濱到合灣，天下原本來一家，何况台灣是光復後新生的一角？想起了這，使記者像已看到了本省與外省親兄弟似的握手底熱情，該不再是遠景了吧。 
[湘參會議長趙炎午　談李銳軍糧案]  
　　〔中央社南京十八日電〕記者昨閱十七日上海申報所載長沙訊「李銳五萬石軍糧案」新聞一則，特走訪湘省參讖會議長趙炎午先生，詢其究竟，承吿此案經過如下： 
　　湘省本年災情嚴重，配購軍糧困難，六月底停止配購後，軍糧供應，端賴贛黔糧接濟及就地採購。湘省田糧處於七月五日由中原公司承購軍糧一萬石，其時長沙榖價尙高於訂購法價一萬三千五百元，八月二日又由民國大學生產事業管理處承購軍糧一萬石，其時濱湖糧價已低，該處訂價仍爲一萬三千五百元。從糧價言則嫌稍高，又六七兩月積欠聯動總部湖南供應局軍糧，該處於七月卅一日折發行金榖三萬石，係遵照糧食部後勤部電令辦理，以每石一萬三千五百元核發，（聞依糧部電，每包尙可增運費四千元。）聞均經呈報省政府核准有案。湘參議會對此案曾提出質詢，經李廳長銳出席說明，僉認爲李廳長本人作事坦白，並無違法情弊，惟承辦人員，辦理手續不無錯誤，已函請省府査明核辦矣云云。 
記者團在台灣（上）記者團團長在機場致詞（下）記者團一行，下機後步入休息室（本報特派員江暮霞寄） 
[哀鴻之音　陜省參議會泛起一片小波浪] [  二日西安航訊　本報特約記者李馳]  
　　無風議會　陜西省參議會第一屆第二次大會，上月十五日開幕，經過十七天從未間斷的集會，延至十月一日才正式閉幕。此次出席的省議員，凡八十多名，先後共通過四百多件提案。然而綜合這次大會所得的印象，總覺得「不够勁」，半個多月的議程始終在相當「風平浪靜」中進行，其間沒有「一鳴驚人」的「爆彈質問」，也沒有唇槍舌劍的「論戰」，借用一個新聞熟語：「無風議會」，即使有，也僅僅是小彼浪而已。不過從會塲中官方施政報吿，和參議員們溫和的質詢之中，我們仍然可以找出許多新聞資料，用以補充日常報章記述的不足。 
　　八年抗戰中日軍一再企圖「破門而入」，但結果，陝西並沒有半寸土地淪陷敵手，這是我們的好福氣。勝利以後，內戰的火舌却終而由中原舐進省境，中共李先念所部於七月下旬由河南進入陝南，據當時消息，衝突地區祗限於商南，龍駒寨一帶的四五個縣份，並且大約自從八月中旬以後，此間報紙就沒有透露過關於這問題的任何記載，這次治安當局向省議會作如下的報吿，尙是首次的透露，值得重視。 
　　治安救濟　陝省保安司令戴桂茂氏的報吿上說：「共軍李先念部於本年七月十五日竄入陜境，八月廿五日竄入甘肅華亭，本省被蹂躪者達二十縣份。」又，「目下尙有一萬多人在西郊公路上」。 
　　陜省主席祝紹周氏的施政報吿中，亦有提及：「鄂北之李先念部及主樹聲部竟於七月十五日由豫鄂邊境分別進入本省商南鎭平等縣地區，......王樹聲所部於八月被阻回竄鄂境。四處突擾之李先念部亦遭受阻擊，紛紛潰散，現第一戰區長官部對於殘匪已擬有整個之處理辦法。......」 
　　從上面兩個報吿看，共軍此次時入陝境，至今還是個並未完全了結的題目。陝保安司令部又發表稱：「竄犯白河共軍，週前進擾鎭安縣城，經地方團隊及民衆合力圍剿，業於九月廿六日擊潰。......」當前緊急的問題，可參看省府最近通過的「緊急救濟匪害區域辦法」條文。其中載稱：屬受害最重的有山陽，鎭安，維南，商縣等四縣。屢次重縣份商南，柞水，寗陝，佛坪，麟遊等六縣。屬較輕縣份有留壩，洋縣，隴縣等三縣。此次參議會中來自陝南的代表，曾一再爲該地區人民呼籲。 
　　冰雹殺牛　陝省人民除人禍外，還有天災！據社會處長陳固亭氏在省參議會的報告：「本省報春災者二十二縣，夏災者七縣，都已發賑麥賑款，另有報夏災者七縣，秋災三十一縣」。對於災區人民，省府雖然一本「多予少取」的基本原則來多方救濟，但人民的負担仍然繁重。請聽商縣一位代表的呼籲：「商縣十五萬民眾都在「災」與「匪」包圍中過生活，民眾負担公家攤派的款項，卻在七億八千萬元以上。今年商縣降冰雹，此雹之大，打得死耕牛！......」 
　　 
　　徵實徵借　關於今年田賦徵實徵借的數單問題，省參議會有了重要的決定，政府預定數字，是徵實徵借各一百二十萬市石，附加省縣級公糧百分之三十，即三十六萬市石。這數字比起往年借糧爲徵糧百分之一百約减去一百六十多萬市石。省參議會方面希望：「田賦附加百分之百，本省本年度未徵之五十，仍予豁免。其徵借一項，照往年成例「徵一借半」，勿事增加。」該會並電請當局，於撥還糧食庫券項下，以八分之交·五歸還地方，其餘八分之一·五作補助敎育設備等費。按照本年六月全國財糧會議的決定，田賦徵實數額中省府僅得百分之二十，縣級倒可獲得百分之五十。陜省府今年下半年預算，已核准的支出共一百二三十億元中，可靠的收入不過三十餘億元，這將近一百億元的「赤字」，實是一個可怕的數字。據說：按照規定，在這六們月中，省府可請求中央撥助行政費，但不得超過三個月。最近由京返陝的財政廳長吿記者：中央已撥下七，八，九，月份補助費三十餘億元，另外還有十餘億元是補助稅款之征收未達所預期之數字者。下半年度財政收支表，尙在南京審核中。不敷之數，怕不外乎由中央補助彌縫。 
　　儘管省府的賬册上，有如許偌大的「赤字」，但當局仍有勇氣去設計與厘訂長期的龐大的建設計劃，五年不足，展至六年，期在今年起至民四十年完成。這初步的草案已提交本次省參議會審核。 
　　陝西省銀行和隴海鐵路局，曾先後受到省參議會的指摘。前者是關於它的業務處置，後者因近來車皮缺乏，引起了煤，紗，麵粉價格日益看漲。路局方面，近日似乎已有接受善意建議跡象。 
　　武裝販毒　最後，筆者要記述到本來想略而不提的陝省禁政問題。據官方估計：陝省的「癮君子」，共達十萬人光景。因此，陜省辦禁政，實在是一樁棘手的問題。據說某一個地區有大量的鴉片在偷運，實際情形則尚待證實。官方此次在參議會中並且首次的透露：川陜邊境，今春曾一度發現烟苗云云。 
　　「武裝運毒」在陝省並不鮮見，據民政廳長在會塲中報吿：自一月至七月動用武力去査緝運毒而發生「交戰」（此二字係引自原文）者，凡八十二次！先後緝獲烟土達五千餘兩！又據祝主席另一報吿，則一月至八月共査獲烟犯一千一百多人，繳獲販毒者之武裝，計步槍七枝，機關槍四挺，手槍五十四枝，手溜彈四十二枚，另外尚有烟土，贓款，黃金，白銀若干。保安司令部補充民廳的報吿說：在同期內，尙緝有一千多兩烟土，及六十多萬元烟款。 
　　陜省府決定自本年十一月起在三個月內，强迫一切鴉片中毒者戒除烟癮，預備一億元以上和幾千兩烟土作爲實施禁政的消耗。如能按期順利完成，當然是一件至高無上的德政。可是一切施政計劃的實効最後還是決定於最低級的執行者，關於禁政方面，尤爲明顯。副議長李夢彪氏在閉幕那一天，說了一句頗沉痛的話：「將本次參議員之所言，比作「哀鴻之音」希望得有如願以償的一天」。 
 
 

Page 10

 
 
電影与戲劇每星期日出版 
[弔唁新中國劇社同人] [  萧哴]  
　　報載新中國劇社三十多位社員和幾位滇教應劇教戲隊員趁行總難民車離昆來滬，在貴陽關嶺場附近翻車，死傷二十七人，這真是戲劇界的損失！ 
　　新中國劇社是在桂林成立的，社員大多數是愛好藝術的青年，他們朝氣勃勃，刻苦研究，因爲經費少阻礙多，受了好些挫折。後來去湘潭衡陽各處演劇，得到當地人士的歡迎和幫助，社務緄有進展。後因湘桂戰事劇變，才流浪到昆明，是大後方優秀的職業劇團。 
　　桂林開第一屆戲劇展覽會的時候，「新中國」戰譽歸來，參加演出。那時候他們可說是走紅了，而他們仍然過着有規律的生活，沒有沾染半點習氣，全體團員一致地過着藝術至上的生活，經濟公開，生活費以外的錢都用來發展社務，前途正是不可限量！ 
　　於今勝利複員，他們由昆明來上海，不幸途中遭受翻車慘禍，這真是戲劇界的損失，文化界的損失啊！ 
　　但願健在的社員們繼續努力，不辜負那些爲藝術而犧牲的同人們！ 
[記平劇座談會] [  趙景深]  
　　田漢周信芳所召集的平劇座談會，由王鼎成紀錄，已在月刊和前綫日報同時發表。他所紀錄的都是重要的話，我這裏且談一談當時的瑣屑。 
　　大家一致要求郭沫若首先發言，他推辭不掉，便微笑地站起來，他第一句便說：「諸位是好奇！」於是，大家都笑了。他的意思彷彿說，他對於平劇是外行，「你們這些內行（例如周信芳高百歲李瑞來呂君樵姜椿芳等）想聽一聽外行話。」後來他說起，平劇音樂似乎缺少和聲。 
　　鄭振鋒談到臉譜，說起他在歐洲，有一次在英國吧，一座花園裏的草地上散步，看見一座屋子的玻璃窗上，有許多可怕的小頭，面孔上都有五彩的花紋；後來纔曉得這些都是被殺的野蠻人，頭是因爲浸過藥水而變小的。 
　　潘孑農談起川劇臉譜也很有趣。他說川劇青蛇本是一個男子，所以扮作男角。在飲雄黃酒時，有「變臉」的表演。散會後，我向沫若說，這倒有一點像英國史梯文生所寫的「季基爾博士與海德先生」。 
　　吳仭之的話很簡短，却有道理。他說：「平劇每每有許多有劇情無關的自我表現或賣弄，例如武生的要刀之類，這些都應當不怕痛的割愛。必須這是劇情中該有的，方纔可以放進去，否則便成爲賣藝，不像演戲了。」 
　　田漢的設想頗奇，以前歐陽予倩說，許多車輪旗成行列的轉動可以表現機械的轉動；現在田漢却說，旗子上可以晝汽車的摩托作爲汽車，或飛機的葉子作爲飛機。 
　　陳志良說起，教育部改訂的平劇本已經出過不少本，可以作爲很好的參考。 
　　田漢周信芳在六月卄一日又在紅棉酒家召集了一次會。這一次會只是預備出刊物，向朋友們拉稿子。但周信芳談了表演技術上的兩個動作也頗有意思。 
　　他說，表演老頭子老太婆，每每彎腰掬屁股，其實應該彎腰挺胸脯，屁股決不能掬。練這工夫不大容易。 
　　他又談起，崑曲家徐淩雲說起紅梅記算命裏的瞎子，一般人表演瞎子，只是正身拿着竹仗一點一點地點着地在台上走；但實際上並不如此，瞎子既沒有眼睛，全靠耳朶，所以應該側着身子登台，豎着耳朶作聽的樣子，也許嘴也跟着向一面歪。他做了那個動作，非常滑稽。 
　　後來又談到戴愛蓮的「啞子背瘋」，一個人扮兩個人，有人說這與一個山東人扮兩個人打架是一樣的。 
　　信芳說：「平劇裏的啞子背瘋，實是老背少，一手作爲老頭之頭，另一手則爲女子的左手。老頭回過頭來望少女，少女拍地一聲給了他一個嘴巴。」 
　　田漢說：「桂戲又另是一樣。老頭被一般閒人所追逐，一隻手是頂着老頭的假頭，另一隻手却是老頭的左手。他一面回頭望追逐的人，一面搖手叫他們不要追趕，後來又用手作拭淚的姿態。」 
　　以上所記，只憑記憶，當時不曾用筆記，也許不免錯誤，都由我負責。 
[京滬兩地觀眾　同看清宮外史] [  華芬]  
　　「清宮外史」的出現，大概轟動了上海的戲迷們了吧！可是，上海的戲迷們你們知不知道早在勝利之前，它已經把重慶的戲迷們迷惑住了，爲了它，人們再一清早就到「抗建堂」等着站班買票，爲了它，還勞動了我們的　主席去看了不算，還在勵志社招待了全體職演員，楊村彬就在那時還蒙　主席的召見，當面慰勉了一番。 
　　政府復員了，人們復員了，「清宮外史」也跟着大夥兒劇人復員到了上海，經過了幾個月的籌備和排演，「觀眾演出公司」拿它來作爲頭炮戲，導演還是由楊村彬自任，演員是第一把交椅的：耿震，沈陽，葉子，陽華，張雁，溫錫瑩等。「中萬」也要演出「清宮外史」楊村彬沒有辦法也祗有答應，不過有個條件，中萬得先在南京上演，大家講定了，於是楊村彬開始忙了，好容易把「觀眾」的戲在辣斐搬上了台，他看了第一場，馬上又被王瑞麟拉到了南京。 
　　「中萬」在南京上演清宮外史，全體演員和團長王瑞麟編導楊村彬也已人馬到齊，不久以前在南京的國民大戲院上演，決定連演十天。演員有舒繍文，陶金，陳天國，阮斐，寇嘉弼，錢千里等，全是優秀演員，和上海的「觀眾」比起來是各有千秋。　 
[伊黛露碧諾受窘] [  朱曾汶]  
　　別看伊黛露碧諾身材小巧似乎還很年輕，明年的二月四日她就要做三十大慶了。 
　　伊黛熱情地笑，任性地談話，愛說一只關於她自己的笑話，這笑話發生於她的誕生地倫敦。雖然伊黛十三歲時便到美國，戰爭之前，她每年總要回到她父親的戲劇發祥地去一次，以示不忘祖國及家庭撫育之恩。某一年，她和她妹妹回到倫敦後，忽然想去看一次電影。恰巧她們所往的戲院，上星期正好開過她所主演的一張影片。她們車子駛近戲院時，祗見門前擁滿了人羣，直擠得水洩不通，伊黛對她妹妹說：「我的影片上星期在這裡開映時一定生意興隆，看呵，他們都來歡迎我了。」但是，誰把她光臨英倫的消息洩露的呢？她冤枉一定是她妹妹搗的鬼，但她妹妹却矢口否認。這時伊黛一眼看見戲院的進口處鋪着一條紅地氈，她大喊起來，「一定全倫敦的人都知道我來了。」當她下了車後，她裝出最好的態度，一面向羣眾鞠着躬準備走進戲院去，但正在這時候，她却聽見背後一個倫敦警察，高聲喊道：「女士們快快走上前，英國王子馬上就要抵達了。」 
　　不用說，伊黛那時的臉是脹得像豬肝般的紅，但她今日仍敢逢人告訴，足見她心地純潔，勇於認過呢！ 
 
[伊黛露碧諾] 　　 
[評「清宮外史」演員] [  楊灝]  
　　演員是演出的主要部份，通過演員，劇作家才能把他的思想具體的表達給觀眾，而且演員又是直接和觀眾接觸的，因此，決定演出的好壞，演員的份量是很重的，這次演出中，演員們表現得有一個特點，那就是一般地說來，是很平衡的，而且他們保持了一個優良的作風，他們不在舞台上特殊地表露自己，或者賣弄噱頭，引人注意，他們都服從演出，而又合作得很好。 
　　葉子　葉子的慈禧太后，在這戲裏很吃重，幾乎一部「清宮外史」都環繞在她的週圍，拿她來做主線，她的好壞，對整個演出是舉足輕重的，葉子把這個人物刻畫得深刻神似，她的一舉一動，一言一笑，都足以振惑觀眾的心絃，顯得她是下過一番功夫，而又表現得那樣老練，讓我有如置身五十餘年前的大清王朝，得一睹這叱咤一世，主宰了中國的女統治者，而又有些傈於她的淫威了。慈禧是一個自信力很強的人，在她的生活裏很少有原始真實情感的流露，因而她的心情是很寂寞的，她要找歡樂，她愛說，愛笑，愛熱熱鬧鬧，可是她自己可能不直接參於這些場面的，她也許僅是愛聽人家說，愛看人家笑，從人家的說笑裏；她可能找到溫暖，掃掉寂寞。（譬如慈禧的台詞：「......今天咱們不拘禮典，越是能說能笑的，我越喜歡......」------第二幕）而葉子却會讓她的角色縱情的大笑，笑得那麼尖銳，似乎就顯得有些輕飄不隱，和她角色的身份和心情就不太相合了。 
　　耿震　耿震飾的光緒皇帝，是大清帝國一個最可憐的皇上了，這是一個所謂「正面」的角色，但劇作者似乎在處理這種正面角色上，遠不如他處理特殊的人物來得生動，在劇本本身光緒就有些平扳，很少有什麽起伏的，因而，這個角色演起來較吃力，耿震是個好演員，他不節外生枝的來替這角色加添些什麽，而只是安份地把劇本中給他的，和要求他的都一一表現無遺，讓我們爲這個軟弱的皇上嘆息，憐憫，同情，和憤怒。 
　　陽華飾的李蓮英，這是全劇最大而又最表面的「反面」人物了，劇本給得這角色很豐富，陽華演這個角色是很得體的，他諂媚，卑下，陰險，惡毒，刻畫出一個外表和性格雙重醜惡的人物來，幾乎讓我們覺得他是大清帝國背後隱隱的一個可怖的陰影，陽華是個有才能的演員，可是當戲正在進行，和戲演完了之後，我們總覺得他的表演和全體不太協調，總像多了一樣什麽東西，那就是往往有些地方稍嫌過火，如果能把這過火的地方稍稍收斂，則他的表演可說是很出色的了。 
　　沈揚　沈揚的寇連材演得最生動，一個天真，淳厚，不知天高地厚，而又忠心耿耿，正義凜然的角色，他演來活神活現，他博得了觀眾的掌聲，笑聲，博得了崇敬和眼淚，更博得了觀眾對他演技的讚美。 
　　翁同龢，皇帝的老師，一個滿腹經綸，自高自大，而又頑固的老頭子，張雁演得甚如人意，尤其是和李鴻章爭得面紅耳赤，在太后面前慷慨陳詞，有聲有色，在創造角色的外形上，讓人一見就會知道這是一位自信力強，而又固執的老人來。 
　　李鴻章，這個當時新興的買辦階級的代表人，一個投機家，兩面派，結果被攻擊得狼狽不堪，而被摒棄了的人物。這角色是很難扮演的，溫錫瑩却處理得有條不亂，不卑不亢，確實合乎他隨時標榜的「中庸之道」了。 
　　楊戳的珍妃，冀淑平的瑾妃，和傅惠珍的李大姐，莫愁的皇后都演來精采，只是劇本中給得她們太少了，譬如劇作者在處理珍妃上，就遠不如李大姐，有時真讓我們捉摸不出珍妃怎樣會得到皇上的寵愛，和她對皇上的影響來，當然演員就無從更多地給這角色一點內容了。 
[本週新片批評] [  馬博良]  
　　幸運先生 
　　也許是美國的一種戀愛風氣，「名媛弄情記」「新生」「合歡花」以致這張「幸運先生」都有一樣的中心，富家千金愛上了窮漢子，生活在資本社會裏的人的夢想，借了一個賭棍的嘴巴，編劇人痛快地斥責了階級的婚姻，金枝玉葉也只好屈服了，爲我把領帶打好吧，她立在樓梯上遵從了愛情的命令，領帶歪斜踽踽獨行的人不是都希求這個幸運嗎？這張片子原來的意旨並不像「紅塵三客」，可是它製造了不少輕鬆的笑料，自然，不誇張，流暢·輸血處等候　上相遇和交談，輕快得如跳動的曲綫，被迫學識絨綫的一幕，滑稽唐突，不落俗套，令人忍俊不禁。導演波德是新人，手法新穎，開端碼頭的話舊，兩扇門拉開了故事，收場時閉攏兩扇門也就閉攏了故事。有人不喜歡結局的大團圓，主張讓它成爲一個惆悵的悲劇，我卻是覺得富家女碼頭追踪未免近乎殘酷，因此霧中的苦盡甘來的香吻也正是我們代爲期望的。遺憾的是，賭棍的姜良本性還未表達充足，始終仍是不脫壞蛋的本色，不夠作爲名門閨秀的情郎，其次是「幸運先生」沒有發展成一個純粹的喜劇，失卻更多的諷刺的機會。 
　　卡萊憂倫演賭棍，自然是操縱自如，但不及「瘋狂世家」的嚴若遊龍，「瘋狂世家」是他在喜劇上的最高峯了。拉琳黛風徽　然，嫵媚溫雅，表現精明幹練的品行和含情脈脈的神韻功力相等，我真喜歡她嫣然微笑凝眸睇望的明麗Cute和Chie二者兼備。 
　　女兒城 
　　這是一張暴露性的社會片，不是喜劇，看到的是剝下了虛偽表皮的美國小城的社會，有很可以發展的題材，可惜缺乏美妙的整理，導演薛尼沙何應該受到毀譽參半的評價。他的光榮是他對於女子公寓的處置，一羣婦女含辛茹苦在靜候着親人出獄歸來，汽笛聲是囚犯進飯，鐘聲卻是親骨肉處刑的徵象，落雨的天，玻璃窗上淚痕斑斑的臉，她們做着夢，期待着，萎黃的等待的時間，就這些抑鬱的場面夠好了，其他俱屬蛇足。演員各有千秋，自行刻劃一種個性。女主角林達黛妮兒照例是閃爍可人，綽約多姿，演技是正派戲較之反派戲略爲遜色。　　　 
 
[林黛達妮兒主演「女兒城」]  
　　歌場魅影 
　　有人說中國的「夜半歌聲」的故事脫胎於此，所述又是變態藝人的恐怖事，與曼兒奧白朗喬治山德士的「暴雨梨花」和林達黛妮兒的「瘋狂藝人」實出一轍。但是攝影氛圍攝影導演都是後兩張爲佳。納爾遜埃第的歌喉雄健如故，可惜所唱不是英文的歌劇，難以欣賞，還是注意裝置和結尾神秘面具大會，倒底這是領過獎的片子。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[送友人留學英國序] [  徐仲年]  
　　民國三十五年十月十七日晨，張蒨英女士，張安治，陳曉南，費成武三先生，將乘機出國，留學英倫：這是極可喜的事！一方面，我們慶賀敎育部揄選得人：他們早年卒業於國立中央大學，都是徐悲鴻先生的得意門生。他們中間，早的卒業於民國二十年六月，晚的也在乎民國二十五年一月：這就是說，至少卒業了十年又十個月！在此悠長的時間裏，他們的努力引起了社會的重視，激發了藝術界的同情，基定了自身的學術地位。另一方面，我們不能不承認他們是幸運兒：際此國家多事，學術寂退，中國文化已經到了窒息的地步，他們居然有機會出國深造，不但所呼吸的空氣將是新鮮純潔的空氣，沒有銅臭，沒有負污的腐味，而且還能欣賞所愛欣賞的作品，學習所愛學習的藝術，較之我們這批所謂文化人也者，留在祖國，欲求上進而環境不允許我們上進，眞有天壤之分！ 
　　或者有人說：現代的中國，只需要科學，不需要藝術。這種見解無異乎說：爲人最重物質，精神爲末。首先我懷疑科學能否脫離精神而發達？即使可能，物質文明畸形的進展是否人類的幸福？論技巧，藝術是科學；論精神，藝術的對象是魂靈。在唯物與唯心之間，藝術給我們一種調劑：所以藝術是積極的，不是消極的；是必需品，而非奢侈品。漫說：「藝術建國」：單靠藝術不足以建國；然而建國而忽略藝術，甚至踢開藝術，這樣建成的國家只有驅殼，沒有魂靈！這是說諸位責任繁重，也是說諸位前程遠大。 
　　藝術的對象旣然是魂靈，當然兼指「人」「我」。藝術家以作品去感動人，去美化人生。然而藝術家自己先得培養一種內在的感動力一種肉眼所不能見的磁力。如欲培養這種磁力，這種感動力，單賴表面的技巧是不够的，必需充實自已的魂靈，提高自己的魂靈。在當代中國的藝術家靈中，------我僅指油畫家，因爲四位雖則畫兼中西，直到目前，主要的還是西畫，------儘有技術高超的人，只可惜「腹儉」的人更佔多數！腹有詩書氣自華：難道專指文學家麼？不！藝術家亦復如此。充實魂靈，提高魂靈，有賴乎博覽羣書。一個衣着華美，而談吐齷俗的人：我們呌他什麽？呌他「暴發戶」！一個技巧純熟，但繪起畫來，欠風雅，無內涵的人：我們呌他什麽？呌他「畫匠」！如果你們只曉得繪畫，不求廣知，不利用外國優良的學術環境去涉獵文學，哲學，甚至音樂，庸以養性陶情，你們祇會有表面的造就，你們的作品不會有魂靈。痛快些說：在你們的師友中間，草包委實太多了，用不到再加你們四個！ 
　　你們是悲鴻的學生，由好予人「帽子」的中國批評家（？）看來，你們應當列入學院派。在他們的意思，學院派象徵落伍。他們所崇拜的乃是未來派，立體派，達達派，野獸派。殊不知遠在第二次世界大戰以前，這些出現於一九一〇------一九一七間的學派早已過了時。學院派仍卓然存在。譬如練習寫字，不妨先從「九成宮」着手，打好根基，再求變化：學院派便是藝術的「九成宮」。何况新派大師如畢加索之流。當他練習時，是道地的學院派。爲學祇問正宗，不求時髦：自已打定主義，立定脚跟；萬千莫做風鷄，東南西北隨風而轉！ 
　　我旣然提起了學院派，未來派等等，我就勸你們：學藝術，法國和意國，不可不去：這兩國在藝術上的地位實在勝過英國。意大利是古典派的大本營，也是未來派的發祥地；而法蘭西的首都巴黎，兼蓄並收，更爲洋洋乎大觀！然而，話又得說回來，並非在英吉利學不到東西。儘够你們學！儘够！不過，在英國打好根底，---不，增强你們已經良好的根底，------再去法意，廣廣見識。何况在巴黎，你們可以逢到先後出國二十餘年，你們的老師，我的朋友潘玉良女士！ 
　　你們準備留英兩年，即使長期，也不過四年：時間太短，你們務須格外動勉，方能對得住國家，對得住悲鴻，對得住你們自己！然而，今天下午我向你們道別時，你們個個唇紅歲白，身體健康。我希望你們出國時如此，歸來時也如此！我要不要向你們背誦：「工作時間工作，玩耍時間玩耍：這是成功快樂之路」呢？復次，我有幾句話特別叮囑安治，曉南，成武三人：在倫敦，巴黎，羅馬，在歐洲其它各大都會，玩的機會太多，尤其在女色方面。留學生中往往有淘壞身子的人，我雖則喜歡吃蹄膀，却不希望吃帶孔的冷猪頭肉：所以我的叮囑不在乎道德，------法朗斯說：「爲何把道德放得那麽下呢？」------却一本乎找的健康至上主義！人而不健康，學問雖好有何用？ 
　　當年唐朝的皇帝親送三藏出國求經，敬法師一杯酒，忽抓一撮黃土在酒裏，希望三藏飲了不忘故鄉。這雖是稗官之首，但很有意義。你們是中國人：即使目前的中國混亂得厲害，祖國終於是祖國，月亮是英國的好，但中國的月亮更好！你們切切不可忘掉你們的祖國，忘掉你們的老師，忘掉你們的親友，以及......忘掉你們的使命！ 
　　上海；三十五年十月十六日，星期三，子夜。 
 
[落日（攝影）] [  美·Kabel]  
[最偉大的戰地記者　恩尼·派爾] [  張蔭槐]  
　　成千累萬沒有名姓的戰士，在沙塲上前仆後繼，冒着槍彈流着熱血，換來一次又一次的勝利。他們的戰蹟像埃及的金字塔永垂史頁，他們的生命却如堆砌金字塔的巖石，或者竟如金字塔畔的沙粒，永遠沒有人提起。 
　　只有恩尼·派爾（Ernie　Pule)，穿了身充滿微摺油汚的櫻色戰地記者制服，拖着他的矮小永不感覺疲乏的身體，隨著大軍，從北菲到西西里，從諾曼第到冲鄉，將切身體昧到的小兵們日常生活的甘苦，前綫殺敵的勇敢，親切感動地報道給全世界，使永遠印在人們的心坎裏。 
　　恩尼派爾及其愛犬 
　　恩尼是個愛和平，憎恨戰爭的人。只是他也更愛自由，明白這次是爲自由而不得不苦戰的戰爭。從這種觀點，他是最瞭解小兵們的人。他同兵士吃一樣粗糲單調的食物，夜晚一樣睡泥地的散兵壕，深深體味著小兵的歡樂與苦痛，勇敢與懦怯。用他同情而感動的筆調，寫下了緊張而又平凡的戰鬥生活。恩尼不是英雄，因此他筆下的主角也不是傳奇式的英雄，只是平平常常有血有肉你我一般的普通人，有生的熱望，也有死的恐懼------他的同情而慈祥的筆調終於撼動了後方千萬人民的心，得到了前綫苦苦作戰的無名者的熱烈愛戴。 
　　至於將軍們的戰爭，恩尼留給了寫頭號標題的記者們。恩尼的戰爭就是那種不同於將軍們的戰爭。 
　　美國著名小說家「怒火花」與「月沉」等書作者約翰·史坦因培克如此說：「世上有兩種各不相涉的戰爭。地形啊，戰略啊，火力啊，後方勤務啊，部隊調動啊，那種種是將軍們的戰爭。其次是對懷鄉病的戰爭，對倦怠，譏刺，粗暴，抱怨食物這種種的戰爭------那是恩尼·派爾的戰爭。對於這些事情，人家知道的，他全知道，却比任何人寫得更好。」 
　　恩尼是個謙讓，勤儉，不大愛講話的人。原名恩斯德·派爾Ernest　Pyle，），美國印第安那州人，生於一九〇〇年。當就讀於印第安那州立大學新聞系。學業後曾工作於多家報館。直到珍珠港一役後，一躍而爲全美最負盛名最爲讀者愛讀的一個戰地記者。他常出入於最前綫。他隨着美軍遍歷北菲，進入西西里，跨海北登意大利，然後回到英倫，看他們轟炸納粹，準備侵入大陸。一九四四年六月，又隨大軍在諾曼第登陸，長驅直入，進軍巴黎。 
　　這三四年間，恩尼每天寫的戰地通訊，爲全美三六六家報紙闢爲專欄，三一〇家週刋轉載，讀者總數在一千二百廿五萬五千人以上。這些通訊經彙編出版了兩本集子：「這裏是你們的戰爭」與「勇士們」。前者銷九十四萬册，後者八十六萬册。直到現在，道些數字還在時刻增加中。 
　　一九四五年初，他隨海軍來到太平洋。他曾在航空母艦上目睹冲綱島的攻克。他是時時在最前綫的。可是厄運開始了。四月十八日淸晨，恩尼在大硫黃島前綫，被日軍機關槍彈所擊中，受了重傷。延至同日上午十时十五分，不治殉難。 
　　恩尼死了，他是死在離前進指揮站一哩的最前綫的。行囊中還藏着一些永遠未完成的遣稿：「最後之一章」。這些每一章，一節，一句，一字，都是以生命換來的記載，替成千累萬默默地戰鬥，默默地死去的勇士們，留下了一個永恒的親切的塑像。 
[音樂語屑]  
　　音樂是精神生活與內體生活間的媒介。------貝多芬（Beethoven） 
　　音樂無須新奇，像是熱烈的老酒，感人至深。------歌德（Ｇoethe） 
　　音樂是先知的藝術，是唯一能够安慰心靈的藝術。------路德（Luther） 
　　祗有音樂這種娛樂，我們可以沉溺其間，而與我們的道德和信仰沒有妨礙------愛狄生A(ddison） 
[何處是青春] [  謝紫]  
　　流行歌曲中，有一支叫作「何處是靑春」，這支歌，我有一種偏愛。聽的時候，可以想象到作曲者的心情；歌辭是肯定的，曲譜是否定的，唱的聲音，更是一百個否定。那稚拙而牽强的歌辭，給曲譜和歌聲掩蓋了，我們所聽到的不是一個肯定的整體，而是些斷斷續續的哀怨的誄辭：秋天的風，秋天的花，輕輕的吹，悄悄的謝，一切彷彿在秋天---一支纏綿哀怨的秋之歌！靑春已經在秋風秋雨中萎謝了，只剩下一縷淡淡的殘香，留在那潮濕的黃綠色的落葉。 
　　我想起了另外看到的一幅畫，一篇短篇小說的插圖，小說的題名叫「年靑的時候」，圖裏面有一株小小的樹，一株生命的樹，太陽照在樹葉上，閃爍着銀樣的光；樹旁邊有一個少女，踮着脚，探身向前，想要够到那株樹；她穿着薄薄的衣服，輕盈而嬝娜；刺眼的陽光，和淸晨的迷霧，交織在一起---一個充滿了希望的靑春的象徵。可是讀一讀那篇小說，小說的內容却是否定的，讀完了小說再看那插圖，覺得那插圖也像是一篇誄辭：追述一個已經失去了的靑春的回憶。 
　　於是我想：在人類的心靈中，完滿的靑春幾乎是不可能存在的，無論如何，總要有一點缺陷。假如說月缺花殘是一件悲哀的事，可是圓滿的月亮，茂盛的花朶，到底還常常可以看到；而一個完滿無缺的靑春，却幾乎是打着燈籠都沒處去找的。 
　　有，也許有，在那些不識不知，無憂無慮者的心中，也許可以找到一個完滿的靑春。然而沒有反省，沒有解悟，至多也只能是完整而不是完滿。有了反省，有了解悟，假知依舊是完滿的話，那完滿也不過是和月亮一般的完滿；在月亮裏面，有着被稱爲月桂樹的黑影。 
　　這黑影有時候會遮住青春的光華，正好像那哀怨的譜曲遮住一首肯定的歌辭那樣，看上去有一點迷惘。 
　　何處是青春？何處是靑春？似乎不必問了。我們可以看到許多閃爍的晶瑩的靑春的星，而永不會看到一個完滿的沒有黑影的靑春的月。 
[一寸山河一寸血　　67] [  葉勁風]  
　　「您二位，是兩位學生吧，是趕火車？」又指了指案上的饅說，「您餓了，這饅不中吃，」說着又打量了我們一下，「要不上裏間來，我跟您作點什麽......出門人可眞苦哩......」 
　　她打量我們，可是我們也在打量她哩。我瞧這婦人愛說話，知道不會壞到那裏，就點了點頭，邀過虎弟，走進店裏。婦人搶上前去打起帘子來。誰知道裏間並沒有屋子，僅僅是個廚房，放着許多亂七八糟的東西。婦人待我們進了屋子，放下帘子，屋子驀一暗，她於是自已反走到我們前頭說，「這屋子沒天光，看不大淸楚，留神撞着。」我們隨她轉過那個大土窇，眼前陡地是一亮，原來她把側邊的屋門開了。這倒叫我奇怪，這屋子怎樣造的。 
　　出了側門，原來還有一個小院子，後面就是幾間平房。婦人讓我們進了平房，好像貴客似的，招待我們起來，嘴裏盡客氣話：「屋子小，貴客連請都請不到，這兒又窄又窮，那裏比得前頭哪。」說着又連向隔屋子喊「翠姐，客來哪，你過來接待一下。」 
　　「不是黑店？」我想起從前看的「小五義」，「七劍十三俠來。」 
　　一會兒那翠姐來了，叫我吃了一驚，那面貌舉動打扮一切都像我從前北京的一位同學。 
　　「咦！」我不禁岔口叫了出來，「您在北平××中學念過書？」 
　　「不是××中學，」翠姐微微一笑，臉上泛起兩朶紅雲，「是城西女中，敎會學校。」 
　　「噢！」我在追憶，「您貴姓，可是......」 
　　「賤姓計。」她有些茫茫地，好像也在追憶，「我知道哪...媽...」她回頭對那位愛說話的媽說，「咱表姐可不是在××中學念過？」 
　　「瞧這孩子，」她媽笑着一拍手，「這些年我又沒進京去過，誰還記得什麽什麼中學，你說表姐，那不是你三姨的小玉兒？」又冲着我說，「我後邊去一會來，您請談談罷。」邊說邊走，到屋子後進去了。 
　　「對哪」翠姐又對我說，「我有個表姐叫黃玉華，比我大了六七歲，在××中學念過書......她跟我長的的一個臉盤子。......」說到這裏，她瞧了瞧了虎弟，臉又紅了。 
　　「對哪，」我猛地想明白了；她表姐可不就是我說的那個同學？可是黃玉華這三個字倒記不得了，我在那裏只待了半年多，又隔了這三四年，當然記不住了。「她現在還念書？」我想問問下落。 
　　「早沒念哪......噢！」她臉上忽然轉變了一種凄慘可憐的顏色。「她跟我們一樣，---窮下來哪；」她低下了頭，拈起了一片衣角。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[熊貓] [  少夫]  
　　「子非魚，安知魚之樂？」 
　　「子非我，安知我之不知魚之樂？」 
　　我固非子，子亦非我......於是爭辯而不能有結論矣。今日，上海第一等動物是熊貓，大家都熱中於談論牠，然而無論怎樣，即使理解牠到透頂，我們畢竟是人。牠死得慘也好，不慘也好，都是用人的感情或理智來揣擬的。 
　　有一個事實是確切不移的，牠的死，是爲了生活環境的改變所致。我們已知道主其事者爲了牠的不惜工本的種種了，甚至從四川用飛機運麥麩來做牠的飼料。 
　　牠到底不是一隻普通的狗，人對於狗的知識知道得太多了（程度已近於人狗難分），所以人可以調弄狗，或是狗在調弄人，彼此都能相安無事，相處融洽；但牠是熊貓，是希有的動物，難以服侍，也極其自然的了。 
　　四川汶川到底有多少熊貓，誰也不知道，但誰都知道其少幾乎少到沒有的程度，那麼死了一隻，自然就少一隻了。看情形，這種動物大槪不識抬舉，人們在千方百計不惜頭破血流地想出洋鍍金，見見外國世面，好回來從杜魯門的褲子吹到好萊塢女明星的眼睫毛，而牠不是中途夭折，便是無福安居（聯合小姐），豈非無福而何？ 
[智者說夢] [  彬之]  
　　我雖不是癡人，却也要來談一談夢。 
　　夢是什麼？一般人都迷信夢是一種預兆，我國古代早有那「維熊維羆，男子之祥，維虺維蛇，女子之兆」的話。可是總覺得有些穿鑿附會。心理學家弗洛伊特曾寫過「釋夢」一書，但其理論也很奇特，許多人總對他的主張有點懷疑。 
　　「日有所思夜有所夢」確是夢的起因。腦海中的思潮，神經細胞的活動往往會因而起夢。例如一個學生在考試前幾天，夢着他在考試塲內應考時的情景。睡眠中受了外界的刺激，也會使夢發生。聽到了鬧鐘的聲音，會夢聞雷響，手上觸着濕的東西，會夢遇下兩。在心理學上，前者稱爲「思夢」後者稱爲「感夢，」感夢雖然是受外界的刺激所引起，但不是和過去的經驗沒有關係，僅比思夢少些罷了。 
　　夢中發生的現象，和你過去的經騐多少有一點關係。有時的夢境會覺得很新奇。這不是和你過去的經騐無關，僅是記憶得不充分而已。或者你雖未曾親身經歷過，但在你腦海中，至少已有一個想像，這想像也是心靈上的一種活動。 
　　胡思亂想　 
　　在白天清醒的時候，不會語無倫次的講話，也不會有輕舉妄動的行動，因爲社會環境的拘束，你自已會控制自已，雖然有時你會胡思亂想，但並不會向外流露出來。這種有秩序的理智行爲，心理學上叫做意識作用。睡眠的時候身體上一切都休息了，可是腦神經的活動，並沒有停止。許多白天受限制的思想和行動，這時會在腦海中一層一層地湧上來，因爲這時的意識活動是停止了，神經細胞可以毫無拘束的活動。夢就在這樣的情景下產生的。所以在夢中，能充分表現各人的性格。 
　　夢爲何能成爲一種預兆呢？有人在夢中生病，不久果然病了。這是和身體上生理變化有關的，因爲疾病的發生，常有一種徵象預先潛伏在身體裏，在日間忙忙碌碌，對於這潛伏的病徵不及細察，但在睡眠時會表現出來。有許多行爲也是這樣，在心靈上有一種活動的傾向，而自已未曾覺得，睡眠中却活動了。 
　　黃粱夢覺 
　　有一本「枕中記」的傳奇，記盧生在逆旅中遇到呂洞賓，借了呂仙的枕頭睡覺，夢中過了半世榮華富貴的生活，待一覺醒來，呂仙煮的黃梁飯還未熟過。這故事裏說夢中數十年的生活，還不到燒一餐飯的時間，是不是太不合理罷。不，夢中的時間確是很短促的。心理學家的研究，簡單的夢，不會上一分鐘，複雜的也僅二三分鐘，五分鐘的夢已經是很長了。做夢的時間，是在睡覺未醒前的幾分鏟。 
　　夢中的景象，在醒來以後，你能完全的記着麽？世界上決沒有這樣的人。因爲睡眠時大腦停止了活動，所以不容易將夢中遇見的事，很牢固的保持下來。在初醒的時候，也有些可以記得一點，但也僅是極少的一部份，不久，這記得的也會很快的忘却。除非在朦朧半睡的時候，能够記得更淸楚些，然而決不會全都記得。 
[洋涇浜華語] [  頂好]  
　　毘明住了一位洋先生，學會了幾句洋涇浜華語，時常賣弄。 
　　有一次，他的一個中國朋友，在軍隊裏當隊長的，從前綫回來了。洋先生設宴歡迎。 
　　酒至半酣，洋先生站起來用華語演講，說：「今天，我很高興，因爲，我好久不見的姘頭，回來了...」賓客哄堂大笑，隊長朋友面紅耳赤。査問淸楚，才知道洋先生把隊長Captain）譯成「兵頭」，把兵頭念成「姘頭」，於是使隊長朋友窘得無地自容。 
　　洋先生知道把酒喝乾呌「乾杯」，隨意飲酌呌「隨便」，於是他拿了酒杯站起來，正要開口，却忘記了「隨便」一詞，只記得一個便字，苦思半刻，忽然想起了，便大聲對大家說：「諸位，我們大家小便小便」！ 
　　酒喝完了，飯吃過了，洋先生吩咐僕人說：「把我今天買的褲子拿來」。僕人把一條新褲子拿來了，洋先生急得連忙揮手說：「不是不是！是褲子，要用盆子裝的，是褲子」！繼了半天，才知道洋先生要的是飯後吃的果子！ 
[祭熊貓文] [  索貝]  
　　維中華民國卅五年十月十八日，謹以美貨咖啡三杯，恭祭於故熊貓小姐之芳靈前曰： 
　　嗚呼哀哉，薄命熊貓，方慶出國「深造」，竟以小病登天，消息傳來，人獸同悲！ 
　　難道死要自由，不自由毋寗死？果因憤懣成疾，一死而謝美意，則以人類眼光，我貓未免固執！富貴雖似浮雲，何必以身殉節？ 
　　嗚呼熊貓，痛哉哀哉，九泉如果有靈，火速借屍還魂，縱不答洋人美意，當念及不孝有三！魂兮其速歸來！嗚呼哀哉尙響。 
[人力車夫榮任參議員] [  鈍父]  
　　參議會是唯一代表民意的機構，參議員是代表着社會各階層的民衆。單就本市的參議員中：有敎師，有記者，有律師，會計師，醫生，還有女工......可算得「包羅萬象，各式俱全。」最近有朋友從杭州來，却帶來了一個更令人興奮的消息，杭州市的參議員中，有一個竟是「現任職」的人力車夫！ 
　　那位參議員的姓名是趙廷秀，紹興人，拉人力車爲生。當他穿着破破爛爛的衣服，拉着車子沿街兜生意時，誰會料到他竟是赫赫參議員呢？ 
　　而這位趙先生放下了車槓，又照樣搖搖擺擺的謁見省長市長，出席會議，忙個不了。他依然是穿着這套污舊不堪的衣服，因此在謁見要人時，每次總被門巡叱喝：「滾開！」等他慢條斯理的掏出了名片，門巡見到了這赫然「杭州市參議員」的銜頭，不禁呆上個半天，然後放他進去。 
　　一位美國記者在杭州，給他探悉了這件事，如獲珍寶，趕忙拍電報回國去，大事宣揚。杭州的報上，也競相刋登道位參議員的照相。 
　　朋友的話到這裏完了。我深深的感到：這不只是一個茶餘酒後的談助資料，並且確是中國實行民主的好兆。因爲： 
　　參議員本來是代表社會各個階層的民衆，勞動大眾自然也享有同樣的公民權利！ 
　　民主佳兆 
 
[無奇不有] [  聯合社，電傳照片。] 這位站着的男人，是一個三十九歲的新郎査來·比斯，坐在他左邊的老太婆，是七十七歲的新娘，她已經有四個兒女及十二個孫兒（或女），但是年逾古稀的老太婆竟又下嫁，真是妙極趣極！據她自已說，兩個月前和她丈夫相識，這是「旋風式」婚姻。 
星期雜談 
[我的人生最高目標]  
　　編者按：本刋於八月廿二日刋登「你有下列的慾望嗎？」一文，述及人生的最高目標：（一）獲致巨量金錢；（二）揚名社會而受羣眾的尊敬；（三）在某種事業和工作上爭取最高的成就而成名；（四）希望過一種樸實單純而愉快安定的生活，旣不求名，也不圖利；（五）服務社會，增進同胞福利；（六）不知道 
　　續者們對此深感興趣，紛就上述的目標中，各抒所懷，大多希望過安定樸實的生活，有的則謂人生的目標簡直不知道。茲特將這些動亂中的一部份人們人生觀，略爲摘載於次： 
[宇宙的永恒] [  杜秋原]  
　　我以爲人生最高目標，是過着一種單純而愉快安定的生活。旣不求名，也不圖利，恬靜地享受現實的人生；而欣賞着宇宙的永恒。 
　　由生物的觀點來看，人不過是動物之一，和鳥獸虫魚一樣；僅僅是生存在地殼上的一種生物而已！既不是爲名利而生，亦不是爲金錢而生，也沒有標明爲「工作」而生，老實說只是求生存而已矣！ 
　　誇大的人，忘記了自然的偉大，宇宙的永恒；同時也忘記了自己的渺小。 
[清適的鄉居] [  史珮]  
　　在目前的情况下，我不願走上政治舞台，因爲也許我會因金錢的誘惑而迷住了眼睛，去做一名爲大衆唾罵怨恨的貪官；我也不願置身於巨商之林，怕的是我或許會用着巧妙的手段利用我優越的地位，神不知鬼不覺地賺上一大筆違反良心的錢財，再公開地捐去其中千百份之一去換一個慈善家的假面具！我詆希望能在小的都會或鄕村裏做一名中學或小學敎師，成天和那一班天眞可愛未經世俗的孩子們在一塊。我要盡我的力量去敎導他們，使他們一個個都成爲良善有用的好公民！我想住兩間節整的屋子，空閒的時候在田野中散散步或釣釣魚，拿一些可以維持得下生活的費用，讀讀心愛的書籍，寫寫心裏要說的東西，不求名，更不求利，就這樣平平穩穩過一種樸實單純而快樂安定的生活！ 
[簡直不知道] [  靖華]  
　　我的人生最高目標究竟是那一項一，獲致巨量的金錢： 
　　我不願自己爲了金錢犯罪，也不願人家爲了我的金錢而犯罪，所以我不希望獲得巨量的金錢！ 
　　二，揚名社會而受羣眾的尊敬： 
　　我要做一個自由自在的人，所以也不希望揚名社會。 
　　三，在某種事業和工作上爭取最高的成就而成名： 
　　一個人能在一種事業和工作上得到最高的成就而成名，這是不朽的，是值得誇耀的，也是够人羨慕的，然而像我這樣一個，先天旣沒有特殊的賦與，後天又處於這樣一個「吃不飽，餓不死」的環境之中，而要想在事業和工作上爭取最高的成就，這，眞是叫我從何做起呢？ 
　　四，希望過一種樸實單純而愉快安定的生活，旣不求名，也不圖利： 
　　關於這一項，愉快安定的生活，是我所需要的，名利雖在所不求，但我却不甘將我所有的生命去交給樸實單純，並且我相信在我的生命中，假使有一述串的樸實單純也決產生不了愉快，所以我的目標也不是這一項。 
　　五，服務社會增進同胞的福利；這，當我良知發現的時候，我常這樣想，偶然我也會「激於義憤」的做幾件類似的事，然而這良知是一剎那的，須臾便會消滅的，所以我只能當它是我生命中的插曲，而不能算是我的目標。 
　　六，不知道：的確，我的回答只好是不知道，時代在遷移着，環境在變更着，未來的，誰又能把握得住呢？有了希望到那時變成失望，這是多麽的難堪？那末，不如幹着再說吧！ 
[唯一的野心] [  高睡知]  
　　我不願歸入什麼派，也不願屬於什麽黨；屹站在「人」的立場上，爲人類求取安康！ 
　　我不信仰什麼宗教，也不祟拜什麽偶像；本着「人該愛人」的眞理，傾這短促的人生去做！ 
　　我沒有權成上的野心，也沒有名利間的慾望；「凡人都該獲得生之安與生之樂」 
　　即是我惟一的野心---慾望---信仰！ 
[四個目的物] [  因]  
　　我希望的是四件東西：健康，智識，藝術（音樂）及愛情。舍此而外，不求什麼。 
 
