# 1946 - 362 - 4960402

 

Page 1

 
 
[主席定本月卅一日　簽署公布憲法命令　元旦頒憲時將祭告國父]  
　　〔本報南京廿七日電〕國大主席團廿七日上午十時，舉行最末次之第卅一次會，出席卅餘人，程潛主席。 
　　甲·報告事項：（一）大會經濟支出情形，（二）本月卅一日下午四時國庥主席簽署公布憲法命令，請主席團及未離京代表屆時參加。 
　　乙·討論事項：國大秘書處工作及代表回程交通事務，統限卅六年一月十五日結束。 
　　丙·臨時動議：胡適提議大會此次圓滿閉幕，秘書長洪蘭友，副秘書長雷震暨秘書處全體工作人員，辛勞備致，應由主席團代表多人，日前聯名向犬會秘書處提出意見兩點，要求拍攝全體代表照片，并於憲法公布時祭告國父。茲悉，秘書處已將上項意見轉陳主席團，經決定於明年元旦公布憲法時舉行祭告國父典禮，秘書處覆函原文如下：「敬啟者，承各位先生來函提示兩事：（一）大會代表全體攝影永留紀念，（二）中華民國憲法完成祭告國父，遵即轉陳主席團提出商討，僉以大會各種實況均已攝製新聞片，已分別按省區及單位攝影存念，均待編印於國民大會實錄之內，一俟出版分致代表，可以永誌紀念，故全體合攝一影，似可從缺。至第二點憲法完成之祭告式，經轉請國民政府定於三十六年元旦公布憲法時舉行祭告國父典禮，紀錄在卷，知承錦注，謹以奉聞，敬希祭照為荷」。 
　　〔本報南京廿七日電〕國大經費支出，秘書處報告至目前止，共用九十三億，若至下月十五日止，則缊質約為一百廿三億。據云，此數未超出預算額。 
　　〔本報南京廿七日電〕民社黨出席國大代表，廿七日午就國際聯歡社宴請青年黨出席國大代表，交換意見，并未聯歡。又青年黨人士於廿六日午曾請民社黨人士聯歡。 
[明年度總預算案　今日國防會將提出討論　宋院長返京主持政院會]  
　　〔本報南京廿七日電〕國防最高委會定廿八日晨九時開會，聞卅六年度國家總預算案，將提出討論，俟決定後即移送立法院審核。 
　　〔中央社本市訊〕行政院院長宋子文氏，於昨晨八時一刻偕失人張樂怡女士離寓逕赴火車站，搭趁快車返京，并有參事秘書及隨員十餘人同行。 
　　〔中央社南京廿七日電〕宋院長子文廿七日下午四時四十分到京，即赴行政院處理要公。 
　　〔又電〕原定廿七日下午四時舉行之政院例會，改至廿八日上午十時召開。 
[黨團會議　在京開幕]  
　　〔本報南京廿七日電〕中央召開之全國黨團檢討會，廿七日上午九時半在員內黨部大禮堂舉行開幕式，居正主席，首報告召開大會意義，旋由吳鐵城報告兩日會議議程，十一時散會。下午三時繼續舉行，張繼主席，六時散會。大會討論主題為（一）協助政府建立民意機關，并策動黨團參加競選。（二）參加綏靖區黨團工作。（三）推定各地黨務切實聯繋及配合方案。廿七日晨討論第一問題，午後續商以下兩問題，定廿八日上午九時至十二時分組檢討，三時至六時黨務綜合檢討，黨務方面分組檢討辦法如次：（一）組訓，（二）宣傳，（三）海外黨務，（四）黨務財務，（五）黨務監察。團務之分組辦法，則由中央團部自行決定。又此次出席會議人員應為中執黨委，中監常委，中央各部會首長，重要負責人，中央團部各地支團部重要負責人，共六七百人。廿七日出席共三百餘人。又廿八日下午七時，全體黨團工作同志將舉行聚餐會。 
　　〔本報南京廿七日電〕中央團部規定各省支團部慶祝元旦辦法三項如下：（一）宣揚忠烈，（二）慶祝憲法成功，聞已電令各支團部遵照。 
[監院昨開例會　討論明年工作]  
　　〔中央社南京廿七日電〕監察院廿七日下午二時召開第一〇三次會議，出席委員廿餘人，院長于右任度席，首報告一月工作情形，旋討論新憲法實施後監察院應行準備事項及三十六年度工作推進事宜，六時許散會。 
[參政會明春集會]  
　　會前先開駐會委會 
　　〔本報南京廿七日電〕參政會將於最近舉行第四屆第三次大會，記者頃向該會秘長邵力子詢問增加參政員名額事是否可靠，據稱：大會未開會前，將於一月內舉行駐會委員會，審查預算等。至大會何時舉行，尚未確定，增加名額事雖有此傳聞，尚無可奉告。另悉，本屆參政員任期將於卅六年一月七日滿期，傳政府將明令延長其任期。今後該會工作將與憲政實施促進會齊頭并進，并有參政會將於二月十二日召開說。 
[張東蓀抵滬]  
　　并未參加民盟會議 
　　〔本報訊〕張東蓀氏二十五日離平南飛後，因氣候欠佳，留青島二夜，廿七日下午一時半由青飛抵滬，即至愚園路章伯鈞寓休息，惟并未參加在章宅舉行之民盟二中全會預備會。民盟已決定充實力量，雖具體辦法尚未公布，但眾信或已獲得李濟琛，蔡廷鐠等之支持。二中會會開幕後，　時局將有文告發表。又張東蓀氏來滬關，并未對民社黨方面有所通知。張氏將在滬逗留半月左右。 
　　〔中央社本市訊〕記者昨訪民社黨發言人，承答復詢問各點如下：（一）民社黨賞加入民盟，按照本黨黨綱規定，係為本黨所派出，茲本黨現已退出民盟，本黨黨員如仍參加民盟活動，如何處理，目前尚未具體決定。（二）張東蓀抵滬後，尚未與民社黨人見面。（三）俟徐傳霖，蔣勻田三氏返滬後，本黨發言人將由徐蔣二氏負責。 
[司使抵津談話　望中國人民協力同心　使憲法即能見諸實施]  
　　〔本報天津廿七日電〕司徒大使廿六日晚來津後，廿七日午十一時以極愉快之態度，主持其記者招待會，大使備極稱許我國制憲之完成，并盛讚蔣主席以莫大勇氣克服障礙，促成憲草之通過。關於和談問題，大使以堅定證據謂，和談定可繼續，并指出「中國不需且亦不能再受戰禍」。大使透露在平與葉劍英之談話，曾以此語實道，葉亦以為然。記者以大連事件詢及大使時，大使以為此事不必重視，相信日內必有圓滿解決。大使對中國前途鄭重宣稱：希望中國人民同心協力，使憲法見諸實施，余生於斯土，長於斯土，酷愛中國，篤信大同，期望中國今後以積極之進取，代替過去之消極及破壞。 
[蔣主席邀宴青年黨領袖　談改組政府問題　雷震來滬會晤張君勱等]  
　　〔本報南京廿七日電〕蔣主席於廿七日上午十二時，就官邸邀宴青年黨領袖會琦，陳啟天·余家菊，楊永浚，劉東岩等，席間談話曾涉及政府必組問題。 
　　〔本報南京廿七日電〕青年學陳啟天·左舜生，頃答覆記者詢，對改組政府竟見稱，政府與青年黨有所接觸，青年黨對此亦將舉行全部會議予以決定，目前尚無可告。李璜是否參加亦尚未定。 
　　〔本報南京廿七日電〕雷震廿七日下午十一時晚車赴滬，將晤張君勵等，商詢改組政府意見。 
　　〔本報南京廿七日電〕國府改組問題，早在政府計劃研究中，且迭與各黨各派非正式接觸，期能早可實現。頃悉目前民社，青年兩黨之參加政府問題，尚在愼重考慮中。記者今晚曾訪民社黨致言人蔣勻田，詢對此事意見，據稱：民社黨對此次國大能通過完善而民主之憲法，甚表欣慰，至於參加政府方式，本黨尚在研究之中，本黨人士將於日內赴滬，定一月二日舉行組織委會，討論此項問題。記者復詢以民社黨是否建議政府，首先改組立法院擴增名額？蔣謂：立院必須立即改組，惟民社黨乃希望就原有名額予以改組。民社黨為欲促進完成民主之憲法，自必參加立院。惟名額比烽問題，現尚未作最後決定　，此事大槪可望於民社黨在滬會議完畢後，答覆政府。末蔣復語記者：本人認為，自三十六年元旦起，至行憲之日止，此一年中，將為中華民國為民主政治奮門工作最繁劇時期，惟吾人為求實現民主，自願作最大之努力。 
[公務員調整薪給　京滬平津迪化為第一級　基本數十七萬加成為一千一百倍]  
　　〔中央社南京廿七日電〕公教人員生活補助費，自十二月份起調整，經行政院擬訂標準，呈奉蔣主席核準，茲將各地支給標準誌後：一級南京，上海，北平，天津，迪化，基本數十七萬元，加倍數一千一百倍。二級太原，青島，濟南，保定，杭州，鎮江，蘇，常，無錫，徐州，合肥，安慶，蕪湖，廈門，承德，東北，九省，新疆，十四萬元，九百五十倍。三級武漢，廣州，桂林，長沙，衡陽，昆明，開封，鄭州，西安，陽州，酒泉，福州，康定，歸綏，萬全，西寗，江蘇，浙江，安徽，山東，山西，河北，熱河，十一萬元，七百五十倍。四級重慶，成都，貴陽，廣東，廣西，湖南，湖北，陜西，甘肅，河南，雲南，江西，福建，西康，綏遠，察哈爾，九萬元，六百倍。五級四川，貴州，寗夏，青海，八萬元，五百倍。警長支基本數七成，警士六成，并支加倍數，工役支基本整六成，東北九省按一一點五折算流通券發給。 
[民治建國總會　慶祝憲法完成]  
　　〔中央社本市訊〕民治建國總會為慶祝憲法完成，於廿六日下午六時，特假座同孚路新生活俱樂部舉行盛大之聯歡會，除總會高級幹部及各分支會負責人全體與會外，并邀有各機關首長參加。對於國磊之圓滿閉幕表示慶祝，并由該會理事長林有民致詞，說明該會今後對憲法之擁獲者以至識。 
[取締人力車　應暫緩實行]  
　　國六代表提出建議 
　　〔中央社南京廿七日電〕國大代表周兆麟，王明選，呂登瀛等百餘人，以人民生活未安定之時，而首都及各省市政府有限期取締人力車之議，特聯名建議國大主席團，轉咨國府令飭各地暫緩取締人力車，以維貧民生計。聞此項建議已由國大主席團轉資國府辦理矣。 
[中委楊熙積病逝]  
　　〔中央社南京廿七日電〕中委楊熙積，頻年臥病桂林，於今晨六時逝世。楊氏奔走革命三十餘年，追隨總理甚久，逝世後身後極為蕭條。 
[楊森昨抵渝]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕　主席楊森·廿七日午由滬抵渝，二三日後即返在，主持黔垣慶祝公布憲法大會。 
[張嘉璈談話]  
　　潘日用品工廠　正設法使之復工 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕張嘉璈談：為了東北繁榮，不能再使經濟有波動，流通券要維持，經委會經濟政策要真的合理的斷續性的繁榮，近正設法使沈陽日用品小工廠復工，務使有原料，有銷場。三十六年度將使撫順，本溪，鞍山煤鐵大量增產，以使多數工廠開工，并利用煤鐵副產品。 
[報界殉難志士　國府明令褒揚]  
　　并各給卹金三萬元 
　　〔中央社南京廿七日電〕國府廿八日令：抗戰期間各淪陷區新聞界志士。面臨敵議，不畏強禦，宣揚國策，嚴正不阿，乃遭敵偽之忌，肆其殘害，數年之間，先後殉難者即上海一隅已達十五人之多，除邵虛白，張似旭，金莖亭，李駿英四人，榮經陰令褒揚外，所有殉難報人朱惺公，程振章，趙國棟，馮夢雲，周維善，秦鍾煥，陳桐軒，吳鴻熎，朱嗚夫，王安陸，陳坤林等，均屬捐軀為國，志節可欽，應予明令褒揚，并特給卹金各三萬元，以彰忠烈。 
[保定近郊激戰中　牟廷芳談國軍準備萬全　傅作義劉多荃即返察熱]  
　　〔中央保定廿七日電〕保定近郊戰事激烈，城南十六里北大冉刻已陷入共軍重圍巾，國軍迄仍固守苦戰，共軍冀中區（太行區）部隊刻正向滿城東北集結，有大舉進犯模範。 
　　〔本報北平廿七日電〕九十四軍軍長牟廷芳由涿來平，據談：共軍雖集大軍於平漢北段，但無妨，國軍有萬全準備，易縣為共軍主要基地，該方面有五六個旅，國軍防堵於淶水，兩軍相持中，牟氏二三日後返涿。 
　　〔本報北平廿七日電〕傅作義昨由張垣來平，當下午出席北平行轅之會議，熱主席劉多荃留平，亦列席。傅·劉二氏明後日即分別返任。 
　　〔本報北平廿七日電〕共軍經晉陜邊境渡河增兵陜北，已達及民兵共四萬餘人，集結於無定河東西兩岸，有續竄榆林準備。 
　　〔中央社保定廿七日電〕大行軍區共軍及各縣縣大隊共五千餘名，廿二日起猛犯望都，激戰四晝夜，迄今仍在圍攻中。 
[共軍及日偽軍]  
　　一萬餘人待運煙臺　魯西聊城仍激戰中 
　　〔本報徐州廿七日電〕共軍五千餘，內有日人約七百，廿五日晚竄隴海路馬牧集東北廿里之禹城，企圖蠶動。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕軍息：共軍東北民主聯軍團司令蕭勁光，率前日本關東軍二千餘人及前偽滿洲官兵一萬五千餘人，準備由煙臺登陸，刻在大連待運中。 
　　〔中央社濟南廿七日電〕共軍老三團，新三團，基幹團，獨立營，縣大隊及峰山大隊等共約萬餘人，自廿一日起向魯西聊城縣守軍猛攻，刻仍在激戰中。 
[確保漣水鹽城治安　國軍昨進駐阜寗　魯南共軍數萬增調沐陽]  
　　〔本報鎮江廿七日電〕淮陰下午六時急電，阜寗共軍廿七日晨六時，以三萬之兵力在徐向前指揮下，大舉南犯，國軍為確保漣水，鹽城兩縣治安，當分三路以單薄之合力而作扇形反擊，一由通榆路北上，一由益林東溝地區向阜寗進迫，一由陳家集松湖出擊，激戰至午，由溝墩北進之一路，　共軍猛烈砲火，強渡射陽湖，衝入阜寗南關，迄一時許完全進駐，民眾紛紛舉旗歡迎。守城共軍為三十一旅，十三旅及特務團等部，棄城向北竄逃。又宿遷城郊戰況激烈，沐陽共軍今續由魯南調來三萬人，企圖布置新攻勢。 
　　〔本報無錫廿七日電〕盤踞蘇北阜寗之共軍張鼎丞部已反正，國軍於二十七日午收復該城。 
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇北　阜前綫，近陰雨連朝，戰事已稍見沉寂，惟共軍暗中調動甚忙，據悉：東臺濱海地區共軍五團，現正向阜寗以上集結，有傾巢北移模樣。 
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇北局勢澄清在邇，惟收復區嚴重而亟須迅速解決之問題則多如牛毛，以言政治，必須在安定中勤求進步，聞中樞有鑒於此，將針對本省目前施政之癥結，在人事方面作進一步之調整。今日省垣報紙載有蘇省即將改組訊，并謂戰前主政江蘇，著有良好政積之陳果夫或將重主蘇政一說，頗引各方之重視。 
[張垣北平通話]  
　　張同間架設電話綫 
　　〔中央社北平廿七日電〕北平至張家口之有綫轉接長途電話，現已通話，暫供軍公電之用，不久即開放。張垣至大同長途電話綫已開始架設，因受氣候影響，須至明春始能完成。 
[安瀋路售票通車]  
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕安瀋路廿七日正式售票通車，現暫以本溪，公原為中心，分段通車，由公原駛往瀋陽客車，廿七日晨七時四十分公原開出，十二時廿五分抵瀋，駛往公原車，下午一時開出，乘客約四百人。安東·本溪間對開客車，亦於廿七日晨六時四十分及八時分別駛出。 
[遼東方面共軍]  
　　下級幹部厭戰 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕遼東方面輯安附近已無共軍蹝跡，國軍一部於廿三日進駐夾皮一帶（　安北十二公里），另一部於七六日已到達歡喜嶺（通化東南卅公里），現共軍第十一旅主力仍盤據於新賓南之紅廟子，四平街及通化西北之二三棚甸子等處，其下級幹部厭戰情緒甚高，雖時向國軍竄犯，然其勢已成弩末。 
[郭寄嶠返抵蘭州]  
　　〔中央社蘭州廿七日電〕郭主席寄嶠於張掖區行政會議閉幕後，廿六日離張東返，廿七日晚抵蘭。 
[華北美陸戰隊　四千人即返國]  
　　〔聯合社洛山磯廿六日電〕華北唐山美國海軍陸戰隊第一師第七團約四千六百人，準備於明年一月六日左右，自秦皇島乘船撤退回國，此為華北美軍最先撤退回國之一批。 
[我獲租借物資　明夏開始償還]  
　　〔合眾社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統對國會提出之報告稱：自一九四七年七月一日起，中國將開始償還美國租借法案物資，分三十年還清。中國所已受到之資助，約計美金十五億六千五百萬元。 
[中美工商協會主席　要求美國減低關稅　盼我採平行步驟穩定貨幣]  
　　〔中央社紐約廿七日電〕中美工商協進會主席福葉，今以「包羅廣博之節略」交美國務院，交換有關明春商務協定談判之情報，福氏乃代表該協會中與對華商務直接有關之四百家公司者，福氏在其「節略」中，要求修改中國商務政策及關稅估值，蓋　彼認為此種政策已妨碍美國之對華輸入，渠復要求美國之輸出品作關稅上讓步，并要求美國對無競爭性之中國商品降低關稅壁壘。 
　　在關稅方面，渠要求中國對進口貨之估值，應有合理而一致之政策，渠指稱：甚多美國出口商，已表示不滿，蓋中國對入口貨之估值，乃根據黑市價格，而不根據真正之批發市場價格，此項措施，不僅可產生不安混亂狀態，且亦助長中國之物價上漲。其次，中國必須改革其宣布及管理商務條例之程序，中國發表新條例時，并未充分通知各商家，且常不立即通知有關之中國機關，使美商與中國交易，發生困難，中國缺乏各式之機械設備及甚多原料，故該「節略」要求中國在此項進口貨予以關稅上之讓步。并稱：最近中國商界主張採取強硬之關稅保護政策，故此點有特別重要性。 
　　由於目前中國進出口之差額甚大，協進會建議平車當儘可能，對中國輸入品減少關稅，蓋對中國輸入品之減低關稅，可能甚為有限，戰前中國輸入品之二分之一至三分之二係免稅者，內包括原料，如桐油·蠶絲·錫·生皮等，至於抽稅之貨物，平均逾總數百分之五十五。據協進會稱：此種入口稅之具體減低，可促進中國之對美輸入，從而可補救中國目前出進口間之畸形差額，此乃最近中國政府採取入口貨核準制之原因。此種關稅讓步，尤其應用於中國之手工業產品，如地毯，花邊，刺繡品，髪罩，瓷器，竹製品，草帽辮等，要之，其中可包括一切并不予美國商品競爭之貨物，且此種方法，在戰前即已建立，然鑒於目前中國成本之高，美國進口當局，乃對此類物品抽稅。且較戰前超出若干倍，因此打擊此種買賣。 
　　「節略」復指稱：健全之雙邊商務，即繋於減低對此項物品之關稅，中國之外匯平準，未生效果及過高之法幣價格，未與實際購買力相等前，中國之進口業，甚少補救辦法，故協進會建議美國在採取關稅讓步時，中國政府當同時採取平行步驟，以求有效之穩定貨幣。 
　　在中菲油類業務　美軍將放棄經營 
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕美際海軍石油局今日稱：美軍將於十二月卅一日退出其在華經營之商業性油類業務，其在菲律賓所經營者，則於明年一月卅一日退出。據公告稱：美政府之所以退出油類業務者，係因各私營公司刻已能自行運輸，并成立儲油機構，而此項工作在戰事結束初期係特此通知不能者，自對日勝利後，美軍可售與中國及菲律賓之各項油類，計達五百五十萬桶以上，此項計劃，係得美工業界之資助，蓋此可促使美人重建其經日軍中雨地區之利益也。 
 
 

Page 2

 
 
[聯總運華救濟物資　迄今猶未及半數　杜魯門向國會提出報告]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕杜魯門總統頃向國會提出一九四六年第三季之第九次聯總工作報告，同時指出聯總結束後之一九四七年救濟需要。總統附函稱：「一九四七年聯總之救濟物資或將達七億五千萬美元之多，故不少解放區大槪不需要更進一步之救濟」。總統對於國務院處理一九四七年救濟事宜之建議，表示完全同意。渠稱：「國務院之建議為一九四七年迫切之救濟問題，應由供應國之政府與受助國之政府直接協商，而以聯合國秘書處作為各會員國政府交換情報之中心點。余對於此種處理一九四七年救濟問題之辦法，完全同意」。渠稱：聯合國現正積極討論聯總結束後之救濟問題，以及照顧難民之重要問題。渠續稱：下次向國會提出報告時，「可能提供更清楚之情形，報告聯總之清理計劃，以及對一九四七年聯總結束後之供應情形」。截至本年第三季為止，聯總運出之物資共計近一六，七二三，三四二公噸，價值約二·〇四五，〇三五，〇〇〇美元。對中國之救濟計劃，連同九月份價值二億二千七百萬美元以上之物資在內，已完成約百分之四十二。該一季內聯總運出之物資，以價值而言，當以運至波蘭，義大利與中國等三國者為最大。 
[美艦被迫離大連事件　國務院認已結束　蘇方警告并無最後通牒意義]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美艦一艘被大連蘇軍當局逐出港口事件，美國國務院殆已認為結束。國務院新聞發佈處主任魏特今日宣稱：美艦在大連獲準逗留四十八小時，期滿接到退出之警吿，此項警告係蘇聯碼頭管理當局發出，非蘇軍司令發出。余以為此種警告并無最後通牒意義。蘇聯官方且於四十八小時限期屆滿後，允準延長兩小時，於情於理均無不合。 
　　白宮宣佈經過 
　　〔美國新聞處華盛頓二十六日電〕美官員已進一步調查關於所謂美艦被迫撤離大連一事，發現事實與外傳頗有出入，所稱蘇方限令美艦於二十分鐘內撤退一節，尤非事實。美通訊艦一艘駛入大連後，蘇方負責官員準其在規定之停留時間外，延長停泊兩小時，而在延長之時間未到前二十分鐘該蘇聯官員即通知美方謂時間已到，若再事逗留而發生枝節，渠不予負責。美方官員認為：該蘇聯人員寬限美艦停留時間，極度表示合作，後發覺渠本人寬限美艦停留時間，未經其上峰核準，或因此慌亂，而不得不要求美艦離去。誠如美方某官員所稱：此次事件，絕未含有威迫或不友好之意。至於乘坐該艦之三美人，則因事先未獲蘇方準許，故未能登岸，且規定大連為自由港之中蘇條約亦尚未履行。 
　　美報著論抨擊 
　　〔合眾社紐約廿六日電〕斯克里浦，霍華德系報紙登載社論稱：美國務院以寬大態度解決大連事件，承認蘇聯當局在該城有放下銀幕之權，此一事實足以曲解該處之大局。該社論謂：「蘇軍控制大連，其唯一原因為中國政府不能說服蘇聯將該城交還中國」。該報指責國務院遠東司（司長為范宣德）對蘇聯所採「曾力圖危害麥帥在日本之地位，并因蔣主席曾拒絕對中共讓步而不信任其所領導之中國政府」。該社論結論稱：「在國務院未曾剷除此赤色「細胞」以前，美國將繼續喪失其威信與慶享之法權」。 
[茅盾抵莫斯科]  
　　〔中央社莫斯科廿六日電〕我國作家矛盾，應蘇聯對外文化關係委員會之邀，訪問蘇聯，已於昨日偕夫人抵此。該委員會副主席及會員多人，曾赴車站歡迎。 
[暹政府限令　僑校登記案]  
　　我李大使提出照會　要求三點尚未獲覆 
　　〔中央社曼谷廿四日電〕（遲到）我駐暹羅大使館，頃以在暹華僑教師之意見，照會暹外部，要求（一）華僑小學漢文課鐘點，增加至二戰無不勝小時；（二）不授暹文之華僑教師，免受暹文考試；（三）將漢文課本譯為暹文一事，認為係不必要者。據悉：至發電時止，暹羅當局尚未提出答復。上星期暹教育當局突向此間規模最大之下列二華僑學校，發出命令，限在十五日內向暹教部登記。此二校為黃魂中學（潮州同鄕會辦），進閩小學（客家同鄕會辦）。此間華僑教育界人士，對暹政府此項行動，表示憤慨，僉信暹政府此項命令，為對我國大使館力量之探視氣球，數日前華僑教師開會，一致決議在　披汶政府時代公佈之教育法規，獲得修正以前，決反對登記，并決議誓為大使館照會之後盾，設所提各點，均被拒絕，準備關閉學校。此等問題，實影響中暹邦交，李大使正盡力辦理目前一案，并獲得當地華僑之一致擁護。 
[踢斃王水祥案兇警竟判無罪]  
　　〔中央社香港廿七日電〕王水祥被踢斃案，日前經港高院審結，但以陪審員意見不一無法判案。廿七日上午十時，舉行復審，檢察官當庭稅明犯警林星瑟，被控誤殺罪名，因證據不足，撤銷控訴，惟其歐人部份，俟搜集確證，將再提出起訴。法官聆畢，表示同意，乃宣判實行無罪釋放。此轟動一時全國矚目之刑案，終以在法律上欠缺證據，宣告無罪結束。 
[我國海員一批　離港赴英受訓]  
　　〔中央社香港廿七日電〕我國海員一批，今午後離此駛赴英國。彼等於聖誕節由滬抵此，此行係赴英船塢，接受海軍訓練，并將學習潛艇駕駛術，及各種現代化之海軍設備，包括雷達等。 
[蘇僑與美兵衝突案　美拒絕蘇聯抗議　認美憲兵并不違反紀律]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕關於九月二十三日上海美陸軍吉普車與蘇聯公民二人之汽車相衝，據稱當時美憲兵曾毆打該蘇聯公民二人一案，美政府經澈底調查後，憶拒絕蘇方之抗議。國務院發言人本日稱：「進行調查之美當局認為美憲兵并無違反紀律之行為，本案內之蘇聯公民旣為車輛肇事之負責者，自無理由要求醫藥賠償。」發方人續稱：此事已通知蘇聯當局在案。并稱：本案內之蘇聯公民不妨遵照美陸軍之旣定手續提出要求賠償其汽車所受之損害。 
[菲歧視華僑益烈　市場菲化案斷絕華僑攤販生計　自由新報撰文嚴詞抨擊]  
　　〔聯合社馬尼刺二十七日電〕華僑市場攤販聯合會會長林君今日聲稱：菲律濱定於一月一日實施之管理市場攤販新條例，將斷絕華僑攤販之唯一生計，新條例具有極端國家主義之意味，實與羅哈斯政府對於此事所表明之立場相反。林氏復籲請予華僑撰販以五年至十年時間，改營他業。 
　　〔又電〕菲律濱自由新聞報著名專欄作家賴克遜，今日撰文，嚴詞批評菲人歧視華僑事。據稱：「若干菲人於白種兄弟開始以眾所週知的花旗作風，加以驅策時，呼天搶地，憤不可遏，今乃轉身一變，施諸華僑。吾人旣堅持應受白種人之平等對待，則吾人亦應予其他民族以同樣待遇，方稱公允，華僑縱不勝於吾人，究亦不視吾人為劣」云。 
　　〔又電〕上週有中國五百名，未備正當入境許可，即從廈門到達菲律濱，菲殖民專員費柏今日下令將其中一百人勒令出境，其餘四百人因在菲有商業關係，或置有產業，或家眷僑居此間，準許居留。另有華僑十三人，被菲律濱善後救濟總署指為私售存糖，（菲島存糖均由政府徵發），若經菲總統羅哈斯批準，亦將勒令出境。 
[梅汝璈離日返國]  
　　報告審判戰犯經過 
　　〔中央社東京廿七日電〕我國出席軍京國際軍事當庭法官梅汝璈，定今午後離東京赴滬。梅法官係乘法庭之新年假期之便，返國向政府報告戰犯審判之經過。渠可盼於一月八日以前返東京，蓋國際法許定於新年休假後，繼續開庭。 
[塘沽美兵　醉後行兇]  
　　木棍擊斃老工人　居民曾游行示威 
　　〔聯合社天津廿七日電〕益世報今日載稱：塘沽中國工人羅某，年五十三歲，於聖誕日返家，途中遭酒醉美兵數名用木棍毆打，左耳被小洋刀割去，雖經送往醫院，終以傷重，於翌晨身死。塘沽居民因此案曾對美軍作示威游行。 
[港統制菜蔬市場　九龍農民決罷種　漁民亦關新漁業區抵制統制]  
　　〔中央社香港廿七日電〕九龍新界農民，因反對港政府統制菜蔬市場，進行消極抵制，一部份菜農，實行罷種，另謀出路，一部份則改種雜糧，現新界一帶菜田，已成赤土。九龍商業總會，以菜蔬為市民日常需食品，一旦當地無菜出產，專賴外來，影響甚鉅，特代農民呼籲，請求撤銷統制。 
　　〔中央社香港廿七日電〕港當局統制漁市場，抽取利潤，深為漁民所不滿，港漁民協會最近研究在港距海外之伶仃島，開關新漁業區，以避免港方統制，并發展華南漁業，刻正草擬計劃，向善救署借款港幣卅萬元，在該島建築漁村房舍，并築一巨大堤壩，防備風浪，以便停泊大小漁艇。新漁區完成後，香港漁業將有集中該處可能。 
[中共代表將來滬]  
　　商黃河堵口有關問題 
　　〔本報北平廿七日電〕延安方面下週即將派員飛平轉滬，與聯總商洽黃河堵口有關問題。據悉：花園口堵口工程下月即將合龍，而黃河故道之復堤工程與故道區人民遷移尚未辦理，故共產黨將派員向聯總交涉復堤工料費及人民遷移補助費。又中共執行部新聞處長黃華稱：昨日葉劍英曾與司徒雷登談及黃河堵口問題，但并未成立新協議。 
[魯境黃河工款]  
　　復堤工程迄未接修　各縣人民籲請復勘 
　　〔中央社濟南廿七日電〕魯境共軍，移用復堤鉅款，改築作戰工事，侵佔區黃河復堤工程，東西兩端，迄未接修，下月即將堵塞花園口門，屆時濁流重歸故道，下游各縣，將盡成　園，魯各縣市旅濟同鄕會聯誼會，特急電勘黃團籲請重行復勘，以免發生空前水災。 
[接收瀋陽　一週紀念]  
　　瀋市昨大事慶祝 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕二十七日瀋陽接收一週年，今日大事慶祝。瀋陽現為東北心臟，董市長文琦在險惡狀況下接收市政，偽市府人員與之通力合作，得渡難關，故除主管部外，百分之九十以上，現仍採用原有人員負責。黃氏謂當時與蘇軍曾曲盡友好之道，蘇軍要求承認其取得財產權，終得設法未予簽字，一年來得有現況，實非簡單，現仍維持普通市規模，本人以代表市民資格，祈得早改為院轄市，以謀來日發展。明年起將實施瀋市復興三年計劃。 
[寄遞新聞紙　加速效率]  
　　郵局已訂定辦法 
　　〔本報南京廿七日電〕郵政總局為加速京滬兩地郵寄新聞紙效率，特飭京滬兩局洽請各報館，將京滬兩市訂戶姓名住址開列清單，交由各該局發交分揀京滬兩地郵件人員，分別註明投遞郵局號碼，另列清單，送請各報館，在寄遞報紙封皮上，印明訂戶投遞出局號碼，交寄時，并依照投遞郵局號碼分別捆紥，俾可逕予直封，投遞迅捷，已由京滬兩局各派專人加緊進行，將於三十六年一月初實行。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　海軍接收專員劉乃沂接收舞弊案，平行轅軍法處已從重判決，候國防部覆核後即可執行。 
　　徐州電　日戰犯松本芳雄，二十六日在徐執行槍決。 
　　鄭州電　豫保安司令部受理漢奸張崑峰，劉延俊一案，經依法分別判處死刑，呈奉國防部核準，二十七日晨執行槍決。 
　　香港電　我駐巴西大使程天固，二十七晨由洪飛滬轉京。 
[渝市金融起暗潮　建國銀行等滬行停止交換後　市面發生影響提存之風又盛]  
　　〔本報重慶廿七日電〕渝建國，成大，華威，大同四行號，所有上海分行處，先後於前昨停止交換後，此間市面業已發生直接影響，各同業前昨在上列四行號交有申匯者，今晨均紛紛開會，協議退匯辦法，因四行號均力圖保存渝市局面，故大都以月底期本票要求同業通融。一般投存之風忽而又盛，實為金　狂漲後之又一暗潮，馴至同業短拆，亦互存疑懼，故銀根又告奇緊。據銀行界內幕人士觀察，短期內恐尚續有數家因週轉不靈而停止交換。 
[中美空中運輸協定全文　中華民國卅五年十二月廿日在南京簽訂]  
　　締約雙方政府，鑒於一千九百四十四年十二月七日於伊里諾芝加哥國際民用航空會議因採用臨時航空路綫及業務協定之標準方式而簽訂之決議案，并為互相鼓勵與促進中華民國及美利堅合眾國間空運之健全經濟發展起見，茲同意彼此領土間空運業務之設立及發展，應依左列條款之規定： 
　　第一條 
　　締約雙方授予在本協定附件中所規定而為設立國際民用航空路綫及業務所必需之權利，無論此項業務立開辦，抑或日後開辦，悉由受權之締約一方任意抉擇。 
　　第二條 
　　（甲）俟依第一條受權指定一航空組織或數航空組織經營有關航綫之締約一方，業已準許一航空組織經營該航綫時，前述之各航空業務，應立即開辦；又授權之締約一方，以不違背本協定第七條之規定下，必須給予各該有關航空組織適當之營業許可；但經指定之放空組織，於獲許從事本協定所規定之營業以前，得由授權之締約一方主管航空官廳，令其依照該管官廳通常適用之法律規章證明其資格；又在戰事或軍事佔領區域內，或在受其影響之區域內，此項開業，須經主管軍事官廳之核準。 
　　（乙）締約雙方了解，締約雙方應於最近可能日期，負責行使本協定所給予之商務權利，但因一時無法行使者，不在此限。 
　　第三條 
　　凡締約任何一方，對於本協定簽字國以外之任何國家或對於一航空組織前所給予之營業權利，應依其條件繼續有效。 
　　第四條 
　　為防止歧視，并為保證平等待遇起見，締約雙方同意：（甲）締約任何一方得徵課或準予徵課關於航空站及其他設備之使用之公允與合理之費用。但締約雙方同意，此項費用不得高於其本國籍航空器於從事類似國際空運業務時關於此項航空站及設備之使用所須繳納之費用。 
　　（乙）締約此方或其國民所輸入締約彼方領土內之燃料。滑潤油及配件，而專為供締約此方航空器使用者，關於其關稅，檢查費及其他國內稅費之徵課，應由輸入領土所屬之締約一方給予國民待遇及最惠國待遇。 
　　（丙）凡留在締約此方獲許經營附件中所述航綫及業務之航空組織，其民用航空器內之燃料·滑潤油·配件·經常設備，以及航空器材，於其進入或離去締約彼方領土時，此項供應品縱係該航空器在該締約彼方領土內飛行時所使用或消耗者，仍應免繳關稅·檢查費或類似之稅費。 
　　條五條 
　　締約此方所發給或確認為有效之適航證書·勝任證書及執照，為經營附件中所述之航綫及業務之目的者，締約彼方應承認其為有效；但締約雙方保留拒絕承認他國對各該本國國民，為在各該本國領土上空飛行所發給之勝任證書及執照之權力。 
　　第六條 
　　（甲）締約此方關於從事國際航空之航空器之進入或離去其領土，或關於此項航空器之在其領土內經營及飛航之法律規章，應不分國籍，而適用於締約彼方之航空器，并應由該項航空器，於其進入，離去或留在締約此方領土時遵守之。 
　　（乙）締約此方關於航空器內乘客，航員或載貨進入或離去其領土之法律規章，例如關於入境等報關，移民，護照，關務及檢疫之規章，應由締約彼方航空器內之此等乘客，航員或載貨，於其進入，離去或留在締約此方領土時遵守之，或代為遵守之。 
　　第七條 
　　依本協定所準許之締約任何一方之航空組織，其大部所有權及有效管理權，應屬諸各該方之國民。遇有締約彼方之任何航空組織，不遵守其飛經國家之法律，如本協定第六條所指者，或不履行依本協定及其附件而授權之條件時，締約此方保留扣發或撤消其證書或話可證之權利。 
　　第八條 
　　本協定及與其有關之一切契約，應送交國際民用航空臨時組織或其接替組織登記。 
　　第九條 
　　除本協定或其附件內另有規定外，締約雙方間如有關於本協定或其附件之解釋或適用上之任何爭執，而不能經由協商予以解決者，應交由國際民用航空臨時組織臨時理事會（依一千九百四十四年十二月七日在芝加哥所簽訂之國際民用航空臨時協定第三條第六款（八）之規定）或其接替組織提出諮詢報告書。 
　　第十條 
　　除在文義上須另作解釋外，為解釋本協定及其附件，左列用語之意義如次： 
　　（甲）「航空官廳」一詞，在中華民國方面，指目前之交通部部長及有權招待該部長現所行使之任何職務或類似職務之任何人或機關，在美利堅合眾國方面，為民用航空局及有權執行該局現所行使之職務或類似職務之任何人或機關。 
　　（乙）「指定之航空組織」一詞，指締約此方航空官廳，對締約彼方航空官廳之書面通知其為依本協定第二條甲項所指定之航空組織有從事於此項通知中所指定航綫之空運事業。 
　　（丙）「領土」一詞，具有一千九百四十四年十二月七日在芝加哥所簽訂之國際民用航空公約第二條所確定之意義。 
　　（丁）一千九百四十四年十二月七日在芝加哥所簽訂之國際民用航空公約第九十六條甲乙及丁項中所列之定義，應予適用。 
　　第十一條 
　　如締約任何一方認為附件中所規定之航綫或條件宜予修正時，得請由締約雙方主管航空官廳進行協商，該項協商應自聲請之日起六十日之期間內開始。此項官廳互相同意有關附件之新設或修正之條件時，則其所提有關該事項之建議，俟雙方互換外交照會予以證實後發生效力。 
　　第十二條 
　　本協定於四年期間內繼續有效，或至經締約雙方為符合將來對其生效之普遍多轋空運公約，而予以替代時為止。本協定之有效期間屆滿，於雙方同意處長其期限時，至互換外交照會為之。但締約雙方了解并同意，本協定得由締約此方於一年前預先通知彼方廢止之，此項通知得於締約雙方經過兩個月協商期間後隨時提出之。 
　　第十三條 
　　本協定包括某附件之規定，應自其簽訂之日起發生效力。 
　　本協定用中文及英文各繕兩份，中文本及英文本同一作準。 
　　中華民國三十五年二戰無不勝月二十日，公歷一千九百四十六年十二月二十日，訂於南京。 
　　中華民國：王世杰（簽字）美利堅合眾國：司徒雷登（簽字）（附件及換文刊第三版） 
社論 
[邊疆教育會議的召開　---并賀國際文化合作協會成立]  
　　具有歷史意義的國民大會甫經閉幕，我們又看見兩種也具有歷史意義的集會，召開於南京，其一為教育部召開的邊疆教育大會，又其一則為廿六日召開的國際文化合作協會成立大會。此兩集會之召開，雖所具性質及意義不一，然同為有關文教之集會，則彼此同之。人民所渴望的國家根本大汗制成了以後，而有此項有關文教會議之召開，實在是很可喜的。何以言之？我們於國民大會閉幕之際，曾就「制憲大業的完成」有所論述，以為講到憲法，「憲法本身不僅是若干條文，而是一種活的，具有生命的創造物。憲法的制定僅能說是憲法的產生，像剛誕生的嬰兒一樣，它還得發育以至長成，」我閃願全國人民能愛護我們的憲法，使它能够長育以達成年。使人民能够愛護我們的憲法，多半是一個教育的問題。我們要提高人民的教育水準，然後人民纔能够愛護這從艱苦中所產生出來的國家大法。繼國民大會之後而有此項文教會議是可喜的，因為邊疆教育結果，必可能提高邊疆地同胞對於憲法的愛護；而國際文化合作協會的成立，無疑地，其目的又在文化的領域內，增進國際間的了解；是則我們的根本大法，必可能藉國際文化合作協會這一個媒介，得到國際間一般的認識與了解。凡此，無不同憲法的誕生有關；是糨國民大會之後而有此項有關文教會議之召開，實在是可喜的事。 
　　講到連續教育，這裏面的問題并不簡單，第一，邊疆教育是一個頗為龍統的名詞。我國邊疆遼闊，居留於邊疆的同胞在語言，文化，乃至血統上，本甚複雜。蒙古，西藏，新疆，以及在西南居留的各夷族，在語言，文化，乃至血統上并不相同；他們都有他們所特有的問題，出現在新疆的問題，未必盡同於西藏，不過，他們之都為我邊疆同胞則一；因其同為邊疆，我們在處理邊疆教育的問題上，便不得一秉我中央對邊政的決策。中國國民黨二中全會曾有關於邊疆政策的重要決議，開宗明義，首先就說：「查我蒙，藏，回三族同胞，俱為構成我大中華民族之一員，而其分布之地區，更為我領土不可分之一部。本黨之於各邊疆同胞，向本扶助發展之旨，携手邁進，期其共　於富強康樂之境。...今搞戰勝利，建國之責任，應由我全國同胞共同負之。」在這個決議裏所通過的，或則涉及憲法中須有明白規定保障邊疆民族之自治權利，或則涉及邊疆同胞參加政府的機會，其中有關文教者為：「在邊疆民族所在地各級之施教，應滋生本族文字，并以國文為必修科，由教育部斟酌施行，各級機關之行文，以國文及本族文字并用為原則。」 
　　對此邊疆政策，本報　曾著論有所論列，認為：「國民黨二中全會的決議，於擴大邊地同胞的固有文化生活，不特足以表示中央對邊地同胞的關注，抑亦為他們此後的發展關拓了一條大道。...因此決議，我國的民族政策，愈益明顯，...這政策在消極方面的意義，是我們摒棄了具有侵略意味的同化政策，在積極方面，我們的民族政策是在扶殖邊地同胞的自我發展，而尤注意於他們固有文化的發育。今國民大會所通過之憲法，其第一百六十九條，且明白規定：「國家對於邊疆地區各民族之教育，文化，交通，水利，衛生及其它經濟，社會事業，應積極舉辦，并扶助其發展，對於土地使用，應依其氣候，土壤性質，及人民生活習慣之所宜，予以保障及發展。」是則扶助邊疆地區我同胞固有文化之發育，今且載明憲章。那末，所謂邊疆教育，其重心便也應該在扶助當地人民固有文化生活的發育，進而提高其教育水準。我們的鄰邦，蘇聯，它就採取這樣的政策；我國的邊疆又多蘇聯為鄰；我們尤應該善體國策而努力於邊疆教育之推進。 
　　我們於此又應該祝賀的，就是國際文化合作協會的成立。該會的成立，我主席特頒訓詞，有所勗勉。國際文化合作協會之成立，旨在推進我國與國際間之文化關係，以謀增加我國與國際間之了解，查國與國交，其關係雖為多方面的，要以文化關係最為基始。故晚近各國對於促進國際文化合作，莫不有機構專司其事。即在我國，我們看見有英國文化委員會，美國新聞處以及蘇聯方面的文化活動。我國以文化古國而獨無是項機構專司其事，終覺不無遺憾。今國際文化合作協會成立於南京，必能秉承度席之訓勉，發揚光大我傳統文化，增益和叫族友善精神；是則將來國際文化合作協會之成績，必能與英國之英國文化委員會東西輝映。茲當其成立之際，謹申祝賀之忱。 
[空運的空前慘劇]  
　　圣誕節日發生在上海的民用航空三客機肇鬧事件的慘劇，發生在同日，其間相距不過幾小時，而死傷達八十餘人，這真是民用航空史上慘劇。過了三日，我們纔從驚愕悲悼的情緒中轉過來，開始有所思索。我們當然很感到驚異，這一連串的慘劇，竟發生於同時同地。對於死者，自然表示無限的哀悼與惋惜。由於這一連串慘劇的發生，當然使人想到責任問題。關於這個責任問題，不是航空界裏有資格的人員，是頗難於下斷語的。現在政府的主管當局旣已來滬澈查，深信在不久的將來，必能將責任判明；我們似毌須在此多所論列。不過關於飛機失事的責任問題及技術問題，我們局外人雖不必多所嘵舌，但由於此次三客機在一日內邊疆失事，對於若干點，卻迫使我們不得不加以考慮。 
　　第一，出事這一天上海氣候的惡劣是眾所周知的事，據報載若干客機因接得上海氣候惡劣的電訊，即中止來滬。我們現在所要考慮的就是失事三機的飛滬，是否不曾接得上海氣候惡劣中止飛滬的電訊。如果不曾接得，為何上海不去電報告；如果去電報告，而未收到，則機中之無綫電設備必有問題；　以機中有問題之無綫電設備，不加檢查修理而逕載客飛行；　　無綫電設備無問題，那不免又是飛行人員的紀律問題。對於這些，大家都關心這次民航空慘案，願意明瞭一些。 
　　第二，飛行的設備似乎實在有點問題。假使飛機場有盲目降落的設備，或者不致釀成這樣的慘劇；倘使飛機中又有降落傘的設備，則似乎也不致有這樣多的死傷。關於這些，航空公司疏忽之責，似乎難辭。至於霧，這本身本不直接造成這次的慘案。重慶是出名的霧都，而在重慶，在戰時的艱苦環境下，我們并不曾聽見有像此次的慘劇。 
　　死者已不可復活，由於此次民用航空的慘劇，我們願政府及航空公司能同樣提高他們對於飛行安全的警覺。機場的設備，如果不完備應該補充；龍華的民用航空機場如果不敷用，應予添建。現在中美間及中法間的航空協定，已經簽訂，不久將有國際民用航空飛經上海；我們尤須注意上海機場的效能。由於這閃慘痛經驗，我們願此後的民用航空能更趨於安全。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇浙田賦加緊催徴　中央再嚴令如限完成任務]  
　　〔本報杭州訊〕本年度田賦徴實工作，中央原定限本年底全數徴起，浙省因起徴較遲，目前各縣徴起尚僅三成左右，省出糧處故有展限至一月底徴足之決定，然此決定未奉中央批准。昨中央又嚴電來省催徴，並令各縣如未能如限完成徴實工作者，各該縣徴實官吏，應予徴處。 
　　〔本報鎮江訊〕本年度各省市继续实施田賦徴實，行政院對此，頗為重視。曾通飭各省，於九月十五日起一律開徴，儘三個月內如數徴足，經先後電飭各省，與飭各縣市遵照在案，頃蘇省府復奉行政院電飭，限各縣市如期徴足，不得短少顆粒，指飭省府，除指派廳長或省委分區巡廻督徴，并限各縣市徴糧監察委員會，如期組織成立，以盡糾察之職，而收除弊便民之效外，并應將辦理情形，隨時呈報糧部，省府奉令後，己指派建　　廳長，即日前往二四兩區巡廻督徴。 
[武進臨參會　二次檢舉漢奸　徐逆樸誠等三十九名]  
　　〔本報武進訊〕本邑縣竊參會第三次大會，為維縏正氣，嚴厲肅奸，以平民憤起見，經大會議決，一致主張繼續舉發漢奸（按該會於上届大會時曾檢舉湯卓然等五十二名），經大會通過檢舉漢奸三十九名，其名單如次：徐樸誠（偽軍官），湯應焊（偽司法奸），孫士超（偽縣長），許冠羣，江鏡澄（經濟漢奸），朱牟庵（偽中央軍校教官），謝敖生，唐雨人，劉順，陳學富，錢如松，周炳坤，馬祥海（以上均係敵偽密探），馬葆生，吴才源，李清大，陸金生，呂德慶，李瑞英（以上均係敵偽翻譯），鎮坤生（密探），陸菊園（偽皖滁縣長），謝知勁（偽立法委員），高冠人（通譯），王國樑（即阿七敵探），繆三大，張永年，曹洪錫，龐良臣，李金生，莊林大，任麒麟（以上均任敵探），符銀寶，沈長善，趙洪獻（以上偽特工），丁劍倩（特工站長），談道之（特工），鍾元輝，劉序如（偽區長），柏錫藩（偽税收），共三十九人。 
[浙省籌劃　圍墾海塗]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省為求農業增產，決心圍墾海塗，於上月下旬由省委貢沛誠會同行總聯總農豐局浙江墾殖公司等有關機關，組成考察團，兼視察漁鹽，首途杭州灣·海寗·平湖諸縣，沈主席以三門　為圍墾中心，該團以坡壩港·健跳港·建康塘·海沥·　蟠·南田·龍泉塘為圍墾據點，決定南田龍泉二地有地三萬畝可設示範合作農場，機械墾殖。至俗諺黄門墾區十萬畝，實應改黄門蓄水庫，以灌溉尤重。至大規模圍墾三門灣內海塗，殊不經濟，宜先恢復舊塘，從事養殖海產，大規模可墾者僅坡壩港，養淡時間不多，而蒲峯一區即有地八千畝，至堵塞漩門港造產四千畝之計劃，殊不合宜，因水上交通楚門三千户鹽民將受妨礙，而山港又致水災也。貢氏語本報記者稱：圍墾海塗改善沿海漁民生活，不僅為浙省經濟要務，且事關國防國譽，故亟望從速進行，冬季漁汛己届，因受戰爭影響，八年未來舟山羣島等地捕漁之福建漁民，己有五六千艘漁船出現浙海，渠等技在浙民之上，收獲可豐而無漁鹽，鹽業局聞訊趕速廢配數千担，以助生產，至護漁隊則在松門石塘楚門等地己有成立。 
[美化鎮江　修葺金焦]  
　　〔本報鎮江二十七日電〕蘇省王主席為使鎮江建成理想之花園都市，特手令建意於兩月內將金焦兩山名勝修葺一　。　　 
[皖省善後救濟　偏重東北各縣]  
　　〔本報合肥廿七日電〕皖參議會二次會，二十五日上下午分組審查，二十六日上午分組審查，下午為救濟分署長葉元龍報告善後救濟工作，救濟工作偏重皖東北，分署成立來共收麵粉二四二八八萬噸，分配皖東北為一五三九零萬噸，其他救濟物資亦以皖東北分配為多，參議員中多以皖中皖南亦有災害，為何未有救濟，提出質詢，皖東北籍參議員亦有詢問過去救濟物資在皖東北如何分配者，並有特别提出救災如救火，希望注意時效問題，均經葉署長逐項答覆。 
[蘇高檢處偵查　沈逆卓炫罪行]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕偽武進縣長沈卓炫，當年在常州炙手可熱，煊赫一時，擁有門徒數千人，為偽省長陳逆羣之紅人，勝利後經該縣被害民眾聯名向蘇高檢處檢舉，屢次拘傳無着，特於廿七日傳證人莊渭漁等多人訊問，進行單造偵查。 
[覆判積匪兩名　一處死一徒刑]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕戰時潛跡太湖，竄擾於蘇吴兩縣境內之　　　　花如愷兩　。曾先後勒斃蘇吴兩縣無辜農民，共　張三賢，葛長生，薛較成，孫三五子，孫六一子，孫小五子，孫阿正等七名之眾，沉死河中，慘絕人寰，案發被捕，經吴地院判處死刑，不服上訴，茲蘇高院審理終結，於廿七日由刑三庭長沈國楨宣判，陳大處死刑，花如愷處無期徒刑。 
[鎮江米價漲]  
　　〔本報鎮江廿七日電〕鎮市米商鑒春節將届，兼以年遭陰雨，曾一度將米價抬高至六萬二千元，現經省會警局派警逐舖調查米價暴漲原因，高抬米價者己稍歛跡，但上米仍售六萬元，升斗小民及滯鎮蘇北難民，莫不呌苦連天。 
[蘇州駐軍鬥歐案　己商得解決辦法]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇州駐軍鬥毆案，縣臨參會原定廿七日晨邀集各方，討論善後調解，茲因傷兵代表未出席，以致流會，另於下午六時由縣府臨參會商會邀請本邑黨政法國首長人士，在新雅聚餐，並再討論。國防部參謀蕭秉忠第一補給區科長趙建新，暨城防部指揮官曹永湘，後方醫院院長鄭　鎧均出席，即　決定除責任問題另候國防部核辦外，自廿八日起，雙方　完全避免恐怖空氣之醞釀，一切恢復衝突前之常態，至死亡軍民五名之追悼會，重定廿九日晨九時在蘇州大戲院舉行，由縣長沈秉龍為主席，遺體移葬於木　靈岩山麓，各項費用由商會暫墊，上述決定業經當事雙方承諾，預料即可告一段落。 
[無錫參議員選舉　名額之爭獲協議]  
　　〔本報無錫訊〕戰　團體　之議員名額，以會員多　為標準，工會得廿二名，商會得五名，農會得十二名，商會名額之少，因少報會員二千名之故。最近因工商農議員名額之爭未能解決，故選舉展期，現由縣臨參會，縣黨部，縣政府等協議，勸工會讓出議員二名，農會讓出一名，移入商會名額內，業於昨日將此情形電　省　核示，俟　復電照准，即行　　選舉。 
[鎮江團管區密派幹員　調查徴兵弊端]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇南師管區鎮江團管區司令部，自辦理所屬各縣征兵以來，各縣兵額，均己陸續征解齊全，並己分批送往集中地點，加緊訓練中，惟該司令部近迭據報告，各縣鄉鎮保長於辦理抽征壯丁手續時，有舞弊受賄情事，殊足影響國家征兵良制，此種恶劣行為，若不予以懲辦，不能使征兵基礎健全，現該司令部己密派幹員，四出調查，如有實據，即行拘案嚴辦。 
[聖誕之夜常熟異事　天空墮下野鴨盈千]  
　　〔本報常熟訊〕此間聖誕節清晨，大霧彌漫，十時後澎濛細雨，迄夜未止，氣壓低降，詎於晚間六時半起，突有驚鳥（野鴨）從天空絡繹下墮，為數殊多，首先發覺者為北市心新狀元樓菜館，在頃刻間拾獲十五頭。一時哄動遐邇，爭相尋覓，迨至八時後，墮落益眾，為數渝千，墮地時死活俱有，鬧得滿城風雨，引為奇事，該　雄者頭部兩旁有翠綠羽毛，全身色澤，燦爛美麗，約重斤餘，雌者較小，略帶黛色。墮落原因，言人人殊，萬人空巷「捉野鴨」之喜劇，頃刻展開在城區每一個角落，良因居民以可以烹飪佐餐，遂成羣結隊，手執電炬，冒雨廣事搜索，在石梅，老縣場，壇上一帶市中心區發現尤多，即大中華旅社一家，共得二十餘頭，各報館　上，亦多墮落，直至午夜以後，仍有零落下墮及搜索者。在寺前一帶，竟有傳謂係聖誕老人賜予人間之禮物，亦有謂本邑將產西施般之美女，故有落雁盛事云。 
[興化等五縣府　建設科長更調]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇建應頃令：興化縣建設科長張振方調省，遺缺另委金緒華接充，沛縣建設科長李容調省，遺缺另委惠光弼接充，青浦縣建設科長張幼谷調省，遺缺另調金山縣建設科長夏守正接充，金山縣建設科長遺缺，正在遴委中，常熟縣建設科長趙楚天調省，另委嚴實華接充。 
[川省調整　鄉鎮編制]  
　　〔本報成都訊〕四川省政府為擴大推行地方自治，自下月起，澈底調整全川各縣市鄉鎮編制。辦法要點為：編制方面，每保限於六甲至十五甲，每甲限於六户至十五户，保留農村習慣交易中心之場，使為各縣工商據點。機構人事方面，鄉鎮分甲乙兩種，鄉鎮公所設主任幹事，其下分股設幹事及助理幹事等，全部由考試與　審合格人員中選任。此一辦法推行後，將為全國各省改進縣御之先聲。 
[杭州運輸業請願]  
　　反對路局設貨運營業所 
　　〔本報杭州廿七日電〕杭運輸業代表五十餘人，今向市參市政府大請願，反對交部京滬區鐵路管理局在京滬杭設置貨運營業所，謂政府不願數萬市民生計，與民爭利，且逃避國税省税，殊不合理，明日並將派代表赴滬呼籲。 
[各地零訊]  
　　明光訊　中華理敎總會明光支會，籌辦慈善難童敎養所，開始召收難童，定額六十名，並聘敎員授課。 
　　甯國訊　甯國地籍整理處，巳於一日逐步開始辦理調查，及評定地價，也開始第一次所有權登記，各項業務頗形緊張。 
　　嘉定訊　本縣冬令救濟委員會，己推定負責人選，並定一月三日舉行首次會議，商討進行救濟事宜。 
　　六合訊　本邑城區四鎮奉命擴併，整　保甲均己辦　，二十二日由縣府指定幹訓所第四期警衛組學員；分組舉行户口普查，以資實習。 
　　崇明訊　本縣行政幹部訓練所為增進學員經騐，呈准縣府將全體學員八十多人分成十二班，定大除夕至各鄉鎮抽查户口。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文　自負，但切忌　長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　農業機器何時配發 
　　查聯總　後救濟總署，有農業機器配發，在勝利之後，本邑各合作社，即先後具　蘇甯分　請求配發，而各社所得到的結果，均是統籌支配幾個字，至今並未有某一合作社配到是項機器。而報紙上時有農業機器運到及復興農業等計劃，何以至今不見分配？且有幾個合作社當時接到了此種統籌支配的公文，歡天喜地，即召開社員大會，提出報告，農民們信以為真，大家守候，外國農具機器，為我們農村工作，而時期巳很快的過去了，第二年的工作又將展開，請求的機器還没有信息。茲特請貴報公開發表，請有關機關，正式答復，此項救濟農具何時可以配發，勿使農民們失望！（無錫縣合作社聯合社工筱舫） 
　　關於學生答復二則 
　　一，覆周國良君（一）一般大學對於持有敎育部分發證之學生，均准予注册，惟亦有例外，如國立武漢大學對於持有敎育部分發證之學生，即須着其實驗高中畢業文憑。又高中未畢業之學生，於注册入學時，應向大學當局聲明以前係以同等學力資格考取大學。（二）敎育部分發證不能視同學　證件，僅可證明持有分發證之學生有入學資格。 
　　二，覆顧　範君（一）私立弘毅中學，巳呈准上海市敎育局立案，現正由該局呈請敎育部核備中，一俟奉准備案，該校所呈畢業文憑，即可由該局用印發還。（二）既缺一學期學籍，又偽報一學期學籍，如被當局查出，當然成為大問題，併無補救辦法。 
　　代郵 
　　覆浦頭永康號：來函檢舉私拆要函一則，頃由交通部郵政總局函稱：己訓令江蘇郵政管理局澈究矣。特覆。 
　　覆何郁文君：來函所陳被泰興縣長歐辱情形，頃得江蘇省民政應函開：「己摘敘原函，令縣據實聲復，秉公核辦。」特達。 
[中美空中運輸協定全文　上接第二版　附件]  
　　（甲）依本協定而獲許之美國航空組織，給以通過中國領土及在中國領土內作非營業性降落之權利，並給以在上海，天津，廣州及在左列各航綫所隨時商定而增開之地點，沿綫來往裝卸國際客，貨及郵件之權利： 
　　（一）由美國橫渡太平洋航綫，至天津及上海，並由該地至菲律賓羣島及以外各處，以及經過下述第三款航綫至上海以外各處。 
　　（二）由美國橫渡太平洋航綫，至上海，廣州及以外各處。 
　　（三）由美國橫渡大西洋航綫，經過歐洲，非洲，近東，印度，緬甸及越南沿綫各地點至廣州，上海及以外各處。 
　　凡經准許在上述各航綫上營業之航空組織，得在各該航綫上任何地點間作不着陸之飛行，而免在各該航綫上其他地點之一處或數處降落。 
　　（乙）依本協定而獲許之中國航空組織，給以通過美國領土及在美國領土內作非營業性降落之權利，並給以在金山，紐約，檀香山及在左列各航綫所隨時商定而增開之地點，沿綫來往裝卸國際客，貨及郵件之權利： 
　　（一）由中國橫渡太平洋航綫，經過東京，千島羣島，阿留申羣島及阿拉斯加至金山及以外各處。 
　　（二）由中國橫渡太平洋航綫，經過馬尼刺，關島，威克島及檀香山沿綫各地點至金山及以外各處。 
　　（三）由中國橫渡大西洋航綫，經過越南，緬甸，印度，近東，非洲及歐洲沿綫各地點至紐約及以外各處。 
　　凡經准許在上述各航綫上營業之航空組織，得在各該航綫上任何地點間為不着陸之飛行，而免在該航綫上其他地點之一處或數處降落。 
　　（丙）關於依本協定獲許之空運業務之經營，締約雙方同意左列各項原則及目的： 
　　（一）對於凡在國際航綫上經營國際空運業務之締約任何一方之航空組織，予以公允及平等之機會；並創設機構，以消除因班次或運量之不正當增加而引起之不公允之競爭。 
　　（二）對於預先訂定班次或運量之任何方式，或關於各國與各該本國航空組織間空運業務之任何　意分配，予以廢除。 
　　（三）關於左列各點，應將第五自由之運輸業務，予以調整： 
　　（子）出發地之國家與目的地之國家間運輸之需要； 
　　（丑）直達航綫業務之需要； 
　　（寅）航綫所經地區之運輸之需要，並應顧及其地方性及區域性業務。 
　　（丁）（一）締約任何一方之航空組織所擬訂關於本附件所指在美國領土內各地點與中國領土內各地點間之運率，應經締約雙方就其各該方憲法上之權力及義務範圍內，予以核定。遇有意見不同時；其爭執事件，應照下述規定處理之。 
　　（二）美國民用航空局既己宣告其意願，認可如所提交之國際空運協會運率評議機構，自一千九百四十六年二月起，為期一年，凡在此期內，經由該機構所訂立之運率協定而涉及美國航空組織者，應經該局之核准。 
　　（三）締約任何一方之一航空組織或數航空組織所提出之任何新運率，應在其所提開始之日期前至少三十日，向締約雙方航空官廳備案；但在特殊情形之下，此三十日之期間，如經締約雙方航空官廳之同意，得予縮短。 
　　（四）締約雙方同意，本項第五款第六款及第七款所規定之程序，遇有下述情形，概應適用： 
　　（子）在美國民用航空局認可國際空運協會運率評議機構期間內，如締約任何一方不在合理時間內認可任何特定運率協定時，或國際空運協會未能議定運率時，或 
　　（丑）凡無國際空運協會機構可資應用時，或 
　　（寅）在締約任何一方對於國際空運協會運率評議機構之有關本項規定之部分，於無論何時，撤銷其認可，或不續予認可時。 
　　（五）遇有法律授予美國航空官廳以訂定在國際業務上關於客，貨空運之公允及經濟之權力，及停止實施所提運率之權力，一如現時所授予美國民用航空局在美國國內關於此項客。貨空運運率所執行之權力，如提出運率之一航空組織或數航空組織所屬締約一方之航空官廳，認該項運率為不公允或不經濟時，則締約任何一方應行使其職權，以阻止其一航空組織所提自締約此方領土至締約彼方領土內一地點或數地點間營業之一運率或數運率，發生效力，締約此方接到本項第三款所指之通知，對於締約彼方之一航空組織或數航空組織所提出之運率，如不滿意時，應於上述三十日期間內之前十五日內，通知締約彼方。締約雙方應盡力議定適當之運率。如經議定，締約雙方應行使其法律上之權力，使其生效。如本項第三款所指之卅日期間業己届滿而尚未議定時，則所提運率，除其有關航空組織所屬國航空官廳，認為宜停止其實施者外，在任何爭議依本項第七款所規定之程序獲得解決以前，得暫予實施。 
　　（六）在法律尚未授予美國航空官廳以上述權力以前，締約此方對於締約任何一方之一航空組織或數航空組織所提出之自締約此方領土至締約彼方領土內一地點或數地點間營業之任何新運率不如不滿意時，應於本項第三款所指之三十日期間內之前十五日內，通知締約彼方。締約雙方應盡力議定適當之運率。如經議定，締約雙方應盡最大之努力，使其一航空組織或數航空組織將此項議定運率付諸實施。締約雙方承認，如在此三十日期間届滿以前，未能議定時，則對於所提運率表示異議之締約一方，得採取其所認為必要之步驟，以阻止依此項業經表示異議之運率，開辦或續辦此項空運業務。 
　　（七）締約雙方航空官廳，於本項第五款及第六款之任何情形下，並於因締約此方對於締約彼方之一航空組織或數航空組織所提出　運率或現行運率，表示異議，而於由此發起協商後未能在　合理時間內，議定適當之運率時，經任何一方之請求，締約雙方應將此項問題提交國際　用航空臨時組織或其接替組織，請其提出咨詢報告書；締約雙方，並應各在其權限範圍內，以最大之努力，使該報告書內所表達之意見，付諸實施。 
　　（八）凡依上述各款應行議定之運率，應依合理標準，並顧及一切有關因素，如營業費用合理利潤及由任何其他航空組織所徴收之運率等項訂定之。 
　　（九）美國政府行政部門同意，盡其最大之努力，促訂法律，授予其航空官庫以訂定在國際業務上關於客。貨空運之公允及經濟之運率之權力，及停止實施所提運率之權力，一如現時所授予美國民用航空局在美國國內關於此項客。貨空運率所執行之權力。 
　　王世杰　（簽字） 
　　司徒雷登　（簽字） 
　　換文 
　　一·美國駐華大使司徒雷登致中國外交部部長王世杰照會 
　　關於美利堅合眾國政府與中華民國政府本日所簽訂之空運協定，本國政府了解下列各點，業經附帶議定： 
　　（甲）在擴充及改善天津航空站之設備至足以容納在上述協定內所指定以天津為空運地點之國際航綫上飛行之航空器所必需之限度以前，中國政府准許經營此綫之航空器，為國際空運之目的，在北平降落。 
　　（乙）凡指定經營附件（甲）項中所列第二及第三兩航綫之美國航空組織，得由美國政府抉擇，在香港營業，以代在廣州營業；但該指定之美國航空組織，不得經營香港與協定附件內所載中國領土內各地點之任何一地點間之區間航空業務。又倘美國政府抉擇廣州以代香港，則指定經營附件（甲）項中所列第二航綫之美國航空組織，有在廣州與其中太平洋航綫銜接之權利。指定經營附件（乙）項中所列第一及第二航綫之中國航空組織，亦有在金山銜接之權利。 
　　（丙）美國政府欲使美國航空組織獲得經營本協定所規定以外之中國國內其他國際空運地點之權利。中國政府目前不擬增加此項空運地點，但準備於情勢適宜時迅予考慮之。 
　　（丁）一俟任何第三國之航空組織，獲淮經營在中國境內增闢之空運地點時，美國航空組織，應亦即同樣獲准。又根據互惠原則，中國航空組織，亦應獲准經營在美國境內增闢之空運地點。 
　　（戊）協定附件內所用「及以外各處」字樣，係指所指定之航綫得延展至締約一方領土界限以外，以訖其他一國或數國而言。此項字樣，不得解釋為締約任何一方必須在其領土內淮予增闢空運地點。 
　　（己）美國政府同意：倘於任何時期，美國與任何其他國家簽訂協定，採用預先訂定班次或運量之方式時，亦應與中國政府簽訂同樣之協定。 
　　相應照達 
　　查照，倘蒙 
　　貴部長對上列各點予以證實本大使實深感荷 
　　本大使順向 
　　貴部長重表敬意 
　　此致 
　　中華民國外交部部長王閣下 
　　司徒雷登 
　　一九四六年十二月二十日 
　　二·中國外交部部長王世杰復美國駐華大使司徒雷登照會接准一九四六年十二月二十日貴大使來照內開：（編者按：以下文同上開照會，從略。）本部長茲特聲明中國政府同意貴大使上開來照之內容。 
　　本部長順向 
　　貴大使重表敬意。 
　　此致 
　　美利堅合眾國駐華特命全權大使司徒雷登閣下 
　　中華民國卅五年十二月廿日於 
　　南京　　 
 
 

Page 4

 
 
[越國民黨領袖表示　爭取獨立奮鬬到底　願與維明釋嫌修好組織聯合政府　俾與法方商訂有利協定]  
　　〔法國新聞社南京廿六日電〕越南國民黨高級人員頃向本社記者談稱：越南國民黨準備與胡志明總統所領導之政府釋嫌修好，為共同的主張與法國奮鬥到底。越南國民黨己與聯合政府開始進行談判，俾樹立聯合陣綫，雙方前在勞開區發生戰爭，業己停止，如為越南利益所需要，則越南國民黨　與胡志明總統組織聯合政府。以言越南與法國之關係，越南人民急欲停止流血，而與法國成立協定。法國如願以自治領之地位界予越南，其後再在法蘭西聯邦之範圍內予以獨立，則此項協定即可成立。法國如在原則上能同意越南派遣外交代表駐在國外，則越南國民黨亦能表示滿意，且於最短期內僅要求派遣領事駐在越南各鄰邦之權。關於南圻舉行公民投票事，法國越南與南圻三方面混合委員會如能保證自由投票，則其投票之結果如何，越南國民黨自必予以接受。惟在中圻南部高原地區居有少數民族，敎育文化落後，無法舉行公民投票，實為一棘手之問題。反之，任何解決方案，凡使越南不能保有中圻南部者，越南國民黨均不能予以接受，惟此一問題亦非不能解決者也。越南國民黨亟欲修改本年三月六日所簽訂之法越兩國協定，尤其是關於少數民族之問題，但對於法越兩國成立關税同盟一事，越南國民黨準備予以接受。要之，越南準備保證法國在經濟上及文化上之利益，並願與法國忠實合作，以發展越南云。按越南國民黨領袖係前外交部長阮祥三，現在南京，主張組織「國民陣綫政府」，或有出任內閣總理兼外長之可能。 
[河內四郊越軍　發動猛烈反攻　慕台拒絕向越盟割地]  
　　〔合眾社西貢廿七日電〕此間法軍事當局頃宣佈：法軍在越南戰區北部多處，擊退猛烈反攻之維明軍隊。又據公報稱：維明軍隊在河內異常活動，於該處若干地點發動反攻，但被擊退，雙方均有損失。據稱，陣亡之維明軍隊中有日人八人。 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕維明電台稱：維明共和國政府於上週遷出河內，移至河內西南十三公里處之哈登。法軍公報謂，河內東南八十哩處之南定，於聖誕夜及聖誕日曾有激戰，法軍堅守原防，重創維軍。河內郊外嘉關飛機場亦曾有維軍來攻，均經法軍擊退。河內與巴寗間卅二公里之供應道路上，亦己無維軍蹤跡，海防維軍據點被法軍克服者不少。本社西貢最近來電謂，法軍在河內之掃蕩戰，遭遇維軍堅決反抗。 
　　〔法國新聞社西貢廿七日電〕法殖民部長慕台今日在此宣稱，任何企圖凡未經與當地人民諮詢，而遽以中圻南部或南圻之極少部份割讓越盟共和國者，均當予以拒絕云。 
　　〔法國新聞社西貢廿七日電〕越南各團體今日聯名上書慕台呼籲和平，謂立即停止衝突，乃為防止越南毁滅及保護法國利益之唯一方法。 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕西貢來電稱：法殖民部長慕台抵西貢後，會晤法高級專員達香禮歐，越南法軍司令伐羅埃及其參謀長勒消洛希，復接見甫自河內戰區來西貢之貝拉京德少校，故對越南局勢己獲知其全貎。慕台抵西貢後，即由交趾支那臨時政府總統李文輝為其洗塵，並由其僚屬報告維明份子在越南南部活動之情形，慕台向記者表示，渠在越逗留為期甚促，希望於一月十六日即返國向政府報告。 
[我外部辯正　中法關係各點]  
　　〔路透社南京廿七日電〕此間外交部方面人士稱，中法關於在河內海防設立華僑中立區之談判，正滿意進行中，河內法當局對保護該地華僑，己予深切注意。此間對外傳南定華僑，因該處法防軍被困處境堪虞之事，尚未獲有詳細報告。「大剛報」所稱中法關於滇越路滇省段移讓中國之談判，由於雙方意見懸殊，擱淺己有一週之說，外交部人士亦加以否認，指出談判正順利進行中，雙方意見己逐漸接近。 
[戰爭責任推屬　維明謂係咎在法方　法指維明預謀行動]  
　　〔聯合社西貢廿七日電〕越南人民共和政府秘密電台於聖誕節廣播文告，聲明對於河內發生戰事，歸咎法方。文告稱，法方於十二月十九日提出最後通牒，要求越南人民共和政府將　權移交法方，戰事因而開始。 
　　〔路透社巴黎卄六日電〕法外部人士認為越南之戰，乃維明之預謀行動。法外部發言人謂維明軍於十二月十九日開始進攻乃預謀的侵略，在發動侵略以前維明政府故意造成法維間較和緩之關係，使法當局疏於戒備。 
[解決越局　無需流血　法報言論一斑]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕越南事件仍為巴黎各報社評之辯論資料。左派報章痛斥越南使用武力，並要求召回法駐越高級專員達香禮歐。如「法蘭西導報------之言曰」，「保護法國人之生命，實無需演成流血事件，迫使越盟政府無條件投降後始可實現，只需不再奴役越盟人民，代以民主方針即可達到此目的。再者，駐越專員達香禮歐應予召回，傳可緩和局勢」云。反之，人民共和黨領袖許曼在「環球報」發表一文，則為　氏辯護。略謂，「某派人士好發關於消滅法西斯主義之議論，今之越南戰爭，則己發現侵略羣中之日軍軍官，由此可知殘餘勢力尚存在其間。吾人猶憶法軍前為搜彙日軍暴行之證據。而發生遭遇攻擊之朝森事件，豈亦可　咎於達香禮歐乎。」 
[法運兵艦駛越]  
　　〔法國新聞社開羅廿七日電〕法巡艦「杜克斯納」號今日經由蘇聯士運河開往越南。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕巨型郵船「法蘭西島」號，戰時改為運輸艦，原擬仍改裝為郵船，茲據當局宣佈，巳改變計劃，該船將於本星期開往北非，然後至都隆運兵九千名，開往越有增援。 
[原子能委會通過　報告書技術部份　蘇聯態度依然曖昧不明]  
　　〔法國新聞社成功湖廿六日電〕聯合國原子能委會政治小組委會本日舉行會議，以十票之多數通過其報告書中之技術部份，波蘭代表棄權。蘇聯代表亞力山德羅夫表示蘇聯代表團尚無時間研究報告書之內容，故未參加投票。本日所通過報告書之技術部份，共長達五十頁，分成五章：（一）綜合報告原子能委員會成立以來之工作；（二）管制原子能之技術問題；（三）各種建議------此一部分係屬空白，須俟執行委會對於管制制度成立協議後，再行填入；（四）專家委會所提出之報告書；（五）關於原子能委會各代表所進行會談之報告書。由是觀之，因第三章係屬空白，故本日所通過之報告書，其內容純屬技術性質，對於管制原子能之制度，初未提出任何建議。至於美國代表巴魯克所擬就之計劃，則定於明日與加拿大之建議，一併提交執行委會。聞加拿大代表麥克諾登，返國向政府當局請示，明日當可返此。蘇聯代表之態度，仍為未知之因素。蘇聯代表葛羅米柯及亞力山德羅夫雖均拒絕參加討論，但因報告書須於十二月卅一日以前提交安全理事會，故亦不得不採取確切之立場。 
[維明駐印代表　籲請印人聲援　蘇聯注視越局發展]  
　　〔路透社新德里廿六日電〕維明共和國駐印度代表梅德周今夜稱，勒格萊將軍所部軍隊，以及更多之飛機坦克軍艦及傘兵，正源源開往越南。該一勒格萊將軍即係於一九四五年在英印軍協助下佔領越南之人，由於法軍之大規模進攻，維明民主共和國己岌岌可危，深望印度同胞羣起聲援。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕蘇聯電台評論家今日對於越南糾紛，初次加以批評。略謂，越南時局己有嚴重之轉變，引起全世界之注意。前當一九四四年時，法國正式允許在法國聯邦機構之內，界予越南自治，厥後越南解放後，亦作同樣之聲明。此項決定之實施，與聯合國揭示之精神與原則相符，但仍不足以阻止衝突之爆發，騷擾正日益其甚。本年三月間，法國駐越南專員達香禮歐與越南共和國總統胡志明簽訂協定，結束法越雙方之軍事行動，並承認越盟為自由共和國。殆至本年七月六日法越雙方又在巴黎舉行談判，討論雙方關係，至九月十四日為止，意見甚為紛歧，繼之簽訂臨時協定。自是以來，法越關係嚴重，繼之以越南境內之軍事衝突。該評論家最後引述法國左派報紙之言論，謂法國民主派對越南之流血事件，表示焦慮，和平與安全之全體友人對此均有同感云。 
[原子炸彈　威力驚人]  
　　花崗石可炸成粉末 
　　〔聯合社芝加哥廿六日電〕美國地理學家德斯脱，曾往廣島原子彈轟炸區域考察，今日在地理學會年會中宣稱：爆炸區域半哩以內之花崗石，可將其捏碎，較小之花崗石堆，均被炸成粉末，此乃極度震動所致云。 
[聖誕節日　樂極生悲]  
　　美人三百死於非命 
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：據調查報告，本年聖誕節美國各地死於非命者至少有三百零一人，其中死於熱鬧市街及公路者計二百廿人，死於火警槍擊及其他意外，八十一人。 
[希保關係又轉緊　遊擊隊以保境掩護出没無常　希政府在必要時將跟蹤追捕]  
　　〔路透社雅典廿六日電〕希政府方面透露：保國界以南二十五哩處特拉馬之希軍旅長，巳致牒保境奈佛洛諾浦之保軍當局，以遊擊隊以保國為根據地，於一週前曾有遊擊隊自保境入希境騷擾，迨希軍追捕，郤又遁入保境，故特警告保當局，以後如再發生此等事件，希軍當繼續追捕，直入保境，此間官方復透露：特拉馬希軍當局請保軍司令前來協商邊界管制事宜，保司令以未得中央訓令為辭，拒絕晤談。又希副總理戈那達斯視察北疆畢，巳返抵雅典。同時希政府宣布組騎兵三隊，專用以剿滅遊匪。 
[伊朗又有一省　陰謀脱離政府]  
　　〔法國新聞社德黑蘭廿七日電〕伊朗某記者自馬才德朗省來此。據談：工黨領袖即前任商務部長埃斯根達利懷有陰謀，企圖設立「埃泰巴勒斯丹獨立省，」包括裏海以西一帶區域在內。 
[法參院席次　昨正式公布]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕法蘭西第四共和國參議院各黨議席，分配辦法，今日正式公布如次：共產黨七十二席，附屬黨（共和派）六席，阿爾熱利亞聯合民主黨四席，共和獨立黨十二席，人民共和黨七十席，附屬黨（人民共和派）三席，自由共和黨十席，左派聯合黨三十二席，阿爾熱利亞回敎獨立黨四席，社會黨四十七席。 
紐約新式公共汽車，內有絲絨座位及暖氣設備，本月一日起開始行駛。（本報特約紐約時報攝寄） 
[朝鮮專家　獻治安策　南北分界阻礙復興　美蘇軍隊應即撤退]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕朝鮮問題研究會主席金榮仁，今日發表二文，要求美蘇軍隊立即同時退出朝鮮。略謂　三强一年前在莫斯科開會時，曾保證恢復朝鮮之獨立。關於三强擬對朝鮮實施五年代管之決議，則吾人從未加以接受。目前朝鮮被劃分為南北兩佔領區，致經濟政治社會等復興工作，在在皆受其阻礙，此實不能己於言者　茲特提出下述各項要求：首宜撤消分界線，次應准許朝鮮大設立臨時政府，不受美蘇兩國之干涉；其三，美蘇軍隊應　即撤退；其四，臨時政府有選聘外籍顧問之權；其五，美蘇　英四國應保障朝鮮之主權，並保證放棄其在朝鮮之政治　經濟等特權。 
[杜魯門將宣讀　致國會三咨文]  
　　總綫己自故鄉返華府 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕白宮頃宣佈：杜魯門總統致國會之第一次咨文，定於一月六日宣讀，或將由總統親自誦讀。第二次咨文有關經濟問題者，定一月八日宣讀，第三次咨文有關預算問題者，則定十日宣讀云。 
　　〔法國新聞社密蘇星洲康蕯斯城廿六日電〕杜魯門總統在故鄉獨立城與家人共渡聖誕佳節，逗留廿四小時之後，即前來此間，乘坐私人飛機「聖牛」號，遄返華府。杜魯門夫人暨女公子瑪格萊特則仍將在故鄉盤桓數日。 
[小羅斯福準備　參加總統競選]  
　　渠甫自蘇聯訪問歸來 
　　〔法國新聞社紐約廿六日電〕故總統羅斯福長公子埃里沃·羅斯福上校·甫自蘇聯訪問歸來，頃向報界談稱：余將參加一九四八年之總統競選，並將繼續奮鬥，反對杜魯門總統對於國內外政策所抱之政治理想云。按羅公子現偕夫人寓居海　公園老宅，夫人為范愛萊遜，以前為好萊塢影星。 
[前進，前進　南極近！]  
　　〔聯合社南極探險艦「奧林普斯」號廿六日電〕東西兩探險家均己接近南極大陸周圍之浮冰羣。東方船隊泊於羅斯海東面埃爾索茲島附近，於聖誕日派出螺旋飛機一架向北偵察，今日擬派出長程飛機測量。 
[電視　競選新利器　下届美總統選舉時　將首次發揮其效用]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕美國無綫電公司總理蕯諾夫今日談稱：電視在一九四八年總統選舉中將首次發揮其極大效用，競選運動之技術或者亦將因此改變。各黨競選大會及總統候選人，届時均可攝入電視照相機。一九二四年柯立芝，台維斯，道威士，柯克斯及白禮安等，首次用播音機發表競選演說，以能廣及民眾，莫不驚為神奇，競選技術遂因之大為改變。電視在明年亦將同樣加以研究，俾得於一九四八年總統競選，利用無綫電傳聲兼傳影，自必成為更有效之競選利器，且為民主制度更進一步。 
[美眾院調查委會　指責美共黨野心]  
　　〔合眾社華盛頓廿六日電〕眾院反美活動調查委員會頃由該會顧問亞當遜提出一項報告，指責美國共產黨企圖獲得美國之政治控制權。「並有藉總罷工醖釀革命之意。」該報告並稱：（一）美蘇間如果發生戰爭，美國共產黨準備發動共黨工會大罷工，實行大規模之工業破壞運動。（二）共產黨正從事組織各種政治團體，其最後目的在推翻現政府。亞當遜復告記者稱：頃自蘇聯遞歷歸來之故羅斯福總統公子埃利沃，其一切活動似應加以調查，以確定其是否越出勞根法案之範圍。該法案禁止美國人民未經合法許可與外國官員接觸，以圓影響美國外交政策。 
[我駐日代表　將視察震區]  
　　〔法國新聞社南京廿七日電〕外交部方面頃宣布：中國駐日代表劉增華己奉令視察本洲及四國島地震區域，以便撫慰當地華僑，並調查彼等之狀況。 
[中義貿易談判　刻在羅馬進行]  
　　〔法國新聞社南京廿七日電〕據外交部方面消息：關於恢復並促進中義貿易關係問題　正由經濟部貿易司長與義國關係當局在羅馬進行中。 
[蘇名將逝世說　塔斯社無所聞]  
　　「聯合社倫敦廿七日電」今晨上海謠傳蘇聯保衛史達林格勒城名將羅柯索夫斯基元帥己逝世聯合社以此傳說叩諸此間塔斯通訊社，據答：「並無羅柯索夫斯基元帥逝世之跡象」，又宣佈羅氏五十晋誕辰，蘇聯政府授以列寗獎章，「褒揚其對國家及軍隊之重大功績」。 
[暹羅米糧協定]  
　　〔路透社盤谷廿六日電〕英美暹三國於聖誕夜在此簽訂備忘協定，將去年五月三國簽訂之米糧協定延長有效期至一九四七年八月三十一日。該協定規定由暹羅於一九四七年五月以前，一百二十萬噸白米供給遠東糧食不足之區。根據備忘協定，暹羅應於八月三十一日以前再　運糧食六十萬噸。 
[伊文斯夫人逝世]  
　　〔聯合社麻州牛頓廿六日電〕美國慈善事業家伊文斯夫人，昨日在此逝世。夫人曾在金華設立醫院及教堂，獲中國政府　狀。 
[不堪回首話己往　遠東軍事法庭　放映日宣傳片]  
　　日軍殘酷有甚於野獸者 
　　〔聯合社東京廿六日電〕遠東國際軍事法庭今日續審戰犯，放映日本宣傳影片四卷，附以片中生存者之評論。據荷蘭副檢察官達斯德說明，其原片曾送往澳洲，加攝爪哇俘虜營內之實際情形。聯合國俘虜及被禁諸人被迫參加表演，若不服從日本導演命令，即以斷絕其同伴食糧相威脅。日本演員均以好萊塢最佳姿態演出，佐以佈景音樂，及豐盛之飲食供帳。並攝取一現代醫院，備有最新之科學器械。此片係一九四二年所攝，當時日軍尚抱征服澳洲之夢想，擬利用此片作宣傳，使澳人知在日本統治下較繼續作戰為佳。片中巴達維亞豪華之印度飯店，實際為日軍高級司令部所在地，即用其大廚房作為俘虜營內之廚房，其中魚肉食物，堆積如山，實則俘虜祇能見其烹調，嗅其香味，絲毫不能染指，徒供日軍享受。攝取此項影片時，日軍在爪哇集中營內選擇相貌較佳之俘虜，命其扮演，實際各俘虜此時忍飢挨餓，己將半載。攝影既畢，日軍即用刺刀驅返污穢不潔之茅屋，並將所穿衣服剥去。內有一幕為荷軍俘虜歸見家屬之情形。日軍在集中營內搜尋俘虜親屬，以求表演逼真。迨至攝影機一停，即將爪哇被日軍佔領後首次團聚之父子夫妻，立刻拖開，多有從此不復相見者。 
[范登堡何去何從？　三大問題尚待解決]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕密歇根州共和黨參議員范登堡，為一九四八年可能當選總統之六人中之一，亦為一九四七年美外交政策之關鍵。渠於共和黨競選獲勝以後，曾向世界表示美國之外交政策將不變更，然美人或世界人士猶未忘却在五年以前渠乃著名之孤立派，曾投票反對徴兵及租借法案，就其過去政見觀尚有三大問題須於其今後之談話中獲取解答： 
　　（一）孤立主義　珍珠港事件時范登堡猶為孤立派，但在數閱月後，竟完全轉變作風，承認其過去之錯誤，今日渠與貝爾納斯同為〔兩黨政策〕之創立者，然范登堡固為美國孤立派鼻祖參議員波拉之信徒，國際聯盟之失敗，波拉應負一大部份責任。范登堡今後是否將完全棄絕其根深蒂固之孤立思想尚成問題。 
　　（二）國際主義　由於戰爭之進行及戰後之緊張局面，范登堡之國際主義觀念己益見堅固，今一般皆知渠為若干外交政策曾向其共和黨施行重大壓力，然此等壓力，並非一一均能奏效，例如英美借款案，范登堡個人雖表贊成，然共和黨之大部份則表反對，預料國會於討論增加進出口銀行資本十二億五千萬美元一案時，共和黨之大部份議員將表反對，而范登堡本人最近亦曾表示美國之財力，不足為世界永久之捐助人。届時范登堡將支持貝爾納斯乎？抑附和共和黨內政專家塔夫脱之意見乎？尚有待於事實之證明。 
　　（三）另一問題　為范登堡過去在國際貿易政策中所取之立場。當范氏採取孤立作風之時，渠力主關税應以國內外生產價值之差額為基礎，時至今日，共和黨仍採取此項傳統的關各政策，是與貝爾納斯等之關税自由政策，適成相反。范登堡既以兩黨政策為標榜，但對於此一重大之經濟政策，何去何從尚待事實證明。預料在新年開始後之數目，前項問題即可獲得解答。 
[資本達八十億美元的　世界銀行]  
　　......要使國際經濟和國際政治分離開來，是一椿極困難的事情，己往如此，於今亦然。 
　　美國和蘇聯控制各國間的政治糾紛，使新世界銀行的貸款工作未能順利展開。 
　　世界銀行董事會最近決定不放出救濟借款，此事顯與美國對聯合國　後救濟總署的工作不能完全滿意有關。由於聯總的國際性質，美國所捐贈的金錢物資雖多，但不能由她自己支配，所以當美國與南斯拉夫鬧着糾紛，甚至在鬧得最厲害的時候，聯總的救濟品照樣源源不絕地運到南斯拉夫去。職是之故，在世界銀行開業的時候，美國官吏顯不願重蹈覆轍。 
　　美國國會下次開會時，或有人主張給予希臘，意大利和奧地利「直接的援助」，藉以彌補聯總工作結束後所造成的缺陷。但是波蘭，南斯拉夫，捷克斯拉夫和其他東　國家則被認為自己可以有辦法，至多也祇能從美國或其他國家得到一些私人的救濟而己。假如她們乞助於世界銀行，那就一定要提出詳細的復興計劃，說明借款的用途，單是要求緊急救濟是不中用的。 
　　雖然世界銀行也是一個國際機關，和聯總比較起來並無多大區别，但是在聯署中，美國的捐款雖比别國多，發言權却並不比另國大多少。可是在世界銀行中，百分之三十五以上的表決權却掌握在美國的手裏，至於表決權的分配，差不多和各國所投的資金成比例的，世界銀行的資本總額達八十億美元，美國即佔百分之三十五左右。同時根據銀行的規則，任何國家要求借款，必須獲得直接有關國家的核准（例如，欲借美金的借款，必須獲得美國核准），而目前各國所提的借款要求，幾乎完全用美金作標準的。因此世界銀行對借款問題有所決定時，勢必和美國的國際政策發生聯繫。此外，希望借款的國家，也遲遲未將詳細的申請書提出，因為她們知道世界銀行出借款項的能力尚未確立前，提出申請也無濟於事。 
　　世界銀行第一批借款大致將借給法國，因為法國早就說明要借五萬萬美元進行復興工作，諸凡借款的用途以及歸償的方法，都己準備就緒。荷蘭要求借一筆款子來墊補國際貿易上的差額，大致也不會有什麼困難。 
　　波蘭所提借款六萬萬美金的要求，一時恐不易辦到。猶憶今年六月間美國政府對於經由進出口銀行借給波蘭的四千萬美元信用借款，曾扣除不付，一　要波蘭把該國和鄰近各國所簽的商約公布之後，才可以照辦。 
　　捷克斯拉夫可能要求借款三萬萬美元，但是前途不一定很順利。此外，丹麥大致將要求五千萬美元，智利大致將要求四千萬美元，至於能否成為事實，仍須待諸將來。 
　　世界銀行在成立最初數年中的展望如何，目前尚難斷言。根據銀行內外各專家的意見，一九四七年內世界銀行的貸款能力，大致為十五億美元，至一九五〇年，可達八十億美元的高峯。（見圖） 
　　到世界銀行放款數額日益增加的時候，可能有新會員國加入，所以一定有更多的資金作為借款的後盾。至於目前，世界銀行雖己開業，但是離開實現勃蘭頓金融會議所定崇高目標的時日尚遠。參加世界銀行各國都覺得要使國際經濟和國際政治分離開來，是一椿極困難的事情，巳往如此，於今亦然。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕國際復興開發世界銀行副總裁史密斯今日宣佈：哥倫比亞巳成加入該銀行之第三十九個國家，認款額三千五百萬美元。查世界銀行之孿生組織世界貨幣基金團自成立起，哥倫比亞即係該團會員國，但該國參加世界銀行，則因國內法律上技術關係，遷延至今。尚有五國曾參加一九四四年夏季舉行之勃蘭頓會議，可在本月三十一日以前加入世界銀行，但迄今猶未表示加入，此五國為紐西蘭，澳大利，委內瑞拉，利比里亞與蘇聯 
　　（亞農譯自「世界報告週刊」） 
　　世界銀行放欵展望 
　　1950 
　　八十億（美元） 
　　1949　 
　　五十億 
　　1948 
　　三十億 
　　1947 
　　十五億　 
 
 

Page 5

 
 
[交部派員　慰傷弔死　深感已航設備　改進刻不容緩　昨召兩公司人員會議檢討　統計損失廿五億元]  
　　〔本報訊」此次本市在一夜之內，連續發生三架客機墮毀，死傷八十餘人之慘案後，南京交通部方面。極爲重視，特派航政司司長李博侯，民用航空局局長戴安國兩人來滬慰問並督導辦理善後。李戴兩人於昨晨八時抵滬，九時許即赴龍華機塲召集中央航空公司及中國航空公司高級人員會議，聽取公司方面對於此次失事及傷亡情形之報吿，並檢討所以失事之原因與責任。會議至十二時始畢。 
　　午後李氏等復赴墮毀地點實地察勘，至四時許再由中國公司人員陪同前往中山聲院慰問傷者及各殯錢館憑弔死亡。 
擬住南京中大讀醫不幸罹難之唐賢英小姐（中國社攝） 
[探望中山醫院]  
　　中山醫院內救治中之傷者計一四〇號機乘客閔婉貞，張琦雲，劉勝驤，陳阿二趙繼興，俞盧蔭寰等六人，一一五號機乘客張椿華，吳榮炳，薛錦帆，徐維龍，女孩徐良儀，機師潑勞士等六人及活潑健在之王弟弟一名。 
[潑勞士鼾聲如雷　黑衣女笑容滿面]  
　　李戴兩氏由中山醫院職員引導分赴各病室慰問首先見到者係機師潑勞士，時正酣睡於病牀中，鼾聲如雷渾身除露口鼻外？全用綳布包紮，足部並用物支撐墊高。另一病室中之張椿華傷勢較輕，牀側有一黑衣女郞殷勤服侍，兩人均面露笑容，彼等內心所感到幸運之快樂當非旁人所能想像，無怪李司長亦頻頻語以「有福氣！有福氣！」同室另一傷者趙繼興正由看護餵食中。其父爲遼寗省國大代表，據悉已於昨晨趕到來院探視。 
[陳阿二胡言亂語　劉勝驤惡夢一場]  
　　又一病室中之陳阿二則神志尙未十分淸楚，時有胡言亂語。劉勝驤已能歷述出事前情形，據稱：「當時覺得頭暈，同機另一女客贈以藥吃，忽覺飛機震動，即已失去知覺，及醒來時環顧機厢中尙有七人，其中五人已死云。另一受輕傷之薛錦帆此時正在X光室照射，另有幾位傷者都在睡眠中，李司長和戴局長各留卡片一張於每人牀上以示慰問之意。最嚴重的是女客俞盧澄寰，從護士表情上可以知道她的生命還在危險階段。 
長眠之屠天驥吳大文夫婦（中國社攝） 
[天真王弟弟　不識悲傷事]  
　　絲毫未受傷的王弟弟則正坐於被　中，由看護餵粥，他穿一件紅花棉袍臉兒胖胖。非常可愛，乘乖的睜着大跟睛望人。女護士和室中其他病人之家屬，都圍在週圍逗他。道一個大家都說他「必有後福」的小孩子，他生命的安然無恙、不僅引起了不少人的驚奇，更獲得了無數人的愛憐。 
[今日返京覆命]  
　　從中山醫院出來，繼續到各殯儀館憑弔死者，並安慰家屬。最後李司長對記者發表談話稱：此次中央及中國三架飛機之失事，氣候惡劣雖爲主要原因，但民航設備之不够完善，要亦無可諱言。我國民航尙在發轉階段，尤不能使人發生視航運如長途之感。余今日慰問傷渚及憑弔死亡之後，內心極爲沈痛，因此愈感民航設備之改進爲刻不容緩之事。此次返京當將情形報吿當局並設法切實改善，至遲於明年內必可有相當成績云。李司長及戴局長已定於今日返京覆命，並携有中國中央二公司之畫面報吿。 
　　又據統計此次因失事而損失之款額，中國中央二公司共達二十五億元以上。 
[機師太太　綠慳一面　乘輪業華明可抵達]  
　　〔本報訊〕此次罹難之中國公司一四〇號機師格林伍德之妻，據悉將於明日下午二時抵滬。渠於十一月十五日搭拉克斯輪自美國德克一蔭斯州之霍斯登啓程來華，擬與其丈夫相會，不料禍出非常，緣慳一面，格太太經九千里之遠涉重洋，竟遭遇如此悽慘之終結，誠屬不幸之至。 
[中央公司　重要聲明　外傳加一機失踪　絕對不確]  
　　〔本報訊〕聖誕之夜急雨濛霧中，自渝來滬之中央，中國兩公司班機，，在本市近郊失事墮毀者，業經查明確僅三架，外傳另有中央航空公司XTT三十八號機亦吿失蹤之消息，並不確實。記者昨日赴龍華機塲時曾目睹該三十八號機安然停歇于塲中。且據中央公司負責人聲明稱，如確屬另有一機失蹤，公司方面毋庸諱言，亦無法諱言。事實上該三十八號機近日並未作任何飛行，故外界所傳合係誤會。該公司現已請中央社方面發電全國，公佈眞相。 
[重傷搭客續有死亡　撫卹金每名一百萬　喪葬醫療費用均由公司負担]  
　　〔本報訊〕墮毀三機中機師乘客，除中央公司四十八號機中全部十一名罹難外，中國公司一四〇號及一一五號機中救出十五名送至中山醫院救治其中俞鵬及一無名小孩，已于前晚傷重斃命。昨日又有飛行報務員王孝德一名，亦千去世。故截至昨晚止，三客機死亡總數已增至六十九人，計中央四十八號機十一人，中國一一五號機三十四人，一四〇號機二十四人。中山醫院中尙餘傷者十二人，但其中女客俞盧蔭寰昨日神志依然昏迷，生命危在旦夕。至於安然無恙之四齡幼童王弟弟，則尙無人前往認領。 
　　江灣張家宅被毀民房中除死一人外，傷者三人在公濟醫院經醫療後己無大礙，戶生張國業在京獲噩耗後，昨已趕回上海料理後事。 
　　停置於中國·萬國·中央三殯儀館之摧難乘客遺體，昨有一部份已由家屬認領，一部份則已成殮。據中央中國國兩航空公司負責人稱：死者喪葬費用自當由公司負担，如經家屬認領而願自行殮葬者，公司方面亦願按照其他一時無至屍骸之葬費同値付給。此項喪葬費用，據殯儀館方面估計，每具約爲三百六十萬元。除此之外，根據政府規章，傷者醫療亦由公司支付，死者每名另予撫卹金一百萬元，行李賠償費二十萬元。但撫卹金等可能提高，從優發給，以示公司方面之歉意，確數尙待商洽，並請示交通部後決定。至於撞毀之民房亦將予以賠償，罹難機師及無綫電員等，每名將予撫卹美金五千元至一萬元不等。 
[天氣轉晴　照常飛航]  
　　昨日本市天氣業已轉晴，班機已照常飛行，據路各地搭客並未因此次失事慘案而長縮减少。但前車可鑒，今後遇有氣候惡劣時，必須謹愼從事矣。 
[徐家匯天文台　研究雷達測候]  
　　〔本報訊〕據悉、徐家匯天文台台長龍相齊正利用英國兵艦前贈之兩個雷達，研究高空氣侯之測量，短期內即可研究成功。龍氏此項研究成功後，對於滿堆雲霧之五百公尺以上之高空氣候，可以確功測知，極有助於航空飛行。 
[楊樹浦火警]  
　　楊樹浦汾州路五三三弄五十七至五十九號，昨晚六時四十分許失火，燬屋二幢。 
　　乘客刦汽車　迄晨未發現　〔本報訊〕福州路五三九號中華汽車行於昨晚八時半接得一電話，謂五馬路中央旅社三二〇號欲雇車一輛。當由司機朱潤生，駕駛二〇三一八號出差汽車前往。見身服西裝者一人已站立大門首，登事後囑往開北共和新路。該處荒僻異常，又有兩人上車，出繩索將司機反縛，並刦去其錢物，將某投擲路側，駕車東逸。後朱將機掙脫，至共和新路閘北派出所報吿，惟被刦汽車、至今晨尙未發現。 
[征收代役金　近乎人頭稅　市民建議反對]  
　　〔本報訊〕市參議會等二次大會即將於一月六日召開，近日收到參議員提案已達二十五件。此外本市市民每日均有建議意見送交該會。昨日收到市民建議中。有（一）反對市府征收代役金，認爲義務勞働服役代金是近乎人頭稅。（二）第一，五，六，七，八等區菜場攤販同人互助會理事長聯名建議發給馬路攤販執照，開征菜塲建設捐，擇地建立菜塲，遷入設攤以整市容，而維市民福利。（三）需望市府改革種種不良設施。 
　　又參議員王維　建議組織本市市參議員國內外市政考察團。謝靑白提議收回電話局歸政府公營，以　市政。陳懂等提　請工務局對於疏濬河道須負責主持，並建議中央迅子規定年久債債及取　租押物等之倍數以免糾紛。 
[市諮議委員會　加聘六委員]  
　　〔本報訊〕市府市政會議之諮議委員會，原聘有中外委員十四人，由顏惠慶傳士任主委。該會於去年成立迄今，對本市各項設　頗多建議與協助。市府爲加倍發揮其作用起見，特據於最近加聘陳光甫，厲樹雄，齊致，立台爾（英籍），樊克令（美籍），霍金斯（美籍）等六人爲委員，業於昨日市政會議中通過。 
[聞者鼻酸見者心痛　三殯議館一片哭聲　母哀其子妻泣其夫　如癡如狂悽愴欲絕]  
　　〔本報訊〕昨目自晨至晚，三機死難旅客之家屬親友紛往殯儀館認領屍體，母失其子，妻亡其夫，有兄弟朋友過難者，有伯叔姻表身亡者，睹此血肉糢糊之屍體，或呼天搶地，或痛哭流淚，殯儀館內遂祇聞一片哭聲。 
　　停寄於萬國殯儀館之遇難屍體共二十四具，皆爲中國航空公司第一四〇號機之罹難者。其中已經家屬親友認領留有通訊地址者，爲J.M.Gteenwood（駕駛飛機師），劉林森（副駕駛飛機師），金鏗（飛行報務員），魏炳堃（通訊處東漢陽路二九六號中國鉛筆廠其友毛吉坤），張枕江（通訊處林森西路二四五號），張妹妹（張林江之女），孟信元（通訊處北京西路宏仁醫院），李芳經（廣東海南島文昌人，通訊處牯嶺路三一四號觀察周刋社其友湯維枝。雷柏齡），唐賢英（女，二十歲，四川人，其父在重慶復銀行任職，通訊處重慶來龍巷廿八號）俞鵬（通訊處河南路五七弄四號）陸繼康（車胎五金商，通訊處金陵路三八八號重慶銀樓其友應（貴良），魏宗徽（中航公司職員），趙王玉賢（通訊處楊樹浦路一五〇四號中央化工廠趙仲興）楊景宣（通訊處資源委員會電廠上海辦事處北四川路阿瑞里二號），王碩勳（通訊處愚園路宏業花園一九八號某友廖冶民），樊九金（通訊處迪化中路麥祺里七一號），王偉（女，通訊處北四川路五八九號其戚張天民），費頌賢（通訊處林森西路二四五號），楊耕邊（通訊處威海衛路三四三號其友張全榮），以上共十九具。又周天玉，周容淸皆爲女性，雖尙無人前往認領，但根據在袋中所或得之名片，當可確定無誤，另有屍體三其，截至昨日傍晚，尙未見有人往認，依照受難者之名單當爲鮑學忠，余益民，鮑啓光，希其家屬親友注意。 
　　污泥血跡依然可辦 
　　上述二十四名屍體，昨日皆排列於萬國殯儀館之禮應內，上覆白被單，今日起將分別擴殮。已經認領之屍體，其上置有花圈或鮮花。中航公司及公司總經理沈德燮各贈有花圈·死者雖經稍加化裝，但衣服散亂，污泥血跡依然可辨。家屬親友園聚左右，號啕大哭，其中副飛機師劉林森之未婚妻，目褚劉面部殘缺之慘狀，痛不欲生，搭客陸繼康之母更如痴如狂，跪於屍體之旁，撫頭摸足，以面緊貼屍首，口呼「耶和華」「耶和華」喃喃祈禱，繼又高唱讚美詩，聲斷欲裂，親友勸其離開，以免更增悲痛，然彼猶撫屍痛哭，觀者莫不酸鼻。 
　　停寄於中國殯儀館之遇難屍體共卅四具，其中三人係在中山醫院不救身亡後送往者，卅四人皆爲中國航空公司第一一五號機之罹難者，截至昨晚止，已經家屬親友認領者計副飛機師譚興錚，飛行報務員王孝德，旅客樂作霖·吳段幽籣·吳丹林·吳洲林·吳慶林·吳禾林（四人皆段幽蘭之子女），言太太，丁舜琴，鄔煌，曾王氏，屠天驥，其妻屬吳大文，其子屠泳泳，唐奕璋，薛綸，薛健，劉克堯，周落霞，張良，朱費元，吳省輝，彭裕樞，李原培，范品章，衛靈芝，曾明安·陸仲淦·陸太太·（即李雪娟）陸阿金·以上共卅一人。另有屍體三具，尙無人認領·依據遇難者之名單推測　司斷爲王强·王根發及朱）炳利。希其家屬親友注意。 
　　機師夫人喃喃自語 
　　昨中國殯儀館之大廳內，白燭高燒，桌前置有交通部民用航空局局長戴安國及交通部航政司長李景潞等所贈花圈甚多。已經親屬認領之卅一人，有一部份已於昨日入殮。尙有數人則尙待至親趕到後，於今明兩日內，當可完全擴殮。死者之中，屠天屬爲嘉興人，服務重慶匯業局，最近奉調南京，乃偕其妻吳大文及一歲幼孩屠泳泳自渝來滬，擬返鄕安頓家室後，再往南京報到，不意全家罹難。昨屠之兩姊撫屍痛哭不已。又死者丁舜琴之夫徐維龍徼倖保全生命，現在中山醫院救治中，但傷勢甚重，其二歲幼女徐良儀兩腿折斷，現亦在中山醫院，生命可無危險。副飛機師譚興錚之妻趕往中國殯儀館認屍時，悲痛逾恒，危危欲倒。當購壽鞋時，注視良久，喃喃自云：彼日前尚買歸四雙新皮鞋，皆未穿過。而今壽鞋在手，觸景情傷，言下又淚如雨下。昨附設於中國殯儀館內新德茂壽衣店生涯，頗爲不惡。 
　　斷脰殘肢不一而足 
　　運往中央殯儀館之遇難屍體共十一具，皆爲中央航空公司第四十八號機之罹難渚。計正駕駛員陳瑞榮·副駕駛員婁臨沂·無綫電員林大華·實習副駕駛員錢定武·搭客連孟安·朱翔嗚·朱鳳池·夏昌鈞·夏吳淑貞·倪太太·孫英。以上十一人，除朱鳳池由其家屬領回自殮，朱翔嗚（陸軍整編第七十四師第五十八旅軍需主任）僅檢獲穿軍靴之一　　外，餘均於昨日在館內入殮。又沈英缺頭，錢定武自鼻部以上全無，其他各屍亦多殘缺，均以棉花包裝代替。至朱翔鳴之屍體，中央公司已派人在失事地點附近找尋。另夏昌鈞爲糧食部專員，昨日人殮時，前糧政特派員楊錫志曾往照料。 
（上）陸繼康之母（下）魏宗微之妹哀痛號哭本報陸順興攝） 
[生產貸款核准逾十億元　發出聲請表格二千餘份]  
　　生產事乘貸款臨時審核委員會，昨日下午由主委霍寶樹主持，召開第六次例會。討論議案多起，並作重要決定如次：（一）關於國營事業生產事業貸款之申請，悉依照成例，逕由四聯總處核辦。（二）對該會申請貸款審核標準，其尺度決予放寬。（三）經核准貸款案件多起，總額巳達十億餘元。又悉，該會連日陸續發出貸款申請表格，共計二千餘份。經由國家行局及商業行莊轉下者，為數亦多。為加強工作計，已於上海四聯分處隔壁另關辦事長，業已佈置就緒，准在下週一起，洽請各，各行莊一俟接到該會審核及格貸款申請書後，三天以內即可動用款項。 
[煤價審議會　重要决議案]  
　　煤球零售每噸廿二萬 
　　〔本報訊〕煤價審議會第三次會議，昨日午後在社會局召開，其重要議決案如下：（一）煤屑分配標準問題，決定；甲，由機製煤球業公會即日召開理監事聯席會議，依擔各廠機械設備及十一月份用電數量，並參照以往燃管會實配數量，擬定各廠應配噸數，抄同會議記錄及已配數量表，呈由社局核轉燃管會照配。乙，如機製煤球業公會不能將上項數量表於本月底前送呈社會局時，即由社局根據該公會及燃管會所送材料，加以核定，（二）利潤問題，經決定：甲，零售商承售煤球費用成本表，除合法利潤，修正爲四萬二千元。乙，製造廠之念法利潤每噸爲一萬元，其廠盤價格爲十七萬二千元（同行自運）。丙，零售商合法利潤爲每噸六千元，零售價格為每噸二十二萬元。（三）煤球配售原則問題，決定配售之原則及配售比例，交由小組會詳爲規定，擬具辦法，提交卞次會議討論。又燃管會定卅穴年一月提撥開　煤層五千噸，交煤號供應一般用戶，決定交由煤商公會擬具支配，限價，監督等辦法，提交下次會議討論。 
[逆產房屋緊急處置辦法　政院核准備案公段施行]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局逆產處理委員會訂定之逆產房屋緊急處置辦法，業經呈奉行政院核准備案公佈施行，茲誌該辦法原文於左：第一條：漢奸財產，經依法沒收後，其房屋產權或租住他人房屋之租賃權，均應予以查封扣押保管運甩。第二條：前條房屋之產權或租賃權，經敵僞產業處理局扣押後，通知中央信託局接收保管，但其如何運用，應經敵僞產業處理局之核准，第三條：漢奸房屋之產權或租賃權，在日敵接受菠茨坦宣言後，如有買賣或租賃轉頂情事，槪作無效。承買或承租人應即遷讓，如有損失應自向漢奸家屬請求補償。第四條：漢奸房屋在日敵接受　茨組宣言以前，租予他人住用，訂有租的者，應由中央信託局通知承租人重訂租約，如承租人有速背租的之行爲，即終止其契的。第五條：漢好房　現住戶，不論個人或機關團體，茲查明未經核准擅自住用者，得依法令其遷讀。第六條漢奸房屋住有漢奸家屬者，除其產權或租賃綴應子扣押外，必要時得依法令其全部或部份遷讓。第七條：本辦法自公布日施行。 
[各區調解事件　獨多房屋糾紛　盧家灣區已受理十三件]  
　　〔本報訊〕本市區公所組織調解員會，呈報組織成立者已有十七區，該委會以區爲單位，由區民代表會推選委員九人，其中一人爲主度，受理民刑事調解案件。迄今已受理調解之案件，爲數尚少，黃浦老閘二區總共受理之案件僅十五項，和解成立者七項。常熟區四項，俱未成立和解。盧家灣區受理案件較多，計十三項，成立和解者二項。此外滬西虹口，高橋一帶，調委會受理案件極少，申謂調解者除黃浦區存貨糾紛一項外，幾全部爲房屋糾紛。 
[敵產處理局發出　獎金十萬萬　醒獲敵產約三百萬萬]  
　　〔本報訊〕據悉，蘇浙皖區敵僞產榮處理局自成立迄今，共發敵產密吿獎金，約達法幣十億元，因密吿而查獲之敵產，的値法幣三百億元。密吿獎金得主多爲若干軍事機關及所謂職業吿密人。 
　　〔又訊〕處理局巳定年底結束，將於十二月三十一日上午十時舉行簡單交接儀式，行政院並派蔣慰先蒞塲監交。唯前後之負責人均屬劉攻芸氏，亦不過例行公事而已。至處理局轉併中信局後將成立一敵僞產業淸理處」，預定明年初舉行記者招待會一决，報吿處理局之過去工作。 
[第四期配紗　决繼續辦理]  
　　經濟部紡織管理委員會，於昨日下午四時，在市府會議室，舉行臨時會議，決定第四期配紗，繼續辦理，其價格由國營民營廠各派代表，即日商討後，報紡管會審核，並於下星期一開會討論決定。 
[駕車不服指揮　警士交涉開槍]  
　　〔本報訊〕威海衛路警備部稽查處稽查員浙江人張志芳，昨晚六時半駕一黑牌汽車，號碼一三二九七號，由外灘東一路由南駛北，至四川路口，該車靠路側白綫外停下。適有九五九號交通警見其違章，令將車放在白綫內。張不服，即駕車朝南駛去。該警隨後緊追，至廣東路時，'另有三〇五一號警士帮同交涉，同時二警已躍登脚踏板，曾嗚槍五響。該車乃折至外灘向虹口方面直駛至百老匯路台灣銀行門首始停。嗣由警士報虹口分局派警到塲，將車帶局，旋移轉黃浦分局，由局方再致電稽查處，派股長薛建時到塲，將人軍帶回核辦。 
[婺源同鄉會成立]  
　　婺源旅滬同鄕會，重行組織已於日前假八仙橋靑年會舉行成立大會，到會會員近午人。推江眉仲詹克峻，俞觀明，王覺迷，李鑑賢等十一人爲主席團，通過章程，選舉詹福熙等五人爲理事夏達泉等七人爲監事。該理監事等於昨日宣誓就職，並選舉江眉仲爲理事長，俞觀明等四人爲常務理事。 
[呂白克假蘭心歌唱]  
　　男高音呂白克，定今日下午五時一刻，假蘭心舉行歌唱會，同時杜克生名敎授亦作大提琴獨奏，票價分二千五千一萬元三種。 
[孟淵旅館擒盜　圖刦金號未遂]  
　　〔本報訊〕盧家灣響局於廿五日在大新街孟淵旅館三四四號房閒，拘獲盜犯王耀卿一名，又在福建路二八三號其家三層樓房內，抄出手槍一支，子彈五粒，緣夾一具，並在房內叉獲嫌疑人玉德　，一併帶局，據王　卿供，曾與薛鐘林·秦　·王　自治等數度集議，圖刦漢口路曼伏大樓二十四號某金子字號，惟因難以下手，無結果而返云云，遂暫行　押，候再價查。 
[本館館醫江海峯　包車被撞受輕傷]  
　　〔本報訊〕本館館醫江海烽，設診所於靑島路卅一號，前日午後二時四十分許，應病家之請，乘自備包車（號碼六八九七號），途經林森路馬斯南路口，由東朝西之際，迎面駛來一輛吉普車，係美水兵駕駛，由後面直衝向前，將江之包車猛撞倒地，疾駛而去。當塲江之包車夫金羅生受有重傷，踣地不起，江醫生手臂擦傷。同時附近一交通警，目睹肇事，遂拔步追隨，躍登後面一卡車，追至林森路畢勛路時，該號士普卡已掉轉車頭，朝東而逃，而追捕之警士亦命司機緊隨，抵中正路河南路，卒被截獲，該車乃帶入黃浦分局，嗣移轉盧家灣分局核辦。 
[本市簡訊]  
　　青年師馬羣，昨午四時許，在滬江大戲院門彰，被張福記運輪公司卡車撞傷。又昨晚七時，大上海飯店門首，有十輪卡將小孩麥士男輾斃。 
　　市黨部近成立一大規模之社會服務處，籌備大致已就緒。 
　　學術性雜誌「中國建設」月刋新年號內容特聖豐，全書萬言，僅售二千五百元。 
　　克魯泡特金逝世後，巴黎「梅乃良夫人沙龍」爲紀念起見，成立「克翁學社」上海克翁學社，設在林森中路一八三六號，積極推進工作。克翁全集在編印中。 
　　道德講座第一三六期星期例講，明晨九時半在成都路滄洲書場原址，由孫翔仲講「重視敎育」，楊中一講「荀子性理論」。 
　　錢化精品數十件，將赴首都展覽，先陳列於進賢路鳳德里一號樓上。以供欣賞。 
　　絲綢業年賞問題，經社會局調處後，雙方已見接近。 
 
 

Page 6

 
 
[明年度市預算編竣　歲出入二千三百億　將在市參議會第二次大會中核議　教育建設經費將予提高]  
　　〔本報訊〕本市市政府三十六年度預算，經各局處審核編製，巳吿完竣，將在市參議會第二次犬會時核议。據記者自各方探詢所得，其歲出包括輕常及臨時費用共二三〇·八八一·三九六·三一五元。 
　　爲平衡收支不敷起見，市府將房捐附征市政雄設捐，公用事業附征市政捐兩項，按照三十五年度秋季稅率，列入臨時歲入項內，此外並在收入項目下新增義務勞動代役金四百億元，合計八百六十八億餘元。茲將各項課目預算收支分別列示如下： 
　　甲：歲入（經常及臨時合計）二三〇·八八一·三九六·三一五 
　　一，稅課收入　一一三·九一七·五七〇·八一五 
　　（一）土地稅　七·八八九·七七〇·八一五 
　　（包括地價稅七十二億餘，田賦五億餘，土地增値稅一億餘） 
　　（二）契稅　三〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（三）營業稅　二八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（四）土地改良物稅（房捐）　一·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（五）屠宰稅　九·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（六）營業牌照稅　九〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（七）使用牌照稅　三·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（八）筵席及娛業稅　五〇·二八〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（包括筵席稅二百四十億，娛樂稅二百六十餘億） 
　　（九）旅棧損　八·四二〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（十）碼頭捐　三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（十一）遺產稅　一二七·八〇〇·〇〇〇 
　　二，懲罰及賠償收入　七六一·九〇〇·〇〇〇 
　　三，規費收入　二五·九二八·一九九·九〇〇 
　　四，財產及權利收入　二二〇·四五六·〇〇〇 
　　五，公有營業收入　一·一四二·六五〇·〇〇〇 
　　六，工程受益費收入　一·八五二·八四九·六〇〇 
　　七，賒借收入　（無） 
　　八，其他收入　一六三·七〇〇·〇〇〇 
　　九，中央補助收入　（無） 
　　乙，臨時收入共計　八六·八九四·〇〇〇·〇〇〇 
　　一，市政建設捐　二八·九一六·〇〇〇·〇〇〇 
　　二，公用事業附征市政捐　一七·九七八·〇〇〇·〇〇〇 
　　三，義務勞動代役金　四〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　乙：歲出（經常及臨時合計）二三〇·八八一·三九六·三一五 
　　一，政權行使支出　六一五·五〇七·七六〇 
　　二，行政　三·五三四·九六五·八九六 
　　三，敎育文化　一八·六〇三·五四一·九七〇 
　　四，經濟及建設　三七·五二六·四一四·一三八 
　　五，衛生　一八·〇〇三·七四三·九七六 
　　六，社會及救濟　六·一一六·四三九·〇八〇 
　　七，保警　一二·六五〇·五六四·五三五 
　　八，財務　二·一八二·〇九〇·四一六 
　　九，地政　三·〇〇八·四八一·五二五 
　　十，公務員退休及撫　一〇四·〇〇〇·〇〇〇 
　　十一，補助及協助　六〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　十二，價務　一·四九五·六〇〇·〇〇〇 
　　十三，生活補助費　一一六·三六九·七九九·六〇〇 
　　十四，預備金　八·二〇九·一二五·四一九 
　　十五，基金　一·八六一·一二二·〇〇〇 
　　又據市府當局表示，編製明年度澦算政策乃力求急其所急，而緩其所緩，如市政建設，地方治安，敎育文化等事業，均盡量放寬，至行政經費，則盡予栽併緊縮。在歲人方面，則因市面不景氣，收支仍不敷甚鉅，故不得不依照市參議會第一次大會決議，增列房捐附征市政建設捐，及公用事業附微市政建設捐。 
[市長今日·宴請議員]  
　　惟上項初步預算編製，在市參議會第次大會前，　尚須由市府及參議會常局共同商討交換意見。吳市長定今日下午七時，假警察俱樂部宴請市參議會正副議長及各委員會之召集人，並請各局局長各處處長作陪。 
[周詒春今來滬　主持中蠶會議]  
　　農林部部長周詒春氏，定今最由京來滬，親自主持當日上午十時假金門飯店八樓召開之中蠶公司第三次董監聯席會議，屆時並有各董監清序倫。嚴慣予，冷過，褚轉成·李叔明·譚熙鴻·及該公司總副經理曁監察人常宗會，邵申培等均將出席。據悉：其內容係報吿過去業務槪况及工作檢討，曁對明年度之新註劃作重要之快定云。 
[羅卓英由京來　今日飛返廣東]  
　　粵主席羅卓英，日前飛京出席國大，現已公畢，昨日來滬，廣東旅滬同鄕於今日下午一時假江寗路廣東同鄕會歡迎。又悉：罹氏准予明日乘機離滬返粵。 
[出席聯大歸來　劉錯明日抵滬]  
　　我國特派出席聯合國大會代表外交部决長劉錯氏，已於前日啓程返國，所乘菲律濱航空公司飛機，將於明日抵滬，劉次長此次代表中國出席大會回國後，將逕回京報吿，與劉氏同機返滬者，尙有銀行界外交界數人。 
[左舜生今晚返滬]  
　　靑年黨國大代表左舜生，定今晚由京返滬。 
[修正稅法影響收入　財局擬定補充辦法　筵席稅捐　分等徵收　市政會議昨通過]  
　　〔本報訊〕自中央立法委員會通過减低各地之筵席稅及娛樂稅後，本市自常遵照實行，然市財政局以本市建設經費需款殷切，而稅收不敷甚鉅，雖新稅法在實行上頗有困難，但決勉力遵照。惟延席項，向爲本市稅收之大宗，若非酌加變更，勢難推行。故財局已在不違背原法案精神之前提下，擬定補充辦法如下 
　　筵席租之征收，仍以原定之三千元爲起稅點，不論中西菜肴，凡超過三千元者一律征稅。至於新稅法中所規定，超過起稅點不及五倍者，稅率爲百分之十，五倍以上者，稅率爲百分之二十。然財局以每項價格難於稽核，故建議改爲視菜館營業設備及是否承辦整桌菜肴，分爲甲乙丙三等。甲等按百分之二十征稅，乙等按百分之十征稅，有音樂跳舞之菜館，則按娛樂稅征課百分之二十五，其餘專售平民飯食之飯店點心店，仍予免稅。上項筵席稅分等征稅辦法，已經昨晨之市政會議中通過，惟尙須待市參議會通過後，方克實施。 
[荷印宣慰使　李迪俊返滬　據談結果圓滿]  
　　我特派荷印宣慰使李迪俊公使，完成宜慰任務後，已於昨日下午二時，乘中航機取道看港返滬，李專使自本年十月七日出國，至今巳連三月，並巳定於今晚乘夜車晋京，報吿此行經過，李專使昨語中央社記者稱：此次偽國宣慰，印象極佳，結果亦頗完滿，歷經荷印所屬大小城市四十餘處，備受華僑歡迎，並與當地政府取得諒解，保證再無不幸事件發生，李專使因時間短促，急於回國報吿，故先乘機來滬轉京，其他隨員，已乘船來滬，將於三四日內抵滬。 
　　【又訊】今日上午十一時李專使迪使，在華懋飯店四三三室，招待各報記者，其餘時間概不會見。 
[郵政成立五十年　紀念郵票正付印]  
　　最近報戴「郵政成立五十年紀念郵票不發行」消息一則，茲據郵局聲明，與事實不符，是項郵票，該局早在籌印中，爲求印刷精美起見，經向國外訂印，惟以樣張修改往返費時，又以遠隔重洋，運輸困難，，致未克如期發行。現此項郵票正在付印中，一俟印就運到，即當發行云。 
[公訓隊員舉行聚餐]  
　　上海市公民訓練第一期第九大隊模範隊，於二十五年成立，經幹訓畢業後，曾担任第三四期公民訓綀幹部，昨爲該隊畢業十週年，在本市上海酒樓舉行聚餐，陶總隊長，曾大隊長均有訓辭。又悉公訓聯誼會成立後，公訓陣亡烈士遺族登記者頗多，該會已擬定具體辦法，辦事處暫設中蹈大樓五三〇號。 
[陳雲裳　將來滬　投案]  
　　〔本報訊〕敵偽時代紅星陳雲裳，爲僞「華影迄未到庭，茲據關係方而獲悉：陳雲裳於勝利後隱匿香港，深居簡出，行蹤詭秘，自高檢處發出傳訊消息後，聞陳雲裳表示將自香港來滬投案云。 
[章叔淳等·月底宣判]  
　　〔本報訊〕被控擾亂金融漢奸嫌疑罪章叔淳，安徽人，國後在金融界服務，於淪陷期間出任國信銀行總經理，及偽華商證券交易所業務處處長，勾結交易所經紀人，操縱股票價格，經營投機，幷代僞財政部徵收交易所，昨晨在高院受審，幷傳訊證人，現任國信銀行副經理周康衢，證交所理事鄒駕白，證言均對被吿有利。庭諭辯論終結，定三十一日宣判。又僞保長孫文彬及被控曾任滬南憲兵隊翻譯石明亮，均於昨日在高院辯論終結，定三十一日宣判。 
[邵寥士徐景賢　傳訊後仍交保]  
　　〔本報訊〕邵寥士徐景賢等向營紙業，被控於上海淪陷時期，與敵興亞院在滬創設日華造紙業聯合會，邵等加入爲會員，旋任該會理事，與敵作經濟提携，三十二年部復任僞紙業公會理事長、聯合僞方，宰制同業，昨日高院傳訊，被吿等對經濟提携一點堅不承認，復經庭諭改期再訊，被吿仍交原保。 
[杜立祥判刑五年]  
　　〔本報訊〕被控供給敵人製造彈藥原料之杜立祥，昨晨在高院宣判，處有期徒刑五年，　奪公權五年，財產依法沒收。 
[提訊楊椿庭等]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午審訊小奸案四起：（一）被控曾將我方屬密電合報吿敵僞之楊椿庭，（二）被控開石灰礦賣與日人之李仁夫，（三）被控曾任僞便衣醫長敵情報主任等職之高林森，（四）被控代敵製造軍用機械零件之銅匠單新發，以上四案，均改期再訊。 
[警分局長　調動多人　黃浦警分局長杜醇　調任警訓所教育長]  
　　〔本報訊〕本市警察屬根據年終考績結果，對所屬各分局人事，有　關繁，茲將業已決定之人選，採誌如下：（一）黃浦分局長社醇，關任上海市警察訓練所敎育長，遺缺由提籃樹分局長張人佑接充。（二）　　橋分局長遺缺由督察處考核課長傳肅綱接任。（三）長寗路分局長蘇壽祖辭職照准，遺缺由奮察長王慶蓀充任，（四）北四川路分局長會德榮與督察長張昌騏對調。（五）江灣分局長陳達恭與督察長葉文昭對調。（六）高橋分局長周志堅另有任用，遺職由督察長孫克强充任。（七）洋徑分局長賈維駿調任摩托車隊隊長，遺缺由警察訓練所敎育長王渭周充任。 
[警局解釋　戶政意義]  
　　〔本報訊〕市警察局以近日報載本市戶政，明年將歸民政處辦理之說，表示稍有出入，昨日並發表聲明稱：警局之戶口調查與民政處之戶政工作，其性質完全不同。警局之辦理戶口，其作用在於明瞭本市市民之動靜，以供維持治安秩序之參考，着重於「質」之管理，而民政處之辦理戶政，其作用在確定人民之屬籍與身份，以爲配賦權利義務之依據，着重於「量」之統計，其目的與運用，關有區別。警察機關對於人事複維，品類不齊之處所施以特種調查，是爲澦防危害發生，與民政處辦戶政完全不同。又醫局刑事紀錄及人口卡片，專以登記各軍事行政司法機關之通緝令判決書等，以便偵查罪行，逮捕備案犯及依預戒法施以管東等，無一不有其實際效用。昨日該局並奉市政府轉准內政部之電，內指示警局原有之戶口調查機構仍予保留辦理有關治安之調查事宜。故該局戶口工作，仍遵中央命令，依法切　、辦理，並無變更。 
[真如機器廠案　再傳訊三職員]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠舞弊案，前日地檢處再傳訊該廠職員樂剛，張伍慶，李思衡，及證人麥祺兒，行總方而特派專門委員余樂醒，阮神錦到庭列席。 
[盜賣敵產案　陳學平等　更審宣判]  
　　〔本報訊〕前閘北警察分局長陳學平等盜賣敵中山製版廠，森田釀酒廠，興亞鐵廠及日人遺留物資一案，前經地院判處陳學平徒刑七年，陳等不服，向高院上訴，經高院發回更審。地院炸再展審結宣判，陳學平連續盜賣　佔公有財物，處有期徒刑七年，　籌公權七年，股長黃劍雄處有期徒刑三年八月。股員朱澍元，方洗凡各咸有期徒刑三年六月。龔德昌帮助盜賣公有財物，處有期徒刑一年九月，緩刑五年。 
[章慶瀾將調任　高院民庭庭長]  
　　〔本報訊〕高院刑一一庭庭長章廣　，即將調任該院已庭庭長，其遺缺將由原民庭推事高其邁昇任。 
[復興島案鑑定筆跡　古法西法同時採用]  
　　〔本報訊〕前日本報所藏之復興島藏金疑案全部案卷將送醫研究所鑑定原密告人筆跡，茲悉，該案卷業已於昨晨九時由地檢處密封送出，至於鑑定費用數十萬元，行總方面允全部負祖。並聞鑑定方法將採用我國古有之「神韻鑑定法」與西洋之「高級透視科學鑑定法」以增加鑑定之準確性。法醫研究所方面為使該案迅速偵查起見，俟佈置就緒後，即着手工作，年內或可完成。待鑑定一有結果，地檢處仍將會同行總及淞滬警備司令部三方面聯合偵查。 
[本報代辦　飛行宣傳　展期舉行]  
　　中正東路五五號正泰信記橡膠廠，爲新出品回力牌男女套鞋及平等靴等擴大宣傳，委託本報代辦空中散發傳單，原定本月廿五日下午舉行，祇以是日航空公司方面發生重大事故，上不能準時起飛，二三日內如天氣無特殊變化，準用專機在滬市上空分發傳單及附送贈品，詳細辦法，請隨時參閱本報所刊該廠廣吿。 
[社局積極推進　勞工福利設施]  
　　〔本報訊〕市社會局爲積極推進勞工福利設施，特擬具管理辦法，其主要內容如下：（一）本市各工廠各工會以及其他企業組織，應依請組織福利委員會，成立福利社。（二）各工廠各別辦理職工福利設施，提撥福利金，必要時得呈請社會局核准，臨時募集。（三）各工廠福利社應儘先辦職工食堂，宿舍，補習班，子弟學校，診療所，合作社，圖書室等。上項辦法已送市參議會審梭通過，並復經昨日之市政會議通過，即日起施行。 
[冬令救濟籌募會　勸銷慈善餐舞劵]  
　　本市冬令救濟委員會籌募委員會，爲籌募款項，於一月大日至十日每晚五時至十二時，在原爾培路逸園大飯店舉行慈善餐舞大曾，備有各項精采游藝節目，並請本市名媛，明屋，歌星，舞星在塲招待，供給精美西餐一客，先期發售入塲券，每張五萬元，包括餐費二萬元，塲內不再募捐。昨據該會負責人談，深望各界，多多參加，本市市民，向來急公好義，必能共成此一善舉云。 
[接收汽車舞弊案　正從發票上研究]  
　　〔本報訊〕市府接收汽車舞弊案，經地檢屬提出其中司疑之十六輛「修理費」，請市政府鑑定，已於日前由市府邀敵為產業處理局等機關會同專家辦理。唯因時隔遇久，無法確定各該車輛當時是否經過修理，費用符否更難優估計，入修理中者，認為其中顯然別有緣故，清查團移交來之卷宗中亦注意此點。但所有證據尙不足以確定各被吿罪行，一時不能起訴。承辦檢察官現正從事修理廠發票上研究，冀由此綫索發現眞實 
[被毀過江電纜　修復尚有待]  
　　電氣公司將索償損失 
　　〔本報訊〕浦東電氣公司之王要過江電纜，於聖誕節下午被「斯丹荷德號」輪船拋錨損毀，該公司即派工程師前往檢查校驗，迄至昨日傍晚，尙未查明毀損程度，一侯查明，即可開始修理。該公司已呈文江海關港務司，向美國總統輪船公司，提出賠償保留權。待檢查校騐工程完畢，即開其損失淸單，請該輪船公司賠償。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北，籠罩全國，東海，及南海北部低氣壓在日本北海道向東北進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，晴，冷冰及霾，清勁至强烈北風，巨浪。 
　　華中，陰，冷轉曇輕霾，淸和北風。 
　　上海，曇，晴，較冷而冰凍，歹有輕霾，淸勁至强烈西北風至北風。 
　　東海，陰，較冷轉曇，台灣四周有雨，强烈北風至東北風，巨浪。 
　　二十七日溫度：最高四〇度九，最低三十四度五。 
 
 

Page 7

 
 
[穩定棉紗辦法　獲得具體協定　實施期限尚待核示收購棉紗另議成本]  
　　〔本報訊〕穩定紗價辦法六點，自於日前由六區棉紡公會王啓宇晉謁宋院長，作進一步之洽商後，業已獲得具體協定。昨日該六點辦法，終於在下午二時召開之六區棉紡公會會員大會席上，獲得順利通過。昨日下午四時，紡管會即擴　舉行會議。到吳兼主委，李副主委，委員束　章，王啓宇，王仰先，吳味經，唐星海，郭棣活，榮一心，及該會業務處長劉文騰等，當將六點辦法，提付討論。略加附註，即獲通過。惟新方案之實施期限問題，尚待呈請宋院長核示。此外對政府收購棉紡議價，決定由國民營紗廠，各推代表三人，於今日上午十時，在江西路紡建公司議定計算成本之會計項目，然後各別計算其成本。茲紡建公司業已推定蔡回民等三人代表，民營廠則推定永安，申新，慶豐三廠代表。又第四期第四次複制業配紗，決待新議價核定後，再行發配。茲將紡管會所通過「穩定紗價辦法」六點，探誌如次： 
　　穩定棉紗辦法 
　　（一）凡已購及擬購外棉之紗廠，自三十六年一月一日起所製之棉紗，由政府收購其半數，如將棉紗織布者，得收購其棉布。附注：暫在上海市區內各紗廠實行。 
　　（二）收購價格，照成本加百分之二十利潤。上項收購價格，由紡管會指派代表一人，紡建公司及民營紗廠各推代表一人，組織審議會議定之。 
　　（三）除被收購外，所餘之紗布，由各廠集中市場，公開交易，上項交易之買賣，戶名，數額，及用途，按日編製詳表，送主管機關審核。附注：各廠在本廠開紗外，應將當日開紗數量，報告指定地點市場管理員，（指定地點暫時在紗業公會）。 
　　（四）政府為運用所有收購之紗布，作為平衡紗布價格之用。上項配售價格，如較收購價格有盈額時，由政府專戶存儲。為輔助棉花生產及發展紡織業之用。 
　　（五）此後任何紗廠，凡由政府供給外匯，所購之棉花，製成之紗布，百分之五十由政府收購。其收購價格照成本加百分之二十利潤。其購國棉所製之紗布，得按照第三條辦次自行買賣。 
　　（六）本辦法俟紗布市價相當穩定時停止之。 
[市場吐納頻繁　金股鈔變幻莫測　金鈔漲風再起　華股先漲後回] 　 
　　金鈔吸胃濃厚　烚赤昨仍在實銷及補空聲中，逐漸拉高，晨開三三五萬，開後即因報載金融恐慌已有維持者，自三三三萬盤漲到三四二萬，逢高有若干壓力而回降至三三四萬，無如人心已定，形勢見穩，十時後央行以三三八萬之價，配給一三四條，此後散買慫動下，一再扳高，供源見滯，高價迫近三五〇萬，逢高續有少數壓力，午刻在三四五萬左右，午後即交復漲，隔日交割開出即躍升至三五〇萬外，央行逢高供給，加之浮多有售，臨收竟退至三二八萬，結果較前收再跌二萬，飾金掛三五萬，紋銀銀元俱平，暗拆銀根略鬆，息價自一角六至一角八不等。 
　　外幣漸趨穩定，美鈔最初暗市自六二五〇元買價起，午刻盤升至六五〇〇元左右，午後高價達六七〇〇元，後以金價急降，最後復回低至六三〇〇元結束，結果較前收微升一五〇元，港票因廣幫急於求現，結果告跌三十元，港匯曾降低至一二一〇元，金鈔回漲，午刻一二五〇元仍有供給，印匯一五二五元，英匯二〇〇〇〇元，均屬賣價，成交不多。 
　　公債昨稍穩健，雜牌甲乙有六〇四室吸納而較堅，統丙晨開一五八〇元，自一六〇〇元起，經五樓兩大戶來售，回低至一四三〇元，臨收仍站一四五〇元以上，結果較前收計甲乙升一二〇元，丙升三十元，丁升五十元，戊升七十元，成交約三百萬元， 
　　股市補吸不弱　華股昨以一般消息見好，但業中人迫於年尾，對敲交易有年內結束，并不轉期之說，散多過於擁擠，欲漲而多阻撓，臨收竟以低價結束，晨開即因報載消息助買而微昂，開後即遭場外供給而趨疲，二〇七號一九九號一四號九九號二二九號有售，逐漸下降，十時後現永紗退至六一〇元，遞永紗六一二元，此時因金市甚穩，八九號補進之下，稍見回升，後以金價見漲，一七八號等亦購而升至六四〇元外，榮　於是時經一五一號售至停限，微有掙扎，八三號一四五號八九號二三三號一五四號一五一號一九八號連續買進，遞永紗於十一時一刻後，漲到六五四元，二〇七號一七一號二一五號一七八號有售，近午金市亦回，散多爭售，午收見疲，結果較前收計永紗勤興微挫，美亞信和景福新光微升，華豐則平，冷股景福漲停，火柴升半成，慶安跌二成弱，餘者微升，遞交永紗信和微升，新光勤興華豐平平，美亞升半成，午後因金價已昂，上塲即高，一五二號二三二號二一二號二二九號二一五號均進，現永紗升至六四五元，一八五號有售，曾回落十餘元，無如金市更俏，二二九號一九八號一四五號再進，乃見六四八元高價，一八五號二二四號四號一四號一六號連續供售，金價忽起大跌，最後竟破入六〇〇元內，結果較前收計永紗新光各跌半成光景，美亞華豐信和微降，勤興景福微升，冷股火柴升一成，中紡大通微升，景興與華豐均平，塲外各股榮辱成微。 
　　外股昨仍平衡，金價見昂，臨收見穩，結果較前收計怡紗升起半成，英聯平平，餘者均告微升。 
[生活指數壽險　團體壽險　業務發達　將增辦個人壽險]  
　　本所記者為明瞭中信局創辦之物價指數個人及團體人壽保險業務近況起見，本日特走訪該局保險處　北辰氏，承告稱：該局團體壽險，自本年九月間開始舉辦以來，業務極為發達，迄目前止，申請保險數額，已達二百五十億元，又關於增辦物價指數個人壽險，自籌備以來，業已就緒，決於明年一月起，開始辦理，詳細辦法，日內即可正式公佈。 
[申請進口外匯　分英鎊美元兩種　外匯審核處已發出通告]  
　　中央銀行外匯審核處，頃通知各指定經營外匯銀行，由金鎊集團國家採購之進口貨，衹准申請英鎊，由美加菲及拉丁美洲採購之進口貨，可准申請美元結匯云 
[停止交換行莊　央行嚴厲監督]  
　　金融界動　不安現象，現已漸成過去，前傳動搖之銀行多家，均已平穩渡過，據央行某負責人談稱，央行對金融界之不幸事態，極為注意，金融機構檢查工作，現正加緊進行中，對於已停止交換行莊之清理工作，嚴厲監督，如清理完畢後，申請復業時將鄭重考慮，以免再度發生不幸事件。 
[意國人造絲　到滬銷售　售價較配價略高]  
　　據悉：意國人絲，最近到貨頗　，上週本市某商行曾有意人絲三百箱，欲售與中信局，但中信局方面對是項人絲，須賣價低於配價，始允收購，故未成交，聞意國人絲，戰前輸入我國年約二萬餘箱，日本人絲則在六萬箱至八萬箱，而戰前我人絲需用量，平均每月約九千箱左右，惟一般廠商當時採用日本人絲者居多，因圖其每箱有餘磅，查人絲每箱規定磅數為二百磅，然日本人絲當時因欲佔取中國市塲，故每箱磅數皆在二百零五六磅，惟在目前易貨時期，已無彼優待。又中信局本月份核准各業申請人絲配額，聞尚有百餘箱未經配出，現決於下星期一（卅日）舉行末次配售，逾期如仍未申請，即作放棄論，至近日市上所售雜牌人絲，聞多數均為意國貨，其價較之配價約高四十餘萬元。 
[燒碱大跌]  
　　原料市場，昨市因銀根緊縮，原料價格，普遍下跌，硝酸納（智利硝）每噸由二千八百萬元跌至一千六百萬元，甘油·紅薯價站原盤，燒碱跌勢最銳，昨市每桶開價二百九十萬元，二百二十萬元有小量成交，但價雖已下跌一百萬元，因用戶工廠亦以銀根緊迫，仍無人吸購，今市恐尚有驚人之跌風，實以原料中燒碱純碱，幾皆認為與黃金一般無二，一經脫手，即可轉換頭寸，是以等待頭寸之買主，尚有大量湧出 
[茶葉桐油湖絲　大批運歐]  
　　〔本報訊〕大英輪船公司脫拉洛爾號，昨午離滬赴歐，運貨共一千七百餘噸，計茶葉五百餘箱，桐油四十四噸，湖絲約一百包，豬鬃八百餘件，又有棉籽餅八百十四噸運往倫敦，該項輸出品，在戰前亦罕有，勝利後本市輸歐物品中尚為第一次。又大量棉紗疋頭運粵，招商局仲愷輪，前日出口，計裝行總之疋頭八百七十四件，藥品六百〇一件，又中紡公司之棉紗一千一百四十九件外，又生仁五千四百四十餘包，生油五十一件等貨運往廣州。 
[紗布交易所　明年可開業]  
　　上海市棉紗黑市，雖經管會及市政當局嚴予取締，但迄未絕跡，且在邇來金融動　中，黑市紗價變動異劇，漲跌相差甚遠，第六區糿紗業公會為掃除業外人之投機，擬乘當局許可紗廠自山買賣時期內恢復交易所組織，經呈請紡管會會議通過，籌備恢復中正東路前紗布交易所市場，由紡管會理事長王啟宇主持籌備工作，約於明年一月內可實現云。　　 
[永興金號操縱投機　當局派員查封究辦]  
　　〔本報訊〕市社會局，財政局，警察局，及公用局等，以近接報告，略謂：本市四川路北京路口永興金號，有操縱投機黃金市塲，買空賣空，及經營地下錢莊業務等嫌疑，特於日前下午六時，會同出動前往該號，將其對講電話一百餘只，全部予以封閉。查該號開設已歷有年數，平日交易頗盛，無形中已成一黃金交易之集中市塲。故日前一經封閉，昨日金市交易遂頗呈混亂。記者昨日特趨訪該號負責人陳瑞堂，據告：本號經營黃金交易，已有相當歷史。平日來係接受各客戶之委託，他為買賣。亦未曾有接受三成保證金，即能開做黃金期貨之辦法。平日因自身頭寸之盈虛，在同行間偶為拆放則有之。此固一般金融業所習見之業務，當非所謂地下錢莊業務可比。現本號已將一應帳册，送陳市財政局，聽候查核，是非自有最後事實證明也。 
[川幫銀行錢莊　本市共十七家]  
　　頃據川幫銀行鉅子告記者：目前設立在滬之純粹川幫銀行，除在本市金融界已具相當地位且為川幫領袖之聚興誠銀行外，計有四川美豐，和成，重慶商業，川康，川豐，亞西，復華，永成，大裕，四川農工，通惠，怡豐，成都商業，　泰豫，匯通等十五銀行，暨永慶，義豐，永生等三家錢莊，共計行莊十九家。 
[進口許可證　經核准萬餘件]  
　　據　管會負責人今日向記者表示：關於此次物價激漲，外傳係受該會進口配額數字尚未公佈影響，以及申請許可證手續遲緩所致，此項傳說，實一面之詞，蓋該會自辦理核發進口許可證以來，迄昨日止，核準者已有第一類一千餘件，第二三類合計一萬五千餘件，至進口配額問題，近日亦正在積極研討中，不久即可公佈。 
[防止開發空頭支票　銀行嚴格辦理　取締客戶退票辦法重行修正]  
　　上海市銀行商業同業公會近將前訂取締客戶支票退票暫行辦法草案重行修正，茲將修正之草案錄誌於下：第一條：客戶向銀行開立支票戶除銀行素所熟識者外，應有銀行認可之介紹人，第二條：客戶開發支票超過存款或透支限額，經銀行退票者，應由退票行予以書面警告並徵收票面金額千分之一之退票手續費，但每次不得少於國幣一千元，第三條：客戶開發支票有前條情形，經退票三次，退票行認為該戶出於故意者，應立即停止其往來，並將其戶名姓名住址等報告銀行業同業公會，由公會密函各會員銀行查照，第四條：收款行如發現合於前條情形之客戶，亦得報告公會核辦，第五條：銀行對於本辦法規定不切實辦理，致退票過多者，由銀行商業同業公會制裁之。 
[米市到貨雖不多　市況仍繼續疲軟]  
　　〔本報訊〕昨日米到貨不多，計南市九四〇担，北市二六五三担，有關人員表示：來貨稀少之原因，一為天雨，販賣商之活動較少，二為本市銀根甚緊，致米店進貨不踴躍，現在密切注意今後數日內之到貨數量，如仍麗稀少，將採取必要措置。米價甚為平穩，北市之常熟米每担六萬三千元。 
　　又訊，米市昨以天氣轉晴，人心軟化，客方無意扳守，店胃見懈，市塲賣氣濃旺，北粳續跌一二千元，南粳再挫二三千元，白元陰元步削一二千元，秞米仍少成交，麵粉因內地高昂，惟申方今日加拿大洋粉續有見抵，供源無處，形趨穩定之局，麥皮胃呆，續疲一二百元，豆餅汕頭進胃尚可，奈油廠供應接連，價格微升百元，豇豆汕頭收購仍續，依然挻秀，彔豆俏　，赤豆暫平，苞米青島繼續吸收，市勢挺站，紅糧原盤，芝蔴廣銷蟬聯，軋升千元，生仁銷路動而不旺，無榮無辱，蠶豆平庸，黃豆到銷兩不見旺，勢成擯局，油市萎靡不振，蔴油下跌二三千元，豆油盤小一二千元，菜油平疲，桶生油亦然回跌二三千元，惟萋生油店胃尚續，見挺一二千元，各糧暫趨平疲之狀。 
[紗市止疲回漲]  
　　昨日紗市止疲回漲，緣運日所跌巳巨，加以金市報漲，業中人以手貨虧損不貲，是以捏緊扳售，各支紗綫乃回上三至八萬，人心因是稍定，已不似前數日廢然不振之情況矣。 
[進口商　定貨銳減]  
　　頃據某進口行告記者稱，此次輸入品管制後，向國外定貨已大為減少，多數貨品未能結匯，雖亦為原因之一，但一般商人，以定貨到達遙遠無期，對於定貨已乏興趣，實為主因，至國內存貨漲價，勢所必然，如近日銅錫五金等用品，仍在上漲中。 
[日貨傾銷　運華極有可能　南洋尤堪注意]  
　　〔本報訊〕外傳明年日貨將大量是銷華，記者詢之有關人士，據示：以日本工業恢復之速度而論，此事殊為可能，惟在最近之將來，日貨如公開大量進口，必為我國政府所禁止，故必需　充他國貨物輸入我國市塲。本年內我國輸出之生絲，已有人利用日本之低廉工價及熟練技術，在日本織綢，以之出售於其他國家，名之為China　Silk，事實上即為日貨。有此先例，將來可能有人利用日本之勞工與原料，在日本設廠製造或與日本人作其他方式之合夥，將其成品大量輸入我國，此則殊堪密切注意。至於日方派員至南洋作商務活動，雖無確證，但極屬可能。 
[銀根奇緊　綢市續軟]  
　　昨日絲綢市況，終因銀根奇緊，而繼續疲軟，人造絲一二〇號高山有光，晨喊三百廿七萬元，塲中賣聲甚濃，幾即退做廿二萬元，東洋牌子比較貨少，價亦略高，喊三十五萬元賣出，比上日跌落五六萬元，其餘半光及一五〇有光仍堅持原盤，廠經交易清稀，人心虛軟昨喊價均小去十萬元左右，綢貨亦趨下遊，被面與格子　縐雖喊上日原盤，然無做開，華錦縐昨又小五十元。 
[金山元枝轉升]  
　　金山枝因產價見升，而匯水反縮，故此成本增高，元枝劃申在二十八萬元之譜，於是申市為之一振，昨市號盤上牌元枝已升至二十八萬六千元，比前升三四萬元，後市尚防再緊，蓋與桂圓相較，差度尚多故耳。 
[已結匯出口貨物　應繳納保證金]  
　　財政部頃訓令海關當局，對已結匯出口貨物，經由海道或越出陸地國境，轉口內銷，中途須經過外國口岸或外國領土，除按照普通行輸章程，往來貿易之船隻裝載者外，其由其他車輛民船或輪船運輸時，應責令商人繳納百分之三十保證金放行，此項保證金應由原保滬地海關驗憑，經由指運地海關簽證退回之報單，予以發還，如運銷地並未設關，則驗憑當地縣政府商會或同業公會之證明文件，予以發還，倘報運人不能呈驗上項報單或證明文件，得由海關將此項保證金掃數解歸國庫云。 
[銷菲綠茶　行情甚俏]  
　　洋莊茶市，英商出口行需求之高檔陳祁門，在缺乏賣戶下，交易卒未成議，他若向銷非洲之抽珍，珍眉等綠茶，邇來脫手並不滯鈍，行情亦頗秀色，又據同業消息，目前某茶葉公司對於陳珠茶，亦有進胃，惜該項花色，存底更屬枯涸，致過程不脫緣木求魚，成交數量異常黯淡，而售價方面，屹立有勁，前途恐有直上雲宵之望，至於華茶美銷，依然難以展開，蓋因價格既不過合彼此胃口，而復以本年內日茶赴美，巳達七百五十萬磅，是以對於我國茶葉咸取觀望，紅綠茶內銷，頹勢更形嚴重，人心終露顰蹩之色。 
[台糖復趨軟化]  
　　昨糖市復見回降，公會劃盤現貨中砂白初市尚平，為十四萬五千元，旋降至十三萬七千元至七千五百元，生砂赤十三萬元至十二萬八千元，降度均近萬元，汕提青開十二萬四千元，小二千元，潤德青十一萬三千元至十一萬元，比二十四日跌萬餘元，成交三百餘包，興化白十六萬三千元，興赤十五萬八千元至五千元，次之十五萬二千元，成效三百數十　。 
[生產事業貸款　開始技術調查]  
　　頃據生產事業貸款委員會委員歐陽崙氏對記者謂：關於名工業貸欵辦法中技術調查方面，經決定交由工商輔導處負責辦理，現該處已於昨日起開始工作。 
[五種化妝品　免徵統稅]  
　　國外輸入統稅貨物，除關稅外，一律依照貨物稅征稅條例，由海關代征統稅，茲悉海關昨曾奉政院命令，關於化妝品中之雪花膏，面蜜，爽身粉，花露水，香皂五種，免征統稅，其自國外輸入者，即日起停止征收，如係土貨，則自貨物稅局奉令之日起，停止征收云。 
[興化桂圓步升]  
　　興化四圓近以　路圓步升，因亦高翔，昨來路黃四元開至四十八萬外，上檔陳四元亦達四十一萬，比前步升二三成。 
[苧蔴漲價]  
　　苧蔴久無到貨，近以實銷頻繁，價乃蠕蠕而上，黃麻每担自四二·〇〇〇元漲至五〇·〇〇〇元，拷皮每担自八〇·〇〇〇元漲至一〇〇·〇〇〇元，中拷每担自九五·〇〇〇元漲至一二〇·〇〇〇元，其他各麻腳地亦極堅穩。 
 
 

Page 8

 
 
[美國奪回台維斯杯　雙打直落三又勝澳洲隊　美兩青年表演登峯造極]  
　　〔合眾社憂爾　廿七日電〕美國台維斯杯球隊克拉茂與許洛特今日在雙打賽中，以直落三擊敗澳洲勃朗維區與奎斯脫。六------二，七------五，六------四，奪回於一九三八年失去之世界綱球錦標台維斯杯。明日最後二單打，已無關勝負得失。澳洲隊係於一九三九年自美國隊手中奪得該杯，第二次世界大戰發生，該賽乃停止舉行。今日兩後日光頗烈，觀眾約計萬四千人，京拉茂與許洛特，表演登峯造極，精彩之至，澳洲隊雖全力作戰，終不敵美隊之快速與準確。第一盤美隊一下連得四局，聲勢煊赫，以六比二得勝，第二盤澳隊力戰成五------五平手，許洛特擊破奎斯脫之發球，繼又勝渠之發球局，再以七比五勝第二盤。奎斯脫爲澳隊之弱者，許洛特爲美隊得勝之大功臣，克拉茂表演與平日無異，但此加州青年許洛特，更爲精彩。許氏之入選，直至最後才行決定，替代派克出任第二單打，並與克拉茂配合雙打。其擊敗雙手大將勃朗維區，一鳴驚人，出人意外。台杯比賽自一九〇二年開始以還，此爲美國隊第十次之勝利。 
[學術審議會　昨在教部開會]  
　　〔本報南京二十七日電〕學術審議會，二十七晨在教部開會，朱家驛主席，對於教部學術審議工作，多所闡明，委員茅以昇，張道藩，柳貽微等發表意見，謂師資與設備均感缺乏，希望救濟。並審議三十四年度所徴作品，以備審定獎金。下午開分組審查會。二十八日續開大會。 
[邊教會議　昨日下午閉幕　通過七十餘案]  
　　〔本報南京二十七日電〕邊教會議，二十七日上午開審查會，下午大會，通過七十餘案：（甲）行政經費待遇組，有（一）推行邊教應特儲專款，（二）全國邊教應劃輔導區，（三）請教部呈請政院豁免邊茶稅，（四）提高邊校員生待遇，請教部規定教員服務辦法，修正施行，（五）請教部在中大，北大，交大，武大，清華，浙大，政大，西北大，北平師院九校，每屆招生，規定蒙藏區學生共五十名，教部公費考試留學，核定蒙疆藏區名額十五名，等二十九案。（乙）學校設施組，有（一）撥專款興辦蒙古學院。（二）在西北邊區，設邊疆語文專科校，職業專校，（三）牧業區，設牧業職校，（四）邊地以各級校爲改造社會中心，（五）邊疆各省應多設蒙藏師範，（六）請在台灣設國立海事職校，（七）每年調查邊省各邊民中等以上畢業生，指導其升學就業，（八）請在西康設立學校，（九）提高社教水準，在蒙旗成立民教館，並施行電化教育等廿九案。（丙）制度課程組，有（一）邊疆教育，應以農工醫實用科學爲主要課程，（二）編定適合蒙胞生活需要之教材，（三）教科用書，應由中央統籌分發，（四）審定國民教育課本，應避免刺激各種族宗教忌諱文字，以敦睦邊民感情，（五）請教部設邊疆文化服務機構等各七案。下午大會，由杭立武主席，宣告閉幕。 
[廣西藝術館　定元旦開幕]  
　　〔本報桂林廿七日電〕建築經年之省立藝術館，定元旦開幕，富麗堂皇，爲桂林建築之冠。 
[湖南省教育會　召開全省代表大會]  
　　〔中央社長沙二十七日電〕湘省教育會第二次全省代表大會，廿六日晨開幕，出席各縣市代表六十餘人，下午召開首次會議，大會定期三天，已收提案七千餘起。聞請求中央增撥湘省教育復員經費，將爲討論重要議題。 
[吳興將設立　高級蠶絲職校　教部已派蔡堡任校長]  
　　〔本報南京二十七日電〕教育部爲提倡蠶絲事業，並設法改良起見，決定在浙江吳興設立國立高級蠶線職業學校一所，已撥籌備費五千萬元，開始籌備，爲謀將來與中國蠶絲研究所及中國蠶絲公司密切聯繫合作計，校長一職，暫由中國蠶絲研究所所長蔡堡兼任。 
[羅斯福圖書館　積極準備成立　中央派員來滬啓運書刊赴渝]  
　　〔本報重慶二十七日電〕已故羅斯福總統，爲我國最偉大之國際友人，生前對我國抗戰協助甚多。爲紀念其勞績起見，前已由中央決定設立羅斯福圖書館於重慶，即由重慶中央圖書館改建，現正積極準備成立，中央已派員赴滬，將接受之一部份圖書刊物。啓運來渝。 
[浙省卅六年度　教育計劃綱要　浙教廳全部訂定]  
　　〔本報杭州二十七日電〕浙省三十六年度教育計劃綱要，教廳已予全部訂定（甲）國民教育方面：（一）側重電化教育。（二）儘速完成一鄕鎮一中心國民學校，及一保一國民校之計劃。（三）繼續舉行各級國民教育研究會。（四）督促各校增籌基金。（乙）教育行政方面：（一）加强視導工作，增列視導經費。（二）續辦教育復員工作恢復戰前各級學校及社教機關。（三）切實設法改善教員待遇。（四）各縣市經費，仍遵照省府規定佔縣市經費百分之二十四，其中社會教育經費佔教育經費百分之十。（五）各縣市明年度一律得成立教育特種基金，並設置特種基金保管委員會。（丙）中等教育方面：（一）學校學產，應辦理推收過戶手續。（二）各縣市立學校，一律須恢復設置公費學額。（三）寬籌經費，發給各校，添置校具，充實各書儀器標本。（四）各縣市立師範及簡易師範學校，得附設國民教育師資短期訓練班　。（丁）社會教育方面：（一）各縣市之體育塲，圖書館，如因經費確實困難，得呈准暫併合民教館兼辦。（二）利用國民兵普訓，辦理民眾識字教育。 
[河北大學　進行復校計劃]  
　　〔本報天津二十七日電〕平津教育界人士，決於石家荘恢復河北大學，復校計劃，正由前校長張溥治進行中。 
[茅盾抵莫斯科]  
　　〔塔斯社莫斯科二十六日電〕中國名作家茅盾夫婦，應蘇聯對外文化協會之邀，已於十二月二十五日抵莫斯科。 
[國府任命董洗凡　爲同濟大學校長]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國府廿八日令：任命董洗凡爲國立同濟大學校長。　 
[南開校友明開會　歡迎張伯苓]  
　　〔本報訊〕南開大學校友會上海分會，以該校校長張伯苓氏，近已完全康復，定明日（廿九日）上午準十時半，假本市國際大飯店，開會歡迎。正午十二時，并由全體校友歡宴張氏。張氏將於下月二日赴京，晋謁主席塈教育當局，短期內即可飛津。 
[五區今舉行　勞美成績展覽]  
　　本市第五區各校，今日上午九時起，至下午三時止，在英士路四百號第一中心國民學校內，舉行全區勞美成績展覽會，由胡懷天沈世璟兩校長主持進行。聞參加單位計十一校，出品逾四千件，已柬邀市教局局長等蒞會指導，並歡迎各校師生參觀。 
[市教育局今發放　私校國教班經費]  
　　本市私校繼續兼辦之國教班十二月份經費，教育局於今日（廿八）起，開始發放，限明年一月十日截止。 
[蘇州工專復校紀念]  
　　蘇州工業專門學校，自民六創立起來。垂卅餘年，畢業同學達三千餘人，服務國內外，頗著聲譽，勝利後復校上課，漸復舊觀。聞該校將於明年一月五日，在蘇召開復校紀念大會，滬地同學三百餘人，屆時將全體前往參加。 
[國語教學演示　一二區開會研討]  
　　〔本報訊〕本市第一二區國民教育研究會，定今日（廿八）下午二時起，在廣西路市立格致中學舉行國語教學演示研討會，並請趙景源演講「國語教學法」。 
[張書旂由美歸國]  
　　〔本報訊〕名畫家張書旂教授，於民國廿九年，奉教育部派赴美國考察藝術，先後六載。張氏環遊新大陸諸州，舉行個展，譽滿海外，頃電其至友許士騏云，已於本月十五日，在美塔乘海貓號歸國，三十日可抵滬。 
[簡訊]  
　　中西醫藥研究社，爲教育部立案之全國性學術團體，成立於民國廿四年，各省均有分社。原有中西醫藥月刊，業經復刊，現已出至第三期，每份五百元，社址：上海愚園路新華園三十三號 
　　上海兒童圖書館，董事長陳選者，副董事長方沙紐言，常務董事應永玉，爲擴展三十六年度館務，將於今日集議，討論工作計劃。 
　　青浦縣立第一區第一中心小學，由教導主任沈　光率領教員沈慶餘許惠敏等十餘人，於昨日上午七時乘車來滬，參觀薩陂賽路小學，及喇格納小學。 
　　本市私立　山小學，係紹興旅滬同鄕會所創辦，校長宋受之，本月廿六日，爲該校五週年校慶紀念，定廿八日上午九時，舉行慶祝典禮。 
　　本市小學教師聯合進修會主辦之星期講座，本星期日上午九時，由名教育家杜佐周講「兒童人格之發展」，地點在林森東路四明公所公濟小學內。 
　　南市多稼路斯盛國民學校定二十九日，舉行家長懇談會，上午展覽成績，下午表演遊藝。 
　　中國電影照相器材供應公司，對於提倡電化教育，素具熱誠，昨日下午五時半，在本市江西路一七〇號漢彌登六〇三室試映美國EBF百科影片公司之各項影片。 
　　上海美專同學，發起提倡美術運動，並聘請顧問協助。 
　　本市寗海西路二一二號，長風速記學校，爲適應本外埠各界普遍需要起見特擴大函授機構。 
[吳市長今晨召見　市中教職員代表　對調整待遇有所指示]  
　　〔本報訊〕本市市立中學教職員，生活清苦，曾以聯誼會名議，具呈市府，要求調整待遇，並請發給寒衣費及緊急補助費每人五十萬元，聞吳市長頗爲關懷，定今日（廿八日）上午十時半，召見市中教職員聯誼會代表奚楨裏，張志華，朱烈，李獻章，顧曰三等五人，有所指示。 
　　又訊：本市市立中學全體校長，於昨日（廿七日）下午三時，在務本女中，舉行會議，對市中教職員要求調整待遇一節，表示同情，願予以聲援。 
[大專藍球賽揭幕　男女三塲在交大舉行]  
　　大學專科首屆藍球賽，今日下午三時起，假交通大學球房揭幕，節目三塲，首先專科組，體專逢立信，四時起女子組，體專與約翰會師，壓軸戰，五時上塲，大學組約翰與震旦對壘，聞各隊實力，以約翰男較爲堅强，女子體專可勝約翰，體專男對立信，立信恐難抵敵，茲將秩序錄後： 
　　體專------立信（專科）三時 
　　體專------約翰（女子）四時 
　　約翰------震旦（大學）五時 
[大專足球兩幕]  
　　本市專科以上學校足球賽，今日下午十二時半起，共有兩塲，均在徐家匯交通大學球塲角逐，不售門票，歡迎參觀，惟請觀眾維護秩序。該賽委員會昨通告稱：本週秩序，經各校負責人排定，並以書而通知，送交各隊，須準時出塲，不得藉故要求延期，如有臨時不到塲者，槪作棄權論。 
　　今日十二時卅分起，專科組法政逢立信，裁判金兆均，查法政隊中，好手如經林桂，與正乾等，經騐老到，復得內地健將吳名騮來歸，陣容更見整齊，屆時出戰立信，勝利自有把握。大學組，下午二時卅分開始，由同濟與約翰對壘，裁判楊烈誠，同濟係初次漏臉，實力尚難懸揣，約翰陣內，擁有全能好手荘逸凱，以及陳粹卿諸德輝等，一旦相逢，劇戰不免。今日秩序錄後： 
　　法政------立信（專科）十二時半交大 
　　同濟------約翰（大學）二時卅分交大 
[精武杯乒乓　總決賽第二日]  
　　〔本報訊〕精武盃個人乒乓錦標總決賽，第二次決戰，昨晚七時半假四川北路橫浜橋精武總會大禮堂舉行，裁判葉學斌，馮瞻初，分組冷門範良驥　逢張孚瑋以三比〇敗陣，繼楊開運大勝陳興權，興　善守，抽球無力，開運達拍近攻，使興　應接不瑕。第三組李震邊胡一萍，一萍首　攻勢，取得主動地位，終於得勝，是爲總決賽之首次亞軍擊敗冠軍之冷門。第四組水涵高以在分組賽時爲張善達擊敗，今朝重逢，滿擬報復，然善達態度安然，出球又准，涵高終於再度屈服。第五組王友信之猛抽，使陳曾亮無法招架。末組胡一萍以戰敗李震之餘威，力戰孚瑋，惜採取削球之守勢，卒致敗北。昨日戰果如下： 
　　（一）張孚瑋勝範良驥三------〇 
　　（二）楊開運勝陳興權三------二 
　　（三）胡一萍勝李震三------一 
　　（四）張善達勝水涵高三------二 
　　（五）王友信勝陳曾亮三------〇 
　　（六）張孚瑋勝胡一萍三------一 
[市府處際藍球賽　秘書處獲得　落選賽冠軍]  
　　市府處際藍球賽，昨日下午六時半起，原有兩塲，首塲秘書處對民政處，民政處棄權，次幕調查新聞處對總務處，調查新聞處事先棄權於總務處，結果由秘書處與總務處作落選錦標賽。遂提前舉行，竸爭結果，秘書處賴主將王微君等之努力，以五十四比卅六擊退總務處，獲得落選冠軍，總務處爲落選亞軍。總決賽定明日（廿九日）下午六時卅分，仍在市體育館舉行，由會計處對人事處角逐。 
[童教班同學會成立]  
　　本市童子軍教練員訓練班同學會，於昨日召開成立大會，到服務本市各童子軍團結業學員七十人，教育長葉春年，副教育長范　六，周繼善均出席，即席通過會章，並議決推請吳　　氏為名譽會長，顧毓琇氏爲名譽副會長，吳紹澍氏爲會長，葉春年氏爲副會長，會址暫設天后宮橋堍市商會內童子軍理事會。 
教育研究 
[教學演示] [  馬靜軒]  
　　教學演示，爲輔導教師進修，改進教學方法，最有效的活動。教學演示的舉行，由校長或視導人員或教育研究團體，請定一位教師，用示範的教法，把教學過程，很親切的表演出來，使參觀的教師，得到一個正確的印象。 
　　上海市本學期各學區教育研究會，常常舉行教學演示。這種研究的風氣，早在勝利前民二十四年起，陳鶴琴·陳選善兩位教育家，主持上海市特區教育行政時，即已切實地推行。現在上海市教育局督學室與國民教育處，便以此爲輔導教師進修的中心工作，全市教師亦莫不踴躍參加。 
　　因爲教學演示，具有改進教學方法的特效，確有提倡推行的必要。茲特將舉行進應注意之點，寫在下面，以供教育界負有輔導教師進修責任的機關或個人的參考。 
　　（一）在舉行教學演示之前，視導人員與擔任演示的教師，應舉行一次會議，共同決定演示的內容與方法，使演示人知道這次演示的注重點，以便參觀人容易明瞭。 
　　（二）有些教學過程，不適於演示，不妨加以變更，使易於觀察。 
　　（三）在演示教學之前，擔任教師，不妨先行試教一遍，並編製教案，以資熱練。 
　　（四）演示時，視導人員應與參觀教師，同去參觀。 
　　（五）參觀時，應公推一位教師擔任速記，把教學過程，記錄下來，作爲事後討的根據。 
　　（六）演示教學完畢，應即舉行討論會。 
　　（七）討論會開始時，應由擔任演示的教師，報告平時教學常規，教學技術與此次教學過程活用的地方。 
　　（八）參觀人如有疑問，應即提出，請求擔任演示的教師答復。 
　　（九）參觀人就參觀所得的優點，缺點，提出問題，共同討論。原來教學演示，不一定就是範教，儘管不客氣的批評。 
　　（十）擔任演示的教師，要時常更換，不要僅由少數人擔人。 
　　教學演示，是視導人員指導教師改進教學的良好制度，且最容易獲得教師的同情與了解，值得介紹與提倡，全國各地教育研究團體與學校，不妨試試看。 
民政簡報 
[國民身份證　不得任意沒收　市府分別函令佈告週知]  
　　市政府近據報告，有少數不肖人員，假借職務上便利，無故檢查人民之身份證，並有擅自沒收扣留，或塗改扯毀情事，實屬有意擾民。昨特訓令市警察局各區公所糾正制止，並函淞滬警備司令部飭屬注意糾察，一面並佈告週知，茲錄佈告原文如下： 
　　查國民身份證爲持證人身份之證明文件，依照上海市政府發給國民身份證辦法第六條規定：「人民行使權利或負擔義務時，主管機關得令呈騐國民身份證，但不得扣留或沒收。中央頒發之國民身份證注意事項第三條規定「各級政府，司法塈保安機關，及該管區保甲長，得於必要時令持證人交付身份證查騐，但不得扣留或沒收。」是各級軍警機關，除因公務必要外，自不得無故實施檢查，更不得有任意扣留沒收，甚或扯毀等情事。乃近據報告，時有少數不肖人員，假偕職務上之便利，無故檢查人民之身份證，並有擅自沒收扣留，或塗改。扯毀情事發生，不僅有違法令，且屬有意擾民。茲特重申前令，剴切糾正制止。嗣後如再有上項情事發生，人民可隨時檢舉，本府當即嚴懲不貸。除分函外，合行佈告週知。 
　　各區簡訊　第四區（蓬萊）第五十三保，以該保陸家浜路跨龍路口，新搭棚戶日增，擬增編一甲，列爲第廿一甲，並暫派該甲第一戶長于達元爲甲長。 
　　第四區第十八保阜民路荒塲近建造棚房，記口增多，另增一甲，列爲第十三甲，由陳耀庭暫代甲長。 
　　第五區（泰山）區立第一國民學校。業於前日開始第二屆招生，新生考試日期，聞已定廿九日舉行，該校下學期，學生學費，仍一律免收。 
　　新成區於廿二日上午九時，假北泥城橋通商劇塲，召開肅清烟毒宣傳大會。　　 
 
 

Page 9

 
 
[海南島的農林事業　林學家陳養材氏訪問記] [  南京八日訊　波瀅]  
　　陳稚（字養材）敎授爲我國有數林學家，年來以學者從政，出任農林部技正；去歲日寇投降以後，奉命赴海南島辦理接收。最近甫自瓊崖歸來，十一月廿六日在南京金陵大學作學術講演，題爲『海南島的農林事業』，內容豐富廣泛，分析淸楚詳盡。記者恭聆之後，復於本月三日趨陳先生寓所晋謁請敎，陳先生不厭求詳，悉心指示，記者以其所談關係國計民生，至深且鉅，故特爲記錄而發表之，以促國人之注意。 
　　資源處女地 
　　海南烏爲我國南部沿海一大海島，與台灣並稱爲中國之兩目，勝利以後，台灣與海南島相繼收復；但台灣因經日人五十年之努力，已其規模，故常局特設獨立行政系統以資經營，而報章雜誌競載台灣情况和消息，引起國人普遍而熱烈之注意，實屬可喜之現象。對海南烏問題，當局固未甚注意，而報拿雜誌亦絕少記載和報道，無怪陳先生沉痛而言，吾人不能令中國盲盲目，而漠不關心也。 
　　海南島一名瓊崖，位於北緯十八度至二十度，東經一百〇八度至一百十一度間，土肥肥沃，氣候和暖如熱帶，農業資源處女地也。戰前我國無力及此，任其荒蕪；但日寇垂涎已非一日，故於二十八年二月十日入侵後，即作有計劃之佈置，準備長期盤踞，經營開拓，以爲台灣第二。特設海南島農政委員會，掌全島農林事業，凡所有烏上農業之改進，農產之加工，各農林公司之分貼，分配定當。其國內及台灣南洋各地之有力農林公司受命前來開設者凡二十八個單位，其中包括農業公司，林業公司，產業公司，漁業公司，食品加工事業，水利事業等。各項事業之總投資額共計一萬三千七百萬元，日人在海南島反投資總額共六萬萬無，占其百分之二十三弱；而一部分海軍所經辦者，其經費猶未計入於內各農林公司，咸按照計劃，次第進行，開辦雖有先後，規模　有大小然莫不各有目標，努力　赴，年來損耗，在所不計，蓋　謂國策公司，自非一般僅以牟利為目的之私人企業所可比倫。 
　　瓊崖農業以作物爲主，其中可分食用作物，特用作物，園藝作物三項： 
　　作物的內容 
　　關於食用作物，本島農業幾全為此類作物所支配，其中以東北部之稻及西南部之甘諸爲大宗；蓋以東北濕潤，西南乾燥使然也。又因地處熱帶，稻年可三熟，甘諸年可四熟，可謂得天獨厚；偕以地未盡其利，人未盡其力，故食糧仍感不敷，而年賴洋米之　入，良可歎也，日人曾以台灣之蓬萊稻種在瓊試植，已有良好成續，再加努力，則木島食糧問題之解決，實非難事；惜各農業公司由經濟部，軍政部接收後，以不善處理，蓬萊稻種散失殆盡，艮好根茲，　於一旦，言之痛心。關於甘諸，日人對於新種之導人栽培，病蟲害之驅除防備，均不遺餘力，預計五年以後，栽植面橫可增至五萬公頃，其單位產量，以良種之普及，耕作之改善，每年每公頃增產三百公斤時，則全島廿諸生產可達每年三萬七千五百公斤之巨，不惟可補本烏食糧之不足，且對於液體燃料之生產亦多裨益也。他如豆類，小麥，木薯等，七年來，日人孜孜不倦，選擇良種，普爲推廣，成績亦斐然可觀。 
　　特用作物，包括製糖之甘蔗，製汕之落花生，胡麻，纖維之棉花，黃麻，苧麻，以及烟草等。甘蔗及與其有聯帶關係之製糖事業，爲本島農業經營之最有希望者，論者且認爲其價値超出台灣之上；因以日照及氣溫之關係，甘蔗成熟期間在西南部，可較台灣之需一年半者得縮短半年，且其所含糖分亦視台灣產者爲富，故日人之經營，亦特別努力，雖其成績，尙不足以發揮其特徵，然若再期數年，當不難獲優良之結果也。落花生與胡麻亦均爲海南島之重要農產，除供島上需要外，其種子果實及汕，均向香港廣東方面輸川，生產地點幾普及全島，產量甚豐，日人俱有新式製汕工廠之設置，更有助於油脂作物之推廣。棉一化因瓊島與世界產棉地帶（北美洲南部，印度北部，及埃及等）同在等溫，等雨量綫上，故亦爲棉花之適當栽植地，只以本島氣候，終歲溫和，予病蟲生活以便利，故日人試植埃及棉及美棉系統之優良品種，結果病害雖不甚烈，然蟲害猖獗，終罕優良成績，不過這些都是人力可以克服的困難，加以努力，當不雖予以驅除。他如黃麻，苧麻，雖栽植爲量不多，但如從事開墾，開廣栽植面積，加以品種之改良，適地之選定，則前途亦極有望。烟草之在本島栽培，歷史甚爲悠久，黃色佳種，早經輸入，然以栽植粗率，尙無充分成續，日本各開發公司，亦以試植地之未能養爲選擇，治安亦未獲成功，故終未獲確實成就，然專家莫不異口同　爲有望之事業也。 
　　農業的基礎 
　　園藝作物，本島四時溫暖，極適於熱帶果樹之栽培，北部地方冬季較爲寒冷之時期的僅一月餘，故頗適於亞熱帶及溫帶果樹之發育，若周年供給海口果品之永興市（在瓊崖北部，南部以崖縣爲果樹唯一主要產地。）誠東亞罕有之果樹聖地也。熱帶亞熱帶及溫帶之各種果品，本島幾漠不生產，故經營果樹園，實爲本島最有利的事業，若能善自把握時機，眞不難立致以互富也。本島主要果樹有柑，橋，楊梅，梅，桃，葡萄，李，石榴，枇杷，汕柑，楊桃，橄攬，荔枝，能眼，波籮蜜，芭蕉，風梨，汕梨，檬果等不下數十種，花目繁多，產量豐富，而關於品種之改良，新種之導入試植及病蟲害之防治，日人亦均已奠定良好基礎，再加研究，前途實未可限量也。 
　　至於海南島森林，中部山間尙有不少原始森林，未經日人開發，嗣後，若政治安定，交通暢便，木島之林業與木業，均有極光明之前途，自無疑義。 
　　農田水利爲農業之基礎，日人鑒其重要，特設水利專科，積極從事水利工程之調查，設計，施工等工作，其巳完成工程計四十七處，受益面積計七，一七一公頃，未完成工程共十六處，計劃而未施工之工程計二三處，均預傳於十年以內次第完成，果若成功，則不惟本島所引爲極端嚴重之糧食問題得以迎刃而解，即各項農作之增產，亦當隨之解決矣 
　　農產加工乃將幾產品加以工業處理，以謀其適於利用並增加其價値者也。其中包括精米，製粉，製糖，榨油，釀造，罐頭製造等項，日人經營之農業公司中，加工事業莫不與農作之栽植相輔並進，不然如農業僅以供給原料爲目的，則乃古代之原始狀態之農業耳，其不合時代潮流顯而易見，但說來痛心，我國一般人士眛而不察，以爲農產加工或食品加工，即屬工業範圍，應由整個農業中脫離分化致造成此次接收時，將所有海南島農業公司，支離分解，不可收拾，實爲國家之大不幸。 
　　去年八月勝利後，中央政府各部門次第派員來瓊接收，以受降接收機構分配辦法欠佳，致步驟凌亂，手足無措，以視日人之雖戰敗而辦理交代時條目分明，井然不紊，能不愧死！ 
　　寶貴勝利品 
　　瓊崖爲一熱帶濃業資源地，故凡所開發，自應從農業入手而後由農業而漸進於工業，方爲發展實業應取之途徑，故日人經營之原有農業公司，實爲本島可寶貴之勝利品，果能善爲運用，則二十年後海南島實業之發達，當不難與今日台灣爭雄。蓋台灣在我國統治時代，其貧困固一如今日之海南島也。迨經日人五十年之經營，竟一躍而爲日本之生命綫，良以日人之發奮努力使然也。所可憾渚，日人在瓊所奠之大好基礎此次竟因不善保管，而遭自行破壞，實令人惋惜不止。爲今之計，亟宜收拾殘局，從事整頓，分別性質，以便國營民營之決定；凡此種種，當在良好政治環境下，友克奏效，故當本年春季　　設省之說，甚靠慶上，（一度盛傳曾養甫氏將出任　崖行政首長）其時一般關心海南島人土，莫不欣然色喜，寄與一綫希望，醫英因政治環境之改善，而可使海南島之開發，步上軌道。否則如今日情况，不惟廣東省政府鞭長莫及，無力過問，本島各機構亦復各自爲政，雜亂無章，而治安且無保障，更使一般有心赴瓊工作人士，裏定不前，自更邊論開發與建設等等。 
　　本文係根據陳先生廿六日之講演及三日與記者之談話寫成，完稿以後，匆促付郵，致未再星陳先生修正，實深歉仄，若有錯誤，當由記者自負文賣。陳先生眞是有心人，當勝利之初，當局有意請陳先生出掌台灣林務；而陳先生學者本色，目光如炬避易就難，蹶往一般人所不層往之海南島，負起艱巨責任。一年以來，雖以客觀環境惡劣，致無法展其長才，使他極爲灰心；但陳先生以其觀感所得，已格續寫成不少有系統之文字。大部發表於東方　　，最近聞又寫成數十萬言之「海南島開發計劃」一書，稿巳殺青，不久當可出版，顯其早日問世爲出版界放一異彩，我國學者之研究海南島而且有系統的著述者，當以陳先生日爲第一人，這份實獻，彌足珍貴。（卅五年十二月八日於南京） 
　　（上）台束水產。漁人均以標槍捕捉，圖爲捕獲之魚類（下）台東新港高山族女子四十餘人，以歌舞歡迎視察團。　（本報特派員江暮雲攝） 
[歲暮暗雲壓桂林] [  桂林廿一日航訊　本報駐桂記者梁小中]  
　　一年容易，春天過了，秋天過了，三百多個日子，又輕輕送入記憶底深海裏。幾家歡樂，幾家惑苦，看起來都不外是一片雲，一陣烟！把世界着得冷淡的人，往往就是被世界冷淡的人，沉靜的廣西，很少人會想到應該怎樣灣過一個元且，「新年」，在他們底眼裏也一樣要吃飯啊！ 
　　年關　起不得勁 
　　年關在人們底心裏起不得勁，桂林市上機關衙門的算盤却打得迎天價響。結算預算鬧昏了窮官府的腦筋，省政府一開賬，且慢看明年，今年年底還弗曉得啷格辦，鈔票問題好不煩惱，好容易省主席飛了一越南京，借到廿六萬萬，才打發一年過去，一瞬眼又是新春「大吉」，卅六年的預算還短一截，於是乎情急智生，栽員減政之聲又聞風而起，澦計大年初一以後，到文昌門外吃飯的府吏們，五個要不見了一個，裁員的名單還沒公佈，小職員急得有如勢鍋上的螞蟻，度其心情，大有如商店老板歲晚請夥計吃一餐「無情飯」時那情景還要尷尬，被栽的人裁了便裁了，沒有什麼安插善後，拖兒帶女的還得施兒帶女，一家八口的沒是一家八口，最可悲的是骨肉裁不去，割不斷，要生活的還得生活，請問常除夕轉到元旦，一暗一明的時間，你能够聽得盡多少沉重的嘆息聲？ 
　　糧賦　一催一延 
　　年年難過，年年要過，本來年窮歲晚，也就是困苦的總匯，誰打得通，誰便從重壓下面喘過一口氣來，然後又的要算來年的大難，可惜走得過年關的人少，走不過年關的多，眼望着臘戍已盡，總不禁想起了限年底完淸的糧賦，連日來田糧處大舉派員到谷縣坐催，各縣又派員到各鄕坐催，一把斧頭，一柄聲，一塊太片，連串起來便構成了一幅緊張的畫面，爲了行政，政府不能够沒有米，爲了沒有米，農民們忘記了政令，一催一延之閒，隱約中我總彷彿記得聽過了許多最不愉快的故事。然而，我不願意寫，一寫下來便是兩行眼淚...... 
　　减租　表面實行 
　　减糧减租，農民得到甚麼益處？黃主席謁見蔣至席時，蔣主席訓示要徹底實行二五减租，但是一實行起來，有些縣分竟會報稱「全無佃主佃農」。甚至有些地方表面實行减租，佃主交還了佃農一部分租榖，等到督導員走了，佃農又把榖子担回佃主家裏，簡直是在做戲！ 
　　痛苦的事情愈多，荒唐的事情也愈多，兩週來，挂林的市面總可以看到一種對救濟工作人員不可抑壓的忿恨，從難民被趕看到救濟分署運來的臭米，再從臭米一磅秤尅扣災糧案，有時候感情衝看到腦滿腸肥的分署職員底僞造一動起來，我簡市想跑到這一羣混羣的面前，刮它兩個耳光！ 
　　難已　非憤塡膺 
　　桂林難民收容所有難民一千餘人，五個月來，過着悲慘的生活，因爲病死餓死了十二分之一不說，救濟分署還要在年底把它解散，要這一羣白髮　　「自行謀生」每人一次過發臭米九十斤即須離所他去，騙難民一一具了切結，正要趕人的時侯，給難民者穿了破綻，原來當初所具的結，分署辦事處騙難民說那是領米的收據，誰知後來打開一看，赫然是「甘願自行謀生」的契據，一時難民悲憤莫名，向各界發出呼籲，經各方一至向挂救濟分署責問，這才把難民們送　各地救濟所安插了事，要不然，準得又是一批在「救濟」的旗十下慘死的寃魂。 
　　臭米　拒絕收受 
　　自從救濟分署運抵挂林的數十噸臭米碎與各有關機關拒收後，救濟分署即發出代電稱：「碎米總比樹皮草根爲佳，如再行拒收，即不再配發，」言下大有「要不要，不要通碎米也沒有了」之慨，分署挂林辦事處則公然宣稱：「堪吾食用，未暇計及」，這樣一來，更激起地方公憤，臭米袋到處　聲，各地一　　收，挂林市參議會的　長憤然大罵「救濟分署根本瞧不起老百姓，救濟分署不是施主，災民更不是呌化子」，然而笑罵由他笑屬，救濟分署依然是一聲」嗟，來食！」不來矚，不來便算了，愼監死不到分署的先生們。唉，如此救濟，正應了佛家一句話：「不可說，不可說」！氣不氣，　哉甄哉！ 
　　新歲欲度，我想說一句吉利的話兒，但滿胸鬱憤，實使我幾乎忘記了，這還是人的世界，苦起臉來笑一笑，我笑不出！ 
　　我中有恨恨的呌一聲，「上帝，最後的審判日早點到來」！ 
台東天龍橋之奇景（特派員江暮雲寄） 
[台東行　到花蓮港去] [  十八日台北航訊　本報特派昌江暮雲]  
　　東台灣考察團離開台東縣，是十二月八日的下午。臨別的前晚，他們特別在戲院裏召開了歡迎會，這個會在台東是光復後第一次盛會，因為政府人員很少來過，國內外的視察團更視東部爲禁區，他們渴念着政府的關切，正和渴望着太平洋的暖流一樣。 
　　在這個會裏，我們看到了數千民衆的笑臉，和雷動似的呼聲，這正象徵合東民衆心底裏發出來的聲音！任處長在大衆之前宣佈了政府對東台灣開發的決心，也當傷替他們解決了返待建設的實際問題。我們更看到高山族男女靑年的舞蹈，他們以最興奮的情感最眞整的表演來迎接親察團，這是並不太單純的舞，有原始的自然味，但也帶有藝術味，一種尖銳和諧的四部合唱，使人忘記了她和他們原是高山同胞，音樂和舞蹈的天才，正渴待舞蹈和音樂家們的發掘，他們希望着戴愛蓮能到這個荒城裏來。 
　　台東綫　颱風是最大威脅 
　　從台東到花蓮港，這裏有一條鐵路，全長一七七公里，視察團決定啓行時，每日對開三班的火車，其中一輛貴賓汽汕火車已預定給視察團專用；我們很感興趣的在長途跋涉中能有一段更舒適的專車給我們享用。道條綫，在淸末僅長一百籽，現在有一七五。九公里，轄三十九站。 
　　據鐵路委會正工程司張鐘崧的吿訴，給予台東綫最大的威脅破壞力最強的就是颱風，全錢通過一〇二條約溪流，最大約有三條，每年化費於維持和修理工程的，爲數可甚大，而影響着交通，最迅速的搶修，也得二三天，所以在強風季東部交通常易陷於停頓，但一千三百個員工，却充分表現着戰勝自然的力量。這些人員中，分配在沿綫各站，百分之九十七以上是本省人，站長都由他們祖任。最近交通處爲了維持他們的生活，不能不將票價稍予增加，以資挹注，事實上却仍舊是收支難能平衡，現月大台幣二六〇萬，支出却須六百餘萬，政府維護交通的苦心，在人馬稀落的東部，更可看得到的。 
　　車子以六十碼的速率，穿過各個小站，站長和員工都立正着表示敬意，車過東部竹田時，天冒着雨，近山是被低氣壓的雨雲吞沒了，風從溪流和縱谷間吹過寂寥的曠野，吹過蔗田，吹過低矮的木屋，每個人都感受着寒意，不得不添上件毛衫！ 
　　運輸網　東部收入僅十萬 
　　和記者並肩坐的通運公司總經理徐上珍，他一提到台東的運轍就說：政府明知台東綫的運輸要虧本，但可不能和商人比，看見虧本就不辦！通運公司實際上是擔負貨物聯運的組織，只要客貨交給了它，就可以包運到指定地區。收手續費每噸最高不過十餘一元，損耗超過協定數額，就得賠一償，而運費却由公司先行代付的一，可說是負責運輸。 
　　該公司全部有三千多員工，分佈在東台灣約有三百多人。在全省運輸上來看台東，它實是一個瘤，全部總月入台幣二千萬，可是東部包括羅東宜蘭在內，僅五·六十萬元；台東。花蓮港則不足十餘萬元。再以運輸量來說，戰前最繁榮時期每天火車貨物運輸上下約二萬餘噸，接收前一度降低到每天二千多噸，現在已增加到八九千噸，東部始終保持着數千噸。從台東到花蓮港，主要的運輸是糧食熙，過去白蘇澳到花蓮港，三個月間交通斷經時，完全仰賴於每小時行九碼的台通一號和帆船，不但維持貨運，而且維持了客運。接着他很高興的說，目前東部的運輸，收支若可保持平衡，而環島運輸網也已完成，今後要是台東定期航錢，對東部糖·水泥·鹽·食糧的運輸，當可暢通多多，不致單憑公路卡車的運輸，使產地與實銷地的價格相去太遠；東部民衆是不一能再承受因運輸而遭政的額外負一担的！ 
　　環島綫　工程費需廿萬萬 
　　合灣四面環海，海岸綫計長一·一三九·二四三公里，敷設於島。北部及台西平原以迄南部的鐵路綫，和各生產事業私設鐵路組成鐵路網，合東鐵路是建於中央山脈與海岸山脈閒的台東平原，與西綫形成環烏鐵路；因爲中部叢山峻嶺，中央橫斷的鐵路和公路，都還沒有建立起來。 
　　日本人原先築成從屏東到台東知本間的南部橫斷公路，全長一三七·四公里；據費局長說，這條公路日人曾通過一輛工程卡車，軍用車就從沒有駛過，路基大部是崩壞。在整個台省交通來說，該綫實無重大意義，日本人主要是怕盟軍在南部登陸，這裏是一條可以逃生的退路，實際上繞過最南端的公路，在全部里程上，不過多十餘公里，要是再化這筆鉅款來建築公路，是得不償失的。還有中橫斷公路，從台中經埔里到富士四十一公里，現在可以通車，從富里橫越崇山胡東部鋼門七十公里，還待修理，估計需費九萬萬台幣，目前該局已決定先修銅門吊橋，因爲強風坍毀了橋面，鐵索依然可予利用，所以亟待修理，並巳決定明年起修竣，要是這條中部公路打通以後，穿過中央山脈至台東，就無需繞道本烏南部或北部了。 
　　其實東部的交通命脈，完全繫於環島鐵路的速接。日本人在羅東到太平山的鐵路終點土塲，穿過太平山，南湖大山，中央尖山折入淸水山而到花運港迤北的三棧，這相距百餘公里的山綫，過去他們已經化了一筆測量費，照張工程師的計劃，六年前日人準備一千萬元，目前深二百倍，爲二十億元，較築臨海綫省一百十八億元，預計測量一年後，先籌設輕便綫開始鋪建。任處長是深知這條綫是東台灣的命脈，他雖沒有把握能決定這個擁有鉅大數字的工程費，但却竭力鼓勵地方熟悉路徑的人，能陪着交通處特派的高雄港務局長林則彬賣地察勘，抗戰時他曾測量了叙滇鐵路，相信這條綫的初步調查是可以獲得圓滿結果的。任處長對記者說，公署本年度開始竹東鐵路的建設，要是環島鐵路能完成的話，陳長官在台灣的聲譽將是永垂千古，因爲五十年日人不能完成的工程，他能完成它! 
　　南海上　火燒島與紅頭嶼 
　　在東部我們瞭望着太平洋，用望遠鏡看，離二十九籽的火燒島的斷崖絕壁，淸顯地表露在眼前，紅頭嶼離台東直南七十米籽，這兩個南海孤島都屬於台東縣轉。因爲視察團日程決定，遺憾的使我們不能實地踏查。 
　　紅頭嶼週圍三八　，住着阿眉族一二七三人，離台東海程八小時，據王科長煜仁說，氣象局會派員在島上工作，抵達時大雨傾盆，全身淋漓，不一刻，天却放晴，烈日當空，衣衫都晒乾了。這裏因爲多風，房屋很低，平面看是平房，實際上却是掘坑似的三層樓：下層土准，上蓋茅草，冬天取暖，中層是春秋使用，上層適於夏季。 
　　紅頭嶼一景（特派員江暮塞寄） 
[山陜高原間的YVA　壺口·龍門] [  十四日航訊　本報西安記者李馳]  
　　水利專家薩凡奇博士一行十三日由河南飛寗夏，很少人知道他中途曾停留過西安西南四十公里的鄂縣機場，勾留過一刻，而在「山陝高原」上留下第一個脚印。近來航郵班機少，說不定這篇通訊寄到上海時，他們一行已經飛回陝西，參觀過省境內水利建設的成就，和勘察過許多處有利用價値的水源地。前者包括灌溉渠受益區，後者主要是壺口至龍門問六十五公里的黃河河槽。而實鷄以東十五公里的寳鷄峽，也順便一看。 
　　水利驕人的兩點 
　　談水利，陝省有兩點足以驕人：其一，着手早，歷史悠長；其二，有實効，年有改進。像久遠年代建築的精巧水渠至今猶存，李儀祉氏畢生爲陝省水利終而獻出了生命，幸而他的「第二代」正繼承着，目下省內有長度達一百二十公里的水渠，溉灌了一百六十多萬市畝的受益耕地（主要是棉田和糧田）。除了道些，省內還有不大爲人熟悉的三千多匹馬力水力發電，分佈在陝南之南鄭和實鷄之東的郿縣，然而，薩凡奇這次並不是爲了觀光這些才有此行，他的更大的任務，在乎厘訂一個治理黃河的綜合大計，包括消極的防止「黃患」，和積極的利用水力和疏通航運。換言之，要把災害和收益同時作剪形的减與增。 
　　黃河自河曲至潼關，正是山西，陝西的天然省界，然而這段六百公里長一公里寬的河値旣不便通航，而且蘊藏有無限動力的黃水就白白的讓它在下游到處鬧水災。請詳細看看地圖上代表黃河這一條墨繪雙勾的淺藍色絲帶，到了陝西宜川和山西吉縣之閒，就縮窄爲一條黑綫？這個窄口就是下文所提及的壺口。再往南走，到了陝西韓城和山西河津之間，亦即下文述及之龍門，才再决放寬，而接合汾河口。在壺口到龍門之間，黃河河槽大爲縮窄。滾滾河水雖有排山倒海的威力，亦僅能汹湧於窄的山谷間，而谷愈窄水力亦愈大。這一段河道，在國父遺敎中已述及利用作爲水電廠，「白煤」，與長江三峽和廣東西江相提並重，可惜數十年來還是「紙上談兵」。將來假如有一天順利地完成，那無疑是山陝高原間的第二「揚域安」（YVA）據最樂觀的估計：它可以電化陝，晋，豫，魯四省和「隴海」等三條鐵路，灌慨四百萬畝耕地，和沿綫分段通航。還有令人最驚異的功能：只要在該段內選擇適宜地點建築一道高僅一百五十公尺的蓄水壩，即可把上流一百二十億立方公尺的黃水，積蓄得涓滴不漏，半世紀以內，其下游決無洪水之患！ 
　　我們的水利專家今次所期待於薩凡奇的，就是讓他在各種現成約有關資料中，加上實地勘踏，提出他寶貴的意見。 
　　壺口窄流與激瀑 
　　壺口在宜川縣東西十五公里，黃河到了道裏由四五百公尺的河槽漸縮窄爲二三百公尺，兩岸陡坡不高，僅十多公尺，不過河床底下有條長的一公里的深溝，其寬度和深度均約二三十公尺，上游的黃水流到這裏，統統流入這條深溝即壺口，激水如霧，有如飛瀑，吼聲似雷，確是奇觀！前人說這里「九里三分深」，勘察後已知過度的誇張，每於十一月至春三月，這六七百公尺寬的瀑布，都冰結如鏈。另據一九〇五年一個外國人的記錄，說當年五月，冰柱仍未溶化，這情景，使人想起「只今河畔冰開日，正是長安花落時」的古人詩句。冰消後壺口再度飛瀑，但洪水時則無此現象。深溝的下端附近，有兩小石島突出水面數公尺，名曰「孟門」從前有人計劃過利用這小島來築蓄水壩。 
　　壺口之引人注目的是這一股窄流激瀑，有可能利用爲水力發電，據地質調查所較舊的調查（二十一年八月），壺口有八千以上秒立方公尺的流量。據另一報吿，說壺口的水位差約二十公尺。前黃河水利委員會李畫田氏最樂觀的佔計：認爲「在壹口修築五十五公尺高壩，即可得三百萬匹馬力。但另外一個極保守的佔計則說僅有三十萬匹馬力。此外尙有多人各作不同的佔計。另據今年十月「黃河治本研究團」和陝省水利局，最新的復勘，其結論對前人所佔計大有修正。其中關文啓氏且認爲「壺口純係河底深溝得名，在水中以下雖能有數公尺或十數公尺之「跌差」可能發生數萬匹馬力，然深溝狹窄，無法利用，即或設法引水出槽，而下游承力處深在河床下，施工管理，絕對困難。孟門島太小，對高壩響水，毫無意義。綜上二處，地質條件及河道情形，均不足爲築高壩地址。」壺口結冰期太長，亦是一缺點。 
　　截至目前止，綜合「治本團」團長張含英陝西水利局長劉鐘瑞和新任山西水利局的曹瑞芝諸專家意見，大體上已一致認爲壺口的價値不及下文所述的龍門。 
　　龍門筑壩的估計 
　　黃河過了孟門以後道放寬七八百公尺，到了石門陝，河身漸漸窄到百公尺左右，兩岸峭壁也有百公尺高其後在三里浪處再放寬，到龍門和禹門口又縮窄而成六十公尺的窄口。這一段黃河，水利專家仍正在熟烈的研討着。 
　　據最新的復勘結果，關文啓氏認爲石門峽或三里浪處都具有建築蓄水壩的條件，而以石門峽爲駁。「治本團」大體上也認爲石門峽附近的價値最大。據關氏佔計：建築高一百五十公尺的築水壩，即可積貯一百三十億立方公尺的黃水。以黃河在龍門一帶每年平均流量爲四百秒立方公尺計，全年也不過流下一百二十六億立方公尺的黃水，這道水壩築成以後，當然可以把上流的水完全積貯備用。不過地層底下有無漏洞，尙待證實。 
　　又據歷年來黃河水文記載，最大洪水爲一萬八千秒立方公尺以洪水連續兩天作爲假設的數字，在這水壩築成後的水庫，每上部十公尺即可容納一决有如上述的大洪水。推而論之，數十年內，其下游將無水患。黃河在禺門附近的輸沙量爲百分之二，以此推算，這水壩可有五十年壽命。 
　　假如利用這蓄水來發電，將發生多大的電量呢？因爲諸專家所根據的數字不同，其結論亦有極大的差異。關氏估計可產生「三十五萬匹馬力，電化山陝二百英里以內的地區，灌溉四百萬畝耕地」。曹端芝氏則以爲可得一百三十萬匹馬力，灌溉兩千萬畝耕地，和電化「平漢」「同蒲」「隴海」三錢，輸電遠至平，津，天水，和山東一帶。「黃委會」另一估計最小，僅三十萬匹馬力。 
　　不過我們相信，稍待薩凡奇氏一行視察歸來，一定會立刻校正上述參差的數字，而獲到近似的結論。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[論詩韻] [  黃樓]  
　　舊詩韻是許多人懷疑的。這自然是過去的事物，但是有他的演變，有他的歷史，有他的作用與價値。我們近幾百年來通用的詩韻，是金朝平水王文郁編的，所以通稱爲平水韻，他何以能有這樣的權威呢？因爲他已經把宋朝廣韻的二百六部歸併爲一百七部。例如廣韻是一東二冬三鐘四江五支六脂七之八微，而平水是一東二冬三江四支五微，簡單多了。但是其原則仍守展韻之舊，而廣韻又出於唐孫恤的唐韻，唐韻又本於隋陸言的切韻。隋代是南方文化向北推移的時代，將永嘉以後漸潰胡風的中原文化重新整理支配，其中語音一方面須容納黃河長江珠江三流域的特性，兼收並畜，不容偏廢。切韻這部書確是時代產物，能與政治相呼應，使中國南北漢胡之閒有了一種溝通融會的工具，決不是無意義的。語言是無理性之物，只可拿韻書來遷就語言，不能靠韻書來統一語言，雖然韻書是各處公認的標準，而事實上有許多稍爲偏僻的地方就不能與實際語音相符，所以全唐詩話上有關於胡曾的一段笑話，胡曾是現在的湖南人，他就不能分別『石』與『十』『陰與因』，而在唐朝的確普通人都知道這兩個字不能同樣念法的，石是Shik，十是Shit，陰是Yim，因是Yin，於今廣東人却還分別得很淸楚。大約那時照韻書的音蹟的，頗似現代的普通話------國語，讀書作文及一班社會上是可以行得通的。 
　　看唐韻分部那樣的細密，足見不是鹵莽從事，而必曾下過工夫狠費事的折衷分析，才有這個成就，標準雖然細密，但是用在韻文上面，並不十分嚴格，只要在大原則上不錯而已，雖以律賦律詩那樣的謹嚴，也仍可通融的。在實行起來，他們並不感覺束縛太甚。 
　　明太祖曾經編過洪武正韻，想把許多好像不合時代的讀音改正，使其能更適於實用，但是失敗了，結果還是通行平水韻，一直未改。以明太祖這樣好自作聰明不滿意現狀的人而不能奏效於韻書之改革，是什麼道理呢？當時找不出一個更好的標準，以主觀的見解隨便亂改是不行的，你念起順口，就不管別人順口不順口，那如何可以呢？而且字音與字形也關繫，隨便一改，牽動就太多了。 
　　不錯，在事實上宋朝人塡詞已經不遵守舊的韻舊，而有所謂詞韻了，但是宋人塡詞的習慣只是怕為韻所拘束而只取個大槪，讀或唱起來的時候，恐怕要稍爲改變本音，不然，像支微齊三韻的字押在一起，如何能念得順口呢？又如宋朝的福建人作賦塡詞，以何與高老與鎖同押，我們念起來，也非學着福建腔不行。 
　　韻書固然本來遷就語言而作，但讀韻文的音恐怕也要稍爲遷就韻書一點。 
　　平水韻的分部是狠科學的，以羅馬字解釋之，的略如下： 
　　東　ong　冬　jing　江　ong　支　i　徵　ei　魚　iu　虞 
　　ou　齊佳灰　ai　眞　in　文　en　元　eun　寒　oen　删　an 
　　先　ien　蕭看　iao　豪　ao　歌　o　麻　a　陽　ang　庚　eng 
　　靑　ing　蒸　êng　尤　iou　侵　im　覃　am　鹽　iem　咸　iam 
　　以上平韻上去入倣此 
　　入聲韻分三部，（一）以k收聲（二）以t收聲（三）以p 
　　收聲，粵語完全與此相同。 
　　能把分韻的原則弄淸楚，於了解各處的方言有益處，做一個中國人，總應當懂得幾稱重要方言。所以韻也不可不知。舉一個例，知道齊韻的字在古音在奧奧語，都讀ai母，我們就知道廣東話的妻是tsai題是tai雞是gai知道寒韻是oen删韻是an，我們就知道吳語讀官與關完與環干與閒是不會同音的。 
[避俗] [  俞劍華]  
　　西畫重美，國畫重雅，美之反爲醜，雅之反爲俗，俗不去，雅不來，畫病皆可醫，惟俗不可醫，習於俗渚當可醫，天生俗者不可醫，沈熙遠論避俗曰： 
　　「夫畫俗約有五：其人旣不喜臨慕古人，又不能自出精意，平舖直叙，千篇一律者，謂之格俗，純用水墨渲染，但見片白片黑，無從尋其筆墨之趣者，謂之韻俗，格局無異於人，而筆意滯　，墨氣昏暗，謂之氣俗。狃於俗師指授，不識古人用筆之道或燥筆如弸，或呆筆如刷，本自平庸無奇，而故欲出奇以駭俗，或妄生圭角，故作在態者，謂之筆俗。非古名賢事迹及風雅名目，而專取諛頌繁華，與一切不入詩料之事者謂之圖俗。------能去此五俗，而後可幾於雅矣。」------芥舟學畫編 
　　除沈氏所論格俗，韻俗，氣俗，筆俗，圖俗之外，俗之種類尙多，的而計之，尙有下列十二種： 
　　粗俗------粗枝大葉，任意塗抹，只求連成，毫無規矩，習徐天池，八大山人及吳昌碩者，多犯此病。 
　　野俗------劍拔弩張，色墨縱橫，只圖快意，毫無涵蓄，習浙派者多犯此弊。 
　　剛俗------暴筋　骨，角多弧少，只圖勁　，毫不宛轉，習沈石田藍田叔渚多犯此弊。 
　　柔俗------筆罷力弱，描頭畫脚，只圖柔和，毫不挺拔，習華新羅梅瞿山者多犯此弊。 
　　媚俗------秀媚多態，搔首弄姿，只圖飄逸，殊乏氳骨，習憚南田者多犯此弊。 
　　墨俗------墨暈渲染，烟　杳　，只見墨色，不見用筆，習米南宮者多犯此弊，近代吳乃僊之俗允甚。 
　　色俗------紅綠雜陳，金碧輝煌，只求艷麗，甚少淸虛，習靑綠山水，工筆花烏者多犯此弊。 
　　稿俗------胸無邱壑，筆無變化一，搬前換後，幾如印板，習王麓一台者多犯此弊，近代吳待秋亦未能免。 
　　奇俗------天外飛來，師心獨造，奇不中理，怪而近誕，習石濤八大者多犯此弊。 
　　拙俗------誥詘破碎，古拙滯澀，務求呆板，毫不流利，習金冬心者多犯此弊。 
　　重俗------積筆累墨，務爲厚重，全幅黑暗，深淺不分，習龔半千者多犯此弊。 
　　備俗------求全責備，應有盡有，物象雜陳，如百貨店，點景祝頌，有求必應，海上賣畫者多犯 
　　創之者矜爲獨獲，慕之者流於習氣，畫一入習氣，未有不俗者，以其只有某派之形貌，而無某派之精神也。上述諸大家何嘗俗，特習之者流於俗耳。 
 
[傳滿夫人像] [  呂班斯]  
　　呂班斯（Rubens　1577-1640）是法朗達斯派的代表作家。作風極寫實，色彩如黃金，旣誘惑又帶甜味。晚年從其學者甚多。善作大幅構圖。產量更爲驚人，據史家估計，呂氏之作自呱呱墮地起直蓋棺時止，短短的六十三年中，不睡覺不吃飯一刻不停的畫，也畫不出這末多。後來才證明有許多畫都是學生帮助他尉的，他僅僅修改而已。但這張肖像是例外，因爲是他年輕時候盡的他的新婚夫人。（　） 
[紫色的裙] [  耶草]  
　　一天早晨，下着迷濛的細雨，路上很滑，在蘇州河某座橋中間，立着一個十二三歲的孩子；面貌靑秀，形像贏弱，孤獨的，仰望着霧裏的雲：赤着脚，穿了一條紫色的裙。 
　　當我走近他時，他轉過臉來，露出無疵的微笑，純潔的，絕無慾求或食圖什麼的含意，淡漢的瞧着我。 
　　他有一雙美麗的眼睛，圓大而有光芒，裏面充滿了智　與歡樂，彷彿還不懂什麼呌憂鬰和哀傷！ 
　　除了臉龐，他的兩耳，頸子，腿，手和脚，像是長年不洗一般，烏黑的，結上一層齷齪的　　　指甲長長的，長在枯瘦的手指尖上。頭髮不十分長，也不太亂，祇是頭頂上相當的骯髒；雨滴如同露珠樣的釘在髒的地方。 
　　那條裙子是出色的，週身只有它算最乾凈。上邊穿着黑色的襯衣，外面罩了一件破舊的灰法關絨的馬夾。 
　　傍晚，我看見他竚立在橋的另一旁。 
　　三天之後，我們好像有點熟識，我又從他身邊經過時，他忽然笑迎着我，滿不在乎對我說： 
　　「給我兩百塊錢！」 
　　我却給他一張五百的，他接過去，飛快的跑開了。在人羣中，消逝了他的影子。聽他的聲調，看那股崛强勁兒，他多半是個男孩！ 
　　有兩天沒有看見他。 
　　第三天，他又出現了；他不再立在那兒，從　這邊到橋那邊，飛速的來回跑着。他像是巳經搭上了帮，在搶着推過橋的三輪軍了。我心裏爲他慶幸，他總算有了職業。 
　　他理了髮，裙子洗得格外的紫，比先前乾凈了許多；他笑嘻嘻的活着，還沒有學會憂響，在他那純潔的小心上。 
　　一次，他推一輛三輪車過橋，坐車的人零錢不多，祇給他四十塊錢，他愉快的接了過來；他旁邊一個較大的孩子，伸手奪過錢，一下損到他臉上，罵進： 
　　「沒出息，四十塊錢好幹煞！」 
　　「你不要我要！」他躱閃着，笑迷迷的喃喃着，將票子一張張的拾起來。迎面碰到我，他現出熟悉的微笑，一溜烟跑到橋那頭去。 
　　天寒了。因爲飲食不慎，我患了將行十日的惡性瘧疾；病中，我懷念着這個穿紫色裙的孩子；我決定病愈後找他談談，閒一問他的身世；這孩子，太可人意了！ 
　　吃過早飯，我便向那座橋走去。在中途，一個封閉着的倉庫的門檻外邊，偎了一羣人，愁眉苦臉，向地下瞧望着。 
　　「夜裏凍死的，昨天還活活的......」有誰說。 
　　從人縫中望進去，看見一個小尸挺在那兒，上身蓋一些殘破的棉絮，臉上仍舊掛着一絲微笑，僵硬的腿上裏着一條紫色的裙。 
[江上小景] [  袁危]  
　　一，砂巖 
　　江水低落的時候，棕黑的砂巖，像成羣龍最慢慢地把脊梁浮起，曝曬太陽。爲什麼不去冬眠？難道在等待另一個冰河時期？棕黑的砂巖又像水仙底球根，潔白的沙灘把它們埋種穩穩，碧綠的江水把它們淺淺浸潤，還多久才是它們發芽底時令？還多久它們便同時盡然破裂，開放出滿江花朶絢爛如錦；一朶保像華蓋撐着給縴夫休息，給那匆匆的船隻在蔭下寄碇？ 
　　棕黑的砂巖在江水低落的時候，祇有默默的永鳥在那兒淹留。 
　　二，卵石 
　　無量數卵石耀着早晨底太陽，是誰昨夜把天河裏無量數明星，一網打來傾在這碧色的江上？或者，明星是卵石黯澹的投　？卵石，聽任着喜怒無常的江流，在冬季日夜向它們嘆息哀哀；可是春夏，踐踏着它們急走，狂奔，怒吼出聯珠迸發的洪雷。於是完全失掉了崢嶸的頭角，卵石底本質却還是一般堅硬；雖然無力禁阻那麼碾和剝削，時間刦略去終證明僅屬外形。 
　　耀着早晨底太陽江上的行人，願你也有本質和時間抗衡！ 
[一寸山河一寸血135] [  葉勁風]  
　　機中無聊，各人都就着燈光，閱讀報紙解悶。比及大家發現了這封短簡之後，都好像注射了一針興奮劑似的，頓時活動起來，却又因爲機聲隆隆，不便談話，只好互相指着報紙打手式；有的用筆把這短簡圈了起來，互相傳觀，有的更加好事，竟把短簡栽下身邊取下機上裝置的傳話板，上面有現成紙夾和白頁紙，把短簡夾在上面，在白頁上寫下了白己的尊見，互相傳閱。其中竟有一個冒失傢伙，帶着幾分幸災樂禍的心理，把報紙和傳話板搜集起來，一壘遞給鶴見。鶴見看過短簡，又把傳話板上的意見，一條一條，細心談下去。 
　　「我要是武士道子弟，情願捨了性命，也要乘了降落傘下機，趕到別府，同那些挑戰者較量較量」。有人這們寫着。 
　　「不能，對方敢挑戰，定是『道』裏的能手，鬥起來的話，怕沒有把握吧」！......另一人這們寫着。 
　　「不對，我認爲勝敗沒有關係，挺身出塲，那是一個武士道英勇的表現------無論如何，總比一走了事的怯懦行徑，亦高尙得多」...... 
　　「我認爲這般挑戰的人，豈有此理；人家做官，是拿本領換得來的，不間這本領是屬於那一類的。如今就時他們戰鬥勝了，做官的還是做官，上司不見得把他降級，或者去議。然而戰勝了的，也不見得就能獲到官職哩，哈哈，馬鹿......加」！ 
　　鶴見承那冒失鬼的好意，把這些妙文給他看了，當時表示多謝了承他關注的好意，元自仍舊默默地坐在那裏，也不去理會那些笨貨的動作。他低頭沉思，的莫幾分鐘光景，忽地搯記事手册，和那枝經過別府秘書檢騐過了的活動鉛筆，匆匆寫了兩行，把身邊電鈕一按。飛機上的勤務來了，鶴見就把寫好的條子，撕下交給勤務，故意高聲說了「急電」兩個字，勤務接了字條，應聲而去。 
　　同行那幾個傢伙，看了鶴見這個舉動，當然又是一番騷動，當然又有了許多揣測，簡直把這件事，看爲比自己打了勝仗，擢升了等級，還要關心。又那裘知道這一切一切，乃是鶴見今晚搜索那「七封秘緘」計劃的一部分行動呢！ 
　　鶴見那「急電」上寫的什麼？ 
　　「參謀本部電訊司司長鈞鑒，機上偶閱今晚第二次戰訊號外，獲悉少數不逞之徒，向職示威挑戰，無聊舉動，本不足計較，惟匪徒指定首相鈞座別府，恐係醉翁之意，別有危險企圖，千祈分神，轉達警戒別動隊當値注意。職，公務火急，未能分身與宵小周旋，似欠勇氣，然實亦不府意氣用事，因私鬥而誤公務。惟因此而驚及首相鈞座，職不勝惶恐之至。愚忱祈轉致各通訊社，及有關各方。鶴見玉叩」。 
　　這時飛機自東京起程，向神戶長畸這條航綫前進，已有二十多分鐘，飛去不少路程，座中各人，還在興緻勃勃，運用傳話板，各抒高見的當口，陡覺機身，有些特別震蕩，似乎在打小圈子。衆人方在驚詫，瞥見那位副司機，從機首小門鑽了出來，神色緊張，手上擎着一張紙，好像電報行箋，向大衆揚了一揚，順手遞給第一篗座位上的人；意思呌大家傳觀。 
[牆] [  胡朔]  
　　在我們古老的歷史上，僅僅記載着有巢氏發明「構木爲集」的故事，却沒有提及起牆的來源。太古時期的人民，當他們結束了山野的原始生活，用薄薄的木片築起溫暖的「巢」時，他們的內心起始是滿意愉快的，然而來一陣暴風雨，隨着洪水的泛濫，木巢變成浮船，他們又埋怨着有巢氏道位發明家的低能了。 
　　人類畢竟是最聰明的動物，他們終於用智懸征服了自然，突砍了生活的障礙，不知道從什麼年代起，他們又發明了牆，從此人類的生活又向文明推進了一步，他們用灰褐的磚片黏着白色的灰土，在自已的周圍築起高高的山崖似的牆壁。於是人們不再懼怕水災了，生活如一堆彎彎曲曲的樹根，他們鑽在牆洞裏，活在泥土上，日子過得一天比一天的安定穩固了。 
　　牆，給人們帶來了溫暖和恬靜，在圍牆中，人們一代一代地活下來，他們給圍牆砌成各式各樣的姿勢，途上光怪陸離的美麗的色彩。他們依賴着牆的圍護，在深遠的歲月裏，抗拒了一串風暴的日子，從老祖宇一直到年幼的兒孫。 
　　彷彿草原上的一粒星火，不知是在迷霧的早晨，抑是暗黑的黃昏；牆，在這無邊的曠野上，偷偷地稠密地爲成千萬的人們矗建起來。一道一道地圍着，一排一排地連毗着，像長長的城堡，像綿延不斷的山巓。...... 
　　從那一次以後，草原不再像沙漠般的寂寞，無盡數的人們，爲了自私的慾望，在大地的每個角落，舉起千萬條胳膊，築起牆來，又爲了它的坍圯，再在瓦礫堆旁有力地修建，組暴的嗓子野默似的呼嘯！汗的交流，力的匯聚，城鎭給人們建成了，都市的層層高大的圍牆也出現了，在每條牆邊，沿着縫隙，到處沸騰着喧囂，貪婪的笑，荒唐的夢囈，狼狗的呌吠和沉鬱的呻吟。...... 
　　人類的聰慧也許正是愚蠢罷，喜悅的希求換來的往往是悲哀的絕望！當第一次這山崖似的堅固的牆在泥土上矗立時，發明家也許曾興奮得發在。在嘴角綴上猙獰似的微笑。這是征服自然的成功，大地的人們將接踵地效仿他的傑作，在每個角落普遍地砌起牆來。頭項上不再挨着風雨，身體也不再寒冷，從此可以有了安息的地方。 
　　可是發明家却沒有料到，人類有了牆，却也從此像牢不可破的洪溝似的隔絕了一切，模倣着築牆的人們，也更沒想到，爲了找尋溫暖，却爲自己的周遭打起柵欄，厭惡古老的生活畏懼風雨的吹打，結果却生活得更苦悶，人與人分隔了，圍牆把他們割開，把他們牢牢鎖住，像無數的囚犯似的，人們沒有了自由！ 
　　牆，殘酷地隔絕了一切，撕碎了人與人之間友誼...... 
　　人類究竟是自私的，他們中間爲了從牆邊覓取各人的幸福，他們中間不斷地排演着鬼技和鬥爭，他們重復暴露出原始的獸行忘記了都屬同類，忘記了「人性」！ 
　　隨着時代的演變，牆一年年多了，遮蔽了人的眼睛，變成黑茫茫的一片。 
　　就是這樣地，不知從何時起，直到現在，牆給人毋無情地籠上一層濃厚的悲哀，像高山的霧永遠在那兒凝結。 
　　但却沒有一個人像在人似的，勇敢地來一次「試鍊」，舉起他的拳頭向任何一道圍牆衝擊！...... 
 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[空險　再論三機失事] [  少夫] 　　 
　　我們讀了關於中國中央兩公司三架客機同日遇難的報道，一面悲悼，一面不無有點憤慨！悲悼渚，在罹惟難之慘；而憤慨者。何以江灣機塲地面盲目降落的設備不能取得聯絡？談華華機塲又何以無此種設備？ 
　　中國航空公司的兩隻飛機，在上海市空盤旋達三小時三十分鐘之久，請讀者閉目瞑想一下，常時機中人等，是一種什麼樣的心理狀態，誰不求生？這生死一髪的掙扎，人間悲慘能有逾於此者嗎？而中央航空公司的一機，强行降落墮毀於江灣張家宅，也同樣是逼至最後關頭，不得已而出此的。 
　　我們知道中國與中央兩航空公司的機塲在龍華，各機其所以羣趨江灣者，爲了那里有盲目降落的設備，然而那是軍用機塲，且爲美軍管理，其缺乏平時的聯絡，自在意料之中，而此次各機先後求救於江灣機塲，除中國一機外，其它均未能脫險，其中是否另有別情，頗値得我們探討。龍華旣是兩公司的主要機塲，又爲什麼沒有此項設備？在此，我們不得不爲死難者憤慨！ 
　　往渚已矣，來者可追，我們現在有理山，更有權利請求航空公司充實設備，必須達到百分之百的安全，否則，在國人一向對於「飛航是危險的」這一觀念尙未打破前，反更加重，對於中國航空事業的前途，實在不堪想像的了。 
[去年今年明年] [  征凡]  
　　雞犬不寧 
　　據說：去年屬鷄年，鷄啼夭亮，所以天就亮了，皆大歡喜。但是，今年肖犬，鷄年與犬年一連起來，變了「雞犬不寗」，以是「劫收」在前，「舞弊」在後，子彈橫飛，物價亂跳，亂七八糟，昏天黑地。明年如何？拭目俟之！ 
　　去年比際 
　　去年年底，金價八萬元，美鈔一千四百元，一年之中計漲了四倍有餘，五倍不足。 
　　去年年底，米價七千元，今年年底，米價七萬元，多了一個圈！ 
　　去年年底，乘電車，不問路長路短頭等三等，一律法幣五元，今年現在最高票價達四百元，漲了八十倍！ 
　　買一件司麥脫襯衫的價錢，在去年歲末可買到一打；但是把去年買一件司麥脫襯衫的價錢，到令年今日只好買毛巾一條。 
　　美鈔走紅 
　　去年現在，鈔票花樣繁多：有法幣，有「中儲券」，有關金票，數起鈔票來可眞不大容易。今年，有錢人志不在此，腦筋蓋已動到「美鈔」上去也！ 
　　腦壳加價了 
　　理髮一次，法幣三千元。若在去年，這數目還折合「中儲券」六十萬元，而這六十萬元「中儲券」，却還是曾經被迫用一百二十萬元法幣去換得來的。那麼豈不是現在理髮一次，合計法幣一百二十萬元嗎？ 
[重新做起] [  洪果]  
　　送舊迎新，說來話長，直截了當一句：中華民國自卅六年始，應當一切重新做起！ 
　　國家社會，無不皆然！ 
[稅] [  騫]  
　　在中外歷史上，我們可以找出許多聞所未聞的稅名，現在略舉一二，好在這「稅的世界」裏凑凑熱鬧。 
　　「鬍子稅」：這是俄國彼得大帝的偉蹟，由於他的厭惡，規定凡是不剪去鬍子的，必須納稅。一直到凱塞林女皇時才取銷。 
　　「鋼琴稅」：意大利曾經一度征收過，每一座錮琴，須納稅五十里拉。還有一種抬球稅，最高額竟在二百五十里拉以上。 
　　「灶稅」：英國在一六六二年至一六八九年間，曾徵收灶稅，每灶收稅兩先令。 
　　「窗戶稅」：英國在一六九八年至一八五一年間：曾徵收窗戶稅，收稅員每經過一家的門口，數一數這家所有的窗戶數，就可決定應納的稅額了。 
　　「葬禮稅」：行於羅馬尼亞，最高額爲三千元。 
　　「頭銜稅」：西班牙的「良稅」，專向有爵位的人征收，一個勳爵每年需納稅數千元。 
　　「人頭稅」：盛行於南洋，多係由殖民地當局向土著人民徵收者，華僑也不免。 
上海橫斷面 
[叫化子的組織　21賣藝求乞　（下）] [  黃嘉談] 　　 
　　（十三）「開大門」------在丐帮求乞的苦肉計中，以「開大門」帮為最慘酷。所有製皮出血的驚險勾當，都是歸納於本門類裏。本帮又分別爲「紅杠」，「礦坐」，「針穿」三種派別。「紅杠」是在頭額上插着一把剃頭刀，深入皮肉寸許。外塗鮮猪血，自然猙獰可怖。「確坐」是磕在石板地上，磕頭磕得額破血流，使路人觸目驚心而給他錢。「針穿」是用一把長鋼針穿入手臂以示人。此項「開大門」幫丐，他們認定關老爺是他們的老祖師。大概是因爲關公會請華陀割臂療傷而面不改色，足以使人肅然起敬。所以他們每次出門，必先向關帝廟燒香，帮中稱爲「拜爺」。 
　　（十四）「快慢跑」------那些無藝可賣的起碼丐流，他們祇好沿門托缽，苦意求乞，爲丐帮中最下級的傢伙，其行徑分爲「快走」「慢走」二種。「快走」帮走上門來，祇限說「求討一個」。店家給他錢拔脚就走，不給也就滾開跑第二家。該帮採取「寸陰是惜」主義，絕不空耗時間。「慢走」帮走上店門，侢像呆鳥一般站牢不動。不給錢打發是決不肯滾蛋的。店家逢到此輩的「長期抵抗」，如果負氣不給，丐洗永遠呆立不動，如果歷時過久方才給付，却非多給不可了。因爲丐流認爲躭擱下來的時間，須由店家負責。 
　　（十五）「假分娩」------丐帮中除男丐努力要錢外，其家屬中的女丐也不甘坐食，一有機會便也向街頭發動攻勢。最普通的是表演街頭產十的活劇。表演之先，丐婦須先將猪血塗滿了稻草及衣服，在大淸早倒臥在里弄門外，懷中抱了一個甫經落地的血淋淋小孩，立刻吸引了附近的路人，丐婦便以呻吟聲裝做甫做產婦的樣子。這時附近的女太太們聞訊趕來，大家引起同情心，紛紛佈施。帮中人稱爲「跨血」。但欲表演此活劇時要先有一個新鮮的活小孩，須是剛分娩的眞嬰兒。在不同的地段可以繼續表演三數决。等到分娩三四日後便易被人們看出了破綻，不能再做了。 
　　（十六）「假和尙」------丐流做充和尚，身穿僧衣，背着菩薩，挨戶募化香金。類此的冒牌傢伙，最足為佛門之累。但一般信佛虔誠的老太太們，却都急於佈施，不願查究其來歷。講藏誨盜，其此之請乎。 
　　（十七）「手代足」------殘　乞丐兩足不善於行，結果祇好以手代足，手上拿着兩隻本地墊地行走求乞。但此類眞貨少而冒牌貨多。眞是虛虛實實，無從究詰呢！ 
　　（十八）「走雙敲」------丐流沿涂擊鼓求乞，以三根棍子打着鼓，摸仿着花鼓調，或口唱順流道情調。在農曆年底和新正期間，尤爲此輩活動的吉日。其乞討花樣繁多，但不脫三棍擊鼓的老本行。太帮便是江湖十八齣的殿軍。 
 
[你看孩子們多麼天眞，快樂！] 　 
 
[三毛] [  張樂平] 　　 
[也談複音字] [  慧]  
　　方塊漢字之需要改革，不必多辯。問題是如何改革，即是：用那一種新式樣文字來代替。半世紀以來，我們先後看到前賢想盡種種方法，其間包括了模倣日文的「假名」，併音字，簡筆字，基本漢字，注音符號，國語羅馬字，拉丁化新文字，......一直到最近又因有人使用「　」字之類的複音字。但我認爲：一切企圖保存方塊字形的四方方，不論方案如何，其終結必定失敗。 
　　假如上述的前提是對，那末，今天之有人舊事重提的創製複音字，我以爲：這並不是「嘗試」，而是失敗的再現，是精力的浪費。 
　　或許有人以灶定友氏創製那「囗」形內藏個一筆也不少的「書」字，作爲一「書館」的複音字來反辯。但我也想提出證據，十多年前杜氏發刊一本小册子，徵求各方面對於「圖書館」三字合戲一字的意見時，這小册中亦主張「博牧院」「美術館」一類詞兒也從新創造「複音字」，一如「圖書館」之縮下一個「書」字放在「四不透風」的框子裘那 
　　這提議提出了，十多年來我却再沒有在第二個地方看到第二個「複音字」。 
　　相反的，我祗記得前時杜氏做館長的國立中山大學圖書館的門首，還是用「圖書館」三字。當年又有人提議過，說雙字或三字的人名，不妨也合製成一個方塊字，但杜定友氏前兩年印行的書本，還是端端正正的寫上「杜定友」三字，不缺一筆。 
　　甲骨，鐘鼎，魏碑，......你儘可寫成條幅在室內獨自欣賞；但提議用甲骨文來印行日報，那除非是瘋子。 
　　一個圓圈藏個三角，你儘可自由的稱他做什麼牌　子，作爲商標，誰也沒有權利來千涉。但是必定想法子把這圖形圖案配以讀音，當一個單字以代表平面幾何書上「圓周內切正三角形」，那是吃苦不討好的事。如此之類的事情作爲一種廣吿宣傳方法則可以，真正認為改革漢字之一法，則未免過甚。 
　　試想想：「金不換」，「紫鷄狼毛」，「白全毛」，「小紅尖」......這麼幾千百種毛筆名，若然「平等地」各各起個「合成字」，將是一個什麼世界！排字盤增加多少地方！ 
　　由像形字進化到併音文字，是一種不可抵禦的傾向，注音符號雖「龜走」（黎錦熙先生語）了二十多年，不怕；國語羅馬字至今推行不廣，也不必氣餒，「時間」必定帮叻中國文字向這方面發展的。 
　　七年前至十年前的「拉丁化新文字」運動，原則上和筆者小者學生時代爸爸敎給的簡式國語羅馬字並無大差別。不過一新文字運動」自開始即有人把持着作爲政治鬥爭工具之一，於是乎被當局誤會認爲害比「洪水猛獸」。假如當時那種簡便的併音文字不與另一股政治運動合流，祇要讓其自然發展下去，我想：到今天不會有人把「架床疊屋」而况爲是改革漢字一條路吧。 
　　即使是「路」，怕也是「死路一條」！ 
週未茶話[  劉隨]  
　　祝福明年 
　　今天已屆本年最後一個週末。經歷了一年來五十二個週末，我們彷彿渡越了一條漫長而又多難的激流。在離開這些曾被我們踐踏過的歲月的殘頁之前，實在有太多的感想：國是未寗，民生如棘，「倒風」遍地，「漲風」方熾；接收淸查恰似一江春水，已付東流，配售物資要算雪中送炭了，但是也沒有給予我們以想望中的溫暖。住事如烟，這些零零碎碎的遺憾即將都成陳跡。聖經裏說：「醜惡的罪過的事情讓它逝去吧！光明就要繼之來臨的。」耶誕日我們默誦這一章，心頭有無窮的幻想。所謂「往者不諫來者可追」，其實往昔我毋諍諫已多，不過似乎都沒有因此而發生過若何顯著的效果。怨艾之餘，我們祇有衷心祈禱未來的新生，確確實實地塡補大家這一年來心底的空虛和缺憾！ 
　　「倒風」釋微 
　　標會有「倒脚」，放款有「倒賬」，市面上紛紛鬧着「倒閉」，而政治上好像也醖驤着「倒什麽」，「倒什麽」的；一片倒聲，在臘鼓頻催的目前，神經衰弱一點的人關在不勝其「何以卒歲」之感。不過這也祇限于神經衰弱的患者纔有這種感覺，稍爲正常一點而兼具老謀深算者流。是可以視若無睹的。你看：儘營有「倒脚」「倒賬」的威脅，標會與高利貸正此起彼落，方興未艾；儘管馬路上一邊在哭喪着險「關店大拍賣」，「出淸存貨削碼賤售」，而一邊十萬元以上的聖誕大菜照樣先二日就定售一空，廿八萬元一只的聖誕蛋糕，也被人搶購回去做狂歡的點綴；儘管京滬各地許多神經衰弱的人在集會，通電要「倒什麼」，「倒什麼」，而被倒的地方似乎正大展新獻，充耳未聞；莊子云：「絢爛即平淡」，俗語說：「天下本無事，庸人自擾耳」，大槪唯庸人是世間最悲哀的角色！ 
　　禁宵舞 
　　聖誕，新年，一週串的佳時令節，都市裏的人們當然要「聞聲起舞」，好像惟有「舞」纔能够表現出慶祝之忱。不過好事多磨：上海十二時以後要禁止宵舞，杭州祇准以交際舞會的形式聊事點綴，重慶和昆明等地聽說也似禁非禁；總之跳舞不比吸食雅片，爲了維持風化和治安「禁」是要偶爾禁一禁的，但「高尙娛樂」和「體恤商艱」的大原則總顧到。所以十二時以後新舞客不再放進，塲內的人仍舊可以婆娑達且；門口設置幾個望風的，裏面的交際舞會照樣可以　舞女伴舞。跳舞之禁如此，關係不大，但願明年一月起的大規模的烟毒之禁必須雷厲！ 
　　再會吧「狗年」 
　　江陰的田賦徵實大舞弊，玉環的社會科長侵吞賬物，蘇州的名流索詐，接踵而來，形成了本年度最後的幾件不名譽的公案。時代的新屬交替已臨近眼前，而一年來貪污事件的高潮似乎並未就此吿一段落。平心而論，物價近年關照高，當然黃污要近歲尾而益精彩，所以我們實在不應有所厚誣於顯宦名流的。今年丙成肖犬，犬性雖忠，但急了就要跳龍，自不免發生許冬越乎矩範的配事；明年丁亥肖豕，豕雖鈍而能安分，能樂天知命，縱有　腹之愛，大槪還不致於像狗那樣時常　鑽出狗　來東偷偷，西摸摸的；年尾年頭，正屬交運脫運，明年豬運交到名流們身上、大家都將坐在家裏，從事於立德立言，不再拋頭露面，今年已無多日，舞弊食污事件臨別依依，難怪要表演一次最後的高潮了！ 
 
