# 1946 - 297 - 4960337

 

Page 1

 
 
 
 
[代表持重進展徐徐和談三日頗可樂觀停止宣傅戰辦法洽議中]  
　　〔本報南京二十三日電〕和談進行中，第三方面因有感於刺激性宣傅有礙商談進展，故於昨晚會談中決定建議宣傅休戰，經雙方同意，並於記者會中公佈，盼記者協助鄭重記載和談消息，以有助於商談之進行。二十三日上午九時，民盟在保泰街張君勱寓邸集會，討論對調處之意見，十一時始畢。下午一時政府代表孫科，邵力子，吳鼎昌，陳布雷，陳立夫，吳鐵城，王世杰，張厲生，彭學沛等在勵志社聚餐，研討一切；並推定孫科，王世杰，於下午六時半再與第三方面交換意見。下午三時，第三方面全體在交行舉行會議，對和談各項間題，均詳加研討，至下午六時半始畢。晚餐後，於下午七時赴孫科寓邸，與孫科，王世杰，彭學沛，雷震等，就宣傳休戰實施問題予以研究，並推定邵力子，彭學沛爲政府方面代表，梁漱凕，李璜爲第三方面代表，定二十四日上午十時，由第三方面人士再訪共黨，請其推派代表，進行商討。似此宣傳休戰辦法，可能即予擬定實施。又在宣傳休戰之呼聲中，中共代表國今已掛出免戰牌，發言人梅益於傅達室留條僅書：「今日無新聞。梅益」七字。政府方面亦對新聞記者嚴密保留不發表談話，實已爲宣傳休戰之先聲矣。又聞各黨派代表蒞京已三日，就三日情形觀之，實已較過去好轉，若干問題之細節問題，已在硏究中，對於就現地停戰一事，第三方面早已聲明同意，只要共黨不再堅持成見，停戰令之頒發極有希望。又李璜上午十時自滬返抵京，據李稱，一切問題在進展中，較在滬時樂觀得多。 
　　〔中央社南京廿三日電〕民治黨主席司徒美堂，廿三日分訪局恩來·李維漢·張君勱·沈鈞醫·黃炎培·梁漱溟·羅隆基·孫科·吳鐵城·邵力子·陳立夫·胡霖諸氏，勸吿各方共同努力，完成和平統一。　 
　　又社會賢達胡霖·錢永銘，靑年黨楊永浚廿三日晚搭車赴滬，聞三氏二三日內即可返京。 
[彭部長招待記者陳納德空運隊僅屬行總一部份國大不延期名單即發表]  
　　〔本報南京廿三日電〕中宣部彭部長廿三日四時在中央日報禮堂舉行記者招待會，茲誌其答記者問如次：問：陳納德所組之空運隊實情如何？答：陳納德所主持之空運隊，係行總之一部份，飛機十二架，由聯總撥給，資金則係行總撥付，計一百萬元，由陳納德，魏勞爾分任正副隊長，該隊主要任務爲運送救濟物資，並於行總結束之日結束該隊工作、同時不與中航公司在業務上競爭，不遝商貨，僅以有餘噸位運　政府物資及復員人員，實非航空公司。問：頃由第三方面所建議之停止宣傅戰，不知政府意見如何？答：政府自蔣主席又吿闡明八點意見後，即已無宣傳，本月十九日中央日報第二版一邊刋載共產黨文吿，另一邊則刋載中國糧食問題之社論，並未對彼之文吿發表任何辯論，目前彼等常自延安方面發出廣播，對政府大肆謾駡，亳無禮貌。問：國大名單前聞係廿二日發表，現遲未公布，有何原因？答：國大名單不日即可發表。問：如和談有進步時，國大是否會延期？答：不會延期。 
　　問：中蘇航空公司詳情如何？答：中蘇航空公司，係民廿八年十二月正式成立，由交部與蘇政府中央民用航空總管理局訂立合約，合資組織。總公司成於迪化，專營自新疆，哈密，經迪化，伊犁，以至蘇境阿拉木圖一綫，共長一四一五公里，空運業務，飛行時間，約需六小時，該公司董事長爲華人劉澤榮，總經理爲俄人沃羅比岳天，協理爲華人李如桐，現有「DC3」式機運輸機三架，聞阿拉木圖以西，與通莫斯科之航綫相接，又與中國航空公司之航綫在哈密聯接，本年一至七月，該公司共飛行一零二零零三公里，載運乘客五三六六四人，郵件一一三九二公斤，貨物四九四八六公斤。問：對於軍事局面之印象如何？答：各地軍事大致趨於平靖，惟陜西方面共軍，仍在攻擊楡林。 
[滬上國大代表準備晉京事宜]  
　　今日茶會集議商討 
　　〔本報訊〕國民大會召開在即，本市國大代表頃接國大籌備曾電吿準備晉京報到。國大代表聯誼會上海分會，定今日下午四時在福履理路茂齡別墅一號舉行茶會，商討晉京報到事宜。原電云：「上海市政府轉國民大會代表聯誼會公鑒，國民大會召開在即，各地代表應自十一月二日起，來京報到（中略），希通知各代表早日集中，並將代表近態，集中日期、地點·人數·姓名·及來京路綫，先行電覆，以便招待。代表來京時，請备隨帶本人二寸照片六張備用爲荷」。聞留滬國大代表約有七十餘人。 
　　又本市國大代表聯誼會昨電主席擁護八項提示。 
[荷印國大代表]  
　　吳愼機等抵滬轉京 
　　〔中央社本市訊〕國大召開在即，海外各地華僑國大代表均已陸續來華，荷印國大代表吳愼機及王尙志，業於前日自荷印抵滬，定今日晉京。 
[參加國大旁聽記者領證辦法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國大　委會對記者於大會期間參加旁聽，業經決定辦法如下：（二）凡請參加國民大會旁聽之記者，應由服務之報社或通訊社備具正式函件，開列記者姓名·年齡·籍貫·性別·職務及在京通訊地址，並繳附最近一寸半身照片二張，向本會秘書處登記，請發記者證。（二）請發記者證之國內報社或通訊社，應以業經內政部核准登記者爲限，外國記者應以業經外交部發給登記證者爲限·（三）每一報社或通訊社均得申請登記二人，但以一人進入會塲爲限。（四）參加旁聽之記者，經本會審査合格後，即分別通知，由各記者親自來會領取記者證及入塲證件·（五）請發記者證之登記期間，於大會開幕前二日止。 
[陳家康談話]  
　　中共不接受八項提示 
　　〔本市訊〕中共上海發言人陳家康回滬後，首次發表談話如下：（一）廿一·廿二兩日在南京繼續舉行的非正式商談，仍採取「談停談」的程序。（二）政府與中共雙方代表截至廿二日晚止，除在宴會中見面外，並無直接商談。因此第三方面代表分別與政府及中共代表分別保持接觸，其目的在於發現問題，並找尋繼結之所在。（三）政府十月十六日聲明中，所提示之談判程序，係要求中共先同意八點，然後談，然後停，中共方面業已屢次表示不能接受。 
[國防會通過增加郵電費]  
　　平信每件增爲一百元 
　　〔本報南京廿三日電〕國防最高委會第二零八次會議，廿三日九時在國府舉行，居正主席，陳總長報吿軍事，通過各案如下：（一）政務官懲戒委會委員葉楚傖病故出缺，選任府委魏懷繼任。（二）立委曹經沅病故，以段班級繼任。（三）任楊一峯爲考選委會委員·（四）國立中央政治大學校長，特准兼任，下設敎育長及校務委會。敎育長亦正式任命以符規定。（五）國史館籌備委會改爲國史館·（六）行政院函爲郵電支出增多，虧損　甚鉅，擬具郵電費調整辦法，平信每件由二十元增爲一百元，商電每字由廿元增爲二百元，其餘郵電價目按上列比例增加，俟立法院通過實施。（七）請政院設置直轄管理中醫藥委會，專司管理及研究中醫藥事宜，決議交政院辦理。 
[渝滬特快電報最近即可開辦]  
　　〔本報重慶　三日電〕重庭電信局開辦渝京據快電報以來，情形甚好，原規　三小時送達，現半小時即可到　惟收件不多，平均每日僅一二　件·又渝滬特快電報，即將開，該局昨晨曾與上海電信局通　商洽，一俟遞方同意，即可開　· 
[共軍破壞平古路]  
　　〔本報北平　三日電〕北寗綫新河車站，昨　受共軍攻擊，平古綫懷柔、密　間廿三日晨一度被共軍破壞？　　雲東十五華里處有共軍三千　人，準備進攻。 
[北平軍事當局奉命發布暫停前進令平漢北段國軍即可會師]  
　　〔本報北平廿三日電〕此間軍事當局奉令，於昨晚對現在作戰部隊發出暫停前進命令維持現在保有之據點。據某要人談：政府爲表示和平之最大決意，故對於有礙和平談判之軍事行動，首先自行約束，現在比較重要之戰塲，爲平漢路北段，此戰塲之發動，完全在於共軍，即此亦已命令該方面國軍，暫停正面攻擊。 
　　〔本報北平廿三日電〕平漢北段高碑店西之來水收復後，昨再將易縣收復。 
　　〔本報北平廿三日電〕平漢北段之平保間國車即可會師。沿綫各車站共軍因勢弱，皆於國軍未到前先行撤出，故日來國車雖進展迅速，而未遇共軍正面抵抗·南下國軍沿鐵路兩側搜索前進，已越北河店抵固城，北河店共軍先已撤走·由保北上國軍亦過浮河迫徐水，與南下國軍相隔僅五十里左右，平保段似可不經激戰而恢復。 
　　〔中央社保定廿三日電〕沿平漢路南進國車、已舉破共軍堅强抵抗，廿日收複徠水，定與，圍困新城之共軍，聞風竄逃，現高碑店至新城間均已肅淸。平漢北段新任徐水縣長孫廷弼，定興縣長謝馨林，率佐治人員即日隨軍推進，展開縣政工作。 
　　〔又電〕平漢北段南下國軍先頭部隊，已越過固城鎭。又張家口潰退之共軍數千名，十八日　琢縣西北三沿村，現一部向國軍投誠，一部分兩路向來源，蔚縣逃竄。 
[檢舉漢奸之時限　人民檢舉將規定截止期法院檢舉時期不予限制]  
　　〔本報南京廿三日電〕關於檢舉漢奸有無時　問題，各方頗爲重視，一般意見認爲如明定檢舉時期，則　綱者易於倖免，亦有人認爲如長此由人民自由檢舉，則流弊與糾紛日見場多，頃悉中央對此已有所硏議、並聞已決定將對人民自由檢舉規定一截止時期，但法院檢舉時期則不予限制，此項辦法，即將交由立法院擬訂。 
　　〔本報天津廿三日電〕平漢綫北段國軍兼程南進，保定守車亦派部北上，據可靠消息，平保交通三日內即可打通，鐵路遭共軍破壞慘重，修復通車，須相當時日。 
　　〔本報北平廿三日電〕察境共軍主力，已自涿鹿南移，聶樂臻之司令部現移設阜平，而以破壞平漢路爲其主要工作。官方消息，聶榮臻最一近曾召集軍區軍分區各高級幹部會議，決定第四，十三，九等分區負責破壞平保段，第二，五，七軍分區負資破壞保石段。 
　　〔本報北平廿三日電〕官方情報，保定方面共軍動態，于家莊南經陽醫一帶共軍調往定縣，據江城共軍三千餘，廿日西移，該鎭現有獨立團千餘人，共軍十七，三三，八一等團，仍盤據蛸　廟，五星橋。劉炳彥部兩千餘在三台鎭，黑龍口。孟慶山部千餘在西白壕納賢村一帶活動、野戰十一旅三千餘，十九日竄南北圈頭等村。 
[傅作義巡視宣化]  
　　〔中央社張家口廿二日電〕傳長官廿二晨七時赴宜化巡視，下午四時返張垣，據其左右談稱：寬化龍烟鐵工廠，係日寇以五六年時間建築成功，乃共軍以二日時間大加破壞，非三五年不能完全修復，滿目瘡痍，景况殊堪痛心。 
[軍調執行小組奉命飛返大同]  
　　當地軍民提六項要求 
　　〔本報北平廿三日電〕大同解圍後，軍調部太同小組原班人馬李忻，麥克爾等即奉令飛返大同、執行調處職務·當地軍民曾遊行示威，要求關逐共產黨代表出境，並向小組提出六項要求，（一）請小組負實懲辦共產黨代表及指揮進攻大同共軍指揮官，（二）請小組負責共產黨代表不再指揮迫攻大同，（三）請撫卹死難軍民遺族，（四）請連醫救千六百餘受傷軍民，（五）請賑濟無一家可歸村民，（六）請負責空運糧食·衣服·藥品·救濟大同十萬軍民。 
[賀龍部萬餘人又向大同活動]  
　　〔本報北平廿三日電〕賀龍部近又向大同外圍運動，大同情勢仍欠安定，閻錫山長官已指示楚溪春，，嚴密戒備。據官方息，賀龍部卅六，廿七，五，六，八獨立及十七等特務團共七團約萬餘人，日前已佔據聚樂堡西南之賀家莊，康家莊等地區，每團皆配有重武器，企圖威脅平綏路張垣大同段及大同。 
[晋北天鎭縣收復]  
　　〔中央社北平廿三日電〕察南共軍已失去主動，現正分股潰逃。國軍廿一日收復天鎭縣城（懷安與高之間），續向陽高進中，預料平綏沿治安週內當可恢復。 
[劉多荃返承德]  
　　據談熱省破壞慘重 
　　〔中央社北平廿三日電〕熱主席劉多荃，定廿四日返承德，據談。此次來平，係謁陳總長報吿熱省治安狀况，並請示編組地方團隊問題，熱省因共軍撤退時，破壞慘重，復員棘手，承德西方之雙塔山發電廠，製鐵廠，均被破壞，財政應長谷宗瀛已赴京請款修復，谷氏現仍在京，一俟歸來，熱省全境復員工作即可決定 
[松花江畔醞釀戰事]  
　　〔本報北平廿三日電〕松花江畔似正醞釀戰事，據官方情報，共產黨松江軍區及其第七師，刻正集結雙城一帶，共軍第七師及十八旅，日前自哈市向哈拉海方面開去，其第廿·廿一旅等均集結松花江岸，陶賴昭，三岔河鐵道沿綫，並附有騎兵二團，砲兵一團，積極備戰。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕報戰國軍進駐通遼一節，頃據某軍事負責人稱，係屬誤傳。又中長南段董平國軍亦未前進· 
[政府撥款四億]  
　　救濟察綏收復區 
　　〔中央社南京廿三日電〕綏東，察南經國軍先後收復，然因共軍久擾，損失萎重，政府爲安撫流亡，平復瘡痍計，特撥兩地救濟費各兩億元，已由財部匯寄綏省府轉撥。 
[何思源由京抵濟]  
　　俟交代完畢即飛平履新王耀武濟赴濰縣視察 
　　〔本報濟南廿三日電）何思源廿三日午由京飛返濟南，各界到機塲熱烈歡迎，何當晤王耀武氏，對魯政有所商談，何擬俟魯省府交卸事畢，即定期飛平履新。 
　　〔本報濟南廿三日電〕王耀武廿三日專車赴濰縣視察，記者於王氏行前往訪，據王氏談，本人出身軍旅，深願專理軍事，對於政治甚少經騐，奉令主魯，深恐不勝艱鉅，惟有遵循中央意旨。竭盡個人職能，爲桑梓服務，尙祈鄕邦父老及在魯各界賢達，時匡不遠。俾有遵循。 
　　〔本報北平廿三日電〕平市長更迭正式命令廿三日到平，熊斌當日已手論辦理交代。 
[首都積極準備慶祝主席華誕]  
　　壽麵壽桃將半價發售 
　　〔中央社南京廿三日電〕本月卅一日爲將主席六旬壽誕，全市商店住戶均將懸旗誌慶，新運總會並於是日在勵志社舉行主席生活照片展覽，並在國民大會堂廣塲下關等處，放映「領袖萬歲」影片，招待民衆參觀，該會又策動市民於主席誕辰午餐麵食祝壽，並策動麵食店半價出售壽桃壽麵，優待顧客。 
　　〔又電〕首都各界爲祝賀主席壽辰，卅一日之祝壽儀式中，有（一）市政府獻校六十所，（二）本市黨員獻中正岡書館，（三）市臨參會獻兒童福利館，（四）靑年團獻中學一所，設於湯山，紀念蔣母王太夫人，（五）市民代表在市府簽名致敬祝壽，（六）黨員簽名致敬祝壽。 
　　〔本報徐州廿三日電〕本市各界爲慶祝主席六秒華誕，擬籌款一億元作獻校基金，二十三日下午三時各界代表假市府商討籌款辦法。 
[徵收地價稅暫先限南京]  
　　滬平等地明年實施 
　　〔本報訊〕據息：財政部爲增裕國庫收入，已呈準最高當局徵收地價稅，實施區域暫先限於南京。上海·天津，北平，廣州，漢口，靑島七地，聞已定明年一月起開徵。 
[主席夫婦遊日月潭該地樹木蓊鬰爲臺島名勝之一]  
　　〔中央社台中廿三日電〕蔣言席偕夫人，廿三是午十二時飛抵台中，在機塲檢閱儀隊後，即乘車前往貴賓館休息，主席車經市區時，沿途民衆均肅立致敬。 
　　〔中央社台中廿三日電〕蔣主席揩夫人廿三日下午一時許，由此乘車前往遊覽日月潭，該　拔海七百六十公尺，週圍三十六公里、水深平＼均四十公尺，四週樹木蓊　，常呈碧綠，幽邃無比，爲台島名勝之一，資台省利用此湖水發電後，遂成台中工業化之心臟。 
　　〔中央社日月潭廿三日電〕蔣主席及夫人由　儀長官陪同於廿三日下午一時三刻由臺中乘小汽車經崎嶇山路，四時廿分抵日月潭，言席伉儷車經埔里　時，該地男女中小學生一千餘人，夾道歡呼，主席及夫人曾下車，頻頻點首，狀至愉快，旋在　碧樓小　後，即乘小艇游潭，此間四週皆林木，湖光風景奇絕。〔又電〕蔣主席廿三日下午五時許由陳儀長官及台灣電力公司總經理劉晋鈺　同遊日月潭，並巡視水社及落水口，主席對日月潭系發電所之歷史及現狀，垂詢甚詳，經由劉總經理一一奉答，至六時五分始返。 
　　〔中央社台北廿三日電〕興中會革命老志士楊心如追悼會，今晨由省黨部主委李翼中主祭，蔣主席　「精神永在」花圈，黨政軍團各方與祭者十餘人，倍極哀榮。 
　　何應欽將軍（中立者）在美參觀瑪利蘭州安那普利斯之美海軍軍校，與美海軍少將英傑沙爾及海軍執行部人員合影於紀念大厦。　（美國新聞處攝） 
[魯共軍移向山地蘇北漣水展開激烈巷戰]  
　　〔本報濟南廿二日電〕共軍在魯作積極布置，顯然已臨大戰前夕，根據政府所獲確報，魯境共軍一面由東北積極向魯運軍火，其下岸之新地點爲蓬萊城西廿五里之西樂家口，起卸數字頗大，內有相當數目均運往蘇北，一面積極向山岳地帶集中兵力，甚至其高級指揮部所在之魯南臨沂，亦有放棄之準備，不僅該地一切物資均北運，集中沂蒙山地，即合作商店亦行結束，至共軍擴軍微了，更爲普遍之事實，近日其冀南行署命令在魯北夏津，武城等縣徵集民兵十萬，限十日集合，致壯丁紛紛逃避，人心異常恐慌。魯西荷澤附近，日前國共軍曾有大戰，共軍傷亡慘重，國軍亦有相當犧牲）。 
　　〔本報徐州廿三日電〕共軍新四軍司令部，現駐臨沂東南三十六公里之朱）蒼莊，共軍兩萬餘人廿一日竄沭陽西南顏集，悅來集一帶活動，企圖不明。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕確息：國軍五十一旅，已於廿三日午後五時攻滙漣水南門，與共軍展開激烈巷戲，漣水縣城廿三日即可完全收復。 
[徐州臨城段接軌]  
　　〔本報徐州廿二日電〕津浦路徐州臨城段路局工程隊，日夜搶修，廿二日午已接軌，廿三日先以戰壓鐵道車試行，俟路基堅固，日內即恢復通軍。 
[察蒙王公多失蹤錫盟各旗呈無政府狀態]  
　　〔李報北平廿三日電〕張家口收復後，廣大　充滿　　之察北草原，正期待中央援以溫暖有力之手。據察蒙來人談，去歲八月外蒙軍南下，察蒙各旗青年王公多被擄去，其後共黨勢力進入內蒙，若十老年王公亦多逃入沙漠，故察境錫林　勒盟與察右兩部頗多地區已呈無政府狀態，錫盟兼任盟長爲松津旺楚克，副盟長爲楚魯門，所　各旗情形如下：（一）尿珠穆沁左旗，其年僅八歲之扎薩克（即執政）多爾濟被外蒙據去，旗內呈無政府狀態。（二）烏珠穆沁右旗十二歲之，扎薩克米濟特章，去歲亦被外蒙據去。（三）浩齊特左旗扎薩克爲兼盟長之松津旺楚克。（四）浩督特右旗扎薩克趙克都爾，去歲被外蒙擄去。（五）阿巴噶左旗扎薩克佈道遠巴拉，去歲被擄，旗政由王沁代理。（六）阿巴噶右旗扎薩克爲雄諾多爾布。（七）阿巴哈那左旗扎薩克爲巴勒貢蘇隆。（八）阿巴哈那右旗扎薩克小雄王僅四歲，現由那楚克以協理資格攝政。（九）蘇尼特左旗扎薩克郭王傳亦被據。（十）蘇尼特右旗原扎薩克爲德王之子都噶爾蘇隆，亦被外蒙擄去，現由阿拉坦代理。至察哈爾部現任盟長爲陳炳宇，蒙名色伯克扎魯，副盟長爲蘇劍哨。蒙名哈斯瓦齊爾、其所轄旗中太僕寺左旗前總管色楞蔪杆濟勒與太僕寺右旗前總管達爾布扎那，去歲俱逃人沙漠，不知所終。 
[陳玉甲抵綏東整理蒙旗旗政]  
　　〔中央社　綏廿三日電〕綏蒙指導長官公署秘書長陳王甲到達綏東四旗後，當即展開工作，先行召集正黃，正紅兩旗士民，宣　　　官關懷蒙胞之至意，各旗　　　爲惑奮。陳氏將於整理正黃，正紅兩旗旗政後，即着手整理廂紅，廂藍兩旗。 
[張維翰飛京]  
　　呈獻滇各機關　禮 
　　〔本報昆明廿三日電〕國大選舉總事務所總幹事　籍國大代表張維翰，定廿三日飛滬轉京，張氏携有本省各機關團體呈憲主席壽禮，計木理石屛斑銅鼎古銅瓶各一座，青銀餐具及牙　全副，並有劉文典敎所撰壽頌一幀。又省黨部主委鄧飛黃，龍院長夫人顧映秋，亦同機飛京。 
 
 

Page 2

 
 
[羅逆君强昨受審　供述剷除李逆士羣內幕繪影繪聲　滿臉奸笑小丑姿態十足]  
　　〔本報南京廿三日電〕偽上海市政府秘書長羅逆君强，廿三日午後在首都高等法院受審。羅逆以其鎮靜之神態，伶俐之口齒，於四小時內嘵嘵狡辯，且時作輕鬆愉快之奸笑，並以近視鏡後之金魚眼睛左顧右盼，十足一小丑式之巨奸。下午一時半，羅逆自老虎橋看守所提抵法院，二時三十五分，審判官駱允協，葛召棟，李懷安，檢察官王文俊，書記官陳希平，辯護律師王善祥，薛誦齊，（另王恒頣未到）等相偕升堂。首提尤逆乙照，宣判處徒刑七年，財產沒收。還押後，二時三刻，羅逆提到法庭，衣新藍布長袍，黃皮鞋，御黃邊眼鏡，立於被告席上，由駱庭長主審，羅逆代詞略謂：「羅君强，四十五歲，湖南湘鄉人，曾在上海大夏。大同樓校讀書，均未畢業，家中僅有一妻一子，財產在滬部分僅傢俱等物，已冊交軍統局，京市曾有一住宅，廿六年燬於戰火，該房屋及地皮曾向銀行抵押借款，至今尚未清償，（同時呈上銀行收條一紙）民國十五年，初入社會，在總司令部下一單位作一小事情，民國廿五年至廿七年任行政院秘書，廿七年十二月因人事關係去職，擬在海外從事文化工作（如報館等）。後因病先後滯居昆·港·遇周佛海，即以私人關係，應邀幫忙，廿八年八月抵滬，開始參加偽府，擔任偽官，直至三十四年一月十五日抵滬，除格就任偽上海市府秘書長，乃得當局許可，幫同周佛海作策反工作。」 
　　參加偽組織　謂係周逆拖落水 
　　羅逆對參加「和運」，堅稱：係坻港遇周後開始，對梅（思平）高（宗武）汪（兆銘）周（佛海）之預謀一概不知，當偽官後，衡諸個人的教養歷史，自始那認已鑄大錯，今在代表國家之法庭前，坦白講良心，自譴實深，但知錯後，又想急流引退，或縱身早死，則無意義，既入虎穴，必得虎子，乃決心作點事，以報國家領袖。 
　　羅閘述其與周佛海之關係稱：「周作教授時，我是學生，我有一堂叔是周的至友，我作事一直在周嚴下，由科員而秘書長，而秘書，因爲我是比他差一輩低一等的，別人不明白，以爲我和周關係深，他的事我一定知道，並且參與，其實他要我做，我才做，不要我管，我也不能搶着管，我太重感情了，爲了幫他作事，攪稅警團，把頭髮她攪白了，半條命也攪掉了。」 
　　辦了稅警團　竟然大表其「功」 
　　羅逆對辦稅警團之「功」，一表再表，謂該支武力，係五年間費盡曲折，自敵偽各方摩擦之夾縫中建立，以圖「報國」者。「自二十九年起開始辦稅警學校，培養一種特殊的精神教育，一種特殊的任務，辦稅警時沒有一個兵，一桿槍，作到兩萬多人一萬多槍，還有相當數目種類的重武器，在敵人猜忌下保存至勝利，全部交與中央，不敢稱功」。 
　　羅逆叙其「犯罪立功」之經過時，更爲興奮，謂：自二十八年任職偽府起，即覷隙效忠中央，並非後來看風色而轉移，三十一年與程克祥發生聯繋，三十三年與張叔平發生聯繋，三十四在滬如何聯絡日人反應分子，向岡村寗次主張撤退派遣軍，如何營救李明揚將軍，及其十餘部下，及如何組織「建國社」聯絡「同志」，進行策反工作等，不一而足。 
　　毒殺李士羣　述經過眉飛色舞 
　　旋王祖祥律師並請庭上訊問奉中央命令，剷除偽特工首領「七十六號」魔王李逆士羣之事實。羅逆更用力描述，眉飛色舞，如說書然。羅逆稱：「此事係卅三年初夏，自程克祥處得中央命令後，即與周佛海會商進行，余即與熊劍東合作，設想各種可能剷除李士羣之方法，甚至曾微行勘查行動必需之地形，然均覺不安，終於決定自離間其與日人之關係着手，以期借刀殺人，余即在某次稅警學校紀念週上，先放一砲，對李大加攻擊，同時由熊劍東在日人方面做工作，歷三四月之醞釀，至八月底時機成熟，九月三日晚，熊語余謂：『成了！』乃於次日，由日本高級特工岡村中佐出面，在其寓中請客，藉杯酒　嫌之方式，設宴請李熊，爲避免其黃色汽車之引人注意，乃乘余之黑色汽車前往，李最後到，岡村介紹其佯稱種新自日本來滬之非正式夫人後，並稱，由伊司廚，但李刁甚，仍滴酒不飲，但終以該女工作員及熊妻之機警，妥爲設計。置毒藥於冰淇淋及冰咖啡中，使李服下該種毒藥，係以鉅金自日陸戰隊購得，色味俱無，惟必須用於冷飲中，入腹後，雖洗腸亦不能治，數日後必將畢命。聞李於宴後，對席間各人過分友好態度大爲懷疑，以指挖喉，盡嘔合物，然以毒性極烈，終於八日畢命。事後，汪對余由疑而恨，若非其去東京醫病，稅警團必不能保。」羅逆叙述此項內幕新聞時，眉飛色舞，指手劃脚，一室旁聽者莫不爲其繪影繪聲之患者及陰狼毒辣之作風而動容良久。 
　　後傳訊證人張叔平（前三戰區京滬聯絡專員，此次係奉陸總命令出庭作證）。及滿逆其蓆（偽滬市警務處長，現押京寗海路看守所）。分別對周羅與三戰區之特工聯絡，及「建國社」之內情，加以說明。末由辯護律師王善祥聲請注意調查證據，並提出李明揚，蔣伯誠，吳紹澍，李品仙，顧祝同，戴笠諸氏證明文件，呈交庭上。至五時半，書記官宣讀庭上筆錄，六時正審判長宣告初審完畢，定期更審，被告還押。羅逆乃踽踽解歸囚籠。 
　　陳逆君慧再審 
　　律師提出有利證據　下次開放開始辯論 
　　〔本報南京廿三日電〕陳逆君慧廿三日上午九時半在首都高院再度受鞠。陳逆衣襟皺折，頭髮蓬亂，形容極爲狼狽。由推事是雨蒼，書記官許昌升登堂，略加訊問，辯護律師吳傳頣提出有利證據五件，繼即傳訊證人汪鳴玉，會濤聲，林溪聲，劉君瑞等分別陳述陳逆在偽實業部長任內，向日人交涉保障小型紗廠及發還絲廠機器，與在偽僑委會委長任內發給僑用貸金等事後，庭上宣佈既無其他證據，下次將開庭辯論，不得再藉口拖延。至十一時半閉庭，被告還押。按陳案遷延已久，高院本擬廿三日審結此案，以陳逆刁鑽，乃又改長偵查庭。 
[首都衛戌司令部　轄區治安有進步　湯恩伯昨招待記者報告]  
　　〔本報南京廿三日電〕首都衛戌司令湯恩伯，廿三日於記者招待會上稱：該部成立三四個月來，地方秩序與治安已見進步，該部主要工作，在維持首都治安，蓋京幾關係全國，治安維持自極重要，過去數月由於張鎮副司令之努力，秩序已有進步。 
　　繼由該部副司令兼參謀長萬建藩報告該部數月來工作情況，略謂：衛戌部於七月份奉命成立，担任維持首都治安工作，當時因在蘇北戰事，至八月初開始組織，又因房屋問題，至八月底人員始到齊，開始工作以來，關於首都衛戌司令部轄區，長江以南東至上海，四至當塗，以及京滬沿綫與京杭國道；上海方面，亦由湯司令官指揮，由於宣司令鐵吾之努力，該地情勢雖複雜，然數朋來局勢已見改進，京滬沿綫方面，該部爲便於指揮，在無錫設有指揮所，太湖及蘇浙皖區皆歸其管轄，現正分九區進行清剿工作，二一月前該區殘匪尚有八千餘人，經二一月清剿與收編，所剩者已不滿千人；指揮所並與蘇省府配合，整頓保甲，組織護路隊，加强通訊網，獎勵檢舉，以加强自衛力量。首都治安方面，還都之初，由於全國生產交通尚未完全恢復，同時還都機關日增，人口日見增加，凡此皆能影響治安，惟自本部成立以來，一切已見進步。該部在首都所進行之工作，有下列數端：（一）公共秩序，包括車站碼頭秩序這維持；（二）交通管制，京市車輛肇事者已見減少；（三）游兵散勇之收容，至目前止，已收容約一百四五十人；（四）收容游民及乞丐，至今已收容一百廿餘人；（五）鐵路交通秩序，京滬沿綫兩月來由於軍警之努力，一般秩序已改善，無票乘車之軍人，亦已減少；（六）盜竊案之處理，數月來已破獲廿七案，盜匪案已日少；（七）維護京蕪水上交通，先後曾破獲搶案四起；（八）加强市面巡邏；（九）南京民衆組訓初步準備工作已完成，幹訓班人員下月亦可分發各組工作，預計本月底可開始組織；（十）臨時警衛。 
[鄂荊縣沙洋鎮　大火延燒千餘家]  
　　三萬餘人躑躅街頭 
　　〔本報漢口廿三日電〕據息：荊門縣屬之沙洋鎮，於昨晚八時，發生大火延燒達一千餘家，被難災民三萬餘人，均躑躅街頭，厥狀頗慘。當地駐車曾施緊急救濟，起火原因不明。 
[中研院組織法修正　今後評議員須由院士選舉　博士學位考試規則付審查]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中研院評議會二屆三次年會，廿三日九時半在中央研究院大禮堂開「院士」審查委員會，出席者傅斯年，胡適等十人，胡適主席，因「院士」問題牽涉組織法甚大，故此問題之具體事項，爲修改組織法，討論結果，列舉審查意見，提交下午第五次大會討論。下午三時開全體大會，由議長朱家驊主席宣布討論「院士」及研究院組織法審查委員會審查意見，修正通過，即在原中研會組織法第四條後，共加入六條，此六條之大意爲：（一）中研院設置院士，（二）今後評議員須由院士選舉，再經國府聘任；（三）院士之職權：中研院院士由後列三組所包括之各科學中產生一·數學科學組（包括數學，天文學，物理學，化學，氣象學，地質學，古生物學，礦物岩石學，地理學，海洋學，工程學）二·生物科學組（包括動物學，植物學，人類學，生理學，心理學，微生物學，醫學，藥物學，農學）。三·人文社會科學組（包括哲學，史學，語言學，考古學，法律學，經濟學，政治學，民族學）。並討論第二中心問題爲博士學位之考試規則與授予方法，各評有求于員均踴躍發言，結果因問題重大，經推定胡適，周鯁生，（代表大陸派），秉志，羅宗洛，何廉，錢雨農，王仲濟，吳化予，陳垣，翁文灝爲小組審查委員會委員，加以審查。繼討論評議會與教部學術審議會事橫之劃分，及其他關係獎金等四案，推定周仁·凌鴻勛·林可勝·張雲·唐鋮·謝家榮·呂烔·吳定良等八人爲小組審查委員會。關於各所工作報告及其他法規條例事項，交昨日推出之工作審查委員會小組審查。明日上午九時半，各審查小組開會，下午三時開第六次全體大會，預料明日下午大會中，辯論最激勵之題目，爲博士學位考試規則問題。按博士學位之授予，在我國尚稱創舉，故各專家均以研究科學之精神求其合理。 
[蘇使定期宴胡適]  
　　〔本報南京二十三日電〕蘇大使彼得洛夫，定二十五日下午六時半單獨宴請胡適。張道藩定二十四日午宴中研院全體評議員。又胡適·陳垣等定二十六日離京返平。 
[英商務團昨抵津]  
　　〔本報北平廿三日電〕英國商務訪華團，今午飛抵平，下午二時乘車赴津。 
　　〔中央社天津廿三日電〕英商務訪華團，於廿三日下午六時半乘車抵津。 
[克夫人昨飛抵蘭]  
　　〔中央社蘭州二十三日電〕英援華會長克利浦斯夫人，偕秘書密勒夫人及其女公子佩姬小姐一行，二十三日午自蓉專機抵蘭，夫婦暨各界首長均到機場歡迎。 
[李迪俊宴基勒恩]  
　　暢飲六十年紹興陳酒 
　　〔中央社巴達維亞廿二日專電〕李迪俊昨夜在蔣家棟公寓宴請基勒恩，暢飲紹興酒。此酒原爲蔣主席贈與基氏，而基氏最近於蔣主席六秩大慶來臨之際，轉贈蔣家棟，蔣主席贈與基氏此酒時，爲時已十五年，而其時此酒已歷六十年矣。 
[規模冠亞洲　小豐滿發電廠巡禮　被蘇軍運走之發電機六座　損失總值流通劵四百餘億]  
　　〔中央社記者王萬鈞廿三日吉林電〕經敵偽八年苦心經營，尚未全部完工，其規模堪稱亞洲最大之松花江發電廠（即小豐滿），原具有七萬「千伏安」發電量之同期轉磁渦輪及電機八座，其豐水期之最高出電力，爲每日五十六萬「瓩時」年可發電廿四億「瓩時」，經濟部於本年六月十一日接收該廠時，蘇早已拆去發電機六座，餘存兩座，經整理後發電，由容量七萬「千伏安」單位之變壓器三座，以十五萬四千伏特之電壓，輸送電力，供長吉瀋及撫順等各大城鎮工廠之用，接收四閱月中，最高發電力曾達每日十萬「瓩時」現以往北至哈爾濱綫路不通，每日僅發電四萬「瓩時」。長春市記者訪問團，本日前往參觀時，睹此松花江上鉅大之水電工程，深覺有將該廠設備詳細介紹於國人之必要，蓋此乃吾人今後開發東北一切富源之原動力也。該廠位於吉林市北松花江上游廿四公里之豐滿鎮，具有面積五百五十平方公里，深七四米之蓄水池，及長一千一百米，高九一米，較計劃中之揚域安（Y.V.A）水閘爲長之大水堤，除有八萬五千瓩之渦輪機二座，及三千瓩者二座外，尚有七萬「千伏安」發電量之同期轉磁渦輪發電機八座，及七萬「千伏安」單位之變壓器五座，現餘三座，共分松長（豐滿至長春，四平西安），松撫（豐滿至撫順），松哈（豐滿至哈爾濱），松化（豐滿至吉林）等四幹綫輸電東北重要城鎮，工業地區所用電力，悉取給於此。據經濟部派往接收該廠專員申俊稱，蘇車除拆除發電機六座外，並運走該廠營造工具約百分之四十及電器材料百分之八十强，損失至爲鉅大，即以被拆去之發電機六座而論，即值東北流通劵四百五十六億元（每座價七十六億），至於欄河壩工程，全部混凝土量爲一百九十二萬立方米，現已完成一百七十二萬立方米，蓋蓄水池水位最高爲二百六十二米，現發遇部分壩身之高爲二百五十九米，尚有廿萬立方米混凝土量必須於今年搶先完成，否則來春冰凍融解，洪水越壩，吉省沿江十餘縣即有被淹沒危險。該廠自十月一日起，改由資委會接辦，前資委會派全國水力發電工程總處總工程德卡順（美籍）來此視察時，渠意豐滿發電廠今後應再恢復發電機一座，因勝利前每日發電約十九萬千瓦三座，可發電廿一萬千瓦也。該廠更有員工一千七百人，現有一千三百人，內有留用日籍技術人員三百五十人已遣走日籍員工眷屬共八百八十一人。 
[贛工礦業日衰落　輕工業於戰時遭破壞迄難復工　鎢礦煤礦用土法開採產量甚少]  
　　〔本報南昌廿二日電〕戰後江西工礦事業，日趨衰落，省府與四聯合資之興業公司所轄各工廠，如南昌·吉安·贛縣等縣電廠，因各廠機器多屬舊品，不堪負荷，故電力不足，吉安電光不若油燈，羣以汽燈代替，而贛縣電力雖較佳，然電費高出南昌三分之一强，其餘如酒精·漂染·紡織等廠，均已停工，一蹶不振。據熟悉內情者稱：贛省戰時輕工業能略形發展，乃利用中央收購錫礦之款週轉旋因戰時搬遷與日寇由贛撤退時之流竄，均被破壞，現以資金貧乏，工資昂貴，迄無復工可能。民營工廠亦皆紛紛倒閉，贛南大廈之鎢礦，現亦在冬眠狀態，資委會特種礦產管處，在該地開採之工人，僅百餘人，每日產量一市担左右，但土人向該處登記自由開採，每日約產百市担，收價每噸一百八十萬元，此種開採工程，全係土法，礦工生活已非昔比，美籍專家三人，刻正在該地考察設計新法開採。此外，尚有礦質平凡之子河煤礦，現亦有手工開採，每日產量約三噸，現存煤斤三萬餘噸，因水淺灘多，運輸困難。豐城煤礦係屬民營，由十餘公司所辦，礦質甚佳，日產約三百噸，但礦山交通不便，成本過高，影響各礦生產與南昌目前之煤荒。 
[不堪訟累竟輕生　跛子割頸圖自殺]  
　　武昌法院血案原因大白 
　　〔本報漢口廿三日電〕關於法院侯審室流血案主角袁洪生，經醫治後，已獲蘇醒，生命可免危險。據袁自稱，渠此次係不堪訟累，故取玻璃割頸自殺，蓋渠以「袁跛子」外號被控漢奸嫌，實則渠雖跛足，但並非助敵爲戰之袁跛子云。 
[徐怨宇舞弊案　法院偵查完畢　從犯及收贜者均起訴]  
　　〔本報漢口廿三日電〕關於中央社武漢分社前主任徐怨宇接收舞弊案，業經武昌地院偵查完畢，認定犯罪事實與清查團所揭發者大致相同，除主犯徐怨宇以申請移轉管轄須俟司法當局裁定後另行結案外，所有該案之從犯蔡述文（該社攝影記者），徐忠甫（該社事務員即徐怨宇之弟），甄緒祖（亦事務員）等，均於昨日提起公訴，移送該院刑庭審判。又徐母徐陳氏，於案發後指揮工人楊道本，匿藏贓物於鄰居晏夢護家，該三人亦分別以收受贓物及家藏贓物起訴。 
[香港裝卸工人要求增加工資]  
　　提出威脅性之警告 
　　〔中央社香港廿二日電〕香港四千裝卸工人今提出威脅性之警告謂：若彼等增加工資之要求，在限期前不得僱主之承認，將從十一月一日起，停止一切海船（來香港或離香港者）之裝卸工作。 
[新疆中蘇文協成立]  
　　〔中央社迪化廿二日電〕新疆中蘇文化協會，廿二日舉行正式成立會。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　聞青年遠征軍擬先在若干地點招訓高中以上青年，二零五師劉樹勛師長近曾爲此事來京請示。 
　　南京電　江西宜良實業公司在首都鬧市朱雀路四十九號新世界舊址，興建之首都商場，動工已歷四月，工程業已完成，共計有店面一百餘間，即將開幕。 
　　長沙電　中國實業銀行長沙分行廿二日揭幕，接受存款達十四億餘元，開長市銀行開幕堆花之新紀錄。 
　　廣州電　清查團月初飛瓊島清查，廿一日公畢返穗。 
　　本報昆明電　中航公司重慶西昌間班機，二十三日起直航，在昆不停。 
　　本報重慶訊　四川出席全國商聯代表王秉均等一行前日自蓉抵渝。又貴州代表王熾民等亦抵此，將與渝市代表聯袂飛京。 
社論 
[中研院評議會的召開]  
　　中央研究院二屆三次評議會，於二十一日召開於首都，一時負有國際聲譽之學人畢集。我主席關懷學術研究之推進，特頒訓示，有所勗勉。同時，教育部長朱家驊，亦於其開幕詞中，宣布了國防最高委員會最近的決議，即科學研究費，在國家總預算內，應占的百分比，使此後我國學術研究，能够有較穩固的基礎。在今日這種動盪的情勢下，而有這種最高學術會議的召開，的確令人感到欣慰。 
　　我國向以文化古國崇尚學術自居，然而近三五十年來，我國在學術研究方面，雖不乏傑出的人才，然近年學術研究的空氣，却一般地低落，此中原因，自非單純。在科學方面，地質學家的故丁文江，及翁文灝，李世光諸氏，古生物學家的楊鍾健，數學家的華羅庚諸氏的成就，雖蜚聲國際，但就在地質學，古生物學，數學方面，近年一般研究空氣的低落，當爲不可否認的事實。至於人文科學方面，情形亦復相同；而其危機却更深刻。法儒伯希和對於漢學研究的成就，超邁前古，固不必說，即荷蘭英美方面的漢學研究，亦着實可觀。例如美國國會圖書館所輯印之清代名人傳略，其規模之宏博，與其取材之謹嚴，能不令人讚佩。反觀我國，對質於自身的文化歷史之研究却轉趨銷沈，實在令人隱憂。我們願由於此次最高學術評議會的召開，能够提高我國學術研究的空氣和情緒。 
　　中央研究院是我國最高的學術研究機關，論其組織，直隸於國府，其所處地位，固極崇高。它的西文名稱爲AcademiaSinica驟視之，似與法蘭西學士院相似；然中央研究院所負的使命，却與法蘭西學士院不盡相同。在主席對中央研究院所致的訓示裏，曾有這樣的昭示：『中正常以「無科學即無國防」之義，曉示國人，鑒於此次世界大戰勝負之原因，益可證明科學研究之重要，該院既爲首都唯一之學術研究機關，評議會更共負促進國內外學術研究合作互助之使命，今後如何加强我國學術研究工作，尤其對於國際科學上最近之發明，應如何努力探討，以期迎頭趕上，與先進各國並駕齊驅，均有循於都君之一貫努力，急起直追...。』可知中央研究院之使命在促進學術研究之外，還庽有固我國防之意。美國在戰時曾動員全國科學家致力於科學之研究，並在聯邦政府之下，成立專門從事於科學研究之機構。今戰爭雖告終止，而此項科學研究組織依舊存在。中央研究院，在自然科學部分，似乎至少應担負起相同的任務。 
　　在目前研究空氣低落的情勢下，有兩種似是而非的論調，似乎應該亟需加以糾正。第一若干人士過注重於應用科學，而忽視了純粹科學的重要，在他們的眼裏，以爲只要研究應用科學好了，不必看重純粹科學。殊不知倘使沒有純粹科學的研究，那裏能够有科學的應用？二十年前，倘使沒有劍橋大學那些純粹物理學的研究，原子時代的出現，怕不會這麼早，至少要遲上許多年。所以我們應該將側重應用科學這種錯誤觀念糾正過來。第二，若干人士以爲科學研究，應不問目的，而只爲了科學而研究，若使科學研究而具有科學以外的目的，如爲了國防之類，不免引起一種反感彷彿自己失去身價似的。這也是一種錯誤的觀念。蘇聯的科學家不必說，就是英美等國的科學家，他們的科學研究，不也與國防的需要發生密切的聯系。今日的科學家已經不能在獨自關在實驗室裏，在象牙之塔裏做他的好夢了。 
　　我們此地更應該特別提出，就是與國防需要無直接關係的科學研究，包括人文科學的研究，斷不能因與國防需要無直接關係，而予以偏廢。致力於「北京人」及中國古人類研究的新生代研究所，聞竟因經費的不裕而遭到停頓，望重世界的我國古生物家裴文中氏，亦竟賦置閑散。我們爲中國的人才可惜。至於其它在學術上盡了極大的努力，自甘寂寞，而掙扎於饑餓綫上，終致貧病以死的，如故馮承鈞先生那樣，實在值得我們的讚佩與同情。如今中央研究院評議會召開於南京，我們要籲請他們注意到如何珍惜人才，來推進我國的學術研究，以奠定建國之學術的基礎。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杭州狀丁緩役申請截止抽籤將由市長主持無錫兩保出一兵限期徵集]  
　　〔本報杭州訊〕本市徵兵開始，各方皆密切注意，至昨日止，壯丁緩徵緩召申請已屆截止時期，各保對所申請壯丁，將於今日愼予密査。而市民現在最關心者，厥爲審査後之壯丁抽籤辦法，此項辦法，已經省當局擬定，略述如下：抽籤由縣（市）長負主持之責，在縣（市）政府所在地舉行，抽籤前應將壯丁編號，由縣（市）長當塲將籤全部放人箇內，　動後，即開始抽獲，抽畢曾同在塲之各機關首長依各中籤籤號，序列名册。 
　　〔本報無錫廿三日電〕無錫團管區司令蔡潤祺自蒞任以來，對轄區無錫江陰宜興三縣徵兵，積極推進，本縣城區署廿二日召集城區廿一鄕鎭長保長開徵兵會議，由蔡司令闡述兵役法規，並謂無錫第一期徵兵額九百名，每二保合一名，宜興四百九十名，江陰五百八十名，限本月底辦竣，年滿十八至二十歲爲國民兵，由縣政府就地訓練，廿一至四十五歲爲常備兵，現先從二十歲至三十五歲徵起。入役士兵每天食白米廿五兩，猪肉一兩，豆油七錢，鹽七錢，及黃豆鹹菜佐餐，並發棉彼一條，棉衣一身。襯衫兩件，鞋襪各一雙，對於敎養衛生特別注意。無錫初定志願兵，現因辦理困難，決定爲抽籤。 
　　〔本報金壇訊〕本縣第一期徵兵配額，爲二百五十名，業經縣府分配各區，依限徵集，四五兩區，業已徵集送城，其餘各區均在積極進行，城區共分四鎭，每鎭派微壯丁四名，由雷區長親赴各鎭公所監督抽籤，並規定抽中狀丁如係傭工，戶主仍須照常支給原薪。 
[單帮客又見活躍兩路車擁擠不堪全部座位與實際需要相差一倍]  
　　〔本埠訊〕京滬滬杭兩路，一年餘來乘客始終擁擠，最近尤甚，茲據記者探悉，其原因並非車少，而係乘客衆多。目前兩路所行駛車輛，如滬杭路，每日杭州至上海北站間上行各種車輛一百六十餘輛，上海北站至杭州間下行車二百三十餘輛，行車次數亦較前增加。兩路全部車輛所有座位僅四萬餘，而實際旅客之需乘美國訂購車輛，明春即可補充。惟目前車輛使用已至最高點，車次亦無法再行增加。乘客衆多原因，主要爲單帮客增多，因上海附近各地商人，以輪船運輸不暢，車運貨物爲時亦慢，同時因火車票價低廉，皆自己米滬採購。 
[南昌至景德鎭公路開駛班車]  
　　〔本報浮梁訊〕景德鎭至南昌公路，全程計長二百五十三公里，爲贛北內地至省會交通要道，八月間雖已通車，惟因車輛缺乏，暫無班車行駛，刻經省公路處調撥車輛，本月起已正式開放班車，每逢五·十·兩日，由南昌開駛景鎭，二·七·兩日，內景開回南昌，以萬年黃金埠爲中途站，全程票價爲一萬三千九百十五元（合每公里爲五十五元）。由景德鎭達祁門啣接皖南屯溪之贛皖公路，現經兩省公路處及交通部公路總局分段修築，年內可望實行全綫通車。 
[無錫蘇州取締典當]  
　　〔本報無錫訊〕本邑淪陷期間，一般商人籌設小型典當，俗稱押頭典，如雨後春笋，大有五步一當，十步一典之概，此項小典當，無異平民身上之吸血蟲，質期旣短，利息又重，平民迫於經濟，與之交易者，實無異飲鴆止渴，勝利後，該項小典當之開設，仍源源不絕，重利盤剝，爲害實非淺鮮，蘇省二區專員公署，除已令武進縣取締，籌設公典外，茲又令無錫吳縣縣府，切實査禁。　〔本報蘇州廿三日電〕淸查委員吳滄洲中將二十三日晚八時在中央信託局駐蘇辦事處接見本報駐蘇特派記者，就駐蘇第廿四汽車丘團第二營接收舞弊案，答覆記者所叩詢之各項問題，茲分誌如後： 
　　（問）經向各方面探詢，獲悉汽車營接收舞弊內幕，具體案情約有四端：（一）有卡車一輛，交由蘇　公司在六月份即開始營業。（二）三輪卡及福特卡各一輛，停寄修理廠，匿未呈報。（三）帮浦車一輛，已價一買給問門救火會。（四）黑色小包車一輛，價賣給金山公司。委員對此四點能否證實？ 
　　（答）所述已經本人査悉，均屬確有其事。 
　　（問）委員能再補充其案情否（答）該營舞幣數量，計汽車一項約有廿餘輛，尙有大量車胎汽油，亦被價實，現留該營之接收汽車有六十輛左右，惟已僅存空殼，機件汽缸均一無所有，舞弊主犯當係該營營長江孝毅，另有上尉副官倪品山，經査悉曾化名充金山汽車公司經理，亦涉有重大嫌疑，惜些二人在本人來蘇前，均已潛逃，現本人已佈置週密，極望能自行投案，否則其後果自知。 
　　（問）貴組旬前蒞蘇，曾接控案多件，委員能將詳情及處理經過見吿一二否？ 
　　（答）在蘇所接控案，約分三類，（一）接收貪汚，（二）侵佔民產，（三）處理不善，現均已報由總團核辦，本組受命淸査，決不姑息縱容，此則堪以吿閱於社會民衆也。 
　　（問）委員專程蒞蘇，除澈查本案外，尙有其他任務否？ 
　　（答）在蘇別無其他任務，本人已定廿四日八時許之凱旋重轉赴武進，調査該縣參議會控吿處理同駐武分處之貪汚舞弊案件，共有八款，內容尙不能發表，在武準備停留一天，即返南京，參加參政會之預備會議。 
[鎭揚輪渡改善航綫]  
　　〔本報鐵江訊〕江蘇省公路局以鎭揚交通頗繁，現擬增設汽車輪渡，惟六圩江岸爲江潮冲刷，日漸坍塌，而鎭江附近沙灘橫梗，對江航綫紓廻，航行不便，日前曾派工程師實地履勘，擬將六圩碼頭移至瓜洲，並另築一啣接綫，與鎭魯路相連，江南碼頭設於徽潤洲之北岸，並在洲上開闢公路，架設橋樑。與市區街道相貫通，刻已繪製圖表請款興建。 
[蘇小王主席令各縣協助清理公產]  
　　〔本報鎭江訊〕本省公有地產管理局，對於公有地產淸理工作，已經積極展開，惟以本省沙田湖田洲地以及官產官基爲數頗鉅，在抗戰期間，或爲敵僞放領，或爲地方强豪侵佔，改進匪易，茲聞王主席爲督促澈底淸理，以重政府權益計，除訂定本省公有地產管理章程及淸理辦法令飭該局切實執行外，昨特手令各縣長，凡未經合法放領之沙灘洲地，一律收歸公有，本年　盧租益，即由該管公有地產區分局査明接管，各該縣長應切實協助。 
[鎭江籌辦冬賑]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇北難民救濟會議委員杜月笙，吳開先，冷禦秋，陸小波等，以冬令轉瞬即屆，對本縣冬令救濟事宜，亟待預先籌劃，已商請難民救濟會議准撥五千萬元，辦理鎭江冬賑。 
　　〔本報蘇州訊〕木縣田賦各收租區分處，計設區處光福，木凟，橫涇，滸關，車坊，周陳，唯亭，湘城，角直，黃埭，城區等十一處，設分處蓋墅，尹郭，斜塘，望亭，南北橋，陸蠡，渭經，太平橋，外跨塘等九處。賦額已規定按每一元征收一斗二升，征借四升，公糧三升六合，又帶征積榖一成，計實征二市斗一升五合六，以每市石折一百〇八市斤計算。現正積極進行開微事宜 
　　〔本報嘉興訊〕本縣田糧處以田賦徵實數額已經中央核准，應即開徵，現該項賦額，已由縣處規定公佈，以賦額每元徵殼四斗九升，並對折計算，每畝再加積殼三升，計嘉字田每畝通積榖徵榖二斗九升七合二，秀字田每畝連積糓徵殼三斗五合。 
[青浦槍決三匪]  
　　〔本報靑浦訊〕通匪犯趙師母（即趙金珠）陳缺嘴（即陳鵬），經縣府於州十月二日拘捕後，偵訊罪行屬實，於二十一日下午二時在新東門外執行槍決。 
　　〔又訊〕本縣第三區積匪邵福琴，經拘獲審訊，直認抗戰時綁架勒索，勝利後四出搶幼不諱，於本月十八日，劉縣長親蒞練塘鎭，騐明邵匪正身，在西柵口就地槍決。 
[宿縣預防春荒災區播種蔓菁]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣今歲水蝗爲災，農田歡收八十萬畝，損失甚巨，縣臨參會特商同縣府，在前次省撥急振款四百七十五萬元掃數採購蔓菁種籽，分發各災區按戶播種，以救春荒。 
[鎭江各界祝壽鑄造主席銅像]  
　　〔鎭江訊〕蘇省黨部發動各界慶祝蔣主席壽誕，決在大市中籌造主席銅像，以資紀念。 
　　〔合肥訊〕本縣參議會頃召集各法團商討慶祝蔣主席壽誕，決議　辦中正小學一所，並於主席壽誕日舉行慶祝大會。又全省商聯會代表大會，亦一致通過獻校祝壽案。 
[贛冬墾復耕運動六十一縣市開墾四十萬畝]  
　　〔本報南昌訊〕江西遭遇八年寇災，全省戰時拋荒達一百五十萬市畝，肥沃農田荒蕪，使號稱「榖倉」之江西糧產銳减，曾引起嚴重糧荒。茲行總江西分署爲利用冬閑，開墾戰時拋荒地畝，增加農產，復興農村起見，擬以農賑方式發動全面冬墾運動，並由該署撥發經費二億元，麵粉二萬袋，農具一萬件，舉辦冬墾復耕運動，並與省墾務處訂定推行辦法，限明年二月底完成。 
　　此一運動之目標，決定開墾各縣熟荒四十萬市畝，舉辦區域暫以曾經淪陷受災較重之六十一縣市爲限，各縣市應選定災情較重荒地較多區域推行，並酌參實際情形，妥爲配定各鄕鎭開墾面積。至荒地較少縣份，其總面積在所規定數額以下者，得以開塘補充，每開塘一畝，抵荒地四畝，但塘邊深度及而積，須合規定。 
　　各縣推行此一運動，均採用工作競賽方式，以謀工作效率之增加。賑款及物資全由分署補助，每墾種荒地一市畝，發給賑款五百元，開塘照四倍折算。至墾戶工作成績較佳者，並增發物資，以示獎勵，如每一農瞳墾種荒地達十市畝以上者，除給賑款，並加發麵粉二十市斤，及農具一件，達廿市畝以上者，加給麵粉四十斤，及農具三件，又如行政區推行總成績達到所規定之標準者，由分署發給曳引機及大型農具，交由該區專署，以供創設示範農塲之用。 
[南通土布業資金獲援助]  
　　〔本報南通訊〕本縣土布，自入秋以後，營業漸呈繁榮，惟日來貨價日趨高漲，而產量較前增多，原有資金每感周轉欠靈，形成欲進不進之勢，該公會主持人爲顯全各會員福利，亟謀補救，由該會主辦之聯營社，商請中行，除原訂押匯額一億元外，准予試放活動押匯，暫以一億元爲限。經商訂辦法，以聯營社社員爲原則，仍照原基金甲，乙，丙等級，其超過額即依等級增繳臨時基金，純屬臨時性質，每次贖貨以後，上項臨時基金，亦仍發　，刻該社社員已照約辦理，日來踴躍異常。 
[亡女嫁五通　富商愚昧·鎭長妄爲]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑胥郊上方山楞伽寺，供奉邪神五聖（俗稱五通），據稱頗著靈威，附近一帶鄕民，信仰殊深，即遠之上海，常熟，靑浦，松江，崑山，無錫各地亦有信奉者，歷年以來，香烟從未衰落，尤以一輩娼戶人家及暴發戶，更相信有借陰債之舉，最近有上海富商吳瑞興者，其愛女芯芬，妙齡綺貌，愛如掌上明珠，突暴病而歿，其父深痛哀悼，遂來蘇赴上方山進香求神，以冀超度，當時並祈女巫藤神，乃女巫信口雌黃，囈語喃喃，竟稱吳女已爲上方老爺聘爲太太矣，吳因愛女情切，亦信之如眞，遂即返滬，重價購置大批嫁具于嫁衣，於日前親自裝運來蘇，雇舟運至上方山，以作愛女粧　，此事轟動遐邇，遂爲該管新郭鎭長陸漢偉及自衛隊長薛永根所悉，並鑒於吳瑞興愚昧可欺，即率領全體隊員，赴山攔截，故意阻梗，經　再開墾商後，始由陸漢偉　價勒索百萬元，吳無奈領　以價，計共八十萬元，遂獲放行，而此幕嫁女趣事，亦於此完成。嗣後此事經省府査悉，以該鎭長胆敢率屬勒索，實屬妄爲，昨特令縣府査明嚴懲，以儆後效。 
[嘉定縣銀行十二月開業]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣縣銀行營業執照，業奉財政部轉頒到省，不日即可領得，該行第三次董監聯席會議議決，總行設嘉定城中南大街，經理戴貫吾，副丘瓊蓀，南翔辦事處設該鎭大寺前，主任金爲宣，副陸象賢，擇於十二月一日正式開業。 
[泰興電燈廠已成瓦礫塲]  
　　機件被盜房屋被拆 
　　〔本報泰興訊）泰與東暘電燈公司發電量在千瓦以上，淪陷時該公司董事楊某等將全部機件房屋售與敵華中公司振揚電氣公司營業，迄至勝利復員，經敵僞產業處理局駐蘇辦事處南通分處査封在案，詎料共軍突破縣城後，該公司淪陷時之保管人祝殿英竟私自拆去封條，將所有機件傢具率數偸運一空，迄至共軍敗退時，廠屋等又遭拆毀殆盡，頃已變爲一片瓦礫塲及少數之殘餘機件矣！實至可惋惜。 
一片瓦礫之泰興電廠，僅有笨重機器數具，廢置其間· 
　　本報泰興通訊員何鐵男攝 
讀者意見 
[約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之聲。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　糞污載途亟應改善 
　　福建北路爲石子路，年久失修，高低不平，每晨糞車經過，因路面不平，加以養車陳舊，以致滿路糞汚，臭不可聞。敢請市衛生局，爲本路居民　康計，從速改良。（因糞碼頭在老閘橋故本路爲糞車之必經道路）如衛生局不信，請每晨駕臨本路，可知確係事實（福建北路居民同上） 
　　房捐請向房主征收 
　　夏季房捐，本由房主房客，各半負担。但本處屢向房主要求扣還，房主竟回言：本處房租，僅四千餘元一月，一季要扣除五千餘元，等於少收一月房金，因之拒絕，而秋季即將徵收，房主仍不願扣除，豈非加重房客負担，因之最好請財政局，直接向房主徵收，以免種種糾紛。（福建北路居民同上） 
　　速修南市破壞路面 
　　編者先生： 
　　南市主要的中華路，已經由工務局飭工舖修了，從老西門到蓬萊路一帶已經修好，不過破壞最甚的迤東路面，却並未見動工修築，以致車輛過處，房屋震動，灰塵蔽天，附近一帶居民，盼望工務局前來修路之股，正如大早之望雲霓。敢請將此函披露，促起當局注意。（許文瑜） 
　　偽同鄉會應速改組 
　　我們也是魯西流亡難民從死裏逃生來到上海。大家以爲從此以後得慶更生，不料脫離了砲火戰綫，又走上飢寒窮途，眼見我們同伴來滬的張連材，因食住無法維持而自刎了---幸有滬西同鄕捐資殮埋，未至暴骨，現已殘秋向盡，轉瞬寒冬到來，我們沒有自殺勇氣的難民，不免作滬市的餓殍。聽說從前有一個山東會館，擁有數萬萬元的地產，對於辦理同鄕福利及慈善事業，莫不應有盡有，嗣被僞同鄕會勾結漢奸蘇成德，把山東會館全部財產刦奪爲該會所有。並且該同鄕會理事長吳作鈞不是山東籍，是東北吉林省人。所以不收容山東難民，而收容東北人，前後一百餘名，食住於齊魯別墅內，一切問題，均由該僞同鄕會負責解決。我想在敵僞時期，在漢奸卵異下成立之不合法組織，應由主管當局嚴加澈査，從事改組。俾得眞正貧苦同鄕，有所攸賴。（山東公民馬樹榮） 
[代郵]  
　　復陳致楚君：（一）學生不足十八歲者，仍可入大學，本市某國立大學今年一年級新生中即有十七歲者。（二）敎育部並未規定大學一年級學生入學年齡。 
　　復華明劍君：（一）戰前已經讀過之課程，如與敎育部新頒課程標準所規定者，名異實同，經學校當局認可後得予免讀。（二）敎育部新頒課程標準中之各種課程，如戰前未經讀過者自應補讀。（三）總之，關於課程問題，應遵照各校當局之規定辦理。 
[杭州整理孔廟]  
　　〔本報杭州廿三日電〕杭州孔廟在戰時爲敵僞拆毁二處僅餘運司河下府學但大殿楠木亦爲王逆五權等拆賣，改建小殿，不成體統，其餘產業亦多被侵佔，地方人士組織整理委員會，昨下午由沈主席召集第一次會議，到關心文獻者及各機關長官多人，商訂恢復辦法及此後保）護規約等。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[聯合國大會隆重重揭幕美總統致歡迎辭　希望各國能相互善意諒解共同樹立合理持久的和平]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三日下午五時二十分（上海時間廿四日上午六時二十分）廣播：由五十一個聯合國家最優秀外交家參加之本年度聯合國第二次全體大會，已於今日下午四時（紐約時間，即上海時間上午五時）展幕。首由大會主席比外長史巴吉致詞，半小時後，杜魯門總統起立致歡迎詞，凡廿五分鐘，該演詞要點如次： 
　　國際間根據正義之和平，將使全世界提早脫離戰爭所造成之痛苦，改善生活之條件，舉世人士均迫切希望公正持久之和平，故必須儘早使之實現。杜魯門總統認爲一切重大問題，可由善意與努力加以解決，職是之故，當前各國最重大之兩種種責任，乃在成立對原子能之管，以及取消其他足以引起集體屠殺之武器。總統復稱：盟國間持久性之協定，不能由一國强使其他國家接受，此種協定必須根據各有關國家之合法權益而獲致之。渠承認盟國之間確有異議存在，但吾人不必將此種異議誇張。並謂：「依余觀之，並無異議不能根據聯合國盡章之原則解決者」。論及德日兩國時，總統宣稱：此兩國家必須永久解除武裝，軍閥必須永久予以消滅。總統在其演說中僅提及三國小即美國，德國與日本，但以其內容觀之，顯然對於蘇聯與西方國家之關係極爲重視。 
　　〔本報訊〕舊金山七三一一日下午四時二十分（上海時間廿四日上午五時二十分）廣播：杜魯門總統原擬乘火車自華府前赴紐約，臨時改乘飛機，於下午三時（即上海上午四時）到達拉瓜第亞機塲，距聯合國大會開幕時間僅一小時。杜魯門總統不能與貝爾納斯同乘一機，因恐杜總統萬一發生事故，須由貝氏接任總統也。（美國現已無副總統，總統萬一發生不幸，照例由國務卿接任） 
　　〔聯合社紐約廿三日電〕杜魯門總統今日出席聯合國大會時，由二千六百五十二名警士衛護前往警士出動衛護人數如此之多，實爲本市所罕見。 
　　〔聯合社紐約廿三日電〕大會第二日將開始討論聯合國秘書長賴依及安理會與經社理事會所提出之報吿書，然後由各國代表演說，此種演說須持續至下星期方能完畢。至於待決重大問題有否決議，難民救濟，聯合國機構永久會址，及領土託管制等。 
　　〔聯合社紐約廿二日電〕聯合國大會綜合委員會今日決定大會議程，會期約須六星期半，其中酬酢節目計有紐約市政府招待五十一國代表，並在華社爾夫亞斯托利亞飯店午宴，社魯門總統則於晚間在蒙哈頓款待各國代表。 
[四外長下月初會議將討論德國問題　貝爾納斯解釋美貸款政策駁斥經濟奴役他國之指責]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕國務卿貝爾納斯今日招待記者發表談話稱，四國外長於十一月四日舉行會議時，將討論德國問題，對德和約草案亦將於外長會議之後開始討論。深望四國外長能將德國問題，澈底加以硏究，俾能舉行對德和會，如有必要時，余隨時均可重往歐洲，繼續討論此一問題。貝氏繼以諷刺語氣，解釋美國停止貸款蘇聯及捷克，以免此種借款使之成爲金元帝國主義之奴隸。貝氏否認美國已決定拒絕貸款蘇聯及其隣國之政策，惟謂將來貸款須有兩種先決條件，即（一）是否有此需要，（二）是否有友好關係存在。貝氏並稱，不頤聽聞經濟上奴役他國之指責，亦屬人情之常。因之，美國必須確知借債國不以爲美國擬使之降爲奴隷。美國可以貸出之債款，並非取之無盡，用之不竭，且均係出於美國納稅人云。 
[我代表團陣容顧維鈞任團長]  
　　〔中央社紐約廿三日專電〕中國代表團及顧問等一行抵此，代表有顧維鈞（團長）·郭泰祺·張彭春·劉諧·劉師舜等，顧問有秘魯大使保君達·巴拿馬公使涂允檀·徐淑希·代表團秘書長夏晋麟·及代表團助理秘書長駐華盛頓大使館一等秘書崔存隣。 
[格魯發表演說言張強迫軍役]  
　　〔合衆社底特律廿三日電〕前美駐日大使格魯今日敎促美國必須在軍備上有恃無恐，因此乃保陣和平最堅強之力量。格氏此項意見，係在此間國際外科醫學院之集會上發表，渠主張美國應實施強迫軍訓計劃。 
[拒絕觀察普通英向保蘇抗議]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕關於保加利亞定於本月廿七日舉行普選事，蘇聯方面認爲保國普選係屬該國之內政，故拒絕盟國管制會派員觀察，　政府已向保蘇雷局提出抗議，英政府亦訓令其代表赫克斯萊將軍，向保政府暨蘇代表提出抗議。據此間負責方面談稱，蘇聯方面稱保國普選係屬內政，這種說法，英國不能同意。按在雅爾達會議時，三强同意採取共同政策，務使巴爾幹半島各國均能舉行自由選舉，而在目前之保國人民，勢不能自由投票云。 
[對動物戰功應立碑紀念]  
　　英工黨議員提議 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕下議院本日開會時，工黨議員弗里曼要求陸相說明二次大戰中馬匹。軍犬及信鴿死亡之數目。旋即提議爲戰時犧牲之動物樹立紀念碑，以誌不忘。 
[檢討世界大局貝文演辭要旨　各國應以互讓精神覓取諒解英對德政策與美國見解相同]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕下院今日展開外交政策全面辯論，會塲人滿爲患。首由貝文外相發表演說，檢討世界一般局勢，呼召各大國採取新互讓主義，並謂各種和平問題之諒解，並非無望。貝文警吿英國將堅持波茨坦協定對德條款，若不完全遵守，即當完全重訂。外國干涉希臘務須終止，對於韃靼海峽之國際談判，有停止神經戰之必要。貝文並稱，吾人如欲在紐約各種會議中完成永久和平與經濟復興，務須準備承認他國之合法利益，而以公益爲重，自國利益爲輕。英國決心促成各國之諒解，此事若不能成就，常非英政府之過。 
　　貝氏並曾涉及中國問題，略謂美政府派遣馬歇爾特使赴華，爲一極智之舉，調處之未獲成功，實非馬帥之過失，馬帥始終憑其智慧及忍耐心，盡力促使雙方和解。 
　　最後述及對德國政策，謂英國贊成採取下列兩原則，即（一）樹立一種政治，確保全世界防止德國獨裁制再現，或侵略政策復活。（二）重建一種經濟，俾使德國及外國在和平環境卞，共受德工業與資源之利益。貝氏稱，其見解與美國務卿前在斯都伽特所發表之演說幾完完全相同。英政府對於史達林元帥「無新戰爭」之聲明亦所歡迎。 
[英首相演說主修改否決權]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：英首相艾德禮今日出席下院並致詞，要點如次：（一）世界人士對戰爭之恐懼，必須去除；（二）英國應增加生產；（三）英方對聯總已無力于以支助。 
　　〔本報訊〕巴黎廿三日緊急廣播倫敦訊：艾德禮今日在下院稱：英政府對安理會否決權之施用問題，當然主張修改。我人對政治與經濟問題，應予以同樣之注意，以便取得世界對和平。外間指責英政府在吐谷蘭，喀麥隆等委治地實行帝國主義說，艾氏謂：英政府所取態度當能使之不攻自破云。 
[南韓又起暴動專向警察襲擊]  
　　〔聯合社漢城廿二日電〕此間今日又發生暴動兩起，漢城警察總監寓所被人開槍。朝鮮南部美國佔領區各城市，近曾迭次發生暴動，以襲擊警察爲主。美國當局認此爲共黨作累，企間驅逐美軍出境。霍奇將軍表示將協助警察，敉平暴動。 
[在社共兩黨領導下日農拒向政府繳米　日本農民組合現狀一斑]  
　　〔本報東京特派員廿三日電〕當此勞動界十月攻勢漸吿尾聲之際，左派份子之活動目標逐漸自都市轉向農村。於長野及北陸地方已有一部份農民拒絕向政府繳納食米。在共黨及社會黨各地支部領導下之東北各地農民組合，農會及農業會，亦有響應此種運動之趨勢。據稱：拒絕向政府交納食米之理由，係因（一）政府曾屢次聲明配給農具及肥料，以交換所繳納之食米，惟成績仍甚不佳，（二）受各產業勞動組合會議之罷工攻勢刺激，農民間表示聲援之聲逐漸抬頭，（三）共黨對目前政府之繳納食米辦法，早已表示反對，社會黨對政府發動强權迫令農民繳納食米之舉，亦不表趣意。因之，在該兩黨領導下之各農民組合支部，活動日益加强。換言之，農村中對即將發生之農業恐慌，已漸感不安·交換食米之配給物資，政府迄無力履行。更加以目前勞動者罷工攻勢之澎湃，農民在此種不安情緒之下，極易在政治上爲左派份子所利用，自不待言。全國各地擁有百萬會負之日本晨民組合，對此種情勢頗爲重視；於議會閉幕後，即派員分赴各地視察，俟各項報吿到齊後，即將表示態度。按日本農民組合原創立於大正十一年（一九二二年）由基督敎徒賀川豐彥及底山元治郞等所發起。昭和十二年中日戰爭勃發時，該會幹部如加藤勘十及鈴木茂三郞等，因參加人民戰綫被捕，致領導乏人，該會乃自動宣吿解散，其後由平野力三·野溝勝（現均屬社會黨）另組農民改革同盟，但不久爲東條迫令解散。迄本年二月九日，日本農民組合乃正式宣吿成立。對該會活動，共黨與社會黨意見十分紛歧。共黨前曾視日本農民組合爲反動團體，復經共黨代表野坂參一一一及伊藤律與該會幹部交涉結果，雙方意見乃漸見接近。現在靑森·梔木·石川愛知·岡山·廣島·佐賀各縣，兩黨係採取共同戰綫之立塲；其他各縣內兩黨依然對峙。該會現有會員百萬人，其中百分之七十擁護社會黨，百分之三十屬於共產黨，自由黨及進步黨之勢力範圍·該會會長須永好於義會演說時　卒，現由總幹事野溝勝代理，常務委員除黑田壽田外，多爲社會黨右派份十，如大西俊夫·岡田宗司·平野少三·中村高一·松守義雄等。日本農民組合有如社會黨所領導之勞動總同盟，幹部多屬社會黨份子。對此次反對繳納食米運動，恐仍專採取否定之態度，蓋勞動總同盟前曾對此次政治性之同盟罷工表示反對也。 
[英艦兩艘在希臘領海觸雷]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕英海軍部今日宣布：英驅逐艦「伏拉奇」號及「蘇馬萊克斯」號，在地中海伊庇魯斯區附近（即最近希臘與阿爾巴尼亞邊境衝突處）觸及水雷，略有傷害，兩艦仍浮　水面。按今春英巡艦兩艘曾在同一區域，遭阿海防砲隊射擊，英國曾正式提出抗議。 
[太平洋戰爭結果六百萬人流離扶所]  
　　〔聯合社東京廿三日電〕麥帥總部今日宣稱：太平洋戰爭期間流離失所之人民，經遣返故里者，已超過六百萬人。已返國日人數在四百八十萬以上，自日本遣送至遠東及太平洋各地者，計達一百零六萬六千人。 
[德境炸彈案軍警協力緝兇]  
　　德人五十八名被捕 
　　〔聯合社斯都伽特廿二日電〕德工人約七萬七千名，今日停工十五分鐘，抗議上週六納粹份子在斯都伽特擲彈三枚事件。美軍及德警察夜間曾四次搜査極端份子。斯城人口五十萬，此次停工抗議係由左派工會領導，全市均受影響，昨晚兩次搜査中，德人被拘者五十八名。 
[在麥帥總部督導下日工業經濟復甦　嚴密組織後能未因戰敗而減退] [  （本報譯自密勒氏評論報）]  
　　密勒氏評論報主筆小鮑威爾氏，近在該刋撰文報導日本之戰後經濟狀况稱：當中國目前正遭遇工業上及對外貿易上種種困難問題之時，觀察日本在該方面之長足發展，實爲頗饒興趣之事。　中國已恢復其大部份完整之工業區域，然仍輾轉於經濟停滯之泥途中，且迅將達到耗盡所有外國借款之一日。另一方面，日本之工業區域在戰時受損慘重，然現正迅速重建其國民經濟，數年之內，滅可恢復在亞洲之經濟領導地位。 
　　在麥帥總部專家指示之下，日本已預定各項生產數額，且望可以完成。若干工業部門之復活，主要係賴麥帥之促進，因麥帥欲便日本獲得一堅固之經濟　礎俾可儘速應付賠款及佔領費用。此種政策雖爲若干熟憶日本以往目鄕村封建主義，迅速發展成現代化工業主義過程之人士深感不安，但總部方面則認爲監視甚嚴，且所恢復者係非軍事性之工業。總部之官員更指出直接與戰爭有關之工業已予摧毁，其他各種可以改裝爲戰爭工業者，亦已分別拆卸，運往各戰勝國抵作賠款。 
　　此項論調似乎頗爲確切，但事實上所剩留之工業，已足够使日本在過去一年中，在對外貿易上「獲利」。按自戰事結束起，至本年八月底止，日本於貿易上贏餘五一·七〇二·〇〇〇日元，約合三·四五二·八〇〇美元。一年內輸出者爲生絲·錫·鉛·茶·硬橡皮·鎢砂等，總値一·五二五·九一六·（〇〇〇日元，輸入爲原棉及食物等，總値一·四七四·一二四·〇〇〇日元。 
　　所有麥帥總部經濟計劃中最完備，而對中國最有關者爲棉紡計劃。此項計劃如於今後數年中果能完成，則全亞洲人民重御「日本製造」衣料之一日，爲期不遠矣。 
　　日本原有紡錠一千二百萬錠，戰後雖僅剩餘二百萬餘錠，然棉紗及衣料之產量每月均在增加。現時原棉係向有餘之美國及印度輸入，在美國已訂購八十九萬包（每包五百磅），印棉則有三十萬包可於明年初運到。戰事結束之時，日本尙存有原棉及半製棉頗多，己製成衣抖十萬萬方碼。 
　　依照麥師總部之計劃，明年初起日本即可有逐漸增加之生產剩餘，最後生產額中，將可有百分之五十之輸出、運銷菲律賓·緬甸·馬來亞·印度，甚至中國·此項棉紗之輸出，可換取外滙，用以購買食物及償付佔領費用。 
　　總部對於恢復日本之絲織工業更具野心。蓋棉紡計劃目標僅在恢復戰前亞洲市塲，而絲織計劃則目標在乎獨佔世界。戰後世界對絲織之需要，由於人造絲及「尼龍」之日益改進而大爲减少，估計每年約三千萬磅左右，而日本之初步目標計劃於一九五一年完成者，即達三千五百萬磅之多。 
　　最近宋院長與麥帥總部絲業顧問麥加納問之齟齬，已極明顯指出麥師總部對中國之態度。麥加納指控宋院長領導之組織意在接收日本之絲業經濟；但東京非官方觀察家則認爲此事實爲「天下烏鴉一般黑」，易言之，有不少人物均熱中於接收日本之絲業。 
　　不論宋氏與馬加納間引起如何之糾紛，麥帥總部仍願扶助日本絲業之復興，以達到能滿足全世界需要之程度，而使日本熊作爲外滙收入之主要來滬。總部認爲如將影響日本絲業，則將不予中國絲業以任何帮助。所謂影響·不論爲使日本缺少原料設備，或使中國在世界生絲市塲上足與日本競爭。 
　　本埠若干報紙雖於週前發佈兩次「面子」新聞，謂雖有麥加納之指責，日本仍將運一千萬磅絲繭來華，但事實上除非麥帥下令爲「面子」關係而以少量運華，否則希望甚少。蓋數月前中國駐日代表團朱世明將軍請求運華絲繭一千萬磅已遭拒絕，後减至四百萬磅；仍未邀准，其原因在於至十一月中，日本本身亦將遭到絲繭之短缺。 
　　麥帥總部官員中，私人力面更有認爲中國政府之目的僅在阻止日本使用絲繭，因中國本身不能善於利用。彼等更謂，據接得之報吿稱，中國方面對麥帥贈與中國人民之案籽使用不當。此類種子係桑叢之籽，品質較桑樹之籽爲佳，原意分配與受戰事破壞區域之種植者，但事實上中國政府竟在黑市出售，且定價高昂，致有不少在脫手以前即已萎枯腐爛矣。 
　　歷史上之中日經濟敵對狀態，似乎又在蘊釀中，而日本則有重佔上風之勢，因日本在嚴密組織上之效率及能力，並未因戰爭失敗而有顯著减退。此外，日本並獲佔領當局在原料及技術顧問上之大量援助，而中國則在過去半世紀中、在工業化上雖已有長足之進步，但目前則其大部精力又在消耗於內爭之中。 
　　總之，麥帥總部已在從事使日本成爲亞洲政治上及經濟上之强國，而以過去一年之成績視之，似已有一極好之開端矣 
[世界國都景象熱鬧　聯合國旗迎風招展大小旅館客滿牌高懸]  
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕聯合國大會廿三日將在此間開幕，那時候紙約將一躍而爲世界的國都。紐約市內本來已經擁擠不堪，驟然增加五千多位來賓，住宿大成問題。大會招待員們奔走全城，在各大旅館與較小的公寓中，爲各國代表找尋下榻處，忙得滿頭大汗，好容易佈置完畢。各旅館休息室中，因爲言語不通，引起小小騷動。旅館外面停着許多招待來賓的車輛，代表們在開始艱巨的工作以前，要領略一番紐約夜生活的滋味。街頭到處可見橫旗寫着「擁護我們的聯合國」口號，許多商店用全體聯合國國旗作爲裝飾，洋囡囡穿了各國的服裝，並有聯合國郵票陳列。多數出口洋行陳列巨幅地圖，表明他們全世界主顧客的所在。國旗招展的洛克斐勒廣塲，舉行露天音樂會與舞蹈表演，各街道滿見插着聯合國趺子兜風的出差汽車。警察局已出動後備隊，協助維持交通，並在會塲服務。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[節約用電決定兩辦法超國限度罰款停電　公用局電力會議決以廿度爲標準希望各住戶減少燈泡]  
　　本市電荒嚴重，公用局特於昨日下午四時，召開電力會議，與各電力公司商定節約用電具體辦法，分限制及罰款兩項，將送請市府及參議會公用委員會核准執行。其各項辦法誌後：甲·限制方法：（一）所有用戶用電，以二十度爲標準，超過電數，按去年十月至本年九月，十二個月間之最高用電度數七折計。如折扣後少於二十度者，仍以二十度爲最低數。（二）用戶用電不足一年者，以過去各月用電最高量七折計。（三）新用戶以不超過二十度爲原則。如有特殊大建築得提會討論。乙·罰款方法：（一）先由各公司將限度通知用。（二）用戶超過限度時，予以五倍之罰金。（三）再超過時，予以停電一週之處罰。是項會議結束後，公用局長趙曾珏並吿記者稱：冬令將屆，本市產電量在不能大量增加以前，不得不採此方法。盼民市協助節電，尤希各用戶能自動將燈泡減少。當午後五時至晚十時，最盼節省用電，因此時用戶與紗廠同時均須用電故也。 
[小組會決定限制用電於法無據且事關擾民　參議員王劍鍔等提議大會糾正]  
　　又參議員王劍鍔，姜屛藩，程俊觀，兪傳鼎等以市參議會公用小組委員會決定限制市民用電辦法，旣於法無據，且事涉擾民，已連名函參議會提請科正。茲探錄原函如次： 
　　逕啓者，查市參議會在閉會時期，有各種小組委員會之組織，由各個參議員自由參加並非大會推選，其任務僅審核大會尙未討論之提案及各有關府局交議之事件，擬具意見再交大會討論，當然無決定性。讀本月廿二日報載公用小組委員會決定限制市民用電辦法，顯屬於法無據，何况事關擾民，更非少數參議員可以決議，應請通知該組委員會之召集人，予以糾正，並希函請各小組委員會注意爲荷云云。 
[泛美航空公司開辟遠東空綫　下月派機西來沿途視察路綫]  
　　自第二次世界大戰結束後，被譽爲東方名城之上海，又重爲遠東交通之樞紐。外國航空公司，爭相在滬開設立航錢。現在上海之航空公司，除中國航空公司與中央航空公司外，尙有菲律濱航空公司（由美商與菲政府合辦，中國旅行社與衛利韓公司代理），泛美世界航空公司，（由中國航空公司代表，中國旅行社協助），及遠東航空公司，（正大公司代理）。以前尙有太平洋航空公司，今已取消。美軍駐滬時，美軍機往來至爲頻繁，今因美軍離滬他調，軍機往來稍見减少。現泛美世界航空公司已準備增闢遠東航綫，將於十一月廿一日派機飛越遠東十大城市，作二萬四千里長征，視察開闢遠東航空錢之可能性。其路途以檀香山爲起點，依次至中途島，威克島，關島，東京，上海，廣州，加爾各答，仰光，盤谷，西貢，新加坡，巴達維亞，馬尼刺，回舊金山。若此遠東航綫開辦，則以上各城市之交通，當較前更見便利。即以日本一地而言，現在到日本之飛機，除軍機外，尙無民航機。而飛往暹羅一帶，則必須經由香港，頗多週折。但此遠東航綫之成立，必須取得我交通部之準航權，或由我方代理。蓋我國自不平等條約取消後，領海航空各權已收回，外人如欲在中國經營航空公司，必須依照以上之條件。故泛美公司之遠東航綫若成立，將由中國航空公司代理。現在上海可供應用之機塲，龍華機塲由中央與中航合管，跑道長度不足，巨型之運輸機仍須在江灣機塲降落。據悉：龍華機塲之跑道，可能重修。將來若機塲不敷應用時，可能將虹橋機塲亦重修應用。泛美公司之航綫係由滬經馬尼剌·關島·中途島·威克島·檀香山至舊金山。自滬至馬尼刺之旅費，爲美金二百廿五元。至檀香山爲七百卅元。至舊金山爲九百廿二元。每人准帶行李五十五磅。 
[公教人員配售品第三批定爲藍布]  
　　公教人員物品配售處第三批配售物品，已決定爲最細紡安安藍布三萬匹，價格照八九兩月份平均審議價打八五折。每人限購十碼，約在二萬元左右。詳細辦法及確實價格，今日可作最後決定·又該處擬於配售棉布期中，兼辦公敎人員，制服登記·質料爲藏靑麥爾頓呢及藏靑制服呢兩種，每人限購雙幅三碼，價格在十萬元以內。 
　　此後擬配售罐頭淡牛奶，係由行總上海分署洽購者，總數三千箱，每箱四十八聽，合計十四萬四千四百聽，每聽一磅裝，售價六百五十元，較市上的賤半價。此外又有大聽罐頭食品，乳酪，可可，白脫，咖啡等多種，均待配售。 
[醫師診費問題朱企洛談意見]  
　　關於上海近來醫師診費高漲，接產費更有達百萬元者，市民實有不勝負担之苦。記者頃晤全國醫師公會常務理事長朱企洛，詢及此項問題，據渠發表意見稱：醫師診費，常爲紛擾之爭論，但最理想之辦法，宜由當地醫師公會，協商社會及衛生當局，照當地生活指實際狀况，定一標準，使得其平。並由醫師公會，另訂義診條例，通知全體會員履行，以彰醫德·公立醫院由市政府設立，以惠市民，所有醫師薪給及一切設施，均由公幣撥給，所以取之於民用之於民也云。 
[平路涼兩卡軍互撞]  
　　〔本報訊〕滬東平凉路大暹遞路，昨晨八時十五分，有軍用卡車一輛，上載土兵甚多，與另一卡車互撞。兩車頭均有損壞，當塲有士兵彭建中（二十歲）傷右手，陳鎭昌（卅九歲）震傷胸都，張惠倫（廿二歲）擦傷左腿，均送滬東醫院療治。 
[殺人越貨匪犯三名昨在江灣執行槍決]  
　　匪犯鄒春茂，男，三十歲，興化人·張長根，男，廿三歲，鹽城人。周永泰，男，廿五歲，興化人·共同搶劫，故意殺人一案，經警備司令部捕獲訊明，該犯周永泰曾在本市歐陽路紅牆頭地方守候隅刧，一面由鄒春茂，張長根僞裝搭客，在北四川路僱得三輪車一輛，乘至歐陽里紅牆頭地方，即將車夫張子能勒斃，三輪車則售於民人李廣禮，得款化用·經軍法處審訊，供認不諱，以該犯等殺人越貨，罪大惡極，於昨日下午三時，綁赴江灣刑塲執行槍決，以昭烱戒。 
三盜押至刑場執行槍決時情形（中國社攝） 
[「常熟之狼」罪大惡極　被害人家屬一片哭訴聲　敵憲一翻譯供出兩要證圖邀功晋级竟大興冤獄]  
　　〔本報訊〕最近在常熟當地開庭調査敵憲米村春喜罪行之軍事法庭陸起法官等一行四人已於前日公畢晚車返滬。　 
　　陸法官昨在其辦公室中接見記者稱：此行收獲甚多，當地及附近鄕民之曾遭敵憲荼毒者聞悉開庭之消息後，均紛紛提狀檢舉，被害人之家屬更多遠道前來出庭，其中有白髮衰翁，有披孝少婦，均在庭上痛哭陳訴，要求伸寃。 
　　此次最重要之新發現係前在憲兵隊內担任翻譯之陸某，此人於勝利後即遭當局逮捕，最初判處死刑，後改爲無期徒刑，現囚禁於蘇州高院監獄內。根據此人之口供，獲得兩點重要綫索：（一）當初米村所以大興寃獄，目的在於邀功晉級，因米村雖爲憲兵隊長，其職位僅爲少尉，屢望升遷，當時適値淸鄕淸城時期，遂由某一翻譯獻計，何不迎合上峯心理，逮捕地下工作人員，（此翻譯於戰事結束時自知罪大惡極，向米村哭訴求助，經米村資助金錢並以二百萬元僞鈔買汽車一輛助其逃逸無蹤）米村遂先未雨綢繆，將隊部隔壁楊姓房屋拆卸後改建爲監獄四座，然後密囑該翻譯與野口軍曹設法與地方人士接近刺探，濫施捕捉而誣以預定之罪名。（二）被害人中除一部份係被送往上海十三軍軍律會議處死外，尙餘五人據米村供稱係送往當時縣立醫院，但據陸翻譯稱：彼曾目睹其中之聞星五刑斃於憲兵隊監獄中，彼並曾往隊部對門雜貨店中購取長錠香燭等物燒化，且因付款問題與雜貨店發生爭吵。聞星五死後由米村囑當時縣立醫院院長金紹周出具證書，證明病死後呈報了事。憲兵隊中類此之情形不可計數云。 
　　活埋屍體·百具以上 
　　陸法官等此次並赴現爲傘兵部隊駐紮地之前敵憲兵隊隊址中搜索證據，在該處枯井中發現草蓆破鞋等物，至於北門外荒地中被活埋之屍體則掘不勝掘，估計在百具以上。 
　　該處主任書記官前次所訪問與先立醫院有關之醫師事務員等，此次亦經傳訊，供述仍與前相同，所能證明之一點僅爲當時縣立醫院中所收憲兵隊送來之病人，不論治愈或死亡，均仍交由憲兵隊領回或埋葬。 
　　米村案經軍事法庭兩次派員實地調査之後，證據已相當充份，不日即將開庭再審，惡魔定獻之期爲日不遠矣。 
[盧太夫人滬西遊園]  
　　孫院長令堂盧太夫人，日前午時駕車游滬西冠生園農塲，由陸夫人及侍衛一人並同鄕鄭杏團等導游。太夫人精神殊好，雖八十高齡，步履甚健，由園中執事招待，周游全園，旋款以農塲出品菜餚，並爲留影，盤桓至夕陽西下，始興盡賦歸。 
[最高法院裁判決定梁逆鴻志難免一死]  
　　僞維新政府首腦梁鴻志，茲經本市高等法院判處死刑後，梁逆不服，向首都最高法院呈請覆判，茲悉該案業經最高法院刑庭裁判，主文「原裁判核准」故梁逆冀岡改刑，終難免於一死云。 
[統一度量衡　檢定所正積極推進工作中紡公司緣何不用市尺]  
　　度量衡檢定　，自成立以來，對於本市米號所用之升斗及菜塲販售食品之衡器，業已派員分別調査，如有不合標準者，即令更正。該所並將進行調査商店用尺是否皆爲合乎標準之市尺，並禁止用「碼」或英尺作衡量之標準。聞本市中紡公司出售布疋多以「碼」計算，有違度量衡制之統一，該所將呈請經部　飭該公司改用市尺計算。 
[行總職員舞弊盜賣大批輪胎案發四人撤職拘究]  
　　行總公路運輸總隊，日前發生職員盜賣輪胎舞弊案。共盜賣輪胎二百四十三套，價値在三萬萬元以上，而彼等以四百萬元之賤價賣出。行總對于此案極爲重視，將予澈底追究。至舞弊職員四人，業已撤職，交由警局拘押，轉解法院偵訊。 
[項商電車工人今是有意「請客」　要求改善待遇迄未解決限公司當局今午給答覆]  
　　本市英商電車公司職工會上月二十五日曾向公司常局提出四項要求：（一）每人發給敎育貸金十萬元，（二）開車及售票員賞金，按照生活指數計算，（三）職員及機務部銅匠發給制服，（四）結賬員工資，依照特種等級計算。社會局方面認爲一四兩點不合理，二三兩點爲合理要求，應予照辦，迄今時將一月，公司當局對二三兩點仍無接受表示，職工會不耐久待，爰於昨日下午三時舉行組代表會議，決定如今日下午二時以前，公司當局無滿意答覆，則於今日下午二時起，實行「請客」，意則車輛照開不賣票。 
　　物資供應局接收吉普車百輛 
　　五十輛售與國府餘將供給民用武器載運車五百輛不日可到滬 
　　〔本報訊〕行政院物資供應局，昨日收到美國外剩餘物資淸理委員會，移交吉普車一百輛。供應局接得此批吉普車後，尙須加以修理，修竣後擬以五十輛送往南京供國民代表大會代表使用，用後則售與國民政府。其餘五十輛，則將售予民用，但如何分配，目前尙未能確定。現向該局申請購買吉普車者，已達三千數百輛之多。 
　　物資供應局冲繩島儲整處接收之吉普車，爲數極少，且均係破爛不堪，蓋前冲繩島戰區，乃屬馬尼刺地區管轄，應屬麥克阿瑟元帥經管，勝利後麥帥部下軍官眷屬陸續赴日，故原存冲繩島完整吉普均經售空。 
　　但該局不日將接獲冲繩島運來武器載運車五百輛，每輛售價美金二千二百元，申請者可向該局接洽並交付定洋一半。 
　　借用船隻二艘載運沖繩物資 
　　又據該局副局長兼沖繩島儲整處處長周自新談：該處接收物資中以起重機爲最多，的有一千架，同時尙有大宗碼頭器材。按當時美海軍在冲繩島登陸者六萬人，陸軍二萬人陸海美軍共達八萬人，其設備之週密可想而知是故其剩餘之物資亦極多。此項碼頭器材運滬後，對於卸運行總及供應局之物資，將有莫大之帮助。該局近與招商局洽妥，借用船隻二艘，暫作經常駛行，此批前往冲繩島技工二百餘人，定今日首途，尙有二百餘人，定月底前往，原船返滬時，將運來大批軍毯及築路器材等。以後預期每月可載運二萬噸，各種器材，一俟修竣，即可隨時運到。此外將有美軍船隻協助運輸。周副局長定下週一再度赴島。 
　　供應局最近並將在馬利亞納羣島，設儲整處，整理並接收該島剩餘物資。業委該局高級顧問丁天領爲該處處長，丁氏日內即將起程赴任。 
　　郎靜山出國前舉行夫婦影書展 
　　〔本報特寫〕四十年來，始終爲攝影藝術而努力的中國第一流攝影專家郞靜山氏，不但在國內且在歐美各國，都有極高的聲譽，郞氏的作品展覽，早已博得不少愛好藝術人士的贊賞和仰慕，當然用不到記者的辭費。可是最近數年來，郎氏已很久沒有舉行影展。這次因爲應美國之請前往講學，同時被邀出席紐約航空攝影比賽爲評判委員，所以在出國之前作一次影畫展。 
　　這次郞氏影畫展在大新公司二樓舉行，自二十日至二十六日，除了郞氏歷年攝影傑作一百三十六幀外。尙有郞夫人雷佩芝女士的人物畫，郞氏夫紂合昨的國畫多幀，都是非常精彩美妙。 
　　郞氏的集錦照相，尤爲他的精心獨持之表現，這種照片，可以補單張照片之缺點而集各影之精華以成一最美麗完善之作品，但集錦的成功與否，全靠經騐和精細的技巧，稍有欠缺，那成爲弄巧成拙，而郞氏的每幅作品。却都如天然妙造的圖畫一般，天衣無縫，找不出一綫弊病，這的確不是一旦一夕所能硏究成功的影展中如「巫山落日」，如詩如畫，曾在英國展覽，得英皇家攝影獎，又如「層巒疊嶂」，莊嚴雄偉，也曾在英國攝影年鑑刋登，此外如「虎嘯」，「莫干亭竹」等許多作品，都是中國攝影壇上不可多得的名作。 
　　郞氏不僅是我國攝影界的前輩，而且還是報館有攝影記者之名的第一人。當郞氏十四歲時，即開始拿了一隻方盒鏡箱照相，用自製的藍晒紙晒照片。民國元年入申報館服務，常和畫家沈泊塵，丁悚二位在一起。有一次郞氏在哈同花園橋畔照得楊柳照片一幀，丁悚看了，很爲欣賞，即將這照片送交時報畫刋登載。其後時報爲舉辦遠東運動會特刋，須特派專人柏照，於是郞氏在主持人黃伯惠商請之下，即担任了攝影記者，盛名亦即留傳至今。 
　　郞氏此番出國，並將往羅馬聖城，攝取宗敎建築及歷史古蹟。歸國後必有更多名貴佳作問世。 
　　郎靜山作品之一：嘯虎 
[解決滬市房荒　中信局將舉辦低利建築貸欵　並將撥基金二百億元代公務人員築造新屋]  
　　中央信託局前奉命協助市民建築新屋，舉辦低利建築貸款，日內即可實現。據該局地產處負責人稱：建築貸款原則業已確定（一）貸款額以四億元爲限。（二）貸金以建築基地作抵押。（三）期限暫定半年。（四）利息不固定，將視貸款數量大小，信用及拆息高低而定。其詳細辦法，已送交四聯總處理事會審核，不日即可實施。又據該負責人吿稱：中中交農四行二局奉命建築新屋以解決房荒，及公務員住宿問題，原定基金四百億。嗣以數目過巨，已减爲二百億，決委託中信局辦理。該局將覓置適當基地以待興建。建築種類，計有公寓式及市房等。將來一部份供出租，公務員可得優先權利。另一部則予分幢出售。建築圖樣均經繪就，祇待作最後決定。據云此項建築遠較市工務局所建平民村爲優，且將擇交通便利之區進行。 
　　浙省災情慘重行總分署署長孫曉樓來滬籲請增撥救濟物資 
　　浙江省於八年抗戰之後，今秋又遭受空前未有之風，虫，水災，被災區域達卅九縣，佔全省半數以上，行總浙閩分署署長孫曉樓爲特於昨日自杭來滬，爲浙省災民向總署呼籲請增撥救濟物資，以作緊急振濟。據孫氏語中央社記者，今秋浙省被災各縣，其中以受水災者爲最重，錢塘工上游各縣如　安，遂安，桐　，建德，富陽，浦口，諸曁，蕭山，及浙西之吳興，長興，德淸等縣災情慘重，爲三十年來所未有，而蕭山一縣，以地濱錢江，被災四十五鄕鎭，田畝受損十萬餘畝，最稱慘重。據報：災情經調査者，有新登，臨安，武康，紹興，上虞，黃岩，開化等二十三縣，統計被災田畝計八十三萬一千二百六十四畝，亟待救濟災民人數凡二十五萬二千四百六十五名，尙有分水，杭縣，於潛，安吉，新昌，等十六縣正在調査催報之中，其損失數字，尙待統計。當茲朔風漸厲，寒流瞬屆，哀此災黎情殊可憫，本人爲特專程來滬向總署呼籲，請速增撥救濟物資，以拯此嗷嗷待哺之數十萬災民。孫氏又稱：該署自八月份起，除海塘工賬仍在繼續協助修築外，對於救濟工作，側重農田，水利，王振工程，截止九月底，先後核定之農田水利工振工程已完成及未完成者有一百四十五起，全省各縣正在普遍策動，於該省戰後建設，實有莫大之貢獻。至於浙省因戰事而所受之房屋損失，計有五十五萬三千餘間，如安吉，武康，富陽，蕭山，桐廬，海鹽，海寗，長興等，全縣房屋之損失，幾在百分之八十以上，非撥巨款補助，實不足以恢復原狀。本署早已擬具計劃，聲請總署從速設法救濟。關於閩省辦事處之業務，該署頃已經呈准總署直接指揮監督矣云云。 
[自稱大學教授投浦自盡獲救]  
　　陳祖規，四十六歲，寗波人。自稱係金陵大學史地系敎授，目前暫住於本市延平路三三五弄十四號。前日下午二時許，陳在浦東凌傢木橋渡江，當渡船將泊浦東岸傍時，陳祖槼忽然聳耳躍入浦江，意圖自盡·後經附近崗警程鳳祥呌劃子救起，並帶送洋涇分局詢問。陳回答時語無倫次·似患神經失常病症。現已於昨日由其甥女張智珠領回。 
[工程界前輩郭伯良病故]  
　　工程界前輩郭伯良氏，近以體弱多病，未克效力國家，中心憂憤，致起心臟衰弱症，兼患氣喘，歷延名醫診治，未得效果，於廿三日子時病逝滬寓。吾國戰後，建設工作正當展開之際，而工程前輩又弱一人，彌可悼惜。 
[老闆慶生日理髪店失火]  
　　〔本報訊〕北福建路天潼路二三二號一樂也理髮店，因店主生日，燃點紅燭，於昨日下午四時許，臘燭頭遺火於衣服上，突吿火警，一發不可收拾，延燒比鄰二三〇號滙泰銅鐵工塲，二三四號某皮鞋作塲及二二八號住戶等四戶·消防處聞報驅車三輛趕往施救，至六時餘始熄。火首嗣由北站分局派警傳局詢問失火原因，以憑核辦。 
[身穿制服匪徒專刧三輪車夫　冷僻處有人啜泣呼救中興路警士追擊黑夜開槍互擊]  
　　〔本報訊〕二十日下們八時許，閘北分局巡　隊，經國南山路宋公園路時，忽聞有人啜泣聲，當由股長王守，便衣警長張化嶺，便警時學良，陳福林，芮文鎭，汪雲龍等，上前查詢。據云：名張永興係三輪車夫，住江西路天福里三號，在海寗路兜攬生意時，有身着制服者兩人，雇車至鐵路北首，當抵目的地時，兩人即袖出手槍，強脅威逼，搶劫其金戒十只，呢帽一頂，舊絨線衫一件，及身畔法幣二萬五千元而逸。王股長據供後，即至共和新路派出所，由巡官金德隣率警會同追緝，至中興路育嬰堂路時，遙聞亦有救命聲，時已九時四十分，循聲而往，黑暗中果見人影搖漾，經警員喝令停步。孰知對方爲先發制人計，竟拔槍開放二三響，警亦還槍紛射，結果北竄一匪，右腿中槍，倒地就擒，另一匪支逸，卒被兎脫無蹤。經將被害人連同傷匪一併帶局詢問，據被害人稱：名翟如文，（鹽城人，三十三歲，住句容路九十五號），亦係三輪車夫，在西藏路大上海戲院門首兜攬顧客時，到有身着制服者兩人，不論車資，一躍登車，及達上述地點，乃出槍恐嚇，正待劫奪其手上金戒時，經大聲呼喊，釋手而遁，被捕一匪等情。據該匪供詞：名張龍飛，二十六歲，江西人，在警界服役，直認搶劫不諱，該分局俟偵查完畢，即申解警備部究辦。 
[運銷國貨到東北五團體集會商討成立東北國貨展覽會籌備處]  
　　東北行轅經濟委員會主委張嘉璈氏，以東北戰後亟需國貨日用品，曾特電本市中國國貨聯營公司總經理王志莘，委托在滬成立之東北國貨流流動展覽會上海辦事處，並徵求上海國貨廠商赴瀋陽參加展覽，以發展國貨銷路，抵補日貨市塲。王氏以斯事關係重大，特於昨午邀請工業協會，生產促進會，上海機製國貨聯合會，國貨工廠聯合會等四團體代表，集會商討東北國貨展覽事宜，當經四團體一致表示贊助，並當塲議決成立東北國貨展啓會上海籌備處，由中國國貨聯營公司會同四團體共同負責，同時並即席組織東北國貨展覽協進會，亦由此五團體負其全責。 
[本市簡訊]  
　　市黨部方主任委員希孔，定於今日下午三時，在麗都飯店，招待工商人界士。 
　　本市市黨部婦女運動委員會，鑒於本市婦女救濟機構，亟待籌設，特函社會局，呈請准予先行設立上海市婦女救濟院一所。 
　　上海靑年館靑年宿舍，近已開放。每人每日寄寓費二千五百元，來滬過境靑年，可至華山路（海格路）四五四號該館辦理寄寓手續。 
　　廣新銀業股份有限公司，現奉財政部批准已於昨日先行復業。各界往賀者，頗極一時之盛。 
　　廟寺菴院僧尼做佛事，亦吿漲價。 
　　行總上海分署發起組織上海市兒童福利委員會，日前邀請各界召開第一次會議決定先成立一籌委會，公推陸梅僧等十一人爲籌備委員。 
[上海扒窃黨的黑幕（四）] [  黃嘉謨]  
　　利器小試衣袋割破 
　　「扒手」不是新興的勾當·在世界的每個大都市都有這一門。在上海---這一門進歡極厚的生意，是老早給「老弟兄帮」中的「扒竊黨」所包辦了。這是「扒竊黨」的第三種活動帮派，帮中人統稱爲「跑生意」，帮派又分爲二大門類，一門叫做「跑細老」，便是我們所知道的「三隻手」，另一門叫做「跑底子」，是專門在船埠活動的，這裏先叙述「跑細老」這一門。 
　　「跑細老」是一種最有出息，同時又是最危險的勾當·一不小心，便當塲失風，下手人免不了先受失主和路人一頓毒打，然後又須入警局送牢獄，故非扒竊黨中的頭等角兒不能充任·所謂「玲瓏子舞耀」（切口詳前）最是需要，習此者又分爲三種選修專科，每種須費多年的攻苦，方能成「業」·計爲：甲種「剪綹」帮，乙種「跑行風」帮，丙種「落地扒」帮。 
　　「剪綹」帮---這帮扒竊的目的物是錢袋及錶飾，下手時隨身攜帶一柄小刀或古錢，磨得十分銳利，專門割破人家的衣袋而施扒竊的。每次出動至少須有助手一人相伴，但表面上並不互相招呼，不過彼此眉目傳播信號而已。先叫助手向對象人身上一種，俟其人圓頭看時，立即乘機下手。有時認爲對象人士顧士　，不曾撞時已下手成功了。扒摥之後，下手人便秘密傅興助手，其儘先　開。如在電車中則先下手，即使失主　住扒　　威，却以事無佐證，但這時他所隨帶的小利器，早已丟開去了。 
　　妙手空空慣施絕技 
　　「跑行風」帮---乃是不帶任何利器，祗憑着妙手空空，摸竊人家錢袋金飾的。這一門乃是最難的功課，故非老手莫辦。 
　　「落地扒」帮---此帮的目的物並不在錢袋，而在旅客的行李箱籠，所以他們的活動地段，乃是在車站和碼頭上。上海交通網水陸四佈，但秩序向來是雜亂無章，每個旅客總是在奔走紛亂中過生活，「老弟兄」袖手旁觀，以逸待勞，而且可以從容地擇肥而噬。一面利用同夥假問訊爲由，或與對手方找麻煩，使他的注意力分開了，便用最敏捷的手法搬走箱範包裹一二件。或是看準乘客坐黃包車來到，停車時又須給付車資，又須搬取雜物放在地上，扒竊黨便可以開始下手。總之，本帮的活動對象，是那些剛剛「落地」的東西，故名「落地扒」。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[第二件增付存欵訟　十年前存入千元要求付四百餘萬　中國銀行被存戶控告宋漢章出庭]  
　　〔本報訊〕地院第十民庭，昨晨審理一定期存款增加付給問題訟案。原吿黃惠堂，於民國二十五年七月廿九日，以任記戶名，向中國銀行總行儲蓄部存入國幣一千元，定期十年，至本年七月廿九日滿期。黃以十年來社會經濟與幣値一再劇變，十年前法幣一千元之價値，與目前之幣値相差過遠，故要求行方依照七月份生活指數四千四百九十三倍，付給法幣四百四十九萬三千元，但中國銀行未能同意。黃惠堂乃具狀地方法院，請求救濟，准予依照生活指數付給存款，及法定利息。昨晨中行法定代理人宋漢章應傳出庭，庭上訊問一過，以一時未便貿然處斷，庭諭改期再審。按本年八月間，本市地方法院，曾判決被吿四行儲蓄會？對原告陳季琳所存之長期儲蓄存款法幣二千元，及其利息，應由被吿以一千倍之數增加付給一案，曾引起全國注意。此爲戰前存款增加付給訴訟之第二案。 
[市參議會]  
　　敎育社會兩委員會昨舉行第二次會議 
　　市參議會教育社會兩委員會，於昨日下午三時在該會會址同時召開第二次委員會，敎育委員會討論臨時動議三伴：（一）催請市府根據本會大會決議敎育第十二號撥用虹橋飛機塲廢址建設中等敎育區案，決議請市府迅向中央接洽撥用，定名爲中正文化區，以紀念主席六秩華誕，並將建設費列入下年度預算。（二）催請市府根據本會大會敎字第八號決議案，迅速督飭佔用校舍之機關部隊，限期　　案，決議請敎育局先行詐細査明被佔用學校名稱地點及佔用者名稱番號後，由本會協同辦理。（三）請市府於第三次敎育委員會開會前，將執行本會大會敎字決議案及臨時動議情形作成報吿，送達本會案，決議通過。 
　　社會委員會討論議案三件：（一）大會交議强化審査戲劇歌唱工作，以正社會風化案泱議，案由修正爲積極提倡正常娛樂，改善戲劇歌唱遊藝，以正風化案。（二）大會交議擬請中央有關部院訂定各業從業員組織單行法規案，決議，將案由修正爲擬請中央恢復店員職工會之組織，並請頒佈單行法規案，通過。（三）單行法規委員會轉移衛生委員會審議衛生局代電，因外籍藥商註册及加入同業公會可否從權辦理一案，提付討論，決議先請社會局說明後，再提下次會議討論。 
[中央印鑄廠否認趕印鈔票]  
　　〔本報訊〕邇來外傳中央印鑄廠日夜開工，趕印鈔票，記者今日特走詢該廠高級職員，據云：此說與事實不符。該廠目前之工作，其一爲派員赴美，研究印鈔技術之改良。今日美國最精之印刷術，能於一方吋之面積上，印橫綫二百五十條，我國對此應倍加努一力。鈔票印刷精良後，旣可防止僞造，又可增加美觀。另一項工作爲承印財部直接稅局及其他機關之公文表格。此外則台幣相當缺乏，該廠奉令即製一部，，以供流通。中央印鑄廠共有兩廠，一在北平，一在上海，另有一規模甚小之印刷所。此三單位之生產力總和，與報紙所傳之龐大數量，相去甚遠。 
[路局舞弊案定今晨宣判]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處舞弊案，經地院於本月十七日審結，定今日上午十時在地院第八刑庭宣判。 
[「江陰之虎」死生未卜尚待再行調查　青島有日戰犯一批解到]  
　　〔本報訊〕敵憲『江陰之虎』下田次郞自經軍事法庭判處死刑以後，迄今尙未奉准執行，據悉其原因由於日本聯絡班方面仍謀營救該魔性命，月前呈訴國防部，指控在該案審訊過程巾作爲主要證人之江陰巾學校長章郁仁，於淪陷期間係與日方合作之漢奸，勝利後一度被江陰縣政府通緝。章爲解脫彼之漢奸罪名，故出而證明下田决郞殺人，其證言不足憑信云云。國防部接到此項呈文後，現已令飭軍事法庭再行調査，故「江陰之虎」死期仍屬遙遠，甚且可能覆判。按章郁仁證明江陰日戀兵隊於去年中秋節夜間殺害我地下工作人員十二人，其中第十一人及第十二人係下田動手，章爲第十三人，因平時表面上任敵人特務，實爲地下工作，與下由素善，故爲下田救下云。 
　　〔又訊〕國防部戰犯管理處昨日收到自靑島解來日本戰犯細川中將等三十九名，即將解送第一綏靖區軍事法庭審判。 
[崑山一米商許阿桃徒刑四年　王叔賢停止審判俞建民宣告無罪]  
　　〔本報訊〕崑山合泰協米店主許阿桃，因曾代敵收購軍糧，勝利後遂爲人檢舉被捕，經高院審結，昨晨判決許阿桃處有期徒刑四年。 
　　王一事之子王叔賢，現年五十四歲，被控曾任僞中華輪船公司常務董事兼船舶部長，又與兪建民開設新中國造船廠，代修船舶，由高檢處對兩人以漢奸嫌疑提起八訴。但王於高院審訊期間，始終未曾到庭，現該案已吿審結，昨日宜判：「王叔賢部份，停止審判，兪建民無罪。」審判長對該項判決之理由稱：因被吿所修理之船舶，係爲商業性質，並非軍用船舶，故不能媾成漢奸罪嫌。 
[陳子彝等卅日宣判]  
　　〔本報訊〕負責敵僞時期油糧收購統制配給事宜之僞油糧統制委員會主任委員陳子彝漢奸嫌疑案，已由高院於昨日下午審結，定本月卅日下午二時半宣判。又銅匠袁嘉葉，及偽上海市皮革業同業公會理事長顧煥章，亦將於同日宣判。 
[偵訊周鼎張露萍]  
　　同日調査兩案：（一）僞特工總部南京無綫電台機務組主任兼發報台副台長周鼎，供稱係地下工作，已由忠救軍之電台臺長錢雄作證。（二）日本留學生張露萍，勾結敵勢，組織僞蘇州菸草聯營所，剝削商民，又任僞商業銀行董事長，供稱並無危害國家行爲，以上均改期再訊。 
[市府接收汽車舞弊案馮佩芳陳吾嵩嫌疑重大地檢處偵訊後先行收押]  
　　〔本報訊〕淸査團移送地院之市府接收汽車舞弊案，地檢處曾數度偵訊，昨日上午九時再飭傳市府首任總務處長孫芹池，及第二任總務處長施邦瑞，事務股主任陳吾嵩，辦事員張伯源，前總務處事務科長徐伯明，事務主任沈振家，與萬泰修理汽車行經理馮佩芳等七人到案，經數小時之隔別詢問後，承辦檢察官曹鴻認爲萬泰汽車修理行經理馮佩芳，及事務股主任陳吾嵩嫌疑重大，先行收押，餘人則一律飭回。市府總務處曾提供三證件，函送地檢處，以供參考：（一）萬泰車行車輛檢齊表淸册，（二）僞上海特別市政府車輛原始淸册，（三）孫芹池任內沈振家移交　　　點收淸册。 
[職業女子失足恨　徐永良妨害風化被捕]  
　　本地女子陶永琴，十九歲，幼失怗恃，由其叔父陶克餘扶養長大，住石皮弄華慶坊二號。今春經人介給至黃浦灘路二號偉大企業運輸公司充職員。會有上海實業公司輪船主甬人徐永良，（五十歲住華成路寗德里一號）娶妻王氏，子女成行，當有家資，因與偉大企業公司紫有往來，得識永琴，本年五月十一日下午，誘永琴至大舞台附近同興酒店晚餐，乘永琴大醉，同至爵祿飯店，實施强姦，從此雙方情意更熱。最近徐在中正中路交通旅社開廿一號常房間，與永琴同宿同出，儼似夫婦，事被陶女叔父訪悉，報吿泰山分局，由刑事司法股長張柔於前晚帶同便衣警前往將徐永良與陶永琴雙雙捉獲，帶入警局。徐供認由偉大企業公司經理勵載臣夫婦介紹與永琴相識，陶永琴稱，徐起先騙我沒有妻室，決意娶我，故此受愚，現在女子已有身孕云云。陶克餘稱，徐永良誘引商人姪女，應請依法　辦。張股長以被吿徐永良賞有觸犯妨書風化罪據，踰着收押，今晨解送地檢處訊辦 
[物資局新輪海渝號抵埠]  
　　〔本報訊〕物資供應局訂購之第七艘B型輪海渝號（將來改稱海平）昨已抵埠。運來鐵路材料，泊張華浜鐵路碼頭起卸。據悉該項B型輪尙有八艘，何日開來，尙無確息。又訊，太古公司寗海輪，此次由港駛津，來滬兼灣，明日到滬。定下星期一北駛，除香港運往天津之原船貨客外，'在滬不另搭裝客貨。怡和洋行永生輪亦定明到滬。 
[航業界訂購商輪交部有三項規定]  
　　〔本報訊〕交通部近電吿本市航業公會，今後在國外訂購之商輪，必須合於該部之規定，央行始准結匯。交部之規定，主要者有三；（一）船齡必須在三十年以下，（二）吃水在十八呎以下，（三）時速必須在十哩以上。按近來中央銀行對航業界請匯購船，審核　嚴。航業界已屢决與行政院交涉，交部之決定即爲請求之結果。又日本決定賠償我國浮塢一個，可製造萬噸之航洋大輪，資委會中央造船廠正在吳淞口積極籌備，使此船塢得以早日運華。 
[戰時徵用船隻所受損失民航公司獲補償第一期三百六十萬美元]  
　　〔本報訊〕抗戰期間，民航公司船隻因徵用而受之損失，政府決定予以補償。第一期補償金額，已確定爲三百六十萬美元，將來支付時大致採取實物補償方式。航業界代表四人，不日晋京與交通部洽商發放程序。據悉一期受償之民航公司在數十家以上，將來分配額最大者爲三北，巾興等各公司。又此次補償之辦法，大體上採自英國，補償額的爲損失額之四分之一至三分之一。 
[國貨展覽商塲陳列室明開放]  
　　中國生產促進會上海分會主辦之國貨展覽商塲，開幕後哄動全市，參觀者摩肩接踵，吳市長夫婦，亦於日前前往參觀購物，對該塲佈置讃譽備至·茲悉該商塲內之國貨陳列室，內部佈置，已吿就緒，定於明日正式開放，歡迎各界前往參觀。 
[聯總華籍職員要求調整待遇]  
　　雙方定今午會談 
　　聯總華籍職員，前以待遇與外籍職員，相差過遠，向聯總當局提出重新調整待遇之要求，聯總人事處已推出三代表，定於今日下午三時與聯總華籍職員代表六人舉行會談，會談後，聯總將於明日開會討論決定。 
[出境手續嫌繁外僑要求改善]  
　　〔本報訊〕本市若干外人團體，近向外交部提出要求，改善外人在華出境證之限制。彼等認爲現行出境手續過繁，而限制過嚴，致在中國境內其他城市出入，受到極大不便，而華人在美國等地，則並無同樣之限制。此舉似不公平。該項要求提出後，外交部已同意與內政部共同研究，在最近期內，將予以改善，重訂規章。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在揚子流域，佈及全國及東海。太平洋氣流在日本北部及父島四周。颱風於下午二時，中心位置，在北緯二十四度，東經一百三十二度，六十英里範圍內向北北東前進。 
　　天氣預測：黃海，晴，曇，晨霧，中度至淸勁東北風，微浪至中浪。 
　　華中，曇，晴，晨霧，中度不定向風至靜風。 
　　上海，晴，輕霾時曇，中度西北風至東北風，東海，曇，晴，琉球四周陰有陣雨，淸勁至强烈北風及西北風，東南中浪至巨浪 
　　二十三日溫度：最高七四度四，最低五九度一。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）發育不全 
　　張崇華問　余十四歲時即發育，因年少無知，誤犯手淫惡習，以致妨碍發育，今年廿五歲身材矮小，且患有神經衰弱，目下病狀爲（一）失眠，容易受驚，（二）白天無神，晚來多夢，（三）易受性衝動，患早洩，（四）多悲觀，時有「短命」之預感，現請問（一）目下有何醫藥治療否？（二）工廠夜生活對身體有得否？（三）以上情形倘不加醫治，能否結婚？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕須先檢査身體，若心肺無病，應多運動，銀鍊身體，生活起居養成衛生習慣，其病白十愈。 
　　（二）晨起咳嗽 
　　周大雄問　鄙人現年廿歲，於去年四月間染肺結核經西醫診療注射山德士鈣及葡萄糖鈣等始癒。但每天淸晨，仍有咳嗽四五聲，喉中痰咳出後即無，請問是否爲氣管支炎，或尙未痊癒，請賜解答。 
　　〔醫藥博士余新恩答〕肺病初愈而身體尙在發育時期。故允謹慎護理，以防減弱抵抗力致再復發，魚肝油及維他命丸需繼續服食，並注重營養，多事休息。 
　　（三）腳氣粗腫 
　　楊文南問　故鄉吳興多脚病，患者脚部旣腫且粗，又名大脚瘋，發作時不利行路，妨碍生產工作。中西醫皆束手，特請貴報予以刋佈，徽求治療之法，爲我農民根除此患，同深感幸。 
　　〔醫學博士余新恩答〕平日多食豆類，新鮮菜蔬及小米等食物可以防治。 
　　探訪行蹤 
　　尋兒熊桂生　次兒桂生，自去年七月起，在嘉善城內蘇浙皖先遺軍第三縱隊敎導總隊第二大隊充當號兵，勝利後調防他方，至今音信杳然，未悉調往何處？茲懇與桂生同事諸君，如有知其下落者，千祈即速函吿本人，感恩不淺。通信處　南市陸家浜渭泉園浴室轉熊文魁。　抗戰八年，骨肉諸親多離散，生死不明，今特尋訪左列諸親人，如有親朋知其下落者，盼速賜吿，感恩不盡。何杏珊，何潤生，何蕙馨，（以上皆女性）馬昉如，馬譽徵，梁靖波，梁孔立，游商垣，游葆三。通信處上海威海衛路五百十二號王道堂藥號轉何海山收。 
[誤食炸藥急救脫險]  
　　本報核發急症助金 
　　日前本報載四川北路有小孩四人，誤食日人所遺炸藥中毒新聞，按該四孩中毒後，即由家人送往蘇州北路公濟醫院施行急救，四人中除曹姓孩因中毒過深未及救治即行斃命外，其餘杜慧珍·雷愛氷·雷裕村·三孩均已脫離附險境，查該三孩家境清寒，住院費用，請由本報主辦之急症助金內撥付，業經本報及公濟醫院朱院長核准照辦。 
　　尋訪葉百靈　湘桂戰事以後，幾經輾轉，巾斷音信，盼吿近址：「台灣長官公署交響樂團轉雷石榆」。 
　　尋兄馬慶輝　四十六歲，廣東中山縣塘墩鄕人，本服務於上海戈登路底中央造幣廠，鑄造課爲騐銀工人，抗戰軍興，奉造幣廠副廠長韋敬周氏之命調往桂林。勝利倐已年餘，迄無消息，望至親好友知其下落者，請賜函土海大通路二五八號馬仲元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[配紗大體決定　配價一七五萬元外棉準結匯準低利貸款配額外準各廠運銷外埠]  
　　〔本報訊〕紡織事業管理委員會吳主委，自於日前晋京請示返滬後，即於昨日下午三時，假市政府會議室，召開第二次紡管委員會。到副主委李升伯，委員束銀章，林鳳苞，楊鉍仁，王啓宇，唐星海，郭棣活，及該會業務處長劉文騰等。列席者有奚玉書·劉靖基·劉丕基·吳昆生·榮一星諸氏。會議至五時卅分始散。會議經過如次：（一）原棉問題：自吳主委請示宋院長後，宋院長已允恢復美棉結滙，並定就近實施。惟各廠購買美棉前，應先經紡管會核準。故各廠須迅向紡塡報目前之存棉數量，生產設備，及用棉數量。存棉數量不敷三月之用量者，即可申請購買。（二）配銷價格：經多時之熱辯；決定廿支標準紗配價爲一百七十五萬元。其他各支紗依此例增減。（三）首期配紗之總額，及其分攤辦法：首半月配紗總額定一萬二千〇〇四件半。此中紡建公司佔三分之一，計四千〇〇一件半。民營各廠佔三分之二，計八千〇〇三件。（四）配售對象及辦法：以機器染織毛巾被毯，針織，手帕，內衣，手工棉織等六種工業同業公會，爲優先本銷對象。配售辦法，將先由紡管會根據各同業公會所呈報之需要量，核定准配數量後，交由配銷委員會配售予各同業公會，再由各公會轉配與各會員工廠。（五）首期配紗一萬二千〇〇四件半，攤銷之各廠，應於明日將貨全部備齊，以便配銷。又據統計：一月配紗，不過二萬餘件，僅佔全市每月總產量百分之卅八。其剩餘之棉紗，准許各廠運銷外埠。（六）中央銀行亟望能扶助並發展我國之紡織工業。過去該行對遠期之美棉結滙，曾給予五厘之低利貸款。今番如恢復美棉結滙，各廠購棉時如確需資金，該行仍將仿照舊例，予以低利貸款。（七）今後紡管會對棉紗之處理對策，將以合理之評價爲重心。蓋合理之評價，足以消滅棉紗黑市。黑市消滅後，棉紗之需要量，常不致如目前之龐大。（八）今後紡管會決定每週召開委員會一次。如値紗價波動時，將花會議巾從詳商討，以便決定適當之對策。 
[紗布腳地甚堅硬　陰丹士林三千萬成本太高紗市盤旋細紗又漲四五萬]  
　　〔本報訊〕昨日紗市先堅後回，晨初客帮略有問津，開盤特雙馬一度喊高至二百四十三四萬，藍鳳二百十九萬，然成交寥寥，收盤時，回降至二百四十萬，其餘廿支各牌，俱在始昂終疲之過程中，結果與前日大致無甚漲落，細紗及綫搜求有人，卅二支以上均漲起四五萬之譜，脚地仍極堅硬。　昨布市亦堅穩，雖走銷不旺，但價格仍站定，撲厥原由，實爲生產無多，存底又薄，尤以各廠因成本關係，不肯大量吐售，且聯合配紗定價，紗廠業頗感不敷成本，如欲求普遍配售定價合理，勢須重行調整不可，晨市藍鷄七萬七千五百元成交，喇叭實現貨喊七萬七千元，四君子嗶嘰九萬三千元，老貨喊九萬五千元。 
　　陰丹士林顏料價，已接近三千萬元，一九〇號上光士林每疋成本，竟高達四萬九千元，近日陰丹士林布走銷不多，價格亦尙穩定，如一旦客銷見旺，士林布價勢須上漲，可無疑義。 
[金價平庸美鈔微挫]  
　　烚赤昨更爲平庸，晨開二二二萬五，開後二二三萬有賣，此價即難越過，交易不多，雖吿微降，並無特變，十時後央行以二二二萬二五之價，配給一三〇條，此際低價亦不過二二二萬二，無如求供極爲呆滯，銀根仍鬆，近午再升至二二三萬六，午刻在二二三萬光景，午後繼續微升，隔日交割頗形穩定，結果較前收升八千，飾金紋銀均未更動，銀元退至一八〇〇元內，暗拆銀根仍鬆，息價在一角半左右。 
　　外幣較爲鬆濫，美鈔晨初暗市的四〇五〇元至四一〇〇元，午刻爲四〇七〇元至四一二〇元，門市官價仍不開展，以暗盤相較，較前收微絀，港票有供少求，但報價仍與前收相彷彿，港滙入八五元有售，印滙一〇七〇元有供，英滙一四一〇〇元至一四二〇〇元，美滙牌價未更，對做仍寂。 
[債市平淡]  
　　公債交易淸稀，形勢極平，統丙不過八〇元起仆，晨開二〇五〇元至二〇八〇元，中途微挫至二〇〇〇元，最後仍在二〇五〇元左右掙扎，結果較前收無甚榮辱，甲乙戊均平，統丁微升三十元。 
[絲綢交易疲滯]  
　　昨日人造絲市塲更形寂靜，因今日又値中央信託局配售期也。一二〇號天橋喊大五萬元，不過毫無交易，一五〇號有光，昨金三馬做三百四十五萬元，比上日又大十萬元，物稀爲貴，不免居奇，廠經實因交易淸淡，以致喊價站不住而略呈疲狀，CE等級，昨喊小五萬元，普通貨喊小十萬元，干經亦短去十萬元左右，綢貨走銷仍呆，喊價平穩，昨大致無甚增减。 
[絲價不再變更今日專家研究品級]  
　　中信局收購之生絲，已由外銷委員會評定價格，根據國外市價，以D級爲標準，據悉：是項縣價，決不變更，因政府對於扶助絲商，已盡最大責任，不能再增加國庫之開支，且此項收購之生絲，何時運出國外，得以脫手，尙不可料，故該會決無再改價格之意，據中信局負責人談：目前之問題爲從新鑑別絲之品質，因各級生絲，略有參差，如D級中尙有C級者，應提高C級，如有E級時，亦應改作E級，現定今日邀請專家切實硏究，建議外銷委員會作最後決定，聞外銷委員會，定明日在中央銀行舉行第四次會議。 
[美製呢羢暢銷]  
　　美國呢羢，近月來銷路頗盛，運到亦源源不絕，，當此木廠貨昂缺，英製品未能定到之際，造成到銷旺盛，獨占一時之局面，惟到埠之貨，都係闊幅，如橡皮布一般之長捲裝璜，使買賣雙方，均多費一翻手續，今後國產呢羢如尙不能努力前進，减輕成本，增加產量，呢羢市塲勢必觸目均係舶來品矣。 
[爲征稅而管制錫箔及迷信用紙]  
　　上海貨物稅局自開征錫箔及迷信用紙貨物稅後，爲防止逃稅起見，對於紙箔業，將加以管制，凡箔廠及產銷錫箔商人，無論開業或停業，均應呈請當地政府及稅務機關登記，存備錫箔迷信用紙之倉棧及其存儲處，應將貨品種類及運入運出及結存數量，逐日塡表，按旬調査，至於完稅後貨物分運，應視路綫遠近，塡明日期。 
[米價跌油價漲白麥去化活躍]  
　　米市客貨登記有九千餘石，消化依然不振，南北白粳續小二千元强，秈米亦再跌一二千元，白元續小三五千元，陰元降四五千元，小麥閩胃轉淡，市形平站，惟白麥北化活絡，存到兩乏，再見高翔，盤升千元，麩皮挺定，食油以廣帮納胃仍續，價格步漲二三千元，生油豆油均甚活玲，蔴油尙平，黃豆市勢不振，新豆再低千元，菉豆猛跌之後，爲價已短，貨主扳持，距離過遠，致無成交，莞豆南洋略動，市面趨入堅穩之狀，黃蔴洋莊略辦，市勢久居人下，物極則反，情在意中，高貨回升一二千元，生仁南洋亦有問津，市面止跌轉漲一二千元，花生平平，蠶豆亦升千元，惟赤豆出新時期，來貨漸增，去胃呆木，仍然下游，再跌二三千元，尙乏正式交易，豆餅平正，大連豆餅已到，此間尙係初見，紅糧彷彿。 
[倫敦華茶新盤最高每磅五先令]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕戰後運往英國之第二批中國茶葉，近傳於本月中旬可以抵埠，現已證明不確，大抵須在十月底左右始可到達。該批茶葉，與第一批相較，爲數較多，估計在四千磅至八千磅之間。目下已有若干數量照貨樣預先售出，價格爲每磅三先令四辨士至五先令。糧食部最近已核准在今年底前輸入華茶二百五十萬磅。但價格之高與中國國內情形之不定以及品質之不一律，頗有使進口商裏足不前之勢 
[美國市場茶價日茶低於華茶]  
　　據午昌茶葉公司總經理李乃昌云，前决裝運美國市場之躉額日本新茶，刻下業已做開，每磅約在美金三角八分左右，而我國陳茶，彼地須售四角二三分美金，因此對於華茶已不歡迎，照此情形而論，目前我國茶葉，美銷已陷於困境。 
[中央銀行發言人談三屆行務會議概要]  
　　〔本報訊〕中央銀行發言人，昨就該行召開行務會議情形，發表談話。渠稱：本行在京召開第三屆行務會議，於本月十一日開幕，廿日閉幕，歷時十日，收到總分行處提案五百餘件，均經分組審査，愼密硏究。其較重要而業經決議者，有下列數項：（一）關於重貼現轉抵押轉押滙等放款業務，今後當就原貸款有開主要民生日用必需品，或主要出口貨物之生產與運銷者，盡量承做，由各分行就當地工業與出口貨物方面，擇定貸款對象與範圍，並仿上海例組織銀團，推行中小型工商業，及出口業低利貸款，並積極提倡票據之流通，與發展鼓勵商業行莊組織銀團，以推行重貼現與轉押滙業務。（二）關於存款準備金之準備率問題，以我國幅員遼關，各地經濟情况不同，擬請財部授權本行，就最高最低範圍內，自行斟酌決定，並由本行授權各分行分區辦理。（三）關於法幣發行方面，今後擬逐步寳一版式，所有過去紙質印刷較差之券，當予收回。（四）關於國庫業務，今後當遵照最近頒行之公款存滙辦法，積極推行，一面擴充公庫網，一面改善委託代庫制度，至公庫支付手續，當力求簡捷。（五）關於本行組織，擬訂定分區督導考核制度，按照金融經濟情形，作適當之分區，並於總行方面，加强管理，同時關於人事方面，將嚴格採用考試制度，並力謀行員生活之安定，以完成爲社會爲國家之使命。 
[回單簿印花貼法]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局因商家對貼用印花辦法，每多疑義，特呈請財部詳加規定如下： 
　　（一）顧客向公司交付貨款，執有回單簿，此簿每册每年，應由立簿者貼印花一百元，如該送銀回單簿，於加蓋印章後，未隨同開具收款單據者，則應由收款人按印花化稅法稅率表第二目銀錢貨物收據例貼花，（二）公司將貨物送交買方，隨貨開具發票，並同回單簿，此回單簿每册，每年應由立簿者貼花一百元，如未隨同開具發票，而僅用回單簿者，應於（每次送貨時，按印花稅法稅率表第一目發貨票例貼印花· 
[透支契約請免重貼]  
　　又市商會爲銀錢兩業透支契約，象具保單性質，其貼用印花，應依稅法第八條辦理，特電財政部請依照規定，轉令料正，略稱：該項透支契約，旣照借據貼用印花之後，無庸再貼保單印花，茲據該業中人聲稱，稅局檢査印花稅時，認爲除借款人貼花之外，保證人須再按第廿九目貼花等語，未免誤會。 
[豬肉價漲]  
　　鮮猪肉批價，每百市斤昨自二十五萬五千元漲至二十九萬元，毛猪價格，亦因運費及產地價格之提升，而漲至每百公斤四十一二萬元。 
[倫敦證劵市場中國債票突漲]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕倫敦中國債票頗爲堅俏，突然漲起一英鎊，日本債票亦吿微漲。 
[部定分業標準市商會認爲不適合外僑工商業應加入同業公會]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時市商會舉行第四次理監事會議，決議要案如次。 
　　（一）全國商聯行將開會，本會代表十一人，即日携帶議案前往參加。 
　　（二）大禮堂修葺及敎育圖書委員會事業基金，決向各同業公會募集之。 
　　（三）外工僑工商業應加入同業一公會，並經過同業公會依法與市商會發生聯繫。 
　　（四）經濟部所頒之重要工業分業標準，核與上海各業分業實例未盡適合，應呈部暫緩執行，再召集各業重行擬定。 
　　（五）卅四年度所利得稅調查工作，已經就緒，對於政府稅收預算，擬具標準，提供行將召開之審査委員會。 
[小菜塲租金照五倍征收]  
　　本市所設立之各小菜塲及攤基，前由財政局規定租金，自即日起，所有上項租金，按該局新定之標準，即照原租額五倍計算，若原規定租金爲一千元，現需征五千元。 
[北愛紡織機械無艙位難出口中國亦有定貨]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕北愛爾蘭爲輸出而製造之紡織機械，大部份儲存於棧房中，因船位缺乏，無法裝出也。中國，加拿大，法國，土耳其，挪威，瑞典與葡萄牙以及英國之定貨手統，業已辦妥。製造商方面稱：目下生產之速率，較戰前約低百分之二十，其一部份原因乃因工人深知目下製造之機器一時不能運達目的地。而增產之結果，勢將使運輸更爲緩慢也。 
[日本鋼鐵市場英謀取而代之]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕希菲爾特鋼鐵機械製造廠之出品，大部份準備輸出，其目光允注意於原爲日本佔有之遠東市塲。盟國對日本所作之種種限制，使日本在若干時間內無法恢復鋼鐵輸出，因此製造商認爲在遠東市塲方面大有可爲。 
[桐油出口]  
　　〔木報訊〕天祥洋行愛奈悌奈號，昨日離滬返英，由滬運去桐油約一千噸，茶葉四百噸什貨二百餘噸。又招商局漢民輪昨日駛南洋綫，計運油麥子四百十包，豆子一千六百六十餘包，豆餅四千二百塊，麩皮六百包，芝蔴一百包，什貨一千五百餘件 
[和豐湧復業發明電機鑄字爈]  
　　本埠梵皇渡路一一一二號和豐湧印刷材料公司，歷年專製印刷機器，銅模鉛字，及華文打字機等，戰時被迫停頓，現經積極整理，業已恢復營業，並經工程師數年研究，發明電動籌字爐數座，專鑄輕鋼鉛字，創全國記錄，爲印刷界之新貢獻。 
[更正]  
　　進口貨稅計算法 
　　昨刋進口貨從價稅之計算方式，其分母中（100×稅率＋7）係（100+稅率+7）之誤，特此更正。 
[吳市長對麵粉工業表示禁止滬市小麥轉口]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午四時，在市政府召見第四區麵粉工業同業公會負責人談話。渠表示：此次晋京請示後，行政院已頒令：此後除糧食部特准外，禁止滬市小麥轉口。俟令到關務署：即可實施。又政府對小麥來源，已具充份把握。俟小麥有到滬之訊時，渠即將再召集該業公會負責人談話。 
[撫煤產量大增　可按月運二千噸來滬]  
　　瀋陽廿二日電，撫順煤礦局局長陳宗楊氏昨招待記者，發表談話稱，撫順煤礦在勝利後，復迭遭破壞，尤以發電廠設備拆毁殆盡，每月該礦所發電力僅及以往十分之一二，維持通風排水，猶感不足，因之一切增產計劃，均受限制，但礦方仍不斷努力，節省不必要電流，用以產煤，故在四月十日奉令接收該礦之時，每日產煤不過千噸，現在煤礦每日的產四千噸，較前增加三倍，除自用發電及當地用煤外，每月的可運瀋二千零七八百噸，目前之增產計劃，預定十月份可產十一萬噸，除發電自用五萬噸外，可有六萬噸運出，十一月份可產十二萬噸，十二月份可產十三萬噸，惟存煤限於運輸能力，尙難普遍供應各地云。 
　　又悉入冬以來，上海煤荒日趨嚴重，宋院長曾令物資調節委員會每月由撫順煤礦運往上海二千噸，由本月起，開始按月輸送。 
[華股初堅繼疲賣方仍佔優勢]  
　　華股初堅繼疲，多方並無浩大表演，　面上多頭後勁缺乏，中途油掙扎之局，　轉形萎靡，近午疲態愈顯矣，晨初開出因景福成交，一個單位，喊價抬高甚州多，美亞雖難成交，亦被帶上，於是餘者都吿見昂，開後除永紗力圖振作外，餘者都遭賣戶壓倒急切下游，十時後水紗低後拉上，紗花帮有所補空，檯面帮盡力購納，中途永紗屢决盤漲至七四五元，餘者亦都跟上，但漲勢不逮永紗遠甚，無如買氣仰高而止，七四〇元外之永紗，未能站住，過程漸見力乏，十一時二十分，永紗自最後一次高賈七四三元起，開始下坐，浮多逐告了結，近午　面帮斬多，情况極慘，熱股幾均以低價結束，較前收計熱股除新光微升少許，美亞跌落較多外，餘者均吿微挫，冷股五和跌半成强外，升降俱微，午後空方未見活動，平後復由檯面帮哄抬，而以穩健之局收市，結果較前收計熱股永紗信和景福新光微升，美亞微降，勤興平平，冷股以五和中絲各挫半成左右，巾紡內衣華豐微升，統益景綸平平，餘者均吿下挫，塲外各股再吿下降。 
　　外股高價未能持久，欲漲而多盤，怡紗英聯會德豐均見高盤，但最後均有回低少許，較前收計鋼業航業各升半成，會德豐業成微挫，餘者平平。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[陳石珍廳長招待新聞界報告江蘇教育近況　省教育決先從擴充師范學校着手地方教育擬定五年計劃側重小學　今日陳廳長回小將順道視察蘇中]  
　　〔本報訊〕江蘇省敎育廳應長陳石珍氏，於昨（廿三）日下午三時，假八仙橋靑年會招待本市新聞界，計到盧冠六·張一渠·徐蔚南·孫東城等十餘人，首由上中校長沈亦珍博士致介紹詞，略謂蘇教廳陳廳長日前特地趕來參加上中立校十九週年校慶紀念會，多所指示，非常榮幸，今日陳廳長乘來滬之便，招待新聞界，對蘇省敎育近况，有所報吿。在一片掌聲中。陳廳長即起立致詞，大意如下：此番來滬，能有機會與上海新聞界談江蘇省的敎育近况，是感到非常高興的。江蘇省的敎育，在過去向處全國領導地位，新教育，實自江蘇省開始。後抗戰期間，江蘇省幾乎全省淪陷，省政府到處流浪，形成無政府狀態。而敎育設施，從此摧毁殆盡，回憶過去輝煌之歷史，殊足痛心。本人（陳廳長自稱）自接任後，急欲恢復各敎育機關，然苦於經費無着，且破壞太烈，敎育廳竟片瓦無存，此外各地敎育機關及各附屬小學等，亦受嚴重摧殘，足證敵人對於敎育方面之破壞，爲其主要目的。本人就任之初，租鎭江之破旅館辦公，後幸得京滬衛戍總司令湯恩伯將軍之助，撥給一部分虜俘營，敎育得以繼續維持。當時只求有地方上課，不問是否有敎學之設備。只要有能避風雨之房屋，即席地上課，情形十分慘痛。 
　　教育至上校舍第一 
　　講到省敎育方面：省教育經費，現佔全省支出總數百分之三十。緊急復員經費，去年爲一億七千萬元，本年爲四億元。高等敎育機關，現有專科學校，及獨立學院各二所。中等敎育部門，有省立中學十四所，師範十三所，職校七所，省立實小及附小十五所，省立社敎機關八所，總計現有省立各校館六十一所。戰前爲七十九校館，已恢復百分之八十。惟因受戰事影響，校舍全部毀壞或大部分破壞者，在百分之五十以上，本人曾謂「敎育至上，校舍第一。」故校舍問題，目前仍極感困難，因陋就簡　勢所難免。今後敎育方針，業經決定，先從擴充省縣師範學校着手，因師資最關重要，，僅就蘇省第一年推行國民敎育計劃所需合格敎師，即在三萬人以上，故增設師範學校，刻不容緩，現已詳加計劃，付諸實施。繼師範敎育之後，再謀職業學校之擴充。至普通中學則注重內容之充實，除視需要酌增數校外，暫時不擬添設。。私立中學，數量過多，擬嚴加限制。現向廳呈請立案者有一百五十校，未呈請者尙有一百餘校，但已核准者僅四十八校。 
　　江蘇教育從頭做起 
　　云南於地方教育，自廿九年起，大後方已把小學校改爲國民學校，意思是說，凡屬國民，就必須受敎育。在戰事之前，小學生入學往往要受强迫，而戰事之後，是要讀書而不得其門而入。這種矛盾的現象，是表示國人已經覺悟到敎育的重要，而政府更應急謀校荒之解決。本來地方敎育，宜側重推行國民敎育，在戰後之江蘇，尤感迫切需要。本人覺得江蘇敎育，須從頭做起。現正按照預定五年計劃，逐步實施。本年度先完成每兩鄉鎭設一中心國民學校，每三保設一國民學校。第二年完成每鄕鎭設一中心國民學校，每三保設二國民學校。第三年完成每保設一國民學校之目標。第四年注重中心國民學校內容之充實。第五年注重敎學研究。希望依此步驟，能達到敎學及設備應有之最低限度標準。至於社敎部分，各縣社敎機關，已恢復六十餘所，今後擬積極推行失學成人識字敎育，掃除文盲，惟所需經費甚巨，現向中央請求撥助大量款項，以利進行，此外對於地方敎育行政機構，決逐漸恢復敎育局，擬在一二等縣份先行恢復。一面積極淸理各縣敎育款產，以裕收入。 
　　蘇北校舍應用草屋 
　　至蘇北各縣敎育，日前尚有二十餘縣因環境關係，未能完全復員，但在重要地區，如徐州等處，已設省立敎育機關十七所。現更進一步迅　蘇北敎育之推進，本年先恢復國民學校，因原有校舍破壞過多，祇得暫爲建築草屋應用，明年度開始後，陸續恢復原有省立中等學校。師資及敎科書均在準備中，並向行政院請撥復員經費，以應急需，此外，敎育上尙有二個値得注意的問題，即爲師資的缺乏，與學風的敗壞。八年戰期中，由於師資訓練的不注意，和敎師待遇的不合理，富有能力的教師，多先後改業。據本人調査結果，無錫一城中，合格之小學敎師僅佔十位！若這種現象任其繼續下去，中國敎育必將完全破產。 
　　學風日壞最足焦慮 
　　最足焦慮者，抗戰之後，學風日壞，甚至川省有學生打先生生的事情發生。學生之不尊敬敎師，即等於病人之不信仰醫生，其惡果可以預料。故在敎育復員聲中，整頓學風，實最關重要。希望敎育負責者及社會人士，羣策羣力，以求精神上之復員云云。最後陳廳長述及此次參加上中十九週校慶，盛讚該校設施，在萬分困難中，却有長足進展，引爲滿意。陳廳長演詞，於掌聲中結束後，即由孫東城及盧冠六等相繼發表意見。招待會至六時許始散。聞陳廳長定今日（二十四日）　省，並擬順道赴蘇，視察蘇州中學。 
[教部正着手訂定兒童課程標準]  
　　〔中央社南京廿三日電〕敎部國民敎育司，刻芷着手訂定兒童課程標準，俾將來依據此項標準所編纂之各種兒童課本，更能適合兒童心理。茲悉訂定此項新課程標準，係根據以下數原則：（一）課程重活潑，切忌呆板，在求敎師創造，不重守成。（二）課文與自然科學，匯該合流，不應分開。（三）敎書與人生，打成一片。 
[臺北區高考　台胞參加三百餘人]  
　　〔中央社台北廿二日電〕台北區卅五年高等考試初試，及專門職業技術人員考試初試，與試人員共三百五十餘人，內台胞逾二百人。 
[中政校學生在滬財局實習]  
　　中央政治大學地政系四年級學生三十人，爲應市府之邀，於日前由該校高其遂敎授率領，由京來滬，在市府財政局實習，並協助調査滬市四鄕田糧實况，贊習期爲三月，將於明年一月返京。 
[貝祖詒陳行等籌獻興學基金]  
　　慶祝蔣主席六秩華誕 
　　〔本報訊〕中央銀行總裁員祖詒，副總裁陳行等，爲慶祝蔣主席六秩華誕，特發起籌獻主席壽誕興學基金運動。聞其勸募範圍，將以中央，中國，交通，農民四行，及中信，郵匯兩局，全體同人爲對象。預計款項將在兩億元以上。一俟募集完成，即派代表在京呈獻云。 
[六大學還鄉轉學試本週內放榜]  
　　〔中央社南京二十三日電〕據敎育部方面確息：六大學還鄉轉學考試，本週內即可放榜，各與考學生所繳之證件、特準即可領回。 
[國教班三個月薪津聞在本月底前發放]  
　　市國民敎育班（兒童班，成人班）國民學校（小學及幼稚園），與新設立學校或新增班級之敎職員，八·九·十三個月薪津，聞可在本月底前發放。 
[國立上海商學院聘定重要教職員]  
　　下月一日開校十日開課 
　　〔本報訊〕國立上海商學院，重要敎職員，如敎務主任凌舒謨，總務主任兼保險系主任吳道坤，訓導主任錢王悼，銀行系兼國際貿易系主任褚葆一，會計系主任許本怡，工商管理系主任倪惠元，統計系主任鄒依仁，合作系主任楊開道，及教授武堉幹。孫懷仁。陳伯驥·徐宗士·婁爾行·陳弼猷·陳淑瓊·李子欣等，均已聘定。現正積極辦理招生人學手續，定下月一日開校，十日開課。 
[吳淞中學校慶]  
　　市立吳淞中學，業已遷回吳淞上課。明日（廿五日）爲該校二十二週校慶，上午九時開慶祝會，下午並有師生球類比賽云。 
[籃球義賽未分勝負華勝征輪成和局　勢均力敵各得四十七分比賽自始至終緊張萬狀]  
　　〔本報訊〕天津華勝及洛陽征輪兩籃球隊昨晚之慈善賽，在極接近與緊張之情勢中，握手言和，四十七比四十七未分勝負，雙方同意，不再延長時間，上半時征輪以廿三比廿一佔先二分。昨晚觀衆約計千餘人，籃委會昨日初次試用電動售票機，效力非常敏捷準確，如無其他缺點，籃委會準備永久採用。 
　　拍賣義球 
　　半塲休息時間，舉行義球拍賣，首由華聯藥廠以一百萬元購得，該廠捐出再拍，由程伯庵君亦以一百萬元承購，程君亦慨捐再拍，終由百樂門飯店顧利康君亦以一百萬元購進，昨晚門票收入，當塲公布，計二百三十七萬四千元，全部收入撥充國際救濟醫院，南市平民醫院，保黎醫院，及同德醫學院施診給藥經費。 
　　始終緊張 
　　昨晚比賽，雙方相當和洽，形勢自始至終，無一分鐘不緊張，自華勝以八比三，十七比十四領前之後，征輪即躍居前茅，一路佔先，以一二分三四分領導，一再造成平手者，不知其次數，直至最後華勝幸賴王有才遠射中的，打成平手，鐘聲隨之大鳴，皆大歡喜，不再續賽。征輪表演確已大爲進步，頗具羣聲作風，惟昨日似乎過分小心，反見拘束，華勝總覺稍欠靈活，體力及速度皆不够應付也。 
　　一球佔先 
　　征輪蔡忠强首開紀錄，于瑞章罰球得點，華勝有才二中，金聲金銘學上加霜，赫然以八比三領前，征輪呼停密商，果然扳成七與八，金銘鴻斌有才，迭有所獲，一路領前，但十七對十四後，征輪文龍與瑞章二中，以十八對十七首度超出，華勝以尹煥文調出劉學錡，是後雙方均有所獲，前半結束，廿三比廿一征輪佔先。 
　　不分勝負 
　　兩陣再圓，征輪陳容略有調動，張根生入替王秉煥，接觸後，傳金聲籃下托入，忠强還以顏色，一來一往，各有命中，廿七比廿五征輪佔先兩分，迨鴻斌遠擲中的後，戰成拉鋸，學錡入補鴻斌，華勝仍未見好轉，兩方分數，此起彼落，戰情已白熱化，四十五比四十四時，韓文田入替劉學錡，時距終塲尙有一分半鐘，祭忠强遠擲中的，成四十七比四十五，然鐘聲響處，華勝王有才，球出破籃，四十七對四十七造成和局。 
　　華勝征輪 
　　上半時 
　　廿一廿三 
　　下半時 
　　廿六廿四 
[郝更生談　臺省全運會]  
　　可望有新紀錄 
　　〔本報台北廿三日電〕郝更生今午語記者，彼對台省體育具有五十年之基礎，深信此次由國人主持首次運動大會，定能按步就班，以底於成。彼業經二度察勘會場，認設備無問題，惟望評判加張，且信田徑及游泳，可望有新紀錄。大會預定田賽五日，球賽七日內結束後，彼將視察本省體育行政，俾能改進，二日可返，蔣主席可能蒞臨大會參觀。又方萬邦同來，將留台視察一般體育。 
[市長盃小型球今得決冠軍]  
　　龍傑對建星 
　　小型足球委員會，主辦之首屆市長盃小型球決賽，上週六決賽，龍傑與建星戰成和局，因天時已黑，決定今日下午三時半，假在晋元公園大足球塲重決，如雙方仍遇平手，則按章延長時間，門票一律一千元，賽畢，吳市長將親臨給獎。 
　　龍傑爲小型球界之佼佼者，建星乃東華青白之少壯將士所組成，今日必有一番酣鬥，爲本屆小型球季作一臨別紀念。 
　　龍傑 
　　盛彼得　周永芳　林紹鈞　趙永芳　高秀淸　谷迪榮　俞振岳　（生力軍）余不森 
　　建星 
　　姚柏基　林文虎　徐國福　陶廷宮　林典藝　顧以撤　陳即哲　（生力軍）沈錦達 
[華勝比賽重行排定]  
　　華勝籃球隊在滬比賽，尙有三塲，經籃委會重行訂定，明日（廿五日）對恩卡斯，廿七日因弱毛球表演，故對汕隊一仗，改爲廿八日，卅日則與華聯會師，茲將秩序錄下： 
　　華勝對恩卡斯廿五日（星期五） 
　　華勝對汕隊廿八日（星期一） 
　　華勝對華聯三十日（星期三） 
[本市中青年會開放溫水浴泳]  
　　上海靑年會爲增進個人健康與衛生起見，決定恢復溫水游泳及熱水沐浴，暫定開放時間，以星期二·四·六爲限，下午二時至八時爲沐浴時間，不分班，下午四時廿分至九時爲游泳時間，分作三班，每期三個月，沐浴收費分每週一次二次三次三種，少年（十八歲以下）一萬五千元，二萬五千元，三萬五千元，成人（十八歲以上）二萬元，三萬五千元，及四萬五千元等六種價目，溫水游泳每週三次，收費少年六萬元，成人九萬無元，額限沐浴至多三百人，游泳每班至多五十人，今日起在四川路該會問詢處開始報名，至額滿截止，即行開班。 
　　來函 
　　本校校長現爲，蔣主席兼任，十月十八日貴報體育新聞欄載羣聲籃球隊來本校參觀及友誼比賽消息一文中，誤爲現任空軍總司令周至柔將軍，是日代表本校接見羣聲籃球隊者，爲胡敎育長偉克，請予更正爲荷。空軍軍官學校啓，十月十九日。 
[國楨盃排球今日複賽友隊女將逢冬青男子組華嚴雄師對仁餘]  
　　市體育館主辦之首屆國楨盃男女排球淘汏賽，今日自下午六時卅分起，另一組男女複賽兩塲，賡續舉行於市體育館球塲，門票一律二千元。首塲女組，友隊相逢冬靑，前者擁有名將黃明媛，王維珍，劉珍寳，容淑儉輩，首週輕取南星，後者乃冬令營女靑年所組織，皆爲後起之秀，上週會　敗華嚴，今日相逢友隊，自將全力以赴。今日勝者，將於週六與友聯爭錦標皇座·七時卅分起，男組華嚴出抗仁餘，華嚴爲本屆聯賽冠軍，如鄭志淸，翁誠光輩，劈殺有力，加以白隊名將在德元歸返，實力更見堅强，仁餘爲籃球隊健將組成，國手譚永湛亦隸麾下，今日兩軍相逢，勝者週六將與勁旅蘇聯決冠軍。今日秩序錄後！ 
　　友隊------冬靑（女複）六時卅分 
　　華嚴------仁餘（男複）七時卅分 
民政簡報 
[公務員送審任用須檢呈原始證件廢止照片代替辦法]  
　　銓叙都前訂照片代替證件辦法，係適應戰時需要，茲因戰事勝利結束，各地交通業已恢復，郵遞證件，已無遣大之　。聞銓叙部對是項辦法，已予廢止，並咨經市政府通令所屬各機關，嗣後辦理任用申請或任用送審，均須檢呈原始證件，不得以照片代替云 
　　取締搶佔民房限期執行彙報 
　　關於取締强佔民房案，前經市府令飭各區會回憲警調査，並經軍政機關對强佔民房者，嚴格執行遷移。茲聞民政處已再通函各區區公所、務限於一星期內，切實執行完畢，並將經過情形，列表見復，以便彙轉云。 
　　十區區務會議 
　　本市第十區（靜安）區公所，於前日上午十時，舉行區務會議，全體職員均出席參加。金區長德寰主席，首作一日來之區務報吿，檢討各部份業務之弊得失，並以精誠合作等五點，勗勉同仁。最後由總幹事伍敬叔曁各股主任相繼報吿，至十二時散會。 
　　十八區獻校祝壽 
　　第十八區（提籃橋）爲響應獻校祝壽運動，特於二十二日上午，由曹區長召集文化促進會同人，商討推進辦法。首由曹區長闡述獻校意義，繼由王以堯說明上决出席籌備大會經過情形後，各委員相繼討論進行步驟，經決定勸募一萬萬元，籌建六學級學校一所呈獻云。 
　　十四區增編各甲 
　　第十四（閘北）區第六保，近以蘇北流亡難民遷入居住者日衆，戶口已驟增至三千四五百戶。該保保長馮殿寳，因鑒事實環境之需要，經會同副保長保幹事等，親赴各甲勘察，認爲原有之三十一甲，實不堪容納，經調査新增戶口結果，須加編三十一甲，共計爲六十八甲，始可容納，現正呈報區公所鑒核，並請委派甲長云。 
　　十五區代表會 
　　第十五區（北站）區民代表會，於舉行第一次大會後，即經積極計劃，推進國敎，並擬訂推進國敎實施計劃草案，於前日上午九時，召開臨時代表會議，當塲對計劃草案，修正通過，聞最近即將實施第一期計劃，籌募基金。又該區（北站）首决調解會，曾調解民事糾紛二起。茲悉該會於前日下午二時，續開第二次調解會，調解該區九保居民房租電燈糾紛案一件，聞調解結果，雙方已成立和解。 
　　四區更換保長 
　　第四區（蓬萊）第五十八保保長楊瑞麟辭職，前經派副保長方忠恒暫代，茲悉經該保各甲長會議，公推岑有聲接充，業經呈報市政府核委云。 
[聯合國文教會議下月十九日開幕我代表團將取道印度赴巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎廿坉日電〕聯合國敎育科學文化會議，定於十一月十九日在巴黎開幕，預定至十二月十日閉慕。對於各國報界，前往採訪新聞，均將予以便利。 
　　〔南京訊〕聯合國「科（學）文（化）敎（育）」運動日，訂下月（十一月）十九日起，在巴黎舉行。我國代表朱家驊等六人，團長爲朱家驊氏，如朱氏屆時因國內政局關係，不能前往，則將由現留美之趙元任氏担任團長。該代表團已定於下月三日，　上海飛印度，絕開羅，倫敦，轉赴目的地巴黎。據我國提案，，大多有關文敎損失之調査賠償，國際刋物及員生之交換，以及大學有關國際文化課程等問題。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[豫北五百里] [  十三日開封航訊　本報特派員邵愼之]  
　　十月十日，我自開封啟程到豫北去，記者感覺得這一帶的消息渾沌已久，有實地視察的必要。 
　　豫北也是歷史上進行大厮殺的戰塲；歷史的北載十分嚇人，周武王會八百諸候於孟津，弔民伐罪，戰商紂於牧野，殺人無數，說是血流「漂杵」---連本棒都浮得起來。 
　　牧野是在朝歌的郊外，朝歌的位置據考在今淇縣西北，淇水以北。這地方不是正是瀰漫着戰火嗎？這也正是中華民族有過燦爛的文化的地方。當全世界正龍罩於蒙昧的黑暗中，這裏的靑銅器文化却已閃閃發亮。 
　　我現在啓程朝着我們的「聖地」去，不知所能看到的是些什麼景象，不免惶恐。聽說最近又有什麽古器在安陽出土，因此增强了我此行的慾望。 
　　北渡沙河 
　　北方的深秋，天朗氣爽，多少有些可愛之處。不過這是比較的說法。因爲開封的春天，空氣中充滿灰沙的細粒，結成濃厚的黃霧，五步不見人，太陽也失了光輝。比四川盆地的霧季惡劣萬倍。 
　　直到目前爲止，「沙漠南移」　還不失爲一個値得硏究的專題。可是我們只要看一看現在的漳河兩岸，冀中平原以及所謂中原的黃　自磧，土地一大片一大片的荒蕪着，露出了本來面目，這些泥土離開了農作和水份的覊絆，便隨風飛舞起來·這些地方，不待沙漠南移，本身就要變成沙漠。黃霧飛騰，即該是天下大亂的時候。 
　　開封城北，早被這些灰沙堆滿，甚至逼近城垜，進開封城不必經過城門，在沙坡上跑就是了。目前開封一度吃緊，於是動手來挖掘，眞是工程浩大，勞民喪財啊！ 
　　開封北二十五華里就是黃河，自廿七年黃河毁堤，奪道賈魯河之後，這裏竟滴水也不瀉過來，河底向天，已有八年，二十里寬的河，中間是一道沙河，但不是流沙，却是瀚海。一陣風過，捲起層層沙浪，彷彿置身塞外。無怪開封所受灰沙的威脅如此嚴重。然而我們的地圖上還是畫着一條藍色的綫。 
　　不過花園口堵口工程完工之後，黃河還要走回一別八載的舊道。而現在則是自開封到新鄕的火車駛過黃河底的沙漠。這條路僅僅一百八十華里，民國卅年敵人拆了道淸鐵路束綫，用來接通平漢和隴海，不消架橋，祗把兩岸的堤挖開缺口，把鐵軌在河底舖過去。不久的將來，這條支路就會變成歷史的陳跡，現在我經過這河底，一點不錯，它竟和地面一樣高低。 
　　禹治洪水（主要的是治黃河），共歷十三年，或說八年，但他能維持一千六百年（或說四百年）沒有水患，所以現在的中國人心目中禹王還是特別偉大，如果永遠特別偉大下去，中國的命運眞不可想像了。 
　　新鄉透視 
　　日本人曾經企圖創造一個奇蹟，把潛力頑强的中國社會納入它自己的系統，一舉而改變它素來不易改變的面目，在若干地方，就表面上看起來，它幾乎已經成功。新鄕也是一個例子。 
　　一邊是舊城，讓中國人依然在裏面過着保守的生活，啣接着的另一邊是按照現代都市建設計劃，建立一個新的城市，居住着日本人。相形之下，舊城在灰沙中日見沈沒和殘破，而崛起的新城則在灰沙中燦然發亮。 
　　不過短短的六七年時間，一個新城市的規模已經樹立起來，現在日本人跑開了，而這些東西仍然和舊城裏的人民沒有關係·它爲勝利的潮水所衝刷，軍隊過了一陣又一陣，房屋越弄越破，越破越弄，不久的將來，新鄕可以復原到抗戰以前的形態是可以斷言的。 
　　就是現在，軍隊已經不得不泛濫到舊城去，那裏曾經爲人民小心翼翼地愛護着，一代一代做他們溫暖的窠塲。一個沒有電燈的城市，在黑暗中只有軍隊的呼喊和他們的行列蠕蠕而動，白天的灰沙烈日，使得秩序更形緊張：賣觸　的獨輪車，鐵截子架上插滿　繼做商標；掛着淸眞小牌子，下華紅布流蘇，這些賣生熟牛肉的獨輪車，也順着街道排成一溜，像出窠蜂似的蒼蠅，嘶破嗓子的叫賣聲。這種形態已經保持了幾千年了，而旁邊的店舖中，可憐的小樹窗裏，充滿着的是洋貨，它只是目光灼灼地窺視着那些在生活綫上掙扎的人羣。　我遇到一個油豐店的老闆，他在舊城的街上有一個小門面維持營業，幾乎全部較好的房子爲某集團軍的人力隊所佔，經過書面請求，他們的上級批准讓出門面，可是繼續而來的是另一批軍人，掛起「鴻翔公司」的招牌，陸續接替了人力隊所佔的全部房屋，製售和平的軋麵機，軋棉機和織布機，他們就是某集團軍的修械所。勝利以後，連自己的房子也沒份了。 
　　這個故事眞像一顆多面的寳石，每一個側面都能吿訴我們一點東西。這樣的修械所，你知道在中國有多少？可是勝利一年以來，這位老闆却正懷着極大的苦悶，至於他照舊向政府付出房捐和地畝捐，却還是小事。 
　　我所住的一個小旅館，新鄕算首屈一指，原曾由日本人經營過，一年後的今日，多少留下一點日本式佈置的遺跡，但是瓷磚砌的厠所已無法插足，房間裏牆壁霉剝，塗滿發洩性慾的色情的歪詩漫畫，堆滿灰塵，棉被彷彿如冷硬的油麵餅，跳蝨多到極點，在鼻子上亂碰亂撞，甫一坐定，立刻周身不遂。這分明已復原到「留人小店」的地步。因此想到接收所以要化爲「刦收」或別的什麽的原因，倒是可由定命來解釋，這眞是註定的命運了嗎。在新鄉一宿十分難過，通宵不安，加之一路所見的印象，如波濤一樣湧起，因爲我是中國人，精神痛苦，比百萬跳蝨的襲擊還厲害。但同樣是一種不知如何是好的感覺。 
　　東望太行 
　　道淸鐵路算是拆光了。東段是敵人所拆；勝利後西段先由共軍領頭拆，路局跟着來搶拆材料。這種典型性的出色競賽精神繼續發揚下去，不說一條鐵路，整個世界都拆得完的。 
　　由開封到鄭州，如避免在黃河擺波的麻煩，可到新鄕來轉車，到安陽去也要在這裏換車，新鄕遂成爲轉運站。旅客必須要在這裏過夜。都是高邊敞車，難得有蓬車，軍遝又忙，紛擾熱鬧，秩序糟極，本來，像這樣荒凉破碎的地方，駛着這種等於逃難的列車還顯得調和些，藍鋼絲絨車反顯出社會的不平。 
　　車出新鄉，路西太行山脈的影子就看見了。這個老年的山脈像老人一樣佝僂萎縮，排在路的西面，幾乎是完全和路並行着。一望無際，氣勢還十分雄壯。它是中國歷史的證人，看過多少變亂：是華民族如何受外族的蹂躪，如何英勇反抗以及如何自相殘殺，它都看盡。中華民族開始脫離山林，走到山麓來從事游收，不停地爭戰，商代農業生活發軔，盤庚定居於洹水之上，就是因爲他們東望太行，想起他們光榮的祖先。 
　　鐵路治綫都是碉堡，有些是日本人遺留下來的，有些則是勝利後的建設成就。從汲縣以至湯陰，都被共軍佔領過，道些建設，運車站水塔在內，都破壞完結，而最先復員的是碉堡，築得又快又好。車子過處，只見値哨的士兵們，立正站在頂上，背向鐵道，特槍遠望太行山，一動也不動。不知是不是火車過時才這樣做。他們還穿着單衣，在風裏　着· 
　　記得抗戰開始時，朱德將軍作過一首詩：「佇馬太行側，十月雪飛白；將士怯衣單，夜夜呼殺賊。」記者今日過太行山東麓，憶及此詩，回想當年全民抗戰的盛况，誠願有全民建國的大舉出現於今日。 
　　商人談話 
　　車中全是軍人，到湯陰時走上一個穿便衣的商人，攀談起來，知是安陽電廠的。據善後救濟分署的調査報吿，安陽電廠在抗戰中損壞程度是百分之七十；但據他說是沒有損失，比八年前他們離開安陽時還稍多了一些設備。他說今春開三個月車，那時煤價還便宜，可是虧了八百萬。現在安陽的煤價是每噸十六萬，電機是五百基羅，鍋爐每天燒三個小時，要六噸煤，可是每月的電費只能收四百萬。他凑到我耳朶上來輕輕地說： 
　　「官家是不出錢的，還有軍隊。他們除開不搗蛋之外，啥忙也帮不到。』 
　　「總而言之一句話，這種賣買以有讓官自己來辦。老百姓反正幹不了。」 
　　我們正徘徊於殘破的站台上，站台上有僞組織時所立的「岳飛故里」碑，立碑的人名一大羣，若千個已被　去，大約是漢奸，運奸也謳頌岳飛，不倫不類，然而歷史是終究不能抹殺的。 
　　「西面七八里地就有共軍。」他指向太行山。太行山區在共車控制之下，沒有煤，煤從鄭州運來。到安陽時遇到另一個商人，聽他口音，是中原子弟，他自鄭州運來一百袋煤，每袋二百幾十斤。在鄭州每市斤五十三元，安陽市價一千元十一斤。他還是初次做這種買賣，他對這種賺錢生意不禁大感頭痛。 
　　除開從鄭州煤棧運到車站月台的運費不算，平漢路收運費票簽費，每袋四五千元，莫名其妙的脚力三百元，裝轉力五百元，託人辦裝運手續的手續　六百元，車站上另要看夜費一百元，過磅費一百元，登記費一百元，每袋煤化六千多元，上車之後，到新鄕車站，騐車匠又要錢，吾則就說車皮壞了不能開，只能　在新鄉。到安陽後又是脚力，裝卸，寄棧，運費等等，運進安陽城門，檢査嚴厲，警察照例每件要收二百元的「稅」，進城後又要「落地稅」，是一個什麽稅局來收的，每件五百元。 
　　他化了一百幾十萬本錢，半個月時間，冒險運煤到安陽來，賺不滿十萬塊錢，這是一個眞正的商人。 
　　從交通機關，工人組織，地方機構，以至稅務機關，無處不將你擠軋住，要錢。隨心所欲，全無法度，這是政治混亂的深刻反映。法在那裏？這決不是局部現象，近之，請看京滬。 
　　安陽砲聲 
　　自湯陰以南至安陽以北的渾河邊（國共軍對峙一年的地方），國　在這里保持一個相當狹長而突出的地帶。這決不是什麽軍事秘密，老百姓都知道的。但消息的混沌無過於豫北。當遠達千里外的保定中央社發出了國軍北渡漳河，收復磁縣邯鄲的消息之後，這裘的軍民不免大爲吃驚。我雖然懷疑，但並不在安陽，現在一跑到這裏，趕快發一個電報說明這裏的眞實形勢，這是我的責任。 
　　「一年以來，我們老在這裏擺起架子挨打。」軍方的衛級負　人對我這樣說。我研究了國軍兵力和部署的形勢之後，發覺新華社所傳國軍限期打通若干條鐵路的消息，也是不正確的。最低限度，平漢路方面根本連影子也沒有一點。這都是明明叫讀者爲難。 
　　有命令限制記者到前方去，在中國的土地上，某個區域裏彈如雨下，人民基本自山都失掉了，連生命也如草芥，對新聞自由本質上已是一種諷刺。我不想扛這塊在中國已經用爛了的招牌，但我有請當局發佈正確新聞的自由，免得我們的同業受罪，讀者蒙蔽。 
　　幾天以前，共軍增有六個旅的番號開到安陽以西地區，揚言攻城，安陽的城防緊張，檢査嚴厲，廿里以外正在開火。今大晚上八點鐘，我執筆寫稿時就有隆隆的砲聲從城西傳來。 
　　居民一年來已經習慣了這種危城生活，仍安然處之。但軍方則堅勸我不要到小屯去，雖然離城只有五里。說是共軍的便衣到處是。「千金之十，坐不垂堂」云。 
　　居民的鎭靜如常是可驚的。滿街是兵，湧來湧去，實在城圈太小，無處可玩。商店是只有小舖子，因爲攤派重，大一點的買賣不能也不敢做。難民佔住房子，到處找房子的機關又把難民趕出來，安陽遂成爲一個人口擁擠而市况冷落的軍事繁榮城市。 
　　北方來去 
　　北關外的市集熱鬧透了，人簡直就像潮水一樣，夾着大車小軍，牲口，揚起嗆人的灰塵，到處陳列着　子，土豆，梨子，棉花，土布，種種農產，從北方來豬，瓜子。充滿了叫嚷和呼噪，食物攤士上的烟和油味到處飛揚。經紀人托着算盤，攢來攢去·整個區域有一里多長。 
　　這裏有從大名，臨漳，南樂來的，帶過來貨物和各種故事。帶回去的也是貨物和故事，還有法幣。共軍把抗幣一元當法幣四元收兌，現在跌價，黑市是一比三。 
　　北方來去的車子都是小車，豬，鹽"瓜子和梨。四種貨物共軍都允許運過漳河，但要徵百分之十到廿的稅。 
　　「他們對經紀人的收人抽百分之六十的稅。」我同一個大名來的賣梨者對坐在蓆上，蓆上堆滿了梨，他有說不完的故事，他說：「你要上報嗎？你寫兩天兩晚也寫不完。」 
　　他說的是許多非刑的故事。都日公開的。用民衆大會方式舉性。我因爲一路聽得多了，現在只想求進一步的證實。你能不信有這種事實，但我却相信這個漢子的談話。他說一個村人被用繩子扣住兩個大姆脚指，倒吊在樹上，召全村民衆去看，一個婦女受驚而死。這是全部故事之一。鎭壓異已或懲治違反共黨政府的法律，共軍宣佈這人死刑，或在「情理」之中，可是這種公開作爲社會敎育性的非刑，就頗難想像。道是殘酷的鬥爭！ 
　　這市集幾乎就是共軍區消息的總匯，難民都來找同鄉帶信以及打聽家鄕情况。北方來去，是一條險道。那些大車夫，舉着鞭子，大步的踏着北方風沙，噓噓噠噠，那笨重的車輛搖搖幌幌，慢慢地在不平的道路上走着，正像北方的命運一樣，它的險　的歷程，走了五千年還是沒有走完。 
徐州綏靖公署　（特派員邵慣之攝寄） 
　　開封安陽間形勢簡圖　（本報資料室特繪） 
[啟東哀音　問君何事滯他鄉淚自紛紛心自傷] [  余無言]  
　　魚落貓兒口不肯吐出來 
　　「地據長江東盡頭，魚鹽棉豆是新州，萬家烟火膏腴地，鬥盡三資尙未休·」這一首是筆者胡亂記詠家鄕情形的小詩，溯自與數萬難民，同樣狼狽地逃出家鄕「啓東」以來，業已半載有餘，體味到這六七個月的流亡生活所受的痛苦，回想到半世安居樂業的家園，直有些黯然傷心，然而我還是欣幸，目前雖在度難民生活，可是身體總算依然是頑健如昔。 
　　　啓東本稱崇明外沙，位居長江北口，泥土因潮流的衝積卑聚，面積日大，人口日多，與崇明隔六七十里的江面，因治理上不便，早發動分縣運動。十七年國府建都南京，蘇主席鈕永建，民廳茅祖權，俯允外沙人民的請求，准予設治，定名「啓東」，第一任縣長袁希洛氏，是本省耆紳。這位老人家現尙健在，不久以前，曾電請毛澤東先生退出蘇北共軍所部，以救萬民，並請政府撥派專機，擬直飛延安，親去跪求，可惜毛先生未動慈悲一念，置之不理，合了一句俗諺，「魚落貓兒口」。請毛先生退出蘇北，似乎比請貓兒從口裏吐出魚來，更困難。 
　　「啓東」，這小小的一角土地，在蘇被整個地形上，固然僻處東南海隅，未必佔着軍略上的重要地位，得失無關重輕，自從兩淮收復，運河綫打通以後，共軍的主力，積聚中部東合興化鹽早一帶，政府也把注意力集巾在那邊，但是共軍在蘇北劫聚的大量物資，都須搬運消化，北搬齊魯，走隴海綫經過，旣有相當困難，南運比較便利，他們利用政府忽略這一點，就把啓東成爲東南部消化物資的總匯，水上交通便利，所以滿載花衣苞米麥豆的船隻，大量地由啓東各港流出，南運淞滬常熟各埠，北走山東靑島一路，交換他們所需要的物資和法幣。 
　　啓東設治後，即有共黨發現，十九年便發動了有名「八八劫獄案」的大暴動。此一事變雖經政府敉平，但是公敎機關中，常有不少共黨潛伏。抗戰中經數度游雜部隊的火併，和敵偽的進駐，百姓直吃盡了苦頭。黃橋事件，新四軍奠定了揚泰以東的基礎，游雜部隊不參於（僞，即入於共。啓東潛伏的共黨，明目張膽地出現，百姓因受盡了游擊隊和敵僞的痛苦，對於共軍的僞善，曾寄予甚天的好感。勝利後，共車收繳敵僞槍枝，高唱「解放」，但人民並未得到撫綏休養的機會。在他們積極組織各種男女青年農工商學的抗關會聲中，旣推動了肅奸肅反倒租淸算等運動，又復實行分田分物的鬥爭，人民遂大感蹙首。迨至窮翻隊的亂攪，行動的管制，三資的屠殺，於是，認識了共軍的眞面目，由好感而惡感，惡感而痛心，痛心而至于逃亡。 
　　逃掉了和尚卻逃不了廟 
　　啓東的共黨將鄉以下分若干村，每村百瞳，設村長一人，在百戶中須組織五十人的基本幹部隊，簡稱基幹隊，分五班，每班十人，輪値服務，配有少數步槍，其餘一律備有柄纏紅布的尖刀，負巡視鄉村盤查逃亡的責任。每鄉設有窮人翻身隊，集聚所有窮人無賴，四出叫囂，找尋淸算鬥爭的對象「資產者」·不需任何藉口，彼鬥爭者，除拿出全部財產外，還須以隱匿財富名義，拘禁若干時日，觀其動作，察其有無，如果先期逃亡，所遺房屋貨物，則予以拆下或搬走。他們提出這樣的口號，「逃了和尙，逃不了廟」。 
　　共軍管制逃亡，相當嚴密。出門上市，皆須備通行證，赴外埠，更須領出口證，證上載明出口緣由，往近時日，（最多一月），並須取具店保，逾期不返，傳間保人。如果經商出門，定時返家，找保尙易，如果怕鬥爭而逃亡，保人因恐事累己身，就極困難。到鄉公所領證，査詢亦够麻煩。證領到了，路上還須經基本隊的盤請，與駐港員的證件檢騐，關於搜査，對所帶貨物，自不必說，完稅的完稅，扣留的扣留，假使在秋季而帶冬令衣服的話，立有發出被扣留的危險，因帶長期居住的衣服，有逃亡嫌疑的原故。 
　　哀禽處處啼欲歸未有期 
　　省府委任之啓東縣長胡曉邨，去年因無法入境，組織流亡縣府于青龍港，收編部隊，預備復員。本年二月中，曾率領全部行政人員，及自衛部隊，配合國軍一團，進駐距縣境十里的靈甸鎭，擬採步步爲營的入境方法，居靈數日，平靜無寧，國軍退回青龍。距共軍于二日內，調集五倍以上之丘力，將駐守靈甸之啓東縣府，予以包圍，繳戰一晝夜，終因械彈不繼，援救不及，全部被繳，損失步槍四五百枝，機槍十餘挺，尙幸胡縣長赴南通出席會議，未被俘獲，經此事變，縣府始流亡崇明。 
　　啓東離淞滬，祗一江之陷，四週崇明，海門，南通，久歸國家懷抱。共軍主力已遠退四五百里，但我啓東二百方里，依舊在其掌握中。卅萬善良民衆，仍陷水深火熱，五萬流亡難民，日常風餐露宿，遙望家鄕，一片烏烟瘴氣，政府發表蘇北戰事，已成尾聲，而這一小角土地，竟還無人存問！我們難民，絕不願有戰事，亦非發洩意氣，但武力乃制暴定亂的唯一方法，己屬定論，國大不久開會，殘年轉瞬向盡，我們的還鄕願望，究將於何時實現呢？ 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[談兒童讀物] [  危言]  
　　近兩期我們刊載過兩篇介紹兒童讀物的文章，很得到許多讀者的擁護。從來信中我們可以看得出，這些擁護我們的讀者一部份是兒童的家長們，一部分是辦兒童刊物的同志們。家長們焦慮着他們的孩子們給那些神怪下流的連環圖書迷惑着，怕他們荒廢了學校的功裏，輸入一些有毒素的思想。辦兒童刊物的先生們焦慮着資本的不够，沒有人肯在這種事業投資，有時也會抱怨着家長們不肯幫助他們推銷。 
　　這裏，我覺得我們應該自己反省一下：何以那些神怪無聊的連環圖書會那樣的受兒童的歡迎？何以有人肯化資本去印行這一類的小書？更何有人肯花資本印這一類連環圖書而不來印行一般所謂高尚的兒童讀物？你說連環圖書的資本小嗎？那末既然他們的資本小而仍可以辦下去，而且有蒸蒸日上之勢，何以我們就不能如此呢？你說因爲那些書的銷路好，而我們的銷路不好，所以沒有人肯投資。那末請問我們對於兒童心理的研究以及我們的普通常識或書圖的技術都不如那些出版神怪下流的連環圖書的作者們嗎？家長們在替那些攤頭的小書宣傳推銷嗎？我們要問問自己：爲甚麼我們所出的兒童讀物不能和連環圖書競爭？爲甚麼我們出版的兒童書報，不受兒童的歡迎？爲甚麼我們不能由於得到普遍的讀者而吸引資本家來投資？ 
　　我的答案是說：「非不能，是不爲也！」我不相信我們的智力，知識，技術不如一般出版那些神怪圖書的人們。不過坦白的說，我們之中根本就沒有人肯花那樣的工夫精力去辦一種力求迎合兒童心理的刊物。兒童教育專家們都高高在上圖謀自己更大的發展，那有工夫管這些。肯在兒童刊物上出一個名字已經够好的了。在還沒有出版許多優美的兒童刊物以代替攤頭連環圖書而使兒童捨彼就此之前中國若有人自以爲是兒童教育專家，這是中國兒童教育界的恥辱了！ 
[二千年間] [  童方]  
　　著者：蒲韌 
　　出版者：開明書店 
　　出版期：三十五年六月 
　　一般人都把歷史書看做歷代皇帝的家譜。寫法幾乎千篇一律，一年接一年的記載着每年發生的大事，或者一個朝代接一個朝代的記叙下去。比較新的寫法是將整個歷史分成若干階段，一個階段接一個階段地寫。實際上，這些寫法都不是最理想的，因爲歷史是整個的，繼續的，我們即使要把它劃分爲若干時代和階段，也不過是爲研究的便利，我們決不能支離破碎地去看歷史。 
　　最近，蒲韌著的一本「二千年間」可說打破傳統寫歷史的方法，他給我們劃出了一個二千一百多年中國封建專制時代歷史的輪廓。著者從全部五千年的中國歷史中選出較近的二千年來叙說，是因爲這段歷史對於我們現在的人的生活影響特別大。至於寫法則絕不同於他書。它把這二千年當爲一個整體，就其中提供一些值得研究的問題。 
　　從東周開始直到清的滅亡二千餘年的歷史，雖然每個朝代都有很大的變動，我國可能把它分成若干階段，研究每一階段政治，經濟，文化，思想的特質，可是基於社會經濟性質的政治形態的觀點來看，却都是屬於封建專制制主義時代。著者便把握着各個階段的基本的共通性，捨了橫剖面的看法，從縱剖面來檢討這段歷史發展的過程。爲了矯正一般人對於歷史上的糢糊的時間觀念，這本書根據公歷紀元，給中國歷史上的時間觀念整理了一番，並在第一章「二千年的烏瞰」中列了一個表，就書中所談到的一些大事填入「大事記」一項，這樣可以幫助我們對於時間過程獲得一個比較清晰的印象。 
　　書中叙述的二千年的封建專制主義時代，中國並非一直保持着統一大帝國的規模，相反的，由一個統一的政權統治全部國土時期並清江多。有時一部分國土爲外族所侵佔，或是形成幾個政權對立國土分裂的情勢，不過這時期社會政治經濟的本質却是一直停滯在封建專制主義的階段的。溯其成因自然有它的社會經濟政治的背景。長期的封建專制主義時代，廣大的人民所遭受的是外族侵略，戰爭，分裂所遭致的痛苦，真能維持和平統一，真能促進文化發展經濟繁榮的時期實在少得很。假如要問爲什麼會如此，那在本書中到處强調着：由於社會經濟政治的不健全，不合理。 
　　看了這本書，我們會從著者所暴露出來血淋淋的史實，體察到中國處於封建專制主義時代的人民，是怎樣的呻吟於統治者侵略者的壓迫下怎樣的爲爭取自身的自由與解放而奮鬥，怎樣的期待未來的歷史展開一條新的生路。同時，因爲封建專制主義內在的矛盾，怎樣的顯示出它崩潰滅亡的必然性，也在著者的筆下深刻地刻劃出來了。他給我們分析出封建專制主義的統治權力及其機構，再討論到農業社會組成的單位------農村，如何成爲統治者的權力所憑藉的經濟基礎。由於農民的自覺種種叛亂和騷動便接連地發生，而異族入犯和侵略也便成了無法遏阻的一種勢力了。 
　　本書包括着下面幾件重要的叙述：（一）專制皇帝怎樣產生，怎樣世襲，怎樣換朝易代，怎樣惹致皇族內部的糾紛。（二）官僚制度怎樣腐敗，怎樣違害民族國家的利益。（三）皇帝爲了鞏固自己的寶座，怎樣担心着兵權被人民所奪，怎樣利用兵權以維持統治者的特殊地位。（四）歷史上中國的農民怎樣依土地生活，地主，官僚，貴族，怎樣以農民的勞動，土地上的收獲來供養自己，而土地的耕耘者農民怎樣過着被奴役的生活。（五）農民怎樣自覺地站起來發動戰爭，並指出他們失敗的原因及其在歷史上的意義。（六）從塞外各族的怎樣興替，說出我們邊塞的不平靖的原因，侵略和被侵略的分別，以及歷代　　政權的怎樣仍舊免不了失敗。（七）胡騎踏進中國以後，「兒皇帝「二臣」」和救國的英雄怎樣應運產生，南渡君臣怎樣輕視「社稷。」（八）變法運動怎樣不能真正解決當時的政治經濟問題，以及封建專制怎樣逃不開失敗的命運。 
　　從這裏我們得到不少有力的啓示：歷史的發展應該有它的必然性的古代的史事和我們今日的現實生活，實在是有着緊密的關聯的。就像這本書所寫的二千餘年的社會的變動，和目前的社會的情形不謀而合。今日廣大的中國人民所需要的也正像歷史上中國的人民所需要的一樣，迫切地期待着一個合理的健全的社會的產生。同時我們也有着這樣的堅强的信念：慈善人民離開人民的人，必難逃避崩潰的命運。過去是如此，目前還是如此。人民的力量像一支熱流，它將成爲推進歷史創造歷史的主力。 
[讀「性心理」] [  日本　靄理斯原著　馮明章譯]  
　　文摘出版社　卅四年六月四版 
　　在這繁華複雜的都市里，如果到那些書報攤小書店裏去瀏覽，那一定能看到許多性指導性健康一類的書偽裝了教育意味的名目，來欺騙青年；如果受了它這騙，那一定有那種不純潔的思想，在你那腦髓中，輸進了一味毒素。 
　　因爲這樣，一般人士對於凡關於「性」一類的書，就特別看輕，好像這書是骯髒得不值一瞧的；那當然也有的是那些人們天生的高貴，與中國祖傳的「道德」觀的束縛；或有的就因爲如前述偽裝面目的書太多，因而推論出凡是有這樣一個「性」字就是不潔的，嚴重地忽視了這門智識。 
　　際此新時代巨輪在推動的時候，如上的那些觀念我們再要不得了；凡一個新青年，這一知識的要求，也是諸科學中不可缺失的一門。 
　　眼前，我們可以看到蜜秋斯譯的「性教育新論」，與這本「性心理」，二書都是很純正的一種知識讀物；前者記得出版界曾經介紹過。現在，我謹將這本書介紹給諸位青年朋友。 
　　這本書在英美的醫學界和社會一般人士，受到熱烈地歡迎。這類性知識的書籍，在歐美前進諸國，是很受到歡迎的，唯有這道德的中國，才有那種不必要的貌視。 
　　藹理斯在重版序文中說：「我的書，最敵重的批評都沒有否定它的價值，我覺得我還可以有信心地讓它出下去，是一本研究人生最重要的一面的入門書。」 
　　正如作者所言，這是「研究人生最重要的一面」的知識；作者曾作過七大本「性心理研究」，和這本簡明扼要的「性生理」，他底著作，重點均在於性的正常現象，不偏重於任何一面，這是尤值得注意的。一般人士（無論正常的，失常的）都有同來一讀的價值。 
　　我們知道，性心理與社會關係是密切地聯繋着；這一點雖不爲普通所注意，而我們大概可以很相信吧。一個青年由於性的種種現象，而使他底一切人生觀都會革變，這與社會之間，不是已產生了一層嚴重的關係。尤其是在大戰以後，經濟動亂着的狀態中，性的墮落現象格外容易發生，從而社會上的影響更不良。 
　　本書中，它述明「性的生物基礎」，關於自然基礎，性衝動本性，性感，挑的生物學分析，配偶的因素等均予以詳確之闡述。青春期的性衝動；結婚；各部份都引了許多章節來分析，及給予讀者一種智識性底啓示。 
　　這之間，對於性變態，「納喜」愁，性教育，適宜的結婚，完滿的結婚，一夫一妻制，生育控制，貞潔，戀愛藝術，昇華等等，均以適當之舉例闡述。 
　　本書中所列問題，是性知識中較詳細的，最至要的：這本書並非偽裝面目的書，而是切實指導及說明「性心理」的書。 
　　普通地大學裏都沒有性心理的科目，似乎這與動物生活底領域裏毫不相關似的；因之，一旦發生由此而引起的嚴重病症時，就有人無謂地犧牲在「無知」裏了！ 
　　這現象大概看見得不是少數的！ 
　　總之，應有的知識，在我們青年所必求的自然是社會科學，史地，哲學，而在這些範圍之外，也應注意到這人生問題的一門常識！ 
 
[媽媽在讀「我選擇自由」]  
[「何爲？」] [  鄭家瑗　巧尼雪夫斯基著　世彌譯]  
　　薇娜十六歲的那年，就停止上學，開始教書去了；這是她母親安排好的；並且還要她穿戴得很漂亮，以引起公子哥兒們的注意；這時候女房主的兒子米雪爾，正看中了她，追求甚力，薇娜的母親也滿以爲這是件好姻緣，竭力拉攏他們；她對女兒說：「豐衣足食地過一輩子吧！現今的世上，凡是不誠實和惡毒的人都很幸福的，這是真理，......我們生存在舊式的制度裏面，是沒法依照新的方式過活的......因此，我們祇好依着古老的秩序，利用旁人，欺騙旁人，你也得一樣，你一定要抓住機會，而且還要欺騙......。」可是薇娜不這樣想，她自從受了一個法國浪漫女子的影響後，開始了解愛情的真諦，再加上女房主爲了門第關係，反對這件婚事；薇娜倒可以從容不迫地應對着他們了。不久以後，在她一次生日的晚上，她第一次遇到了樂卜何夫，她弟弟的教書先生；他的開始戀愛，後來又偷偷地結了婚，樂卜何夫答應她給她婚後的絕對自由，直到她母親發覺的時候，大發一陣雷霆也就算了。他們住在小小的屋子裏，兩人全以教書來維持生活，雖然不很豐裕；然而他們是融和愉快的；之後，薇娜組織了一個縫衣女工生產合作社，事業進行很順利，她把所有的盈餘利益，公平地分給女工們；她對她們說：「有的人想建築一幢美麗的房子，有的人載種美麗的樹木，或者建築一幢溫室，　使眼睛舒適，至於在我，我要組織一所美麗的縫衣工場，使我的靈魂得到快樂！」------在女工們的以上中，薇娜永遠是她們最善良的領袖。 
　　一次，樂卜何夫生了病，他的朋友奇爾沙諾夫是個年輕的醫師，爲他診治好疾病後，就變成他們家往來最勤的客人了。他溫柔的言語，他的動作，他的態度都成了薇娜心中永遠　　的回憶，尤其他豐富的藝術知識，更爲她傾倒；他們常在一處，享受着優美的內心生活；她戀愛着這位風度文雅的醫師，然而她的心中却是凄苦的這件事；樂卜何夫知道得很清楚，但並不會嫉妒的表示，爲着遵守他的信仰，他依舊好心地慰藉她，因此薇娜決心要捨棄這份多餘的感情，不再和奇爾沙諾夫頻頻晤面了。 
　　最後，樂卜何夫成全了他的妻子，他在聖彼堡的旅館裏住宿的那晚，據說已跳河自殺；薇娜知道這噩訊後，感傷萬分，她說：「這是我傷害了他的。」於是堅決要遠離開年輕的醫師，到別處去找生活；其實樂卜何夫並沒有死；他在給薇娜最後的一封信中，這樣寫着：「我並沒有自殺，我不過要逃避　　的眼光，和給你一條再紙之路；努力愛奇爾沙諾夫，他是值得你愛的，你們應該快樂；至於我，一個重大的工作需要着我，我要替自由　　斯的建造奠上一塊基石。」故事就這樣結束了，薇娜含着眼淚，懷着一顆感激的心，爲她曾經熱愛過的丈夫，永遠祝福着。 
　　「何爲」是巧爾尼雪夫斯基N.　Tohcrnislievsky在一八六三年寫就的，那期間他監禁在獄內，本書出版後不久，又被流放到西伯利亞，以後的二十年，他都以驕傲的態度，度着這困苦的放逐生活，他崇高的人格曾感動過無數人羣，正如巴金所說：「他希望在這部小說裏，給當時的青年男女指示一條道路，告訴他們應該做的事情。」這本書的主角，不是英雄，也不是超人；他們不過祇憑着自己觀察的結論，應用到道德方面去，他們否定一切過去的傳統的習俗，他們的態度是那樣的自然，樸質；他們所信仰的就在行爲上顯示出來，他們主張個人的自由，權利和創意性，也傾向着共同的善良和萬人的幸福！這就是他們生活的特徴。 
　　巧氏還想從這裏解決一下婦女問題：他要昭示我們，追求應享的自由，和獲得知識的權利；新女型是不能容忍傳統的桎梏的！從自己的著作內他創造出一個爲女性所渴望的典型來，指示她們應有的觀念和該走的道路。 
　　巧氏的作品除了思想上發出驚人的光彩外，並沒有什麼特殊文藝方面的貢獻，他從不用文字的美妙，强調故事的氣氛，他是那樣樸質無華，他在情節進展和寫作技巧方面又表現得那樣平凡無奇；他就是這樣！瓦利柴夫斯基曾經說他缺乏藝術和詩的色彩；這是很真實的；他也許根本沒有這方面的企圖，他所要求的，就是作品本身的力量------在闡明自己的理論罷了。 
　　「何爲」雖是一本舊作，可是如今當我們翻閱的時候，作者思想的精華仍然發出了無比的光彩；在這八十年間，我們人類的社會究竟有鑠和新的進展？我們對於生活和幸福的真諦又認清了幾許？尤其對於婦女問題，我們倒底獲得了什麼啓示？我們不過是在抄襲着前一代的生活方式，委曲求全，歪曲或埋沒了一已的個性，在愛情方面，我們更喪失掉神聖和尊嚴，做了變相賣買的奴隸。八十年前的巧爾尼雪夫斯基，爲着要想求得新的答案，被幽閉在冷酷的地獄裏；而今天，一世紀將過去了，我們却囚禁在自己凄楚的「心獄」內受難！ 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[恢復「文藝茶話會」] [  徐仲年]  
　　民國二十一年六月，孫春苔（福熙）主編「小貢獻」；在第五號（六月五日）上，春苔提出了「星期日做什麼事？」在第六號（六月六日）裏，張立民，沈辛提起同樣的問題。接着，王庚在第七號（六月七日）裘，問：「我們如何利用暑假？」筆者就在該刋第十二號（六月十二日）裘，「提倡星期茶話會」，乃指法國沙龍式的茶話會。這個「回答」激起了盛大的共鳴。二十一年六月十九日下午四時，在上海環龍路花園別墅三號，春苔府上，由春苔夫人劉雪崖女士主持，開了首次「文藝茶話會」。參加的有：華林，孫春苔，劉雪崖，汪亞塵夫婦，李唯建夫婦，章衣萍夫婦，徐仲年夫婦，等等。這次的會是沙龍式的，由春苔夫婦作東。第二次的「文藝茶話會」於六月二十六日下午三時舉行，地點在新雅酒樓西厢。這次的會奠定了「文藝茶話會」的本質，也就是揮發了它的個性。 
　　在當時，甚至直到十四年後的今日，「文藝茶話會」是一個澈底民主，澈底自由的集團：它的被人歡迎在乎此。筆者在拙文「提倡星期茶話會」裘，說得很淸楚：「我不願集會有什麼形式。何况我們想快樂地過這星期日，如果要搭臭架子，舉什麽主席，書記，豈不糟了？倘使要用什麽硏究會名義，那纔叫做隔年端陽肉------今日恰是端陽------其臭不可聞也。至於友誼會這個名字，未嘗不可以用；只是我在已成立的諸友誼會中，常常逢到不友不誼的事情：此名不祥，去之爲宜。......我們大家是兩袖淸風的敎授或學生，我們不必要誰請客，我們自己請自己：大家搭分子出錢來買茶點，豈不痛快！」歸納起來，「文藝茶話會」的特點是：（一）掃除一切形式主義，願來則來，願去即去，自由自在，無拘無束；（二）打破一切功利主義，不妄企「御用」他人，也不甘「被御用」於人；（三）提倡純潔友誼主義，以文藝會友，圖半日之歡，一吐心中積鬱；（四）鼓吹高尙利他主義，編輯者可以和作家接洽稿件，畫苑主持人可以和藝術家商量展覽等等，以及組織小規模的音樂會，演一講會，招待過滬文藝家，以至最簡單的擺龍門陣。 
　　如果大家愛吸純潔自由的空氣，如果有人承認不含功利色彩的友誼是崇高可貴的，如果我們還重視人類尊嚴不甘退化爲算盤，那麽，一個像「文藝茶話會」那樣的會就得存在！就得發展！而「文藝茶話會」確乎存在，確乎發展過。最初，每星期日開會更換一個地方，繼而固定在福祿壽。每次人數或數十人，或數百人。有的時候，有人招待我們：例如前新華藝專校長徐朗西先生，冠生園主人洗冠生先生，以及其他諸位。我手頭恰有冼冠生先生招待我們時所攝的小照；參加那次茶話會的有。（隨筆而書）張蓓英，郁風，陳艾蘊，徐鑑如，徐蕙芳諾女士，汪亞　夫婦，吳作人火婦，孫春苔夫婦，張仲賢夫婦，江文新夫婦，一對法國夫婦，汪亞塵，許士騏，徐蔚南，郞魯遜，陸丹林，孫弼伍，李燄生，工臨乙，范存忠，陳靈犀，高方，胡文藻等先生，東道主洗冠生先生，以及筆者自己，共四十五人。我想不起那一次爲何華林，黃天鵬，陳承蔭等沒有參加？我們玩渦蘇州；「文藝茶話」第一卷第十期內，有曾今可的「天堂歸來」，孫福熙的「文藝茶話在蘇州舉行」，記載此遊。有好幾次，我們招待過外籍文學家或藝術家，例如那位意大利畫家査農先生：孫福熙在「藝風」第二卷第四期（二十三年四月）裏，寫有：「中國的好朋友查農先生」，記載他和他的展覽會。我們擴大我們的交誼範圍，甚而在檳榔路玉佛寺開第一百六十九次茶話會，恭請圓瑛法師爲我們演講：「佛敎，文學，和藝術」，出席者一百五十人；因爲有法國來賓多人，就由筆者口譯圓瑛法師的演講：那是廿四年七月七日的事，北平法文週刋「北京政聞報」（一九三五年八月三十一日）刋有那次茶話會的照相多幀。不單在上海，我們在南京，杭州，香港，以及「八·一三」以後在重慶，也舉行類似「文藝茶話會」：在南京，稱作「文藝供樂部」，每星期四晚舉行，由華林，張蓓英，筆者，陳曉南主持；在杭州的也叫做「文藝茶話會」，以杭州藝專爲中心，由孫福熙主持；香港的「文藝茶話會」在香港半山堅尼地「四人畫室」舉行，由陳福善，王少陵主持；------在那時候，每週孫春苔滬杭往返一次，我則京滬往返一次。至於重慶的茶話會，稱作「星六茶座」，由筆者，魯覺吾（即魯莽），華林發起和主持；------最近，華林在上海把這個「茶座」恢復了。那個時代，茶話會的友好刋物有。我們輪流主編的「文藝茶話」；華林，孫福熙，黃天鵬，徐仲年主編的「彌羅週刋」和「彌羅叢書」；徐仲年主編的「美術生活」（該刋文藝欄就叫「文藝茶話」和「星期文藝」；孫福熙主編的「藝風」和「小　獻」；李燄生主編的「新壘」；陳靈犀主編的「社會」；陸錫楨主編的「華安」；華林主編的「中央日報副刋」；黃天鵬主編的「靑光」。筆者留重慶九年有餘，今年八月十二日纔肯定回上海；人事六索，尙未整理書籍：所知「文藝茶話會」的史實僅止於此，將來當能有更詳盡的叙述。 
　　復員歸來，我們這批公敎人員有幾項普遍的感觸：（一）窮忙，窮忙，窮則忙，我們比戰前窮，比戰前忙；（二）交通比戰前困難，看朋友大非易事；（三）一天到晚無從休息，也沒法休息，精神太緊張！於是我想起了十四年來，表面上似斷似續，骨子裏祗有蛻變，而未壽終的「文藝茶話會」。我們幾位老「茶友」華林，汪亞塵，孫福熙，陳承蔭會商之後，決計使它復興。上星期一，------迄今整整一星期，------承蔭邀我到大新公司五樓「五層樓酒家」去吃中飯。他和該樓經理陳國琳先生談起此事。陳先生熱烈贊成，情願帮忙： 
　　（一）每星期日下午四至六時爲茶話會時間； 
　　（二）劃出一所特別廳，爲茶話會地點； 
　　（三）每客「茶」和「點」兩千元（實吃四千元的茶點），參加者自惠。 
　　該樓董事長包誠德先生也是一位風雅之士，又與承蔭友好，決計會贊助我們的；而且我們一定邀包陳兩光生參加，像當年福祿壽的經理張丹子先生那樣。 
　　當年的「時事新報」帮了我們不少忙。這次「申報」文藝副刋「春秋」的主編王進珊兄願意參加，並義務效勞：每星生期日在「春秋」上刋載「文藝茶話會邀東，」俾衆週知。我們除了歡迎進珊參加並表示謝意外，還希望「新聞報」「新園林」的主編嚴獨鶴先生同樣帮忙：我們猜想嚴先生不致拒絕，因爲「文藝茶話會」不屬於任何人或任何集團，而是文人藝友們所共同有的，包括獨鶴先生自己在內。 
　　三十五年十月二十七日（星期日）應該是「文藝茶話會」復蘇的日子：諸位舊雨新友曷興乎來！ 
　　上海；三五年十月廿一日，星期一。 
 
[蘇維埃宮（木刻）] [  蘇聯·Loffan]  
[托爾斯泰語錄] [  田楓]  
　　逃避人生的人，一定是處於創作上最壞的狀態的。 
　　不爲生活而勞動的人們所經騐的情緒的範疇，較之勞動的人們情緒要狹得多。 
　　我非但不否定藝術和科學，並且要在它們的名義之下，趕走那些玷辱和出賣文化的人。 
　　科學及藝術的活動，祗有在不計權利唯知義務的時候才有成果。 
[駿馬·秋風·塞上] [  宋祝平]  
　　生長在南國的孩子們，是永遠不會想到。在這個近沙漠高原上的秋天，該是怎麽樣的一個季節。 
　　秋天，在江南，正是好天氣呢。鬱鬱的林叢，潺潺的溪水，綠林裏夾雜着艷紅的楓葉，一切，都是那麼幽靜，優美，給人一種輕巧的說不出的美感。當晚風輕輕的送來暮色，星星在天上熌爍，農家在歸途上自在的唱起怡情的山歌，四野遠處，明滅的浮動着家家戶戶點亮了的燈火，烟囱裏飄起縷縷炊烟，大地是朦朧了，淡淡的抹上一層迷人的色彩，是糢糊不淸的，而又那麼深沉。江南秋天的向晚，總是道麼輕輕悄悄的，像一個溫柔，多情的少女，這是多麽令人依戀的呵！ 
　　在塞上，你能想到麽？秋天，一個凄凉多愁的日子呵！暮秋的落寞之感，總會默默的纏住異鄉人空虛了的心。秋天的風，帶來了着殺，落葉開始隨着風飄舞了，田野是那麽黯淡，正像黑夜快來了一樣，這裏是沒有楓葉的，祇有蘋果的葉子是變的淡紅了，這也會惹人神往呢。 
　　有月亮的夜晚，夜是靜極了，靜的會使你什麼也覺不出來，月光像水，風悄悄的掠過你的身邊，多冷淸呵！天更高了，藍的湛湛的，像一片平靜的海。生長在海邊的孩子，看慣了浩瀚無邊際，波濤澎湃的海，常冷冷的月光，滲透了浪遊人的心，能不惹起鄕思麽？ 
　　以後，在這個多風沙的高原上，日子該是更陰鬱了。天氣是寒酷的，冰封住了那自遠方流下來的河水，它是流向大海裏去的呢。風像一支雄壯的歌曲，從大漠上帶來了渙天的黃沙，雪花也會不時的飄起來。你愛風麽？或者是雪呢？它們會帶你想的很遠很遠的。如果你會幻想，那麽，你靜靜的想吧！在無邊際的大漠草原上，草低下了頭，一片灰白色，成羣的野馬，多高駿呵！也有塞上健美多情的姑娘，騎着沒有繮和鞍的馬，在草原上，像飛一樣，儘情的奔馳，你的心會跟着飛去了麽？ 
　　這裏，是一塊古老而貧瘠的土地，正和別的地方一樣殘破，苦難。在很古的時候，到處是遊牧人的足跡，以後，在一個大動亂裏，人爲的災難便多了。你一定會想到，這裏的人民，該是更貧窮了吧！這一羣淳樸的人羣，用自己的力量，古老的方法，翻新着古老的土地，一直到了收穫。他們承受着這命運注定了的不幸，沉默着，像如今高原上愁人的季節。不過，現在它是稍稍安靜了，但是，安靜是更會惹起人的愁思的。 
　　我不會忘了，這裏也是多山，但是，並不像江南的山，是秀應而峻偉，它是氳氤着濃郁黃土的氣息，山該是更古老了。江南的孩子，是不會喜歡這裏的，這裏沒有江南那種優美，輕柔的情調呢在但是，你總不應該忘記，這種雄壯，而且是有着雪花，大風沙的塞上呵！ 
[再論日記] [  習喜]  
　　翁文恭日記於當時制度人物都很有些論述爲旁人所不及知。但可惜不甚詳細。然細細翻檢，可以發見不少重要材料。他的父親文端也有日記，尙朱影印，曾見傳鈔本，也有些珍聞。 
　　他有一段咸豐三年預備鑄金幣的記載，據說是桂良（恭王的岳父）奏請的，打算將庫存的金鐘鎔化，査得一黃鐘八百十斤，一林鐘七百十五斤，一太簇六百二十斤，皆乾隆五十五年鑄，後來鎔成了些金條呈上去沒有下文了。似如當時竟鑄成金幣發行，倒是幣制史上一大事，這件事沒有正式的紀載，所以甚可貴。 
　　他曾做過管庫大臣，所述銀庫情形頗有趣味，庫中有所謂祖寳，就是最大最老的元寳。分量最重的有一千六百兩一錠，上面刻着『嘉靖歲丁不陽月潘南山主人造』這一定是民間富戶所造後來沒入官的。在以前銀櫃中滿堆着元寳一直堆到房頂，要點査或取銀，必須上梯子，有一個梁上尙放着兩個茶杯一條褥子，就可證明這種情形。這茶杯褥子是當時辦事的人隨手留下的，後來元寳少了，這樣高的地方也就不容易再拿下來了，新的存銀地方是木桶而不是櫃，一個桶可藏四十萬兩，然而大半空了。據鄭親王說，從前庫中有一缸水銀，問管庫的人，都不知道，（以上都是翁氏所記）官物慢慢化爲私有，連皇室最親信的人也只好裝聾作啞。 
　　還有緞疋庫（現在北平南池子還有這地名）也藏着一疋四尺八寸寬八丈長的大綾，也是祖寳之意，大的必要他來鎭庫的。這個庫墻厚八尺，窗皆鐵櫺，再加鐵扇，可謂堅固愼重。而這次査庫還不査完已經着火了。（咸豐五年事）不明明是監守自盜放火滅迹麽？這裏面不知道民間多少蠶女織婦的血汗葬送在灰堆裏。 
　　最奇怪的是査到西十庫的時候，發見蜈蚣骨一條，長四尺餘，左右足各三十二。蟒皮一卷，寬尺餘，長不知幾丈。蝦蟆皮一條，寬長的三尺餘。蝎虎全條草楦，長的三尺許。龜殼一方，寬尺餘而長倍之。這一定是明朝留下來的各處訪求所得怪物。明朝享國長久，家法特別，在野史上可以看到許多奇異的制度文物，不是我們所能想像的。 
　　西十庫是明朝藏銀幣絲布五金顏料紙張硝磺各庫，一共十處，佔皇城西北角，這一帶向來空曠少人，明朝太監練兵就在近處，淸代漸漸廢棄，光緒中拿一部分地方黨給天主敎建立現在所謂北堂，其中還有些舊日庫房建築，非常陰森黯淡，令人想起歷史的陳迹，庫子年被團民圍攻流了不少血的。惟有硝磺一庫到民國還存在，聽說敵偽時期改建了一個偽北大附屬醫院。上面所說的怪物，不知什麼時候燒掉或毁減了。 
[一寸山河一寸血　　71] [  葉勁風]  
　　　　　　大家吃了點心之後，果然活動了些。看看也快四點了。發動的時候迫近了，情報，電話，電訊，也特別加多了。直到四點半左右，忽地一切漸漸靜止起來。最後的一個聲音，是隊長對我們辦公室內幾個人所發的命令，「時間快到了，各位請把要辦的事，思索一下，準時發動。」辦公室內，也於是完全靜止了。 
　　我退到室角，同虎弟坐在一起，輕輕問他一切都準備好了沒有。我把自己的小佩劍，手槍，子彈匣，和「百寳囊」裏的捲帶，止血藥，一小包餅干，牛肉乾，剪刀，自來火，孔明丹，綫香，茶葉，等等，一一檢視了一下。這本來是我們在東北打游擊用的一小袋東西，爲了防備萬一，也整備下了。虎弟的配備，同我的不差什麼，只少了一匣帶子彈，和一把佩劍，他認爲這在他，是多餘的東西。 
　　同時我把一張小紙拿出來，從新溫習一下。這是用我自己的密碼，記錄我同虎弟的任務------1巡視攻擊及佔領僞府；2虎弟助圍殷逆住宅，擒賊，（我本人）監視繳械的完成工作，3會合虎弟出城，巡視作戰進行4回辦事處彙集情報------。這是我們在中午十二點以前必須完成的任務。我們各人隨身帶着三名快報助手，以便隨時隨地傳遞消息，不斷的同本部聯絡，因恐電話不便，或遭割斷。並且希望每小時左右回部報吿一次，否則即須着人說明不能回部原因------。 
　　我把這四條任務，默記一遍，又輕聲對虎弟述說一遍，並囑咐他個別工作的時候，千萬不能斷絕連絡，省得我替他躭心。他一一都點頭答應。 
　　這時五點鐘只差二十分了。在一切寂靜之後"眞覺得每小時眞有六十分鐘，每分鐘也眞有六十秒；而每秒也居然也有那麽一段時間，這一小段一小段的時間，也眞覺得有些難得過去。我想很多人都有這麽一點經騐------在神經極度緊張之下，等候一種尅期的動作------譬如有人知道一個定時炸彈，在二十分鐘內必定爆發，在每一分一秒鐘過去的過程上，他的情緒該是如何的興奮。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[霓虹燈] [  少夫]  
　　令出必行，現在，我們似乎還未能澈底做到，威信畢竟次焉者也，在行政效率上，至堪憂慮！ 
　　其所以然者，大部分責任得由主事當局負。倘使一件事，事前審愼週詳老慮，有具體而完密的計劃；臨事處置公正，有決斷，有氣魄，不含糊，不牽就。相信不僅令出必行，而且行得一定澈底。 
　　施令者與執行者脫了節，意志稍有猶豫，於是「折衷」便乘隙而人，結果竟至變質而日久玩生，完全不是那麽一回事了。 
　　請看取締舞女大班的今日結果！請再看取締人力車的結果！取締霓虹燈，也不過是千百例子中之一面已。 
　　室外的拆除，室內的不妨通融，然而室外的是否已經完全拆除了呢？不信，請大家在今晚華燈初上時際，到南京路林森路......去視察一下。早有聰明人替道種狀况作過銓釋了，「這叫做中國的事」。現在更進一步，爲這不三不四的局面完成一個根據了，曰：斟酌本市電力，供應情况有充裕時，再行開放。這個伸縮够大的了。 
　　都市的夜，就在燈光，我們爲什麼不從積極地充裕電力作起呢？且又明知消極取締不能完全辦到，又何必多此一舉呢？ 
　　少做點難以做到的事，也就是多增加能做到的事的力量。 
[中國究有多少人　從增設人口調查局說起]  
　　報載我政府當局，現計劃在內政部以下，增設人口調查局，最近可吿成立。這是我們期待已久的一個好消息。 
　　中國的人口究竟有多少？所謂四萬五千萬，不過是一個估數字，有失精確。至於性別，十齡，職業的分別，除一地一時，片斷零碎的記載以外，全國人民的情形，竟不得而知，人口普査，從來不曾舉行過，試翻開一册國際的統計書籍，大半項目中，我國是沒有統計數字列入的。這是國家的一個恥辱。 
　　民國二十五年六月，「中國統計學社」舉行年會，討論提案時，曾通過建議政府從速組織全國戶口編查統計的執行機構。可是遲遲未見實現。 
　　各國政府，遠在十數年前，已有「人口統計局」的設立，專門負責執行調査統計本國的戶口事宜。大約每隔十年，重行調査一次。 
[看看人家] [  錦霞]  
　　土耳其政府常一九二七年，曾舉行全國戶口調査，到了一九四〇年十月，再度舉行，從事這項工作的，計有公務員二十萬人，實行按戶調査。執行時，全國人民和旅居的外僑，一律居家十小時，不得外出，居民如違令出外，處罰款或監禁，遇急症，生產等事，須經警署轉達，一切交通車輛，都暫時停止行駛，商店，飯肆，旅館全部停止營業，調査完畢，鳴砲爲號，民衆方才可以離開住宅。 
　　蘇聯在一九三九年，舉行全聯邦人口總調査，從一月十七日開始，調査所需時間，城市七日，鄕村十日，爲了國境廣闊動用工作人員五十萬名，其中僅列寗格勒一地，即須用調査員一萬名，監察員一千五百名，這些工作人員，事前都經過特殊訓練。進行調査時，所有火車上，輪船及車站等處流動人口，一律同時加以統計。其中派往帕米爾高原，戈爾諾巴達山自治省的一個調査團，先三個月已經啓程前往該自治省，他們必須攀登高山絕嶺，冒了生命的危險，方才能够到達山上的某些村落。派到巴侖茨海岸和柯拉半島的調査員，更要乘了馴鹿，行一萬五千公里的長途。到卡拉更沙漠區域調査的工作人員，成立了十六個駱駝隊，方才可以完成任務。獨居偏僻地點的燈塔看守人以及人跡不到的地方探險家，都要一一加以調査統計。 
　　其他各國如英，美，德，法，日本，過去舉行戶口調査，情形與蘇土兩國相仿，動員數十萬人，舉國行動一致，人民更處處以工作人員便利，所以得够獲得圓滿無疵的成果。 
　　希望我國的人口調査，也能够像別人的一般順利完善！ 
[無題] [  凡士譯]  
　　在某次火車中，有兩位太太在熱烈地爭辯着車窗應否開閉的問題。她們並請那事中的管理員來作評判。 
　　一位太太說；「如果把這窗開了，我一定會因此而傷風的，甚至可能會死掉啊！」 
　　另一位說：「假使這窗關了，我一定要被悶死的。」 
　　這兩位太太吵得彼此怒目面視；那管理員也想不出什麽話來回答她們，倒是坐在附近的一位旅客說：「喂！把這窗開了，可使那位太太致死，然後再把牠關了，那將使另一位致死，而我們也可安靜點了。」 
[耐熱玻璃炊具] [  椿頤]  
　　最近市上發現了許多美國貨的玻璃炊具，能耐火燒，這種玻璃、含矽成份極高，有一種帶黃色的，玻璃成份中，含有微量的　，但最近一種新出的玻璃內不含碑，色帶微綠，這種玻璃稱爲Pyrex玻璃，是美國康寗廠的出品，（Corning　Glass　Works）牠受熱變軟的溫度，（Softening　Point）在攝氏八百二十度，牠的長度　脹係數（Linear　Coelficlent　ofExpanslon）祇有32X10-7　，就是說，這種玻璃如果受熱，溫度增高一度的話，一糎長的玻璃，因熱脹冷縮的關係，祗脹長了0.00000032糎。 
 
[滑翔夫人] 貝恩耐斯夫人，參加十三屆美國滑翔年會的唯一女飛行員。圖示：她和她底滑翔機。 
[癮君子的新生] [  海]  
　　...烟民調驗所巡禮... 
　　國土重光後，當局對於禁政，雷厲風行。現値調騐時期，各處普遍檢舉，如有嫌疑或經人吿發，一律送警察醫院調騐所調騐，無　交保開釋，有毒有癥，解地檢署法辦。凡自新登記烟民，依次抽騐。不才有十六年歷史的黑籍「情侶」，此次調騐結果，已經法律證明已脫離黑籍。從此新生活開始，爰撮經騐，留紀雪泥鴻爪。 
　　不才自被傳進警局至保出前後計五日四夜。首夕，在警局內坐待天明，翌晨，又有被傳一人及嫌疑者蘇北難民三人，因來滬投親，不幸爲烟案被累。同日同時車送提籃橋上海市警察醫院調騐所，一進門須走五層樓梯，有癥老槍已覺氣喘吁吁矣，旣抵調騐所，依次訊問年籍曁吸烟原因數量，詳細報明後，再至第二間，須將衣袋中一切物件，盡數交出保管，並出立收據封存。再至第三間，有一警員抄査身上，衣服一一脫下，仔細檢騐，以防夾帶代癥品，襪子皮鞋帶褲帶不准權進。調騐所男女分東西兩間，所門前各有値班警員駐守，不才捧衣踏進所門，矚目所見，上中下三流人物，無不應有盡有，同居一室。在法律前，人人平等，方知自由的可愛。當時吾進所後，有一山東佬前來招呼：「老鄕，你也來啦嗎，歡迎歡迎，你把空的床舖躺下，在這兒靜養幾天，咱們談談交個患難朋友好麽」，吾對他點頭苦笑一下，就坐下穿衣，同時來者，也陸續走進，各找空舖，吾正向四面呆視，發現大名鼎鼎唱滑稽的裴揚華也在此處。他是同日老閘區送來的，不多時外面開夜飯進來，每人床前小桌上有一碗一筷，先送小菜，規定每人一碟，但有力者搶得兩碟。菜是蘿蔔湯，飯是洋　米，向吾攀談的山東佬，一連吃了六工碗，再留一工碗以備點心。他邊吃邊說：「他媽的，老子又不犯法，給抓了進來，有飯吃儘管吃，大家齊心預備吃得他開不出伙食，咱們也好早天出去啦！」山東佬津津有味的吃講，但我勉强吃罷一碗，再沒有勇氣添第二碗了。飯罷分開水，不到二小時，一位護士小姐手拿簿子進來，點名對號上床，於是大夥兒同病相憐的難友，上床無聊，開始談天投地。有的問長問短，有的鼾聲大作，將近十時，大家安眠。天色微明，大家起床、頭檔節目，摺疊絨　，每人坐床靜待配給坑票後，大家出恭的出恭，小便的小便，待漱口洗而畢，已六時，即早餐吃稀飯與大頭菜。第二檔節目，點名騐小便，每人二小瓶便罷，打手印封口。接着醫生前來對號査問，十一時開中飯，飯後第三檔節目，點名量量寒暑表，耙錄脈搏。先來者如點不着名，便有出去的可能性。下午烟民烟犯，進來的也有，出去的也有，直到晚上整天的節目又過丟了。在所中生活，並不覺得寂寞，因爲對過法院每日審問案件，可望而不可聽，又可看隔壁監獄內廣塲上的犯人，那兒有日俘與白俄猶太人等戰犯，在星頂空地上排球遊戲。大家無聊時，又可聽裴揚華講故事，以資消遣。好容易挨到第五天，吾與×××同有出院的希望，不料下午傳×出去問話回來時，大喊「倒霉」不止。問其何故？搖頭嘆息道：「今天不能出去了，因有人在小報上說我什麽什麽，不曉得是捧捧我還是害害我呢」。四時左右傳吾等出去交與原來警員，先將褲帶襪子發還穿好，然後領取封存之物，回轉原警局交保歸來，還各自由。這是否生命史中最偉大而且最有價値的一頁。不可無紀，乃撰調騐所經歷紀，以實自由談，永作紀念云爾。 
 
[關於一年十三個月　每月二十八天] [  獨醉]  
　　（編者按：這里所謂科學曆法，曾經有人談起，但未引起一設注視；我們以爲這一問題不妨請大家考慮，如有「一得之見」，請寫就擲下，我們決在下週的星期雜談裏討論這一問題。） 
　　我們現在用的曆法（陽曆）是多麽麻煩啊！什麽，二月是二十八天哩！七月和八月連着是三十一天哩，攪七廿三使人頭痛，你別急，科學家們替我們發明一種「科學曆法」。它是這樣計算的。把一年分爲十三個月，每個月二十八天。你又要問：三八二十四，二三得六......，祗有三百六十四天　！還有一天怎麼辦呢？啊！科學家們早已替我們想好了，多餘的一天旣不屬於一九四六，也不屬於一九四七，它是獨立的我們姑且叫他「快樂的日子」。那一天全世界放假在歡慶祝新年的將來臨，這是計算的方法。還有他的好處慢慢的聽我道來。 
　　假使你是做學生的，一定在盼望着十一月十二日國父誕辰，因爲這是放假的日子，你便要翻翻日曆看是星期幾，不要觸霉頭碰到了星期日，翻呀翻！心中老是提心吊胆的，翻到了一看是星期二，才鬆了一口氣。你不要說我嚕　，我不這樣說你不會知道它的妙處。如果用科學曆法。哈！哈！他早已給你算好了的，不是嗎？一個月是四個星期，那麽，一號，八號，十五號，是星期一，以此類推。不是一看就是嗎？ 
　　還有一點好處，便是薪水階級可以多拿一個月的薪水，在現在薪水階級更是一個福音。 
　　但是「有利必有弊」。那總是免不了的，什麼弊？你猜猜看。------那世界上銷路最好的書------曆書------要沒有銷路了。除非天下一等的笨人才要買它。因爲，我們用了科學曆法根本用不到日曆啊！ 
新聞人物 
[風趣的吳稚老　（下）] [  疾風]  
　　不自殞滅 
　　吳稚老的筆調，是向以潑辣善屬出名的。汪逆附敵時，吳氏第一個著文痛罵，爽辣無以復加，屬得汪逆體無完膚。他又曾和章行嚴氏大開筆戰，竟來了一道替章氏報喪的訃聞，原文是這樣的：『不友吳敬恒等，罪孽深重，不自殞滅，禍延敝友學士府君，府君生於前甲寅，痛於後甲寅，無疾而終。不友等親視含殮，遵古心喪，氈（非苦）塊昏迷，不便多說，哀此訃聞。」並附數語云：『所謂罪孽深重者，乃紀實，因一般朋友不長進，於國事不能積極前進，弄得章先生悲憤無聊，走頭無路，從而反去走進牛角裏灣到十八層團谷也。』可謂極盡挖苦的能事。 
　　十分坦白 
　　他的演說，也是滑稽突梯，口沒遮攔。有一次，南京召開大會，請吳氏演說。吳氏姗姗來遲，登台就說：『我昨天晚上與老妻敦倫一次，所以今天精神很疲乏，來得晚了，請諸位原諒！』台下爲之哄堂。吳聽從蔣主席赴漢口時，武漢各界舉行大會歡迎，吳氏代表蔣主席演說，時天氣酷熱，吳稚老開口便說：『我昨天晚上，一覺醒來，發現我的褲子都濕透了，起初我疑爲××了，但是沒有做混帳夢，後來才知道是大汗。』 
　　吳氏的生性詼諧，已從上面可見到一斑，但因此常開罪於人。某次敎育部開讀音統一會時，與王樸忽起爭執，王氏口吃性燥，理由又不充分，破口大罵吳氏：『老王八旦，只知嘻皮笑臉，何嘗懂得語音學？敢來和老子一爭短長？』語極難堪，全堂愕然失色。而吳氏從容起立笑着說：『王先生錯了！也許是氣昏了吧？稚輝姓吳，非貴本家也！』全堂人士不禁爲之哄然大笑。 
　　著作甚多 
　　吳氏通英法德日四國文字，著述甚富。著名的有「上下古今談」，「天演學圖解」，「荒占原人史」，「　　客座談話」，「吳稚輝全集」等書。辛亥革命後，在法國與蔡元培，李石曾，張靜江等組織留法儉學會，發行世界畫報，翻譯反抗帝國主義的名劇。民國十三年，主編的科學週報，每期都有吳氏的文章，主張以科學救國，反對讀綫裝書 
　　這位年已八十開外的黨國元老，現在還是老面彌健，不久前他的「致周恩來先生書」，和最近在監　。市黨部新主委就職典禮上的訓話，潑辣風趣，不减當年，眞是一位老當益壯的「白頭少年」。 
 
