# 1946 - 313 - 4960353

 

Page 1

 
 
 
 
[主席頒令全國停戰　以示政府和平忍讓　自十一日午起正式施行 
]  
　　〔中央社南京八日下午八時電〕蔣主席八日對全國軍政長官頒發停止衝突命令，自十一日正午十二時起，全國軍隊一律停止戰鬥，各守原防，茲誌原令如下：限即到，陸軍總司令部顧總司令，海軍總司令部桂代總司令，空軍總司令部周總司令，聯合後勤總司令部黃總司令，各行轅主任，各綏靖公署主任，各戰區可令長官，首都衛戍司令官，各綏靖區司令官，各集團軍總司令，各警備司令，各省市政府主席，市長並轉各軍長均鑒：自去年敵軍投降以來，政府一貫方針，即在蘄求和平統一與民主建設，依政治途徑，解決國內糾紛，期於國民大會以前，奠定國家復興之基礎，雖因共軍首先對我國軍各處進攻，迫不得已，實行自衛，然對政治解決之旣定方針，始終一貫，是以不惜再四忍讓，遂有本年一月與六月間兩次停戰及國大召開之延期，茲爲昭示政府貫澈原定方針，特再頒佈停止衝突命令，望迅速轉令所屬，務於十一月一日正午十二時起，全國軍隊一律停止戰鬥，各守原防，以示政府和平忍讓之至意，仰恪切遵照，勿違爲要，中正戌齊（八日）手啓。 
　　〔本報南京八日電〕和談在七日晚達沉悶最高潮，八日晨急轉直下，形勢立即開展。下午二時半，政府方面即下令停止軍事衝突，並於下午六時由中宣部長舉行記者招待會，公布主席對頒發停戰令之聲明。中外記者於下午六時即羣集於中央日報三樓，靜候彭氏蒞臨，並準備拍攝電影，室中充滿光明愉快氣氛。下午六時欠十分，彭携主席聲明之中英文稿至，旋即宣佈，一時室中機聲軋軋，光燈閃爍。極盡隆重之感。彭宣讀畢，本報記者詢以此種停戰之表示，是否爲永久的？彭稱：是，如無他人進攻，吾人決不反擊。招待會於下午七時十分散。 
[主席將特發表聲明　重申如期召開國大保留各黨名額　望中共即出席三人會議]  
　　〔中央社南京八日下午七時十分電〕中宣部八日下午六時五十分，舉行臨時之記者招待會，由彭部長學沛宣讀蔣主席之聲明，宣佈已明令關內外國軍，停止軍事行動，茲錄蔣主席聲明全文如下： 
　　本年十月十六日，余會發表政府關於處理目前時局的聲明，並包括八項，作爲停止衝突協議之基礎的提議，原冀此項聲明，能得中共之答覆，以達全面停戰之目的，今當國民大會開會之前夕，余特重新聲明，政府一貫之政策，在促進國內和平，全國統一，以求達到結束訓政，開始憲政之目的，政府眞誠期望我全國能獲得永久之和平及政治之安定，爲實現此種期望，茲已明令關內外國軍，除爲防守現地所必需者外，停止其他軍事行動。 
　　依照政治協商會議所決議，國民大會原應於本年五月五日召開，因中共與各黨派拒未提出其代表之名單，復於七月四日，政府宣布國民大會於十一月十二日召開，俾各黨派可於此四個月期間，作一切之商討與準備，對於此點，各黨派書表示異議，謂政協所同意改組政府之步驟，尙未實行，惟余欲有所說明者，自政協會議閉會以來，此半年間，一般情勢，已大有變遷，關外東北嚴重之戰事發生，旋又蔓延及於華北，而中共軍隊之整編，迄未依照協議之方案，而開始實行在此種狀况之下，政治協議遂未能獲得結果，現國民大會依法選出之代表，均已如期報到，國民大會實不能再予延期，以增加政治軍事之不安，而加深人民之痛苦，且召開國民大會，爲政府還政於民唯一合法的步驟，亦不能再有稽延，因此政府已決定國民大會於十一月十二日如期開會。 
[國大開會後　司使決赴平]  
　　〔路透社南京入日電〕司徒大使八日答記者問時稱，渠不信國大將予延期召開，復曰，一俟國大開幕，渠將實行業已三次展期之赴平計劃。 
[商談停止衝突]  
　　余在十月十六日之聲明，實已表示最大之忍讓，希望中共予以接受，以解決一切未決問題，政府對於山共期待其與各黨派同循民主之軌轍，而在軍事上必須使任何政黨，皆不能擁有軍隊，而任何軍隊均應爲國家之軍隊。 
　　因此政府一而保留中共及其他黨派在國民大會應出席之代表名額，仍望其隨時參加制憲，一面希望中共立即派出代表參加軍事三人小組會議，根據余十月十六日聲明所提之各點，商談停止衝突辦法，與今後軍隊駐地分配，以及恢復交通與整編統編等辦法，以期從速施行。 
[改組政府問題]  
　　關於國府委員會之改組，望能早日獲得協議，俾得正式改組成立。至於行政院則爲實際負責之機構，其改組必須更加愼重，故國民大會米閉會以前，不能遽作此重大之變更。關於憲章政府擬向國民大會提出憲草審議會未完成之修正草案，此次國民大會閉會以後，六個月內，即依照憲法舉行全國普選，各黨派與全國人民屆時均可自由競選，以產生下屆國民大會根據憲法所規定而行使其法定之職權，故各黨派在下屆國民大會，對於憲法，如有修改意見，仍可依法提出修正。此數週內，實爲關係國家盛衰之重要關鍵，吾人如能竭盡努力，即不難樹立强盛繁榮民主的中國之基礎，吾人必須克服任何偏見，猜疑，仇恨之情緒，並應超脫一切困難，以貢獻於全民之利益，而今日全國人民最迫切之需要，實爲和平與安定，余深望本黨同志，各黨派人士，社會賢達，政府同人，全體官兵以及各有關方面之人士，務必精誠團結，通力合作，以和平之方式達成「政治民主化」「軍隊國家化」之目標。（完） 
[中共方面之意見　認爲和談前途未容樂觀]  
　　〔中央社南京八日電〕共產黨代表國八日夜十一時，在梅園新村辦事處舉行中外記者招待會，就主席八日之聲明，發表如下之意見：國民黨政府單方面所宣布之「停止其他軍事行動」，事前旣未與共產黨代表協商，而「爲防守現地所必需」的除外，仍可作一切軍事行動的藉口。至政治方面所提之一切辦法，均與政協決哉及其程序相違背，因此談判前途，實未容樂觀。 
[吳鐵城談話]  
　　盼各方繼續努力和平 
　　〔本報南京八日電〕政府代表吳鐵城，於主席發表聲明後，對記者談稱：邵先生與本人上月赴滬，邀各黨派代表返京，盼能促進商談，早獲和平，各方面代表返京後，各方奔走，曾一度建議主席對八項方針作一讓步，政府已一再表示忍讓，而共產黨黨至今仍未同意，殊覺遺憾，茲以國大召開在即，政府已自動下停戰令，此種渴愛和平之苦心，實全國同胞所共鑒，尙希各黨派人士顧念大局，把握時機，繼續爲和平努力。 
[曾琦陳啟天　定今晚晋京]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨主席曾琦及該黨秘書長陳啓天，定九日晚乘夜車晋京。 
[憲章研討竣事]  
　　全稿將提交綜合小組 
　　〔本報南京八日電〕憲草審議會所研討條改之憲草，其未完部份，業由專家參照政協綜合小組所提各點，硏究完畢，全稿將一面提交綜合小組通過，一面趕交立院，儘十天內完成立法程序，以便提國大討論。 
[張羣離舊金山　已在返國途中]  
　　〔中央社華盛頓七日專電〕此間我國官方稱，張羣偕夫人，擬於八日搭機離舊金山返南京。 
[李宗仁程潛等　即分別飛首都]  
　　〔本報北平八日電〕行轅主任李宗仁，一二日內飛京，出席國大。 
　　〔本報南昌八日電〕贛國大代表先後晋京，王陵基八日午赴潯飛京，洪軌，熊遂，胡靖安同行 
　　〔本報漢口八日電〕川，康，渝及湘省國大代表楊敏生等十餘人，陸續過漢東下，行轅主任程潛亦定九日晨飛京，出席國大。又苗培成八日午飛京出席國大。又漢市參議會頃發表對國大五項主張及對目前政治之意見八點，其要義爲反對少數黨派破壞國大進行，主張以五權分立爲民主之基本精神，並要求一切政黨放下武器。 
　　〔本報南京八日電〕國大代表報到，八日爲第七日，全日報到者計有楊森，張厲生，谷正綱，彭學沛，蕭同茲，駱淸華，潘昌猷，羅霞天，甘家馨，張淸源，苗培成等一四一人，連前共七八二人，又川康籍國大代表朱叔痴等十四人，自渝乘民聯輪八日晨抵京。 
　　〔本報北平八日電〕晋省國大代表七名，八日飛抵平，定十日飛京。 
　　〔中央社南京八日電〕湘國大代表馬續常，胡蔭槐，葛啓瑩，鍾伯殺等卅餘人，八日抵京。湘國大代表連留京者共九十餘人，日內均可到齊。 
[參政會加推代表　接洽出席國大事]  
　　〔本報八日南京電〕參政會駐會委員八日舉行會議時，席振鐸提出參政員出席國大代表問題，雷震，武肇煦，伍純武，左舜生，達浦生等相繼發表意見，當決定加推林虎，左舜生爲代表，向各方洽商。 
[國大籌委會舉行茶會　招待報道各代表　主席親蒞會作集體接晤]  
　　〔本報南京八日電〕國大開會期近，各地代表來京報到者甚踴躍，因感於國是未定，僉欲晋謁主席，陳述意見，經國大籌委會秘長洪蘭友七日晚晋謁主席後，決定八日晨由籌委會邀請來京代表在勵志社舉行茶會，恭請主席致詞。自上午八時起，各代表陸續到達的六百人，由洪蘭友主持，並自由發表意見，主席則於十時半蒞臨，全塲起立致敬，鼓掌歡迎。就座後，首由洪蘭友致詞，略謂：各代表先後抵京，對籌備會各項設施，承予指示，至爲感激，諸先生曾囑代向主席致敬，並盼有閒拜謁，經一一轉達。八日談話會，蒙主席欣然蒞臨，與諸先生聚首一堂，敬請主席訓示，並盼代表發表高見。報吿畢，當由代表王普涵·劉盥訓·方少雲·李鴻儒，陳紫楓等發表意見，茲綜合所述意見如次：（一）國大旣經國府定期召開，自應如期舉行，國大爲和平統一唯一途徑，同人等希望各黨各派均能參加。（二）政府一向採協商態度，同人深爲諒解，希望在大曾召開前，如各黨派確具誠意，提出代表名單，可吾請政府一本過去寬大容忍之態度，考慮停止軍事行動，繼續協商精神，使國大能在和諧空氣中召開，（三）憲法方面，希望不能違背三民主義及五權憲法之原則。主席於聽取各代表意見後，曾三度起立致詞，略謂：今天得與諸先生首决晤面一堂，至感快慰，本屆國民大會，關係民族盛衰，人民榮辱，對建國前途影響至巨，諸代表責任亦極重大，盼能眞正建設憲政基礎，作永久模範，使久經創痛之人民，獲致眞正福利，謀國家長久之富强康樂。主席並答覆稱：一·二兩點願與政府同人鄭重考慮，以採納各代表之意見，第三點憲法問題，各位如有更好意見，請在大會中盡量提出，茶會至十一時半始散。 
[馬司兩使謁主席　中共對八項意見答覆送達馬使　孫科今邀各代表商綜合會程序]  
　　〔本報南京八日電〕馬特使八日上午九時半訪司使，談約一小時半，旋於十一時半偕司使同謁主席，談一小時辭出，主席即於下午一時召宴政府代表吳鐵城，孫科，陳立夫，王世杰，邵力子，張厲生，雷震，白崇禧，陳誠等談一小時許，幷決定立即下停戰令及發表聲明。午前民盟，靑年黨，社會賢達於交行會議，即往梅園新邨訪周恩來，談約一小時後，再至黃埔路晋謁主席，至十一時半始出。又政府代表由孫科領銜，定九日午十二時邀宴共黨，民盟，靑年黨，社會賢達全體代表，開將討論非正式綜合會談程序，可能即爲該項會議之序幕。下午或可召開軍事三人小組會，又共黨對十月十六日蔣主席八項意見之答覆，已於今晚送達馬特使。 
[主席發表聲明後　黨派提出意見　對憲草國大等有所說明]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席聲一明發表後，民盟張君勱，張申府　，沈鈞儒，羅隆基，靑年黨左舜生，李璜，社會賢達繆嘉銘，胡政之，莫德惠，於下午六時在交行開會，並請邀共方周恩來，李維漢，鄧穎超出席，首就共產黨對政府十月十六日主席所提八項意見之答覆予以研討，共產黨並決於即晚送達馬特使。旋周恩來等先行，繼續開會，對主席八日所發表聲明予以硏究，會畢，的十時，舉行臨時記者招待會，由細隆基宣讀彼等對主席聲明書之意見如次：「一般意見，成以時間倉促，尙未能就文稿全部詳細研究，停戰一點自符令國人民之希望，惟惑觸所及，認爲聲明中所舉之一切辦法與政協決議及其程序，出入甚多，並以根據政協決議，本屆國大唯一職權，爲制定憲法，其性質實爲神聖莊嚴，此次蔣主席聲明中，關於國大與憲草各節，甚有令人發生疑慮之感，（一）制憲旣爲百年大業，國民代表有保留名額之舉，不祇開世界制憲史上未有之先例，且有失造法會議之尊嚴；（二）憲草由協議而來，現憲草協議旣未完成，遽交國大決定，必貽未來無限斜紛；（三）憲法修改應在憲法內規定修改手續，今法尙未定，即預留六個月後即行修改之餘地，此種搖搖不定之根本大法，又何能堅全國人民之信守。」 
　　〔本報南京六日電〕民盟·靑年黨·及社會賢達對蔣主席聲明發表意見後，記者曾往訪政府代表張厲生，請對此項意見發表感想，張氏拒絕作答，態度安閒，似不甚重視。（尙有關於「國共商談經過」特輯，見第二版。） 
[劉峙即返贛省親]  
　　〔本報漢口八日電〕劉峙將軍七日自京飛抵漢，稍作勾留即返贛省親。 
[首都記者團抵綏]  
　　〔本報歸綏八日電〕首都中外記者考察國，二日由張垣飛臨大同，五日前往集寗，七日晚由集寗乘鐵甲車來綏，行至卓資山出軌，八日下午二時由曾處白率領蒞臨歸綏車站，此間各機關代表皆赴站歡迎，記者團一行下車後即赴聯誼社休息。 
[比里今可抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕　比星夫婦，定九日自北平乘機飛滬，約今午可抵此間。渠等在滬逗留兩日，定十一日飛馬尼刺，繼續渠等之外交性訪問。 
[朱宗良代理　浙江區監使]  
　　〔中央社南京八日電〕國府八日令，派朱宗良代理監察院浙江監察區監察使。 
[平綏路分段搶修]  
　　〔本報北平八日電〕平綏路搶修工作，平張段並修下，下旬可在沙城附近接軌。預定十五日售客票。張垣大同段，亦已派出搶修隊，到達柴溝堡工作，張垣，柴溝堡間，可望及早修通。柴溝堡至大同段，因其間有二大橋樑澈底破壞及運去一部材料被移作別用，故將稍緩。 
[晋北共軍發動攻勢　太原情勢極緊張　孫連仲赴平漢北段視察]  
　　〔本報北平八日電〕共軍自綏察熱撤退後，已將其大部兵力轉移山西，晋省所感共軍之壓力已日趨嚴重，太原訊，共軍現正略太原外圍，日前原　鎮夫陷後，共軍績陷莊磨鎮（平社西北），汾陽嶺（平社東南）等地，太原以北忻縣已陷共軍大圍攻中，現國軍正由太原北上馳援結。共軍三萬餘人，傳由彭德懷指揮，企圖切斷交通，孤立太原，太原情勢刻已極度緊張。 
　　〔本報天津八日電〕太原以北共軍又開始蠢動，忻縣已被圍攻，並有萬餘人向西迂回，攻佔原平及平社附近汾陽嶺等地，定襄·五臺亦均遭進攻，正太路南昔陽和順一帶共軍集結三萬餘，似圖策應平漢戰事。 
　　〔中央社太原八日電〕靜樂境內共軍八千人，內有騎兵約三千人，八日向忻縣方向前進，似有截斷忻·并間交通之企圖。 
　　〔本報歸綏八日電〕紅砂　車站拖西共軍，經國軍連日驅逐，已撤至豐涼大路以南天　村附近之王母山。 
　　〔本報北平八日電〕十一戰區長官孫運仲，八日晨偕副長官陳繼承由平乘鐵甲車走平漢綫北段新收復各地視察，首抵涿縣，與牟廷芳同進午餐，並對平保段善後肅淸工作有所詢問及指示，下午同赴高碑店·定興，視察防務，當夜留宿前方，可能由定興換乘汽車赴保一行。火車現通定興，平保公路已暢通，易縣方面連日陷膠着狀態，國軍前頭部隊尙停留於易縣東二十里之鶘墩子山附近，保定南段發展時機尙未成熟。 
　　〔本報北平八日電〕易縣·淶水問戰事膠着，平漢北段威脅仍未完全解除，平保路打通後，保定東西南三方廿公里地區仍有大量共軍，保定駐軍以實力限制，尙未進行淸鄕。 
[蘇北共軍主力　多移東臺濱海]  
　　膠東共軍攻勢已殺 
　　〔本報鎭江八日電〕據悉：淮陰北進之國軍，昨日收復錢集，並繼續向北前進，沿途未遇抵抗，指日可達怵陽城。 
　　〔本報鎭江八日電〕據悉：蘇北共軍主力多半已轉移阜寗境內及東台濱海，實力不足十團。 
　　〔本報鎭江八日電〕興化北進之國軍，現已收復樓王莊，泰南介等地，即將與通楡綫上國軍取得聯絡。 
　　〔中央社濟南八日電〕膠東共軍攻勢已殺，調動則仍頻繁，有企岡再舉徵象，（一）侵犯安邱共軍二萬餘人，經兩日夜苦戰，卒於七日晨被守軍擊潰，向安邱以南潰竄。（二）臨淄守軍於七日晨將來犯有力共軍擊退，城週廿里內無共軍踪跡。 
[共軍擄去美兵　兩名釋放抵津]  
　　〔聯合社北平八日電〕此間美軍當局八日宣稱：上月廿日在塘沽附近被共軍擄去之美兵賴恩及法羅士二名，七日午獲釋，當夜安然返津。據賴恩談稱：拘禁地點曾不斷移動，但從未超出香河廿五哩之外，兩人總計十八日未曾修而洗浴。 
[安東共軍撤鮮北　經蘇軍解除武裝　鴨綠江紙廠及電廠被毀]  
　　〔聯合社天津八日電〕報載安東訊：自安東一帶退却之共軍，已撤至朝鮮蘇軍佔領區，當由蘇軍解除武裝，加以看管。傳邊境蘇軍曾向共軍開槍，死傷共軍十人，共軍佔領安東期內，曾將火車頭向蘇聯及朝鮮蘇佔領區交換軍需品，安東經國軍收復後，街道及現代建築雖尙多完整，但全市已一片瓦礫，共軍撤退前，已將鴨綠江造紙廠及發電廠毁壞。安東爲工業朮心，居民有三十萬，其水力發電廠供給大通，旅順及鞍山等地用電。 
　　〔聯合社北平八日電〕報載外交界消息稱：蘇聯軍隊即將白大連撤退，國軍已開抵大運外圍，一俟蘇車撤盡，即可實行接收。又載稱：旅順收復後將改爲自由港。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[外部發言人對記者談　中美商約眞精神　明白解釋最惠國之意義]  
　　〔本報南京八日電〕中美商約四日簽訂並公佈後，各界會有種種不同批評。記者爲明瞭眞正訂約精神，及官對若干評議之解釋，特走訪外部發言人，談詢諾干要點，茲誌問答如後： 
　　（問）對於本國國民之職業有無保障？（答）査第二條第二項規定締的彼方之國民，僅能從事於非專爲締約此方國民所保留之各種職業，並祇得由其以個人身分享受此種權利，締約一方如認爲某種職業應保留於其本國國民時，自可隨時以法律規定之。 
　　（問）對於本國法人及團體有無保障？（答）査第三條第三款規定：締約彼方之法人及團體，在　約此方領土內，依法從事各項事業時，通常雖應與締的此方之法人及團體享受同樣待遇，　締約此方法律另有規定時，不在此限，故締約國之任何一方，仍得予其本國法人及團體以若干必要之特殊待遇，此與我國公司法第二百九十七條之規定完全相同。 
　　（問）關稅自主是否受有影響？（答）査本約第十六條規定，彼方貨物進入此方時，其所繳納之關稅，不得高於任何第三國貨物所納之國稅，在此種規定下，我國如認爲有提高關稅以保護國內工業之必要時，除須給美方以最　國待遇，亦即平等待遇外，不受任何限制。至於入口貨物，不論其由外人或太國人輸入者，均須納同樣之人口稅，此不獨爲我國現行關稅辦法，亦爲並世各國之通例。 
　　（問）商約中何以有關於移民之規定？（答）査美國國會於一九二三年通過法案，規定所有一切商約，必須明文規定，不得影響現行移民律及將來制定移民律之權，自一九二三年以來，美國對外商的均有上述保留條款，無一例外，故本約第二條第四款第一句，並非專對我國之規定，現時我國雖尙無移民律，惟將來認爲有必要時，我國有隨時制定此項法律之自由，且一九一七年二月五日美國限制特種地帶人民入境之法律，經木約訂明不適用於中國入民，此種訂明亦可爲中國人民應不受歧視之一種保陣。 
　　（問）本約中最惠國條款之童義如何？（答）按照通例，任何條約所給予之待遇，非國民待遇，即最惠國待遇，捨此並無其他標準，而規定最　國待遇時，其意義有二：（甲）即表示不能給予國民待遇；（乙）俾與第三國處於同等地位而不致受差別待遇。今在條約中，雖有最惠國條款，如我對任何國家不給予特別優惠時，則此項條款不發生作用。至於本的中何者應給國民待遇，何者應給最　國待遇，本部曾會同有關機關詳加審議後，始行決定，並迭經與美方折衝而獲成議，且以國際間商務關係變化萬端，故本的之有效期間，僅規定五年，屆時再本實施效果，以爲應否修訂新約之根據。 
[商討實施越南協定　中法會談昨開始　俟獲結果再在越討論技術問題]  
　　〔中央社南京八日電〕中法就實施關於越南協定會談，今晨舉行首次會議，會議日程經詳細商討後，業經具體決定，即將議續召開分組會議。今晨首决會議係在外交部舉行，出席法方首席代表莫氏（Maux）代表方丹葛司爾及秘書一人，我方首席代表爲外交部專門委員凌其翰，代表交通邵路政司薩福均，顧問凌士芬公路總局主任秘書蔡元，財政部關務署副署長朱偰均出席，參加，是次巾法會談，僅爲商討關於越南協定實施之技術問題，不涉及越南之政治問題，商討之範圍，共包含下列五項：（一）滇越鐵路滇段之估價；（二）滇越鐵路之修復及通車；（三）海防通過便利之辦法及特區之協定；（四）越北敵產之淸理（中法兩方將逕在越舉行）；（五）中國駐越軍費之淸算。其中前三項中法代表團正在南京進行商談，一俟獲致相當結果後，將在越繼續商談實施之技術問題，至滇越鐵路滇段產權，依照本年二月廿入日中法協定，由中國政府提前贖回，其代價田法政府負擔償付，作爲戰時我國假道海防及該路內運政府及人民物資損失之補償。又依照協定，中法組織淸査委員會淸理越北敵產，即將在越舉行。 
[胡志明談話]  
　　中法談判有自由權 
　　但不容侵及越主權 
　　〔中央社河內七日電〕越南政府主席胡志明，六日晚舉行新政府成立後首次記者招待會。胡主席答記者詢問時稱：新政府僅爲憲法通過前之臨時機構，首次閣議對當前局勢與今後施政，已定有計劃。胡氏於答中國記者詢時稱：中法兩國對越南間題之談判，自有其自由權，伹越南政府不容其侵及越南主權。 
[英商務訪華圖　在昆招待記者]  
　　〔中央社昆明八日電〕英商務訪華團八日晨十時四十五分舉行記者招待會，團長飽埃斯爵士首述該團任務及目的，繼謂：雲南在戰時爲中國國際交通唯一孔道，因其物產　　豐當，今後不僅爲中國工業建設之根據地，亦英國與其他國家所重視之地區。鮑氏旋答記者問稱：英商投資有待於中國現行財政政策之修改、目前在南京之中英商約談判，希望能獲得解決。又英對華貿易之主要地區，須視各地區之經濟情形而定，然雲南將爲一重要地區固屬無疑。 
[滯港荷印歸僑　呼籲救濟生活]  
　　〔中央社香港七日電〕自爪哇撤退來港之華僑一千七百人，因港政府於過去四日內斷絕糧食供應，今向社會呼籲請求救濟，以維持其在港之生活。彼等因前在荷印礦區工作，蒙受損失，乃要求賠償，正候荷蘭領事館之答復。據悉：港政府正計議用船隻載送各回原地。 
[加駐華大使　由臺維斯繼任]  
　　〔法國新聞社蒙德里爾七日電〕加拿大駐華大使奧魯姆少將因病辭職，遺缺由駐澳高級專員台維斯繼任。 
[中蘇文協酒會　祝賀蘇聯國慶]  
　　〔中央社南京八日電〕中蘇文化協會爲慶祝蘇聯國慶，特於八日下午四時假國際聯歡社舉行鷄尾酒會·到于右任·孫科夫婦·吳鐵城·白崇禧·王世杰·邵力子夫婦·彼得羅夫大使夫婦·羅申少將天婦等二百餘人。孫科會長致詞後，舉杯祝彼得羅夫大使夫婦的健康，敬祝蘇聯領袖史達林健康，中蘇兩國的友好關係萬歲。繼由彼得羅夫大使致答詞，傳學文女士與大使夫人代表中蘇兩國婦女界互致敬意，六時始歡散。 
[主席昨接見　商聯代表]  
　　〔本報南京八日電〕主席八日下午五時在官邸接見全國商聯會浙代表陳勤士，金潤庠。顧述明·朱忠淸·周仰松·譚建丞等十一人。 
[卅六年度國家總預算　立法院開始審查　新兵役法施行法已修正]  
　　〔本報南京八日電〕三十六年度國家總預算，正由立法院開始審查。又八日立法院審査會修正新兵役法施行法草案，九日再經一度審査，即司通過，該草案原分十二章一百十條，現經修正爲三十二條，內容爲（一）總則，（二）常備兵役，（三）補充兵役，（四）國民兵役，（五）兵役執掌，（六）徵集程序，（七）免役，禁役，及緩徵，緩召，（八）在鄕軍人之管理及召集，（九）海空軍之服役，（十）志願兵及女子服役，（十一）權利義務及獎懲，（十二）附則。 
[澈底平抑物資　調整徵兵配額　參會駐會委會請政府速辦]  
　　〔中央社南京八日電〕參政會駐會委員會十二次會議，八日下午三時舉行，由李璜主席。到達浦生，鄭揆一等廿一人，雷副秘書長震宣讀外交書面報吿後，請朱敎長家驊報吿最近敎育設施情形，就（一）學生問題，（二）學校建築設備，（三）一般的敎育設施，（四）留學問題各項措施，分別報吿。朱氏並答覆詢問案多起，旋即離會。旋通過以下各案：（一）請政府迅速調整公敎人員待遇，並澈底平抑物價，以安定公敎人員生活，而增進工作效果案，決議，送請政府迅速辦理。（二）請政府將省市縣級參議會參議員定爲有給制，以强化民意機構案，決議送請政府酌辦。（三）據河北省難民代表張淸廉徐維廉等呈稱，現經調査，河北難民共計二百九十九萬零六百卅三人，急需救濟，請轉請政府核撥救濟費，以便籌備冬賑，藉救民命案，決議送請政府切實救濟。（四）據河北省難民代表張淸廉，徐維廉等呈請政府迅撥鉅款，修築子牙，黑龍港，永定，琉璃，大淸等五河潰決堤防案，決議送請政府迅速辦理。（五）據河北難民代表張淸廉徐維廉呈稱：本省當浩刦之後，農村殘破，民力凋敝已極，請轉請對收復區農村施放緊急救濟農貸及普通農貸，共一百零一億一千五百四十萬元，以應急需案，決議，送請政府切實辦理。（六）爲廣西今年發生虫早災荒，農民收獲奇歉，擬請政府將桂省卅五年度征借糧食豁免，以恤災黎而安民心案，決議，送請政府迅速辦理。（七）擬請政府轉請麥克阿瑟將軍，迅將日繭運華，復興絲業案，決議，送請政府酌辦。（八）請政府宣布東北流通劵兌換法幣一律行備案，決議，送請政府迅速切實辦理。（九）請政府以公平原則將各省區徵兵配額迅予調整案，決議送請政府切實辦理。 
[上海書業代表　請免征營業稅]  
　　〔中央社南京八日電〕上海商務，中華，正中，世界，大東，開明，兒童，永祥，廣益，文通，生活，作家，龍門，百新，錦章，會文堂等二百六十八家書店代表郭農山，王豐穀，姚蓬子等十七人，會同書業同業公會理事長李伯嘉，八日晨八時飛京，向政院有關部會，面陳書業困苦情形，請求免徵營業稅。聞各主管官，於接見諸代表時，對書業所處困境，深表同情，曾允盡力協助。 
[全國工業協會　代表大會今揭幕　昨開預備會推定主席團]  
　　〔本報南京八日電〕中國全國工業協會勝利後首次全國代表大會，定九日在首都中國銀行揭幕，現已報到滬。渝·鄂·津·滇川東·蕪湖·靑·甘·蘇·贛·浙·台等十四單位代表六十一人，會期三日，議程排定如下：九日晨九時行開幕典禮，下午二時各地工作報吿，十日上午各提案審查小組分別開會，下午大會，討論提案，十一日上午大會討論提案，下午討論修改會章，改選理監事，舉行閉幕禮。又該會於八日下午三時舉行預備會，到代表蘇明劍·羅霞天·陶桂林·胡西園等卅餘人，首討論投票方式，決定不分地區，以個人爲表決單位，旋選舉吳蘊初·羅霞天。陶桂林·朱國偉·周薈柏五人組主席團，並決定各提案審查小組名單及召集人，至五時許散會。據大會秘長包智煥語記者：大會任務爲檢討會務，研究工業界困難，並計劃經建工作。現共收到提案七十餘件，已依其性質份量分由五個小組審査，第一組會務，工礦，法規，第二組經濟建設，第三組救濟，賠償，第四組捐稅，第五組獎勵，勞資問題，國內外工礦考察保護與取締。經部亟盼僑商投資 
[開闢海外航綫]  
　　經部亟盼僑商投資 
　　〔本報南京八日電〕經濟部當局爲謀國際貿易發展，亟盼僑商能將其鉅量資金投向海外運輸部門，尤以南洋一綫最感迫切，因直至今日，對外交通仍賴外人船隻。交通部對此亦表示歡迎，祇要是國人自己資本，向中國政府登記，船員用中國國籍，則該部願盡量予以各種協助。 
[廣州籌備舉辦　國父文物展覽]  
　　〔中央社廣州八日電〕國父誕辰，穗垣將有一極富革命歷史性之展覽會，內容包括國父遺像、遺物、遺著、遺墨及直接有關國父之著述。該會定名爲國父文物展覽會，由市文運會，省文獻館，省圖書館合辦。 
[修建珠江河堤]  
　　振米運到着手施工 
　　北江幹堤修築完成 
　　〔中央社廣州八日電〕行總撥付修理粵省河堤水利工程之米糧已運到，交珠江水利局以工代振，此項河堤工程浩大，僅次於黄河，楊局長華日，將於十日會同聯總工程專家吉爾非倫巡視西北東三江，作施工前之最後踏勘。 
　　〔中央社廣州八日電〕粵北江流域淸遠，洲心，鎭南，民興，至大燕，水口一帶，每年汎濫爲患，該處幹堤，全長二〇，五二五公尺，因年久失修，已失抵禦能力，今春由善救分署工振興修至十月卅日完成，該堤可保衛六百餘鄕村，二百萬畝禾田，七十萬人口，明年預計可增產稻穀數千担。 
[改組憲兵部　定元旦實行]  
　　〔本報南京八日電〕憲兵司令部將改組爲陸海空憲兵總部，聞定元且實行。憲兵裝備將改善，體力資格將酌提高，幷將改進訓練標準，增加官兵待遇。 
[湘桂黔路都筑段　土方工程已完成 
　　民工加給獎金遣送還鄕]  
　　〔中央社貴陽八日電〕湘桂黔鐵路都筑段土方工程，進展迅速，龍里九十一分隊民工，預定需時四十天完成之工程，已提前於十八天內完工，淸鎭五十及五十一分隊民工，預定需時六十天完成之工程，已提前於廿天內完工，至工資仍照預定天數核發，並加給獎金及旅費，遣送還鄕。 
[川發展公路交通　令各縣修築支綫]  
　　〔本報重慶八日電〕川省府發展公路交通，擬於卅六年內沿主要公路幹綫各縣，有距公路綫僅廿華里以內者，自動興工修築支綫啣接，以繁榮市塲，各支綫以能通汽車及人力車爲原則。 
[平滬間直接通報]  
　　〔本報北平八日電〕平滬間電報，自九日起直接通報。按過去平滬間電報係由津轉，今後平滬電報當可迅捷。 
[漢廢止人力車]  
　　下週起禁駛六百輛 
　　〔本報漢口七日電〕醞釀已久之廢止人力車問題，漢市府頃宣佈自下星期起即禁駛六百輛，同時定九日成立車夫轉業輔導會，並製造小板車，交車夫推用。 
[鄂重申肅奸令]  
　　曾充僞職者不准任用 
　　〔本報漢口八日電〕鄂省府爲激揚忠義，頃特重申肅奸令，凡曾任僞職者，均不准充公職，並責成主管長官連帶負責。 
[文化巨奸周作人　今在京更新審理]  
　　〔本報南京八日電〕「苦茶齋」漢奸周逆作人，自九月十九二度受審後，因調査證據，遷延月餘，首都高院爲期在國大前淸結受理華北奸逆案件，定九日上午九時更新審理，公開辯論。 
[戰犯土橋勇一　自穗解京審判]  
　　〔本報廣州八日電〕爲穗行轅扣押之日三十八軍中將司令官戰犯土橋勇一，昨奉國防部電令，將該犯解京審判，業定九日由憲兵司令部隊長趙雲岫，張復興押解赴京。 
[要聞簡報]  
　　本報長春電東北區鐵路盛傳加價之說，路局已予否認，以免刺激物價。 
　　北平電　克利油斯夫人等一行，　日下午由瀋飛返平。 
　　香港電　廣州市廿二團體代表，八日下午扺港，慰問被踢斃小販王永祥家屬。 
　　福州電　菲僑商業考察團，七日上午專機由厦坁榕，訪晤省府劉主席，交換促進閩省經建意見，下午原機返厦。八日晨間　尼剌。又福州僑協會推派理事長江秀淸代表前往南洋慰問僑胞，八日晨搭中航機飛港　星洲。 
　　天津電　政院爲平抑糧價，曾向加拿大訂購麵粉。頃已有于九百噸運到。 
[昆鬧市發生巨刦案　銀樓大批金飾被搶]  
　　〔本報昆明八日電〕昆市正義路西南銀樓，七日下午七時發生巨大搶刦案，計刦去金鐲六隻，項練七條，及其他銷片多件，並有着軍便服者一人，掩護匪徒遠颶，此爲昆三年來最大搶案，且出事地點爲市中心最繁榮區域，治安當局極爲重視，已派斡員，務期早日破案。 
[國共商談經過] [  本報資料室特輯]  
　　溯自政治協商會議成立以來，政府再三以寬大容忍的態度，求國是之早日解決，面無如其間節外生枝，遷延復遷延，以至於今。今政府熔受國大代表的決議，又令停止軍事行動，開誠布公，已爲天下人所共見。茲追述團共雙方商談經過如左： 
　　會議的召集，係基於三十四年國優日政府與中共代表簽字的團結會談紀錄，共中規定　國民政府召開協商會議，邀請各黨派代表及社會賢達參加，討論國事及擬定和平建國方案。 
　　三十五年一月六日，會議召開辦法法曁會員名單，經國民政府主席核定公佈。十日，政治協商會議在陪都國民政府禮堂開幕，至三十一日結束，經迭次開會及分組會議討論結果，成立：政府組織，國民大會，和平建國綱領，軍事問題，憲法草案等五項協議。會議進行期巾，政府與巾共當局，分別向所屬下令停止衝突，恢復交通，隨後，蔣主席復宣佈政府決即實施「保障人民之自由」，「承認政黨之合法地位」，「普選」，「釋放政治犯」等事項，全國人民，聞命之下，無不歡欣。 
　　二月一十五日，由張治中·周恩來·馬歇爾組織的軍事三人小組會議，正式簽訂軍隊整編及統編中共部隊爲國車的基本方案，其中有兩項重要規定；（一）統帥權---國民政府主席爲中國陸海空軍最高統帥。（二）編組---全國陸軍縮編爲一〇八師，內共軍十八個師。此方案即作爲實施政治協商會議中關於軍事問題的基礎。但中共方面，不願實行統編，仍破壞交通，攻略城市。國軍開赴東北，接收領土主權，復多方阻撓，演成全面衝突。軍事談判，陷於停頓。經馬歇爾特使之努力奔走，沉寂甚久之國共政治商談，始於五月二十五日在首都邵力子先生私邸會談，政府代表爲邵力干，張厲生及王世杰，中共代表爲周恩來，董必武及陸定一。雙方就停戰問題　資傳休戰問題，恢復交通問題交換意見，但無具體決定。 
　　政府爲促進和平起見，又於六月七日，頒令停止東北軍事行動十五日，但中共仍無誠意，至二十二日滿限，未有頭緒。政府委曲求全，再令延長至六月底爲止。 
　　六月二十三日，軍事三人小親會議正式恢復，中共代表提出整軍對案，政府亦提出整軍新方案，馬歇爾特使在會議中竭力設法，折衷雙方意見，但仍不易接近。最後因馬使公斷權一問題，中共表示不能接受，會談終無結果。 
　　七月三日，蔣主席接見中共代表周恩來，重申蔪來和平立塲，當夜由國共雙方代表開始直接談判，但以共方堅持先開政治協商會議，政府代表主張光作軍事談判，會談遂又陷於僵局，至八日止，未有結果而散。其後雖經馬特使與司徒大使努力斡旋，零星商談，若斷若續，亦無所成。 
　　七月二十六日，周恩來與馬特使在京晤談，然後由蔣主席與馬特使書面交換意見，商談似有轉機，但因中共堅持所謂無條件停戰，以致和平談判，又生阻礙 
　　此後雖經馬·司兩使奔走和平，迭次談判，均未能獲得解決。其癥結在於中共要求在共軍撤退後，撤退地方仍保持共然政府組織，此則有礙國家統一，馬使使命，又未成功。 
　　八月十三日，蔣主席發表文告，昭告全國同胞，其中述及今後處理時局方針六項，表示對於政治協商會議所有決議，衷誠遵守；關於政治糾紛，仍採政治解決方法，但共黨軍隊應遵守軍隊國家化的協議，此層一有保證，政府隨時可與具體磋商所有未決問題。　迭次磋商，雙方同意先就改組政府，作爲談判入手。八月二十九日，馬使與周恩來會晤，議由國共雙方代表各二人，美方一人組成五人小組，交換改組政府意見。但中共代表在九月六日忽又提出所謂「停戰保證」的要求，橫生枝節，五人小組，無形　　。九月十三日，中共代表周恩來，突向馬使　議恢復三人軍事小組會議，認停戰爲和平之先決條件，以爲軍事小組，即可討論停戰問題，較之討論政治的五人會議更爲單純。然前此馬使數度京潯往返，本主政治商談與軍事商談，同時並進，至此遂成爲「三人」與「五人」之爭。九月十七日，周恩來至滬，一一十日向外籍記者發表談話，竟表示中共將退出政治談判，時局更趨惡化。蔣主席於九月廿七日返京，遂向馬司兩使表示同意於五人會與三人會同時召開，以示政府誠意希望和平。周恩來亦無異議，和平商談，似有轉機，而中共忽又强調賬家口之軍事衝突，向政府提出備忘錄，以致和平空氣，又佈一層陰影。　十月八日，馬使提出限期停戰之新建議，政府表示同意，同時希望周恩來返京參加商談，馬使來滬促行　。民盟靑年黨等代表亦竭力週旋，希望挽回大局。孫科留滬，遲遲未返南京，希望打開僵局。十七日，政協會議政府代表吳鐵城·邵力子·雷震先後來滬，邀集各黨各派人士晋京商談。並會同各黨各派調人敦勸中共代表一同赴京。周恩來方與各調人於廿一日同返，共商和平大計。 
　　在政協會議政府代表來滬之前，政府曾說明談判之八項基點，中共方面復提出兩項要求，當周恩來一行抵京時，雙方尙未接近，但國大會期迫促，舉國渴望和平，政府寬大爲懷，表示即行改組國府委會，茲又頒發三次停戰命令，和談前途，在國大開會時，或可略見端緒矣。 
社論 
[最後停戰令的頒發]  
　　國民政府主席於昨日頒發停戰令，令國軍海陸空各部隊於本月十一日正午十二時起，一律停止戰鬥，各守原防，以示政府和平忍讓之至意。這爲各方所屬目的停戰令，終於頒發了。這個命令的頒發，無疑地，對於國內的局勢，必有良好的影響。在國府主席所頒發的停戰令中，我們看見有這樣的辭句：「自去年敵軍投降以來，政府一貫方針，即在蔪求和平統一與民主建設，依政治途徑，解决國內糾粉，期於國民大會以前，奠定國家復興之基礎，雖因共軍無端對我國軍各處進攻，迫不得已實行自衛，然對政治解決之旣定方針，始終一貫，是以不惜再四忍讓，遂有本年一月與六月間兩次停戰及國大召開之延期。茲爲昭示政府貫澈原定方針，特再頒布停戰命令」。的確，停戰命令的頒布，不自今日始，而此次停戰令的頒發，，其意義特別深長。 
　　自日本投降以來，我政府以人民爲重，對於國內局勢所不惜蘄求者，原爲和平統一與民主建設；以是輿各黨各派及社會賢達，迭有商談，期於協商之中，能够成立協定，相互遵守，以臻國家於和平統一之境。其奈協議之墨瀋未乾，而新的攻勢重又展開，政府爲保障人民利益，同時爲自衛計，不得不以武力答復武力；所謂協議云云，徒成畫餅。然政府仍本一貫方針，忍讓爲國，遂有本年一月與六月間兩次的停戰以及國大的延期。然政府的一番苦心，卻不爲各方所共諒，以是停戰之令一下，共軍武力攻勢又復展開。到了最近，國軍收復了張家口以後，若干方面人士以爲這種局勢不能讓它持續下去，於是奔走斡旋，認爲政府如果能再頒發停戰命令，必於國內大局大有裨益。和平統一與民主建設旣爲我政府的一貫方針，停戰原爲政府朝夕所求者，故我主席於接受此項建議後，即發布文吿，聲明八點。此種立塲如得諒解，政府當即頒令停戰。兼旬以來，政府與各方所進行會談者，亦即在此。現在政府的停戰命令旣已頒發，則國內局勢的好轉，自必可期。我們願此次停戰令的頒發爲最後一次的停戰命令，此後國內的局勢，可以不再訴諸武力。 
　　這一停戰命令的頒發，無疑地，對於當前的局勢，必將大有裨益。國大的召開前此旣曾延期，現在自决不能再有延展。從國大的性　言，國民太會所代表的爲國民而華政政黨。這是國民代表大會，而不是政黨代表大會，從理論上說，國民大會的召開與政黨的紛爭無關。然而我們卻又不能不承認當前政局的客觀事實，政府的忍讓爲國，迭有事實的證明，要以這次停戰的頒發令爲其頂點。由於此次停戰令的頒發，各方所要求於政府者，政府以極大的忍讓，都一一做到了。此後局勢的如何展開，端在各方的誠意合作。站在人民的立塲，我們希望各方亦能以事實來表現他們對於政府合作的至誠。例如對於國民大會的召開，各黨各派都能參加，共同來解决國事，國大是和平統一的重心，民主建設的開端；政府尊重各方意見，今旣頒停戰之令，則國大的召開，應該可以在和平的空氣下進行。至於關於軍事上的整編統編以及政治上的其它問題，其已成有協議者，應該迅予付諸實施，其尙未有協議者，在停戰命令設下和平空氣下，應該沒有不可以　采訪解决的事。 
　　願田　　次戰令的頒發，拖延一年以上的國內局勢能够從此詳和光明！ 
 
 

Page 3

 
 
[長興煤礦恢復困難　復興公司集資廿五億遠不敷實際需要　淮南煤礦正盡全力生產]  
　　〔本報杭州八日電〕長興合溪煤礦，民九開設，戰時礦廠設備蕩然無存，　浙　路未通，萍鄕煤不能至，而浙省需煤甚切，王曉　等特籌組復興股份有限公司，　資廿五億，但以舊　尙待淸理，且即使暫　大煤山四畝，墩二井，規模小一半，亦須五十億，前請行總撥助機器，僅能稍廉售予，建　已轉知復興公司，恐亦無力購置，且修整礦坑，恢復鐵路，非一二年不成，故浙省暫難採州長興煤。 
　　〔本報合肥八日電〕淮南　路局煤產，月爲五萬餘噸，全部供應津浦京滬兩路及京滬兩市工業之需，礦工三萬人及千餘專家，可謂善盡其體力及腦力。淮南鐵路自水家湖經合肥至蕪湖對江裕溪口段，正在復軌，首由裕溪口建碼頭，以便接運滬來之鐵路器材，全路明年六月可望通車，彼時魯冀等省煤產南運通暢，則淮南煤已盡緊急階段供應京滬之責，將經裕溪口尋覓武漢一帶市塲。 
[蘇省財政枯竭借欵三十億元]  
　　·催收田賦以維命脈· 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省自財政改制後，七八九三個月政費端賴中央撥借款維持，自十月份起中央停止撥借，經由省府向四聯總處洽商借款三十億元，茲悉：契約業經訂妥，現財政癮已將十一月份各機關經費撥款書於本月五日發出。 
　　〔本報無錫訊〕本邑本年度田賦開征，已屆月餘，因種植晚稻等特殊情形，準備不及，未能及時啓征，間有征收，爲數亦甚微。蘇省田糧處副處長劉允衡，近因値此復員綏靖期間省縣地方財政萬分枯竭，田賦收入實爲地方財政命脈所繫，近以蘇北軍事進展順利，軍糧民食尤感迫切，供應費用全恃此項收入，以爲挹注，昨特致函徐縣長，務望仰體中央征實政策，掌握收獲旺盛時期，會同地方黨團學校及公正士紳，撰擬淺近文字，廣爲宣傳，務使糧戶踴躍繳納，一面督飭鄕鎭辦事處，加緊催征。再本年征額以征借率特輕，必須依限征收足額，集中倉庫，聽候配撥，以期達成地方財政健全之使命。茲悉徐縣長奉函後，於七日派員分赴各鄕區督征。 
[贛婺源縣]  
　　旅外同鄕會請劃回皖省 
　　〔本報婺源訊〕本邑縣參會接屯溪同鄕會電：以國大開會期近，回皖運動亟應繼續進行，除推定代表，尅日由屯起程赴京請願，並分電婺源旅外各同鄕會，委派代表晋京，一致向中央呼籲。 
[無錫城防　由靑年軍接替]  
　　〔本報無錫八日電〕靑年軍二零二師一旅一團，於今午二時由曹永湘少將率領，奉令來錫，接替城防。又全國工業協會江蘇分會代表薛明劍李惕平等四人，定今夜乘車赴京，出席大會。 
[偽松江縣長　楊逆士傑昨公審]  
　　〔本報蘇州八日電〕偽松江縣長楊逆士傑，原係抗戰工作人員，中途變節，投敵附逆，拜張逆北生爲師，藉勢勒索人民，且曾殺害商人徐某，并縱容爪牙搶刦綁票，罪行昭彩。勝利後，經人以十七條大罪狀向蘇高　處具控，偵結起訴，　庭八日公審楊逆，犯罪證件堆置公案，高達尺許，推事逐項研訊，楊逆或推諉，或承認，極盡狡辯。訊約二小時許，庭諭改期再訊。 
[輜校將遷蘇州]  
　　〔本報蘇州八日電〕國防部陸軍輜重兵學校準備遷蘇，特派該校研究處長馮志遠少將於八日由京來蘇，察勘校址。 
[蘇二區專署召開　縣政檢討會]  
　　〔本報蘇州七日電〕江蘇二區行政督察專署以各縣推行庶政，舉凡治安，禁政，征實，敎育，自衛，兵役，交通等犖犖大端，雖經迭令加速推進，而縣與縣之間，似少貫通，并往往失去時間性，際此建設時期，百廢待舉，殊屬不能姑息，因特定於本月十五日在蘇專署舉行縣政檢討會議，頃已分令二區各縣長，如期集中報到，并飭各就前述諸端，提出詳細報告，以備討論。 
[海塘工程開始　湯山大規模機器採石]  
　　〔本報杭州八日電〕海塘工程四年計劃釐定後，塘工局準備工作已竣，錢塘江下遊整理計劃之研究，如模型試騐，水紋研究，地質調查，土讓實騐，大致完成。據唐副總工程師稱：第一期工程，杭海　平紹蕭三段之　岸挑水　，地備塘條石盤體坦水等工程，已在進行，明年六月前可竣。今日派美國技師二人，其他員工十五人，運最新式氣壓機兩架赴湯山採石，預期十月，經費二億五千三百廿三萬，日採五百公方，共採十萬公方，需火藥一百二十噸，置活動房子二座，經常由最新美式拖輪及鐵　十艘運往工程區，此爲全國首次之機器採石。 
[皖省黨部主委巡視撫災民]  
　　〔本報合肥八日電〕皖省黨部正謀黨員　　之經濟自給，組　處長　業專家徐伯申，設計組建安徽農林建設公司。省主委劉眞如七日赴皖東北泗縣　　等地撫慰災民，視察黨務。記者告以上海皖人賑災籌款已過一億元，彼頗感慰，將以此訊告皖東北人民。 
[吳淞江上不靖股匪搶刦傷人]  
　　〔本報唯亭訊）太湖以東，上海以西之吳淞江沿岸，向種安謐，近因太湖淸剿關係，遂有一批股匪，流竄至該區域內，打家刦舍，飄忽無常，是以吳淞江兩岸居民，靡不引爲深憂，前據密報，已由吳縣第九區自衛大隊會同唯亭警察分駐所，緝獲要犯李金狗一名，解送縣府法辦外，另有餘黨小老三仍然逍遙法外，本月四日夜，該匪率領黨羽乘坐船隻，至十區淞北鄕江田村，將村中稻穀衣服什物等洗刦一空，民衆目覩生計無着，乃羣起阻攔船隻，該匪等乃開槍掃射，當即擊斃周瑞松一名，重傷高仲梁沈金大二名，隨即逸去。 
[無錫催送各鄕徵兵欠額蘇州查禁攤款買丁充數]  
　　〔本報蘇州八日電〕本縣辦理徵兵，迄至目前，僅徵集六百餘名，內城區祇佔十名左右。駐蘇團管區司令部以城區額定三百名，逾限已久，遂嚴加催督。而各鎭推行　　　生，若干鎭長且公然　衆，決議就轄境　全部適齡壯丁，每名攤捐二萬元，即以此收買游民充數，不乏乘機聚斂者，居民苦此苛擾，堪云怨聲載道，本報記者曾就此問題，趨詢團管區司令杜緒上校，據告：省府已有密令頌佈，謂江南辦理三十五年度臨時徵兵，多有籌款　代，且藉端舞弊，不一而足，應嚴予澈查，并督率各縣依間接抽籤法辦理云。本人奉悉後，尙認爲在鄕區或不免此種現象，今不圖城區亦有之，且公然攤派，實屬弁髦法令，使政府徵兵本意喪夫殆盡，自絕不能姑息縱容，必定予以澈查，茍有確切證據，各鄕鎭長當以軍法審理。 
　　〔本報無錫訊〕本邑縣政府奉令辦理徵兵九百名，限令各區鄕鎭於十月底全部送集完竣，惟各鄕鎭徵集之壯丁，其不合格而退回者，計有二二五名之多，徵集所方面實收兵額僅四一二名，應補送五三四名，縣府特發出緊急命令，分飭各區長率領全體員役，即日前往未送集壯丁之鄕鎭，加緊督催，並限於十日前徵齊，如再延誤不送者，決以徵兵不力論處，除予以撤職外，並依法從嚴處罰。 
　　又江陰壯丁三百名，已應徵來錫入伍受訓，該縣旅錫同鄕會徵集大量物品，前往慰勞。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣辦理徵兵，原定十一月五日抽籤，現因籌備不及，決延期舉行，壯丁免緩役申請，展至本月十五日截止。 
　　〔本報吳興訊〕縣府奉令徵抽兵役壯丁，以本縣淪陷多年，人民對於兵役法未甚明瞭，疑義叢生，茲以徵兵時期迫急，特派軍事科人員分往各地講述兵役法，并解釋兵役疑義，全縣劃分八區講述地點，決定講述日期，本月九日愛山菱湖二鎭，十一日和孚織里雙林三鎭，十三日南潯練市　山三鎭。 
[巢湖航行安謐　農民秋收旣畢湖上捕魚捉蟹隨輪護航水警次次俱是虛行]  
　　〔本報合肥八日電〕記者等頃航渡巢湖，自蕪拆合肥，湖上捕捉魚蟹之　　魚　密佈，湖民繼稻收之後又獲漁利。川東號小輪渡湖六小時，隨輪武裝水警趟趟虛行，一個月份來，帆船渡湖亦無受害者，湖匪早受招安，輪中搭客皆泰然談笑飲食，不若　蕪長江綫小輪乘客之驚慌。 
　　〔本報合肥八日電〕巢縣米價四萬元，街頭滿列蝦米乾銀魚出售，除美孚油月　四百大補業已復原外，民間創傷尙深。 
　　〔本報合肥八日電〕合肥爲一公務員城市，居民衣着樸實，早起早眠，日軍所修城內唯一馬路，淸晨即有軍人騎馬上班，步行　　衆，馬蹄聲　號音以及朝會響砲，構成此寗稱小城中蓬勃生氣。 
[平湖評議物價]  
　　〔本報平湖訊〕在商行頻傳倒閉，米糧狂賤聲中，生活指數仍是直綫向上猛漲，縣物價評議會日昨舉行二次物價評議，除少數無多上落外，也是一片提高聲，計菜油十萬（担），白飯百四（碗），鮮肉一七六〇（斤），士林布千五（尺），籠頭布千一（尺），祝君巾九百（條），黑人牙　八百（支）。 
[上海等十四縣稅捐處長派定]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省各縣市自治稅捐徵收處，於十月一日改組爲稅捐稽徵處，并經府應遴派閔文蔚等十四員，爲吳縣等縣處長，茲悉財政廳對各縣市稅收機構積極整頓，復經愼重遴選人員，將無錫等十四縣稅捐處處長加以調整，茲探錄如左：無錫季怡，　水馬元愷，金山沈同慶，上海嚴明華，靑浦高業鼎，崇明吳克元，六合穆春藻，泰縣季　，南匯茅乃德，江陰周正元，　陽劉慶科，海門金烱之，泰興趙之鵬 
[戚墅堰電廠　電流將直放蘇錫]  
　　〔本報無錫訊〕京滬沿綫缺乏電流，尤以無錫爲最甚，戚　　電廠有　及此，特在錫邑西門外中橋東而，購得農田三十餘畝，建築大變壓所一所，不久動工，將來蘇錫路沿綫，可直放電流。 
[奪得包裏··跳車而逃　京滬路上新竊黨]  
　　〔鎭江〕訊京滬路上近有竊黨跳車竊取旅客携帶物件事發生，且已數見不鮮，句前有鎭江旅客柳肇榮周培義者，曾先後於京滬車中遭人跳車竊去包裹，各損失數十萬元，日昨鎭江大市口大吉祥布號夥友梅廣忠，赴滬購買棉布，由滬乖五四次車返鎭，照章購得包裹　，隨帶棉布　件，因四等車內原無座位燈火設　，故權以包裹充座，詎當時有同車旅客二人，一自稱江有　者，要求坐于梅之另一包裹上，梅　不允，嗣以該江有　力言彼亦係乘車往鎭江，包裹坐在二人身下，絕不致有遺誤，並允代爲照料梅始不之疑。詎車過　　關，正在行動時，坐在梅包裹上之旅客，突將包裹拋擲車下，並　身面逃，同車旅客大　　以有旅客墮下爲驚，梅經檢點，始知隨帶棉布一包（計十四疋）爲人跳車竊去，此時同坐包裹上之江有華，　色愴惶，幸未爲脫逃，梅知爲同黨，當即　獲，迨軍抵望亭，經扭至路警處訊問一過，即解上悔站警和處法辦。 
[加强水上治安浙水警隊擴充]  
　　〔太報嘉興訊〕浙省杭縣嘉興吳興之水上治安，均由內河水警局負責，現該局爲加强水上治安，將原有每區分設二隊，每隊轄二區隊之編制，擴大爲每隊設三區隊，嘉興係　第二區，　在城區，及塘　·　鎭·新　各　區隊，現復在王江涇·濮院二地各增派一區隊駐守。 
[董廳長等赴蘇北視察　督修通榆公路]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省董建廳長，張公路局長，定十日聯　赴南通，如皋，海安，東台一帶視察，並督修通楡沿綫公路橋樑。建廳在過去三月內，曾配合軍事需要，搶修省境大江南北公路達三千餘華里。 
　　〔本報蘇州八日電〕據蘇　信局息：蘇北之邵伯，如皋，淮陰，宿　，及山東之韓莊·臨城等，曾經兵　地區，交通部電訊總局已分派幹員，前往恢復電訊局所，業經就緒，日即起上述各地電訊，均可暢通無阻。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負。但切忌　　。（二）切勿攻　私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本　稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　我們十九個人的抱負　---記一羣有理想有熱情的靑年的集合 
　　我從小學以至大學完畢，有過幾百位同學，也有過近百位朋友，但是在這裏我想說的，只是十八位。在目前，僅僅只是十八位，以後，我相信一定會多起來。 
　　我很高興，我現在有着十八位有共同理想的年靑的友人。他們各各在學校時代都已經有過堅難刻苦的經歷，現在有的已經畢業，有的還在學校裏。我們都一致認爲目前的中國需要改革。我們痛恨封建的殘餘還在活躍；新興的惡勢力生生不已。我們仇視這時代裏一切不民主：假民主，不平等，不自由，以及永無止境的自私，永無止境的榨取，我們目覩着愚蠢和盲目，我們同情那些受難和永無完結的悲哀。我們覺得必需要改革它們，打倒它們，建立我們新的，合理的一切，我們不能也不敢相信別人會眞正完成這個使命。我們有勇氣，有抱負，將要來盡我們自己的力足，我們相信我們自己能够做得比別人更好。於是我們聯合起來，中間也費了一番聯誼的心血和經過一種應有的懷疑，但最後，我們變成了很好的友人：很好的同志，我相信，我們的結合，不是一時的情感，更不是盲目的行動，乃是用了我們縝密的理智，和冷靜的觀察而得到的。 
　　我們找尋我們志同道合的友人的標準有三個，第一點：我們需要他（她）的天資比較的聰明，有足以理解複雜的問題的頭腦，有足以担當艱鉅工作的魄力，第二點：我們的友人必需要有遠大的理想，無論他信仰何種思想，祇要他最後的目的是要建設一個富强平等的新中國，對復興國家有自覺的責任心，對事業要有熱烈堅强的信心，我們不要那些徘徊悲哀的角色。第三點：我們的友人要不太自私，當然每個人或多或少有他的自私心，我們不必苛刻地要找毫無自私心的友人，而且事實上也是找不到。但是，億的自私是要有一個限度，換句話說：我們對於國家，對於友人，爲了國家還捨得犧牲。 
　　我們十九個中，我相信，我比起他們，我是裏面最拙劣的一個，但唯其是最拙劣，因此也是最幸運，我可以從他們每一個中間學習他們的經騐和特色，而我的缺點他們也都能懇切的諒解。 
　　我們這年靑的一羣，都生長在這一個時代裏。 
　　這是一個最不幸的時代，同時也是最幸運的時代，何以呢？我們生活在這一個動亂，不安，貧乏，艱苦，苦悶的時代，更生長在這時代中最不幸的中國，我們不必說物質上受到了恐慌，受到了折磨，就是我們心靈上也蒙受了悲慘而黑　的暗影，我們的心地上有了創傷。我們不單憂愁着祖國的一切，並且還關心着動亂，殘忍，無知，盲從的所謂文明的人類的前途，我們因此承受了兩重的負担，使我們失去許多明朗的笑聲，失去了平靜安適的心靈的享受。我們煩惱，我們苦痛。而事實上我們可以不去負起這過重的心靈上的重壓。我們可以逃避去想牠，去關心牠，更可以　進狹小的個人的幸福的幻想　去，然而我們無論如何無法去擺脫牠。每天的報紙，彷彿是一個巨大的聲音，牠呼喚你。眼見的不平而悲慘的人間，彷彿是一支巨掌，牠抓住你，呌　去想牠，去關心牠，要你多少失去天眞的心靈的安靜，失去甜夢，得到的是過重的負担和折磨。 
　　然而我們又　幸而生在這時代，更何幸而生在這時代裏的中國。因爲我們本不是想做一個平庸地渡過一生的凡人。我們眞何幸而生長在這可以容納我們去發展去創造的土地上，我們的事業的心理是萬分的堅强與熱烈，我們眞像一羣握着斧頭，鋸子，冀圖改造什麼或者建造什麼的年靑活潑天眞的工匠，看倒了那一座破落衰敗正需要重建的古舊的房屋。我們懷着躍躍欲試的心情，我們眞是何幸而生在中國，生長在這時代裏的中國！一切的物質的精神的折磨正好增强了我們的實力，增進了我們的毅力，我們的頭腦因此而變得更冷靜，我們目光因此而養成更銳利 
　　我們決不是那種沒有絲毫社會經騐而空懷一腔熱心的年靑人，也不是老於世故而陰沉可怕的人物，我相信我自己如此，也相信我們每一個友人都如此。 
　　我們雖具有一個遠大的共同的理想，但是我們都從最實際的地方着手。第一步我們先要養成我們自己對友人的愛心，誠心，信心。我們信賴每一個友人，每個人在必要時儘可能的帮助我們的友人。這是第一步的試騐，這一步如果不能達到，我們還談什麼　國家之類的理想？ 
　　我們每個人把友人的成敗視爲自己的成敗，友人的禍福視爲自己的禍福，我們相互鼓勵，相互善意的批評，我們各各仇視自己的劣點，也原諒友人的缺點。 
　　我們每一個友人都打算從自己的本位上工作起，建立個人的級濟基礎，有一位唸工科的友人，他已經從一家小規模的營造廠開始，他的理想是成立一家現代化大規模的建築工程企業。有一位江西農專的友人，他準備在畢業後去雲南開墾。每一個友人都在本位上工作，發展他的事業，建立他的經濟基礎。我們有很好的通信以及旅行聯誼的辦法，維繫我們的友情，在十年之後，再來配合各各的成就，達到一個綜合的成功。 
　　我眞高興：我們現有的友人已經分佈在中國國內各重要地點了，像瀋陽·北平·上海·杭州·南京·武漢·成都·南昌。從學校的名稱來說吧；東北·淸華·北大·中大·臨大·武漢·交大·震旦·浙大·川大。從科系來說吧，工程·法律。文學·敎育·經濟·農藝·政治·和航空工程等。今年還有一部份友人沒有畢業，兩年之後，每一個友人都可以進入了社會。 
　　這是一個科學的羣衆時代，孤軍奮鬥決不能有大的成就，因此我們在今後努力找尋我們的朋友，理智地發現我們的同志，五年之後，我們的友人不但可遍於國內，而且可以滿佈在海外了。 
　　我相信這一大羣的靑年友人乃是眞正中國的新血輪，也唯有我們這靑年一羣才是中國的改造者。同時中國的重建也唯有我們靑年正義的結合才能負起這個使命。 
　　我的話說得很自負，不，簡直是自大了吧：但是我寗願自負，自大，決不願退避和自卑 
　　最後，我祝我的友人們康健！（潘星照卅五，十月，） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[外長會議又遇難關　討論對義和約美蘇意見完全對立　蘇聯集團反對美託管太平洋島嶼]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：四強外長今日下午開會時，又遇一最大之難關。今日討論者爲對義和約問題，其中有五大要點，均遭蘇方反對。（一）西歐各國建議奧協定包括對義和約內，蘇聯表示反對。（二）美方建議以前分義大利土地各國保證以人權給予少數民族，蘇聯表示反對。（三）法方對特港地位之建議，蘇聯亦代表蒂托表示反對。（四）美方建議義大利對南斯拉夫。希臘及阿爾巴尼亞賠償，蘇聯認爲對南國賠償額應較多於他國。（五）美方建議，如不簽字，應取消南國在和約規定下之各項利益，蘇聯亦反對。 
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播紙約訊，蘇聯及其附庸國代表，今日對於美國擬將前日本太平洋島嶼置於特殊託治制下之建議，一致提出堅强之反對，因此種託治制將傳美國獲得利用該島嶼作爲防禦基地之永久權，並使聯合國及五强在該區域內喪失否決權或控制權。 
[特港交換戈里齊亞　義拒絕蒂托要求　南期望兩國直接談判解決懸案]  
　　〔中央肚羅馬七日合衆電〕義國務會議正式拒絕蒂托切特里埃斯特交換戈里齊亞之要求。內閣聲明稱，戈里齊亞爲義、領土之一部，並曾爲四强外長所承認。 
　　〔路透社羅馬七日電〕南斯拉夫蒂托元帥於紐約在討論特港問題之際，突宣布放棄對該港之要求，使此間殊感驚異。根據蒂托之建議，特港可由義國保留，和的草案之日由區計劃應予廢棄。南國爲交換起見，要求取得依和約草案應歸義國之戈里齊亞城，此項建議係由義共黨領袖杜格里亞齊自貝爾格勒携歸。內容爲？（一）特港由義大利保留，惟應給予類似奧斯泰區之地方自治。（二）具有多數斯拉夫人之戈里齊亞城，併入南國領土。（三）留於南斯拉夫境之義少數民族，得有完全之公民權，並得自設義語學校等，尙在南國之義俘虜，立即遺送返國。（四）兩國訂立商約，由南國以木材及其他原料給義，易取其工業製就品，南國將容納義國之工人，以减輕其國內人口擁擠之狀態。義內閣獲此建議後，竟日在討論巾。惟右翼份子則已表示反對，責蒂托慷他人之慨，並謂南國之建議廢棄特港自由區計劃，意在使盟軍自特港區撤退，而使於進行其對義之陰謀。 
　　〔路透社羅馬八日電〕義共黨委員會今晨發表公報，宣稱，蒂托關於特港及義大利東疆之建議，期使義南間之一切問題，得由直接談判解決之。其先義內閣開會，已拒絕將戈里齊亞城劃歸南國之議，惟對特港之由義國保留則表示贊成。 
[我代表支持印立場　反對南非併委治地]  
　　〔路透社紐約成功湖七日電〕中國代表劉錯，令日在託管委會中支持印度及蘇聯，反對南非之要求合併西南非，指出此一要求，與憲草之文字及精神均相違背。劉氏及其他四國代表，復促儘速由聯合國機構設定託管制度。 
[聯合國各委會　昨分別開會]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：聯合國大會各委員會今日繼續開會，政治委員會討論外蒙等加入聯合國機構問題，經濟與社會委員會，則討論糧食問題。 
　　〔中央社紐約七日專電〕中國出席聯合國大會代表團今日被一致選爲第五第六兩小組會聯合委會之主席，該聯合委會議事日程中，列有兩項修正，（一）秘書長報吿有關國際　庭之行政方面之建議，（二）核准有關荷蘭海牙和平宮房屋之協議。聯合委會代表預算行政委會·法律委會及兩委會共同之問題。 
　　五國入會案　討論無結果 
　　〔路透社紐約七日電〕政治一委會之小組會，今日秘密開會，一討論外的但·外蒙·愛爾蘭·阿一爾巴尼亞及葡萄牙五國聲請入會爲安理會所拒絕之事，以便擬定決議案，發回安理會重行考慮，結果未能成立協哦。 
[匈無賠償能力　將請派員調查]  
　　〔聯合社匈京八日電〕匈牙利現正準備照會紐約四外長會議，要求派員調査，以便斷定匈牙利償付賠款三億美元之能力。 
[世界糧食前途　仍未許樂觀]  
　　吉拉特通知聯大會 
　　〔中央社紐約七日專電〕國際緊急糧食會議秘書長吉拉特今通知聯大經濟財政委會謂，世界糧食前途未可樂觀，本年世界穀類（包括米麥）肉糖等生產，雖較上年略增，但此區區增加之數量，因分配與生產之不均而吿抵銷 
[東西集團裂痕　荷願局間調和]  
　　〔路透社海牙七日電〕荷蘭政府今日發表外交政策之聲明，力言荷蘭可以在調和蘇聯與西方集團以避免新戰爭之任務中，担任一部份之工作。荷政府當盡力了解蘇聯之外交政策，並避免足以擴大東西集團間裂痕之行爲。聲明內指出世界之業已分成兩個集團，已屬不能否認，在巴黎會議中此項現象已益趨明顯。荷政府認識此項局勢之危險，深知必須使兩派携手，始足維持和平。聲明中復否認外傳荷政府對英特別親近，或附驥西方集團之說，指出此等大國當母需小國之助。 
[義任命駐蘇大使] 　　〔路透社倫教七日電〕義大利政府正式宣布：任勃魯西沃爲駐蘇聯大使，前任火使格拉魯尼已調任駐法大使。勃魯西沃歷任波諾米政府之不管部長，首任加斯貝里內閣之陸軍部長等職。 
[美若干航空基地　移交商務部接管]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕杜魯門總統今日授權美陸海軍，將阿拉斯加與太平洋區方面，不復爲軍事需要之航空基地若干處，移交商務部。總統命令又授權商務部，得經民用航空管理處保特此等基地，或交商業航空公司或美國人民辦理。各該移交基地之數目及地點，悉聽陸海軍決定。 
[杜魯門不擬辭職　共和黨仍繼續對華旣定政策　對蘇態度將轉趨強硬]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統不致辭職，且朱加以嚴重考慮。渠認爲在民主黨慘敗後辭職，等於臨陣脫逃。杜氏本人對競選失敗表示械默，暗示最早在下星期之前，不致發表言論。又一般人士顯已同意美國對菲律賓之旣定政策；多數人並以爲美國對太平洋一般問題之政策，包括對中。日。朝鮮政策在內，在共和黨執政下，亦將繼續推行。共和黨與民主黨雙方，均稱美國外交政策爲兩黨一致之政策，此後仍將繼續如此。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕法總統皮杜爾領導之人民共和運動黨主辦各報，今日解釋美國選舉結果爲「贊成貝爾納斯，反對華萊士。」據稱：「貝爾納斯在選舉中已大獲勝利，民主黨之失敗，應由前商長華萊士之慕尼黑式提議負大部分責任。」法國報紙認爲共和黨勝利後，美國對蘇態度將益趨强硬，但不政回復孤立主義。 
　　杜魯門可用　否決權反擊 
　　〔中央社華盛頓七日專電〕美國若干對總選結果深表不服之民主黨官員頃稱：杜總統絕不因共和黨之勝利而有辭職意向，美國歷史上無一總統會辭職，吾人盼杜總統能以其爲民主黨所支持之總統否決權反擊國會之反對。接近白宮人土稱：總統勢將踏入「政治自由」新途徑，蓋此後對任何有權勢壓力集團，可無任何義務也。華府刻密切注意國際上，尤其蘇聯對共和黨勝利之反響。 
[杜魯門接見莫洛托夫　談話未涉及政治　兩國外交官舉行密談　美保證對蘇政策不變]  
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕昨日爲蘇聯國慶紀念日，蘇駐美大使館特舉行宴會，招待各國外交使節，蘇外長莫洛托夫亦自紐約鎖芯來此間參加宴會。美國務副卿艾克遜及國務院幫辦彭頓均參加。莫氏與彭頓會離正廳在密室會談，彭頓向之担保，美國共和黨競爭勝利，絕不致改變美蘇關係。彭氏提供未來美國經濟政策之若干保證，並稱，渠不久將前往莫斯科，與美駐蘇大使史密斯會談，乘便檢討促進？蘇文化關係之可能性。莫洛托夫旋即偕同諾維柯夫大使前往白宮，晋謁杜魯門總統，相與談話歷十二分鐘之久。白宮新聞秘書羅斯事後聲明，此乃社交性之談話，並未涉及政治事件。羅斯復謂，就渠所知，莫洛托夫並米携來史達林致杜魯門之問候函，杜魯門亦未有此項函件交莫洛托夫。 
[美海軍凱尼等　今由東京飛滬]  
　　〔聯合社東京八日電〕美國海軍部次長坎尼一行，今日飛抵此間羽田機塲，定星期六飛往上海，然後轉冲繩島·馬尼刺·薩摩亞島·與曼紐斯島視察。今午應麥帥之宴，午後與橫須賀基地美海軍指揮官葛烈芬海軍巾將會商 
　　印荷於十月十四日簽訂停戰協定後，荷代表休曼霍恩（左）與印尼總理沙利握手言歡，中立者爲英駐東南亞特使吉倫將軍。　（聯合社無綫電傳眞） 
[甘地放棄暴力主義　勸人被襲時抗拒到死]  
　　〔法國新聞社加爾各答八日電〕聖雄甘地今日放棄其生平主張之非暴力主義，勸吿在孟加拉省少數民族，遇襲擊時抵抗到死。觀察家對於甘地此舉是否將增加流血，抑的束攻擊者，不能無疑。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：印度局勢，今日有顯著之好轉，新德里與加城均平靜無事，印督及尼赫魯巡視衝突區域。 
　　〔聯合社新德里七日電〕甘地雖聲稱將實行絕食，而比哈爾各地殺人放火搶劫情事今仍繼續發生，惟混亂已漸趨綏和。據東印度教之比哈爾官員估計：雙方死亡的一千餘名，而擁護回敎徒方面則稱同敎徒死者達一萬三千人。 
[遣送印尼僑胞　現已商定辦法]  
　　〔中央社巴達維亞七日專電〕我宣慰特使李迪俊頃證實：印尼當局已同意自馬蘭格及泗水大批遺送華僑難民一萬二千人。據稱：我泗水領事館迭經努力後，已與印尼方面成立關於遺送我僑民之協議。印尼總理沙利，已訓令印尼內閣，外交部長陳賽源，採取必要步驟，從速辦理還送事宜 
[地中海艦隊　將訪土海港] 　　〔本報訊〕舊金山八日廣播華盛頓訊：海軍部宣佈：第三次開往地巾海東部發生政治糾紛地點之美艦隊將於本月下旬赴土耳其及希臘各海港，作禮儀之訪問。 
[日本賠償問題不決　美計劃大開僵局　朝鮮事件已有轉機　蘇聯願恢復談判]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國爲打開對蘇僵局，已請臻東委員會各國，協力草擬一指令，交與麥帥，以便分配日本之賠償。外交界人士今日宣稱：國務院鑒於蘇聯不願參加賠償會議，即向遠東委會十國討論分配日本賠償事宜，其要者有二：（一）將撥充賠款之日本財產中百分之十五至二十，由要求賠償各國立即分派。（二）其餘百分之八十之分配辦法，容後決定。依照美國計劃，遠東委會磋商後，即可將訓令交由麥帥執行，然後呈報遠東委會覆核。蘇聯倘仍反對此議，則此項計劃仍將執行。 
　　〔聯合社漢城八日電〕朝鮮北部蘇軍司令克利斯希亞果夫已表示願意重來此間恢復談判，俾將莫斯科協定付之實行。美蘇意見不一致處，即是否准許朝鮮政黨公團對組織臨時政府事宜參加意見。克利斯希亞果夫曾於上月廿六日致書朝鮮南部美軍司令霍奇，聲明蘇聯承認韓人有向美蘇聯合委會表示意見之自由權。 
[日政府宣佈　全面正肅令]  
　　〔改造社東京八日電〕日政府今日宣布全面肅淸地方黷武份子，謂以往　武份子肅淸令，僅實施於議員及國策公司主要人員，茲又適用於大政翼贊會，翼贊壯年團縣·市·鎭·村·支部有力份子，及在鄉軍人分會等之有力份子，以期自地方公職一掃黷武主義及極端國家主義色彩，同時促進地方自治之民主化。 
[澳外長將訪麥帥　會商太平洋問題]  
　　〔法國新聞社康白拉七日電〕澳外長伊瓦特，將於最短期內，赴日訪晤麥帥，對於太平洋問題，有所商討，並將檢閱境內澳洲佔領軍。 
[戰後日經濟概況]  
　　〔本報東京特派員七日電〕一年內日本生產指數曲綫之上昇速度雖緩，但較去年八月投降時則已增加二倍以上，司謂已逐漸步入經濟穩定之局面。據商工省統計數字，如以一九三一年至一九三三年爲平均數之一百，去年九月之生產指數僅達百分之二十，本年八月則爲百分之五四·四，較去年度增二·七倍。據日本銀行最近發表之統計，如以本身三月爲平均數之一百，本年七月爲百分之一五六，八月則爲一六六。國有鐵路之運貨數量亦隨之逐日增加，據東洋 
　　經濟統計 
　　如以一九四一年爲平均數之一百，去年九月僅八·三，本年八月則爲百分之七六·三。再就物價而論，亦有漸趨穩定之勢，據東京商工經濟會之調査，如以去年十一月爲平均數之一百，黑市物價指數木年九月爲百分之一二七·三，較八月之百分之三五减低百分之五·七。物價以本年四月爲頂點，曾上升至百分之一四一·三，其後即逐漸下降，日本銀行最近發表之統計數字，亦顯示黑市有逐漸下降之趨勢，如以本年三月爲平均數之一百，本年九月則爲八九。反之，公定價格大增，有與 
　　黑市價格 
　　接近之勢，如以本年三月爲平均數之一百，九月則爲百分之二·四，再就通貨發行額而論，發行額增加之勢亦漸趨鈍化。日政府於本年三月實施金融揹置令以後，三月底日本銀行劵之發行額，曾縮減爲二百三十億元，其後因糧食恐慌發生，與生計費及工資有關之存款提出驟增，致通貨 
　　發行大增 
　　迄本月廿七日已增至七百零二億二千五百萬元，實已超過舊有之發行最高額。但最近糧荒情勢已見好轉，發券之增加額已趨鈍化，如六月份之增加率爲百分之一八，十月則爲百分之一〇，此後日本經濟活動之最重要關鍵，在生產能否繼續上升恢復正常之經濟關係。就 
　　目前生產 
　　情形而論，尙不能驟下樂觀之結論，蓋一年來生產原料多取自原有之儲存，長此以往，如無資材及原料自國外輸入，即有吿罄之處。勞資糾紛亦佔一重要因素，又如石炭，六月以來每月僅產一百六七十萬噸。其他如鋼鐵肥料之生產仍舊不振，例如鋼材七月至九月間供給量，預定生產量爲五萬五千噸，使用原有之儲存品四萬五千噸計十萬噸，而十月至十二月之供給計劃，生產量爲五萬七千噸，儲存品及特種物品一萬六千噸，合計七萬三千噸，較九月减少二萬七千噸。關於此種經濟指標之見解， 
　　朝野各方 
　　之見解悲觀論者及樂觀論者各執一詞。楢橋藏相稱：三月以來，物價保持相當穩定之現象，將來採用之政策如無錯誤，則絕對不致引起通貨膨脹。「每日新聞」對於藏相之論調則加以反駁，該報於廿五日社論中稱，本年三月實施 
　　金融措置 
　　今後，一時流通最膨脹至六百八十億之通貨，曾收縮爲一百六十億，迄九月再膨脹至六百億，物價始略吿穩定，此乃人爲緊急措置之結果。且日本銀行之指數對於主要食品之價格過於重視，本年豐作，故主要食品之價格乃吿下降，但遠不及貨幣價値低落之速，因之對於即將播布大量通貨之日本財政，不得構成樂觀之材料，此三月至九月期間僅可謂之爲一時之小，但政府未曾予以利用，以造成 
　　日本復興 
　　之真正基礎，致日本經濟復興迄未步入正軌，誠屬遺憾。惟以藏相爲後台老板之東洋經濟難誌則甚抱樂觀，於廿九日刋經濟中曾謂增加生產並非不可能之事，物價旣漸趨穩定，商業經營之損益之前得以預料，如材料資材之供給趨於圓滑時， 
　　增加生產 
　　乃輕而易舉之事。戰前石炭曾月產五六百萬噸，一旦經營得法，生產自易增加，惟自力更生以求經濟復興亦有限度，蓋目前原料資材不仰給於國外，伹旣須仰給國外資材之輸入，故在某種限度內，仍須在自力更生之前提下促進生產，以交換輸入物資，因之目前之情形，與其謂之爲通貨膨脹已趨惡化，母寗是光明在望，使目前生產指數再行上昇，乃日人之義務云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[今晨一時十五分　中國之友端納病逝　明日在萬國殯儀館大殮即行安葬　遺囑將賻作義交勵志社贈慈善機關　蔣夫人飛滬昨曾兩往探視 
]  
　　〔本報訊〕蔣主席前顧問端納氏，於今晨一時十五分在宏恩醫院病故。上海勵志社（南京西路二〇〇四號）已奉命辦理治喪事宜。遺體於今日移往膠州路萬國殯儀館，十日上午九時至十二時設奠，下午二時大殮，舉行簡單儀式後，即日安葬於虹橋路萬國公墓。端納遺囑，所有賻儀，交由勵志社損贈各慈善機關。 
　　〔本報特稿〕深秋的寒風帶來了無限蕭索。片片黄葉悄然離枝，宏恩醫院似乎比平日更冷淸了。三天來，七十一歲高年的端納，已經進入彌留狀態。這位向「死」搏鬥的戰士，終於漸漸面臨了無可抗禦的「必然」。 
　　在梗香山，好幾位醫師都吿訴過他，今生已無康復之望。但是他終於仍舊回到了念念不忘的中國，而且，終於仍舊看見了完成抗戰偉業的蔣主席和蔣夫人。死，對端納，是無所用其恐懼的。在馬尼拉，落在早想得他而甘心的日本兵手裏的時候，他早已有死的可能了。接着的又是集中營要四年曼長的歲月！ 
　　其實，在西安事變的時候，他又何嘗沒有遭到毒手的機會！ 
　　每一次危險到來，他祇是向危險挑戰；他在每一次挑戰中都得到了勝利。 
　　但是，三天以來，興奮的幽默的語聲在暗淡的病房中終於消失。從此，他不再能說話了---無限的靜默；漸漸伸張出來的黑影；從永恒來的，終將回到永恒。 
　　最後的一句話，是對他的書記說的，他間：「幾點鐘了？」 
　　爲甚麽還要問鐘點呢？他還有所等待麼？ 
　　昨天，蔣夫人和馬帥夫人在中午十二點三十五分飛到了上海。蔣夫人在回到公館後兩三分鐘就到了宏恩醫院。端納的神志還是淸醒的，向蔣夫人含笑點頭，但是---即使有千言萬語想說，也說不出來了。 
　　這兩天來，鄭祖穆醫師已不斷爲他施行强心針注射，因爲端納呼吸困難，所以也已經借重　氣。蔣夫人是十二點五十分到醫院的，同去的是黄仁霖氏，和侍衛官蔣祥慶。下午二點十分離院。晚上六點半，蔣夫人再度探訪，到八點才又離開。 
　　鄭醫生輕輕地說：「從現在起---隨時都有可能性了。」 
　　無數政治秘密將在沈默中消失。黑暗中，那一對銳利而慈祥的眼睛似乎在我的面前呈現了。 
　　（又訊）蔣夫人宋美齡女士以端納氏病况轉危，特於昨日上午由京搭馬歇爾元帥四引擎專機於十二時三十五分趕抵此間。同來者尙有馬歇爾夫人及黄總幹事仁霖。夫人御深咖啡色外衣，上鑲米色領邊，內御淺紫色長旗袍。赴龍華機塲歡迎者有吳市長夫婦，宣司令鐵吾等。夫人下機後，即偕馬夫人返東平路私邸。夫人以急欲探視端納，抵官邸陪送馬夫人上樓後，僅歷時三分鐘，即乘車偕黄總幹事赴宏恩醫院。 
（前圖）初入宏恩醫院時之端納。（下圖）昨午探視端納後步出醫院之將夫人曁黄仁霖（左）鄭醫生（右）本報攝。 
[江水冬漸減退　上游適宜淺水輪　招商局川江綫將受影響]  
　　〔本報訊〕時屆冬季，揚子江水勢漸形减退，川江湘河將入枯水時期，北洋錢天津牛莊安東等地，亦將冰河。據航海界稱：牛莊的半月後即有冰凍之狀，惟天津今年氣候與往年不同，如天氣無大變，白河不致冰凍。長江水位已略見下退，昨據報吿（七日）九江二十尺零九，漢口二十一尺三，宜昌十七尺二，重慶十六尺八，長沙零下六寸，六尺以上吃水之船舶已不能行駛。川江水位今後恐祇退無漲，故行駛川江之船隻，適宜淺水江輪，招商局雖有江康·江慶·江陵三艘，惟最適合於行駛川江之江康輪，已由大達大通聯營處收買，該局曾迭呈交部，要求政院復議，並原以安華等二江輪調換，結果無效。而江陵輪正在修理中，年內尙難修復，江慶輪噸位太小，運輸不敷，在枯水時行駛上游，馬力亦成問題。本年冬季川江綫，該局將受重大影響。 
[滬甬班輪　兼灣鎮海]  
　　又訊，滬雨班輪，出入鎮海，除大華輪自甬返滬，經鎭海停靠，其他各輪槪不兼靠，鎭海商會，曾屢函招商局，爲便利旅客計，要求江亞輪出入停靠。昨據該局客票課宣稱，對鎭海商會要求停靠事，業經同意，下星期一江亞輪駛甬起實行，嗣後鎭海乘客，不須至寗波，即在鎭海可以上落矣。 
　　澳皇后號　今晨抵滬 
　　澳洲皇后號巨船，今日目日來滬，預計今晨八時半抵吳淞拋泊，並不進口，明晨即起碇南駛，回返英倫，我赴英海軍六百名，即搭該輪出國。渣華公司芝楂連加號，今午進口，停靠虹口公和祥碼頭。 
[日輪懸掛紅藍旗　表示俘虜國船隻]  
　　裝載交換物資來滬 
　　據確悉：前日上午十一時卅分吳淞口外江面，又到HC29第四日力丸商船一艘，當此浦江發現太陽旗船傳說紛紜之際，海軍海岸巡防處，未許其馳入，並加以監視。昨據記者電詢海岸巡防處郭處長，謂此一由日人駕駛之日商船並未懸掛日旗，據派員前往調查結果，該輪裝運者爲中央信託局之木材。記者又詢諸中信局，亦承認此輪載運交換物資「礦木」三千噸由日來滬，此輪實未懸日旗，係懸「紅藍旗」，即爲俘虜國船隻之意，刻已向海軍方面交涉，許其進口云云。並謂日輪奉命載運交換物資來滬，已有多决，均未懸掛日旗。 
[川商聯會代表團　仇秀敷等昨來滬]  
　　四川省商聯曾代表團重慶市商會理事長仇秀敷，偕同該曾常務理事蔣恕誠，理事蔡鶴年等一行，於出席全國商聯會後，昨午三時許，由京抵滬。據仇氏語記者稱：全國商聯會之召開，各方代表均感欣奮，對今後各地物資之交流，有重大之貢獻。此次四川省出席商聯會代表計共二十二人。仇氏等一行，在滬稍作勾留後，並擬作華北之行，考察戰後工商業。該團其餘商聯會代表十餘人，將於明後日均可來滬。 
[趙一肩靈櫬　運原籍安葬]  
　　國防部第四隱廳長趙一肩氏，前以患甲狀腺　病逝滬上，靈柩暫厝上海殯儀館。日昨國防部派員來滬，將趙氏靈櫬交由招商局培德輪，於昨日運往油頭轉運梅縣原籍治喪安葬，幷電沿途地方官妥爲照料。京滬各界聞訊，前往執拂者其衆。 
[公路總局解雇人員　推派代表分途呼籲]  
　　〔本報訊〕交通部公路總局最近解僱人員二百七十人，以保留名義發給薪津三月及旅費二十四十六十萬不等遣散。所有遣散人員以八年抗戰中拖妻帶子茹苦含辛，效忠黨國，滿望勝利後能有較好生活，孰料反遭失業命運，且彼等認爲此次停職遣散，局方雖以緊縮業務爲名，其實乃爲安插私人，故羣情憤慨，已推派代表分向本市及南京漢口北平等地各界呼籲，要求按照中央規定辦法給査遣散並予轉業機會云。 
[大西洋上失散　飄零四千哩　小女孩歷經顛沛　四年後竟慶珠還　亂世中一幕傳奇似的悲喜劇]  
　　〔本報特寫〕在人生舞台上，原來就有着一幕幕演不完的悲喜劇。當戰爭的時期，這舞台上更增添了不知多少悲歡難合，可歌可泣的故事。在這裏面，悲劇往往是遠多於喜劇的，在千萬個不幸遭遇中，我們難得能發現一二個歡樂的結局，實在不能不算一個「奇蹟」。這裏是一個事實，叙述一個慈母和她的愛女在敵人的轟炸下失散四年半，遠隔四千哩，音訊杳然，結果竟能團圓。原來昨日，安和寺路三四八號李淸茂夫人家中，就爲着這樣一個神妙的奇蹟的降臨，揚溢着喜氣，充滿了感謝的情緒。 
　　一九四二年二月十三日，僑居新加坡的李德樵夫人李月嫦女士（已故名眼科專家李淸茂的女兒），在日寇殘酷的砲火中，帶了她六歲的女兒白蒂二歲的小女兒洛蒂，搭乘難民輪「古拉」號逃生。那時李　樵先生另乘一船，已經失散。不幸在開船後第二天，「古拉」號就被敵機炸中，迅速下沉。在這千鈞一髮的當兒，李女士祇能抱整小女兒洛蒂，然後吿訴小白蒂叫她抓住一隻箱子的提手勿　。而　自己不　游泳，在神智昏眩的剎那，小洛蒂不知不覺地從她的懷抱中溜了出去。 
　　當她醒來的時候，李女士發現自己和其他許多乘客却被日人救起，而她的兩個女兒都已不知去向了。三月以後，她從日人的集中營偸逃出來，搭了一只沙船逃回了新加坡。從此，李女士孤零地生活，在痛苦懷念和希望中，洒盡了慈母失去愛女的熱淚，憧憬着有一天愛女重入她懷抱的夢二年，二年，一直過了四個半悲哀的年頭。 
　　蒼天終於給了她一個最後的機曾。原來白蒂靠了她的救生物------一只箱子，漂泊在大海中，給日人救了上岸，帶到四千哩外的瓜達加納爾島，交給了營中的一個老媽子。在此期間，小白蒂受盡了苦難。直到瓜島被美軍克復，當地居民在一個溝渠中，發現了一個被遺棄的小女孩，她的頭後給日人槍柄打傷，兩臂被軍刀戳傷，可憐的少生命已經奄奄垂斃。她便是小白蒂。居民們不忍眼看着她殞滅，把她送到美海軍的營裏，交給營中收師蓋林收管。蓋牧師曾在中國傳教多年，熟諳中國方言有八種之多，可是小白蒂依舊不能和他通話，謹吿訴他名字呌白蒂，因此蓋收師就替她取了個名字呌Patsy。 
　　小白蒂幸運地漸漸漸恢復了她的健康，由美軍當局送到了愛斯比利多桑多和艾范特地方兩孤兒院內。當時有個紐約時報記者海利曾發表過二篇文章，述及這個流落異鄕的中國小女孩。這時候，李女士的令妹林李月娥女士正在紐約某醫院研究癌症，在報上看到這消息後，即猜想這是她的小外甥女。去年八月戰事結束，李月娥女士立即寫信把這喜訊吿訴她姊姊，李月婦女士悲喜交集，急忙寫信給海利和蓋林，向他們證實她有一個失踪的孩子，正和他們所說的相符合。 
　　最後，李女士費盡了力量與口舌，經過了多少的折磨，終於由新加坡乘飛機到澳洲的雪梨城，再搭法汽船到達維拉。她帶了小白蒂的相片字跡，還說明了她左眼邊有一個小瘡疤，證明那的確是她幾乎失去了的愛女。 
　　可是，時隔四年半，（小白蒂在這月一日已過十一歲生日）當她見到了她母親後，竟已不能相識。李女士熱淚滿襟說：「我也不認識她了。」但終於小白蒂高興非常，在她母親的懷抱中回到了新加坡。 
　　好像一般似的，這一幕悲劇變成了喜劇。可是，還有小洛蒂呢！還是毫無音訊。我們和李女士伺樣地希望還有第二個「奇蹟」降臨！ 
　　未失散時的小白蒂，年纔六歲 
　　四年半後，得慶生還，小白蒂竟不認識她媽媽了。 
[謀職業竟送死　狠心男女合謀勒斃本夫　中興路小河浜無名男屍案大白　拘獲兩凶犯詳供經過]  
　　〔本報訊〕閘北中與路育嬰堂門口，三日晚八時，發現被害男屍一具，用繩索束縛其雙手，拋置於小浜內，詳情已誌本報。當時閘北分局警員在死者身畔抄獲香烟匣一，內藏通行證一紙，上戴崇明興隆鄕第一保第四甲顧毓才，卅歲。應分局長乃令股長王守遴派幹警時學良，陳福林至崇明調査，尋至顧毓才家，詳問之下，知死者即爲顧無疑。乃帶顧母秦氏（七十九歲）來滬，山警局詳詢之後；得悉其媳顧程翠英，卅歲，在滬西新申九廠爲女工，上月間，氏曾返鄕一次，其子毓才亦擬來滬工作，托氏代覓棲枝。據氏云在上海做生意須備現金一二百萬爲押櫃。其後接得翠英由滬來信，謂已謀得輪船生意，惟須帶款來申。三日晨，毓才即乘輪來滬，並云其媳翠英住在曹家渡存善里十九號戚串家。於是派警員前往調查，據該號中人稱，她已多時不來食宿，復往新申九廠尋覓，亦不得要領。後據一祟明男工楊佩玉云，僅知其弟程錫介（廿一歲）在江灣萬安路福昌新麵粉廠爲練習生，繼將錫介帶局偵訊，供出姊在閘北談家橋四號。七日遂帶其至該處尋覓，卒將該婦與其姘夫徐梅芳一併拘獲，帶局預審，始吐眞情。據徐梅芳供，卅八歲，蘇州人，在談家橋四號開設圓桶作，七月間，因前妻病故，經人介紹，與程翠英姘居。程翠英供認顧毓才即係渠所殺害，事前與姘夫商討，本夫來滬時，姘居情形將難守秘密。徐即主張將毓才於到滬後謀斃。故連日飭程至輪埠守候，三日下午，渠偕一手帕交同往，不料徐亦尾隨於後，未幾輪船抵滬，毓才果由輪上岸，迨會晤後，小姊妹即離去。渠與夫偕往先施樂園觀劇，後外出進晚膳，而徐隨後寸步不離。繼乃說謊，謂生意已謀就，須同至北站會晤介紹人，即可獲得工作。毓才深信不疑，同趁電車至新閘橋徒步朝北，至中興路時，該處黑暗異常，徐見四顧無人，將預備之糧索取出，背後套住丈夫頸部，斯時丈夫猝不及防，即翻身倒地，被其收緊繩索，須臾氣絕畢命，然後再捆綁其雙手，棄於附近小浜內云云。即經錄取口供後，申解司法機關究辦。 
拘獲之男女凶犯（本報攝） 
[中華建國同治會　招待本市新聞界]  
　　〔本報訊〕中華建國同志會，昨晚六時半，假座八仙橋靑年會九樓餐廳，招待本市新聞界，當由該會常務理事劉瑞華首先報吿該會宗旨，及組織經過。劉氏略稱：該會於去年四月間正式成立，以不偏不倚，無黨無派爲主旨，以救國救民，監督政府，誰護民主，以建設新中國，發展文化經濟，研究政治學術等爲目的，而以少壯軍人及大學敎授，意志相投者爲幹部人員。劉氏復略述其過去爲東北事變奔走呼號，及在美發起一碗飯運動等之經過情形。並謂渠在美深受民主運動之感動，更覺民主政治在中國之重要。繼即由該會秘書胡哲民報吿該會之組織經過，謂該會在滬會員已達兩千餘人，會員總數的爲兩萬餘人，總部設於首都。其經費則係各會員多方募集，現的爲二萬萬元。本埠辦事處暫設長樂路（蒲石路）六一一弄一六號。胡氏並謂該會竭誠歡迎與新聞界取得聯緊，俾發揮民主之力量。 
[聚豐銀樓起黑心　鑲嵌寶戒被掉包]  
　　〔本報訊〕蘇北流亡難民郝少錫，上月廿四日午後五時與友人張國祥至四川北路老靶子路聚豐銀樓，以黄色寳石（俗名貓兒眼）及紅色寳石（玫瑰紫）各一顆鑲嵌金戒二枚，當經職員包寶康接洽言明六天交貨，隨挈收據而去。屆時前往取戒，則兩寳石均非原物，即行拒收。據老闆王翼岐云，貓兒眼一枚，已被銀匠遺失，但該銀匠現適離滬返鄕。郝因該二顆寳石，係祖傳之物，在戰前曾估計値米一百石，紅寳石現値時價亦在五六十萬之譜，遂據情投報虹日分局，經石股長立飭警員馳往將王翼岐包寳康等一併帶局偵訊，均支吾口其詞，石股長認爲郝少錫鄕人可欺，蓄意侵佔，諭令收押，申解地檢處究辦。 
[這年頭　舞廳營業今非昔比　紛紛改作美貨攤　舞女退業日起]  
　　〔本報訊〕截至昨日止，本市已登記而領有警局許可證之舞女，共有三·一一五名，惟因最近工商業不景氣之影響，各舞廳營業已今非昔比，致使彼等迎帶遭受嚴重打擊而不得不另覓生計，因此向警局聲請退業者日有數起。據正俗股股長包天一吿記者稱：本月中已有十八人聲請退業，尤以上月中爲最多計達百餘人。又各舞廳爲補救營業慘淡，已紛紛利用場地作爲出售美貨攤基，惟此種攤基執照，尙須經有關當局核准，至本市妓女登記人數爲九五八名。 
[浦東楊思橋大血案　獲犯多人昨經起訴]  
　　〔本報訊〕本年六月十五日，浦東楊思橋保衛團團員奚朗亭及潘玉祥，奚家祿，朱妙祥，沈永林等被狙擊殞命之大血案，經淞滬警備司令部先後拘獲嫌疑犯孫文俊，薛通生，周銀桃，奚麒麟，周福祥等，並抄獲各式手槍六枝，子强二十三發，手溜彈二枚等，私藏武器。該案曾移軍法處審訊，後又轉移地方法院檢察處，經數月之偵査，已於昨日以殺人嫌疑罪提起公訴。 
[梅劇團星期演日戲]  
　　梅蘭芳劇團自在中國大戲院公演以來，備受熱烈歡迎，觀衆盛况，迄未稍衰。據悉梅氏及戲院當局，爲减少擁擠，並使晚間無暇觀劇者獲得欣賞機會，決定破例開演星期日日戲，明日開始，座價特廉，爲晚間三分之二，最高座價僅售一萬二千元云。 
[本市簡訊]  
　　吳市長夫人定今日下午八時在中央廣播事業管理處電台對全國廣播。 
　　美第七艦隊司令柯克上將，將於今晨十時，自靑島抵滬。本市捲烟商號定今晨向市府及財局等機關請願，改善該業營業稅課徵辦法。 
　　上海市黨部新任各區黨部執委，於今日下午二時，在市立格致中學，舉行宣誓就職典禮。昨晚七時楊嘯天氏歡宴老畫家齊白石，溥心　並舉行預展。 
　　連雲路十號榮社定明日中午。假龍門路鈞培里黄宅舉行聚餐會。 
　　上海靑年館定於十日上午九時牛，在華山路四五四號，請物理學家光華大學敎授章康直講「原子能」。不需門票。 
　　上海中華基督敎靑年會國語禮拜堂十日聘請馬格理講「基督化的人格」時間：下午二時半，地點：八仙橋靑年會大禮堂。 
　　基督徒中國建設協會主日公衆崇拜，明晨十時假座康樂酒樓舉行禮拜，請錢團運先生演講，崇德女學歌詠團合唱，崇拜後，並舉行第一次聚餐會。 
　　道德講座第二一九期星期例講，定明晨九時半在成都路滄洲書塲原址，由孫翔仲講「見幾而作」，楊中一講「新性理學」。 
　　國立音專校友所主辦之音樂進修班已於月初上課，尙有餘額，報名者可至福煦路致遠中學。 
　　學術性大型刋物「中國建設」月刋十一號，已於一日出版，內容精彩。 
　　「建國靑年」半月刊第三卷第四期出版，內有「國民大會專輯」。 
　　中正路四姊妹大飯店已於前日開幕，每日下午三時至六時增加蝴蝶茶座，每客一千五百元，淸英以外，另贈點心兩件。入晚並有歌舞技術表演六塲，包括鄧國慶及西女草裙舞等。 
[敵偽產業大廈大樓　將由財部購婦國庫　百老匯等大廈停售]  
　　據敵僞產業處理局消息：該局頃接奉行政院通令，凡屬敵僞產業之辦公大厦，銀行大樓，現由政府機關借用中者，槪不標售，將由財政部收購爲國庫產業，聞此通令並未指定政府所欲收購之魏築物名稱，但處理局方面已決定將本市接收之各大厦及銀行大樓停止標售，其中包括有百老匯大厦，三菱大樓，正金銀行大樓，帝國銀行大樓，以待財部收購。 
[消滅浦江竊風　注意工作小工]  
　　〔本報訊〕關於浦江竊風甚熾事，記者特走訪水上警分局負責人，據稱：對於水上竊風，絕對可無問題。綠船上竊盜可分二種：（一）碼頭小工，因工價過低，不數生計，往往利用工作上便利，在散工時，乘機竊取貸物。數量雖不多，然總計實屬可觀。現本分局正着手撲滅工作，進行步驟，第一採取工頭方面嚴加管束。每逢散工時，遣派便衣員　到塲監視，如遇有上項事件發生，即拘捕究辦。（二）竊盜混在工人中行竊。每遇外洋輪抵埠開倉卸貨時，乃密派幹警馳往，逐一檢査小工符號。凡遇有非屬工人，混跡艙中者，即逮捕訊究。邇來分局決心肅淸浦江竊風，並希望各輪船公司隨時協助，以利推進。遇有事件發生，可即電吿八八八六七或八八〇六一號。 
[逆產傢具　標賣估價　紅木房間傢俱　最多四百萬元]  
　　中央信託局爲處理樑售逆產傢具現規定估價標準，榮經逆產淸理處審議如下：一，新式紅木房間傢其，甲等四百萬元，乙等三百六十萬元，丙等三百二十萬元。二，普通紅木或新式杣木房間傢具，甲等三百四十萬元，乙等二百七十三萬元，丙等二百十萬元。三，普通柚木或新式柳安木房問傢具，甲等一百八十萬元，乙等一百三十六萬五千元，丙等八十三萬元。四，柚木大菜間零件依件估價。五，三人沙法甲等每套四百萬元，乙等二百萬元，丙等一百萬元，丁等五十萬元。六，單人沙法甲等每套二百萬元，乙等一百萬元，丙等五十萬元，丁等二十五萬元，聞全部逆產傢具，本月中旬即可公開標賣。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[市參議會電請中央　迅速制止高利貸　並電全國各參議會要求一致響應　戲劇學校仍照原案裁撤]  
　　市參議會社會教育兩委員會，昨日分別召開第三次會議。社會委員會計出席參議員十六人，主席金潤庠，社會局李副局長劍華及蔡處長殿榮列席報吿，李副局長就該局最近工作狀況，分（一）推行國民勞慟義務協助開發郊區一案，因主辦機關未經確定，尙無具體決定，至市區國民應征勞働服務代金，已奉杖定每日爲三千元。（二）本年十月份成立習藝所一所，冬令救濟委員會組織規程已呈奉市政府五十一次市政會議通過，救濟業務暫定四項：（一）施粥施麵，（二）施送衣服，工廠員工消費合作社　，（四）設置庇寒所，（三）關於勞慟福利事項，工廠福利會之組織困難極多，工廠員工消費合作社總社已經成立。小本貸款原則，已奉中央批准，正交由失業工人輔導委員會詳擬發放辦法。救濟失業工人工作，已吿結束，繼討論議案如下： 
　　（一）准社會局檢送整理圖畫小說辦法草案請審議案，決議：推邵永生，張中原，周濂澤三參議員詳細研究提出下次會議討論，並請社會局派員參加研究。（二）准浙江省參議會代電，請響應該會建議中央速向日本追償我國抗戰損失案，決議照案通過，惟「淸償」二字修正爲「追償」。（三）准市府函送上海市劇團登記規則一種請審議案，決議：推邵永生，張中原，周濂澤三議員詳細硏究提出下次會議討論，並請社會局派員參加硏究。臨時動議二件，呈請中央通令銀行界明文規定合法利息率，並電全國各參議會要求一致響應，聯電中央呼籲，迅速有效制止高利貸，挽救工商危機，救濟社會病態案，決議：通鴛全國省市參議會響應呼籲。從速成立婦女敎養所案附具理由辦法請審議案，決議：函請市政府積極辦理。 
　　教育委員會計出席參讓員十五人，主席徐則驪，敎育局李副局長熙謀列席，報吿大會敎育部份各決議案之實施情形後，即討論議案如下：（一）議長交議戲劇工作同人函請對裁撤本市市立戲劇學校一案暫從緩議由請番議案，議決：旣經本會大會決議，本委員會無權變更，應遵照大會原決議案辦理。（二）准社會局函送上海市社會局整理圖書小說辦法請審議案，議決：移送法規委員會審議之。又臨時動議一件：本市參議員兼市校校長者共有十餘人，如依照行政院解釋不得兼任應如何表示案，議決：推召集人與潘議長接洽，向中央解釋。 
[歡宴新疆光團]  
　　上海市參議會，昨日下午六時假春華樓回敎館招待新疆靑年觀光團，到馬德裕，穆維新，穆罕默德伊敏，穆罕默德郝桑，張民權，艾沙，阿不都，哈勒克等十二人，由參議會秘書長項昌權及趙公望等作陪，由該團艾沙代表致謝，席間觥籌交錯，賓主盡歡而散，聞該團定本月十日返京。 
[馬來亞華僑代表　祝壽後由京抵滬]  
　　馬來亞華僑領袖黄重吉·蘇承球·莊心在等一行，此次回國祝賀蔣主席壽辰，並向海外部及僑務委員會有所報吿，並考察祖國各地勝利後實業文化。蔣主席假京邸特設茶會款迎，中央主管機關以黄·蘇·莊三君在馬來亞淪陷期間，主持抗敵地下工作，協助盟軍，厥功甚偉，備致獎勗。於今後海外僑務黨務及華僑投資祖國建設事宜，允多諮商。茲黄君等在京任務完畢，業於昨日由京返滬，下榻金門飯店。按黄君爲馬來亞實業鉅子，辦理工廠農塲貿易公司等，除主持當地僑務社會事業外，兼任國民黨吉隆坡支部常委，靑年團主任。蘇承球君爲膠商鉅子，任檳榔嶼支部常委，新生報社長。莊君爲馬來亞新聞界鉅　，除任檳城支部執委外，並爲馬來亞華僑記者總會常委，光華檳城等報督印兼主筆。聞彼等在滬小作勾留，將參觀各大工廠及文化機關後，即將赴閩，召開福建經濟建設公司發起人大會。 
[宋院長召見李度]  
　　行政院院長宋子文氏，昨晨會赴中行大樓處理要公，並召見海關總稅務司李度、對目前關務情况，埀詢甚詳。 
[俞鴻鈞在滬召開　中行監察人會議]  
　　財政部部長兪鴻鈞氏，於前晚偕同隨員由京抵滬後，曾於昨日下午四時，在中行大樓親自主持召開中國銀行監察人會議，出席劉攻芸·虛澗泉·王延松諾監察人。據悉：此項會議爲就該行本身業務如何推進，以求配合現行國策，而作重大決定。兪氏自兼任該行監察人會主席後，在滬集會尙屬初次。 
[義泰興經理　泣不成聲　沈錦洲否認資敵　定十五上午宣判]  
　　〔本報訊〕義泰興煤球廠經理沈錦洲漢奸嫌疑案，昨日上午由高院審理終結，定十五日上午九時半宣判。按沈現年六十歲，餘姚人，勝利後被人檢舉，指稱：太平洋戰爭發生後，上海煤炭來源悉入敵手，所來煤斤均由日商三井，三菱，山下等公司組織之石炭聯合會統制經營，沈錦洲乃與大昌十六家同業商號集資組織大中聯煤號，沈被推任理事長，向石炭聯合會請購煤斤，因數量不足，乃以配給方式供應全市，卅三年該煤號改組爲大巾聯煤斤統配處，沈復被推任爲常務理事，其業務仍似前述。卅四年一月起，因敵人在太平洋戰事失利，缺乏航運，該煤號乃派民船前往靑島運煤來滬，半數供敵軍用，半數供應全市。 
　　該案自經高檢處起訴後，高院數度開庭調査，沈均否認以煤資敵。昨日提訊時，未待開口，已淚如雨下，泣不成聲。供稱：太平洋戰起，上海所有之煤炭皆由石炭聯合會統制，致市面上煤炭大感缺乏，各店號無貨應市，市民無煤球可燒。是時原有同業公會之負責人已星散，乃有甚多同業至我處要求設法救濟，遂組織大中聯煤斤統配處，向該石炭聯合會登記，配得煤斤後，轉配同業零售予市民。因僧多粥少，分配不能平均，致爲少數同業所忌，乃有本案之發生。至言自靑島運煤來滬資敵，並無其事。請求庭上宣吿無罪云。 
[錢中道馬文林　高院提起公訴]  
　　〔本報訊〕錢中道，現年五十歲，寗波人，向在本市執行律務。勝利後被律師肅奸團檢舉，指錢於抗戰軍與後曾歷任僞上海市政府督辦，僞市政公署秘書，僞印花稅局主任顧問等職。又受僞法院聘任前往接收本市律師公會會所。該案經高檢處偵査終結，已正式提起公訴。錢現已押在上海監獄忠監。 
　　又馬文林，現年四十五歲，河南人。勝利後被人檢舉有漢奸嫌疑，前於高檢處偵査期間，曾准予交保釋放。常馬步川監獄時，其親友於門前大放爆竹，以示歡迎。事爲檢察官所見，乃重又將馬扣押偵査。並於日前提起公訴。起訴書中指馬曾與敵憲兵隊久保田者勾結，在該隊担任情報主任，供給情報，又兼「東亞同盟會」交際主任，並開設賭臺抽頭云。 
[王炎甫　助敵推行　毒化政策]  
　　又王炎甫素營烟土生意，被控於民國卅一年敵僞盤據上海公責烟毒時，向敵偽領辦元泰土行，設於南市九畝塊晏海弄內，專爲敵偽辦理烟土登記配給事宜，推行敵人毒化政策。昨高院開庭調査時，被吿祇承認做過元泰土行夥計，但即辭去，故起訴書所載皆係空造事實云。該案改期再訊。 
　　另發還更審之僞上海戒烟局南市査騐所所長張素行及收購銅元溶化資敵之商人傳光耀兩案，昨日下午詢問一過，均押候再訊。 
[嚇詐袁雪芬案　暴徒被提公訴]  
　　〔本報訊〕越劇女伶袁雪芬被恐嚇欺詐一案，經地院檢察處偵査終結，所獲暴徒宋炎華，業已由檢察官以刑法三百四十六條第一項與第四項恐嚇詐財未遂罪，提起公訴。 
[復興島上物資被盜疑案　地檢處函行總協助調查]  
　　〔本報訊〕傳勝利前日軍曾在吳淞鎭復興島地下隧道中隱藏價値數百億元之物資。此項隧道後經行總農業委員會在該島建築牧畜房屋時發現，但所有原藏物資則已烏有。該會職員於發現時並米呈報上峯，故被人向淸査團密吿檢舉，謂該會職員有侵呑該項物資之嫌疑。該案經淸査團移送地檢處，由顧宏標檢察官偵査，以情節曲折離奇，已函詢行總，請協助調查此案實情，一面傳原密吿人於本月十七日到庭訊問。 
[福利醬油廠　偽造賬冊　逃避國稅]  
　　廠主歸祖仁扣押　賬房准交書面保 
　　〔本報訊〕本市中華新路寳昌路口福利醬油廠廠主歸祖仁，被其營業主任焦榮俊檢舉，僞造賬册，企圖偸逃國稅，扣減職工花紅一案，昨日地院開庭審訊，從抄獲之八月十日至廿日三册眞賬簿上計算，此十天中該廠之營業數字爲七百七十五萬零九百五十元而其偽賬簿則僅二百零五萬三千四百元，由此推算，則被逃避之國稅必不在少，故當庭將歸祖仁加以押扣，第二被吿該廠何姓賬房，准交書面保，改期再訊。 
[四名戰犯指出後　軍法庭提起公訴]  
　　〔本報訊〕抗戰蒙難同志指認出之日戰犯管原勘三郞，平良增弘，日塔大三，沼野貞吉等四人，業經第一綏靖區軍事法庭林我鵬檢察官偵査完畢，於昨日提起公訴。四被告係前滬西敵憲兵險曹長及軍曹，民國三十四年四月十日我方地下工作情報員兪鵬在靑浦遭敵方拘捕後解送滬西憲兵隊，被吿等即以酷刑逼供，並送往軍法處判處徒刑。勝利後被告等由國防部戰犯管理處收押，不久以前，由兪鵬前往指出。 
　　〔又訊〕徐州綏靖公署最近派員來滬向軍事法庭迎提戰犯野村沼之。該犯係前徐州日憲隊兵長，將由綏靖公署軍法處審訊。 
[參觀菊展遊客如雲]  
　　〔本報訊〕工務局園塲管理處所主辦之菊花展覽會，於昨日在本市復興公園揭幕。自晨至暮，前往參觀者絡續不絕，據統計的在三萬人左右，突破以往售出門票之最高紀錄。 
[各區聯席會議　決定獻校辦法]  
　　即日起開始勸募 
　　〔本報機〕本市各界慶祝　蔣主席六秩華誕，發動獻校祝壽，經籌備會決定由各區推動市民自由捐募。昨日下午三時由各區區長在民政處舉行聯席會議，經決議原則上每區至少獻捐一校，仍分十二級國民學校建設費二萬萬元，六級者一萬萬元。由區公所·區民代表會·市黨部分部·三民主義靑年團分團四單位發動，各成立分會，一保成立一分隊，由保甲協助進行。捐款一律交銀行存收。捐册分三聯，一聯爲收據，一聯由銀行存根，一聯則交勸募會，即日即行開始。 
[外僑居留證　已發三之二]  
　　韓僑登記轉折較多 
　　〔本報訊〕本市外僑人數，據統計的有六萬餘人，警局主管部門數月以來，積極辦理戶籍登記，發給外僑居留證，辦理完竣者已達三分之二。又韓僑方面除一部份業經遣送回國外，留滬約尙有一千餘人。關於韓僑所受管理，與其他外僑略有不同，其戶籍登記，原亦由警局直接辦理，後因韓國代表團與我政府商洽結果，改爲先由代表團舉行總登記，然後轉送外交部駐滬辦事處，再轉送警察局，轉折較多，因此截止目前爲止，已由警局發給居留證者僅二百餘人。 
[旅滬西班牙　回力球員　有了新出路　美新設球塲在滬招聘　不少已應約赴美獻技]  
　　〔本報訊〕旅滬西班牙僑民中，有一部份以前回力球塲球員，自回力球塲不准開設以後，彼等生活頓失憑藉，情形極爲狼狽，蓋此輩球員過去收入優厚，生活奢華，一且職業無着，頗多手足無措，除一部份改業掮客等以資餬口外，大多數甚至衣食不周，窘困萬狀。惟最近據悉彼等已有新的出路，因美國米亞美地方新近開設一規模頗大之回力球塲，招聘大量球員，故彼等不少已獲得聘約，束裝就道赴美國戲技，英雄又有用武之地點。至於現時旅滬西班牙僑民總數的有四百餘人，職業以經商爲多。 
[警局修理警鈴　每戶收費二萬]  
　　〔本報訊〕警察局昨日舉行警鈴推行委員會，由該局行政處長方志超主席，決議：（一）黄浦區所裝　鈴因久經風雨，一部分已失效用，必須趕緊修理，全部費用，估計約爲二千四百餘萬元，決定由原裝　鈴住戶，每戶出二萬元，由各同業公會委員輪推二人，會同當地警察局派員收取。（二）冬防已屆，老閘區裝置警鈴刻不容緩，經決議先由市會轉知各同業公會會員商店承裝，一面請市府飭知區保甲長，勸導各商戶普遍裝置，所需費用，視裝置戶數多寡而定，現正積極推進中。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在中國西北部及日本北部，佈及全國，朝鮮，日本，及東海。颱風於下午二時中心位置在北緯二四度，東經一三一度，加速向東北前進 
　　天氣預測：黄海，曇，局部務，淸和東北風，中浪。 
　　華中，曇，局部陰雨，晨務，中度東北風。 
　　上海，曇，輕霾，淸勁東風。 
　　東海，曇，局部陰，沿海晨霧或輕霾。淸勁東北風。琉球四周强烈北風陣雨。南部中浪至巨浪 
　　八日溫度：最高七二度五，最低六三度九。 
[九江一敵憲　殺害我志士　昨受地檢處偵訊　一味推諉不知情]  
　　〔本報訊〕前敵軍憲兵除畏中馬親義，昨由地檢處傳訊，蓋勝利時九江敵憲兵隊會將我地下工作人員胡從新，及不詳姓氏之當地一牛肉店老闆，同時加以殺害，此案由戰犯管理處委託地撿處偵査。據中馬親義昨日供稱：該二被害人早經拘押在憲兵隊中，當時彼曾主張將二人釋放，唯小笠原則主張殺害，然其後彼本人即離九江，故胡從新與牛肉店老闆究係何人所殺，則不得而知，同時彼亦無法證實係小笠原所殺云。故地檢處將通知戰俘管理處査小笠原其人。 
社會服務 
[勝利一年來　肺癆病情愈見猖獗　（下）]  
　　其中心肺正常者，僅佔全數五分之二，而患有肺病者，竟達七九五人，居全數百分之二四·六五，爲數驚人，突破該院以往一切紀錄。肺癆患者之年齡，最幼者爲一歲，最高者爲五十九歲，最多者爲廿二歲，在患者七九五人中，佔五十四人之多；其次爲廿三歲至廿六歲，均佔四十餘人；自十八歲起至三十三歲，爲肺癆患者之最高峯，共計五八二人，佔總數百分之七十三弱，謂爲人生最危險之年齡，亦無不可。本市肺癆攻勢之熾烈，於此可見一斑！深望各方急加注意，共同協力，勿使此危害都市及民族健康之巨患，日益加深，同時處身此大都市中之羣衆，亦應自覺肺癆潛伏之危險，時時有展開新攻勢襲擊我人之健康，人人應及早檢查，一方使病者可獲早期治愈之機會，而自絕染源。一方可使人知所防範，而避免傳染，爲公身利害計，爲公衆安全計，實應有此賢明之措置也。 
　　據聯總肺結核專家山道博士在倫敦記者招待會稱：中國學生患肺病者特多，較之世界其他各地壯年，超出四五倍之多，因中國未能獲致基本衛生設備及個人預防檢査，數百萬人將死於肺病云云。可知肺癆之摧殘靑年，爲數實堪驚人，莘莘學子，在求學時代，大都均在危險之年齡，而處身於此肺癆猖獗之都市，隨時隨地、允多傳染之機會，若不及早檢査，非特肺部健康狀况無從明瞭，抑且使潛伏肺病者自認爲健康，而遷延失治，徒作無謂犧牲、我靑年學子，其亦知所警惕乎！ 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）神經失常 
　　楊一和問　小女年已而立尙未婚嫁。患有神經不正常症，每逢經期前一星期，即感頭痛。言語舉動漸失常態，肝火上冲及至天癸來臨，則進入昏迷狀態若醉酒狀，與之交談槪不理睬，但飲食照常，並且食量增加，經期過後三四日始恢復常態。理智淸明，待人接物周詳無遺。此病起於四年前在棲霞小學敎讀時，嗣回家修養，並未診治，歷二月始愈，去年四月起定期按月發作，此種病症是否與婚姻問題有關，有無特效醫治辦法，敬請賜答。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕由各種症狀方面觀察而言，似爲內分泌失調所致。與婚姻問題或有關係，可試用濾胞及卵黄體等劑，但以就診於婦科專門醫師，較爲妥當。 
　　（二）酒精中毒 
　　余吉甫問　家父今年五十六歲，嗜酒，平日體力素弱，多嗽多痰。本年四月間，左手左足陷於麻木，經數度延醫診治，均未見效，請問此病是否係酒精中毒所致？有吾治療之藥物？ 
　　〔醫學博士唐仁續答」可能由酒精中毒所致，但應即測騐血壓，是否過高，再行診斷治療。 
[本欄信箱]  
　　（一）覆龍能，石介達：遭犬噬傷，無論是否瘋犬，應速請外科醫生診視。本欄醫藥豁詢緩不救急，對於病情恐有貽誤，特此奉答，即希詧無。 
　　（二）覆程筠：赴菲出國護照，可向外交部駐滬辦事處申請領取。手續快慢，未取預吿，設健康上無何缺陷，諒不致遭受困難。至於船期旅費，可向四川路中國旅行社探詢之。 
　　（三）覆連炎：赴靑航綫請向江西路四五一號中央航空公司，或外漲二十號中國航空公司探詢。 
　　（四）覆嚴荷君：幼兒康保健院，地址在本市東寳興路一七三弄十號，電話六一五二一。 
[市參議會　會址問題　一部份議員　贊成築新厦]  
　　市參議會之新會址木經大會決定向敵僞產業處理局洽購蓬路前日僑自治會原址，惟現爲美方租作美海員俱樂部之用，據各方消息租約雖將期滿，惟勢須續租，參議會方面尙將力爭。又悉另一部份議員認爲參議會急需固定會址，美商跑馬廳改建遙遙無期，前日僑自治會收回又成問題，擬請將臨參會通過之林森中路邁爾西愛路角前法國總會前之空地一方（約八畝四分餘）作爲會址，會塲之建築設備均亦經前臨參會計劃妥善，計劃中之會址係二層廣厦，樓下可容三百五十席，樓上可容二百五十席，另有會議室，辦公室，議員休息室，藏書室，衣帽電話間，男女厠所等，建築經費約需九億五千萬元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[批發門市利潤均有限制　棉紗市場交易冷落　高價吃進之貨只得設法運銷外埠]  
　　〔本報訊〕自吳市長於日前召見紗商代表，面諭轉飭各同業，切遵棉紗議價交易後，昨晨紗商業公會理事長唐志良，曾在該業公會，通知各同業切實奉行。同時公會中張貼緊急警吿稱：昨奉吳市長面諭：「紗商業同業應各遵守棉紗限價，批發利潤百分之五，門市利潤百分之十，不得超過此項規定，如違嚴懲不貸，仰即轉吿同業，一體遵行爲要」等語，奉此，用特緊急警吿，希各遵行毋遠，切切此吿。質言之，即公會市塲上現貨買賣，廿支紗不得高於一百八十三萬七千五百元，然事實上非但客帮不易購得現貨，即業中人照此限價，亦難向紗廠買獲，是以形成僵局，缺乏成交，僅十支十六支紗，有小額交易，廿支以上各紗，因退款迄未淸訖，而各紗商手中之紗，大多爲二百萬元關外成交者。估計該項價格成交之棧單貨，當在萬件以上，即待淸理了結。至其他二百萬元關外成交之現貨，只能設法運銷外埠。各紗商已表示，今後本市各檔棉紗，決遵議價交易。又聞昨日紡建民營各廠，亦有棉紗多件裝運外埠云。 
　　又昨日下午四時許，紡管會業務處長劉文騰，召見紗商代表唐志良周家聲等，吿以日前紡管會議決之各要案，着即遵行。唐周兩代表會提出意見兩點：（一）中央信託局叠次代理政府標售物資所出售之紗布，向按黑市最高價售出。該批棉紗之溢價，是否亦可退還。（二）本市英商怡和綸昌兩廠，向按市價開紗，是否亦可按議價多退少補。聞紡管會方面，以尙未考慮及此，故未有確切答覆，惟允將該項意見，備案討論。 
　　又悉：本市國民營各廠，目前每月產紗總額，的爲六萬五千件。此中百分之卅六，係配售予各複製品工業。百分之卅五，係由各設有織布機之紗廠自用。百分之八，係運銷華南。百分之廿一，係由國民營各廠自行運銷外埠。 
[食油問題　吳市長召集會議　禁止任意狂漲　即將成立統一配售機構　貸款問題今日開會討論]  
　　〔本報訊〕吳市長以日來油市暴漲，特於昨日下午二時卅分，召集食油有關各方面，在市府會議室舉行談話會。計到謝裕祥，王樹新，張德潤，張超，吉明齋，黃家駒，傳昌裕等。吳市長對日前油市猛漲，極爲震怒。當剴切吿諭各油商，如有因難，應儘量提出，討論解決辦法。如任油市任意在漲，當局將予斷然處置。旋即由與會各代表分陳意見，茲誌討論經過及其決定如次：（一）本市每月需食汕三萬六千担，此數由中國食油公司及中國植物油廠各配售一萬担。其餘不足之數，由民營廠八家分担之。巾食每逢週一，三，五，各配售一次。中植每逢週二，四，六，各配售一次。各民營廠昨日配出七百廿担，自今日起，每日將配售七百担。各廠配汕，概照議價，即豆油每担九萬八千元，生油每担九萬九千元，蔴汕每担九萬二千元。（二）榨油成本，據廠商表示，豆每担市價二萬八千元，每担榨工三千五百元，可榨油十斤，豆餅四十八斤（合一張有九）。所苦者，即目前豆餅，並不當令，無法出售，且須坐耗拆息。故望能將該項豆餅裝運台灣。又靑島生汕來本，亦多超過目前官價。日前靑島有生油一千五百桶裝到，吳市長當着仍先照官價出售。再商辦法。（三）植物汕廠方面，擬請增加電力，以便增產，吳市長當吿以十一月杪，電力問題可有辦法。（四）批發汕商利潤，議決照議價加百分之三。零售汕商以耗蝕較多，故利潤照議價加百分之十，不得超過。（五）由市銀行貸款五憶元，作爲民營油廠購買原料之用。但所榨之汕，應隨榨隨售，直接配售予零售商。 
　　聞當局爲統一配油步驟，將於最近籌設一配汕總機稱。所有國民營各廠產油，將集中該一機構統配云。又吳市長將於今日下午召集中央信託局，市銀行，台灣貿易公司，台糖公司，及榨油業公會等代表，共商貸款及豆餅運銷台灣等問題云。 
　　昨日油市，已略見平靜。惟廣東，汕頭，厦門，寗波各幫，採辦頗殷，對市價不無影饗。然各檔食油價，仍較日前軋小。計生油十二萬元，豆油十一萬二千元，較日前各小二千元。 
[米市到貨多　粳秈無變動]  
　　米市南北共到一萬一千餘石，店胃依然淸懈，北市早堅午定，無所榮辱，南市因南帮各路來貨蟬聯，市塲交易有限，繼續下挫千元，北粳高貨尙定，秈米軟化，白元少上落，陰元亦無出入，黃豆來貨甚湧，外埠去化不動，油廠納胃不佳，再跌千元，豆餅汕頭停辦，零化不動，價形平　，麩皮亦然，粉市不振，回小一二百元，小麥續降三五百元，芝蔴去路香燥，盤升千元，生仁魯豫蘇北均有到貨，依然下游，步跌二三千元，赤豆續跌二三千元 
[央行繼續拋售　金價較前微降]  
　　烚赤昨形勢轉盤，晨開二四二萬光景，央行仍來壓迫，實銷方面之銀樓帮，亦因時近配給，暫吿觀望，不久即破入二四〇萬內，跌至二三八萬，而後暫吿靜止，十時後央行以二三九萬五之價，配售六〇條，此後擁資者仍有納胃，不久又問升至二四〇萬外，午刻再挺進至二四二萬，午後隔日交割上塲尙形小秀，經央行儘量拋出期貨後，臨收復屈居二四〇萬以內，結果較前收續降一萬八，飾金廿五萬四，紋銀平而銀元微降，暗拆銀根尙平，息價仍在一角半左右。 
　　外幣平定，美鈔暗市約四一〇〇元至四一五〇元，與前日相同，港票亦在前價徘徊，結果與前日相同，港匯仍在實銷吿淡下，無人需求，昨八七〇元有售，印匯一〇五五元，英匯一四一〇〇元，都屬賣價，成交更少，美滙牌價依舊呆滯無交易做開。 
[日繭運華問題　重心已由東京移至華府]  
　　〔本報訊〕日繭輪華之談判，因麥帥總部認爲此事對於美國國民經濟有關，非總部所宜決定，已將此事移交國務院辦理。故目下談判之重心，亦已由東京轉移至華盛頓。中絲公司負責人爲此事於本星期一晋京謁宋院長，請示機宜，已於星期三返滬。今後此事將由我國駐美大使館與美政府直接折衝，中絲公司駐紐約之代表，如外部需其協助時，亦將參與，以備諮詢。有關人士對記者表示：談判之結果難作預測，我國自將悉力以赴；但有兩點事實，應加以注意：第一，美國有扶植日本絲業之旣定政策，日蘭大量輸華，與此政策相遠反；其次，如以日繭供給我國之絲織業，其產品之質地，比較日貨爲劣，不合乎美國之需要。同時我國之絲，在目前及將來，銷塲不限於美國，故對於美國而首，當然不及日絲之易於控制也。記者詢以目前我國之廠家已吾有生絲缺乏之感，答爲缺絲之廠家已有，但就全部而論，情形尙不嚴重。 
[遞交又在盛傳　華股由疲轉穏]  
　　華股昨形勢飄忽，空方以借貨維艱，難免忐忑，一七六號大量傾售，漲後又回，局勢不定，晨開各股平疲，開後略有下游，經一七一號二三二號等逢低維持，漸見起色，檯面由空翻多，塲外亦起軋空，不久買風頓起，永紗回出六百元大關，高後漸趨徘徊，又復退入關內，一七六號一再賣出永紗信和，檯面漸鬆，一九八號亦售，漸入疲途，無如一七六號賣意川流不止，散戶心神不定，斬多又起，近午都見低價，十一時三刻後塲外有補，二三二號仍來吸納，午收呈盤旋之局，較前收計永紗景福新光微跌，美亞信和勤興稍升，冷股中升降不一，午後上塲因隔週交割，買氣見殷，加上下週三「遞交」可以實行之說，各股一度回漲，惟一九八號及塲外放空，仍未全泯，無力更上一層，終於在散賣凑集下，復吿回低，臨收漸穩，結果較前收熟股計永紗景福新光微降，美亞信和勤興略漲，冷股以巾絲跌至停板，五和跌一成强，餘者榮辱均微，總成交額共一二四六萬股，塲外各股亦再低落。 
　　外股賣戶仍殷，買方束手旁觀，成交不多，紙業幾成有行無市，會德豐尙穩定，餘者均在多方了結下趨疲，結果較前收計業廣會德　穩定，怡紗英聯微挫，餘者各跌半成左右 
[布市客銷漸動]  
　　布市稍見抬頭，因迎日客銷活動，天津帮吸收允巨，一般觀測，咸以有欣欣向榮之象，然終因紡建大量拋售，上漲終鮮勁力，昨市龍頭細布開八萬三千元，四君子嗶嘰老貨九萬四千元，惟常州貨反猛漲五六千元，加官細布則較前低價漲一萬元，喊六萬九千元，象頭則喊七萬二千元。 
[麥爾登到銷均旺]  
　　美國麥爾登呢，目今在呢羢門中，占極重要地位，行情之大路硬旺，無出其右，同業中賣買，除自己直接向洋行定到外，絕難圖利，一般掮客轉手，佣金每碼亦不過一二百元或五十元耳，因交易之廣繁需硬旺，必須一律現鈔進出，業中人因之俱呼爲金條，蓋其立刻可以兌現也，然因市貨充沛，致行情始終平平，白邊昨沽三萬三千元，粉紅邊三萬二千元，本色邊三萬一千元。 
[生鐵不繼仰仗舊鐵　馬鞍山礦已毀美貨稀少　市價步漲配售恐難辦到]  
　　〔木報訊〕生鐵市况，近因到貨稀少，而本街存底極薄，遂星俏利。計新貨生鐵，每噸價在一百二三十萬之間。舊貨生鐵，每噸價亦達一百萬元。而五月前之市價，新舊貨生鐵每噸價不過卅萬元左右。據鐵業公會某負責人語記者：國內生鐵主要來源，爲產自九江馬鞍山之鐵礦。該礦蘊藏宏富，惜受戰事破壞，一時不能作正常之供應，否則產量實可供全國耗用而有餘。勝利後，本市新貨生鐵主要來源，大多係向美國定貨運來。惟美國對生鐵之出口許可證，時發時輟，故供應量極爲有限。總計勝利迄今，自美國運到之生鐵，不過五六千噸。現各生鐵商除向美國定貨外，間亦向香港方面發動定貨，該地生鐵，多來自英國印度。目前本市因生鐵缺貨，各鐵商平日生鐵來源，大多係向南京，鎭江，無錫，蘇州一帶，搜購舊生鐵，以應需用。至配售生鐵一說，雖有人請求，但可能性似極微渺云。 
[債市中途回升]  
　　公債昨漸穩健統丙晨開一一八〇元，福源等有售，四棋七樓等大戶頗有納胃，是以先低至一一四〇元，中途回升至一三五〇元左右，午刻在一三一〇元至一三四〇元之間掙扎，結果較前收計甲升一百元，乙種平平，丙種好起八十元，丁漲一一〇元，戊升九十元。 
[全國金融機構統計　四川最多上海尙居其次]  
　　據中央銀行稽核處統計，全國各省市金融機構，截至本年十月底止，共計四，九〇一單位，就中銀行佔絕對多數，舊式銀錢莊號已不佔重要地位。保險機關亦已相當增加，惟信託機關則爲數不多。合作金庸現亦達相當數量。統計如次： 
　　總機構　分機構　合計 
　　銀行　五四〇　　二，九二一　三，四六一 
　　銀號　二二七　七三　三〇〇 
　　錢莊　二六二　二八　二九〇 
　　信託　一九　九　二八 
　　保險　一〇五　三六九　四七四 
　　合庫　三四六　二　三四八 
　　總計　一，四九九　三，四〇二　四，九〇一 
　　金融機構分佈省市，四川居首，計八一六單位，决爲上海，計四七〇單位，浙江居其三，計三一四單位。依决爲重慶二〇五，天津一九五，江西一九〇，福建一八一，湖南一七二，江蘇一六八，陝西一六七，廣東一五九，河南一五四，漢口一四〇，廣西一二六，甘肅一二四，北平一一二，西安一〇六，雲南一〇四，成都一〇一，安徽九九，湖北九六，山東九六，南京九四，貴州六八，昆明六五，廣州五六，山西五三，西康四七，蘭州三六，河北三四，新疆三三，貴陽三一，東北二五，台灣一六，綏遠一三，寗夏一一，靑海五，熟河及察哈爾各僅一行。 
[豆製羊毛]  
　　〔路透社天津七日電〕瀋陽東北物產管理局刻正計劃設立工廠，用科學方法將大豆製成羊毛，據稱大豆一百噸可製羊毛十一噸。質地與眞羊毛相同，但不若其堅牢。 
[美棉再跌]  
　　〔路透社紐約七日電〕今日紐的棉市，因賣氣大盛，開盤即跌，各檔均跌至二百磅音限度。旋因紗廠扒吸，回漲一百磅音。其後復因國外遠期信用放款及共和黨其他農業政策，有動搖趨勢，再度引起拋售，致市價復趨下游。最後略穩，結果跌去一百三十四磅音至一百九十八磅音。全日成交數估計的六十萬包。 
[印棉出口分配　我國獲六萬五千包]  
　　〔路透社新德里電〕印度政府宣佈：輸往各國之印度棉分配如下：中國六萬五千包，聯合王國五萬包，澳洲一千包，歐洲各國（聯合王國及德國除外）五萬包，美國一萬五千包，其他各國一萬三千七百包。 
[啤酒實行配售]  
　　本市啤酒公會近與廠商洽定，實行配售制度後，昔日之黑市啤酒現象已漸吿消滅；按公會規定以廠盤啤酒供應公會會員，已舉行配售三次，如能繼續舉辦，黑市啤酒必可絕跡。 
[甘蔗紙板　由臺裝殷試銷]  
　　台灣工礦事業駐滬辦事處，近由台灣裝到甘蔗紙板五千餘張，該項紙板長三尺六寸，闊六尺二寸，厚有五分六分兩種"其用途可以代替建築房屋所舖設之天花板及壁板等，其原質係由甘蔗渣製成，此項紙板舖於屋內，可免熱度薰蒸，不傳聲響，每張售價三千元。 
[大批紗布待運]  
　　〔本報訊〕招商局黃興輪定下星期三駛津，昨日各報關行前往預定噸位，計有棉紗三千一百餘件，疋頭九百餘件，另有大批麵粉香烟等貨，該輪恐不能全數裝運，難免一部份退關。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[敎部積極推行電化敎育　訂定影片流通辦法　令各省市敎育廰局遵行] 　 
　　〔本報南京八日電〕敎育部頃積極推行電化敎育，訂定敎育影片流通辦法，即日令發各省市敎育廳局遵行，其要點如下：（一）敎育影片，由部寄交各省市敎育廳局，轉發電化敎育施敎機構應用。（二）每次寄發各省市敎育廳局之影片數量，由部酌定。（三）規定每年四·八·十二各月份，爲換片時期，各省市敎育廳局，應按期繳還舊片，換取新片。（四）寄還之影片，應盤盒齊全，片身淸潔，長度並不得短少。（五）各省市敎育廳局所領用教育影片，如須繼續放映者，應將影片目錄報核，但積存影片，至多不得超過三十本。（六）本部附近各敎育機關，及其他文化團體，如須借用敎育影片者，每次不得超過十本，時間不得超過一月。 
[視察東北敎育歸來　臧啟芳抵京談觀感　日人在東北之奴化敎育未成功]  
　　〔中央社南京八日電〕敎部東北區特派員臧啓芳，頃來京公幹，對記者發表其視察東北敎育之觀感，略謂：日人在東北之奴化敎育，並未成功，因其壓迫愈甚，而靑年之反抗力亦愈大，故東北靑年之愛國情緒，決不後於內地靑年，但日人在東北所採取之愚民敎育，則有相當影響，因敵僞在東北所注重者，爲實用科學，如農工醫各科，絕不注重文理兩科也，可以說敵人只是注重技能，並不注重學術，他們不願意中國人有愛國的思想，因此對於東北靑年敎育問題，如其說應注重史地智識，以啓發其愛國心，不如說應注重文理科，以培養其思想能力，喚起其自發精神。 
[卅五卅六兩年度　學術獎勵　下月一日開始申請]  
　　〔本報南京訊〕敎部學術審議委員會六日開二屆十六次常會，核定專科以上校敎師資格，決定學術獎勵卅五卅六兩年度合併舉辦各節，業誌七日本報。頃據該會趙總幹事善繼談：敎部所辦三十四年度學術獎勵，國內學術界申請送到關於「著作」「發明」「美術」之件，計一百五十餘件，因値抗戰勝利復員之際，專門審査之委員，多分在各地，忙於復員，因交通種種關係，故結束較遲，的在本年十二月內，可以開會審査，決定獎金數額，獎金額，原訂一等獎十萬元，二等獎六萬元，三等獎三萬元，及得獎人員。卅五卅六兩年度學術獎勵，決計合併舉辦，定自本年十二月一日起，至明年六月底止爲申請期，凡國內學術界有關於「著作」「發明」「美術」等作品，此在半年期內，申請審査，即將由教部擬訂申請辦法，公吿國內學術界照章申請。 
　　大學敎師資格　核定二百餘人 
　　據該會六日會議審查核定，本屆專科以上學校敎授有二十八人，副敎授三十七人，講師四十八人，助敎一百四十五人，以上合計二百五十八人。 
[美夜大學　學生激增]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕據美國各大學夜學院協會年會宣佈：本年在全國各夜大學註册入學之人數的達卅萬人，較上學年的增加百分之六十。 
[袁同禮返平談　出國任務經過]  
　　〔中央社北平七日電〕國立北平圖書館長袁同禮返平談，此次出國任務，爲（一）奉政府令，赴歐美募集圖書，以供國內各大學硏究機關之用，此次募集卅萬册，美國即佔廿萬册，多係參考資料，即可由各國運回，分配應用。（二）赴德國調査我國文物，前據德人云，我在德文物，已悉遭炸毁，但袁氏調査結果，證明係德人之妄言，其中重要者，有一九〇四年在新疆吐魯藩搶去之壁畫多幅，即可用外交方式索回。（三）參加巴黎和會，担任我國顧問，專事搜集各國資料共兩箱，外交部與圖書館各有一份完全者，實爲二次大戰中之珍貴材料，足供研究。 
[敎部將設所研究　龍門石刻]  
　　〔本報南京八日電〕河南龍門石刻，極爲重要，戰時文物損失淸算委員會，已呈請敎部，成立龍門藝術硏究所，負責保護。 
[敵偽圖書儀器　價撥學校應用]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，迭接區內各大學函請，撥購金工廠機械設備，以供工科學生實習之用，業經提請審議會通過，准於未售機械中，酌撥一部份，照優待後方工廠辦法，讓售各大學。又該局近奉行政院令，將接收圍　儀器文具，價撥敎育部，統籌分配各學校應用。 
[國民敎育班　發還尊師金]  
　　本市私立小學兼辦國民敎育班所收尊師金，及設備費，業經敎育局通令一律免收，已收者立即發還，惟有少數學校，在通令未到前，已將徵收尊師金及設備　存儲敎局指定之新華，國華兩銀行，迄未領回發還，聞敎育局現已函知該兩銀行，准由各校憑繳款收據，向存備銀行，分別領回發　學生，凡有儲新華銀行各校，可向該行林森中路五〇〇號辦事處領回，存儲國華銀行各校，可向河南路北京路口總行領回，並限　回後三日內，分別發還學生云。 
[滬大今日校慶]  
　　本月九日，爲滬江大學創校四十週紀念，該校當局以欣逢勝利復校以後首次校慶，擬自是日上午八時起，舉行盛大慶祝。其節目，有昇旗。展覽。紀念會。名人演講·聚餐·球賽·提燈·熖火等。據悉，校內圖書文物，前被日軍摧毁，大禮堂中缺少校訓匾額，曾由該校凌校長呈請蔣主席賜題墨寳，已獲准許，將同時舉行上匾典禮，俾昭隆重云。 
[桂全市運動會　明年元旦動會]  
　　〔本報桂林八日電〕省當局決定：卅六年元旦，舉行桂林全市運動會。 
[今日甲組足球賽　青白出馬戰蘇聯　下午三時起在逸園球場]  
　　足球聯賽第三週，今日下午三時起，甲乙丙三組，分別假逸園晋元公園兩球塲角逐，甲組靑白隊木季初度出馬，迎戰蘇聯，三時半起，在逸園舉行，門票分三千元及五千元兩種。 
　　靑白隊爲上屆聯賽甲組，及市長盃雙料冠軍，復於上月三十一日晋京參加祝壽表演賽，更獲好評，麾下猛將如雲，隊長許文奎，今日亦決披掛上陣，出任左翼，費春華仍任右翼原位，今日迎戰蘇聯，當能奏凱而歸。　蘇聯隊自出師以來，初戰不幸負於猶太黑馬後，全隊下苦心猛練，陣內如小黃毛勞勃司托夫，卡洛利區，勃朗等，均爲久戰沙塲之狠將，老將密海洛夫，今日與鐵伏尼分任左右前衛之職，陣容頗見整齊，當有精彩演出。今日秩序錄下： 
　　靑白---蘇聯（甲組）三時逸園 
　　白鷹---環球（乙二）三時晋元 
　　鷹除---鐵路乙（丙四）三半中一 
　　精武---華芳濟（丙四）三半中二 
　　育白 
　　秦必高　嚴士鑫　吳麒祥　瞿永福　孟義良　高保正　許文奎　羅壽福　李義臣　顧以撤　費春華 
　　蘇聯 
　　谷托夫　勃郞　密谷里夫　鐵伏尼　沙樂寗　密海洛夫　卡洛利區　依格里尼司　勞勃司托夫　捷格里尼司　諾谷洛夫 
[足球友誼賽　鐵路昨告捷]  
　　二比一勝英海軍 
　　足球友誼賽，鐵路隊對英海軍，昨日下午三時半，在晋元公園交鋒，鐵路有韓龍海張林根李垚費春華等出塲，聲勢甚盛，英海軍經兩次敗北，陣容已加調整，脚頭亦漸見純熟，雙方演來，堪稱勢均力敵，競爭頗爲劇烈，結果鐵路隊以二比一力挫英海軍。 
　　接觸後，鐵路進攻被阻，英軍傾師反襲，培茨中央突破，紀錄首開，　　　　　旣陷一城，全軍奮起，　　　　中，轉龍海竄上迎頭一頂，球中霍胡特身上彈回，着子文候個正着，撥入空門，遂成各一平手。費春華再接再厲，霍胡特衡出撲空，小費舉足鈎射，球飛入網，此後雙方相持不下，鐵路以二對一佔先，結束上半時。易地再戰，鐵路韓張李費四騎士退休，另調後備軍替補，兩隊形勢，益趨平均，十五分鐘時，道納萊曾搗人一球，但以越位作棄，此後雙方俱未有建樹，草草終塲，結果二對一，鐵路力挫英海軍。 
　　鐵路隊　廖雄，岳仁孝，曹禮明，陸炳生，張林根上，吳家邦下，陸慶祥上徐晨源下，李垚上，吳炳浩下，蕭子文，韓龍海上，張傑下，吳炳浩上，陸慶祥下，費春華上，林典義下。英海軍霍胡特，潘氏，楊格，孟氏，瑪司蓋，福克斯，馬丁，辛泊遜，培茨，道納萊，屈利漢。 
[黑白隊　定今午抵滬]  
　　菲島又一籃球勁旅黑白隊，離菲啓程返國觀光，沿途在港粤等地比賽，成續甚佳，茲悉黑白隊搭乘之芝沙連加號郵船，於今日中午十二時，假虹口百老匯路公和祥碼頭靠岸。籃球委員會及本市體育記者聯誼會，將於今日十一時前，齊集中國旅行社，乘該社特備客車，前往碼頭歡迎。 
[晨友盃籃球賽　東華挫大華]  
　　卅九比卅四差五分 
　　晨友盃籃球賽，昨晚循例在中靑健身房交鋒，原定節目三塲，惟首幕友愛藍對友愛綠，因故改期，僅剩二塲，六時三刻起，乙友部國電對最友藍，先行相遇，結果晨友藍以十六對十四勝國電次戰甲六部東華　與大　　　，開養後東華一路領先，幼　·節垚，均有佳妙之演出，大華九追，比數漸近，迨十七對十四　，大華卓國榮張少卿許文　　　繼建功，超出東華。以二十　十九，一分之差佔先。再戰擊中，戰情更呈緊張，分數兎起　落，廿八，廿九卅一，三造平手大華楊元　犯規畢業，將終塲前二十秒內，東華莊友仁一罰，韓海龍一擲，驟增三分，遂以三十九對三十四力挫大華。 
[全市小學運動會　團體操注意事項]  
　　上海市第十屆小學聯合運動會，各項佈置，大體已準備就緒，裁判業已全部決定，又團體操應行注意事項，擬定公佈如下： 
　　（一）團體操表演，照排定節目依次進行，不得提前或改日表演。（二）每節團體操，各校須自備表演卡片一張，長十公分闊五公分半，畫成長方形之小型表格，並塡寫校名，年級，學生數，敎材名稱，敎員姓名。（三）團體操準備入塲，由會指定地點集合，報吿員由麥古風報吿預備，聽到入塲呼號後，即當率隊入塲。（四）整隊入塲，排單行或雙行，橫隊面向司令台，敎師將表演卡片交與團體操評判員。（五）團體操表演時間，每節規定十五分鐘，不得過分延長。（六）表演完畢時，立即由指定出口處迅速退出，高年生可用跑步。（七）如遇天雨停止表演，甚至大會延期，天睛即繼續表演，仍照原定節目順次進行。 
[足球裁判月會　定十二日召開]  
　　本市足球裁判會，爲商討會務進行事宜，定十二日（下週二）下午六時，假外灘仁記路中國銀行四樓西菜部，召開第二次月會。又新裁判筆試口試及目力測騐，定十三日下午五時三十分起，在靜安大樓三〇六室舉行。 
[足球員行動越軌　足委會整飭風紀　函球隊注意約束]  
　　本市足球委員會鑒於最近球塲上，迭生事故，球員復多越軌行動，殊屬有背運動道德，昨特致函各會員球隊，切實告誠，以維風紀。原函錄下：　「逕啓者，本屆聯賽開始僅兩週，各比賽中球員舉動粗暴，行動不檢，或邈視裁判員之事件，接踵而起，此等不良現象，實爲體育前途之阻礙，深堪痛惜，夫參加比賽之目的爲求體育進境，與聯絡感情，旣曰比賽，則勝負自在意中，不足重也，球員在球塲上之行動，負所屬球會及一己毁譽之資任，放浪不檢，適足引起無知觀衆之形影相從，而造成球場糾紛之結果，旣背宗旨，更喪道德，本委員會職責所繫，決意盡力整飭，除籲請新聞界裁判會及警務當局協助，通力糾正外，特專函奉達，希貴會秉提高業餘運動之旨，誡勉球員，的束隊伍，勿使放縱，共維風紀，是所切盼。上海市體育協會足球委員會啓。」 
[最近統計　粵省社敎狀況　圖書館增至八十五所　體育塲增至九十七處]  
　　〔本報廣州八日電〕據最近統計，廣東全省社會敎育狀况，已較戰前進展，民衆敎育館，已由七十二所增至八十一所；圖書龍由五十四所增至八十五所；又體育塲，由八十七處增至九十七處。 
[顧毓琇昨晚晉京　行前述出國考察經過]  
　　上海市敎育局局長顧毓琇氏·於本年八月初奉命赴歐，出席國際科學會議，業已公畢，自十一月一日由美起程返國，於前日（七）下午六時半飛抵龍華機塲，各情業誌昨報。茲悉顧氏已於昨晚赴京，晋謁朱部長，報吿赴歐經過，十一日再赴國大會塲報到。顧氏於臨行前，曾對記者略述出國考察槪况如次：自從上海出發，先到美國西部，參觀加利佛亞大學（原子能研究中心），加省理工大學（科學研究原子能，雷達，航空），規模均皆宏大。繼又轉赴瑞土，恰値瑞士科學塲三百週年紀念大會，邀請參加者，爲英國皇家學會曾長，法國巴黎大學校長，及余代表我國中央大學校長資格參加，情緒熱烈，至感興奮，並蒙瑞士總統接見，暢談二國科學問題。再轉赴巴黎，出席國際科學會議，國際應用力學會議。會畢，又至英國倫敦牛津大學小住，訪晤副校長各院院長，研究學術，並往劍橋大學參觀。臨行前，專誠拜訪九十老翁文學家蕭伯納致敬，然後束裝由倫敦坐飛船，經埃及，開羅，加而各答，香港，返抵上海。 
[江蘇醫學院復學]  
　　〔本報鎮江訊〕國立江蘇醫學院，九月初還返鎭江，積極準備復學。附設之護士學校，已於上月二十八日起，正式上諜。該院所有新生，定本月四日起，開始入學訓練。各級舊生及轉學生，亦定十五日報到。 
[桂省　立醫學院　併入廣西大學]  
　　〔本報桂林八日電〕省立醫學院，現經呈奉敎育部核准，併入國立廣西大學。 
[中山大學校慶]  
　　十一月十一日，爲國立中山大學廿週年校慶紀念日，留滬中大同學，將於明日（十日）下午二時，假八仙橋靑年會大禮堂，舉行慶祝大會，並籌商該校留滬同學會事宜。據該會籌備人劉維屛聲稱：經調査該校留滬同學，截至目前止，已有二百餘人，屆時齊集慶祝。 
[馬六甲僑胞王受天　捐助中正大學遷校]  
　　〔本報南昌訊〕住馬六甲僑胞王受天，因見報載，中正大學，經蔣主席指定，永久校址，設於廬山海會寺，知該校不久即將遷移，特慨捐遷校徑費國幣十萬元，頃已專款存儲，以備遷校時需用。該校蕭校長除專函伸謝外，並已依照捐資興學條例規定，呈請敎部頒發獎，用資獎勸。 
[立達學園校友歡聚]  
　　匡互生等所創辦之江灣立達學園，已有二十餘年歷史，歷届校友，散佈各地，頗爲衆多，現滬土校友，定十日（星期日）下午二時，在開明書店歡聚，惟在戰爭時期，校友頗少聯絡，故極望校友轉輾相吿，届時出席。 
民政簡報 
[市府重申前令　發動市民　參加檢覈　區保長將實施選舉]  
　　市政府以發動市民踴躍參加公職候選人檢覈一案，前經規定市區之保，每保至少須有三十名檢覆合格，郊區之保，每保至少須有十五名檢覈合格。茲以本市區保長均將實施選舉，亟待儲備大量候選人，以爲選舉之用，復經通令各區公所，遵照積極發動市民參加檢覈，務須辦足規定名額云。 
　　十四區代表遞補 
　　第十四區（閘北）區民代表顧瑞六，前赴外埠就事，以致第一次會期內全未出席，視爲辭職，應以該保候補當選人金羣雄遞稀，正由該區呈請市政府核辦。 
　　第三十二區　推進填壕增產 
　　第三十二區（眞如）境內，前遭敵寇强掘壕溝，損失農田達數百畝，經該區長夏明瑞，向公路總局工程隊商借塡土機，分保塡平，現第八保境內，即將塡竣云 
　　又第三十二區（眞如）獻校祝壽募款委員會，前經議決舉辦義賣紀念章　　，養賣成績甚佳。茲定於本月九日（星期六）下午二時，假區公所會議室，召開常務委員會，及審核委員聯席會議，審核該項賬目，並策劃今後推進事宜。 
　　十四區發放奶粉 
　　第十四區（閘北）在八萬餘戶口之中，貧戶居多，所有兒童，允多營養不足，影響第二代健康甚鉅。該區公所有鑒及此，特向善後救濟總署上海分署領到奶粉一百二十六桶，於十一月六日起，在該區公所及閘北慈善堂兩處，開始發放，前往具領者殊爲踴躍，無不喜形於色云。 
　　十一區舉辦義診 
　　十一區舉辦養務施診，兩月以來，人民稱便。近因天時不正，疾病漸多，各特聘義診中西醫處，業務至爲忙碌。就中以設在同孚路之同德醫院規模宏大，設備週到，惠及平民甚溥。其施診時間爲每日下午四時至六時，（星期日除外）除施診外，併給藥品。凡十一區各保貧病者，均可向該管保辦公處領取義診證明書，前往診療。 
　　四區保幹聯誼會 
　　第四區（蓬萊）保幹事自集中聽訓以還，鑒於推行地方自治工作責任之繁重，經戴世昌等發起組織全區保幹事聯誼會，俾得增進學識之硏討，與業務之聯繫，並曾假蓬萊路南方劇塲，召開保幹事座談會。當經推定戴世昌·吳宇生。王效良·江健·張啓祥·王廖勳·張國銘·張仲良·王遐崇。等九人爲籌備員，並草擬聯誼會組織章程草案，聞正呈請市政府核示中。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[致毛澤東先生　知無不言書　「蘇皖邊區政府」「華中文化協會」] [  顧問　朱尭天　（上）]  
　　澤東先生： 
　　本來我預備去延安的，爲了交通上的不方便，所以行到　　就停留下來，一年來除了承你羣中高級幹部給予二　闢可名　外，我個人又經營二個商業性的東西，一個是　出平　的國民大戲院，一個是買賣古今文物的　往館，看到這里，你也會說一句「又是個自私的傢伙」，但是你也許會不相信吧？如果我不經營二個商業性的東西，在「許進不許出」的「解放區」，我是絕對沒有方法能够走出來的，爲了我個人的自由，爲了好多「聽見人家說」，因而走上絕路朋友們的自由，我不得不這樣做，事實上也不龍不這樣做，敬希你口下留情呢！ 
　　參加集會訪問　達數百次之多 
　　在這一年中間，我以　料顧問資格，參加華中的大小集會有數十次，而　人的各方訪問，共有數百次之多，由於我以商人姿態的緣故，得到各方面的衷心吐露，我深信比你派遺吃公糧穿公衣的同志們，要更眞實更可靠的多，本來預備把這些寳貴的羣衆反映，以你們加給我的頭銜，什麽民主人士，什麽前進份子的姿態，出版一個批評性的刋物，依事情的輕重，按期分別刋載，然而在言論絕對不許自由的「解放區」，有話只好放在肚皮深處，否則受到警吿事小，要是加上「特務」帽子，那眞的只有天曉得了！ 
　　我是八月一十七日早晨離開淮陰的，九月上旬才到達上海，爲了飽嚐「解放區」行路難的苦味，所以回來後便感到不大適宜，因此這個早就想給你的「知無不言」書，到今天才寫出來，在沒有言歸正傳以前，似乎應當向你有個聲明，以免發生誤會，我是個以文化敎育事業爲終身職業的人，從來就沒有參加過任何黨派，更不是你的幹部們談不離口的什麽「特務」，同時我也自信，旣不是你們掛在嘴邊上的什麼「頑固份子」，也不是你們做夢也在呌的什麽「反動派」，我是以純中國文化人立塲，說些中國文化人應該說的話，如果你眞在實踏「言者無罪，聽者足戒」的話，那末我這個「知無不言」書，它不但對一般「聽見人家說」的知識份子與半知識份子是有利的，封中觀共產黨的前途也是有利的。 
　　先從理論說起吧　從來不會生產　却向別人革命 
　　我想馬克思先生寫共產主義學說的唯一觀點，應該是「剝削」二個字，而「剝削」狀態的形成，應該是「生產」二個字，而「生產」二個字的担當者，應該是眞正的工人與農人，就是說，一個工人或是一個農人，他的血汗所得，被一個非工人與非農人給「剝削」了去，造成的現象是生產者飢寒交迫，不生產者，也就是「剝削」者，却飽食暖衣，這現象擴大下去的結果，便形成了階級對立，由階級對立，進而到階級鬥爭，也就是社會主義革命，進而到共產主義革命、如果我這種說法是對的話，那末一個革命者的先決條件，他應該是一個具有絕對性的眞正生產者，不然便沒有「剝削」的形成，沒有「剝削」的形成，便沒有　級的對立，沒有階級的對立，　沒有階級鬥爭，沒有階級鬥爭，當然說不上什麼社會主義革命　與共產主義革命者，如果一個從來就是非工非農的白吃飽者，也就是從來就不曾生產過者，我想通種人在目前，他只有別人向他革命的資格，他決沒有向別人革命的資格，然而你領導的中國布爾什維克，似乎沒有重視到這一點。 
　　舉個典型例子吧　喫公糧穿公服　到底誰剝削誰 
　　毛先生以下各高級幹部，究竟有多少是工農出身的生產份子呢？如果旣不是工農出身的生產份子，那末吃飽了善良老百姓的公糧，穿暖了善良老百姓的公衣，便大搖大擺高喊着「順我者昌，逆我者亡」口號而革起命來，這到底是誰「剝削」誰呢？我想除了「革命是近代一種新興職業」的說法外，實在尋不出第二個解釋來，至於你手製的「新民主主義」，旣非减租，也非减息，已經百分之百，千分之千做了你各級幹部對外說話空頭牌子了！事實上，你們根本沒有實行過半點，所以我不忍說它，也不必說它了！ 
　　蘇皖邊區郵票　（王寒鷗寄） 
　　再從黨務說起吧　老子天下第一　今兒天氣哈哈 
　　對內「堅定信念」，對外「打通思想」，這是你領導的中國共產黨，對黨內對黨外的工作巾心，負擔這個巾心工作的高級幹部，都是從具有工作能力的「才」，與絕對不自私的「德」，以及入黨時間長短的「資」中選拔出來的，這在辦法上不能說不周到，但在效果上，便生出許多間題來，各級黨員「堅定信念」的結果，大多是犯了「老子天下第一」的毛病，而「打通思想」的終局，差不多百分之百的變成了「今兒天氣哈哈」的門面話，因爲黨內人的言行已經百分之百的老子天下第一化，所以黨外人也只有識相點，大家都不的而同的說「你頂好」與「他不行」，大家在笑哈哈的形勢下，便圓滿的完成了這偉大的歷史任務，至於「才德資」的標準，事實上應該說是「資格第一，才德次之，」因爲我親眼看到，參加過長征的老幹部，也就是從江西移到陝西的人們，現在都是了不起的人物，他們與她們是不是都具備了「才」與「德」的條件，請你看以下的鐵般事實。 
　　舉幾個典型例子　長征時期幹部　最精彩的談話 
　　華中軍部有位楊先生，他是參加長征的老幹部，他曾先後二次的對我說，他有個親弟弟，已過繼給他三個叔父，即俗謂「三房一子」，在抗戰中，他這位弟弟在正陽關當縣長，楊先生最精彩的語錄是這樣，「媽個皮的，他幹國民黨，我幹共產黨，那天我拿棵短槍，我非他媽的槍斃他不可，他在前邊跑，我在後邊追，一口氣追了十幾里地，他媽的這個狗一的，跳了河了，我他媽的不會水，要不，那天我一定幹掉他......」，這段事實，算是對黨內「堅定信念」的一個典型例子。 
　　華中新聞專科學校，主持人是現在南京中共代表團中的范長江先生，爲了打通全體學生的思想，在學生生活檢討會上，由校方出了一個「什麼是人民報紙」的題目，交給學生生活檢討會來檢討，整整檢討了一個星期，這說明了有好多學生思想還沒有打通，因有不同的意見提出來，在這一　不決再來一週或二週的當兒，有幾個從前我敎過的學生，　我住的地方來談天，知道他們變個人，都是提出不同意見的有力者，當時我對他們說「這又何必呢，好漢不吃眼前虧，只要你們會說一句「頂好」與「不行」，任何問題不是都可以解決了嗎」！過了二天他們又來了，「什麽是人民報紙」的正確結論也通過了，這個偉大的歷史文獻，它與佈滿「解放區」各城墻上在你數丈互像旁邊那行「中國人民領袖毛澤東」紅色大字一樣，原文是「只有共產黨的報紙才是人民報紙」，這段事實，算是你們對黨外人「打通思想」的一個典型例子。 
　　現在華中軍部幹特種工作的張團長，出身是太湖中的綠林好漢，爲了表現個人對黨的「德」，已將全部田地獻出，但在另一方面，開了二家老百姓不許造，張團長大量造的高糧酒廠，另外又買了幾條船與房子，我親眼看到他有二個太太，公館裏經常是大烟槍明列，勤務員成行，說起話來，老子天下第一的神氣，比較常年長腿將軍張宗昌，似乎有過之而無不及，這段事實，算是共產黨員「才」與「德」的一個典型例子。 
　　再從政治說起 
　　一位美國上校　不及共黨聰明 
　　爲了說明你們兩面政治的情形，先舉出一件事實來做「新民主主義」其外，「共產主義」其內的根據，事情是這樣的：　今年春天，華中軍區政治委員譚震林先生，在一個代表大會上說，「執行小組美國A上校對我說，你們各種揹旅都很好，就是有一樣我不同意，你們現在實行的是「新民主主義，是减租减消主義，並不是共產主義，你們是以農民爲對象的，你們應該改名爲農民然，或者是農工黨與社會黨以及前進黨等，你們爲什麽一定要呌人家聽着害怕的共產黨呢？」，譚先生話甫說完，全體代表便不的而同的哄堂大笑一陣，這時譚先生以及台上好多位高級幹部，也都在笑口大開，從這個大家齊歡笑的中間，便很明白的指出來，這位美國上校，不及你們聰明，你們的兩而政治，他只能看到一面，自然中國的一般老百姓，也許連一面也看不到，所以「新民主主義」的「减租减息」，竟成了「共產主義」的「沒收家私」了！好漢做事好漢當，我是比較贊同的，你們現在覺得「淸算」與「鬥爭」有些太麻煩了，不如乾脆來一個「獻田」，實際上就是「分田」，共產黨講，共產在理諭上是應該的，伹在中國的現實環境上是不是允許呢？共產黨的政治工作幹部，是不是具備了黨員應有的條件呢？中國農村的老百姓們，是不是樂予接受呢？已經經過「算賬」與「鬥爭」以及「獻田」的「解放區」，在一切都返回原始狀態下，這在二十世紀的國際間，是不是可以自由生存呢？這些現實問題，可於下列的幾件事實解答之，同時也請你有以解答之。 
　　舉幾個典型例子　抱着佃戶的腰　硬要他「翻身」 
　　先談談「減租」與「獻田」呢，二五减粗，大都是從民國二十五年算起，我親眼看見你的幹部硬抱着佃戶們的腰，命令他們非「翻身」不可，如是佃戶全家排起隊來，前而由助威者鳴鑼擊鼓，後面由混飯者抬着竹筐，在高喊「共產黨萬歲」的聲中，地主席便被抬到「鎭政府」了，十年二五减租的淸算結果，就是把田地全數賣掉，也不足退還十年二五减狙的費用，最後只有說好話，把全部田地「獻出」完事，這是今年夏季以前老辦法，到了夏季以後，乾脆把二而政治的一面，就是「新民主主義」這一面，也就是「二五减租」這一面，來個不聲不響「收拾起」，餘下的這一面，雖也有「耕者有其田」的說法，但是實際上已經澈底的實行了共產主義的「分田」。 
　　你們「解放區」經過了一分田」後的情形怎麽麼樣？也許你得到的報吿一定是「很好」二個字？但在我的眼中，却有好多嚴重問題存在着，只要你不與你許多幹部，不，應該說普遍幹部，做同樣「革命是克服一切困難的，因爲有了困難，所以才需要革命，只要你是膩革命者，只要你是一個不斷的革命者，不　失敗興死亡都是成功的。」「老子天下第一」的想法，那末這個鐵般事實，便不能不加以注意，事實是這樣的： 
　　你們「分田」的辦法，是以鄉村爲單位的，不是這個鄉村有多少人，共有多少地，把人口數與土地數加起來，而後來一個「計口分田」，按每個鄕村的一般情形，大都是富農最少，貧農次之，中農佔最多數，比如說一個有二十畝田的中農，他有五口之家，依照這個鄕村的共有田數，每人可分三畝，一家五口，只能分得十五畝田，餘下五畝田，便被所謂貧農給白白的拿了去，你想想看，這個在鄕村具有絕對生產力的自耕農，從此他是不是要怠工，而昨日賣田胡鬧，今日又白白　回的鄕混子，也就是你們所說的「二流子」，由於不會生產，所以才家產賣畫，如今又得到外快了，又與長年流血流汗的自耕農一樣了，也就是說昨天他拿賣田錢狂嫖濫賭，到今天錢還沒有化光，而賣出的田又飛了回來，最妙的是這種壞傢伙，大都被你的幹部派做鄕村裏的什麽長與什麽員，他在名利雙收的新形勢下，便雙手握住富農的　子，兩腿騎在中農的肩上，也以革命者的姿態，橫行農村了，如是中農富農都在偸偸摸摸的殺耕牛了，毁農具了，拆水車與大車了，在農村本來就感到農具的不足，現在雖然還沒有到完全弄光的地步，但至少是越發減少了，請問毛先生，你們在呌的「大生產運動」，不知道將拿什麽來遝動呢？ 
　　「門爭」的真面目 
　　「反奸門爭」中　連續演五幕戲 
　　現在再談談「有錢皆壞蛋，無錢盡好人」的「鬥爭」吧，你們的「蘇皖邊區政府」的「劉副主席」在一個大會上這樣說過，「在農村用算賬來達到基本羣衆翻身的目的，在都市用反奸，反惡覇來達到基本羣衆反封建的目的......」，這段說話，是在你們對外大講「新民主主義」時期，所以用基本羣衆四字，來代表「無產階級」的名詞，現在你們在農村是澈底的「土地革命」了，在都市自然也得來澈底的反封建一番了！以下的事實，雖然是「明日黃花」，似乎仍可以做你們澈底施政的參考，事情是這樣的： 
　　在淮陰中街有個開茶食店的許久成，家裏有一個七十多歲的母親，還有一個妻子與一個女兒，另外還有二個伙計，在敵偽時期，有個「二皇」營長，强存在許家店房裏六個箱箱子，到了你們「解放」了淮陰以後，這位「二皇」營長被俘了，六個箱子也被你的新四軍團長派人給抬了去，這是去年深秋的事，到了今年春天，都市的反封建「鬥爭」開始了，如是有幾位混吃喝的基本羣衆，看到許久成有一處房子，又有一個茶食店，便在他身上轉「鬥爭」的念頭了，幾個壞蛋一說，鬥爭委員一聽，案子便算成立了，如是許久成門口，便來了一大羣鳴鑼擊鼓的基本羣衆，在鑼鼓一住開了腔的唱詞裏，主要的有這麽二句，「許久成是漢奸，快把六個箱子交出來」，也許是許久成命不該絕吧？你們新四軍團長派人抬箱子時，有一個領路的茶房，與許久成相識的，經過一再的求，道位江北旅館的茶房終於傳到了，這位茶房先生頗有正義感，他當塲說明新四軍團長住在他的店的情形，以及派人抬去六個箱子的經過，也不但願意口頭作證，他更願意書面作證，至此一羣轉念頭的基本羣衆都相顧的啞言了，這時候你的「指導員」，在宣吿許久成無罪聲中，結束了「反奸鬥爭」的第一冪戲。 
　　接着第二幕戲又開塲了，時間是當天的晚上，二個基木羣衆到了許家，七說八講後，硬拿了許久成三百元「抗幣」，（按當時豬肉價四元一斤，可買七十至八十斤），在管保無事聲巾，第二冪戲又算唱完了。　第二天第三幕戲又開塲了，許久成又被傳到「鎭政府」里去，你的「指導員」開頭的唱詞是「江北旅館茶房是你化錢收羅的，現在你只有寫「悔過書，認罰款才能完事......」，接着已經寫好的「悔過書」許久成便蓋上指印了，三千元「抗幣」的罰款單也加上指紋了，在七天必須送到聲中，第三幕戲又吿閉幕了！ 
　　第四幕戲的目錄是「許家夫婦兩逃亡」，許久成爲了不願拿出，事實上也無法拿出三千元罰款，所以在七日前，他便忍痛拋家棄業的逃走了，七日期屆，許太太便被傳到「鎭政府」去，你的「指導員」又說白了，「......七天已過，許久成偸跑，現在罰款加倍，在三天內必須交來六千元，不然你的財產就要沒收了......」，在是是是聲中，許太太也連夜步了她丈夫的老道，拋家棄業逃走了！ 
　　第五幕戲爲了跑了二個男女主角，我在明知「不可爲而爲之」的情形下，也自動的參加扮演了，情節是這樣的： 
　　第三天的下午，「鎭政府」派遺八條瘦漢，你言我語的駕臨許家，一面登記一切什物，一面高聲對許老太太說「什麼也不許動，明天就沒收你的全部家產啦」，由於一個商人朋友的說明，在八條瘦漢行將去兮的同時，我便親來許家了！從許老太太與商人朋友以及二個鄰人的口中，知道事情始末的眞實性，當即自吿奮勇，立即走訪「鎭政府」負責「鬥爭」的「指導員」我在表明雙料顧阿身份後，有這樣一段說話，「......如果許久成應該死，那你們第一次就把他槍斃好了，爲什麼第一次宣吿無罪，第二次詐去三百元，第三次又有罪了，罰款三千元，第四次又加倍了，罰款六千元，第五次又沒收全部財產了，我是北方人，說句北方的俗話吧。你們到底還有完沒有完呢？」。最後由「鎭政府」轉到「區政府」，總算托天之幸，不了了之了，但是許久成夫婦，在我離開進陰的時候，仍然是做客他鄉哩。 
毛澤東（左第二人），毛夫人　萍女士與本報記者合影（一九四五年多，在延安） 
　　「逼上梁山」新頁 
　　當票一槪作廢　憑「良心」贖物 
　　 
　　再說一個「不憑當票憑良心」的「鬥爭」故事吧，在淮陰開過當舖的李玉書，被你的幹部開過所謂「公審會」判決了無期徒刑，過了幾天你的民運幹部便分保召開一個「約求李玉書賠償損失」的集會，也就是「不憑當票憑良心」的會，你的「指導員」說法是這樣的「......李玉書放火燒當舖，現在政府本羣衆的意思，巳經判他無期徒刑，全部財產沒收，政府爲顧到你們當去東西的損失，你們可以提出來，只要大家憑良心，沒有當票不要緊，由我蓋章證明是一樣的......」，如是從來沒有穿過皮襖的硬說當過皮襖，從來沒有穿過絲織品的也硬說當過綢褲，一個長年唸佛的七旬餘老太太，也就是對我說明道件故事的老太太，她不願意取得這筆喪良心財，當她回答我沒有當過什麼東西的同時，保長在暗地里撞她一下，低聲的說「你就隨便寫點吧」，終於保長在隨便寫點了，但這位老太太對我發誓的說，這種不義之財，無論如何她是不肯要的，然而報上去，領下來的調調兒，究竟是爲誰辛苦爲誰忙呢？ 
　　最後再說一件政治騙局的故事吧，你們駐在南京上海的通絡人員，爲了表現成績，爲了領取經費，他們與她們便經常把小册子，報紙，雜誌，以及理論岡書等，向已經發生連絡關係的準備革命者，也就是「聽見人家說」者，不斷的分發，並不時的誇說「解放區」怎樣怎樣的好，歡迎「解放區」以外的人到那里去觀光，求學，就業，我們管接管送管吃管住，如果願意留下來求學就業的話，計求學校方供給衣食住與書籍，就業有優厚薪金，願意回來，我們便負責送回來等語，如是有好多人們，尤其是靑年人們，在「求眞理」與「申正義」的情緒下，便被押解到「解放區」了，爲了說明「押解」代表「歡迎」的眞實性，特舉二例以證之。 
　　有十個從前我敎過的學生，現工作在和平日報，今年六月間，　與其他三個人，一同被歡迎到「解放區」里來，不知道爲了什　，這個學生的思想同我一採，始終沒有打通，當他快心「打道回京」的前夜，不管怎麽說，不但不管送，連路單也不發給，第二天我正想找個高級幹部　　理去，另一個學生來告訴我，這位同學在天邊未亮時，就空手登程了，至於他是不是能走出「解放區」去，到現在仍沒得着下文。 
　　還有一位同學，被歡迎到淮陰後，派在「蘇皖邊區政府公安總局工作，爲了過不下去每天吃公糧，穿公衣，睡私覺長日無事的生活，也動「打道回府」之念，經過一再請假不准，這位同學便高掛公服，平陳印信，來個你不送，我硬走的辦法，結果行到寳應，便被押解回來，一言不問，就關了二個多月，後來他的太太也來了，這才還了自由，不過附帶一個條件，就是他們夫妻倆，不能够遠離淮陰的，現在淮陰是改觀了，不知道這一對被「逼上梁山」的夫妻，如今又流落何地了！ 
　　政府代表劉永芳，美方代表佛勞倫斯，與中共代表王少　合影（本報特派員　　之攝於王少　自徐州飛返臨沂之際） 
　　再從經濟說起　一切爲老百姓　這話不符事實 
　　你們的經濟理論，我不想說它，事實上也不需要說它·一年來我從多方面觀察，你們眞實經濟政策，的有下列的二類： 
　　一，黨取之於民的經濟 
　　二，黨分之於商的經濟 
　　先談談黨取之於民的經濟吧，你們從老百姓身上取得的經濟，約有以下四種： 
　　（一）征收公糧 
　　（二）發行紙幣 
　　（三）征收物稅 
　　（四）沒收財產 
　　以上四項經濟措施，照你們的說法，是「一切都爲老百姓，共產黨員從來是不要一個錢的」。 
　　共產黨員在目前，較大貪汚者少，這是事實，這是不是由於現階段貧困的經濟環境所造成，雖然不能肯定，但是小貪汚者舉目皆是，却是鐵般事實，將來和平實現，經濟環境改觀，這種舉目皆是的小貪汚，它是不是會變大，或者會變小，我想這個問題任何人都會下結論的。 
　　也許這樣說法，我有些太主觀了吧？我覺得「一切都爲老百姓」的說法，應該改爲「一切都爲共產黨」，而「共產黨員從來不要一個錢的」，也應該改爲「共產黨員從來不丟一個錢的」，這樣才能算是名實一致，不知道毛先生尊意云何了！ 
　　舉些典型例子吧　「公審大會」上　「門爭」達高潮 
　　去年冬天，你們的「蘇皖邊區政府劉瑞龍副主席」，他是負責「蘇皖邊區」內一切「鬥爭」的巾心人物，在一次規模最大最熱鬧的所謂「公審大會上，（按「公審大會」加上「所謂」二字者，並不是原則上我不同意，我是覺得在事前你們已經私審完了，計常場槍斃，沒收財產，而後故意的再來一遍，詳見拙著見聞詩歌的公審會，）劉副主席的雄姿與偉論是這樣的： 
　　他站在已經動員好的基本羣衆中間的一個方掉上，一隻手拿着紙烟，一隻手高舉過頂，便破口在呌的說，「今天吶！是你們老百姓翻身日子到啦，周公望（即當塲被槍斃者）每畝田向你們强征二十五斤，逼得你們都活不了啦，今天是你們淸算血債的時候到了，你們有寃的伸冤，有仇的報仇......」，接着便有一位事前安排好的老太婆，走到周公望面前，從懷里摸出個黑色餅子來，向周公望口里一面送一面說：「......你一畝田要俺二十五斤，逼的俺吃這個東西中了病，一你的娘，你也給俺吃，　你也給俺吃......」，這一幕算是那天「公審大會」的最高潮，也是你們對外宣傳最起勁的地方，現在每畝田征收二十五斤的周公望，被你們槍斃快要一年了，這位吃黑麵餅子而中病的老太婆，如今又不知流浪何方了，拿人類應有的最低良心來說，共產黨「征收公糧」，無論如何每畝田的征收數目，總應該在二十五斤以下才對，但是出人意料的事情，終於擺在眼前了，你的幹部在寳應，高郵，興化等地區，每畝田「征收公糧」的數目是三十斤以上，另外每畝田還征收草十數斤，請間毛先生，這種幹法，又應該怎樣解釋呢？ 
　　再談談「發行紙幣」吧，「蘇皖邊區」最後的統一紙幣，是「華中銀行」發行的，它對老百姓的眞實關係，約有以下的二項： 
　　一·吸收老百姓的農產品 
　　二·吸收老百姓的金屬品 
　　你的經濟幹部吸收老百姓農產品的方法與步驟是這樣的，第一步是禁止老百姓農產品出口，第二步是規定比「解放區」外低的價格收買，第三步是通過特種商人，運往「解放區」外，換取你們需要的物資，從這個「吸收三部曲上看，便淸淸楚楚的指出來，我這「一切都爲共產黨」的說法，並不是信口開河的。　你的經濟幹部，「吸收老百姓的金屬品」的方法與步驟是這樣的；第一步規定比「解放區」外的小三分之一以上的價格，隨時隨地收買，第二步凡私相買賣者，就是現洋一塊，也難逃沒收的命運，第三步同吸收農產品的第三步一樣，自然結論也不會兩樣了。 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刋 
[申報二十四小時] 　 
 
[各種出版物，由資料室分別搜集，整理，分類，隨時備用。]  
 
[　過鉛板後的鉛，字即溶化後重鑄新字。]  
 
[消息圖照和文字，都經過二次以上的校對。]  
 
[（一）將印好的報紙點數　集，打成郵包，寄往外埠。]  
 
[（二）清早，發行部忙於將報紙發給本埠報販。]  
 
[（三）報販們這時就出發，送到全市讀者手中。]  
 
[（一）版面校對完畢之後，打成凹紋的紙版，這時候鉛字用不着了。]  
 
[（二）用紙版灌成凸形的筒形狀整塊鉛版，稱爲「澆版」。]  
 
[（三）整筒白報紙，移上印刷機候印，稱爲「上架」。]  
 
[（一）編輯部發下的文稿，工友們在排字房極迅速的工作着，這時排好的稱爲「小樣」。]  
 
[（二）把一段排好的稿子拼成一版，這工作稱爲「拼版」。]  
 
[（三）拼版之後，印出一張整版的「大樣」來。]  
 
[（一）天奔走在社會上每個角落的記者，到晚間都集中在採訪室裏，忙着寫稿。]  
 
[（二）電信工作與各地全聯絡通電。收錄各地電訊。]  
 
[（三）營業部辦理廣告業務，]  
 
[各方消息，和廣告　　後，編輯部在整個晚上都緊張地工作着。] [  本報攝影記者　顧廷鵬　兪創碩　陸順興]  
 
 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[「太貴了」] [  L．托爾斯泰作　高非譯] 　 
　　「太貴了」原是法莫泊桑的一篇小說。托爾斯泰重用了它的故事，寫出一個黑附的國度裘，用如何愚笨的方法來處置一個犯人。---譯者 
　　靠近法蘭西和意大利的邊境，在地中海的濱岸上，有一個小如彈丸的王國呌做摩諾哥。許多小鄉鎭也會驕傲着比這個王國有更多的居民。因爲在這里一共只有七千多人，而且，假如把這個小王國的土地平均分配的話，一個居民分不到一畝薄田。然而在這個王國表，却有一個正統的小皇帝，他也有大厦，侍廷，朝臣和主敎，也有將軍和軍隊。 
　　那並不是一支龐大的隊伍，總共才有六十個人，但它仍然是一支隊伍。在這個王國裏也有稅收，像烟稅，酒稅和烈酒稅人頭稅都是。雖然這裏的人民也像其他國家的人民一樣地喝酒和吸烟，似如國王不能找到他種新奇的特別的稅源，他也很難使這麼少的臣民來養活他的朝臣官員和他自己。這項特別的收入來自人們玩着輪盤賭的賭塲裏。賭客們賭博看，不管怎麽，官員經常地在輸贏反轉上抽出百分之幾的稅來，那麽在他的全部贏錢之中，必要送給國上一大筆錢。人們所以要負担重稅的理由便是在歐州的賭塲只有這個了。以前呢，也有德國的幾個地方政府常去保留這種賭塲，但在幾年以前，就被禁止了。禁賭的理由是因爲這些賭塲足以招惹那麼多的損害。一個人可以試試他的運氣，他會竭盡所有孤注一擲地賭博着，輸去他所有的錢。接着他也會拿着並不屬於他自己的錢賭博，結果又是輸個乾凈。最後在失望之中，他會投水或自刎而死的。所以德國人禁治他們的統治者用這種方法掙錢。但是在這裏沒有人去禁止摩諾哥國王，而且他是專有了這個事業的。 
　　所以每個想賭博的人都去到摩諾哥，不管他們輸盈與否，國王都能從巾取利。俗話說：「人無橫財不富。」摩諾哥國王知道這是一種卑汚的事業，但是他還能做些甚麼呢？他已經活着了，而且徵收酒稅和酒稅也並不是一件多漂亮的事呵。所以他仍要活下去，統治着，搜括着銀錢，而且也用着和眞正皇帝一樣的禮儀去臨朝聽政。 
　　他有加冕禮，早朝，有賞，有罰，有赦，而且他也有檢閱，議會，法律和法院，正像其他的國上一樣，只不過是小些而已。 
　　這作事情發生於不多年前，這個王國裏有個殺人犯被捕入獄了。這裏的人民原來都是酷愛和平的，這事情從來就沒有發生過。法官們都嚴肅地集合起來，用最合法的態度來討論這個案子。有審判官，檢察官，陪審官和律師。他們辯論着，商談着，結果他們判決他理應依法砍頭。就這樣罷。他們把判決文書呈給國王，國王唸了判詞，用筆批着：「如該犯必須處死，即執行無誤。一 
　　這件事情却有一個困難，就是他們既沒有一座斷頭台去割下犯人的頭，又沒有一個劊子手。大臣們考慮着這件事情，而且決定向　國政府去一封公函，詢問法國　　借給他們一架機器和一位專家來殺死犯人，假如能够的話，就請法國政府照實　覆他們需錢多少好啦。公函送了出去，一星期後覆文就送來了，說是機器和專家都可以供給的，全部需用只要一萬六千法郞，覆文放在國王面前，他攷慮着：一萬六千法郞！「那個可憐虫也不値這多錢，」他說∶「有甚麽方法可使它便宜些呢？呃！一萬六千法郞，比全國人每人攤出兩法郞的總數還多呢？人民他許不願負担了，說不定要會惹起一塲　動哩。一 
　　因此，召集了一個會議來討論這事應怎樣辦，結果決定照樣送給意大利國王一封公函。法國是共和政體根本沒有對於國王的尊敬，但是意王是位誼如手足的君主，他可能被懇請得較爲便宜些的。於是公函便立刻寫好，而且很快地又接到覆文了。 
　　意政府寫着，他們很樂意供給機器和專家的，全部價格只要一萬二千法郞，而且連運費在內。這自然是比較便宜些了。但是仍嫌貴些。那壞蛋眞也不値這筆錢的。那仍要每個人担負將近兩法郞的重稅。議會又召集了，他們討論着，思攷着如何能用較少的費用了結這事。難道沒有一個兵士能用粗糙的簡便的法子結果他嗎？將軍們被召來了，他們被問着：「你不能替我們找來一個能够殺人的兵士嗎？在戰爭中，他們是殺人不眨眼的。事實上，這便是要訓練他們的目的。」將軍向士兵們反覆地攷問着，看看是誰能執行這事，但是竟沒有一個兵士能够完成使命的。「不，」他們說：「我們不知道如何執行，這並不是已經敎給我們的事呵！」 
　　怎麼辦呢？大臣們思慮又思慮。他們召集了一個委員會，一個特種委員會和一個小委員會，最後他們決定最好的方法是更改死刑爲無期徒刑，這樣不但使國王能够表示他的寬大爲懷，而且也要便宜些的。 
　　國王也同意了，事情就是如此處理罷。只是還有一個困難，就是這裏沒有一個可供監禁無期徒刑的牢獄。有一座小拘留所，那只是暫時關閉人們用的，但是沒有一所宜於久用的堅固的監獄。不管怎樣，後來總算找到一個可以對付的地方。他們把年靑的犯人關在裏面，又設了一個衛兵看管着他。衛兵當然要監視犯人，而且要從宮廚裏替他取食物。 
　　犯人關在牢裏，一月又一月，一整年就過去了。但是當舊年過後，一天小國王査算他的收支時，注意到一項支出，那就是爲了禁閉犯人的耗費。那並不是一筆小賬，特別用一個衛兵和犯人的飲食，一年就要六百多法郞。最糟糕的是犯人依然很年靑而且很健康，他足可活到五十歲的。如果合計一下，數目便很驚人了。永不能如此做的，所以國王召集了大臣們，說道： 
　　「關於這個流氓，你們必須找出較便宜的方法。現在的處置未免太浪費了。」大臣們聚在一起，考慮再三，後來有一個說：「大人們，依我之見，我們必須撤去衛兵。」「可是」又一個接住說：「犯人就會跑走的。」「對的。」第一個發言人又說：「讓他跑走，滾他媽的蛋！」因此他們把決議呈給國王，他也同意了。衛兵一經撤去，他們等着將要發生的一幕。然而所發生的却是在　　　間，犯人走了出來，他並不尋找衛兵，一直去到宮廚中領　他自己的午餐。他只取出自由　一份，轉回獄中，關上牢門，　在屋裏。第二天又是如此：在適當的時間，他拿取自己的一份食物。至於說偸跑呢？他沒有顯露出絲毫跡象。怎麼辦呢？他們又思索着這樁事情了。 
　　「我們就直接吿訴他吧！」他們說：「我們不願再監禁他了。」 
　　所以司法大臣就把犯人召來。 
　　「爲什麼你不跑走呢？」大臣問：「並沒有衛兵看管你啊！如今你能去到任何你願去的地方，國王也不追究的。」 
　　「我也說國王不再追究的。」犯人說：「但是我是連個去處都沒有，我能再做些甚麼呢？你們已經用判罪毁減了我的人格，人們都要遺棄我的，而且我已經失業了。你們錯待了我，那並不漂亮呵。首先你們旣經判我死刑，你們就該執行，但是你們並沒有，你是一件事情，我並沒有抱怨。後來你們把我判爲無期徒刑，而且叫衛兵替我領取食物，但是過了一些時候，你們把他支開，我只得拿取我自己的食物了，我也不抱怨。現在你們要我走開，我不能同意還事。願怎麼你們就怎麽好了，但是我是決不走開的。」怎麼辦呢？會議又召集了，他們能採用甚麽辦法呢？犯人是決不走開的。他們想了再想，要他走開的惟一方法只有給他一筆贍養費，所以他們就禀告給國王了。「對於這，再沒有其他的辦法了。」他們說：「不管怎樣，我們必頭叫他走開。」那筆款子決定是六百法郞而且通知了犯人。「好的」，他說：「我決不在乎，只要你們按期給付就是了。在這個條件上，我還願意走出去。」 
　　這件事情便如此辦理了。犯人領到刊支的贍養費的三分之一就離開了這塊王土，坐火車只要十五分鐘他就會出境了。他定居在鄰國的邊境，在那裏他買了一些田地，開闢了一方菜園，現在已生活得很舒適了。他常常按時去領取他的贍養費。領出現款後，他去到賭攤上，擲上三兩個法郞作賭，有時贏了，有時輸了，他就走了回去。他生活得眞平和舒服呵。 
　　真算幸事：他虧得沒有在一個不肯吝嗇於買購殺人機的國家裏，也沒有在那個能够監禁終生的國家裏觸犯了這樣的罪名。 
　　---譯自「托爾斯泰二十三篇小說選」 
[雪泥畫展] [  俞華劍]  
　　雪泥孫鴻海上老畫友也。以經理某美術公司名於時，雖置身　　之中，而放情於山林之外；點染雲烟，涉筆成趣。顧以事繁不暇多作，近忽發豪興，竭兩月之力寫成兩百幅，山水與梅竹各半，公展於中國畫苑。所作山水有石谿之骨格，兼新羅之秀逸，雖草草若不經意，而能備六法於意象之外，蕭疏澹遠，如不食人間烟火；以之與駭紅艷綠者相較，雅俗何祗天淵。梅花則枝多於花，鐵骨冰心，挺之於風雪之巾，其不屈不撓冷而戀芳之精神，活躍紙上。允喜作枯株老樹，侖囷槎枒，極曲折古樸之致，塲中並陳列鄭梅淸君所蓄盆景古松十餘盆，其大逾恒，其粗逾拱，根如羣峰並立，幹如龍蛇飛舞，葉如聚蓋高張，枝如蟹爪橫行；或倒掛而下，如神龍之探海；或偃蹇而上，如鸞鳳之翔空。四圍配以界泥之山水，恍如置身於蓮花天都之間，而忘其在一室中也。鄭君云家中所蓄至數百盆，余素喜寫松，聞之色喜，異日有暇，當造府爲老龍鱗寫寫照也。 
 
[鄕村的黃昏] [  Dale　Nichols]  
[一寸山河一寸血　87] [  葉勁風]  
　　我們在牆外，拿出手槍，以備萬一；待了不到十分鐘，果然聽到一種　　嚀嚀的聲音，好像有人穿着，軟底鞋，走在沙子上面一樣，但仔細一聽，聲音又沒有了。我們剛在聚會精神，側着耳朶的當口，驀然聽得像悶雷似的「嗡」，一聲狗呌，就在我們頭頂吠着一般。一聽就知道這是蒙古的巨獒。這畜生吠聲來了，同時就用脚爪在石　上抓爬着。像蒙古五獒那種身量，兩隻後脚站了起來，兩隻前爪就可搭上牆頭。牠在石牆上抓爬，定是有人牽住了牠，不能儘量把身體伸直。所奇怪的，直到現在並不聽見人的步聲，和其他動靜。 
　　在這緊急當口。我同虎弟，只把身體緊緊貼在牆上，控制着呼吸，不敢動憚，聽覺視覺集中在　頭上。這時祇要人頭或狗頭冒出了牆頭，我們就得動手。 
　　誰知我們屏息守候了一會，並無動靜，我剛有些煩躁，想示意虎弟，向北　動、虎弟却已打着手式，呌我警戒着，他　越過我的身邊，沒着　根朝北襲了過去，又輕又捷。不到兩丈遠近，見他似乎把槍仍舊擎在腰裏，兩手向牆頭一搭，把身體吊了上去，頭部漸漸冒過　頭，先朝我這頭瞧了瞧，又朝北瞧了瞧，一鬆手落下地來。 
　　「走了！」虎弟跑過來，指着南頭，一是一個鬼子，牽的一匹獒。」 
　　靜候了一會，的莫那傢伙去得遠了，虎弟上牆，給了安全暗號，我們重新又翻到牆內，沿着叢林北走。虎弟領頭哨探，離我約有十幾步遠近。走了不到卞碼，猛然驚覺，聽得我身後來了一陣咻咻聲息。本能地「咦」了一聲，我回頭一瞧，只見一隻小牛般的巨獒，向我這裏衝了過來，巨　後面還跟着一個人，像鬼影子似的，跑得極快，却不聽見脚步聲。 
　　「站住！」我輕輕喝了一聲。危險臨頭，我反覺得頭腦冷靜起來。這時縱令鑽進叢林，也無益處，因狗鑽起來更快。要想越牆，又隔一丈多遠，狗也可以追蹤，况且那鬼子身邊未必無槍。我這時左手已經揚起手槍，將敵人罩住，右手握着小劍。因恐　動其他倭軍，暫時忍住，沒有放槍，祇輕輕一喝，打算先將敵人鎭住。 
　　我剛喝了這一聲「站住」，猛不防地一注强光迎面射了過來，逼住了我的眼睛。這時要放槍，也來不及了。 
　　「嘿，好小子！」那傢伙說得一口好關外口音；離開我一丈遠近，勒住了狗，一齊站住。 
　　這傎正千鈞一髪的當口，我蓄着勢猛地向大路上一躍，脫出了那傢伙電筒的光圈，隨又回身一傴僂，向叢林裏一鑽。正在這時候，忽然聽得那發話的傢伙，發了一聲慘號，那手電筒的光，立時不見，同時只聽得卜通一響，好像一袋高粱落在地上一般。我鑽進叢林，剛被兩棵組壯冬靑桿子夾住，聽得這種聲響，扭回頭一瞧，眼睛被剛才那陣强光照過，還在泛花，却勉强還能看見一丈不到的大路上，一個細長的影子，東一閃，西一躍，正同那隻巨獒游鬥着。那隻巨獒一面發着威咆哮着，一面東一掠，西一撲地，像一隻猛虎一般向那細條個子搏噬。我定睛細看，才瞧出果然是虎弟在跟那巨熬搏鬥。那牽狗的鬼子，却倒在地上，像一堆什麼東西。 
　　我見了這種情形，立時退出叢林，仍舊一手小劍，一手握槍，向前進迫。虎弟一見，一面鬥着狗，一面悄聲喝道，「小姨快別上來，噍我揍這狗！」我只能煞住脚步，略略逼進，仍想乘機參加戰鬥。只見虎弟同那狗左右閃跳了兩下，那狗猛地向上一躍，向前一撲，看看快要落到虎弟身上，只見虎弟，向後撤了一步，左臂一摚，左手就是一掌，拍地一響，正打在那狗的耳朶上，那麽大一條巨獒，經這一掌，一歪身，嗥了一聲，就躺下了。 
[文化界的友誼] [  華林]  
　　前次在世界社，歡送李書華出席聯合國文化科學敎育會，他說這會有五十多國代表參加，大都是學術敎育界有名的人士，所以商談的態度，都很誠懇，不比政治性的會議，奸僞狡猾。所以我也覺得文化學術界人士，率眞忠實，有同情心與正義感，雖討論政治，目的在挽救人類，而非爭權奪利，毫無功利思想，與陷害別人的野心。聯合國文化科學敎育會，將來也許有可能將世界聯合起來！ 
　　我們在上海發起香雪園文藝茶座，另外又恢復文藝茶話會，完全是聯誼性質，沒有主席，沒有人操縱，自由自在，無拘無束，也就是因爲沒有政治爭鬥，纔可以談到友誼團結，共同商量國家興隆與文化建設問題，再推廣到人類博愛上，謀世界的和平與安寗：這些責任，只有文化學術界的人士，可以担負起來！ 
　　忠實的友誼，在聯合國文化科學敎育會中，也許可能看見一點兒光明！現在我們在上海，想呼吸一點自由空氣，所以有香雪園的『文藝茶座』與大新公司五層樓酒家的『文藝茶話會』，大家可以安心說自己要說的眞話，用不到那一套虛僞狡猾的政治手腕！以友情爲出發點，以文化學術爲最高目標，這樣世界和平，纔可以實現！人類改革，纔能有幸福的希望！ 
　　文藝界朋友們！你們沒有政治野心的，可以大家携手起來，來，我們來一起走向光明之路！ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　周佛海死 
　　 
　　周佛海判處死刑了。審判長宣判之後，曾說：「你不服，你可上訴最高法院，最高當局，他們可以减你的刑的。」在就道還押前，本報記者問他有何感覺，他說：「這是法官寬寬我的心的，我的死，已決定於戴局長雨農殉職之日，戴局長在，他可以替我擔戴的。」 
　　人死無對證，祇好由他說了。不過假使眞有陰曹地府的話，看模樣周逆還準備去對戴局長算賬的。 
　　據信託局地產處副經理說：截至目前止，里弄房屋迄無一人申請登記，誰也不是大傻瓜，誰願意來幹道傻事，花錢找氣受。 
　　上海的地產交易，近來幾乎是一個死門，銀行旣不能抵押，把頭寸呆在一堆磚太泥土上，何苦？况且使用價値遠超過產權價値，有個幾千萬，放放拆息，利厚而又活動，爲什麽不這麼做呢？ 
　　還有一層，房地產買賣，市政府過戶納稅，要繳到百分之五十，還有其他七七八八的嚕囌，因之，假使出兩千萬元買房子，所要付出的怕就在三千萬以上，談不上便宜。 
　　我們眞替信託局着急！ 
時事雜感 
[法令如毛　行之維艱] [  胡沂生]  
　　在硏究經濟的人看來，任何政策都須具備經濟的基礎，才是良好的政策，旣易推行，又易收效，反之則雖有巧思，也祇「弄巧成拙」沒有不失敗的。 
　　勝利後的政府施策，就外表言：缺乏統一，各行其是，民疲於命，無怪要作法令如毛之嘆了。就實質言：則缺乏經濟的基礎，其例俯拾即是，最就近的如： 
　　（一）社會部基於人道的見地計　廢止娼妓和人力車，用心良苦，可是試一設想廢止娼妓後娼妓之家將何以爲生？政府是否將介紹職業或代覓良人？廢止人力車後人力車夫及其家族生活何賴？設不使轉入正當職業則其後果有未計及？此等問題設不先事解決，徒倡人道口號而欲傚法華盛頓之解放黑人，宜乎人力車夫集團反對，徒增社會之騷擾了，我們應認淸：「失業的苦痛甚於一切，而失業又是萬惡的根源」；故先解決中國普通的失業，使全國國民各有生業，無一失業，然後再進一步去廢止娼妓和人力車。這才是具備經濟基礎的優良政策，必能獲得大衆的擁護。（二）最近全國實施徵兵，事屬當然可是其方法頗多研考之餘地，蓋中國靑平之地位與責任與世界先進國根本不同，世界先進國敎育費用全由國家負祖，即經大學畢業服務社會以後，其薪給也不遽賴以供養父母，但逐漸求自立而已，我國靑年則不然：一種是靑年全然依靠家庭，不事生業，徒爲社會之奇生虫。另一種則家庭全然依靠靑年，童年旣不予以充分就學之機會，一過十齡，便令習業，其學徒時代之所得也節的以供家用，開始有了家庭負担，加以結婚年齡過早，未達三十而兒女成羣，負祖奇重，以老以死。此種靑年實居中國靑年之大半，而遽被徵兵，未有不發生嚴重之問題者，當局對此不加硏討而遽行普通徵兵，於是由徵兵一變而爲志願兵，再變而爲買賣兵，此風一長，反足爲將來推行眞正兵役之障得，其利未見而流弊百出了。再就國家的立塲說，目下經濟建設時代，凡百庶政須以擴充生產力爲第一要義，至少也應維持現有之生產力，絕不能反使減弱，職業靑年問題間接直接爲裨益生產份子，故被徵不啻摧殘生產，我們每設想政府爲何不先移對象於游民及失業靑年之徵兵？此於任何觀點均屬有利。 
　　但在這裏應加聲明的，我並非反對社會部的廢止娼妓及人力車，更非對徵兵國策獨唱異說，不過對政策的缺乏經濟基礎，願提出從長探討以期改善。 
[最完善的　公共汽車] [  達譯自Machinery　Magazine]  
　　劍橋大學電機系三年級生勞侖考斯，正在計劃一輛最現想的公共汽車，祇可容四十客。 
　　最使坐客討厭的是引擎太煩囂，理想中的公共汽車却裝有隔音板。 
　　如果外面的溫度太熱，突破百度大關，那末這輛公共汽車的溫度總在七十度左右，不會使你汗出如漿，或許外面的霧太濃，空氣太潮濕了，裏面的濕度是頂適宜的。 
　　口渴了，裏面有沙濾水，或者威士忌也有，杯子是現成的，祇要你用手在龍頭上一捻，就够你受用了！ 
　　車廂的玻窗永遠晶潔，有防霜刷，拭雨刷，是電動的；所以你坐在車座，可以看外面的雪景 
　　車胎是最新型的，內胎不實氣體，可免爆胎之虞。 
　　有電動機四座，每座有七十五匹馬力。 
　　當然不用汽油，可免火災，但爲萬一計，車廂裏有滅火設備，還有無綫電話裝設，以便坐客無聊。 
　　假如恰巧內急，車廂裏有厕所。　　　這種公共汽車頂適宜於長途跋涉，英國的交通部因爲這種公共汽車太貴族化了，拒絕製造。而美國公路管理局已和他接洽，預備大量製造，以便石用。 
　　聞第一批一百輛應行駛於美國寬敞的公路上矣。 
上海瑣事 
[郞中考試] [  正]  
　　上海區中醫師考試已於本月一至三日在光華大學及中正中學兩處舉行，參加考試者近兩千人，試塲情形與其他考試頗有不同之處，筆者爰將所見，記述如下，以饗讀者。 
　　在兩千人中，以年在三十歲以下，各中醫學院畢業生佔最多數，有敎授數人也來應考。年逾花甲的老醫生亦有多人。大都穿常服，少數頭戴瓜皮小帽，身穿藍袍黑褂，着西裝的不到百分之一。 
　　第一天，規定須在六時三刻到達，因此天未明，見許多人力車，在四川路上，即三輪車·汽車向北奔馳。有許多自外埠趕來的，因到達過遲而不准與考。 
　　因爲試塲座位不敷，大禮堂的第一考塲中醫和司法人員混合在一起，二三試塲在食堂裏，八人合坐一方桌，都感到座位不適，頗以爲苦。因此秩序很受影響，因傳閱考卷被法警扣考者曾有多起。 
　　所考診斷學·方劑學·藥物學等科題目不十分困難，凡醫學有相當根底者都能應付。國文題目是「民族健康論」，也容易發揮。但選科題目較不易解答，允其是內科題最深奧，呌「亢則害，承迺制論。」大都不明其確切意義，所答也各不相同。更有人把「迺」字讀作「栖」或「棲」，令人棒腹。 
　　憲法一科，大家都覺生疏，因此，在臨時考試前，還都手持醫學院印發的「訓政時期的法」閱讀。 
　　女科題中，關於「血崩」的診治都不甚瞭解，在考試以後，男女之間都討論此問題，毫無顧忌。 
　　最後一天下午口試，分成二十個試塲，主考官是上海的中醫考試委員，所考者也是有關診斷方劑藥物方面的問題。因此竟有十分之二放棄權利。有的應考者與主考官平時本是同一個醫學院的敎授，在試場裏裝作不相識。 
　　據說，所有考卷都送到南京去批閱，規定錄取的名額很少，因此都感覺杌隉不安。 
[交大瑣聞] [  平]  
　　交大新同學宿舍將届竣工，哲生館亦煥然一新，各寢室與敎室之刷新工作亦將决第完成，像徵一片新興氣象。 
　　交大有川籍同學一人，平日體質欠佳，然用功精神不懈，曾數獲優厚獎學金，最近因用功過度，忽咯血不止，同學急送紅十字醫院急救，病態仍甚嚴重，同學均甚痛惜，對其所得之將學金，咸稱之爲「獎血金」，蓋其爲「血的代價」也。 
　　交大校內駐有大批寄生蟲，表面以服務爲目的，實則黑心牟利，諸如××服務處，××食堂等，均由商人承辦，不但水電房屋由校方供給，且可逃避營業稅，但其所售貨物價格則並不賤於一般市塲，有時反較高，同學時有怨言，紛紛相的，發起「拒購運動」。 
　　重慶各校貼條子作買賣之風，已帶到上海，近日交大中上院走廊壁上，滿貼「廉讓」與「徵求」條子，其精采者更有「揮淚大廉讓」「捨命大拍賣」等，觀其交易物品，多爲冬天衣服，必修敎本，以及伙食團飯票等 
　　交大功課，素極嚴格，過去每年至少淘汰五分之一，最近一次敎務會議席上，李敎務長熙謀曾稱，本校過去在渝時之算分法過於嚴格，今後可略放寬些，凡不及格學分超過三分之一者，亦允許參加補考。一般爲「三分之一」而憂之同學，聞之莫不喜形於色，如獲大赦令下。 
[補白] [  聖潔]  
　　張羣此次因患「胃痛症」赴美就醫，江西某縣報紙誤登爲「痔瘡」；雖同樣是病，却大有出入。這玩笑眞開大了！ 
[智慧測驗答案]  
　　（按測騐題載昨日本刋） 
　　任何一書均無五十三與五十四頁之間的地位，不巧當時凱德剛閱五十三頁之某段故事。而發覺其反面即五十四頁，其間並無足以放入鈔票之地位也，此亦爲日常容易忽略之事，未料布僕竟露出馬脚！ 
[週末茶話] [  劉隨]  
　　週末的本身原是極富於誘惑感的，「禮拜六」這一名詞經常象徵着解脫，坦暢，舒適的一面。但是數月來蕭索的現實已使人對週末發生嚼橄欖的感覺，存在於人們心頭的往昔豪華，現在都已漸漸淡漠了。上星期的週末，我曾統計過平漢滬粤四地在一星期巾所發生的輕生目殺的事件，結果在總數二十六件當中發覺到有半數以上是迫於生活，而這許多被生活壓榨得走上絕路的又幾乎全是商界人物利公務員。公務員的經濟生活我們姑置不論，單就商業方面來說，舉幾個最現實的一週來上海市塲作例：萬國，鶴鳴等幾家大商店已瀕於閉歇；各烟草公司紛紛關門；高士滿，金魚飯店已改爲美貨商塲；以及蘭心戲院公演「夜半歌聲」的首塲祇售出四張門票之類；你別看他們「减價」「競銷」是一派繁榮氣象，眼見高利貸就要逼着他們成爲前者之續了。蘇曼殊所謂：「籠鷄有食湯刀近」。週末寫此，我不禁爲那些陶朱後裔也有大嚼橄欖的一日，感到莫名惆悵！ 
　　吸血者 
　　報載無錫上月會槍決了一名土匪，事後竟有人在刑場上拿白饅頭數個，自得其樂地蘸着新鮮腦血，狼呑虎嚥一番。此公胃口旣令人驚異，天眞的程度也委實呌人嘆服。山國社會上本來就流傳着一種「見血辟邪，吃血長壽」的說法，想來此公必係貧病侵尋，又吃不到配售的奶粉，維他命之類，自悲生不逢辰之餘，幸遇此「棄之可惜」的良機，於是大啖其新鮮人血；一方面實行直接進補，他方面則想沾點血腥氣，也好挨身混入社會上那些腦滿腸肥的所謂上流階層裏面去，讓他們騐明「是我族類」，從此就可以大模大樣，公開吮吸他人身上的血液了。此公情固可憫，用心亦苦，不過聽說錫地輿論，曾對此事大施撻伐，根據「人道」，主張制裁；道理當然很對，但我以爲在目今，吃血之心，人皆有之，祇是明暗之分而已，何必驚奇？ 
　　何苦來 
　　前幾時曾見上海報紙上刋載許多今年時裝大衣最新的式樣，洋洋乎儼然如衣着指南，但是報紙的另一面却又登着大批遠自雲南羅平攝取來的土民照片，全身赤條條約，連褲子都沒有，這實在是給我們自稱文明人的一個不算小的諷刺；同是中國土地，東西兩端，恍如隔世。有人說過上海所代表的一點點所謂文明，完全是表現在目迷五色的衣着上面，初聽像是侮辱，想想却是事實。試把每一個人華麗的衣飾揭開，身上不都是佈滿了狡詐，無恥，貪婪的疤痕？閉目遙想羅平那些光着身子，黝黑而健康的軀體裏面，包藏着一片那麽質樸而無疵的心地，的確太使人神往了！其實上海目前時裝之貴，並不是任何人都做得起的，但碍於面子，不得不千方百計的硬撑幾套試試新，也算在人前不致蹙額低頭，細細思索，眞何苦來？ 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
