# 1946 - 275 - 4960315

 

Page 1

 
 
[和平空氣又趨黯淡　中共向政府提出備記錄　顯係藉口推卸軍事責任]  
　　〔本報南京一日電〕日來首都商談空氣正趨開則，周恩來覆函與其抵京日期亦爲各方所注意，而政府方面忍讓謀和乃至積極作召開會議之準備，使一般關心國事之人士，益增樂觀之信念，但一日晴空中忽又湧起陰雲，即共產黨公佈之備忘錄一事，該件係周恩來，董必武，葉劍英，吳玉章，陸定一，鄧穎超，李維漢等六人署名，致政協代表轉陳蔣主席，卅日夜時派專人自滬携京，一日上午十時由董必武與王炳南携帶同樣內容一份送交馬特使，並進行晤談，至十一時五分辭出，中午董王應司徒大使隔夕之邀，往大使館以該項備忘錄內容吿大使，至於致政府代表之一份，則亦飭妥人送達具吳秘書長鐵城，此項備忘錄之內容不僅在强調張家口戰事爲藉口，同時以三個月來一切軍事行動全部責任推卸於政府，過去歷次彼此間之備忘錄，均互相保守秘密，此次獨不然，一般人士看法，亦有突兀之感。記者一日晚曾以此詢中共代表團發言人公佈備忘錄，是否事先取得調人同意，發言人稱，此次備忘錄之公佈，係因中共對張家口戰事特加重視，且欲一般人士對此事件充分明瞭，政府方面對此事仍持緘默態度，蓋以目前和平漸有進展，不願有故造破裂之舉動，調解方面之馬特使與司徒大使，記者詢其發言人康納士，亦無何表示，惟衆信此或將使調人陷於更困難之境，在過去數日內，王炳南與馬司間之接觸，曾有和緩之表示，並強調中共態度之轉變，馬司對和平前途亦因而樂觀，今又突發此項備忘錄，實足表明其企圖走上破裂之途。又據熟悉內幕之人士稱，周恩來在滬與各方之接見，主要目的在促使民盟之再團結，因共黨不能掌握民盟，則不願貿然參加非正式五人小組會議，此實爲其內談一般問題，再與馬使交換意見，九時五十分離去，逕至政院訪宋院長談約兩小時，大使即返使館，宋院長當即往謁主席，有所報吿，下午五時大使私人顧問傅涇波，再訪宋院長，談三刻鐘，晚七時，大使就其私邸宴請馬特使夫婦，馬氏一日上午十時曾接見董必武，王炳南晤談至十一昌，下午則與大使數通電話。 
[周恩來對記者稱　一切關鍵在停戰　中共要求停止進攻張垣]  
　　〔本報訊〕周恩來於昨日下午在寓所執行本市中外記者，出席者達百人左右，周氏即席聲稱： 
　　自上次與諸君相見後，又已月餘，此一時期果如余所預料，又在「拖」中過去，惟全國內戰，愈來愈大，現已蔓延至張家口門戶。政府已動員九個軍，由熱冀綏三面，向察省推進，戰鬥已於二日前開始。「解放區」聶榮臻司令已向北平調處執行部發出備忘錄，繼之，中共代表團已向蔣主席提出抗議，余本人亦奉令向馬帥提出備忘錄，北平執行部中共代表葉劍英亦已向政府代表提出備忘錄。此等抗議及備忘錄皆已明白指陳，如政府仍繼續進攻，中共不得不認爲政府有意摧毁和平談判一切後果及責任，應由國民政府負之。 
　　自日本投降以來，中共之態度，始終係爲和平、民主、獨立、統一而奮鬥。自馬帥參加調處以後，中共之主張仍爲停戰及依照政協決議辦理一切。中共之立塲始終未變。去年雙十節，聯合文吿發表後，戰爭至本年一月始止，而政府不願在東北停戰，戰事遂又發生，本年三月後，戰火延至關內，直至於今。 
　　現政府已進攻張家口，在此嚴重情况之下，政府不僅不欲停戰，且攻佔張家口後，必尙有更多之要求。 
　　最近馬帥司使，又提同時開三人會及非正式五人小組，我人以爲不論一個會或兩個會，皆僅形式問題，今日之關鍵在於停戰，在於停止進攻以張家口爲中心之察哈爾。 
　　政治方面，自政協決議通過後，二、三、四、三月間，政府綜合小組及憲草小組仍在渝開會。破壞政協者，實爲國民黨。蔣主席曾公開宣布國大無限期延期，俟商議有成就後再開，而七月中忽不與各黨協商，即宣布於十一月中開會，最近又突然命令各方開列名單，此顯爲參加政協之各民主份子所不願。 
　　我人以爲不論三人會，五人小組，或國大，一切關鍵在於停戰，在於停止向張家口進攻。如政府停止向張家口進攻，則尙有談判之餘地，否則政府係決心欲破壞一切和議之可能，一切責任。應由國民黨負之。 
[慶祝主席壽辰]  
　　國防部新聞局編印 
　　「偉大的蔣主席」 
　　〔中央社南京一日電〕國防部新聞局爲慶祝主席壽辰，特編印「偉大的蔣主席」一書，內容全部關於主席之思想，言論，生活，事蹟，計照片一千餘，圖共二百餘頁，彩色版二十餘頁，文字约二十萬言，由局長鄧文儀主編，名畫家梁又銘梁中銘昆仲編輯，全書爲十六開本，用銅版紙道林紙精印，冲皮硬面燙金，外加五彩包書紙，書簽由黨國元老吳稚暉先生題署，該書定十月底出版，由滬正氣出版社發行。 
　　〔又電〕首都臨參會決發起捐設中正兒童福利館，以實施兒童社會敎育及團體健康生活爲目的，館地擬擇建於洪武路介壽堂後十二畝之園地。 
[劉伯誠失踪]  
　　傳在荷澤之役負傷 
　　〔中央社開封一日電〕（一）荷澤之役，共軍總指揮劉伯誠有負傷失踪說，迄今仍下落不明。（二）荷澤自克復後，除最少數被共軍裏脅者外，大部民衆逐漸歸來，以欣慰心情，重整家業。（三）盤據濟源·孟縣共軍獨立第一·第二兩團，近日極度恐慌，將所掠物資陸續向山內運轍，並强迫民衆藏匿糧食，掩蓋水井，（四）定陶·曹縣·荷澤中間地區，尙有共軍殘部數千人，曾令各縣大隊模範班不許北退，留原地區擾亂治安。 
[聘馬帥司使爲榮譽市民]  
　　京臨參會議員發起 
　　〔中央社南京一日電〕京臨參會陳裕光，沈久香等二十餘人，以馬歇爾特使及司徒雷登大使斡旋和平，德高功偉，頃發起函請市府，敦聘馬·司二氏爲南京市榮譽市民，並定期舉行隆重儀式，電吿中外，以示崇仰。 
銅圖說明：（上）本年八月間在共軍控制下之齊齊哈爾市街景象。（中）張家口露天市塲。（下）共黨學生自張家口撤退。（本報特約紐约時報攝寄） 
[揚泰間軍北進　先頭部隊已抵樊川附近　魯東國軍同時推進卅里]  
　　〔本報泰縣一日電〕揚泰綫閒國軍，爲遏止共軍之騷擾，頃由宜陵鎭北進，共軍望風披靡，紛紛潰退，國軍先頭部隊刻已抵達樊川附近，與共軍對時中。今後將視大局需要，或東進興化或西指高郵。 
　　〔本報泰縣一電〕泰縣港口鎭西北共軍，日來自動拆毁工事，並由板寗北撤，該鎭已由自衛隊進駐。 
　　〔本報泰縣一日電〕國軍抵達海安後，刻轉兵東進，已到達三倉河一帶，與共軍對峙中。 
　　〔中央社靑島一日電〕魯東國軍爲阻止共軍政擊，連日開始反擊，已向膠縣西及濰縣東綫推進三十里，共軍刻正由烟威各地增援大量兵械，期挽頽勢。又近日膠濟綫高密，平度以北之共軍，調動甚繁，已集結三師六旅約七萬餘人，企圖不明。 
　　〔中央社濟南一日電〕共軍於豫北·蘇北失利後，其潛伏盤踞魯東北各地之部隊，爲求擴充實力，近在各處强征民力。 
[和平商談進行中　停頒國大召集令]  
　　〔本報南京一日電〕國大召集令原定二日頒發，頃據某負責人談稱，目前和談正在進行中，召集令明日暫不頒發，可能延至兩週後。又據某權威人士稱，主席八月十四日聲明提交國大之憲法草案，務求薈萃各方更完善之意見，此即指憲法草案必須依據政協會議及綜合小組會經協議之原則，倘五人小組能順利進行，政府當能與各黨派交換意見，以期達到協讓。 
[國軍進攻張家口說　平行轅斥爲無稽　晉北國軍已在縣會師]  
　　〔中央社北平卅日電〕報載國軍廿九日開始向張家口進攻，記者特走訪北平行轅，詢問眞象，據發言人答稱：絕無其事，報載係出諸揣測，有謂下總攻擊令者，更屬捕風捉影。 
　　〔中央社保定一日電〕共軍第五團，全部在平山北白沙集結後，轉向滹沱河北岸移動，有北竄張家口模樣。 
　　〔本報天津日電〕平漢北段之戰事已擴大，鐵路局電訊被破壞者，比比皆是，北平至保定，涿縣間電話，均已不通，共軍在平漢北段發動之攻勢，完全爲策應察省軍事之不利形勢。 
　　〔央社太原卅日電〕黃寨（太原北二十公里）方面國軍，廿九日沿同蒲綫向北推進，盤據平國軍當日與我忻縣守軍會師，忻縣，太原間鐵路交通即可恢復。 
　　〔中央社鄭州卅日電〕磁縣臨漳一帶共軍民兵部隊，連日向國軍投誠，有「千二百餘人，並均安全抵達安陽。 
[平綏西段即可通車]  
　　〔本報南京一日電〕據悉：平綏西段自大同解圍後，南北兩端積極展開修復工作，日內即可通車。 
　　〔本報南京一日電〕關係方面昨夜得綏東前綫廿九日電訊，國軍廿七日收復興和縣城後，廿九日共軍復以步騎三千餘反擊，激戰一日夜，全部共軍除斃傷外，悉數被俘，約計兩千左右。至此，共軍自察西威脅集寗之企圖完全粉碎，綏東乃吿安定，而使綏遠恢復爲華北完整之省份，刻該地軍政當局加緊工作，一方積極安撫流亡，開展政治工作，一方整理部隊，準備還擊可能自張垣向西竄犯之共軍。 
[察復員會決定邊幣一律作廢]  
　　〔中央社北平一日電〕察省復員設計委員會昨在平召開前項會議，馮欽哉主席親自主特，除通過會章外，並對復員工作緊急措施決定左列三點：（一）幣一律作廢，蒙疆鈔券予以兌換。（二）抽調訓練各地保甲長，樹立地方自治建設基礎。（三）共軍所設機關及敵僞所存之物資等，應行接收管理。又民廳長白實瑾及保安司令部負責人潘秉九等，一日午偕重要職員由南口出發，進行復員工作 
[熱河行政人員民開復員工作]  
　　〔中央社北平一日電〕熱河省阜新·朝陽·　平·凌源·凌南·承德·平泉·　平等地相繼收復，省府自朝陽遷承德後，即着手展開各地復員工作，各處行政人員及　平·圍塲縣長均已紛紛赴任。又省府之電台，刻已由朝陽遷移至承德。在裝置中，並擬發行長城日報。 
[共軍旅部參謀　樊呌昇投誠]  
　　〔中央社太原一日電〕共軍晋冀魯豫軍區第四縱隊第十派司令，參謀樊呌昇，不滿共軍暴行，頃向榮河縣府投誠。 
[農安西伏龍泉　防軍作收復戰]  
　　〔本報長春一日電〕孫立人司令官，廿五日出巡，由梅河口迄小　滿沿綫凡樺甸·罄石均經視察，據稱：該方面刻尙平靜。 
　　〔本報長春一日電〕長春西北角不及二百里處之伏龍泉（農安西），突於廿九日下午四時爲共軍攻佔，該地區防軍刻正從事收復戰。 
[蘇淮邊區共軍實施緊急征糧]  
　　社會部急賑收復各縣 
　　〔本報徐州一日電〕共軍蘇淮邊區政府，近因各地軍事失利，爲預防糧荒，特動員各級黨政軍民首長，分率工作人員施行緊急征糧，方式分說服威脅，如違者即予頑固罪名，軍法懲處。 
　　〔中央社徐州一日電〕兩淮等縣相繼收復後，地方難民嗷嗷待哺。社會部已撥徐屬七收復縣份七千萬元，麪粉一千五百噸，交徐州辦事處迅速發放。 
[公務員喜訊]  
　　下月可能調整待遇 
　　〔本報南京一日電〕關於公務員待遇調整事，據有關方面訊，當局確在考盧中，惟本月恐不致實現，蓋上次係八月份調整，根據三個月調整一次原則，十一月增加似較可能，至加成數究爲若干，則當局尙未作最後決定。 
[吉倫將軍抵平]  
　　〔中央社北平一日電〕新任軍調部美方委員吉倫將軍，一日下午携眷由滬飛抵平，預定小住三五日後赴京謁馬帥，有所請示，至十月末返平履新。 
[梁華盛主吉]  
　　〔中央社南京一日電〕政院一日例會，通過成立國立獸　學院。吉林省府委員兼主席鄭道　，另有任用，應免本兼各職，任命梁華盛爲吉林省府委員兼主席。 
[蔣遷黻辭職照準　霍保樹繼長行總　昨日行政院會通過]  
　　〔中央社南京一日電〕行總署長蔣廷黻辭職照准，業經一日行政院例會通過，並任命霍保樹繼任署長職務，霍氏現爲中國銀行副總經理。 
　　〔本報訊〕行總署長蔣廷黻准辭後，副署長李卓敏亦已提出辭呈，意甚堅決。據一般推測，財務廳廳畏董承道，分配廳廳長在伏生，或亦將辭職。新任署長霍保樹昨吿往訪記者稱：彼尙未接奉命令，未便發表意見。行總職務艱鉅，本人深恐不能勝任，已決於本星期六晋京請辭，並出席在京舉行之四總聯處會議。惟萬一政府不准擺脫，則仍望各方能繼續協助，共謀爲國服務而已。又悉，蔣氏昨晨曾晋京一行，　日下午即行返滬。 
[戈林·李寶特洛甫等兩星期內處絞刑　巴本無罪赫斯無期徒刑]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：國際軍事法庭本日先前對德國各戰犯定　後，至午後一時五十分退庭，休息一小時，後於二時五十分重開，宣讀判決書。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：戈林·李寶特洛甫·羅森堡·季臺爾·卡丹勃倫納·弗朗克·弗里克·史特萊徹·蘇克爾·郁德爾·殷嘉特及鮑爾曼，被判絞刑（鮑曼爾係缺席判決）；赫斯，芬克，　特，被判無期徒刑，杜尼資被判徒刑十年，牛賴特被判徒刑十五年，希拉克與史庇爾被判徒刑廿年，巴本，弗里　與沙赫特無罪。被判死刑者將於兩星期內執行，如欲上訴，必須於四日內提出。 
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播紐倫堡訊：據國際法庭執行吏宣稱：巴本，沙赫特與弗里　雖經判處無罪，但目下尙未正式恢復自由，須俟完成正式開　手續後，始得重覩天日。 
[蘇聯法官司提抗議　認巴本等應處以罪刑　奧政府要求提訊巴本]  
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播紐倫堡訊：蘇聯法官對法庭判決德最高統帥部高級參謀部及內閣無罪一節，表示抗議，謂此等部門均應認爲有罪，並稱，此項抗議意見應錄人記錄，並及時發表於報端。依渠聲稱，巴本，沙赫特與弗里　不應開釋，俱應處以罪刑。對於赫斯，蘇聯法官反對判處終身監禁，謂應代以死刑。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：奧地利政府今日正式要求將巴本·希拉克與股嘉德移送至維也納受審。（德戰犯宣判詳情，請閱第四版） 
 
 

Page 2

 
 
[主席勉滬參會請願團　協助政府進行建設　對民意機關意見當予重視]  
　　〔本報南京一日電〕蔣主席一日下午五時於官邸接見滬參議會請願團各代表時，對現局表示樂觀。據稱：一俟局勢好轉，政治統一，一切問題自不辭解決，就經濟基礎論，現進情況較戰爭前爲佳，各方面均較過去進步。並謂政府對民意機關所提意見，自當予以重視，將分令各有關機關研究考慮，對高利貸影響生產一事，當立即設法予以制止。上次請願團所建議各點，凡能舉辦者，政府皆已辦理，調整外匯，免征出口稅，即其例證。末勉工商界切勿灰心，並盼在各方面能自謀改善，協助政府暹行建設。 
　　宋院長原定一日接見晴願團，以事冗未果，改定二日下午四時延見。據告請願團各代表，二日可作較長時間暢談。接見記者時，亦表示二日將延見請願團，代爲解決工商困難，又請願團二日日程如下：晨十一時赴政院，與王雲五兪鴻鈞兩部長續談，午後赴各機關呈遞意見，四時謁宋院長，一部份代表擬二日晚搭車返滬。 
[駱清華向主席陳述工商業當前危機　所提請求逐條說明要點]  
　　請願團一行晋謁主席時，由徐寄庼說明該團組織經過，與此來任務，繼由駱淸華詳述工商業當前危機，及對政府希望，略謂：目前工商情形，以工業爲最艱，而正當商業亦因受高利貸壓迫，深感資金週轉不靈之苦，若干人因上海零售商歇業，因而輕視滬地工商危機，其實抗戰以來，零售商因國貨昻貴，無法推銷，成改售外貨與走私物品，藉以維持，此並非好現象。其次，滬人口增加，四百萬人集中舊租界中，表面似繁榮，實際上購買力已大不如前，外强中乾，未可樂觀，近兩二月來，廠商歇業者幾無日無之，其原因有三：第一，由於資金缺乏，受高利貸之剝削，第二，因工資增加，成本隨之提高；第三，舶來品與剩餘物資之低價傾銷此外，尙有若干工商榮正處於不生不死狀態中，如針織業，絲織業等，因資金缺乏，三日中幾有兩日停工，產品旣缺，成本自貴，必致燈盡油乾而後已。晨業方面，亦有此種痛苦，致有貨棄於地之現象，言之痛心。國際貿易方面，目前本爲我開拓國際市塲之最佳機會，但由於滙率關係，，成本不够，無法輸出，而日本在麥帥扶植下，正謀積極發展，令人憤慨之餘，深感警惕。我人若不能於一年內奠定國際貿易基礎，在政府方面，能作重大犧牲，則爭取國際市塲，殊屬無望。駱氏繼就請願團所提請求，逐條說明要點，謂：抗戰結束已歷一載，海口敞開，外貨來者日多，應請政府一改過去之戰時經濟政策，並改善金融措施，加強銀行專業化，强化金融與工業聯繋，加强中央與地方聯繫，以低利展開農工商業生產貸款，從增加生產獎勵　出，達到收縮通貨，平衡國際收支。最後並說明京滬以至全國關係之重要，盼能集中中央與地方之力量，合力以赴。繼由各代表逐次發言，，奚玉書希望銀行能專業化，國家銀行對工貸·農貸數目能放寬，俾工商界能得實惠，並指出政府過去只注重接收等工作，對工商疾苦未加注意，建設工作亦無表現，實爲「不吃蛋而吃雞」之辦法。陶百川陳述上海市府財政拮据情形，最近雖決議增加兩種新稅，從事建設工作，然仍惑不敷，盼政府能將出售上海接收物資所得款項中，撥出半數，充滬市建設費之用。金潤庠提及請願關上次來京經過，盼政府對所建諸點，能予採納實施，王先靑說明四聯貸款利息，名義上爲五分，而加上手續費等，實際上爲一角，盼政府改善。此外俞佐　、王延松、徐國懋、楊撫生等，亦各有意見發表，由主席一一答覆，先後歷時約三刻鐘，至五時三刻始辭出。 
[調整匯率免出口稅　仍難挽救工商業　吳鐵城謂政府自當扶植]  
　　請願團於一日晨九時左右，在浙灴興業銀行會齊後，首至中央黨部，當由秘書長鐵城，陳部長立夫接見，先由徐團長寄庼，說明此來任務與目前工商業之危機，盼政府能予救濟。繼由金潤庠致詞，力言目前經濟危機之嚴重性，與物價高漲之情形，盼政府能確定一經濟政策，並執行上次請願團來京所提各點。據稱：政府調整匯率，豁免出口稅，仍不足以挽救垂危之工商業，迄今爲止，工廠倒閉之事，仍時有發生，擬請政府注意，詞畢，吳秘書長鐵城作答，略謂：政府對目前經濟危機，與工商界同樣深表焦慮，對各種工商業自當設法予以扶植。旋由駱淸華致詞，首說明當前經濟政策應加改善之點，指出過去所行之緊縮信用，膨脹通貨辦法，促成生產萎縮，而對外貿易則門戶洞開，任令外貨進口，工商前途危險殊甚，此非僅爲上海一地之問題。駱氏又說明請願團所提兩點建議，盼政府能援當年一二八戰事後之先例，在滬設一經濟復興委會，請由宋院長任會長，市長及參議會會長任副會長，並請政府以一萬億接收物資中之半數，撥作復興上海專款，蓋此類物資，盡爲日人取之於老百姓之民脂民膏，自應歸還失主。駱氏末並大聲疾呼稱：工商業情形嚴重已至於此，決不能任其再受摧殘，繼續萎縮，造成都市饑饉，而發生不堪設想之後果，深盼過去曾任上海市畏之吳秘長，能將此種意見轉達。末由奧秘長作答，略謂：余過去任上海市長時，市府極能與市民合作，上海爲全國經濟中心，欲謀國家經濟復興，須先謀此重要中心之安定，政府自當盡力與工商界合作。 
　　請願團自中央黨部辭出後，即赴政院，本擬謁宋院長，因宋氏與司徒大使及傳逕波等有所商談，改由蔣秘書長夢麟，財部兪部長鴻鈞，及經部王部長接見，由徐審庼駱淸華等相繼發言，說明此來任務，與上海工商界所希望於政府各點，談至下午一時始辭出，下午三時，往訪國防最高委會副秘書長梁寒操，談約三刻　辭出。 
[杭本報辦事處　代讀者領贈品]  
　　〔本報杭州一日電〕杭州本報辦事處近應讀者之請，於十月份起開始爲枕市讀者服務，代領贈品，凡持有九月本報得獎印花者，可逕赴湖濱路七十八號該處掉換收據，至十五日截止，二十日起即可憑據摸彩領獎。 
[英商業團將代表政府　向我國表示敬意　並將定購雞蛋蠶絲等物]  
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕英商業訪華團，由團長鮑埃斯爵士率領，已分乘專機兩架，飛往中國訪問。該團共有團員九人，係奉英國政府之命，携有商務大臣克里浦斯爵士致蔣主席之問候信一件，預料留華將達三月之久，藉以硏究中英兩國貿易之發展，並可能向中國定購鷄蛋，蔬菜，油類及蠶絲等物。此外又悉：克里浦斯爵士在考察團啓行前，曾致函該團團長鮑埃斯稱：請閣下曁各團員代表英國政府及人民，向中國表示最大之敬意，並祝其前途無疆。中國軍民英勇抵抗暴日侵略，爲時最久，卒獲最後勝利，實使英國不勝欽佩，前在大戰期間，無時不加以密切注視，時至此際，展望中英兩國密切合作之前途，必能展開擴大世界貿易之新時代，相信中英兩國在不來世界貿易中，將處於重要地位，吾人所擁有之工業知識及工業資源，均足以協助中國發展其國富，爲中國人民逐漸提高其生活水準，英國　特欽佩中國古代文化抑且對其新的願望深爲贊許，此二種情緒。茲已混而爲一矣」云。 
[克利浦斯夫人將赴各地參觀]  
　　〔本報訊〕英國援華會會長克利浦斯夫人，定本月五日離英，八日抵香港，爲欲趕程參加我國慶紀念節，故將由港直飛南京，届時蔣主席夫婦將設宴觀迎，並以雲麾勳章授與克夫人，以謝其協助中國之功績。夫人在京勾留四日後，偕其同行者（夫人之女公子貝琪小姐，援華會總幹事密勒夫人等多人）將飛重慶，並轉成都考察四川敎育中心。途中並擬赴自流井參觀　業，至樂山參觀婦女指導委員會之工作。 
　　自蓉出發再轉道三台視察中國工業合作社後至闌州，此外並將至甘肅各地視察善後救濟工作，然後至鄭州參觀行總黃河堵口工程。 
　　克夫人將由鄭州赴北平小住一週後，即將至瀋陽及若干中共區參觀援華會在過去三年中維持之國際和平醫院。最後，克夫人將來滬與各界相見，留滬日期至少五日，然後晉京向主席夫婦吿別，再往廣東躭擱三日後返港。 
[英以造橋器材　四萬餘噸贈我]  
　　〔本報訊〕聯總爲協助促進我國國內交通起見，最近將運華造橋器材四二·三〇〇噸，價値達二千萬英镑，足敷建築橋樑九〇四座之多。此次物資，均係英國捐助，現有工程　多人。內華藉者二人，丹麥藉者二人，另有美專家一人，已專程赴英學　建築，此項橋樑之專門技術，因此項橋樑本係軍用性質，與普通橋樑不同也。此項橋樑築成之後，於運輸救濟物資至內地，當大有稗益。 
[主席宴包毅德]  
　　〔中央社南京一日電〕英太平洋艦隊總司令包毅德中將，一日卞午四時半晉謁蔣主席，約半小時吿辭，下午八時主席在官邸歡宴包毅德將軍，包氏定日內直飛靑島。 
[津商會成立　今日選舉理監事]  
　　〔本報天津一日電〕天津市商會整理委會，自去歲十二月成立以來，經經年之籌備，茲已於一日舉行各業公會代表大會，成立正式商會，參加大會者計有一三九公會代表四一七人，及非公會代表十人，會中已通過商會章程，定二日繼續開會，討論提案，並選舉理監事。 
[中美農業合作團　團員昨抵杭考察]  
　　〔本報杭州一日電〕中美農業合作團普通組團員沈宗　赫洛生等一行六人，已於今日下午抵杭，由省府建設廳招待，另一行羊毛組桐油組等團員數人，則於明日抵杭，將由有關各方陪同考察浙省農業行政及產銷等情形。 
[浙特產產量銳減　當局設法謀復興]  
　　〔中央社杭州一日電〕浙省特產，以絲綢，茶葉棉，桐油爲大宗，戰時遭受慘重損失，因而產量銳減，尤以鮮繭損失最鉅。茶葉自戰前四十萬担減爲十萬担，棉花桐泊亦各減五分之四以上，年產各衹十餘萬担，加以成本提高，銷塲減少以及受外匯限制，致使生產緊縮，民生凋敝現此間地方人士及執政當局，正設法復興，特產先求達到戰前產量，再徐團逐步改進。 
[無錫工潮解決　昨起先行復工]  
　　〔本報無錫一日電〕絲廠罷工風潮已解決，女工一律於今日起先行復工，再行協議調整工資，昨被捕女工已行釋放。 
[趙恒惕抵漢]  
　　據談湘災難關可渡 
　　〔本報漢口一日電〕湘參議會議長趙恒惕，昨日抵漢，定今午飛京。據趙氏談：湖災以各方救助及本年秋收所得，已勉强可渡過難關，惟大部田園荒廢，全省收穫總額仍不及十分之七，且民間窘困，不得不拋售新穀，現每石僅售四千元，穀　傷農之危機實深可慮，本人此次赴京，係向中央請求撥款百億元，以收購湘省糧食，挽救農村厄運，並便道向京滬人士答謝救助。 
[開發東北資源　機遇千載難逢　張禹九氏考察歸來談話]  
　　〔中央社本市訊〕東北貿易情形，經濟狀况，頗爲滬上人士深切關懷，中央社記者頃晤對此間題親赴東北作竟月考察返滬之中國進出口貿易協會理事長及中國植物油廠總經理張禹九氏，據稱：東北蘊藏富庶，新興事業有待發展者，觸目都是，認爲發展經濟，端賴開發資源，在資源採伐前，尤須人力充沛，東北對此，確具優惠條件，自光復後，政府勵精圖治，積極整頓，以通匯，通運，通航，通電，通船，爲當前急務，目前概况對久懸未決之通匯問題已獲辦法，央行頒佈新匯率已誌各報；火車暫爲軍管時期，對出口貨物希酌撥車皮，體恤商艱；飛機若航委會以外，開闢中航班次，空運暢通，特殊化心理可以打消，通電問題，尤爲切要。東北工廠烟肉不見濃烟，過去均由永吉小　滿電氣廠供給電力，發電能率達六十萬瓩，經修復後，亦能至十六萬瓩，至通電須越過中共地區問題，經協商經過，以該廠供應一部份電力至哈爾濱作交換條件，現已洽定，電綫敷竣即行開始。通能爲推動貿易唯一要素，營口，葫蘆島，秦皇島，現時三大海口雖車運可達，而對以上咽喉重地、船隻稀少，碼頭倉庫尚未修完，致大豆皮毛等均堆置而未能儘量運入關內。張氏繼稱：當局雖對敵僞工廠，按其性質分爲中央，地方政府，生產局或民營方面，予以合理分配，惟就本人觀察所及，其已開工者僅賴手中剩餘原料，維持自給自足，正常經營及大規模者甚尠，若不通盤籌劃、以產資運銷爲前提，一且原料凈盡。危機堪虞，在敵人過去雄圖以東北貿易配合世界及華北需要，現値日人原氣未復，朝鮮政局尙未納入常軌，把握時機，擴展交通，加强開發，爲千載難逢機遇，英美及加拿大合灣缺乏大豆，華北缺乏食糧，關內年產最多能達六〇〇萬担之大豆及剩餘高桑，小米，加緊輸出，以充裕國庫，如此民生優厚，亦可對政府上獲得新活力矣。氏又鄭重聲稱：東北生產計劃應迅速重建，原有技術人員似嫌不足，即麥帥對遠東最高決策，將原有日僑二百萬人口減退至十萬，現聞再度遞減，以予我人自建機會，固屬可佩，但離實際需要太遠，應急起直追，配合日人未完計劃，加以光大，以攫取世界貿易基地，並希望國內工商領袖，放開眼光，一瞻東北，再顧中原，則如滄海一粟，海上一蝸地，更無論矣。如能聯袂奮起，開發東北，則個人成就，事業發展，國運昌隆，實富有無限新希望焉。 
[陜省參政員空缺　吳雲芳女士當選]  
　　〔中央社西安一日電〕參政會陝籍參政員空缺一人，陝參議會今補選結果，吳雲芳女士當選，按吳女士從事女子職業敎育，供獻頗多。 
[京市參政員補選　陳耀東盧前當選]  
　　〔中央社南京一日電〕京市臨參會，今開會補南京市參政員二人，結果陳耀東盧前當選。 
[臺省日文刊物月底妻律停刊]  
　　台灣致敬團昨晚來滬 
　　〔中央社南京一日電〕台灣致敬團定一日晚十時搭車離京赴滬返台。 
　　〔本報南京一日電〕台灣光復致敬團一日五時招待記者，據談：（一）台胞對祖國期望過高，接收工作及此刻理均難稱滿意，但淸本團蒞台后嚴辦貪汚，羣情已好轉多多。（二）國文國語敎育推行順利，卅歲以上者國文根底尙佳，以下者學習均極努力，對學習國語興趣，一般皆高，明年上半年，合省參議會開會時，可望盡川國語。又台灣省長官公署已下令自本月廿五日（台灣光復周年）起，日文刋物一律停刋，今後合灣之一切文物，均將漸與內地一致。 
[要聞簡報]  
　　南京電　曾琦，劉東岩一日出靑島抵京對此次北遊瀋陽，長春，永吉，平，津，靑島各地印象極深刻。 
　　本報長春電　中國紅會畏春分會一日正式成立。 
　　徐州電　莫德惠一日午由靑島搭機抵徐，視察東北義民還鄕情形。 
　　本報天津電　津市府自一日裁員。據側面消息，總數約九百人，於此輩被裁者陷入失業羣中之際，社會部之天津職業介紹所適亦於一日開始辦公。 
　　本報漢口電　九月份漢市猪　出口統計爲一七八公担，桐油爲一六一零公担。 
　　廣州電　廣州行營一日起改稱主席廣州行轅，一切組織編制仍舊。 
　　香港電　出名之「新界之虎」日戰犯山田　一郎，一日以絞刑處決。 
　　昆明電　滇省參議會一届二次大會今日上午開幕，下午開預備會，討論議事日程及各機關施政報吿程序，會期定十五天。 
　　長春電　中中交農四行，卅日正式成立四行聯合辦事處長春支處，公推央行經理韋錫九爲主委。 
　　貴陽電　湘桂黔鐵路都筑之工程處接奉中央命令，以川點鐵路亟待修築，特飭該處會同黔省府着手貴陽經遵義段等籌劃工作，並於最短期內完成。 
社論 
[中共的備忘錄]  
　　中共代表團的備忘錄，已於昨晨送達政府代表，轉呈蔣主席，要求政府立即停止對張家口及其周圍之一切軍事行動，否則即宣吿全面破裂，並將因此造成的一切嚴重後果諉諸於政府。我們聽慣了中共的口頭宣傳，我們又看慣了中共的言論主張，對於這個備忘錄，並沒有新頴的因素，所以也不詫異；是我們老百姓，旣日夜渴望國內和平統一，當然也希望中共政府，化干弋爲玉帛，化戾俗氣爲祥和；但是我們看了中共的備忘錄，發生了有幾點感想： 
　　第一，最近三個月來的戰亂，究底誰引起的？應該由何方負責？一月十日的停戰令，因中共在東北成立其所謂「民主聯軍」，以阻止國軍開入恢復主權，而被中共破壞殆盡，以致未能收到停戰的功效，姑置勿論；即以六月七日政府再度下停戰令而論，也是因爲中共迷信武力爲萬能，不僅不願遵守方案統編整編，將其黨軍交與國家，而且仍在那裏破壞交通，據兵作亂，企圖擴充地盤，爭城奪地，中共軍的圍攻大同，處心積慮，已非一日，是衆所週知的事實；而中共在備忘錄中卻說：『中共對大同之戰，僅是阻撓山西關胡軍隊之進攻，屬於解圍性質。』這一句話，有誰相信呢？誰都明白，這三個月來的戰亂，是從中共圍攻大同而開始的。 
　　第二，中共要求政府立即停止對張坦的軍事行動，並不需要以「宣吿全面破裂」相威脅。因爲國共談話之門、依然洞開，過去談判固然停頓在「三」「五」之爭；但自蔣主席返京後，仍本其愛好和平的初衷，對中共表示寬大，已接受調人馬帥的折衷辦法，主張三人小組與五人委員會同時舉行，俾使軍事與政治問題，得以同時解決。如果中共眞有和平的誠意，只要中共代表周恩來即日返京，恢復商談，不僅張垣的戰爭的可以平息，就是在全國各地也可以化干戈爲玉帛。 
　　要之，人民渴望和平，政府企求和平，只要中共有「求和』的誠意，一切問題就不難也解決。中共何必要誇大其詞，以「全面破裂」相威脅呢？我們老百姓的神經早已非常緊張，決不能再受中共神經戰的刺激了。 
[取締人力車平議]  
　　滬市府發表，奉令取締人力車，用抽籤辦法，預期三年淘沃完竣，本年十一月，即須淘汰車號十分之一，其中約有營業人力車二千另六十五輛，自用人力車六百三十輛。從國家的體面看來，我們自當贊成這個政令。 
　　人力車的所在地，我們縱觀全球，衹限於亞洲，而亞洲方面，國家之有相當地位的，人力車的痕跡，也逐漸消滅。如戰前日本，在未成强國以前，原是人力車最多的地方，等到國力一强盛，人力車也就絕跡。往日本的旅客，除橫濱市尙有幾輛人力車可見外，其餘如東京大阪等地全都禁絕。即在英國統治下的印度，孟買市已完全沒有人力車，馬德拉斯雖有而甚少，衹加爾各答還有數量相當大的人力車。印度以外，尙淪在殖民地地位的國家，如緬甸，馬來亞，越南等地，尙有不少的人力車。中國旣爲獨立而巨大之國家，在亞洲又肩負起安定世界和平之重任，自不應再留有此稱可恥的殖民地的特徵。從國際的觀感上，我們不贊成中國依然永遠有人力車。 
　　從人道主義上論，我們也不贊成中國再有人力車的存在。人生而要吃飯，但吃飯的方法畢竟很多。拉黃包車，行動如牛馬，社會之有此種制度，無形中已剝奪了此種勞苦者在形式上所應有的崇高的人格，降低了這許多窮苦國民的自尊心，實際上削弱了國家在精神上的實力，從而傳國家在基膚力量末由鞏固。所以中國如欲走上和英美蘇聯等具有同等地位的國家，人力車的取締，其理由是充分的。况且人力車夫在工作的時候，兩乎拉着車向前亂奔，氣喘如牛，汗流浹背。夏天受烈日的薰炙，冬天受朔風的攻襲，身體上所受氣候方面的摧殘，更不待言。這種下級的不人道的生活方法，國家自然沒有予以保存的必要，政府的取締人力車，在這方面講，我們也無可　議。 
　　所可慮者，在今日這個時期這個局面，要嚴厲的立即取締人力車，在時間上講，是否完全妥適？在大戰剛罷的今天，防正失業，是各國政府最緊要的課題。英美法等國家，在第一次大戰吿終後，親受着全國失業方面的嚴重而不可泯滅的敎訓，因此就在這次大戰未吿終以前，即已用盡方法，研究如何减去失業之道。果然經此努力，至少在目前，英美等盟國，還沒有遭遇到任何因失業而起的困難。他們的政府當局應付這個問題，已有豐富的經騐。他們知道全國民衆的人數一增加，會使政治更易陷於錯綜複雜，會使經濟更易受不景氣的打擊，從 
　　反觀我們一切措置，不論有意無意，似乎正在竭力製造失業。從勝利以來，時僅一年，有許多機關裁撤了，增加了無數的失業。許多工廠倒閉了，又增加了許許多多的失業。巴路上的攤販取締了，平空又製造出不知多少的失業。現在又要取締全國的人力車，這一着棋，更普遍的激動了這班廣大勞動者的不安、中國政局現在是在這樣的動蕩之中，正宜一時求其安定，先獲得一個安居樂業的機會，再圖進步。此時急急忙忙取締全國人力車，似乎有和政治上客觀的環境不能配合之嫌。 
　　對於人力車的取締，在今天似乎並不是一個最適當的時間。因此，我們希望行政當局能够權且從緩辦理，還是暫從緩辦爲宜。如果必須要辦，那麼在取締的時候，一切辦法，務必求其平衡妥善。不可操之過急，不當罰之過嚴，期使這班勞苦人民的精神，不致刺激太甚。務使他們在取締以後的吃飯問題，雖不是全部有了着落，至少一部分也有切實的解決辦法。一件好政令的推行，往往帶着極大的困難。這是我們所知道的。我們願政府採取鄭重穏妥的辦法，以求逐漸達到這個「中國無人力車」的進步境界。 
[國際文教合作]  
　　聯合國文敎科學機構，行將召開於巴黎。美國國務院爲準備參加是項國際會議、特召開文敎科學國家委員會於美京。杜魯門總統於接見該會委員時，對國際文敎合作事業備加贊揚與勉勵，其書曰：「余認爲文敎科學組織，對世界和平之貢獻，將不下其它與聯合有關之組織。該組織將喚起吾人爭取利平之力量。當吾人瞭解他人之觀點及他人瞭解吾人時，吾人當能從事商討，從而摒棄各種異見。吾人如無諒解，吾人即無和平可言；吾人如無敎育，吾人亦無和平可言。......」可知關於國際文敎合作，美國自杜魯門統以次，對之如何關注而寄予殷切的期望。 
　　在世界和平秩序的重建上，的確沒有一種努力能够像國際文敎合作這樣基本。國與國間之所以有衝突，原因就在人與人之間的沒有了解；使人與人之間增加彼此的了解，端在增進國際間文敎的合作。這是一個文化的問題，敎育的問題。人類應該了解人類生活在各種不同的文化環境中。我們固然應該提高人類的文化水準，但我們同時亦須記取各種文化環境的形成，原各有其歷史的背景，我們要有容納另種文化生活的了解和度量。如以爲自己的文化生活爲崇高而強別人從同，這卻變成令人壓惡的Kultur，這不愉快的名稱，象徵了過去普魯士的　武主義和希特勒的納粹主義。國際文教合作，其用意就在各民族文化中，推進民族間的了解和携手。世界和平的所以遭到廠脅，主要是某一民族的文化生活，包括其思想行爲，思以武力加諸於不屬於這民族的人。德國的軍閥如此，日本的軍閥亦如此。人類在經過了兩次世界大戰後的覺醒，這該在國際文數合作中求之。此所以杜魯門總統在接見美國文敎科學國家委員會委員時說：「吾人如此諒解，吾人即無和平可言；吾人如無敎育，吾人亦無和平可言」。 
　　中國在國際文敎合作中所負的責任是艱巨的。我們是一個文化的古國，縱然在科學及技術方面，或許比較落後，但在精神文化方面，我們原有我們的寶藏。自從中國與世界交往以來，我們先哲所留下來的文化遺產，其間雖也有若干些小部分被介紹到西方，一鱗半爪，我們整個民族文化遺的全貌，尙未爲世人所熟稔。所以在這個時候，我們應該特別致力於我國民族文化的宣揚，使我先哲如孔孟的思想學說，像亞里斯多德一樣，也能够變成世界文化遺產的一部，而增進世界對於我國的了解。因此，我們應該特別重視我們在國際文敎合作中所處的地位。 
　　爲了這種重要關係，同時，鑒於美國有文敎科學國家委員會的組織，我們認爲我國在準備參加國際文敎合作時，在國內也該有同樣的組織。在關於國際文敎合作方面，我們知道這是敎育部主管的範圍；但敎育部爲行政機構，似應於敎育部之外，或在敎育部之下，另設類似美國那樣的文敎科學國家委員會，由中央研究院，北平硏究院，各著名的大學，中央文化運動委員會，及其它有關方面類似博物院圖書館或科學社團等，共同組織，專以參加國際文敎合作爲主要業務。例如關於於聯合國文敎組織在中國　成立的數學中心，究應隨國都設在南京抑　設置它處，便可經該項組織的商討而決定。關於國際文敎合作，不僅屬於敎育行政，同時亦處處　國策有關。 
　　總之，關於國際文敎合作，實是一種極重要的工作。我國在此項工作中所處的地位，特別重要，人家有望於我們的也特別殷切。所以對於參加此項工作，我們特別應該有優良的表現，以增進世人對於我們的了解。 
 
 

Page 3

 
 
[鄂接收舞弊新發現　牽涉王東原與前任兩應長　京蘇清查組在錫工作將竣]  
　　〔本報漢口一日電〕湘鄂贛區淸查團於昨晚深夜又發表鄂省府違法接收及處理物資無弊案，認爲前主席王東原，財應長吳嵩慶，及所屬漢口酒精廠長石凌生，與建廳長譚嶽泉等，均不能辭其　，應予根究法辦，茲誌該案內幕如下：（一）關於該省府接收物資處理委會者：（甲）未依法令根據，擅組接收機構；（乙）私自處理巨量接收物資，共達卅餘批。旣不公開標售，亦未採合法手續，僅由吳嵩慶鄭南宣等十二人私自決定；（丙）給予承買機關回扣二成，使國家損失至少五千七百餘萬元；（丁）承購商店亦給二成回扣，並發現超收價款五十餘萬元，不知落入何人之手；（戊）變賣物資價款違法動用罄盡，並有一部秘存銀行收息，而存款息金又不照合約規定私相授受；（己）移交時短少大量物資、主犯秘書科長葉竟雄逃之夭夭，省府故不澈查，顯係有意庇護。（二）關於所屬漢口酒精廠部分，廠長石凌生　收大小工廠二十餘家，且將大量物資違法變賣，對內對外全不公開，而物資出售價格僅及市價之半，中飽私　令國家損失至少在兩億元左右。 
　　〔本報蘇州一日電〕蘇浙皖區接收清查團京蘇組組長范予遂，暨委員吳滄洲，杜光鏖，吳振亞等四人，率全體組員，於前日抵錫，展開清查工作，大致將完畢，該組特通知此間敵產蘇分處及各有關機關，预定於五日抵蘇，飭迅即準備將所有原始淸册，及接收詳情，處理經過，提供詳細報吿，以資淸査，現蘇州各接收機構正在漏夜趕辦。 
　　〔本報廣州一日電〕粵桂區接收清查團近又套悉，粵善救分署漁業總社於接收敵漁船有舞弊議疑查該社原爲善救分署附屬機關，後該署曾又刋發啓事，與該社脫離關係，該社向係由總幹事高廣經主持，高曾以善救分署漁業總社名義向後勤部供應局局長　　　手領漁船量六艘，由高租於他人走私經商，清查團以漁業總會定章，接收敵僞漁船原爲救濟漁民發展漁業，而高竟公然貪汚，遂將證據送交行轅，請將其扣押，高已直認舞弊不諱。 
　　〔又訊〕據悉：日人在粤海遣下漁船三百艘，計一千噸以上者二百艘，其餘均數十噸者，計經各機關接收者計桂省府十九艘，招商局二十餘艘，漁業總社卅六艘，軍政部特派員公署廿二艘，共計僅百艘左右，尙有二百艘則不知去向，現淸查團正準備淸查。 
[魯西南收復各縣　地方秩序漸恢復　淮陰區急賑工作展開]  
　　〔本報濟南卅日電〕魯西南國軍局面仍在繼續開展中，已收復之各縣城地方秩序，漸行恢復。據政府所獲報吿，共軍近日軍事會議決定，令冀魯豫軍區第三縱隊司令榻勇，率六萬人，在黃河故道范縣境南，堅決死守，候國軍到達鄄城南部黃河金堤時，即行總反攻，並令高樹勛部調濟南以東地區，進擾膠濟路西段，　州濟寗鄉郊共軍調動仍忙，且不斷與國軍接觸。 
　　（本報鎭江訊）淮陰收復後，瘡痍滿目，流亡載道，急待實施救濟，聞蘇寗分署特於淮陰收復第二日，除會同聯總區署派組員吳藩，霍姆斯携帶麵粉二百噸，舊衣四萬件，趕赴淮陰及淮陰區屬各縣，辦理急賑外，並電總署速撥大量救濟物品，以應急需。淮區各縣善後救濟工作，行總方面已令飭蘇寗分署接辦，該分署決設淮陰辦事處，就近推進各項業務，已派張通謨率領施賑人員及技術專家數人，前往籌辦，積極進行，並撥汽車多輛，開往該區應用。 
[安慶設牛奶站　普惠學生貧民]  
　　〔本報安慶訊〕自義民疏遣站，曁安慶倉庫，義民宿舍，第一流動治療隊，修築江堤工程隊等，先後奉命來埠成立，積極推動以來，對於救濟物資，診斷貧民，條築江堤，各項事宜，嘉惠災黎，受益非淺，但該項救濟物資，如牛奶，猪蹄，麥片等，充斥東門，曁四牌樓各大南貨商店內，觸目皆是，徒供販賣商獲利，殊屬有礙該署救振之本旨，善救分署爲防止今後各項物資移漏變賣，直接實惠災黎起見，特派袁幹事國海，率領營養工作隊一行三人，於廿七日下午由桐城乘該署專車抵埠，下榻呂八街來安旅館，茲悉該署擬於本市成立牛奶站三所，委托救濟院，同仁醫院，義民疏遣站等三機關，分別代辦，幷設立一營養室，下分營養工作隊四隊，分區從事發放與監視工作，第一隊工作地區，爲桐城，懷寗，舒城等三縣，目前發放物資，僅限於牛奶一項，發放對象爲各中小學學生及一般待哺之貧民，年齡老者以六十歲以上，幼童以十二歲以下爲原則，每人每日發放牛奶份量一磅，若今後該項救濟物資，源源供應，將長期施放於各縣云。 
[鄞奉路坍橋　寗波魚市塲成立]  
　　〔本報寗波訊〕本埠近日秋雨連綿山洪暴發，鄞奉路之元貞大橋於廿五日晚間被冲受損，橋樑坍倒，木椿俱呈動搖狀態，鄞奉汽車公司得悉後，即報吿來甬察勘公路之省交通處長楊建，經察勘屬實，當田楊處長發急電二通一呈輸兪部長，一呈公路總局方局長，報吿被毀經過，幷請求迅即撥發修理費四千萬元，據楊處長語記者，現雖電呈中央請撥，但何日可到殊難確定，本人（楊處長自稱）定廿七日返省，向沈主席報吿，請求先撥省款或向鄞奉兩縣政府預借，俾可提前興修。 
　　〔又訊〕寗波魚市塲奉令由官商合辦，改稱股份有限公司，經積極整組完竣，廿六日假四明電話公司召開成立會，討論章程及選舉理監事，選舉結果，倪維熊，胡國門，兪佐宸，沈漁，王文翰，陳松祥當選爲商股理事，於　　，周大烈當選爲監察，至官股理事及監察，俟報省　指派。 
[合肥市區重建　規定街巷寬度]  
　　〔本報合肥訊〕省府以合肥已確定爲臨時省會，決完建設合肥，組織市政工程處，主持共事，惟以市區被敵破壞房屋，商民紛在重建，爲免將來街道拓寬，再行拆讓計，特規定拓寬街道標準，及兩旁建築物退讓辦法，頃已公佈，以便遵建，內容將本市街巷寬度，分爲五等，一等十二公尺，二　十公尺五，三等八公尺五，四等五公尺五，五等三公尺五，西南北各大街，列爲一等，繁榮市區，如後大街、尙節樓，六樓街，十字街，東大街，列爲二等，减免　　損失，范巷口，南　門街，四牌樓南街等僻街，列爲三等，油坊巷，花園巷，操兵巷，四古巷，五聖樓巷等，列爲四等，其他各小巷，列爲五等。 
[餘姚秋雨連綿　棉田受損]  
　　〔本報餘姚訊〕姚北一帶棉田，佔地七十五萬畝，戰時因糧食不足自給，曾有百分之五改植甘　，勝利後棉價上漲，仍復原狀，詎今　亢旱，棉鈴結實不肥，入秋　雨連綿，積水盈尺，遂致根　霉爛，已呈歉收之象，棉農莫不憂形於色。 
[大規模清剿湖匪　部署已由清剿會議決定　木凟鎮附近匪部圖蠢動]  
　　〔蘇州訊〕太湖區淸剿會議自召開以來，業已數日，各項有關淸剿問題皆已決定，該會於卅日下午閉幕，有關各縣軍政人員已分別返任，聞大規模之清剿行動，日內即可正式展開。 
　　〔本報蘇州一日電〕太湖淸剿指揮部於一日下午三時許獲情報，在木凟鎭西側十二里之善人橋鎮忽發現不明番號部隊百餘人，配屬有長短槍械，並結伴在光福鎭購買日用品，經該部派幹員赴實地秘密偵察，證實係一日破曉從西山方面竄至，乃「新四軍」蔡三樂部，據傳曾揚言將洗刦光福鎭，惟指揮部觀察認爲善人橋鎭距離胥口鎭僅十里，而太湖廖炳南投誠部隊正奉令集中胥口點編，蔡部前曾派員與廖部接洽投効新四軍未遂，現政府予以收編，或有所不甘，企圖阻撓或偷襲廖部，顯屬極有可能，故太湖淸剿部特予緊急措置，除命令廖部一半居陸地，一半沿湖岸，以成犄角之勢外，並抽調勁旅增防光福鎭，且於各要道密佈斥堠兵，俾隨時呼應。該部本擬予以圍剿，因恐打草驚蛇，徒勞往返，現光福居民風聲鶴唳，相率戒備。 
　　〔本報蘇州卅日電〕陽澄區淸剿指揮部，連日來經馬許兩指揮官積極籌策各項實施辦法後，已嚴令所屬崑　兩指揮所，即日開始推動。茲悉：常熟西區指揮所爲使地方黨政軍實施一元化，配合清剿任務起見，由兼指揮官郭志持兼副指揮官潘一塵縣長決定，於一日出發赴東塘市巴城一帶，及陽澄湖邊境崑山太倉交界區巡視，並配合軍事實施，淸査戶口，編組保甲，一面出動宣傳隊，深入民間，宣達政府注重招撫之德意，聞郭潘兩氏巡視時間預定有一星期之久。 
　　〔無錫訊）據軍事方面悉：第一綏靖區司令部金家讓參謀，招撫廖炳南部湖匪，首批百餘人，集中三山。於二十九日偕傅競方指揮官往胥口點編，所需服裝給養，早已運往木凟。 
　　（無錫訊）招撫專員楊彥斌，臥病木凟，平台山匪集中三山待命，他匪行刧如恒，本月二十二下午及二十三傍晚洞庭西山東　鄕　山，連遭匪刦，已十室九空，而匪方正以該橫山富戶肉票雖姓男母之票價二千萬元，毫無贖票音息，暴跳如雷，全山居民已是風聲鶴唳、若不從速淸剿，則附近居民朝不保夕。 
[蘇州緝獲飛賊　懷有勝躍絕技]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑護龍街開泰衣莊，於九月十七日深夜失竊，損失盈千萬；經投報刑警隊請求跴緝，派幹員察勘調査結果：斷定竊賊由高牆越入，必恃有特殊技能，且非一人所爲。刑警隊長曹安昌遂嚴督所屬，勒限破獲。經　餘之精密偵探，駐閭門外第一分隊獲得綫索；於廿九日晨將嫌疑犯　小和尙先行逮捕鞫訊。據供：是案係　　　才專所犯，匿跡學生　三十四號。劉素業撑船，懷有一絕技；以長竹竿一根，即能飛越高牆；曾屢次犯案，因能不留來蹤去跡，故均未破案等語。刑警多名遂化裝按址前往，迨衝人室內，劉竊已發覺不妙；急搶持竹竿一根，奔至屋　，猶冀飛越圖逃。幸各刑警奮勇上前　　，幷在其家中，搜出開泰衣莊原　，約計價値四百萬元；人臟一併帶隊，於三十日晨解總局核辦。記者會於便中訪刑警曹隊長，據吿懷此稱飛越絕技之竊賊，在今日已不多　；宰已落網，否則蘇州資產階級，將無寗日矣。 
[蘇州一鄉長慘死　「新四軍」薛永輝部所害]  
　　〔本報蘇州訊〕縣屬第三區香山姚社鄉，於九月二十七日下午四時，發生驚人兇殺案；被害者係鄕長姚甫祥，經其家屬來城報請免騐不准，地院檢察處派劉檢察官率檢騐吏王椿榮，於二十九日晨輕裝便服下鄕蒞騐；迄下午七時許始返院覆命。記者向各方面探詢內幕詳情，始悉姚甫祥原在當地開設雜糧店，於敵偽時代即出任鄉長。因該鄉濱臨太湖，爲新四軍薛永輝部出沒之區；曾勒令代收田畝捐，素能按月淸繳。迨日寇投降後，姚仍蟬聯鄉長職務，乃將田畝捐停微；薛永輝一再派人與其接洽，意欲繼續徵收。姚一面虛與委蛇，旋因事急，不得已潛赴上海安身。不久之前，始秘密返里，經營舊業，詎料爲薛永輝偵知，派部屬多人，僞裝顧客，以沽油爲名，直入姚店開槍擊斃，即紛紛　逸。慘案發生後，此間軍事當局極爲注意；現正部署對策中。 
[皖善救分署發放麵粉　救濟津浦綫難胞　設立六查放站普遍定量配給]  
　　〔本報合肥訊〕津浦沿綫無家可歸，垂斃待賑之皖境難民，經省府省參議會，南京皖東北救濟協會，一再呼翻，中央已撥款三億元，救濟總署亦撥麵粉二千噸救濟，關於賑款省府已派民政廳長黃同仇氏，兼任皖東北黨政督導團長，在皖東北各縣監督發放，關於麵粉，救濟分署已派急賑工作隊在津浦沿綫，蚌埠，臨淮關，滁縣，固鎭，宿縣，畏淮衛，設立六個査放站，登記難民人數，以便定量分配。頃據分署息，各站難民，除長淮衛站登記名册尙未呈報外，其餘五站均已造報，計大口爲十萬〇一百四十四人，小口爲二萬九千七百五十六人，合計爲十二萬九千九百人，大口決定每人發放麵粉十四斤，小口七斤，總共應發一百六十一萬〇三百斤，刻已開始分運發放，每站難民數，發放數如下：（一）蚌埠站大口四萬三千二百三十一人，小口一萬〇二百六十七人，發放麵粉六十七萬七千一百〇三斤，（二）臨淮關站，大口四千九百九十二人，小口三千五百四十六人，發放麵粉九萬二千七百一十斤，（三）滁縣站，大口六千一百八十四人，小口二千一百七十三人、發放麵粉十萬三千七百八十七斤，（四）固鎭站，大口一萬三千六百十二人，小口五千六百五十二人，發放麵粉二十三萬〇一百三十二斤，（五）宿縣站，大口一萬八千四百三十六人，小口六千三百十一人，發放麵粉三十萬二千二百八十一斤。 
[粵參會雙十成立　議長競選林翼中呼聲高]  
　　〔本報廣州一日電〕粤省第一屆參議會已定雙十節正式成立，現以會期將届，各縣市參議員已紛抵此，競選參議長者有林翼中，兪俊賢，羅　羣，何彤，林週伯等五人，連日活動至爲緊張，並先後招待記者，發表競選談話。又據未證實消息，蔣主席在廬山時，曾垂詢省主席羅卓英，關於粤參議長問題，羅氏曾以上列五人競選報告，主席則似表示屬意林　中，此消息傳抵此間後，衆信林氏呼聲最高。 
首都難民工場一景　（聯總攝） 
[鄂西八縣長　橫征暴歛撤辦]  
　　〔本報漢口一日電〕鄂西江陸荆門等八縣縣長，以違法攤派鄕鎭經費，已被省府查獲，將予撤職究辦。 
[菱湖魚苗外銷　臺省接治定購]  
　　〔本報湖州訊〕本縣菱湖鎭，出產鰱魚，靑魚，草魚等淡水魚苗，爲全國所聞名，向銷廣東，汕頭，台灣等處，嗣受戰事影響，交通阻滯，前項魚苗，不能暢銷，茲聞台省行政長官公署，以各縣所放前項魚苗，來源斷絕，魚產銳減，特電本省政府轉飭漁業局，函知本縣接洽，以便定購。 
　　〔又訊〕二區專員於樹　，昨奉陸軍總司令兼首都衛戍司令官湯恩伯將軍命令，派兼蘇　皖邊區淸剿副指揮官，於專員奉令後，即日就職，開始辦公。 
[德清義務勞動　清除城區積垢]  
　　〔本報德淸訊〕本縣國民義務勞動服務團爲淸除城區積垢，整理公共塲所，特於二十九日征召城區各機關學校勞動服務隊，及第一（餘不鎮）大隊舉行全城淸潔大掃除，及整理公園與公共體育塲。至其餘公共塲所及地方公共福利事項，該團均將於本年內分期征召，義務勞動整理或興辦云。 
　　〔又訊〕該團於本年七月間成立以來，推展義勞業務頗形積極，現各鄕鎭　務勞動服務大隊及在境各機關學校勞動服務隊，均已次第　組完成，刻　分別核定，並公吿義勞名册，定期征召服務。 
[寶山百餘青年　組鄉土服務社]  
　　〔本報寶山訊〕本縣百餘靑年爲服務鄕土起見，發起組織寳山縣鄕土服務社，於九月廿九日假羅店民衆自衛隊隊本部舉行發起人會議，出席發起人有孫　石，金頌人等五十五人，即席商討會章，並選舉籌備委員，給果朱鎭雄，金日住，邵守之，李嘉謀，舒尙仁，潘德基、孫承怡，姚雲江，王鳳華等十五人爲籌備委員，並由籌備委員推定朱　雄，舒尙仁爲正副主任委員，以冀即日籌擬會章，呈報縣府備案核辦。 
[鄂省善救物質　共區亦經運往]  
　　〔本報漢口三十日電〕行總鄂分署副署長楊顯東，於今午後五時招待記者，報吿該署工作近况，據稱：截至目前止，該署共救濟物資一萬四千噸，已發放者一萬三千噸，內有九百餘噸係運往共軍區救濟難民，被救人數約計一百一十餘萬人，足見本署辦理救濟絕無分政治信仰。此外撥到現款共五十一億元，已用去二十二億元，此項現款除辦理工賑及農貸外，計招待難民五十二萬餘人，遺送難民十二萬五千餘人，急賑各地災民約三百二十餘萬人，其他如注射防疫針，單以武漢計亦達七十萬針。 
[變相莊倒閉　經理潛逃無踪]  
　　〔本報漢口三十日電〕漢市協　順證券號，近以放款無法收回，致業務虧欠達八千餘萬元，各債權人紛紛强硬索債，該號經理人鄭志佩無法應付，即於昨晚潛逃無踪，各債權人現正四出探查中。按該號雖掛名證劵，面實係經營錢莊業務。 
[陳逆福民病斃]  
　　〔本報蘇州卅日電〕僞江蘇高等法院院長陳逆福民，現年七十二歲，前經蘇高院判處無期徒刑，覊禁於第三監獄，最近舊疾心臟病復發，獄醫診治無效，於卅日晨車送第一醫院急救，延至下午四時氣絕斃侖，此爲漢奸伏冥誅，繼徐桂之之後第二人。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讚者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[浦東碼頭工人呼籲]  
　　上海碼頭工人之工資，因在大包二包層層剝削之下終日辛苦，所得無幾，此種包工剝削工人利益之事實，上海數百萬市民，無人不知，而過去之碼頭工人皆被包工頭目，把持操緃，工人哭訴無門，上海市社會局吳局長，下車伊始解除勞工痛苦，不遺餘力。本眞正碼頭工人組織眞正之碼頭工會，原則上核准各區分別籌備，而李副局長更表示：將調查碼頭工人之工資，以防包工層層剝削，足證正副局長解除碼頭工人痛苦，標本兼施。我碼頭工人感激之餘，父吿其子，兄吿其弟，如撥雲霧而見靑天，於是由浦東各碼頭工人代表發起，組織浦東區碼頭工會，但大包二包，必須參加組織，更有碼顯號稱三十六股黨，亦挺身而起，籌組分會對抗工人，爭取領導權，壓迫工友，會務進行，悉遭破壞，流血慘劇勢所必生，目前浦東區數萬碼頭工人，日在水深火熱之中，除分呈主管官署外，並請求各界人士，正義援助。（浦東區全體碼頭工人代表泣叩） 
[成衣業何故再漲價]  
　　編者先生：茲因本市中服成衣業，自六月份漲價七成後，至本月十一日，忽又無故擅漲六成，聞已由社會局核准。按成衣業一漲再漲，對於吾市民的衣着，影響頗鉅，且近三月來，物價上升，並無六成之鉅，則此次之漲價，實屬無理之甚，希當局注意及之。並盼成衣業工會，闡明其漲價六成的理由爲辛。（陶洵） 
[馬路中騙換錢鈔]  
　　八月二十六日，張某手執國幣三十萬元，在天主堂街水菓　購物，適有類似士兵者三名，昂藏而來，要求張某對換鈔票，張不疑有他，乃尤其請，不意彼等突自張某手中奪去十萬元，旋經索回，及抵家檢點大數，並無訛誤，細點小數，始發覺多爲五元，十元之小鈔，計損失國幣九萬元，該事想係不肖之徒所爲，於張某損失影響尙小，惟事關欺騙，敢請當局，對此不肖之徒，嚴予緝拿，以儆効尤。（張森餘） 
[腳踏車照正趕製中]  
　　本市財政局來函略云：案准公用局市公（卅五）秘字第九九五八號函開：「案准申報社轉來徐仲涵請答復發給脚踏車小磁牌日期函一件，查該項磁牌之製發及收費，均由貴局辦理，請察閱逕復爲荷」等由，准此，查本年上半年度脚踏車小磁牌，早經製就，交由各區　徵處轉發在案。關於下半年度小磁牌，因辦理手續，輾轉費時，致未能如期發領，現正交商加緊趕辦中。一俟製就送局，即行公佈定期給領，準函前由，用特專函奉復至希查照轉達爲荷。此致申報館。 
[泗涇鎮急需設行莊]  
　　逕啓者，查滬西泗涇鎭，乃松江縣首鎭，且爲滬松靑水道安通之樞紐，更以四鄕農產物豐富，故米業發達，米廠林立，各業亦藉此繁盛異常。自勝利後，各業均已先後復業，淮金融事業，至今尙吿缺如，各業頭寸調節，至爲困難，往往甲商有巨款，向無暫放之處，乙商則需巨款而乏借貸之門，坐令銀根緊縮，市面受到無限影響。以小者言，商家如欲匯款他埠，亦非至上海不可，川資糜費，徒耗光陰，諸慼不便，祇此二端，即知本鎭，實亟需有一金融機關之設立。且保證業務，定能發達，鄙人特就全鎭商民之熱望，向上海銀錢業　請，務希鼓勵各會員行，派員來泗調查，倘能確認爲事實需要，得能設分辦事處于敝鎭，則各界咸感便利矣。（泗涇鎭商民秦鳴歧錢申餘） 
 
 

Page 4

 
 
[德戰犯最後命運決定　紐倫堡法庭結束　巴本人昨招呼招待記者]  
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播紐倫堡訊：今日爲法庭宣判之第二日，納粹戰犯最後命運於焉決定。至下午三時四十分，審判長勞倫斯即宣告退庭，向陪審席警笛表示謝意，盟國八法官至此即負責出庭，國際軍事法庭任務從此乃告終止。 
　　〔法國新聞社紐倫堡一日電〕國際軍事法庭對德國戰爭犯之起訴狀　列四大罪狀，凡四罪俱全者難免極刑，四罪未全或不入四罪者有寬恕之餘地。所謂四大罪狀即：（一）共同陰謀反對和平；（二）反對和平之罪行，即違反國家條約協定與諾言而發動侵略戰爭；（三）戰爭之疇即破壞海牙國際公約；（四）違反人道罪。 
　　又電國際軍事法庭本日午前宣佈：德國二十二名戰爭犯（內一名缺席判決）罪狀如下：甲·四罪俱全者六名，即前空軍元帥戈林，前外長李寶特洛浦，前陸軍總司令季臺爾·前捷克保護地百任總任總督牛賴特·中納粹軍人羅森堡與郁德爾。乙·身犯三罪者四名，即前海軍總司令杜尼資；及雷特兩人，前經濟部長芬克，前捷克保護地總督弗里克。丙身犯兩罪者八名，即前國社黨代表赫斯·前勞工陣綫領袖蘇克爾，前奧地利秘密警察局長卡丹勃倫納·前波蘭保護地總督弗朗克·納粹宣傳家史特萊徹，前奧地利及荷蘭佔領區總督殷嘉特·前軍備部長史庇爾及已故希特勒之代表鮑爾曼。丁·身犯一罪者一名，即前希特勒靑年團領袖希拉克。戊·無罪開釋者三名，即前註土大使巴本，前衝鋒隊領袖弗里轍，及前國社黨財政家沙赫特。 
　　〔本報訊〕巴黎一日緊急廣播紐倫堡訊：經紐倫堡法庭判決無罪開釋之巴本·沙赫特與弗里轍三人，將於今日下午三時舉行招待記者會。 
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播紐倫堡訊：巴本·沙赫特，即弗里轍今日下午招待記者。巴本宣稱：予之政治生活頗爲委蛇，並謂予不若予友沙赫特，現尙無固定之計劃。今後將立即前往法佔領區余妻處歟？抑往英佔領區予女所在地之漢堡？余尙不能預言。某記者詢以是否將仍以第三德帝國之第一號老外交家姿態獲釋否，渠微笑而曰：諸位先生，當無疑問。巴本末謂，因與自由之外界隔絕太久，予之　後計劃，今日尙未能向諸位宣吿。 
戈林（立者）最後申辯情形（聯合社攝） 
[宣判時一霎那各人表情不同　戈林聞判急退神態傲然　赫斯雙目朝天似人有所感　弗里轍可開釋破涕爲笑]  
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播紐倫堡訊；法庭上最後報導，史特萊徹聆判時並無反響，面部毫無表情。芬克雙目圓睜，面部驚呆，由憲兵攙扶後步下階梯，走向監門。杜尼資與季台爾端立聆判，亦無感動之象。雷特似受震駭，但旋即退出。各犯聆判時，大部漠不關心，似並未聽懂所判何詞。審判長勞倫斯讀完各犯所處罪刑之際，被吿等均佇立靜候，一若尙有所待者然，直至憲兵示意退下時始一一出庭。蘇克爾神情更見凶惡，死刑一對渠似有出乎意料之感。戈林聞判後，迅即退出，以致未有充份時間觀察其反響，渠瞬即將帽子摘下，交與憲兵，其神情恍如一王公大臣。赫斯拒絕接受憲兵交予之帽子，雙目注視天花板，因判文係以英語宣讀，似亦未曾聽懂。郁特爾中將聞判後，垂頭喪氣，有聽天由命之感。史庇爾聞悉僅判廿年徒刑，面露滿意之色。牛賴特面部嚴肅，保持老外交家氣度。 
　　〔法國新聞社紐倫壁一日電〕國際法庭今日最後一庭，將各犯分別定　，被定罪者雖有故作鎭靜者，但不安之色露於面容，其中弗里轍忽哭忽笑，尤爲滑稽。其人嘗爲無綫電宣傳家，善於做作，初聞法官宣佈其無罪，頓覺深深感動，及聞其知己鮑爾曼定罪，眼淚盈眶，轉念鮑爾曼不過缺席判決，並無大礙，又破涕爲笑矣。法庭退庭時，被定罪諸人圍繞沙赫特，巴本及弗里轍，慶祝三人無罪開釋。史庇爾與沙赫特握手，歷時甚多，蓋此爲兩人最後一次握手矣。 
[判決書要點　侵略爲最大罪狀]  
　　〔聯合社紐倫堡三十日電〕國際軍事法庭今日宣讀判決書之一部份，其要點如下； 
　　違反國際公法之罪爲人（並非抽象的單位）所犯，惟有懲劇犯罪之個人，國際公法之條文乃得實施。個人負有國際責任，此種責任實超越服從國家之義務。德國會接受獨裁及其一切恐怖與卑睨一切的方式，並公然否認法治。希特勒在「我的奮鬥」一書中，已將準備侵略之野心充分說明。德國對波蘭發動戰爭，實爲明目張胆之侵略戰，侵攻比利時荷蘭及盧森堡，毫無理由。德國並曾縝密計劃摧毀蘇聯，不使成爲政治及軍事强國，蘇聯企圖攻擊德國之說，難以令人置信。直接攻擊美國之可能性，曾作爲將來之事而加以考慮。李賓特洛甫本人曾促請松岡洋右使日本對英美作戰。此外，法庭組織章程曾規一定策劃或從事侵略戰或違反國際條約之戰爭，均爲犯罪行爲。法庭判決若干被吿爲對十二個國家策劃並從事侵略戰者，故犯有上述各罪。各被吿身爲德國政府官員，全體或至少一部份應知德國曾簽訂禁止採用戰爭解決國際糾紛之各項條約。大部份被吿諉稱係泰希特勒命令行事，不能對執行命令所犯之罪負責。但法庭規約第八條規定，被吿奉政府或上司命令行事，不應解除其責任，但或可考慮减輕懲罰。考諸多數國家刑法出入之處，眞正關鍵並不在於命令問題，而在於道德的選舉問題。 
[紐倫堡法庭隆重定讞　爲審判日戰犯創先例　勾結侵略違反人道罪無可逭]  
　　〔聯合社東京一日電〕紐倫堡法庭對於德國戰爭犯隆重定讞，影響於東京國際法庭審訊日本廿七被吿案情者甚大。紐倫堡法庭在法理上所創先例，打擊日本被吿辯護論據，即軍閥由於愛國心騙使，企圖自無可如何之局勢中拯救國家，可吿無罪。日本多數被吿顯已放棄無罪開釋之希望，但最後仍將以美國與盟國驅策日本作戰爲聲辯。官方意見暫時尙不能探悉，但據觀察家意見，紐倫堡法庭對於各種罪狀，侵略戰及德日陰謀之存在，旣特別加以判定，則以國家自衛爲申辯之任何企圖，前途仍甚黯淡。德日陰謀主角之一日本前外相松岡洋右，業已病死，無從追究，其他重要被吿爲前駐德大使大島，其人在兩處法庭之證件中均曾提及。紐倫堡法庭之定讞，對於高級人員違反人道之殘暴及罪行，予以確定，此間檢察團特別加以重視，日本戰爭犯自作惡多端之東條以至南京暴行主角松井均在其內。紐偷堡法庭對於若干國社黨組織之定罪，目前並不直接影響日本。聞此間檢察團已討論審訊日本機關全體人員如憲兵隊之類，但目前所決定者仍在檢舉個別人員，並非整個組織。日本憲兵隊人員現由麥帥總部法理股主任卡本脫負責檢舉。 
[四外長會議]  
　　討論處理特港問題 
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播：四強外長今日下午舉行會議，對義大利政治領土委會議程上最後一事之特港地位辯論問題，商討如何處理之法。 
　　〕本報訊〕倫敦一日廣播：和會各委會加緊工作，擬於十月五日以前完成，對巴爾幹政治及領土委員會今日開會時，表決修改希保國境問題，結果大多數反對修改，惟希臘贊成，荷蘭與南菲棄權。 
[艾森豪威爾談國際合作]  
　　〔路透社柏林三十日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾將軍，今日在此招待記者稱：每一聰明之人均知世界不能再忍受另一世界大戰，人類之文明亦不能再遭戰禍。余個人以爲吾人在避免戰爭的一方面，已有若干進步。美國一部份人士具有神經質的悲觀，孫屬非是，吾人決不可沮喪，國際合作乃非不可能之事。吾人應繼績合作，以產生良好結果，例如柏林之盟國控制委員會，即爲本於誠意執行任務之機稱，英美在德之經濟合作，亦爲一良好之例子。 
[美注視法律土關係]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：政府方面人士稱：關於蘇聯最近致送土耳其有關韃靼尼爾海峽之照會，土國政府已向英美政府徵詢意見，決定答覆辦法。據稱：美方之答覆將於一星期內發出」事前須與海陸軍當局交換意見，人民不必過分驚慌，但局勢緊張則係事實。蘇聯之照會中要求參與管理海峽，華盛頓方面之種種徵象，顯示英美將勸土國拒絕此項要求。 
[世界銀行貸款　各國即可申請]  
　　穏定匯兌事將開會討論 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：世界銀行總理梅耶稱：此擁有資金九十億美元之世界金融機構，即將開始貸款與受戰事損害之各國，但截至目前止，尙不接獲正式之借款申請。法·波·捷三國已非正式請求貸款，計法國五萬萬元，波蘭六萬萬元，捷克三萬五千萬元。梅氏在其第一次年報內稱：渠擬要求國會，准許美國儲蓄銀行及保險公司投資於世界銀行。梅氏並謂：將於十月內舉行國際貨幣會議，討論穏定滙兌事宜。 
[聯合國基金　我全部付清]  
　　〔合衆社紐約三十日電〕聯合國今日宣稱：中國對聯合國總部基金全部墊款、已繳付最後一批計六十萬元。 
[杜魯門總統闡述太平洋基地政策　美海長談地中海艦隊任務]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅日電〕杜魯門總統本日舉行特別記者招待會，說明美國對太平洋現有基地之政策，海軍總司令陶威士上將亦在座。依照總統宣佈之計劃，關島與塞班島將保持爲西太平洋美國防務網之心臟。在琉球，特魯克，埃庇微多克及瓜加林各島設立次要基地。美國將在菲律賓方面利用何一基地，尙未決定。新幾尼亞方面，美擬放棄澳屬曼紐斯島基地之一部份。北太平洋方面，阿拉斯加附近柯臺克島正設立鞏固之基地，以供美海眾利用。 
　　〔法國新聞社華盛頓卅日電〕海軍部長福雷斯特頃在此間，發表談話說明美海軍在地中海之任務。略謂：溯自十九世紀初葉以來，美國即按期在歐洲各海面，尤其是地中海海面留駐艦隊。第一次世界大戰結束後局勢尙未穏定之數年中，美國地中海艦隊對樹立巴爾幹與中東各國之和平，曾有莫大之貢獻。時至今日，美國海軍仍繼續留駐大西洋東部及地中海，其目的有二：（一）接濟歐洲各佔領區內盟國佔領軍軍需，並協助盟國軍政府履行其領任務。（二）保護美國利益，並支持美國之政策。同時，美國在各該區留駐海軍有下列各項利益：（一）美國海軍官兵可獲得極好之訓練機會，並可熟悉其所巡邏之海面，與其所訪問國家之傳統與習慣。（二）振作海軍士氣，良以多數官兵仍以「開廣眼認爲加人海軍之目的。（三）美海軍人員可獲得機會與其所接觸之人民實行親善與諒解 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕杜魯門總統今日接獲關於太平洋上美海軍軍事行動之詳細報吿，隨即與海軍部長福萊斯特及太平洋戰區總司令　威士晤談。陶氏吿記者稱：海軍於預算核减後，巳將戰後原擬保留之根據地數目减少。 
[日三大財閥公司昨正式宣告解散]  
　　〔改造社東京一日電〕日本財閥三井，三菱，安田三公司昨在監視之下，開股東大會，正式宣吿解散。該三公司已成爲淸算法人。三公司已繳股本達十億九千七百萬圓而所有有價證券，預定不日即移交與整委會。此外，住友及富士產業公司因整理內部，解散尙稍需時日，約須明春實行解散。 
[波斯灣沿岸鏖戰進行中]  
　　〔聯合社德黑蘭三十日電」伊朗政府軍正沿波斯灣約百哩長之海岸，與南方土著叛軍鏖戰。叛軍已佔據布希爾港之半，守軍正與之巷戰。土著軍自布希爾向西北百四十哩之邦達馬旭推進。 
[黎巴嫩英軍全撤]  
　　〔路透社開羅三十日電〕駐黎巴嫩之末批英軍，今日離該地取道巴勒斯坦開埃及。 
[遠東法庭上風波一場　法檢察官司堅持用法語發言　因違反規定庭長勃然大怒]  
　　〔聯合社東京一日電〕遠東國際法庭今日經整日辯論後，決定允許法檢察官奧奈脫用本國語發言，惟奧氏以辭職爲要挾，應向庭上表示道歉。據奧氏自稱：本人係代表偉大之法國，如不允許本人用法語惟有退出此案，魏勃聞言大怒，謂希望於下午開庭時，聽取奧氏道歉。檢聯官即提請退庭至明晨續開，俾奧氏可有充分時間考慮是否將向法庭道歉，抑或退出。魏勃曾吿奧氏稱：法庭規程中規定僅許用英語或日語發言。被吿辯護律師列文稱：法庭規程中特別規定僅能用英語與日語，法庭無權修正規程，但法庭終於允許使用法語，意謂蘇聯檢察官將來亦可使用俄語。 
　　〔聯合社東京一日電〕遠東國際法庭今日開庭時，檢察長季楠要求法庭兼用法文，申辯兩小時，至午刻退庭，未有決定。審判長魏勃稱：問題重心在法庭是否有權採用第三或第四種文字，因法庭規則證詞限用英語與日語。 
[法國在復興中（上）] [  本報特派員頌虞]  
　　〔巴黎九月十五日通訊〕一位在巴黎住得稍久的朋友，帶我上館子去吃飯，爲了一百公分的麵包，無意中和一位侍役爭辯起來。按照法國的規定，每人每餐的食量，麵包一百公分，但這位朋友天生有兼人的食量，非二百公分不够果腹，因爲侍役不肯多給，這位朋友便冒起火來，說：「你們多少法國人在中國大喝大嚼，我們也沒有理論過，怎麽這幾個中國人，你們便小氣起來」？不料這句話倒博得不少鄰座法國人的同情，都起帮腔，並詢問中國的現况，有人問「中國現在食品沒有問題罷」！這位朋友更理直氣壯的說，「沒有間題，衹要有錢便行」。法國人似乎還不大深信，又掉轉頭來徵求我的意見，問 
　　「有錢便行嗎」？我也苦笑着說：「有錢什麼都行」。大致講來，今日法國的情形雖不似中國那樣，一方面餓殍載道，而酒樓歌館卻依然珍　狼藉。同時却也不致像英國那樣限制這樣嚴格，食單總是這幾味價格總是怎麼些，有錢的人無用武之地，無錢窮人也不愁飢死。法國則彷彿介乎其間窮人雖稍差，有錢的人也自有其發揮財富威力的寬闊餘地，但不是漫無限制。我們從英國轉客來此的人已躊躇滿志，樂不思蜀了，自然再不敢過分苛求。我們在客觀地位仔細觀察，不能不贊美人家恢復之快。英法兩國都已近戰前舊觀了，所不同者， 
　　英貨重視國外貿易，最好的出品都銷售國外爭取市塲，祗有價廉而且必要的物品才准在國內銷售。所以迄今英國市上，無奢侈品見到，但如翻閱貿易部的月報，便知英國的出口貿易，數字早已超過前，且現在正繼續增加，可知英國工業恢復之速了。反之，法國的工商業雖也在迅速復原，出口貨也在遂月增加，但以種種關係，尙難與英美媲美。且法國的政策也不似英國的那樣富有鬥爭心，工廠的出品不論奢侈品也好，實用品也好，都可以在國內外同樣銷售，各玻璃窗內，盡是新奇出品，炫人心目，尤其對於一般倫敦的來客，彷彿有誤入仙境之感。實際上全世界喜購漂亮裝束的人，目光又漸漸都轉到巴黎來了。在我客居巴黎的期間，巴黎開了一個 
　　時裝展覽會，爲各大舖子做廣吿，一時鬨動歐洲，紐約前鋒論壇報的歐洲版就用大字標題，說法國的時裝又在領導世界了，世界愛美人士，又要以巴黎的新樣爲風行的準則了。所以今後人間享樂的仙境或則又要數到巴黎了。某次記者在席間碰到一位新來巴黎的美國少女，問他對巴黎的印象如何，他說「好極了，要什麽，有什麽」。我問他比美國怎樣，她稍想一下說，「除了牛奶稍嫌不够外，我旁的沒有感到不便」。這就是巴黎今日的情况。不過，這里須補上一句，今日 
　　巴黎物資甚多，奢侈品雖充斥但十九是法國本國的出品，很少舶來品，譬如說瑞士表是馳名世界的，美國人而到歐洲大陸的，沒有不買幾個瑞士表回去，但近水樓台的法國倒不易得瑞士表，市上鐘表多，盡是法國本國出品，很少有自瑞士運入的。由此一端，也可以證明法國工業復興之速 
 
 

Page 5

 
 
[市參議會等十四團體　聯合招待美軍眷屬　昨在麗都花園舉行盛大園遊會　潘議長代表各界致詞歡迎]  
　　上海市參議會，上海市地方協會，上海市新聞記者公會，市教育會，市律師公會，市商會，市銀行公會，市工業協會，市總工會，市錢業公會，市日報公會，市會計師公會，市農會，市第六區棉紡業公會等十四團體。昨日下午假麗都花園，舉行園遊酒會，招待最近來滬之美軍眷屬，酒會於四時開始，吳市長夫婦蒞會頗早，俾盡東主殷勤招待之誼，繼則來賓雙雙而至，都二百餘人，錯雜交談，情緒極爲熱烈融洽，誠爲一大盛會。 
　　旋由潘議長公展代表各界致歡迎詞，其詞有云：今天上海市參議會上海市商會，上海市總工會，上海市教育會，上海市日報公會，上海市地方協會，上海市農會，上海市工業協會，上海市銀行公會，上海市錢業公會，上海市律師公會，上海市會計師公會，上海市新聞記者公會，上海市第六區棉紡業公會等十四團體，假座麗都花園，代表上海四百萬市民，歡迎美軍來華眷屬，鄙人能有機會先行代表各團體簡略致詞，無任榮幸。美國與中國爲太平洋兩岸之盟邦，戰時駢肩作戰，戰後共維和平，吾人對於美國戰時援華，固非常感謝，而於戰後美軍留華，協助吾人遣撤日俘日僑，並促進中國之和平與統一，尤表由衷之感激，因吾人深信，美軍暫時留華之任務，全爲協助中國之戰後復員，使苦戰八年之中國，得以早日步入統一和平而強大之坦途，以克盡其聯合國一員共維世界和平之義務，在美國實無絲毫利已之企圖也。美國健兒在戰勝日本以後，原可早日解田歸國，叙其天倫之樂，惟因應中國之請，留華協助，以致遲未復員，似爲憾事，今幸諸君眷屬陸續來華，得與久經戰陣之諸君，傾其闊別之積愫，此不僅爲諸君在華團叙致其慶賀，且中國文物習俗足以代表東方文明者，亦得藉此良機，與初度來華諸嘉賓相接觸，使美國盟友對華更增其瞭解，其有裨於兩大盟邦今後之合作，固不待言。上海爲一有百年歷史之國際都市，乃中國之大門，而吾中國人又素以敬禮嘉賓爲尚，故諸君來滬，相與往還，無論其時日之久暫，吾人均盼能對諸君有所貢獻，俾獲「賓至如歸」之樂，今日之園遊會特其一端而已。所更顯爲諸君告者，即美國洵爲中國之良友，而若英若蘇若法，乃至其他聯合國家，亦無一不爲中國之良友，「天下一家」「世界大同」素爲中國聖哲之理想，亦即爲國父孫中山先生倡導革命之目的，茲顯乘此歡迎良友之際，一據吾人「親仁善隣」「講信修陸」之赤忱，與天下人以共見。今天招待不周，措詞簡陋，尚祈諸君原諒，並盼多多指教爲幸。詞畢，四圍即報以熱烈掌聲。繼由王曉顧氏致詞略機：過去在內地曾參加多次招待盟軍盛會，但僅有盟軍而無眷屬，今日能與美軍及其眷屬歡聚一堂，深爲愉快。繼之盛大之游藝節目，遂告開始，尤以國術表演最能博得來賓掌聲，足微獲來賓興趣不少。酒會於六時許始盡歡而散。 
參加酒會之吳市長夫人暨美軍眷屬（本報攝） 
[拒絕攤販餽贈·　·鍾鶴廉潔可風]  
　　警察局徐家滙分局第一股股長鍾鶴，奉令執行取締攤販　　認真，上月十八日經攤販代表何竹臬朱雲章等前來請願，電請總局核示，准展期半月，以示體恤，迄二十二日上午十時，何朱二人突往訪鍾股長，於寓所面呈信封一件，內附國華銀行四十萬元支票一紙，鍾股長當即鄭重聲明。公務人員應奉公守法決不能接受人民任何餽贈，囑即收回，而何朱兩代表堅稱此係出諸自願，不願帶團，鍾股長乃據情報告層峯柏分局長，以該股長勤慎廉潔，殊可嘉許，特轉報總局核示。聞總局以該股長操守廉潔，足爲　員楷模，除將四十萬元支票一紙，佈交徐家滙分局立即發還外，並將予嘉獎。 
[市黨部新舊主委　昨舉行交替儀式　陳石泉代表中央監交　方治因病留京陳寶瞱代表接受]  
　　上海市黨部新舊任交替，於昨晨十時舉行，儀式簡單隆重。由陳石泉氏代表中央監交。前主委吳紹澍氏將全部清册檔卷正式移交，新任主任委員方治，因病留京，未克趕到，爰電囑現任書記長陳寶驊全權代表接受。聞會同陳氏代表方主委接受者尚有王潤生，陳以德，吳再培等。關於市黨部內部人事，現任執委呂恩潭，莊鶴礽所兼任之組訓宣傳兩組，經呈請辭去兼職，業已獲准。至新任人選，則俟方主委來滬視事後，始可發表。同時市黨部在前任期內，已實行縮編，首批編餘人員，共爲四十二名，其重要人員爲秘書沈亮衷，王壽民，董久之，人事室主任周家治；總務科長嚴一萍；交通科長楊士芳；會計室主任鄭伯威；組織科長應仲傑；訓練科長趙一蔁；指導科長吳崇文；編審科長洪謨；監察辦事處長徐炳榮，賈德超。 
[黨部幹訓同學　昨舉行交誼會]  
　　〔本報訊〕市黨部幹訓同學會主辦之第二次交誼會，昨晚七時，假康樂酒樓大廳舉行，到各區黨部直屬分部執委書記等五百餘人。席間由同學會主席侯雋人登台致詞，對吳前主委之離職，不勝依依，詞畢，即由吳氏答詞，略以今日與各基幹同志之歡聚一堂，較之地下工作時期之出生入死，頗多感慨。並極力推崇方新主委過去之治績。末由市黨部組織科長應世文代表全體舉杯敬祝吳主委健康。殿以餘興，始散會。 
[港務整理委員會　今開第一次大會]  
　　〔本報訊〕上海市港務整理委員會，於昨日上午，在江西路四五一號成立，並未舉行任何儀式。該會定今日上午十時，召開第一次大會，商討關於各項職權之劃分，港務區城之確定，確頭倉庫擁擠情形之調整，及防止盜竊等事項。各單位代表均將出席。預料今日之大會，必有重要決定 
[市商會電請經部　緩征皮革貨物稅]  
　　上海市商會昨爲皮革業請緩徵貨物稅事，特發快郵代電，電經部有所陳述：認爲實行貨物稅後，更將造成洋貨傾銷之優勢，同時並詳述熟皮不合徵收貨物稅之條件。要求俟該業形勢好轉之後，再予實施云。 
[六路公共汽車　車資昨起减低]  
　　公用局第六路公共汽車，其路綫由老西門起至曹家渡終，沿途包括十五站。原定全程票價爲五百元，自昨日起减爲三百元。據悉，當初暫定價格以新車成本過高，暫借價格以資挹注。現爲减輕乘客負担計，決提先减低。 
[路局材料處舞弊案推事患病昨未續審]  
　　〔本報訊〕路局材料處舞弊案，原定昨晨在地院刑一庭續審，因承辦該案之梅爾和推事患病請假，該案遂展期審訊。該案三十六名被告被延請之三十名律師，昨日均出庭準備辯護，各報記者到有二十人，路局職員及被告親友到庭旁聽者亦甚衆。被告中十三名在押路局職員，特由馬斯南路看守所解來，其他交保在外之五人，中有二人未到，十八名被告商人，則全部報到候詢。被傳作證之路局專員張雲鶴，材料處副處長丁厚富，採購課長張伯康之妻等，亦均到案待問。九時四十五分，汪家焯推事偕書記官蒞庭升座，命法警押上材料處長張鴻圖以下各被告，分三排站立，衆所屬目之處長太太郁香嚴，排居第十三名，身穿紅絨綫外套紅旗袍，足穿白色短統襪，黃皮鞋，庭上一一點名後，即宣稱：因承辦推事患病請假，故改期審訊。言畢即告退庭，時爲九時五十分，共祇五分鐘。 
[羅列樣品·　·蔚爲大觀　出口貨展覽會昨日正式開幕　會塲設青年會規模宏大出口貨萎縮下意義深長]  
　　〔本報特寫〕鑄備了三　月的中國出口貨展覽會，昨天下午二時，終於假八仙橋青年會，宣告正式開幕了！當記者從悶熱的車廂襄跨出來時，首先映入眼簾的，就是大幅紅白相間的布帶，圍繞了青年會巨　的大門精壁，點綴着「中國出口貨展覽會」的幾個巨字，使人預感到這該是個不平凡的展覽會。是的，在進口貨傾銷，出口貨萎縮的現狀態下，這個展覽會，是有它特殊底意義的。 
　　桐油標本蒐羅無遺 
　　記者到達青年會時，因爲底層的第一會塲尚未完全佈置好，只得從三樓的第六會塲，顛倒了次序看下來。第六會塲全由中國植物油料廠一家陳設展覽。這裏搜羅了各式各樣的植物油籽，此中最值得注意的，是我國的特產桐油。差不多自桐籽，桐葉，桐幹種種標本，都搜羅俱備。此中還植了一棵觧梮樹從上壁的圖表看來就可知道我國桐油在國際貿易上所佔的重要地位。一幅藍底白畫的桐油榨煉程序圖可使參觀者對桐油榨煉的經過，一目瞭然！第五會塲陳設的是搪瓷和瓷器。據說：搪瓷在戰前暢銷南洋各屬，現在則尚待開展中。瓷器部份，多的是小巧玲瓏的人物駿馬等擺件，幾件瓷盆，尤稱精品！ 
　　皮毛地毯引人注意 
　　第二三四三處會塲，都在二樓。規模較五六兩會塲大多了！第四會塲裏，陳設的骨鈕，皮毛，地毯三物，都是引人注意底標的。皮貨部份，搜羅了各式獸皮。正中掛着一襲金錢豹皮女大衣，標價昂達二百五十萬元，此價是否適於外銷，倒是疑問？地毯部份，陳設的是恒豐永廠出品的針織羊毛地毯。據說：地毯的輸出以美國居大宗。最近外匯調整後地毯外銷已比較活潑。以該廠言最近平均月銷一萬平方尺。第三會塲陳設的有各式的針織品如花襪，手帕之類。還有以精細人工見勝的各式抽紗，燦爛奪目的五色鴨絨被。美亞織綢廠，也在這裏陳設起各種綢緞產品。 
　　蠶絲損失向日索償 
　　第二會塲有中國蠶絲公司，大誠綢廠，和電機絲織公會等全部絲織物的陳列品。聽說中國蠶絲公司，爲裝置樹窗及陳設等的支出，共達一千萬元之鉅。此中尤以紅藍綢襯底，白絲辮釘成的一大幅圖案，尤足使人警惕據上面揭載的數學，我國蠶絲業和出口貿易的關係，自一九二七年到一九三六年，年均出口總值爲一，〇六七，六〇九，〇〇〇元，平均　　出口值爲一五六，八五八，〇〇〇元，蠶絲出口值佔出口總值爲百分之十四·六九。本年一月至七月出口總值爲九六，三六四，七九一，〇〇〇元蠶絲出口值爲一六，六五九，二七一，六九〇元，蠶絲出口值佔出口總值爲百分之十七。另一方面，又揭載我國戰時蠶絲業的損失計絲產損失總計二百萬〇〇三千公担，蠶絲器械損失總計三億元（戰前幣值）。桑株損失總數二百萬株這些都待向日本索償！ 
　　外商參觀期望甚殷 
　　第一會塲在最下層，規模最大，單位也最多。大中工業廠的縫衣針，縫纫機針，唱片針；開林罐頭廠的紹酒；新華玻璃廠的玻璃器皿；中國興業，益　，旦業三廠的熱水瓶；新亞，信誼，五洲，中法，佛慈各家的藥品，都各界特色。此外。我國的特產豬鬃和薄荷，這裏也有齊備的樣品陳列着。 
　　據說：昨日第一天展覽，外商前去參觀的倒相當踴躍。這顯示出外商對中國的出口品，是抱着怎樣的一種期望。深望各出口廠商，能在品質方面，設法精益求精，成本方面，則力求减低，這是推展外銷的先決條件！同時，在一般市民方面，正不妨借展覽的機會，一廣見聞。展覽時間，自昨日起，至六日止，每日上午九時至十二時，下午二時至六時，參觀是完全免費的。 
[偽市府盜賣地產　查出八分餘一塊]  
　　〔本報訊〕前法租界公產，被法公董局隱匿盜賣者頗多，亦有若干被偽市府出售。茲由關係方面探得，黃浦分局附近，有空地一小塊，計爲八分二釐四，於三十二年七月十二日，由偽市府售與伍德麟，據法界權威稱，此項買賣，不能生效。 
　　前兩租界公產處理委員會，奉行政院令，應請有關各國，派遣顧問共同商討。利之所在，爭辯必多，故此問題愈趨複雜，恐非短時期所能解決。 
[·中央信託局·　舉行局務會議]  
　　昨晨十時，中央信託局召開勝利後第一次局務會議，由理事長貝祖詒致詞，略稱：中信局之業務，乃推行政府現行國策，以服務社會爲目的，並非普通信託機構可以相提并論。局長劉攻芸報告稱：本局廿四年十月一日開業，迄今恰值十一週年，憶十一年以前，祇上海總局成立兩年以後，中日戰事爆發，在八年中，一向在內地發展業務，現時分局達十七，辦事處達十五，業務廣泛可見一斑。此次會議中心爲謀取改善局務，推進業務，及使各分支處機構互相聯緊云。并悉：該局陸續接取各分支局關於改善業務之提案綜計一百六十餘件，決先分小組會議，將提案經過審查，提供意見後，再提交大會公決，以上小組會計分七組，包括保險，地產，信託，儲蓄等，昨日下午三時至六時，已先召開保險小組會議。 
[商務勞資糾紛解決]  
　　商務印書館勞資糾紛，昨日下午由社會局調解科五度召集勞資雙方舉行協議，迄六時結果，由勞資兩方互相諒解精神合作之下，終告調解成立。 
[美新聞處新處長柯德威抵滬接事]  
　　美國新聞處駐華新任代理處長柯德威，日前由美抵滬履新，接替前任處長費正清，同時並代理執行處長事務，原在上海方面負責之執行處長康納士已調赴南京担任工作。柯氏生於中國福建省，能操極流利之閩省方言，對於中國情形極爲稔熟。此次來滬，極願與中國文化及報界人士多所接觸。 
[二人狹路相逢互相指控漢奸]  
　　安徽人楊應生，住西藏北路一九〇號。昨日上午在西藏路行走時，遇見李達三（安徽人，三十八歲。）該人於敵偽時期曾在安徽省當塗縣政府充當建設科長。楊當時亦適在當塗縣担任地下工作，曾在蕪湖被敵憲所捕，故與李達三相識，當塲楊乃上前將李扭住，逕投該管泰山警局，據情報告。李達三承認曾出任偽科長不諱，惟謂楊應生在當時亦担任當塗偽縣府之特工，警局乃具文移解高檢處審理。 
[漫談記者招待會　有凶有狠有圓滑　亦刁亦刻亦幽默　有時可當好戲看有時如中催眠術]  
　　〔本報特寫〕「昨日×時，×××招待本市各報社記者......」 
　　這樣開始的新聞，近來在報紙上差不多每天總會有一條兩條，報紙的讀者們對於「記者招待會」這個名詞，大槪也人人都覺得耳熟能詳了。 
　　但是，從被「招待」的記者看來，這許許多多記者招待會的「味兒」却是各不相同的：出度一次好的招待會，就簡直像看一塲好戲（當然有時不單是「看」，而且自己也「演」），舌劍唇槍，非常過癮；但是如果碰到了壞的招待會，那就實在頭痛無比，苦不堪言了。 
　　「好」的招待會，第一是准時開始，第二是主人確係有話要說，而且能够說得頭頭是道。各政黨的招待會，大多都合於上面這兩個條件。好的發言人，能使你儘管不同意他的主張，可是你却不能不佩服他「頭頭是道」的一手，儘管你問得凶，他總是答得圓轉如意；你問得狠，他答得刁；你問得刻薄，他偏回答得幽默。 
　　張君勱答覆俏皮 
　　我覺得民主社會黨成立時的一次記者招待會是很成功的。第一，張君勱先生是一位學者，誠懇凝重，說的話句句着實，自然令人心服。第二，他的幾位帮手很好，四面繞圈子，把各記者的反應看得很準。正巧有一位喜歡發言的記者措辭稍欠得體，說出了稚氣的問題來，於是就有一位發言人俏皮地答覆了他，結果是全塲記者，哈哈一笑，就此立起來散了。你要曉得他怎樣問麼------ 
　　「請問張君勱先生：現在中國一般人腦子裏，彷彿祇有兩個黨，一個是國民黨，一個是共產黨。請問民主社會黨在思想上，還是偏向於國民黨呢，還是偏向於共產黨？」 
　　那時候，坐在我對面的一位記者就寫了四個大字給我看：「找釘子砸！」 
　　果然，張君勱先生又氣又好笑的回答說：「國民黨有多少人？算一萬萬吧。共產黨有多少人？算五千萬吧。那麼四萬萬五千萬中國人之中，剩下的還有不少，別的黨活動的範圍大得很------大得很！」 
　　結果是大家哄堂。 
　　魏德邁巧妙規避 
　　還有許多要人們在招待會上逃避記者的質詢時，也往往頗有妙語。馬歇爾元帥來華不久時，曾召見那時尚未離華的魏德邁，而且密談頗久。有一位記者在魏德邁招待會上，就單刀直入的開了一砲，問：「魏將軍，可否把馬歇爾元帥和你談話的內容說一說？」 
　　這個問題實在是各記者大家想問的，可是大家也知道魏德邁大槪很不願意回答這個問題。因之就空氣立刻緊張，大家看他怎樣答覆。 
　　那裏知道，魏德邁摸了摸自己銀白的頭髪，說：「忘了。」 
　　聯總駐華辦事處的新處長艾格登逃避記者詢問的方法，也很有趣。他先是斷斷續續的講了一篇就任感想及希望之類，剛一說完，就問「有沒有問題？」 
　　十分鐘的招待會 
　　實在，那時各記者頭腦裏關於聯總停運令的事，正有不知多少問題要提出來，不想那位艾格登將軍至多祇等了兩秒鐘，各記者問題的措詞還未想好，他倒已經「謝謝各位出席，以後再談」了。這記者招待會竟在記者們發問之前就告結束。我記得此會前後一共大槪不到十分鐘。 
　　記者招待會時間最長的，要算以前的遷川桂工廠聯合會，往往一來就是七八篇演說，三四個鐘頭。誠然，內遷各工業家的遭遇實在值得大家的同情，但是，如果他們能經常用書面發佈言論，至少在招待會時可以不致弄得主人和記者大家精疲力盡；也免得記者們回家寫稿時還要大刀闊斧的竭力刪節，捨棄許多很好的材料。 
　　烏烟瘴氣的飯堂 
　　此地，我要提一提那些不大愉快的記者招待會了。行總各分署長來上海後，往往由該署編譯處召開記者招待會。這用意固然很好，可是這些招待會舉行的地方，却往往就是行總的飯堂，因爲鄰近廚房，所以炊烟起處，就頗有天地易色之感。往往招待無冕帝王之地，成爲烏烟瘴氣之塲。至於雪白的台布之下是否尚有油膩，雖不敢說，可是這空氣裏却的確充滿了甜的鹹的以至油膩膩的成份。 
　　還有，陳納德將軍的招待會，也往往有些可怕。因爲此公飛機聲音聽得太多，雙耳有些失聰。有時你雖盡力「嚷」了問題，他却還是沒有聲見；答非所問的時候更是不一而足。 
　　最是糟糕的一次 
　　不過，最糟糕的一次招待會，却是記者節前夜在新生活俱樂部舉行的××局報告。這真是天時地理人和，三樣中一樣都沒有佔到。說「天時」罷，那天正好司徒大使到上海，大家忙得要命，而且六點鐘另有他約的人極多。不想×局長先是遲到了一個鐘頭，又是滔滔不絕的談一個不休------而實際上他早有詳盡的書面報告。說「地理」罷，那天新生活俱樂部正好有人假座結婚，和記者招待會的地方祇一牆之隔。裏面報告得高興，外面却樂隊演奏得熱烈。結果，記者們對局長哈哈大笑------如果不這樣一笑，他的報告也許結束得還要遲一點。至於「人和」，我想忠厚一些，不說也罷。不過我不妨籠統的提一句：和新聞記者們應接的時候，倒底還是「誠懇」比「圓滑」好。最壞是一個實在很誠懇的老實人，偏要學得圓滑------結果就成功了上海人所謂「豆腐靶子」，用英文說，就是一個Bore 
 
 

Page 6

 
 
[逆產處理困難　家屬生活費　酌留數待商　房屋多被佔住乏人承購]  
　　〔本報訊」敵僞產業處理局逆　組，對於處理逆產、最大困難爲司法行政部對沒收逆產中酌留家屬生活費辦法，尙無答覆。同時處理逆產，需時甚久，必須俟被判各逆不再上訴，或上訴已遭　斥後，法院始將判決書送逆產處理委員會執行。目前已開始處理者，有陳逆公博，繆逆斌，褚逆民誼，楊逆傑，及梅逆思平之財產。處理之辦法，一方面將已查封之逆產標賣，並追查右無隱匿之情，獎勵密吿。另一方面調査各逆家屬情形。但標賣亦殊困難，因多數房屋皆被佔住，乏人承購。關於各逆產，係由司法機關委託處理局保管，處理局查封後，委託中央信託局保，而信託局則委託現住人保管。逆產中之傢具等物皆　登册，由信託局點騐，由現住人覓保負責保管。 
　　又悉：本星期五下午。逆產處理委員會開會時。或將討論沒收逆產中，酌留家屬生活費問題。由於逆產多少，相產懸殊。倘規定一筆生活費數目，則若干逆產總値恐尙不抵此數。倘規定一百分比，則若干逆產之千分之一，已足供其家屬度豪奢生活而有餘。故此問題，殊難解決。 
[百老匯大廈不標售　充勵志社上海社址]  
　　外白渡橋北堍百老匯大厦，前曾有標售之議，頃據敵僞產業處理負責人吿稱，該大厦標售之議決定取消，將由國防部接管，充作勵志社上海之社址，以招待軍政要員眷屬及外賓之用。現該大廈由美軍管理使用，底層出租之舖面則由中央信託局地產處按月收取租金，該廈日內將由勵志社接管云。 
[招商局江靜輸　將參加滬甬綫]  
　　〔本報訊〕勝利後滬甬錢班輪首先復航，迄今年餘，暢通無阻，原有江亞，大華，穿山·江蘇等四輪行駛，每日有船往返。招商局爲充實滬甬綫航輪起見。今又派江靜輪參加行駛，該輪較江亞輪略大，計三千七百餘噸，已在瑞鎔廠髹漆月餘，煥然一新，即日開航。俟江靜輪開班後，江亞輪星期一，三，五，自滬開出，江靜輪二，四，六，自滬開出，除星期日外，該局每天有船往返。 
[瘋犬噬人仍多　警局加緊捕殺]  
　　〔本報訊〕日來本市各區市民被在犬噬傷者頗多，若不立送醫院，後患匪淺。且傳染極速，被害者每因輕傷而玩忽不理，殊爲危險。本市當局特發表詳細聲明，如有犬類噬人案件，犬主及被噬人或其家屬，應即報吿附近警察分局，並投專治醫院打針。該犬應捕送沙涇路十號市立宰牲塲瘋犬檢騐所內檢騐，無病即可發還，否則即予捕殺。又警局現正添加人手，加緊捕殺野狗。 
　　〔又訊〕衛生局於昨日發表公吿，九月份市民發生重要傳染病者，計痢疾四十三人，傷寒六十五人，霍亂一二七人，死十三人。又防疫委員會定於下週舉行大會，對於本年之防疫工作加以總檢討，並討論入秋以後該局應行辦理之各項重要事項。 
[交大一男子自縊]  
　　〔本報訊〕徐家匯交通大學內於昨晨突然發現一自縊男子，外傳係該校學生，經警方調查結果，死者名孫欽和，卅歲，紹興人，於上月廿八日由原籍來滬，投奔該校敎授張有聲，懇托謀生未遂，暫寓該校校舍內。因受經濟壓迫，竟萌短見，背人投環身死。業已報請法院檢騐。 
[澳駐華公使演說　全面就業問題]  
　　〔本報訊〕澳洲駐華公使考普蘭氏，昨日中午十二時卅分，在英國商會席上，就民主國家及全面就業問題，發表演說。渠稱：在兩次世界大戰中，失業問題，旣已成爲大部民主國家之重要懸案，英·美·加·挪威·荷蘭等國，均不能免。渠旋暢叙就業在經濟地位上之重要性，並稱：澳洲在過去四年間，在各次國際會議席上，始終堅信高度之就業，實係國際經濟政策上重要目標之一。高度之就業，亦即啓示更大量之國際貿易。蓋各國均因此而需大量之進口貨也。渠最後結論謂：就業政策，非惟在人民之物質條件上，將起重大之作用，同時亦實係民主國家，是否足以滿足自由人民合理期望的一大試金石。 
[軍人遭軍車輾斃]  
　　中央訓練團在滬臨時軍官總隊上尉隊員葉家驤，於二日前在隊部臥室前，爲獨立輜汽十一營二連學兵毋夙台，駕駛軍四一五八二號大卡車不愼輾死。刻由軍官總隊，向警備部要求撫卹，並懲兇。 
[美貨攤復活　城隍廟改觀　玻璃成立聯合商塲　溪口路盛況重見今日]  
　　〔本報特寫〕！野草燒不盡，春風吹又生---現在雖非春天，然而一度被嚴厲取締的美貨攫販却在强烈的求生慾望下正如春風撫拂中的野草一般復活了。除去那些偷偸摸摸繼續在街頭巷尾以「游擊」姿態出現的以外，所不同的衹是「野草」已取得了合法的地位，被移植成爲「溫室中的盆景」而已。 
　　從溪口路的門庭若市到世界聯合商塲的具體組織，充份表現了攤販們的活動能力。爲了生活，他們決不願意放棄這一行營業。如果說當局取締他們的原因是由於妨碍交通，他們願意另覓適當的地點集中一處，如果說他們是走私的漏洞，他們願意不再收受私貨，如果說他們影響到正當的商業，他們願意照樣開發票，照樣納營業稅。他們提供了這麼些條件，經過一再的請求，市府當局終於允准復業。於是，在黃金榮氏的助力之下，他們租到邑廟小世界遊藝塲的地址成立世界聯合商塲，在昨天正式揭幕了。 
　　走進　燈結采的大門，踏上二樓，左右兩側一邊是主席肖像，一邊是總理遺像，滿　賀聯　　，墻角花籃遍地。想起月前被取締的狼狽情形，量非人生原如做戲？往裏去，好一派繫　　鬧氣象！一式的玻璃櫃，每三具爲一單位，每一單位都有店號有招牌，寫在一式的畏方形玻璃上，從天花板用繩索懸住。各式各樣的美貨堆滿了塞滿了玻璃櫃，人們擠來擠去，溪口路的盛況又重現於今日了。價格還是比較便宜，百粒裝的魚肝油丸祇資三千五，一千五百元可以買枝大號固齡玉，有一具櫃裏陳列着幾條亮晶晶紅紅綠綠的「玻璃領帶」，問價錢是八千元一條，夥計帶着矜誇的語氣介紹：「霞飛路上要　一萬多！」 
　　全塲共有玻璃櫃二百六十四具，每三具爲一組，共爲八十八組，統受總管理處的管轄。總管理處的組織可以說「麻雀雖小五臟俱全。」有如一個小小的機關，分設五課，照像有課長，有職員。在通後門的樓梯旁邊查騐課派了兩人終日鎭守，凡是各單位的進貨都要經過這　騐明發票以免混收私貨，看樣子管理似乎相當嚴密。 
　　他們的營業執照以聯合商場名義由總管理處領取，財政局抽了七萬五千元的牌照稅。一切費用均共同分攤，這一次開業的裝修費每一組負擔五十萬元左右，此後每月租金共爲三百萬元，每一玻璃櫃不過分攤到一萬多元，因此他們的開支還是比較正式商店爲節省，而且，旣取得了合法的地位，就不須再供應非法的需索，唯一的缺點就是離開中區較違而已。聽說在不久的將來，中正路上亦將有「亞洲」和「龍門」兩個類似的商塲出現了。上兩圖爲市塲大門與貨匯（本報攝） 
[綢莊開幕不多日虧折逾億元倒閉]  
　　〔本報訊〕金神父路二二三號九華祥綢布莊，甫于上月下旬開幕，未及週日，突於昨日倒閉，虧負法幣達一億數千萬元之鉅。該莊老　席九如，　　威兩人，均逃逸無踨。各　　人紛紛投報　家　警局，以虛設字號詐騙請求查究。 
[床頭金盡哥兒行騙]  
　　〔本報訊〕勞神父路餘興坊二十五號滬上商人張上達之子張順祥（二十三歲）最近與麗都舞　舞女燕華，結不解　，闢長房間於偉達飯店，致經濟支絀，於是不得不另闢財源，竟以承訂吉普車爲由，先後騙取其友蔡磊人，陳某等數人美幣三千餘元，任意揮霍，經蔡等上緊催軍，張如避而不見，蔡等嗣發覺受騙，即報吿警局請爲拘究。 
[消除禍害　防盜須知]  
　　〔本報訊〕邇來本市盜風復熾，警察局除努力防緝外，並擬訂防盜須知，深望全市市民予以注意，俾消禍患於未然，减危害於無形。 
　　對於居民者 
　　（一）自日落起應將前後門戶緊閉，以防不測。（二）如有人敲門時，應問淸楚，究爲何人，絕勿輕易啓門，俾使歹徒乘機侵入。（三）各里弄中有數個鐵柵者，每晚可啓一個出入，免增歹徒活動綫路。（四）如能在門上裝置　眼者，在未啓門前，可見敲門者爲誰，所費無幾而效能頗大。（五）在室內秘書處可裝一電　，與鄰人連絡，不測時，可使鄰人發覺報局援助。（六）僱用僕役時應愼選擇，並飭具舖保。（七）隨時注意與僕人交接之人。（八）隨時注意同屋之隣人及其所交之人。（九）勿使財帛或貴重物品露眼，而於不知不覺中遭歹徒之覬觎。（十）勿使孩童遠離家中，免爲歹徒注意。（十一）平時注意僞稱訪友送信查修電燈電話自來水等擅自進入屋內。 
　　對於商店者 
　　（一）應裝置警鈴，如遇盜刧時，可　機　通報警局。（二）僱用店夥應須謹愼選用，（三）對於顧客言行，應加防範，以免不測。（四）對進出之現款，應放置妥當之處，勿攤放　桌上，致起歹徒之注意。（五）櫃台旁出入處，最宜裝置鐵門，勿使外人乘機入內。（六）注意與店夥來往之人。 
　　對於行路者 
　　（一）夜間如無重要事件，勿輕易外出。（二）勿走冷僻之路或小道。（三）如乘車時，應注意該車之照會號碼及車夫之形狀。（四）上下電汽車時，應注意所帶之物件。（五）夜晚間必需出門時，切忌携帶貴重物件或飾物。 
　　對於一般者 
　　（一）如遇盜刧或路刧時，態度須竭力鎭靜，並密切注意盜等之面貌·特徵·服飾·口音及其所持之槍械。（二）如發現盜匪入室，尙有餘裕足資應付時，應設法潛出報警，或則臨窗呼救，又倘能乘機關住總電門後報警，可使盜倉皇退出。（三）被盜之後，對盜匪接觸之表面光滑傢具器皿等留有指紋者，應勿觸動，遇盜開槍示威，並應注意地點，尋找彈壳彈類。（四）被盜之後，應立刻出門暗隨逃匪，並即報吿就近崗警。（五）盜匪逸去之後，應迅即報吿警局設法偵緝。 
[本市簡訊]  
　　安徽省府主席李品仙奉主席電召，於昨晚十時乘夜車晋京。 
　　前十九路軍抗日名將蔣光　，蔡廷錯，戴　三氏，近奉電召，於日前由粤抵滬，即將赴京。 
　　行政院工程計畫團團長候家源，昨午乘車赴京，晋謁交通當局，商全國交通恢復整理事宜。 
　　交大工業管理系主任兼商報總編輯祝伯英昨晚搭快車赴京考察首都經濟現狀。 
　　電信局昨起開辦，漢口靑島鎭江無錫蘇州杭州六處特快電報 
　　寄往湖南區永順，龍山，王村，直艾等地大小郵件圖書或商品包裹，郵局暫停收寄。 
　　中南保險公司總公司，昨晨舉行開幕禮，到來賓二百餘，由董事長黃浴沂，董事唐伯耆，羅郁銘，崔聘西，兼總經理林雅明，兼協理張廉君親自招待。 
　　中國時事通訊社昨復刋，下午三時在國際飯店茶會招待各界，到百餘人。 
　　中國旅行社定十日繼續舉辦，嘉興遊　團，定額六十人，每位收三萬五千元，包括來回火車午膳遊艇及茶水等費。 
　　葛存悆敎授昨假八仙橋靑年會舉行畫展，不售門票。 
　　西風第八十七期創刋十週紀念特大號出版。內容有九週紀念微文「抗戰中國的一個故事」等。家雜誌第九期亦已出版。 
　　中國建設月刋第二卷第一期，昨日出版，內容有高祖文之「雙十節之歷史遺產，」張明養之「戰爭乎？和平乎？」等文。 
　　聯合畫報社印行第二次世界大戰畫史昨已出版。 
[氣象]  
　　西比利亞反氣旋中心在日本，佈及朝鮮，東海·琉球，在中國則勢力趨衰。 
　　天氣预測：黃海，曇，霾，淸和北風至南風，中浪至巨浪。華中，曇，至陰，局部陣雨或霧，淸和不定向風。上海，曇有變意，淸和東南風至不定向風。東海，曇，南部陰，淸和東風，中浪至巨浪。 
　　十月一日溫度：最高八十四·二度，最低七十·三度。 
[上海市渡輸公司　月內舉行創立會　擬定五年計劃增建碼頭渡輸　繁榮浦東市面吸引居民移住]  
　　〔本報訊〕官商合辦之上海市輪渡公司，自本年五月間，開始籌備以來，中間因幣値變動，數度影響資本總額及官股價値之估定，以致遲遲未能成立。資本額最初擬定十億元，其後增爲十二億元，最近更增爲十五億元，業經提出市參議會討論後通過，其中官股佔三分之一，計國幣五億元。以勝利後公用局所接收之前輪渡公司剩餘全部財產作抵，其餘十億元，即由交通銀行及其他十家私人銀行承募，現已開始進行。據該公司籌備主任張惠康語記者稱，月內即可舉行創立大會。 
　　市輪渡公司，雖尙未正式成立，但事實上一切工作，已由籌備處積極進行，除已恢復（一）長渡淞滬綫自上海至吳淞，（二）對江東東綫，自東門路至東昌路，（三）對江其紊綫，自其昌棧至秦皇島路三綫外，對江塘　綫，自　審洩至　植，亦已於昨日復航，對江開定綫，自定海橋至麽　寺，則可於本年內恢復。此外該公司並已擬定五年計劃，分期增建碼頭及渡輪、以繁榮浦東爲目的，其計劃大綱如下： 
　　三十六年擬究成者：（一）增闢南碼頭對江渡綫，（二）卡事過江綫，自蘭路至洋涇浜，先建輪一艘，陸續添造至四艘時，可日運卡車三千輛，（三）試航對江春北綫，自北京路碼頭至春江碼頭，（四）添造對江渡輪。 
　　三十七年擬完成者：（一）增闢民生路對江渡綫，（二）長渡南航綫，自北京路碼頭至龍華港，（三）改進對江渡春北綫，浦西另覓適宜地點，浦東擬用日華紗廠碼頭，建造雙層渡輪，吸引浦西居民移居浦東，此項雙層渡輪如增至三艘時，每日可進客十萬人。 
　　三十八年擬完成者：（一）增闢周家渡對江渡綫，（二）增闢南碼頭卡車過江綫，（三）改善各遠距離長渡綫，（四）添造長渡大輪。 
　　三十九年擬完成者：（一）增闢楊家渡對江渡綫，（二）繼續添建長渡大輪，（三）繼續改善對江春北綫及東東綫，（四）添造雙層對江渡輪三艘，其中一艘用於東東綫，兩艘用於春北綫。 
　　四十年擬完成者：（一）增闢洋涇港對江渡綫，（二）增闢東門路卡車過江綫。 
　　塘董綫昨復航 
　　〔又訊〕浦江塘薰綫，爲浦西董家渡與浦東塘橋間之對渡綫，兩岸人烟稠密，行旅往返頻繁，市輪渡公司籌備處，主持浦江交通，早謀恢復，衹以原有董家渡碼頭，緊靠馬路，中無隙地，旅客上下至感不便，又以沿浦淤沙　積特甚，疏竣工程，過於浩大，爰經另勘公義碼頭，作爲市輪渡專用碼頭，重行設計興建。現悉該綫自積極籌備以來，各項工程，均吿完竣。碼頭新址附近，亦經委託濬浦局代爲疏竣，故於本月一日起，指派渡輪，正式復航。並聞市輪渡當局，鑒於該綫向爲浦東菜販過江要道，特將每日開航時間，盡量提早，其班次規定自晨三時起至晚八時止，每十五分鐘一班。按該綫與東東綫，並爲浦江南段重要航綫，一經恢復，對於渡浦市民，更爲便利矣。又該公司「江蘇」號輪渡經敵佔用，破壞不堪，現已修竣，下星期將加入北京路外灘及吳淞間行駛，每小時速率達十一海哩。 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）神經衰弱 
　　柳李問　現在有幾個醫學疑題，祈賜答：（一）一個靑年人如患遺精腎虧，能否補腎，是否合理？（二）荷爾蒙具何補性？是否專爲壯陽之劑，靑年人可用否？（三）有毫無　　　　而固執成見者，認Vita－Spermin之成份都是壯陽的，只能合用於老年，不能用於靑年，此說是否確當？（四）靑年人患神經衰弱，腎　體虛，其也還有什麽無流弊的針劑？並乞指示是幸。 
　　〔醫學博士　毓琦答〕（一）每月僅一次遺精，不足爲病。苟常遣即證明身體虛弱腎虧之故。須服補血强身　永，及多種維太命丸等。（二）荷　蒙係補內分泌之藥品，靑年人有時亦須用，由醫師決定之。（三）（四）須內服補血補腦藥水，並可注射補血針等。 
　　（二）童年癱瘓 
　　張克成問　小兒現年五歲，三十三年三月曾患腦脊髓炎。愈後左手左脚形成癱瘓，不能動彈，同年七月，由針炙醫生診治，亦未見效，九月間赴無錫普仁醫院治療，斷爲骨髓灰白質前角炎。乃注射維他命B1三十餘針，注射時，或時發寒熱，亦未見效。三十四年春左脚略能移動，至冬間左手亦漸能舉起，惟總未能自如行動，豈知近月來行走時突現顫抖狀態，歷一分鐘即瘡。請問：（一）該症是否係羊癲瘋病？（二）有何藥物得以治癒？（三）如不治，則病狀將演變至何種程度？（四）該症至成人時期，可望好轉否？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答」（一）該症非羊癲瘋症，（二）須來申延神經科專家硏究治療；（三）或有治愈之希望；（四）可望好轉。 
[徵才求職]  
　　（一）求才　某君徵求國語敎師一人，男性要四十歲左右，略請英語精習羅馬字的爲合格，待遇約二十萬元。某實業社徵求營業員十名，限女性，要十八歲至四十歲的爲合格，待遇約十萬元。安徽繁昌縣中，徵求音樂敎員一位，要三十歲左右，女性，音專畢業的爲合格，待遇十萬以上，學米一石，並供膳宿。某君徵求女傭一人，年紀三十歲以上能燒飯領小孩的爲合格，待遇四萬至五萬元，並供膳宿。如有上項人才請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
　　（二）求職　第九八二三號某君，大學外文系畢業曾任中學敎員，願担任英文或數理化敎員。第九八三二號某君大學政治系畢業，曾任中學敎員敎務主任及科員等職，願担任秘書或敎員。第九八四二號某君大學經濟系畢業，曾任會計員敎員編輯等職，願拒任會計員或敎員。第九八五三號某女士大夏大學師專肄業，曾任文書事務員小學敎員等職，願担任文書或小學敎員。上項人才各界如有需要請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，該所電話「四四一三三。」 
　　送養初生嬰兒 
　　編輯先生：貴報爲火衆服務，不勝欽仰，茲有懇者：鄙人自後方來滬，因服務之機關裁併，致被遣散，而家中食指浩繁，男女小孩已有五人，旬日以內室人又將分娩，乃因生活困難，無法負擔，故擬於出生後不論男女，願送與膝下猶虛之可靠人家，接奶領養，有意者請先賜函北山西路天潼路口永隆銀樓轉傳之冲收，以便送奉，事非得已，敬懇賜予在報端披露，不勝感激之至。讀者傳之冲上九月廿日 
[讀者注意]  
　　凡急症病家，無力償付醫藥費者，　向本報特約之公濟，仁濟，廣慈，紅十字會，西門婦孺，市立第二，第四，等醫院請求急救及助金。 
 
 

Page 7

 
 
[評價制度　棉布業首先響應　錫常坯布皆較本埠爲高龍頭做十萬元無貨應市]  
　　〔本報訊〕布市昨尚平定，晨開頗呈昂勢，但因銀根關係，採辦轉寂，客銷亦趨疲軟紡建術列開售布疋，同業頭寸，多留待准購後之用，龍頭細布做十萬元，乏貨供應，五福做九萬一千，嗶嘰小三千，紡建開售價格，細布升二千，嗶嘰站原盤，細布三A彩球，五福仙桃同爲八萬元，專配布號，青島貨五星市布，供染廠承購，與細布同價，午後市况下游，價落三五千，嗶嘰已進十萬兩，細布進九萬關。 
　　棉布業公會，自前日市長召集談話，面諭抑平物價後，昨即召開現監事聯席會議，由出席市府會議之代表，申述市長意旨，各負責人咸表焦慮，當經決議，聘請業中耆宿及各方領袖份子，組織評價委員會，研討具體對策，本月六日爲該會南公所秋祭之期，同業倒有美會，聞將即席廣微意見，以謀調整需供，平衡市價，會後據某權威者語人，布價漲風，確屬不小，惟有抑平原始生產廠家之高利，减少轉輾賣買之加本，並减低利息，提早廠家出貨期間，以减輕販賣商之拆耗，便利運輸，免除標貨配貨方面之暗虧，方　有濟，且謂旬日夾中信及海關之　貨，務求標價之提高，當局對於布疋供給，未有足以安定人心之辦法，而客路實銷，又恰爲九金十銀之旺季，因外埠貨價之高，愈使本市布價，隨之升騰云，並據其透露消息，常州無錫等地紗廠家所出之坯布，原爲本市重要來源之一，近則各該地不斷漲價，上週之末，該產地二十支紗爲每件二百四十萬左右，有若干布廠須交紗一件，才可易十一磅細布二十三疋，則每疋之價，已達十萬元有餘，較之本市，愈見昂貴，又聞各染織廠在九月份內，大都存貨减少，明盈暗虧，布號則近有南陽橋及打浦橋某二家，竟爲高利貸所壓煞，及貨價上漲過速，售出後無法補進，卒至宣告閉歇，苦樂亦屬不均云。 
[各銀行外幣存款央行昨開始收購]  
　　〔本報訊〕中央銀行收購外幣存款，已於昨日（一日）開始實行，對於外幣存款帳，外幣保證金帳，及由前平準基金委員會核准之保證金，央行並以第五十五號通告，通知各指定銀行遵照辦理下列各項： 
　　（一）外幣存款帳　凡卅五年九月三十日止，各銀行所有外幣存款帳戶結存餘額，應於三十五年十月一日，由各該行改爲國幣存款，並即轉入各該行新聞各原存戶之國幣戶內　銀行應通知各存戶，將該項外幣存款餘類於七日內簽發支票或委託書交與銀行，逾期銀行應將各外幣存戶餘額開具清單，連同中央銀行抬頭之即期匯票，送交央行，凡美金·菲幣·加幣·瑞士法郎等存款，應合算美金，開發美金滙票，其英鎊·港幣·盧比·星幣·荷蘭幣·法郎·盾幣·比幣·比國法幣·暹幣·瑞典幣等存款，應折合英鎊開發匯票。 
　　中央銀行收到前項滙票後，即發還國幣支票，美金按三三三〇元折算，英鎊按一二·五〇〇元折算。 
　　日　及馬克之帳戶，仍照留原帳戶。 
　　前項由銀行新開之國幣帳戶，支取時事先應由銀行查明該帳戶有無敵偽直接或間接關係，方得支付，如銀行發生疑問時，得向提存人取具舖保，提存人如不能交具舖保，或保證人未獲銀行滿意時，銀行轉請中央銀行核示。 
　　凡政府機關及公營事業機關之外幣存款帳戶，一律須提送中央銀行辦理。 
　　（二）外幣保證金帳　凡銀行已將同數額外幣轉存中央銀行之外幣保證金帳戶，於三十五年九月三十日後，仍得繼續辦理。 
　　（三）平準基金核准之保證金　是類帳戶之結存，於三十五年九月三十日後，各行仍得繼續保留，俟中央銀行審查該會狀况後，再行定奪，但各行最遲須於卅五年十月五日前，將相當於是項帳戶結存之外幣，照處理外幣保證金辦法，轉存中央銀行。 
　　公債微升 
　　公債初穩後疲，北帮亦進，統丙晨開二二〇〇元，一般散戶仍被同業以漢不相關之電力公司債券，吸引上鈎，開後再升至二二五〇元以上，各方獲利爭出竟以二〇五〇元低價結束，結果較前收尚微升五〇元，甲乙升二〇元，丁種跌三〇元，統戊漲七〇元，成交達票面六百萬元。 
[外股繼續挺秀]  
　　外股買氣續盛，證券帮仍有收購，各股再上一層，但過程多盤，結果與前收相較，計怡紗紙業怡啤航業各升半成，英聯業廣鋼業微漲，會德豐籌碼甚涸，獨昂一成。 
[四二雙股綫　跳到三百六十萬　補進困難貨主皆不肯脫手]  
　　〔本報訊〕昨日紗市益形堅挺，客帮買胃雖稱懈，而本地織廠襪廠之添配轉股，同業中雖有零數存底，因脫手後甚難補進，皆無售意，致廿支十六支各價又漲八萬至十五萬，四十二支雙股綫最後做到三百六十萬之新高價，較上日狂升廿萬之巨，然現貨仍有不可多得之槪，紡建青島廠生產之巨量紗布，因運輸困難，正在竭力設法運申，以應需要。 
[金剛鑽　巴西新發見]  
　　〔聯合社巴西哥伊安尼亞城卅日電〕據悉：此間附近之里亞杜斯柏托斯山谷最近發現淡紅色之金剛鑽，衆料將來在市塲上出售時，售價必高。 
[進口貨統稅　由海關帶征　關稅仍應照納]  
　　新增貨物稅，昨日已正式開征。關於國外輸入貨物，財部特令海關除應納關稅外，一律依照規定種類稅率，代征統稅，江海關已遵令通知應征各業商人遵照。據悉：海關代征之品類，有十三種之多：（一）捲菸，從價征收百分之百。（二）薰菸葉，征百分之三十。（三）洋酒·啤酒，征百分之百。（四）火柴征百分之二十。（五）精類征百分之二十五。（六）棉紗征百分之五。（七）麥粉征百分之二·五。（八）水泥征百分之十五。（九）茶葉征百分之十。（十）皮毛征百分之十五。（十一）錫箔及迷信紙征百分之六十。（十二）飲料品征百分之二十。（十三）化妝品征百分之四十五。 
[部令催報廠規商會轉屬遵辦]  
　　〔本報訊〕市商會頃率社會局訓令，略以社會經濟兩部，業於本年九月四日訓令：着轉飭各廠礦應根據內部實際情形，依照有關法令，自行擬定管理規則，呈送各該主管官　核定後，嚴格執行，以期增進職工之工作效能云云。該局曾於本年五月二十八日，訓令該會轉飭所屬各廠，擬訂工廠規則，呈報候核，惟迄今仍有不少工廠，延未辦理。着轉飭各工業同業公會，轉飭所屬各民營工廠，一體遵照等因，商會已通函各工業同業工會轉知所屬同業一體遵辦。 
[美鈔籌碼見鬆··烚赤市况穩定]  
　　烚赤昨晨開一一一七萬五，開後頗爲平定，曾自一一七萬升至一一七萬七，此後即有供源，並因登記配給關係，買意稍止，微告下游，十時後央行以一一一六萬五之價，配給七一條，低價曾見一一一六萬，廣帮等仍有買胃逐漸扳高，午刻曾盤高至一一一八萬五左右，午後現貨稍疲，隔日交割復告微升，結果較前收升五千，飾金念三萬二，紋銀三千元·銀元亦升至一七〇〇元左右，暗拆銀根稍鬆，息價自一角三至一角八分不等。 
　　外幣極爲平穩，美鈔晨開四〇一〇元有售·開後頗爲徘徊，曾自四〇二〇元退至三九七〇元，近午金市回振，又告微挺，午刻仍站四〇〇〇元左右掙扎，午後籌碼見鬆，洋商仍有塞出，微形不振，結果較前收小二十元，港票因申電報縮至一二二元，八一〇元頗有成交，然以金鈔不佳，結果仍與前收相同，港匯則扳高爲八一〇元至八三〇元，印匯不動，英匯退至一三三〇〇元有供，美匯未有成交。 
[投機作用顯而易見　人造絲昨竟狂瀉　塲外交易喊小近百萬]  
　　人造絲昨傳日貨已有五千箱運到，市面因之跌風甚厲，較上日意小達百萬元之巨，足見前數日之瘋狂抬漲，寓有投機作用，一經當局注意，人心虛弱，不支下瀉，昨塲內未做，塲外上午最大喊四百八十五萬元，最小喊四百五十萬元，殊鮮成交，下午頗形混亂，持貨者亟需脫手，但缺乏受主，以致又喊小二十萬元。一二〇號雜牌有光，同時下降，一二〇號半光及一五〇號有光約短八九十萬元，廠絲昨亦影響傾跌，各檔貨俱小去二十餘萬元之譜，不過交易甚覺清鮮，干經去路尚好，故售價獨堅持未呈疲落，綢貨各盤，大致未更，但買戶得悉原料下跌，均存觀望，是以昨日做開甚少。 
[絲廠營業稅　財部不准豁免]  
　　上海市三區繅絲工業同業公會，前因會員廠商，處於凋零時期，該業特具呈財部，聲請豁免絲廠營業稅，以資救濟一事，茲悉：財部批示業已奉到，所請碍難照准，該會奉令後，業已分別通知各會員廠商知照。 
[薛壽萱氏發起自辦人造絲廠]  
　　目下日本人造絲產量，已將恢復戰前之生產額，每月達五萬箱，我國關心人士，對於此業之創設，戰前雖早有人發起，未能成爲事實，茲悉：中國蠶絲企業家薛壽萱氏，有鑒於此，已將其著名之水泰絲廠，停辦一部份，售予中國蠶絲公司經營，其本人計劃，現正糾集工商鉅子，着手籌備創設一大規模之中國人造絲工廠，聞現正積極推進中，如能順利進行，據云明年春季，可以成立。 
[金融檢查處裁併　檢查照常進行　三泰等案在請示中]  
　　〔本報訊〕中央銀行金融檢查處於昨日起，正式併入該行稽核處。據處長李立俠氏語記者稱：金融檢查處專事對外查核各商業行莊之業務經營，稽核處則專事對內查核該行內部帳目。茲爲簡化機構計，遂予歸併爲稽核處。處長以下，設副處長三人，共分五科。文書一科。人事方面，並無變更。今後對商業行莊業務之查核工作，亦仍照常進行。至央行各地分行之金融檢查科，名義仍照舊不變。 
　　又關於檢查三泰裕興兩錢莊之業務事宜，業已告一段落。金檢處業已繕就調查報告，分呈財政部及該行貝總裁，靜候處理辦法云。 
[華股走勢俏利··市塲買氣蓬勃]  
　　華股昨仍由實力派陸續吸收，走勢俏利異常，過程仍以中途較爲軟檔，惟頗費掙扎，晨開即見高盤，引起多方了結，開後即有微挫，但形勢極堅，波浪式之起伏甚多，此後雖有回跌，但　升時總越過前高價，是以散多有恃無恐，縱有普遍性之獲利斬多者，脚地殊形健活，小股中均屬追隨性質，勤興更爲失色，門庭冷落，各冷股在投資性之搜羅中，籌碼見涸，拉鋸局面延展至十一時一刻光景，買氣復告蓬勃，統益首先在二二號進取下，滙達限度，於是買戶擇賤而取，漲勢因而展開，不久中絲亦在一九〇號購納下，亦告見紅，兩大熱再創高峯，統益經過三度漲停後，臨收與中絲終告不支，未能堅持倒底，於是各熱股亦逢高有獲利之多方紛加出籠，都有回風，但大戶按兵不動，是以雖跌而脚地尚堅，結果較前收計永紗美亞新光勤興均灌起半成不到，景福好半成，統益大通內衣中絲各漲一成強，中紡信和榮　景綸新亞公司火柴五和亦升半成強，麗安華興水泥微升，成交額總計一七四三萬股，塲外各股升者居多。 
[財部覆商會電　差別匯率難實行　取締奢侈品候統籌辦理]  
　　市商會爲現行關稅及外滙制度，曾電呈行政院曁財經兩部，條陳（一）加緊取締非必需品及奢侈品進口，（二）採用外滙等級制，（三）商約議訂務求適合整個貿易政策，藉以挽救經濟危機，昨已奉財部電復，對所請三點，允於考慮，統籌辦理，茲將財部覆電原文錄誌如次： 
　　據三十五年七月九日代　字第22號代電，以現行關稅政策與結滙辦法，未能配合經建原則，擬具辦法三點，請採擇施行等情到部，查促進必需物品進口，抑制奢侈物品輸入，本爲復興建設應遵守之原則，而就此原則施行政令，要在詳察進口物品之種類數量，以爲合理之措施，本年進口貿易，固已漸次增距，而考察五月份江海關進口統計，其進口總值，共爲國幣八百十三億餘元，就其中建設器材，如發動機鐵道客車貨車枕木車輛零件等，工業原料如棉花五金錠塊，化學產品染料皮革橡皮等，共達六百一十一億元，約已佔進口總額四分之三，其餘四分之一，以棉布藥品油類紙類爲大宗，亦均爲適應目前經濟需要之物資，至奢侈物品已依政府頒布之禁令，嚴切取締，近並加強查緝，期絕私運，現在關於進口物品之設計事項，政府已於最高經濟委員會之下，設置輸入設計委員會，綜核籌劃，該商會所建議之第一項，加緊取締非必需品及奢侈品進口一節，應俟政府查酌統籌辦理，又原建議第二項，採用外滙等級制一節，查實施差別匯率，辦理上諸多困難，政府爲獎勵輸出，平衡進口貿易起見，外匯滙率已予調整，並特准免課出口稅在案，至原建議第三項，商約議訂務求適合整個貿易政策，在簽約以前應征集全國工商業之意見，以昭鄭重一節，應請外部核洽辦理，茲據前情，除分行外，合行電仰知照 
[製茶貸欵十億　利息三分期間三月]  
　　中國農民銀行，爲扶持茶葉起見，特舉辦製茶貸款，凡茶商製茶所需資金，經該行核准後，即可辦理。據悉：是項貸款總額，計十億元，爲前次七十億元茶貸之餘額，利息三分，時間三個月，所傳舉辦百億茶貸之說，並非事實。 
[羽紗暴漲]  
　　絲光羽紗，近因原料紗綫及人造絲狂漲，各檔貨價莫不暴騰，其漲風之巨，並不亞於美國麥爾登，甚且過之，更加本月份起，染費較上月份又須提高百分之一百五十，故敵方有限手貨皆不肯開價，據云照今之市價及扯合織造成本，尚多背道而馳云。 
[美棉又見新高價　墨西哥禁止高檔棉花出口]  
　　〔路透社紐約三十日電〕本日紐約棉市開盤後，遠期尚稱堅穩，現貨突破每磅三角九分關，爲一九二〇年八月八日以來之最高紀錄，查該日之市價爲磅三十九分半。收盤每磅三九·〇六分，等於一九三九年八月市價九·八一分之四倍。 
　　〔聯合社墨西哥城卅日電〕墨西哥城頃宣佈禁止高級棉運往美國及其他國家，直至墨西哥本國之需要獲得滿足。全國出口委員會財務秘書稱：此項禁令，係墨西哥目下無存棉之結果。各方認爲墨西哥此舉，乃防美國因今年棉花收成不佳而加緊向墨國採購也。 
[證交常務理事會　議決要案三起]  
　　上海證劵交易所昨日下午召開第一屆第二次常務理事會議，決議事項如次，（一）對證劵交易稅提供意見，呈請財經兩部轉呈立法院俾資研究，（二）擬定保證金代用品種類，乃代用價格，呈部核示，（三）對股票價格升降單位，擬具意見，呈部核示，至六時半散會 
[英莊注意紅茶]  
　　洋莊茶市，陳珠茶存底已少，售價奇俏，其他花色則一致堅穩，茲悉紅茶一項，目前英莊擇巧，咸抱來者不拒之勢，聞怡和協和兩洋行午昌華茶等茶葉公司俱擬向貨方展開談判，至於紅綠茶內銷，天津帮仍呆滯，本街店莊及蘇錫一帶尚佳。 
[米市到銷兩暢　麺粉供不應求]  
　　米市昨日客貨登記仍有一萬餘石，但因店銷轉暢，納胃甚殷，秈米加一二千元，新粳不及秈米活玲，市形站定，白元高貨見秀，中次平正，麺粉廠方配售數量有限，求過於供，市塲無正式價格，麩皮鄉消續動，撫昂百元，小麥各埠消化不動，產區堅昂，本市小廠略有進取價升三五百元，黃豆來貨尚可，大連豆仍趨平庸，漢口常州新豆來源接連，仍然不脫高定次呆之態，黃蔴本市零化不振，下挫千元，生仁胃呆步跌千元，花生初見，尚未正式上市，苞米上漲千元，紅糧酒坊納胃頗濃，出新須在下旬，暫時到不敵銷，續見盤升千元，蠶豆消化蟬聯，再見高翔一二千元，油市店消見旺，生油回漲二千餘元，豆油供求兩稀，價堅挺，菜油清油堅穩。 
 
 

Page 8

 
 
[教育部通令全國　中學酌辦二部制　救濟學校荒免青年失學]  
　　〔本報南京一日電〕敎部以勝利復員後，各省市皆感校少生多，不敷容納，爲謀救濟學校荒，以免青年失學起見，特通令全國各省市敎育廳局，視地方實際情形，如感覺學校少，不能多收容學生時，即辦理二部制，將中學生改爲上下午兩班，分班敎授，上午時間提平，下午延長，以期增收一倍學生之容量，並令於必需辦理二部制中學時，先行擬訂計畫，呈請教部核定施行。 
[英士大學校長楊公達抵杭　今赴金華接事]  
　　〔本報杭州一日電〕國立英士大學校楊公達，於廿九日抵杭，卅日訪謁省主席沈鴻烈，並由民廳阮廳長伴同參觀浙江地方行政圖書館，對該館蒐集志書之多，深表贊　。據楊氏語本報記者，渠定於今日（一日）赴金華，正式接事。英大可於十一月間開學，現法學院院長已請曾任立法委員多年之趙文炳祖任，政治系主任仍爲陳柏心，法律經濟二系未定，本學期起，決增設文理學院，內設中國文學，史學，數學三系，行政，財政二專修科，本年仍設杭州，已開學，下學期則將遷至金華，敎部已允增撥臨時復員費四億元，預期敎職員住宅可由校方全部供給。 
[國立湖大改名　國立嶽大學]  
　　〔中央社南京一日電〕敎部頃於部務會議中，決定將國立湖南大學，改稱國立嶽麓大學。此項決定，係由於朱部長月前在廬山時，湖大校長胡庶華及湘敎界人士所建議，旨在紀念嶽麓書院。 
[董守義上月卅日回京　早戀平津體育情形]  
　　〔本報南京一日電〕敎部體育委員會委員董守義，前次奉命飛平，担任靑年團夏令營體育主任敎官，在平訓練學生兩月，該營於九月十五日結束，董氏已於九月三十日回京，到敎部視事，據談：夏令營有一千五百餘靑年，籍隸東北魯豫陝各省，以平津生較多，爲高中以上學生及曾經服務者，渠在北平，曾協助地方解決體育上之塲地設備及經費問題。北平學校方面，皆有體育塲之設施，社會體育，亦相當重視，戰前民廿六年修理未竣之先農壇體育塲，現在完整，有田徑及球類賽塲地，可容數萬人，規模宏大。渠於夏令營結束時，先到天津，視察學校體育及社會體育，並爲中華體育協進會在當地規畫體育上種種設施事項。在津工作一週，覺天津環境非常注重體育，九九體育節有特別表現，除學校體育場外，天津市有四個比較大的體育塲之設置，前途之希望頗佳。渠係由津附輪來京。又敎部國民體育組組主任馬振鑾，前亦往北平夏令營任體育敎官事畢，並亦由平行至天津，不日來京圖部。 
[川大等六院校學生赴赴教部請願　請求還鄕轉學]  
　　〔中央社南京一日電〕後方川大·雲南·貴大·貴陽醫學院等六校院復員同學會留京代表團，爲請求還鄕轉學問題，今又推派代表赴敎部請願，提出五項請求，敎部允予攷　後答復。 
[浙大新生繳費僅一萬餘元]  
　　〔本報杭州一日電〕浙大本學期，定十一月一日開學，新生定十一月干六日開始報到，十二月一日上課。應繳各費，計學費五百元，雜費二千五百元，講義費五千元，理工學院加繳實騐損失賠償費五千元，新生另再加繳校徽等費一千元，總共不超過一萬多元。 
[瀋陽中學教員罷教　學生請願要求上課]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕瀋陽中學敎員罷敎，卅日仍未復敎，敎員曾開大會，商討辦法，學生亦分頭請願，要求上課。聞然局對此，頗重視，日內可解決。 
[故宮博物院運法展覽說不確]  
　　〔中央社北平一日電〕故宮博物院消息，該院書畫在成都展覽後，將運往巴黎之說殊非事實。 
[市校徵收尊師金違反市參議會決議　聞市長將勒令停收]  
　　本市市立學校徵收尊師金一節，各界人士均表示反對，市參議會曾爲此事，提出議案，多至七件，其理由：公立國民學校不應收取學費，法有明文。本市立小學收取尊師金，乃變相之學費，實違中央普及國民敎育之本旨。市立中學則旣有學費之規定，復有尊師金之徵收，雙重負担，尤非市民所能勝任。際此民力凋敝，失學衆多之時，政府豈能熟視無覩。幷訂定辦法三項：（一）市立小學，不再應用任何名義，收取變相之學費。（二）市立中學，不得任意收取尊師金。（三）市校敎師之底薪，可根據公平原則，由敎局酌予調整與提高。當經大會決議：請市府令市立學校停止收取尊師金，以輕市民負祖。茲聞市立各校近仍繼續徵收尊師金，實違反市參議會之決議。據悉：吳市長對此，亦表示不滿，有飭敎局勒令各校停止徵收訊。 
　　〔另訊〕國民敎育，爲義務敎育，敎部疊經通令限制收費，乃本市敎育當局異想天開，所有市立國民學校，一律徵收尊師金，高小每生三萬元，初小及幼稚園每生二萬元，巧立名目，任意徽收，殊違國民敎育本旨。上月間，市參議會開會時，許多參議員，紛向市敎局副局長李熙謀，提出口頭質問，當時李副局長理屈詞窮，竟無以對。嗣經市參議會提案公決：國民學校不得徵收變相學費------尊師金。近日市立國民學校，並不遵案辦理，反强迫學生家族，限日繳付尊師金，如不繳付，即將開除學籍。據悉：敎育當局之意，市參議會決議案尙未送達以前，不妨繼續徵收尊師金，所謂「先下手爲强」。記者覺此種措施，不特違反市參議會決議，且有失敎育行政之責職。當時市參議會提議此案時，李副局長亦正列席，今竟置若罔聞，不加阻止，深爲全市市民所不滿。又訊：關於本學期尊師金，市立學校方面，已決定繼續徵收，惟公敎人員子弟，可以請求减免。聞各該市立小學已於昨日起，通知學生家長開始徵收，據大陸社記者探悉，若干敎師對學生謂：「如不繳納尊師金，將有被扣品行分數之可能」云。 
[交大北上員生　趕辦登記手續]  
　　唐山交大，與北平交大，兩校靑年團，爲協助復員，在滬成立服務站，先後接送員生八批，聞第七批登記員生，約於本月五日，乘經濟部燃料委員會運煤船Helga　Moller北上，第八批（兩校舊生及唐山新生）乘船手續，正在趕辦中。該站原訂九月三十日停止登記，辦理結束，惟遠道員生，尙有百餘人未能到滬，且北平交大新生，因發榜過遲，不克辦理報到及乘船手續，故將登記船位日期，延至本月六日，兩校敎職員及新舊學生，均可於本月六日以前，持證前往本市厦門路一八〇號該站登記。 
[中學師范教員檢定　教局分別審核揭曉]  
　　本市中學敎員及師範敎員檢定，業經敎育局分別審核吿竣，計無試騐檢定合格敎員共爲一六五四名，試驗檢定合格敎員共爲七名，業已揭曉，至檢定合格證書候塡就後，再行頒發。 
[東南聯合大學　籌組同學會]  
　　自太平洋事變後，滬上有志靑年學生，紛紛內遷，教部在金華籌設國立東南聯合大學，收容由滬港澳等地退出師生，由曁南大學何故校長炳松，東南日報胡社長健中等主持，籌備未及二月，敵人入寇，金蘭全校師生，在何校長領導下，安然步行撤退至建關。敎部令東南聯大，分別併入曁南大學及英士大學。諸同學黯然分散，但在抗戰敎育史上，實富有意義，今抗戰勝利，紛紛返滬，共同發起組織同學會，共叙舊誼。凡聯大同學，可向周其忠（　州路警察總局內民政處第一科電話一七五九〇---十三），史美煊（永安街普安里衡　五金號電話八五七五五），陸德潤（北京路）三五六號國華大樓四一二室澄德行電話九七五五一）三處登記，以便擇日召開大會。 
[中華工商專科學校聘馬寅初主講經濟]  
　　經濟學家馬寅初，巳應中華工商專科學校之聘，主講該校經濟學一科。該校本期敎師陣容，異常齊整，名學者如郭沫若，葉聖陶，徐永祚，周由　等，均在被聘之列。定即日起，一次招生，十月六日考試。並擬採合作辦法，以解決學生之寄宿問題。 
[上海牙醫專科校昨行創校開學禮]  
　　我國向無獨立之牙醫學校，本市各界領袖劉瑞恒，李登輝，潘公展，司徒博等，籌設上海牙醫專科學校，造就牙醫專門人才，以應社會需要。該校經敎育部核准開辦，於昨日上午九時舉行創校開學典禮，到有教育局副局長李熙謀，衛生局局長張維，及各發起人曁敎授來賓百餘人，首由司徒博校長報吿籌設經過，繼由名譽校董劉瑞恒博士致訓，希望該校穩紮穩打，造就大量牙醫人才，逐漸提高牙醫敎育程度，並以美國牙醫教育爲提高牙醫程度作楷模。次由李副局長張局長及董事長潘公展等，相繼致詞，諄諄訓勉，特別指出：（一）注重醫德，（一）注意公共衛生學，（三）注重技術訓練，作爲學生向學目標與將來服務之準則，最後在極度歡欣情緒中散會。 
[簡訊]  
　　曾以野玫瑰一劇，轟動全內地之陳銓敎授，本期已應同濟外語系之聘，來滬仟敎，近日正爲同濟招考新生，評閱考卷中。 
　　上海法學院，明天爲二十週紀念日，上午九時舉行盛大慶祝典禮，並定今（二日）晚六時半，假威海衛路新生活俱樂部，宴請校董，校友及各界人士，該院畢業同學，均可自由參加。 
　　本市七浦路二一八號同德中學，爲救濟失學靑年，特增設初中部各級半費免費學額各三十名。 
　　本市總工會，爲掃除勞工文盲起見，設有工人夜校數所，第一校附設在虹口梧州路九十四號輪船木業工人子弟小學內，學費分文不收收，書籍自備，昨晚開始上課。 
　　曾任國立燕京等大學敎授譚平山，昨日應達人中小學校校長何綱之請，蒞校講演「國父孫總耳之少年時代」。 
　　本市民衆敎育館，博物館，體育館，鄕教實騐區，市立民校，實騐民校等，推派代表，定今日上年，赴市教局請願，要求改善待遇。 
　　市立民校主任敎員工作討論會，定三日上午九時，在膠州路六〇一號市立實騐民校，舉行討論本學期工作應行推進事項。 
　　市立泰興小學，新校舍落成，前日該校慶祝復校，並舉行新校舍落成典禮，泰興道上，感極一時。 
[貸學金籃球義賽　常勝軍攻無不克　羣聲再勝巨人隊　五雨絲　卅五巨人防綫粉碎　王學哲二百五十萬購義球]  
　　〔本報訊〕羣聲巨人兩軍，仗義作籌募貸學金籃球賽，昨日下午八時在市體育館舉行，昨日秩序極見良好，出動軍警，固亦理由，但全塲皮椅子之全部拆去，可以容納加倍之觀衆，尤爲一成功之嘗試。比賽結果，最先一度堅張，但入後在優勝劣敗下，零聲仍以五十二對三十五輕易獲勝，上半時爲廿七對十七，亦羣聲佔先，上半時完結時，由王微君主持拍賣義球，由卅五萬開價，在競逐下，最後由學生日報社社長王學哲大善士以二百五十萬元拍去，加惠學子，殊足嘉佩，第三節完畢時，更由貸金委員會主任委員陳汝惠報吿收入，綜計收入爲一千三百十一萬六千元正。 
　　表演引人入勝 
　　昨巨人採人釘人制，拘決戰決心，第一節尙見緊凑，第二節起，羣聲儘量施用絕活，如祭文章陳金德蔡文華三將之虛假誘人，威脅力甚大，且對手必入其彀，可謂妙到秋毫，引人入勝，而昨賽中蔡文章又見有最大之成功，以其矮小之身段，竟能做破壞敵人手中已得之球，及用妙傳阻擋並施，無不有最神化之演出，簡直無詞以形容其特點，經七塲大戰之後，已證明羣聲隊與海上各隊，其間實有一相差階段，巨人自無法遏止其鋒芒，以後尙有對恩卡斯及華聯兩仗，我人除預測其必勝之外，極願再能領到更多之超然表演。 
　　如入無人之境 
　　昨雙方最初出場者，羣聲爲陳金德，陳金置，蔡文華，蔡文章，及楊人輝，巨人爲陶勃林基，浮尼克，史蒂文遜，沙司金，及凱捷密洛夫，賽前巨人獻錦旗一面，羣聲由隊長陳金德接受，八時正鳴笛開賽，陶勃林基雙手一舉首先命中，四座報以掌聲，羣聲陳隊長立刻回敬，蔡文華葫蘆依樣，四對二佔先，浮尼克托入，迫成各四，繼之陶勃林基二中，深聲文章金德亦各建一功，故造成六對六及八對八平手，第一節終，十比八，客軍領前一球。 
　　再戰聲起，巨人以耶龍入代沙司金，羣聲使出混身解數陳金置蔡文華陳金德如入無人之境，分數扶搖直上，轉瞬之間，以廿二比九，大放鷂子，巨人陶勃林基振臂一呼，屢破籃圈，史蒂文遜亦有建樹，分數稍見接近，上半時完了，客軍以廿七對十七，佔得優勢。 
　　投籃聯珠砲發 
　　休息一過，重行交兵，羣聲以蔡連科替出楊人輝蔡文華先開紀錄，陶勃林基立還顏色，惟陶打來順手，竟又連中二球，羣聲叫停，再調人輝進塲，入代連科，金置妙中，羣聲卅七對廿四結束第三節。 
　　最後一節，巨人N沙司金首中紅心，羣聲諸子，更投籃如連珠砲發，羣聲以四十二比廿六遙領，巨人力圖振作，奈羣聲緊迫不捨，四十九比卅時，巨人史蒂文遜五次犯規畢業，耶龍再度入補，迨蔡文華竄進托入，鐘聲大鳴，結果羣聲以五十二比卅五再勝巨人，七傳捷報。 
　　（羣聲）　犯　分　（巨人）　犯　分 
　　陳金置　二　十五　陶勃林基　三　十七 
　　蔡文章　一　五　耶龍　〇　〇 
　　陳金德　二　十三　N沙司金　一　四 
　　蔡文華　二　十七　浮尼克　一　七 
　　楊人輝　三　二　史蒂文遜　五　三 
　　蔡連科　〇　〇　凱捷密洛夫　四　四 
　　共計　十　五二　強杜萊　二　〇 
　　共計　十六　三五犯分（巨人） 
[羽毛球委員會今日四次常會]  
　　市體育協會羽毛球委員會，爲積極推進會務起見，特定今日下午五時半，假陝西南路市體育館會議室，召開第四次委員會議，屆時全體委員，將一律出席，討論會務，委員名單如下：奚政·榮得其·李國璠·漸有源·蔡琪，程貽澤·厲樹雄 
[西南太平洋網球賽]  
　　法選手大獻身手 
　　〔法國新聞社好萊塢卅日電〕西南太平洋網球錦標賽，本日舉行男子雙打決賽，法國貝里柴與赤道國塞古拉二人，以四盤擊敗美國選手克拉茂與克羅特二人。 
[臺灣全省運動會　本月廿五日舉行　教部派郝更征聘席制導]  
　　〔本報南京一日電〕台灣行政長官陳儀，因本月廿五日舉行全省運動會，爲五十年來第一次盛舉，學校及地方社團均將參加，特電請敎部朱部長致訓，朱氏已派聘任督學郝更生代表敎部致訓並指導，郝定廿三日前往出席，爲期約一週。 
[教部新國教司長吳研因已到任　幫辦張張天麟亦就職]  
　　〔本報南京一日電〕敎部國民敎育司　樹森司長，目前去滬，就中華書局總經理　。繼任司長吳硏因，頃已到司　事。辦張天麟，原爲敎部特約編輯，頃亦到司就　　　。幫辦等于副　司長，査敎部各司，類多設幫辦，如高等司　　徐　　，總務司幫辦徐　　，蒙蔽司幫辭郭蓮峯，　　　　　。現國民司新設幫辦張天麟。此外僅中等社會兩司，未設幫辦。 
民政簡報 
[戶政人員集訓完畢　將加緊督導戶口復查]  
　　本市辦理初效戶籍登記過錄工作，事前舉行各級戶政人員分區集中講習會，各情已誌本報。茲悉是項講習會，郊外各區，亦於前（三十）日動員民政處第二科全體職員，分別主持，全部完成。各區參加講習人員，均無缺席請假，情形甚爲良好云。 
　　又民政處第二科，以各區講習會已舉行竣事，須庚續督導各區辦理戶口複査，及戶籍過錄，茲悉爲加緊督導起見，即將派高級職員巡迴督導云。 
　　市府救濟殉職空軍家屬 
　　准發王一池補助費廿萬元本市閘北住民王一池，以子王　任空軍第一大隊第二中隊中尉飛行員，於二十入年豫西戰役陣亡，潤被夫婦年已花甲，尙須撫　未成年子女兩人，生活艱困，經呈請市府予以救濟。茲聞市府已批準給一次生活補助費二十萬元，飭即向民政處具領云。 
　　一區更換保長 
　　第一區第十五保保長陳梅芳，前因病呈請辭職，經准給假一月休養，職務派副保長項繩武代理。茲悉陳保長以假滿尙未復健康，堅請辭卸，公所業已照准，遺缺並遴派該保甲長王福情接充，昨已分別令飭辦現交接云。 
　　兩區各增設五甲 
　　第八區（徐家匯）第八保因戶口激增，原有甲長管轄不易，前曾呈請府添設五甲，頃悉該區公所巳奉府令核准，並分別委派蔣思海爲三十一甲甲長，陶金山爲三十二甲甲長，徐道南爲三十三甲甲長，耿俊庭爲三十四甲甲長，董仰芝爲三十五甲甲長云。 
　　第十七區（北四川路）第四保，以該保居戶激增，請增編五甲，自第二十一甲至第二十五甲，並　選曹士棟·季泰順·馬志强·馮益林·張恒山·爲甲長，已呈報市府核備云。 
　　保甲長更動彙誌 
　　第三十二區（眞如）第三保保長王錫安辭職，經該保各甲長票選副保長陳忠林爲保長，張道遠爲副保長，彙經該區呈市府請委云。 
　　第十七區（北四川路）第四保第二十甲代理甲長胡廣田遷返原籍，辭職，遴選吉雨德繼任第十五保十四甲甲長嚴國卿辭職，遴選王玉成繼任，已分別呈報市政府核備云。 
　　第十九廿四兩區保長更動 
　　第二十四區（大塲）第一保保長朱德昌因病辭職，該區暫派區民代表會主席李仰高　代，市政府以保長係自治行政人員，區民代表會爲民意機構，依照組織程序規定，不得兼代，經飭另行遴選合格人員報核。該區爲　重民意起見，茲悉業經召集該保各甲長票選司金濤爲保長，陸志熙爲副保長，呈報市府核備云。又第十九區（楡林）三十入保保長顧鴻華辭職照准，該保各甲長會　，推選謝志奎暫代，業經該區報請核委云。 
 
 

Page 9

 
 
[慶豐收浙江省收穫量可觀　廿四日杭訊　特派員儲裕生]  
　　在烽烟遍地人民陷於水火之中的時候，浙江省總算是平靜而安寧的了。這個安靜的省份、是靠着晨業生產來維持她富庶的榮譽的她雖然宣稱着是糧食缺乏的省份，但大部份的人民還是賴着田稻來過生的。據說，浙江省的缺糧沒有準確的科學統計。她是以浙江全省人民二千一百萬人，每人每年吃兩石米，一共要四千兩百萬石米。每畝田以平均年產一石半來計算，則浙江省值能號稱產米二百萬石左右，這樣說來，這二百萬石，僅能解決一百萬人的生活，其餘二千萬人都是靠外米供養的了。但浙江硤石方面常常有米運往上海，嘉典，嘉善，平湖也有。溫州接近海邊，也有米糧運往上海，那麽约略計來，浙江恐只有一百多萬担米，怎樣維持全省人民的生活呢？有人說，是靠江蘇與安徽兩省供給的。當而浙江還有許多山地裏的老百姓，他們是靠雜糧，如山芋玉蜀黍麥子等------來過活的。 
　　缺糧？餘糧？ 
　　浙江的農地有三千七百九十萬六千〇九十七畝，山地有一億〇九百十二萬九千六百〇四市畝。山地上是林木茂密，農地上農作物繁當，浙江很少有飢荒之災，所以在沒有準確的科學統計之前，我們對於缺糧與餘糧是不能加以肯定的。在浙省做過重要幕僚十餘年的夏先生吿訴我：「田稻每年的產量，都是僅憑佔計的，實在沒有準確的統計，即使省裏邊造成了精詳的圖表，發到各縣，縣裏是否有專門人才爲你調査，是一問題，再發到鄕鎭，更是摸不着頭腦了。所以要調査田稻每年的產量，必須先要土地丈量淸楚，然後由省直接派有地政農業經騐兼備的人才去査！」因此，以往所有的數字，可靠與不可靠，實在大成問題。 
　　戰後更是一團糟，淸丈的册子有的已經不完整了，須得重新淸丈，很多田地荒蕪了，須得重新整理，無論如何，浙江想維持她富庶的榮譽，目前只有在農業上整理着手，要使食糧能够取得平衡的比例才行。 
　　收穫量七八成 
　　今年春夏之交，錢江上游，山洪暴發，淹沒了一些田禾。盛夏特節，餘杭，臨安，於潛，昌化一帶，發生了虫災。在靠天吃飯的農胞，求援無門的時候，只妄想迎神賽會來護衛他們的田禾。事情也總算順利的，水退了，虫漸漸少了，田稻還是有收成，據餘杭的省參議員某氏吿訴我，餘杭現在還有七八成之數。我去走訪建設廳田糧處，他們都說今年全省收穫量總算是豐年大槪有八成之數，少說些也有七成啊！ 
　　我們對於這七八成之數的收穫數字，當然也與「缺糧「或「餘糧」一樣的懷疑，但是「大致不差」，這是可以說的了。我們現在要進一步研究如何形成今年的「豐收」的呢？是不是我們政府提示了很多改進農作的方法？修築了很多水利的工程？改良了很多肥料？使農民生活或是精神上得到很多的愉快？ 
　　對農村多協助 
　　我們細細地硏究起來，一切的一切，還是憑着農民一些千百年傳襲下來的常識，千百年傳襲下來的迷信，什麼「龍王」，祭「田公田婆」等等，完全靠着「風調雨順」而微倖獲得這豐收的。這是我們爲政者，以及城市裏的享受者應該深深地加以反省。 
　　現在，有些川稻已經收起來了，有些田還沒有收起，記者曾在西南後方時創議助農割稻，而且見諸行動，獲得農胞們無比的欣喜。這時，我們相信浙江的農村，也會感着人力維艱的，許多在城市裏的軍官軍士，許多在城市裏的人士，也應該發動助農割稻。在不苛優不浪費的原則上帮助他們，他們會感着異常安慰的。本來，今天我國的都會城市，都是建築在農村上面的，如果不與晨村打成一片，讓農村崩潰，則任何都會城市都將毁滅於無形。 
　　翻稻根作科耕 
　　秋收以後，就要踏入寒冷的冬天，冬耕是最好的農作方法，因爲今年冬天翻耕田土，把稻根翻轉，使冬眠的蟲死在地下，稻根爛了，可以當作肥料，明年春耕也較容易，秋天一定有一個好收成。所以今年的冬耕是很重要的，我們事先要做一個很好的宣傳，事後要在各鄕舉行一個慰勞會，來安慰安慰這許多勞苦的農胞。 
　　明春要硏究農具，廣放農貸。這農具在加以研究後，要推廣使用，農貸要眞正放在農胞的身上，絕對不可由中間人剝削，並且要舉辦修築各種水利，防蟲的藥粉器具也要早早預備好。倘有餘力，各縣縣長等要親到鄉下去訪間農胞，解決農胞的痛苦，或是替他們改良起居的房舍，或是替他們减少衣食交通上的困難，例如配售平價布料，食品，建築鄕村道路等。並且要舉行很多有意義的競賽，如耕牛競賽，農舍整潔競賽，農村兒童競賽，蔬菜收種鼓賽，菓品收穫競賽等。 
　　以上所述，不過是農村改進事業上的一部份。我們要想有成果，其實這樣做去，也不算十分艱難。我們不可老是在城市裏兜圈子，一天到晚聽許多「代民伸訴」的話，要自已親自下鄕，親自看到實際的艱難困苦情形，才能實際的爲他們解決。 
　　是的，今後要確保浙江省農田永遠豐收，地面永遠富庶，只有向科學改進的道路上走。 
[中暹外交關係燦爛新頁　李大使呈遞國書典禮紀盛] [  九月十七日曼谷航訊　本報旅行記者潔蓀]  
　　暹羅與我國往還，始於秦時，逮乎唐代，關係益密。清季末葉，我國多故，暹羅貢使，遂吿斷絕。旅暹僑胞，數逾三百萬名，如從血統上分析，局於純粹之暹羅人，殊不多見。位居顯要者，皆爲華僑後裔。第七世皇於民國十七年間蒞臨華校演講，曾公開承認，彼本人亦含有華人血統。暹羅今日之繁榮與發達，功績全在華僑。惟因我國，內亂外患交迫，旅外僑胞，有如無吿之孤兒，一任他人之欺侮與凌辱。鑾披汶當權期間，暹羅華僑，處境尤爲艱危。戰爭結束，我國派遣代表團來暹，幾經交涉，友好條約卒吿簽訂。邦交確立，三百餘萬華僑亦即從茲獲正常之待遇及保護。此在我外交史上，堪稱燦爛之一頁。我駐暹首任大使李鐵錚，於九月六日抵達曼谷後，積極辦理開館事宜，決議十七日舉行升旗典禮，並接暹羅方面通知，定於同日呈遞國書。 
　　青天白日旗升至旗桿頂 
　　是日天淸氣爽，中暹國旗，到處飄揚，凡屬華僑，莫不歡欣鼓舞。九時正，升旗典禮開始，參加此莊嚴而隆重之典禮者，有大使館全體人員，二百七十餘單位之僑團代表，二十餘華校員生及逾萬之僑衆。李大使率領卓武官獻書，孫總領事秉乾，歐陽秘書純，秦秘書珷等，步至大使館之大草坪上之旗桿前，全體肅立後，儀式於焉開始。首唱國歌，繼唱國旗歌，歌聲悠揚中，簇新之巨幅國旗，山李大使徐徐升起。靑天白日國旗升至高達十餘丈之旗桿頂端時，全體鞠躬致敬。隨由李大使致詞，略稱：今天是使館升起國旗的第一日，也就是中華民國有使節駐紮此邦的第一日。這一日，不僅在中暹外交史上開一新紀元，而且是在中暹兩民族的關係史上開一新紀元。大家都知道，暹羅是我們的主要隣國之一，我國僑胞的卜居此邦，已有悠久之歷史，千百年來，中暹兩民族，和諧相處，儼若家人，無論是在文化·經濟·血統上，甚而至於在社會生活方面，雙方都已建立了一種不可分離的關係。爲着鞏固及增進這種關係，我國政府乃於本年初派遣訪暹代表團。由本人率領來此，與暹羅政府談判，簽訂中暹友好條约。這一條約，即爲奠定中暹兩國今後親善友好的外交關係的基礎。現在，中暹外交關係的基礎雖然建立，可是，爲了促進今後中暹兩國今後更加親善友好。此有歷史價値之升旗典禮，至此宣吿完成。十時卅分，暹羅外交部禮賓司長拍廉，率同特備禮車四輛，抵我大使館迎接李大使，李大使等一行，由皇室侍從武官二人，及皇室大禮官等降階迎接。旋由大禮官陪同李使步入正殿。 
　　相互的利益密切的合作 
　　李大使行禮及公摩坤猜納答禮如儀後，李大使即趨前呈遞國書，並宣讀頌詞；攝政殿下：茲以中華民國特命全權大使之職分，呈遞到任國書，至感榮幸。本人奉侖敬請殿裏向暹王陛下轉達蔣主席祝頌貴國國運昌隆之悃忱，同時本人受命代表主席向貴國王室，政府及人民對前王亞南達駕崩致弔唁及深切之同情。前王德澤廣被於旅居貴國之我僑民，因而使敝國人民對其攻心崇敬，遙聞逝世，我舉國哀之。中暹兩國，素爲文化·宗敎。經濟及血統關係所聯繋，遠在史前，中國人民已移入貴國而安居於此邦。今者，華裔數逾三百萬，能與貴國和睦相處，宛如家人，此一事實，即足證明兩大民族間和諧親善之存在。誠然，中暹兩國之關係已達如此地步，實應目爲兄弟之邦。兩國間任何一國人民僑居於其他一國者，實不應以外人視之。僑遏之華人及僑華之暹人，在其各該僑居國內旅行，居住，經商，僱工及從事各種職業，將不受任何限制；而關於集會，結社，出版及其敎育子女之自由，且將永恒充分享有之，此即本人的深切期望者也。當日本攻佔暹羅時期，中國政府及其人民，不僅對於此邦人士深表同情，抑且竭其棉薄，對於爲爭取民族自由獨立而英勇鬥爭之自由泰遝動加以援助，本人能爲此言，實覺欣幸。中國政府爲表示其對貴國政府之善意，更鑒其兩國對於有關相互利益，密切合作之重要，因有派遣大使駐暹之決議。良以兩國之目標同爲和平與安全，庶吾人得以進行復興與建設工作，進而建立一較佳之世界。中國政府之外交政策，除此而外，別無目的，爲達成此項目的，敝國政府已準備與貴國政府充分合作。本人得以中華民國首任外交使節駐紮於兄弟之隣邦，實 
　　爲不可多得之幸運，而引以自快。然而，本人所特感愉快者，則另有所在，本人深幸於數月前以訪暹代表團團長之身份，曾來貴國，並獲代表敝國政府簽訂中暹友好條約，使久已存在之中暹睦誼，加以條文上之確定，此則尤令本人堪以自慰者。本人充分了解即將肩負之重任，並願竭盡棉薄達成使命至最圓滿之程度，竭盡力之所及，與貴國政府合作，以增强兩國最親切之關係。此不僅爲維持亞洲和平安全所必需，抑且爲增進人頓福利所利賴者也。李大使致詞畢，攝政委員會主席致答詞，稱：本人以暹羅王之名義，接受中華民國主席任閣下爲駐暹羅王國特命全權大使之國書，深感欣幸。並對於蔣主席之頌祝盛意，謹致同樣之悃忱。暹羅國王，王室及人民對於蔣主席爲前王駕崩致弔唁之忱，至深感激。攝政委員會主席致答詞後，互相介紹其在側官員，並互相寒暄，共進香檳。至十一時十五分，典禮完畢。此中暹外交史上之新頁，在三百餘萬僑胞之心坎上，將永寗不可泯減之記憶矣。 
（上）李大使率領全體館員晋宮呈遞國書（下）駐暹大使館全景（黃潔蓀攝） 
[鬼市在西安] [  十日西安航訊　特約記者李馳]  
　　「鬼市」------這個怪像一部恐怖電影名字，而毫不「雅聽」的神秘地名，在西安眞是人人皆知，比如坐黃包車，說拉到「民樂園」（「鬼市」的本名）去，還得說明一番，說『鬼市」，包管沒有錯。 
　　從隴海鐵路西安站下車，到市中心經過繁盛的尙仁路，就有「鬼市」的入口。「鬼市」的「心臟」和「胚胎」，本來是小小的「民樂園」，但不知由什麽時候起，它的地區慢慢的往東發展，擴充到今天，由縱或橫量度一下，怕都在兩里路程以上，在這四五平方里之間「走馬看花」般的巡禮一番，至少得化上一兩個鍗頭。 
　　天亮了　鬼去市散 
　　「鬼市」是個名符其實的「市」，一句話：中外古今貨色件件齊備。隨手幾個例：論衣着，由小姐少爺的玻璃雨衣，玻璃背帶，而至從乞丐身上剝屍下來的破棉襖。論吃用，由代表「金圓國文化」的五光十色罐頭，而至飯館酒樓收回來隔宿的殘菜剩飯，都一應俱全。他如整架挺新的脚踏車，和來歷不明的汽車零件，可代表「皇軍」罪惡的「剩餘物資」如「突擊一番」，美國軍人專用的性病預防劑，一年前比金子還貴的歐洲製避孕藥，而至上海黃色的「越毒越靈」狗皮膏藥，......應有盡有。就算那以人命作資本的雅片毒品，在「鬼市」內有無鬼鬼祟祟的摸摸偸偸的交易，似乎誰也不敢擔保。 
　　「市」之冠名以「鬼」，據本地的「考據家」說，因爲在於開始時有些小偸小竊，每天天未亮，齊集在這附近一帶出賣贓物，天亮了，「鬼」散「市」散，從此「鬼市」之名，一傳十，十傳百的人人皆知。後來它變成白日的舊貨市塲，地攤總會，難民唯一的「動產拍賣所」；對日戰爭勝利後，一度兼充還鄕者遺留資產的「淸理處」而「鬼市」的「發跡興家」，亦在勝利以後。起初許多游擊商人到上海·平津·河南·販些東邊貨到此零賣，後來聲勢派頭越來越大，在今天，它已成爲批發土洋雜貨，布匹碎貨的中心地。許多在外頭有挺漂亮商店門面的老闆，也要在「鬼市」內挪個攤位。最熱鬧的一段路，實僅一二十尺，兩旁攤位，就有四重而至六重之多，走進「鬼市」第一個印象是「軋」，「軋」的程度，可和交易所比美。 
　　害農村貿易倒流 
　　記者不曉得國內其他都市有無像「鬼市」般的畸形市集，它一天二十四小時內有不停的交易買賣，但「黃金時刻」仍在上午九時以前。諭每天進出數量，幾百攤洋雜貨布匹批發商，交收籌碼，有人估計足供戰前一個省的全年預算總額而有餘，論買主「腰纏千萬上鬼市」的，「嘸啥稀奇」。看貨論價，路角上那患砂眼快要盲了的老太婆出賣手中僅有的一件破衣，同樣認眞從事。星期日，精明的主婦有老遠的跑來買條洗臉毛巾，以减少從這裏批貨回去的小商人一重中間利潤。低級女公務員，在這天也有許多擠進來買盒香粉，肥皂之類，而她臉上先淌够汗水，旗袍也被撕縐弄髒。......這不僅是一個「市」，實實際際又是一個「世界」的縮影。記得有人形容大都市百貨公司的貨色如何齊備時說：「除了米和棺材件件有」，而「鬼市」這一區之內，却米和棺材都具備了。 
　　冷靜地觀察一下這市場角落，當前經濟上許多嚴重問題，正提供出無數資料和證據。首先是看到洋貨，主要是美國貨幾個月來傾銷得驚人，當然，我們不能用上海這種尺度來衡量，但當一個混身土氣的老鄕，笑嘻嘻如獲異寶的買一把「玻璃梳子」，放進補縫過的土布袋時，記者看到了不禁打個寒噤。一個花旗橘子賣到一萬多塊錢一斤，（這就是說，兩斤半橘子換一石麥子，或一匹土布。）在「鬼市」仍有銷路，請問這是「貿易」還是『罪惡」？ 
[新任駐英大使鄭茀庭博士]  
　　向任海牙國際法庭大理官之鄭茀庭博士（Dr．F．T．Cheng），平年在英，担任律師，外交司法兩界，在海外久享盛名。近記者自法赴英，特訪之於浦邑大塲PortlandPlace四十九號近鄰里勤公園之駐英中華大使館，覺其陳設，古香古色，以地爲喩，乃如喬木世界，以書爲喩，更見名貴。今就駐英大使館·共彼駐法駐荷各館相比，則入英館者，如讀軒冕堂皇之史漢，入法館者，如展一部莎士比亞之鴻文，入荷館時，乃類諷誦荷哲人風德之詩集矣。 
　　邦人苟尙憶及孫國父倫敦　難事而履英館，則偉大歷史紀念，晈然如在月前，登機處見迎面坐之古佛一尊，樓上大花　，入坐有深藍色團龍紋織錦之榻床與交椅，窗面列巨瓶，耕紅明條之大朶鮮花正盛開，赫然紅白　，三者象徵國徽之顏色也。 
　　鄭大使之夫人及男女公子，尙留瑞士未偕來。今隨來者，僅其長公子，每日所進爲西餐，有前任郭大使留下庖丁，爲佐烹調極精美。 
　　大使新著一書，用英文，題爲「China　moulded　by　Confucins孔子模型之中國人」，甫由倫敦專售法律書之司斗文氏Stevens出版。記者求諸河街Fleet　Street十六號之書肆而購得其一，取材豐富，用意深長，誠我古文明對外宣揚之空前寶笈，洛陽紙貴，拭目俟之。 
　　本文爲王往仁氏新自英京旅次寄來之首次通訊。王先生蜚聲報壇，爲從事海外通訊工作之健者。早歲任本報編輯有年，自美國華盛頓大學卒業後，足跡遍海外，任本報通訊事，數十年如一日，嗣以戰事中輟，久爲邦人所擊念。今次由法抵英，即以新作見惠，勝如空谷　音，欣幸何似。王氏今後並允源源賜寄，常爲我讀者所樂聞，附　數語，聊申謝忱。（編者） 
[清江牛頭山上晉磚發現] [  十日清江訊　饒惠元]  
　　江西淸江縣屬親湖鄕之牛頭山，題樟樹鎭約二十華里，山壤遭雨水冲洗，突露出古墓一座。據當地鄕人傳述，遜淸咸同間即已發現，太平天國軍竄境時，人多避入，誤爲古窰故也。近年經邑人徐元敬饒惠元往觀，磚載寧康年號，斷爲晋代墓穴。墓在荒山中，擴口坍露，荆棘叢生，匍伏而入，則穹形磚礦可見，壙用磚三層砌成，頗爲堅實，深约二丈，（由土面觀察）高度則因土積塞不朋，磚長三六·三公分，厚三·四三公分，（另一面無花紋或文字，厚六·六公分。）闊一八·五公分，重七·五公斤，上作寧康二年九月五日桂氏墓十一字，或雲形圖案，（磚端又作桂氏墓三字，或雲形圖案）査寧康係晋孝武帝年號，距今一千五百餘年，其確爲晋代古墓無疑。惟桂氏爲何人，則縣志無記載而不可考，（附近百里，現無桂氏其姓者）。然觀其結壙，似非尋常墓塚，且字跡樸茂，有隷楷書意，與晋碑字相倣。至壙內是否埋有碑碣及殉物，則非發掘莫知底蘊。墓穴附近多荒塚，其磚露出土面，偶得一二完整者，則雲形雙錢圖案及蔴布紋，淸晰可觀，似皆爲唐宋以前之葬物。（近日又在晋墓附近發現初平年號之碍，惟字跡不若晋磚之情晰，似爲三國時之漢磚）。現正進行發掘，或能搜集有關考據之文物，亦未可知。如此，則不難供專家作考古之硏究。 
　　新發現之晋磚拓片 
　　字跡樸茂　幾與晉帖相仿 
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
[擴展中東勢力　蘇聯遭遇挫折] [  譯自美國世界日報　南]  
　　中東是英美和蘇聯角逐的塲所。三個月以前，西方國家的處境非常不利，但是現在局勢已經改觀，蘇聯在中東方面擴充勢力的計劃，遭遇到了極大的挫折。 
　　至於雙方角逐的目標，其一是爭奪石油資源，另一是確保軍事上的安全。 
　　誰都知道在波斯灣周圍各國的山地和沙漠之下，蘊藏着全世界三分之一的石油資源，而爲各國所注目。 
　　根據目前的情形，美國的石油公司控制着該方面全部石油蘊藏量的百分之四十二。它們控制沙地阿剌伯油藏全部，伊拉克油藏的一部以及柯歲特油藏的一半。 
　　英國的石油公司控制着該方面全部石油蘊藏量的百分之五十。由英政府控制的英伊油公司在伊朗南部佔有廣大的油田。此外英國在伊拉克和柯崴特也有幾塊油田。至於剩餘的部份，則在法荷兩國資本家的手中。 
　　蘇聯在中東方面並無油田，但是可能獲得伊朗北部廣大油區的　　　。 
　　中東油田區　重要性日增 
　　中東的石油，對於聯合國在第二次世界大戰中獲勝曾盡極大的作用，當今世界其他地方的舊油田產量日减的時候，中東油田的重要性更其與日俱增。 
　　中東在軍略上的重要性，也是非常顯明的。英國爲了英軍不久即將撤離埃及，所以必須在中東找尋新根據地。蘇彝士運河是英帝國的咽喉，目下由英國海軍巡邏的波斯灣，是通往印度洋的孔道和世界貿易的通路。 
　　蘇聯和伊朗有一條很長的共同國境綫，離伊拉克也祗有一天的路程。蘇聯對於寇特族，亞塞爾拜然民主份子，伊朗政治和阿刺伯動向的興趣，使她的勢力深入這個以產油聞名世界的區域。 
　　由於石油資源和軍事安全等因素，中東最近的動態益見其重要。現在且把蘇聯在這方面所遭遇的挫折，簡單地叙述在後面： 
　　在伊朗方面，　蘇的左翼政黨逐漸在失却力量。不久以前杜台黨還氣慨不可一世，帮助蘇聯獲得伊朗北部的油權以及伊朗亞塞爾拜然省的自治權。杜台黨自信在未來的選舉中可以獲得勝利，進而控制議會。該黨控制的職工會甚至想直接打擊英國，在英國所有的油田方面號召罷工。 
　　但是自此以後，情形就改變了。阿剌伯徒衆在英國慫恿之下，擊破了罷工運動，殺死了重要的職工會領袖。當地的省政府派出軍隊，將剩餘的罷工領袖送入監獄。德黑　政府不久就把杜台黨的領袖放出，可以他們已經無法再在油公司控制地區活動了。 
　　對於左　份子最嚴重的打擊，就是總理蘇丹納所組新民主黨的成功，該黨的黨綱聽上去似乎比杜台黨還要富有革命性，但是原來的保守份子都投向新黨的旗幟之下，目的想借此剝弱蘇聯支持的杜台黨。因此，議會選舉遲遲仍未舉行，日子愈是遷延得久，杜台黨成功的機會也愈少。 
　　對於蘇聯，有一件事是非常重要的，就是她在伊朗北部所獲得的油權，必須於十月二十四日由伊朗議會予以批准，不然以前的協定，就會成爲一頁廢紙。目下伊朗還沒有議會，假如選舉不迅速舉行，到十月二十四日是否會產生議會的。 
　　中東能否安定　尙在未定之天 
　　英國政府在解決油田罷工之後，不久就發表一聲明，力言伊朗石油資源的重要，並且命令精銳的印度第四師自印度調往伊拉克的巴斯拉，離伊朗阿巴頓油田僅三十英里，由此可見英國關心的一斑了。 
　　在伊拉克方面，勞工糾紛時常使莫蘇爾和基庫克油田的生產間斷。伊拉克政府在英方指導之下，最近解決了一次罷工。在罷工解決前曾有若干死傷，但是工人的要求改善生活情形，已予以若干滿足。此外，伊拉克政府正在逮捕反政府份子，具有反共產主義的意義。 
　　在沙地阿剌伯方面，勞工糾紛比較少，人民也比較最原始，但是國王伊本沙特却已發表命令，禁止共產黨活動，藉以防患未然。該國最困難的問題是經濟問題，但是美國進出口銀行已經借給她一千萬美元，這可以促使沙地阿刺伯對美國忠誠。 
　　埃及也已經採取措置　壓共產黨活動。許多散發煽動性宣傳品的嫌疑犯已被監禁起來，未被監禁的已經接到停止宣傳的警吿，不然就得離開埃及國境。 
　　土耳其最近選舉新內閣，其中右翼保守份子佔極大優勢，以反對蘇聯要求聞名的外長　加。依然留任。 
　　上述種情形，說明英蘇在中東方面的鬥爭，最近使蘇聯的勢力遭遇了挫折，英美暫時阻止了蘇聯在這方面的擴張。但是中東局勢是否能持久穏定，則尙在未定之天，鑒於蘇聯對中東的處心積慮已有很久的歷史，她在一有機會的時候就會實行反擊的。 
　　英美和蘇聯在中東方面勢力的消長，對於世界和平具有重大的關係。 
[美國十位專家檢討　三次大戰可能性] [  外交記者法明茲著本報編澤室專譯稿]  
　　「第三次世界大戰會不會發生？」這是世界各國人民大衆，都迫切希望獲得一個答案的問題。美國合衆社特派員外交問題專家法朗茲曾經和政府及外交界方面的專家十人作非正式的談話，他們的日常工作和對蘇關係是有密切聯繫的。現在我們把他綜合各方意見後所獲得的結論，迻譯在後面。據他調查的結果，第三次世界大戰的可能性還很遙遠。國際方面最近的趨勢，正在走向世界均勢方面去，代替了十九世紀時代的歐洲均勢，但是强大的經濟社會勢力正在發揮其効能，使國際間的爭執限於外交方面而不致動武 
　　當前最重要的問題，莫過於美蘇關係了，同時這個問題也最複雜，就是最有能力的外交家也不敢遽下斷語，但是他們都認爲目前美蘇間的種種困難是由於華盛頓與莫斯科間在戰後期間彼此缺乏認識和瞭解所致。 
　　目前巴黎和會還在開會，有許人以爲在會塲中爭得面紅耳赤適足以使各國間意見的對立更其尖銳化，但是具有外交經濟的人都覺得把悶在葫蘆裏的問題在大庭廣衆中暢談一番對於問題的解決不無裨益。另有一部份人則認爲各國問對於爭執的問題如能用照會的方式來代替滔滔不絕的演說，或者更有効果，因爲這樣可以使工作緊湊，不必枉費許多無謂的口舌了。 
[美蘇之間] [  南]  
　　劃着一條鴻溝 
　　美蘇之間爲了兩國經濟原則和制度的不同，似乎劃着一條鴻溝，但是爲了彼此間迫切的需要，可能有長時期的相互適應，甚至合作。 
　　據外交家的理解，史達林在今日的世界上佔有堅强的地位，因爲由於第二次世界大戰的結果蘇聯在領土和勢力上的收穫極大，但是這些收穫，大部份是旣成事實而不是合法性的。所以對於蘇聯最有利的態度。就是不斷地按步就班地進行國際性的談判。 
　　至於英國，爲了　帝國內部的許多困難問題，對於世界命運的決定比較上處於次要的地位，許多觀察家相信世界的將來，大部份將由美蘇的關係來決定。 
　　美國務卿貝爾納斯在斯都伽脫地所發表的主張德國統一的演說，爲硏究國際問題者所一致贊同，因爲其中保證美國將不斷努力來爭取歐洲經濟的復興和世界的和平。從好的方面看，貝爾納斯的觀點，可能成爲四强外長會議討論德國問題的新議程；從壞的方面看，貝爾納斯的主張至少也可以促進西歐各國在經濟方面的合作。 
　　至於歐洲的事態是否會引起新戰爭的問題，則有兩種答案：一部份人直截爽快地說「不會，」另有一部份人則認爲「至少在五年之內不會。」第一種見解是根據下面的說法，就是　國非　攻擊決不致發動戰爭，蘇聯可　不必　戰爭的危險而在世界中增强其地位。至於第二種的見解，是　　蘇聯目前在技術上還不堪一戰，但是將來假如　不能經過正常的辦法達到目的，也許會出　戰爭。 
時事評述 
[一夕數驚的世界] [  儲玉坤]  
　　希臘內亂在擴大中　海峽風雲又在動盪 
　　這幾個星期以來，各國政治外交家，莫不危言聳聽，不是說新的戰爭危機，已在醞釀之中；就是說兩個世界的對立，已不可避免了。這些言論，使我們的神經，都緊張到極點。但是史太林却向星期泰唔士報記者發表談話，表示不信戰事又將再起，不啻給世人服了一帖淸凉劑，立即淸醒了許多。使國際間的政洽空氣，也頓時澄淸了。 
　　目前並無戰爭危機 
　　史太林於九月廿四日接見英國星期泰晤士報記者，發表書面談話，他率直表示：（一）贊成美軍退出中國；（二）目前並無戰爭危機；（三）獨覇原子能秘密，足以危及世界和平；（四）希望加强英蘇文化關係。 
　　這個談話在報上發表後，立即引起各國興論界的良好反響。蘇聯人士以爲，史太林說沒有戰爭國際上就不會有戰爭，所以覺得非常快慰。此在英美方面，也是如此；華萊士認爲史太林的談話，足使全世界千萬愛好和平的人士頓感無限希望，而認爲史太林已承認共產主義與資本主義可以平行不背。此在英國，更認爲史太林的談話，是戰後唯一可以安定人心的因素。但是在我們看來，在史太林的談話裏，包藏着親英反美的微妙作用。 
　　蘇聯提出中國問題 
　　蘇聯在巴黎和會節節失敗，未能控制住和會，十分懊喪，因此便想借題發揮；先利用希阿兩界邊界衝突，對於英軍留駐希境，大肆攻擊；但到了安全理事會席上，蘇聯代表葛羅米柯孤掌難鳴，又未能發揮其所採取的外交攻勢；於是又改變方向，利用中國問題，向美國發動攻勢。他的提案內容要點有三：（一）美軍留駐中國，已造成足以引起國際磨擦之事態；（二）美國駐軍現正干涉中國·氷島·曁拉丁美洲各國之內政；（三）中國局勢並非祇有關中美兩國，應請安全理事會予以注意。 
　　中國也是安全理事會的常任理事之一，中國問題唯有自己能解決，即使要訴諸安全理事會，中國代表也自能提出，又何必勞動葛羅米柯越俎代庖呢？他這樣提出，將置中國於何地呢？所以中國外交當局，立即聲明，美軍留駐中國，係出於中國的請求，並不危害和平。美國代理國務卿克萊頓也作同樣的聲明：美軍駐在中國，並未引起不安。因此蘇聯的建議，也就被安全理事會否決了。 
　　希王返國內亂又起 
　　希臘自公民投票決定由國王返國復辟後，政府與左派的衝突，就一發不可收拾，到了最近，希臘內戰更到了嚴重的關頭；希臘內閣總理蔡爾達里斯於廿五日向報界發表談話稱：「戰爭已由國外移至希臘，外國勢力，欲利用混亂局面，以達到取得愛琴海出口之目的。」由此可知希臘內亂的嚴重性。英國也以希臘局勢不靖，不欲將其駐軍撤退回國，並與美國共同決定採取堅定立塲，似乎不惜被捲入希臘內戰的漩渦，頗有使希臘淪西班牙第二的可能。 
　　但是希臘局勢正在危急的時候，國王喬治二世突然返國復辟了。現內閣已辭職，再由前任總理另組新閣，不久也就可以吿成了。 
　　和會決定加緊工作 
　　巴黎和會定於十月十五日以前結束，各委員會均須加緊工作，英美法蘇四國外長，乃決定和會加緊工作的辦法：（一）和會定於十月五日舉行全體大會，對於久懸未決的各項問題，當有所決定。各委員會並應分別向大會報吿工作經過。（二）和會至遲於十月十五日舉行全體大會，將各項和約，提付表決。（三）四國外長會議應於十月五日舉行，將和會所獲結果，加以研究：務須於十月十五日以前，完成各項工作。（四）至聯合　大會開幕時，四國外長會議之工作，如若尙未完成，則四國外長應前往紐約，在聯合國大會最初數日繼續工作。 
　　從此各委員會便加緊工作，但是欲速則不達，特里雅斯特區問題，始終無法解決。廿八日對義委員會通過了義南兩國邊界，南國代表猶以拒簽和約相威脅，蘇聯還從旁予以支援，所以預料和會，很難如期完成其工作。 
　　海峽風雲又趨急緊 
　　關於土耳其的　　　尼爾海峽問題，在國際會一度引起軒然保大然，　即漸趨平息；但到了九月廿八日，蘇聯第二次照會土耳其政府，要求蘇土共同防衛海峽地帶，土耳其的態度仍堅定如管，決不懾於蘇聯的威脅而有所改變，並爲應付萬一起見，也在那裏動員軍隊。所以海峽風雲色變，又爲世人注意的焦點了。 
[美蘇兩國新防綫　在遙遠寒冷的北極圈] [  合衆社特派員高爾紐約專電本報編譯室特譯　　南]  
　　遙遠而寒冷的北極圈，目前已經成爲美蘇兩國的國防重鎭。隨着新軍器的層出不窮，自北極區根據地出發的長距離轟炸機，可以威脅歐亞美三洲的一切軍略要點，這在十九世紀時代的人，或許是夢想不到的。目前美蘇兩國對於彼此在北極圈的行動，都在密切注意，尤其是阿拉斯加和西比利亞東部的動態。 
　　阿拉斯加和西比利亞極東部相隔僅白令海峽一衣帶水，堪察加半島和阿留申羣島差不多把東西兩半球聯繫在一起，目前這些地方正在變成美蘇國防的前哨，龐大的軍事設置正在那裏建立起來。 
　　蘇聯積極建立　機塲公路港口 
　　根據各方的報吿：蘇聯方面在此一地區已經做的，有下列幾點：（一）在彼得羅柏符洛夫斯克建立大飛機塲一處，可以容納像飛行堡壘一樣大的轟炸機，該地離美國的最前哨根據地阿圖島僅四百九十英里；（二）在彼得羅柏符洛夫斯克港周圍飛機塲之後和該區腹地闢地若千英畝，建築棧房和營房；（三）疏濬阿文却灣的入口處可容大船開入；（四）改善堪察加半島西岸自巴爾歇萊茨克通往彼得羅柏符洛夫斯克的公路，使它成爲在各種氣候下都能使用的軍用大道，此外在半島南端，還有一條輔助公路，從巴爾歇萊茨克通往洛柏脫卡角。 
　　美國得到了這些消息，當然不會說明怎樣得到的。但是在搜集情報方面，蘇聯也不見得不積極。在阿岡島上空，每星期中有四五天可以探測到有蘇聯飛機在飛行。蘇聯方面的非正式聲明，說是爲了觀察氣象。這種說法，聽上好像也很有道理，因爲在阿圖島上空差不多終年有霧，因此在空中是不容易視到地面上的情形的。 
　　但是現在有雷達，靠了雷達就可以測出地面上的設置，例如美國人就極少看見蘇聯的飛機，但是靠了雷達的信號，知道的確有飛機在飛行。蘇聯的在阿圖島上空飛行，是一種片面的行動，因爲蘇聯是不准美國或者任何其他國家的飛機飛近蘇聯的領土二百里之內的。 
　　蘇聯方面已經宣布在西比利亞進行試騐，這地方，像阿拉斯拉的大部份一樣，是終年爲霜雪所掩蓋，堆積得非常深厚的。蘇聯正用雪　在淸除霜雪。假如他們的試騐成功，那麽，西比利亞的大片荒地，可以作爲軍事和商業之用。 
　　假如這一點在西比利亞辦得到，那麼在阿拉斯加也是辦得到的。　　　辟之也，今日軍略重鎭 
　　美蘇兩國活動　軍事經濟並重 
　　蘇聯集中力量開發西比利亞，是在日本投降前不久才開始的。彼得羅柏符洛夫斯克居民九萬，並未受戰爭的影響。在美國參加抗日戰爭之後，華盛頓曾經敦促莫斯科，將彼得羅柏符洛夫斯克爲遠東的第二港口，以防日本襲擊海參崴，當時蘇聯方面不表興趣。但是在日本投降前不久，蘇聯却努力使彼得羅柏符洛夫斯克變成根據地，截至目前，可以說頗有成就，船隻來往，運輸頻繁，這個不凍的海港，是遠北最良好的港口之一。 
　　華盛頓官方指出：蘇聯方面這些活動，不能單從軍事觀點去觀察。戰爭不祗是兒戲，而是要使國家和她的人民生活和繁榮，蘇聯曾經屢次向世界說她要成爲一個大商業國，他們在西比利亞進行的計劃，同時也抱有開發這方面廣大豐富土地的目的。 
　　美國軍界承認：蘇聯有在其本國領土上進行設防工作的權利。蘇聯在西比利亞方面的行動，是和美國在阿拉斯加方面的行動，出於同一目的。 
　　所以美蘇在北極區一帶的活動，顯然有軍事和經濟兩重意義。 
國際風雲人物 
[史達林無帥　他說：「我並不神秘」] [  佐祺節譯雜誌文摘]  
　　在最近國際間所發生的糾紛中，差不多每一件都與蘇聯有關，我們要瞭解蘇聯，先要認識蘇聯政府幕後的大權獨　者---史達林的種種。 
　　在實　馬克斯主義理想的蘇聯，最奇怪矛盾的是：馬克斯認爲歷史並不是英雄個人所能造成的，而完全是靠羣衆團體的力量；但是，再沒有一個國家比蘇聯那樣地祟拜英雄偶像了，也沒有一個國家的國民，視他們的元首如此神聖而秉　權力之大像史達林那樣。 
　　的確，史達林掌握　蘇聯一切的黨政軍大權，他擁有一支世界上最强大的私人軍隊；因此，與古代的帝皇一樣，輕易是很難見到他的，他即使在邀宴外賓的時候，常低頭不看客人的面孔，客人自然也很難看淸他的面貌了。在對德戰事的幾年中，他除了到德　蘭去過一次外，就從來沒有出過國門，而且，他不常發表談話，美前總統羅斯福大約每星期要發表二次談話，史達林却一年至多二次。 
　　史達林統治蘇聯的簡史是這樣：過去他曾經費了三十五年的時間去和統治階級爭鬥，曾經被沙皇放逐過五次，他消磨了整個的靑年時期策劃着革命工作；果然，十月革命後，沙皇被推翻了，但是，沙皇以前禁止言論自由，集會自由的制度，至今依舊存在，這難道是史達林所領導下的蘇聯，實行民主政治嗎？還有，當一九二九年，托洛斯基被革命軍放逐以後，史氏正式一躍而爲黨國的第一流要人，於是。他爲貫澈他個人的主張起見。用他的力量去殺害了許多過去與他同生共死的同志，直到一九四〇年，史達林方才結束了他的奮鬥，這一年，正巧托洛斯基遭人暗殺。 
　　據說，史達林有兩大願望：報復私仇和擴展蘇聯。第一個目標已經達到，第二個目標也在這一次對軸心國戰爭勝利中獲得成功。 
　　史達林很明瞭而且熟悉德國人的性格---懦弱與服從，他曾經很得意地告訴別人： 
　　「在革命時期中，我和幾個德國籍的同志，到却勞登堡車站去乘車到某地去秘密開會，但是，我們走得太遲了，幸而收票人沒有注意，被我溜過了月台，幾個德國同志却不敢這樣做，最後，終算趁着紛亂的機會，他們方才被我拉了過來。幸運地趕上了這班火車。」 
　　現在，史達林要在德國人的個性上取得報酬了，德國人是不難被蘇聯的敎育所迷眩感化的。像普魯士，薩克森，紹林吉亞，梅格稜堡的一部---差不多半個德國，都　蘇聯管制了；勝利的戰果不僅　些，半打以上的歐洲小國家沒有經過任何革命，就實行了共產主義，他眼看數十年來的努力，今天果然得到了收穫。 
　　美前戰時生產局長納爾遜有一次訪謁史達林，我們就可以看出史達林對美國所取的態度，當時納氏問戰後蘇聯需要些什麽，史氏立刻用筆在紙上寫着：五萬輛機動車，可見得蘇聯不過是將美國當作一個機械方面的來源罷了。 
　　史達林對於帝俄時代所沒有盡到的野心，可以說完全實現了，有一次，某記者謂史氏與彼得大帝一樣成功，他聽後大笑，其實，他們之間有一個很大的區別：彼得渴望學習歐洲人的一切；史達林却希望去敎育歐洲人。 
　　還有一次，當某記者說到命運時，史達林說：「不，我不相信命運，只有古希臘人才會去相信我們的生命是上帝賦予的，我不是一個神秘的人，假使你奇怪爲什麽我能在革命中不死，我能回答你，任何一個人可能坐在這個椅子上，和我一樣。」但是，數十年來，他却在竭力防止任何人來霸佔這個寳座。 
　　「我是列寗的學生，」他自己這樣的說，但是，每個人都覺得這只是一句自我宣傳的話罷了，看一個蘇聯作家的話：「當他死後，我們一定要造一個　墓，此列寗的還要偉大。」 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[無子頌] [  張鳴春 
] 　　 
　　筆者年近不惑，依然無子，有些朋友，替我抱憾；有些爲我祝福。經我仔細的分析，覺得無子的人是幸運的，請言其詳 
　　原來自然造成彌天大綱，誘惑人人入　，先呌你享受結婚的權利，再呌你盡生兒育女的義務。結婚而無子患，豈非白享一世的權利？許多人不度德量力，在這年頭，弄得兒女成羣，等到發覺這重祖不好挑時，才設法打胎，究研勞而無功的節制生育法，降低自己的生活程度，已是噬臍莫及了。有了子息，太太就一定分了心，不能專門侍奉你，這還不算，你好潔，大褂子上常被拆爛污；你好靜，床上有個夜啼郞；你心愛的書上，不愁無人在上面練習書法；你得意的花草，常被連根拔起；孩子們身體不適，比自己害病還難受；孩子死了，同樣會有子夏喪明的危險。你生活要放浪一下，他們是你無形中的監視人，有孩子的家庭，父母是無言論自由的。 
　　你不生育，他不生育，這民族豈不是要變成美洲的印第安人第二，有被淘汰的危險嗎？這無須担憂，自有「不孝有三，無後爲大」的那班迷不知返的人負責到底。 
　　獎勵生育的提倡者，差不多都是頸等野心魔王。日，德，意的法西份子，曾剝奪了人民的一切權利與自由，何以只歡喜你生兒子？何以希特拉那傢伙强迫別人生育，他自己到臨死才結婚？今日假如還有一種英雄們，獎勵寡婦生子，處女生子，强迫尼姑結婚，你還不明白他們一鼻孔出氣的用心嗎？ 
　　沒有兒子，不會被人家談笑缺德嗎？放心放心，陳摶老祖的心相篇上說得明白：「公平正直雖無子息死爲神。」所以無兒子的人。照常可以做菩　的。第二次世界大戰傷亡的人數，幾達一萬萬，單行排列，可繞地球四周，他們誰不是人家的好兒子？所以依照現代的觀點說，應該是：「積德者無子。 
　　細考古今來的大人物，多子的很少，釋迦，耶穌，摩西，摩哈麥特，他們有多少兒子？孔子只有個早夭的獨子，孟子的兒子我說不出是誰，關羽，岳飛，都沒有嫡親的兒子，他如中外的英雄烈士，學者高人，如文天祥，史可法，顧炎武，鄭所南，林和靖，康德，笛卡爾......（近代名人恕不多舉）他們的兒子在那裏？ 
　　假如人眞要　笑你絕後，你一句話便可抵抗：一壞瓜子多。一世界上第一流的動植物是很難留種的，譬如鳳凰稀有，麻雀最多；　麟稀有，老鼠最多；靈芝稀有、野草最多；以此類推，醴泉稀有，海水最多；金玉稀有，爛泥最多；......無子者大可引爲自慰。 
　　「養兒防老」更是夢話，他自己的老婆還孝敬不了，養你？ 
　　「揚名　顯父母」，你不要藉兒子出出名吧？這更是謬論。我只看見揚名聲顯兒子，因爲我們只知名人的公子，不甚知道他封翁的。 
　　不過我也佩服不知那個人的話，兒子如眉毛，有之無大用，無之惹人注目，如此而已。 
[秋] [  老丹] 　 
　　光陰如駛，夏季輕烟似的飄然地飛跑了，時光不留，她是多麽的無情呢，無怪人的生命也是這麽飄忽了。 
　　長夏已去，今又是　捲西風黃花瘦的季候了。早上晚來，都帶點寒意。天空的輕雲，階前的落葉，都充分地報導這是秋到人問了。金風送爽，桂子飄香，又怎得不相信這是暮秋呢。 
　　秋心，便是愁，當那秋風蕭索地掠過你的臉龐時候，她就是給你一個暗示像是吿訴你當惋惜那容易逝去的時光，時光一去，是永久不可再來的。常那樹上飄落幾片黃葉，有時竟然正是打着你的身上，也許會使你感到自己的生命，又何嘗不是像她這樣的零落與飄忽。晚上郊外的草坪，路旁，斷斷續續的發出了幾聲的幽抑蟲啾，聽了，又怎能不使你回憶到鄉間田間的蛙鳴。總之，秋的一切氣象，都是給人們無限的悵惘與回憶，尤其是最容易觸起的，就是遊子們遠離鄕井憶親念友的幽思。 
　　秋，我實在有點兒怕，我怕她帶來給與人們不少的憂　，惹起人們時刻的追戀着過去，同時　　着那　茫的未來。雖然回憶，或許是有相當意義的，來來也許是光明的。可是在人生的歷程上，正如泡影曇花。那末，人事的變遷，一切的轉變，有誰能够　　　　的呢． 
　　有人說，人生的快樂與悲哀，全是從每個人自已的心　而　　，　　墝由心　。這句話，　　　　　很有兜由。不　、爲什麽一般的人，偏偏要自尋煩惱，而不能够從心所欲的產生一個快樂美滿的人生？我想，他總會這樣子的來解答你：「談何容易」？ 
　　「秋風悉索，寒蟬抱樹而無聲；夜月悽凉，哀雁驚霜而獨語。世無公論，誰識鳥之雌雄？人有戒心，莫知命之朝夕」！在萬感交集之下，不禁使我回憶起某君的幾句駢體文來，愈尋味　覺得這是寄託幽深的應時話。値這微風拂拂，已凉天氣未寒時，執筆寫幾句來略抒胸臆，也許這就受了秋氣的所感吧。 
[論兒童文學作品] [  陸少卿] 　 
　　兒童文學創作，是一件吃力不討好的工作。但是兒童文學創作、在敎育年一代的敎育意養上，却具有重要的地位。高爾基曾寫了「俄羅斯的童話」，魯迅先生曾翻譯了不少兒童文學作品，例如「　」「桃色的　」。這些世界的大文豪都對於兒童文學極端的重視。尤其是魯迅先生，他眼見了還在毒素連環圖畫時代的中國兒童讀物，不禁大聲疾呼：「救救孩子吧！」這句話已成爲警惕由國作家們的一句警語。然而在十多年後的今天，中國的兒童讀物到底有沒有多大的進步呢？優秀的兒童文學作品到底產生了幾部呢？對於這句問話的回答，却還是令人寒心。 
　　但是惟一可以安慰我們的，畢竟還有一些作家，他們不甘坐視於中國的天眞的少年們往神仙劍俠的連環圖畫裏鑽，他們提起了筆，嘗試着新型的兒童文學的創作。 
　　於是我們讀到了張天翼的童話，賀宜的童話，范泉的童話。 
　　關於范泉先生的童話，我僅使讀到了兩個單印本和兩個短篇，單印本是創作的「哈巴國」，翻譯的「黑白記」，短篇是連續分載在「少年世界」半月刋上的「幸福」和「歡喜聽唱歌的石磨」。 
　　「黑白記」是一册翻譯的長篇童話，原著者是朝鮮作家張赫宙，取材於中國蒙古的傳說。全書的內容寫達兩個截然不同的個性：黑）寳和白寳弟兄倆我不懂得日文，因此不能把譯本和原本對照，但是就譯者的譯筆上看，我們看不出這是一個譯本，譯者很能懂得兒童的心理，把句法的組織配合兒童的閱讀能力和閱讀興趣，再加陳烟橋先生的明朗有力的插圖，所以這是一册近年來不易多見的兒童文學作品。 
　　但是使我更爲驚歎的倒是他的創作童話「哈巴國」。「哈巴國」是一部現實的作品。從作品的開始一直到末尾，作者緊緊把握住兒童的心理，完全用兒童的口吻烘托出故事的全部。故事用哈巴國國王的大鼻子作爲終索，作爲發展故事的機鈕，而彫刻的幾個人物個性，也是非常突出，給予讀者深刻的印象。作者運用了幽默的風格，非常可笑的說法，來描寫非常嚴肅的事件，非常現實的故事。全書的敍述可謂一氣呵成，緊張到了極點，處處捉住鬥爭的塲面，令人越看越感興味，越想很快地讀完全書。所以無論在主題和表現的手法上，這部作品是成功的。 
　　對於范泉先生的兒童文學創作，可以歸納到幾個特點。 
　　第一·取材的現實性。這從「哈巴國」和「幸福」的兩個創作童話裏可以看得出來。作者不願意兒童們去做阿魔思漫遊「奇境」，作者不願意兒童們隔離現實，却相反的，他要把「現實」帶給兒童，讓兒童們也曉得這個世界的善惡，眞和假，可愛和可憎。 
　　第二。把握兒童心理。這是兒童文學創作的基本條件，一篇作品的是否屬於兒童，抑係成人，分別就在這裏。而要把「現實」帶給兒童，僅用成人的口吻寫出，兒童是不會接受的。范泉先生在表現手法上却很能顧到這一點，這是他的成功處。 
　　第三，富有敎育意味。原來兒童文學創作便是灌輸兒童新的知識，啓發兒童新的思想。「哈巴國」和「幸福」，都含有豐富的現實的知識，但這些知識不是敎條，而是純粹用啓發式敎育手法表現出來的文藝形式，這也是値得我們稱頌的地方。 
　　但在這裏，我也不能不指川兩個可能招致的危險的傾向：第一，幽默而偏向無意義的滑稽，這是萬萬走不得的路。張天翼的作品也幾乎有這種可怕的趨勢。第二，句子的結構過於離有取巧，因爲兒童是富於模做性的，他們如果模倣了這樣的句法在作文課裏寫出，不是鬧了很大的笑話嗎？ 
　　但在兒童文學作品寥若晨星的現在，在神仙劍俠的迎環圖畫充斥街頭的今天，我要推薦范泉先生的兒童文學作品給目前關心兒童文學的成人和兒童們！ 
[觀歷代書畫展續記] [  定山 
] 　 
　　畫展自二十九日始，出品全部掉換。葱玉「褚　亭」未出，而別列王烟客，麓台瞧孫二軸，吳漁山「雨過看松」一軸，石濤「荷花」，則皆目錄所未載。漁山一軸，紙色之新，直似三百年珍藏未嘗展掛者，眞精品矣！石濤「荷花」設色搆　之奇，捨石濤無能爲者。 
　　龐虛　所出王蒙「夏日山居」，復爲全塲甲觀。此老收　捨故宮外，無與倫比。全展冠冕、得此兩幅，吾無間然矣。 
　　孫伯滯二王　亦精品，亦爲目錄所不載。烟客早作，極似董玄宰，而有一種渾穆之氣，爲玄宰所無。 
　　徐邦達思翁卷有楊文　題，與前出廉州卷，可爲雙　。予歷觀　卷，以徐卷及吳子深所　一卷爲最勝。子深此次所許出品皆不至；子深懶散，遂獨樂耶？ 
　　湖帆趙千里軸，譚禾　馬遠皆未至，余昨記所云能象者，乃爲想當然事。一笑！ 
　　余嘗欲列　玄宰，項聖謨，王烟客、圓照爲明末四家，而別列麓台，石谷，吳，惲爲淸四家；或以爲未慊。今觀楊文蒡所出項聖謨「菖蒲」一畫，直是化工，去董，王豈能甲乙耶！ 
　　錢鏡塘「馬湘蘭致王伯穀書扎」十餘通，情纏綿欲死，字秀媚入骨，乃全塲之尤物也。 
[寂寞之窗] [  蘇姍]  
　　窗，帶給我小室裏太幽穆的明輝。一幅細膩的圖案，構組成我多少年代的　樓綺夢。 
　　以前我不知道什麽是孤獨，但自從有一個人在我心底烙下影子後，我便有了孤獨，和太深的寂寞。 
　　有修竹裝飾了窗檻，裝飾了我寂寞的心，更裝飾了我仲夏夜之夢。 
　　從深秋到嚴冬，嚴冬又帶來了春曉。我那寂寞的窗，永遠映照那燕子的南來，南來復北歸，楓葉煊染了窗畔，却又被冬日的雪和霜洗刷了一遍，二遍。八月裏的明月，把窗和人全都浸在銀河裏，浸透了我寂寞的心。偶而有小鳥踱過，却又撲撲地匆匆而去，依售帶不走寂寞。 
　　「靑燈照壁人初睡，冷雨敲窗被未溫，」寂寞的人兒呵，始終祗是「夏　清兮盡不暮，冬釭凝兮夜何長！「從此我體味着離夢的躑躅，別意的飛揚，心底被烙下了影子，却永遠衹是寂寞。寂寞·寂寞。 
[多熟悉些形式] [  綠素]  
　　魯迅所以對社會有着這樣深刻潑辣的諷刺與指摘，完全是依賴他雜文的形式而發揮完成的。馬耶柯夫斯基未來派的詩的形式，表現了他的奔放激盪的情緒。小仲馬寫茶花女，先是小說而後是戲劇，這用兩種不同的形式來敍述本事的先後枝節，才有了進出。「阿Q正傳」藉着作者奇妙的心理描寫方法來敍述阿Q的精神勝利，但由田漢許幸之等所改編成的劇本，在舞台上須借旁的角色來給他描寫，就不免失敗。這就證明了形式與內容的不可分割性。 
　　形式與內容的關係如此之大，作爲作家的即必須藉用多種形式來發揮內容。作家對某一種形式特別見長熟悉當然不錯，但若能熟悉多種形式，即有許許多多良好題材，即不致在作家手邊溜過，亦不致因了形式的硬塞而使內容大加遜色。 
 
[叢竹（　虛齊藏）] [  明·唐寅] 　 
[一寸山河一寸血　　50] [  葉勁風]  
　　到了××飯店W君的總部，我見鼎元有些疲倦，便勸他留在車子裏，我可以代他致謝W君，　元答應了我剛踏進W君的屋子，W君正握着秘密電話機話筒，一見我進了房，便立刻把電話放下，神色已經變了，態度却很鎭定。 
　　「對不起！」他很愼重的說着，「我剛打電話請您來，本來要吿訴您一個不大佳的消息---紀耀羣小姐，同虎城兩人，通州的事，本很順手，今天早晨六點多鐘，忽然收到那邊密報，說他們兩人忽然失踪，先是虎城，隨後耀羣也失踪。...我這裏已經派了幾名得力的同志去了，專爲這件事...」 
　　「我明白了！」我心下右發慌，旁的話也不想聽下去了；正想吿訴他，等我把鼎元送回長辛店，連夜就要趕到通州去。 
　　W君把手一揮，「還有！」他有些氣促似的，一剛剛我打電話給您之後，長辛店貴部忽然有電話來...」 
　　「怎麽樣？」我覺得又是一驚，有些發毛，心口不期然地幢幢的撞了起來。 
　　「我轉達，請您快快閘去......」W君說，「我問他有什麼重要的事，電話裏只說，「不行了，弟兄似已經全體川動，電廠已經起火，有大變動...」他說他是通訊員，負責的人，已經出去指揮去了再問電話已經斷了......我一直在這裏叫號，呌到現在...W君一口氣把這惡劣的消息說明了。 
　　他話未說畢，我跳過去，一伸手，他知道我要試試他那秘密電話，便拿起剛才那個話筒遞給我。我一面叫電話，一面打手式叫他試試秘密電訊機。他們這副機器式樣較舊，話機與秘碼分開兩部份，可以同時發送。我們同時叫號，呌了好一會，臺無反應。我知沒有希望，便放下話筒。預備動身 
　　「慢着！」君也停止發電，「淡有兩句話，剛才收到戰地情報，消息很壞，南苑第一三二師師長趙登禹已經陣亡，外圍河二十九軍副軍長佟麟關將軍，受了重傷，聽情報口氣，好像性命靠不住，究竟如何，還沒有確實消息。宛平方面，倭鬼增援反攻，我軍方面，也不利得很...我已經派了幾位同志和司機有四隻手提機關，分乘三部車子，同您一路去...也許！」 
　　我祇舉了舉手說聲「好，謝謝！」拔步就走。 
　　我上了車，我們四部車子一齊發動。這時我車子裏兩名衛兵，已經換了另外兩人，大約是W君的手下，車廂裏也放着一隻手提機槍，和一小箱子彈。車夫也不是原來的兩側勤務。這一切大槪都是W君安排的，我心下又是感激又是佩服。在車裏，我沒敢跟鼎元說什麽，祇支吾了兩句，反正他很疲倦，蜷在車角裏，好像要瞌睡似的。這是他興奮太過反應現像。 
　　開車的好像已經受過調令，知道此行目的地就是長辛店，所以一直往西便西門出城，沒有要我管事。到了城外不多遠，他揮着手，叫後面的車子上前，我們的車落後，挿在第三，這樣我們的地位，比較保護得更週密一點。這時正四點多鐘，郊外陣地上的槍聲砲聲，聽得十分淸晰。車子快到田村的當口，忽然聽見前面一片樹林裏，有重機槍的吼聲。我們前面領路的車子，立即往大路側邊的幾棵大樹斜挿過去。我們的車子，當然緊緊跟着。到了最大一顆樹下，四部車子都找適當地點陸續停下，祇見第一部車上兩個同志，連司機一齊躍下，有一位靑年，好像隊長的動作，大聲喊着「大家都下車：找掩蔽！」又跑到我們事前，冲着我們行了一個軍禮，「請二位先生下車；日本飛機來了。一 
[新世界交響曲] [  朱理惺 
] 　　　 
　　爲紀念玻漢米亞大作曲家阿多尼，伏夏克（Antonin　Dvorak　Bohenten　1841---1904）所作＂E＂短調第五號交響樂寫 
　　一九二〇十月十七日濃霧重重的晨曦裏，倫敦漢彌登哈丹霍爾交響樂團（Sir　HamitonHarty　＆　Halle　Symphony　Orchestia，London）在離威斯德敏思特大敎堂不遠的斯卡拉劇院（ScalaThealre）第一次演奏這一曲有史以來斯拉夫民族中大作曲家之一精心結構的＂E＂短調第五號「新世界」交響樂（HumoresqueSymphonie　en　mi　Mineur，Opus---95）。因爲是演習性質，所以來賓席上是座者無幾，但經過七十五鐘緩慢的鳴奏終了之後，却不料寥寥無幾的來賓席上，已是滿坑滿谷，甚至於很寬的走道上也擁滿了一大堆人；簡直把個斯卡拉劇院擠得密密層層，水洩不通。這批來賓都是不速之客，可是每個人無一不循規蹈矩　耳靜聽，散塲之後，一個個隨掌聲的消散步出劇院，相互含笑，皆大歡喜。 
　　由於這一次把伏夏克的這支交響樂介紹到歐洲的西部，就速帶位處中歐的瑞士等國，方開始對斯拉夫民族中的作曲家漸漸的從刮目相視，而至於硏究，且發生興趣起來。譬如說，俄國的大作曲家彼特意里區。蔡卡考夫斯基（Peter　llyltch　Tschaikovski，1840---1893）的作品，在以前可以說是不甚被西歐，抑且即使中歐的人們所可了解的，伏夏克原籍是玻漢米亞，當然他寫出來的東西，難免也跟人不發生隔膜。在事實上固然一個民族具有一種特徵，可是日耳曼民族中的作品，却比較容易使人接受，斯拉夫民族作曲家要不是伏夏克這一曲「新世界」交響樂的晶心構造，恐怕到今天在樂藝的民族立塲上，還仍是各行其道，南轅北轍。 
　　蔡卡考夫斯基比伏夏克長一歲，尼古拉，崙斯基考沙可夫（Nikola　Rimski－Korsakoff，1844－1908）却又比伏夏克小三歲，這三位一體代表斯拉夫民族大作曲家的各別在樂藝上的貢獻，總算把一部音樂史平添不少各民族間在樂藝上彼此標榜相互切磋的合作精神。就憑這一點，音樂直到今天從沒有發生分裂的現象。一百年來迄至今日，完完全全是統一的。在民族間特徵的性格分野裏，比較蔡卡考夫斯基的作品，最明顯並且表示最道地的東歐歐風令人一聽就覺得刺耳外，崙斯基考沙可夫就遠沒有那種固執成性故步自封。然而在另一方面說，蔡卡考夫斯基由於他把他的民族性喧染得道地，却也位於成功的一列。在他們兩者之間，伏夏克是最適中的天才者，這曲「新世界」交響樂，從描繪「晨曦」（Aurore）起，繼之是「思鄕所」的。＂A　ogio＂以至於終了的「急進幻想」一節，充分的把十九世紀中　理當在東中西歐三方面樂藝自然發展的程序上結構得冶金鑄鐵，萬流歸源。這在十足的成功而外，也不能不說是兩大民族間的因緣。怪不得具有樂理常識的人們，傾聆到這曲「新世界」自不免產生種種的遐想了。 
　　在利卻，史特勞斯（Richard　Strauss）的筆記的，曾經記載過關於伏夏　這曲「新世界」交警是從他自己　　作品：＂E＂長調四組曲（Quinttelo　enmi　MajerOpus－22）蛻化而成，但這支四組曲的搆劃水準却遠超「新世界」之上，想來不免有些臆測。原因是這曲「新世界」交響以技術言，常然是成功的，在水準方面說，就遠不如他自已------伏夏克------所有的四組曲。後世人一致公認自弗朗茲，胥勃（Franz　Subert）以後，最肯把一身心血結構深奧的四組曲之第一人，非其莫屬。這在巴哈，摩渣，悲多汶，胥勃四位大作曲家以後，也就是他首屈一指的了。他決不會從硏究日耳曼大作曲家遺留下來的心得，蛻化作「新世界」的命名，更不會把「新世界」削足適履的深奧得難以令人理解，而後去創造這曲「新世界」。這在史特勞斯實在把它------「新世界」交響曲------估計得過高了。 
　　「新世界」交響曲的英文名是：Symphony　No．5＂NewWorld＂in　E　Minor．Opus　95。在伏夏克一生的作品中。列爲第九十五闋。 
[藝術術語誌 
] [  超英] 　　 
　　時間藝術 
　　英語爲Art　of　Time。這是指佔有時間的藝術，像音樂等。 
　　空間藝術 
　　 
　　英語爲Art　of　Spaee。這是指佔領空間而成立的藝術，像會議，彫刻，建築，裝飾等。又名造形藝術。這是與時間藝術的差別。 
　　平面藝術 
　　 
　　英語爲Plane　Art。是一種依據視覺空間而成立的藝術。以繪畫爲王，賞鑑這等的藝術應該用視覺，製作的時候雖是使用手，但是在感覺方面還是以視覺爲王的。 
　　第八藝術 
　　 
　　Eighth　Ar指電影藝術。因電影是接着文學，音樂，繪畫，演劇，建築，彫刻，舞蹈而來的，故稱第八藝術。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　夏令時間中止，恢復原來時間，鐘錶都撥慢一小時，因此，前天晚上我們過了兩個十二點鐘，因爲倒退一小時，令我們對於時間迷糊了，攪得頭昏腦脹！ 
　　有兩個朋友的約會，他們都用老鐘點，我用新鐘點，累得大家都埋怨，像這類事，道兩天一定發生不少。 
　　據說，公用局自昨天起，戶外禁止用霓虹燈了。 
　　事實上，一切照樣，紅的還在紅，綠的還在綠，　眼的還在霎眼。我知道，就是這件事，怕還得大費唇舌哩！ 
　　如果從美的觀點來說，都市失去了霓虹燈，那就不成其爲都市了。 
　　又在嚷抑平物價了。上海人似乎業已麻木，對此並不感到興趣。反正物價總是在漲，好，聽你漲好了！至於講抑平，也讓你抑去好了。抑也不會平，至多不大漲而已。 
　　這種心理的養成，由於什麽，想來太傷心！ 
　　單　客人在　墅關遇刧，白晝打搶，發生在京滬綫上，問題就不簡單了。有人說這是悖入者悖出，又有人說，這是越窮越倒灶。 
[連環圖畫的內幕] [  黃接青 
] 　　 
　　已經深入民間的連環圖畫，是一種灌輸知識的有力工具；它的本身，無須負担對於社會的功過，問題衹在它的內容，應如何導便它納入正軌，不致成爲婦孺思想上的毒害。 
　　理論並非本文重心，我衹提供關於連環圖書的一些更實： 
　　清末已出現 
　　連環圖畫遠在淸末已有出現，初時係用本印，印刷不良，內容也多荒謬怪誕，偏重低級趣味，不登大雅之堂。傳至民國初年，改用鉛印，編繪技術漸漸改善，但是採收材料，仍舊不離神怪，色情，遇有轟動一時的社會案件，無論敗俗傷風，也多錄爲內容，而且加以煊染，使一般淺識寡聞的讀者，神經受其麻醉。 
　　直至民國二十年前後，始有以電影劇本作題材，由「大破金光陣」，「火燒紅蓮寺」，「獅頭怪俠」......等神怪演義，而趨向「漁光曲「，「迷途的羔羊」一，「小天使」，一「慈母曲一......」一類社會倫理故事。 
　　連環圖畫內容的不斷變換，正是社會潮流，時局趨勢的反映，出版商爲了營業，不得不迎合讀者的心理。「目光銳利，頭腦敏感」，是必須具備的條件。抗戰以來，曾有關於軍事，科學，敎育和抗敵的連環圖畫出現，不下百餘種之多。雖然談不上功績，不過也許可以「將功贖罪」，稍稍抵償　日的過失。 
　　吃連環　飯 
　　上海現有的「連環圖畫」書局·約在十餘家左右，以「亞東」。「全球」，「日新」，「文德」「啓知」，「有文」等數家出書最多。這些出版商對於書的編繪人，火都是賣版給酬，不過按月論薪的也不在少數，倘若出書以後，銷路暢旺，史有額外花紅。待遇並不爲薄，所以覺有以此作爲終身職業。 
　　連環圖書的銷路，一向以內地縣市鄕鎭爲主。此外，便是以六折的價格批發給本市的書攤和販賣商。據二十六　佔計，本市的「出租連環圖畫書攤」，共有四千餘個，從鬧市街到冷僻的陋巷，都有他們的踪跡。每一部畫（約二十至二十四小册），目前的租價是二百元，祇要出租六次、就可以撈回本綫了，如果刻苦節　，一個書攤，可能養活四口之家。 
　　當局的處理 
　　目前出版的連環圖書，必定先要經過社會局福利文化處書報影劇課檢査審核，獲得批准以後，方才可以付印發行。爲了審査非常嚴格，內容固然不得稍涉邪思，毽市標點符號差誤，也指令改正再行送檢，因此不良的連環圖畫已經逐漸淘汰，不致成爲貽害社會的讀物。我希望當局應當能够作更進一步的處置。 
[鴕鳥紳士] [  歸舟]  
　　太平洋戰爭爆發以前，一部份純粹的「香港人」因對抗戰「不大關心」。曾被譏爲「鴕鳥」。姑不論香港人該否被稱爲「鴕鳥」，但是香港的情形有異於國內各地，却是不容置辯的事實。因香港在善於「治理」的英人統治下爲時已過一百年了。香港有所謂「華人紳士」亦即「高等華人」。香港政府對這些紳士相當「客氣」，遇有關華人的事情就跟他們商量商量，要錢要力的時候更非向他們「商量」不可。等到他們出錢出力的數量可觀了。就由倫敦直接傳令嘉獎，或封爲「爵七」。「爵士」的頭銜在香港是了不起的呀！ 
　　然而有時候英國人也會擺起架子的。一九三九年英國人正建築一間學校，某「華人紳士」爲了討好起見，自動的捐了一筆巨款。等到學校落成後他要送他的少爺入學，不意英國人却不客氣的拒絕了，說這間學校是專爲英國孩子而設的，貴子弟有心求學，請向別家！ 
　　在外國人統治下的地方，緃能得到一時的「垂靑」，但是精神到底是痛苦的。 
　　目前，不應該再有鴕鳥了！ 
 
[世界上最胖的大塊頭：] 他今年廿歲，　呌哈佛斯，是世上最重的人，體重七百十磅，像我們這樣百磅左右的瘦弱者，七個人還抵不上他一個人。他所穿的這件套袴，有　　　　　　。他穿十一號帆布鞋，因爲皮鞋對於他是極不舒適的。 
　　---編者---　　 
常識 
[單位名稱] [  姚奇]  
　　不要再亂七八糟 
　　 
　　在我國，隨便翻閱一張日報，或一本書籍雜誌，或有數字記載的任何東西；關於採用單位名稱的亂雜，除有專門性質的不談外，就是最普通的，眞是亂雜得無以復加了。請看下面： 
　　長度：里·丈·尺·寸·分·市里·市尺·市寸·　公里·公尺　公分·基羅米達·米達·生的米達·英里·英尺·英寸·哩·呎·吋·碼·重量：天平秤的祖·斤·兩·市秤的祖·市·兩磅·唡·（盎斯）公斤·公噸·英噸（重噸二二四〇磅）美噸（輕噸·二〇〇〇磅）司馬祖（棉花箔類採用） 
　　容量：石·市石·加倫·公升·立方公尺·英方（黃砂石子採用） 
　　面積：畝·市畝·噋·英畝·公畝·平方市尺·平方呎·平方公尺·平方哩·平方公里. 
　　幣制：法幣·關金...... 
　　在上述這許多名稱放裏，其實英里......英寸興哩......吋及公里......公寸與基羅米達......生的米達各是同一種長度，在說者或寫者衹要稍留神，就可使未受敎育的一般人一目了然，不致弄錯。現在旣經政府規定，採用了市制，則　的里·尺·天平秤·石·畝......等都可廢棄；雖然在實用上或許一時難以更正，但在文字上，儘可把牠折算易換了，藉資倡導。 
　　在同一篇記載裏，往往採用兩種甚至兩種以上的單位名稱，如寫了英畝，又寫　，而再用公畝，再用平方哩。要知畝，　公畝的面積，相差不在小數，以致即使是同一數字，使讀者一時得不到一個準確的觀念　　從比較，不知道畝，　，公畝，平方哩等互相關係的人，更弄得莫明其妙。 
　　更笑話的，記載我們本國的面積，距離，數量......等，不用國定制而採用公制，更有不少人，却去用英制或其他單位名稱，如上海到杭州約一百餘哩......等，正如榮德生的綁案，要用美金來計算而不用法幣取贖一樣。因此，儘有人會把國產貨物，亦將用美金標價，在國內市塲出現了！ 
　　三，四一七五，九八六二這歡字固然有人讀做三億四千一百七十五萬九千八百六十二，但也有更多人仍讀做三萬萬四千一百七十五萬九千八百六十二的。（此數應寫爲三，〇〇〇〇，四一七五，九八六二） 
　　現在立法院已通過了標準法，希望以後逐漸地能標準起來才好！ 
[編餘] [  勁草]  
　　一，軋票 
　　軋票員：「爲什麼不買票？你是那一部份？不行！不買票！下車去！」 
　　軍人：「我是編餘的軍官，因爲沒有錢，只得揩一次油，對不起，請你原諒一點吧！」 
　　軋票員：「沒有錢，誰相信。」（慫恿着旁邊的一個巡車憲兵）「請你查一査他，到底有沒有錢。」 
　　憲兵：（翻着軍人袋內掏出的東西，邊數邊唸着）「軍人手牒一本，離職證一張，負傷證章一枚，郵票六十分，草紙二張，針一隻，法幣三十五元。沒有了！」 
　　軋票員：「眞的......」向軍人白了一眼。 
　　二，檢査 
　　憲兵：「同志，請問你是什麼部隊？」 
　　軍人：「編餘軍官。」 
　　憲兵：「旣然是編餘了，應該穿便服，又無證章符號。」 
　　軍人：「沒有錢買便衣。」 
　　憲兵；不行，跟我到隊部裏去，沒有話說。」 
　　軍人：「好的。」（心理想：二頓沒有吃過東西，到他們部隊裏去，飯總得給我吃。） 
[離婚在美國 
] [  喬治] 　　 
　　離婚在美國人眼裏，不是悲劇，祇是一塲遊戲。 
　　據今年九月美國官方統計：去年結婚總數爲一百六十一萬八千三百三十一對，宣吿離異者已有百分之三十一。去年成立之新家庭平均每三家中即有一家破裂 
　　一九三〇年，美國全國的離婚案僅十九萬二千起，一九四〇年已經增至二十六萬四千起。 
　　英國在一九三八年結婚的人，共有四十萬人，而在那一年間離婚的却也有二萬四千人之多。離婚與結婚的比率，在英國是一與十七。今年一月一日至八月二十日止，英國離婚案已有一萬七千五百起------即三萬五千人。法國離婚案，平均每年約二萬起。 
[生育的數字]  
　　美國每年二百十五萬人、日本二百十九萬人，德國一百二十七萬儿千人。英國六十萬人，法國六十三萬人。 
　　法國不單人口生育落後，並且在兩次大戰中喪失男子壯丁三百萬名，成爲女多於男的現象------約爲一〇九與一〇〇之比。因此法國在數年前已經成立「法國人口部」，最近更由該部擬訂計劃，獎勵生育，凡是結婚的男女，每對可以獲得貸款八萬至十萬佛郞，分期十年償還，並且每生一孩，可以扣除欠款二萬佛郞，倘若來一次一胎五孩，那末這一筆債便可以一筆勾淸。 
　　畢竟法國是文明國家，不比在希特勒統治時的德國，爲了「獎勵」生育，竟迫使和尙開色戒，尼姑作公娼的。 
[低調] [  戈枕生]  
　　 
　　共黨軍事領袖賀龍口中暴露了共產黨的「進步」：他指着「解放區〕說：糧局一下子霉爛了九百担......財經商業機關一貪汚，就是幾十萬幾百萬（當然是「邊幣」！）......衛生部材料科科長，一個人貪汚的東西，就够他老婆，孩子，保姆等七個人揮霍七年！難怪親共的美國記者費正淸先生也說：共黨上台後的「情形」是不可知的。 
　　公家好比是產婦，接收的物資該是腹中的胎兒。而接收大員，實際只等於催生婆。物資爛腐了，或是刧搜了，就不啻是催生婆下了毒手，從娘胎中割掉了一塊肉------眞是一塊又一塊的，一片又一片的------眞是血淋淋的，淚盈盈的呀------你想這胎兒還有什麽用？這產婦又是多少的苦痛？ 
　　交通的破壞或炸毁，情形也跟「刦搜」差不多。試舉一個眼前的實例：熱河承德附近的火車被炸在隧道裏，沒法可想，便只好用氫　焔把它溶化之後，取出其一片片或一塊塊。這樣的東西，修也修不好，而且也修不起。嗚呼，小生命死了不算，連母體實在也有點老命不剩之概了。寄語破壞交通之輩，千萬要想像我們國家這個產婦之難言的苦痛呀！ 
　　女兒賤，男子也何嘗値錢？舞風一禁，據說舞女已由舞池投入「火坑」，改貨腰而爲「薦枕」，而這就是所謂「改業」。現在人力車已在逐步取締之列，倘不及早想些改業的實際辦法，則人力車夫的「火坑」，恐亦難免，但不知又在那裏耳。 
連環漫書 
 
 
[三毛從軍記（一一二）] [  張樂平作]  
 
[「胭脂血」中的女主角一林達黛妮兒。]  
新聞人物 
[吳鐵城先生] [  疾風]  
　　最近的報紙上時常載着吳鐵城氏的談話，不久前還盛傳吳氏將長合灣，使我不禁想起這位在上海歷史上有着極大功績的舊任市長。無疑的，在上海歷任市長中，吳氏予上海人士的印象最深刻。 
　　當民國二十一年一月七日吳氏担任上海市長後，只隔三星期，「一二八」事變就在淞滬爆發了。這時時機的急迫，事態的艱危，任何人都能想像得到，其部下多數手足無措，而吳氏每日照常到府辦公外，還參與戎機，（吳氏原係軍人），折衝外交，澈夜工作。其後他又經歷長城綏東各戰役，以及西安事變。在華洋雜處，關係複雜的上海市，一面要應付善於播弄事變的外人特殊勢力，一面願付良　不齊的居民，是最艱難而不易討好的工作；但是在民國廿一年到廿六年，這五年中，吳氏都予以妥善的處置，保障了全市四百萬居民的安全與幸福，並且滲澹經營市中心區的建設，可謂文治武功，相得益彰。 
　　一個交際家 
　　吳氏極善交際，在上海市長任內，時常舉行茶會，招待中外來賓，社團邀請演說，無不欣然允諾。他口才雖並不挺好。但演說時姿態風度，極其雍容大方。甚至商店劇院開幕，他也樂於參加。二十五年大新遊樂塲開幕時，吳氏致訓說：「我不是老爺，凡是社會上一切有益有意義的事，我都願意參加。」 
　　可是吳氏的交際手腕，並不用來「出風頭」。民國二十四年上海各界，鑒於吳氏對地方上的偉績，發起建立「吳市長紀念亭」，吳氏却堅決辭謝，致函各界，請取銷成議。二十六年三月七日，是吳氏五十大慶，親友僚屬及各界人士，都預備舉觴稱慶，嚇得吳氏在七日那天溜到蕪錫去避壽，僅在六日晚與新聞界人士共聚聯歡。 
　　吳氏身材魁梧，提倡體育甚力，他本人亦爲一運動健將，長滬時在體育上有兩大貢獻：一是完成市中心區運動塲，一是擘劃在上海開幕的全國運動會。全運會開幕時，吳氏常在塲中開球及頒發獎品。 
　　一輛舊卡車 
　　吳氏是廣東中山縣人，早年留學美國日本，辛亥革命時任九江軍政府參謀次畏兼交涉使，九年任討賊軍總指揮，嗣後歷任大總統府參軍，廣東省警衛軍司令，廣東省警務處長兼廣州市公安局長，廣州衛戌司令等職務。民國二十年張羣辭上海市畏職，由吳氏接長，二十六年調長「第一故鄉」的廣東，（吳氏向稱上海爲渠第二故鄉，）正値抗戰軍興，吳氏在粤組織民衆，昂揚民氣。不遺餘力。二十八年辭省政府主席，任職中樞，現任中央黨部秘書長。本年五月中曾來上海，經過了八年抗戰工作，吳氏已沒有以前那麽壯健了，但是他對記者們說：「這回到上海來，檢騐身體，想把這部舊卡車修理好了，還要跟各位中年，靑年一樣，同爲國家出力！」 
 
