# 1946 - 258 - 4960298

 

Page 1

 
 
[集甯於昨晨完全收復　國軍向張家口推進　共軍分向豐鎭興和潰退]  
　　〔本報南京十四日電〕確息，國軍十四晨開始向張家口推進。 
　　〔本報北平十四日電〕確息，綏東國軍今晨七時完全佔領集寗，共軍分向豐鎭興和潰退。 
　　〔本報北平十四日電〕軍調部集寗小組美方代表，今電軍調部報吿，國軍今晨完全收復集寗，小組人員無恙，並已與入城之國軍指揮官，於融洽之空氣中晤面，該美方代表昨午有電謂，國軍係十二日晚八時進入集寗，已收復三之二，據此則集寗巷戰，曾繼續一日夜，軍調部即派飛機爲前受流彈傷腿之小組美方組員送去醫藥，並考慮使該小組返平。 
　　〔本報北平十四日電〕關係機關息，國軍收復集寗後，繼續沿鐵路綫南下，現集寗城外四周數里內，已無共軍，惟集寗西方鐵路南側，以迄豐鎭附近，共軍已集結約五十個團，一方岡由集寗西方截斷國軍後路，同時準備在豐鎭作一殊死戰，大同守軍今晨報吿，情形益趨緩和。 
　　〔中央社歸綏十三日電〕據確悉，共軍述日由晋北張垣等地，調來集寗作戰者竟達五十餘團，計賀龍之獨一獨二獨三新四三五八等五旅，姚喆之綏蒙軍區直轄四個團，及騎二旅獨六旅，晋冀察軍區敎導旅，第十九軍分區聶榮臻所部之野戰（十一）（十二）（十三）等三旅，晋綏五分區晋冀五分區新五旅，游擊七支隊，共十六旅一個支隊，合五十餘團，約七八萬人，裏脅民兵，尙不在內。 
　　〔中央社歸綏十三日電〕平綏路經搶修後，十二日已由歸綏通車至福生莊］（集寗西約八十里）刻復搶修卓資山（福生莊東）段，預計十日內可通車至集寗。 
　　熱境收復甯城 
　　〔中央社錦州十四日電〕建平以西，葉柏壽西北之寗城，爲共軍久據之地，十一日爲國軍攻復。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕錦古綫平泉至承德間，因被共軍破壞甚重，恐非兩月不能完全修復，共軍在承德埋設地雷頗多，時聞轟然爆發聲，雖相傳市內有共軍一團潛伏，但因防守甚嚴，地方極安謐。物價有逐漸上漲趨勢，惟仍廉於他地，三十斤一斗之大米，售東北流通券六百元，本地製麵粉每斤三十五元，猪肉每斤四十元，日用品極缺乏，但商販腿快，錦州捲烟及毛巾等，已出現街頭，八路軍票停止流通，東北流通券通行市面，一般平民至爲困窘，蔣夫人救濟東北難胞救濟品，已發放五百人，每人得流通券五百元，難胞至爲感奮。 
[蘇北共軍向沭陽潰退　國軍前鋒迫淮陰　泰縣外圍張甸昨經收復]  
　　〔中央社徐州十四日急電〕泗陽經國軍進駐後，殘餘共軍紛向沭陽方面潰退中。 
　　〔中央社徐州十四日急電〕蘇北國軍本日繼續推進，前鋒已抵達淮陰以西二十二公里之地帶。 
　　〔中央社徐州十四日電〕收復泗陽之國軍，十三日向城東南反擊，於下午三時收復距城十公里之李口子，該處共軍二千餘，續向東潰竄。 
　　〔本報泰縣十四日電〕頃悉，張甸自衛隊於昨晨撤離該鎭後，當即配合駐馮家堡國軍某部，於四時收復該鎭。 
　　〔本報泰縣十四日電〕觀察蘇北戰局，又有山雨欲來之勢，東綫共軍之蠢動企圖，迄未稍减，西綫雖無戰事，而運河堤畔共軍調動頻繁，似將表現一種新的行動，據某觀察家稱，大戰殆不可免，而時間因素，則尙未成熟。 
　　〔本報鎮江十四日電〕據官方消息，洋河涇五日夜激戰後，國軍於十三晚七時半正式進駐該地，地方秩序正恢復中。 
　　〔本報鎭江十四日電〕沭陽贛楡共軍，迎日調動頻繁，淮陰漁溝鎭，泗陽來安集，均有重兵屯駐，淮陰外圍爭奪戰，似有即將展開模樣。 
[保定本南激戰　國軍收復魏村　冀東各縣開始淸鄕]  
　　〔本報北平十四日電〕保定電話：（一）保定西南，經過三日之拉鋸戰，國軍終於今晨將所失之魏村收復，繼續南進中，保定東方正在五橋激戰，因高陽道上，河水汎濫，前進受阻。（二）冀省府昨電冀南十六縣縣長即協助難民還鄕，推進淸鄕工作，省府同時電請中央撥款十八億，救濟新收復縣份人民。 
　　〔本報天津十四日電〕冀東戰事己至結束階段，冀民政廳長孫振邦日前去唐山後，現仍留駐該地，督導收復各縣之淸鄕工作，省府保安警務建設等部門，亦均派有人員，前往協助地方復興工作。 
　　〔本報天津十四日電〕保定西南外圍，展開劇烈之據點爭奪戰，國軍一團增援魏村鎭後，十三日曾大戰三次，國軍已將共軍之補給錢切斷，萬餘共軍，正岡向龍泉河撤退，國軍以坦克及裝甲車在保定西南進行掃蕩，至十三日晚，戰况愈加激烈。 
[李先念部下官兵　投誠者五萬餘人]  
　　〔本報漢口十四日電〕軍方發表，共產黨中原軍區李先念部，目六月間向陜豫邊境竄擾後，其先後向我投誠自新者，計有團長張海彪等以下官兵及黨政工作人員，共五萬三千七百六十三人，（被俘之一萬三千四百餘人尙不在內）現此項投誠及被俘人員，業經分別資遣回鄕或輔助升學就業，故一般咸深感盼政府之寬大優容，中共所稱政府不容投誠，實不攻自破。 
[北平軍調部　曾獲一協議]  
　　〔本報北平十四日電〕據悉：軍調部九月五日曾獲得一協議，要點三項如次：（一）凡指責軍調部人員有問諜行爲事，僅可提交三委員，而由彼等採取適當措施，在此項措施採取前，應在和字第七號命令保護下繼續工作。（二）如外地執行郃人員被指責有間諜行爲事，則當以小組報吿三委員，苟共同協議之小組報吿不能獲得時，應由美方代表提出報吿，或由三委員之任何一委員提出。（三）對政府與共產黨二方指揮官重申和字第七號命令第二款保障小組個人自由安全之規定，並令嚴格遵行。 
[陣納德來滬　在牯勘騐直升機塲　尙未覓獲適當基地]  
　　〔中央社牯嶺十四日電〕陳納德將軍十四日晨十一時半離牯赴滬，蔣主席夫婦派沈秘書昌煥，夏武官功權送行。陳將軍在此次遊牯期中，基於愛中國之熱情，不避足疾未愈，曾策杖攀大林路日照峯等山頭視察，欲爲即將進入廣泛應用階段之直昇飛機在廬山覓一小型基地，勘騐結果，尙無適合理想便於改建之塲所，將軍認爲將來直昇飛機之起落，雖無須廣大機場，但以選擇樹林疏落，房屋稀少之平頂高地爲最佳，業將此項意見面請夏武官轉呈主席。 
[白魯德定期返美]  
　　〔中央社北平十四日電〕軍調部前任東北分部主任白魯德將軍，定本月二十五日携眷離平返美。 
[共軍秘密人員　化裝乘船來滬　將潛往各都市工作]  
　　〔中央社青島十四日電〕烟台·威海衛區共軍，近派大批秘密工作人員，由烟威化裝乘船赴滬，再分別潛往各都市，從事暗殺破壞等工作。 
[霍華特抵平　北甯護路工作　一部移交國軍]  
　　〔中央社北平十四日電〕新任駐津美海軍陸戰隊司令霍華德少將，十四日上午由津來平，即晋謁孫長官，作初次拜訪，正午接見本市記者，當晚於北京飯店舉行鷄尾酒會，招待各界。又駐津美陸戰隊司令駱基中將奉調離華，十四日正午在平最後一次接見中外記者，表示在任一年中，爲渠生平最偷快之一階段。並稱：美陸戰隊後備兵奉命於十一月一日前返國，代替後備兵者，已大部抵華。 
　　〔聯合社北平十四日電〕駱基將軍定廿日首途赴舊金山，另就新職，負責統率太平洋美海軍陸戰隊，其現任職務，將於十八日在津移交。駱基將軍稱：美軍已將北寗綫之一部份護路工作移交國軍，北寗綫重要橋樑三十五座，其中十三座已由國軍防護，所有運煤列車之保護工作及平津一帶防務，亦由國軍担任，僅載運美陸海軍資產及人員之列車係由美軍防護，而此項列車又减至最低限度。 
[美又贈一登陸艇　在青舉行授受式]  
　　〔中央社靑島十四日電〕美又贈我四三一號中型登陸艦一艘，連前共十七艘，十四晨在該艦舉行授受式，由艦長福雷門上校代表美國贈予，中央海軍訓團主任林祥光上校代表我國接受，該艦命名「美朋」由海訓團派第十八隊官兵服役，艦長爲李北洲少校 
[美兵在秦皇島　搜查居民寓所　此舉有礙中美邦交]  
　　〔聯合社天津十四日電〕大公報在讀者來雨欄內發表一文，內稱：渠之秦皇烏寓所，曾於本月八日遭美憲兵三人搜査，當時並無中國警察陪同前往。美憲兵此種行爲實係侵犯中國主權，有礙中美邦交云。 
　　〔聯合社北平十四日電〕北平美憲兵一名，前隊開槍擊傷穿美軍卡其軍褲之中國學生曹惠明，據此閒美軍當局　稱，係出於無意。曹生受傷後　已進醫院療治，中國報紙對此事咸大事刋載，學生團體亦曾提　抗議，但據美調査結果，曹惠明並非學生，美軍已允代曹生付醫藥費，並向中國警察局聲明，　後美軍除自衛外，不致再有此　舉動。 
（上）前日槍決之日戰犯酒井隆押赴軍事法庭時情形。（下）　行槍決後之酒井隆屍體（中央社攝） 
[明年度施政方針　政院令各省遵行]  
　　〔本報南京十四日電〕十一日國防最高委會通渦之三十六年度國家施政方針，已由政院通令各省，要點如下：（一）開始憲政，推行民主政治，完成各級民意機關，整飭吏治，肅淸貪汚；（二）加强地方自治，恢復地方秩序，使人民安居樂業，（三）增加稅收，節縮不必要開支，使財政漸復常軌；（四）恢復交通，增加運輸，並輔助工商業發展，增加生產；（五）實行農地改革，增加農業生產，調劑農業金融，力謀改善農民生活；（六）迅速恢復各級學校原狀，對失學靑年予以就學機會；（七）依據陸軍統編整編方案，整編全國軍隊，達成軍隊國家化。 
[司使談當前局勢　決與馬帥努力促成和平　昨晤周恩來並訪宋院長]  
　　〔本報南京十四日電〕周恩來十四日上午十時半應約訪司徒大使，談兩小時始出，事後據共產黨代表團發言人稱：今日所談，仍爲軍事三人會議，必先停戰，然後才能談其他，並於十四日正式向司徒大使表示拒絕參加非正式五人小組會議，認爲該項會議不能解決問題，毫無意義，所謂改組國府委會名額一事，只在共產黨同意之十四個名額一點幾句話即了，無須開會商討。記者曾詢如五人小組會與軍事三人會同時召開，共產黨將採取何種態度，發言人稱：共產黨將不參加，同時亦不可能。 
　　〔本報南京十四日電〕司徒大使十四日接見周恩來後，即與其私人顧問傅涇波赴北極閣，應宋院長午宴，下午六時應友約外出，傅於同時訪吳鐵城晤談。 
　　〔本報南京十四日電〕聯合社電所稱：「馬帥已拒絕接受中共要求重開軍事三人小組會議事」，記者十四日特以此就詢司徒大使，大使稱：此語正誤各半，因吾人仍在覓致妥適途徑，並仍本初意，政治商談要有成效後，才能再提軍事三人會議。並稱：在政治上果有所收穫，則其餘問題當易解決。記者旋詢以非正式五人小組會議政府方而代表吳鐵城所稱「該會並未流產」一語，大使作何看法，答曰：「然」，余亦認爲並未流產。至是，五人會議之存在，更獲得證實。大使旋笑曰：「目前局勢還是有希望」。記者再詢大使是否繼就此途徑再作努力，大使稱：「我還是努力，我比任何人都着急，我每天都想有一點新的發展，但是一直到現在，還未到公布時期」。 
　　〔本報南京十四日電〕權威人士稱：馬·司兩民均建議先召開非正式五人小組　，然後召集軍事三人會議，以達到停戰和平之途徑，其初非正式五人會議雙方均已派定代表，旋共產黨竟以美方讓與剩餘物資　事爲藉口，而拒絕參加，倘五人會議能開成，自政治問題着手　序漸進，自可達停戰之途徑。有人懷疑如在非正式五人會議進行時，又提及政府五項要求，則又將如何，稱果有此事，則大可同時召開軍事三人會，俾軍事政治雙管齊下。 
　　〔中央社南京十四日電〕據可靠方面消息，馬師，司使爲促成和平，始終努力不月懈，馬帥八上廬山後，司徒大使仍不斷與政府及共產黨代表接觸，希望於枝節整複，阻障重重中打開僵局，大使今午後五時半接見記者時，以樂觀語氣稱：「余對目前局勢之焦急，較諸君尤甚，惟談判尙未決裂，希望亦未滅絕也」。大使復稱「余與馬帥抱有同一意見，即先自政洽問題着手，而後解決軍事問題」。大使最後並曰：「馬帥與余將努力不懈，即或五人小組停開，亦必另爲設法」。 
[國防部各首長　檢閱京郊駐軍　京自衛隊十月成立]  
　　〔本報南京十四日電〕湯恩伯十四日陪同國防部各首長在浦口檢閱衛戍部隊·幷實彈演習，十五日檢閱城區附近各部隊。又京市民衆自衛隊，十月初可成立，據該隊負責人談，自衛隊純係平時組織，將來分組，按各人技能，分任勤務。 
[馬歇爾夫婦　同遊黃龍寺]  
　　〔中央社牯嶺十四日電〕馬歇爾元帥夫婦，十四日午十一時並輿同遊黃龍寺，藉度週末，並就寺前晋時所植婆羅寳樹綠蔭下舉行野餐，下午一時許始返。 
[時人行蹤]  
　　昆明電　王世杰十四日下午三時由印乘中航機抵昆，定十五晨原機飛京。 
　　本報北不電　陳誠部長定今日由京飛平，李石曾昨日抵平。 
　　台北電　　國對日管制委員會中國代表團專門委員謝南光，十四日離台飛滬，將於十五日由滬轉飛東京。 
[主席明日赴南昌　贛民有自粵邊各縣至省恭迎者]  
　　〔本報南昌十四日電〕聞蔣主席擬於後日啓節來南昌，如無要公待理，不致展延。主席抵省後，將出席各界歡迎大會致訓，對贛省復員工作，將聽取各方報吿，以便檢討，並將親臨靑雲譜召集第六軍官總隊慰勉數近八千之編餘軍官，指示轉業前後應有之認識，第六總隊長陳沛將軍，率該隊官佐，已列隊至新機塲鵠候三日，贛民衆有遠自粵贛邊境各縣來省歡迎者。 
　　〔本報南昌十四日電〕主席行轅現已佈置就緒，其地在南昌新住宅區內熊式輝公館東苜，輝煌之勵志社，與主席曩昔駐節南昌之行館，僅咫尺之隔，行轅環境幽美，白鷺飛舞，紫藤攀繞，門窗均懸綠色竹簾，爲南昌唯一淸凉勝墅。 
[梅逆思平在京槍決　遺字子女「努力讀書報國」] [  本報駐京記者　濮德玠]  
　　昨晨九時五十分，南京珠江路老虎橋首都監獄裏的東北角草地上，砰然一聲，倒下一個大漢奸梅逆思平，在勝利一年後，南京被蹂躪了的荒蕪土地，第一次澆上了奸醜的血淡。七時廿五分，梅逆被法警從夢裏喊醒，「所長請你談話」，他整齊的穿起了白紡綢衫，藍灰色褲子，細孔黑紗單底便鞋，步出了忠監第四號，他看到頭上是陰沉的天，面前是瞪着眼的記者們得利照像機，脚下是無情的泥土，他臉色變的鐵靑，他明白了，「你們爲甚麽不早些吿訴我，我還沒和我的朋友們握別，請你替我將一布包書扎拿來」。這時在一間廳房裏已布置了簡單法庭，首都高院檢察官陳繩祖坐在正中，監獄長孔祥線在左，書記官蔣福成在右，開始了最後的訊問：「你是梅思平嗎」？「是」。「你多大歲數」？「五十歲」。「你是什麼地方人」？「浙江省永嘉縣」。「你住在那裏」？「原來住在北平路四十二號」。「是不是爲漢奸案關起來的」？「是」。「死刑是首都高等法院判決的嗎」？「是」。「好的現在我們首都高等法院檢察處奉最高法院檢察署轉奉司法行政部的指令，你的抗吿已駁回，應即執行，你曉得嗎」？梅逆默然點點頭。「你現在不必再說什麽，你有沒有遺言給你的親屬和朋友」？「有的」。梅逆拿着法警替他取來的白布包，「我這裏已寫好了三份書札，但還沒有簽名寫日子，可否讓我寫一下？「可以的」。於是法警將公案分開來，梅逆就俯在案上一筆筆寫下了他的名字，第一份是請謝冠生部長轉呈主席的，一共三頁，開頭是一介公主席鈞鑒......」，中間還有「中華民族之前途」等字樣。第二份是上謝部長和洪陸東，謝　洲兩次長的信，梅逆說「我和他們三位是好朋友，這信是謝謝他們的友情，並請將我呈主席的信轉呈的」。第三份是給家屬的，給他弟弟們的一封，寫着「祖芳。祖蔭兩弟，我爲國家而死，爲淪陷區二萬萬人而死，於心無愧............南北朝宋齊梁後魏諸鑑，可多閱讀......」。拾他妻子的一對，寫着「綬鄉，我平生不曾作過壞事，平生不曾作過對不起良心的事：......希望你好好敎育我們的子女，作有益社會國家的事......」。另外給他兒女的屛條是「努力讀書，忠貞報國」八個字。陳檢察官一一收下後，吿訴他「一定都爲你交到」。這時梅逆說，「我有兩個請求，第一是槍決還是絞決，第二是不要綁，我並請庭諭所屬，在我死後不要侮辱我身體」，檢察官說「第一點我們會盡量减少你的痛苦，第二點可以無虞，你還有甚麽說的嗎」？「我未向各同住友人吿別，深覺遺憾，再有就是請轉告我的家屬，盡可能把我葬在南京」。陳檢察官點了點頭，拿起筆在執行書上重重的寫了一死刑執行」四個字，在「梅思平」三字上下各勾了一筆，兩個法警扶着梅逆出了法庭，走入監後的空草地，向監獄的東北牆角前行，這時執刑的祝崑峯警長從後面一仰手中的二號盒子，「砰」一聲，槍彈從後腦進去，從右鼻出來，一股血噴了出來，染汚了一片凈綠的草地，梅逆思平結束了他荒唐的一生。上午十時三十分，地院檢察官汪紹曾法醫　英才，檢騐員宋士豪，率領法警前來騐屍，四十分梅逆胞弟梅祖芳前來洽商收屍，梅說乃兄家屬除大女梅愛文自脫離家庭後，迄無消息外，都在溫州原籍，梅逆的後事，將由他來料理。十一時，中國殯儀　的屍車拖了這巨奸的屍體出了大石橋監獄的後門，當經過「忠監」的後窗時，幾個大漢奸在林逆柏生的領導下，還鞠躬致敬，這羣冥頑不悟的東西，總有兎死狐悲的感想吧。（十四日自南京發） 
　　〔中央社南京十四日電〕巨奸梅逆思平，十四日晨槍決。首都高院審理漢奸以來，執行死刑渚，當以梅逆爲第一人，按梅逆爲偽府巨奸之一歷任僞組織部長，工商部長，內政部長，浙江省長等重要們職，且尤爲在述附敵最初參與謀議人之一，經首都高院判處死刑，業已三閱月，其間被吿家屬曾兩度申請復判，均遭法院駁回。 
　　軍事漢奸　李志千槍決 
　　〔中央社南京十四日電〕軍事漢奸李志千，聚衆暴動及通謀敵國，爲敵人採購榖米兩罪，判處死刑，褫奪公權終身，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收，十四日下午三時宣判後，即將該犯綁赴刑塲執行槍決。 
 
 

Page 2

 
 
[討論高經委會組織　立院會中起激辯　僉認不切需要議決緩議]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院第三〇七次例會，十四日上午九時舉行，到立法院委員六十三人，由孫院長主持，報告事項畢，討論（一）重行審查標凖法草案，議決通過。（二）最高經濟委員會組織條例草案，議決緩議。（三）所得稅法修正條文草案，議決，照修正通過。（四）修正國民政府參軍處組織法第九條，第十五條條文草案，議決通過。（五）本院委員陳安仁提議：草訂陪審制度法案，議決交民刑法聯合委員會研究。（六）修正戰時國家總預算編審辦法及科目表，修正預算法案，議決通過。（七）學校教職員撫恤條例及退休條例，修正條文草案，議決不予修正，照審查意見通過。（八）修正交易稅法草案，議決通過。（九）本院財政委會會同經濟委會，商法委會，報告研究財政經濟商法九人委會工作報告，議決，再行審理。臨時動議：（一）劉不名，陳長薔等十六人提由本院建議最高國防會審查。（二）劉不名等九人提：所得稅法免稅額，應依物價平均指數隨時調整案，議決交財政委會審查。 
　　〔本報南京十四日電〕今日舉行之立法院例會中，爭辯最烈者，厥為最高經濟委會組織條例草案之通過與否，若干委員均主張否決該項議案，其原因為：（一）國家經濟困難，此項委會組織龐大，似僅為若干官僚而設；（二）該會似為生產局之後身，然生產局尚在行政院之下，而該會寬直隸國民政府，現事過境遷，最好取消；（三）設此機構不能增加行政院效率，反而減低，且即有此種機構，亦不足以增加國際威信；（四）該會下設各部門，與行政院所轄有關經濟部門相等，人事亦然，若兩個行政院然；（五）如此種獨裁之經濟委會為全世界所無，其在理論上不應存在，就事實上亦等于不存在；（六）國家中興，應有大氣魄，似此為私人設立機構，實為小家氣；（七）國家已消耗甚大，如此案再予通過，則消耗更大，故立法院應立即提出撤銷，以減輕人民負担。以上諸種說法，均主張否決，為劉不名，李慶　，陳海澄等諸委員所提。旋馬寅初起直立發言，認為在事實上恐不能否決，如中央駁下來，則我們仍可再予否決，如一定要立法院通過他，可以改組立法院，另外換一批人來通過該案。至此，孫院長發言：「中央交辦事，如予否決，則屬違法，因現在尚非民選立法院，若為行政院交來，自可否決，現僅可作建議或重付審查。」結果，僉以該會既不切需要，且未經立法程序行成立「違犯法令，破壞紀律，」殊為不合法定，故議決緩議。 
[非法議定長路資產　兩監事喪權辱國　東北清查團電中央請予處分]  
　　〔中央社長春十三日電〕記者十三日趨訪東北區接收工作清查團負責人，承發表關於中長路議定資產委員會高監事綸瑾，裘監事維營，非法簽字，喪權辱國之議決案詳情。據云：查中長路議定資產委員會組織法，原訂開會，地點係在重慶，委員為中蘇各三人。乃本年一月廿四日，高裘等二人在洽，竟與蘇方舉行會議，計開會十六次，在第一次會議席上，高監事向蘇方聲明政府授予全權，並承認會議為正式者。第二次會議時高監事於討論中聲明，我方委員二人出席，已夠多數，如意見一致，則第三委員自不能反對云云。第四次會議決議哈滿，哈緩，哈大，幹綫三條，計長二四六四公里，及支綫六條（大石橋至營口。金州至城子曈，大房身，柳樹屯。南嶺關至甘井子。周水子至旅順。周水子至大連）共長六二公里，連同所有大小車站及站內路綫，及應用技術房屋，及建築物，車站設備，同時劃為中長路財產。第五次會議決議煤礦支路及岔道十七條，約四百公里，連同所有車站房屋及建築物及設備品，同時劃歸中長路。第六次會議決議林場支路，及岔道約八百公里，連同所有車站，房屋，建築物，及設備品，同時劃歸中長路。第七次會議決議：石查子石灰支路，及岔道約一百五十公里，連同所有車站房屋建築物及設備品，劃歸中長路。第八次會議決議：沿綫醫療機關五十一處，連同所有倉庫，藥房，洗濯所，消毒所，建築物及設備品，劃歸中長路。其餘八次會議，有簽字者，有已通過尚示簽字者。二月廿七日，該團接哈市公民快郵代電稱，高綸瑾將松浦鎮松花江鐵橋，與三棵樹機車修理廠，石香坊一帶地皮，均作價賣給中長路。其變賣價款，中長路並不付現，作為我國在中長路投資。查松浦鐵橋，為我國拉（海）濱（哈爾濱）（呼）蘭（海）倫各鐵路必經之地，該高某承認每次列車經過該橋時，繳納過道費七萬五千元。煤一噸，繳過道費五十元。每日通過列車卅次，國家損失數目甚鉅。此外尤關重要者：為牡丹江至土城子，雞西至林口路綫，又牡丹江區綫，昂昂溪區綫，長春區綫，四平街區綫，遼陽區綫，共六處，我國國有鐵路與中長路交叉地點。不應將我國有錢路切斷若十公里，劃歸中長路，使我方行車不能到達最終點台。即使與中長路另訂合同，亦須交納多額過道費用，並不能免受其各種限制，至使國有鐵路之收益，一蹶不振，查高綸瑾，裘維瑩，其職務在於調查：何種產業為一九〇五年前中長路所有者，何種產業為一九〇五年後由國所有者，根據議程，資產委員會組織法訂定，由中蘇各派一員，三人會議地點在重慶，出席人數彼此三人，並無過半數條文，乃高綸瑾藉赴哈爾濱調查材料為名，即在哈舉行資產會正式會議，並未通知中長路理事會，如此喪權辱國，賣　非法已極，已電中央，予以處分。 
[漢烟土三萬兩　定期公開焚燬]  
　　〔本報漢口十四日電〕湘鄂贛區清查團，前會建議此間當局，提前焚燬接收烟土，嗣因省當局堅持須呈報政院後，始可慎重辦理。並有人以一兩烟土，一兩黃金為理由，要求暫為保存，致此事一度擱淺。茲悉該團已接政院復電，准即就地焚燬，並商得省府同意，定下週公開焚燬是項烟土三萬餘兩。又該團工作尚未全部完成，正考慮延長留漢時間。 
[武昌設市]  
　　鄂省府例會通過 
　　〔本報漢口十四日電〕鄂省府例會，今日通過武昌設市案，並擬普遍設立縣銀行。 
社論 
[美國外交有歧路嗎？]  
　　美國商務部長華萊士，前天向美國左派市民政治行動委員會發表演說，力言美外交政策有改結易轍之必要，其演辭要點有四：（一）英國在近東採取帝國主義政策，蘇聯亦採取報復政策，足使美國捲入戰爭；爭國非採取明朗的現實政策，即不能避免戰禍。（二）美國應以自已的眼光觀察世界政局，不能以親英或親蘇之眼光出之；美人雖愛英人，但以英國為美國外交政策之　點，則屬錯誤。（三）美蘇兩國應劃分勢力範圍，互不干涉。須處於兩大勢力圈之外；但對於世界貿易，中國應開放門戶。 
　　華萊士以商業部長的資格，發表這種演說，在言論自由的美國，原不足重視；但華氏以前任副總統的資望，此次發表演說之前，會將演詞內容先請杜魯門總統核准，而車後杜總統又公開表示同意華氏的演說，況華氏在抗戰期間，日會來華訪問，對於遠東局勢，自極關切，這次發表演說，主張美國變更外交政策，不能不說具有重大的意義。但是華萊士所提出的新政策，在實踐上，是否毫無困難呢？美國的外交政策今天應否另闢跤路呢？且一述我們的看法： 
　　第一，華氏所主張的新政策，與國務卿具爾納斯在德國斯都伽特城發表的對德政策，不論在精神上或在實質上，不僅互相抵觸，而且背道而馳。美國外交政策將何去何從？乃成為最嚴重的問題。杜魯門總統雖說，具華二氏的演說，並沒有抵觸的地方，但這句話產在太混糊了，有誰相信呢？所以全世界人士尚期待杜魯門總統的重言聲明。美國內部意見，恐怕分道揚鏣有此不可避免，而且兩條外交路綫的鬥爭，也將愈演愈烈。說不定，華氏的演說在美國外交界引起軒然大波；然而美國的人民與國會一琮會選擇他們的途徑。 
　　第二，英國蘇三國合作，共同締造世界和平，原為戰後世界各國人民共同一致的期望。無如戰後三國，因為利害的衝突，步調異趨，乃造成打開目前的僵局，俾使戰後的世界，早日恢復常態。去年十二月初，具爾納斯也抱了絕大的決心，親自飛到莫斯科去，謀得英美蘇三國的妥協，企圖以三強協調作基礎，以解決戰後一切問題。當時人們看到三國外長所發表的宣言，誰不喜形於色，而認為世界的前途已充滿了詳和光明的景象；但是曇花一現，不久即告幻滅。這一段史實，足以證明欲令三強合作，實非一忠蹴可幾。共患難易，共安樂難！現在世界還沒有安樂，而美英蘇之間已如此，華氏豈遠看不出它的原因所在？ 
　　第三，美蘇衝突的地方，固不限於陸一隅，此在亞洲，亦復相同。於是對於中國問題，美國尤感　焦慮。按莫斯科三國外長會議成立協議時，對於中國部份，亦曾有所決定，簡言之，即三國不干涉中國內政是也。戰後中國既在五強之列，而三強竟宣言不干涉中國內政，在中國人看，已是跡近侮辱！今番華萊士演說，更以另不列入任何勢力範圍為言，好似這樣乃是尊重中國的獨立，其實此仍未能認清中國在遠東所應處的地位，中國人民對於這種態度，就不敢傾心領教。尤其可笑者，華氏仍未忘懷「門戶開放」，使我們對於華氏的用意，不能不有所揣成立聯合政府，這彷佛一方面說不干涉朋友飲食，而一方面却強迫他必須吃麵包，不好吃飯！ 
　　第四，在英美與蘇聯之間有矛盾，而在英美兩國之間，又何當無矛盾，使各國均能滿意，且能互相諒解，確是一個嚴重的問題。華氏演說中，稱英國在近東採取帝國主義政策。這一句話，已引起英國朝野的憤慨。預料英美間的齟齬，也在着隱若現的開始。世界政局，真要像一束亂麻；大家再不覺悟，理也無從理起了。 
[馬帥八上牯嶺]  
　　目前的國共商談，因為中共採取「拖」的手法，始終在那裏輪迴盤旋，得不到一個結論，使我們的調人，一再遭受挫折。但是調人抱着「決不灰心」，百折不撓的精神，仍不辭任何辛苦，繼績努力調處，企圖打開目前的僵局。馬歇爾特使又於前天飛往牯嶺了。這是馬帥第八次上牯嶺！這種知其不可為而為之的精神，實使我們又欽佩又愧慚。 
　　聽說馬帥這次飛牯嶺的目的，乃在轉達中央主張重開軍事三人會議的建議，但又一說則謂馬帥已拒絕這建議。據中共發言人解釋，中共對於五人小組會議，認為未能獲得充分保證，恐難獲致和平，故拒不參加，面圖到老路，又主張重開軍事三人會議。但是中共的主張，有無絲毫的誠意，誰也不敢斷言。因為在我們老百姓的眼中看來，重開軍事三人會議，如能打開目下的僵局，則迅速召開五人小組會議，也必能獲致和平。而且軍事三人小組以前開了沒有辦法，停戰協定簽了也沒有效，中央再三頒過停戰令，共黨屢屢破壞，則重開軍事小組又有什麼用處？中共一味玩弄手法，除了他是故意節外生枝而外，實在找不出其他正當的理由。所以馬歇爾特使對此，原也非常冷淡，不過為盡人事起見，兼為接回其夫人計，自不妨再度飛往牯嶺，作最後一次的努力。我們對於馬帥的冒酷暑，薄雲霄，作上牯嶺，實在無話可說，但是誰要他老人家如此的？中共縱使存心「反美」，但欺人也該有個限度！ 
　　現在國共商談擱淺的瘡結，很明顯的完全在共黨方面。他們在口頭上高談和平，口口聲聲說「無條件和平」，但是按之實際，國內的戰亂，都是共黨一手造成，而軍事條件，政治條件又層出不窮。在敵人返投降之初，它和政府「爭降」；至「爭降」告一段落時，它又自恃其武力，到處擴充地盤，但不敢公然以戎首自居，因便躲在商談的烟幕下，從事破壞交通的陰謀。直到今天共黨的猙獰面目，漸已暴露無遺，其最終的目的，無非肢解國家，使統一的和平的中國，成為分裂的戰亂的中國而已！最近中共揚言，召開「解放區」人民代表大會，從而組織它的「中央政府」，雖然是一種威脅之辭，但也是中共野心的另一種說明。最近芝加哥太陽報記者，詳論中國時局稱，「中共阻擾和平，早已失去人民同情。」真是一針見血之談。 
　　中國老百姓太懦弱了，也太可憐了！中國已經這樣與國家為敵，而我們老百姓正真調人馬帥一樣，還在那裏哀求共黨大澈大悟，「放下屠刀，立地成佛。」其實何嘗就有什麼希望？「多行不義必自斃！」中共將來或有這麼的一天。 
[清查工作難期順利　錯綜複雜問題多　台省兩局長接收貪污數驚人]  
　　〔本報南京十四日電〕京清查團負責人范子遂，吳滄洲，杜光塤，以各機關所送接收清冊，多係自行改編者。未能獲閱原始清冊，頗有無從措手之感。 
　　〔本報台北十四日電〕清查團檢舉台灣專賣局長任維鈞，及貿易局長于百溪案。據悉該局長貪污台幣三萬元，包括五萬噸鹽，八四公斤鴉片，二噸半樟腦。貿易局接收物資有二十二種未報，其中一項達三百萬，現兩局長職田副局長代行。與論認為陳長官堅持台省特殊化之特殊機構及政策，因人事不健全，顯已遭受打擊。 
　　〔中央社本訊〕閩台監察使，兼清查團閩台區第一組織長楊高功，於十四日由廈門飛抵滬，茲據揚氏對於清查團閩省接收工作，向記者發表談話稱：廈門金門兩處接收機關，共有十餘單位，現大致已清查就緒。收到人民關於接收事件之密告，共有四十一件，已查有實據者若干件，如廈門市政府所接收敵偽絨呢紗布有一七三一疋，現清查結果，發現缺少九十二疋，其缺少者多損失約值數千萬元。又前廈門市財政局長楊某，擅自接收敵偽物資，經查缺少傢俱物品多件，以上兩案，均將移交法院辦理。其外尚有關於接收人員敲詐舞弊案數起，情節較重，內容複雜，尚在偵查處理中，暫未便公佈。 
[青年團幹監聯席會　蔣團長蒞臨訓話　詳盡指示今後工作動向]  
　　〔中央社牯嶺十四日電〕青年團第二屆中央幹監首次聯席會議，十四晨九時在傳習學舍禮堂舉行，到幹事李俊龍，監察右鐸等百餘人，胡庶華主席，當論論（一）三民主義青年團綱，（二）中央幹監經常聯繫辦法，（三）中央幹職之調整。其中有照案通過者，有交常務幹事研究實施者，十一時蔣兼團長蒞臨參加，作一小時以上之訓話，對今後團的工作動向，有詳盡指示，並勉會衆參加基層政治工作，為國家樹立憲政良好規模。 
　　幹監各會負責人員 
　　旋即宣布中央幹事監察各會主委負責人員名單：（一）常務幹事十五人，陳誠·李蒸·張其昀，賀衷寒，趙仲容，何浩若，鄭彥萊，袁守謙，黃少谷，黃宇人，倪文亞，蔣經國，程思遠，何聯奎，湯如炎，（二）書記長陳誠，副袁守謙，鄭彥萊，（三）常務監察（五人）譚平山，朱經農，朱光湝，劉健翠，李曼瑰，十二時半散會，攝影留念。十二時五十分，團長復在熱烈鼓掌聲中步入食堂，與二屆全體幹監舉行團體聚餐。下午一時廿分始畢，旋在團長室召見詹純鑑等十五人，對地方團務之改進，復分別有所訓勉，一時五十分始返行轅。 
　　常務幹監必須專責 
　　〔又電〕據悉此次被任為青年團中央常務幹監之兼任中央黨委者，必須辭去工項職務，俾專責成，此種規定係團長於青年團二屆中央幹監首次聯席會議中所宣布者。 
[昔為繁華之區　今日野草沒人]  
　　南昌房屋大部毀壞 
　　〔本報南昌十三日電〕本報記者十二日巡視南昌災區，市內北部如肖公廟，令公廟等處，昔為繁榮佳宅區，現均破壞無餘，野草沒人，南昌戰前有四萬餘棟房屋，去秋重光後僅存一萬餘棟，其破壞約為百分之七三以上，現人口趨增，據八月份調查，已達廿萬，約較重光時增加十分之九，因此引起嚴重之房荒，貧苦市民均棲居於善後分署主辦之帳蓬內。 
[金壇近郊匪勢猖獗　保安分隊槍枝被刼　常熱水陸刼案時有發生]  
　　〔本報金壇通訊〕距城五公里之白塔鎮蔣荘舖，七日深夜，遭匪徒五十餘人襲擊。駐防該鎮縣保安隊一分隊，槍枝悉被刧去。分隊長祁運鈞失蹤，該鄉鄉長蔣國英有通匪嫌疑，已解城偵訊。 
　　〔本報常熟通訊〕此間水陸刼案，幾日有發生，十一日上午十一時，西門外張墓橋，有治塘太和等鄉鎮航船五艘，先後經過是處，被匪徒八人出槍洗刦，損失三百餘萬元。有一乘客，指上僅有戒指而身畔無錢，被匪用槍柄痛擊受傷。 
[浙參會延期閉幕　請接收龍游陳壁君逆產　對核減田賦將再商對策]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省參會決延至廿日閉幕。並通過駐會委員增至十二人。又會中參議員余紹宋，曾責詢敵偽產業處理局杭州辦事處主任鍾樸生，請其從速接收陳逆繕君在龍游之迎產十里亭。該產係汪逆任行政院長時廉價所購者，至今猶未接收。 
　　〔本報杭州十四日電〕浙省參會因要求核減四賦，推派代表三人赴京向中央請願，現已接得電報，糧部已允由五·六七成減至五·五成，而參會猶未滿意，決議促代表歸杭，於十六日晟開秘密會議，共商對策。 
　　〔本報杭州十四日電〕今日省參會中，參議員對浙江地方銀行批評頗劇，羣起責難，謂該行實施變相黃金貸款，助長官僚資本，總經理自用公產等，嚴經理對上述諸事既無反證，而對盈餘及貸金等項，更無具體數字，故大部份參議員均表示不滿，而訕笑不已。又一部份參議員認為：各區行政督察專員兼保安司令之設置，已因戰事平息，交通恢復，而無繼績存在之必要，並請中央裁撤，以利政務推行，而節省經費，大會已交審查會審查。 
[浙海工程　下月初動工]  
　　茅以昇對記者談話 
　　〔本報杭州十四日電〕本報記者頃訪晤甫由滬來杭之錢江海塘工程局局長茅以昇氏，承告該項海塘工程，第一步須完成保坍工作，十一月初動工。錢江大橋火車迄未通行，現即着手修理，並已招標，本月份內或可動工。惟錢江大橋完整之修復，尚須待以時日。 
[王曉籟赴長興　考察浙省煤礦]  
　　〔本報杭州十四日電〕王曉籟來杭，昨晨偕礦工工程師前往長興，考察浙江最大之煤礦，以謀與浙閩分署合作恢復。浙閩分署長孫曉樓亦陪同參觀。 
[粵漢路現代化]  
　　中美正計劃技術合作 
　　〔本報漢口十四日電〕交通界息：關於促進粵漢路現代化事，中美雙方正計劃技術合作；並聞雙方已決定大量投資，其總額約在六千萬元以上，美方佔三分這二，我佔其一。美方貸款，且將就地採購器材運華。又大治水電廠已籌備就緒，定本月十六日開始發電，鄂省經建前途，又添一有利條件。 
　　〔中央社本市訊〕行政院工程計劃團團長侯家源氏，偕汪工程師禧成，前赴漢口視察粵漢鐵路，及武漢大橋，已於十二日公畢返滬。茲據談稱：粵漢路方面，現雖勉強修復通車，但其運輸能力，與嚴前比較，相距仍遠。行車設備，亦均殘缺不齊。尤以客車與機車最感缺乏。至於武漢大橋，前已經鄂省府給織修建委員會，由本團茅副團長前往參加，商定通行方針，此次復經偕同本團美籍工程師狄海默，鮑曼，前往復勘，認該橋有積極與建之必要。該橋計分兩段興築：（一）由武治黃鶴樓至漢陽東山。（連接揚子江）（二）由漢陽到漢口。（連接漢水），該橋全長約一萬一千餘公尺，估計經費約需一千五百億左右。將來該橋建成，武漢市面繁榮，定將增加。 
[美車頭運粵　撥廣九路使用]  
　　〔本報廣州十三日電〕美國一九四五年新型炎頭十二輛，將於日內運粵，撥交廣東路使用。 
[交部將設機構　試驗築路器材]  
　　〔本報南京十四日電〕交部將成立一大規模研究器材，試騐建築鐵路公路所用之器材，以為各地築路時依據。關於該機橋之組織辦法，正由專家草擬中。 
[地球面陸地普遍增大　海水位降低溫度變冷　我海洋學家馬廷英博士談話]  
　　〔中央社台北十四日電〕我國海洋學家馬廷英博士，近發現地球面上之陸地普遍增大，而海水位則逐漸降低，海水溫度亦逐漸變冷。渠現任台灣海洋研究所長，兼國立台灣大學教授，最近曾赴澎湖火魚燒島及蘇澳一帶，在台省東部海洋中採集珊瑚及食船之軟體魚等標本約十餘噸，渠稱：澎湖一帶海水深處之溫度，已由十三度降至十度左右，澎湖一帶之珊瑚及珍珠多已凍死，魚類因受寒冷，則多患傷寒感冒症，兩鰓流出黏液，成為僵硬狀態，浮游海面，每屆冬季，東沙羣島一帶之魚類，且飄浮海面，形成一厚層，水島因食料過多，則常安祥步覆海上，啄食魚類之眼珠，致使東沙羣島等地海面每年均有數月之「魚砲節」。馬氏稱：西太平洋之海洋研究，今後應由吾人擔負，渠認為：台灣四面環海，處於暖寒交流地帶，黑潮擁來之水產魚類極為豐富，未來一百年內，仍極有希望。渠又稱：台灣東界太平洋，海深達二千餘尺，西為台灣海峽，則係淺海，水深僅及一二百尺，故海洋方面之問題特多，已被一般海洋學界為優良「用武之地」。渠以為，我國對於海洋之研究，仍極落後，而目前則感缺乏人才。馬氏此次所採集之各項標本，一俟整理就緒後，即將分類編印，分贈各大學，漁業界及海軍當局，作為參攷。並聞渠在台灣環海從事研究後，即將出發，由閩海分向南北洋採集海洋標本，繼績從事實地研究，渠稱：倘余之工作完成後，即使我國之西藏及新疆，亦均可陳列一套海洋標本。 
[魚類艇改裝各客輪　將行駛台滬等地]  
　　〔中央社福州十四日電〕菲律賓華僑建設公司，上月初在馬尼刺自美方購得魚雷艇七艘，經改裝成客輪取道廈門轉道來榕，此後擬行駛於榕廈基隆上海香港之間，每艘可搭客一百四十人，速率超過一切輪隻，每小時最高達六十海里，不懼任何風浪，安全無慮。 
[內部計劃興建　湘贛兩省省會]  
　　〔本報南昌十四日電〕據南昌市府訊：內政部鋻於湖贛兩省省會，在淪陷期間，房屋道路，破壞最重，已決定將長沙，南昌兩市，建為示範市。正由美籍專家協助設計中，預計明春着手興建。南昌市政府奉令後，已開始凖備。 
[粵行政會議　定今日召開]  
　　〔本報廣州十四日電〕粵全省行政會議，已定十五日舉行。羅主席十三日由京返穗主持。各區專員縣市長共一一五人，十四日即遷往省幹訓團集中生活。會期定為十天，日程分：報告，提案審查，討論提案等。目前提案已收有四百餘件。據大會負責人稱：此次會議目的，可使全省行政幹部，交換意見，互相鼓勵，更明瞭全省行政概況，共謀辦法，使政風得以改善云。 
[各地零訊]  
　　鎮江通訊　江蘇省臨時參議會參議員龍壽峯等，頃以江蘇省政府發給公教人員復員補助費核發標凖一案，所訂甲·乙·丙三項辦法，不獨限制過於嚴格，且與中央發給意旨不能相合，昨特聯函致冷議長，請轉省府仰體中央意旨，對所訂發給辦法，加以修正。 
　　寗波通訊　前偽第十師三十七團團長張逆俠魂，自上月在滬就逮後，其妻耿培英竭力賣緣奔走，企圖倖免。鄞西南被害各鄉，鎮民代表會獲悉後，以該逆姦淫燒殺，罪孽深重，特縷舉事實分呈當局參考。 
　　六合通訊　蘇省農民銀行六合辦事處，為恢復倉儲押放業務，免除農民賤賣貴買起見。即將舉辦貸款，利率月息五分，以農民自出之農產物為限，每戶抵押借款，暫定至多不得超過五十萬元。 
　　正陽關通訊　行總皖救濟分署，對皖東北急賑，特撥麵粉兩千噸，分配懷遠，鳳台，壽縣，鳳陽，泗縣等十縣，各一百噸。外撥一百四十噸麵粉振濟本市。即將開始起運，並派宋立琛氏監放。 
 
 

Page 3

 
 
[貝爾納斯在巴黎　如聞晴天霹靂　華萊士演說引起軒然大波　范登堡述美政策基本理念]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日播：貝爾納斯與康納利·范登堡三人，在巴黎華萊演詞及杜魯門總統批准該項演詞事實後，「劃時代跳如雷」，彼等認為此事發生後，已使七星期來，美代表在巴黎針對蘇聯之努力，全功盡棄。貝氏等三人均將發表聲明，今日會自巴黎與華府通話數次，貝氏事前確未知杜魯門總統已批准此項外交政策演詞，當其聆悉此事後，曾保立甚久。美國代表並不諱言杜魯門總統已鑄成大錯。某代表謂，「蘇方是夜必雀躍歡呼矣」。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：美參義員范登堡發表對華萊士演說之見解，此間認此係對華氏之一種答覆。范氏略稱：美國之外交政策全賴美國之團結以為支持，而巴黎方面今是對此種團結，已表示懷疑。范氏謂：過去十八月來，我人政策分歧之兩種傾向，胥賴戰時共同一致之理念以為支持，共和民主兩黨大部人士遂得以團結一致之美國陣綫而對世界，此乃覓致和平組成集體安全之唯一途徑。凡背棄此一途徑者，均足危害我人所已宣布之目標。余確信大部份共和黨人，必仍樂於尋求與政府當局團結一致之道，站於美國之基礎理念，實現我人外交政策，毋取任何一方之獨裁，對他國不敵視亦不屈服，保障人權及基本自由，但所謂團結一致，我人亦須在政府當局機構本身內探求之。范登堡並稱：我人衹能同時與一個國務卿合作，葉萊士所發表之政見，似與國務卿貝爾納斯在巴黎所遵循者相逕庭云。 
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：代理國務卿克萊頓昨日在記者招待會中聲稱，商務部長葉萊士之演說，其中一部分實遠反國務卿貝爾納斯宣佈之美國外交政策。克氏謂貝爾納斯近聲明，仍足以代表美國政策。克氏答復問話時稱，渠尚未接獲命令，改變美國對外交政刺以配合葉萊士之演說。若干方面說膽葉萊士演說之用意，謂渠贊成將世界劃分為列強勢力圈，並放棄美國對東歐人民復行波茨坦諾言之努力。此種勢力圈，貝爾納斯於今春演說時曾加以反對。國會方面對於華萊士之演說，發生不同之反響，同時非官方觀察家亦認為華氏演說，與貝爾納斯所闡明之美國外交政策，有所抵觸。 
　　兩派主張分道揚鑣 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕以現在內情觀之，兩種趨勢日見明顯，即（一）杜魯門手中現兩種外交政策分道揚鑣，一為商務部長（即現內閣中故總統羅斯福碩果僅存之閣員）所主張者，一為國務卿所推行者。杜氏地位，對此兩種外交政策，均可以堅強支持。（二）高級官員實際上並不希望俠肝義膽照華萊士所提創者變更美國對蘇政策，惟究竟何去何從，須待杜魯門再度公開聲明，局勢始可見完本澄清。 
　　　華萊士與貝爾納斯本，對於此種軒然大波均過緘默，惟民主共和兩黨若十領袖已對於華氏演說及其引起之局勢，嚴厲加以批評。據共和黨參議員塔虎脫稱：總統贊成華氏演說，即「出賣其國務卿」。民主黨衆幾　　洛斯則電杜魯門稱，贊成華氏演說，即為「抽去貝爾納斯之　板，並使美國驚恐」。 
　　遵循獨立外交途徑 
　　外交界分析華萊士演說原文：發現三點與美國當前外交政策綱公領不符。（一）貝爾納斯雖間一再鄭重否認有英美反蘇集團之存在，但倫敦與華盛頓處理中東及東地中海方面政治問題，政策既完全並行，雙方最重大之決定，即反對蘇聯在士耳其　靼海峽之軍事擴張。華萊士命意，是否因此並行的外交行動，而主張美國外交政策應與英帝國主義政策分裂，華氏並未說明，但外交觀察家認為當不外此。（二）數月來美國於一切重大對蘇問題之基本態度，即一經案涉美國原則與利益，美國輒絕對不讓步。華萊士所謂對蘇強硬根本無濟於事，殆好指此。（三）美國政策以反對劃分世界勢力範圍為基幹，華萊士則主張，美國不干預東歐政治。蘇聯則不問拉丁美洲與西歐事。 
　　至於杜魯門總統所謂貝爾納斯政策並無改變一節，則已相當的修正其贊同華氏演說之態度，蓋總統固會全力支持貝爾納斯之外交政策也。目前尚無徵象足以證明總統贊助華氏演說，即為美國對英或對蘇關係重大改變之表示。大抵總統欲使人相信，在其本人及貝爾納斯領導之下，美國正遵循完全獨立之外交政策進行，既不親蘇，亦不反蘇，如是而已 
[華氏演說　別有用心]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕外交界人士謂，華氏此次發表演說，別有用心，其目的在博得選民歡心，俾於一九四八年選舉總統之後，得在政治舞台上重演要角，惟其對蘇聯之友好態度，一再受人攻擊。華氏演說足以稱成全新政策之綱要，承認今日之世界劃分為兩大勢力範圍，中國仍處於此兩大勢力範圍之外，唯有為全世界商業競爭開放門戶。此外，若干政府方面人士，則以為由於英蘇兩國某方面之利害衝突無法避免，故欲將美蘇兩國之勢力範圍劃一明顯之鴻溝，使彼此互不干涉，實極困難云。 
[安理會延期]  
　　〔路透社紐約成功湖十三日電〕安理會原定今日開會，討論馬克國控訴希臘案，以美代表瓊森患病，經美代表團之請，乃改期週一舉行。 
[英王太後房屋共黨圖謀侵佔]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕警局搜獲之共黨文件顯示：共黨有侵佔瑪麗太後在倫敦之馬爾布羅房屋之計劃。該處警察及皇家衛隊已奉令加緊戒備。 
[英海軍月杪舉行　秋季大演習　美艦會操說不確]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕官方宣佈：英國艦隊定於九月廿八日，在北海舉行秋季大演習，戰鬥艦「英正喬治五世」號航艦「深仇」號，第二巡洋艦隊暨第五驅逐隊，均將參加。此外，美國巡洋艦「豪斯頓」號，現在普利穆斯港，將駛往格拉斯哥港訪問，外傳將參加演習，並非事實。 
[義南邊境糾紛區域　艾帥將親往巡閱　應英王邀請下月初赴英小住　蒙帥在美軍校演說]  
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕據此間消息靈通人士談稱：美陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥將於本月廿日左右出巡議境美佔領區維尼齊亞求理亞省。（即南斯拉夫覬覦區域）。同時該區駐軍亦有新部隊開到換防，美軍八十八師總司令則已遷往格里齊亞城。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕白金漢宮今日宣稱：艾森豪威爾元帥及夫人與公子約翰，十月五日在蘇格蘭之巴摩洛古堡，將為英王喬治及伊利莎白皇後之上賓，艾氏預定於本月末抵英，聞此來係為視察海外美軍設備。 
　　〔法國新聞社美國勒文華爾斯港十三日電〕英陸軍參謀總長蒙哥馬利元帥來美視察軍事，頃在此間陸軍軍官學校發表演說稱：余向來主張英美兩國應在軍事上通力合作云。 
[英機三百架　倫敦上空翱翔]  
　　慶祝英倫空戰六週年 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：英倫大空戰發生於一九四〇年九月十四日，結果納粹敗北，聯合國攻德基地因而得以保全，今日為大空戰六週年紀念，英機三百架飛越英倫上空，表示慶祝。 
[真納將晤印督]  
　　孟買又發生衝突 
　　〔本報訊〕新德里十四日廣播：真納定明日飛此與印督會晤，討論國教參加印臨時政府事。今日孟買等處情形又見緊張，死四人，傷廿五人。 
[緬北猛烈地震]  
　　〔路透社孟買十三日電〕此間天文台，地震測騐所今夜測得猛烈地震，震源在一千六百哩以外，約在緬甸北部，按英國勃隆維樞天文台昨夜亦測得地震。 
[兩集團對立益露骨　巴黎和會爭執多　英代表團長亞歷山大返國]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕巴黎和會英代表團長即海相亞歷山大，今晨自巴黎飛返此間。亞相否認外傳渠率爾退出和會軍事委會會場之說，據稱：余並未關門而離去，「僅欲等備自巴黎動身，故而離開會場」云。 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕和會兩委發生激烈之爭論，致英代表憤然退席，另一蘇聯主席於羣衆喧聯聲中悄離席，致被提出不信任動識。先是軍事委會中，英代表亞歷山大舉蘇聯代表史拉文對於阿爾巴尼亞有無權力表示其對義和約軍事條款之意見，發生激烈爭論後，憤然退出會議。和會對保政治委員會白俄主席基塞勒夫對於英國提案不予表示決而宣告延會，致會場嗶然，美代表卡弗萊對主席宣告延會提出異議，但主席基賽萊夫即悄然退席，事後委員十三人中八人破例通過對基氏不信任動議，宣佈其延會為不當。爭執之起因為希臘修正案，要求在有利於希臘之條件下，改正希保邊界。蘇聯代表提出反對謂，該案於八月二十日截止期以後始行提出，不應在委會中討論。英代表華納提議將希臘修正案是否應在委會抑和會中討論，提付表決，至是主席基寒萊夫突然宣告延會。 
[各委會分別開會]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：對義政治領士委會今日下午就特港地位問題，展開一般討論，開會以後，波蘭代表即起立發言。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：和會軍事委員會今日開會討論義軍數量問題，阿爾巴尼亞代表主張義軍數額應再予削減，否則義大利之侵略因素，依然存在。 
[准許波蘭人入境]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播華盛頓訊：民主黨衆議員雷透向衆院建議，准許無家可歸之十五萬波蘭人進放美境。按雷透甫由聯總大會出返國。 
[蘇聯在太平洋　行動殊可疑]  
　　美議員視察印象 
　　〔路透社勃里斯明十三日電〕美衆院軍事委員會主席謝利登稱，蘇聯在太平洋之活動，確有可疑，本人此次出　，覺蘇聯反對太平洋之民主政治，若干同遊人員，且認中國之糾紛，乃蘇聯在華活動所造成。 
[賴伽第亞　展期來華]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕聯合國善後救濟總署長賴伽第亞今日宣稱：聯合國大會現展期至十月二十三日舉行，一俟之提出聯總報告後，即當走上中國及朝鮮視察救濟情形。據聞總中國分署長艾格頓自上海來電報告：湖南糧食分配情形已改善，惟廣東·廣西情形仍不佳。上海及香港兩地聯總物品，亦已不若從前之擁塞。記者問：外傳聯總對中國東北救濟計劃或有變更，確否？賴氏答稱：東北救濟計劃係與中國共同斷定，如　要求變更，應由中國方面發動云。 
[「十三點」倶樂部]  
　　美國反迷信新組織 
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕美國人以十三為不祥之數，往往加以避諱。有好事之徒欲唱弄此種迷信觀念，特組織「十三俱樂部」，提倡十三之數。訪俱樂部於十三日在紐約第十三大街開會，會員走十三級扶梯，十三人坐一桌，用同一根火柴點香烟十三次。俱樂部主席發表關於迷信問題之演說，最後和幕精采表演，即敲碎鏡子一面。截至日前為止，未聞有越規情事。 
[印度西北邊境　蘇聯軍事活動]  
　　〔本報訊〕新德里十四日廣播：此間據印軍政治部某熟悉中亞問題之退伍軍官傳稱：大批蘇聯軍隊現已集中喀什米爾與新疆省邊境，又稱，屬於蘇維埃帕米爾之部落入已個領泰丹馬樞，該城位於喀什米爾，新疆與阿富汗邊境。不明國籍之飛機越過喀什米爾上空，英皇家空軍亦在該處演習，試探傘兵是否可能在該地降落，英軍情報部已在喀什米爾邊境成立分處，對於來自中亞洲之人民，予以嚴密之監視。 
　　又訊：星期三夜，有大批人馬馳過喀什米爾邊境。 
[菲律賓民抗軍領袖　向政府接洽投誠]  
　　〔中央社馬尼刺十四日電〕呂宋本部經過一週之安靜後，本日衝突復起，惟僅係零星衝突。據稱，民抗軍領袖泰魯克于一再失敗後，已願意投降，並派道降使向菲內政部長蘇魯泰治商投降條款。惟蘇氏謂無需任何條件，蓋政府之政策，早經明白宣示矣云。 
[菲列賓參議員　倡導排華運動]  
　　主張停止華僑入境 
　　〔聯合社馬尼刺十四日電〕菲能議員蘇托今日公開致函羅哈斯總統，內稱：中國人在商業上居優勢，並非法移入菲境，菲政府官員實際上已為中國富商所買倒，應停止中國人民移入菲律濱。按蘇找為菲議會中倡導排華之領袖人物，菲議會近會採取數種措施，切有害於中國之在菲利益。 
[日本民間藏匿　大量刀劍武器]  
　　〔中央社東京十四日電〕據時事時報日民間藏匿之刀劍手槍，雖已繳出十八萬件，然仍藏有十二萬件，多在黑市黨徒及勞工領袖之手，佔領當局雖規定藏匿槍械者嚴懲，彼等仍藏匿不報。 
[美海員更替罷工]  
　　兩派組織相反行動 
　　〔聯合社紐約十三日電〕美國勞工史上，今夜發生一奇怪現象，即美勞工聯合會所屬海員進備停止罷工之時，其敵對組織即工業組織聯合會所屬海員則欲開始罷工。政府對工組聯會海員之待遇，顯然凖備與勞工聯會海員同樣提高，但工組聯會員仍決定西海岸今日午夜，東海岸明日正午開始罷工。 
[世界糧食局方案　糧農機構會通過]  
　　〔聯合社丹麥京城十四日電〕聯合糧食農業機構今日開會時，四十七國代表一致通地世界糧食局工作目標。該局目的將為：（一）發展及計劃生產，（二）分配及利用主要糧食使各國人民獲得合乎營養標凖之食品，（三）穩定農產品價格，使其同時適合於生產者及消費者。 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會　各局報告　全部完畢　不滿教育現狀　引起激烈質詢　市長交議延長夏令時間遭否決　今是舉行全體審查會 
]  
　　 
　　〔本報訊〕市府各局施政報吿，已於昨日市參議會席問全部舉行完畢。昨日上午第九次會議爲敎育局副局長李熙謀報吿，下午由社會局長吳開先報吿。議員質詢敎育局長，以學費增高過多一問題，最引人注意。質詢社會局者均有關勞工問題，如救濟失業工人，及舉辦勞工福利等項，均由兩局長二答覆。關於社會局口頭質詢·常將於下次大何中繼續進行。 
　　昨日大會中經討論及議決者，計選出參加淸査團代表五人，決定市參議會宣言起草委員五人及變更議事日程等。尙有市長交議夏令時間延長至十月底，以解除電力危機一案，則未經大會通過。 
　　市參議會議事日程，因臨時決定邀請行政院之機關派員出席報吿，故於昨日大會議決略有變更。今日上午爲全體審査市府預算會，下午第九組單獨審査預算。明日上午第十一次會議，除討論提案外，另請行政院分配上海各機關房屋委員會派員出席報吿分配房屋經過。十六日上午第十二次會議，改開第三次審査會，十七日上午，改開第十二次會議，由行總上海分署報吿。 
[李熙謀　報告教育　深盼市立各學校　避免機關官僚化]  
　　參議會第九次大會由敎育局副局長李熙謀報吿，略稱：本年度工作中心：一，推進國民敎育，增設市立學校。二，籌建中等敎育區，推進職業敎育。三，擴充社會敎育，加强民衆識字運動。四，實施分區督導，嚴格執行。五，設立科學勞作中心站，集中訓練，以補各校經費之不足。 
　　目前最大困難爲校舍不够，若十區目行捐款，辦設學校，良可倣效。再者，市立學校分配，殊不平衡，各區市校多少，相差極大。本市一般學校缺點，爲圖書儀器欠缺，淸潔衛生健康敎育不够，以及女子學校缺乏家事訓練。敎育局深盼市立各校，避免機關化，官僚化，職工不宜太多。其次希學學校當局能與學生家長合作，成立家長委員會，解決各種困難。 
　　附帶報吿：關於私立學校收費，考慮很久，而敎育部亦有命令，希望對各校收費能够從寬。故敎育局對私校收費，不加限制。但規定應有百分之二十免費額。至於市立學校收費，係供擴充班次之用。 
　　關於敎育基金，錢市長曾答應十億元，但截至本年五月底僅收到五億元。迄今未自中央銀行中提出。 
　　尊師運動，原定總額十億元，現已收到者計八萬八千七百餘萬元。由立信會計事務所審核無誤。尊師獻金，獲得各界熱烈協助，紗廠界帮忙更多。付出項，計付市立學校敎師四萬九千四百十九萬元，私立學校敎師二萬零六百十九萬元，另由市府補助二萬萬元。總共支出八萬一千七百四十一萬四千元。因內有各大學募款四千九百六十五萬元，由彼等自行支配，尙餘六千九百二十萬三千元，擬分配與各私校敎師，或併入敎育基金云。 
參加淸査團代表趙君豪 
　　參加淸査團代表朱學範 
[旅館業職工　向大會請願]  
　　〔本報訊〕昨日下午大會，正當社會局施政報告時，旅館業職工百餘人列隊前往請願，並分發請願呈文，略謂旅館業資方意岡推翻薪工制度，恢復小賬陋規，請求制止。參議會並准職工會代表登樓旁聴，後由吳局長於報吿時，特提及旅館業要求取消限價恢復小賬之經過，並明白表示政府已拒絕恢復小賬制。 
[市參議會休會宣言　起草委員人選決定]  
　　市參議會昨日通過於本月廿一日下午舉行休會式前，發表吿全市市民宣言。經潘議長提出選舉起草委員，由大會議決推選五人，潘議長提名表決，起初提詹文滸·駱淸華·朱學範·莊鶴礽·嚴襄聲等五人，後朱學範講辭，改推陶百川担任，經大會通過。 
仝道雲伏案紀錄（本報攝） 
[私校收費太高　家長不勝負担　更有考試護航隊之舞弊行爲　各參議員　羣起質詢]  
　　敎育局副局長李熙謀報吿施政完畢後，開始質問，各參議員對本市私校收費不加限制，指資頗厲。首由姜懷素開砲，稱係痛苦陳述，並非疲勞轟炸。敎部雖令對各校收費放寬，但並非放任，而敎育局在詳加考慮後却不加限制，以致家長皆不勝負担。戰前小學學費四元至十四元、即使以五千倍計，亦不過二萬至七萬元，目前小學收費六萬至十二萬元，已遠超過戰前標準，豈可謂之公平合理？李副局長答稱：對目前各私校收費情形，敎育局亦不滿意，但敎育局及市長皆會與各私校當局談過，情形殊感困難，缺乏面面俱到之方法，敎育局對私校收費雖不限制，但規定各校必須有百分之二十學生免費，以容納清寒子弟。此時，陸蔭初起立發言稱：學費應加限制，若干參議員鼓掌，更有多位參議員羣起指責敎育局不負責任，並堅決要求限制學校收費。 
　　李副局長一再答稱：現在對學費不加限制已決定，更改恐有不使，且難行通，倘參議會決定學校收費應加限制，以後敎育局當可照辦云。吳市長鑒於各參議員對學費問題，密切注意，乃對此事加以說明謂：目前有二問題：一，學校不能充份容納學齡兒童。二，學校收費過高。此二點粗看似不相關，其實關係密切。各私校曾聯合會議，對收費有所決定，而敎部又有指示。倘敎育局嚴加限制，私校可能辦不了，則學齡兒童，困難更大。市府曾召集校長會議，嚴令小學必須有百分二十之免費額，中學必須有百分十五之免費額。學校經費存於銀行內，利息亦一併計算。開校後將全部開支預算報吿敎育局，由敎育局派督學嚴査，收支是否符合，待遇是否過高，經費是否公開、校款是否被私自挪用。同時希望參議會對敎育經費審査時，特別注意，看能否予以提高。唯據王維　向記者表示　敎育局經費支配，無明確規定，審査預算，頗爲困難云。 
　　關於敎育局其他質間，因時問關係，李副局長略答如下：農村補習學校，正積極籌設，廢除升學考試一點，將來市校畢業生或可不參加升校考試，直接入學，但校內考試必須嚴　辦理。各校有考試護航隊，代靠舞弊，深盼各校自動糾正。組織識字運動委員會，擬請黨團協助。私校改爲市校，經過調査後，可以實現。整頓校風，採用分區督導。整頓師資，進行敎師檢定，實施短期師實訓練。 
[社會局施政報告　解決勞資糾紛進行順利]  
　　當議長宣佈請社會局吳局長報吿後，全塲議員即報以熱烈掌聲，吳局長登臺後，　先報告糧政，謂本年五月糧價暴漲，本局緊急措置即登記存糧，嚴禁非法米商之操縱，並由糧部協助運川贛米濟滬，始得發過危機。今年各地豐收，新米業已登場，政府爲穩定糧價，保持每石四萬元之水平。本局糧食科僅主持行政，米糧與款項，皆未經手．調解勞資糾紛爲本局繁重工作之一，去年年底罷工怠工紛至沓來，本局調處勞資糾紛依照社會部四項原則：（一）保障工人合法利益，（二）整頓勞工紀律，（三）一切交涉應照法定程序，（四）不變更底薪及市政府市商會所提出之辦法與意見進行調處工作。全市工潮以本年三月份爲最高潮，全月罷工怠工五十四起，至八月編制統計時，則未有發生。工潮消除原因，不外（一）工會領導者之得力。（二）工人已瞭解目前工商業之危機，不作過份要求。（三）政府有消弭工潮安定產業界之決心。當時之區工會制實爲工潮之禍根，現由於工業界之協助，使本局順利推進改革區工會制爲廠工會制。勞資評斷委員會解決一二三區針織業减低工資照八五折生活指數給薪，實爲一大成就。吳局長又報吿福利慈善事業預算原爲八億元，但到現在爲止，實數領到僅八千萬元，社會局因鑑於市府財政困難，故呈請行政院請撥專款九億元，雖得批准，但由行總撥付，因行總無款，故迄未領到分文。無經費，無房屋，是以慈善福利事業不能再事擴充之一因。最後吳附帶報吿錢莊申請復業衆多，及財部之二項原則。旅館戲院兩業已經取消限價制度，但絕對不准旅館恢復小賬。今後戶口糖之配給，將由民政處主辦。 
上圖潘議長審查提案，下圖各參議員休息間談。（本報攝） 
　　參加淸査團代表王劍鍔 
[大會花絮]  
　　參議會開會已有六天，每日來去逸園　次，不但新聞記者在會塲上大打呵久，連議員們也感到精疲力盡。議員們出入大會，每人皆挾紙袋數包，有如學生上學，議員們自已亦說：「上　去了！」 
　　昨日吳局長慨先資覆口頭詢問後，因　問不及，以後詢問擬採用畫面，但有人仍　口頭再問。瞿鉞表示異議說：「口頭詢問時，詢問詢問就要詢問到旁邊去，好像無軌電車一樣」。 
　　昨日下午參議會二樓旁聽席上造成開會以來最熱鬧之塲面。原來旅館業職工到會請願，因社會局長所報吿的，和議員質詢各點，與他們有切身關係，因此聽得津津有味，很緊張的樣子，直到散會始離席。 
　　今日上午八時工務局將招待參議員往浦東參觀　塘工程，但上午日程已決定召開全體審査預算會，議長恐怕參議員都跑光了，開會人數太少，所以特別提醒大家。 
　　選舉參加淸査團代表時，初選水祥雲因曾担任過接收郵務工會而自動退出。陸蔭初有點不放心，問是否有人可以證明，否則一定是「偸懶」！ 
　　姜懷素爲一個大學生抱不平，問敎育局副局長說：一個大學生爲了救國參加空軍，致來不及辦離校手續，而今想復校而不准。「究竟救國要緊還是辦離校手續要緊」？ 
　　朱學範對社會局質詢時，上台下台都有掌聲襯托，受擁護之情形爲數日來所少見。 
　　社會局吳局長之答覆質詢，另有一功，時常反要求參議會予以帮助，說來動人聽聞。 
　　昨日唯一登台發言的女議員爲湯桂芬，質詢社會局三點，全爲婦女問題，對女工福利尤爲關切，不失爲勞動界婦女代表。 
[參加清查團　趙君豪等五人當選代表]  
　　昨日上午，參議會選舉參加清査團之五名代表，結果由王先靑（九一票），趙君豪（八七票），何元明（八六票），水祥雲（五二票），王劍鍔（四五票），當選，但王先靑因曾參加接收市商會，水祥雲曾參加接收郵務工會，自請放棄，改由次多數朱學範（三八票〕，馬君碩（三六票）充任。詹文滸提議，由大會支付若干車馬費與各代表，決議由議長副議長酌定。馮有眞提議由大會公吿市民參議會，已選舉參議員參加清査團，徵詢市民對接收機關之意見，並協助檢舉接收舞弊，密吿函可逕寄參議會。決議通過。最後，潘議長再度說明，淸査團工作係採合議制，處理各種案件時，由淸査團團長，各委員及參議會代表合議云。 
　　據代表之一何元明語記者稱：淸査工作艱難異常，非有相當時間不可。僅接收機關之目錄即有數箱。但代表等均盼能做到「秉公淸査，毋負衆望」二點。俟接獲淸査團答覆後，五議員即將舉行小組會議商討進行計劃，必要時將請求清團再予延長時間，俾澈底清查。 
[不良刊物　肅清遊民逐步實施　社會局長吳開先答覆質詢]  
　　吳局長報吿畢，主席宣布休息十分鐘，繼之各參議員紛紛提出口頭質詢，首由趙仰雄議員發言，詢問社會局對馬路上不良兒童讀物如何不澈底加以取締，章祝三參議員繼起質詢：勞工福利基金因何不依法推行，如何辦理勞工子弟敎育，及滬西之勞啊醫院應收歸政府辦理等三題。朱參議員學範根據報載質詢三點：（一）廠方誣吿勞工，及工會人員會遭捕，議當局今後切實保護工會，不再　便拘人，（二）工會正式成立後，所派之指道員，應立即撤消，不應再改稱爲顧問名義，繼續存在。（三）失業工人應如何救濟，尤其乘自後方之失業工人，應迅謀救濟辦法。次爲昨日唯一發言之女參議員湯桂分提出有關婦女三問題：（一）禁娼後應予妓女以出路。（二）濟良所從速成立，（三）女工小產，照生產期工資减半，極不合理，應請另行規定。渴議員詢問畢，潘議長則宣佈暫停質詢，先請吳局長答覆。 
　　吳局長依次作答：書攤不良讀物其審査事宜當經社局主管科負責，惟違審私自出版者亦有，該局對於誨淫誨盜之畫册，曾會同警局嚴加取締至方型黃色刋物取締亦嚴，對各發行人並已分別予以警吿。難民難童收容所，收容量已過飽和點，社局雖有意肅淸全市游民，然因限於若千事實，以致心有餘而力不足，將來俟財力物力充裕後，自當逐步實施。福利　　之未能普遍推行，其原因在工商界太身之不景氣，若景况好轉，決照福利器　條例實施。勞工醫院，已有十餘年歷史，且有董事會，政府未便隨便接收如果辦理不善，由政府督導，使其改善則可。至廠方誣吿工人，如遭遇非法情形，可由法院　司法解決，社會局對工會及工會職員，自應負責，決予保障。救濟失業工人，自屬應辦，惟後方來滬失業工人，實非地方政府之力所能及，應由中央負責指導辦理，現特將修理被炸之公大紗廠供後方失業工人居住，由行總供給伙食。工會成立後，指導員確應撤銷，如有尙未撤銷情節，可報吿本局査究。對湯女士之質詢，吳局長答稱：漕河涇收容所，亦曾收容一部份妓女，唯管理極爲困難，濟良所自應從速設立，聘專家主持，女工小產期內工資意見，可送立法院及社會部，以供修正勞工法時之資料。吳局長答畢，潘議長因另有要案討論，故暫停質詢。唯有范錫昌參議員再問指導員是否定需社局職員充任，吳局長答稱：全市工會共有三百多，社會局職員，無法分配，故亦可由他處聘請，凡曾從事民衆運動有經騐者，皆可充任。至此停止質詢，討論提案。 
參加淸査團代表馬君碩 
　　參加淸査團代表何元明 
[四專門委員蒞滬　考核各機關工作]  
　　國防最高委員會，黨政工作考核委員會，近派專門委員杭維翰·蕭弘昱·葛學禮·佟錦標等四人來滬，考査市府及所屬各局曁行政院物資供應局，中央硏究院，物理化學所，硏究所等各該機關工作推進情形。杭委員等一行，已於十三日晨抵滬。昨晨九時，曾赴市府訪晤市長，並由何秘書長德奎陪同赴各局與各局局長等見面，定下星期一開始考査，約有十日勾留，再返京覆命。 
[土地登記期限　今日屆滿　雖逢星期照常辦公]  
　　〔本報訊〕市地政局局長祝平，對於土地登記力求簡化手續，增加工作效能，故最近業戶聲請登記，至爲踴躍。茲悉：滬南·閘北·法華·引翔港等區土地登記，補行聲請登記期限，於今日届滿，而今日適爲星期例假。該局爲便利各業戶依限聲請登記起見，已分令各土地登記處於本日一律照當辦公，收受業戶　請文件。 
[吳新即是敵憲張肖龍　李麗華對證或將作罷] 　 
　　外傳警備部軍法處承辦經濟漢奸嫌疑吳新一案，因牽涉爲華影女星李麗華、故已十三日發出傳票，着李麗華於十四日到庭應訊云云。據悉：吳新即滬上赫赫有名敵憲密探張肖龍之化名，張在僞職期內，敲詐勒索，無惡不作。勝利後潛匿京市，以圖脫罪，即爲南京後勤總司令部逮捕，由該部軍法處審訊。據張供稱：渠在滬曾營救愛國志士多人，即李麗華逮捕於敵憲兵隊中，亦爲渠所營救。故後勤部據此，即電本市警備部，請傳李麗華對證。茲因李已離滬，警備部表示，其事並不重要，故可望作罷。至外傳吳新係警備部審辦，實屬不確。 
[航建協會滬分會　今舉行飛行遊覽]  
　　〔本執訊」中國航空建設協會上海分會，爲倡導航建，以使上海一埠成爲全國航空建設事業之中心起見，擬在滬與建跳傘塔，籌設航空館，創辦飛行社等，惟是項航空設施，無鉅額基金，實不足以求實現，爰乃開始二届經徵會員。徵求目標，爲團體及永久會員，本市士紳名流，工商各界熱心人士，參加爲團體及永久會員者，頗爲踴躍。該社爲招待團體及永久會員起見，特定於今日上午舉行飛行遊覽，業經登記參加飛行遊覽之會員有一百五十餘人，由中國航空公司撥C46機二架，於今晨九時起飛。又悉：該會於十四日晨，應上海市黨部之請，招待市黨部黨務幹部講習班學員，作飛行遊覽，由中央航空運輸公司機航組主任陳文寬氏親自駕駛飛行，情况甚爲熱烈。 
[房配會結束以後　案卷將移行政院]  
　　行政院分配上海各機關房屋委員會於上月底結束後，積存文件約於本月內可淸理完舉，全部案卷將移交行政院。其獲有分配證而無法住入撥配之房屋之案件，將統由行政院直接辦理。 
[巨奸周佛海　逆產統計]  
　　巨奸周佛海之逆產，據軍統局之逆產淸册所載，計分房地產·票據·股票·飾物·金·銀·鈔·傢具等項，茲據記者探悉，計有房屋十六所，面積最大者，佔地廿一畝一分六釐一毫四絲，最小者一畝〇五釐九毫，沙田執照二張，瓦房一百間，佔地三畝四分六釐，空地一畝五分四釐〇二絲，票據有中國商業銀行增資收據二張，股票三萬六千三百股，計三百廿萬〇八千元，飾物九十九件，價値黃金一千〇九十兩四錢三分，其中價値最高者，爲一翡翠項練，價値爲三百兩黃金，金條九十五條·金塊兩塊·銀行存摺六個·計美金十二萬元，法幣一萬二千一百卅元六角七分，現款美金票一萬九千〇十元，港幣四萬三千八百十元，法幣六千五百三十五萬元，保險箱三隻，傢具八百五十件，有古玩一項，約値一千二百廿四萬元，名畫六十五副，其中一軸爲國父之墨寳。 
[市婦女新運促進會　昨開四次會員大會]  
　　上海市婦女新生活運動促進會，昨日舉行第四次會員大會，到會者，有吳市長夫人，黃卓羣，錢委員劍秋，張紋湘，陸麗華，及各婦女界約六十餘人，按該會於民廿七年由兪鴻鈞夫人發起，迄今已有九年歷史，其目的在促進新生活運動。八一三事變時，曾組織救護班，爲侮兵服務，並推動救濟及敎育等工作。抗戰勝利後，由錢劍秋等召集各會員，恢復會務，於去年十二月召聞會員大會，討論工作，曾設有義務學校，協助貧病婦女等工作。昨日開會後，首由張紋湘女士報吿該會工作，繼由吳市長夫人，錢劍秋女士及陸麗華女士相繼致詞，均以爲推動婦女工作，並非易事，但該從小處着手，要使新生活運動，在每一個家庭中產生，然後推廣到社會每一角落，始不致流於空洞並勉各會員今後本服務精神，繼續前進，最後即由全體公推吳市長夫人爲該會主席，後即進行選舉理監事，修改會章，及討論提案等工作，至五時散會。 
[中美飯店停業]  
　　〔本報訊〕威海衛路成都路口中美大飯店，近以營業淸淡，虧空過鉅，於昨日起宣告停業。査該飯店係於本年六月間由陳漁樵·李光耀·徐益康·虞國樑·韓芝靈等組織，資本共爲法幣一萬二千萬元，徐益康並自任總經理。前晚因該店听出之支票約計一千餘萬元，到期退票，經由特票人王慶庚·項仁生·韓永福·趙金志·陳林江等，向該店兌現無着，乃報吿新成分局，經傳該店經理傳松齡及副經理韓秉鈞到案訊間後，交保出外。聞該店總經理徐益康避不見面，已由股東會延請律師宣吿淸理。 
[商人陳叔定等　被控詐欺罪　三紙棧單皆非眞貨]  
　　〔本報訊〕昨晨地院審理一詐欺巨案。緣有棉布商陳叔定，屢向名王琪甫者，支借款項，至本年六月，以泰來及潤豐紗花號名義，絡續簽發大亞銀行支票七紙，共計一萬二千五百五十八萬元償還，但均遭行方以存款不足理由退回。王即向陳交涉，避不見面，屢次拖延。後陳爲表示其有償款能力起見，乃串同第二被吿吳道南，將虛設之合豐企業公司所有打包原棉棧單三紙，共計六百六十包，作價五千餘萬元付王，以爲抵押，待王前往提貨時，又發覺全係廢棉。因此具狀地院，控以詐欺罪，昨開庭調査一過，諭令改期再訊。 
[士兵玩弄手榴彈　突然爆發傷路人]  
　　昨日上午十一時十分，江灣分局附近，有某部隊士兵一名，因玩弄手溜彈不愼爆發，當有路人袁趙氏者，被彈片擊中腰及腎部，頓時血流如注，痛極不省人事，後經江灣警察分局、派員前往將肇禍士兵拘獲帶局訊究，一面召救護車將受傷者飛送公濟醫院救治，聞傷勢頗重，恐有生命之危。 
[企圖出售黑市糖　福盛南貨號行賄]  
　　十二日上午六時，虹口警察分局，據人密告謂：「吳淞路福盛南貨號，以卡車一輛，運載白糖廿四包，價値七百餘萬元，將以黑市價格出售」。該局據報後，當即派一二四〇號三三二一號警士兩名，前往査訊，該店經理張松澤，情虛惶恐，常以國幣二百萬元向該兩名警士行賄，請「帮忙」。該兩警士認該經理此種行爲，實有侮辱警察人格，常將經過詳情報吿上峯，王分局長據報後，即命刑事股將全部白糖及經理張松澤一併扣押，切實偵査。 
[跑馬廳畔話掌故　一頁洋人侵占史]  
　　〔本報特寫」賽馬和跑馬廳的問題，雖然到今天還沒有在市參議會大會上正式討論過，可是這幾天議員們和市民們對於這兩個問題注意和議論的程度，確可說是到了白熱化。 
　　注意儘管注意，討論儘管討論，不過，我們在對這件事決定一種意見前，必須得把事情的眞相研究明白。關於上海要不要繼續有賽馬，我們可以取決於民意。這裏所要向續者報道的是跑廳的產權問題，同時也就牽涉到了它的當故。 
　　記者爲了這事，特地請教了上海中醫師公會常務理事陳存仁參議員，陳是故上海問題專家姚公鶴的門生，因此對於上海各種歷史都有很深的研究。關於跑馬廳的掌故資料，現在已經非常缺乏。承陳存仁費了許多實貴的時間，經各種史料中找出了下面的全篇故事： 
　　英人一匹馬·農民兩行淚 
　　現在的跑馬廳原來已是西人所辦的第三個了。遠在一八五〇年（淸道光三十年），有英人董事四人，在南京路拋球塲現在麗華公司原地闢了一個相當大的空塲，用來作爲打彈子和拋球遝動等，故名拋球塲。當時由上海道台和英領事根據洋涇浜章程（即租界草程）規定每畝地可以十五千文出買。那時候拋球塲以西都是一片荒地，人烟絕跡的地方。到了一八五四年（咸豐四年），拋球塲塲的董事就把地皮全部出售，另外往西發展，在現在永安先施公司一帶地方闢了一個「新公園與跑馬塲」，其地佔面積很大，四面臨湖北路，浙江路，芝罘路和北海路。後來這一段地區也漸漸地繁榮起來了。於是到了一八六〇年（成豐十年），他們又把全部地產以高價出售。這時候上海發生了「泥城之戰」，就是小刀會和英國兵在南泥城橋地起了衝突，戰塲就是在南泥城橋之北、即新世界一帶。這時候的整個四藏路是一條浜叫做「周涇浜」一面是一條洋涇浜（即舊愛多亞路）。英國軍隊就在臨周涇浜西面一塊地上駐起了隊伍。那時候中國正値太平天國時代，朝廷上對這件匪亂的案子也未加注意。結果小刀會宣吿失敗，退兵以後，到了相常時，英人宣佈收買周家浜（西藏路）西面的地皮作爲新的跑馬應。英國人用了一匹馬，從西藏路南泥城橋起（新世界口）向西再南經蘆花蕩（即現在的馬翟路）繞了一大圈，直到周涇洋涇浜交叉現在東方飯店的原址，所經各點，都豎起一個一個的木標，再把繩子圈起來。這一圈出了現在的跑馬廳，佔地共計四百三十畝。可是這圈內完全是中國老百姓的農地和墳山。沒有疑問的是一種强佔行爲。這是在一八六二年（同治元年），於是他們就開始强迫農民出買地皮，每畝仍爲十五千文。用了許多買辦和地保在中間「刮地皮」，使他們也中飽了不知多少的大洋鈿。英國人把地强佔之後，就劃塲地爲內外兩圈。可是其中也發生了許多糾葛。大多數的民衆都拒絕出賣，墳山也不肯搬走。最近陳存仁曾訪問上海聞人趙晋卿，據說趙家有一處五代墓地二十畝，由地保主持運墳及遷墳費僅給他五十千文，他也是拒絕出賣的一個。附帶要談起一個故事：跑馬廳內至今還有一塊石牌樓，人們都疑信是趙晋卿家，又說是張　　家建立的。其實這些都不可靠。這塊牌坊是一個叫「許元來的妻子趙氏」所立，建於乾隆五十三年。當趙氏二十三歲時，丈夫亡故，趙氏守節撫養嗣子成立，死時八十三歲。牌坊名「旌節坊」，外國人叫它「寡婦榮譽坊一。因爲許家在常地很有勢力，所以這牌坊就沒有被拆掉。 
　　圈地再賣地·洋人發洋財 
　　跑馬廳圈地以後，圈內的農民都被趕得精光，絕對禁止中國人入內，原地主進去都被打出來，祇有極少數穿西裝的華人，偶然可以由外國人陪同進去。可是當時頑固强暴的帝國主義勢力並不能制服民衆的憤慨。圈內民衆因私地被外人所佔，跑馬兩次遷換圈地，大大的發了二次財，買辦和地保舞弊又甚大，都羣起而提出抗議。上海道台亦無法應付，祇得和英領事雙方換文（即照會），文中規定：「此地收買後專作跑馬與打球之用，永遠不得出售並不准建造其他與跑馬打球無關之房屋，或出租或出售。」就爲了這一個換文，所以跑馬廳從此不能翻進翻出的賣地圈地了。據下芳濟所作上海史中記載一八六二年將第二個跑馬應（先施永安所在）賣掉的時候，得到白銀四萬九千四百二十五兩，可是買進現在馬霍路跑馬廳時候，僅僅以一萬二千五百兩銀子購到了廣大的農地四百三十畝，這是多麽驚人的西洋人發財方法啊！ 
　　事實上跑馬廳內業主共有三百二十五戶，其中領款者僅二百〇五戶，其他一百廿戶堅不前往領款，到一八九五年（光緒二十一年），業主忍無可忍，特地請了一位英國律師向領事館提起訴訟，結果判決英董應再賠還每一業主銀子十兩。但此一百二十戶仍不願領款，剩下的一千二百兩以四百兩作律師費，八百兩由英領事送到上海縣衙門，貼了一個佈吿說：「望各業主前來領款，如三月內仍不來領，應即作無效論」。結果那些錢還不是到了衙門老爺口袋裏去了！ 
　　但是業主依舊不服。光緒二十五年租界擴充，英國人想出了一個好辦法，就是請一部份舊地主來常馬伕。一方面也准許他們在沿靜安寺路小浜（最近塡平）外搭立木版活動看台，從新世界起一直綿延到馬霍路，那些看台都是用幾塊木板搭在長橙上，板上再放幾張長橙，有人來看就收取幾個銅元。工部局方面也不收他們的捐稅，並且用不着什麼照會，算是優待他們。那佩時候因爲圈內依舊不許華人踏進去，所以圈外看台生意也很不差。 
　　到了宣統元年，英國人忽然改變計劃，開放華人購票入內，於是圈外的看台，一方面因爲生意清淡，一方面因爲交通不便，隔了許多年便無形中取消了。 
　　當時圈內的看臺也非常簡陋，到一九三三年把舊臺拆去。一九三四年（民二十三年）二月二十八日鐘樓新廈落成，以上就是跑馬廳的故事。 
　　跑馬不跑馬·一人說一套 
　　其次，我們要講到跑馬總會的地權問題。跑馬廳現在的業主分關係的，在跑馬總會的立塲上說，凡是總會的會負都有經跑馬，儘管參議會反對跑馬，我相信他們還是要「跑」，這是什麼理由呢？主要的說來有三點是他們可以提出的：（一）會內本身有權跑，（二）跑馬含體育性（非會員不能跑），（三）跑馬廳係公私難分的私產。因此在上次臨時參議會決議改建公園等等都不能有結果。 
　　那末，怎樣才是解決問題的合理辦法呢？據陳參議員的觀察是第一：應按照土地法徵收全部土地，依照這個法令，那末如樊克等法學家都無法拒絕。（可是決沒有這許多錢）第二：徵收土地經費浩大，其理想的辦法必須由市參議會組織專門委負會鄭重硏究擬具。不過在原則上，不妨根據二點：（一）仿照大上海計劃重行募債組織進行之。如果照市長所計劃在二年內抽取二成積蓄基金，這在事實上是萬萬不可能的。若按一月徵收五億元計算，二年祗能徵得一百二十億元，這區區的數目連買馬廐的一小方地方還不够。倘若日夜跑馬，連跑十年亦沒有多大帮助，但是吳市長運用外交手腕也很有意外的可能性，因爲跑馬應的產權，九十六年到今天。公私變來變去。究竟怎樣已弄不淸楚了。不過市參議會組織專門委員會搜索文獻，徵訪舊地主研求辦法是斷斷少不來的（二）根據跑馬總會的規章「跑馬含體育性，非會員不能參加」。那末公開賣票有違原規章，買票賭博有遠國家法令，華人入內賭博，政府當局有權干涉加以禁止。這樣，除非跑馬總會祗想利用四百三十畝的廣地關緊門來鍛鍊外國人的身體不想賺錢，那末除了市長有外交手腕或我們有錢徵收土地外，也無法把他們趕出去的 
　　這是一個相當嚴重的問題，記者在參議會中，不時會聽到議員們談着跑馬問題。但探問結果，似乎多數是不贊成跑馬的，尤其不贊成在市中區跑馬。吳市長主張跑馬收稅，二年後收回地權，這並不能說他是贊成跑馬，他祇是要想法把地皮收回。不管他的辦法是否理想，他的苦心是值得歌頌的。 
　　上海在今天，產生了民意機關。我們期望人民的賢明代表們能籌劃一個最合適的辦法，爲我們全上海的人民。收回我們自已的土地。找出最有效而具體的辦法來，往往比理論上的爭辯和解釋强得多。 
 
 

Page 5

 
 
[北軍站戒備嚴密　漢奸卅名解到　逕送提藍橋孝字監收押　陳壁君等巨奸並不在內]  
　　〔本報訊〕司法行政部近訓令上海附近各地所審理之漢奸案件，所有已決犯，皆須移解上海監獄執行。其第一批江蘇第三監獄之三十人，已於昨日上午由蘇州搭乘自常州開出之七十一次區間車來滬，事先因聞及該批人犯中，包括有陳單君陳則民等巨奸，北站月臺四周遂嚴加戒備。下午一時另五分，火車駛進車站，押奸專車在最後一節，車號TBG九四七，負戒衛之責。憲警實彈上膛，攝影記者紛紛對準鏡頭，一時空氣甚爲緊張，但未見陳暨君等之影踪。據率領法必警負責押解來滬之江蘇第三監獄戒護科長韓毓文，蘇州高等法院書記官李于銳吿記者稱：陳璧君自褚民誼執行死刑後，即悶悶不樂，臥病在床。陳則民患有重病，陳福民一足已殘。蘇州一地已判決之漢奸共九十名，第一批先解卅名。其中並無巨奸，最重者爲八年徒刑，最輕者二年六月。其他六十名，包括陳璧君等，祗待接到命令，即準備隨時起解。此卅名小奸，每兩人用手銬銬住，作一排，依炙下車，各犯手巾均提一小包或網線袋。時正大雨傾盆，在月台內稍事休息後，即押上路局之大客車兩輛，駛往提籃橋上海監獄。由該獄派員一一點名無誤後，諭令收押於孝字監。此卅人之名單如下： 
　　周志山，（江蘇鎭江）傳天才，（浙江鄞縣）李玉祥，（山東滕縣）蔡克，（江蘇武進）張雪生，（河南開封）葉九皋，（江蘇松江）蔣明初，（江蘇江陰）張天龍，（江蘇高淳）周慕遠，（江蘇常熟）程崇禮，（江蘇常熟）戚玉麟，（江蘇嘉興）胡少卿，（安徽合肥）王玉良，（江蘇無錫）徐錫璜，（江蘇橫江）高文祺，（江蘇武進）石小五子（江蘇儀徵）劉書麟，（河北臨榆）何美林，（江蘇掦中）張　芹，（江蘇東臺）景忠，（江蘇武進）朱元棟，（江蘇武進）童良駿，（江蘇高淳）朱連生，（江蘇泰興）汪純志，（江蘇松江）徐慶雲，（江蘇嘉定）韓嘉洪，（江蘇江陰）江洪根，（湖北大治）陸夢樵，（江蘇嘉定）張少南，（安徽宣城）沈長生，（江蘇吳江）。 
從蘇州解祇北站之卅名漢奸（本報攝） 
[英商電車昨停駛　經各機關調處　今日可望恢復　擊傷巡官之兩售票員　各處罰金千元釋放]  
　　（本報訊）前日本市英商電車公司廿路無軌電車基售票員，與市警察局長寗路分局巡官三人，在中山公園附近，因搭車發生衝突，售票員被帶往該管分局訊辦。昨日該公司司機售票員等，即實行罷工。記者爲明瞭眞相，特走訪市　察局負責人，承告如次：昨（十三日）晚八時許，行駛靜安寺中山公園間之廿路無軌電車第三五〇號車，駛至中山公園終點，乘客異常擁擠， 
　　爭先搭車 
　　是時有本局長甯路分局巡宮張德森，王紀綱，劉啓雲三人（均着便衣），亦隨衆登車，張王兩人先上，劉啓雲正擬跨上車時，售票董立生（號碼九六〇）驟將鐵門關閉，經張巡官吿以尙有一人，請其啓門，不料該車另一售票員王國華（號碼一一八五號）將門略啓即關，致將劉巡官之腳踝軋痛，互相口角，該售票員竟持發以軋票之帖鉗猛戳劉巡官左眉，洞穿二穴，張巡官亦被鐵鉗鉗去臂肉一塊，當時該三巡官等均未還擊，隨將售票董立生王國華兩人一併帶往該管長寗路分局訊究，電車職工會理事長聞訊趕至分局，目睹該售票員等 
　　並爲受傷 
　　詎事後竟有人籍端煽動職工罷工，擴大風潮，致今日英商電車全部停駛，電車爲公用事業，不可一日中斷，此種舉動，殊屬破壞社會秩序，値茲時局動盪之秋，深虞有搗亂份子從巾煽惑，本局負有維持社會安寗秩序之責，除勸令電車職工迅子復工外，對於幕後操縱人物，將予依法査懲云。 
　　又訊：前晚中山花園警官與電車售票員發生科紛後，公司中買辦陸季春，偕英商電車產業工會理事長仇長江，驅車至該管長寗分局， 
　　要求釋放 
　　被捕售票員，直至清晨三時，始按照違警法各處罰金一千元，由陸仇兩人具結，一併外出。並有仇長江口頭担保，翌晨各路車輛照常行駛，至受傷一劉張二警官，當晚自投同仁第二醫院醫治，醫藥費亦自行撥付。據醫師云，劉啓雲上額裂傷兩處，張德森左肘　　皮傷，左　部輕挫傷。至昨日薄幕時，劉啓雲之創口突然發炎，症象變化，定今晨投地　處法醫檢騐所診　。而電車工人於昨晨起竟 
　　實行罷工 
　　吳市長開訊後，當飭警察社會兩局會同淞滬警備司令部稽査處，迅往關處，謀合理解決。聞工會方面已接受各機關調處，允於今晨復工行車。但聞工人方面，因上次罷工時期，有某工友以煽動風潮嫌疑被捕覊押，業釋放，現要求當局釋出該工人，爲附帶復工條件。故是否能復工，尙未可逆料。 
[南京市偽商會主委　葛亮疇三年徒刑　周邦俊陶子文等定廿一宣判　汪曼雲案傅訊證人王先生青等]  
　　（本報訊）僞南京市商會主任委員葛亮疇，昨由高院判處有期徒刑三年，另敵憲密探汪阿炳，處有期徒刑一年六月，全部財產除酌留家屬必需生活費外，均沒收。 
　　又周邦俊漢奸嫌疑案、昨晨開庭辯論終結，定本月二一日上午宣判。據被吿辯稱：担任僞上海市保甲籌備委員會副主任委員，係欲解除當時敵寇所施之恐佈對鎖政策，故挺身而出，志在救民。「中日文化協會」上海分會委員及「反英美協會」委員等職，皆係掛名，擬派担任，並不負實際資任。至起訴書所稱：中西大藥房以卡車藥品等資敵事，則係敵寇强行刦奪者云。 
　　偽浙江蘇縣縣政府科長陶子文及僞河南長沙市政設計委員會委員兼永興銀行總經理張光斗兩案，昨亦審訊，均定二十一日宣判。 
　　高院下午開庭，調査瑛奸嫌疑案多起：僞淸鄕事務局長汪曼雲案，由王先靑·張樹春·李琳·趙行等到庭爲被吿作有利證明·僞上海市地政局長范永增案，傳證訊問。另有李炎臣·李登順·李登雙·許阿桃等案，均論改期再訊。 
[郎格蘭等經起訴　沈德祥罪證不足]  
　　〔本報訊〕常熟縣敵憲兵隊密探李建次歸震及情報員夏和章三人，由淞滬警備司令部拘獲後，昨日移解高解檢處偵查。又高檢處起訴郞格蘭黃隊公等漢奸嫌疑案，另沈德祥一名，罪瞪不足，不予起訴。 
[黃牛黨爲害商旅　新開河拘獲主犯]  
　　〔本報訊〕黃浦分局於前晚接獲密吿稱：有黃牛黨首領吳漢　者，綽號小黑子，專門在外灘碼頭上向商旅勒索保險費，　機刧掠。該局派員偵査屬實，乃於昨晨馳往新開河太興里一號，將該犯拘獲。聞吳犯手下黨羽甚衆，勾結倉庫管理員，無所不爲。警局現正偵訊中。 
[輪船業議決　客票增四倍半　呈部核準後將自廿一起實行]  
　　交通部鑒於國內各地不定期貨船　多，而行駛固定舫綫之客船甚少，至使客運陷於停頓狀態，爲謀補救起見，頃特電令上海航政局會同輪船業公會及招商局討論改進辦法，業經輪船業公會理監事會議決定，恢復「航綫委員會」各公司調整各航綫行駛船期舶，以謀供求之適合，並決定對於維持固定航行之定期班輪，由政府予以特殊之權利，以資補助，其法如免派軍差，及配售價格較廉之燃料等。 
[維持航運　新訂四等等票價]  
　　又各航綫客票價目，自本年三月一日調整以來，已歷半年，航商鑒於目前物價已漲起數倍，修理物料工資等開支激增，原有客票價目，不能維持，且因票價過低，黃牛黨常向蝓船公司套購客票，以數倍黑市價格轉售與旅客，從中牟利，而正當旅客反朱得其利，經各公司及輪船業公會要求調整票價，以資維持，由該會理監事聯席會議及同業會議數度討論，客票價格，決按原價增四倍半，新訂四等票價如下：滬津綫六萬五千元，滬靑綫四萬二千元，滬甬綫一萬二千元，滬溫綫一萬八千元，滬閩綫三萬元，滬粵綫八萬元，滬漢綫五萬二千元，該公會並定自本月二十于日起實行，一面另行呈部請求核准云。 
[颱風消散　各輪恢復航行]  
　　〔本報訊〕上週海南島洋面，突起兩颱風，影響船舶航行，招商局海粵輪在海口，遇風被襲，各情業誌前報。昨據外商航業界訊南洋兩颱風，現已消散，各輪已恢復航行，惟船期因之梢有延緩，怡和永生輪，太古北海輪，依照預定船期，昨日可到滬，在滬曾避風二天，約明日（星期一）方能抵此。海粵輪遭風襲後、船身略受損壞、日內駛港修理。渣華公司芝楂運加號，首次復航，由吧城來滬原定十六日進口。據該公司宣稱：須延至十九日可到，定二十一日離滬　返爪哇，恐亦將延期。順亨洋行經理之蘇梅凡爾號，亦延期至十八日抵滬。華綸洋行經理之海斯椗號，約下星期二三到埠，來貨大部爲商品。 
[居院長來滬視察]  
　　司法院居院長正，爲視察本市司法行政近狀起見，於昨晚十時由京乘第九次夜特快車來滬，今晨六時廿分即可抵滬。 
[市地政局科長舞弊案　已獲證據者達千餘萬]  
　　市地政局處理發還浦東　橋敵恒產株式會社圈地舞弊案，茲經地政局長祝平派員密査，已獲確證，實有浮收價款情事，並發現舞弊之數字，經獲有證據者，共達一千三百餘萬元。所有全案檔卷，已移送地增處依法偵査。該局涉嫌之科長張繼良，由祝局長向吳市長請示，先以行政處分撤職，並飭交保候傳。昨據祝局長　華東社記者，關於發還圈地之職權問題，當時決定發還原則，本人尙未到任，係在前局長陳石泉任內，即繳價之辦法，亦早於五月十八日確定方案。至本人到任後，始由主管科進行發還，最近得悉有浮收之報吿，即從嚴査究，現一切靜待司法辦理，不久眞相即可大白。 
[摸竊大遊行　有罪不敢抬頭　武裝監視下秩序整齊　地檢處頓有人滿之患]  
　　〔本報特寫〕「摸竊大遊行」，在昨天早晨已在全副武裝嚴密護衛之下，隆重舉行，參加遊行的「鼓上蚤」之流，在衆目昭彰之下，很多俯首進行，大有些「有罪不敢抬頭」的光景。在旁邊監督的警探們看看自己勞苦的功績不壞，這次「起解」之後，連天辛苦已經齊時吿一段落，自然就不免有些洋洋得意的神氣。但是，突然之間生意興隆的地檢處裏的諸位先生，却是焦頭爛額，暗暗叫苦不迭呢！ 
　　「起解」分兩次舉行。第一次是上午十點，共有摸竊犯三百二十一人，有吉普卡和機器脚踏車前導，後面緊接保安警察一中隊，再後面就是車巡隊，然後就是「摸竊大隊」，三人一排，秩序極佳，而且步伐整齊非凡，同排三人中從沒有差差落落的現象---爲什麽呢？原來是有手銬相連的！ 
　　馬路兩旁的觀衆，眞是人山人海，有人說，「好看倒眞是好看的」就是少了一隊軍樂隊」。這一批不幸「失風」的人們，總算天幸，因爲剛剛趕到地檢處便下起雨來，還算免了一刦。 
　　第二批是十一點鐘開始的，比較上沒有第一批的轟動全市，因爲祗有七十五個摸竊犯參加。他們運道不好，才走到林森路中段，便已經雷電交作，一塲傾盆大雨，「鼓上蚤」成爲「落湯鷄」了。 
　　形形色色　蔚爲大觀 
　　這次摸竊大隊共三百九十六人，分爲三個中隊。其中形形色色，蔚爲大觀，以衣服而論，有的衣冠楚楚，着實像是上流人物，大多却是衣衫襤褸，憔悴不堪。這三百九十六人中，有廿幾個還是小孩子，女的也有二十多個！ 
　　地檢處實在容納不下道許多突然光臨的「貴賓」。在無可奈何之中，他們祗得大開鐵門，迎接這浩浩萬蕩的三百九十六位好漢進去，把他們請到大堂歇脚。可是點名看人的時候却相常長，一直到黃昏，看看看守所裘早已有人滿爲患了，于是再來一次護送，把一大部份送到了提籃橋去　因爲提籃橋上海監獄裏的」房荒」問題，目前倒還不十分嚴重。 
　　負責肅淸上海摸竊犯的，是警察局刑事警察處，由第二課課長酈俊厚主持，爲了辦理這次移解，他動員了二百五十位警探。昨天從一淸早八點鐘就開始工作，可是地檢處却因爲人手稍少，就不免忙得手脚無措了---地檢處之後還有地院，是不是還有一塲精彩表演在後面呢？ 
　　名目繁多　謹愼第一 
　　警察局對摸竊的二十幾種名目和方法，都已調査得非常淸楚。因爲本報已迭有記載，所以除掉比較有興趣的幾種在下面略加說明外，其他就不預備詳述了。至於預防的方法，警察局寫了「謹愼第一」四個字，換句話說，還是：「衣帽物件，各自當心。」雖說是「沒有千年防賊」，常心一點倒底好得多。 
　　觸天標：用竹桿一根上紥小鐵鈎，乘人不備之際，由陽台晒台或窗口伸入竊取衣着。 
　　拍兩面光：又名塌燒餅，即敲玻璃窗，係用手帕或紙類先行貼在店面玻璃櫥窗上，然後擊破玻璃，使不發出聲響，實施偸　。 
　　悶窰：每於夕陽西下，華燈初上之時，潛入商店住戶，先行躲藏，俟人熟睡後行竊。 
　　落地爬：聚集三五人以上，在商店門外及埠頭車站等處，乘人不備，用假箱或假包裹套在他人物件上，竊之而去。 
　　敲火油箱：三五人利用拉黃包車兜攬生意，當乘客坐上車墊時，以股懃手段接觸乘客衣袋，乘機摸竊，待得手後，借詞車胎走氣，或其他方法使乘客換車。 
　　跑老戲：分平地，滾盤·菜戶·底子數種，即在路上或電車公共汽車菜塲上之摸竊，底子則在輸船上，摸竊方法係用刀片割袋，或用鐵鉗鉗取，或用剪刀剪破。 
　　牽黃牛：利用同黨乘坐人力車至目的地，以付款爲由，使車大隨之他往時，由另一同黨竊其車而去。 
大批扒竊在武裝警士監視下遊行　（本報攝） 
[法駐日軍事顧問團長　貝志高飛滬轉日]  
　　法國駐日軍事團問團團長貝志高將軍（Pechkoss）。定今（十五日）乘麥克阿瑟元帥專機，自西貢飛滬，轉飛日本。同來者有秘書班德氏。此間法領事館，已籌條盛大歡迎。按貝志高將軍在第一第二次大戰中，均建奇功。一九四〇年巴黎渝陷後，貝志高氏即赴倫敦，參加自由法團工作，其後又出任法國駐華大使，在重慶年餘，爲法國甚負聲望之軍事領袖。 
[梅里靄德使　明由京飛滬]  
　　法大使梅里靄氏，定明（十六）日晨自京飛滬，渠前曾到牯嶺小遊，今次來滬，將略作逗留。 
[閩臺監察使　楊亮功抵滬]  
　　〔本報訊〕閩台監察使兼閩台淸査團第一組組長楊亮功，已於前日晚自厦門飛抵龍華機埸。又閩台淸査團團長劉文島亦有於最近來滬消息。彼等抵滬後，將對於閩台兩地之淸査機構有所檢討。 
[中醫師公會聯會　成立上海辦事處]  
　　全國小醫師公會聯合會已在京成立，並在滬設立辦事處，聘陸淸潔爲該處主任，又中央國醫館施副館長今晨，由京來滬，本市中醫師特於昨開會歡迎。 
[小資本攤販福音　聯合商塲將成立]  
　　聯合商塲籌備處，昨日下午二時假　佑路小世界二樓召開籌備會議到有警局代表及鄭子良等二百餘人，由主席唐欣三報吿籌備經過，並通過辦法十四條，聞即可成爲事實。 
[本市簡訊]  
　　京滬區兩路局定今日召開運務會議。討論全區運輸業務，如 
　　民治建國會定今日上午九時假天蟾舞台，舉行成立大會。 
　　出席牯嶺靑年團會議之本市代表王微君·陳汝惠·常勳等，業已公畢，昨晨返滬。 
　　經濟部擬在上海等六大都市各設工商督導處，次長蕭錚特於前日來滬，與本市工商界晤談，積極籌備。 
　　中華慈幼協會總會由渝回滬，展開工作。 
　　本市兒童書局發行之兒童知識畫報，出版以來，備受各地小讀者歡迎，第三期已於昨日出版，畫局報攤均售，每册五百元。 
　　中國通商銀行月初登報招考員生六十名，報考者甚爲踴躍，現正審查報名文件，考期約在月底左右。 
　　四達實業公司創製天字科學　膏，風行一時，該公司舉行之書法競賽，業經敦請八大專家評定甲乙，定今日上午十時假南京西路美華酒家公開給獎。 
　　華山路瞿直甫醫院，近增闢「鐳錠」治療專科，貧病可酌予免費。 
　　斜橋弄廿三弄十二號合衆電台，日昨開幕，由宏大橡膠廠及福新烟公司播送全滬滬劇名家特別會串。 
[氣象預測]  
　　變性西比利亞反氣旋在華北，華中，華東及東海。太平洋氣流在日本東北部及琉球，漸趨减弱，低氣壓在日本海。 
　　天氣預測：黃海，曇，局部陣雨成霧，中度不定向風，中浪。華中曇，局部陣雨和晨霧，中度不定向風。上海，曇，晨夕有霧，由度東北至東南風，揚子下游有雷陣雨。東海，曇，沿海霧或霾，中度東風至南風，中浪。 
　　十四日溫度，最高八六·一度，最低七六·八度。 
 
 

Page 6

 
 
[西康推行邊區敎育　採用三化敎育政策]  
　　〔本報康定訊〕西康省敎育廳，推行邊區敎育，現決定三項原則，按步進行，茲探誌如下：（一）採用三化敎育政策，即德化·進化·同化·定爲康省推行邊敎最高原則。（二）依據敎育部指示「邊疆敎育重質不重量」，凡地方過於偏僻，人口稀少之區，原設學校，一律裁撤歸併，以求充實。（三）注重邊民生活之改善，邊地文化落成，生產技術簡陋，建設邊區，應溝通各族文化，改善邊民生活，故學校設施，注重文化水準之提高，與生產技術之傳授，所採敎材敎法，悉依此爲標準。惟邊地缺乏行政基層幹部人員，縣以下之行政工作，推動困難，地方自治之常識訓練，均予注重，實施方法，決分四年完成。 
[敎部通令禁止　私印國定教本]  
　　〔中央社南京十四日電〕敎部以邇來國定中小學敎科書，翻版之風甚烈，內容錯誤殊多，而印製尤爲惡劣，特代電各省市政府，說明國定中小學敎科書，係由該部交由七家聯合供應處印行，訂有合約，由該處負責統籌供應，除該處不能負責供應之區域外，各省市機關學校及出版界，經敎部核准，均不得翻印，以免版本混亂，紙質粗劣，並影響統籌供應計劃，倘有私自翻版情事，應予査禁，其所印課本，並將予以沒收。 
[清華大學增設院系]  
　　〔中央社北平十四電〕清華大學文學院，決增言語人類學系。法學院，增法律系。工學院，增化工·建築兩系。理學院，增氣象學系。另增農學院，設有農藝，植物生理，植物病理，昆蟲四系。 
[我留美深造學生　首批抵美]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕國務院頃宣佈稱：美政府近邀請中國各大學畢業生二十五名來美深造，爲期兩年。第一批十七名，將於今日抵達舊金山。彼等多爲純科學，社會科學，及人文學領內之學生，將在耶魯，華盛頓，霍普金，及鄧佛等大學進修 
[敎部令取締　中國醫學院]  
　　本市新中國醫學院，上海中醫學院，中國醫學院等三校，因未呈准設立，擅行登報招生，經敎育部先後令飭敎育局一併取締，茲有中國醫學院，亦登報招生，該校是否呈準設立，市教育局當即電部請示，九月二日續奉敎育部代電：中國醫學院　一併取締，業已令飭該校遵令停辦云。 
[基督教大學舉行　聯合開學典禮]  
　　滬江，聖約翰，東吳，之江各基督敎大學，定於本月十五日下午二時，在貝當路禮拜堂，舉行聯合開學典禮。各大學校長敎授等，均將出席參加，由滬江大學校長凌憲揚演講：「高等敎育的精神復員」。各該大學學生，均可前往聽講。 
[敎部派員來滬照料　國畫圖表不日運法　參加聯合國文教展覽]  
　　〔本報甫京訊〕參加聯合國敎育文化科學組織籌委會，於十三日上午十時，在敎部會議室，開第三籌備會議，到籌委楊公達，周鴻經，顧樹森，湯吉禾等，由朱部長家驊主席，決走選國畫與敎育統計圖表兩類出品送會，於十月間在巴黎展覽。關於國畫選定二十餘幅，有名畫家齊白石，張大千，徐悲鴻等作品。關統計圖表，係一九三九年以後中國敎育各級敎育情形之概况統計圖表。運輸一層，本月二十起，由滬用飛機運至印度加爾格答，自二十五日起，再由該地聯運至法國巴黎，以便十月在大會展覽，並已通知駐法大使館照料教部專門委員兼該會秘書張兆，與敎部編緝陳善安，均定於二十日以前赴滬，照料由滬遝印事宜。至該會十一月間大會，中國應派代表團參加之人選，尙未核定云。 
[暨大解聘敎授　昨招待記者　由兪劍華敎授主席]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學，自李壽擁長校後，復員敎授百五十餘人中，僅續聘四十餘人，引起多方憤慨。昨日（十四日）下午三時，該校復員未聘敎授，特假本市八仙橋靑年會，向輿論界發抒意見。到各報館通訊社記者三十餘人，由俞劍華敎授主席，首先報吿曁大內　期間，解聘敎授均曾隨校西遷，堅守崗位，備當艱辛，而復員歸來，竟受如此歧視，殊出意外。繼出鄒有華敎授報吿向李校長交涉經過，謂解聘敎授雖推派代表，與之交涉再三，但李校長始終支吾其詞，未獲任何結果，並將所有責任，推與已故校長何炳松，竟謂何校長對原有敎授均有個別批評，然此種論調，顯非事實，按何校長於今春三月首先來滬，籌備復校事宜，四月間，渠即函建陽校中，謂復校已有頭緒，請全體敎授來滬合作。對於李　雍校長　造各節，故校長之女兒何小姐，即能作證。後由敎授張立申述被解聘之敎授中，多工作一二十年者，彼等早已將敎學視爲終身事業，故希望輿論界予以親切之同情，與有力之援助云。 
[派員出國考察實習　行政院訂定辦法九條]  
　　〔中央社南京十三日電〕行政院以所屬各部　署，及各省市政府，過去派遣人員出國考察或實習，漫無標準，亟應規定辦法，以資限制，爰經第七五八次例會通過，將派遣人員出國攷察及實習辦法，子以改訂辦法九條，要點如次：（一）非因國策上之重要措施，或新興事業之特殊需要，不得派員出國攷察或實習。（二）出國攷察或實習人員，應具備左列條件：（甲）攷察人員；1，國內各專科以上學棧畢業，曾在派逍機關及其他所屬機關，繼續任職五年以上，成績特優，對所攷察之事項，素有硏究者，2，對派往國家之語言文字，有充分訓練者，3，身體健全，經醫師檢騐合格者。（乙）實習人員，1，國內各專科以上學校舉業，曾在派遣機關及其所屬機關，繼續任職三年以上，著有成績者，2，對派往國家之語言文字，有相當基礎者，3，身體健全經醫生檢騐合格者。（三）各部會署，及各省市政府，派員出國攷察或實習，應先申請政院核准，政院未核准以前，外交部不給護照。（四）攷察或實習人員，應支各項費用如左：（甲）攷察人員治裝費四百萬元，出國及返國旅費各五百萬元，生活費及考察費，每年五千萬元，不及一年者，以每月五百萬元計，（乙）實習人員治裝費二百萬元，出國及返國旅費各五百萬元，生活費及實習費，每年二千萬元。（五）出國攷察或實習人員，於期滿回國後，應仍回原機關服務，在三年以內，非經呈准，不得自行變更，否則追還其攷察或實習之一切費用。 
[流亡學生要求援助]  
　　本市大同大學，臨大先修班，補習班，同德醫學院，法政學院，復旦大學，之江大學等二十個單位之少數學生，近因故鄉蘇北經濟來源，已吿斷絕，固不論其能否繼續求學，而生活恐慌，亦迫近眉睫，乃聯合組織一上海市流亡學生協會」，以期集中力量，向社會呼籲援助。昨日（十四日）下午三時，該會假座本市重慶路新華中小學，，招待記者，報告渠等接濟無路，流落滬濱，要求各界予以經濟援助，目標爲二萬萬元云。 
[市民衆教育館　舉辦敎育影展]  
　　市立民衆敎育館，自今（十五）日起，至九月底止，在文廟路該館展覽室，舉辦「美國的敎育」影展，由美國新聞處供借最新巨幅敎育照片二百幀，內容包括美國之幼稚·小學·中學·大學·各階段學校生活，課外活動，上課情形，以及各種理化·農事·醫學·實騐等實地攝影，系統分明，國文均極通俗生動，歡迎本市市民前往參觀。 
[簡訊]  
　　本市兩江女體校，本學期開始設立普通初級中學，第一次招生，已於本月八日舉行，現因各級尙有餘額，定十七日，假市體育館舉行第二次招考。 
　　上海市黨部婦運會主辦之婦女補習學校，辦理認眞，學費低廉，不限程度年齡，有志上進女生，均可入學，總校設在靜安寺路成都路口五八〇號，分校計四處，簡章備案。 
　　本市靜安寺路戈登路口重華新邨卅號，現代影劇專校第廿六期，於十五日開學，廿日正式上課。不分性別，二月畢業。本期國語，仍由嚴工上敎授外，所有排練等重要課程，均由校長常少白親自担任。 
　　「兒童知識」畫報第三期，今日出版，彩色精印，內容比前更爲情彩，書局報　均售。 
　　西南聯大復員員生上海服務處，定十六日下午四時，在本市九江路花旗銀行二樓淸華同學會，召開會議，商討此後北上事宜。 
　　本市市立晋元中學，（前華童公舉）定十五日下午三時，在馬白路廿五號該校，舉行勝利後首次校友大會。 
　　京滬區鐵路局，巳決定本　秋季，恢復設立南京·上海·常州·三處員工子弟小學。 
[千呼萬喚始出來　羣聲籃球隊抵滬　林珠光率領一行十五人]  
　　菲列濱華僑羣聲籃球隊，數度傳將來滬，因種種關係，一再脫期，至昨日下午四時卅分，始由該隊領隊林珠光率領，乘一二六號中航機飛滬，下午七時十八分到達，在龍華飛機塲降落，全體隊員，一律穿淺灰色制服，精神非常飽滿，全隊十五人，尙有陳環治小姐，隨機同來，聞陳小姐係來滬求學者。羣聲隊抵滬後，即由籃委會主席錢旭滄君，陪同呈百樂門飯店，稍事休息，領隊林珠光對記者稱：「本隊自菲抵厦，業已逾月，屢擬來滬，因交通多阻，未獲成行，勞海上體育界空候，殊以爲歉，本隊此來，乃爲勝利後作返國觀光之意，蒙滬上體育界及籃球委員會等籌備歡迎，實不勝抱愧，並表示十二分謝沈一云云。登錄全體名單如下：林珠光（領隊）王功扁（幹事）龔東昇（管理）陳金德（隊長）陳金置·蔡文華·蔡文章·蔡連科·蔡德明·楊人輝·張毓義·陳德秀·朱世榮·李天祥·莊淸華·陳環治小姐。 
[臺杯帶際決賽　美勝二單打　瑞典將被淘汰]  
　　〔聯合社林山十三日電〕台維斯杯歐美帶際決賽，美國對瑞典，今日開賽，美國勝單打兩組，第一組美國國手即本屆林山單打冠軍克拉茂以三盤六對二擊敗約翰生，第二組派克以六---〇，三---六，六---一及六---一擊敗貝傑林，美國明日再勝雙打一組，即可淘汰瑞典，而與澳洲盟主舉行却令治奪標賽。雙打選手瑞典方面即爲約翰生與貝傑林兩人，美國大約由全國雙打錦標泰爾倍與慕來代表，惟克萊茂與泰爾倍亦爲一可能之搭擋 
[空軍籃球隊　今晚戰華聯]  
　　首都空軍籃球隊，今日下午八時，在市體育館作第四度出師，亦即在滬最後一戰，將與本市籃壇盟主華職交兵，雙方陣容錄下： 
　　〔空軍〕易國瑞（領隊）聞宗元，楊漢臣（指導）楊少華（幹事）瞿性存（隊長）蘇英海，冷培澍，張立志，姚澤華，李先樾，秦循則，劉振元，葛克，王賀林。 
　　〔華聯〕張桂洋（領隊）孔廣益（隊長）李震中，陳學崇，吳成章，張良雄，包松圓，瞿錫麟，李瑞雄。 
[體協常務理事　王微君昨返滬]  
　　市體育協會常務理事王徵君，於上月底飛廬出席靑年團第二届代表大會，茲以會議已畢，於日前偕何惕庵飛京，並於昨晨搭京滬車返抵滬上。 
[小型球乙丙組決賽]  
　　首届小型球聯賽乙丙兩組總決賽，定今晨八時半在晋元公園舉行，丙總決斯高對鐵路，乙總決中國對光社。 
[草網雙打決賽展期]  
　　草網男子雙打及混合雙打兩組決賽，原定今日下午四時起，在晋元（膠州）公園舉行，惟昨日雷雨交加，塲地積水，不堪應用，失定展期至下星期三（十八日）下午三時起交鋒。 
[乒乓聯賽復賽　廣東滬星奏捷]  
　　乒乓總複賽第四五兩戰，前晚在橫浜橋精武球室舉行，廣東以一三對二擊退郵甲，次幕滬星會戰華聯，滬星連勝五陣，今晚七時起？祗有一塲，華聯出戰郵甲，於新世界三樓中華乒乓房。 
[銀行杯乒乓賽　後天截止報名]  
　　銀行盃目届銀行業團體乒乓競賽，自開始報名以來，已有大陸，中南，金城，鹽業，綢業，煤業，儲匯，農工，中國，雲南等十隊報名參加，該賽定於本月十七日截止，報名各銀行欲加入者可向（一）浙江路天津路口雲南實業銀行，（二）仁記路中國銀行，（三）北京路鹽業銀行等三處報名，隨繳報名費五千元，保證金一萬元，逾期槪不通融。 
[女排球冠軍難產　務本昨晚克友隊　乙組蘇聯乙獲得首席]  
　　排球聯賽昨日最後二幕，下午七時在市體育館舉行，首塲乙組總決賽，蘇聯乙棋高一着，華聯力抗無效，廿一比十二，廿一對十六，總結蘇聯乙以直落二挫華嚴華，榮膺乙組總冠軍。 
　　　之，女組登場，務本對友隊，務本節節佔先，進攻不已，以十一對四獲得易地權，再戰聲中，友隊漸見轉機，惟務本豈肯放鬆，終以廿一對十四取勝第一局。第二局友隊首先得分，黃明媛自殺甚多，失分累累，務本終又以廿一對十七獲勝，總結果二對零。女組三强，再成鼎足局面，冠軍難產，須待排委會重行抽排淘汰賽秩序，再行重決。 
民政簡報 
[參議會函各局處　催造收支預算書]  
　　本市參議會第九審査組（預算，）於本月十二日第一次審査會決議；（一）各局處下半年度書面工作計劃，於九月中七"前送會審査。（二）各局處主管之附屬事業機關，及營業機關之單位收支預算書與營業計劃，於九月十七日前送審査，昨經分函各局處照辦云。 
[民政處解釋　戶籍法疑義]  
　　本市民政處頃據第四區公所，爲發生戶籍法疑義三點，電請釋示，經分別核示如下：（一）戶籍法施行細則第十一條第二項規定，「戶內如有性質不同之戶附屬者，應依其性質分別立戶，」其解釋可參照本市戶籍登記處理規則第八條第二項，「如一戶在同一處所同一主管人之下，兼爲共同事業及共同生活者，一律視作共同事業戶」之規定。即非在同一處所，或非在同一主管人之下者，視爲附屬性質，應依其性質分別立戶。（二）納費請求閱覽戶籍登記簿或交付謄本，僅限利害關係人，律師代當事人向戶籍主任請求閱覽戶籍簿，或交付謄本，須出當事人之委託文書，仍應照繳閱覽費或抄　費。（三）閱覽費抄籍費數額過小，現正向中央一請求提高中，俟獲覆後，另令飭遵云。 
[廿三區舉行　孕婦總登記]  
　　第二十三區區公所，頃准吳淞衛生事務所函：以助產工作爲推行婦嬰衛生之重要部門、惟以鄉間一般之產婦，狃於積習，大都依賴不諳消毒手續之穩婆接生，致每年產婦死於非命，不知凡幾。近擬光行舉辦孕婦總登記，以便分別派員前往訪問檢騐，而利接產。該區現已通知各保，積極調査登記云。又該區（吳淞）第九保，以近來居戶激增，擬增編一甲爲第十一甲，遴派柏如福爲甲長，已呈請市府核備云。 
[廿九區區長更調　總幹事周鐘科撤職]  
　　本市第二十九區區長劉鼎，另有兼職，不常駐區辦公，曠廢職務，昨經市府免職，所遺職務並派由副區長朱幼谷暫行兼代。又該區公所總幹事周鍾科，謊報請假，逗留上海，市府昨將該員撤職，遺缺並派復員靑年軍施震霆接充云。 
[四區攷核保幹事]  
　　第四區公所，爲明瞭各保工作，加强保甲組織起見，曾於上月製定工作週報表，分發保幹事塡報，並將工作週報列爲攷勤之一。凡每次召開保幹事會議，如缺席一次者，予以申誡，缺席二次者，記過處分云。 
[廿六區調查農戶　擬請發防蟲藥品]  
　　本市第二十六區（龍華，）地處郊區，一般人民大都務農爲業，惟於農作物發生病蟲時，每苦無法消滅，常釀蟲災，損失慘重。現該區長陳愷飭令各保查塡農戶，以便轉請農林部配給聯總濟華病蟲防治藥品，以資防治云。 
[戶籍法規　疑義問答　（續） 
] 　　 
　　（五）統計類 
　　問：婦女逃亡不知去向，統計時應列入何表？ 
　　答：統計遷徙人口時，列入遷出之口，仍保留其戶籍。 
　　問：遷徙戶口統計，可否併入設籍除籍辦理？ 
　　答：性質不同，不能歸併。 
　　問：可否將戶口統計報吿表（五）戶籍變更統計之轉籍登記一項，增爲轉入轉出兩項？ 
　　答：轉籍登記之轉入轉出，與設籍除籍不同前者係同時舉行，爲轉籍中之應經手續，而後者不能同時舉行，手續亦異，戶籍法中另有規定。旣辦轉籍之登記，仍須各別聲請，爲除籍設籍之登記，而戶口統計報告表（五）中所以列轉籍爲一欄者，係登記轉入轉出之總數，毋庸分爲兩欄。 
 
 

Page 7

 
 
[針織業困難太多　停工者佔三分之二　目前已入針織品旺銷期　該業亟謀找開本身出路]  
　　〔本報訊〕記者頃與針織業中人談該業近况，承吿：該業目前確處困難環境中，茲　其特殊困難言：（一）紡建公司配給紗綫，大小廠家一視同仁，致大型廠家，原料不敷時，只得仰州於黑市，生產成本又無形提高。（二）調整匯率後，開工生產各廠，反感困難。緣仰求黑市之紗綫，及其他原料如燒碱，顏料等，無不隨匯率調整，而吿漲價。而針織業之產品，大多維持原價。即有調整，至多不出一成。產品與原料價格之步漲，失部平衡。至一般之困難，如：（一）高利貸，最使該業感到威脅。蓄以該業情形而言，如利潤在一分半左右，已屬佼佼者。然現時暗息已與此項利潤不相上下。故如拆款經營，利潤所得，適抵息之支出。而一切開支，尙須倒貼。（二）工潮問題，在該業雖尙不致如他業之嚴重。但仍望工方體念時艱，充分發揮互助合作之精神。 
　　據吿該業現加入公會之會員，共達六百十八家。此中用電動機者，僅一百另八家。其餘均屬手搖織機廠。故大型廠約佔全數四分之一。茲以上述種種困難之打擊，停工者達四百餘家之多。僅剩之二百餘家，大多亦處於半開工狀態中。眞能日日開工者，不過五十餘家。各廠之開工率，僅及戰前十分之二。開工率達十分之二以上者，已屬難能可貴。以產襪量言，戰前該業每日約可產襪十萬打，現則尙不足二萬打。惟亦因所產有限，故銷路尙佳。據談：目前已進入針織品之旺月，按例當供不應求。惟現以各地交通阻隔，外埠銷路，頗受影饗。南洋方面，經此次匯率調整後，外銷價格，雖略見起色；惟數量極少，且僅限小呂宋一地。其他地區，則因中英商約尙未具體決定，一時無法開展。 
　　該業現正擬針對當前困難，覓求解決之方。將由該業公會通知所屬各會員：（一）協助政府穩定物價之決策，切實維持匯率調整前之原價。（二）聞同業中有以紡建所配得之棉紗棧單，轉手移讓，應切實查禁。在改善配紗辦法方面，將由該業公會就該業近况，擬一最近生產之狀况表。開明各廠機器件數，消費紗綫支數實况，以備爲紡建配貨時之參考，同時，尙望四聯總處，能予該業以合理之貸款。例如：貸款勿堅持以原料爲抵押品，而以各種地產，廠房，機器等替代，以蘇商艱。並望該處貸予款項時，能與各廠商直接洽談最佳，以免轉輾接洽，反滋流弊云。 
[金價盤頭窄狹　美鈔交易不多]  
　　烚赤昨初疲繼穩，客銷見殷有以致之，晨開二一四萬五，開後求供平衡，盤頭狹窄，曾自二一三萬五微升至二一五萬五，央行有所管制，逢被遏止，十時後央行以二一四萬二五之價配給一二〇條，此後又盤小至二一三萬五，始入盤途，終以閩汕客銷殷勤，買意不怠，午刻盤漲到二一六萬光景，午後逢週六無甚交易，結果較前收好起一萬四，飾金掛念二萬九，紋銀銀元均乏變化，暗拆息價自一角四至一角七不等。 
　　外幣美鈔並無特變，美鈔自晨開三三九〇元起，中途始終屈居在三三八〇元前後盤旋·交易不多，午刻因余價報升，始微升至晨開價左右，午後仍乏變化，結果較前收升十元，港票略穩，結果較前收微升五元，港匯六九五元至七〇五元，印匯八四〇元至八五〇元，英匯一一二〇〇元至一一四〇〇元，美匯仍站牌價。 
[公債交易轉盛]  
　　公債昨稍盤好，交易較　，於是人心不免哄高，統丙晨開二五〇〇元，高價見二五七〇元，復有多頭來售，近午退至二三〇〇元結束，結果較前收升八十元，雜牌較有垂靑之人，均見向榮，計甲乙好一五〇元，丁種升一〇〇元，戊種祗好七十元，成交達票面六百萬元，人心對四聯建議存款加倍發還，觀感不一。 
[秋銷發動　紗市堅穩]  
　　昨日紗市堅穩如故，秋銷漸活，各帮均有買胃，以念支爲大宗，然現貨供應亦殺，故價僅好起一二萬元，設無禁運華南之政令，紗價必益見飛黃　達也，十六支及四十二支雙綫價與上日相仿，榮辱互見，人心安定，前途頗爲樂觀。 
[人絲實銷不弱]  
　　昨日人造絲上午略呈疲狀，一二〇號天橋做二百七十至七十二萬元，下午因實銷不弱，更因成交須隔日交款，故又喊高七八萬元，雜牌一二〇號金三馬有光，上午二百六十五萬元，下午二百七十萬元左右，半光上午二百卅萬元，下午三十五萬元，七五半光並無做開，廠經交易淸稀，喊價盤旋原價，綢貨頗形平穩，市價毫無變動。 
[呢絨客銷激盛]  
　　呢絨市面續趨活躍，川·湘·京杭各帮，均强力添辦，麥爾登大衣呢，草綠藏靑嘰嘰華達呢，西裝花呢，宣維，進胃均健，因秋節已過，中西呢料實銷激盛，各四服軍裝店舖，生意節節遞加，兼爲運輸關係，如再不採購裝運，貨物到銷時令有關，故冬季大衣呢類，今亦接踵採辦，交易因之更形鬧猛。 
[交易稅暫不徵收　證交定明日開拍　佣金股票千分三公債千分二]  
　　〔本報訊〕昨日證交舉行最後一次演習，結果認爲滿意。同時證交已接受各經紀人之建議，將東西廊四端黑板字格擴大，且分列買賣價格。市塲中交易櫃十八隻，其中排之六隻，業已撤除，剩下之十二隻，排成一大圓形。二十隻上市股票，即分配於裏圍之六隻交易櫃上。各交易權上均已新添黑板一塊，以便書寫股票買賣價格。經耙人於六隻交易櫃國內從事交易時，對各方面黑板上之股票行市，均可一目暸然，無復演習時之困難。證交當局且表示，對各方建議如確有改進價値者，決儘量予以採納施行云。 
　　上海證券交易所昨日下午四時在證券大樓由杜鏞氏主持，召開第一届第二次理監事聯席會議，陳光甫，李馥蓀，錢新之，徐寄頃，徐維明等廿餘人均出席，由理事長等分別報吿，隨即討論，通過交易所組織大綱，並經決定九月十六日爲正式開拍日期，先做上午一市交易，其餘決定部份：（一）每經耙人規定營業員五人，（二）佣金問題，在經紀人公會未成立以前，暫由交易所假定之，包括經手費在內，股票公司價，佣金千分之三，（即萬分之卅）公債則爲千分之二，以上乃係向客戶收取者，（三）保證金代用品，由中央銀行指定銀行公布後，通函各經紀人。暫以書面擔保，一個月內掉換有價證券及地產，（四）交易稅暫不徵收，待當局通過公布後再施行，（五）電呈財經兩部，並分函交易所監理員，報吿開拍日期，至七時散會。另訊財部對於交易稅，前經規定爲萬分之十，現已由立法院修正爲萬分之五，歸賣方負擔。 
[秋繭貸欵　明日起開始　二十日可收繭]  
　　本年度秋繭貸款，經有關各方數度會商，決於明（十六）日上午正式開始貸放，此次貸放數額，將由中農獨力擔負，其機構之組織，與「春繭貸款逈異，其技術人員及事務方面，悉由中蠶統一管理，至此項貸款，決於十六日開始，十八日由滬匯款與各地繭商，二十日各地即可正式開始收購，中蠶公司於昨日起，已接受各繭商之申請，迄下午爲止，前往申請之廠商達十七單位，全部廠商約在五十家以上，又中蠶公司於各貸得款項之爾商，均將派遣職員駐各該繭行，至此項駐行員之任務，爲（一）負責塡報每日收購繭子數量及品質，（二）監督該各行商出人會計，藉防舞弊。 
[貼費日內可發]  
　　江蘇省政府前爲救濟蠶農與廠商，經會同中蠶公司及浙省府集議，決定將本年秋種減售半價，其半價由政府貼補，茲悉：本屬各種蠶種，早已結束，政府貼補款項，規定由中央信託局墊支，總計蘇省爲十一萬萬元，由各地中國農民銀行負責辦理，日內即可發放，其未貸款之種塲，依照實銷種數，具領貼補款項。 
[漢口桐油到滬]  
　　〔本報訊〕三北公司長興輪，前日傍晚抵埠，泊浦東鴻昇碼頭，由漢裝來桐油一千三百五十餘件，烟葉三百餘件。 
[華股冷門見秀　外股潛勢甚俏]  
　　華股亦轉向榮，冷門股更爲見秀，大都準備日內證交正式復拍時，逢高推出，搜求見殷，各股中途均見扳高，但高價時轉吿掙扎，臨收呈盤，結果較前收，計永紗美亞各漲少許，景福新光勤興各漲半成左右，較冷各股中型平穩，小型亦好起半成光景，元老股仍在原價，已核准上市之小股，以價賤吸引一般散戶跟從，見秀較多。 
　　外股昨由穩轉堅，臨收時買氣更殷，潛勢甚俏，怡紗自九三〇〇元盤好至九七〇〇元，英聯自一一三〇〇元扳高至一一八〇〇元，結果較前收計怡紗紙業航業升半成，英聯好起一成，會德豐怡啤雖升而不多業廣鋼業平平。 
[收購生絲　已解兩千擔　明日可付款]  
　　〔本報訊〕本届春繭繅成之生絲，由中央信託局收購，已於十日起開始辦理，截至週末止，已解繳中信局者有二千一百餘擔，其品質均CD等級爲多，D字以下者少數，F等級尙未發見，成績相當美滿，應付貨價D字以上，每擔先給三百八十萬，E字等級每擔先給三百三十萬元，將來俟確定價値後，照實際份量計算，多找少還，該絲由中信局收買後，已於本日將支票照數開付各廠商。持向中央銀行兌款，由中央銀行根據中蠶公司表格，將應扣之春繭貸款，　工貸欲，及秋繭貸款之一成　頭，如數扣去後，再將餘款找還各廠商，惟因中蠶公司對於核放秋繭貸款，尙須經過考核後，再將表格送交該行，故應向中央銀行支款手續，須遲至下星期一，（十六日）方可照付。（恒） 
[兩千担春蠶烘繭　中農如數作價收進]  
　　中農本年五月曾在江浙兩省舉辦春蠶烘繭貸款，限期三個月，業已到期，而蠶農尙未售出，現該行決定照數收購，是項貸款，係以蠶農合作社爲對象，蠶農將鮮繭烘乾後，即按七折向農民銀行抵押，共計二下餘擔，農行此次全數收購，並提高繭價，每担爲六十五萬五千元，十三日與各合作社負吿代表人簽訂契約後，即收進一千七百餘担，日內可收購完畢，據悉：農行收購後，即委托崇裕絲廠，代爲繅絲，運銷國外，預計可產絲五百担。 
[行莊準備財產　初步研討評定]  
　　銀錢業聯合準備會，在未接受各會員行莊認定繳會財產之前，應先規定繳納（一）債券及證券，（二）投資憑證，（三）房地產，（四）貨物棧單等各種價格作統籌規定，日前（十三）下午，該會由李馥蓀氏假銀行公會召集本市各業專家，作初步硏討，出席者有厲樹雄，何三道（地產業）兪明時（股票業）等，財政部代表王鱉堂，中央銀行代表王梁勤，及錢業沈日新，王仰蘇亦被邀參加，即席由各專家對以上規定繳納財產，按常前市價，互相交換意見，李馥蓀氏並當塲提議，擬請各專家分別組設小組委員會，綜合集納而設評價委員會，由財部及中央銀行指導下，再行評定繳會財產價格，據息，該會前經分函各會員限期認定準備財產額一事，至昨日爲止，各會員紛紛復函認定者，已有一百餘家之多。 
[秈米市價續跌　雜糧交易呆滯]  
　　昨日米市消化仍呆到貨登記共九千餘石，南北市略有出入，北市埠秈新粳高貨竪挺，中關客秈仍疲而少交，新陰元繼續步跌四五千元，南市新百元新陰元亦小三四千元，秈米各貨均小千餘元，新粳彷彿，惟杜秈　秈南北市一律不振，麵粉店胃轉濃，略升百元，形居盤旋之局，　皮平平，小裘閩化淸淡，甬帮亦懈，北方不動，市面平庸，黃豆東北略有到貨，依然高定次滯，苞米靑島停辦，再低五六百元，芝蔴南洋停辦，本街交易寥寥，價格下挫一二千元，生仁廣方不納，再短一二千元，尙少交易，蠶豆仍趨疲勢，回軟三五百元，紅糧彷彿，油市供應見裕，回小千元，豆餅呆滯，步降二百元。 
[存底豐厚　紙價難有起色]  
　　據紙業中人稱：目前本市各種紙類存底頗豐，蘇聯報紙亦有大量流入，以致國產紙類銷路呆滯，紙價亦一蹶不振，短期內難望轉好，如經濟部管轄之江南，天章造紙廠，近來已减少報紙產量，現正改製連史紙及鈔票紙等，皆爲實銷不振之故，但美國最近會鬧紙荒，本市紙業已無再向美定購紙類，同時美方市價亦漲，不若向木市收購現貨較爲合算，據業中人觀察，全世界惟加拿大，瑞典，芬蘭等主要產紙區域，除自給外，尙可大量輸出，其他各國均須仰求外給，本市目前存紙雖豐，然經濟部所屬各廠，已擬定明年度將大量增產報紙之計劃云。 
[成大明日開幕]  
　　成大銀號在大後方具有歷史與信譽，總經理張裕良，現設上海分號於四川中路，定十六日開業。各情業誌本報，茲悉該號已請准加人上海市銀行業同業公會爲會員，並請准中央銀行票據交換所頒發一八二號直接交換號數，銀號之加入銀行公會並直接取得交換號數者，在上海以成大爲第一家。 
[每月需油三萬六千擔　各廠供給可達四萬擔]  
　　本市食油，自成立審議會改訂供售辦法，市塲業已轉好，一週以來，菜油限價八萬六，豆油限價九萬三，始終維持不變，中國植物油廠所供售者，十三日已低於限價一千元，每祖爲八萬五，仍包送，僅生油略有黑市，限價九萬七千元，黑市十萬零一千元，此種現象，不難消滅，中國食油公司存油萬餘担，下週內即可交由中國植物油料廠代爲分配，每日爲一百桶，如中國植物油料廠，恢復按月供銷兩百桶之計劃，市價決不致再有增漲，本市每月需要量，不過三萬六千担，經審議會決定，中植廠每月供給一萬担，中食一萬担民營廠兩萬担，共計四萬担，供應市塲，尙有餘裕，市堪可穩定，決無間題。 
[桃肉粉干回跌]  
　　桃肉前以軋缺曾升至四十餘萬元，近以漢口方面陸續有到，步跌甚鉅，號盤最低開過二十六萬元，線粉干亦回跌三成許，已僅三十二萬元。 
[來貨見湧　米仁慘跌]  
　　米仁存底枯竭，市價曾創高峯，茲由禹州大批運到，成本極廉，是以人心虛怯，行盤慘落，雖貶價廿四萬元，尙鮮問津。 
[陳針眉綠茶　菲洲有銷路]  
　　向銷菲洲之針眉錄茶，邇來迭電屬裝陳貨，是以連日上項花色，市氣極爲活潑，其他花色出口行進胃頗旺，尤以福建小種爲最，至於印莊注視之B．O．P．嘜臺灣細紅茶，供源猶缺，土莊製茶廠雖設法仿製，惜出品欠佳，購者不悅，給價慳吝異當，每担僅在九萬四五千元間，然據貨方意思，因成本高昂，一時不忍割愛，情况遂仍寂寞，紅綠茶內銷，則依然俏俐。 
[十二次拜耳配售　十九起至廿三日止]  
　　拜耳藥廠淸理處，第十二次配售德藥，業已決定十九日開始，至廿三日截止，過期作棄權論，此次配售藥，有二三八家，共約三九〇組，每組藥類，有四十餘種，總値一億六千萬元。 
[燒碱軋缺　臺灣將有到貨說]  
　　昨日燒碱獨堅，原因外洋來路稀少，本埠存底日枯，再加津蜀帮辦購之故，査本埠染織及絲光等廠，日夜動工，實銷增加，每三百公斤漲起十萬元，據業中人云，嗣後該貨再無來貨，或仍須看好，硫酸有到貨，價猛瀉， 
　　合灣製碱公司，最近對各部生產工作竭力推進，聞目前已可出品固體燒碱，並作大量生產，預備運滬銷售。 
[東北流通劵比值　暗盤較官價爲低　行轅經委會正商辦法]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕法幣與東北流通券之比値，官價仍爲十三對一，暗盤近來盤旋於十元零五及九元五換一元流通劵之間，此項暗盤操之於山海關數十錢攤兌換小販之手，現行轅經委會金融組正在詳商整定計劃，有人主張仍維持十三對一之比率，所持理由爲如兌換率官價變爲十二或十對一，則暗盤將變爲九或八對一亦未可知，如此變換，官方將轉爲被動地位矣。最好由中行在楡設處，大量兌換，爭取主動，另一部份人則主張，按照實際情形訂定，因此項問題關係關內外匯兌公務人員匯寄贍家費及物價甚鉅，放極爲一般人士所注目。 
[中國之進出口情形　美啊業家表示驚異　工業原料價二三倍於美國　原料出口而向外紛定製品]  
　　〔路透社紐約十三日電〕據美國權威製造廠家稱，雖然中國之商業情况迄未安定，但輸往中國之工業化學原料可望賡續增進，現由中國前來之訂貨，源源不絕，因到貨太多，高貨價已起反動，如三百公斤桶裝燒碱，其售便相當於美金七八〇元，然而上海之市價，大抵仍較美國高出二倍或三倍，不過有部分中國商人，曾被迫將彼等之存貨出售，其價格竟低於成本，或甚至無利可圖，刻有重碳酸納二·〇〇〇噸業運抵或正在駛往上海途中，其一百磅袋裝之價格，業已由美金六〇元跌至一四元，然需求仍呈現極端活躍。中國雖然有其自設之硫酸廠，但新近此間仍接有四〇噸硫酸訂貨一批，其餘函電馳詢者計有單寗酸，而其原料之五掊于，過去在中國出口貨中，固佔有電要位置也。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
星期論壇 
[考試制度與建國] [  成惕軒]  
　　自考試院成立迄今，巳有將近十八年的歷史。在這十八年當中，大局經歷過無數的風波，國家遭受了空前的災難，瘡痍滿目，百度維艱，然而者政當局，過去於戎馬倉皇之際，尙能舉行掄才大典，爲國家拔取賢能，現在進人和平建國時期，凡百建設，在在需才，實更有加强考試制度之必要。其理由，則如（一）適應建國工作的需要，（二）達成萬能政府的目的，（三）免除政黨政治的動盪不安等等，實已無待詳述。現在，請略陳我對考政當局的幾點切望： 
　　（一）量的配合人，時，地，事，物互相配合，纔易獲得成功，這是主席指示我們的辦事方法。如將他的範圍擴而大之，則全國大小各機關，分佈何地？需用何人？所司何事？應備何物？都應具有一個精確的統計。因爲有了精確的統計，纔能談到適當的配合；而負全國整個人事的配合之責者，應該就是中樞裏面的考政機關。因此，我覺得考政當局，最好先對全國各機關（包括中央與地方），舉辦一次人車總調査，調査確實之後，隨時注意它的動態登記，雖無具體的職位分類，可資依據，但總可統計其中擔任高級職務者幾何人，擔任低級幹部者又幾何人；屬於普通行政性質者若干人，屬於傳門技術方面者又若干人；平均每年死亡之人數爲幾何？每年退休與轉業之人數又爲幾何？這樣一一的標示出來，　便可明瞭國家整個人事的全貌·一方面即可知道何項人才最感缺乏，何項人才亟待補充，作爲舉行各類考試時的參考；另一方面，亦可利角臨時抽考和定期考績的方法，汰除那些不合標準的人員，予考試及格者以逐漸推廣之路。照這樣的逐漸推廣下去，必可使考試與任用的關係互相連繫起來，慢慢達到雙方數量上的一致。 
　　（二）實的提高時代的進步，實在日新月異之中？「幕友」組織與「官僚」作風，已不適用於民主和科學時代。今日必須多才多能之士，始足以管理衆人，擔當國事。考試的作用，即在如何汰除庸劣，拔眞才，以爲國家服務。如果懸格太低，勢將聞茸並登，失却取士官人之旨。不過提高官吏素質的方法，最好是分頭進行，從根做起。即一方面應田考政機關與主管敎育的機關，經當取得密切的聯擊。蓋考試在得人才，而人才出自學校，沒有良好的敎育，那有優秀的人才？旣乏人才，何從考試！抗戰以還，由於戰時情緒的不安"物質條件的不够，敎育水準不免稍稍降低；今後應如何力圖補救，俾在校的靑年學子，個個都成國家有用之才，實在値得考政與敎育當局的共同注意。其次即在考政機關於舉行各類考試之時。確立客觀標準，取錄務從嚴格，寗缺毋濫，蜜精毋多，寗過毋不及。如果能照這樣做去，我想官吏的素質，必可一天天的提高，同時，考試的功用，亦將一天天的更加顯著了。 
　　（三）任用審査權的强化　居今日而欲各機關的人事進退，悉出考試之一途，幾乎是不可能的事。因爲：（一）中國雖然老早就有了考試制度，但每逢衰亂之世，法度廢弛，用人祇重私情，沒有守法的精神和習慣。所謂「一人得道，雞犬升天」，這種作風，依然有殘餘的存在。（二）一班無行的士人，皆視做官爲護符，發財爲目的。往往爲利祿之心所驟使，奔走種門，恬不知恥，而捨考試之正路不由。（三）國民政府成立，不到二十年的時間。創業之秋，羣流並進，多不屬於攷試的範圍；且有所謂「保薦」之法，「破格」之議，官人多方，初不以攷試爲限。但是現實儘管如此，我們當不以現實爲滿足，而思所以改善之方。所謂改善之方，可分兩方面來講：即一方面對於公務員任用法，雨加修訂，使其縮减資格的條款，注重考試的精神；另一有力和有效的管制，則爲任用審査權之强化。各機關登用新進人員，例須經過送審的階段，銓叙部旣司任用審査之大柄，即當以是爲人才陞黜之機，其有不合標準與規定者，應即屛而不用，以待攷試及格的賢能。這樣一來，不獨可以樹立攷試的權威，而攷試及格人員，當亦不致再感分發的困難和升遷的不易了。 
　　以上三點，爲對攷政局的　　之獻。最後，我想一述對於攷試及格人員之希望。 
　　（甲）要有成績表現　一般攷試及格人員，初任機關工作，其取得長官信任與同僚愛護者，固不乏人；而置之散地，視若閒曹，亦比比皆是。夷攷其故不是藉口攷試及格人員的能力並不較之术受攷試者爲僵，就是稅他的經騐如何缺乏等等。我想一個願意參加攷試而且攷試曾經及格的人，他的能力不會壞到那裏，也許用得不適其所，致令他的能力無處發舒，甚至浪費。但無論如何，我總希望攷試及格的同志，一定要自强不息，貞固不移，克服一切的困難，表現自已的能力，以成績來顯示攷試制度的價値與尊嚴，更以成績來消滅可長的人言，爭取合法的保障。 
　　（乙）要有學習精神攷試次格同志，除了若十年事較長洞明世故的人士之外，誠然有的經騐不够，不免遭受社會的批評。但人才以歴練而成，經騐以積累而得，世界上沒有那一個人是生來就有經騐的，祗要你肯虛心，你肯學習，又能鍥而不舍，持之以恒，則事無巨細，必有計日程功駕就熟之一日。 
　　主席提倡「機關學校化」運動，即在寓敎導於工作之中，使一些年靑的公務人員，得向老成練達的長官和同僚，有所觀摩，有所請益。因此，我願攷試及格的同志，隨時隨地，都要抱着一種謙遜的態度和學習的精神。有了這種學習的精神，然後纔不致於「故步自封」，而能獲得經常不斷的進涉。 
　　（丙）要有國士觀念這裏所指的國士，和過去豫讓所標舉的國士不同。讓謂「中行以衆人待我，我故以衆人報之；智伯以國土待我，我固以國土報之，」那祗是出自一念之私，僅以個人爲對象，而不以國家爲對象。我認爲國土的意義，應該是才堪治國者，方得謂之國土；同時，國士要爲國效忠，一切知有公而不知有私，纔是名符其實。攷試及格的同志，旣係國家選拔的賢能，當不失爲才堪治國之士，所以，必須發揮愛國和救國的熱誠，竭盡所能，以圖報稱，無論對人對事，祗有「公是公非」，絕對不要因爲個人的恩怨，局部的利害，一時的愛憎和毀譽，遂假公以濟私，或厚彼而薄此。這個新的國士觀念，我願一般攷試及格同志，能够率先的培養起來，以爲那些値黨營私者勸。 
　　際此國家建設積極需才之日，又値攷政學會舉行年會之時僅貢狂愚，以當芹曝。（卅五，九，十二，於南京） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文靑自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　流亡女生呼籲助學 
　　編輯先生：我是蘇北流亡出來的靑年學生之一，（第二臨中初中舉業）且正在求學之際，但是因了經濟的關係，而不能如願，前閱報載，得悉蘇北難民救濟會，曾有一萬萬元，分配給蘇北流亡學生，於是重欲入學之希望着復燃，當即投函該會，請予接濟，且附有本人流亡登記之號碼，證明確係流亡學生，不意自該信發出後，竟如石沉大海，杳無音信，而本人已考入私立培明女中高一。該校學膳雜費甚貴，家庭實無力負擔，所企待者，即等待救濟會給予一筆救濟金，現今滬市舉行各種募捐方式所得之救濟金，何止億萬，而對於蘇北流亡的學生，不能有助，深爲感　！蘇北流亡學生與我同病者甚多，本百年樹人之旨，謹向當局呼籲，請將救濟蘇北流亡學生的這一筆巨款，分配一點給無家可歸，考入學校而不得入學的學生則有生之年皆感德之日矣，並祈作普遍的調查，勿使遺漏，則更爲感激了。（紀與） 
　　請設立工程夜學 
　　編輯先生：讀了貴報十八日的社論，一方面覺得很欽佩，在另一方面牠勾起了我的心事 
　　我是一個高中畢業生，畢業後，因爲經濟和其他的原因，不得不放棄升學的願望而進入就業之一途。兩年來，利用餘暇，讀一些科學方面的雜誌，溫溫舊日的數理敎本，也曾自修完一本微積學，可是這種事倍功半的自修，不能滿足我的求知慾，於是我就想起半工半讀的辦法來。可是失望得很，現有的大學裏，祇有滬江有夜班是商學院，也有一個工業夜校，二個月就招生一次，其餘的都是些補習學校之類，可就沒有一個好好的工程夜校。我相信：在這個都市裏，一定有不少有志於工業的靑年過着像我一樣的生活，要滿足求知慾而不得，正期待着一所工程夜大學的出現。（如前雷士德工業專門夜校）（張遴一） 
　　鐵廠學徒無力求醫 
　　編者先生：我是鐵廠裏的一個小學徒，六日下午，忽因不愼而致手指軋破，乃即自投「勞工醫院」求治。不料該院掛號處職員要掛號金二千元，這就是我半個月的月規錢，而葉費尙無着着落？因此即回廠中，聽其自然。團憶上次醫　脚之時，見內中有一匾額，上題「惠我勞工」四字，我想今後趨要做到這個「惠」字才好！（小學徒） 
　　女金大招生未徇情 
　　金陵女子文理學院招生委員會函（上略）查本校招生，一秉至公，幷無徇私及說情事項。此次在滬招考，報名者達三萬餘人，結果僅錄取正取生六十餘名，備取生廿餘名，以名額有限，致一般落第者不無怨言。又此次進德女中報考者共六名，結果僅錄取一名，足見對進德考生幷無優待。即本校附中畢業生進升大學者，亦須參加同樣入學考試，並無特別優待。此種事實俱在，諒爲各界所共知，故投稿者所云非實情也。（下略） 
　　都市醫院能進麼 
　　編者先生：鄙人剛自靑島來滬，因孩子患神經病，經友人介紹王醫師處醫治，乃於昨晚進富民路上某醫院，今午携兒出院，事實上進院僅一天，面算賬却以二天計，共計十一萬元。鄙人昨日進院時，曾付過五萬元，蒙减去四萬，尙欠二萬餘，只得將手上僅有之金戒兌換付淸，方才出院。而回顧孩子，病勢依然如昨，並未减去分毫。嗚呼！大都市的醫院，大都市的醫生，大醫院大醫生的醫德！（王琦） 
　　醫院服務部取費貴 
　　編者先生：鄙人因身弱多病，故於上月三十日，往中美醫院檢査體格，需款三萬元，鄙人聞該院設有社會服務部，專爲貧民服務，而取費如此之貴，未免有背服務之旨。（林鳳安） 
　　查八月二日　貴報轉來讀者黃公權，詢問滬揚間匯費函一件，祗悉，査本局國內匯票率，係根據上海郵政管理局匯兌通吿辦理，此次江都匯票加收匯率，亦係根據江蘇郵政管理局七月四日總字第四〇五號快郵代電，及上海郵政管理局七月六日第二四九號匯兌通吿第一項加收特別組補水費千分之一百五十，第二項再加收普通組補水費每元十分，（連前加一律補水費五分共十五分）辦理。用特函請査照，錄登週知爲荷。此致申報館。（郵政儲金匯業局上海分局啓） 
　　代郵 
　　復葉蘭君：關於靑浦縣强徵餘糧，頃江蘇省政府復電云：已令飭第三區專員公署査明具復核辦矣，特覆。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）被迫出盤 
　　趙開甲問　某甲於廿八年在某地開設旋社，自任經理，後因某乙垂涎串同敵憲將甲拘捕，指爲聯絡中央人員，欲陷於罪，嗣經人多方調停，乙聲言非以接盤旅社爲釋甲之條件不可。甲當時忍痛出盤，勝利後乙潛逃無談，該旅社爲縣府査封，最近乙又利用其惡勢力挽人向縣府疏通啓封，聞縣府業已照准，甲雖據理控訴，迄未生效，請問：（一）用何種手續，向乙追回原產？（二）此案可否向乙直接交涉？（三）證據方面現祗有廿八年至卅二年之賬簿，股單等已爲乙攫去，此對將來訴訟上有無關係？ 
　　〔秦聯奎律師答〕某甲所開之旅社，如確係某乙串同敵憲將甲拘捕欲加陷害，乙聲言以接盤旅社爲釋甲條件，甲乃忍痛出盤，是其出盤之表示，由於被迫，依民法第九十二條之規定，甲得撤銷其表示。但民法九十三條有前條之撤銷，應於發見詐欺或脅迫終止後一年內爲之之規定。又復負後辦理民事訴訟補充條例第七條規定，民法或其地法律所定行方權利之期間，如因戰事不能遵守者，於本條例施行後二年內仍得行使其權利。但其原定期間短於二年者，僅得於本條例施行後六個月內行使之。此項補充條例，係民國三十四年十二月十八日公布施行，至本年六月十八日已經期滿，但如縣政府之發封係據甲之對乙訴訟，且時在本年六月十八日以前，則可認甲己有撤銷行爲，茲並就列舉問題，分列答覆如下：（一）在法定期間內用訴訟或交涉手續均可。（二）民法第九十二條之撤銷原係直接交涉，但應於法定期間內爲之。（三）證據方面重在證明強迫。 
　　（二）抵押借款 
　　洪棟齡問　民廿五年，舍親某因無本經商向家母商借，適無現款在手，遂以先父遺產房屋一幢，向某甲抵押得款七百元，約定三年爲期，約滿歸某甲自行處置，並自即日起由某甲收租抵息，該約由家母及內人簽字，家岳爲保證人，未經本人簽字及同意，現家母及內人己先後亡故，請問：（一）該約是否繼續有效？（二）敝人爲遵從家母遺囑，擬以二百倍償還，而某甲堅持非五百倍不可，不知是項契的可否向地政局掛失而予以否認？（三）如該約爲合法，則取贖手續如何？ 
　　〔奏聯奎律師答〕（一）母以成年之子所繼承之父遺不動產，或與其千共同繼承之父遺不動產，未得子之同意，擅行出抵，其成年之子自得否認其抵押權，但母所借得之款，母死亡後子應負淸償之責。（二）償還債務之增加給付，現行法係由法院公平裁量，無其他標準。爲免訴訟之緊，似以和解爲善，關於收回契據，如和解不成，可於訴請否認抵押權時併案辦理。倘飾稱遺失，則與事實不符，至捐助慈善與否，亦與收回契據無涉。（三---）參閱（一）（二）解答，即可明瞭。 
[復葉方伯君]  
　　函悉。君有志航空事業，苦無機會深造，壯志凌雲，甚表同情。香港遠東航校招生已過，杭州筧橋中央航校復校不久，未悉何時招生，請逕函該校探詢可也。（編者） 
[詢翻譯官社址]  
　　本欄接新由昆明回滬之外事局邵孝鉷君函詢本市「復員翻譯官聯誼社」社址，希該社社員函吿或電話通知，以便轉達。 
[服務簡報]  
　　贈送口琴譜　本埠環球口琴廠出品最新式五一型晨風口琴，由口琴名家陳劍晨君負責監製，因品質精良，深得各界贊許，茲該廠爲提倡口琴起見，特由陳君精編口琴名曲一種，用重磅木造紙五彩精印，免費分贈各界，如欲索取，可附郵一百元函寄小南門外小普陀橋四十六弄環球口琴廠，即當寄奉。 
　　招領鑰匙　昨日下午六時行經河南路橋，遇有一騎自由車者，遺落洛鑰匙一大串，因失主遠去，無從叫喊，爰由鄙人拾得送交貴欄，候失主來領。劉釵榮啓 
　　勘誤　本欄前日刋捐助「急症助金」一千五百萬元之蔣曾熙君，曾字誤排雪字，又四位善士之位字　均誤排信字，特爲校正。 
[防治沙眼　再增一百名]  
　　本報與南市南洋橋口救濟醫院合辦沙眼防治運動，登記者已滿一百五十人，來院治療，每人隔日受治一次，其重症者並代施行手術，如日前有華東模範中學學生劉南山君所有手術費麻醉費等，亦全部豁免。現該院以要求防治者衆多，決再擴充設備，增加名額百名，凡本市各校敎職員或學生患有沙眼者，祈即來本欄申請爲盼。 
 
 

Page 10

 
 
電影与戲劇 
[戲劇敎育] [  向培良]  
　　因爲戲劇表演，本身已經具有若十敎育的意義，所以戲劇敎育便被人誤解。以爲祇要所演的劇本，內容或主題是含有道德意味的，便可以稱爲敎育的戲劇，其實這種看法，並不足以正確說明戲劇敎育的意義。 
　　這種說法，是就戲劇表演對觀眾（卽藝術的鑒賞者）的效果而言。則這種表演必須是成熟的藝術活動，於是學生和兒童的演劇便會遭屛斥。事實上，藝術敎育最活動的園地是中小學校。其次，嚴格說來，任何藝術品都是道德的，戲劇尤甚。所以像奧迭浦斯王，幽麗女士，莎樂美之類，都是道德的，更無論其他。當然，我們可以把那些道德意識顯明的稱之爲敎育的戲劇，不過這不是戲劇敎育主要的部份。 
　　藝術敎育中的音樂美術等都是從藝術活動的本身（創作）去敎育兒童，所以戲劇敎育也必然是從戲劇活動的本身去敎育兒童，一次表演的全部過程，所包含的活動方面至廣，簡直是具體而徵的全部人生社會，所以戲劇敎育的施敎範圍極廣。又因爲人體的動作是最基本的活動，其影響心靈的力量極深；所以戲劇敎育的施敎效力將極大。 
　　現在再以解釋戲劇敎育如下：戲劇敎育是藝術敎育的一種，其活動範圍主要地在中小學校，以靑年及兒童爲對象。戲劇敎育是藉戲劇活動（主要地是表演），也就是創作的行爲來施敎，至於藉演劇以敎育觀象的方式，雖然也是戲劇敎育的一部份。但因爲這是古今中外久已實行着的，所以不成爲今日硏究戲劇敎育的重要對象。 
[勇敢地愛吧！　讀「柔密毆與幽麗葉」] [  陶熊]  
　　偉大的莎士比亞給我們留下了「柔密歐與幽麗葉」。讓我們知道了：「靑春容易消逝」和「愛情的神聖，崇高和偉大」。 
　　這一對代表着青春和愛情的人物；柔密歐和幽麗葉。雖然是仇恨和障礙　在他們的前面，也阻止不了他們的結合。 
　　純潔的愛情永遠是追隨着青春的。有祟高的感情和純潔的心靈，才能得到眞正的愛情。 
　　人的一生，靑春只是佔着短短的幾年。當愛神的前發出的時候，你不要躱避！ 
　　柔密歐和幽麗葉。他們不管兩家的仇恨，也不管眼前的阻礙，更不管將來的悲哀；緊緊地抓住青春，大膽地愛戀著。他們才是一對真正懂得人生的人！ 
　　可惡的是固執的家長，强迫着自已的兒女去和一個不被人愛的人結婚。這些頑固的家長殺死了多少可愛的年輕人的靑春和生命。摧殘了多少愛人們的愛情，蹂躪了多少愛人們的意志！直到現在，這種無理的要求還是存在着。意志不堅定的。性格柔弱的兒女們，還是在做着祭台上的羔羊！年輕的人們、應該從祭台上解放下來！反抗頑固的家長！破除封建的餘孽，逃出牢籠，走向自由天地去！爲前途的幸福着想 
　　要不是老凱布逼迫着可愛的幽麗葉，她何至於用死來掩飾她的不願！要不是老凱布强佔幽麗葉的意志，怎麼會促使他們這一對可愛的靑春入物，在愛情的火焰中焚毀！ 
　　人，一生下地來，己經決定了他奴隸的命運！他們只要是人就逃不了這殘酷的決定。他無法像主似地不受任何事物的管東，不受任何事物的牽制，不被任何事物所控制地生活着。他將像個奴隸似地服從着他自已的命運！這些不同命運的奴隸們！當你打沒有愛的時候，你還留戀這世界上的什麼？ 
　　上帝創造了人類：賜予生命和愛情；若是上帝將愛情收回，只留下生命給人，人類活着就沒有了溫暖。這，跟活動的泥塑木難有什麼兩樣！ 
　　當你沒有了愛的時候，或是你的愛被拒絕之後，你會感到人生沒有興趣，對前途失望！你就會恨，恨你自己爲什麽要生在這世界上！ 
　　自從有文化以後，多少偉大的文學家和藝術家在描寫着人間的愛！一直到現在，從沒有中斷過。最偉大的莎士比亞的「柔密歐與幽麗葉」，非但吿訴了我們愛情的神聖和崇高，並且還吿訴了我們：青春是這樣的容易消逝 
　　年靑的柔密歐和幽麗葉們，緊緊地抓住你們的靑春，不要讓它偸偸地溜走！當愛神降臨的時候，你就勇敢地愛吧！不要辜負了上帝賜給你的生命和愛情！ 
[蘇北話] [  迂]  
　　蘇北同鄕會爲了「忠義之家」中的小漢奸講蘇北話，認爲有意侮辱蘇北同胞。其實他講那個地方的話。你不能不算他是中國人。假使因爲他講了中國話，引起全中國同胞的抗議。...... 
　　這使藝術工作者也太難了。 
新歌星凱塞葛玲蘆遜與海佛林在民「七情花」中 
[七情花] [  琳]  
　　柏士德納克是一手創造了狄安娜竇萍的電影監製人，幾乎沒有一張狄安娜的歌唱片不是他的傑作。現在他加入了米高美。「七情花」便是他在米高美監製的第一片。 
　　「七情花」是張音樂片，寫美國密歐根一個小村鎭上開着一家旅舍的七個姊妹------七位漂亮的Miss。那村上一直保特着荷蘭移民遺留下來的習俗，每年一度舉行Tulip　Festival（鬱金香節）。 
　　凱來琳·格雷遜是旅舍主人的最小女兒，她在遍野錦繡的花的季節中，跟跑來採　花節新聞的一個記署愛上了。故事是平易面溫婉的，沒有驚駭險惡的塲面，沒有裏哀憂傷的氣息。只是淡淡的人情味，混混雜着淡淡的笑，美我的鄕村背景、點綴着格雷遜柔美的歌。 
　　格雷遜有着極婉轉動聽的歌喉，（當然也很美麗）。據親這位小姐與米高美簽訂合同以後，曾受很嚴格的聲樂訓練，同時學着其他化粧，美容，表情等等藝術。所以格雷遜代表着好萊塢的新的一羣，是受過新式的專門訓練的所謂「明日的影星」。 
　　我們因此可以很胆大的說：柏士德納克是在創造第二個狄安娜竇萍了。 
[化裝與色彩] [  文泉]  
　　化裝爲完成演員飾演人物外形表現中的一部必需手續與工作。爲演員全部藝術創造過程中最先假設，最先完成的創作之一。無論在任何演出情况之下，它都必須完滿達成其目的。在近代劇院之高度裝置燈光與彩的運用之下，化裝亦必須在完備的材料之下精細實施。相反若在鄕村廣塲露天演劇，化裝之方法自應轉變爲簡明誇張的手法。古希臘羅馬演劇時之便用面具，亦即在適應廣大觀衆的需要而極度誇張。 
　　化裝在演員藝術中，是人物的舞臺形象靜止的一部份，其表現是非瞬間的，不連續的。及其變動，亦必待幕間時須完成、故必須有以不變應萬變的知識去處理，能配合各種色光與情緒之統一與生動。 
　　化裝除上述不同於演技以外，其材料亦取之於演員本身以外，因此當爲一般演員忽視爲不屬於其本身藝術之一部，同時爲了重視自已歪曲的明星身份，常常要求化裝管理者替他化裝（如果只是要求某一部份在技術上的帮助自另作別論），試問自已所最熟習的角色，反要人家替你配以形貌，這種　肉不統一的事實能促使你藝術的完成嗎？ 
　　化裝的表現結果，雖然是包含着實施者底技術的因素，但決不能使此技術成爲機械地面譜式的習慣。近代劇化裝的要求，正跟劇本取之於廣泛的人生一樣---各種族，各階層，與不同知識，不同年齡，不同個性。同時，得根據各劇演出類型而增减其寫實成份。如中國抽象式的舊劇，若你廢除了面譜而代替以寫實化裝，亦能破壞其統一，相反應用於一切戲劇，均將淪爲非驢非馬，不成其爲藝術。 
　　一切色均源於光，前曾一再提及，且光色與染色，及色與色對比的顯現問題，亦曾分別述及。故完備化裝室中有各色燈之裝備，亦正要求演員進一步對色彩學有極正確的了解。對各劇所採舞臺色光的運用，有詳細的紀錄。然後以這詳細的紀錄配合有色的油彩去化裝，才能給觀衆以正確的效果。換言之：「有色油彩配以準備的舞臺色光，才是眞正的化裝色彩。」以這種色彩去化裝，才能得到正確的效果。 
[關於春寒] [  劉宇]  
　　最近在蘭心大戲院上演的「春寒」。劇本的主題恰恰和易卜生的「國民公敵」沒有兩樣。「春寒」裏的主角老醫生，是一個勇於挺身而出，不顧一切社會惡勢力的障碍，而處處爲正義呼籲，爲公衆謀幸福的人。他爲了大衆的健康，去進行蓄水池的　水工作，他不辭勞苦，不爲個人的利益，即使在孤獨得幾乎可以倒坍下來的時候，他還是挺直胸脯，要貫澈自已的主張，要實現自己的理想。任何人在經過無教次的挫折以後，都可以看風轉舵，把自已改變過來，然而這位老醫生却不爲任何的惡勢力所動搖，他甚謝還在最後咬緊了牙關，宣佈他和惡勢力的戰鬥的秘訣：「要打在它的要害裏！」 
　　易卜生的「國民公敵」，也是描寫到永和細菌的問題；在「國民公敵」裏，也創造了一個和社會惡勢力搏擊底的戰鬥的性格。 
　　所以我們不能不說，「春寒」的作者是受到子易卜生的影饗但易卜生的「國民公敵」，是發表在一千八百八十二年，而「春寒」的誕生，是在相隔半個低紀以上的現在，於此可見，一部偉大巨著的所以具有永久性的價値，是在它的能够發掘和提煉眞理的法則------這種眞理的法則，便是文藝創作的主題，也便是一部作品的實質和骨骼。 
[一週電影短評] [  祝西]  
　　本週電影賣座狀况還是同上週一樣：以「出水芙蓉」同國片「忠義之家」最好。每天四塲，塲場客滿。 
　　出水芙蓉 
　　該片開塲甚佳，雷特史基爾頓比伊漱蕙琳絲活潑多多。全片編不及導，導不及演。 
　　直搗東京 
　　主題是嚴肅的，約翰迦斐爾登陸工作一段未有特出，是該劇的失敗處，取去定時炸彈一段甚佳。 
　　瘋在藝人 
　　依照劇情，導演應該很可以討好，但是結果是功虧一簣，以致有好幾處很可討好的地位缺少一口氣、像結束的一段便是一例 
　　殺林達黛妮兒的一塲，很乾凈。 
　　林達黛妮兒戲不多，因這類角色本易討好，故不能說有成功，主角賴特克里格亦僅稱職已上而已喬治山德士的角色寫的也不够，演的也太簡單。 
　　偵探小姐 
　　導演以車內，車站，打電話報警三部曲介紹狄安娜竇萍，不壞。歹人盜回睡鞋的一段，要鏡頭極佳，鏡頭自狄安娜唱歌時的身邊移出，兜過花園而至室外歹人的背後，此一段雖未見狄安娜其人？但却以其人爲中心。 
　　諜網情鴛 
　　故事雖屬於鬧劇，但亦欠嚴密；桃樂賽拉摩一角在後部似乎與前部不曾有好焊接。全片的成績不及先前映過的「止鵝諜影」 
　　鮑勃霍拍仍很圓活，挑樂賽拉摩則呆板，如果單抱一個目的------解悶------那它還是一部不錯的片子。 
　　演員 
　　（一）雷特史基爾頓，在「出水芙蓉」中 
　　（二）愛德華霍頓，在「偵探小姐」中 
　　（三）賴特克里格，在「瘋狂藝人」中 
[顧仲彝講　戲劇結構] [  陳默]  
　　結構是戲劇的靈魂。結構就是用經濟的手段，巧妙的方法，來把握觀衆，不讓他們有一點　懈的機會，直到終塲。戲劇的結構，是一種極嚴密的組織方式。結構一部份固然要靠天才，一部份也要靠訓練。要談戲劇的結構，第一要硏究戲劇的中心，戲劇的中心不在人物而在動作。戲劇裏面沒有一個無關的人，一件無關的事，一句無關的話。沒有高潮的戲劇，就是平淡的戲劇。 
　　戲的結構主要分三部：開始，發展，結尾。任何戲的開塲，一定要引起觀眾的注意，好奇心，疑慮，同情或反感，還應有伏筆。發展是根據開塲裏邊所提示出的事實來完成的。把那裏面所提供出來的間題加以發揮，戲的主要效果就在這一塲。要使襯劇中的動作能得到充分的具體的分揮，同時又能保持觀衆的興趣，一定要使那悲劇中的動作，在複雜錯綜裏發展出，在連續的危機中展示出。危機，是一劇發展中的情緒的焦點，就是那些含有一種情緒上的衝突之情勢。戲的收塲首先求其明確。不能使觀衆有一點疑慮。從劇中動作的發展上，從觀衆的心理學者來，都應合理。但收塲也不宜過急。 
　　亞里斯多德說：「結構包括三點：（一）戲的長短。戲不能太長，也不能太短。在一個時問內，把一簇整個的戲很完美一地表演出來，時間是兩點鐘到三點鐘。（二）結構：分三點：A開端，B中間、C結尾。開端必然引起複雜勢情的發生。發展必然依靠因果律的連一續展示。結尾是全劇的總結。而因果關係最忌怕有兩點：（一）巧合，（二）不相關連。 
　　戲的結構從希臘到現在分兩大派：（一）是古典派方法。講究三一律時間，地點，動作三者一致。（二）是浪漫派方法。不顧慮一切的限制。 
　　古典派賴完整，緊凑，氣氛統一。而害處在範圍太小；容易牽强，做作，人物性格的發展大受限制，甚至沒有發展。 
　　浪漫派挑選戲劇性的塲面範圍大，內容較充實，人物個性有盡量發展的機會。而壞處在結構容易鬆馳，不够緊凑，沒有一個完整的氣氛與情緒。 
　　這兩種方法，各有長短，視題材與作者的興趣來決定方法的取捨。 
　　普通古典派寫法拿希臘悲劇作藍本，浪漫派寫法拿莎士比亞劇本作示範。 
　　在戲劇的結構裏邊，運用兩種方法最有成效，也最能抓住觀衆的情緒，直至劇終。 
　　一是「期待」。就是戲中最主要的危機或動作的主潮，像波浪似的一波未平，一波又起，使觀眾的情緒捲進一子劇情的洪潮，一顆期待的心期冀着這危機的如何解脫，如何終結，直到劇終，觀衆所期待的問題始得明暸。 
　　二是「相反」危機到臨，爲觀衆發覺，而劇中人不知道，戲的結果，與觀衆所希望的相反。劇中人不知道自已走錯了路，一步一步接近失敗，死亡，直到他認識淸楚了自已的處境，已不可挽團了，但是他的危機始終被觀衆看得非常淸楚，而深深地替他擔心着，期　着，但是眼看着他與觀衆所希望的走着相反的路，直到滅亡！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[發明和創造] [  許士騏]  
　　科學的發明，和藝術的創造，給人類以物質和精神上的幸福，揮發人生真善美崇高的意義，威廉哈羅William　Harvey　一千三百年來的舊說，創立了十七世紀醫學史上最光榮的紀錄。 
　　天才作家文西Leonard　de　Vinc，根據解剖學的研究，在四百五十年前，證明了人類也能利用科學方法，像飛鳥一樣在空中翱翔，當時受人們的議評和恥笑，幸而靠他卓越的繪書天才，完成了「莫那里沙」，和「最後晚餐」的傑作光芒萬丈，暗淡他在科學和醫學上的成就。 
　　惲壽平和王石谷，齊名當世，惲氏恥為中國第二，放棄山水，專攻花鳥，為東方藝壇放一異彩，石濤論盡，「古人未立法之先，不知古人法向法，古人既交法之後，不許今人出古法，千百年來，遂使今人不能一出頭地也，冤哉。」這種創造的精神，是藝人的瓖實。 
　　孔子說了一名客氣話，「述而本作一信好古，」被懶惰的國人誤解，拿因製模仿一來代規了發明和創造，影響到中國整個學術的進步。 
　　法西斯主義倒了，德國和意大利總崩潰，當年希特勒排猶，愛因斯坦教授，迄今被美國禮聘在最高學府請學。 
　　創造和平幸福的科學和藝術，是不受時間和空間的控制，超越了任何時代和民族，他要灌輸新生的血液，滲透全人類的心靈。 
["石濤書語錄"探窺　（下）] [  鄭為]  
　　從這幾節文字，我們知道石濤的「筆墨」，是由「受任」上來的，這受任的理論，一如老荘相應，無為，的學說。衹要有他處處着重筆墨的濃淡，腕虛，空妙，便出於「穎脫」（即老子虛其心，實其腹，弱其志，強其骨），以中「無為而有為，不化而應化」的至理。如是，才後能盡筆墨之用，一天任之全。做到「受事則無形，洽形則無跡」「運峯如已成，操筆如無為，尺幅管天地，山川，萬物，而心淡者無。」亦荘坐庖丁解牛，郢人運斤的真意。老子所謂「善行者，無轍跡」。其實這些都是規矩，最高明的法則。所以我們要說石濤是有法有規矩的話，那末，就應該屬於這一類，其實，能令衆生所龐受的藝術家，他本身一定是些最懂得「法」同「規矩」的生活者。 
　　「如何得到這一法」同「規矩」？這須要談到「二書」，也就牽涉到石濤藝術意境淵源的問題了。為了想明白一書，所以先談談一書的來源，翻到書語錄第一章： 
　　「太古無法，太樸不散，太樸一散，而法立矣，法於何立，立於一書，一書者；衆有之本，萬象之根」。 
　　石濤藝術意境之誔生，這幾句話可以慨括的，宇宙萬物的淵源，也僅令這幾句話可以概括。這當然應該說是石濤自我的心眼在宇宙攝取。但我還要說他借了一個龐大的背景；東方　糧的代表上道家的思想。來資助孵化的。老子二十八章： 
　　「樸散則為器」。再四十二章： 
　　「道生一，一生二，二生三　三生萬物」。 
　　太樸是渾全的，但不是沒有生用，有生用，也必定有分佈的作用，故散而為器（器指用言，就是老子所謂一生二，一是指這本有的「同」，赤道之所達所歸之主）中庸：「其為特不貳，則生物不測」（感此應彼，而成相得之用，故聖人拖一而為天下式）。這裏，可以知道這個「一」，這個「同」，　在宇宙間的重要，「道一就要藉他來發現所有的「異」。石屬於此有甚深的理解，但為着他立場在書，所以用「一書」的「明」，來通達所有的「異」。成就了英書的「變」。再有，資任章所說： 
　　「任不在廣，任其可制」 
　　「制」，裁也，因同襲明，都是出發在他渾全無割的宇宙觀。雖然　一書的理在渾全的太樸，但一書之法，郤「藏用於人」，這就是上面已經提到石濤所以發現了一個「我」，何等高明的目覺。「我」乃出之於對事物之同情。（印度科學家泰戈爾一九二六年在印度Bengal的笛卡夫學Deccan　講的藝術意義一文，亦是發揮這個意思）。「我」不過是個體，但要發揮這渾全的宇宙奧秘，除了個體郤無法進行。石濤能在萬物的存在中，發現到「我」，從「我」個體的存在，明白一切萬物的存在，而在牠們的真實裏會見了「同」，成就了一書的妙用。（衆妙之門）藉以貫通所有的器用。一書章： 
　　「行遠登高，悉起膚寸，一書收盡鴻蒙之外，即億萬萬筆墨，非有不始於此而母於此」。 
　　只有充沛個體之全，才能與億萬萬筆墨起相思相關的作用（以用成就體），石濤謂之萬法歸於一。所以尊受章： 
　　「夫一書含萬物於中，盡受墨，墨受筆，筆受腕，腕受心，如天之造生，地這告成一，此其所以受也」。兼字章： 
　　「一盡者，字觀先夫之根本也。」山川章： 
　　「自一及萬，自萬及一，化一而成梱緼，天下之能事畢矣。」反過來說，山川章： 
　　「一有不明，則萬物陰。一無不明，則萬物齊」。了法章： 
　　「從心」才能入「無為而化」的境界，無為故無敗，無執故無失（老子語）。無敗無執，與天為一，藝術品就成為「天人的合作」。能夠從受任，明白了績養生活，從蒙養生活明白了一實的法則（乾旋坤轉之義）從一環的法則，明白了這運樸的宇宙（以二治萬的功夫）到天人合德的境界。那末，於石濤可以洞然於心目了，而且對這數千年儒道的哲學，亦可說思過半矣。 
　　到這裏，作者想用兩節他自已的文字，替石濤做個註釋。海濱章： 
　　「海有洪濤，山有潛伏，海有吞吐，山有拱揖。海能矚靈,山能脈運，山有層巒壘嶂，遂谷深崖，巑岏突兀，嵐氣霧露，烟雲畢至，猶如海之洪流，海之吞吐，此非海之矚靈，亦山之自居於海也，縱使棋，布星分，亦可以水源龍脈推而知之。若得之於海，失之於山，得之於山，失之於海，是人要受之也。我之受也，山即海也，海即由也，山海而知我也，皆在人一筆一墨之風流也」。 
　　自然是洪流，石濤是一種潛伏的能量，自然吞吐，石濤有拱揖他的能力（受任）。自然矚靈於石濤，石濤龍脈連（襲養生活）這此自然的神靈，石濤在書面上許多幽情壯采，並非單憑自然的矚靈，而是石濤與自然的神靈相互融會。石濤本身他就相信自已就是自然，所以雖然石濤與萬物可以劃分，而在應靈和脈連上郤息息相通。如果我們能夠探索到萬物的幽靈，也可以我到石濤他血脈的所在。假如探得了萬法而失郤了石濤，或是採得了石濤，失郤萬法，這於尋求這位藝術家的發掘人說來，都是要受。真正的認識，就是在石濤與萬法中見到渾全不二，而作者之所以敢如此說；因為在大師留給我們筆墨底「風流」上，這所以謂之「石濤」。在山川章： 
　　「此余五十年前未脫胎於由山川也，亦非糟粕其山川，而使山川自私也，山川使余代山川而言也，山川脫胎於予，予脫胎於山川也，搜盡奇峯打草稿也。山川與我神遇而跡化也，所以終歸之於大滌子」。 
　　只有在物我兩忘的境界，才表露了這宇宙的渾樸天價。------這才所謂「大滌子」。 
[幕間劇] [  子蓉]  
　　------文藝術語誌五------ 
　　英語為Interlude　。在英國依麗莎白女皇時代，劇作家約翰。海福特開始創作了一種短時間內可以演出的戲劇，作為宴會等　的餘與，就名為「幕間劇」。 
[問題小說·問題劇]  
　　------文藝術語誌六------ 
　　這是產生於近代文藝上的一種傾向。在近伐生活裏所引起的社會問題，道德問題，宗教問題，婦女問題等等作為生題而寫作的小說，稱為問題小說。把這種傾向表現在劇本上，便稱為問題劇。易卜生的劇本使是問題劇的好例子。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風33]  
　　〔前情節略---八年抗戰，我國前後方以及淪陷區內，千百萬英勇的中華兒女，為了守衛祖國，拿鮮紅的熱血，洒遍了每寸山河。我們收集了這些悲壯的故實，來紀念恢復失士的艱苦。 
　　第一個故實---「七封秘緘」---記載着倭寇勾結了歐陸的幾個戰魔，訂定了七紙秘密文件，要蹂躪世界，毀滅一切文化。 
　　青年鶴兄王，從搖籃起到陸大畢業止，受的是「侵略教育」。也許是血統純正關係，充滿着一片正義感，看不慣倭寇軍閥那種破落戶的作風---奸，擄，燒，殺，放賭，販毒，敲詐，勒索，種種罪犯行為。正在起了反感的當口，偶然發見他本人原是一位中國老同盟同志古繼漢先生的嫡親後裔。同時又風聞「七封秘緘」的內容，設法揭露，來挽回這生靈塗炭的大刦。 
　　他只有一個痛苦---他發現他正愛着一位夭矯不羣的東北女兒紀耀羣。因恐墮入情網，躭誤了大計，所以抱着必死的精神，衝入虎穴去探尋「七封秘緘」，却委託密友岳君---一位自由作家---代官長辛店秘密電台，又叫岳君把耀羣介紹給我東區反間諜組織主任W君，參加鋤奸工作。 
　　耀羣也能體諒鶴見的苦心，便漏夜偕同小老虎---一位十三歲的北地技擊好手---辦完了投効手績，無匆匆跨上征途，上通州工作去了。 
　　岳君　到北平，辦完了耀羣的事，立即進備團長辛店工作。這時正是「七七」之後，宛平大戰即將爆發，橫在他面前的，乃是一條慘酷的「死亡綫」......〕 
 
[奔馬] [  張一尊作]  
[黃昏寂寞江岸] [  宋陵]  
　　「夕陽無限好」一，已差強是初秋的黃昏了！滾滾的海浪。綠了又黃，黃了又綠。 
　　島與的邊緣，漸從遠方進了視綫，輸舟過處，浩渺的烟波上，頓給劃開了一條大黃痕。空中，汽笛噴出了幾圈奇幻的圖案；告訴人，又將有一次靠岸了。 
　　千百個生命，千百個希望，以及千百個譯音，一人在開始了些微的騷動。在太洋裏，為這渺小似一粟的萍舟，所寄與的空慮的感觸，又被轉填滿了存在。 
　　對於初經海航的山鄉人，擺岸，是應有份特殊的溫暖的。 
　　當夕陽在天水相接處只留下半個面龐時，船已棠擺埠頭；風雖然還是膽小地拂過海面，給裏巴不再悶熱煩燥了。 
　　一醖釀中的人流，無可抑制地瀑發威洶湧的怒濤。 
　　旅客，貨物，金錢......又一次的交流。 
　　一蜂擁來的小販，撕裂了喉嚨，叫賣着未聽慣的音浪。有老頭子，有小女孩，有壯年人；一個藍，三只籠，一盆担；或捧，或頂，甲板上，岸邊......一樣是微顫的聲音，一樣是菜色面孔，破舊衣袂，以及一對閃着朦彩練冀求的眼光的眸子。 
　　一根扁担，兩圈蔴繩，赤膊的苦力，疾旋人　裏，貨艙裏，哼着有力的原始之歌。 
　　人間充滿著聲音，喧囂，熱鬧......... 
　　到處都迴流着力量...... 
　　西邊，淡淡地，落霞有意無意地替那螟朦的黃昏，渲染上晦暗的色彩。 
　　軍兵卡，從人羣裏疾馳到碼頭，又是一個瘋狂的騒動；突然一個女孩子的尖銳的啼聲響了！一藍茶葉蛋，被着力地拋向遠遠......而在另一邊，那露天飯攤的前面，似乎有人在兇兇抽打...... 
　　聲音，人的聲音呢，從這邊漾開去，又從別處傳了過來。混雜的，整片的，連績的，都市氣味嘈喲只分辨不出那是喜，怒，哀樂，憎，嗟嘆還是歡忭。 
　　是鬧熱，有力，或雄壯吧！然豈又不是枮槁寂寞與悽涼呢！ 
　　人生之謎，原不便認真解釋的，從這據點，至於另一個落脚處，誰又不是都備嚐着希望，冀求，等待，飃流，掙扎......的味兒喲！ 
　　船又浮上了另一段更遠的航程，一條大黃龍似的足迹，一直向前作無垠的伸展...... 
　　千百個美麗的憬憧，在航行飄搖。 
　　水碼頭，從迷糊以至於消失了！ 
　　應該照樣吧！這時光，它已由雜亂粉嘈重跌入寗靜，無言目送下埽後二線混和人海水的陽光。 
　　第四章　死亡綫上 
　　第二天早晨，未到破曉，耀羣和小老虎啣着行動總站的密令，與匆匆地跨上征途，向通州工作去了。承W君的美意，再三堅留我在北平耽擱一天，二方面要屈盡地主之誼，一方面也要趁此討論些以後合作的方式。 
　　這一天從W君的談話中，我得到幾點關於全國局勢的報道；但與我們長辛店所得情報比較，似科稍有出入。我認為比較重要的幾點，現在寫在後面，您不妨參詳一下： 
　　「平（指北平行動總部）：七·十·我外交部因七·七日非法行動，向日駐華大使提書面抗議，要求日方覆行（一）正式向中國道歉，並處罰負責人員：（二）賠價死傷及被燬一切損失；（三）擔保不發生類似事件。 
　　辛（指長辛店秘密站所收日方電訊）：南京外交人員竟藉七七事件，要挾我道歉，處罰，賠價，等三點，似此，罷我帝國地位於何等？置我皇軍威望於何地？我首腦現觀此項無理要求，並無答覆必要，故置之理；因我方現時交涉之對手，乃冀察主席宋哲元將軍也。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[藝術販賣] [  少夫]  
　　偶然和幾個藝術界的朋友談閒天，知道最近上海流行着一種很不好的現象，在他們認爲是非常危險而急須科正的。 
　　這現象就是收藏家們對於書畫的收藏，幾乎全部捨絹而取紙。 
　　據朋友說：這一風氣的形成，完全由於牟利的市儈收藏家的作業。因爲絹類易於損壞，而紙類價錢可以賣得高。殊不知古代的藝術，特別是唐宋以前或唐宋的畫，大都是絹類，這樣一來，無異將古代藝術生命的延續斬斷，寖假若干年後，我們的文物源流，將不知其自何所出了，這對於一個民族的歷史湮滅，大有可能。 
　　據這位朋友說：以前神州國光社，有正書局，他們的主要業務是翻印（即複製）藝術上的書畫，雖然他們的工作，並未做得完備，（比如那些美術畫片，僅僅很簡單地在畫旁註一行：某朝某人繪，不像日本人，他們會很詳細地說明這張畫的時代，作者，以及這張畫的優點特點，普及藝術知識，並啓導讀者對藝術的欣賞）但在保存與普及上總算還盡了點力，然而現在，又有誰在從事呢？ 
　　拜金在猛烈而又迅速的在蔓延，上海人透不過氣來了，打開這扇天窗，讓大家淸醒淸醒，把趣味提拔一下罷！ 
掌故 
[跑馬廳的由來] [  甘來]  
　　舊時代的「遺產」 
　　「鴉片戰爭」後，公歷一八四二年---道光二十二年，中英簽訂「南京條約」，規定五口通商，上海遂在一八四三年十一月十四日，正式闢爲商埠，由上海道台與英國領事喬治。巴爾福（George　Balfour）商洽劃定外僑寄居界綫，當時的面積祗有一百三十八英畝。之後，中英訂立「虎門附加條約」，其中第七款載明允許英人在五通商口岸租地造屋，但此時還未有「地皮章程」和「租界章程」。直到一八四五年，始由上海道台宮慕九以個人名義和英人訂立「地皮章程」二十四條，成爲英租界創設的根據。一八四八年，美租界成立，一八六三年，兩租界合併爲公共租界。 
　　上海租界的「地皮章程」，曾在一八五四年，一八六九年，一八九八年先後改訂三次，修訂時並未邀請華方派人列席，祗由他們訂好之後，向中國發一紙通知，便作爲旣成事實。一九〇四年，上海道台出示准許工部局直接與華人業主商職土地，外人在租界的產權由此更可以任意擴充。跑馬廳的現址，原屬上海縣二十五保四圖，係一荒凉地，由英人購得後，產權遂爲其所有。 
　　第一個上海跑馬塲，出現於一八五〇年，位在今日的南京路河南路以西。有舊日報章所載可以互相參證：「四月初五至初七，西番爲跑馬會，於城西二里許，圈地數頃爲馬埒，周圈樹以木栅，柵外濬溝，番人番婦，則於圈內建高合觀之，相與置金錢賭勝負。每數騎並發，衣五色服爲識別，追風躡電，亦壯觀也。」後經兩次遷移，始擇定靜安寺路興工建築，成立跑馬總會。每當春秋仕日，照例舉行賽馬，設獎售票，實同賭博，盈利收入，爲數驚人。一九三三年五月更將舊址拆卸，輝煌宏大的新厦，至一九三四年二月十日落成。 
　　敵僞盤據時期，間有賽馬仍在原址舉行，但是國人對此興趣不濃，營業並不興旺。 
　　目前，「賽馬」復活，傳說紛紛，參議會中將有熱烈辯論，下文如何，大家等着看下回分解好了！不過，說句客觀的話：賽馬恢復不恢復，經在政府，而絕對多數的市民，則無不堅決反對開放馬禁！我以爲：政府對於此舉，實在犯不着來與民意相抗拒！ 
[電車怠工] [  佚羣]  
　　昨晨從家裏出來，走到電車站上，祇着見閑散地站着幾個人，往日的像長蛇陣一般排隊等候的情形，已不復存在，因爲情形異常，乃起懷疑，因此探問旁人，纔知今天電車又怠工了！ 
　　後來讀了報紙，纔知電車售票員二人，因行兇被拘，於是全體電取工人，爲表示援助或反抗起見？一致怠工，非達到釋放兇手，不再復工。 
　　電車工人團結的力量，我們實感到相當偉大的，以前因爲要求增加薪水不遂而一度怠工，繼因借薪不遂又再度怠工，有一次有二個工人和某紗廠的工人打架而怠工，電車工人對於一二個人少數人的私事糾紛，往往就不惜使用武器，似乎過分高明了。過去的不談，試以昨天的怠工而論，二個售票員因行兇被拘，事情很簡單，是非曲直，當有事實可以證明，有罪無罪，有法律可以依據，電車工人如果守法明理的話，應該依法辦理，有委屈不妨公諸社會，讓大家來批判，如果說，竟以怠工爲武器，一方威脅法律，方又要博取社會的同情，我以爲這樣子何異緣木而求魚？ 
　　電車是公用事業之一，攸關大衆交通，請電車工人，勿以私事糾紛，而輕率怠工，以致妨礙公衆交通，須知你們服務的精神，以及對付乘客的態度，好壞自有公論，何必任意使用武器------怠工呢！ 
 
[上海橫斷面之一] 開學了，但失學的大孩子卻領着小孩子勤讀連環書本　[  季淸攝]  
[賭與稅] [  羊仁]  
　　我曾經和一位朋友說笑話：現在百廢待興，而國庫短絀，一切地方事業，無從着手，假使政府能够利用國民好賭心理，公開在每個鄕鎭設一賭塲，規定「賭稅」，收入一定可觀，那末「民轍財而無厭，國得稅而長豐」，一舉兩得，生財之道，莫善於此了！ 
[「上海皇帝」萬歲] [  西廷]  
　　如果選舉「上海皇帝」，我一定選英商電車公司的司機和售票員。 
　　除了少數的汽車階級外，無數市民都是這一位皇帝的順民。當皇帝要向「子民」收稅的時候，也會和靄可親地說一聲「對不住！」（這時候你付了二百元，只拿到一百五十元的票子。）他們每一次向我低聲和氣地說一聲「對不住」時，我總有些受寵若驚，覺得神經過分緊張，不知如何是好；因爲我沒有忘記：當我上車時，皇帝那一付威嚴可畏的面孔；我更沒有忘記：每一次很空的車子過站不停，飄然而去的時候，使我氣憤。不過，也唯其因爲他們在不要我上車時是那麼聲色俱厲，所以當他們一旦變了而孔，愛民如子的時候，我會覺得這是格外的恩惠，因此對於所要納的「稅」，也義不容辭地納了。即使是心有未甘，但我總是阿Q地安慰自己：應該做一個泱泱大國民，剛才的事情，旣往不咎，現在人家旣然笑着臉向我要錢，我又何必那麼吝嗇呢？ 
　　同時，對於售票員大皇帝的責駡，我總是把它當做聖旨看，不敢稍有反抗，因爲不然的話，偶一發生侮辱皇帝事件，則全體皇帝說不定都要罷工，那麼我不是罪該萬死嗎？ 
　　最近，聽說常常發生電車人民和電車皇帝糾紛的事件，我非常欽羨這些「乘客子民」的「胆大包天」；對於這些皇帝，我是連看都不敢看的！ 
　　一，二，三：「上海皇帝萬歲！」 
 
[連環漫書　三毛從軍記（一〇〇）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[新任海軍副總司令　桂永清的二三事] [  重征]  
　　我國駐英軍事代表團團長桂水淸，已奉召返國，且榮任海軍副總司令，暫代行總司令職權。以他今日之地位，在黃出身中，除了胡宗南。杜聿明，關麟徵以外，幾無人可比。 
　　桂氏江西貴決人，黃埔第一期畢業，卒業後服務軍隊，從排長到團長，這個階段，在第一期同學中，他算爬得最快的一個。在北伐戰爭中，他是一個勇敢善戰的下級幹部，當時，頗得何應欽將軍之器重。 
　　爬城起家 
　　記得有一次攻打某一個縣城，蔣主席親自指揮督戰，激戰數晝夜，始終不能攻入，無法可想，於是，命令何應欽將軍組織敢死隊，然而，什麽人才都有，惟缺少一個善於爬城進去做內綫的人，何將軍正在躊躇之時，桂氏自吿奮勇挺身而出，其實，他並不會爬城，也不過是一種勇氣，給果，一舉攻克，造成大捷。主席異常高興，馬上問何應欽，爬城進去的軍官叫什麼名字，何氏答：「桂永淸」，主席即下令晋升一級。從此主席與何應欽將軍的腦筋中，有着「桂永淸」三個字深刻的印象了。 
　　北伐的功勳使他一躍爲敎導總隊少將總隊長，戰前，導總隊是全國模範的軍隊，官長皆爲軍校出身，士兵都是智識份子，教育是德國式，因此敎導總隊聞名於全國，成爲國人歌頌崇拜的一支典型部隊，桂將軍之揚名，也大半歸功於領導敎導總隊。 
　　抗戰爆發，教導總隊首先自行參戰，其時，蔣委員長不願意他們去犧牲，然而，桂將軍所率領的健兒，一再堅持、他們的口號是：「忠黨愛國」。當國家千鈞一髮之時，正是軍人守土報國之機會。結果，敎導十總隊盡了他們最大的努力，到了剩下一槍一彈，最後一個人，也仍然英勇搏鬥。因此，全部壯烈的犧牲，這一種不知有小我的精神，也是桂將軍平日嚴格軍事訓練與敎育的培養所使然。但，蔣委員長聞悉後，曾揮淚痛泣，認爲這一批朝氣勃勃的靑年戰士的犧牲，是國家莫大的損失！ 
　　轉戰南北 
　　上海失守後，桂氏依舊統帥大軍，轉戰南北戰塲，直至蘭封一役後，始奉調軍委會幹訓團敎育長之職，因此，在抗戰中許多人對他很生疏，其實，他一直站在抗戰的最前綫。軍委會幹訓團一批一批畢業的學生，就是桂氏敎育的成績。 
　　卅三年桂氏奉命出任駐英軍事代表團長，德國投降，前往柏林考察歐洲軍事，與盟軍將領研究新軍事戰術及佔領與管制德國的計劃。他已是一個英美軍人所讚美的人物。 
　　最近，桂永淸將軍返國了，而且担任了新海軍的副總司令，我們渴望他能不負老百姓們熱誠的愛戴，必爲重建的新海軍，辦出一些成績來！ 
 
