# 1946 - 56 - 4960096

 

Page 1

 
 
[馬歇爾等即由渝出發　視察停止衝突情形　東北共軍又發動攻勢]  
　　〔本報南京廿四日急電〕近由東北抵此者談！東北境內之共軍，實陽不足二萬人，尚係由熱察兩省轉往者，所謂土八路，亦不過三四萬人，但原屬僞滿陸軍，由外力協助加盟共軍，自稱所謂人民軍者，的有十萬。土八路武器較劣，共軍及僞軍半數以上已獲得日式裝備，最先與國軍杜聿明部接觸，即山共軍指揮之偽軍，然戰志均不旺，如無外力支持，有瓦解可能。 
　　〔合衆社重慶廿四日電〕調處執行部軍事小組委員會委員馬歇爾，　恩來，張治中，預定於數日內離渝前往衝突區視察，允注朮華北各區。同行者有中國特派員一名，美國特派員四名，彼等之第一目的地爲北平。 
　　〔聯合社北平廿四日電〕據此間可靠方面消息：美國特使馬歇爾擬在中國各地作大規模考察，預定一二日內自渝來此。馬使此行將經歷張家口·延安·瀋陽及華北各區，視察停戰協定執行情形，然後轉往京滬·武漢·廣州，而於三月九日左右返渝，傳外長王世杰及中共代表周恩來將同行。 
　　〔合衆社北平廿四日電〕此間華文報紙載中央社電訊稱：東北共軍「自四面八方」發動攻勢，目的在奪取瀋陽以南四十五哩之新民，並切斷國軍與該城之鐵路綫聯繫。該電訊謂，共軍同時對東北共他六個城市進攻，共軍經兩日夜之攻學，將國軍逐出新民附近之秀水河子後，其攻勢即遭擊退。國軍乃發動反攻，將共軍逐回至康平及法庫以外，據稱：共軍配置重砲十尊，野砲三十尊。又據報，共軍正向盤山、南陵、台安、遼中、彰武等處進攻，並破壞交通綫。 
　　〔聯合社重慶廿四日電〕據傳，東北國軍正在瀋陽西北一百八十華里之彰武，瀋陽北面一百五十華里之法庫，遭受共軍攻擊。又聞錦縣以北發生小衝突。 
　　〔路透社重慶廿四日電〕河北省政府接該省南部永年縣府之告急電稱：「吾人被共產軍圍困幾已達六月，全城已成飢城，日有餓死者，居民僅恃草根樹皮爲生。」 
[我政府重視民意　對東北接收將發正式聲明　監委提議我不受雅爾達會議決議拘束]  
　　〔本報南京廿四日急電〕重慶訊：政府對有關東北接收問題，即將發表正式聲明，對近日各地民衆團體暨民意機關因東北事件而表示之意見，以及各地學生結合遊行請願，對國是表示之主張，認爲此乃勝利後舉國一致之民意總測騐，不容忽視，東北局勢已日趨明朗化。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕據悉，監察院監察委員田燜錦·王憲章·馬耀南·白瑞·李正樂·金毓黻·萬燦·于樹德等，以去年美·英·蘇三國外長莫斯科會議，未邀我國參加，會畢發表公報，涉及我國內政。本月十一日莫斯科·倫敦·華盛頓同時公布去年二月十一日羅邱史在雅爾達會議時籨訂之秘密協定，其內容所作規定，使我國土地主權之喪失，較諸「九一八」時日本所要求者尤爲重大。此次會議，事前旣未邀我國參加，於議訂密的時，亦未經我國預聞，此等措施，在任何獨立國家，均所不能忍受，而竟加諸同盟國家，殊爲遺憾。吾國人對於各盟邦之助我抗敵，固應衷心感激，但任何盟邦絕無以曾助我爭取獨立自由爲藉口，而反剝奪侵犯我國獨立自由之理，環顧目前局勢，不容委曲遷延。特提建議案，請轉咨政院，令飭外部迅即嚴正聲明：「凡未經吾國參加之國際會議，其所作任何影響吾國之次議，吾國絕不受其拘束，且担絕爲同意與吾之考慮，以正觀聽，而弭隱患。」監院據呈後，已核轉政院令飭辦理。 
[青年黨意見]  
　　〔中央社渝廿四日電〕中國靑年黨對東北問題發表意見稱：東北爲中國領土，一切友邦必須承認，並尊重中國在東北的領土主權完整。凡一切有關中國問題的協戲，如未經中國的同意，中國國民絕對不承認。中蘇兩國必須在友好條約的基礎上，加强相互的尊重和諒解。充分由外交途徑，解決中蘇間的懸案，以增强兩國的友誼，使遠東和平得以獲得有力的保障。關於東北問題的內政部份，必須與外交問題分開，本協調的情神，求合理的解決。 
[張莘夫遇害案　我當局調查中]  
　　蘇聯否認係紅軍所害 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播稱：莫斯科電台今日對中國特派員張莘天被害事有所聲明，據稱：外傳張莘夫係爲紅軍所害，絕對不確。 
　　〔中央社長春廿二日電〕關於撫順事件，此問我方當局正詳爲調查中，且曾數度與蘇方折衝，蘇方對此已有書面答復，內容不悉。據聞蘇方會稱：對此不能負責，又聞死者之屍體現仍者守中。 
[主席夫婦返抵陪都　張道藩留滬處理未了事宜]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕蔣主席偕夫人，今日下午二時許，自滬飛抵淪。 
　　〔本市訊〕蔣主席於本月十一日由淪飛滬，在此十餘日內，曾巡視滬·京·杭三地，廿二日偕夫人由杭再度蒞滬，指示平抑物價方針，嗣因陪都要務急待處理，乃於昨日上午偕夫人前往江灣機場，搭乘魏德邁將軍專機飛渝，隨行者有兪濟時。黎鐵漢。竺培義等。陳希曾沈昌煥及侍從警衛，則在罷華機場，同時分乘兩專機飛渝。主席在滬未了事務及陳訴函件，則諭令張道藩留滬主持處理。 
[還都公務員　將給祭掃假]  
　　〔本報南京廿四日電〕京市對還都公務人員將輸流給予祭掃假兩星期，傳使各級公務人員均能親詣其祖宗魔墓，克盡孝思。 
　　〔中央社北平廿四日電〕張莘夫追悼會，今晨十時在中山公園舉行，參加逾萬人，羣情激昻。 
　　〔本市訊〕中國工程師學會上海分會，昨舉行張莘夫烈士追悼會。 
[搗毀新華日報　人犯移送法院]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕廿三日搗毀新華日報營業部之人犯，經警察局保安大隊常塲逮捕後，由警察局偵緝大隊於廿三日下午五時偵訊完畢，廿四日値星期日定於上午將全部人犯及供證，移送法院處理。 
　　〔合衆社重慶廿四日電〕重慶警備司令王繼緒發表聲明，對於二家報館被羣衆搗毀一事，表示遺憾。據稱嫌疑犯九人已遭拘捕，解送地方法院審訊。王氏又稱，外傳此次搗毀報館之舉，係由共黨報紙內部職員自行指揮一說，並不確實。 
[修路即開始　兩月內竣工]  
　　〔本報重慶廿四日電〕交通當局對修路計劃，業已擬就，現修復鐵路之一切準備，均已就緒即將開始工作，若不發生意外情事，則全部修復工作，可於兩月內全部竣工。 
　　〔合衆社北平廿四日電〕北平張家口間被毀之鐵路計二十三公里，已開始修理工作。調處執行部交通小組令日離此前往南口，監督修理工作。 
[本市各校今日罷課　派小組出發宣傳　學生護權大會申明立塲]  
　　〔本報訊〕本市學生護權遝動大會，昨以本埠「時代日報」載有「上海市學生愛國運動聯合會」之宣言，內有不遊行不罷課，不給別人利用揭發反蘇陰謀等次議數項，特於下午招待新聞界，申明立場，叙述護權運動大會成立經過，並稱：至目前爲止，參加各校已達八十六單位，更決定今（廿五）日爲宣傳日，各校罷課，出動五六十隊小組，分至各公共場所宣傳演講，又據交大代表稱：此次行動純粹出於學生愛國立場，要求政府維護領土主權之完整等語。至於「上海市學生愛國運動聯合會」牽涉臨大·交大各節，昨據該會負責人稱：各校等日內即將正式公告否認。又據昨日該會負責人稱：前晨本市靑年文化電台由中正夜中學敎授毛越然於科學講座中，廣播東北問題，言詞激昻，事後忽接得怪電話，對毛恐嚇稱......以後對此問題，請勿過於鋪張，吾則將以行動對付。 
　　明日繼續遊行　致函對蘇抗議 
　　〔中央社本市訊〕上海市學生護權運動大會昨招待新聞界，由學生代表馮之正致詞，略謂：本大會由上海·的翰·復旦·光華·同德·震旦等七十六單位組織而成，上海市學生總會，亦爲此七十六單位中之一，交通大學昨已參加，並推派代表加入本大會執行委員會。又稱：蘇聯對我國東北之要求是無理的是一種侵害我國領土主權的行動，我們誓死反對，我們擁護政府，採取强硬外交。大會並定廿六日上午十時，假震且大學舉行張莘夫等八烈士追悼大會，會後出發遊行，並備函呈送錢市長，要求兩點：（一）請求政府澈底偵查張莘夫事件，嚴厲處辦殺害張氏等八烈士之不法份子。（二）要求政府採取强硬外交，並請市府將此項要求轉達中央，另備函呈送外交部駐滬辦事處，謂總達蘇聯政府，對於蘇聯於我東北之無理要求與行動，上海市全體學生一致抗議。 
　　決採一致步驟　誓爲政府後盾 
　　又臨大第一第二分班暨若干中學，昨已與交大學生愛國運動會取得聯繫，下午由交大臨時召集該各校代表，舉行談話會，學生總會亦派代表二人參加，相互交換關於要求蘇聯撤兵，維護主權領土完整及示威遊行之各項意見，結果決定，此次愛國運動，應目標一致，意見一致，對外名義尤應劃一，故次即以「上海市學生護權運動大會」爲總名稱，在同一目標下，誓爲政府後盾，務求達到目的，並決定發表告全國同胞書，由交大同學起草，將於廿六日總遊行時散發，至五時半始散會。昨日交大仍派出宣傳小組卅六組，分赴大光明等各大戲院，於每場電形放映前，向觀衆演講東北現狀，並定於今日下午一時集合該校全體同學，出發作遊行式宣傳，並聞臨大各分班亦將於今日聯合遊行，以響應今日全市學生之擴大宜傳。 
　　〔又訊〕前晚曾有某方召開「上海市各校代表大會」，常會議進行時，有臨大一二分班，曉光·德國醫學院·中華職業學校·中華理科等數校中途退出，昨日曾至學生護權運動總會秘書處取得聯絡，加入該會，採取一致行動。 
[東北主權維護會　滬市已成立陪都籌備中　京平台灣均有示威遊行]  
　　〔本報重慶廿四日電〕陪都人士以東北問題嚴重，經田得勝，馮亮竹等發起向國府請願，並將發動十萬人士大遊行。又悉白沙，江津各地大中學生，爲響應重慶沙磁區學生遊行，決定來渝向政府請願，並舉行遊行示威，聞已在赴渝途中。 
　　〔本報南京廿四日電〕京各民衆團體暨全體學生，爲抗議東北特殊化，定明晨九時聯合大遊行，臨大敎授百五十人及各中小學敎員均將參加，出發前預定請羅家倫演講。 
　　〔中央社本市訊〕上海各界東北主權維護委員會，昨晚六時至八時假市商會開成立會，到有總工會·學生總會·市商會·農會·市敎育會·外交協會·地方協會及婦女協會各單位，參加代表有王曉績·在竹一·史炳炎·周學湘·萬墨林·朱之德·朱素　·陳自生·關駿聲·馮之正·鍾可托多人，推鍾可托爲臨時總幹事，今日起由各單位派代表二人駐會辦公，當場議次，定廿六日聯合各團體·各單位，在復興花園（即顧家宅花園）集會，選派代表參加上海學生護權運動大會發起張莘夫追悼會，下午一時則聯合大遊行。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕渝漁·農·工·商及律師·會計師·醫師·教育·婦女等團體，爲東北主權問題，發起組織「陪都各界愛國護權聯合籌備會」，籌備進行，將於三月四日對國是作嚴正之表示，幷將通電全國各地民衆響應。又陪都全國性人民團體聯誼會，爲東北問題，發表通電。望全國一致主力爭國家主權，而申大養於天下。 
　　〔中央社北平廿四日電〕東北旅平學生聯合請願團，爲蘇軍延不撇退及張莘夫等死難事，廿四日遊行，幷發表告全國同胞書及宣言。 
　　〔中央社三台廿四日電〕三台各界抗議蘇聯破壞中蘇友好同盟條約，廿四日舉行示威大遊行，要求蘇聯立即撤離東北。 
[軍事三人小組協議　今日舉行簽字式]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕軍事三人會議第六次會議，又於廿二日下午舉行，經四小時之商討，業已獲得全部協議，所餘之方案文字整理工作，亦於廿三·廿四兩日完成，現定於廿五日下午四時在國民政府參軍長辦公廳（中四路堯廬）舉行簽字儀式，馬歇爾將軍，張治中部長及周恩來氏均將出席，已由宣傳部長吳國楨通知陪都中外記者，屆時到都參觀會塲並備有茶點招待，據悉，全案可於廿二日公布。 
　　〔本報重慶廿四日電〕據悉，政府軍編爲二十師，已無困難，即可逐次實施。國人所關心之煙隊國家化，已由希望而將成事實。 
[東蒙問題眞相透露　向政府請求自治　代表團抵平謁熊式輝商談]  
　　〔本報北平廿三日電〕蒙代表抵平後，熊式輝曾於其私邸，以接待一普通國民之形式，接見　尼巴達拉一行七人，並曾設宴招待。據消息靈通者稱，當局對彼等能於蘇軍駐防區內，召開意志自由之人民大會，且於治安混亂中得以從容自蒙到達長春，表示懷疑。當局並表示實行自治爲國內各地一致之要求，亦爲總理遺敎所明載，但在程度上，應爲一致的，而無高度中度低度之分。至於扶叻弱小民族，目前我國五族並無强者，皆爲弱小，我等正宜如緊團結，共謀富强，至於東蒙代表所提自治要求，目前實無法答覆與解次，因迄今此等地區蘇軍尚未撇去許我接收也。東蒙代表團原擬至重慶，但能吾成行，尚須視北平商談情形而定。 
　　〔本報北平廿三日電〕東蒙古代表之蒞平，已證實東蒙問題不如前傳之嚴重，但整個內蒙自治間題，則將重新掀起，以瑪尼巴達拉爲首席之東蒙代表團，在此問　稱，東蒙自自治政府雖已成立，但未成立東蒙自治共和國，彼等南來係向政府請求自治，並無妨害國家統一意圖云。東蒙自治政府爲應臨時需要而組織，如內蒙自治問題整個解次，東蒙　獨自治機構，亦可取消，彼等此種主張，顯已予故都蒙古人士以頗大之影響。一九三三年宣嚷一時之內蒙自治，殆已重新成爲一般蒙人之話題。 
　　廿三日下午四時蒙古旅平同鄉百餘人，假中央公園來今雨軒，歡迎東蒙代表團，中委白雲梯，立委吳雲鵬，蒙藏會駐平辦事處長何兆麟等，政界蒙籍人士亦參加　東蒙代表團首席代表瑪尼巴達拉即席致詞稱，彼等之自治機構係兵慌馬亂中基於地方需要而成立，蘇方未予帮助，亦未加幹涉，共產軍距自治區甚近，但未進入該區，亦未干涉蒙旗之事務，彼等中心擁護扶助弱小民族之三民主義，其他主義則非蒙人所樂從，彼等甚望中央本總理扶助弱小民族遺敎，對內蒙問題作一致解次。彼等之所以成立東蒙自治政府與代表東蒙要求自治，並非意圖分裂內蒙，乃因樂蒙處水深火熱之中，迫切希求問題解決，加以交通梗阻，未獲　西蒙聯繫，更未獲得西蒙同意，故一切皆僅稱東蒙。彼敘述東蒙自治機構之誕生稱，八一五後大軍過境，土匪蜂起，地方秩序不寗，治安維持會於焉成立，該會成立後立即取消偽滿一切有害蒙人之稗政，並剿辦匪股，五十人以上之大批土匪，已不能立足，全境之兵士公務員爲全體之利益幸福着想，皆枵腹從公，白盡義務，中等以上學校學生萬餘人，並奔馳兩區，傳達消息，協助推行政令，厥功甚偉，言及該區人民大會稱，各旗代表頗多自遼遠之地區趕來有歷月餘始達者，彼等途中恒於冰天雪地之原野露宿過夜。瑪尼巴達拉對蘇軍軍紀未予恭維，謂蘇大軍近百萬，官少兵多，難於約束，軍紀蕩然，以彼本人所知，哲里木盟之賓土旗蒙民財產，因此損失四分之一。後至瀋陽，始賓土旗之損失，尚屬輕徵，故今日蒙民生活，實已大成問題。瑪氏之蒙語演說，拈詞優美週密，而富於煽動性，其結尾詞稱，我等於遼遠之東蒙，對諸君極爲懷念，今得與諸位同聚一堂，且目睹衆多英俊育年之棟樑，衷心不勝興奮，喜極生悲，語竟放聲一哭，合座爲之泫然。瑪致詞前有平蒙古同鄉代表汪自洋老國會議員致歡迎詞，亦强調自治，爲蒙人一致之要求。 
[昆鐵路管理局　三月一日成立]  
　　〔本報昆明廿三日電〕昆明區鐵路管理局定三月一日在昆成立，該局管轄爲叙昆滇緬越三綫，全長共的二千餘公里。據滇越鐵路新伍處長林鳳岐談，叙昆路現已決定首從滇東霑益修至宣威，目前所缺乏者爲鋼軌，滇越路決定先修河口至臘哈地一段，計長七十公里又二百公尺，所需材料，已向越段管理處借用，擬於本年五月修復，目前最感困難者爲工欵。 
[白崇禧由京飛平　昨與李宗仁等商談時局　張嘉璈候請示後赴長春]  
　　〔本報北平廿四日電〕白崇禧今日下午一時半田京飛抵平，李宗仁·熊斌，張厲生等均往機塲歡迎，白氏現住居仁堂。當日與李宗仁·孫連仲等對時局有長時間談商，平市各界定明晚舉行晚會歡迎。 
　　〔本報北平廿四日電〕據悉：鄭洞國部隊有悉數調至東北跡象。杜聿明舊病復發，其夫人頃已北來調扶，據醫師稱杜氏係腎臟結核，須加靜養。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕今日據此間消息，第七十一軍八十七，八十八兩師，已集中上海區，靜待運赴東北。 
　　〔本報重慶廿四日電〕東北經濟委員會主任委員張家璈氏，因故延期返長春，張氏表示：候主席蔣返渝請示後，最近即飛平轉長。 
　　〔中央社北平廿四日電〕沈鴻烈昨由靑飛抵平。 
[張治中將赴蘭]  
　　〔本報南京廿四日電〕重慶訊：迪化來人談，西北局勢外弛內緊，張治中，朱紹良離新後，軍事方面暫由郭寄嶠將軍負責，張治中定月內赴蘭，西北行營高級職員將於八戰區長官部調用。 
[敵僞時期苛雜　即將迅予廢除]  
　　收復區稅收日見起色 
　　〔本報南京廿四日電〕重慶訊：政府以收復區各項稅收可能超出收入預算，聞本年鹽稅，貨物統稅，直接稅稅收情形日見起色，如交通恢復，可望超出原預算額六千億元以上。敵偽時期遺留之苛雜，將速予廢除，以卹民艱平金價跌至十六萬 
[昆金融混亂]  
　　平金價跌至十六歲 
　　〔本報昆明廿三日電〕昆明金融市場，邇來波動甚大，漲跌之數，全以滬渝行情爲轉移，今午牌價手飾金收進十六萬元，售出十七萬元，廠條收進十八萬元，售出十八萬二千元，貨主均不願脫手，各金店均告缺貨，其他物價，受此影響，均呈漲勢，游資轉移至囤積百貨者頗多，市場漸形紊亂，美鈔隨之在卉至二二〇〇元，已突破抗戰勝利後之最高峯。 
　　〔合衆社北平廿四日電〕在過去數日中金價雖自二十二萬元一兩，跌至十六萬元一兩，但糧食價格繼續高翔，食米已達四百八十元一斤，小米已達二百六十元一斤之新高峯。聞此間當局已向中央政府提出呼籲，請求救濟，並採取迅速有効辦法，以緩和日趨惡劣之金融經濟情形。 
　　〔中央社甫昌廿三日電〕南昌物價，半月來由於米價平穩，無大波動，今日金價繼由每兩十四萬元漲上十六萬，谷金號且均以滬市行情扶搖直上，不願拋出。 
　　〔本報北平廿四日電〕津市金價迎日激漲，現當局已下令嚴加取締後今日無市，黑市賣出價在十二十三萬之問，美鈔一千八百元，糧價亦下跌，平市今午亦奉令停止賣買黃金，故無行市。 
[最高法院推事　章任堪等到京]  
　　首都地院借欵發欠薪 
　　〔本報南京廿四日電〕最高法院推事章任堪等十餘人，已由渝飛抵京，的半個月後可以開始辦公。 
　　〔本報南京廿四日電〕首都地方法院復員後，以經費困難，致司人薪金無法按時發出，一二兩月份之生活津貼二萬八千元，迄今無法發放，聞該院爲維持同人生計，擬暫借經費發放。 
[昆港航綫開放　滬班减爲一次]  
　　〔本報昆明廿三日電〕中央航空公司昆明香港航綫，已於今晨正式開航，該公司規定此綫只運公物，暫不載運旅客及商貨。又聞該公司昆滬班機，已決定由每週兩次减爲一次，此舉係因在昆之一部份飛機，業已奉令調渝，以供復員之需，今後在昆待機還鄉者，短期內益感困難。今據本市正義報載，某商人昨飛滬記人代購單程赴滬黑票一張，共費國幣一五零萬元。 
[要聞科報]  
　　台北電　陳儀長官等前日飛滬轉渝。 
　　香港電　我駐澳洲公使鄭亦同，前日油澳飛抵港，轉程返國述職。澳駐華公使科浦蘭德抵港，日內赴渝。 
　　北平電　張網·鹿鍾麟昨晨飛俞。 
[二中全會審查提案　各委員開始報到　顧維均離倫敦返國參加]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕二中全會各委員，定於廿五日開始報到，由中央秘書處辦理，並分別於陸海空軍聯誼社，勵志社，及社會服務處三處招待住宿。又各委員提案已陸續交到，提案審查組，連日開會審查。 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕中國駐英大使顧維鈞博士，今日離倫敦遄返中國。顧氏曾代表中國出席聯合國大會，此行將在華逗留數星期，並將出席三月一日在重慶開幕之國民黨二中全會。 
　　〔本市訊〕中國國民黨中央執行委員會第六屆第二次全體會議，定於三月一日在渝召開，大光社記者探悉，留滬浙各地中央委員均已先後抵滬定期飛淪。茲錄其啓程日期如下： 
　　（廿四日）趙蘭坪，譚伯羽，（廿五日）趙棣華，葉溯中，楊虎，吳保豐，（廿六日）蔣鼎文，潘公展，張貞，程中行，張道藩，吳紹澍，（廿七日）陳石泉，方靑儒，許紹棣，羅霞天，（廿八日）傳汝霖，葛　，王正廷，鍾天心，劉維熾。 
[建設大武漢　計劃已擬定]  
　　〔本報漢口廿三日電〕內政部哈司長文雄偕美籍都市計劃專家戈登抵漢視察，據稱建設大武漢計劃已擬定，次先整理下水道，擴充水電，並貸欵興修房屋，餘俟報告政院及救濟署後，次第舉辦。 
 
 

Page 2

 
 
[日政府厲行整肅令　百廿團體被解散　消減財閥指令亦將頒布]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕日本政府今日頒布　令，禁止組織軍事性質及極端國家主　性質之政黨·會社·或其他組織。此一措施爲日本政府執行麥帥肅淸官紀指令之一部份工作。 
　　〔改造日報東京廿四日電〕日政府明日將頒令解散百二十個政黨·協會等團體，麥帥照會中明示之廿七個團體亦包含在內。 
　　〔改造日報東京廿四日電〕日政府遵照麥帥統部訓令，廿二日公布關於廢止政黨·協會·及共他團體之「勅令」即日實施。該令規定有某種目的或行為之政黨·協會·及其他團體應予以解散。且該項日的　行爲，今後無論個人或團體，均在禁止之列。又規定嚴格　制團體之幹部人員及構成份子經歷資格，以防止黷武主義或極端國家主義秘密組織之發生。 
　　〔改造日報東京廿四日電〕麥帥總部經濟科學局韋拉少校昨向日記者團就總部解散財閥方針談稱，日本財　之特　，第一爲擁有數百萬美金之財富，第二爲財閥與雇用人之間，存有封建關係，第三爲其勢力浸透於經濟各部門。麥帥總部解散財閥之目的，在解散工商農金融各方面之大企業，除去不良好公司之相互關係，俾使所獲利益能作更廣大之分配，使生產交易第爲一般之利益而公開，如是而助畏日本和平民主主裁制度之發達。至於解散財閥之具體辦法，首先除去財閥之封建色彩，分解其獨占組織，而從新分配財富。解散三井，三菱，住友，安田四大財閥之訓令，行將頒發，結果此等財閥須將其所有股份移交新設之整理財閥委員會，其生產投備則交由其他生產公司經營。目前被總部禁止移動資產之公司，的有四百以上，此外王子製紙公司及其分公司，亦將列入名單內。 
[阿根廷昨日普選　投票塲炸彈爆發　此次選舉結果關係南美前途至巨]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播稱：阿根廷總統選舉，今日發生意外事件，在拉瑪洛城投票塲，突有炸彈爆發，結果後備軍官與士兵各二人斃命，另數人受傷。 
　　〔合衆社阿根廷京城廿三日電〕阿根廷人民三百五十萬人將於本星期日投票選舉總統，副總統，衆議院議員，及國內立法機關。此係一九三八年來第一次普選，阿國國內外之政治前途，本星期日將呈緊張狀態。婦女無投票權，男子凡年在十八以上者，不論識字與不識字，均須投票。阿國國內聲勢浩大之貝隆上校，與四黨民主聯盟候選人醫師湯波里尼博士，將互爭總統之席。衆信此爲南美洲歷史上最重要之選舉云。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕此間美官員及南美洲各外交家，對於阿根廷大選，今日至少有一事咸表同意，即貝隆上校如競選失敗，且失敗後未能以武力攫取政權，則美洲各國間當前一切政治問題皆可迎刃而解。按貝隆向被美國視爲法西斯代表人物。無論如何，選舉結果，將形成今後若干時日中美洲各國間之一般關係。 
　　〔中央社阿根廷京城廿三日合衆電〕阿根廷副總統貝隆發表藍白皮書一種，內容爲答覆美監皮書者，駁斥藍皮書所稱渠爲納粹黨，並刋影印之文件，轉載及藍皮書中所述及之數人之啓事，吾認渠等爲納粹黨。 
[日皇御馬]  
　　將在美公開展覽 
　　〔聯合社洛杉磯二十三日電〕日皇坐騎阿拉伯種白駒「初霜」，前由美軍中校李安自東京乘船携歸此間，現飼養於洛杉磯附近陸軍醫院內。據李安之律師今日宜稱，李安已應各方請求，允將御馬公開展覽。但約定所有收入，應作慰勞傷兵之用。 
[伊朗亞省　發生內戰]  
　　駐伊英軍下月全撤 
　　〔法國新聞于社倫敦廿三日電〕英國廣播電台，頃廣播消息稱：伊朗北部亞塞爾拜然省內政府軍隊與民主黨軍隊昨日發生猛烈戰鬥。 
　　〔法國新聞社德黑蘭廿三日電〕駐伊朗及伊拉克兩國之英軍司令部，本日向報界證實英軍將在三月二日前全部退出伊朗國。 
　　〔聯合社莫斯科廿三電〕蘇現任駐南斯拉夫大使塞基柯夫，將調任駐伊朗大使，數日內即可發表。 
[比利時　處無政府狀態]  
　　〔聯合社比利時京城廿匹日電〕比利時今日仍無政府，同時參議員除上星期日已選出一百零一席外，今日將續選四十四席，社曾基督敎黨雖競選獲勝，但各反對黨即社會黨，自由黨及共產黨，在衆院二零二席中共佔一零九席，而各反對黨以右眞在參院中佔有優勢，又無法組織聯合內閣。在今日之參議員選舉中，如社會基督敎黨能更獲大勝，則本星期關於組閣之事將全由該萬次定。 
[美五百所學校　發起捐募禮物]  
　　我國亦爲受贈國之一 
　　〔中央社紐約廿三日專電〕美全國男女學生舉行大規模運動，捐募禮物分贈各國，中國亦居受贈國之一。美五百所學校中六十萬學生，爲促進國際間之友善及瞭解計，發起全國性運動，捐募書籍玩具盥洗用具及敎育用具等，分贈歐亞兩洲之靑年。此外並計劃演劇，所有門票收入，將作爲援助歐洲中國印度及菲律賓各地幼童之用。 
[調查原子間諜案　加發表初步報告　謂洩漏之秘密性質嚴重]  
　　〔本報訊〕倫敦二十四日廣播稱：蘇聯共產黨機關報眞理報，今日刋文指加拿大金氏總理企圖發動惡毒之新反蘇運動，並藉所謂原子秘密洩露事件，重振英外相貝文之聲譽，藍貝文在安全理事會中曾大失面十也。 
　　〔聯合社渥太華二十三日電〕原子閒諜案調查委員會發言人今日發表初步報告稱：現有十三人被拘待訊，內有婦女二人，必要時或將有更多人被傳詢。就已獲蹬據觀之，此次洩漏之秘密「性質嚴重」，委員會調查結果，或須俟兩三星期後，始能公開發表。衆信被拘之兩女子中，一爲加外交部密碼電報組職員暨某官員之蔞，被拘男子中，有加空軍及陸軍軍官各一員，其餘均爲平民 
[飛行堡壘]  
　　參加試騐原子彈 
　　〔聯合社費城廿三日電〕測騐原子彈對於兵艦之威力時，將以飛行堡壘十架參加，此項飛機將藉無綫電控制，不載人員，自行起飛，盤旋，降落。此項試騐將由美海空軍聯合在馬紹爾羣島舉行，有「十字路計劃」之稱。 
[墨國境內發現　大量鈾藏]  
　　加拿大發現新礦質 
　　〔法國新聞社墨西哥京城廿三日電〕據此間宜佈：墨境內已發現大量鈾礦蘊藏，政府擬將該　劃歸國際管理，以防出售，保護出產，並依照國際安全法予以提煉。按鈾爲製造原子炸彈主要材料，美國下加里福尼亞州蘊藏最富。 
　　〔法國新聞社蒙特里爾二十三日電〕加拿大魁北克省境內已發現新礦質一種，含有强烈之無綫電放射力，殆與「鈾」相同，其樣品已送交卓克河化騐室加以化騐。 
[史迪威]  
　　任美新六軍軍長 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕陸軍部今日宣布：美西部防衛司令史迪威將軍，已任爲新編第六軍軍長。 
[利用雷達探索太空　來回地球火星僅需數秒鐘]  
　　〔合衆社華盛頓二十三日電〕　陸軍信號隊工程師現正利用曾達，作太空間之探素。彼籌相信務　達控制之空閒飛船，將飛行於行　間之太空中，藉電子以探素其他星球上之情　。彼等以頻率極高之無綫電波向月球發射，初次證明超高頻率無綫電波能透過尋常無綫電波所不能透過之離子　。即地球大氣以外之電化區域。彼等希望第二種實騐，將以雷達接觸行星之一，可能爲火星。雷達進行之速度，每秒鐘十八萬六千呷，自地球至火星來回行程約需六又四分之一分鐘。該信號　科學家係於本年一月十日初次接觸距離地球二五六，八五七哩之月球，無綫電波來同行程費時的二秒鐘半。 
　　〔合衆社匹資堡二十四日電〕匹責堡大學阿來琴尼天文　代理長長瓦格曼，最近發見「暗星」一顆，爲近代天文學上稀有發現之一。該新星係瓦氏於硏究望遠鏡攝影時偶然發見者，乃蛇夫座中最明星之「伴星」。據瓦氏初步計算，證明該星與吾人之太陽相似，因受近旁光度超出二十倍之明星之影響，故黯然無光。 
[埃及英事件　英提出抗議]  
　　埃大學生請願　爲死難者誌哀 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英駐一埃公使正式向埃及政府提出抗議，聲言除非採取適當措施，以維公共秩序，吾則修改英埃條約之談判，實無從進行。 
　　〔聯合社開羅廿三日電〕福亞特大學生數千人今日往謁埃總理西特基，要求下令全國各級學校一律停課三日，爲廿一日反英示威游行死難者誌哀。據政府某官員稱，當時計死十四人，傷一百廿三人。 
　　〔法國新聞社開羅廿三日電〕埃及英軍當局於廿一日下令禁止英軍進入開羅，本日決定取消前令，仍准英軍入城。 
[印各地暴動結果　死傷逾千人　工人卅萬羅工聲援　英艦開抵孟買鎭壓]  
　　〔本報訊〕倫敦二十四日廣播稱：英海軍印兵罷工所引起之「叛變」，在孟買方面已告解決，「叛徒」均已交出槍械，表示屈服。加拉基昨日發生暴動全城已實行軍管理。加爾各答方面當局仍在勸導罷工者復工三日騷亂中計死者二百十人，傷者逾一千人 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播稱：英海軍司令高特弗萊中將對海軍人員發表演說，對於忠貞之印度海軍之陳訴，允予公正之調查。又訊，英印增援部隊今日大隊開人孟買暴動區域，對該處民衆施行彈壓，本日情形甚爲安謐。 
　　〔路透社孟買廿四日電〕英巡洋艦格拉斯哥號與驅逐艦兩艘，今晨抵此時，孟買之工廠區與印人區格蘭特路附近，均有警察開槍，傷四人。此外孟買雖頗緊張，但尚平靜營方兜捕「不良份子」迄今已逾千人，現大隊英印軍隊駐防金城，裝甲車不斷巡邏，尼赫魯可望明日抵此。 
　　〔聯合社孟買二十三日電〕孟買北郊之大達爾，今晚又發生暴動，英軍曾向暴動民衆開槍射擊。據非正式報告，三日來衝突結果，計死二百五十人，傷在一千三百人以上。此次暴動適發生於印度領袖甘地向印民衆呼籲停止「無理性之暴行」，及印度海軍叛變事件之後。開往大達爾英軍計有數百人，並携有野砲，暴動者曾蹤火焚燒近郊一紡織廠及火軍，據稱情形緊張。孟買以北約四方哩地區，已在暴動羣衆控制之下，暴動中心已自市區移至該地。英軍警向暴動羣衆開槍十餘次，孟買及加爾各答工人釣三十萬人，已實行罷工爲之解援。 
[印度議會討論　海軍罷工事件]  
　　〔路透社新德里廿四日電〕中央立法議會昨開會時，有人動議討論「因主管當局處置不當，引起印度海軍罷工事件而發生之嚴重局勢」，結果以七十四粟對四十票，議次延期討論。提出此項動議者爲大會黨議員副領袖阿里，據其聲稱，軍人之罷工不始於印度海軍，最先有美國陸軍之罷工，皇家空軍繼起效允，而皇家印度空軍步其後塵，最後始輪到皇家印度海軍。贊助此一動議之人，並謂種族歧視乃此次事件之根本原因，外人之統治一日不撇銷，則紀律之遵守與服務之忠誠，　　出之於　心，當屬　　不平等之行遇實爲事件之土　。 
[我在美資產]  
　　共三萬五千餘萬美元 
　　〔美馴新聞處華盛頓廿三日電〕美財長文生，本日公佈外國在美資產之詳盡統計數字，計一百零六國在美保有財產總數値美金一百二十七萬三千九百萬美元，其中中國佔三萬五千六百四十萬美元。 
[我警官三人　美實習]  
　　〔聯合社洛杉磯廿三日電〕中國內政部最近派有警官曾希　，楊正雅及無嘉　三人到美實實習警政，現已入華盛頓州立學院，預定一年後歸國。 
[英美委會要求　入羅保調查　竟遭蘇聯擋駕]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕倫敦星期觀察報維也納訪員稱，英美調查巴勒斯坦委會要求蘇方准許入羅馬尼亞輿保加利亞調查猶太人情况，已導莫斯科拒絕·莫斯科此舉，委會深表遺憾，以其將使委會之工作與建議，不克臻於完全也。 
[黎敘要求撤軍　將在巴黎談判]  
　　〔法國新聞社貝魯特廿三日電〕關於黎巴嫩叙利亞境內英法軍撤退問題，法政府竹提議在巴黎舉行談判，據黎已嫩政府本日宣佈：政府已與敘利亞商得同意，決定接受法國提議，並已命現在倫敦之黎巴嫩代表團前往巴黎參加談判。 
[暴風雨襲英　廣播塔被吹倒]  
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕英全國今日遭受暴風雨襲擊。暴風連度每小時七十哩，海峽船隻，均　　　人各港內躲起，南海岸　如巨浪侵義。倫教附近英國　　公司高二百呎之塔一座，亦被吹倒·蘇格蘭境內，會降電，　，及　，深鐘四呎。 
[德未使用之秘密武器]  
　　可使局　五哩內　任何物件全凍結 
　　〔聯合社美網台克　斯州好斯頓廿三日電〕米蘇里基　敎路德會芝加哥分會生席員根博士在歐州考察七星期回國，今日談稱：德國會發明第三種秘密武器，企圖藉以護得勝利，但此項武器希特勒迄未一見。該武器可使周圍五哩內之任何物件，究全凍結·新武器之發明人，試騐成功後，即有一敎友勸其切勿將秘密公開。於是彼即向希特勒一味拖延，僞稱試騐尚未完成，致希特勒始終亦未見到新武器。發明人現在蘇軍方面。 
[蘇敎育委長　波丹金逝世]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿三日電〕共產黨中央執行委員會委員·蘇維埃最高會議代表·暨敎育人民委員長波丹金，臥病已久，於本日逝世。 
[國際點滴]  
　　英駐東南亞專員吉勒恩爵士，將離英赴新加坡就職，負責研討錫蘭·緬甸·馬來·　羅、東印、越南等區所發生之問題。 
　　外的但酋長亞勃杜拉，二十三日抵倫敦，將與英國討論終止外的但委治權問題。 
　　美國在沙地阿刺伯達朗所築之飛機塲，可於月底使用，不但供美構算降，任何國家之商用飛機亦可使用。按該機塲之設，原係供對日戰事之用。 
　　美罷工潮迄今未完全解次，未復工工人尚有九十七萬人。 
　　南斯拉夫總統蒂托元帥，二十三日延見英使，就波軍駐在義境問題有所商談。 
[千里移眼]  
　　以病人無用之眞眼　移植於另一人之身 
　　〔美國新聞處紐的二十三日電〕紐的時報報告稱：最近美國醫師以某一病人已無用之眞眼，用飛機自米埃美運至紐的，移植於另一人。據國家眼庫稱：米埃美至紐約共有一千一百英里之距離。該眞眼置於瓶內，由飛機在四十度溫度下運至紐的，費時僅八小時，眞眼完整如初，當即施行手術，以該眼移植於另一人。廢物利用，造福人羣，科學之進步，誠大矣哉。 
[審訊德國首要戰犯　李賓特洛甫要求　與邱吉爾對質　並請傳達拉第等卅八人作證]  
　　〔聯合社紐倫堡廿三日電〕國際法庭今日續審德國首要戰犯，德前外長李賓特洛甫供稱：英前首相邱吉爾，戰前嘗有言，如德國强盛，英必設法將其摧毀，故要求法庭傳邱吉爾到庭對貿，以確定究係誰爲戒首·李賓特洛甫並要求傳訊英法及德人共十八名作證，其中有法前總理達拉第及龐納。法庭旋宣布俟星期一繼續辯論。 
[屍身葬荒塚　白骨伴士兵　山下之悽慘下塲]  
　　〔聯合社馬尼拉廿三日電〕「馬來之虎」山下奉文今晨執行紋刑時，其所部敗兵一萬名，方在呂宋第一號集中營內熟睡，山下自內檻移出，押赴紋塲時，極爲秘密寂靜，恐驚動衆俘，或將發生示威。官方監絞人亦僅於執行紋刑前短時間內接得通知，並奉令嚴守秘密。行刑時無訪員或攝影記者在塲。山下屍體取下紋架後，即以帆布縫裏，車往荒塚與士兵同葬，山下即因此等士兵所犯罪孽，遭此下塲。另據東京電：該處報紙均將山下執行紋次新聞刊於顯著地位，但未有評論，亦未開有何示威行動。 
　　〔聯合社東京廿三日電〕山下奉文夫人今日在無綫電中得悉其夫之死訊後，向朝日新聞記者宣稱：此事予早料及，今後將在家勞作，與數十萬喪失倚靠之家庭同，並將共同祈禱幸福時期之到來，承國人來函慰問者爲數甚多，尚未作答，予雖不識其人，但將覆函道歉。至於山下夫人因何道歉，朝日新聞並未說明，解釋此言者以爲殆因軍閥黷武窮兵，使國人遭受困苦云。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　汪逆二女探監遭拒巨奸陳公博，陳　君，　　　三逆，業於本月十七日押解來蘇，送由高檢處看押於司　街看守所中，陳逆公博，近在押無聊，日閱彭公案小說消　，而禇逆則日練太極拳，汪逆精衛之員次二女，特山京乘夜快車來蘇，於今晨七時許，趕往司前街看守所，探望乃母陳達　君，惟該所主管長官以曾奉論，陳等三逆不得與任何人接見，故即拒絕要求，雖懇之再三，亦未允准，二女無奈，呆立看守所中，數泣多時，遂返身赴站乘車而去。 
　　常熟 
　　追緝殺人越貨劇盜 
　　此間城防國軍嚴團 
　　於廿一日據江陰船戶兩孩李阿汝，陸才才報告，謂其船主章全林，船夥王　玉，由后腔鎭裝運無錫山塘泰豐米行小小麥六十餘包，麵粉二十餘担，途經錫境南　附近，遇匪三名攔劫，將章王兩人槍殺後，所有之貨，運至南外脫售於陶穗生米行，源隆　坊，源泰麵粉廠等處，請求伸雪。該圖據報後，立即派隊出發搜索，幷傳訊各該行坊廠主，俾獲綫索追緝。 
　　江陰 
　　布欵輪　謀財害命 
　　東外三官鎭陳家村民陳洪才，與村人費文泉等，向靖江季家市販賣布疋，售得鉅欵，住宿該處惠賓旅館，有同鄉秦涇橋人秦杏人·方耀文·費家村人費湘寶，亦在季家市販賣棉花布疋，沉溺賭博，貨款　盡，見財起意，於上月二十日，將陳洪才誘至荒野，用扁担整斃，棄屍河中，得款返澄，其父陳周全，因子久不歸家，至本月四日，往江北訪問，得悉其子死因，並拾得秦杏林帽子一只，費　　鞋一只，撈回子屍，運至江陰家中，報告縣府，十六日由朱承審員赴鄉騐明，將秦等三人拘訊，均承認同謀屬實。屍父陳周全，廿二日又向縣提出訴狀，請求法辦。 
　　湖州 
　　靑年軍開杭候檢閱 
　　遠征靑年軍二〇八師六二二團，於去冬開湖駐防後，軍紀嚴明，地方安寗，茲聞該國奉令赴杭具領槍械，並制服裝備，業於昨日前任領取，須俟蔣主席蒞杭檢閱後，即返原防。 
　　南昌 
　　催解贛糧接濟京滬 
　　本省於去年十月間奉中央電令，採購稻穀二百萬担，運濟京滬，查本省每年征購征實，將近千萬市担，歷年所遺存實物，的計三百萬担，因各縣田糧倉庫主任與加工米廠，互相勾結，侵蝕一空，現省田糧處所剩三百萬祖數字已攤派於贛江，撫河下游之豐城等二十餘縣，去年年內先交一百萬担，然以各地糧價飛漲，各縣人自爲政採購數目，不及預期者百分之一，糧食部特派簡任專員李驥括，來省督催，準備在本月內運穀二十萬祖，接濟京滬，除在九江建立運輸站外，並撥到淺水輪十六艘來贛，加强運輸工作。 
日本農民抬得起頭了！ 
 
 

Page 3

 
 
[一座古城將躍爲全國中心　蘭州急奏太平鼓] [  本報航訊　陳前寄自蘭州]  
　　青年立志在邊疆　「中國之命運」 
　　如果你說這裏是邊疆，那麽，我且問你：倘若外蒙沒有獨立，西藏重歸我國版輿的話，全國的中心是布那裏？ 
　　我可以回答：是蘭州。不渦，誰也知道這裏與內地不地同的，是「交通不便，文化閉塞」而已。這是不能抹煞的事實。但在抗戰駈，這個後方小小的占城，也盡其最大力量，不失共地方重要性。 
　　說起又是　話重提，是我們與盟國並肩抗戰的時期，尤其廿七，廿八年間，蘇聯雖然還沒參加反侵略的神聖戰爭，但不斷的供給我們軍火，派遣軍官來華協助，所以這時的蘭州，整個城市也被火　氣息　染了。到目下，本地人有口皆碑，都說是廿八年舊歷正月初二，我們空軍曾在這裏「予打擊者以打擊，」完成了光榮戰略，那犬敵機由運城經過陜西上空，飛到這裏，當然有他的企圖，可是我們也有相當準備，給他一個迎頭痛擊，在我們一　機關手百發百中的神技之下，一日間打下九架。 
　　拉一車鈔票　可在街頭慢慢走 
　　過了二天，是正月初五，又打下六架。誰都說是過得一個痛快年。也許是日寇給我們送個禮吧。現在有一部份戰利品，還在民衆敎育館國防展覽室陳列着，血跡斑斑，參觀者見到，誰也都浮起勝利的微　。 
　　朱一民將軍與谷正倫先生，在這裏分任軍政主管。朱一民將軍，坐鎭這裏已經多年，在剛柔並濟之下，與鄰省的馬鴻達馬步茅兩主席相處得不　，也許是回敎姓馬的特別多，與朱將單來往較好，說到谷先生，誰也知道他當過憲兵司令，你休說他已經有一部　子老了，共實呢，他身爲主席兼保安司令，素稱「烟毒城的閘州，現在却是推行肅淸烟毒非常嚴岐的地方。在這裏你可以放心　拉着一車鈔票，照樣可在街上慢慢走。 
　　冰季的亭受　驢聲輪影兩不絕 
　　黃河鐵橋，是全國三大鐵橋之一，是與新經，靑海，寧夏，公路交通必疆之路，橋上行人憑眺南北岸景色，有如投入奇域之感，當着波浪打着橋石，嘩嘩的響，眞像在行舟途中，但現在已聽不到水聲，橋下也可以走人，因爲河水已經冰凍了。每年這時驢馬輪影，轆轆不絕於河心，不止是勞力人得到簡便之路，一般摩登少男女，也提着冰鞋到這裏來，享受他們的青春愉快------天然冰塲。不過立育以後，河冰快化了。治安當局已禁止行人，黃河又要咆哮了，水流時，也見不到船影，惟有那原始式的羊牛皮裂成筏子，順流而下，則「漁光曲」一般的意境便愈自然湧現。 
　　特殊建築物　號稱「三小三大」 
　　這裏的建築很特別。有城門，又有一重關，關却比城大，所以　州有「三小三大」之稱呼。這就是城小關大，車小輸大，房小坑大。西關有個臥橋，（握橋），是一座木橋，眞是「長橋臥波」的老建築，新式的建築有忠烈嗣，（在谷主席贊助下建立的，）仿南京中山陵模樣，構造得很不錯。還有西北大厦，（前西北公路局何局長發起，）爲招待中外貴賓之用。九間樓（委座官邸），物產館，（市府建），其餘是私人別　居多，集中大中山林新村，比較粗陋，不過較之山上窰洞（貧民住所）却文强得多。占蹟方面，大都是行政機關或軍隊辦公所在地，不能「細看」，所以也不能「細說了」。 
　　這裏是避暑勝地，好甜瓜，好氣候，胖子來此，可以少流汗，搜子可以養得壯些。秋風起時，吃一碗羊肉泡饃，包你增加熱力。冬天，冰凍軟兒梨，新鮮百合，都是圍爐細點。說到春天，三月桃花開遍大地，十里郊外春色最多，踏靑尋芳，也都是爲了桃花。這正如上海人之爭看龍華桃花一樣熱鬧。 
　　春郊看桃花 
　　新年狂打太平鼓 
　　如今春天又到了，桃花又爲誰開？你坐車，我走路，你爲了花，我也爲了花。 
　　農曆新年，此間「鬧忙」之至。第一個濃厚表現着地方色彩的是「社伙」，其中尤其以「太平鼓」爲最精彩。每一社都有十幾個鼓手，打着十分響亮的鼓聲，誰都爲這太平鼓動了心。抗戰八年，每年都在打，今年還在繼續打，打吧！更響亮的打。---希望打出眞正的太平來。 
　　你如果說上海是一座「動」的城，那麼我說蘭州是「靜」的城。她靜如處女，玉立亭亭，何以大家不爲她「忠貞」而動憐情呢？我爲她呼喚。我同感於蔣先生在「中國之命運」中的一句話「靑年立志在邊疆」，更何况這個邊疆又是全國的中心呢？（元宵太平鼓聲中）。 
谷正倫將軍在蘭州 
　　蘭州壯觀 
　　黃河錢橋全京 
[我們對於雅爾達　秘密協定的抗議]  
　　一九四六年二月十一日，華盛頓·倫敦·莫斯科三地同時公佈了上年同日在雅爾達會議中由　斯福·邱吉爾·史達林三人議定的秘密協定。其中包括承認外蒙的獨立，中蘇共管中東南滿兩路，租借大連旅順兩市港，以爲蘇聯在德國投降三國月後對日宣戰的代價。中國在反侵略戰爭中，抗戰的時問最久，所受的損害最重，不意美蘇英三國竟訂立這樣的秘密協定，侵犯他們盟邦中國的領土主權，破壞了自華盛頓九國公約以迄開羅會議尊重中國領土主權的莊嚴諾言。這一秘密協定，違背了聯合國共同作戰的理想和目標，開創今後强力政治外秘密外交的惡例，影響所及，足以破壞今後世界的和平，重踏人類罪惡的覆轍。這一秘密協定，實爲近代外交史上最失道義的一個紀錄。 
　　雅爾達會議的召開，正在中國中原湘桂各次戰役失利以後，原子彈尚未成功以前。羅斯福在兩面作戰的形勢下，急於要求蘇聯對日宣戰，其處　心情，我們容能了解。但不顧道義，違背本心，同意蘇聯的要求，侵犯中國的領土主權，其事絕不可恕。羅斯福及其領導的美　，在中國人民心靈上，原佔有極其友好的地位，但這種地位，已因雅爾達秘密協定，大受打擊。我們絕不能因爲羅斯福在這次整個的戰爭中所作的貢獻，以及他過去對於中國的問情及援助，就原宥他這次的過失和責任。 
　　自九一八以來，英國對於中國的抵抗日本，從來缺乏公平固有效的援助，甚至竟一度封鎖中國的唯一國際交通，以求對日的妥協。這種態度久已有失公這。邱吉爾在雅爾達會議以前，曾故意誇大英國對華的援助。他蔑視中國在這次戰爭中的貢獻及其應佔有的地位。在雅爾達會議上，他顯然背負了爲英國盟邦的中爾，這完全是一種不榮譽的行爲。 
　　蘇聯在雅爾達會議中的要求，完全違反對侵略的法西斯國家共同作戰的目的。違反列寧先生與中山先生共同建設的中蘇友愛的新基礎。違反蘇聯多次的對外宣言，尤其是對華放棄帝俄時代不平等條約的宣言。違反對大西洋憲章以來各重要文件的精神。蘇聯所標務的是打倒帝國主義，然則今日蘇聯要求恢復其「俄羅斯帝國之權利」，又何以自解？蘇聯乘人之難，提出這種要求，其異於帝俄對中國之行爲者何在？這種行爲，難免造成今後世界戰禍的因素。爲中國，爲世界，我們不得不提出嚴厲的抗議。 
　　我們認爲這個雅爾達秘密協定是這次戰爭中最失道義最不榮譽的一個文件；它打銷了聯合國家參加反侵略戰爭的神聖性。蘇美英三國應根據開羅宣言及莫斯科四國宜言的精神，勇敢而坦白地承爲三國對於中國所犯的過失·蘇聯尤應自動放棄其帝俄時代的政策，以難讓其素所主張的國際正義·中國政府應將這一問題及最近東北各種震驚人心的發展，全部公關；要求聯合國調查，用以杜絕今後任何可能類此的秘密外交，並以避免東北重爲世界大戰的因素。關於目前的局勢，中國政府，除在蘇聯同樣履行其條約義務的條件下，履行其所簽訂的中蘇條約中所應履行的義務外，不得再有任何喪失國家土權及利益的行爲。我們希望全國上下，不分黨派，一致團結，監督政府，迫促政府，努力爭取中國在國際社會中的平等地位，及其主權，領土，及行政之完聲。 
　　傳斯年　任鴻雋　陳衡哲 
　　王　五　樓光來　宗白華 
　　范存忠　儲安平　吳世昌 
　　林超　蘇繼廎　錢淸廉 
　　吳任之　吳恩裕　陳銘德 
　　羅承烈　趙　　錢歌川 
　　任美趨錫　張貴友 
[鹽政改革管見（續）] [  徐爾信]  
　　　之收買運銷，旣歸國營鹽樂公司專資辦理，鹽務行政　關對公司之一切營業行爲，固居於監督指導之地位。但　務行政機關亦有其主管之事項，亟待舉辦，庶使公司之業務，易於推動，而獲得成效，舉其重要者如下： 
　　整理塲產 
　　鹽務根本，應重場產之整理。無論採就場征稅制，或專賣制，必須對於鹽塲，能作切實嚴密與有效之管理，方能使場私不致走漏。整理場產之事項（一）鹽戶灶了，一律辦理登記，所有灘池灶井，暨製產方法與用具，均須清查明確，經核准許可以後，方准製產。（二）產鹽地方築路濬河工程之進行，俾便於鹽之運輸歸倉。（三）運鹽入倉蛇所用舟車之登記。（四）產少滷淡成本高昻，零星散漫之塲灘，予以查封廢除。（五）情况變更，與管理不便之場區，酌予合併。（六）製產方法之促進改良，並　設製鹽示範塲。（七）產地氣象之詳細記錄。（八）鹽戶灶了編列戶籍，組設保甲。（九）稽查製產。（十）檢騐鹽質。 
　　建築倉索 
　　各鹽塲須一律建築倉坨，其動額與容積，視其產量與交通情形而定。並以集中建築爲原則，但酌量塲產情形，分段建置，（福建各塲坎地無鹽溝，祗能就坎建坨）。以便利鹽戶將製成之鹽歸坨。原有私人建築之倉坨，由政府給價收買或租用。凡各省交通要衝，運銷匯集之處，並宜建置規模較大之官倉，如鄂岸之漢口新隄，湘岸之岳陽長沙衡陽，西岸之九江湖口，皖岸之蕪湖大通，均已規劃建置在先，抗戰期間，如有燬損，宜亟行修理。其他各省，並宜從速擇地倣照建置。此項鹽倉所存之鹽，多爲轉往各地，備配運濟銷之用，如宋時之轉般倉。各銷岸之縣市地方，至少應建置富倉一所至數所，其客量至少須足敷當地銷額三月至六月之用，並須以其中之一部分，包含有常平鹽之性質經常儲存，爲　產之年，或枯水之委，或臨時接濟不及之時，或遇兵禍天災之日，供準備之用。（按宋元豐時，遠地須豫備二年或三年，次遠一年至二年，最近亦半年及一年，謂之豫備鹽。紹聖間沿用舊制，廣有凖備，責轉運使般送，更及元豐準備之數。可見宋時已已重視各地倉鹽之儲積。）倉坨建置完備，在塲產方面，固可杜絕走私，在銷岸則可調劑供求，平衡價格，中間剝削階級之批發商，即無存在之餘地，而私人國積居奇，亦無所售其計。（未完） 
[星期論壇　國民大會有形與無形問題（下）] [  金鳴盛]  
　　（八）國民代表之選舉，以普通，平等，直接，無記名投票之方法，就各省劃分爲若干選舉區行之。 
　　（九）國民代表任期兩年，每年改先半數，不得迎任。 
　　（十）國民代表在任期間，得由原先舉區之公民罷免之。 
　　（十一）國民代表之選舉及罷免程序，以法律定之。 
　　（十二）在本憲法頒布後十年內，由各縣市及其同等區域之議會議員，代各該選舉區內之全體公民，行使國民代表之選舉權及　免權（本條亦可入附則章）。 
　　（十三）國民代表爲國家特種公務員，受國家之俸給，其候選人應經考試及格。 
　　（十四）國民代表除本憲法規定者外，不得兼任任何公職，或執行業務。 
　　（十五）國民代表任期內缺位時，由同時選出之候補代表，補足其任期。 
　　（十六）國民代表在會議時所爲之言論及表次，對外不負責任。 
　　（十七）國民代表除現行犯外，在會期中，非經國民代表曾許可，不得逮捕或拘禁；其因現行犯而被逮捕時，政府應即將理由報告於國民代表會；國民代表會並得以次議於會期內停止訴訟程序，將被捕代表召回。 
　　（十八）國民代表會每年開會二次，會期兩月，但得延長之。 
　　（十九）國民代表會因左列情形，得開臨時會； 
　　一　國民代表五分之一以上之聯名，　告召集； 
　　二　依本憲法之規定，由國民代表會秘書長召集。 
　　（二十）國民代表會除前條規定外，自行集會，開會，閉會。 
　　（二一）國民代表會非有過半數代表之出席，不得開議；非出席代表過半數之同意，不得次議；可吾同數時，取次於主席；但本憲法特定開議次議人數者，從其規定。 
　　（二二）國民代表會之職權如左： 
　　一　向國民大會提出總統，副總統，立法，司法，考試，監察各院院長之候選人名單（試選權）。 
　　二　向國民大會提出對於總統，立法，司法，考試，監察各院院長之服免案，但應經國民代表三分二以上之同意，方得爲之（抗免權）。 
　　三　就立法監察兩院院長所提出之候選人名單，選舉立法委員及監察委員（核選權）。 
　　四　罷免立法委員或監察委員（罷免權）。 
　　五　內國民大會提議修改憲法，並提出憲法修正案（抗止權，創行權）。 
　　六　複次行政院所提出之戒嚴案，宣戰案，媾和案，及其他重大國際事項；司法院所提出之大赦案；並依第二十四條第一項之規定，複次法律，及立法院所次議之法律案，預算案，條約案（複次權）。 
　　國民代表會對於前款複次事項之次議，經關係院表示異議時，得以國民代表三分二以上之同意，提請國民大會解次之（抗止權，抗行權）。 
　　但關於宣戰，媾和，戒嚴等案，或立法院認爲係緊急性質之次議案，總統亦得依行政會議之次議，逕自執行；或依立法院之次議，逕行公布，共責任仍由國民代表會提請國民大會解決之。關於預算案，非另經總統之同意，不得提請國民大會解決。 
　　七　受理中央政府各院提出解次之各院間爭議事項（複次權）。 
　　國民代表會對於前欵提請解次事項之次議，經關係院表示不服時，得以國民代表三分二以上之同意，提請國民大會解次之（抗行權）。 
　　八　受理監察院對於總統，立法，司法，考試，監察各院院長　　動案，並次議其應否免職（罷免權） 
　　國民代表對於前欵彈劾案之次議，經監察院或被彈劾人表示不服時，得以國民代表三分二以上之同意，提請國民大會解次之（抗免權或反抗免權）。 
　　九　受理監察院對於立法委員或監察委員之彈劾案，並處分之；但其處分，以免職與吾爲限（罷免權）。 
　　十　收受中央政府各院之報告（爲行使他權便利而享有之權）。 
　　十一　依左列規定，召集國民大會： 
　　甲總統，副總統，立法，司法，考試，監察各院院長任期屆滿時，應於一個月前召集之。 
　　乙發生本項第二欵或第五欵之事實時，應即召集之。 
　　丙發生請求國民大會解次之事項時，得召集之。 
　　國民代表會行使前項第六欵至第八欵職權所爲之次議，經關係院表示異議或不服，而又不足法定人數之同意，致不能提請國民大會解次時，應爲無數。 
　　（二三）國民代表會向國民大會提出前條第一第二欵之　免案，或同條第一項第六款至第八款之請求案時，應附具詳細理由書及關係院之申辯書」。前項提案經國民大會否次時，國民代表會應即解散；解散後三個月內，總統應即召集新選舉 
　　（二四）國民代表四十人之聯署，得向立法院提出法律草案（創行權）；或提請修改或廢止指定之法律，或其中指定之條文（抗止權）；並得對立法院次議之法律案，預算案，條約案，於決議後之一個月內，提出抗議（抗行權）。各提案如不爲立法院所接受，或以立法委員三分二以上之同意維持原議時，均山國民代表會複決之（核行椒）。 
　　前項各提案，在國民代表會閉會期間，亦得提出之；但立法院認爲係緊急性　之決議案，應付　決時，國民代表會應即召集臨時會。 
　　上開設計，以與五五憲草原文相比較，其特點頗多，茲分述之： 
　　一·本設計所定國民代表會與國民大會職權，均嚴格限定在四種政權範圍之內，且各有界限，故無籠統混淆之流弊。 
　　二·草案所定國民代表名額，至多約爲三千人。本設計各縣市議員之　　，以每群五十人計，至少當有十餘萬人。以十餘萬人代次國家大政，自較三千人之集會爲「民主」。 
　　三·各縣市議員本有具體的合議體之組織，故投票人數雖多，仍不至各不相謀，過度渙散；且每一投票案件，議會在投票以前，旣不妨就可吾雙方理由，爲公開之討論，長暗中活動之情弊，自少發生可能。 
　　四·有形制易受野心家操縱利用，本設計各種電大核定權均不在有形之國民代表會，即選舉權亦復分爲兩橛，投票權旣分散在全國各地，故此種流弊，必大可减免。 
　　五·國民代表會人數，以適於集議爲度，故較草案之三千人爲輕而易舉。 
　　六·國民代表由各縣市議會暫行代選，可免直接選舉之煩費，並有隨時發動罷免代表之便利。國民代表各有常任機關監臨於其後，自允不至妄行非義。 
　　七·國民代表會一年開會兩次，會期得以自由伸縮，其分子又係每年改選半數，足使該會與中央政府之間，發生密切之監臨關係，不至互相隔膜。 
　　八·國民代表會係補助國民大會之機關，而非範統的代行政權之機關。凡重大案件，其最終決定權，仍在大會自身；故國民代表次不能濫權專斷，因綠爲市，一如普通代議機關之議員。 
　　九·國民代表會雖有監督或統制中央政府之權，但無直接指揮任免之權。各院對代表會之次議，且仍得表示抗議。故與現制國防最高會議，及過去中央政治會　之性質根本不同，次無併吞五權，形成太上政府之危險。 
　　十·國民代表會又對國民大會負責，其主張如爲大會所不取，即須解散改組；故代表會必能主持正義，不致輕啓事端，致危及其自身。 
　　十一·五權之運用，其相互問之糾紛，勢難避免。草案所定總統得召集五院院長會商（第四十五條），究非具有決定權之固定機關；而特設常任機關之法，又有形成太上政府之虞，故頗難揹置。本設計國民代表會之設，有常任機關之利，而無其　。 
　　政治協商會議，所定憲草修改原則，一方使國民大會爲無形組織，一方又使立法監察兩院成爲與兩院制議會相似之物，並令行政院對立法院負責。此與五權憲法理論，大相刺矛。倘採上開設計，則中央政制自仍當以草案爲本而予以硏討。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[當局昨再召集糧商　商討大量採米]  
　　米商提出具體合作辦法 
　　昨日下午三時，糧政特派員楊錫志，特在辦公處召開會議，歷時頗久，到有豆米業及米號業公會理監事十數人。楊特派員提出商討抑平糧價辦法如下：（一）政府協助糧商採購貸款辦法，至產地大量購辦食米，以暢通來源。（二）由糧食部分函各交通機關，對糧食運輸有優先權，减低運輸費用。並與種種便利，各理監事在原則上均誠懇接受，當塲提出米商要求之具體合作辦法，至細則尚特核定後，再行發表云。 
[一批美兵喜返國有期　最大運輸輪將到]  
　　史葛將軍號週五可抵滬 
　　美最大運輸輪「史葛將軍號」，可能於本星期五（一日）抵滬，屆時在滬將小作逗留，至下月五日離滬駛美，此輪來滬目的，乃在撤退一部份凖備歸國之美軍，其中有美長官百餘人，士兵七百餘人，彼等均爲工作積點已合格，或在海外工作已滿兩年以上者，近日到美港口司令部報到，準備回國者，甚爲擁擠。按此次美軍回國之數目，爲今年一月美軍撤退服務委會結束後之最大一批，美政府方面是否再派一部份美軍來華瓜代，則至今未有確息。 
[全國接收船舶　二千七百餘艘]  
　　〔本報訊〕抗戰勝利後，我國接收敵偽船隻，進行迄將四閱月，現已次第告竣。據交通部長江區航政局訊，全國接收敵僞船舶共爲二千七百五十一艘，計十五萬一千二百十八噸，其中漢口區佔五百九十艘，南京區佔六百二十八艘，上海區六百〇六艘，靑島區二百二十五艘，廣州區五百十一艘，天津區一百九十一艘，種類分別，計有六種，即輪船，駁船，汽艇，砲艦，機帆船及其他雜船。至於抗戰時期間，我國船舶損失，湘鄂兩省最大，航政局呈請交通部轉呈行政院核准，由四聯總處，貸欵四億九千七百八十一萬元，作爲打撈修復湘哪區沉船之用，此外較大之輪船，沉沒於長江下游，亦呈請撈修，尚時批覆。又訊，長江區航政局管轄川·鄂·湘·贛·皖·蘇等六省所有長江及其支流之航務，川·鄂·湘·贛四省各要港埠等，一該局均已設立辦事處，皖蘇兩省定下月一日起接管，並於蕪湖南京鎭江三處成立辦事處。 
[試務辦事成立]  
　　三五年第一次司法人員高等考試，司法官考試初試，普通考試，法院書記官監獄官會計人員統計人員四類考試及特種考試，縣司法處審判官考試，定四月一日在南京重慶上海等處同時舉行。業於二月五日開始報名，上海報名處前在高等法院，近聞上海試務辦事處正式成立，在提籃橋士國路（愛而考克路）七十六號三碟辦公。欲報名者，可逕往該處塡報索取應考須知。 
[招商又接收一輪　太古福州號到滬]  
　　招商局定今日接收第五艘自由輪，該輪原名Stephen　H.　Long號，（前定名海信）現改名海宇號。 
　　太古濟南輪，二十一日由滬裝運大批救濟品駛秦皇島，午夜至佘山海面，船底觸撞障礙物，全船震動，船主當加檢查，並無損傷發現，但爲安全計，即回上海，報告公司。旋予檢騐，結果確未損壞，已於前農出口，繼續北駛。 
　　太古公司新輪福州號，處女航由港來滬，昨已抵埠，停泊本行碼頭。 
　　怡和公司怡生號，自港再度來滬，亦已於昨晨到埠。 
[敵僞強徵民田　可請當局發還]  
　　本市在敵偽盤據時期，敵方爲建築飛機塲及其他軍用設施，曾在本市四郊如江灣吳淞虹橋大場等地强徵民田達十萬餘畝之多，且在指定區域內所有房屋，亦需拆除，不給任何費用。被害農民當時因迫於淫威，呼籲無門，茲悉市地政局爲保障人民權益起見，已規定凡經敵人强徵之土地，如事實上無需用之價値，均予以發還，故市民可携同證件逕向該局申請，經該局查核後，即轉請有關常局發還。 
[行總按區調查貧民情況　將發大批舊衣麵粉救濟]  
　　行政院善後救濟總署上海分署爲救濟本市貧苦同胞，日來正按據各地區公所調查各該地區內人民生活困苦之報告，加派大批工作隊人員，分赴各區，作實地之複查，據悉：目下正進行複查工作者，計有大場區及江灣區，大場區大部份均已複查竣事，僅彭浦一處，尚有一小部份，複查未畢，預計於本月底可以完成。經善救署當局核准後，即將赴該地實施救濟，發放大批舊衣麵粉。江灣區僅有殷行鎭，業已複查竣事，實施救濟之時期，當在三月下旬云。 
[二期平價油　可望即出售]  
　　第二期平價油，日內是否可發售，截至昨日止，尚未能完全確定。據雜糧油豆餅業同業公會消息，此次一再延宕發售，乃在提貨時遇到種種困難，乃使發售日期受阻，目前提貨手續，已大致完成，如今日此等手續不再發生意外，則明日次可發售，此次食油平售總數，爲四千四百市担，分一百二十家發售，其價格如下：豆油三百三十元，生油三百十元，菜油三百元，蔴油二百八十元，每人限購一斤至三斤。 
[救救難童！]  
　　李登輝等向各界呼籲 
　　中華慈幼協會，現尚留養難童二百餘口，近因物價高漲，費用激增，難以支持，爰由該會常委李登輝·羅運炎·顏福慶·趙晋卿等分函各界熱心人士，籲請捐助，以資繼續維持。 
[兩工會正式成立]  
　　本市第三區毛絨紡織染業產業工會，昨午一時假浦東同鄉會舉行成立大會，到會員工友四百三十餘人，選出理事九人，監事三人。 
　　印鐵製罐業職業工會，划船業同業公會亦於昨日舉行成立大會。 
[輪下血]  
　　南市虹口兩處車輛肇禍 
　　〔本報訊〕居住南市小西門尚文坊一六一號商人李國强，昨晚七時許，行經蓬萊路，突被美吉普章（號碼四一二六號）撞倒，碾傷眼面部，嗣經美憲兵用救護車載送公濟醫院醫治。 
　　虹口百老匯路元芳路口，昨日午後三時十五分，有陸軍載米塌車一輛，經過其地，突被八路第九十九號電車將榻　天秦海雲撞倒，傷胸都甚劇。當經崗警到來，將肇禍之同　者拘入分局訊究，傷人舁送醫院。 
[南市捕盜格鬥]  
　　〔本報訊〕昨晚十時餘，南市董家渡豐記碼頭一〇四號本地人劉文學（業磚瓦生意）家，侵入四盜，三盜持械，當被釗去金鐲一副，金戒一只，派克百來水筆一枚，法幣二萬五千元，正携贜圖逃時，幸附近董家渡派出所已據報，派警馳來兜捕，盜即開槍三響拒捕，警士亦即還擊四五槍，結果一盜腿部中彈踣地就擒，餘盜被兎脫無蹤。 
[大量鐵路器材　運抵本市集中　客車二千輛在運華途中]  
　　聯合國善後救濟總署已有機車六十餘輛貨章七百餘輛，運抵我國，一部份除已在九龍起運上岸外，餘均在本市集中，由交通部統籌支配。並悉尚有客車二千餘輛，已在運華途中。此外尚有大量鋼軌及鐵路材料，亦將陸續候輪待運，如該批物資運抵後，我國各鐵路錢交通狀况當可迅速改善。據關係方面估計，目前需由國外輸人交通器材一四〇萬公噸，作爲修理國內各主要交通綫之用，惟上項數字，以敵人毀壞之程度而言，尚不能恢復戰前標準，可見我國交通建設在戰爭時受損之慘重云。 
[天一染織廠刦案　旅館中銷贜　爲人識破　追回大宗布疋　先後緝獲多人]  
　　〔本報訊〕南蘇州路五三七號天一染織廠倉庫，於本月十三日下午六時半許，來匪徒四名，一人持有槍械，乘隙入內，先將倉庫看守人徐源魁·趙夏生·朱如宦用蔴繩綑縛，推倒於寢室內床上，反鎖大門，然後將事先預僱之橡皮塌車停放倉庫大門口，洗刦該廠長樂牌安安藍布一百二十五疋，裝上塌車，携贜向北京路山西路方面逸去。綑縛之朱如宦等掙脫綁繩後，據情投報寗波路二八四弄十號該廠發行所，遂開具失單，報告市警局，轉令黃浦分局嚴緝，並限十天破案，黃分局長奉論後，即着司法股辦理。前日得一密報，湖北路大新街安東旅社三〇九號，有大批布疋交易。經司法股主任周光輝率警馳往，當場拘獲嫌疑犯山東人陳俊峯，承認有友人孫廣達（住南市新碼頭一一一號）托渠代銷。旋前往將孫捕獲，據供，其弟四林，（住新閘路福康路福鑫里七十二號）送來托他買掉。乃按址前往一併逮捕，帶局偵訊，供出此項布疋係搶刦天一染織廠臟物不諱。並謂該案是他起意，事前與同黨聶仁傑等商議，在淸和坊鶴鳴旅社闢室五十八號房間，尚有布疋藏於新碼頭一三七號夏金龍家，同黨數人匿居浦東楊家渡一帶草棚內。昨晨黎明四時半，當派巡官姚鴻章·警長傳連峯·警士失德標·董海申等至上述地點捕獲匪徒朱長興·郝竹海·聶仁傑·李步九，並在同寓毛阿金家搜出手槍一支，子彈三發，一部份贜物及贜欵，一併帶局，申解地檢署究辦。 
[電訊工潮　陷於僵局]  
　　延至昨夜仍未解決 
　　交通部電信局及國際電台怠工潮，延至昨夜之，仍未好轉。據聞局台方面，對全人生活艱難，極表同情。但限於經濟支絀，未能盡如職工希望，惟職工方面仍堅持依照四行一局待遇，不願復工，致前經職工代表以局台當局擬定之辦法，仍未接受。最後消息，郁局長·陸副局長及盧管理工程師，仍於昨夜七時，在局召集各部主管人員，竭誠解次，勸導職工體念電訊交通之重要，勿再堅持，以便打開僵局，歷時甚久。惜以局合常局以經濟範圍所限，職工方面又以要求所拘，致成就仍然稀淡。 
　　西菜咖啡 
　　館業十一家於上星期六下午開始怠工，提出條件六項，雙方尙無法接近。昨晨響應怠工者，又有光明咖啡館·上海西菜社·賽維納·三家。 
　　大新公司 
　　職工，因調整後之工資仍不足維持一家溫飽，故又提出要求，最低薪水爲十一萬六千元，限資方今日答覆。 
　　虹口順泰碼頭起，至楊樹浦一帶卸貨小工二千餘人，前曾怠工。現工頭已允月薪調整爲一千八百元，故已復工，未了事項，下月再談。 
　　針織女工發生工潮 
　　第一第二兩區針織業女工共計五千餘人，其中一部份要求改善待遇，發生怠工，迄未解次。其他工潮，彙誌如次：（一）美軍運輸處各華籍司機工友，前以待遇不均等，及工作時問過長，再度怠工，各美軍均需自行駕車。據探悉，該等司機已於昨晨一律復工，美軍當局已允再行改善待遇。（二）本市滬西小沙渡路一三七一弄一八〇號益驪染織廠全廠工人的二百名，屢次推派代表，向廠方提出條件，要求改善待過，迄無結果，乃於昨日下午六時起，實行怠工。（三）本市熟貨業職工，實行怠工後，經社會局調處，於前日宣告解次。 
[證券同業公會　昨開會員大會]  
　　證券業同業公會，昨日下午三時，假市商會開會員大會，原有會員四八五單位，此次參加者計三四六單位，係依照維持增進其同業公共利益，及矯正弊害，共同討論，並邀有王曉籟·周濂澤·陳肅等列席。同時討論章則，選舉理監事，臨時次議，要求當局准許公開集會買賣。 
[韓德勤由杭來]  
　　前任第三戰區副司令長官韓德勤，昨晚七時半乘快車由杭抵滬，訪晤日昨抵滬之徐州綏靖公署主任顧祝同氏，留浙中委方靑儒同車抵滬，候機飛渝。 
[五區七四保　首次甲長會議]  
　　本市第五區第七四保，前晚八時，假西成小學舉行首次甲長會議，檢討調查戶口工作之經過，並議次要案多起，如（一）整理保內水井改善安全設備，（二）調查保內烟民並勸導戒絕惡嗜，（三）統計保內失學兒童與不識字成人，籌備開辦國民敎育班與民衆夜校，實行掃除文盲。 
[工業品展覽會　執行主席團暨顧問]  
　　中國技術協會主辦之上海工業品展覽會，已定三月廿四日起假座西藏路寗波同鄉會舉行。昨晨十時，在中國科學社招待名譽主席團暨顧問，到趙曾珏·趙祖康·顧毓琇·李熙說·裘維裕·丁惠顧·吳蘊初等廿餘人。由籌備會報告籌備事宜。繼由各名譽主席·顧問相繼發言，對展覽會及中國技術協會提供種種意見，至十一時散會。又該會爲推行技術敎育，在展覽期間，除舉辦工業論文演說競賽外，並有模型競賽，凡非廠商出品之各種機械工　模型，均可參加，聞競賽優勝之第一名，有獎金五萬元，以資獎勵。有志參加者，可於每日下午二時至五時，向南京西路五九一弄一〇三號上海工業品展覽會籌備處報名，並於三月十五日前將製就之模型送交籌備處，以便展覽。 
[電車賣票員　與廠工衝突]  
　　〔本報訊〕滬西戈登路同興紗廠工人數名，昨晚七時三十分許因與電車卡賣票員發生齟齬，一賣票員被數工人拖入同興紗廠，比至午夜十一時半另有賣票員數十人蠭擁至同興廠內理論，結果雙方竟起衝突，互有受傷，事後普陀路分局據報，飭警前往查究，將受傷者併送平民醫院。 
[工商協進會　昨開成立大會]  
　　工商界盛丕華·魏伯楨·兪實澄·途永祚·戴耕莘·洪彬史等六十餘人，昨日下午二時假紅棉酒家召開工商協進會成立大會，公推兪實澄爲臨時主席，由盛丕華報告籌備經過。該會示旨在協力建設工商業，發展民族資本，實現經濟民主，以促進中國之富强。當經通過章程，選舉理監事，並討論當前物價問題，會員相繼發言，情况頗爲熱烈。 
[正誠社成立大會]  
　　〔本報訊〕以提倡四維八德，發展生產事業爲宗旨之正誠社，日昨假貴州路湖社舉行成立大會。推選王知本爲社長，陸叔麟爲評議長，決定籌建平民新邨，舉辦托兒所與正誠義務學校等。並通渦籲請政府力爭蘇軍退出束北之祖電。 
[本市簡訊]  
　　本市鹽業·金城·中南·大陸四銀行，與四行儲蓄會同人，昨日中午假金城食堂，舉行四行一會同人新春聚餐會。到同人四百人，公推應永玉担任總主席，致開會詞。繼由籌備會報告籌備經過，表演餘興而散。 
　　二十五日下午三時至五時，八仙橋靑年會二樓　展堂，舉行張晶兒童畫展。 
　　姚蓬子氏等主持之作家書屋，現已由渝正式遷滬，在福煦路（同孚路口）六百十號覓定巨厦，定三月一日正式開幕。 
　　市公用局定於三月一日起，增闢三路公共汽車，行駛路綫爲自北京路外灘至惇信路，相當於前英商之十路公共汽車路綫。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋正侵入蒙古及華北，低氣壓逼近九州南部，向東北東進行。 
　　天氣預報，黃海上，晴霾較冷，微和西北風，華中及本區，　較冷，轉晴，中和西風至北風，東海上，陰雨或霧，西北風至東北風，沿海一帶，有晨務。 
　　二十四日溫度，最高五九，八度，最低五一，三度。 
[地方自治協會　首次籌備會議　民主政治該由地方開始]  
　　日昨下午，上海地方自治協進會舉行第一次籌備會議，出席者有姚慕蓮·杜月笙·王曉籟·朱孔嘉·王彬彥·葛建時·朱文浦·張志韓·石邦藩·朱文德·張玉麟·鍾可託·王治平·喩安玉·羅以林·趙作賓·陳志競等，主席姚慕蓮致詞，略謂民主自治，實爲今日世界潮流，如加以抗拒，必遭失敗，結果國家不能富强，人民生活不能安樂。論民主自治，在中國無悠久歷史，在我們老百姓並沒有多少認識，但是我們要朝着這方面走，不懂的也得向大家學習。但是民主自治，不能忘記人民生活，民主必由地方開始，我們成立地方自治協進會，也便是要脚踏實地的去從事地方自治，以實現自主，提高老百姓的生活。繼由發起人報告該會發起經過，又謂上海的地方自治工作，原有基礎已被敵寇摧毀，今日尚在開始，但是國民大會召開在即，市參議會即將在四月內成立，這種急如星火的工作，不能坐視。關於該會的組織，朱孔嘉主張以年靑人爲骨幹，鍾可託乾脆說，本會組織該採革命方式，以靑年人爲中心，執行父老們的意志與指示。張玉麟小姐主張，該會不該忽視婦女的力量，在選舉上婦女實佔一半的票額。該會討論熱烈，茲將主要議案誌後：（一）加推陳子馨失文浦萬墨林等爲籌備委員。（二）決定杜月笙王曉籟姚慕蓮爲下次籌備會召集人。（三）推定朱文德失文浦等爲起草委員擬訂規章及起草宣言。（四）決定三月一日在浦東大樓舉行第二次籌備會，決定大會日期。 
[社會服務　代徵人才]  
　　（一）外埠某政治部徵求政治女隊員多人，以有中學程度擅長戲劇曾樂能刻苦耐勞者爲合格，月薪二萬至四萬元，供膳宿及到差旅費。（二）本市某中學徵聘勞作圖畫敎員一位，每週授課十四小時以上，以每小時四百五十元計酬。（三）某電料鐵蓬廠徵雇製蓬工匠一人，月薪三萬元，供膳宿，凡有製造鐵蓬經騐者均可應徵。（四）某運輸公司徵求業務員二人，月給二萬元，凡有應付才能對運輸事業有經騐者，均可應徵。（五）某商店須雇用店役五人，月給一萬元左右，供膳宿，凡年在十八至廿五歲能吃苦耐勞之男性，均可應徵。（六）某公館徵雇女傭多人，月給工資三千至六千元，供膳宿，以誠實可靠而有洗衣炊飯能力者爲合格。有願意擔任上項職務者，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所介紹組面治，電話「四三一七二」 
[服務簡報]  
　　義校聘請敎師　本市滬南區某一義務小學聘請敎師一位，（女性）供膳宿，薪二萬元，願任者請携證件向漢口路三〇九號董克昌接洽， 
　　道德講座復講　道德請座自寒假停講以來，業已月餘，茲定二月二十四日舉行星期復講，自上午九時半至十二時，請楊中一先生講「中國學術史」，王驤陸先生講萬物「平等觀」，地址成都路滄洲書塲大廳，歡迎聽講， 
　　淸寒學生福音　之江大學敎育系敎授及同學主辦之民本中學，業已籌備就緒，定於本月二十五日舉行入學考試，設有免費額，校址茂名南路（邁爾西愛路）四〇七號。 
　　淸寒產婦免費接生　北京西路（愛文義路）一三〇號惠旅醫院，爲救濟淸貧產婦起見，設有免費接生一種，所有住院醫藥接生膳食及需使用手術者之手術費等完全豁免，几確屬家境淸寒之產婦，均可前往登記，申請免費接生。 
　　招領家書　茲有荷蘭中國大使館職員邱桂林君所寄家書一件，封面寫「上海建國東路五一二號邱桂生轉爾嫂收拆」，該號查無此人，房東携函記本欄探轉，請邱君親友注意。 
[招領電報]  
　　二月十六日　（長沙）市政府周致文轉曾國珍（長辛店）大上海飯店四三九儲樸鄉（北平）中正東路亞洲飯店三二三范任淑（黃嚴）虹口東南補給部葉文衡（北平）閘北金家菴路一〇五號戴華醫院德裴（靑島）北四川路上海招待所潘孟堅（永新）外灘六號三樓羅遠才（重慶）二〇七師羅師長（屯溪）衛生局藥供處程實徵（杭州）東方飯店朱璜生（　江）南市福祐路二六九蔣廷玉（天津）Lbuids　868　Bubblingwell　Shanghai（重慶）拉都路三八三馬府龍環（長沙）成都路一〇八弄四〇號黃連甫（九江）南市東門路六六號馮財實（北平）招待所任書記長鴻愷（蚌埠）長籌路英華里三三五三馮玉龍（北平）北四川路二一號王樹森（天津）靜安寺路康樂酒樓蘇淑元（重慶）第四十六軍譯電組韓軍長 
　　二月十七日　（西安）江寗路（四四七）馬宅轉吳通俵哥（台灣）永興路一七八郭永賀（廣東）探交二五師師長兼警備司令劉（瑞金）東南補給區司令部李處長（天津）Nilopam　Shanghai 
[敎育貸金　捐欵報告]  
　　聚興誠銀行代收　二月十六日屠開徵先生捐募十萬元王彥慨捐一千元十九日局家聲先生經募源記源豐絲號各二萬元精業絲號四萬元公記永絲號華澄染織廠各二萬元劉壽康一萬元振大昌生記七萬元周家聲五萬元胡桂庚先生慨捐十萬元胡桂庚先生經募桂華山曾萬輔李伯蘇馬顯庭陳源泉林文鎭先生各捐五萬元杜若波梁期啓羅文海陳君燧洪國軒先生各捐二萬元該行兩日共收八十五萬一千元連前結存一千二百二十六萬八千四百九十九元六角一分 
[警察局亞函]  
　　逕啓者：二月十二日貴報服務欄登載，「請警察當局剷除三害」一節，查關於扒　，流氓二害，已分飭該管分局嚴密查緝，第三害關於城內舊倉街裕德里販賣白麵韓人趙白川，前已捕獲自新，現該趙白川在虬江路集中營居住，原處已無販賣毒品情事，用將辦理經過，函請貴報賜予披露爲荷。此致　申報館　上海市警察局啓 
　　本欄爲尊重讀者意見，建議警局核辦，茲接來函，樂爲發表，我們對於警察局刷新警政的精神，表示非常敬意。（編者） 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[海外定價增高　五金供求失調　新老鋼廠尙未報價]  
　　〔本報訊〕近日海外五金定價，較上星期的高起一二成不等，惟正式新老鋼廠所出品之貨色，尚未獲得當局許可，故猶無市價報來，聞關於軍用品諸貨物，仍受統制，非有許可證，不能裝船來華，由子國外定價增高，及黑市外匯猖獗，推波逐浪，遂使本埠貨價突飛猛晉，漫無止境，加以海外到貨殊爲少數，供求失衡，一時難望下瀉，茲將最近海外五金定價列表如下： 
[糧政當局明日起　辦理糧商登記]  
　　糧政特派員辦公處頃爲明悉各糧食業起見，特定於明日起至下月十日止，辦理糧商登記，凡屬豆米行業，米號業，碾米業，雜糧油餅業，麵粉麩皮業，或經營購銷經紀倉庫等均應照章辦理。 
[世界四大產糧國　本年存底減少]  
　　〔路透社華盛頓二十四日電〕美國農業部宣布，世界輸出穀物最多之國家，本年內存底之少，爲一九四〇年以來所未有，小麥之存底，較去年初的少百分之二十五，美國加拿大阿根廷及澳洲全部小麥供應僅一三九二〇〇〇〇〇〇布許爾，一四一九四五年初則有一八六八〇〇〇〇〇〇布許爾之多，可供輸出之過剩額，約在四七五〇〇〇〇〇〇與五〇〇〇〇〇〇〇〇布許爾之間，遠較世界各國需要之輸入額爲少，本年四國黑麥供應較去年亦少一五〇〇〇〇〇〇布許爾，阿根廷可有少許餘額輸出，其餘三國均無出口之望，本年大麥供應約三五二〇〇〇〇〇〇希許爾，去年初則有三九四〇〇〇〇〇〇布許爾，今年燕麥產量較多，然足供輸出之量亦極少，稻類等產量共二〇二〇〇〇〇〇〇布許爾，而去年有二三一一〇〇〇〇〇〇布許爾，其中以美國所產减少最多。 
[投機家利用流言　上週絲綢狂漲]  
　　上週絲綢市塲因投機者利用無　　言，一般散戶，盲目相從，以致疊創新高價，上週內人造絲週初頗呈頽勢，迎三止一二〇號大橋現貨三日內共跌去二十萬元，不料於週四起，受某種消息刺激，突告反動，一日間漲起五十萬元之鉅，直至週六因棧單禁止交易，人心恐慌，市價方始平疲，結果一週內漲起四十萬元，棧單做至週五止，五日內總計高四十餘萬元，上週廠經洋行無甚交易，廠銷稍有去路，各檔均漲起十二十萬至二十五萬元左右，稠貨週初甚疲軟，週四起又呈活躍，美亞被面週六與週一相較，計高二十萬元，大　格子壁縐計高六百三十元，民生織錦緞漲一千元，林記蠟羽紗大二百五十元，昨日綢市美亞被面做一百三十二萬元，大誠格　縐做四千七百元，比週六俱小百分之五左右，洪康黑白縐每碼六千元，民生織錦緞成交價一萬八千元。 
[上週各級棉紗　俱創新高價]  
　　現紗在上週間，因黃金暗市騰踊，一部份紗廠有怠工情事，兼以客帮細紗採辦良好，致市上供給籌碼殊感缺乏，頗有供不敷求之勢，尤以星期五漲勢爲最熾，各級紗俱創空前高價，週六因連日上漲太鉅，一部份多頭獲利出範，市勢略回，結果終於軋漲，全週問以星期五之六十支日光三百五十萬爲最高，星期一之十支同心五十五萬爲最低，其過程高低相差二百九十五萬之鉅，若小支數言，則六十支日光細紗比前週末漲五萬，四十二支及三十二支藍鳳各猛漲四十五萬，四十支藍鳳漲三十五萬，二十支特雙馬漲廿四萬，十六支光明漲十九萬，十支同心漲七萬，布市亦形向榮，計雛鷄士林與四君子嗶嘰各漲六千元，一定如意漂布漲三千元，安安藍布漲五千元，十二磅龍頭細布漲二千元，十六磅粗布約漲三四千元，花市極祇紡建公司採辦爲最健，此外民營紗廠需要平凡，查米特林比前週六漲一萬二千元，大中集漲五千元，三餘鎭漲八千元，太倉花漲五千元，火機花漲五千元，周浦籽花漲五千五百元。 
[票據交換所　時間改遲原因]  
　　據上海票據交換所其君云，銀錢業票據交換時間，在戰前向爲下午三時半，其後數次提早，實爲上海淪陷後之事，票據交換所最近將交換時問延遲至下午三時半，純因上海光復之後，金融業務已逐步趨入正軌，特恢復戰前交換時問，使當日銀行錢莊收付得以全部清訖，近有人以爲此係促進支票行使，希冀減少發行，又謂延遲交換可以助長投機，實與事理不符云。 
[接收各地紗廠　開工之錠數]  
　　〔中央社天津廿四日電〕中國紡建公司接收津滬靑濟等地之紡紗廠，據宣布已開工者滬十九廠，九十萬錠，津七廠，四十萬錠，靑島九廠，三十七萬錠，濟南三廠，萬餘錠，石門一廠，五萬錠，此外東北方面，據頭估約有四十萬錠。 
[各地物價齊漲]  
　　〔中央社漢口二十三日電〕此問物價近來波動劇烈，五日來黃金每兩由十四萬挺漲至十七萬，米價每石由兩萬漲至三萬六千，仍有續漲之勢。 
　　〔中央社杭州二十三日電〕杭物價激漲，白米每擔二萬八千元，黃金每兩二十萬八千元，其他日用品亦均各上漲二倍左右，公敎人員暨平以生活，已陷極端困苦之竟。 
　　〔津訊〕外匯率歷久未定之結　，國際貿易商遲疑觀望。津滬間航遝雖通，北貨南運艙位擁擠，無特殊關係即感向隅，故遊資趨向投機，足金美鈔證劵上漲，津滬如出一轍。津外商望裝天津猪鬃運滬待船，皮張銷况允暢。經濟部接收華北電業公司，奉行政院令，十五日起增加電價，的爲原價之五倍。 
教育與體育 
[敎部修正收復區　中校員生甄審辦法〔上〕]  
　　〔重慶航訊〕收復區中等學校敎職員暨學生甄審辦法，前經敎育部訂定，呈行政院備案，並通令各省市敎育廳局遵行在案，惟原辦法係在戰事方告結束之際釐訂施行，現敎育部根據實施情形重行修訂，茲探錄如下： 
　　（甲）修正收復區中等學校敎職員甄審辦法 
　　（一）收復區敵僞所設中等學校敎職員與處理漢奸案件條例第二條第一項所列各款情事者，均應參加甄審，經甄審合格後，發給證件，繼續服務：（二）收復區敵僞中等學校敎職員之甄審區域，即以各該省市區域爲單位。（三）各省市敎育應局，爲甄審敵僞巾等學校敎職員之主持機關，各該應局應組織敵僞中等學校敎職員甄審委員會，負責辦理收復區敵僞中等學校敎職員之甄審事宜。（四）各省市敵偽中等學校敎職員甄審委員曾，設委員五人至七人，由敎育應局長爲主任委員，敎育廳局高級職員，中等學校校長及敎育界人士爲委員，由主任委員分別聘派之。（五）甄審敵偽所設中等學校敎職員時，一面由會詳加調查，列舉敎職員名單，一面通令莫登記，分通訊與自行登記兩種，均須塡寫登記表，繳騐學歷證件，經歷證件，並粘貼本人最近半身像片。（六）收復區經敵僞立案之私立中等學校敎職員，適用本辦法辦理，其經法定手續立案者，免予甄審，未經法定手續立案及未經敵僞立案者，應依法定手績，辦理立案，經核准後免予甄審，但願先行參加甄審者，依本辦法之規定辦理之。（七）凡敵僞中等學校敎職員，未經甄審，暫准繼續服務者，不得認爲合格敎員。（八）各省市敵僞中等學校敎職員之登記表及甄審合格證件之式樣，由敎育部另定頒發之。（九）關於各省市甄審委員會所需各項經費，由復員經費項下支撥之。 
[本市大學敎授　籌備聯合會]  
　　〔本市訊〕本市大學敎授王國秀·王成組·余日宣·胡祖蔭·林漢達，李寳森·周長寗·耿淡如·孫貴定·張耀翔·陳科美·陳靑士。傳統先·黃式金·黃嘉德·劉咸·劉大杰·彭文應·應成一·潘健卿·蔣載華等二十一人，發起爲增進福利聯絡感情組織上海市大學敎授聯合會，於昨日（二十三）下午在中國科學社召開第一次籌備會，到會者有約翰·之江·東吳·復旦·光華·滬江·大夏·震旦。臨大·新專等十五單位，的四五十人，當時公推之江大學敎授劉大杰爲臨時主席，報告初步籌備經過，繼由彭文應·王國秀·林漢達·黃式金·陳科美·胡祖蔭等發表意見，某敎授以上海市小學敎師進修會，職業保障會，中等敎育研究會爲例，說明大學敎授爲自身福利職業保障，應從速組織大學敎授聯合會，大規模徵求會員，使大學敎授亦有類如之組織，到會者熱烈贊助此種建議當時即推定各校一人，組織籌備委員會，擴大徵求會員運動，並定三月三日開成立大會，聞會員資格以敎授副敎授及　師爲限。 
[長橋鎭原有小學]  
　　地方人士要求維護 
　　〔大結社本市訊〕龍華區長橋鎭原有公立完全小學一所，勝利後以其地屬市區，經市敎育局派員接收復課，在行政當局及地方人士協力之下，成績蔚然可觀，入學人數達四百餘人之多，最近聞有人向敎局建議將該校改辦爲女子中學，地方人士裴永超·潘孝信等五十餘人，以該處女子中學之設立並非急需，而完全之國民小學乃屬必要，切望當局判明緩急，維護原有小學云。 
[簡訊]  
　　本市膠州路六〇一號市立社敎人員訓練班，續招新生一次，凡會在高中及師範肄業二年以上者，或現任中小學敎師有志硏究社會敎育者，均得報名投考，報名即日起至三月四日止，五日舉行考試。 
　　民立商科畢業同學會，已於二月十日開勝利後第一次集會，對復會登記積極進行，暫假河南路五洲大樓五〇一號申信行兪志奎同學爲通訊處，電話一四五九〇，希歷畢業同學前往登記。上海廣肇公所社會童子軍國，二月十五日至三月十五日止，招收新團員，凡廣東同鄉，十四歲至十八歲之男靑年，高小畢業，可向江西路三六八號五樓廣肇公所內索取詳章。 
　　無錫江蘇省立敎育學院，定三月一日開學上課。三月十五日，爲該院創立十三周紀念，將舉行大規模之慶祝會。 
[今晚籃球聯賽　精彩節目　汕隊鬥巨人]  
　　綠林仁餘有決賽性　薩柯江灣昨俱不到 
　　市體育館球房今日下午五時半起籃球聯賽三場，將有劇烈爭鬥，首場綠隊與V隊之女子組賽前者奪標呼聲濃厚，實力堅硬，惟V隊必努力抗拒，甲二部綠林仁餘有決賽性，蓋仁餘出戰以來，尚保持不敗絕錄，綠林則亦僅不幸小敗于紅隊一場而已，今賽當不能輕易放鬆。衡之兩隊球藝，經騐以仁餘勝，合作綠林好，可謂各有千秋。甲一部汕隊將與巨人鬥，汕隊似非巨人之敵，但在聯賽中，汕隊迄今爲常勝將軍，巨人已先後受恩卡斯及江灣之毒手，以最近情形論，汕隊可能獲勝，據悉汕隊方面有一二健將離滬他去，遭受損失，則又當作別論矣。 
　　又昨日三場，末場薩柯江灣兩番軍俱以故不到，是否作爲雙棄權，須經委員會之決定。女組雪白雪靑姊妹圓牆，勝負一如理想，上半時三三對一五，德結果五五對三七，另幕甲二部德勝戰六分團，上半時德勝極有作爲，以二七對一七佔先，下半時六分團力圖反攻，最後五分鐘內更見有追出之勢，借以時問無幾，上半時失分又多，結果五二對四四，德勝破六分團。今日秩序如下： 
　　綠隊---V隊（女子）五時卅分 
　　綠林---仁餘（甲二）六時一刻 
　　汕隊---巨人（甲一）七時一刻 
[六分團田徑寒]  
　　本星期日在中正公園 
　　六分團體育會爲提倡田徑運動，定本星期日（三月三日）上午假中正公園舉行田徑運動會，節目有二百米，八百米，一萬米，鐵餅跳遠等五項，報名明日開始，在市體育館及百老匯路三四七號六分團　部。 
[昨足球聯賽延期]  
　　前宵大雨，昨雖放晴，但足球場場地潮濕，不堪應用，故昨日所有各場比賽，一律展期。 
[記者乒乓隊　明戰東昌隊]  
　　本市體育記者組織之乒乓隊，應浦東東昌乒乓隊之邀約，定明日下午五時在中　乒乓房作友誼賽。 
 
 

Page 6

 
 
生產建設特輯 
[茶農生產與農貸] [  王乃益]  
　　我國以農立國，農村經濟在全國國民經濟中，佔有極重要地位；所以農村經濟之演變，影響於全國整個經濟機能與社會各階層人民之生活，至大且鉅；而戰後重要國策，首推安定民生。其欲安定民生，又非建設農村生產不能達到治本急務。因之筆者特就農村生產重要部門之茶農與農貸聯繫狀况，作簡略之介紹，期有以促進當道之注意與指導。 
　　迴溯抗戰期問，各地茶農因地方遭受兵燹洗刧，逃匿他地；或因生活高迫，改農從商；或因其他農產物品生息優厚，輒棄茶葉種作，砍折茶樹，改植其他農物，數年間據業中人觀察，被毀茶樹相當驚人，於今思之，實深痛惜。按茶樹被毀以後，若重新播種，須經四五年之後，方可開始採摘；在停採期間，每逢黃梅立秋及白露時節，尚須按時加意施以鬆泥工作，並鋤除雜草，以助茶樹生長，更常須配用人糞油餅等肥料，以培其本，在此重植經過期間，每年不但無利可取，甚且尚須加本培植，所以抗戰期間茶農所受殘害之重大，可以推想而知矣。 
　　勝利以後，失地光復，各區茶農漸有地方安寗保障，國外貿易漸可次第恢復，此刻原應大量出產茶葉，爲國家向他國爭取外匯籌碼；所惜者陳茶存底不豐，而新茶採摘因茶樹被砍過多，一時欲圖大量恢復生產，極覺困難---其中資金問題，亦爲重要因素，蓋數年來受盡剁剝，早已貧乏不堪言狀，焉有餘力爲振發農作之資本，且茶葉之採製運銷各階層，所需長期投資之欵，非有鉅大數字，不足以應付；而若干商業銀行又多不願投資於農業生產部門，以農產需要之資金，其週轉性不若工商業貸放之靈活，期限旣長，而利息亦薄，故經營此項貸欵業務，非國家銀行莫辦也 
　　關於資金之獲取途經，一方有望於政府之籌劃補助；另一方則爲國營銀行之低利貸欲。至於茶農如何接受此項協助金與貸款金，其方式似亦有討論之必要。蓋一般茶作農民，散居各處，缺乏智識，少與外間接觸，縱使內心極欲告貸，徒苦申請無門，若干農民其能托人代謀者，亦多缺少足供保證之財產及殷實商號，若憑農民個人信用出借，又多爲銀行所拒絕；故茶農欲謀獲取資金，必先集合團體，組織茶農合作社，由各區有聲望茶農負責籌設，依法向政府登記，取得法人地位，以爲集體之共同行動，同時政府對於農貸應求其普遍，並確定茶農部門應享之貸放金額，以使茶貸生產可以着手儘速推進，另一方面對於茶農直接貸放，倘一時不易做到，盡可貸交素負聲望之茶商轉貸，因彼此之間交接相常密切，其效果與直接貸放不但無異，且可增加農商合作，促進運銷效果，望政府切實趕速採納建議原則，迅付實施。 
　　最近月來，本市商界投資於新創合茶葉公司行棧　，日見增多，已如雨後春筍，大有蓬勃氣象！內銷路綫，以戰事平定，交通便利，已漸擴暢；而外銷出口貿易，亦已開始，將來外洋海運暢通，其前途當無限量。週前本市著名茶商如汪裕泰茶棧及華茶公司等，已有綠茶一批出口，運往美國銷售。從前數年本市茶商停製之洋裝茶葉，現亦已重振旗鼓，趕工裝製以應時代需要，如汪裕泰茶棧特備之機械製茶工具，亦已開始趕製；其他如振興茶葉公司附設製茶廠等亦在着手加添機械設備，趕製洋裝茶葉，以供外銷。是以近來茶葉業營業之盛况已創數年最高紀錄，茶葉價格因需求殷切，亦隨之增加數倍，其最近升漲比率較任何商品爲大，故經營茶葉者最近多獲利倍蓗，然則因茶價籌碼漲大，經營資金亦倍覺艱難，倘金融機關不爲適量資金之融通者，則茶商目下雖獲鉅利，亦徒覺難以擴展營　他鬨。筆者因念今後茶農生憲與茶商營運肩負責任之重大。因特軍成斯文，述其業中困楚槪况，有期政府當局暨國營金融機關加以密切注視，並設法協助推展之。 
　　前聞行政院會次　　款充收復區緊急農貸，又中國農民銀行第三二四次會議會議次農貸額二百數十萬萬元，數字相當可觀，但時歷多時，未見實施，關於茶農茶商需款情形曾由吳覺農君在各雜誌著文呼籲，亦未見金融當局有實踐事實之表現。誠望政府及金融機關能早日公佈分配貸放茶農之確切數字，除近月間已經貸出之欵額外，其餘待放茶農茶商之貸欵頭寸，即與各地茶葉公會合作，迅即發放，以救眉急，蓋今春採茶時期，此刻菜巳屆臨，不可坐失機會，倘能及時搶救得力，不唯茶農可運振興之機會，即國計民生之復蘇與增進，期待於此者亦非淺解。 
[在盟方編製下的日本工業] [  淸和]  
　　自從日本宣佈投降以後，日本工業生產，幾已全部停頓，工人們都離開工業區，日用品生產雖在盟國最高統帥部的管理下，然而各廠復工的程序，仍很遲綏。 
　　日本的工業本未能迅速復興適應急切的日用品需求有好幾種理由。戰時工廠，轉爲平時生產的工作，因恐與盟方禁止生產軍用品的訓令相抵觸而猶豫不前，政府未採取加緊日用品生產的步驟爲又一原因。日本工業受政府極嚴密管制，因此不敢在未得訓令前擅自復工，逍些都是日本工業遲遲始見甦醒的原因。盟方已禁止日本工廠生產特種軍用物資　，並已訓令促使各工廠保持戰時生產力，此外並令其提供詳細報告書。 
　　盟方的初步工作，是激發日用品生產力以適應迫切需求。日本政府管制下的工廠，已受命儘可能生產大量除軍用以外的物資，結果大部工廠均已復工。 
　　至於日本的對外貿易政策，也已經確定，所有進出口都應徵得盟軍總部同意，輸入以人民最低限度需要的物資爲限，出口亦以國內需要最低者爲限。現已着手與別國進行物物交換和商業上的進出口貿易。工廠中的零件和其他設備是不准輸出的，即出爲賠償之用，亦不能例外，已封鎖的日本金銀和外幣不准用以償付進口物資的代價。 
　　過剩的物資計有：生絲四萬包，綢五百萬碼，象牙三十噸，捲烟紙四百噸。並不過剩但因他國需要而適於輸出的貨品，計有：生皮一萬噸，錫四千二百噸，橡皮一萬噸。（譯自基督敎科學箴言報） 
[生產珍聞] [  國棟]  
　　最近美國紡織界，有一個打破記錄的進步，就是在米而頓的吉可比紡織廠裏，裝着最新式的機器，在機器的一端放進棉花，在另一端已經織成了棉布出來了，並沒有經過紡織的工作，在那一家工廠和其他幾個相聯的廠裏，每年可以生產這樣的棉布二百萬碼。 
　　在美國全國，共有錠子二千六百五十萬，但自從這方法發明以後，未見相形見絀。在吉可比廠裏，棉花放進機器之後，就可以壓成一種半吋厚四十吋闊的東西，再照着需要壓成各種不同的厚薄，再用流質的石膏印製花樣，使織維質黏住，不致分離，可以印成彩色或是沒有彩色的素色，隨心所願。 
　　那一種產物最大的用途是作爲牙科用的手巾，尿布，牛奶的淸濾器，襯墊用的東西，大部份是在使用以後預備　去的，將來把使用範圍擴慶起來，更可以製成桌布，檯毯，窗帘，吸水量大爲增加，而用過以後，可以棄去，不必洗濯。 
[正在進行中的世界銀行] [  利]  
　　根據布里敦協定而籌設的世界銀行，具有遠大的目光，旨在保證借欵，爲一國的重建或開發資源直接貸欵，最初的大半活動將致力於修復，歐洲所受的破壞，以後將致力於發展世界自然資源和工業。 
　　截至一九四五年十二月二十一日爲止，據美國財政部長文森氏宣布，各國已經同意接受的分祖金額如下： 
　　美國　二十七萬萬五千萬元 
　　中國　五萬萬五千萬元 
　　南斯拉夫　六千萬元 
　　古巴　五千萬元 
　　菲律賓　一千五百萬元 
　　委內瑞拉　一千五百萬元 
　　阿比西尼亞六百萬元 
　　厄瓜多爾　五百萬元 
　　危地馬拉　五百萬元 
　　共計三十四萬萬五千六百萬元。 
　　此外，英國國會已批准由英國繳納十萬萬三千萬，加拿大準備繳納三萬萬元，比利時二萬萬二千五百萬，墨西哥九千萬元，哥侖比亞五千萬元。全體合計五卞四萬萬二千一百萬元，祇差二萬萬九千九百萬元就可以合成世界銀行營業所需的五十七萬萬二千萬元；一旦蘇聯·法國·印度或共他小國參加繳欵以後，無疑將超過所需的欵額。 
[美國中學生的半工半讀制] [  文]  
　　在美國各州，都有許多關於敎育的法律設立，凡十八歲以下的兒童都要入學讀書。也有許多區域。禁止十六歲以下的兒童工作。不過在美國大城市裏，有許多家庭太貧窮，不能讓他們的兒女一直入學讀到十八歲。有些兒童半途輟學，假報年齡去找事情做，逃避學校的法律。 
　　因此學校董事會決定了，與其殷立這法律而不遵守，還不如不設的好。所以他們發起了半工半讀的學制來解次這問題。凡是要維持家庭生計而一定要工作的；及願意工作而以爲讀書並不能滿足他們需求的學生，都可以半工半　。有些城市裏半工讀的學生，定了讀書四小時，在指定的工廠要工作四小時。這學制叫做四四制。在舊金山最普遍而且很有效。 
　　在紐約市半工讀的學制叫做「合作敎育」，加入的中學學生有二千名。這班學生上課一個星期，然後工作一個星期。兩個學生擔任一份工，這樣對於雇主方面算是一個長工了。大的有一百六十五個工廠是實施這個辦法的。 
　　這種方法，一方面可以解次勞工的缺乏，一方面可以造就學生的出路，同時並能鍛練出一般克苦耐勞的工作人員而使一般窮苦的家庭得到經濟上的輔助，實在是可以效法的。 
[天隆染織槪况] [  史稚威]  
　　天隆染織廠，最初創設時爲合夥組織，在三十二年二月一日組織爲股份有限公司，資本一百萬元，同年九月，增加資本至五百萬元，三十三年八月增加資本一千五百萬元，三十四年十一月，改爲國幣二千萬元，於本年一月十八日通過改爲資本一萬萬元。最初設廠於法華鎭路，在三十二年二月盤入小沙渡路紅棉廠第二廠，日出被單四千餘條。 
　　出品方面，除各色被單之外，更有線呢，條漂，開斯米等布疋，副產品有織花　布織花茶巾，除本埠各大百貨公司均有經售之外，外埠各地如溫州重慶香港等地都來採辦。 
[迎頭趕上] [  鸎]  
　　誰都不能否認，中國是一個工業落後的國家，和前進的國家比較起來，眞是距離得太遠了。這一次因爲戰事關係，和其他各國的生產情形，更爲隔　，在目前的國外的雜誌上，就可以看到一點關於國外生產方面的進步情形。　但是中國的工業界，絕對不能因爲距離太遠而停止前進，我們要用加倍的努力，迎頭趕上，那末即使不能和國外的工業界爭一日之短長，至少也不致於淘法了。 
[中國工業界的當前問題] [  徐百益]  
　　李祖範先生談工業前途 
　　中國化學工業社，創始於民國元年十月，已有悠久的歷史，在中國的化學工業事業上，佔着光榮的一頁。最初是由方液仙先生獨資創設，到了民國二十三年一月改組爲股份有限公司。在這次抗戰初期，液仙光生不幸失蹤，業務由李祖範先生負責主持，應付這一個空前未有的困苦時期。祖範先生對於工業建設，有獨到的地方，早年留學美國，專攻工廠管理學，筆者特往拜訪，暢談自淪陷期問的一切情形到今後工業界的瞻望。 
　　淪陷時問的苦鬥 
　　中國化學工業社，因爲有狠好的基礎，逐年發展，自建廠屋，於化粧品部份以外，更進而硏製其他各種化學工業品。在民國十二年續建第二工場專製調味品，十七年更建第三工場，製造三星蚊香，劃了八一三的前夕，到了一個非常蓬勃的時期，但日本當局，對於中國的各種事業，調查得非常詳細，尤其是對於軍備方面有關係的工廠。中國化學工業社，設有油脂工場，除製造肥皂之外，並有大量的甘油，甘油是製造爆炸物的重要原料，因此在太平洋戰爭開始以後，立刻由日本油脂株式會社監督。在事前祖範先生很知道所貯大量的原料，是相當危險的，因此在未曾被他的接管之前，把大部份原料，做成製成品，這一點使日本人非常失望。在開始監督之後，社範先生抱着絕對不合作的態度，他們要收買，租用，代做，絲毫沒有考慮的餘地，直截爽快地回答了他們。因此日本油脂株式會社曾經做成秘密報告書，要求軍部嚴厲的處置。祖範先生也曾屢次被傳到軍部去。在日人監督的時代，實在是痛苦的時期，後來日本常局，實在覺得無可利用，就在三十四年三月初移交偽政府敵產管理委員會由該會發還自由營業，但對於生產方面，竭力减少，無非想渡過難關，等待勝利的來臨。 
　　內地的建設 
　　中國化學工業社，在抗戰開始以後，就到重慶的工業區李家沱，設立渝廠，製造各種日用品，由李祖謙先生主持。到民國二十八九年，已經規模粗具，三十年以後，已經有很好的成績。自從勝利以後，繼續開工，目前各廠紛紛停辦，在李家沱方面，祇剩了三四家工廠，中國化學工業社渝廠，就是其中之一。在抗戰期間，該社又在桂林設立分廠，但在三十三年下半年戰局變動，整個毀滅，損失極重，而職工們流離失所，更是空前的刦難。 
　　今後瞻望 
　　對於今後工業界的瞻望，固然不能一概而論，但大部份的工業界所遭遇到的問題，大致是相同的。在大體上，因爲抗戰以來，物資愈用愈少，已經到了枯竭的地步。在八一三到太平洋戰爭的前夕，可以說是工業界的黃金時代，物資存得很多，南洋等地更有很大的銷路，因此前途現着無限光明。但自從太平洋戰事發生以後，物資就日益枯竭，價格固然不斷上漲，但工廠的存底，日趨薄弱，祇是一種紙上富貴而已。在勝利以來，因爲交通未曾恢復，國內的物資，無法運輸，國外的物資，無法來華，要使生產擴展，實在並不容易。關於經營方面，那末有下列幾個問題，是很使目前的工業界發生煩悶的 
　　（一）外貨問題：舶來品因爲大量生產的關係，售價非常便宜，因此一般國貨廠商，就有一種岌岌自危的心理，但事實上祗要遝輸能够暢通，中國廠商的原料成本减低以後，售價自然也能够减低的，所以要和舶來品競爭，輸入原料是不可避免的事實，若原料無從輸入而儘量把製成品臉入，那末中國廠商，就要遇着旣無原料，不能减低成本，同時又外遇廉價舶來品傾銷的雙重打擊。這一個問題的關鍵，在於外匯的問題，外匯率固然在幣制未曾穩定以前，一時不能公佈，但最近銀行押匯，也命令停止了，這似乎並不是一種澈底的辦法。我們旣然不能避免，終有一天要和舶來品短兵相接的時候，那末無寗早日達到那個地步，然後逐漸調整，祇要努力前進，埋頭苦幹，前途依然是光明的。 
　　（二）勞工問題　勞工問題，在目前是相當嚴重的，除了生活高漲，工資必須隨時調整外，更有一個節外生枝的問題，那就是在抗戰期前解雇的職工的復工問題。市政府方面，曾有明令不必接管那種職工復工的要求，這的確是顧到工業界困難的一種賢明的措施，希望負責調解的當局，能够按照明令實行，因爲以前在解雇的時候，已經有相當辦法，現在要求復工，在情理方面講，實在說不過去。同時在技術上講，甲廠解雇的工人，不妨到乙廠去，乙廠解雇的工人，不妨到甲廠去，就可以兩全其美，如果一定堅持要回到原廠去，就發生很大的困難。 
　　（三）政府政策　目前的工業界因爲政府方針，未有明白宣示，覺得徬徨歧途，例如國營和民營的問題，整個財政的問題，都是工業界希望早日有明白的規定的。並且在規定之後，要一本原意做去，並無更變，那末中國的工業界，就可以和環境配合起來，向前邁進。 
　　（四）同業公會　同業公會的組織，照例應該是健全的團體，工作方面：要能够解次同業方面的一切問題，保障同業的福利，提高同業出品的標準。但目前的同業公會並不能做到那幾點，原因不外乎各廠之間互相猜忌，不肯開誠爲整個行業的前途着想，而同業公會分門別類的種類過於繁複，也是理由之一，例如中國化學工業社，同時要加入五個公會。但一般人加入公會，祇是負付淸會費的責任，其他事務，是不聞不問的，又因爲分類太多，每一個公會，沒有力量去雇用專職而有辦事幹才的職員，處理一切事務，因此同業公會，難於達到理想的境地。事實上不妨把分類儘量减少，集中起來，那末就可以聘請專家，集思廣益的硏討，一方面可以把種種建議，貢獻給政府，一方面可以力求技術方面的進步。 
　　在抗戰以前，祖範先生曾在調味品業同業公會試辦技術的改進工作，設立化騐室，舉行抽查方法，凡是合格的出品，都給予一種規定的封簽，這種舉動，可以避免同業用次貨混售而使同業之間發生無謂的競爭，更可以提高整個行業在社會上的聲譽，後來很得成效。在抗戰初期祗有福州一地可通，那裏的海關，就指定要有封簽的味粉，方能進口，由此一例，就可以知道同業公會的確是事在人爲的。 
　　歸納起來，今後的工業界，完全要看交通運輸，是否能够早日恢復，政府方針，是否能够統盤規定，工業界同仁，還要努力前進，迎頭趕上，那末中國的工業界，是可以達到蓬勃時代的。 
 
