# 1946 - 95 - 4960135

 

Page 1

 
 
[四百餘記者赴採訪　公開審判頭號漢奸　陳逆撰六萬言自白書　庭訉後可能下週宣判]  
　　〔本報特派記者蘇州四日下午十一時卅分急電〕和暖明媚天氣，帶給人們以愉快；而公開審帶頭號漢奸陳逆公博，允帶給此問人士以無限興奮。日來大街小巷酒肆茶樓，談論中心，皆集中於此事件，京滬各報特派來蘇採訪之記者，已達四五五人，伊等多下榻樂鄕飯店，若干市民趨此打聽消息，致此飯店不啻成爲一新聞機關。蘇報今晨招待，以示同業之聯歡。除各報記者外，「中電」「中製」亦特派專人，來蘇攝影，錄音，計攝影技師等約四十人。按蘇州電廠原爲每日下午五時發電，經「中電」與高院向電廠再三交涉，始允於下午二時半發電，惟電廠要求貼補煤費。「中電」攝影師技師廿餘人，今日下午在第一刑庭佈置燈光，並試光度，業已就緒。 
　　五日下午三時半開審，高院對一切準備事項均已辦妥。第一刑庭旁聽席原僅能容一百四十餘人，現亦加以擴充，旁聽券截至記者發此電時止，已發出二百六十餘張，高院雖早聲明停發，但遇重要人員旁聽，仍可通融辦理，現法庭門外，亦排列長突，以便容納。高院又特規定，禁止記者任意跑動，俾免妨礙攝影及法庭秩序。聞陳逆公博之子已來蘇，準備旁聽，軍委會亦派有要員前來。 
　　審訊法官頃已決定由高院院長孫鴻霖任審判長，主任推事石美瑜，陪席推事陳家瑞，首席檢察官韓蘇。高院楊書記官仍任書記官。楊連日奇忙，應付各方佈置一切，大有食不暇飽之慨。 
　　關於戒備方面，計出動武裝法警廿一人，保衛四人提押陳逆，由蘇子民警長率領六人負責，押庭四人，監視法庭秩序三人，戒護庭外四人。陳逆由看守所提庭時，原擬用汽車提押，頃已決定改用包軍，届時車過處，預料定萬人空巷，爭睹此大漢奸有如何一劃而孔也。陳逆並未延請律師，祇由院方指定院方公役律師高溶代爲辯護。聞陳逆在獄中自撰有自白書，長約六萬餘字，另撰有辯訴狀兩份，已於數日前呈遞高院。陳逆在獄中間嘗作詩自遣，惟詩韻不佳，平仄不調。又軍委會派人携來僞府成立時所攝有聲電影，或將於必要時開映。 
　　褚逆已誼陳逆璧君　審期本月中旬前後 
　　〔中央社蘇州四日電〕陳逆曾由蘇高院檢察處開偵訊庭三次，並由首席檢察官搜集得陳逆組織偽府附敵之計據兩箱，故此次審訊陳逆，得便利不少。據記者探悉，陳逆於明日審訊後，可能於本月十一日宣判。又訊：褚逆民該，陳逆璧君，將繼陳逆於本月中句在蘇高院開審，其時間或將在十五日及十六日。僞宣傳部長林逆柏生，則未解蘇，現仍覊押南京，聞將不再解蘇，而由南京法庭開審。又據石美瑜庭長語記者，將於八日宣判之繆斌，其罪刑除根據法律外，並將參酌一般輿情定讞。至於發還更審之張逆北生，其更審主點，僅爲出賣馬元放「賣友求榮」一罪之是否成立，其餘淸鄕，封鎖地方，收編訓練僞軍各罪狀，則仍成立，即此數罪，已足够受其前所判之罪刑矣。 
　　〔又電〕記者今晨赴蘇高院，審判長孫鴻霖，正端坐院長室，硏閱此一巨奸案之成堆文卷。案旁並有留聲機一架，及唱片數張，此物將爲明日審奸時之一大證據。蓋唱片係我方獲自敵人者，內有陳逆在長春偽滿建國第三週紀念日之演講調錄音片。 
　　〔本報蘇州四日電〕石美瑜庭長兼南京軍事法庭庭長，每屋期中，三日留蘇，三日去京。審繆斌時，曾要求繆作軍事法庭證人，繆欣然許之。 
[審訊逮捕奸逆加緊進行　京魯冀積極肅奸　蘇獄中拘押八百餘名待審]  
　　〔本報南京四日專電〕去年九月二十六日以後，在京陸續就逮之漢奸陳之碩，潘澤元，華澤衍，夏國强，徐義宗，戴書培，錢森，姚剛，鄧沫，楊建中，凌峯，吳匯東，楊振，顧大樁，鄭奪秋，郞祖淼，何道淺，夏昌祖，陳寳亭，劉開發，沈秀文，郭堵庭，杜炳，王春和，美永奎，伍微社，張秉權等三十二人，完明（五日）移解首都高等法院監獄待審。陳逆之碩，曾任偽財部次長，兼僞財政專門委員會主任，僞行政院政務參贊，僞敵產委員會秘書長等重要僞職。潘澤元曾任僞警衛師及僞警備部參謀處長。華澤衍曾任僞警衛師副官處長。陳昌祖會任偽中將參軍。聞潘華夏等尙將轉移軍法機關審訊。 
　　〔本報濟南四日電〕山東省重要漢奸數百名，業經主管機關逮捕，初步偵詢竣事，分別移交此間高等法院，短期內即可公開審理。 
　　〔本報北平四日電〕冀高等法院爲加緊審奸，將普通刑事案件暫行停辦，並特別立刑事第二庭，專門審理漢奸案件，由鳳坡任庭長，一俟捕奸當局將漢奸解送到院，即可開審。又訊前僞上海敎育局長陳秀夫，前日在此間被逮捕，陳奸係匿居東單小土地廟六號。 
　　〔中央社南昌四日電〕贛現正展開肅奸工作，先後被捕運送法院審辦者，達三百餘人，此批奸徒，多係贛西北奉新安義等縣之僞維持會之負責人，或替敵軍刺探軍情之密探。偽江西省府代主席周逆貫虹，亦已入獄，將由主辦機關，解送法院。 
　　〔中央社蘇州四日電〕蘇省漢奸，刻已集中蘇州待審。江蘇高等法院看守所中，現共拘押自京及蘇省各地解來之漢奸八百餘人，中女漢奸十人。此外並有危害民國罪之罪犯三百餘人，彼等均將審訊判刑。看守所所長汪維錚，對的內管理，極為嚴密，秩序頗好。 
[湯恩伯將任京衛戍司令]  
　　〔本報南京四日電〕京警備司令部即擴組爲首都衛戍總司令部，總司令一職，由湯恩伯將軍祖任，湯定日內來京。又七四軍軍長施中誠，已調升二十集團軍總司令。 
[平忠烈祠落成　今日行入祠禮]  
　　〔本報北平四日電〕西郊前日人所建忠靈塔，光復後平市府已將之改建爲忠烈祠，定於明日五日宣吿落成，同時舉行抗敵殉難諸烈士入祠典禮，入祠者有張自忠，佟麟閣，趙登禹等，李主任熊市畏明日均將參與盛典。按忠靈塔原爲日寇紀念其侵華陣亡將士而建，塔在平西郊八寳山脚，建築前徵用土地五百四十畝，火部爲自關外運來之花岡石及混凝土所建，建築時每日萬人作工，歷時三年始成，工程費的在十億元，日人初固未料及此侵略狂魂之奢華棲所，亦將有一日爲張自忠等抗日忠魂所接收。 
[平被捕共黨五人已釋放]  
　　軍警憲當局檢查戶口 
　　〔合衆社北平四日電〕共產黨人員被捕後，已有五人獲釋，其中一人係隷屬於調處執行部之共產黨人員。「新華社」與「解放日報」之辦事員四十二人，則仍被拘留中。據報載葉劍英曾提出六點要求：（一）應處罰搜查之人、（二）軍事機關及平市府應登報道歉，（三）賠償損失，（四）保證不再有此類事件，（五）被捕各人一律釋放，（六）報館應立即啓到。 
　　〔本報北平三日電〕此間空氣突吿緊張，昨夜軍警憲檢查戶口，方壺齋九號新華社北平分社，三道柵欄四十二號解放三日刊發行部，及前京　道十一號十八集團軍辦事處，俱經檢查，今晨並將三處中共人員四十八人，分別帶至外二處警察局及內四區警察局問話。今晚七時半，共方招待記者，中共方面十八集團軍副參謀長勝代遠稱：彼今日曾赴北平行營十一戰區長官部市政府詢問，各當局俱稱事先不知此事，允予調查，今晨中共人員被帶局問話者，計方壺齋新華社姜吉辰楊校賡等二十九人，三道柵欄解放三日刋副經理馬建民等十三人，新京幾道十八集團軍辦事處勝代遠之秘書及其夫人女孩等四人。聞外二區警察局楊督察長內四區徐姓局員，對往訪記者稱：此次純係檢查戶口。據悉，今午新華社分社社長饒俊瑞赴外二區警察局詢問究竟，局方曾請饒具結俾將帶局人員釋放，中共人員已加拒絕。 
[省自治法由專委研討　政協小組續開會　青年黨經調解已允出席]  
　　〔本報重慶四日電〕政協綜合小組與憲草審議會聯席會議，昨仍繼續舉行，靑年黨代表未出席，各項商討照常進行。對省自治法是否須經立法院通過，以中央棄權與地方均權整個政治問題，若地方均權眞實含義明白確定，立法院有無權利通過省自治法一事，自可迎刀而解，故當塲推定王寵惠。張君勱。秦邦憲。陳啓天·王雲五等組織一專門委員會，研究此項問題，該委員會訂今日下午開會。關於靑年黨代表未出席一事，昨日孫科張君勱等以私人資格前往勸解，各重大問題，定明（五日）下午二時，再行集會商討。 
　　〔中央社重慶四日電〕政協綜合小組會議，中國靑年黨發言人稱，靑年黨對於政協會向抱「相忍爲國」之精神，求團結之增進，一日之事，誠爲遺憾，然旣經孫哲生·邵力子·張君勱·王雲五諸先生之調解，吾人亦不願計較，故仍照常出席會議，期早完成大會賦予之任務。 
[選舉區行政首長　不當選國大代表]  
　　行政院答參政會詢問 
　　〔報重慶四日電〕日前參政會曾有人提出詢問之國大代表不兼任官吏問題，茲據行政院正式答覆，其理由探悉如下：國民大會是由人民組織而成，政府官吏亦具有國民身份，如爲選民所擁護，自無不可當選，並兼任國大代表之理由。如英國內閣閣員，完全由人民所選之議員兼任，其他各國亦多無限制人民代表，不能兼任官吏之規定。我國情形特殊，總理遺敎中對此有明確規定，爲防止官吏操縱起見，在上次選舉國大代表時，特限制服務該選舉區之行政首長，不得當選爲該區之國民代表，以謀兼顧。 
[張治中飛抵迪化]  
　　〔中央社迪化四日電〕張治中偕夫人，四日由哈密飛抵迪化。西北行營參謀長宋希濂，則已於一日晚飛抵迪化。 
　　〔中央社迪化四日電〕新疆省府亟盼伊寗事件迅速解決，俾推行地方自治工作，各縣省參議員業已選出，惟省府決待事件解次後，始正式成立省參議會。 
[軍糧籌購辦法蔣主席令改善]  
　　鄂軍糧籌購會改組 
　　〔本報漢口四日電〕鄂省府頃奉蔣主席電令，改善軍糧籌購辦法，要點如下：（甲）購價照三月十五日之平均市價，（乙）以大糧戶爲對象，購其全部餘糧，（丙）酌給運費，（丁）辦理手續力求簡單迅速公允，（戊）改組軍糧籌購委會，刻省府正分別遵辦。 
　　〔本報南京四日電〕糧部對抑平糧價，極抱樂觀，因採購軍糧之辦法現已改善，沿江各地之軍糧供應，因部隊大部已開始復員整編，並有調動，需糧日减，兼又日來天氣轉晴，米運較便，來源日暢，京糧價已趨疲。 
[國大次如期召開　洪蘭友談代表報到廿五日開始　王寵惠吳鐵成籌劃還都]  
　　〔本報南京四日電〕據國大會秘書長洪蘭友談，政府為實踐諾言，決如期召開國民代表大會，外傳延期一說不確。大會代表共計二千另五十人，東北九省代表由政府遴選，台灣代表正在推選中，一週即可發表。惟中國共產黨·青年黨·民主同盟代表，尙未向政府提出，有人詢洪倘上述各黨不提出代表。是否影響大會召開，洪謂渠不便置答。大會代表服到日期已確定四月廿五日開始，代表宿舍決設朝天宮中政校內，該處可容一千六百人，大會並決定每週放映電影演唱平劇各一次，以娛代表。大會警衛，將由湯（恩伯）張（鎭）兩司令官，韓（文煥）廳長負責。 
　　〔合衆社重慶四日電〕政府昨夜命令王寵惠·吳鐵城，負責計劃還都事宜，討論解決運輪及南京住屋問題之各種方案。 
　　〔本報南京四日電〕京市已住屋第一期修建工程，將于本月十五日開始，地點已擇定逸仙橋附近，預定建築一百零八戶之住屋。 
[軍事三人商停止衝突　熊式輝赴瀋視察　東北兩小組將先出發工作]  
　　〔本報重慶四日電〕三人軍事會議，昨日午後四時舉行，政府代表為陳誠將軍，就停止軍事衝突問題，普遍交換意見，尤其對東北停戰事宜，曾愼重研討。聞陳誠·周恩來·吉倫三將軍短期內或有東北之行。 
　　〔本報北平四日電〕軍事三人小組北來斯，截至今午，執行部尙未接到渝方電吿。執行部政府委員鄭介民，已定五日由滬返平，準備隨三人小組前往東北視察。 
　　〔本報北平四日電〕陳誠·周恩來·吉倫一二日內可來平，轉赴東北。關於解決東北軍事問題之詳細方案，將由彼等携來，彼等巡視地點，事實上恐將限瀋·錦二地，甚至僅瀋陽一地。又執行小組之工作，絕不能妨碍國軍在東北之調動，國軍有權調至東北任何地方。 
　　〔本報北平四日電〕熊式輝定五日赴瀋陽視察，此將爲我高級官員中首次蒞臨瀋陽者，熊在瀋作短期勾留後即返錦州。東北呆安長官部定六日移瀋，綿州設留守處，由馬凱負責。 
　　〔本報北平四日電〕執行部政府方面副參謀長鈕先銘，四日飛瀋陽，協助解決東北小組地點分配問題，事畢即返平。 
　　〔聯合社瀋陽四日電〕軍調部東北執行小組，政府主要代表今。仍未抵此，致各該小組尙未能開始發談判停戰。據美國軍執行前進基地發言人今晨聲稱：執行小組中有兩組，將於星期五出發至屢起爾突之區，一組將往長春方面，另一組將赴營口或大連方面，惟確切目的地尙未宣布。政府主要代表如果明日不到，則已在瀋陽之政府方面最高官員四人，或將被派爲小組代表領袖。又中共發言人今日聲稱：撫順與遼陽附近，國共兩軍均有戰事。 
　　〔合衆社瀋陽四日電〕上星期日抵瀋之四執行小組，在此等候政府方面主要代表四人，已五日於茲。執行總部執行主任白魯德准將，將與東北行營主任能熊式暉將軍商討於五日派出執行小組兩組之可能。 
[華橋復員輔助金　分渝昆兩區發放　政府並撥鉅款低利借貸]  
　　〔本報重慶四日電〕據悉，行政院撥發之華僑復員補助金首批七萬萬九千餘萬元，已撥交僑務委員會，該款計分兩地發放，昆明區定六日開始，僑委會已派專員羅光海，葉周達飛昆負責辦理。重慶區四日開始，緬僑每人可領五百盧比，馬來亞華僑每人可領美金二百元，惟以目前換取外幣不易，故該款均以法幣折合支付。政府爲使僑胞回返其居留地後即能重理舊業，特撥款五千萬美金，以低利貸與僑民，俾使週轉，凡有抵押品者，每次可借出一萬美元，無抵押品者，每次可借出一千美元。 
[營口港不久開放　長春機場附近共軍退去　馬林諾夫斯基時日離長]  
　　〔本報北平四日電〕國軍係於一日黎明開入一月十四日被共軍攻陷之營口，俟整理就緒，即開放港口。 
　　〔本報重慶四日電〕據悉，長春四郊形勢日益嚴重，保安隊及警察多已遷入市區，蘇軍撤離後之大建築中，遺留有各種工事，現留長機關僅市政府，中央銀行仍照常辦公，一入夜間槍聲斷續不絕，市民之心情亦隨驚嚇起伏，前途仍極暗淡。 
　　〔本報重慶四日電〕東北共軍近見國軍漸漸前往接收，故到處破壞，隨時阻撓接收工作，遼陽方面劉戞堡，已被共軍包圍，刻下吿急。 
　　〔中央社長春四日電〕進裝綠園及飛機塲附近地區之共軍，已分別潰退。 
　　〔又電〕我軍事代表團，定五日下午五時爲馬林諾夫斯基元帥餞行，屆時將有蘇方官員三十人參加。聞馬帥定六日離長返國，過哈爾濱半或將小留，蘇城防司令卡洛夫少將，則有於十四日離去說。 
[蘇北小組赴揚州]  
　　〔本報揚州四日電〕陰霾已久之蘇北局勢，漸露曙光，軍事調處蘇北三人執行小組鄧克少校等一行，業於四日由南通出發，將於五日到揚。此間國軍二十五軍及縣政府已準備熱烈歡迎，街頭及四叉路口均製有巨幅「請中共掏出良心」等醒目標語，蘇北各縣逃亡在揚之十多萬難民，聞此消息，咸在痛苦情緒中興奮無已。一致都希望調處成功，早日重返家園。 
[粵省調處成立協定]  
　　〔合衆社重慶四日電〕經廣州執行小組之調解，於昨夜成立協定，內稱：在廣東省四處被圍之共產黨人員二千四百名，將山美國坎克登陸艇負責撤往烟台，該協定中並規定，其餘之共產黨人的一萬名，則將予以解散。 
[鄂解次煤荒　即開採省礦]  
　　兩公司交還民營　　〔本報漢口四日電〕鄂建設廳爲解決本省煤荒，決加緊開採省有煤礦，現已由官商合資創設煤礦公司，開採武昌縣屬土地煤礦，可望日採四千噸。又原設大冶之富華，源華兩公司，刻已交還民營，正謀復工中。 
[最高國防委會　還都又後路撤銷]  
　　〔中央社重慶四日電〕二中全會曾決定取消國防最高委會，恢復中央政治委會，聞政府現因還都在即，此事將俟還都後再予實行。 
[平中小學教師　昨日全體請假]  
　　請求當局提高待遇 
　　〔本報北平四日電〕今日兒童節，北平中小學敎師全體請假，以待市府提高待遇諾言之兌現。昨日全市中小學百四十二單位開會於北長街小學，決議繼續請求當局實行中央頒布之調整公敎人員待遇辦法，四日午彼等復招待平市新聞界，作緊急呼籲。 
[美參院外委會中　馬帥作機密報告]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美參院外委會今日透露；該委會業已接獲馬歇爾將軍之機密報吿一件，但拒不披露內容，該委會主席康利納謂；馬歇爾曾在該會答覆各項詢問，並對「渠在華之活動，提供一廣泛詳盡及富有啓迪性之報吿」。續稱；馬歇爾出席於『一絕對水洩不通之秘密集會前』。關於會內詳細情形，渠米予披露，僅稱；該會『對馬歇爾所提報吿感受深刻印象，並對共服務功績，表示溫暖之同意』。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　靑年團中央團部，月內遷京，高級職員約百人，十日左右飛京。 
　　本報漢口電　長江水位稍高，五月份起將月有二千噸救濟物資來漢。 
[共軍玫唐山破壞鐵橋　圖切斷東北交通　魯境各鐵路即恢復搶修]  
　　〔本報濟南四日電〕奈普中校代理雷克上校，日前會同鐵路管理科人員及路局負責人前往高密，參加該地召開之魯境鐵路修復會議，未獲結果。是午飛返濟南，惟當晚經召集濟南·泰安·晏城三小組舉行會談後，當即獲有初步協議，魯境各段鐵路，即行恢復搶修工作。 
　　〔中央社北平四日電〕據犬津軍息，共軍李運昌部萬餘人，遽於本月一日進攻唐山，至二日又有若干增援，並破壞灤縣東朱各莊附近之北寗路鐵橋，企圖切斷東北交通。 
　　〔中央社徐州四日電〕津浦路徐克段積極搶修，刻已越過沙溝至六零八公里五五零公尺處，距臨城尙有六公里，預計週內可能修至臨城。 
 
 

Page 2

 
 
[伊朗問題獲協議　安理會僵局打開　大會延至下星期二再開]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：安全理事會之僵局，已可打開矣。昨晚各會員召集非正式會議時，已一致同意接受蘇方在五月六日前撤兵之保證。各方認爲此項協議，乃安全理事會之空前偉大成就。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：安全理事會今日準時開會，蘇代表葛羅米柯未出席。首山美代表只爾納斯提議：蘇聯旣已保證軍隊將自伊朗撤退，理事會在五月六日前應延緩緩討論伊朗問題。而在五月六日到期後，蘇伊兩國政府應向理事會報吿撤兵是否業已完成，但在此期內，若蘇聯，伊朗或任何理事會會員提出報吿，謂某種發展將阻緩蘇軍之撤退，則理事會應立即予以討論。埃及代表對貝氏之提議，表示贊同，同時並嘉許，蘇聯遵守理事會決議之精神。埃代表並稱：我人深盼全世界現已確信此維持和平之唯一機構，目前依然自强不息。旋英·法·巴西·埃及·波蘭及墨西哥代表亦同意美代表之建議，澳洲代表避免投票。據謂：伊朗問題，乃對安全會之挑　，今者安全會竟不能應付之，蘇代表退出會塲，此舉允令人表示遺憾。至此，主席郭泰祺宣佈，會員十八人中，九人已表贊同，伊朗問題因題此毋庸再加討論，美代表建議，乃獲通過。並決定大會延至下星期二再開。 
　　〔合衆社紐約四日電〕此間安全理事會代表對於伊蘇爭端之解決，極爲樂觀。美國務卿貝爾納斯認爲在過去十日中，曾有三種朮要成就：（一）任何國家得向安全理事會提出其認爲有妨和平之任何局勢；（二）任何國家不能阻止安全理事會之開會程序，即退出會塲亦無效力；（三）任何國家不能違反大多數之意志堅定的安全理事會之工作程序。 
　　〔聯合社紐的三日電〕星期五，各理事將往長島廠視察，俾作聯合國機構新臨時會址，以代替現在之亨德學院會址。葛羅米柯屆時可望參加同行。此後，理事會除對討論新章程外，在最近之將來，大致無重大會議。 
　　〔路透社德黑蘭四日電〕伊朗政府發言人昨招待記者稱：解決伊蘇間一切問題之兩國談判，繼續在德黑蘭進行。伊朗政府並未接受蘇聯撤兵所附之條件。費氏否認蘇軍有逗留亞塞爾拜然之意。並謂：乓當自遠處先撤起，祇蘇軍於六星期內撤畢，吾人毌庸顧及其軍隊光自何處撤起。 
[莫斯科蘇伊談判時之一幕　盛情可感更望了解　伊朗僅願夜能安睡　沙丹納對莫洛托夫之可憐語]  
　　〔路透社德黑蘭一日電〕（遲到）隨伊朗總理沙丹納赴莫斯科談判之某伊朗官員稱：蘇外長莫洛托夫，曾語沙丹納，請其作願意與蘇合作之若干切實表示。並謂：「請勿忘却，吾人於二十五年前即已放棄在伊朗之全部權利」。沙丹納答稱：「閣下之盛情本人深爲感謝，但僅有盛情猶爲未足，吾人猶望貴國能了解一。莫洛托夫又稱：「吾人了解伊朗，知伊朗欲向進步之路前進，或許加拿大之金總理不贊成此語（按係指加間諜案而言）。第二次世界大戰後，小國均願獨立，金氏挺身而出，援救陷入窘境之貝文，蘇聯較金氏及共友人，對於世界問題有更深切之了解，吾人準備協助諸小國，莫洛托夫繼又拍沙丹納之背而言曰：「使命之重大，未有若貴國此一代表團者，吾人當助爾强大，吾人常證明吾人之友意，我國力量充實，當保護吾國之友人」，沙丹納乃曰：「吾人僅願今夜得以安睡而已一。莫洛托夫曰：「願君等永遠安寗與快樂！」 
[伊朗寇特斯坦　傳已發生大亂]  
　　〔法國新聞社德黑蘭三日電〕據左派「日報」載稱：寇特斯坦省已呈大亂，省長現在京城，即將返此，其權力亦已擴大，該省若干區域已被叛軍佔據，此輩叛軍現正企圖攫取沿土耳共邊境各軍略要點。據參謀總部接報，政府軍及叛軍雙方已陣亡六百名左右，政府軍兩團已開往出事區域增援。 
[五大國續繳　聯合國會費]  
　　〔聯合社紐的三日電〕聯合國機梢秘書處今日宣布，五大國及九小國已續繳會費。五大國中繳付會費者以法國爲最後一國已繳一百四十萬美元。中國於全部會費一百六十萬美元中，已續繳八十萬美元，蘇聯已繳一百七十二萬三千美元，美國已繳五十萬美元，英國已繳三十萬美元。籌備委員會及大會在倫敦開會一切費用，均由英國擔負。 
[教皇語重心長　為飢民呼籲]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：敎皇庇護士十二今日在梵蒂岡電台播音，略謂，「今日余謹向世界之良知，各執政者之責任心，人類之諒解，及各國間之互相寬大爲懷，作誠摯之呼籲。語重心長，各國當局幸勿河漢斯言，世界和平與有厚望焉」。敎皇又稱「在反飢饉戰爭中，北美已領導全世界向前邁進，深望拉丁美洲亦能以其豐富之食糧，救濟嗷嗷待哺之飢民。 
[墨西哥汽油　大量運我國]  
　　〔合衆社西哥城三日電〕此問商界消息靈通方而今日透露謂，大量墨西哥汽油，預定由中國油槽船裝運赴華。其中第一艘「鴻基」號現正在坦比哥裝貨。 
[印荷易地談判　范莫克偕寇爾及東印代表飛荷　荷總理外長等將訪英]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：荷印代理總督范莫克，今日與英國特使寇爾與印度尼西亞代表同時離巴達維亞飛赴荷蘭。又英方今日宣佈：印軍已於今日開始自巴達維亞撤退，此後撤退工作，可望加速。 
　　〔路透社鹿特丹四日電〕荷總理薛美霍恩，外交部長范洛英，海外殖民地部長勞傑曼，不久將赴倫敦訪英內閣。荷印副督范莫克返國報吿與印度尼西亞談判之經過後即可啓程。 
　　〔路透社巴達維亞四日電〕爪哇各地均有衝突，官方謂盟軍大砲曾轟擊萬隆山問集中之印度尼西亞人，萬隆市內失火，軍隊奉令出動救火，荷軍巡邏隊在吧城迤西被襲，暴徒死八名內有日本人三名。荷方死一傷二，萬隆拖北吉馬希附近，曾受白砲及機關槍火之襲擊，泗水之盟軍亦遭臼砲之攻擊，峇里島附近亦有衝突。又據可靠方面息：前爪哇日本秘密警察首領Mishida少將，在吧城南三十哩處之布伊登索格就逮。 
[英埃修約談判　可望順利進行]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：駐埃及英大使今日與埃總理，作最後一次之初步談判，結果甚佳，修的談判，可望順利進行。 
[巴黎和會　五月一日舉行　法已發出請柬]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕關於和平會議定於五月一日在巴黎舉行一事，法國已向協約國發出請柬，邀請各國居時派代表參加。官方頃證實英政府已提出覆文，表示接受法國之邀請。 
[美陸軍部擬就　德國經濟水準]  
　　剷除德戰爭潛力 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕陸軍部擬就盟國管委會關於賠償及戰後德國經濟水準之計劃書，已於上月廿八日在柏林公布。該項計劃之一般效果，在剷除德戰爭潛力，使德全部工業水準降低至一九三八年戰前水準百分之五十左右，但建築工業及建築材料工業除外。 
[德人禁穿軍服　遠者得處死刑]  
　　〔路透社柏林四日電〕盟國管制委員會下令，自四月十五日起，德國平長有穿着德軍制服者得處以死刑。 
[懲罰日戰犯]  
　　遠東委會宣布政策　又一批日戰犯入獄 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕遠東委員會本日宣佈關於逮捕，審訊，與責罰遠東日戰犯交由盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥部下佔領軍執行之政策，此項政策之全文，待後將公開發表。 
　　〔合衆社東京四日電〕今日官方宣佈：新戰爭嫌疑犯廿九人，已押入萱茂監獄，內有一九四四年間曾任特魯克島。軍司令之海軍中將小林，十一人被控殿撻虐待戰俘罪。 
[西田作惡多端]  
　　在爪哇被捕入獄 
　　〔中央社巴達維亞三日專電〕據最可靠方而訊：爪哇前日本憲兵隊司令西田少將，於茂物被捕，解至巴達維亞入獄。西田對我僑胞，施以殘暴行爲，惡蹟最著。 
[日潛艇廿四艘　炸毀沉入海底]  
　　〔改造日報東京四日電〕日本投降後押留佐世保軍港之日潛艇廿四艘，一日已由美艦拖至佐世保南方六十哩外，塡入猛烈火藥，使之爆炸，三小時內相繼沉入海底。 
[加拿大當局　發覺新聞諜網　專事搜求軍事秘密情報　與前一間諜案不相關聯]  
　　〔合衆社渥太華三日電〕據可靠而匿名政府人士稱，問諜網之揭發，或將牽涉另一存在於太平洋沿岸之間諜網。據稱，該新間諜網已被發覺，與業經暴露以蘇聯大使館爲中心之間謀網，各自獨立。問諜所搜求之情報，乃關於夏羅特皇后島上之加拿大皇家空軍根據地，阿拉斯加公路上美國補給站·加拿大軍隊之調動。北冰洋區防務。氣象台及礦產等。 
社論 
[解除已營企業的障碍]  
　　一昨字林西報刋載民營企業的前途一文，內稱：「雖然中國目前正在積極進行復員，但據生產界方面中人觀察，民營企業在短期內仍未許樂觀。據稱：中國之民營企業原曾享有廉價勞工及充分原料的優越條件，現正一方面遭受國營企業及政府津貼之企業的劇烈競爭，一方面又遭到國外價廉物美的輸入品的競爭。中國經多年的戰爭而感到原料匱乏，同時生產及運輸費用的繼續增高，使民營企業與政府所經營的企業進行着一種必然失敗的競爭。多數民營企業之須向政府貸款，足以表示他們正面臨一個嚴重的危機，而常態的恢復，似不能期之於最近的將米一。此雖爲外人的論調，然對於中國民營企業的前途，要亦不失爲一種雖不中亦不遠的觀測。 
　　的確，從日寇投降以來的七月間，復員和建國已成爲一般人的口頭禪。這時間雖然並不太長，然而我們試一想倒底這七個月來有些什麼成績，誠不免令人感慨萬千。建國復員，不是空口說白話就可算數，必須有具體的事實，必須有行動的成就。民營企業旣不必受着龐雜的政治機構的牽制，値茲勝利建利國之會，本應活力充沛向復員及建設途中邁進，然而這幾個月來的形勢，民營企業不但未曾滿具生力致力於復員及建設，反而轉呈萎縮不振之態。這種局勢，若是讓它長存，絲毫不想法挽救過來，那是復員建國不知要等到何時，中國的工業化的前途也不堪設想！ 
　　這種局勢的形成，其原因雖不單純，大要言之，實山於政府對於民營企業政策的不定，以致人民意存觀望，裹足不前。目今國內政治局必的動盪，雖亦足以使一般投資者未敢從事冒險，然政治局勢的演變，人民多少有個自信，就是無論中共多少猖狂，此後中國的政局多半須靠國民黨的努力而穩定下來。現在使他們深覺遺憾的，倒是國民黨負責當局的做法使他們有些莫名其妙。國民黨的政綱政策雖有維護民營企業的明文，雖有劃分國營民營界限的規定，可是在實際上，政策是政策，行動是行動，雙方似乎並無關聯。至於黨義及公民敎程所授的主義是一件事，而在實際施政上所採取的辦法更是另一回事。因為有這種矛盾，民營企業就感到走頭無路，一些可憐的民族資本家------實在說不到資本家------因此未能發揮他們的生力，復員建設也就不免停滯下來。 
　　舉最近兩個例子來說：第一是中紡中蠶公司的成立，說來是一種過渡時期的辦法，並不是國營的政策要擴大深入到民營企業的領城內去；但實際上，此項公司的成立，有政府的後援，有特別的優惠，譬如它們買燃料的價格就可和普通工廠不同。像這蘇不平等的競爭，民營企業那裏會有生路？第二，國民黨二中全會最後一天的會議，通過了宋院畏所提加速經濟復員緊急措施辦法，規定勞資糾紛應由政府調解仲裁，不得擅自怠工罷工，如仲裁不能成立，政府得接管該民營企業。這固然是美國曾經行過的辦法，但我們先得硏討調解仲裁是否確能持平合理。如仲裁的結果確非資方所能負担，是否國家代管以後即可照仲裁決定的工資付給而不致虧本？國家有力量虧本，固在所不計，但何能强民營企業以必須虧本？如果這辦法隨便使用，民營企業隨時有被政府接管的可能。與政府在可能範圍內獎進民營企業的大政方針恐又背道而馳。人民在此種政策威脅之下，如何能鼓起勇氣熟誠於民營企業的發展？近來標賣工廠所以漸漸難得受主，就可看出這種現象。在戰時之美國，民營企業對政府接管辦法猶有不甘，涉訟至最高法院，認爲國家縱有戰事，亦無接管民營企業之權，聯邦政府竟遭敗訴，民營企業的利益得到保護。我國値抗戰勝利建國之會，正需要多方扶植民營企業的發展，執行此項政策自宜愼重考慮。 
　　此外，我們再來看看目前的外匯牌價，影響於國內的生產事業如何。照美金每元合法幣二〇二〇元的匯率來計算，舶來品漲價不過合戰前的七百倍，再加以美國貨幣的相當貶値以及應納的關稅，大槪外貨輸入的價格總不離戰前千倍左右，而且前我國生產成品的價格恐怕至少要比戰前漲二千倍，試問如何可以和外貨相競爭？不但工業製造品如此，即使農產品也將遭受同樣的命運。現在一般紗廠競購美棉而置陝棉於不顧，就是因爲美棉價廉而定貨到期準確，沒有購買陜棉的困擾。字林西報所說，民營企業一方受國營企業之劇烈競爭，一方又遭到價廉物美的舶來品的壓迫，眞是道蔚了病症之所在。故在這種匯率之下，我們必須於匯價外，更從關稅方面設法多多維護本國的民營企業，凡是本國所能製造的工業品，我們應獎進其原料的輸入，而杜絕其同類製造品的進口，庶幾民營企業還能有一些出路。 
　　總之，戰後中國的復興建設，要以生產復員爲第一，而生產復員便少不了民營企業的協力。我們願正吿當局，限光須放得遠，培養民問的富力，就等於增厚國家的資源，萬不可處處存着「與民爭利」的近視之見，在有意無意中逐漸斷傷民營企業恢復的生機。維護治安，恢復交通，限定國營範圍，平息工潮爭議，這都是解除民營企業障礙的重要設施，政府應以全力達成共任務。 
[英印談判進展　本月中旬召開　圓桌會議　印各領袖均將參加　甘地曾與英代表作長談]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：印度回敎領袖眞納，今日與英內閣代表團會談二小時之久，內容未經宣布。 
 
　　〔合衆社新德里三日電〕據今日此間所獲消息：四月中旬前後，眞實之談判開始時，似將舉行一圓桌會議，可能有甘地，眞納，英內閣大臣數人，曁印度各地之王族等，出席會議。國大黨全體人士對談判前途，表示樂觀。國大黨領袖阿柴特透露謂，渠已將國大黨之意見提出於屢次之會談中，對曾談結果，感覺「快樂」並「十分滿意」。 
　　〔路透社新德里四日電〕甘地昨在總督府與英內閣使命團談八十五分鐘之久，出時面容愉快。事後甘地語羣衆，謂「英三大臣來意誠懇，當不致再行欺我」。昨晨英內閣大臣並與國大黨主席阿柴特談一小時又三刻，阿柴特事後吿人，謂渠對於此次談話目的及會談情形，完全滿意，渠料今後或當再有會議。國大黨執委會定四月十二日開會，屆時當可提出初步綱要，至於詳細政綱，一猶尙有待。尼赫魯昨亦發表談話，謂一切問題之解決，仍以承認印度獨立爲前提，然後始可由印人不受外界之干涉，自行解決一切難題，有第三者在塲，實難以考慮一切困難。 
[杜魯鬥談　通貨膨賬]  
　　爲目前最大問題 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕杜魯門總統本日在招待記者會中稱：吾人現正竭力防止通貨膨脹，擬定財政政策，但不能期望立即改觀。通貨膨脹爲吾人目下最大之問題。 
[數學家華羅庚　在蘇備受歡迎]  
　　〔中央社莫斯科三日專電〕我國名數學家敎授華羅庚，今晨乘機離此。渠將赴巴庫及史達林格勒訪問，約於兩週後，返回蘇京。渠在此備受歡迎，上週曾於數學院講演，並曾與蘇聯名數學家威諾格拉多夫，數度長談。 
[英法考慮訂約　防止德再侵略]  
　　〔路透社倫敦四日電〕外相貝文昨在下院稱：自法總統古盎發表關於英法締結盟約之宣言後，英政府已着手再度考慮此一問題。英素擬與法保持最密切之關係，且認至適當時期，即當訂立與英法友好條約相似條約，以防止德國再度發動侵略。 
[土敘邊境撞車]  
　　前伊拉克總理倖免於難 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：今日土耳其與敘利亞邊境之阿丹納附近，發生火車互撞慘劇，前伊拉克總理紐里士亦在車上，但倖免於難，傷者十人。按紐里士最近曾率代表團赴土耳其進行談判，昨乘該車返國。 
[我國名歌名曲首次在英演奏]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕中國音樂本週首次在倫敦公開演奏。白廳戲院舉行此音樂會時，曾有要人蒞臨，如顧維鈞夫人，克利浦斯夫人，倫救各外交使節以及著名音樂評論家等。參加表演者爲聲樂家周李兩女士，鋼琴家鮮茗女士（譯音）等。音樂節目包括歷史。傳奇。愛國。描摹性歌曲以及民謠等。多數爲中國靑年作曲家之作品，其中有賀綠汀。勞斐淸（譯音）。劉雪厂諸氏。彼等若干作品刻已譯成英文，此外尙有作曲家江榮燁（譯音）。倫敦間樂評論家對此次演奏曾大加讚揚，演奏會由中國運動委員會主辦。 
[國際點滴]  
　　四强管制日木委會，五日開首次會議，英帝國代表巴爾偕隨員七人，四日抵東京。 
　　美駐蘇新大使史密斯，三日向蘇聯最高蘇維埃主席團主席許維爾尼克遞呈國書。 
　　英政府已批准於一九五一年在倫敦舉行萬國博覽會，規模之大，將超過以前任何國際性展覽會之上。 
　　巴勒斯坦各地，三日夜又有恐怖份子襲擊鐵路事件發生，若干橋樑被炸毁，致使巴勒斯坦與埃及曁黎巴嫩之鐵路交通爲之中斷。 
　　歐洲穀物供應緊急會議三。在倫敦開會，參加者十八國，蘇聯未在內。 
[蘇門答臘排華　新加坡華人十名被逐]  
　　〔中央社巴達維亞三日專電〕蘇門答臘以東排華意識日趨强烈。 
　　〔路透社新加坡四日電〕官方宣布，華人十名，因參加破壞秩序之工作，業被驅逐出境，十年內不許人境。新加坡總工會主席兼汎馬來亞工會秘書長。新民主報編輯，及若干馬來亞共產及總工會之會員，均在被逐之列。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　敎局籌設簡易師範 
　　縣敎育局以際茲建國時期，國民敎育之推行，甚爲重要，惟合格之師資。尙感缺乏，王局長爲造就人才起見，特先籌設簡易師範學校一所，校址已擇定黃埭鎭前縣立鄕村師師學校舊址，惟該校校舍，因戰時爲敵軍蹂躪，損壞不堪應用，現已兩請胡區長，協助修建，俾早成立。 
　　 
　　常熟 
　　省局派員接收車站 
　　此問各主要公路，業經先後修復，省公路局爲維護蘇常聞交通，特派員蒞虞接收蘇常路邑車站，以便着手整理，設法增集車輛，恢復行駛蘇常客車，藉便商旅，並悉該車站係屬諸錫滬公司者，現正在商洽中。 
　　鎮江 
　　蘇省委廿二次會議 
　　蘇省府二十二次委員會議，除決定更調無錫，奉賢兩縣長外，並通過：（一）電請軍委會。行政院·軍政部·提高購置軍草定價，（二）派龔家駟充任省立黃渡鄉師校長，（三）江蘇省三十五年度各縣市地方槪算集中審核辦法，（四）改稱江蘇省水上警察隊區部爲邑隊部，編制仍舊，（五）賻卹故員郞醒石，故金山縣敎育局長馮邁櫻，故泗陽縣長吳衛久等家屬。 
　　明光 
　　農村貸款五千萬元 
　　茲據可靠方面消息，本縣對於農村貸款，可以暫行借到同幣五千萬元，係安慶·蕪湖·屯溪三地農民銀行貸出，並查該項農貸之款，其借出手續，須由縣農曾，以及縣生產合作社，出名辦理申請，方可發生成效，一般農民得訊，均喜形於色。 
　　湖州 
　　請嚴禁抬高蠶種價 
　　吳興各鄕農民，對於春季育蠶興趣，頗爲濃厚，惟農村經濟，因受敵僞蹂躪，以致無力購種，當局雖辦農貸，但數目甚微，無濟於事，無如一般奸商，以育蠶期近，大量搜集春種，黑市定價，如老虎。梅花。西瓜等牌，每張六千至七千元不等，操縱圖利，罔顧農艱，縣屬六區農民，以本年春種，政府規定每張五百元，乃該奸商胆敢抬高定價，實屬妨害農村，昨特聯名分呈黨政機關，飭屬嚴禁，抑平售價，以費救濟。 
　　杭州 
　　中農貸款育蠶農戶 
　　浙江向爲產絲區域，茲値農民育蠶時際，本省中國農民銀行，有鑒及此，正與省蠶業推廣委員會取得聯絡，準備貸款育蠶農戶，凡屬農會會員，並加人合作社者，得以合作社名義申請貸款，每戶規定約一萬元左右，以爲改良蠶種及育蠶之用，並聞該行擬先將蠶絲產量最盛之杭嘉湖各縣，及紹屬之諸曁及嵊縣，儘量普遍貸放，活潑農村經濟，增加農民生產，至絲商及繭行請求代款，係屬普遍商業性質，且所需數額甚鉅，當另案辦十理。 
　　記者公會成立大會　杭市新聞記者公會，於四月一日下午一時，假東南日報俱樂部舉行成立大會，市府派徐雄飛監選，出席會員一百五十五人，公推劉湘女主席，致開會詞，次由婁子匡報吿籌備經過，繼討論提案，通過，（一）電蔣主席致敬，（二）電　殉難殉職報人遺族，（三）修正會章草案等多起，旋開始投票選舉，結果劉湘女，吳一飛等十五人當選爲理事，胡健中，吳望伋等七人常選爲監事。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日戰犯十七名命運決定　魏特邁將軍僅准三人减刑　五犯定期絞決]  
　　〔本報訊〕據悉：魏持邁將軍於昨日離滬赴美前，對美軍戰犯審判委員會於二月二十八日對日戰犯十八名之判決書，即處絞刑者五人，分處十八個月至二十年之從刑者十二人，無罪者一人。已予批准。惟判徒刑中有三人，准自十二年减爲六年。按此十八名日戰犯，因於民國卅三年十二月間，在漢口參與殺害美飛行員三人，迭經審訊，最後始判決如上。茲魏將軍旣已予批准，被處絞刑者，即將於四月二十日至廿七日之一週內，在美軍軍法處之監督下，執行絞決。行刑時將有正式之見證蒞塲，惟並不公開。判處絞刑之五日戰犯爲：（一）前漢口日第三十四軍參謀長鏑木正隆少將；（二）漢口日憲兵隊監理官藤井力准尉；（三）漢口日憲兵隊情報員增井昌三曹長；（四）漢口日憲兵隊情報員自川興三郞軍曹；（五）漢口日憲兵總部書記增田耕一軍曹。 
[駐海參崴總領　張大田抵滬]  
　　〔本報訊〕蘇輪斯摩義號，於上月二十八日再度由海參崴來滬，我國駐海參崴總領事張大田氏亦搭趁此船返國抵滬。記者昨日往訪，承吿：海參歲現已無一華人，當一九三八年中日戰起之時，蘇聯政府鑒於海參歲軍港之重要，故將同胞悉數遣送至中亞西亞或新疆。蘇聯官員向依整個國策辦理外務，對我國外交官尙稱友善。蘇聯之報章對我國中央政府保持極　默之態度，很少批評，對中共則比較同情。 
[麺粉何日售　時期未決定]  
　　〔本報訊〕記者昨訪「行總」，叩詢何日可恢復發售平價麵粉。據悉：該署因種種關係，將麵粉於四月一日起停止拋售。迄昨日止，尙未接到繼續拋售之任何命令，惟相信日內當有改善辦法公布。又據關係方面透露：本市一般物價騰漲時，行政院曾訓令本市米·粉·油·花·紗布等物責之各主管當局，同時開始向市拋售，以收平抑物價，緊縮通貨之效。「行總」亦奉令於二月廿一日起，開始以六千元一袋之平價，向市拋售麵粉。迄三月底爲止，拋售價擬始終如一，拋售亦未間斷，統計拋售之麵粉，已達一百萬袋，收縮通貨已達六十萬萬元之鉅。以「行總」麵粉存量計，繼續拋售二三個月，絕無問題，矧「聯總」麵粉，尙在源源運華途中。惟該方面表示，當初政院所訓令之六抓主要物資，務求同時平價拋售，方能收互助合作之效云。 
[魏德邁返美]  
　　來華將及二年之魏德邁將軍，昨晨九時，在江灣機塲乘機離滬返美，其職務暫由參謀長麥第克代爲執行，直至美軍戰區司令部結束爲止。 
[滄洲飯店闢室　青年男女自殺　高明秋家有髪妻毒發身死　十九歲同鄉女子性命亦危]  
　　〔本報訊〕南京西路一二二五號滄洲飯店，前日午後一時許，來一華麗西裝之顧客，闢三一二號房間。循環總上書高明秋，又名再興，二十五歲，福建人，紙商。未幾即行外出，直至午夜十時三十分許，始帶一少女返來。女名張鳳妹十九歲，入房即睡。至翌晨九時四十分許，茶房忽聞斷續咳嗽聲起於房內，乃前去叩門，久久無回音，疑竇頓起，於是啓門而入，瞥見兩人斜臥床此，面色慘白，氣息僅續。並於枕邊發現一安眠藥片空瓶，及遺書一通。當由賬房轉報靜安寺分局，派警到塲調查。一面急召救護車，送紅十字會醫院。延至晚間八時，高即身死。張鳳妹至午夜十二時猶在昏迷狀態中。據悉，高富有資產，住愚園路宏業花園二〇五號，已娶妻，因意見相左，年前結識向鄕女子張鳳妹，情好逾恒，雙方願締良緣，無如爲家長所反對，乃共同自殺云。 
[林光炎已定罪　沈萬靈今宣判]  
　　〔本報訊〕昨日下午，法院宣判僞少將參議及歷任各偽職之凌光炎案。主文：凌光炎通謀敵國，充任有關軍事職役，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。全部財產除酌留家屬必要生活費外沒收。又今日下午高院將宣判兩案。一爲生生牧塲塲主沈萬靈；一則爲法人沙菲爾兄弟危害民國案。 
[人力車風潮解次]  
　　〔本報訊〕人力率夫罷工風潮，昨日勞費雙方赴社會局調解，結果採取臨時辦法：（一）車租於三天內由社曾局會同有關各方，調整重訂。（二）在未決定三天內之車租，暫收每天每輛一千二百元，決定後多退少補。勞資雙方皆已可意簽字，故今日起，二萬兩黃包車可見諸馬路上矣。 
　　絲織業工潮現已暫吿一段落，一部廠商已接受工人要求，惟尙有一部分之資方猶在僵持中。最後之決定將候當局仲裁。 
　　時裝業工人要求每件女大衣縫工由一萬四千元漲至四萬元，其理由因資方現向顧客所收之工資每件八萬元，故勞方要求均分。 
[招商局新船　黃興號昨接收]  
　　海孝等三輪均抵滬 
　　〔本報訊〕招商局連續接收新輪，海義改名黃興號，昨日下午二時許接收，儀式簡易。該項船隻自美起椗，即懸我國國旗，故接收時並無換旗節目。今日又將接收勝利輪海列號，船員已派定，船長黃慕堅，大副于七民，二副徐文彩，三副李啓德，輪機長吳興來等。又該局新輪接踵而來，海孝·海仁·海信·三輪，昨日下午相繼到滬，並由美裝來大批物資，俟來貨卸淸後，定期換名接收。又美國海軍總部，理需用揚子江下游淞漢段國籍領港人員的二十位，托由招商局船務處劉君代爲延聘。 
[一胎三嬰　國運昌隆之兆　家庭生計益難]  
　　本市公濟醫院產科部，三月廿八日晨，有一廣東籍貧寒之孕婦人內待產，當於是晨臨盆，先產一女，後產一男，最後又產一女。產後產婦與嬰孩均無恙，嬰孩體重平均約三磅餘，現尙留養該院，此誠爲新中國國運昌隆之預兆。嬰孩之父係本市粤式食品店夥友，已有子女五人，並此新產嬰孩連同夫婦二人，爲十口之家，生計之困難，當可不言而喩。按各國皆有獎勵生育規章，遇此一胎三嬰，政府必加獎勵，我國尙無此項辦法，惟有賴社會人士予以同情扶助，使此代表國家祥瑞之嬰兒，能健康生存。（圖爲三嬰兒抱於護士懷中） 
[忠字監裏的大批巨奸　囚糧每天廿一兩　席地而臥　家屬紛紛送衣被]  
　　踏進了森嚴的上海監獄大門，看到的盡是些高牆，鐵柵，使人不由自主聯帶給想起了蓬頭垢面的囚犯和陰森小室中度着漫長的歲月，便感到凛然寒慄。 
　　爲了衆所囑目的大漢奸已有七十一名解進，記者特走訪監獄當局，探詢一點關於他們的消息。 
　　這批漢奸現在都關在獄中的忠字監內。忠字監是一幢五層的水泥建築，共有監房三百七十四間。現在重要的漢奸每人一室，比較經的則二三人一問。那末三百七十四間一共可以收押一千名左右。爲鄭重計，忠字監的看守人員亦因之比較他監爲多。 
　　前天當這批漢奸押進的時候，各人身邊多少都有點錢。但是如今都由當局負責保管了。囚室內並沒有床舖，除了因年邁有病經特許者外，不管過去是什麽「院長」，「部長』，「省長」，「局長」，如今都祇能委屈他們，攤開被來，嘗嘗席地而臥的滋味了。 
　　住在獄中的漢奸，因爲情形特殊，和其他囚犯不同，一切家屬和辯護律師，一概不准接見。但是他們每天在規定時間內，亦可以分批的走出囚室外走動走動。當然，在他們的身邊，少不了看守人員的監視。 
　　監獄常局並不因爲大漢奸和其他囚犯不同，彼此的囚糧便因之差異。過去吃慣山珍海味牛奶鮮菓的這些「新貴」們，他們的囚糧如今和一些小竊盜賊的罪犯一樣了。每天都是廿一足兩，另加蔬菜。可是因爲家屬每星期四可送換衣被，星期二及五可送食品，有外來的接濟，對於監內的飯菜，便因之不多吃了。 
　　公審期近了，這些漢奸的家屬正紛紛在外面奔走，延聘律師，準備辯護。想起了過去他們倚仗敵勢，爲虎作倀，魚肉人民時，我負不知他們將怎樣來自圓其說。難道又說是有功於國，作爲掩護的地下工作同志嗎？， 
　　當告辭回出時，大門旁正排滿了他們來送衣被的家屬。昔日的主子已經垮合，過去的夢已經粉碎。如今正有萬千雙抗戰殉難軍民的眼睛注視着他們，萬千雙受難同胞的手舉起了要向他們算賬。然而，他們如今究竟覺醒了沒有？（穆人） 
[工資指數不合原理　轉移風俗應予重視　參議員在第七次大會提出質詢]  
　　〔本報訊〕上海市臨時參議會，昨晨九時十五分舉行第七次大會，到參議員三十一人，由社會局局長吳開先報吿社會局工作摘誌如下。 
　　社會局報告 
　　經濟行政，（一）公司登記：迄今已核准備案者，計三〇八件。（二）洋商公司登記，因洋商公司法尙未公布，故目前尙無登記者。（三）收復區各種公司登記。繳騐執照者計八十四件。　工商登記。迄今申請登記者，計六八一家，商號一一，五四五家。登記費則已由千分之五，減至千分之一。民衆組織：（一）工商業同業公會：本市工人有組織者，戰前有八十萬人，現有五十萬至六十萬人，（但尙有手工業工人等未參加組織者除外）。商人有四十萬至五十萬人，自由職業者約二萬至三萬人。（二）整理之工會有七十單位，成立者人　　。到春種社團成立者一三單位。勞工行政：（一）工潮之處理：去年九月至二月底，經辦工人勞資爭議計四八九件，店員職工勞資爭議八六〇件，已解決者一，一六〇件。（二）失業之救濟：由社會部京滬特派員會同辦理，去年八九月間，失業工人計七萬餘，現爲三萬餘救濟工人，最初發給現金，因發現缺點，每一成人，每月改發麵粉一袋半，童工每月一袋。（三）籌備勞工福利及組織工資評議會。至工潮發生原因，最主要者爲（一）工人受敵僞八年壓迫，一旦解放，難免失常。（二）物價波動，生活不得安定，理智無以控制。（三）大部工廠不能復業，工人無生活保障。工潮種類又可分二類：（一）要求改善待遇，（二）要求復工，尤以前者居多數，局方決按生活指數調整待遇，而對於要求調整底薪，則不予同意。今後處理勞資糾紛，擬採二法；（甲）舉行工廠會議，實行協調。（乙）一切依法辦理，搜自罷工怠工閉廠停業者，則會同治安機關，予以取締。文化事業：（一）報紙登記者六〇單位，雜誌二四七單位，通訊社一八單位，書籍二二四種，劇本四九種。現有若干小型刋物，極有敗壞風紀之現象，此類越軌刋物，決將會屬警　予以取締。（二）核准劇院登記者四一家，肥團九〇家，書塲一九家。社會福利事業：慈善團體登記者計八五單位，公益團體二二單位。救濟工作（一）設立難民難童收容所，在漕河涇共收容一三〇五人。（二）公典成立者有一所，尙有二所正籌備中。（三）辦理冬振曾設立庇寒所，現除可遣散之靴民外，餘均劃歸收容所。 
　　參員質詢 
　　吳局長報完畢，大會休息十分鐘後，即由徐、永祚提出質詢：（一）商登記費雖已减輕，其他單行法中修正條例有否頒布？（二）經濟部燃料委員會，辦理煤斤，專供國營工廠，現民營亦雖有配給，但市民毫無機會取得，有何辦法？（三）一般與論對於生活指數，頗有疑問，尤以房租一項，達三千一百餘倍，雖包括燃料，然仍驚人，請予解釋。（四）工人要求提高底薪，旣不予變更，惟最近各大公司等職工底著，何以均有變更。水祥雲希望：（一）處理工潮再多多努力，不使擴大。（二）內地來滬工人已達一千四百餘人，而經介紹職業者僅七人，希望確定統一待遇基數標準。（三）店員紛紛組織工會，是吾合理？（四）注意救濟娼姣，轉移社會風俗。潘序倫對於工資政策及生活指數方面，感想甚多，略云：目前受工潮影響最大者爲團營，公用及文化事業，對於社會局現行工資政策，有人認爲乃替資本家說話，實係武斷。勞工界同胞應用冷靜頭腦，遠大眼光，予以正確判斷。對於按照生活指數發給工資，認爲不合經濟原理。前曾提貢意見，遭勞工處李劍華處長反對。實際上，工資如按生活指數，則非生產所能負担，因中國現時生產指數，遠在生活費用指數之下，如果實行，則必蹈坐吃山空之惡果。 
　　局長答復 
　　吳局長因欲參加宋院長重要會議，時間不及，故先答覆三參議員質詢各點：（一）工商登記及其他各點，曾鄭重處理，先與市商會及經濟部特派員交換意見，同意修正各點，再由市政會議通過，然後呈請中央審核。（二）燃料委員會本係市府組織，後由中央管理，起初煤斤專供公用事業，其後市民配給燃料，憑電燈收費單購買煤屑五十斤及煤球等，但數量方面，確屬微小。（三）生活指數分工人，職員，及西人三種，工人生活指數全以生活必需品如食糧（蔬菜，油類，麵粉等），居住（包括房租，水電，燃料，衣着等），項目頗爲簡單。工資變更底薪，事由勞資雙方先行同意所致，局方自亦未便干涉。（四）工廠會議制度，可使勞資會商各項資產，生產等問題，使勞方瞭解資方困難，不作過份要求，此種制度收效實匪淺鮮。（五）內來工人，給予工作，乃理所當然，但因兩力工人往往以不能合作，引起糾紛，故曾請經濟部專撥工廠三所，爲內來工人工作，業經批准，不久即可分發。至同工同酬辦法，在目前中國工業落後之國家，尙不可能，僅能適用於同一廠內。因小工廠如亦按此辦法，則必無以維持。（六）店員依法不得自組工會，最合理者，爲組織聯誼會。（七）轉移社會風氣，自當努力辦理。但對於一部份娼妓，雖經介紹職業而仍願回復本業，殊覺失望。（八）本局現行工資政策，乃依歐美各國普遍辦法，即在戰時實行最高工資，在平時爲保障最低生活起見，實行最低工資。現一般工廠情形，勞動紀律不良，設備及原動力不够，資本不足，即係增加生產指數之原因。（九）一部份工人旣得足以維持生活之工資，尙提出不合理要求，自當以行動制止行動。 
　　尙有呂恩潭，曹俊，李伯嘉，徐士浩及趙班斧等參議員，因時間關係，提出書面質詢，十二時十五分散會。下午三時爲第二次分組審查會，今日上午爲第三次分組審查會，下午爲第八次大會，由警察局報吿。 
　　分組審查會　昨二次會議 
　　市監參會昨日下午三時，舉行第二次分組審查會議，第一組審查會改期舉行，第二組審查會，審查關於財政經濟建設等事項，出席奚玉書，王延松，徐永祚，水祥雲，沈鼎，洗炳成，葉風虎，潘序倫，徐士浩，周學湘，萬墨林，由王延松主席，審查提案七件。審查關於敎育文化等事項之第三組審查會，出席·斐成·傳統先·舒新城·季灝·工聘萬·潘序倫·由馮有眞主席，審查通過提案四件。 
　　趙志游遺缺　余穉遞補 
　　趙參議員志游病故，改由候補參議員余稺敬遞補，參議會秘書處，已接奉中央電示，並已函知余參議員，請即來曾報到。 
[英輪裝來　大批商品]  
　　又英輪Clenartncy號，由利物浦來滬，運來商品毛織品二百餘箱，法幣一千二百餘籍，各種什貨四五千件，並有乘客二百人，其中十三人係由英來華，餘係留落香港之我國難民，該輪約今日下午三時許可到，預定停泊藍烟囱囱碼頭。 
[颶風龐菲島西部　過滬可能性極微]  
　　美空軍司令部氣象台報吿，有颶風襲菲列濱西部，每小時十八英里，襲臨中國沿岸之可能性極微，或者可能經過中國南岸。此颶風以每小時十八英里之速度，可能於下星期變日本南部，屆時日本將有大風雨。 
[今日清明　恭祭抗日英雄]  
　　軍政要人均參加 
　　〔本報訊〕今日爲淸明節，淞滬警備總司令李及蘭及中委孫科。許崇智等爲紀念抗日陣亡將士及無名英雄起見，將於上午九時，前往江灣廣肇山莊地躬親主祭。聞各團體參加者爲數甚衆。 
[水運還都人員　本月份一萬人]  
　　〔本報訊〕全國船舶調配委員會，業已擬定調配上游船舶，行駛渝宜綫。民武·民協·等航運三次。民亭·民安·等輪航行一次。本月份水運總數定載客一萬人，以還都人員爲限。 
[中國銀行倫敦分行經理　李德燏由渝抵滬談話　中英易不久可望復常]  
　　〔本報訊〕中國銀行倫敦分行經理兼倫敦中英商會副會長李德燏氏，留英辦理行務，已歷十七載；上月十日飛渝述職，並於週前抵滬，記者特趨訪問，詢以英國經濟狀况，及中英貿易之前途。承詳爲解答，茲誌要如次：渠稱英國受大戰影響，元氣大耗，故戰後本身經濟狀况欠佳。現已陸續向美國借到款項，補充戰時損毀之各工廠機器，添辦糧食，迨國內情形逐步好轉後，即將全面恢復出口貿易。據佔計目前出口數量，已達戰前全盛時期出口數量百分之六十，此後可望繼續增加。同時亟望我國能將戰前運銷彼邦之鷄蛋猪鬃皮張等貨物，陸續輸往該國，俾英國產物，亦能常時輸入我國，使以貨易貨之制度，能推行盡利。 
　　記者詢以外匯市塲開放後，中英電匯率是否應早日公布？渠稱：能早日公布則最佳，惟目前以中英問戰後貿易不多，事實上尙無正式公布之必要。現本市對英匯之結算，係按英金每鎊合美金三元七角之此率計算，而英人方面，固仍望能按英美原有匯率四元〇三分之比率計算。目前在華之英商，以我國物價高昂，而英國本身經濟情况又未復原，故尙未推動中英間之正常貿易，惟渠信此乃過渡時期必有之現象，不久即可恢復過去貿易之盛况云。 
[惡劣天氣無碍　江灣機場裝置　盲目降落設備]  
　　〔美國新聞處本埠訊〕美陸軍航空部隊總部本日稱：江灣飛機塲已裝置一種地面控制接近之盲目降陸設備。此種設備，由海軍船員管理，在惡劣天氣阻碍駕駛員之時，用以引導飛機進塲。此項高備，係在二星期前天氣最惡劣之時期內開始使用者。當時飛機塲上設有拖曳機一具，此種設備曾引領C五四型飛機二架及C四六型飛機一架，均未發生意外。各駕駛員降落後，均盛讚此種巧妙之工具。 
[本市簡訊]  
　　明日爲美國陸軍節，錢市畏特於今日下午四時至七時，假大新公司五樓戰地服務團盟軍招待所，舉行招待美軍茶舞。明日下午五至八時，在同一地點招待美軍酒會，共伸慶祝。 
　　據米高梅影片公司駐華分公司總經理佛樂爾君稱：巨片「忠勇之家」刻已運抵滬上，幷定自五日起在大華大戲院獻映。 
　　陸軍大學研究院中將主任京滬衛戍司令部總參議徐祖詒，以今日爲其尊翁冀楊光生逝世三週，特假牯嶺路凈土庵誦經追祭。 
　　市社會局勞工處調解課課長張振遠亂職，遺缺已委樊振邦繼任。 
　　黃金大戲院即將上演徽欽二帝，該院爲招待各界，今晚先演一天，並不另行售票。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流展至全國。颱風似經呂宋中部向西偏北進行。 
　　天氣預報：黃海，晴，暖和有霾，中度東南風。華中，曇，晴，暖和有晨霧，中度不定向微風。上海，曇，晴，暖和，有晨霾，中度東南風至西南風。東海，曇，南方陰，中度東南風。沿海有霧。 
　　四日溫度：最高八二·五度，最低五九·五度。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[實力派與投機帮合流　製造「旣成事實」　公債昨又漲千餘元]  
　　公債昨人心繼續挺秀，宣佈作廢之新港票，已經港當局承認爲香港法幣，一般心理，從旁曲解，咸希冀我當局或將承認旣成局面，將國債看高至不可思議之程度，一呼百應，附從者雲集，同時實力派力搜雜牌，冀平地靑雲，雜牌旣堅站不破，投機份子對丙種更感興奮，此漲彼從，循環不已，於是丙種自晨開三一〇〇元光景，哄高至四一〇〇元左右，甲乙目一九五〇元抬高至二三〇〇元，丁種二五〇〇元，戊種二七○〇元以上，籌碼木極涸竭，一經大戶抱無畏精神，揮金如土，散空毫無抵抗，午刻都以高峯結東，結果較前收計甲乙跳起八百餘，丙種一千一百餘，丁戊九百餘元。 
[金市冷落]  
　　烚市昨不脫老調，穩後復疲，股債又復興高彩烈，金市又被捐棄，過程在冷淡中終鮮進展，查晨開微挺爲一五一萬左右，開後因股市吿跌，一部份多方脫股後進金，曾見一五四萬，中行配給價仍未更動，但曾幾何時復有一部份利川烚赤頭寸，向債股活動，高價終又不支，近午仍屈伏一五〇萬大關內，午後繼續小挫，最後低後稍回，結果與前收相彷彿，銀樓飾金十六萬五，紋銀一千六，銀元仍爲一〇五〇元左右，暗拆初緊後平，息價自一角九退至一角半左右。 
[新港票穩定　美鈔起仆狹窄]  
　　外幣炎鈔起仆狹窄，局勢平庸，隨金市而進退，初穩後疲，結果較前收略見挫落，港票老貨黯然失色，持有者紛紛脫老換新，以致老疲新穩，老貨自四一〇元步降至三八〇元賣出，新貨則上塲曾見三六〇元以土，中途多方脫手，退至三四〇元，最後兩者均略回定，結果較前收計老貨跌落二十元，新貨則升上十元，羅比五〇〇元，港電三九〇元，均有賣出。 
[紗花交易平淡]  
　　昨日紗市仍乏進展，因客銷迄無大量動辦，同行交易閑散之至，成交額甚稀，做開各價漲跌五見，人心平淡，趨勢亦殊平庸，紡建昨照例開售棉布並同時開出美國布九種。 
　　昨日紐的美棉疊昇十七至廿一磅音，計近期美金二八·〇九，遠期二八·一五，米特林現貨二人·六三，木埠現棉市况平穩如故，交易依然稀少，緣紡建公司邇來定購美印棉頗鉅，暫時似無急於採辦之必要，是以交易不若前數日之發展，至民營方面，僅中新第一廠進阜寗花（即鹽城出產）似九萬五千元，又第六廠進火機花，價七萬四千元，以上均送廠價，籽花棧交做一萬六千五百元云。 
[大批美棉到滬]  
　　怡和洋行外洋部經理但維特愛喀羅蘭號西雅圖，運來棉花三萬六千一百八十餘件，美國總統輪船公司經理之達維亞克利號亦由美運來棉花一萬五千餘件，聞上述兩輪已抵吳淞口，現在口外拋泊，等待領港上船引水人口，又有福來公司經理之密邱爾億迪脫號，亦有美棉三萬零八百四十餘件，該輪原定明日到滬，至晚未見進口，據公司消息今日定可抵滬。 
[皖省雜糧開放　米麺油荳均跌]  
　　昨日米市以來源湧旺，內地步跌，申銷呆滯，粳秈均下降五六百元，中下者小千元，自元陰元均續小千餘元，而內地無錫米稻，近則均由宜興溧陽及江南路江陰等處大宗抵錫，雜糧到錫亦衆，大都自隴海蚌埠綫運錫，此次之暢通，全賴皖省開放之效力，倘日後各路續有到貨，米市及雜糧，均有續小之望，麵粉亦因內地步降，回小三四百元，油市早緊午痰，淸油貨稀尙堅，豆油平疲，生汕貨多回小千餘元，豆餅麩皮均成平疲，苞米小五百元，生仁高貨尙定，中次價跌一二千元，黃豆亦疲三五百元，市趨下游之狀，芝蔴消呆價小千餘元，棉餅平平，今日起春節，封關二天。 
[米業貸欵　已在發動中]  
　　〔本報訊〕喧傳已久之米業貸款，業已成熟，申請貸款者，限於本市荳米行業，糧食部駐滬特派員辦事處，已邀請各有關機關派員組織小組會議，祖任審核事宜。 
[茶商鵠候新茶　陳貨買賣寥落]  
　　萎頓已久之茶市，依然未見進展，緣目前同業間均鵠候新茶，故陳貨花色市上雖有買戶，終僅零星胃口，而一般獲利賣主，則鬆　甚力，致價格不振，交易亦寥若晨星。 
[廣東元肉]  
　　開十二萬五千 
　　廣東所產上檔元肉，因受福建貨步跌影響，昨市開跌百分之二十五，以十二萬五千元成交一批，其他扁枝及糯米枝，價與前仿髴，尙稱平定。 
[木材市况依然疲軟]  
　　昨木材市况，趨勢仍軟，實銷不振，同業方面，因鑒洋木將到，不願多進，市塲交易以供多求少，故行情依然軟疲。 
[英國貿易壁壘　在繼續撤除中]  
　　路透社華盛頓四日電，美助理國務卿克萊登昨稱，英國已允與美繼續商談减輕帝國貿易璧壘之問題，帝國貿易優先權制度，有一部份業已减少，希望其他若干部份亦能减少或完全撤除，吾人覺目前乃恢復帝國貿易優光權制度以前狀態之最好機會云。 
[紗廠公司風傳有贈品　華股先疲後漲　外股冷門漲勢足]  
　　華股因報載經濟部下令取締黑市，上塲即有斬多，游資一度轉趨金價，永紗跌至四六〇〇元，美亞三七五〇元，景福三八〇元，惟跌風一止，資者即來加碼，當局令出而無切實行動，市上復傳永紗一贈四，公司一贈三佳訊，故態復萌，逐漸拉上，近午都站高峯，午收稍平，結果較前收計永紗美亞景福各升半成左右，新光微降，勤興稍稍軋高，午後稍低，外股開市較遲，上塲雖疲，但所跌極微，不久買意復活，午復高，一部份人士，向冷門搜羅，墾植遂因底價便宜，步步盤高，且以買盤結東，結果熱門肥雖升而不多，祥泰墾植挺升一成半左右。 
[今日清明　銀錢業照常營業各業休假一二日]  
　　今日爲掃墓節，本市各業市塲及各大工廠公司，均循例休假一天或二天，惟各大小銀行錢莊，仍照公會規定，並不休假，照常營業。 
[商情摘要]  
　　磚瓦石灰　售價均漲，因年常舊例，各船戶到淸明節，至王江涇進香，故到貨不多，人心向上。　 
　　捲烟　略有起色，因人心平定，供求相衡，結果榮多辱少，較前日喊高五十元百元不等。 
　　日用品　除到本剪刀皂乏人問津，呆滯如故，餘外尙有交易，火柴去鈉見活，價乃略昇。 
　　絲綢　廠絲貨主脫貨求現，價微降，人造絲一二〇號天橋，現貨比昨再小七萬元，其餘餘各檔亦跌，較最高峯幾已跌去三分之一。綢市仍不振，美亞及大誠被面各跌二萬元，火誠璧　因適應時令，價較穩定，然亦被帶下三十元。 
　　工業原料　燒碱再見傾跌，美貨期貨二星期交貨，價在二十七八萬元之問餘在盤旋巾見疲。 
教育与体育 
[全國各省市　昨日慶祝兒童節]  
　　〔本市訊〕昨爲我國第十五屆兒童節，上午九時，本市兒童福利團體四十餘單位，特在光華大戲院，舉行聯合遊藝火會，到兒童一千五百餘人，中華慈幼協會會長孔祥熙博士，親臨致詞。 
　　媽兒會 
　　同時，婦女聯該會主辦之媽媽兒童聯誼會，在黃金大戲院舉行。參加媽媽兒童千餘人·許廣平氏出席致詞，請做媽媽的注意未來國家主人翁之敎養，負起責任。昨日另有慶祝節目多起：（一）全市各大公園免費開放一天。（二）本市華聯同樂會婦女委會，舉辦兒童健康賽。昨在江西路南京路舉行。（三）兒童岡書館向各界徵求恩物，展覽新書。（四）民衆敎育館，昨日上午十時舉行慶祝大會，請敎育局顧局長及朱處長演講。下午並有學生演講比賽。（五）小敎聯進會，昨在育才中學舉行兒童聯該會。（六）衛生局主辦之兒童健康比賽，昨日下午在市體育館給獎。 
　　模型機 
　　（七）航空建設協會上海分會，昨日下午一時在虹口中正公園舉辦模型飛機表演會，參加模型飛機百餘架。又訊：衛生局主辦之兒童健康比賽總優勝第一名項斯文，第二名彭紀勝，均係衛生局職員之子女，其家長獲悉後，爲表示提倡，並昭大公起見，昨已聲明放棄優勝權利。該局當將原第三名劉立德遞補爲第一名，原第四名董其澄遞補爲第二名，原第五名張世嘉遞補爲第三名，並以次優勝者郭景儀爲第四名，廖幼廉爲第五名，所有各該優勝兒童，應得獎品，該局常於明日專人補送云 
　　觀馬戲 
　　〔重慶訊〕陪都各界舉行四四兒童節慶祝大會，新運模範區於四日上午，免費招待各界兒童觀馬戲。 
　　〔南京訊〕首都四日舉行兒童節慶祝大會，馬市長夫人出席，將玩具糖果等，分贈到會兒童。 
　　〔靑息訊〕靑市各電影院戲院均於四日下午一時至四時，免費優待兒童，以示慶祝兒童節，爲兒童祝福之意。 
　　〔廣州訊〕省府爲紀念兒童節，令各機關注意幷推進兒童福利事業。 
　　風箏賽 
　　〔漢口訊〕鄂省爲紀念兒童節，特提倡中國兒童固有的正當遊戲，藉以促進兒童身心的健康，由省國民體育塲舉辦「兒童風箏賽」。 
　　〔長沙訊〕全市各校教職員及學生，於四日上午九時，在省敎育會舉行兒童節慶祝大會。全市各書局及百貨店廉售兒童讀物及玩具。 
　　〔杭州訊〕杭市本屆兒童節，在民敎館舉行演講比賽，參加兒童，極爲踴躍。 
　　〔台北訊〕市政當局於四日下午一時，在台北市中山堂，舉行兒童國語演講比賽，及嬰兒健康比賽。 
[蒙難校今日請願　要求參會救濟]  
　　〔大公社訊〕本市被難私立中等學校聯合會，於昨日（四日）下午二時，假愛國女中舉行談話曾。被難中學念華，東南，麥倫，明德等各女中，及澄衷，博仁等十餘校校長均出席。感於學校彼難，經先後呈請行政院，敎育部，敎育局，及敵僞產業局，請求撥校舍未果，乃一致決議：（一）公推代表於今日上午八時，赴市參議會請願，要求救濟。（二）決郵代電蔣主席，請求令知上海市政府，准予撥給敵僞房屋，作爲校舍，並撥借修理費每校一萬萬元，（三）定七日下午三時，假威海衛路新生活俱樂部，招待各報社記者，推定葉天民，楊於愼，方洪三校長，負責辦理云。 
[景賢中小學糾紛　獲圓滿解決]  
　　〔本市訊〕景賢中小學校長劉芸孚，前因不遵敎局規定，組織經費稽核委會引起糾紛，昨經敎局召集該校校長。敎職負，及小學敎師職業保障促進會代表三方協議如下：（一）即日成立經費稽核委員會，其人選由敎員公推，校長不得指派，（二）學費全部充作教薪，（三）校工女傭薪給應在雜費內支付，不得動用學費，（四）薪水每月月半發給，未發之數應有利息，並得按薪給高下比例分配之，（五）敎薪每學期，一律以六個月計，（六）經費支配方法：校長百分之二百，敎員百分之一百，敎務另加百分之二十，事務員百分之九十，掛名職不得支薪。此一糾紛遂吿圓滿解決云。 
中國航空建設協會上海分會昨慶祝兒童節，舉行模型飛機表演，圖示模型飛機準備起飛。 
[簡報]  
　　昨日華東各省市基督敎大中學校長敎務長及代表，在圓明園路一六九號舉行會議，報吿各校狀况與討論復興計畫，到凌憲揚，李培恩，黃式金，盛振爲，薛正，徐佐靑，萬樹庸等百餘人，公選徐松石顧惠人爲主席，對於各種方案，均有詳細研究，聞特別注意今後之合作與經費問題。 
　　兒童報第一期業於本屆兒童節出版，純以敎育爲宗旨，內容有故事，圖畫，謎語，笑話，時事，科學，詩歌，等，新鮮活潑，淺顯有趣，宜作小學補充敎材，每份一百元，各報攤均售，學校團體購訂，另有優待辦法，通訊處盛澤街壽康里五號。 
[東華青白甲組決賽　決定在逸園舉行　本星期日上午十時開始]  
　　本星期日足球聯賽東華對靑自之甲組決賽，觀衆勢必擁擠，足球委員因膠州公園秩序之難以維持，特向逸園借，茲已得同意，決定本星期日上午十時在該園舉行，門票當日上午八時起在獎西南路市體育館預售。本週秩序，稍有更動，公佈如下： 
　　六日（星期六） 
　　義僑------猶太（甲組）三時膠園 
　　七日（星期日） 
　　東華------靑白（甲組）十時逸園 
　　蘇聯------英海軍（甲組）三半膠園 
　　東華------徐匯（乙組）三時中二 
　　蘇聯------華安（乙組）三時中三 
　　永安------青白（乙組）一半膠園 
[記者乒乓隊受挫]  
　　記者乒乓隊，應英華隊之邀，昨日下午六時在市體育館作友誼賽，英華實力雄厚，結果記者以二對三敗北。又記者小型足球隊定今日開成立大會，希全體于下午五時至育材球塲先作總操練，然後開會推選職員。 
[籃球聯審今日四塲]  
　　靑白紅------慕爾（乙四）下午五時 
　　友愛錄------韓僑（乙五）五時三刻 
　　郵　務------藝聲（乙六）六時卅分 
　　新生籃------山河（乙七）七時一刻 
特稿 
[弱小與母愛] [  王文新]  
　　---為紀念抗戰勝利後首屆兒童節而作--- 
　　昨日爲兒童節，遙憐宇內萬千弱小飄零，目擊今世人情冷淡，不禁愴然太息，有懷於母愛之偉大無倫。 
　　夫老死爲生物必不可免之現象，動物之壽者最多不過五百年，故生物必於個體未老死以前，生育幼小以謀個體「存在」之重演與擴大。惟凡幼小必弱，愈高等之動物，其幼小愈柔弱不能自存，飢不能自食，寒不能自衣，遇險不知避，遇敵不能防，使一切成長者皆報以冷淡無情，不喜扶育，則一切弱小祇有凋零萎悴，無以遂其生長，宇宙萬有，亦將歸於幻減，故同情弱小，愛憐弱小，扶育弱小，爲一切成長者之本性。康請曰：「如保赤子」。孟子曰：「今人乍見孺子將入於井，皆有怵惕惻隱之心」。人類之所以能生存繁榮，萬有之所以能生生不已，一在於有弱小以彌補必不可免之老死缺陷，一在於一切成長者對弱小能特別寄以同情。 
　　惟人類之同情時爲內在心理及外在環境所轉移。內在心理如權力慾·越感·恒足以使人變爲殘忍，變爲不屑對弱小及苦難同情。拉丁詩人路庫里特嘗稱：「在狂風起波浪時，站在岸上看到人在苦難中掙扎，是一件愉快的事」，大哲學家斯賓諾莎嘗捉蚊蠅。置蛛網。觀其被呑食以為樂，尼米主張强者促成弱者滅亡，以盡其責任，皆其明證。在環境方面，如愚昧·貧窮·饑饉。戰爭，亦足以使人變爲冷酷無情。羅馬人使人與獸鬥殺。西班牙人使獸與獸鬥殺以爲娛樂。斯巴達人殘殺弱嬰。在中國有的地方盛行溺女，視爲固然，在貧窮饑饉時賣兒鬻女，甚至易子而食，在戰爭逃亡時，嬰孩弱小，到處棄擲，皆其明證。羅素在「中國問題」中稱中國「成千成萬在飢荒中待斃，人們爲着幾個錢出賣兒女，賣不出就弄死」，謂中國民族為缺乏同情，爲性格殘忍。殊不知哀憐弱小，人性同有，而愚昧·貧窮·飢飩·戰爭，有時亦確足以使人喪失本性。此次大戰以來，因曠日持久，戰火蔓延，毀壞特甚，犧牲太大，全世界三分之二人民，在砲火逃亡飢饉掙扎中求生，不知不覺使一部份人變爲特別看重經濟，看重現實，及勢利，但知自己掙脫飢寒死亡情景之下，可憐萬千弱小將誰憑依？在逃難遷徙中，乃或者，不免爲成人視爲但能坐食而予以出賣，在舟車上下時，乃或者不免因年輕弱小而被擠落，躑躅街頭，在被擄被賣被拾得後，乃或者不免爲敵人殘殺玩弄，爲生人奴隷或虐殺。一福弱小苦難景色，在無情砲火飢寒中漸次展開，試一留心黃昏街頭，荒村田畔，則傷心故事，幾令人疑已置身地獄人間。夫痛苦則思父母，今欲救弱小於顚危，反冷酷爲溫和，遂天地之失機，，其惟推廣母愛乎？（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[蔣主席對參政會發表政治報告　全文（上）]  
　　蔣主席一日晨對國民參政會發表政治報告，茲誌全文如下： 
　　各位參政員同人：日木投降，抗戰結東，至今已渝半年。政府在此半年之中爭取國際與國內和平的措施，可分爲下列的六項： 
　　爭取內外和平　進行六項措施 
　　（一）爲求世界的和平與安全，與各友邦共同簽署聯合國憲章，促成聯合國組織，參加安全理事會，以期重建國際正義與法律的秩序。（二）爲求國家四鄰親睦，四境安定與有關各國共謀邊疆懸案的解決，將以中蘇友好同盟條約的訂立，使邊境毘迎的兩大國家獲到和平合作之道。（三）爲求國內各民族的自由平等，對於省區外各民族，具體自治的能力與獨立的意志，而在經濟上。政治上達到了可以獨立程度之時，扶助其獨立目治。對於省區以內各民族，在政治上。法律上一律予以平等，在信仰上·經濟上，亦予以充分自由。（四）爲求國內社會秩序的安定，黨派紛爭的止息，並提早訓政的結束與憲政的實施，本於「政治問題應以政治方法決」的一貫方針，召集政治協商會議，共商召開國民大會的方法，研討憲法草案的原則，並決定在憲政實施之前，擴大國民政府的基礎，要朮各黨派人士及社會賢達共同參加，更擬訂和平建國綱領，以爲此過渡時期施政的準繼。（五爲停止國內軍事衝突，頒發停止衝突，恢復交通的命令，並設立軍事調處執行部，以貫澈停戰命令。（六）爲實施軍事復員計劃，並統編中共獨立軍隊，使其加入國軍，以確保軍隊編制與軍令之統一，由軍事小組會議訂定整編及統編方案，政府對於方案堅守不渝，而其中有關國軍的部份，已依其所定的步驟，切實實施。 
　　上述六項，都是爲尋求和平統一的道路，而努力和平統一的方針如能貫澈，建國的大業就可以順利的進行。和平統一的努力如遭挫折，國家民族的危機也就日甚一日，各位對於這些關係國家存亡的問題，自必予以深切的關懷。外交方面，已由王部長向大會報吿了，政治協商會議的協議，已由邵秘書長報告各位，本席現在要就東北問題最近的發展，新疆的伊寗事變的經過，以及其解決的辦法和政治協商會議憲法草案修正原則商討的經過，簡單說明。 
　　我們知道，東北與新疆問題，對於國家的和平統一，皆有重大的影響，而憲法是國家組織的根本大法。這三個問題是今日中國外交政治最重要的問題，本席認爲有向大會剴切陳述的必要： 
　　東北發展趨勢　為一外交問題 
　　（一）東北問題最近的發展東北問題在本質上是一個外交問題，問題的焦點，在我們中國，國民政府依照中蘇友好同盟條約的精神及附件的規定，接收中國在東北的主權。東北主權接收的經過，已由外交部王部長另作報吿，此刻無須重述，本席要特爲補充的，就是最近中蘇兩國政府交換的又件，蘇聯大使於二月廿二日照曾外交部「蘇聯政府通知中國政府，蘇軍依照政府的決定，本年四月底將自滿洲撤退完畢」，外交部部已於廿七日照覆「中國政府爲謀便利蘇方起見，對於蘇軍於本平四月底自滿洲撤退宛畢，可予同意，請蘇方將蘇軍自各地點撤退之日期通知我方，並於撤退時根據中蘇友好同盟條約的精神，對中國政府換防軍隊予以便利與協助」。外交部王部長又於同日面吿蘇聯大使，「現在距離蘇軍撤完日期尙一月有餘，且束北鐵路縱橫，交通便利，「中國政府軍隊足能於蘇軍撤退以前到達蘇軍所要撤退的各地，請電知東北蘇軍司令部，迅與我軍事代表團董彥平中將商訂交接各地防務的辦法，以便我軍能於接防時獲得蘇方之協助」，這就是中蘇關於東北接收主權問題最近交涉的經過。 
　　本席深信，各位同人聽見了我們報吿以後，對於東北情勢的澄淸，一定懷抱着很大的希望，我們始終認定，中蘇兩國和平合作，不獨是兩國共同的需要，並且是遠東和平，世界安全的基本條件，本席更確信蘇聯之需要和平，以利建設，正與我們中國相同。我們中國必能獲得蘇聯的和平合作，至於一地一事的波折，都不能動搖我們的信心。中蘇兩國和平合作的根據，就是中蘇友好同盟條約及其附件，我們惟有遵守條約及其附件的精神，並期望蘇聯共同踐履條約及其附件的精神，這是中蘇兩國和平合作的基礎，也就是我們兩國對於國東和平。世界安全寳貴的貢獻。 
　　完成接收又前　次無內政可言 
　　其次，談到東北內政問題，我們可以說東北九省在主權的接收沒有完放以前，沒有什麽內政問題可言，如果有人在東北主權沒有收回，外交問題沒有解決期間提出內政問題，作對中央交涉的條件，在這時候必要幼碍我們主權的接收，加重外交的困難，那就不知道他的用意何在了。如果在這蘇外交形勢之下，而國內黨派之中，仍有藉着外交這蘇困難的局勢，來要求政府必要承認他非法的地位和特殊的權利，求得其私人或黨派的利益，而　國家生死存亡於不顧，這種害國殃民的工作，是萬萬做不得的。我們中央對於東北的職責，現在只有接收領土，恢復主權行政的完整，這不僅是政府的責任，並且是國家民族的要求。東北人民在日本侵略軍隊和僞滿統治之下，離開了祖國至十四年之久，他們現在唯一的希望，是中華民國的主權行政能够在東北九省完全行使，讓他們重新受本國法律的保障，做中華民國自由的公民。東北人民在國家主權恢復行政完整的時候，自能依國家的法令，當然享有地方自治之權，但是現在東北眞正愛國的同胞，誰都不願在這個時候，藉地方自治的名義，來阻碍政府的接收主權，分裂東北的領土，這是出於他們愛國至誠的願望，我們萬不能辜負他們的。 
　　國民黨在東北　奮鬥了十四年 
　　十四年來東北軍民在中國國民黨黨員領導之下，武裝反抗日本侵佔和壓迫，因而犧牲者，自九一八至日軍投降之日止，這十四年之間，死亡與被囚的人數，除了十餘萬軍隊官兵不計外，而中國國民黨所犧牲的幹部張濤，韋仲達，于中和，蕙達山等。乃達一千四百三十二人之多。常時日本和偽滿的控制，是一天一天的加强，民衆武裝活動和同志們地下工作，也一天一天的困難，但是到了日本投降的時候，吉林，長春，哈爾濱的日僞監獄出獄的中國國民黨黨員，還有二千七百人。試問共產黨籍的黨員，究有幾人？東北人民對於中國國民黨的信任，中國國民黨黨員在東北艱苦奮鬥的成績，這些數目字，就是最確切的證明。 
　　在日本佔領控制東北的時期，共產黨並沒有什麽武裝力理，自日本投降以後，東北纔有中共部隊的發現，從熱河方面開進東北的中共部隊，在持有少數武器自烟台渡海的中共部隊，那都是徒手過去的，這幾種部隊，合起來就是他們所謂「民主聯軍」，現在他們惟一的工作，就是妨害政府軍隊接收主權，要求特殊化的政一治局面，要知道阻礙國家主權的接收，就是妨害中蘇友好同盟條的的實行，也就是威脅遠東和平與世界安全，我們國民政府爲了國家主權，爲了國際和平，對於共產黨所謂「民主聯軍」這樣阻碍接收主權的行動和他所謂「民選政府」的非泆組織，我們政府和人已決不能承認的。如其果能照整編與統編方案實踐履行，而不妨碍政府接收主權的行動，那我們政府有以與人爲善之心，應予以正大光明的出路和効忠祖國的機會，這是我們對東北問題必須明白認識，確實把握的一點。 
　　本年一月十日，政府代表與中共代表在馬歇爾將軍協助之下，共同聲明停止衝突恢復交通的辦法，規定「停止衝突命令第二節對於國民政府軍隊爲恢復主權而開入柬北九省，或在東北九省境內調動，並不影響」這個條款，就是根據上述的認識而成立，至今仍然有效，然而東北的中共部隊、現在在東北各地阻碍政府接收主權的行動，層出不窮，引起武裝衝突，破壞地方的社會秩序、損害人民的生命財產，這是我們非常痛心的事情。國民政府顧慮地方的疾苦，希望軍事調處執行部愼選執行小組，派赴東北，停止當地的軍事衝突。自上月十一日馬歇爾將軍向軍事三人小組會議提議開始，至上月廿七日止，經過多次會議，乃成立協議。在下列條件之下，由軍事調處執行部愼選執行小組，前往不北，（一）小組之任務，僅限於軍事調處工作，（二）小組應在政府軍隊及中共軍隊地區工作，並避免進入仍為蘇軍駐留之地區，（三）小組應前往衝突地點，或政府軍與中共軍密接地點，使其停止衝突，並作必要及公平之調處，各方另同意關於東北軍事問題由三人會議繼續商談，關於政治問題，則另行商談，迅求解決。 
　　和平奮鬥團結　處理東北共軍 
　　我在此要加說明的，就是中共代表在最後幾次會議之中，他特別提出其要求記錄事項的，「政府應保證依照政治協商會議所定之方式與中共商談有關東北政治事項過渡時期之辦法，政府汝認目前民選之地方政府不加干涉，或妨碍，以待政治問題之解決。」據此，就可明知中共代表之意見，顯然要使他東北共黨部隊所謂「民主聯軍」及其非法製造的所謂「民選政府」的名義來妨碍政府接收主權的企圖取得他合作的根據，政府代表自不能予以同意，且已予以斷然的拒絕，這是會議經過重要之點，故有向大會申述的必要。其次，就是政府對東北問題所取的方針，政府對於東北九省只有接收主權，推行國家的行政權力，軍事衝突的調處祇在不影響政府接收主權行使國家行政權力的前提之下進行。至於遠背東北人民意志，妨碍東北主權行政的一切非法政權，更不是國民政府和全國人民所能承認。我們對於東北的中共部隊，希望他們停止蹂躪民衆，強制民衆，偽程民意，妨害國家主權行政的行爲，尤希望他們接受統編方案，加入國軍，爲國家民族努力服務。我們始終確信，愛國家，愛民族的心情，爲中國人所同具，我們應以和平奮鬥團結一致的精神來處理東北中共部隊的問題，我們深信這是解決東北問題惟一正確的方法。（中央社重慶三日電，全文未完）。 
[鐵嶺重光] [  本報瀋陽航訊　特派員韓清濤]  
　　一列兵車，走在過去的「南滿路」現在的「中長」路上，是我們史無前例的一件大事！ 
　　「南滿路」過去給我們的威脅太大了，不知多少人挨過日兵和日警的拳打脚踢，也不知有多少人喪失了生命。九一八事變，也由日人製造所謂「爆破事件」而起。 
　　能者搭乘這列從瀋陽到鐵嶺兵車北上，先在皇姑屯裝好了車，然後拖向「中長路」瀋陽站，再開車就是在中長路上前進了，第一個觸進眼簾的是日人炸死張作霖的大　，北寗路就從橋下通向瀋陽總告 
　　「北大營」在　、一場　的低倭樹羣，引向幾幢大樓房，僞滿國軍，在這裏受過訓練，就在這段鐵道旁日人塑立了一個表示爆炸鐵軌的建築物。此外還有一常碑，日本軍閥的無恥，在今天看起來，倒是相當可憐了！ 
　　北大營的北方北有一個規模極大的工廠，據云周圍三四十里，它的名字是一九一八工廠」，是製造輕型坦克的。......日人所搬演亡我東北的傑作。一幕幕的在眼前閃現。 
　　工廠烟囱不冒烟 
　　工人希望能早日復工 
　　雙綫的鐵路，是那蘇的通行無　，沿途不停的飛馳，時常迎頭的跑過一外車來，隨着就從身邊閃過了，瀋鐵間一百二十里的距離，兩個鐘頭就到了。 
　　鐵嶺是一個市，人口五萬多。沿車站一帶，多新建築物，街道也寬敞，從前是日人的居住區域，理在多在臨門閉戶，一切隨時代而演忌。 
　　　城區，　通狹，滿街泥水，要從那裹過，得要穿着長統膠靴了一些大商店，多在這些街道上。記者到鐵嶺，是國軍進駐鐵嶺的第三天，鐵嶺的市面，已經一切如常了。 
　　鐵嶺原有大工廠十餘處，小工廠二十輕金屬，製紙，煉瓦，織布等廠，同時日人因鞍山鍊鋼廠時爲我方轟炸目標，故擬在鐵嶺成立鍊鋼分廠，尙未竣工，已經投擊。 
　　所有工廠的機械，除了蘇軍搬走大部外，剩下的一小部份被共黨搬到了法庫，所以現在各大工廠的烟囱都不冒烟了。過去鐵嶺除了男工外，一般婦女小孩，大半都在工廠做工，約有兩萬人，現在無工可做了，大家一致　　，能嚴法辦　使幾家能開工的小工廠，早日開工。 
　　耆紳任黑夜巡查 
　　大部韓人改日本姓名 
　　鐵嶺有萬多日僑，過去多爲「滿鐵」職員和各工廠的技術人員，受過「大鼻子」的搜奪和姦汚，同時我們的窮人和琉氓，也乘機奪了些剩餘的東西在「八一三」東北光復的前夕，從監獄釋放出來的我們同胞，每到夜裏在日人區域全圖騷　報服，地方耆紳，認爲不應如此做去，都親率警衛人員，於黑夜中巡察，秩序因而穩定下來。韓國人，全縣有三千人，多是種稻的農人，另一部份是各工廠的工人，大部份改成了日本姓氏，仗勢欺人，無惡不做，同胞受他們害的爲數太多了，今天，我們對他們無所苛求，聽任他們自由居住，大家希望韓國政府，對於這些人有所懲辦。 
　　日僑擬辦歌舞會 
　　國眾謝絕他們的慰勞 
　　距離鐵嶺五里地方，日人花了三四年的時光，造了一座長的二華里的鐵法縣道鋼鐵橋樑，剛剛完工。在投降前夕，他們把它炸毁了，這眞是我們一個損失。　現在，除了少數日僑應徵做工外，有些在靠近車站的一條街上，擺攤賣食品，香烟，不周衣物，維持生活。當記者到的那一天，日僑打算舉辦一個歌舞會，慰勞國軍，國軍當局吿以停留無定，加以謝絕了。 
　　「滿鐵醫院」是鐵嶺一個完善的醫院，有最好的愛克司光綫等設備，目前有日醫師廿一人，日婦女看護數十人，及日慕職員十餘人，照常工作。除了麻醉和退熱劑外，藥品也十分完全。每天到那裏看病的中日人民很多。 
　　當地政治我演變 
　　八路軍帶走人　甚夥 
　　據一個地方上的老者吿訴記者說：「八，一五」光復後，鐵嵌陷於混亂狀態，曾組織了一個臨時縣政維持會，維持治安，縣府未走職員一百多人，都照常辦公。維持會的委員長是前僞滿鐵嶺縣長莊紹裕，副委員長是前僞滿鐵嶺市長張競擇，還有一個地方耆紳王者貴，也被推當了個副委員長。 
　　蘇軍到達鐵嶺，是八月廿二日，除了日人外，我們也有許多損害，後共軍來了，委派的縣長是劉渭東，對人民尙好。此次共軍退出鐵嶺，劉渭東隨着走了，同時幷帶走了莊紹裕，另外有好多人隨八路軍走了。裏面多是失業的工人，還有幾個敎員，共軍初到　　時，曾强迫地方人入伍，所以帶走的數目相當大。 
　　在共軍沒到前，會有兩個國民黨部在爭收黨最，幷作猛烈的相互拚擊，內中一個不擇手段的把流氓收入了，八路軍來了，這批流氓又改投入八路軍，他們在僞滿時曾當過特務腿子，國軍到了，那兩個黨部，還有爭執，所以造成這個現象的原因，據云一個是原在該地工作　捕入獄者，光復後得到了釋放，一個是以爲前者被難而新　來者。 
　　新任鐵嶺市長兼縣長李桂庭，姗姗來遲，國軍進駐鐵嶺的第四天，纔有消息可從瀋陽到達鐵嶺，該地軍事負賣人認爲這樣的作風很失敗，所以又特急電瀋陽轉知開原，四平街等地行政負責人，隨軍前往接收，以免間斷政務。 
　　八里莊戰役慘烈 
　　八十九團副團長受傷 
　　國軍向鐵嶺方面的擴展，是三月十九日從瀋陽北文官屯車站開始的，沿途行軍極感困難，因橋樣被八路軍破壞了，同時還有很深融化的泥永。廿三日晨，到達距鐵這五六里地方。上午九時半，開始與共軍接觸，左翼打了二個半鐘頭，即攻下頭台子，二台了，右翼至廿四日晨七時，攻下八里莊。 
　　八里莊的戰役，相當激烈，國軍方面八九團副團長羅順輔受傷，另外士兵傷亡的有卅多人，俘獲了共軍八十三人，來歷不明的火箭砲六門，及槍枝甚多。據云共軍傷亡慘重，遺屍四百卅一具。 
　　守鐵嶺的共軍，有新四軍廿四旅，遼北省保安軍第十九幽及七十一團，特務第五團，以及鐵嶺保安大隊，共的三千多人。二十三日曾從北開來四列車，係新四軍第旅、，二十四日晨又開來三千多人，甫下火車，即隨退走共軍，共同退往山地和村鎭了。 
　　聯合中學已開課 
　　學生們散處四鄕未返 
　　鐵嶺的一切，已經平定下來，聯合中學開課了，學是在鐵嶺現有的兩個男婦，一個女中，六百多學生的請求，原有學生一千多人，好多的散處在四鄕，一時來不了。 
　　當記者去參觀的時候，一個敎室在上作文課，先生已經在黑板上出了一個「慰問國軍文」的題目，學生們正在提筆構思，繼而參觀了一個衛生室，裏面有紫外綫等設備。據該校敎員云：其他設備，也顱齊全，可惜現在不完整了。 
　　小學原有九國，當記者在鐵嶺的時候，還未開學，中學的敎員，多係爲了鄕梓靑年教育，暂時採取盡義務辦法，市縣接收後，當可有新的決定。 
　　鐵嶺的物價，在吃食方面，還算相當低，布疋則高過了上海。一般的說起來，「八一五」光復後物價陸續上漲了四五倍，大米公斤三十元，土粉滿制斤二十五元，豬肉二十八元，小米四元五角，包谷粉三元五角，白菜由一元至一元五角。按滿制斤合內地十五兩，法幣官價十三元換東北流通券僞滿鈔一元，又紅軍票與東北流通券同値。 
　　鐵嶺的人士，股盼派好的市縣長來，利用未走的市縣府職員。推行好的縣政，以謀恢復鐵嶺的繁榮。新任市縣長們，萬萬不能忽略了這一點！（三月二十八日，瀋陽。） 
讀者意見 
[一個出口商人] [  楊車儀]  
　　當局為管理外匯起見，所有出口貨物的外匯，須由指定銀行購買，這對於國家經濟無疑是有限大裨益的。但為工商業前途計，絕對不能增加商人的負担和困難，若非有完善辦法，就雖免顧此失彼。本人有幾點竟見，貢獻於有關當局。 
　　 
　　按現在實行管理外匯的辦法，商人所有出口貨物，須將提貨單委託指定銀行押匯，貨物到達國外時，國外進口商人必須預備貨物總殖外幣，向銀行贖取提貨單，才能够提領貨物。照上述情形，商人需要有兩份資金，然後能够作一次出口經營，因爲一份資金在國內採辦貨物，一份資金在國外　取提單，雖然可又將貨物抵押，向銀行借貸一部份款項，但以現在高昂之利息，決不是出口商人所能負担的。 
　　最近物價與外匯不能平行，出口實無利可圖，加以上述種種困難，勢必使殘存之出口商人，裏足不前，將資本移作投機事業。對于建國大計，影響甚大，實有改良之必要。 
　　按管理外匯，各國在戰爭初期，早已經實行，如英屬馬來亞等地，凡出口貨物，須具銀行保證，出品商人決於六個月內將貨值外匯托該銀行匯返原地，即可獲得出口之准許。戰前日本，凡出口貨物，委託銀行押匯，經過銀行調查完畢，認為股實可就，光將全數款項，貸與出口商人，免息或取最低利息，貨物到達國外領取提單，但必須要將貨總值於一個月內付還與銀行。按前項辦法，旣能管理外　，又不致影響商人之資金和業務，手續便利，困難减少，後者更是鼓勵出口提倡生產之是好辦法。上列兩項辦法，大抵輕便易行，特提出以供我賢明當局之硏討與採用。（上）國軍接收遼寧兵工廠後防禦正門（下）瀋陽郊外冰雪情景 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[憶詩人楊雲史　「三續」] [  湯立言]  
　　戎馬輕年衣滿塵。強歡暫醉暗傷神。平生熱淚黃金價，只贈英雄與美人。 
　　照眼枝枝紅雪堆。胭脂難買好春回。羅浮以外非春色，從此楊圻不畫眉。 
　　宾江樓即席留慰阿美云： 
　　鵝兒酒色似江波。秋柳旗亭送客多。此別今朝誰最惜，玉人含淚唱黃河。 
　　畫簾明瑟捲秋烟。淚滿金尊語滿絃。更盡一杯君莫笑，江山都在美人前。 
　　手酌葡萄勸一觴。多情我惜杜韋娘。銷魂天氣重陽後，秋雨無聲江柳黃。 
　　年來范蠡久無家。西塞山前似若邪。君問歸期載西子？春風流水碧桃花。 
　　是先生與阿美有春來迎汝之約也。自後海上得阿美書，有惆悵詞八章，至鄭州有題長門君照片四絕云： 
　　可堪對酒更聞歌。銷得愁予奈爾？何。一自楚天成賦後，至今江上雨雲多。 
　　羽衣驚破管絃哀。笳鼓東行鐵騎來。從此江山罷歌舞，為誰梳洗傍琴台。 
　　漢皇重色失驚鴻。羞澀黃金買畫工。一例霸才難得主，年年沉醉過新豐。 
　　年年落魄又今年。典盡春衣買醉眠。天末生涯差強意，將軍厚我玉人憐。 
　　在北平，有筵上聞歌，恍如漢車祒跡，四首云： 
　　滿座清聲子夜歌。十年重聽懊儂多。無愁只有天邊月，不照關山照綺羅。 
　　清詞我愧杜司勳。燈火繁樓接暮晨。今日漢南想風度。樹猶如此況參軍？ 
　　雲壓宮城玉樹高。新織橙指破寒宵。美成去後清狂歇。如此人間太寂寥。 
　　絃索哀時霜霧清。楚腰織細昔年情。婦人醉酒今宵歇，愛聽秋原出獵聲。 
　　真是纏綿悱惻，一往情深。但先生頻年顛沛，實無力迎美。曾見報載楊雲史別傳，謂朋裴知其事，競　　出貲為之脫籍者，非也旋。美美過一佳士。先生在瀋陽，亦納一狄美南（美南事別有小傳）以其似護客夫人也、未幾，美美又賦仳離，聞先生之海上，蹤跡而至。狄美南款之殊股。時已別四年，人面桃花，　　具各無恙，細訴飄零，緬懷今昔，不禁身世之惑。先生贈以詩云： 
　　陌路年華決絕恩。斷無消息儘消魂。天涯何處導崔護，千里桃花紅到門。 
　　擱筆爭傳摩詰詩。似聞一座共嗟咨。甯王宅裏春如海，淚眼還看賣餅師。 
　　萬里橋邊枉斷腸。春風依舊段文昌。麗蕪綠遍江南路，不唱羅敷陌上桑。 
　　薄倖成名專有無。風光如此莫躊躇。文君不妒長門賦，我見猶憐況老奴。 
　　雲窗霧閣香紅梅。癡福能消避面猜。昨夜捲簾香雪裏，雙成笑擁綠華來。 
　　粉壁峨峨繍浪紅。舊時詩畫尚紗籠。清宵風月分明在，莫是相逢又夢中。　（未完） 
[漫談自殺] [  任鈞]  
　　自殺這一行為，似乎為萬物之靈的人類社會所獨有，而在一般的動物社會則並不存在。這，大概是因為動物到底是動物，頭腦簡單，毫無智識，祗有被害，還沒有想到自殺之故吧。 
　　可是，就在人類社會當中，似乎也不能一概而論。事實告訴我們：在所謂文明社會裏，自殺這事情的發生，顯然要比未開化或半開化的社會來得多。所以，倘有人要把自殺認作近代文明社會所帶來的「惡性流行病」之一，我看，是可以說得通的。 
　　正因為如此，所以，自殺，在近代，也就漸漸地成了社會問題之一，時常被加以研究和探討。 
　　一般地說來，對於自殺，在目前，至少存在着兩種不同的看法。一種，認為自殺乃是勇敢的行為，乃是異常認真，固執，不願因循，苟且，敷衍的結果。另一種，則恰好相反，認為自殺乃是怯懦的表現，乃是不敢正視現實，克服現實，沒有勇氣生活下去的證據。對於同一的自殺行為，爲什麽竟會發生出兩種極端不同的見解呢？我以為：這，完全是出於人們往往從相異的角度去對一種現象加的考察之故。就是說，前者是從個體行為的角度上去看，而後者則是從社會的角度上去看的。 
　　在世界各國當中，自殺最流行的，似乎當首推我們的「芳鄰」日本。可不是嗎？他們的「切腹」「心中」（情死）已經跟他們的櫻花和富士山同樣聞名於世。在日本，個人的自殺不用說，便是全家的「集團自殺」也是司空見慣的専體。東京大阪的報紙，時常都以頭二號的方體黑字來載這類殘酷悲慘的新聞。而每年的自殺人數統計，也動輒以千萬計。就在近代的文人當中，自殺的也很不少。例如頗為國人所知的芥川龍之介氏，有島武郎氏等等，都是自殺而死的。詩人生田春月，似乎也是。 
　　俄國，好像也是「自殺症」頗為流行的國度之一。就先拿文士來說，實行自殺的也頗不乏人。正如大家所曉得的一般，詩人葉賽寗氏，馬耶科夫斯基氏，都是無獨有偶地死於自殺的；甚至高爾基氏在早年也曾自殺過一次，幸而未遂。關於葉氏和馬氏的自殺，其間選有一段著名的小插話。------原來，當葉氏自殺之後，馬氏曾寫過一篇悼念的詩，其詞句是這樣的：這人生死並不艱難；活下去却艱難得多。 
　　從這詩看來，馬氏顯然頗不以葉氏的自殺為然；但，後來馬氏也竟由於種種原因，而重演了跟葉氏相同的悲劇。這不但完全出人意外，就是他自身，在當日，恐怕也完全沒有想到過罷。 
　　咱們中國，在幾個大都會中，特別是被稱為「罪惡淵薮」的上海，服毒投河的新聞，也變成了充實各報社會新聞版的主要資料之一。至於近代名人們呢，則據我所知，明國以來，自尋短見的，舊文人則有詞曲研究專家王國維氏；新文人則有小說家顧仲起氏，和詩人朱湘氏。戲劇家洪深氏，幾年前，出於不堪生活壓迫，也曾吞服多量紅藥水，實行自尋短見，幸而施救得快，并未致死。 
　　連一隻小螞蟻也莫不貪生怕死，人之欲「生」，誰不如我？一個人，求生不得，衹好尋死，天下還有比這種悲慘更值得同情的事情嗎？但同情和贊成並不是同義語。由於自殺究竟是違反人性的社會病態之一，我們是希望它能夠早日完全絕跡的，正如我們希望所有的惡性流行病都能夠早日完全絕跡一樣。 
但，要怎樣才能實現我們的希望呢？這自然不是三言兩語所能盡述，衹好略而不諭了。 
　　不過，有一點，倒是千真萬確，那就是：當人們再也不會由於種種原因，而發生「母甯死』之感的時候，試問還有誰個自願找死呢！......... 
 
[雙宿雙飛　（二）（四）] [  趙清閣]  
　　墨老爺道時忽然睜開了眼，他的神思還交雜着「醉」與「夢」的情緒！他環顧周圍，原來自己已躺在書房的床上，（自從麗華誕生那天被太太驅逐以來，一直還沒有和太太同居過。）書案上燃着一雲半明半滅的油燈，麗華伏在書案上「唧唧咕咕」地念着什麽。墨老爺稍稍回想了一下，他記起曾經和翁老爺在一　　個小酒館裏對酌，可是，以後他怎樣的又回到家裏來，就記不清了！ 
　　「小華！」麗華聽見墨老爺叫，連忙走過來。 
　　「爸爸，你醒了！」 
　　「嗯！你在作什麽？」 
　　「我在念書，爸爸！剛才你快把我給嚇壞了！翁伯伯送你回來，你醉得連路都不會走，還是墨盛把你抱到床上去的。你一躺下來，就睡着了。」麗華笑着敘述墨老爺醉後的情形。 
　　墨老爺於是才明白了他是這樣回來的。 
　　「你怎麼還不去睡覺？現在什麽時候了？」 
　　「剛敲過十一點鐘。媽看戲還沒有回來。哥哥去睡覺了，我怕你醒了要喝水，所以不敢走開。爸爸。這會干渴了嗎？」麗華說着一面去倒了一盌茶遞給墨老爺。 
　　墨老爺喝了幾口水。又感動又煩惱地緊緊握住麗華的手。他感動的是，這麼一個小孩子，她懂得盡孝道？她知道愛護他。同時他煩惱的是，墨太太居然一個人去看戲了，而且這樣晚還不回來，準又是同翁太太在一起。想到這裏，他漸漸恢復了記憶------他記得就是為了翁太太的問題，他才約了翁老爺去喝酒，也是為了翁太太的問題，他才醉了。他記得翁老爺表示他解決不了這問題，也不願去深究。還權過他應當把一切當作夢看，對於夢，是無須乎去認真的，但是他現在頗不以為然。他明明看見了這些擺在眼前的事實，並非夢！這些事實，却深深地刺激着他，折磨着他，他不可能永遠像醉時那樣，麻痹地忍受一切！ 
　　像是一把火，燃燒了墨老爺的心臟，他感覺着渾身熱得發慌！肺腔裏宛如有無數的蛆虫在　他，他急促地咳嗽着，嗆出了許多的痰。 
　　「爸爸！快喝口水呷呷吧！別再吃酒了，瞧又咳嗽起來了！」麗華說罷，又倒了一盌茶喂墨老爺。 
　　墨老爺沒有說什麽，他只緊緊地握住麗華的小手不放，他的喉嚨裏像有千言萬語，阻梗着不知從何說起，只用眼睛乞憐地呆看着麗華。 
[清明] [  史蒂]  
　　四月一開口便吹來一朶烏雲，儘春風也吹不進絲毫溫馨，淚眼迷朦着春野的　素，沙啞的喉嚨還嗚咽溯風。 
　　新春的黃土沒一片綠影，銀灰的紙錠轉餘化成飛灰，焦臉上的黃光也一揚　沒，枯乾的心中還是一團　　 
勸你洒　了黃土便收起眼淚，咬緊牙挑起　下的擔子，到明天你再回首，明天的　上便開花朶。 
社會服務 
[四十萬元失款　昨由失主如數領還　傅如年登報鳴謝備加讚揚　本欄曾於三月廿九日發表「嚴希賢君路不拾遺」]  
　　一文，公開招尋四十萬元失主，領回失款，閱三日。傅如年君來館認領，當即說明該款包裝方法，包內附件，證明無誤後，另由磨坊街森昌五金號立具舖保，經本欄派員對保無訛，出具收據，昨日如數領還，並即日刊登鳴謝廣告，以答謝嚴君之拾金不昧。茲錄傅君來函如下：「逕啓者：鄙人於三月卄七日下午七時着西崽單友甫送款四十萬元，自十六舖乘十路電車至嵩山路下車，時正大雨滂沱，下車時忽將該款遺落，及抵家，方始發覺，單君極爲焦急，後經友人轉告：謂該款葉經海門嚴希賢先生拾得，送交貴橺公開招尋」云云，為特函請賜予發還，不勝感激，鄙人對於嚴先生之路不拾遺，古道可風。深致欽敬之忱。除即日在貴報刊登廣告鳴謝外，特再函謝。此致申報社會服務橺傅如年啓。 
[答復讀者]  
　　紫籍文　　為年時經家長代訂婚約，長大後又被迫結婚，對方係一目不識丁既矮又醜之鄉下女子，自無感情可言，曾數度要求離婚，均未得結果，以雙方家庭情形觀察，似難循正軌解決，故擬私下登報聲明脫離夫妻關係，在若干時期內，如對方不提出否認，此項聲明於法律上是否即屬有效？以後男婚女嫁，各不相涉，雙方家長有無過問之權？請公開予以指示，俾使遵循。 
　　朱亞撲律師答　離婚要件于民法第一〇五二條有明文規定，君所持理由及方法不合離婚要件，君雖不滿鄉下女子，但娶妻以　淑爲主，君如能善爲指導，將來亦有美滿希望，雙方家長于法律上無干涉之權。 
[教育貸金　捐欸報告]  
　　浙江興業銀行代收　十三日崔聘西先生經募永豐義記公司三萬元，該行至廿一日止結存計三千一百五十七萬另七百二十七元八角。 
　　聚興誠銀行代收　　三月廿日王國樑薛仁輝先生各捐一萬元，崔聘西先生經募梁植之泰和興銀行和生公司崔儉成堂，崔宏榮堂二萬元，張仲明三萬元，崔德峰崔衍明各一萬元，是日共收十七萬元，連前結存二千三百九十六萬二千七百四十九元六角一分。 
[招領電報]  
　　三月二十七日　（鉛山）中央旅社莊主任（二件）（南京）空軍第八招生辦事處李總幹事可斌（餘姚）河南路德源商行（蘇州）保定路口惠民路王振聲（無錫）建國西路陳公杰（北平）中正中路康樂邨倪公偉（鎮江）貝勒路稽德慶（南京）泥城橋洪福里邢海清（台北）北仁智里陳阿森轉蔡（廣東）江西路三七四內陳鏡波（西安）證券大樓王守琛（建德）平涼路眉州路二七〇軍政部第二一臨院萬岩兄（重慶）梅白克路一五三弄二九葉露清（漢口）工兵十七團體主任鎮遠（芷江轉滬）（貴陽）工兵七團王團長（長沙轉滬） 
　　三月二十八日　（重慶）james.young　Nabankhead　（河内）Chiname　Shanghai　（義烏）白克路六二四弄七號王超（重慶）Cocham　Shanghai　（贛縣）天津路二二二弄一三號蔡哲傅（永川）第六被服廠辦事處王朝桂（秦縣）Jhons　Shanghai　（秦皇島）東有恒路一〇四鄭荷蓮（江都）斐倫路二一顧志樑（開封）金陵路二樓八號劉允璋　（廣東）警總部轉葉錕 
　　三月二十九日（杭州）新世界飯店李希藻（江都）大中華飯店（七樓）金治新（開封）逍遙飯店李用儉（重慶）中央飯店曾科澄 
 
