# 1946 - 339 - 4960379

 

Page 1

 
 
[國大會塲空氣融洽　各黨各派發抒意見　並爲女代表劉純一致哀]  
　　〔本報南京四日電〕國大主席國四日下午六時開會，黃芸主席，決議五日上午十時續開第九次大會，由張繼主席，下午是否續開大會，須上午會後再行決定。另訊：各組審查會名單及綜合審查組委員名單，截至四日止，尙未送交主席團。 
　　〔本報南京四日電〕四民大會於四日舉行第八次會議，上午九時三十五分鳴鈴開會，雷副秘鶴長報吿到會代表一一〇三人，胡主席庶華領導行禮如儀，並宣佈女代表劉純一於當日晨間因腦充血病故中央醫院，全塲起立致哀後，開始對憲草繼續廣泛交換意見，新疆代表張鳳九首稱，新省另一代表阿布拉哈特馬合素木，前一日未及發言，請予優先機會，當經會衆一致同意，阿氏即以維語致詞，由麥煥新代表譒譯。西康倮砲代表曲木昌民，繼起發言，均得不少堂聲。旋史尙寬，何魯之，余家菊，王師會，胡定安，詹學海，唐國楨，孔庚，周鍾獄，王懷明，李鴻文，苑寶璜，吳延環，李萬居等十四代表相繼發言，並由雷到秘書長宣讀書而意見數件，意是之重點仍爲：（一）建都問題（二）國大與立法院之權限問題（三）邊疆少數民族問題（四）行政院與立法院之關係問題，會議自開會後，於十時五十分至十一時零五分間稍息，旋即繼續進行，至十二時正散會，並定午後三時續開。 
　　〔本報南京四日電〕國大第八部長次大會三時卅分繼續舉行，出席代表一〇六四人，由王雲五任主席，賡續由各代表廣泛交換意見，計有民社黨徐傳霖，蔣勻田，伍藻池，孫亞夫，靑年黨代表劉東岩，夏濤聲，夏爾康，新疆代表張鳳九，雲南代表李培天，自由職業代表顧毓琇，湖北代表范勝宵，秦聨奎，遴選代表衛挺生，陳逸雲，浙江代表李一飛，蒙古代表拉德那伯德等發言，今日下午發言者，均爲黨派代表，會塲空氣平靜殶和六時散會。 
　　〔中央社南京四日電〕蔣主席今午在官邸召宴全體華僑國大代表四十餘人，席間主席垂詢各代表各地僑胞近況，歐洲代表劉如心並以自歐洲攜返之英·法·荷·比等國僑胞呈主席致敬函數十件，呈奉主席。 
　　〔本報南京四日電〕陳誠四日午十一時在國防部大禮堂宴請出席國大西藏代表圖丹桑批等十餘人，席間談敍甚歡。 
　　〔中央社南京四日電〕國大開幕四日爲第十九日，續有民主社會黨代表石志泉，社會賢達代表高君珊，職業代表侯北人報到，連前已報到代表總計一千六百五十七人。又聞東北代表霍戰一，岳希文，盧廣續，由瀋陽飛平轉京出席大會。 
[靑年黨首次發言　擁護國家至上贊同強有力政府]  
　　〔本報南京四日電〕國大第八次大會午前會議中，各代表發表意見如後： 
　　新區代表阿布拉哈特馬合素木世界任何革命均有第一目標及口號，孫中山先生曾提國內各民族一律平等之崇高原則，便自民國成立至今三十五年來，未見事實。邊疆地方，新疆爲歐亞橋樑，形勢特要，新省各族同胞均爲中華民族之組成者，何地位不平等如是？希國大與政府對此一問題共同負責，在憲法中求取澈底解決。 
　　康土代表曲木倡民：各省區土著民族同胞，多已漢化，然生活受控於漢胞之大紳誼吏，毫無政治地位，請大會注意，應將少數民族之地位提高，福利增進一點訂入憲法。 
　　遴選代表史尙寬：（一）五權憲法之特點在擷取議會制及總統制之長而去其短，以國民大會代表人民行有力之政權，以五院治權與政府使其有能修正寧則以治權機關行最強大之政權，應予政正。（二）第五十八條行政院對立法院「負責」之字樣不對，院間關係乃平等聯緊，行政立法兩院間之爭執應由國大評判。 
　　遴選代表何魯之：（靑年黨）大會多數意見認爲治權機關互相制衡，行政力量將相抵相消，甚有道理。吾人雖參與憲草修正案審議工作，但其內容規定並盡係靑年黨之主張，吾人夙認國家利益高於一切，爲國家民族之前途計，決不固步自封，堅持成見。吾人亦贊同設立強有力之政府，以應付當前之局面，希大會及分組後之各審委會作詳盡之討論，制定一部最完美，最合理，最適國情之憲法，吾人亦必追隨諸位代表之後，努力於今後之建國大業。 
　　遴選代表余家菊：吾人（靑年黨）係少數黨，發生作用須在正反面意見當時。今僅表示意見如下：（一）民意機關應常設，常開會，人數不宜過多，應與行政機關平行。修正案中立法院之職權合此條件，其對行政院僅就事否決法津政策，而不對人作不信任投票，亦合國情。（二）總統之權利不宜過大達過小，使其有能而不得專權。（三）自治制度應以適當方法用之維護統一不能以「自治」行「分裂」，由能以「自治」行「分裂」，亦不能以「統一」行「壓制」。（四）職業及婦女團體在民意機關中應有發言人。 
　　遴選代表王師曾：人民以政權控制政府不外三點：人選控制，政事控制，立法控制，修正案及五五憲草對此有相同之出發點，唯五五以之盡予國大，修正案則以之分交國大及立法院，吾人承認孫中山先生政治理想慣用語最卓越者，但其實現之條件，須俟全國各地均達憲政時期方可，目前情形實尙未達其時，主張國大權力一項維持第三章第二十七條之規定自由職業代表胡定安：（一）欲強國必先強種，國民體格水準必須提高，主張將人民之保建權，休息權及衛生行列入憲法。（二）自由職業在職團代表中之名額應予顧及。 
　　鄂區代表詹學海：（一）權能劃分，（二）政權應脫離治權獨立，（三）國大可常設一人數較少之機構於休會時代行政權，以免立法院權限過大，治權刦掠政權。 
　　遴選女代表唐國楨：（一）首都之地點不明訂於憲法中，（二）邊區少數民族及職業與婦女團體之選舉，應在第一二九條之後列明，以消除事實上之不平等。 
　　鄂區代表孔庚：靑年黨各代表業已表明意見，請主席團邀民社黨諸搖動有先生發言。 
　　滇區代表周鍾嶽：（一）修正案集五五定稿以來之各項意見，大體尙好，（二）立法院權力過大一點應予修正。 
　　晉區代表王懷明：第九十條考試不應謹限於公務員，應包括公職候選人，「分區定額」一語，界限不明確，辦法不澈底，應更打爲「分區考試，按省定額。」 
　　晉區代表李鴻文：（一）第四條領土之變更必經國大通過，（二第四）章國大職權應修增，（三）建都應就國家安全，民族利益考慮，不應有區域之私。主張定都北平，因：（一）地理歷史上爲古來名都建都於北平者，恒可延續統治，（二）國防上，可控東北及西北，（三）經濟上重工業原料俱在北方，欲建國必須儘力開發，都北平就近易舉，（四）交通上水陸皆極便利，（五）氣候上，北平夏季不誤工作。 
　　津職代表苑寶璜：國在工人代表數目應在職團選舉中規定。 
　　冀區代表吳延環：（一）憲草序言內「孫中山先生」應尊冠以「國父」稱謂，（二）建都北平之主張實出自國防安全之觀點，決非自私，希望各方勿輕出閑言　語。 
　　臺區代表李萬居：（一）第十四條應改爲「人民有信仰主義及宗敎之自由以免合混，（二）國大權太小，（三）地方權利應再予明確規定，（四）臺灣人民百分之九十五以上均已受敎育，程度頗高，可否予行憲時自治。 
[張瀾週內來滬]  
　　民盟即將召開中常會 
　　〔中央社本市訊〕民盟常委沈鈞儒，三日下午四時由京抵滬，據談：張瀾定十日前由渝來滬。又答記者問稱：關於民社黨與民盟之關係及民盟秘書長之繼任人選及其他民盟內部問題，均將在民盟中常會中討論。渠并說明盟秘書長現由副秘書長周新民代理。又民盟常委十七人中，除梁漱溟已派代表，屆時不能來滬出席中常會外，黃炎培·間伯均·張申府，理均在滬。 
[張東蓀將來滬　與張君會晤]  
　　商談民社黨團結問題 
　　〔本報北平四日電〕民社黨反對參加國大之張東蓀，胡海門，梁秋水三氏，頃接張君　來電，促飛上海會商黨團結問題，聞三氏已準備前往。 
[國防會例會　改明日舉行]  
　　〔中央社南京四日電〕原應於四日舉行之國防最高委會例會，並未召開，聞已改定六日下午舉行。 
[國大代表節省點心費　捐欵賬濟京難民　主席團議決各代表另致特別費]  
　　〔中央社南京四日電〕國大若干倀表軫念本京難民，迭有動議節省大會點心費，移作賬濟之用，並請各代表捐款賬濟。頃悉：此案業經主席團會議議決，依照各代表之意，自四日起大會停止供應點心，其費用移付賬濟，並函請國府令飭主管機關妥速分配救濟難民，至捐款賬濟，則由各代表自由認捐，交大會堂內郵匯局辦事處代表彙轉，聞該辦事處於四日一日內已收到捐款一百萬元，捐款搖動有爲王同業·李應生·呼延立人·陳行蓀·胡宜明·薛篤弼·薛士選·朱叔癡·廖公圃·陳景川·劉侯武·丁仲英·萬竹村·周兆麟·王明選等，尙有二代表以無名氏認捐卅一萬元。此外，該辦事處職員陶婉小姐，亦自動輸損一萬元。 
　　〔又電〕國大主席團以京市物價高昂，各代表所領膳宿費不敷應用，特於主席團第十次會議時提出討論，經議決每代表由大會致送特別五十萬元，并函請國府飭財部緊急支付，日內即可分送各代表。 
[民社黨代表先後發言　釋政協憲草精神　盼能制定全民百年大法]  
　　〔本報南京四日電〕國大第八次會下午各代表談話要點如次： 
　　徐傳霖：憲草大體甚佳，惟吾人目前應制定一全國人民需要之百年大計，大家應平心靜氣討論。本人並希望此憲草能大會上通過，惟第七條「定都南京」應行刪去，因各國均無將定都放在憲法內者。同時如國家遭到意外，即必須遷都，議會亦將因而無法召集，故不能確定地點。對於首都地點，本人認爲目前應在北平，將來則北平亦不是好地方。我國與外國交往不在東南而在西北，故建都應在西蘭州，其理由爲：（一）可能鞏固西北國防，（二）西北地曠人稀，東南人煙稠密，如建都西北，則東南一帶人民，可以移民西北，達到開發目的，（三）西北文化落後，如建都西北，可以消除東南文化畸形發展之現象，而使全國文化普遍平均的發展。關於此點下次大會當再續談。 
　　最後，本人對第十三章第一三七條「中華民國之外交，應本獨立自主精神，以敦睦邦交，履行條約義務，遵守聯合國憲章，促進國際合作，確保世界和平爲基本政策」，其中「遵守聨合國憲草」七字應刪去，因聯合國憲章是暫時的，我國憲章則是永遠的 
[減輕黨派色彩　顧及環境需要]  
　　蔣勻田：此次蔣主席所提交大會之憲法草案，大部份是全國各黨派及社會賢達代表協商之結果，本黨旣曾參加協商，在道義方面不能不尊重協商的意見，但這部憲草是各方面意見相匯合成，以從理論方面着眼，有若干條文與本黨的理想亦有相當距離。 
　　我們民社黨以爲旣是爲國家制定百年大法，爲全國人民建立共守的常規，第一須減輕黨派的色彩，第二須顧及目前實際環境需要，減輕黨派的色彩，始能滲透各方面意見，其滲透的意見愈多，必更能獲得多數人的擁護，能顧及實際環境的需要，運用始能靈活，施行的時候必可減少許多困難。這部憲草就是在這兩大前提下寫成的。 
　　就減輕黨派色彩說：第一條就是一例，是已經滲透各方意見將全國國民都已包括在內，就顧及環境的需要說，第三·第四·五·六各章，合起來看即知其特點所在，一如國民大會能舉出賢明卓絕的大總統，在憲草規定中可以許他發揮卓越之才能，以領導建國大業，不致逼迫他有超越憲法的行爲。如國民大會選不出第一流的大總統，而立法院能同意一位精明能幹的行政院長，則行政院長在本憲草中亦可發揮其才能，而代替大部統領導建國大業。日來聽見各代表意見，認爲國民大會權限太小，從量的方面君祇有選舉或罷免大總統及修改憲法，似乎太少，惟從行使權力的重要性看，其權限實偉大神聖。如每位國大代表都能替國家舉出大總統，則其對國家貢獻甚大。至於修改憲法，都是最基本重要的權力。所以我們認爲國民大會的權力，並不小於立法院。幾天來聽到各位職業代表，婦女代表的意見，尤其是邊疆代表，本黨顯示予以同情的考慮。 
[立院權力較大　表現民主精神]  
　　伍藻池：此憲草極能充分表現民主政治之精神，同時且能與近代憲法思潮相配合，自十九世紀以來，歐美各國憲法無論內質或外形，均帶有個人主義與社會主議之色彩，個有主義所爭者爲政治平等，社會主義之主要目的爲經濟平等，此一憲草將此兩咱思潮收進去。第十二章是政治平等主義之具體表現，第十三章一三八條至第一四二條，則表現了社會主義之精神，此兩種精神在全部憲草中，亦隨處可見到。物別是立法表現得相當顯明，立法院之權力較大，惟其如此，民主政治之精神，才更加充實，惟我們這樣說，並非認爲一憲草是盡善盡美，因爲我們知道，此憲草係應客觀環境要求之結果，又必要加上三民主義全部　本原則而寫成，如需修改則更爲完美，即必須詳細研究。 
　　孫亞夫：此一寫草不違背總理遺敎，且有共黨·靑年黨·民社黨的意見匯合而成，乃各黨派犧牲成見所擬定者，有人認爲國大權限太小，政權即人民的權，而人民的權由代表行使即爲間接民權。國大有選舉及罷免總統。副總統與憲法修正案的通過權，以及選舉立委·鹽委的間接民權等。至於立法院權限太大，可以公民投票行使直接民權以減少之。 
　　張鳳九：吾等邊疆同胞，均能信仰三民主義，擁護國民政府，希望能得到同等的權利，並增加民族自治一章。 
　　劉東岩：本人認爲此一憲草內有三特點；（一）可以防止集權政治的產生，政府雖不是萬能政府，但還是有能的政府敵合潮流，（二）提高民權實現民主政治，（三）調和各方面意見，可達到和平統一的目的。 
　　夏濤聲：憲法只要能遷就是好的，此一憲草乃綜各各方面意見，能行自然是一部好憲法。 
　　夏爾康：國大一章應採取比例代表制產生，代表並增加女代表相當的比例。 
　　李培天：行政院下設最高經濟委委會應予取消。因其爲一與民爭利構，另行設立僑務邊政兩部。 
[婦女職業代表　均應參加制憲]  
　　顧毓琇：第一五一條稱，憲法之實行與修正，有另定實施程序之必要者，以法津定之，一四六條則稱，經立法院通過總統公佈之法律，前後有所抵觸，吾人接受主席意旨，早日實施憲政，並非行憲而是要政府早日實施憲政。按政協決議成立國府委員會以，國大代表立委監委均應增加，以爲擴大基礎，婦女與職業亦均應參加爲制憲組織。憲政促進會請蔣主會長，以促進早日行憲。 
　　衛挺生：國父遺敎先地方自治而後行憲，茲已制憲，今後即如何使直接民選與間接民選實現。又立法院權並不太大，政院權料不太小。 
　　范騰宵：建都北平其理由乃就國防，經濟，敎育各點比較，均比南京好。 
　　秦聨奎：人民身家財產應有保護，此在第九十一，十六條均有規定，惟身體自由仍須改進，居住自由，則應保留五五憲草所給予人民的保障。 
　　陳逸雲：（一）應根據總理遺敎五權憲法的精神，（二）基本國策章內，建議增加對保護女工童工之明文，（三）政治·經濟·敎育·職業均應規定婦女機會平等的權利。 
　　拉德那伯德：考試制度對邊疆之分區定額不必修正，憲草乃全國人民的，非一黨一派的，盼各黨各派能犧牲成見。 
[政院物資供應局　駁斥美商界抨擊]  
　　〔中央社本市訊〕據最近報載聯合社華盛頓電，美商界對我國購買美剩餘資事，抨擊頗烈，謂政府及官吏，用以獲利，造成國內經濟之混亂狀態，行政院物資供應局昨特發表聲明，予以糾正，認爲美商界對中美剩餘物資買賣事件之批評與事實不符。 
[國大社會賢達女代表　劉純一在京逝世　患腦充血不治今日大殮]  
　　〔本報南京四日電〕國大社會賢達女代表劉純一（見圖），陜西三原人，年五十三歲，體質素胖，於三日下午會畢後，返第四招待所，當晚肯德基前，身體尙無異狀，但午夜十二時許，與劉氏隣近之一女代表，突發覺劉氏呼吸有異，乃起　探視，發覺劉已入昏迷狀態，當急以電話通吿大公秘收書處第一招待所及中央醫院等處，旋有國大職員及醫師多人趕來，將劉氏送往中央醫院急診，請値班師檢查，認爲劉我所患係急性腦充血，乃由於血壓過高所致，考其血壓已達一百八十以上，且血已入骨髓，劉當時已呈昏厥狀態，面色通紅，呼吸迫促，經醫師運打強心針及施用其他急救藥品，仍未見效。時大會秘書長洪蘭友聞訊，趕赴第四招待所未見，又急約同市衛生局長王祖祥趕來，醫師已吿以無治愈希望，洪氏乃急令職員多人分頭辦事，並通知共家屬前來，四日晨二時三十分劉即逝世，洪氏至五時三十分始離醫院，六時並派秘書處人員偕劉在京第二子彭啓亞與友好多人，護送遺體至殯儀館，安排後事。四日上午吊唁者絡繹不絕，計有于右任及中國婦運委員會大會秘書處職員，國大代表等多人。記者等於上午十一時半前往，正値國大女代表唐國楨，陳逸雲，張默君，張岫嵐等十餘人，由劉代表遺體房走出，諸代表均面呈淚容，張岫嵐代表更嚎啕大哭，倚於另一代表身上，一面走，一面器謂：「婦運沒有成功你又死了」。其聲甚慘。劉氏遺體定五日午後二時大殮。其二子彭啓亞已赴監察院于院長處哭請表揚其母事蹟。 
[北平行轅主任　李宗仁辭職說]  
　　〔法國新聞社北平四日電〕報載京電稱：北平行轅主任李宗仁，因體氣不佳，已提出辭呈，李氏擬前往美國休養半年。 
[建都運動如火如荷] [  本報記者　濮德玠　張明]  
　　---國大第八次大會速寫 
　　胡庶華拖着一把黑鬍作上午會議的主席，湖南音的官話，萬分難懂，宜布社會賢達女代表劉純一因腦充血於四日晨病故中央醫院，大家都聽不淸，紛相詢問，直到起立致哀時，有的代表還以爲是爲前些時在開封被刺殉命的張炎茂代表致哀。 
　　名字頂長的新疆代表阿布拉哈特馬合素木，慷慨巴辭，一上發言席就得迎頭好，說的話大家不懂，講完時新省代表先鼓掌，大家才跟着來隨後由麥斯武德的二公子麥煥新代表繙譯，全塲對他講話的內容都大爲同情。 
　　靑年黨在上午有三個人發言，第一個何魯之，謙虛地講原則，說國家利益高於一切，要追隨各位之後云云，大會熱烈鼓掌。第二個余家菊。稍微具體一點，說不定這個不宜那個，應如何如何云云。掌聲寥落。第三個王師會，具體主張國在的職權要維持第三章第二七條約規定，會塲子無反應。休息之前孔庚說：「請主席團邀請民社黨的代表先生也講點意見聽聽」！ 
　　胡定安要求仿照蘇聨憲法，把人民的保健權和休息權列入憲法，說到蘇憲將懷孕之職業婦女產期前後休假亦制訂於憲法中時，女代表大鼓呂洞賓，女記者儘快記。 
　　建都北平運動，在大會中熱烈展開，已成如火如茶之勢，晉區代表李鴻文和冀區代表吳延環，四日上午均有精彩度演說。李講鋼產量防因素時說：『如果「姓一八」事變時政府在北平，東北軍絕不致擅退入關，日本人也不敢輕易深入，說不定連事變也不會發生』。吳則就近來某一些人對主張建都北平的代表們所作的閑言閑語發表聲明：「第一個閑話，說北方人主張建都北平是狹隘的地方觀念所便，本人是薩溝橋人，我爲何不主張建都在盧溝橋，也可以說「搞戰聖地」云云。我們是中華國民，爲國防才作如此主張。第二個閑話，說我們北方人自私自利，請問：如果到現在還沒有敢說世界已然獲得了永久和平，離願意原子彈落在自家門口。第三個閑話，南京某小報說我們北方代表得了百萬元的賄賂，所以主張建都北平，這話更是不値一笑。總之我們的主張完全是爲了國家的安全與民族的利益，可指天日」。 
　　平職代表周行和座邊的記者羣說：「在外國，沒有發生過國都問題，如今我們發生了，而且形城兩派，這個問題如果不得解決，南方和北方同胞的精神上和感情上一定要發生竟見和隔膜，對國家前途毫無益處。我從北平來的，北平人口實在太多了，政府遷過去物價必然眼着漲，市民生計更困難。我並且相信，如果北平繼續在文化上發展，不被政治鬥爭沾染，一定會有無比的輝煌前途，但是如今不是自私自利的時候了，大家必須要以國家的安危爲重，不然怕有「偏安」的一天。 
　　建都北平的言論接連在大會中出現，主張建都南京的一派卻默不作一聲。這正如參與了憲草審議會的人少有發言的現象一樣。有人說，他們也許在觀望最高當局的意見。但我們的舵手，國民政府的蔣主席，大會的蔣中正代表，已有四五天沒出席大會了，建都問題還是一個謎。不少人推測，結果是把第七條取消，國都的地位不硬性地規定在憲法裏，但是北方的局勢呢？ 
　　浙江代表阮毅成，因浙省舉行縣長考試，請假回杭辦理，茲已公畢回京，繼續出席大會。據對本報記者談：「憲草修正案確較五五憲草爲佳，尤其關於中央與地方之權限，及省縣制度部份，爲五五憲草所不及。五五軍草與五權憲法爲二事，不贊成五五憲草，不得謂爲違背遺敎。惟憲草修正案中立法院與國民大會關係，尙欠斟酌。總統制固有缺點，但各立法院長隨時可挾國民大會以威脅總統，亦非所以謀長治久安之道。或則立法院委員由國民大會選席，或則立法委員與國民大公人表同爲普選，但不得互兼，均較爲妥適。至國都問題，最好憲法中不予規定，如明定爲南京，是有不再考慮其他任何地點之意議，將使北方人民失；如明定爲北平，則憲法公布即須遷都，否則便爲過憲，亦屬短時間內人力財力所不許」。 
　　陳立夫永遠是新聞人物，三日午後未出席，被人注意着，四日上午出席了，又遭受新聞記者的包團，十二點散會後從會塲裏擁到大門口，大有脫不得身之概。 
　　王雲五以科學管理的手法來控制會塲，處理得并有條，會斱空氣始終平靜。 
　　國防部以精製巨冊「偉大的蔣主席」在大會上分贈各代表，休息時因爲點心已取消，十分之九是消磨在「偉大的蔣主席」上。 
　　〔偉大的蔣主席〕印製精美，據聞售價是六萬六千元一冊，某代表走出門口就遺失了。 
　　民社黨徐傳霖老人說話，用的是廣東腔，很少人能聽得懂，新聞記者個個把耳朶拉長了，還是收穫無多。昨日本報花絮內有吳經熊提書面意見一條，實爲吳　初之誤，此吳不是彼吳，特予更正。（十二月四日） 
 
 

Page 2

 
 
[港英軍越界槍殺同胞案　我提出强硬抗議　英致歉意並負完全責任]  
　　〔中央社香港四日電〕外部兩廣特派員郭啓華，三日夜就邊界英軍槍殺我農民案向港當局提强硬口頭抗議。港　　司令費斯丁已對郭氏作口頭道歉，並謂：該土兵巳　　禁，将予嚴懲。同時謂：英方正準備撫恤死者家屬。郭氏四日派　員赴深圳，實地調查，該案眞相，以作進一步交涉。香港警備司令發言人今晚稱：該部將不發表任何聲明。此次事件，雖早已被邊境警察證實，然該發言人刻對比事並未加以證實，亦未予以否詔。 
　　〔中央社香港四日電〕港英陸軍總部四日公布稱：三日九龍新界英邊境守軍士兵一名，開槍射出「三〇三」子彈一枚，當時調查證實其係誤發。據華方當局報告，該彈緊殺一站在華界方面之中國平民，此事件刻由軍事當局　查中，同時英軍事當局對該死者之　死完全負責，並表示深切歉意。 
　　〔路透社香港四日電〕昨在香港與中國邊界開槍擊傷中國境界内華人一名之英兵，已由英司令部逮捕，英方已設調查庭進　該案之調查。當出事後，英方欲爲該爱傷之華人醫治，爲華人旁觀者所拒，傷者旋即死亡。 
　　〔本報廣州四日電〕粤港交界處之深　附近發生英軍槍殺我居民案，記者乘車赴當地調查，獲悉經過情形如下： 
　　繳三日下午二時，有十餘歲之中國兒童二人，中英界沿公路行徑中英交界文鵭渡木橋而入華界深圳時，適爲英界橋頭堡巡　英軍所見，即越橋進入華界，將該二童　毆，適有當地　安縣警搽路　，睹　即予制止。因而引起爭議。當時鄉民越聚越衆，羣情憤激，英軍更大怒，竟謂「英邊一百碼港口英界！」旋且入橋頭堡壘，架起機槍，向華界　　，民衆遂紛紛　避，其中一人走遲不及，致舊站斃，子彈從限角入後籲出，死狀至慘。死者名張添詳，二十九歲，深圳第九保人，以小販爲生，家有老母弟妹。事件發生後，駐當地我憲岳連連長魯愼聞訊，即派隊沿河佈哨警戒，並會同深圳警察所長林萬年與英軍隊長　　會晤。詎該隊長竟謂死者所中爲四十五號子彈，英軍所用爲三十三號，故彈非由英軍所發，魯連長當即　　駁斥，並有深圳九龍支關關員指證英軍越界殺人情形，該隊長始無言。事後，深圳各界民衆　則召開聯席會議，派出代表鄭啟昌(縣政府科長)，文煦華（縣參議會秘書）赴港，謁我外認兩廣特派員郭德華，並來粤向行轅報告。又郭德華氏　於當晚深夜往訪港督及警備司令費斯丁將軍，據答謂：該士兵當時並未奉到命令放槍，僅係誤　槍機而發。又現香港邊境入夜戒嚴，交通　絕，廣九火車亦暂停開。 
　　外部對踢死小販案　盼英方謀公平解決 
　　〔中央社南京四日電〕香港印警踢死小販王水祥一案，迄今仍未能解决，粵省人民羣情憤慨。近悉外部甘次長日前曾面告英方，我政府對此案極重視，並　其迅速公平解決。以安羣憤。外部現已數電注兩廣特派員公　駐香港辦事處，就地向港督嚴重交涉，務使兇手不致倖逸法綱。死者獲得撫卹。同時該部一面商請廣東地方長宫，勸導民衆避免過激行動。 
　　英商務團抵穗　今日飛栏訪問 
　　〔中央社廣州四日電〕英商務訪華團一行，由交部王世浦，經部沈增祚，中央社諾招安陪同，四日晟九時，自台灣分乘兩架英機來穗考察。市長歐陽駒，建　長謝文龍，暨有關機關代表等百餘人，到機塲迎　，午抵達白雲機塲，旋即赴英領館休怠，下午拜訪行義，省府，市府，商會，銀行公會，四時三十分招待穗記者，定五日晟赴桂林觀光，當日下午返穗。 
　　〔本報桂林四日電〕英商務訪華團五日來挂訪問。 
[美參議員五人　由青飛津轉平]  
　　〔本報青島四日電〕美衆議員海軍委會議員艾塞克等一行五人，四日晟八時離靑飛津轉平，視察美軍駐華各機耩，並　覧古蹟，定六日晟八時由平飛滬，將作二日勾留。 
　　〔中央社天津四日電〕美衆院海軍委員會主席艾塞克，委員畢密勒，畢紹浦，赫利孟斯，菲爾德，今日上午九時三十分，由青島專機抵此。艾氏語記者稱：此行係奉命埶行太平洋等地考察任務，此項考察工作，歷時已一年，在津僅　桓四小時即行飛平。 
社論 
[宗教的「淸算」　---祝全國基督敎協進會第十二届年會]  
　　中華全國基督敎恊進會第十二層年會，於一昨召開於上海。我　主席於日理萬幾之身，特頒賀電，有所祝頌，有句曰： 
　　「我國經此戰禍，社會道德備受摧殘，精神建設尤爲重要，深望體基督救世救人之本懷，宣揚眞理，唤醒社會，振銷沈頹廢之人心，樹精進積極之風尙，新中國之建立實所利賴」。可知我　主席對該會屬望之殷。此次基督敎協進會第十二屆年會之召開，聞係抗戰發生後九年來久未舉行之盛會，如今山河重光，秩序未復，各代表相聚一堂，除謀促進敎會事業之開展外，深信封此時會，感慨必多。我　主席在他的實電内所說的：「實揚眞理，唤醒社會，抵消沈頹廢之人心，樹精進積極之風尙，」參與此次基督敎協進會的各代表深信必能三復斯善，有所體會，是　此次全國基督敎協進會年會的召開，不　時　　於基督敎事業的展開，亦　有勸於建國。對於此次大會的召開，我們謹於的表示我們的　賀。 
　　正當會國基督敎協進會的召開的時　，我們又於報端得讀有所謂宗敎「淸算」及所謂「翻身」運動的消息。據中央社紐約三日電，紐約時報記者李博文由徐州來訊，報告中國共產黨虐待大名天主敎堂主敎蔡伐斯情形。據稱：年已五十三歲之老主敎，於中共佔領大名後，被驅逐而來徐州。蔡伐斯曾受淸算審問，由中共審問時，經毒打之後，復判有罪，罰償三十噸榖物，及四千七百萬元抗幣。當蔡主敎表示無力繳納此項罰款時，共黨即將敎堂及所有傢具牲口搶去，並沒收三十三英畝之土地。同時，據中央社西安三日電，共黨近在陕北三邊一帶，厲行「翻身」連勤，向惟子　山橋畔，白泥井，黑樑灣等處天主敎堂逼索敎產，并追索自廿四年以來敎堂之年收租榖及華籍敎土，因不堪壓迫，先後逸亡，中途有在三邊被共罩扣留，備受凌虐者。這些報道的傳來，正值全國基督敎協進會大會召開之時，不免令我們感　多端。 
　　第一，基督的誕生，爲人類帶來了新生。他所遺留給人類的是聖敎會及　祭的建立；由於聖祭的建立，使人類得以日日親近並融合於耶穌。他只　了一個敎會，然而我們今日却看見有一百多種的敎會。有所謂「新敎」，有所謂「舊敎」。我們曉得耶穌在世的當時，他沒有立敎，只创立了一個敎會；所謂「舊敎」應該懂指猶太人所奉的猪太古敎。凡此分歧的現象，使敎外人感到混亂。今基督敎協進會大會召開於上海，這雖然僅能代表所謂「新敎」的各宗派，鑒於目前的形势，同是信奉基督的人而有力量的涣散，似乎是不甚合理的。因此，我們希望他們彼此間能够通力合作。這通力合作的問題，並不涉到信仰。信仰原本自由，本不必從同；但力量似乎不能分散。這是個從戰爭的廢墟上致力建設的時候，尤貴乎合力。英國在戰時有所謂「精神武器」運動(　Sword　of　theSpirit)，合新舊各派於同一旗織之下。美國敎會的聯合援華運動，亦沒有宗派之分。由於此次全國基督敎協進會大會的召開，我們希望他們能有進一步的團結，以集中力量於新中國的建設。 
　　第二，中央社傳來的消息，似决不致於處稱。中共以民主自由相號召，而在中共的區域內却絕對沒有宗教的自由。此項消息的傳來，應該堅定我們所有的若干信念：第一，即共產主義與宗敎是兩種敵對的勢力，我們決不能貽誤自己，吞下了包有糖衣的毒藥。第二，信奉宗敎的人，爲確保他們的宗敎自由，必　將他們的希望，寄予三民主義的充分實現。惟有在三民主義爲建國的最高指導原則下，他們綫有宗敎自由的確保。今　主席及故　總理爲篤信基督敎的信徒固不必話，就是三民主義本身也含有濃厚的基督敎的精神。爲了敎會本身的利益，基督敎會應與三民主義打成一片。三民主義的充分實現就是基督敎精神的充分實現。因此，在宗敎的領域内，基督敎的信眾固然應該身體基督所創的敎義而力行之，在政治的領域内，基督敎信衆，應該對於立國的三民主義多多研究而成爲三民主義的同志。 
　　第三，在文化的領域内，迄至現在爲止，基督敎在我國思想文化上所起的影響，還不甚顯著，而且所有的影響，對於我國的思想文化，未必全是合乎衛生的。皮毛的洋化主義是有害於我國思想文化的健全發展的。我們所要吸取的是以基督敎爲中心的西方文明的精華，而不是它的糟粕。佛敎東來，對我思想文化上泛起了極大的影響，流風餘韻，迄今不衰。然而基督敎一直到今天，還與中國民衆格格不相入。如何使基督敎深入淤中國的泥土，當爲此後基督敎在中國亟需推進的工作。全國基督敎協進會大會今召開於上海，深信對此方面必有精密的考慮。他日我國的民族文化能因基督敎的作用而發生一種新力量及新光輝，胥有望於今茲全國基督敎協進會的召開。所謂「振銷沈頹廢之人心，樹精進積極之風尙」，其在斯乎？ 
[海防法越軍戰亂中　僑胞死傷廿餘人　中法談判在京繼續進行]  
　　〔法國新聞社河內四日電〕中國駐河內領事館代表數人，前往海防，調查當地法越軍隊衝突後華僑被難情形，頃已返此，據彼等報告：此次戰亂中，華僑五人罡難，廿三人受傷，無家可歸者百餘人。難民現暂時安頓中國公使館，一部份已返海防，聞另有若干人失踪。摹僑區域房屋每五幢必有一幢被毀或受損，多數華僑商店遭劫掠，有時貸物被搗毁。法軍服務團向華僑分發救濟品，以食米爲主。此外，華僑互助會今日在河丙首次開會，建義中國總領事採取各項措置，確保華僑之充分安全。 
　　〔路透社南京四日電〕外交部發言人頃否認中法談判業已攫淺之說。關於抗空協定，滇越鐵道及海防地們之談判仍繼續進行中。 
[沽源共軍　全部嘩變]  
　　〔中央社張家口四日電〕潛伏察北沽源縣境之共軍，自衛大　全部嘩變，爲　長綠某與偽政委　某均自殺。 
[蔣鼎文抵津遊覽　楊森由瀋赴長春]  
　　〔本報天津四日電〕蔣鼎文四日由平來津游覽，同行者有十一戰區副長官陳繼承等。 
　　〔本報長春四日電〕　主席楊森，定罩日由藩來長，此行爲遊覽性質。 
　　〔中央社　　四日電〕　主席楊森抵藩後，連日參觀各地，三日晚由撫順返藩，四日晟八時半　專取由藩赴長，轉永吉，聞七日可返藩，八日飛安　，稍事勾留即再返藩轉平返筑。 
[傅作義返張垣]  
　　〔本報北平四日電〕傅作義昨下午自京飛平，即　此間最高關係當局有所會商，頃已事畢，於夸日上午十一時乘返張垣， 
[朱經農患胃月血]  
　　一度昏厥現已離驗境 
　　〔本報南京四日電〕朱經農氏患胃出血症，曾一度昏厥，　　診治業己脫離驗境，惟三星期內恐不能起床。朱氏現在京寓養病，短期內恐難返滬。 
　　〔本報南京四日電〕湘省參議會及衡市參議會，近推楊曉麓等來京，向中樞及各界請願。請建衡陽爲抗戰紀念城。按三十三年夏，我軍曾於該城與敵相持四十七日，軍民犧牲者逾三十萬，演成抗戰中最光荣最慘重之一頁，論者　爲中國之「史達林格勒」 
[蘇皖邊區共軍竄擾　攻蕭縣威脅徐州　魯西劉伯誠部猛犯范縣壽張]  
　　〔本報徐州四日電〕蘇皖邊境共軍專員彭笑千，率步兵兩團，騎兵一團，一日竄徐州西南七十里蕭縣之瓦子口及永城之苗橋一帶，團攻蕭縣城，威脅徐州。據某軍事負責人稱：共軍張太生部一萬五千餘人，利用徐州，鄭州兩綏境區之間隙，刻在蒼，永，夏，毫，渦等縣積極擴充武力，該設共軍不消滅，實爲徐州外圍及　　路心腹之患。魯西劉伯誠　第一，三，七等縱隊，日來猛犯范縣，壽張，其二·六兩縱隊進攻　縣。臨沂共軍星夜向　陵進發，有進攻棗莊企圖。 
　　〔本報徐州四日電〕　海路運河東之趙　車站，近增到共軍三個團，連日猛烈砲轟對岸國軍陣地，有渡河西犯企圖。 
　　〔本報鎭江四日電〕據悉：　北共軍近亟謀與魯南共軍取得寄切聯緊，特將蘇皖邊區政府，於上月二十日由鹽阜區遷移至瀋陽屬之高　，　　，　口一帶辨公，日來芥於高　官田一帶　築公路一　，　　魯南。 
　　〔本報鎭江四就電〕官　：（一）國家第四十旅及五十二旅。於二日夜分途包圍經　淮安東十八華里之石塘共軍，經反擊後，石塘於次最完全收復，周莊一帶已無殘餘共軍。（二）兩准外　國軍陣中愈瑧鞏固，淮海公路之要　劉伶台，亦於二日收復，現車橋欽工壽河一帶共軍已呈動搖。（三）前經共軍收編之偽警衛隊約七千餘人，近紛紛覺悟，幾投向淮陰國軍設誠者已一千餘人。（四）淮賓一帶共軍企圖積極潛漆運河，期在運河西岸蠢動。 
　　〔本報泰縣四日電〕國軍進駐草　後，追擊殘餘共軍，於昨日黃昏在自駒附近展開激戰，傍晚六時許，國軍李天霞部在砲火掩護下突入該鎭，發生激烈巷戰，共軍傷亡八百餘人，迄晚九時該鎭爲國軍完全收復。國軍右翼某部昨午收復西團　。 
[平绥路又遭破壞]  
　　〔本報　綏三日電〕昨日共軍又在堡子灣破壞鐵路，葉寗東往大同火車停開。又共方近將爲蒙軍烏勒吉　蘇爾部改編爲內蒙自治軍，前日又犯土木爾台，被國軍擊退。 
[遼柬共軍集大連　旅大兩港泊有大批船隻　中蘇間並未商談接收大連事]  
　　〔本報北平四日電〕此間關係　　怠：遼東半島之共軍，向大連集結，距大連三站之共罩及某方部隊，亦已撤退至大連附近，普　店方面，國軍總之和平進駐。又據報告：旅順港　泊有軍帆船六十餘艘，牛皮船五十餘艘，大連港灣内赤泊有共軍船隻七十餘艘，備運物資往穋東。 
　　〔合衆社南京四日電〕今日外交部發言人再度否認中蘇商談接收大連之消息。並謂：對於中國海軍準備進入旅順港一節，亦無所　。按照中蘇條約，中蘇兩國在旅順港可共享駐兵　。 
　　〔聯合社南京四日電〕某官方軍事發言人今日告聯合社記者稱：國軍並未入大連，接收大連事，因有國際複雜關係，敌必愼重考慮。 
[蘇僑撤離東北　首批已抵塘沽]  
　　三六五人餱蘇輪返國 
　　〔本報天津四日電〕首批離東北返國之蘇僑三百六十五人，四日下午一時專車抵塘沽，於外交部特派員公署及市當局妥員並天　蘇聯總領事多珞非也夫照料下一將搭乘自海參威來迎之蘇輪返國。 
[京中共發言人　否認朱德赴蘇]  
　　〔法國新聞社南京四日電〕外傳朱德赴莫斯科之說，記者今日走訪此間中共聯絡處，叩詢眞相。中共發言人對於此項傳說，絕對否認。據稱：朱氏上月三十日尙在延安度六十歲生辰，言下並出示當日新華社之廷安電覆，敘述祝壽情形，當晚壽翁並宴請來賓，外僑數人亦參加。 
[冀東有待绥靖]  
　　共軍盤據興隆山地 
　　〔本報北平四日電〕冀東各縣城及交通綫，雖經收復，但人民衍處於水火中，大部地區仍未脫惩共軍之竄擾，而有待綏靖，若干據點仍不時演出拉鋸戰。冀東綏靖區會議後，各縣地方遏除蒋見亮光，政治亦待澄清。十一戰區　長官上官　　，日前　　山，主持綏靖工作。興　山地仍爲共軍根據地，共軍並組成一四千餘人之　動　，由曾　　率領，四出　竊，並對國軍示威。 
　　〔本報北平四日電〕九十四軍軍長牟廷芳由涿來平，明日返涿。據悉：平保間近日尙稱平靜，新收復地區正積極從事綏靖與善後工作，　報覆之風甚　，土地糾紛尤多，敌涿縣綏靖區正督促各縣　鎭村，分別成立土地　處委員會，根據中央所頒法令解決土地糾紛。 
[共軍在東北各地　遍設銀行　濫發鈔票]  
　　〔中央社長春四日電〕記者月來自各有關方面證實：自共軍潛人東北，即遍設東北·吉江·吉黑·及吉林等銀行，非法印製鈔票，强行規定與偽滿幣之比率爲一比一，並儘量以東北銀行劵收兌偽滿幣。共軍於大量吸收偽滿幣後，乃潛携至國軍收復區內，或以之換易東北九省流通券，或套取大最物資。此種陰謀，實與抗戰初期日寇用偽中儲劵收兌法幣換取外匯平準　金之惡毒伎倆，同出一輒。 
[渝勞恊案宣判]  
　　白　勛等各處受刑 
　　〔本報重慶四日電〕勞動協會案，四日上午八時宣判，被告均未出席，宣判主文如：次白　勛·王星年·　舍武，統　　等，共同預謀殺人，各處有期徒刑六月。又共同連　公衆聚衆施以强暴威脅，各處有期徒刑一年，緩刑二年，朱學範，易禮容，局穎，湯　傑，陳培志等各部份，俟　案後另行核辦。 
[粤共黨潛返活動　未向居留處登記當局決查辦　東江匪熾一日間連劫三小輪]  
　　〔本報廣州四日電〕粤共產黨復員人貝二千餘名，前　行營與第八小組協議護送北上，惟近據息：該批人員多屬粵籍，近又陸續　返，潛伏東江一帶。本省當局以該批人員如潛返而又不向留居地方辦進申請登記手續，形同設匪，有違協議，決嚴行查辦。又巨前東江匪風甚　，行走東江惠傳之輪船全翼，義享，東漢等三艘，於一日間先後被洗劫，損失數千萬元。又實通公司貸車二輛，亦在碧山站被扣却一空，行　惠陽香港間之聯星汽車公司　　彭東海遭匪綁去，勒　八千萬元。 
[聯總專家舉行會議　協助我農業復興　會期七天昨已圆满結束]  
　　〔本市訊〕聯總爲協助中國晟業復興，現正積極推進工作，晟　專家四十人，曾在上海作七日之　義，討論如何利用各種　　　華之農業器材，使之發生最大之功用。此項會議，已於昨日結束。會議召開時，中國農業專家亦均參加，渠等分別來自十九個省分，台省代表亦在其內，並共同提出　中國農業復興之工作計劃，據聯　農業善救組主任威林　稱：聯　運來之農業器材大部已予分　利用，農作種籽亦分發各區，協助農人生產，肥料亦在分配中，此次大會中各代表曾檢討過去之工作，並詳細討論今後工作之進行，各農業專家亦已於今春開始分別在内地各農業區展開工作。 
[農業機械化]  
　　行總與農部合組　機械農墾管理處 
　　〔本報南昌四日電〕行總與農林部，爲對農業機械化作初步之實施，合組機械農墾復員物資管理處，計劃在收復區各省，利用機械，從事新種，灌溉，排水，已兩各省善救分署，調查當地使用環境，俾作撥發農業機械之參考。聞贛分署已令工作隊迅速查報。 
[聯總大批船隻　正在來華途中]  
　　〔本市訊〕聯總宣佈：截至十一月廿九日爲止，聯總在一週內共運來救濟物資五，三九六噸，連前共一，三一〇，八三七噸，其他尙有聯總船五艘，將分別在上海·汕頭·大洁·台灣等地缷下物資，數目爲八·七〇六噸，尙有聯總船隻七十九艘，載貨一八八，一五〇噸，在來華途中 
[鄒秉文今晚晋哀]  
　　〔本市訊〕領導我農業技術專家，參加中美農業合作考察團之鄒秉文博士，三日下午四時由台北飛抵滬。據談：該團視察報告農業已完成，俟中美兩國政府此准後，即可按照建議實施。氏因應行政院宋院長之召，定今日晚車晋京有所報告。又氏如無其他要和　　。将於十二月十六日前趕赴美國出席聯合國糧食會議第五次執委會議。 
[農部擴大組織]  
　　漁業畜牧分爲兩司 
　　〔本報南京四日電〕農林部近擴大組織，原有之渔牧司改爲漁業畜牧兩司，才任漁牧司長　　　改充畜牧司長，另　劉聽喧任渔業司長，另增設墾殖司，由李　新任司長。 
[瀋臨參會議長　在京招待記者]  
　　證明藩應改特別市理由 
　　〔中央社南京四日電〕瀋陽市臨參會議長張實慈，爲代表全藩市民請中央從速將瀋陽改爲特別市，四日晚招待首部新聞界，到賓主三十餘人，東北　國大代表于斌，馬愚忱諸氏亦應　參加，張氏即席說明瀋陽爲四十年東北致治首府，三十年来東北經濟中心，交通樞紐，文化新城，國防補給蓋地，且爲國際都市之一，工業發達，學校林立，擁有市區二百六十二平方公里，人口達百五十餘萬，實有改爲特別市之必要，藩市臨參會受全藩市民之託，來京請願，並向各界呼籲促　實現。 
[四戰犯分別處刑　齊逆爕元亦定謐]  
　　〔本報南京四日電〕國防部軍事法庭四日開庭。田石美渝任庭長，宣布戰犯楊耀明處有期徒刑十五年，吳興慶十年，房霖添七年，據疑戰犯吳德修一名無罪釋放。又軍事奸逆齊爕元，葉蓬等，傳已定　，聞齊逆可望不死。 
　　〔本報漢口四日電〕戰犯伊庭治保，以强姦搶却及屠殺等三大罪行，被軍事法庭判處死刑。 
　　〔中央社南京四日電〕首都高院四日宣判，楊逆紹鴻通　秉國圖謀反　本國罪，處有期徒刑一年三月，剝奪公權二年，財產依法沒收。 
[渝取締色情書　今日當衆焚燬]  
　　〔本载重慶四日電〕渝市書會警察兩局，會同取締色情書箋。如「姨太太外傳」，「某小姐情史」．「男女性知識」等書多册，定五日上午在較培口當衆焚燬，以後將繼續取締。 
[漢楚利輪公司　貨船貪載傾覆]  
　　〔本報漢口四日電〕楚利輪船公司第十號貨船，昨以貪載過重，於　　筏，立時傾覆，商貸　失在三萬元以上。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國　五日令：特派　彭　爲　　聯合國廠幣　　章特命全　代表。 
　　西安電　　　　久，　時十　之洽　　第五號　　，　二　十一月十四日　　，半年內可及水。 
　　本　　　電　谷正　定六日來漢，　　　　王太夫人外，並　受　　　　． 
　　漢口電　漢市在　國民兵，決言六日開始。按市府曾　　　　滬例　從未獲批准。 
 
 

Page 3

 
 
[皖東北辦理急賑　一批災民將予移懇　全省民選鄉鎭長限期辦竣]  
　　〔本報合肥四日電〕記者頃訪晤皖省府秘書長蘇新民，承告皖東北救濟及糧政情形，略謂：皖東北二十四縣，今年遭受水災匪災，情形至爲嚴重，省府巳多方予以救濟，最近中央撥款五億元，作爲急賑，省府乃以四億元按各縣災情分配多寡，因水災最烈，配款原則以水災佔百分之六十五，匪災佔百分之二十五，荒災則佔百分之十，賑款則撥交各受災縣份，由縣政府分交無衣無食之老弱婦孺及赤貧無告者。又中央已撥款二億五千萬元，救濟天長，盱眙，五河，泗縣，靈壁五縣（均屬綏靖區），現社會處長范任在蚌參加辦理中，故在四億元賑款中，即將上述五縣水災配款免去，以求平允。另一億元，則因皖東北刻有災民晋京請願救濟者，現擬將此批災民移至桐城縣屬程瑤湖地方開懇，作爲搭蓋房屋及安家之用，由皖救濟分署代辦交通工具，並配發麵粉，寓有以工代賑之意，亦爲災民謀一長久生活之計，否則縱一次發給驚人鉅款，亦有吃盡用盡之時也。至於糧政，皖省今年徵借共爲四百四十萬石，應繳中央二百零九萬石，中央迭次電令須於年底帶數繳齊，糧部楊司長中明且來省督催，惟本省西南及南部多爲山岳地帶，產糧不多，皖東北則因水災匪災，業經中央令免徵借，皖中一帶產量較多而陷敵最久，勝利雖過一年，民間創痛猶深，徵實工作困難實多。現省府爲達成中央所賦使命，同時又須體念民艱，乃令各縣將縣應得百分之五十之糧食，先行以一部份墊出，繳納中央，以應急需，不過中央期必如數繳齊，而事實上因各地災害，難望徵足此數，尙爲一困難問題。 
　　〔本報合肥訊〕省府月前通令全省各縣，實行鄉鎭長副民選，并指定阜陽·六安·桐城三縣爲民選示範區，刻阜陽六安兩縣民選鄉鎭長副，均已報省辦竣，其他各縣多在進行中，省府頃又通令全省各縣，民選一律限於年底舉辦完竣。惟皖東北新收復縣份，延至下年舉辦。 
[陽澄區清剿已趨結束　各縣自衛力增强　二月來生俘匪徒三千餘名]  
　　〔本報蘇州四日電〕傘兵總隊兼陽澄區清剿指揮部參謀主任劉農畯上校四日接見本報記者，就二月餘來清剿情况，發表結論如次：陽澄區自九月中旬開始清剿，迄今二月餘，轄境吳縣蘇錫公路及蘇嘉路以東地區，暨崑太虞三縣全境一帶，已堪稱完全肅清匪氛，故準備逐漸結束清剿任務，良以第二期計劃中强化各縣自衛武力一點，本部自維巳切實做到，經集訓結業之自衛隊員計蘇州二八三名，崑山一九五名，太倉一六五名，嘉定六九二名，寶山七百名，常熟九八五名，蘇錫邊區四五九名，共計達三四九九名，足以自行負責保衛地方，防堵匪蹤之責任，各縣戶口及水上保甲亦俱整編完竣，至於公路交通，已修復甚多，計有京滬團道之太倉經常處抵無錫段，崑太縣道之中段，暨瀏河白苑口支塘三角地區之各段，以及常熟至江陰之全綫，現均能順利通行，有益軍運不少。統計二月來生俘匪徒約三千餘名，　獲槍械機步短各類共達百餘枝，故今後陽澄區內治安，可絕無問題。 
[浙督催田賦]  
　　〔本報杭州四日電〕浙田糧徵實無起色，中央嚴令催征，除着督征團各區團長，各專員縣長，田糧處正副處長催督限期征足外，陳會計長景陶省委沈星環今亦出巡，負責寗紹各縣督導。 
[偽第三師長　龔逆國樑將通緝　蘇高院宣判小漢奸多名]  
　　〔本報蘇州四日電〕偽第三師長龔國樑，昔年在蘇煊赫一時曾於卅一年間因幹部發現策反志士，被敵軍全部繳械，並將龔及其弟國楨拘押，釋出後即退隱，近乃爲人向蘇高檢處具控逆跡，經屢傳不到，已於四日提起公訴，公示送達，聞將予通緝，又蘇高院今日宣判各地漢奸案多名，計泰縣周龍山·高林·夏同泰·申德培·嚴鴻儀·魏壽堂等，各處徒刑三年，苕富林處刑一年三月，無錫敵憲密探樊炳生處刑六年，江浦偽區長徐定一處刑三年，宜興偽鄉長盧洪根處刑二年六月 
[武進配售　棉布萬疋]  
　　公敎人員每名兩丈　全縣民衆每保一疋 
　　〔本報武進訊〕前中華日本貿易聯合會存放本邑民豐，大成兩廠棉布一萬零五百疋，經敵偽產業處理局常州辦事處第八次估價委員會會議決定，除提出五百疋作特種之用外，其餘七千疋平允配售於全縣民衆，三千疋配售全縣公敎人員，每人限購二丈，每尺定價三百元，并推定縣黨部，縣政府，青軍團，臨參會，縣商會等，共商配售辦法：（一）公敎人員應配布疋三千疋，由城區消費合作社經售，各機關學校團隊應先期造具名册，由主管人備款向合作社躉購，（二）每購布二丈除原價外，另加運費及手續費一百元；（三）民衆承購七千疋，以每保一疋爲原則，貧寒之戶得優先承購；（四）鄉鎭公所及自衛隊，在民衆配售多餘項下配售，每鄉鎭公所購一疋每區自衛隊六疋，每鄉鎭自衛隊三疋爲原則。 
[誣控縣長　原告各處徒刑]  
　　〔本報蒙城訊〕蒙城縣長李孝惠被該縣人民及毫縣社會服務處主任王振九聯名控告凟職，經安徽高等法院審理終結，因察無實據，巳判決原告誣告罪，各處徒刑七年。 
[常熟縣府指導員　侮辱記者]  
　　記者公會要求道歉 
　　〔本報常熟訊〕此聞記者公會，以縣府指導員孫振紱，於朝會席上公然侮辱新聞記者爲［新聞盜匪〕事件，接獲會員葛鐘鑫，蔣元培，周嘉培等報告後，特於二日午後召開理監臨時聯席會議，決定要求孫振紱履行下列三點；（一）登報道歉，（二）書面道歉，（三）在朝會上自我糾正，由會函請潘縣長轉飭履行。 
　　〔本報常熟訊〕全省記者聯合會，定五日在鎭江開成立大會，本縣出席代表，推定江不波，周之美，將振民，陶紀玉，趙明烱等五人。 
[前天台縣長　貪污凟職案公訴]  
　　〔本報杭州訊〕前天台縣長丁國明，在任貪污凟職，上月杪經紹興地方法院偵查屬實，提起公訴，同時列名被告，除丁本人外，有丁任內之貪污爪牙秘書丁錦懷，縣稅處長任祖華等，又丁國明於上年冬以天台地院檢察官俞乃恒，屢次逮捕爪牙置之於法，遂敎唆縣情報組偵緝股長戴連升向俞首席行刺，連發二彈，險遭不測，今春浙高院派員澈查時，丁國明情慮，棄職深夜潛逃，而與行刺案有關之陳沛棟，戴連升二人，終遭捕獲，業經天台法院各判死刑在案。 
[修建狼山寺]  
　　〔本報南通訊〕紫琅五山列峙江岸，屏蔽通城，與虞邑之福山隔江相望，蔚爲江防門戶，而狼山寺廟　勝，鐘魚相　，又爲蘇北著名風景區域，山半白衣庵，建自唐代，爲名剎之一，位於山腰南麓，有望海樓，尤稱壯麗，結構絕佳，遠矚江天，盡歸眼底，江南北來寺遊覽者，冠蓋相錯，不間塞暑。抗戰以還，以受敵偽蹂躪，久失修整，民國卅三年春，復不戒於火，燬屋念餘間，樓閣精舍，半付祝融，惟此廟攸關各山勝蹟，安可任其頹廢，故佛敎會南通支會，久思發願修築，徒以頻年香火寥落，興建有心，點金乏術，近以南通復員建設委員會有整理寺廟，及狼山風景區之決議，故該寺之修整，更不容視爲緩圖，佛敎會理事長智亮以該庵祖遺自置田產出售變賣，以充修建之資，庶地方名勝得以恢復云。 
[崇明嵊泗列島　設置特別區署　由省府直接指揮管轄]  
　　〔本報鎭江訊〕省府三日第七十二次例會通過：（一）如　縣長謝問岑調省，遺缺以簡滌初代理。（二）派孫雲達代理嵊泗直屬區長。 
　　〔本報鎭江訊〕據省府陳秘書長對記者談設置嵊泗特別區署之意義，略謂：最近省府於崇明縣屬第五區之嵊泗列島，設置特別區署，由省府直接指揮管轄，意義甚爲重大，該島距崇明二百餘里，由該縣管轄，在環境條件上，困難殊多，因此省府特比照福建江西等省辦法，設置嵊泗特別區署，以應實際需要。該地魚產之豐，堪稱東南第一漁市塲，每屆捕魚季節，魚帆鱗櫛，人口往往劇增至三十餘萬，營業頗爲繁盛，惟該地如在政治上管理不良，不特易爲地棍土豪所把持，且影響治安甚巨，現就該地形勢言，頗具備經濟條件，果能妥善經營，前途發展未可限量。 
　　〔本報南通訊〕如皋縣長謝問岑奉省令另有任用，委簡滌初樂任。簡氏現任職第一綏靖司令部機要室主任，據云一俟部內交代辦畢，即赴如視事。 
[臺屬猪瘟流行]  
　　〔本報台州訊〕台屬各縣四鄉，近來發生猪瘟，流行甚盛，傳染速，蔓延廣，染瘟疫而死者，爲數衆多，尤以溫嶺涇岙地方，農民林某家，畜有猪隻三頭，一夜之間，盡行斃命，下保陳某家，畜猪二隻，亦遭瘟盡斃，聞臨海，黃岩鄉間，此種現象，無日無之，并聞一般屠夫暗將瘟猪出售，致使購食者中毒。 
[蘇高院不遷鎭江　蘇州越獄案善後辦法四點]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇高院孫院長鴻霖頃視察蘇北司法公畢返蘇，本報記者聞訊，特往訪謁，就高院遷鎭暨視察印象數端，有所探詢。孫氏雖僕僕風塵盈一週，而精神殊愉快，以朗爽語調與記者互道闊別，並對高院遷鎭之消息鄭重否認有此計劃，略謂：鎭江現正建築中之房舍，係供高一分院應用，茍本院欲遷往，勢必再大量添造，殊無如此財力，錫蘇滬各地報導，二三年內決難證實。至於視察印象，本人因院方正有要公待理，故僅往蘇北之江都泰縣二地，所得印象就司法而言，地方日趨繁榮，故訴訟案件漸多，辦事人員亦堪稱努力，惟在押人日衆，看守所均不敷用，並俱欠修理，現已計劃酌予添建。就地方一般情形而言，泰縣較江都爲佳，城內市容繁潔，四郊公路平坦，通訊綱健全，日處處能與司法相配合，尤所欣慰也。目前韓首席　尙留泰縣，準備於週後視察南通，屆時本人亦擬逕往一視，再聯袂返蘇。記者就吳地院看守所犯越獄案之善後處置問題相詢，承答：本院已決定四點：（一）繼續追緝逃犯，（二）看守所加强戒護，以亡羊補牢，（三）添建新監所，（四）行政責任轉請司法部核辦。 
[又一艘內河小輪　汽缸爆炸]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇州至車坊班輪船，於三日下午二時由蘇駛返車坊，四時許行抵距鎭僅一里之潭狹港地方，輪撥間突轟然一聲，汽缸爆炸，霎時鐵片四飛，機器間工友二名傷在要害，當塲斃命，幸乘客均搭於拖船內，未爲波及，惟有多名一時情急，跳入河中，卒俱救起，現警局巳拘訊該輪負責人，飭辦善後。 
[吳淞要塞司令　視察乍浦海防]  
　　〔本報平湖訊〕吳淞要塞司令邵百昌，自上月二十八日蒞臨縣屬乍浦後，即在本縣沿海一帶，作詳密巡視，並訪本縣抗戰女英雄雙槍黃百器氏，縣長鍾樹仁二十九日晨搭車赴乍迎迓，陪同邵司令徐處長等至黃山要塞區察勘海防形勢，三十日各要員冒雨乘「楚凝號」艦至金絲娘橋，全公亭，大小營，金山衛等抗敵時敵人登陸口岸，分別視察，並繪製要塞地圖，午後復駛獨山陳山巡視海防要隘，最後至海口，白太山等處，除蕭參謀等隨員，仍留縣準備分赴各鄉區繼續巡視外，邵司令業於三十日乘車返滬，「楚觀」號兵艦，亦巳離縣駛滬。 
[中國紅十字會　成立江都分會]  
　　〔本報揚州訊〕中國紅十字會江都分會，一日上午假南京大戲院舉行成立大會，到該會員二百餘人，並邀有關機關觀禮，由楊佳如任大會臨時主席，並選舉朱幹臣等廿一人爲理事，童吉甫等七人爲修補理事。 
[魯省推廣棉菸土布　列爲明年經建中心]  
　　〔本報濟南訊〕山東全省經　建設會議，三十日下午二時舉行閉幕典禮，劉秘書長道元，丁縣長基實，及各區縣代表均參加。 
　　省政府丁縣長基實以抗戰八載，本省建設摧殘無遺，農村破產，民生凋敝，欲謀復興農村，改善農民生活，須從事於推廣農作生產，提倡手工業，以資調劑農民經濟與生活，因此在全省經濟建設會議大會席上，確定三十六年度之中心工作，如齊東棉業推廣，臨淄烟草之倡導，臨朐　絲之改進，　縣土布之改良及水利灌溉　井等等之建設，經大會一致通過，將分別擬具辦法，按步驟實施。 
[無錫工商業　十餘家倒閉]  
　　〔本報無錫訊〕邑中工商業之不景氣，日甚一日，商店之倒閉者，現有泰豐醬園，蘇民大藥房，萬象染織廠，童萬泰米行，華豐捲菸號，鴻泰成槽坊等十餘家，其中蘇民大藥房，華豐等號，虧欠款項均在二萬萬元以上，華豐店主計錫祥，且被債權人扭押縣法院訊辦。 
[烏鎭捕獲三匪]  
　　〔本報吳興訊〕本縣警察局據報，烏鎭西柵斗門浜地方，有匿居盜匪情事，何局長即派刑警隊組長曹子平，於十一月三十日帶同便衣探員數人，前往該地協緝，探知匪徒匿居張春水家內，即於夜午候至天明，湧入張宅，匪徒聞聲，開槍拒捕，雙方格鬥，約十分鐘後，匪首郭老七，匪夥張春水，邱有年等三人，均被　獲，在床邊搜出木壳二支，子彈數發，並救出肉粟韓和尙一名。聞該匪等與本城北門市陌路及南門直街二次搶案，頗有關係，現正嚴訊中。 
[衢州鼠疫漸上]  
　　〔本報衢州訊〕近日來本城鼠疫已漸告平息，但仍有另星發現，省第二醫療防疫隊頃已領得二批疫苗，現正挨戶注射，并由該隊發給「鼠疫預防注射證」，以利防疫工作之推進。 
[海屬大平原　適宜用農業機械]  
　　吳培均請農部就地設廠 
　　〔本市訊〕江蘇海屬同鄉吳培均，以海屬大平原，適宜應用農業機械，近具呈農林部周部長，請准予就連雲市交通便利地方設塲製造，以期革新鹽農兩業，茲探得吳氏呈周部長原文如次： 
　　「竊查吾海統轄四縣，曰灌雲，曰東海，曰沐陽，曰贛榆，爲蘇北最大平原，既無湖沼，又鮮山坡，地勢廣闊，一望無際，古稱海屬爲大農業區，爲麥豆倉庫，誠非慮語。當茲開發蘇北高唱入雲之時，若再能應用新式機械，從事農耕，不獨海屬原有熟田增加生產數倍，而且沿海數千頃之鹽懇地畝得以深耕洩滷，不出三年，亦必變爲沃壤，更有造成棉產中心地帶之可能，因以認定海屬大平原爲蘇北最適宜農業機械之實騐區，頃聞鈞部受聯總委託，設立農業機械製造總塲於上海，設分塲十四處於其他各重要區域，此爲農業革新發懇之始，打破中國數千年之農業傳統紀錄，引瞻宏規，交相慶幸。吾海抗戰八載，農民流亡在外，所有耕種工具泰半摧毀，不幸本年又遭沐河決口之災，更感漂流殆盡，迫不獲巳，叩請鈞部就濱海區域連之雲市，設立農業機械製造分塲，除上述各種理由外，其客觀條件亦甚優異：（一）該市爲蘇皖魯豫四省邊境之中心地帶，以此爲農具製成品輸送出發點，尙屬終南捷徑。（二）與滬濱相距不遠，一蔁可航，所需農具製造原料輸入較易。（三）淮北所轄太平中正臨興濟南之產鹽四塲，昆連該市，其池灘汲水機有待補充，兼籌並願，同時製造，實爲一舉兩得之無上妙策，更爲减輕成本，平衡鹽價，期與長蘆鹽一致之不二法門」云。 
[浙省建設廳長　巡視水利交通]  
　　〔本報杭州四日電〕浙皮建廳長將於八日赴寗紹視察浦陽江，曹娥江，東錢湖水利交通，預期一星期，返杭後並將先後再赴浙西及金蘭諸縣，視察交通及東西苕溪金華江等水利，指示糧食增產。 
[嘉定臨參會開會]  
　　江陰臨參會二十日召開 
　　〔本報嘉定訊〕本縣臨時參議會於一日上午十時，在學潭當湖書院會所，舉行第三次大會，上午縣府各科分別報告，下午推定分組審查委員會，二日討論提案，三日提出質詢，由各主管人員一一答復，提案中有關財政敎育方面者爲多。 
　　〔本報江陰訊〕江陰臨時參議會第三次大會，決定二十日召開並通知現在上海之正議長吳漱英 
[六和塔畔　夜聞虎嘯]  
　　〔本報杭州訊〕杭市江干區六和塔附近之秦望山中，近日附近居民夜間常聞虎嘯之聲，故皆惶惶不安，之江大學臨近該處，該校師生正在設法偵探中。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　上世界文敎會議書 
　　事由：建議世界憲章，應明確規定：「國家對於國民，誚負保育，敎育及養老的完全責任；而其宗旨，應純粹出於博愛，平等，互助，和平，天下爲公，促進人類進貨的大同思想。」 
　　有史以來，世界各國國民之敎育機會，莫不由其家庭的環境，父母的能力，與其個人的遭遇，而生複雜分歧的差別，無法使其一律平等，無法使其普及全人。因此，埋沒無數人才，阻礙進貨速率，减損人類幸福，實在是不能用數字來計算的。這種未能避免的事實，實在是全世界先知先覺者，所共同引爲深憂，而且認爲最可痛心，最堪憐憫的。 
　　有容以爲在全世界尙有國家組織的現在，不要談「敎育文化科學問題」，則也罷了；如要談這個問題，則「國家這個團體，是全國男女國民的父母，全國男女國民是國家的子女」。保育全世界嬰孩，與敎育全世界青年，以達大同的重要條件：「幼有所長」，「壯有所用」......這些最崇高，最偉大，最合理的人類社會的理想，應由各個國家負完全的責任，不應假手於環境複雜的家庭，與能力薄弱的父母，和不可摸捉的遭遇；致全世界無量數優秀健全的嬰孩，和青年，以失「保育」與「敎育」，以挫，以折，以不成材，以傷，以夭：使全世界人類社會，受無量數的損失。此種情形，自古已然，尤以二十世紀以來，交通工具便利，工商發達，世人醉生夢死於資本主義，侵略主義之「强大迷途」，致三十年間，演成兩次世界大戰，五十年間，各國家間各民族間，演成若干次小戰，破壞過甚，貧富各走極端的今日尤爲顯著。試觀全世界無力的家庭，無力的父母，救死猶怕沒有辦法，那裏能夠用合理的，健全的方法，來「保育，敎育」，他們的子女呢？只得委生任運，聽其自生自滅，而無可如何！徒喚奈何？！奈何？！罷了！這種現現實實的事實，尤其是全世界先知先覺者，所共同引爲深憂，而且認爲最可痛心，最堪憐憫的。 
　　查：現代世界各國，雖莫不以「保育國民」，「敎育國民」，爲其重要的國策，什麽育嬰所啦！托兒所啦！......啦！也莫不應運而生；但大多數仍是局部的，未能達到普遍於全人。就是幼稚敎育，義務敎育，雖也莫不有免費的規定；中等敎育職業敎育，大學敎育，雖也有一部分公費或全部公費的規定，類皆枝枝節節，未能澈底；且在私有財產制度未剷除，民生主義未實現，社會經濟仍然畸形發展的現階段，茍無方法使男女嬰孩，男女青年，得享「平等保育」與「平等敎育」的機會，這種枝枝節節不澈底的辦法；於事實是沒有澈底裨益的；並且，各國的厲行「保育」，「敎育」他們的國民的動機，還未能達到純粹出於博愛平等，互助，和平，天下爲公，促進人類進化的「大同思想」；仍然免不了有許多民族，許多國家，爲着要完成他們「强大的迷夢」，利用青年來做堅强的「侵略」和「自衛」的工具，怎麼自私自利阻礙人類進化的「小康思想」。 
　　有容以爲合理的人類社會，人類國家，人類世界，男女嬰孩出生，即應由「社會保育」「國家保育」，「世界保育」；四歲至二十四歲，這個時期，應由「社會敎育」，「國家敎育」，「世界敎育」。 
　　有容以爲嬰孩受合理的，健全的衛生機關的保育，是嬰孩在合理的人類社會人類國家，人類世界「應享的權利」，斷不該假手於無衛生學識，無充分能力的父母，致營養不良，或衛生失宜，而至於不健全或夭殤。同理，幼年及青年男女，受合理的敎育機關的敎育，也是「應享的權利」，而不是現代通稱的什麽「義務敎育」。 
　　我這個「權利保育」與「權利敎育」的時間，至少應爲二十四年。在這二十四年中的「管」，「敎」，「養」，「衛」大功，完全由國家負責，把他們個個「保育」，「敎育」成健全有用的人才；二十五歲以後，到了六十歲，這三十五年，應該純粹爲人類進化而服務。我國父孫中山先生所謂：「人生以服務爲目的」。就是指這學識，能力强壯的三十五年。六十歲以後，精神體力漸衰了，又應該享受「養老的權利」。這時「老者是父母，世界，社會，國家，是子女」了。 
　　我以爲惟有「權利，義務，這樣平等的」，才是天下爲公的大同社會，大同國家，大同世界；這種合理，健全的社會，國家，世界，才能歷久而不變，萬古而常新。 
　　原來，人類生下來，便享有「保育，敎育，和養老的權利」。不過在從前，是由參差不齊，並且不健全的家庭，和參差不齊並且不健全的父母，子女，來負擔這些義務；現在我的主張，是由整齊劃一，而且健全的國家來負擔罷了。雖然，直接是國家負擔而間接都是社會和世界負擔的呢？所以我覺得這個主張直接應該建議於國家，而間接應該建議於社會和世界。 
　　最後，我以爲：「合理的人類社會，人類國家，人類世界，眞正平等的，「權利，義務」，必如是，乃能實現：眞正合理的「人類社會，人類國家，人類世界」必如是，乃能永久和平，合理進化。（台灣吳有容） 
 
 

Page 4

 
 
[美對西班牙政策　遵守不干涉原則　反對採取壓迫行動與法蘇意見衝突]  
　　〔路透社紐約二日電〕美代表康納利今日在聯大政治委員會中聲明，美國昨日所提關於西班牙之決議案，意在恢復該國之民主政府，並無建議干涉之意。康氏指出：（一）美國反對弗朗哥，歡迎該國有保護人權及自由之民主改革。（二）若弗朗哥政權威脅國際和平與安全時，美國願意依據憲章，參加任何必要之制裁行動。（三）在發生前項狀態前，美國反對由聯合國採取壓迫之行動如斷絕外交關係等；蓋此等行動可以促成弗朗哥之團結國內人民以對外，或促成西班牙內戰之發生，使其人民陷入痛苦。（四）美國當繼續反對弗朗哥政權參加聯合國機構，及由該機構所發起之國際組織。（五）最後美國相信西班牙人民應百行決定其命遝。康納利力言美國完全遵從不千涉之原則，此乃美國外交政策之基本要點，並謂渠於昨日所提之決議案，亦並無與該原則衝突之處。 
　　〔聯合社成功湖三日電〕聯大政治委會今日討論西班牙問題，歷六小時以上，然後休會至四日續開。英美不贊成聯合國對弗朗哥西班牙採取直接强迫行動，因而與法國及蘇聯集團發生尖銳的分裂。法蘇等要朮聯合國全體會員國立即對弗朗哥絕交，美國認爲此種嚴厲行動，可導致另一次戰爭。英代表蕭克魯斯贊同美國之提議，即要求弗朗哥下野，擁護臨時政府，再代之以自由選舉的政府。據稱，英國不出以任何行動，促使爲西班牙政府問題而流血，不管所流者爲英兵之血或西班牙人之血云。 
[康納利提案　兩面不討好　弗朗哥政府提抗議]  
　　〔法國新聞社馬德里四日電〕西班牙外長奧泰耶今日以照會一件，交與美國駐西代表，內容對於美代表康納利要求禁止西班牙參加聯合國各組織一項提案，表示抗議，謂此項提案觸犯西班牙人民。西班牙現政府係於一九三六年七月樹立，乃在抵抗共黨專制之戰鬥中，以血的代價換來，全國人民類能道之。西班牙現政權戰時絕未參加軸心國作戰，參加德軍之西班牙義勇軍僅及西國軍隊總額百分之二。蘇聯軍隊中亦有「國際師」，西班牙不過援其先例，而准許義勇軍應募云。 
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：西班牙流亡共和政府總理季拉爾，與法國職工總會秘書長佐赫，今日均提出警吿稱：茍聯合國大會對於西班牙問題不能獲致積極解決辦法，則應採取「直接行動」以推翻弗朗哥。 
　　〔法國新聞社成功湖三日電〕西班牙共和國臨時政府總統李培爾，今日向本社記者談稱，美代表康納萊在聯大政治委會關於弗朗哥西班牙之提案，驟視之下甚爲軟弱，並不提出任何具體方案，以便結束弗朗哥政權。西班牙共和國人士對於美國此種態度，不能不表失望，至於康納萊在議案提出後發表之言論，更爲捕風捉影云。 
[統一德境經濟計劃　英美將邀請法蘇參加　四外長週內討論對德和約]  
　　〔路透社紐約日電〕英外相貝文今日招待記者，謂英美所訂統一德境兩區經濟之協定，可使英國因對德負担而引起之經濟困難，開始消滅。貝文力言該一協定並非針對任何其他政府，純以需要爲出發點。又美國務卿貝爾納斯亦在另一地點招待記者，表示美國願與蘇聯或法國訂立類似之協定，或參加經濟合併之計劃一。深信此項協定訂立後，可使失業人數減少，糧食增加，秩序更趨安定。貝氏復解釋謂，該一協定已將德國之入口別爲兩種，（一）爲防止疾病及不安所必需之入口，（二）爲維持自給經濟制度所必需之入口。兩區之出口物所取得之外匯，由一共同機構管理，用以一儘先支付第二類之入口。按該協定於一九四七年一月一日起有效一，，僅以經濟部份爲限，故兩區之政治仍繼續保持獨立。一〔中央社巴黎四日專電〕法國半官方人士於論英美兩國統一德境佔領區之協定時稱，該項協定，將不致改變法國之立場，法國迄未同意法佔領區亦在統一之列。法國對此問題之立塲與前所表白者無二，即法國在即將舉行之外長會談討論有關魯爾區之將一來問題時，將維護其立塲。 
　　〔聯合社紐約四日電〕外交界人士今日申稱：外長會議現正努力完成五個軸心附庸國之和的，惟和約之簽訂，殆必將展延至來年初，因印刷和約之最後正式全文，尙有機械上問題。現四大國均希望在日內結束此五國和約工作，而於週杪以前，即着手約略硏究對德和的之初步問題。四外長已定明年初在歐洲舉行會議，討論德國問題，五附庸國和約，或將延至彼時方能簽訂。英美商妥德境佔領區經濟合併協議，似已增强其對蘇法折衝之地位。 
[聯大重討論　普遍裁軍案]  
　　〔聯合社成功湖四日電〕美英兩國今日均主張國促聯合國立刻采取行動，實行全世界裁軍制，而不得使用否決權。英方暗一示此一問題，係遭蘇方「阻撓』，裁軍問題經蘇聯要求展緩廿四小時表與裁軍有關之「頗重要」言論。 
[英印領袖個別會談　真納仍堅持原來主張　印內長演說譴責印共產黨]  
　　〔本報倫敦特派員四日專電〕英首相艾德禮今與印回敎黨領袖眞納會晤，企圖打破印度目前僵局，但結果並不令人興奮。據消息靈通方面稱：眞納已明白告知艾德禮，表示回敎決不無條件放棄其政治及宗敎主張。回敎方面認爲英國對印度獨立之計劃，確有要求該黨放棄其政治與宗敎主張之意。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：印總督魏菲爾已設法使尼赫魯理解內爭危險之努力，已有若干成就。渠正謀使尼赫魯允許各省分治制，因此點爲回盟所堅持者。此外魏氏亦向回盟施用强大壓力，促其與國大黨忠誠合作。 
　　〔路透社倫敦四日電〕今日乃一回敎莫哈倫節之第十日，乃一哀悼紀念日，是以英王在白金漢宮一邀宴印度領袖，已改至明日舉行一。印度事務部大臣勞倫斯昨曾與尼赫魯及眞納舉行私人談話，尼赫魯並曾與艾德禮首相談的兩小時之久。錫克族代表辛格昨日下午亦至唐寗街十號與英相舉行初步之廣泛談話，尼赫魯旋又赴下一院，在該處經工黨議員蘇倫森之一一介紹，遇應工黨之邀來倫敦之德一國社會民主黨領袖許馬契。今日一將續有非正式會談，預料英印圓一桌會議，明日即可正式舉行。一〔路透社孟買四日電〕印度臨一時政府內長國大黨員巴台爾今日一在此向大批工人致辭，指責印度一之共黨份子，以暴動·罷工·破一壞工業等手段企圖完成彼等之目一標。渠復勗勉工人，以英國之工一黨爲摸揩，進入工人秉政階段，一不可爲共黨所惑，從事罷工等行爲，徒然損害自己及國家。 
　　〔聯合社倫敦三日電〕印度問一題，獨立或內亂，繫於一髮。英一首相艾德禮與印度事務大臣勞倫一斯，商務部長克里浦斯及國防部長亞歷山大今日在此開始與印度領袖分頭作緊急商談。英方代表並警告稱：印度人口衆多，版圖遼闊，實爲世界和平所繫。據華盛頓電，美國務副卿艾克遜在記者招待會中宣稱：印度各派領袖如能把握良機，建設安定和平的印度，匪僅印度之福，世界各國亦利賴之。 
[法衆院議長　奧里沃當選　推選總理待最後揭曉]  
　　〔路透社巴黎三日電〕法國衆議院選舉議長社會黨前輩黨員奧里沃以二八四票當選，保持運任三屆議長之記錄。共黨候選人卡辛得一七〇票，急進黨候選人范倫納（前駐越南總督）得九十八票，均告落選。人民共和黨之支持奧里沃，衆認係社會然願意支持人民共和黨出任總理之表示，此次議長選舉亦可視作共黨競取政府領袖時實力之試騐。奧里沃爲法國前社會主義之祖，喬萊斯之學生，亦現任社會黨黨魁勃魯姆之摯友，乃社會黨執委之一。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕社會黨全國委員會昨夜澈夜開會，當以三·一二一票對八四五票通過支持陶萊士領導之共黨政府案， 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：法國共產黨希望領導臨時政府，但遭人民共和黨與右翼激進社會黨反對，上述兩黨聲稱不願投票推選陶萊士爲總理。今日下午新議會開會時，陶氏須獲三百十票之絕對大多數，始能獲得總理一職，但此點似不可能。 
　　又據巴黎四日廣播：推選陶萊士爲總理初步結果揭曉，在五七九票中僅獲二五九票，尙未能獲得絕對多數票之擁護。明晨將繼續開票。蒙帥離雅典赴羅馬 
[英請求美國派軍赴希臘　蒙帥離雅典赴羅馬]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：消息靈通方面宣稱，英方正與美國方面談判，請求美方遣派軍赴希臘，傳可减觀英方在該方面之一 
　　〔法國新聞社雅典四日電〕英一參謀總長　高馬利今晨九時跑此一飛赴羅馬。 
[管制日麻酸腐醉品　我提七項建議]  
　　〔中央社紐約三日專電〕聯合國麻醉藥品委會本日開會時，我代表施思明就管制日本麻醉藥品時，提出意見七點：（一）禁止製造或改製麻醉品原料。（二）在擬議中之遠東分會中，成立麻醉藥品倉庫，或根據委會之建議，由經社理事會規定藥品之安置處所。（三）聯合國麻醉藥品倉庫可輸出藥品，作醫藥科學之用，然其數目不能超過監督機關估計之數量。（四）日政府應嚴格管制日本境內麻醉一藥品之分配，每月並須向聯合國一提出報吿。（五）藥品倉庫嚴加看管。（六）禁止麻醉品輸出。（七）所有麻一醉藥品管制辦法，均應受聯合國一監督。此外施氏建議成立一七人委員會，硏究日本及朝鮮之管制麻醉藥品工作。 
[傳史達林病危　繼承人選又起猜測　蘇聯各報大捧莫洛托夫]  
　　〔聯合社伊斯坦埠三日電〕此間報紙今日又登載史達林元帥病重消息。據寨寧政治訪員自負責方面得悉：史達林病勢沉重，蘇聯全部要人及史氏至友均已隨侍在側。史氏自今春罹疾以來，迄未康復，病勢現日益沉重。泰斯維報亦載稱：據保加利亞京城政界消息，史達林病勢惡化，醫藥罔效；惟所患何病，兩報均未指出，另據最近自莫斯科歸來之某要人稱：史達林之健康問題諱莫如深，各報登載莫洛托夫外畏之照片，日甚一目，頗堪玩味。上月七日莫斯科來電稱：史達林政躬康泰，正在假休息。此一電報因受檢査，延擱十二日之久。 
　　蘇聯各報試謀挑選史達林之繼承人，對於莫洛托夫最近入選蘇聯科學院榮譽學員一事大爲捧塲。多數外交家及其他人士以前揣測莫氏不致繼承史達林爲蘇聯元首之人，茲鑒於蘇聯各報捧之爲史左氏右手觀感因又不同。史達林並未出席十月革命紀念大會，外國方面認爲史氏或將退休，對其繼承人紛加推測；但以下列六人最爲可能：（一）馬倫柯夫，現年一四十五歲，昔爲共產黨政治局局員，今年十月起，始由黨部工作調任行政工作，任部長會議副主席，有「權力藝術大師」之目，所處地位與一九二四年列寗逝世時史達林所處地位相似。（二）日丹諾夫，爲純粹黨部工作人員，曾任史達林駐列寗格勒代表，於保衛列城之戰有功，今年革命紀念日且代表史氏發表演說。（三）貝里亞，喬治亞邦人爲史達林之同鄉，主持蘇聯原子能發展機要工作。（四）安特萊夫，集體農塲指導者。（一）米高揚對外貿易部長。（六）卡岡諾維支，部長會議副主席，係猶太人，今如果由莫洛托夫爲史達林繼承人，則殊出意料。 
[魯易斯出庭聆判　藐視法庭罪成立魯氏當庭抗辯　礦潮未戢貨運禁止郵包亦限制]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕魯易斯態度强硬，定今日出庭，聽取法官高爾斯勃魯對其蔑視法庭禁令罪宣判處罰辦法。處罰之輕重，悉聽法庭自由決定，可處以任何徒刑或罰鍰，在法律上並無限制。魯氏之礦聯會亦被控蔑視法庭禁止罷工令，可能遭遇絕大的財政上懲罰。魯氏定午後三時（上海時間午後十一時）再度出庭聆判。據熟悉情形之官員向新聞記者談稱：助理檢察長孫納德之僚屬，均贊成罷工賡續一日，即一對礦聯會按日判處罰鍰二百萬元，並對魯易期嚴處量鍰或徒刑。一但法官仍徴詢政府意見，並請魯一氏之律師提出建議，此舉在美國法院雖不常見，但非絕無先例。一法院尙未判決，魯氏律師擬具計一劃，以便迅速上訴，反對聯邦法院之判決。有工會組織之勞工現一均爲魯氏聲援。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕礦聯一一會主席魯易斯今日被法院判決犯一一藐視法庭罪，同時煤礦工潮仍在一一繼續進行。魯氏聞判後，即在法一庭發表反抗演說，指責法官剝奪一一煤礦工人在憲法上所享權利，並一宣言將堅持此項立塲。經此戲劇一一式之一幕，法官高爾斯勃魯在鴉雀無聲之法庭內沉思約四分鐘，即宣吿退庭。至明日宣判如何處罰，依照法律規定，可判處罰金或監禁。政府方面正努力應付煤礦工潮，除必要之貨運外，概行禁止，並將鐵路燃煤機車拖帶客車之行駛哩程再减少百分之廿五。郵局對包裹類亦實施嚴峻之新規則，自本星期五起，限制包裹大小，並禁止投寄海外包裹郵件，惟寄交美國軍人者不在此例。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕民主黨參議員約翰斯登本日訪杜魯門總統，要求總統發表廣播演說，籲請煤礦工人復工。民主然參議員豐勒談稱：聯邦法庭宣判魯易斯蔑視法令之罪，就美國法律而言，並不合法，故可能撤消。 
[奧克蘭市區發生總罷工]  
　　〔聯合社加州奧克蘭三日電〕奧克蘭市區，人口不下百萬，今日發生總罷工，公共運輸完全停頓，日報四家未能出版，多數商店閉門，各工廠亦皆停工。罷工者達十三萬人。此舉係因警察於星期日護送兩大百貨公司之貨物十二卡車，衝破其糾察綫，故以總罷工表示抗議。 
[英法簽訂金融協定]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英法兩國本日在英外務部簽訂金融協定，法駐英大使馬西格里代表法政府簽字，英國方面則由沙爾一琴爵士代表簽字。依照該項協定，法國所欠英國之債務將予淸算一，俾兩國間之將來貿易得以便利進行。該項協定之各項條款，係由英法經濟委會於九月間在巴黎舉行會議時所擬定，其最後內容　係由該會於十日抄在倫敦　　定。 
[美財次迦特納　調任駐英大使]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕杜魯門總統今日宣布：任命財决迦特納爲美國駐英大使。迦特納現年六十四歲，一八八二年出生於北加羅里那州之薛爾培地方，一九二八年被選爲該州州長，一九四五年任英美巴勒斯坦委員會委員，於今年二月出任財政部决長。按前任駐美大使哈里曼調任商務部長後，遺缺虛懸至今。總理首决遭遇失敗 
[布里敦森林協定　澳工當未予批準　總理首次遭遇失敗]  
　　〔路透社康白拉四日電〕澳工黨執委會今日議決，將澳大利亞批准布里敦森林協定之事，交工黨下屆聯邦會議討論，與齊夫萊總理上月所稱即速批准該協定之語相背，是爲齊夫萊在工黨執委會中之第一次失敗，下屆聯邦會議至早須於明年新年始能舉行。 
[白宮二次設宴招待外國使節]  
　　〔中央社華盛頓三日專電〕杜一魯門總統今晚於白宮第二次設宴招待外圍駐節大使，公使代辦等卅，蘇聯印度使節均在塲。來賓百餘人中，有拉脫雜亞代表在內，按美國已承認該國，而蘇聯一則未予承認。政府墊款換裝新機 
[應付世界競爭　蘭開夏棉織業　將澈底改革　政府墊款換裝新機]  
　　〔法國新聞社孟却斯特三日電〕英商務大臣克利浦斯今日宣布五年計劃，刷新並發展蘭開夏郡棉織業。依照計劃，棉織廠商凡欲淘汰舊機換裝新機者，政府墊款四分之一，不取利息。此項辦法僅適用於擁有五十萬紡錘以上之工廠，政府計劃之最大目的，在合併較小之工廠而增加其效力。克氏指出英棉織業老大不堪，若不革新，將漸歸淘汰。當十九世紀時，棉織業爲英國第二大工業，僅决於煤礦業，彼時蘭開夏各棉織廠雇用工人卅五萬名，今日　剩廿萬名，出產低落。生產减少原因甚多，機器陳舊要爲主因，英國各紡織廠機器大部份均爲五十年以上古覽，工人利用此種機器極感困難，遇有機會均改就其他摩登工業。同時，二十世紀以來其他各國，尤其是日本印度與巴西紡織業之發達，成爲英國之勁敵，益顯英國之落伍。英政府當前之問題，乃在增加出產，以應付世界競爭。增加出產唯有兩途，即增加工人或換裝機器是也。 
[中國銀行在星島擬建十四層大廈]  
　　〔聯合社新加坡三日電〕中國銀行擬在此問商業區，建築十四層樓大厦一座，已請求當局批准，該厦落成後，將爲馬來亞最高摩天樓。 
[聯總署將告結束　下週二舉行會議　設法解決目前最迫切兩問題　運華末批貨品明夏始能到達]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕聯總將於下星期二在此間開會，此將爲結束世界從來最大救濟機關之正式開始。聯總在清算賬目時，將設法解決目前最迫切之兩項問題：（一）對於今冬而臨營養不足之十餘個國家應如何補救；（二）歐洲成千成萬流離失所之人民應如何救濟，聯總已發揮重大之功能，明夏最後一批貨物裝卸清楚時，聯總所運出之救濟品將達二千二百萬毛噸，價值在三萬六千八百億九十一萬三千八百四十美元。在此一數目中，美國計捐贈百分之七十三，其餘則由其他未直接遭遇侵略之國家供給。一九四七年三月三十一日，聯總將停止物品辦運赴亞洲之供應品，但各批貨物抵達目的地，大致將需整個夏季。運往中國之供應品，需時供應品所佔之數最大，約值七萬萬五千萬元。由於美國海員之工潮以及上海港口之擁塞，運輸工作會遭障礙。截止一九四六年十月三十日，聯總運往中國之供應品已達一百四十萬〇〇一百〇六噸。 
[一切外幣與外匯　日人應一律放棄]  
　　麥帥總部發表命令 
　　〔合衆社東京四日電〕麥帥總部今日發布命令稱：日境內日人均須放棄其一切外國通貨及外匯，但非日籍國民不受此命令之拘束。麥帥總部對該事未處理完善之前，已指令日政府廢棄日本銀行內所有之外幣財產。一九四六年十二月三十一日後，日人擁有通貨外匯將屬非法，據稱此項命令亦適用於朝鮮人與台灣人。 
[又一批日犯　押入巢鴨監獄]  
　　〔改造社東京四日電〕麥帥總部犯罪登記科長雷應哈今日宣稱：現有日人卅六名，因犯有殺人罪嫌或其他不法行爲，已押入巢鴨監獄。內有水口繁等五名，因曾參加執美飛行員之死刑，又前台灣總督海軍大將長谷川濟　亦被押入監獄，將單獨審訊，因有縱容部下虐待高級戰俘之嫌疑 
[東京附近機廠　燬於大火]  
　　〔合衆社東京四日電〕在距東京十五哩之浦和，日本前中島飛機工廠遭火源未明之大火所燬，該廠佔地七二，〇〇〇方呎，此外並燬機器一百四十四座，損失總數約達二百五十萬日元（的合美金廿三萬五千元）按該飛機工廠爲富士實業公司所有，後者受公司淸算委員會節制。 
[國際點滴]  
　　埃及當局下令停課之學校及一大學，將於星期六起復課。同時一開羅四日夜又發生爆炸案。荷蘭政府已批准印荷協定草案，定本週杪交議會討論。 
　　日本電燈泡三九五箱，計一百廿五萬隻售與美商，故本年耶誕節，將有許多美國家庭在聖誕樹上用日製電燈泡發光。 
[本年度十大要聞 
]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕美國合衆社歐洲方面記者，將一九四六年所發生之最重要新聞十條列舉如左：（一　）紐倫堡審、訊德戰犯及納粹巨頭之處決。（二）史達林會見合衆社社長貝利。（三）今年夏間在此基尼珊瑚島舉行之原子彈試騐。（四）最近美國大選共和黨之勝利。（五）巴黎和平會議。（六）美國務卿貝爾納斯在斯都伽特發表之演說，係說明美國對德政策者。（七）自由法國領袖戴高樂之辭職，及辭職以後之法國普選及政局。（八）國際飛機失事，以比利時定期載客飛機「薩班那」號在紐芬蘭失事，及美陸軍飛機「達科他」號在瑞士阿爾卑斯山中失事爲最重要。（九）德國戰後第一次普選。（十）歐洲糧食問題。 
[各國可獲賠償若干　將取決於遠東委會　日人關心其商船隊命運]  
　　〔中央社東京四日專電〕中央社今日單獨獲悉：日本被准許保留之工業機器，較諸鮑萊向杜魯門總統建議之賠償計劃或將多百分之廿五；被准保留之較大商船，則較鮑萊計劃或將多百分之卅三。盟國究將自日本取得多少種賠償、目前胥視華府遠東委員會之決定。該委員會於遇去二月來，曾不斷接獲麥帥之意見，以較長時間之硏究及不斷修正之統計作基礎之麥帥建議，較諸以盟軍總部於佔領初期所供之相率統率爲基礎之鮑萊計劃，似更可能成爲遠東委員會及其附屬組織作最後決定時之參考。就日本所需維持最低平時經濟之工業機器與設備之總數而言，麥帥建議之數字較鮑萊爲多；前者對日本各種工業之估計數字雖與後者不同，但平均較後者估計者多的百分之廿五。再就日政府極感關切之究將准許保留多少商船之問題而言，麥帥建議准其保留二百萬噸，對其中五十萬噸之航行範圍，則不表意見；而鮑萊計劃之數字雖與麥帥相似，但限定所有日商船均須航行於遠東海面之範圍內，此即鮑萊計劃中最使日本憂慮之點。美海軍當局·不列顚帝國及荷法爾國雖曾要求盟國鄭重考慮未來若干年限制日航行範圍之問題，但據悉美國在原則上不欲剝奪日本之航行自由。預料此一重大問題在對日和會舉行前，諒不致有所決定，蓋以此與盟國長期管制日本經濟之重大關係允甚於目前之賠償計劃。迄今所獲給予日太商船噸位之數字約在一百萬噸左右；戰前日本商船總數共有二·七三〇艘，即六百卅萬噸，依照麥帥建議准其保有二百萬噸，則日本可建立等於戰前噸位三分之一之商船。目前日本可用之商船中，有二百十六艘正在大事修理，或泊於外國港口，實際正在行駛者的有三百九十艘，內有四十五艘正用於遣送亞洲大陸及南洋羣島之日僑俘返國。號稱日本造船業骨幹之三大造船公司：日本商船會社，大阪商船會社及山下商船會社，目下尙受本年六月六日盟軍總部指令之限制。日人間大都正在研究盟國賠償行動，對日本商船之未來將產生何種結果之問題。一般認爲除非日本被准許保有合理數額之商船隊，並能自由航行於世界海面，則其不能生存爲現代國家。 
[伊朗局勢緊張　內戰一觸即發　蘇丹納總理宣布普選展期]  
　　〔路透社倫敦四日電〕大不列士電台稱，此間五萬人參加之民衆大會頃通過決議，要求亞塞爾拜然省當局立即頒佈動員令。該電台復稱，政府軍在鄰近亞省邊界之仁珍城用機關槍向平民掃射。又據本社德黑蘭電稱，亞省珍政府已將武器發交工人，民團及靑年團，以便自衛抵抗中央軍之開入。 
　　〔路透社德黑蘭四日電〕伊朗總理蘇爾納今夜宣布，定下星期五舉行之議會選舉，將展期一日舉行，惟亞省之選舉則當俟中央軍開入後始舉行。蘇丹納復稱：蘇聯報紙電台以德黑蘭左翼報紙之不實報告爲根據，而向伊朗政府實施攻擊，不勝令人驚駭。本人素以覓取蘇聯友誼爲目標，蓋知與蘇修好，乃伊朗所必需也。 
[治瘧新藥　效力遠勝奎寧]  
　　〔合衆社紐約四日電〕據今日所得消息：戰時美軍用以防治瘧疾的新藥一種，現在已可應用於一般家庭。該藥原名「七六一八一」，其後又稱爲「氯奎」，其效用約十六倍於奎寗，而毒性則較小。該藥且較戰時曾經普遍應用之「阿的平」更佳。『氯奎」係自煤焦油製出之合成化合物，在一化學式上與奎寗及阿的平均極近似。探求是否更能增加本藥效用之臨床試騐，目前尙在進行中。 
 
 

Page 5

 
 
[市長召開新聞會議　檢討攤販事件　出席負責人發表意見　切望政府慎重將事]  
　　〔本報訊〕吳市長爲檢討日前因攤販問題而引起之騷擾事件，特於昨日下午四時半，在市府會議室召開新聞會議，向本市各報"責人報吿經過詳情，並向新聞界致歉意。稱由於當時局面過分混亂，竟使新聞記者亦無辜受　，實覺萬分遺憾。關於此次警察態度之失檢，必須予以澈底改善。深望各界能儘量供獻材料，保一　市府必嚴做到。 
　　至於此次因取締攤販而引起之軒然大波，各報均曾有詳盡之記載。總之，此番事件並不簡單。因一爲黄浦警局所拘禁之攤販，於十一月三十日中午十二時前已全部釋放其間並無餓死凍死情事，血暴徒則趁此機會散佈謠言，火肆破壞，令人憤怒異常。本人對於當時軍警之服從命令，不開實槍，因而未釀成滔天火禍，對彼等之忍耐工夫，本人甚爲感謝，至於當時少數警察之蠻然動武，實由於實地情緒之激動，此亦係人情之常也。 
　　吳市長繼謂，新聞界於報導事實眞相時，希望注意兩點：（一）是否眞有其事？------如凍死，餓死，警士開槍等。（二）被流彈中傷之無辜市民，是否確係警士所射擊？因暴徒確曾開檢。若任何市民能提出實據，證明爲士開槍所傷者，本人必予嚴辦。 
[攤販迫於生計　實應寄予同情]  
　　大公報王芸生旋即發言稱；吳市長於上任之初，在第一次新聞會議中曾表示對本市一切均有辦法，唯有對攤版問題頗感困難'因攤販多屬蘇北難民，且皆係逼於生計，實應寄予同情。而此番吳市長毅然取締之結果，必致造成巨禍。騷擾發生之常日，本報記者身受警士侮辱，致報導事實時憤慨萬分，而本人力囑隱忍，以顧大局，文章儘量避免刺激，以免事態擴大，乃國家之不幸，亦爲人民之不幸。故大公報對此事件之記載極爲溫和，然本報同人因此對於本人之抱怨甚大，甚至認爲歪曲事實。一 
[王芸生談三點觀感]  
　　事後，經過周密之檢討，認爲警士之態度確屬不合理，而政府之 
　　一般作風亦須加以改進。 
　　（一）中國傳統之政治見解是錯誤的，政府認爲人民必須管制，一律不准違抗，這種觀念最要不得，可能成爲大動亂之導火綫，政府之對於人民，不應是「管理」，「干涉」，而是「帮助」，「服務」。 
　　（二）警察對待市民的態度更應澈底改善。此次攤販事件中，警察對攤販採取的手段是：「管」，「駡」，「抓」，「打」！此乃過去租界時期巡捕房作風，係帝國主義用壓迫殖民地人民之工具。在今日，市長之命令，或司令之手諭，皆不能視爲法律！警察一責在保護市民，對於高樓大厦的一闊人固然如此，對於露宿街道的一貧民亦應如此，因爲他們皆爲爲市民！ 
　　農後，王芸生並希望市府當局一能不將此次不幸事件之責在，完全推卸於暴徒之身，並且認爲在一騷動中被捕之市民，須鎮靜處理，更望吳市長從寬法辦。 
[政府未盡保護之責]  
　　新聞報詹文滸謂：此動亂起因於取締攤販故欲加檢討，必須明取締攤販之目的何在市長取締中區攤販，旨在改善交通，事關大衆福利，故本人表示贊同。對於因而釀成暴動，而於大混亂中，公司商號如高生大約店等竟而受毀，本人極爲憤慨。無論如何，政府之未盡保護之責，應當認爲憾事。希一望今後警察能多盡保護之責。 
　　東南日報劉子潤繼即報吿彼於上週六在中正路上被羣衆圍毆經過。謂當時雖至昏厥，而清醒後，力避字面上之刺激。對於攤阪一問題，認爲是經濟問題，希望市一府能站在經濟之立塲上取得解決一排後路，故挺血走險，在所難免一矣。劉氏最後表示，因爲此次騷動發生後，市府取締攤販更應澈底做到，以顧全政府之威信。 
[市長謂暴動雖息　陰謀者仍然存在]  
　　最後，吳市長對於上述發言者之意見表示感謝，並聲明市府之取締中區攤販，旨在改善交通，而決非整飭市容。今後黄浦老閘兩中心區內，仍予禁止沿路設攤，唯准許其於不妨礙交通之公私空地上繼續營業。並謂暴動雖已平息，而陰謀者仍存在，今後自當加緊防範，而亦望市民能不受鼓動云。 
[宣局長招待記者　報告攤販案經過]  
　　〔本報訊〕警察局長宣鐵吾，昨午三時在該局招待各報社記者，報吿此决取締攤販所引起之風波，及其處理經過。略謂日來一般市民及輿論界頗一多誤解警局措置，而將責任加諸黄浦分局，然事實上。取締攤販一，早經市府明令公佈，而於十一月一日起由警局執行，故起因並一不複雜，範圍亦不大，若無搗亂一份子滲入，原可迅速解決。總計三日來被搗毁之商店，計黄浦區十四家，老閘區三十十八家，新成區二十一家，邑廟區二十八家，虞家灣區）家，虹口區二家，北站區六家。受傷警官七名，長警三十三名，被捕之嫌疑犯，除釋放者外，其餘情節較輕者將送地檢處，另有十名決送警備　軍法辦理。警局爲顧　攤販生計，且曾呈准市府，在不妨碍交通秩序下，可在公私空地上集中營業。同時並與衛生局商妥，在各菜塲落市後准予設攤，此外沿浦江一帶及每日上午八時前，若干地區亦可擺設油條　飯攤云云。 
[方主委募款救濟　貝總裁等表贊同　許士騏昆仲合捐廿萬]  
　　市黨部方主委，對於此次因攤販請　而受傷之無辜市民及　　徒焚燬之萬生大商號，　爲關懷。昨日上午分訪中央銀行總裁貝一祖詒，中央信託局局長劉攻芸等一諸氏，请予發起募款救濟。諸氏一俱極表贊同，比即發動各該行局一職員開始捐募，一時認捐者極爲踴躍。 
　　又许士骐教授致函方主委，对　募救济，深表同情。特与兄　臣合捐助廿万元，请转高生大高成錫君。表達慰問之忱。 
[摊贩筹组联谊会]  
　　〔本報訊〕本市攤販連日推派代表向參議會提供意見有所請願，該會以少數攤販恐不能代表全體意見，特囑代表組織一有系統之機構以集合大衆意見，然後向當局提出。昨日攤販代表周以忠曾赴市參議會聲稱，攤版即將成立一攤販聯誼會，以資取得聯繫，並为謀攤販　利廣集意見。 
[冬令救济为时已迫　籲请各界慷慨解囊　吴市长杜月笙等广播]  
　　本市冬令救濟委員會籌募委員會，爲籌募難民捐款，自昨晨十時起，至今晚十二時止，特假建成，國民，亞美三電台，舉行募捐播音，全市各電台，一致同時轉播，以擴大勸募冬令救濟捐款吳市長於昨日午後一時五十一分，特親往建成电台，廣播冬令救濟意義，吳氏蒞該台後，由救濟會總幹事王先靑招待，稍休憇後一即赴播音機演講，吳氏懇切向各界人士呼籲，慷慨解囊，共襄善舉，並稱：因戰事影響，各地交通一阻滯，燃料運輸困難，致各種生產事業，均受影響，甚爲嚴重，失業者均從事於攤販以謀生計，故一攤販問題實由戰事影響，至本市治安，彼決負全責，絕對可以無慮。吳氏最後籲請全市市民慷慨解一囊，以救難民，勿令受寒忍飢，功德無量云云。 
　　午後五時地方協會會長社月笙氏，在亞美電台演講，略謂：隆一冬酷寒，貧苦市民，凍餒堪虞，一尙望各界人士以悲天憫人之心，一踴躍輸將，以完成該會之救濟目標。午後七時市黨部主任委員方治，在國民電台廣播，亦呼籲各界人士慷慨解囊，此外並由黄金榮，吳開先，徐寄廎諸氏相繼演講，並由電話公司職工會派女職員九人協助廣播工作。 
[蘇北流亡難民　在滬尙有四萬]  
　　昨據蘇北流亡難民臨時救濟委一員會主任委員朱實秋氏語記者：留滬蘇北難民原有六萬餘人，以一鹽城，皁寗，興化，東台一帶爲最多，就中除陸續還鄕者外，目前尙有四萬人左右。 
[鐵路員工捐募寒衣]  
　　又京滬區鐵路特別黨部，發起社會救濟運動，普遍徴募寒衣及振款，現向路局募得破舊單夾上衣二三六三件，單夾褲一〇一五件，大衣八〇〇件，業已運交南京市沈市長接收，即日分發濟急 
[轉抵押及重貼現　貸欵團隨時核放]  
　　市商會曾於九月中旬，電呈財一部，請令飭中央銀行辦理重貼現轉抵押業務，藉以援助工商生產一事業之復興發展，除於十月十六六一日奉財部電復外，昨該會續奉財一一部電示略云：准中央銀行復稱，査上海農工礦生產及運銷貸款，一除其數額鉅大者，已經四聯總處一核准辦理在案，至中小型工商貸款，近由木行引導銀錢行莊分別組織銀團核放，由本行隨時予以轉抵押或重貼現之便利，茲已由錢莊業組成工商貸款銀團五單位，銀行爲組成工商貸款銀團三單位，其他仍在繼續組織中，此外本行並已擬定辦理商業行莊轉押匯辦法實施等語，合行電仰知照云云。 
[英空軍駐屯營　最後人員離滬]  
　　英國皇家空軍上海駐屯營最後留滬人員已搭乘英輪「波納芬傑」號離滬。此後本市將無英軍。 
[暴動嫌疑犯　五五名申解地檢處　解警備部者計十名]  
　　〔本報訊〕日前「攤販風潮」中，經老閘警察分局拘獲之嫌疑犯共一百五十八名，其中一百零三名業已交保出局，五十五名已於昨日下午三時，分二批解送地院檢察處，第一批計方道生。劉殿卿·陸根林·林河江等二十名，第二批計施同善·祁家谷·伍長康·趙富卿等三十五名。一時地檢處人頭擠擠，大有無法容納之概，旋經司法警察押入思南路看守所暫時收押。同時全部嫌疑犯一百五十八人名單，及卷宗亦一併移交，高達一一吋餘。又黄浦分局拘獲之嫌疑犯兪　生等十名則已解警備司令部。 
[市參議會　廣徵民意　對市政意見盼具函陳述]  
　　市參議會第二次大會，業經各種委員會召集人第二次六年度施政計劃及卅六年度預算，曁休會期內市府各局施政報吿，參議會業於函催市府在本月十五日以前編印送會，至各局施政報吿，並擬採用分類彙報方式，由市長綜合報吿，以便縮短議程，對各種印刷品並盼每種送三百份，俾便分發云。 
　　〔又訊〕市參議會爲第二次大會舉行在即，爲博訪周咨，廣徵民意，以盡職責起見，希本市市民對市政之興　有所建議，及一切隱情有所陳述者，統希於本年十二月廿日以前交中正中路福明村該會秘書處，俾便義付審査，以便參酌，請市府辦理。又各市民對所有關於該會第二次大會提出之建議案，希書明「上海市第一屆參議會第二次大會議案」，以示識別，而免與普通函件相混云。 
[滬甬船票調整　打撈沉船計劃會　港條會通過成立]  
　　頃據上海航政局局長李孤帆宣稱，打撈沉船計劃委員會業經昨日港　委員會議決通過設立，本週內即可正式成立，並即着手籌組打撈公司，一俟打撈公司成立，該打撈沉船計劃會，即行結束。又一滬甬綫輸船客票價，已由航政局確定爲頭等票價三萬二千五百元，二等二萬一千五百元，三等一萬四千五百元，四等九千五百元，已自本月起實施。 
[時人行踪]  
　　宋子文於昨晨由龍華機塲飛返首都。 
　　魏道明昨日中午乘車離滬返一京。 
　　農林部長周詒春公畢，昨午搭快車返京。 
　　劉攻芸，定今晨飛京，出席，四聯總處理事會議。 
　　我駐舊金山總領事張紫常，昨晨九時乘汎英公司機由美飛抵滬，定今晨飛港。 
　　美國會參議員一行五人，原定昨日來滬，現據美海軍部稱，已改期明晨十一時抵達。柯克將軍定今日先行自靑來滬迎候。 
[基督教大會第二日　李榮芳涂羽卿二博士演講　下午討論貝德土教授專文]  
　　〔本報訊〕全國基督敎第十二屆大會，昨日上午開始舉行會議，由吳貽芳博士任主席，李榮芳博士主領靈修。華北衛理公會會督江長川博士演講「敎會在新時代中之使命」，認爲原子彈威力並不可怕，因它不能克服世界。能克服一切困難與患難者，惟有基督敎的愛心。唯它能消除人類自私，猜忌，妒心等。繼述中國敎會面對莫大機會，而人才非常缺乏，急須注意此問題，作一澈底解決。 
　　約翰大學校長涂羽卿博士亦出席演講，分析目前時局及基督敎之機會，强調稱，基督敎須注意世界之發展，但基督敎有自己之立場，如主張政治平等，經濟制度改善，思想應予自由，精神生活亦須予充分發展之機會。 
　　下午議程，討論金陵大學敎授貝德士博士之專文「共產主義與基督教」。首山貝博士宣讀其淪文，繼由各代表發言，均認爲共一產主義與基督敎理想之天國，雖然相似，唯基督教係一宗敎，非一政治主義，咸信人類祇有彼此相愛，始克有世界和平之理想。此爲人類道德問題，非政治問題所能解決。 
　　今日議程爲討論敎會事功，將檢討百年來基督敎運動之得失，並有新建議案付大會商討。 
[寒冬方告開始　節電仍須努力　公用局長報告供應情形]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，昨在市長召集之新聞會議中，報吿本市節的用電推行之結果稱：自十一月份開始推行節的用電各項辦法以來，電力供應情形已大爲改善。惟根據各電廠歷年統計，本市用電向來冬日多於夏日，超過數常達百分之三十以上。現時寒冬方吿開始，尙須延續數月，故節約用電一事，仍應繼續努力，俾可减低普通用電之最高負一荷，而保護機器增加生產。現各一電力公司已將各用戶限度通知，一仍盼全市市民儘量節約。 
[復興島藏金案　行政院電令澈查]  
　　〔本報訊〕復興島藏金案，茲已引起最高當局之注意，頃命淞滬警備司令部切實偵查，同時行政院亦電令市長詳加調査。自前日地檢處會同行總及警備司令部前往復興島勘察後，此案已獲新開展。顧宏標檢察官將於今日赴警備部，提訊前經滬北稽齊所拘獲之三日軍，主計大尉小倉田，連絡一員須本長决郞，小田正平井。按該三日人爲勝利後與我國海軍接收復興島人員担任連絡工作者，一對該島當時情形，知悉頗詳。 
[印花稅收入　已逾二百億]  
　　〔本報訊〕頃據直接稅局消息：該局之印花稅收，自末年初開征迄今，總額已逾二百億元。　貨物稅局自於十月份開征七種新稅後征稅情形，日有進境。十一月份七種稅收總額已逾二十億元。 
[參加里昻展覽　組織籌備委會]  
　　經濟部上海商品檢騐局，及上海工商輔導處，昨日下午二時，在江西路一一五號工商輔導處會議室，召集有關機關團體，會商籌備參加一九四七年法國里昂國際展覽會事宜。經決定籌備委員會分徴集物品範圍如下：（一）生絲，（二）茶葉，（三）桐油，（四）猪鬃，（五）瓷器，（六）漆器，（七）銅器，（八）絲織品，（九）毛織品，（十）繡花抽紗　布，（十一）花邊發綱，（十二）化工製品，（十三）電器，（十四）機器，（十五）各種農產礦產品等的卅種。 
[中華海員工會　今開代表大會]  
　　〔本報訊〕中華海員工會第一屆全國代表大會，將於今晨十時假福熙路入三九弄八四一號，開始舉行，會期預定七日，除選舉第一屆理監一事及討論有關海員福利工作事宜宜外，並擬完成三大任務：（一）依據民主原則制定國際性之海員憲章，（二）加強海員組織，成立與官方無關真正屬於海員之工會，（三）與各國海員工會取得聯絡，以人助助人之原則，提高我國海員在國際間之地位。 
　　海員工會現有國內分會二十三處，分佈長江兩岸，南北兩洋及一閩江，珠江流域，國外則在英，美，南菲，北菲，澳州，新加坡一，印度等地，共有分會十三處。海員人數已登記者十四萬餘人。惟實際數字包括未登記者之總數常在三十萬人以上。此次大會各處代表總數共爲七十餘人，已報到者則有四十餘人。 
　　昨日中午該會特派員辦事處，特假福來飯店招待本市新聞界，到特派員楊嘯天，主任秘書王雅倫等，及各報記者數十人，由王雅倫報告一切，並希望藉新聞界之宣傳力量，使國民明瞭海運之重要，發展我國航業。 
[船已抵埠　行期未定　二批遣返德僑　沈克亦將歸去]  
　　〔本報訊〕本市德僑自於今夏由德僑管理會及美軍當局會同遣送第一批七百五十人返國後，據市府外事利息：第二批七十四人，亦將於最近期內被　赴　，啓　日期尙未決定。但美軍當局派遣之船隻則已於本月一日抵达此闻。 
　　此七十四德侨中，包括德戰犯　哈德局人員六人，即前曾控吿美合衆社记者道爾之沈克，及葛立希，奧托，侖道，史多勒，服爾門等。该局其他二十一人，尙須經美軍戰犯審訊委員會審訊完毕後，再行遣返。但原定遣送名單中，已將彼等名字列人。此原名單中准予留華者僅有二人，一名羅道夫，五十五歲；一爲華達　師，四十九歲，其未予遣送之原因則不詳。 
[留滬韓僑一批　昨日登輪返國]  
　　〔本報訊〕留滬韓僑三百九十六人，已於昨日下午三時在虬江碼頭登麥帥總部派來之LST登陸艇啓程返國。此中一部份係因過去有不檢行爲經我當局規定遣送者，一部份則係因在滬生活困難自願返國另謀生路者。昨日下午此三百餘人扶老携幼，每人携帶隨身行李，以二百五十磅爲限，在軍警護衛海關及外交部駐滬辦事處人員照料之下，紛紛踏上登陸艇，投入未來不可知之命運中。據悉彼等大都在故國均有老家，惟其中亦有不少在北部蘇聯佔領區中，須俟抵贛後再決定行止。 
　　現本市尙餘　僑八百人左右，據悉均有　當職業，生活不生間題云。 
[食糖無虞匱乏]  
　　台糖公司經常運銷 
　　秘魯糖一批年底到 
　　〔本報訊〕本市食糖銷路，刻已漸見活潑，平均每週的銷二萬一五千包之譜。此中台糖公司的佔一八成，粤，閩，台灣，及溫州等一地來糖，的佔二成。聞在本年年一底以前，將有秘魯白砂糖一批，一的一萬五千噸抵滬，而台糖公司每月在滬之存糖，經常保持在五萬噸以上，此外每月尙可自臺灣運到一萬噸，故本市食糖前途，殊屬樂觀。 
[「孟姜女」將出國　新型大樂劇今起再公演]  
　　「孟姜女」是個綜合性的話劇，綜合音樂，舞蹈，歌唱三藝的新型大樂劇，由居留中國三十餘年的外籍大音樂家阿父夏洛穆夫一手主編，製曲，導演，會合中國優秀的舊劇員，歌唱名手，舞蹈大家協力完成者。本年三月間在本市蘭心大戲院上演僅兩晚，大多數上海人士，未得一飽眼福，引爲憾事，前月在首都勵志社劇塲上演，每日滿座，蔣主席及蔣夫人曾兩次蒞臨，多數國大代表亦壛往觀覽，並蒙嘆賞。今該劇又定於五日起，在本市南京大戲院再度公演，給予上海人士欣賞的第二機會，往後即將起程赴海外獻藝云。 
[中和公寓買賣案　敵產嫌疑偵查中]  
　　〔本報訊〕老靶子路中和公寓及中和醫院五層樓大厦，原爲台灣人廖煥章日籍妻子之產業，已賣於丹商康益洋行，現由韓人黄知妙管理中。本年七月二十九日，監察使署曾函敵僞產業處理局請其調査，此中有否串通勾結，隱匿敵產情形。據廖煥章之子廖一雄稱：該房產於民國三十四年四月由掮客嚴錦福介紹賣於一康益洋行價爲黄金三百兩，立有買賣契，道契權柄單爲證。唯當時金價每兩僞幣八十九萬元，約合二億六千七百萬元，而廖與嚴綿福所訂之賣契上僅爲僞幣一億五千萬元，似有不符，現地檢處正偵查中。 
[南洋煙草公司　勞資糾紛解決　勞方能識大體　資方接受要求]  
　　〔本報訊〕南洋烟草公司於三週前，工人提出如下各條件：（一）改「日給工制」爲月給工制」，以獎勵年靑而勤奮之工人。（二）夜工加發點心錢，亦依工人生活指數發給。（三）工廠如因修理鍋爐而停工，工人工資應照給。（四）女工一如工時不足，應斟予津貼，以維一一生計。（五）樹立撫卹金制度，依服一一務時期之長短，定卹金之原薄，最高者可得薪金六個月。此項勞一資談判，匆匆將近一月，昨日已一一在社會局取得協議，勞方意見大一一致均被接受。南洋公司工人甚識一大體，在國產烟業不景氣之現况下，未作提高工資之要求，故談判能在利平空氣下進行，而易於一獲得解決。' 
　　樂華烟廠，工人提出（一）星期日一工作應發雙薪。（二）國定紀念日應放假，工資照給。（三）女工月贈香一烟五十枝，作爲獎勵。（四）發給年一賞等七條件，昨日在社會局調處時，雙方爭執甚烈。調解人認爲此種要求，甚少接受可能。　建成麵粉廠，因賠累以致十一月份下半月工人薪水竟無法支付，負責人擬先付半數，致引起工人之不滿。昨日勞資雙方代表曾至社會局談判，以未備呈文，手續不合，局令改日再談。 
[金陵路絨綫店盜刦]  
　　〔．本報訊〕金陵路二二五五號大光明絨綫號，昨晚六時四十分許，有三匪僞稱購貨，騙開大門，出示炸彈手槍，將夥友四名關閉一一室。刧去賬房孫時才手上金戒一一一隻，及賬桌內法幣一百四十萬元。臨行時並掠取櫥內絨綫十磅一一而逸。一 
[賽金花家養女　捲金鑽潛逃]  
　　〔本報訊〕賽金花老九（即邵靜梅）蜚聲北里，現仍張艷幟於汕頭路六十一號。邵於五年前領有十一歲養女一'名，取名愛梅，又名二囡，（見圖）容貌秀麗，深得老九龍愛，延請烏師敎戲，未及一一載，已能戲多齣。愛梅現屆二入年一華，　　動人，是以向其傾慕者，頗不之人。詎於一日下午五時一許，乘機一在衣櫥內竊盜二克拉　戒一枚，鑽一粒，金條十一兩，一席捲而逸。昨日午後五時，其養母邵靜梅乃開具失單，估計值洋九百五十萬元，據告老閘分局蓋緝。 
[造紙廠大火損失逾萬萬]  
　　〔本報訊〕昨"下午三時半，成都北路一〇九五弄廿五號金星造紙廠，樓上紙漿間散倉紙脚內，因香烟頭延燒，立起大火，除紙漿間焚去外，並殃及揀紙間，內部馬達紙類悉付一炬。的一小時半始救熄，損失逾一萬萬。 
　　虹口塘沽路蓬路口九七至一〇一號，係雙開間市房東亞理發店。昨午十一時許，二樓烟囱過熱，突吿火警，計焚燬二三樓兩層，樓下遭受水潰。 
[梅訊　將演西施　月底停鑼]  
　　梅咧華博士文武崑亂不擋，能戲不下百餘齣，編有私房本戲甚多。一凡，劍舞，帶舞，羽舞，袖舞等，以及服裝，道具，胥屬別出心裁，融新舊於一爐，爲且行開新園地。勝利後迭次公演，所漏戲碼以各辦熱烈要求，莫不重複演出，致有許多好戲未獲儘量表演，引爲憾事。茲應觀衆一再要求，決再漏演早年傑作前後部西施一，滬壖仕女當以一覩爲快。 
　　「西施」毋庸多爲介紹，爲一極富意義之國劇，梅氏所剏羽舞一，即可見諸於前部西施。後部中一有獨步虛廊，泛隱西湖等精彩項目，舉凡西皮，二簧，南梆子，二六，無不各盡其妙，唱工繁重一，充滿幽怨，忠憤之氣，尤爲是一劇精神之獨特所在。館娃宮內羽一舞時，配以胡琴曲牌「哪叱令」 
[外國貨貶價傾銷　大綸廠不堪打擊　呈請解散全部工友]  
　　〔本報訊〕毛紡織業近以外貨貶價傾銷，產銷均受限制，處境一蹶不振。茲聞有大綸毛織廠，亦因遭受影響，而無法維持，刻已呈請主管機關，將男女工友全部解散。，　　不凡，允稱空前傑作。又梅劇　賣座始終不衰，應各界一致拘留，聞已允將演期延長廿日，至月底始行停　云。 
[華納公司發起　警員射擊比賽]  
　　華納影片公司金像獎作「神槍手」，將於下期起在大光明戲院獻映，該片記述第一次世界大戰時美國第一名英雄愛爾文約克軍曹之一生事　。現華納上海分公司爲增加興趣並提倡槍法起見，特發起「上海市警察局警員來福槍射擊比賽」，將於五日上午九時半在戈登路警察會舉行，首三名並由華納公司分贈「手槍手」銀杯，以資紀念。 
[本市簡訊]  
　　我海軍一萬四千噸重巡洋艦峨　號，上月底由台抵滬後在滬略事逗留，即將駛京。 
　　中國旅行社每週週六舉行「週末西　　遊覽團」。赴杭遊覽　栖，玉皇山，紫萊洞，靈隱，玉一泉，岳墳，三潭印月，六和塔，一虎跑等地，當夜留宿玉皇山，進一蔬齊。每客收費國幣十八萬元。　靑年會，女靑年會本届寒衣一申請，將於本月八日截止。 
　　盧冀野以二十年之心力，集元明兩代散曲，海內孤本，刋印飲虹　　叢書」，即將出書，每部六十四種，分訂四十巨册，每部收紙印工本十萬元，預的處南京新街口社會服務處及中央日報社 
　　論語半月列在名文學家李靑厓主持下，已於十二月一日復判决化生活出版社昨出書五種：計有朱洗著「蛋生人與人生蛋」，羅曼羅蘭著李健吾譯「愛與死的搏鬥」等。 
　　「綜合性雜誌」讀者文摘」半月刋，三卷三期已出版。 
　　上海工業銀行近呈奉財部批准繼續營業，定六日開幕。寗波旅滬同鄕會舉辦小本貸金，免除利息，分期還本。凡屬甬籍小本經營業者，均可向該會申請登記。 
　　長樂路三六六弄十一號上海普緣社，將舉辦施粥，現正積極辦理登記手續。 
　　注東近作一百四十餘幀，二日起在成都路中國畫苑展覽一星期。 
 
 

Page 6

 
 
[新新公司職員　擠滿旁聽席上　注意李澤案發展　李對出任偽職強調爲策反工作　檢舉人當庭力加辯證]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤，勝利後被職工聯名檢舉，列舉通敵罪狀。指有漢奸嫌疑，經本市高院審結，於本年六月八日判處李澤有期徒刑三年。李奉判不服，上訴最高法院聲請覆判，而檢舉人對上項判決亦感不滿，於六月十七日具狀聲請原檢察官提請最高法院覆判，惟檢察官未予置議。現最高法院已將原判撤銷，發還更審。昨日下午由高院楊鼎推事開庭調査，並傳原檢舉人舒月橋韓武城詢問。旁聽者擠滿一庭，多爲新新公司職工及李澤親友。審訊自二時四十分至四時完畢。庭論改期再訊，被吿還押。 
[紛紛攝鏡頭　李澤有窘色]  
　　李澤昨戴眼鏡，衣咖啡色條花呢長袍，足穿、黑直貢呢鞋，法警押上庭後，攝影記者即對準照相，李見狀側首避之，攝影記者乃左右分開，各據一角，李避無可避，遂低頭視地，或仰首上顧，狀態頗窘。 
　　對庭上所詢，供稱：現年四十三歲，廣東中山縣人，在新新公司服務已十七年，剛進去時做副經理，自民國廿三年起做總經理，日人在未進租界前，預備強買新新公司，當時中日報紙皆有記載，新新公司亦有聲明。待日軍進佔租界後，形勢不佳，即常有不三不四之日人前來騷擾，在此情形之下，即與董事會商量如何應付，有日人 
　　伊籐益三者，爲益記洋行老闆，與新新公司向有往來，乃商請應付辦法，後由伊籐介紹日人木下豐前來，名義上聘爲顧問，實係僱員。以應付日軍人浪人之騷擾。該事經董事會通過，上决開庭時已由董事長金宗城到庭證明，木下豐之月薪爲「軍票」五百兀，直至卅三年上半年始不復再來。關於僞全國商業統制總會事，係在卅二年三月十五日開始籌備，由僞國防會及實業部議定名單，分別指派籌備委員，我收到聘書後，非常爲難，因爲如果答應，將來政府要追究，如不答應，貝環境困難，結果與常來新都飯店素有聯絡之軍統局聯絡員黄瑞棠會商決定，不如 
　　將計就計做反奸工作，一初任籌備委員，以後做理事，直到卅四年八月勝利時爲止。商統會所開卅三次會議中，我參加多少次，已記不淸楚。但有聲明必要者，即從來沒有發言過和提過案商討決定兩一統制方案事我不知道。商統會辦理物資出入許可手續之機構，其前身爲日人所辦之「軍配組合」一，可分二時期言之：在卅三年六月一日以前並無統制會，當時祇有各業組織之專業委員會。至六月理監事任期屆滿，由偽實業部商討改組後，始決定另辦米糧食油等統制委員會。其主任委員皆爲商統會之常務委員，故卅三年六月以前，根本沒有 
　　統制物資工作。六月以後，則另外設立各種統制委員會負責之。當時理事之報酬爲每月支取四千元車馬費云，庭上詢以常初旣是被迫參加，以後爲什麼不脫離？李答：這不是脫離不脫離的問題，因爲旣加人則是有計劃的，有協助工作要做。我做理事，根本是虛僞的。在未加人前已開始工作，對軍統局方面供給情報。庭上問是什麽情報？答是關於商業公所曉得的事情。楊推事問：有軍統局負責人可以證明嗎？李答可以，除軍統局有案可査外還有經手人黄瑞棠陳豪可作證明。至此詢問僞商統會理事部份吿一段落。乃問三十三年九月將新新公司水汀鐵管等獻敵事。李答：這在初一審時已有人證物證等解釋得很淸楚，這並不是獻鐵，亦並不是 
　　供給敵人新新公司拆下之二百多個水汀，共二萬多斤，放了幾年，因爲敵人開始徴用水汀鐵，乃預先出賣於森大鐵廠。到庭之兩檢舉人新月橋韓武城，韓爲新新公司同人，舒前服務新都飯店，但因行爲不檢而被開除云。至此，楊推事即命李澤一旁稍坐，傳問兩檢舉人。 
[搜刮物資　獻鐵與敵　兩檢舉人證述經過]  
　　舒月橋稱：現年三十七歲，浙江慈谿人現失業，飾在二十三年進新新公司服務，至三十二年調新都飯店，因小賬客賞由資方秘密分派，同人甚爲不滿，乃推我爲代表，向公司要求公開分派，去年四月十五日李澤利用僞老閘警察分局特高科日人小山，用槍逼我寫悔過書退職。公司聘任之木下豐顧問爲敵攻打廣州灣之退伍海軍大尉，李澤欲借此聯絡敵偽，偽商統會則爲統制物品搜括物資之機關，李任理事職至勝利爲止，所稱水汀鐵賣與森大鐵廠，是偽造證據，因爲當時物資受統制，且禁止搬運，李將所有水汀鐵獻予日人，由日本軍用卡車裝去，全公司人都知道，李所稱完全狡辯云。 
　　韓武城稱：二十五歲，江陰人。現爲新新公司職員，已服務八一年，李聘任木下轉爲顧問，主要在聯絡敵人，以求收括物資之方便，木下豐在新新旅館四樓四〇五號設有辦公處，後因侵佔房屋吃官司，就此不來。李稱因當時有日人常來搗亂，乃聘用日顧問應付，但爲何大新先施未用日顧問，獨新新有之？僞商統會是統制淪陷區物資機關，直屬偽行政院。李稱將水汀賣予森大，全係僞造。舒月橋被逼退職之事，舒已說得很淸楚，此爲過去之事，但可聲明者，此與檢舉人之立塲並無關係。前所呈之兩證件，其一爲證明商統會收買紗布之罪惡，另一送禮簿，係在新新罐頭部檢得，上載不時送禮予僞實業部長梅思平，以作勾結。昨韓並當庭補上三里文，其中關於獻鐵事一記述甚詳。 
[李澤再作一番辯論]  
　　庭上續提李澤詢問。李稱：收買紗布事並非商統會決定，由汪精衛與日大使聯合發表談話，並在報端公佈收買辦法，此事我事前不知，事後據唐壽民吿稱，唐與聞蘭亭爲顧及商民方面痛苦，幾經交涉，爭回由商統會辦理此事，以有通融餘地，商統會並定有補救辦法，即半織品與交織品不在收買之例。工廠可留三月用量之原料，商店可留一月。我得此訊後，即通知許多工廠商店，棉紗棉布曾得逃避很多，當時曾因此有人寫信報吿唐壽民，說我破壞統制，庭上一如要證明，可問唐壽民。送禮予一梅思平事我不知，因總經理之下　，尙有副經理及事務主任等，此種零零碎碎之事，我不知道。關於木下豐辦公地點在新新旅館四〇五號則根本無此事，木下　在商塲四樓有寫字間，且不常來。一所稱因侵占房屋被判徒刑事不知一，其不來之原因，係因僞府將租一界收回後，無事可做，乃辭去營一商。關於舒月橋所說之小賬問題，口裏所講，不足憑信，出售水汀鐵事，已開過四次合議庭，審得很詳細。並由潘序倫會計師將雙方賬簿査過無誤。至任僞上海市第一區總聯保長，係自卅四年六月至勝利爲止，祇做二個多月，亦有相當作用云。詢問至此，被吿之辯護律師當庭遞上呈文一件，庭論關於協助策反工作等事，尙待本院調査，本案改期再訊。李蒙准接見家屬略談後，仍由法　押回忠監 
新新公司職員擁集旁聽席上　（本報興攝） 
[挾嫌誣告漢奸　胡錫榮自討苦　處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕亞細亞火油公司油棧會計員潘友標，於本市淪陷時期保護公司財產有功，勝利後昇爲該處華主任，與同事趙月笙共同管理碼頭工人。另有該公司工頭胡錫榮，於本市淪陷時曾毆打該公司外藉職員，故勝利後遭停職解雇，於是胡遷恨潘趙，遂向憲兵團警察局等機關檢舉潘趙二人有漢奸罪行，經法院偵査結果認爲潘趙二人並無漢奸罪嫌，予以不起訴處分。潘趙以無端受辱，乃復具狀地方法院，控吿胡錫榮誣吿罪，附帶民訴，請求將該案判決書刊登申報，新聞報，大公報，中央日報各一天，費用由被吿負担，並要求賠償名譽損失法幣一元正。 
　　昨經地院宣判，吳錫榮誣吿意圖使他人受刑事處分，處有期 
　　二年六月，准附帶民訴，將本案原判決書刋登申報，新聞報，大公報，中央日報各一天，費用由被吿負担，要求賠償一元，並無理由，應予駁回。眷屬送入行總收容所 
[偽駐韓領館人員　移解高檢處法辦]  
　　眷屬送入行總收容所 
　　記者爲明瞭昨由韓國押解來滬之偽領館人員詳情起見，昨特趨訪外交部駐滬辦事處負責人，據稱：「該批僞領館人員及其眷屬，於本月二日下午由韓押解抵滬，旋經本處派員會同警察局前往虬江碼頭，依照名單，將該批偽領館人員計駐京城總領事館領事馮文雄，副領事黄博羣，額外副領事楊靜泉，隨習領事詹泉官，徐孜畊，主事江春禧，周鎭柏，駐仁川辦事處隨習領事王孝儀，主事鄧俊山，駐釜山領事館隨習領事蔣達泉，主事陳威德共十一名，押送高檢處法辦，彼等眷屬計廿人，則已由本處洽請行總暫予救濟收容。 
[工商界普遍衰落　職業介紹感困難]  
　　〔本報訊〕社會部上海職業介紹所，現正積極加强職業介紹及指導工作。計劃增設閘北，楊樹浦，南市，市中心，及靜安寺五處職業介紹站，對於各校學生擬施以升學及擇業訓練。但由於本市工商界普遍不景氣，職業介紹工作，殊感困難。該所平均每月介紹二百餘人，的佔登記者十分之一。 
[央行招考點鈔員]  
　　中央銀行，擴充點鈔部份，加添臨時雇員二百五十人，採取考試制度，科"分國文，珠算，點鈔三部份，日期定本月九日十日，時間上午九時至下午五時，地點在外灘二十四號該行大樓。 
[糧貸案十八開審　地院將組合議庭]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案各嫌疑犯，於上月二十三日經地檢處提起公訴後，即移交地院。據悉：該案已定於本月十八日上午九時開審，以案情重大，地院特組合議庭審理，聞將由刑庭庭長吳象祖任審判長。 
[發展國外航業　招商局闢中菲綫　將派海廈輪駛開航]  
　〔本報訊〕招商局爲發展國外航綫，籌劃已久，決先關菲列濱綫，派海厦輪開航，該輪遂於十月中駛港修理，聞將於本月十五日前修竣，駛　門開班。因厦門爲南洋華僑往返中心點，故中菲航綫，即以厦門爲起點。該局對於票價及旅客應備之手續，均已備妥，訂有章則，以便索閱。海厦船長李雲衢日前到滬，向總局述職，現已事畢，定今日乘延　輪赴港，主持修竣後駛厦開航。茲將赴菲旅客應辦之手續及票價探錄於下： 
　　旅客應辦手續 
　　旅客應辦手續：甲，普通旅客（公務員及學生同）手續三項：（一）出國護照---向外交部護照科請領（或當地之外交駐留辦事處），領得後向美國領事館簽證，並領取美領事館簽發之移民或非移民證，（二）繳人頭稅---旅客於購票時，應繳付人頭稅美金八元，此款由出發港售票處代收，並給正式收據。（三）防疫證---旅客購票出國前，必須具備啓程地海港檢疫所或衛生當局簽發之預防霍一亂·天花·鼠疫之注射證書。乙一，華僑再入菲境手續二項：（一）再一入境許可證---菲政府所發之證書一，此項證件，如超過一年時即失效，（二）防疫證---旅客上船前，應具備預防霍亂·天花·鼠疫注射一證書。丙，菲籍及美籍旅客手續二項：（一）護照旅客入境，必須備有本國籍之護照及啓程口岸美領署所簽發之移民或非移民證，（二）防疫證---旅客購票赴菲前，必一須具備啓程地檢疫所簽發之預防一霍亂·天花·鼠疫之注射證書。 
　　滬菲綫票價表 
　　上海至馬尼刺：頭等五十萬一千五百元，二等三十三萬五千元，三等二十二萬三千元。厦門至馬呢刺：頭等三十萬六千元，二等二十萬四千五百元，三等十三一萬六千五百元。香港至馬尼刺"頭等港幣四百十五元，二等二百七十五元，三等一百八十五元。馬尼刺至香港以菲幣計算：頭等一百七十五元，二等一百十五元，三等八十元。馬尼刺至厦門：頭等一百八十五元，二等一百二十五元，三等八十五元。馬尼刺至上海：頭等三百元，二等二百元，三等一百三十五元。上項票價經華僑硏究，屬爲合觀，該輪可容乘客一千餘人。 
[新聞天地十八期]  
　　第十八期新聞天地今日出版，全市各大書店報攤均有代售，內客要目，有「合灣的秘密」，「文學外交家謝壽康」，「朶寺溝觀天葬」，「溥儀哀慟他他拉」，「胡宗南威鎭西北」等篇材料豐富，並有插圖多幅。 
[氣象預測]  
　　淺弱西比利亞中心在揚子中游，佈及全國，朝鮮，九洲，東海，流球及南海北部。另一西比利亞中心，在貝加爾湖漸漸侵入我國，熱帶低壓區在帛琉島之西南 
　　黄海，晴，冷，霾，中度不定向風至西風，微浪至中浪。 
　　華中，曇，晴，霾，晨霧，揚一子上游陰雨，中度不定向風至靜一風。 
　　上海，晴，較暖，霾，時曇，中度西風至北風或靜風。 
　　東海，曇，晴，沿海晨有輕霧一，中度北風至東風。台灣四周一淸勁北風至東風，南部中浪至巨一浪。 
　　四日溫度：最高五六度九，最一低三九度八。 
社會服務 
[讀者咨詢　法律質疑]  
　　（一）雀巢鳩佔 
　　潘鴻奎問敝人有祖遺房屋數幢，戰前由家母經手，將其中一幢出租，當時未立任何契的，至廿九年敝人欲將該屋收回白用，而承租人一味延宕，後竟藉口未定契約，而拒絕遷讓，請問（一）在法律之觀點上，將租出之房屋收回自用，是否合法？（二）無定期租賃，承租人是否可以長居不遷？（三）房票上所載明之簡章，法法律上有效否？（四）拒收房金，可吾促承租人遷讓？（五）如承租人對敝人之請求置之不理，應如何對付？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）（二）如確係收回自用。並有確切之證明者，可終止祖的，請求承租人遷讓。（三）可當作租賃之條約。（四）租賃關係在存續中拒收租金與事無補。（五）可向法院請求調解。如調解不成，可依法起訴。 
　　（二）頑劣不馴 
　　 
　　楊金花問　女友某甲，於去年四月憑媒由父母作主嫁與同鄕某乙爲妻，嫁後受某乙種種虐待，精神身體兩皆損傷，後經鄰人勸吿後，某乙表示願意悔過，但未幾即故態復萌。某甲忍無可忍，即在鄉公所與某乙辦理離婚手續宣吿仳離，最近某乙忽又反悔，推翻前議，向田索取離婚損失費五十萬元，茲有法律問題數則，祈予答覆（一）因意見不合夫婦間任何一方可吾提出離婚要求？（二）乙向甲索取損失費有無法律根據，可否控以欺詐罪？（三）甲向乙提出離婚要求可吾向乙方索取瞻養費？） 
　　〔曹亞俠律肺答〕（一）旣已『經鄕公所解決離異』，是婚姻業已解除。後來『再行同住』，僅屬同居關係，甲方自可提出脫離。（二）可以恐嚇罪起訴。（三）茍無過失，而因脫離關係，致生活陷於困難者，得行要求，免致驟然無以生存。 
[徵才求職]  
　　（甲）徴才　（一）某宅徴求家事助手一位，要女性待遇三萬至七萬元。（二）某機關徴求工役六位，要男性待遇五萬元，供膳宿。（三）某君徴求抄寫文件員一位，要男性待遇每月五萬元。（四）某機關徴求中文打字員一位，要男性待遇十二萬元。（五）如願担任上列職務請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徴。　（乙）求職　（一）第二八八四號某君，五〇歲江蘇人，法政專科校畢業，曾任敎員文牘、願担任中學文史敎員或文牘。（二）第二八八五號某君，二十一歲江蘇人，高中修業、曾任銀行助理員，願担任文書或練習生。（三）第二八八六號某女士廿一歲上海人，高中畢業，願祖任小學家庭敎師或小學敎員。（四）第二八八七號某女士廿歲上海人，高中畢業，願任會計員或小學敎員。（五）第二八八八號某女士，廿三歲福建人，曾任各醫院護士願任護士。（六）第二八八九號某女士，廿七歲廣東人，高中畢業，願任文書或小學敎員。（七）第二八九〇號某君，廿六歲河北人，東吳大學肄業，曾任圖書管理員文書，願任圖書管理員或初中國文數學敎員。（八）第二八九二號某君，廿二歲江蘇人，華光學院肄業，願任銀行助理員或會計員。（九）第二八九三號某君，廿三歲江蘇人，高中肄業曾任敎員願担任會計員或小學家庭敎師。（十）第二八九四號某君，廿六歲安徽人，武漢大學電機系畢業，曾任工程師中央日報記者，願任中學家庭敎師或工廠職員（十一）第二八九五號某君，廿五歲上海人，交大工學院畢業，願担任夜校數理教員或抄寫工作。（十二）第二八九六號業君，三十歲廣東人，湘雅醫學院肄業，曾任藥局主任軍醫，願担任藥局主任或化騐醫師。如願聘請上列人才，請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，電話四三一七二。 
 
 

Page 7

 
 
[彌補產紗原料之不足　政府決購大批外棉　進口後分配國民營各紗廠應用　訂購金額達美金兩億元]  
　　〔本報訊〕据悉：政府刻衡度國棉生產收購情形，及國民營各紗廠產紗所需之原棉數額，決將訂購大批外棉，以補我國產紗原料之不足。聞首批核定訂購外棉之金額，數達美金二億元。對該笨鉅額外匯之流出，政府刻正考慮如何增加我國主要出口貨之外銷額，以資彌補。將來該批外棉進口後，將交由紡管會妥予分配國民營各紗廠應用。 
　　中央銀行總裁兼輸管會執委會主委貝祖詒，特於昨日上午十一時，召集本市外棉進口洋行美安，福家，端記合義等十餘家負責人談話，當吿以政府訂購外棉之原旨，並稱此次政府推行輸入許可制度，外棉之入口，亦需憑許可證，囑各洋行即行準備申請。至許可入口外棉之數額，刻仍未有決定。至各洋行之許可入口額，則將由輸管會執委會分配處，妥予分配。聞訂購外棉之詳細手續，已由紡管會委託中國紡建公司承辦。如各洋行條件不合，開價太高，則常局或將考慮直接向外訂購云。 
[六區棉紡公會　商討調節市面]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會於昨日上午十一時召開常務理事會，到王啓宇等十餘人。討論至二時許，始吿散會。聞昨日會議席上，各理事對如何調節紗布市塲，及消滅黑市之方案，紛陳意見，大致不外：（一）恢復棉紗配銷實施以前之自由買賣制。（二）購買外棉所需之外匯，各紗廠可以產紗出口所得之外匯抵補之。（三）目前棉價步漲，實係原棉存底不豐所致。故望原棉能源源供應，各廠願按市價購買。至具體意見，尙待擬就後，提交今日第十五次紡管會例會席上討論云。 
[二期南運紗布　日內即將決定]  
　　南運紗布第二期申請登記日期，原定本月二日開始辦理，惟紡管會以上月核定紗布報運數，除輸出外，尙有餘額，此項餘數，現將併入本月份計算，故總數已有增加，同時上月申請參加南遝，因證件不足，退轉複繳之各廠商，現已複齊，業由紡管會核准，本月份起亦亦可申請報遝輸出，是以數量分配，仍須重行核定，故開始申請日期，尙須稍緩，的明後日方可芷式決定，惟南運增加之紗布數量，計紗二千件，布三萬五千疋，紡管會前爲優待參加聯合配銷棉紗之各廠起見，委由六區紡織公會辦理申請核發，本月份援照存案，仍由六區公會核轉，現該會已分函各會員開始申請，計民營報運棉紗數爲一三三四件，國營六六六件，又棉布速同上月餘額共四〇·三一六疋，計民營二六·八七七疋，國營一三·四三九疋，上項紗布，凡參加聯合配紗之廠，均可優先申請輪出。 
[紗布平疲]  
　　昨日紗市平靜無波紡建照例掛牌，配售批發紗商。熟門貨只有廿支水月草包一種，價仍一百七十七五萬。塲外喊價亦平。客銷殊爲寥寥，因外埠價與申黑市並行，無利可圖矣。 
　　六區紡織工會'前以會員中有開紡廿三支棉紗，於上决議價會議決，其價格請照邪惡支紗價加一成計算開售，每件四百磅爲一百九十二萬五千元，業經呈准紡管會。 
　　棉布以客銷仍吿閑散，兼以本街染廠已有適量坯布收進，市塲交易平庸，各檔續呈平疲，龍頭細布貨根稀少，價尙站定，五福藍鷄稍呈軟化，四君子嗶嘰在十一萬元外徘徊。 
[浙江桐油漲價]  
　　本市某行商接杭州電話，杭市足度白油，每擔已漲至十三萬五千元，麗龍一帶，每擔爲十一萬三千元，蘭，衡，江，淳等處，每擔自十一萬五千元至十二萬六千元不等，漢口昨日報價，每擔已達十三萬五千左右，聞漢口桐油逕運香港，因之價格大漲。本市出口桐油多係運往美國，價格未能拿走美國市價，惟產地運滬銷售者，寥寥無幾，致本市現貨亦缺，聞實力濃厚之行商，存量一亦不過三五百噸，比之往昔存量一二三千噸，已不可同日而語。 
[債市平穩]  
　　公債昨稍回穩，成交一亦增爲四百餘萬元，統丙一三五〇元，福源以及五樓某戶有售，曾低至一二四〇元，七樓某戶逢低來進，回升至一三七〇元以上，始轉徘徊，結果較前收甲乙丙各升五十元，統丁三十元，而統戊尙平。 
[褚輔成等籌設　浙江蠶絲公司]  
　　三區公會理事長褚輔成氏爲謀一發展蠶絲業之復興計，特糾集浙一江之湖州，嘉興，德淸等蠶絲企一業家徐肇坤，及金融界鉅子等，一組織浙江蠶絲公司，資本暫定十一億元，業已籌足，現正積極於嘉一興，德淸，杭州，一一一地籌設絲廠一，準備明年春　登塲，即行開工一繅製，其範圍之大，將與四川絲一業公司，並駕齊驅云。 
[本市高利貸盛行　游資集中　各地紛紛匯款來]  
　　〔本報訊〕本市高利貸盛行，利率之高，仍爲全國之冠，各地遂紛紛匯款來滬，拆放比期。又以本市黄金證券等交易頻繁，無形中已使本市成爲全國游資集散之地。據中央銀行辦理內匯統計，該行每月承匯各地資金來滬之總額，恒在二千億元以上。至其他行莊及外埠旅客携帶現款來滬之數額，估計每月的爲中央銀行內匯總額之倍，即四千億元。至本市資金每月匯向外埠之數額，與匯人額相較，的爲三與七之比。本市資金外流途徑，以華南方面佔最多數。 
[食油到源湧旺　粳秈產價堅挺]  
　　米市南北共到一萬四千餘石，產地價格堅挺，市銷尙可，南北粳一致上升千餘元，蘇嘉路一帶南粳來貨較稀，是以同里吳江藜里等白粳均漲二千元強，幣米挺秀，白的元陰元則提高殺次，麺粉廠盤照舊，雜牌粉貨稀，加一老一輩元，市銷動而不旺，小麥依然穩堅，麩皮仍疲，豆餅　　不濃，價格平庸，菉豆來貨不多，南洋略取，開趨活潑，赤豆仍少榮辱，黃豆來去兩細，管理人才一南洋仍懈，本街零化不爽，芝麻廣幫納胃尙佳，市面穩固，油市近因到源湧旺，尤以青島桐油獨多，店胃看望，供過於求，步跌不已，生油豆油均趨續下挫三四千元，菜油蔴油平平。 
[油廠貸款重行　填寫申請數額]  
　　關於上海市銀行舉辦油廠貸款一五萬萬元事，一切手續，早經該一行擬就，如貸款申請書，互惠保證等，至油廠遲遲未曾申貸款額原因，據悉，按照規定，係按照油廠每月市銷數量爲標準，前次各廠所塡具申請貸款數量，未盡與各廠所負担實銷數量取得配合，因此，未能獲得市府當局審核及格，又悉，榨油業公會有鑒及此，特於昨晨派員逕赴市銀行，重行取得貸款申請單五份，更審塡具各廠貸款數額，一俟市府當局核准，即予實施貸放云。 
[複配會退紗減少]  
　　複配會轉配棉紗退單之多，久爲各方所關心，該會亦認爲技術上尙須改進，紗廠來紗，允應注重實用，茲悉其第三期第四期配紗，業已竣事，各業各廠實配淸册，已造送紡管會，其退單中除有合用之紗廿支一件外，計六支九件，十二支一件，十支五四七件，交紡TK四十支五三件，此十支及四二一上壞以TK紗聞係　退屢撥之貨，十支一項，先後已退千餘件，複配會認爲非常棘手，昨日（四日）六區棉紡織公會配紗委員會開會，複配會派員列席，商請改進，棉紡業方面已允予調整，此次第四期第一次配紗，昨日已由各業公會核配與各會員廠，此次繳款，限於星期五日截止，各會員廠紛紛向各該公會表示困難，但公會方面已勸其切實遵行，以免軋脫，據複配會負責人語人，此次六十支紗及四十支TK，不免仍有大批退紗，其四十支TK品質低劣，實係泆採用云。 
[呢羢無大上落]  
　　邇日天泠，冬令呢羢銷路不惡，本街客帮各帮進胃尙佳，觀乎大路標準行情，大部份均無大上落，並不因進口登記，及定貨取消等事實，以及外匯不日又欲調整之謠傳而見好轉，其主要原因：（一）來到貨充斥異常，（三）有高利貸之連帶關係，（三）冬季實銷之期一天减少一天，（四）國曆年底轉瞬到臨，賣買雙方均不欲擱存手貨，故預料呢羢市面內難望恢復前此最高峰時代。 
[錢兌業近況　共有一八八家]  
　　〔本報訊〕本市錢兌業公會，自本年三月間成立以來，會員　多時，共達二二二家。初成立時，則鐵一六八家。目前實際共存一八八家。其餘卅四家，已吿閉歇。據調査所得：此中十家聲請退會，一家解散，十三家則係閉歇，另十家則停業而不付會費。現存之一八八家中，有一六九家，原已領有中央銀行准許經營外幣買賣執照者，此外尙有十六家，亦芷補領執照中。惟央行對新執照，迄未發出，該公會正去函催發。 
　　又中央銀行向該業考用點鈔人員二百五十人，刻已有二百十五人報名。央行將定於本月八，九，十各日考試甄別云。 
[美棉期貨報漲]  
　　〔聯合社紐約三日電〕今日棉花期貨收盤，較上日每包漲一元四角至二元五角不等。又據奧林斯電，棉花期貨收盤，較上日每包漲一元七角至二元八角五分不等。 
[紡管會調查存棉　限期過促恐難如期填報]  
　　紡管會爲明瞭整個存棉數量，以供訂購外棉參考，特發出存棉調査表格一種，限令於五日前將十一月三十日止存棉情形，包括已定或已購未到之貨，按表塡報，此項表格，計分（一）棉類，（二）性質，（存倉或已定已購）（三）數量，（四）存儲地點，（五）備註五項，所有存棉亦應分類開列，計分美棉，巴西棉，印棉，埃及棉，國產美種棉，國產土棉，籽棉，其他棉類等，又該會對此次存貨調査，規定辦法如下，（一）表列各欄應詳確塡明，限十二月五日前由公會彙集送到本會業務處，（二）原棉數量單位一律用磅，如爲司馬擔及市擔應折合磅數後塡列，其折合率如次，一司馬擔---一三三，三三磅，一市擔---一一〇，二三磅，（三）陝西棉靈寳棉漢口細絨沙市細絨等可列入國產美種棉欄，通州花火機花等可列入國產土棉欄，（四）同一系統之各廠，其用棉如係由總辦事處統籌者，應由總辦事處塡一總表，並附各廠之明細表，（五）已定棉花如未結外匯者，應於備註欄內詳細註明。上項調査表紡管會均已製印發出，紡織廠及棉花行交由其同業公會轉發，外商棉花進口洋行由該會直一接發給塡報，均限今日送交紡管會，惟據紡織業公會等負責人語記者，存棉調查雖限定今日呈報一，但該業之調査表今日始能發送一各紗廠，故勢難如期塡報云。 
[棉花公會登記　存棉九萬餘擔]  
　　棉花商業同業公會調查本市花號存棉數量，呈報市府暨登記者共一〇七家，總計三三，〇一七一件，公司碼秤九〇，九八七擔，一茲將棉花種類分列如下：國棉九七，二五包，合一八，一四四擔，籽花八九七，合一，三〇九擔，巴西二，七五一，合八，五三〇擔，印度一三，九二二，合四一，七三〇擔，美國五，七二二，合二一，二七二擔，總計三三，〇一七，合九〇，九八七擔，以上存貨與戰前相較，僅及其尾數。 
[市場買氣大盛　烚赤美銷回漲]  
　　烚赤昨又轉漲，買風二起，供源即減，晨開一七四萬三，開後聞金融界銀根甚緊，員戶有斬，開後自二七四萬八起，逐漸下降，央行以二七三萬五之價，配售一〇七條，入後低價雖退至二七三萬內，十時後買氣漸盛，逐漸回穩，十一時後又起爭買，央行供源忽稀，午刻遂步升至二七七萬以外，午後隔日交割曾扳高至二七八萬八，而後稍回，結果較前收漲起二萬五，飾金掛升至念九萬四，紋銀銀元均平，暗息仍在一角半左右。 
　　美鈔暗盤，晨初爲四八二〇元至四八七〇元，中途在四八〇〇元有買，午刻回升至四八五〇元以上，午後升至四九〇〇元左右盤旋，結果較前收漲起一百餘元，港票尙形平穩，結果與前收相彷彿，港匯退爲九五〇元至九六〇元，印匯一一五〇元至一一六〇元，英匯一五三五〇元至一五四五〇元，成交仍僅港匯較活，美匯仍無對做。 
[場內交易稀疏　華股逐步下跌]  
　　華股昨爲遞交最後半天交易，塲內並無多大交易，多空雙方咸準備本日第四期遞交中角逐，是以浮面交易終以斬多較擠而回落，午後尙易抬上，晨開各股承前收之餘風而開高盤，惟因銀錢業頭寸轉緊，不乏逢高出籠者，開後不久即告趨低，二一五號二二四號　一六〇號一九八號二三三號連袂售出，逐漸轉跌，中途雖有些微之回頭，每隔十分鐘，仍吿不支，一五一號二〇號三八號雖有納胃，無奈二二九號一五二號二〇三號四四號九二號咸售，拉鋸之局，終難持久，近午終以低價結束，結果較前收計永紗信和景福新光各跌半成左右，美亞華豐勤興微挫，冷股榮豐水泥景綸內衣微升，餘均小挫，遞交永紗美亞信和新光跌半成左右，勤興華豐雖挫而不多，午後上塲承午前餘風，再吿慘跌，迨現永紗四四五元低價一現後，忽有空方抵補，檯面帮若二三三號等有進，逐漸拉上，二一五號二一三號等咸進，臨收漲上至四六〇元以上，結果較前收計永紗美亞信和景福勤興微降，新光挫半成弱，華豐所挫更微，冷股榮豐水泥景綸內衣微升，餘均微挫，遞交祇半天交易，永紗美亞信和新光跌半成左右，動豐華豐微降，塲外各股稍形平疲。 
　　外股昨僅冷股祥泰木行續升至一一〇〇〇元成交外，餘均趨跌，結果較前收計紙業船業徵挫，會德豐怡和啤酒鋼業怡紗英聯各降半成光景，爲廣跌半成强。 
[絲織業貸款數額　半月達廿七億餘　央行表示應用以直接購買原料]  
　　〔本報訊〕中國交通兩銀行承貸之絲織業貸款，自上月廿開辦以來，迄已兩週。截至前日爲止，中國方面已貸出十二億三千餘萬元，交通方面已貸出十四億八千八百餘萬元 
　　央銀行方面之轉抵押，亦已達十億餘兀。惟據央行某負責人談稱：絲織業之貸款，應以購買原料爲原則。惟現聞獲得貸款之若干廠商，常不將貸款直接購買原料，實有未當，如査有實據，決將其貸款立即收回。 
[中信配售人造絲　共二千九百餘箱]  
　　中央信託局配售電機絲織業人造絲，本月份配給量業經核定、計申請者三百三十家，核准數量爲二千九百九十六箱半，較上月增加六百七十四箱半。 
　　又該局本月份第一次配售人絲，定今日核配云。　廠絲交易見旺，七八分及七五分絲各小五至十萬元，其餘未更，人造絲銷路漸减，昨市做開甚少，一二〇號天橋老貨喊二九〇萬無交易。其他均跌進四百萬大關，綢緞執貨者逢高吐脫，大誠鷄牌人絲被面再小萬元，其他平定。 
[高襠貨供稀價苛　茶市洋莊難活躍]  
　　洋莊茶市，除高檔陳祁門因貨稀供缺，其他各茶，一般賣戶吐售猶亟魚貫。而目前國外對於華茶雖需求殷切，但品質低劣者，則片葉不願問津。高檔貨給價異常苛刻，乃交易仍淸寂，市勢亦鮮特色。至於向銷美洲之無色平水新大帮，日前本市茶商曾紛紛拍電海外，請求加價，惟杏無音訊。照此情形，我國茶業一時尙一難活躍國際市塲。紅綠茶內銷，一本街店莊添置旣懈，客帮各路均一少生氣，且最近頻傳天津茶銷益一趨塞滯，致情况賡續未許樂觀。 
[潤德青步鬆]  
　　昨糖市趨勢仍平，上落互見，但差度無多，公會劃盤現貨巾砂白十三萬三千五百元，生砂赤十一萬五千元，均小五百元，號貨有汕帮開出新潮靑十萬〇二千元，冲提靑十萬元，决棉赤十萬〇七八九千元，成交百數件，興化帮開巾莊貢白十三萬一千五百元至十二萬九千五百元，興赤十二萬元，成交二百數十簍，廣帮潤德靑數十包，九萬八千元，小二千元。 
[利用水凍港　國防部已予核準]  
　　行轅經委會營口港將封凍，東北與內地貨運，將無法流通，特請國防部准予利用現專爲軍用之葫蘆島，並准商用，以利民生，國防部頃已准如所請，按葫蘆島爲北方不凍港之一。 
[硫化元　美市暴漲　每磅一元一角]  
　　硫化元出口商，以煤礦罷工，出產量必見减少，咸願出高價收買，最高竟達每磅一元一角。按硫化元之平常價格，祇每磅二角四分至二角六分。其主要銷路地點爲中國及印度。戰前硫化元之全世界生產量每年的一萬萬磅。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[國際問題討論會　明春在印度舉行　電請我教部派代表參加]  
　　〔本報南京四日電〕敎部因接我駐印度加爾各答使館來電，云明春在印度舉行國際問題討論會，請我國於有關團體及專家中推派代表參加。敎部乃邀的專家胡適等十餘人，於三日下午三時在敎部開會，交換意見。多數意見，以有關團體及專家推派代表，時間太促，明春恐不及參加，同時新亞細亞協會，亦得同樣通知，一致主張由該會答復前途，如能延期，再行會商。 
[簡化教育法規第一聲　廢止專科以上學校校舍建築規則]  
　　〔本報南京四日電〕敎部前曾指定參事室與各司處會商簡化敎育法規辦法，已在不斷的進行研究之中。頃敎部頒發部令云：本部二十七年十月二十四日第一〇一五四號部令頭布之「專科以上學校校舍建築暫行規則」，即行廢止。因當時理想所定各項，核與現在各校事實上已不盡適用，遂即明令廢止，此爲簡化教育法規之第一聲。 
[西南聯大復員學生最末一批抵平]  
　　〔本報北平三日電〕西南聯大復員學生一百八十餘人，於昨日下午八時餘抵平，此爲聯大復員北來學生中之最末一批者。十一月廿四日由滬啓程北來，行至煞水洋附近，突遇大風浪，曾於靑島停泊兩日。 
[工程師學會年會　平津區廿八日舉行]  
　　〔中央社天津四日電〕第十四屆中國工程師學會年會，以交通關係，將分區舉行，平津區決於廿八日在平連續開會三日，籌備事宜業已進行，會員論文，亦在徴求中。 
[東印度設立中國語學院]  
　　〔法國新聞社巴達維亞四日電〕東印度共和國蘇拉泰城當局，爲溝通中國與東印度文化起見，已設立中國語學院一所，硏究中國語文，敎員團中，有上海曁南大學學生數人。 
[唐山教育近況　市教育會將成立]  
　　〔本報唐山訊〕唐山市，係冀東重鎭，除撫順外，爲今日產煤中心，人口廿餘萬，敵偽垂涎已久，自殷逆汝耕，假敵人勢力，成立所謂「冀東自治政府」後，廣市首先遭難。「七七」後，敵僞雙管齊下，批毁舊有文化，實施奴化敎育，冀麻醉兒童，迷惑靑年，以實現其侵略迷夢。去歲，日寇乞降，復經共軍滋擾破壞，致唐市敎育復員工作，未能積極展開，今春，國軍收復冀東，肅淸共軍，唐市之復員工作，雖已完成大半，然敎育復員，仍困難重重。小等學校，如省立唐山中學，私立豐灤中學，倍仁女中等，業已復員，然皆限於環境與經費，未能恢復戰前規模。以路礦聞名全國之國立唐山工學院，亦以經費不足，致使實習工廠，理化實騐室，及圖書館等，仍空無一物，學生無從實習參考。至於唐市國民敎育，更形慘絕，各級小學，均存一息時有停閉之虞。唐市現有失學兒童及文盲之數字，雖乏可靠調查，然據私人統計，的近全市人口三分之二，故國民敎育，更見急需。省府鑒此，特令市府從速召集有關人士，成立市敎育會，負責籌劃敎育復員，掃除文盲，及補救失學兒童之入學等工作。聞市敎育會，業已着手進行，不久即可成立。 
[清心女中教務長　晉謁總總統]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕杜魯門總統本月接見中國上海淸心女子中學教務長梅馥（譯音）小姐，伊由華盛頓著名宗教領袖陪同前往白宮。梅馥小姐稱：人對於美國所予精神上與物質上之協助，甚爲感激，並稱此種帮一助有繼續之必要。 
[修改學校課程　訓導世界公民　美敎授華生博士主張]  
　　〔美國新聞處紐約四日電〕哥倫比亞大學師範學院華生博士宣稱：各校課程應予修改，務使學童對其他國家，獲得進一步之瞭解。渠謂初中學校，應在敎授地理，歷史，經濟課程時，滲入世界公民之訓導。 
[茅盾夫婦赴蘇]  
　　新文學家茅盾夫婦，今日下午二時，將乘蘇輪斯摩爾尼號，前往海參威，轉道西伯利亞，赴莫斯科。 
[聯合國將設立空中國際大學　英國提案業已通過]  
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕聯合國文化敎育科學機購集體交通小組委員會，昨日開會，通過關於設立國際廣播節目之兩案。其一爲美國提出，要求設立專家委員會，硏究敷設全世界廣播網之可能性。其二爲英法提出，主張立即任命節目委員會，佈置國際節目，經由各國現有電台廣播，俾文化機構開始其播音工作，不稍延擱。英國提出補充案，主張設立「空中國際大學」，由權威學者就文化機關之題目，發表系統演講，必要時譯成各國語，以該大學名義轉播各處。該案亦經通過。文化機構拙於經費，不能白設電台，因建築費估計需二億美元，每年經常費需五千萬美元。 
　　明年在巴黎設暑期學校 
　　〔中央社四日巴黎專電〕聯合國敎育科學文化組織自然科學小組委員會，今日對印度代表所提出之議案作決議，該案提議應派營養科學食物工程學小組至中國印度及菲洲，一俟其環境允許時，即開始硏究營養問題。至於其他委員會小組委會，繼續硏討所提出之政策及各方面之計劃，均努力在本月六日前完成工作，俾大會常會開會時，聽取委員會報吿，執行局，今日秘密舉行會議，商討理事長（一譯總幹事）之候選人，其名額已用消除手續减至四人，該局加緊準備，將候選名單送交六日大會常會。社會科學哲學及古文學小組委員會，已完成勞工問題，現決議於明年在巴黎組織暑期學校，以訓練敎師，大學畢業生公務員，允着重於訓練國際服務人員，希望此種暑期學校，最後能達到由敎育科學文化組織創立一國際關係之國際研究機構。 
[美教育家杜威等定期追悼陶行知　援華會資助育才遷校費二萬美金]  
　　〔中央社南京四日電〕此間教育界人士頃接美教育家杜威氏來電，定於本月九日，在哥倫比亞大學舉行陶行知先生追悼會，與會者將有杜威，羅素，孟森等世界敎育文化界知名之士，並推杜威馮玉祥二氏分任主席。陶氏所遺育才學校之事業，由美國援華會每月資助狀金二千元，並資助遷移費美金二萬元。聞該校將於明年二月間遷滬，並擇定山海工學團原地爲校址，該地四週村民聞訊，集資舖築馬路二里許，以表坯念之意。 
[川省高商學生與住戶起衝突　羣集市府請願]  
　　〔本報重慶三日電〕本日午後一三時，渝兩路口，省立高商專校學生二百餘人，因與原住該校內住戶發生衝突，羣集市府請願，學生中有受輕傷者。由張參事季一羌代表張市長，親出撫慰，尤爲一一秉公處理，並立偕該校校長及學一生代表等，前往調察。各學生，迄發電時止，仍留市府休息室候一命。按寄住各校居民，與校方發一生爭執之事，近日迭有所聞，若一不獲適當解決，將來難免不引起一軒然巨波。 
[湘大反對改名　在京校友請願]  
　　〔中央社南京四日電〕國立湖南大學各地校友，以報載敎育部有將該校改名嶽農大學之消息，紛起反對，近來多有函電促該校南京校友會，就近向敎育部請願。該會乃於日前召開臨時大會，並聚餐歡迎胡庶華校長，當即將改名一案提出討論，到會校友陳國鈞，周鳳九，劉廷冕，徐璋本，劉世煌，皮鍊等四十餘人，全體簽名，一致表示反對，將具有二十餘年歷史畢業同學達萬餘人之該校，另易新名。當即推舉王正本，成從威，李昌來，張漢元，陳顯穎，黄假我等六人，當即推舉敎部請願代表，於昨日（三日）詣敎部，以朱部長公出，即持文晋謁杭次長，並面陳一切。杭决長表示願意考慮。聞該會將再呈行政院請求，並電請王席主東原及各有關人士贊助。 
[教育界定期開會　歡迎顧局長返國]  
　　私立中小聯會提議 
　　本市私立中中學聯合會，昨日在中正路七三五號，舉行第十一决理事會，出席理監事沈同一，兪在鼎，孫翔伸等二十一人，蔣紀周主席，議決三項如下：（一）抗戰時期中學畢業生調發證書，學生年齡及頒發年月應如何塡寫，請敎育局解釋。（二）敎職負所得稅學費收據，印花稅，及牌照稅等事項，已擬定辦法，會同市校校長向有關當局商洽。（三）定期舉行歡迎顧局長返國大會。 
[教貸金委會賑目　由奚會計師審核]  
　　發剩餘款將交敎育會保管 
　　本市第二屆敎育貸金委會，上一月底趕辦結束後，尙有少數賬款一，屢經催結，仍未能及時收齊，一茲經該會秘書處決定，除將宋收齊之各項賬款，分別造册，繼續催結外，其餘全部收支細賬，送請奚玉書會計師處審核，俟審査完畢，即印發徴信錄，招待各界，舉行結束會。又本屆貸金分發後，陸續收到之款項，迄十一月底止，的計千餘萬元，該項存款一，於第二屆會務結束後，第三屆工作開始前，將移交市敎育會常一務理事會保管云。 
[二十六區民校　舉行校長會議]  
　　會後參觀難童收容所 
　　本市第廿六區國民學校，於昨日在漕河涇冠生園，召開全區校長會議，到廿九校校長。示範區沈亦珍博士，及盛副主任朗西均出席。敎局方面，由朱處長，龔督學，盧科長，出席指導。中午舉行聚餐後，即開校長會議，討論議案如下：（一）定一月五日上午，在求知舉行敎導會議，商討學期結束辦法。（二）請中心校擬訂家長會辦法。（三）決定十二月廿二日上午，舉行高級算術競賽，分求知，七寶，莘莊，虹溪等四個試塲舉行。（四）請敎局增加各校辦公費及津貼，參加運動川旅費，（五）定十二月十八日參觀第一國敎示範區。（六）下學期振與建校舍，爲朱行，新龍華，求知，張宅，莘莊，東新，滬靑等校。會後參觀難童收容所。聞敎局擬在該所設立新人國民學校，作爲敎育難童之所云。 
[私立武訓學校　慶祝武訓誕辰]  
　　今日爲武訓一〇八週年誕辰，本市私立武訓學校，將於是日下午一時，在西門路四五五號該校，舉行慶祝大會，及武訓畫傳展覽，並請海上名票彩排，招待捐助該校基金人士。 
[簡訊]  
　　市敎育局於今日下午，發放私校國民敎育班，及市校民敎班經費。 
　　本市小校長聯誼會，定本星期五下午三時，在復興中路市立比德小學，舉行新任理監事聯席會議，商討分組及大會所交付理事會辦理之各項事務。 
　　本市北京西路道中女校，昨日上午九時，在該校大禮堂，舉行英語背誦決賽，敦聘王叔度，楊茂如，林柷敔，胡心康等爲評判員，結果，中學部第一名爲孫淑德。小學部第一名爲顧克玲。 
　　市立比德小學校友會，定八日下午一時，在復興中路一一九七號舉行校友大會。 
[專科以上學校足球聯賽揭幕賽秩序排定　星期六滬江首逢復旦]  
　　上海市專科以上學校各項運動競賽委會足球組，爲商討首屆足球聯賽進行事宜，經如集參加各校代表，於昨日下午六時，在市體育館會議室，舉行會議。出席沈昆南（復旦），陳良權（震旦），李名揚（約翰），王基恩（邱一復生代）（南通），陳良球（大一夏），陳陵（交大），李鴻壽（一楊烈誠代）（立信），包和淸（一滬江），施志千（同濟）等十餘一人。主席陳陵，決議要案多起，一並抽簽排定首週秩序如下： 
　　十二月七日（星期六） 
　　滬江---復且（大學）二時半塲 
　　地交大　裁判　陳陵 
　　十二月八日（星期日） 
　　交大---聖約翰（大學）二時半 
　　塲地震旦　裁判　楊烈誠 
　　法政---市體專（專校）二時半 
　　塲地交大　裁判　陳良球 
[體協排球委員會　開聯賽結束會議]  
　　本市體協會排球委員會鑒於聯賽早已圓滿功德，昨晚七時，假綠野酒家召開第八次委員會議，出席者張葆奎，謝益欽，劉荷生，瞿兆鴻，兪雲九（龔師尹代），列席者體協會總幹事邵汝幹及排球裁判會理事長沈昆南，主席張葆奎，紀錄瞿兆鴻，當由主席報吿聯賽經過情形及經濟狀况，繼決定由瞿兆鴻負責草報吿書，呈市體協會彙編年報，至九時散會。茲將該會公佈收支帳目録下 
　　〔收入項目〕收協會撥給開辦補助鐵費二，〇〇〇，〇〇〇元，收報名費一三二，〇〇〇元，收門票收入五，五二七，〇〇〇元，收捐款（一）奚委員四〇〇，〇〇〇元，（二）謝委員五〇〇，〇〇〇元，收抗議保證金一〇，〇〇〇元，共計八，六五九，〇〇〇元。 
　　〔支出項目〕支場地費一，六五八，一〇〇〇元，支裁判費七〇〇，〇〇〇元，支印刷費六〇八，八〇〇元，支文具費七九，八三〇元支設，備裝修三四六，〇〇〇元，支職工津貼一，二五五，〇〇〇元，支幹事酬勞一，五〇〇，〇〇〇元，支招待費三〇八，三〇〇元，支獎品一四〇，〇〇〇元，共計六，五九六，〇三○元。 
　　　〔結存〕一，九七二，九七〇元。 
[晨友盃昨賽　晨友紅勝綠林]  
　　晨友盃籃球賽，昨日下午六時起，甲乙組三塲交戰八仙橋靑年會健身房，結果如次： 
　　新生勝　　　（乙晨）二十---十六 
　　汕乙勝晨友　（乙友）十五---十四 
　　晨友紅勝綠林（甲六）卅九---卅六 
[籃球友誼賽復旦小勝空軍]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時，空軍運輸第二大隊一〇一中隊，與復旦學誼籃球隊，假復旦球塲，舉行籃球友誼賽。復旦學誼隊練習有素，謹愼作戰，而空軍體大力强，勇猛無比，雙方各有千秋。唯以塲地生疏關係，空軍小敗於復且，結果邪惡五比廿二。 
[上魚盃表演賽開頭隊名單公佈]  
　　上海魚市塲熱心體育人士主辦一之上魚盃小型足球賽，將近結束一，週六有表演賽一塲，由小型足一球裁判組織之裁判隊，與魚市塲一老爺隊對抗，裁判不乏好手，平一日奔馳球塲，見廣識多，後者爲一球壇宿將，經騐亦富，屆時演出一，必多滑稽突梯，裁判陣容，公一 
　　岳仁孝·張志和。談榮生·胡一漢文·陳效平·魏仕耕·邵妙榮一·瞿錫根·朱梅龍·馬友于·方一一榮富·陳　寳· 
[二屆本市籃球聯賽分男女工商四組　全部聯賽規程昨日公佈]  
　　市體協籃球委員會曁上海市體育館聯合主辦之第二屆上海籃球聯賽，已決定於明年元旦揭幕，聯賽規程業由主辦當局訂定，於昨日公佈，　將規程摘要錄下：　凡經體育協會登記之體育團體，均得報名參加，隨繳報名費一萬元，保證金三萬元，球隊棄權一次，沒收其保證金，棄權一一一次者，取消會員資格。 
　　註册球員，每隊男子以十人爲限，女子以十二人爲限，一經註册，不得增减，或更改，未經註册球員，不得參加比賽。比賽規則，男子採用一九四五------四六年美國籃球規則，女子採用第六屆全國運動會規規則。本聯賽全部比賽，均在陜西南路市體育館舉行。球隊逾規定時間（以球場內時鐘爲標準）五分鐘不到塲者，作爲棄權，如雙方不到塲者俱作棄權論。 
　　按球隊球藝之優次，分男子甲，乙，工商，及女子等四組，均一用循環制舉行比賽，各組如遇某一一組隊數過多時，得分部比賽，再一一用淘汰制舉行部際決賽，以定錦一標。規定每比賽時間，甲組四十一分鐘，其間休息爲十分鐘，乙組一及女子組爲三十二分鐘，上下半一時間休息五分鐘。球隊無制服，一或制服無號碼者，均不得出席比一賽，但得裁判員及記錄員之特許一者，可不受此限制。球隊如有抗議事件，應正式具抗議書，於事一件發生後二日內，送交幹事部，提出委員會審斷，每次抗議應隨繳保證金三萬元，如經委員會認爲抗議具有充分理由者，當將保證金發還，否則沒收，如齊員不服從委員會之決議，得向審判委員上訴，另繳保證金五萬元，審判委員會之判決爲終決，不得抗議。 
[四英哩半平力賽]  
　　報名展期今日截止 
　　虹口越野會一年一度之公開四英哩半平力賽，報名參加逐鹿者，已有長跑詩如煙　　，邱杏網'吳　　，呂　　，王有富，　關圍等一一十餘人，該　決於週末（八日）上午八時在晉元公園舉行，風雨無阻，報名　　一日，於今日下午八時截止，報名處北京西路八一五號。 
[許文奎李義臣今日飛港]  
　　嚴士鑫明日可行　出征香港之本市靑白足球隊，首批人馬已於昨晨搭中航機飛港，業已抵達，原定昨晨同行之隊長許文奎，因機票關係，改於今晨偕李義臣同機趕往，嚴士鑫因告假手續關係，明日可行，蔡聲森則將更遲數日前往。 
[童軍團舉行復員大會]  
　　中國童子軍第六團懷安社會童軍團，定於本月八日上午九時至十二時，假座本市海寗路虹口大戲院，舉行復員聯歡大會，由該團童軍表演話劇·軍樂·歌唱·歡呼·舞獅·壨羅漢·地上運動·國術·粤樂等，並放映電影，以助雅興。 
[中央溜水場定七日開幕]  
　　〔本報訊〕本市新橋街口之中一央溜冰塲，近日已裝修完業，決一於本月七日開幕。據該塲負責人一稱：因係復業，不擬舉行任何儀式。該場席棚竹架，佩以藍白紅三色之布天花板，實爲滬上別具風格之運動娛樂場所。據悉：溜冰時間，爲每日正午十二時，至夜十一時。溜冰鞋租費，每小時每雙租金二千元。爲避免來賓擁擠計，將售門票，每張五百元，但購溜冰劵者，得鋗購門票。 
民政簡報 
[候選人考試法　第九條疑義　考選會再詳加解釋]  
　　省縣公職候選人考試法第九條各款時限之疑義，前經考選委員會呈奉考試院解釋。至關於（一）省縣職候選人考試法施行細則第二十二條考試及格人員，事後發現有本法第九條所列各款情形之一者，由考試院調銷其證書。惟本法第九條一款，「慈善中華民國通緝有案者，」如業經緝獲歸案判處有期徒刑，已執行完畢，並經宣佈恢復公權，是否仍可聲請檢嚴；第三款「　欠公款者，」暨第四款「曾因　私處罰有案者，」其範圍各如何，是否以在聲請檢嚴之縣市有此情形者爲限。又虧欠公款者，應由何方正式宣布，或在何種法定形式之下，始禁止其聲請檢嚴。第六款「吸用鴉片或其代用口者，」是否須經法院判決，抑予以調騐屬實後即可。 
　　（三）又於考試前未知其有上項情一事，而事後有上項情事發生者，一應如何辦理。（三）省縣公職候選人一考試法施行細則第二二條，所定一由考試院調銷其及格證書，其調一銷之程序及方式如何，暨調銷之原因悄减後，究應重行聲請檢覈一，抑由考試院補發證書。 
　　內政部曁四川省政府函經考選委員會解釋，略以「除所詢第（二）項，應照省縣公職候選人考試法一施行細則第二十一條，適用考試法第十七條之規定辦理外，第三款「虧欠公款者，」曁第四款「曾因贓私處罰有案者，」其範圍前經呈奉解釋，「公款」應專指金錢，不包括一切公有財物，如虧欠公物，必須經法院判決有案，方可依四款「曾因贓私處罰有案者」之規定辦理（以受刑事處分者爲限，並無時間限制）有案，是贓私之範圍，除包括一切公有財物外，金錢一項似亦包括在內，有虧欠公款之情事者，似不必經由法院判決，經査明屬實，即可成立。再以上兩款，似皆不在聲請檢覈之縣市有此情形者爲限。　至第六款「吸用鴉片或其代用品者，」似亦不必經由法院判決，予以調騐，屬實後即可。又關於調銷及格證書之程序及方式，似應由本會核呈考試院註銷其及格證書字號，並予通行，至調銷之原因消滅後，以其積極資格，早經審定，似可不必再行聲請檢嚴，僅須檢具證明調銷原因業已消滅之證件，呈由本會査核屬實後，轉呈考試院補呈及格證書等語，併案呈奉考試院核准，業經考試會通函各省市政府査照云。 
[各區簡訊]  
　　本市敎育局指定第十區國民敎育硏究會爲示範區，業於本月一日上午九時，在該區第一中心國民學校舉行成立會。 
　　第二十六區（漕涇）轄境內，有大河流浦匯塘，前日（二日）該區召集該河有關各保長會議，組織浚河委員會，開始工作云。又該區區公所於本月二日，召開新運分會成立會。 
　　第二十六區（漕涇）區民代表會第二次會議，定十二月十五日舉行。 
 
 

Page 9

 
 
[松花江上的悲調] [  十一月廿四日航訊　本報瀋陽記者趙展] 　 
　　蔣主席頒佈停戰令到達東北於十一月十一日正午起生効後的一週間，中長鐵路北段又復緊張起來。共軍欲以破壞北寗路的手段加諸中長路，企圖經常阻撓長瀋問的交通，集結了一萬以上的兵力潛伏於公主嶺至四平間的鐵道側冀。就在這時候，東北保安司令長官部參謀長趙家　夫婦作吉林之遊，名爲視察小豐滿發電廠，於十九日抵長，二十一日去永吉，因二十二日上午杜章明長官應召飛京報告最近東北軍事，趙氏乃匆匆趕回長春，二十三日晨返瀋。同去小豐滿者尙有東北電力局局長郭克悌，記者亦隨往作一日之巡禮。 
　　吉林山川人物 
　　松花江上，她槃牢東北旅人的客子遊懷，牽引着東北人的鄕愁鄉應。九一八後的十四年間，她在流亡到關內的東北人的口中被歌頌。 
　　我到松花江，松花江水靜靜地流，松花江的柔情勝過於明媚的江南山水。 
　　坐在杜長官率軍出關時所乘的專軍上，遊覽着窗外景物，今天的吉長道上，展開在旅人眼前的是戰爭的痕跡，每一個橋樑與涵洞都武裝着，東北人不明白，爲什麽「八路」要「扒路」？爲什麼中國人在勝利之後要走向戰爭？ 
　　自長春出發，便由吉林西部的平坦原野走入東部的山丘地帶，山岳地帶還在永吉以東，沿途是起伏不平的丘陵，疏疏地人造林地帶，這一帶每年出產大量的木材和大豆。往年森林的保護及土地的利用都能有計劃的施行，現在這方面的行政効率降低了，林木在砍伐，匪徒時出沒，我很怕這一片光復後的自由天地又恢復到九一八以前的舊觀，而不能前進一步。 
　　到達永吉的時候已是下千兩點鐘，到車站歡迎的人有主席梁華盛，六十軍軍長曾澤生，三十八師師長李鴻等，旋即驅車往松花江招待所赴梁主席邀宴，記者以 
　　爲是「勝利餐」，到後才知道是「白魚宴」。（按，梁主席規定以勝利餐招待初來的客人，勝利餐者僅高梁米及牛肉，這次是豐盛的酒席，有松花江的特產白魚） 
　　建設新吉林，梁主席有他的目標和堅定的信仰。他說共產黨把吉林搞得半身不遂了，他要建設一個完整的吉林。底下我要介紹所見到的政績，有一點特別値得介紹的，是梁主席把戰時後方的潮氣帶來了，每天四點鐘就起床，訓練幹郃，開辦學校，是靑年人的作風，黨團工作做得很好，使吉林人民覺得他們離中央很近，吉林在向新的前途邁步。 
　　我特別介紹一下三十八師師長李鴻少將，他可以作爲在吉林的國軍的代表。李鴻的名字與關內的很者並不生疏，他就是第一個率兵遠征入緬甸的第三十八師一一四團團長李鴻將軍，率領三湘健兒由西南轉戰到東北，他是湖南湘陰人，沉默寡言，記者與他談話，覺得他爲人純樸坦白，而沒有半點粗浮之氣。他說，他的弟兄都不願意打仗，可是看到東北老百姓對他們那末好，他們覺得解除東北人民的痛苦是一種責任，他的弟兄受老百姓的熱烈愛護感動得太深了打仗像是忍痛割瘡一樣。他說他也很思念家鄕，有好幾年沒有回去了。聽了他的話，覺得軍人並不歡迎打仗，只有在保衛一件東西而必要上上刺刀的時候，他們才有勇敗的精神；同時，民心之背向與士氣之高低有最密切的關係。共產黨在凍北的失敗由於失掉民心，道是眞確的事實，同情共產黨的人都爲共產黨可惜。 
　　宴後去參觀省立吉林體育專科學校，是由獻校運動所籌款興辦的，才開學三天，有學生九十一人，內女生二十一人，體育專科兩班，師資訓練一班，梁主席兼校長，校舍及校中設備，都是在戰時西南少見的，學生的一切費用完全由學校負担。 
　　永吉市的敎育非常發達，有吉林大學及長白師範學院，中學十二所，小學三十所，就學靑年及兒童的三萬人，的佔全市二十四萬人口的十分之一。 
　　然後去參觀吉林省地方行政人員幹部訓練團，因天色已暮，看不淸這所大建築的全貌。全體學員集合在大禮堂中候趙參謀長訓話，趙氏由梁主席引導登台，概述勝利一年間東北共軍割據的形勢，講完之後，大家到會客廳中休息，趙參謀長含笑對記者說：軍人講話有火藥氣息，請愼於發表。 
　　幹訓團是吉林全省行政人員的革命熔爐，所有的中下級幹部都要在裏面受短期的訓練。現在有學員四百九十三人，幷有女學員廿人，表示吉林的婦女已開始參加行政工作。我看幹訓團的精神在於大門口的一付聯對：「是革命的請進來，不革命的滾出去」 
　　參觀完了幹訓團，梁主席引導客人去省政府參觀他的小型廣播電台，這個電台每天有節目播送全吉林各地，電台呼號是XKGL，週率一一六XC，波長二五八·六公尺。梁主席自己開始用廣播命令的辦法，如此减少公文旅行的麻煩，增加行政効率，是獨特的新做法。梁主席說：「我有四位廣播小姐」，隨後找一位廣播小姐來，命她提前一個鐮頭播音，這位矮胖得有點　腫的小姐，隨即用東北腔的國語開始她的節目，她的聲音因爲在主席及許多生客的面前變得不自然了。隨後是梅蘭芳的京調幽怨而凄凉的送入我的耳膜。 
　　冬天裏面的春天 
　　二十二日一早便被邀往朝陽新舍去游泳，現在已經是嚴冬時候了，街上已有薄冰。我們到達朝腸新舍時，我發覺吉林的春天在梁主席建築的游泳池裏。我由冬天走入春天，近視眼鏡便被一層白霧迷漫，我只好取下鏡子，跳下池去游了一回水，上來在早餐桌上裝滿了鷄蛋牛奶。 
　　吉林公務員最高的享受是在淸晨游泳，由梁主席以身作則，他們每天早上游泳之後去上班，梁主席說：如此一天精神很好，九點鐘以後的時間，市民可以化五十塊錢來洗澡，對於健康很有帮助。 
　　朝陽新舍原是僞滿時候朝陽區公所，曾有不少的人在此死於日本警憲之手。「梁主席要把血腥的地方改爲娛樂塲所，改變一般人對殘忍的印像」。省政府秘書處的總務科長宗君這樣解釋。由興工到完成費時一月，化費了二百萬元流通券。道個游泳池是東北第一個，到永吉的人都歡喜它，只是一點不好，每天要燒四噸煤，在東北缺煤的今天，不能不說是浪費。 
　　永吉市面的夜景在河南路，商店都集中於此，入晚燈火輝煌，八時以後戒嚴，才開始有寂寞之感，商業很蕭條，貨物沒有來源，物價上漲，消費的力量大减，所以一般的小商人都沒有出路，呌苦連天。著稱國內的吉林三寳，也不如以館的好景了。好的野山參價値很貴，不大的一個要流通券九萬元，合法幣百萬，貂皮徒負盛名，根本缺貨，烏拉草的身價也比以前高了十倍，好在在吉林它不算稀罕的東西。 
　　永吉的物價也是不斷的高漲，十月　大米（斤）三十七元，小米十三元，高粱米八元，鷄蛋七元一個，木柴一百二十元一祖。十一月份上漲一倍，大米（斤）五十八元，小米二十五元，高粱米十五元，鷄蛋十七元一個，木柴二百元一担。老百姓都被物價壓得呌苦，公務員的生活則因省府供應煤米等實物，比較好些。 
　　小豐滿水電工程 
　　小豐滿的水電工程原是舉世聞名的，在亞洲是第一，佔世界第四位。原有七萬「開維埃」發電機八台，共計發電量爲三十五萬「開維埃」，經八一五後蘇軍運走了六台發電機，目前發電量僅十三萬　，年底可增加至十八萬瓩，刻正計劃添七萬「千伏安」發電機三部，此項計劃如東北時局穩定，海外（運輸不成問題，則三年以內准可以完成。豐滿堰堤工程，尙有百分之十五未曾完工，的需添築混凝土二十萬立方公尺，如洋灰來源不缺，三年之內亦可完工，同時已經完成之堰堤工程，甚爲草率，如遇夏季山洪大雨，便有傾倒之危險，堰堤遠有加工的必要。 
　　蘇軍拆走豐滿發電機，他用了不少力氣，當時動員了日俘二千人及蘇軍一千五百人，自去年九月十五日開始工作，至十一月三日止，共費去四十天的時間，中國工人目睹蘇軍拆走他們的機器，沒有一個不十分氣憤！ 
　　日本人建築豐滿發電廠，經過九年的時間還沒有完工，全部完成計劃需要十二年。我們接收以後，要繼續究成豐滿工程，恐怕需要相同的時間。郭局長對廠裏的職工說，希望他們牢守崗位，發揮最大的工作効能，爲國家出力。 
　　看吉林的風景，小豐滿也是個最幽美的地方，在夏天水大的時候，由百米高處注下的江水形成瀑布，呑議吐霧，蔚爲奇觀，現在是冬季水落的時候，高站在　水堤上，上游望如湖汶，下流視如　帶，百米高的堤防攔斷江水，形勢頗壯觀，寫完小豐滿，我需要補充一句，「豐滿發電廠」已改名爲「松花江發電廠」了。 
[國父史蹟　紀念館在臺灣] [  十一月卅日航訊　本報臺灣特派員江暮雲]  
　　台北長官公署斜對面，在日人過去開設的梅屋敷旅社原址，現在已成立了 
　　國父史蹟紀念館。 
　　民國二年討袁之役國父在上海舉事失利後，即謀去粤再舉，並派黄興預爲準備，國父就在八月二日搭德船「釣克號」離滬至閩。這時粤中情勢急轉，便恂日人多賀之勸，以日船撫順丸來台小作停留，隨行者有胡漢民·戴季陶二先生，自淡水登陸到台北，他們便憩息在梅屋敷旅社。 
　　國父在旅社停留的時間並不久，據稱：大的上午十一時來，下午二時即去。國父不愛多言，只有微笑，食量不多，也不嗜酒。午餐後，國父揮毫，留下了兩幅墨寳：「同仁」·「博愛」，一幅被保存在紀念館裏，一幅還在東京，所用的硯臺，也被珍藏着。在題字後，國父步入庭園，在小假山旁，給攝入了鏡頭，他們便啓程赴基隆，搭下午四時開的船，到東京訪問犬養毅及頭山滿。 
　　台灣光復後，梅屋敷主人藤井以苦心珍藏三十三年的國父墨寳，持贈省黨部李主委翼中，使他很感興的成立了　國父史蹟紀念館。目前組織了管理委員會，李氏兼主委，張延哲·林紫貴·黄國書等爲委員，並由高拜石負籌備的責任。　正如張繼先生所撰「紀念館記」裏說：「台割之歲，國父革命之業始著，今者舊物不失，靈爽在天，寔憑慰薦，履茲館者，徘徊流連其思，所以無愧於國父，永志繩業，光大宗邦，庶幾稱慕之忱，又豈徒爲遊觀地也。」眞的，新生的台灣，是更需要對中國革命更深的理解的。 
 
[圖片說明]  
　　（一）合灣國父史蹟紀念館大門（二）紀念館內景（三）國父當年來台時之繕廳，現爲文化運動委員會會議廳（四）國父墨績（五）主席題字（六）國父遺硯。國父來合時下榻處，現仍其舊。（本報特派員江暮雲寄） 
[流亡曲的變調]  
　　踏上歸途，我並沒有被一夭的勞頓所困惑，綜合這次初旅的印象，可以說是愉快的旅行；但也有不愜意的事，我看到軍調部第卅三小組代表撤退到永吉，美方代表精神都非常喪沮，他們覺很中國的事情沒法辨通，在政府代表看來，小組撤退并不算一回大事情，國共和談之門并未因此關閉，可是美方代表沉不住氣了，他們以爲不得了，一定有重大的事情發生，其際熱悉中國內情的人，決不會因此而無所措。 
　　梁主席曾自己導演了一幕新劇，名爲「松花江上」，內容爲與共產黨進行鬥爭的故事，可惜這一次沒有演出給我們看的機會。 
　　在松花江邊，這一次却又聽到了流亡曲，但調子和以前不同了，雖然同樣是痛苦思戀，可是兩種情緒終於唱出兩種不同的調子　，戰時在關內聽到的流亡曲的歌調是悲壯激昻，現在所聽到的却是國怨哀訴了。這說明什麼！說明東北人的痛苦和失望。有許多自共軍佔領區流亡出來的靑年依然在飢餓綫上徘徊，在對故鄉失戀的感情激盪中唱流亡曲的悲調。 
　　予暴力者以打擊，東北人明白怎樣去做，東北人憎恨任何暴力一如憎恨日本人一樣。 
　　我們回途車經過永吉時，車站上得到情報，說九台車站有匪徒活動。趙參謀長令站上派一列壓路機車，照常前進，一路平安的返抵長春，已經是晚上十點半鐘了。 
[從飲食起居　看美國] [  蕭夫]  
　　世界一天比一天縮小，中外的關係也一天比一天密切，中美的關係尤其密切。我們對於美國和美國人不能不加以硏究，而獲取相互的瞭解。瞭解以後，加以比較，看看人家，看看自己。看一個國家或一個人，最好從平易處着眼。天地間事物的眞象，不在其奇特之處，而在其通常的地方。我們從飲食起居看這個國家，而不侈談文化或哲學。况且衣食爲人生之端，從這些地方才能看出普遍的和日常的生活來。 
　　牛奶西餐 
　　此處所指美國人仍然指普通的極大多數的美國人，他們每天必喝牛奶，而且價錢並不貴。在通貨膨脹的現在，每鎊不過一角錢。從嬰兒時喝起，一直到成人，以至於老。吃飯在量上不能算多，但很有養料，早點有幾塊黄油麵包，有一點麥片，好一點的加兩個鷄蛋，午飯不太注意，晚飯比較豐滿一點，每餐有幾一片肉，有些蔬菜。普通的人，或說最簡單的吃法，如此而已。他們日常的吃法，與上海西餐舖的西餐，大不相同。中國飯店的西一餐，比普通美國人所吃的西餐，豐富多了。總之，他們吃飯重養料不重味道。而且普通人的食物都吃的相當的不錯。我不相信西餐有太大的差別。美國總統所吃的飯，不會比普通工人好到多少。最好的菜不過是牛排猪排，鷄腿羊腿之類。特點是雖無人享受山珍海錯，亦無人吃樹皮，所以普通的人身體都很健康。 
　　廁所設備 
　　美國的厠所一律是抽水的。厕水清潔，人不容易生病，因而提高民族健康的水準。茲舉普通一個學校的厠所設備，以概其餘。小便的地方，有小便池，有的是每隔幾分鐘自動冲水的。有的用人去按一下龍頭。自來水和我國戰前一樣，是很流暢的。大便的地方多半是恭桶。照例備有潔白細輭的草紙。恭桶的蓋子怕傳染皮膚病，所以另外備了一種紙，大小與恭桶的木蓋相符，出恭時墊在上面用過就拋入恭桶中，順流而下。厕手裏有洗臉盆，並備有擦手的紙。質料甚優，而且很大，便後洗手。用紙擦手。用紙又比公共的手巾好了。從這件事上，可以斷定有一多少種疾病可以因而預防。 
　　衛生營養 
　　第二次大戰，美國士兵每千人死於疾病的不到一個半人。可見他們在荒蠻作戰的地帶一，對衛生都特別注意，並不把人命當作兒戲，又何况在學校裘呢？ 
　　民爲邦本，人口是國家之寳，生命是不能不愛惜的。中國好以人口衆多自豪，這表明認識人口的重要，旣知人口重要，爲甚麽對於營養和衛生又這樣忽略呢？抗戰時學生營養不足，有人指爲係民族的自殺，現在勝利以後，不但要增加學生的營養，並且要增加一般人的營養。或曰中國災民吃樹皮，還談甚麽營養，不過這是病態，我們就眼看着一個民族日趨衰弱麽？ 
　　睡覺舒服 
　　談到睡覺，所謂「席夢思」，在中國是特殊而又特殊的人物的享受品，在美國雖不敢說人人都有，恐怕是主普遍了。美國所謂的窮人，也有這樣一架，他們也有洗澡房，晚上洗個熱永澡，舒舒服服的睡覺。據醫學家說，輭床睡六小時，等於硬床睡八小時。夜間有一夜好睡，早晨起來可以多作些工。睡眼不足，工作豈能有效率，這一點更不能求之於中國，只好說說而已。 
　　總之，本文之意，在使讀者知道，美國一般人過的是甚麼生活，我們一般人是如何在水深火熱中打滾。我們急起直追，增加生產，尙且一時趕不上，更如何禁得起再有內亂？ 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[讀聖詠譯義初稿] [  姚莘農]  
　　蔣主席手訂，吳經熊譯。三十五年十月商務印書館初版，全書二〇一二一面，實價二千一百元。 
　　「聖詠」（Psalms）不僅是一部基督敎的時經；它是人類文藝遺產中一部不朽的名著。它的價値早已超越了宗敎的範疇，深深地滲入了文化的整體；其影饗之廣遠悠長在古今文獻中很少能與之倫比者。所以，我們覺得「聖詠譯義初稿」的出版是文化界一件大事，同時也是中西文化驛路中的紀程碑。 
　　爲基麼「聖詠譯義初稿」値得我們這樣重視呢？聖詠不是早就譯成中文了麼？不錯，中文譯本是早就有了------文言的，官話的，方言的------有許多不同的版本。但其譯筆都謹守着原文的繩墨，在「信，達，雅」三個字中只做到了「信，達」二字，至於「雅」就難以兼顧了。于斌總主敎在本書序文中說：「我國譯本類皆佶屈聱牙，讀之令人生厭。」我們想：凡是讀過中譯聖經的人大概都有同樣的感想吧。聖經譯本在中國流傳了很久，可是在文藝上並沒有發生重要的影響，其原因也就在此。我們知道聖詠的原文是古代以色列民族文學的奇葩，而基督敎國家各種文字的譯本亦皆典麗矞皇，在它們的文學中佔着崇高的地位，猶如我國的詩經一樣。若將原有的華譯聖咏和原文或歐洲諸譯本互相對比，我們就不免顯得太寒傖，太相形見拙了。我們所有的僅是聖咏的糟粕，沒有得到聖詠的神韵。這該是一個多麽大的缺陷！ 
　　「聖詠譯義初稿」顯然是爲塡補這側缺陷而作的。譯者所追求的是聖詠的神韵，不是聖詠的軀殼。在這一百五十首的譯辭中我們找不出牽强生硬的字句和生吞活剝的經義。在諷誦時我們彷彿在讀一本山國的古詩集，並不覺得這是以色列聖詠的譯文。即此一端已非率爾操觚者所能企及的了。 
　　這種翻譯的手法當然不能和直譯相提並諭。筆者個人對於直譯和意譯都沒有偏袒，我覺得翻譯的方法應以原文的性質爲準則；假使原文是實質的，直譯當然比較來得確切；假使原文是心靈的，那麽只有意譯纔能達到「傳神阿堵」之妙。聖詠無疑是屬於後一類的作品，吳先生毅然超越了字而的囿禁，以翱翔於玄冥空靈之境，這完全是順着聖詠內在的需求，並不是故意賣弄譯者做古詩的天才。 
　　意譯所最難達到的境界是「得其神韵」，而翻譯古代的作品爲尤雖。因爲作品除神韵之外還有與神韵不可分離的「風格」。一個時代的文學有一個時代的風格，猶如周鼎商　各有其代表時一代的特點。聖詠的作成自公元前十六世紀的摩西至公元前五世紀的馬拉基，前後　一千餘年之久；其時代相當於我國的商周兩朝，其文字之古樸渾厚也只有漢魏以上的詩辭可以和它比擬。我想，吳先生在執筆之先大槪對於譯辭的風格曾作一番審愼的考慮，所以全稿在大體上都採用了漢魏以上的作風。例如號稱「聖詠之聖詠」的第一百十九首，第一至八節： 
　　「樂只君子，心地純潔，遵行聖道，兢兢業業，優哉遊哉，順主之則，惟精惟一，無貳無忒，聖誡彰彰，寗敢荒逸，祈主導我，虔守大法，庶幾無愧，金科玉律，俾得暢詠，主之靈　，正心誠意，惟主是式，但求吾主，莫我棄絕。」 
　　又如第十八首第七至十三節： 
　　「主發怒兮乾坤震，大地顫兮衆岳崩，鼻騰烟兮口噴火，沙石爍兮草木焚，天幕下垂石主親降，足踏陰霾兮雲茫茫，駕神駒而馳騁，鼓風翼而翱翔，披重昏以爲幔兮，假　　而爲宮，陰陽相薄而成雹兮，絳烟起於雲中，顯至尊之赫赫兮，震天怒之隆隆。」 
　　若將上面所舉的譯文和原作對比，讀者就可以知道吳先生在風格上曾費了不少功夫。假使在諷誦時讀者覺得字裏行間都反映着原作的古樸渾厚，那就足以說明譯者苦心孤詣所得的收穫之豐。筆頭上的推崇倒顯得寒傖了。 
　　譯文原著相較　苦心孤詣畢現 
　　風格和神韵本是相依爲命的質素。有風格而無神韵，猶如帆高張而風不競，無以見帆之用。吳先生在風格上旣獲得了上述的造詣，讓我們再檢討一下：他在神韵上是否也有同等的成就？如果我們姑且把前面引過的聖詠第十八首第七至十三節和英譯本及流行的官話譯本做一個比較。我們發見流行的譯本是這樣的： 
　　「那時因他發怒，地就搖撼戰抖，山的根基也震動搖撼。從他鼻孔冒烟上騰，從他口中發火焚燒，連炭也　了。他又使天下垂，親自降臨，有黑雲在他脚下。他坐着　　　飛行，他藉着風的翅膀快飛，他以黑暗爲藏身之處，以水的黑暗，天空的厚雲，爲他四圍的行宮。因他面前的光輝，他的厚雲行過便有冰雹火炭。耶和華也在天上打　，至高者發出聲音，便有冰雹火炭。」 
　　據舊約聖經的記載，這首聖詠是大衛王追憶　昔與敵人及掃羅鬥爭時蒙上帝保佑呵護而作的頌恩詩歌。它的氣質與中國古文學中的離騷最爲近似，因爲它們都是詩人幻想中所孕育出來的麟兒。翻譯這一類的作品，若只求字面的中實而忽略了原作的神韵，那就好比翦除了天馬之翼，敎牠在磨坊裏供驅策！上面所舉官話本的譯文正犯了這個毛病。我們讀時只看見一大堆不可信的荒誕，並沒有空靈飄緲的感覺。反過來說，我們讀離騷時一點不覺得它的誇誕，我們只覺得好像御風而行，飄飄然到了一個超脫的境界。吳先生譯這首聖詠選用了離騷的體栽。我們覺得道是最恰當的選擇。他非但保持了原作古樸的莊嚴，同時也保持了原作天馬行空的神韵。若不是對於聖經及中國古詩辭寢饋有素，這樣勝任愉快的翻譯是不可能的。 
　　參考宏富　允稱傑構 
　　聖詠譯義初稿最難能可貴的成就當然是在「得其神韵」，但其精到處也有非通行的華譯本所能企及的。吳先生在卷末吿訴我們：他的譯文大都根據着斯溫蕾司鐸「聖詠聖歌之英譯」。筆者因與吳先生有師生之誼，得悉他所參考的典籍很多，而且爲審愼起見他曾與精通經學的中西學者反覆硏究，並將每首譯稿與希伯來原文逐句校勘，糾正了不少英譯及中譯本的疵病。茲因限於篇幅，姑舉聖詠第一首第一節及第二節以見一斑： 
　　「不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位，惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便爲有福。」（官話本） 
　　「惡人之謀兮弗從，罪人之途兮弗蹤，悔慢之位不居兮，福祉來降。以耶和華之律法爲悅，思之維之，夜以繼日。」（文理本）聖詠譯義初稿作： 
　　「長樂維君子，爲善百祥集，莫偕無遭行，恥與羣小立，避彼輕慢徒，不屑與同席，優遊聖道中，涵泳徹朝夕。」 
　　關於這短短的兩節，吳先生會在附註中提出了三個値得商榷的詞義。（一）他所譯的「百祥」希伯來原文本屬多數，有各種福祉兼備之義，英譯作Blesseo華譯作「有福」或「福祉」都未能包括原文的涵義。（二）英譯中的Law中譯通作法律，但原文據經學家之研究其義實槪括聖道之全部，所以吳先生決定把它譯作「聖道」。（三）他所譯的「涵泳」在原文有念茲在茲，口誦心維之意，英譯作Meditate華譯作「思想」或「思維」，都不能充分表達原意。又如聖詠第二十二首起首的名句：MyGod　，my　God，　why　hast　thou　foraken　me？（耶穌臨終時所悲呼的便是這一句）希伯來原文爲「伊理，伊理，拉瑪沙巴大尼？」共有十音，吳先生譯作：「主兮，主兮，胡爲棄我如遺？」十字十音與原文巧合，而大衛鬱憤哀訴之情，凄然如聞。華譯舊作：「我的上帝，我的上帝，爲甚麼離棄我？」或作：「我之上帝，我之上帝，何以遺予？」與吳先生的譯辭相較，眞有上下牀之別矣。 
　　這樣的例子差不多在任何一首聖詠譯義都可以找到，不必筆者縷舉。吳先生於風格神韵刻意揣摩，不遺餘力，同時於經義猶能如此一字不茍，精益求精，我們除爲聖詠深慶得人之外，還有甚麽話可說呢？ 
　　但吳先生自己却並不覺得滿意。雖然經過了二年的推敲琢磨和蔣主席的三次校閱修訂，他還不肯承認他的工作已吿完成。他認爲這僅是譯義的初稿，希望於刊行之後能　獲得海內外文藝學術界的指正。這樣虛懷若谷的態度非但是譯者學力和素養的註脚，同時也是譯義初稿曾經千錘百鍊的徴騐。即此一端已儘彀說明本書的價値，我們謹以此向讀者作最誠懇的推薦。 
 
[聖詠譯義著述人吳經熊博士]  
[出版消息]  
　　「華僑經濟復員復興問題」一書，爲經濟學者丘斌存致力海外經濟實務與硏究二十二年之作，計分八章，凡二十五萬言。對於華僑之移殖，經濟實况，復員復興特質，交通，貿易，商工礦農事業，文化，敎育，組織，僑資，僑匯，銀行，金融，憲法上之保護僑民權益等，聞有獨到之見。書用道林紙印刷，全一册，由南京國府路估衣廊上海新時代社出版。 
[约翰·克利斯朶夫　（下）] [  葭水]  
　　（一）小说的形式史诗的内容 
　　「约翰·克利斯朶夫」分十卷，中譯本四厚册，二三五〇頁，约一百萬字。上面試用不到四百分之一的字數去把它的故事寫出來，不妥之處是免不了的了。况且這書的好處，不在乎它的故事。譯者說： 
　　「約翰。克利斯朵夫」不是一部小說，------應當說，不止是一部小說，而是人類一部偉大的史詩。它所描繪歌詠的不是人類在物質方面而是在精神方面所經歷的艱險，不是征服外界而是征服內界的戰蹟。它是千萬生靈的一面鏡子，是古今中外英雄聖哲的一部歷險記，是貝多芬式的一闋大交響樂。（第一册，譯者獻辭） 
　　作者自己說： 
　　我從來沒有寫一部小說的用意：這是顯而易見的。那末這部作品究竟是甚麼呢？一首詩麼？------你們何必要有一個名字呢？------當你們看到一個人時，你們會問他是一部小說或一首詩麼？我所創造的是一個人呀。（第三册，卷七，本卷初版序）所以，我們讀的不是一部小說，而是一個人。我們對到一個天才靈魂的長成，需先經歷多少苦難。 
　　我們看見克利斯朶夫的工作。從小時候，「像所有的兒童一般，他一天到晚哼個不停，」而被祖父將最好的音調記錄下來起，到後來，在經歷了多少勞苦，悲喜，進止的階段之後；終於達到了這一境界： 
　　於是聽任藝術湮沒的克利斯朶夫，篤愕地看到心中湧起無名的威力，爲他所意想不到的：旣不是他的熱情，也不是他的悲哀，也不是他有意識的靈魂......------而是一顆陌生的，對他所愛所苦，對他整個生命全不關心的靈魂，一顆歡樂的，神聖的，擴野的，不可解的靈魂！它把他常飛馬般驅策，用靴尖蹴着他的脅下。常他難得有些'喘息的辰光，便重讀所寫的東西自問道： 
　　------怎麽，怎麼這些從我身上出來？（二〇八八頁） 
　　我們也看到了克利斯朶夫的友誼。從最早的朋友，祖父約翰·米希爾和舅父高脫弗烈特，到晚年的小友，愛麥虞限和喬治，其中有親疏善惡不同關係的許多人物。但最親蜜相互間影響最大的，要算奧里維了。第一次見面後，克利斯朶夫就再三的說着：「我有一個朋友了。」 
　　我有了一個朋友！他和我遠隔天涯，近鄰咫尺，永永在我心頭。我佔有了他，他佔有了我。我的朋友愛我。「愛」把我們兩人底靈魂交融爲一了。（一三四二頁）奧里維死了，克利斯朶夫唯一的念頭是和「他」一起埋葬，一起完結。 
　　塵世的苦難，是一個人幾乎永遠沒有一個伴侶。也許有一些夥伴，有一些偶遇的朋友。朋友這　麗的名詞是被濫用了。實際上一個人一生只能有一個朋友。而這还是很少的人所能享受。但這樁幸福是那樣的美妙，以至一個人一朝把它失掉了時簡直不能再活下去。（一九五九頁） 
　　（二）女性可敬与否作家所见不同 
　　我們也看到了克利斯朶夫的愛情，他的女朋友們，因爲他始終沒有結婚。在這方面，這部書有兩點我覺得相当特殊。其一是書中儘有聖潔的安多納德，恬靜的葛拉齊亞，以及其他的女子，但免沒有一個，是有超人的才華，稱得上克利斯朶夫的。比較起來「紅樓夢」中的女子，就出色得多了。但「紅樓夢」中的男主人公，就顯得那麼可憐：寳玉所缺乏的，正是克利斯朶夫所充沛有餘的------生命力。「紅樓夢」從有到無，「約翰·克利斯朶夫」從无到有；一消極，一積極。 
　　又一特殊之點是：這許多與克利斯朶夫有關的女子中，差不多都沒有幸福的結局。　皮納，安多納德，法朗梭亞士，葛拉齊亞都死了。雖然並不由於克利斯朶夫的過失；但假如她們，尤其是葛拉齊亞，從沒有見過他，則也許她們都要活得久一些，雖然是平淡一些。但，誰知道呢？也許她們情願這樣。生命的充實光輝，不是用生命的長度來量的。這有阿娜，更可憐了。她與克利斯朶夫之間的關係，「那不是愛情，那是精神錯亂」。克利斯朶夫錯亂了，走開，復原了；阿娜錯亂，就此錯亂到底。她的內心生活是怎樣的呢？比較起來，或者還是那些死了的人幸福。我這樣說，並不是批許克利斯朵夫，我是欽佩這書的誠實。 
　　人們往往可以看到，在愛情中間，兩人中較弱的一個是給與最多的人，並非另外一個愛得不够；但因他更强，所以應當取得更多。（二一四一頁） 
　　我們也看到了克利斯朶夫的思想。作者使主人公在德國生長，在法國度送了一截重要的日子，而在意本利終老；他講這個人，同時也講這些國家。所以這書在質上與在量上一般厚重，困爲它不只是一幅肖像畫，而且是一幅 
　　巨大的歷史畫，------不單是寫實的，而且是象徴的，含有預言意味的。作者把整個十九世紀末期的思想史，社會史，政治史，民族史，藝術史來做這個新英雄底背景。（第二册，譯者弁言） 
　　雖然譯者在第二册之首作了弁言，又在全書各處作了無數小註釋，像我這樣的讀者還是要感到這書有許多地方混沌不易了解。但我倒因此願意在三五年後，重讀這書，看對此書的了解，有吾增加，即以此窺測自己有無進步。 
　　（三）難離傳統：本書是基督敎的 
　　但有一點，是我現在好像就明白了的、就是這書究竟是基督教的，照廣義的解釋。在經歷了許多之後。 
　　　於是克利斯朶夫懂得了老罕頓底明哲，他每天 
　　早上，在執筆之前，要跪着......「警戒與祈禱」。祈禱上帝，求他和你同在。抱着虔誠與熱愛的心，和生命底精靈溝通。（二〇九〇頁） 
　　在二二八九頁，提到「福音書」裏瑪特蘭納遇到園丁一段。譯者沒有加以註釋，我覺得很可惜，因爲這一段很有意思，而且在四頁後，重又提到這一段，而且還到了一些對話。按那一段是在「新約」「約翰福音」，瑪特蘭納在一般中譯本中稱抹大拉的馬利亞，耶穌曾在她身上趕出七個鬼來。（照我們今日的看法，她應是一位有才氣有鋒芒而精神錯亂的女子，耶穌治好了她的精神錯亂）耶穌復活後，所見的第一個人就是她，她一開始還以爲耶穌是園丁。在本書中，克利斯朶夫得到了葛拉齊亞逝世的消息後，由這一段書得到支特自己的力量。相信復活是迷信麽？羅曼羅蘭却使克利斯來夫相信復活了。 
　　這是部巨著，長闊高深，不可名狀。作者的天才不說，譯者的淵博與辛勞，應得我輩不懂法文而願讀此書的人的感激。 
　　當你見到克利斯朶夫面容之日，是你將死而不死於惡運之日。（古敎堂門前聖者克利斯朶夫像下之拉丁文銘文） 
　　長夜漫漫，終將達且。各國的受苦奮鬥的自由靈魂，終於達到彼岸，迎接黎明與平且。 
　　一九四六年十一月二十一日 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[從莫扎特一五五週年祭　說到音樂天才測騐] [  梁酉廷]  
　　如果問「悲多芬與莫扎特兩人，誰更偉大些？」這是一個很笨的問題。不過，事實上，一般人是更熟悉於悲多芬，而忽略了絕頂天才的音樂神童莫扎特。 
　　爲什麽說他是神童？因爲他的確在三歲時就開始學習當時的鋼琴（Harpsichord），四歲就可奏三拍子的舞曲而且開始作片斷的曲子，五歲的時候，他當衆表演；所以，他雖然在三十五歲時就短命而亡，但道三十年中，他底生命已完全交付給音樂，他底作品，他底聲音，代表着他底精神而永生。 
　　也許有人懷疑：說四歲作曲，有如神話，恐怕是過分形容。其實，關於莫扎特的史略，在許多史書上可以證明並非妄加彫琢。音樂論壇權威Paul　Bekker做的＂The　Story　of　music"書中，對莫氏的崇拜，也是無以復加。他說：「上下古今音樂神童雖亦不少，但無論在任何方面，莫氏的才能絕非一般音樂神童所可望其項背。」在大英百科全書上，也用着數頁的地位詳述莫氏的生平，對於他每一年的活動，幾乎都有記載。它也說莫氏是四歲就作曲的。（按：西洋習慣的四歲爲四足歲） 
　　凡是藝術，其成功因素，不外乎天才與苦工。像莫扎特底成功，雖應歸功於乃父（當時小提琴名手）的督敎有方，但更主要的還是他底希罕天才。 
　　今天，莫扎特一百五十五週年祭，我們緬懷音樂先哲的「神才」，首先會想到一個目己的問題：中國音樂天才的糟塌，以及音樂敎育的浪費。 
　　必須指出的：人們音樂的「本能天才」，與所受音樂訓練無關。這是近世音樂敎育界試騐的結果。一個幼年音樂學校，用史氏（Sesshore）測騐唱片，來測量一個兒童對於音樂的敏感度，有時可以發現一二個小孩，考試之前並未受過相當的音樂訓練，而考試時對於音階的高低，音量的大小，以及音的强弱等等，可以辨別得很好。同樣理由，如果一個小孩受過嚴格的訓練，但他並沒有天才，那麼他在史氏唱片前，成績仍然拙劣。 
　　所以，中國雖素來音樂水準甚低，音樂敎育亦不普及，但在若十人羣當中，安知沒有像莫扎特那樣的本能的天才？或者近似莫氏的神童？ 
　　但是，我們底音樂天才，旣不易被發現，也不會被重視，更遑論去培植。音樂學校中未必盡是天才，而眞正天才常爲父母所誤或爲社會所誤的。進一步說，能够像莫扎特那樣，三歲就受音樂敎育洗禮的，能有幾個？ 
　　因此，不少天才被糟塌，也不少不適宜於學做音樂專家的人，被送到專科學校，浪費自己，浪費公衆。 
　　我這樣的說法，並非謂音樂必爲「天才」所專有，而是說：音樂敏感度很低的人，只要以音樂自娛或欣賞人家演奏即可，不必從事於音樂專家的苦練。因爲，那是罔然的。 
　　在美國，史氏測騐唱片，早已到處被使用。曾經有一個十一歲的孩子，被從羣衆中提出來，他家境淸貧，但天才卓越，經則騐後，得到了學習機會。後來在音樂學校畢業時，他得到四種獎學金；二十歲時，他是一個交響樂隊的指揮。還有一個事實：一位六十餘歲的老母親，希望她底女兒成爲鋼琴家，但是她苦苦學習了二千小時的琴，仍無甚成績；經過測騐之後，證明她天才太差。由是她很快樂地，放棄了鋼琴的苦練，而去當一個商店職員了。 
　　美國著名男中音歌唱家勞蘭絲，梯貝脫，也會經被測騐，結果確如意料，他是百分之三的最高一級中的一個。 
　　從紀念音樂神童草扎特，想到音樂天才的培植，又想到中國的音樂敎育，眞不知怎樣講起。 
　　　　，做父母的，很少會發見兒女的藝術天才，即使發現了，也很少會贊成他們去學習音樂，因爲音樂不會飛黄騰達。但是，一音樂的成就，必須由於從小苦練，而且必須是天才。 
　　國立音樂院幼年班的成立，據說就爲了有應於此；他們也採用史氏唱片的測騐。不過，肯把兒童送到幼年班去終身學習音樂的家長太少了；這是音樂幼年班的致命傷，也是中國音樂的致命傷！ 
　　我們沉痛地紀念莫扎特，又沉痛地遙望着我們自己音樂敎育的前路。 
[雨夜] [  陶熊]  
　　天巳經黑了，雨還沒有停。一個人在屋子裏躭了半天，實在悶得慌，想找個人談談也不可能，想出去走走也沒去處。看書吧，看了後面忘了前面；意字吧，根本就寫不出來。孤獨和寂寞像賊似的偸偷地到了我的心裏，使我覺得無限的煩惱。 
　　我好像　到她的影子在我的眼前幌着，她說過的話，又在我的耳朵裏饗了起來。眞是見鬼！她的影子爲什麼會像一層薄膜似地貼在我的腦膜上呢？ 
　　我不耐煩地站起，在屋角找到了一隻空瓶，拿起雨傘，走出去買了一瓶酒，和一包花生。常我回來把酒倒進玻璃盃的時候，我只想：喝個半成醉就睡覺。誰知道，酒這鬼東西往往控制了人的意志，它像魔鬼似地誘惑着你，使你喝得爛醉。 
　　喝完了酒，我的頭發漲，心發燒，眼白變紅，胸裏蘊藏着無限的愁絲總要吐出才會覺得痛快，否則，就想找個人打一架才能完！ 
　　我再也無法控制自己，一切都不管地闖出了大門，淋着雨，無目的地在街道上走着，無力的眼半睜半閉地開着，蹣跚地搖晃着身體，嘴裏呢喃地在說些什麽。她的月亮似的臉，星星似的眼睛，充滿了靑春力和誘感力的身體，總在我面前閃着。她的回眸微笑和輕巧的語聲，老在我的記憶裏跳躍着。這個溫和而又良善的少女，給了我無限的愉快和幸福，同時也帶來了痛苦和煩惱。 
　　我走完了一條街，拐灣再走第二條。雨還在下，行人稀少，汽車簡直沒有，我大胆地在路中搖晃着，雨水從賴子溜進了後背，凉颼颼地很舒服。突然，一輛汽車在我後面「嗞！」地時了起來，司機伸出頭來，駡：「猪玀！儂尋死啊？」 
　　我沒有作聲，只對他輕蔑地一撇嘴，就向路邊走去。但他並一沒有放鬆這駡人的機會。「要尋死去跳黃浦好了！」 
　　我並沒把這放在心上，還是繼續地向前走着。不多久，我就在路口的人行道上站住，靠在一根三角形的電綫桿上。我覺得口渴，想喝水，可是沒有辦法。一輛無軌電車突然在我身邊停下，車裏的燈光照着我，有幾個人從車廂裏下來。我這時才意識到我是站在了那兒。她，微笑着從那邊向我走來，我興奮地迎了上去握她的手，忽然她不見了！我失望地四面看看，惱怒地咀咒了一聲：見鬼！ 
　　無軌電車也拐灣而去。 
　　我走進了第三條街，路燈只發出昏黄無力的光，街道還是黑暗的，對面走來的人無法使人看見。我口渴，也開始覺得疲倦了，靠在一顆斜形的樹上休息着，眼睛在慢慢地閉攏來，兩條腿已無力支持整個的體軀；我就擁抱着這棵梧桐使自己站着。這時，我才意識到，我已站在他家對面了。我看見對面樓上的屋裏射出了燈光，我想：也許他們可以給我一杯水渴，不，還不如抬頭懇求上帝吧！我抬起了頭張開了嘴，讓雨水滴進我的嘴裏。一張梧桐葉給水打了下來，我就把它拾一一起，用嘴去吸着上面的雨水，雖一然它的量是那麽少，但它已給了我一還淸涼的感覺。 
　　對面樓屋裏的燈光增亮了，人影在動看。誰又知道這幢規代式的房屋裏，還留着一些封建的餘根呢！她是這家庭的一份子，但她沒有個人行動的自由，一切都得以家庭的意志爲意志，而家庭的代表者是她自己的寡母。 
　　去年聖誕節，她母親用一根繩子拴住了她一條腿？她因此而喝過一次酒，走進了一向所厭惡的跳舞廳，準備忍受上帝所賜予的命運---一條賢妻良母的路程！ 
　　我想到了一個朋友對我說的話：天主敎徒是最守舊的，敎規也最嚴，他們決不和非天主敎徒結婚！ 
　　我打了一個寒噤！ 
　　雨水順着頭髮　到臉上，外衣被淋濕一直浸進了內衣，褲脚貼在腿上並且是那麼沈重。我靠在樹上，樹節刺痛着我，我就轉移到離樹兩步遠的，三角形的水門汀電桿上倚靠着。 
　　往事，夢似地在我腦海裏閃過，她曾被我牽引進這夢，當夢淸醒的時候，什麽都忘懷了。但這不是夢，是一段事實！ 
　　夜已經很深了！我呌住了走過的車子，記不淸我是否和他說了什麼。因爲當我淸醒的時候，我已經躺在床上，被和褥都被浸濕，我像從河裏起來一樣地換去了衣服，我覺得頭重得支持不起來，因此我睡了一天。 
　　雖然我有些一恨她，但也因此而使我更懷念她！ 
　　雨夜已過去很久了。可是懷戀的情緒還存在着，和雨夜時的一樣。 
　　　 
[習作] [  辣斐爾] 辣斐爾（Raphael　Sanzio　1483---1250）也是意大利文藝復興期的一大巨匠，可惜短命，遺作較少，。其作不像米蓋朗基洛那樣硬性，也沒有文西那樣玄妙，另具一種豐滿，優美的魅力。 
　　（獅）　　 
[音樂神童　莫扎特小傳] [  洪贊英]  
　　德國作曲家莫扎特，向以「音樂神童」著稱，高超的天才和作品中磅礴的氣魄；世無其匹。有人說他是奧國人，其實他是德國南部薩爾滋堡城人，後來遷住維也納；蓋維城爲當時的世界音樂首都，樂人紛集於此。 
　　莫氏生於一七五六年正月廿七日，父親是一個天才的小提琴家，服務於寺院。莫扎特三歲的時候，就和他底姊姊一起學習鋼琴，天炎聰穎，六歲時便隨着父親和姊姊，赴各處作旅行演奏。兩位稚年的姊弟，坐在鋼琴前面，以幼小的兩腕，老練地奏着，聽者無不驚服。 
　　莫氏有一隻最有名的逸話：有一次，他在奧皇前演奏，奏畢竟坐上皇后的兩膝，吻着她的頸，並指着皇女說：「我要娶她。」足見其熱情倜儻，自小已然。 
　　莫氏作品，遍各部門，聲樂，器樂，交響樂，宗敎樂都有精采表現。他的交響樂與悲多芬齊名，有的人或認爲莫氏作品不易被接受，其實他的作品中最富於革命的情緒。Paul　Bekker說他是「爲求自由而以生命爲賭注的第一個人。他的人格思想都表現於作品中。」 
　　我以爲：「曲高和寡」，在所難免，而且，這並沒有影響到莫氏作品在音樂史上的永久價値 
　　貧窮，失戀，一直磨難着莫扎特，在昔樂的貢獻方面言，他是成功的，他奉獻了所有的生命，但在他個人言，則於六哉以後即到處奔波，結果享年僅三十五，即因塲寒不治，而了結一生。他於一七九一年十二月五日（即一百五十五年前的今日），在舉世）痛悼中魂歸天國。 
　　願莫扎特在天國中，能意識到我們對他的遙祭！ 
[海上逢大千居士喜贈一詩] [  周心]  
　　十年前作吳門別，此日相逢海上來。腕底更多新岫　。眼中寗有舊池台；王孫高躅原同調，（心畬頃亦蒞滬）弟子從游亦異才；（余盛明新籍門下）乞我黄山樓一角，遲能爲補劫餘灰。（君曾爲予畫黄山圖，並撰長跋記之，戰時熀於盜火，懊憾至今。） 
[一寸山河一寸血　113] [  葉勁風]  
　　然而轉念一想，又覺不對，萍子縱然頑皮，也不能惡作劇到之地步，之張小紙上面，定有重要消息，或關系我個人的秘密，想到這裏，便又把那小紙，重新好好藏了起來。剛剛吸了兩口烟，猛然心思一動，立刻又把記事册上的白頁，扯了一張下來，四面看了一看，見壁上的一張條屛上，寫得一手的好米南宮，字句却是李後主的小詞「春花秋月何時了，往事知多少......」便把自己筆跡一變，信手用那校活動鉛筆，在那張白頁上寫着，「春花秋月等閒度，往事多少君自知」。 
　　鶴見這裏剛剛寫好折好，猛然聽得門外，傳來一陣輕微的步聲，便迅疾地把寫好的字片，依樣藏在烟匣裏，又將烟匣放入袋內，記事册鉛筆等，也依舊收藏起來。就在這時候，聽得門上輕輕敲了兩下，不等裏面答應，門已開了。 
　　鶴見轉頭天看，只見進來的，並不是那位獨眼紳士，乃是一個西服的日本人，舉止沉着而又靈敏。走進室內，冲着鶴見不卑不沆，行了一個半鞠躬禮： 
　　「鶴見君嗎？......相爺請見』。　鶴見起身迎着，依樣還了一禮，舉步待走；只見那人伸開兩手，虛虛一　：「對不起」，說着又來一個半鞠躬姿勢，「這裏還有一點關節手續，凡是生客進見，鄙人負有責任......眞正失禮得很......失禮得很」：他擋住了去路。 
　　鶴見明瞭他的意思，知道他要搜査一下，便很漂亮地把幾個口袋裏的東西，都搯了出來，放在中央的圓桌上，然後走過去，請那人檢抄身上。那人看了鶴見一眼，便說身上無須檢視，只是要很失禮的把桌上的物件留下兩樣」，只見他走過去，先把那支活動鉛筆拿起來，現出日本人那種見神見鬼的模樣，看了又看，敲了又敲，敲畢放在一邊，第二件就是那隻精緻的烟匣，也表演了一套審視手續；發見了那張折着的小紙，看了一眼，又依原樣放好。幸虧這個日本人，大槪血統不是百分之百的純粹，動作上就沒有那「純種」的滯鈍，瑣碎，拙笨，而又遲疑。 
　　「乎續完了......只是　用的　校着的筆，和這隻烟匣，暫時得由鄙人保管一下，失禮得很」。 
　　鶴見這才由那人帶着，穿過廣廳，彎彎曲曲，走過兩條甬道。這裏一切建築設計和式樣。都是完全歐化。到了甬道盡頭，那人上前把盡頭的小門輕輕開了，又來一個半鞠躬式，伸手邀着，請鶴見進去，當那小門乍開，鶴見就聽得一陣可可咚咚，幽韻的琴聲，又似三弦，又似中國的七弦古琴。 
　　鶴見一跨進那門，頓時覺得景物一變，一切都是古香古色，回後到了「八紘一宇」的純粹日本風味；擘面就是一座屛風，倒是十分雅緻的本土藝術產品；，屛風後面，是一排四扇格子門，門與屛風之中，上面懸着四盞氣死風燈，外面雖是日本式子，裏面却是電燈，鶴見剛一跨進門，屏風後面早轉出兩個濃妝艷抹，十分妖嬈的女人，又像走出來，又像是爬出來的；也可說是一路傴僂鞠躬着，鑽出來的。兩個女人，雖然不敢高聲說話，嘴裏兀自念念有詞；又是「晚安」，又是「辛苦」嘿嘿　　一大串。離開鶴見還有兩步遠近，兩個女人，索性一齊跪了下去，此起彼落地，不住叩頭。叩頭未畢，二人正式爬了過來，一邊一個，猛向鶴見的兩腿搶了過來，替鶴見把一雙皮鞋脫去。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[存款] [  少夫]  
　　戰前存款償付問題，一再引起糾紛而涉訟法庭，這個問題如果當局不趕快議定一處置辦法，則今後將層出不窮，令法院，銀行與存戶都受累不堪，而無法應付。 
　　我就曾親眼看到一個中年婦人在上海銀行大哭大鬧了半大，爲了要求銀行照兩千倍償付她的戰前存款，自然，這一塲哭鬧是沒有結果的，可是當時那一傷面，在塲者（即使銀行裏的職員）又有哪一個不同情那位中年婦人呢？ 
　　這種糾紛，上海的地方法院曾經判決過一宗，其判決爲照存款到期本利所得一千倍償付。這是勝利以來令國存款償付糾紛的第一個判例，將來或許可供財政當局或行政當局議定處置辦法時的參考。 
　　將來議定處置辦法時，我們認爲須求一個折衷持平，一方面使存戶不要損失太大，一方面也應顧到銀行的負担，總之，兩方面都要喫一點虧。 
　　貨幣貶値，影響到一切，這是戰爭中無可避免的損害，我們也不能從戰敗的侵略國的賠償賬內劃出來支付，但我們可以退一步想，假使這筆存款在戰爭中投失掉了呢？千千萬萬人不是傾家蕩產了嗎？至於銀行方面，也不妨多爲存戶利益着想一些，就是稍稍增加一點負担，也祇好忍痛犧牲了。 
[假如我開間殯儀館] [  瀧之谷]  
　　上海人做生意最乖巧，不祇「陸槁薦」「王麻子」之類照樣借用，而且中國製造的本地貨，也全身洋文裝備，勉强一點有個中文名，也不過是譯自洋文而已。更省事省時的還有直接挪借洋貨商標，比方美國有狗頭牌香烟，英國有貓頭牌洋酒，賣得響，上海準會有狗頭貓頭的肥皂手帕之類。 
　　筆者援例作如下之設計書： 
　　（一）假如我開一間殯儀館，我必借用著名之手錶牌子「奧美茄」爲館名。因爲「奧美茄」即希臘文最後一個字母「　」，意義爲「最後」，「完蛋」，「死亡」。 
　　（二）假如我興建一條私有鐵路，其路徽必借用美國名烟的「駱駝」，以示行車速率較國有鐵道猶速。 
　　（三）假如我開一間鮮花店，我想採用Forget－me－not「毋忘我」花爲商標，每一瓣花片中心的花脈，特別加重！！！（唉！唉!唉！）三個英文字母，以爲單戀者失戀者吐一口氣。 
　　（四），美國聽說有些大規模的薦人館，專門供給罷工工廠老闆以臨時雇工。假如我也弄這麼一Lucky　Strike）的商標，因直譯可作爲「幸運的罷工」也！ 
　　（五），我假如開一間薦人館專門供給童工於各大廠商，那我將毫不遲疑的借用美國「克寗」奶粉的名字，因爲「克寗」即KLIM乃「牛乳」MILK之倒寫，而竊意該童工介紹所未嘗不可以名爲「乳牛」也。 
　　（六）說完了生意經，假如我也凑凑熱鬧，弄個所謂「政黨」，那末，瑞士的手錶牌子「暮嘩度」（Movado）正好作爲「黨」諸「愛斯不難讀」文（即「世界語」）爲「活動活動，繼續活動」也。 
　　（七）還是再談買賣好。假如我開一家帽店，專門供給蓄意鑽營的諸色人等，那末，美國著名的活動鉛筆Eversharp（「永尖」）牌，豈非十分現成？ 
　　（八）有人問我假如你經營一間印鈔公司將起一個什麽洋味兒的店名。答曰：借美國現成的手電筒牌子「Eveready」，「永備」，永備也。 
　　（九）說句岔話。若然有人經營一間女子公寓雖許可男人進出，但禁止如此這般瞎鬧的呢，那末一個現成的美國女性專用的商品名字，曰：「Kotex」看起來豈不像「Hotel」嗎？如何? 
　　（十）但我始終想不出適當的用途，好來借用這個商標：給，一根繩子縛着的一個啄木鳥。那是歐洲著名的家庭用藥，給不想養孩子的爸爸媽媽用的。 
　　以上所說，一律版權所有，未得「自由談」允許，不許實地使用。OIC，知道了。（末後這三個洋文字母。用作眼鏡店商標，正好。正好。） 
　　兩個美國少年（左及右，十六歲急十七歲）因串同殺父案，被判無期徒刑 
上海橫斷面 
[叫化子的組織　7] [  黃嘉謨]  
　　開汽車門 
　　上海汽車之爲全國冠。當汽車在街頭停車或將啓行的時候也就造成了一個佈施的機會。這一霎那，老弟兄丐帮是不肯輕易錯過的；因爲這又是本地小鬼們一個扒錢新路。那些乘汽車的不外是闊老和闊太太們，丐流們眼明手快地去替他們開關汽車門，一舉手之勞，在戰前所得非元即角，在現在却非幾百元不可。在汽車進出較多的塲合，一小時內就有很優厚的收入。於是踵相效允，帮中弟兄覦爲利蔽，趨之若騖。目前全市就有一千多人專營此業了。他們活動的地點，不外是各大酒樓，旅館，戲院，跳舞塲的門前及其附近。還有的是書萬薈聚的弄堂口，以及銀行公寓等處。他們佇候着，一遇見汽車停靠，便跑過去開汽車門，等到闊老們下車後，連忙　的一聲，把車門關上了，於是師出有名，可以向闊老們要錢了。他們口中還說出善頌善　的話。如果不給錢的話，他們立刻便以不利的惡聲相報。因爲等到闊老一進大門，便失去了扒錢的機會。不急急地呌屬是會錯過機會的。闊老們得到了過去挨駡的經騐，知道不給是不漂亮的，故都情願急急地翰資遣散。可是富人們身上時常沒有零錢，一摸祇有一千二千的票子。沒有辦法時也祇好忍痛給付。這都是丐流們的運來時來。無怪他們樂此不疲了。 
　　有時汽車夫因事離車，他們還可以代任守護之戰。若是逢到車主自己開車的，丐流便毛遂自　地充任守衛。其實此輩並沒有守衛的能力與把握，却祇有領賞的本領。等到車主回來時，他們又都振振有詞地自誇勞績起來了。 
　　爲了開汽車門進益優厚，而地段肥吾有別。帮中爺叔輩不得不將地盤劃分淸楚，一方面避免同帮爭奪，一方面又可以分配地據，拒絕外行無賴的覬綫。而出動拉汽車門的却祇限於小鬼和老弱弟兄，因老幼丐流比較容易得到佈施，少壯丐流却全部被屛棄了。 
　　喪喜事賞資 
　　中國各地的乞丐，和民間接觸向來密切。尤其是逢到舉行婚喪壽喜禮節的時候，總免不了叨惠乞丐的光臨打擾的。這風俗自古以來盛行着的。在上海，老弟兄丐帮因爲得地利人和之先，這份優美差事向來視爲禁臠，是不容許他帮丐帮來染指的。 
　　上海住戶的富力遠勝於內地者，而習俗又喜面子，各地段爺叔班子平日閒來無事，專門在打聽轄境內的婚喪事。他們眞是神通廣大，通訊網無遠弗佈。丐流終日徘徊於街巷中，一得訊便立刻飛報爺叔輩，一傳十，十傳百，再由爺叔呈報丐頭，屆時便率領羣丐，前往喪喜事人家要錢。其要錢的方式紅白有別，請分述之： 
[當火患發生的時候] [  懋哉譯自讀者文摘]  
　　（編者按：這是一篇六月份「讀者文摘」中的文章，論時間已不新鮮，但爲了天寒物燥，當局正宣傳防火，似乎仍有介紹給讀者的必要。） 
　　消防人員總說，一座最完善的屋宇，也將是最容易從內裏跑到屋外來的一幢。我們同樣地可銳，一位最佳的屋主人，是他知道，在火患的時候，怎樣最迅速的趨避到屋外。 
　　您以爲這是平凡的，很簡單的嗎？那末在美國西部城市裏，有兩個十多歲的孩子，當火患發生的時候，他們儘有機曾從他倆寢室跨到陽台上，再踏上屋面，安全地跳落到下面的花園裏；然而，他倆却是死在三樓寢室的門口；原因無他，他倆，只是像普通人一樣，在發現火患後，極端的驚惶裏，直趨向扶梯處去---永遠不能完成的一個舉動。 
　　樓下著火 
　　四分之三的火災枉死，都是由於樓下著火，熱烟土升，而窒息致斃於樓上的；當下面火燒時，薰烟，可燃性氣體，溫度高至八百度或一千度，迅速地彌漫於屋宇的上部；試想，從夢中驚醒，迷惘，惶遽，旗衝向臥室外，樓梯處去，能不中途倒地嗎？最可憐的是，他們這些犧牲者，遠在火焰達到身上以前，早已停止了他們的呼吸，他們儘有機會趨避呀？ 
　　進一步的思慮，訓練，委實可拯救千萬數的枉死。您驚醒，聞到極濃厚的烟味，記住，千禽勿躍起開門。您當舉起您的手掌，按在頭部以上的門扇上，倘是一木板已薰得灼熱的話，千萬別開門；灼熱的木板或門球，足徵臥室以外的空間，已是充滿了窒息死命的烟熖，趨向樓梯處，已是不可能的呀， 
　　您應該，讓門繼續閉著，而設法從窗口出去，或是在窗口呼救；有門擋住這一般熟流，您可以等待救星到來，您有更多的機會得救。 
　　假定，你發覺門扇並不灼熟的話，你亦應謹慎的開啓；用您的足，臀部，緊緊的頂住了門，隨時隨地，準備關閉，一隻手，舉起，按在頭頂的門縫上，稍爲拉開一二吋，試試有無壓力，或者熱汽冲入，有，迅即關閉，另向窗口謀出路。 
　　關門技術 
　　其次，我們再談關門的技術；常常，我人發覺火患發生時，倉皇失態，慌急在亂的衝出門去，讓這門大開著；要知道，燃燒之室的門的大打開的結果，將使濃積的烟熖，熱汽，縱横捭闔，直趨向整個屋宇的各部，而加速其完結呀！我人絕對應該，，當機的將這門關閉，讓火熖，熟烟，禁閉在一室內，就這數分鐘的延擱，整個房屋，或有保全的希望。 
　　且叙述一件事實。一位年輕的妻子，在廚裏，想用一些洋油，引著煤氣，不幸地，煤氣爆炸的結果，使整個廚房充滿了火熖；牠不知所措，當驚魂初定，第一個思想竄進她腦子的，是睡在樓上的嬰孩，她轉過身來，飛步上樓，搶了小孩，回身下溪。 
　　同時隣居也發覺了，立即打電話給近在一哩以內的救火會，救火會迅即來到，但是，他們到來的時候，已發覺這一對可憐的母子倆，倒斃在樓上。 
　　她的臉上，現著爲烟焰扼死時的苦痛，無疑的，他兩是爲上升的濃煙烈焰所殺死的---唯一的原因，是牠未曾將燒著的廚房之門帶上。 
　　消防人員承認，千萬的枉死者，倘能明瞭，記住，實行這二條簡單的規則---開門與關門，他們將因此得救，他們將仍是快樂的，幸福的生活著 
　　記住，您---我的朋友！　　 
[談水上屋] [  紅雨]  
　　報載有人提議：陸地屋子可以推擴到水上去。在實際水上做家的，除了閩省另外一種民族「蜓戶」外，廣西的蒼梧，在桂江和潯江交流的地方，因爲陸地面積狹小，便在水上結「　」而居的人家，達三分之一。按　的構造，下以木船横排，上面架着木板造成平屋或樓房，也有美輪美奐的建築，使人望而生羨的。就說上海罷），戰前在北京路外灘沿黄浦，不是也有一所水上飯店嗎？文飾華美，居然有樓有臺，裏面備着高貴的西餐和冷飲，專門供給一般富紳大賈，在那兒悠閒地消夏的。淪陷時候，敵人把牠當作憲兵駐所，就中不知道搬演了幾許慘劇！如今這所水上飯店，外廓猶是，內部全非，所以也並未修復，公開供給市民使用。其他像沿蘇州河一帶，許多貧民都在岸旁河邊，蓋了不少連營寨式的茅屋，屋基却把木樁釘在水裏。那些住戶，旣母須納房捐和地稅，很悠閒的在裏邊兒哼着。「三枝花兒開，又開又開」的淸歌呢。據此，水上造屋，的確大有可能。但是要靠牠解決房荒，似乎是不可能的。因爲房荒的　結所在，不是眞的房子沒有，而在大黄魚小黄魚的缺乏。今有人設此空想，要在水上拓展地盤，其實也正在計算旣屬近水，撈魚自易。但是須注意的，黄浦江雖有黄字頭的帽子，下邊兒却缺着一個「金」字。同時黄魚也並不出在浦江，而必須出海去撈的。明乎此，才可知道閘北南市，空地正多，實在不必「吊而郞當」在水上作空想的。 
低調 
[禁] [  裕瑗]  
　　假使高利貸有一天因爲最嚴厲的禁令而全部消滅的話，我的預測是：一，吃高利貸飯的人失業；二，游資搶黄金；三，商店有十分之二以上立刻宣吿倒閑；四，華股狂跌到沒有人敢買。 
[壓] [  裕]  
　　南京上海在淘汰人力車，內地城市在淘汰獨輪車；這淘汰的意思就是向下壓一級的意思。人力車到內地城裏去，獨輪車到鄕村裏去。 
[淚] [  陳德馨]  
　　「燭淚落時民淚落，歌聲高處怨聲高！」請享福受用，畫夜逍遙的先生女士，多多玩味！多多行善！載舟覆舟，愼之愼之！ 
[冷] [  鶴松]  
　　大家都說今年天氣冷，但我以爲除天氣的因素以外，更重要的應是大家身上的衣服都比往年少了。 
[凍] [  鶴]  
　　近來常有人凍死，而且，大半都是孩童。 
　　我還記得，在不多幾天以前，曾經有些少年們列隊向市政府等機關表示感謝。因爲他們原是流落在街頭的一　，而現在却「不怕飢凍」了。市長在答辭裏說，養撫流落是政府的責任。 
　　我聽見更多的人向政府表示感謝！ 
新聞人物　　 
[記莫德惠先生] [  甘來]  
　　近日紛紛傳說政府即將改組，關於行政院長一席，更成爲各方面揣測議論的中心。幾日前，傳言以爲張羣和孫科呼聲最高，最近忽傳聞莫德惠頗有希望。關於張，孫兩氏，本刋前此已有記載，現在，讓我談談這位莫老先生。 
　　莫先生今年六十四歲，字柳忱，原籍吉林雙城縣，在北洋高等巡　學堂正科畢業後，即在哈爾濱市警界服務，曾任哈市巡警局長，吉林省雙城，楡樹，濱江等縣知事，民國十一年曾任東三省保安司令部諮議，十五年曾出任代理奉天省長。張作霖在皇姑屯車站遇炸斃命時，莫氏適在附近，也受有輕傷。 
　　民國十九年，他就任東北政務委員會委員，中東鐵路理事長兼督辦等職；同年五月，奉派赴蘇俄爲我國出席中蘇會議全種代表，他和俄國官塲，有過折衝樽俎的經騐。民國元年，曾由俄皇授給莫氏以斯托呢斯拉夫三等勳章。 
　　莫氏一生的行爲，可以「秉性剛正，居心仁厚」八字包括，他不喜受人恭維，相反地，友人能够率直指責他的過失，莫氏必定大感快慰，隨即改過。 
　　他有一個時期，會息影故里獨居，以在野之身。致力於地方自治以及敎育等事宜，所以在今日的東北，莫氏依舊是「衆望所歸」的一位人物。 
　　勝利以後，東北不能順利收復，繼而燃起漫天烽火，莫氏遙望故鄕，有家不得歸，痛心國事，曾當衆流涕痛哭，成了一個善哭的老人。 
　　莫德惠先生，過去曾有優異的政聲，今日以無黨無派的超然立塲，未嘗不是出任中樞要位適當人選。 
[誰是兇手？] [  葛春良]  
　　流星般的一霎那之間，顯赫一時的大亨，沙利文，突然被人打死了，滿身槍彈的倒在國家農塲之前的階沿石上。 
　　他是一個殘忍的殺人者，不僅是那些被他手下的徒弟們所敲詐着的商店老闆們都懼怕他，他自己手下的徒弟們也懼怕他。他的驕恣和自私同他的權勢一樣的增加着，但是，當他不願與人平均的分贓，而想獨肥的時候，就被人打死了。 
　　在未審間之前，霍達耐敎授曉得他有八個徒弟計劃着想「送他終」。他們的名字是呌（一）白謀，（二）馬二，（三）李金，（四）吳特，（五）葉九，（六）許新，（七）喬生，（八）鮑得興------那些都是徒弟中最厲害的人------其中的一個，殺死了他老頭子沙利文的。 
　　經過幾次很危險的偵査，霍達耐敎授知道了那下列的幾個事實。 
　　（一）白謀，李金，和那殺人者是最不滿意沙利文的人。 
　　（二）在八個人之中，有一個是沙利文的私人保鑣（私人護衛者），並且是非常秘密的，祇有葉九和喬生知道他是誰。 
　　（三）在殺人的前一天，許新，鮑得興，白謀和那私人保鑣在賭塲中輸掉很多的錢。 
　　（四）一星期以前，馬二，葉九和那殺人的兇手一同要求沙利文公開平均地分贓，遭拒絕之後，吳特和那殺人者勸誘私人保鏢去『做掉他』，但是沒有成功。 
　　（五）在這次對沙利文的反動中，領導的人是許新，鮑得興，和那殺人者。 
　　八個人都已經拘捕來了，他們旣然拒絕吐露實言，霍達耐敎授，根據上列的五條事實，指認出來了誰是私人保鑣，誰是殺人者。 
　　誰呀？誰是那私人保鑣？誰是那殺人的兇手？　（譯自Pockor　Ententainer） 
　　答案明日分曉 
 
