# 1946 - 347 - 4960387

 

Page 1

 
 
[憲草審查今晚結束定十六日召開大會　綜合委員會召集人已推定]  
　　〔本報南京十一日電〕國大主席團十二日上午十時第十六次會，張羣主席，決議：（一）十二日及十三日兩日各審委會繼續進行，十三日晚結束各塞委會。（二）綜合委會召集人十三日開會。（三）十四日上下午三時綜合委會開會。（四）大會改定十六日舉行。（五）綜合委會召集人推定孫科，陳　白　梯，王世杰，徐傳霖，陳啓天，奚玉書，孔庚，何　鴻等九代表。 
　　〔本報南京十二日電〕關於本屆國大代表任期問題，據聞已商定，於「任務已了任期未終」之原則下，明定「在國大閉幕後，國大代表負責推進　政，其任期至下屆國大閉幕之日爲止」 
　　〔本報南京十二日電〕左舜十二日在中宣部招待會中，答覆有關國大　問題如次：問，青年　對憲草意見如何？答，政府提出之憲草，乃經過協商而成，青年黨意見雖未包括在憲草內，但青年黨支持此憲草。問，外傳靑年黨將參加改組政府，確否？答，政府改組，原則已確定，但事實尙未具體化，如已具　，我們亦將考慮參加與吾。問，憲草第一條己修改，尊意如伺？答，此條之通過，與原來協議意見有出入，靑年然是不反對三民主義原則的，靑年黨將支持原案，不贊同再修改，並非每一黨均不可修改，而是某些重要黨不能修改。問，民社黨發言人蔣勻田，昨日發表對憲草之意見，尊意如何？答，民社黨採取保留態度及留待大會時發表意見，比黠甚好，至蔣氏談話原文，本人尙未見到。問，國大通過憲法，如不爲靑年黨同意，靑年黨作何表示？答，本人相信，一部憲草決不能使每一黨對每一條都滿意，故有小的不滿意就算了。間，傳說中的國共談判，靑年黨感想如何？答，靑年黨一向希望和平，能談總是好的，如雙方需要靑年黨參加，則靑年黨自樂意參加。問，靑年黨李璜不參加國大，原因何在？答，李璜之參加國大，是與靑年黨其他代表之名單同時提出，黨時李氏並未表示不參加，李日已被選爲主席團之一，今李不來，實因彼個人之健康問題，與政治無關。問，請問對於　　問題之意見及蒙　胞所要求實行高度自治與保持盟旗制度之意見如何？答，我個人覺得憲草中原已馬定　民族一律平等，地方性自治，在範圍）的自治，甚表同情。關於盟旗制度、據悉，政府並無變更意思。至於高度自治，本人尚不明暸其性質如何。問，民盟羅隆　在金大演說，　爲政府向國大提出之憲草於政協不符，尊見如何？答，我尚未演說全文，憲草須經過修正，當然有不同之處，將來討論通過時，仍將有所不同，惟政協亦非最後決定稿，其最重要原則，希望不改變。問，中共對恢復和談的先決條件，是解散國大，尊意如何？答，我無意見。問，建都問題，靑年黨意見如何？答，主張不必規定地點。問，憲草中有幾點，是否絕對不能改變？答，（一）國大權限不能改得太大，（二）政院對立法院負賣一點，不能修改。問，黨草中重要原則，有何把握能在大會中通過？答，現正與各方交換意見，重要原則，我相信不會有何變更。 
[第一審委會鄭重討論人民之權利義務　人民身體自由條文修改通過]  
　　〔本報南京十二日電〕與人民最有切身關係之「人民之權利義務」一章，十二日上下午於憲草第一審委會鄭重討論。靑年黨，民社黨及其他代表，發言咸極踴躍，對有關權利義務之一字一句、皆審嶼推敲。原案第八條「中華民國人民，無男女宗敎種族及黨派之分，在法律上一律平等，「無與議通過，惟關係人民身體自由之第九條，各方特別重視，　推張知本，秦聯奎，牟震東，紀　　等五人先加整理。其後會中對警察機關是否有拘禁審問之　，復往返辯駁、最後將原案修正如下： 
　　「人民身體之自由，應于保障，除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序不得逮捕拘禁，非由法院依法定程序不得審問'處罰，非依法定程序之逮捅。拘禁，審問，處罰得拒絕之。 
　　人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時，其逮捕拘禁機關，應將逮捕拘禁原因，以畫面吿知本人所指定之　友，並至週於二十四小時內，移送該　法院審問。本人或他人亦得　請該官法院，於二十四小時內拘逮捕拘禁之機關提審。　法院對於前項聲請，不得拒絕，並不得先令逮捕拘禁之　　查覆，逮捕拘禁之　關，對於法院之提審，不得拒絕或　延。 
　　人民遭受任何　　非法逮捕徇禁時，其本人或他人，得向法院聲請追究，法院不得拒絕，並應於二十四小時向逮捕拘禁之　　追究，依法處理。「第十修至二十條，皆維持原案，雖曾有人主張增加於十一至十五條加：「非依法律不得限制之」字樣，然仍按原案通過。對信仰宗敎自由略有爭辯，惟亦仍持原案，修改者惟二十一條，該條原文爲「人民有依法律服兵役之　務」，現於兵役下加「及工役」三字。惟據若干代表表示，該案關係人民重大，大會中或仍將有人提出反對。 
[第二審查委員會全日會議無結果]  
　　〔本報南京十二日電〕憲草第二審委會，十二日整日開全體會，就整理後之修正意見加以討論，上午會　由王普涵主席，對第二十六條少數民族是否應單獨選舉國民代表一點爭辯極烈，最後決定將此問題　附紀錄提交綜合審委會解決。下午會議由會濟寬主席，各代表就第廿七條修正意見踴躍發言，一部主張將國民大會之選舉權。罷免權擴大及於五院院長，一部主張維持原案，裨重要　本之　歸國大，次要經常之權歸立院作補救，國大不能常設之　點一時議論紛紜，　然對　，至第廿六人發言時，己屈六時，會衆乃一哄而散，全日會議無結果。 
　　〔本報南京十二日電〕第二審委會十十日下午三時繼續開會審查憲草第二十七條，對國大職權之規定時，靑年黨代表陳啓天，曾　重聲明，昨日下午第二審委會通過在國民大會　內增加國大爲代表國民行使政協最高機關一條，靑年黨當時所以未發言，係留待今日審查第二十七條時影響如何，再行決定態度。關於擴大國大職權如果依據昨日所增之一條，而大事擴充其職權，則靑年黨將保留對此問題在將來大會中之發言權。並謂，靑年黨對國大　　，認爲下列兩項可予增列：（一）領土之變更，須經國民大會之決議。　國大對於憲法有修改　 
[第七審委會]  
　　教育文化組整日會議 
　　十條草約經修正通過 
　　〔本報南京十二日電〕憲草第七審委會除第二國民經濟小組續開整理小組外，第三敎育文化小組，十二日全日開會，於主席團會議室，出席代表五十餘人，胡庶　主席，就十一日整理小組草擬之十條草　討　後修正通過，如將來成立專章，即定名爲「敎育文化」。 
[滬大學教授主張憲法應加教育章]  
　　專電國大表示主張 
　　〔中央社本市訊〕本市各大學敎授，爲討論中華民國憲法鷹加入敎育專章問題，特由　熙謀，章益，吳保　，李籌雍，朱値　，盛振爲，　洗凡等八人，於昨日下午假新生活　樂部本市各大　及專科以上各校院長敎授百餘人，舉行座談會，詳細討論，一致決議敎育專　必須加入，並專電國民大會，表示堅決主張。 
[張瀾飛抵漢]  
　　民盟將在滬開中常會 
　　〔本報漢口十二日電〕民主同盟主席張瀾，十二日　該黨中委　特生自渝飛抵漢，張氏以總力不支，的記者於十三日是談話。 
　　〔中央社本市訊〕民盟常委沈鈞艦談，民盟中常會可能在滬召開。又稱，民盟目前並無組黨準備，至於恢復「民主政團同盟」，因盟員中個人多於團體，實亦不可能。 
[呉經熊定期出國]  
　　〔中央社南京十二日電〕我國新任羅馬敎廷公使吳經熊博士，定十四日夜車率男女公子赴滬，十七日乘　飛　郵船至香港，　道轉羅馬　新。 
[國大權限問題民社黨提異議　青年黨聲明保留一切應有權利]  
　　〔本報訊〕民社黨發言入孫　毅十二晚稱；關於國大權限問題，民社黨之態度極爲堅定。國大　齊會既決定國大爲政權最高機關，則該黨退出國大，自極可能。因國大重開全體大會時，審查意見必相當重視也。 
　　〔本報南京十二日電〕靑年黨代表周　三，十二日午後於第一審委會宣佈「本席　靑年黨代表團命令，有一簡單甲明，請紀錄。凡對於國民政府所提中華民國憲法章案，作原則之變更而又未經靑年黨代表同意者。靑年黨代表保留一切應有之權利」。 
[第一審查會激辯結果建都北平案通過　將再提付綜合委會討論]  
　　〔本報南京十二日電〕建都南北之爭，昨在憲草第一審會發生前　戰後，今日主力接觸，終引起一塲大風波，紛擾近半小時，最後提付表決，在塲一九二人，贊成建都北平者一一七人，超過半數，贊成建都南京者僅六十三人，惟南京代表劉百閔提出，根據主席團決議，審查會遇有相爭不決之案件時，應提交綜合委會；請主席將本案送綜合委會。又據召集人　少　於事後語記者，根據主席團決議，審委會　查結果，與原案原則相反者，應送綜合委會，是以該案他"仍將在綜委會討論，究竟定都北平抑維持原案仍以南京爲首都，現尙雖以說定。 
　　今晨第一審會，由靑年黨夏爾康主席，河南代表張善與說明其主張以蘭州爲中都，南京爲東都，疏勒爲西都，提案之意見後，山東代表宋東岱即在北方代表熱烈鼓掌下，暢論建都北平理由，其　語爲「無北方即無中國」欲建現代化中國，非建都北平不可，建都南京有亡國危險，此種迷夢可以醒矣」！ 
　　南京代表不甘示弱，杜心如發言，說明對北方代表意見表欽佩後，則歸入正題，　國家安危　於政治設施與國防計劃者大，擊於首都者小，即就安撫　心而　，亦不一定非建都北平不可。 
　　至是惹起風波之河北代表李荷起立發言，李首先聲明「兄弟少年氣盛，不免有冒犯之處」，旁觀者聞言後，即知一塲激辯必難避免。李於說明此事非「南北之爭」後，即駁斥劉百閔昨日所稱，「南京爲革命首都。抗戰首都，勝利首都」之說，據稱：總理革命　始於廣州，故眞正革命首都應爲廣州。至抗戰首都亦不爲南京，而應爲　慶，南京坐享革命成果，抗戰又先敗退，致在逆精衛建偽都於南京，故主建南京爲「紀念國恥首都」。斯　一出，北方代表咸大鼓掌，而南京代表則因侮辱過甚，首由王宜　起立指黃，特別指出。南京若爲「國恥首都」，將主席又何用還都南京，對其侮辱首都大表不滿，金嘉斐等亦提出質問，地方代表不侍言畢，即　起對質，同時發　者逾二十人，會堪人聲糟維，混亂情形實爲第一審查會開會以來所罕見，若干代表甚至高立議事桌上，足蹈手舞，杯　紙飛，堅主非嚴懲王宜聲不可，雖經召集人黃少谷。陳逸雲等高呼「請維持秩序」，並四處作揖，請各代表坐下。秩序仍難維持，過兩三分鐘後，各代表稍稍坐定，主席　爾康忽宣布「請未得主席允許擅自發言之代表退席」，情形乃復紊亂，南京代表詢問根據退條令代表退席，並表示將全體何出北方代表則堅請主席執行其所宣布之決定，僵持不下，未幾，主席台上又傳出「休會」聲，女代表張岫嵐以細故與主席發生爭議致爭吵聲，　鈴聲，議論聲四處　作，秩序亂極，一二　兵亦於門首觀望，俾作必要時維持秩序之處置。　荷係十　許起立發言，至此時鐘已指十時廿分，紛　先後已逾廿分鐘，主席乃作　急處　請在場記者及與會場無關人員退席，同時提付表決。先表決建都西安，蘭州及武漢等提案，皆僅獲七票或八票，記者等於隔室　　，僅　哄笑聲，　　決建都北平一案，一片拉凳子與皮鞋聲自會塲傳出，咸知起立贊成者必不在少數，旋聞　百閔以其浙江國語促請主席注意，該案既有相反意見，請按主席團決議，送綜合委會審查，投票結束後，記者忽忽人場　　，始知贊成建都北平者　佔多數（在場一九二人，贊成者一一七人），主建都南京者僅于六十三票，主張不在憲法中明文規定者亦僅六十七票。北方代表咸大滿意、南京代表江政卿等則至主席台鄭重聲明保留在大會發言權，職業代表何元明九時半即有一條交主席，請渠暫停審查，將該案提交綜合委會，主席未能注意，致引起軒然大波，何特向主席提出質問，並深表遺憾。十時四十五分繼續討論第二章南京代表次第離去，會場於大風波後殊見沉寂，僅若干代表以慢條斯理之語調討論「人身自由」問題，此事雖關係人民殊鉅，然已不復引起一般注意矣。 
[政院對立院負責　第三審委會交小組整理]  
　　〔本報南京十二日電〕第三審委會今晨九時舉行，蔣勻田主席，繼續討論第五十八條行政院對立法院負　之條文，分別由劉盥訓，史尚寬，杜光項，陳長衡等發表意見，並由王世杰說明自五五憲草經政協及最近之修改經過，各代表意見甚多，主席徵求大家意見，休息五分鐘後，王寵惡，王世杰。李俊龍，孫亞夫，張維　等，即提出意見，認爲可組一整理小組，先行整理，然後以整理意見付大會討論，比較簡而易行，當經通過，即進行票選七人爲整理人，下午繼續開會，整理小組定四時舉行。 
[立院覆議案件]  
　　立法委員決定人數 
　　改爲全體三分之二 
　　〔本報南京十二日電〕憲草第三審委會下午三時續會"出席代表七十七人，仍由蔣勻田主席，首由包　明報告，劉　訓，孫亞一夫，周蜀之，陳長蘅，李俊龍，程希孟，王敏祥等七人當選爲整理小組委員，並即與召集人潘公展，史尚寬等假二樓西　集議，對有關第五十八條之各稱意見，加以整理，全體會則仍繼續進行以下各案之審查。第五十九條依張知本之修正案，改爲「行政院會議，由行政院院長。副院長。各部會首長，及不管部會之政務委員組織之，以院長爲主席。（原文無此項）行政院院長，各部會首長，須將提出於立法院之法律案，預算案，戒嚴　，宣戰案，（原爲大赦案）　和案，條約案，及其他重要事項，或涉及部會共同關系之事項，提出於行政院會議議決之。」 
　　第六十條。第六十一條原交通過。第六十二條保留，俟與第二審委會開聯合　委會時再　。第六十三條。第六十四條原文通過，至第六十五條立委名額分配之規定。復引起熟烈爭辯，中問州度停止討論。 
　　經整理小組兩小時擬議之第五十八條修正案，增加「行政院對立法院作施政方針及計劃之報吿」，修改立法院覆議案件時，出席立委三分之二爲全體立委三分之二爲決定人數。會議至六時散會，決定將有關第六十五條之各種意見，交召集人整理後提出十三日之會議。 
[中央地方權限修正各案審竣]  
　　〔本報南京十二日電〕憲草第五審委會，十二日已將第十章中央與地方之槿限，就所提修正各案審查完竣，對於縣的地位，縣的權限與財政等，均予以明白確定，原　力面：（一）採用中央與省及縣三級均權制，（二）中央與省及縣均權之限度，（三）權限之規定，兼採列舉式，與概括式，全部審查結果整理後，十三日可送交大會 
[政府派員赴延安事目前無具體決定大連問題我決遵守條約]  
　　〔中央社南京十二日電〕中宣部中外記者招待會、十二日下午二時舉行、由彭部長學沛，葉司長公超主持，茲將主要問答錄次； 
　　問，政府有否重開和平談判之計劃，爲此目的，政府現有何措施，何人代表政府赴延安，張羣乎？鄧力子乎？ 
　　彭部長答，政府有派負前往延安之意，唯　前尙無任何具體決定。 
　　問，中共已明白表示、「解散國大，恢復一月十三日軍事位置」二點，作爲恢復談判　礎，今政府宣俙有意恢復和談，且將派大員赴延安商談，請問政府是否對些一點有意考慮，或政府另有談判之基礎？ 
　　彭部長答，中共所提兩點，中外各報已均認爲不可能，故余不必再加許論，至其他各節，尙無決定。 
　　問。東北已有大規模戰鬥吾？或不久將發生吾？或他處已發生吾？在延安邊區衝突中，究竟何方對何方有何行動？ 
　　彭部長答。東北及其他任何地方，均無大規模戰鬥，據報，中共在東北準備所謂冬季攻勢，並在長春東北西北一帶，集中多數裝備訓練均劣之部隊，但目前尙無舉動。延安邊區除偶有小衝突外，亦尙平靜，政府曾警吿中共勿攻榆林，以免延及延安，目前無事。中共所宣傳政府遺重　包圖邊區，亦非事實，蓋現駐各該地之部瞰，註紮其地也久矣。 
　　問，中蘇是否曾談判接收大連問題？ 
　　葉司長答，關於大迎問題，中國政府並未與蘇方進行談判，我人看法，大連之地位，在中蘇條約中旣已明白規定，應無若何折衝之需要，中國政府富嚴格遂守並　行中蘇條約之　款。 
　　問，所謂中蘇安東協定眞相如何？ 
　　葉司長答，在安東之中國取事當局，已　令注意，使在朝鮮邊界之蘇軍崗位，不再伸入我　國境，此事正與當地蘇軍交涉。 
[宋宜山毆記者案在京國大記者函洪蘭友詢問對此事件處置辦法]  
　　〔本報南京十二日電〕京。滬，平，漢各地記者數十人、爲和平日報記者載魏光被國大湖南省代表宋宜山毆打事，代電洪蘭友·原文如下：「國民大會洪秘書長闌友　　，本月七日晚間，中央文選會在國民大會堂舉行音樂晚會，招待國大代表，並邀請新聞界參加，當時因座位問題，發生爭執，而身爲制憲代表之宋宜山，竟在莊嚴之國民大會堂侵害他人人身自由，毆打和平日報記者戴魏光君，對此不幸事件，貴會將如何處置，同人等均極　聞，倘認新聞記者可以任意侮辱，則同人等實不甘緘默，專此電達，尙　賜敎，至爲盼禱。」 
　　〔本報南京十二日電〕左舜生在記者招待會中答　記者（一）有關國大代表與記者之簡題一件，問國大代表向和平日報記者有　辱之事、尊意如何？答。此事經過我尙不知，但如有動于之事，自然是不好的，不過你們可以寫一封信給主席　，把此事經過說明，本人可以考慮此事，但本人現在尙不明瞭其經過。 
[李宗仁返抵平]  
　　〔本報北平十二日電〕李宗仁十二日下午二時廿分乘天津號軍機飛抵北平，夫人及秘書長蕭一山，政務處長王捷三同返。孫連仲，何思源等軍政要員及記者，俱至南苑機塲歡迎。李氏下機抵私邸後，即接見本報記者，據談：渠在京時，因胃部不適，會請假數日，未出席國大，外間即傳　辭職，實乃無中生有。 
　　〔本報南京十二日電〕李宗仁十二日晨十時偕夫人　隨員等十餘人，乘專機自京飛平，白崇禧，蔣經國，黃旭初等到塲送行。 
 
 

Page 2

 
 
[中共實行總動員　下令男女老弱限期集中　鹽城郊區激戰·冀東寶坻被攻陷]  
　　〔中央社西安十二日電〕中共自拒絕參加國大後，已如火如荼，實行總動員，以冀發動長期叛亂。陝甘寗邊區，已成立一絕動員委員會，任劉景範爲主任委員，同時發佈動員令，凡年在十五歲以上，四十五歲以下之男子，編爲自衛隊，或基幹隊，婦女編爲運輸隊，或慰勞隊，兒童編爲宣傳隊，老弱殘疾者，限期集中，另行處置，所留空房，準備必要時燒燬，糧食及用具一律理嚴，大小道路，均挖咸地道，埋設地雷，其目的在以人人皆兵，村村皆營，這路皆陣地，出計之毒，司謂至極。 
　　〔聯合社延安九日電〕（遲到）毛澤東今夜在中共總部向聯合社記者及兩英國記者發表談話稱，中共擬於必要時用武力收回「已失土地」，包括張家口，承德及蘇北等地在內。 
　　〔中央社北平十二日電〕軍息：政府於十一月十三日第三次頒佈停戰命令後，共軍利用國軍遵令停戰期間，向各地國軍發動大規模攻勢，山東省內攻佔平度，昌邑，壽光，齊東等地，山西方面攻佔隰縣，永和，大寗等縣，汾西懷仁等縣及無數村鎭，幷用毒氣猛攻中陽城，東北各地調集大軍，威脅長春，日來利用松花江結冰之期，渡江政擊岔路口等地國軍。又共軍於十一月十一日至廿七日止，大舉破壞交通，平漢北寗津浦均有重大破壞。 
　　〔本報鎮江十二日電〕據悉：十二日城西南方激戰甚烈，國軍正冒共軍猛烈砲火，阻止共軍南犯。又盬城西六十華里之湖垜鎭共軍，今午二時半分兩路竄擾，一路犯龍崗，企圖截擊盬城西門國車後路，一路向西竄襲，圖再擾費應縣屬之西安豐，理國軍正分頭堵擊中。 
　　〔本報鎭江十二日電〕鹽城收復說尙未經官方證實。據可靠方面消息：國軍確曾一度進入縣城南門，戰事現仍在東南郊進行中。據空中偵察報吿，鹽城共軍昨日曾在城中縱火，火頭約有十數處，並發現數千共軍由鹽城向阜寗地區集結中。 
　　〔本報徐州十一日電〕魯省共軍高級將領近舉行秘密會議，一俟佈置就緒，即發動大規模攻勢。刻膠濟路兩側共軍集結達廿萬人，內有關市軍兩千，冀南共軍正向魯北進發。 
　　〔本報徐州十二日電〕蘇北共軍四日在沭陽之王家葉召開軍政會議，會期六日，決定加緊征抽壯丁，組織担架隊，靑年婦女慰勞隊，動員民夫六萬，在連怵地區，挖掘戰壕，企圖固守。魯共軍解四師二萬餘人，刻竄淄川之巢後山地，與膠濟路北之解七師夾攻淄川礦區。 
　　〔本報北平十二日電〕軍息：冀東共軍於十日自薊縣五十里之上倉鎭發動攻勢，十一日晨四時將寶砥縣城攻陷，十一戰區副長官上官雲相由唐山率部趕往救援。 
　　孫連仲談目前局勢　共軍不足威脅保定 
　　〔本報北平十二日電〕十一戰區長官孫連仲今晨接見記者，暢談該戰區目前局勢稱：當前之主要任務爲恢復並保護交通。北方之安定乃時間問題，惟不能求其速。冀省近來之緊張局面，乃因共軍失去熱察所致。冀省有糧有錢，共軍乃企圖藉此以成長，在此情况下，零星之鐵路破壞勢所難免。國軍固不能三步一崗五步一哨也。共軍日來雖不斷向保定外圍增兵，但不足以威脅保定之安全。平保間再有一週即通車，保石間因鐵路器材缺乏，尚非二三週間可修復。孫氏並稱：現冀省有三戰場，一在平漢北段，一在冀東，一在津浦北段。十一戰區長官部爲指揮便利，已將冀省劃爲二大指揮區，津浦北段與冀東歸副長官上官雲相指揮，平古綫與平漢綫北段歸陳欄承指揮，孫氏本人今後則來往於平保間。 
[膠濟路全綫修通　昨在蔡家莊舉行接軌禮　東北長洮綫遭共軍扒毀百餘里]  
　　〔本報靑島十二日電〕膠濟路搶修工程進行迅速，十二日午在蔡家莊舉行接軌禮，靑島·維縣間十六日起正式通車，一月六日起開行濟靑直達車，按該路已中斷一年零四十日。 
　　〔中央社保定十二日電〕平保鐵路相對搶修，十一日已由北向與修至距徐水九華里處，由向向北已修至距徐水六華里處，中間相隔僅五華里，預定十五日左右與南北鐵時即可在徐水接軌。 
　　〔中央社長春十二日電〕長洮綫共軍主力退至大賁（農安北百四十八公里）後，將柴崗大賁段全長一百卅四公里之鐵道完全扒毀，計破壞大小橋梁八座，燒毀枕木萬餘根，沿綫各站房舍亦悉遭炸毀。 
　　〔中央社滯陽十二日電〕瀋陽路局張副局長鴻達今對記者表示，安瀋鐵路全線本月廿五日即可正式通車。按安瀋鐵路起於瀋陽南之蘇家屯，至安東止，共約二百六十公里，途中山峯重重，河渠縱橫，爲東北各路之最艱鉅工程。該路數段前經共軍澈底破壞，到處埋設地雷。 
[花園口堵口局被暴徒破壞案]  
　　查明確係共軍所爲 
　　〔中央社鄭州十二日電〕九日夜新鄕以北潞王墳花園口堵口局開石處，遭武裝暴徒破壞，刻經初步調查，確係共軍新四十九團所爲。該團專負破壞任務，且有炸燬黃河鐵橋企圖，潞王墳被燬開石機三部，汽車十餘輛，汽油九十餘大桶，及救濟物資一批，並被擊傷守備之自衛兵數名，俘去技術工人九人。現堵口復局規正在畫夜拱力舉辦需用石料至亟，經此刦掠，影響工程進展至爲重大。 
[共黨間諜網在承德破獲]  
　　〔合衆社北平十二日電〕此間頃宣佈：熱河承德破獲共產黨間諜網，被捕者百餘人，內有女間諜四十人，據稱：此輩間諜大都衣冠楚楚，混迹於軍人間，以圖刺探關於軍隊調動及軍火備藏處所之情報。據調查所得，此輩間諜大多數於國軍佔領承德以前共軍撤退時，遺留於後方。據悉：同時並抄獲大批秘密文件及無綫電發報機四架。 
[昆明霑益之間破獲運巨案]  
　　〔本報昆明十二日電〕昆明霑益閒近破獲一鉅大運毒案，緣有名鄧永祺者，私用國滇「一四六四六」號小車，於車項暗設機關，偷藏烟土，霑益檢查站得密報後，施以嚴密檢查，當抄出烟土一千九百八十一兩二錢，車輛扣押，烟土當衆封存，人犯已送警備總部法辦。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國父實業計劃研究分會，十二日九時起在勵志社舉行第三次年會。由會長陳立夫宣讀蔣主席頒示之訓詞。 
　　本報西安電　十年前震撼世界之西安事變，此間淡然渡過，十二日各報均無一字提及。 
　　北平電　平金融機關五十一家，十二日議決貸款五十億，援助平市工商界。 
　　漢口電　英大使施諦文今晨乘機返京。 
　　南京電　請建衡陽爲抗戰紀念城代表團楊曉麗等，國大代表左舜生·谷正綱等一三二人，以此舉實爲提高民族意識之警覺，特聯名呈請國府主席，早賜核准 
　　南京電　外部頃發表駐加爾各答總領事館事沈祖徵，調駐菲公使館一等秘書兼駐馬尼刺總領事。 
　　本報昆明電　美軍搜索隊前分赴滇川康邊境搜索，已獲因戰爭死亡之美軍屍體八十餘具，經分別運抵昆，由美領館委託昆殯儀館焚化後，專機運滬轉美。 
[研究黃河治本問題　薩凡奇等出發視察]  
　　〔中央社南京十二日電〕最高經濟委員會所聘黃河顧問團美籍專家雷巴德中將，薩凡奇博士，葛羅同氏，及水力發電總處柯登一行，爲研究黃河洽本問題，由公共工程委員會蕭慶雲，水利委會譚葆泰陪同於十二日晨八時搭中航專機，由京出發視察，其路綫係沿運河北飛，經濟南至利津，海口，然後由海口起，沿黃河下游一路至開封，即在開封過宿，十三日由開封沿黃河中游飛寗夏，十五日由寗夏飛西寗，繞黃河上游一週，至蘭州降落，以上爲初步空中旅程。自此以後，即將分別在蘭州，西安，開封附近地區作詳細考察，如三門峽，龍門峽，壺口，實雞峽，均爲該團考察目的地。 
[中菲間異見已消除　友好條約將簽訂　華僑在菲可自設商場]  
　　〔中央社馬尼刺十二日電〕已於九日晚返此之我駐菲公使陳質平，與菲副總統兼外長季里諾會談修改中菲友好倏約草案事宜歷時一小時之久。消息靈通方面訊，中菲對條約之一切異見，均已消除，是項條約，即可簽訂。陳氏並與季里諾討論攤販問題，陳氏認爲我國僑民在此設攤交易有百年之歷史，對此問商塲營業，貢獻至鉅，今菲國剝奪彼等生計，殊不公允。季里諾答稱：依照菲律質共和國法案第三十七條而頒佈之規程，中國攤販雖不許在公開市塲營業，但可能許其自行籌設商場，此點使此間華僑團體，恐菲政府將不許彼等自設商塲之愛慮爲之稍戢，陳氏邀請華僑商會負靑攤販事宜之人員，於今日上午十時在我國領事館會談。 
[丁默邨二度受審　法庭續調查罪狀證據　「魔王」自知奸計難售]  
　　〔本報南京十二日電〕「七十六號」殺人魔王丁逆默邨，十二日再度在首都高院受審。晨十時四十分，庭長金世鼎偕推事葛召棠·申屠宸·及檢察官賀仲錦開合議庭於大成殿，續對其罪狀及證據詳加調查。丁逆衣淺蝦靑色綫春舊棉袍，罩藍長衫，足着花呢棉鞋，戴眼鏡，携皮包，從容登塲。 
　　今日法庭之盛况，遠非昔比，旁聽者不及二百人，丁逆之狡黠詭猾，遠遜前審，答供之際，不時回顧其辯護律師王龍與薛誦齊，述及鄭蘋如小姐被害案，亦不能如前審時之眉飛色舞，蓋法院對其證據之調查，與審訊，均極周詳嚴密，渠已自知奸計不可再售矣。 
　　上午審至十二時休息，下午二時十五分續審，直至四時十分始畢，庭諭改期再審，丁逆於寒風蕭瑟中還押。 
社論 
[紐約外長會議圓滿結束]  
　　紐約四國外長會議已於昨日圓滿結束了。不僅完成它預定的任務，將巴黎和會所通過的對義·羅·匈·保·芬五國和約草案予以通過，並決定於來年二月十日在巴黎簽字；而且又作進一步的決議，下次四國外長會議定於明年三月十日在莫斯科舉行，討論對德奧兩國的和約草案。這不能不說是這次四國外長會議的重大成就。 
　　綠在一九四六年的一年之中，各國的政治外交家爲了收拾戰後的殘局以締造世界和平，不知召開了多少次的國際會議；從本年一月間聯合國大會在倫敦舉行第一屆會議開始，接連在巴黎召開過兩次四國外長會議，始使廿一國和會得在巴黎開幕，其後聯合國大會第二屆會議又在紐約舉行，四國外長也就順便在紐約開會。在此期間，各國的政治外交家不辭勞苦，風塵僕僕往來於倫敦巴黎與紐約之間，他們心胸中唯一的憧憬，就是在如何爲世界和平奠定一個鞏固的始基。故在歷次的國際會議中，終是不惜任何唇舌，儘量陳述各人的意見，雖然迭次引起波瀾；但是戰後人類愛好和平的良知，終於克服了一切障礙，而將其所面臨的最感棘手的國際問題商得妥協辦法，使一九四六年仍能獲得一個平靜的歸趨。所以我們對於紐約四國外長會議的圓滿結束，不能不表示相當的滿意；而認此爲締造世界和平公能成功最有力的保障。 
　　自從四國外長會議討論對義·羅·匈保·芬五國和約草案商有成議之後，國際上就充滿了樂觀的氣氛，展開了一幕美妙的遠景；法國政界首先表示滿意，蘇聯政論家茹科夫在「眞理報」發表論文，對於四國外長會議的成就，特別加以强調，並以樂觀的語氣說：「觀於四國外長會議的成功，可知四强道力合作，仍屬可能。」這句話實在含有非常深刻的意義，値得我們體味深思的。因爲自從第二次世界大戰結束以來，國際局勢千變萬化，一忽兒「山窮水盡」，以爲無路可走了；但又一忽兒，却「柳暗花明」，覺得前途光明，大有可爲了。信樣的明晦不定，實在使一般愛好和平的人們感覺到煩惱，尤其是希望國際和平的中國，對於國際局勢的演變，無時無刻不在密切注視之中，日夜想望國際局勢能够早日開朗。成功湖的波瀾迭起，常使我們坐立不安；但是現在人類的良知，終於突破了國際間的疑雲，聯合國大會在討論調查軍隊及裁减軍備兩大難題，本來各國意見紛歧，各人所見不同，不啻是背道而馳；但是經過各國政治外交家的折衷又折衷，妥協又妥協，中·英·美·法·蘇五强的意見，終於趨於一致，咸立了九項原則。又當四國外長在討論最感棘手的特里雅斯特港問題時，各國的利害衝突，似乎沒有妥協的餘地；但到了最後，也獲得了協議。列强代表都抱了互信互讓精神，「無事不可商量，無問題不能解決」，眞使我們對於世界和平的前途，發生無限的希望。 
　　最近國際形勢的好轉，據英國自由戴曼徹斯特導報的分析：這是由於蘇聯政策有重大轉變所致；該報並呼籲西方各國政治外交家，利用此一不可多得的機會，善運知慧，與蘇聯謀得澈底的合作。本報社論，一再希望戰後世界不致分裂爲兩個世界，否則即無和平可言，最近兩星期來國際的進步，實在是一個時代轉捩的起點，一年來國際上層出不窮的逆流，從此都可以消滅於無形了。又據蘇聯眞理報載稱，蘇聯若干江業生產量的增加，仍在政府預算計劃的水準之下，由此也可以知道，蘇聯經濟的困難情形了。西方各國的政治外交家，應該放大眼光，從大處着眼，務使蘇聯恍然大悟且深信不疑：蘇聯如能與西方各國合作，則必較與其對抗爲有利。唯有如此，目前美妙的遠景，始有實現的可能。 
　　最後，還有一點，我們不得不指出，就是我國對於下屆四國外長會議在莫斯科舉行，討論對德奧兩國和約草案，自然也深表贊成；惟依照波茨坦宣言，中國也是外長會議的一份子，當有權要求參加莫斯科外長會議，共同討論對德和的，英，美，法，蘇四國絕無拒絕的理由；但是美國國務卿貝爾納斯把我國王外長的要求提出之後，却遭到蘇聯外長莫洛托夫的反對，使我們不能不表示遺憾。同時我們並要向四强進一言：目下列强間的安協，如不能擴大基礎，則眼前的遠景雖極美妙，但是仍恐難以實現。故在此際，我們還不能樂觀過早呢！ 
[龐德教授論述中國憲法]  
　　〔美國波士頓航訊〕世界法學權威美國哈佛大學龐德敎授，最近發表長約二萬餘言之論文，對中國今後制憲應注意之基本原則，以歷史的，比較的方法，及社會法學Sociologicae　jurisprudence的實用哲學Pragmatic　philosophy的眼光詳加論列，頗引起美國人士注意。茲述其大意如下： 
　　（一）中國需要一種具有中國性格，合乎中國國情之中國憲法，不必抄襲外國 
　　制定憲法時最應注意之點，乃使憲法之內容配合一國之歷史與文化背景及社會環境。立憲政治並非可於短期內專憑理想創造之物。立憲政府必須由一國人民原有之文物制度及傳統之理想中逐步形成發展，決非一種畏成後可任意由一國移諸他國之物。中華民國之創造者孫中山博土有見於此，故主張先予中國人民以過渡之期間，以便爲實行憲政而作相當之準備。一九三六年宣佈之憲法草案（編者按即五五憲草）係根據此項計劃而起草者。該項憲法草案乃根據中國之歷史文化背景及社會情形爲中國人而起草，並非爲西歐或美洲之人民或理想爲烏託邦之居民而起草。 
　　法國革命前後，憲法屢經變更，一九四六年復另訂新憲。法國於十八世紀末葉十年間採行三種憲法，於十九世紀採行六種憲法，而在二十世紀之一半尙未度過之今日，復另採一新憲法，總計法國於一百五十七年間共採行十種憲法。 
　　美國情形則適相反，美國聯邦成立後從未更換憲法。當南北戰爭之時，僅三度修正憲法，但政府之一般組織並未受其影響。誠如英國大政治家及思想家蒲萊斯（Bryce）所云： 
　　「凡是以令人服從尊敬者，必在已往即具有一較深之根基：凡制度之產生發展愈緩者，其壽命亦大都最長；美國憲法並非例外」。 
　　美國革命後之情形頗與抗戰八年後今日中國之情形相類似。當時美國經濟遭受嚴重之破壞，今日之中國亦然，昔年美國制憲，對固有制度儘量保存，故其憲法能適合國情。法國當年制憲，過受十七八世紀所流行抽象思想之影響，未能考慮本國之歷史背景及社會情形，故雖屢易憲法而政局不能穩定。中國今日制憲似不應專抄襲西洋各國之制度。 
　　一種憲法之價値，未可專憑紙面上之規定而論斷之。今日有若干國家僅爲紙面上之民主國家（Demoeracies　on　paper）。中美南美若干共和國，及歐洲東南部若干新國家即其明例。此類國家制憲之道不足爲訓。在此類國家中一般人民實際上尙不知或尙無機會得知如何在政治上運用憲法所賦予若輩之參政權。 
　　有人以爲可就歐美各國今昔之憲法，加以之精密研究可發見一種可普遍適用於世界各國之理想憲法。此種見解之錯誤，實與迷信可以制定一種可普遍適用於世界各國之理想民刑法典相等。人類之經騐實與之相反。 
　　憲法之制定須顧及時間，區域，及人民三者之需要，中國所需要者乃一種具有中國性格 
　　適合中國情形之憲法，非抄襲外國之憲法。一九二六年之憲草對於此點曾予以注意，較屬可馭。英國學者浦萊斯營云：「所關緊要者，乃事實，非名稱」。任何人對於中國環境不能如中國人自己認識之眞切，惟有中國人自己能運用其才智，爲中國制定一種能持久之憲法。余對於今日中國爲公衆服務之人觀察良多。余之觀察已足以使余信任其能力，誠摯及智慧。故余敢以爽真之語氣對彼等曰：「諸君應信任自己，諸君應根據自已之見解壓識推行當前之任務。」 
　　（二）三權制並非民主或立憲政治之必要條件。 
　　三權制原爲希臘學者亞理斯多德所創之理論。在當時並無事實之根據，蓋希臘當時尙無所謂分權。 
　　英國在十七世紀時雖逐漸分權，但並未達到法儒孟德斯鳩所述之程度。實際上在英國所有權力均集中於國會，距三權制頗遠。美國實行分權制，曾遭遇種種之困難，蓋政治與法律皆爲實際事務，未可全憑邏輯以劃分一國之政治權力。 
　　三權制並非立憲或民主政治所必具之條件。一般人認爲此種制度係可以普遍適用於世界各國之理想制度，未免忽視此種制度所由產生之特殊的歷史與社會背景。蓋無人能主張三權制乃唯一保障自由，宜於立憲政治，或符合民主理想之制度。 
　　民主有名義上之民主與實質上之民主。世界上名義上之民主不乏其例。吾人應一努力於實質民主之實現，不必拘泥於名稱。民主之方式各有不同，故其權力止之分配，亦未可一概而論。 
　　君主有專制與立憲之分，民主亦有專制與立憲之分，在人民知識水準低落及政治訓練不足之國家，多數人之意見未必可取，且大衆未必均能熱心國事，結果多數人之民主政治，無非少數官僚政客之專制政治。况憲法之規定能限制官吏，未必能限制一國主權所在之全體成多數人民。如人民敎育程度不足，憲法所預期之目的未必能實現。 
　　現代國家已由以行使統治權爲目的之權力國家轉變爲以服務人民爲目的之「服務國家」（Service－State）。行政活動之範圍日漸推廣，其重要性亦日漸增加，故行政權不應過受限制。 
　　今日中國行政上所迫切需要者乃統一性，繼續性，穩定性與效能之提高。中國既缺乏美國當年之歷史及社會背景，並無採三欄制之必要，且三權制對於今日中國政治上之迫切需要亦未必適合。 
　　（三）中國究應採責任內閣制總統制抑其他制度： 
　　憲法討論者往往認爲近代國家不採責任內閣制，即須採總統制，實則民主國家之政府組織，並無絕對仿照二者中任何一者之必要，十九世紀中最靈頭角之民主國家，當推英美二國，其制當爲其他多數國家所採，但英國之責任內閣制流行雖廣，其在他國實行之成績群雖令人滿意，蓋此制之優點依若十人士之意見爲：（一）能使人民意思迅速的究全發生作用，（二）能使行政部門與立法機關之多數分子合作而發揮政府之效能，（三）能使責任集中。而其弊則爲：（甲）易使黨派之偏激精神發揮至於極端，並使黨派觀念時時主宰一切；（乙）像丙閣過分注意如何遷就當時民衆之幻想，以博得其擁護，而對謚國家之眞正需要，過於忽視），（丙）因關於特定事件內閣在國會中之失敗連續迫使政府所需要之人員，脫離行政職務，（丁）權力之集中，於國會及重要決策之須迅速定奪及實行，使主其事者無深思熟慮之機會。誠如蒲萊斯在其名著「近代民主政府」一書中所云「其錯誤無法補救者。」 
　　况主張內閣制之優點者，往往假定人民之意思係易於捉摸者，人民在特定時間之意思係固定者。在疆城甚小。文化純粹。教育一律，消息靈通組織緊凑之國家此種情形或係事實。惟在最近將來之中國，此種假定恐難成事實。 
　　美國之總統制，流行於南美若干共和國，此制產於美國革命以後，其且的重在維持國家之安全秩序。其利爲：（一）國家之政策可不因內閣驟然失敗而中止執行。使行政較富於繼續性；（二）總統與內閣可不必爲反對言論及倒閣活動而分心，能致力於工作，（三）立法工作受黨派鬥爭觀念支配之程度較淺，蓋各種事件之處理可不至牽及黨派間力量之比較；（四）因各方在政治上所佔之勢力僅可於規定時期調整之，政治較爲穩定。 
　　總統制優點之重要性如何，美史乘已一再予以證明，當林肯總統因一八六二年國會選舉而對於國會失却控制能力時，彼尙能繼續從事南北戰爭，此在責任內閣制之下，當爲不可能之事倘在一八六三年行政部門忽遭改組則美國將不堪設想。 
　　總統制在美國相當成功，但在其他國家則成效未著。其不能任意移植，正與英國之責任內閣制同。 
　　除上述二制外，尙有古代及瑞士若干州之直接民權制，瑞士聯邦之行政委員會制及俄國之逐層議會制。前二者。不宜於中國之環境，無待贅言；至俄國之制度，係由俄國之特殊歷史及文化背景中發展而成，其利弊若何，尙難斷言。 
　　中國憲法起草者，鑒於中國情形之不同，未拘泥於任何制度而酌採各制之某部分，以適合國情，珠屬可嘉。 
　　（四）中國應採單一政體，其中央與地方職權之劃分，宜採概括規定，而不宜詳細列舉。 
　　就各國之歷史言之。疆域廣大之國家，雖不宜將權力集中於中央政府，然多外患之國家其疆域雖大，亦不能不採單一政體。聯邦政體大都爲歷史之產物，殊不足以充實國防抵抗强隣之侵略。當國家有外患之可能時，寗犧牲聯邦制而建立强有力之中央政權。 
　　美國加拿大英屬澳洲殖民地，及南菲洲共和國向無嚴重之外患，敌無建立强有力之國防制度之必要。其採行聯邦制似無不可，中國今日之處境不同，制憲者應顧及國防之需要，故單一政體較爲可取。 
　　至中央與地方職權之分配，應以維持均衡爲主旨、即專權之有關全國一般性者，應嚴於中央，其與地方關係較切或具有地方特殊性者，應屬於地方。惟二者之界限，未便嚴格規定。蓋二者在任何時期，均不容絕對的劃分淸是。所謂全國性與地方性並無普遍之標準。前代所認爲具有地方性者，今日每認爲具有全國性。（下文轉入第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[吳興兩億餘鉅騙案　大綢荘以香餌歛錢後倒閉　債主多爲高利貸下自害者]  
　　〔本報吳興訊〕本縣自勝利後，幣債低落，物價日漲，財政既失平衡，經濟陷於絕境，平民生活，備受威脅，社會人心，日趨險詐，奸盜詐僞等事，常有發生。茲有本城新荘街振康綢荘，在上海、蘇州等處，均有分荘設立，規模甚大，範圍亦廣，湖荘對中國交通二銀行進出款項，由柴宗獄爲負責人，對其他業務進出，由王仲甫爲負責人，申荘張季臣爲經理，蘇荘徐松生爲經理，平日營業除綢縐外，兼做拆洋，（吳興最盛行高利貸，每百元每十日利息至少十元，但須借時先行扣除，）濫發空頭支票，雇用職員，向本城與上海蘇州有往來之商店，重價貼現，初時如期解根，是以不失信用，一般貪利商民無不樂爲往來，詎至十二月六日止，申蘇湖三荘同時倒閉，負責經理人員亦均隱匿不見，受害債權，群起恐慌，經記者調查所得，合計受騙之款，竟達二萬萬四千三百萬元之詎，尙有本城東街春源醫園，爲振康綢荘向湖州中國銀行擔保一千萬元借款，至亦受累，因無力賠償，已請王德　律師宣告清理，如拆洋風氣再蔓延不禁，則吳興整個商業前途，將不堪設想。 
[本年新兵如不轉役　六月後即行遣歸　蘇州團管區司令之解釋]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇州團管區司令部昨日奉蔣主席電令，路以抗戰時期爲充實戰力，對於各部隊在營士兵服役期限特予延長，現在勝利結束，建軍伊始，兵役法亦經修正頒佈，其入營退伍等服役事項，自應按照規定辦理，凡現役陸軍步兵服役在兩年以上，步兵軍士及特種士兵特業士兵服役在三年以上者，應於嗣後整編時提前退伍，雖行徵集現役及齡壯丁入營服役，其自本年十月十日以後徵集入營士兵，尤應依照兵役法之規定，適時服役按期退伍，務使役政納於正軌云云，司令杜緒上校奉令後，特於十二日接見本報記者，就新兵役法規定之期限，有所解釋，謂新兵役法規定，補充兵服役期僅六月，滿期即可退伍，惟荀遇國防部隊有缺額時則補充兵即須輾轉遞補爲常備兵，服役期爲二年，滿期亦可依法退伍，故本年度所征新兵，如不轉役，當可於六月後一律遣歸。 
[李逆漢鑫處刑六年]  
　　〔本報蘇州十二日電〕敵揚中憲兵隊特工隊長李逆漢鑫，在職時依仗敵勢，敲詐勒索，無所不爲，勝利後經揚中縣政府獲送蘇高檢處偵查起訴，業於十二日審結，宣判處有期徒刑六年，暫停公積六年，全部財產沒收。 
[杭市參會　十六日開大會]  
　　〔本報杭州十二日電〕杭市參會將於十六日開三次大會，收到提案凡卅七件，將以卅六年度市府施政計劃與預算爲討論中心，議長張衡以地方自治事業待舉萬端，經費匱乏，故提議市民努力造產工作，以謀長足發展，並望一年內完成土地估價，以穩固市財政基礎，至三區試辦警管區制，警員資格與技能猶欠提高，其水准希望嚴格檢查。 
[常熟大批教職員　集體請願索欠薪]  
　　〔本報常熟訊〕本縣各中心國民學校經費，積欠三月，迄無發放消息，現由城區各學校發起，定十三日假縣教育會召集全縣中心國民學校校長舉行會議，十四日集合全體校長教員前往縣府請願，練塘等區並隨帶鋪蓋，坐索欠薪，以維生計。 
[上海縣商會籲請　核减所利得稅所]  
　　〔本報閔行訊〕關於上海縣之所利得稅問題，直接稅局松江分局，堅欲規定稅額一萬二千萬元，爲繳納之標的，全縣商民，以營業清淡，不勝負担，籲請核减爲一千萬元，以恤商艱，未蒙局方允准。昨由縣商會朱理事長，邀請全體理監事，縣府張秘書，地方協會李蘅齊等會商，僉以本縣而積，不及奉賢三分之一，商舖亦僅及奉賢六分之一，而該縣之所利得稅，規定稅額爲七千萬元，在同一管轄之下，而估計本縣鉅大之稅額，似欠公允。受公推縣商會朱理事長，閔行鎮商會林會長，第一區王區長等，赴松請願，籲請稅局顧念地方實際困難，准予核减。倘稅局不顧全縣商民之痛苦，不允所請，朱理事長等將晋省請願，面呈困難，請予糾正。 
[前吳縣警察局長　浮報警額案偵查]  
　　〔本報蘇州十二日電〕前任吳縣警察局長楊槐春，因在任時浮報警額，侵吞薪削一案，頃經蘇省府發交吳地檢處依法偵查。 
[浙漁收尙豐　海盜亦歛跡]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙漁汎期內，收獲尙豐，海上治安自上月間在定海洋面海上刦俘漁船三十艘，經不止警察圍剿驅逐後，近猶未聞大刦案。 
[平湖戰前存款案　一千二百倍償還]  
　　〔本報平湖訊〕本縣司法處，首次判決戰前存款追償本息案件。邑人姚積祿律師，會存法幣九百元於沈同昌、其昌、茂昌弟兄三人之已故父處，歷經司法處傳案二造開庭審理，十日當庭宣判，比照職前一千二百倍計算，共計應清償法幣一百另八萬元。 
[崇明加強冬防　嚴密守望港口]  
　　〔本報崇明訊〕本縣四面環海，與啟東僅一水之隔，時值冬令，維持治安，尤爲重要，縣府有鑒及此，曾召開冬防會議，商討各項有效辦法，對各港口之守望工作，尤爲注意，各鄉鎮自衛隊，亦晝夜防范，以策安全。 
[金華禁放火燒山　山居墾民另謀生]  
　　〔本報金華訊〕本縣傍山鄉區農民，多賴開墾棉田種植五殻，以維生活，故必先放火燒山，因此影響林政及水源，此次縣政會議曾提出討論，決議予以取締，已由有關各鄉鎮調查，將山居赤貧墾民造冊報縣，轉請行總配發物資補助，另行謀生。 
[通緝漢奸四十名　僞句容縣長陳逆希周等　迭次拘傳未到顯係畏罪逃匿]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇省檢處頃下令通緝僞蘇省封鎖管理處處長謝逆雪蓀，並查封謝逆在蘇所置監倉街十二號之逆產。 
　　〔本報蘇州訊〕蘇省院以各地漢奸尙有僞句容縣縣長陳逆希周等三十九名，經高檢處偵查起訴，迭次拘傳未到，顯見業已畏罪逃匿，特再下令通緝，各奸逆如下：僞句容縣縣長陳希周，同縣政府秘書徐梁，僞嘉定縣知事馮誠求，僞南通專員公署主任秘書張德龍，僞松江米業聯營社理事長王仲威，僞中央儲備銀行松江辦事處主任潘桐雲，僞軍三十四師通東辦事處主任劉秉政，僞米糧聯營社青浦總倉庫主任邵賓生，僞嘉定徐行鎮長徐光漢，敵軍密探沈殿安，顧兆棠，敵憲駐松江特工陸錫光，駐無錫敵憲密控趙均，僞軍潘幹臣部駐淮安團長僞睢寗縣政府秘書王永康，僞吳江第五區區長張岀傳，駐嘉定敵憲密探陳希銘，翻譯汪在忠，僞吳江政治保衛局震澤辦事處主任吳大偉，僞特工鎮江站幹事葉剛，無錫漢奸陳伯英，宜興漢奸吳福康，僞軍王一平部駐宜興龍池情報組長盧文祥，僞江蘇省警務處科員王培森，江陰敵協福洋行職員雷可　，僞江陰縣警察局長卞尙，江陰敵華中煙草配給組合職員林炳坤，江陰敵特務機關密探長蔣華庭，江陰敵憲翻譯王召風，蘇州敵憲兵隊通譯官蔡際斌，爲松江西區維持會會長僞松江戒煙局緝私科長姚崇甫，僞嘉定縣財政局長張而　，吳江敵憲特工組同裡分組長唐金官，僞蘇州大民會主席荘　，僞宜興和橋警察所長劉竹甫，太倉漢奸吳其昌，僞常熟印花煙酒稅局分局長吳寅，僞無錫印花煙酒稅局南門清明橋徵收所主任王佐壽，僞無錫縣新賣鎮徐城頭村第九保保長鄭根生，僞松江縣楓涇區長戴保揚。 
[浙省田糧　緊急催徵]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙田糧處以中央迭令催糧，而收成未佳，遂訂立緊急催征辦法，通筋警察機關隨時協助，並令大戶首先完納，不准短少顆料，工作人員不力，未能徵足，即予撤職，各縣奉令集運撥交軍糧違限，則以貽誤軍機議處，惟浙地籍未整，虛額極多，十二月前征足實不可能。 
[吳稚暉抵錫]  
　　〔本報無錫十二日電〕中委吳稚暉今日由滬蒞錫。 
[救濟物資　源源運抵張垣]  
　　〔本報張家口訊〕善後救濟分署張家口辦事處，最近由天津運到大袋麪粉二千二百五十袋，豆粉一千四百袋，代乳粉三千五百九十八箱，此外尙有大批物資正在途中，計舊衣二千五百十包，棉布二百二十三件，卡嘰布四十件，帳蓬二十件，麪粉一萬三千五百袋，該處已擬妥救濟計劃，正在從事調查工作。 
[蘇省第四區五縣　年內可告平靖　現正撫輯流亡明年着手建設]  
　　〔本報南通訊〕第四區專員徐謨嘉，於九日紀念週上，報告最近視察各縣狀況，略稱：本區以環境特殊，復員工作困難至多，惟一般說來，各縣情形大致尙佳，海門東西兩鄉均爲我軍控制，僅隨接啟東地界之二區情形稍欠平靖。啟東淪陷最久而收復又最遲，縣治所在之匯龍鎮最近業已收復，該縣人民生活遭受至重之摧折，政府正亟謀救濟。靖江縣城東北鄉區，國軍已有駐守，惟西鄉市鎮慘遭煅於砲火，人民流亡縣城，省府已撥款救濟。如皋東南、北附近地區，均經先後收復，零星股匪，不久即可清除。南通近郊安識不驚，東極之YU東呂四尙待收復。全區五縣，大致皆在控制之中，年內可以平靖，明年即可着手建設。 
[蘇北適應綏靖需要　訓練鄉鎮保長]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇省府爲適應蘇北綏靖政務需要，增進各縣自治人員工作知能，激發其服務精神起見，受經由民政應訂定蘇北收復各縣鄉鎮保長短期訓練大綱，令收復各縣切實施行，茲探誌如次：（一）蘇北收復各縣，應於本月中旬內成立縣所，辦理縣級幹部訓練事宜，並遵照本大綱規定，先行舉辦鄉鎮保長短期訓練，（二）蘇北收復縣份之營訓所已成立開訓者，應於結業後停止調訓，改辦短期訓練，候全縣鄉鎮長短期訓練完畢後，再行續辦調訓，（三）各縣實施鎮保長短期訓練，應斟酌地方治安狀況，分期先後調集現任人員，陸續參加，悉數訓完，（四）鄉鎮保長必須以正人君子充任，在訓練前及訓練期中應嚴格改查，凡曾爲漢奸參加敵僞工作者或係地痞，土棍，在地方上爲非作歹者，一委汰除，不得任用。（五）鄉鎮保條短期訓練時間這爲一期，每日作業十小時，（六）訓練教官由縣長選請黨政軍團及各有關機關高級人員擔任，（七）訓練主旨特別著重鄉鎮保長之任務，及配合軍事，清除奸匪，恢復秩序，安定民生等事項。 
[巢縣參議會　檢舉前縣長]  
　　團糧不弊移交不清 
　　〔本報巢縣訊〕巢縣前縣長梁侃，月前被控，經保安公司令部訊辦在案，茲據該縣訊：縣參議肝近將梁侃及縣前田糧處長洪先熾經辦，上年配購中央乙級軍糧收購撥運有關文卷表冊單據，特組清查委員會，清查完竣：（一）運蕪之米，僅三萬九千市石，而蝕耗達二千五六百市石。（二）事業，運輸，風節，旅蕪，伙食各費，經審核，剔除達千萬元。（三）兼職人員薪補費，支至結束後兩個月。以上三項，均認爲移交不清，且洪爲本縣人，刻經第二次大會決定，一面向省府檢舉，一面函請會縣長愈拘洪嚴追。 
[寗郭塘河動工疏濬]  
　　〔本報海寗訊〕本縣三大塘河之一寗郭段，已於九日起開始挖土，現已戽去水量一五〇〇〇立方公分，其餘積水即將戽乾，自宜家橋至密家港段工程，已分別由石井，周鎮兩鄉錢負責，參加壯丁計千餘名，情緒頗爲緊張，其他各段，亦已動工，寗郭塘河疏濬委員會，爲於督導，已由馬橋鎮遷至宜家橋辦公。 
[更換鄉長　一波三折]  
　　太和參會請省查辦 
　　〔本報太和訊〕太和黃廟鄉長姚樹華，於十月間，被該縣長李圃下令，謂姚玩忽姚玩忽功令，予以撤戰，鋼淯縣鄉長汪靜波擔任，該鄉李央議員漢鼎及全體民眾，以汪棄有劣肽，請縣府另委，或由民遷，均未尤，該縣參議會縣黨部恐事態擴大，各推代表一人，致阜陽請策三區專署保安副司令門景來縣處理，民眾仍拒汪如故，該縣府因於十一月三日刊發新鈐，派兵一中隊，擁汪另至新址辦公，相持不下，十五日三專署又派行復科長呂和鑒到縣處理，李漢鼎及該鄉代表金錫三等二十人於十八日赴城，申述民意，呂科長表示折衷處理辦法：（一）地方應接受汪鄉長到職，（二）本人擔保三月後即予更換，李漢鼎等均表示同意，十九日李等又赴城內社會服務處，與呂科長談話時，突被縣府警兵，將李漢鼎，劉國有，王家厲，孫存一，王志秀等，一併拘捕司法處押辦，二十日又派捕三中隊，前往黃廟鄉，捕拿拒汪士紳，及保甲長等，達八天之久，太和縣參議會頃將上述情形，呈請省參議會轉函省府，令節該縣府迅將李漢鼎等釋放，並派員查辦。 
[聯總派員視察　浙省受災縣份]  
　　〔本報杭州訊〕聯總派員視察戰時受災情形，十日由省社會處派員陪同前往浙贛路沿線蕭山，諸暨，義島，金華，衢州，常山等縣視察，擬沿富春江經蘭路，建德，桐廬各縣返杭，並隨有攝影師，隨時攝取各縣受災情形，籍供聯合國參政。 
[蘇嘉路全線　近期可通車]  
　　〔本報吳江訊〕蘇嘉公路平望至嘉興段，現經修理工竣，湖蘇嘉長途汽車公司定於十一日起先行試車至盛澤，如路面橋樑工程，全部結束後，再行通至嘉興，預料十五日後可全綫正式通車，南潯至湖州段將繼續興修。 
[鎮江商店倒閉多　商會決調查實情]  
　　〔本報鎮江訊〕此間自本年中秋節後，大小商店倒閉，及宣告清理賬目者，已有數十家之多，其中因生意蕭條，日有頗蝕，或係被高利貸剝削倒閉者，近乃有一種商店假藉倒閉之風，將其本利暗中收回，所倒閉之數，均係存戶結存之款，藉此倒閉者亦復不少。鎮江商會以如此損人利，殊屬喪失商人道德，昨特通知各公會，如有商店倒閉，商會應派員盤查來往賬目，是否真實虧蝕，而後公斷，以戢倒閉之風。 
[各地零訊]  
　　杭州訊　國大新疆代表，一行十九人，於十二日由京啟程來杭觀光，並遊覽名勝，市府已準備招待。 
　　崑山訊　蘇高院長孫鴻霖，於十一日上午抵此視察，並巡視看守所，乘詢犯人生活後，即於當日返蘇。 
　　金華訊　本縣各界籌辦之合作食堂，已於六日開幕，前往就餐者絡繹不絕。 
　　揚州訊　此間之老北門與鈔關兩城門，均爲往來必經之門，抗戰至今，迄未開放，現經該地商民呈請，並經縣臨參會與駐軍商妥，不日將開放。 
　　海寗訊　杭滬國道，現已開工修建，期於明年一月中旬通車，杭州至海寗段，修築已大致完工，海寗至閔行段，正積極動員民工，以工代賑趕修中。 
　　餘姚訊　本縣至梁奔公路，現已測量竣事，該路將以工賑方式，向聯總浙閩分署撥發麵粉，於本月中旬動工。 
[晉介休一怪胎　三頭闊口大眼]  
　　（中央社太原十二日電〕介休東北城角荒地中，日前發現被人棄遺之初生三頭怪嬰屍一具，身體手足，與常覺無異，惟長有三頭，其二呈紫紅色，口長約二寸，連及兩頰，並生有牙齒，雙目甚大，哭出眶外，腦外有黑發一撮，究因何孕此怪胎有待科學家研究。 
[龐德教育論述中國憲法　上文接第二版]  
　　美國當年制憲幸未對於規定政府職權時所用之名詞於條文中詳加解釋。故以後尙能以巧妙之解釋，擴張中央政府之職權，以適應新時代之需要。美國中央與地方職權劃分之界限，常在移動中，並非固定不變者，而其趨勢則爲全國性事權之擴張，即中央權力之加強。吾人如以今日之情形與四十年前相較，當知以前許多地方性之事權，已因環境之變遷，事實之需要，及法院之解釋而成爲全國性之事權。美國憲法當年對於此點，僅規定大綱而將詳細之點留待日後解決，藉收因時因地制宜之效，實計之得者。 
　　中國憲法起草者，採中央與地方均權制，殊屬妥適。其對於均權制度僅設一般原則而不作詳細之具體規定，使立法機關將來得因時因地而立法，憲法之解釋機關得因時因地而爲解釋，與美國行憲之經驗若合符節，可謂善取他人之長也矣。 
　　（五）人民權利之保障 
　　十七世紀以來，個人主義者及自然法學派，嘗目權利爲神聖不可侵犯之物，近今學者則有否認權利之存在者。二者皆失之偏激，均不足取，蓋前者過重個人之利益，後者則過重一般之秩序，在今日以服務爲目的之國家中，二者應互相調和，維持均衡。 
　　個人之權利與政府之職權，應如何劃分其界限，因時因地而不同，故歷史所昭示於吾人者，殊不一致。對於人民權利之規定，實非易事。 
　　中國憲草，關於此點之規定，大體妥適，惟個人對於遠憲之法律，能否如美國人民向法院請求救濟，未有明確之規定。如就憲草第九條第三款，第二十六條等作綜合之觀察，立法機關茍違反第二十五條之規定；人民似無權向法院請求救濟。 
　　中國應否採行美制，許個人對於違憲之法律，有請求救濟之權，須視中國之環境而定。 
　　美制可溯源於中世紀，其目的在防止國會之專橫，美國人民雖嘗表示不滿，然直至現在聯邦及各州仍採行之。此制之推行，有賴於健全法院，其法官除具備法律知識外，尙須明瞭一般政治經濟，及社會情形。中國是否宜於採行此制，似值得考慮。 
　　（六）五權之分配 
　　中國憲草最顯著之特點，乃政府職權之五分法，余認爲「權之分立」（Separation　of　powers）不如「權之分配」（Distribution　of　powers）之妥適，蓋前者含有彼此對抗之意味，後者則否。 
　　前已言之，三權制或二權，並非立憲或民主國家必採之制度，故五權制未必不宜於立憲或民主國家。 
　　五權制下政府之各部門，地位平等，無此高於彼之情形。法國與美國，因政府某部門之地位超越其他，常至彼此不協調，破壞政治上之一致性與繼續性。中國憲法第四十五條規定：「總統得召集五院院長會商關於二院以上事項及總統咨詢事項」足以防止法美等國可能發生之摩擦，而提高政治效能。 
　　或以爲中國之三部門另設二部門，將有增加摩擦或紛歧之可能，殊不知第四十五條已足以防止或減少此種可能。況在中國歷史上，此種制度確有相當根據，當能適合國情而發生良果。 
　　憲草中之立法院，與英國國會不同，其權力有相當限制。行政院亦與法國之行政部門不同，其職權之行使，須受司法院等之控制。行政院譯爲英文有稱「執行院」（Execotive　yuan）者，含義似嫌過狹，似可改譯爲A　ministrative　yuan（即行政院之意）。 
　　考試院乃中國之特別制度，其優點頗多。此實爲確保文官之任免脫離政黨政治之良法。英國因政黨之活躍，關於公務員之任用，嘗發生所謂「分配戰利品」之制度（Spoils　system），即政治上得勝者，可將政府職位作爲戰利品分配與其黨人或擁護者。考試院之制度，可免此弊。考試權之保障，亦頗值得注意。 
　　監察院亦爲中國固有而適合現代需要之特別制度。人人得過問之事，往往無人過問。官吏腐敗，在西洋國家每易逍遙法外，或者以爲選舉制裁官吏之失職行動。雖往往以事隔過久，該項行動早爲一般民眾所忘卻。外國立法機關之委員會，行政官吏，及檢察人員權限不明，責任不專，其檢舉官吏之成績，亦難令人滿意。國會之彈劾權，在美國則爲一般人所厭惡。如中國監察院之立於超然地位而能專其職司者，在西洋殆不多觀。此種制度並非專橫抽象之理想而產生者，在中國有其悠久之歷史背景，常能有偉大之貢獻。 
　　或問行政院應否改爲「責任內閣」受立法院之控制，使立法院成爲英國之國會而兼管立法以外之職務。余意此種規定將使立法院不能致力於立法工作，立法機關而不能重視立法，實爲一大錯誤。 
　　或問行政院應否對總統負責。余以爲不可。蓋如是則總統將失其超然地位。 
　　司法院乃最高之司法機關，其所處之地位頗似英國之貴族院，據余想象，將來當由法學家與政治家合組之。若然，則賦予解釋憲法之職權，可望勝任愉快。 
　　中國憲草中，尙有一值得注意之點，即監察院有權將憲法問題向司法院提諸解釋。依此項規定之理論，法律之違憲似爲立法機關之失職行爲，應受監察院之制裁。 
　　（七）國民大會 
　　國民大會雖有二千餘人之代表，較諸美國各大政黨之全國會議（到會者超過一千人），尙不可謂爲過於龐大。倘能得適當人才參與其事，並對於開會之儀式及程序等有明確合理之規定，當不至淪爲不負責任之民眾機關。 
　　或問國民大會內應否另設一小規模之黨設代表機構。余以爲此種制度易使少數人淪爲獨裁者，憲草對於國民大會之召集，既有多方面之規定，實無需採此制度。國民大會設立之目的，在使其過問國家之大事，政府之一般事項，實無由其管理之必要也。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[法政局重大開展　勃魯姆出任總理　各黨派均予支持閣潮結束]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕據可靠消息；國會各領袖今晨舉行會議，由國民議會議長奧里沃主席。社會黨議員特浴蓋宣布：本黨領袖曁前總理勃魯姆已接受組織新內閣。會中一度提議以現任財政邵長許門（人民共和黨）出任總理，但被共黨所堅決反對，共黨反而正式支持勃魯姆爲候選人。至是特洛蓋乃宣布如無其他候選人、勃魯姆準備拉受此一任務。 
　　〔法國新聞社已黎十二日電〕法國共產黨決定支持勃魯姆爲內閣總理後，其他各大黨包括人民共和黨，左派聯合黨及共和自由黨在內，亦均支持勃魯姆。 
[伊朗軍收復亞省　民眾反共情緒高張　亞省民主黨領袖逃入蘇境]  
　　〔法國新聞社德黑蘭十二日電〕伊朗總司令部頃宣布：政府軍今日已開入亞塞爾拜然省首有大不列士。同時德黑蘭左翼報紙均已被封。 
　　〔法國新聞社德黑蘭十一日電〕頃據官方宣佈：亞省省長耶維特，業已通知伊朗總理蘇丹納，亞省民主軍已於本日午後投降。 
　　〔法國新聞社德德黑蘭十一日電〕亞省民主軍雖已投降，但據該省傳來消息，撤退中之民主軍現在許多村莊與人民發生衝突，米安納（在大不列士西南二百公里）城內業已宣布戒嚴。亞省民主黨所有領袖，除省參議會議畏加貝斯泰里而外均已逃逸無蹤。聞該黨中央委員會主席畢希伐利業已越過邊界逃入蘇聯境內。按亞省「叛軍」於去年十二月十二日攻佔大不列士，成立自治政府，迄今投降爲時恰爲一年。 
　　〔合衆社德黑蘭十二日電〕今日伊朗政府軍自米安納及美哈巴德，沿高低不平之路徑，繼續向亞省省會大不列士推進，一路未遇阻力。亞塞爾拜然民主人民軍於該省政治領袖學希伐利發出最後命令逃亡以後，已遵令停止抵抗。千萬羣衆自動齊集街頭，作國民愛國之表示。彼等列隊至親蘇之都德黨總部前高呼：「國王萬歲，蘇丹納萬歲！」充分表規反共情緒。同時並高呼反對畢希伐利，及「一切欲將國家出賣外人者」之口號，此後羣衆又列隊至陸軍部前向計劃克復亞省之各將領歡呼。 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕蘇方曾傳稱美政府於上月廿二日，曾將四引擎重轟炸機四十架，供給伊政府使用云云，此說頃由美國務院發言人切實予以否認。 
[四外長會議決定　莫斯科會議程序　蘇聯竟反對我國參加　五國和約明年二月十日簽字]  
　　〔本報駐紐約特派員十一日專電〕中國參加外長會議問題，會於一九四五年九月間在倫教所開第一次歐洲和的起草會議中引起東西兩大集團間强烈麼擦，目前復由美國務卿貝爾納斯在紐約外長會議中提出。貝氏主張邀請中國出席下屆外長會議，參與對德和約之擬定，但爲蘇聯外長莫洛托夫强烈反對，莫氏甚至反對中國成爲對德和會邀請國之一，指出彼茨坦宣言明白規定僅有簽訂德降書之國家，始能參加對德和的之草擬工作。今夜四强外長同意指派外决聆取各小國對德與和約之愈見後，決於明日起將在紐約所舉行之會議休會。同時經過三小時半之討論後，並已完成明年三月十日在莫斯科舉行之對德條約會讓計畫。四强外長明日下午四時將繼續辯論中國與會問題，同時並將決定對前五附屬國家和約之細節。 
　　〔法國新聞社紐約十一日電〕四國外長今日在紐約舉行末第二次留議，通過有關德國和的之重要議案如下：（一）任命外長代表會議，於明年一月十四日在倫敦開會，聽取各小國對於德奧和約意見。（二）明年莫斯科外長會議議程六點：（一）審閱柏林盟國管制委會之報吿畫；（二）檢討德國臨時政治機構；（三）草擬對德和平條約；（四）研究美國提出之德國四十年解除武裝計劃；（五）研究各專家關於煤產之報吿及外長代表會議關於奧地利和約之報告書。 
　　〔路透社紐約十一日電〕外長會議今日議決義，羅，甸，保，芬五國和約，定於明年二月十日由五前敵國及英美蘇法四國代表在巴黎簽字，然後將由各外長在其本國首都內簽字。外長會此外復議定在二月十日以前，任派代表組委員團，前往視察義殖民地並提出報吿，於五國和約簽字後，該委員團應立即開始工作。外長會復決定派委員團赴特港調查該處之財政問題，於二月月二十日提出報吿。此外外長會復已決定特港自由區之詳細地圖，至於商用飛機在自由區降陸之問題，尙待繼續磋商。關於於五國和約內增訂一條，以解決解釋上之爭執之條文，亦已成立協議，德國問題之討論，將於今日下午恢復舉行。 
[瑞士總統艾特當選]  
　　〔路透社伯爾尼十二日電〕瑞士聯邦議會今日選舉瑞士聯邦委會副主席艾特，爲一九四七年之瑞士聯邦總統，並選原任郵電鐵道部長之賽里沃，繼任副總統。 
[聯大昨續開全會　顧維鈞担任主席　何應欽憑玉祥兩氏亦出席參加　大會通過各委會報告書十三件]  
　　〔本報特派員弗魯辛草地十二日專電〕今夜聯合國全體大會第五十六次會議，主席史巴克缺席，由我國顧維鈞博士代表。按照聯合國規定，凡遇主席缺席時，由五强副主席輪流代替，中國獲第一次輪流權。在今夜會議中，馮玉祥將軍亦出席參加，坐于郭泰祺席中，而郭則代替顧維鈞任中國代表國首席代表。又昨日會議中，何應欽將軍亦曾出席參加 
　　〔中央社紐約十二日專電〕聯合國大會，爲欲於十四日以前休會，今日下午舉行會議時，通過其各委會所呈交之比較緊要之報吿書十三件，並將關於引起爭辯之問題，如否決權及國際救濟等組之報吿，延至今晚或明日討論 
[瑞士加入國際法庭]  
　　〔法國新聞社紐約十一日電〕聯大今通過決草案：（一）准許瑞士加入國際法庭，（二）採納經濟委會之建議，設置國際兒童救濟基金及任命臨時專家委員會，估計一九四七年度需要救濟各國之最低糧食進口數額。 
[裁軍案未獲協議將交回大會處理]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕聯大裁軍方案起草委會今日對於料理之軍隊調查與裁軍問題，不能立即成立妥協，不得已側重討論者遍裁軍方案·主席史巴克宣布無法調和英蘇兩國關於同時調查國內外軍隊與軍備之歧異主張，使合併成爲擴大裁軍方案之基礎。此項問題現須交回大會處理。起草委會僅須再通過一項協議，即可完成普遍裁軍與禁止原子彈方案。 
[聯合國兩理事會確定我代表人選]  
　　〔中央社紐約十一日電〕聯合國社經理事會，今日於特別會議中，確定理事會下八委會之代表名單，我代表何廣被選爲人口委會及經濟就業委會委員，馮間爲運輸交通委會委員，劉大鈞爲統計委會委員，方逐奏（譯音）爲會計委會委員，張彭春爲人權委會委員，牛惠生夫人爲婦女委會委員，楊永淸爲社會委會委員。理事會決定，被提名者於理事會進行特別會議時，及下屆理事會於明年二月開會以前之過渡期間，祖任各職，而彼等應於下屆理事會舉行常曾時，再由會議加以批准。 
[託管委會通過全部託管協定]  
　　〔法國新聞社成功湖十二日電〕聯大託管委會昨日以卅五票對八票通過全部託管協定，僅關於託管權力之修正案例外。中法均投贊成票，斯拉夫集團則表反對。斯拉夫各國代表宣布彼等認此 
美國南極探險隊長白爾德登輪出發前留影（本報特約紐約時報攝寄） 
[賴伽第亞提辭程　聯總工作由羅克斯負責　理事會中東西集團意見參商]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕今日自權威方面探悉，賴伽第亞於十二月三十一日正式退職後，聯總之清理工作，將由副署長維克斯少將負責。羅氏在北菲戰中隸屬艾森豪威爾將軍麾下，歐戰結束後，復監督德軍統帥部之淸理。 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕聯總署長賴伽第亞本日正式向聯總行政會議提出辭呈，並謂本人辭職將於去年十二月卅一日聯總結束時開始，但希望在第六屆行政會議舉行期間，任命一繼任人。衆信賴伽第亞署長之繼任人選可望於明日決定。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕聯總理事會在此計論是否應繼續聯總工作時，東西集團又起衝突。蘇聯代表費沃諾夫聲明聯總工作尙未結束，根據最近發表之數字觀之，尙有價値七億五千萬元之物品待運歐洲各國。渠建議於明年四月，再召開理事會會議，美代表伍特及英代表梅景斯立即表示反對，並否認蘇聯所稱美國撕毀前此諾言，企圖停供歐洲應獲救濟物資之說。項協定爲「非法」。印代表力言渠不能贊同徒換名稱之殖民主義，此種主義爲印度輿情所遺責。各殖民國家代表力言彼等決心不將託管領土合併，但反對託管協定每隔十年修訂一次之計劃。 
[三十四國簽定麻醉品議定書]  
　　〔中央社紐約十一日專電〕卅四國代表今日簽定麻醉藥品議定書，此議定畫乃修正於一九一二，一九二五，一九三一，一九三六年先後簽定之協議公約及議定書。我國亦爲卅四簽字國之一。該議定書正式規定，將國際聯盟關於麻醉藥品國際公約之責任及權能，轉移於聯合國及世界衛生組織，並規定如世界衛生組織發現以前公約所未載明之麻醉藥品與公的所規定者同樣爲害時，則衛生組織應報吿聯合國社經理事會，並說明應施行公約何項條款。該議定書凡聯合國會員均可簽字參加。一九二五年麻醉藥品公約之諸簽字國，亦可參加。 
　　〔中央社紐約十二日專電〕聯合國麻醉藥品委員會今日提議，通知一九二五年反麻醉藥品協定之各簽字國政府，必須將人造與非人造之麻醉藥品之統計，送交常設鴉片局，並請各該國政府將其麻醉藥品需要數量之估計，送交該局。該委員會又通過提案，將前國際聯盟有關麻醉藥品之任務，移交聯合國。 
[希判軍領袖貢社里斯陳亡]  
　　〔法國新聞社雅典十一日電〕據此間宣佈：希臘叛軍領袖貢杜里斯，曾被政府出重大賞格緝拿，已在希臘北部作戰陣亡。同時，希臘游擊隊在亞力山大洛普斯城與邊界問拆毀鐵路軌道。 
　　〔路透社索非亞十一日電〕保通訊社否認希臘所稱保軍曾於十月卅一日侵入希境，襲擊希巡邏隊之說，斥爲出諸揑造。 
[八十七齡老教授　杜威重作新郎]  
　　（中央社紐約十一日專電〕美國當代名哲學家現年八十七歲之名譽退職敎授約翰杜威，今日與四十二歲之格蘭特夫人結婚。杜威喪偶已十九年，格夫人孀居亦經七載。按杜威曾在哥倫比亞大學任教，我國留美學生出其門者頗不乏人，一九二〇年杜威一度赴華，在北大講學。 
[南國與阿爾巴尼亞　締結關稅同盟　組巴爾幹斯拉夫聯邦之先聲]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕南斯拉夫與阿爾巴尼亞，已訂立關稅同盟協定，其範圍之廣大，等於兩國經濟之合併。此間觀察家相信，此舉乃組織巴爾幹斯拉夫聯邦之第一步。就歷史上觀，尤其在十九世紀時代，關稅同盟之締結，往往爲政治統一之先聲。第一次大戰後，法國即會基於此項恐懼，以反對德奧締結關稅同盟，惟迄至目前爲此，南阿之關稅同盟似尙無擴大及於保國之表示。 
[美煤油大王慨捐鉅款]  
　　充購聯合國會址之用 
　　〔聯合社成功湖十一日電〕美代表奧斯汀今日在會址委會宣讀洛克斐勒一函，內稱，洛氏願捐助聯聯國機構八百五十萬元，用以購買紐約蒙哈頓市區基地一方，作爲聯合國永久會址。該地坐落第一路·羅斯福大道·第四十二路·第四十七路之間，紐約市政府願以之讓與聯合國。奧氏並稱，該處基地位置最佳，美代表團樂觀其成。 
[中國與印度（下）（尼赫魯著）] [  本報駐印記者　周祥光譯]  
　　好多古時所印書籍，在中國發現，約在公元第八世紀間，這些書都是用梵文寫的。而這些書籍都刻印於木版中。當公元第十世紀，中國之皇室印書局成立，以迄宋代，其印刷技術發展至速。當此之時，中印兩國學者交往，仍然密切，如彼輩交換書籍及經典，前後數百年，故印度在此時，自有印刷術，惟無充份證據存在，估計當時情形，不免艱難。昔時中國活版印刷術即傳至西藏，今日我相信西藏之活版印刷依然如昔。中國印刷術傳至歐洲，係當元代（公歷一二六〇－一三六八）先傳至德國，至十五世紀時，傳遍歐洲各國矣。 
　　當印度在印度阿富汗及莫臥兒王朝時代，中印兩國時有外交的來往。如在公元一三二六---五一間，德里蘇丹默罕默德冰突拉曾派阿拉伯之著名旅行者伊伯甫德爲駐中國朝廷之使節。當此之時，孟加拉脫離德里蘇丹之保護，而成爲獨立之回敎王國領土。在公元第十四世紀中葉，中國朝廷曾遺外交使節胡興及斐興二人，駐在孟加拉蘇丹朝廷中。這使孟加拉在琪斯阿定蘇丹統治時，能完成派遺使節到中國。道正在中國的明朝時代。孟加拉最後的一次遺使到中國，是在一四一四年之賽阿定皇帝時代，幷携去賓貴禮物，在這些禮物中，尙有活的麒麟一頭。這麒麟如何能運到印度，則頗驚奇；或許這頭麒麟是從阿非利加送來之禮物，幷且貢獻明皇常作珍奇禮物，而得明皇之賞贊。誠然，道麒麟到中國後，自受他們極大欣賞，幷且孔子之徒，認麒麟爲祥瑞之兆。這是毫無疑問的，麒麟這動物，在中國有長久之傳說，幷且中國在絲織品上，繡有麒麟。中國朝廷中之藝衛家，對於這種畫之畫成，都有很長的詞句說明如何欣賞之情，及佳運從此面得。朝廷官員及人民咸注視此物而欣賞無窮。 
　　中印兩國貿易方面，在佛敎時代，己經開展，更經印度阿當汗及莫臥兒王朝面發達，幷且繼續交換商品。其航路從陸上跨北喜馬拉雅山而過及沿舊時中亞細亞之駱駝商隊所走之原路。然另有海上貿易之路，即經東南亞各島嶼，主要的是到南印度各港口。 
　　中印兩國這千餘年以上的交往，彼此都能得到一些事物之瞭解，不但在思想哲學方面爲然，而且在文字及生活科學上亦屬如此。或許中國所受印度之影響較印度所受中國之影響爲深，不過印度亦能善於吸收外來文化，所可遺憾者，印度未曾得到中國文化之精髓，倘若得之，則印度亦能以其所得者，而停止其無謂之空想。雖然，中國自印度方面取得極多之文化藝學，惟她依然獨立强盛，並且在她自己發展的路上，仍舊取用不盡，並且有些地方，適應她自己之生活組織。甚至佛敎及其高深哲學與中國孔老之學，亦能相合。但我們看到佛敎哲學總含有些許之悲觀主義，未能更變，甚或有得於生活上的愛與夫中國人的樂觀思想。中國古時有句格言說：「倘你被衙門所執，你將鞭笞而死；而被佛陀所縛，則必飢餓而死」。 
　　公元第十六世紀時，中國有一部最著名的小說，便是吳淸瀛所著的西遊記，其中描寫着玄奘到印，在途中所經歷之種種神奇怪事。此書曾獻至印度：「我將此書奉獻於佛陀之凈土，願以此書報答師恩，願以此書消除罪惡......」。 
　　在中國兩國失去交往後的數世紀之內，彼此都受着英國東印度公司所給予之意外的遭遇。印度已受着長期的遭遇，中國雖屬爲時甚短，但亦發生了鴉片戰爭。 
　　現在命運之輪，已在整個旋轉，中印兩國展望前程，與回視過去，未來的朝山進香的新旅客，他們將各自跨越大陸或飛渡高峯，携着他們的歡愉與友情的使命，奠定了親密友誼的基礎。 
[德境蘇軍有撤退模樣　間諜人員大肆活動　蘇方仍圖保持政治控制]  
　　〔聯合社柏林十一日電」蘇聯間宣傳又以新方法在德國大肆活動，美國謀報人員頗信此說間諜與反問諜，在四國佔領下之柏林市內本係習見，有時不免滑稽。據向美方登記之柏林某報載稱，蘇聯間諜之新活動，乃因預料德國佔領區，行將破除界域，使全國成爲一個經濟單位，西方國家佔領區與蘇聯佔領區可以自由通商。一旦此事見之實行，「鐵幕」旣揭，則蘇聯方面必須設法保持其在政治上之控制，在佔領區內之德人，勿受西方「傳染」。因此利用共產黨控制下之統一社會黨黨員，由軍政府與以援助，使其在蘇聯佔領區內選舉勝利。據英國控制下之德國新聞社消息，蘇聯佔領區之統一社會黨曾奉到下列命令稱，佔領區界限撤銷後，統一社會黨黨員必須從事戒備，注意人民接見由西方國家佔領區前來訪問之人，即在目前各區領袖亦須一律報吿。某消息靈通之德國新聞從業員與蘇聯方面有密切關係，常往其佔領區內旅行，據稱，統一社會黨之口號爲「人人皆是間諜」，蘇聯利用區城領袖制，凡屬忠實黨員，皆應負責令其本區內之每一個居民保持「政治的純潔」。此項制度於西方盟國共同佔領柏林時即已實施，後因美國堅持反對而撤銷。 
　　〔聯合社德國海姆史丹特十二日電〕蘇軍配備似正大規模由英軍佔領區附近之馬其保向東撤退回國。越過柏林之公路上，可見大隊運貨卡軍取道特萊斯登面至東歐。此項行動，似爲蘇聯佔領軍復員運動之一部，惟軍隊並不多見，殆係乘坐火車回國。沿途軍用卡車，絡繹不絕，裝載或拖帶較小牛車，顯係蘇方大規模向東調動。 
[開浚水道便利搬運]  
　　〔聯合社柏林十一日電〕蘇聯在德境佔領區內現正令數千德人進行開濬奧特河計劃，擴張其「安全水道」，以運輸賠償物資至蘇聯。此水道與史丹丁港聯絡，通過波羅的海而至列寧格勒，係因經由波蘭之鐵路常有匪患，且波蘭自身運輸問題正多，自奧特尼西界綫以東之德人方被驅逐出境，致蘇聯不能盡量利用波蘭鐵路。關於開港奧特河計劃，蘇聯當局秘不宣布，但據新近由蘇佔領區回來之德國新聞記者稱，河中充滿紅星船雙，均係沒收之德商船，現正忙於裝運德賠償物資，如製成之工廠出品，及拆卸之機器設備等。 
[斯拉夫大會閉幕　下屆會議地點在捷京]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒十一日電〕斯拉夫大會在此開會數日，今日舉行閉幕會議，決定設立廿五國委會，從事斯拉夫各委總部情報之聯合國交談工作委會總部設貝爾格勒。此外，並決定下期斯拉夫大會於一九四八年在遠東舉行。 
[法蘇同盟二週年　巴黎一片親蘇言論]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕法蘇稀維同盟與互助條約，迄今已屆二周年，法官方人士對於法蘇兩國密切友誼，稱道礦至，咸認爲此類友誼，乃法國將來之政治資本。並謂，法蘇兩國在簽訂互助條約之後，即開始保持密切友誼，此項條約之目的，原在防止德國再度發動侵略，但法蘇兩國在起草對義羅匃保芬五國和約時，常採取同　一方針，足證兩國互助條約，實具有永久之重要性。蘇聯不僅在政治上曾協助法國，抑且在道義上及物質上，亦曾依照條約之精神援助法國，例如法國今春糧食匱乏，蘇聯國內雖亦感困難，但仍以大麥及小麥接濟法國。 
[英首相在議會報告　印政治商談結果　籲請印各黨派合作制訂憲法　下院今日開始辯論印度問題]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英下院今日開始辯論印度問題，上議院則定星期一予以辯論。 
　　〔本報訊〕新德里十二日廣播：印度制憲會議今日討論印度獨立問題，未有結果，延至明日再行討論。 
　　〔中央社倫教十二日電〕艾德禮及印度事務大臣勞倫斯今日下午分別在上下院報吿最近倫敦印度政治商談之結果時，，均呼籲印度所有各階層共同合作制訂憲法，俾使英國能以政權移交印度政府。艾勞二氏於相同之聲明中稱：以和平方式將政權移交在印度人民協議下自由成立之印度政府，不僅對印度爲最重要之專件，抑且對亞洲及整個世界亦最緊要 
[中國名鹿留種英國]  
　　角兒向後直指鹿尾 
　　〔英國新聞處倫敦十二日電〕一八六五年某一法國敎士在北平皇園獲得一西半球從未得見之鹿皮。此鹿現稱爲台維德種鹿，足扁闊，鹿角直指鹿尾，每年換角二次。十九世紀末葉，英國白特福德公爵曾設法以此種鹿移養於英國，此舉得使此種鹿免於滅種，蓋在一九〇〇年北平皇園洪水泛濫，該園之鹿全部死亡。目下英國所義之鹿，乃世界上之僅存者。 
[日本人不分老幼　概須捺指紋存案]  
　　〔路透社東京十二日電）政府爲防止犯罪行爲起見，擬設立中央犯罪分析總部，令全國人民不論男女老少，一律須捺指紋存案。政府希望於新年以後，即能將此事付諸施行。 
[英國巴杜亞墟　反英大暴動]  
　　〔路透社羅馬十一日電〕義頃巴杜亞昨日發生反英暴動，受傷渚卅人，重傷者不多，兵士除執行職務者外，均率令不得入城。英軍總部宣布，已向巴社亞市長發出警吿，囑其維持秩序，否則將採取嚴峻措施，該地至夜間已趨安靜。 
[南美委內瑞拉　革命曇花一現]  
　　〔聯合社委內瑞拉京城十一日電〕皮丹谷總統今日向美國記者團宣布，革命軍起事後十二小時，已被政府軍壓服，全國一切安謐，並無死難情事。革命黨或者被俘，或者逃亡國外。 
　　〔路透社委內瑞拉京城十一日電〕言方宣佈委內瑞拉馬拉茹亞省首邑馬拉加已爲數量有限之叛黨勾同防軍加以佔領。昨夜並有怪機一架飛臨國都。常爲高射砲火逐退。昨日深夜之官方文吿謂此次動亂係與前政權有關之人發動，按皮丹谷率領之革命軍於一九四五年十月取得政權後，今年十月舉行普選結果，改由民主行動黨秉政，該黨在議會一六〇席中取得一三〇席，政策爲溫和之社會主義政策。 
[何墨林抵阿根廷]  
　　〔中央社紐約十一日專電〕我國前交通部航政局司長何墨林，今飛抵阿根廷首都布宜諾斯艾利斯，渠乃以行政院商務代表之資格赴阿者。 
[日本對賠償態度]  
　　「每日新聞」歸納七要點 
　　〔法國新聞社東京十二日電〕「每日新聞」今日歸納日政府對美國賠償計劃之態度，列舉各要點：（一）日本人之生活標準不可低於一九三〇年。（二）對外貿易數額不可低於一九三六年，即進出口總額應增加至三十五億日圓。（三）除非發展對外貿易。日本人購買力無從增加。（四）出口比例中絲魚及瓷器應佔當地出產四分之一。（四）日本八千萬人口，其中一千萬應從事工業，一千五百萬從事農業，另有五百萬從事商業。（六）日本商船應保持四百萬噸，維持沿海運輸與對外貿易（按鮑萊計劃僅規定一百五十萬噸）。（七）日本需要外國供給信用貸款。 
[日本五大城將改特別市]  
　　〔路透社東京十二日電〕大坂·神戶·名古屋·橫濱，西京等五大城，改爲直轄特別市之計劃，已在草具之中，即將送呈日議會之區域行政改革委員會批准。 
 
 

Page 5

 
 
[籌備調查壯丁身家　訂定三項進行程序　送參議會核准後即公布]  
　　〔本報訊〕據民政處處長張曉崧語記者稱；本市徽兵問題，近今猶未獲得任何明令。自上次市政會議決定兵役部分由民政處辦理後，該處之第一步準備工作，如爲調查本市壯丁，作精確之統計。現該處已依照國防部卅五年度壯身家調查實施施辦法之規定，並適應本市實際情形，擬訂上海市政府卅五年度壯丁調查實施解決。其中規定調查壯丁由區公所負鱧　辦理，其調查程序如下：（一）講習：以各區參加之壯丁調查人員爲對象，由區公所主辦。講習科目爲修正兵役法，戶籍法，出征軍人家庭優待條例，妨害兵治罰條例等。（二）調查實施：本年度役齡計算，應自民國十六年隊起（十九歲虛齡）至民前十一年隊止（四十五歲），調查時應詢明出生之年月，同時告以幾肖（如乙丑年出生者屬牛）。凡係役齡壯丁，無論本縣家籍，均於現住地造冊，如有工作地點與住宿地點不同在一地時，應詢明本人原列何處管區名開內，以免軍復，檢果漏丁。各戶長甲長保長須出具無漏丁切結，出區備文呈府備查，各保則召開保民大會，報告調查經過，並公開檢舉漏丁及遵法失職人員。上項調查眾務，係分屬負責，各級人員辦理成績卓越過劣者，由府報當國防部分別獎懲，機關，國體，學校，工廠如有氣絕調查，或有包茲壯丁情事，報講國防部整理。上述辦法，已送參議會，核准後即行公布施行。 
[各業「年賞」　觀察一般情形，問題不致嚴重　加強勞工紀律仍賴雙方合作]  
　　〔本報訊〕據有資格人士觀察：今年之年賞問一月爲限，且需全视盈余而定。另一方面暗示有盈餘之廠家，自動將年賞酌予提高，以滿足勞方之要求。同時加強工人之組織，使別有用心者，無充分擾亂之機會。事實上，此項組織工作已有相當成效，最大之證明爲在攤販事件中，工廠工人並未有人參加。至於加經勞工之紀律問題，開有關人員均認爲且前紀律之廢弛，爲抗戰期內缺乏適當管理之結束，現要求於工人者，一爲守法律守秩序，二爲逐漸恢復戰前之生產標准。爲求達到以上之目標，當局今後將加強工會理監視之訓練工作，使工人領袖能具有目覺心及責任感，能領導工人走上過法之途。第二步將健全「工廠會議」，使勞資兩方代表能相聚一堂，溝通意見，而避免誤會之發生。目前工廠會議從有其名，未收實效者，資方之認識不足，勞方之觀念不正確，均應負相當責任。同時勞工主管機關將在實際工作上，顧及勞工之福利，爲其解除痛苦，以取得工人之信任，而使勞動者無法施其技倆。至於消極之壓制政策，最不足恃，權威方面無意採用。 
[棉紗年賞煤斤　吳市長談三問題]  
　　吳市長於昨日下午五時，接見記者是，答覆各項問題如下：問：關於棉紗配銷之乞討進，及切賞消減棉紗黑市，問已定有方案，其內容如何？ 
　　答：是項方案，正是請宋院長核示，俟宋院長邀集專家綠密商討裁定，下星期內或可有所決定。 
　　問：棉花原料如何分配？ 
　　答：由輸入品管理委員會分配處主任李輪，及國營中紡公司，民營紗廠各派一代表，組織一分配審查小組會商討之。 
　　問：現在各工廠職工要求發給年賞，市長有何意見？ 
　　答：此一問題，本人極爲關切，現已囑社會局慎密處置，以求迅速合理解決。 
　　問：近來煤斤煤球價格波動頗大，市長考慮平抑否？ 
　　答；關於本市煤斤之管理，由經濟部上海區燃料管理委員會主辦，惟是項然價格之波動，攸關民生，現社會局正設法促其穩定。 
[法商電車公司　勞談判接近]  
　　〔本報訊〕法商電車公司勞資糾紛，昨晨一度甚爲發車，惟經調人努力後，至下午勞資關方，相互讓步，立場已見接近，據聞勞方表示每年至少增加日新一角，但資方只允八分，故尚未獲致協議。今日勞資代表將再赴社會局繼續商談，由趙處長班斧樣自調處，有關人相信最短期內當可和解。 
[航務管理協進會　昨日舉行籌備會]  
　　〔本報訊〕上海航務管理協定會，係順亨洋行華經理陳周岐，衛利韓公司陳璉　，怡和公司周斌等發起，以聯絡同業感情及發展業務爲宗旨，業經呈請社會局核准，昨假八仙橋靑年會，開壽備大會，社會局市黨部均派員出席指導。該會經社會局指定籌備委員後，即日開始辦公，廣徵會員。一俟籌準備就緒，再召集成立大會。 
[合作工廠進行籌資]  
　　〔本報訊〕合作工廠之籌資工作，正在積極進行中，其努力途徑如下：（一）由中　公司呈請經濟部酌發資金，作爲「提倡股」。（二）由社會局勞工處與市銀行接洽，酌發借款。（三）由合作工廠籌備處主任與中央合作金庫洽商，希望能借得巨額之長期貨款。（四）不久將由社會局召集本市絲綢商談話，要求集體投資，使合作工廠能早日成立。 
[軍械庫爆炸案　大員繼續偵查]  
　　〔本報訊〕江蘇軍機庫爆炸案，國防部所派負責調查之兵工署長楊處會抵達後，昨日會間第一槍給　富司令，國防部少蔣副處長　承指導，整日至出事地勘察偵查，並對當日逃出之運運輸兵等，再增加請詢，今日仍將繼續偵聲。 
[美遠東工商協會　聘伍台特爲主任]  
　　促進美與遠東間貿易 
　　〔本報訊〕美國遠東工商協會，刻爲促進美國與發票東及印度間之貿易起見，特添聘伍台特（Granoflla　Woodard）氏爲核會貿易政策組主任。伍氏任美國國務院及商務部遠東問題專家約甘餘年。按美國遠東工商協會，近會宣稱，該會政策稍有變更，即尚包括印度及遠東全部。而中國之部，仍將以中英工商協會之名義活動云。 
[國際電台電信局　昨舉行酒會慶祝　接收週年紀念　傳真電報成功]  
　　〔本報訊〕交通部上海電信局及國際電台，爲慶祝勝利成功，昨日下午四時假國際飯店自由臨舉行酒會，到公用事業名流百餘人。電信局並招待各界參觀傳真電報拍發情形。 
[良辰佳節　喜氣洋溢　二十對新人　舉行集團結婚]  
　　〔本報訊〕十二月十二，在中國歷史上是一個重要的紀念，在兩性生活上卻是一個難得的好日子。它比任何日子更象徵成雙，完美，吉利。 
　　上午十一時，威海衛生新生活具樂部裡，喜氣洋溢，二十對新人在吳市長的常開笑口下雙雙並立，婚禮進行曲奏出了他們和她們心底的歡樂。市長的祝詞語珠幾，出了名的現成月下老人丁福保老生生少不得也來一番妙語，然後是攝影，禮成。第四屆的集團結婚又過去了。 
　　二十二對新夫婦中大都受過中等教育，大學程序的也有三們，最年輕的新娘只有十七歲，最年長的新郎還不滿四十歲。 
[新稅率減低頗鉅　影響本市收入年達七百億元　財局呈請修改尚未獲覆]  
　　〔本報訊〕關於筵席捐，娛樂捐，使用牌照捐，與房捐等條例，最近立法院已予修正，並經國府於本月四日公佈，稅率之減低頗鉅，影響本市財政極大。聞本市政府當局會數度電請中央加以更改，於修正之新條例中加以「地方情形特殊者，可以請當地參議會通過後，酌量提高唯以不超過一倍爲限度。」然上項請求未獲中央答覆時，稅收之新條例已經國府公佈，則本市自當即日遵辦。然市政府當局，聽於本市經濟情形，極爲困難，故最近又電請中央，請其將新條例退回立法院，再予修正，於尚未提高國防最高委員會決議時，請准於暫時維持現行稅率及辦法。 
　　記者昨日曾走訪財局負責人，詢以新稅率對本市之財政收入影響若何，據答：新稅率與現行稅率之差別甚巨，約爲減低百分之六十五。若依照新訂條例，則本市之稅收每月約須減少六十億，每年減少七百億，市府每年之收入僅爲一千三百億，較明年度預算五千億計，尚差古千七百億矣 
[公務員簽名運動　促實行調整待遇　並請撥發寒衣費]  
　　〔本報訊〕依照中央之規定，公務員待遇係三個月調整一次，是則於十一月份即應調整，然迄今尚無動靜。本市公務員已於昨日起進行實名運動，響應首都公務員之要求中央依照規定諾言，實行調整待遇，並已聯名環請當局援照四行一局及國營等各行政機關辦法，發展寒衣費五十萬元，若上項請求，一時不能實行，則至少請求准予借薪一月，以渡年體。聞財局簽名之公務員，已達一百餘人。 
[棚戶保處多　首推長寗區]  
　　拆除應先完善處理 
　　自市府議決取締棚戶以來，現除已於前日起嚴禁再建棚戶外，並實施棚戶之調查。棚戶最多之區域長寗區，昨經參議會清查完竣，共計有四千八百七十七戶，其中第址八保全部均爲棚戶，其他五，七，八，十，十三，十六，二十，二十一，二十二，二十六，二十八等保，亦均有不少棚戶。如若拆除，必當請市府先行設法作完善之處理云。 
[靑年館主　四屆參觀遊覽團]  
　　本市青年館自舉辦第三次青年參觀團，參觀太康號軍艋及江南造船所後，參加青年咸感興奮，紛紛要求該館繼續舉辦。茲悉該館第四次青年參觀遊覽團，已宇十八日上午九時，舉行參觀龍華機場及飛機。同時並乘坐飛機，作環麗飛機行空中遊覽，藉以引起青年對航空之興趣。聞此次以三十人爲限，每人收賞三萬元，（會員九折）即日起在該館報名。 
[秋季捐房　仍照原辦法]  
　　昨據財政局負責人表示：修正房捐條例，雖經國府於本月四日公佈，然刻市府方面尚未接到正式命令，故本市秋季房捐及市政建設捐，仍將照原定辦法征收。現在所收之捐係秋季之捐稅，早在國府分佈修正房捐條例之前，自不受其影響，且市政府建設捐與房捐係兩種捐，各有根據，修正市政府房捐條例，並非修正市政建設捐，自係兩事也。 
[本市臨近若干區　呈請劃歸上海市]  
　　關於上海市與江蘇省　界問題，前經擬具計劃，此基計劃刻正呈由內政部審核中。茲據深悉，本市臨近若乾區，會分別呈請市府及參議會，爲適合建設大上海之需要，要求將各編訂區盡歸上海市轄管，如十六區之華莊區區民代表張守先等八人，及該區各商號，近曾聯名請求將該區歸副市府，其所具理由有云：「鑒於市府不棄僻陋，慨然着手整編保甲，組織地方自治極構，推進教育，然後成立莘莊，春申，張育班，舉辦衛生工作，保障人民健康，協助興辦議務警察，促進地方聯防。凡此種種。市府均次第實施，是則名義上雖未接收，而事實上早已確立」云云。 
[外僑土地登記遭受阻力　領館故意爲難　圖保持辦理權　堅不願受截止期限約束]  
　　〔本報訊〕本市外僑土地登記自開辦以來，無國籍僑民登記記者甚踴躍；惟有國籍僑民前往登記者甚少。以期限面論，前者限年底截止，後者則各該國領事館認爲在平等之約束，以致外僑地產登記之進行，遭受不俄，已多方予以便利與優待。例如我國政府地產登記，照例亦順收登記費。但外僑地產之登記，經主管機關向中央請示後，竟得免費辦理，實已爲過份之優待。但各國事館尚不知足，故意爲難，一爲過去優越感之作祟，二爲意欲保待過去租界時代領事館辦理土地亡命之權。在不平等地租界內，且有運用此項權力，以極低之代價，強迫國人出實地產者。今租界既已收回，此種妨礙我國主權之特權，決不能允許甚繼續存在。又據問要求由領事館代國土地登記者，以英法兩國最爲堅決，美國之態度則不甚積極云。 
[建議撤銷　燃料統制　政院覆參議會　目前尚非其時　國際工業展覽會亦應緩辦]  
　　〔本報訊〕市舉議會以王舉議員正延，前會在大會建設撤銷燃統制一案，特由潘議長公展及徐副議長寄　代轉市政府請行政院核辦。現該會已得行政院轉市府制電，難以照辦，電稱「查瀘市公用車業及助力均用煙煤，市民炊專多用白煤　，此項烯料經上海區燃料管理委員係採取集中管理扶助各破，增加生產，並擴充運檢能力等有效措施後，自本年三月起其市價已相當穩定，且供應充裕，並無煤荒現象。所稱煤荒之恐慌，殆係指富有家庭中取暖之白煤塊而盡，此項白煤塊之漲價，對於公用事業動力以及炊事，均無影響，且此項白煤塊商民原可自由運銷，並不在政府管制之列，惟其可以自由運銷，本予管制，當以隆冬將至，富有家庭競事囤購，商人逐得乘機操縱，以致造成缺貨恐慌之現象。該會以煤商採運白煤埠力最有限，未能大量應市，特多方設法採購，並擬先就新近運到白煤，按廠價出售，以裕供應，藉平黑市。目前分朽煤芹，依合理辦法，故所請尚非其時。」 
　　又市參議會第一次大會決議建議經濟部於明年九月三日在滬舉行國際工業展覽會，行政院亦以茲事規模宏大，須先在工業建設上有健全　　後，始克以觀備，且戰後國家復員工作，尚未完成，屆時恐不及舉辦，應予從棧。 
[防止盜竊貨物　實施分船警衛]  
　　〔本報訊〕自美國海員罷工風潮解決後，聯總援華救濟物資運輸船計六十餘艘，在兩週內可陸續抵港。本市港務委員會爲防止貨物之資竊走起見，特邀集各有關機關，商定責任。其辦法如下：（一）聯總救濟物資之船艙抵瀘後，由行總上海儲運局警衛務科，先一日將船舶地點及起卸貨物與警衛等事項，書面通知查緝警衛組，由該組分別通知水上警察局，港口警察署，或保警總隊，派警負責警衛。（二）爲求聯總救濟物資警衛週密責任分明起見，以「分船警」爲原則，每船救濟物資自船邊或碼頭卸貨至進和他庫止，其間船運搬運及堆裝等之監視，均由各該負責警衛幫位實施警衛。並由各該負責人簽具聯軍，以明責任。（三）聯總運送救濟物資貨辦理之船只水手等，在卸貨時間，不得　　任何物品關船，並得由警衛人員加以稽查（四）行聽須將本次運華之救濟物資名稱標識及組織列表央送該組，轉送市警察局偵緝課，以盜竊所屬一體注意，以防市上作　貨買賣。（五）各警衛單位工作情形，出視察組當派員觀察，以備考核。 
[恢復戰前監工制　商定上下費標准]  
　　本市港埠竊風之織，公司客商均慮應付爲難，而此和扒竊當徒多半係與碼頭貨運小工串通，故各論埠公司，爲運免客商損失，　　持借用會簽具意見，由關船業公會，轉運義務處委員會。治商之後，決予恢復戰前廠工制度，准由各築船公司自由廠工人，並派定監工人員，負責屬運裝卸等工作。現此項監工制度，已有大連。大通聯警等首先實行，並登報公告負責監工人員之姓名與職業範圍。同時港務委員會爲翻一港埠上下費率，會聯合有關各方，組織上下費事審核委員會，商定合理之費率。惟在決定上下費率之前，應以管制工作爲先決條伯，對每件貨物，工價之標準，應依碼頭工人每月實際工資若干分，以每月所獲得之工作日數爲每月工資，再除以工人每日平均　運貨物件數，即爲每件貨物之工價。此外，別加若干成，分別作爲監工費及公司管理費，公司利潤，即報之標准上下費率，上案已由港務委員會報請社會局研究中。 
[砲艇撞沉碼頭船　肇禍艇長受傳訊]  
　　〔本報訊〕本月三日上午十時，南市十六鋪招商局第九過頭浦江中，有承受墬城人潘兆瑞（四十四歲）所撐之巨型馬頭船一艘，裝載磚瓦向西北行駛時，被海軍部第一基地事令部之江綏砲艇迎頭撞沉。潘之次子國利，慘遭滅頂，尸體乞今未撈獲。乃於日昨報告水上警分局，旅行車派警傳軍砲艇艇長吳　　訊問，認有過失傷人罪嫌，除具由海軍第一基地司令部保釋外，全案解送警備部發落。但保守禮對白粉事失口否認，並稱此一紙條不足體彼有罪。此案定本月十九日再訊。 
[全國海員代表大會閉幕　海員總工會成立　楊嘯天當選爲總工會理事長]  
　　〔本報訊〕中華海員工會，第一屆全國代表大會，已於昨日閉幕，即日正式成立中華海員總工會。上午十時開會，楊嘯天任主席，先宣讓十一日大會通過之各種提案一一九件，並通過海管員草後，即開始選舉。當選楊嘯天，王雅倫，孫履平，王寄一，謝東昇，張東林，李雨田，冷商，張耀明，陳叔揚，楊立，胡正漢，金時春，何盡民，　連生，夏歸章，駱光，程永銘，楊培織，王志翔，白志忠，王子杰，宋幼安，陳候南，王閥動，千關心，甘舍棠，薛炯，鄭寶榮，陳德勞，金之禾爲理事。徐東榮，張錫九，夏當，侯寄遠，張祟甫，劉豁公，陳宗雄，周生，林添福，李劍白，劉鑫垣，楊立，孫志遠，李麗青爲侯補理事。楊震，胡琦，鄉希榮，朱自貴，郭德珊，程壯，張貴，陳正，蕭興，陸忠財，陳永康爲監事。馮仲適，王也榮，周至風，謝振家，楊瑞雲爲侯補監事。推楊嘯天爲理事長。下午三時舉行閉幕典禮，各理監事亦同時宣誓就職。 
　　〔又訊〕中華海員工會上海分會前與總會合併，茲經各代表請求，又將恢復云。 
　　航業招待·海員代表 
　　上海輪船業公會全體會員，爲慶祝中華海員工會第一次全國代表大會，昨假匯中飯店酒會招待海員工會各地代表，楊嘯天暨各地代表七十餘人。宴會由輪船業公會理事長杜月笙，及常務理事錢新之，徐學萬等主持。首由錢新之致歡迎詞，繼楊嘯天，徐學禹，王雅倫，楊管北等相繼致詞，均強調發展航業倫並向輪船業公會要求兩點：（一）於最短期內召開勞資協會，討論改進問題，（二）海員福利事業問題，應有資方負責，並迅速成立海員風福利委員會。 
[美軍法庭上　歐哈德證言　高島曾請德方　繼續與日合作　否認知悉局員爲日活動事]  
　　〔本報訊〕戰時臨遠東情報機關首腦歐哈德，昨在美軍法庭證人席上證稱，一九四五年德國投降後數日，日晒軍部前來歐哈德局辦事處接收時，該局所有財產爲純金卅盎斯，銀元若干，德華銀行存額十三萬餘馬克，及東京存款十萬餘馬克。當時日方並未予以沒收，僅於月後始屬彼將銀行存款折爲僑儲備券，而將半數交與日方，其餘一半則仍由彼支配使用。 
　　歐哈德承認當時日本在滬情報機關首腦高島。會審其繼續與方合作，但彼並未應允。對於歐哈德局若干人員自願繼續爲日方工作之事，彼供稱當時亦未知悉。但微妙之處則在於彼又承認在彼與日方首腦變活之後，彼仍可繼續佔用繼事處地址，而數日之後，且有一秘密電話綫裝設，通至高島之辦公室。 
[戲院經理　目無法紀　毆傷財局人員　燒燬漏稅證據]  
　　〔本報訊〕財政局近接報告，調本市天運路七九一號聯合河北大戲院有漏稅情事，乃於昨日早午十一晶，派高級職員二人，率同調查員前往調查，在該院二樓職員宿舍內，抄獲漏稅稅賬冊及單據多種，正欲查究時，記該院經理籌備及擔任業務之王永禮竟強詞奪理，並令該院職工拉上鐵門，意欲索還上項漏稅賬冊，卒馬財局人員拒絕。程等見目的未達，即一聲呼打，並將賬冊奪下，予以焚燬，當有財局高級職員二人被歐打受傷。北站分局得訊，派警趕往彈壓，將兩造帶局偵訊，得悉該院確有　　證據計公然毆辱公務人員，經何分局長預審屬實，證令程偉王永庭收押，候移解地檢處依法究辦。 
[生產交通事業　推行工作競賽]  
　　工作競賽推行委員會，鑒於京滬區之生產及交通事業，俱佔全國重要地位，如實施工作競賽辦法，以提高效率，增進生產，則於全國經濟建設大有裨益，爲此特派組長楊博清專員鄒平會同交通部競賽組組長陳揆蒞滬，先後與國營招商局暨上海航政局洽商，擬先就行程安全，凖期到達，節約燃料，輪船淸潔等項舉辦工作競賽。招商局方面即將指定專人負責，民營輪船業方面不日由航政局約集該業及駕駛業職業工會領袖會商進行辦法云。 
[長江水位銳退　江中出現沙灘]  
　　〔本報訊〕長江水位，入冬漸落，昨據航業界稱，前日漢口水位僅十二呎四吋，九江十二呎二吋，蕪湖八呎，尚在繼續下退中。又據招商局接獲報告：在江水銳退中，長江經緯　七十八度一點九浬，有一沙灘向江心上升。南通以上，江陰以下江面，福姜沙，向東伸張。沙上并有沉船一艘。行駛長江各輪，宜加注意。 
[桃色糾紛　保鏕殺人　吳國榮判刑不服　上訴高院昨審結]  
　　〔本報訊〕孔公館保鏕馬國榮，有妻陸莉連，向居上海。太平洋戰起時吳適隋主任在美國。本市淪陷後與美國管訊隔絕，吳妻陸莉蓮移居其夫叔吳榮芳家，因美國匯款斷絕，生活頓起恐慌，乃與偽閔行稅務查緝處職員徐立姘識同居。勝利後吳國榮歸來，將陸莉蓮找回，住文林路燕平屯七號，夫婦問感情不減當年。但吳仍未知其妻與徐骨姘居之事，後徐立常以此要挾，向陸借錢，陸亦常託其弟媳童氏與其周旋，給予財物已非一次。本年三月十日徐又往，於衡中巧遇吳國榮本人。徐竟將以前事情向呈告明，調其會代吳瞻董陸莉蓮六年，現要求養彼三年，由吳供給房屋的。倔人，及全部生活費用。吳三月十九日吳再訪徐綱續談判，一時仍不能解決，潘共獲一三輪車駛赴徐家匪土山灣再蜜談。至該處後吳拔槍將徐立打殺，然後逃逸。後經警局探知，將其拘獲，解地檢處以殺人罪起訴。本年六月二十四日會由地院判處有期徒刑五年，吳不服所判，向高院上訴。昨日開庭，吳供稱三輪車草係徐立所偷，至土山灣後徐邀數輕判刑。庭論本月二十日下午二時宣判。 
[油爐倒翻起火女孩葬身火窟]  
　　〔本報訊〕重慶南路萬宜坊六十九號亭子間，住有醫生王子野，卅歲，福建人，昨日下午五時三十分許，倒翻火油爐，頓時烈熒飛騰，延燒屋宇，該屋二房東劉陶氏之六歲劉二慶，不及逃命，葬身火窟中。後由消防處馳往灌救，焚燒亭子間一間。 
[明星戲院後台經理被捕　家屬誤爲綁票投報警局]  
　　〔本報訊〕青島路明星大戲院後台經理陸成坤，廿九歲，上海人，住梵皇渡路永樂四十號，前晚十時四十分許，自戲院歸寓，比抵大門口按電銃，由一女侍阿寶啟門後，瞥見其主人與另外四人在門外談話，未幾共登一黑牌汽車疾駛而去，經阿寶將目擊情形報告其主婦，挪威海爲綁架，逐報警局請緝，經偵查結果，係某機關派員將陸逮捕，因有某種嫌疑云。 
[一月中連搶三處　三盜犯同時槍決]  
　　〔本報訊〕盜匪馮湖（卅六歲鳳陽人），將彪（四十六歲阜密人），張德頗（卅九歲墮城人）三名，曾於本年三月十二日，甘一日，卅一日，運績持機搶劫本市閘北長安路二〇七號，廈門路永壽裡五號，徐家匪路鳳家　弄A字廿二號等三處，經捕獲後解送警備部軍法處，偵訊審實，依法判除死刑業於昨午一時　赴江瀘路刑場執行槍決，以昭　戒。 
[青年空運毒粉案　地院十九日再訊]  
　　〔本報訊〕保定青年連元會，二十五歲，於上月二日由北平搭乘中航機第一三〇號來滬。當日下午抵達龍華機場，海關駐機場之稽查員胡祖全，因見其形色倉皇，乃上前　　抄查，抄獲嗎啡十八公斤，並在其帽內得一字條，上書本市某路德茂號內程姓字樣。當由港口警察局將該號內名程守禮者拘獲，一並解送地檢處。經檢查官提起公訴，昨日在地院受害。連元會供稱：係友人李姓者說其據來上海，並不承認程守禮，僅　按址將白粉送往而已。但程守禮對白粉事，矢口認，並稱此一紙條不足證彼有罪。此案定本月十九日再訊。 
[本市簡訊]  
　　中山東一路共匯豐銀行大樓，昨午由司　朱蘭根在三樓穿堂間，發現業已銹壞之小型砲彈量枚。 
　　電信局最近偵獲報差夏光明，何連根，仍有向用戶案年賞情事，已開革示儆。 
　　青年交文化電台，特約名教授吳　，逢星期三，五兩日，下午六時五十分至七時二十分，播廛法律常識。 
　　市博物館定三十六年元旦，舉辦「上海抗戰文獻展覽會」。 
　　市教局興中樂音樂館主辦之國樂演奏會，定十四五兩日下午二時半，假震旦大學興教地。 
　　中國文化信託服務社丁星五等編印之蔣主席影傳出版。全部道林紙精印，裝幀華貴，書四萬八千元。 
　　神州國光社新刊「旋風二十年」，係日本名記者森正廠著。內容完全暴露戰時日本黑暗內幕及海陸空作戰經過每冊二千元。 
　　方斜路九十七號老同盛糖北貨海珠味號，在抗戰期間被迫停業，現經各負責人籌備，撰定明日復業。 
　　東南文研究所負責人，台大教授殷鷹，撓同高山族標本千件，照片二百幀來滬，決在京瀘舉行土俗展鑒會。 
　　軍校第十五期第六總隊　榮同學，因抗敵四散，茲有一部份同學爲期取得聯絡，爲各同學將最近通訊處，函告上海合肥路五七四號　丁叔雲，以便定期會唔聚餐聯誼。 
　　三教道德議會救浪漫事業委員會業已開始冬賬，緒請各界捐贈破書棉衣棉被等，送至南京西路七十弄十號半該會辦事處。 
[國產片需要扶助　資金器材缺乏　影人生活清苦]  
　　〔本報特寫〕我們搞電影的，當然得加緊努力，使國產片覺地改善，產量增加。但同時也希望各界人仕，能夠扶助本國電影，渡過目前的難關。中國電影是有前途的，可是首先得渡過這一難關。中電廠長徐蘇禮和記者暢談今日國產電影情況之後，下了目標一個結論。 
　　現在拍一部影片，材料，「戰用」，布景，酬勞，和一部份經常費，約需至二萬五千萬元。出於市場低落，物價高昂，南洋橋區受限制，往往頭二三輪演下來的收入，還不敷成本。目前的國產片生意，以上海和南京兩地最好。 
　　最近在本埠上演的幾張國產新片：「史義之家」，「梵飛人間」，「聖城記」，「蓮花翻白燕子飛」和「鐵骨冰心」，以「忠義之家」　座最好，在「大光明」連演一個月零二天，首輪的收入，就已經夠本。主要還是因爲，它是勝利後首次上演的國產新片。 
　　目前，國產影片艱難在設備較好的影視上演。一方面因爲那些戰院，在經濟上和美國制片公司有關係，當然優先放映美片；另一方面，因爲國產片的出品少，質較差，所以也就不易爭取視院。但是，也有一些熱心的影院，喜歡放映國產片。 
　　生產遲緩原因 
　　至於國產片產遲緩的原因：（一）資本不足，因爲成本奇高，營臻低落，所以週轉不靈。（二）器材太差，一時又驗證以改善（三）人才不夠。 
　　說到電影從業人員的生活，也都相當清苦，普通人們以爲電影明星，一定過奢華舒適的生活，但在中國，並不如此。 
　　現在電影賞的酬勞，多以部頭戰計算，很少簽訂長期合同。這是因爲物價不斷上漲，簽訂合同不免吃虧。而且電影公司，也支負不起鉅額薪金。目前名演員主演一部影片的酬勞，約爲法幣一千萬元，不過一年也只能拍二三中片子　了。至於配角、酬劳是按日计算的，每天約有二万至五万元。那些临时演员们，就更苦了，每天所獲，不過八午元至一萬地而已。 
　　導演一部影片的代價，自四百萬元至一千萬元。編一個電影劇本的報酬，約爲二三百萬元。影片的業務，現在毫無問題。普通拍一部影片，大約消耗二萬呎至三萬呎膠片。影片的實際長度約爲萬呎左右。至於場地設備和機器，都太落後了。 
　　新片陸績完成 
　　最後，談一談各制片公司的節止。中電二廠，已上演了兩部片子：「忠義之家」和「鶯飛人間」。陳聖庭導的「遠處的愛」也已經拍好了，現在正在剪接中，大約在陽歷新年時，可以上演。正在拍練或即將拍攝的，有趙丹導演談瑛主演的「衣錦榮關」。湯曉丹導澩，路明主演的「天堂春夢」。吳水關導演，金　主演的「迎春曲」。計劃攝制的，有馬除維導演的　　「天罪地綱」。和方沛導演的「八仙外傳」。 
　　中電一廠，過去專拍新聞紀錄片，和負責洗印工作。最近準備攝製「還鄉日記」，張竣祥導演，白晶主演。 
　　費穆主持的「上海電影實驗工廠」，一直在默默地工作著。「錢骨冰心」已經上演，還有一部「錦繡河山」不久也可和觀從見面了。 
　　至於聯眾製片廠中，合眾影片公司計劃拍攝沈從文的「邊城」。由業甄指導。鳳凰影片公司，也在那裡拍攝「八千裡云和月」與「一江春水向東流」。聯眾的場址，在上海是最大的了。 
　　柳中浩主持的國泰影片公司，拍攝兩部影片。一部是楊小仲導演的「民族的火花」，還有一部是李萍倩導演的「離家曲」。 
　　至於外埠，北平有「中電三廠」。「聖誠記」已上演了。現在在拍「天字第一號」，曙光導演，歐陽莎飛主演。 
　　長春的「中電四廠」，也就是「長春制片廠」，由金由主持，接收過去的「滿映」。可是器材都給工產黨拿光了，現在只能拍拍新聞片。香港的電影事業，正在不斷蓬勃滋長。如「大中華影片公司」，「國家影片公司」等。 
　　總之，國產片是絕對有前途的。但它需要大家的扶助，大家的愛護。 
 
 

Page 6

 
 
[參議會小組會　討論小教待遇　決請設法改善　李副局長報告明年度可望調整　被佔各校舍促即收回]  
　　市參議會敎育地政兩委員會昨日下午在該會會址分別於三時四時召開第五次會議，茲將開會情形探錄如下：教育委員會計出席參議員十六人，主席周斐成，敎育局李副局長熙煤列席報吿，略稱小學教師待遇，市府十劃於三十六年度開始調整，可望增加。擬討論議案：（一）據私立求智小學呈，以校舍被佔，應用不敷，請求主持正義，協助收回等情，提請討論案。（二）准市立小學校長聯誼會函請轉咨市府，令飭佔據市立西成小學等五校校舍機關，尅日遷議，以便發展，請討論案。決議：（一）以上兩案均爲校舍被佔問題，應併案討論（二）兩轉市府請根據本會大會敎室第八號決議案，對於被佔用校舍，從速協助收回。（三）請本會秘書處分別通知與佔用校舍各機關有關之小組委員會，於開會時提出討論督促遷讓。 
　　（三）准市立小學教職員聯誼會函：「以待遇菲薄，生活艱苦，請予協助，轉咨市府敎局迅述調整而蘇涸轍等由，請討論案。（四）議長交待市立國民學校校長聯誼會常務理事蘇顧夫等，函請對於調整底薪三項願望列入大會議案討論，咨行市府等由，提請討論案。決議：（一）以上兩案均關調整敎員待遇問題，應併案討論。（二）函轉市府請切實注意設法調整。（三）請本會秘書處轉本會領決算委員會，以備編製預算時，作爲參考。又臨時動亂二件：（一）周參議員斐成提擬請市府於編製下年度預算時，切實依照本市臨參會提字第五號决議案支配敎育經費應佔全市總支出百分之卅案，決議通過。 
[整理師範教育通過六項辦法]  
　　〔又〕蔣參議員員紀周提，根據本會第一次大會有關敎育各決議案，及師範學校規程敎育部法令擬訂整理本市師範學校辦法請公決案，整理師範敎育辦法如下：（一）遵照敎育局規定師範學校應單獨設立並男女分校。（二）新陸師範專收男生應添設女子師範。（三）幼稚師範以供給本市幼稚園師資爲度，不宜過於擴充。（四）新陸師範及女子師範各得分設勞作美術組及體育音樂組。（五）藝術師範應於下舉期起停辦，其學生問題得分別歸併於其他各師範學校及中學。（六）師範生應一律住宿校內。決議：照原辦法通過函送市府。 
　　地政委員會　地政委員會計出席參議員六人，主席王先靑，地政局長列席報吿三點：（一）地價稅自上月十六日開征後，現已征收至半數，估計本年年內可望全部收齊。（二）關於房屋租金標準應否廢止一案。擬於本月底前召開諮詢委員會詳加研究。（三）關於獎勵建築房屋，解決房荒一案，特擬具上海市獎勵建築房屋出租公地實施規則草案一種，提經市政會議通過。繼討論議案九件：（一）王參議員先靑提查上海市獎勵建築房屋出租公地實施規則草案，已由祝局長提出口頭報吿，對於第六條規定三佩月期限一節，擬一律改爲六個月。又後段原文酌給價款字樣，擬改爲付給相當價款，可否之處，提請公決案，決議：通過。 
　　獎勵舉發·隱匿公地　（二）准地政局本年十二月四日滬地三（四三二三）號公函：送上海市市有不動產管理辦法曁獎勵舉發隱匿公地辦法草案各乙份，函請查核見復等由，請討論案。決議：（一）上海市市有不動產管理辦法草案修正通過（修正點第十四條中段於租期屆滿前三個月一節改爲六個月）。（二）上海市獎勵舉發隱匿公地辦法草案照案通過。（三）准市民趙鑫根本年十二月七日箋函，以房主擅加租金標準，又對於房屋之年久失修者其修理費用歸房主負擔。抑係居戶負擔，函請討論等由，提請核談案。決議；送請地政局請訽委員會討論見復並復知原聲請人。（四）准市民殷德軍等函呈，以吳淞土地被中央造船廠征用，特陳意見五項，請採納等由，提請核議案。決議：函請市府向中央造船廠妥爲洽商見復。以下第五至第九案，均爲敵偽房業處理局標售房屋之原住戶請願書，請求繼續租賃居住之權，經決議查案函請市府轉請中央信託局查照辦理。 
[改善公共衛生　市民建議三點]  
　　〔本報訊〕市參議會昨接本市市民丁福葆呈函，建議市府改善本市衛生設施，來函略謂：勝利一載有餘，市府接辦市政勛績卓著，惟衛生局接管數事，實有未盡然者，特建議三點：（一）淸潔所自該局接辦以來，市庫按月增加一大收人，然其出售肥料價格，實應調整，以符農村施肥之用，不應如包商時之方針，將售價隨便增加，不顧農民購買力，同時工作部份亦應除舊更新。（二）公厕爲市區嘉惠平民而設，應由市衛生局派員直轄管理，以最低草紙售價，以利平民爲目標。始符設立之本意，而市府按月亦可增收人，豈知該局竟仍採用包商舊制，使大包小包等層層剝削，個中漁利，實應改良。（三）本市垃圾每日遺棄，其數量可觀，此事亦不應由包商辦理，蓋包商只圖漁利，搬運工作每每敷衍塞責，致時有堆積，同時搬運船隻甚少，沿途漏落，以致內河及浦江發生淤塞，望當局能購辦登陸艇俾大量載運。 
[婦女文化社明日開幕]  
　　〔本報訊〕吳淵駱劍冰等發起組織之中國婦女文化社，業已籌備就緒，定明日在北四川路開幕。參加者有吳市長夫人，黃琪翔夫人，女議員田淑君等，均係能詩能畫。多才多藝，熱心婦運者。目前擬先辦婦女學校，閱覽室各一所，並出版婦女刋物等。 
[吳燧人案起訴書　移用公款廿七億犯貪污罪嫌]  
　　〔本報訊〕行總總務處出納科科長吳燧人。移用公款二十七億一案，經地檢處一月來之偵查，業已終結，承辦檢察官劉用之，認爲吳燧人利用職權，對以主管出納事務，挪移公款，直接岡利，案發後雖將所有移用之公款本利歸庫，但與其直接岡利之旣遂行爲不能有所帮助，故依懲治貪汚條例第三條第六款：「對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，處死刑，無期徒刑，或七年以上有期徒刑」，提起公訴。起訴書全文如下： 
　　吳燧人，男，四十歲，住北四川路東嘉路瑞豐里二號，充行政院善後救濟總署出納科科長。 
　　右開被吿因貪汚嫌疑一案（卅五年偵甲字第五三二五〇號），業經偵查終結，認爲應行起訴，茲將犯罪事實及證據，幷所犯法條開列如左： 
　　吳燧人充行政院善後救濟總署出納科科長有年，主管行總出納，職掌署款收支責任綦重，行總負託至殷，該被吿近乃 
　　利令智昏　假借主管職務之權力機會，直接圖利，本年十月二十二日南京行總出納科交中央銀行南京分行條匯上海中央銀行交上海行總出納科匯款一筆，計國幣二十七億元，記明係聯總九月份經費，撥這行總之墊款，由國庫撥交京署交央行逕匯收款人，抬頭爲行總總務處出納科，此款於十月廿四日匯到上海央行，該被吿於接受通知後，翌日（即十月二十五日）單獨簽軍，憑單前赴上海 
　　央行提款　幷由中央信託局信託處背書及註明「收抬頭人帳」字樣，經央行匯兌職員核對手續無異，准將該筆匯款全數交付中央信託局本票，由被吿直接如數領光，當時該款交換收付情形幷未報吿行總主管，亦瞞不通知財務廳長會計處長等主管人員，該被吿膽敢潛移此筆鉅款，私行分頭託友放款，牟取重利，乃至一角四五之多，其中一部款項，計一億元，係被吿自己放出或化用，十億元仍未動用，嗣經行總奉到京署電知此款已經匯出，飭查收具報，該管署長據查收款情形嚴詰被吿，該被吿已知事洩無法掩飾，旋將私提公款移用，放款國利經過遂一供出，幷允將所放各款 
　　追回本利　歸庫，行總以其職司出納，竟將公款移挪圖利，當予撤職，函送依法偵辦到處。本處密拘被吿到案，幾經鞫訊，該被吿直認移用公款圖利不諱，並稱本利全數歸還行總等語，核與行總及央行之復函，業已收回全數二十七億元係分次交出，計十月卅一日還十一億元，十一月四日還六億元，十一月六日還一億元，十一月七日還九億元，十一月十四日交出利息一千四百六十萬元，此款當日由吳燧人以出納科長名義出面提取，蓋有出納科吳燧人圖章，該被吿所供以單獨出名其領此款，幷已還帳之事，尙可取信，縱上情節該被吿吳燧人利用職權機會，對以主管出納之事務，移用公款，直接圖利， 
　　罪證明確　案發後雖將所有移用公款本利歸庫，其於直接圖利之旣遂行爲幷無影響，縱而被吿實際上圖利與否原非所問，揆諸歷來判解，核被吿之行爲實犯懲治貧汚條例第三條第六款之罪，委無疑義，應依刑事訴訟法第二百三十條第一項起訴。 
[參議會大會期近　半里長馬路待修]  
　　〔本報訊〕市參議會以第二次大會即將於明年一月六日在安和寺路正始中學舉行，但赴該校之路途中，其中一段崎嶇不平約有半里之長，且係泥地，對於車輛行駛，頗爲不便，故特請求市府及該校接洽，略事修理，澆舖柏油。現悉市府常局，可能担負修築該段道路之人工，但材料方面希望正始中學能予負担，頃正由市參議會項秘書長與當局接洽中。 
[青浦縣偽鄉長　鄒寶賢等五名　慘殺十五條命　頂替凶手　陳阿木吐露真情　被害人家屬痛述經過]  
　　〔本報訊〕被控慘殺十五條命案之靑浦縣西安鄕偽鄕長鄒實賢，曁薛順德·陳阿木·楊阿大·俞可生等五人，昨晨在高院開庭審訊，被吿到鄒實賢·陳阿木二人，其餘薛順德·楊阿大·俞可生三被吿未到，被害人家屬顧年林·崔長喜等多人，扶老携幼，當庭陳述慘案經過情形，並散發泣血訴寃錄傳單一種，署名者訴寃人顧年林·崔長喜：華有仁·劉古虹·孟二媽·顧年富·蔣王氏·季劉氏·劉朱氏·周小鴨子等十人，其中敘述被害經過情形甚詳，詰之被告則予以否認，庭上以此案尚待調查，論知改期再訊。 
　　據被害人家屬稱：彼等原籍蘇北，於淪陷時期，駕船來江南謀生，去年廢曆元月十六日，彼等小船停泊於靑浦縣境第五區西安鄉小寅鄉附近老宅河浜地方，被害人黃顧氏等十六人，相約上岸拾草，路遇該處鄕民楊阿大等，發生口角，旋由偽鄕長鄒實賢偽保長薛順德等，率領鄉民三四十人，手持扁担釘耙，將被害人 
　　圍住兇毆　當塲十六人中有周六者即被毆斃命。除劉小二子一人逃脫，其餘十四人即被捆縛，迨至夜間，偽鄕長鄒實賢等竟慘無人道，將寶顧氏等男女老幼十四口一併慘殺減口。該案經被害人家屬於去年三月三日控於偽齊浦縣政府，偽縣長黃烈文賄賂公行，竟准兇犯保釋，並遏令被害人家屬具結，領取卹金偽幣十萬元，限期出境。當時迫於敵偽淫威，無法可想，現在高檢處以漢奸殺人罪提起公訴，深望能將兇犯早日處刑，俾使被害寃魂九泉之下得以瞑目云。 
　　被吿鄒實賢衣長袍，供稱曾做地下工作，被害人等係强盜，因搶劫被格斃，在他管轄地點，但他並未指揮，其他情形諉稱不知。第二被吿陳阿木在上次庭訊中供稱四十二歲，昨忽供稱二十六歲，經向追請，彼謂確係廿六歲，本案犯罪者係其堂兄，是小寅鄉鄉長命他來頂替的，審至此，庭上以本案情形復雜，尚需詳細調查，論知改期再訊。 
[偽保長孫文彬滿口回禀老爺]  
　　〔本報訊〕閘北區平民村偽保長孫文彬，爲三十二區區民代表楊傑控吿，假借敵偽勢方，盜賣公物，欺壓平民一案，昨日下午高院開庭審訊，到庭者，多係鄉愚，滿口「回禀老爺」之聲不絕。首由檢舉人楊傑叙述孫在偽保長任內罪行，並傳訊證人卞敬炘·丁老太婆·陸懷誠·顏克榮等，詰之係文彬，否認有盜賣公物曁收納丁老太婆偽幣十五萬元情一事，庭諭改期再訊，被吿還押。 
[審訊重要戰犯均將攝製電影]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭昨奉國防部指令，此後凡重要戰犯之審訊，均須攝成電影，以留紀念，而供宣傳。該庭將與中央電影製片廠接洽，今後遇有黨要戰犯開庭時，派攝影人員拍攝。 
　　〔又訊〕軍事法庭連日整理有關在押戰犯之各種案卷，下星期起將加緊審訊工作。除韓籍戰犯奉國防部令須儘先審畢外，「常熟之狼」米村春喜案，亦將提前開審，並擬傳訊當地證人。 
[敵偽房屋現住戶　請願保留租賃權]  
　　本市敵偽房屋第二次標賣者，共有吳淞路福祥里閔行路一八一號等十二單位，中央信託局通知各單位，現住房客應於拍賣後一個月內遷出，致各住戶羣情惶惑，大有流離失所之虞。爰於昨日公推代表陳恒鄒其籌等八人，於上午十一時晋謁吳市長，請求於各該單位標賣後保留現住戶之租賃權。適市長公出，由何秘書長代見，表示住戶遷讓困難，十分同情，允轉陳市長，以維持原住戶之租賃爲原則，各代表咸認爲滿意，現全體住戶正期待合理解決中。 
[氣象預測]  
　　淺度西比利亞反氣旋中心，在揚子中游及下游。佈及我國東海，及南海北部，漸漸向東進行，新强烈西比利亞反氣旋，產生在貝加爾湖，將漸漸深入我國。 
　　天氣預測：黃海，晴，雲，冷，局部曇，中度東風至不定向風。 
　　華中，陰，局部晨霧，中度不定向風或靜風。 
　　上海，曇，尙晴，暖，轉霧，晨夕轉霧，中度東北風至東南風。 
　　東海，曇，東南陰雨，沿海晨霧或霾，中度東北風至東南風，中浪至局部巨浪。 
　　十二日溫度：最高四十八度九，最低三十六度一。 
社會服務 
[讀者咨詢　法律質疑]  
　　（一）盜賣房產 
　　孫寄萍問甲乙丙三人於戰前在杭州共有平房一進，係祖土遺產，民國二十六年起該屋由丁看管，（因甲乙丙三人出門在外）杭州淪陷二三年後，該屋看管人丁未得甲乙丙三人之同意，擅自出賣與韓某，產價六萬元，韓某又轉賣與金某，價十二萬元，後又由金某轉賣與漢奸俞某，產價三十餘萬元，勝利後當局緝捕金某，聽說俞某早已聞風而逃，該屋現爲中央信託局查封，據聞現有標賢幾千萬元之說，自下乙丙二人尙未返浙，而甲不幸在抗戰期間在外病故，現甲子由內地返浙，逕與丁晤面後，始悉上項情形，茲有甲子欲收回房產主權，敬請指答。（一）甲子是否可代乙丙收回房產主權？（二）該屋如依法起訴有無希望收回？（三）根據民法第......條「共有產未得共有同人意」依法起訴是否有效？其他尙有類似條例可作有效之起訴？（四）收回時有並無其他重要手續辦理？事實上困難否？ 
　　「曹亞俠律師答」（一）不可。（但甲子如己合法繼承其父甲之財產則可主張共有權。或並由乙丙委任其代理行使所有權）（二）有望（三）有效。又民法第七五八條規定，不動產物權依法律行爲而取得設定及變更者，非經登記，不生效力。（四）向法院提起確認該土地買賣無效之訴，並向管理敵偽產業之機關具呈聲明。 
　　（二）女方悔婚 
　　馮貽彬問　茲有關於婚姻糾紛之疑問數則，請予以解答：（一）由父母之命，媒妁之言，而訂立之婚約，未經當事人同意，在法律上是否生效？（二）男方因服軍役未能與未婚妻舉行預訂之婚禮，現女方躲道他鄉，不願履行婚約，是否犯害妨征人姻婚罪？（三）女方家屬，反誣男方遺棄，就法律上立場應如何對付？（四）如有證明該女當事人爲伊母家故意藏匿，另圖別意，此是否能向法院起訴，向伊母家追取損失費等？（五）男方當事人願意放棄此項之婚姻，能否登解除婚約啓事（六）不解除此項婚的，男方能否與另方訂婚或請婚，抑或構成重婚罪？ 
　　「曹亞俠律師答」（一）遠反民法第九七二條「婚約應由當事人自行訂定」之規定，當然無效；（二）婚約根本無效，當然無所謂遠反「出征抗敵軍人婚姻保障條例；」（三）不能成立遺棄罪；（四）婚約解除時。無過失之一方，得向有過失之他方。請求賠償其因此所受之損失。（五）可。（六）（甲）不能與他方訂婚或結婚。（乙）不成立重婚罪 
[徵才求職]  
　　（甲）徵才　（一）吳淞某機關徵求農業技正二位，要男性大學畢業有植農作物和畜牧技能的爲合格，待遇廿五萬元。（二）吳淞某機關徵求機械工程師一位，要男性大學畢業的爲合根，待遇廿五萬元，供膳宿。（三）海門某電氣公司徵求管理發電技工一位，要男性待遇十五萬元，供膳宿。（四）某染織廠徵求營業員一位，要男性商專畢業有推銷能力的爲合格，待遇從優。（五）某出版社徵求推銷員男女各五位，要小學畢業有推銷書刊能力的爲合格，待遇用金百分之三十。凡願擔任上項職務的請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
　　（乙）求職　（一）第三五八八號某君廿四歲浙江人大學肄業，曾任敎員願任中小學國文英文史地敎員。（二）第三五八七號某君廿六歲，浙江人廣西大學畜牧獸醫系畢業，願任技術員或中學生物敎員。（三）第三五八六號某君卅六歲浙江人，農業專科舉業，願任畜牧或農藝技術員。（四）第三五八五號某君，廿八歲江蘇人，中央大學商學院肆業，會任會計願任會計員或事務員。（五）第三五八四號某君廿三歲，江蘇八大學農藝系畢業，願任農藝技術員。（六）第三五八二號某君廿六歲，交通大學電機系畢業，願任機械工程師。（七）第三五八一號某君卅八歲江蘇八，大學法律系畢業，曾任英文敎員科員願任中小敎員或文書（八）第三五七九號某君卅四歲，江蘇八光華大學化學系畢業，會任敎員枝術員願任化工技術員或敎負。（九）第三五七七號某君廿四歲，江蘇人立信會計專校畢業，曾任會計員願任會計負或文書。（十）第三五七六號某君廿八歲，廣東人機械學校畢業，題任機械人員或英文敎員。凡願聘請上列人才的請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽電話四三一七二。 
 
 

Page 7

 
 
[供源愈缺需要愈旺　金鈔齊創新高價　黃金已出三百萬大關　美鈔黑市高至五千七]  
　　〔本報訊〕烚赤昨謠風更盛，買氣復熾，再度告漲，晨開二九〇萬五，上場時難免被壓力所屈服而呈徘徊，一度退至二八九萬五光景，始復轉穩，迨二九〇萬大開竟告站定，人心復好，十時後央行以二九一萬二五之價　給四〇〇條，此後賣戶復擁，好事者附和之，央行供源逐步後退，於是午刻竟步張至二九六萬五左右。午後隔夜交割激昂逾恒，最後竟躍升至三〇一萬左右。較前收猛升十一萬三。飾金掛高至卅一萬六，紋銀銀元均乏變動，暗拆銀根平平，暗息仍自一角二至一角半之間。 
　　外　有進無退，美鈔自長初之五二五〇元起，一再扳高，午刻竟拉上至五六〇〇元左右，五後廣續拉高至五七〇〇元，較前日漲起四百餘元。港票在缺貨之情況下，最後竟步昂至一一五〇元以上，賣買價拔開甚至鉅，較前猛漲一一〇元，港匯有買無褒，最後在一一〇〇元。印匯一三四〇元，英　一七五〇一元，形勢過於混亂，是以成交反少。 
　　美鈔步漲之因素 
　　關於美鈔步漲之原因，傳說紛紛，莫哀一是。記者特往訪　經濟專家，據說，些次美鈔漲因，約有數端： 
　　（一）自新貿易管制辦法公布後，核售外匯一時陷於停頓狀態，供給中斷，美鈔乃乘機上應 
　　（二）最近美籍船隻到滬特多，有若乾進口商因外泯無着，不得不擭求美鈔，以養抵補，開此次進口商扒購最力，即係此果。 
　　（三）國際銀行即將公布各國匯率，前傳十二月份爲吾國匯率作最後決定之關鍵，一般感覺靈敏之投機家，俱乘機猛吸美鈔，抬高價格。 
　　（四）外埠銀根湧到滬埠，致滬金融業頭寸鬆動，而節近年關，消納途經狹窄，見美鈔趨勢堅挺，遂　趨奪購，亦爲激動漲價之一大原因。 
　　（五）近來中央銀行對於黃金價格不取積極抑低政策，引起一般人之猜疑，認爲金鈔前途大有作爲，樂觀派積極購進，以待變動，此爲投機心理之又一面，足以促使鈔價之波動。 
　　發行新鈔毫無根據 
　　又訊，市塲謠傳中央銀行即將發行世額鈔，並謂外匯率又將調整。記者因又分訪各關係當局，探詢流言之虛實。 
　　據中央銀行發行局局長梁平語記者稱：渠未聞央行有發行鉅額票面新鈔之傳說，且央行當局亦未嘗考慮該項措施。故該項傳說，頭係空穴來風，全乏事實根據。 
　　又調整匯率之說，雖愈傳愈盛，惟據權威之觀察家談稱：徵以目前情形，調整匯率，在事實上及時間上，似均無此需要。　政府當局，最近頒行修正進出口貿易辦法，政府擬從加強管制進口貿易，以撙節我國外匯資源之意向，已彰彰明。新貿易辦法方施行後，過去各界目目向外定貨，致造成鉅額外匯外溢之病態，當可　逐步矯正。外匯資源之壓力既蜇告松動，當毋須又考應過整匯率也。又徵以上次調整外匯率時，一般物價即追蹤上漲，其上漲比例，且有超過於外匯率調整之比例者。結果，其爲害之程度，且甚於匯率之維持不變。故如無特殊需要，政府決不致再貿然作此得不考未考未償失之調整也。 
[公債仍形呆定]  
　　公債昨仍形呆定，統丙經五五二室買進，自長開一一五〇元起，步升至二三〇元而稍定，較前收漲起八十元，甲乙升五十元，丁跌十元，統戊尚平，成交紙百餘萬元。 
[米市續疲]  
　　米市南北共到七千餘石，形成到銷兩淡，市勢依然萎靡不振，仍難生色，南北粳續見低落三五百元，秞米隨之軟化，白陰元交易清懈，客元呆滯，麵粉步削一二百元，麸皮去化不爽，豆餅台灣略進，價無出入，黃豆油廠及台灣稍動，東北大豆回升三五百元，中原黃豆暫無呼吸，茶豆南洋續進，再提千元，芝藏穩固，生仁廣方揀高納取，市面仍居高削次呆之勢，苞米青島去胃仍殷，到不敵銷，價格步砌，高而愈固，汕市生油去路仍懈，市價鮮有變化，豆油店方交易尚可，形勢轉堅，略加一二千元，藤油漢口蚱埠來貨尚續，市面穩定。 
[存款準備金　財部准予減低]  
　　〔本報訊〕本市商業行莊繳存中央銀行之存款準備金，活存本爲百分之二十，定存本爲百分十五，茲中央銀行業已接奉財政部批示，准將該項存款準備金，每種減低百分之五。計活存爲百分之十五，定存爲百分之十。央行刻已分函知各行莊查照。聞各行莊如已照舊定比例繳存者，可按新比例退回餘額云。 
[籌碼充斥　紗市疲憊]  
　　紗市疲莫能興，因霧售商配紗下千五百件，已告解決，籌碼益充養之棉紗，汗牛充棟，律標者追於銀要，滿塲兜售，二十支紗續小三四萬元，三十二支以上紗綫，去化尤滯，乏人問津，綫機廠製成品不易推動，無意添配原料 
[受金價上升影響　人絲廠經轉漲]  
　　人造絲昨市上午仍形疲滯，下午受金價上升影響。人心稍堅，一二〇號有光更　牌子上午做三百廿二萬元，下午喊三百四十萬元，高山牌子上午做三百十六萬元，下午喊三百卅萬元，比上日大起十四五萬元。不過下午成交甚少。其餘如一二〇號半元，因乏人過問，喊價反較上日略短，且俱無做開。廠經昨市人心頗堅，因傳說秋　由中　公司收購，價六百萬元，將成事實。更因下午金價昂升，故喊價圖高，不過成交仍　。昨只有中蠢公司開出D字等級十五包，價做三百九十五萬元。綢貨類皆疲呆，被面及華錦綿均小。 
[國際貨幣基金会　下星期一宣佈　國際間貨幣滙率 
　　〔合眾社華盛頓十一日電〕國際貨幣基金會今日宣稱：將於下星期一在記者招待會中公佈各會員國間之貨幣匯率，按該會曾於三月前通知各會員國提出關於確定匯率之意見。 
[經紀人申請　股票押款　金融界在考慮中]  
　　〔本報訊〕據悉：證交經紀人近會向金融當局呈請准許以華股向各商業行莊聯理低利抵押借款。聞經紀人吃不開請之理由，爲融通經紀人及各客戶之資金，以挽股市頹勢。同時，爲求獲得低利貸款時，要求國家銀行准各商業行莊辦理轉抵押。聞金融當局對經紀人該項申請，已允予考慮云。 
[紗布幫加碼　證券幫翻多　華股漲風猛烈　漲停板多至十種]  
　　華股昨紗布幫大景加碼下，證券幫亦有一部份由空翻多，買風甚熾，長開徵昂，開後二二四號九七號二三三號二一二號父親納遲永　，開後見僑，廣幫及二一三號二一八號七六號等逢高脫手，始告回小，但多掙扎，十一時後，一八〇號二一五號一七三號六一號一七一號二〇三號二六號二二九號八九號等陸經脫售，中途告疲，盤低至遲永紗四二〇元，十一時後，一九八號一一二號一六〇號三八號一四五號二一三號　　漸又拉高，十一時半後，轉入穩途，十一時三刻後，更呈俏利，一八五號二三三號一九七號一四五號二一二號奮進不已，廣幫雖舊，但以軋空勢成，金鈔助買，人心大俏，漲風一發而不可收拾，近午均創高價，而後稍盤，套利方面，永紗自八元半退至八元，信和自四元八退至四元，空方及興業交通中一等均有貼進，結果較前收計永紗美亞景福華豐各升半成左右，新光勤與微升而已，冷股永公五各平平外，餘均微升至一成不等，遲交各漲一成迄成半不等，午後人心激昂，一八七號一五二號一九九號二三二號一四五號二一二號九七號一八〇號一八六號紛紛買進，永紗信和激進不已，美亞由六五號一七八號，中紡由二一二號，信和由六三號買進，紛紛漲到停限，全場買氣逾恒，高價時經一九八號一五二號獲利出籠，三五號六二號脫手，一度回跌十餘元，三六號二一九號二三三號一〇二號一七九號仍進，臨收復見高翔，全塲漲停板者達十種之多，遲景福信和亦各以漲停板有成交，較前收計永紗華盟升一成強，美亞信和景福新光各升成半，勤與升二成，冷股中紡火柴升成半，榮歷統益中絲永公各升一成，麗安新亞升二成，（未獲成交）遲交照前日午收相較，猛　二成至三成，塲外各股亦有回好。 
　　外股昨亦彼動拉高，金鈔有進無退，擇賤而取者，大不乏人，結果較前收計鋼業尚平，會聽豐升半成，怡紗英聯業　各漲一成，怡啤航業紙業各升一成不到。 
[新提靑已到]  
　　昨新提靑小樣已見，呌價十萬〇五千元，尚未成交，僅開次棉赤數十包，十萬〇七千元，與化幫開出上貢粉白十三萬三千五百元，與赤十二萬元至十一萬九千元，計百數包，福安赤四十簍，十一萬九千元，建幫開刁靑五十餘件，九萬八千元至六千元，廣幫開慶元薄片靑四十箱，八萬三千元，公會劃續現貨中砂白十三萬四五千元，生砂赤十一萬六千元。 
[棉紗黑市問題　棉紗公會小組會議　方案尚未決定　封各項原則意見不一致]  
　　〔本報訊〕本市棉紗配銷封策，自經宋院長於十一日上午如集紡管會吳兼主委，有國民營紗廠代表會談，決定原則後，六區棉紡公會當於十一日召開常務理事會議，會交各項原則，提付討論，惟尚未擬具方案。昨日上午十一時，六區棉紡公會又召開九人小組會議，當又將各項原則提付研究。開與會各委員，封各項原則，意見尚未一致。最後方案　亦未能產生。故本定昨日下午三時召開之紡管會例會，暫時亦停止舉行。 
　　又國民營紗廠代表，昨日下午亦會一度會談，望能在新原則下，國民營紗廠，封配紗封策，能採調一步驟。據紡建公司副總經理吳味經氏談稱：茍民營紗廠能與國營紗廠合作共濟，棉紗黑市問題，必能迎刃而解。 
[煤油汽油大批到滬]  
　　〔本報訊〕順亨洋行芬辨克號，昨由美到滬，遲來煤油三萬七千五百聽，汽油九千桶又三千餘聽，白聽一百六十六桶，松香七十桶，鋼條一百六十捆，鐵絲四千圈，現泊中華碼頭起卸。 
[外商不願多售　煤油價格上昇]  
　　近日煤球價格高漲，煤油黑市亦連帶上昇，昨日每一市斤已高至五百元，據悉，此次煤油黑市上漲原因，係外商分配油量比較平日減少所致，至減少原因，則以外商　於我國最近修正進口物品中煤油確切數量，尚未正式規定，在手存油，不願多向市上銷售，一旦新漢沃規定，其數量若比原來減少，且此種成本，乃由外船換取，補充貿易，關油商當局封存貨一點，更認爲較高興趣。據悉，較人管委會封些確切注意，最短期間，進口油最新　　即可決定，屆時黑市自可消滅云。 
[生產貸款臨委會　業已開始工作]  
　　〔本報訊〕據有關人士告記者：自宋院長指定由閏聯總處設置生產事業貨款臨時委員會，負責核議生產貨款案件後，該會業已成立，並已開始工作。故封於生產貨款之申請，實際上亦已開始接受。申請時，需先向該會領取工確生產事業貨款申請書，一式指兩份，呈送該會備案聽候核辦。據悉：該會每過至少召開委員會三次，必要時得由主任委員如開臨時會議。下周一即將召開第一次會議，以便核議各項貸款之申請案件。聞因委員會如開頻　，故預計貸款案件自申請，調查，至核議定案之時間，當不致冗長，以濟貸款者之眉急云。 
[金菜市穩]  
　　金針菜近日陸續有到，市勢穩定，號貨較高者開價十七萬元，次之十六萬一千元，銷路亦見活動，行盤牙色俱佳者售廿二萬元，普通十七八萬元。 
[煤商公會調查　配煤銷售經過]  
　　燃料管理委員會曾以按期手續據配煤斤予煤業公會各會員商號在門市出售。詎料部有少數同業竟將是項配煤　中以高價售諸用戶。煤商業公會資職所在，受經分知各該會員同業，於限期內，具報配煤經售經過，俾轉報燃管會備查，如有不能詳述共經售經過者，削後將適當處分，昨悉煤公會對此項調查任務已告完畢 
[煤球原料　賡續配給]  
　　又訊，最近各大小機製煤球廠咸以原料匱乏，相繼暫停生產，該　業公會以煤球廠停工，攸關燃料供應不妙，曾經推派負責人員　請燃料管理委員會　續配給，現燃管會已允繼續撥配，聞暫撥一千　云。 
[溫州新蝦目新貢珠　成交二百餘箱]  
　　洋莊茶市抽珍，珍　，針屑，珠茶等各式外銷綠茶，查本年度新貨海外雖需求殷切，終因售價奇昂，過程久居寂寞，晶前得昌茶業公司封於溫州新蝦目及新貢珠，胃納突告復燃，惟賣戶以成本關系成不貶　，致數腚談判之結果，延至昨日，始有二百餘箱，獲得成議，係忠借昌茶棧售出，高檔陳祁門交易異常岺靜，紅條茶內銷，不脫疲莫能與之慨。 
[棉布價格審議會　昨舉行第五次會議]  
　　棉布價格審議會，昨日下午三時在社會局舉行第五次會議，出席第六區棉紡公會代表嚴光第，機器染織業代表薛惠辰，張遵時，強錫麟，中國紡織公司代表陳家振，棉布業同業公會黃久峰，　在榮，及市商會諸尚一等，由嚴炳元主席，報告第四次評議會節整價格，已奉市府核定施行，其價格如次（一）十二磅細布廠盤每疋八萬八千元，批發價格每批十萬八千五百六十元，（二）十二磅細斜紋布每疋廠盤八萬五千元，批發價格九萬五千二百元，（三）一九〇號十二磅細布坯絲光士林布整布每疋廠盤十四萬五千，批發價格十六萬二千元，（四）九磅元嘩幾廠盤每疋十萬〇五千，批發價格十一萬七千六百元，旋討論幾業，由染織公會提出關於一九〇號十二磅絲光士林藍價格因染料藥品價漲，請調整廠盤，經議決先行調查，再提會審查決定，至四時許散會。 
[絲業請願代表返滬　秋絲價格問題　先由中蠢調查]  
　　〔本報訊〕本市三區機絲業普京請願代表，已於昨晨返滬，在京時曾往行政院經濟部農林部請願，要求調整收購秋絲價格，以維成本。當局允先由中蠢公司調查秋絲成本，再行調整。諸代表返滬後，即在訪中蠢公司總經理葛敬中氏，有所掕拾。 
[進出口顏料商　會商進口數額]  
　　本市進出口商同業公會，爲職入臨時管理會封進口頒推派問題，須征詢各業之意見，該會於今日下午三時，在市商會召集顏料組舉行座談會，決定進口額最低要求之數量，以便提供輪管會參考。 
[內河輪船業　續請免稅一年]  
　　內河輪船商業同業公會，前蒙財政部核准免續營業稅一年，現年限已屆，本年營業稅開征在即，該會因內河輪船業戰時所受損失甚鉅，至今尚未恢復，再目前內河航行急面大量船隻補充，政部准予繼續免納營業稅一年，以示體卹云。 
[七家榨油廠　五億元貸款　市府業已核准]  
　　上海市銀行舉辦之榨油廠貸款五萬萬元，賒各項手續早經就緒外，關於前次各廠所填請貸款　，未盡興各廠所應負擔之實際數量取得配合，致未獲核准，經重行填表申請後，茲悉該新申請審七份，昨日已獲市府核准，當連送交市銀行，其分配額如次，大昌新一萬萬元，長德一萬萬元，大有餘八千萬元，大德新八千萬元，順餘六千萬元，大生四千萬元，爲民四千萬元。 
[大片圓肉再升]  
　　大生生晒圓肉，近以來源無綱，而冬銷見增，故客貨觀華少出，以致開價復緊，現市已升至四十八萬元，又好二萬元，但較諸成本，尚需損耗三四萬元云。 
 
 
] 

Page 8

 
 
[中學課程新標準　約明春正式公布　教部分電專家徴集意見]  
　　〔本報南京十二日電〕教部爲修訂中學課程，復員前，曾在渝召開課程討論會，粗定標準，請各專家分頭研究，簽註意見。嗣因學校復員，各專家皆因復員還鄉，公私　忙，至今尚有多數未將簽註課程意見報部。教部爲急於訂定課程公布起見，顷特分電二十餘專家，　國歷本年底以前，將簽註意見報部。聞教部俟　齊各專家意見後，再就中學各科課程分科開會討論，以決定最後標準。正式公布之期，約在明春。 
[文教會將調查　世界各國出版自由]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕聯合國教育科學文化機構理事長，即英國代表赫克斯萊博士，頃向報界談稱：聯合國文教機構，將於短期內著手調查世界各國之出版自由情形。據聯合國文教會議主席，即法國前人民陣綫領袖勃魯姆宣稱：聯合國文教會議舉行第一次會議之後，聯合國文教機構之確切性格，業已確定，第一次會議之結果，大體尚能令人滿意，但聯合國文教機構之工作，尚未充分引起大眾之注意，故日後會議，實有以另一種方式進行之必要云。 
[明年文教大會　在墨西哥召開]  
　　〔中央社巴黎十日電〕聯合國教育文化組織首屆大會，本日通過一九四七年六百九十五萬美元之預算案，並一致同意明年全體大會於墨西哥召開後，現已宣告閉幕。 
[教部通令搜集　敵偽時代文書]  
　　〔中央社南京十二日電〕教育部以各地敵偽時代與共黨盤踞時期內之各種「官書」，「官文書」，「文告」，與「教科書」，均應設法搜集，並保留五套，作爲史料，已通令各省市教育廳局，從速辦理。 
[博物標本製造所　由合川遷至武進]  
　　〔本報常州訊〕教部博物標本製造所，爲現時國內製造博物標本規模最完備歷史最長之廠所。教部爲使該擴大供應範圍起見，前已決定由川遷來京滬一帶。該所於十月間派員來京滬物色所址，近已決定在江蘇武進玄妙觀。馬汝梅所長已於本月初由四川合川抵達武進，其他員工，亦將陸續到達。該所在復員時期，發造工作並未停頓，本年底遷移完竣之後，即可着手三十六年度　造工作，以供應目前各地學校迫切需要。 
[教部儀器製造　所派薛培貞爲所長]  
　　〔本報南京訊〕教育部科學儀器製造所余靑松所長，已調任教部督學，所以廠長職務，由部另派薛培貞教授接充。薛上月初去渝接任，近已返京。所址決定設南京，刻正積極辦理復員與建築房屋。 
[教部定期招考　譯員留學百名]  
　　〔本報南京十二日電〕教育部本週內將召開留學生考試委會，會商招考譯員留學一百名之具體辦法。預料本月內即行登報招考，明年一月即可舉行考試。 
[公費留學　及格證書　俟補繳證件即發]  
　　〔本報南京十二日電〕公費留學及格證書，留學生考試委會刻正積極辦理，望錄取各生速補繳證件。繳齊之後，即行寄發，先繳先發。 
[七八兩月份赴美學生達四千三百人　教部事前並未知悉]  
　　〔中央社南京十二日電〕據甫由美返國之教育界人士稱：最近國內赴美供讀者甚多，即以七八兩月份計，已達四千三百人。記者特走訪教育部主管留學負責人探詢真相，承告截止本年度八月份爲止，由教育部赴美講學考察研究者，總數不過三百人，其餘當係用其他名義取得護照者，赴美後，始設法入學，教部並無專人派駐在美負責由上項手續而出國者，教部事前並不知悉，自亦難予以應有之督導，美國人士建議中國當局，應顧及此等留學生之程度，指導其入學事宜，刻教部已請示行政院，俾作合理而完善之措置。 
[蘭大教授　簽名聊電政院　要求提高待遇]  
　　〔中央社蘭州十二日電〕蘭大教授，以物價高漲，生活維持匪易，簽名聯電政院，教部，要求提高待遇，以維最低生活，　等決心達到目的而後已。 
[教育難童]  
　　設立新生國民學校 
　　〔本報訊〕本市漕河涇收容所內，尚有難童九百餘人。聞市教育局　教育難童，予以新生之路，已決定將該所設立國民學校一所，定名爲市立新生國民學校，並派張其相爲校長。 
[電機工程師學會　定期舉行年會]  
　　〔本報訊〕中國電機工服飾學會本屆年會，定本月十四，十五兩日，假本市徐家匯交通大學舉行，做會務即學術上之研討。十四日上午九時開幕，有吳稚暉，吳國楨，趙祖康諸氏之演講。該日下午二時至四時半，趙曾珏及朱其淸二氏，假八仙橋青年會，作公開演講。聽講券可向九江路五十號一〇六室索取。 
[專科以上學校教授座談會　談論教育文化專章]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校教授座談會，昨（十二）日下午二時，在新生活俱樂部舉行，對於國大代表朱經農等提議中華民國憲法，應列入教育文化專章一案，加以研究討論。茲探誌教育文化專章提案原文如下：（一）教育文化，應以發展中華民族精神，與民主精神，民國道德，健全體格，與科學智能，適應民國生活，並促進世界和平大同爲目的。（二）國家應注重各地區教育之均衡發展，以普遍提高一般人民之文化水準。（三）國家應實行教育機會均等，保障學術與思想之自由。（四）國家應促進並推廣科學與藝術之發展。（五）教育經費在總預算中之比額，不得少於下列規定：（甲）在中央佔國家總預算百分之十五，（乙）在省或同等區域佔省或同等區域百分之四十，（丙）在縣或同等區域佔縣或同等區域百分之四十，其依法獨立之教育基金及科學研究經費，應予以保障，貧瘠地區之教育經費，由國庫及省庫補助之，國民教育經費之補助，中央及省或同等區域應各負担四分之一。（六）國民教育，應力求普及，並改進學齡兒童受教育年限，不得少於六年，一律免費，其資質優秀無力升學者，政府應予以補助，使繼續其學業。（七）社會教育及職業教育，應普遍推行。（八）教育科學藝術文化工作者之生活，及其工作條件，國家應保護之。（九）國民教育從業人員，其待遇不得少於當地個人普通生活，對各教育機關應予以鼓勵，成績優良者，應予獎助。 
[市教育局設立　民教研究會]  
　　市教育局，爲推進本市民眾教育起見，特設立民眾教育研究委員會，其組織規程如下：（一）上海市教育局（以下簡稱本局）爲研究並計劃本市民眾教育起見，特設立民眾教育研究委員會（以下簡稱本會），（二）本會設主任委員，副主任委員，由本局局長，副局長分任之，委員十五人至十九人，本局各處處長及主任督學爲當然委員，餘由本局局長聘請，對於民眾教育具有研究或經驗之人士充任之。（三）本會設總幹事一人，幹事及助理幹事若干人，均由本局局長指派局內職員分任之，執行本會之決議，並處理日常事務。（四）本會每學期舉行會議一次，必要時得臨時會議，均由主任委員召集之。（五）本會委員即幹事均爲無給職，但委員出席會議時，得酌支旅費。（六）本規程經本局局務會議通過施行，並呈報市政府備業。 
[教部請政院加撥　冬季煤費三十億　分配華北及西北各校]  
　　〔本報南京十二日電〕教育部以北方氣候嚴寒，呈請行政院加撥冬季煤炭費三十億元，以便分配華北及西北中等以上各校，專供冬季購備煤炭禦寒之需。東北各校，另案辦理。 
[上海市高中畢業生　明夏集中江灣軍訓]  
　　〔本報訊〕本年高中畢業生，本須集中軍訓，因復員未完成而停止，明年（三十六年）夏，全國高中畢業生，將開始集中軍訓，定期一年，成績優良，始得畢業資格。每省市各集中一地，江蘇與上海市學生，將在江灣集中訓練，担任教導者，爲青年軍。 
[簡訊]  
　　市教育局以第六第八兩區，尚無中心國民學校，已決定將務本改爲第六區中心國民學校，虹路改爲第八區中心國民學校。 
　　本市富民路存德中小學，本星期六，舉行學生擴大週會，精彩節目，有平劇，話劇，歌唱等，固時並舉行學生國語演講競賽。 
　　江灣國立復旦大學畢業女同學，爲聯絡感情起見，特發起聚　會，定廿二日中午十二時，假江灣母校舉行，屆時請李前校長章校長等蒞臨致詞，歡迎同學參加，　　　每人一萬五千元。 
　　梅百　紀念音樂會，定十四日下午五時一刻，假　龍路一百十一號法國學校禮堂舉行。由梅氏學生五人，担任鋼琴獨　。票價一律三千元，即日起由呂班路　飛路口生活書店代替。 
[鐵路小球賽　材料勝會計]  
　　鐵路處際小型球賽，昨日放晴，材料對會計之戰，仍照規定時間舉行，裁判陸炳生，上半時各無建樹。 
　　　　過後，會計陳　行先發制人，暗示左鋒周輝，正　傅中，材料朱世彥出欄，竄過三關，向右輕撥，唐仁福豈有錯過，帶球衝上，會計李寒烈一擋，造成角球，唐仁福開到好處，會計黃金全倒戈自殺，一比零材料開紀錄，嗣後互有衝突，均未成功，結果一對零材料倖勝會計。 
　　材料　王嘉　，朱世彥，曹　明，曹孟餘，李厚仁，徐晨源，唐仁福，陳文虎。 
　　會計　唐文成，彭全　，李寒烈，楊　祖，黃金全，周輝，張振華，陳道行，吳四　，黃銘康。 
[青白征港首戰記　一球敗於星島隊　本報特約記者子鍵]  
　　〔香港九日訊〕「青白隊此次南來，實開戰後港滬體育界互相聯繫之先河，體育本不重勝負，青白隊能表現良好之體育精神，使港人得覩一場良好球賽，至爲可喜。」 
　　這是我國出席台維斯杯網球賽代表蔡惠全九日晚在星島體育會歡宴青白隊席上演說的一段話。青白隊此次不遠千里，惠然南來，真是一九四六年香港體境的一個盛大壓軸表演。自本月開始，港中報章即連續出刊青白隊員抵港的消息，一般球迷紛紛推論未來戰局。十二月的日子，正是本港足球季節的中心，快活谷裏，銅鑼灣頭，早已殺氣喧騰，中外球員，打得落花流水，青白隊則於此時出戰，真個錦上添花。 
　　籃球隊 
　　兩場連戰連勝 
　　青白隊挾持兩支人馬籃球與足球，奔向南國小島來，香港是中國足球隊的搖籃地，青白似乎胸有成竹，所以改用籃球隊出馬，七日八日連接兩場，雙雙告捷，不愧名將本色。這兩場一對港中籃球的最堅強的隊伍---青年會，以四五對卅五先敗後勝，一對港中精銳的黑貓隊、以七十對十廿九去的一面倒的大捷。青白籃球英雄們經過兩演身手，港中批評家給了他們十四字的評論，那是： 
　　「一個人演出有成就，全隊聯絡未見好。」 
　　主力戰 
　　九月正式揭幕　 
　　青白隊的主力戰，到了九日才正式揭幕，兩天前，青白的龍員虎將，先後由滬粵來港，青白的對手，是港中本屆足球賽實力最強的星島隊，雙方人馬，幾經考慮，最後決定了陣勢如下： 
　　靑白隊 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　宋霆聖　孟義良　瞿永福　許文奎　羅壽福　李義臣　高保正　費春華 
　　星島隊 
　　朱兆恒　譚江柏　侯容生　馮坤勝　許克成　劉松生　　曹秋亭　黎兆榮　張金海　馮景祥　何應芬 
　　七分鐘 
　　背白便告失守 
　　九日過午加路連山頭，以佈滿無數球迷，門票分二元四，三元五兩種，購買入座者約二千人，收入萬元，折合國幣已過一千萬。老天好像厚愛於香港人，星島果然以一對雰告捷，這個千萬金換不來的得勝之球，在開場七分鐘後便踢進青白的球門裏。此後雙方攻守，各無所得。青白之失，其咎似在「用非其材」，全綫不夠完整。 
　　李義臣 
　　給許竟成釘煞 
　　許文奎原始內鋒的好人材，這次改任左翼，是青白缺少這個角色的原故。費春華的步法不錯，可是足部受傷未愈，戰來極不濟事。青白隊的一雙外翼，既有這些不良狀態，前鋒綫於是有「雁行折翼」之　。羅壽福與高保正，雖是不畏猛虎的初生之犢，但功夫究竟未「老」，沒法支撐陣腳不穩的前鋒綫。「懶牛」李義臣，給許竟成釘着，雖不懶也無能爲力，無怪青白不能威脅星島的大關。青白不致多負，是守衛人員，尤其是一雙後衛的豐工偉績。嚴士鑫與吳祺祥的頭腳工夫，都比前有進步，獲得座上客的好評。秦必高是初到「貴」境的球客，他在這溫和天氣的香港仍穿上了手套。這成了攝球的大障碍，他也不擅接地球，但對高球和衝刺的救護，有相當的把握。 
　　這一球 
　　是如此失去的 
　　在那七十分鐘的激戰中，青白已失去了他們的「下馬威」，但以後還有三場比賽------十一日對南華，十三日對華聯，十六日對港聯，青白諸將雄心勃勃，也許可以打個勝仗。星島僅以一球之勝，實在也不見的「高強」多少哩。青白哪一個勝敗攸關的球，是這樣失去的：球戰開始，李義臣發動攻勢，星島不就便奪球而前，一時你來我往，速度甚高。打得幾個回合，即見何應芬邊陲猛進，一腳傅中，黎兆榮先取定位置，球來便射，嚴士鑫迎面來左，本從右去的球兒卻擦中士鑫之身反向左飛，秦必高滿擬球向右飛，不道中途改道，於是忙轉身來接，雖然接着，可是球來甚　，因匆忙轉身，卻接的不牢，卒被脫手漏入門內。青白失去了一球，以後使奮力壓倒了星島的攻勢，因此以後調整人馬，改變陣綫，便可有戰勝的希望吧。 
[優游對猶太　提前明日舉行]  
　　足球聯賽本周全部秩序，業於日前公佈，週六青白對龍傑之戰，因故由足委會決定改期，而週末猶太對優游一場，昨日亦決定提前於週六下午二時半，仍在晋元公園舉行。各場裁判昨由裁判會公佈，本週裁判，除原有老會員外，此番筆試及格之新裁判，亦將出場實習。茲將本週各場裁判名單錄後： 
　　十二月十四日（星期六） 
　　猶太---優游（甲組）晋元金家標 
　　巡邏　陳吉祥　丁松森 
　　羣力---鐵路（乙三）中一張志仁 
　　十二月十五日（星期日） 
　　東華---合羣（甲組）晋元李國義 
　　巡邏　金　伯　江振德 
　　康樂---滬印（丙一）中一何春暉 
　　永安---崇本（丙一）中二駱敵智 
　　中行---尚友（丙五）中三黃華焯 
　　善運---捷馳（乙一）中一馮德貴 
　　博隊---海關（丙二）中二莊逸凱 
　　友愛---新勝利（丙二）中三姜百先 
　　華光---優游（乙一）中一談志文 
　　　隊---牛業（乙三）中二倪孝本 
　　萬利---東昌（丙五）中三施鳳　 
　　尚武---美　（丙一）美　王　業 
[美國棒球名手　詹森腦病逝世]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕杜魯門總統本日領導一班熱心運動之人，向棒球歷史中最偉大投手之一華爾德詹森，致最後敬禮。詹森於一九二七年退出球壇，近因患　腦，臥病數月，延至昨晚　然長逝，亨年五十九歲。詹森生前飲譽球壇，達二十一年之久，曾創不少新紀錄，至今仍未打破。 
[晨友盃籃球賽　晨友紅逢培爾]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午六時起，甲乙組共三場，賡續在八仙橋青年會健身房舉行，門票一律一千元，秩序如下： 
　　晨友黃---六分團（乙盃）下午六時 
　　健樂---漁光（乙晨）六時三刻 
　　晨友紅---培爾（甲六）七時卅分 
[大學籃球友誼賽　滬江男女雙勝利　市立體專隊不幸受挫]  
　　〔本報訊〕市立體專男女籃球隊，於昨日午後四時半，假滬江體育館，與滬江男女籃球校隊作友誼比賽，結果女子賽滬江，以三十四比二十八大勝體專，男子賽滬江，以三十四比二十五又擊敗體專，賽後滬江招待體專賽員晚餐，並以小車專送體專返校。戰況如後： 
　　女子比賽首先開始 
　　女子賽首先開始，滬江隊長王　，在啦啦隊助威之下，首開紀錄，劉懿芳繼而怪射得分，體專隊長梅祖桐，矯健靈活，隨後命中，前半時滬江以十八比十二先導。休息易陣再賽，三分鐘時，梅祖桐以壓倒之勢，連中三元，追成二十四比二十五，僅差滬江一分，王　足智多謀，忽喊暫停，以避銳勢，果然應騐，結果乃以三十四比二十八，大勝體專 
　　男隊酣戰滬江又勝 
　　男子賽接踪登場，滬江啦啦隊喊聲不絕，滬江隊長趙堯章首先投入，體專以女子既敗，應予復仇，而滬江則以女子不應專美於前，雙方遂進于酣戰，前半時滬江以十八比十三領先。易陣調將再戰，體專雖以體力絕佳，然球運不通，滬江後卫唐道明身長矯健，以生力軍姿態出現，屢施刦球妙技，啦啦隊呼聲不絕，中鋒趙堯章身體較矮，然縱跳之高，雖長人莫及，唯射籃稍差，否則雙方差數當更大，結果三十四比二十五，體專男子又吃敗仗。 
　　兩女隊長最爲出色 
　　雙方女子隊，均以隊長爲出色人物，滬江男子細瘦者多，體專男子則都粗壯，　力　大，細瘦者以矯健靈活稱勝。雙方均無射籃妙手，當爲練習較少之故。雙方陣容如後： 
　　〔滬江女子〕　李媛瑄，歐陽君逸，華惠珍，王珊〔隊長〕，毛孝　，劉懿芳。 
　　〔體專女子〕　章珂，劉美林，張敘，梅祖桐，顧秀芳，李惠芳。 
　　〔滬江男〕　唐道明下，陳維　上，張志白，趙堯章，趙瑞章。孫　雯上，屠　恒下。 
　　〔體專男〕　張銘存，宋伯希，　德識，孫漢初上，楊仲範下，湯銘新上，張盛堯下。 
[精武盃乒乓賽]  
　　分組比賽秩序排定 
　　精武體育會第五屆精武盃全滬個人乒乓競賽，定於明日開賽，各分組比賽秩序排定錄後： 
　　（一組）十四日，十五日，王友信，陳興權，盧永康，邱宣明，程啓鑫，盧培之，陳錦堂，裁判戴永泉，陳霖笙，陳季茂 
　　（二組）十五日，張學璋，俞誠，徐孫　，范良驥，陳變　，陸　煒，鮑兆鴻，裁判張志鴻，蔣孝湜，李龍標，葉學斌， 
　　（三組）十六日，十七日，吳祚昌，水涵高，張善達，王星緣，　鶴，劉家榮，林萬軍，裁判陳季茂，馮　初，張志鴻，李龍標， 
　　（四組）十八日，十九日，李　，高宏興，胡一萍，蔣法宗，劉保泰，張菊臣，譚國強，裁判蔣孝湜，馮蟾初，葉學斌，戴永泉， 
　　（五組）二十日，楊開運，馮浩，陳會亮，蔣柏泉，汪宗澤，朱匡臣，裁判陳季茂，李龍標， 
[老郵乒乓隊成立]  
　　老郵同人乒乓運動，向有郵甲隊即郵乙隊之組織，歷年參加海上各項錦標賽，成績斐然，勝利復原依賴，昔日健將，先後到申，雖年高力衰，興趣不減，已組織「老郵」乒乓隊，歡迎函約比賽，來函逕寄上海郵政管理局會計股李傳書轉，全體隊員名單如下：陸修律，李傳書，鮑伯玉，費耿，葉秀章，沈德福，陳文，劉克仁，陳國泰。 
民政簡報 
[市府設法救濟　抗戰軍人家屬]  
　　本市第本區　家屬地方，有抗戰出征軍人家屬方孫鴻烈，以其子方定一從軍在外，家計困難，謀生無路，請求救濟。茲開市政府已核准撥給一次生活補助費十萬元，通知前來民政處　領。並以該出征軍人方定一，自二十九年從軍，至三十一年韶開之役後，即音訊斷絕，已爲函請國防部查明該征人下落，以慰其家屬云。 
　　該區抗戰殉難烈士馬耀先之　族馬顧文琴，以生活無法維持，即三十一區高橋地方傷員江銳，以所領卹金，不足以維生計，先後請予救濟經市府分餘各該區公所派員查明屬實，正由民政處分別專案簽請撥發生活補助費中又聞傷員江銳年逾花甲，或將交給由本市救濟機關予收容云。 
　　鎮海籍征屬金昌祥，來滬謀生，寄居開封路與茶社，已三月有餘，仍一籌莫展，經請求安插救濟，聞市府已令社會局妥爲介紹識業云。 
[戶籍閱覽費等　提高百倍收取 
　　戶籍罰金罰，可依照「罰金罰提高標準條例」第一條第三條前段之規定，提高至一百倍科罰，前經內政部電市政府查照。茲悉市政府業經檢同時項條例，分另各區公所知照，并動對戶籍閱覽及謄本抄錄，並依該條例提高至一百倍收取云。 
[各區簡訊]  
　　第十三區（普陀）區公所，以該區在敵僞時期，被廠強佔或征購之民地，爲數頗多。爲維持人民權利計，經公推朱啓楨等，從事調查地　，依法清理。 
　　第二十五區（新經）第十七保保長宋伯陰辭職照準，經該保公推黃正明接充。又該區水上保保長李春桂呈請辭職，已勉令繼續工作。 
 
 
] 

Page 9

 
 
 
 
[關中霜雪滿田園（上）] [  西安四日　航訊　本報特派員邵慎之]  
　　「羣頭不見畏安」，係　辯長安之遠。我訪涇　渠區，躍　金鎖關下後，折返長安，在西京招待所樓顯，農業運個古城，覺得它對於中部和陝北還是遠。不料我的短短二百里北行旅松，竟費了整聲十一天時間。 
　　旅途中常有人問長安景象，也使人有遠的感覺。 
　　生活於田園中的人，不知長安，長安對他們遠。而近的則是棉價，賦稅和水利，甚至馬　------他們細心檢藏，準備作過冬燃料。一個新挖的窰洞，在一個冬天裏燒成一個烟囱。正像一羣穴居的　鼠，瞇蔚紅腫的沙眼，舉頭不見天日。 
　　依稀古都長安情調 
　　到關中的人都要想到遠。想到周秦漢唐；慈禧逃離；想到李儀社邵力子和租藕初；想到西安事變和似不可接的延安。 
　　一個專攻歷史的大學生，憑他的智識也不足以應付關中的故蹟。况且秦人有揑造故蹟的習慣。著名的碑林也要過冬，十一月十五日起，便不准碑帖商去搨取，要等陽春來時開放。這是常年老例。戰時有些占碑用泥封好，怕遭轟炸。不過著名的「玄秘塔」，「顏家廟」，「僧懷素」，「　化閣法帖」，都已一再加鐫，字跡臃腫不堪，有些碑帖，商人還公然造假，正如洛陽的古董一樣，但旅行長安者往往帶一些這樣的東西回去，作爲特產禮物。 
　　然而帶不回去的是一種情調：清真館有吃一碗飽一天的羊肉泡　；穿牛鼻短靴，戴白色小帽，口啣長早烟袋的回人堂倌，怪腔高呌，令人驚奇；本地堂倌中的好手，則站在門口用秦腔呌喊，那就是說，在唱歌；這樣一來，一條短短的街道，就可羿得很熱鬧，况且還有吱吱軋軋的賣水車。西安人說：要不是西安事變，邵力子先生己給我們辦好自來水了。能解決五十萬人的飲水問題，就可以算是政績，可見中國政事亦難亦易。 
　　讀建築史的人總要以羅馬來舉例，彷彿歷史起自羅馬似的。不料戰時舉辦特種工程時，在郊外挖出漢唐的地下引水這來，從此古羅馬引水道將不是唯一的東西。道又是古己有之，而於今則是　如的。 
　　李儀祉因爲把水供給更多的人，至今涇原人爭道李先生。這位頑强的浦城人畢生矢志於整黃河，結果是未克獲願，一代工程家，臨終時在病床上受洗，信仰了上帝。他的妹妹李翥儀女士對我說；「李先生是焦急死的，一定要他做黃河水利委員會委員長，可是又不能照她的辦法做。」生在只可做官，不要做事的時代，是李先生的不幸。英雄的悲　也許是歷史的宿命吧？歸結到上帝，却有他高潔的光輝在。 
　　坐在黑光漆的方桌前，桌上面用彩漆描題着天寒有鶴守梅花的　，窗外有雪片悉悉嚮，穿着西口　皮長袍，吃着火鍋，酒酣耳熱，也自是長安的一種生活，這是西北風。西北風每處　故都北平，就是聽不見駝鈴可　。方城，道路，域樓高　，泛起「片白淡的光色，一切是占拙的。掩着耳朶的呌賣聲，悠然而過深院，也像故都。一個濃髪的新疆人，穿着高統黑皮馬靴，頭戴　花的哈蔣克便帽，在夕陽下擺一個擻子，零賣自玉門關外帶來的葡萄乾。可是他失望了，在風裏貶着棕色的眼睛。看肥大的烏鴉，長得又黑又亮，成　任意起落。　一個五十萬人口的城市，有九千個人力軍夫，二千五百個妓女，這是官方的數字，謂之公娼，可見謀生的困難。陝西省政府端坐在　皂城裏，自馮王祥的督署以至現在，守着官不修衙的法則。有些懸政人員以信奉老子哲學的奧旨見稱，而有些人相信言論必須統制，也相信思想要劃一才好。一個警察局負担了執行平價的重責，把經濟問題看成治安問題了。長安的混煤賣到廿四萬元一噸，而同官　縣不過四五萬元，可惜的是從未用起碼的遠警罰法辦一辦隴海鐵路局長。 
　　麻痺和遲鈍的交通也有好處，它幾乎可以使關中造成閉關自守的局面；高昂的運費和旅費，使上海進口貨在關中比上海貴一倍以上，這也可以抵擋一陣小潮水。關中人把一種Domino牌香烟譯成杜魯門香烟賣。有一種西安寶鷄襲造的硫化燐火柴，刮着時嗤嗤亂饗，如放熖火，等十秒鐘左右才能得出結論來，名謂抗戰火柴，它的地位仍然極穩固。而用含脂羊毛絞出的平凉毛線，名謂西北毛線，五顏六色都有，鮮艷刺目，不過一萬元一市斤，所以版夫走卒都能有一件毛線衫。身穿大紅大黃毛衫的人力車夫，在馬路上人羣中躍動，滿頭大汗，自近而遠，彷彿是跳動的皮球。因爲省穿裏衣，一身大汗後脫下來，便染得半身通是顏色，頗成奇觀。 
　　第二十航空隊的一位美國上尉，來去成都西安間，　其所得，在兩地的古董鋪中搜購烟董，自瑪瑙，翡翠，白玉以及用木塊雕成的，各式各樣，一位朋友送他走，六百幾十個鼻烟壺裝成兩大箱，自長安展翅而去。他將來很可能成爲中國鼻烟壺專家。中國的秘密與神奇，大致已發掘光了，而剩下的，還是殷周時代的大車，西安的打車舖，擁有西北的權威地位，他們打出的軍輪，竟和　作寅氏在安陽掘出的殉葬寶物金無二致。就是這樣的輪子，在黃土原上的田　中，走了五千年。 
　　滿車霜月　且問田園 
　　不問兵戈，且問田園。我坐着這樣的大車，去訪問涇專渠區。 
　　廿一日侵晨，　海路的北上車開出了，天還沒有亮。號誌伕在腰間掛着一個黃銅角，嗚嗚的吹起來，載着一車霜月，慢慢出站，天色漸明。到達咸陽，已經日滿古渡。在三橋站附近北望阿房宮故址，簡直毫無遺跡。史記載秦都咸陽，二百里內建宮觀二百七十，複通縱橫，一時稱盛。曹植詩云：「壯哉帝王居」。而現在秦宮漢殿，都蕩然無存，如果要研究秦代建築的實物資料，大抵只有幾塊龐大的空心磚。昔人以咸陽古渡入詩，鐵路沒有通的時候，此處原是西去陽關的孔道。直到現在，還是一個渡頭。這古渡就在咸陽站附近。渭河的沙灘長得十分寬大，遠遠看到一行行白楊衰柳，陽關驛道，覺得自己是在舊時代，昔人自長安東行者，在霸橋折柳送別，黯然涕下，楊柳在舊中國文學上成爲表現離愁的象徵，多數的中國智識份子都不免受其影響，這楊柳該是這裏的楊柳，但楊柳逼生中國，最易惹動鄕思。 
　　咸陽的轉轍道向着實鷄，從西安到咸同支綫必須調車，在銅角嗚嗚聲中，把軍顯和守車的位置換過來，這才向北爬坡，進入涇惠渠區。路西北一帶黃土原，係漢陵墓所在，所謂「一坏黃土」，只能在這一帶說，南方是不合的。初過漳關，君到一些紅色土，以爲紅壤，這是我的錯誤，實則主體和中原一樣都是黃土。二十里外的文王武王陵，高高隆起，仍然在望。渭河以北古陵墓之多，難以數計，離　演變，都已盜掘，漢高祖，惠帝，呂后，戚夫人，以及漢代若干名臣，都葬於此。過長陵高莊兩站，可遙望涇陽城，涇陽十三層古塔巍峙原上，面涇陽原是唐十八學士傲遊地。這一帶已是涇惠渠區。望不盡的一行一行白楊。凡是渠道所經之處，兩岸是密密的白楊，隴陌界址，也是密密的白楊。白楊生得　直，沒有一根細校不向上直冲，而行列又直，田畝劃界齊整，這時正是棉一化登塲，一望無際的棉田，沃野萬頃，這就是關中農業的成就和希望所在。 
　　經渭合流地區，是關中平原的心臟，它的跳動可以直接說明全區農業脈搏的跳動。我在水桀店下車，此去三原還有二十多華里，傷騾車到十里外的涇陽農塲和陝省農業改進所私立儀祉農校去。 
　　「啊！噓！」一聲，擇着鞭子，騾車震動起來，彎彎曲曲的往西北行，朝向楊梧村。這騾事還是新打的，漆水退亮，鉸縺結實，　子也壯，逆面不時碰到認識車主的路人，問道：「啊嚏去？你打的？」頗有親熱的羨意。 
　　這趕車的一面應答，一面不斷啊啊噓噓。我起先知道這瘦小的車主姓戚，後來才知這是姓帖，這兩個音剛剛和我讀個倒。而水井則變成了水汀。他原在部隊裏當特務長，去年就不幹了，回得家來做莊稼，他們兄弟三人有田六十畝，該是相當闊的小自耕農。這付新置的傢私，連騾帶車値兩百多萬，而這一帶盡是這樣「耕者有其田」的農民。然而他們僱有河南逃難過來的人做長短工。說是今年下種前旱了四十天，一下種使下了四十天，棉籽長不住，到結鈴時又下了四十天，雨水不勻，收成欠佳，平均每畝今年收八九十斤，否則當在百斤開外。談話間充份感激這條渠，否則「我們就活不旺。」 
　　關中平原有水利建設，始於泰。水工鄭國，引涇水入洛，灌田四萬餘頃。漢有白公引渠入渭，故歷史上以鄭白渠統稱。東漢遷洛陽後，水利盡廢，唐時僅及萬頃，以後時有修廢，終無秦漢規模，經左宗棠平回戰後，可耕之地不及百頃。李儀祉設渭北水利工程局，最初理想最多灌五六萬頃，同時想兼顧航運，但因財才限制，放棄了後半部的計劃。十九年動工，廿四年全部究成，灌溉涇陽，高陵，三原，酸泉，臨　屬地七十三萬畝。去年實灌六十五萬畝，收穫食糧六十九萬市石。棉花二十一萬市担。此　核心在涇陽張家山的　，如果壩身再事增高，當可再增灌溉面積。 
　　關中八水，前爲止，還以涇水最收灌溉之効。渭水長逾千里，彙淵洛水而注黃河，流量不減蘭州黃河，黃河之患，實在渭和山西的汾水。這是陝西水利家的意見。蘭州的黃河流量不過五千幾百秒立方公尺，黃河治本，不必上蘭州，在汾渭建蓄水池，就可解決大部問題。不知中囑水利家已大多意見一致否？ 
　　騾車馳行於棉隴中，裝儎棉花的大車在鞭聲中搖搖幌幌而過，村落中有軋棉機聲。很難見到破房子，農家都門牆整潔，　祉農校的屋舍允新，塲地和走道上都是棉花，正在收穫。校長李　儀女士跳出來說： 
　　「能跑到鄉下來看看我們，我們就非常高興了。我們都是鄕下土包子啊！」 
　　美國人赫契生那老頭兒也曾來過了，他的目的來看水利程，這個窰迫萬狀的農校，在這羣「洋娃兒」眼下不佔分量，可是累他們忙了一大陣。這老頭兒替美國打算，頗驚詫於這裏的水利建設遠　秦漢。他的結論認爲：相信我們美國的水利工程也能持久。 
　　棉隴紅花荒原功人 
　　農校的大門裏一片園地，走這上堆滿棉花，中間是一大畦月季，像火一樣噴射着又大又紅的花朶，衝破了寂寞。這確是不易見到的花朶。月季花很容易種植，很容易開令人十分滿意的花，而不容易種植的是理想的花，在玻璃房裏開花結實，費了很大的本錢，到底不能散播到大地上去---中國的農事科學工作者，就有道種悲哀---成爲現實政治的　刺話柄。 
　　關中區的美棉種子從民國十八年下起，其間有一條相當曲折的生長道路，今天才算有四號斯字棉從黃土裏　起來開花。這塊土地上自李儀社以至現在的農事敎習與科學工作者，都是在一張白紙上，點滴書寫下他們的文章。寫下什麼便看見什麼，這是他唯一的安慰。這裏實在是中國的好棉區。他們雖然守住了自己的崗，自己對自說：「不管外面亂得怎樣，咱們死抱住這個工作不放，只管幹下去吧。」可是棉麥價格的動滋，不斷襲擊着他們的信念。現在當地棉價低到十五萬八千元一担，收七十斤一畝，才十二萬五千元，同樣以植棉的勞力資本，則可收小麥一担，現價十一萬元，玉蜀黍二担，現價十三萬元。棉農說：「種棉劃不來了。」於是放棄棉植，讓美棉湧進來。 
　　申新，中棉大華收買經惠渠的棉花，有卞要的市塲影響，他們看上海市價，地方人士罵他們用托辣斯手段來操縱。這些農事工作者一隻眼看到四號斯字棉綻出白亮的花，另一隻眼看來却是　然無光。 
　　李儀祉拆下廟宇的材料來，興修渭北水利工程，遇到農民的反對。現在一所紀念他的私立農校設立在這裏，周圍的農戶送他們的子弟來上學。因爲要添建校舍，捐募材料，送來的居然多是從廟宇中拆來。這些農家子弟大多還沒有看見過電燈。他們遠遠的聚着，遙望辦公室裏的一位服裝異樣的來客。 
　　卅一年開辦的時候，只有一個校長，一個敎員和一個工友，借了涇陽農塲的房子開課。四百八十畝校產是涇陽農塲撥來的。自種三百畝，作爲附屬農場，一百畝倒租給涇陽農塲用。學校和農塲比鄰而居，在空曠的棉隴中成一個獨立的田莊。四百畝的租益八千斤棉花，只能支付四個敎員，可是全體敎職員廿人，兼任敎員四人，開辦以來，招了十一班學生，畢業三班，一班從軍，全在二〇七師，遠戍東北。現在有七班，二百九十四人，三班高級水利科，農藝科高初級共兩班，初中兩班。校長說：「都是土頭土腦，要是交通方便，總要帶他們出去走一走」。說是英文程度低，難得很，請不到理想的敎師。學生不收學費，陝敎廳出了三班的經費，名爲委託辦理。現在算來，每年收入一千萬元，不敷的二千萬元無着落除非校董會能够籌　億元基金，有關水利機關補助，否則祗有請改省立。今年三原，涇陽，高陵三縣地方爲他們籌了一千萬元，終覺捐募度日終不是辦法。然而長先生自信得很，「總歸有辦法的」。 
　　「你看，我們已建了道些間校舍了。而且還有頭乳牛，因此我們這些窮敎員還不少牛奶喝」。說着時，特地叫人去拿來嚮容。組織生產敎育，闢了四十畝果園，桃樹已經移植，今年種了八十株沙果苗，完成了芽接蘋果。道些植物的開花結果，又描書了一幅遠景：明年收桃子，後年收渡果，再過三年四年以後就如何如何。這農校便充滿了女性化的現實理想。 
　　辦公室裏掛着李儀祉的遺像，望着隔窗的月季。他的遺囑距今已有八年，現在看來還是値得發表。遺囑說： 
　　「余深感水利事業在中國之重要，幼年即以改求水利學識自矢。民四由德返國，迄今已逾廿三年。在此期內，已竭盡余之所能，貢獻國家；但距余素日所期望者尙遠。茲病逾二週，自度天不假年，切望後起同人，對於江河治導，本余之素志，繼續致力，以科學方法，探討其他。防災，航運及水電等，允應多事研究，次第實施。太省已成立之灌溉事業，須妥爲管理。其未竟及尙未着手之水利工程，應竭盡人力財力，以求於短期內逐漸完成」。　李儀社使道塊土地開了花，這些「土頭土腦」的學生受着李儀祉的影響，安知不能使更多的土地開出花來？ 
　　棉織維以長爲好，棉鈴以多爲好，產量則以大爲好。中國的農作以一畝地出得越多越好，美國人則以一個人種得越多越好。中國的社愈條件，包括土地制度與工業規模，決定了農業科學研究的傾向，種端的便鑽入了牛角尖去。 
　　涇惠渠區最好的收成，一畝地可以收一百廿斤棉花，美國一般產量不過二十至卅斤。然而他們一個人可以種一千畝地，收穫總量可觀。這裏的棉作排列很密，如果沒有蟋蟀科的昆蟲，危害幼苗，每株結一顆棉鈴，也能收十斤，以此推算，十顆鈴即得一担。 
　　機器生產的更多和手工業生產的更多薄出了矛盾。而科學研究者大祇不能統收全部問題到一個焦　上，捨棄了現存的社會條性使等於空談。 
　　涇　渠區有三個農塲，一個屬於金陵大學；在涇陽，一個是于右任辦的斗口農塲，在三源西關外；一個就是道裏的陝省農業改進所涇陽農塲。他們都以棉花小麥爲主題，斗口農塲更注意到園藝。涇陽農塲實際上負着農業行政與科學研究的雙黨責任。中農所自廿九年起就派員駐塲主持技術工作。涇陽農塲十二年來的工作成就，其經過是一條頗爲使人驚奇的道路。 
　　關中有美棉，應自十八年陝西大早時說起。當時穆耦初榮宗敬捐穆氏美棉（多純種靈寳棉）籽二百噸推廣。廿年李國楨由鄭州送脫字棉籽五十斤入陝；廿三年陝建廳和棉業統制委員會又大量輸入靈寳棉，加之本地原種的小洋花和中棉，品種混雜。廿三年至廿七年抗戰，這五年之中，涇陽農場和中農所，中央棉產改進所合作，辦理全國規模的棉作區域試騐，搜集優良的品種。關中區由涇陽農塲負責主持，五年以來，用二十種到四十八種的品種，用同樣的田間設計，試騐結果，四號斯字美佔優勝，與脫字棉對照，產量的最高紀錄，超過百分之十八點八。織維長達廿八公厘點二，比脫字棉靈寶棉小洋花長過二點八公厘至六公厘。在試騐期間，已大致育定四號斯字棉比較優異，廿五年即開始推廣，於今不及十年，關中已處處斯字棉普及百萬畝以上。有織維更長的品種，但是鈴子輕，含棉少。然而工作並不就是完結。 
　　「設備不够啊！」塲長魯承周嚷着，所謂暖室，就是地上挖個坑，蓋上幾小塊玻璃。揭開草蓆，他指給我看。他們無疑需一要套比較完整的儀器和一個較大的暖房，才可做更多的分析工作。其價格決不會超過一尊七五砲。他們做過了品種比來選系比較等育種試騐，傲過了肥料試騐和遺傳試騐。而七年以的最令人興　的發現，是中美棉雜交的成功。解決了歷來認爲不可能的難題。主持道工作的是中農所的俞啓葆先生，他上三原城去了，可惜沒有遇到他，不能知道得更多。我跑到田裏去看，那株雜交成功的棉株，比一人一手還高，長了一百多個種子，已經摘下，滿身　着紀錄紙片。父本美國紅葉棉並不高，母本中國小白花，更差從二十九年試騐起，去年勝利，可結了一個鈴，得到一顆珍逾明珠的種子，今年下種，竟獲得令人驚奇的收獲。 
　　去年結鈴的那株，剪下後放入暖室過冬，今年再也不結鈴。校長先生遂給它取了一個名稱：　子棉。鈴子比父太或母本長得更大更結賞。 
　　不過現在所能證明的，僅是：中美棉可以雜交。今年收穫還要待來年繼續試騐。這就是農業的遲鈍性。關中的棉產要躍過四號斯字棉，走上更長更多的道路，過去的關中棉作研究工作並未陷在玻璃房裏，今後也必不會。 
　　然而這羣農業科學與敎育工作者擺出十足的書凱子面孔，說：我們要問問懂得經濟學的人，中國有辦法沒有？ 
　　中國農學家重大發現 
[中美棉雜交成功]  
　　中國以一畝地出得越多越好，美國以一個人種得越多越好，機器與手工決定了科學研究者所依存的社會條件。 
[審草第二審委會別記　孔庚埋下的炸彈卒告爆發　和平老人邵力子無可奈何] [  京十一日訊　本報駐京記者德玢]  
　　憲草第二審委會午後開會時，「國大派」大大得勢，幾天以前，老孔庚放下的一顆炸彈爆發了，一開始討論就有人提出在　三軍開頭，加列一條規定團民大會的性質。主席是民社黨的朱飾　，他請邵力子先報告，邵力子說：「關於國大的性質，不但　正案未列，五五憲草也沒列，憲草上旣沒有，是否可以不討論呢？」有人說：「要不得！」「要不得！」張潘華站起來說：「五五憲草和修正案都未列，必定有它的理由，我主張請邵先生說明一下。」朱主席就請邵先生說下去，一部會衆也數掌。邵說：「治權是屬於政府的應有最高機關，政權則不然，應以全體國民爲最後掌握者。國大如爲行使政權的最高機關，就是以間接民權來阻止直接民權的最後實現，則置民衆於何地？」但這個意見並沒有被按受贊同的，除了陶希聖的一個書面意見外，沒人敢說話。相反的意見，却粉紛而來，這個說；「正因爲憲草沒有，才要提出來，以表現民權。」那個說：「在間接民權時代，自然應該有代表人民的最高政權機關，全體國民不是　關，就是直接民權實現了，國民無法自動的行使政檀，這一條實非加上不可。」一邊說，一邊催着表決，結果這是勝利地通過，加一條：「　民大會爲中華民國行使政權之最高機關。一邵力子無可奈何的走出去。訊者關心他的健康，問：「邵先生好了罷？」他搖搖頭，正如陶希聖說的這一條通避後，原來第廿六，廿七兩條都受影響。憲草的基本制度都要　更了，果然，等一小會第廿六條的立監委爲國大代表的規定就被推翻了，相信關於第廿七條將在十二日的會上也發生突變。審查結果，勢必將與第二審委會順利獲致的審查結果發生極端的矛盾，以致不能同時提出大會。朱鴻儒主席問靑年黨的易維精召集人，全部無可奈何。「和平老人」的頭痛，怕還要繼續下去吧。 
（上）西安碑林外景（下）陝西省水利局（本報特派員邵慣之攝） 
　　涇陽農塲中美棉雜交成功，第一顆種子所成長之棉株，高逾二公尺，結鈴百餘枚。　（特派員邵愼之攝） 
　　三原西關渠道邊之運棉大車 
　　（特派員邵價之攝） 
[救救皖小農村] [  六日合肥訊　本報駐皖記者白萍]  
　　感謝上帝，皖中一帶今年的確是鑒收的，然而，農民們，尤其是貧農，當稻穀登塲時帶笑的嘴臉知今消逝盡了，代替的是焦急和嘆息，他們在流淚了！ 
　　不論你走向任何一個鄉村，假使你和任何一個農民作半小時的談話，對現時多數的農民生活，便會知道一個梗概，換句話說，就是今天佔着人口絕對最多數的農民，他們是過着怎樣窮苦的日子，他們是怎樣在種種不合理的生活環境中來打發這悠長的歲月！我們以農立國的國家，農民們竟然遭遇了厄運！ 
　　年年高利貨　循環無盡期 
　　今天，雖是通貨膨脹，雖是都市裏鈔票滿天飛，然而在農村裏却仍是稀罕的東西，普通一個農戶極少有機會存放着十萬元以上的現款，有些時候爲了凑成幾萬元的數目，甚至跑借好多家，農村經濟枯竭，至此近　於破產了！ 
　　農民們在鄕村裏交易，農乎完全是以米來代替法幣，死了人買棺材，價格以米的多少來決定，買　一塊田地，也以米米成交，因爲農民們也懂得物價波動不定，法幣過些時候便會貶値，惟有實物才不致於吃　，反正實物總是水漲船高，物價漲，米價也漲，　糧米比　握法幣要種當得多？ 
　　但是，貧農們再也沒有方法逃避高利貸的剝削呀，當春夏間靑黃不接的時候，貧農們沒有吃糧了，而這時正是農事緊張的時候，萬無方法束緊褲帶在田野間做一天苦工，只有走借糧的一條路，此時，極少數多糧者機會來了，偕一石米，說定在秋收時償還兩石或兩石半，或者把米作成當時的時價，當時米價總比秋收後高得多，按月算三分乃至四分的十利息，如比，到　還這　　時，榖價正低，非出賣三石米就無法淸還，還有在借糧時給錢，那就是鄕間所謂買靑苗，譬如當時米價三萬元一石，說定借三萬元，到秋間還米三石。再有就是借錢按月還利，這多是四分利息，譬如今天借了一萬元，下月今天如不能還本，必須送繳四千元息金，若是無力送息，這四千元又變成本錢而成爲借額一萬四千元了，因此，借了一萬元，兩個月後本利便是一萬九千六百元了。也再有，債主唯恐放貸而收不到本利，借款時使選擇吿貸者所有的實物作爲本利，譬如，吿貸者收糧不多，但他以義鴨或養豬爲副業，便說定借一萬元，將來還鴨子多少隻，或者豬肉多少斤，自然比拿綫殺直接支購買時要便宜三四倍了。 
　　鄕村裏普通一個農戶，就少有一家收毅在百石以上，多半幾十石而已，要是佃農，繳給田主應得以後，所賸已是無幾，假使是八口之家。明春口糧就大然的成了問題，但爲了嫁女取媳，親友酬應，尤其借的糧或錢非還不可，於是非得拿這原已不够的口糧去應付不可，於是，就在泪前糧食已成問題的人家，也就很多的了，可是，社皮是不會說你一頓不喂飽的，家無餘糧，孩子張着嘴要吃呀，這情形，不容許你不再借貸了，今年借了糧，明年還時更多，他們永遠是吿貸渡日，永遠跌落在高利貸的深淵裏！就是自耕農吧，許多農戶收穀本來就不多，他們和佃農不同的就是沒有田主的催逼，然而他們比佃農多麻煩的，征實，征借，省縣級公糧，這都需要挑送實物的，任何捐稅多以田畝公攤，田越多，出捐越多，嫁娶死葬等事則和個農情形一樣，這一來，收糧原是够吃，而一切費用來源出於　米一途，也就爲了應急而弄得不够了，自然這又是和佃農命運相同，借貸呀，結果也照樣跌落在高利貸的深淵裏。 
　　今年鑒收猶是如此情形，倘遇水旱荒年，更不用談了，他們，可憐是年年高利貸，循環無蓋　然而，有誰憫憫他們呢？灣更有人專在他們身上打主意哩！ 
　　省府禁攤派　鄉下捐偏多 
　　老實說，勝利後的安徽省政，是進步多了，在戰時，因爲需用繁浩，物價上漲，以政預算無法控制地方，各種攤派逐漸發生，但省方爲體念民力，曾　訂戰時人財物力各項征用無法，使攤派納入正規收支，勝利後，乃通令一律嚴止，並曾佈告週知，這原是省政當局愛民的苦心，站在老百姓的立塲。識然感激涕零！可是，據　行政人員又何嘗都能上　功令下念民艱呢？淸者自淸，但　者仍是自濁，天高皇帝遠，窮鄕僻壤中仍不免有許多人在向農民們伸手哩！ 
　　規在的安徽？鄉鎭經費制度是「戶養保，保養鄕」，在整個國家經濟困難的今天，這種制度是無可非議的，官家保民治民，人民自有着官家的義務，而不肖的鄕保長就在這制度下多向人民開捐，這原不算什麼稀奇，鄕鎭人員待遇低，生活苦，老百姓似乎還有一種雅量原諒他們，事實上不原諒又怎樣呢？而使老百姓最要頭痛的，就是額外的攤派了！ 
　　在鄉下，鄕長的威風是够嚇人的，他能代行警察權，拘大呀，鄕下人最怕的是拿將官裏去，鄕公的一道命令保甲長徵收什麼捐，豈有半個不字，就是皖中巢縣某一鄕，這兩個月來臨時捐稅可就够多了，正當的月米月捐，自然不談，臨時的有壯丁慰勞捐，鄕長因公進城旅費，鄕鎭民代表因公進城旅費，招待縣府派下來的某某「大員」，某次軍隊過境多少草米，鄉公所添購幾多用具，這些，都在鄕務會義上向各保擻派的，每一項就是三幾十萬元，最奇怪的是鄕鎭民代表三個人進城住了兩天回來開了四十五萬元的旅費，使老百姓詫異巢縣城內生活費用比上海還高，然而，錢總蹄是要出的，出遲了還會吃官司哩！ 
　　記者接觸過好幾縣的鄕下人，都說今年政府徵集的壯丁，在徵集時人民花了錢，送騐體格時也花了錢，乃至交兵時也花了錢，記者迄今對此還認它是一個啞謎。　相逢長太息　都道生活難 
　　不論在什麼塲合，只要有兩個以上的農民，他們開始撩天以後，最初談些張家長李家短一些鄉曲瑣事，但自然地歸結到互道生活的艱難，那是幾定的話題。他們在談話中，雖然像一肚皮苦處無處訴吿，相互發洩一下，但他們只是太息而己，對國家對政府毫無怨尤，表示憤恨的則是共產軍鬧得老百姓在九年苦難後依然不得安寗，他們渴望安定，企望和平，是的，九年的對日抗戰，才竄得一朝勝利，農民們在陷敵期問，一切所難想像的苦痛，都親身嘗受過，而勝利後的今天，依然得不到溫暖，依然在痛苦中呻吟，又何怪他們太息？ 
　　在高利貸稅捐層層重壓下，他們還受到物價波動的影響，以現在的物價和戰前比較，在皖中一帶算起來，多數不是農產物的成品，都是高漲了一萬倍，至少也在七千倍以上，而農民們唯一物資的稻米，現在僅是高漲了五千倍，以五千倍的收入來應付七千倍至一萬倍的支出，他們又怎會不日益窮蹙？特別是在秋收後，殺價正是一年中最賤的時候，而他們必須在此時償還每一筆高利貸，他們低微的收入遭受着如此損失，生活不艱窘那才怪呢！ 
　　假使你從上海的大餐廳咖啡店一瞬間到了交通梗阻的鄕村，你定會驚異着我國人民生活水準距離太懸殊了，在鄕村裏，一點也不假，怎樣配合營業固然做夢也想不到，就是粗榮中的油　，也得不到合式的份兩，粗衣暖，菜飯飽，這已是頂刮刮的事受了，正不知有多少人在挨凁受餓呢！你瞧，那風雨難避的矮草屋，那鶉衣百結的破長衫，那粗糙得難以下咽的飯和菜，你在鄉下可到處看得見。因爲鄕民們生活的困　，連帶的問題是我們下一代體質的裴弱和文盲的增多，勝利後，都市裏也鬧學校荒，鄕村裏更無用談，事實上，有學校也難望農民們能把子女送去讀書，生活太艱窘，六七歲的幼童就指望帮做農事了，縱是自身感到不識字的痛苦，現實束縛了他們，徒有心有餘而力不是之感，歲凡悠悠，爲國家增多了一批文肓。再者就是鄕村的兒童因爲營養不良，多患貧血症，救濟分署所發的美國　頭牛奶，只有在學兒童可以分李一杯，農村的兒童看見了還不知道是何物，，每日除掉跟隨父母吃些粗糙菜飯，就從沒有任何營養物品來補助發育上的需要 
　　記者在一次短程的汽車中，右邊坐着一個中年農婦領帶兩個孩子，大的孩子不過八歲，小的孩子繼五歲，清水似的鼻涕滿塗在次白的嘴臉，配上　　衣衫，見了生人更顯現畏縮的神情，一看便知道是出生在鄕下，車上人很擁擠，小的孩子被擠　　了我的右　，無神的小眼望望我，沒命的抓緊大的孩子用意在不　攏我，我帶笑叫他就　着我的腿吧，他才放　了那個大的孩子，但仍然情色不安。由那位農婦的嘴中，知道這兩個孩子都是　生的，孩子的爸爸在今夏虎疫盛行時死了，最後她說：「飯都難得吃飽，那裏還談　書呢」？車到橋頭集停了，司機呼喝令她們下事，車子旁邊站着四五個形神相似的孩子，他（她）們是趕來看汽車的。 
　　國家的支柱　究竟是何人 
　　記得蔣主席在戰時說過，「我們抗戰的基礎在廣大的農村」（僅記其大意如此。）不錯，戰時出力出糧出錢，百分之八十是有賴於農村，這是誰也不能否認的，而今後建國的基礎，又何嘗不仍在廣大的農村呢？我們是農業國家，農民是國家支柱，而我們的支柱現在生活上發生了許多問題，這該是多麼嚴重的事。 
　　道理很淺顯，鄉村經濟活發，都市繁榮才會持久，而今天，工商業凋敝，奄奄待救，歸根結底何嘗不是　端於農村經濟破產呢？ 
　　「到農村去！」在我們國度裏己喊了許久了，究兔幾人去了？去了的又有什麼成績？ 
　　我們着實不能長此讓農村凋　下去，要救，救得迅速，救得實際，每個農民的眼睛，都含着急盼救濟農村的淚光，期待着，希望着，誰是農村救濟者，誰就是農民的救星！ 
如　二景　（上）如　南城　（下）白蒲鎮形勢 
　　本報記者凌松壽攝 
[蘇北共軍的掙扎] [  十日梁垜訊　本報泰縣記者凌松壽]  
　　蘇北這次戰事以八十三師爲主，主力由海安沿通榆公路北進；另一部由溱潼沿官河推進以策應陸上主力部隊，統計前後遭遇到的共軍，有：三十一旅第九一，九二，九三，三個團（原第七縱隊改編），蘇中軍區特務團，蘇二分區第五，六兩團，東臺紫石溱潼等縣三個警衛團，民兵大隊，游擊速等，人數在一萬五千以上，其戰果共軍傷亡二千四百餘人。 
　　十二日，國軍主力在海安集中完畢。十三日晨，十九旅的五十六團，便開向貴家集出發，常與共軍三十一旅第九十一團遭遇，展開戰事。午後一時，國軍在砲火掩護下，已突入市區與共軍白刃相接，此時共軍忽由家巷方共面，增援七百餘人，向國軍逆　，砲火轉烈，激戰三小時後，雙方憑藉工事對峙，到了傍晚，再度突入，經一夜的苦戰，十四日淸晨，先後進駐賞家集和賞家巷 
　　十五日國軍六十三旅一部，超越十九旅，沿公路兩側，向富安方面前進。十六日抵達富安南端之各個據點。十七日拂曉，富安鎭之攻防戰展開，國軍三路進近市區，迄常日午後，左翼抵黃金　，右翼抵丁家灣。砲火的激烈，爲此次戰事所僅有。晚間共軍全綫來犯，並且以禾草木板，堵塞河面，企圖强渡，國軍乃集中火力，予以殲滅，共軍只好退守工事，繼續頑抗。十八日晨，六十三旅一八九區，奉令向富安的後路---西塲行動，日暮後，任務完成，又續向富安轉擊，同時，正面的部隊，重向市區突擊，富安在國軍的兩面夾擊下，激戰一宵，於十九日晨乃吿收復。 
　　廿日，一八七團繼續向安豐北進，迄廿一日午，安豐鎭的東南方外園之共軍，業已全部備消。 
　　這時，由溱　推進的國軍十九旅五十七區在多量的汽艇配備下，沿官河進迫時埝，廿二日淸早，安豐，時埝同時收復；殘餘共軍，向　垜方面潰竄 
　　國軍抵安機後，五十六團向北追擊，午後一時，先頭部隊抵曹家舍附近，策應左右兩翼作戰的突整支隊亦向繁榮以西地區掃蕩 
　　廿三日，五十六團在砲火的掩護下抵張家舍與曹家舍之綫。午後，共軍第九十三團一千餘人，由梁垜東側四百公尺地區的王家新園附近移動，企圖渡河側擊；經一八九團迎擊，予以遇止；同時，左冀五十七團，與共軍東臺紫石兩縣警衛團激戰後收復夏家舍，向胡家墩挺進，迫近梁垜。 
[一宵砲火　收復梁垜]  
　　傍晚，深垜共軍，因爲受國軍兩翼威脅，爲避免砲火之集中射擊起見，主力部隊逐漸向東南方移動，國軍窺破好計，乃全綫向梁垜進迫，五十六團由正面突入，其另一都配合突險支隊乘裝甲汽艇由唐子　突人，一八九團則由顧家灶渡河，向梁垜東側掃蕩，一宵砲火，廿四晨五時國軍進駐梁垜。 
　　廿四日國軍整日進行掃蕩工作，先頭部隊抵三里庵，曹家墩各附近。 
　　政府對和平解決，始終是誠意的。李天霞師長在前綫作戰時，見了記者面就問：「和平談判有發展了嗎？」或是說：「再打下去，老百姓要苦死了！」記者所接觸到的其他方面的軍政首長，也都是抱着這樣的信念。因此，記者最相信除去一般喪心病狂之徒而外，全國上下，差不多都是人同此心，心同此理的。就蘇北局勢而論，假使不是共軍先後在揚州，泰　，泰興，如　，海安，南通等地發動攻勢，想威脅江南；假使不是共軍在　據區內屠殺無辜，發動什麼鬥爭，參軍，三資，三光等運動，把老百姓舞得家破人亡，不能安居樂業的話，記者也敢說：國軍是不曾向共軍發一槍一彈的。可是共軍他不顧這樣等候和一解決，他認爲武力是第一的，有武力便有政權；在另一方面又必得把人民弄得流離所，才會跟着他們跑，增強他們的力量。政府忍讓是有限度的---忍讓不能教國家的部隊受着叛徒的製擊而不選手；忍讓不能敎懷抱中的人民有家不能　而過着悽慘的流亡生活。 
[辦北共軍負隅頑抗　圖作最後掙扎]  
　　國軍在沉痛的心境下，一步步地推進。天掦綫，海泰綫，通如綫，如海錢，運河線逐步地打通了，以蘇北全局而觀，共軍早該覺悟，放棄割　的淶夢。然而他還是負隅頑抗，由魯南增援，想籍着最後一道防線------范公堤，作最後一次的掙扎。 
　　人民還鄕的呼聲，像虎嘯獅吼般地愈來愈高，他們要生存，他們要安居樂業，不能再拖了；而國軍鑒於歷次被　的敎訓，迫使得不能不來應付一次不願意打而又不能不扛的戰事！ 
 
 

Page 10

 
 
 [衛生與医药每星期五出版 
P>正常嬰兒之喂養法[  陳銀河]  
　　當嬰兒呱呱落地以後，首先當解決者，爲嬰兒之哺乳問題。然而哺乳以母親授乳呢？優乳母授乳呢？或用鮮牛乳及奶粉等代乳品呢？以上種種問題，欲求解決者，定不在少數。爲謀讀者解決以上問題，特分別將母　授乳，乳母授乳，及代乳品授乳之利弊，及授乳方法，概述於后。 
　　嬰兒之哺乳方法，可分爲天然哺乳法，人工哺乳法二種。所謂天然哺乳法者，以人乳由母親或乳母直接哺給嬰兒是也。人工哺乳法者，以獻乳或代乳品用器皿哺給是也。 
　　天然哺乳法 
　　（一）母乳哺嬰母乳爲嬰兒最適宜之天然營養品，嬰兒喂以母乳之利益，可分爲以下十項： 
　　（一）母乳爲乳類中最淸潔者，無傳染細菌之危險，又可不必消毒。毒。 
　　（二）母乳之溫度，最適合於嬰兒，絕無人工飲食之過熱與過凉之弊。 
　　（三）母乳爲最經濟與最方便之食物，不耗費又不多費時間，隨時　地可以哺嬰。 
　　（四）人乳所含蛋白質，多爲乳蛋白質，易於消化，脂肪小球較細，亦便於消化。且人乳內含少量鐵質，而牛乳則無，人乳內之維生素亦較牛乳爲多。 
　　（五）母乳之　分，始終與嬰兒胃口適合，初生至六七個月嬰兒之哺以母乳者，幾無營養缺乏之虞。且母乳之濃度，由稀而濃，適合嬰兒之胃口，乳母之乳，不能如是恰當。 
　　（六）母乳內含有免疫體，尤其在開始哺乳數日之稀乳內。凡母親之已患下列種種傳染病，如麻疹，猩紅熱，白喉等，嬰兒如喂以母乳者，在五六個月內對此類疾病有免疫性。 
　　（七）食母乳爲減低嬰兒死亡率之最好方法，且能預防及减少各種疾病之發生，尤其可防夏間之胃腸病，與冬日之呼吸病。 
　　（八）嬰兒食母乳，藉吮乳遝動之刀，能助長牙齒及下額骨發育之完全，除食母乳較人工哺乳多用力外，食母乳時必由暴孔呼吸，故鼻腔無塞閉之危險，以防腺樣增殖癥之發生 
　　（九）嬰兒之爲其母所乳者所得之愛護較週，其寒暖疾病無不立時發現，若委之於乳母，則乳母必不能愛之如已子，且乳母之教育何能及母親，因此嬰兒於無形中能得較優之教育。 
　　（十）乳兒之母其本身亦有極大利益，其子宮之攻縮較不乳兒者爲速，且其受孕較　，實可恢復身體健康與節制生育之一種方法。 
　　禁忌嬰兒哺以母乳之原因 
　　嬰兒當哺以母乳已如上述，然在特種情形之下母親白乳者，嬰孩與乳母俱能受相當之損害。 
　　（一）結核病，尤爲肺結核。 
　　（二）慢性病如心臟症，癌，進行性腎炎，與劇烈之虧血病等症。。急性病，急性傳染病，如夭花，白喉，猩紅熱等，可暫時停止哺乳，但按時當將乳汁擠出，病愈後可繼續哺乳。 
　　（四）乳腺之局部疾病，如乳腺炎及乳腺膿　，亦宜暫時停止哺乳。 
　　（五）特殊性疾病，如母親患劇烈性神經病，不能哺乳以防意外之危險。 
　　（六）產後之併發症，如產後流血過多，抽筋與產後敗血等。 
　　在缺乏母乳之時，嬰兒之營養間題，可採乳母以解決之。 
　　乳母之選擇 
　　乳母年齡以二十至三十爲最適宜，經產婦較初產婦爲善於育兒，乳母當以身體健壯，性情溫和，而無宿疾嗜好者爲合格。且須檢騐血液有無梅毒，有無結核症，有無痧眼，有無寄生蟲及腎炎或淋正。 
　　哺乳法產後十二小時內可不必喂乳，惟每隔兩小時當喂溫開水少許，十二小時後每四小時可哺乳一次，初三日內母乳未旺，但爲使乳汁暢旺與子宮之正常收縮起見。日間可在兩次哺乳之間，喂以溫開水。六個月後晚間僅喂一次，哺乳每次至多二十分鐘，哺一乳或二乳可視乳汁之多少而定，哺乳後輕輕拍背，使胃內所吸入之空氣外出，哺乳前後乳頭須用硼酸溶液洗凈。人乳不足時可添授牛乳等代乳品，或在每次喂哺人乳之後，補授牛乳數兩，或以牛乳完全代替人乳，每日一次或數次。補授或代授之牛乳量，視嬰兒年齡及人乳缺乏之程度而定。 
　　輔助食品嬰兒除乳汁外，須漸加下列各種食物： 
　　（一）嬰兒滿月後應喂以魚肝油，每日三次，每次半茶匙，過一二星期後，即應加至每次一茶匙，或用含丁種維生素之濃縮劑則更佳。 
　　（二）凡二月以上之嬰兒，每日應授以白菜水三次，每次兩湯匙，漸加至四湯匙。（橘汁與番茄汁，用水冲淡，皆可與白菜水通用） 
　　（三）自五六個月起，每日應授粥兩次，每次一湯匙，漸加至四湯匙。（如白米小米或麥片粥等均可通用） 
　　（四）自六七月起，每日須授靑菜泥兩次。（菠菜白菜或胡蘿葡等均可） 
　　（五）七八個月起，每日可加煮熟鷄蛋一個。 
　　（六）自九十個月起，每日可授煮熟水菓一次，並可加肝末，肉末，卵白等。 
　　斷乳　個月至十二月爲斷乳適當之期，嬰兒至一歲後，喂以母乳者，不但無益而且有害，並可使嬰兒得貧血或體格軟弱各症，因爲此時期之母乳，成分不足以供嬰兒身體發育之需要也。斷乳之法，須逐瀕舉行，自六個"後，哺乳次數宜開始遞减，每日一次，每以牛乳或乳粉代之，以後逐月减去，至遲至一歲，須完全停止母乳。 
　　人工喂養法 
　　此法在禁忌母親白乳，與用乳母成問題時方可使用。以牛乳或代乳品喂嬰兒，其宗旨須不違背人乳營養之原則，而以便利經濟　　爲要。乳類之通用於嬰兒者，除人乳外爲牛乳羊乳二種。牛乳有鮮牛乳，各種乳粉及改製牛乳之別。羊乳亦有鮮羊乳及乾粉之分。茲將各種乳類之成分及功用流弊略述於后： 
　　牛乳除人乳外爲嬰兒之惟一營養品。普通用者爲鮮牛乳，牛乳所含之蛋白質甚多，但不易消化之乳酪素（Casein）居十之八九，脂肪之小球較大，含水炭素較少，故調和牛乳往往加糖以補其不足，其所含之鈣寶甚多，嬰兒於一二月內喂以鮮牛乳者，須　以半量水，以後可不加。爲品一質與消毒完善，須採用可靠之牛乳廠出品。 
　　羊乳價値較康，目羊類無結核病，除脂防較多外其他與牛乳相似。其脂肪小球較牛乳爲小，易於消化，亦可採之爲人工哺乳品。 
　　罐裝之蒸發乳（EvaporatedMilk）市上出售之種類頗多，凡係可靠公司之出品，皆可採用，對於人工哺養法，其化學成分甚爲準確，用時加同量之水與百分之五至十分之糖，即成原乳，此類乳汁易於消化，但丙種維生素已失功用。 
　　純粹牛乳粉（Whole　Milkpowder）如克寗（Kli日）等，可靠之乳粉，均以淸潔之牛乳乾縮而成，其成分可靠，且消毒完着，製配乳液時，取乳粉一容量加水四容量，或乳粉一重量加水八重量，即成全乳。我國市售之乳粉種類極多，凡出於可靠公司而成分合格者，均可採用。 
　　其他如脫脂牛乳（Skinmed　Milk）蛋白乳（ProleinMilk）甜煉乳（Swectened　Concensed　Milk）酸牛乳（AcidMilk）及人乳化之牛乳（S.M.A.　＆　Sinilac）種類頗多，其售價較昂，目祗能用以矯正特稱情形，不適合一般健康嬰兒之生理。豆槳如以科學方法製成，用以喂養嬰兒，其成績亦尙佳，且其價廉於牛乳十倍，中下之家皆能應用 
　　嬰兒自初生至週歲，其所飲之乳量，可參考附表。 
　　日間在兩次哺乳間，須喂以溫開水。如用輔助食物，其法與人乳喂哺同，但如授以橘汁，則在第三星期起即可授之，因乳牛中丙種維生素甚爲缺乏，其他輔助品則可逐漸加入。 
　　總之正常嬰兒之喂養，以母乳爲最合宜，在特種情形下母親不能自乳者，當委諸適常之乳母，如用乳母成問題者，不得不採取人工哺乳法。人工哺乳可採用鮮牛乳或羊乳，或可靠公司所出之純粹乳粉及蒸發乳，家境淸寒者可採用科學製成之豆獎 
　　健康兒童初生至一歲每日飲乳量 
 
[美國西部一農夫，誤吞刀片，經用愛克斯光檢驗，施以手術後，健康即告恢復] 本報特約紐約時報攝 
[世界衛生機構（上）] [  喬樹民]  
　　感恩節感國家恩，出國方知國籍珍。 
　　明日可會窺閭里？中原處處是啼痕！ 
　　右爲作者感恩節放歌寄興之句。當東西兩大戰塲的人類瘋在屠殺行爲才告結束的今日，極目祖國，烽火瀰天，疫癘遍地，感　何如！和平是不可分割的，地面上有一處有烽火，全世界的和平受其威脅；，人類健康是息息相關的，地面上有一處有疫癘，全人類的健康　其影響。在此國際間鈎心鬥魚風雨如晦的局面之下，鷄鳴不已的一綫曙光，或　於由世界衛生機構的片斷合作而展爲全面和平合作的塲合。爰走筆介紹世界衛生機構的　義，以供國人之參考；亦所以說明我們仔肩上的責任，對於國家民族，對於世界人類，是多麼的沉重！ 
　　當人類交通利器日益進步之際，世界的而積相對的縮小，所謂「天涯若比隣」，其所利便於文化交流經濟合　者，自不待言。但同時亦有一悲劇發生，即人類之疫癘，亦隨而增進其播散速率與範　是也。疾疫之有國際形者，　必賴國際間的合作，始克採取有效的防範。所以早期的國際衛生機構，莫不直接導源於防疫問題。最早如一八五一年巴黎國際會議之協議防範鼠疫與黃熱病，而有國際衛生法規之頒行；一八九二年維也納會議之協議防範霍亂而有蘇　士運河檢疫之協定；其後，一九〇二年有泛美衛生局之設立，一九〇七年有羅馬協定之公共衛生局之成立，一九二三年有國際聯盟衛生組之創設，一九二六年有南太平洋防疫情報局之組織，一九三三年有航空檢疫條例之訂定。凡此均以消極的防範的防疫工作爲動機，爲依歸。其以共同發展積極的進步的廣義的國際衛生爲目標者，實自此次「世界衛生機構」始，是不可以不紀。 
　　一九四六年之七月二十二日，實爲人類醫學衛生史上一最可珍貴之一日。是日也，聯合國之全體會員國五十一個國家代表（其時三個新會員國尚未加入），及十個非會員國的代表，在紐約一致無異議的共同　定了十節衛生機構（Worll　Health　Organization)，的組織法案。是爲全體聯合國合作之先聲，尤爲國際衛生組織之空前盛舉。其時筆者尙未來美，未獲躬逢其盛；但瀏實紀錄，追懷當日之熟烈情緒，實有不能已於言者。 
　　光是在一九四五年四月廿五日舊金山之第一次聯合國大會中，即已於聯合國憲章之第九第十雨章中，涉及「衛生」問題。願由我國及不魯塞爾之聯合建議，而有此次聯合國衛生會議之召集，而產生此偉大而又切實，廣博而又精細之世界衛生組織之傑作。大會係由美國衛生部長Thomas　Parran氏主席，我國首席代表沈克非氏亦爲副主席之一。現沈氏返國當有一番詳盡之報導。該組織法案共十九章八十二條，此間無席贅譯。但其精采之處，値得特別提出表彰申引，足供國人參考借鏡省惕努力者的有四義： 
醫壇新話 
[新型藥物---抗組織胺藥物] [  紹]  
　　抗組織胺藥物（Antihistaminic　Drugs）最近幾年出現的新型藥物。十多年以前法國傳諾民（Fourneau)的實驗室中首先製出一種編號929F的抗組織胺藥物，但因毒性甚强，並無實用價値。其後法人　　研究，製出Antergan與Neo　nyergan二藥，據稱毒性較低，適於臨床應用。最近美國方面急起直追，亦從事於此新型藥物之合與研究，已出三種，應用於臨床病例。此三種抗組織藥物爲Benadry，Pyrlbenzamine及Anthallan， 
　　這類藥物的特點。在其對抗組織胺（Histamine）的作用。無論在動物實　，或在臨床病例，均能對 
　　然則對抗組織胺的作用，究竟在監床上有何用處呢？ 
　　在組織胺發現後不久，英國業理學泰斗Dale即於一九一〇年發表論著，創立過　性（Anaphylaxis）之組織被學說，認爲過敏性之發生乃因體內產州生組　胺所致，蓋組織胺之　理作用，與渦敏性之種種現象頗爲相似。其後同國循環系學種成Lewis氏主張組織內有旣成之組織胺或其相似物質，但與他物結合，而成不活動狀態。種種物理的化學的及免疫學的刺激能破壤此種結合，而釋出游離而活動性組織胺，遂產生過敏性及其他反應。此種學說業經英國學者多方加以實騐的證明。 
　　過敏性在臨床上又稱變能反應（Allergy），可致各種各式之疾病。急性而嚴重的有過敏性體克（Aeaphylactic　Shock）。較輕的有乾草熱（Hay　Fevur），哮喘（A.thma）及蕁蔴疹（Urticaria）等。此種種過敏性疾病之症狀，多由組織內釋出組織胺所致。如用抗組織胺藥物以對抗組織肢的　性作用，則種種症狀自可緩減甚或消失。 
　　但據目前監床實騐所見，此類藥物對於乾草熬與哮喘之撩效不著，恐因此種病例體內釋出之組織胺量太多，其作用不易完全抵消所致。然對蕁蔴疹，不諭急性與慢性，此類藥物均有類著之療效。近據MayoClinic之R.　A.　Q 'Leary氏報告，除　蔴疹外,Bcnadryi對於皮硬症（Sdlerodorma）及指硬症（Acrosclerosis）亦多有效。 
　　雖然，此類藥物僅能對消旣釋出之少量組織　，並不能停止組織內組織胺之釋出，故雖奏效一時，其效並不持久。部停止組織胺之釋出，仍賴病原之查出與除去。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[仙人掌------旅滇小記之二] [  林詠春] 　　 
　　錄色的餅子，尖頂與根頂相連着，姿態有異同，如　倒頂，疊羅漢，更如橢圓形的手鏡。她在顧影嗎？她在點　唇嗎？她在理鬢畫眉嗎？ 
　　餅上有針刺，如網；如少婦的盤髮；如碧綠的平湖，點滴着雨注。 
　　春天，茁壯的綠餅，生出一些頂端成凹形的小圖球，如酒杯。是等候甘露嗎？迎接甘露嗎？而量苦的鄕人，却摘取到城市裏，售賣在城市裏，在那長街呌賣的賣花天，聽說牠們竟被當做食品了，竟被那嗜酒的人，速酒杯都給吃了啊？ 
　　蠻荒的地方多珍寶，但牠却不珍貴在蠻荒的地方了。你看：那屋瓦上，那土堤旁，那田頭......牠不擇土質地生長着。牠編成了圍牆，編成了荊棘的欄柵，牠與雜花野草同生息。 
　　你愛花的，侍花的，裝飾盆景，點綴你生活的園子的：都到這兒來啊，來擷取這綠色的餅子，來學習這晨妝的姿態啊！ 
[柴闊夫斯基底戀愛] [  李文勳]  
　　偉大的俄羅斯音樂家柴關夫斯　底戀愛是甚饒趣味的，因爲他太窮困，由他底老師，著名的鋼琴家尼古烈絲·羅賓斯坦去代向一位有錢的富羅請求接濟，這位當孀名字呌做拉笛雅。馮麥克，是一位脾氣很古　的貴婦人，很固執，很矜持，但有一件東西却使她老人家招架不住------那便是音藥，音樂會使她廢寢忘食，如醉如痴，有時候使她輕快，有時候使她發抖，她嘆息着說： 
　　「這是一種什麼神奇的魔術使我整體爲之崩潰......」 
　　尼古烈絲帶着柴闊夫斯　底新作「暴風雨」去拜訪她，她老人家知通這位鋼琴家是「無事不上三寶殿」的，她微笑的望着他走近鋼琴旁邊，就很快的走了進去，這是她底老脾氣，喜歡單獨坐在一間屋子裏，在黑暗中靜靜的聆聽音樂......尼古烈絲開始了，用那富有魔術的手指開始了彈奏，一方神秘的國土在她眼前展開了。 
　　曲終人靜，拉笛雅響着啐啐的衣裙的聲音，她出現了。快樂的裏着氣！ 
　　「是誰作的？」她幽幽然的問。 
　　「柴...闊...夫...斯基」尼古烈絲隆裏的回答：「這是一個天才」。 
　　「用不着你給他吹噓：他底　曲　够說明」！ 
　　這個有了十一個子女的富孀開始和柴闊夫斯　底音樂戀愛起來了，她問他說：「在聽到你底『暴風雨』以後的幾天當中，我陷入了一種不能自主的，不幸的感情的海裏......」 
　　在這個時期裘的柴闊夫斯基，一方急切的需要錢幣，一方面也急切的盼望知己，而那個活得非常枯槁的富孀，也一樣需要一種心籃，需要一種活力。戀愛便這樣開始了。 
　　「彼得。伊里奇先生；你底仁慈的回信給了我好久以來就盼望的快樂......我請你把你底照片給我，如果你不願意，就乾脆拒絕我，不要加以解釋，解釋使我害怕......」 
　　「有一個時期，我很想　同你見面，現在呢，我愈愛　你，就愈不想同你見面了，　目前我寗願單獨享受甜蜜的　相思，在你底音樂中和你互　訴衷曲，你底音樂是我美好是的家鄕......」　「寄來的那幀照片收到了，　說不盡的謝謝，你底相片使我底世界和日子發出光輝，你允許再給我一幀新的，　是說不出的高興，我知道你不歡喜拍照，但你旣然決定再拍一張，就請你採取那同一的姿勢吧！把那雙深思的眼睛注視着我、因爲不是向我望着的男人都是一種驕倣，我不歡喜......」 
　　「昨天我歸自聖彼得堡，眞正不幸------沒有聽到你作的法古拉歌劇，我總要把這個損失設法瀰補起來，所以我請求你，彼得，給我寫一個曲子，這個曲子要聽得出悲哀和失望，甚至，如果你認爲合適，則還不妨可以聽出死的甜蜜的呼息......」 
　　但作爲一個眞誠的藝術家，却不能像廚司夫那樣一一按照食客底脾胃而燒出可口的菜餚，什麼東西都可以媽虎，不能媽虎的是對於藝術的忠貞信念，他說； 
　　「親愛的拉笛雅：使我很慚愧，每次來信都附有錢鈔，雖然一個藝術家從他底作品獲得酬報不算是羞辱，不過在你要我寫的那種樂曲當中，和別的創作無異，也一樣需要一種呌做「靈感」的覺悟，而這種東西，又不是一呼即至的，我不肯爲了金錢而作假，也不願利用我底技巧，把假的東西來冒充真的，但我需要金錢又是如此迫切......」 
　　「我現在正忙着寫作一個第四交　，我想把還是把這個曲子來獻給你......」柴闊夫斯　了三十七年的光棍，少年時代的輕浮習氣沒有了，不過却又陷人了另一一種不安的精神狀態，那也許是屬於生理這方面的，這原來就是一塊半富的田地，但現在却變得荒蕪了，正當這個時候，有一位懷春的少女呌做安東林娜的　入了道塊田地，她年輕而美貌，在熱的愛着柴關夫斯基......柴闊夫斯基用盡了心思，很委婉的把這個事情告訴了拉笛雅。 
　　「現在讓我來介紹我底未婚妻吧！她名字呌做安東林娜，伊芙娜分娜，米留柯芙，現年廿八歲容貌娟好，名譽尙佳，是一個能獨立自主的婦人，受過中等敎育，人也很大方的......」拉笛雅接到了這封信以後，立刻回信，一點沒有普通女人底那　酸氣，做一個大大方方的貴婦底身份和語氣，在這封信裏，她提出了他們將來通信的途徑，或叙個人生活，或專談音樂，......柴關夫斯　完全同意了，拉笛一雅不斷的寄錢給他，甚至寄結婚一的費用給他，在一八七七年的十月，拉笛雅一次寄了他六千個　布，這個巨大的數目對於柴闊夫斯　是是一種强心劑，他從此可以過安靜的生活，他底全力精力飽滿，全力充滿了音樂，拉笛雅寫信給他說： 
　　「我將給你錢，你可以放心寫作」 
　　柴柯斯　底聲名一天天隆盛，成了俄羅斯音樂界底權威，但在一八九〇年却意外的接到一封信，拉笛雅向他提議通信可以告一段落，沒有什麼理由的，柴關夫斯基大受震動幾乎要跌倒下去，他們始終未曾見面，他不得不走了，到美國去，經過巴黎舉行了一個音樂會，得到空前的成功，把這座傲慢的音樂城攻打了下來，但那但美好的愛情却永遠不再回來了。 
[我與芭蕉] [  姚朋]  
　　當夜深時分，一夢醒來，忽聽窗外細碎的雨滴，敵打着芭蕉葉的聲音，------那聲音旣繁民密，好像是慈母慇懃的可嚀，吩咐着「及早歸來」，又像是小兒女們的切切私語，急促的說「自已保重」，爲了因此而牽動起的離愁鄕思，我往往輾轉反側，悵然若有所失，終夜不能自解。 
　　然而，在北國的故鄉，却並沒有芭蕉...... 
　　而我之對芭蕉的偏愛，好像遠始於還是一個很小的孩子的時候，最初究竟怎樣有了這麼一個先入爲主之見，現在實已不甚了了------從紛亂如絲的記憶中爬梳起來，我想起了故居呱父書房裏的一幅古畫。 
　　提起了那幅畫，不由就想起了那間精巧而陰　的書房，同時祖父的慈祥的面孔，馬上也從回憶裏出現。 
　　無論是誰，當你走進了那問古老的房子之後，在那溫軟的椅子上安坐片刻，面對着兩盆半放的臘梅，淸幽淡遠。案頭的小香爐喪，偶而也點燃着不知名的香，香味若有若無，淡藍色的烟圈兒裊裊飛升，似　似續，似乎將使你那飄飄然的空　玄想，有所寄託。從窗口接待了陽光，看庭中落華簫蕭，------「這裏原不是　書書的地方，只可供休憩而已」。呼吸着四周溫馨而靜謐的氣氛，只要喝一坏熱茶的時間，你也許就會覺得你不止看到了這星圭，而且也暸解了這房子的主人了 
　　正如很多老年人一樣，我的祖父也留着很長很長的　　，行動比較遲緩，不喜歡多說話，講究飲食，可一點兒也不注重穿着。------而我的祖父多少和別的老年人不火相同的，就是他並沒有那種與老年俱來的固執與偏見，他寗可使自已孤獨寂寞，決不迫使別人遵從他的意見，所以，害房裏就是他的小天地，同時，同時，在這小天地裏他是不希望有人來打擾淸思的。 
　　但是，因爲了過分的愛寵，我是常喜歡在書房裏消磨時光的，當然我旣不能　佩文韻府，也更不會欣賞三希堂法帖，可是，書桌上任我揮毫的紙筆已經給了我極大的誘惑，祖父所心愛的一付「雲子」，有黑有白，瑩然有光，也使我很爲「欣賞」；而最足以吸引我的，還是墻壁上常常更換的畫幅，和由於那些畫幅，引起了祖父講給我的許多故事。 
　　很費力地爬到書桌上，橄欖球一樣的木瓜，牛型的銅香爐，從耳朶鼻子裏冒着烟，刻着花紋的墨盒子，銅鎭尺甚麼的，這些個都玩贓了。甚至於連「給爺爺裝袋烟」，和「給爺爺理鬍子」也都覺得沒有意思時，往往就--- 
　　「爺，您給我講笑話吧，上回不是還沒講完嗎？」 
　　墻上的畫是常常更換的，所以祖父的故事也常是新颕的，至今可以回想起，那些故事大半是取材自聊齋誌異之類的筆記中的。當然故事與畫是風馬牛不相及的，可是，當時能講那末多曲折婉轉的故事，在家裏是找不到另外的人了。 
　　我之第一次有了「芭蕉」的印象，也就是在祖父書房裏的一幅畫上，想來大概是甚麼仕女圖吧，一個穿淺絳衣服的少女的背影，後面是一株頗爲高大的芭蕉，綠而翠，葉子那麼寬闊，使我非常驚奇。　那一次的故事，事後我曾努力地試着回想過多少次，可惜總不得端倪，只恍惚記得說那芭蕉變了一個穿綠衣服的人，後來怎麼樣，就無論如何也想不起來了，------當然我現在也僅可以編造起來，但一想起那種糢糊的美的憶憬，我却情願保留着那一段大部殘缺了的故事，讓他永存在記憶裏！ 
　　那之後，說不出爲甚麼，總是非常渴望能看一看一株價實的正在生長着的芭蕉，愈是求之不得，渴慕愈切，遂致使我成爲了一個芭蕉的偏愛者。 
　　眞的看見芭蕉，還不過是兩三年來的事；當時，敵熖正盛；我從北平動身偷渡過對銷綫的不久，河南前綫上國軍失利，我也倉皇西避，經關中，越秦嶺，輾轉入川跋山涉水，雖然歷盡辛苦，總算是實現了自已的顧望，在一個秋深木落，陰雨　綿的黃昏，我以一個朝拜聖地者的心情，掮着我那簡單而寒　的行囊，步上了山城的石級。 
　　環境對我是新奇而陌生，風俗旣大不同，語言又不能相通，熟人少到幾乎可說沒有，枯坐斗室中，日日爲自己的前途焦慮，也常爲現實的生活躊躇。 
　　就在這時候，我見到了芭蕉。 
　　客舍後面有一株，不高也不綠，遠不如想像中的美麗，但一見之下，竟好似認識了一位神交已久的朋友，心裏說不出的感動與快樂。以後，往往就白日閉門，獨處在重慶特有的竹笆房裏，打開窗子，早晨有濃霧，眺望長江浩淼，而芭蕉一株，迎風搖擺着手掌，恰似良朋在座，無論我在讀那織滿了悲怨的家信，或是寫着文章，一看到它，心頭便似得到了無限的慰安，解脫了靈魂上不少的傷感負担。 
　　記得那夜有客自故鄕來，冒着連下了半個月的　雨過訪，告訴了我「祖父病故」的噩耗，而那時抗戰正艱苦，情緒正極悲憤，突然遭逢這樣的意外，我實在感覺不克支持！ 
　　而夜裏、一細雨敲着蕉葉，------這對我已決不是一種享受，他好像聲聲都適在我的心上，冷透了胸腔，敲碎了夢境。 
　　從那之後，我不敢再向芭蕉的錄蔭下獨坐，我不再數着日子盼望那新生的　業舒展開來，我更討厭那雨打芭蕉的繁囂而單調的聲音！　今年，離開四川，移居到這亦復多雨的江南，------然而却很少見芭蕉了，因此却又懷念着芭蕉。 
　　芭蕉，象徵着南方的充盈的熟情，奔放的活力，他不像松柏的古拙寒儉，也不像梅蘭的孤芳自賞，他以無所謂之心接待風雨，又把哀怨無所謂地送給世人！------我固然因聽到雨打芭蕉的聲音而落淚，可我的憂　也終於因此而得到了平抑。 
　　懷念着芭蕉，也懷念着千百里外並沒有芭蕉的故鄉，祖父已死，故居恐也蘯然無存，而那幅畫...... 
 
[梅鵲] [  孫多慈]  
 
[壁畫畫稿] [  喬托]  
　　喬托（Giotto　1267-1337），原是一個平凡的牧童，自祁瑪保收他爲學生後，進步甚速，復與詩人但丁等交遊，不久就成爲一時名家。其作風嚴蕭而有生氣，五十八歲之後，停止繪畫，從事彫刻與建築。現存干佛羅朗斯的大理石的「喬托塔」，就是他晚年的作品。美術史家稱他爲「近代繪畫之鼻祖」，就是說意大利的文藝復興是由他開始的。這張素描畫稿，保存如許時間尙完整如新，尤爲難得。（獅） 
[詩語] [  田肅]  
　　詩有時候像一泓靜止的潭水，淸澈見底，有時候却像澎湃的浪濤；也有時候，像。一條狹狹的小溪，田，轉灣抹角，流肅過了嶙峋的怪石，，和芬芳的花草。 
[生命的火] [  耶草天剛亮]  
　　李壹堂便站在陰濕的泥地裏工作着了。 
　　拿此殘破的竹木，用着結連給的　蔴繼，　心的搭着茅棚，骨架紮好，慢慢的，在棚頂上舖起散亂的來徣。 
　　西北風，凜冽的，從遼闊的曠野一陣緊跟一陳的吹過來，李華堂口裏冒着白氣，鼻涕，口角的流水，在　鬧上結成了氷塊，他不斷的噓着那十指都已皺裂的數手。 
　　這是黃泛剛退落不久的平原，洪水冲刷過的區域，一片黃泥，週圍數十里不見草木和村莊。今年仲夏，黃河決堤時，李華堂一家三口，是給一隻救生船搶救到未被冲毀的土堤上的，他們在這堤上住了兩三個月。 
　　前些天，李華堂赤着脚在他住宅旁邊，步着失了界限的泥地，測量他應得的部分。然後拿鐵鍫劇了界限，但在界限以內，播起小麥的種子，撤下了他的希望，希望着明春來一個豐收。 
　　他工作着，在那衰老多紋的臉上，流露出一絲天賦的崛强的微笑。這塊地皮，是他祖先的遺產，房屋未被冲毀以前，人老幾輩全住在這兒　充滿了歡樂，充滿了溫暖，他曾經在這裏度過幸福的童年。 
　　一札一札的麥稭放在棚頂上，攤平它，扶了又扶。他的妻子，整理着雜亂的麥稭，一束一束的遞給他，他小心的接過來，再攤上去。 
　　「要是大的在家！......」那婦人忽然道。 
　　「提他幹嗎！」 
　　李華堂打斷了他妻子的太息，和顏悅色的　沒有一點惡憲。大兒子去當兵已經十年，雖常有信來，至今還沒有圓過家。那婦人遇事便想起了大兒，李華堂倒不怎樣的懷念，他覺得，他並不老　，他要活下去！他還有撑支家庭的勇氣。 
　　不管怎麼樣，在祖先遺留的土地上，那會經有過房子的泥地仍然要搭起房子，那怕是茅棚，總是自已親手蓋的，住下來，祇要能够　蔽風雨，他便會稱心，感到說不盡的愉快。 
　　『老頭兒，打個火！」 
　　那婦人把火石和紙　遞給李　堂，這麼說。他接過來，兩下就打着了，隨手交給他妻子，那婦人命令着十五歲的小兒代替了自已的工作，在臨時砌成的鍋腔下燃起火來。 
　　將剛才在堤上切好的豆餅，從口袋里倒進鐵鍋，放了半繼水。風很大，那婦人蹲在地上抖擻着，頭髮蓬亂，她已經有三個多月不曾梳洗。火滅了，她跪在鍋腔邊用嘴吹着未熄的餘燼，重新又吹着。 
　　她的兩眼，給風和烟炊得流着淚水，她彷彿沒有感到什麼，祗拭一把，又繼續吹着火。她掀開鍋蓋，一股豆香衝進鼻腔，她知道快好了。這豆餅，往年是喂豬或作肥料的，如今，卻是他們唯一的食糧！一天還祗能吃它一次。 
　　大水之後，他們的餘糧不多，便一起換上了低價的豆餅，留着陸續食用，靜待着來春的麥季　。 
　　棚頂搭好，豆餅也熟了。李華堂放下活兒，也蹲在地上，和妻兒一同吃着。 
　　「爸爸，鍋裘幹麼不放一點鹽？」小兒子問 
　　「呔，傻孩子！」李華堂嗤的笑了，「我小時候，咱家每年，也常常兩三個月不吃鹽呀！」 
[商籟] [  楊立達]  
　　陳圓圓字國芬，姓邢氏，育於陳，故從姓爲。爲吳三桂妻，吳引淸入關，封平西王，將正妃位圓圖，辭不受。知吳蓄異志，請爲女道士。及吳謀反，圓圖諫不聽，遂從玉林禪師宏覺寺，祝髪爲比丘尼，名寂靜，號玉菴。淸兵平滇，圓圓投蓮花池死，葬商山寺側，事載　印果先生陳圓圖輯事中。余抵滇後，寓蓮花池附近之西南聯大，常與友好散步池畔，爰以莎翁體商籟詠圓圓。將古剎當作深　，神　遂當作粧台，古井是你晨　時的　，纖纖的兩手是你的梳。讓寂寞封鎖住你的華年，夜闌人靜，你　在如豆的　下，跪在神前喃喃地誦念經篇；希望如鐵樹從來沒有開花和結實的一天，孤凄的歲月像流水般坩逝去。高原的風帶走了你的鉛華夢，午夜夢回，嘆往事如夢如　。迢迢的北方到處有孤兎橫縱，可恨吳三桂心黑，沒有靈魂。 
　　哦，五華山舟冷　（淸夜色深，你在運花池悄悄地投水　身。 
[一寸山河一寸血121] [  葉勁風]  
　　鶴見很少開口，他儘量的享受小源夫人和菊予給他的溫情。他知道他愈能李受她們的供應，比較說些甜言蜜語，愈能呌她們涵意' 
　　鶴見因爲在中國坐慣了椅子，所以吃到一牛，自動的從跪着的墊子上，搬到屋角唯一的小軟椅上。這一個動作，又拾了小源母女不少說笑的資料。她們一市維持着這段靜靜的溫情，直到鶴見酒已够量，　了多年不會吃到的一碗家常米飯，和小源夫人親自烹飪的魚麵。鶴見一邊抽着烟捲，吃着淸茶，小源夫人和菊子，一邊察顏觀色的問一兩句話： 
　　「支那人還是喜歡那們大　說話？」......「還是隨地吐痰？......「還是一頓要吃幾大碗，像　賽吃飯？」......「做官的還是那們愛錢？」......「做買賣的人還是那樣欺騙人？」......「小百姓邊是那樣怕　米人？」......「還是一年只洗浴兩三次？」、......「對着人打噴　？......對着人臉上咳嗽？......對着人打呵欠，還要大聲一呌？......裁縫們還是要把顧客的新衣服縮短，落下布來，給他們的家小做褲子？......」 
　　她們母女問這些話的態度，一大半還是說笑，消閒，好玩，並不十分認眞。鶴見也用消閒的態度對付她們。最後小源夫人很機警的　了一口氣，提到了眼尚前的戰事，「又同支那打仗了，　子的哥哥怕又要應徵出征了......我不曉得他們爲什麼一定要打仗？......難道沒有別的辦法來解決支那問題？......」 
　　鶴見笑着說，「不打仗，呌我們這些軍人怎樣立功？沒有功勞，就不能作大官、掌大權哪！」他有意無意的議調着。 
　　「王哥，」菊子輕柔的　調，挿入了談話，「打仗是要死很多人的哩，我們國家人少，支那人多了好幾倍，不是很不合算嗎？」 
　　「支那沒有武器哪，我們的武器又多又好，不用不是可惜？......况且武器好，人的損失就少了，不是嗎？？」 
　　「雖然武器好，也不應該去殺人哩！」小源夫人有些感覺打仗太殘忍了，「你姑父生前常說：「殺人一千，自損八百！』這個算盤有些打不通哩。」 
　　「儘管算盤打不通，但這是國家大事，述我這個小小的軍人，也不大懂咧！」！見有些不願再把這些惱人的問題，沿展下去，所以請出「國家大事」的虎頭牌來，把問題剪斷了。 
　　「菊子」小源夫人知道鶴見不愛說這一類的話，也不想再多嘮叨，呌鶴見討厭，便警告菊子，「你忘了什麼事沒有？」　菊子對她母親笑了一笑，又點了點頭，自君自語說，「再等等，怕要躭誤王哥的事哩！」說着便從袖底撈出一例小小的布夾，打開來取出了一張小紙，一邊對　見說、「的哥，我受了人家的託付，呌我保守這張紙，到可能的時候，再對你發表......」她說到了這裏，頓了一頓，對鵝見臉上瞧着。 
　　「沒有關係......我現在睡够了，喝够了，吃够了，也談了很多話，這就是我到這裏來的目的。有什麼事嗎？現在繼可告訴我？......不過我很感謝你同姑母這　款待我，同情我。」 
[還鄉詩紀] [  呂白華]  
　　過清風嶺 
　　歸期的匆促，我不得不渡江而東，天還很暗，宗恩已經呌好兩輛黃包車，等着淸泰旅社門口。似乎只有這兩輛轆轆的車聲，在還懸着的街燈光下向江邊拉去，拉過關　式的鼓樓，接着是一帶長隄，我奇怪，這條路從來沒有走過，那麼）荒凉，環隄，缺牆斷瓦，遺留着狐鼠與歟蹄的殘迹，江邊也在望了。因爲要趕曹娥的首班汽車，我們不的而同過江的人們先行「私渡」，渡輸面開浩渺的江波，天漸漸展開　微的晨光，雖然不過數分鐘的「擺渡」時間，而使我覺着渡江與泛湖同具有一種快感。 
　　八年前，歸去的鄉程一天可以到達，過江就有蕭紹　衛接的長途汽車的。現在，經過魔手的破壞，曹娥到三界一段還不能接通，除了投機的小包車，只有人力車，而人力娥站下來，齊巧有小包車拉客，合攏七萬元，十就可以出發，可是這一類車子都蔽　不堪，半路拋了錨，硬撑到不江，委實不行了，小江到三界還有一牛路程，那怎麼辦？我們徘徊在一個　　門外，正呆望那荒江一水，後面鳴的一聲又一輛小包車過來，車中人招呼　我，原來某空軍隊的隊長，曾經駕機英勇地炸過龍華的，現在是功成榮歸了。也正巧，我們是同鄕。這才解了圍，他一輛好得多，却自江邊一直包到嵊縣的。跟着山勢起伏，車駛上了峻立的懸崖，下面是　溪了，叢林的枝條飛過車窗，我仰看崖頂巍峙的一個亭子，知道到了清風嶺。 
　　淸風嶺和曹娥江娥同是浙東的古蹟，而劃下一頁悲壯的史實。然而，我以爲曹娥是孝女，淸風是貞婦，一個孝於父，而一個貞於國，貞於國是不容易的。她在宋末時給元兵擄了來，經過嶺上，明知羞辱，而國亡家破的憤恨交織着無力的弱女之心，就醮血寫了一首詩，投崖而死，詩的末句：「存亡兩字亦哀哉」！是怎樣蘊含家國的衰呼！而　動書千年後的今日。夜泊淸風記　墩，量氛未掩祀亭尊；剡溪此去山容　，萬樹冬靑護烈魂！ 
作家逸事 
[易卜生] [  幹四]  
　　易卜生寫了一本「娜拉」，替婦女說出了心巾未敢說出的話，因此而龍成了十九世紀末二十世紀初的婦女運動。當這本書出版後，許多　女們看了都　到他的寓所去流着眼淚感激他，而易卜生揮着手急忙道二「毋用感謝，母用感激，這不過是我寫的劇本呀　」 
[拜倫]  
　　拜倫在學校時的成績非常之感，照當時所習的級位名次顚倒的排列法，他　是　占首　。敎師常對他說：「喬治，現在我看你將在何時佔得　店」。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　國都 
　　定度問題，南京北平之爭，昨天在國大憲草審查會中，以一一七票對六三票的多數，主張定都北平者獲勝了。 
　　這祇是憲草初步審查中如是規定，將來在綜合審查會中是否能通過，在全體大會中能否三　通過，現在還不敢有把握。 
　　然而就這樣的一種消息，已足夠刺激北平南京兩地了。大家想一想，這兩處的房地產將有怎樣的變化？ 
　　金鈔 
　　黃金與美鈔，像難兄難弟，一動大家動。三四天前一個大浪潮，現在又來了一個浪潮。 
　　漲漲漲，照這樣趨勢下去，美金一元換法幣一萬元的日子不會太遠了。怎麽得了呀！ 
　　有人說，因爲年關迫近，投機家想撈一票。這說法不一定完全正確，倘使金融市塲穩定，投機家又何能興風作浪呢？ 
　　冬賑 
　　參議會潘議長出來大聲疾呼了。並且率先爲倡，將他的在參議會中的公費五十萬元捐出來，以作冬賑之用。 
　　這是測騐我們的天良，願大家樂施以救助這寒天中的大批窮苦無衣食的人們！ 
新聞資料 
[六三老太太　死後變男人] [  征凡]  
　　報上載了一則奇聞：紐西闌有位年已六十三歲的老太太莫理夫人，最近在杜亞希維逝世後，忽然發現了「她」原來是一位道地的男子漢。這爲莫里先生，不但一生裝女，而且還曾經與一位男子結過婚。這樣的新聞，聽來也確乎覺得希奇古怪，　爲「聽」止。這位莫里先生的動機如何。電報上語焉不詳，無從考究，但是其生理上和心理上具有變態，則是毫無疑問，性心理上稱這類「男扮女」及「女扮男」的性變態爲「依盎癖」。 
　　不乏先例 
　　依盎是十八世紀法國的貴族子弟，在路易十五時代任職於法國外交界，最後死在倫敦，在倫敦時，大家都認爲他是女子，也是直到死了後在檢屍時方才發現他完全是男的。 
　　其實，這種依盎癖是很普遍的變態，只是大部分人把這種變態藏在心底深處，不大顯露罷了。普通，一個男人的「女性化」，走路時扭扭捏，怕羞，好虛榮心，敏感，這些現象都足以說明依盎癖的普遍性。女子渴望莫倣着男子們的脾氣和態度，喜穿男子的服裝，也是極普通的事。 
　　愈是文明的國家愈容易有這種事情。一般地說，且有依盎癖的男子或女子，在舉動生活方面往往失常得近乎瘋狂，男子妄想着懷孕，女子妄想着討老婆，但是在精神方面，他（她）們往往超出於常人以上，可能成爲傑出的藝術家，作家或政治家。 
　　性的變態 
　　這種變態心理，可能由父親或母親遺傳給他的兒女，輕微的呈現着神經過敏，或是具有一種失去平衡的氣質，顯著的變態只佔有極少的一部份人，所以像莫里一生裝女的事情，的確是難得遇見的。 
　　性心理上的變態，有時可以影響到生理，在生理構造及機能上有着變態的地方；例如男子的乳頭特別大，女子的喉頭特別發達，或者男子的聲音尖聲尖氣，而女子卻完全是男人聲音。單就生理上說，男女的變態也可能有。傳說上時常「一個女子睡覺中，覺得異樣，醒來已變了一個男人，」或是「一個男人生了一塲大病，病愈後忽然漸漸地變成了女子」。不過確確實實的事情，似乎還不大遇到。民國二十四年，有位淸縣女子姚錦屏，因　思父悲切，臥倒小樓中，昏迷狀態間，忽聞雷聲繞頂，一聲霹靂，居然在一刹那間，就此易釵而弁。來到上海，立刻轟動全市，各界往訪者戶限爲穿。結果由國立上海醫學院的醫生強迫檢騐，原來仍是女兒身，絕無變態。據說因想往新疆尋父，恐女性出遠門諸多不便，不得已而出此奇想。疑團大白，醫學家與新聞記者枉費了許多筆墨心血，真是滑稽之至 
　　可能的事 
　　當然，真正的女化男和男化女是可能有的，一九〇九年時，布雷教授找到在歷史上有五次發現。其道理不外乎腎上體膜的荷爾蒙起的作用，但詳細的內容迄今還是一個謎。 
　　「有目的」的裝扮，那是常常見到的了，就在上個月，靑島有個白俄少男，名呌菲利阿那富，偽裝舞女，居然下海伴舞，艷名喧傳，騙取美鈔不少，後被當地憲警識破，就此拆穿西洋鏡，被捕下獄。其他類似事件，很多很多，不在本文範圍以內恕不「旁證博引」了。 
　　我相信：心理學者與醫學家，在不久的將來會給我們更確切更滿意的答覆的。 
傳奇 
[莫解之謎　姑妄聽之] [  岱之]  
　　數年前，吾在英國潛艇C---23號當副艇長時，有一天奉命於天亮時馳出哈維茲港（Har　wich），從事於循例的巡哨海面的工作，這天剛遇着颶風，白浪如山，終日不息，到晚上更爲劇烈，C---23號以一艘不滿一千噸的潛艇，如一個瓶塞一般在波濤上進行着，直到第二天早上還沒有停止眹兆，全艇的人都困頓得不能再事支持了，於是艇長祇得下令將艇下潛，暫避風浪，以待天氣的好轉，在海底時，他關照吾說晚上十點鍾便要升出海面；特派一人看守前艙的時鍾，到時即行報告，其他的人可以休息，以復體力，於是各人在海底進了早餐後，都躺在舖上休息，不過各人都過於疲倦，不久便都憇睡了。 
　　不解之夢 
　　吾本來有一個妹子，在一家兵工廠裏服務，可是我卻從未到該廠去探望過她，這時候我恍惚覺得自己正在該廠的「入藥間」裏；那裏是一間廣大的屋子，許多女工正匆忙地把適量的炸藥放進砲彈的銅壳裏，我走出了「入藥間」不遠，便看見一間小辦公室，由敞開着的門望進去，見我的妹子正憑案而坐；案上還放了一個木牌，上面寫着「檢查員」字樣，可怪的是妹子明明看見了吾，卻絕不招呼；有時兩人目光相接，她也瞠然若無所睹，像是絕不知道我正站在門外似的，我十分驚疑，正躊躇間，忽然望見「入藥間」內火光熊熊，已經燒着地板了。吾嚇昏了，連忙大聲告警，可是任我怎樣力竭聲嘶地呌喊，竟沒一個人注意，回頭看我的妹子時，她已經伏在案上睡着了，這時候吾已經張惶失措，不知所爲，正想進去把妹子救出，但是還沒有舉步，已經被天崩地坼的爆炸聲，把吾從這個噩夢中驚醒了。 
　　醒來後，吾發覺自己還躺在潛艇里面狹僅容身的睡舖上，心臟還在瘋狂地跳着，回想剛才的夢境，不禁啞然失笑，自慶其夢而非真，否則此身已成嗇粉了，但是同時覺得頭痛欲裂，呼吸十分困難，看看手表，才知道已經十點，是應該升出海面的時候了，祇是全艇寂然，竟沒有一個醒的人，我支持着起來看，見那個奉命守着時鍾報告上升時間的人，竟也靠壁睡着了，當時心里有點火，正想把他搖醒，然後責其失職，不料方一搖動，他竟頹然仆於地上，和一個絕無生氣的屍體一般，吾這一嚇，真不下於剛才夢中所見「入藥間」失火，連忙跑去搖撼艇長，果然也毫無反應，知覺全失；摸摸他的心臟，脈膊已極微弱不絕如縷，至此於我知道事態已經萬分危急，全艇人的生命都操於我一個人手上，吾必須乘自己尚能支持之時，立刻把潛艇升出海面，然而這件工作很是複雜，決非一個人之力所能辦得到；於是否遍搖各人，盡力　他們的臉，用冷水澆他們的頭部，結果僥倖有三千人能夠于半意識狀態中支持而起，雖然這三個人已經失去了理智，而且昏迷地非扶着東西不能成步，然而我得了他們的幫助，加上自己的奮鬥，結果竟能把潛艇升出海面而脫奇險。 
　　安然無恙 
　　梯頂的鐵蓋門打開後，陽光和新鮮空氣同時射入，紅日當頭，時候已經晌午了，我們求得他船的援助，把昏迷中的艇員全數救醒了，原來我們沉於海底已歷二十四小時之久，至於起禍之因，則由於汽油箱裂縫洩氣，空氣給氣化的汽油混濁了，遂致全艇員兵，同時中毒，但是經過如此長久的時間，竟不致全體窒息而死，實在可以說有奇蹟了。 
　　在歸途中，我對各人述說我的怪夢及醒後經過情形，聞者無不譁然，說僥倖有這個怪夢，把我嚇醒，大家才能得救，否則若再過一二小時，則這數十人的生命是必死無疑的了。 
　　我們回到根據地，向司令部報告經過及辦完其他公事後，天已經晚了。我和艇長回到我們同住的公寓時，看見案上有電報和信各一封，都是我的妹子發來的，拆看時，電報說：「兄安否？函續詳」。看完竟不知所謂，及至看了信，才知道當日上午我的妹子在廠中工作時，忽覺神疲而伏案瞌睡，夢到C---23號潛艇中，見我和全艇員兵都僵臥着和死了一般。不過她心中似乎知道我還未喪命，便盡力搖撼，呼呌，但是終於無法使我醒了；正在徬徨無主的當兒，突然爲爆炸之聲所驚醒，原來該廠的「入藥間」已經失火炸毀了。此次事變，遭難而死者計女工三十六人，傷者達數百人之多，禍事發生於上午十時正，她本應於此時到「入藥間」執行檢查職務，而竟因瞌睡過時而倖免於難。她平時工作十分努力，而且體魄強健，絕無於工作時間瞌睡之理；乃當日到廠不久，即覺倦不能支而破例睡着，實出天意等語。我看完不覺愕然，把信遞給艇長看了，也爲之稱怪不置。這件事不久即傳遍當日海軍界，可是這樣怪的一個謎，誰是解人呢？（選譯自Blackwoods　Magazlne，原著者I，Scott。） 
[「跑街」·「掮客」] [  陸士雄]  
　　經濟學上兩大原則，「生產」與「分配」。即如工廠是生產者，商店是分配者，顧客是消費者，俗語所稱的「跑街」或「掮客」就是從生產者到分配者手裏的一個媒介，此種職業在英文稱爲Salesman或Broker。 
　　銷售職業在上海並不被人重視，因爲操此種職業的必須對人遷就，方可和氣生財。我們中國人往往不願降尊紆貴做這種面北的生意，但於英美諸邦不但重視銷售職業，並且是一種專門的學識。 
　　掮客謝絕 
　　在廣告中我們常常可以看到「掮客謝絕」的嚴格規定，或是跑街們在推銷某種貨物時打恭作揖以及燈紅酒綠下的應酬，使我國的銷售職業墜入深淵，不可自拔。所以比較新式管理的商業，往往不用跑街或掮客的名稱，改以「代表」Representative或「經紀人」Agent的職名。所謂代表或經紀人，其最後的目的仍然推銷某種貨物，不過他們事前經過相當的訓練，在學識上較勝一籌，來時多少帶些宣傳解釋的作用，他們的進行方式是採取長綫放紙鳶政策，並不限於閃，電式的成交。 
　　跑街或掮客的收入是佣金制，Commission（有人把這字譯作「伉蜜馨」又甜又香）俗語所謂「樹上開花」。在通常目光看來，他們是沒有固定的薪給，非爲一般人所願就。其實在美國此種佣金制是最優的職業，原因是收入無限，園地無限，並且自身是僱主，不是被人僱用。目前上海採用佣金制最普通的，即如保險經紀人，或藥廠跑街或代表等等，他如地產掮客，不成交則已，如有成交，在目前往往以條子計數，佣金可觀，從前此業中有句俗語：「三年做一件，一件吃三年」，就上面可以洞見交易的稀少和佣金收入的豐厚！ 
　　甜酸苦辣 
　　筆者曾側身商塲多年，對於銷售方面的職業，雖未直接做過，但曾讀過幾本銷售學的書，並對於銷售職業者所嚐的甜酸苦辣種種經騐，曾耳濡目染，略知個中真相。有一位做銷售職業的友人，對我說過下面的譬仿，他說：他的職業可分三部曲：「神仙」，「老虎」，「狗」，當得着鉅額佣金時，快樂像神仙，正在追攬一筆生意時，像老虎一樣的猛勇直前，倘若逆境頻仍，久無佣金收入的話，則生活上狼狽得像狗一樣。上面的譬仿，雖然是鄙友個人的見解，卻可耐人尋味，我因對於銷售職業者即所謂跑街掮客，明其甘苦，所以遇到他們時，不但深致同情，並且在可能範圍內常是勉爲接受　。 
　　曾記得美國有一本Salesmanship的書，寫得非常好，學理經騐，兼羅並致，它於幾次再版後，在序文內說：美國有位銷售職業者，由於閱讀這本書，並依法泡製，前後賺得佣金二十萬美元。 
　　跑街與掮客，在通常稍有不同，跑街往往代表某一事業推銷出品，而掮客則以一筆一筆交易爲對象，比較好像臨性質，但都是靠銷售賺錢爲職業。我曾於一本美國銷售學書內看到一個很有趣的見解，大意說：世界上芸芸眾生脫不了「銷售」兩字的塲合，政治家發表　論談話，無非是銷售他的政　，男子對女子的求愛，是在銷售自己，工友們是銷售勞役和技術；智識份子是銷售思想與智力，　　畫家是銷售藝術等等。」所以各人方法雖有不同，而銷售的原則則爲一致，對於以正當方式從事於此種職業者，自然不應被輕視的！ 
[不敬師長] [  真諦]  
　　經過了八年抗戰一切都變了，從前的小學教師到中學做教員，中學教員做了大學教授，差不多是常見到的，於是就不免「誤人子弟」了；學生也就難免「不敬師長」。 
　　記得我在初中時一位教國文的老先生，上課時咕嚕咕嚕，不知所云，學生都不能了解，背後總有點不好的批評，不知如何給他知道，上課時竟在黑板上寫着「誤人子弟，男盜女娼；不敬師長，絕子絕孫」。退課後一個同學罵道：「老鬼好刻毒，誤了人家子弟，只不過爲盜爲娼；不敬你師長，倒要誅滅到連後代都不給人家留一個！」 
[欲罷不能] [  W·W]  
　　從罷字上看，要四個纔能，不打不成相識，識相多來幾圈，和！誰不要和？不過各人打着各人的算盤，運籌帷幄，在此一算，怕人抬轎，憤而離席，別人怎會答應？欲罷不能，只好圈在裏面，但願連莊的做做好事。 
　　這是巴黎警察的新服裝，明年正月起用。 
 
[三毛] [  張樂平]  
上海橫斷面 
[叫化子的組織14] [  黃嘉謨]  
　　吃講茶 
　　老弟兄丐幫雖屬窮蹩無賴，但吃茶卻不能不吃。他們稱吃茶爲「上孟婆湯」，上茶樓爲「　孟婆亭」。但因字面過於累贅，現在都簡稱爲「孟婆」了。丐流自知出身低賤，究竟自漸形穢，不敢登大雅的茶樓。即普通的茶樓也夠不到。於是平日都相聚於專買開水的老虎灶上，泡一壺濁茶，蹲上長凳便坐上半天。可是此輩仍不能忘情於普通茶樓的高貴享受。呼爲「孟婆朝陽」。凡是較有身份有積蓄的丐流，能夠每天上「孟婆朝陽」去坐上幾個鍾頭，已是值得傲視懠輩，爲一般窮蹩的丐流所艷羨不置了。因爲能夠天天「上孟婆亭」，生活必已「樂會」（舒服）。或是身充「牌　」的爺叔輩，所業託交徒弟經營，自身坐享利益。在「孟婆」上消磨歲月，真不愧爲丐幫中的貴族階級呢。 
　　講茶評理 
　　丐幫中盛行着爭風鬥氣的風尚。尤以染有「白相人」習氣者糾紛最多。在無謂的糾紛難解時，雙方便招集黨羽，「上孟婆亭」去吃講茶評理。此種「孟婆」正如「鴻門宴無好宴」，自非平日爲享樂的喝茶可比。個中人稱爲「上孟婆攤一攤」。於是眾口紛紜，莫衷一是。唇槍舌戰，詬誶難聞。其爭點不外下列幾種。如詐得錢後分贓不均，或互爭「小鬼」各不相讓。或地盤「桶子」互相刦奪等。一言不合，談判破裂。接着便是雙方列陣，訴之武力了。 
　　丐幫請客 
　　如吃　　　後評理解決，勝訴的一方便提出了許多條件跟敗訴者爲難，至低限度也非請請客不可。借杯酒言歸於好，個中人稱爲「拉小買　子」。遂造成了丐幫請客的最高享受了。丐流雖屬貧困，但食色天性，幫中也有專營此種買賣的飯舖。他們平日向各大菜館搜羅一切剩皮剩骨，殘羮殘　，再經過一番盛碗裝盆的改裝手續。轉賣給一般窮苦的人。丐幫中的「拉小買　子」，也歸由此類飯舖承包。其每席定價在戰前時祇須一元至一元四角，居然冷盤熱炒大菜盆湯無一不備。儘夠丐流們的狼吞虎嚥。但因丐幫請客有時須拉　子至幾十席之多，非數十元莫辦。祇好約定遙遠的期限，以便從容籌款。至如丐頭新舊交替，或將優越地盤讓渡。也都得拉　子以事慶祝。甚至有借請客以打秋風，藉以敲同幫的財物的。真是黑幕重重，難以究結呢！　　 
 
