# 1946 - 348 - 4960388

 

Page 1

 
 
[制憲進入重要階段　綜合委會首次會議　未竣事四審委會今結果]  
　　〔本報南京十三日電〕憲草審查會未完畢各組，十四日繼續開會，上午第一·第二。第七三審委會開會，下午第一。第十兩審委會開會，綜合審查委會定十四日三時在中央黨部舉行首决會。綜委會召集人會議十三日全日舉行，由副秘書長報告各糾討綸結果，並分別討論以下各問題，作爲綜合審委會開會之準備，（一）國體問題，（二）國都問題，（三）國民大會問題，（四）立法院職權問題，（五）同意權及懲戒權問題，（六）司法院職權間題，（七）監察院組織問題，（八）考試院組織問題，（九）公職候選人考試問題，（十）第十一章名稱改變問題，（十一）增加省區劃分之條款，（十二）增加國民經濟。敎育文化。社會安全章節條文問題，（十三）學生須超出黨派問題。 
　　〔本報南京十三日電〕國大自開始憲草分組審查後，各審委會之討論廣泛而熱烈，正反面之意見均多發揮，對有關議題有特見或主張之代表，亦均就各問題發表言論，審查結果或對原草案有重要變更，或各審委會之間發生矛盾，此種制憲過程中之事變，通過報紙達於社曾，日來已在滬京等地引起注意。某數方人士且已頗有批評，記者爲此特走訪國民黨某重要人土，據稱：政府提出之憲草修正案，於國民大會審查過程中，頗有波折，乃屬昭彰之事，實國民黨中央對此並未忽視，但制憲工作自初步審查至最後決定，尙有不少程序，就各代表參加各審委會而言，因分組辦法係依照各人志趣任意自擇，故各審委會之人數多寡，並不一定，由此在某一審委會對憲草某一條有一決議時，正確之看法，爲吾人僅可藉此獲知同意某種主張或反對某一條文之代表，在該審委會有若干人而已。憲草修正案雖分章列節，審查時雖亦設組分段，其用意無非使眉目淸楚，並可以分工合作之方式，經濟時間，絕非割裂肢解，更不致影響其一貫之精神。分組整理時之各決議，容或不免對憲草有部分之變動，乃至各審委會之決議間發生參差，甚而矛盾之現象。唯燕論如何，憲草整體審查意見，必俟經過全盤之整理方式完成。渠希望關心制憲工作之人士，不應因憲草某一條在某審委會中通過或修改，即認係最後之決定，允不可以爲此種最初步之變動，即將推翻憲草之理論及實際之根據，而作多餘之憂慮，影響一般人心也。 
[第二審查委會　決定國大職權　會期修正爲兩年一次]  
　　〔本報南京十三日電」第二審一委會，十三日全日舉行，由冀宇過第廿七條條文如次：國民大會之職權左：（一）選舉總統，副總統·立法·司法·考試·監察四院院長·副院長·立法委員·監察委員。（二）龍免總統·副總統·行政·立法。司法，考試。監察五院院長。副院長。立法委員。監察委員。（三）創制法律。（四）複決法律。（五）修正憲法，但不得變更國體。（六）本憲法亦賦與其他職權。下午通過各條如次：第廿八條修正如下，「國民大會代表每六年改選一次，不得兼任官史，國大代表之任期，至次屆國民大會時爲止」第廿九條修正通過爲「國民大會每二年開會一次，由總統召集，會期一月，必要時得延長之」。第三十條修正通過爲「國民大會遇有左列情形之一時，召開臨時會，（一）依本憲法第五十條之規'定，應補選總統·副總統時，（二）依監察院之決議，對於總統，副總統提出彈劾案時。（三）依立法院之決議，提出憲法修正案時（四）出國民大會代表五分之二以上之同意應召集時，國民大會臨時會如依前項第一款或第二款應召開時，由立法院院長通告集會，依第三款或第四款應召開時，由總統召集之。第三十一條刪去，三十二，三十三，三十四原案通過。三十五條修正爲「國民大會之組織，國民代表選舉罷免之實施細則及國民大會行使職權之程序，依本章規定之原則，以法一律定之」。第三章審查完畢，即一繼續審查第十四章「憲法之施行一及修正」，修正通過第一四九條「憲法所稱之法律，謂經國民大會創制或立法院通過總統公布之法律，在總統未選出，立法院未成立前，由國民政府依立法程序制定公布之法律」。第一四七，一四八條原條通過，第一四九修正通過爲「憲法之解釋，由立法，司法，監察三院合組憲法解釋委員會爲之，以司法院院長爲主席」。 
[第一審查委會　今續舉行會議　人民權義章已通過]  
　　〔本報南京十三日電〕憲草第二章「人民之權利義務」已於十三日第一審委會中全章通過，今日重要修正爲於第廿一條下加「人民因服兵役及工役而致疾病殘廢或死亡者，國家對其本人或遺族應予以適當之救濟　撫恤」。第十六條改爲「人民之生存工作財產權，應予保障。關於教育及公務員違法等條，雖有　辯，皆仍按原案通過，該委會以選舉章仍有多條，十四日將續開會。 
　　〔本報南京十三日電〕職業代表及內地生活習慣特殊之國民，在各種選舉中，應佔何種名額問題，經江萬平（滬名律師），自由職業代表蔡金瑛（滬名會計師）支持，業於十三日下午於第一審委會獲致具體結果·該案原文爲「本憲法原草案第廿六，六五，九六，一一五，一二三各條所規定之選舉，應將職業團體，自由職業團體及內地生活習慣特殊之國民之選舉名額分別規定，其辦法另定之」第一委會業以多數通過，至加於何條之後，尙待十四日會中討論。 
[立法委員總額　不超過五百人　每省市至少可選四人]  
　　〔本報南京十三日電〕第三審委會今晨舉行，由柳克述主席，首先報告對第六十五條之整理條文，經討論後修正通過，條文如次：「立法院立法委員總額，不得超過五百人，由左列委員組成之：甲，各省市選出者，每省市至少四人，其人口超過五百萬者，依照人口比例增加，但各省市選出之立法委員，其總額不得超過全院總額四分之三。乙，蒙古各盟及西藏選出者。丙，僑居國外之國民選出者，丁，職業團體選出者立法委員之選舉，立法委員名額之分配及婦女委員，在前項各款中應佔之百分比，以法律定之」。 
[國家財政決算　由檢察院審核]  
　　〔本報南京十三日電〕第三審委會，下午三時續舉行會議，柳克述主席，開始討論第六十六條，對立法委員任期，有認爲三年太長，二年即可，有認爲三年並不爲長，表決後原案通過，立委任期仍爲三年。第六十七條原案通過，第六十八條衆認爲屬於立法院之組織範圍，應即刪去，表決後，多數贊同通過。第六十九條陳長蘅仍主張刪去，正通過間，寗恩承，崔唯音等發言，認爲立法院組織內無法包括，且關係重大，不得刪去，決維持原案，通過，第七十條，七十一條，七十二條均原案通過。第七十三條修正通過，條文如次：「立院開會時，行政院院畏及各部會首長，得列席陳述意見」。第七十四條爲國家財政之決算審核權問題，討論極久，有認爲立院應明暸國家收支情形，有認爲審計應爲監院責任，不應交立院，有認爲七十四，七十五，七十六三條合併，經縝密研討後，三條合併修正通過條文如决：「行政院於會計年度結束後四個月內，提出決算於監察院，經依法審核後，提出報告於立院」。第七十七，七十八，七十九，八十，八十一條均原案通過，最後討論者，三十八條「總統」依法公布法律，發布侖令，須經行政院院長或行政院院長及有關部會首長之副署，有各副署權，關係甚大，有認爲行政院院長應改爲關係院院長，惟經表決後，仍以原案通過。第六十二條亦原案通過。第三審委會全部審查完畢，定十四日上午九時舉行召集人會議，整理審查報告。 
[憲草「監察」章　全部審查竣事　第四審委會工作結束]  
　　〔本報南京十三日電〕憲草第四審委會，十三日上午九時廿分開最後一次會，，李中襄主席，自第九「監察」章第九十九條開始討論，除第（一〇〇），（一〇一），（一〇六），（一〇九）原文通過外，第（九九）條修改爲「監察院依木憲法之規定，行使同音權時由（刪去「全院會議」四字）過半數之決議行之」，（下加附註「本條同意權如不屬監察院時，得刪除之」）。第一〇一一條第二項修改爲「監察院對於中央及地方公務（原爲「行政院或其各部會」）人員認爲有失職或違法情事，得提出糾舉案，彈劾案，如係涉及行事，應移送法院辦理」。第一〇三條彈劾案之提議，監委人數自「三人以上」改爲「一人以上」第一〇四條修改爲「監察院對於司法院（原爲「法官」〕及考試院人員失職或違法之彈劾，適用「下加四字」，第一〇〇條一〇二條及第一〇三條之規定」。第一〇七條修改爲「監察委員除現行犯（下加五字）或受追訴者外，非經監察院許可，不得逮捕或拘禁」，並送第三審委會參考。第一〇五條因涉及各院正副院長之特別彈劾問題，第一〇八條因關係監委職位之性質，均經決定追請綜合審委會討論，至十二時散會，該會之全部工作乃告結束。 
[純的北平　不歡迎政客　徐悲鴻反對遷都]  
　　〔聯合社天津十三日電〕此間今日報載，北平國立藝術學院院長徐悲鴻，對遷都北平一事，極端反對。據稱：「美麗純潔之北平，將因卑劣政客之蒞臨，而蒙上汚點，平市人民　見各政黨及其一切政治活動」。 
[對國大職權問題　待綜合委會解決　民社黨特發表書面聲明]  
　　〔本報南京十三日電〕民社黨徐傅霖今晚對第二審委會書面聲明如决：「今日討論國大職權，關於第三六九等各章，均由綜合審委會討論，本黨今日保留發言，聽候綜合審委會討論解決。」 
　　〔本報南京十三日電〕民社黨代表楊浚明對記者談稱：政府提出之憲草，係有其政治上之來源的，而非空談理想之主義，第二組審查會是討論國大章，國大乃一非經常之機構，事實上無法監督政府，國大權力過擴大，幷產生立法及監察委員，財五權制亦不能保，此點需要考慮，不可辜負蔣主席及憲法起軍人之古心。 
[變更匯率建議及決議　由各國政府決定　國際貨幣會定下週開會]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕此間人士相信，國際貨幣基金會於下星期接受各會員國貨幣之匯率時，即使有若干國之貨幣，其黑市匯率還較其官定匯率爲高，如法國法郎對美金之黑市匯率爲三二五對一，而官定匯率則爲一一九對一，又如捷克克朗對美元之黑市匯率爲一四〇對一，而官定匯率則爲五十對一，但均將以各該國之現行官定匯率爲據。國際貨幣基金會之若干董事，雖主張採取適合實際之匯率，以便支特較久，但具有大多數表決權之董事，包括美國在內，則認目前環境猶欠穩固，不宜據即確定此項實際的匯率，再如國際基金會向若千貨幣提出疑問，將對該貨幣及其政府有所不利，英國政府力主不宜在目前對現有匯率從事仟何可以避免的改變。自瑞典於七月間變更其匯率後，使英國政府此項主張益顯其有理，但基金會之接受各國貨幣現有匯率，亦僅爲一種形式，良以基金會之開始外匯交易，至早亦當在明年三月一日也。而若千國家尤其是法國，在彼時以前，諒必已調整其貨幣或充實其經濟，聞基金會董事有赴若千國首都訪問之意，俾促各該政府或將貨幣貶値，或使經濟狀况充實，俾使匯率與經濟實况相稱。基金會本身至多祗能對任何貨幣給與有限而暫時性之支持，不能調整其基太上的不平衡，故關於變更匯率之建議及決議，乃係各國政府之事，常非基金會職責所在也。 
[第七審查委會　舉行全體會議　熱烈討論基本國策章]  
　　〔本報南京十三日電〕憲草第七審委會十三日晨舉行全體會，出席代表一七七人，賴璉主席，第一國防外交小組召集人冷欣報告審查通過之五項條文，並聲明擬不設專章。第二國民經濟小組召集人報告，已審查決定之五項條文，並報告午後該小組當繼續開會完成工作。第三敎育文化小組召集人家驊，報告審查通過之十項條文，並聲明已決定擬另設專章。第四社會安全小組召集人谷正綱，報告審查通過之六項條文，並聲明已決定擬另設專章。旋各代表就應吾將「基本國策」分設數專章一事熱烈發言，經決議送請綜合合審委會討論，至十二時散會，十四日晨續開全體會 
　　〔本報南京十三日電〕第七審委會十三日上午舉行審查會，下午國民經濟組開會，上午由賴　主席，由各小組報告審查結果，冷欣報告國防外交組決議，國防不設專章，　本國策分章與否，交綜合審委會。劉振東報告國民經濟組，朱家驊報告敎育文化組決議，另設敎育專章。谷正綱報告社會安全組決議，擬請設專章，並由邵力子萃本國策全章報告起草經過極詳。下午由小組會劉振東王席，通過臨時提案兩件，（一）冷少泉等提運用科學，興水利，改善農業，促成農業工業化案，（二）程孝剛等提，凡以勞心或動力之勞力能力參加企業者，均承認其勞力得與出資本之股東同享權利，其資本計算方式及後屬條例以法律定之。 
[婦女在選舉中　比例爲百分廿]  
　　〔本報南京十三日電〕婦女在各種選舉中，應佔何種比例，十三日午後憲草審委會曾予激辯，此事關係二萬萬女同胞至鉅，各女代表咸極注意，專爲此事來會者近四十人，幾佔與會者之半數，女代表陶寄天首起發言，對男代表支持男女婚姻平等，特致感激，盼在選舉方面亦能帮忙，俾能渡過難關。繼由女代表費俠起立，爲五千年來備受壓迫之女同胞呼籲，費謂：根據男女平等原則，女子本有百分之五十權利，何以僅主女子在各種選舉中其所佔名額不得少於百分之廿我入所以贊成此一不平等條約者（衆犬笑）蓋鑒於當前之事實，女子因數千年之束　'，思想，經濟，文化在在不似男子，因作此一切合實際要求，盼各界代表能扶植女性，逐步前進，同爲國家服務，並盡其義務（男女代表咸鼓掌）。俾二三十年後，能並肩前進。費次說明凡不尊重女性之國家等於半身不遂，一切咸無法推進，且舉德日爲例。最後說明洽國平天下須從奪家做起，而治家之責任，女性所担負者，實較男子爲大，希望能支持女代表此一要求。費代表之演說，極富煽惑性，在塲者無不熬動。演說畢，各女代表紛紛趨鎖前慰問。另一女代表郭昌鶴亦謂：男子參政已有五千年歷史，而女子僅有三十年經騐，其不似男子爲不能否認之事實，他日選舉時，不能與男子爭一日之長短，亦爲可以想見者，若無此條規定，女性吃虧必大，男代表多數對此表示同情，即反對者亦僅就事實發言者，非原則上不同意，僅吳延環等指出婦女若要求百分之廿，其他農民，宗敎，邊疆等代表亦作此種要求，應如何處理。張岫嵐等嚴詞駁斥，指出上述各種代表中固亦有女子，此事與女子參政不能相提並論，討論先後已歷一時，會塲整個情緒皆主張予以通過，主席乃提付表決，在塲九十一人贊成者七十四人，女代表無一人舉手者，二萬萬女同胞五千年來一致提出之呼籲，終於在三十餘女代表國結力量下通過，其艱難之第一關。表決後，女代表莫不欣喜於色，互致慶賀。 
[國大休息室舌劍唇搶　京市參議員請願　陳述不必遷都北平理由]  
　　〔本報南京十三日電〕國大第一審委會十二日雖通過建都北平，但南京而民仍心有未甘，十三日發動挽回之運動，同時因昨日審委會巾李代表荷所提出應遷都北平之理由有「南京爲在精衛之首都，爲國恥之首都」等語，予南京市民以極大刺激，十三日晨南京市參議會第一次大會舉行開幕式，即席　時動議組成「南京市民代表擁護都南京請願團」，由全體市　議員組成，前往國大請願，要求兩項：（一）陳述不必遷都北平及奠都南京之理由。（二）請　處李荷，由正副議長陳裕光，陳耀東率領，於十時抵達國大會堂，主席團孫科，秘長洪蘭友即就第二休息室接見，陳裕光，陳耀東，改復初等相繼發言，情緒激烈，對李４何措辭不當，尤表憤慨，至十二時始陸續散去。談話經過如下：陳裕光稱：政府還都不久，人心未安，今復聞國大會對遷都事有所爭執，全體參議員認爲不妥，故前來請顧。陳耀東稱：十二月千三日爲最沉痛之一日，民廿六年之今日，南京市同胞會遭到最慘酷之大屠殺，被害同胞達卅萬人，我們今日來此請願，具有最重要之意義，國家欲求安定，對遷都一事，即不應存任何成見，而應顧及事實。國父實業計劃中謂：南京有高山，有深水，有平原，爲一最理想的都會，故如說遷都即是違反國父遺教，不僅國民黨應該遵守，即是各黨各派亦應遵守，各國遷都，其理由不外兩點：（一）爲革命維新，如北伐維新與土耳其革命均會遷都，一爲戰爭所迫，如法蘭西巴黎遷都，蘇聯之退出莫斯科，都爲戰爭而遷都，除此而外，則史無前例，假如眞有一天實行遷都，則無異白白犧牲了我京市卅萬同胞，措詞至爲沉痛。繼有某參議員說明今日請願之兩事，一爲請維持憲草第七條，即不必遷都，二爲徵處李荷。當由孫科致詞稱：中華民國有史以來，奠都即在南京（全體鼓掌），辛亥革命時，國父即奠都南京，後以袁世凱關係，始被迫移至北平，自廣州北伐革侖完成，復奠都南京，九年前因戰爭影響遷至重慶，今勝利到來，已還都南京，故就「定都」言，無疑問的爲南京，　國大　討論者，爲遷都而非定都，民初被迫遷都北平及抗戰遷渝，均係萬不得已之事，難道國民大會發生萬不得已之事，而必需遷都乎？本人不能代表國民大會答復將來是否遷都，但本人要以代表政府告訴諸位「定都南京」。旋改復初等稱：「李代表在會塲中所稱，南京爲汪精衛之首都，此不僅侮辱南京市民，而且辱及我全國人民，謹向大會要求，李代表應向全體同胞致歉」。「不僅侮辱我南京市民，且侮辱了我國父，因南京定爲首都，爲國父之主張，而不是在精衛所定，我們要槍斃他」。「我們要到中山陵哭靈去」。「我們要罷免李代表」。「我們要把李代表放在中山陵去槍斃」，孫科首先退席，洪氏亦被包圍，羣情極爲激昂，最後再提出有力之呼聲，「請轉達主席團要求李代表道歉，如不能達到目的，將再發動百萬市民向主席團請願」。「我們要求公審李荷」。休息室中舌劍唇槍，一齊幷發，近十二時一塲激辯始告結束。 
[張瀾明來滬]  
　　〔本報漢口十三日電〕民盟主席張瀾十三日晨接見記者談稱，民盟之所以不參加國大：（一）因此舉與政協決議略有出入（二）因國共談判尚無結果，如民盟參加國大，恐不便再作調停入，即無　使民主和平增加障礙。蓋吾人深信軍事行動決不能久持，國共衝突終必訴諸政治解決，一俟洽商時機再臨，民盟仍當全力進行調停。同時民盟雖求參加國大，但固盼其議定一民主之憲法以减少和平之障礙也，張氏十五日飛滬。 
[憲法省縣制度　改爲地方制度　第八審委會全體通過]  
　　〔本報南京十三日電〕第八審委會十三日十時召開整理小組會議，整理提案，羅家倫主席，決定者如次：（一）第十一章省縣制度改爲地方制度。（二）第一二條加「蒙古各盟旗及西藏地方自治制度依法決定之」（三）西藏代表所提意見，交綜合組商討決定。午後三時審委會開會，白崇禧主席，苜由劉健羣報告整理結果，並討論通過。茲誌如次：甲。第五條中華民國各民族」律平等，及關於國民大會代表立法委員監察委員之選舉，蒙藏應出之名額，均同意增加，移請綜合小組討論規定。丙·（一）建議憲法第十章省縣　度改爲地方制度，（二）於第一二〇條之後，加列第一二條，蒙古各盟旗及西藏地方自治制度，以法律定之。丁，一四五條之後，增加下列二條，第一四六條，國家對於邊疆地區各民族之地位，應予以合法之保障，幷於地方自治事業特別予以扶植，第一四七條，國家對於邊疆地區各民族（包括新疆）之敎育，文化，交通，水利，衛生及其他經濟，社會事業，應積極舉辦，幷扶植其發展對於土地使用，應按其氣候土壞性質及人民生活習慣之所屬，予以保障及發展。戊，關於一四八號溥代表儒提案及八十九號黃代表正淸提案，因關係選舉，送請綜合小組討論，討論完畢時，某代表起立高呼中華民國萬歲，旋全體呼應。 
[國大全體女代表　力爭婚姻憲章　會場空氣輕鬆笑聲不絕]  
　　〔本報南京十三日電〕男女婚姻問題今在憲草第一審委會以亦莊亦諧之態度提出，女代表爲切身利益而力爭，男代表亦有聲明「非奉太太之命發言」而表贊成者，與國都問題激辯完全異趣。女主席陳逸雲於第二章條文全部審查完畢後，該案原提案人呂曉這，即起而說明，首以其浙江話朗誦提案原文稱：「婚姻應基於男女當事人之自由意旨而成立，夫妻應互相維護其平等權益，結婚·離婚。財產。繼承。及戶籍法令，應根據維護個人之尊嚴與平等原則而制定之。」並說明謂：「婚姻爲人類生活史上之一重要環節·亦爲民族繁榮與社會安全之所繫，抗戰後婚姻之亂日形嚴重，影響所及豈獨擾亂社會破壤家庭而已。茲憲法對於婚姻一項尙無一字列舉，不無遺漏之處，請予明文列入。」語尙未畢，女代表即高呼「無異議　無異議！請予通過！」方冀用「開快事」方式通過，某男代表忽高呌：「我反對」男代表咸鼓掌支持，女代表莫不　然。余拯繼起致詞說明，該事民法中已有明文規定，憲法中可不必規定。此語一出，坐於其後之女代表張岫嵐即躍起質問稱：「中國男人把婚姻問題看得過於兒戲，婚姻問題僅在民法上規定，是不够的，請看城市喪有辦法有金錢的人，那一個不另有組細？」衆大笑，並有　　者。憲兵不明眞相，探頭入塲觀望。「這種組織不但破壞家庭秩序，並且破壞社會安寗，此事不僅係婦女問題，且爲社會問題，憲法規定後，對爾等男人亦是有好處，請予注意。」男代表中當然亦非全無一人爲女同胞說活者。尹述　向女代表陶寄天等耳語片刻後，起立發言稱：「兄弟並非受太太吩咐發言」，「男女婚姻問題，確爲値得注意的社會問題。我輩皆有兒女，爲下一代兒女打算，亦應多多考慮。」女代表見有男性爲女代表打氣，踴一躍鼓掌，塲中婦女派勢力似亦稍一見抬頭。不謂另一男代表牟震東起而反對，第一語即謂：「兄弟認爲無此必要。」女代表大放汽一水，噓噓聲不絕。「一夫多妻固屬事實，但一女多夫的亦朱嘗沒有，（衆大笑）此類事實，皆係男女同意者爲之，請予注意。」前後僅十餘，然其贏得之笑聲。掌聲。及噓噓　則較任何代表爲多，此時會塲已無復討論情緒，距休息亦僅兩三分鐘，雜于女代表席中之男代表潘朝英起而打囘塲稱：「婚姻問題關係女性亦關係男性，我人應鄭重討論，余主張留交下午再談。」代表咸予同意，上午會塲乃於嘻笑聲中結束。審委會下午續開會，未及三時，女代表紛紛蒞止，總數逾三十三人，佔國大女代表多數。呂曉道並四出活動，冀說服若干反對該案之男代表，三時半開會，民社黨代表李俊夫，首說明該黨同意女代表之要求，惟謂，此事爲「人與人之問題」，同時其他各族婚姻制度與漢族相異，請予考慮。袁世斌同情此一要求，惟盼將其加入基本國策章，一部女代表亦予同意，能言善辨之女代表張岫風，提出一新案，主張嚴格實行「一妻一夫制」，違者各予嚴　。並說明妻字置於夫字以上之理由，衆咸大笑。另一代表更提出一奇異談話，主張凡有違反一妻一夫制者，各地監察使應予檢舉。最後表決一致贊成通過，並決議將此一提案移交討論。 
 
 

Page 2

 
 
[經四畫夜激烈巷戰　國軍昨收復鹽城　舊歷年內蘇北可全澄清]  
　　〔本報鎭江十三日電〕據息；鹽城經四晝夜激烈巷戰，經國軍排除萬難後，已於十三日下午二時一刻完全收復，國軍正乘勝反擊，前鋒迫近新興塲。，漣水，阜寗，沭陽共軍益形動搖 
　　〔路透社南京十三日電〕此間中共辦事處人員表示；蘇北共軍將戰至最後一人，此語顯係對歷城之失而發。 
　　〔本報鎭江十三日電〕據悉：蘇北共軍邇來調兵遣將，極爲繁忙，高呼以全力保衛「解放區」之口號，幷傳毛澤東赴哈後，將往蘇北一行。 
　　〔本報鎭江十三日電〕淮陰電話：該地鄕區共軍雖仍到處流竄，但重要鄕鎭已爲國軍收復，王主席蒞此後，決澈底淸勦，預計陰歷年內淮屬共軍可望肅淸。 
　　　〔本報徐州十三日電〕述陽縣長湯儀南，隨同國軍由宿遷向沭陽縣城挺進，該城收復已在眉睫。 
　　〔本報徐州十二日電〕漣水共軍第六師第十六旅，刻竄准陰北之大興集，第十七十八兩旅，竄淮陰北之徐莊，沭陽共軍第二師，刻開抵高莊，丁家糖坊一帶，並在塘河之蔣渡口至吳渡口間架浮橋五座，岡渡河南犯兩淮。共軍華中第六軍分區司令常健，率所部兩萬五千餘人，頃由海州之大伊山竄抵沭陽南之錢集，擬犯漁溝，泗陽，切斷徐淮間公路綫。共軍宿（縣）懷（遠）縣政府政委在冰石，因反對共軍禍國行爲，日前率部八百餘人向我蒙城縣府投誠。 
[魯西局勢又緊張　共軍正渡黃河圖犯菏澤　清平地方團隊驅走共軍]  
　　〔本報徐州十三日電〕魯西局勢又趨緊張，共軍警二，三，八，三個師攻陷濮陽後，現正南渡黃河，向魯西開拔，有犯荷澤勢。 
　　〔本報徐州十三日電〕共軍新四軍第十二旅張太生部萬餘人，由豫東商，夏，亳，杞等縣流竄至皖北，日前攻陷原析集，刻準備攻太和，阜陽。 
　　〔中央社濟南十三日電〕魯西淸平縣共軍被地方團隊及民衆奮力驅逐，於八日退出縣城，向東北方面逃竄，另一部向西南竄去。該縣現爲地方團隊駐守，靜待國軍前往恢復秩序。又魯西堂邑縣共軍，現積極作進犯準備，向民間大肆强徵食糧，連日以大卡車數十輛向臨淸運送，其工商管理局已封鎖物資外運，城內共軍，經營之民生民利等商行貨物，多運武鎭（堂邑城西北三十五公里）一帶收藏。 
　　〔中央社濟南十三日電〕共軍企圖爭取山東益趨積極，近自東北蘇北陸續調遣重兵入魯，意在破壞膠濟路重保膠東走廊，冀南共軍再向魯西南地區威脅隴海柬段，冀魯邊區共軍麡集德州，折斷南北交通，進而圍犯省垣，同時發動政治攻勢，加强經濟鬥爭。最近動態如下：（一）共軍解放區人民緊急動員委會十一月二日正式成立，梅黎玉任主委，頃發佈命令，限期完成堅壁淸野準備工作。 
　　（二）共軍「解放區人民代表委會」籌備委會，積極籌組選舉事宜，擬與國民代表大會相抗衡。 
　　（三）共軍冀魯豫軍區，日前在范縣召開參謀人員聯席會議，決定今後作戰策略，（一）避免正而作戰，（二）實行長期消耗戰，（三）各級政權一律軍事化，（四）利用民兵及地方部隊前綫應戰。 
　　（四）共軍八千（內有日人五千）由大連抵蓬萊助戰。 
　　（五）共軍靑羌救國軍一部，由海陽登陸後竄據福山。 
　　〔本報北平十三日電〕冀東寶砥縣城十一日重陷共軍後，十一戰區當局頗爲震怒，棄城之王縣長將受懲辦。惟共軍入城後，即大事破壞，並無據守意。某有關軍事家指政府目前之軍事策略，爲「按椿子」，所有兵力均用於防守每一縣鎭而不能活用，共軍則盡可集中兵力，拔除其能拔之「椿子」，僅冀東收復後零星因此而丟失之槍枝，已不下二千餘枝。 
[膠濟路接軌後　後日分段分段通車]  
　　〔本報靑島十三日電〕膠濟路於十二日正式接軌，十六起通靑繼，濟濰區間車，此一全長三百九十二公里中斷年餘之山東大動脈之收復，大有裨於底定魯省治安，恢復經濟繁榮，隆重莊嚴之接軌儀式，於十二日午十二時在太保莊舉行，由陳舜耕局長主持，參加工人與觀禮中外來賓八百餘人，齊魯大學英籍敎授菲力員致詞稱：「你們受了不該受的苦，吃了不該吃的虧。」該路係遭共軍之澈底破壞，修復費時半年，耗資逾四億元，共用人工二十六萬四千人，今後護路工作，國軍深具決心，惟兩側共軍仍有蠢蠢欲動之態。 
[北寧綫共軍組織暗殺團]  
　　〔中央社天津十三日電〕共軍北寗鐵路破壞大隊隊長裴金貴，曾於最近在廊房重車站西南某地，召開幹事會議，決定組織暗殺團，現已就緒，出裴任團長，下有團員一百餘人，每人配手槍一枝，以三至五人爲一組，均着便衣，其任務爲專門暗殺北寗沿綫各據點機關我軍政首長，鐵路技術人員，以及問情政府之保甲長等。 
[瀋陽整飭治安]  
　　熊岳鐵橋即將修復 
　　〔本報瀋陽十三日電〕兼瀋　備司令部趙家　，近對戰飭治安，雷厲風行，搶案銳减，近期將再槍決數人，以正法紀。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕攻擊普關店共軍，十二日仍在與國軍對峙中。據某軍事負責人稱：共軍此舉，係在試探國軍兵力，中長路由蓋平向熊岳搶修工程，已修十餘公里，被共軍破壞慘重，長的五十餘公尺之熊岳大鐵橋，已將修復，再修十六七公里，即違熊岳。又熊岳以南勘查隊，尙在南進中。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕外電傳安東警備司令趙公武與蘇駐北鮮軍事當局商洽接收旅大一節，此閭軍事負責人，予以否認。 
[接收大連市之謎　國軍事實上已進抵市區界綫　共軍因民眾反抗停止「鬥爭」]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕據記者綜合各方消息，國軍一部，週前到達金州東大和尚山（又名老虎山），未進入金州城及車站，大和尙山爲大連市區邊界綫，右翼似在鐵路西南山一帶。又另有一部份前哨部隊，似在半島細腰部份南關嶺，甘井子一帶，此已進入市區界綫矣。至於正面國軍，聞仍在石河附近，該處爲中蘇共同使用旅順海軍根據地防禦區域界綫。另據大連來人談：蘇方將有一千五百商人由海參崴來大通，其中三百七十餘商人各携眷屬，於半月前抵連，另有滿裝棉紗花旗布，糖及火柴三輪船同來，有人以此反證大連或不致有大戰事，因蘇方已預作佔優勢之商業上打算。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕大通共軍鑒於民衆反抗行動加强，已停止「淸算」及「鬥爭」。 
[南北山均遭共軍攻佔　中陽城形勢危急　晉南國軍進駐垣曲縣城]  
　　〔中央社太原十二日電〕楊副長官愛源宣稱：共軍以三萬之衆，圍攻中陽，守軍僅有二營，以寡敵衆，屢挫敵鋒，共軍所用攻城轟調炸藥，僅後來一批，即有卅二馱騾馱運，其數量之大，用心之狠，可想而知。現城外高地悉陷，共軍集中力量，以毒氣砲火炸藥，猛烈轟城，情勢至危，迄十二日晨，戰鬥仍在激烈進行，國軍援軍刻已進至距中陽卅餘華里處，城內守軍，如支持至十二日晚，則城圍可解。 
　　〔又電〕中陽城郊共軍攻佔南山後，即用作掩護，向南城猛攻，並以工兵抬遝大量炸藥，轟炸城垣，國軍正英勇抗拒中。同時圍攻北山共軍，砲火益烈，陣地悉被摧毀，十一日上午十時許，北山亦被攻佔，入晚共軍續向城垣猛攻。 
　　〔中央社太原十三日電〕國軍十日晨將垣曲城西北之　一落鎭共軍擊潰，迄午迫近垣曲以北高地，下午四時遂進駐縣城，共軍向同善鎭（城東北重地）潰退。 
　　〔中央社太原十三日電〕綏德米脂一帶，現有共軍民盟聯軍二萬餘，刻正攻犯榆林。又榆林南六十里之魚家堡，有共軍百餘，已向國軍投誠，該處現爲地方自衛隊駐守，又共軍第廿旅賀開章約六千餘，已由興縣西渡，現駐葭縣以南地區，最近陝北地區共軍確已大增，有準備攻犯宜川洛川之模樣。 
[英商務團團長公文箱被竊　今日將空手返英]  
　　〔中央社香港十三日電〕英商務訪華國畏鮑埃斯之公文皮箱，昨在香港街頭被竊。一日來港當局迄未獲得綫索。該團定明晨返英，如今夜不能尋回，鮑埃斯將失去該國視察中國工業潛藏力及其秘密發現之極端重要文件，而戚然返英。據中央社悉：昨晚謠傳鮑埃斯皮箱被竊係有政治背景之說不確，香港警務當局認爲此乃平常竊案，並無任何政治意義。 
[宣慰南洋圓滿成功　李迪俊暢談觀感　華僑與祖國間之聯繫已加強]  
　　〔中央社巴達維亞十二日電〕我荷印宣慰團專使李迪俊，今日接見記者時稱：吾人此行結果，較余在南京所希望者尤爲成功。按該國於本年十月十六日抵達巴達維亞，刻已完成其來南洋荷印控制下各區觀訪宣慰之使命，此次行跡，已遍達五十餘遠近市鎭，共行一萬公里，除訪晤荷印副總督穆克以下相當多數之荷印人士外，尙面晤華僑的卅萬人。李氏語及此行觀感時稱：與宣慰團直接接觸之各方面，以禮相待，股勤備至，且有機會談論各項困難問題，令李氏深爲感動者，厥爲華僑之愛國熱忱及日漸濃厚之祖國意識。「余相信此行已特別加强華僑祖國間之聯繋。」且能證明我政府對華僑福利及利益之關懷，每至一處華僑、即以前未所見之熱誠及希望，予以數迎，甚至在炎日暴雨下亦然。李氏謂：此次訪問，亦使荷印當局明悉我政府對海外兒女所受待遇之關懷，印尼當局及人民，現已較爲明瞭華僑之處境並洞察有改善待遇之必要，我宣慰團在南洋各地之兩月逗留期間，諸如分訪各地，舉行討論，參加，各大會等，皆應接不暇。按南洋各種民族對我國宣慰團，皆表好感，李特使迪俊允被認爲「無官架」之外交家，人人皆可與之接近。 
[英美在港爭購　錫鎢價格飛漲]  
　　〔中央社香港十二日電〕錫鎢價格，因英美爭購，致漲風甚熾，錫每担五百五十元，鎢每担二百二十元。錫鶴礦產出口本由我政府加以統制，但私梟以利之所在，多由粵桂偷運來港，直接售與外商，上月由桂省八步遝港之錫，即達千餘担。 
[各地金鈔均猛漲　廣州金價已出四十萬關　美鈔達七千九百五十元]  
　　〔中央社南京十三日電〕谷地金鈔價均猛漲，尤以廣州爲烈。茲分錄於次： 
　　南京　黃金美票今暴漲，美票百元，黑市進五十六萬五，出五十七萬五，黃金每兩進卅一萬五，出卅四萬六，上熟米每石四萬六，棉紗價亦回漲。 
　　重慶　金續漲廠條晨開卅萬五千，午收卅二萬，美鈔五千五百八。 
　　北平　黃金開盤暴漲，進卅四萬，出卅五萬二，美金五千八。 
　　廣州　連日金鈔作驚人激漲，十三日允烈，黃金早開卅八萬四，午四十萬〇二，美鈔早七千六，午七千九百五，港鈔早一千二百一，午一千二百九。 
　　台北　黃金出一萬四，進一萬二千五，匯率一比卅五，暗盤一比廿八，美鈔出一百八十，進一百七十五。（單位台幣） 
　　蘭州　金價上漲，申條卅一萬三，飾金卅二萬五。 
　　太原　金開卅五萬九，收卅五萬三千五，牌價卅八萬四 
　　長春　金價收流動券三萬二，出三萬六。 
　　靑島　金鈔猛漲，棉布微跌，赤金卅二萬八，美鈔五千五。 
[瀋赴京請願團定十六日啓程]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕瀋市赴京請願國王常裕等，定十六日啓程，聞請願項計：（一）將瀋市改爲院轄市，（二）請增加國大代表瀋市名額，（三）請准許中央機關接收瀋敵偽物資百分之五十，撥作瀋市復興建築費。（四）土地淸理要尊重民意，不令人民損失。 
[津今日起舉行　交通安全週]  
　　〔本報天津十三日電〕據津警局統計，津市汽車肇禍案件百分之八十爲美軍車輛，警局及美憲兵爲謀改善，定十四日起聯合舉行交通安全週，加强指揮管理。 
[行總綏察分署工作隊遭伏擊]  
　　股長楊世環慘被殺害 
　　〔中央社太原十二日電〕共軍殺害善救工作人員，搶刧物資事，層出不窮，據悉行總綏察分署第六工作隊，於十一月卅日，由大同裝載善救物資汽車兩輛，高插白旗，赴天鎭發放，股長楊世環，携款四千餘萬元，協同大同商會會長王漢臣等，偕赴陽高膨買大同粥廠需米，途距陽高廿餘里之南沙岑村，突遭共軍伏擊，楊世環等五人被俘，物資現款被刧，汽車焚燬，嗣經該隊向共軍交涉無效，據晋綏察分署第六工作隊接獲報告：楊世環等五人，已悉被共軍殺害。 
　　〔本報歸綏十二日電〕晋·綏·察善救分　派駐綏遠之第二工作隊，目前正着重於冬令救濟工作，除在歸綏·包頭·集寗·豐鎭·設立粥廠五處外，並擬給一般貧苦家庭散發食糧，大口每日紛米十八兩，小口十四兩，預計散發四個月，每次發二個月，二次發給，此項工作，現正草探計翻，即將付諸實施。此外，並擬在卓資山及察素齊籌設避寒所兩處，收容無家可歸之貧苦人民。 
[薩凡奇等抵寧夏]  
　　〔中央社開封十二日電〕最高經濟委員會治黃顧問團美籍顧問雷巴德中將，薩凡奇博士，葛羅同工程師，歐索司工程師等一行十二人，今日下午四時由濟南溯黃河故道飛抵汴，下機後，即分赴省府預定之招待處休息，晚應省府歡宴，該國定十三日離汴飛寗夏。 
　　〔中央社開封十三日電〕洽黃顧問一行十三晨上午八時由汴飛寗夏。 
[大沽結堅冰　駁運問題困難]  
　　〔本報大津十二日電〕朔風奇襲之下，海河已告結冰、大沽口曾一度厚結八寸堅冰，海河工程局僅有之五隻撞冰船，仟務日漸艱鉅，駁運問題因亦更增困難，大沽口現有待卸之商輪達十餘隻 
[川省工礦事業　六項困難因素　考察困乏發表研究結果]  
　　〔中央社成都十三日電〕川省府工礦考察團，頃就考察各地所得資料研究結果，發表川省工礦事業之一般困難，不外下列數項：（一）缺乏資金週轉，利息太高，期限迫切，而國家銀行，貸款手續繁雜，中小型工礦，無法圖存，以致增加成本，金融枯竭，生產萎縮，而一般中型工礦，則咸感於器材工具等設備不足，雖具有天然優勢條件，亦不易生存發展，尤以動力爲最難解決之問題。（二）一般工礦，十九尚在守舊式法手工業階段，缺乏專門技術，及工商管理人材，浪費人力財力物力。（三）一般工礦，均困於材料及產品之運輸，資金呆滯，成本大增。（四）外貨充斥，農村經濟破產，人民購買力薄弱。（五）產銷不調範，供應不相應，同業公會組織欠佳，政府提倡保護督導久力。（六）未切實從培植推廣改良，檢驗原料品種及注重維獲農村副業着手，以致原料日益缺乏，雜劣，形成工礦業枯萎。 
專論 
[論法律違背憲法的解釋及宣告] [  羅必達]  
　　巾華民國憲法草案於上月廿八日由國民政府主席蔣親自提交國民大會審議以來，各方情緒熱烈，對茲國家根本大法，討論不脈求詳；諸凡國民大會及國都問題，且均予以修正變更，貴在令人感到欣慰。現在憲草審議工作旣將結束，而其中一個重要問題，却被忽視，這就是法律違背憲法的解釋及宣告問題。 
　　憲草第一百四十七條規定：「法律與憲法抵觸者無效，法律與憲法有無担觸發生疑義時，由司法院解釋之。」此利規定筆者認爲尙有商確的餘地，法律與憲法抵觸者無效是當然的，不然憲法便無保障，憲法便不能成爲國家的根本法，成爲一切法的母法了。法律與憲法抵觸，就是法律違憲，但法律違憲有二種，一是法律形式上的違憲，一是法律實質上的違憲。形式上的達憲，是指法律的制定及其所規定的條文很明顯地與憲法抵觸，而實質上的違憲，是法律的本身雖不明顯地違背憲法，但施行的結果，却與憲法規定的精神相抵觸。形式上的遠憲是明顯的絕對的，而實質上的違憲　　　的相對的。所謂法律的違憲，自然應該包括形式的與實質的兩方面，而實質的違憲更應該　　，其是否達憲必須很審愼的決定。考之各國實例，除捷克一九二〇年憲法分別形式的與實質的違憲外，其餘各國都不用明文區別違憲爲形式的抑爲實質的。因爲形式的違憲是絕對的，判決比較容易，所以捷克一九二〇年憲法規定由普通法院審查。而實質的違憲因爲是相對的，爲鄭重起見，所以規定由特設的憲法法院審查。一般認爲三權憲法的政制下，國會專司制定法律，總統公布法律，而法院專司適用法律。法律茍依法制定，依法公布，則法院應該適用，以爲如果賦予法院以審查法律違憲之權，則法院將有侵權之疑嫌。所以奧國不論聯邦法律或各邦法律，是否有抵觸聯邦憲法，也不由普通法院審查，而由特設的憲法法院（Verfassunggerichtshef）審查。承認普通法院有審查法律是否違　權的，以美國爲最顯著，面行使此權的爲聯邦最高法院。美國聯邦最高法院共有法官九人，每次開庭有六人出席，即足法定人數，一切判決只要出席法官的多數意見一致，即可成立，因此八九人出席只要五人意見一致，就可判決，六七人出席只要四人意見一致，就可判決，此四五人的意見就可推翻國會中數百人制定的怏律，似乎有點不近理，何况法官也是人，旣是人，則其政治思想，經濟思想，倫理思想，以及社會思想導等，絕不能公平無私，而每受環境的支配，有所偏頗，所以法律由法官去判決有吾違憲，常然不免根據法官自已的見解，擇其不利於自己環境的宣告爲違憲。因爲判決權在法官有此弊病，所以德國　馬憲法，不令法院有審查聯邦法律違憲之權，若有違憲應由代表各邦的參政院，總統或公民提出，而由公民投票決定。這辦法當然很民主的。美國羅斯福（Franklin　D．Roosevelt）總統第一任期內，已由國會通過了工業復興法（National　Industrial　RecoveryAct）農業整理法（Agricultural　Adjustment　Act），便因聯邦最高法院的宣布爲違憲，使他所欲施行的一切新政，均告失敗，因新政的失敗，使人民生活的改善蒙受了影響，因此近來美國有一種運動，謀改進此畝缺點，其計劃有三種，第一種是法院宣告法律違憲，應將法院的判決，提交公民投票表決，公民若反對法院的判決，法律應有效，第二稱是法院宣告法律違憲，應將該項法律提交國會覆議，國會如仍維持原案，法律可有效，第三權是法院審查法律有吾這憲，應以全體法官三分之二的意見爲標準，而不應祇以過半數的意見爲標準，九名法官至少要六名認爲違憲，法律才無效。第一種計劃，法律是否違憲，決定權在公民，第二種計劃，決定權在國會，第三種計劃，決定權在絕對大多數的法官。決定權在公民，理論馱最好，但事實上行使最困難，尤其是以中國地方之大，人口之多，行使上的困難必更大，決定權在國會行使上比較方便，但國會如果制定違憲的法律，尤其是制定擴張國會權力方面的法律，國會不自認爲違憲，便毫無辦法，結果必然造成國會的專制，而憲法便無法保障了。所以決定權還是仍在法院比較妥當，不過法官行使此權，必須十分愼重，爲增加其愼重的程度，憲草第一百四十七條，最好作以下的修改：「法律與憲法抵觸者無效。法律與憲法有無抵觸由司法院解釋之。司法院判決與憲法抵觸之法律，應提講總統明令廢止之，總統對該項法律如爲形式上之違憲應即明令廢止。如爲實質上之還得提交司法院重密，重審結果如有全體法官三分二維持原判決時、總統對該頃法律應予明令廢止。」 
　　這樣修改，至少有三大優點： 
　　第一形成行政與司法間的制衡關係，因爲法院可以判決法律違憲，總統可以要求重審，而重審須有全體法官三分之二維持原判決，法律才須明令廢止。如果法院判決法律違憲，不管怎樣便生效，則法官認爲不利於己者，即宣告其違憲，法院便不免侵權，司法機關便不免有專制之嫌了。現在經法院判決達憲的法律，總統可以提交重審，而重審須有全體法官三分之二維持原判決，法律才無效，這樣即形成行政與司法間的制衡關係，而制衡關係是一部憲法的良好象徵。 
　　第二得避免法院的錯誤判決，法官是人，凡人總免不掉有錯誤，法官的審查縱然公正謹愼，但仍難免有錯，因此普通案件每有初審·再審·三審·甚至經過了三審，有時還允許有複審的機會　而對於法律違憲與否的重大事件，竟不許重審，於理似有未合，現在照修改後得有重審的　會，自然理論與事實雙方面都是很適合的。 
　　第三得容納民意而伸縮判決，法律達憲有時不是憲法條文的抵觸，而是憲法精神的違背，但所謂憲法精利是抽象的，所以法律的達憲是含混的相對的，因此甲認爲還惡，而乙認爲不違憲，因爲是否違憲可作正負解釋，故全體法官不能有完全一致的主張，因無完全一致的主張，故最好的判決應該是根據民意的判決，但法律未被判決爲違憲前，人民是不注意其是否違憲的，因人民不注意，所以法官無法知道民意，現在照修改後有重審的機會，重審時人民必然已注意，尤其是對人民有切身關係的法律，必然立刻　　切地注意，因其注意而研究，因研究而滬得正確的結果。法院有重審的機會，一方面研究可透澈，他方面民意可淸楚，這標所下的判決，自然可以非常恰當，總統對此項判決的必須執行，也是應該的了。因爲這樣的判決，不但正確而且重視民意。爲了有這三大優點，用實鄙見，就正賢達。 
[玉泉山麓硬漢長眠　吳偑孚後日公葬　主席電派佑思源代祭]  
　　〔本報北平十三日電〕吳佩孚十六日公葬，今日蔣主席已電何思源屆時代表前往致祭。 
　　〔本報北平十三日電〕吳佩孚公葬期近，吳公子道石今日在什錦花園私邸招待記者，追述吳在敵偽壓迫下堅不作傀儡致爲日人啣恨，廿八年吳病後同仁醫院大夫未得吳家屬簽字，即擅動手衛，行手術後，又未注射强心針，致吳以微病而不治。吳公子稱：吳辭世前，起誓不作傀儡，然後瞑目。吳氏老而無子，道石孫以姪而過繼者，現有二孫，俱攻讀育英中學，長孫年十八，好音樂藝術，與祖父風迥異，吳夫人猶健在，惟以吳生前不治產業，目前家境不裕，此大帥夫人亦常提籃擠菜塲中買小菜。吳晚年以詩文自娛，得意者有「春秋正義」，「大丈夫論」，「循分新書」數種，多已付梓，親友擬整理爲出全集，三日之後，此一代硬漢即將長眠於玉泉山麓之西縣戶營村。據吳公子言：所以選擇此地者，蓋欲使玉帥得其所在也。 
[楊森自平飛滬　將赴臺灣考察]  
　　〔本報北平十三日電〕黔主席楊森，今日上午十一時乘中航機離平飛滬。楊臨行語記者，抵滬後擬轉往台灣考察數日，再行飛京，參加國大閉幕禮，事畢即返黔。並稱：渠北來襄助籌備吳故上將佩孚公葬，大致就緒，因公務覇身，故不及留平參加公葬大典。 
[京全體公務員上書蔣主席]  
　　要求合理改善待遇 
　　〔中央社南京十三日電〕首都中央各部會公務人員，由於物價高漲氣候嚴寒，已無法溫飽，况與八月份之調整。又相隔三閱月惟現尙未聞政府有調整之意，因而發起全體公務員簽名上書蔣主席，請求依照目下物價，對公敎人員待遇作較合理之調整。聞該項請願書，業經各部會公務員簽名，送呈蔣主席。 
[平正式參議會暖春即可產生]  
　　臨參會後日開大會 
　　〔本報北平十三日電〕北平市參議會定本月十六日舉行第一屆第二次大會，此會將爲平臨參會最後一次會，正式之參議會，明春即將產生。 
　　朱學範否認組黨 
　　〔中央社香港十三日電〕中國勞動協會理事長朱學範，頃鄭重否認外傳渠將在勞工間組黨之說。 
[要聞簡報]  
　　本報天津電　經濟部津市工商輔導處，已正式成立，開始着手扶助各民營工廠之計劃，對資金，器材，技衛等方面，將廣泛實行協助。 
　　台北電　資源委員會委員長錢昌照，業務委員孫極盧，張峻等一行廿四人，十二日由滬專機抵台。 
　　本報瀋陽電　吉林主席梁華盛來瀋多日，定十四日返吉。 
　　鄭州電　資委會洛陽西南之宜川煤礦，刻正籌備開工，明年二月間可產煤。該礦煤層厚度的七十餘英尺，藏煤量達兩萬萬噸强。 
　　南昌電　贛樟樹鎭之巨型水閘業已破土開工，純用鋼筋混凝土權築，全閘共九十三孔，兩端各裝閘門，操縱靈活，可隨意調劑水量，預定明年四月上旬完工。 
　　南京電　敎育部博物標本製造所，爲擴大其範圍起見，決定由川遷至江蘇武進玄妙觀「本年年底復員工作當可全部完成，卅六年度即可恢復製造工作。 
　　開封電　豫保安司令部受理車事漢奸王同玉（即王繼如）一案，依法判處死刑，呈奉國防部核准，已執行槍決。 
　　南昌電　贛省明年度工礦貸款，已向四聯總處　貸五十億元。年內將先行貸出卅億元。 
　　天津電　前盛傳津市接收工業器材，價値三千億，頃　主管方面　　估計，實際僅值二百億元。 
 
 

Page 3

 
 
[常熟城郊匪勢披猖　自衛隊被繳械幷擄殺鎮長]  
　　〔本報常熟訊〕城區大東門外　里鎮，最近發現匪踪，頗形活躍，縣府巳　獲密報，正在兜劃中，詎於十一日晚七時許，突被竄入鎮內，將鎮長邵君弼及自衛隊員居根生等三人槍殺，所有槍械五枝，當塲悉被繳去。緣該鎮鎮長邵君弼，兼任該鎮自衛隊長，出席駐軍治安會議返鎮後，其時適在隊內晚膳，突有匪徒多名，持械至隊部門首，即發槍將門　射擊，該門崗猝不及防，致身中數槍，當塲斃命，各隊員聞警之下，邵鎮長即身先士卒，率　突圍，於是雙方展開激烈之肉搏，終因眾寡不敵，隊員居根生身中三槍，倒臥血泊中，邵鎮長則遭匪徒所擒获，帶至市梢，竟彼槍殺，同時自衛隊槍械五枝悉遭匪徒繳去，受傷之隊員居根生，事後　　護送來城投醫救治，終因傷在胸腹要害，流血過多，移時即傷重斃命。消息傳來後，全城震驚，潘縣長以該鎮距城僅十里，匪徒竟如是猖獗，大爲震怒，立命軍事科陳科長，保安大隊顧大隊長，率領自衛保安部隊，　夜出發，以期撲滅，城區署陸區長等，於十二日晨會同各方人員，馳往查勘，辦理善後事宜。並悉：東鄉亦發現匪類，當局正密切防範，以維治安。 
[鎮揚兩地積極進行　送蘇北難民回籍　淮淮泗三縣首批四百餘人出發]  
　　〔本報鎮江訊〕行總蘇寗分署爲遣送蘇北流亡難民回籍，前於鎮江·揚州·徐州·設立遣送站，負責辦理各該地之蘇籍難民還鄉事宜，鎮江遣送站自成立以來，即積極展開遣送業務，首批泗陽·淮陰·淮安三縣回籍難民，由各該縣善後救濟協會初步登記後，經該站審查合格者四百餘人，已於十日晨乘招商局專輪出發回籍。 
　　〔本報揚州訊〕行總蘇寗分署，前在揚州·徐州·鎮江三地，分設遣送站，積極辦理蘇北各縣流亡難民遣送工作。揚州站自上月成立後，即召集本縣有關各界，討論遣送難民還鄉經費，及交通各項問題，刻已決定，將先遣送淮陰·淮安·泗陽·興化·東台·高郵·寶應等七縣難民，凡籍隸上列七縣者，均可於廿四日前，赴各該縣救濟協會申請登記，以便統籌遣送　。自行回籍者，亦可照章申請資助，由蘇寗分署分段發給旅費，並得於返籍後，憑證向當地工作隊具領賑粉。 
[老翁送子應徴　堪爲父兄模範　]  
　　〔本報鎮江訊〕本縣大港區老翁葛樹秉，（住趙伯先烈士生長處），年已六十有一，此次聞政府發佈征兵令後，即自動送其愛子應征，幷謂：一八年打仗我沒有做什麽事給國家，現在這個機會，正是給我兒子得受國防教育，去爲國家效力吧！一其子　　於受命？征兵　中此實　爲一般父兄之模範。 
[國大新疆代表　飛抵杭垣遊覽]  
　　蔣經國另機同時抵杭 
　　〔本報十三日杭州電〕新疆省副主席阿合買提江，副秘書長阿巴索夫，國大代表哈德萬（女）凱力木哈吉，巴圖汗公子，西北行　處長徐權，余易麟，余夫人，新省府特派員李帆羣，季華梁，　之，攝影師朱樹洪等一行，於昨日上午十二時由京飛抵筧橋機塲，蔣經國亦乘另一機同來。周市長及空校胡教育長均往機塲歡迎，阿氏等下機後，即赴吳山路回教食堂進餐，下榻於裏西湖新新旅館，據稱：各代表此來杶爲遊覽性質，在杭勾留數日後，即行飛京。 
[浙預防糧荒　貸款五十億]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙田糧處爲調節民食，防止糧荒，商經四聯總處舉辦貸款五十億，扶導正當糧商，今日下午特召集有關各區專員縣長，會商運用糧貸辦法。 
[大塲及楊行　仍歸寶山管轄]  
　　〔本報羅店訊〕寶山與滬市劃界爭議，久懸不決，最近經縣臨時參議會袁議長等晋京請願，結果頗爲圓滿，前日縣臨參議會接獲行政院秘書處京一字第一九三三號公函，確定大塲，楊行二　，仍由寶山管轄，市縣前訂契約繼續有效，從此久懸不決之市縣劃界爭議，吿一段落。茲將行政院秘書處原函，探錄於后：「貴會臨參字一四五號　院，請將十七年劃歸上海市之各鄉鎮仍還寶山管轄一案等情，現經核定：（一）已接收各鄉鎮，仍有滬市管轄，以前補助契約，應繼續有效，增加倍數由縣市各派代表商洽。（二）大塲，楊行兩鄉，仍由寶山管轄，除由院分　蘇省府滬市府遵辦，並行知內政部外，奉諭函達查照，此致寶山縣臨參議會。秘書長將夢麟。」 
[寗波范氏藏書　重還天一名閣]  
　　〔本報寗波訊〕寗波范氏天一閣，爲明嘉靖年間兵部侍郎范欽氏所　，內藏歷朝圖書甚夥，子孫亦能遵從遺訓，妥爲保存，至今不下四五百年，爲中國聞名之藏書閣，七七抗戰軍興，教育部恐該閣藏書，或有散失，會飭浙教育廳　運知龍泉，八年於茲，現已國土重光，鄞縣參議員　　章，馮蒓　等，以該閣藏書，已由省圖書館帶回杭州，應予運回收藏，以重文獻。遂提議縣政府，請求撥款提運，已鳳核准，並定於本月十五日由范氏後裔范鹿其賚文赴杭，全部運歸收藏。 
[錦旗兩面分獻　湯恩伯陳大慶　代表全省民眾頌揚政績]  
　　〔本報無錫訊〕抗戰勝利後，蘇南各縣，經前第三方面軍湯司令官坐鎮駐守，推動綏靖復員工作，以是各縣之政治教育商業等等，得以漸次復興而步入正規，蘇南各縣之治安，亦賴以確保。蘇省王主席爲代表全省民眾頌揚湯司令官及陳副司令大慶政績起見，於上月杪，特派省保安司令部夏副司令蒞錫，向湯司令官呈獻「保國衛民」錦旗一面，獻陳副司令「綏靖東南」錦旗一面，茲因湯陳兩氏均因公離錫，當時未曾呈獻，將錦旗交由徐縣長代表轉呈，徐氏奉令，於十二日特將錦旗兩面，呈至無錫指揮所，由彭高級參謀代爲收受。 
[鎮江守備司令　由賈韞山兼任]  
　　〔本報鎮江十三日電〕駐防鎮江陸軍廿一師，十三日奉令他調，將由無錫傘兵總隊接防。 
　　〔本報鎮江訊〕首都衛戎司令部湯總司令，頃派本省·保安副司令賈韞山兼任鎮江守備司令，並令接防部隊歸賈氏指揮，賈副司令奉令後，於十二日接防視事，所有職員，均暫由保安司令部調兼，其辦公地點，亦在保安司令部內，一俟部署就緒，即將召集省會各有關機關，舉行治安會議。 
[蘇省鄉鎮保長　決改爲有給職　待遇與縣級同俾健全基層]  
　　〔本報鎮江十三日電〕蘇省府對地方基層組織，甚爲重視，現決於三十六年度起，對各縣鄉鎮保長均改爲有給職，其生活標準基本數與縣級公務員同，對於地方基層組織自可日趨健全。 
[皖省參會延期舉行]  
　　〔本報合肥十三日電〕皖省參議會原定本月十五日舉行第一屆第二次大會，現以雨雪載途，遠道參議員多不能如期趕到，頃決定改於十八日正式開幕，十六日舉行預備會議。 
[偽蘇省警務處長　更審後加刑一年]  
　　〔本報蘇州十三日電〕偽江蘇省警務處長丁逆南洲，經蘇高院初判處刑五年，不服聲請覆判，最高法院裁定發回更審，業經終結，十三日宣判處刑六年。又偽滬特工總部警衛大隊長郭逆忠和　蘇高院定十四日公審。 
[蕭山坍江甚危　築壩籌款困難]  
　　〔本報杭州十三日電〕蕭山南沙坍江甚危，塘工局設計築挑水壩四座，需款十三四億，局方僅撥工賑麵粉二百噸，而地方籌款不過三四億，塘工局因鑑於迫急，已允再撥二百噸，惟離目標仍遠。 
[沈鴻烈蒞海門等地]  
　　〔本報溫嶺十三日電〕省府沈主席鴻烈十三日三時由溫州乘義寗艦抵海門，九日赴黃岩視察，晚往臨海，十四日轉海門。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，　　自負。但切忌長。（二）切勿攻計私人，切勿一停　　。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　嘉興路橋已在勘修 
　　本報披露讀者孫炳文君籲請興修嘉興路橋一則，頃由上海市工務函稱，「業經本局飭屬查勘辦理矣。」特予刊出，並覆孫君。 
　　九十兩路路綫問題 
　　頃得上海市公共交通公司籌備委員會函稱：「讀者周德生君對於第十路公共汽車路綫認有考慮之處，多承指告，茲奉答如下：第十路車程經會議決定後，即呈報上級並已開行，自未便即行變更。當時鑒於該綫爲全市交通要道，乘客擁擠，需要至股，爰經核議決定，其旨在補助電車之不足。至三路與十路雖爲平行路綫，要亦各有其需要，不相衝突。周君建議恢復前英商九路公共汽車一綫，本會亦曾考慮及此，但須俟車輛充裕，方能行駛。」特予刊登。 
　　本市電話事業商榷 
　　敬啓者閱報載上海電信局郁局長在交大演講上海電話之歷史與今後之改組計劃，頗中　要。竊以上海之電話事業，自昔即　外人之手，致使我國交通當局處理話務動受牽制。而市民之呌接電話，亦因須經兩機構間之人工接轉，非但時受延誤，且使市民多一接綫費之負担，此種缺點，實爲他國所無。今後改革計劃，如由政府出資收回，以政府財力不足，暫難舉辦，固屬實在。中美合組特種有限公司，辦法確較妥善，惟管理與監督之權，務由政府取得，庶能造福市民。（張國華） 
[代郵]  
　　覆王銘元君：來函指陳路警毆客一則，頃得京滬鐵路管理局警務處復稱：「查路警不得毆辱或　罵旅客，迭經本處剴切告誡嚴禁在案，准函前由，除飭屬查究外，函復申謝。」特覆。 
[稚老蒞錫記　爲故友析產掃吳芝瑛墓　暢談古今逐句解釋大同篇]  
　　〔本報無錫訊〕中委吳稚暉，本邑人，勝利後僕僕京滬，業逾半載，迄未抽暇過返桑倖，最近以其故友廉南湖先生水獺橋畔舊居，牽涉其介弟廉隅（偽駐滿大使）逆案，爲敵產處理局駐蘇辦事處全部查封，南湖先生前與廉隅未經析產，所遺財產自屬兄弟共有，惟廉隅身任偽政府要職，觸犯國紀，所有財產，依法應予查封，但因此牽及他人利益，被牽涉人，自得申請保障，吳氏與南湖先生友誼敦篤，現廉家境況極淸寒，乃撥冗於十二日午後三時由滬返錫，因爲事先守秘密，故到站迎候者，僅有陳子寬·孫振球兩位。稚老下車後，即逕赴公園飯店休息，嗣即邀集廉氏親屬公議，爲南湖廉隅及其後嗣析產，預定俟立據後再向主管官署聲請，除應析歸廉隅部份予以沒收外，其餘　應發還執業。十三日晨，並偕廉氏在錫親屬，抽暇往掃南湖夫人吳芝瑛女士之墓，芝瑛夫人與先烈鑑湖女俠秋瑾女士爲至交，女俠在紹興就義後，芝瑛夫人爲收拾骸骨，移葬於西湖，義聲天下，而其瘦金體之書法，尤馳名遐邇，夙爲稚老所欽仰，戰前芝瑛夫人因病逝世，遺蛻葬於惠麓嚴家棚，此次稚老來錫，篤年舊友，故一爲瞻謁。稚老身衣藍花緞羔皮袍，禿頭不冠，皓髪童顏，在新生路陳宅端坐眾賓之間，意興甚豪，莊言妙論，縱談古今上下，間以諧　，歷兩小時絕無倦容，據稚老談及國共之爭，喻爲「鬼哄天」「鬼推磨」，並言托洛斯基嘗言：「世界有一亂事即獲一進步，」托氏雖爲史太林所排斥，而斯言未始不爲共當所服　。勝利以前，中樞規劃建設，尤注意於鐵路，不意勝利後，變亂繼作不特計劃中之鐵路，未由建築，原有之路方在拆毀，遂致交通寸斷，貨運不暢，民生日困，繼謂世界之組成，有四個要素，一曰道德，二曰經濟，三曰政治，四曰慾望，自有人類依賴，罔不傾向道德，執任何人而問之，汝對此世界希望若何，莫不望此世界成爲一至好之世界，可見傾向道德，實爲人類之本性，但人類尤離不開經濟，故不能無爭端，節制其爭端，乃有政治，而人又各有慾望，因慾望之發展，變亂遂無已時，欲期永無變亂，斯維大同。舊時余向極反對孔子，但今則漸覺欽佩孔子，蓋孔子對宇宙之發展，確具獨特之見解，在二千餘年前，即認定政治祇能於短時期內適用，發展之終點，將爲不需政治，無政府之大同時代，禮運大同篇對大同時代之氣度，進於大同之方法，大同時代之特況，均有扼要而意義深長之描繪，吳氏言至此，當將大同篇逐段逐句，詳爲解釋，新義迭出，聞者咸爲開悟。繼謂大同時期之現實，至早需在二萬年以後，二萬年驟聽似爲一長期，但自「北京人」到現在，已約五十萬年，而人類有史時期，依歐美人自埃及立國迄今計算，約爲八千年，中國自堯舜禹湯至今則爲六千年，若如顧頡剛之否認舜禹，則中國之有史時期僅四千餘年，以四千年比五十萬年無異瞬息，故若以宇宙之進展視二萬年亦僅劍頭之一哄中而已。吳氏又對美貨湧入謂事極自然，在中國則出些教師錢，無可逃避云云。稚老定十三晚返滬。 
 
 

Page 4

 
 
[希臘控訴三鄰邦　陰謀助長希內亂　希總理向安理會陳辭要求派員調查　南代表反責英軍留駐希境招致不靖]  
　　〔法國新聞社成功湖十二日電〕希臘總理蔡爾達里斯今日在安理會與南斯拉夫保加利亞及阿巴尼亞之代表並席而座，正式提議安理會應組織四强調查團前往希臘，調查該國北境之糾紛　形。蔡氏力陳希臘在反抗軸心國戰爭中所作之努力，並謂該國已決定訴諸聯合國，因此舉似藉束希臘北部不靖局勢之唯一辦法。渠認爲希臘已成爲「不宣而戰」之犧牲者，此種戰爭之　的乃在分割希臘馬其頓省之領土，並圖在希臘樹立違反民意之政權。希臘北部目下之局勢對於國際和平與安全實係一種危險。南斯拉夫代表卡薩諾維契答稱，希臘之態度實屬幼稚，該國欲將國內因極權政權而發生之矛盾衝突，假怨於其北方和平之鄰邦。蔡爾達里斯謂希臘北部遊　隊曾在巴爾幹鄰邦受過訓練云云，絕非事實。希臘代表團所提照片證件，亦不準確。要之，火軍之留駐希臘，對於該國之不靖大有關係，南斯拉夫代表團將正式反對在南希邊境進行調　。 
　　〔聯合國成功湖十二日電〕南斯拉夫代表卡薩諾維契今日要求安理會立派代表團調查希臘對南斯拉夫·保加利亞·及阿爾巴尼亞鼓勵希臘內戰之指責。此一驚人提議，緊接希臘總理蔡爾達理斯演說之後提出。按安理會以前討論烏克蘭對希臘之控訴時，美國提出派遣調查團之議，但被蘇聯用否決權打銷，而與蘇聯亦步亦趨的南斯拉夫竟舊事重提，自出意外。卡氏稱，蔡爾達里斯之指責並無任何根據。希臘目前前戰爭，非外國勢力所掀起，僅由於希臘所採內政政策及其窒息大衆之努力使然。安理會應及早派遣代表團，調齊希臘內幕情形，此種局勢甚至將更形嚴重，因英國支持蔡爾達理斯仍在希臘保有駐軍，自應負其責任。外國軍隊之駐紥希臘妨磯希臘人表示其眞正意志云。 
[聯合國大會通過　撤回駐西國使節　蘇代表謂此舉還不夠澈底]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：聯合國全體大會今日通過各國召回駐西班牙使節案後，各方已有反應，倫敦已下令召回馬萊德大使。西班牙議會則爲此事召開緊急會議，對聯合國之舉動提出抗議。 
　　〔聯合社紐約十三日電〕聯合國大會今日以三十四票對六票通過議案，決定全體會員國應立即召回其駐在西班牙之大使及公使，如西班牙政權仍由弗朗哥主持，則安理會將考慮採取「適當一措施，禁止西班牙參加與聯合國機構有關之任何國際組織。上項議案係經七小時之辯論，始獲通過。據蘇代表葛羅米柯宣稱，議案內容本人認爲尙不够澈底。 
[聯合國年會　每年九月召開　徵章圖樣亦經決定]  
　　〔法國新開社紐約十二日電〕聯大會通過關於大會年會日期，及聯合國新徽章之議案，決定每年九月第三個星期二爲年會開幕日期。至於徽章圖樣，則規定爲一世界地圖，以北極爲中心，等距離向周圍分佈，地岡之旁則圍以橄欖樹枝。圖樣係金色藍底，地圖上之海洋區域則屬白色。 
[安理會核準暹入會申請]  
　　〔路透社紐約成功湖十二日電〕安理會今日一致議決，向全體大會建議准許暹羅加人聯合國。並可得使暹羅參加本屆全體大會起見，形式上之例有手續當予免除，使全體大會得以早日通過。 
[聯合國會址將設在紐約]  
　　洛克斐勒捐金已被接受 
　　〔聯合社紐約十三日電〕洛克斐勒願以紐約蒙哈頓市區價値八百五十萬美元之摩天樓基地一方，作爲聯合國永久會址。會址委會頃以卅三票對七票表決接受。另六票棄權，是項建議現已提請大會核准。就現象觀之，大會諒將接受此紐約基地，其面積約佔十八畝，在蒙哈頓島西側沿河處，紐約城即築於該島之上。小組委會已視察該地，認爲「極宜建築立體型會所」。 
[聯總結束在即　明年再開大會一次]  
　　我要求技術專家留華 
　　〔聯合社華盛頓十三晶電〕聯合國善後救濟總署各國代表今日一致通過議案，將於一九四七年再開一次大會。本屆大會原定爲聯總最後一次會議，以歐洲救濟工作定於本年年底結束，遠東方面亦於明年三月底結束。蘇聯代表費奧諸夫曾堅持應於一九四七年再開會一次，聽取聯總兩年來工作報告，美國代表伍特表示反對。此次議案係由小組委員會提出，企圖調和美蘇雙方主張，護得通過後，等於保證在明年六月前將再開大會一次。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕我出席聯合國會議代表李卓敏爲表示我國對聯總之感激，告四十八國聯總理事會稱：我國極盼聯總繼續使技術專家留華，俾協助對聯總供應品之接收分配及裝置等，直至所有計劃中之供應品接收完畢，並能確保其有效之利用時爲止。渠並重申我國對理事會第五屆會議通過之決議，表示支持，力主聯總應盡一切可能之努力，使一切已被通過之計劃，均能圓滿完成。 
紐約市民所提供之聯合國機構永久會址模型（本報特約紐約時報攝寄） 
[完成和約工作　外長會議結束　前後開會共歷一百二十二次　對德奧和約明年在倫敦討論]  
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕四國外長今晚在協調與互賀之氛圍中，舉行最後一次會議，結束對五個前軸心國和約之商訂工作。四外長躺在亞斯多麗亞旅館特別會議室之天鵝羢沙發中，展望一九四七年三月之莫斯科會議。美國務卿貝爾納斯含笑提議，各代表在莫斯科倘不能成立協議，彼等可隨時回至紐約，蓋紐約似與若華以幸運。會中就莫斯科議程略事討論後，蘇外長莫洛托夫即向全體視賀會議成功，並向貝爾納斯感謝美國之憨態招待，英外相具文與法外次權維爾亦同表謝意。貝爾納斯答稱，協議在紐的成立，尤感欣慰，各外長在對和的成立最後協議前，往返跋涉，觀辛備會，終於成功，可謂不負苦心。四外長旋即同意在商議五國和的中所獲之經騐，對於來日對德和的之討論大有裨益。貝爾納斯稱，長時期之會議使各外長心心相照，而互相認識對方之觀點。關於莫斯科議程一點，外長會議就對奧地利草約向外决繼續發出訓令，各外次定於明年一月十四日在倫敦會護憲德奧和的作初步討論。 
　　〔聯合社紐約十二日電〕四外長在此開會凡卅三次，一九四五年九月開始草擬五國和的以來，共開會一百廿二次。 
[國際芝工會閉幕]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕國際勞工會議今日在此間閉幕，決定世界勞工聯會熱委會下次開會時，當討論中國·西班牙·德國·奧地利·希臘·伊朗·都尼西亞與特港各地工會情形。 
[未來世界大戰　火藥庫在東方　印在安理會未獲席位　班狄特夫人深表遺憾]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕聯大會（印度代表即尼赫魯之妹班狄特夫人今日在此向報界發表談話，預言第三次世界大戰將在東方。據稱：「余知西方在長時期內不致有戰爭，倘有戰爭，必在東方。實施任何形式之族歧視，及殖民國家繼續牢握其屬地，則衝突難免。東方如有紛爭，印度必居中心。」班狄特夫人曾要求印度在安理會中獲得一席，但被美國等反對，因而加以責難。據稱，「余不知美國務院與人民在何處失去聯察，但在若干處所，定有裂縫美代表禁止印度在安理會獲得一席，即其例證，其仙國家亦對印度投反對梨，坦白言之，余不知美外交政策目標何在」。班狄特夫人將於十三日啓程返印。 
[裁軍決議草案　六項具體辦法　軍隊調查並不包括在內]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕聯大會二十國小組委會今日全體一致通過普遍裁軍方案兩大原則：規定（一）禁用原子彈及其他具有大規模破壞力之兵器，（二）及早裁减武裝部隊員額。 
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕關於普遍裁减與限制軍備之決議草案，頃由裁軍小組委會加以討諭，經四小時之辯論後，卒將其最後內容予以通過，即將提交政治及安全委會與聯大會討論。該項決議案之內容，係以起草委會所擬定之草案爲根據，其中包括若干要點作爲裁軍之基礎。其所規定各點如次。（一）規定一管制與監察制度。（二）設立一委員會，負責起草責起干協定，以確完管制與監察制度之權限及其在法理上之地位。（三）原子能委會應加速工作，但其工作業經聯大在倫敦舉行第一屆大會所規定者，不應有任何變更。（四）聯合國各會員國應以必要之軍隊交安理會指揮，俾能維特和平。（五）聯合國各會員國在其他會員國境內駐有軍隊者，若未徵得後者政府之同意，則應依照累進之百分比，逐漸予以撤退。（六）聯合國各會員國國內所保有之軍隊，亦應依照累進之百分比予以裁减，各國所有海軍亦應同樣辦理。 
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕聯大裁軍小組委會今日決定不將調查軍隊之決議，包括於栽軍之草案中，並請安理會迅速實施該委會所建議之各項措置。裁軍決議案係比代表所提出，要求安理會決定實施縮减軍備草案所需之各種統計材料。該項動議中力陳，大會儘速實施裁軍措置之願望。至於政治委會所提將調查軍隊一事包括於動議之內，則已遭拒絕，贊成比國建議者計十五國，包括中法兩國在內，蘇聯與烏克蘭反對，波蘭加拿大及巴西棄權 
[歐洲五國和約要點　明年二月十日舉行簽字]  
　　〔聯合社紐約十二日電」美英法蘇四國外長本屆在紐約會議決定之五軸心國和的，將於明年二月十日在巴黎簽字，共要旨如下： 
　　（一）賠款數額（甲）義大賠款數計三億六千萬美元？其中一億二千五百萬元給予南斯拉夫，一億五百萬元給予希臘，一億元給予蘇聯二千五百萬元給予阿比西尼亞，五百萬元給予阿爾巴尼亞。（乙）保加利亞賠款總數計七千萬美元，其中四千五百萬元給予希臘，二千五百萬元給予南斯拉夫。（丙）羅馬尼亞賠款計三億美元，全部給予蘇聯。（丁）匈牙利賠款總數計億美元，其中二億元給予蘇聯，一億元山捷克與南斯拉夫分得。（戊）芬蘭賠款總數計三億美元，均給予蘇聯。 
　　（二）領土變更（甲）義大利喪失非洲伊利特里亞，索馬利蘭及里比亞殖民地，本土特里埃斯特及杜特卡尼特島；喪失其在中國之特權及以次要區域割讓南斯拉夫及法國；承認阿爾巴尼亞與阿比西尼亞之獨立。特里埃斯特國際化，歸聯合國管制。義大利繼續管理其非洲殖民地，以待四大國於十二個月內作最後決定。（乙）保加利亞保特戰前領土不動，（丙）羅馬尼亞，以貝薩拉比亞省割讓蘇聯，自匈牙利收回外錫爾伐尼亞省。（丁）匈牙利保持戰前領土。（戊）芬蘭，以貝薩摩省割讓蘇聯 
　　（三）陸軍限制---（甲）義大利總數二十五萬人，其中軍隊十八萬五千人及警察六萬五千人，戰車至多二百輛，不得擁有長程武器如火箭炸彈之類。（乙）保加利亞軍隊五萬五千人，防空部隊一千八百人。（丙）羅馬尼亞軍隊十二萬人，防空部隊五千人。（丁）匈牙利軍隊六萬五千人。（戊）芬蘭隊三萬四千人。 
　　（四）海軍限制------（甲）義大利海軍二萬二千五百名，兵艦六萬七千五百噸，戰鬥艦不計算在內，戰鬥艦兩艘，巡洋艦與驅逐艦各四艘，小艇二十艘。（乙）保加利亞海軍三千五百人，兵艦七千二百五十噸。（丙）羅馬尼亞海軍五千人，兵艦一萬五千噸。（丁）匈牙利無海軍。（戊）芬蘭海軍四千五百人，兵艦一萬九千噸。（以上各國不得利用魚雷汽艇，因其爲攻勢武器之故）。 
　　（五）空軍限制---（甲）義大利空軍二萬五千人，戰鬥機與偵察機二百架，非交戰式飛機一百五十架，轟炸機無。（乙）保加利亞空軍五千二百人，飛機九十架，包括交戰機七十架。（丙）羅馬尼亞空軍八千人，飛機一百五十架，包括交戰機一百架。（丁）匈牙利空軍五千人，飛機七十架。（戊）芬蘭空軍三千人，飛機六十架。 
　　（六）一般條款---（甲）邊防在各條約中大抵限制，以防邊境糾紛與維特國內治安。（乙）佔領軍撇退，和的生效後九十日內，英美軍隊必須自義大利，蘇聯軍隊必須自保加利亞撤退。蘇聯得在羅馬尼亞與匈牙利保持較長時期之駐軍，以維持對奧地利之交通。（丙）對巴爾幹各國和的規定多瑙河自由通航。（丁）五國和的均保證禁止種族與宗敎歧視，其他條款禁止法西斯與納粹組織之死灰復燃。（戊）五國對聯合國僑民戰時之損失，照原偵賠償百分之六六·三三。（已）五國均須給予各國貿易平等。 
[東京大雪]  
　　〔聯合社東京十三日電〕本州昨日初次大雪，鐵路交通塞斷，煤船亦受阻。中野縣山中雪深六十吋，爲五十年來罕見。福島以北至本州尖端，雪深十二至四十吋不等。 
　　〔法國新聞社莫斯科十二日電〕裏海海面已經凍結，漁船一千五百艘內有澳人六千五百名，已被「禁錮」常局業已派遣飛機及打冰船前往營救。 
[貝文地位動搖]  
　　〔法國新聞社開羅十三日電〕據各報倫數消息：英外相貝文在內屬之地位，因英境對於蘇丹問題之不知而動搖。工黨一部份　員反對現行外交政策之效果。具文或將辭職。 
[阿族聯盟要求　法屬北非自決]  
　　〔法國新聞社開羅十二日電〕阿拉伯聯盟業已通知所屬各會員國政府，分別照會法政府，要求其在法鹿北非洲實施民族自決之原則。法人士對此拒不加以評論，僅謂法國現尙未承認阿拉伯聯盟。 
[史達林]  
　　在黒海　休養　即將結束假期 
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕消息靈通人士今日稱：史達林現在黑海濱，即將結束假期，遄返莫斯科，史氏休息已久，尙稱康健云，至本月廿一日，史氏爲六十七歲。 
[法國政界倍形忙綠　勃魯姆着手組閣　新聞人選可望　於日內發表　華府對法新總理表示歡迎]  
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播新任法國臨時政府主席勃魯姆鑒於國內經濟情況之急速惡化，已決定限於下週二前成立其「應付危機之政府」。勃魯姆今晨接見各政黨領袖，預料勃魯姆內閣將容納共黨，社會黨，人民共和黨各派人物，皮杜爾決可連任外長之藏。前法財長孟第斯可出任財長。 
　　〔路透社巴黎十二日電〕勃魯姆經衆議院選舉爲法第四共和國第一任總玾後，立即與各黨領袖商組閣事宜。首先晤共產黨領袖陶雷士，徐格洛，繼晤急進黨領袖赫利歐州及人民共和黨領袖等。勃魯姆之新閣至早須於星期五夜或星期六始能組成，若干觀察家且覺勃魯姆之組閣恐無成功之望。聞勃魯姆擬組織社會，共產，急進及人民共和黨之四黨聯合政府，再加保守派之代表一人。消息靈通方面且謂勃魯姆擬請皮杜爾留任外交部長之職。又據正式宣布：衆院選舉時所投五八三票中，選勃魯姆者達五七五票之多。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕此間人士聞悉法國社會黨領袖勃魯姆，當選爲內閣總理之後，莫不表示歡迎。 
[卓別麟被邀　對非美活動作證]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日常〕美衆院非美國人活動委會今日宣布：該會將邀卅人出席作證，電影明星卓別麟與羅斯福總統公子詹姆士均在其列。卓別麟將就美境內非民主活動蔓延情形提出報告。 
[英下院辯論印度問題　邱吉爾指責政府　謂印度內戰殆不可免前途暗澹　尼赫魯將晤甘地商談]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕前首相邱吉爾今日在下院發表演說，預料印度將發生內戰，並謂印度市民暴動已有數千人喪失生命，應由工黨政府負責。商務部長克里浦斯則稱、惟有印度完全遵守英國方案，使互相對立之政治及宗敎信仰，於統一政府內融合爲一，始能防止內戰慘禍。邱氏並謂克利浦斯對於印度獨立之努力，已發生絕大不幸。繼乃歷述內戰之可怕，其結論爲無論是好是壞，此責任應由政府負之。邱氏認爲印度之統一係表面的，全由英國將領統治所致。政府以組織印度臨時政府之權，委諸尼赫魯領導之國大黨，爲印度敎徒所支配，實已鑄成大錯，如令印度敎徒恃其人數之多，以統治全國，勢非引起內戰不可，而在內戰獲有結果之前，將使印度人口大爲減少，令人不寒而慄。克里浦斯繼即起而答覆邱氏稱；政府欲將統治權利交印度政府，而使之不發生內爭，誠覺無從措手，其最大之困難，則爲印度敎徒與回敎徒尙未表示準備互相信任。印度各派分立，實爲一茲本繼給，回敎徒欲使中央政府權力分散，以求大部份實現其分治之夢，即另建一回敎國，而國大黨則欲建立一强固之中央政時。惟本人不願下院發生一種印象，認爲局勢業一已絕望。回盟領袖眞納於參加上週會議後仍留倫敦，今日在旁聰席中以手支頣而坐，靜聽辯論。隔座即爲出席聯合國大會印度首席代表尼赫魯之妹班狄特夫人，中縣布幛，以隔開此政治宗敎信仰不同之兩代表。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英下院辯論印度問題二日後，今日結束，通過決案，籲請印人以和平方法解決紛爭。亞力山大並在會中駁斥反對黨所稱英代表在印使命失敗一點。據稱：英國調解方案，獲得大多數印人之擁護 
　　又訊：據克里浦士稱，自印回衝突以來，已死一〇·二六七人，傷者無數。 
　　又訊：尼赫魯今在印度制憲議會發表演說，强調印度必須獲得獨立，希望英方以善意對待印人，而不出諸壓迫手段，並表示願與英方繼續合作。 
　　〔中央社新總里十一日專電〕値茲制憲會議正進行期中，據悉尼赫魯將赴孟加拉省本部會晤甘地，就英國最近聲明與甘地商討，以決定國大黨未來政策。 
[中國商船遇險　美國派員赴救]  
　　〔聯合社加州桑狄哥十三日電〕據海岸巡防隊今日報告，中國商輪「華東」號昨晚在桑狄哥西四百八十哩處發出求救電訊，據稱一艙已進水，深達二十呎，抽水機不能將水抽出，請立即與以援助。海岸巡防隊當於今日黎明前由桑狄哥派出快艇一艘及飛機一架，携帶救生筏五只前往施救。華東輪載重四千零七十五噸，此次由上海開往桑狄哥，船上共載十十九人云。 
 
 

Page 5

 
 
[吳局長召集各界　商談年終獎勵金　重新決定四原則　規定一月爲標準但保持有彈性　並望普遍成立工廠會議]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日下午五時，邀請市商會，總工會，中國工業協會等代表舉行談話會，就年賞問題交換意見。出席者計有社會局局長吳開先，處長趙班斧，及徐寄賤，水祥雲，壽景偉，胡伯翔，田和卿，葛傑臣，章祝三，梁永章，方如升，吳熾先，葉翔　，王先靑，桂甫星等。市黨部主任委員方治亦於六時許趕到出席。吳開先局長祖任主席，致薛稱：過去數月中無工潮發生，爲工商業能勉强維持之原因。年當問題如不能及早解決，將爲工潮之種子。本人在一個月之前，即在市政府會議提出此種觀點，吳市長深爲同意，並令擬具辦法，以便轉呈中央。上决市政府之聯席會議中，經各方詳加研討後，已決定處理年賞問題之原則如下：（一）以各廠商今年之營業情形，作爲年賞之標準。易言之，不以各業爲單位，而以各個工廠各家商號爲對象。（二）凡廠商有盈餘者，依去年之例，發給年賞一月，但規定工人股務期間滿一年者，始能得一個月之年賞，其未滿一年者，按比例計算，但最少不得低於十二分之一月，（三）廠商無盈餘者，年賞比照一月之標準核减，按照其負担能力，由勞資兩方直接商定。不能協議時由社會局公斷，必要時可請會計師協助。（四）有若干廠家虧損甚大，主人本無意經營，全爲遵守政府命令而勉强維持者，不給年賞。將來如有盈餘，再從豐補發。 
　　吳局長報吿畢，請出席代表儘量發表意見，使年賞辦法益趨完善，而執行有效。 
[總工會希望廠家成立勞資座談會]  
　　總工會理事長水祥雲首先起立發言，認爲市府聯席會議之決定原則，甚爲公正，工會願加以擁護。目前醞釀之工潮甚多。希望廠家能成立一勞資座談會，溝通勞資兩方意見，消弭工潮於無形。工人亦具良知，決不致以年賞逼倒工廠，亦盼資方對工人勿加欺騙。雙方伺舟共濟"度此難關。最近國貨公司曾借款二億元，以醫藥費之名義發給職工，職工領受之下，莫不大爲感動，竟自動取消星期日下午之休假，爲公司服務，近日營業收入大有提高 
[工協胡舊翔指出　盈餘意義應確定]  
　　中國工業協會代表胡伯翔繼之發言，指出年賞依盈虧情形而定，對於盈餘之解釋，應有明確之規定，今日工廠中。往往有賬面賺錢，而存貨减少，事實上爲虧損者。此種情形是否可認爲有盈餘？而工廠今年因虧損不發年賞，允許有盈餘時從豐發給，等於訂定條約，似非良策。關於後一點，吳局長當時予以解釋謂：此爲一種君子協定，並非訂立條件之謂。胡氏最後表示：對原則擁護，但實行時應愼重。 
[臨時工年賞問題　趙處長提出解釋]  
　　工協代表田和卿補充胡氏之意見，主張盈餘一節，可由同業公會開會個別審查各廠商，以決定盈虧，並自定年賞發給辦法，呈報社會局，同時通知工會。此法較之由社會局請會計師查帳爲妥。因查帳有技術上之困難，拖延日久，年賞將失去時間性。又年賞之給付日期，田氏認爲籌款費時，希望勞方能加以寬容。又臨時工是否應有年賞，亦請提出討論。趙班斧處長當時立卽表示：按工廠法規定，工人服務三個月者即爲長工。但本人確知有一部份絲廠，其僱用工人之契的兩月一訂，使工人永爲臨時工人，顯然資方意在取巧，剝奪工人應享之權利，故對於臨時工人之年賞問題，應有公平之處理。 
[商會提出雙俸制　工資一月爲標準]  
　　至是，商會會長徐寄　稱：本人從事商界多年，平素對於川人，主張「待遇好，效率高」之原則。故對此問題，不主張用年賞之名，而贊成採用雙俸之辦法。廠商如有盈餘及不虧損者，均多發工資一月；眞正虧損者不發年賞，工人當可諒解。依此原則辦理，可避免會計師查帳之煩，而年賞問題可於短期內解決。同時盼望工會方面，對此亦多作努力。 
[工會代表提畢議　剛性規定不合理]  
　　徐氏語畢，總工會棉紡業某代表，即對年賞一月爲限之原則，提出强烈之異議。渠稱：棉紡業之特別賺錢，爲有目共覩之事，故年賞辦法主張按成例辦理，如必欲以一月爲限時，其餘之利瀾應歸之國家，方爲合理。且棉紡工人在敵僞時期，每人管理五十木管，今日每人管理二百木管，工作加重已三倍，如獎金不提高而反减少，生產數量將難於維持。至是另一工會代表又加補充，謂有若干廠商方面，工人平日工資甚低，全靠年底紅利，目前一個月爲限之剛性規定，將爲渠等利用以剝削工人。關於件工不發年賞，亦不合理，例如香烟廠之女工即均爲件工。 
[勞資可直接商談　俾易於獲得協議]  
　　此時棉紡業烟業之總工會代表，分別詳述過去兩業年賞之優厚，棉紡業之代表且估計：如年賞以一月爲限時，按百分之廿分配者少拿四十日工資之紅利，百分之廿五者少拿兩月之紅利，百分之卅者少拿二個半月之紅利。此種大利，盡歸資方享受，實心有所不甘。至是總工會代表數人，均贊成對年賞不作剛性之規定，廠商盈餘豐厚者應多發，否則將使工人情緒不佳，生產必然跌落。最好能由勞資各推代表，開誠布公，直接商談，當易於獲得協議。件工亦應酌給年賞，因套鞋業香烟業之女工，均爲計件制，效能甚高，此種工作制度，不能因年賞問題而加以推翻。常然，所謂「件工」者，乃指在廠內工作之件工而言，在廠外工作者不在此例。 
[利潤豐厚之工業　應該多提公積金]  
　　此時壽景偉氏以中立者之立塲，提供意見謂：本人主張年賞之名，應改爲「年終獎金」，使寓有獎于勵勤勞之意。利潤豐厚之工業，例如今日之棉紡業，應多提公積金，以增强事業之基礎。我國之勞資兩方，需增加接觸之機會，以請通意見，消除誤會。壽氏對治本之道，强調政府對於財政經濟政策，必須有所革新，以挽救工商業之危機。 
[方希孔發表意見　提出年賞六辦法]  
　　各代表普遍發表意見後，主席乃邀方希孔主委致辭，方氏對年賞問題，逐項提出辦法：（一）年賞以一月爲限。（二）由各業公會與工會先行洽商，如有爭執時，再提請政府機關公斷。（三）少數獲利頗豐之廠商，其年賞亦可先由　資兩方代表先行談判，如有困難，再由政府將年賞數提高，以求其平。（四）希望各業在一週內即依上法辦妥，決勿拖延，以免事變。（五）年賞應改獎金，以寓勞資平等之意。（六）工人中有特殊成績者，最好能加給獎金，專事搗亂者，减其獎金。 
[吳局長歸納意見　決定獎金有彈性]  
　　會議至此，已逾七時，吳局長歸納各代表意見作下列各項決定：（一）「年賞」改名爲「年終獎勵金」。（二）獎勵金以工資一月爲標準，但需有彈性。（三）獎金一經決定，資方應迅速發放，以免幣値跌落。（四）件工及臨時工之獎金，依各廠商去年之成例辦理（臨時工服務足三月者以長工論）。年終獎金如有爭議，必須依法定程序辦理，任何一方不得採取自由行動，否則嚴繩以法。 
　　吳局長至此强調「工廠會議」之利益及重要，希望廠方能普遍成立此種會議，並發揮其眞正之效力。水祥雲指出工廠會議制之徒成具文，主因爲資方購買美金囤積居奇之行爲太多，不敢將帳目公開。某代表則謂勞資兩方認識之不足，實有以致之。吳氏强調稱：工廠會議爲勞資間之橋樑，廠方可以之選拔人才，培植幹部；而此會議又無權干涉行政，不必怕開。對於蘇聯之「勞動英雄」模範工人之制度，吳氏亦認爲値得中國工業界取法。 
[廿六年度市府預算　各局會議再度趕製]  
　　以不超過固定稅收爲原則 
　　〔本報訊〕三十六年度上海市政府預算之編製，已成爲市府最近之中心工作。本月十日下午，市府之預算會議中，各局處所提出總預算達五千億元，與財局之可能收入二千億元，相差三千億之巨。吳市長當即令所屬重新統製，以儘量緊縮爲原則，於昨日之市府會議中再加討論，據聞各局處第二次之預算總數超出本市之固定稅收仍大，經昨晨市政會議熱列商討二小時之久，結果決定市府之預算，必須量入爲出。依據三十六年度之可能收入爲二三〇，八九三，九八一，二一五元，各局處之編列歲出預算，務必設法使其總數不超過此數，並限於十六日前，送會計處，　齊呈核，再提會討論。聞市府各局，於昨日下午，分別召開緊急會議，再度趕製明年度之支出預算。 
[閘北破獲私設電臺　查明無政治作用　男女犯解地檢處]  
　　國防部爲防止奸徒利用電波傳遞情報，破壞國防建設，特分令全國各省市治安機關及交通部電訊局，飭令嚴厲取締，淞滬警備司令部奉令後，即利用特殊設備，嚴密偵查秘密電台，該部日前正以電波測量機測量空間電波時，　發現本市正北方閘北一帶之電波有異樣，因復利用活動小型測波機，按照電波方向，着手偵查，得悉此一秘密電台，係設於閘北水電路七十五號，當即派員按址抄獲中型發報機一具，及正在工作之報務員吳學思，徐平兩名當即帶部嚴鞫，得悉：此一秘密電台，係居住同址之安世唐者斥資所設，機件係服務於蘇州某機關之職員董志彬所有。該部當即派員將安世唐拘獲，董志彬則因已聞風逃逸。根據安犯口供，得悉彼等設立電台係牟利性質，以每字一百五十元之電費，攬接商業電報，拍往海門，徐州，蘇州及廣州各地。至接報地點，係福州路六六六號大運運輸公司女職員呂懋珠者所經營，因即按址將呂弋獲，嚴審之下，所供與安世唐相符。復往調查各項抄獲證件後，因確無政治作用，其所犯係觸犯交通部所頒佈施行電信管制條例，除發報機一座，按例沒收外，原卷移送交通部上海電訊局辦理。該局局長郁秉堅當即呈報交通部請示處理辦法，得交部批示，謂須依法嚴懲，因將一干人犯移解地檢處。至警備部工作人員，日夜測調秘密電台，其工作精神，殊堪敬佩，因特於昨日撥發法幣三百萬元，充作獎金。 
[中央般空公司　籌癖中美空綫　計劃先與美航空公司合作]  
　　〔本報訊〕美國各航空公司於中美航空協定正式簽字後，即將開始飛航中國，但中國各航空公司，則因目前訂購巨型機，不易到達，致一時尚不能遠航。中央航空公司前曾向美國訂購C---54機四架，但因目前美機廠工人時有罷工情事發生，故該批飛機最早至明年年底始可來華。在自營飛機未到前，該公司計劃與美西北航空公司合作，但須由交通部批示後始可實行。如經核准，中美航綫自美國至馬尼刺問綫由西北航空公司負責，由馬尼刺至上海間則由中央航空公司承辦。 
[屠宰稅稽征處裁撤]  
　　〔本報訊〕財政局以本市屠宰稅情形至爲複雜，甫接收時，爲便於集中整理起見，特設屠稅宰稽征處專司其職，經該處積極整頓後，稅收每月均有所增。現財局因屠宰稅務已入正軌，爲求統一稅務行政起見，已決將其裁撤，其業務則分別交由各區稅捐稽征處辦理，定本月十六日交替。並聞財局已於前日（十二日）召集各區稅捐稽征處長及屠宰稅稽征處長商討交接手續。 
[典衣被拒開槍傷人　兩警員因公受傷]  
　　〔本報訊〕虹口新民路三十五號永大押當，昨晚九時卅分許，突來一顧客，狀似軍人，和尚頭，內蕭制服，外罩玄色大衣，手指大衣向舖夥說，欲當此大衣，斯時店堂中伙計兩人一名宋繼芳，廿五歲，正在洗脚，尚有一名尚齡（廿歲安徽人）者，坐於櫃台高凳上，隨口吿以軍服不能當錢，詎該人不問理由，遂摸出手槍，向宋開放一槍，彈中左額角，鮮血直流。腦漿迸裂，受傷者身軀倒於椅背上，開槍者即奪門而逸。店中人大聲呼喊，未幾，有保安隊警士三四名術聲趕到，略詢數語後，即返身四出追捕未獲。同時虹口警局已據報，即派殷股員率警長馬貴良便警胡根寶等馳往調查，立召救護車前來，飛送傷者至公濟醫院急救。常警員等途經靶子路四川路口時，詎迎面駛來電車一輛，以致被撞，震傷警長馬貴良，左額流血，便警胡根寶跌傷左膝部。據記者調查所悉，受傷之夥計宋尚齡，性命什九無望。 
[翻印教科書案　地院改期再審]  
　　〔本報訊〕國定中小學敎學七聯處法定代理人吳秉常，控萬有圖書公司朱文翔翻印敎科侵害著作權一案，昨日地院開庭，朱育璜推事因該案第一被吿朱文翔另經地檢處提起公訴，須審閱公訴案卷後，再行裁定受理自訴或公訴，故朱文翔現雖在押，昨未提訊。僅傳訊第二被吿國民印局魯先承，第三被吿陞記印刷所王吉陞，第四被吿土海興業印刷所陸金榮，及第五被吿菊記裝訂作何宗良。因以上五被吿均有協助或受朱文翔委託翻印國定中小學敎科醫二十九萬册之嫌疑。朱推事以審訊程序尚待裁定，諭本案改十九日上午再審。 
[會局召煤球商合組煤人價審查會　撥配製造原料四千噸]  
　　社會局於昨日下午三時，召集煤球商同業公會，煤業公會，煤球零售商代表，在社會局召開談話會。經議決由社會局，市商會，市參議會，經濟部燃料管理委員會，煤業同業公會，煤球業同業工會，煤球零售商等合組煤價審查委員會，幷訂於十七日開第一次會議。關於煤球原料決由燃料管理委員會撥配四千噸製造，售價問題，先由各廠商計算成本，提出下次會議決定，最後廠商與零售商售貸劃分範圍，亦由下次會議討論。 
[新新公司職員實行「懶工」]  
　　頻新公司騙工因要求年賞問題，於十二日下午四時許開始「罷工」，　工方面因生活程度日趨高昂，收入不數維持，故提供已有二十一年歷史之每下半年補工（一月工錢）要求依例發給，資方則表示營業呆滯，虧負累累。因此勞資雙方互相堅持，昨日仍在「懶工」狀能中。四周壁上及櫃台旁貼滿「今爲　從政府功令，旣不罷工，更不怠工」，「請顧客勞駕轉向他家購買物品」等等，之標語。 
　　〔本報訊〕關係方面表示：此次新新公司之工潮，職工提出要求後，强負責人於極短時期答覆，當負責人吿以條件須經董事會通過時，復要求其保證董事會必能通過勞方條件，顯不合理。且未經社會局許可，實行變相之罷工，不論其要求是否合理，於法定程序即屬不合，聞工人代表且在社會局時之表示，有此事渠等可自行解決，不需局方調處，有以自由行動威脅資方之意。社會局現己下令，着即恢復常態，然後再行談判。據總工會某負實人吿記者：新新公司勞資關係素尚不惡，過去公司經濟困難時，勞方曾接受薪水七折支付之辦法；薪水發不出時，公司曾以禮券代替。「補工」已有廿一年之歷史，目前資方忽予取消，故致引起工潮云。 
[裏應外合　交通警串通信差　上海銀行遭盜刧　結賬之際搶去三千萬　保險庫內行員喊救命　北火軍站認出正犯蘇州緝獲同黨一名]  
　　〔本報訊〕前晚七時半，大名路一一四四號上海銀行提籃橋分行，正在結賬之際，突有身穿制服之盜匪四名，持手溜彈自該行後門入內，由一面部搽黑灰之盜，舉出盒子槍喝令行內人員一律舉手，然後驅至一隅，用綁腿布將行員一一綁紥，並在該行會計主任吳玉甫袋中取出保險庫鑰匙，打開庫門，劫去現鈔三千萬元及金戒四只，然後將行員　入保險庫內，反將庫門關閉，各匪即由後門逃逸。該行人員見匪已去，遂大聲呼救，路人聞聲當即奔往提籃橋警察分局報　。該分局據報後，即由司法股馬股長率員警馳赴出事地點，先將行員放出，惟其時匪等早已遠遁，僅查獲遺留手溜彈兩枚，惟恐匪徒可能乘火車離滬，乃即晚帶同該行行員二人逕至北站伺候。至十一時許，果見二匪身穿交通警制服，手提旅行袋迎面而來，經行員指認無誤，即予截獲，當塲並抄出贓款一部份，據供名羅泊一名　錫生，帶回分局。嗣在虹口中山旅社及北四川路上海銀行分行內續獲充任內綫之信差李錫光，袁澤民二名。至尚有在逃之交通警，聞已搭車返蘇歸隊，故由提籃橋警局昨日備文派員馳往在　門外楓橋鎭拘獲匪犯劉玉成一名，抄出金戒三只及贓款三百萬元，據供現任交通警隊第十一縱隊傳令兵，對搶劫事承認不諱，已於昨晚押解抵滬，至另有在逃同黨一名尚在嚴緝中。事後據悉彼輩匪徒四名，均係交通部交通警察總局第十一縱隊第四大隊警察。 
[教廷駐華公使雷伯爾今抵滬]  
　　梵諦岡教廷首任駐華公使雷伯爾總主教，乘法國郵船公司霞飛將軍號巨輪來華履新，約於今午十二時可抵滬，輪泊公和祥碼頭，天主敎于斌總主敎，我新任駐敎廷公使吳經熊博士，將由京來滬歡迎。又外交部駐滬辦事處陳主任國廉亦準備赴碼頭迎迓。 
[敵產審議會昨通過　兩偽市場處理辦法]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日討論僞中央市塲及牲畜市塲處理辦法，除僞中央市塲擅賣物資部份，仍遵行政院令辦理外，決議如次：（一）僞中央市塲部份，（一）淸理工作旣可於年底吿一段落，仍准由社會局繼續辦理，報敵僞產業處理局核定。（二）偽中央市塲（即晨產市場）撤銷前之帳目、，函請上海市政府令飭移交市府會計處，及上海市審計處負責審核，並抄送處理局核備。（三）地產部份仍由社會局通知原業主呈騐證件，彙轉處理局核定發還。（四）已賣棚屋部份，除另案提請審議會核定外，未賣部份，移交中央信託局接收，另候處理。（五）其他傢具物資由社會局擬定底價，送交處理局審核後依法標　。（二）僞牲畜市塲部份，（一）該市塲事務簡單，可予結束。（二）房地產移交中央信託局接收，另候處理，傢具讓售社會局。（三）剩餘物資應即會同處理局公開標賣。（四）存款餘繳處理局。 
[滬師團管區　兩司令發表]  
　　〔本報南京十三日電〕上海師管區司令傳正模，原爲第十三軍官總隊長，十二日發表新職後，現返渝結束該隊善後，然後赴滬。關於滬方接收事宜，已由少將副司令李牧良於十三日專車赴迅辦理。又同時發表者，有上海團管區少將司令李顯凱。 
[濟運聯營處　理監事會議]  
　　推選儀新之爲理事之濟 
　　昨日下午三時輪船業組織之濟運聯營處，假座交通銀行三樓，開第一次理監事會議，當經選出錢新之爲理事長，杜月笙，楊管兆，徐學禹，李雲良，魏文翰，黃佳秋，虞順懋，胡時洲，處作孚，陸英耕十人爲常務理事，陳滌生，盧于腸，姚書敏等三人爲常務監事，徐學禹爲兼總經理，李雲良，黃佳秋爲兼副總經理，並擇定福州路五十三號爲地址，即可開始接收行總方面之船隻。又該處將分秘書，業務，船務，曾計四組，不分股課，以避免課長股長過多，而一以辦事爲主旨。該處對外並將用C．R．S．名義，以接收行總C．W．T．船隻。 
[父親節暫緩核定]  
　　本市名流及潘議長公展前以提倡敬老，請規定父親節，經社會局轉呈行政院核定。茲悉：社局已奉行政院令，關於請核定父親節紀念父親孝思，頗堪嘉慰，惟吾國節名太多，以後當統籌辦理，故暫緩核定。 
[輪船調整客票　各綫明日實施]  
　　〔本報訊〕輪船客票價格之調整，業經交部核准，規定長航五十元，短航七士兀，每高一級增加百分之五十，類如四等五十元，三等七十五元，依次類推。據輸船業同業公會消息：對各綫詳細價目表，現正排印中，新價目準明日起實行，除「滬甬綫」「渝宜錢」外，南北洋長江同時實行，一切附加費，一律取消，膳費照票價加收百分之三十。 
[大華輪昨駛甬]  
　　〔本報訊〕平安輪船局滬甬綫班輪大華號，規定每逢星期二·四·六由滬駛甬，前日（星期四）由滬駛甬班期，因天氣惡劣，致遲到延開，改於昨午二時駛出。下班亦延至十五日（星期日）下午二時起椗，下星期仍照星期二·四·六開班。 
[凱旋路被害男屍　身畔有木尺鉛筆]  
　　〔本報訊〕昨晚六時半，凱旋路虹橋口一九八號平安寄柩所門口，發現謀斃男屍一具。死者年的三十歲，身着藍布短衫褲，截髮，右臉及右耳均有傷痕。旋由該管分局得報，飭員警馳往調查，在死者身畔抄出木尺一柄，鉛筆一技，及上月份火車票一張。此外尚有十元法幣三張。刻正查緝凶犯詳查家屬到案俾明眞相。 
[細故發生口角　大婦砍傷小星]  
　　〔本報訊〕徐家匯匯站街仁和　九號，前在南匯縣當保安隊中隊長，宿遷人高金魁之　高王氏　三十四歲，昨晨與同居之高妾臧氏，因細故發生口角，用菜刀。砍傷王氏右太陽穴及頭頂二處甚重，後經崗警到場，將受傷者車送醫院施治。行兇之臧氏及菜刀一把，併解當地徐家警分局究辦。 
[郊區增設三醫院]  
　　〔本報訊〕衛生局因鋻於本市郊區醫院奇缺，鄕民就醫極感困難，故決於高橋，漕河涇，閘北各地，設立郊區小型醫院三處，其組織章程已經昨日市政會議通過。設立於閘北者，原係戒烟醫院原址，現稱市立第六醫院。設於高橋者，則爲杜月笙家福，並曾舉辦濟鄭醫院，現稱市立第七醫院。設於漕河涇者，則爲市立第八醫院。現衛生局正積極籌備中。 
[海軍醫院增設門診]  
　　〔本報訊〕海軍總司令部於去年九月來滬接收四川北路一九九號前日本海軍醫院，改名爲海軍總司令部上海醫院，現定本月十六日起除爲海軍診療外，開始舉辦門診及收容市民，並設產婦科，市民門診時間規定每日下午，收費初診一千元，複診五百元。該院現有病床的三百隻，醫師十餘人，護士二十餘人，以後並陸續擴充。 
[本市簡訊]  
　　行總衛生處長劉瑞恒將於今日乘美陸軍運輸機赴華盛頓。 
　　參加一九四七年里昂國際商業展覽會籌備委員會，昨日召開第三次會議，決於十二月二十日開始，至卅六年一月十日截止，爲徵集物品期。 
　　五洲大藥房主人項松茂，「一二八」日寇侵滬，倡練義勇軍，被捕不屈，遭敵慘殺。茲奉行政院明無今褒揚。 
　　靑年團上海支團第八分團部，領到大批痘苗，定今明兩日，每晨十時至下午四時，假四川北路靶子路口北首四九一號，爲民衆免費佈種牛痘。 
　　道德講座第一三四期星期例講，定明晨九時半由史惕若孫翔仲合講「如何控制自己」，楊中一講「荀子學說」 
　　常熟名書家黃玉嶺於十二日起，假寗波同鄕會與其戚名畫家陶運百合開書畫展五天。 
　　李渤泉精研金石，善刻印章，五馬路河南路口西冷印社及榮貿齋扇莊代收。 
　　恒巽興記錢莊昨在南京路德　里七號復業，資本國幣四萬萬元。 
　　南京東路新新公司對面重慶銀耳行，銀耳參燕補品一律九折特價，幷贈送金飯碗金調羹。 
　　德康華行新到大批英美呢羢衣料，設門市部於廣西北路一五九號福來飯店二樓，定十五開幕。 
　　新都飯店萬象廳，即日起增西菜客飯（三千元）及常備餐（一萬元）等多種。 
自左至右獲盜：羅泊李錫光袁澤民龔錫生（本報陸順興攝） 
 
 

Page 6

 
 
[運華救濟物資一百五十萬噸　聯總計劃以海輪三百艘明春運滬　內中多糧食機器材料]  
　　〔本報訊〕據聯總方面消息，美國內部海員工潮解決後，即將有海船八十三艘運輸物資來華，其中一部份現尚在上貨，一部份則巳在途中。最先開出之兩艘爲「保衛號」及「德林麥斯克號」，前者載貨二百六十噸，後者五百六十噸，其中包括柴油引擎，抽水機，電焊器，縫絍機，及捕魚器具等。 
　　聯總希望能有海船三百艘陸緻將一百五十萬噸之救濟物資全部運來。惟究竞需要若千船隻則須視裝儎情形，船隻大小及專儎救濟物資之船隻多少而定。此項船隻所儎之主要物資爲食物，包括美國麵粉，暹羅白米，南美大豆等。其决爲工業器材，包括機器及鐵軌火車頭橋樑等，此外尚有復興中國漁業用之漁具及衣服等等。 
　　船隻抵滬日期，大的在明春一月或二月左右，然主要須視本市港口及倉庫情形而定。聯總現已能每週輪流騰出若干倉庫地位，再視中國方面將物資運往內地之運輸能力，將決定船隻抵滬之遲早。現本市擁塞情形業已消除，碼頭倉庫亦已大爲改善，聯總行總並有不少曳引機，駁船，起重機等工其，故相信雖有大量船隻擁到，卸貨將甚迅速。聯總與行總當局己密切注意港口情形以防止再發生擁塞情形，並將以電報指示在途中之船隻云。 
[時值天寒地凍　暫緩拆除棚屋　參議會請市府顧全貧民生計]  
　　本市參議會於昨日下午三時在該會會址召集社會委員會第五次會議，出席參議員十四人，主席馮有眞，社會局李副局長劍華及公用局代表劉盛渠均列席參加，主席報告畢，即討論議案如下：（一）議長交議以本市入冬以來難民凍斃時有所聞擬由本會發動全市民捐資襄助冬令救濟工作附吿本市全體市民書一件，是否有當請公決案。決議：通過。（二）准市府函復調整典當利息各情提付討論。決哉：期間仍定六個月如週轉困難，應由市銀行調濟之。（三）准市府函復關於賠償抗戰損失一案，經行政院核覆，展延查報限期一月，而賠償價値事關通案朱便更改，請查照等由應如何辦理案，決議：提大會報告。（四）准市府及社會局分別抄送本市計口售糖實施辦法，請查照由，應如何辦理案。決議：如擬辦理備案存查。（五）准法規委員會移送覆審社會局擬定職工福利設施管理辦法，應如何辦理案，決議：照法規委員會修正案通過。（六）本委員會上次會議張參議員巾原提議公用局限制用電一案，應請公用局派員出席，詳細報吿，以憑參酌研究，現經公用局列席報吿，究應如何辦理提請公決案。決議：請公用局積極設法開闢電源，同時注意人民最低限度之需要，並顧及手工業之需要。又臨時動議二件：（一）張參議員中原提議請函市政府時値隆冬，暫緩拆除棚屋，以維全市貧民生計，常否請公決案。決議：通過。（二）第二次大會爲謀灌輸民衆民主敎育及使全市市民明瞭大會內容起見，在會塲內應裝置播音設備，向本市播送大會實際情况，是否有當提請公決案。決議：通過請正副議長核辦。 
[參議會爲災黎請命　書告市民解囊助賑]  
　　上海市全體市民公應：入冬以來，天氣嚴寒，街頭　巷，習見苦難民衆，食無宿糧，衣不掩骬，激觫於飢饉之中，掙扎於冰霜之下，支離贏骨，疾疢隨之，死亡之事，日有所聞，軫念災巴，能無恫怵。所幸本市當局，籌辦冬令，各種賑濟，均在積極進行。惟是災民，散漫難稽，救濟容未普及，施布範圍，不嫌廣泛，攫冠之義，黃所難亂，本會謹以至誠，向我全市各界呼籲，敬請社會人士，羣起贊助，分別逕向本市冬令救濟委員會，解囊相助，務使全市難民，俱霑實惠，搶救工作，早日吿成。本會睠懷離析，痛切剝膚，敢爲將伯之呼，用代發棠之請，廣厦之庇，願不敢奢，一勺之施，感亦無極，聞風興起，爲善誰肯後人，見義勇爲，當仁應知不讓也。謹此布達，諸維朗照是幸，上海市參議會敬啓。 
[市政會議通過　黃浦老閘二區　設攤具體辦法　指定時間地區內準許設攤　開放中國公園供營業地點]  
　　〔本報訊〕關於本市黃浦，老閘二區設攫問題，經警察常局召集有關各局討論結果，已決定具體辦法，並經昨晨市政會議通過，其辦法如下：（一）每日早晨八時以前，准許黃浦·老閘二區之攤販在劃定地段內擺設吃食攤，（如泰飯·豆漿·油條·燒餅之類），其地段由該管分局會同警局主管課勘定之。（二）夏秋兩季於每日下午八時起，春冬兩季於每日下午七時起，准許攤販在指定地區擺設，不得妨礙交通。（三）開放兩區內有固定建築之菜塲，每日自下午三時起至十時止，准予設攤，利用原有架具，每月應付架具使用費與菜販，其數目由攤販代表與菜販代表自行洽定，並須經常保持淸潔，不得隨便携帶爐灶等笨重用具。其開放時間內，由警局酌派武裝　士維持秩序。（四）開放蘇州河四川路橋堍中國公園舊址空地爲攤販營業地點，並由警局會同各局代表勘查選擇黃浦老閘兩區內之空地，以資救濟攤販。（五）關於其他各區則儘量增設攤　，已通令各局，除上决勘定公佈之攤販集中地點外，准在不妨碍交通市容原則下，酌量增加若千處，會同警局主管課核定云。 
[土行主王炎甫　判處徒刑五年]  
　　〔本報訊〕南市九畝地　香園弄元泰土行主王炎甫，有勾結敵僞，主持配給烟土，推行毒化政策罪嫌，本月八日由高院開庭審結，昨晨宣吿判決，王炎甫處有期徒刑五年，褫奪公權五年，財產依法沒收。 
[理髪師任敵通譯　步吉升狐假虎威]  
　　昨日並審結步吉升一案，定本月二十日宣判，步係理髮匠，諳日語，被控曾充瓜州及鎭江兩地敵軍之通譯，至後來滬開設理髮店，一面仍在敵海軍中擔任翻譯，廿八年四月，得悉曾在瓜州組織自衛隊抗日之鄕長孫廣慶來滬，遂報吿敵憲，在四馬路華德酒樓將孫拘捕，帶歸隊部，縱使狗咬，再加肢解而死，事後並張掛照片於北站示衆。勝利後乃由被害人之子孫文元等吿發，經高檢處偵查終結，提起公訴。被吿供稱僅會替敵人理髮，所控各節，則皆不知。 
[嚴春堂簽名　當庭驗筆跡]  
　　又前藝華影片公司總經理嚴春堂案，本定昨日上午開辯論庭審結，因被吿所延請之律師未到，故臨時改爲調查庭，略加問訊，按嚴因有充任僞中華電影聯合製片公司監察之嫌疑，勝利後爲高檢處提起公訴，高院以「華影」開會之簽到簿上有嚴之姓名，故昨日當庭命嚴簽名五遍呈驗，以憑核對筆跡。 
[官兵無故被遣歸　外部將發表聲明]  
　　〔本報訊〕關於英方自緬遺歸。所謂「不良官兵」之處置辦法，外交部駐滬辦事處主任陳國廉曾於日前晋京請示，返滬後連日與警備司令部及國防部兵役局代表詳細商討，已決定妥善辦法。昨據陳氏吿記者稱，日內即將會同警備部正式發表共同聲明，解釋此事眞相，並公佈處置辦法。 
[北來寒流到臨　氣候可能放晴]  
　　〔本報訊〕另一西伯利亞寒流昨日已抵外蒙古上空，昨日西北一帶氣候在攝氏零下十二度，北平則爲零下六度餘。本市尚屬溫和，惟細雨綿綿不絕。寒流逐漸向南推進，今日起本市氣候將轉晴而漸冷，此一寒流襲擊期間，最冷溫度可能低於零下五度，但不致超出零下十度云。 
　　昨據上海氣象臺報吿：淺度西比利亞反氣旋中心，在揚子下游，延及華中，東海，琉球及南海北部，向東移動，另一西比利亞反氣旋巾心在蒙古北部，侵入華中，致成寒流，熱帶氣流在中國西南。 
　　天氣預測：黃海，曇，霾，更冷，淸和北風，中浪，華中，陰獲局部雨或雪珠，中度不定向風至北風。 
　　上海，陰，濛，冷轉曇，漸趨晴意，中賡東北風至西北風。 
　　東海，險，沿海雨濛，南部　，中度東北風至西北風，中浪。 
　　十三日溫度：最高四九·七，最低四二·〇度。 
[國民義務勞動　市府明年推行]  
　　市政府將於明年起推行國民義務勞働，除老弱稚幼者外，每个市民不分男女，皆需担負義務勞働十天，並得以代金代替此項勞働議務。至於推行國民義務勞働之詳細辦法，聞一律根據中央法令辦理。 
[盜賣器材涉嫌重大　行總機器廠人員　地檢處昨日偵訊]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠副廠長澳人希智，於上月中旬串通該廠副廠務主任錢錚福，及職員楊聲煥，李羅士，馬世懿，曹赤明，張伍慶，李思衡，黃寗斌，樂剛，趙波洛等人，盜賣廠中器材，價値達八億元之巨。其事經人向京行總總署吿密，總署得報即派員來滬密查，悉希智來滬後與一華女相識，情好逾恒，該廠職員藉裙帶引薦者頗多，以上諸嫌疑人中亦不乏「內親」。平日希智享用極奢侈，致犯盜賣嫌疑甚重。乃電本市警局將以上諸人拘獲，於昨日解送地檢處。檢察處於下午即開庭偵查，據聞上月十六日該廠曾分二批運出活動房屋器材鋁版十大箱出售，檢察官訊問一過後，各被吿暫押看守所，俟再提訊。 
[行總協助廠商　訂購工業機器]  
　　〔本報訊〕行總上海分署以行總今後工作着重在善後方面，上海分署對於工業發展允儘量給予協助，但該署任務祇在接受及審核公用機關及廠家申請訂購機器，最後決定則在總署。申請原則以公用事業爲優先，决爲煤礦，再次爲機器修理廠，然後爲建築材料。申請核准後則須先付定洋百分之三十，如短期可交之貨則款項應在六月內付淸，否則可在三年內付淸，但尚須按原價加付百分之三十作爲運轍等費用。目前美國廠界供應貨物極爲缺乏，國內廠商以委請行總訂貨較爲迅速，故申請者極爲踴躍。 
[糧食關係民生綦鉅　營業稅準續免一年　財政部批覆市商會]  
　　上海市商會爲糧食業准予繼續免征營業稅一年事，昨函豆米行商業等同業公會稱：「逕啓者，案於上月七日，據貴會等七公會聯名來函，請爲轉呈中央院部准予免除糧食業營業稅等由，即經本會以十一月靑代電，據情呈請行政院曁財政部鑒核，准將糧食業營業稅特予免除，藉以減輕糧價，安定民食在案。茲奉財政部本月五日京直式一一四九一字第五二二〇號批開，靑代電悉，查糧食關係民生綦鉅，該業營業稅，准自本年十月一日起，至卅六年九月底止，繼續免征一年，其已納稅款，併予退還，除另案通令外，仰轉飭遵照等因，奉此相應錄批，分函轉達，即希查照」云云。 
[電力公司電機損壞　紗廠多家遭受影響]  
　　〔本報訊〕上海電力公司之七號發電機，昨日又吿損壞，現正積極加緊修復中。該發電機之發電量爲一萬二千瓩，致昨日本紗廠用電稍受阻礙，國營紗廠有十七家被拉綫，民營紗廠亦有多家受影響。據電力公司負責人稱，情形並不嚴重。 
　　昨日下午五時，吳市長邀集公用局局長趙曾珏，國民營紗廠及電力公司等負責人，於市府商談應付方針。決議以後電力公司改變臨時拉綫辦法，而由紗廠按時自動停電，以免工作突然中斷。吳市長稱：如查出用戶，仍有違禁使用電爐者，決予斷電處分，不稍寬貸。 
[郊區長途客車　增癖兩線]  
　　本市公用局爲便利郊區交通起見，前經規定營業汽車行或運輸行，得承辦臨時長途營業客車，其核准開行者，已有曹家渡至大塲，中山公園至黃渡，浦東東昌路至高廟等三錢，最近又有大福汽車公司簽的求辦中山公園至諸翟鎭臨時客車，全程票價爲一千二百元，華康交通公司承辦徐家匯至吳家巷臨時客車，全程票價爲一千元，均已通車。 
[肅清天花　強迫種痘　衛生局明春實行]  
　　〔本報訊〕依據本市第一屆參議會之決定，衛生局決自三十六年度起，實施强、迫種痘，以期肅淸天花。以全市人口四百五十萬計算，除衰老病弱的佔百分之二十外，在三十六年內，應實施種痘三百六十萬人。此項種痘人數，分兩期完成，計上半年度二百五十萬人，下半年度一百十萬人，一律免費。由本市防疫委員會發動本市各界通力合作，邀請全市公私立醫療機構及開業醫師，普設固定種痘站五百處，並成立三人種痘小隊，强迫施種。並由市政府分令全市公私立學校·保育院·收容所·監獄·工廠等團體，限期全體種痘，否則主管人員得受相當處分。春季種痘，定明年二月一日至七日爲宣傳期。三月一日至四月三十日爲强迫實施期。秋季種痘定九月十六日至二十日爲宣傳週，九月二十一日至十一月三十日强迫種痙。 
　　上項辦法，待市政會議通過後，衛生局即須積極籌備，於明年度正式實施。 
[江灣軍庫爆炸案　有關當局昨會談]  
　　江灣聯勤總部第二軍械儲備庫第一分庫爆炸案，連日各有關機關正加緊調查中。茲據探悉，各負責方面，曾於昨日上午九時，在富文司令私邸，舉行會談，楊署長繼曾，陶處長一珊，凌副處長承緒，雷專員韵傑，嚴副所長滋，毛處長盛機等均出席。首由實司令報吿經過，繼由各方交換意見，迄午始畢。下午富司令等又至第四醫院詢問負傷司機及運輸兵應豪，江山等。晚間將對當日在塲庫兵舉行個別詢問，藉明眞相。 
[凸出房屋廿九處　將先行勒令拆讓]  
　　〔本報訊〕市工務局因鑒於本市黃浦區中部交通最爲繁盛，車輛行人均極擁擠，而各路中凸佔路綫之瓶頸房屋，實爲交通阻塞之最大原因，但各瓶頸房屋佔出路綫之深度各有不同，建築高度及時期亦復各異，故擬按其性質，規定分期取締，將蘇州河以南，中正東路以北，中山東一路以西，西藏中路以東之範圍內，擇其瓶頸房屋凸佔路綫最甚之處，深度超過規定路寬二分之一以上者，計二十九處，先行勒令收讓，以利交通。按二十九處係以每一地册號爲單位，若以房屋高度及建造時期爲單位如下：（一）二層以下建築在二十年以上者計十八處。（二）二層以下建築在二十年以內者計四處。（三）三層以上建築在二十年以上者計十二處。工務局己加以詳細調查，待市政會議通過後，即將開始執行。 
[明年度工作計劃　市府編送參議會]  
　　市參議會第一屆第二次大會，開會日期即將到臨，故前特函催市府，將三十六年度施政方針，工作計劃，以及明年度預算，曁該會休會期間市府及各局施政報吿等件送會，以便分發各參議員研究。市府接函後，即予趕辦，業於昨日先行將三十六年度市府工作計劃送達參議會。至於明年度預算及施政報吿，據悉亦將於最近期內送往該會。 
[南洋被俘官兵　首批下週抵滬　各團體籌備歡迎]  
　　〔本報訊〕抗戰期開被俘官兵在南洋澳洲一帶被迫作苦工者，勝利後經　交局交涉本定於去年十月間即予迎回祖國，但因交通工具缺乏，遷延至最近始能啓程。據悉此項被俘官兵生存者尚有七百餘人，第一批三百餘人據悉業已抵達香港，可於本月十八日左右抵滬，同船尚有平民苦力六百餘人。本市軍警團體已在籌備歡迎，並將由靑年團發動民衆，社會局募集慰勞品，補給區司令部供給宿舍。至於將來處置辦法，官長常由二十九軍官總隊收容，士兵則尚待國防部之指示云。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生　蛔蟲寄生]  
　　葉襄城問　鄙人有問題數則，懇請詳細解答爲感。（一）腹中有蛔蟲宜用何藥除去？（二）消化不良如何醫治？可否預防？（三）蛔蟲因食何種食物而寄生？（四）食維他賜保命時應忌何種食物？ 
　　〔體學博士唐仁縉答〕（一）山道年Santonin或Bedermin（Bayer）用量和服法須由醫師處方；（二）少食不易消化之肉類·硬果·及刺激品，食後宜步行片刻，或施行少食多餐法；（三）蛔蟲之侵入，多以不潔生食物爲媒介；（四）無禁忌。 
　　（二）髪眉脫落 
　　張吉奮問　鄙人患脫髮症已歷二年，雖經皮膚專家診治，毫無實效。雖脫髪處經過相當時期後仍有新髮滋生，但舊髮仍脫落不已。最近眉毛亦開始逐漸脫落。茲有問題三則，請予以答覆。（一）此症有無特效療法？（二）照太陽燈有效吾？（三）如不加治療能否自愈？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）通常局部以具有刺戟性藥劑塗佈，使脫毛部血行佳良，因而促進毛髮之營養及新生之機能。內服或注射亞砒酸劑，頑固症用腦下垂體前葉洽劑亦可！（二）照太陽燈有效，紫外綫亦可應用；（三）數週乃至數月，陳舊性病狀難望再生。 
　　（三）胸痛咯血 
　　季一泉問　鄙人身體素弱，百病侵擾。三年前曾患黑熱病，因生活不定，病後營養失調，致胸部時發疼痛，咳嗽激烈，面部時常發炎，每隔數星期咯血一次，醫生謂爲支氣管炎，亦有謂爲貧血，亦有認爲肺結核者，治法不一，不知所從。曾注射碘化鈣，葡萄糖鈣，抗癆素，兼服魚肝油，哈利巴丸等，終未見效。邇來病勢稍變，胸痛如常，食欲幾進，時有寒熱，起臥時每覺身上熱脹，不知究屬何病，祈賜吿治療方法。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕速即施行X光肺部檢查，診斷有無肺結核，測騐血壓是否過高，再定醫治辦法。 
[國防部戰犯管理處　詢吳竹君寓所]  
　　逕啓者：茲因要公須與無錫抗戰蒙難同志吳竹君女士一談，惟因寓所不明，懇假貴報「社會服務欄」一角賜予刊登，俾資洽談爲感。此致申報服務攔公鑒國防部戰犯管理處啓、十二·十 
 
 

Page 7

 
 
[市場買風一面倒　金股鈔空前狂漲　金銷市價再破紀錄　華股開後即漲停板]  
　　〔本報訊〕烚赤昨飛黃騰達，漲勢激烈異常，央行之供給，倍形涸竭，人心異常堅定，晨開三〇〇萬八，開後尚形恍惚，一度在三〇〇萬大關光景掙扎，迨三〇〇萬大關站定，買戶異常興奮，供源不暢，扶搖直上，十時後央行以三〇六萬之價，配給一〇〇條後，外幣一再助買，愈盤愈好，近午竟暴漲到三二〇萬，午刻在三一九萬左右徘徊，午後隔日交割在混亂中竟暴漲至三三五萬以上，央行力壓，多方急售，立即回落十餘萬，結果較前日猛升念五萬元，飾金卅四萬，紋銀銀元平，暗息仍在一角三左右。 
　　外幣激烈向榮，美鈔自晨初五七〇〇元起，一路向前，爭買之風愈演愈烈，一經搜羅，供源毫無，午刻竟猛漲至六三〇〇元左右，午後曾見六五〇〇元高價，後以金市見跌，亦吿回落，賣買價拔開達二百兀，交易極爲混亂，最後在六三〇〇元至六五〇〇兀之間，較前急漲六百元，港票激昂萬分，亦漲二二〇元。 
[瓦片也有翻身日　華股市塲鬧嚷嚷]  
　　華股昨再放異常，多頭有一部份先出後進，空頭被軋，無法動彈，幾乎呈有買無賣之局，除漲至停限外，且有照今日之停限有買者，晨開各股已吿激昂，一九九號二三三號一三三號等均進，繼吿高翔，逢高有一五一號一七七號一七九號九〇號一四五號一九八號以及廣幫有售，曾起跌風，但未破開盤綫，人心尚穩，三八號一三三號七六號一二號三六號一四二號一六〇號八三號二一二號二一五號陸續購納，十時二十分遞永紗一度由一八一號進至停限廣幫逢高有售，四四號二三三號售現永紗，二三三號一七七號一四一號二〇三號等均售，曾同跌十餘元，惟塲外紛納，買氣仍熾，三六號四六號一四五號一三七號一六號二二三號九九號均進，金融幫若一八一號六八號亦進，加上場外先吿漲停，於是現遞永紗在冷股漲停之後，亦吿漲停，嗣後空方急補，多方力抬，永紗竟步升至六〇〇元外，信和亦二九〇元有成交矣，各股除水泥五和外，均吿漲停，午後仍在停板中，塲外暗市永紗曾扳高至六四〇元，而後急回，信和二九五元成交，最後因金價急降，多方了結而下瀉，永紗曾降至五七〇元，信和二七五元，臨收時永紗五八〇元，信和二八〇元左右，塲外各股亦吿回漲。 
[公債昨亦轉漲]  
　　公債昨亦趨漲，統丙晨開一二五〇元，經五〇三室及六〇四室之購買而回升至一四三〇元，而後稍平，結果較前收漲起二百元，甲乙升一二〇元，丁升一五〇元，統戊漲一七〇元，成交的四百餘萬元。 
[游資到處活動　外股異常興奮]  
　　外股昨再趨昂，各方游資有興參加，各股與奮異常，結果較前收計怡紗英聯各漲三成强，會德豐鋼業怡啤業廣各升二成强，航業紙業各漲一成以上。 
[在金價領導下　絲綢一致上漲]  
　　昨市絲綢又受黃金上漲影響，類皆盲從跟進，人造絲一二〇號有光天橋並無做開，高山牌晨開喊三十萬元，迄中午漲至五十二萬元，下午最大喊過七十萬元，後因金價略退，亦吿回軟，喊價六十萬元乏受主，東洋牌子喊六十五萬元，比上日均大起二十萬至二十五萬元，一二〇號　牌半光上午做開三百八十五萬元，七五號金鷄半光上午四百十五萬元有成交，一〇〇號雪塔能無光做開三百六十萬元，不過下午無交易，廠經亦然高昂，市况頗形混亂，持貨者均不願脫手，成交寥寥，中蠶公司昨無開出，絲業公司售出二三十包，價四百〇五萬元，綢貨因原料高漲，廠盤亦提高，被面大六七萬元，格子璧縐大一百元，華巾縐及羽紗俱高一百元，大偉呢去路不惡，價亦做火，盛杭等貨尚稱平靜。　昨日紗市突轉高翔，緣余鈔一再報昂，萎糜不振之紗市，經此刺激，不啻下一興奮劑，人心轉昂，業中人吸收念支各牌於前，織廠搜求四十二支雙股於後，終以最高價收盤，念支較前日好起三萬至六萬，四十二支升起十萬左右。 
[國棉當可好轉　染織業之觀測]  
　　〔本報訊〕據本市染織業某鉅子談稱：政府此次決定以紗易棉辦法，各紗廠將來以使用美棉，須以所產棉紗交換，勢將充份利用國棉，俾可不受交換之限制。故預料國棉前途，將逐步好轉云 
[進口商　改營出口業]  
　　本市進出口業，自輸管會成立，對於進口貨管制工作，巳漸收成效，是故本市各進口商，改營出口貨品，預料今後出口貨亦經營，前途頗可樂觀，惟生產方面正需大量之供應，方足應付。 
[發電機發生阻碍　紗廠被迫停工]  
　　電力公司積極修理中　今日或可望修復發電 
　　在電力恐慌聲中，昨日本市國營民營紗廠全部遭電力公司拉電，被迫停工，計有紡建公司十七廠，民營紗廠三十四廠，於上午十時即被停供電流，各廠紛紛向六區棉紡織公會報吿，惶恐異常，惟均不知停電眞相。該會理事長王啓字即於下午四時許會同紡建公司總經理束雲章等往謁吳市長，並請公用局長趙曾珏共同探詢眞相，據吳市長所得報吿，謂上海電力公司前日有發電一萬二千瓩之發電機一具，發生阻碍，昨"又有一萬入千瓩之發電機又忽吿損壞，二機共減少電力共三萬瓩之多，該公司不得不臨時將全市紗廠用電拉去，其他用電暫無影響，惟損壞之二具發電機，僅內部稍有阻碍，現電力公司正飭工趕修中，今日或即可修竣，恢復發電云。 
[米市隨金價反振　油餅雜糧亦均見挺秀]  
　　米市南北共到一萬六千餘石，天氣轉陰，店胃轉濃，赤金猛躍，人心趨挺，形成到銷兩旺，市勢疲而復振，南北粳一致上漲千元有零，白陰元高削次平，秈米亦跟漲千元，油市與各物呼應，止跌轉漲一二千元，去化尚殷，麵粉略見挺秀，麩皮平平，黃豆外銷轉淡，油廠揀巧納取，趨勢平庸，蠶豆仍乏軒輊，彔豆南洋進胃蟬聯，到源寥寥，再漲千餘元，赤豆明定暗堅，紅糧酒坊路動，來貨稀少，回漲三五百元，芝蔴廣帮選高續辦，再升三五百至千元不一，生仁粵方納胃平常，盤旋之局，小麥到貨甚少，價格挺秀，再高三五百元，豆餅臺灣油頭均有成交，貨主頗堅，回升二三百元，後形須看外埠消化程度如何。 
[吳市長答記者問　高價政策未有所聞　貸款原係促進工廠生產　乘機鼓動市塲殊屬不當]  
　　〔本報訊〕昨日黃金美鈔華股市况在各項謠諑繼續之激盪下，續向新高峯挺進，有謂當局將考慮高物價政策，有謂國際貨幣　金會議下週一公布各會員國間之貨幣匯兌率，預測我國對外匯率或將更動。記者旋訪吳市長，探詢當局是否考慮高物價政策。吳市長稱：未有所聞。且云：當局辦理生產貸款，係爲融通生產事業資金，俾便繼續增產，在決定之時，亦曾預料市塲或有刺激，今果不出所料，貸款尚未放出，投機者竟鼓動市塲，興風作浪，殊屬不當云。 
　　又據某觀察家談稱：國際貨幣基金會議，雖定下週一公布各會員國問之貨幣匯兌率，惟宋院長前已聲明：凡直接受戰事影響之各國，可延緩公布其對外之匯率。故預料該項消息，對我國或不致盡如一般所觀察，且修正進出品貿易辦法施行伊始，似無再將匯率調整之必要云。 
[臺灣貿易局　側重特產輪出]  
　　台灣貿易局，過去之業務重心在於扶植生產交通，供應重要原材料，並配合臺省人民生活之需要，解決「衣」「食」「住」「行〕問題，今後則側重於台省特產品如煤·　　·茶葉·鳳梨·罐頭·水菓·草蓆，及該局自製食糖之出口云。 
[漢市籌設公倉　貨單可准抵押]  
　　漢市政府擬　設公共倉庫，以收寄工商原料及製成品，凡貨物一經人庫後，即可商推市銀行按貨物價値請貸現款，以資週轉，市行接受此項申請後，即轉向國家銀行轉抵押，聞此項辦法可減少工商貸款手續之　難，及資金靈活運用之利益，據悉經訂定籌設倉庫原則如下：（一）倉庫儘量利用本市公產並租用空倉，（二）倉房應依本市地位情形分設上中下三所，以减少出人倉遝之費用，（三）倉庫修繕費用由市府支給'（四）倉租按貨物價値體積分類訂定，並儘量减低，以能維持該庫必需用費爲原則，（五）倉庫收支力求平衡，以達自給自足。（六）倉庫盈虧總額列入市政歷年預算數，請省府核定，聞此項辦法經提交本市二屆參議會通過後即可實施云。 
[處理棉紗黑市新方案　在宋院長核示中　小組會議已有初步協議]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨日上午十一時起，又召開九人小組會議。該公會理事長王啓宇，及常務理事若干人，亦列席參加。席間對處理棉紗之新原則，繼續交換意見。聞若干蒞會代表，對集中公會申請及核配一點意見未能完全一致。討論至下午三時許，始吿散會。聞對集中申請及核配一點最後已獲初步協議云。 
　　又據紡管會吳兼主委語記者，處理棉紗新方案，刻正是由宋院長核示中。一俟批示到達，即可召開紡管會討論施行。 
[茶市仍未振作]  
　　紅綠茶內銷，依然未見振作，洋莊茶市，英商出口行需求之高檔陳祁門，賣戶仍以奇貨可居，交易遂猶僵擯，他若抽珍，珍眉等，品質低劣者，脫手賡續不易，而本年度新茶，雖適合胃口，無奈售價奇昂，亦不敢沾染，是以過程均淸，惟溫州新珍眉，日前由午昌茶葉公司復起動辦後，刻下尚再拖進，情况殊形安定，又據業中人云，向銷印度之貢熙貢珠等綠茶，低檔貨彼地自力求生產以來，已能自給自足，但高檔花色，則仍有需要，惟船期缺乏，終難如願耳。 
[對外易貨　桐油豬鬃較多　茶葉銷滯收購成問題]  
　　中央信託局所經辦之中蘇易貨事，因運輸之不暢，與價格之難求確定，尚須延長數年之久，至民國四十一年始能完畢，本年度中蘇易貨工作不日即將結束，即其規定易貨之價値亦已滿額，計本年度易貨總値爲美金一千一百萬元，均爲農產品，包括桐油，猪鬃茶葉等等。 
　　又關於中法易貨事，中信局亦曾數接法國商人來電，購買茶葉，終以價格未能洽妥，致中信局經辦之茶葉，未有出口，至於茶商之零星自動運銷亦時有所聞，然皆爲數極少，僅爲試探之性質 
　　又據另一方面消息，茶商因茶葉出口無望，要求政府以合理價格予以收購，政府方面，因茶葉之銷路呆滯，亦不願因收購茶葉而擱置一部份資金，使遭凍結，唯補救辦法，尚在商討中，年內恐難有具體之辦法。 
[中央銀行修正　收換破鈔辦法]  
　　中央銀行發行局，以各地商民持有破劵及不需要之小額劵，爲數甚多，爲便利市民掉換起見，開已通知各行局處，按照修正收換破捐鈔票辦法，對於商民持兌破券及小額劵應切實收兌。（一）凡破損鈔票破損極微，餘留部份在四分之三以上者，雖經分裂而能吻合者，汚損燻焦，而簽章號碼，文字花紋等均可辨認者，照全額兌換。（二）凡污損鈔票餘留部份不及四分之三者，照半額收換之。（三）至於經火燻水浸油漬塗染，不能辨認員僞者，餘留部份不及三分之一者，併湊成張不能吻合者，（四）故意剪挖塗改或揭去一面者、已不能通用之紗票，如樣本劵作廢券等，則不予收換。但遇有特殊情形，致餘留部雖與本辦法規定不合，而本人能證明事實，經四行主管人員認爲可以通融者，酌量收換，惟該破損鈔票面上須由四行主管人員簽字證明。 
[社局召開燃料會議　決定組織燃料價格審議委會　設烟煤球組下次審議價格]  
　　社會局爲本市燃料激漲，市民購買不易，特於昨日召集有關方面審議工廠用煤及配售煤球辦法，計到經濟行政處長顧炳元，經濟部燃料管理委員會吳處長，機製煤球工業同業公會盧候廉，煤商業同業公會羅熊欽，煤球零售商代表吳延齡等十餘人，計討論五點，（一）疏通來源問題，燃管會對本市煤斤供應數量，七月份四〇八一噸，八月份五〇五八噸，九月份一〇四二七噸，十月份一三五四〇噸，十一月份一〇五八〇噸，對配售價格，已繼續維持六月，近因受公用事業配價增加影響，致引起黑市，目前工廠用煤及市民用煤球，需要量未嘗增加，而供給量却比例增加，原因由於各廠商以爲燃管會對煤價不能始終維持不變，故治本辦法，以疏通來源爲主，燃管會決統盤籌劃，現本月份已運來煤斤白煤四千噸，（其中二千噸爲半烟煤），擬歸機製煤球業公會擬訂配售辦法，烟煤一四〇九五噸，擬歸煤商業公會轉發各工廠，（二）煤斤配售辦法前定比例分配辦法，未能滿意，現自本月份起，以廠家營業範圍大小，及電表用電數量核定配額，在卞次會議時通過，（三）煤球成份之檢定，由社局零售商監督之，（四）煤球配售問題，由機製煤球業公會草擬辦法，以零售商範圍大小爲原則，但煤球廠原有門市部繼續存在，（五）煤球價格問題，與監製有　帶關係，以煤球廠所用原料多少數量爲燃管會配售多少，由煤商處　進，其配合比例作爲佔定價格之標準，（六）爲今後平抑煤價，組織上海市煤價審議委員會，由社局燃管會市商會市參會機製煤球業同業公會及煤商業同業公會零售商等七單位組成之，下設烟煤組，處理工廠用煤，煤球組等二組，並定下次審定價格。 
[新提青開通　下週一可出貨]  
　　昨糖市以潮靑軋缺，趨勢頗緊，最近所到新提青三百餘包，昨以十萬〇三千元開通，下週一可出貨，興化帮開出貢粉白十三萬二三千元至十三萬元，次之十二萬八千元，興化赤高十二萬三千元，决之十一萬八九千元，建帮刁靑開升至十萬元，公會劃盤現貨中砂白十三萬五千元，次三千五百元，生砂赤十一萬六千元。 
[香港銀錢業　畸形發展]  
　　香港工商業一蹶不振，惟此間新開銀行月有增加，各銀行以邇來新開設銀行日多，爲業務競爭起見，對於存款利息竟高至四厘，匯兌方面，亦力求敏捷，且將匯　減低至五厘，等於放款利息，問有若干銀行因營業不振，遂將資金改營投機事業，誠冒極大危險云。 
[美國商人希望　國貨運美銷售]  
　　〔本報訊〕頃據美國美茜公司（世界最巨型之百貨公司）遠東經理哈凡氏談稱：戰後美人對「中國製」標幟之關切，實爲前此所未有。渠甚望我國國產能趁茲時期，以合理價格，大量裝運赴美銷售，否則其他遠東國家，將取而代之。例如：目前印度南美等地，已有類似中國式樣之貨物運美銷售。渠盼中國之生產商及出口商，應有遠大之目光，設法抑低利潤，俾便激剌貿易。如在此靑黃不接之時期中，扳貨不售，反足釀成危險之後果，而使中國國產之購買者與消費者，轉向他國產品云。 
[出口物資轉抵押　商人盼放寬期限]  
　　中國進出口貿易協會，前爲便利同業出口物資資金週轉計，經呈請經濟部轉商四聯總處，經四聯總處轉請中央銀行擬定出口物資貸款轉質押，曁轉押匯辦法，加以核准，轉知各行局辦理在案，惟該項辦法，該會始於昨十一日接奉經濟部代電通知，業已分函谷同業知照，據該會發言人稱：復員以來，交通未全恢復，內地運輸，頗感困難，近據各同業報稱，新近由重慶運滬貨物，需時達兩月之久，政府行局雖盡力鼓勵出口，充分供應資金，但原辦法中第三點期限方面規定「原質押最長不得超過九十天，凡滬收押匯，重慶不得超過三十天，宜昌·天津·靑島·沙市，不得超過廿五天，其他各地不得超過廿天，」等限制，此則又使出口業感受束縛，未能充分發揮，現該會除向交通常局要求調撥船隻，迅速加運，並勉勵同業，仰體政府意旨，積極增加出口外，擬再要求國家行局，酌予放寬期限，俾獎勵出口，以收實効。 
 
 

Page 8

 
 
[三十六年度　敎育工作實施計劃　敎部飭各省市編製呈核]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部頃訂定三十六年度各省市敎育工作計劃編製要點，令飭全國各省市敎育應　　　要點，編製實施計劃，呈部候核。茲將是項要點，探誌如决： 
　　敎育行政工作要點 
　　（甲）敎育行政：（子）繼續辦理敎育復員工作：（一）恢復收區戰前　　學校及社敎機關，（二）安定員生生活，改善職敎員待遇，（三）登記收復區失學失業靑年，並輔導其入學及就業，（四）依照部頒復員辦法，對國立學校師生妥爲安置，（五）成立及充實各省市科學儀器製造廠，並擬具充實學校設備計劃，報部備核。（丑）增進敎育行政效率：（一）簡化敎育行政機構，並切實規劃改進，（二）厲行行政三聯制，加强考核工作，（三）加强視導工作，充實人員，增籌經費，俾能普遍視察，（四）呈部表册，應遵照部頒三十四年十月統字第五〇七八三號，及三十五年一月第七五一號訓令規定之格式，按期辦理具報，（五）採用抽樣調查方法，舉辦各級學校敎師資格統計，及待遇統計，以供參考，關於辦理程序，及所用表册格式，候令遵辦。 
　　高等敎育工作要點 
　　（乙）高等敎育：（子）各省省立專科以上學校，應寬籌經費，充實設備、建立永久性校舍，工農　各科敎學，必須附設實騐研究　　，增進敎學效率，（丑）專科以上學校，應愼選師資，任用時，應以經本部審定合格者爲原則，（寅）整飭學風，加强訓導工作，（卯）根據實際需要，對　專科以上學校所設科系，切實　盛，力求充實，對於畢業學生　並予以適當之安置。 
　　高等敎育工作要點 
　　（丙）中等敎育：（子）繼續推行中等學校計劃設置：（一）遵照部頒中等學校設校增班比例，（高中師範與高職之比例爲二比一比一，初中簡師與初職之比例爲六比三比二），積極增設各類中等學校校班，（二）根據各該省市人口經濟交通及其他狀况，劃分各類中等學校區，其已劃分者，應量予以調整，（三）遵照縣市立中等學校設　辦法，督促各縣市增設各類初級中等學校，（四）獎勵私立中等學校之設立，並切實督導，寬予補助。（丑）推進中學敎育：（一）三三制與六年一貫制兩種，中學並行，台灣及東北各省市，因歷史關係，得兼採四二制，其初中任務，與三三制初中相同，側重公民文化陶冶，兼及職業指導，高中及六年一貫制中學，均以公民文化陶冶及準備升學爲目的，（二）舉辦中學各科敎學研究會，及暑期講習會，（三）舉辦巾等學校敎師登記，及檢定並訂定中等學校敎職員支薪標準，切實施行，（四）實施優良及久任敎師之　勵，及休假進修，（五）遵照規定，設置中學公費免費名額，（六）獎勵私人捐資，設置獎學金，（七）獎勵私立學校，减低收費，及增設免費名額，（寅）推進師範敎育：（一）依照部頒戰後五年師範敎育實施方案，擬具各該省市之師範敎育方案，予以實施，（二）師範學校，應儘量聘用合格師資，並依照規定，提高待遇，獎勵其對於敎學之研究，（三）提高師範生公費待遇，對於縣籍師範生，允應特別注意改善，（四）加意管理師範畢業生服務，（五）改善師範生專業訓練。（卯）推進職業敎育：（一）督促各縣，壽設初級實用職業學校，並推行職業補習敎育，（二）策動實業機關及職業團體，舉辦職業學校或職業訓練班，並增設班級，培養各項建設人才，（三）充實各職業學校敎學實習設備，並推進敎學實習效率，（四）提高職業技術師資薪津，改善職業生公費待遇，加強建敎合作，以謀學生實習服務就業之便利，並謀整個職敎之開展。 
　　國民敎育工作要點 
　　（丁）國民敎育：（子）上年度已訂定第一次實施國民敎育五年計劃，或第二次實施國民敎育五年計劃者，應按照計劃，擬具本年度推行訂劃，其未能訂定第一次實施國民敎育五年計劃，或第二决實施國民教育五年計劃者，應於本年度內，從速訂定，並擬具本年度推行計劃，加緊實施，（丑）己實施第二次國民敎育五年計劃者，應繼續調查國民學校內容設施，加緊充實，並訂定分期充實中心國民學校計劃報核，（寅）上年度已訂定普及失學民衆補習敎育五年計劃者，應按照計劃，擬貝本年度推行計劃，其末能訂定普及失學民衆敎育五年計劃者，應於本年度內，從速訂定，並擬具本年度推行計劃，加緊實施，（卯）調查各縣市小學敎員待遇，遵照部頒辦法，切實提高，並訂定小學敎員薪給標準報核，（辰）各省普通市及一等縣，應於本年度內，恢復敎育局，二三等縣　酌量設局，並充實縣市敎育行政機構，（巳）繼續辦理國敎示範區，並切實進行，（午）繼續辦理小學敎員假期訓練，編印小學敎員進修刊物，充實各校敎員閱覽圖書，並加强層級輔導研究組織，切實輔遵小學敎員進修，（未）實行部頒小學新課程標準，（申）整理地方原有學產學款，成立縣地方敎育特種　金，（酉）辦理國民敎育工作競賽，並督導師範學校，視導國民敎育，（戍）繼續籌集國民敎育基金。 
　　社會敎育工作要點 
　　（戊）社會敎育：（子）各省市縣立民衆敎育館，應增籌經費，充　　備、依照部頒每月中心工作實施要點等，切實辦理，（丑）遵照補習學校法及補習學校規則之規定，嚴飭所屬注意辦理，（寅）省市立圖書館，應增籌經費，充實設備，並應注意文物之搜集·整理·研究·與保存，（卯）實施各級學校及各機關團體設置圖書館（室），供應民衆閱覽，並設法充實各圖書館（室），（辰）各級學校辦理社會敎育，應特別注意推行識字敎育，及地方自治之輔導，（巳）應注意設置電化敎育輔導處，增設電化敎育巡廻工作隊，充實其設備與組織並劃區施敎，（午）注意籌設省立科學館，並充實各縣市立民衆敎育館，通俗科學設備，闢專室陳列，以供巡廻施敎之用，（未）各種社會敎育人員之訓練，應各就需要，分別設班訓練，（申）社會敎育人員登之記，應積極辦理。 
　　蒙藏敎育工作要點 
　　（己）蒙藏敎育：（子）增設　敎機構，就省境言語文化具有特殊性質地方，按　實際需要，增辦各級敎育，尤應注意　實與經費之配合，（丑）健全邊敎機構：（一）指定專款，辦理邊敎，並提高其效率，（二）提高師資素質，（三）充實設備，（寅）加强邊敎　導，對於省境內公私立邊校，本年度至少應派員視導一次，（卯）採集邊地歌謠及史地物產等，改編補充　物。 
　　國民體育工作要點 
　　（庚）國民體育：（子）健全體育行政，加强視導工作：（一）根據部頒「各省市國民體育委員會組織通則」，組織省市國民體育委員會，設置專任人員，負責設計推動全省市體育之實施，並經常派專門人員視導所屬學校體育及體育塲，（二）各級學校體育行政組織，應根據部頒各級學校體育實施方案之規定，設置體育處，或體育衛生組，積極推進全校體育實施工作，（丑）組織體育巡迥指導團；調聘專家，組織指導團，巡迴督導地方體育，並就地調集小學敎員，實施短期訓練，供給新敎材，並研討實際問題，（寅）加强體育師資訓練：設立並充實省市立體育師範專科學校，或體育師範科，滑加學生名額及經費設備，（卯）充實學校體育塲地設備：各省市宜擬訂計劃，從寬專列經費，分期充實所屬各級學校體育塲地設備，（辰）恢復並增設民衆體育塲所：各省市原有之省市縣產體育塲，應於本年度開始時，一律恢復，未設立者，應依照部頒「體育塲規程」之規定籌設，（巳）督導民衆體育團體：根據本部與社會部會同公布之「體育會紐織辦法」，督算組織省市縣體育會，並督導其工作，（午）舉辦省市縣運動會：依照部頒「全國運動大會及各省市縣運動會舉行辦法」，舉行雀市縣運動會。 
　　衛生敎育工作要點 
　　（辛）醫事衛生敎育：（子）恢復或組織各該省市衛生敎育委員會，加緊推行學校衛生，並列人經費預算，（丑）在大規模醫院內，可兼辦高級護士或助產學校，並列經費預算，（寅）已設之助產學校，均應附設產院，並將產院經費，單列預算。 
[明年學生公費　敎部請政院續發]  
　　〔本報南京十三日電〕滬一部份學生，曾以公費事，向敎部請願，繼續發給。敎部以前呈政院繼續半年之期將滿，社會經濟並未好轉，已再呈政院，請對學生公費，明年仍予繼續，並將明年度所需公費生膳費全部，列入卅六年度預算中。至明年度一月份公費，敎部已予墊發。 
[敎部英語研究會　將擴大組織]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部美語敎學研究會，十三日下午四時開會，決定擴大組織，改爲民間學界研究英語敎學之團體，包括普通中學以上之英語敎學研究，將廣徵會員參加。 
[張天麟帮辦　視察京市各校]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部國民敎育司帮辦張天麟，開始視察京市國民敎育，已達二十校，前因吳司長赴滬。在部辦事，昨吳司長已回部，張帮辦定十三日起，仍繼續視察京市北區及郊外區各校，因係普遍視察，爲期尚須兩週。 
[臺省學生來滬　將升學各大學]  
　　台灣行政長官公署，前爲使台灣靑年認識祖國起見，特選拔優秀學生，至內地大學升學。該省敎育處，自二月間開始籌備，已選拔九十二人，經訓練三月，然後保送至內地各大學人學。現已有六十人來滬，計分送中央大學五名，北京大學十三名，浙江大學七名，武漢大學八名，曁南大學十四名，復旦大學五名，同濟大學五名，上海醫學院二名。此外尚有三十二名，送入厦門大學，已由合灣逕乘輪船赴厦。 
[美大學婦女協會　支持文敎機構]  
　　〔法國　聞社華盛頓十二日電〕美國大學婦女協會，今日敦促美國全力支持聯合國敎育科學文化機構。該協會在美國　有會員的九萬人，而爲國務院指定遣派代表一名參加文敎會議之五十個團體之一。 
[揚中畢業生組織同學會]  
　　〔本報揚州訊〕江蘇省立揚州中學，自朱校長宗英，主持復校以來，力求恢復戰前狀態，圖書儀器，亦趨完備。本屆畢業生，或服務社會，或升學深造，分布各地。普通科一部分同學，爲加强團結起見，乃發起組織畢業同學會，總通訊處暫設揚州流芳巷三十七號邱君處。聞發起人爲曹耀珊，何叔會，邱世愷，黃葆華，李震羽等。 
[羅士培敎授　昨在滬江演講]  
　　英國文化協會代表羅士培敎授，昨日（十三日）上午，在滬江大學演講，講題爲「研究地理學，以期達到國際間之瞭解」，羅氏略稱：研究地理學，使人類能　適應環境，達到國際間的瞭解。人類共同一體生存於地球上，　個人是地球上的一分子，所以　獨生存是不可能的。羅氏並從地形地理學，論到人文地理學，强調國際問的瞭解，不是把地球統一，而是把它的各種不同的環境，現象一致。 
[兒童音樂會　明集合訓練]  
　　本市敎育局主辦之兒童音樂會，已於日昨截止報名。公私立小學參加者計三十七校，表演節目，計二千兒童大會唱兩節，歌詠三十節，歌表演九節，鋼琴獨奏八節，節奏樂隊兩節。參加大合唱及歌詠各校，明日上午，在南市萬竹，下午在英士路中心學校，舉行第一次集合訓練，屆時由專家出席指導云。 
[婦女工藝訓練　開始免費招生]  
　　新運婦女指委會上海工作委員會，近於虹口九龍路七七九號，設立工藝訓練班一所，專收十六歲至四十歲初小以上程度之婦女，訓練期爲六個月，分刺綉，挑花，編結，貼花，縫紉等科。訓練期中，除免收學費外並供給膳宿。現一切就緒，即日開始招生，凡失學婦女，均可報名應試。 
[葉聖陶周予同　明在幼師演講]  
　　〔本報訊〕市校敎師福利促進會，明日（十五日）下午二時，在愚園路四。四號市立幼稚師範，舉行第十次聯歡大會，請葉聖陶講「語文敎學的現在和將來」，周予同講「敎育革命者孔夫子」，並放映敎育影片。 
[簡訊]  
　　昨日下午二時，市立第七區中心國民學校，展覽國語科學生平時作業成績。 
　　本市第十二區國敎研究會，定廿四日下午二時，在常德路九四八號，舉行成立大會，請新院師範校長查任堅演　，幷放映敎育電影。 
　　市立幼稚師範學生百餘人，定於今日上午十時，由校長陳　琴率領，前往市府參觀，並向與市長致敬。 
　　中華職業學校校友會，定十五日上午九時假座本市中正東路四姊妹大飯店，舉行復會典禮，請創辦人黃任之及歷任現任校長敎師蒞臨致詞外，並商討修正會章，改選執行委員事宜。 
[巴斯德逝世五十週　本市將開會紀念]  
　　〔本報訊〕巴斯德研究院，爲紀念法國細菌學大家巴斯德氏逝世五十週年，定本月十五日上午九時，在本市金神父路紹與路口該院舉行紀念會，請各專家演講，計有傳毅庵之巴氏事略及醫學，何尚平之蠶桑，陳　聲之釀造，程學達之土壤，蔡無忌之獻醫，曾　厦之化學，伍裕萬之藥物，施博禮之外科醫學，劉粹公之人類在犬病，秉志之生物及巴氏傳資等，均對學術上，有所貢獻云。 
[甲組足球聯賽　優游再度逢猶太　今日能否成賽須看天時]  
　　足球聯賽甲組，今日下午二時半，優游相逢猶太於晋元公園，門粱二千五千，惟隔日陰雨霏霏，今日能否成賽，球您與球隊，可於一時前電話詢問，晋元公國三六七〇一號，足委會辦事處三八六八三，或中午十二時收聽靑年文化常台之廣播，該合週波一二二〇，呼號YGXM。 
　　優游東山再起，在第一循環取，除不幸負於合羣外，餘以皆能獲勝，更以一比一逼和青白，充份發揮其堅强之實力，今日逢猶太，門將拉蒂病愈出塲，曹琴芳因病改由袁錕田担任，其他照舊。猶太在本屆聯賽中，雖擁有義僑鐵門麥尼蒂，及鮑傑西拉蒂等三劍客，惜乎散沙一盤，缺乏聯絡，生氣毫無，上週更敗於蘇聯，大有一蹶不振之槪，今日相逢優游，兇多吉少，優　穩操勝劵。 
　　據足球委員會通吿稱：明日原有美童對尚武之丙組賽，在美童公學舉行，惟美童隊來函聲請退出聯賽，故明日之賽決定取消，今日秩序錄後： 
　　優　---猶太（甲組）二時半晋元 
　　鐵路---羣力（乙三）二時半中一 
　　優游 
　　拉蒂 
　　王南珍　張榮廣 
　　雲逢霖　勃利尼　陳效平周麒麟　袁錕田　雷樹苹　劉始讚　維拉 
　　（生力軍）張榮才，王春江，毛鴻發。 
　　猶太 
　　麥尼蒂 
　　西拉蒂　里司堡 
　　羅　惠　曼　亞　麥律希 
　　雪盤司汀　希納爾　鮑　傑　柯普司汀　茀利倫特 
　　（生力軍）米諾遜。 
[浦東越野賽　職員名單公佈]  
　　本市警察局洋涇分局長　維駿氏，發起組織之敬華體育會，委託靑年團第六分團協助舉辦敬華盃浦東第一屆越野賽，報名已於日前截止，參加者計有賽員四十餘人，決定明晨九時，在浦東警局路東昌體育會門前起步，大窗職員，亦已分別聘定公佈如下： 
　　賈維駿（會長），王義　，韓銘書（副會長），金熙伯，王志剛（總幹事），張海根（糾察長），韓銘書（警衛長），瞿宗德（救護長），市立第三醫院全體護士（救護員），傳國馴（總裁判），王學武（發令），王正林（裁判長），王志剛，錢振興，屠靖，柏華英，陳爕濤，楊福康，金林森，曹福林，徐丹輝，梁耀庭（裁判員），關宏達（計時長），馬友于（檢察長），金興國（檢察），李石（總紀錄），周祖繩，王小培，金熙伯（紀錄）。 
　　主辦當局昨通吿稱：凡參加角逐之賽員，必須於晨八時左右到達，由十六舖東門路碼頭趁市輪渡渡浦，至對江東昌路碼頭，靑年團第十分團部爲讚助浦東第一屆越野賽，歡迎參加賽員起見，在東昌路碼頭十餘步之該分團團部，於賽員抵達碼頭後，招待休息，再派員陪同前往東昌體育會報到，如明晨細雨，照常舉行，雨勢過大，則決定展期一週舉行 
[精武盃個人乓乒　今晚揭幕]  
　　精武體育會主辦之精武盃五屆全滬個人乒丘錦標賽，本屆共計三十四人，編分五組，採單循環制，取每組冠軍亞車各一人，得參加總決賽，再分優勝名次。該盃分組秩序，業經排出，定於今晚（十四日）七時起，在南京路慈淑大樓三樓該會會所開始第一組奪標賽，裁判陳霖笙，陳季茂，檢察戴永泉。　按今日出席賽員中，自以王友信之　藝最爲精湛，冠軍一席可操左券，至於亞軍爲銀行界好手陳興權與金龍隊主將盧永康所必爭，　係新將，曾一度擊敗滬星隊名將玉昌厚，於首屆乒乓聯賽中，二人均有入選希望，屆時一塲惡戰，目屬難免，茲錄首組名單如下： 
　　首組名單　王友信，陳興權，盧永康，邱宣明，程啓鑫，處培之，陳錦堂。 
　　比賽規則　（一）採用硬球比賽，五賽三勝制，十平計分法，（二）賽員必須在開賽前十分鐘到塲，向辦事處報到，如逾時或　權一决者，取消比賽資格，（三）賽員必須絕對服從裁判員之裁判，（四）如前三名積分相等者，當塲抽　　汰賽解決之，（五）本盃賽以　賽委員會爲最高評判機關。 
[鐵路處際小球　工務大勝總務]  
　　昨細雨霏霏，鐵路處際小球賽，工務對總務之戰，照常舉行，裁判張邦倫，工務開球，相持的八分鐘，工務李傳薪得投界外球，林典羲一頂，李垚對門猛叩，應聲人網，紀錄首開，李傳斷開角球，總務梁耀南手球犯規，被判十二碼，李垚主罰，再建大功，未及三分鐘，工務瞿錫根得李垚小傳，遞送林典羲，典羲射門，又吿中的，林典羲梅開二度，成四比零，上半時結束。 
　　再戰聲中，總務並不氣餒，五分鐘後，工務林典羲又得角球，落點甚佳，總務林華宇心慌意亂，一鏟自殺，成五比零，總務樊子山怒火冲天，拚命爭奪，果在人叢中，一鈎中的，打破鴨蛋，成五比一，總務張秉良突入，滿載而歸，成五比二，此後工務又見振奮，林典羲資助顧逸卿，獲得功効，成六比二終局。 
　　工務 
　　陳思榮 
　　李　垚　陳嘉寶 
　　瞿錫根 
　　顧逸卿　林興義　李傳薪　陳憲瑞 
　　總務 
　　朱汝珪 
　　梁耀南　林華宇 
　　蔡之雄 
　　張秉良　沈鶴亭　樊子山 
[敎局定期放映　蘇聯體育鉅片]  
　　本市敎育局，頃與海光·滬光，大光阴·三電影院商定，分別於本月十八日·十九日，二十日·三天上午十時，放映五彩體育鉅片「蘇聯之光」各一塲，招待不市各中小學校長，及社敎機關職員敎師等，前往觀賞。凡本市各市立中小學，及已立案之私立中小學，曁私校兼　國敎班者，均得於下星期一（十六）及星期二（十七）兩日，備函逕向該局中敎處及國敎處，領取入塲劵，每劵祇收雜費五百元。 
[大專足球賽　今明四塲展期]  
　　第一屆本市大專足球聯賽，上週展幕賽復旦對滬江，因觀衆秩序關係，中途停止，該會足球組，決議軍賽，於今日舉行，另一塲爲震旦對大原，分別在交大及約翰兩球塲角逐，明日亦有兩塲，因昨日終胡陰雨，塲地潮濕，不克應用，決定四塲一律展期。 
　　籃球報名　明日截止 
　　本市大學專科各學校各項運動委員會籃球組主辦之第一屆大專籃球聯賽，自開始報名以來，參加者頗見踴躍，惟報名手續，未曾辦竣，及尚未報名者，希於明日下午五時前，至市體育館指導部登記。 
[中西籃球四強隊　明晚舉行慈善賽]  
　　西青籌募聖誔苦兒救濟基金 
　　本市西僑靑年會，爲籌募聖誕節苦兒救濟基金，曾要求市體協會籃球委員會協助辦理慈善籃球賽二塲，經籃委會通過核准，定明日及下週二（十七日）兩天舉行，明日自下午六時起，由仁餘對恩卡斯，七時起華聯與巨人對壘，全部門票收入，撥充西僑青年會救濟苦兒基金，四隊出塲名單，明日公佈，茲先將兩日秩序誌後： 
　　十五日（星期日） 
　　仁餘---恩卡斯　（義賽）　六時正 
　　華聯---巨　人　（義賽）　七時正 
　　十七日（星期二） 
　　仁餘---巨　人　（義賽）　六時正 
　　華聯---恩卡斯　（義賽）　七時正 
民政簡報 
[新市江灣漕涇等區　補配一期平價食糖]  
　　本市各區第一期平價食糖。業經配售竣事。惟第二十一（新市）二十二（江灣）二十三（漕涇）等三區。前因境內無較大南貨店。故未舉辦。頃悉社會局及民政處爲使該三區區民能普遍購到食糖。以免向隅起見。經已與南貨業公會治妥。在該三區補辦第一期平價食糖配售。現購糖證業已印竣。民政處己通知該三區區公所。則　派員具領。一俟糖證轉發區民後。即可開始配售云。 
[第十三區　推進調解工作]  
　　第十三區（普陀）調解委員會前日下午召開第二次委員會議，接受該區第十保陸姓等居民，爲房屋租賃糾紛申聲調解一案。聞調解結果，房屋由房客續租，展期遷出，租金依本市慣例比照給付，經當事人雙方同意簽字後成立，將分報上級機關及法院核備云。 
　　本市第二十三區（吳淞）區民代表會，於前日下午在該區區公所會議室，召開首次會議，通過要案十餘件。 
[各區簡訊]  
　　公用局爲恢復第二十三區轄境吳淞鎭路燈，已覓得泰興路一百九十號爲路燈管理所所址，積極裝設 
　　十一區（新成）區公所，昨（十二日）上午九時，召開第十一次保幹事例會。由柏總幹事主席致詞，各股主任相繼報吿。並商討要案甚詳。 
　　第六區（盧家灣）匯公所，於本月十一日下午二時，在區公所會議室召開保幹事座談會。王副區長主席，致詞畢，由各股主任申述工作情形。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[關中霜雪滿田園（下）] [  西安四日航訊　本報特派員邵愼之]  
　　家家埀楊　渠水綠門 
　　「龍門的發電量可以　一百廿萬個　羅，這點的工作要中央來做。而環繞着它周圍的灌漑水利由地方來辦。」但想得到的多而能够做的少。陜省的水利還是　溉爲中心。渠水綠上黃土岸，家家門前有垂楊。然而水利局要做的不知還有幾許。水利工程要多日標，但現在只有一目標：灌漑。已經完工放水的八偶渠，永利局派出四百多憫管理人員，按畝收取水費，棉田三等，征棉一斤·十兩·四兩，以三百六十元一斤折一折付；麥田三等，征麥五斤十二兩，三斤十二兩，一斤十四兩，以四十八元一斤折價；稻田征米三斤十二兩，陝南新增水田征七斤，以四十元一斤折算。卅四年度水費折算辦法在今春商訂，棉麥價猛漲，秋間收到兩億又九千萬，不够管理費，水利局今年虧本，賠了四億。「明年可不能這樣幹了」。水利局長劉鍾瑞對我說：「平均收三千五百元一畝不過兩斤多棉花，不算多，明年可以收四十億。可以用來做別的事啊」 
　　四百個人不够負起全部的管理工作，渠上有水老，斗長，渠保，名謂協助行水人員。每一渠設管理局，劃分若干段，一段一個斗老，轄若干個斗門，一個斗門一個斗長，轄若干個村堡，每個村或堡有一個渠保。都是當地農戶推選，無給職，只發一點津貼，以頃爲單位，每頃不滿百元。斗長比水老渠保多拿一倍，因爲他比較負責多。水費等級以斗門爲單位，水利局方面吿訴我的辦法是這樣：每年十一月一日起至次年十月卅日止，爲灌漑年度，年度終結，各渠管理局請水利局，並轉函財廳雙方派員，到渠上查核全年度受水情形，看收或，查詢全體水老，於是訂水費，水老認爲公允，分別簽名蓋章。至於灌漑較　或未及灌漑的，一槪轄免。規定開征日期後，由各地縣府依照征收糧賦版串辦法，造串發給由地主自封投櫃，和糧賦一起繳　。 
　　現在的涇惠，渭惠，梅惠，黑惠，漢惠，泔惠，褒惠，潼惠八個渠，灌漑了一百卅萬畝地，涇，渭兩渠完成於抗戰前，梅黑等五渠完成於抗戰中，潼惠渠則係地方自籌經費，在勝利後開工今年五月落成。其間灌溉面積大小不同，泔惠渠最小，不過三千畝。與灌地七十餘萬畝的涇惠渠差二十餘倍。 
　　現在正在施工的五個渠，完成後可以灌溉百萬歡地。灃惠渠在　縣秦渡鎭，灌地廿三萬畝，卅年九月開工，引水工程已全部修好，渠道和建築物完成大半，正修土渠；湑惠渠在城固昇仙村，溉地十六萬畝，也在卅年九月開工，還有十分之一二的工程做不了。澇惠渠在　縣，灌地十萬畝，卅二年開工，完成了攔河壩和隧洞，正修建築物。定惠渠在橫山趙石窟，引無定河水灌地四萬畝，卅年四月開工，設備早已竣事，建築物中只差倒虹吸管和涵，還拖着一個工程尾巴，最近這一帶要緊打仗，工程人員統統逃到榆林。洛惠渠是中間最大的一個，從登城引洛水灌大荔朝邑蒲城三縣地五十萬畝。還是李儀祉在世時辦起的涇洛工程局將工程從民國廿二年一直辦到現在，大部工程已經完竣，可是輸水工程極困難，渠道須穿鐵鑛山而過第五號三千公尺長的隧洞，經流沙層，要巨款，要工具。最近消息傳來，第五號隧洞竟在上月廿四日擊通，十餘年工程，眞是好不容易！ 
　　工程做不了。拖着一個工　巴，說起來是爲錢，實際上多　是受了官僚主義的影響，制度有問題。從事這些工程的書凱子誰不滿腹牢騷。造預算清款，行政院批，農民銀行借三年的利息現扣，因爲是農貸，手續費時，總是論季論年，然而總是不足成數，同預算差上百分之幾十，結果拖着一個工程尾巴，於是再造預算請款，把口啣雪茄，坐在辦公室裏的先生們嚇一跳，因爲竟比第一次請的全部工程款項還要多。陝省水利局所辦的，澇湑定四渠都如此：卅五年度還要工款。發給時如再打折扣，於是明年再請，尾巴上再拖小尾巴。去年農行貸了款，今年還沒訂上合同。水利局說：不借也好咱們另想辦法。預定是今年都完工，到年底看吧。 
　　國際銀行如果借款給了中國的銀行，這些銀行拿來抬高了利息放出去，從中　錢，實在是大成問題。除非有特別默契，國際銀行也不願幹。砲火趕走了定惠渠的工程師，物價壓死了學者，整個國際銀行買不回來的。 
　　陝省水利局還是　儀祉帶來的一批人，至今無更動，大都是李的學生，陝省在水利工程上有些成績，並不偶然。 
　　三原薄暮　古城渠靜 
　　那天薄暮，仍套姓帖的　車，離涇陽農塲到三原。茫茫衣霧逐漸籠上田隴，如一束素練繞於白楊腰間。到三原天剛落黑，車主好意，直送我進東關。公路上則有胡宗南長官的牌示，大書：嚴禁鐵輪大車行駛公路。因爲公路剛剛修好，把車轍塡平了。這些鐵輪大車，用牛或驢拖挽着，着實厲害，水泥路也壓得爛。我的車在鄕道上彎彎曲曲的走了十五里，才到達三原城。 
　　三原宛如京滬綫上的蘇州，在西安做事的頗多在此住家。五萬人口的小城十分恬靜。街道上也是整整齊齊的聳天白楊。大小店舖，于右任題的招牌處處是全國商店，于右任題的招牌，其百分比恐以三原爲第一。因爲三原是于右任的故鄕，而于右任體的招牌字也成了風氣，甚至弄得使人認都認不得，次日去看看這位老先生的故居，幾楹舊屋，仍是舊時景色。隔壁却有一個很漂亮的民治小學，是他所辦，每次回家，不居舊屋而住在這小學裏。這條街名爲西關渠道邊。裝棉花的大車正絡繹而來。 
　　三原城有一種富足氣，到處聽見軋棉和紡織機聲，都是家庭手工。男女學童的面目都很淸秀，這也許是三原對西安有蘇州作用的緣故。中學有八個之多，但是「量够質不够」三原是素稱盛於文風的地方，北去耀縣是稱爲陝北的門戶，「往北去可就苦了。」在三原開始聽到這種話，縣政府門前樹着許多明淸石碑，說明淸代的流放制度，刻着八復渠的放水規章，這渠道現在還在。而三原縣城街道惟一特點是渠，用磚修砌，的有三公尺寬，正在街心，用以引幾個蒂水池的水，現在水涸，有小孩子在裏面玩。這渠修得精緻，每隔十幾步就有小橋，卅二年駐軍協助地方修成，西北人對給他們水的人都是感激的。 
　　縣參議會正在開會，因爲縣預算不數問題不得解決，正休會三天。縣預算幾乎是每年不敷的，不敷的款沒有出處，這類重大問題，往往是正式會議中不能解決的問題。結論大抵是「地方自籌」，非攤即派，現在禁止攤派了，參議會如出來硬抗，問題就解決不了。 
　　勝利以後，三原棉農頗吃了一點苦頭，政府突然放棄統制政策，統制政策在抗戰中實多詬病病，突然放棄，宣佈將以「市價」收購，但沒有開辦的日期，花紗管制局毫無準備，官員碌碌，各奔前程；金融市塲突變，商店大多關門，道種可以預料的勝利蕭條，正落在棉花登塲的時候，棉價自十五六萬元跌到一萬五六千元，慘跌十借！桶農嗟嘆，　担進城，無人過問。而卅四年的三原農貸一萬五千萬要在十一月底還。當時貸款一萬五千元等於十斤棉花，這時則需要一担。這情形關中各地都如此，弄到棉農怨天恨地，把棉籽統統打油。而三原是棉市中心，三原人至今心悸。今日三原收購棉花的大小的行莊林立，但棉價低，仍是十五六萬元，被駡爲「托辣斯」。這數目同勝利前比已澈底變了質，紗價如何高？相形之下，棉價低如何低？工業品與農產品價格的剪刀差如何大？這是今日中國農民的直接痛苦。 
　　而勝利以後，敵機絕跡，徵兵停止，部隊待遇提高，各戰區駐陝軍隊分別前進接收，軍運驟少。最後一次的臨參會大聲疾呼說：「不需要的機構趕快裁掉，减輕人民負担。防空監視隊，防空監視哨，國民兵團，各鄉鎭隊附各保隊附所屬官兵，以及軍事征軍委員會，草料站和所屬駐富平耀管理運輸人員，都應該裁撤了。否則夏收成災。勝利蕭條，預算不敷，如何得了。】這些事確是做到了。可是曾幾何時，不過一年，我一入三原，就碰到來領新兵的部隊人員，滿頭大汗，向我問路。我說：「我也不知道呀！先生。」 
　　我薄暮到三原，薄暮離三原。我對這恬靜的關中古城，除了幾件不愉快的事外，都懷有好感。 
（上）憲草第一審查組在中央黨部會議室。（下）第三審查組在大會休息室。（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
　　三原市街中心之引水渠道（特派員邵愼之攝） 
[三原人的監察氣　一張勝利清單·一篇冷硬數字　說出多少甜酸苦辣！]  
　　陝西省的老同盟會員都是硬派，而且富於幽默感。三原人彷彿也都如此，面色正經，彷彿都有監察氣。 
　　抗戰結束，三原人開出了一張勝利賬單，表示說：我們供獻於抗戰的，你看有多少。也是說：抗戰是怎麼會勝利的。也是說：你看三原人付出的勝利代價大不大？也是說：你看我們有多少痛苦。那賬單上寫道： 
　　我們農民的負擔：自徵兵以來，壯丁實在徵發數共計一萬三千一百六十二名（國民兵團統計）；自田賦徵實以來，共納小麥確己徵起實數二十六萬七千九百八十一石五斗二升七合（田糧處統計）；賦棉四千零五十六担又五十三斤（花紗布局統計）；又自二十九年代購軍糧起，計：共輸小麥一十萬零二千六百八十四包，包穀三千六百八十一包（縣政府統計）。三十二三兩年度共獻售棉花七萬三千零六十五祖六十九斤（花紗布管制局收購統計，三十一年度未查出）。三十四年度一至八月各種長短途運輸及兌購軍糧賠價等共計二千五百四十九萬四千五百五十九元。又支應各軍草料除領得少數價款外，共計賠價五千零七十六萬四千六百三十九元（以上軍徽分會統計歷年未經千者尚不在內）。又三十四年一至八月各鄕鎭額外派款平均全縣共的五千八百四十八萬九千六百二十四元（各鄉鎭公所統計歷年均不在內）。以上除壯丁不能以錢計算，代購軍糧賠累未列，棉花統制不計差價外，只徵實小麥姑按每市石一千元平均爲二六七·七五二·五二二元，賦棉按每担一十二萬元平均爲四〇五三〇〇〇元，連前各項合計即有八萬萬零八百三十八萬三千三百四十九元。以不及十萬人口之小縣（九九〇八八人，縣政府統計），依據一部份不完備之調查（人口數，商在內，負擔數，商不在內），對國家出力出錢，有如此數量，亦可謂勉盡國民之責任矣。 
　　我們商工兩界的負擔：查本縣商工人民，八年來對國家正式負擔納稅義務外，所有代購軍麥，國防工事，公債儲蓄，獻金獻機，車騾賠價，慰勞傷兵，義務警察，各種民工，及靑年從軍，地方預算不敷等等額外攤派，節次增高，商工兩界額外款項二十六年爲五千六百元，二十七年六萬元，二十八年十五萬六千元，二十九年二十九萬元，三十年一百九十五萬五千元，三十一年二百八十三萬元，三十二年八百零八萬元，三十三年六百九十八萬六千元，三十四年截至八月底止一千零零八萬零五百四十元，前後共計三千零四十四萬三千一百四十元。正式稅款，除統稅，海關稅未經調查，又三十一年之前，所得稅利得稅及三十三年以前之營業稅印花稅數字不明外，計三十二年所利兩稅九百萬元，三十三年營業稅五百萬元，印花稅五百萬元，所利兩稅一千七百七十三萬三千元，三十四年營業稅一千萬元，印花稅一千萬元，以上合計共五千六百七十三萬三千元（商會統計）。以五百三十餘家門市營業，無百萬資本以上之行號（商會會員統計與登記），而有如此負擔，其數不可謂不巨。工界在戰前本縣並無廠號，勝利前二三年，因供求關係，始漸有織造土布之營業，未幾即爲花紗布管制局統制，改織軍布，僅發工資，領紗換布，不能私營。計最初登記者有木機四百三十五台，以次賠累歇業者一百五十一台，現存者祇餘二百八十四台，連年交過軍布，在軍需局有二十七萬一千餘元（三原紡織業促進分會統計）；在花紗布局則一十三萬八千七百五十六疋（花紗布管制局統計）。是對抗戰軍需之貢獻，亦不可謂不力矣。 
　　我以爲很容易做這一件工作，抗戰後方的人民都像三原人一樣，提出一張賬單來，就可以算出抗戰後方的人民直供獻於抗戰者究有多少。各省市的國大代表們如何？你們的皮包裹有這類的數字沒有？ 
[庚子賠款出附加　陜人痛述田賦史]  
　　陝西人還記到慈禧逃難，庚子賠款的年代。三原人鬧着，說我們至今還負担着庚子賠款，陝西全省人民也鬧着，說陝西人至今負担着庚子賠款，這不免令人詫異，說來便等於數說混亂的陝西田賦史。田賦全書不過說了一個序言。我作關中北道行，看到田賦負祖重於他省的特點。以每元計，須納賦糧小麥一斗四升（中央地方各百分之五十）；軍糧一斗四升（交中央）；公糧四升二（省與地方各百分之五十），一共是每元征三斗二升二。抗戰中每元征五斗。三原縣今年不敷預算公糧一萬六千三百九十石，就是參議會正在討論的難題。　陝西昔稱所謂地丁銀，地是田賦，丁是改征兵爲募兵，由田賦附加納稅，於是統稱地丁。河南安陽的攤派通知上寫着，某某先生丁洋若干，就是根據他有多少地來攤算的，淸代的陳跡，不圖仍見令日。而這地丁銀成爲正銀，陝西諺語說：一正一荒，意即一兩正銀之外，附加的荒銀也要多到一兩。這荒銀陝省各縣不等，有的七錢，有的九錢，其中三錢，則就是庚子賠款。此外便是昔日的陋規，「升官發財」的中國　語的產生根據。其中名目包括耗羨（碎銀鎔錠折耗），大平餘，小平餘，院房司書，飯費，解費，新平，紙費，硃費，地方留支差徭等等。民國元年，陝西軍政府整理田賦了，把正荒一併提省，地方半文無着，負担未見减輕，因爲地方另籌，款項反見增重。由此開始，所以陝四人說：我們至今負担着庚子賠款，田　一兩遂成爲一兩七至一兩九。重於他省。 
　　廿一年度兩改元，　平一兩新合國幣一元五角，陝西省九十二縣在「平均負担，總額不减」的原則下一律以一兩八錢折算，變爲二元七角，仍舊完全提歸省庫，因地方需款，遂發明「田賦附加」，每年進步，到廿九年政府才有了命令：附加不得超過百分之百。於是一律征足百分之百，二元七角變爲五元四角，即是一兩正銀的一元五角外，附加了三元九角。 
　　廿六年開始抗戰，財部指定正附（指荒銀）統劃國庫，實施國庫制，地方按月向國庫支領。陝西人一直大駡財政　長周介春荒謬，他竟把五元四角一律報部，把地方附加的二元七角也包括在內，並訂了一個辦法，在這二元七角中限撥百分之五十五作地方開支，在全開各省中別開生面。 
　　可是這百分之五十五一落　庫　不能按時發，地方要錢用，續延不得，於是只得再來附加，但不使再稱附加，從此發明了攤派。欲研究陜西攤派史或有考據癖者，這便是原始材料。 
　　卅年後田賦疋附一律征實，陝西仍以五元四角計，每元征五斗小麥。地方支出則在附加項下提撥百分之十五實物，作爲舉辦地方事業極費，即是從二元七角中提撥四角零五厘。而陝西辦法又是特別，不提實物，而是折價折發，結果如何，卅二年小麥每石一千人，折價只發一百廿，卅年每石二千四，折發二百元；卅四年漲到一萬七千一石，折價則是六百元。所謂提撥四角〇五厘，實際上四分都不到。可是每年地方預算不敷，動輒幾千萬至萬萬，駐軍支應浩案，於是擬派發展出新階段來，重複而又重複，一敗擊地！ 
　　今年政府以减輕人民負担，减免了附加的百分之五十，即自二元七角减去一元三角五分，但總數仍爲四元〇五分。如根據額外附加不超過百分之百的原則，那麽正附二兩，歸元不過三元，今年减免百分之五十，則常爲二元五角，無論如何，還要減免一元〇五分也吧，二元四角五也吧，陝西人是還要鬧的。他們巳鬧了卅五年。 
　　然而，陝西人　默地說了：「這减免的一元三角五分，算是撤消了庚子賠款吧，而且庚款不過九角，實在已强得多了。」 
　　我在薄暮中離開三原，驅車七十里至耀縣，深夜叩關，進入陝北的門戶。聞西安正降雪，耀縣高出西安一百數十公尺，無怪寒氣如此逼人。 
南通一角　（上）街頭的一所大廈　（下）記者所寓之旅館　（本報記者凌松壽攝） 
[從東臺到南通] [  十日南通訊　本報泰縣記者凌松壽]  
　　東台收復後，記者又到南通去了一趟，事先，本沒有這樣一個計劃，在啓程的前晚，副官處李課長對記者說笑：「到南通去吧？」記者心裏想，橫緊在東台閒着沒有事，到南通行。在沒有這件事情之前，好像到東臺不到東臺是無所謂的一件事；可是一有了這個決定之後，左思右想，便想起好多事情要去辦理。 
　　次晨九時啓行，坐的一輕大型運輸車，這車是送空軍聯絡流動組回南通的，所以除一車子的人外，還有許多機件。因此車子上顯得特別的擠。　到了南通市區，觸到眼簾的是街道整潔，房屋高大，市面繁榮......一切的一切，充滿了生氣；尤其是在收復區看够了刧後的凄凉，到這兒來耳目爲之一新，使記者內心中感到無限的快慰。學校的小學生放學了，在敎師的領導之下；排着隊走出校門，活潑而天眞，看到這一羣小天使們，記者心中想：「中國畢竟是有希望的！」 
　　整整六小時的　動和風沙·委實受不了。可是爲事件太多，而車子明晨又必需開回東台防决 
　　　記者顧不得身體的疲倦， 
　　　旅館之後，便到街上去看看。 
　　南通在蘇北，和揚州泰縣一樣；雖經過八年的滄桑，但並未受到兵　的破壞。公共汽車，吉普軍，私人汽車在馬路上飛着，三層樓五層樓的大廈在矗立着，紅紅綠綠的霓虹燈在照耀着......種種的事實，證明了南通雖在大刦之後，還是富庶的，繁榮的。「小上海」的別號，是够當得起。 
　　不過，在另一方面看起來，南通依然沒有脫離了軍事時期的狀態。晚上十一時就戒嚴；並且，假如你注意的話，在寬闊的馬路旁邊，有時還可以找到一個碉堡。 
　　各處跑了一下，順便買點東西，天已傍晚了。本來預定謁見李司令官默庵的計劃，便不得不移到第二天去。在飯館中胡亂吃了　一頓晚飯，到旅館中倒頭便睡。 
　　因爲聽說車子開得很早，記者第二天淸早就起身。一脚跑到本報南通分館中，負責的人還在家裏沒有來。等了一會兒，記者和他們商洽了一些發行的計劃，隨即到綏靖區司令部去，時間太早了，司令官還沒有上辦公廳。記者便偷個空兒到點心店吃了一些點心。再到司令部去，當由司令官在辦公廳接見。 
[司令官戎馬書生　展望蘇北全面澄清局勢]  
　　在報紙上知道司令官是一位戎馬書生，見面之後，更證明了滬話的眞確性。不太高大的身材，帶着微笑的面孔，和一種輕鬆的語聲，襯托出這一位綜理蘇北軍政的人物的雍容和安祥。 
　　司令官知道記者是由東台來的，他殷殷地垂詢收復區的情况，他深切地關注收復區民衆的痛苦，一再指示記者應對民間疾苦和共軍的暴行多多報導，使一般人們能够認淸蘇北的民衆是如何地處在一種水深火熱的環境之中。 
　　接着，記者便詢問司令官關於蘇北局勢的將來。司令官的意見是這樣。他以爲：在軍事上，蘇北局面的全面澄淸，己經是一件不能再拖延的事。今後施政的重要方針，厥在如何能够在大劫之後使民生趨於安定，幷積極改正人民心理上的錯誤。今後的一切，胥視地方行政當局的工作效率如何而決定。 
　　此刻已是八時多，車子要開回東台，副官處李課長特趕到司令部來催記者上車。時間已不容許記者再耽延了，記者乃要求司令官准許攝一張照，司令官應允，幷和記者一道下樓找一個好的背景。 
[李默厂將軍在綏靖　區司令部花園內]  
　　（本報記者凌松壽攝） 
　　司令部屋子的前身，大槪是一座天主敎堂，三面環水，環境相當的好。屋後有一座花園，我們便擇定了此地做背景，攝了一張照。 
　　記者要走了，司令官給記者題了幾個字： 
　　「人生以服務爲日的。」 
　　與司令官握別，記者便問司令官是不是預備到東台視察視察。 
　　「當然哪！一等機塲修好，或許三兩天內我就要去。」司令官回答。 
　　記者笑着說：「我在東台恭候着司令官的蒞臨。」 
　　司令官含着微笑，點點頭。 
　　記者離開了綏靖司令部。也記者離開了南通。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[介紹摶抱石其人與其畫] [  趟清閣]  
　　一個美術家的人格高，他的畫格亦必高！爲了它們有聯帶的關係，可以相因爲果，故凡美術家欲其作品登峯造極，則首先須修養其學問道德。不然，任你的技巧如何熟練，你所畫出來的東西，只是紙上的色彩與綫條構成的平庸的景圖，而不是有分量有生命的藝術品。 
　　傳抱石先生可算得一位人格高，畫格亦高的近代中國美術家，我是先見其畫，後識其人；先愛其畫，後敬其人的。正因爲我見其畫而愛其晝；從其畫的風格裏嗅到了相近的氣息，始願識其人，敬其人！也唯其如此，我們遂成了好朋友。不過，讀者可別誤會，我並非爲了和抱石是「好朋友」才來捧他，我是爲了尊重藝術的靈魂而介紹他的。 
　　抱石留學日本習畫多年，現任中央大學藝備系敎授。他有一個祟高的藝術靈魂，他把畫當作他的第二生命，他珍視他的第二生命，所以他寫畫時一筆不苟，如果他爲了生活，或者是爲了換取畫材料而迫不得已舉行畫展，那他最得意的作品必不標價，也就是絕不甘把他的心血結晶拿去作商品。他覺得若那樣便是銅臭侮辱了他的靈魂，也是侮辱了藝術---反之，他如果送畫給朋友------懂得他的畫的朋友，那他必以他最得意的作品送朋友。他賣畫的時候很少，然而他肩上擔着一家五六口的重負，他的日子可算艱苦得够瞧的了，但他的精神修養使他操守了崇高的藝術靈魂！他在大後方重慶金剛坡的窮鄉僻壞度着他藝術至上的淸寒生涯，除了烟酒他沒有嗜好，烟酒就是他的雲感，也是他的强心劑。無烟酒他寫不出畫，所以，他寫一筆畫，總吸一口烟，喝一杯酒，等到他醺醺然醉了，作品也完成了。他是這樣一位洒拓，亮節的畫家，他對於名利是那麽淡泊，對於藝術却那麽認真！ 
　　抱石不僅是一位畫家，也是一位藝術理論家，他在藝術理論方面創作甚豐，爲了他的理論基礎宏厚精深，也帮助了他畫的成功。他的畫的格調古老有唐宋之風，意境超然，情趣飄逸，氣魄雄偉，用筆堅靱而不生硬，着色簡潤而不枯燥；取材淸雅，佈局元韵，比如這裏刊出的一幅「東山逸致」，便可見其智　之才！爲什麽他的晝會有這些優點，我們可以從他的畫裏面看出他學問道德的修養，他讀了不少的死書與活書，所以他能把人生的眞諦，孕育在他的晝幅中，在他的筆墨間隱隱流露着無限哲理的啓示，這啓示使你覺得人生應當享受在一種昇華的境界裏！自然，能够欣賞和接受他這種畫的造詣的人並不多，但他却絕不因此而改變作風，趨炎仳俗，附會低調的要求。 
　　不過我又感到抱石的　的生命似稍嫌脆弱了些，也就是他的藝術觀似稍嫌消極了些，如果說這是他的缺點的話，（有好些愛護他的朋友曾經這樣向我批評過他。）那是非常容易彌補的，只須在取材方面加以注意即可。比如爲了配合今日之時代思潮，儘可以運用他所搜長的山水人物之卓越技術，多取材歷史的偉蹟，像屈原的忠貞，陶淵明的高潔，都足以表現民族的正氣。而能增高他的畫的分量。我導種淺見，不知抱石以爲然乎？ 
　　有人主張國畫須改良，甚而是中西合　。我是非常反對　　不倫不類的藝術。我覺得中國　有他傳統的價値，我們應有保留國粹藝術的信仰---西畫就是西畫，自有牠獨立的藝術價値，無必要把牠和國畫合什麽　。事實上，以國畫的技術寫西盡，或以西畫的技術寫國畫，均不能調和·所以我主張各守崗位，各工其專長·而各有千秋！抱石使是忠於國畫的畫家，他具獨恃創造的精　，雖有古風，並不落一般臨　之　！這也許因爲他多讀書，深研　　的原故。希望他將永遠　持　種嚴　的藝術態度。 
　　抱石不久在滬舉行畫展，　於海上人士睹其作品之先，特　略介紹如上，門外談畫，難免貽笑大方，不勝惶恐之至！ 
 
[東山逸致] [  傅抱石]  
[薰琴畫史] [  龐]  
　　吾弟生四歲，伏几作人物，神情　肖·　孔子設敎於杏壇，弟子數十人，或沉思，或擬視，或開　，或私語，無一雷同，誠天才也。幕友浦先生善書畫絲竹，常抱弟置膝，授以　毛花卉，及山水。九齡已能作大幅。父敎極嚴，除家人得見外，從不　奇示人。年十四來滬入震且，校中無圖畫，課外從俄　老人習鉛炭油畫，復五年留法，悉心求深造；並遊德比諸地，歷九載歸國。 
　　生性淡泊，不慕榮利，每日執筆構思外，未　旁及一事。在里恒作大　油畫，廣吿圖案，建築設計，婦女衣飾，含意深蓄，落筆不茍，關畫室於西樓，　山在望，陳設靜古，入其室幾忘爲今世紀人。風景取材武林集古，躬往古都，舊邸　適，著作大成。蘆溝橋事變返滬，八一三戰　發，預知抗戰期長，倉惶出烽火，轉輾入內地，里中淪陷，舊居被佔，一切蕩盡無遺，深惜者藏書不下萬卷，先人手澤，及　琴二十餘年心力所瘁，一紙未留，流寓湘　黔蜀諸省，深八苗夷之區，在中央研究院及中央博物館瀏覽今古，集思廣益，得以中西藝術文化溶於一爐。勝利後　眷東返。滬無居，將離去。傅怒安先生與弟莫逆，見畫力主展覽，躬親整理，高義可感。 
[點睛] [  吳吉人]  
　　老畫師張聿光先生，藝壇馳譽，垂四十年，與革命先進鈕永建經亨頤諸先生有　孚誼，張先生寶亦可稱之謂藝術界之革命者。其筆法，熔中西于一爐，故顏其額曰「冶歐廬」，前月曾作後方歸來之畫展於滬上寗波同鄕會，將其西南游蹤所搜得的畫件，張　作展，其雲霧邱壑山永　鳥諸幅，定購一空，藝術之飛價，是有目共　的，筆者昔年在明星影片公司，曾與有十餘年共事之雅，一昨遇我於漕河涇「冠農」，別來十年，先生鬃髮俱白，而情神奕奕，望之彌健，遂飯於園中。會園主冠生光生，調攝精神，長住此間，請張光生糾正佈置，囚「冠農」於復晨聲中重事整理，且己開放，作滬西郊區的點綴，頗得市區中小學校的涉足留連。冼君每於公餘，嘗從事園中建設，雖一草一木，親加移植，而謙謙之風，允足景仰，於聿光先生所指出的幾點，悉從其更變。筆者覺「冠農」之得張光生糾正，得風雅，淡泊之趣，足供一般騷人墨客之游涉，則謂之張聿光之點睛，非無謂焉。 
[訪萬佛樓] [  鄭逸梅]  
　　在中國　畫史上，人物畫的發達，尚在劉漢時代，如蔡伯喈的小列女圖，毛延壽的仕女畫，都具着進展的跡象，直至明帝時，佛敎輸入中國，佛敎文化，和中國文化交流，在藝術上開闢了新局面，畫家的筆端也就幻現金身實相，所謂「三藐三菩提，一一佛一如來」，用丹靑表演出來，這種收獲，的確是很豐偉的。 
　　就近今繪佛的名手而言，有白龍山人王一亭，有萬佛樓主錢化佛，一亭己在數年前逝世了，碩果僅存的，便是錢化佛。他在抗戰八年中，不嗅時餌，努力他自已本位的工作，甚至斷炊，他寗可收緊褲帶，耐着熬着，不低頭，不屈膝，所以有人稱他爲錢羅漢，眞可當之無愧。他跼居淡水路關帝廟後面的一個弄內，湫隘局促，客至幾無回旋餘地，更有在陋巷人不堪其憂的槪况，他却毫不在意。最近他却喬遷了，住址在進賢路鳳德里一號，筆者就去一訪新居，乘便和他談談。 
　　新居寬暢的多了，並且在樓上，高爽軒豁，宜於工作，是日登樓，他正在繪一幅面壁岡，靑綠設色，十成八九，見了筆者，便停筆招呼，抬頭一望，眞是滿壁琳瑯，有孫總理·吳稚暉·于右任的題額，又有梁子眞所書---福無量壽而康之居」，這種善頌善禱的標識，的確可以使人興奮，尤其在煩惱苦悶中，對之足以消　一切。 
　　他的偉大作品夏禹治水圖，預備作國際贈品給美國杜魯門總統的，現在居然成功了。這圖用四尺，宣紙二十六張，成一大卷，計長十有餘丈，其中人物，有冠冕堂皇的，有脆形怪狀的有妖嬈的女子，有雄糾的甲士，以及牛鬼蛇神，奔流互浸，什麼都有，他囑筆者在上面撰一引言式的小文，預備請吳稚暉一書，筆者就潦潦草草的寫了幾句：「禹之治水，爲千古偉蹟，而孟子載之，所謂掘地而注之海，驅蛇能而放之　者是也。化佛居士能應物象形隨類賦采，成此巨構，生氣動力，神韻趣味，悉莘於丈幅之問；合張僧　顧虎頭於一手，造詣之精，舉世無其匹。茲者洪水橫流，黎庶不能安居，比諸千百年前有過之無不及，而卒有力挽狂瀾，奠定　礎者，則歌頌讚美當不在神禹下。化佛居士作此，其亦斯意也夫」！好得他請　老寫，拙文就請　老斧削一下，也不必自己修飾了。據他說，這畫的動機，尚在抗戰時期，重慶消息，張　　繪百鴿圖贈給美國，直至勝利消息傳來，興奮之餘，便調丹　墨，繪這夏禹治水圖，規定每天工作數小時，近今始得全部完工。費了一年多的光陰，有此相當成績，偶出展閱，不覺沾沾自喜哩！ 
　　他壁上懸着一隻古琴，最有趣的，他名錢化佛，鏡架中嵌着幾個銅圓，標着「佛化錢」三個字，據說河南開封相國寺，係唐代所建，內有銅羅漢五百尊，身高二尺六寸，民國十二年奉直戰爭，基　將軍督師河南，把銅羅漢改鑄銅圓，分爲二百的，一百的，五十的，二十的，十枚的五種。鏡架中的銅圓，即銅羅漢的改鑄品，他的朋友特地送給他的。於是錢化佛，佛化錢，成爲捲　格。 
　　他在民元光復前是參加地下工作的所以也可稱爲第一大膽，在敵僞時代，他居然冒着險，把日本軍政常局和僞組織的吿示，一張張的揭剝下來，經八年之久，成爲一全套，將來預備公開展覽。這種舉動，在當時若給敵僞發覺，說不定把他處死。他却往往利用深夜，尤其察風暴雨、人跡稀少，就擎着破傘，相機行事，幸而沒有遇到抄靶子，他偶一同憶，心中猶有餘悸哩。 
　　他和筆者合撰的「拈花微笑」，「花雨繽紛」兩種筆記，各有數十篇，他一一的剪貼成册，居然厚厚的兩大本。他說，「這雪泥鴻爪式的頑意兒，可以印成單行本，再加許多銅版照相在上面，不是很有意思嗎？」 
　　喝酒，是他唯一的消遣，他喝酒不　肴，任你什麽花生米，豆腐乾，靑菜蘿蔔，都可下箸。他說，喝酒當以酒爲主體，擇肴便失了喝酒的意義，今天心中愉快，喝杯酒，更足助興；今天心中鬱悶，喝杯酒，借此麻醉。所以若干年來不覺和　生結着不解綠。這時他即從實桌旁取出一瓶白玫瑰燒來，要和筆者對喝，筆者辭謝了，向他吿別。 
 
[詩語] [  田肅]  
　　詩應該是最美的東西，不論詩作品的本身是慷慨激昂的，抑或是哀感頑艷的，如果缺少了美的成分，就彷彿一個垂死的病人。 
　　說詩是文藝形式的最高表現，也不以爲過，因爲詩可能像一把名首，有雖文那樣的鋒利；也可能像一幅圖畫，有散文那樣的淸麗；而又有時候，却會吿訴我們一個小說的故事。 
[一寸山河一寸血122] [  葉勁風]  
　　〔這來的兩個人，比我們更能體貼你哩」。菊子的聲音有些顫抖了，可並非妒忌，乃是一種親情的衝動。 
　　「兩個人？」鶴見有些奇怪。 
　　「是的」。　子答着，「一位是下午六點鐘來的。她是一位「甜孃」，只有畫上的美人才有那麼甜。打聽到你在休息，她立刻把話聲都放低了，生恐　動了你。她寫好了這張小簡，並再三關照我，必須等到最適合的時機再轉交給你。」菊子說着，便把小節遞了給鶴見。（「甜孃」兩個字，是菊子同鶴見幼年時的秘密語，代　美人。） 
　　「大哥---因想到你必有許多話向我　詰，所以我踏着你的足跡，到這　來　訪。如其你不高興，或是不願看見我這討厭的人，我自然會悄悄地走開。以後，隨便什麽時候，只要到『俱樂部』去打一個電話，我必定像飛一般趕來，聽你差遣。指着我的命運睹咒，我決不會對你幹一件欺心的事。祝大哥健康......再者，我的電話，在『俱樂部』名單裏，共有四個，這裏不　。......又再者，我今晚住在濱海社，其電話和地點，令妹都知道......又又再者，　妹是一位可愛的人，我願意和她交結，只要她不會惡我------柳詩手上」。 
　　鶴見看畢，忽然揚起頭來問着菊子，「菊妹，你喜歡這位『甜孃』嗎？」 
　　「喜歡的！」菊子很天眞的笑着，「我願意得到她一張簽名的照片......」。 
　　「哈......她是一朵多刺的玫瑰！......你要當心哩，......你剛才說兩個人，另外還有一個甚　人，可是一個小夥子，我的汽車司機？」 
　　「很對」。菊子答應着，又瞧了她母親一眼。母女兩人對着一笑，表示鶴見猜得準確。「他是七點多鐘來的，他說十點多鐘再來一次」。 
　　的英半個小時之後，那下弦的半輪冷月，漸漸從天際升了起來，一望無涯的海洋，一鄰一鄰地蕩漾出一片霞光，像幻想中開關了金色運花的八寶池。山麓上的松叢，好像罩上了一層深藍色的薄沙，沙灘也泛出了一片　銀光彩。就在這樣的景色下，鶴見和萍子，並肩在海濱邊際上，來回　躂着。 
　　鶴---「那個第五縱隊的獨眼傢伙，用什麽方法，採集我們的行動和談話？」 
　　萍---「那怪我太大意。我也會那一套，無論距離多遠，只要能看得見說話人的嘴唇動，就可知道說的什麽」。 
　　鶴---「　啞這是訓練。以目代耳的方法要多少時學得會？」 
　　萍---　兩三個月，我有這個抄本，恐一怕你只要兩三小時就能運用了」。 
　　鶴---」可能借來看看？」 
　　萍---「　時可以獻上」。 
　　鶴---「東京究竟有多少第五縱隊？」 
　　萍---「現在只有三四千人，可能越來越多。各種專門技能都有，滲入了我們各種最高秘密機構」。 
[漫談女作家] [  談宜]  
　　貧病交迫的白薇 
　　最近有人問我，聽說白薇在重慶時窮得身上生了白蝨，住在人家屋簷下，確否？ 
　　文人之窮、已爲公認之事實，尤其是在戰時的大後方，尤其是一僩光明坦白堅守崗位的文人，不過，雖說窮，也不至窮得滿身白蝨，睡在階沿石上如沿門乞討的丐兒。乃白薇之窮，竟令人造出如此的謠言，而且流傳到上海，誠不免使人吃驚。不過，白薇在重慶，的確比一般文人更窮，不單窮，而且還時常生病。她在重慶沒有固定的住所，經常在賴家橋政治部附近鄉裏居住，偶然到重慶來，祇能提着一個小布包，到朋友地方去打游擊。她的朋友也都不是富有者，過的是「重慶屋簷下」生活。白薇去作客，自然祇能作屋簷客了。此也許便是謠言之所由來吧？至於身上的白蝨，我雖未曾親見，但想來總該不至於如此。雖然爲了窮，無力添置新衣，但她穿的十年前留學東京時代的西裝，還是非常整潔。尤其在夏天，雖然沒有傭婦替她洗燙，但她身上的衣服永遠是那麼平展，淸潔。以如此整潔的外表，該不至有白蝨的內容吧？ 
　　在軍委會政治部第三廳工作或掛名的文人，爲數甚多。如楊翰笙田漢馮乃超等都是。後來改組爲文化工作委員會，三　　長郭沬若轉任爲文工會的主任委員，原班人馬又都轉移了過去，政治部是軍事機關。文工會的工作人員雖然是「文人」，但也都掛上了武職。如郭主任委員爲中將，田老大爲少將，其餘上校中校乃至上中少尉一應俱全。然而白薇却因爲旣非武人，又是女性，將校爲國家名器，不能隨便給一個非軍人的女子，所以祇好有屈當了一名　員。 
　　　員當然不是官，這在志不在封侯的白薇，原是無足輕重的，然而此中却有一個實際問題。蓋是「官」才可以享受額定薪餉以外的官兵福利。雇員是額外人員，不在國家預算之列，她這一份福利也祗能眼看別人享受了。而最糟糕的是那時的福利，實在比正薪餉大得多，差不多全靠福利在生活，白薇旣得不到福利，自比別的武職的文人更苦了。 
　　雖然苦，但她要和苦搏鬥，她要從苦中求生存。決不　義別人，嫉妬別人，更不向別人乞憐，向別人發牢騷。她有一雙手，除了能寫文章之外，她也可以做別的勞働者可以做的事情。於是她自己種菜，汲水，洗衣，做飯，甚至做家常最汚穢的工作。如此，她征服了苦，爭來了坐。但，她的寫作生活却就此犧牲了，因爲一天的時間祗有二十四小時呀！ 
　　散文與小說，雖爲時間所限制，使她沒有執筆的時間，詩卻比較不受限制。她可以在洗菜的時候沉思，在一面用蒲葵扇搧着爐子，一面低吟。在辦公之暇將他筆錄下來。所以她在抗戰期間惟一的出品，便是詩。 
　　單是貧窮，她是不怕的。更可怕的是接着而來的病。而且病得很重。在重慶市民醫院住着，不僅住院費無着，藥錢也沒有。總算有幾側朋友帶忙，使她渡過了這重鬼門關。恰好這時有人發起援助貧病作家，跳舞呀，演戲呀，義　呀，募捐呀，弄了好幾百萬基金，可是當文協撥給她兩萬元救濟金時，她毅然拒絕了。拒絕的理由，她並未說明。但由此也可以看出她的骨氣，是一位決不見錢就要的硬漢。 
　　也許是生活與人情逼害了她，她現在是更沉靜，更淡泊了。我們常看到她提着一個小布袋，獨自緩慢地走着，從來不坐軍子。她那配着一副金絲邊圓眼鏡的憔悴的臉上，永遠沒有一點表情。與人談話時，細微得使對方不敢暢快的喘一口氣。她從來沒有紅着　子高聲大喊什麽「和平」呀！「民主」呀！但她的言調是永遠那麽和平，她的能度是永遠表示着民之。 
　　抗戰勢利了，多小人換了新環境，有了新工作，變了新態度。惟有她，依然如此。至多不過從重慶　　下之客，變成了上海　　下之客而已民。 
 
 

Page 12

 
 
自由談　 
[遊資] [  少夫 
] 　 
　　南京在鬧建都問題，南京，北平，總還有一陣科紛。 
　　上海却吵年賞花紅，並且創造出新名詞------「懶工」來，一窩風中，黃金　破三百萬大關，美鈔達六千三，華股一致漲停板。眞熱鬧！ 
　　看樣子，今年這個年硬是要呌我們大家出挺，不會馬馬虎虎能混得過去了，怎麽辦呢？眞急死人！ 
　　不必講什麽深奧的經濟理論，根據常識就可以判斷，黃金美鈔齊飛，柴米油鹽全跳，物價看漲，是必然的結果。而上海的物價飛漲，又怎能不影響到全國其它各地。 
　　有人說，這一陣旋風，是由於遊資出籠之故，請大家想想看，造成大量遊貧出籠的原因在什麼地方？ 
　　政府的金融政策不能再搖擺了，假使是緊縮通貨，緊縮信用的，就應該堅持下去。如果搖擺，會替投機家製造暴利的機會。死人身上剝衣服，這個社會是唯利是圖，他們有什麼做不出呀！ 
[看世道人心作誠實測驗] [  郁強] 　 
　　你的週圍的人們的誠實程度如何？這是一個難以解答的問題，也是一個應當設法解答的關係社會道德的水準的問題。一位名叫亞力山大。泰勒的加拿大人，却想出了一個妙法，來解答這個問題。　他在二十四個信封上寫了自己的住址，信封內封了一方摺疊的報紙。黏合的封口都用擦不掉的鉛筆劃個記號，假如封口被拆開而又重新再黏合，這些記號便能洩露這個舉動。 
　　每個信封上貼好了郵票後，一泰勒便將它們平均散置在多倫多和漢米爾登兩市的街道上。每封信上都註着號碼，散體後，泰勒本人且隱在一旁，看過往的人們怎樣處置這些「遺失的」信件。 
　　他的第一個實騐是在漢米爾登的街道上做的。那時是下午四點半鐘，街上很熙攘。 
　　一個婦人停下來了，拾郿第一封信。他冷淡的看了看，便走入了一家百貨商店。幾分鐘後，第二封信被一位年靑的女子拾了起來，她看看地址，便將他扔入轉角的信箱內。 
　　另一條街上，他看到一個男子檢起了第三封信。他念了念地址，便將信封摺起來放入了自己的口袋。這封信永遠沒有回到泰勒的手中。 
　　另一封信，在同一的地點放置了很長的時間，有的人踩過它，有的人則繞道而行。一個健壯的少女走過來了，想踢它一脚，但是沒有踢着。她向前走了變步，又停了下來，回頭看看那封信，但是不能決定是否要走回來。突然間，她匆促地趕起路來了。 
　　在火車站的人口處，一個男子拾起了一封信，劉他的朋友說：「這封信一定是要寄的，不知誰遺失了它！」他便走向信箱，將信放了進去。 
　　結果，泰勒在漢米爾登市散置的十二封信，除了兩封之外，都被人拾了起來，寄回給他。 
　　泰勒又在多倫多做同樣的實騐。巧得很，也是失踪了兩封，寄回了十封。 
　　所有被人拾起而郵的信，都未曾被人拆開過。在漢米爾登市，十二封信被人拾起之前，曾有七十個人走過它。在多倫多則有八十個過客對它們置之不理。拾起散置在多倫多的信件者是十個男子和兩個女子，拾起散置在漢米爾登市的十二封信者，是男女各半。　這個小小的實騐證明了：假如誰在這兩個城市中遺失了信件，拾得人替他付郵的機會是百分之八十。 
　　當然，這個實驗所得的結果不能代表廣泛的誠實的程度，但是祗少能窺知其一斑。 
　　讀者們，假如你也想効法泰勒做這樣的一套實騐，我敢保險，你所得的結果一定要比泰勒所得的結果打上一大折扣，並不是我在此「自卑」。 
[當心睡槽賊] [  吳蜀江]  
　　睡槽賊這一個名詞，是筆者從上海土著人士口中聽來的。睡槽賊的活動時期，就在最近兩三月中，越是天寒，是越起勁。 
　　但，睡槽賊行　的技倆，祗限於堂室深遠的大家庭。 
　　當天甫發　，「倒　　」一　「倒」娘姨，大姐　　　，忪，開了後門，提出馬桶，就在這一剎那間，睡槽賊即閃身而入，藏身在偏僻塲所，日間僵臥，夜間活動，每値更深人靜，即四出梭巡，竊聽人話，打探實藏，待時機成熟，即滿載而出，眞有神不知，鬼不覺的巧妙。 
　　睡槽賊隨身帶有乾糧，大小便並備有皮囊，據云；老於此道的，能藏身五七日不算難事，即决等的，亦能掩藏至二三日。 
　　時屆寒冬，正若輩大施妙手空空的時候，筆者不　饒舌，提醒大家一下！ 
科學常識 
[新皮裘] [  郁]  
　　一陣寒流，女士們的皮大衣紛紛應市了。 
　　也許妳沒有皮太衣，到皮貨店去看看，想採購一件。上千萬一製的，高不可　；對幾百萬元一襲的紫貂，和獺皮也感到「阮囊羞澀」，而便宜的羊皮和鼠皮，妳又覺得「看不上限」！ 
　　即使妳幸運的置有一襲高貴的紫貂或者獺皮大衣，同時却也有許多煩惱，怎樣保持它的光澤？怎樣避免雨雪的侵襲？就是怎樣保持它的潔凈也是一大難題。 
　　這些煩惱和困難，都被一位勤勉的墨西哥的科學家，卡爾瓦博士（J．B．calva）所解決了。他發動了「製皮法革命」，用廉價供給亂眞的，但是實用的皮貨，並且提供了「皮貨保險」。 
　　卡爾瓦四十八年前誕生於墨西哥伯布拉市，畢業於墨西哥大學。一九二八年他獲得美國本雪一凡尼亞大學化學工程師的學位，一次年，應該校之聘，做研究的工 
　　那一年---一九二九的冬天是特別寒冷的，卡爾瓦便買了一件獺皮大衣禦寒。其實，這件獺皮大衣是贋品，穿了沒有幾天就現出羊皮的原形，卡爾瓦雖然上了當，但是却激發了他發動「製皮法革命」的決心。經過十五年本斷的研究後，卡爾瓦終於發明了「可塑法」，能在三十六小進之內，將一張生羊皮變成一張能一够抵禦爾雪侵蝕和耐穿，並且能一亂眞的高貴的毛皮。 
　　卡爾瓦和他的六個助手配合成他們自己的化學品和設計他們自己的自動機器。羊皮經過一連串的化學的洗濯，乾燥，修剪，擦光和染色之後，羊毛　維的全長的三分之二就變成永久性的髮狀的一絲一絲，餘下未變的近皮部的羊毛，能够增加皮裘的溫暖 
　　卡爾瓦成功之後，便將他的「可塑毛皮」遂呈「較佳織物試騐局」去試騐。該局的報吿是：「此種　維能忍受所加之變化，對於穿着有持久性。」「可塑毛皮的颜色，光泽，柔軟和質地都不受雨雪與乾洗的影響。它能够受踐踏和完全染汚，過後，祗須用一塊濕布揩抹一番就能煥然一新了。 
　　這種「可塑毛皮」的另一特色，是能够染成各種特別的顏色。紅色，葡萄酒色，都已應市，每襲祗售一百七十元美金。 
　　卡爾瓦說：用他的這種製皮方法，也可以將有些人「看不上眼」的中國鼠皮和澳大利小袋鼠皮，製成紫貂一般的皮裘。他又說：毛根不固的毛皮是難以改造的，所以選擇生皮時要小心，同時，製造的程序也要小心。應用卡爾瓦的「可塑法」也能够使直的毛變成永久性的捲曲。眞正的高貴的紫貂獺皮等類的皮裘經過這種「可塑法」的加工製造後，便能够更耐穿，更長久一的保持它們的光澤和抵禦雨雪的一侵蝕。一但願我國從事皮裘事業的人們，也能奮起直追，研究出更好的毛皮製造法，使皮裘成爲普遍化的耐用的禦寒品，而不僅是貴族化的裝飾品！甘 
[統計] [  甘]  
　　據廣東省政府民政廳統計，從去年九月初至今年八月底止的一年中，省內地方行政首長因案被控的，計縣長二十九人，鄉鎭長一百六十六人，其中以貪污案爲最多。雖然尚有受害人不敢舉發的，無法加以統計，但是這一個官方發表的數字，已頗可觀。 
　　不知其他各省知何？希望也有一個統計數字。 
[民間話] [  逸]  
　　時間：十二月七日下午二時。（江灣某車火庫爆炸。） 
　　地點：距的十五六里遠外一個　堂口。 
　　老百姓甲：「不知怎麽一回事？一 
　　乙：一要不是東洋鬼子又開火了！」 
　　甲：「你怎麽曉得？」 
　　乙：「------那也沒有一定，小福的爸說，現在有外國人帮東洋人忙，所以東洋赤佬又狠起來了！」 
新聞人物 
[松花江畔的楊綽庵 
] [  錦霞]  
　　哈爾濱市長是中蘇人文交流的東北名城，自音已有「國際都市」之稱哈市　立在松花江畔，風景秀美宜人。 
　　現任哈爾濱市長楊綽庵先生，是一位少年克苦，有志竟成的模範人物。楊先生今年六月閒，曾到上海，並且接見記者和答覆他們對於東北問題的詢問。楊氏正在中年，頭髮巳稀，豐滿的面頰，載上眼鏡，兩片薄薄的嘴唇，談話間處處表現出他的果敢與決斷的精神 
　　他最反對我國官塲沿用的刻板公文。他說：「所謂公文程式，世界所無。」他更指斥公文上那些模稜兩可的用語，如「姑予照准」，「尚屬可行」，認爲這就是諉避責任。 
　　楊氏膈建人，今年四十五歲，會在北平中噶學院畢業，戰時任職江西省政府委員兼建設廳長。 
　　據說在民國十五年間，楊氏還祇是郵局裏的一名「揀信生」，每天的工作，是將成千成萬的信件，按照投運地械分類整理。當時，他還未十分熟習西文，所以揀擇寄往國外的郵件，頗費時間，於是他努力研讀，利用工作餘暇去補習英語。後來，偶値外籍郵務長用英語向他問話！他也能應答如流，由是得到上司的靑睬，被派往外國留學郵政。學成回國，更入黨從政，一帆風順，造成今日的地位。 
　　目前的哈爾濱，已被中共所佔，令人　念這一位松花江畔的市長的行　何處？ 
上海橫斷面 
[叫化子的組織15] [  黃嘉謨] 　　 
　　「拔劍而起」之流 
　　「包相打」本來是上海「　　人」的拿手好　。在靑紅帮興　時期，那些帮中的小嘍　們，最喜幹出種　路見不平的「義俠」行徑。他們中了古來俠客故事之迷，祗聽了一面之詞，動輒拔刀相助。雖說目無法紀，但居心却原不壞。而老弟元心帮中人見獵心喜，此輩仰慕白相人風儀已久，居然也想學習白相人那一套，但終缺少白相人的帮黨背景。外加生活逼人，不得不走歪路以求金錢。因此就有「擺虎勢」的丐帮出現。在窮極無聊之時，專事走動大街小巷。遇了生風作浪，總以從中取利爲月的。他們漸漸地組成了一「包相打」的機構。結果祗須給錢，便可代人打架。其行徑實與義俠性的白相人相差十萬八千里之遠。但非已「出道」而魄力雄厚的，仍舊不足言此。所以此　對內必須具有「人頭熟」，「資格老」的地位，對外允須對各地段各帮口的正號「白相人」都很熟悉，方才够算是「兜得轉」，而可以開始此種「包相打」的本行生意。 
　　代抱不平 
　　 
　　上海原屬五方難處，良　不齊。尤其是下層社會中，糾紛仇怨之爭端，每日不下數十百起。帮丐在街頭巷尾滿佈通訊綱，一行警報，便開始動員參加，認爲生意經上門了。在紛爭事端初起時，雙方總是互張聲勢，各走極端。此輩便插身其間，替一方大抱不平，力主强硬對付，並且自吿奮勇，情願拔刀相助。爲當事人「紮台型」。（爭面子之謂。）當事人自然感激不盡。於是劍拔弩張，雙方勢成決裂。非「喫講茶」「講斤頭」不可。評理如得解紛，丐帮中人多少也得點好處。如談判破裂，勢必開始兇毆劇鬥，而用得到此　「英雄好漢」的質命了。 
　　在武　序幕之先，丐幫逐代當事人招集兵將，視對方勢力大小而定額數。自幾十人至幾百人，帮中反正人才濟濟，不需半大工夫，便可一呼而集。在開火之先，此輩便和當事人舉行一番口頭協定。規定每人「車飯扒」多少，開火後如有「掛彩」（傷），「倒爪」（死），或「摘站牢」（被捕）等情，每名酬謝多少。都須預先言明。此種一應車飯酬勞金，丐頭往往中　過半。雙方一塲毆鬥之後，，操必四出搜　，於是出手的丐流必須暫「避風頭」這　開　也須向當事人追啄。 
　　從中圖利 
　　 
　　但是「世膩月下」，丐帮之「包相打』也越來鱸狡猾。他們往往「虛　虎勢」以博當事人的歡心。看看雙方殺氣騰騰，戰　一觸即發，可是結果往往不觸亦不發。眞的演出全武行者十不得一，因丐帮志在金錢而不在決鬥。究竟物傷其類，誰願意爲人拚命。所以在講茶評理之時，對方如屬同帮弟兄，自然不難片言解紛，如對方係正號「白相人」，來頭較大，也儘可以拉出有面子的「老朋友」出面　解，以和平解決爲最後　契辦法。但　當事人却依舊聲勢洶洶，不甘示弱，於是酬資源源透支。等到好拿得到的錢到手後，未曾開火却突然收兵。「將在外君命有所不受」，使當事人破財而又受氣，悔不當初。但又不便鳴官呼冤，眞呌沉寃莫雪了！ 
週末茶話[  劉隨]  
[高考試題]  
　　偶然聽到幾個朋友談起這次南京高普考以及浙省縣長考試的國文試題來，心裏着實爲一般則從學校踏入社會社會的應試者呌屈不止。我們對「善教得民諭」與「見質思齊說」「周公六事惟廉試申其義」這一類題目，是否仍帶有或多或少的八股意識，姑置不論，但現實的考試制度與敎育制度的脫節是値得詬病的。現在中學生的精力完全消耗在社會科學與自然科學的平衡發展上去不算，大學時代更要應付許多繁複而新奇的專門學術的研討，國學的進條根本就是心餘力細，所以考試而硬要以經史百家命躡，何異和年青人開玩笑？考試制度若是徒然給敎育做文飾的工具，或是僅使新的靈魂蒙上一層舊的蛻殼，這是我們這一代人的悲哀，也是國家的損失。質之當局，以爲如何？ 
[今非昔比]  
　　聽說×××在美國己買了洋房和汽車，準備過他下牛世的理亂不知，黜陟不聞的寓公生活了。×將軍戎馬半生，以棉襖和草鞋起家，掙得了今日這一點點洋房和汽車，若是比起」般吮民脂膏而樂此不疲的貪官墨吏來，這種功成身退，樂享晚年的路綫實在還値得我們讚許的。不過因此我們倒有一些感想：就是，×××號稱基督將軍，基督原是以「救世」爲務的宗教；但照目前情形看，兵情形看，兵荒馬亂，蒸督大概也變得「救已」爲先了。靜安寺之爭廟產，白雲觀之燒道長，一切的宗敎都已落入「小乘」，難怪將軍而皈依基督，當然放下屠刀，拔宅西昇，先苦海蒼生而早 
[「物價往下爬，營業向上升。」] [  甘來]  
　　偶過林森中路，見一百貨公司，門首設有大字招牌：「物價往下爬，營業向上升。」不禁喜從中來，以爲不久可以恢復昇平舊觀了。 
　　入內視巡一周，陳列各物，美貨佔百分九十五以上。返身出門，再見該紅色巨字市招，竟然觸目驚心。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
