# 1946 - 173 - 4960213

 

Page 1

 
 
[蔣主席正式宣佈　停戰令延長八天　三人會議今可能召開]  
　　〔中央社南京二十一日電〕國民政府蔣主席二十一日正式宣布如下：為予中國共產黨更大之機會，對於停止軍事衝突，恢復交通，整編軍隊及軍隊駐地問題，期得完滿之解決，余前已命令前方指揮官，對於停止前進攻擊追擊之前令，其有效時間，延長至本年六月卅日中午為止。 
　　〔本報南京廿一日電〕可斷可續之和平談判，其前途命運已於今日決定。今下午二時，中宣部長彭學沛，在中宣部辦公大樓向中外記者發表聲明：「政府為表示最大之誠意與忍讓起見，決定將停止前進追擊之命令，延長八日。國民政府主席，已令各軍隊停止前進追擊之命令應延長時效至本年六月三十日中午為止。在此期間，關於停止衝突，恢復交通，整編統編軍隊之協議，必須完成，並鑒於國民之長期痛苦，必須迅速解除，刻不容緩，今後不能再有延誤」。 
　　〔本報南京二十一日電〕今日下午二時十七分，中宣部長彭學沛，宣讀政府延長停戰限期公吿後，少頃，即接獲國府主席辦公室常話，約五分鐘後，即以在電話中聆悉之國府蔣主席命令，正式公布，致有多數外籍記者，常時未能獲至知蔣席之明令內容。 
　　〔本報南京廿一日電〕今晨九時，馬歇爾往謁蔣主席談一小時，馬使辭出返邸後，旋以電話邀周恩來，周遂於上午十一時往訪馬使，談約半小時，於是此停戰限期展延八日之最後希望，乃吿實現。 
　　〔本報南京廿一日電〕聞恢復交通之新方案，再經一二次之談判後，即可獲致協議。目前和平談判之問題癥結，仍在整編統編軍隊，此一問題，將由軍事三人會議提出，正式討論。據今日周恩來公開表示，此一會議可能於明日舉行。據有資格之觀察家談：如中共同意政府所提議對馬氏公斷權之新建議，即有隨時舉行之可能。 
[中宣部發言人　談協商內容　增加政治問題一項　希望中共誠意商討]  
　　〔中央社南京廿一日電〕廿一日晚間，記者為中共代表致政府代表之函件，往訪中宣部發言人，詢問意見。發言人談稱：今日下午，主席宣佈休戰延期後，政府代表接到中共函一件，亦主張繼續休戰，繼續協商，但協商不，期限，而協商內容則除主席休戰令中所提示之停止衝突，恢復交通，整軍復員三項外，再加第四項「由政府經協商定期重開政治協商會議，迅速解決改組政府，保障人權，解救民生，完成統一等各項政治問題。」此第四項固屬重要，然協商會議關於改組政府之決議，實因共方橫生枝節，而未能實行，保障人權辦法，政府已付實施，仍不斷加强，唯望中共區域，亦稍加改善，勿令蘇北一區，即有三百餘萬難民逃出，流離載道，慘不忍睹。至於民生如何未得解救，統一如何未能完成，此中共方面知之甚稔，自此等空泛題目，放之則彌六合，照過去協商經騐，希累月經年，愈談而距離愈遠，故政府主張分別緩急，擇最緊急之三項問題，先行決定實施，此種不同之意見，孰者為愈，想蘇北歡百萬難民，苟能不假思索，立時回答，所幸周恩來將軍對於政府限期月底解決三項緊急問題之主張，宣言將努力以赴，希望中共眞正開誠佈公，懇切商議，則八日之久，三項問題未有不能解決者也。 
[東北學生愛國團　在京遊行呼口號]  
　　〔本報南京廿一日電〕東北學生愛國團百餘人，今晨在京遊行，呼籲和平，高呼「東北不容混亂」，「軍令必需統一」，「主權必須完整」，「努力和平建國」等口號，並沿途散發致全國同胞書，情緖極為激昻，市民頗受感動。 
[公斷權　以多數決定]  
　　〔本報南京廿一日電〕據悉：政府方面對公斷權有所說明，凡今後三人會議及執行部之處理問題程序，以多數決定（Majority　Vote）代替全體一致決定，（UnanimouoVote）即三人中有多數之二人同意即可決定、 
[中共提四項建議致書　政府代表轉呈主席]  
　　〔本報南京廿一日電〕周恩來氏對政府決定東北休戰延期至六月卅日事，發表談話如下：「我們對東北軍事衝突，素主長期停戰，今屆十五天休戰期滿之日，中共代表團已於今日根據中共中央訓令，送致建議，更於蔣主席與政府代表仍主立即宣佈東北長期停戰，以便協商一切問題，今政府旣因各方奔走及人民呼籲，宣佈延長停止東北進攻進兵及追擊之命令有效期間至六月卅日，此雖與我們之主張相距甚遠，但凡有一綫和平希望，我們無不努力以赴，故只要政府軍隊遵守政府命令，停止向我方軍隊進攻，我敢保證我方軍隊必堅守原防，以便雙方在馬歇爾將軍協助之下，求得長期停戰，實現和平。」又中共代表團今日致雄議書於蔣主席及政府代表，原文如下：「哲生·鐵城·雪艇·力子·立夫·厲生六先生，幷請轉陳蔣主席賜鑒。自東北休戰以來，全國人心，舉世輿論，莫不渴望我國共兩方在此十五天中，能由於馬歇爾將軍之共同努力，獲得關於交通停戰及東北整軍三項問題之一致協議，使暫時休戰成為長期停戰，以重開和平團結之門。不幸經十五天各方面之奔走努力，政府方面所提整軍方案，竟完全出人意外，企圖將中共部隊在整軍期間，排出大城巿及鐵路綫，以便消滅，幷堅執美方代表團三方協議中之最後決定權，以保證此案之宣施，似此情况，敝方實苦無從考慮，且政府運兵備戰之事日亟，內戰大火有一發難收之勢，屆此緊急關頭，倘再不立即停戰，則人民塗炭，國家糜爛，前途　不堪設想。茲接敝黨中央訓令，根據目前內外情况，全國人民意志認為非迅速停戰，實現和平，不足以挽救當前之嚴重危機，出同胞於水火，爰特向貴方正式提議，實行如下步驟：（一）由三人會議立即宣佈東北長期停戰，並重申全國停戰命令，規定停止一切軍事衝突之具體辦法，命令雙方部隊嚴格遵守。（二）停戰令下後，由三人會議立即協商，恢復全國交通之具體辦法，幷首先修復重要鐵路，（三）由三人會議定期商定全國及東北整軍復員之具體補充辦法，幷立即付諸實施。（四）由政府經協商定期重開政治協商會議，迅速解決改組政府保障人權，解救民生，完成統一等各項政治問題。上述四事，如荷贊同，請即分別提交三人會議及政協綜合小組協議施行，以安人心，以慰衆望。時危事急，特此建議，不勝迫切待命之至。敬頌公安，周恩來，董必武，葉劍英，吳玉章，陸定一，鄧頴超，李維漢謹啓卅五年六月廿一日。 
　　周氏答記者問 
　　〔本報南京廿一日電〕中共代表周恩來，今日下午七時在梅園新村中共辦事處，舉行記者招待會，發表書面談話外，未作一字報吿。各記者曾向其提出詢問，經周分別答覆，茲略誌如次：（一）今日兩次會晤馬帥，乃在尋求今後八天內如何覓求迫切待解決的方法，三人會議可能於明日召開，並希望能獲得部份的成就。（二）關於政府提出之整軍方案的三個文件，屬於東北的，可以討論，屬於關內的，為一新的要求，中共拒絕討論，第三個文件乃是第一二兩個方案合起來而加以修改補充二月廿五日的整軍方案。（三）所有談判內容，亦即平日報章上所發表的，其內容要中共撤出熱河，察哈爾，烟台，哈爾濱，威海衛，駐在地為海拉爾，齊齊哈爾，延吉，中共無法接受此種條件。（四）關於馬歇爾「最後決定權」因政府代表的提議，是要求給美方代表以最後決定權，但中央宣傳部長彭學沛及中央日報則稱最後公斷權。今天彭氏在記者招待會上以及徐永昌來信，都說應以表決的方式以少數服從多數來決定，所以這是一新的問題。並稱，我們不贊成改變馬氏初到中國時所法定的「任何協議，均由三人同意一致通過，否則不能成立」。的辦法，（五）最近執行小組人員，雙方有被殺之事，雙方均在追究中。（六）關於恢復交通方案內之交通部派遣路警問題，周氏表示不願允許彼等進入「解放區」。末由鄧頴超報吿已接獲社會部洪次長函，謂時間迫切，不克出席在巴黎舉行之國際婦女民主聯合會招待會。至八時四十分散去。 
[第三方面人士　昨與馬歇爾商談　馬帥希望國共互作最大讓步]  
　　〔本報南京廿一日電〕今晨八時民盟代表張君勱，羅隆基，訪馬歇爾商談稍延停戰日期及馬使公斷權問題，並代達第三方面人士祈求和平之意見。聞馬使當時會而吿張羅云：和平談判，似有延續可能，惟國共雙方，尙須互作最大讓步，第三方面人士亦應就至公至正之立塲，促成和平，庶幾能由暫時休戰，獲得永久之和平。張羅以和平確未絕望，與馬使談約數十分鐘，遂欣然辭出。 
　　〔中央社南京廿一日電〕靑年黨，民主同盟，社會賢達，三方面政協代表張君勱，曾琦，莫德惠，陳啓天等十餘人，於廿一日下午三時，假藍家莊十五號開會，交換對當前局勢問題意見，僉對停戰期限延長，認為和平尙有希望。綜合渠等討論意見：（一）希望在延長停戰談判期內，即在卅日以前，對於停戰，恢復交通，及整編軍隊等方案，能獲致協議。（二）希望在各項問題獲得協議後，正式開始商談政治問題，然於未獲協議前，則由各方非正式交換意見。（三）停戰談判期間，三方代表願盡力促進談判之成功。今日會議中，並決定明日下午三時假歷史研究所，約請中共代表商談。 
　　〔中央社南京廿一日電〕靑年黨政協代表余家菊，宣傳部長左舜生，及民主同盟政協代表張君勱於今上下午及晚間，分別搭車去滬。 
[和平談判能否成功　胥視中共之態度　白崇禧對外記者談話]  
　　〔合衆社南京廿一日電〕國防部部長白崇禧，本日單獨接見合衆社記者據稱：「在未來之八日中，和平談判能否成功，胥視共黨之態度而定，蓋政府方面業已作最大可能之讓步。」當詢及何為政府對共黨所作之最大讓步？渠答稱：「一月間政協所決定之政府方面之原則，業已放寬，國民黨業經推翻滿淸消滅軍閥，並逐出日本侵略者，在此種鬥爭完成後，吾人乃邀請中共參加以吾人努力所建立之政權。」記者問：「若談判決裂，是否即將發生戰爭。」渠答稱：「吾人從未想到戰爭，吾人希望和平。」渠繼就艾克遜關於訓練及裝配共軍之聲明，加以評論稱：「此種辦法，於和平談判成功後，始可實行，其目的僅在改編共軍為國軍。」渠最後稱：「政府方面業已根據協定，開始整編軍隊，惟共黨方面則未如此實行。」 
長春市民慰勞國軍大會（上）會場一瞥（下）鄭洞國（右）廖耀湘接受獻花。（中央社攝） 
[魯省共軍攻勢已過去　晉局勢漸趨嚴重　太原陷孤立絳縣被攻佔]  
　　〔本報北平廿一日電〕記者今日與某軍事當局論魯晋情形，彼稱：山東共軍十三日第二次攻勢（即最近之攻勢）已過，繼之而來者仍為政治商談，此乃一貫作法，人謂陳毅與中共中央不完全契合，恐係表面看法。濟靑兩地增援兩個軍後，至少維持魯省現狀，可保無處，且共軍必須退出其於六月七日以後所攻佔之城市。山西最近之變化，殊堪注目，表面看來，似校山東為輕，實則尤重，蓋因共軍截斷同蒲路南段後太原大同兩要點，在戰略上已陷孤立，且山西地居中共腹地之側，兼以劉伯誠·賀龍·陳賡均有大軍混入，故較山東尤可慮也。 
　　〔本報北平廿一日電〕十一戰區副參謀長呂文貞吿記者：十五天停戰期間，曾奉到蔣主席三次手令，飭與東北部隊相同嚴守停戰命令，縱遇共軍攻擊，亦只可止於自衛。 
　　〔中央社太原廿一日電〕絳縣縣城於廿日下午被共軍攻陷，縣長陳子文受傷，一部突圍守軍，轉進至曲沃城郊。 
　　〔合衆社靑島二十日電〕中國海軍於星期三破曉時、砲轟共軍佔領下之魯北煙臺及威海衛兩海口。據悉最近共軍等利用烟台及威海衛，作為開人東北之登陸地。據悉中國艦隊係星期一駛離靑島根據地，完成任務後，按照預定計劃駛回洋面，另遣登陸隊一隊攻佔渤海海間之長山羣島，切斷共軍以沙船運兵之路線。 
[軍調部代表團　離長飛哈爾濱]  
　　〔中央社長春廿一日電〕軍調部長春前進指揮所美方參謀長杜梯樂上校，馬歇爾侍從秘書校帝澤上尉，共方代表伍修權，今晨乘機飛哈爾濱，同行中外記者有合衆社派克，倫敦每日快報邱吉，大公報呂德潤及中央社郞鶴年，渠等定明日返長，白魯德因病留此。 
[棗莊中美代表　已脫發抵臨城]  
　　〔中央社北平廿一日電〕自共軍攻陷棗莊後，該地執行小組政府與美方代表，即被拘留，據聞現美代表雅代西亞中校，與政府代表段志經上校六人，已於廿一日脫險抵臨城。 
[京高院昨審訊　汪逆次子文悌]  
　　庭諭廿六日宣判 
　　〔中央社南廿一日電〕汪逆兆銘次子汪文悌，年二十一歲，經首都高院偵查起訴，於廿一日上午在該院開庭公審，審判長趙琛，首對被吿年齡詳加詢問，詢以附偽各情，被吿逐一答覆，語多倔强，且對渠父之通敵叛國行為，有所辯白。嗣由檢察官予以駁斥，指出偽少校大隊長職位，並非算小，且其從軍動機，亦殊可誅，至此，被吿辯護律師王善祥，乃起立滔滔陳詞，列舉六點，請求庭上宣吿被吿無罪，庭諭於廿六日宣判。 
[時人行蹤]  
　　瀋陽電　松江省主席關吉玉，哈爾濱巿長楊綽庵，敎部東北特派員臧啓芳，廿日晚由平乘車抵瀋。 
　　台北電　中宣部駐台特派員盧冠羣，昨乘中航機由滬抵台。 
　　北平電　熱河省主席劉多荃廿一日晨專機飛朝陽。 
　　長春電　行總東北分署長劉廣沛，及聯總駐東北代表費仲德少將等一行，昨乘車去永吉及小豐滿一帶視察，。 
[參政會駐會委會開會 
　　俞財長出席報告　財政金融措施　最大問題在如何安定物價]  
　　〔中央社南京廿一日電〕參政會駐會委員會於廿一日上午九時舉行第四次會議，請兪部長鴻鈞出席報吿最近財政金融措施，幷推定參加淸查接收團人選，會議由江庸主席。首由邵秘書長宣讀外交書面報吿，惟宋氏今因事不能出席，已允於下次會議時來會報吿，繼由兪部長報吿最近財政金融措施，謂：常前財政金融最大問題，乃在如何安定物價，平衡預算，兪氏繼說明本年度國家總澦算執行情形，並分述最近財政重要措施為：（一）賦稅之整理，（二）金融之管理，（三）公債之整理，及（四）改訂財政收支系統。最後兪氏盼政治問題能早日解決，使局勢安定，交通恢復，生產增加，則金融與幣値可望穩定，收支可期平衡，詞畢，參政員薛明創·范予遂·甘家馨等提出關於征稅流弊，防止通貨惡性膨脹，改革幣制處理敵偽物資，接收舞弊，及公敎人員待遇等詢問案，俱經兪氏分別答覆。 
[新鄉小組政府人員　郭子祺被害經過]  
　　鄭介民向葉劍英提嚴重警告 
　　〔中央社鄭州廿日電〕豫北修武南八公里之前後董村，原住博愛地方團隊百餘人，十二日晚突遭共軍三千餘襲擊，激戰二小時，我軍衆寡不敵，董村為共軍攻佔，十四日經我部派隊收復，十五日晚又遭共軍攻陷，當即報吿新鄉三人小組，十六日上午美代表白來格上校允前往董村，至十七日上午十一時共方代表黃鎭，託詞未獲報吿，眞相不明，允派共方參謀郭留赴焦作聯絡，郭當日下午返新，謂共軍太行第四分區司令員黃新友，定十八日赴修武南之范橋，與三人小糾會晤，當由白來格上校率領調查人員出發，惟臨時因乘車損壞，折返，十九日上午八時美方琴納中校，政府翻譯官郭子祺，與一總部駐小組聯絡官閔慶樞，會同共力代表黃鎭，前往董村，臨行時黃鎭忽稱疾不往，另派參謀郭黃隨往，同乘吉普車出發，途經獲嘉，我軍唐師長加派科長朱潤身陪往，上午十一時車至前董村附近，共軍守軍鳴槍射擊，郭子祺肺部當受重傷，閔慶樞腿部受傷，董即停止前駛，共方代表郭黃即赴村內接洽，結果共軍僅准美方琴納及郭黃入城，負傷之郭翻譯官子祺，閔聯絡官慶樞由朱科長潤身設法，送至修武救治，惟郭子祺以重傷旋即殞命，美方琴納等當晚即返新鄕。記者頃為此事走訪鄭州綏署負責人，據談共軍此種背信滅義行動，官兵異常憤慨，綏署最近保護共軍由鄂北運傷殘官兵過境，處處均予便利，而共軍對我參加小組人員，竟任意槍殺，舉凡共軍不欲小組執行任務之處，則扣留監視掃射狙擊，槍殺在所不惜，而需要小組調處之處，則强人聽從，視小組為其工具，如此種暴行，不加嚴懲，不僅無以對被殺殞命之國軍官員，此後小組當更難執行任務矣。 
　　〔中央社北平廿日電〕新鄕小組政府方面郭子祺少校，在修武縣為共軍殺害，軍調部政府方面委員鄭介氏，於接獲該小組政府代表及美方代表所發郭少校等遇害之報吿後，極為震怒，已向葉劍英提出嚴重警吿，要求懲兇幷廢止此種非人道之恐怖殺人政策，否則政府人員若一再被害，而致，起其他不幸事件，均由共方負完全責任。按郭少校安徽人現年廿五歲，光華大學畢業，秉性直爽，富於責任感，抗戰期中，曾任軍委會外事局翻譯官，參加印緬作戰，成績卓著，勝利後由中央訓練團調平軍調部新聞處服務，曾赴太原，隨同小組出外調處，本年五月初船轉赴新鄉工作。氏為和平奔走，竟以身殉，此間各界人土，咸表痛惜。 
[廿二小組人員　又被共軍扣留]  
　　〔中央社鄭州二十日電〕廿二執行小組之無綫電台及工作人員，刻已被共軍扣留於宣化店，情形極為惡劣。中原共軍顯有不顧一切準備發動鬭爭之事實。 
　　〔中央社漢口二十日電〕新鄕小組政府方面組員郭子祺，在修武殉職事，已引起此間人士之極度注意，武漢小組今日整日開會，討論該小組人員今後安全問題，前定二十一日飛鄭之小組，已不擬如期出發。又赴宣化店小組亦暫緩啓行。 
 
 

Page 2

 
 
[繁盛口岸受戰爭影響　靑島成經濟空殼　共軍截斷交通綫對外貿易阻塞　人口激增糧食感缺乏物價奇昂]  
　　〔聯合社靑島廿一日電〕靑島本為華北繁盛口岸，以外受戰爭影響，內因政治關係，已成為一經濟空殼，僅恃美國水兵及陸戰隊之金元，始得免於崩潰。靑島港口原由德人開發，戰爭期內被日軍佔領七載，後成為美國第七艦隊之基地，其名始復見於報章。最近又有共軍進攻之報，益受世人注意。今由東半島十分之九皆在共軍掌握，靑島市緣有山，共軍距市不足二十哩，將其交通綫截斷，因此欲與外界貿易，殊不可能。山東所產花生油，儲藏豐富，豆餅落花生堆積內地，靜待時局太平，運往靑島。當地紡織廠旣遭戰事摧殘，復因原料不給，以致市面凋敝，經濟能力，僅及戰前四分之一，而人口則已由戰前之五十六萬至七十六萬二千，內有自共軍佔領區域逃出之難民約九萬人。 
　　紡織廠九家以前雇用男工人不下三萬名，今已滅至四千。各廠現為中國紡織公司經營，有紗錠六十餘萬枚，織機三萬架合計投資不下數百萬美元。麵粉廠家，因無小麥接濟，不能開工。通貨膨脹與投機猖獗，使其景象更為幽暗。市內華人多不獲一飽，而中立觀察家則稱其倉庫中堆存之粟米，高粱甜薯，小麥，煤斤，不下四萬噸之多，足供全市六個月食用。據市政官員謂倉庫存貨祗有七千噸，但其眞確數目姑置勿論，顯係有人操縱市價，上落不定，投機囤積者因而獲利不資。在本月十九日，一雙普通皮鞋需美金四十元，煤屑每噸售七十五元，男衣一襲需美金兩百廿元。市政府雖明令禁止抬價，而物價仍在繼長增高。政治衝突與武力戰爭，使靑島市而不能安定，聯合國善後救濟總署欲將救濟物資運往鄕間，深感苦痛。據聯總分區主任英人齊哈哲夫稱，汽車運輸本可不成問題，而百分之九十之人民，僅獲得接濟品百分之十。美國水兵與陸戰隊，在靑島出入酒樓舞場，任意揮霍，並有價値數百萬美元之工程，建築公署宿舍，使靑島市尚能保留一部份生機。惟中外感情，未能稱為融洽，旦不斷發生事故，路上行人，顯有仇視之意。最近共軍進攻靑島消息，各華報大書特書，以致人心皇皇，形勢殊為緊張，入夜在街行走，未免惴惴不安。美軍始終保持鎭靜待命，惟一部份人相信此雖為美軍外交手腕之試騐，而更大之試騐尚在其後。 
[被服廠職員　挾巨款潛逃]  
　　〔本報杭州廿一日電〕軍政部第六服廠，前曾派職員胡某，來杭提取鉅款，款已提去多日，廠中迄未見其返歸，現該廠已在嚴密調查中，聞該款總數約有一億元之譜。 
社論 
[天大的喜訊！最後的機會！]  
　　煌煌停戰令，原定今天正午期滿。大家昨天正在提心弔膽地向着和平有沒有希望的時候，國民政府主席終於下令延長期限八天了！以前命令各軍隊停止前進，攻擊，追擊的時效，延長至六月三十日正午為止了！這是天大的喜訊；這尤其是最後的機會！政府固然掬示了它最大誠意，共產黨也該不辜負這天大的喜訊。我們以為共產黨究竟是中國的共產黨，中共的黨員究竟同是黃帝的子孫，應當不再翻覆拖延，錯過了這一冷色最後的而又更大的機會了吧！ 
　　停戰十五天的期間，本來要談判先解決三件大事：（一）完全停止東北衝突；（二）完全恢復國內交通；（三）迅速實施軍隊復員及整編統編方案。但，談判了十五天的結果走卒，沒有不頭痛，沒有不心酸。戰不但不停，而且關外關內打勢愈兇；而談判復談判，舌敝唇焦，依然沒有結果！終至挨到期滿的前夕，不能不勞蔣主席痌　在抱的明斷，再來延長八天，給大家一個續談的最後機會。我們想，這些好戰份子怎麼對得起主席？怎麼對得起國家？怎麼對得起祖宗和子孫？ 
　　為國家，為人民，我們自然切望共產黨珍惜這八天，切莫再錯過這最後機會。即為共產黨的前途計，為共產黨的黨員留一個與國民相見的餘地計，也不該再錯過這一個最後機會了。中共嚴於組織，勇於行動，而又長於宣傳，所以要說過去十五天中各地共軍的突襲攻擊，乃是各地頭目的自由行動，而不是由於組織的秘密號令，誰也不敢相信。惟其如此，我們還是要向中共領袖呼籲：今天中國，內亂萬萬要不得！友邦希望我國和平，成為强大統一民主的中國；人民更莫不希望在和平的氛圍裏，完成建國復興的大業，打了八年的仗，人民熬苦也熬够了，為什麼還不讓大家透一口氣！然而停戰令雖下，談判雖進行，衝突却始終未能停止，什麼緣故？一言以蔽之，共產黨的策略似乎不希望談判成功而只是要「拖」。拖！拖！拖！拖到國家割裂，拖到民族衰頽，拖倒强大統一民主的中國永遠建不起來，拖得四萬萬五千萬同胞大家沒有飯吃，拖到有朝一日，他們心目中的「無產階級革命」可以爆發，而我們和我們的子孫有無顏面立足於世界，可以不聞不問。好一個偉大的「拖」字訣！中國垂危的病症，說不定要害在這「拖」字上。我們要喚醒同胞，約對不許共產黨在這延期的八天裏再玩「拖」的花樣！如再讓它拖，一定要拖到「喜訊」幻滅，拖到「機會」消失的！ 
　　我們為什麼知道中共還想要拖呢？只要看前天周恩來與馬歇爾特使談話後向報界發表的主張就可知道。他說：（一）不分關內關外，沒有時間限制，停止衝突，靜候調處；（二）國共爭端如若需要友邦調處，則須依照杜魯門總統於去年十二月十五日所發表對華政策的聲明及莫斯科三國外長會議所發表的公報辦理。這兩點好像很動聽，冠冕堂皇，其實他還是要中共傑作「拖」的花槍。第一，沒有時間限制，中共就可以邊談邊打，永無了局。第二，友邦調處，早成事實，而且出之於中共的願望和請求，何以今天回頭去重說「如若需要......」的「假定」話？可見他們有些不歡迎調處了。第三，調處和談判，要有結果，一定得談最具體的問題，現在撇開了停戰令限期內的三件大事不談，却拖出杜魯門聲明和莫斯科公報裏的原則來幹嗎？第四，杜魯門去年十二月十五日聲明，不外（一）美國政府希望有一强大統一民主之中國；（二）國共兩軍或其他雜色軍隊間的戰鬥必須停止；（三）召開代表各黨各派之全國會議，完成中國統一；（四）聯合國及美國只承認當今的國民政府為中華民國唯一合法政府，尤其在淸除中國境內日本勢力方面，與國民政府合作。此外美英蘇三國外長莫斯科會議的公告，關於中國者，也不過聲明三强遵守不干涉中國內政的政策，並同意美蘇兩國軍隊於任務完成後各自中國撤退而已。我們檢討半年來叛國的對華政策，完全依照上述各項原則，並不越雷池一步，而馬使所促成的談判，也無非要實現這些理想，與其此時來重提原則，何如趕緊認眞談判具體問題？即此可知中共還存心執行他們「拖」的政策而已。但是我們老百姓還能容許他們再拖知？ 
　　我們今天起，要十二萬分珍重這喜訊，愛惜這機會。我們得千萬誠意的感謝馬歇爾特使的不辭勞瘁，盡力調解。我們尤其感謝美國國務院向國會提出繼續軍事援華的法案，來達成下列兩項重大使命：（一）協助國共兩軍合併，實行整編統編方案；（二）發展一種有效力的力量，使安全理事會得藉以維持遠東和平。美國國這種協助，馬歇爾特使這樣調處，眞是中國每一人民所由衷感謝的！反對美軍駐華，以及不肯聽從馬歇爾特使的公斷，這些決不是中國人民的意見。總之，一剎那間，十五天已過去了！現在再延長八天，為時更短。這八天的一時一分一秒，都特別寳貴，應該好好珍愛。不讓它再蹉跎過去！政府代表要努力，中共代表更須努力，我們老百姓尤其要努力！ 
[坦其隆萬餘難僑　請中華總會救濟]  
　　〔中央社巴達維亞廿日電〕據確息，華僑難民一萬三千人，在坦其隆中華總會登記，請求救濟。另有四千五百人，在巴達維亞登記，其中一部，係原由印尼當局計劃撤退者。 
　　〔中央社巴達維亞廿日電〕中華總會宣稱，已派洪淵沅·蕭寅初及楊明月三人，組織代表團返國，向政府報告印度尼西亞局勢。 
[長春降猛雨　裨益農耕匪鮮]  
　　〔中央社長春廿日電〕此間今驟降猛雨，並於入夏以來，首次獲聞隆隆雷聲，據有經騐者談，此雨裨益農耕，尤以因奇熱苦畢，造成之時疫，當可因此勢殺。 
[稅務機關　傳將合併]  
　　〔本報漢口廿一日電〕財糧會議舉行後，此間盛傳財政當局，對全國稅收，將作有計劃之調整，並擬將直接稅署，及貨物稅處合併，改設國稅局，各省稅務機構，亦將依此原則合併。 
　　〔又電〕萬主席耀煌及財政廳長吳嵩慶等，前赴京出席財糧會議，昨已公畢飛返漢。 
[民卅年前各種公債　償付辦法核准　本息基金由國庫撥付]  
　　〔中央社南京廿一日電〕財部於民國卅年前所發行之各種內債，茲規定自本年七月一日起恢復普通償付辦法。該部已奉政院核准，並分電各省市政府及各經辦銀行遵照辦理。其普通償付辦法，為（一）該部發行各種公債，除自民國卅年起發行者已在收復區恢還本付息外，其民國卅年以前發行者，於民國卅五年七月一日續在收復區恢復還本付息，所有各債在抗戰開始至恢復償付之日止，已逾規定兌取期限之年息票，並自恢復償付之日起，六個月內予以補付。（二）十七年金融長期公債，廿五年統一公債，及廿五年復興公債於民國卅五年七月一日起，一律恢復償付本息，其原訂貼現辦法，於同日起取消。至關稅餘款擔保之內債，前以關稅被敵劫持，其到期本息，自廿八年起，暫行停付，經依照關稅擔保債務堆存辦法辦理，現此項辦法，關於內債部分，應予廢止，即照各該債原訂條例，同時恢復償付，本息基金暫由國庫撥付。 
[谷正綱王懋功　今來滬募賑欵]  
　　「中央社鎭江廿一日電」谷正綱　長，王懋功主席，廿一日下午六時，由泰州原岸乘專車抵此，預定廿二日乘京滬路夜車赴滬，發動二十萬萬元救濟蘇北難民之捐款，渠等廿一日　泰州前，曾參觀當地駐軍作戰演習，軍中設備甚佳，駐軍與人民相處和諧，且泰州尚有由人民組織之自衛隊二三千人，　軍民之合作，防務甚為鞏固。 
[胡邁凟職貪污案　長沙地方法院審理中]  
　　〔本報漢口廿一日電〕據長沙來人談：長沙地方法庭現正審理湘省財政廳長胡邁貪污案。該案係去年九月由最高法院發交辦理，經長沙地院檢審官詳細偵查後，即以囤購糧食及擅提公款圖利起訴，列舉貪污數字達八千萬以上。本月十二日，刑庭曾一度審訊，惟胡以在押病劇，迄今尚未審理終結。 
[國府明令褒獎　司徒雷登博士]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國府以燕大創辦為司徒雷登博士，熱心敎育，忠貞不貳，亮節高風，足資楷式，二十日明令褒獎。 
　　〔又電〕本月二十四日為司徒雷登七十壽辰，司徒氏在華從事敎育十年，門牆桃李遍佈海內外，均將於是日在各地分別隆重慶祝。又司徒博士週前由平飛京，向蔣主席有所報告，對留京友人之祝壽會，渠或能親臨受賀。 
[常東娥自殺案　蘇檢處今楨訊]  
　　吳縣婦女組後援會 
　　〔本報蘇州廿一日電〕敵產蘇分處股長黃兆川，俞善基，凟職貪污，致少女常東娥自殺一案，現已激起京滬沿綫各地機關法團及省縣各界之注意，省縣臨參議會均通過，電請中央澈查之決議，本縣婦女會特於廿一日下午二時，招待蘇錫滬各報記者，舉行座談會，由死者之母，親自報告前後詳情，籲請各界維　國家綱紀，支持社會正義，淚隨聲墜，聞者酸鼻。婦女會決定發起組織吳縣各界常案後援會，予玩法者以裁判。蘇地檢處，亦定廿二日上午九時再度傳訊兩造偵查，屆時後援會籌備代表，將謁司法當局，提意見書，認為俞黃兩人，犯新刑法第三〇七，三四六，三四一，二三一等條之罪，請求依法審理。 
[後方返浙義民　陸續資送原籍]  
　　〔本報杭州廿一日電〕由築渝返浙之義民一批，其在各縣者，經行總浙閩分署資送原籍，現留杭之義民百餘人，廿一日推代表向分署請願，比照京滬待遇，旋經該署主管負責人解釋勸慰良久，始各返去。 
[浙各縣自衛隊　奉令改保警隊]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙省近有　縣自衛　　每多携械聯合潛　。記者頃為此事走訪保安司令部負責人，承告各縣自衛隊乃由各縣自行招募，內中或有不　份子混入，業已令各縣將自衛隊　密考核，並着各縣縣長連帶負責。現各縣自衛隊經通令改為保警隊，劃一系統，俾利管理。 
[恆春東南海上　發現颱風]  
　　〔中央社台北廿一日電〕據氣象局息：昨日下午恒春東　五百公里海上發現颱風，時速二五公里，向西北西前進，台省南部海上，今日最大風速，每秒卅公尺，台東恒春已發出海面警報，台北最大風速，每秒十二公尺。 
[蕭紹諸暨江堤潰決　浙省府令速搶修　行總浙閩分署將往施救災民]  
　　〔本報杭州二十一日電〕錢江上游，水勢復漲，紹興德政鄕稻田，為水湮沒，蕭山南沙蜀以東一帶，坍江一百餘步，諸暨沿江堤埂多處潰決，浙省府已令各該縣，迅即搶修，如須款項，即可電省照撥。記者昨獲諸暨電話，謂潰決處，大致已搶修竣事，蕭，紹兩縣，亦積極搶救中，其受災人民，業由各該縣府慰問。聞浙閩分署，即將前往施送救濟麵粉。 
　　〔本報杭州廿一日電〕錢江北岸塘，搶修經月，陳汶港一帶決口，有一千二百尺，現僅完成二百尺，猶待材料樁工之到來，而聯總運來為永久石塘工程之機械，已抵杭垣，計有發電機一架，重一萬三千磅，冷氣機一架，汽油沃車多架，另壓平機，水泥合和機等，尚在途中，惟駕駛乏人，道路敗壞難行，故猶封存於杭垣，城站與靑年會中，至興修通往海塘之杭滬公路，交通部正向行總浙閩分署交滙材料。 
各地通訊 
[完成贛皖十三縣堤防　安慶設修築總站　各該站長均已由蕪抵此]  
　　〔本報安慶通訊〕救濟總署皖分署自成立以來，對於善後救濟事業，極關重視，積極修築江堤，疏濬河道，挖掘水井，俾可增加生產，安定戰後民生，消極疏遣義民，撫輯流亡，宏施振濟，均按總署規定，或斟酌地方情形辦理，近以江潮漸漲，大汎瞬届，為關心民瘼，重視江堤起見，在安慶設立修築江堤總站，懷寗·桐城·宿松·望江等縣，各設分站，頃派胡慶臻為安慶區總站，兼懷寗分站長，楊一鳴為桐城分站長，蔡艷暹為宿松分增長，胡祖寅為望江分站長，各該站長，均於十二日由蕪抵慶。查勘江堤後，約二三日之勾留，分別前往秉承分署，修築長江堤岸之計劃，完成九江至當塗等十三縣堤防，並會同中央揚了江水利工程委員會孫代委員長，及堵口復堤工程處朱處長，水利局盛司長，積極趕築，惟以天雨農忙，工程進行困難，難以如期告竣，依記者查勘江堤實際情况，係安徽華陽等十三縣命脈咽喉，影響數百萬人民田禾秋收至鉅。 
[糧款留中未發　再征不堪負荷]  
　　南陵縣民呼籲 
　　〔本報南陵通訊〕頃據南陵縣民函稱：「安徽南陵，素為皖南產米之區，抗戰期間，三度陷敵，損失慘重，加以上年入夏入旱不雨，秋收稅减，去歲皖省奉命征購軍糧三百萬担，經各縣代表赴京要求結果，核减為一百八十萬担，南陵征額竟達十二萬担，中央征購軍糧，每担定價為四千五百元，但被省府方面每担扣去五百元，專員公署扣除二百元，民間只得三千八百元。按當時糧價，相差僅千元，如將糧款淸發，人民原可一次繳齊，乃以征糧分為三期繳送，第一期已於去年繳足，包括送糧至蕪湖倉庫者云，經收人員，必送香烟錢始得收款，綜計損失不貲，更奇者繳糧數月後，糧款被扣不發，刻二期催繳甚急，人民以上次繳糧未能領得糧款，且現時糧價每担二萬五六千元，較去歲相差達二萬元之鉅。民間十九已無存糧，欲繳無法，於是縣官及鄕長大施權威，濫捕人民，劫後餘生何堪再遭如此荼毒，深望當局垂察並嚴懲貪污，則全縣人民實深慶幸」云。 
[滬杭路將實行　貨物負責運輸]  
　　〔本報杭州快訊〕滬杭鐵路提高運價後，貨運均經水道，因費用可節省一半，該路為補救計，正積節省一半，該路為補救計，正積極籌劃實行貨物負責運輸，不久可望實現，以期增加貨運營業。 
　　松江 
　　販毒犯宣告判死刑 
　　松江當局對於肅清煙毒，頗具决心，而於戒煙毒犯處分尤嚴，十八日法院刑庭對檢察處起訴之販毒犯陳金蘭，已宣告判處死刑。 
 
 

Page 3

 
 
[美邀請中央英蘇三國　商訂廿五年條約　防止日本再威脅和平　艾帥主促進對蘇關係] 　 
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：美國務院今日透露美國：邀請中英蘇三國參加解除日本武裝廿五年條約，防其再威脅和平。 
　　〔美國新聞處華盛頓二十日電〕美衆院支付委會今日對討論美軍費案，該委會建議自七月一日起一年中之美軍維持費，應逾七十萬萬美元。參謀長艾森豪威爾曾在該委會，概述美軍之責職時宣稱、美軍之責任包括以軍力供給聯合國，以便履行美方之義務，同時並在此亂世維持和平艾帥續稱，在一九四七財政年度末之前，我人將自非洲奧國及地中海撤退，吾人在佔領國之任務重要而艱苦，對於德日兩國主要之目襟如次；（一）保證此項國家不再威脅美國及全世界之和平，（二）促成和平與負責政府之建立，務使各國依照聯合國憲章互相尊重。 
　　艾帥繼述及美蘇關係稱，「本人相信我人最後必可獲得一種原則，促進蘇美之友好關係。目前美蘇關係甚為微妙，但一般蘇聯人願與美方友好之願望，則絕無疑問」。 
[美陸軍要求撥款　建海外永久基地　杜魯門總統與澳外長會談]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美陸軍準備以三萬萬一千九百萬元實施海外永遠基地建築計劃，其中用於菲律賓者五千七百六十九萬元，同時並將修理並維持中國·朝鮮·日本及太平洋中夏威夷·威克·聖誕羣島·强斯頓·瓜嘉蓮·中途島·馬寇斯·關島·塞班·新加里杜尼亞·小笠原·及琉球等島嶼基地。陸軍部並將繼續在越南·暹羅及印度等地保持空運司令部基地十處。此項計劃之細則，尙極端保守秘密，但其綱要已在國會委員會以一九四七年度陸軍預算案方式發表，並提付總院討論。據陸軍工程團長威勒稱，遍及世界之建築，將以美國之地產或租借九十九年之地產，或預定由美國代管之委治地為基礎。此案如經衆院通過，則菲律賓方面工程最大，此外，在阿拉斯加，阿留甲·加拿大·北大西洋·歐洲及加里比安海方面均將有建築工程。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美陸軍要求以經費三萬萬一千九百萬元在海外各處建築永久基地，衆院委會今日僅核准一萬萬九千五百萬元。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕杜魯門總統與澳外長伊伐特，今日在白宮討論美軍在太平洋建設基地問題。伊伐特並將為此事與國務院接治。 
[戰區復興委會　我任副主席]  
　　分歐洲遠東兩部門 
　　〔法國新聞社紐約二十日電〕聯合國經濟及社曾理事會本日開會，討論戰區復興問題，決定設立一小組委會、分為歐洲及遠東兩部門。而於九月二日向社經理事會提出報吿。蘇代表提議由法代表波斯蓋担任該會主席，因法國在戰爭中受損最重，且在歐洲遠東均有利益故也。美代表附和此議，並提議由中國代表担任該會副主席，兩項提議當經全塲一致通過。 
[法總統皮杜爾　着手組新閣　邀請赫里歐合作]  
　　〔聯合社巴黎廿日電〕法前總理急進社會黨領袖赫里歐今日宣稱：皮杜爾總統請彼加入新閣。至以何席相畀，赫氏並未提及。據擁護皮杜爾者稱：新閣將儘量包含各黨，至少加入溫和派一人，但皮氏仍將自兼外長。據各種指示，共黨或將加入內閣，且不反對在新憲法中規定採用兩院制 
討論西班牙問題安理會義場一角·右座第一人即蘇聯　代表葛羅米柯　（本報特紐約約時報攝寄） 
[四國外長開始討論　特港誰屬問題　會議在和諧氣氛中進行]  
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕義大利殖民地問題，為草擬對義和約之重大障碍，四國外長昨已商獲妥洽，今日轉而討論特里埃斯德港問題。昨日會議頗有成果，故目前氣氛殊形和諧，四外長莫不振奮，今日之議程，為此次會議中最繁重者，除特港之外，更須決定義大利與南斯拉夫整個邊界及杜特坎尼斯羣島兩問題。四外長均已在原則上同意該羣島應交希臘，惟有蘇外長莫洛托夫前曾表示蘇聯對此，不擬討論最後條件。特港問題，極富　在的爆炸性，蘇聯主張特港讓予南斯拉夫，美，英，法三國則堅主特港仍為義大利所有。關於義大利殖民地，貝爾納斯提議在一年內暫緩決定，如果一年內不獲協議，即提交聯合國決定，其餘三外長均贊同此計劃。 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕匈牙利總理奈琦，偕同閣僚三人，乘惠機抵此，頃訪晤英當局，一般相信，奈琦此行實與聯合國對匈和約問題有關。 
[國際衛生機構　應負任務要點]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕國際衛生會議今日一致推舉美公典衛生署軍醫總監巴蘭為大會主席。巴蘭旋致詞，希望各國代表協助向疾病宣戰。大會預料將開會一個月。 
　　〔聯合社紐約廿一日電〕國際衛生會議十九日在此開幕，參加國家六十七國，除西班牙外，即德·日·以及朝鮮各地之聯合國管制委會亦均被邀參加。大會目的在建立一國際性衛生機構，工作範圍自遠東飢荒，以及美國醫藥問題，無不包括在內。 
　　〔又電〕國際衛生機構之憲章，今春已由籌委會在巴黎草成，此次將予討論。所載該機構之任務如下：（一）使各民族之身心健康達最高峯。（二）防禦並制止疾病之傳播。（三）提倡並改進各種防疫救治工作。（四）供給有關衛生醫療方面之情報意見及援助。（五）盡可能力量充分發展衛生敎育及知識。（六）對促進衛生有所貢獻之科學及職業團體，融洽一氣，採取有效行動。（七）成人類和諧關係。 
[國際緊急糧委會　昨宣告成立]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕英美加聯合糧委會本日組成國際緊急糧食委員會，包括十九國代表。定於廿一日舉行成立大會，以便任命秘書長。被邀參加各觸，除蘇聯外，均派代表出席。阿根廷代表雖出席，但未參加任何表決，須待本國政府訓令。美農業部長安特遜被推該會臨時主席，該會並成立中央委員會，包括中，美，英，法，加，澳，阿根廷，印度及丹麥等九國代表。 
[埃及政府負責　保護赫賽尼]  
　　英國定下週宣布　對巴勒期坦政策 
　　〔路透社開羅二十日電〕埃總理薛特基頃發公報，申言埃及具有基於榮譽上之責任，以保護回敎主赫賽尼，並調人人均知埃及正處微妙之政治階段，希望能於和平及良好之秩序中達到其目的，赫賽尼當然對此亦深切了解。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕艾德禮首相在下院聲稱，渠希望於下星期發表巴勒斯坦政策之宣言，今日已為猶太及阿拉伯兩族就英美調査報吿提出意見之最後一日，英政府允於考慮此等意見，並與美國磋商畢事後，即宣布其對巴勒斯坦之最後政策。同時法國之縱使回敎主赫賽尼出走，頗遭此間之批評。赫賽尼現居於開羅之敍利亞公使館內，埃及之宣布赫賽尼已抵該國，頗令英方滿意。此間預料赫賽尼在開羅當不敢自由行動，赫賽尼神通雖屬廣大，然英軍仍在開羅，其行動亦不得不操之謹愼。英國之外交常以儘量減少赫賽尼之危險性為目的，此事正與現在巴黎之貝文外相接觸中。 
[法越軍警衝突　華僑多人受傷]  
　　〔中央社河內廿一日電〕此間　　　　　　　英，日　　　，雙方當局　已一再逼令　　　　，仍隨時離地發生，昨晚巳淡及華僑區，華僑　嚴守中立，昨晚之衝突，係因法巡遲車行經　僑區時，有越人投娜手榴彈，法軍即以機槍掃射，並用催淚瓦斯，致華僑多人受傷，此問盟軍代表團巳　諸雙方停止衝突，願予調停，法越雙方亦表接受，但今日仍四處可聞槍聲。 
[倫敦舞龍　募款救濟中國]  
　　（英　新聞　倫敦廿一日電〕明日午後，拍明罕大街將舉行一中國式之舞龍會，龍長八十尺，其行列及程序將由英援華基金會主持。龍之設計，係按照歇斐爾特醫院中一士兵之記憶，渠曾目睹中國之舞龍，刻按其記憶所得問樣製造。 
[全印羣情憤激中　尼赫魯獲釋　孟買紗廠十萬工人怠工]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：據新德里電台消息：印國大黨領袖尼赫魯昨被喀什米省當局被捕，今日已獲釋。衆信渠將於明日飛返新德里 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：據孟買來電稱：尼赫魯被捕後，印度人民羣情激昂，西北邊境省份已有志願人員三百名，向尼赫魯拘留地衝去，企圖用武力營救尼赫魯，同時國大黨亦正在積極設法營救中。 
　　〔聯合社孟買二十一日電〕孟買紗廠工人約十萬名，今日響應國大黨總龍工之呼召，實行怠工，以示對於尼赫魯被捕之抗議。 
　　〔聯合社新德里二十日電〕彭加勃靑年大會黨已齊集義勇軍數千人，準備開入喀什米爾。孟買方面「人民之友委負會」亦願派出萬人為尼赫魯　援。西北邊境省長薩布曰聞已奉領紅衫義勇軍兩百名，開到喀什米爾附近。又大批羣衆已將喀省斯浦里加那電力廠一所縱火　焼。 
　　〔路透社倫教二十日電〕此問印度人及非洲去協會，聞知尼赫魯被捕之訊後　立即舉行會議，將決議送達艾　禮首相及印度事務部。協會創　人之一阿萊告記者稱，吾人已　首相及印度事務部提出堅强抗議，此事對於僑居英國之每一印人均有影響。汎非協會領袖艾勃拉漢亦稱，印度之各封建制度國，應與英國之統治制度同時廢止，此等無理手段已不復能忍云。 
[東京國際法庭放映　日本宣傳影片　被告荒木坐立不安]  
　　〔改造社東京廿一日電〕遠東國際法庭今日上午應日籍辯護人淸瀨之請求，上演畫片戲「日本在戰鬥中」，由　片戲協會長佐佐木加以說明。所謂畫片戲僅屬一種大型連環圖畫，各國代表均熱心觀看。演畢，淸瀨即起立猛詰一該廠是否以英美為敵。次由日本電影公司職員中井宣讀其口供錄，謂該公司曾受陸軍省命令，製作許多宣傳影片，尤其是「聖戰」一片，强調中國之貧困不安，表示拯救中國乃日本之義務。此外許多影片，宣傳九一八事變後日本在中國東北之立塲係屬正當，表示統治亞洲以至統治世界乃日本之使命。其代表作品為「非常時日本」。下午放映「非常時日本」一片，被吿荒木一見八字鬚之本人，以日旗為背景，放大出現於銀慕上，即轉移視綫偷偸窺審判長魏勃之表情，旋即仰視天花板。該片因映出模糊，兼因英譯不完全，改明日再放。 
[日首相演說　施政方針]  
　　　員十四人被黜 
　　〔聯合社東京廿一日電）吉田首相今日出席議會，發表演說，列舉憲法改革，糧食·經濟等問題為當前重大議題，並　請聯合國協助解決日糧食危機。渠稱：政府決定興辦六十萬萬日圓之公共工程計劃。協助解決失業問題，並當鼓勵工業生產。開發懇殖及改良土地，鼓勵農產。政府在接受新憲法之前，已進行社會改革，尤注重教育改革，並特別注意言論，思想，出版及集會自由。 
　　〔改造社東京廿一日電〕貴衆議員肅淸令被黜，自動辭職者，計有貴院前任議長德川國順，議員田中弼一，出光佐三，原田初太郞，勝田主計，入江貫一等六人，又衆議員之被黜者為協同黨委長山本實彥，自由黨幹事長河野一郞，進步黨薩摩雄次，田中貢，自由黨三木武吉，渡邊忠雄，社會當稜稻富稜人等八人。 
　　〔改造社東京廿一日電〕衆議院今日開會，議長　貝報吿：今晨入宮上奏勅語奉答書，獲賜勅語如下，」言至此，全體議員肅然起立，獨共黨議員五人不肯起立。 
[日中佐切腹]  
　　謂願代戰犯一死 
　　〔中央社東京二十日專電〕六十九歲之日退伍中佐牧吉雄，今晨於日議會門口，以刀片切腹自殺，自稱「願代戰犯一死，並分担其責任」傷勢頗重。 
[加間諜案定讞]  
　　〔路通社蒙特里爾二十日電〕加拿大共黨議員羅斯彼控以情報供給蘇聯，今日經法院判處徒刑六年。同案另一被吿伍金夫人，判刑六月，其餘四被吿各處刑三月。 
[龐德啟程來華　助我改訂法律]  
　　〔中央社紐約廿日合衆電〕哈佛大學法學院院長龐德，已乘飛機離此赴華，協助改訂法律制度，彼將就任中國司法行政部法律顧問。 
[麥克納特正式被任　美駐菲首任大使　美國會代表圑可能轉華訪問]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電官〕方宣佈：美駐菲　賓高級委員麥克納特已被任為駐菲首任大使，將於七月四日菲律賓獨立紀念日蒞任。 
　　〔中央社馬尼剌二十日合衆電〕據可靠息：菲副總統季星　將出任菲共和國之首任國務卿。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕參加七月四日菲律賓獨立大典之美國會代表團擬擴展行程至日本，可能轉往中國，若干團員復擬橫貫歐洲，作環球旅行。 
[大批動物兩天島　供原子子彈試騐　將冒險經歷一次人為的靈難　作科學上各項研究]  
　　〔聯合社舊金山廿日電〕供七月一日試騐原子彈對軍艦威力用的一批動物，正由美海軍運輸艦「柏爾森」號載往比基尼地瑚島，計有白鼠四千只，山羊和豬各二百只，還有少數豚鼠和鼷鼠，此外另有一批微生物和昆蟲。這一批動物，正好像乘着諾亞的方舟，將冒險在洪水中經歷一次災難------一次人為的靈難。在比基尼試騐的前一天，牠們將分別放在廿二艘艦船之內，供試騐的艦船共有七十七艘，等第一彈爆炸之後，一俟人們可以安全地踏上試騐艦時，這批動物即馬上再被運回「柏爾森」號　　　和生物學家加以檢騐，以視原子彈的爆　　究竟有什麽影響。 
　　「柏爾森」號這次　試騐而携帶的儀器和設備，其價値之昻貴和配備　　全，可以說是為任何艦船從來所未有。自動物的皮膚以至其體內細胞的極小部份，都作為試騐的對象。就連長在病　中的微生物和昆蟲，科學家也要把牠們撕開來看一個究員，　以確定核子幅射作用對牠們的遺傳機構，發生何種影響。其中一部份動物，要給牠們打痘苗，抗毒血淸，荷爾蒙及維他命，目的是要試騐原子光綫對抗毒的物質有無影響。有的山羊要把牠們的毛給剪短，使與人身上的毛長度一樣。這是要去考察究竟頭髮對於護腦和抵抗熱力，及其他種幅射作用有何價値。另有的山羊、要給牠塗上風光油膏，看其有無效力。 
　　一百廿只白鼠是極容易生癌症的，那麽原子彈爆裂時，發出的光綫會不會使牠們生癌症呢？其餘如原子彈爆炸會不造成不孕現象，也可於受騐動物的性器官中獲得解答。試騐中還有另一緬極大的問題，就是原子彈爆裂對血液影響如何，白員將在這項試騐裏佔重要位置。每一只白鼠的血統，都經分別檢騐，歸入卡片紀錄。原子彈爆裂後，科學家就可知道牠們的血液，有何種變動，以及變動到何種程度。 
　　這一枇動物，放在試騐艦上的時候，其位置將與海軍作戰時的位置相同，食米和水都可不用人管理而自動的供給牠們。在比基尼從事試騐工作的枓學家和技術人員大的有五十人。 
　　賴依被邀參觀 
　　〔路透社紐約二十日電〕今日宣布美政府業已邀請聯合國秘書畏賴依前往參觀此基尼島之原子彈試騐，請柬內說明此次試騐，並非聯合或國際性之試騐，純為　政府所單獨主持之科學試騐。 
[管制原子能問題　美蘇可能成立協議　英對提案考慮中]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕關於原子能管制問題，杜魯門總統頃向報界發表談話稱，美國與蘇聯刻正進行談判，可能成立協議。至蘇聯所提建議內容如何，杜魯門不願加以評論，但重行聲明，渠元全贊成美代表巴魯樞所提禁止使用原子彈一項建議。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕蘇聯所提銷燬並禁止應用原子彈之建議，正由英政府考慮中。非官方之意見則大多表示反對，有謂此乃未具原子彈國家之意見，故對其未有損失祗有利益。同時亦有人指出原子彈既已產生，即使予以銷燬，亦不能使科學開倒車，或消滅一般之不安及疑懼心理。一般皆認蘇聯之簡單建議，似不宜施之於如此複雜之問題。英政府之原子委員會，現對該建議，正在考慮中，其意見當向聯合國機構提出。 
[國際點滴]  
　　英政府所提新建議，已由埃及代表團在原則上予以通過。蘇駐美大使諾維柯夫，已接受任遠東委會蘇代表。 
　　蘇聯官方宣佈：北韓實施農田制改革，業已完成，凡屬日人及朝鮮大地主之土地，均已分配與貧農及原來之佃農。 
　　美英法荷四國業已簽訂協定，規定自本年七月一日起半年內遠東橡膠區域購買辦法。 
　　伊朗國王擬於下月前往亞省會大不里士一行，意義甚為重大對日管制委會，定廿六日舉行。 
[修正財政系統法　下月一日起實行]  
　　〔中央社南京廿一日電〕修正財政收支系統法，經立法院審査修正通過，將於本年七月一日起實行。修正財政收支系統，分為三級，（一）中央，（二）省級院轄巿，（三）縣巿及相當於縣之局，鄕鎮或市區財政，應分編單位預算，列入縣巿局總預算內。省與院　巿之財政收支，在完成自治前，直接受中央行政立法監察之監督，在完成自治後，直接受本省市民意機關之監督，間接受中央行政立法監察之監督，縣市局之財政收支，在完成自治前，直接受省之監督、在完成自治後直接受本縣巿局民黨機關之監督，間接受省之監督。 
 
 

Page 4

 
 
[神奸巨蠹罪無可恕　梁逆鴻志判處死刑]  
　　聞判面作苦笑冷汗盈額雙手微顫　不準當堂接見家屬婆媳嚎啕大哭 
　　〔本報訊〕頭號傀儡元老漢奸梁鴻志，經高院審結，昨日下午宣吿判決。慕「名」而往作旁聽者，擠滿法庭。二時半，劉毓桂庭長偕曹駿邱煥瀛兩推事，戴榮鐸檢察官等準時升座，即飭法警提梁鴻志。此一代罪人遂於衆目昭彰下，押上堂來。梁衣細花藍綢長袍，下穿白綢褲，花條絲襪，足登白底黑緞鞋，站立於阻被告欄內，猶强作鎭靜。是時劉庭長手執判決書，雙目炯炯久久無語，而全體旁聽者亦皆屛息以待，此肅穆之法庭氣氛，與莊嚴之法官神態，似覺與往日有異。端坐旁聽之被吿家屬，神色頓顯緊張。劉庭長即於是時啓口對梁曰：「你的案子巳經審結，本院今日宣判」言畢即肅然起立，朗讀判決主文：「梁鴻志通謀敵國，爾謀反抗本國，處死刑，觀奪公權終身，全部財產除酌留家屬必須生活費外，沒收」。讀畢又坐下對梁曰：「本案因為你犯罪事實重大，無可寬恕，故判處死刑，以張國法。你如有不服，可於接到判決書後十日內，向最高法院申請覆判」。站立於被告欄內之梁鴻志，當法官讀至判「處死刑」時，交叉於背後之雙手，頓起微顫，時捏時放，藍綢袍為之捏起甚多縐紋，臉部雖猶強作歡笑，然灰白之臉色，額部之汗珠與不自然之苦笑，未能。掩飾內心復雜之情緒。待法官言畢後，即掏出手帕拭面，並對法官要求，能否與家屬講幾句話？劉庭長當答「在監獄裏接見好了」，言畢退座，並令法警押回。是時梁之一妻一妾即起立緊隨於後，其媳在庭外失聲哭泣。梁本人則默然無語。梁為本市高院審奸判處死刑之第一人，但正式執行之期尙有待，須俟最高法院覆判後决定。（關於梁案判決書全文，兌本版角。） 
圖示梁逆鴻逆鴻志（左）於宣判後押下其媳（右）追隨大哭 
　　一法警正拉扯阻攔　（中國社攝） 
[徐維震等多人　均定下週宣判]  
　　〔本報訊〕偽司法行政部次長趙鉦鏜與偽上海高等法院院長徐維震，均經高院審結，定廿七日上午宣判。昨開　論庭時，因徐為司法界前輩，現高院之劉蕭兩庭長，昔日均為其僚屬故迦避不出庭，被吿供稱皆為被迫担任。 
　　法人阿來西被控與敵日合作，担任情報員，破壞聯合國之秘密電台，被吿否認。昨開辯論庭，傳訊朱松齡·兪信仁兩證人，該案現已審結，定廿八日宣判。 
　　敵偽期間，以回力球賭博之「中央運動場」總經理陸錫侯，董事趙文謙及趙雲台、會計主任黃楚渭等四人，被檢察官以通謀敵國供給金錢罪起訴，昨經辯論終結，定二十六日宣判。 
　　又偽警局特高科密探陸金生高柏林，偽蘇州禁烟局科長徐衡伯，均定二十七日宣判。 
　　同日提訊「中儲行」德務處長吳繼雲，偽蘇州菸業聯營所所長徐露萍，「一貫道」邪敎理事葛亮疇，偽法院檢察官曹耀庭及尹家俊等漢奸案，均諭改期再訊。 
[處理逆產　將組管理委會]  
　　敵偽產業處理局對處理逆產部份，將組織連產管理委員會，劉攻芸前晚晋京，即與此事有關。 
　　〔另訊〕記者頃自敵偽產業處理局探悉，關於漢奸財如何何處置問題，目前仍無適常解決辦法，此事因關係行政司法二院權限之劃分，恐將於最高國防會議中決定。現敵偽產業處理局對於逆逢，仍祗代為保管，並未處理。 
[聞蘭亭　提起公訴]  
　　〔本報訊〕海上「三老」之一聞蘭亭漢奸　疑案，前山葉檢察官于紹在高檢處偵查時，曾拒絕受訊，表示甘願待死獄中，但卒由檢察官勒命受訊，現已偵査完畢，昨日正式提起公訴。 
[美軍逮捕德僑　我方表示合法]  
　　〔本報訊〕最近美軍總部，於我國外交部對首批遺送回國之德僑名單，正加考核之際，突以閃電作風，發表納粹份子地下活動眞相，並逮捕德僑二人，我國朝野、均極關切。　者頃向各主管機關探悉，此項偵査工作，本係美軍與巿府德僑管理委員會密切合作辦理，但其後因人事調動及其他原因，美軍巳採單獨行動。據本市外交當局表示，我國與美國會有協定，凡有損美國或聯合國利益之各戰犯，美軍確有偵査及審判之權。 
[市府今日召開　糧食會議]  
　　〔本報訊〕市府定今日下午四時，在該府召開糧食會議，吳開先，徐寄　，王曉籍，杜月竹，陳行，江漢羅等均被邀出席。 
[霍亂仍凶恶　再創高記錄]  
　　〔本報訊〕衛生局防疫委員會，昨日發表霍亂患者，竟有五十五名之多，再打破木年度最高紀錄。其中已死四人，連前共計四一〇人，死三十五人。該會連日接到病家電話甚多，大多不諳眞性霍亂之症情，即行要求派救護車接送，該會將簡略發表霍亂發生實際症象，以便病家參攷。現陸軍醫院怡和醫院，已允協助參加防疾工作。又中國紅十字會，除在該會經常為市民免費注射防疫針外，並自十九日起，組織流動防疫注射隊，分乘汽車她往各通衢要道，普遍免費注射防疫針。 
[解決房荒　另一看法]  
　　應保障業主產權　取締二房東操縱 
　　〔本報訊〕本巿房荒嚴重，記者昨特走訪名建築工程師聖約翰大學工學院院長楊寬麟氏，詢以對解決房荒意見，據談目前土地業主或建築界方面，所以不願興建房屋之主要原因，乃因產權一無保障，而利益悉由二房東所奪取，故亟盼政府能顧全人民產權，切實取締二房東之操縱。關於建築材料，楊氏意見應儘量利用本國材料，加以改良製造，則不僅可減成本，且可發展本國工業。 
[反對內河開放　航業界發宣言]  
　　滬巿航業界，曾發出反對開放航行權理由書，送呈行政院派遣來滬調査，代表尹仲容等內容分損書主權，摧殘航業等八點，輪船業公會並於昨日召開第二次會員大會，發表雜護航權宣言。 
[滬米業八時餘家　討論購米糧萬担]  
　　〔本報訊〕本市豆米行業公會理監事會，前日召集同業八十餘家，討論赴各產區採購米糧，總目標暫定一萬担，定下週內辦妥。 
[市府民政處　裁員三千]  
　　〔本報訊〕政市府民政處長張曉崧談：民政處已決定緊縮，該處現有工作人員六千人，將於本月底解雇三千人·又保甲方面，第一次裁員已執行，第二次正在擬定中。並謂民政處將來可能縮成一科。又市民身份證，已全部分發各保甲區。 
[吉普車領取執照　須得軍政部核準]  
　　〔本報訊〕本巿各機關團體及私人近均紛紛購買吉普車·事實上則有車而不能行，蓋吉普車執照無從取得。據市公用局車務處稱：係奉政院命令，吉普車執照須向軍政部直接申請，核准後方可發給。該處前曾發給少數吉普車執照，自得當局通令後，已予撤消收回。 
[淞滬路通至何家灣]  
　　〔本報訊〕據兩路局運務處談：上海至　淞　路全綫，短時期內，尙不能完全恢復，目前該路綫之終點為何家溝。該綫現每日開行二十次，內四次專程運貨，外輪蕰藻卸下之貨物，多經何家灣運至上海。 
[雷允上經理　被控判無罪]  
　　雷允上藥舖經理雷顯之，前　雷氏各房股東，虛構事實，砌詞誣控其背信等罪，茲經上海法院訊明，已於昨日下午三時，在地院第五庭宣判，雷顯之無罪。 
[兩萬餘學生大遊行　反對內亂情緒激昂]  
　　〔本市訊〕上海巿學生界為求和平反對內亂，昨日下午集合各大中學生游行示威。記者亦沿路隨行，此次參加單位，計五十餘校，有徐匯·格致·和安·龍門·中國醫藥院·廣才·蘇北·力行·光夏·敬業·東吳附中·市立第一女中·樂羣·金業·務光·坤範·濱海·育英等各大中學校，參加學生數及沿路自動加入者，約有二萬餘人。沿路山學生自組糾察隊，維持交通，故秩序井然。同時該隊隨時隨地用白粉筆繕寫各種口號於路面，如「反對內亂」，「要求建設」，「要求和平」等等字樣，頗引人注目。 
　　當昨午二時起，遊行隊伍分在愛文義路大華路口樂羣中學及山海關路育才中學兩處集合，三時廿分，大會遊行開始，行列前有藍字白底「上海市學生反內亂大同盟」布幔，高擎前導，後為格致中學樂隊，行列中並有觸目驚心之布幔多幀，計有「反對內亂，反對破壞，「誰在割據東北」，「誰在圍攻靑島」等。遊行路綫係在育才中學會合出發，先經卡德路，朝西折人南京西路，南京路外灘，而至中正路，途中遊行隊伍高呼口號，並唱反內亂歌，情况熱烈。游行隊伍原定至杜美公園後解散，卒以昨午天氣炎熱，臨時由主席決定，改至大世界附近時，各校自行散去。 
[癮君子廳之　下月一日起當心密探　未戒絕者可能處死]  
　　〔本報訊〕頃據市府方面訊，本巿具結自新吸染烟毒者，計六千餘人，均限本月底戒絕，逾期如有査覺，一律送軍法機關治罪。又據警局行政處方處長吿記者：自七月一日起，將派大批密探暗中偵查，凡未經登記而不能於本月底戒絕者，一經査出，可能處以死罪。該處對年老吸毒者，原有允其延長戒期辦法，然未經府批准。該處為體恤計，再度向巿府呈請允予展期。 
圖示市學生愛國遊行　（俞創碩攝） 
　　〔本報訊〕警備司令部軍法處，對於糧貸案之初少偵訊，已於二十日完竣，昨在整理核閱中，短期內即將開庭審判。記者昨晤軍法處長曾昭貽氏，詢及曾氏前日赴地檢處商談事，據稱，糧貸案仍將由軍法審判，汪達人昨日雖未及押還處，但將於日內與任星崖同提來處。又據記者探悉昨日地檢處備文迎提榮永明，警備司令部方面因榮案僅係抬高米價嫌疑，與糧貸無關，故未允移解。惟據地檢處吳檢察官語記者，糧貸案之處理，依照法律之規定，理應由法院全責受理，故是案現正由地檢處依照法定程序，全面偵査中。昨日因準備不及，未曾開庭偵訊。而該案主角汪達人，於前日上午偵訊前，吳檢察官即簽發「釋票」，擬於偵訊後移押警備部，至傍晚又簽發「押　」　將汪於五時左右押還　院看守所。改列為第一〇一五號囚犯，並戢論「停止接見。汪在獄頗自在，其家屬於昨日起，始探監送物。或將於廿四日上午三度偵査後，始移押至警備部云。 
[盜犯兩名落]  
　　〔本報訊〕靜安寺警局近據報在製造局路拘獲積盜楊偉新一名，供認在泰山區內行刧四次，日昨並續獲同黨王壽清，已一併移解警備部究辦。 
[市虎兩起肇禍]  
　　〔本報訊〕靑浦人王仁生婦人　許氏，前晚在虹橋路被卡車撞傷手足。又昨晚大新公司門口，美軍卡車撞傷行人李忠明。 
[洪門組黨未必成事實]  
　　〔本報訊〕本報昨載洪門致公堂有改堂組黨之說，邇來外間確有此種傳言。但記者為探求眞相起見，昨日分訪與洪鬥有關之鄭子良·姜豪·王知本·陳培德·李永祥諸氏，據稱：自海外致公堂代表司徒美堂趙昱二氏來滬後，擬聯合國內洪門領袖，定於七月十五日召開洪門代表懇親大會則有之，至洪門組黨一事，並無所聞。更謂即若組黨，亦決不致以致公黨名義。代表海內外洪門各山堂，一體改堂（致公堂）為黨。蓋致公堂使為海外洪門之一單位，國內各地均另有堂名，本巿向無致公堂山口，而有一聯合性之洪門協會，成立於戰前。洪門先進向松坡，汪禹丞（已故），崔通俠·毛雲·與余等（鄭等自稱）均為發起人，在長江流域及華南華北，各地洪門山堂，均有密切聯繫。上週二該會曾舉行復員會議，到有山堂十八個單位，對於洪門組黨，一未提及，且各山主亦絕無此動機或企圖。洪門本有三大傳統信條，不願混入政治舞台，吾人（一）以義氣團結，（二）以忠誠救國，（三）以義俠除奸，在此三項信條之下，擁護政府，挽救民族危亡，站在民衆立塲，以盡吾人職責，故實無組黨之必要等語。是則外傳洪門致公堂改堂為黨，常僅係海外洪門中一部分人之擬議，未必能成為事實也。 
[本市簡訊]  
　　全市銀樓業資方代表以工人無理怠工，向社會局請願，並要求（一）暫時准予停業，（二）不再供給工人伙食。 
　　最後一枇之韓人，昨日遣回朝鮮，計韓僑五九二人，韓軍一九七人。 
　　徐家匯路一〇七一號樓上，前夜捉獲搖灘聚賭犯廿三名。 
　　農林部部長周詒春，昨日由京來滬，下午三時，在農林部辦事處召集會議。 
　　中國工程師學會上海分會，定今日下午四時，假工務局會議室，舉行演講常會。將由王樹芳演講「日本戰敗後工業現狀」。 
　　駐滬美海軍港口司令部，擬於下數週借虹口公園附近靶子場，舉行實彈射擊二次，並訓練使用各種小型槍械及三十未機槍。聯總在華運送物資，上海仍為第一要港，現將續有運輸船六十二艘，繼續來華，載有物質共二〇六，四二三噸。 
　　鴻德堂西區分堂，現已呈准借大西路口前德國禮拜堂原址，故自本月二十三日起，每逢星期上午八時三刻，改在該處舉行禮拜。 
　　上藝上演「等太太回來的時候」，賣座甚佳。頃聞該團下期新劇，業已排定于伶名著「心獄」，洪謨導演，演員正遴選中。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在中國南部及西部向東北移展。太平洋氣流穩定於日本，琉球及長江下游，颱風於下午二時，在北緯十八度三十，東經一二二度，周圍六十英里內向西北推移。 
　　天氣預報：黃海，曇，晴有霾，中度東南風至西南風，微浪。華中，雲，局部陰，晨霧，中度東風。上海，雲，尙晴熱，晨霾，中度東風至南風。東海，曇，晴，中度東風，海浪中度。台灣·最低六八·九度。 
[梁案判決書全文]  
　　査梁逆為長樂人，六十四歲，住上海畢　路一五〇號，此次所延辯護之律師為章士釗，朱鴻儒·李國珍三氏，茲將本案判決書全文中之事實理由，探錄於後。 
　　事實 
　　梁鴻志曾任北京政府國務院參事，參議院議員，執政府秘書長等職，國府北伐成功，定都南京，被吿政治生涯遂吿中輟，迨中日戰事發生，京滬淪陷，日人謀設傀儡政權，以推行侵略政策，該進認此為彼　取權位之唯一機會，遂料同溫宗堯·陳錦濤·陳　等，向敵通款曲，與在滬敵酋謀議壽設華中偽政權，時距國府西遷纔及三月。淞滬抗戰之慘痛，赫然猶在人心目，國民誓與日寇不共戴天，乃被吿竟於廿七年三月二十八日，在南京成立偽維新政府，發表宣言，設置兩院八部，統轄三省兩巿。該　自任為行政院院長，總攬大權，改用五色國旗，主持議政會議，招募軍隊，以固敵軍後防，强佔海關，以裕偽方財政，公賣鴉片，以推行敵人毒化政策。並陸續與敵酋簽訂　路電信鹽務銀行協定，與敵合營華中鐵道電氣通信鹽業輪船等公司，及華興銀行，復迭次與華北偽臨時政府首領王　克敏，會商合併。以張聲勢。卒於二十匕年九月成立偽中華政府聯合委員會，被吿共同發表成立宣言；同年十一月問，東渡訪問敵方軍政首要人物，以資聯絡；　國後，發表訪日感想，滿紙逆詞；二十八年四月間，汪逆兆銘背叛黨國，潛來上海，　組偽國民政府，被吿鑒於汪逆獲敵奧援，自知聲勢不敵，遂與汪王二逆，數度磋商後，卽於同年九月廿一日及廿三日，先後以偽維新臨時兩政府名義，共同發表宣言，響應汪逆主張之和平運動。翌年一月間，復在靑島開會，共同決定組織偽中央政治會議；三月廿日，又開會於南京，議決中日關係調整案，及偽國民政府樹立火綱案，並發表偽國民政府各院部長人選。同月卅日，偽國民政府在首都正式成立，共同發表荒謬之還都宣言，及偽國府政綱；同時偽　新臨時兩政府宣吿解散，被吿改任偽監察院院長，兼偽中央政治委員會委員；至卅三年十一月廿日，偽立法院院長陳逆公博因汪逆病故，繼任偽國府主席，被吿接充偽立法院院長，曾修改偽法律多種，至日寇投降，始行去職來滬，經軍事委員會調査統計局駐滬辦事處解送本院檢察官偵查起訴。 
　　理由 
　　本件被吿梁鴻志乘抗戰軍與，國軍西撤之際，在滬糾同溫宗堯·陳錦濤·陳　等勾結敵酋，籌設偽政權，卒於民國廿七年三月廿八日成立偽維新政府於首都，自任偽行政院院長，總攬軍政大權，變更國旗，招募軍隊，獲奪海關，公賣鴉片，並陸續與敵酋擅訂鐵道電信鹽務銀行協定，合營交通電氣鹽業金融各種公司，此項事實不獨迭在本院審理及偵査中自白不諱，並有調案之偽維新政院各院部職員表，特務機關卷，機要密件卷，華中電氣通信公司卷，華中通信軍事協定卷，中日條約周年紀念論文卷，宣傳文件卷內偽維新政府實錄，偽鐵道部外債借款卷，曁歷年「新聞報」，「申報年鑑」，新中國手册之紀載，足資印證，至其如何與偽臨時政府主席王　克敏會商組織偽中華政府聯合委員會，並發表宣言，如何東渡訪問敵方軍政首要人物，歸國後發表感想，如何響應汪逆兆銘之和平運動，參與樹立偽國民政府會議，如何參加偽國民政府，充任偽監察立法兩院院長，出席偽中央政治委員會議等情，亦據供述歷歷、復有査獲偽維新政府初周紀念册，和平及反共建國文獻，偽南京新報兩周紀念特刋之記載，曁偽臨時政府卷，及宣言卷，可資參證，是被吿 
　　勾結敵寇反對抗戰　，至其所持辯解，無非謂（一）民國廿七年後，戰氛愈熾，民生益苦，被吿悲天憫人，遂有維新政府之組織，其目的在搶救陷區人民，保存國家元氣，其範圍不過一較大之維持會。至改用國旗籍以避免日軍干涉，設置綏靖軍，原為維持地方治安，設立禁烟局，係為制止日方經營鴉片，發行華興券，並未影響民生，征收稅款，僅足維持維新政府之開支。凡此種種，無非搶救人民，初無反抗本國之意。（二）關於鐵道電信鑒務銀行之協定，其性質為臨時，其內容並非利於敵人，乃係由敵人手中爭同一部權利，何能指為喪種辱國。（三）日軍圖於維新政府設立特工及統制糧米機構，經被吿堅拒不令施行，又南京之古物書籍，悉為日軍刧去，經被吿交涉返還，文化賴以保存。（四）對於汪兆銘之和平運動，誤認為中央一面抗戰，一面言和之方策，故未予反對。關於中政會議之議案，由汪逆宣讀，即行通過，被吿從不參加，即參加亦不發言、故不能負責。（五）被吿曾於廿九年輸　中央，密吿敵方機密，並營救政治工作人員出獄，勝利之後，被吿在先遣軍工作，維持京滬治安，亦不無微功；復於卅四年七月十五日，向調査統計局上海辦事處自首，請依法減免其刑，並舉證人薛大可曁呈案前孔院長祥熙曁陳蒙任援道曲荔齋之信件為證。（以上各款係綜合被吿方面口頭及書狀陳述之要點）關於第一點，按敵寇在淪陷區設立傀儡政府，原為達其 
　　以華制華以戰養戰 
　　之目的，被吿仰承敵寇意旨，組織偽維新政府，下設兩院八部，統轄三省二巿，總攬大權，發號施令，竊據華中，形成割據，此與由商民組織之維持會，逈不相侔，乃竟自比於維持會，顯屬不倫，至其招募匪軍，公賣鴉片，濫發偽幣、暴歛橫征、無一非禍國殃民，助長敵燄；乃猶自謂振救人民。保存元氣，尤屬顚倒是非。再就其歷次發表之宣　之，一則日：「焦土政策，等於自戕，容納共產，儼同召寇，是中國有史以來惟一之惡政府；」（見偽維新政府宣言）再則曰：「國民黨之政權，何止三分去二，消滅已在目前；」（武漢陷落發表談話）三則曰：「專橫誤國之黨政府、已失却人民信仰、陷於崩潰之時。」（南京淪陷周年發表談話）對於中央政府肆加詆毀。其偽維新政府政綱，復首揭于三權憲政，改用五色國旗，紊亂國憲，反叛政府，逆跡至為昭著。所謂並無反抗本國之意，顯屬　言。關於第二點，按維新政府原為敵人所卵巢之傀儡組織，其為敵人訂立協定，無非滑稽醜劇，內容如何，本無足辯，况核閱被吿曾以偽行政院長名義，與敵軍中支那派遣軍司令官山田乙三訂立關於華中通信之軍事上協定，其第一條載，軍司令官或艦隊司令長官，基於軍事上之必要，施行通信撿閱，且統制通信等語；（見偽交通部雜項類政字第四號卷）關於與敵方合辦鐵道，則訂稱在華中區域者，由維新政府與日方簽訂協定，創立華中鐵道公司，委託代管經營，如京滬滬杭蘇嘉等綫，皆屬之等路、（見偽交通部關於調整合辦鐵道公司之籌劃）關於航政，則有日本領導組織之由華輪船公司及上海內河輪船公司，先後經維新政府核准設立；（見偽交通部第一五七九號卷）此類協定內容，在軍事上政治上經濟上，均於敵方絕對有利，乃被吿　妄稱由敵人手中爭回權利利，尤屬悖謬欺飾。關於第三點，査維新政府期內，在其所轄上海西區極司非而路七十六號，巳有偽特工機關之設立，公然 
　　殺人越貨橫行無忌 
　　至米糧統制機構，彼時雖未設立，但敵軍在華中一帶，征收軍米，亦在在需偽政府為之協助以上兩事，所謂堅拒不令施行均難置信。至所稱向敵方索回南京書籍古物，縱令非無其事，然同在敵人勢力控制之下，即使索回，亦不啻取之內府，而藏之外府，有何保存之可言。關於第四點，査汪逆兆銘背黨叛國，擅發主和艷電，中區立予嚴斥，褫汪職位，除汪黨籍，舉國輿論，一致抨擊，當時報章均有刊載（見二十八年一月一日新聞報）被吿詎能有所誤信·再就偽維新政府聲明所述，「在精衛光生脫身渝府，一再發表和平救國之宣言，且願與海內賢達，商榷國是，吾人所翹首企足而未遽達此期望者，得汪先生挺身任之，中日永久之和平，不難實現」，及偽臨時維新聯合委員會聲明所稱：「根據本會成立之使命，願以全力協助汪精衛光生成立中央政府」等語觀之，則被吿對於汪逆之主和，豈特未予反對，抑且積極擁護，其為沆瀣一氣，已屬顯然。次査被吿歷任偽南京政府監察立法兩院院長、兼任偽中政會委員，曾與溫逆宗堯等，於廿九年十一月八日，在偽中政會第二十八次會議，公推注逆兆銘為偽國民政府主席，經決議通過，有偽政府公報　稽，乃自謂不參加會議，亦不發言。 
　　　諸事實適得其反 
　　關於第五點，査被吿所稱：於廿九年心　中央，報吿機密，雖據證人薛大可到庭陳述，並提出前行政院孔院長之函件為證，但核閱該函，僅種據報吿（指薛大可報吿）曾與偽方首要梁君等密洽等語，是祗能證證明被吿曾與中央派員有所商洽，而不能證明其有何切實工作，自難認為協助抗戰。而曲荔齋函內所述董人　及吳千里經轉託梁衆異（即被吿）設法營救，得以先期出獄等語，即令實有其事，亦不過偶徇友人之請，代一二私人緩頰，尙不足語於有利人民之行為。至所稱在勝利後，維持京滬治安，不無微功一節，査其時先遣軍在京滬一帶工作，該被吿縱令從旁有所襄助，亦不過窮途末路，圖蓋前愆，尙無功續之可言，又被吿並未於犯罪發覺前自動投案，而受審判，核與刑法及漢奸自前條例中之規定不符，即使曾於卅四年七月十五日向軍統局以書面陳明經過事實，亦祗是自白，而不能認為自首，不能因此妄邀減免。綜觀上述各點，辯解純係飾詞。 
　　圖卸罪責均無足採 
　　按我國自敵寇發動八一三事變後、即以長期抗戰為國策、舉國上下悉力以赴，乃被吿於京滬甫行淪陷，即挺身而出，通敵謀叛，竊據南京，僭稱政府，變更國旗，擅簽協定，淆惑國際觀聽，動搖民衆心理，實屬甘冒天下之不　。迨汪逆兆銘背叛中樞，發表　電，被吿復勾結王逆克陂響應利運，羣奸集議，另組偽府，仍舊厠身要職，始終不去，祗圖一巳之勢位，舉凡國家主權民族命脈悉置之不顧，且其率先叛國，作汪逆　竊之前驅，倡亂華中，與冀察羣奸相策應，神奸巨蠹，罕有比倫。自非處以極刑，不足以昭烱戒，而彰國法。全部財產，除酌留家屬必需生活費外，併予沒收。據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，懲治漢奸條例第一條·第二條第一項第一款，第八條第一項·第九條，刑法第二條第一項前段，第二十八條，第五十七條，第三十七條第一項，判決如主文。本案經本院檢察官戴榮　蒞庭執行職務。中華民國三十五年六月二十一日，上海高等法院刑事庭審判長推事劉毓桂，推本曹駿，推事邱煥瀛。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[蔣主席諭令敎部　準臨大畢業學生要求　參加正式大學畢業考]  
　　敎部刻正奉諭妥擬辦法中 
　　〔本報南京專訊〕蔣主席為臨時大學畢業學生，要求參加正式大學畢業者試，以便深造，已有手論令教育部擬具妥善辦法處理。敎部刻正在妥擬辦法之中。聞臨大學生僉以畢業證書，雖說有所謂明其資格，總難免社會歧視心理，而將來出路與深造留學，恐受相當　　，故有所要求。幷聞行政方面，予以救濟辦法，即臨大本年畢業生，可在正式大學畢業生考試前三個月，就所習相同科目報名，參加考試，如成績及格，即可照發與考之正式大學文憑，以更憑造。今年各大學尙未完全復原，臨大畢業成績尙未判定，此事須俟明年實行云。（愚） 
[各區留學考試　主持人選已定] 　 
　　〔本報南京專訊〕敎育部卅五年公自費留學考試，均定本月底截止報名。日來報名者更見踴躍，其中報考自費者較報考公費者為多。此次試題，均由敎部留學生考選委員會，分函聘請國內著名大學校長及救援代擬，計有竺可楨等百餘人，頃敎部收到之試題，已在百分之九十五以上，一俟　齊，該部即派員分赴各地。茲聞敎部已聘定各區主持人選如下：重慶區為重大校長張洪沅，北平區為敎育特派員沈兼士，上海區為市敎育局長顧毓琇，西安區　西北大學校長劉季洪，武漢區為武漢大學校長周鯁生，廣州區為中山大學校長王星拱，昆明區為聯大常委梅貽琦，成都區為川大校長黃季陸。（林） 
[浙大敎授　一律復敎]  
　　接受竺可楨勸告 
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學全體敎授，因請假提高待遇，停敎巳達十日，景近行政院已將杭州區待遇補充調整，該校長竺可楨，于日前召集全體敎授談話，勸令復課，藉維學業，同時赴京請願代表，亦已返杭，向敎授俞報吿後，十九日起已一律復敎。 
　　（搜） 
[大學教授小學教師　先後組織聯會]  
　　〔本報杭州訊〕杭州市中等以上學校聯合會，業經組織成立，日前在浙大校本部，開第一次大會，確定該會以在三民主義下，維護社會正氣，發揚靑年德智體育，及聯絡學生感情為宗旨。頃又悉：杭州市各小學敎師，亦為融洽感情，研究學術，砥礪品行，互謀福利起見，現由唐文明等發起，組織「杭州市小學敎師聯誼會」，聞籌備處暫設飲馬井巷中心國民學校內，即日起，開始會員登記，、一俟辦理登記有相當程度後，即舉行成立大會云。（蝶） 
[黃如今兼師院期間　鐘靈秀暫兼代司長]  
　　〔本報南京訊〕敎部社會敎育司長黃如今，己於十九日飛平，兼攝國立北平師範學院院長之職，數星期後，黃仍將回京一行，雙方兼顧。聞敎部社會司司長職務，現由第一科科長鍾靈秀兼代。（壹） 
[敎部派郝更生等　分赴東北各地視察]  
　　〔本報南京訊〕敎育部為明陳各地學校實際情形，特派督學郝更生，徐瑞祥，彭百川分派東北，台灣，湘，贛四地視察。秋後各校復員完成後，敎部再繼續派員，分赴各校巡視。（林） 
[武漢文化會堂　加強文化活動　議決今後盈餘分配於文運會]  
　　〔本報漢口訊〕武漢文化會堂監理會，日前假中央文化運會特派員辦公處，召開第五次會議，到方覺　，袁雍，萬啓熙，等十餘人，張鐵君主席，當決議：今後盈餘，平均分配於省巿兩文運會，加強武漢之文化活運。 
[皖中小學課本　訂購價達三億]  
　　〔大華社合肥訊〕皖敎廳已與上海國定本敎材供給委員會商洽，在蚌埠·蕪湖·安慶等地，設立分銷處，由各校自行訂購。 
　　又訊：該應訂購中小學國定本，價在三億元以上。 
[永嘉發動尊師運動　勸募方式跡近恫嚇]  
　　〔大華社永嘉訊〕浙省永嘉縣，自經小敎協進會發動尊師運動後，已得整個敎育界之響應，外界亦以小教人員生活淸苦，寄以無限同情。惟各校收取尊師獻金，因方式未臻一致，學生家屬難免有啼笑皆非之感。且有少數小學，對於富有之家屬，僅照規定數額獻金，嫌少而拒絕，甚有吿誡學生，如不繳納尊師獻金，將予記過或開除。此種辦法，跡近恫嚇，以致各界對於尊師運動，毀譽參半。有識之士，威望有力家屬本」一日為師，終身為父」之古訓，盡量獻金，而小敎人員亦應以「師必自尊，而後人尊之」之態度，推進尊師運動云。 
[漢市下學期　決鼓勵私校]  
　　〔本報漢口訊〕市敎育局周局長，頃吿記者下學期當決整理各巿立小學，添設圖盡儀器等設備，加强師資檢定工作，各區按原來計劃，設國民學校數所，決予普遍設立，並鼓勵私立學校。至各小學校舍問題，則需要社會熱心敎育人士協助，否則下學期之校舍，將仍感缺乏，對敎學之損失非常重大。至於敎職員薪津調整事，則按照一般公務員待遇辦理，並無單獨另行調整之規定。 
[市民校主任教員　昨討論工作]  
　　七月七日舉行演講決賽 
　　八月一日起舉辦夏令營 
　　〔本巿訊〕昨日上午九時，市立民衆學校主任敎員四十七人，在膠州路實騐民衆學校，舉行第八次工作討論會，要案如下：（一）自八月一日起，至八月十五日，舉辦夏令營，地點為實騐民校，詳細辦法，推舉人員，着手籌備，（二）定本月卅日下午二時，舉行上海巿立民校學生演講比賽複賽，及習字比賽決賽，七月七日下午二時舉行學生演講決賽，（三）夏令衛生設備，請敎育局發給經費，並請衛生局派員至各民校注射防疫針。 
[小學教師　短期訓練]  
　　受訓期定四十日 
　　〔本報訊〕本屬小學敎師檢定，已於二十日截止登記者計有九千餘人。凡登記有試驗練定者，行將舉行考試。並於七月十五日起，至八月二十五日止，開辦國民學校敎員短期訓練班，受訓期滿，成績及格者，作為試騐檢定合格敎師論。又於八月份起，舉辦小學敎師講習會，受訓四星期，考試及格者，得暫充本年代用敎員，此均為補救未經登記及檢定不及格敎師。　（天） 
[校工照教師待遇　請發給麵粉一包]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局為全市公私立各級學校向上海救濟分署請求發給救濟品，該署核准發給每位敎師麵粉一包，學生發去脂奶粉二磅，現已陸續分送中。各校校工，近由敎局請上海救濟分署，依照教師待遇，每人發給麵粉一包。不久或可核定云（靑） 
[尊師西畫義展　形形色色顯現出時代精神　機會難再尊師的最後一幕]  
　　尊師國畫義賣之後，接着又有西畫義展，昨天起在新生活俱樂部開幕了。記者是愛好藝術，同時又很同情於尊師運動的人，在不十分炎熱的上午，驟車至威海衛路俱樂部去參觀。在相當寬廠的二樓「節約廳」上，掛得又整齊，又參差的一百多幅畫，繽紛地現在眼前，眞如山陰道上，應接不暇！開頭就看見一幅四十吋大小的油薑，金啓靜的「江干送別」，富於詩意的畫題，眞够耐人尋味。這裏有靑山綠水，有半凋零的梅花數樹，在風中搖戞，頗近國畫的作風，可是半途的小汽船，正在升火疾行，這又充分的表示了時代精神，和國畫裏常見的風帆片片不同了，下面貼深紅的條十，知道這五十萬元的大作，已經被「朱先生」定去了。 
　　其次，記者視線向左右各方面移去，蕭淑芳的水彩「睡兒」，奔放的筆觸，配合着粗淡簡單的色彩，驟然看來，和油畫一樣地渾厚。鄭定裕的油畫風景，深深的密林外，襯茄一泓秋水，顯示着新古典主義的作風忠實，和他另一幅靜物，同樣是他的力作。王通的水彩「黃浦江」「百老匯大樓」兩幀，色調和輪廓，都很準確，前者是江潮汹湧，土黃色的江水，正在前進；後者是高聳的大廈，　立在鐵橋後面，十分刻板的建築物，運用了水和彩來表現描寫，能到如此生動活潑，是不容易的。 
　　十年以前的洋畫老作家，大都轉變了，向國畫方面去努力，這地，很少他們的作品，只剩顏文樑一個了。顏先生純粹是古典主義作家，他的傑作「廚房」和「陸稿荐」，大家還記憶得起來吧！這次他有三幀，都是描寫江南蘇錫一帶的風景，有雪景，有月色，有春天，雖然巧小精緻，却費了很大功力，定價又非常便宜，在顏光生也許是為了尊師起見，求其普遍的意思。張充仁是新進作家之中，第一流畫家。就他的出品講，可說是件件精品，尤其是風景之中，「顧家花園」一幀，色彩非常調利，筆觸是沈着而有力，靜物中「花」「野味」等，佈景是深暗的，畫面上顯得格外强烈有力，確是傑構，丁光　似乎和顏文樑同一作風，精細而溫和，好樣春天，好樣和風，五十吋大幅油景，介紹江南水鄉的酣密溫柔，配着十分精美鏡框，使人神往！使人玩未！標價二十餘萬元，未免太便宜了。 
　　劉滄旭，陳致通，李詠森，李宗津等，都有極精的力作陳列。周碧初的風景小幅，蔚藍色的天空，　蕩着幾片薄薄的秋雲，金黃和嫩綠色的地面，充分表現初秋景色的美好可愛！劉獅只有兩幀素描人體，輕鬆流利，毫不吃力，聽說他在個展之後，剛巧生病，所以沒有力作出現，也是一個美中不足。女作家韓安義周如瑛，出品中很多獨特的長處，可惜記者記不淸楚，不能一一介紹了。 
　　最後，記者以為　　師西畫展，是此次尊師運動會的最後一種活動了，空前，也是絕後，再不致有第二次尊師運動會了，希望愛好藝術而同情於敎師生活困苦的社會人士，多多提倡，多多協助，使這西畫展有更良好的收獲！更圓滿的結果！（甫池，三十五，六，二十一，於上海） 
[一部份私校教職員　今日發放尊師獻金]  
　　〔本市訊〕本市第一二三行政區內，八十餘校私立小學校職員之尊師獻金，可於今日（廿二）發放，其發放手續，先向敎育局國民敎育處領取津貼明細表，加蓋各該校校鈴，及校長私章，至敎育局出納科騐印後，即向尊師委員會領款。至於其他中小學，亦可在下星期一起，　續發放。 
[簡報]  
　　本巿南巿三牌樓市立養正小學，定廿三日舉行　親會，上午九時起展覽成績，家長懇談，下午二時起，表演遊藝，開映電影 
　　本市震旦女子文理學院敎育系同學，主辦「震旦義務初級中學」，定暑期內，開始招收男女新生及插班生。凡有志向學者，請向蒲石路一八一號該校報名，（六月廿四日至七月十日止，每日上午八時---十一時） 
　　本巿東吳大學法學院，編行之「東吳法聲」，復判第三期，業於前日出版，每冊定價五百元，除由西藏路慕爾堂內該校自行發售外，並特約商務印書館。會文堂書局等代售。 
[國民健康運動週　明日在中靑開幕　戶內運動會明開始報名]  
　　上海靑年會提倡體育健康，每年夏季，向有健康運動之舉，本年為抗戰勝利後之第一年，該會擴大運動，特定本月二十三日起至三十日止，在八仙橋會所舉行國民健康運動週，歷時八日，並分日排定健康歌唱·演講·廣播·戶內運動，體育表演，檢騐身體等程序，二十三日開幕，已聘定市衛生局張維局到會演講「國民健康運動的意義」，二十四日余新恩演講「健康保險」，二十六日爵榮演講「傳染病與健康」，二十八日沈有乾演講「心理與健康」，會所內每日有衛生模型，營養物品圖表各種展覽，贈送國民健康運動手冊，巿衛生局防疫注射，及DDT滅蟲隊，出發各處服務，同時並邀請本市各敎會及學校，舉行國民健康演講等節目，按目前初交炎熱，該會此次運動，不但促進巿民健康，而於防疫亦大有裨助。 
　　戶內運勤會自開始報名以來，參加者甚踴躍，比賽明日開始，廿五廿七繼續舉行三天，優勝賽負，皆有精美獎品，此項獎品，全部由協興運動器具用品公司捐贈。該會昨晚在九樓招待本市新聞界，到有各報社記者二十餘人，席間由副總幹事楊懷僧及體育部梁兆安等，對國民體育曁夏令衛生之重要及發起推行健康週戶內運動會等經過，詳細報吿。 
[戶內運動會秩序]  
　　六月廿三日（星期日）下午二時半起：（一）百米馬鈴賽跑，（二）急行跳高，（三）推藥球。廿五日（星期二）下午五時半起：（四）立定跳遠，（五）引體向土，（六）騰越。廿七日（星期四）下午五時半起：（七）擲靶，（八）舉重。 
[健康運動週日程]  
　　〔廿三日〕（星期日）戶內運動大會，下午二，三，健身房，歌唱：國民健康運動歌，五，〇〇演講。廣播：國民健康運動的意義---張維先生，五，一五，電影：衛生與世界運動會，六，〇〇均在大禮堂。 
　　〔廿四日〕（星期一）歌唱國民健康運動歌，五，〇〇演講廣播：健康保險---余新恩醫師，五，一五，電影：衛生與世界運動會，六，〇〇〇均在大禮堂。 
　　〔廿五日〕星期二）歌唱國民健康運動歌，五，〇〇演講廣播：傳染病與健康---王爵榮醫師，五，一五，電影：各地風景與時事---英國大使館，六，〇〇，均在大禮堂。 
　　〔廿七日〕（星期四）戶內運動大會，五，三〇，健身房。 
　　〔廿八日〕（星期五）歌唱：國民健康運動歌，五，〇〇，演講廣播：心理與健康---沈有乾先生，五，一五，電影：體育及敎育，六，〇〇，均在大禮堂。 
　　〔廿九日〕（星期六）騐身：檢騐體格開始報名，二至六時，問訊處。 
　　〔三十日〕（星期日）西洋拳擊與摔角比賽（發售門票）七，三〇，健身房，騐身：檢騐體格（自本日起繼續七天），本會三樓。 
世界拳王喬路易對倍萊　比賽之前在派登來克斯作苦練（本報特約紐約時報攝寄） 
[藍乙總冠軍賽　明日舉行複賽]  
　　體協藍委會主辦之籃球乙組聯賽，分部　秩序終了後，刻已遣人爭奪總冠軍階段，昨日為總冠軍賽之初賽，除培爾輪空外，計有三塲，汕隊乙對海南，郵務對新生黑，　僑對印第安，下午六時起，在市體育館依次比賽，結果首塲汕隊乙大勝海南，次局郵務以廿九對廿八，一分之差，勝新生黑，競爭劇烈，頗多精彩。末幕華僑淘汰印第安，明日　　複賽，共有兩塲，仍自下午六時起，在市體育館球塲舉行。茲將昨日比賽結果及明日總冠軍複賽秩序誌後： 
　　昨日結果 
　　汕隊乙勝海　南　三〇---一〇 
　　郵　務勝新生黑　廿九---廿八 
　　華　僑勝印第安　廿五---廿一 
　　複賽秩序 
　　培爾---汕隊乙　下午六時 
　　郵務---華僑　六時三刻 
[東亞校友籌備會　明開全體校友會]  
　　東亞體育專科學校舉業同學，為謀聯絡感情，促進交誼起見，籌組校友會，週前二度召開籌備會議，進行順利，茲定明日（星期日）上午九時假座市體育館，舉行全體校友大會，希東亞校友，屆時出席共襄盛舉。 
[女子排球勁旅　務本隊東山再起]  
　　本市女子排球勁旅務本女中排球隊，歷史悠久，戰前咤叱風雲，煊赫一時，該隊名將李坡，錢書儀，張碧如等，均曾人選遠東運動會吾國女子排球代表，嗣以戰事關係，停頓至今。茲悉婦女界領袖錢劍秋女士，鑒於女子體育之重要，發起恢復該隊，並於日前假新生活俱樂部，召集務本舊侶及後起新將，商討進行方針，則席決定全隊名單：（領隊）錢劍秋，邵汝幹，（指導）劉荷生，沈昆南，（顧問）王微君，張葆奎，（隊長）張碧如，（隊員）李坡，薛志潔，蕭傑英，王金鳳，陸美云，錢書儀，張鳳英，張其愼，黃慈明，鄭少桃，柯佩立，陸朶雲，程洪生，沈毓文，張敏玉，王珊，王務醴等，並規定每星期二五假新本女中練習。 
　　喬路易對倍萊康拳擊賽揚基運動塲之門券（本報特約紐約時報攝寄） 
[喬路易倍萊康比賽　「實為一種騙局」　美民主黨議員奧托爾表不滿　電紐約拳擊會主張進行調查]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕民主黨衆議員奧托爾今日致電紐約拳擊委員會主席唐埃剛，謂重量拳擊家喬路易與倍萊康昨夜之錦標賽，實為一種騙局，該兩人名下之收入，應予扣留，以待公正調査。昨夜之騙局倘再出現，則美國之拳擊今　掃地，多年不能恢復云。同時紐約方面主辦者耶各勃談稱。比賽結果喬路易凈得六〇五，〇〇元，倍萊康拆得三〇二，八〇〇元。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[真理畢竟戰勝投機　公債黑市瀕於絕境　統丙昨跌一千五百元] 　 
　　三十年以前所發各種公債，定於七月一日起普遍兌付本息，又見昨日中央社南京電訊，黑巿投機份子，至是始感覺最後命運已定，昨晨開市，即爭先斬售，丙種狂跌至一千元大關，低價見九百元光景，達總値三分之二，旋因空方獲利補進，投機家臨時搶　子交易亦甚多，又　升至一四五〇元左右，較封關前已跌去一千五，甲乙跌一千元，丁降九百元，戊種跌一千一百元，午後債股字號風潮險惡，倒閉之聲復盛。 
[金價漲九萬]  
　　烚赤昨時局刺激人心，晨開即站定一九〇萬外，開後逐步上升，美鈔再來助買，十時後在一九六萬左右盤旋，中央配給二六二條，價一九五萬七千五，此際在一九五萬至一九六萬間掙扎，終以餘資充斥，近午再步好至一九八萬光景，午刻先迫近二〇〇萬大關，但午後被壓迫而吿回降，最後仍站一九九萬以上，結果較封關前漲起九萬，飾金掛二十一萬，紋銀平，暗息微升，在一角半左右。 
[美鈔復俏　港幣有人扒吸]  
　　外幣美鈔晨開二六二〇元光景，求過於供，投機家方面傳說更進一步，買氣步股，盤旋而上，近午升至二七一〇元以上、午後一度微退至二七〇〇元以下，但最後仍易拉上，結果較前收漲一百元强，港幣經匯業中人扒補，再漲起三十元，港匯有業中人補空，加之英美借款成功匪遙，一般貿易商行紛向該埠謀發展，求過於供，漲至五一五元，印匯六一五元，美匯明平暗滯。 
[人造絲又大漲]  
　　昨日人造絲市開盤即較週三大十餘萬元，因中紡公司開貨中一二〇號有光獨付缺如，以致執貨者視為珍寶，售價瘋在上騰，天橋有光開盤做一百七十八萬元，最大做八十二萬元，後回小二萬元收盤，下午因不乏買戶，且實銷者亦須補進，價遂一哄而高，直做至九十萬元九十四萬元而止，結果比週三竟漲達三十萬元之鉅，雜牌一二〇號美女有光，上午做一百六十五萬元，下午做八十四萬元，旭暉有光，上午做一百五十七萬元，下午喊七十九萬元賣出，較上週三均漲起三十餘萬元，一二〇號半光大十六七萬元，七五號半光，大二十萬元之譜，廠絲洋行仍乏納胃，綢廠商實銷昨有做開，七十六七分勻度新檢騐單，二百念萬元及念五萬元，用戶絲鮮有交易，喊價各檔俱五萬至十萬元左右，干經另担，成交價一百六十三萬元，綢貨昨稍抬頭、美亞被面上午一百五十萬元，下午五十三萬元，大誠格子壁　上午做五千三百三十元，下午做四百四十元，比週三大一百元强。 
[黃金來滬]  
　　全國黃金買賣，目前均集中滬巿，故滬上金業交易日益頻繁，聞中央銀行近自美船運到滬黃金一百二十箱，計三十九萬九千九百萬，業於昨日搬進倉庫。又從天津運來一九六箱，於星期日（十六日）提進倉庫。 
[華南幫吸胃轉濃　雙馬又見新高峯]  
　　昨日紗市續見高翔，　南帮對高擋貨吸胃仍濃，致雙馬又見一四八萬之新高峰，較十九日漲起七萬，其餘中小型紗亦跟踪而上約升一二萬，卅二支日光藍鳳單紗亦為湘粵兩轉垂靑，最後成交一七五萬，與四十二支雙股同漲十萬，午時紡建照例開紗，價與上期相仿，惟卅二支副牌藍鳳單綫較週三標高三萬，另有粗細紗綫十種，用投標方式出售， 
　　昨日紐約美棉電訊，近疲遠堅，上下五至十九磅音，計近期美金二九，二八，遠期二九，五七，米特林現貨二九，八八，本埠現棉交易平和，南通大生紗廠無錫慶豐紗廠略有採辦，此外各廠未聞採辦。 
　　布市實需不暢，客方觀望不前，同時中紡公司繼續供給，行情跌二百五十元至五百元，惟午後聞黃金上升，人氣轉挺，喊價回復原盤。 
[美焼碱已到貨]  
　　派貨說未能證實 
　　本市燒碱，前曾一度猛漲，近聞美貨老頭，仙女，美女等牌99.5。碱一批，自香港轉口來滬，價格因之軋低，行商多乘高價脫售，茲悉上項燒碱，已由漢陽輪裝滬，起貨巳達五日，起出燒碱，昨日止，聞已有一千六百餘桶，並聞Eastgate號等，亦裝有工業原料，是否尙有燒碱在內，因未曾起卸不得而知，又據業中人稱此次裝來原料當中，尙有鋅氧粉，泡花碱，皮革，小蘇打等。據某原料行云，日昨會有來自國外之客商，有大量燒碱求售，行商以最近燒碱，一致看跌，多不欲收購。至外傳某洋行，再度開始燒碱派貨說，尙未證實。 
[荼市供求俱寂]  
　　外銷茶目前雖間有出口，業中人對於前途並不樂觀，至於各種內銷花色，貨方一味居奇，不忍輕脫，惟去化方面，蘇州一帶自迎日扒取後，胃納漸足，問津之意較減，本街店莊則鑒於一時不能隨心所欲，遂亦抱暫觀之勢，以故情况大有供求兩寂之概，交易不比假前踴躍，價格亦漲跌互見。 
[碾米奉令　停止碾精米]  
　　本巿碾米工業同業公會，今日發出重要通吿，略謂奉巿社會局令，　奉巿政府訓令內開，「査各國現値糧荒，但各碾米廠仍碾精米，據專家硏究，精米不獨較糙米缺乏維他命，且碾製消耗過多，實非糧食節約之道，前經本巿巿政會議通過，禁止碾製精米，嗣後本巿各碾米廠祗准碾製下列三種糙米，（一）上等須有稻殼百分之二，紅米百分之五，碎米最少百分之十，（二）中等稻殼百分之二，紅米百分之十，碎米百分之二十，（三）三等稻殼百分之三，紅米百分之十五，碎米百分之三十，（下略）本市各碾米廠奉令後，即日起實行。 
[米市平靜如恒　雜糧市況轉秀]  
　　米巿塲交易依然淸稀，正當米商已獲得法律保障，投機者畏罪匿跡，市勢平靜如恒，昨日各檔貨仍原盤未更，客貨向巿塲登記總達一五八三石，較前市減四五九石，內計白粳六三六石，薄稻二六七石，羊秈八〇石，杜秈一七六石，蕪秈一六二石，白元二二石，碾秈二四〇石，麵粉另化轉活，價格上升五六百元，黃豆亦轉挺秀，豆餅油頭略有間津，價漲二三百元，麩皮止跌轉漲，亦加二百元，小麥靑島略動，市勢活玲，高貨升五六百元，中次平平，芝蔴貨稀消活，加起一二千元生仁平站，綠豆胃呆，下降千元，苞米仍疲，蠶豆連日猛跌之後，產消倒懸，來貨略減，市形轉入定局。 
[世界銀行　定期開業　六月廿五日]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕國際建設復興銀行董事長邁亞本日宣稱，國際銀行已定六月廿五日為開始營業正式日期，並請求卅八會員國務須於十一月廿五日左右，納付彼等認繳資金百分之十。該行並促請各會員國於十一月廿五日左右，以黃金或美元繳付彼等認繳資金百分之二，（前已繳千分之二得自此數扣除）另百分之三於十一月廿五日左右以該國通行貨幣繳付。該行更通知各會員國，該行將於九月廿五日通吿各國於十一月廿五日以前以本國貨幣繳納應付本金為百分之五。至於前各國繳付認繳本金千分之一之黃金與美元，總數約七六七·〇〇〇·〇〇〇美元，係用以支付該行行政費用，按各會員國於簽署該行協定條款之時，即繳納上款。邁亞指出，依照約定條文，該行必須選定一開始營業之正式日期，庶可通告徵收資本金額，為實行營業之初步。協定原規定自該行實行營業之日起，六十日內，各國應以黃金或美元納付認繳金額百分之二。十一月廿五日以前各會員國認繳金額將達美金七六七〇〇〇·〇〇〇元，內一五三·四〇〇·〇〇〇元應以黃金或美元認付。邁亞謂除十一月廿五日以前應付本金百分之十外，國際銀行將儘先考慮徵收另一次以各國貨幣繳付之本金百分之十。依協定規定，國際銀行得動用每一會員國認繳本金百分之廿，為直接放款之用，至於其他百分之八十，僅可於該行因借款或祖保手續必須淸債償務時徵收之。國際銀行目前之卅八會員國應繳資產總數，為七·六七〇·〇〇○·〇〇〇美元。 
[經濟簡報]  
　　前日為本年度銀錢業結算之期，據悉本年度六個月來之銀行業務，較錢莊為發達，因外匯開放後，結匯存款額激增，平均每月存款總額數達八百億元左右。 
　　〔天津廿日電〕津鮮貿易，已與盟軍當局協商解決，最近有一柴油船首次由津駛往朝鮮之仁川，業已啓碇，載有大批中藥，布疋，雜貨，夏季用品等。 
　　〔漢口廿一日電〕本市疋頭販運業，原有七十家，光復後滅至四十七家，最近因不能維持而停業者又有「信昌祥」「中利」「厚餘」三家，其停業原因聞係由於高利貸之剝削及營業印花等稅項之增高，營業幾有一落千丈之勢。 
[投機市塲風波險惡　華洋股無不狂跌　業內外均忐忑不安]  
　　華股昨以債市在瀾復起，為抵補損失起見，頗多脫股求現者，業外游資鑒於局勢不利，裹足不前，供過於求，晨開時高價永紗五九〇元，美亞三七五〇元，景福二五〇元，新光二五〇元，勤興一九〇元，除新光因購置廠產，尙受靑睞外，餘者均幾以低價結束，結果較前收計永紗跌一成，美亞跌二成，景福勤興跌二成弱，新光已凌駕景福以上，祗跌一成餘，冷門中小型亦被帶小一成左右，元老股雖跌尙少，業內外均十分謹愼從事，藉避意外，午後永紗美亞兩熱股，喊價再跌落一成，斬多浩大，業外人希再加注意，外股亦難逃例外，各兼營債市者斬多求現，藉以支撑危局，以致供過於求，怡紗自九六〇〇元開後仍吿供過於求，迄退至九〇〇〇元關，始吿平定，結果較封關前各股跌落一成至一成半不等。 
[早紅鳥葉獻新]  
　　漳州所產荔枝，初期業已登塲，昨北市號家已有少數由機帆船趕先運到，早紅枝及烏葉枝共十數担，故開價相當高昻，計烏葉枝抬至二十八萬五千元，早紅枝亦達二十八萬元，惟數少不能視為正巿，否則以此為準繩，必有虧本之慮。 
[永安將開股東會　擬增資至十億元]  
　　永安有限公司原係依昭美國法律組織登記，太平洋戰爭發生後，被迫向偽組織登記當時原有各董事，無法執行職權一切事宜另由在戰時所選出之一批董事負責，勝利以後，原任董事恢復行使職權、茲悉該公司之戰時董事及前任秘書湯姆生（M．E．Thompson）分別發出通吿，定於廿四日召開股東會，討論增加資本，修改章程，通過去年年結，改選董事，並討論其他有關事項，該公司原有資本額為偽幣一萬萬元，茲改為法幣一萬萬元，並增資九萬萬元，合計法幣十萬萬元。 
[台灣公司堅持原價　中砂白再度上展]  
　　昨糖市依然堅緊，台灣公司雖有續售，為數甚微，且堅持九萬八千元原價，成交二千一百包，杯水車薪，無濟於事，說者謂如此平價，將愈平愈高矣。公會劃盤以上述原因，續趨上展，中砂白上午雙袋十萬〇〇六千元至八千元，單袋十萬〇八千元至十一萬一千元三千元，下午單袋十一萬至十一萬四千元，後仍為十一萬元，雙袋十萬〇八千元，四期棧單十一萬一千元至十一萬三千元，收盤十萬〇八千元，號貨開出興化白十二萬元至十一萬五六千元，九化赤九萬八千元至十萬〇二千元，成交三百餘　，升三五千元，漳刁青數十包，九萬二千元，升萬元，其勢在短期內絕少小面。 
[旅英華商　回國考察商務]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕利物浦中國貿易公司經理許氏，即將啓程訪問上海，香港，新加坡，廣州，南京，靑島，天津，北平，及遠東其他各地，許氏將考察一般之貿易狀况，並任英商及華商委託人之代表，接洽一切。 
[日紡錠將達三百萬　人造絲產量達三分一　美棉八千萬噸將到日]  
　　〔路透社東京廿一日電〕日本貿易省頃接獲通知，本月內將有生棉四三，〇〇〇噸，抵達神戶，此為本年度由美輸日八九〇，〇〇〇包估計數中之第一批，將充作日本紡織廠製造成品之用。在該批生棉收到後，其重量百分之六〇左右，將以完成貨物方式交與美國商業公司重予出口，以「支付」棉款，其餘百分之四〇，則由日本留作國內之用，據美國國務院及睦軍部發表之國際紡織團報吿書略稱：前日本紡織工業。已達其戰前棉紡產量五分之一，達戰前人造絲產量三分之一，一九四六年二月份，日本棉紡業裝有之紡錠數為二，一五〇，〇〇〇數錠就中一，一一五，〇〇〇可供使用，據估計一九四七年一月，該項紡錠，可能增至三，二八五，〇〇〇錠，就中可供使用者，估計將達二，九九〇，〇〇〇錠云。 
 
 

Page 7

 
 
[艾契遜演詞全文　軍事上繼續援華　邁向有秩序的和平世界] 　 
　　美代理國務卿艾契遜，十九日在衆院外委會就軍事援助中國問題，發表演詞，梗概已載昨報，茲錄全文如次，藉供各方參考。 
　　余今日在此，將略述H·R·六七九五議案，該議案將規定對中華民國之軍事協助與顧問，目下日本旣已戰收，中國經八年苦戰之後，必須再度着手於國內之重建與復興。但戰爭之終止，尙未解決中國之一切問題，由於受敵人數年之佔領與戰事之損失，中國政府當前主要問題之一，為恢復國內之秩序及遣送日本投降時留在中國之大批日軍，中國必須努力解決此一問題，並迅速設法腹行在聯合國憲章下對於保持和平之義務。自租借法案通過以來，中國軍隊已獲得美國之供應與配備，並由美國軍事使團加以訓練。中國藉此能繼續作戰，尤因中國軍隊使用吾人之技術與供應，而對於戰爭之努力更見進步。在呈交國會之第二十二條報吿中，關於租借之活動，內稱自對日勝利日至一九四六年二月，供給中國之物資，計值六萬萬美元，余以為在此考慮對中國繼續協助之議案時，不妨約略檢討本國對協助中國抵抗日本侵略所作之努力。此為吾人足以自豪之故事，亦足以說明如果此種合作能繼續下去，則對於世界和平，將有極大之利益。 
　　馬歇爾將軍現在中國企圖使中國各集團為和平之利益而共趨一致。渠已有不少進步，故吾人必須繼續供給馬歇爾將軍所認為必要之協助，務使中國與吾人在聯合國憲章下，共同向有秩序之世辦邁步前進。珍珠港事件發生前不久，第一批租借材料已運入中國，陸軍部並派麥克魯准將協助中國利用此等材料，數月後史迪威將軍代替麥克魯之職，並徇蔣委員長之請，史迪威將軍抵華後不久，即被委任為蔣委員長之參謀長。此時「駝峯」上空之飛行已開始，中國軍隊近五師，每師一萬至一萬二千人，空運至印度，該處有一訓練中心設立在拉姆加爾地方。該處之訓練包括步兵，砲兵，裝甲兵，信號隊及運輸隊。中國軍隊在緬甸之訓練，證明非常成功，因此史迪威將軍在中國發起所謂「三十九師計劃」，其後由魏德邁將軍繼續進行，彼時為中國危急之時期。華軍由沿海岸及華中主要工業區步步被迫後退，當時美國即派軍官赴華，並在昆明設立訓練中心，在該處開始類似在拉姆加爾所施之訓練。在戰爭初期領導著名飛虎隊之陳納德少將，重行加入美國陸軍服務，受命赴華協助訓練中國空軍，訓練昆明「Y隊」工作，亦同時進行。陳納德將軍除訓練中國空軍外，同時並繼續予華中各地作戰之中國陸軍以有效之梳護。中國訓練計劃所需之一切洪應品，以及吾人所能供給前　華軍之供應品，均須由運　機載之越過一駝峯」，飛過喜馬拉　山上空「危險」之航綫，其往來之頻，與效力之大，令人驚異。但軍火與其他配備終於運抵中國，而中國軍隊獲得此等接濟後，士氣大振。供給華軍之一切配備，均根據租借法案。戰爭結束後，華軍仍需額外之配備與供應，以便有效執行佔領區之收復工作。因此，杜魯門總統延長對華之租借供應，直至一九四六年三月卅一日。本年初發覺華軍收復區之工作至三月卅一日尙不克究成，因此總統再度延長對華租借之期限至一九四六年六月卅日。屆時租借法案之權力即吿滿期，此為本委員會所知者，而吾人將不能　續作供給配備之協定。中國必須在日軍仍在移動之地區維持陝序，而中國政府必須依賴配備充足之軍隊，方能履行其對自己人民及聯合國憲章下之義務。今次所加之立法，即基此理由。國務院獲得海陸軍部之擁護、已請求立法規定對華之顧問與協助。 
[中國軍隊　亟應歸併統一]  
　　馬歇爾將軍認為中國各軍事部隊亟應歸併為一，此為馬歇爾將軍工作之主要目標。渠現正為謀取各項錯綜複雜問題之解決而工你，吾人亦　　　將獲得完滿　果。共軍將為無黨派國家軍隊之一部分，惟迄今共軍仍無充足之組織，訓鍊及配備。是以共軍領袖曾要求（馬拉爾將軍亦巳同意）於整軍前領受短期之美化訓練及最低數量之配備，未來數月間，任何有關此項決定之協助，對　軍計劃均將有所貢獻。吾人之工作與極龐大之軍隊有關。中國國軍實力約有三百師，每師人數在一萬至一萬二千名間，據最近估計，共軍之實力亦相當於國軍四分之一·解決種種有關問題及進行整軍工作雷要相當權限。諸位所考慮中之法案即將產生此項　限。按照馬歇爾將軍所建議之整軍計劃，此一廳大軍隊之人數將大大减少，整編後之軍隊，且將為受過優良訓練之平時軍隊，其實力毋將合於吾人之理想，馬歇爾將軍之建議如獲實行，吾人如仍　續履行馬歇爾將軍建議之吾人應書之義務，中國將有一前此未有强有力戰鬥組織。此項戰鬥組織，並將配合平時中國之需求。整軍工作獲致極大之成果：庸大之人力將因之得以從事重建收復區，善後農事以適應對付飢饉之殷切需求，龐大之人力將轉為發展中國工業之用，中國政府亦將因而節省維持龐大及組織不良軍隊之靡費，在整軍工作完成前，中國政府將無著有成效及秩序之行政之希望，著有成效及秩序行政為中國阻遏通貨膨脹之風及善後工作必具之條件， 
[完成諾言　助建軍事機構]  
　　馬歇爾將軍所提出之大綱中最要部分，　為遣派軍事顧問代表　至中國。數月前蔣委員長巳有此種請求，此為大綱之心　，現正在請求關於此項大綱之權力。聯合參謀部與國務院會商之後，巳為此軍事顧問　擬定一種計劃，業經總統予以批准，總統按照其緊急權力，曾指示我人曰：顧問　之組　應屬暫時性質，但無另加之法規，而該團之存在年限，亦未經確定。因此，在此種情形下，極為需要之長距　計劃，將無法擬定。目前軍事顧問代表團將包括美陸軍人員七百五十人及海軍人員二百五十人。馬帥認為此一千人將可助其協向　施關於促使中國軍隊現代化之計劃，並決定中國軍隊應有供給品及配備之數量。 
　　本人現必須鄭重言明：對於便利馬帥執行其計劃，國務院具有極大之關切。 
　　此項提議應儘速使其成為法案，本人深信此點極為需要，且對美國亦極有利。此項措施，將可促使美政府完成去年十二月十五日總統所作之諾言，即協助中國建立軍事機構，務使該國力能負担有關維持和平與秩序方面之國家及國際責任。　如總統在該項宣言中所稱：一個無組織及分裂之中國，對於世界安定與和平，乃係一種破壞之力量，且將引起對其本身問題之外來干涉。在另一方面，一個訓練有素及獲有充分配備之相當數量的和平軍隊（如馬帥在其軍事調整計劃中所建議者），對於由　將有極大之裨益，此不僅係　和平與消弭內亂而已，且將促使中國完成其在聯合國憲章中所應負之義務。（美國新聞處，華盛頓，十九日電。） 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負、但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址、但發表時得用筆名。（四）本　稿件概不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時、得將來稿轉致有關機關參考。 
[我們要求制止內亂！]  
　　編輯先生：我們為反對內亂、向政府提出九大要求：（一）要求制止內亂；（二）迅速實行整軍方案；（三）要求切實實行政協會議決議，（四）建立眞正民主統一的新中國；（五）解放所謂「解放區」的人民；（六）迅速恢復交通；（七）請政府救濟流亡同胞；（八）軍令統一，政令統一，反對割披，反對假民主！請各黨各派尊重國家民族的利益！國立復旦大學十六學術圑體代表同啟，六，廿一。 
[市立學校收留額費]  
　　編輯先生：小女在市立第一女中讀書，日前回家，謂校長報吿，凡下學期預備來校續學各生，每人須繳留額費五千元，且限於兩日內繳納，不繳作自動退學論云云。鄙人為一小公務員，雖　無餘錢，但因小女催逼甚急，又恐其失去求學機會，不得不向戚友處吿貸五千元，為繳付。査收取學生留額費，原係上海私立學校歛錢方法之一，市立學校旣不收學費，則該校此次向學生收取留額費，且其數又達五千元之多，不知有何根據？事前曾否經敎育行政局核准？謹代表貧寒家長向敎育行政當局呼籲，希望切實澈査制止。邵錦之啓。六，十九。 
蘭州黃河岸的水車　（劍虬攝寄） 
[蘭州的潛流] [  郭劍虬]  
　　十三日蘭州航訊 
　　當來自漢　格里的大砂風停止了吼叫，小小的一座城垣，從風砂中顯露出來。黃河岸上的白楊和梨樹，也都綠沉沉的了。人們知道邊地的春天已經逝去。當深山的杜鵑用牠最後的一節輓歌送走了春天，牡丹的最後一片殘瓣也就跟着凋落了。隨着而來的，就是炎炎的夏日和纍纍的瓜菓了。 
　　蘭州的夏天在哪裏呢？在黃河兩岸上。 
　　你看：河岸上成羣的水軍的巨輪，隨着夏日河水的滾滾洪流，又開始它們的工作了。自從邊地的冬日過早的來臨，它們幾儸月來在做着一個多麽悠畏的夢啊！　它夢見黃河在寒風凛冽中化成一道銀龍，然後凍僵在大地上沒有聲息。岸上的人民瑟縮地蜷伏在窰洞中，在破爛不堪的泥土小屋裏，忍受着冬天的暴虐，為了燃燒馬糞取煖造成的强烈的焦臭，籠罩着城巿和鄕村。當然，達官巨商和保甲長們家中那擦得掙亮的白銅炭火爐和滾燙的白乾酒的香氣，它也常常夢得到，但牠又有什麽法子呢？當那條凍僵了的銀龍，在初夏的陽光中重新復活，重新奔流歌唱的時候，它也好重新開始它的勞作了。它們歌唱着，讓汗珠兒在四面飛散着，把河中的水，汲到高高的堤岸上，讓它們汨汨地流過沙岸，流過田　。讓那些在寒風中瑟縮了一冬的農人們，在他們卵石壘的瓜田或麥田上，展開一片命色的希望。 
　　但，蘭州的夏天又不祗停留在郊外。在城市裏，在大街上，在頭頂小白帽大聲吆喝的老回回的冰淇淋店中，在那些混血姑娘們的壯健的裸腿上，在皮裘的喇嘛們袒露的左臂上，也都可以看見夏天的足跡。 
　　當地報紙上說今年蘭州的夏天，有着十二年來所沒有的高熱。但外來人並不能感覺到，當他們回想起　日的夏天，在重慶的蒸籠似的竹樓上，在蒸發着熱氣的秦淮河畔，那些呑着冰揮着扇，而仍舊汙如雨下的日子，在蘭州是幸福的，灤宅巨廈中室內的溫度也不過在攝氏二十度左右。價廉的天然冰每天送到家中。上海灘上大批湧到的罐頭水菓和本地的葡萄汁，經過冰鎮，也都是消夏的妙品，而且，再過一兩個月，那使蘭州榮膺水菓城的雅號的醉瓜，大西風，水蜜桃，大蘋果和花紅，也都可以上市了。 
　　蘭州的夏天是平靜而並不酷熱的。但他却有着別緻的邊地粗獷的作風，比如在平靜的炎陽中偶然上來一塊黑雲，頃刻之間也許可以遮滿半個天空，跟着狂風起來了，　砂捫着你的口鼻不能呼吸，也許夾雜着洒來幾個大雨點，乒乒乓乓窗紙全破了，假如還有電子、那就小心腦袋吧。但不用擔心，也許十分鐘，也許廿分鍍，一切都會成為過去，仍然是風和日曖好天氣。 
　　天時如此，人事亦然。比如說你正平平靜靜的過着日子，忽然消息來了，說是奸匪一股由甘寗邊區向河西竄來了；不然就是水登發現火批騎馬的回匪了；再不然華家嶺的土匪又出來了，少乘十汽車吧。 
　　但這些都不能影響那都不能影響那些經常在開展中的邊　建設工作。全國一律的夏季時間早已實行，但這裏的工作時間絲毫不受影響，而且好像更形緊張了。你看：在工程師節更有開發邊彊重任的工程師們，剛剛開完一個大會，科學工作者協會又跟着成立了。科學敎育館的電化敎育說是已經大規模的展開，行營政治部的電影話劇隊也準備向磽瘠的戈壁灘上行進，什麽祁連山調查隊，地質調査隊啦，水力發電勘測隊啦，靑新公路測量隊啦，天蘭鐵路臨洮支綫測量隊啦，蘭州到迪化的　銅話線安裝隊啦，全向四方八面出發工作去了。蘭州大學積極籌辦，而且還要增設工學院，當局正在設法延聘敎授。 
　　但這一切的努力不能挽救一個頹勢的潛流，這潛流包括兩股：一股是這勝利難的工業凋敝的洪流，一股是龍海通　後那些由沿海爬上來的難民，義民，塞外淘金客、故家重建者們的向東滾滾而下的人流。這兩收潛流滙成一個大的洪流，現刻正在這磽瘡枯燥的的黃土高原上冲刷着，激　着。假如沒有適當的措置來矯正它，分化它，也許會像每年夏季的西北公路一樣，將會給巨股的山洪冲刷成一段段的了。（六月十三日於蘭州） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[收回香港] [  少夫]  
　　「寗願和光棍打架，不願和無賴講話。」光棍打架，一拳一脚，誰輸誰贏，括落鬆脆，乾乾凈凈；無賴講話，瞎七搭八，歪橫　夾，拖泥帶水，一味胡扯。我們中國人之看美英兩國，大概有這麽一種分別。 
　　住過香港的人，對於那地方，氣候，等等，可以說無不滿意，尤其是冬季；但統治者的殖民地政策，誰也不敢領敎。 
　　過去的舊賬不去談，以抗戰勝利之後而論，屛山機場事件，香港當局依然保持着大英帝國的臉嘴，使我們已非當憤慨！而這次的國民日報停刋事件，更是變本加厲，簡直荒謬。我們絕對難以忍耐，我們現在堅決地提出一個口號來，「收回香港九龍」。 
　　香港九龍的租借期限，本已滿期，在卅三年廢除不平等條約的時候，為了並肩作戰的關係，這個問題沒有得到解決，在我們眞是不勝遺憾的是；在英國，老實不客氣地說，那是無恥！那是無賴！ 
　　馬可福音十二章中說： 
　　「你們要防備文士，他們好穿長衣遊行，喜愛人在街市上問他們的安，又喜愛會堂裏的高位，筵席上的首座。他們侵呑寡婦的家產，假意作很長的禱吿。這些人要受更重的刑罰。」 
　　英國在這次戰爭中，已受到他所應受的懲罰，請問，今日的英國，在歐洲，在近東，甚至在印度，還有什麽値得搭起惡覇架子的理由；在香港，他能隨心所欲，擺主人的威勢，蔑視我法令，侮辱我政府，奴隸我人民嗎？呸！ 
　　沒有任何談判可進行，乾脆地一句話收回。至於那些包庇漢奸的壞蛋，不管他是哪國人，拘捕了再處分。 
[美國國會議員難做] [  川虬]  
　　選民每天來信達六萬封　盪衣服拾石子都要當差 
　　美國下院四百三十五位和上院九十六位的男女議員們，各有不同的嗜好和習慣，可是每天早晨十時左右，他們差不多都幹同一的工作，就是閱信。國會議員們，或許在委員會議缺席，投票表決時不作表示，或是開會時不到，但他們都要拆閱他們的函 
　　郵信在平時每天須送四次到國會裏，星期六及休假日减為兩次，平均每天郵信約六萬件。有位議員回憶四十年前，他的老太爺那時也在國會，雇書記一人相帮答復一切來信。今日每一議員，都要雇用文書三人至四人，纔克應付。當一九〇七年時候，來自中西部某一大城的議員，平均每天收到十二信。可是到了一九四六年，雖則該城人口已見减少，而寄給他們議員老爺的信，總有一百二十五封一天。 
　　大約在每五封信之中，內有四封是詢問或贊助某項事件。每一議員的工作，往往給奇異的請求引起興趣。有一女子來信，要求送給她若十普渡梅克河的石子，以增益她的收藏。又有一位選民，探知他的兒子即將從軍隊中退伍回到華盛頓，於是寫信給他　出的　員說，他巳有兩套衣服寄出，請這位　員老爺　他　　好，懸在公事房中，預備他的愛子到達時交給他！ 
　　但是，實際說來，國會議員所收到的信件就大體論，對於他們的供獻價値是很偉大的。沒有議員能够周知這許多提案的內容和利弊，不少個人以及　美國大學女子協會，經濟建設協會等等團體，都把各　問題作詳細硏究，因此他們的函件，理由充足，非常有助於　員們的思慮。不過議員們是處於兩面的地位，他不但在華盛頓代表他的本州，更須在他的本州代表華盛頓。例如去年十二月，來自埃來白島的下議員史百克曼，接到本州許多來信，表示對於軍隊復員的普遍不滿，以及反對普及軍訓。史百克曼原是國會軍事委員會委員。他所知道的事實，當然要比他的選民多。於　　聖誕節返里之便，特把這些問題，舉行四次講演，終於使全州民衆的觀感，為之丕變。如果史百克曼單只把本州選民來信所提供的意見，作為投票表決與否的標準，這事粗看起來，果然是民主了，但是他所做的工作，乃是包含代表政府在內，也即是兩面工作，而不是單方面的。（譯自美國自由雜誌） 
[怕死與愛錢] [  川虬]  
　　一位倫敦人，在愛丁堡上火車，與一位面色憂　的蘇格蘭老者並坐。車抵第一站，他的同伴急急下車，奔至月台，然後再急奔而回，氣喘不已。第二站，第三站，也是如此。等到第三站過後，倫敦人不禁好奇心起，請問其故。蘇格蘭老者答道：「我去倫敦，請一位專門醫師替我診治的心臟，他說很壞，如果我不好生保重，隨時有性命之憂，所以我回去一站一的買車站票啊！」 
[病中吟] [  方君]  
　　我似乎與病有不可分離的關係。少時旣已病來消磨過去的歲月，而這八九年來，更從病中帶來了不少悠長的，幾非人所能嘗味的酸楚和殘酷（我不敢說是戰爭給與我的）。這酸楚與殘酷曾經給我破了家，餓着肚子，死了人，跑傷了足踝。更有一個較長的時間是拿兩枝銅子一塊的麵餅來充饑，一日祇有財力吃下那麽的兩塊，便算一日裏面的早晚兩餐。然而幸還未致去啃草根，嚼樹葉，算來已是「得天獨厚」了。可是身子就因此益發不濟起來，病也長此相與纏綿，老是互相廝守，亘共晨昏，妻子也沒有它這麽深厚的情致。但，為了這個特別多情的傢伙病，可能使我得到的是一種「文園消渴」的削伐確然有個時期連那每日兩塊麵餅的代價也無力去找了。尤其，我永不能忘懷的是某一次更因而暈厥起來，倒在一條山道的峭壁之下氣息僅屬，心靈像飄上在搖曳着的樹梢，又好似人是已經得道了，蕩乎靑冥，意至飛逸。祗苦了這具臭皮囊，還倒在峭壁之下氣息僅屬而巳。 
　　幸而雖與病結不解之　，自己着實也早已鍊就一個金鋼不壞之體。這點兒的小磨折難為不了我許多。不久病便暫時與我吿別，其實並不是吿別，祗在內裏潛藏罷了。然而，在我，却很喜歡它有道麼一下暫短的潛藏，不致去找麵餅時為了它而在體力上有較多的費勁。於是我又有了我自己認為舒服的日子過着了寫上幾百個字，換上一點比麵餅還要豐當的口糧，而脚上穿了底的那雙僅有的皮鞋呢，自然，也可以有力量補綴得恍如新製了。 
　　這樣的過了好些舒服的日子，跟妻子不在跟前一樣，又悠閑，又舒適。可是，妻子本來「不是寃家不對頭」，病總與我有着這一世的孽緣，難解難分地。 
　　今日又病起來了，本人的意思祇是昨晚受了凉，同時又多寫了幾百個字，精神過於耗損。便在早上起來已覺頭重脚輕，扒起床來又迫而倒下床去。我是不大相信郞中的，不管他是西醫或者中醫。其實現代的藥物也醫不了我的病，因為它與我有上這一段孽緣，在孽緣未了之時，病就是我的不可愛而偏棄不掉的愛人，而它對於我那種可怕的情致呢，便是非要我形神消滅不可了。 
　　然而，道許是說得過份嚴重罷。一點小傷風，那値得這麽的大驚小怪？不過，話得說回來了，一個絕對沒有甚麽較好營養的人，病對於他不僅是。「腐骨之蛆」了！但，這在我是不會引起甚麼的。橫竪是慣了，讓他長遠在病的裏面也可以來得淸靜些。至少，對於世事踧踖的感情，便不會打到我的心上。祗可惜麵餅會因此發生問題，要不然，我眞願意關上門來，窮年累月的病下去呢！ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（四十一）] [  張樂平作]  
新聞小天地 
[掛綠荔枝　每斤十萬元]  
　　廣東增城酉圓庵掛綠荔枝樹兩顆，其產品為　朝貢品，「世界聞名」，戰前價格每枚易數百斤，淪陷時日軍以之「貢獻日皇」及各地「高級將領」，今年出產僅七斤半，每斤價十萬元，每枚五千元，當果實未熟前，即已「掛號」沽淸，後至者出價十五萬亦不可得。値此湖廣飢荒聲中，亦一具有諷刺性之小對照也。 
　　又果品中芒果一項，雖以呂宋出產者為上品，惟番禺夏茅芒果，其名貴之處巿上，呂宋貨每隻售價約千元之　，而夏茅芒則售至四五千元，且載以錦盒，陳諸飭擠，頗有一登　門身價百倍之　。雖然如此，但仍供不應求，於此又有誰敢相信：廣州市上，，有　　路上者四五十人耶！ 
　　四川長壽縣屬太平鄕　產會主任，忽得一籌募巨款之方法，於六月一日召集保長及士綽　開會，略謂：「頃率侖發動鄕民每戶喂鴨四隻或兩隻，鴨兒由本會供給，待鴨長大至三斤後，喂四隻者繳　二，喂二隻者繳還一，此鴨由本會出售，其收入之款，設法生息，以息抵繳縣政府今後征收各款，曁本鄕應籌款項，此後鄕民絕不再出任何苛捐雜稅。倘不盡此義務者匪等利益」云云。讀羲不　寫長壽縣太平鄕人士，深　遺產　人，從此將見「長籌縣　長壽縣，太平鄕中太平人」。 
　　據成都報載：「某　　一雇員，最近有三日未上辦公　，亦未請假假第四日辦公時，主管問他，答覆是：「無錢買米，三日未曾吃飯，妻哭子啼，如何來辦公。今日方自友人處借來七百元買燒餅果腹」，言下泣不可仰。此亦可當作哀鴻一例看。 
三言兩語集 
[五子登科只缺一子] [  武陵人]  
　　一個與吾無關的好消息：湯司令派軍官五十人來滬，調查軍人佔住日僑遺留房屋事，據說將有不少被佔房屋應令遷出。湯司令辦案相當辣手，最近曾有軍人馬維良即因在滬强佔房屋而在無錫執行槍斃。相信此次調査結果，其有不應居住而居住者，一定會奉命維謹，乖乖地搬出去。否則...... 
　　象山大衆日報因開罪於縣立中學，遭該校干涉，勒迫停刋，　毀編輯部，甚且拘禁社長吳保宗。一中學校耳，肆無忌憚，一至於此，則今後剃頭店，洗澡堂，小三子小六子，亦可羣起而效，報人尙有噍類乎？嗚呼，自由，嗚呼，言論自由！ 
　　聽說澳門生活程度極低，租住房屋毫無問題，而且租金特別便宜。朋友！你不是正苦上海居大不易麽？澳門可以去得，希望你們大家去！可是否却未能奉陪，因為我已經頂進了一個櫊樓。頗覺容膝可安呢。 
　　數日前香港消息：「粵省三批通緝漢好名單三百名，即可發表。日來漢奸送車子，房子，女子，金子極忙......。」「五子登科，」只缺一子，其實有此四子，何必再要面子。 
[清閑] [  兪創碩]  
　　少管閑事，是最善於享福的人。在此夏日薰人季候，下午茗茶一壺，雖無花香，而聞鳥語，悠哉！悠哉！ 
[肉賤如糞土] [  芳艸]  
　　肉類食品，在今日人們的眼中，那是一個多麽富有魅力的東西！中下階級大都有「三月不知肉味」之嘆。原因自然是肉價的貴不可言，現在每兩的肉價，相等於戰前每兩的金價，可說：「肉貴如黃金」 
　　但是宋代黃州的猪肉，價賤如糞土，跟今日猪仔的身價相比，眞是天差地遠！不信，請讀下面蘇東坡的「食猪肉詩：」 
　　「黃州好猪肉，價賤如糞土，富者不肯吃，貧者不解煮。慢着火，少著水，火候足時他自美。每日起來打一碗，飽得自家君莫愛。」 
　　這樣賤的猪肉，却沒有人要吃，眞是咄咄怪事。祗有蘇東坡才每天把它常點心吃。他叫你「莫愛」，恐怕你却禁不住要垂涎三尺了！ 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質擬 
　　（一）白仲勳問　我與某女　愛三年餘，情感頗為投合，而遭其父不滿，從中時加阻碍，破壞我倆感情，但雙方意志反更趨堅定，視其父决難有同意之日，今我倆均可自謀生活，如在婚禮時無主婚人，是否合法？如必需主婚人，是否可請友人代理？代理者對其父負有罪名否？舉行婚禮時是否可不通知其家庭？在簡單之下　成合法婚　之手續為何？敬請賜予公開指示，感恩無涯。 
　　〔律師傳况鱗答〕査已成年之男女結婚者無須得雙方父母之同意，惟必需舉行公開之儀式，及有二人以上之證人，其他如主婚人之有無等，槪非必要。 
　　（二）周達問　我有一位女友，雙方感情已到固結不解程度，但是彼是一個已經結婚過四個月而喪夫的寡　，而且是在鄕下舊式家庭，我有幾個難題，靖　先生有以敎我：（一）喪失已　二載，其夫婦關係是否隨之而消滅，抑尙在繼續狀態中？（二）在未將庚帖拔出，即行嫁人，於法律有不合處否？翁姑大人可否據此為藉口，出而干涉？（三）鄉下習俗，寡　再　，必須拔出庚帖費，此項費用，是否正常？（四）採取何種步驟最為合法，而且簡捷？ 
　　〔律師傳況鱗答〕（一）其夫死亡，而婚姻關係即歸消滅，迄今已逾六個月，依民法第九百八十七條之規定，再行結婚，並無不合。（二）如該婦實足年齡已滿二十歲與人結婚，翁姑不得干涉，至庚帖拔出與否，並無關係。（三）拔出庚帖費，不能認為正當。（四）如與之結婚屬有公開之儀式及二人以一之證人。 
　　（三）凌　問　鄙人於民國卅年間在會樂里娶一女子，迄今已有五載，平日情感甚好，且生有男女各一，但不料於去幾勝利後，由鄉間返滬，態度突變，時常在外留宿，不思家庭已有丈夫與孩子，屢次勸告不聽，而且自作主張，乘鄙人不在上海，密赴原處重操舊業，現　發覺，反　鄙人提起離異。查平日鄙人待　尙好，且伊之母親妹等均係由鄙人扶養，她今年才念餘歲，定有人背後　使或　人誘惑，請問該處鴇母有否引　　疑？鄙人為名譽起見，不願任她再操此種無恥生涯，以免妨碍鄙人之前途。此後如再勸告不聽，擬送入濟良所感化，或如何處置？請賜示。 
　　〔傅况　答〕査該女如非台端正式配偶，僅為家屬關係，旣已滿二十歲，該鴇母即不構成引誘之罪。若為台端名譽計，惟有放棄已往之情感，與之脫離關係而已。 
[招領電報]  
　　下列無法投遞電報請收報人速往四川路福州路口上海電信局報務科遞送股領取為　　六月十一日（新昌）第六綏靖特務團胡瑪之（屯漢）復興西路七十六號汪鵬飛（重慶）雲南路育仁里十號江淦鼎（興化）永興公庽卅三號朱　成（台灣）福州路五三一弄五號徐　曾（盛澤）河南路如意里十二轉張申芙（北平）愚園路五三二弄六六號蔡承新（鎭平）中國紡織建設公司第一絹紡廠汪哲（　城）江西路寗紹里永安公轉候子波（北平）P．C．Han　江西路十八號（甫京）福建路一五二號吳宮旅舍余茂椿（南京）白克路西祥康里九十六號房東（長春）寗波路號　左舜生（昌黎）西藏中路五十九號湯秀記（沅陵）兩成都路永吉里華成號章（南京）南巿巿禾捐稽徵所沈昌平（南京）白克路永年里三號鄧（蘇州）橫浜路八一五弄馥記金福林（紹興）方浜路四四〇號（南京）林森中路一六八弄十號劉根弟（成都）工廠沈副廠長（南京）市政府轉申敬業（基隆）警察局陳召南（長丁）蒲石路一八三六弄四號（南京）滬西曹家渡長壽路B十號羅緖遠（台中）法大馬路天主堂街同茂棧巷內恒昌茂寺思源（漢口）安遠路一二九八號羅志淸（藍田）北四川路七六一號卞宅轉交（鹽亭）美軍導航學員隊謝（重慶）西火路陸家院三號陸雲生（台北）永安街四號王華橋轉施華德（合肥）茂名路四一弄三一號李玉良（台北）廣西路二弄四號李世榮（天津）狄思威路麥加里十六號陳宏宇（武進）甘肅路十五號半　海林（台南）中正東路一四五四號趙大庸（南京）浦東東昌路東長里卅五號李學琴（重慶）寗波路中國弄鄭冠會（南京）山東路七六六號毛轉林（　　）大公報轉新一軍孫副主任克剛（Hankow）Petropiulos　39Bre　nan　Road　Fiat　7（台北）中央銀行黃光華（瀋陽）市政府轉章郁文（鄭州）水電路俟家宅十五號項連長（銅山）望志路南永吉里八十號屠桂龍（重慶）亞爾培路六十號陳羣夫（穎上）老閘警察局王　元 
 
 

Page 9

 
 
每週畫刋 
　　每星期六出版 
[防疫！]  
　　霍亂！霍亂！霍亂日益猖獗！ 
　　昨天一天，患者五十五人，打破本年來任何一日的最高記錄！ 
　　一個月來，受霍亂襲擊的，四百一十人！被死神召去的，三十五人！ 
　　天氣猶未酷熱，蔓延以後，豈堪設想？時機已經非常緊迫了。為了自己的安全，也就是為了民族的安全，我們必須在衛局生的領導之下，羣策羣力，密切合作，與虎疫作誓死戰！ 
 
[病從口入！]  
 
[蒼蠅的大本營------垃圾霍。]  
 
[生冷食品，是傳染霍亂的最好媒介。]  
 
[腐爛的水菓，切不可吃。]  
 
[切開血管來注射鹽水，垂危的病人！才有獲救希望。]  
 
[小心蒼蠅光顧！]  
 
[要免患霍亂，快打防疫針！]  
 
[得了病快進醫院。]  
[  本報記者　顧廷鵬俞創碩　攝]  
 
 
 

Page 10

 
 
春秋　 
[英雄（小說）] [  張契渠]  
　　自從黃河成了國防的最前線之後，北岸的老百姓就像冬防期間被劃在警戒區以外的不幸者。性命財產好像懸掛在十字街頭，究全失去了保障，雖然在中條山南麓的若干山村裏也還有軍隊，警察縣長，以及一個懸城裏應有的各種機構，各種人員，可是那些人也像那些老百姓一樣可憐，整天整晚在耽着心事。 
　　然而多難正可興邦，往往在極端惡劣的環境中，倒會開出理想的花朶來，這一羣像孤縣在海外的島民，為了本身的安全，反而形成了軍民之間的密切合作，較其他戰區合作得更好。 
　　並非為了想得勛章，也不是企圖政府的褒揚。不過為了自己，為了自己的鄉土，大家在盡心竭力的防禦敵人的侵襲，甚至想進一步的設法消滅敵人的威脅。祗要有機會，每個老百姓都愿意上前線去，殺死幾個鬼子。可是鬼子在那裏呢？他們藏在裝着鋼甲的飛機中，飛得高高的，在天上逞雄。在沒有防空設備的黃河兩岸的上空由他如何猖在。炸彈，機關槍，他能打到我，我沒有法子打到他。 
　　鬼子鬼子！就這樣鬼鬼祟祟。利用優勢的武器，攻擊無抵抗的老百姓。這種作風，實在算不得英雄好漢！ 
　　樊增果，是晋南平陸縣金沙灘上的一個靑年農民，他生長在河邊，工作花中條山麓的田間。一向主張為人要公道，光明磊落，抱着人不犯我我不犯人的主張。他所看見的，所接近的也都是一羣誠實坦白的農民。對於鬼子這種殘暴的侵略，固然深惡痛絕、對於鬼子這種不公道的戰術，尤其覺得義憤塡膺。 
　　「那一天，天爺爺長眼睛，叫他摔下一架來，俺非親手把那駕駛員擒了咬他三口。」當他蹲在山坳裏躱警報的時候，常常望着天上忽高忽低到處亂飛的敵機，狼狠的發着誓，可是天爺爺偏不長眼，從米沒有摔過一架下來。飛得再低，也沒有被樹梢或電桿木摑住過。眞是可恨！ 
　　「喂！老李！剛才那架飛機飛得那樣低，你為什麼不給他一槍呢？」 
　　樊增果氣憤憤地向二十碼外担任職望哨的保安團二營六連的上等兵李名興說。 
　　李名興哼了一聲道： 
　　「你瞧着低，沒有看見飛得多快！步槍要是打得到他，人家早就把他打下來了。」 
　　「嚇唬嚇唬他也是好的呀！要不然，明兒來得更低，翅膀都快挨着你的帽了！」 
　　眞是！打不到他，給他個警吿，出出悶氣也是好的。 
　　第二天下午，警報又來了！五架，轟轟隆隆！滿山滿谷像五頭禿頭鷹似的亂飛。 
　　「老李！幹！那架灰白色的最低。等他再飛過來時給他一顆衛生丸嚐嚐。」 
　　「好！」李名興在對面崗上伏着身子輕輕地再往上爬起一點，倚在一顆樹椿後面，把槍柄托在胸口，槍口對準了天空。 
　　「砰！」 
　　飛機依舊飛着，顯然沒有打中。 
　　「砰！砰！」別處也在發槍。 
　　「各各各各！」飛機上機麓槍響了。可惹了禍了！趕快躲進窰洞去。 
　　好一陣子過去，飛機聲漸漸遠去。樊增果從窰洞裏鑽出來向四面一望，忽然瞧見金沙灘上停着一架飛機。 
　　「哈哈！果眞呌打中了！」他顧不得呌喊，一竄就下了山崗，直奔金沙灘來。 
　　灘上停着的，確是一架三菱式攻擊機。號碼是三〇六。駑駛員山田淸少尉和大森淸藏軍曹正在惶急地檢査機件。機件沒有毛病，油箱也沒有漏，祗是螺旋漿少了半塊。怎麽辦呢？山田淸暴燥地跥着脚，大森淸藏還想試着起飛。 
　　「不成了！不成了！別躭誤功夫吧！趕快把機關槍卸下！一回兒中國人圍上來，咱們可都完了！」山田淸一面把地圖收在口袋裏，一面喊。 
　　「這架飛機怎麽辦呢？呌中幽人拿去，換上一只螺旋漿，還是好好的一架呢！」大森淸藏搓着手，幾乎想哭出來。 
　　「少嚕囌吧！夥計！逃命要緊！我先走了！正北，翻過中條山就得救了！」山田清說罷便提着手槍怱忽的往山崗上奔去。正好遇到樊增果從山崗上下來。可是樊增果已瞧見那鬼子手裏提着傢伙，要是迎面上去，準呌他一槍做了。於是他閃在路邊，不讓他瞧見。那山田淸路旣不熟悉，心裏又慌張，祗圖上了山，找個隱蔽地方躲一躱。却不料華容道上偏偏遇見了關公。猛可裏從後而將他攔腰帶　忘命的一抱，結結實實的抱在懷裏，同時開始大叫起來： 
　　「捉陂呀！大家快來從賊呀！」 
　　山田淸本來就心驚膽戰，如在虎口。猛不防在山窮水盡之時又遇到了伏兵。自分死多活少，倒也不想生還了。忽又聽到擒他的人還在狼嗥似的直呌，這呌聲雖然聽着可怕，却也證明了對方是一個並無作戰經　，也沒有同伴，沒有武器的老百姓，於是重又燃起了他萬一的希望，他開始　扎，爭取他的手槍，可是手槍被樊增果抱住了。任憑山田淸像　蛟似的拚命掙扎，樊增果祗是虎容易縱虎難的敎訓，所以無論如何，她得使出原始的力氣和他揮　。而山田清呢？更是抱着最後的希望，使盡了所有的力量，，想掙　對方的掌　。 
　　兩　人在山　　扭着，打着。叫哥，叫聲傳到金沙　上，大森淸藏也看見了。他看見自已的長官巳被老虎　在嘴裏，便　不得拆卸機槍，要來救人。祗是那架稍加修理即可使用的飛機，不甘心送給他的敵敵人。於是他在正要拔脚來救山田淸的時候，掏出手槍，對準油箱拍拍地打了一排，子，汽油着火，飛機熊熊地燃燒了起米。然後他再奔上山岡來救山田淸。 
　　那時，李名興和其他老百姓也發現樊增果在山坳裏赤手擒虎的塲面，都想過來帮他。但，中間隔着一條溝，一時趕不攏來。倒被大森淸載先趕到了，走在樊增果背後，用手槍對準了他的後腦瓜子，打算一槍結果他的性命。可是一扣，不　！再扣，又不　。仔細一看，槍膛裏空空，原來這傻瓜把子彈一齊打在飛機油箱裏去了。 
　　李名興看見對方有了帮手，料想樊增果會吃虧，更急着帶奔連跳的爬過崗來。不料正在這時，剛才回去的四架飛機又飛回來了，轟轟隆隆地沿着黃河來回飛着------顯然是在找他們的同伴。大森淸藏地招着手，拚命喊着、可是那四隻呆鳥轉了兩個圈子也沒有發見他們三個人在山坳裏打架。祗看到金沙灘上火光熊熊，以為他們已壯烈殉國，便回頭向西北飛去了。 
　　大森淸藏一見救兵遠去，李名興又快到跟前，祗得再向樊增果加緊攻擊。手槍來不及裝子，祗能用槍柄打着樊增果的腦袋。鐵桿擊着皮肉，一下一個窟隆，一擊一股　血，痛！不用說，當然痛。可是越痛越不能放，做實焊焊住了的　　，愈打愈緊。 
　　這時，李名興也趕到了。別的山崗上的哨兵，　寨，縣長，連長，副官，都先後趕到了。大森法藏看到形勢不對，祗好丟了樊增果和山田淸，獨自逃生，因為三面都有敵人，祇能向黃河邊逃去，他想泅水過河嗎？不！他根本沒有思考，沒有計劃，祗是本能的想逃走。係一頭貓似的盲目地逃走。 
　　黃河愈到中流水愈急，沙泥裏住了腿，提步也困難。正象徵了他的命運，前途是渺無希望了。然而火森淸藏還在掙扎着向無希望的河中前進。 
　　「砰！」一個巡官給他小腿上打了一槍。這才使他停止了妄想。 
　　這邊，山田淸也被李名興從　增果的掌握中救出來了。 
　　縣長指揮着警察，將這兩位天上掉下來的俘虜用　子綑起，樊增果，由兩個警察架着一同進城。 
　　城門口擠滿了看熱鬧的娘兒們，大家要看樊增果，樊增果成了戲劇中的武松。不過武松打的是一條虎，樊增果擒的是兩頭狼。狼垂首跟在後面。樊增果頭上還在冒着燦爛的鮮血。 
　　「英雄！」 
　　縣長翹着大拇指得意地向看熱鬧的老百姓誇獎。老百姓也點頭讚許： 
　　「好小子！眞英雄！」 
[夢故鄕] [  悱村]  
　　夜來夢故鄕。是依然那高高的松山。綠樹林裏幾隻嚙草的白羊；由脚村道上，凉寧裏的土地公婆在對歇脚的農民微笑，這微笑裏該有多少感慨：「少者壯而壯者老，而老者呢？」路旁是一片桑田，從桑樹隙縫可以　約望見那條載着小舟竹筏的活溪，看！太陽下蜜光魚潑刺翻身的耀眼的銀色！河對岸是金黃的沙灘，橋下埠頭，蹲着淘米洗衣的誰家姑娘呵，當心頑童丟一塊石子在你身旁時的一聲「冬」，水花濺濕你的黑褲白短衫，沙灘盡頭又是廣　的桑田，後面隱隱浮着炊烟的便是浣衣女的家鄉，頑童的家鄕，我的家鄕！ 
　　是那樣的親切，然而却又似乎是這麼的疏生。當我怯怯的踏進他的懷抱的時候，那來來往往的竟沒有一個是我的熟人。無非是小別六七載呵，又不是小少離家老大　！我滿腔熱情奔進最熟識的才康公公家裏，這兒終於見到我所熟稔的人了：才康公公，芝大叔，　娣姑......全在。我幾乎要上去擁抱他們，吿訴她們這此幾年我對他們有多少惦念。奇怪的是他們全冷冷的，就像五分鐘前才見過我一樣。我走向才康公公，我說：「公公，我回來了。」他看看我的葡長衫，說：「你沒有發財麽？我們章村人出門的那一側不發了大財？」我問：「聽說婆婆已經過世了？」他唔了一聲：「你也沒有做官？讀書讀到大學畢業不做官？」看見我羞紅的臉，他咬着旱烟管走開了。 
　　於是我伸手向芝大叔。我說：「我們再坳一次手勁罷，像從前同在小學時那麼的。」然而他也看看我的長衫，輕篾地說：「你除了動動筆還有什麼力量？告訴你，現在不再是長衫萬能的時候了，我的拳頭我的鋤頭才眞是新世界的創造者。」我乞　的眼光　向　娣姑，我希望從她得到此　曾經得到過的柔撫，然而　在默默垂淚。 
　　「　，奉姑，你為什麼傷心？讓我再拉次胡琴，你再唱隻歌罷。」 
　　「誰還有這閒心思？」　斜睨了我一眼：「米要六萬一石啦，桑葉又貴，我們章村人是靠絲綢吃的，但絲綢偏偏賣不起錢。看來我們是只有餓死的了，荷荷荷荷。」她就荷荷荷荷地哭泣起來了。 
　　我懷着怨望醒來，正是這大都市沈沈睡去的時候。連最後一擔餛飩擔子也挑回睡去了，遺留給人間的是黑暗，靜寂和噩夢。夜別一片無際的汪洋，我覺得我的身子在浮起來，浮起來，漂流開去，如一瓣被棄的枯黃的菜葉。 
[夜行人] [  藍弋]  
　　夜行人，跣了他的足踝，永遠向黑暗的世界裏邁進。 
　　沒有一盞紙燈在他的手裏，沒有一個親人跟在他身後；孤獨的身影永遠只讓向己淌着血的足踐踏着。 
　　沒有誰　使他，然而他要走；沒有誰侖令他，然而他要走。在他的飽　了　　而堅定的心裏永遠地孕育着一蘊希望：他要走出這黑暗的世界。 
　　從這塊泥土，到那塊泥土！從這頂小橋，到那頂小　；從這個鄕村到那個鄕村；從這個省城到那個省城；他走遍了人間，也認識了人間；光陰在他的　間偸偸地溜過。多少年代了？他只知道自己紅潤潤的臉頰已變成乾　而醜陋，輕易的希望已變成堅苦的煩惱，而多少鮮紅的靑春的血液巳凝結在堅冷的泥土內。 
　　他認識：這人間是黑暗的，是自私的，是自暴自棄的；正像這沒有月亮沒有星星的黑夜。但是他得不盡地向前走，雖然面前的黑暗橫裏着一條河流，一座高山，可是他要走，他要走出這黑暗的世界。 
　　他知道，黑暗終有盡頭，前途有無限的光明。勇敢，一定走出這黑暗的世界。 
　　他熟稔：這黑暗裏的一切。樹林裏的夜鴟是一個刻薄的詩人，他叫出了人問最悲哀的呻吟；池沼畔的流螢是一盞最有希望的明燈，牠加强了夜行人意志的堅毅；村舍裏的黃狗是一個最勢利的小人，他刻畫了這世界裏得勢的强人；天邊的一剎那的流星是人生的縮影，牠喚醒了沉緬不醒的人；而黑暗裏撼人的暴風雨，却是這世界整似最可怕的原形。 
　　但是，他仍是走，用自己理智的脚步向）黑暗裏　進。　夜行人，更勇敢些吧！讓我們在黎明的曙光裏拉着手會集現在，且讓我們各自孤獨地向黑暗裏走吧。 
 
[渡河] [  梁正刻]  
[我懷念着上海] [  中原]  
　　近來我常常懷念着上海，已經八年了，我被一輛雲飛汽車從呂班路載到北火車站，經過一重重難關，一批批檢査，才在日本兵的槍柄鐵棒底下，跨上一列擁擠不堪的火車。於是高聳的洋房，光滑的柏油路，蜿蜒如蛇的電車軌，......都在我眼前消失了。 
　　我記得，我在上海的時候，曾深深地恨過上海。我恨那個小如鴿棚的亭子問，見不到陽光，吹不到涼風，整年整月，只有數不淸的臭虫，在無限制地繁殖，在吮吸人們的膏血。 
　　可是我也深灤地愛過上海。我愛那條悠靜的霞飛路。我愛法國公園中的噴泉，噴泉旁邊紫色的小花。我歡喜獨自站在黃昏的路燈下，看着許多打扮得嬌豔誘人的上海小姐，我不羨慕，也不咒詛，只是默默地看着她們。 
　　在上海，我注意過坐在黑牌汽車中的大亨，便便大腹，金鏈鑽戒，我也注意過縮在小弄堂裏的癟三，骨瘦似柴，滿身瘡疥，於是我記起了聖經裏財主和拉撒路的故事，我不為大亨慶幸，也不為癟三嘆息。我知道，一轉瞬間，天地要翻身，上海要翻身，大亨癟三都要翻身。 
　　上海，像一架小小的雲梯，曾把我載到過天堂的門口；也像一輛可怕的鬼車，把我推到過地獄的邊緣。然而我旣沒有福氣進大堂，更沒有勇氣下地獄，我只能帶着一個疲憊的身體，悄悄地走了。 
　　我走了，那是一九三八年十一月二十六日，天下着雨、我心裏想：以後我也許不會再來到這個地方。 
　　可是我自己也不明白，近來，我忽然常常懷念着上海，似乎有一點依戀，有一點惆悵，有一點說不出來的矛盾的情緖。 
 
[無題] [  張徹]  
　　夜 
　　透進了 
　　窗上的細紗 
　　風 
　　搖曳着 
　　燈上的火燄 
　　白色的病榻邊 
　　執着銀匙 
　　披一身素衣 
　　------芭蕉上的雨聲是輕 
　　微的 
　　一句低語 
　　隔着紗帳 
　　「你可還需要點？」 
長篇連載 
[雙宿雙飛（六一）] [  趙淸閣]  
　　「小紅！小紅！怎麽啦？」寶鈴驚惶地一面喊着，一面連忙去扶起她。 
　　天哪！原來巳經凍餒」的皮肉，是不能驟然接　　的東西。如今，小紅的兩隻脚，十個指頭全像刀切的一般，脫了骨節，掉下來了！一盆水立刻變成了一盆血！ 
　　實鈴起初看見小紅昏厥，以為她是氣得太很的原故，及至看見她的兩隻脚成了這種樣子，他簡　　慌了。想抱她出去，怕老　娘更說閒話，自己又走不開，沒法子只好呌着： 
　　「廖老　！廖老　！」 
　　呌了一陣子沒有動靜，寶鈴使拉開了嗓子用力大聲喊起來： 
　　「救命呀！救命！」 
　　這麽一來，廖老闆來了，老劇娘來了，廖棟也來了。小紅已經醒了！ 
　　「怎麼回事？」廖老　看見那種情形，驚訝地問寶鈴。 
　　「小紅的脚凍了，想着用熱水洗洗好取點兒　，哪知道一放進盆裏，就成了這個樣子子。」寶鈴說着，狠狠看了老闆娘一眼。 
　　「奇怪，剛才還好好的呀！只怕是水太熱，燙的吧？」老闆娘裝作關心地說。想把責任推到寶鈴身上。 
　　「哪個　凍成這個樣子呢？凍了的皮肉原不能用火烤，用水燙的啥！」廖老　着急得直搔頭。 
　　「她下半天------」寶鈴還沒有說完。 
　　「她下半犬就沒作什麽呀！」老闆娘連忙攔過了寶鈴的話，佯裝詫異的神氣說：「眞奇怪，怎麼會凍成這個樣子呢？天氣雖冷，在屋裏總比在外頭強呀！」 
　　「是的！只有在外頭才會凍成這個樣子。」寶鈴故意地重複了一句。 
　　他們的話，小紅全聽見了，她也不願把實情講出來。讓廖老　和老闆娘生氣，她更不便代寶鈴申辯，那不是他的過錯。她痛苦地呻吟着，臉色越發蒼白了，心臟弱得幾乎停止了跳動。 
　　「快把　抬到屋裏床上去躺着吧！」廖老闆向老闆娘說。一面吩咐廖棟：「棟兒，去叫李師父秤二兩米　，熬點湯給她喝。還有　把「雲南白藥」拿一瓶來先給她敷上。」 
 
[碉堡之前] [  楠棣刻] 　 
 
