# 1946 - 137 - 4960177

 

Page 1

 
 
[邵力子在京表示意見　和平前途仍可樂觀　政協綜合小組下週復會]  
　　〔本報南京十六日電〕夜長夢多之關內關外停戰談判，短期內殆難實現，若干熱望和平團結之人士，正絞盡腦汁，使用一種無可奈何之分析決，强作解人，强調「軍事調處」與「政治協商」不能混為一談。今日參政會秘書長邵力子曾公關發表此項意見，邵謂，目前祗東北大規模戰事，關內鉅有小衝突，事情並不嚴重，調處前途仍可樂觀。邵氏並謂：目前有若干報紙所載國共衝突事件消息，不無渲染過份之處，因此益增人心之不安，如過去之「鄂中衝突」及目前之「蘇北戰爭」即其一例。 
　　〔本報南京十六日電〕據政協秘書長雷震告本報記者，政協綜合小組會議，有隨時舉行之可能，會議之中心任務，原為討論國大代表名額，政府改組，憲草審議事項，小組會議現尚未接獲各方之新提案。又政協綜合小組會議之中共代表周恩來·董必武·李維漢，政府代表邵力子·張厲生·王世杰均已到京，民主同盟代表羅隆基，張君勱·梁漱溟，青年黨代表曾琦·陳啓天，社會賢達邵從恩·王雲五，均將於廿日前集京。王雲五就任經濟部長後，不擬出席小組會議，將另選一賢達代替，現民盟代表住所正在趕修，日內可竣工。據雷震談：綜合小組會議，本週以內已不及召開，但下週內決可舉行。 
　　〔本報南京十六日電〕盛傅川主席張群，即飛京，但十六日仍未到。中共代表董必武李維漢一行已於今日下午二時由渝飛抵京，中共「解放區工聯會」委員劉寗一及隨員等五人華偕行。 
　　馬帥「團結」計劃　不久有實現可能 
　　〔全眾社華盛頓十五日電〕今日官方人士稱：中國恢復和平之機會，今日已較兩星期前為「光明」，眾信馬歇爾將軍使國共團結之「十八個月計劃」，其最初六個月工作幾已如期完成。此等人士認為，中國方面之來訊，雖無表示摩擦已見减輕之徵象，但若干基本而未經公布之改進業已獲得。國共在華北及東北之和平，可能不久即告實現，此等人士拒絕透露實際之收穫為何，僅稱：美國自中國方面接到之官方報告，顯示有「眞正之進展」。上述人士說明馬歇爾將軍之「十八個月計劃」謂：馬氏希望在最初六個月中實現完全停戰，此一時期目下即將終了。在第二個六個月中。馬氏擬將國共軍隊合併為一統一之軍事組織，總指揮雖由國軍將領担任，但共產黨方面亦可担任師長。在此一統一之軍隊中，國共兵力之比例，自大體上言之為五與一，至於詳細情形，胥視各地之狀况而定。在第三個六個月中，馬氏希望使中國之行政機構統一及擴大，即在最小之村落內，亦須達到此一目的。在各政治機構中，國共人員之比例，其差別程度較軍事方面尤甚，但主體仍屬於中央政府。美國官方人士認為，中國各地情形之不同，使此種具有伸縮情質之方案為可能獲得成功之唯一辦法。 
[美在華綏靖政策　或將自食其惡果　蘇威爾論中國局勢]  
　　〔合眾社紐約十五日電〕「密勒氏評論報」編輯鮑威爾今日致函「九月先驅論增報」稱：遠東方面來訊，顯示我國在華進行之綏靖計劃不惟失敗，日有自食其惡果之可能。渠指出，最近曾在長春失却自由之美國新聞記者，對於共產軍之迅速進入理東北表示驚訝，因在日本投降時東北方面幾無共產軍。鮑氏引　此輩新聞記者之言云：共產軍之估領工作與鮑軍之推退密切配合，並謂，內蒙似亦將落入新蘇共產政權之手，而成為蘇聯在亞洲之另一傀儡政體。渠認為日下共產軍勢力之擴大，證實政府官吏在　每期間之所表示之見解，即共產黨對於改善其自己之地位較抵抗日軍更為努力。鮑氏稱：「前途不能樂觀，共產黨控制之中國，對美國不能友好，但在另一方面，內戰如一旦爆發，則將使整個振興計劃成泡影。」 
　　〔中央社紐約十六日合眾社電〕美作家張伯倫於華爾斯日報撰文稱：美國傅統政策，願見中國不遭分割，門戶開放政策，應予確切遵守，中國東北目前情况，極具重要性，朝鮮目前分割，應告終止，一國之分割，恒導引不需要之貧乏及痛苦產生。 
[政院將增設兩部　翁文灝張嘉分長農礦工商　京巿長滬警局長將繼續留任]  
　　〔本報南京十六日電〕國防最高委員會已議決白崇禧任國防部長，陳誠為參謀總長，惟戰略顧問委員會委員須待國防部成立後決定，聞政院擬增設農礦，工商兩部，將由翁文瀕張嘉　分任部長，王雲五對經濟部長一戰，雖曾一度謙辭，但以各方屬望甚殷，將　膺艱巨，於六月一日就職。又京巿府易長一說，已成過去，上海巿警察局長一職，仍由宣鐵吾繼續努力。 
　　〔本報南京十六日電〕國府各院部終繹還都，其中除外交部職員，已全部還都外，其餘各院部尚有一部滯留陪部，約計仍有二千餘人留渝，靜候變通工具載之來京，如內政部目前僅到三十餘人。 
　　〔路透社南京十六日電〕救國日報稱：組織部長東立夫，有出任江蘇省政府主席可能，又前兵役處長鹿鐘麟，有將任安徽省政府主席說。 
[王雲五下週晋京　此去做事不做官]  
　　〔中央社本巿訊〕中央社記者昨記新任經濟部部長王雲五氏於私邸，王氏為我國唯一自學成功之事業家，亦為參加中樞組織唯一無黨無派之新人物，氏　髪已蒼白，而體力精神，無遜少年，昨衣上青色中山裝，足穿打有補釘之深黃色皮鞋，在其簡單而樸素之客　中，接見記者。發語曰：到昨日上午為止，余尚希望倖免此新任命，但行政院旣已發表，余亦自當竟盡國民之天職。余年雖將屆六十，而尤未至徵兵限制之年齡，在政治復員之時，國家須用余，余自當為國努力，故當蔣宋兩先生在京徵求余同意出任經濟部長時，余即表示，余不是來做官，是來做事，做事則必絕對負責。然余以往雖從事於實業，惟偏重於文化方面，對經濟缺乏經騐，故猶須學習，於日內將先訪各尃家有關方面及人民代表請敎研究，預定於下週內晋京就職。記者詢以經濟部人事有否更動，氏極贊英國之文官保障，余出任經濟部長，以不更動人事為原則，且經濟部工作人員，均為專門人才，翁文灝先生道德文章，又為人所欽佩，在翁氏領導下之經濟部，自整整有條，毋須有若何更動也。對中國經濟前途，氏謂：「事在人為」，經濟作戰並不較武力作戰更困難，僅須全國一心一德，則經濟前途，自有辦法。關於中共問題，氏希望有合理妥善辦法解決。王氏為政協綜合小組之代表，記者詢以小組何日可在南京開會，氏謂小組代表現均已到達京滬，各主皆希望早日召開，以解決各項問題，惟召開之期，現尚未決定。最後氏謂：余已辭去商務印書館總經理之職，析擬從事於文學研究與著作，今則不能不暫放棄此計劃矣。 
[鮑萊將來京　賠償事數週內可決定]  
　　〔中央社南京十六日電〕據悉社魯門總統賠償問題顧問鮑萊，可能於十六日左右白朝鮮來京。又聞美方對日工廠何者應予保留，何者應作賠償，數週內當有詳細決定。 
[馬歇爾夫婦飛京　蔣主席夫人亦同機偕返]  
　　〔本報南京十六日電〕馬歇爾特使偕夫人於十六日下午由滬乘機抵京，下機時為四時十三分，蔣夫人亦同機返京。蔣夫人下機時，神情至表快慰，記者曾詢其左右關於馬歇爾夫人之病况，據稱：馬夫人並無病象。並據馬夫人稱：彼能獲得此短程之旅行，深感愉快云。馬氏等於四時十五分離機塲，車至中華門時，適蔣主席乘車至，當即停車，互相招呼問好後，旋同往宮邸休息。 
　　〔中央社本巿訊〕五星元帥馬歇爾特使，於前日自京來滬，探視夫人病况，在滬前後逗　未及三十小時，昨午二時半，匆匆携其相處數十年之夫人乘機回南京。馬氏此來，有何特別任務，美軍方面未披露，但云渠乃尃誠來接夫人回京而已。馬元帥有兩子一女，其長子於此次大戰中，在歐洲殉國，馬夫人哀思未已，今年三月，隨夫來華，身體未見佳勝，至今仍在修養中。 
[增强軍事防禦力量　東北劃五綏靖區　停戰問題尚未獲致協議]  
　　〔本報南京十六日電〕記者頃走訪某要員，叩詢大局之關鍵，據告，大局之安危，只緊於一「誠」字。現國人對中共之不「誠」，已羣感失望，然政府仍以最大忍耐，最大決心期待中。而難題之癥結，則不在新方案舊方案，此可於中共代表最近之言論見之，沉悶之時期尚未過去。 
　　〔本報北平十五日電〕白魯德十五日下午返平，彼在機塲告往迎之蔡文治·羅瑞卿·彼南京之行，獲有有關調處工作之協議，但未明言此項協議是否即外傅之只要兩方面同意，即可通過之軍事調處新辦法。白並稱，最重要之東北停戰問題，尚未獲解決，但在馬歇爾居間斡旋下，蔣主席　十一日起已直接參與東北問題之商談，此等會談白亦在座。另悉，白魯德此行除就中原問題獲有協議，而使此「嚴重局勢」暫告平定外，彼對於解決東北問題協商，亦有相當助力，蓋彼為執行調處數月於茲之直接担當者，倘外傅之調處新辦法屬實，殆即其根據其數月居間調處經騐所促致之應付當前難題之新辦法。 
　　〔本報北來十五日電〕某記者頃向軍調部共方參謀長羅瑞卿提出一問題，謂接到京電報稱，東北停戰可能在今晚簽字，是否屬實，羅稱未聞白魯德作此語。又關於外傅南京同意即可通過之調處表決新辦法，羅亦稱白魯德僅謂有一協議，但未確言為如外傅之協議，羅對此傅說口表懷疑。 
　　〔本報北平十五日電〕中共有力者告記者謂：東北未停戰前，不能期待各地破壞交通情勢有所改善，目將日漸惡化，彼不否認公主嶺將有大會戰，有一部份人士，對東北以至關內之整個趨勢，是否靜待長春問題解決而泩變化，頗為擔心。 
　　〔本報北平十六日電〕軍調部政府方面新派劉建議少將，夏嘉富少將，為東北第廿八·廿九小組組長，十六日晨飛瀋。 
　　〔聯合社北平十六日電〕新生報載：杜聿明將軍已下令，將東北分為五個綏靖區，藉以增强軍事防禦力量，每區調綏靖主任一人。九十四軍軍長牟廷芳適自瀋陽抵此，據稱：四平街日內即可完全收復，惟據共方消息，共軍於四平街戰事中居有利地位。 
　　〔合眾社瀋陽十六日電〕據此同杜聿明同令部消息：過去廿四小時中，國軍已沿自瀋陽通往各池之鐵路綫伸展其控制地區，瀋陽方面有種種徵象顯示國軍于鞏固其基地，並將共產軍逐出交通綫地帶後，可能在未來數星期中，向四平街與長春方面發動大規模之總攻擊。昨日起國軍已開始向集中於瀋陽，四平街間鐵路綫東側之共　軍三萬至四萬人進攻，將其向東逐退四十里。 
　　〔又電〕瀋陽高級共方人士透露：張學　　部盧誠操（譯音），現在四平街指揮共軍防務，並稱：盧氏並非共產黨員，一九三七年時為第五十三東北軍內一軍官，在西安事變之前，該軍係由張學良個人所統率。 
　　〔路透社南京十六日電〕報載，熱河赤峯及長城喜峯口一帶正激戰中，共軍意在向遼寗推進。 
[執行小組工作　不得妨礙留難　白魯德在京商獲協議]  
　　〔本報北平十六日電〕確息，非如外間所　傅，而為僅限於執行小組行動之協議，該協議要點分二：（一）任何方面部隊或機關，不得對執行小組之行動有所阻碍或留難。（二）執行小組之任何一方，提出赴某地調查調處或其他，倘得其他一方同意，即可成立，單獨一方無否決權，但此新辦法不適用於執行小組商決具體問題，更不適用於其上之軍調部或三人小組，僅限於決是執行小組之行動。蓋過去執行小組之行動，即遭各地部隊借未達到上峯命令所施之留難或阻止。又當某方提出執行小組須赴某地視察，調處時如某方感覺於已不利，即以反對而否決，致使許多問題之解決遭阻碍。 
　　〔本報北平十六日電〕白魯德山漢抵京後，曾對加快執行部及小組調處工作效率有所建議，其後軍事三人小組商獲改進辦法，普簽定指示文件，發交軍調部，其中主要內容為（一）規定小組調查政府，中共應有同等機會及可由小組美方代表提出調查程序草案，再經三方協議執行，如難獲協議時，得提交執行部，於廿四小時內解決。（二）對於以虛偽情報要求小組調查者，三人會議可採取有效制裁辦法。（三）地方當局應保護與協助小組工作，不得妨碍遲延小組行動。 
[北寗津浦兩路　共軍破壞情形]  
　　〔本報北平十六日電〕此間獲悉，共軍近日破壞鐵路情形如次：（一）北寗路車通至前所，前所以東情况不明，據推測高嶺已被共軍攻佔，該地共軍十倍於國軍，聞一部國軍完全陷入共軍包圍中，前所以東之共軍，正大肆破壞，路軋已被運走，錦榆綫近數日不能通　（三）津浦綫滄縣以南，今日無戰事，惟泊頭，馮家口仍在共軍手中，昨下午二時至四時，磗河發生大火燒，毀民房甚多，共軍正以小型火車在磗河以南運輸軍隊。（三）平津段北倉北方六里許逐南莊，昨夜十二時有共軍三千餘乘虛進攻，經國軍迎　，至今晨五時退去。又黃村西南唐格莊，共軍徵得民夫四千，有破壞該路準備。另一方面，國軍於今晨五時收復安次縣，共軍撤退時，發生大火燒。 
[蘇軍全部退出東北　董產平團長已接正式通知　外部所提詢問尚未獲答覆]  
　　〔聯合社南京十六日電〕外次劉諸今日稱：隨蘇軍駐海參　之軍事代表團團長董產平，已接蘇方正式通知，說明蘇軍已全部退出東北，大連乃東北之一埠，當亦在撤退之列。惟外部前向莫斯科正式詢問蘇軍已否悉數撤退，迄今未接答覆，依照中蘇條約，蘇方得利用旅順為　軍根據地，大約該地蘇軍並未撤退。或以東北軍事局勢動　不定，蘇外交與鐵路人員均已撤退說相叩，劉氏稱，國府近曾同意在瀋陽設蘇聯領事館，然蘇方駐東北各地領事尚無到任者，如果十天以前東北已有蘇方外交官員，必係蘇方前派駐偽滿之代表。至於撤退鐵路人員，蘇聯大使館已通知國府，其原因為「缺乏保護」，國府答以長春鐵路中國方面人員已奉令留職工作，希蘇方亦然。 
[瀋陽京滬間　籌備直接通話報]  
　　〔本報北平十六日電〕東北電政正積極加强中，東北區電信交通接收委員辦事處即將撤銷，成立交通部第九區電信管理局，並積極籌備瀋陽與上海，南京直接通報與通話，負責主持東北電政在平曾購辦大批電信材料，並向滬電信局商借五千瓦站綫，電話報機各一部。 
[曾恕成繼長昆巿]  
　　〔中央社昆明十六日電〕昆明巿長陳玉科，當綏靖區藉以國大代表，請辭巿長職，已獲照准。新任巿長曾恕成今日下午二時接事。 
[餘杭重被刦　損失逾千萬]  
　　〔本報杭州十六日電〕杭餘客軍今晨在杭近郊距留下三里許，被匪七人　刦，槍傷司機，旅客損失千五百萬。 
[白崇禧將軍抵平　今日轉東北視察]  
　　〔本報南京十六日電〕白崇禧將軍，十六日上午飛平轉　，此行聞係視察東北局勢及東北部隊整訓情况。又出席聯合國參謀會議之孫立人將軍，今由滬來京，聞孫晋見蔣主席述職後，可能轉東北視察，並乘便慰勞新一軍之袍澤。 
　　〔中央社北平十六日電〕白崇禧十六日下午二時飛抵平，十七日即轉飛東北視察。 
[粵港交通現狀] [  本報駐港記者　林友蘭]  
　　香港陸軍思量菲士廷將軍八日因公赴粵，十日招待廣州各報記者發表談話：「廣州與香港為姊妹都巿，必須互相熟悉彼此間之環境，聯絡密切......現香港已自軍政移交民政，惟傅統政策不樊，其與中國之友好關係，亦不改變......目前世界各地，均感受戰後糧食不足，治安混亂，粵港兩地亦不能例外......」菲士廷將軍是乘英海軍快艇赴粵的，就在他發表談話的同日，廣九交通綫發生了一宗「死傷十餘人損失二萬萬」的空前慘劫案，轟動了粵港的社會。 
　　廣九鐵路的輕便快車，十日上午七時，自廣州開出，駛至南崗附近，有匪徒十餘人突自山坡間開槍向快車密集射擊，路軋上跟着發生地雷爆炸，一連三聲巨響，車頭立刻粉碎，司機和乘客三名，當即慘死，車長和旅客九名重傷，三名輕傷。匪徒呼嘯登車，分頭　索旅客財物約廿分鐘，然後逃去。 
　　旅客中損失最大者為一商人，携有國幣七千萬。省府高級職員梁某，亦携國幣五千萬，另一商人携港鈔三萬元，悉被劫去。據目擊的乘客稱：匪徒均穿黑色便衣，持日本手槍，中有一匪掏出印着「朱光康」三字的　片，對旅客自稱為紅軍，着勿驚慌云云。 
　　出事所在地的南崗，位居東江要衝，二十年前，是一般東江綠林　聚之處，現為號稱「東江　隊」的共黨的外國，距廣州約廿三公里。出事所在地的附近山坡，原築有　堡一座，聽說是日適因守軍換防，舊的已去，新的未到，故有隙可乘，造成那塲慘禍 
　　廣九鐵路戰前是相當安全的，此　發生後，粵省當局極為重視，現正嚴密查究，傅將頒佈聯防聯保與連坐法，以維交通，保障旅客的安全。自十二日起，鐵路沿綫險要地方，都已加派兵士，荷槍實彈，結隊巡邏。廣九鐵路是南中國交通最重要的一根神經中樞，保障行車安全實屬必要。廣州和香港的陸上距離，雖祗有短短的一百十二英里，但兩地的交通要是中斷了，洋貨運不進，土產輸不出，便活像兩個不相往來的星球了。粵港交通，除了鐵路外還有輪船，但戰前的廣九快車，每日開出兩班，仍是人山人海。火車行程祗三小時，輪船航程至快也要六小時半，所以旅客多捨舟登陸，如有緊急的事情，一天之內，即可往返。戰後因為煤斤缺乏，路軌失修，機車陳舊，行車時間比戰前增加兩倍。至快也需八小時以上，每天祗告清除，輪船行走，恢復不久，船隻缺乏，班期縮少，平均兩天祗有一班。鐵路富局最初擬仿戰前辦法，每天加開一班，但車廂不足，機車失靈，無從着手。無法之中想出了一種輕便快車，這種快車，有卡車和機車各兩輛，機車由汽車，引擎改裝，以電油為動力，每輛可載客九人至十二人。出事那班車計載有乘客四十一名，包括女客五名。 
　　輕便快車行駛全程，約需五小時，尚不及戰衣的特別快車。收費比特別快車約高一倍，旅客為節省時間，亦多趨之，想不到開行不及一月便遭了這塲慘禍！廣九交通隨着南中國的復員，現正一天比一天頻繁，絕不致因為這塲慘禍而受影響。反之，這塲慘禍恰好提高當局對於加强廣九交通的決心，並引起國內人士從新認識廣九鐵路的重要性。 
　　廣九鐵路是運接粵漢鐵路的，粵漢鐵路在當局積極修　下，半年內將可全綫通軍，把華南和華中連接一起。粵漢鐵路在抗戰時期所肩担的重大任務，預料在復員時期將更有輝煌的表現。不要說遠的，湖南現正鬧着飢荒，可是因為交通關係，數萬噸的聯合國善後救濟總署運來的糧食，却滯留在香港的堆綫裏，無從趕運接濟，聯總最近也運到大批鐵路器材和車卡，協助恢復粵漢鐵路。 
　　為了加强南中國的交通，當局於兩月前已撥巨款開始修整廣九公路。廣九公路由九龍至中英邊界深圳的一段，至日軍投降時，全無損壞。但由深圳至廣州的一段，則日軍破壞於前，共黨破壞於後，現經當局四出搜羅違路材料，召集專門技工，加緊趕修，聽說六月十日將可全部通車，屆時廣九鐵路「如虎添翼」，南中國的交通，將有飛躍的進展。粵港的空運，自開關以來，也頗順利，全程僅四十五分鐘。（五月十三日） 
 
 

Page 2

 
 
[李青天在京招待報界　韓光復軍準備復員　目前希望人民能生活安定]  
　　〔本報南京十六日電〕韓國光復軍總司令部以該軍復員返國在即，爰於今日下午招待新聞界，以表借別，由李總司令青天主席，報告該國目前政情，並發表復員宣言書。據李氏談：韓國目前正陷於　荒中，韓國雖出產米糧，然以在蘇軍統轄下之北部，米糧不能運輸至美方統轄下之南郃。在日投降前，韓國所有韓幣僅十四萬萬元，迨美蘇軍接防後，美方即發行韓幣達四十萬萬，蘇方又發行數十萬萬，共計一百萬萬左右。該軍成立於重慶，為民國二十九年事，曾配合我國第一二三五十各戰區及南緬甸印度盟軍共同抗日，現以抗戰勝利，即將退伍返國，現該軍甘兵共計一千一百人，分駐天津上海等地，正候船返國。韓國政府則仍由金九所組之臨時政府領導，美方則予以督導，蘇方所佔領地區，則設立人民委員會。彼等目前之希望，乃在人民之生活安定。 
　　〔中央社南京十六日電〕韓國光復軍總司令李青天十六日下午三時在安樂酒家招待新聞界，報告該軍從今起宣布復員，所有人員全體回韓，參加建設事業，該軍已成立七年，其發展經過，據李氏稱：「本軍的前身就是在國內的國防革，在東北時代的大韓西路軍政署，北路軍政署．韓國獨立軍，高麗革命軍，中韓聯軍，中韓聯合討日軍。一九四〇年太平洋戰起，本軍蒙貴國政府之承認，支援組織新軍，在重慶正式成立，現敵寇投降，韓國重光，本軍在貴國境內配合作戰任務已告終結，宣布復員，全體歸國從事建設工作，本軍對終卅餘年來貴國朝野賢達人士的深摯的道義援助，感念不忘。 
[魯南共軍集中臨沂　有進攻臨城企圖　韓莊車站附近亦有大軍]  
　　〔本報北平十六日電〕蘇北緊張聲中、魯南共軍亦正積極集結，臨沂附近已集中共軍數萬，有進攻臨城企圖，該方面共軍眷屬，正向他地移動，臨城南方之韓莊車站附近，亦集中有大批共軍 
　　〔本報北平十六日電〕昨日返平向執行部報告泊頭事件經過之第八小組，政府代表應洛漢少校，定十七日晨飛德縣轉泊頭，繼續調處工作。該小組美方代表華納上校候命即將返國遣職，由其助理古曼瑟繼任。聞執行部方面己指示該小組於重返共軍佔領之泊頭後，即令共軍撤出，退返原駐地點。 
　　〔本報北平十六日電〕軍調部泊頭小組政府代表　浴漢與美方代表，昨由德縣返平，報告泊頭事件經過，日內返回原地。 
[淮陰小組返平報告蘇北平靜]  
　　〔本報南京十六日電〕聞三人小組今日曾發出一指令，據聞內容可能與停戰有關，此乃徐永昌周恩來等三氏昨日商談之決定。又周徐淮陰之行，俟今晚作一最後決定後，即擬於明日同機前往。聞美方所推定之柯安上校行裝已準備竣事，隨時可走。 
　　〔聯合社南京十六日電〕外傳共軍五萬正圖進攻南通，三人小組政府代表徐永昌，中共代表周恩來及美方代表柯安原擬乘飛機前往調查，茲據北平軍事調處執行部淮陰小祖報告，自本月初以來，該處一切安謐，三人小組南通之行因告作罷。北平軍調部所派出之小組，係於本月十日到達淮陰，現已返平覆命，至於蘇北衝突之傳說，據此間共黨方面稱，上月中旬南通附近數鎮曾發生小衝突，外間謠傳想必因此而起 
[京臨參駐委會今日首次集會]  
　　〔本報南京十六日電〕京臨參會駐會委員會，定十七日下午三時舉行首次集會，據蕭秘書長若虛稱：此次之大會之決議案百餘件，已於上週內分別送各機關採納實施，十七日召開之首次會議對決議案之施行經過，將有報告，並就實施情形交換意見，至於聽取市府施政報告日程，亦將作一決定，該會近接市民陳訴函件共收到八件，多係房屋糾紛者，如何處理，亦將提出討論。 
[京市轉移風氣宴會不准跳舞]  
　　〔本報南京十六日電〕新生活運動（促進委員會，為提倡節約，樹立良善風尚，特規定除招待國際使節外，任何宴會不得舉行跳舞，以轉移社會風氣。 
[平漢路工程費己撥到十五億　全部用於修建橋樑]  
　　〔本報漢口十六日電〕行政院工程考察團主任侯家源及美籍工程專家塔特等一行十餘人，原定十五日自京飛漢，視察平漢及粵漢路橋樑工程，現以事改定廿二日起飛。又中央特撥平漢路工程費六十五億元，已撥到十五億元，全部將用於修建橋樑。 
[鄂省一老婦向參會喊寃　財產被土劣侵佔]  
　　〔本報漢口十六日電〕鄂參議會首次大會，昨圓滿閉幕，兩週來該會議員對揭發貪汚，呼籲救災均嚴此不阿，淋漓盡緻，尤以末次會議時，突有李黃氏以財產被土劣侵佔，特來倚門喊寃，某議員見其老淚橫流，即再三婉慰，並充轉函法院辦理。 
[閩贛粵修築鐵路　交部派隊出發開始測量]  
　　〔中夫社福州十六日電〕全區人士熱切企望之閩境興築鐵路事，頃已奏出序曲，交部閩贛鐵路及閩粵鐵路南平至梅縣段兩測量隊，十五日已出發開始初步側量。前者橫貫閩東北，以閩江口連江縣屬　頭為起點，經福州·南平·順昌·邵武人贛光澤，而達貴谿，與浙贛路銜接，全長約五百二十公里。後者以南平為起點，經沙縣·洛安·寗洋·漳平·龍岩·永定入粵大埔，而迄梅縣，銜接廣梅段，另闢自漳平經華安至廈門一支綫，合長約四百五十公里。預定初測時間六個月，已列入中央首期五年鐵路建設計劃之內。按戰前閩境僅有廿八公里長之　廈鐵路一段，己於戰初破壞殆盡。 
[本年公費留學下月一日報名]  
　　〔中央社南京十六日電〕教部三十五年公費生，自費生留學考試章程，已縱該部決定，公費生名額共計一百九十各，其中包括教部公費生一百廿名，法政府交換生五十名，中英文教基金董事會公費生廿名，留學國別分英·美·瑞士·瑞典·丹麥。澳洲·比·荷·加拿大·及義大利等十一國。投考資格（一）曾在公立或己立案之私立大學或獨立學院畢業生，（二）曾在公立或已立案之私立專科以上學校畢業，並曾任與所習學科有關之職務或研究工作二年以上者，本屆考試分南京·重慶·北平·上海·西安·武漢·廣州·昆明等八區舉行，各區報名日期，均自六月一日起至六月卅日止，報名地點係規定擬參加何區考試即在何區報名，考試日期自七月廿一日起。各區試場考前三日公佈，自費生留學名額不拘，留學國別有英·美·蘇·法·比利時·瑞士·瑞典·丹麥·荷蘭·義大利·加拿大·澳大利瑄等國，投考資格，考區報名地點，均與公費生考試同，惟報告日期，係規定自五月十五日起，至六月卅日止，考試日期俟報名截止後，另行公布。（參閱第五版） 
[武漢電報遲滯　盼交通當局速予改進]  
　　〔本報漢口航訊〕連日武漢方面發往上海之新聞電及　電，常有稽滯二日以上者，滬報駐漢記　疊向武漢電訊局交涉，均未見改善，據悉：該局對滬發電之快報機房，僅有接收敵人遺遛之殘破機器一部，且以性能關係，唯日籍僱員可以修理，致每有損壞即無法進行工作。該局報務員雖有意設法加强，但以機件失靈，亦有不了了之」之慨，一般認武漢人口近百萬，而電訊設備如此簡陋，甚盼交通當局遠圖改進。 
[中紡布疋一批運杭低價配售]  
　　〔本報杭州十六日電〕中紡公司第一批布疋一千六百疋，明日到杭州，擬照市價略低，拋售配給公教機關。 
[嘉興糧食　鄉鎮長請願要求辭職]  
　　〔本報嘉興十六日電〕糧價已越五萬大關，政府徽購糧食一萬八千擔，每擔給價僅二萬四千元，昨十九個鄉鎮長連名向縣府請願，並要求辭職。 
[冒充李宗仁弟組軍詐騙被捕　李作仁解平行營法辦]  
　　〔本報北平十五日電〕平市近發生韓人李作仁冒充李宗仁之弟，擅組建國復興軍，到處詐騙案，該犯李作仁已被籌備司令部逮捕，即解行營法辦。 
[何總司令廣播力言戒除積弊]  
　　〔路透社南京十六日電〕何總司令應欽昨晚發表廣播，力言中國倘欲於八年苦戰之後，平立於國際之林，殊需戒除營私舞弊等之惡習。並謂：中國全權仍未完全恢復，尚待作最大之努力，最高國防會議現已改級為國防部，藉使組織簡單，增進效率。據悉：何應欽或將為中國軍事代表團領袖赴美訪問。 
[青一奸處死刑]  
　　〔中央社青島十六日電〕偽青島保安隊副總隊長薛逆從之，經法院判處死刑，按薛逆曾抗拒國軍，殺害抗戰同志，强征勞工食糧，通謀敵國。 
　　〔中央社石家莊十六日電〕前偽石門市商會會長劉逆序臣，於十三日上午病斃獄中。 
[武漢二期整軍決本月底完成]  
　　〔本報漢口十六日電〕武漢區二期整軍，決於本月底完成，編餘軍官佐一律入軍官總隊，在職軍官則由軍委會予以銓叙，刻銓叙廳已派員來漢辦理。又陸軍總部前派談經國中將及校閱委員十八人，來漢校閱駐軍，談氏一行昨日自咸寗公畢，返抵武昌，日內將轉赴孝感·黃陂等地校關。給公教機關。 
[侵長共軍多匪偽　所謂「民主聯軍」如此而已]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕記者自去歲十月迄長春陷落，在長工作半年，願向國人指出下列事實，此項指揮進攻之周保中，中共派他為「吉遼軍區司令」，現又兼任長春衛戍司令，他就是去年十月十一日間活躍於長春的「黃中校」，去冬十二月廿二日，國府正式接收長春以後，這位「黃中校」退出長春，即以「周保中將軍」的名銜，於十二月廿七日在吉林以南一百廿里叉路河地方，用汽車迫載了長春周國五六縣的士紳，舉行了一次「吉林省人民代表會」，於是「周保中將軍」又因為被「選舉」而變成「吉林省政府主席」，在那代表會裏，同時並選舉了在重慶的周鯨文為副主席。這次進攻長春的副指揮張慶和，就是十一月初旬長春公安總局長，小央接收人員十一月十七日第一次的奉令撤退，就是遭受張「局長」的威脅和騷擾。趙市長君邁接收時，他就奉命令率部隊退出長春，幾月來輾轉裏脅於農安德　地區，這次回來，他升任為進攻的副指揮了。他是一個偽滿軍官，記者在長春時，曾看到日本雜誌上載着他於「康德十年」時出席「鼓無國民戰者座談會」的演詞，現在却被援引成為「民主將軍」的幹部。長春市共軍的「市長」也是去年十一月間繼續在長春代　　元之後做個十六天「市長」的劉菊英，後因我政府的交涉下台退出，今年一月以來，即担任周保中「主席」的「秘書長，」盤據在吉林叉路河盤石一帶，即是在長春的典型的匪偽。據說他和李運昌有親戚關係，以上三位的捲土重來，不過去年十月十一日間局面的重演，所不同者，加上了延安的彭　，林楓而已。從外國調回來的「黃中校周保中將軍，」劉菊英「市長。」偽滿的「遺少」張慶和，加上延安來的彭真林楓之流，三位一體，便造成長春的現局，這現局是從去年十月以來，就是早已誕生了的。這種三位一體的形態，同樣可以說明整個東北問題的本質，從現在長者幾個粉墨登場的人物中，我們可以瞭解所謂「民主聯軍」和「自治政府」的意義，希望國人特別注意，那「聯」和「自治」幾字所包函共產黨奪地盤不擇手段的做法 
[軍調部中共處長在平乘車被槍擊]  
　　〔本報北平十六日電〕新華社稱：軍調部中共執行處長宋時輪昨晚六時四十五分於北新橋至王府街途中，所乘國字一另八四六汽車，被人槍擊，車窗被擊破，但宋未受傷，今日葉劍英親赴平警備司令部市政府警察局請求逮兇。據警察局人士檢查被擊之汽車稱，槍擎該汽東之武器，可能為一勃朗林手槍。 
[日俘抵京覆舟江干溺斃近百]  
　　〔中央赴南京十六日電〕招商局江建輪，十五日晚載日俘二千五百餘由漢到京，十六日下午三時該輪停靠第三號碼頭起卸，一時因躉船擁擠，其中日俘三百餘乃　登於停伯江干之一大駁船上休息，不料載重過量，該駁船立時傾覆，全部落水，當經碼頭員夫及軍警極力營救，脫險者二百餘人，溺斃近百名。 
[台南修安平港計劃五年完工]  
　　〔中央社台北十六日電〕台南安平港，原為台灣良港之一，近年沖沙淤積，致大船難以進出，台南市府近擬籌資一億台元，修竣談港及運河，預計五年完工，安平港乃荷人於一六三〇年所建，擬以經台灣，嗣鄭成功率兵攻入該港，史稱舊港者，實即安平港，日人曾於民國十一年至十四年間建港，並開築運河，附有船塢，貨場，倉庫，冰場，魚市，旋遭沙淤，復於十四年在原港以南開闢新港，為時三年，數年來迄未重修，破壞甚巨，目前擬在港外築防堤二條，各長一八〇〇公尺，容納三千噸左右船隻，並將以築港挖出沙泥，填平港南窪地，建築工廠區。 
[港府引渡漢奸特頒布新降令]  
　　〔中央社香港十六日電〕據可靠消息，港政府定最近頒佈緊急新法令，以使於我國政府請求引渡之漢奸，移交我方。 
[麥奎特在下院稱中英擬訂立商約]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕海外貿易部長麥奎特今日在下院宣布，英國擬與中國訂立商約。某議員問，英國是否擬使此項商約與中美商約相比照？麥氏答稱：此項商約與現在談判中之中美商約果將如何相似，當然非予所能言。 
[哈里遜飛京轉美]  
　　〔中央社廣州十六日電］哈里遜十六日晨八時飛京轉美。 
[共軍猛攻東明城大戰正在進行中]  
　　〔中央社開封十六日電〕軍息，久被共軍圍困之東明軍民，日來局勢益形嚴重危殆，十四日共軍發動猛烈之大兵團攻擊，十五日復增加七團之眾，十六日大戰仍在進行中，現各方要求新鄉小組早日前往解圍。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　防禦得力變兵竄回　前駐平湖乍浦之王八妹部　變兵士百餘人，於十日下午，分乘三船，手持新式武器，在縣屬金山嘴海口意圖竄擾，幸涇，亨林兩區自衛隊，防堵得力，該變兵等始於十三日下午仍乘原船，向東南海面駛去。 
　　杭州 
　　美農業家來杭觀察　美籍農業專家郝末爾，應農林部之聘，任該部推廣會顧問，前日由部派技正楊懋春陪同來杭視察農業情形，刻已公畢經滬返京，向部報告經過，郝氏並與行總，聯總等救濟機關合作，根據攷查所得，建議救濟分署以各該地之需要，撥助種籽·肥料·農具·牲畜·儀器·藥品等物，協助各內地之農業復興工作，最近美國組織中國農業顧問團，郝氏亦參加為團員之一。 
　　蘇州 
　　訓練警察設補習所　縣府以長警為警察之下級幹部，負直接保衛治安，推行政令之責任，其素質日應功求改良，警政庶有良好表現，縣警察局現有長警，多　偽組織移交，習氣既深，對於政令復多　　，目非嚴加訓練，不足以言整頓，擬設長警補習所一所，分別募調優秀警士，施以嚴格訓練，現已着手籌備，其經費預算，昨經編造就緒，一俟令准，即可開始。 
　　逆產房屋分別查封　蘇淅皖區敵偽財產處理局蘇辦事處，以查陳逆則民，高逆冠吾，余逆百魯，唐逆惠民等，均置有房產在蘇，自應予以查封，用符國家法令，特於十三日派逆產股長王運泰分別按址執行，計陳逆則民富仁坊六十九號房屋　所，紅木傢具二百餘件，高逆冠吾西海島九十九號洋房壹幢，余逆百魯言橋　橋九號洋房壹座，普通惠民十全街如意巷十六號房屋壹所，紅木傢具九十餘件，當經按件點明載冊查封，聽候處理。 
　　常熟 
　　縣府籍組禁烟協會　綜合報導：（一）縣府成立選舉事務所，定十四日起開始工作，（二）聘請各機關及地方人士，組織禁烟協會，協助禁政，（三）西門外小山頭荒地，指定為墾荒區，如土質不良，改為公墓地區，（四）水上警察隊長王正之，包賭抽頭，勒索輪船航船捐款，經地院檢察處起訴，進行公判，（五）小東門外范家市蘿春閣茶館，破獲大賭窟，捕獲賭徒十五人。 
　　縣府　建環山公路　戰前業已動工，迄今猶未完成之本縣　山公路，自經縣臨參會議決督促縣府趕築後，已由該會函縣辦理。縣府頃函復表求：關於興建環山公路，已列為本縣建設工作計劃，一俟　有的款，即可興工。 
　　江陰 
　　縣府　禁包攬詞訟　本縣復原以來，民刑訴訟，日益增多，方縣長特令區鄉鎮公所，設立調解委員會，嗣後人民遇有民事糾紛，先申請調解，如真欲訴訟，狀後須附調解無效證明書，　狀人並署名蓋章，方准受理，如有　訟串弄，當嚴　究辦。 
　　南通 
　　追悼陣亡將士大會　本邑各界前日舉行小海觀水兩鎮陣亡將士暨殉難人員追悼大會，參加者計有五十餘單位，九時正，追悼會開始，主席一〇五師劉師畏漢王報告戰鬥經過情形，繼由王副軍長，徐專員，楊縣長，錢笑吾等，先後演說，旋出各機關部隊，分別致祭云。 
　　蕪湖 
　　米價狂漲茶市冷落　蕪湖米價前因有人放價競購，一星期內，由兩萬暴漲至四萬以外，致小市皆居奇不肯零售，民食大起恐慌，市面震　，米業中少數深明大體者，鑒於官方無人過問，曾自動停止對外交易三日，並相約無論如何，應保持市價在四萬以內之紀錄，頗能平靜於一時，乃投機者得悉廣東方面米價已達九、十萬元之指數，利慾無法尅制，又挨號放價收買，前昨兩日，上下午之間，復陡漲八千有奇，現機米已超越四萬三干元之鉅，查該項米蛀，均來自海上，利用茶葉公司之名，取得農貸二十萬萬元，勾結蕪湖聞人，並憑藉其勢力，　獲巨利，輿論雖為升斗小民不斷呼籲，當局仍質之不聞不問，　資傾注於食米，遂使安徽唯一對外貿易之茶葉，而此時正應給以振興之際，反冷落異常，現頂好太尖只售三十萬元左右，條茶十三四萬，存貨失茶十五六萬，我著稱於世之茶葉在國外之地位，恐將一概不振矣。 
　　杜魯門總統在白宮花園以國會榮譽獎章贈與服務有功之二軍人，並與之握手道賀，　傷軍人三名被邀參加典禮。 
[各地金價起伏互見]  
　　〔中央社開封十六日電〕黃金復狂升一萬元，破二十萬大關。糧優　穩，大米三百，麵粉一百六十。又太原十六日金價開廿二萬二，收廿三萬五，銀元每枚一千元，頭等麵斤四百。 
　　〔中央社北平十六日電〕本日黃金上午開盤曾跌至十八萬三千元，下午突受奸商操縱，又行暴漲，為十九萬六千元。美金仍為二千四百六十元，食糧平穩。 
　　〔中央社天津十六日電〕本市各貨行情續落，足金開盤十九萬三，收盤十九萬二。美鈔二千四。大米每斤四百七，麵粉四百六。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕今此間金價稍落，為二萬二千元。美鈔平平，為一百三十元。大米每斤仍為四十五元（單位為流通券）。 
　　〔中央社香港十六日電〕此間今日行情如下：法幣每千元售出合港幣二元四角七分，妝盤二元四角五分。美鈔一元售出合港幣五元二角八分，收進五元二角五分。標金每兩售出四百八十元，收進四百十二元。 
社論 
[政府最近的人事更動]  
　　中央常會及國防最高委員會前天先後開會，除調整中央黨部組織實行緊縮而外，並選任彭學沛氏偽中宣部長，以繼吳國楨氏調長滬市之後，此外更任命兵工專家　大維氏為交通部長，科學管理專家王雲五氏為經濟部長，兩氏皆為無黨無派者，以示政府廣　社會賢達共圖治理之誠意。同時復調整國防軍事機構，將軍事委員會，軍令·軍政·軍訓·政治等部，合併而成一國防部，並任命軍路家白崇　氏為國防部長，青年將官陳　氏為參謀總長，定於六月一日正式成立。此為國民政府還都後第一次人事更動，亦可謂中央政府改革黨政軍機稱，「增進行政效能，整飭各級機構，劃清　　，取消一切駢枝機關，簡化行政手續，實行分層負責」的第一步。我們希望政府與民更始·已非一日·故政府此次初步調整，值得大家重視。 
　　以政治常識及各國實例觀之，人事更動以及局部改組，在政治上原是尋常茶飯，因為政治上最重要的是政策，而不是人事。不過我國目前政治，尚未完全脫離「人治」的階段，往往有「人存政舉，人亡政息」之感，故人的進退，常常可以影饗到事的興革。這次中種人事的更動，究竟是否含有改變政策的意義呢？還是僅僅以增强行政率為出發點呢？ 
　　我們並不諱言，目前中國的政治殊難令人滿意，亟待革新的地方，實不在少。全國人民所引領而望者，無非政治協商會議所通過的「和平建國綱領」能够次第實現，質言之，也就是改組國民政府容納各黨各派人士參加，並於五月五日召開國民大會制定憲法，以走上民主政治的正軌。無如中共在東北則製造戰事，在關內也到處　擊，而對於憲草既固執成見，不肯稍讓。對於政府改組及國民大會，父拒不開出名單，以致人民望眼欲穿的國民大會，不得不再度延期，改組政府也同遭攔置。但是中樞政治亟須與民更始，力圖振作，萬不能長此因循，使人人存着「五日京兆」之心，　政效率更形低落。於是中樞當局決定自動局部改組，同時延攬社會賢達參加，以加强行政效能。我們相信政府戰後建設的根本政策，決不受人事更調的影響。再以繼任部長的人選而言，王雲五與俞大維二氏，都是無黨無派的專家學者。我們在學術文化方面，雖反對「學優則仕」的錯誤思想，似是在今日的中國，政府如能延攬國內的專家學者參加政府，出任要職，終是一件值得　　的事情。政府對終政治民主化，不僅奉為最高原則，而且已經開始向這個目標　進。我們敢說，這次中樞人事更動，是中國政治走向民主化的第一步。反之，讓我們來瞧瞧素以「民主」為幌子的中共，除了在口頭上亂嚷民主而外，左政治上，究竟有什麼讓人民作民主化的事實，表現出來！ 
　　在中樞人事更動之前，上海市政府也恰恰改組，行政院例會任命吳國楨氏為上海市長，而市府祕書長，財政局長，衛生局長，她政局長也均已更迭，新市長不日即將　各新局長來滬就職。這又赴戰後的上海市政轉入新階段的開始。上海是華洋雜處的國際都市，在過去有租界的存在，向視為罪惡的淵藪。迨抗戰軍興，上海初則渝為孤島，受盡敵人的壓迫，後又成為陷區，直接遭受敵偽的摧殘與荼毒，幾乎成為人間最黑暗的地方。去秋日寇乞降，日月重光，前住市長錢大鈞氏隨着國軍開入而到達上海，就任戰後上海的第一任市長，迄今八月，條理維艱。上海環境素稱特殊，加以戰後不可避免的凌亂，錢氏固欲盡其極大的努力，對市政有所興革，其成效自難一蹴而幾。何况上海市民今日所最感痛苦的是物價高　，生活艱困，而掌握物資，管理交通等等，又非地方當局所能為力。求治有心，權責不屬，宜其心力交瘁，不得不倦勤而去。我們對於上海光復後第一任市長的功過如何，此際固不能率爾論斷，但我們至少可以說，對於一個地方官，要希望他負責，先該賦於他以職權，如果有職無　，一切事或至少若干種的事　，受到各方的牽製，則謹慎者將無事可為，　點者有　可諉。這種　　　　，這種風氣不變，我們　　　　換一百次的地方長官　　　　於事的。 
　　因此，當新市長即將來滬之前，我們願先請中樞當局儘量賦予新市長以應有之職權，地方政治為地方長官之分內事，中央督導鞭策，已足盡推進之態事，正不必事事全由中央各部門直接來管。如何檢討過去，策劃未來，把握現實，以建設戰後的大上海市，殆為我上海四百萬市民共向的願望，亦為新市長應有之抱負。記得抗戰前的上海市政府，當時雖有租界存在，其所管轄的區域有限，但因有其一　的計劃，就是要建設一個合於理想的大上海。這理想雖因抗戰軍興而未能完全實現，但是那時市府治事的精神和人事不當更調的作風，至今猶為市民所稱譽。所以我猶希望新市長在他的權責範圍以內，發揚市政府戰前的政策及精神，建設大上海，尤望中央先賦以權而後課其責。 
　　此外，我國政治尚未實行文官制，往往因首長的更迭，連科貝辦事員也往往多數調動。王雲五氏昨天談話，說他到經濟部後決不輕易更動人事，實可欽佩。做公務員已經够苦的了，還要「齊走公卿之門，侍候於　貴之側」，隨着政潮沉浮，不　　他個人　經濟，　　社會國家也是不經濟，這樣，行政絕對不能走上軌道　。　　，　　　　　　和上海市府此次更調　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　！ 
 
 

Page 3

 
 
[英政府在下院宣布　印度聯邦組織綱領　設臨時政府事由印督全權處理　內閣代表團定月杪離印返倫敦]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：英首相艾德禮今日下午二時（格林威治時間）在下院宣佈包含六大綱領之印度聯邦計劃。此項計劃係由英內閣訪印三人代表團所擬定，因在新憲法起草期內，印度領袖對於印度獨立反臨時政府計劃之談判，已告失敗也。所謂六大綱領如次： 
　　（一）成立印度聯邦，包括所謂英屬印度及印度之六百部落。（二）成立中央行政部及立法議會。任何主要問題，必須獲得立法議會及國大黨與回教同盟多數人之贊同，方可通過。（三）政府其他問題（剩餘問題）可交由各省處理。（四）部落亦維持其全部權力，而不移讓聯邦。（五）各省得成立分區，而分區亦可成立行政部與立法議會。（六）在聯邦及各區憲漢中，規定任何省立法議會可在第一度十年後及以後每十年中，以投票方式重新考慮憲法。 
　　內閣代表團同時提議成立過渡政府，所有各部均由印人處理。 
　　又訊，艾德禮在下院承認英代表團在印之努力完全失敗。並謂，甘地所予英方之答復，祗有兩個字「退出印度」。甘地並煽動印人在各地騷擾，但已敉平。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：英內閣代表關決於月底前離印返倫敦，所有組織臨時政府事，將由印督魏菲爾全權處理。 
　　調和兩派要求顧全各邦利益 
　　〔路透社新德里十六日電〕印度今正等待英內閣使命團宣布其關於印度獨立之建議。勞倫斯勳爵於倫敦及新德里同時發表公報後，即將作十五分鐘之廣播，事後再會同克里浦斯及亞歷山大召開記者招待會。翌日當續開記者招待會，印督魏菲爾於星期五夜亦將作十五分鐘之廣播。內閣代表團今日或當召集印國大黨及回教同盟代表，討論其建議，國大黨前任主席阿柴特·現主席尼赫魯以及甘地，均被邀出席。回都同盟會長真納於西姆拉賀桌會議破裂後，始終未曾出面，故當由其秘書阿里甘出席。英內閣代表於建議正式宣布前，力守秘密，大約內閣代表所提出者，乃長期性之建議。事前對回印兩派最低限度之要求，以及印度各邦之利益，均曾予以考慮。一般預料此項建議，與內閣前所宣布之原則，不致相差過遠。 
[日本政治僵局打破吉田茂受命組閣　廣羅人才新內閣具有保守性質]  
　　〔本報訊〕東京十六日廣播：今日下午二時四十五分，日皇下令吉田組織新內閣，應付戰敗後各種問題。幣原辭職後賡續二十四日之政治僵局，今始獲打破。古　自高中退出後，即趨首相官邸着于詮衝新內閣閣員，並發表談話，謂日皇以糧食問飄等急須　決，　業完成組閣事宜。又稱，尋常廣播人才，克服艱難，完成舉國一致之態勢。刻組閣工作以國務相石黑為參謀，自由黨　原悅二郎及進步黨總裁幣原為顧問，迅速進行中。 
　　〔法國新聞社東京十六日電〕所此間政界觀　，吉田內閣將具有保守黨性質。自由閣員將居大部份，進步黨居少　，甚至有一部份協同黨員，亦未可必。各該黨縱非極右派，至少亦屬右傾，而以民治為標　。吉田內閣將無社會黨或共　黨罵在內，該兩黨已決定組織反對黨。 
　　閣員人選 
　　〔改造社東京十六日電〕聞業已內定之閣員人選，大致如下：首相兼外相：吉田茂（自由黨）。內相：松村義一（貴族院）。大　：有　　山（自由黨）或小　利得（同）。司法：（留任），岩田富造（貴族院）。文部：（留任）安信能成（貴族員）。農林：河合良成（進步黨）。商工：星島二郎（自由黨）。厚生：大久保留次郎（自由黨）。遞信：一松完吉（進步黨）。國務：幣原喜車郎（進步黨）。齋藤隆夫（進步黨）。植原悅二郎（自由黨）。石黑武重。此外聞因憲法關係，著名學者美濃部達吉及自由黨金麥德次郎，兩者中之一，亦有入關可能。 
　　吉田內閣必係短命內閣，其所負使命，僅係在議會通過憲法草案。共黨則指摘吉田會任田中內國外務次長，有所貢獻於田中之侵華政策，渠又自一九三〇年出任駐英大使，支持侵略中國之外交政策，與自由黨前任總裁鳴山同樣應予　　。 
　　吉田小史 
　　〔改造社電〕日本新首相吉田，今年六十九歲，生於四國土佐，平民出身，一九〇六年畢業於東京帝大政治科，應外交官考試及格，即入外務省服務。一九二〇年任對德媾和條約實施委員。一九二八年任田中內閣外務次官，吉田之英國紳士式外交手腕，此時漸為人所賞識。一九三〇年任駐義全權大使，一九三二年任洛桑賠償會議日本代表，一九三六年任駐英大使，一九三九年免職，在野凡六年。日本投降後，九月出任外務大臣，兼「終戰連絡事務局」總裁，辦理停戰後事務。吉田於戰時常對東條內閣主張和平論，致曾吃三個月憲兵隊臭飯，但終不屈其說。近衛勸日皇放棄毫無希望之戰爭時，亦常向吉田諮詢。此間人士謂吉田雖屬自由主義者，但決非民主主義者。担任首相後，前途艱難險阻，殊不容樂觀。 
　　政潮過程 
　　〔本報東京特派員十五日電〕自從幣原內閣辭職以後，日本的政局一度陷於混亂狀態。社會黨和自由黨領袖對於組閣問題，經過長時問的討論後，社會黨決定把首相一席讓給自由黨，不過自由鱟在新閣中必須推行社會黨的經濟政策，因此一般人郡希望日本建立一個聯合政府。但是自由黨領袖鳩山，是一個機會主義者，譬如在軍閥執政時代，鳩山贊成法西斯主義，但是在聯合國軍隊登陸以後，却大談其民主理論。當幣原派遣吉田外相向麥帥建議，擬推　鳩山組閣時，麥帥為順從輿情起見，拒絕了他的建議。之後，社會黨書記長片山很有組閣的意思，可是保守派各黨一致表示不願參加片山所組的新閣。社會黨在議會中不是一個多數黨，即使連共黨算在裏面，也不到一百席，如果由社會黨單獨組閣，當然是組織不起來的。自吉田就任自由瓽總裁，經幣原　　，今日受命組閣。保守派政府明日即可誕生。日本輿論界的意見，認為保守派出來組閣，不能解決人民的主要問題，因為吉田是代表日本的地主·資本家·和政客的。唯有社會主義　能解決日本當前的主要問題。 
[日戰犯審訊需時一年　今日繼續開庭]  
　　〔中央東京十六日合眾電〕盟方印籍檢察官梅濃稱：審訊日本二十八名戰爭嫌疑犯，將歷時一年。渠稱：被告攻擊法庭　限毫無根據，唯有拖延審訊而已。 
　　〔聯合社東京十六日電〕遠東國際軍事法庭，定於明晨十時繼續審訊日主要戰爭犯。 
[日議會開幕　眾院選出正副議長工人會外遊行示威]  
　　〔聯合社東京十六日電〕眾院今日午後開會選舉自由黨三木及進步黨木村為正副議長。 
　　〔聯合社東京十六日電〕貴族院會議時間甚短，並議決原有職員繼續留任。下院新選議員中，女性佔三十八席，初次參加政治，感顯緊張嚴　。東京運輸工人數百名列隊游行，手揮紅旗，高唱勞動節歌，經議會赴首相官邸提出抗議，反對「保守派內閣」，要求組織民主政府。 
[日所掠古物送還我國]  
　　〔中央社東京十六日電〕麥帥總部已將日軍在華掠取之周口店古物，送還中國駐日代表團，將分裝七箱運回中國。 
　　〔中央社南京十六日電〕據悉：日本政府已於五日九日通令全國，凡自「七七」事變後曾由中國，越南，暹羅，馬來，荷屬東印度，菲律賓等被日軍佔領之地，用强制手段沒收或掠奪所得之物資，而現存日本者，將由日政府查明沒收，並限令全國各地於本月二十日以前詳細呈報·駐日盟軍總部復限令日政府於六月二日以前就日本掠奪所得物資，提出清冊，並負責保管，禁止此項物資之交易或移動。內中屬於我國之文物物資，當由我國收回。 
[太平洋各島基地問題　美英談判進行中　英與各自治領保持密切合作]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕外次　克，昨在下院答議員問稱：美國於戰爭期間曾耗費大宗錢帑，在南太平洋區之若干島嶼建立軍事根據地，此等島嶼，有在不列顛共和邦或全部治理下者，近數月來，美國政府，有關於此等島嶼今後地位及使用之建議提出，談判尚在進行之中，希望能成立使各方面均感滿意之協定，英政府就此事與各自治領均保持最密切之合作。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕倫敦每日前　　今日以大字　題，籲請「不列顛帝國保留基地」，惟亦提及英美聯防之可能性。每日快報稱：澳洲與維西蘭對於基地問題深為關切。新聞紀事報指若干島嶼為南太平洋各自治領之內衛綫。同時據華盛頓消：。英美對於太平洋數島之談判，進行滿意。華盛頓若干方面揣測，社魯門總統個人參謀長李希海軍上將飛抵倫敦後，或將討論維特聯防協定之可能性。 
[四國外長會議　今日起休會　對德國問題決指派專家討論　召開和會日期仍未定]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：四强外長會議集議迄今，業已四週於茲，自始至終，陷終僵局，今日正式承認完全失敗，關於義大利及其他以前軸心附庸國和約問題，無法獲得協議，被迫自明日起休會，至下月十五日再行開會，屆時美方將以全力促使蘇方同意確定和會之開會日期。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：外長會議今晨決定：指派專家成立特別委員會，討論德國問題。 
　　〔中央社巴黎十五日電〕四外長會議，今午後全體會議中，通過貝爾納斯所提將自前會議延至六月十五日之建議。延會以後，各國代表將在巴黎繼續工作。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕外長會議休會前，各外長已同意簽署貝爾納斯所提議修改義大利停戰條件草案，惟召開和平會議日期，則未決定。 
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕白宮今日宣稱：杜魯門之私人飛機並未被遣至巴黎載運國務卿貝爾納斯及其隨員返美，但明後日將有另一飛機駛赴巴黎，接貝氏返國。據白宮新聞秘書羅斯稱：貝爾納斯返美，並非即係外長會議延會之謂。（據聯合社巴黎電稱：據可靠消息，貝爾納斯定星期五返國。） 
 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕關於中國參加外長會議問題，據悉：四國外長已決定，現在討論德國問題係屬初步性質，故不擬邀請中國代表參加·美國方面謂：蘇聯外長莫洛托夫曾表示如有任何一國被邀參加會擴，則波蘭捷克亦當准其出席。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕法外長畢杜爾昨曾闡述法國對德國四疆及一般問題之觀點，英外相貝文則主張先對德國問題作廣泛之討論，然後再詳細考慮法國之魯爾計劃。蘇聯外長莫洛托夫則擁護畢杜爾所提先討論德國西疆之建議，其內容為國際共管魯爾與萊茵區，薩爾區則併入法國，其理由略謂：法國在過去一百五十年間，遭遇七次侵略，今為防止將來之侵略計，應將魯爾區與萊茵區在政治上與德國分離·貝文表示自當尊重法國安全之需要，但德國問題需以一個單位處理之。 
[朝鮮問題　美蘇談判破裂原因　蘇報歸咎於美]  
　　〔路透社莫斯科十六日電〕「消息報」載稱：朝鮮設立臨時民主政府之談判，今已停頓，此因美代表國之主張　開莫斯科外長會議之決議所致。按莫斯科外長會議曾同意盟國之政策應扶植朝鮮之民主政治，使之成為獨立國，今蘇聯代表團欲力行此項決議，而美代表團欲避免履行其中若干決議，致談判陷於停頓云。 
[黃色外交事件　美駐蘇使館一職員　以「無賴行為」被控]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕美駐蘇聯大使館職員華爾杜路斯，以「無賴行為」詖控，美國要求蘇聯于以撤銷，准其立即出境，已遭拒絕。今日據此間美國外交官表示，該案已成為外交事件，牽涉國務院，美駐蘇大使館及克林姆宮三方面。蘇聯海軍中尉勒亭，於本年三月十六日以間諜罪在美被痛，此次路斯控案，係為報複起見。蘇聯於兩星期前控告路斯在本年二月間對蘇聯某女伶曾有「無賴行為」。 
[國際防衛運河埃及表反對　英巨型浮船塢　撤離亞歷山大]  
　　〔法國新聞社開羅十五日電〕埃及總理蘇基頃宣稱，埃及不應接受以國際兵力，防衛蘇　士運河一項計劃。按此語乃係答覆英國報紙評論家某氏所發表之意見。 
　　〔聯合社亞歷山大十五日電〕英海軍之　　運動船塢（四萬噸）曾供多數　名戰艦修理創作之用，已於今日啟椗，經由直布羅陀移往　　大·一般人認為此乃英國自埃及撤退全部陸海空軍之一步驟， 
　　〔路透社開羅十六日電〕此間英人權威方面頃宣稱：所傳已下令英軍於七月抄前，退出開羅與亞歷山大里來之說，與事實完全不符。且經調查所悉，尚無船隻或飛機可用以運送該項軍隊。 
[安理會擬就新議事規則　某種會議得保守秘密]  
　　〔聯合社紐約十五日電〕聯合國機構安全理事會規程委員會，巳擬就新議事規則，使理事會對於某種會議得以保守秘密，甚至同　聯合國機構會員，亦不使知其內容，此案可望於明日通過理事會。 
[匈牙利驚人的通貨膨脹　一元美金值匈幣廿五億　一噸黑市飯的價錢是七十五億]  
　　〔聯合社匈牙利京城十六日電〕匈牙利現在受到通貨膨脹的威脅，十億匈幣換一張鈔票，子於五月十四日在市上流通。戰前匈幣五個「本戈斯」值美金一元，可是現在美金一元就什匈幣二十五億本戈斯。 
　　工人平均每月約　美金一元，吃一頓黑市飯要美金三元，但你在匈京却尋不到一個真正靠一元美金的收入而過活的人。匈牙利毫無疑義的一定有許多受苦的人民，但在匈京的戲院子裏，歌劇院及高貴的飯店裏，依然貴賓盈門，座無隙地，祇不會看見貧民的踪跡而已。 
　　通貨膨脹到這樣的程度，政府迄未宣佈有什麼制止的方法。官方曾一度宣稱：凡是身邊帶有外幣的人，捉到就要處罰，可是並未發生任何效果。政府大多數的人認為要到和平條約簽訂後再想辦法，制止通貨膨脹。 
[埃及國王發起召集　阿拉伯元首會議　討論巴勒斯坦問題　阿人反對猶太移民竟志堅決]  
　　〔路透社開羅十六日電〕埃及王室阿拉伯領袖巴特爾，乘埃及軍用飛機前往貝　特·大馬色·報達及阿曼等地訪問，代埃國王法魯克邀請全體阿拉伯領袖舉行會議，研究巴勒斯坦問題。另悉，原定於星期六在大馬色舉行之阿拉伯聯盟非常會議，今已展期至下星期二舉行。聯盟秘書長阿柴姆告報界稱，各阿拉伯國王及會長即將在埃及附近某地開會，交換關於巴勒斯坦問題之意見。 
　　〔路透社耶魯撒冷十六日電〕巴勒斯坦高級委會獨立委員布台里，今日告本社記者稱，若英美堅持實行調查團之報告書，即無異對阿拉伯族一戰，各阿拉伯國家均願為我後盾，反對擴大移民。自印度以至的黎波里，大多數人民均欲將巴勒斯坦問題，提付聯合國機構仲裁。布氏復稱，即使實行調查團之報告書，吾人亦決不向蘇聯乞助。 
　　要求解散猶太機關 
　　〔路透社耶魯撒冷十六日電〕阿拉伯高級委員會決議向英駐巴勒斯坦高級專員克寗漢提最嚴重抗議，反對猶太人非法移入巴勒斯坦，並請其立即解散主持此等工作之猶太協會。 
　　英國採取審慎態度 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英外部昨發表文告稱，英政府現仍在研究巴勒斯坦報告書，須待與美政府進行協商及徵詢阿猶領袖之意見後，始能再定決議。 
[日應走向民主不可實行共產　艾其森正告管制會]  
　　〔中央社東京十五日專電〕盟國管制日太委會，今日（十五日）開會時，美國委員兼委會主席艾其森稱：美並不贊成日本實行共產主義，余之意見可坦白相千，即本委會會員之努力，應用於使日本走向民主化，如在委員會公開集會時，對共產主義或任何日本政黨，予以支持，均非本委會任何委員應有之義務。 
[日本軍事設備麥帥准還一部]  
　　〔聯合社東京十六日電〕佔領軍接收之日軍事設備，麥帥今日准許發還一部份，俾作平民救濟，農業生產，平民收容，文化及娛業活動，或供消費品製造研究之用。惟此種財產之發還，並不影響將來之賠款要求。朝鮮境內日財產，不在其列。 
[呂宋中部農民　醞釀大罷工　圖阻新政府執行政務]  
　　〔中央社馬尼刺十六日合眾電〕據可靠方面訊：中部呂宋農民及工人，擬於羅哈斯就任總統職時，發動大規模罷工及滋擾，以阻　新政府執行政務。 
[菲新總統在美與魏大使暗談]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕據中國負責方面今日消息：菲當選總統羅哈斯，昨日曾與中國駐美大使魏逍明討論菲列濱華僑參加「反羅哈斯運動」問題。 
[英兩傳信鴿獲最高勳章]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕傳信鴿「公主」及「孤獨」，戰時傳遞有功，榮獲英政府之「狄金獎章」。該項獎章係鳥類勳章中之最高級者。「公主」曾於一九四三年自克里特島飛返惡歷山大，計程五百餘哩；「孤獨」於同年由飛機擲至法國，一日之間飛行四肖餘哩，創造最高紀錄。「公主」後即病逝開羅，「孤獨」今尚健在。 
[戈林擬出巨款收購創　世界最大珍珠　被賊竊去·在法尋獲　案犯就擒·越獄脫逃]  
　　〔合眾社巴黎十五日電〕因偷竊世上最大珍珠之一「亞洲之珠」一案，被法國警局逮捕之比利時人伊　考萊脫，今日已自一監獄病房中脫逃，考萊脫偽裝瘋顛，故被送監獄病房檢騐。此次越獄，有同犯協助，警察當局刻正進行復查。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕世界最大之珍珠「亞洲之珠」一部份之所有權現屬於在上海之錫蘭人「莫希屯」兄弟公司，一九四四年時該珠為德軍保管在巴黎某銀行內，當時戈林曾擬出價十六萬五千鎊收購，正在談判之際，即偽考萊脫及其同黨，偽裝德國警察，將該珠騙去。法國警察曾加以逮捕，但後因德方干涉，即獲釋放，法國解放後，始再拘捕歸案，並控以與德國秘密驚察通謀之罪，法國警察後在馬賽某旅館之便所內，始尋擭該珍珠，此世界之大珍珠初於一七三九年被侵入德里之波斯人所搶去，後曾進貢與中國皇帝，極為珍視，以之殉葬，直至本世紀初，始再發現在中國某官吏之手中，三十年前某錫蘭人在香港以三萬八千鎊之代價，購得該珠，後與法國某教會分有之，該錫蘭得主已於上年在上海逝世，一都份所有權送為其二子所得。 
美國陸軍紀念日，大隊美軍經華盛頓國會議事廳前之壯觀。 
　　茂　　 
 
 

Page 4

 
 
[收買紗布　於吾有利？　唐壽民至今未悟　對此竟謂「是敵以物資吾」　供時猶表示得意]  
　　〔本報訊〕提　權高等法院，日來對審理漢奸工作，積極異常，僅昨日一天之內，即提訊　十四人之多，宣判者亦有二名。　將各案分誌於後： 
　　昨晨九時半，高院　庭長升第二庭，聞始審理唐　民案。唐對葉檢察官在起訴書中所列各點罪行，逐一辯駁，竟稱檢察官有成見，其對收買紗布一事，更狡稱，「不但確非資敵，而是敵以物資我。」語時表示似頗得意。查唐為鎭江人，五十五歲，住恩理和路三十五號。戰前素在銀行家服務，一二八太平洋戰事爆發時，唐為交通銀行總經理，在香港主持該行業務。同月廿王日，香港淪陷，唐即來滬，與敵經濟顧問小原聯絡。三十一年九月，主持該行復業。唐自任董事長，輔助偽中央儲備銀行推行業務。三十二年三月十五日，復組織商業統制委員會，在其任內，曾受偽政府之委托，强迫紗布商登記，勒收紗布十二萬餘件，供獻予敵運部。旋兼偽中央儲備銀行參事，偽中央儲蓄會監理。三十三年下半年，任偽全國經濟委員會委員，勝利後，由軍統局解送法院，經高檢處偵查，以有通謀敵國，圖謀反抗本國，擾亂金融，按懲治漢奸條例第二條第一款，四款，十款提起公訴。唐延章士釗左德　二律師為辯護人，僅械律師到庭。唐身材魁梧，穿新布灰色長袍，足登黃色　口皮鞋，上下整潔，雉光頭，髪已灰白，鼻上架玳瑁邊老光限鏡，面容豐滿，態度鎭靜。據供家有妻一，子女各四（最大者三十歲，最小者十四歲，）惟娶媳者僅一人。唐對起訴書聲辯極力，如（一）三十年十二月廿一日，並非香港淪陷日期。被告被禁一百十四天，始被押解來滬。（二）交通銀行復業，被告未來滬前，中行已有接洽，由敵人派員檢查監視，非與敵聯絡。（三）祗有交通銀行有利於中儲行，中儲行並未有利於交行。（四）中國交通諸大銀行均有投資於「中國蠶絲公司，」其成績為尋回敵人之獨得權。（五）收貿紗布並未資敵一絲一縷。（六）偽職各委員，均為掛名，未得同意。（七）去年九月三十日，自投軍統局，並非被捕。（八）商統會乃商人自治團體，並非通敵。唐並闡述「商統會」之成立，於商民有二利：（一）取銷軍統制；（二）物資出口無限制。故於抗戰有助，乃將計就計，辦理進出口事務，配給上海巿民布匹凡二千五百餘件，每人可得一丈五尺。對中儲行參事等偽職，唐供稱均為空職。至於中國蠶絲公司，乃因交通銀行投資之關係，而任董事，其目標為與日人競爭。收買紗布，登記者達廿四萬五千三百餘件，由中儲行出資半數，另半數由日人出黃金，故非資　，乃敵資　云，至此庭諭改期再訊。左律師要求下次提訊時，傅訊與被告有利之證人袁良，並代被告要求接見家屬。唐之長子見其老父，一時心酸，熱淚突眶而出，竟至哭泣，唐乃勸之曰：「經互問平安後，唐即被法　還押。 
　　昨日上午，高院刑庭又提審黃香谷等諸奸逆，各情如次： 
　　黃香谷 
　　由邱推事傅訊。黃係建　人，原為上海巿黨部民運會總幹事，曾升任宣傅科長。二十八年五月，加入偽組織。歷任偽中央監察委員，偽銓敘部次長，偽社會運動委員會委員，偽全國經濟會委員等職，曾　機塲，修建公路，助敵軍用。黃對歷任偽職，諉稱均屬虛名。最後要求法官，請新聞記者免登其地下活動事，以防世人笑為丑表功，卒遭法官拒絕。 
　　劉星辰 
　　泰縣人，原為河南大學數授，曾任偽財政部經濟研究所研究員。偽財部參事，錢幣司長，偽浙財　長，偽上海巿政府物品配給處長，偽上海巿經濟局長。據供：在偽職任內，並未增加入民負担云云。 
　　柳雨生 
　　係文化漢奸，廣東南海人，三十年在香港，翌年五月返滬省親，即投入偽宣傅部任縐慕部職務，為林相生奔走，拉攏文化作家。並任中華日報編輯，一再發表謬論，宣揚「和運」。並為敵營文化機關「太平出版公司」，編篡「新國民運動論文集」，該書曾譯成日文，頗為敵方稱道。且在偽職任內，出席東京「大東亞文學者大會」，並於會後以「中」日民族互求　　文化上　解　認識之需要為　，用英　回南　華僑廣播，從事宣傅工作。但據其供稱，起置書與事實不符。並　　　絕未利敵禍國。 
　　張浩然 
　　皖人，四十八歲，供稱卅一年下半年投偽，任偽箔類稅局局長，至卅三年即去職，調任偽　燭稅局局長，所收稅款，均繳偽財政部，實報實銷，從未　污，故家無財產。 
　　倪農祥 
　　浙江人，曾於卅二年七月間，夥同李士羣·蔡年修·諸逆，以資本一千五百萬元，創辦偽立泰銀行，自任副理，而偽特工總部第一處長葉耀先，則任總理。曾藉勢高抬物價，擾亂金融。倪逆對起訴書所稱各點罪行，竟均否認。 
　　徐蘅伯 
　　吳　人，五十七歲，民國卅年十二月，任偽蚌埠　　局兩　員，　後又任偽江蘇省社會福利局巡迴診療所，及偽江蘇省　生事務所醫師，偽南通禁週局科長等職。在偽職任內，發給私人吸烟及烟館熱照，實行毒化政策。徐進對偽職供認不諱，惟對毒化政策事，猶圖抵賴。 
　　王明逸 
　　吳泉根·金運生·喬　林等，係貝當路　軍兵隊密探，去年六月二十日，往朱漢江等家中搜查，指為藏匿槍彈，詐取偽幣二千萬元，並逮捕彼等家中小孩。嗣經軍事機關將王等逮捕法辦，各犯竟稱都是種田良民云。 
[楊志張雨亭判決]  
　　〔本報訊〕昨下午高　特　　由到庭　宣判漢奸案二件：（一）偽未經統詞　蘇州肇事後副主任楊　　，　謀敵　　反抗中　，雯有期徒刑二年六月，褫　公顧二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。又胡澤吾原定昨日宣判，因該案猶需調查，庭諭俟改期重開　諭。 
[申實舟等三案審結]  
　　又審結漢奸案三件：（一）偽總力社駐南京辦事處處長申實舟，（二）偽　華武康海寗等地警察局長王冶平，（三）偽上海巿警察黃克廣。均定廿三日宣判。 
　　·圖示唐壽民　審時旁聽席上注目側目情形· 
[煤業一百餘家激於義憤　檢舉義泰興沈錦洲通敵]  
　　（本報訊）義泰興煤號股份有限公司及其經理沈錦洲，於敵偽期間，聯絡少數煤業啟類，陰受敵「興亞院」及「大使館」之命，組織偽「大中聯煤號」，由沈任理事長，代敵執行煤斤統制，策劃供應敵軍煤斤，並以惡劣手段，為敵推行軍票偽幣「兩本位制」。煤業中人飽受壓迫，惡其所為；勝利後，乃案合一百二十七家聯合簽印，檢同證據三十三件，備述九大罪狀，貝呈分別向上海高等法院檢察處及軍委會調查統計局，依法檢舉，經調查後，已於本月二日晨，將沈逮捕下獄。並在「大中聯」原處搜獲大　證據文件達九十一宗卷，會議錄十五本，賬簿四十七本，信件兩蔴袋，當時並搜得沈等所訂「規約」，封面竟書年號為「昭和十七年」，其媚敵忘祖，狂態可見。今本巿煤業百餘家除請求當局嚴辦，以彰國法外，並向社會各界呼　，以維國法，而伸正氣。 
[本報股東臨時會　選舉杜月笙為董事長　聘任潘公展為社長]  
　　申報股份有限公司，於上月二十日議決，定於五月十五日召集股東臨時會，曾照章通告各股東。是項股東臨時會，已於前日假浦東同鄉會三樓三一七號室舉行。計到股東史詠賡·錢新之·杜月笙·徐審　·徐士浩等三十一人，由錢新之主席。當將公司章程修正通過，並選舉史詠賡·錢新之·杜月笙·陳景韓·陳布嚴·吳任澹等十三人為董事，次多數則為陳方·劉攻芸·徐采丞·君豪一人。股東臨時會散會後，當　各董監即宣告就職，並接續召開董監聯席會議，依法互選杜月笙為董事長，史詠　　　董事。聘任潘公展為社長兼總主筆，陳訓　總　　　　　編輯。 
[郵局差工怠工　談判結果圓滿]  
　　郵政管理局及各支局郵局，為要求調　等遇未遂，先由思南路支局於前日發動怠工，各支局於昨日上午亦起響應，後以局方對所提條件，原則上全部接受，允轉向總局請求，全　　工認　　意，遂於十二時　復工作。 
[巿府高級職員　紛紛辭呈　巿長三四日內來滬]  
　　上海巿政府新任巿長吳國　氏，換任尚無確期。巿府秘書處長王兆荃·副秘書處長　希平·參事孫芹　·秘書　延　·　際科長金志　及巿府所屬之物資管理處兼處長沈士華·副處長潘樹藩·秘書趙晚屏等，昨亦相繼向錢巿長提出辭呈云。 
　　又訊：白政院任命吳國楨繼任上海巿長後，錢巿長曾電請早日蒞任，當獲吳氏函復。茲悉，錢巿長昨再度致電吳氏速駕。並聞吳長已定三四日內來滬履新。 
[時人行蹤]  
　　中央銀行總裁員祖詒，昨晚七時由京飛滬。 
　　敎育部次長杭立武，昨日乘夜快享晋京。 
　　蔣經國定今晨白杭秉車來滬 
　　糧食部次長龐松舟，昨晨七時由滬飛京。李崇年偕行。 
[登陸艇試航順利　柯克昨招待記者]  
　　〔本報訊〕美第七艦隊司令柯克上將，日前乘該艦登陸艇謶航滬渝，返抵此間，昨下午四時半，特招待本巿記者，發表談話。該陸登艇於兩週前由滬駛渝，僅費一百四十四小時。下水時計自渝至宜昌二日，自宜昌至漢口二日。此次成功後，擬準備更多船隻運輸物資至內地。柯克上將否認美海軍已在青島或其他中國海口建立基地。旋介紹美陸戰隊第七十七特種艦隊司令赫德生上將與負責訓練中國海軍之茂萊上將，報告工作情形。 
[小木橋菜囤中　軍官被戳死　妻與務兵潛逃無]  
　　〔本報訊〕軍政部直屬第三軍官大隊十三中隊學員齊蘊王，三十四歲，河北人，原在工兵第九團充當連長之職，甫由鄭州　餘來滬受訓，該中隊駐於小木橋路泰康餅乾廠內。氣携有妻兒及勤務兵各一人，　居附近殷家宅。十四日齊宿於隊部內，比至十五日午後三時左右，齊即偕其傅令兵來巿中區觀劇，其妻李氏則在家未出。迨昨晨六時餘，有農民　良麒，在殷家宅西大西牛奶棚對面菜園中，赫然發現一軍官屍體。經報常熟區警局，由副分局長黃振親率司法股警員前任實地調查，發現腹部一刀，大陽流出，咽喉一刀，喉管婁裂。屍旁遺留之兇器，係一削菜之尖刀，鋒利無比，後悉屍者即齊，乃探視其家中，已人去室空，其妻李氏偕勤務兵于成龍，携一歲餘之要孩，席捲細軟節物已潛逸無蹤。據其部屬云，李氏於民卅二年，與齊結婚，在原籍時，原有愛人，此次齊之突遭慘死，事後與勤務兵雙雙出走，或與于有嘍昧情事，致出此下策，亦未可知。該勤務兵于成龍係中等身材，面瘦長，圓形和尚頭，操河南口音。李氏瓜子臉，截髪，外罩藍布旗衫，內襯細格夾袍。行李中　有紅布被面及草黃色軍毯，値得沿途軍警加以注意。 
[巿新運會厲勵行節約　轉移社會腐惡風氣]  
　　方今國內哀鴻遍野之秋，滬巿浮侈風尚，日趨熾烈，影響整個國家建設，厲行節約，轉移社會奢靡腐化惡習，乃當今急不容緩之舉。上海巿新生活運動促進會，爰特簽訂辦法，倡導全巿巿民實施節約運動，以冀建國大業，賴以完成。 
[五百萬人將成餓莩　粵糧食亟待救濟　旱魃為災米價每石達十萬]  
　　〔本報訊〕「行總」廣東區分署署長凌道揚氏，於昨日招待記者時宣稱：廣東省如不能立即得到充分糧食接濟，將有五百萬　民，於一二月內成為餓莩。凌氏鄭重聲明：彼於就任之前，「聯總」及「行總」常局，曾允諾供給粵省麵粉三萬三千噸，米五萬五千噸，但彼事實上收到僅麵粉九五六四噸，米一五三五噸，尚不足原額十分之二。 
　　半年不雨　農田荒蕪 
　　凌氏聲稱：淪陷區內除山東·江蘇·以外，廣東為人口最多之一省，總數達三千五百萬。而過去二三十年間，廣東輸入之米，實佔全國總額十份之七。抗戰八年以來，災情尤為普遍而嚴重。農田因堤防失修，荒蕪者達六百萬畝。粵人經營漁業者有八十萬人，而其藉以為生之漁船三萬，幾全為日人破壞。加以天氣亢旱，半年不雨，米價遂達十萬以上，粵民顚沛困苦，可謂至斯已極。廣東分署所得食糧旣遠不及原定數額，自令粵人極感失望，因之亦即引起對「行總」工作之不滿。全省救濟工作，係劃分廣州·台山·曲江·寓要·惠陽·汕頭·茂名·湛江·環山·樂會·儋縣·等十一區進行。以廣州工作而論，曾辦平價膳堂四所，每日就食者二萬五千人；粥廠十二所，每日就食者二萬人，平價麵包塲一所供應巿長民每日約六千五百人。 
　　行總分署　工作一斑 
　　泰國華僑，頗多原　　汕，彼等曾捐助遷米共五千一百十五噸，但此項米糧，「行總」僅負運之責，其中已有三千一百十五噸運至汕頭，一千五噸在廣州救濟，又五百噸運往海南島。此項米糧，並非「聯總」所有，遂由「行總」委託青年團·參議會·等代辦救濟事宜，間有手續未盡妥善，現張發奎將軍已着手澈查。粵分署對醫藥·舊衣之分配，及遣送難民回籍，工作均尚順利。至於工賑方面，曾動員工人十七萬，修築廣九公咱，共費麵粉三百五十噸。此路預計於下月上旬，即可完工。此外，難民從事墾荒者頗多，並曾舉辦漁民合作社三十七所，並為恢復農田起見，修理堤防，每日動員二萬一千人。並建鋸木廠，擬於每期內鋸放枕木二十萬根，供恢復廣九綫路之需。 
　　請增經費　多撥物資 
　　凌氏此次米滬之目的，則為：（一）向總署要求增加經費，目前每月經費二萬萬元，尚不足所需運費四分之一。（二）請總署轉請「聯總」多撥物資。（三）請多派專家，因目前救濟工作，往往僅由若干牧師及敎堂帮忙而已。凌氏旋介紹「聯總」粵分署署長馬丁氏致辭，對凌氏能於極複雜困難之環境下努力工作不懈，備極揄塲。並列舉粵省救濟工作所以困難之原因：（一）交通不便，（二）經濟不裕；（三）地理上之種種困難。彼　盼公路能即暢通，裨運救濟物資至廣西·湖南等省。凌氏最後稱：被於三四日內即將返粵。記者詢其此次來滬商洽成績如何時，答去：「我實在不敢說！」然則粵省五百萬餘民之命運，似尚在未定之天也。 
[物資供應局成立　購美加剩餘物資供各方需要　美軍售吾船塢器具昨日簽字]  
　　行政院物資供應局，昨日正式宣佈成立。辦公處設舊德華銀行三樓。據該局負責人稱：該局任務，乃根據宋院長指示，以美加借款項下，購美加美軍剩餘物資。包括輪船，火車頭，車廂，無綫電材料，汽車，飛機，照相材料，以及軍用口糧等，陸續到埠者僅一小部份，關於分配問題，則以政府機關優先供應，更以各機關在戰前或戰時申請者，先予分配。至於商用物資，當先默察巿塲需要，將用以穩定物價。其原則不外將物價保持合理水準並保障消費者之生活程度·即所謂加强購買能率，而不波動巿價。 
　　又美軍太平洋各島嶼之船塢器具售與中國，作為中國海員復員，及現代化中國各船塢之用。我方已於昨日與美海軍在上海簽約。包括碼頭工具及起重機，價値一五，〇〇〇，〇〇〇美元，將於最近運抵上海。簽約時我方錢大鈞，美方柯克上將，均在塲。此種器具可助中國重建被毀之船塢。 
[大來公司停泊輪船　被竊布疋八千餘件]  
　　〔本報訊〕大來公司輪船，上月二十八日進口後，停泊於浦江廿五號涇筒，（浦東洋涇和豐廠對面）靜待修理。突於本月六八兩日深夜被竊兩項，損失布疋二百餘係花呢洋布之類，）總計八千餘疋，價値法幣四五千萬元。聞該公司以損失過巨，不勝賠累，經嚴密偵查，結果已有相當綫索云。 
[對擴大生產會議　胡西園表示意見]  
　　中國全國工業協會總會常務理事胡西園，因報載社會局長吳開先氏，為挽救月前工業危機，提請巿政府從速召開擴大生產會議，特予前日謁吳局長，面陳各種意見，除表示工業界此舉之贊助外，並主張擴大生產會議，應盡量邀請工業團體代表參加，俾會議時，多得聯系。查二十八年五月及三十二年七月抗戰時期，中央政府曾在重慶先後召集二次全國生產會議，均由　蔣主席親臨主持。胡西園氏為上述二次生產會議籌備委員及工業組召集人；故吳局長對胡氏此次所提各節，頗為重視。 
[火車行駛時刻　改照夏令時間]  
　　路局已奉令，實施夏令時間，撥快一小時。又最近各班快車，自上海開出之時間為：（一）京滬綫，北站開出，七點，九點，十一點，三班，及夜快車廿一點，廿二點，兩班。（一）滬杭綫，北站開出，七點，及十四點廿五分兩班。另有西湖號遊覽專車，八點廿五分開出。 
[南京戲院衝突案　雙方招待新聞界]  
　　海軍士兵因要求入南京大戲院觀看電影，以未尊　購票，致被該院攔阻，雙方發生衝突，戲院玻璃被毀。此事發生後，社會與論譁然。日前海軍處曾為聲明立塲起見，招待各報記者，詳述衝突經過，該院職工亦於昨下午六時，假一家春菜社，招待本巿新聞界，詳述經過，又謂此次事件，仝人等當事之職員，亦蒙拘訊，雖事實俱在，警備總部必有合法之處理，但同人等為生活而服務，因執行職務致起誤會，肉體精神所受之痛苦，實難盡言。故　願各界予以同情與指導，並深順吾國軍人，對同人等痛苦能加諒解云。 
[本巿簡訊]  
　　平凉路定海路附近，昨日下午一時半，有卡車一輛，將路畔六七歲之男孩輾斃。 
　　新閘路大通路五一〇弄七號何萬成烟紙店，昨日下午三時失愼，延燒生財貨手及樓面一間。後經消防處驅車到塲灌救，約一小時始熄。 
　　　犯調查小組定今日飛往廣州。 
　　巿新生活運動促進會，今晚七時，在西糜路一二八號大草坪，舉行第三次生活晚會。 
　　衛生局現在派員查騐201，有不合標準者當序取締。 
　　各西服商號，昨起已光行復業。但職工於條件未談妥前，尚不肯復工，今日將向總工會等機關請願。 
[氣象預測　颱風向西北緩進]  
　　徐家匯天文台氣象報告云：西北利亞反氣旋在本區，向東推進，低氣壓穿過蒙古向東推進。颱風於昨午二時（中國沿海時間，）在北緯一七·三〇度·東經一三五度周圍六十英里以內，向西北緩緩行動。熱帶氣團侵入華中向京北伸展。又天氣預報：　海·　·清勁東南風至西向風中度海　。華中，曇至陰，及　不定向風。上海，曇，晴，將變，有濛，清勁東風。東海，曇，局部陰，中度東南風至清勁東北風，（在南部）琉球周圍中度海浪。昨日溫度：最高七二·五度，最低五三·九度。 
[忠烈千秋　張故土將殉國紀念　各界舉行公祭　靈堂盡穆悲壯　與祭者達五千餘人之多]  
　　〔本報訊〕昨日為抗日名將，民族英雄張自忠將軍殉國六周年紀念日，本巿黨政軍及各民眾團體，特於昨日下午，於西門路山東同鄉會舉行公祭，與祭者共有五千餘人之多，靈堂肅穆，空氣極為悲壯。 
　　公祭於二時許開始，主祭為孔祥熙氏，由李及　，吳紹澍陪祭，錢大鈞則因事於一時許即祭就位後，先靜默誌哀，繼獻香，獻旗，獻調，向張故土上將遺像行三鞠躬禮繼即　 
　　祭文曰：「維中華民國三十五年五月十六日，孔祥熙，錢大鈞，李及　，吳紹澍等，謹竭誠致祭於　　上將之靈曰。於穫我公，山左之英，勛高上將，衛國長城。淝水之戰，臨沂之捷，重創敵鋒，於斯為烈。轉戰襄河，進　　　，頒我元勳，全　是悻。是非毀譽，鎭定不忘，謀國之志，詎此庸常。公之云終，於茲六載，叱詫風雲，音　不　邇，雍容表帶，涉想猶存，丹誠矢日，黍稷非啓。靈其有知，神乎來亨，　萬斯年，凌烟式像。尚　。」 
　　旋由國立音專同學唱悼歌，歌畢，孔　起氏致詞，歷述故上將為人服務及作戰之英勇，並謂當日之犧牲，實奠今日勝利之基礎。今建國尚未成功，未死者正應努力爭取一自由和平安居樂業之民主國家，其艱辛實十倍於抗戰云云。綢由張故上將之令弟自明　謝，禮成已六時許矣。 
　　靈堂　絲祭文，琳瑯滿目。蔣主席親題橫額「忠烈千秋」，應於正中。本報聯：「明廉恥，矢堅貞，黨之光，國以同」「效精忠，捐軀命，靈不昧，氣長存」；顏惠慶聯：「隨棗之役，勝利之基，日月　丹忱，運捷雄風青史在」「長城而後，轉戰而死，河山榮碧血，從來名將白頭稀」。聯合日報聯：「襄水咽寒流，英靈未爽，尚念與圖未復，榛莽半墟，萬里乾坤待整頓」「蜀山埋忠骨，壯志已酬，合與明月三分，梅花一樹，千秋尊俎共馨香」。皆雋稚可　誦。 
圖示公祭張故上將時之主祭孔祥熙（左）陪祭吳紹澍（右）兩氏 
[全國商聯擴大籌備會　各省代表抵滬　杜月笙等昨假麗都花園歡宴]  
　　（本報訊）全國商會聯合會擴大籌備會議，最近在京舉行，業已結束。各省代表：河南魯彥·管明初·王瑞琴·周錦堂·湖南陳其田·綏遠孫梅塢·以及甘肅·河北·青海·四川·合江·山西·天津·昆明等代表十餘人，相潿日由京來滬觀光。今晨將赴杭參觀，小作勾留，即返滬轉京返省。本巿巿商會杜月笙·王曉贛·徐寄廎·駱清華·葛傑臣及金潤庠，特於昨晚七時假麗都花園公宴各代表，到　公展·程滄波及各報記者約四十人。席間由王曉　致歡迎詞，表示此番在京會議共到三十一單位（原定包括東九省共四十三單位），不勝欣慰，此種精神團結，熱烈情緒，即象徵未來之光明。並已面呈主席，請召集全國農工商及專門學者，舉行經濟會議，擬具方案，切實抑制物價，發展工商業，以打破目前難關。繼由各省代表相繼報告各該省近况。當前最嚴重問題即黃泛區及湖南災情，而共黨割據地方，阻撓工商業之發展，尤為可痛。共黨在河南綏遠一帶强佔土地，摧毀禮敎，强迫骨肉離散，殘殺智識份子，毀滅生產事業，尤以破壞交通為甚。該區同胞唯一希望即盼中英政府光復河山，消除共黨破壞工作。又據鄭州中報社副社長楊擎天，談河南報業不甚發達，以開封較進步，共有報紙十二種，但最多銷路亦不超出七千份。鄭州出版四報，該地人士對於本巿申·新·大公各報極為歡迎，尤以申報銷路最暢，每日達五千餘份，超出本地報紙，但因目前交通尚困難，最早亦需二日後方可讀到。 
[官問女騙子金條用途　王國英所供跡近胡謅]  
　　〔本報訊〕女　子一國英案，昨日下午在地院再度開審。王　上未完之　訴書一件，當庭哭泣，稱係　汪。共　　滬，是來採緝美國箞烟紙，以便運赴重慶，謀厚利。其在滬所用之　，咸山西北烟草公司經理付給。同時，並擬　　光華日報茂刋事。所有　條三根乃在重慶　報時賺來。曹推事問其何用，竟說是買月經帶這用。又問：「孫公度與你無仇，　何要　告你？」答「他曾向我求婚，不允；有一次在奮鬥飯店到深夜還不肯去，後來我呌茶房哄他出去的。」孫公度則稱：「我十九歲結婚，她還只有九歲；現在我四十四歲了，那裏還有這樣的事！」經曹推事逐一傅訊證人後，即論改於明日下午二時再審。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[川省敎育劃區示範　幷限三年內增設邊地敎育推廣所]  
　　〔本報成都專訊〕川省敎育廳，爲加强敎育工作起見，特將全省劃分若干敎育示範區域：資中，萬縣，爲敎育示範區。江北，巴縣，爲提前完成充實學校設備標準縣份。成都市，巴縣，瀘縣，萬縣，南充等二十九縣，爲第一期實施普及失學民衆識字敎育區，二等縣劃爲第二期，成都市，自貢市，南充等二十縣市，劃爲國民敎育實驗區。至於邊地敎育推廣所，擬於三年內，在當波設六所、馬邊四所，屛山二所，松潘六所，理番六所，懋功四斯，峨邊二所，平武二所，靖化四所，合共設三十八所。樂至，開江，長壽，渠縣，江安，岳池，金堂，夾江，梁山等縣，各增設簡易師範一所，中江，廣漢，涪陵，宜賓，達縣等縣，增設簡師一班，附設於各該縣省縣立師範學校內。（泉） 
[專科以上學校總考　特准酌量辦理]  
　　〔大華社昆明訊〕雲南火學頃接敎育部令，略謂：抗戰勝利後，各專科以上學校，籌備復員工作，甚爲繁重，且員生有因公先行離校者，辦理總考事項，不無困難，關於三十四年度第二學期專科以上學校畢業總考，特准各院校得按實際情形，酌量辦理云云。雲大奉令後，即經敎務會議議決，本年度應届畢業生總考，暫停舉行。 
[師範畢業生　延長服務期]  
　　三年後始准升學轉業 
　　〔大華社南京訊〕師範生因有公費待遇，故畢業後須服務小學滿二年，始可升學或轉入別界服務，早經敎育當局規定在案。抗戰勝利後，爲推行國民敎育計，國家更應培養師資，以爲國用，一面從積極方面訂定師範生進修辦法，並提高師資待遇，一面從消極方面對於師範畢業生之服務年限，特予延長一年，改爲三年。至簡易師範畢業生，如服務滿一年而成積優良，經考核許可，得升入高中師範繼續肄業。其一年制之簡易師範生，則不適用於前項優待升學辦法。 
[戰時雷達發明人　任加省工學院長]  
　　〔美國新聞處加利福尼亞十五日電〕戰時曾協助發明雷達之杜勃里次博士，已繼去年八月退休之米里根博士，任加省理工學院院長。 
[浙閩善後分署　救濟敎育事業]  
　　〔本報杭州訊〕善後救濟總署，對於敎育文化事業，原規定不在救濟之列，現浙閩分署接奉行總電令，謂已商得聯總同意，自五月份起，凡大中小學在戰爭中遭受相當損失者，均得請求救濟。救濟物質爲圖書，儀器，機械，及實騐品等。修建校舍，則以工代賑，請求手續，市內各校均由敎育局轉　，省縣各校，須敎育廳轉達。（瘦） 
[美國頒發獎金鼓勵藝術創造]  
　　〔美國新聞處紐的十四日電〕據最近紐約時報訊：美國藝術專科學校，及國立藝術學院，五日宣佈頒發獎金與廿三位非會員藝術家，每人一千元。獎金係爲鼓勵美國藝術家完成創造性作品及酬答彼等之成就而發。此項獎金名額原爲十八名，新近名額之增加，係爲獎勵軍屬人員之具有卓越藝術成就者，及藝術範疇以外之人士。本年受獎者計有文學家九名，美術家八名，及音樂家六名，其中數名爲軍屬人員，其餘則爲前此即享盛名之藝術家。積極進行籌募基金， 
[蔣經國等在滬　籌設奉化中學　積極進行籌募基金]  
　　〔本報訊〕蔣主席哲嗣經國緯國，及其親族毛邦初，毛聖棟，毛慶祥等，爲紀念蔣主席故鄕並鑒於敎育建國之重要，聯合海上名流及敎育界知名之士潘公展，杜月笙，黃金榮，王曉籟，劉鴻生等四十餘人，共同發起，籌設奉化中學於上海，籌備處設於黃陂北路三十七號，推定毛聖棟爲主任，積極推進籌募基金工作。毛邦初將軍負責在美國勸募，上海方面推請周志剛，張一嗚，爲勸募基金第一組正副組長，周張兩君，均素熱心社會敎育事業，現擬舉辦球賽，義演，廣播等項，以資擴大勸募，盼全滬熱心敎育人士，樂予贊助。 
[市敎局指定私校　兼辦國民敎育班]  
　　〔本市訊〕市敎育局爲推行國民敎育起見，除已將各市立小學一律改稱國民學校外，更擬指定兼辦國民敎育班之私立小學，爲代用國民學校。又悉敎局將召集第二批指定兼辦各私校，於五月二十一日下午二時在該局會議室舉行談話會，共策國敎進行事項。 
[免費麵粉奶粉　分發敎職員及學生]  
　　〔本市訊〕行總上海分署，爲協助本市敎育界人士，特提出一部份物資，撥發全市各級學校員生；目前計有麵粉及脫脂奶粉兩項。敎職員每人撥發麵粉一袋奶粉兩磅，學生每人撥發奶粉兩磅，均暫以一次爲限，（凡兼任敎職員祗可向一校具領）手續先由校方塡具申請書，專科以上學校交大學聯誼會，中小學校送呈市敎育局，先予審核。經證明後由該署運送各校，並派員協監督發放工作。據悉專科以上學校申請書，一部份業已審核竣事，不日即可將物資分送各校轉發。惟本市轄區廣闊，各校校址散處，普遍遞送，恐須相當時日云。 
[何炳松氏　任英大校長　杜佐周往訪促駕]  
　　〔本報訊〕永嘉英士大學校長杜佐周，迭次呈請辭職，日前業已獲准，並由行政院會議通過，任命何炳松繼長該校。何氏道德學識，素爲國內人士所推崇，此次奉命主持該校，各方深慶得人。昨日杜佐周會親訪何炳松，表申賀意，同時並向何氏促駕。該校文學院院長周伯勤亦已電滬，表示歡迎，並催平日蒞校就職。關於該校之移京，杜佐周已託周伯勤代爲辦理云。 
[社敎機關聯誼會　舉行臨時會議]  
　　〔本市訊〕上海市社會敎育機關工作人員聯誼會，於昨日（十六日）下午二時，假座膠州路六〇一號市立實騐民衆學校，舉行臨時會議，到有沈夔龍，倪培坤等四十餘人，當經議決要案有二：（一）呈請市敎育局發給第二次尊師貸金八萬元，（二）呈請市敎育局挽留社會敎育處處長兪慶棠先生，尙有其他議案多件。 
[中青田徑運動會　定明後二日舉行　全滬男女田徑名將踴躍參加]  
　　上海靑年會定明後二日（十八十九）假虹口中正公園舉行本屆全滬田徑運動大會，十八日下午一時半起，爲該會會友組，十九日下午一時半起爲公開男女組，此次參加之體壞名將，計有一百零四人，如王季淮，曹裕，樓文敖，王汝霖，朱沙飛，郭其昌，談智龍（上屆全塲冠軍）。會友組如足球名將張邦倫，籃球名將李肇和，游泳健將許守强，標槍名將王學武，上屆三鐵冠軍劉福强等，屆時均蒞塲角逐。該會職員，已推請顧毓琇凌憲揚二氏爲名譽會長，瞿堯康爲會長，協助全部經費，張　祥捐助全塲冠軍獎品，觀衆僅憑該公園五元之門券，即可入塲參觀。 
　　〔職員名單〕名譽會長顧毓琇，凌憲揚，名譽總裁判陸幹臣，會長瞿堯康，副會長張溎祥，王立鐸，顧問蔣湘靑，邵汝幹，周家麒，總幹事梁兆安，（幹事）陳寳琳，李傚慈，秘書朱逸峯，糾察長楊警頑，金炳泉，糾察育才中學童子軍團，總招待韋伯樂，招待宣鶴皋，孫永經，總記錄馮顯信，記錄許果復，羅冠宗，救護醫師程祖麟，楊素蘭，（理療員）雷鉅，報吿陳頌良，總裁判凌希陶，發令彭文餘，劉荷生，田賽裁判沈昆南（長）王守方，楊烈誠，吳子彬，趙煥先，顧或，章伸德，終點裁判錢一動（長）白克立，陳宗澤，陳富章，余郇子，黃勝自，施肇康，陳頌良，計時馮達維（長）梁錦堂，龔師尹，陸翔千，檢錄孫志翀（長），李明，凌鵬，檢察彭三美（長）李名揚，周濬，狄憲章，謝益欽，樂秀榮，塲地管理程世寗（主任）處錫賡，邱培英，會場新聞張葆奎（長）馬友于，瞿兆鴻，蔣槐靑，會塲攝影康祖藝，林子仁，曾維祺。準備參加明年全運 
[湘體育界集議　商恢復體協會]  
　　準備參加明年全運 
　　〔大華社長沙訊〕湘省體育協進會，抗戰時因長沙失陷而停頓，勝利後各機關均已復員，惟體協會尙未恢復，致一切體育事業，無從進行。茲以全國運動會已定明年在京舉行，湘省自應準備參加，故日前由該省體育界同仁，在挹爽樓酒家開籌備會議，準備恢復體協會，及長沙中等學校體育聯合會。 
[台杯歐洲帶　南國全勝埃及　結果五比零]  
　　〔聯合社南斯拉夫柴格萊勃十五日電〕台杯歐洲帶初賽，南斯拉夫昨日又勝兩單打，結果以五比零，淘汰埃及，第二週賽中南斯拉夫將戰捷克。 
[籃球四強奪標賽　下星期內展開]  
　　週二四六舉行三天 
　　籃球委員會爲籌募建造地板經費而主辦之四强奪標賽，邀請中西四勁旅參加逐鹿，當承美軍三一九八信號隊，華人雄師華聯與良華及巨人等，仗義參戰，該賽定下星期二，四，六三天在市體育館舉行。單循環賽，每日自下午七時起，比賽二塲，四隊均將漏臉，故表演必見精彩。又李震中決爲華聯効勞，四强實力益見平均，他日正未卜鹿死誰手。優勝者則由熱心體育人士捐助銀盃一具，以示鼓勵。門票售樓上一千元及樓下二千元，塲內另設對號之一萬元榮譽座。贈券及長期券一律停用，所有收入不除開支，全部充作建造地板經費。 
[青白等四路人馬　昨日離滬赴錫]  
　　滬小型球勁旅參加錫賑災慈善賽四路人馬，於昨日離滬，其中龍傑隊一行，於上午由孫漢典陪同先行搭車赴錫，靑自義僑及記者三隊，則於下午六時分別由瞿堯康，許文奎率領首途遠征，四隊預計在錫共賽六塲，並定星期日（十九日）晨返歸。 
[志騫盃女排球賽　定明日截止報名]  
　　本市上海女中主辦之首屆志騖盃女子排球聯賽，定明日（星期六）下午六時前截止，凡滬上女排球隊欲參與逐鹿者，統希即日前往新大沽路該校辦理手續，逾期將不通融。 
[東昌小型球聯賽訊]  
　　浦東東昌業餘體育會主辦之第一屆公開小型球聯賽，開始報名以米，參加者極爲踴躍目下尙有餘額，欲加入者可向該會報名，定十九日（星期日）下午五時截止，各隊手續未完備者，請速即前往辦理。 
[市立西僑女中　舉行運動遊藝會]  
　　本市愚園路四〇四號西僑女中，係由前工部局所設立，抗戰勝利，由吾政府接收，改爲市立學校，另委中國女子敎育專家楊聶靈瑜女士爲校長，楊女士爲前工部局女中之創辦十人，任校長十二年，成績斐然，自長西僑女中後，一本過去認眞態度，排除萬難，悉心改進，而本學期起，中國學生亦已大形加多。茲爲求學外界進一步獲得接觸起見，特定於五月十八日星期六下午舉行運動遊藝會，招待各界人士，及學生家長。又前工部局女中之校友，亦擬於是日假座該校召開勝利後第一次校友大會，歡迎各校友自動踴躍參加。 
[公費留學考試科目（上）　敎育部公布計五十五學門]  
　　〔本報南京訊〕敎有部公布本年公費生留學考試章程，已見十四日本報，茲聞敎育部對公費留學生考試科目，已經部長核定，于十五日公布，計五十五學門如下：（一）「法國文學：法文系考（法國文學，法語語音學，法國文學史），英文系（英國文學，英語語音學，英國文學史），德文系（德國文學，德語語音學，德國文學史），中國文學系（文字學，比較語音學，中國文學史），（二）「語音學」：法文系考（法國文學，法語語音學，比較語曾學）英文系（英國文學，英語語音學，比較語音學），德文系（德國文學，德語語音學，比較語一音學），中國文學系（文字學，，聲韻學，比較語音學）。（三）「敎育」：教育系考（中國敎有史，此較敎育，敎育哲學），哲學系（中國哲學史，知識論，現代哲學），心理系（比較心理學，心理測騐，應川心理學）。（四）「音樂」：音樂系科考（樂理學，音樂術科，音樂敎材及敎法）。（五）「繪　」：繪畫系科考（美術史，繪藝術科，藝用解剖學）。（六）「西洋史」：文學院考（中國通史，一西洋上古與中古史，西洋近世史一）。（七）「哲學：哲學系考（中國哲學史，知識論，現代哲學）。心理系（比較心理學，心理測騐，應用心理學），敎育系（中國敎育史，比較敎育，敎育哲學），數學系（高等微積分，高等解析幾何，近世代數學），物理系（徵積分及微分方程，近代物理學，理論物理學），生物系（有機化學及分析化學，生物化學，動物生理學）。（八）「體育」：體育系科考（體育原理，人體生理學，體育行政）。（九）「圖書館學」：圖書館系科考（分類，編目，參考），歷史系（中國通史，西洋上古與中古史，西洋近世史，敎育系（國敎育史，比較敎育，敎育哲學）。出「博物學」：博物系科考（動物生理學，植物生理學，礦物學），生物系動物組（動物生理學，動一物組織學，細胞遺傳學），生物系植物組（植物生理學，植物解剖學，細胞遺傅學）。（十一）「數學」：數學系考（高等徵積分。高等解析幾何，理論力學）。（十二）「物理：物理系考（微積分及微分方程，近代物理學，理論物理學），數學系（高等微積分，高等解析幾何，理論力學）。（十三）化學：化學系考（有機化學，定性及定量分析，理論化學），化工系（有機化學，化工原理，理論化學），物理系（微積分及微分方程，近代物理學，理論物理學）。（十四）「天文：大文系考（天文學，普通數學，天體物理），物理系（微積分及微分方程，近代物理學，理論物理學），數學系（高等微積分，高等解析幾何，理論力學）。（十五）「自然地理：「地理系」考（世界地理，人生地理，經濟地理），地質系（構造地質學，經濟地質學，古生物學）。（十六）「人文地理：地理系考（世界地理，人生地理　，經濟地理），歷史糸（中國通史，西洋上古與中古史，西洋近世史）。（十七）「動物」：生理系動物組考（動物生理學，動物組織學，　胞遺傳學）。（十八）「植物」：生理系植物組考（一植物生理學，植物解剖學，種子植物分類學）。（十九）「礦物」：地質系考（構造地質學。礦物學，岩石學），物理糸（微積分及微分方程，近代物理學，理論物理學），化學糸（無機化學，定量及定性分析，理論化學）。（二十）「地質：地質系考（構造地質學，經濟地質學，古生物學）。（二一）「心理」：心理系考（比較心理學，心理測騐，應用心理學），生物系（有機化學及分析化學，生物化學，動物生理學）。（二二）「海洋」：地理系考（世界地理，人生地理，海洋學），氣象系組（氣象學，氣候學，天氣預吿（，生物系（有機化學及分析化學，生理化學，動物生理學）。（二三）「水產學」：水產科考（魚類學，漁澇學，養殖學），生物系（有機化學及分析化學，生物化學，動物生理學）（二四）「氣象學」：天文系考（天文學，普通數學，天體物理），地理系（世界地理，氣象學，氣候學），（氣象系組·氣象學·氣候學，天氣預吿）。（二五）一法律」：法律系考（民法總則，刑法總總則，法理學），政治系（各國政府及政治，國際公法，行政法）。（二六）「經濟」：經濟系考（經濟學原理，經濟思想史，財政學）。（二七）「地方行政」：政治系考（各國政府及政治，行政學，中國地方政府）。（二八）「生物化學」：生物系考（有機化學及分析化學，生物化學，動物生理學），化一學系（有機化學，定量物定性分學」：醫學院考（生理學，組織學，胚胎學）。（三一）「生理學」：醫學院考（生理學，組織學，生物學），生物系（有機化學及分析化學，生物化學，動物生理學）。（三二）「細菌學」：醫學院考（細菌學，內科學，病理學）。（三三）「製藥學」：藥科考（製藥化學，藥理學，定性及定量分析），化學系（有機化學，定量及定性分析，理論化學）。（三四）「臨床麻醉學」：醫學院考（生理學，藥理學，生物化學）。（三五）「神經病學」二醫學院考（精神病及神經病學，神經病解剖學，生理學）。（三六）「藥理學」：醫學院考（藥理學，生理學，生物化學）。（三七）「園藝學」：園藝系考（蔬菜園藝及造園學，果樹園藝學，花卉園藝學），農藝系（遺傳學及作物育種，土壤及肥料，作物學）。（三八）「畜牧學」：畜收獸醫系考（家畜飼養學，家畜鑑別學，遺傳學及家畜育種學）。（三九）「獸醫」：畜牧獸醫系考（家畜解剖學，家畜病理學，家畜衛生學），醫學院（生理學，組織學，生物學）。（四十）「農具」：農藝系考（農具學，土壤及肥料，作物學），機棧系（機動學，機械設計，農業機械）。（四一）「森林」：森林系考（造林學，森林經理學，森林利用學）。（四二）「酷我病蟲害」：植物病蟲害系考（眞菌學，昆蟲學，病蟲害防治），農藝系（植物病理學，植物生理學，昆蟲學），園藝系（植物病理學，植物生理學，昆蟲學）。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[實銷投機雙管齊下　金價昨又回漲　去路神秘傳說甚多]  
　　烚赤昨以銀根鬆動，買氣不衰，四鄕籌碼充斥，民間仍有藏金餘力，重吿回漲，査晨開與前收相彷彿，開後浮多脫售、業中亦有了結，曾步降至一七一萬五，四鄕銀樓帮稍有吸納，十時左右回升至晨開價左右盤旋，中行配給同業二六八條，價爲一七四萬，而後一度微降，銀根鬆動，各路游資吸納頻仍，一般心理對中行管制雖不敢　份奢望，但一七〇萬以下之價，鑒於歷來形勢，亦不致再低若干，擁有餘資者買意不衰，證券帮亦來助興，成交雖少，籌碼則窄，午刻盤升至一八〇萬光景，午後人心對當前環境仍多揣測，黃金之去路復有神　之傳說，繼續向榮，結果較前收回好七萬，飾金亦升爲十九萬三，紋銀一千七，銀元張起半成，暗拆不定，息價自一角六分至二角。 
　　外幣美鈔仍感平穩，隨余價作被動之起仆，晨開二三〇〇元，開後步　至二二七〇元，中途始終屈居二三〇〇元以內、迨午前始回升至二三三〇元，午刻稍盤，午後全市振作，再被帶好、結　較前收好起四十元，港票籌碼乾週，被港匯所帶好、初平後穩，結果回好五元，港匯初平繼堅，買氣反動，自四一〇元升至四二五元，羅比五二五元，均屬賣價，美匯明平暗呆。 
[公債盤跌　多空均在待機中]  
　　公債形勢平穩，多空均在待機中，游資略往金市流去，統丙自晨初七四五〇元，中途盤跌至七〇五〇元左右，午刻在七一〇〇元內外小盤，結果較前收回落一五〇元，甲乙各小五十元，丁戊則跌一百元。 
[華股逐漸盤好　外股一致轉漲]  
　　華股疲後漸穩，雜行游資加入，開後逐漸盤好，過程仍屬小股較遜，晨初最低時，永紗曾見四九五〇元，美亞四〇五〇元，景福一三〇元，新光二六五元，勤典二三五元後，逐漸盤好，午前曾都見高價，永紗五三〇〇元，美亞四四〇〇元，景福三三八元，而後稍回，新光勤興則以頂價結束，結果較前收永紗美亞各升半成左右，景福新光勤興各漲少許，中型股榮豐故意做低，信和平而中紡大中華各漲少許，冷門小股則平，元老股仍不景氣，廣帮套買公司，喊高至二千六以上，外股連朝經業中多頭了結殆盡後，籌碼與華股一同流人實力派手中，　面較爲乾涸，怡紗晨開即略高於前日收價，於是間有軋空，各股遂以怡紗為領導，逐步盤漲，金融界買意興奮，午前轉呈高價，午刻略平，結果較前收各漲一成左右，紙業因低於怡啤過多，投資者更感興趣，獨漲二成。 
[紗市平穩　花交較佳]  
　　昨日紗市始疲終穩，大型紗去化仍少，中小型紗亦因京蕪來客觀望而回軟，計念支各牌約降一萬元上下，收市時因有本街門市店補進而轉見穩定，四寸二支　股綫，因隔昨紡建公司對同行並無供售，致高起五六萬元之多。 
　　布市客帮與門莊需要平常，士林布與十二磅細布等鬆動，大明府綢及灰光斜略挺俏。 
　　花市紐的美棉報跌十七至十九磅音，計近期美金二六·九八，遠期二七·五八，米特林現貨二七·七八，本埠現棉交易較佳，南通大生，蘇州蘇綸，崇明嘉豐，均有採辦云。 
[食糖標價增高　劃盤立見回振]  
　　昨糖市因前日所傳新公司有開售大批糖貨，但未實現，而公會標售敵產糖價反增，故人心復趨振奮，逐步上展，中砂白上午初劃六萬四千元，旋至五千元五千五百元爲六千元，更至六萬六千五百元而七千元，下午爲六萬七千二百五十元至七千五百元，生砂五萬六千元，三半草白六萬八千五百元，至七萬一千元，本棉白七萬一二千元，標售糖共額爲二千外件，計生砂六萬元，僅成交數十包，因　煙比劇劃高出四千元所致，四半車白八萬八千元，成交三百三十餘包。 
[茶市底盤銳利]  
　　杭州新旗槍，自南京及天津兩帶客商在產區活動以來，本市人心莫不跟蹤　堅，持者大都止吐而守，乃交易較形減色，而底盤咸露銳利，至於連日到源蟬聯及品質蒼老之溫州新龍井，客方相率爭脫如故，市勢仍少精采，陳茶花色供求平衡，其勢依照徘徊，外銷綠茶，如特抽貢熙然針刷等，仍得買戶垂愛，惜難找售出頭寸，情况又趨岑靜。 
[絲綢堅疲互見]  
　　昨日絲綢市况，頗呈堅穩，一二〇號天橋有光人造絲，開盤喊價一百三十八萬元，中間最小喊過一百三十五萬元，結果三十六萬元敢盤，一二〇號天橋無光，有半箱交易，做價一百九十五萬元，廠經洋行貨八十三分勻度二百五十萬元，八十一分勻度二百三十五萬元，怡和洋行昨有辦進，其除各檔貨價，均與上日不相上下，普通貨略好，綢貨稍疲，美亞被面每百條短一萬元，大誠格子璧縐每碼短一百四五十元，其餘各貨無甚上落。 
[南美洲食米　大江拋售兩萬噸　本埠米價依然上漲]  
　　昨日米市因內地堅挺，客性甚堅，粳袖元續升五六百元，麵粉外埠已無消路，本街進胃仍懈，價格下挫二三百元，油市以靑島大量到申，再入疲境，下降二千餘元，黃豆略帶疲勢，豆餅供求兩稀，麩皮去胃不振，再跌四五百元，芝蔴亦小一二千元，苞米靑島消路已减，市面轉人軟化之狀，綠豆平平，赤豆亦呆，各糧除米價挺秀外，其餘一致疲乏，昨日本布到米，據米市塲悉，共四千餘石，其種類及石數如下，白粳二四一四石，早稻七四二石，薄稻六八〇石，羊秈一三二石，杜秈三八五石，白元五五石。 
　　又訊，昨有大江企業公司出售洋米，糧食塲頗受刺激，糧政當局及荳米行號紛往該公司洽訂，據該公司負責人稱，經半年時問，在南美洲購得食米二萬噸，由該公司在美自租貨輪一艘，准下月由南美起運，糧食部昨訂購一萬六千噸，該項洋米分兩種，每公噸售價爲一七五至一九七美元，（滬岸交貨，運費，保險，袋裝等費，均包括在內）該公司所取糧部之手續費爲百分之〇·二五，行商爲〇·五，另收定金，暫收糧食部百分之五，行商百分之十至五十，米質與杜秞相倣。 
[第一批川米　已運抵漢口]  
　　糧食部前預定撥濟鄂省之川米二百萬石，首批二十四噸，已由美登陸艇載運來漢，聞該艇爲運川糧來鄂之專輪，此次係試航性質，結果良好，現長江水位增高，當局正準備以多數船隻運米來漢，聞鄂省田糧處在食糧陸續運到後，即行配給武漢及鄂省各地平價發售，以期調濟民食。 
[南北兩米市塲　事實上難恢復]  
　　日前盛傳本市米業臨時市塲即將裁撤，嗣後各路米糧，分南北市交易之說，據市塲管理會主任邢志剛稱，關於此事，米市塲方面，從未考慮及之，如欲實行此項措置，困難重重，蓋過去米糧交易分南北二市，南市市塲設於豐記碼頭，北市市塲設於新閘橋，自軍興以還，南市豐記碼頭已遭損壞，目前如欲修葺，非但費時良多，抑且需資浩繁，最近一只一般米糧掮客，有此等呼聲而已。 
[兩少妨礙棉產　一部份美棉須重植]  
　　〔路透社華盛頓十六日電〕據官方每週植棉氣候報吿稱：美國南部諸州，大部份因不及時下雨關係，致植棉工作發生影響，一部份地方必須重植，尤以阿康薩斯爲甚。 
[經濟簡報]  
　　最近由南洋小呂宋暹羅運到大批椰子汕及椰乾，以納胃淸稀，不特價格下瀉，且無人間津，按椰子油在前一二月間，成認稀罕之珍品，價達每担三十四五萬，而昨日市價，每担僅十萬元。 
　　中紡設立棉布經銷處，曾引起棉布商之反對，後經雙方派員洽商，已獲得臨時協議、棉布商業同業公會爲愼重起見，對於設立棉布經銷處一事，刻正在分頭徵集意見中。 
　　〔路透社亞歷山大十六日電〕聞中國對於埃及棉花之興趣在增加中。法國購買委員會需要品質良好之棉花，但埃及與義大利之物物交換目下陷于停頓。 
[蘇浙建廳與中蠶公司　商定購繭繅絲問題　標準繭價計算方式亦擬定]  
　　繭汎已屆，各廠商購繭業務，因得滬市購繭貸款銀國之助，近亟活躍，浙江方面，十八日起即可開秤，蘇皖兩省亦將陸續收購，關於本年購繭及繅絲等事項，中蠶公司近曾與江浙兩省建設廳代表會商進行，其商訂各點如下，（一）收繭慨用市秤，（二）規定標準繭價，（三）江浙兩省分別擬具管理繭行及絲廠方案，（四）江浙兩省秋蠶種之調配，江浙兩省，本年需用秋種各三十萬張，浙江方面，除自給十五萬張外，餘由江蘇供給，江蘇方面冷藏秋種以凈種四十五萬張爲標準。（五）由兩省政府貼補種價，以獎勵優良品種，（六）由江浙兩省建設廳代表分別接洽，促成組織，第三區蠶種業同業公會（包括江浙皖三省及南京上海兩市）（七）即日舉辦土絲行登記，以使土絲逐漸減少，（八）徵收改進指導費，土種繭及改良種繭，應一律徵收，（九）蠶種仍應恢復戰前管理辦法，在乾繭項下酌量徵收蠶桑改進費，及貼補種價，（十）繭汎期間由江浙兩省政府通令各縣政府及保安團隊對於蠶繭買賣上，一切人員款項，及其他儲運等事項，切實保護並便利，（十一）江浙兩省蠶絲工作人員，中蠶公司派駐管理收繭人員，應取得聯繫，並隨時互相協助。　三方代表除擬訂上列各事外，復擬訂標準繭價計算方式，設絲價二五〇萬元（20/22　78％）繅折四〇〇斤，加工費八〇萬元，繭本一七〇萬元，乾繭價（170萬/4）四二，五萬元，烘繭及利息運費（每担）一〇萬元，凈乾繭價三二·五萬元，鮮繭價（32.5萬/2.8）一一·六萬元（司馬秤），繅折每增減十斤，鮮繭價增減照算。 
[物價管制　美擬延長一年]  
　　〔路透社華盛頓十六日電〕參院銀行貨幣委員會昨日表決將物價管理處自一九四六年六月卅日起再延長一年。 
[商情摘要]  
　　呢羢　夏令各貨有客帮採辦，又因存貨不豐，價均挺秀，冬季各貨無交易，價與上日同。 
　　日用品　各牌肥皂交易平淡，價在軟檔徘徊，火柴鳳凰美麗，因有客帮吸收，而見挺秀。 
　　香烟　大英五華，走銷頗暢，價吿俏俐，華商烟銷路呆滯，市價充斥，略形下降。 
　　西藥　美貨絡續有到，客銷尙繁，供求相埓，故貨價波動式 
　　化妝品　無敵袋裝牙粉，廠方供應甚暢，價略疲軟，餘平平 
　　化工原料　各貨呈徘徊狀態，僅漂粉精，月牌燒碱，略見高昂，餘皆微降。 
　　梁料　天字快靛及黑電粉青光紅光，因客帮搜求不遺餘力，價再續升，餘甚平庸。 
　　皮革　市價鮮大變動，與昨大致相彷，成交略淡。 
　　豬髪　漢崇續呈挺升，川鬃本鬃仍呆定不動，交易至稀。 
[重慶銀根緊]  
　　〔重慶航訊〕遭來因滬上銀根緊，利息高昂，普通放款，均在大一分五至二分左右，致此聞攪有游資者，相率坐享其利，加以于般貨帮須資殷切，四出張羅，致渝市疲濤已久之銀風，自本月初以後，頓轉快利，且日來大有益幾緊俏之勢，利息已見上升，聞昨"有人借款至月底者，利息為日拆二元八角，且尚不易着手，銀錢業着遍差款云。 
[興化元軋缺高漲]  
　　興化桂圓因產區少雨，山間憲出困難，來源寥寥，以致申市現貨異常軋缺，價乃節節上展，昨市開盤高莊四元已出十四萬元大關，普通陳貨四元亦已十萬元。 
[美財長預測　戰後世界貿易形勢　四分三在英美區域中　資本與共產成兩集團]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕美財長文森本日再度向考慮對英貸款之衆院銀行貨幣委員會作證，預測戰後世界貿易百分之七十五，將在英美二區進行，密歇根共和黨衆議員克洛福特發問，此言是否謂世界將分成兩個經濟集團，一方面爲英美資本主義，另一方面爲蘇聯共產主義，文森答稱，「依余之見，吾人必須承認有此種情形，英國在世界貿易中，佔一重要之地位，世界貿易的有百分之七十五，在於英美區，該區對於貨幣與貿易習慣，如能獲得諒解，則吾人可希望其貿易將擴大至百分之七十五以上。」文森發出警吿，對英貸款協定若不批准，則美國貿易在世界市塲將受限制，或在不少地方，甚至無揷足之餘地。渠力言美國並不需要經濟戰爭。渠稱，對英貸款協定之目標，爲消滅歧視之貿易習慣。 
[上海新企業調查]  
　　開開糖菓製造廠　股份有限公司，爲鄧德操所組織，資本三百萬元，籌備處在北京東路一三七號。 
　　華新海產企業　股份有限公司，爲張文魁等所組織，資本三千萬元，已繳足，以海產之漁撈運輸及有關事業爲業務。一司，爲陸祖慶等所組織，資本六百萬元，已認足，地點在南京東路哈同大樓。 
　　中國汽車機件製造廠　股份有限公司，爲朱志揚所發起，資本一千萬元，已全部認足，籌備處在南海路二八一號有限公司，資本三百萬元，以專門技術服務實業界，並兼營機械電機土方建築礦冶等工程爲主，亦兼營工業原料之買賣，地點在河南路五〇五號。 
　　三興仕企業　股份有限公司，爲李鴻文等所組織，資本五萬萬元，已全部認足，先收半數，以經營國內外貿易，採購運銷爲業務。 
　　盈豐染織廠　股份有限公司，爲謝旭初等所組織，資本三千萬元，已由發起人認足半數，餘招募。 
　　鼎泰　股份有限公司，在四川南路廿九號，資本一萬萬元，爲陳銘勛等所發起。 
　　中國輪帆　股份有限公司，爲金潤庠等所發起，資本五一千萬元，已全部認足，準備自置機帆船，航行沿海及長江各口岸 
　　天城企業　股份有限公司，爲周忠意等所發起，資本二千二百萬元，已收足，地點在曼伏大樓卅二號。 
　　華美進出口貿易　股份有限公司，股本一萬萬元，已由發起人鄭奠歐等認足，籌備處在圓明圓路六十一號。 
　　瑞昶織綢廠　股份有限公司，爲施少初等所組織，資本一萬五千萬元，地點在寗波路三七二弄五號。 
　　定一化學廠　股份有限公司，爲周定一等所組織，資本一千萬元，已全部認足，以經營醫用藥品，化學原料爲業務，籌備處在泗涇路廿四號二樓。 
 
 

Page 7

 
 
[在英國所看到的　蘇伊癥結] [  本報五月三日倫敦航訊　特約記者雪岩]  
　　聯合國這機構呱呱墮地以後，第一個確到的難關，就是伊朗問題。幸一方面有安全理事會中的諸國代表，竭力維護約章，另方面蘇伊之間，能在會外以互讓精神，直接措商，在不即不離的情態下，成立協議。今日這公案雖仍掛在聯合國的賬上，但蘇軍祇要能在五月六日以前退出伊北，這筆賬大槪就可鈎消。今後如不再節外生枝，當不致再起風波了。這案件在聯合國中爭辦經過，想國內報紙，刋載已詳，無庸多贅了。 
　　美國態度　何以如此堅決 
　　在安全理事會中的爭辯，乍看起來，似予是美蘇對立，尤其在紐的開會時，這趨勢似乎很顯著。幾乎處處是美國領頭，英國和其餘國家贊助。實際上，我們知道眞正在伊朗發生利害衝突的，是英蘇而不是美蘇，不過這塲爭執，如由英國出來領導，對抗蘇聯，效力恐無這樣大，因此成績恐也不致圓滿。這裏有點可注意之處，就是在這塲爭辯中，美國政府，始終同情英國立塲，是不成問題的。但美國政府的行動，常常要受到輿論的牽致，美國人民雖也同情英國的立塲，也必支持政府，聲援美國，但問題是在程度上，如果美國政府祗在聲援的地位，那末，一旦到達雙方堅持，演成僵局，甚至需要考慮到實力問題時，美國人民是否始終堅完，不惜爲了英國的利益，去冒與蘇聯兵戎相見的危險，或則不無問題。因此到了緊要關頭，英美二國態度的軟硬，有了不同，勢必影響結果。反之由美政府領導，情形便不同了，每到雙方堅持的時候，便牽連到美國的威望問題，美國輿論，不能談退縮。而英國則以本身利害有關，必需支持美國，英美能合作無間，是這次伊朗糾紛案安全渡過的主要因素。伊朗問題與美國不直接相關，美國態度，何以如此堅決呢？是否美國當局，感覺要維持聯合國的尊嚴，必需有美國的有力支持，因此，借伊朋問題來表示他支持的決心呢？還是英美少問，有外交上的諒解呢？我們常然不得而知。惟可注意的，是當伊朋問題，正鬧得雞犬不寗時，英國外交部，曾忽然致牒蘇聯，抗議其對東丸省戰利品的解釋，措詞極爲審愼，但用意是在支持美國，是很明顯的。 
　　但我們如苛求一點，便知安全理事會雖說成功，但也祇是它本身平安地渡過難關，並未實際解決蘇伊間的糾紛。糾紛的眞正解決，還是兩國間直接商成的協定。不過伊朗在交涉期間，聯合國能從旁助長聲勢，使伊朗的立塲，無形中加强，因此協定能更順利的成立，到是眞的。因此聯合國的眞功用，也僅止于此。也有人說能够如此，就已不容易了。或則這話是很正確的，是合乎實情的看法。 
　　一套綱羅　防範油權外溢 
　　蘇伊協定的內容，主要部分爲三點：（一）伊朗北部的蘇聯駐軍，五月六日前撤退完畢。（二）蘇伊合組油公司，開發伊朗北部的油礦。公司合同，暫定五十年，首二十五年，蘇聯佔百分之五十一股，伊朗佔百分之四十九股。後二十五年，形勢恰相反。合同需要經過伊朗國會的通過。所以協定中又規定自三月二十四日算起，七個月內，以油公司的合同，送請國會批准。（三）伊朗北部的獨立運動，蘇聯承認其爲伊朗內政問題，但也認其爲一種民主的運動，希望伊朗政府能在法律範圍內和年解決。表面看來，這三點都是互相獨立的，彼此之間，並無瓜葛，蘇聯不以（二）（三）點的圓滿達成，作爲撤撤兵的條件。但實際上旣然同時商定，自然有同胞共生的關係。當此舉世求油若渴之際，伊朗小國，偏生多汕，眞是患了環實其罪之病。伊朗自身，當然也洞悉其本身的弱點，所以在立法上預先布置了一套網羅，來防範油權的落於外人之手。根據一九四四年秋，伊朗國會制定的法律，任何內閣總理，或部長站或其代表，非經國會核准，皆不能與外國政府，或外國公司交涉油權事件，吾則其結果無效。所以蘇伊關於油權礦交涉的結果，如要發生法律效力，非經國會核准不可。但我們知道，伊朗的國會，目前已解散了，且在解散前夕，又通過了一條法律，規定國土以內，尙有外國駐軍存在時，便不能舉行新國會選舉，因此蘇軍繼續在伊北多駐一日，新國會便一日不能成立。伊蘇協定中第二條約要求國會批准時限，都是適應伊朗國情的。蘇軍預定五月六日前撇盡，汕礦合同則在五月六日後約五個半月內送請國會批准。當然是預定在蘇軍撤退後的五個半月內新國會能依法逃出，協定能照預期批准。 
　　舊案翻版　並無新鮮意味 
　　我們爲什麼總說蘇伊糾紛，直接有關英國呢？這應從歷史的，政治的和經濟的各種觀點來看。英國傳統外交政策中一個重要的基石，是保障通達遠東交通綫的安全，如果有一敵性的强國，其勢力伸展到這條交通綫的鄰近時，他便認爲受了威脅，往往不惜用盡方法來削弱這敵性强國在這裏的力量。所以法國在中東一帶勞力强大時，英國便和法國競爭。而帝俄或蘇聯勢力强盛時，英國也便和他衝突。反之，在蘇聯方面，每當實力充沛時，便想南下，進出於印度洋上，也是一句老話，盡人皆知的，所以兩國勢力的相交差之點，也即是利害之點，總在伊朗和韃韃尼爾海峽一帶。用歷史的往例來證明，英蘇關係之和好與吾，大部是因上述二地的利害衝突是否解決或趨緩和來決定。所以最近在伊朗事件中所表現的英蘇衝突，祇是舊話重提罷了，並無多少新鮮意味。伊朗北部向來是被認爲在蘇聯勢力範圍內的，蘇聯勢力的發展，如僅止于此，英國原還可以容忍，但如駐兵不撤，繼續南下，便不免直接威嚇到英國交通綫。所以蘇聯用意，還未明顯之前，英國特別岌岌不安。而當這案件提到安全理事會討論時，英國之肯於這樣賣力，一方面是在警告蘇聯，須冒與英國衝突的危險，另方面也藉此使蘇聯明白適可而止　再從蘇伊這次所成立的協議來看，蘇聯主要目的之一是油權，假使蘇聯祇要獲得伊北的油田，英國原不致過分呌囂。但距伊北邊疆之東數百哩之處，有英國在伊拉克的油井，其南數白哩，又有英國在亞巴頓（Adalen）的油田，而當伊北民衆運動獨立時，其坎茨（Kurds）族曾向伊拉克的堪茨族呼籲過，起來作共同奮鬥，這也是使英國感到寒心的一因。所以當蘇伊糾紛案在聯合國爭辯之際，無論其在倫敦由英國領導對抗蘇聯也好，或在紐約時由美國領導對抗蘇聯也好，英全國始終關注，片刻不懈，直至糾紛吿一段落，蘇聯撤兵有期時，英國才彷彿抽了一口閒氣。 
　　當蘇伊問題正甚囂塵上時，英下院曾派了幾位代表議員，赴伊朗去就地觀察，調査實情。尤其是想進入蘇軍駐區分立運動的老巢伊北，即阿日爾拜然，看看實地情形，實際上則因蘇軍擋駕，未能進入伊北，祇到達了德裏蘭，可謂未曾達到目標，但多少獲得了一點直接印象。據此行代表議員之一富特（Michael　foot）發表一般對伊朗的印象，認爲英國過去對伊政策錯誤，他說：「英國一九四一年進入伊朗的，祇有一枝軍隊，沒有政策。」至今日一般伊人僅知英國為侵略的帝國主義者，爲反動派，不認識時勢的要求，不了解伊朗人民的需求。他認爲目前在伊朗最有力量的政黨爲多特（Tudeh）黨，但多特是親蘇而反英的。然而即在多特黨與蘇聯沆瀣一氣前，已經蒙上反英色彩，據他看這是英國當局漢視新勢力發展的結果。因爲英國常地官員，缺乏遠見，祇知與常權的合作，而當局的又恰好某腐敗。一旦其權力旁落，爲人民敝屣時，恨惡之感，遂兼及與之合作的英國。今日的伊朗，就是如此。現在多特黨與蘇合作後，反英色彩更濃，是不用講了。但據他的看法，英國當以此爲前車之鑒，力事改正，吾則會影響英國在中東一般的聲望。 
[日戰犯罪無可原文載蘇聯論壇一三六期]  
　　日本一班主要戰犯正在東京受鞫，他們由簽署日本投降條件的幾個國家的代表所組成的國際法庭加以審訊。那些鼓動領導和實行對是類陰謀危害的一班人，都要受到法律的裁判。 
　　世界各國對於紐倫堡暴露希特勒派各領袖的可怕的罪行，都寄以密切的注意。現在，日本帝國主義的頭兒頂兒的人物，對遠東侵略的組織者，也要受國際法庭的審判。 
　　戰犯名單　日本戰犯，不但犯了發動太平洋戰爭的罪，而且在這個之前，他們的紀錄顯示他們是侵略中國的組織人和領導人，也是日本戰爭機構的主持人。 
　　在公開發表的日本主要戰犯名單中，有日本前首相近衛。小磯。廣田·平沼，前關東司令梅津和南次郞，前外相松岡。重光，和谷正之，以及其他日本政府和軍部的領袖。但這些名單並不完全，其中遺漏很多，對於參加擊敗日本的各國所要求懲罰的人，有不少沒有開列在名單中。 
　　日皇本人，把他神 
　　日皇問題　日皇本人，把他神聖的皇帝身份擱在一旁，在全國各處作宣傳旅行，爲他願意「服務民主」的廣吿。 
　　世界的輿情堅持主張裕仁應受審判。民主黨參議員羅斯洛在參院演講，要求以戰犯的罪名逮捕天皇，他說得很對。他指出裕仁是日本帝國主義的心臟，是歷史上最大侵略者之一。他又說：因爲盟國對裕仁顯示很大的尊敬，所以日本人民並不感覺他們的戰敗。 
　　菲律濱一班名人曾聯名呈電杜魯門總統，指麗反動派方面意圖帮助日皇免受審判。中國報紙强調一點：裕仁雖則頒發投降命令，並暫予保留，以便盟軍佔領日本，但他的責任，並不因此而减少。最後，甚至一部份日本報紙也希望盟軍總部把裕仁送交國際法庭。 
　　幣原狡詞 
　　幣原雖然勉强承認必須確定誰是犯有戰爭罪的人，但他們用戲劇式態度高聲說道：「他並不同意認爲這些人是故意發動戰爭的。」幣原對於帮助戰犯卸脫責任的努力，非常熱心。 
　　他堅持着說：「沒有一條法律可作爲懲罰對戰爭責任的人的根據。引用這樣的新法律，在政治上是不容許的。如果我們一定要這探做，那末就構成對我公民的生命的一種威脅。我相信，這樣的法律很容易被那班在政治上很勢的人濫用。我們能利用這樣的法律來責罰在政治上失敗的人。我相信，犯戰爭罪的人，祗應中公衆的輿論來判斷。」 
　　當逮捕推近衛的命令發表的時似，幣原在國會中宣稱：政府對於此事，不應發表表任何聲明。 
　　近衛之流　近衛服毒自殺，也算死得其法，因而逃避了審判。政府大多數人員，還參加近衛的出喪。奉麥帥之命拘捕戰犯的日本警察，給予不少戰犯以從容自殺的機會，因而逃避了審判。 
　　佔領當局把逮捕戰犯的任務，交給日本警察，已表現出辦事的疏忽。不但如此，據聯合社指出，美軍司令部還給予一班戰犯以　天的自由，來結束他們私人的事務。那些戰犯，在這個時期內，當然能消滅一切證據和文件。有幾個戰犯，甚至爲了「商業」的原因而准許種種特權。 
　　最後，美國報紙載稱：麥帥決定査閱戰犯的名單，藉以決定是否需要繼續逮捕。而且，佔領當局甚至在審判開始之前，已開釋了一部份戰犯。　有不少在覊押中的人，有很多機會和外界通訊。 
　　謝罪使團　日本政府看到盟　國的寬容和健忘，已想出一種方法，使一班戰爭罪魁討得便宜。日政府決定歡「謝罪使團」向戰時受害的各國道歉求恕。 
　　在日軍偷　珍珠港的計劃中，積極參加的日本前海相島田，卑微的對新聞記者說：他天天跑到明治神宮中去懺悔他的罪行。 
　　指導侵略行爲的一班日政府領袖都把罪名推在陸軍的身，上陸軍推在海軍身上，而海軍又推在一班死人的身上。東條被捕的時候，表示極度的驚異，他宣佈：他曾竭力阻止戰爭，祗有東條一人纔是發動戰爭的罪行，近衛在自殺之前不久，辯稱：他的一切活動都是爲了和平的目的而服務，但是這種活動被軍閥所阻。這位狡猾的老政客在他的遺言中，還想粉刷他自己的罪名。他寫道：「我向來想和美國合作以和平的方法來解決太平洋事務，而美國竟把我列人戰爭犯中，這實在是一件遺憾的事。 
　　狡滑作風 
　　在首相任期內，對於希特勒派領袖的行為亦步亦趨的東條，現在正用同樣的功夫，來仿效紐倫被吿欄中一班先進同志所發明的狡滑手段。 
　　三月二十七日日本時報載稱：據權威方面說：「。東條必須失去他的記憶力」在審問的時候，他不能「記憶日期和其他重要的細目。」無疑的，在未來審問的時候，日本的戰犯們會保持他們一貫欺騙，卸責。和推諉的作風 
　　山下問題 
　　最近，在馬尼刺山犯的審訊，就是明證。檢察官雖然提出有力的證據，並由證人叙述被吿部下日軍在菲島的種種暴行，但被吿律師向菲島最高法院上訴，要求以戰俘的地位對待山下奉文。　這班曲解是非的人甚至對於審訊山下奉文的軍事委員會的管轄權，也抱着懷疑的態度，而認爲這種審判違反美國和菲律濱的憲法。最後他們對於代管日本利益的西班牙未曾獲得審訊的正式通知一事，提出抗議。 
　　等到一切企圖失敗之後，山下又向美國最高法院上訴。直到本案開始審訊三個月之後，山下纔接到最後的判決而執行絞刑。但是議山下之後，在馬尼刺受審的本間大將，又有機會憑藉法律上似是而非的技術問題而使案子躭擱了好久。　這些從已經舉行審訊的經過中所得到的敎訓，應該加以考慮，而各國對於迅速懲罰戰犯的要求，應該加以注意。日本法西斯主義者用希特勒黨徒同樣的武器，來仿造帝國主義攫取外國領土，奴役他國，人民並廢除其獨立，掠奪各國財產，破壞一切戰爭的法律和習慣，虐待戰俘和征服國家的人民------這一切，在德國帝國主義和日本帝國主義，都是同樣的作風。 
[台東漁港：蘇澳] [  本報十日台東航訊　特派員暮雲]  
　　以台東的地勢和實情來看，蘇澳------這侷處在太平洋邊岸的一個小鎭，實在是一個最優良的漁港。它在全台灣的產魚量上，佔有相當重要的地位。 
　　作爲漁港重心的南方澳，離蘇澳二公里，記者　暑步行，爲時三刻鐘。區署在這裏設立了里長辦事處（鄕長），由里長姓黃的領導，我們參觀了日本人在這裏利用魚類設立的維他命研究工塲。去年三月二十一日，給美機炸毀了剩了個殘址，衛生局和上級機關不願意接收，讓給地方機關嚼渣滓。 
　　日本人在山洞裏貯藏了大量的水雷和空雷，有一條輕便鐵絡，從山洞蜿蜒曲折，沿着海濱　着山崖通到鎭上。在小火車線的　面，是丁字型用人工建造的內港，水泥築成的，深度二三米，數百艘機器漁船和帆船都停泊在這裏，還有被海軍部接管的日本式登陸艇，三十艘成行列地泊在洋而。 
　　這裏自十一月到五月，這六個月間每日生產台幣的六十萬元，從六月至十月夏期，因爲魚的生產分散販賣，每日的有三十萬元。有一個漁業公會會員百餘人，目我辦理有關漁業事項，日本人以前對魚類生產者配給漁具，頒發補助獎勵金，使生產量增加，如今政府的水產科還沒想到鼓勵和補助，而生產量却也未嘗減少，這個現象看是反常的，實際上却很單純，原因在於魚價高昻。直接鼓勵了他們的增產，使千餘的本地人和流落的五百琉球籍民，都得到了比日本人時代更安定的生活。（關於琉球藉民，記者要順便報吿給讀者的是，全台灣有五千個琉球人，他們和歐洲的吉卜賽人一樣，過着流浪的生活，最近他們感受到嚴重的不安，就是謠言着他們的財產將被接收，有識者說是留台微用日人所放的毒箭，道却是可怕的陰謀。）　擁有資本五千萬元的台灣水產公司，在南方澳設有冷藏倉庫，一間可以貯藏五十噸，另外在蘇澳有每日生產六百噸的冷凍工塲，月出五千箱的罐頭工塲，（接管後已停工）漁業全般設備都很完全。產量佔第一位的是旗魚，沙魚的翅------魚翅是上海人目中的唯一海味。在全省的產量中，占有十分之四，品質較日本出產的好，一個月以前，每斤售價八十五元，現在則飛漲到四百元一斤，尙缺貨。 
　　南方澳是三面環山，人工構築的海港，相當偉大，適於避風風和隱蔽，不過因爲前年颱風的襲擊，使民房和公共建築被毀甚多，到現在還沒有恢復原狀，憲兵團有一隊在這裏維持治安，使這洋的彼岸，已深聞到中國內地的氣息。記者在月夜的海濱，謳歌着：「捕魚人兒世世窮」時，對政府給予「漫無限制」的不關心，却抱有異樣的感覺！ 
[水鄉蘇州] [  本報蘇州十二日訊　通訊員吳守仁]  
　　號稱東方威尼斯的江南水鄕蘇州，在全中國一百二百萬方公里的版圖內，許是極微小的一點，但它嫻靜美麗的姿態，却爲大江南北數千萬民衆所懷憬歆羨。想起「上有天堂，下有蘇杭」的通俗流傳，蘇州該有着多麽燦爛光輝的歷史吧。 
　　應該下種了　用什麼買米換種 
　　在京滬沿線，蘇州總應該算是富庶的魚米之鄉，但時至今日，這一個幸運的名詞，已成為消逝的陳跡，不能適用于目前的蘇州了。附廓一百四十餘萬畝的產米田，縱有二百四十萬石左右白米的年產量，以每人最低限度的需要，分配給一百三十餘萬的人口，每年還得發生缺少四十萬石的恐慌。何况道僅有的食糧，幷不能完全爲蘇州人所享有。除了軍糧的收購，和地方雜色部隊的供應外，更有被鉅額糧貸所吸收的鉅額數量。距秋收雖僅幾個月的光景，而大部份的佃農已受到饑饉的威脅。他們本來是準備着渡過青黃不接時期的糧食的，可是，購槍費，自衛捐，......使他們不得不糶去有限的存糧。瞬剎間，米價漲到四萬多了，田裏也應該下種了，誰都在惴惴憂懼着：用什麽去買米？用什麽去換種？ 
　　物資盜賣犯　居然被越獄逃脫 
　　敵人留下的倉庫密佈在四郊，從去年九月間封貯看守到現在，仍沒有聽到一絲處置的消息。「餓殍載道」，雖還是一句過甚的形容詞，而「米爛陳倉」却是最確切也沒有了。本年二月問曾暴露了一件監守自盜的賣職罪行，西跨塘倉庫管理員串通了部屬，連續盜賣大量物資。這件事雖經主管機關發覺査辦，竟會使主犯在扣押中越窗逃逸，結果是不了了之，倒霉的是代銷　物的老百姓，聽說到現在還在監禁着，他做了犯罪者贖　的羔羊。 
　　蘇州新聞界，也沒有戰前那樣有生氣。現在發行的，蘇州明報，蘇報，蘇州日報，力行日報，大華報，大江南報，六家，除大江南報是小型報三日刋外，其餘是三家大型日報，二家小型日報，彼此間祗有營業和新聞上的競爭，很少從本身機構的健全上着眼。因此，新聞陣線的力量散漫，不像其他地方那樣雖在工作上有熾烈的角逐，而在精神上却維繫着可貴的和諧，過去二月間，曾由新聞從業員自己發起組織新聞記者聯誼會，僅開過三次籌備會議，到第四次就一直流產，迄至現在，還未能成立。目前惟一的新聞團體，就祗有一個報界協會，是五家日報的發行人單獨組織的惟一新聞業團體。 
　　一堆堆垃圾　儼然形成小山阜 
　　最後要說的是蘇州的垃圾，假使有外鄕人要探詢蘇州有什麽特產的話，記者可以毫不遲疑地答復他：「垃圾」這是蘇州有歷史性的特產。堆積在每條街的街頭巷尾，或隙地上，儼然形成一堆堆的小山阜。過去曾屢次利用日俘掃除，但終維持不了三天以上的淸潔。原因當然是去路不旺，實則附廓數十萬的佃農，正需要它去作肥料。然而搬運時的需索留難，使良懦的佃農不敢嘗試，每個淸道夫或地甲土痞，都自說自話認定一個地段，在這地段以內的垃圾，就是他們的財產，不肯讓別人隨便無代價地搬運，而們自己又不設法推銷淸除，議它他積存在那裏待善價而沽。每當晴朗的天氣，風過處，隨地捲起一大陣灰霧，在這灰霧中，我們彷彿眼看着這江南水鄕，嫻靜美麗的蘇州，一天天落後，一天天。與美境理想境隔絕。 
[南轅北轍·自成體系　朝鮮的兩個世界]  
　　據從朝鮮北部移入南部美國地區的朝鮮人表示：今日的朝鮮，實際上已分成兩個國家，具備着兩種不同的政治和經濟體系。 
　　美國佔領區。由勞契少將領對的美國軍政府統治着。該政府成立於一九四五年九月、恰恰在美國佔領軍登陸朝鮮以後。駐朝鮮美軍司令霍奇中將曾經說過：美國的計劃預備在朝鮮人力勝任的時候，把所有行政權和執行僅逐漸移交與朝鮮人 
　　韓人自治　不久可望實現 
　　在過去幾個月裏頭，刺鮮人的這種能力已顯得頗爲高强。勞契少將接見合衆社記者時曾經說過：他相信朝鮮人馬上就能够接管所有的政府機構。後來他又說過：他相信圳鮮人已有實行自治準備，希　他們不久就能够成爲事實 
　　據軍政府最近宣佈：政府　權的移交事項，實際上已經在進行中，而且進行得很快。幾個月來，政府的每一局中已同時有兩位局長，同時其他許多重要的職位都有着雙料的長官：一個是美國人，一個是朝鮮人。實際上，在多數的局裏，美國人的地位純粹是顧問的資格，而朝鮮籍的官員都做着實際的工作。 
　　像金字塔　確立文官制度 
　　本年初，霍奇將軍曾把美國在朝鮮的目的加以說明。他把朝鮮政府比做一座金字塔。他說：美國人正在從底層建築起那金字塔，奠定文官制度的鞏固的基礎、使得臨時政府和最後的獨立政府成立時，政府的領袖們可以穩妥地站在金字塔上而，不致有坍臺的危險。 
　　軍政府遵循霍奇的政策、特地建立了一種適合朝鮮政體的文官制度，曾於上月間頒佈一道法令，規定政府的官員都須經過文官考試，把昔日由日皇任命的日本制度全部推翻。朝鮮的文官制度，完全以美國的文官制度爲準則，而且，實際上的維織事項，是由美國文官首長主持的。一切職位，都以考績爲去留標準。現任官吏，只要能够考試及格，或者資和能力使高級長官認爲滿意，就有保持職位的希望。 
　　北部五省　蘇聯接管情況 
　　但是在朝鮮北部，蘇聯主持下的政府制度却完全呈現着另一副面目了。當蘇聯佔領朝鮮北部時，那裏就成立了人民委員會，接收了日本投降以後朝鮮的行政機構。在美國佔領區以內也曾存在着這種組織。當美國宣佈軍政府是美國所承認的唯一統治機關時，蘇聯就接收了這些委員會，供自己利用。據刺鮮人說：他們往往把領袖和行政首長更調，而機構的軀　却沒有變動。 
　　這種情形，造成了一種局面，使蘇聯有一種藉口，說朝鮮是由臨時人民委員會統治着的，而美國只能够說他們是在奠定永久政府的基礎。北部的政府以朝鮮第二大都市及工業中心的平壞爲根據地。美國政府，則設在朝鮮歷代的故都漢城。美國當局已經接收朝鮮政府，而蘇聯祗接收了北部五省的政府。 
　　南北兩區　幾乎背道而馳 
　　朝鮮南部和北部的共藍黨首領，已充分利用所謂一人民」政府。實際上，道個政府是御定的，據朝鮮人說，重要的職位都被共產黨員佔據着，反共份子是絕對不容許担任行政職位的　在政治上，南北區幾乎是背道而馳的。美國人准許一切黨派（從共產黨到無政府主義者），參加政治。但是蘇聯却假手於共產黨支配下的人民委員會，只支持共產黨而排斥其他一切黨派。在美國地區內，現有已經登記的黨派一百五十個，其中五個黨派，是此較重要的。但是在蘇聯區域內，只有共產黨，左翼人民黨和民主黨，後者因受政治社會變動的影響，不能繼續在朝鮮北部活動，已經把總部遷到漢城去。 
　　同樣，在經濟方面，南北兩區的悄形，也是逈然不同的。美國軍隊僅把銀行和通貨接收下來，可是據朝鮮人說；蘇聯軍隊强佔銀行，自己發行軍用票。在美國地區內，政黨採取土地改革政策，把土地出售與農人。但在北部，共產黨却要把土地沒收，而送給農人。（合衆社漢城特派員十四日電） 
[諸者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長，（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露興否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[眞要打？] [  了原]  
　　我是無黨無派的老百姓，站在客觀的地位，要說句一針見血的話，國民黨共產黨及其他的黨，與當權大員，都是替老百姓服務的。不咨氣的說，國家是我們老百姓的。你們的黨派和當權者，是老百姓的公務員，是替老百姓造幸福的，不是讓你們玩要老百姓的。你們要認淸責任，不要以爲有槍桿，就以爲國家及老百姓是你們的附屬品。你們談得好，則不用說，談得不好的話，槍對槍，砲對砲，打起來，還不是老百姓遭殃嗎？乾脆的說，你們拿老百姓開玩笑。可憐的老百姓，說話也不靈了。不讓你們打，你們偏要開火。這不是老百姓莫有主權了嗎，還談什麽民主呢？我們老弱無能的老百姓，對你們的唯一要求，就是不要打了，讓老百姓們過幾天太平日子吧，讓國家也緩口氣吧。我們國家內戰二十多年，又對日寇抗戰八年，已經是筋疲力　了，好容易政府領導，將外患消除，正是國家建設和民衆休息的時候，那能再容同室操戈呢？縱說你們各有後台的老闆，試問與我們國家和老百姓有甚麽好處呢？打來打去，還不是鷸蚌相爭，漁翁得利嗎？西班牙不是我們的好榜樣嗎？莫非你們想將國家變成墳墓，叫我們老百姓當守屍鬼不成嗎？我們老百姓要求停戰與和平，是等於零，非得要勞動盟友奔走調停，讒有效騐。我們家裏的事，要呌外人來管，這是多麼可恥的事！我們老百姓喊破嗓子，是杯水車薪無濟於事。老百姓不讓你們打，你們非打不可。我們老百姓只有喊老天爺，也只有老天爺知道我們老百姓痛苦。我們隨着抗戰八年，流血吃苦，好容易盼日本鬼子投陴了、我們好回家鄉。誰想不但不能回家，反而物價比抗戰時期還高，呌我們老百姓如何活着呢？我們聽說停戰了，交通恢復了？我們老百姓樂得手舞足蹈，誰知好景不常在，聽說各處又打杖了，交通又破壞了，停戰令也不靈了，讓我們流浪異鄕的老百姓，沒有其他的法子想，只有酒幾滴熱眼淚。可是我們老百姓還是希望你們掌槍桿的大員們，以菩薩心爲心，可憐我們老百姓吧，不要再打了。如果眞正雙方掀起全面內戰的話，我們老百姓是站在客觀的地位，也不向於此，更不偏於彼，你們同是中國人，看你們誰待我們老百姓好。打，打，打，我們老百姓看着你們打！ 
　　解救糧荒　梁炤　 
　　近來國內各地繼荒，米食缺少，餓莩遷　，情勢嚴重，呼救哀聲四起。社會然心人士，紛紛思考良法，以事補救。有主配糧，有倡節食，不一而足。歐美各國配糧政策，施行以來，大可解決糧荒問題。我國目前戶政未善，交通欠暢，或恐不得良好結果。節約雖是消極辦法，但如實施得法，未嘗無助。窮苦人家早已緊縮褲帶，澈底節約，問題僅在富有的人。他們餐必魚肉，吃必至大腹便便而後止，實在太奢費了！我們要請他們大發善心，省下食物來，拯救在死亡綫上的同胞。同時政府應急促利用報紙擴播電台，作節食的普遍宣傳，並即實行强迫性之節食辦法，如嚴禁以米糧釀酒，製餅食以及禁止食客在酒館飯店在飲大吃等等。憶廣西曾力行節食，當局於酒飯店開市時，派憲警至其間監視營業，設發現吃客吃用超過規定，即行依法懲處，結果吃風無形中漸見減低。總之，爲政在人，政府決心厲行，制法適情，未有不收效果之理。 
　　閱大公報申報論文，賢士學者，各抒見地，例如選用食物，注重質地，期得富有養料的，又如講求吃法，意欲食物易於攝取消化，莫不是良好之提示。同時本人覺得我國的烹飪法，多求合口味，而不注意營養棄之保留與合乎消化，實不合科學原則。非由各衛生機關與糧食營養人士，加以研究改良不可。美國對於食米的煮法，硏究改良經已有收獲。返觀我國素稱食米之邦，仍無人注意改進，言之愧恧，難道只知享人之成果？蔬菜的煮法，燉，蒸，均不可取，炒法較好，因營養素受損較少，其次配料亦可減少。此並不甚影響菜味，但可節省食糧。先進學者應研究烹飪法，並代同胞開列菜單數種，詳明烹吃方法，廣爲傳播，導引國人採用。設能如此，料可解除糧荒之一部份困難。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[聆曲紀盛] [  湯立言]  
　　樂為六藝之一，上通於文藝，下合於戲曲，子夏所謂言之不足，故長言之，長言之不足，故詠嘆之，詠歎之不足，故不知手這舞之足之蹈之。故藥擊磬樹石百獸率舞，舜彈五絃琴歌南風之詩而天下治，孔子聞韶三月不知肉味，其感人之深，非語言文字之所可及也。自雅樂淪亡，胡　雜奏，但吾民同化力之强，非任何民族之所及，故不久而羌笛胡笳琵琶三絃與琴瑟笙箏同其重要。唐代十部樂，雅樂僅居其一，其他多涼州伊州高昌乃至印度之樂，自西域傅入者也。因漢武帝，唐明皇宋徽宗之愛好音樂，故有李延年，李　年，康崑崙，黃旙綽，周邦彥諸大家，亦有李夫人，趙飛燕，楊玉環，李師師等之絕代佳人誕生，其間蔚為中國音樂之全盛時代，懿歟盛哉，千載下聞這猶為之廻腸蕩氣也，元明以降，音樂漸替，禮失而求諸野，乃有元人新劇，明代崑曲之發明，亦足以稍振頽風，海通以還，國人醉心歐美，西樂盛行，不復知有國樂，所謂音樂家者流，一若手提梵啞鈴，指彈扱霞娜，已足以盡其能事，彼扱霞娜梵啞鈴何嘗不善，惟不從本位文化着想，以吸收外來文化，舍己耘人，惟西是尚，甚至以中國為向無音樂，為可慨耳。 
　　上海國樂研究會諸君子，當此風雨晦明之際，集合同志，研究國樂，挽狂瀾於旣倒，尋墜緒於將亡，成立十年，演奏多次，早已斐聲中外，尤以會長孫裕德先生潛心研究，垂三十年，於國樂有獨得之秘，而博採眾長，虛心請益，更覺難能可貴，日前應軍之友社邀請，公開演奏，以慰勞百戰將士並慶祝還都紀念。記者得躬逢其盛，耳福不淺，不可不為之記： 
　　是夕共奏懷古，淮陰平楚，舞劍，月兒高，四曲。「懷古」係中原絃索，流傅至廣東大埔，一時感興之作也，用十種樂器全部合奏，間節蒼凉，有感慨邃深之味，而以南人奏之，則又別饒細膩跌宕之情，實合南北之長，次為孫裕德先生之琵琶獨奏，其曲名為「淮陰平楚」，淮陰侯韓信以十面埋伏之計，困楚霸王於垓下，霸王以蓋世雄姿，一敗塗地，自刎烏江，此調與「霸王卸甲」（一名　輪袍）同一故事，「霸王卸甲」敘項王之慘敗，別姬一段，尤為凄楚動人，（梅蘭芳之霸王別姬即取材於此）而此則狀漢軍之得勝也，故事旣悲壯而孫裕德先生指法尤為純熟，能於琵琶絃上，彈出各種聲音，始則鼓角齊鳴，三軍列陣，點將遣兵，分隊設伏，總則交鋒接戰，吶喊震天，於萬馬奔騰中，參入　聲，終則敗陣突圍，銜枚疾走，殿以劃然一響，戛然而止，使聽者恍如置身占戰塲中，目覩兩軍血戰之情形，眞神乎其技矣也。又次則為葉大密先生　冰如小姐之舞劍，配以琵琶京胡笙　四極樂器，葉先生聞為李景林將軍之嫡傅，其劍術為武當派，固已深人堂奧，內功造詣旣深，刺擊尤見神奇，　冰如小姐劍術亦精，兩人對舞，婉轉低昂，各極其致，或矯如游龍或翩若驚鴻，渾厚矯捷，豪邁超逸，兼而有之，我不及見公孫大娘舞劍，往於漢皋在敵機空襲下觀王熙春舞劍，已為之神往，作長歌以記之，一時傅遍遐邇，今見葉先生　小姐之舞劍更出神入化，不同凡俗，毋怪張顚見公孫大娘舞劍而草書入聖也，壓軸為「月兒高」「！！！」為霓裳羽衣曲之別名，霓裳羽衣曲或言為道士葉法善引唐明皇遊月宮所聞之曲，或言為唐河西節度使楊敬述所獻婆羅門曲，前說近於神話，後說或較可信，蓋本婆羅門樂傅自西凉，而經唐明皇改作者，此曲有歌有舞，大約經明皇改作後以敎梨園子弟，而此曲之得名則以貴妃楊玉環雅愛此樂，並嘗親作霓裳羽衣舞。以媚明皇，又經白樂天長恨歌之渲染，故提到霓裳羽衣序，立時有唐明皇楊貴妃之羅曼史浮於腦際，此曲至宋時已失傅，姜白石曾補散序一闋，近時吳　痷敎授（梅）得一孤本，竟係全套，曾於東南大學附中及第一女子師範親自敎授，此夕為全體合奏之音樂，而非歌舞，故論霓裳羽衣序尚有闕憾，而演奏之工已能將此中情事曲曲傅出，恍如身入唐宮矣，此曲只應天上有，人間能得幾回聞，奏畢，全體鼓掌至三分鐘不休，要求再來一個，已而曲終人不見矣，未免為之悵然，聽奏霓裳天實曲，歸來風露不勝寒，即以為此曲之殿。 
[安南人的喇叭] [  張羅]  
　　＂DA，DA　DA......＂鄰居，安南旅滬僑民聯合會里的安南人的喇叭又響起來了，東方剛一發白，當寢室里的同學們的游塊正徘徊在「春之夢園」里的時候。 
　　這單調，貧弱甚而至於唏噓的喇叭，無休止而按時地每天響着，無論在你上課時，讀書寫字時，課餘在園內散步，或者燈下榻上，你躺着深思遐想的時候。 
　　它破壞了我們的工作，攪繞了我們的安寧，然而我們却無權乃至無理由去喝止它。因為，在安南人說來，這也是他們的功課---它是安南人的代表，是安南人的聲音---是全體安南人的聲音！ 
　　無可奈何之下，同學們想出了一個對付的方法，那就是緊跟在它再一次的響，我們就朝地下懸　唾一口，以表示一種對它在精神上的壓惡興詛咒。 
　　這一天更壞了，好幾個喇叭共同嚹了起來，正當上英文的時候；並且運參加着幾面鼓聲這些東西雜亂在一起吹打着，這可詛咒的聲音，又像是失　與悲哀；又像是控訴與不平，同時，你如果肯再細心點聽它，你還可以聽到一陣陣地肅穆，悲哀而濃厚的離別的調子夾在裏面...... 
　　這一天搞掉了我們一堂課，同學中最多的只唾了三口就沒再繼續下去，因為它一連氣地吹打了一個鐘頭，結果同學們推我做代表，決定走過院牆，和他們去交涉。 
　　我去過了，交涉的經過是這樣： 
　　「朋友！」在大操塲上，我拉住了一位矮小的安南吹鼓手以法語請敎他。 
　　「對不起，我不能歡迎你同我講法國話！」他責怪中帶着親切，莊嚴地以中國話回答我。 
　　我感到差愧與窘迫，接着再問： 
　　「今天這是為什麽？」我也講中國話了。指着那放在一旁的喇叭與洋鼓以及蹲在它們一邊的一羣吹鼓手。 
　　「喛！」他呌着，這樣我便能和你交談了，雖然我們對你們白費許多力氣......現在我們覺悟了：把所有的剩餘的力量帶回去吹去，在那裏我們相信可以激起反抗與帮助！朋友，明天我們要說再會？剛才算是向你們告別......」 
　　回來之後，我徘徊在校園裏細細地玩味這些話，不久，我了解了這之前我所不能了解的那單調，貧弱甚而至於唏噓的聲音以及那肅穆，悲哀而濃厚的離別的音調...... 
　　是的，我們以愚笨濫用了人家許多寶貴的力氣。在我們這國度里，除去了只知道如看戲一般地看着人家打殺民主和以厭惡對付朋友的求援與敦促以外，便什麽也沒有了。 
　　思考之後，我想把我所經過的與想到的告訴大家，讓他們也了解安南人的喇叭同它的聲音，進而促起他們的行動，以幹旋朋友的對我們的失望，但是，明天他們就要走了...... 
　　是的，明天他們就要走了，明天，所謂安南旅滬僑民聯合會，將自三間空空洞洞的如牢獄一般的洋房和一塊荒塚一般的大操塲，而安南人，我們的親愛的兄弟，將要拋下這些，向他們那雖小，然而却知道反抗與帮助的祖國的懷抱裏奔去了...... 
[夜題草] [  齊梵]  
　　夜里，我把憔悴的靈魂納在沉默里浸了浸，呼圓夢的影子，思想如一條疲倦的哈巴狗，伏在我底脚下，一件過去的回憶泛上我的心頭。 
　　當小窗下，青燈和着沉寂---想想你的史蹟，溫溫你的舊夢，有什麽呢？逝去了的一絲蜜意，一點寗靜；小巷有孤獨的夜行人，足跟敲着石板，於是夜的海上水波散開了，心在一圈圈地向四周擴展開去；又似悠悠然地從蝸牛殼似的螺旋的焦點，擴開，擴開，漸漸地綠着展放的痕，拖長了生命的里程。夜晚的幾許詩意，幾許憶念；位圖昔日的舊夢，緋紅金黃的，咀嚼着有如一枚橄欖。 
　　夜的沉思，更帶去得遠了。 
　　荒漠的鄉村，　渡頭更無人跡，在春花盛開的三月，背起簡陋的行囊，跋一重山，再涉一條水，夜晚的道路多崎嶇，遙遠的一點星火，是燈光還是青燐，夜風呼嘯着掠過原野。當疲倦加重兩腿，天邊現曙光，日光的紅暈昇起白畫的光明。 
　　在古城，相遇又想識，你擎起多伶俐的智慧，於是你留給我一個好的憶念。山城中，古意的城頭，春日的黃昏，披着殘照，藍天上一片白雲，蓋着遠方的白楊，小河里。落日散着金光，白鷄游近，圓圓的似的水波隱蔽在青草　中。鷄趾在水面上擊出一陣陣的音符，你說，這是時，這是眞實的美。一朶野花，被遺棄的，在林間你輕輕地拾起。於是你想起拋花人，你說，這花上抹着愛與憎。終於在一個無月的夜晚里，你披着一件草綠色的上衣，乃獨自走出，上認染着夜的氣息，夜的顏色。 
　　臨別無傷感，你只低地說聲「再會」，我祗望着你的背影，消失在夜的氣氛里，那時，誰能體味到偶然的別離是甜蜜還是酸辛？......如今，已五年過去了，但這小城，也該使你留念吧？ 
　　遠方，有青山，有綠水，有着你一個美好的環境，但是你還記得千里外舊日的友人嗎？ 
　　夜，依舊是那麽寂靜。我從夾着一張紅葉的書頁里，取出你給我作為留念的一幀相片，凝視着，驀地里獲使我似淡漠地追憐起你那件草綠色的上衣，永遠是一個沉　的影子。 
　　疲倦下我的眼皮，但我並不想睡，我把手按住胸部，微弱地，然而却又沉重地，我聽到自己心的跳動。 
　　　燈搖落長夜的倦意，桌上攤着遠方人的音訊。 
　　世紀是悠長的！ 
[代郵]  
　　沈鼎新，楊謀，朱濬，陳仲陶，蔣維喬諸君鑒：請示尊址，並補賜印鑑，以便寄奉稿費通知單。 
　　春科編輯室 
 
[收穫] [  陳淦閣]  
　　黯澹的夕陽，迎着高掛着的彩霞，在初秋底江南，還企圖　放那薄弱的餘威。可是農夫們像沒有發覺這黃昏已開始籠罩着大地似的，仍舊傴下了身子，赤着脚；男的裸着半身，捲起了袴脚；女的穿了很單薄的衣裳，手中拿着鐮刀，割呀割的，儘那豆大的汗點兒，由額角滑向嘴邊，又淌到脖子，再流到胸前，才一點點地滴下泥土中去。 
[雙宿雙飛　（三六）] [  趙清閣]  
　　（九） 
　　翁二太太如今不姓翁了，但我們不防還是稱呼她翁二太太。槓竪我們知道她已經作了石王樓的老婆就得了。 
　　翁二太太自從和石玉樓私逃到北京以後，就住在西城根的一家公寓裏。 
　　石太樓照舊唱戲，但沒有在荆州時那麽紅，在北京，是名角會粹的地方，像石玉樓，只能列到三等角裏面。有錢的人，去聽荀　生的花衫戲；沒錢的人，聽富連成科班，也一個　過　。 
　　石玉樓照舊吸鴉片，而且越發吸得厲害。也和翁老爺一樣，白天的時間，睡覺；晚上的時間，就在舞台上；幾乎沒有時間，同翁二太太兩人談談，玩玩；使得翁二太太依然度着孤寂冷清的生活。 
　　日子久了，翁二太太而且感到石玉樓反不如翁老翁能够體貼她，遺就她。石玉樓本來就不大愛講話，如今却更沉默了，常常從早到晚，都不開口，翁二太太問他什麽，他表示同意的時候，就點點頭，不同意的時候，就搖搖腦袋。這「同意」與「不同意」的裏面，又以不同意的具多。因為石玉樓相當固執，他要怎樣，翁二太在便怎樣，翁二太太只有順着他。而翁二太太要怎樣，石玉樓就不見得順着她。石玉樓在心裏對翁二太太有了個成見，也許是她對一切女人都有這樣一個成見吧！他認為翁二太太當初之所以折磨翁老爺，就為了翁老爺平時太順着她。如今，他絕不願步翁老爺的後塵，因此，他處處拿翁老爺的過去警惕着自己。自然，他也有討翁二太太喜悅的地方，不似翁老爺只能使她厭惡。譬如石玉樓的藝術，石玉樓的年青，以及石玉樓的外表---也正為了這些，翁二太太才甘于忍受了石玉樓所給予她的不快。况且翁二太太這不過是圓復了她的本性，她的本性就是懦弱的。 
　　當翁二太太知道翁老爺的死訊，她曾悄悄灑過幾滴哀悼之淚。她想到翁老爺的自殺是為了她，她難過！她懺悔！但她繼而一想，如果她不出走，她守着翁老爺就那樣陰沉沉地混下去，也不是一個下塲。于是她又原諒了自己。這問題使她矛盾得痛苦！而這痛苦是只有埋藏在心裏，她不能表示，也無人可訴！就在這個期間，她想到墨太太，她記得十年前，她被翁老爺遺棄在荆州，那個最痛苦的時期，便是墨太太救了她，墨太太敎她堅强了起來。後來翁老爺向她投降了，又是墨太太告訴她如何向翁老爺報復。如今，如今仿佛石玉樓在為翁老爺向她報復了，而且，她憂懼着石玉樓會也像翁熬夜似的有一天也遺棄她。因此她茫然的很！她需要墨太太再支持她，同時，生活上她也依然需要墨太太伴她的寂寞。所以，她寫信約墨太太到北京來。 
社會服務 
[探訪行踪]  
　　寡母望兒歸　上海徐家匯，有獨居寡苦之盧老太，原籍諸曁，敎子義方，眾所稱道，獨生一子盧朝彬，又名瑞雲，八一三前受訓於貴陽軍隊，後入航空隊，初時有家書，後來盧老太太不在家，民國卅二年冬有快信寄到，鄰居不替代收，不蓋回單，該信即退回，此後音信全無，其父在八一三前任滬西保衛團敎練，為敵人所殺，今者勝利重光，已逾半載，年逼之老太，日日倚闆望兒歸，情甚悲慘，懇長官同事，知其生死情形者，祈函上海徐家匯天錀橋趙巷廿一號盧老太太或浙江東陽上盧鎭盧翠娥為感。 
　　尋徐維新　南京人，卅一歲，二十六年供職上海華美晚報，徐維賢供職上海永安公司，二十七年離職參加上海學生模範大隊（師長王敬允）西退多年，消息全無，勝利至今，未見音面，老母無依而憂疾，如有僚屬同志，知其下落，請函　上海　如楊家僑五一號正泰號交高先生轉其家屬。 
　　訪程萬如　安徽人，現在海軍陸戰隊第八連第八排當勤務，因久未見訊，現其親母切望與愛兒通訊，如有仁人君子知其行踪者，請函蘇州中街路祥泰板棧畢俊夫為叩。 
　　尋顏錦雲　安徽巢縣人，廿九年畢業中央軍校三分校，分發陸軍預備第五師十五團任隊職，卅一年春畢業陸大西南參謀補習班，歷在江西南昌東鄉進賢，作戰後曾駐防瑞金等地，如有顏君之老師長官同學同事，知其下落者，請函知南　　埔路軍委會政治部第一應　先義為感。 
　　訪李慶餘　君赴內地工作，將一載有餘，不知近在何處？見報請速函南翔西大街三一六號二連部，諸親友如有知其下落者，亦請函告為荷！（孫斌） 
[徵求人才]  
　　（一）本巿某煤炭廠徵雇練習生一人，須小學畢業或有相當程度者均可，月給一萬元，供給膳宿。 
　　（二）本巿某職業學校徵聘機械敎員一位，待遇照公務員標準底薪一百八十元支給，以大學畢業及有任敎經騐者為合格。 
　　（三）本巿某會計師事務所徵求英文秘書及幹事三位，担任文件譯述及處理英文信札等事宜，月薪八萬餘元，自審能勝任上項職務者均可應徵。 
　　（四）武進某學校徵聘工程敎員一位，月薪五萬元，供膳宿，到校旅費由校方負担。 
　　（五）本巿某印書館須排字工人三人，待遇可照巿上上般技術工人所得數給與，凡有排版經騐工作純熟者，均可應徵。 
　　（六）本巿某職業補習夜校須聘請英文薄記敎員一位，每晚六至九任敎三小時，每小時五百元計酬，得兼任以男性為宜。 
　　（七）本巿某煤炭行徵求營業主任一人，月薪三萬元供膳宿，并另給百分之五佣金，不限年齡資歷，以口齒伶俐交際圓活者即可。 
　　（八）某部隊需軍醫一名。月薪五萬餘元，凡部在公私醫院學習三年以上而能隨軍移動者女性為合格。 
[服務簡報]  
　　程專香問　　妹周文英，現年十八，幼年由其雙親主持與其姑母之子（係表兄）訂婚，現皆成年，惟該表兄性情愚笨，且貌不揚，女為終身計，擬不與其結婚，然在舊禮敎封建思想之下，雖數度由言語中持出抗議，然打不開頑固雙親之頭腦，惟該女子為免一生沉淪於苦海，已決心與其未婚夫解除婚約，未知應以何種手續方能擺脫？敬祈指示為幸。 
　　〔曹亞俠律師答〕　我國民法規定，「婚約應由男女當事人自行訂家，」「男未滿十七歲，女未滿十五歲者，不得訂定婚約。」故於幼年時，由其雙親主持所訂之婚，當然無效，而並不發生解除問題。周女士現年十八，尚未成年，對婚約未經同意，當然不受婚約之拘束，亦不必為解除婚約之意思表示。且婚約不得請求强迫履行，如本人決意將來不與對造結婚，縱其雙親頭腦頑固，亦不能强迫履行。 
 
