# 1946 - 340 - 4960380

 

Page 1

 
 
[國大決定展期十日　憲草卽分八組審查　九次大會通過審委名單]  
　　〔本報南京五日電〕五日上午國大第九次大會，於十一時休息時，主席團召開會議，由程潛主席，決議自六日起上下午改開分組審査會。 
　　〔本報南京五日電〕國大主席團，定七日上午舉行第十四次會議。 
　　〔本報南京五日電〕國民大會第九次大會，五日晨九時四十分舉行，出席代表一一六五人，由張繼主席，繼續由各代表廣泛發表意見，國民黨代表，政協政府代表邵力子，今日亦取得發言機會，以十五分鐘之長時間，發揮其寳貴意見，極受全場注意與歡迎。另有姚勤如·林立·黄正淸·伍純武·李宗黄·陳特向·馮均逸·謝　洲·張　顏·王毓祥等發言，會塲空氣始終和諧平靜。大會於十一時曾休息二十分鐘，十一時五十分主席報吿後，由副秘書長　震起立報吿：（一）依據國大組織法之規定，大會會期應爲二十日，自十一月十五日始，除去星期日，至十二月七日應行截止，但依據「於必要時得延畏」之規定，經主席團之決議，自十二月八日始延期十日，但八日爲星期，十五日爲星期，故順决延至十九日止，當時全體鼓掌無異議通過。（二）中華民國憲法草案審査委員會名單，亦無異議通過。（三）兩項臨時動議：（一）停止廣泛討論，（二）繼續發表意見，經付表決，以七二〇票停止廣泛討論，多數通過。即由雷震再行宣佈，五日下午休會，六日開始進入分組審査。各代表要求發言之二百餘人人，均請提交書面意見送審查委員會。又代表資格審査委員會，五日晚八時半在國大會堂開會，第九次大會即於十二時散。憲草八個審委會（審委名單從略）審查項目及召集人名單如下： 
[八個審查會　召集人名單]  
　　第一審査委員會，審査關於前言。總綱。人民之權利與義務及選舉。審査委員共計四百十二人，召集人爲張知本·蕭一山·黄少谷·祁志厚·夏爾康·任卓宣·李俊夫·劉瑤章·陳逸雲。　第二審査委員會，審査關於國民大會及憲法之施行修正及解釋。審査委員共計四百四十九人，召集人爲邵力子·林彬·易維精·張强·朱鴻儒·王普涵·曾濟寬·黄宇人·劉志平。 
　　第三審査委員會，審查關於總統。行政及司法。審査委員共計二百五十五人，召集人爲王　惠·潘公展·王世杰·史尙寬·蔣匀田·楊幼烱·柳克述·陳紫楓·夏濤聲。 
　　第四審査委員會。審查關於司法考試及監察。審査委員共計一百三十七人，召集人爲高一涵·石志泉·水梓·李中襄·徐漢豪·陶玄·黄伯耀·范予遂·江一平。 
　　第五審査委員會，審查關於中央與地方之權限。審査委員共計一百八十四人，召集人爲章士釗·羅卓英·黄季陸·白海峯·伍藻池·劉鵬九·王家楨·許孝炎·趙棣華。 
　　第六審査委員會，審査關於省縣制度。審査委員共計二百三十八人，召集人爲褚輔成，李敬齋·張伯倫·鄭彥棻·相菊潭·谷正鼎·鄧珠娜姆·劉中一·方少雲。 
　　第七審査委員會，審查關於基本國策。審査委員共計五百二十二人，召集人爲僅斯年·樓桐孫·土丹桑布·謝澄平·劉斐·蕭錚·岑有常·賴璉·鍾天心。 
　　第八審査委員會，審查關於蒙藏地方制度，審査委員共計九十人，召集人爲白崇禧·楊浚明·麥斯武德·劉健羣·彭昭賢·黄正淸·姜蘊剛·潘秀仁·劉踪萍。 
　　〔中央社南京五日電〕國民大會憲草審査委員會定六日上午九至十二時，下午三至六時分別舉行，茲誌各審委會開會地點如决：（一）第一審委會在勵志社，（二）第二審委會在國民大會堂第二休息室，（三）第三審委會在國民大會堂第一休息室，（四）第四審委會在公餘聯歡社大禮堂，（五）第五審委會在蘇州旅京同鄉會，（六）第六審委會在華僑招待所，（七）第七審委會在國民大會堂，（八）第八審委會在公餘聯歡社二樓會議室。 
[邵力子發表意見　憲草必須符合五權憲法　各黨各派均希捐棄成見]  
　　〔本報南京五日電〕國大第九决大會上午舉行大會，茲誌各代表發言如决： 
　　姚勤如：此一憲草根據各方意見修訂而成，可謂煞費苦心，惟其中對人民福利有關者仍嫌簡略，尤對經濟，敎育兩點未能充分列舉，計全部憲草有關經濟者僅五條，有關敎育者僅三條，實不免有掛一漏萬之弊。本人認爲經濟制度發展，敎育目標制度發展，以及救濟失學靑年與兒童等，均應於憲法中包括之。國父曾云：建設之首要在國計民生，如敎育不修，罔談民生，故基本國策對於經濟，敎育應另行專章詳細規定，才能使國家長治久安以達富强康樂之境。 
　　林立：諸代表對軍隊國家化，政治民主化兩點，甚少表示意見，本人頃即就基本國策方面略抒」二：所謂國防，亦即必須軍除國家化，本人主猥可略如下述：（一）軍民分治，業在一三四條內規定，（二）軍黨分立，（三）徴兵制度，（四）軍官任免應有保障，（五）目前係原子時代，應注意科學國防。 
　　黄正淸：根據第一章第五條中華民國各民族一律平等之規定，所謂平等，自應包括權利與義務，使其機會均等，但憲草中對邊疆同胞之地位與權利仍未能廣泛包括，殊爲遺憾。其中所載西藏通常係指後藏，其實川，靑，康各省亦有藏族人口總數在四百萬以上彼等在文化經濟信仰習慣上，自成類型，但憲草中對此散居西藏外之邊民，並未明確規定，而所謂西藏地方之內，又不能與各該屬省內之其他民族相競爭，故如憲草中不能明確規定其應選之國大代表，則彼等之權利自將被剝奪無疑。孫中山先生在建國大綱中說：「對於國內各小民族當扶植之，使之能自決自治。」基於以上理由，吾人實不能使佔有國內如此廣大地區之藏族人民應事之權利，竟被忽視，並盼憲法中無此缺點。 
　　伍純武：一部完美的憲法，必須規定人民有關的福利規章，吾人試觀當前社會有兩種現象：（一）貪汚的普遍，（二）物價不斷的飛漲，本人認爲其原因在於私有財產沒有限制，國家財產日趨萎頓，私人則普遍貧汚，故本人認爲必須限制私人財產，國家始可切切實實施行節制資本平均地權。 
　　李宗黄：在本憲草內對省縣制度一章，本人認爲省的權力太高，縣的權力降低了，應予補救，其方法可規定，縣市自治單位，以縣爲自治主體，反之，即省不是自治單位，亦非自治主體，此一規定，可以使國家政治穩定，憲法亦不致於落空。 
　　邵力子：本人感想甚多，惟以時間限制是否可說完，尙不能定： 
　　（一）本人主張擁護五權憲法之制度與精神，因此乃一基本原則，不可違背的。總理所說之五權憲法之精神在於權能劃分，人民所希望者爲萬能政府，但並非陡然可以達到，必須具備若干條件。美國是總統制，英國是內閣制，法國亦總統制，但與美國又有所不同，故同爲三權制度，互有差異，我們的憲法與三權自然不同。本人參加政協及憲草審議會，覺得總理主義之成功，即三民主義和五權憲法是不能分開的，在討論憲草過程中，諸位如有好的意見，亦可修改，但必須使其符合五權憲法。 
　　（二）有許多代表強調人民的利益應在黨派之上，要知黨派並不在人民之外，本人代表國民黨說話，國民黨不但沒有離開人民，也沒有脫離人民範圍的。總理說：「爲民先鋒」，國民黨是做人民先鋒，當然不能脫離人民，其他黨派亦在人民範圍之內，亦應做人民的先鋒。我們尊重自己的黨，同時尊重其他黨派，希望大家捐棄成見，憲草內限制黨派部份愈多，愈不妥當，在政協開會時，即所有黨派放棄自己成見，爲人民的利益，希望這次討論憲草，無論各代表產生自何單位，亦能爲人民之意旨着想。 
　　（三）基本國策章，對於外交一部份，本人絕對贊同，吾人所需要者爲獨立自主的外交，關於聯合國憲章一點，有人認爲必須删去，本人認爲不必要，因此乃美國已逝之羅斯福大總統崇高的理想，簽字者亦有我國領袖，吾人不必將其認爲係暫時的，吾人應擁護，且使世界其他各國亦擁護之。 
　　（四）對於選舉，如果進行普選，未參加公職候選檢覈考試者，即不能參加。如根據我國之社會風尙，定將使甚多有德望者，因不願參加考試而放棄選舉及被選舉權，似此乃一種損失，且根據憲法，老試委員應由民選，各縣公職候選人，均未產生，則考試院又從何而來，故對此舉，惟有等待將來，並盼各代表鄭重考慮。 
[鼓部長在招待會宣布　國府政院即改組　各黨各派人士可望參加]  
　　〔本報南京五日電〕中宣部彭部長，五日午後於中外記者招待會席上宣布，國府委會及政院均將於最近將來改組，可望有黨派領袖及無黨派人士參加。彭氏此項談話，係答復某記者所詢：「最近紛傳國民政府委員會及行政院均即將改組，請問已達何階段。各黨派參加吾」一問題者。此外，尙有其他重要答問如下： 
　　問，大連，旅順軍事。政治情形如何？中國海軍是否擬開進旅順？國軍是否已入大連？部長可詳以見吿否？ 
　　答，最近各報報道國軍向大連前進及海軍開赴旅順等，均非事實。 
　　問，岡村寗决現在何處？今日俘遣送已畢，彼是否仍爲政府服務？ 
　　答，岡村仍以聯絡員資格，繼續協助遣送朱遣完之日僑日俘，蓋目前中國境內尙有一部分日僑及留用日技術人員未曾遺完，而若千日本戰犯如有宣判無罪者，亦當遣還，中共區域尙有若干日俘。 
　　〔本報南京五日常〕國府改組問題，因現正忙於制憲，故一時尙未表面化，惟政府已在準備進行中。至民社黨參加政府問題，據其一貫表示，均以制憲爲首，參加政府爲决，目前並未變更。聞該黨領袖之一李大明，業於日前抵滬，不日可來京出席國大，政府自將邀其共商政府改組各事。蔣勻田於五日夜車赴滬，日內返京。 
　　〔本報南京五日電〕頃自可靠方面獲悉，新疆代表並無書面建議向政府提出，最近將來亦不致提出，外傳稱種，並不可信。 
[李宗仁在京休養　辭職說完全不確]  
　　〔中央社南京五日電〕外傳北消息，頃據平行轅秘書長蕭一山語中央社記者稱，是項傳說完全不確。李主任最近兩天來因胃病復發，正在休養，致未能出席國大，一俟健康恢復即飛平。 
[劉純一大殮　蔣夫人主祭]  
　　〔本報南京五日電〕國大女代表劉純一遺體，五日下午二時在中國殯儀館大殮，到代表數百人，蔣夫人親臨主祭，于右任等陪祭，夫人面現戚容，各女代表多哀泣者。 
[審查代表資格　決定辦法三項　昨分十九組開始審查]  
　　〔中央社南京五日電〕國大代表資格審査委會，今下午八時半在大會堂第二休息室分十九組審査，由召集人張代表厲生報吿審査辦法三點：（一）凡未繳當選證書之代表，請秘書處通知補繳，（二）如當選證書遺失者，則應請其太單位代表二人爲之證明，（三）遴選代表及各黨派代表，則請選舉總事務所證明其資格。各組旋即開始審査歷兩小時始畢，結果發現尙有多數代表未續當選證書，分別通知促其補繳 
[「和平老人」大受歡迎　國大第九次會拾零] [  本報記者　張明]  
　　和平老人邵力子的座次是四五六號，一個很吉祥的號數，開會以來一直沉默，五日下午却輪到了機會，一走上合，下面就是掌聲不絕。 
　　和平老人一開始先來一段引言說：「我的感想很多，恐怕受時間的限制，不知道能不能說得完，不敢保險」。但是終於是太長了，主席張繼老一再按鈴，不過手上按鈴是法令，臉上却一團笑，未嘗不是人情，於是和平老人再要求繼續說下去，並問：「好不好」，張老沒答覆，合下却聯珠砲似的鼓起掌來，而且呌好不絕。 
　　孔庚老在某代表發言渦程中，跑上台去，側頭伏案作褂，過一會方知原來是昨晚因聽靑年黨，民社黨發言即時而作的詩，茲錄如决：「民社靑年口若河，靑年特別堂聲多，偉觀惟有權能論，國父遺言　國歌」，下署枕上偶感。 
　　記者席太少，若干記者被擠無奈，只能坐到代表席决去，有人戲謂：「記者顯然比代表高一等，因爲記者被擠落了席决，方做代表。 
　　某代表團一時離席，應該取到的文件沒有取到，大發脾氣，呌會塲幹事，殊不知幹事太少，不敷支配，某代表即時拍案責難，某幹事極有禮貌的說：「對不起，對不起」，幸而「案」不是公案，故拍而並不響。 
　　爲了「停止廣泛討論」的問題，張　老用了迅雷不及掩耳的手法，立即付之表決，雖然有人大呼沒有聽到，但表決器上已經點點明星了。 
　　某一代表沒有呌到他，就自行走上發言台，但是沒有發言，主席已在進行其他問題的處理，最後，他又沒得到命令，獨自走了下來，記者謂，此乃自主自治自覺也，自生的走上去，自治的不發言，自覺的走下台。 
　　女代表劉純一死了，身爲女代表的蔣宋美齡也送了一個花圈。 
　　「國大之后」的行動，有人爲之紀事，比如昨日頭髮梳油捲，今日梳油條，大衣開始穿白的，現在是黑的，而且頻頻研討她的言行舉動。代表特別費每人國幣五十萬，淸晨就發給，代表們趕先領取，全是嶄新的聯號票，有人問，逍個月的通貨又惡性了什麽程度。于鬍子到會尙早，請求　寳的極多，他也就書來極爲迅速，要求者有代表，有記者，有會塲幹事，得者皆大歡喜。 
[胡適之說「決不組黨」　也未學得「白宮技巧」]  
　　胡適五日午後於中宣部記者招待會席上，鄭重否認渠將出而組黨，並宣稱短期內亦不擬出版雜誌。胡氏對上述兩問題，木避不作答，後經提出該問題之記者再度催問，始稱：「我胡適之決不辦黨，諸位可以信得我的興趣現大部在非政治方面，換句話說，是在學術方面，我無意於辦黨，亦無工夫組黨」。至於「獨立評論」是否復刋，或是否將出版其他雜誌，胡之答復爲：九一八後曾糾集志同道合者十二人，籌集資金的五千元，辦一獨立評論，前後出版達五年，發表文稿千四百篇，從未付過分文稿費，誠可謂做到眞正「獨立」，惟在今日獨立已不容易，蓋此時撰稿之敎授已極淸苦，斗米升米皆所計較，小稿不給酬，勢不可能，加之目前紙費，印刋費咸極昂貴，經對各方作畏期考慮後，余殊無意創辦雜誌。 
　　國大主席團胡適博士，五日午後應中宣部彭部長之請，公開招待中外記者，招待會係於公誼聯歡社陳樹人畫展展覽室舉行，若干參觀畫展男女，因仰慕胡氏名聲，竚足圍觀，均以一瞻胡氏豐采爲快。 
　　胡氏於招待會上，首述其太人旅居華盛頓四年，惜無緣參加白宮每週舉行二次之記者招待會，因而未曾學得應付之「技巧」，今日乃以「硏究憲草學生之一」資格，與各記者見面。　（十二月五日） 
[空中堡壘·原子彈時期　國都地點無南北　胡適稱憲草可順利通過]  
　　〔本報南京五日電〕國大主席團之一胡適，五日午後出席中宣部記者招待會，答復有關憲草及國大之各項問題，出語亦莊亦諧贏得二百餘中外記者不少笑聲，胡氏於彭部長作簡短介紹後，起立作謙虛之自我介紹，謂今日參加記者招待會，願就所知作答，惟以未參加政協及其後之憲草審議會，因之僅以研究憲法學生之資格答問，有人特別提及國府主席蔣先生於國大以憲草遞余一事，其實此僅爲歷史上之偶然事件，蓋是日適由余担任主席，實無何深重意議。胡答復問題時，謂國大最後對憲草將作何種決定，目下尙難定言，依渠個人看法，憲草大體可望通過，不致有何重大或根本的修改，觀於大會近日情緒，可知與會者咸反對任何統制或約束，蓋大會有權亦將更臻完善，惟若加以冷靜分析，即可知此一憲草大體尙爲合理與現代化，以其爲各黨各派與無黨派人士經長時期研討之結晶，故不致有何根本的變更。有詢大會廣泛討論時，若干代表認此一憲草係黨派憲草，而非人民的憲草，此說然否？胡謂，此問題可以邵力子先生今晨於國大之言諭作答，邵氏謂因爲此一憲草爲各黨各派所擬成，故不能說爲一黨一派之憲草，而爲眞正代表人民利益者，此點甚對。關於立監委爲國大代表一點，胡亦認二者最好不兼國大代表，並信此種規定將來可能删去。對於國都問題，胡認在此空中堡壘與原子彈時期，任何地點皆可作爲國都，亦皆不宜作爲國都，歷史看法已不復適用於今日。某記者詢以將來國大表決首都設於何處時，胡將贊成何處，胡氏手持憲草，以幽默語調答稱，根據一百廿八條之規定，投票以無記名方法行之，因之，余有權不吿知君等，語畢，衆皆笑不可仰。某記者提及有一部份代表認憲草中資太主義色彩過濃，胡不以爲然，指出基太國策間第一三八條至一四二條五條中，僅「一四一」條上半句「國家對於私人之財富及私人事業應保護之」可指此說，但其他四條半皆可謂爲社會主義思想，其實即共黨亦不否認保護私人財富之需要，故不能謂爲資本主義色彩過濃。關於大會日程，胡以爲延期至十二月十九日後如仍不能結束，可能再度延長，大會何時重開，須視審査情形而定，若有一二小組審査完畢，即可召開大會，渠信人民權利義務一章問題較少，經審査後或可即提出大會公決。至審査會將秘密舉行，記者不能參加一點，一方面固由於房屋過少，難以盡容，他方面亦由於如是。後與會者可專就條文詳細討論愼重攷慮，不致於爲博得旁聽者注意而互不相讓，並舉美國費城憲草會不公開之事爲例。 
[國大婦女代表　將爲女權奪鬥　籌組一全國性之機構]  
　　〔本報南京五日電〕國大婦女代表，已決定於國民大會閉幕後，發起邀集全國婦女代表大會，聯合全國女同胞，組織一全國性之機構，爲發展女權奮鬥。 
[馬司續爲和談努力　俞大維氏曾轉達政府意見]  
　　〔本報南京五日電〕據悉：馬特使與司徒大使近對和談仍在續作努力。聞馬司曾有備忘錄送達政府，惟未獲政府方面正式答覆。兪大維於四日曾訪馬特使，或即係將政府意見轉達馬使。五日上午十時，馬特使訪司徒長談，下午七時馬使並於其行館邀蔣夫人晚餐，司使曁其顧問傳涇彼，則於下午六時外出，迄九時尙未返使館。觀察家認爲，據杜魯門總統最近表示，馬使暫時或不返國。 
　　〔法國新聞社南京五日電〕內政部長張厲生，今日向本社記者談稱：國共和平談判不致立即恢復，因談判之恢復，繫於爭執雙方。報載共黨最近要求解散國民大會，此點絕難爲政府所接受。 
 
 

Page 2

 
 
[柯克抵滬對記者宣佈　美軍四千即撤退　美參議員五人今午抵滬]  
　　〔本報訊〕美第七艦隊司令柯克海軍上將，昨日由靑島來滬，下午四時在　戀飯店招待記者，聲稱：在秦皇島至天津及塘沽至北戴河問鐵路綫及煤礦區之美海軍陸戰隊第七團駐軍及海軍入員約四千人，將於最近期間撤退回國。至留駐中國海軍陸戰隊之人數及其去留問題，則已在聯合國安理會作整個之討論，將來當由該會宣布。 
　　美方曾於數月前在大運設有領事館，由美海軍保護，但該處通訊情形欠佳，上月二十日柯克上將曾率有若干領事館員搭小型登陸艇前往，携有供應該館人員物資及通訊器材等，在該處　留不到二日，並回訪蘇聯軍隊左高夫准將。某記者詢以左高夫准將之在犬連，是否即證明蘇軍駐紮大通？柯上將答：「有若千軍隊在該處」。柯氏並稱：「余不信大連現在中共軍隊控制之下，但視情形，該地或在蘇軍管制中。」、在大速之日軍待遣送返國者，現約有五千人，將由麥帥總部自日本派船遣運。 
　　柯克上將幷報吿靑島美海軍陸戰隊及當地美國人士在該處聯合舉辦一小學，除收美軍眷屬子弟入學外，尙有其他各國兒童？共有學生一百六十人，其中美籍佔半數，尙有華童十一人，其他如英，蘇，法，比，捷克，西班牙，朝鮮，　國等兒童不下十餘國等。學校組織極佳，自選自治會主席，並舉辦校刊等等，每人每月納費美金二十元。現該校並已擴充爲中學。馬歇爾元帥等曾於最近赴該校參觀，備加贊揚。 
　　柯氏又吿：美參議員艾塞克，畢密勒，畢紹浦，赫利，孟斯菲爾德等五人，將於今日上午十一時半抵滬，勾留二日，並將於今日下午招待記者。 
[棄公超談深圳事件　我向英交涉賠償　滇緬邊界問題懸未解決]  
　　〔本報南京五日電〕外部發言人葉公超今日午後於中外記者招待會上宣布，深圳事件發生後，我已有函電致我駐英大使館，並已於昨晚八時半向此間英國大使館交涉，同時該地英政府亦已訓令駐防軍向我道歉，現雙方正交涉賠償問題。目前事實尙不十分淸楚，正調査與此事有關之事實中，以便決定對策。 
　　〔本報南京五日電〕今日午後記者招待會中，會有記者詢問滇緬未定界問題，與南非聯邦政府土地政策歧視僑胞兩問通。由外部發言人葉公趙氏作答，據稱：滇緬未定界共有兩段，其一在南，中英兩國曾於一九四一年六月十八日對該事換又，確定經緯綫，惟至今未樹界石，另一在北部，兩國對界綫並未詳細商討。關於未定界事，太平洋戰爭未發生前，兩國即曾在重覆作初步討論，其後因珍珠港事件發生，乃吿停止。至甫非土地政策，我國殊爲重視，在原則上，我國政府反對任何種族歧視，而此政策又使我國僑居該地之僑胞遭受經濟壓迫，因之會多决訓令我駐南非首邑總領事就此提出交涉，惟我人所注意者僅爲該政策牽涉我僑胞之處，至該政策涉及南非內政問題者，我人無何意見。 
[英商務團訪桂　當日原機返穗]  
　　〔本報桂林五日電〕英商務訪華團一行十二人，五日上午十一時自穗飛抵桂，訪晤黄主席，午應黄主席歡宴後，於下午二時半離省府乘原機返穗轉港返國。 
　　〔聯合社廣州五日電〕英國商務訪華團團長鮑埃斯今日向本社記者談稱：英國希望自中國東九省採購大量大豆，用以製造麥其淋，此物在英國需要甚殷。大連港一旦開放國際航運，採購即可進行。美國貨物流入中國並不影響英國貿易，其理由有二：（一）英國此際並無供給犬批貨物之能力，（二）中國市塲廣大。儘可容納美英雙方之貿易。 
[英駐檳榔嶼專員　授予華僑感謝狀]  
　　〔中央社檳榔嶼四日專電〕英駐檳榔嶼行政專員金氏，今日於其公署中，以最高感謝狀授予當地之華僑七人，馬來伐木工人一人，及威士利之馬來人及華僑各一人，因渠等於日本佔領期間，曾供給盟軍食物，並畀予他種協助。 
[朱學範傷勢漸愈　對歪曲消息表示憤慨]  
　　〔中央社香港五日電〕勞動協會理事長朱學範，因撞車受傷，在港住醫院療　，傷勢已有起色，朱氏以此次撞車受傷，純出意外，對於其受傷消息，竟被利用作宣傳資料，更有指爲特務行動所造成者，頗表憤慨。 
[中法談判]  
　　受法政局變動影饗　實際上已中輟半月 
　　〔本報南京五日電〕中法關於越南問題協定實施之談判。實際上已中輟半月，其主要原因。並不在爭點難獲商榷，乃由於法國政局之變動。自法國共產黨於大選中獲勝後，在京之法代表團即停止活動，談判前途將　法新政府之遠東政策　定。由纏和氏　導之法代表團，或有被撤換返國可能。 
[行總內運物資　上週逾七千噸]  
　　〔本報訊〕據行總公布，該署於十一月二十三日至二十九日一週內運往外省各災區物資數量，較前一週增加達六百餘噸，上週運往外埠物資總共爲七，三六七·四七噸，在滬就地分配者二，〇一一。八二噸，兩項合計共九，三七九噸。就中仍以糧食類爲大宗佔總數百分之三二，工業及農業　　佔百分之五六。 
[大批工礦器材]  
　　行總售與資　委會　價値美金近八百萬 
　　〔本報訊〕行總最近以價值美金七百八十萬元之大批工礦器材，　與資源委員會，其中包括　動電機，開孫器械及房屋器材等項。關於付款交貨之詳細辦法，業經行總財務陳長董承道，資　委員會吳兆洪代表於上月十九日簽訂合同，呈准行政院備案。 
[處理平津區敵偽物資　獲款達一千億元　處理工作已入結束階段]  
　　〔本報天津五日電〕河北平津區敵僞產業物資處理工作，已入結束階段，處理局定明年三月結束。截至目前止，該局附屬日用品，工業器材，醫藥器材三處理委會及零星物資處理事務所，處理物資所得價款，共有六百二十億，連同房產工廠，已達一千億元，日用品，工業器材，醫藥器材三委會均定年底結束，另星物資處理事務所則將於明年三月隨處理局一併結束。 
[交部整飭　郵電業務　規定投送時間限度]  
　　〔中央社南京五日電〕交通部爲整飭電信業務，力求電報傳遞迅速起見，特規定南京上海兩地與國內各大城市間各類電報，應須處理及投送之最大時間限度，令飭自本年十二月一日起實行。計南京上海間互通電報，最快者一小時，最慢者八小時，加急新聞電不得超過二小時半。又南京或上海與重慶北平漢口廣州等十餘處往來電報，最快者一小時，最慢者九小時，加急新聞電不得超過三小時。南京與昆明蘭州迪化瀋陽等十餘處往來電報，及上海與昆明錦州長沙汕頭等十餘處往來電報，最快者一小時，最慢者十小時，加急新開電不得超過三小時半。南京上海與全國其他各地往來電報，所需處理時限，暫以不超出廿四小時爲原則。又各地郵局，對航空信函新聞紙及圖書小包，已無限制收寄，以便利文化之流傳。同時對東滬兩地特別注意，以作全國之示範。又爲加速郵遞起見，南京至全國各地航空信函，自交寄至投遞，規定時日如下：南京至徐州上海等處，均限隔日送到，南京至廣州天津北平漢口重慶杭州等處，均限三日送到，南京至開封臺北濟南靑島成都蘭州瀋陽昆明等處，均限四日至五日送到，此外各地快信等郵件，並擬儘量利用航空運輸，以期迅速。 
[冀共軍撤出濮陽　晋共軍擴大攻擊圖控制全省　蘇北國軍沿通榆公路入劉莊]  
　　〔本報北平五日電〕共方宣稱：空軍已於上日卅日撤出冀南濮陽，內黄以北地區亦有激戰。 
　　〔本報北平五日電〕　息：通縣東郊之　郊鎭及白　、今日下午受共軍二千餘人襲擊，與守軍激戰甚烈，迄晚尙激戰中。 
　　〔本報北平五日電〕軍息：晋西中咸共軍，於攻陷石樓　石後，繼續擴大攻擊中，該方面共軍有八個旅，每旅附有民夫二千人，氣燄甚盛。頃據報：冀省西北部山地共軍，又有四個旅向正太路方面急調中。軍事當局稱：共軍企圖控制山西全省，正太路將有事故。 
　　〔本報濟南四日電〕共軍萬餘，由來蕪竄抵濟東南廿五公里之西營，有進窺濟市模樣。 
　　〔本報鎭江五日電〕淮陰以北之宋集，湯集，工塘房等地，自經國軍先後收復後，四日晚共軍復以號稱鐵軍乏第十師兩團，並配合民兵一部，的三千人，續向宋湯兩集施行猛烈突擊，經國軍奮舅抵抗，激戰至發電時止；卒未得逞。 
　　〔本報泰縣五日電〕國軍李天霞師，沿通榆公路北進，以破竹之勢，於今日午後二時半收入劉莊，刻乘勢追擊殘餘共軍中。又右冀軍國軍已進抵八灶。記者今日隨軍進駐劉莊，此間居民以國軍解除疾苦，每家門前國旗高懸，以示歡迎。 
[中共非常委會　痛詆毛澤東　發表致全黨同志書　主張展開反毛主義]  
　　〔中央社重慶三日電〕中國共產黨中央非常委員會，頃發布鉛印之「爲目前緊急時局致全黨同志書，」主張：（一）立即撤消毛澤東主義者所支配的以周恩來領導的對外代表團。（二）各解放區選派反毛澤東主義的黨政軍民學各色幹部，爲國大代表。（三）改組黨的各級組織，以展開反毛澤東主義，反軍閥主義，以及反軍事投機與革專　險的鬥爭。（四）由下面上，嚴密整編現有一切部隊，和解放區的人民武裝。書中痛詆毛澤東的官僚領導，直到現在還仍然使黨的政策徬徨於機會主張的泥坑，謂毛之根本錯誤，在於對於中國目前革命形勢估計錯誤，以使狹隘的理論代替了馬列主義的革命觀點。另一方面，則是過高估計了自已的武裝力效。又謂：土地政策中過左的傾向，屠殺富農，動搖中晨，令解放區羣衆相率離散，客觀上帮助了國民黨對於解放區的進攻，在宣傳士過激的提出了反美口號，不知道爭取助力而反將各樹敵人，因指導澤東主義爲有過之無不及的新的立三路綫。 
[北寗路上共軍　大造恐怖事件　貨車一列又觸地雷]  
　　〔本報天津五日電〕北寗路上共軍，大造恐怖事件，繼二日夜客車乘客被據走後，四日夜又有貨車一列，於　淀金水河間被炸，共軍於地雷聲中，先以機槍向列車掃射，繼之羣集，慘殺車上人員，有路工一名被刺刀挑死。車傍另有司爐鈞天各一名失踪，機車及貨車八　出軌，路局已派工搶修。又二日被擄走之乘客，迄今尙無下落。 
　　〔本報瀋陽五日電〕長官部爲鞏固熱遼冀邊　防務、特在錦州成立　遼冀　區司令部，李漢萍爲司令。 
[共軍襲平漢北段　輕油裝甲車被奪]  
　　〔本報北平五日電〕平漢綫北段固城與北河店間，今上午十時，有北上之輕油鐵路裝甲車三輛，被共軍二千餘人包圍襲擊，前後二輛突圍脫險，　間者陷共軍手。定　與固城國軍趕往救援，共軍退去。又據路局表示修路不難，難者爲護路，修路人員連日均遇共軍狙擊，故已　獲軍方設法防護。 
[臺南地震　交通暫斷]  
　　〔本報台北五日電〕台南地震，彰化一高雄間鐵橋受損，交通暫斷。 
[關內外共軍糧彈兩缺　軍心動搖投誠多　中共中央決定新政策圖挽頹勢]  
　　〔中央社北平五日電〕自關外來之某軍略家談：共軍近雖在各地發動攻勢，但實力甚爲薄弱，關外共軍被驅至北滿後，給養困難萬狀，飢寒交迫，與民爭食，無力作戰，邊論反攻。至關內共軍因彈藥無法自關外補充，物資不能交流，且原來據有之富庶地區，及張垣懷來魯東等地有礦產及兵工廠設備之區域，皆被國軍收復，無從利用，現多用土製武器作戰，難與國軍相抗，共軍逃至荒山中，脫離生產，補給無望，又不知將流亡至何年何月，以致軍心動搖，厭亂情緒日增，携械回國軍投誠者日衆，共黨長期叛亂之計劃，在現代戰術中殆不可能。 
　　〔本報漢口五日電〕前共軍羅厚福部高級幹部黄再興，頃宣佈投誠，並經政府遣返原籍。 
　　〔中央社徐州五日電〕軍息：中共中央近以其軍事形勢日趨惡化，特決定三項新政策：（一）人事方面，提高素質，加强赤化敎育，獎勵鬥爭心理。（二）軍事方圓，展開全國性之軍事運動，實行游擊戰，不死守據點，不犧牲於死仗，並盡量利用民兵，保存實力。（三）行政方面，擴大算賬翻身之範圍，榷實掌握農村，幷以各分區奠定鄕政之基礎。 
[如何利用日賠償物資　我研擬重要方案　政院賠償委會工作積極展開]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院賠償委員會自擴編後，對於向日索取賠償工作，積極開展，聞該會對如何利用日本賠償物資，以配合我國物資建設之計劃，刻正硏擬各項重要方案，同時對美方最近所提出之臨時折遷計劃，及發表可供賠償之日本國內物資淸單，逐一檢討。該會會同有關部會曁專家，再三商討，如何使用與分配賠償物資之計劃，不日即可提交駐日代表團及顧大使，傳資參考。一俟美方揭出之臨時訓令見諸施行後，我國即能獲得此第一批賠償物資。 
[盛逆幼會四度受審　煙容滿面庭上準其坐審　對販賣鴉片竟推得乾凈]  
　　〔本報南京五日電〕「鴉片大王」盛逆幼　，五日上午十一時在首都高院受第四次公審，由金庭長世鼎主持仍爲調査庭。盛逆烟容滿面'鞋跟破落，十足是一個典型老槍。開庭時盛逆稱：體弱有病，要求坐審，經庭上准許。訙究販賣鴉片經過，盛逆完全推得乾凈。當問其家產時，盛逆獨念其在滬時各銀錢業各贈金鼎一座，係其心愛之物，詎勝利後，被人拿去；言下頗表　　。幷提出有利於渠之事寳，謂：敵寇侵入滬租界時，圖禁法幣流通，由其與日酋交涉，租界仍可　用。文謂：上海各銀行之法幣一億七千六百萬元，被敵寇搜去，交付正金銀行，各行莊推渠與日　交涉取回。庭上對盤逆附逆販毒等經過，鞫訊甚詳，至一時始訊畢還押，改期再審。 
社論 
[中英商約與香港九龍]  
　　英國商業訪間代表團來華考察各地實際情形，忽已兩月，對於促進中英兩國的貿易，必大有貢獻；據本報昨日南京電，獲悉中英商的草案，業經英國駐華大使館提出，預料不久即可開始談判；全國人士對此，期望甚殷：咸以爲中英兩國關係，素稱密切，且在大戰期間，中英兩國駢肩作戰，爲反對侵略而共同奮鬥，雙方的友誼。經過這一番血的洗煉。益形鞏固。故在大戰結束之後，中國人民即盼望英國對待中國，一變其過去英帝國主義的作風，毅然以香港九龍歸還中國，以　補中英兩國人民間的裂痕，並將中英兩國外交史上的汚點洗刷乾淨。但是英國當局對此，至今未有明朗的表示，而其戀戀不舍的神情。顯而易見，使中國人民早已深致不滿。最近聞及中英開始商務談判的消息，莫不希望政府能在談判的過程中，提出收回香港九龍的要求，上海市議參會對於要求政府收回香港九龍，早港九龍的要求，上海市議參會對於要求政府收回香港九龍，早有決議，這幾天來一般民衆團體，亦紛紛致電外交當局，貢獻意見，甚至有主張應以收回香港九龍爲中英締結商約的先決條件者。 
　　在此全國人民期望中英邦交展開新頁之際·忽又聞及英軍突自九龍侵人我國深圳，槍殺我國同胞，當塲　斃村民一人，政府雖已向香港當局提出强硬抗議，且已獲得香港警備司令的口頭道歉；但是英軍這種侵犯我國領土主權以及傷害我國人民生命之行爲，實在足以激起中國人民的憤怒，其影響所及，匪特影響今後的中英邦交，抑几對於即將開始進行的中英商約談判，亦將直接蒙受其不利的影響。英國外交家素以目光遠大見稱於世，對於有妨中英邦交的香港九龍，偏偏要抓住了，不肯放手，實在令人百思不解。 
　　中國與各國從前所簽訂的不平等條約，以雅片戰爭之後的南京條約爲嗝矢，而香港的割讓與英國，即爲南京條約的產物，故我國廢除不平等條約，收回割讓地及租界地、應以收回香港爲始。民國三十二年一，中英間所有不平等條約，一律取消；但英國政府仍不肯將香港九能交還中國，中國人民早已深表不滿。就是各國的偉大政治外交家，也以英國採取這種態度爲不智。按在大戰期間，中英美三國巨頭在開羅會晤共商遠東的百年大計時，在原則上也曾一致同意，將香港九龍歸還中國。美國故總統羅斯福對此、允力持正義；可是到了戰爭結束之後，英國仍不肯放手，美國議員也曾爲了英國不肯放棄香港九龍而加以抨擊，英國當局迫不獲已，乃採取延宕政策，發表一個模稜兩可的聲明：「一俟時機成熟成當即與中國進行談判，討論香港歸還的問題。」因此香港九龍問題，也就成爲中英間的懸案。 
　　英國朝野對於最近成立的中美商約。頗有煩言，並爲英國在華地位的日趨式極而深感焦慮，因此迫切希望中英商約能早日成立。他們的苦悶和焦慮、我們完全能够了解，而且表示同情；因爲戰後中國需要和平及繁榮，對待列强，不論是英，美，法，蘇任何一國，都不願加以歧視，或分　輊；而願在平等互惠的原則之下，分別與各國締結商約。但是我們也要使英國朝野明瞭我國對於香港九龍的民族願望，本報社論對於香港九龍問題，一再指出收回香港九龍，實爲我國人民共同一致的願望；英國如果不能　足我們的民族願望，則中英邦交上的汚點就不能洗刷乾淨，兩國外交關係的新頁，，更沒有翻開的希望。 
　　舍政治上的理由而言經濟上的因素，英國也應該把香港九龍歸還中國。商訂中英商約的唯一目標，乃在促進中英兩國間的貿易，但是如何增加兩國貿易的數量？首在中國經濟的復興與繁榮。而香港地位特殊化，素爲我國經濟建設上的一大障礙，時至今日，猶爲走私漏稅以及逃避外匯的淵　，尤其是把香港列入國外航行的範圍之內，足使我國幼稚的航業永無抬頭的一天。所以英國如果木把香港九龍歸還中國，則中英商務談判，實在無法進行。全國的人民固作如是的看法，　明的外交當局也必能洞悉其利害。退一步。我們爲英國政府着想，香港九龍也應該早日蹄還中國。因爲這兩地方一天不歸還中國，中英兩國人民間的裂痕，也就一天不能彌捕，而且兩國間的誤會與隔閡，更要愈演愈深。以過去一年來的情形而論，今年九月間我國在九龍城設治，香港方面强詞奪理，橫加阻撓，曾引起我國的抗議；上月間香港發生了警察蹴斃我國同胞慘案，在中國人民的心上，就投射下一層陰影，認爲今日的英國工黨政府，仍保持了保守黨帝國主義的作風。最近英軍竟又越界槍殺我國同胞，更引起我國全國人民的憤怒。所以香港九龍如不歸還中國，則這種不幸事件勢必層出不窮，影響所及，不僅中英邦交不能日趨密切，那且兩國人民的感情，恐將得况愈下。我們不能不引爲隱愛。 
　　最後，我們不得不再向英國朝野進一言：英國在華地位的降落，並非由於列强間的競爭所致。他國的競爭原不足懼，最可怕的，還在英國本身，木知如何消除中英兩國人民間的裂痕。英國抓住了香港九龍，不肯放手，自以爲得計，在表面上看來，對於英國似乎有利，但是在實際上，英國所償付的代價，實在不可想像。請腎明的工黨政府權衡輕重，在香港九龍與中英商約二者之間抉擇其一吧！ 
[本月九日月蝕　將歷五小時]  
　　〔中央社香港五日電〕氣象台發表：十二月九日月蝕，亞洲東州部皆見，初蝕時間爲十時十分二秒，全蝕開始於一時十八分四十八秒，復圓時間爲三時廿五分四十秒，自初蝕至復圓，歷時凡五小時餘，爲近年來最長時間之月蝕。 
[要聞簡報]  
　　南京電　據經濟部統計：本年一月至六月間，全國工廠數較去年上半年度减少至百分之十四。 
　　本報昆明電　省公敎人員曾請省府按八月份調整生活補助費標準頒薪俸，頃經省府批示，仍照六月份待遇標準發給，俟中央補助確數決定，再作通盤調整。 
　　本報漢口電　招商局自本月份起，舉辦漢京滬間定期航運，參加船隻有江安·江順·江泰·江華等七艘。 
　　南京電　接收後之塘沽新港，業經交部塘沽新港工程局擬具三年計劃圖說草案，加緊施工。需款的八百廿三億。 
　　本報南京電　衡長兩市請願團，五日午聯合招待各報記者，報告兩地災情，並建議請建衡陽爲抗戰紀念城。 
　　木報北平電　義駐華大使五日下午四時飛抵平。 
 
 

Page 3

 
 
[辦理兵役不可擾民　蘇省參會提供意見　國防部派員視察各地役政] 　 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府三日準省臨時參議會函，以本省自實行征兵以還，因辦理人員間有未盡依法理處，致紛亂情事時有發生，人民控訴紛至沓來，茲爲促進役政推行，幷解除人民痛苦計，特提供意見如决：（一）在征兵前應先整理戶籍，切實調査及齡壯丁。（二）關於及齡壯丁之身家調査，體格檢騐，及抽籤等事項，須按法今規定，由縣市政府會同民意機關愼重辦理。（三）兵役宣傳務須普遍，使民衆對服役意義及服役權利有明確之認識，以上各項將採擇施行，俾利役政等由，頃省府已據函轉飭各縣府一體遵照。 
　　〔本報杭州訊）國防部浙江兵役督導專員劉憲問少將，三日上午召集全市區保長保隊附等訓話。周市長及浙北師管區司令亦均參加，當塲指示四項要點：（一）本月十日壯丁抽籤，中旬內至少征送半數。（二）被招之東北鐵路警可以抵充征額。（三）補充新兵之地點及師團番號。（四）對新兵態度應力求溫和，更不得有舞弊情事。 
　　〔本報蘇州五日電〕國防部爲明瞭各省市卅五年度臨時征兵狀况，特分派幹員出發視察。茲悉京滬沿綫各縣由兵役督導官張應昌負責，現張氏已坻錫，將於今明明日蒞蘇，此間團普區司令部已分飭蘇虞吳各縣準備提供兵役報告。聞張氏視察之主要任務，在考核抽徵有無弊　，及人數龍否足額諸端。 
[吳興適齡壯丁　無人申請免緩役　軍事科長發表談話催促從速辦理]  
　　〔本報吳興訊〕縣府奉令辦理臨時征兵，規定凡無業游民及難民，均得抽送，並發動征集志願兵，因而各鄕鎭應征壯丁，多係志願兵，適齡壯丁對於申請免緩役手續，均未辦理，據縣府軍事科王科長焱特對民衆發表談話，以此次臨時徴兵過後，部定征兵程序，定於明年一月起實施，故各鄕鎭壯丁免緩役申請手續，仍應從速辦理，以便審査。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣三十五年度各鄕鎭適齡壯丁，已造册送縣，現由軍事科編竣，計分初期（十九歲至二十歲）爲六五一〇名，前期（廿一歲至廿五歲）爲一六五四五名，中一期（二十六歲至三十歲）爲一五九三四名，中二期（三十一歲至三十五歲）爲一四〇七一名，中三期（三十六歲至四十歲）爲一四七八八名，後期（四十一歲至四十五歲）爲一二一六八名，全縣總共適齡壯丁爲七萬九千九百九十六名。又本縣各鄕鎭解送之志願兵，已由縣檢騐合格後，先後兩次撥交新兵征集所騐收，茲悉第三次志願兵定六日撥交。 
[滬杭國道　月底可全綫通車]  
　　〔本報海寗訊〕滬杭國道沿綫之鋼骨水泥橋樑，因抗戰時均遭破壞，尤以瓶窰，良渚兩大橋最甚，杭州至海寗段路面，已由交通部公路總局杭州工程處發動修築，海寗至閔行段亦已動工，全段工程，決十五日全面動工趕修，常局並限月底修竣通車，所需經費，已撥到四分之一，計五億元。 
[傘兵總隊　卸除蘇州防務　將由靑年軍接替]  
　　〔本報蘇州五日電〕傘兵總隊駐蘇三月，清剿匪氛，捍衛地方，具建功績，全邑民衆深表愛戴，惟馬師恭司令以所部係一新興特種部隊，不可　荒訓練；乃屢向國防部請求移卸防務，俾能集中教育，茲聞此項要求已經國防部核準，傘兵總隊集中南京錢江蘇州三地，分別教育訓練，不負勤務責任，故至選本月中旬蘇州城防任務將由靑年軍二零二師接替，現本邑各機關正籌備大規模慰勞歡送。 
[浙財廳派員　赴各區督稅]  
　　〔本報杭州五日電〕浙財廳近日派員十一人先後赴各區督稅，陳廳長表示決以對外廢派新實査實收，對內按比額實收實結爲原則，庶除積弊，而增稅收。 
[南通節約用電]  
　　〔本報　　訊〕　　一帶電燈，因少數不顧公益之用戶，私自接燈，擅用電爐，以致變壓器負荷過重，保險絲燒燬，電燈時時熄滅，影響治安至巨。城防指揮部以冬防期　，爲確保治安，特呈請綏靖區司令部嚴加取締，經派晨會回城防指揮部，督同通明電氣公司按戶檢査，取締改正，以維公用，而固城防。當局又以此後天氣漸冷，電流需要增加，而天生電廠發電量有限，並望各界權力節省，尤不得用盡爐，以免每晚常吿突然熄證，而保治安。 
[嘉屬各縣運河　十日動工整修]  
　　〔本報嘉興訊〕嘉屬運河水利　事會，於三日下午假十區專員公署舉行成立會，出席各縣縣長代表及聘任參事江濬民，王梓良，仇士美等，浙江水利局技士王秉璋說明工程實施槪要，所有整修運河工程計劃，亦已確定，在「嘉興」「桐鄕」「崇　」等三縣運河所經之地之堤塘，橋樑，缺口坍損，淤塞等處，亦經分別査勘竣事。又整修工程民工口糧，由省府　商救濟分署撥麵粉二百四十噸，工程管理費由省撥發，材料亦已籌集，俟工程處將民工技工調配定妥，約十二月十日即可動工。 
[常熟收稅舞弊　漏不解庫擅放高利貸]  
　　〔本報常熟訊〕本縣稅捐稽征處，經省審計處審計主任歐陽化頭來常抽査，發現大舞弊案：計（一）營業稅款一千六百萬元，另外列戶存儲，未解公庫，（二）屠宰稅款一千萬元，未給票照，亦不解庫。（三）養路捐款一百九十萬元，未曾登賬，以及另有其他款項未繳解庫任意宕用者，共有三千餘萬元，以致縣庫空虛，財政枯竭。潘縣長晋省請訓近常得悉後，大爲震怒，立派許秘書，朱科長査明屬實，除將該處周處長（玉麟）傳詢，並予以申斥外，特呈省核辦，以資整飭，而裕庫收。並稱縣庫拮據至此，毋怪保安大隊長顧文祥，向本人報吿，縣府有人在外有一千萬元放高利貸，當時曾訓示顧大隊長，非有具體證據，不能瞎說，以此看來，實不無根據。 
[蕭山南沙坍江　五十萬畝之地已衝毀甚廣　地方驚恐急求搶救]  
　　〔本報杭州五日電〕蕭山南沙廣五十萬畝，近吿坍江，已衝毁六里，地方驚恐，急求搶救，塘工局設行築挑水壩四道，六百公尺二·四百公尺與二百公尺各一，需費十三四億，得由當地自籌，局方僅能撥麪粉二百噸，並派技術人員，惟地方僅有四五億把握。 
[蘇州公教人員　籲請調整待遇]  
　　〔本報蘇州五日電〕蘇州中央及省級機關員工福利委會頃以公敎人員待遇間題，行政院曾明令規定每三月調整一次，現自八月份以來，已逾四月，仍無調整消息，因是公敎人員衣食恐慌日益加甚，饑寒交迫情殊可憫，特於五日電陳政院呼籲，要求按照前令於十一月份起重訂合理待遇。 
[傳鏡方就任　蘇浙皖邊區淸剿指揮官]  
　　〔本報張渚訊〕蘇浙皖邊區清剿指揮官會師揚奉命調回無錫指揮所任高級參謀，這缺由太湖清剿指揮官傳鏡方氏兼任，傳指揮於三十日乘專輪抵渚，隨行有劉副指揮，葛參謀，陳秘書，曁宜與縣郭縣長等，當晚下榻江南大旅社，翌晨即至指揮部視事。二日上午在部召開工作檢討會，下午復在本鎭區公所召開座談會，傳指揮官說明清剿之意義後，指示注意下列四點：（一）清查保甲，（二）民衆自衛健全，（三）交通便利，（四）電話暢通。 
[川沙與靑浦　籌選參議員]  
　　〔本報川沙訊〕本縣甲種公職候選人名單，業經省政府核定發縣公佈，縣府已於五日初選職業團體參議員，並定十一日選舉全縣參議員，各項準備工作，正加緊進行中。 
　　〔本報靑浦訊〕縣參議會奉令限於年內　　成立，本縣各鄕鎭民代表，均已　出，縣府　我趕造名册，報省審核，預定十五日左右選舉參議員，届時省府特派員蒞臨監選。 
[感德題名綠　獻與黃師長　蘇北難胞兩萬餘簽名]  
　　〔本報揚州訊〕國軍第二五師師長黄百韜，前駐節揚城有相當時間，時正各縣流亡難胞顚沛揚城之時，對於一般厄運之難胞，該二十五師全體官兵以激於憐憫與同情，曾實行節食散放米糧等義舉，嗣該師揮戈北上，連克邵伯，喬郵，典化等城鎭，復護送難胞還鄕，各縣難胞於感激之餘，特由蘇北難民救濟促進會聯合各縣流亡在揚團體發起「感德題名錄」，簽名者達兩萬餘人，三日趁黄師畏因公蒞揚之便，由蘇北難民促進會委員馮竹候，胡顯伯，曁鹽城，淮安，漣水等縣難龍代表呈獻。 
[海寗嚴禁演劇]  
　　〔本報海寗訊〕本縣遭來各鄕鎭藉名演劇之風頗盛，已駸駸乎相習成風，淮萑苻不靖，搶刦日有所聞，更曾有演劇而滋事端者多起，如城廂警察與警備隊之衝突，釀成罷市，現雖已公斷處理，然求礦保冬防治安計，縣府昨已下令嚴行禁止各鄕鎭假借任何名義開演戲劇，否則從嚴懲處。 
[鎭江地籍整理　調解工作忙碌]  
　　〔本報鎭江訊〕本縣地籍整理辦事處，成立已逾四月，因工作人員努力，故成績尙稱圓滿，現省會二十五鎭三鄕，均展開整理工作，　目前爲止，計共　　　二萬二千餘件，有中心，靑雲，三陽，紫金，壽邸，正心，省府，月朗，丹鴻，黄　，榮擭，雙井等鎭，均已分發權狀，總計已發一千二百餘件。該處謂解委員會工作，亦異常忙碌，綜計受理案件三七八件，無理批駁者一一九件，已解勸息爭九五件，經調解終結者三一起，尙在處理中者一一三件。 
[靈芝草　之江百年校慶紀念品]  
　　〔本報杭州訊〕杭市之江大學敎授戚光宇，日前在山中獲得靈芝草一籃，今年恰逢該校一百周年，該校校長李培恩特親撰「之江大學百年校慶喜獲靈芝草徴詩文啓」，擬向全國名家廣徴詩文。 
[浙省農業檢討會　商討增產及劃定農業據點]  
　　〔本報杭州五日電〕浙江農業改進所今起開農業檢討會，建　皮廳長親爲主持，將商討如何增產，劃定農業輔導處及農業據點 
[壽縣公教人員　請發欠薪　査出私挪公款情事]  
　　〔本報壽縣訊〕本縣各機關職員待遇極爲菲薄，然各級公敎人員應得之最低　給，亦不能按月發給，嚴冬將屆，各機關學校現已紛紛商縣府請領，縣府稱：「此項公款交稽徵信負責」，當推縣府財政科長段宏起，會計主任周錦昌，民政科長邵世平等前往稽徴査閱，査對結果，征收數字頗有出入，各機關職員認爲私挪公款，已聯名省府請示。 
[沈鴻烈抵坎門　勘察堵港工程]  
　　〔本報坎門五日電〕浙沈主席四日十二時由永嘉乘義寗艦抵此，當召開座談會，視察漁會，並勘察堵塞漩門港工程，六日往樂着轉雁蕩。 
[上虞自衛隊員　八名携械潛逃]  
　　〔本報餘姚訊〕上虞縣自衛隊一分隊，於日　調駐該縣下管鎭，担任該鎭防務，突於一日下午有士兵八名携帶輕機槍一挺，步槍四支潛逃，局長周力山據報後，派隊會同四明　綏靖指揮部駐軍兜捕中。 
[啓東提前發賑粉]  
　　〔本報啓東訊〕本縣由蘇寗分署撥發之第二批救濟麵粉，業已由申運縣，申請賑濟登記者，已達二千餘人，縣府以各發放委員，尙未前來，特准難民請求，從權提先發嚴，以救眉急，此項救濟麵粉。於上月二十六日開始發放，大口兩人合領一袋，小口三人合領一袋，至其他各區難民，仍可繼續辦理登記，待第三次再行發放。 
[金境籌款百萬　製棉衣賑囚徒]  
　　〔本報金壇訊〕西伯里亞之　　恢　長江，江南初吿琦雪。氣溫頓入　冬狀態，本縣看守所覊押甚多囚徒，彼輩多　均無寒衣，　狀可憐，本縣商會及各機關慈善人士有鑒於斯，特發動籌款百萬元，製棉衣卅套，以資救濟 
[杭市信用合作社　今日成立舉辦低利放款]  
　　〔本報杭州五日電〕杭市府定六日成立信用合作社，將款二千萬，貸於小工商，以解救高利貸横行下倒閉之慘局。 
[披山島上　發現鑛苗]  
　　〔本報溫州訊〕甌江口外之玉環縣屬披山島，發現鑛苗，近由一漁民携鎭質物歸來，其色黑漆，間有深灰，中間嵌有銀色燦亮，光耀奪目斑點甚密，至夜光亮四射，該鑛質物，究係銀質或　質，無從測知，有待鑛學家之硏究。並聞在敵人盤踞時，該鑛曾經開採過，但島上居民亦不知其何鑛質。 
[武進商行倒風熾　臨參會緊急處置]  
　　〔本報武進訊〕本縣臨時參議會，駐會委員，三日舉行會議，決定二十日召開第三次大會，會期預定三日至五日，邇來市上商行倒風甚熾，而用欺騙行爲意圖私利者實業有徒，駐會委員會議決緊急處置：（一）函縣限期完成工商登記；（二）凡倒閉商行應即日將全　　冊送　請會計師公開審查；（三）凡倒閉商行，應依照破產法辦理。 
[各地零訊]  
　　杭州訊　浙省於四日正式成立社會狀况調査處，由社會處長兼任處長，內分設計，指導，調査，調　四組，各組人員由處長指派，並由有關機關派員參加。 
　　平湖訊　本縣冬令救濟委員會，於二日舉行會議，決定舉辦冬令救濟方式：（一）施米，（二）增設臨時庇寒所，救濟經費除上年度剩餘之數外，再零二百六十萬元，並再呈請省方　補。 
　　宿縣訊　本縣現有鄕鎭轄境，多循敵僞時期舊制，時起糾紛，縣府特會同臨參會，決定仍按戰前聯保轄境爲準；改爲七十六鄕鎭。 
　　蘇州訊　吳縣黨部爲謀推動全縣宣傳事業，以期協助地方自治，實施憲政，及闡揚政府法令，特發起籌組吳縣宣傳委員會，於三日舉行首會議，商討組織辦法，定期成立。 
　　靖江訊　救濟總署配發麵粉三十二噸。業已運抵八圩，即可到城，發賑流亡難民。 
　　金壇訊　本縣自二五减租實施以來，地主與佃戶對减租方法，各有誤解與曲解，以致糾紛迭出，縣臨參會特議決辦法二項：（一）函請縣府迅遵迭令，用通俗文字佈吿週知；（二）依法組織鄕鎭租佃調解委員會，隨時處理地主與佃戶因完租而引起之糾紛。 
　　江陰訊　城內東倉街，一日夜間發生蔡銘甫被刧法幣二萬七千五百元一事，二日經警局將蔡傳局訊問；自稱年輕，一時糊塗，並無其事，警局以冬防期內，無端造謠，將蔡解送指揮部訊辦 
[來函]  
　　頃閱卅五年十一月廿七日貴報第一張第三版各地零訊欄內載「正陽關訊淮南礦路局在北街老合作社組紡織業務所，經售田家菴淮南煤產，每噸僅十二萬元」。査本公司目下並未在正陽關籌設分銷煤斤之機構，更無所謂「業務所」之組織，當係傳開失實，相應函請査照，即日迅予更正爲荷。此致申報館　淮南鑛路公司啓 
 
 

Page 4

 
 
[印回領袖堅持不讓　倫敦會談陷僵局　尼赫魯稱印度命運應由印人自決]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：艾德禮首相，印總督，尼赫魯及眞納今日分別舉行會談，仍一無結果，定今夜再談。據消息靈通方面稱，無論成功與否，尼赫魯決於星期六飛返印度，印回關係未可樂觀。 
　　〔路透社倫敦五日電〕今日乃印度領袖與英政府要員會談之最重要之一日。倫敦權威方面雖不願有所透露，但據「紐約時報」倫敦特派員稱，會談實已陷僵局，決無成功之望。印度制憲議會已定星期一在新德里揭幕，而眞納仍拒絕考慮回盟之參加，尼赫魯亦未肯作絲毫讓步。英方對印度局勢已感覺十分灰心，圓桌會議召開之日期至今猶未能宣布。倫敦各報今晨載有尼赫魯公開發表之演說，仍稱印度命運應由印人自行決定，否則不能有解決一切問題之希望，他人之干涉即使出諸善意，亦徒然使局勢更趨複雜。蓋若有外界之千涉，吾人之注意力即不免被分散。今有許多印度人，不願大胆面對吾人必須面對之事實，而一味企求外人之援助，故爲今之計，首先應使印人了解眞正之解決，應由印人自己負責，若不幸而失敗，其後果亦當由印人担負。尼赫魯復謂，余於兩三日內即將返印，此行有何結果，尙不可知，但此來將見許多老友即將啓程返國，今晚尼赫魯將晤工黨前輩賴斯基敎授。 
　　英四巨頭機密談話 
　　〔路透社倫敦五日電〕英國之印度問題四巨頭，即艾德禮首相，印度事務部大巨勞倫斯。商務大臣克里浦斯。及國防大臣亞歷山大，今晨在首相官邸舉行關於印度問題之極度重要及機密之談話，各方面皆認此一談話之結果，將影響印度制憲議會之成敗，蓋其討論最主要之點，即爲矚望已久之圓桌會議是否可得召開。換言之，即回印及錫克領袖是否有合作之意向。惟至午刻爲止，尙未宣布正式圓桌會議將於何日舉行。按印度制憲議會定於下星期一舉行，印度臨時政府副總理尼赫魯，屆時必須趕回新德里，惟回盟會長眞納或可在倫敦作較長之逗留。 
[英方與甘地　有密件往還　印回敎徒衝突未已]  
　　〔路透社新德里四日電〕據未證實之報吿稱；甘地對倫敦所交某項機密而重要文件之答覆，已派專差遞往倫敦。　〔本報訊〕新德里五日廣播：在過去四日中，達卡方面印回衝突未已，計有廿四人斃命，傷者四十四人，其中包括婦女三名。 
[希臘中南部　傳亦起戰事　英否認請美派軍赴希]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：雅典報紙載稱：遊擊隊與政府在色雷斯西部格拉丁那地方發生衝突一。又梅泰里利橋樑被炸燬，致薩隆尼加鐵路交通被阻斷。 
　　〔聯合社雅典五日電〕共黨已在希臘南部與中部發動新戰爭，以轉移世人對希北邊境戰事之注意力。共黨計劃欲在希臘內部引起戰事，藉以表示其抵抗乃內部事情，非受外來煽動。塔斯社安加拉消息：傳英國已與美談判要求派軍赴希，英國外·海·陸三部對此訊均予否認。 
[希要求安理會　調查邊界衝突　希總理離英飛紐約]  
　　〔法國新聞社成功湖四日電〕關於希臘北陲邊界，常遭受來自阿爾巴尼亞·南斯拉夫·及保加利亞三國之武裝匪徒襲擊一事，頃據負責人士談稱，希臘業已要求安理會討論因此事所造成之局勢，並請派遣調査團前往出事地點實地調査眞相。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕希臘總理蔡爾達理斯今日離此飛往紐約，將就希北戰亂情形，向聯合國有所報吿。 
[蒙帥抵特港　檢閱英駐軍]  
　　〔路透社特里埃斯特四日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥今日抵距離戈里齊亞城四十哩處之鳥第納城，渠將檢閱維及齊亞求利亞省內之英軍。 
[英蘇談判順利　將訂商務協定]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕英蘇兩國舉行商務談判，數月於茲，可望於最短期內簽訂協定。按英國方面所需要者，爲亞麻仁油，木材，及罐頭魚等物；蘇方則希望英國能以製造品睮入蘇聯。 
[南極蘊藏豐富　澳洲計劃開發]  
　　〔路透社坎培拉五日電〕澳副總理兼外長伊瓦特今日在衆議院稱：南極洲屬於澳大利亞聯邦之土地內，似有大量存煤，而銅。鉛·鐵等金屬之蘊藏亦已發見。惟以所獲情報尙不足據以作較準確之估計，政府已在進行調査，計劃予以開發。 
[魯易斯罰鍰萬元　聞判怒目抗辯決提上訴　法比丹義等國美煤來源斷絕]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕聯邦法庭法官高爾斯勃魯今日判決，確聯會主席魯易斯蔑視法院所發罷工禁令，罰鍰一萬美元；但免其下獄監禁，礦聯會罰鍰三百五十萬美元。辯護律師聲明不服，提起上訴。法官斥靑煤礦工潮爲「駭人聽聞之事」。此種威脅若獲如願以償，將使美人遭受飢寒與窮困，傾覆其政府，而代以獨裁。若須在摧毁工會與維護國家之間有所抉擇，則當以國家爲重。法官旋向工會及魯易斯頒佈初步禁令。工潮倘不迅速結束，有加重懲罰之可能。 
　　魯氏聞判，怒目而視，面上肌肉抽動。魯氏明日必須交保具結，三百五十萬元罰款分十四日繳付，平均每日廿五萬元。法官宣判時，勸魯易斯勿再度蔑視法令，辯護律師即大呼此乃「兇惡而反常之懲罰」。魯易斯當庭怒氣冲冲答辯，指責政府律師撒謊，法官乃加以警吿。煤礦工潮影響所及，至少有六個歐洲國家，美煤來源斷絕。法，比，義，丹，瑞士受影響最重。瑞典挪威與德國方面報吿：工業尙無停頓之象，但煤礦工潮倘不迅速結束，預料困難亦將增加。英國官方密切注視局勢，惟恐罷工延長，危及英國早已稀少之供給。美國方面，失業工人已增至五十七萬人，包括四十萬罷工礦工在內。鐵路禁止貨運後，一星期或十日之內，失業總數將跳至二百萬名。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕煤礦工潮，影響慘攻，今日已入第三週。聯邦法庭雖已判處礦聯會罰鍰三百五十萬元，並以重新控訴魯易斯與　聯會蔑視禁令及實施史密斯，康納萊法案相威脅，然工潮迄難遏制。魯氏顯抱決心，寗受縲絏之苦，或其他任何懲罰，但不願服從法庭禁令，或撤銷聯合會對政府合同之終止。鐵道勞工代表呼籲政府礦工勿再僵峙，而由絀統派委員會設法排解。是項呼籲尙未得政府或礦工之響應。 
　　〔聯合社紐約五日電〕礦聯會全國各地分會領袖，莫不痛斥聯邦法庭判處罰鍰爲企圖拙毀煤礦聯會。據總統某僚屬吿新聞記者稱：杜魯門廣播事，已在討論中，但迄未決定。 
魯易斯步入法庭受審（本報特約紐約時報攝寄） 
[莫洛托夫採妥協態度　裁軍建議原則通過　交二十國小組會草擬提案]  
　　〔本報紐約特派員五日專電〕蘇聯外長莫洛托夫頃在聯大政治委員會中聲稱：蘇聯對於國際裁軍實施之否決權不致堅持，但列强應依據安理會之決議，同時實行裁减軍備。莫氏反對簽訂國際一條約，因其遷延時日，不能及早實行。美英代表對於蘇聯此舉一致表示歡迎。據觀察家猜測，蘇聯代表對此問題經延攔兩天後，已接獲莫斯科之新訓令，足證蘇聯業已改變其政策。 
　　〔路透社紐約成功湖四日電〕世界裁軍問題之討論，今日獲有些許進展。聯大政治委員會於聆取英美代表反對在裁軍事件中使用否決權之陳辭後，已任命小組委員會草具共同之裁軍草案。小組委員會係由中·英·美·法·蘇·荷蘭·加拿大·印度·捷克·巴拿馬·挪威·墨西哥·埃及·巴西·澳大利亞·哥倫比亞·比利時·叙利亞·烏克蘭·及阿根廷等二十國組成。在通過該項決定之先，蘇代表莫洛托夫曾有新建議提出，而美代表康諾利當即對蘇聯此一行動表示歡迎。惟同時則表示美國於目前尙不擬接受莫洛托夫之修正案，但願意給予最嚴重之考慮。美國仍堅主原子能委會之管轄職權及威信，不能有所損減，當繼續執行其原有之任務。英代表蕭克魯斯則稱，任何裁軍建議應以下列四項原則爲基礎：（一）在原子能委會擬具其計劃以前，裁軍決議案關於原子能之部份，仍應由原子能委會處理，聯合國全體大會不得干涉其工作。（二）裁軍不得僅以部份爲限，例如原子彈之製造雖已禁止，而其他具有集體破壞力之武器如火箭等則並未禁止，實萬萬不可。原子能委會應完成其目前之工作，提出管制原子能之計劃，該一計劃被普遍接受以後，應與其他具有大規模　壞力武器之管制辦法，同時施行。吾人認爲對原子能之管制，應以消滅其供戰爭用之可能爲已足，吾人同時應鼓勵原子能之供和平之用。（三）任何裁軍制度必須有即時並有效之控制及檢査制度，故全部軍備情報應與檢査機構設立時同時披露。（四）該一控制及檢査機構之工作，無論對於現有或將來發明之新武器，均不得受否決權之管制。吾人認爲對於將來所發明之新武器，亦應有管制之機構，蓋吾人相信原子彈被廢止以後，科學家必將努力研究更可怖之武器，故應有不受否泱權的束之國際機構，得以隨時應付此項局勢。莫洛托夫繼即表示渠對蕭克魯斯列舉之原子並不反對，並準備接受美國之建議以爲討論基礎，同時則希望接受蘇聯之修正案。 
[和約賠償條款　四外長爭持]  
　　〔本報特派員紐約五日專電〕四强對附屬國之條約，現又吿擱淺，莫洛托夫正在等候蘇聯政府之新訓令，而貝文則準備在十四日乘輪返英。目前阻延上項條約簽訂之困難有二：（一）在衆認賠償問題已吿一段落後，莫洛托夫復提出新要求，莫氏主張義大利應以一千萬美元賠償阿爾巴尼亞但巴黎會議早巳拒絕此種辦法，貝文與貝爾納斯現仍堅持原來立塲。（二）附庸國對盟國資產損失之賠償額亦發生問題，義蘇同意賠償額佔損失百份之廿五，英法則堅持百份之七十五，旋經商討後，貝文允將英方之要求减爲百份之六十六。（三）貝爾納斯表示接受，但莫洛托夫則僅允百份四十之數，法方在此方面迄未表示讓步。 
[美奧正式復交]  
　　〔法國新聞社紐約四日電〕奧新任駐美公使克倫華許特，今日向杜魯門遞國書，自本日起，美奧兩國已正式復交。 
[顧維鈞演說贊同　弗朗哥交出政權　渠原爲承認偽府第一人]  
　　〔法國新聞社紐約四日電〕聯大政治及安全委會本日開會討論西班牙問題，首由中國代表團長顧維鈞發言稱，中國代表團對於美國所提建議，即主張弗朗哥應交出西班牙政權，完全表示附議，弗朗哥乃承認中國僞政府之最先一人。至於波蘭及白俄羅斯所提建議，本人對之實不敢茍同，聯合國現尙無與西班牙斷絕外交與經濟關係之必要，良以弗朗哥政權對於世界和平，尙不構成一種迫在眉睫之危險故也。至於美國所提建議則與不干涉主義趨於一致，且對於西班牙人民之主櫂亦能尊重，故實最爲可取。 
　　〔法國新聞社成功湖四日電〕聯大政治安全委會今日任命小組委會，檢討關於西班牙問題之種種提案。委會代表十四國，即中·美·英·法·蘇·比·白俄羅斯·智利·古巴·荷蘭·挪威·巴拿馬·彼蘭與南斯拉夫，其中大部份均曾提議與弗朗哥西班牙絕交，或曾表示同情此一步驟。 
[英議員親善團　明年來華訪問　圖促進對我商務關係]  
　　〔路透社倫敦五日電〕國務大臣麥克尼爾今日在下院答議員問稱：英議院訪華親善團在決定出發赴華前，當先徴求中國政府之意見，俾知對此舉是否表示贊成。工黨議員威廉斯認爲此項建議必能得中國政府之歡迎，渠並建議於明年夏季即可啓程。麥克尼爾於述及對華商務問題時，謂英政府關於訂立巾英商的之建議，於本月初即向中國政府提出，英政府希望能於不久將來即開始此項談判。工黨議員巴東又問：英駐華領事雖不斷努力，然英國在華勢力，實已蕩然無存，不知政府注意及此否？英國有與中國民族繼續保持友好關係之需要，不知當局是否已採正式步驟，以促進此項關係？麥克尼爾答以願意考慮任何特定之步驟。前外相艾登乃曰：想政府必願依據巴東議員所提之意見，與中國取得最密切完備之商務關係。麥克尼爾答然，職是之故，英政府已有商的建議之提出。 
[法議會選舉總理　三大政黨逐鹿　首次投票陶萊士失敗]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕法共黨領袖陶萊士要求取得內閣總理一席，本日在國民大會中並未七十九票中僅得二百五十九票。國民大會定明日舉行第二次投票，據國民大會若干議員於事後談稱，社會黨全國執委會雖決定支持陶萊士，但多數社會黨議員均未投陶萊士之票。人民共和黨議員在本日國民大會散會後曾舉行會議，但對於總理候選人之人選，則未有任何決定，現定於明日再行會議。國民大會方面盛傳社會黨擬自其本黨中提出總理候選人，此在共黨則擬重新提出陶萊士爲總理候選人，以對付人民共和黨。 
[麥帥令日政府　禁與外國接觸]  
　　〔法國新聞社東京五日電〕麥帥總部今日發表布吿，斥責日本政府不遵守禁令，私與外國政府駐日代表直接發生接觸，外國代表謀欲獲得情報，視察設備或討論其他問題。此舉既未獲得美國當局許可，亦未通吿美國當局，日政府難辭其咎。消息靈通人士指出：此項命令適用於駐麥帥總部之外國代表，因各該代表最近未獲美國當局允許，與日本政府機關接觸，以便探討將來恢復商業關係之可能性。麥帥布吿暗示：美國當局意欲嚴厲管制日本與外國間之一切貿易談判，僅日美談判例外。 
[荷財政當局放寬　華僑匯款數限制]  
　　〔中央社巴達維亞四日專電〕據權威方面稱：荷財政當局已決定放寬華僑對國內匯款之限制。 
 
 

Page 5

 
 
[英方自緬遣歸二百餘人　所謂不肖官兵　盡爲無辜平民　查明眞正具軍人身份者僅數人　警備部報國防部請示]  
　　〔本報訊〕日前被英方自緬甸遣送來滬之所謂「不法官兵」二百餘人，經警備司令部軍法處連日審訊結果，查明其中眞正爲軍人身份者，僅有數人，餘者均係無辜平民，其籍貫以廣東爲數最多，雲南貴州四川次之，山東河北亦有不少。其中一部份係以前修築　緬公路之工人，公路築成以後，即留居滬緬邊境，改業負　運輸等業。一部份係　邊當地居民，經常往來　緬邊境作小本商業活動。尙有一部份則係在密支那附近耕田務農者。彼輩彼捕之原因不外下列數點：（一）　緬邊境抗戰期間曾有美軍駐紥，勝利後美軍離去，但遺下軍服頗多，當地平民頗多穿着，因此即被英方指爲軍人。（二）偶因細故與人爭吵打架，即被藉端逮捕遣送。（三）更有不少，據供係莫明其妙被捕，本身亦不知所犯何罪，而彼等不少在緬均有家庭妻兒，此番被捕被送，使骨肉分離，生計斷絕，情形甚爲凄慘。現警備司令部巳將審訊情形具報國防部請示，並擬與行總接洽將彼等資送回籍。 
　　記者因感此二百餘人既多係無辜平民，何以英方加以拘押遣送？何以我外交當局對之毫無異議？深爲詫異，昨特走訪外交部駐滬辦事處主任陳國廉，據談該處除接獲若干電報，籠統指稱係「不肖官兵」外，對於各人個別之「不肖」行爲並無說明。南京外交部方面是否接有英方詳細案卷亦未可知。現擬俟警備司令部方面將審訊結果正式通知以後，再定措置。 
[全國海員代表　舉行首次大會　楊嘯天報告任務三點]  
　　〔本報訊〕中華海員工會，昨晨十時，假座福煦路興中學會會址，召開全國海員代表第一次大會，由楊特派員嘯天親臨主持，參加者有社會部陸京士，市黨部主委方治，王曉籟，水祥雲，祝平，李孤帆，沈仲毅，彭爾康，及國大代表鄭希榮，甘一棠等，暨國內外海員代表及各海員社團約四百餘人，會塲中滿懸國父遺像，黨國旗分懸兩旁。十時開會，行禮如儀後，由楊氏報告，提出本屆大會主要任務三點：（一）本屆代表大會必須依照民主原則，制成本會憲章，作爲本會會員信守不移之寶典。（二）本屆大會必須依據本會制定之憲章，樹立堅强有力之總會，及勝任愉快之各級領導機構。（三）確定福利事業方案，並籌募事業基金，建立執行機構，逐步滿足我們中華海員生活的需要。楊氏致詞畢，即舉行海員代表宣誓典禮，由陸京土監誓，並由陸氏致詞，其後並有彭爾康，方治等相繼致詞，以發展國內外航海事業相勗勉，至十二時散會。下午原擬續開大會，後因中興學會召開復員成立大會而改期云。 
[暹大使拜會市長　久別重逢晤談歡]  
　　〔本報訊〕暹羅第一任駐華大使塞古安杜拉勒克，於昨晨十時，偕暹羅駐華大使館二等秘書柏洛德，由外交部駐滬辦事處交際主任高凌百陪同，往市政府拜會吳市長，杜大使在抗戰期間，曾訪陪都，與吳市長本係舊識，今在滬重晤，會談極爲歡洽。按杜大使於本月二日飛抵此間，現寓大西路樂義飯店勵志社招待所。 
[市參議會調查　棚戶分佈情况]  
　　〔本報訊〕市參議會以市府施政，須待該會考核決定方針，對於現行各項施政，實有調查必要，以備大會參考。該會爲市府取締棚戶問題，特派崔野鴻即日調查市內棚戶分佈狀况，作詳細報告。 
　　又該會並派楊智調查本市屠宰稅之徵收方法及實施情形。以備大會作參考建議之用。 
[地局計劃辦理　地形航空測量　徵收土地分別進行測量]  
　　〔本報訊〕記者昨走訪地政局曾處長，詢問本市土地測量近况。承答稱：黃浦·引翔·閘北·滬南·漕涇·法華六區之測量工作，本月底可告完成。明年度計劃測量浦淞·眞如·殷行·江溝·吳淞·彭浦等六區，並擬以一億二千萬元之經費，辦理上海地形航空測量。至明年度全部之測量經費，已定爲四億四千萬元。記者又詢以政府徵收土地之測量情形，曾氏謂資委會之中央造船公司地基，共約一千餘畝，現巳測量完畢。至於虹橋龍華機塲之測量，本處已會同空軍總司令部之代表赴兩機塲作實地之研究，估計兩機塲之測量費，共需三百四十萬元左右，此數不算太大，問題在地價之補償，現因空軍方面尙未批准此筆預算，故測量工作尙未進行。 
[切麺工人糾紛　勞資獲得協議]  
　　〔本報訊〕切麵業勞資糾紛已告解決。雙方協議今後工資共分二十四·二十七·三十元三級，均按市府生活指數計算。至於工人之年賞，由資方及工會協同辦理，賞金最少不得少於半個月，平均約爲一個月左右。工作不勤者不賞。 
　　〔又訊〕本市印刷業勞資糾紛，迄未解決。茲深悉勞方之條件爲：（一）底薪自三十五元提高至五十元，按生活指數計算。（二）每月加給「昇工」三天。（三）每天工作以八小時爲限，星期日應放假休息。（四）年底發給雙薪。（五）工人疾病時之醫藥費及女工産後之假期，應依勞工法辦理。據該業工會某常務理事稱：實因待遇太低，故有上項要求之提出，一切依合法途徑進行，決不作軌外行動。 
[廣播勸募救濟金　前日已得三千萬]  
　　冬令救濟籌募會發動之勸募廣播，昨日爲最後一日，各台勸募成績，均極美滿。昨晚由市商會理事長徐寄　，及社會局長吳開先分別在亞美國民兩電台，廣播呼籲救濟。又悉前日廣播募得捐款約三千萬元，詳細數字，須待收到後方可確定。 
[水警港警　職權劃分]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會對水警及港警職權，曾根據市參議會決議案，加以研討，現已將水警及港警之職權劃分及規定服務守則如次：水警乃屬於普通行政司法警察及警備治安等。港警則屬於商港條例及海關緝私條例及其有關刑事案件。 
[中航公司京滬綫　本週起加班飛行　滬平空綫改期開航]  
　　中央航空公司奉交通部令，加班飛行京滬綫，所擬之班期，業經交部核准爲每星期二·四·六加開一班。開航時間略有更動，加班日每日上午上海八時起飛，十時由京回滬，下午一時由滬起飛，五時由京回滬。此項新調整，可能於本週內實行。又該公司爲便利來往汕頭之客貨，擬將滬港綫班機中途在汕頭停歇，已呈請交部核示，一俟核准，即可實施。 
　　據中國航空公司負責人稱，該公司原定昨起開航滬平綫班機，茲因江灣機塲方面尙有手續問題解決後，再定班期。 
[全市納稅人　負擔誰最重　商店首推三公司　住宅第一汪耀章]  
　　本市秋季市政建設捐及房捐，損額最高者，商業機構以南京路永安公司居首，計應納國幣六千四百四十餘萬元，其次大新公司爲五千零五十三萬元，再次爲先施公司計四千一百四十四萬元。私人納損最高者：（一）汪耀章（江寗路五十六號）計二百五十二萬元，（二）陳福生（陝西北路八十號）計二百四十七萬九千元，（三）哈同（南京西路一四一八號）計一百九十餘萬元，（四）榮宗敬（陝西路一八六號）計一百六十萬元。 
[興中學會來賓，自左至右爲王曉籟與黃金榮兩氏。（本報俞創碩攝）]  
[興中學會舉行　復員成立大會]  
　　〔本報訊〕興中學會已有十年之歷史，該會於昨日下午三時召開復員成立大會，由楊嘯天氏任主席，到會者黨政軍方面有孔祥熙，方治，謝仁釗，吳國楨，陳國廉，陶一珊，賀耀組等，來賓杜月笙，王曉籟，黃金榮，顧竹軒，李岳陽，向海潛，顧嘉棠等一百餘人，會員約四百人，於三時開會，行禮如儀後，首由楊嘯天氏報告開會宗旨，說明三點：（一）本會決非私人組織，乃應國家民族之需要而創立，在國家民族之厄運中成長，過去在抗戰中對於黨政軍各方面皆薄有貢獻，此後希望本會會員以貢獻於抗戰之精神貢獻於建國事業。（二）本人領導本會決非爲個人着想，其宗旨乃在作育英才，以爲復興建國之需。（三）本會設基地於上海，蓋因本人與上海各界人士交誼較厚，一切易於籌劃。楊氏詞畢，即由該會總幹事孫履平報告該會會員在抗戰期中艱苦抗敵之經過，並勗勉以後應積極從事學術技術之研究，以備今後建國之需。繼由方主委致詞，言吾人行事應依照三民主義，不左不右，以忠爲尙。此後並有王曉籟，孔祥熙，陸京士等相繼致詞，對「興中學會」之定名，多所闡發，並勗勉會員及時努力。至四時許宣告禮成，並有遊藝節目助興。 
[北站送客專車　分設三條路綫]  
　　〔本報訊〕交通部公路總局第一運輸處主辦之北站送客專車，現共有三路。一路自北站經金陵中路，林森路，靜安寺，由北京西路折回。二路自北站經黃浦公園，老北門，西藏路折回。三路自北站經塘沽路，提籃橋，大連　路，北四川路折回。票價一律國幣一千元。現有車輛十部，每日載客約一千五百人。 
[中訓同學聯誼會　籌備召開成立會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會籌備人員，擬於最近期內舉行成立大會，各同學前往登記者，頗爲踴躍。聞潘公展，吳紹澍，謝灝齡等氏均已參加登記。日期原定本月五日截止，茲恐少數同學不及趕辦手續，決定展延至十日爲止，登記地點仍在新生活俱樂部內。 
[黃浦老閘兩區　依然取締攤販　白克路畔橱窗倒下　附近商店相驚伯有　東新橋打架又一虛驚]  
　　〔本報訊〕攤販風潮已告平靜，惟昨日起黃浦老閘兩分局轄境內，警方仍嚴予取締，或　逐設攤，或處以一千元罰金釋放，因此人心又覺惶惶。會昨日下午三時許，白克路八十四號中同洗染鋪，甫於一日開幕，有橱窗大玻璃一方，不知被何人用金屬品劃過，遂致倒地粉碎。一般好事者推波助瀾，散播謠　，謂攤販又生事故，附近商鋪即紛紛關門，並波及國際飯店一帶。同時東新橋攤販與同行發生打架，又誤傳爲攤販　動，路人爭相奔避，商號紛紛閉門。後由警局出動大批人員調查眞相，一塲虛驚，始告消散。事後聞泰山區內亦有同樣情形發生。 
[警員爲攤販事件　向參議會訴衷曲　盼各界人士秉公論斷]  
　　本市靜安寺分局警員劉筱清等一百二十餘名，因鑒於此次攤販事件，各界不明眞相，頗多非難，乃聯名向參議會呼籲，茲誌原文於後：「議長暨參議員諸公崇鑒：敬陳者，本市爲國際名都，中外觀瞻所繫，勝利以還，在諸公領導下，既排除敵偽之舊習，復建樹民主之新風，市政建設，祖國復興，實端賴之。此次爲取締攤販問題，釀成大波，固然由於少數歹徒奸匪作作祟，但不肖攤販盲從暴動，亦離辭其咎。遍閱各報，諸公祗以貧苦攤販爲重，對警察人員多加誹議，殊不知尙有較攤販更清苦之警察人員，已爲諸公所遺忘，警察爲國家法令執行者，吾輩雖不能做到爲人民褓姆，社會導師，而對保護人民生命財產，乃責無旁貸，全力以赴，倘本身遇有隕越凟職之處，自應繩之以法，否則亦不願他人之妄加誹辱，吾輩每月所得，約十萬元左右，平均每日所得僅三四千元，遠不及攤販水菓數隻之價，仍須恃此區區之款，仰事俯蓄，家室凍　，已司空見慣，一旦制服既去，不亞於囚丐，而每日不分晨昏晝夜，雨雪風霜，忍飢耐寒，胼手胝足者，所爲何事，祗期對建國大業保護人民之責，聊盡仔肩，而獲得精神安慰，諸公長領全市，不特未注及之，反嚴責苛議，吾輩物質精神俱失，又何必蟬繼斯位，見譏貽笑，縱不能斷然罷勤，抑將聯名引退，爲特函達，冀懇昭告世人，並懇對一切事態均能秉公論斷，則不勝感戴之至矣」云。 
[警局方處長等　慰問受傷長警]  
　　本市前以攤販風波，以致若干商店被毀，無辜市民受傷，市警局　局長，特派方志超孫家良兩處長及各分局長，於前日分赴各商號及醫院慰問。茲悉：昨日下午方處長及警局人事室主任徐旭，又分赴因此次事件而受傷之警官及長警四十人，分別加以慰問云。 
[「孟姜女」熱烈演出]  
　　昨爲中華音樂劇團樂劇「孟姜女」自首都載　返滬後演出之首日，下午招待新聞文化界，由該團鄧士萍總經理致辭，闡述團體及劇情概略，六幕九塲，塲塲精彩，博得熱烈掌聲。晚塲正式售票，座位早經預售告滿，實開滬上近年演出之新紀錄。各界名流，丁貴堂，貝祖詒，吳國楨，吳開先，吳紹澍等達三十餘人，均予熱烈贊助。 
[行總撥棉衣八百套]  
　　本市第四區長邵心石，前曾函請行總撥給棉衣，分發區內赤貧，聞巳獲上海分署准予贈送棉衣八百套，該區刻正着手調查居民之境况及需要救濟貧民數量，並准赤貧民衆如確實非請救濟不能爲生者，可逕向保甲申請登記。 
[帶槍索詐巨款被捕]  
　　〔本報訊〕徐鵬飛，汪慕彬，沈仰泉，朱長根，沈文泉等五人，冒充中統局職員，前晚九時半，至蓬萊路一德里過街樓上，向沈志誠，張培卿，吉亞義誣指販賣毒品，吸食鴉片，索詐二千萬元，後自動减至一千萬元，正在爭執，適　警聞訊前來內中一人，竟拔槍，拒捕，被該警奮勇奪住，並大聲呼援經附近巡邏隊循聲趕到一併逮捕，抄出手槍二支，連同沈志誠等帶局偵訊。 
[打撈沉船工作　先自台厦開始　所用工具將請求聯總供給]  
　　〔本報訊〕港務委員會核准設立之［打撈沉船計劃委員會〕，將於下週一下午三時舉行首次會議，由上海航政局負責召集。屆時新聘之專門委員打撈專家奧依阿，及海商法專家魏文翰，皆將出席有所報告。據航政局局長李孤帆告記者稱：該委員會之使命，在積極促成打撈公司早日成立。打撈公司所用之工具，將請求聯總供給。過去因無優良工具，致未能適當探測。公司成立後，擬先行探測，將結果報告船主，詢其願否打撈。打撈所需費用，悉由船主負擔。撈得之船隻，三分之一歸打撈公司，三分之二歸船主。倘係敵偽船隻，打撈費用由敵偽產業處理局出，撈得船隻，三分之一酬勞打撈公司，三分之二歸處理局。船舶撈上之後，就　即予修理。倘撈得船舶超過打撈費用，打撈公司自行負責。打撈工作將自台灣，厦門海面開始。上海港內外船隻之打撈須俟明年四月間方可開始。上海港以北海面之船舶打撈，更須遲延。 
　　申請貸款撈修船舶，應備具下列條件，（一）船舶總噸在二十噸以上。（二）船齡在二十年以下者。（三）在航政主管機關登記有案，並領有航行證者。（四）撈修費用不超過本船現在造價十分之六者。申請人應備具正式公函，呈航政局核擬。 
[藥草墮胎危及生命]  
　　〔本報訊〕揚州媂人胡洪氏，卅九歲，住北海路福申星二十三號，其夫於三年前棄世，三月前曾與某甲邂逅，相偕至小旅社奸宿一次，遂爾得胎，乃向賣藥草處購得草藥一味，塞於下體，越日流血不止，病臥不起，由其弟洪德餘伴送廣慈醫院求治，經院方據情報告警局派員調查核辦。 
[龍華機塲進行改造　將成國際航空基地　需時四五月經費八百五十億]  
　　〔本報訊〕中美航空協定簽訂後，龍華機塲即將改造，俾巨型機得能降陸，而成爲近代化之國際航空基地。此項工程，需時約四五個月，需款國幣八百五十億元。 
　　據可靠方面消息：交通部已專組機關，改建龍華機塲，十一月十五日，並已指派拔術人員負責，事實上工程已在進行中。路道亦將改築，使其能負担重量在十五萬磅以上之飛機。按C五十四式巨型運輸機需要能載重八萬五千磅之路道，而此次改築之月標，係在使超空級巨型機亦能使用。 
　　除此大路道外，並將興建附屬跑道及停機綫。機棚則因需費過鉅，目前暫不建築，但將來可能興建若干目的性。全部工程，原定於三個月內完成，惟因設備不足，尤因運輸器材之缺乏，故須於明年四五月間，始可竣工。 
　　龍華機塲工程完竣前，美國航空公司或將依據空運協定之規定。與江灣機塲合作，暫借該機塲使用。江灣機塲，原係日軍所建，後經美空軍改善，現專供聯總及美國空運大隊所屬飛機使用，將來則擬專供中國軍用機之需。 
　　依照空運協定，將來美機亦得在天津及香港兩地降落，經過，及經營業務，但爲經濟所限，目前該二地之機塲尙未改造。惟將來改建之後，天津當較香港更爲重要。廣州現有白　及天　二機塲可供使用。其他國家對相似中美空輸協定之　商，目前尙未開始。 
[學生被校開除　持刀威脅師長]  
　　〔本報訊〕永嘉路六十號正風中學初中三年級學生鎭海人邱延　，十六歲，係住讀生，家住馬當路三七〇弄七十四號，平日品行惡劣，私自出校，有犯校規。經校方報告家長，記大過二次示儆，乃於三日上課時，態度不遜，衝犯師長，翌日即被校中開除。當時邱即揚言，擬將校舍搗毀，昨日上午邱竟藏刀一柄，直奔校中，向敎務主任沈吟梅威脅，經校長魏登義報告警局派警將其拘局偵訊，姑念年幼，羈押一天，傳其家長領回，嚴加約束。 
[本市簡訊]  
　　新新公司全體職工代表十一人，昨爲李澤案向市參議會呼籲主持正義。 
　　亞東商業儲蓄銀行，日昨在南京東路二五〇號正式復業，全日收到存款總額數達百餘億，該行董事長爲杜月笙總經理呂達甫。 
　　華威銀行呈惟設京滬分行，滬行在寗波路一〇九號，定今日開業，經理爲張胞與。 
　　友聲旅行團編印之［復興後的首都〕出版。封面爲國民大會堂全景，三色套印。全書厚四十頁，有銅版照片六十幅。每册五千元。 
　　〔科學時代〕第十期已於一日出版，生活書店總經售。 
　　〔影藝畫報〕月刊創刊號業已出版，封面彩色精印，內容有新片介紹，銀壇秘聞艷史等。每册一千五百元。 
　　濤聲月刊於敵偽時期被迫停版，業於昨日復刊。 
　　警察局自實行犬類管理辦法後，全市登記而領有牌照之犬類至十月底止，共計七五〇〇頭，內家犬五六〇五頭。 
[發動全國信徒　勵行精神建設　分期三年按步前進　基督敎大會會議第三日]  
　　〔本報訊〕昨日全國基督敎大會第十二屆大會第三日會議中，各代表對於蔣主席號召之精神建設昭示，一致予以極大注意。該會將發動全國數百萬信徒爲精神復興工作努力，關於是項計劃，略似抗戰初期該會所提倡之前進運動，今擬分爲三個年期，按步進行，全國各敎會均將呼籲努力參加，以期如期完成。 
　　該會昨日並接獲國際基督敎協進會總幹事德惠廉博士自紐約來電祝賀大會成功，並稱願以國際力量支持我國之基督敎事功，同時贊成精神復興計劃。英國代表團濮德女士等三人，昨亦由緬甸趕來，備受各代表熱烈歡迎。 
　　眞理終存·不能毀滅 
　　趙紫寰博士於昨日大會中演講，說明今日世界紛亂，惟有基督敎能挽救此危局。因人類之智慧已竭，人類需要一偉大力量，此力量之來源，將由信仰基督耶穌中產生，末謂吾人不知上帝如何掌握世界，但眞理終究存在，不能毀滅。今日大會將繼續討論敎會事功。 
[國防醫藥中心　設備甲於全國　醫院有病床九百張　醫校可收學員四千]  
　　〔本報訊〕軍醫署爲改進軍醫業務，配合建設國防新軍，最近在滬召集全國各地聯合後勤總司令部總醫院院長舉行業務會議，計劃在本市市中心區利用前敵軍所建醫院及其他建築，組成國防醫藥中心，從事訓練新軍醫技術人員以應國防各種衛生單位之需要。昨日下午該署並招待本市新聞界前往參觀。 
　　國防醫藥中心範圍廣達二百餘畝，包括軍醫學校，總醫院，衛生材料總庫，衛生營，衛生實騐所，圖書館，博覽館等單位。其中軍醫學校分設醫科，牙科，護理科，衛生勤務科，醫事技術科，基本衛生訓練科等，可收賞四千八百餘人。總醫院規模之大及設備之佳，冠於全國任何醫院。病牀總數九百餘張，各種器械設備均係自前日本陸軍醫院接收而來，如日光燈，赤外綫，電氣按摩器，短波照視器，X光，特殊手術設備，牙科設備，莫不應有盡有，即煮飯洗衣亦有蒸氣煤氣設備，規模可見一般。院中現在傷病官兵二百餘人，其中以肺病患者爲數最多。衛生實騐所中有鹽水注射液製造所，每日大量製造供應全國。所中並蓄白兔數十頭，供試騐製成鹽水有無反應之用。衛生材料總庫中現有美方所贈新式救護車數十輛，此項救護車每車有担架牀十四張，另有一種則有担架牀四張，另可坐輕傷者十六人。一輛可抵普通救護車數輛之多 
　　軍醫署以我國軍醫業務中最大缺點爲人才缺乏，故將積極推進此醫藥中心，抽調各部隊機關軍醫人員來此受訓，並招考學生分科專門學習。此外並選送成績優良之醫務人員分類分組赴美國軍醫中心實地研究，本年八月間已有一百二十一人專輸赴美。至於榮軍安置計劃，除嚴重殘廢無力營生者擬予以設院終身贍養外，其餘輔助就學就業或遣送回籍，此等工作尙賴社會團體共同協助以謀解決。 
[「豐年玉·荒年榖」　骨董商人的悲哀　古色古香的環境裏暗暗叫苦　憧憬着太平盛世的早日來臨]  
　　〔本報特寫〕「豐年玉，荒年榖。」在這戰亂不輟，百物昂貴，民生凋敝的今日，莫怪一般骨董商人都要呌苦連天了！ 
　　骨董兩字英語稱之爲Curious，作珍品解釋，或稱Antiquities即古代遺物之意。但除了「古」與「珍」兩項條件外，有人說，還必需對歷史和藝術有價値研究者，方能稱爲骨董。所涉範圍，亦廣泛得很，包括磁片·金石·珠寶·書畫·碑帖·雜器等等。 
　　據他們業中人稱：在前清時代，由於民富物帛，一般王公大臣，都喜歡收藏。風氣所尙，各出高價爭購。因此當時的骨董業眞是黃金時期。到後來因爲國人愛好者漸少，加以爲經濟所限，亦無力收藏。民元以後，完全依賴外商維持。後來因爲各地掘填盜陵的風氣盛行，政府就下令禁止古玩出口。其間假貨贗品，亦層出不窮。 
　　仿鑄一件商周時代式樣的銅器，利用　鹽等刷洗以後，埋置在士中，經過幾月以至幾年，亦能古銹斑斑，便將他混爲三代遺物了。有許多東西，眞假很難看出，連我們骨董商亦說不定它究竟是眞是假。 
　　曾爲建都之地的北平·南京等地，大多是古玩業的中心。在本市亦有着很多古玩鋪，廣東路還有一家規模很大的古玩市塲。但爲了市面不景氣，難得有一筆交易。前幾天中國古物研究社舉辦了一個展覽會，陳列品中，一隻嘉靖高足杯標價一百五十萬，一只明代五彩廊西款雙鳳大碗標價六百萬，一顆鷄血石章要四百五十萬，一堂雕漆地大圍屏要三千萬。去參觀的人不少，但都祗「看看」而已。試想在這衣食爲先的年頭，誰還有那麼許多閒錢去買回這種飢不能食，寒不能衣的東西。有錢的文人雅士和附庸風稚的暴發戶，究竟是少數啊！ 
　　一堆廢銅爛鐵　却是稀世珍寶 
　　收藏骨董成癖了的人，在「外行者」看來僅是一張舊畫，一塊化石，或一堆廢銅爛鐵，在他們或許正視爲稀世珍寶，價値連城，不惜想盡種種方法，欲把它佔爲己有。就爲了這種佔有慾，結果弄得喪失財產損害道德的，歷史上的例子亦多得很。像戰國趙惠文王的和氏璧，秦昭王以廣大城邑來換取。宋太宗遣一辯才，詐取一個和尙所愛藏的王義之墨蹟，到死後，還要把它帶入棺材。清代鄭楚在所作「骨董說」中有言：「骨肉起訟獄，朋友生猜疑，方其富貴日，價値千萬奇，及其貧賤來，不足換餅　。」這幾句話把骨董的弊害說盡了。 
　　一位開明的骨董商人對我說得好：「我們對於骨董，應該基於攷古，歷史及藝術的觀點上，作探究研討，以貫通古今文化藝術爲前題。否則玩物喪志，又豈僅耗費金錢而已。今日開掘工作固然重要，但已經出土的古物，我們應當設法保存才對。」 
　　勝利五個月間　美軍稍有問津 
　　據國際貿易局的統計，單在民國廿一廿二兩年間，古玩出口已共値國幣二·三〇二·九九七元，想一想這當中有多少關於研究中國古代史及攷古學上的材料，就知道這是中國文化重大的損失。到如今國人研究本國的歷史時，有時必需遠涉重洋到倫敦或巴黎的圖書館去借抄資料，眞是無限感慨！ 
　　「三年不開張，開張吃三年，」本來是擋　古玩業利潤優厚的寫照。然而在今日，就拿古玩市塲內的　主來說吧，因爲一直沒有生意，已積欠塲方近百萬元租費。一位經營此業已數十年的老者，不勝感慨地對我說：「古玩業要等百業好後纔會好。百業不好，古玩業首當其衝，第一先不好。去年八月勝利後，因爲美國海軍到上海，曾經有五個月的時期，稍有些生意。但他們亦僅祗買些零星物件，帶回國去做做紀念品而已。有的甚至因爲袋裏沒有錢，跑進廁所，將內衣脫下換錢，買些價値美金十元八元的東西。但是等他們紛紛調往青島等地去後，這種生意亦就少了。 
　　營業大非昔比　骨董商在改行 
　　勝利後古玩沒有正式出口過，外國商人亦還都沒有來採辦。其原因當然是國共不能合作，物價高漲。到如今不怕羞恥的告訴你，有許多骨董商都已紛紛改行去賣報，擦皮鞋，變戲法，擺攤做小販去了。......」他搖頭苦笑憧憬似地說：「要等到國泰民安，風調雨順的時候，古玩業纔會有起色！」 
　　　便是今日骨董商人的悲哀！他們生活在珠玉琳瑯，字畫碑帖，古色古香的環境裏，然而這些東西飢不能食，寒不能衣。如今祗有苦苦挨守把滿腔希望寄之於太平盛世的早臨！ 
　　這兵荒馬亂的世界，到那一天纔會國泰民安風調雨順？又豈僅骨董商在這樣憧憬着。 
　　達成航運公司　濟運難胞回蘇北 
　　黃浦路達成航運公司原係本市商人與蘇北名流所組，向在本外埠承運客貨，最近蘇北收復，亟待搶救難民輸送物資，該公司特調派小火輪兩艘，赴鎭服務，由該公司航務部經理鮑定邦常川駐鎭主持一切客貨運輸業務。現正與蘇寗救濟分署合作，分別濟運蘇北難胞返鄉及輸送救濟物資，由運河北赴淮陰淮安　郵實應等地。最近該經理自淮陰督運返鎭，特轉滬報告蘇北各地災况及運輸情形甚詳。（圖爲該公司小火輪拖民船二十艘　　情形） 
 
 

Page 6

 
 
[牽涉六國　房產糾紛錯綜複雜　輾轉售爲敵產　前主希圖發還　政院覆文駁回原訴]  
　　〔本報訊〕本市於敵僞時期，中外人士糾紛賣買房地產，致勝利後房地產糾紛案件特多。本市美商美安公司曾以坐落楊樹浦一三六三號空地及廠房十四幢，向法商東方匯理銀行洽做抵押。前曾償付百分之七十押　。太平洋戰後，其木淸償餘款，由保證人西班牙籍望德堂代償淸贖。因此關係，故至一九四二年三月二十一日，東方匯理銀行即託英商業廣公司轉立權柄　爲望德堂名義，由望德堂價賣與日商上海倉庫信託株式會社，並已向業廣公司換正業戶。勝利後，經敵僞產業處理局接收爲國有，該公司竟委託羅傑律師，具呈敵產處理局申請發運，並向行政院訴願。該案過程殊爲複雜，牽涉中·美·英·法·西班牙及日本六國，現行政院依訴願法第八條第一項前段駁回原訴，不予發還。 
　　行政院所具理由如次：一查產業原爲日僑所有，或已　日偽出資收購者。其產權均歸中央政府所有。收復區敵偽產業處理辦法第四條第三項前段，有明文規定。本案房地產，曾經日商上海倉庫信託株式會社正式向望德堂價買，旣爲不爭之事實，則原處分官署依據前聞辦法所爲收歸國有之處分，即無不合。至訴願人所稱一該項房地產係由無所有權人（望德堂）私擅出賣，並不得有處分權人（訴願人）之同意，依法應屬無效一節，無論是否屬實，要係私權爭議責任問題，如訴願人因此有所損害，自應依法向該管司法機關訴請核辦，要不得以所有權之存續爲撤銷行政處分之請求，因行政長官署依行政法令所爲之處分，並非受司法判例之絕對拘束也。」 
[保障人民健康　市參議會建議國大　在憲法內增加條文]  
　　〔本報訊〕市參議會衛生委員會第四次會議及法規委員會第五次會議通過「建議國民大會在憲法內增加保障人民健康之條文」！並經各種委員會召集人聯席會議決定由該會代電國大主席團採納施行。該會昨日已將議案常致國大主席國，原電如决： 
　　南京國民代表大會主席團公鑒：謹按人民身體之强弱，關係國族之興衰，而人民體格之鍜練，衛生之講求，要亦胥祝政府能否倡導社會有無助力，使國民無分貧富，咸得享受營養衛生療病延年平等機會以爲斷，吾國近百年來困於內亂外侮，政治未上軌道，制度旣多缺漏，關於增進國民健康之措施，亦無顯著發展，致國民體格日趨尩弱，精神不振，志氣消沉，遂使世界各國以，「東亞病夫」視吾國民，爲恥孰甚。其間雖不乏有識之士，多方提倡，乃人民不重衛生，社會習尙簡陋，長此以往，影響民族生存，國家復興，至深且鉅，唯是癥結所在，雖由於人民因循自誤，但國家未能訂定整個具體政策，要亦難辭其責。査歐美各國諸大城市，對於人民保健，靡不認爲社會重要問題，類皆有醫藥服務平民保健或疾病保險等組織，而其中央政府更不惜殫精竭慮，統籌全局，著爲國策，以爲人民健康之保障，至若法國制定第四共和憲法，關於人權宣言第二十二條，更明文規定「國民健康與孕婦之保護，體育之發展，公共衛生以及由科學而來之各種措施，國家保證全民皆能享受」，允足爲現代民主國家務爲人民謀福利之楷模，茲當我政府召開國民代表大會制定憲法之際，凡人民應享之權利，必在諸公燭照數計之中。本會曾於衛生委員會第四次會議及法規委員會第五次會議通過「建議國民大會在憲法內增加保障人民健康之條文」一案，復經各種委員會召集人聯席會議「決議：由本會詳叙理由，代電建議國大主席團採納施行」紀錄在卷，爲特瀝陳原委，電請貴團發照，予以採納交議施行，俾伸人權，而强民族，不勝屛營待命之至。上海市參議會議長潘公展副議長徐寄廎（亥微）叩。 
[法人郎格蘭　處刑二年半]  
　　〔本報訊〕高等法院昨日上午官判漢奸嫌疑案四起，（一）曾任偽交通部上海電台台長法人郞格蘭，判處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年。（二）曾任浙江定海縣沈家門僞警察所長喬宗秀，處有期徒刑二年六月，禠奪公權三年。（三）爲敵收購軍糧杜立，處有期徒刑一年三個月，褫奪公　一年半。 
[江漢漁移送地院]  
　　（四）本市西藏路晶鑫電料行主江漢漁，被控曾任僞老閘警察周日探鯨島之私人密探曁詐欺案，關於漢奸部份，罪嫌不足，宣吿無罪。詐欺部份，移送地院審理。 
[郁益銘初審]  
　　下午開庭調査郁益銘案，郁被控曾任僑華中烟草配給組合泰縣出張所顧問，及僞泰縣米糧聯營社籌備主任等職，傳訊王達三，趙繼彥兩證人，所陳皆有利被吿。另提在押之丁觀萍沈維擾兩人作證，丁係僞上海馬斯南路地院看守所所長，及蘇北僞糧食管理委員會主任，供稱僞泰縣米糧聯營社根本未有成立。沈維挺則係僞　中烟草配給組合理事長，供稱：僞華中烟草配給組合下分華商日商兩部，外埠皆由日商管理，故郁益銘之事不　云。庭諭該案改期再訊，郁丁沈三人　押。 
[招商局現有船隻　較戰前增加十倍　二千四百餘艘五十二萬餘噸]  
　　〔本報訊〕國營招商局復業以來，對航務之發展，不遺餘力，船舶數量逐漸增加，較戰前已增十倍以上。據該局船務處海事課十一月份統計，國外交來各型船隻，可用者六十八艘，待修者二十艘，出租者二艘，待處理者三艘，撥交者五艘，售去者七艘，共計一〇三艘，合二十四萬九千七百二十二噸八九。所接收之敵僞船舶，可用者三百零一艘，待修者六十二艘，出租者一百八十九艘，徴借者一百三十五艘，待處理者三百八十三艘，發還者三百五十四艘，撥交者三百零七艘，售去者五百八十五艘，共計二三一六艘，合二十五萬零二百四十一噸三七。在川原有船舶，可用者二十三艘，待修者一艘，發還者二艘，共計二十六艘，合二萬四千八百七十噸零八六，總共船舶二千四百四十五艘，合計五十二萬四千八百三十」五噸十二。上述船隻內以木毆最多，鐵駁次之，特種機船與機帆船再次之，拖小輪更少，江海輪船僅佔總數百之二，但國外之新輪正繼續而來。 
[江蘇省與上海市劃界問題　派員會同視察　再作最後決定]  
　　〔本報訊〕江蘇省與上海市劃界問題，迄今未成定局。現內政部特派專員程景，江蘇省特派視察惠晋來滬考察，作最後決定。渠等已會同民政處，工務局，地政局，先後赴七寳，紫堤，馬橋一帶視察。聞七寳方面民衆，皆請求劃入上海市。又彼等定今日視察大塲，並聞大塲民衆，連日均派代表晋見程專員，亦要求劃歸上海市，結果如何，須俟視察完畢，詳細討論後再作決定。 
[法僑二百·乘輪返國]  
　　〔本報訊〕法輪安得來蓬號，昨日離滬返法，載有法僑二百餘人，香港旅客二百餘人，其他各埠旅客近百人，共計乘客五百十三人，行李七百餘一件。該公司霞飛將軍號，的本月中到滬。順亨洋行經理之芬辨克號，及渣華公司芝巴德號，約本星期日可到滬。 
[續審納粹戰犯　沈克出庭作證]  
　　德國納粹戰犯歐克脫及其黨徒廿人，至今仍繼續在美軍法庭受審，昨日由已被判無罪之沈克，出庭爲被告等作證，按沈克不久以前，曾控吿合衆社遠東分社主任倫道爾，其後經過一月之審訊，美軍法庭宣佈沈克及其他五人無罪，但仍拘禁提籃橋獄中未予釋放，沈克曾任德國通訊社記者有年，與歐克脫等素有來往，但自稱並非歐克脫間諜網中人物，並稱德國投降後，該間諜組織，即準備解散，德國在投降後，曾通知該組織設法與德方聯絡，德國間諜機構與德國領事館當年同在北京路二號（即現在美海軍司令部），其後範圍並擴展，沈克自承，彼當時任德國記者，薪金甚豐，月獲一千餘馬克之薪貼，彼所居之房屋在海格路，後爲美第十四航空隊總司令史東將軍之官邸，法官　　所住房屋若何，彼　稱：「甚好！非常好」！大有不堪回首話當年之慨，亦可見德人對新聞人員優待之一般。沈克被雙方律師問話達二小時，庭　今日　　。　檢察官吿記者，該批德戰犯，無論其將來被判有罪或無罪，均須一律被遣撤返德國，在其本國受處分。 
[吉卿答房產事　是否強購不知情]  
　　〔本報訊〕李逆士羣生前在蘇州曾利用勢力强購民房，茲經原業主具狀蘇州地方法院請求確認其强迫賣買無效，唯李逆已死，故蘇州地院，轉請本市地院提訊李逆之妻葉吉卿，昨日開庭，葉吉卿稱其家所有文件等物皆已由軍統局取去，是否有强購等情，實無法知道。 
[恐嚇越伶袁雪芬　宋炎華徒刑四月]  
　　〔本報訊〕越劇女伶袁雪芬被恐嚇一案，業經地院審結，昨日宣判主文云：宋炎華意圖爲自己所有，恐嚇使人交付財物未遂，减處有期徒刑四月。 
[慰藉精神損失　要求一萬萬元　亨得利小主婦再遞一狀]  
　　〔本報訊〕南京路亨得利鑛錶行小主莊　國，曾被其　劉　秢控吿與舞女通姦。昨莊　又向地院補遞一狀，要求州情神損失慰藉金一萬萬元。 
[偵查復興島藏金　明日提訊三戰犯]  
　　〔本報訊〕地檢察官願宏標，爲偵查復興島藏金案，昨日下午三時許偕曾翻　官，楊書記官及法警一人，赴警備部，擬提訊在押之日戰犯小倉田，須本長次郎，小田正平井。嗣因該三犯現押於滬北稽査所，故改明日上午審訊。 
[氣象預測]  
　　新的西比利亞反氣旋中心，在中國西北部，鉅罩全國，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部，在揚子流域及黃海一帶，勢力漸強。勢帶低壓區在帛琉島四週。 
　　天氣預測：黃海，晴　較冷至局部曇，淸勁北風，中浪至巨浪 
　　華中，曇，晴，　而冷，清和北風，揚子上游陰雨。 
　　上海，晴霾，轉曇而冷，淸和西風至北風。 
　　東海，晴至局部曇，東南部雨，輕霾，淸勁北風，中浪至漸趨巨浪。 
　　五日溫度：最高五九·六度，最低四五·四度。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（頑痢七年） 
　　周志成問敝戚患痢已達七載，近又泄紅，腹臍疼痛、胃納雖尙佳　，然食後即便原物，因此精力疲憊，請問（一）騐糞知有阿米巴菌，不知是何病症？如係虫痢或腸結核應如何療治？（二）慢性便秘，應如何治療？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）令親痢疾須詳細檢騐大便是否阿米巴痢疾，抑爲亦痢，抑爲腸結核症，抑爲大腸炎症？根據來信所述，食物後原物即便出，恐係另一原因。或者胃腸分泌液减少，消化不良之故，總以診斷確定爲第一。茍係慢性阿米巴痢疾，則積極用Enterovioform，及注射Emetin等，均可見效，苟係腸結核則治療困難，見效甚鮮。（二）慢性便秘可用Nujol等，每日早晚服一二食匙，至大便通潤後停服。 
　　（二）淋巴結核 
　　陳謙光問鄙人體質素弱·二旬前，頸項兩側生二核，無痛癢，惟掉首則稍感不便，微有熱度，近來逐漸擴大，醫云係淋巴腺結核，注射葡萄糖鈣及維他命B已六七次，不見消退，而其下方又有小核生出，請問（一）此症是否淋巴腺結核？（二）注射葡萄糖鈣及維他命B能奏效否？（三）有更有效之醫治方法吾？請介紹專治醫師。（四）行葡萄糖及維他命注射後足踝小腿發紅色小塊，撫之微酸，何故？與注射有關否？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕　（一）頸項側生肉核係淋巴腺炎，是吾因肺結核之故，可用X光透視或拍照片診斷之，或者因其他關係，最好騐血決定；。注射葡萄糖鈣及維他命B及西均有益於肺結核，然苟係他種病原，則自難生效；（三）先診斷確定後即可對症用藥；（四）對於結核性淋巴腺除注射上述補針內服魚肝油丸滋養飲食外，亦可請專家硏究可否用X光照射。 
[軍人跳舞　不再禁止　國防部覆令到滬]  
　　本市各舞場，前獲憲兵隊通知，不準軍人入內跳舞，無業公會，曾爲此項問題，呈請淞滬警備司令部出具佈告，而杜糾紛，警備部爲特轉呈國防部請示，茲悉：業於昨日奉獲國防部　令，略謂：軍人進入舞場，凡在不違反軍風紀之原則下，當可不必予以通令禁止云云。聞警備部奉令後，當於日內轉知憲兵第廿三團，軍人進入舞場，當不予禁止，預料今後本市各大舞場，定不乏軍人蹤跡，同時數家專供軍人跳舞之所在，營業不無影響矣。 
 
 

Page 7

 
 
[消滅棉紗黑市　紡管會已作成决議案　靜候宋院長核定　各種紗支售價略有修改]  
　　〔本報訊〕紡管會於昨日下午三時，假市府會議室，召開第十五次例會。到兼主委吳國櫝，副主委李升伯，委員束云章，王啓宇，吳味經，唐星海，楊錫仁，王仰先，林鳳苞，及該會業務處長劉文　等。討論多時，迄五時四十五分，始告散會。會後據吳兼主委語記者：本日會議，對如何調節紗布市塲，及消滅黑市之方案，曾經從詳討論，作成決議案。惟須候宋院長核定後，方能公開。至其他討論及議決事項，有如後開： 
　　（一）查各種紗支，最高售價表第二號，係於十一月四日訂定施行，目前供需情形不同，十支紗價擬核减五萬元，每件改爲一四七萬元，四十二支雙股擬照卅二支雙股與卅二支紗之比價，較四十二支紗價增加百分之十二·五，每件改爲三一一萬五千元，又卅二支紗價前經本會第十三次委員會議決定，較廿支紗價增加百分之十，每件定爲一九二萬五千元，其餘各支紗價擬仍照舊，茲擬訂各種紗支最高售價表第三號一份，自十二月七日，即第四期第二次配售時起施行，是否有當，請討論公決，決議通過。 
　　各種紗支四百磅重每件最高售價表（單位千元）（自三十五年十二月七日起施行）計開二十支一四七萬元，十二支一五八萬元，十六支一六二萬元，廿支一七五萬元，廿三支一九二萬五千元，三十二支二三二萬元，三十二支雙股二六一萬，四十支二七七萬元，四十二支二七七萬元，四十二雙股三一一萬五千元，四十支TK四一二萬元，六十支五一五萬元，六十支雙股五五五萬元，八十支雙股六〇〇萬元。 
[金市買戶踴躍　較前又漲五萬　美鈔亦繼續向榮]  
　　烚赤昨再起蠢動，晨開二七七萬五，即告微挫，經少數浮多了結下，開後曾低至二七七萬以下，央行供源告止，低後轉盤，央行以二七八萬二五之價，配售一八〇條，十時後買意又殷，即越出二八〇萬大關，形成爭買，逐漸向榮，近午曾盤高至二八二萬五，始　供源，午刻在二八一萬光景盤旋，午後北帮傾意收購，供給見寂，隔日交割再見二八四萬高價，而後稍平，結果較前收漲起五萬二，飾金掛升至三十萬元，紋銀平銀元稍降，暗息仍在一角半左右。 
　　外幣昨稍向榮美鈔暗盤中自四八七〇元至四九二〇元賣買價起，午刻扳高至四九三〇元買，四九八〇元賣，午後隨金價扳高至四九五〇元及五〇〇〇元爲賣買價，較前收升七〇元。港票甚爲平穩，較前收漲起二十元，港匯升爲九六五元至九七五元，印匯一一六〇元至一一七〇元，英匯一五五〇〇元左右。成交仍僅港匯較活，餘均呆滯。 
[債市仍在盤檔]  
　　公債昨仍在盤檔，業中人供過於求，統丙晨開一三六〇元，五〇三室有進，曾升至一四五〇元，但三六〇室及六〇四室有售，最後在一三五〇元至一三八〇元之間盤旋，結果較前收微升十元，甲乙戊各跌七十元，統丁則跌四十元，成交約五百萬元。 
[市社會局奉令　取締地下錢莊]  
　　市社會局頃奉財政部令，以本市地下錢莊貸放高利，盤剝工商，殊屬非法，速予查緝取締，茲悉社會局奉令後，昨特發出佈告，勸導工商業，如需正當應用，可儘量向公私銀行借貸，該局對地下錢莊決予取締，一經查獲，依法解送法院嚴懲不貸。 
[煤球原料枯竭　各廠相繼停工]  
　　本市煤球供應，向由機製煤球廠同業及手搖機煤球廠同業製造，其原料均賴經濟部上海區燃料委員會配給，手搖機煤球廠同業，業已於十一月份起暫停配給，機製煤球廠同業十一月份亦祗領到配煤一萬噸，而且前全市月需四萬餘噸，僅敷實銷四分之一，各廠如義泰興南洋等均因原料缺乏均於本月份相繼停工，致使本市民生炊事燃料大爲恐慌，黑市鴻　　每噸昂達四十萬大關。煤球每担門售價一萬六千元至一萬八千元。 
　　十月份全國進出口統計　進口超過出口約五倍半 
　　〔本報訊〕頃據海關發表本年十月份全國進出口凈數價値統計，出口値計四一，八〇五，二〇七，〇〇〇元。進口値計二二九，一七九，七〇〇，〇〇〇元。入超値計一八七，三七四，四九三，〇〇〇元。以倍數計，十月份之進口値，約爲出口値之五倍半。按九月份進出口値計，出口値計，六七，三五六，六三五，〇〇〇元，進口値計二四五，八〇〇，九〇一，〇〇〇元，進口値約爲出口値之三·七倍。故十月份進出口値相差之倍數，又較九月份爲擴大。以本年一月至十月之累積總値計，出口總値計二六八，五一八，七〇三，〇〇〇元，進口總値計一，二二六，七六六，八六九，〇〇〇元。本年十個月來之入超總値，計九五八，二四八，一六六，〇〇〇元。以倍數計，十個月來之進口總値，約爲出口總値之四倍半。 
　　又查十月份之出口値中，第一位爲動物及動物產品，計九，八七〇，二八〇，〇〇〇元。第二位爲油蠟，計五，五一五，九四三，〇〇〇元。第三位爲礦砂金屬及金屬製品，計五，一七六，一九〇，〇〇〇元。進口値中第一位仍爲棉花棉紗棉綫，計二五，八七三，九九四，〇〇〇元。第二位爲燭皂油脂蠟膠松香等，計二三，七九四，二一六，〇〇〇元。第三位爲車輛船艇，計二二，三四二，〇二〇，〇〇〇元 
[金價高漲原因　銀根鬆動外埠價高　央行拋售比較消極]  
　　〔本報訊〕黃金市價，續他高峯，記者昨走訪某專家，詢問究竟，據稱：金價之漲，內因有三：（一）近來滬市銀根鬆動，銀錢業以節近年關，所餘頭寸不再放出，再加收回款項，大部套購黃金，致實需增多，價益飛翔。（二）黃金在外埠價高，如天津已高出三百萬關，致本市金價隨之帶高。（三）央行近來拋售金條不若過去之積極，金價之漲而不落，與此亦有關係。 
[開放外棉進口　輸管開會討論]  
　　〔本報訊〕輸管會執委會於昨日下午四時起，在中央銀行召開全體執委會議。到主委員祖詒，執委張福運·李幹·陳長桐·林維英等。迄八時許，始告散會。聞討論事項，以開放外棉進口爲主云。 
[本外埠市價倒掛　紗布市况均疲乏]  
　　昨日紗市仍乏生氣，因底價已高，鄉村購買力脆弱，客帮辦現清淡，益以津漢等地均有滬上各大廠大批運去，貶價求售，因外埠貶售價仍比申官價爲高，因之外埠紗價　其壓低。塲內照例限價買賣，塲外喊價績小二三萬，計四十二支藍鳳五百萬，卅二支藍鳳三百十五萬，銀月三百十一萬，廿支雙馬二百卅五萬，金城二百卅三萬元，紅奎二百卅四萬，彩奎二百卅萬，金塔二百廿九萬，金寶星二百廿八萬元。 
　　棉布津漢等帮納胃依然聞散，聞客地市價有倒掛現象，本埠行情繼告回退，塲上新買戶活動，吐出頻有，四君子嗶嘰老貨降至十一萬元關內，各檔細布亦回小二三千元不等色布等鮮有變化。 
[存棉登記　尙未報齊]  
　　〔本報訊〕紡管會辦理全市紗廠花號及洋行存棉登記，昨爲截止之期。聞紗廠業將數字報到，惟紡管會則稱迄未收到。花號方面，將於下週一，方能將數字報到，洋行方面，業巳有七家將數字報到，惟大部均屬定貨云。 
[手帕業原料缺乏]  
　　本市手帕業因原料發生問題，引起嚴重困難，據該業業中人云，上月份該業承配棉紗，因紡管會依據中紡報告，多打一個六折，以致四次所配總共僅九十一件，而同業工廠多至八十餘家，擁有織機一千五百五十台，現開機數爲一千二百九十八台，專以日工而論，每月需用四十支及六十支單紗三百八十六件餘，若加開夜工，尙須增加一倍之數，而上月份該業承配九十一件棉紗，祗足供同業日工七天之用，本月份承配數額更遠不及此，而黑市棉紗又無法　致，即　購得，不惟增加成本，抑又抵觸法令，上月尙有存紗抵補，現存紗將罄，隨時有停工之處云。 
[無錫金價飛漲　巳過三十萬二千大關]  
　　〔本報無錫五日電〕本地金市一日三漲，今日最高每兩巳過三十萬二千元大關，米麥尙平。 
[米市緊俏　油價仍疲]  
　　米市南北共到九千餘石，店方零化尙股，市勢早緊午淡，南北粳均盤升三五百元，秈米亦緊俏，白元陰元呆疲，回小千元，黃豆去化不振，下挫三五百元，菉豆南洋仍然進取，市勢穩固，苞米青島動辦，申方存到兩稀，價漲二千元，紅糧站立，生仁外埠去化不動，本街進胃清淡，芝蔴回小千元，豆餅汕厦不動，麵粉今日來貨見增，回小二三百元，廠方仍舊不動，油市仍在疲境盤旋，生油續跌二三千元，清油蔴油均跌一二千元，豆油趨勢疲軟。 
[股票市塲傳說多　四期遞交登塲　空方聲勢仍盛]  
　　華股昨第四期遞交登塲，空方實行掀抑，但中途不乏掙扎，午後曾現低價，空方不乏抵補，臨收尙盤，晨開現貨各股均見昂貴，但遞交登塲，空方實行壓迫，將遞交永紗掀低至與現貨同價，金融界遂望洋興嘆，無法奪利，一九九號九一號二一八號等即售，由穩轉疲，二二九號亦售，始告下游，一七六號一九八號逢低有納，十時後多空互相掉期，勢呈徘徊，一八五號一九〇號七三號等補空，雖有二一五號脫手，但一八五號九九號均一再買進，十一時前曾盤漲到高價，不久一九九號十二號一五二號八九號九九號又賣，又傳新亞藥廠虧損達二十六億元之鉅，人心恐慌，近午退至低價，較前收計永紗微挫，信和景福新光勤與各跌半成以上，美亞竟慘降一成弱，冷股新亞跌二成，麗安跌一成，內衣永公榮廠微升，餘均微挫，遞交以前日午收價計升降不一，午後恐慌更甚，立起賣風，跌落殊多，惟低價後空方獲利抵補，二一五號一〇二號等有納，加之晚報載有國大延期十天，政治糾紛將恢復談判之訊，人心漸定，最後稍有拉高，較前收計永紗華鑒挫落不多，信和新光跌半成强，美亞景福勤興各跌一成左右，冷股新亞跌二成，麗安跌一成，山紡大通平，榮　微升，餘微挫，遞交永紗信和新光勤興華　微降，美亞跌一成弱，塲外各股微降。 
　　外股昨尙難振作，結果英聯會德　業廣尙平，怡紗怡睥航業鋼業紙業微挫，祥泰木行一一三〇〇元有買。 
[白煤挺秀　烟煤行情略回]  
　　煤市烟煤自燃管會函令公會調查同業存煤後，一般進意懈怠，並因市價過高，實銷不如以前通暢，行情巳較前略回一二萬元。白煤應時暢銷，市况依然挺秀，焦炭因烟煤上漲，本地煉焦成本不敷，產地價格亦報漲，各貨均普遍軋升三五萬元。 
[英商採購　陳特祁門]  
　　洋莊茶市，查一月前本市英商同孚洋行寄往國外之大批紅綠茶樣，聞刻下彼地均已相繼收到，對於陳特祁門最爲歡迎，並囑源源裝運，昨日市上，由該行展開胃納，計向隆泰昌茶棧購進八百箱，價每担扯十八萬元，市氣依然堅穩，他若市存久枯之卅四年份高檔陳祁門，進方續有需求，交易寥寥，情况終俏，至於抽珍，珍眉等綠茶，一般貨主吐售猶頗絡繹，但低擋貨脫手異常艱難，品質較優者，買戶竭力掀壓，是以成交數量，復再遜退，過程亦無何特色，紅綠茶內銷，本街及客帮日趨疲弱，人心難以同蘇云。 
[華絲運銷印度　計有七十五包]  
　　中國　絲公司，爲拓展生絲外銷市塲，先後曾與法·瑞·印度等國，洽商生絲之運銷事宜，茲悉：除前曾裝運D級生絲一百包赴法國外，最近中　公司又有B級·C級·D級三種生絲，合計七十五包，裝運印度，　價尙佳，B級生絲每磅售四十六光令，C級每磅售四十四光令，D級每磅售四十二光令，聞中蠢應印度方面之需要，以後尙將絡續裝出 
[中國農民銀行　舉辦繅絲貸款　每担貸九十萬]  
　　中國農民銀行以秋絲正在加工期中，爲解救當前絲廠商之困難起見，特舉辦繅絲貸款，據該行估計，秋絲加工費用，至多九十萬元一担，故訂每担貸九十萬元，而絲業廠家實際加工費用，最少每担需款一百四十萬以上，要求增加，昨曾　派代表赴農行接洽，據悉：秋絲仍由政府收購，而價格亦由政府核定，加工貸款之增加，農行未便增加，聞絲業代表將謁中央銀行貝總裁請示決定。 
[工商輔導處　將召開各業談座會]  
　　頃據工商輔導處歐陽處長對記者謂：該處成立伊始，各項工作，正在積極推進，首要工作，即爲調查本市工商各業概况，業已分別進行中，擬於下星期起開始，召開各業座談會，藉能明瞭其內容，然後再進一步，調查一業中各個單位經　之現狀。如有困難，即可依其　結之所在而謀解決之途，使工商業與政府間之隔膜解除，構成一大橋樑，以期完成該處之使命。 
[高海南赤略升]  
　　昨糖市趨勢平軟，但聞有較缺之貨稍緊，公會　盤，現貨中砂白十三萬三千五百元，生砂赤略緊，十一萬五六十元，廣帮開高海南赤十一萬三千元，升二三千元，次棉赤十萬〇七八千元，興化中白十三萬元至十二萬八千元，潤德青仍九萬八千元，建帮刁青略鬆爲九萬六千五百元，次之九萬五千五百元，統共成交三百餘包。 
[香港走私華南黃金　每日逾三千兩　多爲港粤間旅客私帶]  
　　據中央銀行某負責人稱：目前香港可謂係資金走私之總匯，因墨西哥黃金官價較香港之市價相差在百分之五十以上，印度黃金之官價，較香港亦差三成以上，故香港大批走私黃金之來源，均係由墨西哥與印度所供給，香港與廣州僅隔彈丸之地，其大量走私流入華南，爲自然之趨勢。據估計每日由走私流入華南之黃金，約在三千兩以上，九龍關方面雖曾加强緝私工作，然因每日往返港粤二地之旅客總數約在五萬以上，如須一一檢查，事實上確實有困難，關於資金逃避香港問題，據稱此係由於國內局勢未安，法幣不斷貶値所引起，同時一般擁有資金者，視香港爲世外桃源，故欲根絕資金逃港，與收回香港有極密切之關繫，政府方面除已於目前從限止匯兌方面作消極之防止外，正由有關各方擬訂方案，俾使游資在國內能流入生產部門，不致再行逃避。 
[牛莊豆油到滬]  
　　〔本報訊〕招商局海平輸昨由牛莊返滬，運來豆子八百餘噸，豆油二百餘噸。又美國總統公司經理之第番特號，由紐約經巴拿·馬舊金山等地運來商品七千餘噸。又法國郵船公司安得來蓬號，昨日離滬返法，計有湖絲二百包，礦砂三千五百包運馬賽，豆子五百十包，運哥倫布茶葉四百五十箱運　賽。 
[燭皂銷路轉活　火油貨稀價昂]  
　　洋燭肥皂日來銷路大振，皂燭廠近正日夜開工，以應市銷，而客帮復逕向廠商訂　大批皂燭，聞浙　帮吸胃尤股，火油近以三公司供應轉稀，本市及客帮實銷均好，致批價及零售價均趨漲。 
 
 

Page 8

 
 
[京市二萬五千中學生　將受十項體力測騐　今日召集體育敎師示範]  
　　〔本報南京五日電〕敎部國民體育季會，近爲明瞭當前一般中學生體質起見，特與南京市敎育局聯合舉辦「南京市中學生體力測騐」，由敎部馬振鑾氏主持其事。所需經費，由敎部補助三千萬元。敎部方面指定五人，敎局方面指定二人，共同辦理。全市巳立案之公私立中學卅二所均參加，受測騐之學生將達二萬五千人，三個月內可以完成。敎育局爲使工作易於推行起見，定六日下午，召集全市中學體育敎師談話會，馬元放局長親自主持，屆時將就所有測騐項目，分別示範，共有體高，體重，胸圍，肺活量，全身力，急行跳遠，疊球擲遠，引體向上，短路等十項。 
[吳有訓將返京]  
　　〔本報南昌五日電〕中大校長吳有訓，四日返省，原擬即日返京，因此間學術界邀請講學，故作三五日之盤桓。 
[東大復員學生　最後一批抵瀋]  
　　〔本報瀋陽五日電〕東大復員學生三百四十餘人，四日抵瀋，此爲最後一批。該校文學院長陸侃如，亦同來。外文部將增俄日文組廿五日可能舉行開學典禮。 
[敎育廳局提前發給　從軍師範生畢業證]  
　　〔本報南京訊〕師範學校畢業生，在服務期內從軍，其服務期間與服役期間，合計滿二年半，或超過二年半者，依照規定，准予免試保送升學。敎部爲便利此項學生辦理入學手續，頃經電飭各省市敎育廳局，對於是項學生之師範學校畢業證書，提前半年發給。 
[部聘英語敎師　派赴國中任敎]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲改進我國英語敎學起見，特向英國聘請有經騐之敎師Miss　Sehofeld與Miss　Rahsome來華敎授英語。兩氏定本年底由英啓程來華，逕赴國立社會敎育學院附中，與中大附中，敎授英語，除川資及受聘後每月由部津貼美金一百元外，餘悉照一般敎師待遇，由校發給薪津。 
[印度學生二批來華　將分配各大學研究]  
　　〔本報南京訊〕印度政府爲使印方人士深切了解我國文化起見，前經訓令印度專員公署與我國敎育當局商洽，派遣第二批印度學生十人來華研究，經取得我國同意，印專公署近續奉該國政府訓令指明該批學生將於明年二月間首途來華，並負担彼等在華一切費用，不再重勞中國資助我敎育當局已通知國立北京清華浙江及武漢各大學預爲分配各校應發受二至三名，並經電印政府徵詢彼等學歷及研究科目，以便妥爲指導。 
[肇和中學　昨慶祝校慶]  
　　昨日（五日）爲肇和中學成立十三周紀念日，上午九時，在該校青雲路一部，舉行隆重慶祝典禮，到潘參議長公展，方主任委員治，李副敎局長熙謀，及該校董事長楊虎，董事徐亮，王新衡，姜紹謨等暨該校師生，共達千餘人。下午舉行遊藝，晚間放映電影，僻靜之青雲路上，一時車龍馬水，情况異常　烈。並聞六日尙準備舉行各　　動　賽云。 
[我在日籌設　通俗圖書館]  
　　張鳳舉任籌備主任 
　　〔本報東京五日電〕戰時我國被日人掠奪運日之圖書甚多，頃聞我敎部決定將該項圖書收回後，即在東京成立通俗圖書館一所，以供日本人民閱讀，俾使其了解我國文化。聞該館籌備人選，即爲我駐日代表團敎育部代表張鳳舉氏。 
[卅五年度追加預算案　敎部奉政院核定　技術訓練費近二十八億]  
　　〔本報南京五日電〕敎育部三十五年度追加預算案，已奉行政院核定，其中學術獎勵金一千萬元，國民體育費三百萬元，視導經費三千萬元，輔導會一億四千二百九十五萬元，加班費四億元，技術人員訓練費二十七億九千九百五十一萬元，復員費二百億元。 
[記者工作中心站　分設遠東日內瓦　文敎會議小組通過建議]  
　　〔美國新聞處巴黎四日電〕聯合國敎育科學文化機構　團媒介小組會，一致通過美國之建議：關於「一切國際報導與思想自由流通之限制」，擬成報告一件。此外該小組會，昨日又通過公約草案，目的在於協助國際視覺與聽覺材料之流通，並贊成舉行無綫電，報導，與電影記者國際會議。此外又通過建議：在日內瓦與遠東各處分設新聞記者工作中心站，附以全部報導之設備。關於報導自由流通之阻碍，主張作成報告之決議，係美代表鮑爾斯所提出。 
[文敎會决議　明年召開　世界新聞會議]  
　　〔路透社巴黎四日電〕聯合國敎育科學文化機構小組會今日通過之決議中，有建議於明年召開世界新聞會議之一項，藉以促進國際間新聞之交流，各國報紙無限的流通，改進作家，記者，廣播台，及電影工作人員之工作條件，交換新聞記者之訪問等。小組會復通過美代表鮑爾斯之建議，內稱：「聯合國文敎科學機構，應就新聞自由一點，與一小組委員會合作。」　代表團建議：由於國際新聞泰半均由通訊社傳遞之故，對於此等通訊社，應有特別之調查。此外獲建議審查各國關於新聞之立法，訂立新聞記者法，凡有違背此項法規者，由國際新聞法庭審判處罰。 
[實用數理學院]  
　　文敎會通過設在中國 
　　〔路透社巴黎三日電〕聯合國文敎科學機構會議今日通過在中國設立實用數理學院，在印度南部或錫蘭設立海洋學及漁業研究院。 
[本市中學敎員　檢定合格證書　即日開始頒發]  
　　本市中學及師範敎員檢定合格證書，現已繕填完竣，即日起開始頒發，凡檢定合格敎員，即可持呈繳證件之收據，據市敎育局具領，隨繳證書印刷費一千元。聞此項合格證書之頒發，依照原收據之號數次序，本月十日以前，發給一至一千號，其一千號以者外，十一日起發給云。 
[國立上海音專　定十二日開學]  
　　國立上海音樂專科學校，自七月複員以來，員生巳陸續抵滬。該校江　校舍，爲過境國軍所駐，以致未能復校。經校長戴粹倫氏多方奔走交涉，始於上月中旬，將校中一部份主要建築收回，定本月十二日先行開學，月之免久誤學生學業。惟駐軍尙未全部讓出校舍，課室問題，仍感嚴重云。 
[武訓一〇八週誕辰　昨開會追念　孔祥熙等致詞讚揚]  
　　〔本報訊〕昨日（四日）爲義丐武訓第一〇八週誕辰紀念日，本市山東同鄉會暨武訓學校，特於昨午二時半，假西門路山東同鄉會會址，舉行追念大會。主席李僑釗，報告武訓生平事蹟後，即由武訓學校董事長孔祥熙發表演說，稱武訓身爲乞丐，深感失學之苦，故興校以助人，其推己及人之精神，人人爭相讚揚，影響所及，足以感動全世界，實爲吾人良好楷模。 
　　繼由劉湛恩夫人王立明女士發表兩點感想：（一）世界上所有的人，不論是耀武揚威，有錢有勢的，或是受凍挨餓，沒錢沒勢的，大家都逃不了一個字------「死」。（二）人與人之間，眞正的分別，在於有一種人是雖死猶存，而另一種人是雖存猶死。前者如武訓，孫中山等。後者在現社會中比比皆然，即在今天的會塲中，又何嘗沒有，所謂「無是非之心，無善惡之心，無惻隱之心。」之貪官污吏，皆應唾棄之。唯有武訓之服務精神，萬世永存。 
　　大夏大學敎授邵爽秋博士，則謂武訓之精神，最可感佩者，爲於得到皇上褒獎之後，仍刻苦努力，與近人每於事業成就後，即開始腐化，大不相同，値得吾人警惕與效法。 
　　末由詩人臧克家演說，臧氏將「人」歸納爲三類：（一）利他，（二）自我，（三）利己。『利己」者專事剝削平民，吃他人之血以自肥。唯有第一類人，如武訓之「利他」者，世代受人頌揚。昨日紀念會情緒頗爲熱烈，最後並有名票之京戲助興，迄黃昏始散。 
[本市大專校籃球聯賽　本月廿二日揭幕　十二日開始報名十五日截止　分男女二組並聘定審判委員]  
　　本市專科以上學校聯誼會各項運動競賽委員會籃球組，於昨日下午假市立體專舉行委員會議，出席者陳福清，袁其蓁，吳子彬，當決定首屆大學專科籃球聯賽，定本月十二日開始報名，至十五日截止，並定本月廿二日揭幕，每校收報名及保證金各五萬元，報名處　體育會路暨南大學體育衛生組，該賽採單循環制，分男女二組，男子並分大學及學院專科二組，如　加者踴躍，則專科與學院亦另行分設，男子規則採一九四五---四六年美國規則，女子則採六屆全國運動會規則，已聯賽審判委員，已聘定邵汝幹（主席），金兆均，蔣湘青，周家騏，錢旭滄等担任，第二次會議，定下星期一下午二時在原處舉行。 
[敬華盃越野賽]  
　　本月十五日舉行 
　　浦東洋涇區　察分局長賈維駿，平素提倡體育，不遺餘力，特舉辦首屆敬華盃越野比賽，定本月十五日在浦東舉行，即日起開始報名，至十二日截止，報名費及保證金均免收，報名地點：（一）大名路（百老匯路）青年六分團，（二）浦東東昌體育會。 
[羽球委員會]  
　　明日商聯賽編配事宜 
　　市體協會羽毛球委員會，爲商討首屆羽毛球聯賽各組編配事宜，定明日（星期六）下午五時半，假市體育館會議室，召開第十次委員會議，屆時參加聯賽之各隊，將推派代表列席與議。 
[黑白末批球員　今晨搭機赴港]  
　　菲島黑白男女籃球隊，在滬戰畢，全體隊員，分三批轉赴厦門，首二兩批，業已先後離滬，最後一批，亦定今晨搭中航機啓程，計領隊蔡聯發，女子隊蔡淑琼，歐陽美蘭等三人，至受傷留滬之蕭華陀，則於十一日搭揸華公司郵船，逕返菲列濱。 
[市府直三區分部　舉辦處際籃球賽]  
　　本市市政府直屬第三區分部與總務處，爲聯絡同人情感，特聯合發起上海市政府首屆處際籃球錦標賽，決定本月廿五日假市體育館揭幕，預料可有八單位參加逐鹿。 
[湘軍排球友賽　復旦勝法學院]  
　　〔本報訊〕昨日午後二時，復旦渝校時排球冠軍湘軍隊，應上海法學院排球勁旅湘軍隊之挑戰，角逐於復旦球塲，法湘隊藍絨衣褲，與復湘有如散兵游勇之服裝，相映成趣。復湘原在渝時，曾　復旦本校及北　各校聯賽之冠軍，抵滬後首次應戰，自然格外賣力，頭二局雙方沉着作戰，無甚精彩表演，復湘領先，成二比〇之局，第三局開始，法湘遂作困獸猛鬥，全隊加油，唯其攻勢，儘限於二排左不甚猛烈之扣球，及偶爾前排中與左連接式之壓球，復湘輕鬆應戰，難關易渡，復湘遂以三比〇大敗法湘。按復旦湘軍排球隊，近來缺少練習，致無精彩之演出，如能加緊訓練，不難成爲滬上之排球勁隊，而復旦亦可重振往昔之雄風矣。 
[晨友盃籃球賽]  
　　晨友盃籃球賽，今日自下午六時起，原有甲乙組三幕，惟甲六部汕隊對東華之役，汕隊因健將如陳清江，何立德等，於日前隨青白籃球隊征港，故聲請予以改期，經東華會之同意，主辦當局決定改期舉行，並將乙組補賽提前舉行，故今日計有乙組三塲，秩序如下： 
　　晨友黃---幕　爾（乙盃）下午六時 
　　健樂---新　聯（乙晨）六時三刻 
　　友愛藍---友愛綠（乙友）七時卅分 
[滬宜籃球隊成立]  
　　〔本報訊〕旅滬宜與同鄉組織之滬宜籃球隊已正式成立，老將新軍集聚一堂，首戰決以交大籃球隊開刀，時間爲本星期六（七日）午後六---七時，地點交大體育館。滬宜陣容如後： 
　　王南珍，局濬，吳秋聲，（市立緝　中學體育主任），吳伯鈺，（青年館體育主任），儲劍虹，（復旦體育敎授）及張覺非，孫志斌，史濟壽，浦長庚，樊台鰲等。 
 
 

Page 9

 
 
[皖南士裔·歷下佳人　盛祖棻淪落記] [  十一月廿六日航訊　本報特約濟南記者何冰如]  
　　最近一個傳奇式的案子，轟動了濟南市各個角落，此事內容，眞可說是香艷悱惻，充分地給予了靑年小姐們對於選擇終身伴侶的一個當頭棒喝！ 
　　絕代佳人　下堂棄婦 
　　這個故事，從它開始到現在，中間有二十多年的歷史，發因於濟南，結束於重慶，其間種因收果，悲歡離合，極富於傳奇式小說的結構，同時是近代社會的一個反映。這個故事的主角，是歷下曾經名盛一時的絕代佳人------盛祖棻小姐，在民國十七年革命潮流中，她曾經遺棄了她的恩意如山的愛侶，事經十餘年，於抗戰期中，她竟不幸，又被她忠心事率的丈夫所遺棄，以致於淪洛在重慶的街頭，而成爲下堂的棄婦。近日有一位重慶歸客，在濟南佈露出一段往事，平地引起了一般人的感慨嘆惜，同時憶想到盛小姐當日的「天生麗姿」爲湖光山色的點綴！而盛小姐是皖南的士裔，歷下的佳人，在一般人腦海中，遺留着一個不可磨滅的印象！ 
　　往事如煙　徒勞回憶 
　　當民國十四五年間，濟南女子中學，有一位高材生，姓盛名祖棻者，她是安徽的世家，寄籍濟南，這位盛小姐，確是一位絕代佳人，若引用舊小說上的話來形容她，「沉魚落雁閉月羞花」，盛小姐實可當之無慚，至於盛小姐體態的濃　，眞可稱「比之飛燕，吾嫌其瘦，堪之楊妃，吾憎其肥」，那樣的適中，再說到她的材學，雖不能比踪　道蘊，但她寫作俱佳，在一班姊妹行中，確是鶴立鷄羣，爲巾幗中不可多得的時代標準女性，她的當年住址，是在濟南，山東省議會的西邊，路北的一個大門內，門旁書有「皖南盛寓」四個大字，現在是幾經滄桑，不禁興「人面桃花」之感，她的父親盛一白民，是位學富五車的飽學先生一，也是不修邊幅的風流名士，這一位小姐承襲了父親的遺傳，家庭一的黨陶，而成爲名盛一時的時代一小姐。 
　　孫郎艷福　睥睨士林 
　　在那個時代，當然有不少羨慕小姐材貌進行求婚的人，眞是多如過江之鯽，車載斗量，難以數計的了，但是，一槪爲小姐所不取，惟獨有一位同鄕公子------孫劍虹得到了小姐的骨睞，成爲她的唯一愛侶，當時孫劍虹，也是安徽世家，任山東省財政應秘書，綺年玉貌，不僅與小姐年貌相富，並且新舊文學兼長，且不斷有作品在各種刋物發表，爲一般人所傳誦，是時明湖佛山之間，時見此一對愛侶徜徉於湖光山色之中，形影相隨，作景物上艷麗的點綴，歷下一般人士，咸羨孫郞艷福不淺，而孫郞亦以獨佔佳麗脾睨士林，這時盛小姐的家中，景况不佳，孫劍虹乃力予接濟，這也是他------孫劍虹應盡的責任，但是更有一事驅使他們愛情增進，就是盛小姐的父親盛白民，經孫劍虹介紹到靑島作了一名稅務官，不知怎樣虧空了公款，盛白民被押在法院裏，孫劍虹爲了愛情，爲了半子之分，不惜毁家紓難，賣凈了一切財產，親到靑島，從法院中救出了他的丈人峯：在事實上孫劍虹，旣是盛小姐的情人，而兼是盛小姐的恩人，因此一般人士，僉預料這對美滿情侶，必能永結同心，相偕白首。 
　　別尋鴛侶　路人相看 
　　詎料好事多魔，造化弄一人，民國十七年革命軍北伐，濟南發生慘案------五三慘案，使這一對情侶結婚期，不得不爲之延緩，未幾山東省政府在泰安成立，孫乃隨財政　到了泰安，盛祖棻也到了泰安，參加山東省黨務訓練班，她的親盛白民則在晨光報作了主筆，按情理來講，他們的婚禮，是很可能在泰安舉行，料想不到盛　　到了泰安後，受了潮流的洗禮，變成婦女界的進步份子，人人譽爲黨務訓練班之花，天天與小姐往來的人物，全是當時一班黨政界的權貴，心理上起了很大的變態，使效忘記了孫劍虹對她千萬鍾的恩愛，她自覺得她是一個革命的驕子，時代的寵兒，憑孫劍虹一個財政廳職員，地位旣小，袁頭又少，那能作小姐的終身伴侶，她一心一意的要別尋她理想上的鴛盟，或嫁一個省黨部的委員，或是一個留學的博士，方下合乎她的邏輯，遂把以往對孫劍虹的熱愛就漫漫消逝了，「孫郞從此是路人」，不能再作盛小姐的粧閣侍者了。 
　　揮動慧劍　斬煩惱絲 
　　盛祖棻對於孫劍虹，並作更進一步的逼迫，向孫提出解除婚的的要求，且吿訴他說：「除非你立刻能當縣長，或有若干萬元以上的資產，還可有商談的餘地，否則你死了心吧，不要再妄想當盛小姐的丈夫」孫劍虹遭遇了這個重大打擊，眞如同晴天霹露，懸崖失足，終日瘋瘋癲癲，不飲不食，咄咄書空，屢想自殺，幸終同事好友解勸，未出意外，經過相當時期之後，孫劍虹下了「大丈夫何患無妻」的決心，幷州一剪，剪斷了情絲，擺脫一切煩惱，立刻改名爲孫更生，表明過去的孫劍虹是死了，現在的孫更生是一個新人，立志上進，不久眞的當了縣長，爲窮職員爭出了一口氣，並且娶妻生子，成家立業，家庭中十分美滿，把心上的創痕重新溫暖補養起來了。 
　　新人在笑　舊人在哭 
　　但見新人笑，那聞舊人哭，當孫劍虹尋死覓活苦惱萬狀的當口，正是盛祖棻展開小姐交際手腕，大出風頭，趾高氣揚的時候，眞是風頭十足不可一世，時有省黨部某某委員雖曾被盛小姐認爲朋友，但是他向她求婚全沒有達到他的目的，後來有一位留美博士張鴻基君，獨獲雀屛之還，作了盛小姐的丈夫，　　　　，十分恩愛，以後雙雙到了靑島，感情仍是十分要得，，在山東社會傳誦一時的愛情悲劇，漸漸吿一段落，不再爲任何人所提起。 
　　美人遲暮　情不可恃 
　　民國二十六年七月七日，蘆溝橋的砲聲，引燃了遍地烽火，中國人爲保衛祖國，對日本抗戰，不久戰雲瀰漫到山東，張鴻基，也帶了他的愛妻，逃難到了後方重慶，在北碚編輯館作事，但是夫妻　的感情，忽然惡化起來，究竟是色　愛弛呢？還是另有原因呢？外間不曉得內幕眞象，但是在抗戰尙未勝利之前，張鴻基忽悠把盛祖棻遺棄了，說是盛祖棻有神經病，離了婚自己離開北碚，上了成都某大學當敎授，至此盛祖棻遂成了下堂的棄婦。 
　　泥絮之身　難逐楊花 
　　盛祖棻被人遺棄後，果然半瘋半　起來，起初還住在北碚，終日到處呼喚她的丈夫，並說他的丈夫馬上就要來接她，有人問他是離了婚了嗎？她茫然了，後來她在北碚旅館裏被人逐出，她便携帶了她所僅有的一個網籃，一床被褥，離開了北碚，搭上船一直到了重慶，在朝天門碼頭，坐了一乘轎子，東撞西撞了半天，始終沒一個地方找出她的丈夫，轎夫也看出了她的神經不正常，把她推下轎來，她自己又走進了朝天門中正路一個新興旅館，闖進了一個已有男人住的房間，說是她的丈夫，非住在裏邊不可，人家又把她驅逐出來她便轉到了對面的一座高坡上，那個地方呌做「朝天驊」，兩旁的房子因爲折火巷的緣故，有家門旁，地上堆積一些磚，上邊的屋也有一條瓦，無論狂風大雨，她全是侷促在這個地方，竟作了盛小姐的臨時香巢，也不知盛小姐在春之日，冬之夜，池運夏開，宮槐秋落的景况內曾否憬憧到她個人的往事，有沒有感覺到自身巳成沾泥的褲絮，不能再獻身於交際塲所，與一班飛舞的楊花，上下競逐了吧！ 
　　孫郎多情　小姐薄命 
　　盛小妣並在她所住的地方，牆上地下寫出很秀麗的字，尋找她已經失去了的丈夫，因此轟動了附近的街鄰看到這個受過高等敎育的女子，淪落到這個樣子，共起了憐惜的同情心，每天總有幾位慈善的婦女給她送飯吃，不久有位山東太太路遇這個地方，就把這件事，轉吿於山東同鄕，便有不少的人給她送錢送衣，還報吿山東婦女界領袖們，設法救濟她，不久又有她的老師把她接在「兩路口」一家旅館裏，一面由山東同鄕捐給她一部份款子，一面寫信成都給她的丈夫，但是得的回信上說，「業已離婚不能過問」，同時她在泰安時候交下的幾位闊人朋友也在重慶，但，全不承認與她相識了，祇有一個被她遺棄了的愛人，改名孫更生的孫劍虹，一往情深，不念舊怨，佔在悲天憫人的立塲，給她送了好多的錢，但是這位小姐的命太薄了，不久這位瘋癲小姐，又被旅館主人逐出，流落重慶街頭，起初尙見她沿街乞討，後來漸漸的不知下落，當每個人在街頭看見她時，誰又能想到她是廿年前萬人追求的美人兒呢？ 
[靜寂的寶山城] [  寶山二日訊仲英]  
　　寳山，並沒有山，而是一個古老的，荒蕪的，凄凉的小縣城。它每日靜寂的蹲伏在水天一色的揚子江的盡頭。它的形狀，方方地好像一塊豆腐乾，那種卑陋的窘况，寒酸得十分可憐，你看，城門旣舊且破，城牆又薄復低，雉堞倒坍殆盡，全身充滿彈痕。的確，它是一個久經風霜，遍體鱗傷的病人了。它曾經受過砲火的淫威，它曾經受過屠殺的虐待，它是從虎口裏爬出來的，它是從魔掌中跳出來的。 
　　勝利公園　忠烈祠碑 
　　你要是走進城去，必定會使你嚇得一跳，因爲城內都是一片瓦礫，斷牆殘垣，觸目皆是。我們很可以用「荒烟與蔓草齊飛，庭鼠和野兔奔馳」的話來描寫他，這不是我的過份形容，也不是我的善於宣傳，你只要看一看寳山城內勝利公園內袁希洛老先生所作的寳山縣忠烈桐碑記，就可以確信無疑了。那碑記中最使人警惕的，就是下面的一段事實： 
　　「......二十一年一月二十八日，倭出兵侵我寳山，上海，我駐淞滬十九路軍將士，激於義憤，起而抗敵，與倭血戰達一月又五日，三萬健兒，死傷達二萬以上，械缺無援，乃退守瀏河，全縣淪陷達三月，縣城及吳淞，江灣，閘北，市裏民房之被砲火所毀者，十之五六，人民之死傷者以萬計，......」。這是寳山第一次的浩刧，但不久二十六年的「八一三」抗戰又爆發了，這一次的戰爭，更要比上一次厲害，現在我們再把碑記，繼續看下去。 
　　「......至八月十三日（按係民國廿六年），倭以陸，海，空軍，攻我吳淞，上海，我軍與敵血戰達三月，械彈不足，三十萬人死傷殆盡，全縣又淪陷，淞滬失守，......」。這是寳山第二次的浩劫，道一次的戰爭，眞可以說驚天地而泣鬼神，損失之大，難以計算，於是寳山這一個渺小的縣城，不僅揚名於全國，就是達到世界上也知道他的大名了。寶們很可以想像至，也可以意料到，他的荒蕪，他的凄凉，實在是難免的。 
　　交通困難　食米不裕 
　　寳山濱江面　，半　　　，被江水緊緊地包圍着，所以他出東門是江，出北門也是江，只有南門可以通吳淞，西門可以通月浦，羅店等鎭，交通不十分便利，尤其是經過了歷次的浩刧，公路破壞無遺，因爲經費的困難，所以到現在還沒有修復，公路上沒有商辦或官營的汽車行駛，憧憧所見者，只有那飛逝如箭，川流不息的脚踏車而已。原來寳山的脚踏車，十分盛行，不論是老頭子。小姑娘。都會踏得，他們不僅乘了脚踏車在吳淞·月浦·羅店等地往還，就是距離很遠的上海，也是早赴夕返，習以爲常的，所以在交通困難的情形下，脚踏車就成爲他們唯一的工具了。 
　　寳山的土地，完全是砂土性質，不適於植稻，只可以種棉，所以是一個產棉區域，食米十分缺乏，大部依賴外埠供給，因此米價的高，比任何地方要來得厲害，際此米珠薪桂，百物在漲的日子下，一般窮苦的老百姓，呌他怎麽樣想法可以使他活下去呢？據調査所得，此地的老百姓，吃白米飯的人家，很少很少，他們大多數是吃的用小麥和糙米混合而煮的麥粞飯，黄黄的，粗粗的使我們見了要作嘔，但他們不管一切的把來灌下肚去。 
于院長（上）及國大女代表（下）前往弔祭劉純一（中央社攝） 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药每星期五出版 
[癌症之今日觀] [  孫曾一]  
　　「癌症」這個並不新奇然却極端可怕的名詞，想已普遍的爲人注意了。的確，牠是個殺人不眨眼的充滿恐怖性的絕症。根據美國國立癌症研究院的報告，平均每三分鐘就有一人死於這可怕的疾病。在我國雖無可靠紀錄，想亦不會少於此數。由此可知，牠對於國民生產和民族經濟上都是個絕大的損失。 
　　雖然這種病在「史前期」巳有存在，但是牠的普遍被醫界人士認識，才是近頃數世紀的事。我們在日常問診等經歷中，每天碰到癌症的機會，似乎日甚一日。但是這並不能說，以前癌症患者絕對少數：這却是多少病理家臨床研究家等立下的汗馬功勞，使這病的症狀能早期正確認識，不致忽略。現在不要說醫生，就是衛生醫藥知識程度比較高一些的普遍人也多能疑心到癌症的可能性。然而對於牠的成因特性和究無治愈希望等能知其便概者，究屬不多。爰於此數點有所申述焉。 
　　廣義的說，癌症是瘤的一種，即俗稱惡性瘤者也。爲某種身體細胞生長畸形，失却管制，以致侵蝕及損害正常細胞或鄰近組織的生長或功能，卒至人體營養耗損粘　甚至死亡。其生長之快慢，遷徙之遠近，蔓延之大小都非人體所能控制。即將此瘤完全割除，亦不能永遠阻止其速度遷徙於萬一。如直腸癌雖經手術割除，仍可能遷徙至肝臟等並不相連的器官。準是觀之，這純是細胞失常有以致之。欲研究其治療方針，必先窮究其成因與根源，細胞之何以失常，及正常細胞與癌細胞的分別。則癌症之對症治療，庶幾有　焉。 
　　並非傳染病 
　　很多人還以爲癌是有傳染性的，然而至今還沒有看到醫生護士或病人家屬因接觸等而感染同病的先例。有人甚至將患者經切片診斷確爲癌之組織接種於皮下，而經數十年毫無癌症現象。近百年來荷蘭豚鼠兔等均曾用作試騐動物，而無可資傳染之證明。在目前說，癌的成因是非傳染性的，因人體細胞先天的或後天的對癌感受性的增強，或受致癌素（Car　inogan）在其適宜環境下的侵蝕所致，遺傳之影響亦爲重大誘因之一，每有一家數代均患癌症者（其部位性質因可不同）。其原因可由細胞特異或特別靈敏之感受性解釋之。胚胎學上完全相同之孿生子女有很多機會同時生性質酷似的相稱之癌。由是可知，如遺傳影響相似，則細胞對生癌之感受性亦同，如在不同家族中，遺傳影響互異，則細胞感受性亦互異，即同一人在其一生中，對各種癌症之感受性亦復時時變化，無準則可資遵循。 
　　死亡率可驚 
　　更有不可己於言者，常人每以癌症爲中年後易罹之疾，殊不知據美國研究癌症機構統計，在一九四二年度中，五歲以下小孩之死於癌症者多於死於急性腎炎或幼兒性麻痺者。同年中在五至九歲及十至十四歲之孩童，癌之死亡率較痢疾百日咳白喉或麻疹爲高，故癌症雖以接觸致癌素之機會多，較多見於中年以後患者，然其於嬰孩，縱不多觀，爲害之烈，眞不可等聞視之也。 
　　邇來醫藥科學之進步，不可謂少，即以人類四大病害來說，炎症則亦既有磺胺製劑，又有配尼西林，雖不可云百發百中，至少當有七成以上把握，至於禍害不輸於癌症之結核，也有Streptothnicin等類的抗生物（Antibiotic）之產生，雖臨床上尙未成功，至少總已有曙光可見，且最近台灣發明之結核治療亦醫蓬蓬勃勃前途無量。獨於這爲害最巨且劇的癌症之特效治療尙付缺如。大家都很關心牠的成功，各國醫藥家科學家亦都不惜工本的大加研究，到底有無成功希望，茲亦略加闡明之。 
　　沒有特效藥 
　　欲研究癌之治療，有人以爲必先找出一種絕對無生癌傾向或極少生癌之動物，而後加以分析，得研究出此類動物與特別易受癌侵蝕的動物之異點，或查出其對致癌素質抗力和感受性的不同，然後得有以改進或指正之，不幸在各種家畜動物和蛙魚雞鼠中，都普遍的流行着癌病，即是在植物中亦有一種肖似癌症的疾病，所以在這一方面的勞力，到現在爲止是失敗了。 
　　其次便有人開始注意到自受致癌素侵蝕後至開始有癌之　家所需的時間因素，照有人統計，一人經長短不同時期的　　工作（特別是阿尼林Aniline染料）而改就他業，水不與此　致癌素接觸，然而他或她可能於一年至十七年後產生膀胱癌，X光科醫生護士或技術員可於最後一次接觸後於一年至十一年間發生皮膚癌，經一次火燙後癌症可於一月至二年中於患處出現，故癌症之發生，有長途與捷徑之分，有時一初發性癌可於別處產生大羣的繼發性癌，而有時則否，有的生長奇速而有的生長慢甚，中間更可有一段生長遲緩之隱性期，而隨之以快速遷徙或漫延，有的則永遠進入隱性期，而極少數則能進入靜止期而完全消失，所以吾人身體內必有所加速緩遲或抗拒癌症發生之神秘素質存在，或必有環境上之順逆，而影響其成長，茍能將此神秘打破，則癌之治療又將步入一新紀元矣。 
　　研究致癌素 
　　再次則屬於致癌素（Carcinogen）之研究，吾人已知即最平凡之日光紫外光　錠X光及別種放射性物質，以及數種煤膠（Coaltar）染業，特別是阿尼林（Aniline）類，都爲有名的外來致癌素，遺傳因素或對致癌感受性特强等都爲內在的致癌素，縱如內在的無法去除，外來者却能盡量避免，如此則產生癌症之可能性自少矣。 
　　要之，癌症決非不治之症，如能以研究原子彈之精神物力人力加以適當運用，則在此醫藥科學日新月異之際，癌症之早日得有對症特效治療，希望實大，然在目前，吾人最好能盡力避免罹這可怕的疾病，假如一旦有了這病，就得早日請科學醫早期診斷合理治療，如此則至少生命可以延長，痛苦可以减少，切勿延誤治療機會，自貽伊戚，每有病者忽略，將早期可行割治之胃癌遷延時日，待至遷徙到肝臟腹膜等處產生黃　腹水等始來就醫，則及時割治之期已過，治療成績自不可與早期診斷合理醫治者同日而語，若斯則癌之治療，在目下端賴病者與醫生的互相合作，始克爲功，茍一方忽略，則功虧一簣矣。 
　　（摘　自Cow　try　：The　Cancen　Problem　To　ay） 
[獻給各位肺癆病胞之　一封公開信] [  吳紹青]  
　　數月來，　承各地患者　　訊問，關於最近市上出現之各種治癆新藥意見，因恐不能一一　答，特藉本欄作較詳情之解答，掬誠忠告，尙希　察！查近百年來，舉世各國，對於治癆新藥，　不　精竭慮，分頭探討，幾乎每年皆有新藥問世，迄目下爲止，無慮數百種，遠之如化學藥品，金屬製劑，繼之以菌苗漿抗毒菌液等類，近之則更有大艾松（Diason）Promin　　Promizole使他肺安定（Stepharanthin）及Streptomycin等，種類之多，品質之雜，實舉不勝舉，每當一種新藥問世，各國廠商，莫不競相宣傳，而一般患者，亦莫不寄以深切之期望，以爲特效藥既已發明，從此可以藥到病除，脫離苦海矣！但曾幾何時，流幣出，後悔莫及者，比比然也。按之任何一種治癆藥品，在應用人體以前，値得研究者，厥有三端，分述如下： 
　　（一）藥物之毒性：每種藥物，在未經應用以前，當先經動物試騐，測定該項藥品之毒性如何，藥理作用如何，藥量如何。------包括有效量，極量，中毒量，致死量等。------經證明確實有效無毒後，再行試用。 
　　（二）藥物對於肺癆菌之殺菌力，亦須先經細菌學家之研究探討，方爲可靠，往往一種藥物，對培養在試騐管內之肺癆菌，確有控制或殺減之力，但一經動物試騐時，反又無效者有之，更有某種藥物，雖對培養在試騐管內之肺癆菌，既有殺菌之力，同時再行動物試騐時，又曾證明其確有改善病狀，抑制病勞，减低死亡率等之功效者，然若更進一步，用之於人體時，則又反告失敗者，臨床上實復不少。例如最近美國新出之Streptomysin以及Diason等，曾經美國專科醫家研究，其結果，對於培養在試騐管內之肺癆菌，確有控制其繁殖能力，繼又用於動物試騐時，亦復證明其有相當良好之成績，便最後應用於患者時，迄至最近，尙無公認有特效功能。相反的，此種希望正在逐漸消失中，但目下仍在繼續研究改良。蓋人體之細胞組織，其內在之抵抗機能，以及天然之免疫因素，與試騐之動物迥異，往往在動物體中能奏效者，未必在人體中亦能同樣奏效也。以是一種藥物之是否有效，須老察其在試騐管內之成績，經動物試騐後之成績，以及在臨床上實地應用於病人之成績，斷不可斷章取義，一概論之。 
　　（三）藥物對於癆病之功效，患者攝取某種治癆新藥後，對其體內之結核病灶，是否有逐漸改善頃向，屢經多次X光檢騐後，有無進步現象，患者一般之健康狀况，服藥後，有無明顯進步，以及痰內癆菌，是否消減等，亦宜注意研究，凡此皆爲治療肺病有無功效之標準測騐。 
　　總之：凡一種治癆新藥問世，在未經以上三者精密考查，仔細研究以前，實不敢輕易介紹，若病者自行購報，無法察知中毒情形，倘存姑試僥倖心理，其危險性更大。要之此等所謂特效藥者，皆在試騐時期尙未脫離動物實騐與臨床實騐之階段。在今日之科學昌明時代，吾人所公認治療肺癆之方法，仍不外謀增進人體之抵抗力，再加上安定肺部患處，以及施行以壓縮肺部爲目的之各種手術，其法不一，要在善能選擇耳。若病至晚期，患處範圍既廣，而患者之一般抵抗力，亦每况愈下，縱有良法，愛莫能助矣！尙望患者善自注意幸勿輕信廠家之宣傳，爲其眩惑。損失金錢，尙係小事，損害了健康，則後悔莫及矣。 
[麻瘋淺說] [  秦啓賢]  
　　麻瘋是一種慢性傳染病，由麻瘋桿菌所造成，組織受害最深者，莫如皮膚神經兩紊，病狀頗不一律，有局部麻木·斑疹·結節·潰瘍，和殘廢等。麻瘋廣佈世界各處，熱溫帶和潮濕的地方，最易繁殖；我國廣東·廣西，和蘇北較多，北方除山東外較少。傳染的方法理論不一，大多由於和病者接觸而來，加以其他副因：如營養不好，貧苦飢寒，住地潮濕，人口衆多等，普通十歲到四十歲的人，易生此病，而男人又多於女人。麻瘋的潛伏期頗長，少至數月，多則數十年，平均大概二年至四年不等，西　一九三一年，吳德　金先生將麻瘋分爲下列三類： 
　　甲，神經性　凡是神經有了麻瘋的損害都屬此類，例如感覺失常色素和循環的改變，營養阻礙·麻痺·萎縮·攀縮·潰瘍等。 
　　乙，皮膚性　凡是皮膚有了麻瘋的損害統屬本類，依照損傷程度的輕重，可分三種。 
　　丙，混合性　兩種兼而有之。 
　　麻瘋的症象 
　　甲，初起現象　麻瘋初起時，不易認識，有時先發熱，感覺頭痛·背酸，消化不好，精神不振，有時皮膚同時呈現斑疹或感某一部分特別疼痛出汗减少，經過一月半者，麻瘋病象全現方才大悟。 
　　乙，皮膚性麻瘋　初發的時候，小塊皮膚，呈現疹狀斑點，不易察覺，等到面部四肢多處出現始行就醫，此種斑疹屬於充血性，先呈紫紅後現咖啡色，表面略縐如鱗狀邊厚而稍突起，當相融援像迴形輪瓣，此後皮膚逐漸變粗而且有時結節，其中所需時間大概數月乃至數年不等，等到面部充滿了結節面容難認好像獅面，如果檢騐鼻黏膜或皮膚，麻瘋細菌十之八九可以看到。 
　　丙，神經性麻瘋　初亦發斑疹，不過較皮膚性爲大而已，色素變化很早，疹之中央逐漸脫色呈淺性麻木瘢痕，邊緣反而擴大，此時神經有麻刺痛癢，出汗减少，久之營養妨礙，病區肌肉萎縮感覺失常，頸部神經發覺變粗，日久潰瘍，甚至手足脫落，病人或日夜疼痛，各種併發症如角膜炎·喉炎·肺炎等油然而生。 
　　麻瘋的預防 
　　預防的方法是針對病菌的侵入，阻止其發展，其間除非人力所能及者如氣候災異預防的步驟，不外個人和公共兩種： 
　　甲，個人預防： 
　　第一注重清潔　麻瘋桿菌之侵入大半假道皮膚，保持皮膚清潔實爲至要。 
　　第二當心營養　營養不好很易引起疾病，麻瘋不能例外。 
　　第三不要過量　無論工作遊嬉或飲食不宜過量，以免减低身體的抵抗力。 
　　第四避免接觸　麻瘋初期皮膚發疹結節傳染性最大達百分之九十以上。 
　　乙，公共預防： 
　　端賴大家合作，改進人民生活，灌輸人民衛生常識，設立專門機關敎育人才來研究本病的發展治療及預防，調查麻瘋的區域，檢騐可疑的病人並選診斷屬實者分別加以治療和隔離。 
　　至於麻瘋的治療普通多以大楓子油的製劑行肌肉注射須數月或數年之久，病好不好全視病症的輕重和病家能否耐心治療爲斷。 
醫壇新話 
[又一抗瘧新藥] [  明]  
　　美國在戰時以政府力量從事抗瘧藥之研究。在聯邦科學研究推廣局（OSRD）主持之下，組織了　疾研究聯絡會，聯合全國公私研究機關，從事於此項研究。數年來共用經費七百餘萬美元，研究之藥物數萬種。本刊上期已報告之格魯若奎（或氣蕊喹啉），按研究次序稱SN7618。十月十二日聯絡會主席R.F.Loed博士又報告一種抗瘧藥，按次序稱SN13,276，定名五烷喹啉（Pentaguine），代表抗瘧藥研究之又一大進步。聞日瘧不易根治，經奎寗或阿的平治療後，復發者佔百分之六十以上，有達百分之九十以上者。拍拉母困與此二藥合用後，確能减少其復發率，但復發者仍屬不少，且其毒性甚大，應用不當極易中瘧。五烷喹啉之抗瘧療效，於鷄瘧實騐，爲奎寗之八十倍，拍拉母困之八倍但其對於小鼠毒性則　爲拍拉母困之三分之一。故其療效與安全性，均達較拍拉母困爲佳。據臨床實騐，如用五烷喹啉每日六十公絲，（相當於其燐酸鹽信息八十公絲）奎寗每日二公分，每四小時一次，連服十四日，可根治重痧間日瘧，而停止其復發。但此藥之每日劑量不得超過六十公絲，且應於醫師監護下用藥，蓋其臨床應用目前尙未脫離實騐時期也。 
[結核性腦膜炎治愈新例] [  紹]  
　　結核性腦膜炎乃一種嚴重之疾病，其死亡率幾爲百分之百。文獻中雖載恢復例約計六十例之報告，但其中診斷上尙有疑問者不在少數。Cooke等首先於本年初報告一週歲嬰孩之結核性腦膜炎，經鏈徽素（斯瑞妥美星）治愈，九月間Keefer等又報告鏈徽素治愈之此病四例，但各例於治愈後的遺留種種神經病變，故其最終預後仍不能視作良好。 
　　最近紐久西之Krefchik氏於十月十九日美國醫學會雜誌報告之一例，經鏈徽素治療後，完全恢復，毫無遺留症狀，尤爲特色。病人係一十五月之男孩，經診斷爲結核性腦膜炎，於得病二星期後開始鏈徽素治療，治療共計五十七日，鏈徽素總量：肌肉注射二千四百萬單位，椎管內注射二百八十萬單位（脊椎穿刺六十五次）。 
[蘇俄重視溶菌酵素] [  紹]  
　　溶菌酵素（Lysozyme）係英國細菌學家Fleming氏於發明配尼西林前所發明，時在一九二一年。此素溶菌作用極爲强大，作用迅速，但對普通病原菌之作用較弱，故該氏旋即放棄，不再繼續研究。嗣後學者注意者不多。但正當牛津方面學者重新研究該氏發明之配尼西林時，蘇俄學者却對溶菌酵素發生興趣，且其用途不僅限於醫療，亦用於工業上。 
　　蘇俄所用溶菌酵素，主用鷄蛋白製成，有時亦用紅　葡或白　葡製之。據稱能殺滅鏈球菌及葡萄狀球菌，對於痢疾桿菌，傷寒桿菌及霍　弧菌，則能制止其繁育。 
　　臨床上主用於傳染性創傷，特別用於角膜創傷傳染之防治，亦用於植皮前之準備。據Voronova氏之報告，此素對於兒童腹瀉，亦具卓效。 
　　於工業上，其粗製品用於魚子醬之製造。魚子之用其溶液洗淨者，可保持其新鮮不變達一年之久，其溶液亦用以浸麻，使織維易於分開。 
 
 

Page 11

 
 
春秋　 
[書中仙陳樹老] [  徐仲年 
]  
　　民國三十五年十二月五日至十一日，僑務委員會委員長陳樹人先生在南京香舖營文化會堂開個展，陳列抗戰前後的作品，有人物，山水，鳥獸，魚蟲，以及珠江，長江兩流械，四川名勝等實地寫生：眞是洋洋乎大觀！可惜我還覊留在上海，恐未必能躬與其盛；也許在此六日內中央大學正式上課，我來得及晋京，重晤陳樹老和他的作品。 
　　我說「重晤」，是有根據的。遠在民國廿四，廿五年之交，爲了籌備列入「中法文化業書」的「陳樹人近作」（商務印書館），我幾乎天天與樹老會晤，商討該集的內容：選畫，製版，解釋，序文。樹老是很洒脫的人，我自己不懂得客套：我放肆點說，我們竟成了忘年交！那時天氣很冷，樹老往往領了全家以及我，上小館子去吃火鍋或涮羊肉。抗戰以來，樹老風采依然；而筆者已是白髮叢生，失去了當年的閑適情緒！這部「陳樹人近作」原是預備給中外人士看的，所以有相當長的中文序和法文序，以及每幅畫前加法文解釋；印刷之　，　甲於商務印書館所有的彩色　　；二這一點，王雲五先生當然知道得最淸楚。這個集子獲得國內外批評界一致的美譽，這也反　樹老畫品的高超。我接着準備一張書旅近作」，接洽「徐悲鴻近作」。書旂的畫潠齊後，已同王雲五先生過目，畫也存在商務印書館：「八·一三」爆發，一切都成泡影！然而，可喜的是近年來，書旂的畫猛列進步；而　　慶嘉陵江對面磐溪的中國　術學院裏，悲鴻親口答應我參加達套叢書。此外，還打算籌備　齊白石近作」，「張大千近作一、「汪亞塵近作」......。我熱　布望繼王雲五先生而長商務印書館的朱經農先生，一俟經濟情形好轉，玉成筆者這個書生報國的宏願！ 
　　我生平最怕見達官要人，因爲他們在生理上和心理上有些反常：他們的眼睛比老百姓生得高，他們的骨架子也比我們生得大（可是，患着嚴重的軟骨症），開出口來一片官腔，他們所用的字彙也和咱們的不同，他們有些像筆記小說裏所形容的笑面無常！陳樹老曾經是達官，是要人；到了今日，他依然是不掌生殺之權的達官。他時時笑容滿面，却非無常！他像一隻鶴，他像一枝梅，他像出於汚泥而不染的荷花。淸高自然，和藹可親，絕無半點烟火氣，更沒有藝術暴發戶的行徑：凡是接近過樹老的人，必能贊成我的說法。 
　　言爲心聲，畫爲心影二樹老的畫像樹老的爲人。不論樹老所取的畫材爲何，他的畫面所表示的是一片寗靜。即使他畫了一隻猛獸，畫面也決不緊張。這句話，粗聽來，似乎是微辭；仔細硏究，却又不然。暫且撥開繪畫不談，祇論自然界的現實：如果你面對獅子頭（這是非洲的獅十頭，但是標本）端詳片刻，，便能發現它的表情是非常寗靜的：獅爲百獸之王，牠足以抵禦一切暴力的襲擊，何必緊張呢？所以大智若愚，大勇若怯，不是眞的愚，眞的怯。樹老畫面的寗靜並非死氣沉沉。樹老用色大都偏於明色；------「明」色不一定是「暖」色。愛用明色的往往是胸襟曠達，心無墨礙的人：樹老就是如此　。有時，樹老用的色調極端鮮，却能免俗，予人精神上的向陽之感。 
　　樹老欲築室西子湖畔，終老畫事。何日能實現這個佳夢呢？會當追隨左右，漫步於蘇白兩堤，一吐鬱積胸中的俗氣。 
[讀史四首] [  成惕軒]  
　　一 
　　伯夷恥周栗，子卿持漢節。西山歌采薇，北海冷餐雪。方寸操自我，口腹寗　人。浩然養正氣，議弗辱其身。貧賤不能移，威武不能屈。所以君子人，守身貴貞一。 
　　二 
　　季漢有劉　，五代有馮道。一封安樂公，一號長樂老。納降傾國祚，貳節葆天年。誅伐嚴斧鉞，史筆猶昭然。富貴峰浮雲，人生若朝露。愼哉七尺軀，毋貽萬年臭。 
　　三 
　　晏嬰相齊王，卅年表一襲。陶侃督荆州，旦暮運百　。習勞以衛國，節用以愛民。侈靡實敗德，逸豫乃亡身。書云稼穡艱，易曰天行健。吾生何所師，所師在勤儉。 
　　四 
　　布衣居南陽，躬耕若忘世。吾慕諸葛公，澹泊獨明志。秀才爲良相，憂樂區後先。吾慕范希文，勳業照九邊。窮則善其身，達則善天下。仕隱兩未能，栖栖胡爲者。 
 
[秋] [  俞雲階]  
[漫談女作家] [  談宜]  
　　「奇女」趙清閣 
　　在現階段的文壇上，若以省區而論，河南籍的女作家實在太少了。除却唐河的馮沅君外，可以在文壇上獨樹一幟的，應推信陽的趙淸閣。而在著作的數量上講，馮的年齡雖比趙大，但趙著的劇本，小說，散文　　目前爲止，除在申報上連載的「雙宿雙飛」尙未出版外，其已出的單行本已不下廿餘種。 
　　談到趙淸閣的著作，當然是以劇本爲最者。劇本之中，尤以得過敎育部獎金，被選爲四大優良劇本，與老舍合作的「桃李春風」，最爲人重視。但據我個人看來，「桃李春風」還不如「生死戀」富於文學意味。「生死戀」是描寫一個女伶，爲了正義，運用她的聰敏與美貌，一方面玩弄着僞組織的重要份子，一方面掩護着愛國的地下工作者，卒至以身殉國，以身殉愛。她把那女主角寫得恰如其份。旣不落抗戰八股的巢日，也朱將她寫成神出鬼沒的偵探小說中的俠客。而其情節經過，緊張而活潑，曲折而有趣。最後結局，允使人感動下淚。 
　　據她在「生死戀」的自序上說，那本劇本曾經三易其稿，四次修改。發表之後，後方各地爭着上演。此後她又繼續寫了好幾部以抗戰爲題材的，敎育的，戀愛的劇本。在她的劇本中，都是充滿了美麗的，溫柔的，細膩的女孩子的溫情。當然，以她的身世與個性，寫出來的文章，決不會有那些氣燄萬丈，火氣逼人的一東西。而在不認識她的人，祗讀了她的作品，總以爲她在情塲中翻騰過一番了，深嚐了戀愛的蜜果或苦水，才能體會到其中之味。其實，她是一個典型的北方小姐。不僅沒有一個戀人，便是在社交中亦極有分寸。雖然她有很多文壇上的朋友，無論年輕的，年老的，有色彩的，無色彩的，她都來往。但，她能保持她的淸，保持她自已的立塲，決不爲任何人，任何客觀環境所左右。也正因爲道個原故，她能受到各方面的愛護。 
　　她雖然是河南人，但離開河南很早，十幾歲時，便帶着一枝筆，從開封到上海，一面讀書，一面寫文章，用自己的勞力養活自己，一直到現在。因爲她不依賴任何政治勢力，也不須要別人經濟上的援助，所以在抗戰中生活雖苦，精神却非常愉快。得到了稿費和版稅，便沽一瓶美酒，邀幾個文友，不論是男是女，便暢飲一番。她從來沒有意識到自已是個女孩子，尤其和老年人在一起，多飲了幾杯時，更加逸興横飛豪放不覊。 
　　嗜酒之外，她還愛吃好茶和好香烟。這或許和她的寫作生活有關係吧，沒有烟茶酒，她簡直像失去了生命。所以她的稿費收入，幾乎是百分之六十消耗在這三件東西上面。 
　　田漢在四川北碚時曾有一苜時送給效。至今還掛在她上海寫所內。詩云： 
　　「從來黨趙多奇士，淸閣翩翩似健男。側帽更無脂粉氣，傾杯能作甲兵談。豈因泉水知寒暖，不得山茶辨苦甘。敢向嘉陵尋畫料，彈花如雨大河南。」 
　　可爲淸閣寫照。蓋其時她正在主編「彈花文藝」，而雅好男裝也。 
　　最近她將紅樓夢改編成四部劇本。三部已出版，第四部在文潮月刋上連載。據她表示，此後將改變作風，從事長篇小說創作了。 
　　就她已出版的幾篇如「鳳」，「月上柳梢頭」等長篇創作看來，我相信她的成就常比劇本更大。 
　　最近，她拜了齊白石做老師，某報說她將放棄寫作從事學畫了，其實道「學」字頗爲不妥，因爲她本來能畫，而且風格很高，不過輕易不肯動筆，除一二知交外，很少人看見過她的作品。 
　　此外，她還能唱京戲，寫過平劇劇本，當過中央靑年平劇社的編導。替天一影片公司作過曲。道些知道的人更少了。 
　　最後，還有一則笑話，有一讀者，因爲崇拜她的作品，特地寫信去向她致敬，開頭一句便是「我敬愛的淸翁老夫子」原來此人看了她的名字，誤認她是一位年高德劭的「老」先生也，其實她還正在妙齡，而且論才貌，當代女作家中恐怕很少能比得上她呢。 
[記胡樸安] [  天行]  
　　我在上海犬學讀書時，使我最不能忘懷的是一位胡樸安先生，他是安徽涇縣人，今年己有七十多歲了，滿面虬寗，性好豪飲，不僅是國學專家，而且擅長太極拳。 
　　雖然他也曾做過幾年大官，如考試院的專門委員，江蘇民政廳長，而現在却仍是兩袖清風，依然過着筆耕舌耕的生活。 
　　這位胡老師，是個全國聞名的學者，可是他的出身，並不如一般人的想像；什麼書香門第，家學淵源，而他實實在在的是一個學徒。在他那裏，講給我聽有這樣的話： 
　　『我幼年時期是一個商店裏的學徒，這因爲我家中是很貧苦的緣故。那時，我還只有十幾歲，自己除了在商店中做應做的職務外，偸空讀點書，雖然沒有先生和朋友指導我，但我總覺得讀書有益，不管懂和不懂，我只是勤奮的讀，終於我稍稍能够看一點書了。這時候，我自己很明白要想發展將來，第一着就是在求知識，所以我讀書很勤，曾經因爲在夜裏讀書，受老　的訓斥，並且還生過幾决大病。有一個機會來了，是親戚介紹我到書店裏做校對，那時我是多麽的歡喜，當然，校對是一件很苦的事，可是我總是忍着苦繼續工作，我做這校對職務受到了不少的智識，看了不少的書，這時，我對於學問，方纔算有些正式的門徑了。在職務空閒的時候，我也做些詩詞和論文去投稿，有歲篇登了出來，因此，我更努力的寫作，幾十年來，一直沒有間斷。後來我常過書局裏的編輯，做過小學敎員和中學教員，也做過大學敎員和一省的行政長官，此後，我決意不要做官，因爲做官是要昧良心的，所以我遝是寫寫文章，敎敎書，比較還不失我的本性。」 
　　把上面的話，我們仔細去想一想，可以看出這位湖老師，是從貧窮裏奮鬥出來，那種刻苦的精神，値得使人來欽佩的！ 
　　總說胡老師最近任着「民國日報」的主筆，他每天從早晨八時起，一直工作到晚八時，這種老當益壯的精神，青年人對之作何感想？ 
[一寸山河一寸血　114] [  葉勁風] 　 
　　轉過屛風，這兩個濃妝少女，把一張精緻竹帘打了起來。鶴見跨上兩層階級，乍一進門，看見裏面又是一對艷服少女，左右一邊一個，早已伏在地上，簡直不想起來的探子。所謂艷服者，鶴見這時才看淸楚，原來竟三分之二的宮裝禮服；因爲近衛沾着幾分貴族血統，所以喜歡鬧點「皇家」風味。要不是夜已過午，地點又靠近海邊，氣候十分凉爽·像這樣三伏天氣，呌這些女人，裝上一大身長袍短套，背上還馱着偌大一個包袱，豈不罪過？ 
　　這是十分寬闊的一間廣室，只嫌太低一些，全室除掉電燈電扇之外，大槪全是日本風味的點綴；正而靠　當中，是一個巨型圓門？上下四角，裝有極精美的雕花格子，顏色十分淡雅，門楣正中、縣有三四尺寬的一塊横幅，有些像中國郞中的掛區，又像店舖後進的招牌；横幅上面，一手非行非草的擘窠大字，「武運修長」，　是寫　龍飛鳳舞，僅僅可惜有些濁氣。圓花門兩旁，掛着一幅對聯·却是侵略大陸首兇，伊籐博文最得意的兩句五言：「醉枕美人膝」，「醒握天下權」！圓門裏面一丈多深處，又是一架六扇的大屛風，上面是日出圖的山水人物。 
　　這回門之內，屛風之前，有一張倣古的横榻矮足床，床前有幾件茶几之類的東西。靠近榻床的一隻茶儿上，放着像外國洋囝囝玩具似的一套酒器，酒壺並不是壺，乃是一隻倣古花瓶式的東西，那酒杯小得只够半口不足。榻的左右，跪着又是一對靑年女人，當然塗抹得紅是紅，白是白，黑是黑------紅的是胭脂，白的是鉛粉，黑的是那雙濃眉，和一個高高在上的髮髻。細兩個女人，一個，　　　　一個弄着五　　， 
　　　　床上面，　　半　　　　　　　上，躺着一個五十多歲的男子，穿着家　和服，十分寬博，十分古化；一手把着一本　裝古書，那書足有一尺五寸那尺五寸那們長，另一隻手，却是擎着那種玩具式的小酒杯，這就是那發動侵略大陸戰爭的禍首近衛，這時躺在那裏，倒是十二分在摹倣着古畫上「雅人深致」，「名士風流」，的樣子。據說他的國家大計，都是在這種狀態下揣摩出來的。 
　　鶴見進了這重門，那陪伴着，或是說，押解着他進來的人，只輕輕對門外兩個女人嘰咕了一兩句，輕手輕脚的溜走了。那室內地上爬着不起來的兩個女子，直到鶴見到了她們身邊，才抬起半個頭來，偸偷覷了鶴見一眼，速連叩了三四個頭，方站了起來，一邊一個，側着身子，傴僂着，跟在鶴見後而走着。 
　　從門口這裏走到回門，也有這麼二三丈，鶴見一路走着，却是毫無脚步聲音，因他現在皮鞋已被脫去，只賸下一雙襪子，那兩個女人，穿的都是軟木底的「基答」，而且他這裏並不像普通人民舖的榻榻米，却是在榻榻米之上，還舖着台灣龍草織成的蓆毯，按照全室的大小，織成　大張，有各色圖案花紋，這樣熟天，走在上面，兩隻脚底倒是軟軟凉凉地，覺得異常舒服，當然沒有步聲發出。 
[詩語] [  林風]  
　　一首好的詩，不但給我們看到了一幅眼前的現實，同時還給我們看視綫所不及的遠景。 
　　讀一首詩要像吃一個橄欖，愈思想愈有回味；或者像聽一支樂曲，悠揚的餘訊，一直縈繞在你的耳邊。 
　　假如以濃粧艷抹的少婦去比散文，那末詩就該是含苞待放的少女了。　　 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[定都 
] [  少夫]  
　　抗戰沒有勝利之前，民國卅三年在重慶，關於國都所在地這個問題，曾經大爲熱鬧過，專家，學者，論客，敎授，偉言讜論，連篇累牘地充滿於各日報各雜誌上，且有出版社彙集了各家的巨著，輯爲國都問題專集印行。 
　　各人主張不一，濟南，西安，長春，南京，北平漢口，長沙，甚至洛陽；各種主張都言之成理，自有千秋，結果誰也不承認別人的主張對。 
　　　不到兩年後的今天，在南京的國民大會會塲上又提出這個問題來熱烈討論了。 
　　對於這一問題該有個前提；假使我是某地人，爲　某地的利益，而力爭應定都於某地，動機就不十分糾正，無論如何是不能作爲我們老慮的資料的。因爲，地方利益，地方觀念，不應該滲雜在討論這一問題中。 
　　政治的（對內對外）和經濟的意義，將是決定這一問題的主要因素，同時恐怕還要顧及交通·人口，氣候，文化，等等條件。至於在憲章巾加以明文規定，那也恐怕不是必要的罷！　　 
[剩餘物資，許許運來。個中道理簡單　何必焦慮] [  革之]  
　　經濟學上的供求定律也這樣講：供多求少，則價格低，反之供少求多，則價格高。凡是稍懂得買賣的人，都曉得這個道理。 
　　報載琉球有大量軍需剩餘物資，任其在倉庫中朽腐。這些物資，如果屬於人家所有，人家國富物豐，而且早已準備消耗於對敵作戰，這區區之數量，倒不在乎！吾人除對之表示羨慕與惋惜外，尙有何爲？可是這段新聞繼續讀下去時，『該項物資已售與中國國民政府』，一字字呈現眼前，始恍然明白這些東西的所有權己經買賣手續移轉咱們政府了。代價是美金五萬萬元。自成交以後，迄今仍未淸運完竣。 
　　從價格和運輸上看，可想見這些物資的數量並不『罕』了。設能全部搬回，加強市塲供應，當然可以做一個美妙而富有意義的買賣。 
　　這些人家剩餘的東西，旣然證明確係咱們所有，現在白白讓其在太平洋一個島上逐漸朽腐，反觀國內民窮物匱，工商凋零，於是乎，有人憤憤然大發牢騷，指貢當局庸弱無能。對於持有這種態度的人，我敢斷定他們一定也不懂做買賣的秘訣。一個月以前，本市克寗奶粉每磅漲價至一萬元，現在則五千四百元即可買到，音貴今賤，其中道理，不外乎供求律在作崇！咱們當局經過熟思精慮，慨然拿出這筆九個數字的美鈔款子購進這批貨物，主要目的在轉手配售，藉以抵制通貨膨脹。明白一點說，當局希望在轉手之間賺些錢，以資帮補帮補國庫，俾得少印發一些鈔票。當然錢愈賺得多愈妙，至若如何以貨易幣，如何以少換多，第一要懂得買賣的道理；第二要善察市塲的變化。這些散佈太平洋島嶼上爲咱們國家所有的東西，當局何嘗不想立刻派遣數十以至數百的船隻，乘風破浪，一口氣統統搬回來？何嘗不想一口氣全部脫手，以資週轉週轉？若萬一銷路欠佳，何嘗不想囤之倉庫，以待善價血沽？可是這僅僅是一個希望而已而已！吾人大發牢騷，指責當局，其原因即在此乎？誠然，物資隨其腐爛，的是一種損失。但我們就因這次買賣有虧蝕之虞而感失望嗎？曰：毋必！毋必！損失者，物資的數量而己。對於成本則毫無影響也。何以言之？本年二月間，中等襯衣一件，價値不過五六千元，現在則非萬元以上不可得同樣貨色。就是說今日之一件可抵往日之兩件矣。這次我國所購進的物資，設其數量共有一千萬件，同時這次因非人力所能防止而損失者，設其爲五百萬件。那麽實際到手只有其一半的五百萬件。依照對買賣外行的人的想法，東西一千萬件，成木五萬萬，今損其半，似乎眞要吃虧二萬五千萬了！然依照前述襯衣的實例，過上半年幾個月，市上缺貨，看準機會，一收一縱，一件當兩件，豈不是輕而且易撈回了血本嗎？說不定還要賺上若干利錢！主持這趙買賣的常局，一定比我們更了解供求定律，縱使這些物資朽腐了一些，少遝回了一些，又有何要緊！我們祇要對當局默示信仰，實際用不着作不必要的担心，抱莫須有的悲觀！如有不信，試拭目以待他日，便知吾言之不出所料也。報導這項消息的記者還說：至目前爲止，祇有一船貨運至中國。道位記者先生恐也不是一個買賣內行人！ 
　　人總是往壞的方面去猜想。或有人以爲我國已定購的東西，當不祇琉球島一地。其他各處的情形，是否已和琉島一樣，則不可而知。這種顧慮，我也認爲大可不必。加重語氣說，萬一全部爛光了，祇望能剩下一件，即能濟事有餘。這一件餘殘賤品，從一千萬件裏經自然淘汰而保留下來，自然變爲物之罕者了！不妨由當局珍藏起來，經過一段適當時間，然後配售與吾人，此時也，此絕無僅有的稀世寄珍，必爲全國四萬萬五千萬同咆，爭相競購，轟動一時，誰敢保證其中沒有熱心人士，慷而慨之，出價五萬萬美元搶購而歸？彼時之美金五萬萬亦今日之美鈔五億耳，數目無减，又何傷焉？更之當局只須派一飛機一大員前往押運，事至簡也，費用至省也，運費省，亦買賣獲利之至高原則也。我們又何必爲着剩餘物資的運輸問題而焦急憂慮呢？ 
[儉以養廉] [  W·W]  
　　公敎夫人買菜，揩先生之油，日積月累，購棉鞋一雙，先生詰悉前情，認爲尅扣軍糧，大加責備，夫人曰：「此儉也，儉以養廉」。 
[地下工作] [  詹翁]  
　　地下工作，是勝利後最摩登的名詞，譚富英在天蟾演八大鎚，說書一塲，至陸文龍知道金兀朮是他的仇人時，富英以滑稽的口吻說道：「我的地下工作，總算是成功的了！」 
　　書家朱孔腸君，近爲籌劃錢塘公墓事，僕僕滬杭道上，有人問他，爲什麽忙？他笑道：「我做地下工作啊！」 
 
[貧與富] [  叔孫如瑩] 　 
　　從馬克斯起，一直到今日解放區的幹部們，都有這麽一個觀念：窮人由於被剝削而窮，富人由於剝削人而富。這種觀念自然不無其理論與邏輯，但至少在中國，貧與富的原因決不如此簡單。 
　　且引三句俗諺 
　　一代富，手忙脚不住； 
　　二代富，挺腰大凸肚； 
　　三代富，拆屋賣樑柱。這是人民的語言，大槪絕對不是布爾喬亞的文學家所能產生的創作。這俗諺提示了貧富循環一的現象，和貧富變化的原因，深能促人猛省。 
　　創業者莫不是勞動階級，惟其貧困，才能惕勵奮發，努力生產，躋入富有之境。靠遺產享福的，能安然守成的雖然不是沒有，而大多數闊人子弟寞不奢靡浪費，終至傾家蕩產，淪入乞丐之羣。 
　　哈同與羅迦陵在當初原爲無產階級，但他們終於置了無數產業，成爲鉅富。他們的致富，上海灘的繁榮固然是一大原因，而他們的克勤克儉，也決不能加以抹煞的。再瞧他們的繼承人吧，除了打官司搶家產而外還能做些什麽呢？而且，這班享先人福的人又能享福到幾時呢？ 
　　富者不常富，貧者不常貧。受一份辛苦，得一份享受。在任何世界里------不論是資本主義的或社會主義的世界里------這在原則上的相差都很有限。 
　　極端的資本主義世界裏，當然會貧者愈貧，富者愈富，但在中國眞正是大貧小貧；目今更是大家都活不下了。我們的問題只是：和平，統一，把一切上軌道。像廿六年前一二年的樣子，很有希望。鬥爭云云，是投機者的「技巧」！ 
低調 
[血有貴賤] [  石谷]  
　　血是人人知道寳貴的，莫怪美人爲了血漿的事要力爭了。但是，只有我們中國人的血，似乎不甚寳貴。你瞧：東流血，西流血，流得越多，顯得越賤。猪血羊血還可以賣錢，我們的血，却一文不値。 
[這么一套] 

  　　平日被譽爲「布衣將軍」之×××氏，今在舊金山也已買起洋房汽車來矣。天下事，就是這麼一套。 
[遠近有別] [  井天]  
　　某記者言：「大槪距離「解放區」愈遠的人，也愈同情共產黨，愈近則反是，昆明和天津就相差多了。」這話祇要稍微一想，就覺得確含幾分至理。 
上海橫斷面 
 
[叫花子的組織] [  黃嘉謨] 　　 
　　喜事，乃是總稱計分爲娶親，嫁女，做壽，瀰月宴等。丐頭已偵知喜事類別，定某日在何處舉行宴會。爺叔輩使事先沐浴更衣，準備喜嶂紅燭，前往見喜家賬房，連聲恭喜，賬房見是該轄境的丐頭，便也不留難地給賞打發。賞錢的數目酌量情形給發，在戰前，的在大洋一元至五元之間。戰後却需五千元至數萬元不等。至於丐流所送來的禮物，向例退還不收。大有「鼎惠懇辭」之慨。反正彼此心照不宜，丐帮的禮物賞將留爲後用的。但是做　和瀰月宴的資往往較婚　還要優厚。因爲婚事是家家非辦不可的。做壽瀰月却是富貴人家的多餘的舖張。前者是必需品·後者却無異奢侈品了。又因爲孝子孝孫們爲長輩稱壽，都不願乞丐們登門呌囂，口出不吉之辭，以破壞周遭的喜氣丐流們對此種種硏究有素，自可以擇肥而噬了。 
　　丐頭得賞稱謝謝後，便黏貼紅紙條在大門上，上面寫着： 
　　「貴府喜事，衆弟兄不得騷擾！」 
　　這一張「百無禁忌」的字條，果然像姜太公的靈符一樣，衆丐見了無不退避三舍。如果不給賞，那麽丐流便紛紛先後登門，便感到不勝其煩了。 
　　喪事 
　　喪事又分爲三種：一爲開弔，二爲出喪，三爲做忌辰。中國住戶多半沿用佛敎禮式，免不了做佛事誦經。當戶尤其喜歡舖張。丐頭逢此時會，不免穿着素服，準備香燭前來拜見賬房。做出弔喪的模樣，祝福死者早登天界。喪家帳房仍須給錢打發，但其數量目比喜事爲少。近來上海殯儀館盛興，丐流登門頗感不便。因爲殯儀館向來有門衛，其間頗多阻難；丐流不得其門而入，往往轉向喪家的住宅去苦苦哀求。但若喪家是因不幸的横死，如自殺或被殺等，丐流也祇好斟酌情勢，不再登門索錢了，例如最近某大漢奸遭槍決開弔，該地段的丐頭也居然不屑一顧。這是老弟兄丐帮的聰明處。 
　　在從前，丐流還準備着三牲祭禮與富戶弔喪，藉以索取更可觀的賞錢。喪家對祭禮當然不收，因爲丐流是向猪肉店租來一用的，這已變成一種公開秘密了。 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
