# 1946 - 248 - 4960288

 

Page 1

 
 
 
申報 
[共黨仍堅持先決條件　五人商談揭幕有待　周恩來昨訪馬特使長談]  
　　〔本報南京四日電〕非正式五人小組會議之序幕，已顯示將遭遇莫大之難關，其分歧點當由共產黨一再堅持解決兩項先決條件而來，政府方面以此决經司徒大使及馬特使建議召集此項會議，目的端在解決改組國府委會一事，並不涉及其他任何問題，因改組國府委會乃其他一切問題之樞紐，且停戰一事，決非所謂無條件停戰一語可以促成永久停戰之有效辦法，基本仍在整編統編軍隊，欲在此點能獲致完滿之協議，並按照協議履行，則停戰之基本條件即已具備，戰不停而可自停。四日各方均注視周恩來行動，咸盼周即可訪司·馬，並能有進展，則此項會議當可揭幕，但周氏直至四時半始往訪馬特使，至七時半辭出。據共產黨代表團發言人稱：目前僅以八字相吿，即周先生認爲：「時局嚴重·前途悲觀」，記者並詢以是否即訪司徒大使，再作會前晤談，據稱：現尙未定，唯會議前如不對該兩項前提有所決定，則會議當不能舉行。且謂：吾人認爲最嚴重者爲停戰，爲軍事，對國府委員名額之「八·四·四·四」不感興趣。四日與馬特使所談，主要亦爲停戰問題，至共黨對小組會之態度，日內當可表明。 
　　〔本報南京四日電〕司徒雷登大使及馬歇爾特使，四日仍以積極之心情等待周恩來之會晤上午各方均無活動，馬特使於十二時半赴北極閣訪宋院長，暢談頓久，並同進午餐。四時半周恩來始到行館訪晤。司使則於四時許先接見俞部長大維，聞係瘟談性質，所談範圍廣及於英·美之風俗·人情·五時吳鐵城·張厲生兩氏來訪，談至六時一刻，三氏均辭出。據吳·張兩氏語記者，吾人目前唯一目的，即在期待召開小組會議之時日到來，如共產黨所謂先決條件一事，因事先並未提出，吾人無意見可以表示，吾人唯希望有圓滿結果，吳·張兩氏態度極爲鎮定。 
　　吳張昨再訪司使　作極有建設性之表示 
　　〔中央社南京四日電〕正非式五人小組會議政府代表吳鐵城·張厲生，四日下午五時再度訪問司徒雷登大使於其官邸，長談達一小時有半，交長兪大維適於吳·張二氏抵達前造訪大使，故亦參加談話，同時在座者，尙有傅涇波氏。大使於吳氏等辭出後，單獨接見中央社記者，大使稱：吾人均等待周恩來氏，於周氏通知吾人準備參加之前，致無所事事·司氏繼稱：政府代表已作參加會談之準備。記者詢以渠本人兩度與政府代表會晤，會後之印象如何，據稱：「彼等會顯示極有建設性及有裨益的態度」。次謂「我與張部長是新職，然與吳秘書長則為舊友，吳氏為上海市長時，即巳相歲，及後每赴上海，均往訪晤，其後，並」於香港，重慶數度謀面」·大使繼稱：「昨日曾與馬帥晤談，並與訪京之美議員會談，彼等訪華與淸理美軍財產無關」。談話歷廿分鐘，大使甚爲愉快，顯示對會談仍寄予希望·大使最後與記者握別時稱：「今晚應英大使邀赴晚餐，彼囑余不必結領帶着上衣，參加此最不拘形式之晚餐，此故爲余所最樂於參加者也」。大使八時赴英大使晚宴，與會者尙有魏亞特將軍。又周恩來迄今晚，仍未晤會司徒大使。 
　　〔本報南京四日電〕四日共產黨代表團發言人稱：此次美陸决斐特森來華，與政府簽定之轉購美剩餘物資一事，共產黨已向馬帥及司使提出嚴重抗議，惟未獲答覆。 
　　〔本報泰縣四日電〕午後此間軍方息，海安外圍戰事，刻在猛烈進行中。 
　　〔本報泰縣四日電〕泰興訊：美議員在京應外次甘乃光宴，右馬丁，對面者前列左第圖中座有　者爲甘氏，左詹森人爲司徒雷登大使（亞洲社攝）（一）黃橋方面，兩軍在該鎭官河兩岸對峙中，戰事無變化。（二）如臯海安情况穩定· 
　　〔本報江都三日電〕蘇北戰事重心移向右翼後，左翼運河錢上共軍，已逐批東移，留守共軍現除加强工事外，並搶割稻子，强迫徵糧，向北輸運。 
　　〔路透社南京四日電〕東北共軍十五萬名，內朝鮮人五千名持日軍武器，正開來蘇北增援· 
[澄靖區宵禁　延長二小時]  
　　〔本報江陰四日電〕澄靖區指揮部成立後，指揮官郭永鑣爲加强埠防起見，於城內外衝要地帶，設防禦工事，四日起宵禁延長二小時。又電，靖江外圍形勢稍緊，僅孤山鎭，郭家埭等處，發生火殺情事，靖城治安鞏固，安靜如恒。 
[共軍收編湖匪　圖在江南活動]  
　　〔本報杭州四日電〕最近中共新四軍政委粟裕，親至太湖，將日籍共黨武植及著匪楊彥斌顧復興帶領之太湖股匪五千餘人收編爲新四軍太湖縱隊，委楊彦斌爲縱隊司令，顧復興爲政委兼太湖縣長。該縱隊包括三個支隊，第一支隊長金步靑，第二支隊長范石屛，第三支隊長周鶴羣。準備在江南作大規模活動。 
[空運糧食醫藥　接注大同守軍]  
　　東北國軍進駐哈拉海 
　　〔本報牯嶺四日電〕大同國軍士氣極旺，惟糧食醫藥發生困難，當局已以有效方法，以空運接濟，北平行轅亦電守城將士獎勉。 
　　〔本報瀋陽四日電〕國軍進駐哈拉海，該地爲長春通白城子鐵路上之一站，位長春西北，相距百七十餘里。 
[北寗路津段　迭共軍破壞]  
　　〔本報天津四日電〕北寗綫津榆段，邇來連遭破壞，國軍當局正加強對此種情勢之注意。 
　　〔本報天津三日電〕北寗路茶淀·漢沽間二百十一公里處，三日晨又被共軍埋雷破壞，　甲車四時在該處出軌，工人搶修時觸雷爆炸，重傷五人，輕傷四人，後又掘出未炸地雷五枚。下午一時卅五分修復。唐山·開平間三"晨被共軍偸拔道釘，混合客車五輛三時在該處出軌，下午三時始修復。 
[察全省木匠　被共軍調空]  
　　集居庸關築工事 
　　〔本報南京四日電〕據聞共軍將察哈爾全省木匠，調集居庸關一帶，構築工事。 
[接受薛岳主任忠告　郝鵬舉率部反正　苦守東明被俘之杜淑脫險歸來]  
　　〔中央社徐州三日電〕前第六路軍司令郝鵬舉，自爲共黨煽惑，率部北移，自稱「民主聯軍總司令」後，終因氣味不投，受共軍猜疑歧視，心自不安。記者頃隨宿遷縣長入城，據新四軍第三四七八等師投誠官兵談稱：郝鵬舉已接受薛岳主任忠吿，實行率部反正，就任新職，並宣稱擁護中央，服從蔣主席，從事和平統一整軍建國，已在隴海路東段一帶興共軍戰鬥中。 
　　〔中央社開封四日電〕前苦守東明半載之第十七總隊總隊長杜淑，東明失守後，被共軍俘囚魯西鄄城，頃以有機可乘，於八月底率舊部千餘脫險歸來，一日抵達安陽東田氏集，巳電綏署報告待命。 
[赤峯共軍準備撤退　熱全省大半收復　冀東前進國軍進駐樂亭]  
　　〔本報北平四日電〕赤峯被國軍收復說，今仍未能證實，但守赤峯共軍，大事破壞機塲及搬　物資，則一如退出承德之跡象，該地居熱河中心，佔有則可控制熱北，且爲熱北蒙人牲畜毛皮之交易中心，嚴冬之交易中心。現熱省經國軍收復縣有阜新，朝陽，凌源，建平，平泉，凌南，寗城，赤峯，（雖未證實但政府已派縣長前往）承德，灤平等十縣，爲全省廿一縣之半，但其主要部份，已全入政府掌握，俟平承路打開，熱河之軍事政治意義，殊未可輕視。另訊，隆化方面國軍已到隆化西北廿公里處，另一部向豐寗推進中。鄭洞國對記者暗示，熱境共軍少作抵抗，即因其集中兵力於攻取大同，故收復圍塲赤峯，可無大阻碍，古北口至承德距離雖近，但山岳重重，共軍一部尙集中山中，國軍推進或稍需時日。 
　　〔本報北平四日常〕關係方面息，冀東掃蕩戰，昨起在北寗路西展開，由灤縣向東南前進之國軍，昨收復分城後，繼即收復樂亭，預計經旬可安定北寗綫西部之平原地區，冀東全部地區之安定，約需二旬。十一戰區副長官陳繼承現坐鎭唐山，駐津某軍事要人，明赴前綫視察。又古北口收復說不確，但北上國軍昨已進抵古北口北方之第一鎭，該方面戰事相當激烈，同時冀中石家莊地區，亦展開淸鄉工作， 
　　〔本報瀋陽四日電〕據息，鄭洞國今由平抵山海關，刻祖任該方面國軍指揮工作。 
　　〔本報天津四日電〕鄭洞國將軍二日自瀋飛平，晤華北軍事當局，四日午十二時半，乘車過津出關。 
　　〔本報瀋陽四日電〕記者頃以熱河戰事叩詢杜聿明長官，杜表示爲了不再死等挨打，故有此次之進軍，我方指揮爲鄭副長官洞國，經兩天半之努力，正式收復承德，現生力軍多已開到，承德日趨安謐，古北口方面國軍，即可會師，錦州至承德之錦承路，現通車至平泉，由此以西沿路遭受共軍破壞甚重現正搶修中。據杜估計，熱河共軍尙有三萬之兵力，遠南共軍前曾擬策應熱河戰事，發動攻勢，已被擊退。 
　　〔中央社　　三日電〕自十三軍軍長石覺　將就任承德警備司令後市內治安巳漸恢復，惟共軍退却前破壞甚多，允以承市電源轉電設備、　遭炸毁，以致電燈不明，致成黑暗世界，錦古路自搶修後進展驪速，凌源至平泉即，可通軍　西至承德間因破壞極烈，鋼軌忱木爾缺，修復困難。 
　　〔聯合社北平四日電〕軍調處今日報吿，派駐承德執行小組，下落不明，該組最後一决無錢電報吿，係於八月廿七日收到。另據政府方面消息，熱河方面國軍乘勝疾進，共軍正向承德西北二百五十哩之　倫退却，但此訊尙未證實。 
[湯恩伯談話　否認將主蘇]  
　　〔本報南京四日電〕首都衛戍司令湯恩伯，四日招待記者，吾認渠將出任蘇省主席。又稱：太湖部份股匪，已派部往剿，京滬沿綫至爲安謐，首都治安亦無問題。 
　　〔本報北平四日電〕調查安平事件之廿五小組，四日晨開會，政府方面提出增加二證人（一爲俘虜之共軍，一爲出事前被共軍截去汽車之商人），共方反對，因此無結果散會，五日晨續開· 
　　〔中央社北平三日電〕軍調部廿五小組拜訪三方高級指揮官程序，已順利完成。 
[張家口充滿戰意　聶榮臻承認國軍入承德　對大同則謂仍在包圍中]  
　　〔本報北平三日電〕長城綫烽烟相接中，指揮這一綫共軍的聶榮臻（冀晋察邊區司令），今天在張家口接見四位隨廿五小組的中外記者，他說：爲了軍事上的必要，共軍　經作戰，於廿六日退出承德，日前戰事正向冀東和遼西擴大。談到長城另一端的大同，他否認共軍曾一度攻進大同，說還在包圍中。合衆社記者派克問，共軍是否一定要攻下大同，聶答：和平了怎麼都好說。接着他便攻擊閻錫山利用日俘作戰和胡宗南部進入晋南·記者追問多少時候可以拿下大同，聶答，那裏不是歸我指揮，現在由賀龍參謀長張宗遜負責。在問答裏他否認傅作義部國軍已到三岔口消息，說平綏西段共軍前錢在卓資山以東，那裏還很平靜。外記者問，如國軍進攻張家口，共軍是步承德之後，自動撤退呢，還是堅決抵抗，聶答，對方決心進攻，我們便決心抵抗。聯合社記者馬特來森臨別，深嫌來去忽忽，表示願短期再來，聶詩意的說「這是個秋天阿，希望這是個春天」，目前的張家口，充滿戰爭氣味，每條街的壁報牌上，幾乎都號召着動員自衛。一位政府方面的人士吿訴我，街上每天抓壯丁很凶，軍需工廠工作時間，延長到十四小時，禮拜天也不休息，邊區貿易公司趕製三千匣餅乾，慰勞「前方」戰士，中共幹部的太太們，都已向鄕村疏散，每一座高樓大厦，都再貼上許多紙條，近郊田野到處挖有防空壕，今天小組在由機塲進入張家口市途中，曾有飛機兩架凌空偵察，打好幾個圈子，才向北飛去。三方代表都嚇得跳下汽車，跑到秋莊稼樑裏防了一次空。 
[在牯政府人員　即將陸續下山]  
　　〔本報牯嶺四日電〕在牯政府人員，現正摒擋行裝，本月十日前可陸續下山，國府文官長吳鼎昌定十日前返京。 
[鄧穎超在滬　執行新聞界]  
　　〔本報訊〕中共代表鄧穎超，昨日下午三時在馬斯南路一〇七號寓所，爲赴美出席國際婦女會事，招待本市新聞界，報吿三點：（一）國際婦女會議，乃美故總統羅斯福夫人所發起，目的在匯集世界各國婦女，共同硏討援助實現聯合國憲章所應採取的合作途徑。該會定於十月十三日在紐約召開，鄧氏已得該會指導委員會主席卡特爾夫人之請柬，待護照手續辦妥後，即將出國。爲使中國婦女大衆之意見充分提供大會，乃根據該會預擬議程，提出問題六項，準備向各國女同胞公開徵求意見·（二）國際民主婦女聯合會，係去年十一月產生於巴黎，以消滅法西斯主義為宗旨，當時出席者有英美蘇法等四十餘國代表，而中國擬往參加者共十人。然因受交通限制，未能成行，即委託駐法大使館代提議程，結果該會選出大會正式理事，中國佔八席，並通知中共區可佔三席（二席正式，一席候補），經申共區婦女普選結果，鄧穎超，蔡暢及丁玲（候補）當選。現該會巳決定於本年十月十五日在莫斯科召開執行委員會，會程三日，主要者爲解決善後及糧食問題，鄧氏因兩會時間衝突，故決定放棄。（三）希望中國婦女儘量把意見提出來，交大會中討論。 
[南通郊外共軍拉夫　強徵壯丁十五萬　擴大民兵組織調往前綫]  
　　〔本他鎮江四日電〕據官方消息，蘇北共軍叛亂，野心未已，擬在南通郊外，徵集壯丁十五萬人，已於九月一日在劉橋騎岸呂四等地開始徵集，以召開「翻身大會」為名，將所到壯丁，悉數扣留，當押送另一地點，補充兵額。聞連日在金沙石港西亭騎岸呂四劉橋一帶，强迫拉夫之壯丁，約近四萬名，均被共軍監禁於石港鎭，刻仍繼續在各鄉抽捕中。又蘇北共軍近擴大民兵組織，以縣爲團，以區爲營，鄉爲隊，鄉隊長負巡哨盤查之責，必要時調往前綫，每鄉　組織防特奮勇隊一千名，管制人民一切言行· 
[陳總長昨執行記者　綜述軍事上興革　國軍整編部隊已逾百分之六十]  
　　〔本報南京四日電〕四日下午三時半，陳總長誠，在勵志社招待中外記者，到百餘人，首由陳作簡短報吿，約分下列三點：（一）國防部改組漸完成，預計本月底各部門均可入正軌。（二）關於三人小組所決定之整軍方案，政府方面刻正繼續執行中，現已整編完成者已有百分之六十以上，其餘仍將排除萬難繼續整編。（三）處理編餘軍官問題，依下列三途進行，第一，年老及自願退役者已准退役，第二，仍志願作職業軍官者刻正加以訓練，以備編入部隊，第三，志願轉業者，刻正辦理轉業教育中。報吿畢，由各記者發問，陳總長一一答覆。茲分誌如下： 
　　整編情形問：現已整編之官兵人數共若干？答：原有之五十九個軍，已編爲五十九個師，希望再以所餘之三十一個軍編成三十一個師，共合成爲九十個師。問：編餘官兵如何處理？答：多餘者退役。 
　　晋熱戰事問：大同情况如何？國防部李處長代答：周恩來先生曾保證不攻大同，但自六月廿一日開始進攻大同外團各據點，前後共陷九縣，並於八月三日直接進攻大同，截至本日止，大同仍在政府軍手中。問：國軍是否準備進攻張家口？答：大同·張家口·承德·因地形上之關係，歷來作戰即視爲一個戰塲，若共軍不停止進攻大同，則情勢至有擴展至張家口可能。問：在歷史上延安是吾亦與大同爲同一戰場？答：吾。問：政府軍隊進攻赤峯，情况如何？答：佔領赤峯事未得報吿，對於承德之進佔，願作簡明報吿：緣政府十三軍在平泉以北寗城駐有一部，當共軍圍攻寗城，由該軍派隊解圍後，前方將領接獲承德民衆代表報吿，承德爲一空城，所有蕭克賀龍軍隊均往攻大同，該地人民不堪共軍騷擾，歡迎國軍進駐，故兵不血刃即進入承德，爲確保承德計，不得不佔領其北之隆化及東南之灤平。 
　　蘇北情況間：蘇北情况如何？國防部李處長代答：七月初，周恩來先生忽向政府抗議國軍進攻蘇北，共軍並僞造湯恩伯將軍之作戰命令，藉爲口實，而發動大規模進攻，參加攻擊之部隊，計有粟裕。譚震林兩部，共約十六個團兵力，且曾僞稱王鐵漢將軍被俘，終遭政府軍隊之反擊而北竄，國軍旋收復如皋·海安·李堡後，爲遵守停戰協定，未再追擊，而共軍復又增援反攻，連陷丁堰，林梓，進而圍攻海安，目前政府曾爲避免事態擴大而採防禦措施，共軍若仍繼續進攻，超過政府軍忍耐之限度，則事態必有擴大可能。 
　　國軍裝備問：中國有多少個美械裝備師？答：抗日戰爭之反攻前，預定爲三十九個師，但勝利後，美租借法案即行停止，美械亦停止　華，故目前已裝備完善者，僅原在印度之六個師，其餘三十三個師，裝備之程度不及百分之七十。 
　　（下文轉入第二版） 
[周恩來語外記者　大局前途極悲觀　據稱中共與蘇並無起碼接關係]  
　　〔聯合社本埠三日訊〕中共代表周恩來三日下午自滬返京，行前曾接見聯合社記者，發表談話，謂中國大局有引起完全決裂及擴大爲全面內戰之危險，並謂共軍擇有利之地，實行反攻事屬當然。內戰主要原因之一，爲曾獲美國政府支持，美國如停止此項援助，並將軍隊自中國撤退，則和平「立可實現」。周氏並答記者問，謂蘇聯政府從未援助共黨黨，中國共產黨爲一政黨，與蘇聯並無直接關係。周氏謂，本人不信中國內戰，可以自動引起第三次世界大戰。周氏並稱：馬歇爾特使與司徒大使之聯合聲明雖巳承認其任務失敗，但美國仍進行談判將其剩餘物資售與中國，此項剩餘物資計値美金八億五千五百萬元，爲中國歷史上之最大數目，如此公然對中國雙方作戰中之一方加以援助，自將馬使及司徒大使之和平努力歸於無效，內戰亦因而完全無法控制。 
　　又謂：共軍作戰並無意鼓動革命推翻政府。 
[政院擬十億　急賑魯省災民]  
　　〔中央社靑島四日電〕谷部長視察魯災返京後，曾為災民請命，刻悉政院批准急賑款十億元，已撥到三億元，經魯撫慰救濟會分脤，餘七億元即可撥到· 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[于斌抵滬暢談北行觀感　東北工業待興復　基礎雄厚不難恢復舊觀]  
　　〔本市訊〕東北救濟會代表于斌，王曉籟兩氏，八月六日由首都飛赴北平，轉往東北瀋陽錦州，四平街，長春等地，慰問東北難胞，業已公畢，八月二十三日返平，于斌總主教於卅日由平轉赴濟南，勾留三日，曾與第二綏靖區司令官王耀武將軍晤談，三日晚八時由濟飛返滬。記者昨趨天主教福利會訪謁于氏，茲誌其談話如下： 
　　山東情況　濟南疊次受共軍包圍，外界人士頗以爲城內軍民焦急萬分，此决本人抵濟，所見並不如是，現城內軍民充滿一團朝氣，城防鞏固，治安極爲良好，且山東全省情况亦佳。 
　　關外進步　關外情形，一般言之，人心均極鎭定，自蔣主席親臨東北後，進步很多，工業方面，重工業根據地，經過蘇聯搬走，共黨破壞後，損失雖甚重大，但因以往規模宏偉，剩下之設備，仍比關內各省爲佳，基礎極爲良好，假如能投入大量資本，補充一部分設備，則恢復舊有規模，自極易易。最近日僑技術人員大部遣歸，關外同胞希望關內允其是上海工業界人士，踴躍出關共同致力工業復員工作。彼等曾對王曉籟氏詳作說明，東北工廠，瀋陽一區，即有四千五百餘所，現由東北生產管理局統一管理，吳鐵城先生曾說「不到東北，不知東北之大」，本人可以說：「不到東北，不知中國工業潛力之大」。東北農產今年收成甚豐，肥田達十二成，瘠田亦達六成左右，除遼北省一部分地區，因共黨擾亂春耕未能下種外，其餘各地普遍豐收，松花江上大豆高粱一望無際，眞有全國倉庫之稱。 
　　接收工作　至於接收工作，大體言之，尙未聞及貪汚舞弊情事，惟大部分工廠接收後，多未能迅速開工。在若干接收事業中，最引人注意者爲永吉之「小　滿發電廠」，偽滿時期經營該廠能發電五十六萬瓩，最高可容量爲百萬瓩，該廠電力能供給「北滿」及「南滿」各地民用及工業需要，抗戰勝利後，內部設備先經蘇聯搬運，繼經共黨破壞，剩留機器祇能發出十三萬瓩之電量，其輸電區域，現仍受共黨控制，目前祗能發出三萬瓩之電力，其餘十萬瓩停貯不用，殊爲可惜。 
　　東北缺棉　談及民生疾苦，總主教親明東北人民生活，食住尙無問題惟棉花缺乏，冬裝頗成問題，轉瞬十月，東北雪季快臨，數千萬同胞及三十萬將士棉皮服裝均甚缺少，如東北救濟分署不能及早籌劃救濟，則凍死者恐怕將有數萬人之多。 
　　民氣旺盛　最後于氏稱：上决本人赴東北，深感東北人民「安全感」，「穩定感」都不够，此番去東北，民氣之旺盛，實充滿新氣象，希望國人及友邦人士，對東北亦能有一新認識。長春現已成爲一國內有數之現代化都市，建築物之輝煌，令人忘其本來面目，據聞：敵僞時期曾在該市籌建「日本皇宮」，大有自東京移都長春之勢，敵人遺留之大陸科學院，規模極爲宏大。又東北各地自衛武力，均已普遍建立，穩紮穩打，一防務極爲鞏固。 
[我駐教廷謝公使　榮獲大十字勳章]  
　　〔中央社南京四日電〕外交界息，教廷教宗最近贈與我駐教廷公使謝壽康一等外綏大十字勳章，此項勳章。向係贈予大使階段者，此决破例頒給，顯示教宗對華表示特別好感。 
[浙省參議會大會　沈鴻烈出席報告]  
　　〔本報杭州四日電〕浙省參議會今日開首决大會，由議長張強主席，省主席沈鴻烈報告施政方針，及今後工作。並通過向蔣主席致敬電，下午休會，又杭市參議會因提案衆多，不能如期討論完畢，故延至六日閉幕。大會決議請兩路局增設杭州至筧橋支綫，以利交通。 
[蘇州實施新縣制　積極擴併各鄉鎮]  
　　〔本報蘇州四日電〕本縣實施新縣制，積極辦理擴併鄕鎭事宜，以健全基層政治體制，現已決定將全縣劃分九區，計（一）蘇州區，（二）吳西區。（三）　　　，（四）黃埭區，。陽澄區，（六）淞北區，（七）淞南區，（八）東山區，（九）西山區。原有區公所，一律撤銷，改組區署 
[國府命令]  
　　陸軍少將孔從周　官 
　　〔中央社南京四日電〕國府四日令：陸軍少將孔從周着即免官，並褫奪原授四等雲麾勛章。 
[法銀團代表抵京　商築成渝路問題]  
　　〔本報南京四日電〕參加建築成渝路談判之法銀團代表沙邦耐、偕中國建設銀公司代表於四日晨自滬抵京。十時由法遠東經濟團長穆和陪同赴交部訪兪部長大維，凌次長鴻勛，作首次拜會，氏定即晚返滬，關於該路材料供應運輸各有關問題將在滬續商。 
[主席行轅兩上賓　青年團陜魯農工代表各一人　不脫本色應召參加昨晚聚餐]  
　　〔中央社牯嶺四日電〕陝西一靑年農人童懷政，山東一靑年工人沈世榮，四日下午七時半參加行轅聚餐，而爲主席接待之上賓，渠等分別代表陝·魯廣大靑年農工羣衆，來牯參加靑年團二全大會，而被推爲主席團之一，渠等仍農工裝束，不脫本色，雜於若干西裝革履華貴代表之間，顯示靑年團構成份子之普遍化與大衆化。渠等係與全代主席團廿六人接受主席寵召，同赴行轅晚餐，席間備蒙主席厚愛，並以改進團務見詢，渠等各就農工立塲有所陳述，主席深爲嘉勉。同時，任主席團之學生，婦女代表張晟，劉異，宋志剛，任國榮，楊國鈞，陳逸雲，許素玉等八人，亦蒙主席一，垂詢年齡，籍貫及學術心得，至九時半始散。 
[糧食部長徐堪報告　本年各地均豐收　建「常平倉」事暫難實現]  
　　〔本報南京四日電〕記者頃就糧食供應及目下盛傳之「常平倉」兩事，訪詢甫自滬來京之徐堪部長，氏首先吿曰：「今年天保佑，得慶盟收」。全國各地年成均佳，允其近日天氣儿熱，實對秋禾有莫大裨益，加以暹米，越米及阿根廷小麥麵粉源源而至，所有軍糧，民食之供應，均無問題。就上海一地言，糧價平穩，蕪秈已落至三萬元左右，滬人偏嗜白粳，上元，對貢米猶嫌粗糙，是爲一大難題，至外傳爲避免穀賤傷農，將設常平倉一點，因倉庫修建不易，目前恐難實現。今日之要務有二：（一）爲平抑物價，使糧食以外之物價下降，以免粗價與日用品燃料之價格相差過遠，（二）爲均輸糧食，使缺糧區域糧價降低，即可維持產糧地區糧價之平穩，事實上全國食糧供應無缺一點，實賴運輸之暢通。關於此一問題，糧部已盡全力設法解決中 
[俞財長明白表示　公債照票面償還　加倍還本全係謠言]  
　　〔中央社南京四日電〕近日上海債市，又呈上漲，重傳加倍還本之謠言，中央社記者特往訪兪部長鴻鈞，詢問究竟，承吿政府公債按照票面償還，迭經財部公佈，及宋院長明白表示，決不變更，至外間種種謠傳，毫無根據，易爲投機份子所利用，斷不可輕信盲從。 
[巨奸王揖唐受審　當庭不開言僅稱「我該槍斃」　冀高院定七日上午宣判]  
　　〔中央社北平三日電〕冀高法院刑庭庭長何承焯·檢察官許堉理等，今晨偕法警赴第一監獄，就訊巨奸王逆揖唐，十時開始，由夫役二人將王逆自五號監房抬至該監臨時法庭，放置躺椅，首由何庭長分別詳述王逆在僞華北政委會委員長任期內所犯罪行十二點，王逆終未開言，僅由律師李宜琛。汪贊熙代爲辯護，達一小時之久。庭長復向王逆發言謂，此時不說話，以後再無說話機會，王逆始回答：「庭長所指之十二點罪，均未聽淸，無話可說，我該槍斃」。即由庭長宣布定於九月七日上午十時宣判，下午一時半始退庭，仍將王逆抬回監房。又巨奸管翼賢』林文龍·趙欣伯·吳贊周·朱書紳等，短期內亦將公審，刻正積極調證中。 
　　〔中央社南京四日電〕首都高院四日宣判二漢奸案，（一）陳逆允文·處徒刑十五年，陳逆原任外部秘書，後隨汪逆出走，任僞行政院法制局長，偽外部常次，偽國府參贊等職。（二）僞特工羅逆華堂，處徒刑十年。 
[漢直接稅局舞弊　得臟一億元以上　京派員澈查已獲證據]  
　　〔本報漢口四日電〕關於漢直接稅局貪汚舞弊案，刻南京總署已派督導周嵩嶽來漢澈查。據周君今午語記者，該局勒收手續費，已查明證據確鑿者，計十餘起，共得贓款達一億元以上，其正在接洽而索款未遂者，亦有十億元左右。周定日內返京，所有該案證件擬檢呈總署，轉函法院嚴辦。 
[行總首次工作檢討會　今晨在首都揭幕　聯總在華辦事處延至明年底結束]  
　　〔中央社南京四日電〕行總第一次工作檢討會議，定五日上午舉行開幕式，會期預定四日，行總各廳處長各分署正副署長，聯總各分署代表及有關部會代表均將出席，中共方面亦派伍雲甫代表出席，開幕式中將恭讀蔣主席訓詞。 
　　〔中央社南京四日電〕行總副署長李卓敏，出席聯總在日內瓦之第五决大會後，刻已返國，日內即由滬來京向行總業務檢討會議報吿出席大會經過。據悉：聯總遠東區域委員會，前在南京舉行會議時，曾建議聯總將其對遠東之工作延長至一九四七年六月底結束，（原定一九四七年三月底結束），此項建議，聞聯總此次在日內瓦舉行會議時，曾予討論，並已接受，至聯總在華辦事處，或將於一九四七年年底方可結束。 
[浙蕭山臨浦鎮　籌選臨浦小姐]  
　　〔本報杭州四日電〕蕭山臨浦鎭此次響應救災運動，擬仿照滬上選舉上海小姐方式，發動選舉「臨浦小姐」，現正積極籌備 
[陳總長招待記者　上文接第一版]  
　　共方要求問：總長對五人會議共方又提兩項要求，如何看法？答：請諸君回憶一月十三日停戰協定公佈後共軍之行動，即可知誰爲破壞協定者，舉凡大局，隴海路，以及李先念之出擊等，均係共軍先行攻擊而引起之戰鬥，設共軍停止其攻擊，國軍決不進攻，共軍所云停戰，最好之保證，即實行三人小組所簽訂之整軍方案，馬，張，周三氏之整軍方案中，本有三事互相關連，即停戰協定，恢復交通，與整軍方案，須同時實行是也。問：最近延安方面稱：西安軍事當局令十八集團軍辦事處撒回，究係何意？答：政府此舉乃全國性者，所有各軍辦事處均已奉令撤銷，非專對十八集團軍而有此舉。問：設司徒大使之五人會議有所成就，尊意是否認爲即可全面停戰？答：余極願五人會議有成就，如此則交通，停戰，以及其他一切問題皆有連帶解決之可能。問：共黨自宣布動員令後，共方佔領區內有何反應？答：余所知魚台民衆，對共軍已發生反抗運動，宿遷，睢寗等地潛伏之共軍，被當地人民綁送國軍，人民厭惡共軍之心理可見一斑。 
　　所謂條件問：共黨要求取消五項要求，政府可吾答應？答：所謂五項要求，並非任何條件，整軍方案決定共軍在東北駐一個師，政府軍十四個師，六月七日共方要求在東北增爲五個師，經馬帥之折中增爲三個師，此可證明並非條件，乃整個計劃之改變，共軍在東北增加，別處自當減少；其决，共軍一定要求在東北佔多少省，多少縣，政府認爲東北多佔則其他方即應少佔，蘇北對京滬威脅太大，故請其讓出，結果共方提出者政府可以接受，政府提出者共方則拒不接受，故如能依照二月廿五日之整軍方案實行，則根本無任何條件可言。 
社論 
[印度的新生]  
　　印度臨時政府主席尼赫魯業於本月二日在新德里宣誓就職。此一政府的成立，象徵着印度的新生。據報載消息，此一臨時政府雖以國大黨的領袖爲主席，其人選却包含錫克族代表，派西族領袖，以及回教基督教方面的代表，也可說具有充分的代表性。在他宣誓就任的時候，尼赫魯曾呼籲印度人民勿互相衝突，而常共同合作，態度光明，實在値得我們的讚佩。 
　　中國與印度壤地相接。在過去交通梗阻的時候，巾印之間，還維持着交往，法顯玄奘等輩，曾不以關山的險阻和海洋的遼闊，遠去印度，這種堅毅的精神，使中印人民的關係趨於密切。今日印度境內的佛教流傳雖然已經幾乎絕跡，但佛教的思想却深印在中國人民的心間。茹素戒殺，輪迴涅槃的觀念，論其來源，均出印度，而這些觀念即在未受教育的中國鄕民間，至今還起着作用。在文化關係，中印間的關係實在可謂很深。在這次世界第二次大戰中，印度又爲我國際交通的主要路綫，中印間的關係更趨於頻繁。所以對於印度的新生，中國人民無不寄予極大的歡欣和期望。願中印人民，此後能够有更緊密的携手，共同致力於建設戰後的新世界，維繫戰後的持久和平。 
　　我們覺得惋惜的是這次印度臨時政府的成立，不曾得到以眞納爲領袖的回教聯盟約合作，致臨時政府成立之日，即回民騷動開始之時。各地回民或則　掛黑旗，或則佩帶黑紗，遊行市街，以示反抗，且有流血事件發生，事態如何發展，此際尙難預料。回教聯盟的不合作固然末能削弱臨時政府的權力，因爲在臨時政府內已暫包有回教方面的代表，但有這一種不合作的政團存在，自然容易引起國內的不安。而况據合衆社孟買三日電，眞納向人表示，竟暗示蘇聯對印度事務或超過旁觀者之注意。可見印局實有關於整個中東形勢之演變。所以我們衷誠希望印度教的信奉者與回教聯盟雙方，都能相忍相讓，彼此能够覓取合作的途徑及基礎，使這次印度的新生能够不致遭受摧折。茲當印度臨時政府成立之際，我們謹於此表示我們的賀忱，並祝主席尼赫魯的政躬康泰。 
[從配售到配給]  
　　配售的最大缺點有二：（一）是貨價發生黑市；（二）是貨物流入黑市。 
　　此中原因很多，諸如管制太鬆弛，計算欠精確，所有物資，無法把握得住等等；而最重要的，還是在於配價與市價相差得太遠，和所配的貨量太少，不足以應付實際的需要。　，因爲供不敷求，所以發生黑市；因爲黑市有利可圖，所以配得的貨物，不期而流入於黑市。那末，要消滅黑市，除掉合理的調整配價以外，當然要同時增加配額。配額倘或太少，除掉提高配價至黑市相等以外，始終無法消滅黑市。現在有許多配售貨，其配價常常機動，實際上竟無異跟隨黑市，其原因就在此。 
　　糖價前天已調整了。現在黑市的食糖，已賣到二十萬元以外，而配價老是釘住在七萬元的原盤，這無異替投機商造機會。試看近來新設的糖行，忽然風起雲湧起來，道就可證明其中的暴利是何等優厚！ 
　　所以這次的調整，我們並不認爲驚與。所認爲驚異的，倒在於儘量配售這一點。果如當局所稱，今後將儘量配售，那末，此後的黑市，至少可希望緩和些，而這决所宣佈的配售價，也可望比較的持久些。 
　　不過配售的目的，原在於節的物資，換句話說，就是物資不充，所以要辦配售，假如生產豐足，無　缺乏，那就該很可以自由買賣了。這次宣佈的配售辦法中，還有本市市民，將發給「購糖證」的一點，這是十分値得注意的一件事。此項購糖證如何發給，如何配購，其詳細辦法還沒有宜佈，我們自不必妄加揣測。不過有一點可以預先指出的，就是要從配售進展到配給了，我們知道：眞要節約物資，和求得合理的分配，的確非辦配給不可。配給是細密的，整個的，也是很科學的，與粗枝大葉的配售辦法大不相同。但是配給辦起來，也比配售難得多。當局旣有這決心，我們希望他準備要周密，分配要精確，最好另設一個機構，專門辦理此事。因爲應該配給的，實在不止食糖一項；可以配給的，也不止食糖一項，近來私人方面，常聽到這種主張，中央也彷彿有此計劃，似乎不妨從食糖做起，建立起一個規模來。 
　　各地零訊蘇州電　轟傳京滬之敵產蘇分處前股長黃兆川，兪基善貪汚凟職，而致少女常東娥自殺案，經吳縣地方法院女推事王秀卿數度審理，四日晨九時再開庭，辯論終結，定九月十日下午四時宣判。 
　　本報鎭江電蘇省府四日舉行第五十四决例會，決議：泰興縣長薛佩琦調任省府視察，遺缺以第五區保安副司令吳候暫代。 
　　本報漢口電此間電訊界員工響應全國電訊工聯會主席呼籲。請保障員工生活，要求停止裁員，並實現津貼諾言。 
　　崑山通訊傘乒總隊第十六，十七兩中隊，日前來崑駐防，總隊參謀主任劉農畯，二日下午抵崑，視察該隊部，事畢，即轉赴太倉巡視。 
　　蘇州通訊本縣公教人員，自八月份起，提高待遇後，縣庫支出騾增，經呈准省方向本縣銀行界息借國幣五千萬元，已與江蘇銀行商妥，候契稅啓征後，即行償還，已於一日辦妥手續。 
　　無錫通訊邑中辦理公職候選人檢票，限本月五日截止。縣府派出大批職員，赴各區督催。杭州通訊永嘉永臨鄉第一保桃灣地方發現一一氨化錳礦砂，由該地士紳葉農雇工日夜開掘，已有十五噸待船運滬。 
　　杭州通訊杭市一一一日來天氣酷熱，爲十餘年來所未有，正午室內溫度竟達一〇一度，下午猶有九十八度。 
[我國自製飛機引擎　性能與美製者相埒]  
　　〔中央社貴陽四日電〕黔省物產展覽會陳列大定航空發動機製造廠所製飛機引擎發動機一具，係星型之氣缸，有一一〇〇匹馬力，主軸每分鐘轉二三〇〇次，與美製者性能相埒。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[莫洛托夫昨遄返巴黎　四強外長會議重開　特港問題成和會爭執焦點]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：四强外長會議今日下午四時在法外部開會，因莫洛托夫其時尙未返抵巴黎，乃由維辛斯基代表蘇聯出席。按今日之會議，係由維辛斯基之要求而召開者。會中主要議題，在討論巴黎和會進行工作期間，將否同時在紐約召開聯八國人會之問題。蘇聯似仍實同聯合國大會延期，此項意見迄未變更。 
　　〔聯合社巴黎四日電〕蘇聯外長莫洛托夫在莫斯科述職四日後，已於今日返此，顯然準備以史達林之意見，吿知美英法同僚。同時，本日和會中對於特里埃斯特與維尼齊亞求里亞問題，仍僵持不下。巴西代表提議對維尼齊亞求里亞邊境問題暫緩討論，以待四外長會議繼續硏究，並授權四强於義大利和約生效後一年樹立邊境。 
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：今日美代表康納利首次在和會發表演說，聲稱，維尼齊亞求里亞向爲國際紛爭之地，　請廿一國代表忘懷已往之仇恨與成見，不應以一國自私之利益爲前題。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：據巴黎電訊：四强外次今晚在前德國大使館舊址再度舉行會議。據英國方面消息，四强外次對於和約修正條文二百件，曾獲若干進步，但仍不能成立協議，或將提交四强外長解決。 
　　〔路透社倫敦三日電〕英外相貝文今日吿美洲人民代表委員會之婦女代表團稱，渠對巴稱和會之收穫，並不感覺灰心，亦無令人失望之理由，蓋和平之解決方案，原需要時間與耐心也。 
　　〔路透社巴黎三日電〕向義大利要求賠償之十二國，依照抽籤程序，將於星期四起在義大利經濟委會中陳述意見。又悉伊朗巳在巴黎和會中要求取得義軍艦。 
　　〔聯合社巴三日電〕南斯拉夫外次貝白勒，今日在對義和約軍事領土委會中，第二次攻擊外長會議決定特港之國際化，及規定義南新邊界，斥爲荒謬不切實際。 
[美機飛越南領空　南向美抗議　兩國關係又呈惡化]  
　　〔聯合社貝爾格勒三日電〕南斯拉夫新近對美國提出嚴厲照會，已於今晚發表，略謂：自八月十九日美機被擊落事件發生以來，又有美國轟炸機十一架，驅逐機十四架，及運輸機七架飛越南斯拉夫領空。此種顯著及有意之妨害南國領土之行爲，不能長此容忍。美國政府應即採取必要措置，以防將來發生同樣情事，因此舉危及雙方之良好友誼，並引起不歡迎之意外事件。此項照會係於上月三十日提出，南國以前兩次所提照會，均未獲滿意答復。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國今日通吿南斯拉夫，謂蒂托政府對擊落之兩架美機，倘願賠償生命與財產損失，則美國願將此項爭執一筆勾銷。同時政府方面又表示：蒂托對美機末經許可飛越南國上空之報告，末免誇大過甚。無武裝之美機二架前次因氣候惡劣，略爲偏道，在南國上空出現，致被迫降落，副國務卿克萊頓已以三千一百字之長篇聲明，交與南斯拉夫代辦梅基陀，說明美國方面之見解。 
[英內閣會議　討論「開店」政策　傳閣員將有大更動]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英內閣定明日舉行會議，將討論各種問題，允其是總工會會員所採取之「關店」政策。英閣員共廿人，其中有八人在假期內，且有數人在國外，外相貝文是否參加，尙難斷嘗。 
　　〔路透社倫敦三日電〕國會復會期近，英閣更動之說又起，商務大臣克里浦斯，陸軍大臣勞勃生，教育大臣威金遜，印緬事務大臣勞倫斯，海軍大臣亞歷山大，均在傳說更動之列。前三者目前均感健康欠佳，勞倫斯年已七四，似嫌年老，至於海相亞　山大則有昇位之說。有謂克里浦斯將繼任印緬事務相，而由現任供應相威爾莫繼任商相。至於非閣員之昇任閣員者，則以樞密院長莫理遜之秘書梅旭最有希望。 
[國際糧農會批准　愛葡義等國入會　西班牙不符參加資格]  
　　〔路透社丹京三日電〕聯合國糧食農業總署今日開會，批准愛爾蘭，葡萄牙，義大利，瑞士之入會。西班牙因資格不符，所諸未准。聯總署長賴伽第亞昨日趕到，對會議表示樂觀。開會時，主席高　曼宣讀聯合國秘書長賴依之賀電，對此次會議勗勉有加 
[鳥克蘭控訴希臘案　安理會列入議程　英方稱希境一部分駐軍撤退中]  
　　〔法國新聞社成功湖三日電〕聯合國安理會本日開會，經四小時之辯論後，當以七票對兩票之多數，通過將烏克蘭外長馬努爾斯基對希臘之控訴案列入議程，另兩票棄權。中·美·法·埃及·墨西哥·波蘭·及蘇聯投贊成票，英荷投反對票，澳洲巴西萊權。 
　　〔法國新聞社雅典三日電〕希臘自由黨領袖沙福理斯，已命令該黨黨員蘭筑斯接受政府之任命，出任該國出席安理會代表，闡第期不久即將啓程道經巴黎前往紐約。 
　　〔本報訊〕倫教四日廣播：當安理會烏克蘭代表指責英國干涉希臘內政時之際，英外部發言人談稱，關於改編中東軍隊問題，英國之重要師團一部份正自希臘撤退中，但關於英軍自希臘總退出之計　未有所聞，渠謂調離軍隊之議早已於數星期前決定，並無政治意義，並稱改編軍隊乃復員後縮軍計劃之一部分。 
[孿生五姊妹　新添小弟弟]  
　　〔聯合社加拿大北灣四日電〕加拿大著名學生五姊妹的母親狄昂夫人，今天又慶弄璋之喜，醫生說男嬰孩重約八磅。現在孳生五姊妹已經十二歲了，聽得新添小弟弟，都興奮異常。狄昂夫人的子女，現在已是第十四個，其中十三個都健在。 
[運河區防務現代化　美擬與巴拿馬談判]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美國務院職員頃向本社記者談稱，美陸軍部專家曾警吿國務院稱，現有將巴拿馬運河防禦工程現代化之必要，藉以抵抗現代武器如火箭及原子彈之任何　擊，國務院對此完全同意，以是已向巴拿馬政府接洽，以便進行談判，俾對於美國自戰事爆發以來所佔用之基地，以及在運河區將來建造新防禦工程二事，成立新協定。 
南斯拉夫總統蒂托元帥（聯合社攝） 
[希王將返國復位　倫敦寓所戒備森嚴　左翼要求政府改組英軍撤退]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕頃悉希臘國王喬治二世，將乘坐希臘巡洋艦「希臘斯」號返國復辟，惟其行期尙不可知。按「希臘斯」號原爲義軍艦，但已由義國讓與希臘作爲賠款之一部份。 
　　〔路透社倫敦三日電〕希王所居之克拉里琪旅館戒備森嚴，情景宛如兩年前之盟軍最高統帥部。第一道防錢，爲由穿制服之警察，把守每一門戶，僅留一職員出入之門，由職員二人自行看守。旅館內部除希王個人之保鑣外，復由侍者中選擇機警壯健者注意每一出入口，以防共和份子之搗亂。 
　　〔聯合社雅典三日電〕副總理戈那吿記者稱，閣議今日決定，除非左派黨徒加緊活動，決不實施緊急法令。同時希臘共黨秘書長薛加利亞第斯今日在黨報撰論稱，公民投票使希臘回復至去年十二月革命前之同樣危局，英國人及帝制法西斯派倘繼續推進其現行政策，內戰將蔓延全國。爲今之計，唯有政府改組及英軍立即撤退。 
[遠東委員會開會]  
　　〔路透社東京四日電〕盟國遠東委會今日一致通過英國所提議修改之兩項規則，其一准許會員國於廿四小時前通知召開會議，其一准許於召開非正式會議時，禁止報界及外人旁聽。麥帥代表美國所提之日本煤礦國營案，決延期再議。中國代表朱世明建議以日本之烟煤易中國之白煤，另一日本復員及拆毁軍備之案亦改期再議。 
[石塊火球權作武器　孟買市暴動擴大　四日來死傷在六百人以上]  
　　〔路透社孟三日電〕印度第二大城孟買，自星期日發生暴動以來，擴大不巳，羣衆以石塊火把及破布團成之火球作武器，演出激烈之「巷戰」。今日死者三十八人，總計自星期日以來，官方宣布死者一三六人，傷者總計四五〇人，被捕者已逾千人以上 
　　〔路透社孟買四日電〕官方今日宣布：孟買北部暴動區形勢益劣，今晨六時以來，該處已有六十人受傷，內十二人係屬致命傷。暴動擴大後，宵禁區已自城中心擴大至城北，全城三分之二---歐人區不在內，均在交通封鎖範圍內。 
[自巴黎飛倫敦　法飛機失事　希總理改陸行　行以倖免於難]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：法國航空公司飛機一架，今晨自巴黎蒲石機場起飛，前往倫敦，在附近地點觸及工廠失事，乘客十九人飛行人員五人殞命。希臘總理蔡爾達用斯原定乘該機前往倫敦，向國王報吿恢復王位事，旋因故改乘火車，僅以身免。 
[倫敦撞車案　荷王子受驚]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播倫敦訊：荷蘭王子彭哈特所乘汽車，今晨在勃克萊廣塲與荷軍卡車相撞，車廂玻璃碎飛王子身上，王子幸未受傷　但巳飽受虛驚。 
[日在華售毒所得　歲入美金三萬萬]  
　　秘密補助東條內閣 
　　〔合衆社東京四日電〕據國際法庭今日所提出之證據，日本在中國出售鴉片，歲入合美金三萬萬元。是項收入，大部份作爲東條內閣之秘密補助金，及日本議員之津貼費。 
[倫敦會議召開期近　七阿拉伯國　代表名單發表]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播倫敦訊：阿拉伯聯盟七國家出席倫敦會議之十五代表官方名單，頃已發表，計（一）埃及；山豪里，墨斯太法，阿明貝，阿卡特。（二）叙利亞：法里貝（衆院主席），阿爾斯蘭。（三）黎巴嫩：維克多，特梅許基。（四）伊拉克：傑馬利博士（外長）。（五）沙地阿拉伯：菲柴爾（外長），華巴。（六）外約但：里賽，法菲。（七）葉門：賽夫親王，阿勃杜拉。又阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆亦將於　　前至倫敦參加巴勒斯坦問題會議。 
　　〔聯合社耶路撒冷三日電〕巴勒斯坦阿拉伯人現有三種軍事組織，即「援助團」·「靑年團」及「斥　團」，芷源源獲得軍火接濟，英國官兵却為非法接濟來源之一。接濟雖非火規模性質，但正在迅速廣大中。 
[蒙帥將應邀訪美]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕蒙哥馬利元帥　　森家威爾將軍之邀，定本月十日來美視察各地之軍事設備，爲期九日。蒙帥現在加拿大、來美時並將晤杜魯門總統，陸長柏德遜，並與聯合國軍事參謀會議之英代表團晤談。 
[美國在若干國家　須保持相當兵力　柏德遜在舊金山發談話]  
　　〔聯合社舊金山三日電〕美陸長柏德遜今日於返京前在此招待記者，謂美軍駐華甚爲「正當」。至於國外美軍駐區，何處與維護國際和平，更爲重要，柏氏不加分別，僅謂「各處均重要」。柏氏並謂，美國在當前世界局勢中，並不立即須要重新武裝，如有必要，「余相信在六個月之內，吾人即可恢復一年前情形」。柏氏旋答記者問，謂「我想美軍駐華甚屬正當。不過義大利，德意志及朝鮮，各國均有其自身問題，美國必須在若干國家保持其相當兵力」。記者問超空堡壘擬自檀香山飛往開羅，美陸軍航空部隊在舊金山與阿留申之間新設氣象報吿，是否具有特別意義？柏氏答曰「然。非常有意義。此種遠程飛行表演及武器力量之增加，將日見其繁，火箭之類則並不完全屬於空軍」。 
[菲傀儡總統　洛勒爾受審]  
　　〔合衆社馬尼剌四日電〕日本佔領時期之菲律賓傀儡總統洛勒爾，今日在法庭前指責美國在戰爭爆發前毫無準備，以及漠視菲律賓靑年所作之犧牲，與僅在接到命令後始行投降之事實。渠大聲疾呼：「他人可以喜歡美國，但余不喜歡，他人可以恭維美國，但余不如此。」 
[阿巴丹基地　美交還伊朗]  
　　〔中央社德黑蘭三日合衆電〕美政府今以阿巴丹戰時基地交還伊朗，美曾藉此基地以大量作戰物資運蘇。 
[美零售業大減價　下班絲襪祇賣美金一元　汽車手產量驚人]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美國零售業競爭日趨緊張，各大百貨公司均發動廉價遝動，以資號召零售之貨量，續較去年多出百分之廿五至四十，在不少貨類方面，幾有供不應求之勢，但在新政策之下，貨價已减低。例如：男裝白襯衫，已由每件美金三元九角半，减至二元六角六分，玻璃絲襪每雙僅售一元兩角，尚有不少其他貨物，售價較批價僅高百分之十五，而均低於物價管理局之限價。汽車製造業競爭亦頗緊張。八月份新汽車共出廿五萬輛，一九四六年全年，可望共造二百四十七萬五千輛，估計需求之數量，當在一千三百萬與一千七百萬輛之間。其橫須賀別　賣去。梨本親王亦已將刀口別　，以四十萬元賣去。裕仁之三弟高松親王，亦將高輪之住宅出售，而選入小住宅。現日本皇族所關心者，厥爲財產稅問題。據傳：皇族中財產最多者爲高松親王，紅千五百萬元，其次梨本親王。約三百五十萬元。裕仁之四弟三笠為最少，約百萬元。按照財產稅率，應徵收財產額百分之七十六。如賀陽親王之財產，僅百五十萬元，除去財產稅，祗餘卅六萬元，以之維持目前生活，殊爲不易，故現已不能雇用汽車夫，而自行開車。伏見親王爲節省燃料，四日入浴一次，子女上學，只能乘電車或步行。北白川·竹田兩親王，則開墾庭園，令子女大種其靑菜。 
[日本皇族　窮途末路　賣房產種青菜]  
　　〔改造社東京四日電〕日本皇族，自五月間。麥帥發表廢除其特權以來，向由宮內省月貼萬圓之生活費，即被停止支給，其他優遇，亦一概不能享受，加以所得稅·地租·財產稅等國稅，均應照繳，現實與普通國民無異。爲另立生活方式計，祗得節流，有將汽車·貴重傢俱·器皿·美術品等奢侈物變賣，以充生活費者。並有欲將宏大住宅或別　出賣者，如竹田親王，已以廿五萬元代價，將 
　　希總統改陸行　得以倖免於難 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[主持境殺三報人兩法官　滬西「七十六號」幹部人物之一　夏仲明再審翻供　聞蘭亭陳濟成今日提審]  
　　〔本報訊〕高院定於今日上午十時審理僞全國商業統制會理事長聞蘭亭案，届時　是吾出庭尙是一謎。下午續訊偽駐滿大使陳濟成及偽南京政治保衛局情報員毛鐵梅兩案。 
　　〔本報訊〕高院昨審理漢奸嫌疑案多起：夏仲明，四十五歲，上海人，戰前爲本市警察總局主任科員，戰起担任淞滬國民抗日自衛團司令部軍需主任，後被敵所捕，乃於民國廿八年八月變節投偽，歷任李士羣之日文翻譯，僞特工總部直屬組長，僞調查統計部常務次長，及駐滬辦事處長等職，亦爲「七十六號」之幹部人物。勝利後被捕，由高檢處偵查起訴，並已由高院一度提訊，昨日下午開庭再審，被吿衣灰色派力斯長衫，內襯小格紡短衫褲，足穿黃皮鞋，背部微曲，面色淸癯，對在軍統局所作之口供全部推翻，聲稱出於被逼。又對庭上所詢曾主持暗殺中文大美晚報朱惺公，英文大美晚報張似旭，申報金華亭，特區地方法院刑庭長錢鴻業，特區高等法院刑庭長郁華及綁架中國銀行農民銀行職員等恐怖事件，皆稱不知，或不在滬，無一承認。反稱曾營救被捕靑年團員三十多人及地下工作人員甚多，庭上乃傳訊張紅薇，王明兩人，皆稱曾得被吿營救。後又提已被判刑之偽上海高等法院院長徐維震詢問錢庭畏被刺及「七十六號」接收特區法院等經過甚詳，徐否認參與其事，庭諭該案改期再訊。 
[隱匿邵式軍逆產　沈樹寶續審交保]  
　　又僞維新政府蘇浙皖統稅局局長，僞國民政府財政部稅務署署長邵式軍勝利後潛匿無蹤。其歷年搜括所得，不知凡幾，故有「財神」之稱。去年八月十一日，聞悉敵日投降消息後，乃由其妻蔣冬榮（又名東容）將一部分細軟珍貴物品分裝五只皮箱，及一只鐵保險箱內，寄存馬霍路一九五號沈樹寳醫師之診所內，後又開啓保險箱取出貴重物品一部，存放於沈樹寳出名承租之四行信託部上海西區支部乙種第七〇三號保管箱及上海綢業銀行第八十五號保管箱內，後經當局向蔣東容追究，始供述前情，而沈樹寳妻至後亦忽自動向市黨部報吿，該項逆產乃得追回。沈樹寳遂被高檢處以隱匿逆產罪與邵式軍等一併提起公訴。但因邵本人在逃未獲，尙待通緝歸案，故昨日下午開庭僅傳問沈樹寳。沈供因曾爲蔣冬榮看病，故相識，去年來所租一病房，後又偕其妹蔣冬華來稱，其妹將出嫁，有一部份衣飾需寄放，至十月十一日忽與數武裝兵士前來取去一部份箱子，迨我夜晚歸家，始悉該項財物全係邵式軍所有，乃由我妻自動向市黨部報吿云。庭論該案改期再訊，被吿仍交原保， 
　　同日審訊偽特高科督察長饒恕，及單新發兩案，傳問證人均押候再訊。 
[徐鐵珊徒刑三年　顧煥章十一宣判]  
　　〔本報訊〕僞華中烟草配給組合主任徐鐵珊昨由高院判處有期徒刑三年，褫奪公權三年。 
　　同日審結僞上海市皮革業同業公會理事長顧煥章，定於本月十一日宣判。 
[謝文達等經起訴]  
　　〔又訊〕高檢處起訴謝文達，傅紹發，范大年，王守倫，吳文奎（即小吳），金玉振，范歧山等漢奸嫌疑案。另朱桂林，陳蜀生，林良威等三件，因罪證不足，不予起訴。 
[薛劍秋案獲犯　移解地院辦理]  
　　〔本報訊」薛劍秋「被綁」案主犯章西夫等五人，自解　備司令部軍法處後，經數度偵查結果，認爲該犯等並無綁架勒贖之意圖，僅係與薛劍秋中途相遇，指爲漢奸，以恐嚇之方法，使其衷心恐懼，而達到索詐財物目的，後復經同往酒家舞廳理髮室等鬧處，當時薛劍秋本可隨時拉拒報警，究未完全喪失其自由意志。至於私禁於中區某大廈警衛室中一節，仍不外爲恐嚇詐財之方法而巳。依據民十八年上字九七六號判例，私禁行為目的在以恐嚇使人交付所有物應以恐嚇罪從重論處。茲以該犯等並無軍人身份，將於今日解送地檢處法辦。 
[宋院長由京抵滬]  
　　行政院院長宋子文氏，昨日下午五時，由京飛滬，六時零五分，到達龍華機塲。 
[「秋老虎」威風已盡]  
　　〔本報訊〕連日大熱，人人吃苦，茲特報吿讀者一個好消息：預測：「秋老虎」祗剩今明兩天的「威風」了。茲將氣象台昨發表之氣象報吿誌次 
　　西比利亞反氣旋在華北華中及華東，熱帶氣流在中國西南。 
　　天氣預測：黃海，曇，霾，局部霧或雨，中度北風，微浪至中浪。 
　　華中，曇，霾，局部陣雨，中度北風至東風。 
　　上海，曇，較凉，霾，中度北風至東同我，揚子下游有雷陣雨。 
　　九月四日溫度：最高九〇·一度，最低八一·二度。 
[行總大批船隻　交各輪公司接管　劉鴻生召集各公司商討辦法]  
　　行總執行長劉鴻生爲解決營運上之困難，以謀救濟物資運轉之迅速起見，準備將行總全部船隻，交與各輪船公司接管，招商局亦可參加，昨日下午三時特邀集聯總代表吉柯蒲生·行總代表陳廳長廣源·輪船業公會代表李雲良·程餘齋。韋煥章等舉行會議，由劉鴻生主席，討論將行總大批船隻交由各輪船公司接管辦法，歷三小時之久，結果甚爲圓滿 
[民營公司反對獨攬]  
　　〔本報南京四日電〕民營航運公司一百廿五家，因行總與招商局獨家成立臨時合約，由招商局獨攬救濟物資運輸業務，而其他公司不能分沾，深表不滿。聞將採取聯合行動，記者以此詢問行總負責人，承答如次：行總蔣署長於遠東區委會開會時，即曾表明，關於配運事，任何航商，皆不得獨攬，此次與招商局有所約定，以行總船隻，交該局代運救濟物資者，全因該局航綫較廣，機構與設備（諸如碼頭及倉庫）較完備之故，並無由其獨攬之事。根據約定船隻，回航時，若於運載行總物資外，尙有多餘艙位，則可裝運商貨，此一規定，純爲避免回空損失，並無其他意義·按一百廿五家航運公司，攻擊行總之主要理由，爲其他公司由於戰爭損失，亦極需要船隻及器材，而行總從未任船隻供彼等代遝物資，今招商局獨享其利，未免不公。 
[招商局油輪　將出國運油]  
　　〔本報訊〕招商局各新海輪，均以油爲燃料，故特購一萬噸級之油輪四艘，業已全部接收，二千餘噸級十八艘，已接收十二艘，三日又接收永瀘號，今日將繼續接收永灤號大號油輪，準備直接向產油區購運，小號油輪，專事供應各地之船舶燃料，聞該局將向伊朗訂購油類，一俟購妥，即派永洪油輪前往裝運，現船身正加修理，並辦理出國手續，此舉如果實現，可謂國輪航行國外之創舉。 
[魚市場撥兩億元　辦理大對船放款]  
　　沈家門已設辦事處 
　　上海魚市塲，因鑒於漁區經濟衰落，漁民無力出海捕魚，茲決由該塲就各主要漁區，直接辦理放本收鮮，已於沈家門設立辦事處，先籌撥兩萬萬元前往辦理，預計至少有大對船一百對，可以獲得借款，修補漁具，安家出海，其所捕魚鮮，即由魚市塲照市收購運滬應銷。 
[聯總艾格頓　檢閱新漁船]  
　　〔美國新聞處本市訊〕新任聯總中國分署署長艾格頓，曾於星期日偕同行總及聯總職員多人，前往周家嘴島，視察新近抵滬之深水漁船十一艘，此項深水漁船，係聯總供應與中國者，共有二百餘艘，將先後抵滬。艾格頓於登船試航後，並視察周家嘴島碼頭及該島之魚市塲。據漁業善後管理處長蘇博士談話：距離市區較近之楊樹浦魚市塲，行將擴充規模，以容納新漁船所捕獲之大量魚鮮。 
[孫田昌植罪嫌重大　高院偵訊後已收押]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植軍火資敵案，經消查團澈查後，認爲確有資敵罪嫌，故移地方法院檢察處偵查，地檢處復轉送高檢處辦理。日前經高檢處傳孫到案偵詢一過，認爲罪嫌重大，即諭收押，俟偵查完畢，即將提起公訴。聞孫妻趙東善，近在外活動甚力，並已延律師江一平等爲孫辯護。 
[財部整飭金融風紀　勒令道亨銀行停業]  
　　〔中央社南京四日電〕上海道亨銀行，原經中央銀行核定爲甲種准許經營外匯行號，最近財部據報，該號在規定業務範圍以外，私自經營外匯業務，套取圖利，並有匯款至國外購買貨物時口套匯靑事，不特違犯管理外匯法令，並有擾害金融情形，財部爲整飭金融風紀，安定市場起見，經勒該銀行停業清理，並通知中央銀行，撤銷其准許經營憑證。是項命令，業已發出，並分電滬市府銀行公會，監督辦理。 
[松田川島兩戰犯　美法庭今晨提審　被控在長春虐待戰俘]  
　　繼香港案件後，美軍法庭今晨八時，在提籃橋審訊日戰犯松田上校及川島上尉二名，彼等被控在長春虐待美軍，前者爲日長春戰俘管理處主任，後者爲管理戰俘之醫官，兩犯對於在長春之美軍戰俘均備極殘酷，美軍中校哈余斯Hankins及上士甘納脫Gagnet二人，即爲受虐待最甚者，渠等已於日前由美抵滬，出庭指證該兩名戰犯之罪狀，緣哈金斯等於一九四二年珍珠港事變時，被日軍逮捕，移解長春戰俘集中營，至一九四五年蘇軍入長春時方被釋放，哈氏服務軍隊已十八年，在長春時身受日人之壓迫虐待，今將有所指證，甘納脫上士被俘期間，因受虐待而致雙目失明，今次來滬係由其妻伴護。 
[車輛肇禍統計　上月六七一起　死傷三四六人]  
　　〔本報訊〕據警察局統計結果：八月份車輛肇禍事之總數爲六七一起，其中死廿四人，傷三三二人，較七月份路見减少。按七月份之肇禍事件爲六七九起，其中死廿八人，傷三四七人。 
[市府標賣接收物資　清查團注意兩點　應否標賣與手續是否合法　全部帳冊將送審計處審]  
　　〔本報訊〕四十億元物資舞弊案，前日淸查團張慶楨委負曾親訪吳市長查詢經過·頃悉吳市長於昨晨十時特致電話於張委員，更正前日所稱在彼任內標售僞中央市塲物資時，曾有審計處參加之說，謂係一時記憶錯誤。並謂標售方法仍沿襲錢市長任期內之方式，審計處實未參加云。又據張委員對記者稱：市府接收物資管理處全部接收物資淸册，賬目，及標售經過記錄，擬提交監察院審計部駐滬辦事處審核，惟昨日張委員訪謝灝齡處長時，因賬册尙未檢出，故未帶回，張委員並表示此案要點有二：（一）責任問題：市政府應吾標售此項物資充福利事業經費，蓋其他城市如無如此龐大之敵僞物資，則員工福利又將如何，故此種物資用途應由國家統籌統配，市府似無權處理。（二）手續問題：標售手續是否合法，收支數目是否相符，尙需審計處專家審核後，始知有否弊端。又據市政府向淸查團之報吿略稱：截至本年五月二十七日，興業信託社代市府處理僞中央市塲物資，總値三十億另三千一百另九萬八千一百元，支撥員工福利款項及本市教育基金等共爲三十億另八十一萬三千五百四十二元，此事經錢市長令興業信託社總經理許寳驊會同市府參事錢劍秋辦理，嗣後市府於五月改組後，興業總經理許寳驊辭職，後由市政府派接收物資管理處處長謝灝齡會同錢劍秋繼續辦理，一切經過均有案卷淸册可查云。 
[漢陽輪運私糖　查獲六十八包]  
　　〔本報訊〕市警局於前昨兩日內查獲大批走私紅白糖計六十八包，重七千八百六十九公斤，約儲法帶三千餘萬元，並拘獲嫌疑　十名，查該項私糖係由漢陽輪運載來滬。緣警局於前日據報，先在四川南路四十四號弄內查獲紅糖廿八包，拘獲塌車夫吳宗明·王秋海兩名，續往太古碼頭拘獲帮助卸糖之工頭及看守碼頭之李阿林·胡生和·劉雙全等三名，復往金陵路七十七號新棧內抄得紅糖數十包，據棧主白震美供稱，該糖係四川南路卅二號蔡思聰所介紹寄存者，承辦警員遂將蔡拘局偵訊，據供該糖係太古公司漢陽輪買辦鄭統澄所有。經又會同海關人員高國　在漢陽船上查獲紅糖十九包，太古棧房查獲一包。後傳訊買辦鄭統澄，理貨員鄭學珊，及水手頭吳炳順，據鄭統澄供稱：該項私糖係理貨員之物，渠係受一香港友人余發所代運云。 
[警局利用警犬　偵查烟毒案件]  
　　〔本報訊〕警察局將於今日起利用特殊訓練之警犬五頭，從事偵查烟毒及其他刑事案件，查此項警犬，均係世界名種，除普通技能外，對於携帶毒品及吸有烟癮者，均能立時發覺云。 
[歡迎裴裴教授　上海文化委會　昨舉行座談會]  
　　〔本報訊」上海文化委員會爲歡迎甫自美來華之裴斐教授，特於昨午假西摩路該會會所舉行座談會，到該會主任委員潘公展，委員朱應鵬·徐蔚南·顧仲彝·葉秋原·胡祖蔭·沈有乾·孫貴定。陳高傭·蔣建白·汪西塵等，由潘公展主席並致詞稱：今日到會者均係上海市文化教育工作者，包括各大學教授·新聞從業員·畫家·劇藝家·美術家等，準備舉行一綜合性之座談會，裴斐教授能够蒞會，甚爲感激。希望裴斐教授能發表一點來華後之印象，因中國經八年抗戰之後，變遷殊多，相信裴教授必有良好之意見。 
　　繼由裴斐教授致詞，略謂：自來華後，覺得一般中國人之觀察，往往認爲國內之政治情形，皆俘國際問題之反應，此種觀點，是否正確，可待證諸事實，吾人不願多言。至於日本之所以遭此慘敗，基於自身之愚蠢與傲慢，當蘆溝橋事變爆發，吾赴日本時，即表示若日本不放棄對華之侵略政策，則必將遭遇有史以來所未有之悲慘命運也。裴教授詞畢，各委員即與之討論遠東問題，情緒至爲熱烈，座談會至七時許始散。 
[筵席損勢難核減]  
　　本市筵席業以市財政局所酌定筵席稅代征問題頗不明瞭，曾列舉數點呈請指示未獲批覆，昨日下午特推代表數人赴該局向谷局長有所請示，當由副局長胡文之接見，解答各項疑問。據謂筵席稅係代征性質，上項稅率實無法考慮核减。至局製統一單賬，原爲稽征上必要辦法，自製局製僅在劃一形式，以便稽考，凡屬正當館商祗有擁護推行不應反對·至凡小型館商其所售飯菜不超過一千二百元者，都可適用客飯票辦法，免征筵席捐稅云。 
[防疫工作未稍懈　免費注射傷寒針]  
　　〔本報訊〕防疫委員會對防疫工作，仍不斷進行。現該會為預防傷寒，已由防疫隊出發各區免費爲市民注射，並分令各市立醫院傳染病院，各衛生事務所，即日起免費注射傷寒針，須連續注射三次，發給證書。 
[紙盒業勞資糾紛　工會請社局調處]  
　　本市紙盒業職工要求調整工資，業經雙方談妥解決，詎該業同業對職工調整工資辦法，於八月底給發薪水時，忽持異議，致重復引起工人不滿，現工會方面於昨日上午紛赴社會局請願，要求迅予調處。 
[「天網恢恢」名符其實　美艦竊案破獲　四部電影片吊回一部　輾轉售賣最後方知是賊贜]  
　　〔本報訊〕停泊浦江中之某美艦，近因失竊軍中娛樂用之有聲電影片四部，曾於月前請求本市警察局予以偵查，經該局刑事處派外事股王晨股長着手調查後，終於破案，起出「天網恢恢」一部，計十大本，前後並拘獲趙義保·丁永礽·鄭朱惠·唐紹華四名。查趙係一舢板船主，先以六十萬元之代價，從一美國水手中購得，以一百六十萬元轉手售於丁永礽，丁爲聯藝影業公司之庶務員，丁再以二百五十萬元之代價，出售於中央電影服務處保管組組長鄭朱惠（女性），復由鄭以三百萬元，再轉售於行政院電影檢查處專員唐紹華。近因中北文化公司得悉唐處有此新片，經託友介紹，一再談判，最後以四百八十萬元成交，該公司自獲爲此片後，除將該片呈請當局檢查外，並已接洽本市首輪電影院，擬大事宣傳放映，稱獲鉅利，豈知「天網恢恢」難逃警員之手，現該案業已偵查完畢，定於今日移送地方法院審理。 
[珠寶鋪盜劫　損失千餘萬]  
　　〔本報訊〕中正東路三二七號同昌珠寳舖，三日下午四時餘，忽來匪徒六名，由兩匪出示盒子砲，闖入店堂，向夥計嚇禁聲張，由兩匪在大門口把風，二匪向橱窗內大肆搜劫，計被劫去名貴珠寳鑽石飾物四十餘件，價値國幣一千數百萬之鉅，盜得手後從容逸去。事後經舖主開具失單，向黃浦分局報吿，現正在嚴緝中， 
[浦東捕獲盜匪]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇分局前日接獲密報，謂有大批盜匪最近由啓東來滬，匿居沈家弄八十六號業人力車之曹啓林家中，即將圖謀不軌等情。經刑事股長金興國派警於當日午夜按址將四匪拘獲，並搜得快慢機手槍一支，帶局訊究。 
[剃頭救難　分四等八級　今日舉行]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募會發動各界總隊籌募捐款，原定八月底爲止，現因各界捐款尙未繳齊，故決延長至本月底，辦理結束·又全市理髮業，定今日分四等八級義賣一天，每級一萬元。至影星集體歌唱一事，因種種困難，巳決取消。 
[棺材店老闆　戲言貽後患　恫嚇行凶拘獲五人]  
　　〔本報訊〕南市復興東路隆興棺材店主人沈隆興，娶妻金氏，並無生育，會有同路四十一號某姓家娘姨張陳氏（卅一歲寧波人），薄具姿色，沈曾戲言欲娶伊爲妾，但以身份關係，迄未實行。誰知事聞於外，以沈隆興頗有積　，一班歹徒乃勾串設計企圖藉此詐財，於前日午後二時，由身着軍服者一名，手持武器，率領便衣男子二人，馳往該棺材店，擬找店主談判，適沈因事赴鄕，當由乃妻沈金氏出見，來人大肆咆哮，一言不合，該軍服者持皮帶將氏痛毆受傷血流，並迫該氏於昨日午後四時，往大東茶室晤譚，　訖揚長而逸。車後氏即負傷投報曰蓬萊分局，由姚陸正副局長指派股長姚元龍督率股員吳志鵬，警長王殿湘，單鎭東等，於昨日午後會同有關機關人員，化裝假扮茶客，在大東茶室四週守候，終被拘獲男女犯徐剛等五名。查徐犯即係着軍服持手槍之主犯，旋在中國飯店二〇九號房間抄出手槍一支，刻正嚴加偵訊中。 
[榮案贖票款發還　警備部發表理由]  
　　榮案追獲贓款二十四萬五千元美金，警備部通知榮德生前往領取之消息發表後，即有人主張將該款移作賑災之用，不必發還。本市律師界對比亦有意見發表。昨日承辦是案之警備部軍法處發表談話，申述該款發還之理由云：（一）盜匪案件除被吿爲軍人外按照特種刑事案件訴訟條例之規定，應歸司法機關審判，惟淞滬地區情形特殊，經陸軍總司令部呈奉國民政府核准指定爲戒嚴區域，並以子有　電授總本部，援照戒嚴法審理盜匪案件，榮德生被綁事件，係　　治盜匪條例第二條第一項第九款之罪行。故由本部審判。（二）榮案贖票之款，係盜匪所得之財物，依照　治盜匪條例第七條第一項之規定，應發還被害人，至於贖款發還後如何處置，其權屬於榮德生，非審判機關所能代謀。（三）現行　治盜匪條例與已失效之　治綁匪條例不同，榮行生家屬請托他人贖票，在現行法內既無處罰明文，殊不能予榮德生以任何罪名。至現行　治盜匪條例是否適合現階段滬市治安之需要，係立法問題，本部未便置議。 
[我法院受理義僑訴訟　領判權取銷後第一起]  
　　〔本報訊〕義僑愛斯泡西特·斯配洛尼·沙拉菲尼三人，近延請律師具狀地方法院控吿義僑立伯克斯（前義駐華法庭庭長），鮑登配尼（前義駐華海軍陸戰隊指揮官），維拉（本市僑聯足球隊名將）及康士旦丁尼·譚實禮等五人，聲稱：被告等係義大利法西斯黨高級幹部，於日軍侵滬期間，獻媚敵寇，日本軍部授意擅組「義大利法西斯臨時會」由被吿等支持，或則迫令義僑在滬南江南造船廠爲日軍造船，或則擅行命令，施以拘禁，種種酷刑重典，仗勢欺凌，不一而足，原吿等精神物質損失浩大，單以健康而言，至目前止，醫藥費第一原吿須法幣一百七十五萬七千五百元，第二原告須美金一千五百元，第三原吿須美金九百十五元，依照民法第一百八十五條之規定，應請原吿負速帶賠償之責云。該案爲義對華領事裁判權廢除後，義僑訴訟由我國法院審訊之第一案，地院受理後，於昨晨十時半在第七法庭開審，被吿延艾國藩李文杰兩律師答辯。庭論該案案情複雜，展期至本月十八日上午九時半再訊。 
[毆打電車售票員　兩士兵解軍法處]  
　　〔本報訊〕海軍練兵營學兵於本月一日夜間因搭乘十八路無軌電車毆打三九二號賣票員梁光輝，並挾往營中毒打成傷，事發後凶手鄭福林，仇岱，江浚，陳志禮四人即遭該營當局禁閉，茲悉其中鄭福林仇岱兩名，已於昨日解送黃浦路海軍艦隊指揮部軍法處法辦，江浚，陳志禮兩人因情節較輕，暫時仍押於營中聽候處理。記者昨晤該部軍法處某負責人，據稱本案決秉公辦理，即日起將詳細調查案情，嚴予懲處云。 
[米高梅電影院　即將興工建築　建築特點　富麗安適]  
　　〔本報訊〕米高梅公司即將在本市靜安寺路梅白格路口建築遠東最新式電影院，待建築圖樣經市府批准後，將以四星期至六星期之時間完成地基部份。昨據該公司駐華經理法拉爾稱：此一遠東最現代化之電影院將爲世界最佳電影院之一，建案時當儘量為觀眾之舒服安適着想，裝置一切最新式之安全設備及其他裝璜，坐位約可容納一千六百人至二千人之間。詳細圖　係由美籍建築師剛大氏所設計，氏並將祖任建築時之監造人·據悉吳市長曾允許盡其可能使該公司之計劃得以實現，市公用局本已正式准予興建·按米高梅公司經營之電影院在美國國內有二百家，國外有三十四家。此次興建之新院尙係大戰以來在國外第一次之大規模計劃云· 
[冠生園一盛會]  
　　〔本報訊〕時近中秋，本市冠生園昨午特於漕河涇農塲舉行盛大園遊會，招待本市新聞界，到各報社記者二百餘人，一時稱盛。由該園主人洗冠生經理黃翰良等殷勤招待，並於該園設宴款待，餐畢舉行摸獎餘興。 
[神經病青年失踪]  
　　六合人達世義，十九歲，素有神經病，終日在家痴笑呆坐。昨日下午五時半走出，一去不歸·家人深恐其在途遭禍，或被警局悮認其爲癟三而拘禁，至爲憂慮，正四出查問。其人和尙頭，赤膊，藍布長褲，赤脚，穿破布鞋。如有人遇見，可通知南市福佑路四一六號或報吿就近崗警，得使骨肉團聚。 
[本市簡訊]  
　　美國醫藥助華會駐滬辦事處主任史蒂文斯女士，定今午在江西路三二〇號招待本市記者，報吿醫藥援華事宜。 
　　中菲航綫原定每週一班，現計劃每週增爲二班，票價美金二百元。 
　　各界發起之邵烈士盧白追悼大會，已定八日上午在西藏路寗波旅滬同鄕會大禮堂舉行。 
　　本市第三區（邑廟）定今日假邑廟明園書塲開區民代表會臨時會議。 
　　虹口公和祥碼頭小工寗波人朱小龍，昨上午十一時在碼頭上爲起重機鈎吊之貨物壓斃。 
　　海外部長兼航空建設協會總幹事陳慶雲，日前由京抵滬，將與吳市長商上海分會會務問題，並送其公子赴美深造。 
　　武漢日報社長宋漱石昨過京飛抵滬，考察京滬杭新聞事業。 
　　務光女子中學，近得滬故紳李平書後裔李逢鈞之助，將歷代書畫，於昨日起假新生活俱樂部舉行展　會，入塲券二千元，移充經費。 
　　文通書局出版「文訊」新四號到滬·每册定價國幣三百元· 
　　文潮月刋第五期出版 
　　具有抗戰歷史之四行倉庫今日復業。 
[市詂合作社舞弊案　李劍丞竺志清定罪]  
　　〔本報訊〕上海市政府專員兼市府員工合作社經理李劍丞，曾於本年四月九日，十一日，十九日，廿二日，廿六日及五月一日以業務費名義支取該社現款一千四百廿八萬七千七百八十八元，侵占化用。迨市銀行查究時，李又串同該社會計主任竺志淸，於五月四日造送之收支餘額表上，揑註爲購買卡車及熱水瓶之預付貨款。後被人向市府吿發，由吳市長將李劍丞竺志淸兩犯解送地方法院，經偵查起訴，審訊終結，於昨晨十時由吳象祖刑庭長升座審判。主文：李劍丞連續意圖爲自己不法之所有而侵占業務上持有之物，處有期徒刑五年，併科罰金十五萬元。如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例計算，褫奪公　三年，被訴修理汽車部分無罪。 
　　竺志淸明知爲不實之事項而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公衆，處有期徒刑二年，規　公　一年。 
[一座流動厨灶　日可供食萬人　廚師須經訓練　週內運往衡陽　用以賑注飢民]  
　　隸屬行總水路運輸大隊之萬仁號，裝載四座流動廚灶與約有千噸之食糧以及另件器皿等，定於本星期內由上海駛往湖甫衡陽作賑濟之用·每座流動廚灶，下有四大輪胎，旦備有水池，由二輛卡車推動，中間裝置六大鐵鍋，用煤木柴或石油燃燒，於三十分鐘內，可煮成湯菜粥等，足資供應六百人之用餐，或每日一萬人之用餐。聯總配與中國之是項廚灶，共計三十二座，其中由澳政府所捐助之一座，業巳在衡陽應用，迎同即將運往之四座，則在衡陽一地，將有五座之多。木月份內，且將有二十座由澳洲運抵上海，一俟到達後，行總即將迅速轉運至兩廣閩皖贛華北及東北，各省飢饉區賑濟。聞每座流動廚灶祗須熟練之廚師兩人管理，即可應付裕如，現在衡陽一地，巳設一訓練所，專事調練是項新設施之廚師人員云。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美中國學會設置獎學金　贈與美退伍軍人　獎金申請書將由胡適批閱]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美中國學會，將以獎學金十名，贈與第二次大戰時在中國戰區作戰之美退伍軍人。獲得獎金之退伍軍人，將在美國學校研讀，爲期一年。惟第二學年及第三學年，或將賡續在中國各大學硏讀。此項獎學金申請書，將由現任國立北大校長之胡適博士批閱，以決定獲獎人選云。 
[收復東北人心　運送文化食糧]  
　　教部令市教局轉飭遵辦 
　　〔本報訊〕教育部頃令市教育局云：「抗戰勝利，國土重光，積極收復淪陷已久之東北，允爲國人一致之請求。查收復東北，絕非僅收復東北物資，允應收復東北人心，除行政外，文化宣傳，顯爲收復人心之重要工具，故運送文化食糧至東北各地，實屬刻不容緩之舉，自令到之日起，即轉飭所屬及書店，應於可能範圍內，儘量將畫報·影片·劇本·照片·圖書，及其他宣傳用品，擇優運送東北，以廣宣傳，而宏教化。」聞市教局已通飭所屬及各書店，遵照辦理云。 
[臨大分發學生　須經編級測驗]  
　　〔本報南京訊〕教部對於南京臨大補習班學生，及京滬兩臨大先修班學生，已分發各校。聞南京金大與中大，對是項分發學生，尙須舉行編級測騐，如程度相當，自可隨班上課，若有不及水準學生，受編級測騐影響，則編列之組落後。惟教部已經分發，則原則不變，有人誤解，以爲旣經分發，還須入學考試，曾向教部請求解釋者，現悉是編級測騐，而非入學考試，學生以實際程度爲準，編級測騐，新舊生皆同樣舉行云。 
[教部督學彭百川　任中大附中校長]  
　　〔本報南京訊〕教部聘任督學彭百川，近已任國立中央大學附屬中學校長之職。前南京臨時大學先修班教導主任陳傑夫，已改任中大附中教導主任。戰前中大附中，設在中大附近大石橋，現改設三牌樓，與中大農學院相連接。刻正籌備開學。惟後方復員學生，與首都投考學生甚衆，限於名額，在目前未能推廣校級之前，難盡收容云。 
[王星拱將返廣州]  
　　〔本報南京四日電〕國立中山大學校長王星拱，因延請教授及經費等問題來京，各事接洽就緒，日內返穗。 
[記者公會今茶會　招待裴斐博士]  
　　本市記者公會，定今日下午四時，在八仙橋靑年會九樓四十六號，茶會招待來華講學之美國名教授裴斐博士。國民外交協會，則定明午茶會招待。 
[國貨義賣市場　今為最後一日]  
　　本市教育貸金委員會等主辦之國貨義賣市塲，營業尙稱不惡。今天（五日）爲最後一日。惟據該塲負責人蔣仲和稱：此次義賣收入，距教育貸金目標頗遠云。 
[私校國敎班　明召集談話會]  
　　據市教育局國民教育處發布消息稱：本局已指定第一期兼辦國教班之私校九十五所，及本期新兼辦國教班之私校一百所，自九月份起，兼辦國教班四百班，派各該校校長兼主任，即日招生，十一日起一律上課。兒童班學生，每人徵收尊師金二萬元（分兩期繳納），設備費五千元，雜費三千元，共二萬八千元。並爲統一指示起見，定明日（六日）下午三時，在本局大禮堂召集國教班主任舉行談話會，七日下午三時，召集國教班之兒童班教員，舉行談話會云。 
[大公職業校特設漁撈班]  
　　我國漁撈事業，向落人後，至大好漁業，迄今尙無起色，本市大公職業學校，有鑒及此，特設漁撈班，訓練漁撈海事人才，聞已聘王以康爲班主任，幷聘外籍教授薛德萊（Sheatler）（聯總漁業組主任）聶思璧（Mr．Nesbit）（農林部農業顧問）等，分任教科，現已籌備就緒，開始招生，誠爲我國漁業界之好消息云。 
[教部在京召開　英語科討論會]  
　　中大金大兩校長均出席 
　　〔本報南京訊〕教部對於中學課程英語之改進，在渝曾開會討論二次，日前在京續開第三次會議討論，除教部有關人員出席外，並有中大金大兩大學校長及教授出席，討論中學英語之改進，大致有數項意見：（一）舉辦英語專校，以訓練中學英語教師專門人才，（本年限於經費校舍，擬明年實行，）（二）分期調訓全國中等學校英語教師，以增進其知識，而便改進教學，（此亦視情形，於可能時，設法實現），（三）由部組織中學英語教學研究委員會，聘請專家，除大學教授外，並延聘英美教授加入研究，改進英語教學，並介紹翻譯西洋新書，以增進學識，（四）整理中學英語課程，並於高初中教學鐘點，爲適當折衷之規定，（過去每週四小時後有主張增爲六小時至八小時者，大致折衷在六小時左右）。並聞教部於全部中學課程之修訂，將分期單獨開會討論，此爲英文科之會議，下期將續開國文等科課程修訂之討論會云。 
[市中教職員請願　請求改善待遇]  
　　本市私校教師待遇，優於市校，幾達一倍。各市校教師，日來集會商討，至教局請願，請求改善待遇，迄無具體答覆。市中教聯合理事會，昨特具函，向吳市長呼籲，請求合理解決，迅予切實改善待遇。 
[美術站今舉行　二次美術講座]  
　　上海市美術中心站，今日（五日）下午四時，在八仙橋靑年會大禮堂，舉行第二次美術講座，請文藝批評家華林主講：「意大利文藝復興」，歡迎各界聽講。 
[上海市商會　重視商業教育]  
　　職校補校同時恢復 
　　上海市商會，對於商業教育，案極重視，近聞組織教育委員會，推舉駱淸華主持一切，當經決定，恢復原有之上海商業職業學校，及上海市商會商業補習學校，以便搶救失學靑年。校長由駱淸華自兼，劃校長爲嚴諤聲及潘士浩，即日分別開始招生。據聞商業職校，招收初中普通科一年級新生五十名，高中商科一年級新生五十名，（男幼兼收）。補習學校，分晨夜兩班，暫設國文，英文，簿記，會計，稅制，華英文打字等科。 
[教育通訊半月刊　二卷一期已出版]  
　　教育部主編之「教育通訊」半月刋，自復刋以來，瞬已半載，風行全國，深入鄕村，一致公認爲教育界之南針，故銷數極盛。聞二卷一期，頃已出版。自該期起，並優待學校機關團體長期訂閱，可向各地正中書局洽訂云。 
[簡訊]  
　　本市北京路通易信託公司廿週年紀念獎學金老試成績，業已評定揭曉，得獎者，爲蔣紀明等廿名。該公司頃巳個別通知各該得獎學生，前往領款。 
　　本市南區私立靈思小學，創辦至今，已屆五年，校長張　如，刻苦領導，成績卓著，因校舍不敷，正建造新校舍，本月中旬即可工竣，將全部遷入。該校爲救濟失學淸寒學生起見，特設免費額七十名。 
　　本市弘信義務會計補習學校，設卡德路四十一弄四十八號崇淑小學內，不收一切費用，並供給書籍紙張。現巳報名招生，時間每日下午六時至七時半。 
　　立信會計專科學校，蒲石　四六六弄校舍涉訟一案，近經高等法院第二審判決，限令各房客於十月間遷讓。該校自本學期起，專科部份，先行運回。現定六七兩日註册，九日起上課。 
　　學荒嚴重急待搶救　教育界市參議員昨交換提案意見 
　　上海市參議會第一屆會議，定木月九日召開，一般市參議員，均準備提案。教育界方面，由周斐成，陶百川等發起，邀集教育界市參議員，於昨日下午四時，在中正中路八三八號今報館茶話，交換提案意見。到童行白，陳保泰，姜夢麟，季灝，徐則驤，張一渠，傅曉峰等二十餘人。僉以學荒廢重，急待搶救，關於教育方面之提案，有趕速提出必要，而於教育經費之籌措、國民學校之增設，以及校舍問題之解決諸端，允認爲當前急切之圖云。 
[下屆亞林匹克大會　會期定為十八日　節目增加十公里競走一項]  
　　〔路透社倫敦三日電〕國際亞林匹克委員會議決，下屆亞林匹克大會（一九四八年）決在倫敦之溫勃萊舉行，會期十八日，期間在七八月之間，星期日停賽，節目中擬增十公里競走一項，至於五十哩競走則改爲廿五公里之競走，冬季運動會在何處　　，現尙未定，溫勃萊運動塲將予擴大，並增建游泳池及拳擊塲。 
[女子排球賽　重决冠軍]  
　　三隊再作循環賽 
　　排球聯賽女子組，友隊務本友聯三隊各以六勝一負，鼎足而立，排球委員會爲商討重行決賽，日昨特舉行會議，決定三隊再舉行單循環賽，以定冠軍，如循環賽結果，仍不分勝負，則再以淘汰賽解決之。循環賽定下星期二開始，每晚八時舉行，排定之秩序如下： 
　　星期二（十日）　友聯對友隊 
　　屋期四（十二）　務本對友聯 
　　星期六（十四）　務本對友隊 
[林山網球會　麥克奈爾　大戰貝里柴]  
　　三盤未分勝負 
　　天黑明日再戰 
　　〔跌國新聞社林山四日電〕林山網球賽男子單打美國選手麥克奈爾與法國選手貝里柴　　，雙方激戰至晚，尙未分勝負，改明日續賽，今日比賽麥克奈爾比二對一領先，比數爲三---六，十四---十二，六---一〇，今日雙方發球均極美妙，底綫長抽有勁。又昨日男女混合雙打賽，貝里柴（法國）與莫蘭小姐（美國）組，比六---二，四---六及六---四，淘汰雷斯（菲列濱）與亞琦爾小姐（姜國）組，合斯脫里摩（法國）與溫茲洛浦（美國）比六---四，六---二擊敗美國史丹納及韋爾金小姐。 
[中青游泳隊　七日赴杭表演]  
　　〔本報杭州訊〕上海中靑游泳隊，應本市長風游泳隊之約，定七日上午搭西湖號汽油車來杭，當日下午假玉泉游泳池舉行表演，並定八日下午作橫渡錢江比賽。按中靑隊來杭隊員共五十一人，美人魚楊秀瓊亦在內。 
[九九體育節　排球賽排定]  
　　華嚴對精武 
　　爲慶祝九九體育節，排球委員會特於節目排　男子比賽一塲，華嚴對精武，晚七時起在市體育館舉行。排球之　，爲籃球賽，秩序尙未公布。 
[歐洲佔領軍　定期開運動會]  
　　十二國選手參加 
　　〔法國新聞社柏林三日電〕德國境內美國佔領軍司令麥克那奈將軍，發起召開佔領軍國際運動會，定於本月七八兩日在一九三六年柏林世界運動會原址舉行，參加者有十二國選手。 
[乒乓賽大新勝華鐵]  
　　大新乒乓球房所組織大新隊，昨日應華鐵隊之約，作友誼交鋒於大新乒乓房，結果四比一大破華鐵隊。 
[迎戰首都空軍籃球隊　仁餘隊先充頭陣]  
　　籃球委員會排定比賽四塲 
　　上海籃球委員會以首都空軍籃球隊來滬比賽，昨特召開會議，商討編排秩序，由主委錢旭滄主席，決定比賽四塲，在市體育館舉行，本皇期日開始，以仁餘充頭陣，繼之者爲大華，汕隊，華聯，門票價目，決定樓下三千，樓上二千，届時籃球房中，又將有一番盛况。空軍隊昨晚特在市體育館籃球房，作首次練習賽。茲錄排定秩序如下： 
　　星期日（九月八日）　空軍對仁餘　八時　市體育館 
　　星期三（九月十一日）　空軍對大華　八時　市體育館 
　　星期五（九月十三日）　空軍對汕隊　八時　市體育館 
　　星期日（九月十五日）　空軍對華聯　八時　市體育館 
市政府頒發　民政簡報 
[區調解委會　成立須知]  
　　本市區調解委員會組織規程，前經市府民政處擬訂第四十三次市政會議通過，業誌本報。茲悉民政處根據該項規程，復訂定區調解委員會成立須知，探誌如下： 
　　（一）本市各區成立調解委員會，除依市區調解委員會組織規程辦理外，悉依本須知辦理之。（二）各區調解委員會，限本年九月底以前成立完竣。（三）各區調解委員會會址以附設區公所爲原則。（四）調解委員由區民代表會會議中選舉（五）調解委員會當選資格規定如左：（1）曾充任司法機關高級委任官，或曾業律師業務者。（2）曾在國內外各大學法學院畢業者。（3）曾受警官訓練，或曾任高級委任警官者。如區內無上項規定資格人員時，得由區公所就區內公正人士中，曾從事地方公益事業，或充任高級委任官，幷具有法律常識者，推選若干人，提交區民代表會審查選舉。（六）調解委員被選舉權之限制，依市參議員選舉條例第三條之規定辦理之。（七）調解委員會主席，於召開成立會時，就各調解委員中，相互推選之。（八）調解委員會於調解案件時，應隨時邀請區長副區長列席。（九）調解委員會辦事人員，應由主席商請區長，調用區公所職員兼辦之。 
[第十五區　調解會成立]  
　　本市第十五區調解委員會，自經八月十八日首屆區民代表會議決議組織後，旋於八月二十四日召開籌備會議，決定推聘兪炳文·包睽笙·顧保羽·宋幷魯·鄭孟植·謝仰靑·李一飛·華蔚庭·胡文亮·丁寗·謝文泉·等十一人爲委員·查良鑑·賈耀西·何五良·楊兆慶·等四人為顧問。並於九月一日舉行成立會議，公推兪炳文爲主席。確定九月十五日起，開始接受辦理調解事務，現正在積極籌備中。 
　　又該區公所近以整飭區務，派員視察各保辦公處。茲悉此項視察工作，業已完竣，各視察員現正從事於整理視察報吿，將由區長審核後簽註意見，彙報民政處備案，一面並分別予以獎懲云。 
[十區保長聯誼會　推定七籌備員]  
　　本市第十區（靜安）區公所，爲加强區何間工作聯緊，並增進情感起見，前於召開保長會議時，決議組織保長聯誼會，並即席推定王家祺等七人爲籌備委員，負責籌備。於本月二日下午四時，假區公所會議室舉行籌備會，由金區長主席，闡明發起旨趣，當經各代表分別發表意見，決議積極籌組。並定本月五日在福來飯店舉行第一次聚餐，以便商討聯誼會進行事宜云。 
　　又該區區公所，為矯正以往戶籍錯誤，並嚴密複查戶口異動起見，特擬訂整理戶籍辦法一種，分飭各保，自九月一日起至十五日止，遵照辦理。同時由區公所發動大批人員，分赴各保督導，以期切符實際云。 
[六區調整人事]  
　　第六區公所（盧家灣），以前奉市政府民政處通知，各保保幹事事務複雜，責任綦重，婦女生理及體力上實有不宜充任，應遴任區公所職員之體格強健，精神旺盛，能刻苦耐勞之人員，與現有女性保幹事對調服務。該區現有女性保幹事，計第六保劉德俊，第八保胡福美，第卅五保唐引經等三員，昨由該區公所通知調所服務。並經選擇成績優良之助理員匡亞振·錢潤之·宋王森·等三員至保工作，均已前往接辦，以期調整保務云。 
[卅一區發救濟粉]  
　　本市第三十一區（高橋）區公所，准上海救濟分署函，召集全體保長，於八月三十日下午二時開會，商討發放救濟物品事宜。救濟分署派有楊錢兩工作隊長，到會指示發放第一次之麵粉各項手續，並決定發放日期爲九月十二日。按赤貧戶之多寡，分別設法。計高橋設一二兩站，東溝設第三站，張家橋　設第四站。各站之負責人，由所在地之保長擔任，計討論至下午四時許始散。 
 
 

Page 7

 
 
[拆息太重·客銷减退　棉紗黑市賡續下瀉　靑島貨竟遠低於紡建牌價　雙馬配售價昨又壓低八萬]  
　　〔本報訊〕昨日紗布市面，極度疲落，，紡建開紗，掛牌不動，計四十二支變股日光一九〇萬，三十二支雙股仙桃一八〇萬（筒子）二十支則實光草包一一五萬，而市塲價格，下跌殊甚，四十二支初减二一八萬，旋降至二一五萬，三十二支藍鳳仍喊一八〇萬，但無受主，仙子筒子紗市價反較紡建掛牌小去三萬，靑島貨卅二支宮女，竟以一百四十九萬五千成交，則較紡建開價反小去十餘萬元矣，雙馬昨日配價，已自一百四十萬，掛低至一百卅二萬，但配出之貨，仍不到千件，市上現貨一度降至一百四十七萬，較上星期已小去十七八萬，旋以廣帮乘康吸收，收市時回至一百五十二萬，其餘廿支各牌，約小三兩萬元，四十二支及卅二支細紗微降萬元之譜，人心仍未樂觀，緣海關有限止轉口之消息，聞自即日起，凡自本市購運棉紗布至廣東福建等處，須經關務署申請獲准，始准出口，至華南各地廠商，如有正當需要，將由紡織事業管理委員會訂定配給辦法，因此廣幫胃口　見减退，廠家實銷因節邊銀根奇緊，不敢動辦，號家均因銀根緊，拆息重，整不起單子，不惜貶價脫手，此紗價之所以大跌也，據紗廠業中人云，前次行政院救濟總署配給之花衣，已照新匯票結價，花衣市價前之為九萬餘者，今已漲至十六萬，且指陳照目下來本，可能漲至二十萬云，言下之意，大有應再行者漲之勢，但據實用廠家方面消息，現在紗廠集中派貨，一律先銀後貨，貨之派交，且未有把握，而每次申請購紗之時，無從得知其定價，認為在紗廠為自身計固得，若站在用戶立塲，則諸多不便云，故昨日民營紗廠集中派貨，申請者已不復如前次之踴躍。 
[棉布忍痛斬售·亦由墊頭太重]  
　　布市開盤極疲，迄午始定，其緣由係前晚紡建核准派貨，其二十支經偉之無牌細布，每家廠號，多有配着，墊不起銀子者非忍痛斬脫不可，所以紡建之以五萬三千元開派者，市價竟小至五萬一千元，有某某等染織廠趁疲檔收進不少，據熟悉市塲情形者言，昨日布價之跌，主因有三。（一）銀根奇緊，　　高至二角有零，號家自無意墊購，廠家亦望而却步，（二）紡建以五萬三千元之高價，掛售無牌貨，有人傳說此次身骨不佳，執單者更覺膽小，（三）前日請購無牌細布者，家家核准，轉手旣乏受主，放棄又恐拋棄開貨資格，削本二千，亦所不計，並據指稱，花色貨之未經開派者，價仍挺秀，四君子，直貢緞，售價七萬元，坯布氣勢，亦尚穩定。有地位之觀察家談稱，昨日紗布之小，全係銀根緊急所致，並據指陳，六底公　風潮時，銀根緊在金融業，現在則金融業早已預料中秋銀根當緊，藩離自固，且在外國變率後，政府又以收縮通貨為緊平物價之策，於是頭寸更緊，工商業更無餘力。 
[公債回跌]  
　　公債經報載財部關謠，漲勢未免稍受打擊，但五樓某大戶仍有代某銀行吸收統戊之訊，人心仍吿堅定，統丙晨開二五〇〇元，津幫仍來購納，曾升至二六八〇元，始被出籠，所遏止，中途低至二二九〇元，此後戊種形勢見俏，助長買方聲勢，近午又升至二四五〇元左右，結果較前收回跌二二〇元，甲乙丁丙各被帶小一五〇元。 
[下半年救濟米　我國得廿八萬噸]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕新近代替聯合國糧食局之國際緊急糧食委員會，對今年下半年救濟食米之分配頃決議作如下規定：（總數為一，三二四，〇〇〇噸）計中國二八〇，〇〇〇噸，印度二七〇，〇〇〇噸，錫蘭一八〇，〇〇〇噸，馬來亞一七〇，〇〇〇噸，及菲律賓一四五，〇〇〇噸，各小國亦將按照比例量配給，該委員會復強調稱，全世界食米之供求，仍患供應之不足，其七月至十二月份之配給量，若照規定量配給時，各食米消費國家尚可足敷食用。 
[高粳盤升秈米平定]  
　　米市來源仍續，惟各產區划申均不合算，販運客商興趣不濃，店方遇巧納取，秈米轉入定局，白元貨少俏俐，挺昂千餘元，新粳早色已少，晚色正値收割，在此一星期內，來貨難免見稀，今日以中次居多，高貨寥寥，盤升一二千元，陳白粳已成冷落之期，客貨登記南北市共五千餘石，社會局賡續拋售巴西米四百餘包，麵粉店胃轉淡，略呈疲勢，回小百元，小麥各貨消化淸懈，納胃不貪，各方以產消倒懸，不願貶售，形成僵局，黃豆汕頭停辦，來貨略有，相街進胃不爽，高貨平平，中次脩削三四百元，苞米客消不動，　豆回小千元，麩皮回小百元，油市步升一二千元，審議價格亦已寬放，因產地報昂，今日均照審議價格做開。 
[人造絲激漲　比上日大十二萬元]  
　　人造絲廠銷活躍，有光更呈俏利，昨市漲起十餘萬元，一二〇號天橋有光上午二百念五萬元開盤，吸收有人，提升至三十萬元收盤，然買戶仍絡續不絕，下午即做高至三十五萬元，最後同行做三十六萬元，賣出喊三十八萬元，比上日竟大起十二萬元之鉅，雜牌亦跟進，一五〇號有光搜求甚股，價比上日亦提高十二萬元，其餘半光等貨，大八九萬元不等，廠經市况較靜，做價盤旋與上日原價相仿，綢貨交易雖有，市價平穩無變化。 
[紡建變更配售法　將以絲織廠為限]  
　　紡建公司自開始配售人造絲以來，迄今已達十期，（每逢星期四配售）凡人造絲號及絲織廠商，均可申請，現該公司為免除黑市，以應絲織廠實際需要起見，特自十一期起（本週四），各人造絲號之申請配售，予以停止，今後將以專事配售絲織廠商為原則。 
[白煤銷滯轉軟]  
　　煤市白煤塊到貨仍稀，然銷路亦較前淸淡，市價平中帶軟，鴻基層本月份經濟部燃委會配價又減低一萬元，故各等白煤　均受影響，喊價雖未減低，銷路極呆，煙煤近日到貨仍受交通阻塞，市價雖無波動，市况則稍見帶緊 
[蝦目陳貨吿罄]  
　　向銷菲洲一帶之蝦目綠茶，茲據業中人云，彼地紛紛來電需貨，惟新貨成本高，難以出口，陳茶存底已將罄，故交易遂吿寂寞，　若陳袖珍，陳珍眉，陳針　，福建紅茶，邱門紅茶等，出口行依然收進，粗紅茶脫手亦順利，行市每担已狂跳至四萬八千元 
[銀根緊迫聲中　證劵多無生氣]  
　　華股因銀根尚在飄搖之中，人心脆弱，上塲時承前收餘勢而吿扳高，永紗開後抬至六七五元，美亞四〇三〇元，景福二五五元，新光二八〇元，勤興二〇〇元，較冷各中小型亦微挺前，近午遭多方了結，各股幾均回至低價結束，冷門中若中法商務搜求者湧尚現堅挺，餘者不免稍受影響，結果較前收計永紗美亞新光勤興都吿微降，景福本身支撑，跟風者甚多，獨漲半成，預定上市喊價，竟宣傳須在現貨一倍以上，亦屬怪現象也，較冷各中小型股除中法抬高半成，餘者均稍見低，元老股平衡均衡，商務續在挺進中。 
　　外股跌風驟起，證劵帮中獲利了結，怡紗自一〇六〇〇元退至九六〇〇元，英聯自一二六〇〇元降至一一三〇〇元，其他各股跟縱於後，莫不趨疲，結果較前收計會德豐雖挫尚微，怡啤怡紗業廣略跌半成光景，英聯亞洲紙業綱業各跌一成左右。 
[亞洲棉紡市場　日本仍是勁敵]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕據國際紡織公司之報吿稱，現日本棉織品生產能力五分一及人造絲生產能力之三分一仍然存在，雖一九三九年存在之一二，三〇〇，〇〇〇紡綻，已有百分之七〇至八〇遭受破壞，但主要紡織機器製造廠中，尚有四家在一九四七年中仍有八〇〇，〇〇〇紡綻，及一六，〇〇〇，至一七，〇〇〇紡機之生產量，而彼等在一九四六年之生產品，尚未計算在內，戰爭結束時，日本潛在之人造絲生產能力，計達三五四，〇〇〇，〇〇〇磅，但以原料缺乏，其生產量已減低至一三，〇〇〇，〇〇〇磅，美國農業部頃評論稱，日本紡織業之勞工力量，仍然存在，如能獲得足量生棉之供應，則日本將能在亞洲市塲上與中國及印度互相角逐。 
[銀根尚未回鬆·金鈔穩定不變]  
　　烚赤昨穩定少變，晨開二〇五萬左右，開後人心尚好，逢低不乏買戶，自二〇四萬八升至二〇五萬八，中央銀行續施壓力，一度退至二〇四萬五，八後在二〇五萬內外徉徊，十時後中央銀行配給一八二條，價二〇五萬五，此後更形平庸，以迄午刻仍站二〇五萬以上，午後即交，突因銀根奇緊，遭斬多所壓迫，退至二〇四萬，隔日交割仍被拉上至二〇五萬以上，結果較前收微升，飾金紋銀銀元均平，暗拆初平後緊，暗息自一角七分至二角不等。 
　　外幣美鈔甚為穩定，晨開三二九〇元至三三一〇元，中途曾微升至三三一五元左右，午刻仍在三三〇〇元光景徘徊，先後先後隨金市退至三二八〇元以下，最後尚平，結果較前收小二十元，港票自六九〇元回升至七一〇元左右，最後仍在七〇〇元內，結果亦小五元，港匯與港幣相同，印匯八四〇元，英匯一一二〇〇元有供給，少成交，美匯略有對做，在牌價之下少許。 
[千倍給付存款問題　王曉籟氏發表書面談話]  
　　國民參政會議政員，全國商聯會籌備主任王曉籟氏，昨對千倍給付存欵之法院判決，發表書面談話云，「余方由東北慰問及救濟同胞考察工商業並為全國商聯會籌備事宜歸來，正擬發表關於東北之觀感，乃先承新聞記者詢對於千倍給付存欵之法院判決，有何意見發表，余以行裝甫卸尚未詳細硏究為辭，茲於查閱各報所載之後，感想所及，以其影響甚巨，乃有下述之觀察」 
　　（一）三十年七月一日公布施行之非常時期民事訴訟補充條例，已因三十四年十二月十八日公布施行之復員後辦理民事訴訟條例而失效，則根據現已失效之條例而來之司法院院字第二八八五號解釋例，及其後該院三十四年十一月二十一日院字第三〇一八號對行政院之咨覆，自亦失效。 
　　（二）現行之補充條例，適用之對象，核其各項規定，似為淪陷區，因該區法院曾無法行使職權，訴訟未能進行，設此條例，乃所以補救社會之不平。 
　　（三）關於現行補充條例第十二條之規定「法律行為成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更，非當時所得預料，而依其原有結果，顯失公平者，法院應公平裁量為增减給付或變更其他原有效果之判決」是否並無區域限定，似應先有硏究，因為在立法技術上，似乎不一致。 
　　（四）三民主義之中華民國之立法，觀乎民法中之限制利息，與限制承繼，拋棄承繼，其精神與文字，偏向何在，均可明了，無庸贅述，則上述十二條之立法意志，亦可推想而知。 
　　（五）至於情事，該有範圍，而謂貨幣之貶値，亦為情事之變更，似屬可通，但將置關於貨幣之特別法律於何地。 
　　（六）所謂當事人，債權人，債務人，當均包入，即云貨幣之貶値，係　情事之變更，則此變更係屬常識，當時均得預料，然均無抗拒之力量，除非不愛國家民族換成外匯，存貯外國，設置物資房屋於國內，其可靠與不可靠，亦誰能預料。 
　　（七）在投機賭博塲中有放一角過洋者，即一元每天一角，則一年三十六元，十年亦不過三百六十元，而不到十年一元要還一千元，似乎太失公平。 
　　（八）倘使一元不作一元用，則從前錢洋並用之時，借洋者，在借據上，寫明借洋還洋，類乎美國後被取消之金條文，似比現在，高明得多。並且貨幣失去統一不變性，交易豈能成功，更其匯票期票存款放款均不能實現。 
　　（九）我國幣制，將來如何改革，現可云極難預料，但決不致像第一次世界大戰後德國與英國，恢復金本位，因為管理通貨，正合國父孫中山先生貨幣革命之主張 
　　（十）該條係關於經濟之條文，如其借款一定要增加給付，則農工商均將破產，我敢言若輩都為債務人，此當非該補充條例之立法原意也。 
[收購生絲　先以一萬担為準]  
　　〔本報訊〕政府收購生絲，明令到滬，已誌前報，茲悉中信中　及中央銀行連日正在商討詳細辦法，聞原則已確定收購上級生絲一萬担，每担收價為三百八十萬元，詳細手續，短期內即可公布。 
[農林部與農行合組農業機械公司　孔祥熙任董事長]  
　　農林部為改進我國農業，增加生產，特與農民銀行共同發起籌組中國農業機械公司，該公司機械設備，係就聯總撥助之農業機器加以利用，技術方面，亦由聯總協助，該公司現已正式組織成立，由中國銀行董事長孔祥熙任董事長，農林部周詒春部長任副董事長，農民銀行總經理李叔明，農林部次長錢天鶴，中信局副局長沈熙瑞，及吳任滄潘光逈等任常務董事，並聘支秉淵為總經理，資金定為四億元，該公司並設農業機械廠若干，分佈於全國各地，已決定總廠設上海，天津廣州南京等十八處設分廠，總廠廠址設於軍工　，已着手修整廠房，下月即可開工，初步製造簡單農具，以適應農村需要，並低價批售農民。 
[津漢川湘等幫搜購漂白粉漂粉精]  
　　漂白粉漂粉精，前以滬市到貨甚擁，致價格慘跌，例如一〇〇市斤之小桶漂粉精，價曾高達每桶六十三四萬元，而二週前價曾回到每楹十二萬元，執有大量之定貨者，亦有忍痛以每桶八萬元斬割者，漂白粉更不堪聞問，每磅價格由三百餘元跌至一百廿元，實較滬地石灰價為廉，是以引起天津漢口及川湘贛各帮之扒吸，近以搜購甚力，致價格冉冉上升，據業中人云，漂粉精之輸入成本，每桶約為十七八萬元，故今後價難下跌，而外帮來滬採辦，多係認定牌子，如漂粉精則必為德貨億利頓，燒碱則為英貨月牌，美貨多不欲採辦，但現在市上，幾皆美貨，外帮因滬地工廠多已改用美貨，故客帮對商品牌子，成見似已　淡。 
[市商會建議簡化鈔票式樣　旨在易於鑑別難於作偽]  
　　〔本報訊〕上海市商會，迭據本市各業公會報吿：邇來市上時有偽鈔發現，偶失於檢，即蒙其害。茲復據進出口商業同業公會來函：亦發現同樣情事損失雖尚輕微，第恐日久，易滋紏紛。為防患未然，請為統籌善法，使收款付款雙方，免除無謂損失。爰經該會提交常務理事會議議決：以近來對於鈔票式樣繁多，大小參差，致使用者益感辨別為難，影響法幣之推行。已函致中央銀行發行局，嗣後發行鈔票，式樣應化繁為簡，改歸一律。俾作偽者失其微幸之機會，使用者易得鑑別之標準云。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[在舟山羣島上　三等軍港·頭等漁塲] [  本報八月廿四日定海訊　特派員儲裕生]  
　　定海是舟山羣島的主島，全部一百八十五個島嶼，都歸定海管轄，她位於中國版圖上的東南海，是浙江最接近日本之一地，也是我國東南海岸的門戶，整個國家的海上堡疊。遜淸時曾請德國人來顧問設計建設海軍，在定海作爲海軍的一個根據地。並設砲台甚多，遍及於各重要島嶼，到鴉片之戰時，定海即被英軍佔領，後經淸政府再四交涉，將香港交換，始吿離去。臨行時，將砲拴帶走，這防禦砲就失掉了效用。一直到抗戰開始，敵人侵迫定海，而這許多大砲這是沒有利用。敵人佔領後，把鐵砲　去化鐵，鑄造另種的槍砲。現在舊基尙存，使人感有慚愧之至。 
[敵在定海的措施　有說不盡的感想]  
　　日本在空海，他重視這舟山羣島的價値，於是修築公路溝通全境，築造船　以備修理軍艦，挖掘泥工，排置海軍碼頭，裝置鋼管輸送淡水至海上、貯蓄軍需，加　軍備，佔用民地開飛機塲，面積爲一千六百畝。並將泗譙島佈置堅强的海空防禦基地，因爲泗瞧島爲海空必經之路。另在島上設置修理廠，在機塲上經常停有水陸兩用飛機多架，準備有大批魚雷和自殺艇，想在這空海島上背水一戰。 
　　據當地人士講：一日軍在時，經常有大軍艦停泊港內」。此項大軍艦，的爲三千噸左右，因吃水不能過深之故。現在據海軍方面人告訴我：「僅接收五百餘噸的兵艦數艘，砲艦多艘，砲艦噸位僅二十五噸，爲放射魚雷用者、另自殺艇六十艘，其餘糧秣，彈藥，武器，裝備等倒很多」。現在自殺艇還堆放在飛機塲的一邊，這自殺艇身子甚小，船頭甚大，就在船頭裘貯藏炸藥，前進速率至快，由一人駕駛，如碰着火軍艦，就不顧一切，向人艦猛撞，必致回歸於盡。在飛機塲的裏面，散置着三隻水上飛機，也沒有人利用，任令　壞。我們鑒於敵人在定海的一切設置，眞有說不盡的感想，在這裏，我們慶幸敵人無條件投降較早，否則定海將在敵人的死戰下化爲灰燼，我們欣幸敵人並沒有在定海破壞，反而在定海作軍備上的建設。 
[中國少壯空軍]  
　　在艱難冗長的八年抗戰歲月中，誰也不能否認空軍的功績，這批空中的英雄，不但在職塲上表現了無比的英　，殺滅了頑强的敵寇，而且在國外也爭回了不少的榮譽。誰也不相信駕着司蒂曼練習機可以飛越駝峯，而我們的空軍，却平安地到達了中國；誰也不能信少年的中國空軍可以分列式排字飛行，而我們却做到了最艱難的排字飛行。誰也不相信能够飛到空防鞏固的日本去作戰，而我們却遠越重洋投送了人道的炸彈。他們的足跡遠至印度，英國，美國，他們的堅忍力足以叫盟邦人士讚美驚奇，叫敵人敬佩嘆服！ 
　　他們忘不了中國空軍的搖籃------杭州筧橋。所以每逢「九一」校慶，雖身在遠地，也必有一番熱烈的慶祝。 
　　現在抗戰勝利了，他們回到了自己的母校基地。這個對抗戰有鉅大貢獻的中國空軍搖籃，該是我們全國人士心目中最崇敬的聖地。 
　　下面幾張圖片，就是中國空軍在艱難冗長的八年歲月中如何由少年的時代成長到壯年？儲裕生。 
圖片說明：（一）在美國加州受訓之我空軍（范昱集藏）（二）我靑年空軍在舊金山市區。（范昱集藏）（三）在印度慶祝抗戰勝利。（范昱集藏）（四）在滇迤受訓之航校學生。（范昱集藏）（五）本報特派員儲裕生，本報記者黃行天與航校竺主任樞壽，曹主任教官朝覺及空軍學生在機場留影。（盛澄世攝）（六）筧橋復校「八一四」空軍節游泳池修復，由該校教育長胡偉克夫人剪彩。（范昱集藏） 
[可防禦亦可出擊　是最好三等軍港]  
　　駐定海軍上校專員楊道釗吿訴我，「像定海這樣的設備，還只能說是海軍上的一個要港，一足稱爲軍港。不過敵人的意圖，是想把此處作爲軍港的，因為這　的門戶有島山作屏障，港內風平浪靜，可以防禦和出擊，確是最好的一個三等軍港」。 
　　海軍少校參謀主任徐奎昭也在旁邊，他對我說：「敵人在此地是預備出擊，而在不得已時始防禦，因爲在他的自殺艇，魚雷，砲艦等的準備上可以看出來的，洞時，舟山主島定海，四週有小島護衛，形勢險要，海通曲折，可以隱避，如遇巨艦可在出擊後，避匿小島旁，大艦不易還擊。」 
　　我所知道美國陸軍上將柯克氏曾來過此間，他對於道裏的地形甚爲讚美，他說定海實爲象山港的前哨，其重要性實逾於象山港。我們對於這富有軍事價値的定海，感着無比的興趣；定海城建在道舟山本島上，四週有良田，也有小小的丘陵，更有涓涓而流的溪水。城內街道整潔，商店的房屋雖爲舊式，但也很整齊，靜靜的一些也沒有煩囂之氣。這裏一百八十五個島上，有四十二萬人民，其中有一半都從事於漁業 
[大漁塲與冷藏廠　漁產約六百萬担]  
　　定海，她又是中國三大漁塲之一，即是海南島的南海漁塲，黃渤海的烟台漁塲以及舟山羣島的定海漁塲。定海的漁業有四大種：一爲大黃漁業，二爲小黃漁業，三爲帶魚業，四爲墨魚業，浙省府特設漁業局於此，派饒用泌爲局長，管理浙江沿海廿二縣，海岸綫長達六百餘海浬的漁業。單就定海的漁產，年的六百萬担以上，漁船的有三萬餘艘。我們來此時，正値冷月，漁船多半去載客載貨了，還有一些漁船停在定海之濱，桅桿林立。 
　　曾去參觀冷藏廠，此爲鮮魚恐腐而冷藏者，廠裏分成一間一間的冷藏室，魚從海裏捕獲後，即剖腹將腸腑取出，然後處與冷藏室。他們就把牠並列在冷凍盤上，讓牠結成冰，再放入冷氣間，使牠保持最低的溫度，不致溶解，然後切成一條條的冰魚可以求售，或輸運到外面去。 
　　漁民多半是窮困的，於是由魚行貸款給漁民，或由魚棧貸款給漁民，待漁汛收穫時，必須仍售將全部的魚賣給貸款的魚行家，那時貶價以購，漁民忍痛含淚的祗好出售了。另有魚廠，爲自已改造魚類爲鹹藏品或乾製品等，也有貸款與魚行，轉貸漁民，也有直接貸與漁民的。再由魚行貸給冰鮮般，冰鮮船再貸給漁民，漁汛後，由船向漁民收魚，再轉售與行的。這等等魚行都有佣金可收，都是剝削漁民的。這也是百千年前的舊習慣，而捕魚的方法也是千百年前的舊方法，行棧們口知一味的賺佣金，賺高利貸，而不知道予以改良的途徑，而漁民們在喘息不定謀生維艱的情形下，也只有守成規。 
[漁汛不佳冰鹽貴　焦灼得無路可走]  
　　我們曾到漁行繁盛區的沈家門考察，據熟悉者吿訴我：這裏在漁汛時，兩旁的漁船停得滿滿地，輪船都不易通過。上岸，見街道兩旁的房屋很整齊，也有西洋式建筑的，街道比較的寬敞，只是滿鼻子的魚腥，和一種人尿污水的混合臭味。 
　　這裏八十多家魚行，今年因為一大風的關係，所以收不着魚，這是二十年來所未有的。魚行放出的款也收不回來，所以他們已在大聲疾呼，救濟漁民。 
　　今年冰價貴，最高的要五萬元一担，鹽價也高。要七千多元一担，冰價貴，影響了冰鮮船，　價貴，影響了漁民的生活，而且海上不太平，時常遭人　　「買路錢」，或是需索「保護費」的，可憐的漁民們，捕魚像偸魚，不捕魚又還不出債。今春魚汛不好，漁民們更加焦急得走頭無路 
[浙漁業局纔成立　新課題應加努力]  
　　漁民的漁船，大多不是自己的，他們也向人租來，過漁汛後交還出租人修理，船租當然也不會小的。聽說有四十石米租一條船的，所以一條魚，從捕得後到吃的人嘴裏，其間經過不少的過程，也受了不少的剝削。 
　　民們在盛大漁汛後，拿到一點錢、因爲心　裏的怨氣，於是大喝大　，也有嫖娼妓的、無非　順此痛快一下，眞是「今朝有酒今朝醉」啊！在漁民羣中，十分之九都不識字的、識字的人也不做漁民了，他們衣冠楚楚、是漁民的「代言人」了。 
　　現在浙省的漁業局，才初初成立。關於如何改善漁民的生活？如何改良捕魚的方法？如何减少中間人的盤剝？如何保護捕魚人的安全？這些都是他們今後努力的課題。 
　　舟山羣島，她是中國的良好軍港，她是中國的大漁塲塲，常前所發生的困難，我們希望能够獲得解決。庶幾我們沿海的這一連串島嶼能够發揮她的力量！（作於赴普陀舟中） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文　自負。但切忌　　。（二）切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　汽車殺人應訂專章 
　　啓者：上海自勝利後，汽車殺人事件，愈演愈烈，項爲此事上市府當局書，請發表爲感。（上略）查上海市內汽車肇禍事件，逐漸增多，自美軍車與汽車互撞，陳某殞命；嗣後或衝至電車站上，或撞入牆壁之中，此僅就其駭人聽聞者而言。餘如三輪車，人力車，以及行路之人，被汽車撞及，因而斷頭折臂，肝腦塗地者，不知凡幾。甚至一日累積至三五次不等，而允以前夕故黨委張詠春烈士之夫人程定均女士，及其第二子張平蓀之死事爲允酷。夫在車馬紛馳之地，趦趄於馬路常中，因而被汽車撞死者，猶可諉爲咎由自取；若乃步行於行人道中，竟亦慘遭橫禍，則非日夕蟄處家中，更無他法可以免除災害。行路之人，無論行於何地，更無論所乘何車，均屬劍炊矛淅，觸處危機。鄙意今後即使交通條理井然，而汽車是否能不肇禍，仍不能併爲一談。觀於程校長，被撩之地，絕非交通繁雜之區則關於消弭汽車肇禍章程似當另爲規定，茲就管見所及，分別條陳於後：（一）詳查肇禍汽車之性質，以定交涉之方。肇禍汽車屬於何機關之所有，警局均有紀錄，然據報紙所載，，則以美軍軍用，國軍軍用，及善後總署所有者爲多，擬請嚴加交涉，務使其遵章就範，免肇事端。（二）限制行駛速率，幷訂違反懲罰章程，以資防範。汽車肇禍之原因，大率由於速率太高，而車之類別，則以吉普十居八九；查吉普車本爲盟軍軍用汽車，備有最優良之機器，以之馳騁戰塲，固屬異常敏捷，惟此時此地何用開足馬力，急馳直驅？擬請明訂行駛速率，幷訂違反懲罰章程，飭知警局嚴格取締，在深夜及人烟稀少之馬路，允宜減低速率，以免肇禍。（三）禁止十輪大卡車在市中心區行駛，查十輪巨型卡車在外國原爲公路上運輸之工具，本不當在鬧市通行，况上海街道窄狹，車馬繁多，行駛其間，最易肇禍，擬請設法禁止，以策萬全。（四）對於特殊機關之司機，一體嚴加甄別，以照愼重。查美軍及善後總署所雇之華人，俄人，司機，及軍事機關之司機，是否經警局按章發給駕駛執照，及是吾受警局管理，雖無從道揣，然旣橫衝直撞，殺人如麻，自應設法取締，擬請飭知警局，一體嚴加甄別，幷於合格發給執照時，諄切吿誡，務使其謹愼從事，免肇事端。（五）嚴禁越車行駛，以維秩序，查上海在抗戰前，租界捕房嚴禁汽車越前行駛，不獨秩序井然，且肇禍之事亦少，現在汽車在馬路中行駛，爭先恐後，錯亂參差，以致傷人互撞事件，層見疊出，擬請嚴行禁止。（六）取締肇禍逃車：查上海肇禍汽車，往往於肇禍後，不獨不停車救護被撞之人，且開足馬力逃逸，以致心慌手亂，連傷數人，此種悄形如不加有效制止，則肆無忌憚，何以保行人之安全，擬請飭知警局，嗣後如遇肇禍逃車，不服停止命令者，應即發槍警吿，再不服從，即擊破輪胎，一面將此項辦法，通咨美軍部及國軍司令部，請其轉令各司機一體知照。（七）嚴辦肇禍司機，以照烱戒：查在租界時代，汽車肇禍之事件不多，撞傷行人之司機，其處罰僅罰　而止，今則肇禍之事件多而且烈，如此次畢勳路之慘案，連傷二命，使張詠春烈士家庭陷於絕境，遣孤失所憑依，如此兇惡之司機，即極刑亦不足以蔽其辜，豈薄罰所能了事，擬請嗣後對於肇禍之司機，視情節之輕重，由警局向法院提起過失殺人之公訴，以咨懲罰，而儆效允。（八）由市政府會同市黨部發起安全運動，週在通衢懸掛標語，並印製中英文勸吿司機傳單，或另加插畫，由崗警遍發司機，俾資警惕，以上僅就其大體而言，至應如何詳訂章程，則鈞府自有權衡，非市民所能越爼，現在此項汽車殺人事件，仍在繼續進行，如不急謀制止之方，則誰能足不出戶，人人自危，乞急招會議，立付施行，縱不能完全消除，亦當使其相當减少。（丁瑞侯） 
[西區飲水無憂]  
　　八月二十三日，貴報讀者意見欄載有市民趙永年等請在江蘇路東諸安浜梅家橋弄裝設自來水太平龍頭一節。查汀蘇路一帶埋設之水管因口徑細小，水壓不足，出水困難，若再加裝龍頭，益受影響，故目前該區尙難裝置，惟本局爲顧全貧民飲水起見，現已通知上海自來水公司，將（一）江蘇路東諸安浜（二）中正西路（迪化路江蘇路間〕（三）靜安寺路愚谷邨附近三處消防龍頭免費開放以應急需，即希查照刋登爲荷。（市公用局八月三十一日） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日戰犯酒井隆判决書　續昨日本報第九版]  
　　並有東南亞盟軍統帥部駐香港第四十三墓地登記組組員砲兵少尉，約翰雅力杜堅，在香港赤柱·黃泥浦坳·淺水灣等處，發掘墳墓，起出被殺俘虜之屍體數十具，及在遺骸堆中發見圈成手銬之巳銹鐵綫，攝成照片可憑。復經身歷其境之鄒魯夫人趙淑嘉及鄒越夫人程慕貞到庭，將當時目繫暴行，痛陳如繪。又被吿所屬部隊在九龍一帶，虐殺姦掠，以及縱犬哎人等兇殘行爲，除經證人丘日仁績證明確外，尙有阿根廷駐港領事署代表拉佛力。（R．M．Lavale）之報吿書可資佐證 
　　關於刧奪我國珍藏圖書，亦有國立北平圖書館之函件可據。綜上而觀，是被吿在華北港粵實施侵略戰爭縱兵肆虐行爲，殊屬衆證確　無可諱飾。雖其持爲抗辯之理由，有下列三點：（一）謂要求撤退河北駐軍，罷免河北行政首長係根據辛丑條的。（二）謂參加作戰，係奉日本政府之命令。（三）謂本人對於部屬之暴行，並不知情，焉能負責。但關於第一點，查辛丑條約並無禁止我國在河北省駐紮軍隊以及日本有權要求罷免河北省行政首長之規定，至該的所附天津換文第四段，亦僅爲避免中日軍隊衝突起見，而就雙方在天津駐紮地點設有二十華里距離之限制，乃被吿竟以該項條約　爲日本有權要求我國撤退河北駐軍及罷免河北行政首長之主張，顯屬故爲曲解。關於第二點，按侵略戰爭，係破壞國際和平之行爲，縱令被吿奉命參加，原已不能諉卸罪責。况在作戰期間，縱兵肆虐，更屬違反國際戰爭法規·奚容藉口政府命令，希岡解免。關於第三點，揆諸國際慣例，作戰長官，對於部屬之行爲，有嚴格監督及管束之責任。被吿怠於監督部屬之行動，並忽其管束職責，已難辭咎。矧在港粵督戰，閱時將及二載，其部隊之暴行，遍及東南，謂爲毫無所聞，更屬不近情理。且就其已俘部屬野間金之助大佐所供：「原限兩日攻陷香港，但因軍團進展遲緩，致費八日之久，曾受嚴重之譴責。酒井中將定能悉知所有日軍之暴行」等語。以及駐港加拿大軍醫隊上尉醫官史丹利馬田斑夫宣誓所稱：「曾有日本軍官本田能操英語，當面聲明軍令如山，一切俘虜均須就戮」之供詞。曁被吿在審判中承認當時知悉其部旣在聖史蒂芬斯醫院戮俘事實之供述，參互而觀，允足見被吿對於其部屬之暴行，係屬知情故縱。其所以在港島作大規模之屠殺，係由於圍攻八日始獲登陸，積憤難消，乃不惜出此，以示報復，亦屬灼然，尙何有掩飾之餘地？是其種種抗辯，無非狡展圖卸，毫無可採。按尊重中國主權之獨立及領土與行政之完整，為華盛頓九國公的第一條所明定。又斥責以戰爭爲施行國家政策之工具，在巴黎非戰公約第一條並揭有明文。乃被吿初則唆使奸黨，擾亂平津，以武力迫我撤退駐軍，罷免行政長官，並主張華北五省獨立，迨率部轉戰徐州廣東後，又扶植僞軍，助長僞政府之勢力，始終參預侵略戰爭，僭竊我國主權，破壞我國領土與行政之完整。顯屬違背上開國際公的各規定，自應成立破壞和平罪。爰予比照我國刑法第一百零一條第一項關於以暴動方法竊據國土僭奪主權罪所定之刑科處。至其在作戰期內縱兵屠殺俘虜·傷兵·紅十字會醫師·護士·及其他非戰鬥人員，並肆施强姦·搶刦·流放平民，濫用酷刑，及破壞財產等暴行，係分別違反海牙陸戰規例第四條至第七條第廿三條第三項第七項，第廿八條，第四十六條，第四十七條，及日內瓦公的第一搽至第六條，第九條，第十條各規定，應構成戰爭罪及違反人道罪。雖前開各種暴行，在我國刑法上均有相當條文可資比照，然查被吿對於部屬之暴行，一再知情故縱，無非企圖恃虐立威，征服人民，以達其侵略戰爭之目的。其係基於一個槪括之犯意極爲明顯。所有縱兵殺戮姦掠等暴行，不過爲其整個肆虐行爲之態　，亦即其概括犯意之實現。根據法條競合及特別法優於普通法之原理原則，自應歸納各種暴行而比照陸海空軍刑法第卅四條關於縱兵肆虐罪之規定處刑。又查被吿破壞和平，參預侵略戰爭，因而違反人道及戰爭法規，其罪行具有方法結果之關係，應從一重處斷。按被吿處心積慮，從事侵略工作，迭以陰驚手段，勾結挑撥，引起蘆溝橋七七事變，爲此次世界大戰之導綫。致演成歷史上空前之浩刦，已屬違反國際正義，破壞世界和平。且於作戰期內，蹂躪港粵，鋒鏑所至，生靈塗炭，村里爲墟。尤以剖腹，抉目，凌遲，刴屍之殘酷手段，加諸迎降俘虜，殘廢士兵，救傷人員以及無辜平民，更　慘絕塵寰，實爲人類之蟊賊，文明之公敵，窮兇極惡，無可寬貸。應予科處極刑，以昭燜戒。 
　　據上論結，應依戰爭罪犯審判辦法第一條，第八條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，華感頓九國公的第一條，巴黎非戰公約第一條，海牙陸戰規例第四條至第七條，第二十三條第三項，第七項，第二十八條，第四十六條，第四十七條，日內瓦公約第一條至第六條，第九條，第十條，陸海空軍刑法第三十四條，刑法第一百零一條第一項，坊五十五條，判決如主文。本案經本庭檢察官陳光處蒞庭執行職務。 
　　中華民國二十五年八月二十七日。國防部審判戰犯軍事法庭：審判長石美瑜（印）。審判官 
　　孟傅大（印）。審判官高其邁（印）。審判官包啓黃（印）。審判官胡連雲（印）右件證明與原本無異。書記官張體坤。中華民國三十五年八月二十七日。 
[世界航空站：香港] [  本報廿四日香港航訊　特約記者凌芳]  
　　據路透社訊，英國航空公司飛艇「漢密頓號，」定於八月二十四日，載客十六名由倫敦波爾機場，以四日時間，作八·三五二哩飛行，駛往香港。此爲該公司遠東「龍綫」的開幕。以後每週一班，由英倫直飛香港。不久，每週將增開一班，並由香港伸展航程至上海，而其最後目的地則爲柬京。 
　　龍綫之重要地位 
　　戰後香港和歐美各地的正式定期航空綫，尙以這個美國航空公司的「龍綫」爲嚆矢。英軍重入香港後，從日軍手裏奪回啓德機場，一面着手開闢平山機場，計劃在香港設立一個世界航空站。啓德飛機塲經過日人三年的經營，拆卸九能城三千家民房，築成兩條長達二千碼的跑道，作十字形，足供四引擎的巨型運輸機升降，（戰前只有一條八百碼的跑道），但還未够接納最新式的巨型郵機，因之英當局決心選擇新界屛山一帶農村，改築一個具有長五千碼跑道的大機場。可是平山鄕民誓死反對，釀成驚撼國際的屛山機場事件，英廷使於本年四月，宣佈放棄建築。英人在新界錦田，戰前築有一個機場，但爲地勢所限，無從擴展。聽說現已另擇地點，準備開築一個符合現代國際民航機塲標準的大機場，建築費達四百萬鎊，預期三十個月完成，因經費和其他關係，港府和英國殖民部還在商討中，目前無法宣佈建設工程何日開始。新機場地位，港府也保守秘密，大概總在我國寳安縣屬的新界租借地之內吧。 
　　水陸兩用的機塲 
　　在標準大機場開築前，啓德機場尙可負起香港航空港現階段的責任。據一個有經騐的駕駛員說，啓往德機場，是與上海江灣機塲媲美，而壓倒廣州天河機塲。啓德機塲，一邊靠獅子山，一邊臨九龍灣，是一個水陸兩用，設備週全的航空站，殆非一般祗供陸機使用的機塲所能及。 
　　漢密頓號的設備 
　　英國海外航空公司的倫敦香港綫採用飛艇飛行，今天啓程港來的「漢密頓號」，裝有四個引擎，機重五萬五千磅，載客十六人，船員六人，時速一百七十哩，機內有睡床十六張，梳化椅十六張，分爲四室，上層另有一個房間，內設酒吧，餐房，廚房，厕所，佈置新式，供應便利。每逢星期三由港開出，票價單程一百七十鎊，來回票三百零六鎊。貨運費每公斤十七先令逾限行李，每公斤收一鎊十四先令。倫敦與香港間的交通，自是更形密切。戰前英國海外航空公司的遠東綫，以英倫至澳洲綫爲主幹，另建星加坡香港支綫，以資聯絡，所以這回倫敦香港直接通航，還算是有史以來的首次。 
　　汎美公司的表示 
　　戰前除英國海外航空公司外，汎美航空公司也在港设站。太平洋戰事爆發那天，汎美航空公司的「夏威夷號飛前襪」，就在啓德機塲的水上浮站侧，作了日本炸彈的犧牲品。戰前汎美航空公司的橫渡太平洋錢，由舊金山出發，經檀香山，中途島，域克島，關島，馬尼剌而至香港，全程需時六天。戰後因英美航空權益，未成協議，所以遲遲未有復航。香港寄往美國航郵，祗由英倫，轉駁。過去一度盛傳，美方計劃在澳門设站，以代香港，但本港美領事處已對記者正式否認這個消息。最近英美遠東航空權益，似已獲致妥協，汎美公司駐港人員，日前表示兩月內將可派機恢復港美直接通航，但仍須等待華盛頓民事航空局的批准。 
　　據說汎美航空公司戰後把橫渡太平洋綫，分爲南北兩綫。北綫經檀香山，阿拉斯加，東京，上海而至香港。南綫則經檀香山轉澳洲，荷屬東印度，星加坡，馬尼刺而至香港。汎美航空公司，最近已派機由美渡大西洋，經歐陸而至印度，正式開航紐的新德里綫，作爲全球航綫的一段，將來伸展至星加坡，便連接北太平洋綫或南太平洋綫而完成環球綫的飛行，香港也就成爲環球綫主要聯絡站之一。 
　　港航空綫的發展 
　　除中國，中央，英國海外和汎美四家航空公司外，即將在港設立航空綫者，還有西南民航公司，菲列賓遠東航運公司和亞洲航空公司。（遠東航運公司已於今日派「天空主人」巨型機作菲港綫處女航，安全抵港，全程祇費二小時。）後兩公司的馬尼刺香港綫，都已非正式通航多次。而中國航空公司，近亦有意派機開闢香港星加坡綫香港加爾各答綫。以香港爲中心的遠東航空網，現已次第完成。中英美航空事業，勢將掀起一塲激烈的競爭。 
　　港府爲適應這個新環境，定於下月恢復啓德機塲附屬的遠東航空訓練學校，造就航空人材。該校戰前已成立數年，我國學生在其中畢業的，計有百餘人，現多服務於國內航空界。該校舊職員經已大半返港，今後改各遠東航空訓練學院，九月一日正式開始招生。校中課程計分飛行班與機械班兩部。據該學院總工程師屈君對記者說，學院復校之初，儀器和各種機件，尙未完備，擬先開辦飛行班，機械班須俟各種器材運到，然後恢復。該校已向英倫訂購新式練習機三架，下月內將可運抵本港。 
　　籌劃建築大機塲 
　　香港因爲具有優越的地理條件，海運時代已爲世界主要港口之一。戰後展開了航空時代，港府便迎頭趕上，籌劃建築適合　標準的大機塲，企圖力保牠在國際交通上的地位。恰如海運需要深水的港灣，空運則需要廣闊的基地，前者廣州賽不過香港，後者香港却比不上廣州。國際航空綫戰後多改用陸機而不用水機，美國C69式巨型陸機。便無法在現下的香港機塲降落。傳說汎美公司最近已轉移目標於廣州，是否屬實，尙待證明。但我們必須配合客觀環境，加緊整頓廣州的航空設備，在航空的交通上這回萬萬不能再讓香港佔上風！ 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）流火脚腫 
　　龔永昌問　　患流火已三年，醫治無效，平均每月發　次，春季最厲。因久發之故，左脚業已浮腫，最近會打過配尼西林一次。請問該藥是否有效，是否需服其他藥物？　予以指示。 
　　〔張仲明醫師答〕流火（丹毒）用配尼西林注射治療有效，若輔以Saefanilamide製劑則收效更快，或單用後者亦可見效。 
　　（二）腦漏健忘 
　　蔡熙年問　敝人體質素弱。前年起患腦漏（化膿性鼻炎），日流黃涕，或多或少，且有時濃液呈灰色，腥臭難聞，鼻內肌肉破爛，三五日則結疤，俗名　漏，諸病亦因之而起，如健忘，神經衰弱，內熱尿黃，夢遺？精神不振，口臭等，曾服過丸藥，（腎腦大補丸）舒而通，鼻通，均無效，不知如何治療，請貴醫師予以指示爲盼。 
　　〔張仲明醫師答〕貴恙係化膿性鼻竇炎，宜請鼻科專家用手術治療。 
　　（三）近視鼻炎 
　　游牧問　（一）舍弟現年廿五歲。幼年即患近視，二十歲後配戴眼鏡，亦不見改善，據云係為先天近視，戴眼鏡過遲，已無法補救，不知此說確否？有無醫藥上，　生上之補救良法。（二）敝人童年時，感冒鼻塞，誤以手指挖傷鼻膜，自後嗅覺漸失，鼻內每日流出青紫色帶臭之鼻涕，有何特效良藥可治？（三）每晚洗浴一次，對於健康有無妨碍？每日大便由早晨改在晚上，會否發生不良結果。 
　　〔張仲明醫師答〕（一）令弟之眼疾，宜請眼科專家檢騐並治療之。（二）試用1％EphedrineCdwchloride　Solution滴鼻，或可見效。（三）（甲）無妨碍，（乙）無差異。 
[義務警察隊　陸悟秋熱心助學　五十萬元捐作父親節助學金]  
　　編者先生：查本隊自八月一日起在虹口警察分局受訓，八月三十日上午本隊隊員訓練結業，由王分局長鳳主持結業典禮，下午全體假冠珍酒家舉行聯歡會，席間有各隊員之平劇淸唱助興，又有抽獎遊戲獎品，均係各官長隊員捐贈，其中又蒙王分局長所贈原子鋼筆一枝，爲隊員徐連奎所抽中後，自願當衆義賣，以充助學金，當由趙中隊長開標，自三萬元起，後由第二分隊隊員陸悟秋同志以五十萬元獲得，茲將該款奉上，請貴館代轉父親節，推行委會充作淸寒子弟教育助金之用，專此奉達，即請撰安。上海市警察局義務警察總隊第七中隊全體謹上，三十五年九月三日。 
[記者節園遊晚會　各廠商贈品一覽　（上）]  
　　·記者公會特分函致謝· 
　　〔中央社本市訊〕九月一日記者節園游晚會，餘興摸彩，所有獎品，均係新夜報總經理孫道勝，世界廣告公司胡克敏兩君，負責向本市各大廠商接洽徵集，聞記者公會將分函各廠致謝，茲將各廠商贈品全部淸單列誌如次： 
　　（一）達豐染織公司三星黃卡其一疋，（二）華生電器廠檯風扇一只，（三）五和織造廠五〇〇支汗衫半打，（四）正德藥廠康福麥乳糖二打，（五）冠生園廣式大月餅十合，（六）亞浦耳電燈廠電燈泡五十只，（七）華成烟草公司大美麗香烟十條，（八）三友實業社四四○毛巾二打，方便丸二十瓶，（九）康元製罐廠玩具十二件，（十）先施化妝公司先施牙膏五打，（十一）明星香水廠香水明星五磅裝一瓶，（十二）景綸衫襪廠棉毛衫半打，（十三）華陽紡織廠棉布四段，（十四）華美烟草公司克雷斯香烟五條一千支，（十五）大華火柴公司採茶牌火柴二打，（十六）百新書店虎賁萬歲書五册，（十七）ABC糖果公司糖果十四盒，（十八）童華毛絨紡織公司女式呢一疋，（十九）先施有限公司香皂三打（二〇）愛華製藥社長城牌民丹一合一百包，愛華疳積散一合一百包，（二一）永祥印書館文藝春秋書三百册（二二）鴻新染織廠旗袍料子二盒，（二三）廣大華行牙膏五打扇子五百把，（二四）中國興業熱永瓶廠雙喜牌彩噴水瓶四只雙喜杯一打，（二五）南洋皂燭廠超等皂一箱一百二十塊，（二六）中國文化服務社兒童週刋三百五十册，（二七）義生橡膠廠運動鞋半打，（二八）新新有限公司綠寳橘汁十打，（二九）勤興紡織襪衫廠襪二打，（三〇）大來棉織廠大來旗袍料五件，（三一）開美科製藥廠百片裝鈣素母半打，吸墨水紙一打，（三二）五洲大藥房家用香皂六打，（三三）天廚味精廠三號味精一箱，（三四）標準味精廠鮮大王醬油三十瓶破一瓶，（三五）新星化學製藥廠深得吾心大補汁十瓶，（三六）家庭工業社無敵牌方合牙粉四十打，大號蝶霜二打，玫魄生髮水二打。 
 
 

Page 10

 
 
出版界 
 
 
[罪證] [  鄭家璦]  
　　駱賓基著·卅五年八月初版 
　　民聲書店最近剛出版的文藝叢書第一輯；共有十本著作，其中有一本是駱賓基的中篇小說，名曰「罪證」，全長約四萬字左右。 
　　勝利以後，駱氏初次爲上海讀者們所熟悉的，是他的短篇小說集「北望園的春天」；他那種舒緩，纖麗；非常別緻的風格，曾爲許多愛好文藝的靑年們所喜悅和倣傚，同時取材現實；充滿了濃厚的地方色彩，這在荒蕪的文壇上，無疑是珍貴的收獲。「罪證」和「北望國的春天」比較起來不論內容和風格上，要嚴肅得多了；後者雖然缺少春天的溫馨和沁香；可是牠祗少還讓我們嗅到一些春天的氣息，而「罪證」却像一塊沉甸甸的烙鐵，水京也壓在我門的心靈上；酷寒而又沉重；那些不愉快的噩夢，又明明清淸地在眼前映現出來；在勝利後的失望中過去的仇恨，加上面臨的危機，誰又能不顫慄而畏懼呢？許多血雨猩風的嘶殺過去了，許多生命和寳藏廉價的喪失了；這些好像剛消逝過的，又好像在久遠以前；但決不是夢境，在人類所能聽得到的聲音中，我們終於聽到了最慘厲的囈語，那是因壓迫威脅而致瘋在的，勇士們的囈語；他們直到今天，還被困在自己幽暗的屋子裏，口口聲聲地申辯着，求恕着，怒吼着；他們從來也沒有犯過罪，可是他們被懲罰的比死刑還要殘酷；「罪證」中的主角，就是這樣遭遇到的： 
　　一九三一年春天，吳占奎在北方高級中學畢業後，懷着一顆熱烈的求知心，以及對大都市生活的熱望，來到北平；他考取了北平大學的法學院；在學校裘，他對政治不感興趣，從未有所活動，每天按時拿了書本，到課堂聽講上課，假期或空閒的時候，常到戲院子裏聽京劇，散塲了，往往嘆口氣，就算表迷他內心的贊美和愉快；這年冬天，他打算到關外的故鄉來度假期，「他第一次感到胸襟的輕快，第一次望見冬季天空下的一望無際的雪野。沿途那些頂尖露出木把高的草枝，那些在雪地上低飛的寒雀，想着時光的交替，想着離家一年，異鄉作客的日子，想着故鄉裏的小友，恐怕都隨着歲月變化了。」吳占奎微笑了，他覺得自己該怎樣用功，才不辜負這寳貴的靑春......他在天津辦理「入國證」（入滿洲國的）的那天；才開始注意到東三省事變對自己的影響，溥儀的回鑾大典却不是文字上的東西了，在到達大連的傍晚。吳占奎和其他十一個知識靑年的「入國證」被扣留了，他們被中國通譯官所審問，沒有事實的證明，沒有分辯的餘地，就憑着敵人一己的猜疑，他被解入監獄，兩腿加上刑具；五年中間，吳占奎衰老了，憔悴了：「他的眼請中顯出極大的不靜和空虛，他不再有學術上的慾望，也失去了靑春的孤傲。彷彿他對世界上沒有一點兒希求。只是注意着小窗口的亮光，看看是不是好發囚糧了，聽着隔壁的脚步聲，聽聽是不是有新的囚犯關進來，還是有老囚犯得到提審的幸福偶爾有燕子閃過，他知道是春天了，然而春天又離得他那麼遙遠，偶爾院心出現一片落葉，他感到秋天了，然而秋夭又是那麼渺茫。」...直到「滿洲國王」大赦的日子，他才被驟放出來，就在剛出獄的一刹那，他曾爲了廣闊的馬路，人羣，牲口，車輛，錄的樹，亮的電燈，以及火紅的夕陽和海邊的暮靄所暈眩。吳占奎被他妹妹玉芳接到老家琿春後神智一直恍恍惚惚，他所能記憶得起的友人全變了；他的教師李漢臣，吸上雅片成了無賴；好友金立吾也是烟鬼：而且三句不離生意經，老想和日本人合作賺大錢。他的精力已經不能使他注意到這些瑣事。他所聽得淸的，祗有金立吾臨走時講的話：「有特務密查跟你。」因此吳占奎在頓刻之間，迷離沘沌起來，他不能安心地待在家裘，也不睡眠，他完全瘋狂了，被他的父親用麻繩綑縛起雙手，關閉在房裏。就在這天晚上占奎的父親大鵬趕到朝鮮地帶去收豆子，準備在日本和露西亞（蘇俄）開戰的時候，可以多得些利益；可是他迷失了方向，走到朝鮮國境裏去了，他被拘禁了一夜，第二天被日本警察押解起來，而且病倒了。 
　　最後，吳大鵬死了，占奎瘋了，玉芳也從此不多說話了，她老是緘默又挹鬱地趕着活兒。他們都不曾犯過罪，是那兒來的「罪證」要懲罰他們呢？當我在讀完這本書的時候，我才眞正覺得人類最渴望的，莫過於「眞理」兩字；法西斯，以及和牠相似的惡魔，到什麼時候消滅呢？牠殺害了無辜的年靑人，叫他們不死不活，精神上蒙受到虐待和創傷；有人說：「祗有瘋狂的人是痛快的，他們可以毫無忌憚地笑和哭。」可是瘋狂者的　語，遲鈍的眼光却明明顯露出永世的哀怨。又有人說：「社會適合不强不弱者生存，一切中庸主義者是不會發狂的，也不會滅亡的......祗有瘋子走到滅亡，因爲他是强者，而又是弱者，他是弱者，然而又自以爲强者......據說現在發瘋最多的就是靑年了。」因此我們需要爲靑年人爭取他應享受的歲月，他不能隨意被壓迫發狂！ 
　　駱賓基在這本小說中，暫且收藏起他纖柔的手筆，但仍保存了流利和細膩的特點，他把瘋狂者的心理，動作，刻劃得生動非常。我們很可能想象得出，一個忠實的文藝者，在他用血淚和悲憤，描摹出那些殘酷的事實時，是怎樣熱烈地懷着「控訴」的心情，是的；他在「控訴」，在「控訴」這「莫須有」的「罪證」。 
[國際公法的將來怎樣] [  孫杭]  
　　一九四二年春，整個世界還在爲了戰爭焦灼頭痛的時候，若干美國和加拿大有心世道的人士，却已在開始討論戰後的善後問題了。他們是一羣國際公法學者，大約有近二百人，先後在紐約，芝加哥，費城，華盛頓，舊金山等等地方開了十八次會議。討論的中心問題便是『國際公法的將來應是怎樣？』 
　　經過了澈底的和再三的商討，他們才發表了一個報吿，作爲他們共同的意見。這報吿由卡內基國際和平基金委員會編輯成書，名曰「國際公法的將來」。我國吳澤炎氏已譯成中文，由商務印書館出版。 
　　這書除引言前言外，分成三大部分。第一是將來國際公法的基理，「就是在國際社會中成立和維持一種有效的法律制度所必不可缺的前提。」第二是將來國際公法的原則，這些原則可以是「關於未來國際公法宣言的一個草案。」第三是將來國際公法的提議，便是「執行上述原則所可以採行的若干措置。」 
　　前兩部分是比較抽象的，理論的。所以，以對於國際公法有切實的貢獻而論，最後的提議無疑是較具體而有價値。 
　　國際公法的發展，本應和世界情勢的變遷配合着的。有時候，人類受够了教訓，吃盡了痛苦，想要救救自己，甚且要想法創造能够藉以獲得和平和安全的國際公法，來領導世界情勢的變遷。因之，國際公法的發展，不單依靠着國際關係的發展，也須以人類的智慧和需要作為推動的因素。 
　　爲此，國際公法不應再是不自主的產物如習慣法一樣了，他應該是人爲的一件工具，作爲開發人類前途的一種幫助。人類要用國際公法使世界從戰爭走向和平，便要加意創造國際公法，而不是承認茶種習慣的國際公例。 
　　這本書便是對國際公法一的種創造。他的話都是以世界和平和法律秩序的立塲出發，有些地方，是革了現存國際公法的命；有些地方，是根本建立了一種新的國際公法。 
　　（一）對現存國際公法革命---國際公法上有一個很複雜的問題，便是國家主權和國際公法的關係是怎樣？依照傳統的說法，國家是國際構成的一員，國際公法對她有拘束力，必須先得她的同意。換句話說，國家可以考慮該項國際公法是否有損及她的主權而決定取捨。這個傳統是有很大的缺點的，因爲這樣一來，國際公怯便屈服在主權之下，國際間的合作和秩序，也不得不以國家利益爲依歸了。 
　　從前已有許多人提議把國家的主權削減以適合國際的合作，如英國的拉斯基教授便是其中的有力份子。現在這本書裏更有進一步的主張，他的基理第三條後段說：「一個國家的主權，受國際公法的限制。」這豈非革了傳統國際公法的命嗎？ 
　　（二）創造新國際公法------國際公法的拘束力常嫌薄弱，因為它不像國內法一樣有一個立法機關和司法機關。雖國際永久法庭成立後，名義上司法機關是有了，但立法機關則始終仍付缺如。 
　　這本書的提議七於：「全體會議經三分之二的票決，和得到行政院的同意，應有修正國際公法一般規則和執行新的國際公法一般規則之權。」這便是國際公法的立法機構，是國際公法上的一種新創造。 
　　統觀全書，諸如此類富有革命性和創造性的議論是很多的。對於國際公法喜歡研究的人，威者說，對於人類有心關切的人，這本書確是組成你們救世思想或救世方法的有價値的參攷。 
　　國會圖書館之一角　華盛頓美國會圖書館現又爲一書業中心，轉運書報以救濟各地被碎之圖書館。圖示工作人員。登記及包裝書報之忙碌情形。 
世界各地 
[刦餘圖書館的重建] [  趙震譯]  
　　爲了復興戰區人民的知識生活起見，美國現正以大量的圖書雜誌救濟歐洲及遠東各國的圖書館和學術硏究機關。爲了重建被德國人和日本人所任意及故意破壞的圖書館，美國公私團體機關已從事搜集大量學術性的圖書雜誌，預備裝運至各國。在此次戰爭中，被燬及遺失的圖書，總計有兩萬萬之多。在波蘭有百分之七十的圖書館被燬與被刦掠。在捷克，南斯拉夫，有一牛以上的圖書館被燬。蘇俄損失五千萬卷圖書。在中國和菲律濱，日本人除了把他們自己所需要的圖書搶歸日本之外，把其除所有的書都　滅了。 
　　遭戰爭破壞的國家，其學者專家們和學術的新發明新進步失掉了接觸。他們知道近年來科學上有極大極多的發明，可是他們無法可以硏究。因此，美國各大學，各教育團體，各圖書館，各政府機關，在戰爭初起時，早已着手搜羅圖書，以便在戰後運贈給各國。 
　　洛氏基金社的捐贈 
　　一九四一年五月洛氏基金社　　美國圖書館協會所設之戰區圖書館救濟組，定購整套雜誌，以便捐助各被害國家。自一九四一年以來，美國圖書館協會已動用卅萬元美金定購三百六十五種專門性的雜誌，年定三萬五千七百十份定期刋物，其中九十多份是醫學雜誌。這些雜誌和其他各機關各私人所捐助的雜誌已一同運送至各國了。 
　　在書籍方面，洛氏基金社已撥款廿萬元美金，購買了卅五套專門著作，每套有七百五十種專門書籍，預備送給中，英，俄，法，義，波蘭，捷克...等國。現在又已準備好了一張定書單，選定了一千六百種專門性質的參考書，特別是最近十年來出版的新書。共中自然科學和應用科學的書佔百分之六十，人文科學和社會科學的書佔百分之四十。 
　　美國各地的救濟機關和救濟計劃旣日漸加多，為謀資金之善用與通力合作起見，需要有一個能作通盤籌劃的中心機關。於是在一九四五年四月於華盛頓之國會圖書館中設立了一個「美國圖書救濟處」，其任務是統驚國外圖書館救濟工作，調查外國圖書館被燬之情况及其所需，搜集圖書，接洽運輸船隻。「美國圖書救濟處」企圖於一九四六年內能運送一百萬至三百萬册書籍雜誌至國外。此大量之書籍都是全美國人民所捐贈的。他們現在又在進行一種募捐運動，要徵求四百多種專門雜志，四十八州中每州都有一個書籍採集站。 
　　各國政府的努力 
　　歐洲各國的政府都已在美國定購了大批書籍。中國教育部亦已定購了廿套。每套有一百九十五種專門雜誌。百分之八十是替國立北平圖書館定的，百分之卅是替國立地質調查所所定，國立淸華大學則已定購了價値一萬二千元美金的新書。 
　　　蘇俄亦在美國定購若干種圖書雜誌，每種各定購六十本。 
　　戰區被燬圖書館之救濟工作，雖大半是民間私人的努力，但美國國務院也曾援助過近東及遠東各國。當戰爭正在進行時，國務院曾按月贈送七十五種專門科學雜誌的攝影本子給中國。那時交通極度困難，這些救濟品必須經由空運飛越喜馬拉耶山而輸入中國。自一九三七年以還，美國國務院捐贈中國的書籍巳將價値五萬元美金了。 
[圖書的整理] [  危言]  
　　美國的國會圖書館現在正忙着向全國出版界徵求書籍，加以歸類整理，然後分贈給全世界戰後復員的許多國家。足見盟國對於戰後建設的各方面都在平均的發展。但是在我國我們不幸而剛好發現了一個悽慘的對照。據說當上海市立博物館剛接收的時間除了幾個空洞的房間之外別無長物，負責的人也因爲市庫的拮拙而無法發展。當然，連飯都吃不飽的國家而侈談文化建設似乎是多餘的事。不過國家的建設無論如何卻應該是多方面平衡發展的。目前社會的需要我們一定要顯及，但是將來永久的大計也不能沒有準備。這種準備工作就要從硏究學術入手。 
　　講到學術研究，我們覺得太可憐了。非但實騐儀器談不到，即多找幾本書看看就勢不可能。全國各大學可說沒有一個完備的圖書館。戰後古籍的散佚無法重新搜集起來，這不必說，即使欲求一個收藏全國最近出版物完備的岡書館，便可說是踏破鐵靴無處覓。本來學術的空氣就不够濃厚，再加上少數想讀書的人們不是沒有錢買書讀，便是沒有地方借書讀。請問這個社會怎能長進？ 
　　所以我們希望在國家方面能拿一部分錢出來購買外國書籍分贈各大都市的圖書館和全國各大學；在國內的出版界方面，每次出版新書最好能贈送各大圖書館或給它們一個很大的折扣；在各城市中設立一個比較完備的圖書館，多做一點整理和搜集圖書的工作。我們要保持中國幾千年來以文化立國的精神。 
[國會圖書館之一角] 華盛頓美國國會圖書館現又爲一書業中心，轉運快報以救濟各地破碎之圖書館。圖示工作人員。登記及包裝快報之忙碌情形 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
[談崑曲山坡羊] [  趙景深]  
　　我學唱崑曲，常遇到商調山坡羊，最膾炙人口的雷峯塔「斷橋」，漁家樂「藏舟」，牡丹亭「驚夢」以及玉簪記「問病」。後二齣唱法與前二齣不甚同；前者悲哀中帶有激越，後者則悲哀中帶有織綿。商調屬於秋，原是帶有肅殺的秋意或哀愁的。 
　　因爲能唱山坡羊，便檢閱集成曲譜中所有的山坡羊。根據僅有的十齣，再加上一齣與衆曲譜裏的問病來做結論，也許是危險或不甚可靠的。我姑且寫下來，以備他日作更詳盡的歸納。我所看到的特殊現象如下： 
　　（一）山坡羊兩支大的即可獨立成套。且不帶尾聲。 
　　梁辰魚浣紗記「養馬」是這樣的，玉簪記問病也是這樣的。 
　　（二）山坡羊常與別的宮調聯套，很少與木調聯套的。 
　　在這十一齣裏，山坡羊下常用仙呂，仙呂入雙調，雙調，正宮，中呂，黃鍾，越調，甚至用羽調，但用商調的，只有斷橋一齣。 
　　（三）山坡羊與仙呂或仙呂入雙調聯套者最多。 
　　占花魁「賣油」山坡羊是與仙呂皂羅袍，解酲甘州，皂角望鄕聯套的。但皂角望鄕的前面插了一曲仙呂入雙調玉抱肚。牧羊記「看羊」山坡羊是與仙呂入雙調夜行船序，黑麻序，錦衣香，漿水令聯套的。雷峯塔「斷橋」是與仙呂入雙調五供養，玉交校聯套的，末綴本調金絡索二曲。雙紅記「盜絹」山坡羊與仙呂皂角兒聯套。祝髮記「祝髮」山坡羊亦與仙呂二犯傍粧台聯套，但末綴中呂撲燈蛾二曲。許之衡「曲律易知」卷下有幾句話說得很好：「山坡羊屬悲哀之曲，然或先悲而後喜者，則接仙呂或仙呂入雙調均可，視其情節而定之。」看羊以至凍餓，這是悲，但吃了仙人的賜與，便能不餓，這便是喜了；白娘娘怪許仙負心，不該讓法海欺負她，這是悲，但見面以後，又生憐念，這便是喜了；賣油生活固是悲，但乍見花魁，好像增加了新的生命力，這又是喜了；紅綃在閨中自怨自歎，等待情人不來，這是悲，但被崑崙負去與崔生相會，這又是喜了。祝髮不盡合此說，置之不論。 
　　山坡羊與他調相聯的：藏舟聯黃鍾降黃龍與黃龍滾，驚夢聯越調山桃紅與綿搭絮，花神唱黃鍾，只能常作配角的插曲看。荆釵記哭鞋聯套最亂，次序是：仙呂入雙調川撥棹二曲，羽調勝如花一曲和越調憶虎序二曲。琵琶記喫糠則聯雙調孝順兒四曲和正宮雁過沙三曲。好像第一支總還是離不了仙呂入雙調或雙調似的。 
　　（四）山坡羊每爲兩支相連，很少單獨用一支的。 
　　山坡羊連用兩支的是：喫糠，看羊，盜綃，哭鞋，養馬，藏舟，斷橋，問病八齣，單用一支的僅祝髮，驚夢，賣油三齣。 
[家] [  唐遐齡]  
　　（一） 
　　我兩年多沒有回家了，雖然離家只有二三百里路。但我沒有一天忘記過家。 
　　白髮衰親：明年便七十歲了。我很久沒有瞻仰慈容，不知老人爲念遊子而朝夕倚閭，健康上又衰減幾分？這是我首先不能自己於懷的。 
　　父親的墓木已拱了，我也應該回去進兩盂麥飯，燒幾張紙錢。一個人身後子女，除此還有什麼追遠的意思表現呢？ 
　　妻雖是個醜女子，但我們結婚十二年來，畢竟伉儷情篤。允其是那一雙小兒女，牽母佯啼，問我何日歸去？ 
　　因爲有了這些牽掛，所以我每天都打算着回家一次。 
　　（二） 
　　哥哥上月裏來了一封信。 
　　這封信在我心裘：如同尖刀刻下的一條血痕，現在每一憶起，還要使我痛哭失聲。 
　　信裏而有一段是這樣寫的： 
　　------你兩年多沒有回來了，家裘人都很想念你，尤其是母親，身體一天一天的衰弱下來，時常想起你的時候：便老淚奪眶而出。母親恐怕......我不忍心說：總而言之，你快回來看一趟吧！你的那兩個孩子，的確可愛！他們有時把小臉兒仰着：牽其母的衣襟問道：媽！爸爸什麼時候回來呀？表情是多麼天眞，誠懇，渴望着解答------ 
　　當時我心裏一酸！熱淚便從眼眶中滾出。在這個當兒：我似乎看見了母親扶着手杖，瘦弱無力的坐在椅子上面，從她的那副憂鬱蒼白的臉上看來，我感覺母親更衰老了。她老人家也不言語，只是眼含着一包慈淚，妻在旁邊做針綫，也低下頭去，熱淚更像珍珠一般，一連串的落下。兩個孩子看見大人那樣：呆了一忽，最後也就莫明其妙的張開小嘴，陪着哇的一聲哭了出來。一問屋裏：充滿着悲哀的空氣，悽切的情調，一發使我傷心無旣！ 
　　我伏在桌上：不知道哭了好久。 
　　咕　一聲午炮，才算把我從悲哀的包圍圈裏解放出來當時我緊握着拳頭，決心的請假回去。 
　　沒有想到，我又遲延至今，還未北上。 
　　（三） 
　　大前年我回家住了幾天，滋味眞是十分難受！ 
　　家鄉不大平安。 
　　苛捐黃汎，逼得遍地都是强盜，殺人搶刧，簡直一夕數驚。我家裏如今窮了，到不怕土匪來搶，可是我曾經在家鄕做過兩年行政工作，開罪梁山好漢，恐怕也是在所難免。看他們那種慘酷手段，實在叫我提心吊胆，夜不安枕。 
　　同時兩袖清風回去，穿着破舊的粗布衣裳，雖然家裏人不像蘇季子的父母妻嫂那般勢利眼，可是自家看看自家的寒酸樣兒，總覺得有一點難以爲情。 
　　尤其那些鄕下老，最愛的是錢；他們聽說我回來了，都到我家來看看我。幾旬粗俗的寒暄以後：他們便開始問我了：「一個月有多少薪餉？這一次剩多少錢帶回來？」好像人生就是爲了錢這一件大事。我是空囊而歸，眞叫他們問得不好意思，我心裏立刻浮起一種討厭和卑視的感情。但也只好淡笑一下算了。 
　　母親明白我的苦衷，便從旁說道： 
　　---錢！一個月到有幾千，但他不像我們家裏過日子，可以省吃儉用。他外邊有許多年靑朋友，應酬用錢很厲害，我們家翻正是窮了，橫財不富命苦人，我不想叫他亂弄錢，因爲刮地皮的人，子孫終究不昌啊！他規規矩矩的幾個死餉，那裏會有錢剩呢？他這次回去的盤川，恐怕還要家裏凑咧------ 
　　的確，家裏任何人，都不希望我弄錢，雖然窮了。 
　　這樣的家庭：也眞給予貧病歸來的遊子不少精神上的安慰！ 
　　（四） 
　　自家沒有錢帶回去，家裏反來因爲我回去的關係，增加了一些負擔，家裏若果是富有，倒也無所謂。 
　　一些親朋隣家，都來看我，從早起到晚上深夜，屋裏總是不斷客人。到了吃飯時候：當然要留人家一頓便餐，鄕裏雖是沒有好東西吃，但幾樣熟菜，半斤燒酒和一些饅頭，無論怎樣是不能再儉省的。這些消耗和我回來一批旅費，家裏又買了兩擔多食糧 
　　喝燒酒，睡眠時間不充分，使我委頓得力竭聲嘶，無法支持下去。 
　　晚上到半夜纔能睡，鷄嗚狗叫一聲，便又慌得爬了起來聽着。早上正在好睡的時候：妻又到房裏來喊我，她說外面又來客了。雖然心裏有些兒煩！但覺得人家來的是美意，又只好起來揉揉眼睛出去。中午也沒有空暇午睡片時。我會吃酒，大家都是知道，客人到家，又不能不殷勤招待，陪着喝個盡歡。猜三道五，接連幾天喝個不息，未免過量一點。所以我到家第四天，眼睛便開始紅腫，嗓子也同時沙啞了。 
　　（五） 
　　八年黃災，家鄕苦得無法形容！ 
　　過去許多隣家，現在大部份都逃荒走了。在朔風凜冽中，一些破矮的茅屋裏面：鑚出來幾個衣服襤褸的鵠面鳩形的大人和小孩，手裏拿着小筐繩子，瑟縮的到崗上挖菜柴。樣子可憐得很！但還要在飢寒綫上掙扎。 
　　鄕村到了這樣慘境，貪官汚吏們還是要刮喲！ 
　　保辦公處招待費，一個月也要兩三萬元，衣冠禽獸們，吃喝着小民最後一滴血。 
　　繳五十市斤公糧，要預先準備老秤八十斤，他們秤像現代刊物一樣，好出特大號。 
　　也不知道國家要多少壯丁，他們每人一年都要攤上幾回。但也便宜，只要你肯送上兩文，馬上便安然無事。他們要謀一家老小生活，所以在送禮方面，也就惟力是視了。 
　　一家新買了幾升黃豆，預備和菜煮吃，然而鄕丁大人光臨，又把他弄走，據說是軍隊要馬料 
　　另外他們闊派，中飽，簡直是無所不爲，聽見了以後令人生氣。但我又沒有財力與時間，出來拔刀相助，替我們同胞吿狀伸寃，打個不平。其實：他們都是上下相通，彼此勾結，蹤然我出來鬧他一下，也決沒有半點用處。除非我是劍仙俠客，可以飛刀殺人。 
　　我是個小胆鬼，窮公務員，好安靜，心腸軟，却又有幾分傻氣。像這樣危險，拜金，酬應頻繁，滿目瘡痍，陰霾黑暗社會，我怎麼能敢回去呢？ 
　　（六） 
　　家庭充滿着愛，溫馨，使人不覺的便會陶醉，會忘記了社會上所有的憎恨，仇視，和一切罪惡。 
　　在故鄕，社會露出了黑暗的一面。小百姓在飢寒錢上掙扎，呻吟，顚沛流離。貪官汚吏們吸着人血，吃着同胞的骨和肉。吃喝飽了，他們發出來一個得意的獰笑。 
　　回家滋味：像吃一顆甘草，先是甜，可是甜中又帶一些苦。 
　　但我還是想要回家。 
　　我想回到慈母的懷抱中：讓她老人家慈祥的手撫摸着我，撫摸着我的周身，把我沈浸在慈和愛匯成的大海裏；使我的身心能够復蘇。 
　　到父親墓上，我想儘情的痛哭一塲！但不是單爲自己。 
　　領着兩個孩子：我想在母親前學老萊子綵衣娛親，母親看見了，一定會笑出聲來，也許把我攬在懷裏，喊一聲乖兒。 
　　妻將更要笑開櫻口。 
　　家裏多麼快樂呀！我要趕快的回去啊！ 
　　然而，故鄕的許多可怕的陰影，又驀然間襲上心頭。 
 
[女兵] [  刃鋒刻]  
[爬山和舖路] [  中原]  
　　小時候聽見一位頭髮花白的老先生這樣說：「人生是一座荒山，漫長無際的歲月，就是那山上紊亂崎嶇的石級。年輕的時候我在這座荒山上喘息流汗，憧憬着山頂的奇景鮮花，幻想着美麗的白雲藍天，拚命地爬呀爬呀，不顧脚下的銳石荆棘、忘却了兩旁的懸崖深谷，只一心地爬上老，爬上去，好容易我到達了山頂。可是呀，當我到達山頂一看，什麼都沒有，而我是正在向着下山的去路了！」 
　　人生眞的是這樣空幻碼？ 
　　許多年來，我確曾因着那位先生的話而惶惑疑慮；無論在深夜滴滴的細雨中，或是在淸晨微白的曙色裏，我總不忘記：我是在爬山！我不怕喘息流汗，也不怕銳石荆棘和懸崖絕壁；只是我怕，當我苦苦地爬到山頂的時候，眞的什麼都沒有，而我是正在向着下山的去路了！---那時候我將何等悲哀！ 
　　很僥倖，我忽然得到了一個解答： 
　　是一個可愛的年輕朋友，有一次用她纖纖的小手在我的紀念册上繪了一幅畫，畫中有一個頭戴草帽的壯夫，在一塊荒凉的野地上舖着一條長長的路，他一手揑着鐵鏟，剷除前面的石塊磚層；另一手捧着鮮花的種子，一路地撒過去。於是在他撤過的地方，美麗的薔薇和馨香的玫瑰開放了，五色的蝴蝶在花前翩舞，活潑的小鳥在天空高飛...... 
　　朋友沒有給那幅畫題上什麼字，但這個深刻的啓示，已經够了！------ 
　　我不是在爬山，我是在舖路！ 
　　上帝沒有給任何人預備一個現成的美麗的山頂；上帝只給任何人一把鐵鏟，一包花種，，叫他們自己去創造，自己去舖築一條香花瀰漫的大路！ 
[一寸山河一寸血] [  枼勁風23]  
　　第三章　誓約 
　　夜深了。 
　　北平南郊的砲聲，漸次停止；槍聲也由疏稀而零落，而停止。 
　　從郊外看北平，在雲層籠罩之下，在隆隆砲聲，響徹四野，倏然靜止的沉寂之下，這座古城，肅靜得好像一座千年的墟墓。您要是替牠想到當日龍讓虎步風橋陣馬的一番旺盛情景，也許免不了要替牠感覺惆悵。 
　　從破曉到日落，到深夜，北平的人，抱着緊張的情緒，一面招架着一度一度排打過來的高潮，一面私下彼此打聽着「情形究竟怎麼樣哪？」同時還要抓住那維持一日三餐的活計，往下幹着；直到拾掇傢伙，關門下閂，打着呵欠，耽着一點心事，爬上床舖或炕舖。 
　　城中某一部分人，一部分的特殊「選民」，我們可以隨意引用「醉生夢死」或「紙醉金迷」來描寫他們；單單是這般迷醉或夢死的人們，不知是失去了性靈，還是留戀着這已經沒落了的最後一絲之故都繁華，苦苦地支持着這每天一度，最後一次高潮的尾聲------電影院的『完』，園子的『明日請早』，八大胡同邊緣上韓安潭，可能聽得見那麼過尖了嗓子，喊着的最後一聲『見客---』，或是『明日見，您哪』。 
　　這一切都過去了，偌大的一座城，才可以說表面的停止活動了。 
　　我說「表面」，爲的還有一個「裏面」。在這「裏面」裏，至少還有兩股勢力，這時候還在朝着高潮的頂點，努力的活躍着：一股勢力很興頭的在討論，怎樣繼　　大　　　　着的大屠殺，「掃蕩」，「全減」。一股却是很沉着的在躊劃怎樣挽回這人類的浩刧。 
　　就在這個時候，您要是站在祟文門的敵樓上，就可瞧見一個中等個子，穿着不大整齊的西服，拖着沉重的步子，但很機警的，從東交民巷穿了出來。他似乎很疲倦，因爲他從南郊來，蜿蜒地穿過了幾重零碎的火錢，至少經過了三次風險，還有相當多的麻煩。 
　　您要是跟在他後面，可以看見這個踽踽凉凉的影子，走完了東交民巷，上了崇文門街大道，略略駐了駐足，四下張望了一下，就向東單牌樓走去 
　　這時，他忽然覺得步子輕鬆了，腿上也帶了勁；因爲北平的路燈，雖說昏沉沉地，他却依稀看得出一箭不到的路東，矗立着一座六層的建築。這是他此行的目的地。大厦的每層，還留下一兩盞較弱的燈火，點綴着北平的一綫生機。 
　　到了這座高樓的對街，他停了步。儘他的目力瞧去，街的兩頭，並看不見半個人影。認爲悄形適宜，他這　抬起一隻手來，好像漫不經心似的，把頭髮搔扒了幾下，又將衣領整了一整，於是提起輕快的步履，很敏捷地跨過街去，逕直走進那還半捲着的大門。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[致榮德生先生] [  少夫]  
　　德生先生： 
　　對於閣下的飽受驚險，我們非常同情；而能安危出難，確是件値得欣慰的事！ 
　　閣下出險了，匪徒伏法了，軍警當局的努力偵防，凡是讀了警備司令部的全部經過報吿的人，不由不頌讚敬佩從事緝辦此案的工作人員的勤勇敏捷以及不辭勞瘁的精神，這是閣下的幸運，是市民安全的保障，也更是負責治安者的光榮！ 
　　事情雖已結束，據說還有點小首尾尚待料理，這首尾就是閣下的家屬付與綁匪的贖款，經第三方面軍及警察局警備司令部稽查處先後抄獲的美金二十四萬餘元，據說，此項賊款依法應發還被擄人領回，並且已由警備部通知閣下於今日前往該部軍法處具領。 
　　像這樣的情形，是否「依法」須發還，自有法學家來解答，不過為閣下着想，恐怕不一定要領回此款的。道理無他，（一）當初閣下家屬拿出此款時，目的在脫閣下於險，決不打算收回的，這正如中國的一句老話，所謂求其「財去人安樂」而已；（二）退一步想，假使綁匪們在未破案之前而全部花用了，無從追回，那不也是件極大可能的事嗎？ 
　　因此，我們願意向閣下建議，將這筆款子設立一個「德生助學金」，來資助那些無錢讀書的莘莘學子，這樣不僅那些受惠的學子終身感動，國家社會也同樣蒙受其利。 
　　近來學校荒，學費貴的嚴重情形，閣下不致於不知道；尊師運動，敎育貸金，叔蘋公獎學金，以及其他很多很多的熱心人士的奔走呼號，閣下也不致於不知道。美金廿四萬餘元，以目前法幣折合華三三五〇計算，約為七億八千四百餘萬元，這不是一個小數目，倘使閣下贊同此事，立即實行，它所產生的效果，那是無法估計的。 
　　我們敬佩閣下從事實業的功績，我們更相信閣下明白了這些道理後，定有救濟今日上海失學靑年的決心，因之，我們願意向閣下呼籲和建議！ 
心理衛生 
[怎樣應付苦悶　壓制乎？發洩乎？] [  桂庭]  
　　「萬事須執其中，過度則受其害！」---心理健康的座右銘。 
　　有些人神經非常鎭靜，似乎雖泰山崩圯於前，亦無動乎中者。但有些人則完全相反，稍受刺激，則坐立不安，倉惶不知所措。實則從生理心理上看來，這兩種人可能是同樣神經緊張的。 
　　在我們目前所處的環境下，神經上的刺激是絕對不能避免的。我們的問題就是：怎樣能够正當發洩這些神經的力量，以免過分緊張。 
　　發洩的方法 
　　發洩神經的力量以免過分緊張的方式大致有四種：（一）以肌肉運動的方式來冲淡神經的緊張，於是就做出許多小動作來，如嚼口香糖，搖脚，或者演手勢等，（二）由口部以聲音的方式來發洩神經的力量如唱歌，吹噓，或談笑等動作；（三）以身體組織的消耗來維持外表的鎭靜，結果使內藏的正常運動遭受意外的障碍。所以，許多人為了社會的地位不能任意發洩他們的情感者如商塲的老闆，敎授，律師等，通常是最容易患着消化器和心臟的毛病的；（四）另外一種是觀念運動的方式。這種人總是喜歡整天在那裏幻想，從空山樓閣裏硏究一些解決困難的辦法；有時在自己腦筋裏轉念頭如何應付對己侮辱的人。這也是屬於這一類發洩神經緊張的方式。 
　　肌肉的運動 
　　在此四類的方式裏，肌肉的運動是最有效騐的。我們平常也曾注意到，勞動人的神經總是不會像職業工人和寫字間職員那麼緊張。比方，搥石塊的工人總是不會患失眠病的。至於觀念運動呢，有時也許能够適應環境而獲有裨益。但其害却有兩端：（一）因為這樣並不需要消耗許多生理上的精力，所以仍然未能减少過分的緊張，（二）幻想得太多，有時會達到不能分辨夢幻與唯實的地步。以口部用聲音的方式來减輕神經緊張的效果則在乎上述兩者之間，而這是袪除胸中苦悶的最簡便的辦法。以身體組織的消耗來維持外表的鎭靜是最要不得的辦法，因為神經的緊張旣無處發洩，則結果祗能向內發展，對比較衰弱的臟腑進攻，於是百病　生，如心臟病，消化不良，頭痛等。 
　　勿過分禁壓 
　　我們目前生活上最大的錯誤是把天然賦予我們發洩神經緊張的出路都關閉起來，並且從不設法找尋另外的出路。下面的建議對於患着神經緊張的人們或許有所裨助。第一，我們可以變動生活的方式來减輕神經緊張。尤其是劇烈的運動至為有效。第二我們有時也不能不對於發洩神經緊張的方式有所選擇，使其在特殊的情形下發揮最大的效果。譬如你一下不留意倒翻了墨水瓶，弄得四處都齷齪不堪。當時你可以咀　一番，或者忙着用吸水紙把它弄乾淨，來發洩你精神上所受的刺激，那麼，不用說，後面的方式是較為適宜的。這在心理學上是呌做「特殊的適應」。第三，我們有時也可以施用與當前環境無關的補充動作來發洩精神的緊張。下面一例可以為證。兩班大學生參加考試一班是命令着靜坐應考，不許妄動；而加一班則准其自由行動或作任何聲響。於是，後一班的學生在考試時口嚼香口糖，手舞足蹈，做着各式各樣的動作。而其他一班的學生就緊張到歇斯的利來起來。所以，我們精神一受刺激之後，最好是走到花園裏運動一番，到廚房裏去烤餅，或者甚至於咬指甲，亂敲鋼琴。 
　　反覆的嘗試 
　　這樣總比合起掌來，強作歡容，以誇示自制能力，有益得多了。第四，假使你試過上述的方法而未奏效時，你可以施用「反覆嘗試」的方式。這又是心理學上的一個名詞，其原理是：「如果你起首就失敗了的話，你應該再嘗試一次或者無數次」。第五，心理健康上最重要的座右銘就是：「萬事須執其中過度則受其害」。例如我們淸晨早起，吃過一頓豐美大餐，或者運動一番之後，就埋首於解決算數問題。初時，精神興奮，銳敏與迅度逐漸增加。但是到了某種程度，腦筋便會遲鈍起來，到後來甚至於完全崩潰了。所以，我們在「執其中」之時，亦即在並不太緊張之時，是做工作最有效最容易的時候。 
[鬼話] [  流亡]  
　　公博：哎喲！老兄太失約了，等得我好苦。 
　　民誼：對不起，我那賢妻，替我什麼上訴再審......唉...... 
　　公博：××兄怎麼還沒來？ 
　　民誼：他眞開心，在重慶天天逛舞廳呢？ 
　　公博：（嘆氣）唉諒天下之大漢奸，唯君與公博耳。 
[低調] [  三公]  
　　海軍士兵兇殺電車售票員一事，可作「士氣旺盛」一例看。 
　　外匯調整時吳市長曾力言決不致影響日用必需品之售價，八月底市府公布之生活指數，果與七月份不相上下，方知市長之不我欺也。 
　　記得預言家曾經這樣說過：「今年無夏季」。他的預言却是中了，你看今年最熱的天氣不是不在夏季而在秋季麼？ 
　　「夫子溫良恭儉讓，以得之，」這句格言假使用在軋電車及公共汽車的時候，適足成為「夫子溫良恭儉讓以失之。」 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（九三）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[印度要人：尼赫魯] [  溪枝]  
　　英國終於在西姆拉會議中允許印度獨立了。現在印度國民大會主席尼赫魯，已經接受了英國魏菲爾總督的邀請，出任組織印度獨立過渡時的政府，使印度走向眞正自由平等的路上去。這裡介紹一些關於尼赫魯的事： 
　　遠在十八世紀的時候，他的祖先由那高原地帶遷移到沃野千里的平原地帶來。這位祖先名呌拉吉，高爾，是一位有聲望的波斯文和梵文學者，甚為當時的蒙哥爾王朝的皇帝所器重，移居皇城德里，還得到一份封地，包括一條運河上的住宅。所從「尼赫魯」（意為運河）一字，便和這位祖先的名字，連在一起，成為他的姓名的一部分。後來「高爾」一字漸漸取消，我們便單呌「尼赫魯」了。 
　　這族人幾經盛衰，結果那份封地用盡，後來又受了一八五七年印度民族革命運動的影響，失掉了所有的一切，他的祖父和兩位伯父，便只好加入難民羣，流亡到亞格刺城。在這個時候，印度便被英國以暴政侵佔統治，以迄於今。 
　　他父親在後半世的時候，憤恨英國暴政統治印度，斷然拋棄了一切，變成印度民族的鬥士，為印度民族解放而奮鬥，總因辛勞過甚，死於一九三一年。 
　　他從幼年時，常受堂哥的思想薰陶，充滿了對外族統治的憤恨，同時又受家庭敎師布魯克司（美國人）的影響，一九〇五年於十六歲時到英國入哈洛學校求學；繼後轉入劍橋大學硏究，他喜歡文學，書籍愛好王爾德（十九世紀末英國唯美文學家）的作品。同時，因為要做當時在美國獄中的印度革命家的辯護，所以也正經讀過法律。 
　　他於一九一二年二十三歲時回國，隨即參加國民運動，為印度回敎的領袖，一九二一年不合作運動發生的時候，即熱烈贊助這項運動，終致初次被捕入獄，迄今已有七次之多，他在監獄內，待遇比較寬大，因為許可他讀書和寫文章，反而成了硏究政治經濟的好機會，把他變成了一個社會主義的思想者，經過了十多年的奮鬥，他在印度的地位，日漸崇高，全印度人民，對他的敬愛，僅次於甘地，他不但是甘地的忠實信徒，同時也是甘地惟一的繼任人。他的夫人茄夢娜，是一位女中之傑，正為跟隨她丈夫奔走革命而入獄，因此身體衰弱，病死於一九三六年，他有一個女兒，呌做苗蒂娜，是留美國的學生。 
　　他為了促進中印兩國的親善。在我國抗戰方甜的時候，正經來中國觀光過一次，回國以後，便積極鼓勵國內的大學，添設中國文一科。這就表現了中國給了他深刻的影響，而他對我們中國寄着莫大的希望。 
　　他有身高五尺十寸英尺的軀幹，非常英俊，他很歡喜運動和游泳，愛好著作，山水。小孩的時候，也喜歡吃肉，後因受甘地的勸吿，一九二〇年以來，就成為素食主義者了。煙草時不釋手，酒於出國的時候，或許也稍許飲一些。 
　　他平常總是帶着一個白色甘地帽，在白色帽子的下面，露出了灰白色的頭髪，這可想見他為印度奮鬥的勞悴了。他的面孔相當的白，並不像我們平常在上海所見的印度人一樣。他穿着白色印度式的腰衣，外面加一件背心，正和其他印度甘地信徒一樣，脚下穿的是草屨，着了這個裝束，你決不會想到他是一個貴族出身的人。 
 
