# 1946 - 344 - 4960384

 

Page 1

 
 
 
 
[國大主席團十五次會　重新審定大會議程　確定審委會綜合職權]  
　　〔本報南京九日電〕主席僅第十五次會議，九日上午十時於國大會堂開會，陳果夫主席，重要決議如次： 
　　（一）甫新審定大會議事日程表案，決議通過。 
　　（二）審委會任務及職權案，決議，審委會任務及職權如左：甲，審委會以審查憲草爲主題，代表提案併案辦理，書面及口頭意見作爲參考資料。乙，各審委會對憲草條文如須修改者，應擬其具體條文，對於某一事項以擬具一種條文爲宜。 
　　（三）確定綜合委會之任務與範圍案，決議綜合委會之任務如左：甲，各審委會相關事項及各審委會爭論不決事項。乙，各審委會審查結果與憲草原則有差異者。丙彙編各審委會之結果及對全章早作文字整理。 
　　（四）推定人員出席各審委會，說明憲草原則案，決議；推定第一張　生，第二孫科，第三王寵惠，王世杰，第四陳啓天，第五王雲五，第六蔣勻田，第七邵力子。 
　　（五）各審委會設立整理小組案，決議由各審委會斟酌情形辦理，不另設整理小組。 
　　〔中央社南京九日電〕國大憲草各審查委負會，經規定推選與主席團聯絡人，本日各委員會已選出者第三委會爲潘公展，第四委會爲李中襄，第七委會爲蕭錚，其他各委會正在推選中。 
　　〔中央社南京九日電〕中華民國憲法草案綜合審查委員會委員，經已選出計區械推出者一四一人，召集人及審查會推出者三二人，主席團推出者九人，僑民，社會賢達，自由職業，國民黨，靑年黨，民社應，推出者各三人，共二百人。 
　　〔本報南京九日電〕主席九日下午七時半召集　草各審查委員會召集人中之國民黨代表，在官邸晚餐，聽取報吿及審查會巾之意見，並將有所指示。 
　　〔中央社南京九日電〕蔣主席於今日中午十二時半，在黃埔路官邸邀宴國大代表胡適，傅斯年，蔣孟樸等。 
[第一審查委會　今開第三次會　第二審委會決定出席決定人數]  
　　〔中央社南京九日電〕國大憲草第一審查委會，九日下午四時舉行召集人會議，決定：（一）定十日下午三時舉行第三次審查會，（二）推李代表俊夫爲第三次審查會主席。 
　　〔本報南京九日電〕憲草第二審委會於九日下午二時召集人會商後，三時許召開全體會於大會堂第二休息室，出席代表孔庚，賀衷寒，胡適，魯蕩平，唐國楨等一七一人，由林彬主持開會，原來推定之主席邵力子，以喉痛未愈，僅從旁參加意見，會議開始後，首由孫科代表主席團就憲草審查工作之性質及執行有所解釋，辭畢，仍行離去。綱由林主席報吿八日午後主席團招待各審委會召集人茶會之情形及各項決定，旋即因審委會法定人數問題引起浪潮，各代表紛紛認爲十分之一過少，有失鄭重，經表決後，以一五〇票之絕大多數通過，至少須有四分之一代表出席，始得開會，四時三十分邵力子離去，開始選舉參加「綜合」審委會之兩代表，經指定監票人後，於四時五十分散會。 
[第三審查委員會　推定綜合會代表]  
　　由潘公展史尙寬担任 
　　〔本報南京九日電〕國大憲草審查委會第三審委會，九日晨十時在國大會堂二樓休息室舉行，由潘公展主席，召集人王寵惠，王世杰，蔣勻田，均出席，出席代表宣佈開會時爲八十四人，旋陸續到達計一百三三十九人，首由主席報告上午收到一百件有關第三審查會提案，旋再報吿與第四章有關各案，請各代表即循序討論，此項宣佈始畢，即有陳長衡，陳潛溪，程滄波，劉不同，周易雲，陳顧遠等相關發言。主席經各代表發表意見後宣稱：如第四章至第九章合併，則此爲審查內容之變更，應交綜合審查會討論，本日仍應循原定範圍循序討論。同時劉不同發晋認爲此種原則問題不能如此對論，如先討論原則問題則又將發生理論問題，會議勢將無法繼續，主張即行休會。第三項意見主席解釋，召集人於開會前始收到第四項意見，主席報吿係主席團之快定，唯因當時衆議紛紜，主席付表決，即贊成以四分之一爲法定人數者佔多數通過。最後主席宣佈，經決定每决審查會開會前，由召集人負責決定一開會日程，並將有關提案分別　類，然後提付討論。現在体會，下午召集人開會，會議即於十一時二十分散，今日會議經過始終未及正題，發言與議論且甚龐雜幸經主席處理井然有序，得獲圓滿結果。 
　　〔本報南京九日電〕憲草第三審委會下午三時開召集人會議，除王寵惠代表外，其餘八人均出席，由潘公展代表主持，於安靜之空氣下專心積極進行對提案及廣泛意見之分類整理工作，至　暮始散。 
　　〔本報南京九日電〕第三審查委會除前已推定曾琦，蔣勻田二代表參加綜合審查會外，九日該會召集人復又互推潘公展，史尚寬二代表參加綜合審查會，並依照秘書處通知辦法，指定潘公展經常與主席團取得聯緊。 
[第四審委會　分三組討論]  
　　〔本報南京九日電〕憲草第四審委會第三次會議，於九日九時四十分在公餘聯歡社舉行，李中襄主席，首報吿張代表漑提議將憲草八十二條首句「司法院爲國家最高審判機關」改爲「司法院爲國家最高司法機關」，當經與會代表一致贊成，將原記錄予以修改。楊一峯等以審查範圍過廣，請依照審委會組織法第四條之規定先行劃分司法，考試，監察三小組分別初步審查，然後再召開全組審查會作審查之最後決定，當經一致贊成，並立即由各代表自行自由認定一組或二組。 
[中央地方權限　五六兩組將聯合審查]  
　　〔本報南京九日電〕憲草第五審委會，九日下午三時在公餘聯歡社舉行第二次會議，由黃季陸主席報告：繼討論審查進行辦法草案，幷票選李宗黃，時子周·李士珍·張鴻烈·王敘惠爲整理委會委員，繼討論憲草第十章之響查原則，第一項爲確定中央與地方權限劃分原則，共分三項，（一）分權制度，（二）集權制度，（三）均權制度，主席報吿根據民權初步應將最後一項先付表決，到會人數四十三人，以卅四票絕大多數通過後，就中央興地方之均權制度，作詳細討論，先後發言者，計有王正廷·時子屬·許孝炎·劉　九·吳天　等，大多數代表主張三級均權制，即中央與省，省與縣的權利劃分問題，至五時廿分，由主席團推派王雲五到會說明憲草原意，關於地方與中央權限問題，憲草中採列舉式，當時認爲第三級即縣的權限，不必規定於憲法中，因爲縣是省的構成份子，且因各縣的敎育程度不同，不能有一定規定。許代表孝炎認爲：要縣執行事務，就必給予自己立法的權，以便發揮其能力，地方與中央之權限問題，經兩小時之討論，結果因與第六組縣自治一章有關，遂決定請主席團代表王雲五轉達主席團，擬與第六組審查會舉行聯合審查會議，次討論縣自治問題。 
[第六審查委會　通過審查程序]  
　　〔本報南京九日電〕憲草第六審委會，九日下午三時在國大第二招待所舉行，出席代表六十四人，主席鄭彥棄報吿，大會主席團收到提案共四一二件，與本會有關者計三十七件，現大體分爲九類。又主席團推請蔣勻田至本組對第十一章有所說明，旋即由蔣氏說明起草第十一章經還，路謂：該章訂正之分會，煞費苦心，原定省自治法由各省省民自行訂立，但恐各地民悄互異，各省法規距離過遠與中央推行法令之困難，故有此章之訂定。蔣氏退席後，即由主席將上午該組召集人會議決定之審查程序草案宣布，旋有代表提議，應先將提案整理分類後，再行討論，當經決定由召集人及秘書負責整理·又審查程序衆無異議，即行通過，末宜讀有關提案卅七件，至五時半散會。 
[第七審查委會　工作分四小組]  
　　〔本報南京九日電〕憲草第七審委會召集人，於九日晨會商後，下午三時三十分召開全體會於大會會塲，到代表陳果夫·李惟果·朱家勝·傳斯年·熊芷·鄧珠娜姍等一八八人，原推定之主席土丹桑布因事未到，改由謝澄平主持開會，首決定審查工作分四小組，第一小組國防外交，第二小組國民經濟，第三小組敎育文化，第四小組社會安全及衛生行政。各代表按組分坐簽名後，進行各小組兩召集人之選舉，結小組王變籟·劉振東。第三小組朱家驊·胡庶華，第四小組谷正綱·胡定安。下午四時三十分至四十分一度休息，審委會及各小組召集人集議後，謝主席報告三事：（一）秘書出請邵代表力子經常担任有關第七審委會部分憲草之報告工作，（二）已收到須並付審查之意見一四八件提案文四二一號九册，皆已分送，十日起開始上下午均作分組研究。（三）十日下午五時審委會及各小組之召集人關曾，商討全部審委會工作進行問題，至四時五十分散會。 
[就最近趨勢觀察　憲草可能有修正　若干條文將採折衷辦法]  
　　〔本報南京九日電〕國大除政府所提憲草案外，各代表提案四二一件，九日已印發各審查委員會，現均在加緊整理審查及各方交換意見中。就最近趨勢觀察，政府憲草原案可能有若干修正，重要問題如下： 
　　（一）第一條國體有主用五五憲草原案「三民主義共和國」者，但折衷意見或可修改爲「三民主義民主共和國」。 
　　（二）國都可能維持政府原案，第七條定都南京或刪除，該條不規定於憲法。 
　　（三）領土變更問題，將修改爲非經國民大會議決不得變更之。 
　　（四）國民大會之組織，立法委員及監查委員可能不同時　爲國大代表，監委員可改由國大選舉，而被選舉人不以國大代表爲限。 
　　（五）國大代表可能兼採區域選舉及職業選舉兩種方式，同時另以法律規定，少數民族應選出之名額。 
　　（六）國大　　，可能增爲總統·副總統及中央政府官史之選舉，罷免，憲莊之修正，及中央法律之創制，　　決。 
　　（七）國大可能改爲每三年開會一次，國大集會可能改爲由總統召集或經若干國大代表之提議自行召集。 
　　（八）立法委員或仍由各地區按人口比例直接選舉。（九）行政院院長之任命、如須得立法院之同意，其同意次數或將加以限制。 
　　（十）立法院關於重要法案及政策，如與行政院意見相左時，立法院得要求行政院院長辭職，則行政院亦得要求總統解散立法院改選或召集國民大會複決。（十）（一）司法院院長大法官及考試院院長·考試委員，或仍由總統提名，經監察院問意任命之，但亦有主張同意權統由立法院行使者。（十）（二）決算之審核及審計工作，可能仍屬於監察院。（十）（三）邊張民族之自治地位及發展邊張之經濟敎育，可能於基本國策章中特予規定。 
　　（十）（四）基本國策章之條文，當有增删。關於經濟及敎育·文化者，均須充實，但是否各列專章，尙未可必。 
　　（十）（五）選舉章中，可能另以法律規定婦女應選出國大代表及立法委員之名額。 
　　（十）（六）憲法頒布後及施行前，不能不有過渡辦法，國民大會或將另行制定實行憲政程序法，使國民政府在實施應法之前夕，得所依據。 
[政府爲謀恢復和談　考慮派員赴延安　政院八部長調任說不確]  
　　〔本報南京九日電〕外部發言人葉公超，九日午後於中宣部記者招待會　　宣稱：政府正考慮派遣代表　赴延安，與共產黨磋商恢復談判　，請歡府將滙何人前往，則尚未決定。葉氏此一談話，係答　記者所詢，「外傳　府將派王世杰部長前赴延安，以爲恢復談　先聲確吾」一問題者。記者並對外傳國大因上述關係將再延長，確否？葉氏避不作答。另一記者問，報載將有八個部長政任省政府主席職，其空位則將由第三方面人士出任，此說是否司靠？葉稱：「余未聞此說」。記者問　政府若派代表赴延安，該代表將攙何種提案前往，葉謂：「將來可問該代表」。記者以葉之答覆不得要領，乃轉詢彭部長，彭謂：「有人認根據政院新組織法共增八個新部，遂認此八個部將由第三方面出任，而原任部長將轉任省政府主席，此種想法，以其過於「數學的」，反而不確」。會後彭氏語記者，政府對派遣代表赴延安事，「尙無具禮計劃」、某記者詢以「部長是否樂於前往」，彭笑而不答。 
　　〔本報南京九日電〕京中近日盛傳將派大員赴延安，九日報　其人選可能爲王世杰，記者九日晨特往訪詢，王氏堅稱：「我決不曾去，至有沒有別人去，則不得而知」。據記者探悉，張　頗有可能，至外傳部力子，亦已經邵氏本人堅決否認。 
　　〔本報南京九日電〕共產黨辦事處王炳南今晚對記者稱：共產黨前與馬使之函所提兩項要求，乃係一貫主張，從未更變，且今後亦不致變更，如此兩項政府不能接受，和談自無法重開。王氏並謂：今晚曾接延安電吿，以胡宗南部隊十一個團正向柳林一帶進攻，如此種戰事繼續下所引起之後果，當更不可設想。記者復詢以政府有派大員赴延之事，共產黨是否表示歡迎，王氏答以吾人尙未接獲任何通知，同時，和談亦必基於前提兩項要求也。 
[馬司兩使長談　續作幕後調處]  
　　〔本報南京九日電〕馬特使九日午十一時曾訪司使長談，司使晚復與傳涇波外出，衆信馬·司兩氏仍在爲中國之和平作有力之幕後調處。 
[張君勵一度晉京　謁主席後即返滬]  
　　胡海門梁秋水等來滬 
　　〔本報南京九日電〕民社黨領袖張君勵，九日上午十一時半由滬飛抵京，張羣同來。張君勵抵京後，即赴孫科之午餐，同時應邀者有徐傳霖，張羣，邵力子，王世杰，吳鐵城，雷震等，席間復就當前局勢有所商談，並交換意見·午後張·徐召開該黨內部會議，晚九時張君勵赴官邸晉謁蔣主席，有所陳述，十一時張乘京滬夜快車返滬。 
　　〔本報北平九日電〕民社黨元老胡海門，梁秋水，九日上午偕該黨黨員陳班俟，劉景堯乘中航機飛滬。 
[憲草審查會別記] [  本報記者　張明　德　俞振基]  
　　第三審查會是今天上午各會中，最精釆，最能表現民主精神的一個會，主席潘公展在你一言，我一語之空氣中，始終鎭定處理，曾有一記者稱：「今日潘先生總是笑咪咪」。 
　　發言最多的是立法委員，有陳長　，陳顧遠，劉不同等，說得各有千秋。陳長衡自先一篇道理是原則問題，接着劉不同說現在是原則問題，等會兒又是理論問題，如此討論下去，將不得入於正題，應行休會，接着陳長舊立刻起立發言：「我並不是說明理論......」。殊爲精采，充分表現立法院的精神。 
　　陳潛溪今天第一個發言，還沒有宣布開會，才報吿出席人數爲八十四人已足法定人數一語後，就起立開砲，大聲責問：「是那一個決定的？八十四人已足法定人數？」召集人的回答是：「主席團的決定」。陳再來一砲：「是那一個這樣規定？爲什麼這樣規定？豈有此理！」這次爭吵，經主席略予解釋始能進行開會，但是這一暗流仍然存在。到了討論片刻以後，即再度提出，程滄波亦起立稱：「這不是我們一組單獨的閒題，而是全體如此的」。 
　　陳潛溪發言次數很多，而且一再爭辯，主席於他某一次的談話後宣稱：根據國大組織法第七條之規定，發言應有時間與次數之限制，陳氏才暫吿罷休。 
　　第七審委會由靑年黨謝澄平主持，態度議虛，運用靈活，口口聲聲」某某代表先生」，「貴組」，「請會場幹事先生」等等。以運用分行坐，先分組後，簽名的一着棋旣分明又雀事，令人連呼「妙絕」。 
　　國民經濟小組選召集人時，有人提名王曉籲，主戴了瓜皮呢便帽，面團團的起來大聲說：「請主席注意，王曉籟不願意當選」。敎育文化小組有人提名朱家驊，朱也站起來說：「本人現正主持敎育行政，不便作召集人」。謝主席分別回答，要尊重會衆意見，不使多言，結果兩人還是當選了。 
　　第七審委會四小組裏，以國民經濟與敎育文化兩小組人最多，國防外交與社會安全及衛生行政兩小組，則寥寥無幾。出席女代表一共十九人，她們的分配多寡是敎育文化小組十人，國民經濟小組五人，社會安全及衛生行政小組四人，國防外交小組則一個沒有，旁聽的人們說：「看呀。婦女界不要國防外交」，事實上國防外交小組席上坐的十之七是紅沿條黃呢大衣的國家衛士。 
　　谷正綱九日雖沒有出席第七審委會，但風頭却賽過每一個出席的代表，在國民經濟小組和社會安全及衛生行政小組，都以最多票常選了召集人，兩組爭了起來，謝主席說：「應請谷代表自己選擇」。傳斯年說：「谷代表是社會安全案的提案人，應被指派到社會安全及衛生行政小組」。於是社會安全小組熟烈鼓掌歡迎。劉振東以次多票補了國民經濟小組的召集人。 
　　于斌推太虛法師　爲國大和尚代表 
　　某記者詢于斌推舉太虛法師爲社會賢達代表之原因何在？于答：「這位先生很有政治智慧，且爲和尙中有代表性之人物，和尙在我國爲數可觀，總數的近百萬，　等抗戰時期曾出生入死爲國效勞，有太虛爲其代表後，彼等之意見，亦　賴以傳達。」 
　　有詢以出家犬何必管俗人事？答：一渠雖已出家，然未出國。」言畢中國記者莫不大突。于主敎出語幽默，絕無傳教師習氣。渠本人爲國大主席團之一，惟自謙謂主席團之工作，僅爲替代表們看看鐘，其任務等於服務生或聽差。 
　　國大代表滯朝英，爲于任舌人工作，于亦間以其東北英語作答，惟誤將英文「自治」念爲「天文」後，又亟予更正，招待會共歷二小時，所答問題近二十個，然最受人注意者，爲葉公超，關於政府派代表至延安一問題，記者於聽八宗敎問題後，聞此答案　振　　書，唯恐一字一句聽錯，　部長對派代表赴延事，拒絕有所宣布。某記者竹提出三個問題，渠皆不予答覆，並出示一小紙謂，一余另有一約會」言畢即　忽離去。（十二月九日） 
[政府迄未關閉　和平談判之門　主席於紀念週上宣稱]  
　　〔中决社南京九日電〕中樞紀念週與肇和兵艦起義紀念，今八時半在國府合併舉行，蔣主席親臨主持，並致訓詞，首述民國四年嚴和起義經過，繼關述此次起義，關係本。黨之革命事業甚爲重大，並稱，革命不怕失敗，須有再接再厲犧牲奮門之精神。主席對國民大會通日順利進行，表示欣慰，並勗勉各代表制定一部民主的憲法，完成制憲使命。關於國內問題，主席並稱，政府始終未關閉和談之門，且一貫主張，以政治方式解決云。 
[于斌談制憲]  
　　〔本報南京九日電〕國大主席團之一于城主敎，九日午後於中宣部記者招待會席上稱：目前之憲草，係融治調和各黨各派之意見擬成者，雖非最爲理想，然較五五憲草爲優，渠站在國足立場，對之表示滿意。 
　　關於前傳田耕莘樞機主敎將出而組黨事于氏鄭重聲明決無其事。關於犬主敎組黨事，無論中外古今，皆無其事。 
[鄧无量薛一冲　赴熱晉辦急賑]  
　　〔本市訊〕中央爲體念收復區難民，組織綏靖區難民急賬隊，近並遴派國防部少將專員鄧无量·薛一冲挽款分赴熱·晋賑濟，計熱河賑款一萬萬元，麵粉一千二百噸，棉衣二千一百包。晋南賑款五萬萬元，麵粉一千二百噸，棉衣一千八百包，聞鄧·薛二氏與山西省社會處長梁誕武等由京來滬，定十日乘中航機飛平，分赴各地。 
 
 

Page 2

 
 
[東北共軍攻勢益積極　開始向四平進犯　蘇北國軍進入鹽城縣境] 　 
　　〔本報北平九日電〕東北共軍之冬季攻勢益　積極，洮南方面共軍保安第四旅黎明　部及馬總部並熱北竄來之共軍共二萬餘，已沿四洮綫向四平方面開始進攻。 
　　〔本報鎭江九日電〕國軍李天霞，黃伯　兩郃，已分由來台，興化反擊，進入鹽城縣境，沿途均獲得民衆之協助，現由揚迄淮運河東表兩岸水陸交通均已恢復，又淮險屬徐溜今已收復，國軍擬即渡六塘河。 
　　〔本報鎭江九日電〕軍息：由東台北進之國軍，於收復劉莊，擊潰沿伍佑至鹽城外團東南郊頑抗之共軍後，七日晚迫近鹽城，此間今盛傳克復鹽城，該地及興鹽邊境之共軍，正向阜寗敗退中。 
　　〔本報鎭江九日電〕泗陽訊：聞宿遷國軍已將瞧寗境內共軍張感萍之殘部黨淸，國電某有力部隊此次在蘇北平原有少數裝甲部隊，摧　宿·睢·泗三縣境內共軍之强同爾堡工事七十餘處，共軍在淮北已一蹶不振。 
　　〔本報徐州九日電〕魯蘇邊境微山湖東岸之夏鎭（該鐘南北長十餘里爲魯西南之重鎭）七日夜破共軍萬餘攻陷，國軍應民衆之請求攻擊，八日晚將夏　完全收復。 
　　〔本報鎭江九日電〕蘇主席王蘇功，定十一日赴淮陰，常川督導，隨行者有各廳處重要人員 
　　〔本報徐州九日電〕臨沂城內共軍之　　食糧物賽，已悉數搬往沂蒙山區，腠縣共軍近大肆强征食糧，並向費縣山中日夜理運。又，爲縣之石佛寺辦溝橋一帶，近增到共軍四萬餘人，有犯台兒莊模樣。 
　　〔中央社徐州九日電〕軍息：共軍渤海第二分區司令蕭錚，近令齊河，濟陽僞縣長，凡接近濟南邊區各地，實行交通隔斷，經濟對鎖，該兩僞縣府，巳征集大批民夫，開始分段挖壕，並管制食糧輸出， 
　　〔中央社太原九日電〕此次共軍進攻中陽，共動員第一，二，十八，廿八等四旅之衆，共計兵力的兩萬餘人。 
[政府關懷越境華僑　請法方切實保護　海防設中立區已無必要]  
　　〔路透社南京九日電〕外部發言人葉公超稱：中國政府僅承認越南有一個當局，即法國當局，中國中央政府並未與越南維明樹立外交關係，惟中國駐在維明境內之代表，有時曾與魷地當局有事實上之接觸。中國政府對海防·西貢·及越南其他處所華僑之安全深爲關切，已向巴黎外交部交涉，切實予以保護。若干日前中央政府曾向法越雙方建議在海防劃一明晰之華人中立區，法越雙方均不得利用該區作爲作戰根據地，惟以過去三四天來，海防局勢漸趨好轉，維明軍絡續退出該城，故中立區之設或已無必要。但以華人生命財產屢受損失，故對該一局勢，仍極爲關切。葉氏繼又舉出法軍政當局非法千涉西貢華商活動之實例，並謂：外交部已向法駐華使館提出交涉。葉氏復曰：聞法當局向西貢之華僑徵收人頭稅，而越南人並不負擔此稱捐稅，外交部對此項報吿正在調查證實中，蓋根據中法於本年在渝所訂協定，地方政府不能向華僑徵收多於越南人之捐稅也。關於滇越鐵路之談判，葉氏謂：根據協定，該路滇省境內部份，應無條件交還中國，移交之技術問題，已在研究之中。渠吾認中法談判因法國政府之改組而受阻，並稱；專家現正從事調查中國公私利益職時在越南所受之損失。 
[蘇消息報撰評　攻擊中美商約]  
　　〔聯合社莫斯科八日電〕消息報撰評人貝萊阜太洛，今日攻擊中美商的，指爲藉比章同美國在華經濟之支配權，並將中國置於美國獨佔資本掌握之下。據稱：中美商的係在國民大會開會前簽字，表示美國支持國民黨政府，並加强其外交政策之地位。此次召開國大，中共並未參加，美國統治階級希望中國由一黨政府立法，使美軍留駐中國一事，成爲正當，謂其出自合法政府之邀請。惟國民黨政府若不饗應中共要求，恢復商談，組織聯合政府，則中國之政治危機必將加深。 
　　〔聯合社南京九日電〕政府發言人今日批評草斯科消息報載文抨擊中美商約事稱：中國給予美國之權利，並不較其他備給予其他任何國家之權利爲多，中美商約係以五惠平等原則爲根據，使美國僅在互惠蓋礦上，方能在中國貿易，前山國雖未能蒙商約各節之利，但日後仍將充分享受其益云。 
[吳佩孚公葬期近　楊森昨自瀋返平]  
　　〔本報北平九日電〕十六日公葬吳佩孚期近，楊森今下午四時巳自　飛返平，當即下榻什錦花園吳邸。據悉：吳佩季自二十八年十一月四日逝世後，家屬即將美遺體暫厝拈花寺，迄今已達入戰，近吳氏親友特籌集鉅款五千萬元，爲吳安葬，墓地已擇定玉泉山西關戶營村，並紛致　儀，關總數巳達三千萬元，趙恒惕並有北來參加之意。 
[菲政府派員　登陸團沙島]  
　　我方人員無法接收 
　　〔本報廣州九日電〕省府前派委員蕭次尹，顧問麥蘊瑜等前往接收海南之團沙羣易，並擬改名爲威南島，惟該島已爲菲律賓政府派員先行登陸，故我方按收人員尙留海口，俟情况查明及請示後，始能定行止，恐又須一香外交手續。 
[海防法越軍衝突期間　僑胞死傷五百餘　財產損失達越弊一億元]  
　　〔中央社香港九日電〕據此間所獲消息，在越南之之華僑，上月在海防法越軍事衝突八日期間，損失達一億越幣，死傷五百餘名，失蹤一千五百名，無家可歸者四百人，越南軍會破壞蓄水池，故目前飲水問題嚴重，但可望於二月內修復。海防在兩軍衝突下，被毀一牛，法人刻正佔據海防城，而越南人民巳隨越南軍隊撤至城郊。戰事係於十一月二十日因法軍運越南警察擊弊而爆發，法軍一批，曾檢查運載汽油之汽船，此事越人認爲侵犯其主權，彼等當即反對，結果巷戰爆發，法軍曾利用坦克大砲，而越南軍隊僅以手槍，機關槍，手榴彈作戰，華僑價企圖縣掛國旗於屋頂，以標明身份，但遭起南兵士之阻，以生死威脅，迫其取下，法人以戰艦大量增援，並利用飛機轟炸越軍據點，若干處起火，幸賴華僑團體將火撲滅。據稱：海防目前情形仍緊。 
[對深圳不幸事件　港當局正式示歉　粵省參會進行實地調查]  
　　〔中央社香港九日電〕香港政府今日與香港軍事當局聯合向十二月三日之深圳事件，表示歉意。香港政府之聲明稱：當局目前與中國當局接洽，請代爲表達香港政府對死難者家屬之同情及歉意，並商談適當之賠償費。今午香港英軍總部亦發表聲明，解釋此不幸事件之起因，爲英軍步槍定火所致 
　　〔中央社香港九日電〕粵省參議會組織之張添祥案調查團一行八人，九日晨十一時自廣州乘火車到達深圳，進行實地調查，搜集有關該案之資料，以備提供政府參考。 
[英大使抵漢　明分訪各首長]  
　　〔本報漢口九日電〕英大使施諦文於今日午後二時自京飛抵漢。同來者尙有印度代辦哈森少尉等。漢市長徐會之及英駐漢領事施立特，均至機場歡迎，晚六時英領館設宴爲大使洗塵，明晨起將分訪此問各首長。 
[英親善使節團　年底來華訪問]  
　　〔本市訊〕英國親善訪華團爲來華作外交性質之訪問，將於年底左右抵滬，轉往各地訪問，此爲英國商務訪華團後之另一英國訪華團。 
[關內外陸運]  
　　若干問題護得解決　車輛交唐山廠修理 
　　〔本報北平九日電〕關內外鐵路運輸若干問題，因平津路局長石志仁赴東北獲得部分解決，（一）東北鐵路因皇姑屯機廠缺乏電力，不能開工，而大連方面之沙虎口機廠我方尙未接收，故千輛待修車輛無法修理，茲決定將其中八百輛交平津區之唐山機廠逐予修理。唐山機廠現可月修機車四十輛，客貨車二百輛，但材料奇缺，接收之日人資材殆已用盡，此乃今後之嚴重問題。（二）平津區及山海關有東北行轅長官部，海關等數檢查機關，因手續繁複，貨車到後輒停留數日始放行，石志仁亦巳建議簡化檢查手續，已獲東北當局同意。石志仁十日最赴京述職，並解決經費及炎材匱乏商題。（三）因一條北寗路劃歸二個路高管理，山海關亦各自設站，此次則決定統一運營，增加效率。 
[滇省預算不敷　中央允予補助]  
　　〔本報昆明九日電〕滇省三十六年度省級預算收支不敷甚鉅，前經主席虛漢携京簽呈核奪，予以補助。茲悉原則業已獲准，補助成數不定，慮氏週內即返，並允考慮調整公敎人員待遇。 
　　〔本報昆明八日電〕滇省卅六年度財政預算，已呈報財廳者，計有卅一縣，編浩標準，行政支出比照卅五年度增加一至五倍，臨時支出則按當地財力及需要酌定。財廳已分別加以審核，並將轉呈中央備查，其不敷之數，由各縣府自行設法，以汰除冗員或合併機構，以資彌補。 
[蔣主席軫念難胞　手令撥發棉衣五千套　派蔣經國赴下關慰問]  
　　〔本報南京九日電〕蘇北皖東北各地流亡來京難民，日來廳集下關，且首都因受寒流影饗，九日溫度降至零下四度，值此嚴冬，飢寒交迫，其情至慘。蔣主席對此輩難民軫念甚殷，今晨曾手令撥發棉衣五千套，由京市畏沈怡派負向聯合後勤總部具領，於十日長分發各難胞。主席復於九日下午二時，派蔣經國偕沈市長赴下關南北馬棚及江邊一帶難胞集中地區巡視，對難胞生活情形詳加考察，並殷慰問，至五時一刻始返城。 
中央文化運動委員會爲歡迎國民大會代表，各國駐華使節及各機關長官，特於七日晚舉行音樂大會。（上）郎毓秀女士獨唱。（下）中華交響樂團演奏，由林聲翕指揮。（中央社攝） 
[兵役工作成敗　關係建軍建國　蔣主席對兵役班學員訓話]  
　　〔中央社南京九日電〕將主席於九日上午國府紀念週後在國府大禮堂召見中央訓練團兵役研究班全體學員三一四人，由該團黃敎育長杰率領前往聽訓。十時三刻，主席蒞臨訓請，略稱：兵役工作之成敗，關係建電韓國至鉅，過去役政弊端甚多，頗受社會人七之指摘，而抗戰期中，所得之經騐，尤足爲吾人深切之敎訓，希望大家能本革命之精神，滌蕩積習，切實負責執行新法令，完成政府所賦予之使命，樹立役政之楷模，大家分發各地服務，應謹守崗位，克盡厥職，不可干預地方行政，倘工作成績良好，自可影響政治，改良風氣，推動政令，國家前途實利賴之，余有厚望焉。訓話至十一時四十分始畢，全體學員至爲感舊。 
[贛南興國境內　發現大量鎢礦]  
　　〔本報南昌九日電〕贛南興國發現大量鎢礦，贛地質調查所貨正派員勘察。 
[劉鴻生等視察　長沙儲運業務]  
　　〔本報長沙九日電〕行總執行長劉鴻生，偕儲運廳長陳廣沅等一組五人，於視察岳陽倉儲情形長余籍傳陪同視察長沙儲運業務。劉氏在長將作二三日勾留，並由余籍傳陪往衡陽視察後，即輕粵港返滬。劉氏對岳陽儲運工作極表滿意。 
[東北酷寒　達零下廿八度]  
　　〔中央社長春九日電〕長瀋客車因受零下廿八度酷寒之影響，由　開長客車延誤一盡夜。據路一方負責人稱：此乃因煤質不良及一機車零件破損所致。 
[中國科學促進會　廿一日在京成立]  
　　〔本報南京九日電〕中國科學社，中華自然科學社，合組中國科學促進委會，九日三時在教部開籌備會，到委員十餘人，杭立武主席，決定本月廿一日下午在京中央衛生實騐院開成立會。該會以促進科學研究及設施人民生活科學化爲宗旨，總會設首都，各省市設分會，委員竺可楨，任鴻　等廿十一人，並決議聘宋子文，司徒雷登，翁文灝，史諦文一，胡適，陳立夫，朱家驊，陳誠，蔣夢麟，王世杰，俞大維，錢昌照，羅士培，周貽春等十四人爲名譽會員。 
[劉炳彝 
　] 　 
　　任江海關稅務司 
　　〔中央社南京九日電〕江海關稅務司白禮查，因病　逝世，財政部九日發表劉炳彝爲江海關稅務司。 
[粵建設五年計劃　經八閱月草擬全部脫稿　　以經濟爲重心·務求足衣足食]  
　　〔本報廣州九日電〕粵省建設 
　　五年計劃，經八閱月草擬，參加　專家一百餘人，並經省行政會議及參議會詳加研討，現已全部脫稿。此計劃以經濟爲重心，首在發展農工業，將建立公營工廠八十家，務求全省人民衣食足，文化方面則掃除文盲百分之八十，同時培植並保障師資，推行社敎，廣設學校；政治方面則在改良全省政風民風，健全區鄉保民會，完成全省自治，奠定憲政基礎。羅主席已携此計劃晋京請示，預算明年上半年着手　備，下半年實施。又本省政費頗成問題，目前省級財源短絀，歲入主要賦稅爲徵收田賦饗豰六十萬担，此外，省黨業稅部份本年僅九億元，明年度增加有限，述新增省稅總額將不及十億元。綜觀明年度歲入總數僅一百億餘元，歲出則需四百餘億元，不敷仍達二百餘億元，現正請中央增撥政費。又建廳近以中央所撥之三三億元全部移作修理海南島之環島公路及省道，計首期計劃修理省道七七四五公里，縣道一六三六六公里，鄉道三五一公里，並已派定專家及工程隊伍前赴測勘。 
[黃旭初飛京]  
　　謂示解決桂經費問題 
　　〔本報桂林九日電〕桂省明年度經費不敷四分之三計五百億餘元，無法造成預算，黃主席特定今日飛京，向行政院請示辦法。財廳長陽明炤等偕行。 
[行總運桂糧食霉爛　各方請澈查責任]  
　　〔中央社桂林八日電〕行繼桂分署撥給桂市工賑食米五十噸，其中卅噸均係霉腐者，各方譁然市參會呼籲澈查，現將該米封存。務期查明霉米來源。惟據分署桂辦事處負責人談，此次自廣州灣接運食米一百另八噸，經陸續遝達，其中確有霉腐者，省主席黃旭初對此案極端重視，已電請行總桂分署澈查。 
[月蝕奇觀] [  臺北天文臺觀測記]  
　　〔中央社台北九日電〕今晨令時，台北天文台舉行月蝕觀測會。記者於初　前自赤道儀觀測器中觀測月球，目睹此被天文學家稱爲「荒涼世界」之月球中，有若千粗礪不平之黑影，此即昔日之所謂海洋，今已改稱平原，於此大小不一之十二平原中，最大者直徑達二三零千米，四週皆有高山圍繞，而明顯可見之狀，爲白帶形之山脈，則有六條，最高者七公里，最長者六百公里，火山口多至一百一十二個，另有色較月球本身爲淺之放射錢。今晨天空皎潔，但至零時十分十二秒，月球因與地球相切而呈「初虧時月象」，即開始生變，東緣漸入盧暗，呈昏黃，繼而相切愈深，光度愈減。一時十八分四十二秒「內食開始，四周色藍而帶微綠，內層呈玫瑰及紅紫色，最內層呈深紅　而偏於月面。一時四十七分五十三秒，月球之位置行轉至金牛座與五車五星附近，月球中部掠過地球影軸，進入，食甚」，月球中之平原益黑，山脈及火山口均形隱沒，月面僅餘微光，色最淡，地面亦暗如朔日。二時十七分五秒，月球第二次與地球相切，東緣微自生光。繼而月象愈明，三時二十五分三十五秒，全部「復圓」，月球復呈原狀。據台北天文台之觀測，今晨月食之時間，與預測之時間甚相符合，然因受肉眼及儀器之限制，在科學昌明之今日，上下五秋之差度仍屬難免。依該台之記錄，此次月食亦即今年之第二次，月全食自初虧至復圓，共歷三小時十五分二十三秒，比較今年六月十五自零時四十四分開始第一次月全食所歷之時間，短少三十四分十三秒。 
[滇越路河碧段　修築工程展開]  
　　〔本報昆明九日電〕滇公路管理局已擬具三年計劃，昆洛公路改經石屏·元江·興築中泰公路，則由蒙化修至猛河啣接，至滇越鐵路河碧段工程，已積極展開，當局已批准一一三億作修復費用，本年度經費僅收到八億，目前物價波動甚劇，將來不數甚鉅，擬請追加。 
[京高院昨開庭　審訊羅逆君強]  
　　湯恩伯否認曾與聯絡 
　　〔中央社南京九日電〕首都高院九日由駱元協庭長開調查庭，審鞠偽司法部長羅逆君强，審理着重兩點：（一）湯恩伯將軍覆函高院，否認羅逆曾與聯絡；（二）局逆佛海與羅逆間之關係，以尙待皖省方面覆文改日再審。 
社論 
[郵電加價影響報業]  
　　自郵電實行加價以後，各地人民團體頗有褶請政府收回成命的要求；其間從事於出版及新聞事業者，對此次郵電加價所業　之不利影響，尤爲深刻，因而呼籲之聲也愈迫切。據報載消息，首都各報以此次郵電加價，影響業務發展至鉅，迭經請求主管當局予以减低，迄無效果，特於八日召開緊急會議，商討應付辦法，決議：（一）請交通部另定新聞郵電付費辦法，在新辦法未公布前，仍昭一舊價付費；（二）電全國各地同業，採取一致行動，在未得結果以前，一律暫照舊價付費。同時，漢口市報業公會，亦通電全國，請求政府收回成命。此事旣發展到現階段，我們誼屬同業，尤有切身之感，自難安於緘默，因不得不有所論列，用爲京漢同業聲援，喊出我們共同的要求。 
　　首光我們要聲明的就是對於一般郵電的加價，我們也相同的表示不滿。郵電爲國營的公用事業，公用事業之私營者已不准任意加價，則國營的公用事業日然尤其不應任意加價。這是基本的原則，以言政策，在現階段的經濟情况下，郵電加價不特未能解決郵電當局如今面臨的困難，抑　使此項困難更爲深刻，是則此項加似政策的採取，實無異於飲酖止渴。况且國家直接經營的公用事業旣爲加價，則風氣所播，勢必羣起效允，此共爲害社會秩序之平衡，影響允非淺鮮。所以棄原則而談應付一時的政策，加價亦爲非計。據報載郵政當局的宣稱；則郵資愈增，郵局愈窮。據稱：十一月份以前（而加價以前）全國郵政總收人的五十億元，支出一省三十餘億元，不數約八十餘億元；而自十一月增加五倍後，郵政收入爲一百另八億元，開支却增至兩百億元，較過去虧累增加的十億，而郵政員工待過却依舊未有調整。可見郵電加價未必能解決郵電的虧負。在此種情形之下，政府本可在國庫內特發專款以貼補郵電的虧負；但政府計不及此，而採取加　　策，原也有它的理由，這就是由國庫特撥專款來貼補郵電的虧損，勢必增加發行，直接刺激通貨膨脹，間接抬高物價上騰。這當然也是一積值得考慮之點。但加價的結果與撥款貼補的結果是相同的；其間並沒有什麼顯著的差別。 
　　如今政府旣採取加價的政策，則此次郵電所加的價，實在似乎考慮欠周。國家爲推進民族文化的發展，對於書報的寄遲，原本予以特別優惠。此其用意深長，自有足道。其奈此次郵電加價，對於書報出版事業所受的影響，却至不利。中央日報爲此次郵電加價，前會著論，認爲這一次郵電及交通運輸的加價，竟不爲報業留少許生存餘地，實有竭澤而漁之嫌，等於以絞繩絞死報業。今日的交通當局，就要負阻礙文化進步的責任，就將是民族文化的罪人。此其論調，雖或不免因直接蒙受影響的關係而言之稍激；其動機却值得我們的同情。不過今政府旣採取加價政策以彌補郵電的虧損，則對於新聞出版事業自不能有所例外。我們現在要問的是：所加者是否爲合理；如爲不合理而隱含阻礙文化進步的，則自應籲請政府當局及早改善。 
　　舉例來說，空郵所以縮短時間，以目前國內的交通情况而言，應該儘量設法利用；而郵政當局的指施，却似乎正與此背道面馳。航空郵交在不久以前曾增加十倍，此次郵資加價，又加調整，其調整程度的而且高，實在令人費解。航空郵寄本報一份，在以前加了十倍的時候爲二百七十四元，自經此次觀整，突增至六百廿元，且超出限重不滿廿公分者槪以二十公分一百五十元計。但航空公司對於運費的徵敢，在同時期內，卻並不會漲價，以上海寄至重慶每公斤四千另八十元，折合每十公分僅需着四十元，二十公分，需費八十元；而上海至南京每公斤七百二十元，折合每十公分衹需費七元二角，二十公分十四元四角。但郵政當局卻不問遠近一律徵收每二十公分一百五十元，即每公分七十五元，核與最遠程之重慶多三十五元，與最近之南京十七元入角。此項數字雖小，積少成多，也就著實可觀。是則此項郵資增加的核計，責在不無問題，就報業本身言，報紙寄遞，貴乎迅速；而郵政當局的措施，卻似乎在阻碍報紙寄遜的迅速。難怪各地同業，對於此次郵電加價，不免要情詞激昂了。 
　　站在人民的立塲，同時爲國家著想，我們覺得郵電加價未必是解決當前困難的辦法，退一步站在報業的立塲來說，我們覺得此次郵電加價，對於文化出版事業，所蒙不利影響，實在太鉅。如果政府不得不採取加價政策我們要籲請他們不要摧毀文化的發展，而對於新聞出版事業能够有一種優惠辦法，至少所定的取價不能不有合理的規定，而不帶有阻碍的色彩 
[美國煤礦工潮的觀感]  
　　最近的美國煤礦工潮，兎起　落，全世界都狠驚異。我國自勝利以來，工潮澎湃，至今還沒有完全寗息。兩相對照，覺得有許多地方，可以發人深省。 
　　其一，先從勞方說起，他們自始至終，步伐整齊，恪守規律。對於法院的判處罰錄，雖不無憤懣之表示，但除依法律手續謀取救濟外，並沒有其他越軌的言行，在罷工期間，更沒有包圍資方，搗毀廠礦，　　資本家等等粗野的舉動。等到工會領袖一紙通吿，聲明復工，所有　體會員。也都一致遵從，並沒有什麼異議，而且對於他們的領袖，也沒有發生何等不滿，或其他惡意的揣測。 
　　其次，，是廠主方面，除掉靜條復工，或重開談判以外，更沒有絲毫舉動。甚麼破壞工會，離問工會分子等惡劣手段，在他們腦海中，似乎並沒有這麼一回事。 
　　再其次，是政府方面，其解決途徑，完全側重在司法方面，一以法律爲依歸；連總統一知　向工人的直接呼籲，也須等潤最後的關頭，方才決定，而且始終沒有發表出來。一度曾團勞資雙方，已在暗中進行談判，政府竟宣稱不知道。原來美政府的觀點，咪是認定這次罷工爲不合法，所以一面努力從法律上糾正其錯誤，一面通令全國，嚴格節煤，以期持久。至於一切強力手段，例如捕人，封工會等等，連一句空言也沒有聽到。 
　　再其次，是一般民衆方面，因爲煤是切動力的來源，也是家用和廠用的主要燃料，自然表示狠焦切的態度，同時對於魯易斯的剛愎態度，顯示着相當的憎惡。這次，魯氏忽然轉舵，改變方向，未始不是受到一般與論督促的緣故。介是除掉興論督促以外，我們所聽到的，也只是測應政府，普遍地節煤節電，準備渡過這惡劣的遭遇，無論對於工會，對於政府，都沒有其他隨外的指摘。至於一般受缺煤的影響而儀式關廠的人，更是靜悄悄地，齊等着工潮的解決，工人如此，廠方也未當不如此。 
　　現在事情已過去了，美國人大家已深深地透了一口氣，我們處在遠東，當然更不用重提這些往事。如今重提這些往事，因爲在工潮澎湃的中國，似乎過去這些形形式式，狠够得上耐人尋味。試想這種大規模的，全國性的工潮，如果發生在我國，而時間又延長到兩句之久，其情狀該是怎樣？在這期間，勞資雙方，曾不會發生其他的枝節，政府方面，會不會悉遵法律軌消，不採取其他緊急的措置？一切節煤節電的辦法，能否現現成成地，頓時展開到全國？一般民衆，又能否響應政府指示，一致節煤節電，靜候司法的判決？所謂第三者，會不會烘托煊染，做他們題外的文眾。 
　　民主和法治的要求，現已達到了最高潮，但是「名者實之實也」，有其名須要副其實·我們看到美國這一幕「該人聽聞」的工潮，不但於歷次工潮的情形，發生無限感觸，便是要實現民主，要實現法治，似乎也不單是喊喊口號可以了事。無論在政府，在勞資雙方，乃至在民眾，在第三者，必須要恪守法紀，明辨是非，實事求是地各盡己責，方不至出軌到岔道上去。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　委源旅外同黨請願團委源前被改緑贛省苦痛甚多，故仍請求劃回皖省一事，來京請願，並請該縣人士胡適呈書主席。 
　　南京電　朱家驊，邵力子，谷正綱，許孝炎，張默君，劉維熾等，九日晨由滬乘車返京。 
　　南京電　資委會主任委員錢昌煦，偕該會高級職員廿餘人，九日由京赴滬，轉往台灣海南息廣東等地視察，側重台灣廠礦。 
　　瀋陽電　張嘉數九日午自平　專機抵潘。 
　　南京電　外傳美國將派遺經濟訪問團來華一事，頃從有關方而探悉：美方目前並無遺派是項訪華團之說。 
　　香港電　英國商務訪華團刻已自廣州抵此。 
　　迪化電　新省警備總部槍斃二貧汚軍聯人員，李發忠與劉友三，均係駐新供應同哈密分局職責。 
　　本報南昌電　中央航空公司閩贛鄂錢明年一月可能開航。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇州士紳冒名索詐　范君博等難辭其嫌　城防部將全案移送地檢處]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇州志愿防指揮部九日向本邑新聞界發表書面談話，略謂：本部迭據密報稱，本年九月中旬有冒用本部名義，向地下錢莊索募鉅款三千萬元，經詳密調查，確係蘇州士紳范君博，陸紹芬，五義志，吳炳章等有共同詐取嫌疑，雖傳詢諉稱僅爲保養棉衣非法籌凑縫工費六百萬元，然已經縣長逯劍華予以否認，足徵該范君博等冒名索詐是實，該案詳情已載四日申報第九版，及五日蘇大江南報第二版，茲本部爲保持軍譽及改良風氣計，特依刑事訴論法第二一九條，二二零條，二二一條前段，暨第二二九條之規定，檢同原供各一分，移吳縣地方法院檢察處依法偵查。至該范君博等已籌集之六百萬元一款，擬請移充地方公益事業費，交孤兒院或救濟院配發。 
[蘇北各縣教育　緊急措施計劃　省府例會通過并請求撥款]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省七日舉行第七三次例會，決議通過：（一）綏靖區蘇北各縣教育緊急措施計劃。並呈請綏靖政務委會核撥經費。（二）蘇省公路局管理商營市內公共汽車辦法。（三）蘇州，無錫，常熟，武進，南通，江都等六縣建設科改設建設局。（四）改派沈乘龍爲蘇州縣長。 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省臨時參議會，於七日召開第十一次駐會委員會議，決議（一）通過蘇省，三十六年度地方歲出歲入槪算。（二）通電響應上海市參議會以一致呼　制止高利貸挽救工商業危機，（三）電請行政院分飭各省市嚴予制止非法逮捕人民。 
[合肥槍決巨匪一名]  
　　〔本報合肥訊〕肥南巨匪王家舟，於民二十七年敵陷縣城後，率黨匪十餘人，將國軍砲兵長官史文桂住宅，洗搶一空，並擊斃管家人陳永芝，擄去史趙氏，勒索鉅款，勝利後經史愼之數度偵探，始悉巨匪五家舟等現尙匿居巢湖西岸塘西村，乃報請全省保安司令部，派隊前往，當塲緝獲王家舟，王家法，王家明等十四名解部審訊，王家舟供認率衆搶擄殺人等情，經呈准判處死刑，褫奪公權終身，四日將巨匪王家舟，騐明正身，綁赴西平門外，執行槍決。 
[陳逆光中逃逸　高檢處將通緝]  
　　〔本報蘇州九日電〕僞蘇省建設廳長陳光中，勝利後潛匿無蹤，嗣經人向蘇高檢處具控後，已於九日簽發拘票，飭警掩捕無着，現將予通緝。 
[蘇高院孫院長　續赴蘇北巡視]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇高院孫院長鴻霖，前於七日期奉召晋京，業於九日晨返蘇，特就晋京任務接見本報記者談稱：此次奉召，係謝謝冠生部長垂詢視察蘇北情形，並對人事及經濟問題曾有重要討論，惟須稍緩時日，始可發表。又關於外界轟傳之檢舉漢奸時限問題，現在央已有決定，大致對非被害檢舉將予規定截止期限，惟對被害人告發，檢察官偵訴，均屬永無時間限止，其詳細辦法，即將正式頒佈。茲悉孫氏已於九日午後四時赴滬，轉赴南通視察，將於十一日與韓首席聯袂返蘇。 
[蘇州防務　今日交替]  
　　〔本報蘇州九日電〕駐蘇傘兵總隊奉令交卸防務，由青年軍二零二師接替蘇州城防任務，已由羅澤關師長派第一旅第一團負責，團長曹永湘爲指揮官，雷開瑄爲參謀長，業於九日晨十時先行接替業務方面之一切案卷，防務勤務則定十日交替。 
[皖徵實成績欠佳　各縣田糧處受懲]  
　　〔本報合肥訊〕皖處六十三縣中規定征實者，設田糧處，計五十一縣；規定折征法幣者，改設科，計有十二縣；統限於十月一日開征，十一月底征起八成，十二月底全數掃征，並派督導員沈延經·萬西生等十餘人，分往各縣督征，以期迅速，現省府以中央催撥軍糧孔亟，據報，除桐城·舒城·六安·無爲·廬江等三十一縣，征數較好外，其餘各縣收數甚徵，省府以工作不力，特通令分別記過·申斥。（一）懷寗·休寗·廣德·夥縣四處畏，記大過一次。（二）合肥·霍山·潛山·太湖·太和·穎上·臨泉·毫縣·繁昌·銅陵·至德·斂縣·祁門等十三處長，予以申斥。（三）阜陽·岳西·懷遙三處長，到職未久，暫議處。 
[皖財政檢討會　蚌埠區已開畢]  
　　〔本報蚌埠訊〕皖省省級財政，萬分支絀，縣級財政，尤爲困難，財應爲解決縣級困難起見，決定於本月內在蚌埠·蕪湖，安慶，三處·召開財政工作檢討會議，蚌埠區會議由滬長　孟九親蒞主持，於六日上午八時在社會服務處社交堂舉行，出席者一百零六人，由濮　長提出四項問題，以爲討論目標：第一爲三十六年度省縣預算不敷甚鉅，如何平衡，第二爲各縣市稅源豐商狀况不同，貧瘠縣份如何予以補助，俾各縣能有均衡發展？第三如何整理稅捐暨公產；第四爲發展金融促進生產，大會共收到各縣市提案一百七十件，七日起，分三組審查並討論，八日閉會。 
[聯總督察員　蒞海州視察]  
　　〔本報海州訊〕聯合國善後救濟總署長室督察羅德華（美籍），暨聯總蘇寗分署視察宋亮，由鎭江經滬航海抵連雲港，二日至北門外第五紛站視察發放情形，又至新浦視察同和油坊倉庫及第一第二發紛站後，旋乘車赴南城，灌冀縣城兩處，視察發放情形，三日申　午至新浦親赴各難民收容所視察。 
[奉賢分配議員名額]  
　　〔本反奉賢訊〕本縣參議員選舉名額，同由縣府提出縣政會議決定分配如下：區域選舉四四名每縣鎭一人，職業選舉一九我，計分農會八名，工公四名，商會三名，教育會二名，中醫師及記者公會各一人，一面由選舉事務所催報各鄉鎭，及各團體選舉人名册。 
[淮陰取締攤販　指定地點飭建屋營業]  
　　〔本報淮陰訊〕淮陰商會近爲整飭市容，於日昨開會商討取締攤販辦法，議決指定東城門外慈雲寺及閘口中洲兩處，爲攤販集中營業塲所，由各機關派員統計，限令各業攤販分向各該同業公會申請登記，並遵照規定式樣，在指定地點建築廠屋，以資整劉劃一，嗣後不得隨處設攤，致礙交通，違即提交警局拘懲。惟各攤販多係失業市民，生活貧苦，沿街販賣，覓取蠅頭微利，以資餬口，日謀升合，尙虞不給，恐無此餘貲，從事建築。 
[戚墅堰電廠護花展業務　籌在江陰設廠]  
　　〔本報江陰訊〕揚子電氣公司所辦戚墅堰電廠，因無錫武進丹陽三縣營業區域，業務日益建達，所有發電機一萬六千五瓩不敷應用，現除向國外購四千五百瓩電機二台外，擬在江陰籌建規模較大之電廠，容量三萬瓩，六日該公司總經理潘銘新偕同吳廠長，徐總工程師，及南京電廠陸廠長井工程師章德愼等來澄，至北門外江邊及夏港等處，詳爲察勘廠址，下午赴縣府晤方縣長，對建廠各項計劃。均有詳細商討。 
[前鄞縣僞檢察官　潘逆坤提起公訴]  
　　〔本報寧波訊〕前鄞縣地方審判廳書記官，卸任後復在寧波執行律師業務之潘坤，於甬城淪陷時，受杭州僞高等法院首席檢察官沈逆秉誠之命，充任僞鄞縣地方法院檢察官，直至勝利後，始行離職，潛居杭州扇子巷一一八號，經人密告本埠高堿分院，函杭縣地方法院拘獲甬，迭經偵訊，以該逆不守晚節，甘心事敵，擔任僞職，破壞我司法統一，顯係通敵叛國，觸犯懲治漢奸條例罪嫌，檢察處特於六日提起公訴。 
[毫縣參會請願　剔除田賦附稅]  
　　〔本報毫縣訊〕本縣田賦征實，經遵省頒標準，按所轄賦區設置辦事處六處，自十月一日起分區征收，征率：計每正附稅一元征收小麥三市斗四升三合，即每兩正附稅應完納七元八角，合小麥二石六斗七升餘。自此項征率公佈後，各賦區業戶咸以今年災情奇重，大秋　收，加以附稅超過正稅兩倍，完納困難。經縣參議會通赤，請求省府准將所定徵率每元超征附稅五角五分之數剔除，已呈請省府多日，茲悉縣參會爲期剔除超征賦額，减輕農民負担，四日　　旅參議員晋省請願。 
[郷公所遭匪劫　搶去大批槍枝]  
　　〔本報餘姚訊〕本縣天華縣公所，於本月四日夜十一時許，突來匪徒七八十人，將郷公所包園，破門而入，全體員兵均被打傷後，即大肆搜索，繳去該郷國民兵隊輕　槍一梃，快機二枝，步槍十三枝，歷一小時餘，始向西南逸去，隊士兩名被郷走，該郷郷長已報縣方嚴緝中。 
[嘉興縣政檢討會]  
　　決議有關僞產等案件 
　　〔本報嘉與訊〕本縣參議會檢討縣政委員會，於七日下午舉行第二次會議，茲將檢討結果之重要案件錄下：（一）郷鎭電話，所議計劃尙無不合，自可加緊籌備。（二）縣府擬辦東欄·龍南·眞如·雙南四郷鎭整理地籍計劃，暨經費收支槪算，決併交　備土地測量經費內，一併審查。（三）北大街僞建房屋之處理，主張會同地方政府辦理，依據行政院頒布條理，對於獨斷處理於法殊有未合，應電請行政院暨敵產處理局，予以糾正，並推參議員鄭支廈·沈麟趾·袁耀祥三人負責辦理。（四）縣府應嚴厲督促各郷鎭自　教育經費，免使教育事業停頓。（五）電行政院援杭市例，將本縣逆產撥補國民教育經費。（六）杉青閘合作烘兩機，經敵產處理處以凑合而成爲由，竟將機收歸國有，應向國府申請發還民有，以彰法理，而重人民產權。 
[蘇浙皖邊各縣　舉行治安會議]  
　　〔本報張渚訊〕蘇浙皖邊清剿區兼指揮官傳鏡方氏，爲明瞭轄區情况，及與各有關首長會商今後清剿事宜，特於八日在白硯舉行治安會議，轄區各行政專員縣長黨部書記長及部隊長均出席參加。 
　　〔本報張渚訊〕蘇浙皖邊區清剿指揮部以宜廣公路不但爲蘇皖兩省要道，對於三省軍事行旅運輸等實有重要關係，自抗戰軍興，路基橋樑破壞不堪，值此秋收後農閑時間，極宜發動民工修復，以利清剿，特代電宜興縣府遵辦，縣府已轉飭張渚區負責發動修理工作，並限於十二月底以前完成。 
[逃兵刦稻船一塲搏戰　被搏後竟然奪槍逸去]  
　　〔本報無錫訊〕本邑自今春以來，時有身穿制服者之盜匪，橫行城郷，七日午後，又有省保安隊逃兵五名，在梅圓西南太湖邊行刦稻船一艘，該船因有武裝護航隊，以致雙方開火，盜匪一名當塲被擊斃，同時本邑縣長徐淵若，適乘坐自備小汽車，赴錫宜路視察，途中聞警，立派衛士王玉裳吳復元及榮巷分駐所警士四名，前往會捕，果將三盜捕獲，正押上汽車，帶城訊辦時，因未曾將盜匪捆綁，盜匪竟奪槍逃逸，兩被脫逃，一被當塲擊斃，另由該處自衛隊捕獲盜匪王和祥一名，現已解縣訊辦。 
[前海門縣長　貪汚案偵審]  
　　劉道平已至通投案 
　　〔本報南通訊〕海門縣前任縣長劉道平，前爲海門居民陸冰如等控告濫權殺人及貪汚等罪，經江蘇高等法院檢察處發交本縣地院檢察處偵查，本縣地檢處以劉現供職省府，即函省府請求引渡，日前王主席來通，亦曾興姜檢察官談及歸案事，王主席即飭劉道平來通投案，當由姜檢察官親自訊問一過，諭知交保，聽候偵查，劉以無保，現仍繼押地院。 
被共軍破壞之泰興黃橋中學二景（何鐵男攝） 
[蘇黎班輪肇禍　查究責任懲辦]  
　　〔本報吳江訊〕黎蘇班輪船因機器竄劣，先後二次起火，發生慘案，吳江縣黨部鋻於該輪船公司漁利心切，草菅人命，殊屬有違法紀，昨特分函縣政府暨地方法院，請予查明責任，依法嚴懲，而維交通安全，並請嚴令各航綫輪船一律附拖客船，不得單放競駛，以免再蹈覆徹。 
[蘇省新聞處　近期可成立]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省新聞處近期內即將成立，處長張玉麟於七日來此，據語記者稱：記者是時代的寵兒，站在時代的前面，其任務非常重要，本省鄰近首都，又鄰近國際都市上海，勝利後蘇北情况特殊，所以本處應需要而成立，今後自當盡力對新聞界服務，帮助記者，解決採訪上困難。 
[各地零訊]  
　　平湖訊　縣屬乍浦，濱臨海塘，地位重要，頃已開始冬防，每晚九時起至翌晨，加班巡邏，實施宵禁。 
　　揚州訊　江都地方法院新任院長陳其新，於抗戰期間，乃蘇北地下工作者，勝利後曾先後奉派爲南通宜與兩地院院長。 
　　常熟訊　七縣城區及福山港口前由傘兵隊警局合組軍警稽察處，現因清剿任務已告一段落，已正式撤銷。 
　　明光訊　本縣縣長莫萬章以此間災情慘重，曾上函社會部洪次長蘭友，請以目前　國期間實施工賑，而資救濟災黎，刻奉洪次長復函謂已轉達中樞。 
　　崇明訊　本邑烟毒，早經禁絕，惟日久玩生，難免有戒而復吸之情事發生，縣長特令警局會同衛生院分批調騐已戒烟民。 
　　高郵訊　本縣地方行政幹部訓練所奉令成立，已擇定城內孔聖宮爲所址，預訂二十日即可開訓，第一期將調訓郷保長二百八十餘人，所有課程均已購請各機關首長，及本縣名流賢達擔任教授。 
　　六合訊　本邑公教人員合作社籌備成立，股本定爲一千萬元，分爲一千股，第一萬元，目前暫供日用品，及柴·米·油·鹽·爲限。 
　　無錫訊　蘇省旅川同郷薛明劍·孫德先等，於民國二十九年月刋，旨在發揚民族精神，建設新江蘇，現因復員，決在無錫復社，設辦事處於人報社，登記舊有社員，及辦理新社員入會手續，並定十五日召開成立大會。 
　　嘉興訊　嘉興車站曾以天橋被敵僞拆毀。特呈准建造地道，以謀旅客安全，現該項地道已開始動工。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩役。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　高生大一店員陳情 
　　高生大紙號，被燬經過，各報雖已記載，大多語焉不詳，以誤傳誤，筆忝爲司賬，服務該店已達廿九年，店主之爲人，恩威並施，小主人高鵬雲又和靄可親，現在同德醫學院五年級求學。外界所云巡官者，都是無中生有，惑亂聽聞，查上月卅日午十時，黃浦分局門前，聚集攤販數百人，要求釋放被捕攤販，未得要領，於是愈聚愈雜，竟有千人以上，黃浦分局見勢不佳，乃用救火車澆水，衝散結俁，但竟有部分羣衆，非但不畏冷水，更且有人以石子亂擲驚察，鄰近商店覩狀，恐遭意外，咸均打烊，即本店亦上牌門。當時店主不在店中，筆者當時約束同人，不許出外，恐遭危險。詎料六時左右，忽聞有人競，高生大澆水，一唱百和，大打店門，警察趕到，衆人退去。筆者上樓調查並無其事，乃下樓至大門前，高聲解喊破喉嚨，充耳不聞。警察退去，若輩復來，遂將本店牌門玻窗完全打毀。繼而衝進店內，將印刷機器，賬櫃，櫃破毀，並以貨物拋鄭門外燒燬，下午七時燒至十一時爲止。當時損失，難以估計。本月一日，打竹籬笆，以防宵小，不料下午三時搗亂份子，又將鐵器及鑄石，拋打　上玻璃窗。本店同人並不聲張，聽其自然。豈知將籬笆拆毀，衝進店內，固人等恐遭損害，咸均逃避。其時高鵬雲小店主，不願離店，跪地哀求，希望得彼等諒解。不但不聽，險遭不測。又將貨樓上之貨物，完全搬出燒燬，三樓上夥友之被褥衣箱，亦被波及，損失之鉅，大約千萬元之數。店中損失，目下估計二萬萬元以上。筆者現年五十二歲妻年較大，旣無伯叔，又鮮兄弟，更無子姪，在高生大服務廿九年中，所積蓄者，價值二百餘萬元之依服及金飾，今被暴徒搶刦一空，旣不能向店主索償，更不能向父老兄弟　姑姊妹索取，然半世辛勞，付於流水，言之能不傷心！懇求！各界同情，救濟店主，即救濟同人，得能早日復業，早日安定，爰將經過事實，並鄙人可憐苦衷，實之報端，亦可競筆者數十年來，一頁傷心史也！（趙夢龍） 
　　異哉！調查戶口？ 
　　松江縣永豐鎭倉南門附近，駐有跨塘鎭自衛團，於本月四日晚七時左右，敝人自申返里，先至親戚家，當時內人亦在，不料外面有擂戶之聲，連喊開門，其時吾親戚等不知何事，恐慌異常，但無法祇能開門，見係若輩携有槍械，毫無禮貌，衝入門內·口稱調查戶口，當時我心坦然，不料他查閱身份證，當時我說明在報館服務，示以證章，彼强說冒充，辯論多時始悻悻而去，試問他調查戶口，旣無戶口册，又無郷保長同往，而服裝不整齊，聖堅明當局，從速查明此種突擊式之戶口調查以維治安。（莊永章） 
[蕪湖－一切經不起試騐　皖省重心所在地的透視] [  本報特約記者柏毓文]  
　　安微省政府雖然設在合肥，却不過僅僅是省政府所在地而已，全省經濟政治重心，仍舊着重在蕪湖。皖南是安徽全省的富庶區域，每年有千萬石以上的糧食由蕪湖出口，換得大量的鈔幣貨物，由蕪湖再分散到整個的皖南各縣，它是安徽的呼吸的大氣管，加着濱臨長江的中流，江河輪船和鐵路公路的四通八達，地勢上形成了地位益趨重要，安徽人愛蕪湖，更重視蕪湖，現在的蕪湖究竟怎樣呢？ 
　　建設 
　　淪陷期中暴怪戶太多了，而且在敵人侵入蕪湖的時候，沒有什麼大戰，破壞的程的程度遠較湘桂差的遠，中山路正路二街馬路，新型的建築比戰前的確增加了不少。勝利之初，新來的官吏和名流，對建設特別感到與趣，勝利的國家，需要勝利的裝飾，自然是對的，開闢偑量區的環塘馬路，建築中山紀念堂，行人道上栽洋樹，幾萬萬幾萬萬的支出，雖然上海南京人乍到蕪湖仍覺得狹小的可憐，但自內地來的，在馬路上蹓躂，看到霓虹燈，聽到收音器，以爲上海也不過如此。第六區行政督察專員張威遐，其始兼了市政　備處主任，以是蕪湖市政的建設，張氏是有永遠不可磨滅的功績，許多建築上有他題的字，環塘路並日已定名爲「威遐」路了。可是天要永遠的不下雨，馬路立時變成插秧的水田，上二街的馬路兩旁，有好幾天可以漂弄模型的小船，兩旁的店戶人家，變成秦淮河的花船，大家搭起跳板方向上岸。聾子也有耳朵，耳朵的名稱以及配配樣子仍舊有點作用，那末蕪湖的行人道，做聾子的耳朵終歸還有資格，行人道寬的地方也有二三尺，窄的地方大槪只有一市尺，就在這狹隘中間，還得種上行人道樹，假使人能同蛇一樣蜿蜒而行，到也嘸啥，有些樹正好栽在店舖大門正中，要是不留意，從屋裏一直向外衝出，正好迎面和樹相碰。中由紀念堂落成不到數月，代價一萬四千餘萬，現在漏雨了，要倒了，參議會爲此曾提出嚴厲的質詢。中山橋在去年京付出數千萬，現在仍未動工，包工的人跑了。這些都是建設，不管有益無益，即使有壞處，別的地方旣是這樣做，我們也這樣做，總不算不肯做事就是了。 
　　治安 
　　什麼時候穿什麼衣服，須知什麼事情，天生有一定規例，夏天防疫，冬天防盜，官方以及紳董，都認爲是中心工作。蕪湖未在冬防以前，盜匪不識時務，大肆橫行，大槪也就因爲不在冬防範圍之內吧，很少有人聞問，冬防時間早已到了，大家似乎都全神貫注到防範盜匪了，驚心動魄的驚報，每晚總要拉上幾次，表示是冬防戒嚴。盜匪偏偏不講理，昨晚才六點鐘，人烟稠密的長街上，文富山房書莊德，突然各行政進三匪，劫財未遂，公然開槍，將該莊店主黃幼泉擊死。前晚八時，中山紀念堂在放電影時，看客有一部份學生，與電影院打了起來，同時有人家做喜事放鞭砲，兩下一凑，以爲出了大事，先放了一次警報，軍警四處出動，宣佈臨時戒嚴，馬路商店，莫名其妙，紛紛關大門，行人也惶惶然往家奔，鬧子幾個鐘頭後，才知道是虛驚一塲。 
　　商市 
　　蕪湖是長江通商碼頭，險中，中交，農，上海，實業，省，縣八家銀行外，違法的錢莊也有六十餘家，百貨店布店特別多，播音器唱的連汽車來都聽不見讓，樂隊在店舖的窗口，大街上拼命的吹打，蕪湖人大槪太多愛好音樂了，做生意宣傳用樂隊，做喜事用樂隊，做喪事用樂隊，開會用樂隊，開幕用樂隊，書記長調職用樂隊，送禮送　用樂隊，時時刻刻在吹打中，蕪湖表面上眞好象是極樂世界。可是你同商界中人談談，看看報紙上清理賬目的廣告，以及債務的糾紛，整個的商塲，已在崩潰中，除極少數以外，都靠高利貸在支持門面，殘冬一過，春節後預料到能上市的商店恐怕不及三分之二，蕪湖最大的聯合商塲，如大華，國貨公司內的商店，紛紛到閉，只剩三四家，冷清清的門可羅雀，國貨公司已在出售房產，清理債務，昨天居然有債權人强行將該公司封存的貨物搬走，以致於涉訟。物價天天漲，影響到工資，工商業的生存感到至魘威脅，失業的人時有增加，臨時的救濟和冬振，不能解決這嚴重的問題。 
　　蕪湖的一切，經不起試騐，　胖子終經不起一擊，過一天是一天吧！誰都存着這種心情在生活，在期待。（十一月二十八日） 
 
 

Page 4

 
 
[顧維鈞演說支持印度　南非不應歧視種族　聯大採納政委會決議由兩國談判解決　調查駐軍案討論無結果]  
　　〔中央社紐約八日專電〕我首席代表顯維鈞頃表示，中國將竭力支持印度對南非虐待印人之控吿。顫氏於大會中投票贊同敦促南非遵守聯合國憲章義務，不得有種族歧視行爲之決議。按渠指稱，此事在若干方面雖僅爲法律上問題，然其實際則爲一極重要之政治問題。此兩聯合國會員國間之關係，不但遭受損害，且完全遭受阻碍。渠言及此兩國問淸勢之嚴重時稱，聯合國應負責立即處理此事，並稱，南非之歧視法律，非但施行於印人身上，且對全亞洲國家包括中國人民在內皆施行之。又謂，中國之贊助此項決議案，並非因與中國本身有關，而實僅因中國爲聯合國會員國故也。顧氏於論及南非建議將此事提交新成立之世界法院辦理時稱，此舉可能發生不幸後果，蓋因（一）如該法院認爲聯合國對此事有管轄權，則聯大會又不得不處理此事，遂使間題拖延。（二）如該法院認爲此問題係南非國內事件，則未能有助於問題解決，而使印度不滿。（三）該法院如意見紛歧，則將使其失去聲望。顧氏發問稱，吾人以如此重負置於世界法院身上是否公平？在此前曾有十位代表，對國際上於此事是否有法律上之義務，表示懷疑。顧氏答稱，中國代表團根據一九二六年開普敦協定，認爲國際對此事應有美務。又稱，則撇開此事，任何國家如曾簽字於聯合國憲章，即負有國際義務。 
　　〔法國新聞社弗魯辛草原九日電〕聯大今日舉行全會，當以卅二票對十五要之狀定多數，採納政治安全委會則於南非與印度爭執之決議案，另七票棄權。核案規定印度與南非常就南非境內印度少數民族之待遇問題，舉行直榜談判，而於聯大下屆會議時提出報吿，確保南非印人所受之待過與兩國間協定條文及大西洋憲章之原則相符。先是，席間對於南非總理史末資提出之修正案，發生辯論。史氏要求以此案提出海牙國際法庭仲裁，決定聯大會有無權力干涉一個會員國之內政問題，英代表蕭克洛斯緊決予以支持。蘇聯代表維辛斯基駁稱：「此案絕對爲國際性質，因爲此舉違反兩個獨立政府問於一九二七年及三二年分別簽訂之單獨協定，該項協定保障對方之移民，此案之不能歸入司法問題，至爲明顯。南非政府歧視印度人之行動，不一而足，起先諉稱此輩爲猶太人之流，此刻在道義上失敗，又以法理問題爲口實矣」。至是，印度代美班迪特夫人起立，質問蕭市洛斯，國際法庭之判決如何的東常事者夫人稱：「蕭先生在辯論印度少數民放問題時，攀附印度國內現狀，此種諷刺與問題本身風馬牛不相及。再者印度之現狀，英風應負其大部份責任，應請蕭先生注意及之。吾人深知全世界尊重人權，正義與忠實，普天之下，均爲能厭迫者之友人」·史末資之修正案最後被以廿一票對廿一票否決，另二票棄權。 
　　〔本報訊〕紐約九。廣播：聯合國大會日討論各國兵員調查問題，英代表主張建立檢查制度，調查各國所呈報之數字是否準確，莫洛托夫表示反對，據謂，各國對於國外軍隊問題，不應與國內駐軍問題混爲一談，雙方激辯，毫無結果，改今日再行討論。 
[政治小組通過決議　對弗朗哥政權絕交　馬德里示威表示對聯合國抗議]  
　　〔法國新聞社成功湖九日電〕關於拉丁美洲五國對於西班牙問題所提之修正案，主張聯合國與弗朋哥斷絕外交關係，昨由政治及安全委會小組會以十一票對六票予以通過，委內瑞拉·南斯拉夫·智利·白俄羅斯·巴拿馬·法國·瓜地馬拉·墨西哥·挪威·波蘭及蘇聯等十一國投贊成票，中國·古巴·哥倫比亞·荷蘭·英國及美國等六國投反對票，比利時代表棄權。至於美國所提之決議草案，則僅僅籲請西班牙人民組織「可以接受的政府，以代替弗朗哥所領導之政府。」小組會今日繼續開會，又以十一票對五票通過汰國禁止向弗朗哥西班牙採購糧食一項提案，另兩票棄權。 
　　〔聯合社成功湖九日電〕西班牙問題小組會議通過對弗朗哥政權斷絕外交關係案，英美曾竭力反對。預料該案在大會表決時，不能護得三分二之法定多數。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：馬德里本"舉行官方授意發動之示威運動，弗朗哥對民衆發表演說稱，西班牙不能容忍外國干涉西班牙內政。弗朗哥發表此語，適黨聯合國反對弗朗哥之辭論趨於白熱化之際，顯係對聯合國干涉西班牙內政之一種警吿。 
　　〔路透社馬德里九日電〕巴塞隆納作有炸彈數枚爆發，該處靑年團總部房屋之正面被炸彈所毀。聞該城左派團體，已定於今日發動總罷工，以對抗政府授憲之大示威。同時馬德里方面抵抗運動份子則發表宣言，揭露長槍會員壓迫工人，令其參加　　弗朗哥之示威。 
[杜魯門貝文暢談一小時]  
　　討論各項重要問題 
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：杜魯門總統在白宮接見英外相貝文會談一小時，檢討巴勒斯坦·印度·德國·地中海等重要問題。白宮新聞秘書羅斯稱：「此乃交際性訪問，但談話自然轉人團際問題。據悉，社魯門於談及巴勒斯坦問題時，主張部份認可猶太所擁護而爲阿拉伯人及英人所反對之分立計劃。社魯門建議將分立計劃，提交明年一月舉行之倫敦同桌會議討論，屆時美國將派代表旁聽·員文於今日幾返紐的。 
[義願與南修好]  
　　〔路透社倫敦入日電〕　馬電台稱：義總理加斯貝利在米關發表演說，表示熙與南國恢復友好外交關係，與其成立關於南筑義人待遇之協定，並與南國樹立商務關係。 
[伊朗內戰烽米蔓延　全國普選延期舉行　政府決心維護領土主權完整]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：伊朗總理蘇丹納宣佈政府軍隊開入亞省後，立即引起亞省領袖畢希伐利之反響，渠呼籲學生及其他骨年武裝起來，並提出發告謂該省人民將抵抗開入亞省之政府軍，必要時將繼續進攻，直搗德黑蘭。蘇丹納派遺飛機飛臨大不列士上空，擲下傳單，說明政府軍隊開人亞省，僅爲監視選舉，並稱：「倘亞省確實隸屬伊朗版圖，則政府軍隊自有自由行動之權。」 
　　〔法國新聞社德黑蘭八日電〕頃悉：以任强爲基地之伊朗政府軍，繼續挺進，沿途掃蕩，肅淸亞塞爾拜然省民主黨軍隊之殘部。但截止目前，尙未進抵亞省邊界。其他政府軍刻正在亞省東陲邊界「探索敵方陣綫」。此外，伊朗普選原定本日開始舉行，旋因警察未能及時開到，以「保護」選舉站，故現已宣吿展期。按新議會普選，將於全國各地同時舉行，（亞塞爾拜然省徐外）。但據政界人士猜測，普選在一星期內未必能舉行，全國各地選舉宣傳運動，均未開始，甚至在德黑蘭選民亦尙未知悉候選人名單。另一方面，亞省首府大不列士市長，則已下令各選民準備選舉、總理蘇丹納爲此特致電亞省省長耶維德，向其發出警吿稱，亞省領袖旣不准政府軍開入亞省，故大不列士即使舉行普選，仍將視爲無效。德黑爾電臺現仍繼續廣播，隨時揭破亞塞爾拜然之宣稱。 
　　〔法國新聞社輿黑蘭九日電〕伊朗內閣總理蘇丹納，昨夜初次宣佈伊朗政府軍隊遭亞省軍隊之攻擊公報稱：「亞省游擊隊集由於茄弗倫柯區（苗納特通大不列茲公路附近）向政府軍開槍。亞省領袖之行動倘威脅伊朗領土之完整與主權，則政府爲履行職責起見，當不惜一切代價。」 
　　又訊：伊朗政府飛機一架本日在亞省上空投擲傳單，　請人民起而反抗亞省「民主政府」。 
[共產黨在南美進行反美宣傳]  
　　美前國務卿威爾斯廣播 
　　〔合眾社華盛頓八日電〕今日前國務卿威爾斯對全國廣播中稱：共產黨正對拉丁美洲各共和國進行遊說運動，指斥美國正從事帝國主義與資本王義之政策，剝削南美各共和國。威氏又稱：近幾年來南美各共和國之共產黨以平民爲宣傳對象，利用美國政府近年來之錯誤，作爲反宣傳之工具。 
[我代表建議遭否決　否決權仍爲懸案　裁軍小組辯論多成就少]  
　　〔路透社成功湖八日電〕聯大政治委會頃通過澳大利亞所提關於否決權使用問題之決議案，該案請安理會之五席常任理事，保證使否決權之運用，不致妨碍安理會之迅速成立決議，並建議迅速通過辦法，以減少運用否決權時之困難。復請安理會於擬定前項辦法時，鄭重考慮聯合國會員國所曾提出之意見。 
　　中國代表團所提請安理會採取步驟，使否決權之運用得以促成理事會迅速通過決議之案，以及古巴代表團所提召開聯合國會員國大會以討論否決權，並考慮修改憲章之議，悉遭否決。 
　　〔路透社成功湖入日電〕政治委會小組會從事擬具栽軍及禁用原子武器方案，昨經辯論良久，仍未成立協議。蘇代表維辛斯基仍稱，否決權僅係在安理會中運用，不得在管制軍備之委會中運用。但又曰裁軍問題苜先應由安理會負責。英代表蘭克魯斯則謂，安理會應在各會員國所簽之議的中，指示管制委員會之權力，委會於行使此等權力時，應有絕對之獨立。 
[聯大託管委會　通過印度議案]  
　　西南非洲由國際託管 
　　〔法國新聞社成功湖八日電〕關於南非聯邦要求合併西南非洲一項問題，頃由聯大託管委員會開會加以討論。印度所提出之決議草案，主張西南非洲應置於國際託管制之下，其委任統治國家應依照聯介國憲章第七十九條之規定，預備一項託管協定草案，提交聯合國機構，業已由託管委員會加以通過。 
[法參院複選結果　人民黨較共黨僅多一席]  
　　〔法國新聞社巴黎入日電〕法國各省選舉人本日開始選舉法關西第四共和國參院議員，截至今晚十一時十五分（格杯威治標準時間）法國本部笈法屬阿爾熱里亞所獲結果，共選出議員二百十四人，人民共和運動黨　共黨僅多一席，各黨所得席數如下：法國本部之百名議員，其中一百廿七名係由「選舉人」直接選出，在此一百廿七席中，人民共和黨佔五十四席，共產佔卅二席，社會黨佔十二席故人民共和黨所得席數遠較共黨爲多。至於法國本部二百名議員中之其餘七十三名則係根據各政黨在初選時所得票數比例分配，因此結果共黨所得議席較人民共和黨僅差一席　。據政治觀察家談稱，共和國參院將共有議員三百十五名，除二百十四名業已選出外，尚有一百〇一名必須予以選舉。其中五十名由國民大會選舉，五十一名由海外各屬地議會選舉，預料人民共和黨在參院中殆將較佔優勢。共和國參院將於本年年底開幕，其第一項任務乃在會同國民大會選舉共各國總統，共和國參院且將審議國民大會所批準之法案與草案，並可提供意見，宣佈戰爭之前亦需向參院咨詢。 
[艾克遜槪述　美救濟計劃]  
　　否認以糧食作政治武器 
　　〔中央社華盛頓八日專電〕美副國務卿艾克遜頃廣播稱，外界謂美國拒絕參加國際性之救濟工作係不欲興世界各國合作，又謂美國企岡以食糧作爲政治武器，殊屬非是。艾氏續稱，渠對要求國會慷慨機款，作爲來年救濟歐洲三四個國家急需之用。美國人民及國會已決定決不將大量財物，置諸美國所未能控制此等資金之地點。艾氏復略述美國繼續作必要救濟之計劃如下：（一）第一國家立即攷慮在聯總取消之後，對救濟工作可作若何貢獻。（二）每一需要協助之國家取得聯　。（三）聯合國秘書處應爲接受有關國家計劃之處所。艾氏稱，在此種佈置之下，接受救濟之國家必須證明其貧困情形，並須負責不問雖民政見如何，一律施賑。 
[諾克拉奇奉命　組埃及新閣]  
　　薛特　說明辭職原因 
　　〔法國新聞社開羅九日電〕埃及總理薛特　辭聽後，國王法幣克，巳任命　克拉奇組織新內閣 
　　〔路透社開　八日電〕前總理薛竺　於今日下午發表公報，聲明埃內閣去職之際，仍維　蘇埃蘇）丹共管之原則，　蘇丹總督之未與埃方成立協定，遞即奉倫敦之令而發表宣言，表示遺憾。蘇丹總統赫爾斯登經艾德禮　相司意而發表之文吿，曾調一蘇丹政府將不受其他影響，繼續　蘇丹人民籌備自治政府，並使其得以自由選　蘇丹之未來地位一接近薛特　之人謂：薛氏認爲此項聲明爲英國與蘇丹可單獨決定，等於英方破壞英埃修約談判。埃總理辭職之原因，據云大部份即因此故。 
[衛立煌抵美]  
　　〔聯合於加州。儿爾費特九日電〕衛立煌將軍偕夫人自夏威夷英陸軍運輸機來美，今日抵此，將視察美國各地　場及其他設備。聖安東尼陸軍司令倫道爾准將曾蒞機塲歡迎，倫氏在中國曾與衛氏共事兩年。 
[印制憲議會揭幕　回盟代表拒不參加　英所提分省計劃招致非議]  
　　〔聯合社新德里九日電〕印度制憲議會今日在憲法大會堂隆重開幕，以期實行印度獨立計劃之第二階段，氣象頗形壯嚴，惟回敎同盟抵制議會，故回盟七十五席空無一人。大會黨及小黨派代表二百二十一人入席時，會堂四週有騎馬與徒步警察警戒，不許車輛行人經過。開幕時，籠單於新德里天空已兩日之烏雲，豁然開朗，陽光普照。開幕後，大會黨黨魁克列巴拉尼行過該黨代表尼赫魯等人身旁，發表簡短演詞，介紹臨時主席辛哈，辛氏年已七十有八，爲議會中最年長之代表。 
　　〔路透社新德里九日電〕印度將於今日進人重要之一週，國大黨執委會定於今日開會檢討英政府於倫敦會淡結束後所發表之聲明。尼赫魯屆時可趕到出席，制憲大會一定今日開幕。同盟早已表示不擬參加阿　密州之國大黨出席制憲議會代表，昨暗示有若干國大黨人員亦將拒絕參加憲大會。彼等反對將印度各省因制憲日的而分成數組，若英政府之分省制度解不能撤同，則彼等雖有運絕出席制　大會。錫克族亦反對分省之議。某錫克代表稱　旣認憲法不能强迫一部份不願接　　人民接受，因此有分省之　　，但若一省之內，如　加布省，因有六千萬回敎徒願意某種憲法，豈能即行强迫一千二百萬之錫克及印度敎徒按受。查原來之建議爲將印度諸省分爲三類，根據五月十六日之英方文吿，各省於制憲完成後，有選　加人何一類省之權。國大黨則解釋爲各省起初即有選擇之權。昨交英政府之　明謂：此次解釋之不同應由聯邦法庭裁決，共決議應由雙方按受。據悉，國大黨已準備接受聯邦法庭之裁決。 
　　〔法國新聞社新德里八日電〕印度臨時政府副主席皴外長尼赫魯（國大黨）及國防部長辛格，（錫克族）本日聯袂返抵新德里，較原定時間早二小時。 
[煤礦工潮解決後　美國生活入常軌　國會即將討論修改勞工法]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：美煤礦工人今日復工，歷時十七日之工潮至此乃吿結束。 
　　〔本報華盛頓特派員九日專電〕自礦工聯合會主席魯易斯對杜魯門總統表示屈服而發出復工命令後，此間常局靜待煤礦工人之反響。一般人對於迅速恢復煤礦生產量頗抱樂觀，但政府當局預料此次大罷工所引起之反響，將使國會法院及煤礦工人方面之糾紛久懸不決。據採礦區傳出消息：煤礦工人對於復工命令絕少表一示反對，大概係因本年內迭决罷工，煤礦工人巳損失八星期以上之工資。一般人預料煤礦將於星期一晨復工，但生產量須至星期三四始能恢復常態。 
　　〔聯合社紐約八日電〕礦工聯合會主席魯易斯易向政府無條件屈服後，其要求增加工資運動已告洩氣。礦主方面現靜待政府進一步行動，及國會明年一月問是否討論新勞工法，受煤礦罷工影響之各工業則正謀恢復常態。賦閒工人三十萬名，必須等待煤斤接濟有着，始可復工。工潮結束後國內外各種用煤限制，實際均已取消，本屆聖誕節當可大放光明，商店可有更多貨物，公共場所暖氣設備亦可恢復，大件郵包將恢復遞寄。 
　　〔聯合社華感頓八日電〕國會議員今日表示決心進行新勞工法之討論，但暗示礦工聯合會主席魯易斯之屈服，已打消最後嚴厲懲罰。 
[希南邊境形勢緊張]  
　　〔路透社貝爾格勒八日電〕傳希南邊界傑夫傑勒城附近有激戰，南斯拉夫當局巳將自阿莫普魯斯通至希臘馬奇頓之邊界交通對鎖，另一未　實之報吿謂希臘飛機數架在該處侵入南境，爲南方砲火所射擊。聯總人員謂曾在邊界見飛機急降掃射，並聞希臘境內有緊密砲聲。 
　　〔路透社雅典八日電〕希副總理杜那達斯證實南斯拉夫政府爲希機侵入南境事，已向希駐南公使提出抗議書。希政府在答覆前當先進行調查。 
[我宣慰使團　返巴達維亞]  
　　〔中央社巴達維亞八日專電〕我宜慰團今返巴達維亞·該團於婆羅洲·勿里洞·邦加·蘇門答臘等島嶼作十二日之旅行後，今日下午四時三十分，於大雨中抵此。 
[紐約僑商鉅子　李國欽抵暹京]  
　　〔中央社曼谷八日專電〕紐約華僑商業鉅子李國欽，自美作環球商業巡行，本日下午自香港乘機抵此，李氏預定在此間勾留十日，然一後遄返美國。 
[八一三陰謀暴露　「宮崎事件」真相大白]  
　　〔改造社東京九日電〕八一三事變動，日本曾揑造種種故事，以圖藉口發動侵略。當時有所調「宮崎事件」，曾輕日報崎一等兵今日忽由廣島鄉間聲明，渠仍健在，並稱，八一三巨禍係日軍藉口造成者。「宮崎事件」之眞相乃吿大白。據宮崎談稱，渠於一九三七年七月四日藉外出機會，決心逃走，潛入英船中，旋被發見，乃躍入江巾，爲中國人救出，帶往南京，未幾即見日文報刊登渠之照片，宣傳「宮奇不法被綁事件」。宮崎大驚，急往自首，乃被送同上海。日軍爲面子關係，不欲暴露真相，嚴禁發表宮崎歸還消息，竟以軍府物資櫝職罪名，將宮崎判處徒刑十五年，押送古島監獄服役。至今年四月始獲假出獄，刻在鄕里從事糧食增產。 
白爾德上將南極探險隊隊員穿着之服式（本報特約紐約時報攝寄） 
[人類的眼光轉移到南極　美探險隊作科學研究] [  （全眾社弗朗茲著　本報編譯室特譯）]  
　　面積的相等於兩個歐洲的南極和環繞在它四週的海水，現在已經變成美國廣大的科學研究試騐室了。 
　　遠在海軍後備上將白爾德所領導的包含二十五個以上著名科學家和二百個研究人員（全除人員總共爲四千人）的勘查隊上船以前，一切直關這個「世界底層」可用的消息就已經搜集，整理分析完完畢，以供探險人員應用。 
　　政府的許多科學處局均自行派遺人員參加此勘查隊，準備以後把屬於下列各科學部門，如電子學，海洋生物學，大氣動力學，醫學，礦冶學，冷藏學以及農學等之觀察所得，移轉到民用事業上去。 
　　專家們認爲南極地帶實爲試驗在戰爭由所發展的知識和方法承平時期用途最理想的試騐室。南極的現象大都均爲至今一武與人類隔絕，尙未被發掘過者，因此利用飛機或是潛水艇從事的這項探險，實有推進人類知識邊界的功用。 
　　以問題的範圍以及大量人力物力迅速集中的規模而論，除了過去陸軍完成原子炸彈的曼哈頓計劃以外，無有可與這次海軍的南極勘測工作偷比者。 
　　數十年以前，兩極地帶的勘測工作，在水上全屬航海技術問題，在陸地則屬於人類耐寒限度的問題。地理的疆域正像用狗拉着的雪撬一樣飛速地推進。目前這六百萬方英里已知而積的邊緣，正以每小時三百英里的速率前進着。 
　　這次勘測在技術工作上將應用世界上最新式最精細的飛機，螺旋推進機，雷達，空中攝影機，聲波測深器，雪地汽車，除去水份的食物，和空中測礦器以探尋未與發現的礦藏， 
　　雖然現代利器有這麼多，大功吿成的關鍵還在兩個箱單古老的因素，即南極絕對嚴寒的氣溫中人手溫暖的保持和陸地勘測中在有些情形之下　　必須的毛狗的體力。 
　　對於高空飛行，我們已經有了使人體和暖的特殊衣着，但是於極帶茲　機匠工作降雙手溫度的保持，至今猶爲一技術上的困難問題。 
　　早期的南極探險報吿中曾言及大量烟煤的礦藏，和微量的銅·鈅·錳等礦藏。大規模的探索前此從未曾作過。當海軍南極勘測計劃第一次的非正式報告發表出來的時候，人們立刻便有了能爲它的目的之一在找尋鈾鑛的猜測。 
冬眠期的美戰艦 
　　敵寇屈膝，戰氛消逝，美陸海空軍方面，均是現此一顯著之現象。其在海軍部門，所有戰艦及商船，現已靜泊港灣，蓋入於冬眠期矣。船上大砲之類，一律均以可塑體之薄膜物密密包紮，且以樹膠層層噴射，嚴密封護，務使其歷久不朽。時機到來時，無一非有用之資材，是則冬眠之階段，殆即春醒之前夕耳。 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
　　美國第十六艦隊之一部，計海軍艦艇及商船------二五艘，現均靜泊港灣內。 
　　工人將戰艦大砲密密包紥後，噴射樹膠，使其發生對護作用，雖歷久亦不致朽壞。 
　　包紮封護後，技師檢直內部狀况，尤其對於溫度是否保持乾燥，氣候是否正常等檢查允嚴密。 
　　佛吉尼亞州諾福克市馬尼刺灣海軍船場上的一個鏡頭：大砲經噴膠手續後，予以嚴密的封護 
 
 

Page 5

 
 
[禁建區內新棚戶　明日起開始拆除　工務警察兩局解釋管理取締辦法　全市棚屋共有四萬餘戶]  
　　〔本報訊〕市政當局已決定於明日（十一日）起開始取締在蔡理區內建造棚戶，但舊有棚戶則仍准予繼續。惟如有妨碍交通，或架跨河浜等情，非拆除不可者，則將儘量予以出路使之遷移。明日起，市工務局將會同警察局組織一巡迴隊，由該兩局有關主管人率領警察，工匠，至各區巡邏，如遇在蔡建區內已搭未成之棚屋，則令工匠協助拆除，交還材料，令其在非禁建區內蓋建。 
　　昨日上午十時半，市工務局局長趙祖康及警察局行政處長方志超等聯合在市府招待記者，解釋管理及取締新棚戶辦法，趙局長首先說明建搭棚戶之原因，乃由於房荒及軍民經濟問題，實則市府爲解決房荒問題特獎勵建屋，且准許棚屋建築，但須有限制，即以不妨碍衛生·消防·及治安爲原則。市府當局雖曾公布取締棚戶辦法，在執行時仍將儘量放寬尺度，但棚戶在禁建區建搭有增無減，目前包括前在淪陷時期搭成者，共約四萬餘戶。申請執照者二千七百零八戶，發給執照者僅四百六十八戶，餘皆爲不合法之建築。本市人口估計四百餘萬，爲保障多數人之安全，自不能不犧牲少數人之利益。而以夏令衛生，冬令消防言，此項棚屋寬有害全體居民，同時有少數人佔據公地或私有空地，蓋屋後作營業出售，更不能不予取締，此項決定曾於本月二日市政會議通過，當時市參議會，地方法院，法院檢察處等均有代表出席。 
　　趙氏並報告發照手續業已改進，異常便利，關於營造執照普通一週至二週即可怪出，雜項執照如修理或建造棚屋等，五天即可發出。 
　　方處長繼起聲明，警察乃代替國家責行統治權，依法令行使職務，絕無擅自行動。但警員執行命令時多少帶存硬性，希望市民切勿誤會。舉辦市政，必須爲以後施政着想，吾人不應僅顧到目前之水處，而影響整個計劃。現市工務局與警察局已聯名呈請市府轉佈地政局指定區域，供棚戶建蓋，在未指定前，對棚戶並不嚴格，已建者加以管理，正建者或初步完成者，則令拆除。 
[江灣軍械庫　爆炸聲斷續　澈查肇禍原因　冒險進庫勘察　昨經掘出四屍均已焦爛]  
　　〔本報訊〕後勤總司令部第二軍械儲備庫第一分庫彈藥爆炸，昨午曾一度安靜，負責當局開始積極着手善後工作，以撲滅餘火爲第一步，然後挖覓屍體，清查損失。昨日已發現之屍體計四具，其一僅剩腹部，又一尙餘下半身，另兩具亦均焦爛莫辨。 
　　本案 
　　發生後，首都有關當局極爲重視。國防部後勤總部特派外勤司專員雷詔傑少將來滬徹查，京滬衛戍司令部派毛森處長協助調查。昨日上午會同第一補給區富司令前往出事地點冒險進入爆炸庫內勘察，記者隨同入內，但見遍地彈片，瓦礫惟堆，地面熱氣仍逼人如灸。此時消防人員仍不斷引水內灌，工兵則開始控掘。當在倉庫南部發現燒燬之卡車殘骸一輛，及焦臭之屍體四具，咸信即爲當時接近爆發地點之運輸兵之屍身。庫內其他處所可能尙有數具屍體但因地面熱度仍高，爲避免危險，一時未能繼續發掘。截至傍晚止，尙未聞再有發現。 
　　記者 
　　復於下午往房後勤司令部副參謀長路際雲，據稱此次爆炸原因雖尙未能確定，但綜合各種報導則以手榴彈之不愼落地爆炸最爲合理。因據愛傷逃出之庫兵供稱，當時搬運浙江供應局第一供應站之三卡車手榴彈，係用列隊傳遞搬運法，彼等站立靠過倉庫外部，旣未放進閑雜人等，亦未見有任何異狀。驟聞轟然，即起豆禍。至有人認爲手榴彈不易爆炸，實則凡彈藥之爆炸，無非由於熱度達到相當程度而已。故整箱集整之手榴彈跌落水泥地面，由此引起內部火藥之摩擦生熱而爆炸，亦頗合情理。至於死傷人數，現可確知不如外傳之多。庫兵除有五名受傷外，原有七人生死不明，現四具屍體業已發現，成問題者僅餘三人矣。損失詳情則因火塲尙未能完全清除，故尙無確切數字可計。惟該部存有彈藥卷册，不日可詳實分曉。 
　　又悉 
　　富司令曾對記者等表示，擬於日內舉行蔡會招待本市新聞界，報告詳情及處理經過。至外傳有嫌疑犯一名被告捕等情，則迄今尙未能證實。 
[市黨部昨派員　慰問附近居民]  
　　市學部主任委員方治，聞悉江灣體育塲第一補給區第二軍械庫發生爆炸後，對附近居民備極關注，昨特派組訓處長陳保泰，前往江灣五角塲慰問。該區附近居民自出事後，爲避免彈片傷害，前已逃避一空，昨聞爆炸停止，始陸續歸來。經陳處長逐一訪問後，精神均感安慰。 
[仿造「抗幣」案　地院一庭審結　「北海銀行」並未依法核准　律師辯稱是否銀行值得研究]  
　　〔本報訊〕地院昨日下午開庭審理仿造「抗幣」「北海銀行」券案，提詢葉松茂，嚴炳水，楊培生，陸國樹，唐啓方五被告，一庭審結，定本月十四日下午二時宣判。 
　　緣本年九月二十日，淞滬警備司令部稽查處在蒙古路二〇七號，破獲抗幣（北海銀行）印刷所，拘獲案犯五人，並抄出印刷機及模版等物。案發後，各方矚目，皆以政治眼光度之，中共上海辨事處周恩來陳家康等，乃立即發表聲明。嗣後警備司令部將該案移送地檢處，經該處偵查終結，提起公訴。起訴書載稱：被告楊培生之友劉劍清，韓福玉（兩人在逃），於本年七月間，自山東共軍佔領區來滬，携有共黨所設北海銀行發行之二百元券數張，因窮極無聊，乃楊培生商議，欲僞造北海銀行鈔票，運往山東及徐州附近共區使用。即以所持之鈔票，作爲模型，楊培生乃於同年九月十日左右，介紹嚴炳水代爲印刷，當先交付法幣一百二十五萬元，旋嚴炳水因款已用　，無法印刷，一面又受楊培生等之催逼，遂轉介紹葉範盛印刷所店主葉松茂（即葉範盛）代印，計約定印製該北海銀行券票面四千萬元，工資法幣一百萬元，但嚴炳水則向陸國樹詭稱爲二百萬元。計冒令一百萬元，仍由嚴炳水監印。所需款項則由楊培生担保，託其友陸國樹轉向知情之唐啓方借用，計法幣五百四十餘萬元，其紙張係唐啓方經手購買，由陸國樹，楊培生，送交嚴炳水轉發。印刷所用模版亦經陸國樹交由楊培生轉交嚴炳水，發交葉松茂備用。迨同月十六七日，已印就票面二千萬元，分四包，由楊培生及嚴炳水先後取去，交由陸國樹保管，並由劉劍清韓福玉於案發前携去一部（數目不詳），前往共區使用，案發後唐啓方又爲之隱匿鈔票，經淞滬警備司令部據密報破案。 
[軍械庫死灰復燃　爆炸聲人夜又起]  
　　〔本報訊〕江灣體育塲械庫，爆炸一晝夜後，至昨午始漸聲靜寂，詎至昨晚八時許，死灰復燃，又有巨彈一枚，轟然爆炸，以致再度引起災害，至十時許，曾一度沉寂，但至午夜十二時，又起爆炸，其情形之猛烈，更較晚間爲甚，隆隆之聲不斷，至今晨一時後漸趨沉靜。當昨晚再度出事時，江灣警分局曾致電消防隊，派救火車兩輛前往施救。 
[對警備部筆錄　被告稱係逼供]  
　　昨開庭受訊時，五被告除唐啓方較整潔外，餘皆衣衫襤褸，瑟縮站於被告欄內，在庭上詢問下，依次答供，皆否認在警備司令部之筆錄，稱係逼供。 
　　楊培生稱：卅歲，山東人，住南市廨西路松蔭里十三號，賣香烟爲業，本年七月間，有朋友劉劍清，韓福玉自徐州來滬，聲稱欲替朋友印點東西，問有熟的印刷所沒有，我乃介紹予嚴炳水，由嚴興劉韓兩人直接商洽，事前我並不知係印刷抗幣。 
[嚴炳水供稱　但知是冥票]  
　　嚴炳水稱：卅三歲，寗波人，業跑街，本年九月間，楊培生對我說有朋友要印點東西，乃介紹葉範盛印刷所主葉松茂，我祇領其前去，由他們自己接頭，待印好後見是北海銀行鈔票，乃問是什麼東西，姓劉的回答是冥票，我乃問爲何不印冥國銀行而印北海銀行？劉答此是山東風俗，我做介紹人收取一成佣金。此次講定二百萬，先付一百萬，但我祇拿到十萬元。 
[印刷廠主·貪做生意]  
　　葉松茂稱：卅七歲，寗波人，開印刷所　祇四五月，此生意由嚴炳水介紹來，呌我水印，姓劉的同來對我說沒關係，你印好了，後由陸國樹拿來四塊模版，共印好二百元鈔五萬張，我得一百萬工費，嚴炳水興楊培生要佣錢，亦得一百萬，印刷機器我家裏有一部小的，不好印，後來印用的大機器，是由嚴炳水和楊培生車來。承印時我知道是鈔票，但這種票子上海沒有見過，我實在因爲無智識，想貪一點生意做做，請庭上辦得輕點云。 
[陸國樹　未言先哭]  
　　陸國樹未言先哭，鳴咽不能成聲。答時全身發抖，因緊張過度，致語無倫次，頻頻向庭上言曰：我講到什麼地方了，請庭上提我一提，綜其所述供曰：廿八歲，崑山人，住貝勒路恒慶里十一號，在大陸貿易公司供職，有一次在大世界遇見楊培生，楊稱有朋友要借錢做生意，我自己沒有錢，乃商之初中時同學唐啓方，由唐借出五百萬，言明利息二角，我賺一角，印鈔票等事我完全不知，葉松茂對姓劉的和姓陸的說不表，警備司令部乃捉到我，我是老實人，說借錢是有的，用作印鈔票經費之用，則完全不知，如今葉松茂所講，恐是他人所教，要咬我有罪。我自己無所謂，對不起的是唐先生，他借出五百萬，讓我賺一角利息，是存心挑挑我，到如今反害他吃官司，實在使我痛心云，言下又痛哭不已。 
[唐啓方供稱　放款受牽累]  
　　唐啓方稱：二十五歲，上海人，住東台路二七〇號，借錢是陸國樹說有朋友做單帮，缺頭寸，乃向我商借，我與楊培生等根本不認識，如今被牽累已被羈押八十多天，請求准予交保外出云。 
　　繼即開始辯論，陸唐兩被告延請之辯護律師除對事實有所申辯外，並對檢察官起訴所引用之妨害國幣懲治條例第三條第一項，認爲不當，加以申辯。蓋起訴書所引用之主要法條爲僞造銀行券，根據案情，被告等對「僞造」兩字應受之無愧，但癥結在「銀行券」三序之解釋，「北海銀行」之毅立，未經中央依法核准，是則在法律上，「北海銀行」是否爲銀行，頗值得研究云。葉楊業三人無錢延請律師，由公設辯護人代爲辯護指稱被告籌之印刷鈔票實係僞造，並無背景。至此辯論終結，庭踰定十四日下午二時宣判，五被告仍還押。 
[自緬遺歸　無辜商民　遣送尙無具體辦法　衣着單薄厥狀可憫]  
　　〔本報訊〕關於英方自緬遣歸所謂「不良官兵」二百餘人，經警備司令部查明，大部均係無辜商民後，國防部已有電令指未將第弱遣送回籍，壯年編服兵役，並派兵役局第二處少將副處長余劍先來滬辦理。余氏抵滬後，上週末曾至警備部接洽，但迄昨日止，尙未具體實施。現此輩無辜商民，仍拘禁於警備部拘留所中，大都衣着單薄，值此天寒地凍，警備部中旣無囚衣，又不能發給軍服，僅能張羅棉被苦干，供彼等裏身取暖，狀極可憫。又悉其中有不少因原籍有身家老小，請求免服軍役而予遣送回籍，昨日即有滇邊負販十人聯名簽呈，當局已在考慮中。 
[你每天產生多少垃圾？　衛生局長說是一·二磅]  
　　〔本報特寫〕讀者，你昨天產生了多少垃圾？ 
　　你不要覺得我問得突兀，我的問題是有根據的。據衛生局昨天的發表是：「本市人口已逾四百萬，每人日產垃圾一·二磅。」 
　　全上海每天「日產」垃圾二知四百噸，其中一千四百噸用駁運到三林塘，其餘一千噸用卡車·馬車·塌車·手車等運至郊區，填塞窪地溝浜。 
　　現在清道夫共三二五七人。張局長說，「戰前公共租界每四百五十個市民即有一清道夫，現則一千一百餘人始有一清道夫。」 
　　張局長還談到了「清道政策」。他說：「租界時代之清道政策，是業務第一，金錢第二。敵僞之清道政策是掃而不運，將垃圾堆置道傍，積壘如山。」 
　　張局長的清道政策呢？是「經濟第一，工作第二。」下面是張局長給我們的統計：清道夫日掃道路二，二市里，月掃六十六里，平均掃一里得報酬一千三百八十三元。 
　　垃圾夫每日搬運垃圾一噸半，月運四十五噸，平均運一噸得報酬二千一百八十六元五角。 
　　怎樣可以提高工作效率，促進本市清潔呢？ 
　　張局長的報告說：「要馬兒勤跑，必要給馬兒吃草」 
　　關於清潔問題的統計 
[衛生局招待新聞界　鼓吹民族健康重要　受檢兒童三萬　健全者僅什一　醫師百餘人願免費診治]  
　　〔本報訊〕衛生局昨日午後四時，在市府該局會議室招待本市新聞記者，由該局局長張維報告民族健康之重要。現時歐美各國强國之口號爲「健康第一，兒童中心。」對於優生學之研究，不遺餘力。若我國再不急起直追，則前途何堪設想。故最近全國衛生行政會議代表，由江蘇省衛生處長陳萬里·浙江省衛生處長徐世綸·南京市衛生局長王祖祥·上海市衛生局長張維聯合署名，已上書國民大會，建議於研討憲章之時，在人民權利與義務章中，增列保障「人民健康權」一條，以建立我華胃億萬年富强康樂之基礎。並請各地國大代表，負起向人民鼓吹之責任。務使國人明瞭民族健康對於國家之重要。 
　　經由防疫處處長陳邦憲報告最近該處工作狀况，謂冬天乃疫病之靜止時期，主要之工作在於加强組織，訂定方針，以準備未來。爲預防疾病之傳染起見，利用房捐中附加之防疫捐，添置大批垃圾箱，已製就者三三五隻，正加緊趕製中。此外如請公用局添置免費水龍頭，增加自流井等，務使明年之傳染病儘量减少。 
　　繼由該局保健處處長報告促進健康比賽之進展情形，謂到目前爲止，已登記者有六九·五七〇人，其中兒童四八·七四九人，青年二〇·八二一人。而以嬰兒幼童參加類特少。然衛生局認爲健康比賽原以幼嬰爲主體，故決延長嬰兒及幼童之登記日期至十二月底截止，甚望本市之爲父線者自動前往參加。 
　　迄昨日至，對加健康比賽而已受初期檢查者計三三·九七一名。檢查結果，健全無缺點者僅佔百分之十一。其中扁桃腺佔百分之二十二，痧眼佔百分之五十一，齒疾佔百分之三十二，皮膚病佔百分之六，包皮佔百分之十三，營養不良佔百分之二十。凡患上項缺點者，均可由衛生局免費矯治。該局該正分頭向各醫師接洽中，聞已有牙醫師一百五十一名，各願於可星期中抽出半天，爲參加者免費於治牙疾。此外，痧眼·皮膚病等，均將於明春積極診治。扁桃腺之割治，可望於明年春假進，免費代爲割治。又該局已自行總領有大批魚肝油精·奶粉等，將分贈於營養不良者。 
[從事平民教育廿五年　晏陽初博士感人深刻　有條不紊地談痧推進情形　每一句話充滿了對人民的關切]  
　　〔本報特寫〕「我國提倡識字運動，要求振興農業，提倡民主政治，都已經有許多年的歷史。但是，到了現在，收到了多少成效呢？無論是我們的政府或者我們個人，都犯了一個很大的錯誤－這錯誤就是我們沒有注意到基層。結果是主張雖多，而怪出這些主張的人們自己祇形成了許多小　子，與廣大民衆沒有發生關係。老百姓到現在還乎過着原始時代的生活！」 
　　晏陽初博士談到了這種「捨本逐末」的風氣，不禁感慨起來。晏先生的頭髪中已經夾雜了不少銀絲，但他的熱情使他看來還是右面常年青。他井井有條地談着推進平民教育的情形，語聲是那麼清朗而平靜，每一句話都充滿了對人民的關切。聽到他這樣懇摯的教誨，我實在是深深感動了。 
　　運用適當方法　才收廣大成效 
　　晏先生說：「我從事平民教育已經二十五年。我深深的感覺到，我們從事平民教育的人，最要緊的是要發現種種可行的方法，然後把這些方法去教給老百姓。推行是要廣大的老百姓們自己動手的。老百姓並不是不肯接受新的方法，不過這些新的方法必須　佈三個條件：第一是簡單，否則他們就不容易了解；第二是切合實際，否則他們就不來聽你這一套；第三是必須經濟省錢，使他們樂於一試。 
　　　很多事情，我們頊要的不是金錢而是知識。譬如說，我們剛去定縣的時候，當地的天花和嬰孩的四六風流行得很盛。我們一方面爲他們治療，一方面告訴他們衛生常識，很快就收到了成果。所謂四六風，是因爲當地接生的時候不懂衛生，用不乾凈的剪子剪去嬰孩的臍帶，自然嬰孩就容易感受病症，往往在生下第四天或第六天左右，因痙攣而終於不救。當時我們去了之後，就在定縣找了許多年紀較輕的婦女，一方面教他們助產的常識，一方面就讓她們去轉告全縣婦女，以後支生的時候，一定先要把剪子在水裏煮沸了再用。行了三年之後，定縣就沒有再接生過一件四六風的病症。因天花致死的，也一個都沒有了。所以，我們就可以知道，我們到民間去，不是都要我們自己動手來做，而是要把各種適當的方法告訴他們，讓他們自己動去做，這樣纔能發動許許多多的人，才能收到廣大的效果。」 
　　引起平民興趣　還是在有飯吃 
　　目前怎樣推進平民教育呢？晏先生說：「目前國內未能安定，要大規模的做是辦不到的，不過現在倒正好養精蓄銳，整理教材，蒐集教具，使一旦要用的時候，一切都已準備妥當。將來大規模進行的時候，預備把全國分成幾個區，在幾個中心地點，先行示範，同時再訓練視導人才和師資，然後逐步推廣出去。需要的時候不必很長，四五年便可有顯著的成績了」。 
　　怎樣引起老百姓學習的興趣呢？晏先生說：「可以用電影和戲劇來刺激他們？熊佛西·楊村彬·趙元任·孫伏國等幾位先生都是曾在這方面了不少力量」。「我們不單要呌他們識字，最要緊的還是要教他們有飯吃。吃不飽肚子的時候，你教他隨便什麼東西都不會引起他們的興趣。所以我們剛到定縣，就先教他們改良農植的方法，定縣是出棉的，我們初去時他們每年祇能做十二萬塊錢生意，幾年之後就一躍而至一百五十萬------這是戰前，一百五十萬是很不小的數目了。但是，後來發現這還不够，老百姓還需要經濟上的組織。所以我們又教他們成立了很多合作社，讓他們在運銷，購售各方面都能組織起來，中間商的剝削沒有了，老百姓得到了眞正的實憲。」 
　　爐邊追憶往事　定縣實驗成功 
　　晏先生興奮地說：「他們先改良生產，經濟上有了組織，我們再盡力推行保健運動，老百姓自然而然的便要求自治。他們不能不管自己的事，也沒有人能阻止他們管自己的事情。平民教育的最終目的本來就是平民政治－而「平民政治」也就是「民主」！ 
　　因爲定縣的實騐成功了，中國各地就也建立了民衆教育館和衛生院。也因爲晏先生他們重治「縣」的地位，因之這行政上的基層組織也受到了廣泛的注意，「新縣制」和「實騐縣」也就從而誕生了。 
　　晏先生說：「當年清華，燕京，協和，金陵的學生，常常有到定縣來賓習的，學政治的就到縣政府去工作，學農業的就參加了農塲，這就是中國的大學生在畢業前有「實習」的開始」。 
　　客室裏的爐火正熾，晏先生在菊影之中想起了定縣。「二十六年九月，我們旐被告趕出了定縣。但是，我們雖然離開，我們的方法却是留在定縣的。戰時，一位美國讀者參觀了許多游擊隊區域，他說：組織得最嚴密，抗戰中最英勇的，也就是定縣的游擊隊！」 
[蔣夫人抵滬]  
　　遷留二三日即返京 
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，昨日下午二時二十分，乘「美齡」號專機，由京起冰，三時半抵達此間龍華機塲。吳市長夫婦聞訊，均往機塲迎接，與夫人同來者，僅秘書一人及隨員等數人。聞夫人此來純係私事，擬在此逗留二三日後即返京。 
[十路公共汽車　今起行駛　外灘至中山公園]  
　　公用局舉辦之第十路公共汽車，決定今晨開始駛行，其路綫由中山公園（舊兆豐公園）起點，經愚園路靜安寺路，南京西路，東路，而直達外灘，全程票價六百元。最低二百元。又悉今日適爲公用局之公共汽車通車一週紀念日，該局并定今晨九時半，由趙局長在大名路保養塲主持舉行幻念會，屆時并邀請吳市長國楨，宣司令訓話。 
[外界對財局讕言　胡文元表示不確]  
　　〔本報訊〕市財政局奉令估收全市房捐及市政建設捐，特由審估科出動一百餘人，分區查佔，業逾二月，該項調查人員係由中央政治學校學生七十人，地政局調用四十餘人組織而成。近外傳調查人員以該科科長何革私用出勤費用，發放拆息，咸表憤慨，並將向吳市長及市參議會請願等情，記者爲此走詢該局副局長胡文元，據胡副局長鄭重聲明，此事絕對不確，胡氏稱，該局對於任何薪金支出，均直接由會計處出據領取，從未以款項交歸某一負責人發放者，而此次調查人員之薪津支付，均有賬目可查。 
[照相館女職員　夜行被刦鑽戒　事有凑巧　合浦珠還]  
　　〔本報訊〕金陵路六〇一號美華照相館女職員錢惠琴（十九歲本地人），前晚十一時三十五分，由大光明影對院觀看新片「神槍手」觀畢返寓，（八仙橋八仙坊八號）當經過望亭　時，突有三匪截住去路，一匪出槍恫嚇，當被刦去獨粒鑽戒一隻，夜光錶一只，自來水筆一支，現款三萬元而逸。乃事有凑巧，比至昨晚六時卅分許，有一匪持一鑽戒至金陵路六〇一號美華照相館樓下裳寶金號兌現，經夥友細察之下，認明該鑽戒係樓上錢惠琴所有，即持戒登樓，予惠琴認看無誤，遂鳴由四二八三號崗警到來，將人臟一併帶局偵訊，據供名徐榮富，廿三歲，寗波人，住南市方斜支路泰安坊廿一號，鑽戒確爲隔夜搶來不諱。并供出同黨匿居之所。當由股長張柔親率股員楊心忠警長徐學波警員張延生·徐雨時·謝劍青·金炳文·楊金洪等馳往大華旅社堂口，將羽黨吳嘉福（十八歲揚州人）續獲，又往白克路七十弄卄三號拘獲施漢榮（廿三歲崇膽人）。供出有一手槍，藏於桃園路新中和旅社六號房間，亦經馳往抄出，一併帶局究辦。 
[向美購來剩餘船舶　合理分配各公司　一部份用於補償戰時損失　各綫調整票價十五起實施]  
　　本市輪船業公會秘書長李藝良，代表航業蛤，於日前赴京與政府接洽航業上各項重要問題，於昨日回滬。據稱：關於政府定購美國剩餘船舶一百五十九艘，共約八十萬噸一事，已允由國營民營各輪船公司共同爲合理之分配，其中一部份，將用於補償戰時損失之船舶。全國船舶，現已達七十萬噸，連同前項船舶，則達七十萬噸，連同前項船舶，則達一百五十萬噸，已超過國內運輪上之需要。關於各航綫之分配，將由航政機關與輪船業公會協商，以謀供求之調劑，決於最短期間，開闢國外航綫，先從南洋着手，以運用較大之船隻。關於調整票價問題，李氏稱此次在京向院部方面陳述實際困難情形，已蒙核准，南北洋·長江·溫·閩各綫，均於本月十五日起施行，四等票基數改爲每浬五十元。 
[中央社英文組長　關宗軾遺禮殯殮]  
　　中央社上海分社英文組組長關宗軾，於本月六日病逝於中比鑐錠醫院，昨日下午三時，在膠州路萬國殯儀館舉行殮儀，至本市中外新聞界人士·關君戚友，暨中央社蕭社長同茲上海分社馮主任有眞及分社全體同人，共百餘人，殮儀係遵照基督教儀式，由帝勃斯主教主持，讀經祈禱畢，蕭社長報告關君生平經歷，繼由自由共濟會舉行傳統儀式，爲關君祈禱，四進半禮畢，又關君乃兄現僑居加拿大，聞耗後，即將返國，將關君遺體運加安葬。 
[土山灣火警　焚燬八九家]  
　　前晚五時半，徐家匯土山灣，山東人張德生新開之大餅店失火，該店係草屋，延燒吡鄰三合泰炒貨店，老徐塌車行及公厠，蒲東路裘發興竹匠店，蔣春記壽器店，陳順興圓作店，志成皮鞋店及腳跳車行等八九家。 
[搶刦棉織廠逸盜　旅館中捕獲一名]  
　　〔本報訊〕前晚搶劫中正東路三一二號新聲棉織廠之盜匪，除二名當塲就逮外，其餘三盜經格鬥後，獲登屋頂，卒被逃逸。各情已誌昨日本報。事後黃浦分局澈夜從事偵查，至昨日中午始接獲眼綫報告，謂在逃匪徒現匿居西廠路大陸飯店一一四號房間。當即由原班警員按址前往。時匪徒尙未歸來，故先行預伏於一一三號房間內守候。至十二時一廖，果有一匪匆匆逕入一一四號。入房後，即將房門緊閉由便衣警員趙家克向茶役取得鑰匙，奮勇開啓入內。該匪正欲拔搶抵抗，爲警員等喝阻，束手就擒。當塲抄獲快慢機一支，內有子彈七粒，並已上鏜。經帶局偵訊，據供名陳阿大，又名三狗，承認參與搶刦新聲棉織廠不諱。至尙有在逃二匪，仍在嚴緝中。 
[打撈沉船首次會議　開辦費定二萬萬元　打撈工具改向聯總租用]  
　　〔本報訊〕打撈沉船計劃委員會首次會議，昨日下午三時，由航政局局長李孤帆召集，假該局會議室舉行，出席處理局，公用局，招商局，江海關，海軍司令部，航業公會代表，及專家歐耶，魏文翰二氏。據悉：對於成立打撈公司之具體辦法，內部組織，及負責人員，已有所決定，即將提交本星期三舉行之港務整理委員會例會，並定即日起分別向有關方面接洽。 
　　打撈公司之開辦費，及辦公費用定爲法幣二萬萬元，由處理局，招商局，航業公會，暨公會各會員分別担認。打撈工具原擬向聯總請購，昨日討論結果，悉認爲購不如租，至於租價，或按買價而訂，或依打撈公司贏餘抽成，尙需　聯總方面商洽。打撈資金不敷，依撈修沉船貸款辦法，向四聯總慮請貸。 
　　至於打撈沉船具體對象，及打撈合同簽訂辦法，則由專家負責擬訂。 
[本市簡訊]  
　　行政院工程計劃團團長侯有源氏，晋京向交通部請示修復浙贛路所需器材及經費問題，已於日前返滬。據悉：各方面對修復浙贛路，俱極關切，行總方面亦願特予援助。侯氏定於本月下旬赴浙贛路視察，預定期間爲四五日，返滬後當可有具體決定也。 
　　暹羅駐華大使杜拉勒　，定日內自滬晋京，呈遞國書。 
　　廣州行轅主任張發奎，副主任鄧龍光，廣東財政廳長杜梅和，前中央重校主任贛漢英·衢州綏靖副主任李漢魂，因公過滬。旅滬同鄉特於今日下午在同鄉會開會歡迎。 
　　中華音樂劇團蔣夫人代表黃仁霖將煙，見孟姜女出國在即，決於最短期內飛赴東京，顧爲該劇接洽本年聖誕節前夕，獻演於麥克阿瑟將軍前之一切事宜。 
　　楊樹浦警分局拘獲扒竊朱阿狗，趙金大，劉炳春，游裕謙，符兆保，供認在七八路電車各站累獲摸竊不諱。將於日內中解地檢處究辦。 
　　青田旅滬同鄉會於八日下午二時假青年中學召開成立大會。 
　　友聲旅行團上月旅行台灣，攝有照片千餘幀，昨起在牛莊路團內展覧。 
　　福州路六七九號中國文化服務社八週創立紀念，定十日起大减價三十天。本版八折，外版九折。 
 
 

Page 6

 
 
[當局會商各業年賞　原則規定增給一月　市府召開會議討論勞工紀律問題]  
　　〔本報訊〕市府昨日下午二時舉行重要會議，出席者有吳局長開先，宣局長鐵吾，趙處長班斧，王處長新衡及其他警衛機關代表，會中對勞工紀律問題，曾作詳盡商討，並決定今年工商業之年賞，以多發工齊一個月爲原則。吳市長於四時左右，亦趕到參加，會議至五時許始散。聞對本市工　同時亦有重要決議。 
[宋院長注意經濟工商情形　連日召有關方面聽取報告]  
　　〔本報訊〕宋院長於上週六來滬後，昨日上午十時許，曾召吳市長，中央銀行貝總裁，中國紡建公司總經理束雲章等會談。聞宋院長此來，對本市經濟工商情形，備極注意。除於昨日聽取與會各人報吿外，並定於今日上午十一時，在外灘中行大樓，再召集本市市商會，銀行及錢莊兩商業同業公會理事長及常務理事等，作重要會談。屆時宋院長除聽取各出席人報吿當前經濟工商之實况外，並將親自指示機宜。據悉，宋氏對我國工商業不景氣之一般問題，異常重視，尤以年關將屆，預防危機起見，急擬謀取解救辦法。故宋氏特籍此次來滬機會，儘量聽取各方報吿，以便研究確切方案，俾對實際需要作有效措施。幷悉會談內容，至爲廣泛，且係全國性者，不以一城一市爲限。 
[旅商業要求　改善薪工制]  
　　〔本報訊〕本市旅商業同業公會四百餘家同業，以最近三月來，市面蕭條，營業一落千丈，且自一年來實行職工薪給制後，賠累允鉅，該業雖曾與勞方三一度協商，惟均告失敗，迄目前爲止，該業已成開一天門，賠一天本之局面。水電房租，固置勿論，最嚴重者，仍爲職工之薪給。於不速予解決，該業勢將被迫停業。聞該業除將此種危危急情形，續行呈請有關當局鑒核外，並揭　該業所提改善現行薪工制之方案，內容包含兩點：（一）改現行薪工制爲薪工彈性拆帳制。（二）調整茶房名額，重訂解雇辦法，以矯正過去人手過剩之弊，而求收支平衡。 
　　〔又訊〕本市糕　業。勞方要求調整工資，此事雖屢經談判，以雙方意見相去甚遠，迄未獲得協議。現定令日勞資雙方在社會局再作協商。又天尊綢廠二廠前以營業不振，於上月十二日停機，有工人十七名調至三廠工作。現二廠已出售，易主經營，改名美誠綢廠，此批工人現要求至美誠復工。資方未允，糾紛遂起，現正由社會局調處中。又福民眼藥廠於上月十六日停業，遺散工人廿三人，當時言明發給解散費三月。但資方後忽食言，現經工人聯名請求社會局調處。 
　　三外奸定期再判 
　　〔本報訊〕葡人中村雷米地司（即喬雷米地司），薛伐爾，與匈牙利人西包克，在上海淪陷期間，曾爲日人中村谷義陸續購辦汽油一五〇噸，經檢舉後，由淞滬警備司令部逮捕送高院審理，曾於本年四月廿四日判決雷米地司有期徒刑八年，褫奪公權八年，薛伐爾有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，西包克有期徒刑四年，褫奪公櫂四年，被吿奉判不服，上訴最高法院，經最高法院發還更審，昨晨上午十時高院開庭更審，由刑庭劉庭長對三被吿詳加審間，幷傳訊王根良袁德富二證人，嗣經檢察官戴榮鐸與被吿辯護律師江一平鳳昔醉唐懷羣熱烈辯論後，庭諭辯論終結，該案定本月十六日上午九時半宣判，三被吿還押。 
　　錢中道改期再訊 
　　〔本報訊〕錢中道，五十歲，寗波人，曾在上海執行律務，於上海淪陷期間，曾充任僞市政府督辦公署秘書，僞印花稅局顧問，奉偽命接收上海律師公會，經高檢處以漢奸嫌疑案提起公訴，高院於昨晨審訊，被吿辯護律師蔣保釐，以關於僞印花稅局部份，係由財政部上海貨物稅局接收，於本月四日去函訊問，尙未獲覆，請求展期，庭諭准予改期審訊，被告錢中道還押。 
　　凌光炎發還更審 
　　〔本報訊〕凌光炎，早年畢業持志大學，留學法國，後又赴日考察商法，娶有日妻，抗戰期間，參加僞組織曾任僞第二軍參議等職，幷在蘇州開設「大發公司」，成立「慰安所」，經高院判刑十二年，但經最高法院發還更審，昨晨在高院刑二庭審訊一過，庭諭改期再訊，被吿還押。 
　　甘德雲不準保釋 
　　〔本報訊〕偽立法委員甘德雲，刻押於提籃橋上海監獄，因患腦充血，生命危殆，由甘逆辯護律師唐懷羣呈請准保就醫，消息業見八日本報，因該項新聞中有唐已與高院刑庭劉庭長毓楨商洽，劉庭長對「商洽」二字，恐外界　會，特於昨晨庭訊中提出訊問，經唐懷羣律師起立解釋後，誤會消釋，幷聞甘逆請保就醫業經數定不准，就近送監獄醫院醫治，劉庭長幷加以解釋稱：不准甘逆出外就醫，係恐腦充血症於移動時不堪震盪云。 
　　沈亮十六日宣判 
　　〔本報訊〕敵僞時期曾任律師幷曾任上海僞滬西警局辦事員之沈亮，昨日上午經高院審結，庭諭定本月十六日上午宣判。 
[敵偽時期律師八十人已復業]  
　　〔本報訊〕敵僞時期執行律務之律師，前經國府明訟停業一年，至本年九月三日爲止，期限已滿，陸續開始復業，截至最近爲止，重行復業者已有八十人。 
[剩餘血清千二百箱　誠信公司歸還美方]  
　　美國剩餘物資淸理委會之血　糾紛發生後，經當事人數次商討，及官方指示，血禁仍由美方領回。但最近美剩餘物資淸理委會發現「血淸」亦在禁止買賣之例，乃向誠信公司索回已賣出之「血淸」。誠信公司爲選免再度引起麻煩，巳陸續將「血淸」歸還美方，截至昨日止，交還美方之血淸，已有一千二百箱。但美方允作交換血漿之剩餘物資淸單，至今尙未交與誠信公司，聞須待「血淸」全部歸還與美方之後，始可交出。 
[寒流挾猛風　溝渠多冰凍　昨日上海暴冷　溫度降至零下]  
　　〔本報訊〕昨日本市氣候又創嚴寒新紀錄，戶外呵氣成雲，朔風如刃，淸晨街道溝渠且有結冰現象。全日最低溫度降至攝氏零下三，一度（氣象台報告爲華氏二六·四度）最高亦僅有攝氏二·八度（氣象台報吿爲華氏三七·一度）。據悉又一西伯利亞寒流已自華北掠向華中區域，此次寒流且挾有巨猛風力，前日北平附近風力達八級之巨，每小時的爲三十四海浬。本市前日深夜風力亦在每小時十六至二十海浬之間。昨日上午已减至每小時十浬， 
[高檢處三訊影人　陳雲裳等十三名　預料今日仍將有多數不能到案]  
　　〔本報訊〕高等法院檢察處，定於今晨九時繼續偵查附逆影劇人員嫌疑案。此第三批名單計有張善現，陳雲裳，李麗華，陳燕燕，梅熹，張石川，卞毓英，何挺然，胡晋康，鐘寶璇，金龍章，局詩穆，伍仲山等十三名。據聞其中伍仲山等之傳票，未曾送達，張善琨何挺然等皆不在滬。故今日仍將有多人不能到庭云。下午已趨平息，每小時僅三海浬左右。預測今日氣候晴朗，中午略　，但全日溫度仍低。 
　　〔又訊〕寒流三度襲滬下街頭難胞因飢寒交迫而致死者又形增多。昨日迄傍晚止普善山荘所收路屍達成人六具孩童五十六具之多。社會同冬令庇寒所日來已加緊工作，連日晚間派遺汽車巡趣各處，見有露宿街頭者即予送往該所，收容人數已達數百人云。 
　　又據上海氣象台報吿：西比利亞反氣旋中心華北，籠罩全國及東海，深度低氣壓在日本，熱帶氣流在中國西南部。 
　　天氣預測：黃海，晴，雲，冷，霾，強烈北風至東北風，巨浪華中，雲，晴霾，冷，晨霧，中度北風，掦子上游陰，上海，晴，轉雲，冷而冰，霾，清勁西風至東北風。東海，晴，南部陰，局部雨，輕霾，沿海晨務，清勁至強烈北風至東風。巨浪。 
　　九日溫度：華氏最高三十七度一，最低二六度四。 
[肅清煙毒會二次會議　加緊推行禁政　定十六至廿二日擴大宣傳　督促煙民限期戒絕]  
　　〔本報訊〕上海市肅淸烟毒委員會，於昨午三時，在市府會議室舉行第二次會議。出席宣鐵吾·張維·李熙謀·方志超·劉邕·富之明·李元·朱虛白等。宜鐵吾主席，開會如儀後，生席報吿禁烟禁毒係中央早已決定之方針，本市積極推行此項禁政，不遺餘力，巳決定在年內烟民須調騐及登記完畢，明年一月「日起實行總檢舉，爲澈底達成此項任務，本會對於擴大宣傳及督促烟民登記與調騐，有加緊進行之必要，請出席各委員充分發表意見，詳細研討。繼即討論下列各案： 
　　通過各案 
　　（一）通過上海市肅淸烟毒委員組織規程草案，本會委員定爲二十人，由市政府，參議會，市黨部，靑年團上海支團部，淞滬警備司令部，憲兵第廿三團團部，高等法院，地方法院，善後救濟總署上海分署，上海區禁烟特派員辦事處，市政府秘書處，市政府參事室，新聞處，民政處，警察局，衛生局，社會局，敎育局，烟毒調騐所，新生活運動促進會等機關首長組織之。市長爲主任委員，淞滬警備司令，地方法院院長，警察局長爲常務委員，設總幹事一人，推方志超擔任。 
　　（二）通過新聞處，民政處，敎育局擬具之宣傳方案，定本月十六日至廿二日爲肅淸烟毒擴大宣傳週，請各報發行特刋，各區區民代表大會主持禁烟宣傳大會。在宣傳週內，敎育局通令各中小學，舉行肅淸烟毒宣傳週。 
　　（三）促使烟民普遍瞭解禁烟法令，就中央法令及地方法令擇要頒佈。 
　　（四）督促烟民限期戒絕，增設戒烟所，幷由衛生局通飭公私立醫院充分收容烟民，予以調騐，限期戒絕。 
[本市禁煙協會　開發起人會議]  
　　市參議會及市黨部共同發起組織本市禁烟協會，於昨日下午三時在本市中正中路福明邨市參議會內召開發起人會議，並議決要案三件：（一）請推定籌備委員會團體機關案，決議：推定市參議會，市商會，市總工會，市農會，學生總會，市黨部，靑年團，婦女會，新聞記者公會，市敎育會，律師公會，醫師公會，電影業同業公會，市地方協會，市工業協會等十五團體爲籌備委員，市參議會爲召集機關。（二）請決定籌備委員會工作要點案，決議：一·禁烟協會在一個月內組織成立，二·徵求會員，三·起草組織規程，四。起草宣傳大綱，五·起草推行禁烟辦法。（三）市禁烟協會各區分會如何組織成立請討論案，決議：由籌備會分函本市各區區民代表會，負責組織禁烟協會各區分會。 
[新中國劇社赴臺灣]  
　　合灣行政長官宣傳委員會爲推行國　運動，及訓練戲劇幹部，一將邀新過由昆來滬之新中國劇社赴台工作，該社定今日搭「台南」輸啓程，先在台北作宣慰台胞公演，節目有「鄭成功」，「牛郎織女」，「大雷雨」，「桃花扇」等，各戲劇家歐陽予倩亦隨行，担任編導工作。 
[臧大二子案　提訊賴令奈]  
　　〔本報訊〕人力車夫臧大二子被毆慘死案，自經地檢處季蘇檢察官偵查終結，對西班牙藉水手賴令奈以敎唆殺人罪提起公訴後，該案定於今日下午二時在地院刑八庭由吳榮林推事開庭審訊。 
[著名積竊落綱　供認犯案九起]  
　　〔本報訊〕虹口警察分局最近拘獲著名夜行賊劉小桂，閻少華，張福生，王世昌，潘祥壽等五名，先後犯案纍纍，歷次所竊得之貨物價值，總數竟達五千餘萬元之鉅，其業已供認者，計有九起：（一）大名路二八六號，衣料五百八十萬；（二）民國路五六五號信誼顔料行顏料一千餘萬；（三）梵皇渡路一一六號永興織造廠毛織品七百八十餘萬；（四）長治路一〇四三號世界鐘表行鐘表七百二十萬；（五）同路六二一號大昌襪廠貨物五百八十六萬；（六）同路五三一號錢順與皮鞋店皮件二百四十五萬；（七）大名路一一四號六百三十餘萬；（八）長治路三八九號二首餘萬；（九）天潼路三〇六號三百餘萬。 
[領照舞女千餘人　半數未曾受教育]  
　　〔本報訊〕據警屬統計室發表。截至上月底止，本市登記許可之舞進共二七家，領有營業許可證之舞女共爲一，八三五人，內有俄籍三八人，猶太籍一二人，意大利籍五人，韓籍三人，半數以上均未曾受過敎育，年齡平均以廿一歲至廿五歲者最多，佔總數百分之九十一。茲將全市舞廳及其舞女人數錄之如下：仙樂五四人，麗都七〇人，百樂門三二人，維也納一二九人，大東一二一人，維納司一〇八人，米高美九五人，揚子九一人，大滬九二人，大華九八人，大路七五人，新仙林七五人，高峯七八人，華都八五人，小都會五五人，立德爾六〇人，金山五五人，遠東五〇人，皇宮四八人，聖太樂五五人，中央三六人，國聯三四人，新都會四〇人，勝利五七人，大都會四五人，新華六〇人，偉達三六人。 
[中和公寓涉嫌案　送地檢處偵查中]  
　　〔本報訊〕關於丹商康益洋行購買老靶于路中和公寓，因有選避敵產懷疑，已送地檢處偵查。據記者探悉：該處房屋之賣契，所載價格係屬僞幣，按當時市價折合黃金，與康益洋行所稱買價黃金三百兩不符，故處理局認爲有疑。同時江蘇監察使署，對於中和公窩買賣，曾護密報，偵查結果，認爲涉謙重大，故結果決定法送院偵查。 
[畫家有子不肖　搗毀家具一空]  
　　〔本報訊〕名畫家吳湖帆，年逾知命，寓嵩山路八十二號，以　畫爲生，晚景頗堪溫飽。詎生有一子吳詢，廿七歲，不務正業，一揮金如土，時向老父索款化用。昨日下午一時五十分，又因索款未遂，將寓所　宅傢具搗毀一空一。後經湖帆機情報吿泰山分局、飭警前往將吳詢拘局，訓斥一番，旋即釋出。 
[上月財政收支　贏餘十億餘元]  
　　〔本報訊〕本市十一月份財政收支已由財政局統計完畢。上月稅收情形極爲良好，統計收入一百四十一億餘元，支出一百卅一億餘元，收支相抵，尙餘十億餘元。收入部分以娛樂稅·筵席稅爲大宗，其决爲市政建設捐及碼頭捐，支出部分以經濟建設，保警·衛生·敎育，文化爲大宗，行政支出僅爲百分之三·三五。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）獨娶兩婦 
　　陳達豪問敝人生父姓張，早已故世，姊弟三人，敝人爲長，於五歲時即過繼外家爲孫，在九年前已娶妻成家，至今未有子女，姊亦早已出閣，不料吾弟在三年前天折，並未成家，以致繼承無人，故爲張姓計，微人再娶一妻，作爲張姓繼承人，未悉對於法律上是否有重婚之罪，對於妻方能否有權干涉，然再娶時能否明媒正娶，若娶二婦之後，是否有妻妾之別。以上數點即望答覆爲盼。 
　　〔傳况鱗律師答〕有配偶而重爲婚姻者法律定有處罰明文，共相婚者亦同，如爲張姓子嗣計，可娶一女同居，惟不可有結婚儀式，即古稱妾或側室之請，所生子女與婚生子女同。 
　　（二）嫁後繼承 
　　沈之良問：某甲有姊四人，大二兩姊於廿四年廿六年先後出嫁，三四兩姊仍在家，惟某甲之父於去年（三十四年）去世，茲欲詢如下各點，請予答覆爲感。（一）已出嫁之大二兩姊，可吾要求分得財產？（二）聽說於父在時出嫁之女，無權要求分得財產，未悉確吾？（三）未出嫁之三四兩姊可否有繼承財產權，如有，與某甲之比率如何？（四）要求繼承財產權是永久性，還是有期限的？ 
　　〔傳沉鱗律師答〕（一）同有遺產繼承權，（二）與第一款解答同，（三）按人數平均各分應繼之數，（四）自被繼承人死亡日起逾十年而消滅。 
[人才待聘]  
　　（一）某君，二十五歲，廣東人，交大畢業，曾在六合鐵工廠中航公司龍華機場及鑫藝鐵工廠工作，願任機電工廠繪岡設計或管理員。（二）某君，二十五歲，浙江人，曾在中央飛機廠及金陵兵工廠達六年半之久，願任鉗工。（三）某君，二十四歲，廣東人，高中畢業，曾任學校職員小學高級級任敎員，願任小學敎職員或機關團體事務員製岡員。（四）某女士，廿一歲如畢人，高中畢業，願任小學敎師家庭敎師或抄寫員。（五）某女士，二十歲上海人，中學肄業，曾任工廠會計員，願任會計或華文（舒式）打字工作。（六）某女士，二十三歲，浙江嘉興人，上海法學院會計系　業，曾任中學會計及工廠司帳，願任簿記或抄寫工作。（七）某君，二十八歲，杭州人，高中畢業，曾任銀行報社會計主任，願任商業會計或營業員。（八）某君，二十九歲松江人，立信會計專科畢業，曾任公司會計主任，願任會計職務。（九）某君，二十五歲，上海人，西南聯大肄業，曾任經濟部日用品管理處及中央電影場職員。如需上列各項人才者，請與雁蕩路（華龍路）八〇號上海職業指導所接治，電話八四八一七。 
[急病助金受惠者　軍士跌傷治愈]  
　　桑庾樓，男，五十九歲，江蘇鹽城人住大統路中華新路口棚戶內，患肛門痔漏，現在山東路仁濟醫院醫治，申請助金已核准。 
　　呂輝，男，廿四歲，浙江人，抗戰時後軍。轉戰沙場達八年之久。本月軍次無錫，來滬公幹，因行路不愼，將腿骨跌斷。經友人送往華山路中國紅十字會第一醫院救治，現已痊愈，呂輝固一優秀軍人，身畔不名一文，申請本報主辦之急症助金已照准。 
[服務信箱]  
　　（一）答無錫胡守義君尊恙應速治，除自備醫藥費外，不足之數可向上海市急病貸金社貸款，痊愈後分期拔還，一切手續雁於入院前辦理妥貼。 
　　（二）答易誠君照來函所示情形，醫藥補助費恐已無法領取，况原服務機關已裁撤，自更困難也。 
　　（三）答方心初君尊藏西文書籍如送贈英美兩國，出國手續至爲麻煩，何如送贈京滬一帶各大學各書館，較爲適宜請再考慮。 
　　（四）答南通王振女士尊恙應先照×光診斷，然後請醫師服藥，尤須注意平日之衛生。 
 
 

Page 7

 
 
[消滅棉紗黑市關鍵在民營紗廠　廠商不滿意管制辦法　設小組會擬具新方案]  
　　〔本報訊〕關於如何調節紗布市場，消減黑市之方案，上週四紡管會例會時，曾根據各與會參員之意見，擬成草案。茲聞該案昨日送呈宋院長核定時，宋院長曾加審議一過，惟終以過去紡管會所擬之方案，各民營廠常有不予澈底執行之憾。茲爲貫澈整個之紗布對策計，政府決設法儘量供給購棉所需之外匯，惟實成民營廠方面，必須擬具一可資實施之方案，呈准宋院長後，即付執行。宋院長之意旨，當由紡管會吳僉主委轉達六區棉紡公會理事長王啓宇。 
　　第六區棉紡公會乃於昨日下午三時，召開臨時會員大會，到各會員廠代表七八十人，由王啓宇主席。王氏當表示：政府已決意儘量供給原棉，各廠對所產棉紗之處置，當應善體政府意旨，似不能過分自由處置。王氏當提出四點：（一）恢復自由買賣。（二）恢復紡建掛牌制。（三）訂定各支紗標準價格。（四）各廠需要美棉，採以紗易棉辦法，以一包紗勿購一包棉爲原則。惟與會各代表，對王氏所提各點，並未同意。有若干代表，認爲目前紡管會所議定之管制棉紗辦法，實太拘束。同時，又認爲外棉之採購，應予開放，聽憑各紗廠自由採辦。至所產之棉紗，亦應由各紗廠自由運銷。如有出口，則所得之外匯，當可結售予政府，作爲補償。 
　　最後決議，在自由貿賣之原則下，應兼顧國家經濟前途，抑平紗價原則，保全紗廠合法利潤及業務之發展，擬具妥善之方案。並推唐星海，郭琼，榮一心，劉靖基，陸子東奚玉書等九人，合組小組會，起草全部方案，該小組會已定於今日上午十時舉行會議云。 
[金價昨已回落　美鈔略有頓挫]  
　　烚赤昨初穩繼疲，最開二九〇萬有賣，上場時在二九〇萬左右徘徊不已，後以央行壓迫之下，實銷稍形觀望，自二九一萬五起勢漸回落，央行以二九〇萬之價，配給四七條，入後二九〇萬大關，終吿不保，多方亦有了結，無力再振，近午吿跌至二八七萬以內，午刻在二八七萬至二八七萬五之間徘徊，午後仍　振作，隔日交割曾升至二八八萬五而後仍吿下落，結果較上週六挫落一萬五，飾金卅萬〇四，紋銀未更，銀元微昂，暗拆平平，息價仍在一角二至一角半之間。 
　　外幣港穩美平，美鈔暗市自晨初之五一〇〇元賣價起，午刻降至五〇〇〇元大關，午後仍在五〇〇〇元至五〇五〇元之間盤旋，結果較上週六微挫數十元，港票籌碼不多，形勢基穩，結果較上週六漲起二十元，港匯仍在九九〇元至一〇〇〇元之間，印匯一一九〇至一二一〇元，英匯一五九〇〇元至一六〇〇〇元，成交仍以港滙爲活，餘均沉寂。 
[公債市況疲乏]  
　　公債昨每况愈下，七樓某戶有一斬，人心倍形疲弱，乏人維持，統丙晨開一二〇〇元，中途步降至一〇三〇元，最後在一一三〇元至一一五〇元之間徘徊，結果較前收下降一四〇元，甲乙各跌一五〇元，統丁小一七〇元，統戊跌落一八〇元，成交的五百萬元。 
[米市堅定　雜糧油餅平疲]  
　　米糧南北兩市共到一萬五千石左右，銷路平平，南北市均早緊午疲，形勢欲振無力，北粳無所軒輕，南粳中關軟化，秈米則貨稀仍挺，白陰元亦平庸，暫時各貨無甚變化，黃豆本街納胃轉殷，回漲三五百至千元，豆餅汕厦閩均少成交，市價亦少上落，麩皮委靡不振，再跌一二百元，麵粉無出入，油市早市開盤仍然萎疲，午時店胃轉濃，結果各油均較週六無甚榮辱，小麥立定，粉市平站，綠豆南洋仍辦，市面活漢，生仁廣帮略動，價格回漲一二千元，芝蔴員稀堅穩，紅糧趨堅，蠶豆本街零化較暢，盤升千元。苞米靑島進胃甚食，奈申地到存兩乏，無貨應市，形勢則向高峯挺進。 
[紗市平庸]  
　　昨日紗市無榮無辱，二十支紗去化平庸，執貨者求售心切，是以續小一二萬，卅二支細紗有皖客吸納，價頗挺秀，布廠織成品、呆滯如故，致四十二支變錢銷淡市疲。 
[保護調味粉工業　調味粉禁止進口]  
　　本市調味粉業公會，因本國原有調味粉製造工廠之產量，巳足够供應全國各地之消費，戰前及抗戰初期，尙有餘力在南洋羣鳥一帶拓展市塲，乃最近受外貨源源進口之影響，營業銳落，各廠被迫减低生產，長此以往，整個調味粉工業有破產之虞，愛向輸入臨時管理委員會陳述理由，要求調味粉禁止進口，茲悉，該會上項要求巳接函復，准予禁止進口云。 
[煤球居奇漲價　當局已進行登記]  
　　燃料管理委員會，以本市煤觔黑市猖獗，影響民生至鉅，爲供應煤業需要，決定配售烟煤一萬噸，交由煤業聯配處統籌分配，聞該批配煤，本週內可出貨，連日家用煤球價格飛漲，竟達一倍左右，當局認爲實屬奸商乘機居奇，現已進行查究。 
[證交試辦套利交易]  
　　指定永紗信和兩種 
　　證劵交易所爲套利交易成交便利起見，規定套利交易實行辦法，自本月十二日（星期四）前市起試辦，茲錄其規定如下： 
　　（一）股票種　類暫定永紗信和兩種。 
　　（二）交易地位　雙方均爲套利交易時，在指定交易櫃前集中交易，（如對方爲普通交易時，仍在各交易櫃前依原有買賣方式照讓交易。） 
　　（三）威交單位　暫定五萬股 
　　（四）叫價單位　實定一角。 
　　（五）叫價方法　紙叫現貨價格與遞交價格相比之差額，例如八元一角，九元三角等等。 
　　（六）成交價　格以當時現交買進價格爲根據，例如套利叫價八元成交，而當時現交買進價爲四五〇元，即現交偎爲四五〇元，遞交價爲四五入元。 
　　（七）升降限度　以現貨價格爲標準，（限於雙方均爲套利之交易。） 
　　（八）買買手势　以遞交之進田爲準，偶如買　現貨，　出遞交者，手心向外，賣出　貨，買進遞交者，手心向內。 
　　（九）塡製塲　即用現在所用之　　，分別現交滬交，仍由賣方依式塡製，經買方簽章後，投入交易櫃內。 
　　（十）其他各項　本證據金，現品提交，追加證據金，經手費，交易稅，及交割手續，交割期限，均依照原有現交及遞交辦法辦理，對帳表單，亦一併計算，母庸分別塡製。 
[配纱历次有缺额　複配会分配时感觉困难]  
　　第四期第二次配紗，複製品工業配紗委員會昨日（九日）已憑棉紡公會交來之表单，核配與該會所屬之九公會，今明兩日將由各該公會轉配與各會員工廠，據複配會消息，本期來紗，共爲四·七六〇件，照新比率折合二十支標準五·七四一件六一。距定額之六千件，計短少二百五十餘件，如以原比率折台，則短少允多，上次尙有短少之紗二百餘件，上星期棉紡業配紗會開會時，已議決補搜，而此次亦未有分曉，歷次退單十支紗一千數百件，疊經呈請紡管會掉補二十支大路貨，以合實用而補缺額，更無回音，棉初業每以歷次退單中有大路貨在內認爲無須補撥，但複配會則謂合用棉紗之有退單，乃極少數會員因銀根不及週轉之單獨行爲，並非總額之有餘，仍在要求補掉，未知紡管會究將如伺辦理也。此次各業會員工廠實配之紗，將較上期爲更少，各廠對於各該公會颇有責言，各公會負責人亦益感棘手，其中大路貨之二十支及四十二支雙股，允有難以應付之苦，據復配會負責人番士浩氏談稱，自支數折合比率改照新標準後，細支幾一律減至以前數次之九折，其總數接連二期各缺二百數十件，十支掉單又久久未決，各公會之困難情形，值得重視，已在檢具統計，瀝陳理由一，向紡管會請求增加配額，以濟眉急云。 
[振济等五种公债　今举行抽籤还本]  
　　財政部定今日上午九時，在仁記路七十四號中央信託局四樓，舉行公債還本抽籤，計有廿五年統一公債，戊種債票？廿七年振濟公債二三十年建設公債，第二期債票，三十一年同盟勝利公債，三十二年整理省債第一·二·三·四類債票，該部業經分函有關機關屆時派員蒞場監視暨執行抽籤，並歡迎各界人士參觀云。 
[火柴业的两大危胁　走私货太多捐税过重　近来正在计划打开华南销场]  
　　〔本報訊〕本市所產火柴，除供應本市及京滬區外，外銷向以華北區爲主，惟近來正在计劃華南之銷塲，數量則尙未有具體決定。最近本市火柴之生產量，據有關方面之表示，較二三月前並未有顯著之增加。目前我國火柴業最大之威脅有兩：（一）走私品甚多，海關之取締收效不大，財部現對此事頗爲重視，已由貨物稅局轉知火柴業公會搜集走私資料，詳盡呈報以供參考。（二）租稅負担太重。例如以貨物稅而言，棉紗之稅率不足百分之十，而火柴則爲百分之二十；蓋財政當局視棉紗爲必需品，而火柴則認爲大部用以點燃香烟，列爲奢侈品之故。又如三十四年度撥派之所得利得稅，高達一億五千萬元，但據該業中人吿記者，實際利得尙不足一億元，依此推算，稅率竟高至百分之一百五十以上！故火柴業現正醞釀一減現之请願，不久可成事寶。至於以整個火柴業而論，大廠情况尙佳，且開本市某大火柴廠將以巨資購買在靑島之敵僞火柴廠；小廠則維持不易，視年關爲難關云。 
[茶市交易清淡]  
　　洋莊茶市，英商出口行對於高檔陳祁門昨仍需求，惜貨稀供缺，故市勢造成僵擯狀態，交易寥寥無幾，價格方面，則猶站住，一他若無色平水新大帮，美國雖亦注視，但給價咸不稍鬆，出口久居寂寞，日前本市茶商會一度致電海外請求加價，結果石沉大海，杳無音訊，依現狀觀察，華茶美銷暫時難以開展，至於向銷非一洲摩洛哥等地之抽珍·珍眉等綠茶，低檔貨脫手依然不易，品質優良者，國內外售價既高低不一，復因船隻缺乏，邇來情況亦甚清淡，各綠茶內銷仍未見甦醒，瞻望趨勢，頗有搖搖欲墜之象。 
[紗布南運數額核定]  
　　〔本報訊〕舫管會本月份核定紗布南運之數額，計紗本爲二九六七件，布本爲七五六四七疋。茲以上月份尙有申請後之餘額紗八三四件，布八五八六疋，故合計本月之甫運數額，紗爲三八〇一件，布爲八四二三三疋。各廠商之通知書，今可發出。接到後即可開始申請云。 
[存棉登記完畢]  
　　紡織管理委員會之存棉登記，自上週開始辦理以來，各絲廠花號暨洋行等，具報登記業已完畢，當局對紗廠業將來所需要之原棉總數，央行總栽貝祖詒，暨束雲章等，今晨十時許，特往謁宋院長，報吿存花登記經過，對於今後開放美樓外匯，以解決原棉問題，作重要之會商，爲時頗久，又通日金價激漲，宋氏對此亦頗注意，向貝氏垂詢抑平金價之近况頗詳。 
　　又訊：本市棉花號存棉登記，棉業公會業於九日上午彙集送呈紡管會請核，聞根據此次花號存棉登記統計，有現棉十（萬祖，路貨一萬一千祖，定貨三十餘萬担，其中路貨一萬一千担日內即可到滬。 
[要求修改貨物稅　毛紡織業代表晉京請願]  
　　〔本報訊〕本市毛絨紡織整染工業同業公會理事長程車彭，理事唐君遠，葛傑臣，唐曄如，葉茀康，吳善賡，秘書楊立人等一行七人，昨晚乘夜快車晉京，代表該業分向行政院，立法院，經濟部，財政部，稅務署等請願兩點：（一）對該業開征之貨物稅，原以毛織品爲對象，現擬請改爲毛絨錢。（二）毛絨綫之貨物稅率，高達百分之十五，而棉紗則僅百分之五，兩者同屬衣服原料，故擬請對開征之稅率，亦應平等待遇。聞各代表一行，將在京逗留二三日云。 
[大批洋紙進口]  
　　〔本報訊〕天祥洋行經理之第克號前日中午抵滬，由美運來洋紙一千七百噸，又自香港運來棉花二干二百七十件，停靠隆茂棧起卸。 
[工商業不景氣　華股市況蕭條]  
　　華股昨人心渙散，環境不利，殘多無意留戀之下，交易稀少，易跌難漲，晨開各股微挫，開後滿目悽涼，七〇號一九八號一八六號二〇七號三六號均售，一時代過於求，逐步下降，十時十五分後，逢低有一一〇元四七號等金融帮套利，稍形穩健，惟一八六號力售美亞永紗，八九號空方力壓，中途雖有二一五號二一一號不時力購，大勢難挽，後以一五七號將中絲售至跌停，一四八號亦費美亞跌停，人心更怯，十一時半後，三五號一九六號售現永紗，一八六號一五一號八九號二〇七號來售遞永紗，臨收最見處疲，結果較上週六計永紗美亞信和景福新光勤興跌一成左右，華豐跌半成，冷股大通微升，中紡微挫，中絲跌至停限，五和尙平，餘跌半成至一成不等，遞交美亞信和跌一成以上，永紗景福新光跌一成，勤興華豐降半成，午後承午前餘風，上場再虛，美亞首先跌停，永紗曾破四〇〇元大關，低後經七〇號等稍補，盤旋而穩，臨收時因冷股漸露秀氣，而被帶上，統益在臨收時竟漲起五十元，最爲生色，結果較上週六計永紗景福跌一成弱，華豐跌半成，美亞信和新光各降一成强，冷股統益獨升一成，大通徽升，中絲午前跌停，中紡微降，餘跌半成至一成不等，遞交永紗信和景福新光各跌一成，美亞跌一成半，動興華豐降半成，場外各股再吿下跌。 
　　外股昨更爲凄涼，在無人過問之情况下，復吿一風倒，除小型股外，跌勢較烈，結果較上週六計紙業航業怡啤微挫，會德豐業廣跌半成，怡紗英聯　業各跌一成光景。 
[牌價與黑市相差太鉅　僑匯逃避爲數萬人　中國銀行正積極設法防止]  
　　僑匯關係國際收支平衡，中國銀行，曾盡最大之努力，予以協助及便利，惟僑匯情形，並未轉好，近數月來，均在遞减中，八月份雖因外匯放長，稍有起色後，十月份又復下降，十一月份尙無統計，而以中國銀行之僑匯收入，不如十月份之多，目前仍在繼續輛變中，情勢至爲惡劣，據有關方面調查所得，香港廣州間逃避之僑匯，每月達一千萬美金，爲數之鉅，至足驚人，又據中國銀行之報吿，本年二月以前，僑匯收入，每月爲五百萬美金，三月外匯開放以後，即逐漸减少，現僅不過二百萬美金，相差五分之三，已成目前極度嚴重之問題，據悉：關於僑匯逃避之原因，經中國銀行研究之結果，不外爲 
　　（一）僑匯快慢間題，但廣州厦門等處，與國外均可直接通匯，紐約匯款，最多兩天可到，廣州轉四邑，祗需二三小時，信匯最多不過兩星期十天亦可到達，電匯信匯，均已恢復戰前狀態，此問題已不成問題， 
　　（二）匯率問題，政府所訂外匯牌價，爲三三五〇，而黑市則漲至五千左右，牌價過低，黑市太高，此爲僑匯逃避最大之因素， 
　　而其逃避之方法，則寄托於美金匯票及港幣匯票兩種，第一種美金匯票，原爲美國甲鎮匯至乙鎮所用者，即係舊金山滙至紐約方能付款之匯票，現已流通於廣州市面，廣州人呼之爲通天昃紙，公開買賣，此項匯票寄到廣州後，除商人收購外，並有富戶扒進，前者購進之後，可審到美國作結付價款之用，此批商人所進之貨，全爲私貨，不能結匯，乃收購上項匯票付給，其價低於美鈔市價，美鈔市價如爲五千元，通天昃紙四千元即可購得，故捨此就彼，後者購進以後，可匯存美國，以致通天昃紙能流行於廣州市面，第二種港幣匯票，以之去香港拿現鈔，因港幣官價與黑市仍有差別，如不去香港取現鈔，廣州亦可買賣，此爲僑匯逃避之兩種方法，因此僑匯之逃避，與走私各方面，有密切之相連，中國銀行有鑒及此，正積極設法力圖挽救，正針對現在實際情况，擬具防止僑匯逃避辦法，關於港幣匯票問題，聞中國銀行已與中央銀行商定，按廣州港幣市價另訂官價收購至通天昃紙問題，尙在繼續研討中。 
 
 

Page 8

 
 
[教部指定上海市　設船工職業學校　並飭京市設普通家事科]  
　　〔本報南京九日電〕敎育部爲培養經濟建設幹部，前曾歷决撥發補助鉅款，督促各省市增設各種職業學校。近更指定南京市，在最近期內　設：（一）辦理我築土木二科，及機械電機二科之工業職業學校各一所，校址以設在市工務工程主要地帶，及預定之工業區內。（二）辦理會計，統計，文書等科之商業職業學校一所，以造就供應一般商業及各機關內中下層工作人員。（三）辦理園藝及農產製造等科之農業職業學校一所，地點應在陵園，或其他園林農藝區附近。（四）辦理普通家事科及縫紉，刺輔等科家事職業學校一所，藉以培養婦女生產職業技能，並謀改善家庭勞作。關於上海市方面，敎部指定該市，舉辦下列二項：（一）該市旣爲遠東大埠，船舶工業至爲重要，應迅予設法，魷現有造船廠及船塢內，設立船工科職業學校一所，藉以發展造船工業及航海事業。（二）將原辦工業職業學校，儘先擴充，土木及紡織二科，分設二校。此外應設護士助產職校，與市立醫院密切聯緊，在院內附辦。 
[新省中正中學　積極籌備進行]  
　　〔中央社迪化九日電〕新疆私之伊斯蘭中正中學正在籌備。該中學係爲獻校祝壽者，此間回敎軍政領袖，民應長王曾善，省黨部副主委馬良駿，及騎五軍長馬呈祥，均爲籌備人。決定籌募經費國幣五億元，積極進行設校事宜。 
[唐山工院罷教　校友向部呼籲]  
　　〔中央社天律九日電〕全國工程學府，現僅存三處，唐山工學院即係其一。該一院因敎部每月僅撥經費四百萬，與實際開支相差三千五百餘萬，致院務無法推進。邇來全院敎授，因待遇菲薄，相率罷敎·該院校友聞訊，　起聲援，正向敎部呼籲。 
[河南大學新校長　姚從吾就職]  
　　〔本報南京九日電〕國立河南大學新在校長姚從吾，業已抵汴。頃基報敎部，已到校就職。 
[蘇省教育學院　恢復民教事業]  
　　敎育社會兩部均補助經費 
　　〔本報無錫訊〕江蘇省立敎育學院，奉令在原址復校，經巳一年，由童潤之氏任院長，現有學生四百餘人，仍分設社會敎育農業敎育兩學系，暨電化敎育勞作師資兩專修科，該院戰前辦理民敎事業，頗著成效，本年秋後，先後經敎育部，社會部，補助事業費用計六百萬元，所有電化敎育，民敎實騐區，實騐民衆學校等，均已次第恢復。電化敎育推行方面，又因獲得英夫兩大使館新聞處之協助，常期輪借敎育影片，在錫邑各工廠各學校放映，收效允宏。幷聞敎育部朱部長，以據徐督學瑞祥視察該院復校後成績優異，甚滿欣慰，上月底加撥該院復院補助費一千五百萬元，此後該院敎學設備，當可充實不少云。 
[周予同蒞錫演講]  
　　〔本報無錫訊〕無錫國學專修學校同學會星期講座，本月八日邀請名史學家周予同蒞校演講，題目爲「中國史學之演變」，分史學爲四時期，（一）商朝至孔子以前之史學產生時期，（二）孔子春秋至司馬遷史記前之史學產生時期，（三）司馬遷至淸末之史學發展時期，（四）五四運動至現在之史學轉變時期。 
[東北大學校長　臧啓芳辭職]  
　　〔本報瀋陽九日電〕東大校長臧啓芳，於該校復員同樂會中，當場辭職，因學生提出十項質詢，臧答憂未能使學生滿意，致有騷動，學生已電敎部另派校長。 
[海疆校已錄取　滬新生十五人]  
　　〔本報訊〕國立海疆學校，本學期（三十五年度上學期）上海區考生成績，已分別評定，錄取二年制師我科新生，薛仁達·錢永興·戴秉龍·楊體錡·范景高·楊澤動·闈相朝·吳兆濠·廖立·孫華鍾·袁桂生·何焱生等十二人，五年制師範科新生，施國　·馬瑞俊·李紹儀等三人，均限於本月十日以前親往福建晉江該校報到，十一日註册。 
[兒童音樂會　先期集合訓練]  
　　本市敎育局主辦之兒童音樂會，現正積極籌備，決定於本月廿四，廿五兩日下午演出。該會籌備委員會，爲謀各校參加學生表演純熟，演出精彩起見，擬先期分區舉行集合訓練，聘請專家出席指導。聞凡參加各校學生，均須準時到塲練習。茲將分區練習地點日期及參加學校探錄於後：（一）本月十五日上午九時，在露香園街第三區中心學校舉行，應參加學校，爲三區中心，四區中小，及倉基，尙文，農擅，唐灣，南倉，東明，旦華，養正等十校。（二）十五日下午二時，在英士路第五區第一中心學校舉行，應參加學校，爲五區一中心，五區二中心，七區中心，及阜春，西成，務本，」汪境，通惠，頤生，惠恩，同義。中國等十二校（五）本月十八日上午九時，在新閘路第十區，第十一中心學校舉行，應參加學校，爲九區中心，十區一中心，十一區二中心，十二區中心，及延平路，西摩路，晋元，中紡第四等九校。（四）十八日下午二時，在康樂路第十五區中心學校舉行，應參加學校，爲十四區中心，十五區中心，十六區中心，十七區中心，十八區中心，十九區中心，及飛虹，培本，樹舊，閘北。復新，引南等十二校。 
[顧局長昨赴京]  
　　〔本報訊〕市敎月局顧局長毓琇，昨日（九日）在局辦要公，並在紀念週報吿　大現狀，下午一時，即乘軍赴京。 
[復旦籌建登輝堂]  
　　復旦大學，軍校長擬於本市前體育館原址，籌建一大規模之「登輝堂」一所，預計該堂下層爲健身房，上層爲大禮堂，兼可作混合考試之用·圖樣亦已草就，惟預計目前市價，當需四萬萬元，可能即於日內招標興建。據悉：該堂擬於明年五月五日校友節落成，欲假此以作一盛大之校慶紀念。 
[本市教育辦明茶會　歡迎杭教育參觀團]  
　　杭州市敎育參觀團，已於前日由京來滬，昨日起，分別往復新，建國，十七區中心等校參觀，今日起，將參觀第三第五第十第十一等各區中心學校。本市敎育界，爲表示歡迎起見，已定於明日下午二時，在英士路第五區第一中心校，舉行茶會，同時並交換推進國敎工作之意見云。 
[趙祖康局長夫婦　昨晨參觀托兒所]  
　　本市工務局局長趙祖康，偕其夫人張家惠，昨日上午，參觀江灣路上海職業婦女托兒所，對該所印象甚佳。經該所創辦人徐靜之報吿目前經費困難情形，趙氏夫婦頗爲感動云。 
[私立中小校長　昨舉行聯誼會]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學校　長聯誼會，在抗戰時期，爲本市敎育界唯一地下工作鞏固之組織，曾遭敵僞恣意破壞，蒙難者甚多。近聞該會急待復員，特於昨日舉行會議，到曉光，博仁，新建，民光，正中，樂遠，靑年，明德等二十餘校，當塲推定理事，決定徵求新會員，分頭進行建校及學術研究，以期互助合作。會址：暫設中正東路博仁中學。 
[美專同學會]  
　　理監聯席會議 
　　上海美專同學會，於八日召開第一次理監事聯席會議，選舉常務理監事，及各股主任，幷經議決：（一）組織各地同學會，（二）出版刋物，編印叢書，（三）籌集基金，（四）舉辦展覽會，音樂會，畫廊等，以推進藝術運動。 
[曁大學生擬建立　柏丞紀念碑]  
　　東體路擬睛改名何炳松路 
　　〔本報訊〕國立豐南大學學生自治會，頃發起「何故校長柏丞先生紀念會」，全校學生團體五十餘單位，一律簽各參加。第一次籌備委員會議決：定本月十九日爲紀念日，是日午後一時，在該校寶山路第二院大禮堂，舉行追悼大會，並通過建立柏丞記念碑，圖書館，獎學金。據悉；該會並撥精求市府，將該校第一院所在地東體育會路，改名何炳松路，以資紀念云 
[來函更正]  
　　頃閔本月六日貴報武訓紀念會紀數，輛器人爲大夏大學敎授，查本人現主特中國民生建設實騐院院務，並未在大夏任敎，請予更正爲荷。邰爽秋謹啓（十二，六） 
[聖約翰雷士德二校畢業生　教部飭依法甄審　被錄取留學各生須呈驗甄審及格證]  
　　〔本報訊〕本市雷士德工業學院，係英人所設立，淪陷期內，被日方接收，改爲東亞工業學院。又私立聖約翰大學，在淪陷時，迄未停辦，勝利後，正由該校校董會呈請敎育部立案中。茲聞敎育部上海區甄審委員會，以該二校舉業生之資格問題，頗難確定，曾呈請敎育部核示，頃聞該會已奉敎育部高字第三一八九三號指令云：「私立聖約翰大學，及雷士德工學院是業生，仍應按甄審辦法辦理。至參加留學攷試，而被錄取各該校之公自費生，均須呈騐甄審合格證件。至聖約翰大學之畢業生，尙須俟該校立案後，方可換領留學證書。」 
[美九總函稿　捐贈圖書館]  
　　〔美國新聞處紐約九日電〕哥倫比亞大學圖書館主任宣佈：該大學名譽退職之校長布特勒博士，頃向該大學圖書館，捐贈渠與美國前後九屆總統之私人通訊十七卷。自一八九一年起，至一九四六年爲止，其中包括麥金萊，梯俄道爾繩斯福，塔虎脫，威爾遜，哈定，柯立芝，胡佛，羅斯福，及杜魯門等各總統之原函，與布特勒博士之覆函抄本。對胡佛與杜魯門兩總統之通訊，並未裝訂成本，因據博士附函內稱：對此二人或有繼續通訊之可能。渠並稱：「余希望此等函稿，在余在世之時期內，完全保守秘密，以後則可根據圖書館（章程，供美國政治歷史之學者與學生研究參考。其中大槪藏有外界一無所知之材料。 
[本周足球秩序公布　東華週末逢合羣　青白週六戰龍傑　幼級盃賽即日開始報名]  
　　市體協足球委員會，昨發出第八號通吿：本週足球聯賽秩序，業已排定公佈，幼級盃賽定即日起，開始報名，十七日截止，參加者應由負責人其函向幹事部登記，報名費每　一萬元。 
　　週六下午，甲乙組僅兩場角逐，甲組靑白對合羣，惟靑白隊征港，屆時恐難趕返，故能否成賽，須待足委會再行法定。週末甲乙丙組共十二場，分假晉元中正及美童公學球聲舉行，逸園輪空，晨十時，甲組猶太與優游交鋒，前者近況欠佳，恐難敵優游，下午二時半東華迎戰合羣，合羣不免遭刦運，茲將本週秩序錄後： 
　　十二月十四日（星期六） 
　　青白---龍傑（甲組）二時半晉元 
　　羣力---鐵路（乙三）二時半中一 
　　十二月十五日（星期日） 
　　猶太---優游（田組）十時正晋一元　 
　　東華---合羣（甲組）二時半晋元 
　　康樂---滬印（丙一）九時正中一 
　　永安---崇本（丙一）九時正中二 
　　中行---尙友（丙五）九時正中三 
　　善運---捷馳（乙一）十時半中一 
　　博隊---海關（丙二）十時半中二 
　　友愛---新勝和（丙二）十時半中三 
　　華光---優游乙（乙一）二時半中一 
　　磐隊---牛業（乙三）二時半中二 
　　萬利---東昌（丙五）二時半中三 
　　尙武---美童（丙一）二時半美童 
[上週足球聯賽　乙丙兩組結果]  
　　善運勝中航（乙一）四---〇 
　　捷馳勝東華（乙一）八---二 
　　眞如聯言星（乙二）二---二 
　　羣力和徐匯（乙三）一---一 
　　鐵路勝郵工（乙三）十四·〇 
　　華方濟和聶中丞（丙四）二---二 
　　巨星勝友愛（丙二）五---〇 
　　海燕勝中行（丙三）四---〇 
　　紅會勝尙武（丙一）六---三 
　　康樂勝永安（丙一）二---〇 
　　百樂門勝申新（丙三）一---〇 
　　海關勝新勝和（丙二）二---〇 
　　鐵路勝健星（丙四）四---〇 
　　茂雄勝友聯（丙三）三---〇 
　　精武勝鷹隊（丙四）六---一　 
　　時裝勝博隊（丙二）二---一 
　　祟本勝美童（丙一）一---〇棄權 
[籃球聯賽　即日開始報名]  
　　市體協籃球委員會及市體育館聯合主辦之二屆籃球聯賽，報名即日開始，報名費每隊一萬元，保證金三萬元。報名地點：（一）南京西路靜安大樓三〇六室籃球委員會辦事處，（二）陝西南路三〇三號市體育館。 
[青白捷報]  
　　〔合衆社香港九日電〕上海來港之靑白籃球隊，已勝兩次，首次以四五對三五，勝靑年會，另次以七十對三十七克黑貓隊。又上海上季盟主青白足球隊，今日下午與香港霸主星鳥隊首次表演賽。 
[鐵路處際小球賽　警務運務成和局]  
　　局長陳伯莊親行開球禮 
　　京　　　路員工體育會舉辦之處際小型足球比賽，昨午十二時嘉邦獲角球機會，開來恰到好處，張晋　一勾入網，紀錄先開，未幾，　務內衛張德隆，禁區犯規，被判十二碼，蕭子文一蹴而入，成平等局面，上半時結束。易門再戰，雙方競爭益烈，五分鐘時，警務岳仁孝得費春林之短遞，在離門二十碼處叩門，球應聲入網，二比一警務再度領前，運務豈肯示弱，仇德明不負衆望，又吿中的，二比二再成和局，直至終場。警務運務秋色平分，未見高下。茲將兩隊陣容列後： 
　　　務 
　　徐德志 
　　張德隆　吳嘉邦 
　　岳仁孝 
　　張晋祺　費春林　丁幼鴻 
　　運務 
　　廖雄 
　　王稼樓　王國良 
　　錢鵬下　仇德明上 
　　馮培森　　予文　黃浩生 
　　（今日秩序）營業處---機務處 
[精武盃乒乓賽　分組名單公布]  
　　精武盃第五屆全滬個人乒乓錦標　，共計三十人參加，分五組角逐，分組名單排定公佈，每組取冠亞軍二人，得參加總決賽，奪取總冠軍，該項盃，定本月十四日開賽，各場裁判，亦經排定，茲將分組名單及栽判錄後： 
　　（第一組）王友信，陳興權，盧永康，邱實明，程啓鑫，盧培之，裁判陳霖笙，陳季茂。 
　　（第二組）張孚瑋，俞誠，徐孫嘉，范良驥，陳爕濤，陸鍾煒，裁判張志鴻，蔣孝提。 
　　（第三組）吳祚昌，水涵高，張善運，王星緣，挪鸛，劉家榮，戴判學能標，葉學斌· 
　　（第四組）李震，高宏興，胡一萍，蔣法宗，劉保泰，張菊臣，裁判陳季茂，馮　初。 
　　（第五組）楊開運，馮浩，陳曾亮，蔣柏泉，在宗澤，朱匡臣，裁判張志鴻，李龍標。 
[大專籃球聯賽　規程訂定公佈　報名今日起十五日截止]  
　　本市專科以上學校，體育聯合會籃球組，昨日下午二時，在市立體專舉行會議，出席籃球委員臭于彬（工專），陳福淸（暨大），袁其秦（市體專），即席決議：（一）通過聯賽規程，（二）職務分配，文書股暨大陳福淸，裁判及總務股工專吳子彬，會計及編配股市體專袁其秦，（三）經費預算總的一百八十萬元，不足之數，於決賽時發售門票，（每張一千元），以資彌補，　開賽前召開參加各校指導座談會，日期地點另行通知，（五）另增報名處於陝西甫路三〇三號市體育館指導部，（六）下次會議日期定於十六日下午二時在市體育館舉行，聯賽規程摘要錄下： 
　　分男女兩組，男子又分大學組，與獨立學院專科組兩組，如參加踴躍時，則將學院專科另成二組。報名十二月十日至十五日止。地點（一）東體育會路暨南大學第一院體育衛生組，（二）陝西南路三〇三號市體育館指導部。比賽採用單循環制，規則男子採用一九四四---四五年美國籃球規則，女子則採用第六屆全國遝動會規則，比賽日期，自十二月二十二日開始，比賽地點與時間，報名截止後，由該會召開參加各校指導會決定。 
[晨友盃甲組昨賽　小覇王輕取胖隊]  
　　最友盃籃球賽，昨晚甲乙組三場，乙友部國電於競爭劇烈中，以廿七比廿四克晨友錄，乙盃部永安紅以三分差，力取强華，比數十九比十六。壓軸甲組小覇王華南戰隊，華南雖隊長劉福善一赴港，　仍見慓悍。前半吿吿終，華南以廿二比五佔優，終場小憇王以四十三對十二輕取胖哥兒。 
[譽滿陪都的香港拳王　蔣浩泉君拳賽]  
　　〔本報訊〕月前一度拳擊比賽在熱後，近日已隨着冷風沉寂了。在中青，猶太的業餘職業兩番搏鬥時，誰也未曾注意到，有位鼎鼎大名的拳王，在做壁上觀。這位旁觀者，即是譽滿陪都的香港拳王蔣浩泉君。 
　　蔣君今年二十七歲，江蘇常州人，身高一米七五，體重一百六十磅，他的體格發育得極爲健全，胸大肌，與肩頭肌，三角肌，二頭肌等均極發達，他會擊敗英國職業拳鬥家愛姆拔，業餘拳擊虎將台密依文思，裘惠根森，及美國春田體育大學拳賽冠軍白克勤等。蔣君不但西洋拳好，他的摔角，也曾弄倒幾個老手，他跳得好幾套踢躂舞，而且由港赴渝路上，曾奪得桂林游泳比賽花式跳水冠軍。今天記者去寶山路走訪，蔣君談話如後： 
　　西洋拳除了肌肉放鬆與運用適宜外，最要緊是拳重與閃躲之靈活，英美人民長於拳重，而我國拳手長於閃躲，和外人拳賽時，我往往能取勝，此爲一重要之原因。所以中國學習西洋拳並不困難，略下苦功，即可輕易取勝英美拳手。 
　　到滬後各中外職業學家，曾的我參加，並言每塲可淨得二百餘萬，但我預備參加一九四八年的世運會，所以示能因爲這一點小小的收入，而損書了我一生的前途。 
　　現在我每天還在苦練，因爲沒有對手，只好假想敵人，而大戰十回合，這固然是十分苦腦的事，但我不能功虧一簣啊！　我想在元且前，舉辦一次業餘錦鏢賽，各位中外業餘的拳擊朋友，都允贊助，希望能够成爲事實，不過目前場地問題，尙未解決，已與市體育館商洽，但他們要以收入的百分之四十做租金，實在是一筆最大的開銷。 
　　談話至此，記者辭出，歸途上默默的想；國內設備，營養，體力，與西洋拳的氣氛，遠不如他國，對道位極有希望的拳擊者，我們該寄予莫大的期望，希望在一九四八年的世運會裏，我國也有一項可以露露頭角。 
民政簡報 
[蘇滬劃界問題　內部省市政府派員會勘　人民列隊迎接願歸市治]  
　　本市與蘇省政府劃界問題，垂二十年，迄未解決。內政部爲迅予劃定，以便管理起見，乃派程視察景來滬會勘。市府派民政處李學訓，周其忠，地政局徐洪奎，工務局章　，吳汝楫，都市設計委員會鍾耀華，李至剛等，江蘇省政府派惠晋，龔謹，二員，會同前往劃界地點查勘。 
　　於本月一日，先至七賽鎭，到達時，千餘請願代表，已鵠候車站迎接，一致高喊願意劃歸市治口號。下車後，由程視察接見請願代表，徵詢意見，並會同寶山縣政當局實地勘察。翌日前往閔行，由上海縣政府召集當地士紳，及縣黨部縣參議會各首長於會客室，舉行座談，交換意見。三日會勘諸　鎮，到達後即會同嘉定徐縣長，李書記長，巡視劇界地區，並由程視察接見請願代表，徵詢意見。各代表大都主張爲推行自治建設施政便利計，要求劃入市區。四日午前車往幸荘，與松江縣長，城區警察所長會談後，由程視察向到場代表千餘人訓話，並徵詢請願代表意見。各代表一致堅持劃歸市治，午後會勘華莊及翁板橋一帶。五日會勘三林，由倪縣長，謝書記長，薛區長，陪同勘察三林四週，程視察並接見民衆代表百餘人，一般民衆意見，與閔行情形相同。六白勘察大場，聽取民意，大場士紳王應游，商界代表姚軼羣，學校代表陳慶棋，人民代表陳福心，暨民衆學生二千餘人，集合二十四區公所廣場，一致要求願入上海市管轄，反對寶山縣治。當由程視察向全體民衆學生訓話，並接見各界代表，垂詢頗爲詳盡，後由程視察表示，決負責將大塲區民衆意見，呈報內政部行政院，靜候合理解泱云。 
[各區簡訊]  
　　第三十二區（真如）戶籍過錄，正副本及六種人口統計，業已全部完成，統計表已於本月九日上午送至民政處。 
　　第六區（盧家　）調解委員會，業經遵照市府訓令組織成立，並已陸緻接到區民請求調解案件多起。本月五日下午二時，並在區公所會議室召開預備會議。 
　　本市太倉路一四五號泰山區報社浚行之「泰山區報」，內容豐富，自刷精良。關於第五區內一切民政消息，尤爲靈通。刊行以來，銷數殊大云。 
　　第二十六區（漕涇）區公所，本月六日上午十時，召開第二决戶政座談會。又該區第九保專任幹事婁震宇辭職，遺缺由區派潘松齡繼任，第十五保專任幹事葉靑因病辭職，由區派方啓德繼任。 
　　第二十一區（新市）區公所，於前日江灣械彈庫爆炸流彈橫飛時，以該區第七·第八·第十二·各保接近爆炸地區，曾急令以上各保幹事，協同軍警及各保長維持保內秩序，情形頗良好。 
 
 

Page 9

 
 
[江西的西北角] [  二日航訊　本報南昌記者劉藻]  
　　武寗，是故陸軍上將李協和先生的故鄉，他的原籍在縣屬的　溪鄉，先生的靈櫬，今春由渝運贛，遵命卜葬　溪鎭協和中學旁。 
　　先生的革命功勳，是永古千秋而不可磨滅，靈櫬過潯與贛垣的盛大追悼，正是贛人對先生的崇敬，記者這次贛西北之行，在未到武寗之先，魷有一個宏願------晋謁先生靈寢，以示敬仰。但是，到達著溪那日·正是一個秋霞西落的晴大，行裝甫卸，即循土人的指標，奔向協和中學旁的一個小高地上，踏遍山頭，僅見沙堆一塚，前插「行人請止步」的小竹牌一方，初尙不以此即爲先生之靈寢所在，再詢土人乃悉一代功勳的李協和光生，即長臥於此。 
　　縣城距箸溪四十華里，一日行程，過箸溪西行，人烟較密，地方安靖，但是，當地老百姓的生活，從菜色的臉孔和補綴復補綴的衣着，以及穿自鞋，頂白布的「孝色」標記上看，老百姓依然在艱苦困難中掙扎。 
[文化重心武甯]  
　　修江流域以及九瑞地區的政治文化重心在武寗，原因是江西第九行政專員公署所在地，與奉新挖取銀害案有關的康景廉，就是戰時的第儿區專員，現任吳希白，是個豪爽而愛詩詞者，在目前經濟，交通諸種困難下，主持此一地區的政消，確實非件容易的事，譬如：省方飭令督修由修水經武髯，而達永修的縣道，全長達三百里，省方僅是一件命令而無分文的補助，並且限令本年年底實行通車 
　　他說：「逾限不能完成通車任務，是要被處罰，但是，又不能派款征料。餞從那裏來，料由何處出，苦死了專員，急煞了縣長！今日之官，難已哉」！ 
　　刦後的武寗，在市街上看，漸後元氣，尤其是敎育方面，較諸他縣，確確甚一籌，著溪有省立協和中學，縣城有縣立中學，振風中學，學生的水準與師資，都還不錯，有的學校，爲了聘請高明一點的專門敎員，自願付出「黑市津貼」，足證當地負責敎育者的一翻苦心。 
　　但是，地方豪紳勢力，相當雄厚，如瓜源鄉的李姓，現有良田六千畝，杉山千餘嶂，一鄉的政務雜事，一姓包辦，還有接壤鄂境的鄉區，由於鞭長莫及，稱覇一方，縣長對之，徒呼奈何？ 
（上）贛西北農村，滿目荒蕪。（下）日軍盤踞安義時修建之縣政府，爲贛西北唯一完整無缺之衙署　（本報記者劉藻攝） 
[刦後德安只賸五棟半房子]  
　　刧後的德安，祇有五棟半房于，和三萬七千五百一十五個虎口餘生的老百姓。縣城的荒涼，不亞永修，當地人口的銳减，依據不甚完全可靠的統計數字看來，眞可怕，---德安在民國以前，全縣人口爲十三萬，民國元年九萬，戰前七萬，現在祗有三萬七千五百一十五人，現有人口中，還有一部份是豫豫鄂籍，他們火多數是民國三年因河南鬧荒與十九年能患遷徙而來，眞眞的土著恐怕不到二萬人，據說：德安近幾十年來人口的死亡率很可怕，過去十口以上的農家，很是普遍，現在連五口之家亦屬稀有，就是外來的豫鄂客籍，亦不例外。 
[沒有棺材的葬儀　縣政府權充旅邸]  
　　縣城鄭姓最近舉行的葬儀，在德安可算空前，弔喪的賓客，有來自京漢南潯的高貴，和鄉井隣里的親朋，大卡軍，吉甫普，西裝貴賓，摩登女郎，使殘破的德安城，點綴得現代化中國都市上的文物，應有盡有，常然是一樁盛大的喪典，出葬的「長蛇陣」裏，找不到棺材，原因是鄭姓的祖先早年逃難外縣病故，業已安葬，鄭母靈襯最近由渝運歸，亦正在途中。 
　　但是，鄭家的喪事，却苦了縣長，外來的貴賓，雖然可以在主家吃到三五牌的香烟，坐着汽車猶如龜步的慢行送葬，夜宿的「　榻」，却成問題，祗好暫把縣府充旅邸，時苦連天的縣長，對這些貴賓的蒞臨除了恭迎又需應酬，正是在這個熱熱鬧閙的場合，恰遇江西政務考察團到達，亦以無旅館棲身，借宿縣府，並嚴厲拒絕招待，應酬，使得縣長左右爲難，祗好來齣「一個場面，二個作風一偕宿的賓客們互照不宣罷了。 
瀋陽初雪 
　　（圖示：瀋陽市小西門城牆帶之雪後風光。東北社攝） 
[星子縣石頭·泥土都是名貴特產]  
　　星子，是一塊山岳與湖沼地帶，縣城的背後緊靠着廬山，前面便是鄱湖，所以全縣的土地面積，十分之四是山，十分之三三是水，可耕的田土，祗有十分之三，以現有的人口六萬七千七百六十四人，去耕種僅有的田地，------六十八萬市畝，每年的農作物，尙不能自供自給，就以今年豐收的估計尙缺糧二個月，何况縣屬北部的七都圩，蓼花池的農田水利年久失修，影響耕耘更鉅，就以蓼花池而言，店山隘口，華林山，黃龍山，丫髫山之水，九十九汶匯聚在此一低窪之地------蓼花池，被淹的田畝在四千畝左右，附近因而影響農作的良田在一萬畝以上，池地的面積，達五十里，村莊八十七處，戶煙二千一百餘家，自雍正年間曾興工修濬，但以工程鉅大，迄未暢通，七都圩的圩堤，亦是東崩西塌，如鄱陽湖的水位高漲，水路被阻，那末，鑒花，七圩等地的水流，祗有四隘成災，現在全縣的老百姓，一致要求，希望政府給他們以經費與技術上的援助，若此項水利工程予以疏濬培修後，星子的糧食問題，不難解決。 
　　金星宋硯，名貴瓷土，都是星子的特產，遊邀星子的人們，來到這兒，對於宋硯更感興　，買來做遊盧紀念，或是贈送朋友。但是，現在由於工價的高昂，一塊普通的宋硯，索價近萬，雖然責亮的石池中，顯現條爛的金光，購買的人們，絕得估量值價的過高，所以銷路不暢產量低落。 
　　景德鎭的瓷器名貴，就是星子的瓷土名貴，假若是一隻輕薄而雪亮的名瓷，非　以星土，是不能製成入饗，這幾年因爲景瓷的衰落，星土當然隨而　潰。 
　　現在，星子的名產---宋硯·瓷土，都走着下坡路。 
[深圳血案目擊者談英軍的「自由行動」] [  王日九龍航訊　本報特約記者成章]  
　　深圳一鄉民三日下午一時廿分在文錦渡中英邊界的華界內被英軍開槍擊斃的消息傳出後，翌日記者便由廣州趕程前往深圳去。香港小販王水祥被葡籍警察踢斃案還未了結，深圳邊界又發生了這個不幸事件。這一兩個月來，英國的民衆代表和工商界名流，不辭由歐來華，僕僕長强傳達不列顛對中華民族的好感，四引檠巨型專機在我國大城市來來去去，香檳酒也不知喝了多少杯，中英親善的老調也不知設了多少遍，假如事實說明是，所謂好感，所謂親善，就是大皮靴的猛踢和三〇三式子彈，則我們被欺負的，豈祗「羣情憤激」而已也！ 
　　龍鐘老頭訴請伸冤 
　　記者趕到肇事地點時，那個無辜的被慘殺者還陳屍路旁，由我國警士荷着槍看守着。死者身穿黑絨的中山服，面部浮腫，子彈在右耳旁邊穿過，臉上血肉模糊，慘不忍覩。當記者向死者拍照時，有一個龍鍾老婦（死者的母親）跑過來哭訴，要求我們替他伸寃，說時搥心傷痛，令人惻然。死者是一個以水客爲業的天字第一號的善良老百姓，除老母外，還有弟妹各一，一家四口，都靠他兩手維持。但他竟無緣無故橫遭央軍開槍射殺了！ 
　　在我方警政與外交人員縝密調查與嚴辭抗議下，四日下午七時，香港英陸軍總部發表聲明，表示遺憾幷允負其全責。（編者註：請參看昨日本報） 
　　我們中國人平常自詡會作「官樣文章」，但看了英方的聲明，英人的文章作法也實在不劣，可是花言巧語可能够掩飾鐵一般的事實嗎？ 
　　砰然槍響應聲倒地 
　　深圳的中英邊界，以深圳河爲界，肇事地點的文錦渡，爲廣九公路連接英界的末站。從英界九龍乘汽車，過了這，就是國界劃我方在距離河岸約百公尺的地點，設有海關辦事處，一般商人（俗稱水各）每天來往甚夥，英方在河岸另一邊設有一個小營房，開搶打死一個中國善良老百姓張添祥的英兵，就是駐在那個營房裏。記者從張添祥倒地身亡之處，遙望對河，見停有架起機關槍的英國軍車一架，橋上交通如常，但來往行人稀少，似還多少留存昨天肅殺的氣氛。有一位曾在場目擊慘劇發生的關員告訴記者當時情形說： 
　　「那件慘劇的發生，是由於一個小童引起的。當時那個女童攜有一大包麺粉，由英界過橋給英兵截獲。英兵不知怎的，便把小意痛打一頓。小童的時聲引動對岸的鄉民。英兵復隨小童之後進入華界，鄉民便大起鼓噪。他（那位關員）上前欲作調人，那個英兵（後來查悉，名呌麥羅伯脫，小尉階級（却强項的說：「在邊界一百尺以內，他儘可自由行動。」才悻然而退。他便返海關，忽聞砰然槍饗，那個死者應聲倒地。當時鄉民情緒激越，深圳警察所長林萬年和憲兵運長音愼趕來向英軍交涉，深圳圩鎭長袁志超在旁極力勸導鄉民，維持秩序，那不幸事件才不致於擴大......」 
　　越界殺人　面目猙獰 
　　記者在文錦渡找到後援會派往香港報吿的代表，但據港報所載，該代表報吿慘案發生經過稱；「粵寶安深圳邊界文錦渡英守軍士兵一名，昨日下午一時二十分，越租追捕手携白糖兩小包之年約十三四歲中國童子兩名，予以毆打，爲深圳整察所見，向之勸解，一時引動鄉民團觀，羣起交涉，該英軍即退返英界，繼引英軍若干名，登臨跨於兩界之文錦渡橋，向鼓噪之鄉民放槍擊殺深圳第九保鄉民張添祥，羣情益吿憤激，駐深圳憲兵第七運連長魯愼，及深圳警察所所長林萬年等聞訊到場查問眞相後，即赴文錦渡英守軍處交涉，但無結果。鄉民以案情嚴重，當日下午組織後援會，一方面請憲警看守張氏遺屍，以待檢騐，一方面派縣參議會秘書文煦華及鄭科長啓昌於當晚馳到香港，向外交部兩廣特派員公署報吿慘案發生經過，請向英方交涉。」 
　　這個報告和上述關員的談話合併來看，並使我們明瞭慘案發生的經過，眼前閃出一副「越界開槍殺人」的香港英軍猙獰面目。這是中英合作的表現嗎？我們要問問艾德禮首相，同時就正於維護正義與自由的世界人士。 
　　記者離開深圳時，忘不掉那個橫遭槍殺暴屍於途的死者張添祥，更忘不掉他的悲痛欲絕的老母和那些義憤塡膺的民衆！ 
深圳慘案發生地點　本報資料室 
　　深圳血案慘象 
　　死者張添祥之屍體 
　　其母在屍旁失聲痛哭 
[戰雲低迷　山東全貎] [  濟南五日航訊　本報濟南特約記者何冰如]  
　　在此次頒發停止衝突命令朱到山東以前，膠濟鐵路經國軍打通之後，政府掌握中所有的市縣，計有濟南市·歷城·齊河·長淸·滋陽·聊城·　縣·昌樂·安邱·即墨·膠縣·益都·臨淄淄川·博山·長山·鄒平·章邱·昌邑·高密·曹縣·單縣·魚台·城武·定陶·嘉祥·鉅野·荷澤·濟寗·嶧縣·金鄉·鄲城·寗陽·平度·掖縣·三十五個，曾一度透露開叫景象，此後以迄最近，山東的局勢又轉入戰雲低迷的局勢。 
　　這種局勢的造成，是由於兩個顯著的因素：（一）即停止衝突命令到魯之後，第二綏靖區司令官王耀武，立即通令在魯的國軍及保安部隊，遵令固守原防，停止前進，一直到現在仍在執行着，同時也發生出「寗挨打，不遠令」的口號，在部下兵員心中默念着，但是，人是有血氣的，打急了總要還手的，所以近來山東雖無大戰，可是小衝突，勢仍難免。（二）共軍在鎭樣有利時機中，確可能獲得兵員調補，充分佈置其在戰場上的自主活動。 
　　再就此間政府方面所獲消息，關於共軍在山東的動態，確已顯呈積極大戰的跡象。共軍的將領賀龍，率部由山西經滄縣而到達魯北德縣，並召開冀魯豫第一軍分區軍政人員會議，決定在其區內實行廣泛的征兵征糧，組織担架·運輸·敢死諸隊，企圖打通津浦鐵路，劉伯誠的第一三兩個縱隊，及楊勇的一個第七縱隊，近五萬人，益以地方民衆團隊，共約近十萬之衆，現已開始在魯省西南部活動，且巳攻下鄄城，圍攻鄲城，金鄉縣城郊亦有共軍足跡，其目的係在阻斷國軍北上，爲南下共軍之策應。新四軍軍長陳毅一向在高密，迭與其魯中·魯東·濱海·各區軍政首腦集議，策劃魯東南部沿膠濟綫兩攻勢。近頃新增兵力，計有「解放聯盟軍」第一·二·三·三個軍，業由魯西南沿山區開入沂水，準備參加膠東戰事，其原有解放第四·五·六·九各師，及警三警五各旅，則散駐於膠縣·高密·淄川·博山，及掖縣等地國軍外圍地區，其解放第七師自攻下齊東以後，仍在小淸河北岸地區活動，至於魯省濱海·烟龍各海口，仍不斷有共軍兵員及械彈補給船隻。國軍在山東現情况下，實陷於共軍四面包圍中，而感受到拘滯。 
　　最近共軍更準備將魯東南半壁，劃成三個軍事中心地區，即以膠東之高密爲中心，企圖切斷膠濟鐵路，再度恢復其交通走廊。魯中方面，則以淄川·博山爲中心，目的在奪取淄博礦區，並與其魯南山岳地區之根據地相呼應。此外，則集中兵力，相機與國軍爭奪濟南，以動搖政府在魯之軍政重心。本月四日，又有一部共軍萬餘人，由萊蕪出動，進至泰安·歷城邊境之西營地方。距濟南市祗五十華里，目的如何，尙待事實證明，但不能不說濟南感受威脅。 
　　目前整個山東局勢，已到了戰機四伏的階段，劇戰似有隨時隨地爆發的可能。不過一方是遵守停戰命令，不能開展，一方是自己迭受打擊，估金實力欠充實，尙有所期待。至於國共兩軍，似均側重於魯東膠濟鐵路沿綫，蓋國軍目前情勢，係以確保膠濟路交通爲有利，但國軍始終能保持此有利條件，則共軍即永遠無走廊，其與東北以迄蘇北魯南，海陸運輸之連繫上，均感覺不靈，是將來雙方必以死力爭奪之焦點。如將來國家整個大局能有辦法，低迷的戰雲，常可逐漸消逝。 
[凄涼的寶山] [  三日訊　仲英]  
　　賽山城內蕭條得沒有什麼商業，所謂最精華的西門大街，白天很少人走，晚上更如死一般地冷寂，我們在街上孤獨地走着，只看見到幾家半關門的小飯館和烟紙店，他們要買衣料·文具·日用品，必定要遠遠地跑到鄉下去買，因爲鄉下的市鎭，却比城裏熱鬧得多多這不是一個怪現象嗎？寶山並沒有娛樂場所，只有一爿小茶館，坐着十外個人，在那裏聽著雙珠鳳的彈詞，這就是寶山唯一的娛樂地方了，什麼的電影，京戲，話劇，這是他們做夢也不會想到的。在寶山最苦的要算是害了病請不到醫生，雖然縣政府辦了一所衛生醫院，但因爲沒有經費，所以藥品也沒有，因此你非得到外埠去醫治，否則就只好活活地病死。你想這是不是一件滿苦的事呢？ 
　　教育不振　縣政廉潔 
　　寶山的敎育，本很發達，人但因經過歷决兵　，不無影響，况且目今又因縣政經費困難，敎費業已數月未發，於是敎育頓呈破產現象。 
　　寶山共有城廂，月浦，羅店，劉行，大塲五個區全縣人口，共計十三萬五千餘人，寶山縣城內人口，的三千人左右。縣長程導民，操守十分廉潔，深得一般民衆之愛戴和信仰，程縣長自奉很儉，每日的小菜錢，早，中，晚，三餐，只有支配三百元，的確，他是和屬員們同甘共苦的，他是勤政愛民的，在目今社會上食汚橫行的風氣中，實屬罕見。 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[低能兒童的教養] [  余人鳳]  
　　近代的敎育，巳由籠統的而轉移到個性的敎育法則了。爲了兒意知識的高低不同和個性的差異，纔有了天才，常態和低能兒童的分別·一般地說，常態兒童佔據着最大多數，而天才和低能兒童是比較少的。歷來人類似乎只注重了兒童的特出人才的培養而忽略了一般低能的孩子。這是他們的不幸，也是人類的缺陷；因此我們也應該因才施敎，總得使他們儘量發展知能，適應生活。 
　　一般父母，對各個兒童都是用着同一的方法敎養的。但對於低能的孩子甚至於放棄了他們敎養的責任；尤其因爲我國敎育的不發達和沒有特殊的設備，低能兒童都遭到了厄運，他們的生存一只是痛苦和贅疣。作者有鑒於斯，特提出幾點意見，供獻給有低能兒童的現代父母們。 
　　（一）何謂低能 
　　關於低能的定善和解釋，各異其說。有些學者以爲那是質的不同，魷是知力低微；另一說是量的不同，換句話說低能不是知力不够，只是知能的多寡而已。不過我們不是去討論原理，我們可以在生理心理兩方面得到一個比較確切的答案。 
　　（一）生理的原因------低能是重大而永久的神經缺陷，由於神經祖織的不發達。 
　　（二）心理的原因------低能爲心理的不發達或缺陷，發生在生前或生後而影　於於知力的判斷和理解。這種缺陷是難以醫治的。 
　　（三）「優生學」上的解釋------由民族繁衍的不適當，因而遺傳而來。 
　　我們看了上面的各個解答，也許會使我們把「低能」與「愚鈍」混而爲一了，所以這裏必須附帶說明，凡是進步遲緩和精神上一時的缺陷決不是低能；因爲那是暫時的，加以適當的引導和療治就　恢復常態的。 
　　（二）低能兒童的特殊教育 
　　（一）注重體格和技能的訓練------低能兒童雖然也能書算，不過總是很有限量的。除了自痴和有無法治療的大缺陷的低能兒童外，我們應注重他們生活技能的訓練。所以體魄的訓練和按能敎育應佔大部分時間。如：步行，賽跑，跳躍，灑掃，洗物，敲釘，製造簡單椅桌，大鍼縫紉等簡易粗陋的活動最適宜。他們爲了心理上有缺陷，大都不好動，我們可以鼓勵他們遊戲，引起他們的活動興趣，因爲這在訓練和敎學上有很大的關係的。 
　　（二）知能敎育應漸進------上面我已說過，低能兒童是缺少普通智力的。他們對於理解力，判斷力，學習力都十分薄弱，因之我們要磨練他們的思考力和筋肉動作。各種積木的玩具是很好的敎具，可以給他們玩去。一方運用體力活動的遊戲使他們能適當的滋長和活躍。不過無論用怎樣的敎育方法，總得低於一切常態兒童所能及的能力，並且應忍耐地敎他們學習。學習步驟的適常是敎育上成功的條件。出於低能兒　理解能力以外的複雜問題，要他們去做，那是必定失敗的。 
　　（三）給予的刺激要重複------低能兒常常沒有完全的反應。由於神經系統作用的比較遲鈍，所以刺激的過於快，他們就難以應付了。因之讓他們在同一環境中反複地練習一種反應，使他成爲習慣一般，到了相同的境遇時，他們就會很熟習地反應了。一個刺激成功後，再給予新的，這樣才有效力。 
　　（四）給予同精和快感------動物田的通性：對於能生快感的反響選擇而學習；反之對於能生不快感的反應排除而棄掉。對於低能兒更宜用這種原理去實施。不要爲了麻煩和無耐性而厭惡，應想到他們的可憐而多給予同情，使他們在心靈上不致再受抑阻。 
　　（五）設計敎育的應用---在遊戲中及日常生活環境中，引導他們學得許多有用的識能。那種效率決非書本所能及的。例如：小孩子喜歡組織家庭，我們就可利用那時機，讓他們各行使其家庭中的職守，敎以種種應得的知識。設計教育法一方以兒童興趣所在爲討論目標，但是也應將範圍在可能之中擴大，使低能的孩子在集中訓練上得到更大的效果。 
　　（六）本能的善導---低能兒的本能和情緒並不因知能的缺乏而有缺陷。普通的低能兒都有平常兒童所應有的本能。不過我們應注意低能兒缺乏自制力---本能情緒强而知力薄弱，所以德育的訓練對於低能兒更是重要。我們應使他們知道善與惡的分別。本能的衝動應有正當的表現和處理。允其是性本能。低能兒的兩性本能很强，但爲了自己缺乏理知的制止，依據格而克（Guilk）的調查，成年低能者犯私生，野合或其他違法性行爲的很多。所以兩性衛生和道德更應使他們了解。留心他們有什麼不道德行爲發生。低能兒的服從本能很明顯，容一易受人利用和引誘，易受指揮，易受欺騙。最適當的避免方法，除了使他們有道德，倫理觀念外，就是使與不良環境隔絕，以免外界勾引。如不早　田意，癖性旣成魷難改了。 
　　（七）關於地低能兒的賞罰---低能兒旣不了解善惡與苦樂的自然因果，所以一方固應養成他們良好習慣；一方於善惡之行爲表現後，給以相當之賞罰，務使獎善責惡，發生運結不解的關係。我們賞罰低能見童，不能以常態兒童爲標準。有些常熊兒童尙且還不知善惡行爲的分別，更何况是低能者，當然更不了解，正如跛者不能責他蹣跚不前一樣道理，他們是應該特訓的寬恕的。至於賞罰的方法應用具體事物，顯而易見而眼前便見報應的方法。把玩異糖果作獎品，不許玩某一件用具，不許吃某一種糖果，不許他和同伴一起遊戲，那些都是很好的賞罰方法。我們的態度要溫和，但是也不要太姑息。不過我始終反對體罰，同樣也不要行使在低能兒童身上；因爲我們呌他們悔改，不是呌他爲了害怕而不去做；我個所願望的收效是永久的，不是暫時的。 
 
[爸爸要帶他出去旅行]  
[賭，害了上海婦女] [  渡雲]  
　　年幼時我在寗波鄉間，從未見過女人坐着打牌，因當時一般人眼光，以女人打牌爲下流。可是想不到在今日的上海，一般婦女以打牌爲家常便飯，不以爲恥：其實眞是害了上海婦女。 
　　一，怠忽家務：女人爲了要緊打牌，草草烹煮，不事修　衣履，甚至連地也不掃，床也不整，任憑陳設凌亂，不以爲意。 
　　二，慢待來賓：有客人登門拜訪，或接洽事務，女主人正在打牌，茶也不見，水也不見，只坐着贈　邊以屁股對客人，使客人感到無趣而去。 
　　三，放縱見女：做母親的一打牌，兒女便以爲機會來了，討錢格外爽氣，養成浪費習慣，胡亂買吃，不計衛生；戶外遊蕩，荒廢學業，若交給女佣手，也不得正當訓育。 
　　四，家庭失和：賭錢人把錢看輕，往往反怪丈夫賺得少。熱心於賭，待丈夫愛情冷淡。因家庭起居無序，引起丈夫丕關。久而久之，造成惡劣事態者，亦數見不鮮！ 
　　五，健康受損：女人熱心打牌，有的蓬頭垢面，不事修師，冷暖不時，不加衣着；肚餓不吃，形成胃病；加以現行打牌花樣百出，要大動腦筋，思慮過度，引起失眠症，日趨衰老，甚且促短壽命，亦非過甚其詞也。 
[家事雜錄] [  淸谿]  
　　木器被油汚者，以茶葉洗之，極有效騐。 
　　花瓶中放柴灰少許，所養之花可以經久。 
　　白色衣服宜曝乾，不宜陰乾，否則　勿發黃，下次再不能洗白。 
　　洗絨　時，水中加阿母尼亞水少許，則塵垢立爭，有起舊回新之效。 
 
[給小姐們] [  孟晋]  
　　相識遍天下，知心無一二，交友尙非易事，况論擇偶？尤其是女人，一經結婚即須負起敎養兒女職務，將自己精力實獻家庭，一個男人儘可娶一無能力的太太，一個女人如嫁了毫無能力的丈夫，就得跟他餓肚子。但是，男子遲十年結婚並沒多大關係，而女子年紀稍大，就想　麻煩，換言之，女子擇偶時期較短，女子多喜年輕漂亮又有地位的男子，但天地間却找不到這樣的男子，一個年輕人談不上有地位，一個有地位的人，往往已兩鬢如霜，並且誰不早魷兒女成行？至於年輕漂亮的公子哥兒，仗父兄福蔭而顯出他地位的特殊，但這一類人大多沒出息，並非理想的丈夫，正因這樣，所以許多女人常因條件太苛，誤了靑春。 
　　其次，沒澈底了解愛情的女人，都喜在追求期能體貼入微的男子，在她們的眼中，一個男子只要性情溫存，愛情就有保障，殊不知男子畢竟是男子，不敢發怒發狠的男子，不是沒出息，便是虛僞，每一個有作爲的靑年，都有他自尊心和事業心，他可能爲他愛人犧牲一切，但在追求期間，他的表情是含蓄的，而且很容易適可而止。他不輕易追求女人，但追求後如遭白眼，就立刻向後轉，道種男子似乎不易把握得着，但一經魷範後，他的愛情往往是純潔可靠的；相反的那些體貼入微的男子，大都是情塲能手，最靠不住，在戀愛期中是一個理想情侶，婚後則是個二三其德的丈夫。女人擇偶之難，就難在好男子不拚命追求，拚命追求的則大多不是好男子。誰都承認華盛頓林肯是富有熱情的好男子，但美國當年的女子，有幾個慧眼識英雄呢？ 
　　從一個人的胸懷，可以看出他整個的人格和前途，一個只知替自己打算，只知出風頭的人，他的情話越說得肉麻，就越顯出他的渺小，小姐們！請留心點。 
　　（摘譯中美週報二〇八八期） 
[烤餅是怎樣做成的] [  至]  
　　炊事是主婦們應該研究的。當你的丈夫在辦公廳回來的當兒，他的身子是够疲倦的，你若能做一樣好吃的點心或豐盛的晚餐，那不但使自己多學炊事之技能，還能使你的丈夫忘記疲倦，更能增進夫妻間的愛情哩。 
　　現在我將「烤餅」法寫在下面。 
　　材料------麵粉，油，糖，水等。 
　　方法------分插酥，邊皮，包心三項手續。 
　　（一）做插酥------把麵粉盛在缽內，另把葷油燉溶如水，注入粉缽，調成粉塊，揉揑調勻，搓成長條，切成小塊，又一搓圓，狀如桂圓。 
　　（二）做邊皮------方法同上。但以三分之二的水，三三分之一的油，混和調成粉塊，亦切成小塊，搓成圓形，如桂圓大。 
　　（三）做包心------方法同　　，也是純用油液調粉，不過要加入白糖，揑切成塊，再搓成圓形，如桂圓大。 
　　以上三種都做好，再合攏來。 
　　合攏的方法，好像做糰子，先將邊皮塊揑成凹凸形，將揷酥塊放入作餡子，包起來，搓圓：次即將此圓塊再揑成凹凸形，將包心塊放入作餡子，包起來，搓圓，然後撳扁，但周圍仍須保持圓彩。 
　　如此做好餅坯後，便可加烤，烤法：先將鍋釜燒熱，在鍋面上途擦一層油，再將餅坯一一排列的攤入鍋內，幾度翻動，烤至黃熟而未炙焦時，便可剷起來。 
　　假使，餅坯做好後，如欲加些裝飾，有三個取便當的方法。你不妨試一試。 
　　（一）利用干凈的梳（即理發用的梳子）齒，在餅坯面上，印成點綫的菱形紋，或六角形紋。 
　　（二）利用大麻果（如菊花印）或芝麻豰（她的橫斷面適成梅花印），醮些個脂水，在其表面印成散點花紋。 
　　（三）如欲印成浮彫紋，可用一種陰紋的印模，如印糖糕一般。 
　　附述兩種烤食法： 
　　（甲）烤肋肉（粵人稱「叉燒」）專取肋條部分的筋肉略帶一些肥肉，抽去肋骨，塞入葱苗，　在炭上烤，同時，以醋和醬油，常常塗敷上去，使牠入味，（不喜歡醋的人可不用），烤至裏面熟透，表而微焦爲度。 
　　（乙）烤鷄烤鴨將宰好洗淨的嫩鷄或嫩鴨，浸入醬油中的半日，取出稍稍風乾烤於炭火上，時時翻身，勿令灼焦，皮面常常塗以麻油，烤至裏外熟透爲度。 
　　以上兩個大的普通一般能幹的家庭主婦是很輕而易舉的事，希望讀者一試爲幸。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[清代畫家的戲曲] [  振之]  
　　淸代畫家兼作戲曲家，見於記載的有：張衢，嚴保　，萬榮恩，湯貽芬，姚梅伯等人，所著雜劇，傳奇，存者頗多。下面分別叙述： 
　　張衢 
　　蔣寶齡「墨林今話」卷十「張晴齋畫宗北派」條說： 
　　「張晴齋衢，蕭山人，弱冠補諸生，嘗客都中。塡南北曲有名，所著「芙蓉樓」，「玉節記」傳奇兩種，已刊行，京師菊部中爭演之。其「信芳錄」（載東林黨人甚詳），「賢賢堂集」及外書皆未刊。今年八十餘猶健在。畫宗北派，多奇氣。」按張氏傳奇二種均存，咸豐叩鉢齋刊本，鄭西諦先生藏有兩種，北平圖書館及吳梅各有「芙蓉樓」一種。姚爕「今樂考證」著錄（十）入錄。焦循「曲考」及王氏「曲錄」以「芙蓉樓」屬薦山作，疑爲同名的別一本，因薦山所作別有「易水歌」一種，非張氏撰。 
　　嚴保庸 
　　「墨林今話」卷十一「寫生家度曲金鍼」條記嚴氏云： 
　　「嚴但常保庸，號問樵，丹徒人，舉已卯鄉試第一。余始識之郡垣。與翁海村，改七薌，廖裴舟，林子安諸君游讌極歡。人或以害解元况之，弗樂也。旣而入翰林，改知縣，官山東棲霞二年，有政聲；以母憂歸，遂不出，其澹於榮利如此。君篤志好學，自以爲詩古文辭不逮古人，爲傳奇無愧作者。所著「同心言」，「奇花鑑」，「紅樓新曲」諸院本，風行都下，唐陶山方伯集句贈之云：「孺子亦知名下士，樂人爭唱卷中詩」紀實也。畫蘭竹有逸致，旁及寫意花卉。嘗舉吳梅村「似能不能得花意」七字，爲寫生家度世金鋮，識者韙之。」按支豐宜「曲目表」及「今樂考證」著錄（五）淸雜劇部除上舉三種外，另有：「吞　報」，「雙煙記」二種。此外又有「望夫石」，「姽嬧封」，「盂蘭夢」三種，今存。 
　　湯貽芬 
　　「墨林今話」卷十五「畫銓析覽」條記湯貽芬云： 
　　「湯雨生都督貽芬，字若弼，晚號粥翁，武進人，以祖父難，蔭，弱冠襲雲騎尉，爲三江守備，歷官粵東·山右·浙江，儒雅廉俊，盜賊聞風帖弭，後以撫標中軍參將，擢溫州鎭副總兵，因病不赴。退返向門，賃周進士保緒園以居，思終隱焉。都督稟質穎異，凡天文·地輿·百家之學，咸能深造。書畫詩文，並臻絕品。嗜飲酒，工彈琴。」按湯氏後於成豐三年太平天國攻陷金陵時，殉難死。又同書「畫梅樓詩詞」條記云： 
　　「聞都督洞精音律，製有「梯仙閣三種」，令家婢歌之，咸能上口。斯又別有寄託，非東山絲竹陶寫中年意也。」按湯氏有「逍遙巾」雜劇一種，北平圖書館藏抄本，盧前曾刻於「飲虹簃叢刻」中。劇分：尋春，卜夢，納訪，巾盟四折，演湯氏至蔚州，與蔚尉徐子容交遊事，是其自述，無可取。「今樂考證」著錄（十）出別有「劍人緣」傳奇一種，今未見傳本。如果這兩種全在「梯仙閣三種」之內，剩下一種是不知劇名的雜劇或傳奇。 
　　姚燮 
　　「墨林今話」卷十八「姚孝廉」條云： 
　　「鎮海姚野樵變，字梅伯，甲午舉人。工盡，善墨梅，白描人物，寫意花卉，亦盡入古法。庚子春正，君自吳門北上，余絜茝生送之梁溪，同遊鄧尉，惠山而返，舟决曾爲茝生題「湘江幽思圖」浪淘沙一闋云：「詩夢抱蘭衾，水氣沉沉；峨眉山小挂　陰，淡沱湘痕秋一剪。人語煙心，書漿幾時尋？極浦天深，宓妃含睞弄幽禽。唱到水雲縹渺曲，玉籟吹琴。」刻有「疎影樓詞」八卷。兼善音律，有「褪紅衫」，「梅沁雪」傳奇兩種及「詞律勘誤」，詩文集若干卷。』按姚氏以「今樂考證」一書，爲世所知。輯有「今樂府選」五百卷，所撰傳奇二種，自撰「今樂考證」中未著錄，馬裕藻跋文謂各八卷，二種均無傳本。 
　　萬榮恩 
　　馮金伯（冶堂）「異香居畫議」卷十記萬榮恩云： 
　　「萬榮恩，字玉卿，江寗諸生。能寫山水禽蟲，並臻佳妙；允長詞曲，著「謫花樓」傳奇。瀟洒倜儻，有六如，夢晋風。」按「今樂考證」著錄（十）謂：「號心靑居士」，著錄「醒石緣」一種，今存，「謫花樓」未見傳本。 
　　俗曲作者招子庸 
　　「墨林今話」卷十七藝苑佳話」條記招子庸云： 
　　「招子庸銘山，南海孝廉，喜畫竹，與羽可同癖，官山東湘縣令，嘗於牘尾畫竹，有板橋道人風。又局試意子時，購扇數百柄，堆積案頭，竟日揮洒，各分贈一握而去，亦藝苑中佳話也。子光，號小銘，亦畫竹，兼美畫蟹。」按招氏非戲曲作者，以撰粵調俗曲「解心」著名，也是畫家兼曲家。容元胎君曾撰有小考，論招氏及其「解心」，刊「歌謠周刊」。 
[我國文化西來一證] [  魯]  
　　自伊寗事件發生，政府對保衛大西北，異常重視，此决國民大會，亦涉及邊疆問題。筆者按我大中華民族，係多數民族以文化融合而成，證之歷史，即今日之漢族，其最初之先祖，亦自西北徂東南；且其淵源之遠常較今日之西北邊陲，尤爲遙遠。蓋亞洲人類文明，發源於中亞西亞西方學者，屢有發見，尋其發展之跡，向東一支，有一部份停留於今之西北，一部份再延展向東南而遂中原，得優越天時地利之助，而發揚今日之漢族文明。 
　　稍具歷史智識者，當知巾華之建國，肇始黃帝軒轅氏。考軒轅氏之稱號，史載帝生於軒轅之丘，因以爲氏。而軒較之丘，則註在今河南省境；年代湮遠，難得有力之佐證。筆者按軒轅之釋義爲車類，而黃帝發明指南針，其遺制迄今爲航海輔助利器；蓋黃帝當時率其族衆，向東拓展，一如哥倫布之探覓新大陸，憑藉指南軍，由西北高原，沿山脈折而南向鴨趨中原。忽發現水土豐腴，氣候溫適之平原，不禁禁歡呼曰「華」，華者美也，於是中華民族之名義遂定。中原土著，獉狉未脫，突見多數東徒降臨，無以名之，則名之曰軒轅氏，亦猶今日之稱坦克車隊裝甲車隊是。 
　　黃帝見以優越之配備，克服土著領袖蚩允氏，垂衣裳制曆法，設官定樂，其妃嫘祖，興蠶桑之利，奠中國文明之基石。 
　　故吾人對西北同胞，根本無須分漢族與邊族，蓋祖孫百世，一脈相傳，固不可分亦不必分也。 
[歌德語錄] [  頑石]  
　　責任心就是把目前的事情敏捷地和忠心地去幹；換言之，就是把今天應做的事情做好。 
　　四不可無偉人，但是偉人對於世界是有很多妨碼的。 
　　人不能個個都做英雄，但都可以做「人」。 
　　讀歷史最大的益處是使我們精神奮發。 
 
[西洋鏡] [  夏當] 夏當（Simeon　Chardin　1699-1779）是法國羅可可時代之名畫家，與華茲齊名，但作風各異，他捨棄當時那種豪華優閑的世風，專事研究日常觸目的生活中的種種動態。作爲題材，作風偏重寫實，平生所作以靜物最多，也常作素描速寫，這張「西洋鏡」就是一則。（獅）　　 
[弗朗士·許貝德最後所寫的...] [  A華爾柯稅作　李孟飛譯]  
　　這是一驚用最尊敬和親切所寫的，是述及弗朗士許貝德（一七九七---一八二八），這位年靑音樂家最後幾天的故事。而奇怪地，也就是他一生的故事---在悲憤和窘困的浪漫生活中，不斷地彈奏出他尊貴而永存的旋律。 
　　一八二八年十一月的某一天，弗朗士許貝總患着傷寒症，病歿在維也納郊外他哥哥的屋子裏。祗一年前，當貝多芬瞑目與世長辭時，他還手執火炬，參加送殯行列中的一個。當他們把樂聖埋葬在花林後；歸途中，他們走進了一家酒館，那是許貝德呀，他高舉着酒盃，向衆祝飲：「誰將是樂聖貝多芬的繼承者？」可是死的陰影，不久就降臨到這個不幸，悲慘，肥矮，不修邊幅的年靑人身上，他近視的眼睛，凄涼的情緒，不再有他迷人，優美的歌曲供獻給世界了。 
　　以後，誰再會帶給我們這些充滿了愛的短歌，歡愉的頌讚，眞摯的情感的自然十流露，令人神往的旋律的禮物---祇有他，是一個不竭的音樂泉源。然而在一八二八年十一月間，結凍了他短促的生命後，是再也不能聆聽到他更多一絲的聲息。他奔放如湧泉的作曲天才，當他作四部合奏曲的時候，他得需要助手爲他謄寫。每值夕陽西下，夜鶯啼唱的時候，他的小夜曲（Serenade）或將爲之失色。 
　　可是當人們燃上燈火的時候，許貝德的小夜曲又被記憶起來。這是他整個生命中不會忘記的一個。是的，他將永遠地牢記着。這一首不朽的歌曲，是爲祝賀一個女孩子的生日而作的。在那天，作者亦得親自列席爲合唱隊伴奏。在暮色蒼茫中，鋼琴已移動在花園內，合唱隊亦都集合在他愛戀的女郎的窗下，可是弗朗士，他，他竟忘却了來到。 
　　雖然他只有三十一歲就死去，而他的作品已超過了一千首。他所有開在淸單上的財產，照市價最高估價，計值八先令六辨士，還得包括最後一年內偉大的作品的原稿。實在的，許貝德那久經失傳的尊貴的遺稿都散亂在維也納。一代以後，年靑的奧塞沙利文和他的朋友格羅荷從英國渡海而來，焦急地開啓了一間已被忘却了的私室，找到了Rosamunds遺失的部份。在漫漫的子夜以後，他們發掘了許貝德的寶藏。當金色的霧靄昇騰的時候，才完成了抄錄的工作。因爲他們年靑，他們狂熱地深愛着弗朗士許貝德。他們不能抑制的情緒，僅能玩着跳田鷄的遊戲來表示，直至咖啡館開始營業的時候。 
　　關於許貝德的多產，每每被譏爲使他貧困和潦倒的原因。他在一天中能够譜成十二支歌曲。他天眞地想把作品從一個出版商那裏去換得豐富的代價。可是許貝德在一月前售給他的二十四支歌曲，還未曾印行呢！ 
　　那麼，什麼才是許貝德最後所寫的呢？是，是一封信啊，一封寫給友人修伯的信。這一年初，他們倆人合住在藍猬，直至這個歌曲之王連一半的租金都付不出來，才搬走了的。 
　　親愛的修伯： 
　　我病着。已有十二天沒進過一些東西。我是感到非常的疲憊和震顫，祇能支持從床到椅子問的來回。琳娜服侍着我。就是少許的嘗一口，也得依然嘔吐出來。在這種苦惱的境况之下，讀書是我最親切的帮助。關於柯伯（註）所著的「馬別肯斯的最後」，「間謀」，「領港者」和「先鋒」我都唸完了。假使你有柯伯的書籍，請你在咖啡館內交給高格納夫人。我的哥哥，他會非常謹愼地把它們帶給我。或者另外的書籍也好。 
　　你的朋友許貝德一八二八年十一月十一日 
　　假使你認爲這封信是可愛的，這或許是因爲在多年後才被發現了的，他那往昔每爲人懷着緊壓的心，注意的一個不幸的音訊，因此至今還有存在的價值，而遺憾的是，常許貝躺臥在床上，切望着柯伯的「殺鹿者」，可是這一書在一八二八年許貝德臨終前還未完成。...... 
　　雖然許貝德已躺臥在他安謐的墓園裏，在這個音樂氣氛濃厚的安息地，速高飛下的麻雀，也會緊靠在他身邊，傾聽他溫柔的心房的跳動。 
　　註：柯伯（James　Frenimore　Cooper）美小說家（1789-1851）。其所作小說，大半以美國和印地安戰事爲題材。 
[一寸山河一雨血　118] [  葉勁風]  
　　鶴見這時，雖說十分驚與，却幸早已料到這一着，不曾扯謊，然而也驚出了一身冷汗；當場只得一面翻看文件上的報吿，一面儘力壓制自己緊張的情緒。看那報吿上面，從自己自下飛機以來，一舉一動，及在黑龍會上的經過等等，都記載得明明白白，連在舞應打了幾個電話，所說的什麼話，都一字不訛，赫然載在上面。並日連「〇十二號」帶了人來，在「新綠」舞座外面，把那幾個追攝鶴見踪跡的人，如何解決，等等，也寫了出來。又說明這邊如何設伏，如何把鶴見的汽車司機打發回去。 
　　鶴見看到道裏，身上的冷汗，已經淌了一背心。「好厲害！」心下兀自這麼驚嘆着，在的莫十幾分鐘內，把這壘報吿的略瀏覽了一過，便紫性從衣底隱密處所，把萍子的那張小紙，也取了出來，請那侍妾，遞給近衛；又將自己害怕的心理，臨時將小紙撤換的事，也據實說明。近衛聽了，　　咯咯，怪聲大笑起來： 
　　「很好！吿訴你罷，你們的兒女私事，我管不着。再吿訴你，中村小姐寫的什麼，你雖沒有知道，我却可以說給你聽！巧妙得很，其中也許有一段天綠；據你所說，你在紙上所寫，不過當時看了那客室中吊屏上的句子，偶然胡亂寫上，然而萍子女士所寫，湊巧正與這字句相同，僅有一個字的差別；你寫的是「春花秋明等閒度，往事多少君自知，」她的上句，與你完全一樣，下句却寫的是「往事多少盼君知。」...... 
　　「不過，這一個字的差別，關係很大！她爲什麼盼望你知道他的往事呢？你不知道，我可知道！因爲她對於你，崇拜已有好幾個年頭了。......哈哈，她對你的情意很深了！......這是可以慶祝的一件事！」近衛說着，便命侍妾，「賜酒。」...... 
　　福島北邊，近海邊上，有個小地方，名呌松島，雖然很不出名，然而風景絕佳。這地方離開東京，有五六小時火車路程。鶴見在近衛那裏受了幾小時的罪，一出門來，天色已經大亮，看見自已的汽車，好好停在門口，〇八號司機，野猪，也好端端的站在車外迎候。鶴見一夜磨難過來，覺得草木皆兵，也不想問野猪打聽什麼。一上了車，只說了「車站」兩個字，就蜷伏在車廂裏。到了車站，便吩咐野猪回去，自己就去買了上福島轉松鳥的車票；下午三點多鐘，就到了目的地。 
　　鶴見在車上，也無法休息，因爲這一夜的經過，簡直超出了他的意想以外：萍子；總國第五縱隊；靑木；近衛；等等，人物方面的突襲，事情上面的變幻，都在可能想像之外。回想起來，簡直是一個　夢。要不是他會己的神經健全，簡直認爲自己眞在夢中經過了這多怪事。這些事情，接二連三，來得太快，快得無法招架。 
　　松島是他兒時當游的地方，在未到中國大陸之前，每隔若干時日，也得到這裏來耽擱一半夫。松烏鄉下，有個田木村，地方很偏個，戶口也少，風景極美，一連靠山；一邊就是海洋。達日本村裏，一幢靠山的村居中，住着一位年近六十多歲的老太太，小源夫人。她是鶴見那位養身母親梅子的探親。格子後來嫁給鶴見清之後，雙方走得仍很親熱。小源夫人，是個寡婦，僅有一男一女，所以待鶴見，如同自己兒子一般，比較梅子，還更體貼。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[火燭] [  少夫]  
　　風高好放火，月黑可殺人。天氣冷了，西北風緊，放火是强盜的勾當，可是我們貪睡怕寒，火燭不小心，星星便易燎原，太危險了！ 
　　前兩天，江滬的軍火庫爆炸，據說起因於一顆手溜彈的不愼落地，然而公私損失，直接間接，老實說，是無法估計的。倘使發生於閙市，豈非一幕空前大慘劇。 
　　一家車胎行，兒子滿月，紅燭高燒，喜氣洋洋，不料樂極生悲，燭花碰着汽油，霎時間，整個店舖化爲灰燼，且殃及左鄰右舍，天下倒霉的事，無有過於此者的了。 
　　爲了防止意外，做家主的人，每晚在臨睡之前，應該巡視一下廚房灶間各處，火爐電爐，電燈線路等等，得仔細檢查一下，看有沒有損壞之處，易燃的物品，保藏須要安全，凡此，事近瑣細，很容易爲人們所忽略，然而一旦禍生，則不免家破人亡。 
　　年關期近，這一年大家雖過得很緊張，不大舒徐，但總算撑持下來了，誰再能經得起意外奇禍呢？謹以此提醒大家。 
寓言 
[假如人間僅剩一個能生殖的男子] [  葉子]  
　　〔前言〕「自由談」月前刊載過一篇「寓言」，說原子彈有一天失愼爆發，把全世界男子的生殖力都消失了，幸而有一個在礦坑內的男工僅免於難，於是乎世界上這獨一無二的有生殖力的男子如何處置，成爲國際間一件大事。...... 
　　我並不將那篇文章常作「寓言」看，我認爲它是一幕「未來派」的悲劇。於是，我翻了好些書。結果，我曉得即使有這麼一天，科學家仍有方法來補救。在五年之內，全世界的女子婦人都可能由這個「人種」用人爲方法來「授孕」一兩次，十年之內，世界上每個健全的女子婦人都可能爲這「人種」產生一兩胎嬰孩，甚至由科學家指定是男的。三十年之後，世界將滿來了同一和父所生的第三代孫子。 
　　假如那「人種」在炸發當時年僅二十歲，而且可以健康地活到七十歲，他還可能看到「天下一家」的「四代同堂」。其迅速，遠在我們意料之外。 
　　以下所述，即根據原載「寓言」的假定寫成。「續貂」如下 
　　先請讀者的原諒，下文叙述時，爲了方便和節省字數，筆省將便用若干個在在科學書上常見而「假道學」所不齒的字眼。 
　　人工受精 
　　「寓言」中假說一切男子除了一倘僥倖者以外，都消失了生殖力，而一切女的，似乎依然健在，祗要那一個男的生殖機能不消失，健康正常，那末，全世界人類之繁衍問題，決不如理想中那末嚴重。人們對在「一祖」之下，超速率恢復。 
　　第一個補救方法是「人工授精」，這方法在獸類，家畜的育種上早已十分通行，譬如一頭好種的雄馬，畜牧專家常用頗簡便的方法，把這馬在一次內排出的確性生殖細胞（精子），分別用量灌人數四而至十餘四的雌馬體內，使其受精受孕，而這雄馬與「粥粥雌羣」問每一匹雌馬，無須有接觸的性行爲。 
　　在人類方面，醫學上亦有採用相同方法的，比方在檢定過知通某一對男女兩性的生殖細胞（精子與卵子）都正常，惟獨有某種原因以致不能碰合受精時，也舉行這種人工方法，以資補助。近年來這方面的技術與工具日有進步，所以受孕率也一年比一年高。好些人經過一次人工補助，魷「馬到成功」，而且半數是一　　得男」！ 
　　不過人畜有別，爲了不需要，所以從未有人間究過一個男人每一次排出的生殖細胞，是供若干個女人「人工受精」之用。 
　　理論上説 
　　照理論上說，只要有一個男性生殖細胞與一個女性生殖細胞相碰合，就可以成爲「受精卵」，成長爲一個「胎」。天公不知道到底爲了什麼如此浪費：以一夫一婦制度三年一孕來說，男性在這時期內所排出體外的生殖細胞，最低最低的估訂，也在墩億個以上，然而有田的即有機會變成「受精卵」的，不過渺少的一個，幸運的一個雄性生殖細胞。 
　　那「發明之母爲需要」，我們極有理田相信科學家在需要時即可發明「一精一孕」即百分之百的「人工授孕」，如此，前頭說過三年而至卞年內，全世界數億健全的適齡女性，都可能爲這個男的「人種」養下一兩個娃娃。這並非完全空想。讀者或許担心到這位「人種」搬來搬去於兩地極五大洲而疲勞不堪。事實上無須如此，內爲科學家早已獲到方法，便男的生殖細胞雖在人體之外，依然保養得好好而不稍减其活動力與生殖力，再加上近年來無遠弗屆的超速率長距離空中運輸，「爸爸」儘管在北冰洋也吧，「媽媽」却在赤道替他養下個娃娃了！ 
　　有「世道人心」的人或許會爲這位「人種」的消耗太大而憂心。其實這也是多餘的。生殖力的補給，無非是生殖內分泌即「性荷爾蒙」的補給。中國人數十年來以吃「牛鞭」「猴子睪丸」作爲「補腎劑」，在今日科學的醫學中有所謂「臟器療法」，無論原則與方法，與此並無不同。不過原子能巨量爆發後、一切男性旣然消失了生殖力，恐怕那時的雄性動物也消失了雄性生殖力。靠這方法還是不成。 
　　幸而數年來「人工合成化學」大有進步，男性荷爾蒙之一的「睪丸素」，巳經可以由化學家在試管內製造成功，而且在市上賈得大行其道。據專科的學報上發表的結論，甚至「天閹」或「人之闈割」如太監之類，用這種人工合成的化合物，立即可以恢一復其生殖機能。健康的「人種」一之「補給」，當無問題也！ 
　　有胎皆男 
　　「寓言」上未說及女性生殖力已經消失，那末趕快養下一批男嬰，在「人口政策」下，實屬至急之道。 
　　我們曉得，人類之男女有別，其原因在其父親的生殖細胞有兩種，某一種成爲男胎，另一種成爲女胎。 
　　據去年蘇聯發表過一段科學報道，說他們已經有方法能把男性生殖細胞用「電離解」的方法，在有一「電極」下收集得來的精子盡生男嬰，另一「電極」的則盡生女嬰。詳細的方法雖未發表，不過科學家已做倒這地步，似無可置疑。 
　　夫死受孕 
　　從以上所說的來推論，光憑這一個「人種」而用人爲的方法於十年之內使每個現存的女人替他生個男孩子，最保守地說，總可說有這麼個可能的機會了。 
　　假如原子彈爆發那時，他僅二十歲，那末，他五十歲生日時將見全世界他的第二代及媳婦們向他道賀。他那時還有盛旺的緊殖力。 
　　七十歲，第三代兒媳向他賀喜。 
　　假如他不幸在五十歲未滿就死亡呢，也不怕，因爲在這次世界大戰末年中，科學家又用低溫及其他特殊方法來保藏精子於男性體外，雖五年，十年亦不稍變，如此，「人種」死後十年間，他的「兒子」仍可不斷產生。 
　　惟一不幸 
　　我們不曉得這位「人種」在身體和腦子上有無缺陷或不良的遺傳因子。假如有，「人類之永劫」將長此繼續。因爲從第三代起，或者，甚至由第二代起，盡是血族婚姻，兄與妹，表兄與表妹，從兄與從妹之類，一切可遺傳的不良因子，從此增强不衰，直至人類眞的沉淪絕滅！ 
　　所以，我也反對用原子彈來殘殺人類。 
新聞人物 
[彭學沛小史] [  黃接靑]  
　　國共停戰，國大開會當中，中央宣傳部長彭學沛成了最沈默的一個人物。 
　　彭先生是江西安福人，表字浩徐，年紀還祗四十八歲。他曾劉學日本東京帝國大學，留居日本達七年之久，後來轉學法國，並在比利時布魯薩爾大學經濟系取得畢業文憑。民國十四年回國，在北京大學和法政大學先後担任敎授，他的動人講辭，的確獲得靑年學生熱烈的擁戴。 
　　彭氏轉入政界，始於民國十六年夏，當時担任國民黨上海黨務訓練所的敎務長，後來升任內政部次長，行政院政務次長，交通部次長，最近榮任中宜部長，成爲政治舞台上一員重要角兒。 
　　彭氏曾入汪逆精衛幕帷，賓主頗爲相得，汪逆倡和之際，彭氏意志堅定，未爲所動，因得維持他的政治地位，今日更被宋院長倚爲左右手。 
　　民國十六年十二月，上海中央日報創設，彭氏被任總編輯，著有「歐美日本的政黨」，「中外貨幣政策」等書。 
　　他實在是一位熱悉金融經濟的政治家 
　　彭先生身材不甚高大，過去蓄有短鬚一撮，望之儼然　人，勝利後已剃去，雖稍减威嚴，却更有精神得多了。 
上海橫斷面　　 
[叫化子的組織] [  黃嘉謨] 　 
　　平劇例有龍　，所有公侯將相出塲，總先有龍套四名以上分列左右，呆若木鷄地站立着。每家大戲院都自有班底，專充此項活動佈景。但上海小規模戲班很多，平日限於開支，班底人數極爲有限。臨時需要更大的龍套時，祇好由老弟兄丐帮供應。後來因爲此類的需要日漸增加，帮中便有專任此項龍套的人物出現了。他們統稱爲「龍將軍」。 
　　丐流之充任此種半永久性的龍套職業者，大都外貌整肅，事實上已脫離丐流的本來面目了。這是年已長成的乞丐專任的，小鬼以年齡關係尙無資格入選。凡是自備有班底的戲班，在平日需要能將軍不多時，本台班底固足應。但若新排一劇，需要龍將軍五六班，而班底祇够三班時，祇好向老弟兄去零拆碗菜。雖然每塲龍套出台的時間，並不　突，但因魏蜀吳原爲對立，曹操的龍套自不可再在趙雲廳堂上出現，因恐觀衆認得出來，被壞了劇中的情節也。今有現成的龍將軍可以僱用，而且是按日計酬，戲班自然也樂於價用。業此者雖不需什麼技能，但對於出場人塲，都有一定的路綫規法，一步之差，便要當塲出醜，觀客是決不容恕的。龍將軍對此頗有經騐，外行人自然不敢來搶奪這口飯了。 
　　龍將軍以四人起碼爲一堂，四人中也有頭二三等之分。出入場領路者爲頭等，因其行動須視劇情的關節而進退，關係頗大，故工資較其他三人爲高。 
　　龍將軍之外，還有一種飾富女的，通常也是此輩龍將軍的男化女妝。但非身面整齊修短合度者不能充任。這在帮中算是鳳毛麟角，而其報酬却多出男龍套一倍以上，如果有機緣可以充作齡班的班底，他們自也集此不疲；因爲生活可以解決了。這樣過了一年半載之後，誰也想不到那些在戲台上美目流盼的古裝侍兒，先前原是睡桶搶飯的流浪兒呢！ 
　　戰前的上海，堂會票戲盛極一時，富戶或小康人家如有喜事，總請票友惑小戲班唱堂會，所需要的龍將軍和宮女，往往向戲院裘借不到，於是祗好請敎到這班在野的龍將軍批發所了。堂會的報酬較戲院優厚，除吃喝之外，還可討喜封。此外如可跟隨名伶赴外埠唱戲，收入尤爲可觀。個中人都視爲利藪.他們都不惜鑽營活動，希望得到跑碼頭的機會呢！ 
低調 
　　 
[死人最要面子] [  石谷]  
　　這次的冬令救濟委員會，籌募捐款，據說兩天的成績，還不及普善山莊的多，有人說：「上海人喜歡巷死人做事」，也有人說：「因爲死人最要面子」！ 
　　 
[團結] [  石谷]  
　　據說中國人的團結，可在馬路上表現出來： 
　　一輛吉普卡輾死了人，不要滿一分鐘，出事地點立刻被團結了起來，團雖結，但大家都抱了看熱鬧的心理，不問不聞，事完了一鬨而散，所以這句「五分鐘」的話，似乎還沒有錯呢？ 
　　 
[以喜以懼] [  南溟]  
　　公司商店中，奢侈品購買者減少。或謂這是人民崇高節的的表現，或謂這是社會經濟崩潰的先聲。兩種說法都有道理，所以令人：一則以喜，一則以懼！ 
[上海的「世外桃源」] [  桂]  
　　矗立在南京西路大華大戲院東隔壁，有一座擁有十幾年歷史的紅色洋房，約占二畝有餘；雖然整天整晚有不少人路過，但能知道裏面的設備和組織的人，却很少有。這座房屋最先是由猶太人承造，設猶太總會；到後來猶太總會遷移至慕爾鳴路及中正中路口，該處租予上海跑馬總會，再由跑馬總會租予美國第四海軍陸戰隊。繼而太平洋戰爭，該海軍陸戰隊早已撤退，遂由日本陸軍佔據，設陸軍部及弘報部於該處，及勝利後，一度由國軍暫註，後始改爲現在的美國海軍俱樂部。 
　　該俱樂部內部組織係由海軍另組管理處，管理一切內外部，俱樂部雖然進出總係一般士兵，有時候柯克上將亦常來。上次美國海軍部决長布雷福斯德來上海，匆忙間照樣在吳市長宴會後十時許，由柯克上將陪伴作一次巡禮。不論官職大小，在裏面的享受是一視同仁，從不分彼此的；所食的西菜是有限價的，限價是由海軍部執行，如牛排，諸，排鐵排鷄等只有二千元法幣一客；咖啡的價目是同馬路上的攤販售一樣價錢。其餘如啤酒，可口可樂，香烟等，是軍部配給的；因爲免稅價錢的優宜，使商店無可與之競爭；因此影響到外面的酒吧間，一家一家的壽終正寢。當在七月四日的一天，是美國的紀念日，俱樂部內威士忌，三明治，可口可樂等均是免費盡量供給，眞使人贊仰人家優待士兵的無微不至。 
　　跳舞是美國人最性喜的一種娛樂，該處設舞塲在二樓，舞池的大小的與米高美一樣；至於樂隊是就聘於上海的，現在是由黑人的樂隊演奏；但是有時候是由海軍及海軍陸戰隊所組的樂隊表演，逢星期六及假日的佔多數。潘玉珍的表演亦是缺不得的，士兵們所帶的伴侶，以俄人及國人據多數。其中份于最複雜的要　國人，包括吉普女郎，交際花，舞女，鹹水妹，學生，以及寫字聞職員。最使人惋惜的是一般受過高等敎育的學生同護士。她們不願在國人面前拋頭露面，以免見到熟人。一般鹹水妹最發噱，芳名都是呌什麼落麗泰，麗琳等，說得好的英語，竟使人不信是幹這行業的。至於不會說的指手劃脚，多得不勝枚舉。 
　　電影是由兵士自己放映的，每日二場，下午四時及七時半．他們老早所演的片子，差不多到現在各戲院還沒有上映。最名貴的一齡是曼兒奧白朗主演的，「一夜在天堂」（One　nightinParadise）爲一全部五彩神話片。他們在今年六月已放映過了。其他的片子都是最新的，換片是每逢二天換一次。 
　　其他還有子房，圖書館，乒乓室等等娛樂。其士兵的享受雖國人所謂高等華人，亦莫能及之。一嘆矣！ 
[大減價]  
　　回憶勝利之前，物資匱乏，舶來品斷絕，更因投機者的操縱，物價是無時無刻不激劇上漲；那時的商店都簡直不想做生意。至於舉行大減價則是近乎傻子的了。但而今大减價的氣熖却竟如此高昂，大减價的旗幟到處理揚 
　　街頭到處是以大减價爲號召的商店，收音機終日不停　擾地播送着，或僱了簡單的樂隊，奏着陋俗的音樂，掛燈結彩，五色繽紛。這熱鬧繁榮的景像眞是非　　所能形容。另有一種大減價的方式是把排門都關起來，只留着一扇小門出入，門外貼著鮮艷奪目「關店大拍賣」等刺激的標語，眞是別出心裁！新聞紙上也充滿巨幅的大減價的廣吿，但這些也不容易引動人們的心！ 
　　商店的大减價很少是爲了「優待顧客」的，實際上他們都是有着很大的苦衷。近來物價的波動不大，高利貸猖狂，商人們當然不肯把貨物久擱，而一面付出利息。他們都深深地明白現在不是囤積居奇的時候，惟有貨物早日脫手，週轉靈活纔是賺錢的辦法；而且年關將屆，人欠欠人都該有個結束，自身過年的費用也該有個著落。在此種種情形下，於是如火如茶，似瘋似在的大减價遂全面性地舉行起來了。 
　　但數年來，人民的生活已折磨得凋疲不堪，購買力是普遍地低落了，大减價又有何用？ 
　　大減價是熱鬧的，仔細一想，却要抱頭痛哭呢！（承連）我們徵求下 
國外瑣聞 
[鬥雞在美國] [  郁强]  
　　如果說門雞是一種遝動，那麼它的性質和跑馬一樣---一種賭博性的運動。 
　　美國很早就盛行鬥雞，前期的總統華盛頓，傑弗遜，林肯等，都是「鬥雞熱」者。後來各州有　於鬥雞的勞民傷財，便都紛紛立法禁止。現在除了佛羅利逹州不林禁止無賭博性的鬥雞外，其他各州連鬥雞的木身都在禁止之列。 
　　雖然如此，北起緬因州南迄佛羅利達州，東自紐約州西止魏俄民州，每年還是有數百次的鬥雞決賽。大賽，錦標賽在秘密舉行着。數百萬美金的賭注，在交換着主人。幾千頭細心飼美的鬥雞整日做生死之搏門。上萬的娛樂捐成了主辦鬥雞的「爺叔班子」們的「主持費」。 
　　因爲門雞是違法的，所以舉行的地點都在荒僻之處，時間都在晚上。下爾是某次鬥雞，主持人通知賭徒尋覓門雞場的一張「路往單」： 
　　「沿美國公路第六〇〇〇六號向南行駛過布蘭克偉爾二哩後，離開公路向右沿碎石路前進，沿碎石路進行六又四分之一哩後，經過一橋；過橋後，向左駛入第二條泥路，泥路右邊的第三條弄堂，一直前進，即達鬥雞場」 
　　鬥雞塲的四週有人守望着，進塲要納五塊錢左右的入場費，另加十分之一的「娛樂捐」。鬥雞場通常是搭在現成的大型的馬廐或縠倉之內，四週門戶緊閉，不使燈光和囂呌透露出去。內部的情緒則如拳擊場一樣的緊張，鬥雞場之上更用一千燭光的水銀燈照　著。 
　　鬥雞的武器，除了天生的利喙與銳距之外，雞主更在牠們的距上安置了一枚一吋半長的鋼鈎，銳利得如同尖針一般，鋼鈞是釘在一塊皮上的。這塊皮裏在雞腿上，然後緊緊的用　綫紮起來。門雞的尾部和翅膀的羽毛也都經過剪裁。 
　　鬥雞之前，賭客們自由的尋找意見相反的人打賭，就是在門雞進行中也可以隨時打賭。------其中最活躍的當然是自信心最强的雞主。 
　　鬥雞開始之前，兩個雞主各自握住自己的雞，使牠們互相用喙啄，以喚起門志，然後像拳賽開始一樣，分別退據一角，等到裁判員一聲令下，便將雞釋放，讓牠們趨集台中，舊力搏鬥。 
　　鬥雞的過程確是够刺激，但見四足　躍，毛羽奮張，動作之快，目不暇顧。但是也够殘忍，鋼鈎起處，鮮血淋漓，有時鈎在眼部，述眼珠都會鈎出來。 
　　在搏鬥過程中，個如有一隻雞受傷倒地不起，也和拳賽一樣，裁判可下令暫停摶門，由雞主將雞扶起，用種種方法恢復受傷者的戰鬥力。這時，裁判員數着一·二·三......，數到二十的時候，（大的十五紗鐘），倒地的雞如不能「重上職場」，便算是輸了。 
　　此外，還有一種「鬥雞錦標賽」，並不是下賭注，而是奪頭獎的。每個雞主隨便帶幾隻鬥雞（通常是四隻到八隻）參加，每人繳納一定數額的參加費，以便匯集做爲獎金。頭獎金額從二十五元到一千元，有時更多些。 
　　參加費醵集後，便衡量鬥雞的重　，每一對搏門者的電量，一定要近乎相等------這種觀念也是脫胎於拳賽。錦標賽之外還有「大錦標賽」，就是會合幾個小錦標賽一起舉行的。普通錦標賽除了頭獎之外，沒有小獎，而大錦標則常有二獎，有時也添設三獎。似如是十個一千元獎金的錦標賽會合舉行的大錦標賽，這一萬元的獎金，通常的分配是：頭獎六千元，二獎三千元，三獎一千元。 
　　賭傳是人類的劣根性，假如僥倖的心理不能澈底的消除的話，陰傳不是法律所龍禁絕的。　　 
 
