# 1946 - 355 - 4960395

 

Page 1

 
 
[憲法草案一讀竣事　國大會期再延二日] 　 
　　〔本報南京廿日電〕國民大會第十二次大會，二十日晨九時半舉行，出席代表一二〇八人，蔣主席與夫人均會出席。主席團由白崇禧等第二組輪值，由程濟担任主席，行禮如儀後，主席宣布今日議程爲綜合審查會報告審查結果，當即由綜合會召集人陳誠出席報告，陳氏首先報告該組審查範圍及審查間題，旋即遂條加以說明審查及修正情形，（全文見左角關綱）至十時五十分　，陳氏以小時又十分之時間一口氣呵萬比項冗長之報告，中途曾句主席是否可以休息，主席謂繼續報告。余於疲勞中即開快車報告完畢，全塲報以熱烈之　聲。是時主席宣佈：今日不進行討論。當由洪秘書長報告各代表如對綜合審查結果有何意見，可按照大會議事規則第廿四條之規定辦理。旋有女佩蘭等爭相發言，質詢綜合會所通過之立委選擇舉婦女名額等，何以遺漏報告，是時秘書長一再宣布，今日不進行討論，即時宣布散會。此制憲過程之一讀階段，即於茲完畢。 
　　〔本報南京廿日電〕國大主席國廿日上午十一時，舉行第廿二次會議，出席白崇禧等卅餘人，決議大會再延期兩日，至廿四日　。廿一日上午九時及下午三時舉行第十三次大會，上午由胡適任主席，下午由朱家驊任主席。並聞主席團前昨兩次會議，經長時間討論，擬定　政實施程序辦法五條，將提出大會討輪。 
　　〔中央社南京二十日電」第一屆國大女代表聯誼會，今午於勵志社問成立大會，當塲選出理事羅衡，錢劍秋，包德明，皮以書，沈慧運，周蜀雲，張默君，黃佩蘭，錢用和，呂曉道，王立文，候補理事張邦珍，　俠，陳逸雲，王孝英，羅靜軒，監事呂雲章、羅靜軒，崔震華，崔淑言，吳貽芳，候補監事紀淸漪，胡蘭，王孝華，全體公推蔣夫人爲理事長，並討論全力支持國大婦女名額，應佔百分之二十。 
　　〔中央社南京二十日電〕國民政府直接遴選之國民大會代表黃伯英，因事不克出席大會，註銷名籍，遺　以陳袞補充比令。 
[綜審會臨時會議　對若干問題作最後審查]  
　　〔本報南京廿日電〕憲草綜合審委會廿日下午九時三刻，舉行臨時會議，對若干留待解決之問題，作最後審查。到林彬，史尚寬等八十三人，陳誠主席，首報告國都問題，因各方尚在商洽中，留待最後審查。 
　　繼討論諸未決問題，陳誠等四十餘人提請將第五十八條第二第三款中「全體」二字，改爲「出席」無異議通過。次討論婦女在選舉中所應佔名額，決議：「各種選舉，應規定婦女名額，其辦法以法律定之。第一審委會原通過之「至少佔百分之二十」等字樣，刪去。 
　　繼討論內地生活習慣特殊國民代表名額問題，決議：「各種選舉應規定內地生活習慣特殊之國民代表名額，其選舉辦怯，以法律定之」。關於西藏地方自治制度問題，原定；「憲怯應予以保障」，若干代表認憲法中再有「憲法應予以保障」等字探，殊屬不妥，僉主將「憲怯」二字删去，改成「西藏地方自治制度，應于以保障」。最後討論憲法中增列罷兌·創制·複決等條款一事，該案本已原則通過，交由整理小組作文字上之修正。阮毅盛等認國人對罷免等咸無經騐，若僅於憲法中對三種民權作總統之規定，將來必引起問題，並增加未來國大之困難，不若另由法律規定爲佳。江一平亦認罷免可於憲法中規定創造，複決，似以法律規定爲宜。任卓宣則持不同意見，認國大對罷免等固無經騐，對選舉經騐亦不足夠，不能因此主張不將罷免等列入憲法。渠認憲怯對上述三種民權，在原則上應有若干規定。林彬亦主張最好能有原則規定，俾爲將來制定法律之根據。其他代表對文字亦提出若干修正意見。陳誠亦認關於罷免，憲草第一三二條已規定「被選舉人得由原選舉區依法罷免之」，可不必再予規定。以法制，複決兩權之行使，創律另定之爲妥。各代表咸予同意，決議第一審委會所增列之五條關於罷免，原草案已有規定，不再規定。關於創制與複決兩權，其行使以法律定之。 
　　討論竣事後，孔庚等三十人臨時動議，盼對行憲過滙條款，能有所規定，並由孔說明略謂，本屆國大主要任務有二：即制憲與決定行憲日期，現制憲工作已完成十之八九，憲法完成後立即行憲，勢不可能，然行憲「總得行一下」，在總統未選舉前，憲怯如何頒布，此事關於國家民族及人民安危殊鉅，希望能將「憲怯施行程序怯」附於憲法之後，否則將成無無所依據，而成不合怯行動。並聲明此事爲代表之責任與黨派無涉，亦非頑固。最後經一致決議，將此一臨時動議，送交主席團。至此某代表忽要求討論國都問題，與會者咸認此事尚待研討，今日不予討論，會議於十一時許散會。 
[司使今飛平　安度聖誕節]  
　　〔本報南京廿日電〕司徒大使定廿一日九時乘美軍事機飛平，其私人顧問傅涇波等同行，度聖誕節後返京。 
[邵力子雷震]  
　　宴僑民西藏代表 
　　〔中央社南京廿日電〕參政會秘書長部力子，副秘書長雷震，於二十日下午六時在國大會堂前樓設宴招待僑民及西藏代表，到六十餘人，席間對於憲草等問題，曾交換意見。 
[公務員加薪案　蔣主席已批准]  
　　〔法國新聞社南京廿日電〕全國公務員調整橷津案，已經蔣主席批准，行政院下次例會後可望予以公布。 
[東北監察區　傳重新劃分]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕據南京來人談，政府爲考核東北各省政洽設施，加強監察工作，將修正監察使署組織法，劃東北爲三個監察區，每區轄三省，聞將先設遼安區，正考慮其人選。 
[「接收」官員　財產將予調查]  
　　〔法國新聞社南京廿日電〕據可靠消息，行政院昨通令調查全體「接收」官員之財產，如發現其開始接收敵偽產業以來之多餘財產，即加沒收。 
[蔣主席及夫人　慰勞國大代表　望加緊努力完成制憲]  
　　〔中央社南京廿日電〕蔣主席及夫人自廿日至廿四日，按日分批在勵志赴宴請國大各單位代表，今晚邀宴者爲國民黨，軍隊，浙江，上海四單位代表三百五十八人，席間主席舉杯，慰勞各代表連日辛苦，並望加緊努力，完成制憲工作。席終，主席並與各代表同觀國大新聞片及原子彈試騐之新聞片，至十時許始散。 
[中美間空運協定　王外長與司使在京簽字]  
　　〔本報南京廿日電〕外部廿日公布，中·美兩國間議妥之中·美空中運輸協定，已於廿日下午六時在外部正式簽字，我方由外交部王部長代表，美方由美國駐華大使司徒雷登代表。 
　　〔合衆社南京廿日電〕中美航空協定，廿日晚在此間簽字。該協定於十一月三十日開始擬訂，一經簽字，立即生效。美公使白德烏斯亦參加簽字儀式。該協定有效時期定爲四年，或在另訂一般性之各國航空運輸公的時爲止，任何一國得於一個月以前通知對方廢止之，並得由雙方以互換外交文件展期四年。據稱：該協定中指定之有十航空公司，已作試飛，一俟可以實行，即開始飛航，該協定目的在建立及發展兩國間之空運事業，依遵照一九四四年在之加哥國際民用航空會議通過之決麟案簽訂。該協定規定，美國航空公司得在中國領土內，享有轉運及停留之權及在上海·廣州·天津經營載客，運貨及遝郵之國際運輸事務。同時，中國航空公司亦得在美國境內享受同樣權利，得在舊金山·紐約及渡香山經營載客，運貨及運郵之國際運輸事務。航空路綫計有三條，即北太平洋，中太平洋及大西洋，美國政府指定西北航空公司，泛美航空公司及橫越世界航空公司飛航該路綫，中國政府指定中國航空公司，中央航空公司飛航該路綫。 
[新聞郵電優待辦法　各報代表與交通當局商定]  
　　〔本報南京廿日電〕全國各報代表十餘人，廿日下午四時許再度赴交部，與郵電司長陶鳳山及郵政電訊總局負責人商郵電恢復原價事，當經商定：甲，電話，（一）京，滬間夜間優待新聞界通話辦怯，推行全國，（二）白天規定上午十二時至下午二時新聞界普通電話提前接通。自下午九時至决晨七時之時間內，可指定在任何二小時內接通，上項指定時間之電話，必須在一小時前先行掛號，上述辦法暫以京滬間爲限，俟各地有機電話暢通時，普遍實施。乙，電報：（一）拍發新聞電報執照預存報費，如不付存者，可請商店担保。（二）尋常新聞電提前拍發。（三）由首都新聞界　擬發電用新聞簡語，送中央宣傳部，交通部核定後施行。丙，郵費：（一）航空通過地點互寄之新聞紙，得照航空　書小包收費。（二）寄內地之航空報紙，可捲成小捲，照航空通運地點，每地彙成一束，按每東總重照收統空圖書小包費外，另再加收新聞紙郵費，每捲不逾五十公分十元，照貼郵票或照收郵費後，由郵局加蓋郵資已付戮記。（三）航空運費有變動時，圖書小包郵費亦隨時調整。 
[岡村將返日一行]  
　　爲審判畑俊六時作證 
　　〔路透社南京二十日電〕接近國防部之人士稱：日本聯絡官岡村寗决，己得蔣主席之特許，不久將返東京，在國際戰犯法庭審判畑後六時作證，事畢仍將返京任聯絡官。 
[綜審會結束（續）]  
　　（三）增列　藏地方自治制度條款問題，醫　報告，將第八審查會所擬定之條款，改爲如次：一、蒙古各盟旗地方自治制度，以法律定之，二、西藏地方自治制度，一以法律定之，因有西藏代表提出意見，認爲西藏與蒙古不同，同時宣讀此項來函。江一平發言謂，如此規定，乃審查會一番苦心，如果不加，則將西藏行同一省，加此一條，即長對商藏現行制度之一種保護，當有西藏代表益喜達結稱：「不要加」。羅家愉發曾謂：西藏乃中華民國領土之一部份，我們歡迎西藏列入，此乃表示並非分裂的，而是統一的，經主席宜布由第八組召集人白崇禧報告，白說明如次加列第「一二一」條，當時好已說明西藏仍保留其現在的政治制嚴，決不變更，但西藏代表則說，彼等來此參加大會，未奉命討論此事，但本人曾告以憲法中巳列有各民族一律平等，西藏爲五大族之一，西藏政府亦即地方政府，屬地方制度，故審查時歸入地方制度一組，彼等謂西藏是否應歸入地方制度中，本人謂西藏乃中華民國領土之一部份，乃世界所公認表，彼等不願在憲法中利入「西藏」之字眼，本人謂必須要有，如果沒有，則西藏即不能享受國家任何利益。西藏情形特殊，中華民國有史以來即如此，吾人自應保存其特殊制度。益喜達結再稱：吾人不願增如此條文，因吾等來此參加大會，乃爲再進感情，促進彼此之親密，如果如此一規定，則必影響雙方感情。後江一平表示，可授權整理小組，與西藏代表協商後，再行討論。旋復有傳期年，劉踪萍等發言，均表示懸加入此條，惟文字上可酌予修改，討論至此，全席宣布，此增列之兩條文，前者無異議送過。　（未完） 
　　更正：美國新聞處所譯十九日杜魯門總統聲明一電，第二段曾引證去年十二月十七日三外長之聲明，該譯文爲該處抄寫員遺漏數字，茲將該段重繕如次： 
　　「三外長已就中國局勢交接意見，彼等同意需要一個在國民政府下的國結和民主中國，民主人物廣泛參加國民政府各部門，和停止內戰。他們並且證實決意運守不千涉中國內敵的政策。」 
[杜魯門聲明發表後　和談傳說又盛]  
　　羅隆基·章伯鈞今晨可抵滬 
　　〔本報南京廿日電〕杜魯門總統聲明發表後，京中對政府將派員赴延安一事傳說又盛，並傳新省主席張治中，日內將因公來京。 
　　〔本報南京廿日電〕民盟羅隆基，定廿日夜車赴滬，有章伯鈞同行。羅等此去出席民盟二中全會，年內可能返京。記者會詢羅氏日來與各主接觸經過，羅謂，本人自極願和談重開，唯尚無此能力，又共黨代表董必武，廿日晨會訪羅晤談。 
　　〔中央社本市訊〕民盟留滬巾常委黃父培·沈鈞儒·張申府·周鯨文·史良等昨午假紅棉酒家歡迎張潤，及常委鮮英，聞席間並未作任何討論。又馬敘倫二十日曾方張潤有所洽談。 
　　〔路透社南京廿日電〕杜魯門總統之對華政策聲明，引起此間官商各界之熱烈討論，各報亦咸以首要端位利載其全文，司徒雷登大使昨夜曾訪馬帥，宋子文院長昨亦曾訪馬帥作一小時之談話，諒均談及總統聲明之內容。 
[棕審會憲草審查報告]  
　　第一條　維持原草案。 
　　第二十一條　維持原草案。 
　　第三章　國民大會　增列一條 
　　修正爲：國民大會依本憲怯之規定，代表全國國民行使政權。 
　　第二十六條　修正爲：國民大會以左列代表組織之： 
　　一，每縣市及其同等區域，各選出代表一人，但其人口逾五十萬者，每增加五十萬人增選代表一人，縣市同等區城以怯律定之。 
　　二，蒙古選出代表，每盟四人，每特別旂一人。 
　　三，西藏選出代表，其名額以法律定之。 
　　四，各民族在邊疆地區選出代表，其名額以法律定之。 
　　五，僑居國外之國民選出代表，其名額以法律定之。 
　　六，職業團體選茁代表，其名額以法律定之。 
　　七，婦女團體選出代表，其名額以法律定之。 
　　第二十七條　修正爲：國民大會之職權如左： 
　　一，選舉總統副總統。 
　　二，罷免總統副總統。 
　　三，修改憲法。 
　　四，複決立法院所提憲法之修正案。 
　　關於創制，複決兩權之行使"除前項三四兩款規定外，俟全國有半數之縣市曾經行使創制複決兩項政權時，由國民大會制定辦法並行使之。 
　　第二十八條　删除「國民大會代表不得兼任官吏」十二字，餘照第二審查委員會意見通過。 
　　第二十九條　修正爲：國民大會：於每屆總統任滿前九十日集會，由總統召集之 
　　第三十八條維持原草案。 
　　第四十四條維持原草案。 
　　第六十二條維持原草案，並於「立法委員」之下加「組織之」三字。 
　　第六十五條修正爲：立法院立法委員，依左列規定選出之： 
　　一，各省市選出者某人口未滿三百萬人者五人，其人口超過三百萬以上者每兩一百萬人增選一人。 
　　一，蒙古各盟旂選出者。 
　　三，西藏選出者。 
　　四，各民族在邊疆地區選出者。 
　　五，僑居國外之國民選出者。 
　　六，職業團體選出者。 
　　前項第二款至第六款，立法委員名額之分配，及立法委員之選舉，以法律定之。 
　　婦女委員在第一項各款名額以怯律定之。 
　　第七十五條本條置監察章內文字修正爲：監察院設審計長，由總統提名，經立法院同意任命之。 
　　第七十六條本條移置監察章內。 
　　第八十二條採用第四審查委員會第一項條文。 
　　第八十三條照第四審查委員會審查意見通過。 
　　第八十九九條採用第四審查委員會第二項修正意見，並删去「依法」二字。 
　　第九十一條維持原草案。 
　　第九章　監察　照片審查意見並刪去「懲戒」二字。 
　　第九十六條修正爲：監察院設監察委員，由各省市議會蒙古及華僑團體西藏地方議會選舉之，其名額分配依左之規定： 
　　一，每省五人。 
　　二，每直轄市二人。 
　　三，蒙古各盥共八人。 
　　四，西藏八人。 
　　五，僑居國外之國民八人。 
　　第九十九條修正爲：監察院依本憲法行使同意權時，由出席委員過半數之決議行之。 
　　第一百零五條　維持原案不必有特殊規定。 
　　第十一章　省縣制度　照第 
　　六第八兩會查委員會審查意見章，各改爲地方制度。 
　　第六審查委員會，決定凡代表提案中有請於第十一章增加關於省區劃分之條款者，請槪由綜合審查委員會審查。 
　　查第五審查委員會，已於第十章中央與地方的權限第三條中增列行政區劃之一款，不必另增條文第一百二十八條採用第一項修正意見於「本憲法所規定之各種選舉」一句下加「除本憲法另有規定外」九字。 
　　第一審查委員會決議第十二章增加一條，原則如下：（送綜合審查會）本憲法草案第二十六條。第六十五條，第九十六條，第一百十五條第一項。第一百二十三條所規定之選舉，應將職業團體，自由職業團體，及內地生活習慣特殊之國民之代表名額，分別規定其辦怯以法律定之。 
　　不必增列。 
　　第十三章　基本國策　不必分軍，可分爲國防·外交·國民經濟·社會安全·敎育文化五節。 
　　第一百三十七條於「尊重條約」一句下，加「及聯合國憲章」六字。 
　　第七審查委員會敎育文化組，對於提案第二十八號彭代表鳳昭等請於敎育條款中，規定學生須超出黨派以外一案，請綜合審查委員會審查。 
　　不必列入 
　　第一審查委員會審查中華民國憲法草案第二章通過，增加一條，送綜合審查委員會，擬讀列入基本國策軍。條文如下：根據結婚離婚絕對自由平等之原則，嚴格實行一妻一夫制，違者應嚴格處分，其怯律另定之。 
　　不必列入。 
　　第一百四十六條維持原草案「在總統未選出」以下一段，擬由主席團併入過渡條款。 
　　第一百四十九條維持原草案。 
　　第一百五十一條維持原草案。 
　　第二審查委員會意見，由主席團併入過渡條款。 
　　增第一百五十二條： 
　　「第一百五十二條制定憲法國民大會，負監督並促成憲法施行之責，其代表之任期，至依據本憲法產生之國民大會集會之日終止」。 
　　第二審查委員會決議： 
　　「制定憲法之國民大會，在閉會期間設監督憲政實施委員會，其辦法另定之。原則通過，送請綜合審查委員會決定辦法」。 
　　又決議： 
　　應由國民大會制定之第一百五十一條所稱之「憲怯施行程序法，送請綜合審查會決定辦怯」。 
　　由主度團併人過渡條敎。 
[建都地點　憲草不列入]  
　　〔本報南京廿日電〕據悉：憲草中關於建都地點一條，已決定不予列人，以免爭執。又關於婦女代表佔百分之廿一點，反對者甚多，聞亦將予以取銷。 
 
 

Page 2

 
 
[穩定國際幣制工作　貨幣基金會宣布明年三月二日開始　各國匯率與實際幣值不符]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國際貨幣基金會成立巳一載，今日宣布，明年三月二日起，開始　定幣制工作，大舉係根據各國現行　率。基金會於三十九會員國中，已爲三十號按照現行　謴規定其貨帶之法定平價，但聲明並不保陣其價值。中國，越南與荷屬東印度之幣值，因中法荷三國之請，轉緩決定，巴西，多明尼加，希臘，波蘭及南斯拉央，亦因各本國之請，展緩規定帶值。基金會承認所接受之滙率，均未能與其實際幣值相符，惟捨此將令許多國家益增通貨膨脹之危險。基金會總經理葛德今日招待記者稱：基金會不採釘佳計劃，各會員國應自行維持其幣值。基金會知各國皆有黑市，其當地幣值　在基金會所接受之法定匯率以下，但並不計較云。基金會規定各國貨幣之法定平價，與開始穩定幣制工作之限期爲明年三月一日，各會員國必須在此限期以前，繳付基金總額七十五億美元中各自担任之數。美國所出最多，達二十七億五千萬美元。一矣全數收齊，各會員國中有需要他國貨幣，從事國際貿易與其他交易者，即可向基金會申請短期借款。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕國際貨幣基金會昨日在此舉行第六屆會議，由英國實衆聯合會理事希爾主席，討論題目以美國提議之擴大世界貿易方案爲主。 
[貝祖貽偕羅傑士等赴港　傳將舉行重要金融會議]  
　　〔合衆社香港二十日電〕中央銀行總裁貝祖貽偕國府英籍金融顧問羅傑士與中國著名金融家的十人，可望於今日　上海抵此。據「華南西報」稱：衆信貝氏等一行來此目的，爲舉行「重要金融會議」，因中國政府頗關心於資金逃避香港及禁止怯幣運港二事。 
[向越提出最後通牒　法開始軍事行動　華僑區仍在越軍控制中]  
　　〔中央社河內十九日電〕據越南政府公報稱：河南法軍已向越政府提出最後通牒，要求越軍拆除市內一切工事障礙物，十九日市內未聞槍聲，表面似極平靖，但各街道法越軍仍對持中。據法官方公報稱十八日越軍自越財政部交通部內向怯僑暨法軍射擊，故法軍已將其佔領。公報又稱：週來怯軍法僑時有失蹤，經調查失蹤者多已被越人殺害。 
　　十八日起，越軍在市區若干地區實行戒嚴，兩日來未聞有僑胞被捕或被搜，衝突中僑胞亦無受傷者，華僑區情形如前，仍在越軍控制中，該區之工事正在加强 
　　〔法國新聞社河內十九日電〕頃據可靠方面消息：法軍昨在海防附近發動重要軍事行動，以冀恢復海防東南之陸上交通。此間維明政府所有建築物，已爲法軍所佔領，但並未發生衝突。法軍佔領此等建築物之理由，爲越軍常在屋內射擊怯國行人。又維明政府國防部長，最近會　函法國駐東京及安南北部專員莫星埃將軍，對於怯軍襲擊駐在越南與中國交界處之越軍，表示抗議。頃據法國駐越南高級專員　事處發言人加以評論稱：怯軍　未向越軍進攻，僅在越襲擊時，予以軍還舉耳。 
　　〔法國新聞社巴黎一十日電〕據此間未證實消息：越盟軍隊已向河內法軍啓嚴，法國駐北圻專員桑特尼已受重傷。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕據此間消息靈通人士稱越軍昨日向河內開放迫擊砲及步槍，城內電力與自來水供給斷絕。 
　　〔又電〕法國駐越南專員達香禮歐今晨八時半，自奧萊機塲起飛前往越南。又內閣總理勃魯姆，曾於昨日接見達氏，有所商談〔中央社昆明十九日電〕越南僑胞赴京請願代表楊間鐘，顏忍夫二氐，頃由河內飛抵昆，定廿日晨飛滬轉京。此次赴京主要任務：（一）希望政府迅速設法於河內闢置中立區，採取有效之護僑措施。（二）希望政府聯絡並通過國際性之集團，以友誼方式教勸雙方息爭，和平解決。 
[阮祥三等在京　報告越南政情]  
　　〔本報南京廿日電〕越南國民黨中央常委阮祥三曁越南革命同盟主席阮海臣，廿日下午三時在京舉行記者招待會，報告越南一般政情，略謂：上列兩革命組織，原與越南獨立同盟會共三大黨，在越南組織聯合政府，努力於越南之獨立運動。詎料本年九月十四日越獨立同盟會領袖胡志明竟潛赴巴黎，與法政府訂立屈侮條約，組織獨戲政府，其行　首長均以法人担任，上列兩黨因鑒於胡之獨裁，即亂越來華，向各方呼籲，冀博得同情，並促使中國民衆能　解越南獨立運動情形。阮等並稱：彼等所組國民黨，亦係以三民主義爲原則，彼等"前尚不能返越。 
[菲禁華僑設攤　拒絕我國抗議]  
　　〔聯合社馬尼刺十九日電〕菲律賓政府決定自明年元旦起，禁止華僑在公共市塲擺攤，中國方面之抗職已這拒絕。 
[李迪俊飛香港]  
　　〔中央社新加坡十九日電〕李迪使於其在荷印兩月之巡行後，今日自巴達維亞抵此。李氏接見中央社記者時，對此行結果極表滿意。 
　　〔中央社新加坡二十日電〕李迪使專使今晨離此飛港。 
[吳經態行抵香港]  
　　〔中央社香港二十日電〕我駐　　公使吳經態二十日上午九時抵港，天主敎人士午開會獸迎，下午原輪赴羅馬履新。 
[英商務團返抵英　將向政府提報告]  
　　〔中央社倫敦十九日電〕英商務訪華團長飽埃斯稱：該團將於三月內，就在華長期訪問結果，向英政府提交報告。該團離英二月又半，於今日下午返抵倫敦。 
[津發生工潮　電車公司中紡各廠　實行怠工情勢嚴重]  
　　〔本報北平廿日電〕津電車公司及中紡公司各廠，今日起實行意工，情勢嚴重，平市風聲鶴唳，亦頗有波及可能。 
[中法商談昨恢復　未成立協議今繼續會商　我赴越代表團業務派定]  
　　〔本報南京廿日電〕中法越南商談廿日午後在外交部二樓會議室恢復進一行，我方外交·財政·國防·交通各部均有代表出席，法方除原有穆和·方丹·哥西也三氏外，並增新自昆明到京之熟悉滇越路情形之巴都一人。雙方就各談判主題，廣泛交換意見，唯未成立任何協議，並定廿一日午後繼續會商。 
　　〔本報南京二十日電〕吾國派赴越南商談中法越南協定實施問題，代表團人選，已由各有關部會派定凌其翰，朱偰，蔡元，馬定波，胡竟詔，楊允植，陳　等七人，由凌其翰任該團首席代表，不日即可啓程赴越。 
[共軍火併出城投降　冀國軍收復固安　賀龍率部由滄縣抵德縣]  
　　〔中央社保定廿日電〕盤據固安共軍，因派別複　，意見紛歧，自停戰令後，有主停止攻擊破壞者，有主積極進攻國軍者，互相傾軋，不可收捨，其指揮官爲緩和各派別之磨擦，及內部之分裂，乃於十二月九日向國軍發動攻勢，並襲擾楓岱鎭，龐各莊等處，國軍遵守停戰命令，竭力避免衝突，迄十二月十五日下午二時，固安城內共軍一部突入開門投誠，並自動交出囤糧及地雷，炸彈數萬顆，步機槍三百餘挺，無綫電一部，擲彈筒廿餘個，其他物品甚多，國軍隨於當日下午四時許入城安撫百姓，恢復秩序，並安慰投誠共軍，其另一部規逃竄固安以南地區。 
　　〔本報北平廿日電〕軍息：平南龐各莊十九日晨被共軍攻陷後，另部國軍趕往截擊，共軍聞訊，傍晚先已向南退去，該鎭之鄕保長未逃出者全被殺，工事被毀。惟附近之李賢鎭等村莊，仍有共軍六個旅活動，企圖政魏善莊，安定，萬莊等車站，安定南七華里尚有共軍二個團。 
　　〔本報北平二十日電〕交通界息：共軍續擾北寗路，唐山南之塘坊車站，二十日業被由北方竄來之千餘共軍襲擊，據守該車站之保安隊與還鄉隊，己被包圍，迄晚尚激戰中，唐山國軍已出援，空軍亦出動。 
　　〔中央社濟南廿日電〕冀省共軍近有轉移進攻目標之新動向，賀龍己率部由滄縣抵德縣，並召開軍事會議，決定在津浦綫發動新攻勢。 
　　〔中央社張垣廿日電〕盤據張垣東龍關之共軍，時向國軍肆擾，國軍被迫反擊，於十七日將其擊潰，共軍殘都向東北逃竄，國軍隨進駐龍關，安撫流亡。 
[東北共軍動態]  
　　〔本報北平廿日電）軍息：（一）東北長嶺方面共軍大調動，兵力達十團，速日竄擾附近之五號屯，十七號屯，十八號屯。（二）集結於五家站一帶共軍，正準備器材渡河南犯，另部則經五顆樹向東移動。（三）本平川，白城子，洮南各地共革，趕築工事中。（四）通化附近共軍雲集，並由鴨綠江岸調來援軍，趕築工事，揚言年內攻通化。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕瓦房店來人談：（一）普蘭店附折共軍攻勢大挫，有全數被殲可能。（二）共軍在金復兩縣强微糧食，因潰退倉卒，多數堆積海岸，未能運出。（三）大連市民反抗共軍已有具體表現，郊區反抗允烈。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕關係方面訊：熱河共軍不時蠢動，日來騷擾允甚，東北保安司令部副長官孫渡，十九日乘磯飛錦，即轉熱河前方。 
[美方聯絡小組　在哈正式成立]  
　　〔本報報北平廿日電〕美方在哈爾濱之聯絡小組現已正式成立，由柯溪中校負責，現小組共有三人，將來可增加至六七人。聯絡小糾經共方許可使用電話，一部已自平運往，此爲東北共產黨區內美方僅有之正式的聯絡組織。 
[進攻宿遷共軍　開始向北退却]  
　　〔中央社徐州二十日電〕進攻宿遷北郊曉店子，喬北鎭，韓集等處之陳毅共軍，經國軍作兩畫夜之自衛性反擊，二十晨開始向北退却。 
　　〔本報徐州十七日電〕宿遷國軍日前收復臺灣鎭後，續向東北反擊，已於十六日進駐堰頭集，先頭部隊刻已進抵新安鎭近郊。魯南，蘇北共軍聯絡綫即可切斷，邳縣國軍十六日收復官胡鎭。 
[阜寗共軍動搖　將咸漣水第二]  
　　〔本報鎭江廿日電〕據悉：（一）阜寗城內共軍因鹽城漣水相繼瓦解，軍心動搖，據可靠消息，卑寗將成爲漣水第二。（二）鹽城胡垜方面共軍今晨爲國軍擊潰，並收複陳家橋，現新與塲共軍有自動撤退模樣，（三）淮陰老張集與錢集之國軍，今晨十時聯合向北推進，今午政復距沭陽卅華里之耿圩。 
[阜紳士多人　慘遭共軍槍殺]  
　　〔本報徐州廿日電〕鹽（城）阜（寗）區共軍將參議會議長楊子湘，副主任計雨亭，地方士坤方信來。李士情等廿八人，因不滿共軍行爲，日前遭共軍槍殺。 
[鄆城逃亡居民]  
　　兩萬餘人啼饑號寒 
　　〔本報徐州廿日電〕魯西鄆城被共軍攻陷後，居民扶老携幼，相率逃亡，現　集鉅野附近，難民已達兩萬餘人，啼饑號寒，亟需救濟。 
[十一戰區在北平　設副長官辦公廳]  
　　〔本報北平二十日電〕軍方發表十一戰區人員陸續赴保中，十九日有八十餘人出發，此後北平設副長官辦公德，由陳繼承主持，並將於天津設政指揮所，由上官雲相主持，上官氏現暫駐唐山號公。 
[平臨參會風波]  
　　電信局長態度傲慢　被參議員逐出會塲 
　　〔本報北平二十日電〕今日平臨參會軒器大波。電信局長董兗能出席報告，因態度傲慢，拒絕答覆參議負所提詢問，當被全體參議員立時逐出會塲。旋參議員即舉行緊急會議，決定要案數項：（一）電請行政院，公用事業不得隨便加價。（二）致電交通部，請將追繳增加電話押機費事，收回成命，並將侮辱民意機關之北平電信局長覽兗龍撤懲。（三）通電全國參議會，請作後援。（四）函市政府轉知電信局，在此事未得行政院回電前不得追繳押機費或拆綫。 
[中法關於中越航空綫　臨時辦法換文]  
　　（甲）中國外交部部長王世杰博十致法國駐華大使梅理霞照會 
　　爲促進中法兩國間之關係及往來起見，茲代表中國政府謹向閣下建議關於創辦中越間航空綫臨時辦法如下： 
　　（一）中國政府准許法國航空公司自越南任何地點至上海間經營商業航運，並可能以廣州及厦門爲技術降落站。 
　　根據相互原則，法國政府准許中央航空運輸公司或中國航空公司自中國任何地點至西貢間經營商業航運，並可能以河內及土偷爲技術降落站。 
　　指定之公司（中英或中國）得在西貢裝卸客貨及郵伴，怯　航空公司得在上海　營同樣業務。 
　　（二）雙方航空公司之航運班次，暫先定爲每兩週飛航一次，雙方之航空公司，得於通知對方之政府後，增至每週飛航一次。此外，並得申請爲若干决附加航運，或於必要時申請另行增加其航　班次。 
　　（三）香港降落站之使用，得規定於雙方公司之航運路綫中。 
　　（四）議定航運業務之各項實施細節，應儘量參照芝加哥會議時所議定各文件，尤其國際民航公約之規定。 
　　飛航時間價目表及運輸量，　　雙方公司同意商定分別呈絕其各本國政府核定之　方公司，在其各本國領土內，對航空所能相互給　技指上　動之　　，　由各　公司之同意商定之。 
　　上開建議如獲賣國政府之同　，本照會及閣下之復照即構成兩國政府間之臨時協定，該臨時協定有效期間爲六個月，阜中華民觀三十六年一月一日起生效。 
　　協定期限屆滿前三個月，兩國政府應另行換文，以便於必要時將該臨時協定予以延展，其期限即由該換文規定之，吾則任何一方政府亦應於協定期限屆滿前三個月，將不　嚴限之意旨通知對方。 
　　依照規定於中華民國三十六年一月一日正式開辦航運業務之前，上述公司之飛機，得從事若干次試航飛行，此項試航飛行，得經營本航綫之商業運輸，運送客貨及郵件，但雙方公司應將其日期及次數彼此通知，以便事先呈由其本國政府核准施行。 
　　又雙方同意在該臨時協定有效期限內，兩　政府應就芝加哥所訂各協定之範圍內商訂一廣泛之協定，如屬可能，該協定尤應特別將中國航綫延長至巴黎及將法國航綫延長至東京一節列入。 
　　本部長應向貴大使重表崇高之敬意。此致法蘭西共和國駐華特命金權大使梅理事閣下。中華民國三十五年十二月十四日於南京。 
　　（乙）法國駐華大使梅理靄復中國外交部部長王世杰博士照會 
　　接准貴部長本日照會內開： 
　　（以下即王部長致梅理靄照會之原文，故從略。）本大使茲議向貴部長聲述法國政府同意上開臨時辦法。本大使順向貴部長重表崇高之敬意。此教中華民國外交部部長王世杰博士閣下。西曆一九四六年十二月十四日於南京。 
[張含英考察歸來談　黃河寶藏極豐富　防制水患並非無辦法]  
　　〔中央社南京廿日電〕水利委會於今夏組織黃河洽本研究團，聘該會委員張含英爲團長，劉德潤，雷鴻基，李賦都，周禮，張邇駿，譚葆泰等爲團員，於本年七月自京出發，沿河實地老察四閱月。現已返京。記者走訪張幽長，承告如次； 
　　（一）行程：該團離京後，於豫晉交界沿河上溯，繼循晉陜交界以至壺口，再上去靑海之貴德，研究上源，復由蘭州沿河至寗夏，北繞河套，東去包頭，以達歸綏，中游以上不能達到者，僅托克托至壺口之一段。 
　　（二）研究目的：一爲减除卞游水患，一爲查勘黃河有無可開發之資源，防制水患，須上下游並重，在上游爲節制洪流，减少泥沙，使下游不致發生危險之洪永及過效之於澱，在下游則爲培修堤防，調整河糟，使水流就範；可惜下游因故道未復，無法考察。 
　　（三）中游建水庫：僅就上中游言，欲控制洪流，可於陝縣三門峽及新安縣之八里胡同修建水庫，新安築　攔水，即可節制下游之流　於一萬秒立方公尺之下，據此流　，以調整下游河道，必可防節洪水，不致出槽，並可發生一百廿萬馬匹之電力，惟水庫積淤問題，誠爲重要，欲謀救濟，必施以其他工事，以减少洪流之下行，如岸灘之保護，溝壑之防止，田畝之利用等；而其他永庫工程之典建，亦足减少本水庫積淤之嚴重性，如於晋陝交界龍門上游之石門另築水庫，不特有極大之經濟價值，且有助於八里胡同蓄水防沙之功能；蓋石門永庫成功，不僅可節制一部份洪水，積儲一部份泥沙，又可發電力八十萬馬力，並可灌溉渭北高原及汾河下游之田，又能解決一部份航運間題。八里胡同水庫目的偏重於節制洪水，石門水庫則爲多目標之發展，極富經濟價值。　價水電爲發展工業之源泉。在初原因工業尚未發達，或苦本能用盡，但可利以提升河水，供溉高地之田，此實爲當地目前所急需，蓋華北最大富源爲土地，而土地生產量之所以不豐，由於雨水之不充，故現以河水所發之電，提高河水以溉田，實兩得其用，無虞電力之無銷路。 
　　（四）綏寗平原之灌溉：寗夏綏遠平原實爲利用黃河灌田之優良地點，現雖略具規模，但尚未盡其用。寗綏居於邊疆，沿河平原實爲邊區糧庫，關係國防者至大，此次抗戰，已可得一例證，後套可溉之田的一千萬畝，現得水利者僅一一一之一，莫他包頭，歸綏之平原，尚未計算在內；寗夏現溉面積約三百萬畝，於改進後，即可增加一倍；寗綏平原之外　，即賀蘭山，狼山，烏拉山，亦即天然防綫，身臨其境，益感寗綏水利有提前改進之必要。又余等乘羊皮筏行經甘寗間黃河山峽，覺可利用之處甚多，如於黑山峽中修築一壩，抬高水位，則同心城以北之沙荒皆可得水墾植；其他尚可利用之處尚多。 
　　（五）日本治黃計劃之得失：至日本治黃之目的，專事開發費河之電力，不與其他事業配合，非吾國之所需，故其計劃，實待進一步之研究。 
　　張氏最後復表示此次查勘，爲時間所限，不僅下游未去，即各大支流亦未到，深以爲憾，蓋以治理黃河，非上中下三游兼國，本支兼籌不可，但就考察所及，巳知防制黃河水患，非無辦法，而且寳藏甚豐，可供開發九省經濟事業之用。 
[社會部撥款百萬　獎中興煤礦工人]  
　　〔本報徐州廿日電〕棗莊中興煤礦，十月八日共軍退走前，曾炸毀發電機兩部，經工人陳兆文等卅二人奮力搶修，卒於四十八小時內得以發電抽水，社會部茲特頒發獎金一百萬元，以資獎勵。 
[社論　貨幣國際管制的開始]  
　　國際貨幣基金會於一昨宣布各會員國法定匯率，定明年三月一日開始實行，而其中我國等八國却不及參加，要求暫緩宣布。這是晚近國際閒一件值得重視的大事。它之所以值得重視，不在匯率標準的訂定，而是在於國際貨幣基金會的各會員國感覺到各該國的貨幣應該有更進一步的國際合作和管制，一國對於自身貨幣的管制，原本該國主權所在，應有處理自由，不受國際管制。所以對於本國貨幣匯率的規定，即本國貨幣對外價值的提高或貶低，各國原有全權處理。可是一國貨幣對外價值的提高或貶低，影響所及，不特攸關各該國本身經濟的榮枯，而且往往牽涉到國際的利益。因此，在過去，爲了確定貨幣的匯率標準，各國彼此間就有關於貨幣匯率的協定；如在一九二九大不景氣的時代，英美間就有關於貨幣匯率的協定，同時爲穩定以白銀爲本位的我國幣制，又有白銀協定，以安定白銀的價格，維持我國的幣制。 
　　這次國際貨幣基余會會員國法定匯率的宣布，表明一宗事實，就是各國對於貨幣匯率的規定，已接受了國際管制的原則。換一句話說，一個國家在它對於貨幣的管制上，己將一部主權移交給一個國際機構。這是這一宗事實，所以這次國際貨幣基金會會員國法定匯率的宣布，爲晚近國際間值得重視的一件大事。誠如該基金會所發布的文告內所云：「目前此一舉措的主要意義，不在所宣布之匯率，而在各參加國之己創立一種制度，在此制度之下，彼此允諾協力維持匯兌的安定，除依照基金協定所規定之條款外，對各該國貨幣不爲怯定匯率的變更，以協力達成基金的目的。」值得我們注意的是「除依照基余協定所規定的條款外，對各該國貨幣不爲法定匯率的變更。」由此可知，一國貨幣對外價值的提高或貶低，己不能由一國任意處理，而必須得到國際的協力。 
　　這是一種國際間更趨於緊密合作的好現象。第一次世界大戰後發見在歐洲的貨幣混亂情形，至今印象猶新。爲防制此項事態的重演，國際貨幣基金的建立，其目的端在穩定戰後各國金融。一國金融的不上軌道，不僅自身深感其苦，而且有關國際。這次各國貨幣法定匯率的規定，其間縱或與現實情形容有若干距離，但此種事實，祗要各該國樂於接受，原無不可，况法定匯率之規定，並不就是等於是項法定匯率之，永久不變。相反的，國際貨幣基余會的一種重要責任，却就在隨時審察前項怯定匯率有無變更的必要。所以此次國際基金會各會員國怯定匯率的宣布，僅是貨幣之國際管制的初步。前項怯定匯率不特將來如有必要，可由基金會變動；基金會並可運用其基金以維持會員國的幣制。此誠「天下一家」精神的良好表現。 
　　我們所感到遺憾的，就是像這樣一種重要的國際舉措，而沒有蘇聯的參加，終不免使「天下一家」留下了一些缺憾。蘇聯是社會主義的國家，它的經濟體系自與別國不同；但我們所不解的就是爲什麼在不同的經濟體系中不可能有國際貨幣管制的合作。這個缺憾，我們相信决不是所謂　「兩個世界」的徵兆；在貨幣的國際管制上，像在軍備的國際管制上一樣，我們也需要蘇聯的合作。 
　　至於我國貨幣法定匯率的暫緩宣布，原爲當前客觀事實之所不可避免的。不過暫緩僅是一個時間問題，問題本身不因時間的延緩而消滅。據所發表的各國法定匯率，多係依照現有匯率而定，如法郎一一九·二〇一的折合美金一元，似即係依據現有的官定匯率。環繞在我國法定匯率的問題很多，國際貨幣基金會旣可以審察時機，隨時變更法定匯率，似乎我們不必一定過於重視初步怯定匯率的宣布。是則在財政當局，必有蓋籌；就目前的形勢言，此際而有我國暫緩宣布法定匯率的要求，似不失爲一種合時的舉措，應該值得我們稱道的。 
[平綏路全綫通車　膠濟路通車情形良好]  
　　〔本報歸綏廿日電〕大同，張坦間廿日正式通車，每日對開混合列車，暫辦三等客遝，不辦行李貨運，至此，平綏路已全綫通車。 
　　〔本報北平廿日電〕平漢路局副局畏稱。平保段決定明年元旦正式通車。 
　　〔中央社濟南廿日電〕膠濟路自十六日開始首决全綫通車以來，連日情形良好，除普通特別快車當日分於坊子，灘縣停駛，隔日再行駛達濟靑外，貨車材料車均直達，明年一月六日將行駛直達快車，預計十五小時可到達。 
　　〔中央社靑島廿日電〕行總魯麥分署對膠濟沿綫救濟工作，已因膠濟通車而告開展。大量救濟物資，已於十九日運往濟南，今後如繆濟路不再遭受破壞，救濟物資將源源西運，救濟沿綫各地。 
 
 

Page 3

 
 
[通過塘沽新港船閘　商輪直駛津沽成功　北洋綫航運史上闢一新頁]  
　　〔天津訊〕往日各埠航行天津之北洋綫輪船，凡裝載量及三千噸者，因大沽口前方有欄門沙，未能進入海河，必須停泊於欄門沙外，以駁船裝客駁貨至塘沽或天津，須在口外停四五日，此種延期費用損失甚鉅，自本月十五日塘沽新港閘門完竣試航成功後，十六日通運公司新上海輪船吃水十五呎四寸，到達本沽口外，因欄門沙水深僅十二呎，未能進口，乃於十七日九時駛入塘沽新港，通過閘門（爲時僅廿一分鐘），進入海河，即在塘沽舊碼頭靠埠，卸貨一部份後繼駛天津。又十九日午前有三千五百噸之景興號及一千二百噸之中孚號兩輸，亦經過塘沽新港船閘而順利通航，今後赴津沽三千餘噸之輪隻，由上海等處赴津者，可不受大沾口外攔門沙之阻碍而入津沽，此係北洋綫航輪之福音也。 
[蘇財廳指示各縣　編製預算原則　以地方財源辦中心工作]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇財應於十七日在省政府舉行卅六年度縣地方預算會議，計報到出席者，有無錫縣長徐淵若，宜典縣長郭寅博，溧陽縣長李一飛，高淳縣長張鼎，丹陽縣長王介佛，武進縣長孫丹忱等，首由各縣報告編製預算情形，旋由董廳長指示編製原則，關於歲入方面，以避免虛收及預算外無收支爲原即，關於歲出方面：（一）應以縣地方財源辦理中心工作，（二）敎育應充實內容，（三）縣保安隊及警察，由縣按照財力及實際情形編組，（四）收支不能平衡時，得提經臨參會報省籌足。此外對於預算收支應注意事項，自衛隊特別隊員膳食，每名每月以米五斗計算，按四萬元一石補列，并加調整數二斗五升，生活補助費調整數按照省頒標準百分之二十，應改爲首分之五十，預備金應改爲百分之二十，補助縣黨部經費照合法收支，以百分之一列入預算，信託管理收入僅列營業稅，地籍整理費應包括鄉區地籍整理及補助省地籍整理費，防空監視哨經費由省補列，士兵膳食費以每名每月二萬四千元列入預算，鄉鎭保自治人員待遇，應比照縣級公敎人員編列預算，不足之數由縣統籌，提經臨參會通過，幷須辦理金庫手續。 
[吳江等廿七縣　會計主任派定]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇會計處，於十八日發表吳江等廿七縣會計主任，計吳江葉錦屏，吳縣黃慶元，常熟黃鎭　元，鎭江林建平，句容周介人，崑山王兆德，上海張仁傑，江寗居淵遠，泰縣願濟琛，金壇施爾康'嘉定朱熹權，溧水畢鴻　，奉賢嚴原榮，溧陽呂育義，高淳周笑萍，南匯金耀宗，太倉匡時，崇明黃世良，江陰田爾達，揚中孫秀南，丹陽童如瑾，六合謝仲瑤，寳山熊光　，金山陳冠欽，儀徵戴惟高，請江徐佑明，川沙陳志發，各縣主任奉令後，均已先後分赴各縣慶新。 
[江南清剿　大致完成] 　 
　　〔本報蘇州廿日電〕山本報記者廿日晤甫自錫來蘇之無錫指揮所某高級參謀，談及江南淸剿問題，渠以極愉快之語調答稱：江南自發動淸剿後，即劃分四個清剿區，三個聯防區，分層負責，最近無錫指揮所巳命令將太湖陽澄兩地區暨澄錫聯防區指揮部撤銷，現僅茅山及蘇浙皖邊兩淸剿區，浦東，常丹揚兩聯防區照常存在，於此可徴江南淸剿工作業已大致完成。 
[匪首薛斌　傳已斃命]  
　　〔本報金壇訊〕江南能首薛斌，日前在本縣境野鷄圩被國軍追擊，面門中槍，受傷甚重。薛匪當負傷由黃堰橋竄人丹陽縣境。十八日此盛傳薛匪受傷甚重，流血達多，業已身亡，此間軍事當局，聞報至爲重視，現正分頭派遣幹員，四出偵查中。 
[浙省農產歉收　减購公糧]  
　　〔本報杭州訊〕中央收購省縣公糧抵充軍糧，計爲稻榖五十萬市石，並限於本年年底交足三十萬石，其餘於明年一月底止交是，浙省田糧處鑒於本年農產欺收，擬請收購數量減爲三十萬市石，在糧食部未准前，暫先按三十萬市石分配收購。 
[徐逆樸誠　在蘇房產查封]  
　　〔本報蘇州廿日電〕偽第二軍長徐逆樸誠，前因殺害地下志士九名，爲被害家屬向蘇高檢處控告，茲高檢處查悉徐逆戰前係行政警察，幷非軍人，依怯應司法審理，故除設法拘傳外，今先查封其在蘇房產。 
[江陰一慘殺案　開棺蒸骨檢驗]  
　　〔本報江陰訊〕本邑桃沙鄕民王士良，於去年陰曆十月十一日夜間，被匪徒俞紀根·張蘭　·陳咬生·王登保等，以王士良不應歡迎凱旋歸來國軍，用刀戰在咽喉而死，於十二月十七日鄕公所檢查戶口時，將陳咬生。王登保捕獲，俞紀根等逃　，獲犯由國軍七十九師訊明後，移解縣府司法科，并經死者之婁王奠氏狀訴，於本年三月四日經前承審員朱繼武判處陳咬生·王登保共同殺人罪，各處徒刑十年，送高等法院覆判後，以未經詣騐。令司法處重行檢騐呈核，司法處奉令後，廿四日，派審判官嚴達觀，書記省施　，檢　吏王桐下鄕，開棺蒸骨檢騐，以明眞相。 
[浙省沈主席巡視抵奉化]  
　　〔本報杭州二十日電〕沈主席於十二月十四日上午六時抵達臨海後，二間先後　雨視察各　關學校，城郊交通水利工程，出席士紳座談會，縣政檢討，各界歡迎大會，並召集來臨請調之七區各縣縣長，舉行討論會後，　三門視察桃渚水利工程，今由甬轉奉化視察。 
[永年圍城中　災黎無寒衣　請得賑品空運發放]  
　　〔本報新鄕訊〕被共軍團困年餘之永年城，軍民生活極爲艱苦，其食糧向爲由此地之分監部，每日以空運機二架，無間斷投送，現時屆嚴寒，守軍之棉衣已於日前分批投送完竣，但一般民衆棉衣尚無着落，近經各方代爲呼籲，平救濟分署已允撥發棉衣一百包及魚肝油百磅，以資救濟。現該批棉衣已陸續由平運新，該城代表張雨泉氏現正與新鄉空軍站洽商迅速之運送辦法，以免居民忍受凍餒之苦。 
[隴海路交口覆車慘案　局段站長均抗不受審　法院俟提公訴後將予拘訊]  
　　〔本報開封訊〕轟動全國之隴海路交口覆車慘案，前經死難家屬劉炎初等在開封地方法院呈控，經法院票傳該路前任局長陸福廷及洛潼段車務段長，交口硖石兩站站長，限於十二月十四日到庭，怯院於十四日開庭偵訊，計到被難家屬代表劉炎初，王仲仁，毛安坤等，而陸福廷及各段站長等竟均抗拒不到，以致此案無怯處理。此間社會人士對於此案均極重視，僉謂如不依法處理，則數百無辜死者實難瞑目，據法院檢察官表示，被告等抗不到案，殊屬藐視國法，一俟此案提起公訴，正式成立後，將再票拘陸等到庭聽審。 
[鎮江商業　危機嚴重]  
　　商會電請仿滬例救濟 
　　〔本報鎭江訊〕鎭江商會近因際此年關結束之時，商業危機日趨嚴重，若政府當局無澈抵扶助救濟辦法，形將全市整個崩潰。特於十七日電里政院及財部，請求仿照對滬市工商業生產貸款辦法，予以救濟。 
[淮陰臨參會即成立]  
　　方鵬搏局劍飛任正副議長 
　　〔本報淮陰訊〕淮陰縣臨時參議會之參議員及候補人名單，業經省府頒發到縣，並電令限於十日內一組織成立，計區域代表爲王錫珍，石維喬，貧義舉，袁鴻福，方鵬搏，故引萇，胡長漁，許星五，張希伋，高西鳴，劉屏詩，丁承懋，丁啓濬，周一峰等十四人，候補楊桂林，朱擁百，丁承　等三人，　　團體代表篇王慕陽，周劍飛，丁蔭　，王季良，韓笑吾，金碩儒等六人，候補吳伯斧，周子興等二人，並還選刀鵬搏，周劍飛爲正副議長，指派陳以　爲該會秘書。 
[偽吳縣長　定期宣判] 　 
　　〔本報蘇州二十日電〕偽吳縣末代縣長陳逆展如，前經蘇高院判處徒刑十二年，陳逆不服，上訴最高法院，以原判對其出任偽職，與其父陳福民，叔陳則民是吾有同謀關係一點，未予研究，故裁定發回更審，經蘇高院更審終結，現定二十五日宣判。 
[平湖歡送新兵入營]  
　　〔本報平湖訊〕本縣各界於一十八日假體育塲獸送新兵入營，應徵新兵二百五十名，全體到塲，均服裝整齊，精神飽滿。各界備有酒肉及日用品餽贈，幷遊藝助興。 
[玉環漁民　陸續出海]  
　　〔本報溫州訊〕王環漁民，出海捕魚，第一批，已於上月初旬，前往沈家門等海面，捕獲帶魚，頭水漁汎興旺，聞獲量豐富，第二批出海捕魚漁船，計有大小釣船四百餘隻，於上月下旬初出海當由護漁艇隊派兵護送，以維護漁民海上之安全，聞第三批出海漁船，已在籌集中，不日亦可出海。 
 
 

Page 4

 
 
[十一國組委員團　調查希邊境糾紛　聯合國安理會通過美建議]  
　　〔聯合社成功湖十九日電〕聯合國安理會今日一致通過美國建議，決定派遣委員團前往巴爾幹，調查希臘及其鄰邦之邊界區域爭執。會中經長時間與複雜之辯論後，決定限制調查範關於希臘北部，及代表團認爲應列入之希·阿·保·南其他地點。埃及與英國放棄投票，其他九國均投贊成票。但因討論者僅手續問題，故英國之　權，並非運用否決權。決議之通過，由於爭執雙方之互讓，蘇代表葛羅米柯不再堅持調查範圍包括希臘國內局勢，美代表詹森亦接受彼蘭提議，擴大調查範圍，不限於邊界區域。會巾以八對二票決定調查團由安理會十一國各代表一人組織之。 
　　〔法國新聞社成功湖十九日電〕安理會今日核准設立調查團，前往希臘北境調查糾紛。該團定於本年底前出發，應儘速向安理會提出報告書，安理會認爲必要時，則可請該團先行提出初步報告。該團得往希臘北部，必要時並得前往希臘，阿爾巴尼亞，或南斯拉夫之任何地區進行調查，俾完全查明希臘邊境糾紛之眞因所在。此外，安理會已通知秘書長賴依，請其將此項決議轉達關係各國，以利工作。每一團員可自行選擇其助手，至於技術人員則已請秘書長供給。 
希臘總理祭爾達里斯本月五日抵美下機時留影 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[國際諒解來臨　和平前途有望　貝文返國談話表示樂觀　莫洛托夫昨飛返莫斯科]  
　　〔本報倫敦特派員廿日專電〕英外相貝文偕蘇外長莫洛托夫，乘「伊麗莎白皇后」號駛抵南安普敦後，在船上過夜，於今晨抵達倫敦，隨即與首相艾德禮舉行會談。貝文雖經遠涉重洋，精神頗爲雙鑠。據談稱，渠認爲目前世界永久和平之希望，較渠担任英外相以來任何時期爲濃厚。貝文稱，偉大之國際諒解已經來臨，但又提出警告稱，明年三月在莫斯科討論德國問題時，當然又將遭遇嚴重之試煉。但吾人對於尋求水久和平之工作，未嘗有片刻時間之浪費。貝文定於星期日晚對全國發表廣播演說，預料貝氏將對世界和平前途發表樂觀論調。 
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕蘇聯外長莫洛托夫與外次維辛斯茫，在此逗留四小時後，己於今晨取道柏林飛往莫斯科。 
[希臘共黨要求　報政出面處]  
　　〔法國新聞社雅典廿日電〕希　共產黨已籲請前任攝政達馬斯基諾斯大主敎，在政府與游擊隊間出任斡旋。 
　　〔路透社雅典十九日電〕希臘左翼聯合黨之婦女，聯名呈請前攝政達馬斯基諾斯主敎，請其調處內戰。同時希自由黨領袖素孚理斯，亦呼籲特赦政見不同之人，以保國家元氣。 
[蘇聯飛機一架　在希境內降落]  
　　〔法國新聞社雅典二十日電〕蘇聯飛機一架，今日在希臘海拉克里亞區（距保邊境廿公里）降落，機員兩人彼扣。據供，因迷途所致。據目擊者報告，該機會在希臘上空翱翔數小時，然後被迫降落。 
[世界郵政聯會　與聯合國聯擊]  
　　〔中國　　　成功湖十九日電〕世界轉政專，委員會，現在州問會議，出　三十九國代表，中國亦在其內。該會頃已擬就　定草案一種，謀使世界郵政聯合會與聯合國機構發生聯　，而成爲後者之特種附屬機關之一。此項草案，於聯合國社會經濟理事會明年二月在紐約開會以及世界郵政聯合會明年五月在巴黎開會時，將予以提出。昨日各代表通過該項草案時，並未正式表決，草案中規定世界郵政聯合會將同意以一切可能方怯與聯合國家及其各機關合作，並規定郵政聯合會規章中不應有任何條文限制任何國家對聯合國機構之責任。對於此項草案，若干國家表示反對，瑞典即屬反對最激烈者。澳洲蘇聯與南斯拉夫代表則棄權。 
[美擴大兩黨合作　目前無實現可能　外交政策由總統負責]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕共和黨請求杜魯門總統對於中國，阿根廷及巴勒斯坦問題，應擴大兩黨外交政策之合作一節，頃受到白宮一頭冷水。按行將就任新國會參院外委會主席之共和黨參議員范登堡，曾於上星期一在此間記者招待會中發表此項請求。渠指出過去之兩寫合作，僅限於組織聯合國機構及召開四强外長會議草擬歐洲和的一事。某記者昨在白宮提出此問題時，桂魯門答稱：美國外交政策當然由總統負責，遇有與參院職權有關時，當與參院討論之。衆信范登堡提出之意見及杜魯門之冷淡答復，可能爲兩黨外交政策合作將重行考慮之先聲，同時代表共和黨出席未來國際會議之人選，可能亦有調動云。 
[原子能小組會　通過報告草案]  
　　〔聯合社成功湖十九日電〕原子能委會政治小組，今日臨時接受會務及決議案報告，以便向廿一日全體會議提出。蘇代表葛羅米柯昨日反對在處罰違反原子管制之案件中，放棄否決權，但美代表巴魯克在二十日會議中，決意催促成立決議。 
[無綫電收音　無需用電流及天地綫　美科學家又一新發見]  
　　〔聯合社巴爾的摩十九日電〕此間約翰霍金斯大學今日宣布：曾偶然發見一無綫電收音新法，不需用電流，儲電器及天地綫，祇用一小片硝化錢，即可收聽淸晰。此一片硝化鈸，較平常之針爲組，使其溫度降至華氏表寒下四三五度，而具有超傅導性，約翰該大學化學敎授安特魯爲共同發見此新法者，據稱，此種硝化錢片在商業上之前途如何，無從推測，惟科學家正在從事廣泛研究，對於其潛在力頗具希望，但尚未能確信其可以完全代替現在之無綫電播音及收聽方法。 
[土愛國狂潮澎湃　共產黨組織一綱打盡]  
　　〔中央社比的格　十八日專電〕「一網打盡」實爲土耳其於十六日夜申查封共黨份子之兩政黨，兩工會，及八刊物之，最好寫照，蓋土耳其之愛國狂潮，刻正澎湃，故於完成之四十八小時後，顯即獲得全國人民之贊助。 
　　〔路透社伊斯丹埠十九日電〕此間土當局宣稱：本週初封閉伊斯坦埠區及特拉斯省之左翼黨派辦事處後，已學破足以危害安全之普遍性極左遝動，搜查時曾抄獲大宗非法文件，及所謂「靑年先鋒會」之章程。被捕百餘人中，有學生十二名，女子三名。 
[國際勞工組織]  
　　正式歸人聯合國 
　　〔中央社紐約十九專電〕國聯勞工組織（戰國亦爲該組織之會員），因聯合國與該組織間之　約業已簽定，今日正式歸人聯全國。該協定規定國際勞工組織，在經　理事會聯　指導之下，而爲一特別機構。 
[維他命非萬能]  
　　多服足以致人死命 
　　〔美國新聞處克萊文二十日電〕美國著名醫學家葛漢姆準將今在無綫電廣播中警告世人，切勿亂服維他命。據謂，例如維他命Ｄ一項，若服用過多，則心臟肌肉腎部細胞組織，甚至肺部等均將石灰化，以致死亡，又另一發表演說者稱：祗有缺乏維他命者始應服用維他命，健康正常者決不因服用維他命而增加工作效率。 
[寒浪橫掃歐洲　一片冰天雪地]  
　　野猪逃入村莊取暖 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕自上週末以來，歐注入爵士音樂的高手寒浪侵製，氣候酷寒。巴黎）氣溫最低達攝氏零下十度。煤斤匱乏現象，益見尖銳化，電力供應預料將再度减少。法團山區尤以卑勒尼斯山一帶大雪紛飛，山中野猪因不敵嚴寒，均侵入由谷中村莊內。寒浪所至法國西南部消閑勝地之蔚藍海岸，亦未能倖免。尼斯地方棕樹林立，樹上亦裏有薄薄雪毯，歐洲各處尤以瑞士火車及飛機，均因大雪而誤時。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕歐洲冰雪連天，黑海至北海交通斷絕，英國飛機失事兩起。保加利亞雪深十呎，德國運河與內地水道均被阻塞。 
[朝鮮人遊行示威　與日警發生衝突]  
　　要求承認朝鮮人權利 
　　〔聯合社東京二十日電〕此間韓僑二千人，於今日午後二時許，在日首相官邸與警察卅名發生衝突。據警察當局稱，韓僑中是否有人受傷，尚未獲悉，但據韓僑領袖稱，約有五六名受傷。韓僑領袖入首相官邸拋出保降韓僑「生活」要求者十人已被捕，一部份韓僑仍逗留苜相官邸左近，另有一批則集於一哩外皇宮外面之廣塲。韓僑於未赴日相邸前，會在此舉行羣衆大會，係由日本韓僑協會中人發起。據稱，警察會向天開放空槍二三次。代表十人進首相官邸與日政府官員談判後，門外韓僑均感不耐，警察即以警棍向韓僑亂揮，於是發生衝突。另有韓僑一隊則逕赴日本。議會要求「保障韓僑生計」。韓僑領袖近會向日政府提出申訢，謂彼等遭受歧視，獲得工作之機會不能與日人相等，且每日行動亦受警察監視。 
[英邀請緬甸領袖　談判緬獨立問題]  
　　艾德禮在下院宣布 
　　〔本報特派員二十日紐約專電〕英首相又德禮今日在下院宣稱：英方已正式邀請緬甸領袖來英，談判緬甸獨立問題。艾氏言畢，邱吉爾起立加以反對，據稱，在解放緬甸戰爭中，英方已付出極大代價，政府不宜遽爾撤離緬甸。艾相表示不希望緬人遵循最捷途徑，獲致自治政府，但又承認緬甸距離獨立之目標，實較印度更爲遙遠，原因係緬甸在戰爭中投失過重之故。 
[有史以來最熱鬧的　聖誕節在美國]  
　　......已往聖誕老人是用 
　　車子送禮的，今年却用 
　　飛機降落傘送禮，這樣 
　　一來，禮品真要像神話 
　　上所說的自天而降了... 
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕美國慶祝聖誕節的工作將於本週內準備就緒。各城鎭的商業區擁擠特甚，救世軍的鈴聲散佈在鬧市的每一角麥，替不幸的人受集捐款，百貨商店裏擠滿購買聖誔禮物的人，人們都想博取父母或子女的歡愉和驚奇。 
　　這一次的聖誔，是美國有史以來最熱鬧的一個。一九三九年聖誕節商人的貿易額是四十五億美元，一九四五年是八十五億美元，本年預料是一百〇五億美元。 
　　據商業部宣稱：因爲出貨過多，所以並沒有爭先搶購的現象，但是本年的聖誔節依然是最熱鬧的一個。雖然近來工潮很多，但是消費品的產量在一九四六年已達最高數字。各公司行家以花紅發給僱員，他們都用來購買聖誔禮品。於是數萬萬元就在聖誕節前落入工作人們的袋中，舉幾個例子，克萊文的杯肯電氣公司共發賞金一百五十萬元。因爲各種廣告做得非常動人，聖誕節的購買活動且在十一月中就開始了。 
　　已往，聖誕老人是用車子送禮的，可是今年異想天開，廣告上都劃上老人用飛機降落傘散發禮品，這樣一來，兒童們更加相信聖誕老人可以在同一日內週游世界，把禮品帶給小朋友們了。 
　　各敎堂，無一綫電廣播部傳播着聖歌。兒童們照例到各家訪問那些生病的人和老人，給他們安慰。 
　　今年的聖誕餘，已因聯合國大會的圓滿成功而更爲發揚光大，誠如美代表奧斯汀所說「在這一時節的成就，已預示我們可以不經戰爭而獲致安全在聯合國的有效促進下，和平將永存不變。」 
[聖誕炎鷄　大批運英]  
　　英人當可大快朶領矣 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕輪船十艘，自阿根廷裝載火鷄一一十萬隻，運來英國，刻已駛入泰晤士河口，不久即可抵達倫敦，故倫敦人士今歲歡渡聖誕節時，當可大快朶頤，不憂無此佳肴矣。 
裝飾聖誕樹用之新式電燭（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 5

 
 
[上海徵兵　行將開始　適齡壯丁四萬　編成萬人雄師　訓練方面偏重特種機械化　公務人員槪須應征]  
　　〔本報訊〕據上海師管區司令傅正謓中將稱：按中央規定，本市爲徵兵示範區，規模較各省市爲大。所謂征兵，則係服務兵役，乃每一國民應盡之任務，目的在訓練人民體魄，增強國防。并非所謂「拉夫」。本市市民應安心工作，切勿輕信謠言。本市開始征兵後。倘有藉端索詐，招搖，或逃避兵役者，決予嚴懲。 
　　上海師管區人口爲全國各區最多者，合爲八百八十餘萬，管轄區共爲十三縣市。一爲上海團區，團區司令李顯楷。二爲吳縣團區，包括吳縣，常熟，吳江，負責人爲杜司令緒。三爲松江團區，包括松江，川沙，南匯，金山等，團區司令呂一德。吳縣及松江兩團區均已先後成立，開始征兵入伍。上海團區現已辦公，唯地址問題目前尚未能解決。 
　　據悉本市民眾合乎役齡壯丁者，約爲百分之一，即四萬人，除體格衰弱緩役，免役者外，再從中抽籤，預定編制約在一萬人左右。上海團區水準較高，入伍後訓練方面偏重於特種兵，特業兵，及要塞兵等，全屬機械化武器訓練。服役時期，普通兵爲兩年，特種兵爲三年。期滿後即行退伍。再征選第二批訓練，一遇戰爭，即可應召入伍。 
　　傅中將於今日赴京公幹，并擬於二十日左右至重慶，結束原任軍官總隊事宜，約於年底返滬。離滬期內，由副司令李牧良負責。 
　　四行兩局人員不準緩役 
　　〔又訊〕市政府準國防部代電略開：準中中交農四行聯合辦事處代電，以中國，中央，交通，農民四行，及中信局，郵儲局，同屬國營銀行，而青島鄞縣等地，旣將郵政儲金匯業局職員視同郵政員工緩召，其餘各行局人員，自應視同一律等由，查郵政儲金匯業局與中央信托局中中交農四行，同屬銀行性質，其職員中之現役及齡男子，除曾在高中以上學校畢業，取得軍訓及格證書者，視同備役幹部，不再征集外，其餘槪須應征，又機關公務人員，亦應比照上項規定辦理云。 
[首屆民選區長　候選人開始登記]  
　　〔本報訊〕本市首屆民選區長，已定於下月六日起分區進行，昨日起開始候選人登記，聞前往民政處登記者頗多。爲謀手續簡便起見，不擬采用全體市民投票方式，而由各區之區民代表負責選舉，（每保有區民代表兩人），并請各機關長官蒞臨監選。候選人除在所居區域內參加競選外，不得再在其他區域選舉。民選區長先自第一區開始，然後按區分別舉行，估計於明年二月初，可全市選舉完竣。 
[視察三百餘工會　分四組定期出發]  
　　〔本報訊〕社會局·市黨部·總工會·工人福利委員會四機構，爲計劃視察本市三百餘工會之組織及辦理工人福利之成績，昨日下午在社會局召開會議，議決視察共分四組，每組四人，定廿六日出發。 
[國大代表接待站　今日起恢復工作]  
　　〔本報訊〕本屆國民大會閉幕在即，上海市國民代表交通接待站，刻已恢復工作，自今日起仍在金門飯店原址辦公。該站并已排定參觀遊覽等節目，招待過滬各國大代表。 
[中美間航郵　已恢復正常]  
　　〔本報訊〕中美間航郵前曾一度中斷，其原因爲馬尼拉方面之積壓所致。茲悉本市郵政總局已於昨日接獲馬尼拉郵局來電稱：菲美班機現已恢復正常，所有郵件業已完全清理。郵局方面自發現馬尼拉有積壓郵件情形後，即設法另闢線路，現已接洽妥當者，計有三線：（一）委託美軍軍用飛機帶走，班期不能固定。（二）交由菲列濱航空公司直接運美，班期爲每週一次。（三）交由太平洋航空公司直接運美，班期爲每十日一次，故今後中美航郵當可暢通無阻。 
[澳商務參贊　招待新聞界　來華視察發展貿易]  
　　〔本報訊〕澳大利亞商務參贊伍登，日前由京來滬，於昨日下午四時舉行雞尾酒會，招待本市新聞界，伍氏稱：此次來華目的在視察中國工商情形，以爲將來彼此間發展貿易之基礎。目下中澳貿易爲數甚微，因澳洲境內最近受勞工影響，各項工商業出品減低，而中國內部因戰爭破壞，交通不便，對外貿易，亦未步入正軌，希望將來多所發展。 
　　記者詢其中澳匯率之意見，渠稱：中國法幣與澳金鎊匯率，係依據美金計算，四元美金等於一澳鎊，事實上應爲六與一之比。 
　　伍氏離華已六年，在一九三八年至一九四一年間，曾任澳貿易委員會副會長，後往印度及新加坡，戰事發生爲日人所俘，勝利後方恢復自由。 
[歐哈德案　唯一女性被告　繆勒夫人受審]  
　　〔本報訊〕昨晨美軍法庭上受審者爲歐哈德局被告中唯一之女性繆勒夫人。供稱德國投降後數日，歐哈德局北平支部首屬弗爾克勒告彼稱日方需要彼等工作，彼因怵於如果拒絕，將遭日方拘禁，且因經濟困難，故在弗爾克勒指示之下，即爲日方效勞，其工作係將意大利報務員截取之俄文電報譯成德文。日本投降後，此譯電機構無人前來接收，彼即與另一譯電員斯托克將所有譯出之電報存底完全焚燬。 
　　繆勒夫人并非現爲歐哈德局被告之一繆勒博士之妻，其丈夫現在德國，一九四一年起分離迄今。 
　　繆勒博士昨亦繼續出庭受審，并堅稱彼并未爲日方工作，亦決不願爲日方工作，并於離席前憤慨言曰：「余以前因希特勒德國而遭遇麻煩，殊不料今日又在此間遭遇麻煩」云。 
[接收汽車舞弊案　市長函復地檢處]  
　　〔本報訊〕市府接收汽車舞弊案，經地檢處詳密偵查後，發現其中汽車十六輛之「修理費」頗滋疑竇，乃函市長并聘專家對賬目予以檢定。昨吳市長特函復地檢處稱，定二十三日下午二時，邀敵偽產業處理局等有關機關派員會同市府總務處共同檢定。該案下週內或可偵查結束。 
[甫出獄門　沈傅塵反檢舉　丁貴堂被控通敵　真情如何正調查中]  
　　〔本報訊〕江海關總稅務司兼上海濬浦局局長丁貴堂，近被前海關外班查勤員沈傅塵，列舉有通敵附逆，營私瀆職，欺壓無辜，包庇人事等罪嫌，向有關機關檢舉告發。歷舉自民國廿五年至卅五年十年間，丁之一切不法行爲，該案現正由接受承告之機關調查中。 
　　丁貴堂昨日對該案發表談話稱：「本人於勝利後，奉命接收海關，一切遵奉政府命令辦理，後總稅務司李度奉財政部關務署之命，設立「淪陷區關員審查委員會」，負責審查淪陷區海關官員是否有附逆嫌疑等事，由關務署委派多人爲審查委員。沈傅塵在海關服務已有十年歷史，經委員會查得曾有向日本海關當局報告淪陷區高級官員在後方之姓名情事，故經議決，以沈旣有附逆嫌疑，乃具文呈報重慶總稅務司轉呈關務署核定，應將沈傅塵革職，送請法院查辦。本人時在兼稅務司任內，乃遵奉電令，將沈函送法院偵訊，實則此非本人主張云云。繼對被控各節有所聲明：謂服務海關已近三十年，一向奉公守法，有時因奉命招執行人事，難免得罪於人，此次被控，調查之下，如本人確有一切罪嫌，自當受法律制裁。如認爲係屬誣告，本人當亦依法追究云。」 
　　按沈傅塵在勝利後被檢舉有漢奸嫌疑，經法院偵查三月，終認爲罪證不足，予以釋放。 
[奉命澈查軍械庫爆炸案　秦次長蒞滬踏勘　週內可審畢返京　楊署長報告經過認爲不致有陰謀]  
　　〔本報訊〕國防部次長秦德純奉命來滬澈查江灣後勤司令部第一補給區軍械庫爆炸案，已於昨晨八時抵滬。兵工署長楊繼曾，第一補給區司令富文，軍械處長毛成樺等均往迎迓。秦次長下車後，即由富司令陪往補給區招待所休息，并接見各報記者發表談話稱：此次江灣軍火庫之爆炸案，政府極爲重視。以地處上海，國際觀瞻所係，誠爲一不幸事件。至於本案如何處理，尚待與楊署長·富司令等晤談後，始可決定。本人在京已接閱雷韶傑專員及凌承緒副處長之報告書，但因均係初步調查，僅能作鞠審時之參考，當待與各方會商。并實地調查後，始能明瞭真相。秦氏繼稱在滬擬以一週之時間將本案審理完畢，然後返京覆命。 
　　秦氏旋即與楊署長交換意見，楊告以調查經過并述其感想稱：此次爆炸原因，綜合各方報導及實地調查結果，當不致有陰謀存在。因鑒於起炸地點被毀之卡車，向軍火庫一面者，受創甚重，而向外之一部，則全未受創。炸斃士兵之屍體，係仰跌在地，受傷逃出之士兵則均係背部受創，由此可以證明爆炸乃由軍火庫內部開始，炸彈從裏向外炸出。且該日浙江供應局運手溜彈五卡車，其中三卡車係上午運到，盛裝之木箱大部均已損毀。下午運來二卡車之木箱則均完整。故爆炸原因可能係士兵在整理時，因木箱損毀而落地炸裂。根據其本人過去經驗，手溜彈落地，因雷管震動，可能引起爆炸。惟引以爲憾者厥爲分庫長王仁珊，管庫員吳汝鏣·陳漢文三人之潛逃。如僅係畏罪而出此，則使本案之調查徒然增加不少困難。 
[巡行被炸場所　向傅庫長詢問]  
　　下午三時，秦次長偕楊署長，富司令，毛處長，包軍法官等驅車赴江灣失事地點實地查勘。自東首爆炸開始地點起，環饒被炸處所巡行一週。時軍械庫長傅濟民尚在督率庫兵清理燼餘，庫內外仍可見遍地彈片，被炸毀之卡車殘骸，亦仍保留原處。未爆炸之砲彈榴彈等，則已檢集後分別堆置。秦次長即於爆炸起始點之廢墟上，向傅庫長略加詢問。據傅稱：出事之日，彼本人係在距倉庫約五百公尺之宿舍中突聞劈劈拍拍手榴彈之爆炸聲，情知不妙，乃自樓上搶跌而下，趨至倉庫附近，則已見彈片橫飛煙霧瀰漫，爆炸聲愈來愈大，不可收拾矣。至於在逃之分庫長王仁山，平日生活甚爲刻苦，足上常穿破布鞋一雙。其家眷確係於爆炸前一日來滬。出事之日上午王曾攜其妻出外，下午出事後，其妻復於六時餘尚在布區內見到，據稱王已知倉庫失事之消息，并對其妻謂即去搶救，但從此即告失蹤。至於管庫員吳汝標及陳漢文兩人，於出事時尚係在場，其後潛逃，想畏懼責任所致。僅庫長於申述時，語氣堅定，惟形容枯槁，面色晦黑，可見數週來之憂慮辛勞。秦次長當即慰勉有加，囑其爲亡羊補牢之計，安心服務，加倍小心，以求將功贖罪。 
[安南屑六千噸　分配煤球廠家　廠成本議決　每噸十六萬]  
　　〔本報訊〕社會局經濟行政處顧處長接見記者稱：目前煤價之高漲，主要爲投機份子活動及市民恐慌心理所造成。現安南煤屑六千三百噸已運抵上海，分配於五十三家煤球廠，可製所煤球一萬二千六百噸，成品除廠家留一小部份作門市需要外，其餘悉數交零售商分區出售。煤球之廠成本已議定爲每噸十六萬元，將來煤球每担之出售價格必在一萬一千元以下。 
　　煤價委會二次會議 
　　〔又訊〕煤價審議委員會，於昨日下午三時，在社會局開二次會議，當經議決要案如下：（一）六千三百噸煤屑之分配問題，經議決：（甲）原則照機製公會所擬之標準通過，實施分配煤屑六千三百噸。（乙）由機製公會補造詳細分配表，送由社會局核轉上海區燃管會照配。（丙）必要時由社會局燃管會機製公會會同審查決定之。（二）關於零售商要求配售案，議決：原則通過，關於應配數量及各廠家門市應留數量，下次開會決定。（三）製造成本：（甲）廠成本議決每噸十六萬元，（乙）合法利潤下次再議。（四）煤球原料之配合標準，議決：請燃管會擬定監督各廠製造辦法，提交下次會議討論。（五）配售區域問題，議決：由零售商自擬劃分區域辦法，列表送社會局核定。 
[馬母追思典禮誌盛]  
　　市參議員名律師馬君碩之母錢太夫人，生前慈善可風，昨屆逝世三周紀念，由吳市長潘議長徐副議長等發起舉行追思典禮，到黨政領袖及各界人士二百餘人，二時典禮開始，由吳市長主席，說明追思意義，并由徐副議長報告太夫人生平事跡，末唱追思歌至四時許禮畢。 
[白牌汽車兩怪客　醫生白書被架走]  
　　〔本報訊〕閘北華成路八十八號，住有醫生韓培華，卅四歲。昨午零點四十分左右，突來兩人，一着西裝，外罩黑大衣，一服灰色破棉袍。均操江北口音，將韓挾出，架上路旁之黑色白牌汽車內而去，不知所終。後經韓妻據情報告閘北分局，由應分局長飭刑事股長王守嚴予跴緝，直至深晚，尚未有下落。 
[英商廿路無軌電車　今日恢復]  
　　〔本報訊〕英商電車公司定於今日起，恢復行駛江海關與中山公園間之二十路無軌電車，票價爲二百元至五百元。此爲貫通江海關至陜西北路及靜安寺至中山公園兩線無軌電車。北火車站至大世界之十八路無軌電車，亦擬於短期內恢復行駛。 
[行總真如機廠　工場監督被捕　與舞弊案有關]  
　　〔本報訊〕行總真如機器廠工場監督柴派耶（Jorge　Szapire），已於昨日被捕。據行總有關方面透露，其被捕原因係與行總舞弊案有關。據悉本市警察當局查獲賬冊一本，其中凡參加舞弊者均曾簽署姓名。又聞有不同國籍者多人，均與該案有關，惟警局堅不宣佈其姓名。按柴派耶曾爲前工部局高級職員，是否將送法院審訊起訴，則尚待警局繼續調查後決定。 
[學校衛生設備　明年可望改善　收費標準業已決定]  
　　〔本報訊〕本市健康教育委員會，鑒於學校衛生之重要，經計定實施方案積極進行，惟以辦理該項業務需費頗鉅，全部仰給於市庫勢所難能，決函請教育局通令各學校，自下學期起，征收學生衛生費，其征收辦法如下：（一）征收數額擬請仍照健康教育委員會之決議，市立小學每生每學期暫收二千元，市立中學暫收三千元，私立學校得按照市立學校征收標準酌加百分之五十。免費學生一律免收，專科學校比照中學標準收費，自三十六年春季起征收。（二）由教育局通令各學校於征收學費時一併征解。（三）該款專作改善各該校環境衛生曁添置衛生設備之用，并應專戶存儲，隨時動支，不得移作別用，私立學校可由該項收費下酌支醫護人員薪津。 
[蔡培覆判貸一死　最高法院判決書全文]  
　　〔本報訊〕前經高院判處死刑之漢奸蔡培，係無錫人字子平，六十二歲，戰前曾任國民政府交通部參事司長，招商局總辦，內政部民政司長等職，中日戰事發生後，參加偽組織後，歷任偽南京市長，駐日大使，糧食委員會委會長，國府委員等職，於本年七月十八日經高院判處死刑，呈請最高法院覆判，被告蔡培及辯護律師章士釗亦不服上訴，茲經最高法院覆判，改處無期徒刑，褫奪公權終身。茲將最高法院判決書全文，探錄於后： 
　　主文：原判撤銷，蔡培通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，財產除酌留家屬必需之生活費外沒收。 
　　理由：本案原判決認定被告即聲請人蔡培（以下簡稱被告），前任國民政府交通部參事司長，招商局總辦，江蘇省行政督察專員，內政部民政司司長等職。中日戰事發生後，國府西遷，曾赴哪禛各省，旋以戰事稍挫，乃逗留滬上意存觀望。迨汪逆精衛組織偽府於南京，被告遂與周逆佛海，梅逆思平勾結，於民國二十九年四月充任偽工商部次長。同年六月，調任偽南京市市長，辦理偽都市政，招集流亡，以實行偽府所謂復興計劃，曾對首都集訓學生發表紃講，極力反對抗戰。又在慶祝偽國府還都周年紀念大會，發表所謂「還都紀念的感想」，文內對於我政府肆意詆毀，又曾赴日本參加敵國紀元二千六百年慶祝典禮。三十一年一月改充偽糧食管理委員會委員長，草擬編制糧食計劃。同年三月充任偽行政院賬務委員，十二月改任偽國民政府政務參贊，三十二年四月特任偽駐日大使，在北平發表談話，表示決心強化「中日親善」關係，五月間抵日覲見敵皇，并歷訪敵內閣大臣近衛，小磯，外務大臣重光，大東亞大臣青木，宮內大臣松平，及敵將阿部松井土肥原等，商談敵偽提攜及全面和平問題。又遍訪德義軸心國駐日大使，以資連絡。同年十一月敵偽簽訂同盟條約，發表談話，以示與敵共同生死。三十四年一月代表陳逆公博贈送敵京市民砂糖八十萬斤，以示親善。同年五月去職，敵皇贈與一等旭日大綬章。歸國後又任偽國府委員，直至敵寇投降後，始行解職等情，係以實行歷次之自白，及在軍統局所具之自白書，并偽組織內所屬之新聞報，新中國報，申報以及偽外交部參加日本慶典，與偽駐日大使館工作報告各卷宗，爲其所憑之證據，并說明實行所辯出任偽職，由於被迫之詞，係屬託諸空言，其謂發表言論，非出本意，亦顯屬飾詞，所稱保護陵園之事，係其偽市長職務上應盡之責任，供給情報，旣未實施，亦無效力可言，營救地下工作人員，不過偶徇一二友人之請，激於感情之衝動，其他救災恤病，即令實有其事，亦無非奉行狡敵籠絡我國人民之政策，均與利國利民之法意毫不相涉，不足爲惑刑之理由等情，認爲係犯懲治漢奸條例第二條第一項款，通謀敵國，圖謀反抗本國之罪，固無不合。惟查實行參加偽組織，係由於失去國府內政部民政司司長之地位，而不及隨同政府西遷，而其出任偽職後，在梁逆鴻志與汪逆兆銘合組偽國府之後，不思伺機潛入後方，效命中央，而始終依附敵偽，歷任偽職，未能解免其謀叛罪責，然較之蓄意藉敵人武力，以顛覆我政府爲目的之元惡大憝，情形自有差別。而對於國父陵園，交涉撤退日方駐兵，組織警衛隊以爲保護，雖屬其偽市市長應行之職務，尚不無欽仰崇高偉大國父之微忱。其與徐明誠接洽供給中央情報，及營救協助中央地下工作人員馬元放，陳力行，王文俊之事，旣經證人鄧潔存，俞龐蓉，王文俊到案證明，并有徐明誠，馬元放，陳力行之函件可憑，雖供給情報，未見實行，而營救抗戰工作人員，核其經過，亦非完全感情衝動。就此斟酌，雖不能予以末減，而衡量情罪，尚非不可貸其一死，原判決以處死刑，自嫌稍重，應由本院撤銷，就法定本刑內政處無期徒刑，以昭矜慎。聲請及辯護意旨攻擊原審，對於被告有利之事項，未盡調查職責，其適用法律，不參酌處理漢奸案件條例第三條及司法院院字第三一〇一號解釋之法意，係屬違法等語，固屬無足采取，而其指摘原判處刑過重，要非全無理由。據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第廿二條第一項前段，懲治漢奸條例第一條，第二條第一項第一款，第八條第一項，第九條，刑法第二條第一項前段，第三十七條第一項，判決如主文。 
[虞洽卿遺產　滬稅局受託　正着手調查]  
　　〔本報訊〕關於虞洽卿遺產課稅事，記者特走訪本市直接稅局帮辦葛延韶。據云虞之死亡地點爲重慶，故其遺產課稅事，由重慶直接稅局辦理。重慶直接稅局曾有公函到滬，委託滬局調查虞氏在滬之遺產。局方接得此項公函後，即命其繼承人將虞在滬遺產詳細呈報。其繼承人爲三子一女，經彼等會商後，決定於最近期內將遺產數字呈報，俟局方調查完竣，再將調查結果，轉送重慶直接稅局。又虞氏在鎮海方面之遺產，亦由浙江省直接稅局調查轉報，由重慶直接稅局匯集辦理課稅。聞虞氏在重慶方面之遺產，所課稅金爲七千一百餘萬元。 
　　〔又訊〕日前各報刋載，據最近統計，本市征課遺產稅額最高者爲魏萬選，約一萬萬。魏氏近已向局方呈請覆查，故該項稅金，尚未繳納云。 
[南市午夜火警]  
　　〔本報訊〕南市康衢路八三三弄六號某賽璐珞廠，昨晚十二時許，適值夜工之際，有小工將香煙頭遺落於原料內，突告火警，不可收拾，後經消防處驅車馳往施救，直至今晨一時三十分始熄，計焚去平房四間。 
[行總職員被控案　和解不成昨審結]  
　　〔本報訊〕行總真如機器廠廠長金芝軒，副廠長澳洲人海斯，及大通銀行經理張頌周，被王雲亭控訴剷掘其祖墳并竊佔墓地案，經地院數度開審，判決關於海斯部份，遵守我國與聯總所訂茲本協定中之規定，應享有治外法權，故不予受理。對金·張二人部份及自訴人所要求賠償損失二千萬元一節，地院曾論和解，然迄未成立。昨日該案地院作最後審理，定二十五日下午宣判。 
[公務人員售票處　牽出一頭「牛」　七顆圖章　解決生活]  
　　〔本報訊〕十六日下午九時，北站公務人員售票處，來一名秦甦者，持機關證件，購得鎮江二等火車票三張。其時便衣警長朱占　適在旁，見秦并無同伴，何以購票三張，即命探員田正生監視，果見秦以黑市價格轉售於旅客。乃將其拘獲，在身畔抄出偽造之圖章計「中央醫院」，「三民主義青年團第七分隊」，「萬甦」，「耿復勝」，「吳佩仁印」等七枚。據其供稱因逼於生計，故偽造機關圖章，仿製公函，購票轉售牟利。該案昨解地檢處依法偵查。 
[緩繳地價稅　年內免罰鍰]  
　　地政局前經規定，凡逾期繳納地價稅者，應予罰鍰，現接市參議會函稱：「本年度逾期繳納地價稅者，請免予處罰」，地政局原定罰鍰之本意，僅望各業主從速繳納地價稅而已，故該局除望各業主仍速即繳納地價稅外，業令各區地價核算處，遵照辦理，免予處罰。 
[新亞廠員工　組織護產會]  
　　〔本報訊〕新亞藥廠產業工會，昨日下午假新生活俱樂部招待記者，據該會負責人芮士奇稱：新亞藥廠因受高利貸之影響，負債達二十五萬萬之多，致使員工生活極其困苦，現勞方起而組織護產委員會，敦促資方設法請求抵押貸款，解決目前員工生活。聞該廠勞資雙方感情向稱融洽云。 
[拐賣同居少女被控]  
　　〔本報訊〕南京老嫗趙徐氏，五十歲，以小販爲業，居閘北新疆路三號，其女玉琴，十四歲。有同居婦人葛宋氏者，於廢曆六月初八日，將玉琴騙至同路德興里四號蔣李氏家躭擱一宵，次晨帶往安亭，藏於馬壽福家，將近匝月，轉由馬販賣於周姓爲童養媳，當得代價白米四石法幣二十萬元。比至十八日玉琴在周宅不堪虐待，潛逃來滬，會晤其母。乃由趙徐氏報告北站分局，派警將葛宋氏拘局訊辦。 
[方浜路捕獲土販]  
　　〔本報訊〕邑廟分局十八日得密報，謂有人販賣煙土。乃飭股長郭繼田，率便警錢蕪敏·章明輝，會同線索化裝馳往晏海弄一三四號粵人楊志安家，偽稱購土，旋與楊談妥每兩十三萬元，共五十兩，隔日交貨。次日午後二時許，由線索到局報告，貨已到達。四時左右，遂由警長李浩聲，率警攜法幣五六百萬元，前往洽定地點方浜路永濤里弄內交貨。未幾楊來，由線頭先行出示大宗款項後，彼即在身畔取出煙土五十兩。警員乃將其拘獲，帶局偵訊。據供斯項煙土，係做船上生意之友人王德榮由津帶滬。此案將於日內申解法院究辦。 
[本市簡訊]  
　　立委黃應乾，前以鼻癌赴美醫治，現已痊愈，業於日昨乘「美琪將軍」號抵滬。今日赴京。 
　　前日下午三時許，大場警局司法科巡官黃志信，率警在彭浦鎮西王家巷仁興茶園查見麻將數桌。查詢之際，警士應錫糕手槍走火，致傷茶館老闆侯順嘉大腿 
　　道德講座第一三五期星期例講，定明晨九時半至午在成都路滄洲書場原址由孫翔仲講「如何求真樂」楊中一講「荀子學說」 
　　大通新聞社定今日起至廿三日止，假西藏路一品香主辦書畫展覽會，陳列松社書畫及其他名家作品，該社并爲發展業務，推進新聞效能，業由丁翔熊任副社長云。 
　　老舍著之四世同堂第二部「偷生」及巴金著之「第四病室」，由晨光公司出版，日內如向同孚路大中里方中書店購買，可享八折優待。 
　　中國文化服務社出版「讀書通訊」第一二二期，業已出版。每冊仍舊六百元。 
　　本市洪門同志，定明日下午三時在虹口西安路七十八號中國佛教醫院供奉洪祖承道入宗，舉行慶祝大典。 
 
 

Page 6

 
 
[滬日戰犯七十二名　罪惡昭著多數就逮　司法機關函請各法團共同協力檢舉　希望各界提供有力證據]  
　　〔本報訊〕本市日本主要戰犯七十二人，業由國防部開具名單，咨文司法行政部，並由司怯行政部訓令本市司法機關，負責偵查其確實罪行。司法機關方面爲集國廣益起見，已將各戰犯名單，速同其職級及罪行，抄發社會各法團機關，共同協力檢舉，並希各界提供有力證據，俾戰犯得早日受審，而定應得之罪。七十二戰犯大部集已就逮，拘押於提籃橋上海監獄。其中尚有若干，至令尚未拘獲，現正嚴緝中。茲擇其中著名及罪行最大者刊錄如后： 
　　大使館參事官岡崎嘉太平，會協助軍部破攘我經濟，並計劃非法搜括我華中各種物資。 
　　總領事矢野征記，會指導日本居留民團團長及一般日僑。 
　　總額事豐田無，曾負責指導一般日僑。 
　　副領事岩井英一，結交袁履登等，破壞我經濟並作情報活動。 
　　司法領事細野良久，晙使館員非法虐待華人。 
　　大使館囑託刈屋久太，利用職權欺壓我良民，無惡不作。 
　　憲兵隊囑託佐佐木四郎，藉憲兵隊及領事館等囑託之名義，在滬西包辦赌台，從中謀利，並設情報機關，殺害我愛國靑年，爲浪人中之最毒辣者，現擁有私產數億元，及妾二人。 
　　中華日本貿易聯合會長三井米松，該會爲華中規　最大之軍事採辦機構，利用軍部勢力，强制收買米榖·雜糧·家畜·棉布·棉紗·棉花·油類。 
　　中華日本貿易聯合會常務理事吉田雄次郎，負責收買人造絲·生絲·肥料·藥品·五金·銅鐵及各種土產，雜貨·　會爲三井洋仃所投資。 
　　三井洋行支店長山本正男，爲中華規模最大並最有勢力之軍事採辦商，和用軍部勢力，强制收買及販買米穀。 
　　三井洋行支店决長禮田辰馬，負責收買雜糧·油類·生絲·人造絲·棉紗·棉布·肥料·顏料·鋼鐵·五金·機器·沙糖·紙張·人參·藥品·茶·火柴，水泥。 
　　三井洋行支店長鶴田武，負責收買烟草·啤酒·毛織品·木材·石炭·海產品，及各種土產物等，並辦理水陸運輸及保險事業。（查三井洋行爲日本最大財閥機關之一，歷屆大藏大臣均由該行運動推出，在此次中日戰爭中，首先遝動軍部及政府，設立興亞院，以便乘機壟斷我國淪陷區經濟之實權，嗣以興亞院上下人員貪污行爲暴露，爲避免一般人非難計，遂廢興亞院而改爲大東亞省，實則換湯不換藥，在我國各淪陷區內施行統制政策，以最低價格强制收買各種主要物資，再以高價出售於我國商民，從中獲利，該行高級職員等私蓄皆極富。） 
　　萬和理事長淡輪敏確，華中最大之軍事採辦商，收買米糓·雜糧·紗布·五金·鋼鐵·酒精各項土產物，及雜貨等，因以强制手段收買，故獲利數十億元（偽幣），各高級職員均私藏甚富。又查該商收集酒精極多，係供給陸海空軍之用，敵軍投降時，私吞軍部酒精，約數億元偽幣。 
　　帝國銀行上海支店長櫻井武夫。　文店長淸永健二，該銀行爲日本三并大財閥所經營，前稱三井銀行，現改爲帝國銀行。平常操縱日本國內金融，並收買軍部，鼓吹戰爭，以遂經濟侵略之野心。實爲此次中日戰爭之罪魁，故　帥進駐日本時，先將該財閥解散，當敵軍在華中作戰時，曾將軍用款項大部份存入上海支店分行，該支店對於侵略中國經濟及破攘金融，不遺餘力，並向各採辦商以低利貸款，使其儘量發展，於敵軍投降時，又將敵軍所存款項私吞甚多，分賞該支店科長級以上職員，故該支店各上級　　家激金條甚多。 
　　三　商事株式會社支店長小島榮三，副支店長　操。該株式會社爲　中規模最大之　事棌辦商，收買米榖·　糧·錦紗·綿布·生絲·人造絲·石炭·木材·擬器·銅鑛·五金·肥料·砂糖·紙張·毛織物·海產物·及各種土產物等，並辦理倉麻水陸運輸及造船事業，爲日本大財閥之一。 
　　三　銀行上海支店長岡田榮一·副支店長村上久米。該銀行爲日本大財閥三菱洋行所經營，在日本國內金融界佔有　當地位，上海支店於敵軍在華中作戰時，除收存軍用款項外，並以低利貸與各採辦商充作資金。 
　　朝鮮銀行上海支店長武藤武二，該銀行除收亦敵軍用款項外，並以低利貸與各採辦商充作責金。 
　　華中米穀配給組合理事長松永楨三，爲軍部配給米糧機關，配給米糧儘量中飽，中上級職員私藏甚富。 
　　此外尚有重松爲治，西材五郎，吉田久太郎，及橫山秀吉等，共七十二人。 
[丁默邨案中證人陳蔭　陳述郁華被殺害經過]  
　　〔本報訊〕偽特工頭子丁默邨，刻在首都高院受審中，本市高院昨晨傳訊丁案證人陳蔭女士、伊係前江蘇高等法院刑二庭庭長郁鄴之委，郁華字曼陀，於二十八年十一月二十三日上午九時，在善鐘路二〇二號住宅門前，被暴徒槍擊，傷重身死，暴徒行兇後，登八七四一號汽車遁去，該車當晚在愚園路七十六號偽特工總部門前發現，陳女並將當時各報記載該項消息之剪報一本，呈庭上參考，收云如有必要，伊可赴京作證云， 
[小奸四人各徒刑]  
　　〔本報訊〕昨晨高院宣判四小漢奸案：（一）被控曾任偽江陰縣烟酒稅稽征所主任之汪文鳳，判處有期徒刑二年半，裭奪公欋三年，乃弟汪文田，被控會在蘇州一帶爲敵收購軍米。並娶日女爲妻，判處有期徒刑四年，褫奪公權四年。（二）理髮匠步吉陞。曾充瓜洲及鎭江敵軍通譯，害死瓜洲抗日鄕長孫廣慶，判處有期徒刑三年，褫奪公機三年。（三）另一小漢奸顧祥林，判處有期徒刑二年半 
[議員陳維儉等　建議減稅]  
　　市參議員陳維儉等。鑒於名目繁多之稅牧，將予本巾整個經濟以致命打擊，且將影響全國，非但本市社會秩序將起混亂，且將影響全國之混亂，爲未雨綢繆計，建議應由市參議會，會同本市工商業領袖調查本市稅收情形，再向中央建議減少捐稅及整飭收稅人員之徵稅行爲。並聲明此事雖屬全國性，然以本市工商業爲全國之冠，建談減稅，本市參議會責無旁貸，應請公議。茲悉；該會秘書處等，決定交第十二次大會請予公議。 
[貪便宜上當　罐裝蔬菜冒充水菓]  
　　〔本報訊〕南京將河南路一帶，時有小販出售美國罐頭水菓，昨有某銀行職員蕭蔭，以一千五百元一聽之代價購得二聽。待返家開啓，發現所裝竟爲煮熟之菠菜。乃持同原聽赴黃補察分局報告，由該局派員赴上述地點，將出售是項偽品之小販陳妙根，陸妙之拘獲，供稱：是項罐頭菠菜係向猶太商人處購來，再貼以舊美國水果商標紙，每聽成本五百元，售出一聽即可獲利一千元云云。警局據供後，因家關詐欺，已於昨午移送地檢處。 
[夏季房捐六億餘元　商請撥充防疫經費]  
　　妨疫會函參議會述明理由 
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會，以該會經費，前謂市財政局將夏季房捐加一倍征收，原案預計的可收入四億五千餘萬元，後經向上海市銀行詢問共收到國幣陸億一千三首餘萬元，故擬請財政局將現在已經征存市庫之款全數撥交該會以利工作。但經財局議復，以該會預計原額爲四億五千萬元，在本範圍內自可照撥，至超收部份，應先商得參議會同意後再行撥發。故防疫會特擬具詳細理由及工作計劃呈市府函商參議會，並說明該會於今夏防疫建設槪算所需費用計約七億元。 
[僑領何葆仁等　謁主席後來滬]  
　　南洋華僑領袖何葆仁·鐘文賢·黃超龍·周堅固·日前連袂返國，晋京謁見　主席致敬，並訪宋院長等，請示有關福建經濟建設公司問題，獲得相當結果，昨已來滬，候機飛厦，轉返海外。 
[美郵船絡繹來滬　美琪號今日啓椗]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司美琪將軍號，前日抵埠，停靠招商局第一碼頭（即北棧），此次自美東來乘客，共有一千五百三十一人，在滬登陸者頭等一百八十五人三等五十人，其餘仍乘原輪轉赴香港小呂宋。至此次由滬乘該輪赴港菲者，計有一百十一人，定今晨十時起椗南駛。約於月初再經滬返美。又該公司世界班孟羅總統號，原定今日抵滬，現悉與戈登將車號，同於下星期一到滬。至麥迪遜總統號，預定明日抵埠，但至昨晚該公司尙未接獲該輪電報，故或將延期抵滬。 
　　赴美旅客·注意兩點 
　　又悉美國都市旅館擁擠，交通工具　塞，該公司有見於斯，特對社美旅客公告注意兩點：（一）旅館：在朱搭輪前，可先用電報或航空信向美國親友或熟職商行代定房間，否則得住最高貴或非常簡陋之旅館。（二）火事飛機及公共汽車之客位等：若乘客需購買上列客票，亦須照前項手續預定，否則抵埠後無法隨意購得。 
[海列輪今駛暹邏　將裝載洋米來滬]  
　　〔本報訊〕招商局海列輸定今晨八時起定，開往曼谷，回時裝載中信局所購之洋米七千噸來滬。 
[打撈沉船　決歸商營]  
　　〔本報訊〕前經港務委員會議決組織，由航政局召集之打撈沉船計劃委員會及中國江海打撈公司籌委會，前後已會議數次。據悉新公司已決定商營，以股份有限公司姿能成立。股本總額五億元，分爲一萬股，每股一萬元。名稱或將定爲「中國撈船公司」。航政局不再參與其事，由招商局總經理徐學禹，航業公會李雲良等負責主持規劃。內組部織經副理以下，分設工務。業務。總務三科。打撈工具凡行總不能供應者，由公司晨搬。將來業務，包括沉船及沉物之打撈，撈起船舶及物資之整修，遭遇海離船舶之救護，及其他與打撈工作有關之業務。關於費用與利潤，凡由委託人委託打撈者，其打　費用由委託人負擔，打撈所得由委託人與公司以契的協訂之。凡由公司經政府許可自動打撈者，其扛撈費由公司負擔，其打撈所得除優先抵償打撈費用外，餘類以半數　與政府或權利人，其餘半數歸公司所得。 
[氣象預測]  
　　氣壓高而廣大之西比利亞反氣旋中心，在蒙古籠罩全國，東九省，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部。 
　　天氣報告：黃海，曇，冷，而冰凍，霾，中度東風至東北風，中浪。 
　　華中，陰，冷，霾，局部雲，中度北風至東北風。 
　　上海，險，冷，時曇霾，晨夕霧，中度北風至東北風。 
　　東海，陰，冷，沿海晨霧。　灣四周雨，清勁北風至東北風，中浪，南部巨浪。 
　　二十日溫度：最高四十一二·七度，最低三八·四度。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生 
　　（一）胃腸響聲 
　　張騰芳問鄙八現年廿九歲，於去歲偶因飯後即感腹部不舒，（微病作脹有饗聲）微冷後即微熱，中醫斷爲胃寒，診治無效，即減少飲食，並愼重食品，覺稍復常態，惟大便經常先硬後稀，稀中帶有許多如豆類大小之硬便，或先硬後細，但偶因飲食不愼，前症即發，近又加重，體重逐漸減輕，且時有失眠之象，茲請問數點如下：（一）前症係陽胃中何部發生病態？（二）市售之藥以何稱爲最有效，並應服何種補品俾復健康？（三）自行調養之方法？ 
　　〔醫學搏士顧毓綺答〕根據來信所述，係胃陽病，恐因消化不良之故，宜服易消化而富於滋養之食品，發　或過油之難消化者、不宜食，發病時可服消化藥水Liq　Taka　Diastase二CC至四CC。 
　　（二）心臟衰弱 
　　張士文問　舍親患心喊衰弱症有年，數年來兵荒馬亂，心境鬱抑，病狀更劇不能動彈，偶稍動作則心跳不已，喉管亦震動，痛苦欲絕，有時嘔吐黃水，今請賜復：（一）劇烈心跳，是否係心臟衰弱之症象，宜購服何藥？（二）此症能否根治？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕須詳細研究檢查，方可決定是否係心臟病，抑是神經性心臟病，然後用藥。 
[服務簡訊]  
　　招領書籍茲　由路人某君交來牛皮紙包一只，中有「現代新聞學槪論」及國文敎材練習簿等數紙盼失主開明目錄即來本　領取。 
　　領養小孩　某夫人年四旬，未有生育，擬領四五歲男小孩一名，略致酬金，有意者請向本欄接洽。 
　　家庭敎師　某君現肄業交大工學院四年級，願於課餘担任家庭敎師或其他課餘工作，函洽處徐家匯交通大學，五九號信箱王吾君轉。 
　　義務診病　丁福保老人因體念報界人士熱心服務，而待遇淸苦，願爲報界同人及其家屬免費治療一切疾病，並傅授健康長壽術，診所大通路瑞德里八號。 
[啟]  
　　本欄新聘姜屏藩宓錫通兩律師爲法律顧問，此後經常備讀者豁詢，解答怯律質疑，姜宓兩先生法學湛深，久爲各方所推崇，特此預告，希讀者注意。（編者） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[生產貸款審核委員會　昨決定兩大要點]  
　　工礦事業舊欠可不在新貸中扣除　如對商業行莊負債則須自行商洽 
　　〔本報訊〕生產事業貸款臨時審核委員會，於昨日下午四時，假中行大厦四樓，召開第四次例會，到委員廿餘人。席間四因主任委員霍寳樹赴京，由常務委員李馥蓀，擔任臨時主席。討論要案多起，會後發表兩點：（一）各工礦事業向生產貸款會申請貸款時，如在各國家行局，原巳獲有貸款者，該項舊欠，可不在新貸款中扣除。（二）凡在商業行莊有舊欠者，應由各申請貸款者，與各商業行莊，自行商妥解決辦法，再陳由生產貸款會核定云。 
　　又該會對生產事業貸款之利率，業經決定，國家行局及商業行莊承放款，一律爲月息四分。 
　　據該會規程第七條之規定「中央銀行對於各行局憑核定條款貸放之案件，應隨時承做抵押」，茲悉該會第三次例會決定，凡國家行局向中央銀行轉抵押時，按實放額八折計算，利率爲月息二分八厘，商業行莊向中央銀行轉抵押時，亦按實放額八折計算，利率爲月息二分。 
　　以上述戡定之轉抵押利率則國家行局貸放生產車貸款，其實得利息爲月息八分八厘，商業行莊爲月息一角二分。 
[台糖公司空前拋壓　食糖依然一致上漲]  
　　食糖以年關迫近，實銷旺盛，現貨軋缺，漲風轉熾，昨市全面飛升，中砂漲三千元，生砂猛跳七千元，興化白赤高貨允俏，靑糖亦跟隨高翔，台糖公司昨日配額打破紀錄，計中砂二八〇〇〇包生砂一八〇〇〇包，車白精密六千包，台赤一三〇〇包，粗砂一七〇〇包，總計五五〇〇〇包 
　　昨糖市趨勢續緊，號貨再度上展，如廣帮之潤德靑又升二三千元，高達十萬元，决九萬五六千元，計五百餘包，慶元薄片靑百餘箱，價爲九萬六七千元，升萬一元，汕提靑較平，開十萬零三千元，百餘包，建帮紅色漳刁糖開至十一萬元，成交百數包，公會現貨中砂白及生砂赤無正式成交 
[台灣紅茶　開始運銷美國]  
　　據悉：近月來台灣紅茶，運銷美國者甚多，該項紅茶尚係勝利前所製成，現由台灣貿易局等機構經辦輸出，聞品質甚佳，售價亦康，頗合國際市塲之需要。 
[工業原料市俏　燒碱求過於供　用戶紛紛訂購　智利硝漲七倍　川臘出二百萬]  
　　燒碱供源缺乏，求者接踵，市價大價。茲悉：卜內門燒碱，下週可開始直接派貨於各用戶工廠，聞前項派貨，每桶價格可能仍在六十餘萬元，即或提高配價，當亦不致超過十萬內外，各用戶工廠鑒於燒碱問題之嚴重，已紛紛大量向本市某洋行訂購，每桶價格爲四十八萬元，明年二月份可以抵埠，先付定款三成，據市塲方面各用戶談，目前各工廠（不論印染紗廠皂廠）正值生產緊張之時，因燒碱缺貨，不特影響生產成本，抑且减少產量，咸望有關方面，體會此一問題之嚴重，將碼頭堆積之燒碱，提前予以結關，則燒碱供量增加，問題不難趨於緩和。又智利硝（一名硝酸納）兩週前市價每噸爲四百萬元，昨市已激漲至每噸二千八百萬元，執貨者尚不肯脫手，據原料行商云：冷門原料，此次雖有大批外輸抵埠，仍無到貨，其有關染料及醫藥化妝等冷門原料，因市貨匱乏，漲勢猛烈，甘油以烟廠等搜求顏力，每　昨已越過卅萬，現貨甚缺，符用方股，尚有鐵漲勢，再川臘今市米心牙口大餅巳漲至每但二百萬元，據業中人云：漢口臘價每但巳漲至三百餘萬，且本市現值賣銷奇繁之時，即再漲一倍，亦屬可能云。 
[全市商店　限期登記]  
　　市社會局爲勵行工商登記，曾規定凡已開設之公司行號，迄禾依法登記者，除公司部份限至本年十二月底以前，依怯辦理登記，其爲商號統限三十六年一月底以前，向本局聲請登記，如登記申請書不及依限送運本局者，得開具商號名稱，經營業務，及開始地點，與主體人姓名，於限期內呈報本局核備，所有申請書得在三十六年二月十五日以前補呈本局，其創設在戰前並經合法註册或登記者，應繳騐原註册執照或登記執照，換領登記證，如原登記事項有變更時，並應辦理變更登記，以三十大年三月底　濺止期，賞磚令飾市實　查明所　非公會會員及商業同集公各會所屬會員，如有未經登記者，不得核准其加入爲會員，如已册報有案者，應即通知其依限登記。我 
[泉泡轉升]  
　　泉泡大泡桂圓近乏續到，而前到之貨，以成本關係，號方亦少開出，近以本街去化活動，價仍轉企，昨市開升四萬元。 
[紡管會新方案　雙方意見已接近]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，昨又召開九人小組會議，繼續討論紡管會吳主委所交出之政府方案六點，並據於今日提交該公會會員大會席上討諭云。又盤跚　方面　　：此次股實所視方案六點，自經日前紡管會召開會議討鑰後，變方意見已無　近。大致　　修改，卽可　成定案，一俟宋院長核定　，即付施行。 
[英國需要華茶　進口數量未達預計　進口許可特予展期]  
　　〔路透社倫敦十九日電）據報糧食都巳將華茶進中許可證之期限，目十二月卅一日展期至一九四七年三月卅一日止，在此時期內該項許可證將繼續有效。照目前情形推測，本年度華茶進口數量將遠較當局核准之一一。五〇〇。〇〇〇磅爲少。許可證展期後茶商是否能達成上述數量，仍屆疑問，因華茶價格與此間所定四先令十便士之零售限價相形之下，殊嫌過昂也。 
[米價猛騰油糧平定]  
　　米市昨日南北到源共計一萬四千餘石，內地價昂，店胃蜂起，互相購納，南北粳竟一致飛騰三四千元，秈米亦躍二三千元，白元則在漲三四千元，陰元亦猛漲地二三千元，麵粉來貨寥寥，步漲三五百元，惟洋粉供應尚可，豆餅少神乏交，黃豆到銷兩淡，菉豆南洋續辦，依然牢硬，芝麻貨稀穩固，高貨廣帮收吸，見升千元，中下平正，生仁各埠本街動而不旺，仍　站局，蠶豆高料盤升千元，由次不振，豇豆香港問津，汕頭頗貪，市面堅挺，莞豆南洋競納，續步上升，再加一二千元，小麥堅固，油市因來貨踵接，生油較昨無所上落，僅豆油軋漲千餘元，蔴油蚌埠漢口汪北均有到源，形勢平穩，供源無虞。 
[紡建副總經理吳昧經談　改良和推廣植棉的步驟]  
　　外棉進口現爲我國最大的漏洞　改善生產三年後可以恢復舊觀 
　　〔本報特寫〕棉花本是我國特產之一，拿我國戰前每年的生產量而言，已經可以自足自給。而紡織組支紗的棉花，還能供給出口而有餘。可是八年抗（戰，農村遭受了澈底的破壞。棉花的正常生產量，首當其衝。去年的不必談了，今年全國的生產量，照可靠的估計，是七日萬但。可是，實際可供各紗廠收購紡紗的數量，是微之又微。於是退而求决，只得仰仗於外棉的進口了。試看一年來海關逐月發表的進口貨值，那一個月下是原棉佔了首位數量之大，更非其他進口貨所能望其項背。據確切的估計：民國卅五年度全國進口總值美金六億五千餘萬元中，單是原棉一項，就佔到美金一億六干餘萬元。這是一筆怎樣驚人的外匯漏洞！所以改進植棉計劃，提倡原棉增產運動，實屬刻不容緩。因爲這個計劃的實現，它所完成的使命是多方面的。它解決了大部份的農村經濟問題，它替我國節省了一筆最龐大的外匯支出，它更解決了全國人民消耗量最大的棉布底原料問題。 
　　記者懷着這個前提，和現任中國舫建公司副總經理吳味經先生，作了一次漫長的談話。吳先生是研究棉花貿易和棉業產銷的專家。自從早年畢業於天津棉業專門學校後，半生的精力，就全傾注在棉業的改進事業上。他足跡遍歷我國和日本朝鮮等地的產棉區。從脚踏實地，和實際的體騐中，來找到他改進計劃的根據。 
　　黃河流域　世界最理想的植棉地區 
　　吳先生說得好，拿天氣和土質言，世界上恐怕再也找不到有較黃河流域更理想的植棉環境了那裏一到秋天，就覺天高氣爽，地土又多屬沙壤質，結出來的棉鈴，最見肥大。再如長江流域，也是理想的植棉區，不過氣候上沒有黃河流域那麼乾燥罷了。終之，我國的植棉區，南可至海南島，北可直叩關外，東北，瀋陽，東達海濱，西至四川。所以全國除了蒙疆和西南多山地區之外，幾乎沒有一塊地不適宜於植棉。 
　　戰前產量　民十六年以后進步最快 
　　從整個農業說起來，我國改良農業，已有四十多年歷史。而時至今日，最著成績者，首推棉花。從生產量方面說，據民國八年紗廠聯合會的記載，那時我國每年產棉估計是老秤三百萬担，到抗戰前夕，這數字已膨脹到老秤一千四百餘萬担。此中特別以民國十六年到廿六年的十年間，遞增允速。品質方面，也從最初的十支紗原料，陸續進步到抗戰前夕時的四十二支乃至六十支紗原料。這種質量上的進步，原因不外：（一）紡織事業突飛猛晋。（二）法幣政策的推行。（三）我國消費棉布量的龐大。（四）我國植棉區之遼闊。 
　　雲南木棉　外國譽之爲我國寶產 
　　產棉區域，除了黃河長江兩流域外，其他值得注意的區域有三處：一是雲南的木棉。這種木棉，和廣東所產的截然不同。富於撚曲性，有拉力，可紡六十支紗。最大的特點，就是它是多年生的植物。一年下種，第三年起，年年可收獲兩次。一次在六七月間，一次在十一十二兩月間。這批棉花，以雲南開遠附近所產最多，每年可產二三千但。外人且譽爲我國的寳產。現在正有政府和民間合資組織的雲南木棉公司，在那裏開發繁殖。二是海島棉，生產在海南島上，可說是世界上最優良的棉花了。這種棉花，和美國弗羅立達州和墨西哥　兩地所產的差不多。纖維細而長，可供紡二百至二百四十支的西紗。現在正在試種期中。三是西河和孝感兩地的組絨。這種棉花，是世界上最粗最硬的棉花，最適宜和羊毛交織地氈。戰前每年出口常達二三十萬担。如果能繁殖增產，以供外銷，則每年所能掙回的外匯，也是相當可觀的。 
　　馴化美種　目前我國已有相當成就 
　　其次談到棉花的試驗和推廣辦法大致可分兩種：一是育種，就是選纖維長，產量多的優種棉花，待其成熟開花時，施行人工交配手術，不使與劣種混亂，然後逐漸使之繁殖擴充。另一種是選種，就是選擇特別優良的棉種，使與其他棉花隔離，而另擇地段保育繁殖起來。我國目前大多是採取第二種辦法，選買優良的美國棉種，設法馴化一下，然後加以繁殖。 
　　我國採用第二種辦怯繁殯後，目前最優良的品種有三：第一種是斯民第四號棉（StoneVille　No.4），自黃河流域起，至天津保定的緯度爲止，都適於種植這種品種。它的特點：（一）纖維長達一吋，可紡卅二支至四十二支的棉紗。（二）籽的平徑達一寸又卅二分之一。（三）產量高。（四）成熟早。（五）衣分極高，一百斤籽花，可軋皮花卅三斤左右。所以華北地帶，這品種就給大量的繁殖起來。第二種是德氏第五三一號棉（DelfosNo.　531）。這種品種在長江流域，已立下了基礎。而尤以本年試種結果，成績更爲顯著。它的特點：（一）纖維長達一吋又十六分之一，可紡四十二支至六十二支的棉紗。（二）產量亦高。（三）衣分亦佳。不過長江流域氣候比較潮濕，每年適於種雨季，惟時間稍嫌逼促。現在尚在試種中，大量生產，有待來年。第三種是關農一號，產地自冀東以北，以迄於遼河流域一帶。這種品種，是日本人所培植出來的。它的特點：（一）纖維長達百分之七吋，可紡廿支至卅二支的棉紗。（二）成孰特早。可前我國的改良棉花品種，以上述的三種爲最主要。 
　　改良推廣　吳氏計劃中分三個步驟 
　　最後吳先生搬出他個人對改良和推廣我國棉花的三部曲來。第一步是應該在全國各產棉地區，設立一原稱塲。據他估計，全國應有原種塲二十處以上。每塲的週圍，應建一繁殖塲，使成爲波浪形的擴大形勢。第二步應實行集中軋花。這樣一來，可减少種籽混亂的機會，皮花也可保持整齊一致。這種辦法，特別是日本人在東北行之而有特效。它可使壞籽逐漸淘汰，使品種趨於純粹。故凡屬改良棉花之區，都應設立機器　花廠，同時附設打包廠，榨油廠等，以利工作的進行。、種籽和皮花經過以上兩種步驟處理後，最後一步，是要把棉花檢騐分級，使棉花品質標準化。這一步如做不到，則國棉將永無辦法善價而沽。 
　　以上的三部曲計劃，如能迎買實現，則估計三年內，我國棉花的生產量，至少可恢復到抗戰前夕時的狀態。本年因爲復員尚未完成，所以對植棉而言，只能稱爲準備年，大致產量可達七百萬担。明年繼續準備，大致可遞增到九百萬祖。民國卅七年可望遞增到一千三百萬担，民國卅八年可望達到戰前的水準，大致是一千七百萬担。果如時局趨靖，則配合這三部曲後，一千七百萬祖的棉花生產量，三年後應該是絕對可辦到的事。 
　　完成計劃　必先解決下列幾個條件 
　　然而，要達成這三部曲，吳先生認爲以下的幾個先決條件，是必待解決的：（一）經費問題：紡建公司取諸於棉紡事業之利攔　仍望還諸於棉防事業。特別要提出一大部分經費，供改進棉花之用，才可使農業工業化，多多利用機械耕種灌溉。一方面節省人力，一方面可大規模生產。才可達到提高品質，减低生產成本的　的。（二）應大量培植人材。留學國外，固屬需要，國內也同時要大量織植中級的幹部人材。（三）應大量採購美國的優良品種，以備大規模的繁殖。（四）應設立一個全國性的改進棉業機構，以氣候及土質的殊異，劃分爲區。各區再視需要，設若干指導所。以此三級機構，分担改進和擴充棉業的工作，想來已綽有餘裕了。 
　　這是吳先生改進我國棉業計劃的一個梗概，吳先生是一個主張從實際經騐，以找到他計劃根據的人。所以他的計劃，比起一般理論的改進計間，應該是更切實而更進一步的。他在本年秋季，才廣泛地視察東北，黃河流域，平漢路，以及長江流域一帶的植棉區城歸來。他替我國的產棉情況，帶回來一個樂觀的前瞻。願明年秋高氣爽的日子，記者能親自目賭，全國沃野千里，都成爲一望無垠的棉花圃！ 
 
 

Page 8

 
 
[三十六年度　公費生名額十三萬　政院如數核準繼續維持] 　 
　　〔本報南京二十日電〕三十五年度政院核定國立中等以上校學生公費額十一萬名，近政院對敎部所列卅六年度國立中等以上學校學生公費額十三萬名，並未核减，如數通　外間要求種種，皆出於誤會。學生公費，至卅六年度終了爲止，仍舊維持。 
[蘭州院校電京　要求調整待遇]  
　　〔本報蘭州航訊〕蘭州國立各院校館敎職員聯合會，以物價高　，待遇菲薄，而政府迄無調整消息，敎職員生活均已無法維持，頃特分電蔣主席，中央執監委員會，國防最高委員會，國民代表大會，立法院，行政院，監察院，敎育部，請求從速調整待遇，並對各池物價，作有效之管制 
[新加坡華僑捐助　東方語專獎學金]  
　　〔本報南京訊〕三牌樓紫竹林國立東方語文專科學校，創立於抗戰期間，一年來，由滇遷渝，復由渝到京，舊生始於上月十八日在京上踝，新生亦於本月十六日開課。該校現集印，緬，邊，越，巫，韓，及英，法，荷，日十方殊音課程，饒有奇趣。近聞新加坡華僑鄭天送，黃樹芬諸氏，損助該校鉅額獎學金，的明年暑假前全數匯到云。 
[台省師院　舉辦學術講座 
] 　　 
　　〔本報台北航訊〕本市和平東路台灣省立師範學院敎育系，舉辦學術講座，定每星期六下午舉仃，自創始迄今，已有五次：第一次請敎務長林本敎授演講，題爲「現代敎育者應有的認識」；　一次請程璟敎授演講，題爲「師範學院的使命」；第　次請李院長演講，題爲「中日文化之關係」；第四次請省立編譯館館長許壽棠演講，題爲「魯迅的人格及其思想」；第五次請博物系系主任陳納遜敎授演講，題爲「習慣養成之基礎」。 
[國際數學會議　在美國舉行]  
　　〔美國新聞處別林斯登二十日電〕美國高等學府代表二十五人及八個外國之代表多人，將於下週起，在此間別林斯登大學，學行數學會議，同時慶祝該校成立二百週紀念，參加之數學專家計一百餘人。 
[三化學團體　聯合年會日程]  
　　〔本報訊〕中國化學會，中化學工業會，及中國化學工程學會，聯合舉行之年會，定本月廿二日下午二時，在本市祁齊路中央研究院揭幕。吳稚暉，翁文灝，李石曾等均將涖會講演。廿三廿四兩日上午，均係宣讀論文，及討論專題。下午參觀工廠。廿四日晚，年宴。廿五日上午，參觀中國石油公司。聞本市工業界對該三團體聯合年會，除贈送精美田品外，並排日公宴，以資聯絡。年會籌備處方面，希望該三團體之會員，於廿二日上午十二時以前，在環龍路四三一號中華化學工業會登記。 
[敎部推行國語　設置國語督學　師範生國語不及格扣發證書　小學國語敎科書須一律注音]  
　　〔南京航訊〕敎育部對於推進國語工作，異常注意，業已擬訂實施辦法通令全國邀照，茲將該辦法要點探誌於下：（一）各種師範學院及師範學校敎學國語成績由敎部派員前往嚴格口試，學生國語國音不及格時，須另行補習，補習仍不及格，扣發畢業證書。（二）小學國語朗誦時，必須完全標準國音，幷注重言文一致讀法。（三）小學一年級第一學期，仍須先川國語「首册」，以綜合法敎學注音符號。小學國語敎科書，應一律有注音符號。（四）小學校應一律遵照課程標準，實施說話敎學。（五）凡失學民衆補習敎育，必須首兩個月，實施注昔符號。（六）在北平特設國語師資訓練所，招考已能操純正標準國語者，給予國語推行實施方怯的技術訓練，及音理之講解。畢業後，分發各省市擔任國語正音推行之工作。（七）在敎育部設置國語督學，定期分赴各地抽查指導。 
[敎部各司分配　復員費兩百億]  
　　〔本報南京二十電〕行政院近核准敎育復員經費倆百億，分配如下：敎部高等敎育司一百廿五億，中竿敎育司廿四億，社會敎育司二十億，邊疆敎育司十八億，其他則分配於復員視導及復員救濟。 
[新運婦女指導會　婦女工藝班]  
　　定下週內招生 
　　〔本報訊〕新運婦女指導委員會上海工作委員會，於本年九月籌備，十月二十五日正式成立以來，即積極進行社會福利事業，除辦有民衆學校二所，及議字班一班外，不久即將設立一婦女工藝班於虹口九龍路七七九號。據該會總幹事江兆平女士昨向記者稱：該班定下週內開始招生，專收年齡在十六歲至三十五歲家境淸寒有自立諜生志願初小程度之婦女。 
　　工藝訓練班 
　　該會並須另該工藝訓練班，目前以會址狹小，招收名額暫以二十名爲限。錄取後，由會中供給膳宿。暫定課程：每日上午九時至十二時，敎授縫紉，編結，及刺繡；下午一時至五時實習；七時至八時夜課，敎授國，英，算。訓練期限，定爲六個月。如學生成績優良者，將設怯代客縫製，以一部份收入作學生津貼。該班最初課程，乃敎以縫製各生自穿藍布制服二件。該會以經費有限，工作展開不易，經工作委員會主席吳市長夫人發動募捐，目標定四億元，中二億元，擬公開勸募。訓練班由竺雲仙及沈蒔菁二女上負責，敎授則延聘專家。 
　　家政保育班 
　　該會計政設立家劃保育班，定明年二月間舉辦，擬收初中畢業學生二十名，訓練各種家庭管理，衛生，會計，兒童保育等，以便訓練一年後使各生能代人管理家政，兒童。在畢業前並將先派往醫院及托兒所實習。明年一月則將中委員會設診療所於愚園路德濟醫院，俟經費充裕後擬辦一兒童醫院。 
　　該會所辦之三學校現共有學生四〇九人，全部免費，供給書籍用品，並將請求行總配撥奶油分發，第一民衆學校設於弘毅巾學，第二民衆學校設於愚園路市西中學，識字班則設於培成女校，但因目前自覓校址，極爲困難，　僅能於夜問上課。 
[南開校友明開會　歡迎張伯苓]  
　　〔本報訊〕本市南開校友會，定廿二日中午，假國際飯店二樓，開會歡迎最近自美返國之張伯苓氐。張氏屆時將發表演說，該校校友並已籌備遊藝餘興節目，歡迎會主席，將由李柏堅氐但任。 
[自費留學同學會　舉辦指導講演]  
　　自費留學同學會，爲便利同學出國留學，特舉辦指導講演，茲定於二十二日（星期日）下午三時，在戈登路四九五號女靑年會，敦請學生救濟委員會執行幹事陸琪臣氏講「美國學生生活與思想」，二十九（星期日）日下午二時，於舉行全體大會時，在八仙橋靑年會交誼廳，敦請外交部駐滬辦事處主任陳國康氏講「出國手續」，又敎育部上海區甄審會迭請該會協辦甄審手續，欲速辦甄審手績之留學同學，可向該會各登記處洽辦。 
[大夏思羣堂　昨舉行落成禮]  
　　〔本報訊」大厦大學，以昨日爲該校已故校長王伯羣氏逝世一一週年紀念日，特於上午九時，舉行思羣堂落成典禮，到來賓暨員生二千餘人，由王夫人保志寗女士　彩搗幕。歐校長致開會詞，說明王故校長對國家及大夏勛績，並報告該校所用復員修建費，已達四萬萬餘元，如恢復　　，需費浩大，盼各方協助。來寶中有美國援華會生任愛德敷氏，亦偕夫人蒞止。愛德　夫人曾被敵人拘禁於大夏校舍內之集中營，舊地重遊，不勝今昔之感。愛德敷氏，暨來賓趙晉卿。葉紀元。莊禹靈。敎務長魯繼曾。校友何縱炎。王裕凱等，均發表演說。末由王故校長家屬王副總司令文彥致謝詞。昨日下午及今明兩日、該校理工學院及圖書館。全部開放，歡迎各界參觀，藉爲思羣堂落成誌慶云。 
[同文書院舊址　籌建農工專校]  
　　滬西虹橋番禺路轉角之前同文書院，其校舍業經全部毀損，其　地副有四十餘畝之廣，迄今一片荒地，且漸爲棚戶所侵佔，甚至有棺木浮層於其上者，地不靈其用，極爲可惜。茲悉：現有一部分參議員，擬請參議會建議市府，於明年起，利用該地建設農工科職業學校，招收當地十弟，培養中級農工技術人材云。 
[私立正中中學　舉行演說競賽]  
　　〔本報訊〕本市私立正中中學，昨日（二十日）在中正東路一百六十號，舉行演說競賽會，聘請馬靜軒，石應眞，保愼修，擔任評判，結果：高中組第一名彭彬紹，初中組第一名羅社存，小學組第一名穆守熾。 
[今日大學足球賽　復旦再度戰滬江　下午二時半在約翰球塲　交通對大夏今日友誼賽]  
　　第一屆大專足球聯賽，首塲復旦對滬江之戰，因復且大同發生誤會，比賽中途停止，決定重賽，並另排震旦對大夏一塲，原定上週六舉行，因雨被阻，昨大專足球組通告，比賽改今日舉行，惟震旦適逢考試，已核准改由交大與大夏作友誼比賽。 
　　復且對滬江，今日重逢，下午二時三十分在約翰球場舉行，前者陣內擁有甲組現役球員錢長榮，及好手項霸，任家桂，錢家駒等，年靑力壯，長力充沛、後者亦有健將俞鴻昌，徐必毅等，屆時當有更精彩演出。　友誼賽交大對大夏，下午二時卅分在交大球塲比賽，查兩隊實力伯仲、勝利誰屬，頗難猜測。今日秩序如下： 
　　復旦---滬江（大學）二時半 
　　地點的輪，裁判李名揚 
　　交通---大夏（友賽）二時半 
　　地點交涌　裁判楊烈誠 
　　復旦 
　　張志榮 
　　劉開國　林良慶 
　　黃剛維　錢長榮　瞿麟 
　　范嗣傑　項霸　王定球　任家桂　錢家駒 
　　滬江 
　　張學琪 
　　陳公尭　章炳鑫　曹鑫澍 
　　姚龍翔　夏海汾　俞鴻昌　陳葆根 
　　徐天毅　楊永芳　吳福仁　鄭德耀　王敬偉　黃庭舫 
[足球裁判會　歡送鄂會長]  
　　上海足球裁判會會員，以會長鄂森榮任日本國際法庭顧問新職，特於昨晚七時，假南京西路康樂酒家設宴歡送，到有會員卅餘人，席聞由理事長吳守衡致歡送詞後，鄂會長致謝詞。裁判會自鄂會長出國辭職後，昨日歡送會上，經全體會員推定譚敬繼任，預料該會在譚氏主持下，定有更良好收獲，歡送會在熱烈情緒巾，至九時許始散。 
[元旦日在滬美軍　舉行橄欖球義賽]  
　　〔本報訊〕美軍在上海每年一度的橄欖球賽，將於明年元旦日下午二時，在逸園比賽，票價每張四千元，將於下星期一在下列各地開始發售：（一）北京路二路五樓五一〇室，（二）南京路一二六號，（三）百老匯大厦，（四）四川路西靑年會，（五）福州路美軍俱樂部，（六）跑馬廳美軍體育部，（七）滬西哥倫比亞俱樂部，（八）華懋大樓。按此每年一度之美軍橄欖球賽，（China　Bowl　Football）售票收入陰開銷外，全部盈餘，將捐爲在華美海軍之福利基金。故除在塲服有職務者外，無諭美陸海軍官佐士兵或行政人員，均需購票入塲。當球賽進行時，由無綫電向全市廣播，並同時向菲律賓·日本·華北轉播。 
[精武杯乒乓賽　楊開運力取　第五組冠軍]  
　　各組冠亞軍十人　將再舉行總決賽 
　　〔本報訊〕精武杯乒乓個人錦標賽，最後一組，於昨晚七時，假慈淑三樓精武會所舉行，結果楊開運反敗爲勝，奪得冠軍，馮浩竟爲冷門之陳曾亮擊敗，亞軍席决，只好拱手相讓。 
　　楊開運首逢陳曾亮，以手術生疏，以二比一敗北。陳曾亮當時，巳以三比〇輸予馮浩，故楊開運與馮浩之戰，實爲重要關頭。楊球風大轉，以三比一大勝馮浩，形盛三角局勢，於是由總裁判陳霖笙決定，以抽簽方式，再採淘汰決賽，楊聞運輸空，馮陳激戰時，均以決賽權之得失，在此一局，故多穩紮穩打，而取守勢，然以馮浩火氣較大，於採取攻勢之時，失球累累，終致落選。楊聞運再戰陳曾亮，楊以逸代勞，遂　　首敗之恥，而取得末組冠軍。各人勝負結果如下：楊開運勝五，冠軍，陳會亮勝四，負一，亞軍，馮浩勝三，負二，蔣柏泉勝二，負三，朱匡臣勝一，負四，注宗澤負五。 
　　五組冠距軍十人，將定期再舉行單循環總決賽。時間地點，將由競賽委員會，與裁判委員會，下星期一午後五特，假精武會所，舉行聯席會頗決定之。各組冠亞軍如下： 
　　組別　冠軍　亞軍 
　　一·　王友信　陳興權 
　　二·　張孚　　范良　 
　　三·　張善　　水　高 
　　四·　李震　胡一萍 
　　五·　楊開運　陳曾亮 
[甲組足球第二循環　東華今日戰猶太　下午二時半在逸園球塲] 　 
　　足球聯賽，上週因雨停賽一週，今日賡續交鋒，僅甲組第二循環一塲，東華再逢猶太於逸園裁判陳吉祥，巡邊負責黃仁彝·鄧效　，門票二千及五千元。 
　　東華因莊友仁赴厦门，故由老將李寗出任左後衛，餘無變動，該隊此番在聯賽中，五戰五勝，首循中初遇猶太，以三比一告捷今日富可再挫黑馬。 
　　大批義將　參加猶太 
　　猶太黑馬，　來雖得義將西拉　·飽傑·及鐵門麥尼蒂助陣，但演出鬆懈，屢遭敗績，殊爲可怪，此番除全部精銳出動外，並另邀義將亞托馬利及包瑪出任前鋒，實力陡增，屆時與東華一番龍爭虎鬥，大有可觀。雙方陣綫如下： 
　　東華 
　　張邦倫　李寗　張林根 
　　韓龍渡　鐔福楨　於洽興 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良　陳明哲 
　　（生力軍）劉顯漢·林文虎 
　　猶太 
　　麥尼蒂 
　　曼亞　里司堡 
　　羅惠　西拉蒂　麥律希 
　　希納爾　亞拉馬利　馬瑪　鮑傑　柯普斯汀 
　　（生力軍）米諾遜·茀利倫特 
[足委會通過　舉辦慈善賽　靑白對蘇聯再改期　幼級盃秩序昨公布]  
　　足球委員會於昨日開會，由徐煥明代理主席，討論議決各案如後： 
　　（一）規定本季內舉辦慈善比賽兩塲，指定東華及靑白兩隊爲該兩比賽之基本球隊，另組混合隊（由各隊中選拔之）與之對抗比賽，日期及組混合隊辦怯，下次開會時決定。 
　　（二）青白隊返滬不及，請求將本星期對蘇聯比賽，再行改期案，議決二十二日靑白對蘇聯甲組賽，改期至耶誕節（二十五日）下午二時半，在逸園舉行。 
　　（三）二十二日上午晋元公園　羣對龍傑甲組賽，改至同日同地下午二時半舉行。 
　　（四）幼級盃秩序表第一週排定如下；　靑白乙輸空，精武對中航，紅會對華光交通對　力，鐵路　蘇聯乙，康樂對恒義昇，海燕對環球。 
[粵帮杯小球賽　今日下午揭幕　綠野對一家春]  
　　表演揚十對粵帮聯 
　　本市酒菜業職工會粵帮分會主辦之粵帮盃小型足球賽，定於今日下午揭幕，並請總工會理事長水祥雲氏行開球禮，今日秩序，先後共兩塲，首塲揭幕賽由錄野酒家與一家春對壘，另增表演賽一幕，由粵帮聯對揚子，自下午二時起，均在新疆路中央市塲後面揚子球塲角逐。 
　　首塲絲野酒家與一家春之戰，綠野爲新成立之新軍，擁有朱賡新·方璉·譚士元等好手，實力甚强，一家春亦爲勁旅之一，屆時定有劇戰。壓軸表演賽，自下午三時起舉行，由粵帮聯迎戰揚子，雙方實力伯仲，精彩演出，自在意中。今日秩序錄後： 
　　綠野---一家春（盃賽）二時。 
　　揚子---粵帮聯（表演）三時。 
[鐵路小型球賽　機務逼和運務]  
　　鐵路處際小型球比賽，昨日機務運務會師，雙方實力相等，上半時各無紀錄。再戰聲中，雙方競爭愈烈，戰局至爲緊張，時間完畢，機務逼和運務，鴨蛋一雙。按鐵路球塲太小，觀衆擁擠，裁判照顧或有不及，希雙方球員及觀衆注意運動精神，及球塲秩序。 
民政簡報 
[高中畢業公務員　取得軍訓及格證書　視同備役幹部　國防部電市府飭屬遵照]  
　　市政府准國防部代電略開；准中中交農四行聯合辦事處代電，以中國·中央·交通·農民四行，及中信局·郵儲局·同屬國營銀行，而靑島鄞縣等地，旣將郵政儲金匯業局職員視同郵政員工緩召，其餘各行局人員，自應視同一律等由，查郵政儲金匯業局與中央信託局。中中交農四行。伺屬銀行性質，其職員中之現役及齡男子，除曾在高中以上學校畢業，取得軍訓及格證書者，視同備役幹部不再征集外，其餘槪須應征。又機關公務人員，亦應比照上項規定辦理云。 
[區民代表　辭去保長兼職　仍暫負責保內業務]  
　　市政府昨訓令各區公所云：查區民代表不得兼任保長，前經本府訟飭遵照在案。各區區民代表如有兼任保長者，應即擇一辭職，惟於辭去保長職務後，保內業務仍得繼績負責，至民選保長產生時止。所遣保長缺，短期內則可實行民選，本府不再另派。隊分行外，合行令仰遵照，並轉飭遵照爲要。 
[各區簡訊]  
　　第十八區（匯山）區長曹子言，因兼任市參議員，業經呈請辭去區長戰務，定於昨（二十）日交卸。該區各界暨全體保甲工作人員，特舉行歡送儀式，並公　云。 
　　第十區（靜安）第二十七保保長宣萼孫是請辭職，業經區公所照淮，遺缺遴選胡嘉瀧繼任，已呈請市府核委。 
　　第五區（泰山）境內不潔之土井，計四百五十七口，現已自動塡沒之土井爲三百十八口，改裝抽水機之井計四口。 
 
 

Page 9

 
 
[國大第十一次會議　憲法草案審查報告]  
　　主席團報告中華民國憲法草案綜合審查委員會人選，依中華民國憲法草案審查辦法第九項之規定，由各審查委員會各代表產生單位及主席團分別推選，並經主席團依照國民大會各審查委員會組織通則第六條之規定，推定孫科·陳誠·陳啓天·徐傅霖·孔庚·白雲梯·奚玉書·王世杰·何基鴻九代表爲召集人。 
　　國民大會代表資格　審查委員會報告 
　　查代表資格之審查，經本會於十一月二十九日下午八時舉行第一次會議，決定審查辦法三項（一）依照戰事規則第七條之規定，審查當選證書，（二）審查委員本身其當選證書相互審查。（三）就委員中依各選出單位爲十九小組分別審查。旋於十二月五日下午八時舉行第二次會議，就已送到當選證書及證明文件者計一五八三人經予審查通過。莫未送蹬書者，復經決定辦法兩項（一）各代表有因當選證書遺失，未及補領，或忘未携帶者，得由同省區代表兩人以上出具書面證明，其有主管選所出具證明書，依法亦認爲有效。（二）國府遴選代表，及各黨派代表，未及領到當選證書，經由國選總所出具證明畫者，亦認爲有效，隨於十二月十二日下午四時舉行第三次會議，仍按照分組審查辦法分別審查。計所有已報到出席代表一六九七人均徑審查通過。 
　　憲法草案 
　　第一審委會審查報告 
　　甲，本會審查之範圍 
　　本審查委員會所審查之範圍，係奉父之中華民國憲法草案「前言」及第一章「總綱」，目第一條至第七條。第二章「人民之權利義務」，第八條至第二十五條，第十二章「選舉」第一百二十八條至第一百三十二條。 
　　乙，審查之參考材料 
　　本審查委員會所參考之材料，爲有關提案一百二十二件，及代表發言彙編兩册，及參加本審查委員會委員之意見。 
　　丙，審查之時間及會議次數 
　　本審查委員會之開始審查，爲十二月六日。審查會之地址爲勵志社大禮堂。此後開會六次，均在中央黨部會議廳，共計開會七次，至本月十四日十二時半完畢。 
　　在各審查會中，對於所交審查各條，各審查委員均聚精會神，致力研討，除第一條因有人持有異議，及第七條因國都問題爭議甚烈，己分別移送綜合委員會審查。關於有修正者或爭論較多者分別說明如次： 
　　（一）關於「前言」 
　　關於「前言」，各審查委員發言甚多，有主張「依據」兩字爲失之不恭，如公文上之用語嘗用「據某某呈稱，」故應改爲「遵奉」兩字，經辯論甚久，後經旅委員知本之解釋，例如「依於仁，據於德，游於藝。」均非以上對下，「依據」與「據」不同。又有主張， 
　　孫中山先生之上，應冠以「國父」兩字者，更有主張，應將「創造中華民國」之六字，置於孫中山先生之上者，結果經付表決，以在塲一百五十七人，仍以一百二十七票之多數通過維持通過原案。 
　　（二）關於第一條 
　　本條係關係國體之規定，各代表極爲重視，所提之修正案計三十二條，而各審查委員之發言極踴躍，有主張將三民主義四字除掉者，如李代表俊夫夏代表爾康等，有主張修正爲「中華民國爲三民主義共和國者」人數甚多，其所持之理由，三民主義即爲民主主義，更有其他審議意見甚多，討論時間甚久歸納五案提付表決，當時在塲人數爲一百廿九人。 
　　（一）中華民國爲民主共國贊成者十一票 
　　（二）中華民國爲三民主義統一民主共和國贊成者無票。 
　　（三）中華民國爲三民主義民主共和國贊成者五十八集 
　　（四）中華民國爲三民主義共和國贊成者四十八票 
　　（五）中華民國基於三民主義爲民主共和國贊成者二十六票 
　　結果除中華民國爲三民主義統一民主共和國，無贊成者不計外，其餘四案亦均不足法定票數，當時已屆散會時間，並有「中華民國爲基於三民主義民主共和國」修正案之提議。於下午網續開會後，乃依議事規則第五十一條之規定，再信審查，經討論後，復將已經表決前六案贊成票較多兩案表決，其結果如下： 
　　（一）中華民國爲基於三民主義之民主共和國贊成者三十三票 
　　（二）中華民國爲三民主義民主共和國贊成者一百零七票 
　　綜計本條表決結果修正爲「中華民國爲三民主義民主共和國。」 
　　（三）關於第四條 
　　本條關於領土之規定有主張列舉者，有主張維持原案者，有主張記明國界者，結果皆以爲列舉雖有其利亦有其弊，但多數以爲國土之變更，仍以經國民大會之決議較爲有利，並以槪括規定爲宜，當時以在塲人數一百二十九人以七十八票通過修正案條文爲「中華民國領土依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。」 
　　（四）關於第七條 
　　本條爲國都之規定，關係至大，各代表對本條之提案凡廿一案，對於本條之發言引經據典頗多精關，就中以主張定都北平者爲數最多，本條之討論經十一日十二日兩次之熱烈辯論，最後將本條修正案一一付諸表決，當時在塲人數爲一百九十二人表決結果如下 
　　（一）删去原文對於苜都不加規定於憲法者贊成者六十七票 
　　（二）中華民國國都定於南京北平西安三處爲原則，按建國需要分別行之贊成者七票 
　　（三）中華民國以蘭州爲中都，南京爲東都，以疏勒爲西都贊成者十二票 
　　（四）中華民國國都定都於蘭州贊成者七票 
　　（五）中華民國國都定都於西安贊成者七票 
　　（六）中華民國國都定都於武漢贊成者九票 
　　（七）中華民國國都於北平計贊成者一百一十七票 
　　本條即修正爲中華民國國都定於北平，而本案決定以後主張維持原案之人要求將維持原案再付表決結果贊成維特原案者六十三人，仍以中華民國國都定都於北平之修正案通過 
　　（五）關於第九條 
　　本條係規定對人權之保障，本委員會之各委員咸以爲必爲縝密之審查，否則不足以保護人權之周延，經長時間之討論各委員之意見甚多，更有主張本條之設，應將二十四條删除者否則爲對本條之限制，恐人民仍不能獲充分之保障。亦有主張應顧及治安事實等問題，不能限制政府如此之嚴苟者：結果爲審愼計，乃推定張知本，何基鴻，紀淸漪，牟震東，奏聯奎五人爲本條條文整理員，經整理後，乃於本次會下午繼續會開會時通過修正案草文如下： 
　　「人民身體自由，應予保障，除現行犯之逮捕，由法律另定外；非經司法或警察機關，依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序之逮捕拘禁審問處罰，得拒絕之。 
　　人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時，其逮捕拘禁機關應將逮捕拘禁原因，以書面告知本人及其本人指定之親友。並至遲於二十四小時內移送該管法院審問，本人或他人亦得聲請該管法院於二十四小時內向逮捕之機關提審。 
　　法院對於前項聲請，不得拒絕，並不得先令逮捕拘禁之機關查覆。逮捉拘禁之機關，對於怯院之提審，不得担絕或遲延。 
　　人民遭受任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向法院聲請追究，法院不得拒絕。並應於二十四小時內，向逮捕拘禁之機關追究，依怯處理。」 
　　當時在塲人數爲一二一人無異議通過 
　　（六）關於第十六條 
　　本條原草案係關於人民財產權之規定，經討論時，咸以爲人民之財產權，固應保障；然對於無財產者之生存權及工作權，亦應並加保障。否則本憲法僅保護有財產者之財產，實屬有遠民生主義之精神，及成爲偏重保護資查階級之流弊，因而將本條修正爲「人民之生存權工作權財產權應予保障。」當時在塲人數八十八人，以七十一票通過修正案。 
　　（七）關於第二十一條 
　　本條爲國民應服兵役之規定，唯白代表祟禧等之修正案，認爲國防除兵役之外，尚有服工役之必要，經審查時多數以爲甚當，唯審查委員中多覺人民因服兵役工役而致殘廢死傷情事，國家亦應負救濟撫卹之責任，乃識決本條修正爲「人民有依法律服兵役及工役之義務」並增加第二項條文如次「人民因服其役工役而致疾病殘廢或死亡者，國家對其本人或家屬，應予適當之救濟或撫郵」當時在塲人數八十二人以五十三票通過修正。 
　　（八）關於第十二章選舉 
　　本章爲關於選舉之規定，在審查時，多以爲不合已通過之原憲法草案第十八條條文「人民有選舉罷免創制複決之權」之規定，本章草案僅規定選舉，實爲疏漏，關於罷免權僅規定於第一百三十二條，亦嫌不足。本章軍名名爲選舉亦應修正，於通過原草案至第一百二十八條至第一百三十二條以後，復依第三六六號提案，林代表彬等之修正案，通過修正本章章名爲選舉罷免創制複決。條文增加第一百三十三條「罷免，須經原選舉區域機關內選舉權人四分一以上提出，用投票方法，取決於過半數之同意」。第一百三十四條」創制權之行使，依事項之性質與繁簡，以左列方法之一爲之：一，制成法律案。二，制成法律原則」。第一百三十五條「依第一百三十四條制成之怯律案，應送政府立法機關完成立怯程序；制定立法原則，應由立法機關，依照原則制定法律，或規章，均須送經政府公布」第一百三十六條「複決除本憲法有規定者外，有左列事由之一時爲之：一，廢止一定法律或規章。二，變更立法機關關於一完法律案所爲不成立之決議」。第一百三十七條「複決以後，方法行之，除怯律有規定者外，取決於複決權人過半之同意」。 
　　本章之修正案，在場人數六十五人以三十九票之過半數通過。 
　　又本章有附帶說明者即原草第一百二十八條討論時，有夏代表爾康，極力主張修正本條，採用大選舉區比例選舉制，雖亦有代表附議，多數終以爲此制不合於現情之中國。被否決，但夏代表仍聲明保留其發言權。 
　　第一審查委員會召集人張知本　黃少谷　夏爾康　李俊夫　陳逸雲　着一山　祁志原任卓宣　劉瑤章 
　　第二審委會審查報告 
　　本會審查範圍爲中華民國憲怯草案第三章國民大會及第十四章「憲法之施行與修正」當第一第二兩次會議時以各提案米經整理印發審查困難致少結果嗣於十二月十日上午第一三次會議時各代表一致通過推由召集人先將提案整理歸納然後提出討論其整理原則常塲決定共有三項（一）審閱全部有關提案不可遺漏（二）態度必須客觀不可加入主觀的見解（三）須就同性質之各提案歸納整理作成條文召集人於當日九時三十分散會後即行集會工作，根據以上三項原則作成第三章及第十四章整理報告各一份於晚間十時三十分告竣嗣後迭次會議多據此進行 
　　經歷次會議進行中凡遇重大議題正反雙方意見距隊過遠時召集人及若干代表曾提議將雙方不同意見一併記明送由綜合審查委員會處理未獲通過故皆採用表決方式取决於多數。 
　　總計本會於本月六日起至十四日下午一時止除召集人會議五式不計外共討舉行審查會七次代表中對於國民大會之性質組織政權三點均爭持甚烈討論結果決定如左： 
　　一、第三章「國民大會」增訂一條文爲： 
　　「第條國民大會爲代表中華民國國民行使政權之最高機關」。 
　　二、第二十六條原第一款「由各區及蒙古各盟西藏直接選出之立法委員」及第二款「由各省議會及蒙古各盟西藏地方議會選出之監察委員」删去即立法委員監察委員不得爲國民大會之組成分子將區域代表規定比例選舉名額另增蒙古各旗及西藏選出代表職業團體選出代表及婦女團體選出代表等三款本條修正全文爲： 
　　「國民大會以左列代表組織之。 
　　一、每縣市及同等區域各選出代表一人但其人口逾三十萬者每增加三十萬人增選代表一人。縣市同等區域以法律定之。 
　　二、蒙古各旗及西藏選出代表其名額以法律定之 
　　三、僑居國外之國民選出代表其名額以法律定之 
　　四、職業團體選出代表其名額以法律定之。 
　　五、婦女團體選出代表其名額以法律定之」。 
　　三、第二十七條國民大會職權多數代表認爲應加擴充除原定選舉總統副總統外應有選舉立法司法考試監察四院院長副院長立法委員監察委員之權罷免總統副總統外應有罷免行政立法司法考試監察五院院長副院長立怯委員監察委員之權另增「創制法律」「複決法律」「修改憲法」及「憲法賦予之其他職標」等權本條修正全文爲：「國民大會之職權如左 
　　一·選舉總統副總統立法司法考試監察四院院長副院長及立法委員監察委員。 
　　二·罷免總統副總統行政立法司法考試監察五院院長副院畏及立法委員監察委員。 
　　三·創制法律 
　　四·複決法律 
　　五·修改憲法但不得變更國體 
　　六·本憲法所賦予之其他職權 
　　一部份代表及靑年黨代表民社黨代表對於上列三條之增訂修改曾當塲聲明不能同意保留在大會發言之權。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[蘇聯的藝術荒蘇　女作家盧比莎的批評] [  劉獅] 　　 
　　國人往往以爲蘇聯的文藝全是新型的，而有着一種前進的氣象；事實上卻不盡然。至少在藝術方面，它是有些落伍的。現代的新藝術，不論繪畫，彫刻，在蘇聯往往不能存在，一般前進畫家，在蘇聯根本沒有立足的機會，這已是世人所共知的事實。所以他們的天才只有到國外，尤其是藝術之都的巴黎去發展。例如世界聞名的康丁斯蓋（Kandinsky），以及「巴黎畫派」的翹楚夏伽耳（Mare　Chagall），蘇汀（Chin　Soutine）等人，都是蘇籍的畫家，可是在蘇聯本國受着種種限制，感到苦悶，遂毅然決然的離別了祖國，而投奔到世界藝術的中心地------巴黎去。應用着他們不　的胸懷，完成了至高的抱負，成爲現代藝術界中的第一流偉才。而蘇聯本土則呈現出藝術荒的。到了今日，藝術在蘇聯，已不能獨立，而成爲政府的一種宣傳工具，更不爲一般前進的藝人所樂道的了。 
　　最近，在美國出版了一本關於蘇聯藝術的論著，書名爲「俄羅斯之藝術」，作者是八年前到美國去的一個蘇聯女作家海倫盧比莎（Helen　Rubissow），她常住紐約，專門從事藝術批評的著述，已不再作歸鄉之計。盧女士原是俄國聖彼得堡藝術學院畢業的高材生。在她這本著作裏共有插圖一百六十幀，其中一半是現代蘇聯作家的代表作品，一半是許多流亡於國外而被世界公認爲成名作家的俄籍作家的作品，對照起來，很顯明的暴露出所謂「現代蘇聯的藝術」是怎樣的被限制而至水準低落的程度。 
　　盧女士在這書中說：「自從十月革命以後，新興藝術在蘇聯生存的時期殊爲短促。列寗在一九二一年的革命宣言中，對於左翼的現代藝術家的作品，指爲「幼稚」。自此宣言發表後，一般真正前進的文學家及畫家，都不約而同的先後脫離了祖國，而到歐西去發展他們的能力了。」 
　　她又說：「蘇聯當時蓬勃的新興藝壇，不啻澆上了冷水，一般藝人深深的感到不習慣於種種苛刻的限制和拘束。當政府方面所要提倡的是恢復昔日死板的，陳規的所謂學院派的繪畫，而一般感染到新思想的作家，要是不出國，對於繪畫莫不無精打采的無心製作。他們旣不歡喜慕倣，而創作又被限制，不可能獲得自由發揮的機會，於是逼得許多作家索性拋棄畫具，不彈此調了。」 
　　時過境遷，到了史太林統治以後，甘願被政府御用的畫家雖與日俱增。史太林竭力提倡所謂「　　的現實主義」。然而這些所謂「　　的現實主義」的繪畫又是些什麼呢？據盧女士說：「不過是些十九世紀遺留下來的「情操主義」的傳述故事罷了。他們的題材，不外乎母親抱着孩子，孤苦地踏過鋪滿着白雪的原野；要不然就是一個年青女子和她的幼兒在感傷地注視着殘垣敗壁；或者是一羣婦女在看着士兵們在英勇的作戰。到最近，也有畫着女人們看坦克在史太林格勒衝鋒殺敵的場面。」 
　　她還說：「......蘇聯限制藝術家工作範圍是這樣：凡是一張作品的內容（包括色彩和構圖）不符合政府的主義與主題時，該作家就會被政府傳去申斥甚至處罰。作家的作品是經常有人在暗地裏調查的。而每一作家必需絕對的對政府負責，作家本身是絕無絲毫自由的。」 
　　像這被管制的藝術，宜乎其不能與世界藝術相接近了。現代的藝術，以「巴黎畫派」做代表，是一種表現作家修個性，理想和靈魂的藝術。從這一方面來看，蘇聯的藝術若確如盧女士所說，則還在十九世紀的中葉兜圈子，充其量把它比做當時英國的「辣斐耳前派」的作品是足够了。（節譯自自美國時代週報） 
[周湘畫譜引言] [  丁健行]  
　　先師周湘先生，江南老畫師也，金石書畫，無不精妙；而於宋元明清諸家法，則有得心應手之工。復念數典忘祖，大雅所識，因就平生寢饋所得，作畫譜以利初學。鄭午昌先生見而稱之，曰：此譜所示足信今而傳後，與　泉外史山水法，并重千秋。陳定山先生云：行見此冊行世，則芥子園可廢也。不佞抱印刷流通之志，幾三十年，今幸籌備半載，尅期發行，并交永安公司文具部代售，不負諾言，正所謂如釋重負。所憾成本過昂，定價似貴，想當世賢達，必以曲諒也。茲當傳世伊始，敬述大意如下： 
　　是譜爲學山水者求入門而輯，故其編次，均依學習之先後爲次第。第一冊畫樹法，以畫山水必從樹起也。第二冊畫石法，以古今畫石之法，各有門庭。第三冊畫山法，使知結搆以寫山水也。第四冊曰山水法，俾略知古今寫山水之淵源，而得以從事慕古，使升堂而入室也。學者如依其次序，玩索而後得，學山水畫，　不成焉。 
音樂家簡史 
[修貝爾特] [  天]  
　　修貝爾特（Schubert）奧國人，生時最擅長之作品爲「交響曲」Sympbonie及「詩樂」　Lied，對後者的心得發現晚尤多貢獻。「詩樂」作品中以「美麗的磨女」，「冬天的旅行」「絕命曲」等最著生於1797年，歿於1828年　 
作家逸事 
　　 
[蕭伯納] [  幹四]  
　　蕭伯納曾在非洲住過。某次他正在一個池裏游泳，真是優哉游哉。當時還有許多小孩也在游泳，他們完全不認識這位堂堂的大作家。其中有一個小孩，他的游伴們慫恿他去將「那個老頭子的頭撳到水裏去。」并且用一個先令的酬報來引誘他。 
　　那小孩接受了他們的條件，就游了開去，向蕭氏正在懶散地划着水的地方面來。可是當他逼近這老人的時候，他突然恐懼起來。蕭氏掉過頭來，看見這小孩，便問他來幹什麼。 
　　這小孩子完全失去了他的胆量，被老人一問，他竟格格不吐地將他們打賭的事情全盤說了出來。蕭氏厲色向這小孩望了一眼，然後說道：「好，要是你等候一回，讓我透一口氣，那末我可以讓你把我的頭撳到水裏去，」 
　　他們這樣做了以後，那小孩就很快樂地游回去收入他的先令了。 
[俳句] [  悱村]  
　　壯闊雄大的情事宜宣之以長篇大章的史詩，一剎即逝的感興須留之以寥寥數字的俳句，小學生道：「寫大字，用大筆；寫小字，用小筆，」此之謂「內容決定形式！」 
　　日本有所謂俳詩，而小林一茶，芭蕉蕪村之流是其中的作家名手，雖然知之不詳俳詩究該是怎樣的一種東西，私意以爲大槪即是否國之所謂小詩耳。效顰之外，連名稱也大膽竊取過來了。 
　　一 
　　上工去的，十字街口害怕着汽車的老父的背景呵。 
　　二 
　　姊姊挈着甥輩回來，有時坐在門口，一邊爲孩子製新履，一邊輕輕吟着幼時習聞的歌曲如可憐的秋香麻雀與小孩等，不禁感到「年華已隨流水去，」一種無可奈何的中年的悲哀。 
　　老了呵，------姊姊口中的廿年前的流行曲。 
　　三 
　　法租界外國故山附近一段街上，兩旁的是舊貨攤，測字攤，變戲法的，賣膏藥的江湖浪人，聲音嘶啞靈天說書的潦倒藝人，告地狀者。旁邊圍着看的大抵也是些天涯淪落無家有閒之徒。 
　　四 
　　床也浮起來了，在大海似的暗夜裏。 
　　五 
　　望見故鄉第一家的屋頂了，趕緊把轎幃掩蓋下來------怯怯的心情。 
[一寸山河一寸血　128] [  葉勁風]  
　　圓子是受過特務訓練的，不同其她女子，所以一到近衛這個機密府邸之後，不到幾個星期，早把府中的佈置，一一收入眼詆。此外，該聯絡的人物聯絡了，該明白的事情明白了；當然做得一絲不着痕跡。據她的調查，近衛這個地方，乃是他的別府，竟是一個機要機關，舉凡國家大事，機密會所，重要文件，都集中在這別府中辦理。只有他的親信，和手下特務工作人員，才能進出。在「七七事件」前一年內，因有秘密條件關係，所以又加入了第五縱隊的蹤跡。這些第五縱隊與近衛之間，全靠一種所謂「微妙」關係維持着；名義上是他個人的僱員，担任着顧問，侍衛，翻譯，等等；實底上，這些人就是他和希歷之間的聯絡橋樑。這座橋樑的中堅份子之一，專門担任特務的，就是那位獨眼紳士，聽說名呌　底微沙登。 
　　只是日人有一種特性，儘管你是他的親信，同他共着生死的機密，只要你是一個外國人，不是天皇的御民，他同你的關係，只能維持着八九分，無論如何，他要保留下一二分。好比他這座別府建築，那人　辦公會議等等地方，第五縱隊重要人物，都可穿進穿出，惟有鸛見晋謁的那座日本廳屋，就要謝絕參觀，就令獨眼沙登，也不得越雷池一步。 
　　這樣，豈不是呌這些同盟的第五縱隊不開心嗎？那又不然，因個個日本大人動閥之流，都有「寡人之疾」，他對第五縱隊說明這「御用區」，乃是他玩娘兒們的一座巫山陽台，不含政治作用，所以要「貴賓止步」。本來這裏面，也只是一些蝴蝶夫人型的女身，侍應伺候；就連那個私人秘書，也只走到第一重門止步哩。 
　　如此看來，近衛這座別府，本身已經够秘密了，誰知還有內外圈子之分。俗話說，「矮子肚裏疙瘩多」，無怪近衛這裏竟有秘密之中的秘密區域。然而僅僅這內外兩重圈子的區分，就算矮子的疙瘩嗎？不。據圓子的探索，就在近衛那矮榻後面，右手也是他的臥室。這裏僅有侍妾中的「機要侍妾」才能進來，尤其那間書房，不是當職的侍妾，沒有命令，竟不許多走一步。這是內層圈子的內層。 
　　圓子在內層子圈子內，活動了很多時，費了不少心機，在建築的牆外測量，在矮榻後面的屏風上，裝置了收音機，又乘機曾冒險探索，發現秘密電流昇壓器裝置，空氣流通裝置，又沒法統計內外耗用的電流，這才斷定這座書房中，還有很堅固很大型的地下室。 
　　當初，第一次歐戰的第一戰犯，德皇威廉第二，就有一個設備最精密，布置最完備的地下室，作爲發動世界大戰的神經中樞，每天夜午以後，他同他的特務首領，就在這裏，收聽世界秘密報告，指揮手下在各國進行秘密工作。日本最最喜歡模仿德國，所以近衛也弄下了這麼一個地下室　，一面進行機密工作，一面還可用作意料以外的防空室。所謂意料以外，因爲日人當初就認爲外國飛機，絕對不能到日本本土來轟炸的這回事。 
　　可是，近衛又不是一個永遠性的內閣總理，這種佈置，似乎過分秘密了，一旦下台，有何用處？不知近衛除了內閣的地位之外，他把握着兩三種秘密團社的運用，黑龍會就是其中之一；另外，因他有些「御血統」關係，因而又是「天潢修永」社的中堅人物。在侵略大陸，吞併東亞，和德人平分世界的霸權之後，然後再同德人來一個兩雄不并立的火併，爭霸全世界，等等一連串的陰謀大計上，近衛乃是伊籐博文，大畏伯，以來，承統的機要份子------秘密虫------之一。憑高一點點關係；每條秘密虫還能不佈置下道們小小一個機要地下室？ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[南北] [  少夫]  
　　據北平友人來信稱，各大學中南北同學之爭，如火如茶，繼北大三院之後，淸華大學日前亦展開南北同學之佈告戰。 
　　我們不敢武斷這是從國民大會中都京都平之爭所蔓延，但不可否認是有其影饗的。 
　　定都問題自然不是地域觀念所出發，可是看了淸華同學的質詢和答復，其中不免有意氣用事之處了。比如，南方同學質問； 
　　（一）周逆作人，錢逆稻孫爲何受國法制裁？ 
　　（二）敵偽時代，敵人何以對偽大學學生配發麵粉？ 
　　（三）爾等爲何不到內地？ 
　　北方同學答覆： 
　　（一）周作人，錢稻孫因漢奸而受國法制裁。 
　　（二）如因北方同學未去內地而爲漢奸，則一度被滿淸統治之全中國人民皆爲漢奸；爾等何能例外？ 
　　（三）敵偽配發麵粉，並未專以學生爲對象。雨×爾×如未去內地，則亦曾領用：依邏緝原理，爾×爾×亦爲漢奸。 
　　這樣持續下去，很容易傷感情，而節外生校闖出別的毛病出來的。 
　　探討眞理，求是非，尤其是在學校裏，我們不反對論辯，如果越出正軌，一味攻訐，那就有失研究的風度了。 
　　京滬各大學倒還沒有此等現象，希望將來也別發生。南方之强也，北方之强也，大家都是中國人罷而言之，一致努力使整個中國富强爲上。 
[上海交通　故態復萌] [  文乎]  
　　上海的交通現在又到了混亂的狀態了，自從上决實行交通管制以來，混亂的情形似乎好了一點，而大部的交通警察又多肯賣力，可是現在又恢復了「常態」，發了從前的「老脾氣」，而交通警們的熱心，似乎已隨漆在街頭的黃色「行人通過錢」一樣的淡掉了。 
　　在上次交通管制的規則裏就有一條「空車不准侵入中區」的條文，可是現在我們隨時隨地可以在中區看見空的人力車，三輪車在駕駛着，和停在不該停放的地方；當然這些空車對於車輛的通行自然有相雷的阻顱的。 
　　最可怪的却是浙江路橋忽　地禁止卡車，人力車，三輪軍通過了。這部份不准通過的車輪，自然他們都集中到西藏路橋來，以致弄得北蘇州路和北西藏路水洩不通，一輛汽車在擁擠的時候，從此蘇州路由西藏路橋而達到泥城橋這一點短短的路程，就非一小時不辦，有時還要超過。 
　　最近北西藏路和北蘇州路的交通秩序是異常的混亂的，尤在午後就差不多到了「半身不遂」的狀態了。現在讓我把道些擴編擁塞的惰形寫在下面： 
　　每日午後至六時左右，北蘇州路目文昌路口至西藏路橋，再至泥城橋，是最擁塞的地方，遇到這洩不通的時候，所有的車輛一步也不能移動。有一次我開了窗，看見西藏路橋上停滿了擁塞的車輛，一動也不動，滿以爲出了事情，可是幷不如此，却是車輛擁塞得週轉不靈，進退兩難，那天的車輛就從橋口一直排到北蘇州路的農民銀行倉庫，人力車三輛車排得允長，黑壓壓的人頭，和戲院裏的觀衆一樣，三輪車人力車走到這種路上來當然大喊倒霉，因爲一小時的時間可達到目的地的，現在却需二三小時，那些性急的乘客自然不耐久等，便付了車資「安步常車」了。有許多從北站開來的出差汽車，看看風頭不對，大都向後轉，繞別的路而走了。這雖不是天天如此的情形，我放說十天之內就有八天是如此。 
　　不過一河之隔的浙江路橋，却是十分悠閑的，除了幾輛電車和小汽車而外就沒有什麼車輛了。據說浙江路橋禁止三輪車，人力車和卡車通過的原因，是因爲三輪車在橋上和電車相撞過，所以爲了「安全」才如此「措置」的，當然我們對於這種「賢明」的措置是不反對的，但是對於這種「因噎廢食」的舉動却有點不議成，因爲那此無法宣洩的車輛除了擁到西藏路橋而外是無可走的。何況北浙江路又是輸汾北站乘客唯一孔道。 
　　現在上海交通擁擠的情形常然不止北西藏路一處，以上不過是筆老親眼看到的事實而已。 
　　現在筆者提出幾個問題來，希望交通當局自己檢討檢討。（一）裝貨之卡車准許通過之路綫是否需要視倉庫之位置及碼頭之交通情形而酌量更改。因爲有些路綫是禁止裝貨之卡車通過的，有些卡車欲達目的地時，勢必繞道他處。如此之繞道而行，足以增加別處車輛之擁塞。（二）對於浙江路橋的禁止人力車，三輸車，卡車之通過，其失當處作何補救。（三）車輛擁塞時而致交通之局部停頓之狀態時，其造成此種混亂情形之車輛，是否告受到應得之處分。 
　　最後希望當局不要把上海的交通再恢復到從前那種混亂的樣子（北西藏路的情形已超過了從前），應該隨時隨地的檢討，並着實際的改善，萬萬不能「因噎廢食」！ 
新聞人物 
[粵省主席羅卓英] [  接青]  
　　現任廣東省政府出席爲羅卓英將軍，字尤齊，廣東大埔人，今年五十三歲，羅氏雖爲粵篇，但在江浙兩省充任軍職時期較長，對嶺南反少淵源。 
　　羅氐是保定軍官學校第八期砲兵科畢業生，與陳誠將軍同期同隊，且同一寢室，兩人志同道合，甚爲投契。離校以後，從民國十一年開始，羅氏一直協助陳氏負責軍務，深得倚重。民國十四年，陳氏出任首都警備司令時，雖氏會任駐守國府大門的警術隊長，遇有中央要員出入，照例要立正敬禮，當時的羅氏本人，恐怕也想不到有今日的地位吧。 
　　抗戰期中，緬甸吃緊，羅氏籍陳將軍的推薦，出任緬甸遠征軍總司令，地位榮耀，爲各方所羨慕。 
　　羅氏膚色微黑，稍近肥胖，身軀短小，體格强狀，爲人精細陰柔，善用兵，也有「常勝將軍」之號。羅氏出身否門第，戎馬倥偬中，不廢吟咏，時有佳作發表在于右老所編「樂府」詩刊。 
　　羅氏主政廣東，依然不脫治軍的嚴峻方法，因此，有人以「低氣壓」來欲徵今日的粵省行政。 
　　今年夏天，羅氏曾下令公務員在辦公時間內不准穿香港衫；最近在廣東全省行政會議，他更規定專員和縣長要衣劃一的制服，從這兩點上看，可以的略窺見他的作風了。 
[偷小便製秘藥] [  學甄]  
　　別幾天本刋的「小弟弟失踪」一文裏，提到了一種名呌「×石」（按即秋石）的國藥。我想起有個朋友的遠親是經營此種事業的，有一天我們也曾談到了這問題，承他告訴我許多甚爲可貴的材料。 
　　據說「秋石」的確是一種良好的藥品；能治產後失調肺癆吐血等陰虧之症，假定常服，更有常駐靑春，延年益壽之功。而且到目前爲止，製造該項藥品的人才和地方都很少。 
　　「秋石」的製造法是一個秘方，祗傅十不傳女，以免爲外人學去，聽說我朋友遠親那個地方，是國內寥寥的幾個製造處的最好一個。他們春夏秋三季完全不工作，直到冬令一屆才大忙特忙了起來，四處入方設法去一桶一桶的挑童便來。普通這種童便的來源總不外乎是距離較近的小學校，稍給學校的管事人等一些賄賂，就由你設法　聚而挑個不盡了。 
　　等到製造　老闆（即知這製迭秘法的人）一看認爲已　得夠用，便在外人不能入的秘室中合起藥來，一面把道些弄來的童便傾在大鍋裘　樂架火燒上數日數夜燒乾了再加，直等規定日子來到，才滅火，而把已燒乾了剩餘在鍋裏的雪白渣滓剷出，恭敬小心的藏起來或發賣。製藥的步驟亦告全部成功。不過燒時臭聞十里，附近的居民都怨聲載道大罵道人家要絕子絕孫。所以燒的地方就大都揀在山林之中或僻野處，以免妨礙別人。 
　　「秋石」顏色雪白，帶鹹味，晨起時冲開水當鹽湯喝是最滋補不過的東西，可是價錢貴得驚人，幾萬境錢祗能買一包，普通人是喫不起的。 
　　最近本市小孩子時常發現失而復得的事情，推測其目的或在取其小便，也有極大可能。不過製造藥品所需的意便是絕對大量的，而像我所說那家「秋石」製造處，遠在嘉善過去的陶莊，假使弄不着童便竟至設法到上海來冒着類似犯法的險，而來覓取，那眞可說是不惜工本了！ 
　　不過關於一秋石」本身的效用，迷信多於事實。試想：那些小便或來自有病的孩童，製秋石者根本不知小便中是些什麼成分竟製起藥來，即使對某些病確有效力，但這在今日，總是不可思議的！ 
[嘉言] [  贊英]  
　　沒有時間運動的人，一定有時間生病；沒有時間鬆懈一下神經的人，一定有時間失眠。 
　　善於充實自己生命的人，也就是最懂得運動和時常鬆懈神經的人。 
[週末茶話] [  劉隨]  
　　一言以蔽之 
　　申報這次主辦的十大新聞評選揭曉了，看過上海的十大新聞，我們實在感到很深的悵觸。除了第二及第七第八三項外，乎幾沒有一件不是關聯着目前動亂的經濟狀況；糧貸，金磚，攤販，姜公美，郁香濃，榮德生以至於上海小姐之所以釀成，一言以蔽之，都是漫無止境的高物價在那裏作集。記不淸是這當中的那一件「案」子了，曾有一個獲案的主犯供述：「與其坐以待斃，莫若挺而走險」。此時此地，這兩句話尤其可作爲上面這許許多多巨案的結論。歲暮天寒，各案雖都已近尾聲，而金價米價勢不會因年度更新而停跳。一年後的今日，如果再來評選一次，是否可以讓我們不再看到這些親者所痛的事件呢？ 
　　物極必反 
　　報載阿培維爾大學畢業生杜伐爾，十八年前因厭棄近代生活，閉戶瑞居，在一塊小天地中虛度了十八載年華，從未出門一步。有人說這眞是原子時代的怪物，我則認爲大謬不然。蓋現在大學生太活潑了，幾十年來，從跳舞，戀愛「沙蟹」起，已進化到快要向南北極探險的程度。時代旣矯枉過正，當然就物極必反，因之杜伐爾不異現身說法，把自己先關起來，而且一關就是十八年，以示力挽社會頺風之決心。上海得風氣之先，失業的大學生有志修一修「民國史」之類的長篇巨著的，不妨做做「中國杜伐爾，」即使「髮鬚渝膝，遍身蛆蟲---仍然「並無神經病，聰明逾常人」，儘可放心；不過所成問題的是「報紙及食物」還須先行妥爲準備耳。 
　　「神經衰弱」真諦 
　　和朋友去聽京戲，正上演「捉放書」，舞台上的曹操已經拿一把寳劍從幕後殺到了幕外，遇見呂伯奢，又是一劍砍翻了；我這位朋友是業醫的，這時他忽然若有所感的說：「曹操一定是患有神經衰弱症的人。」但是我看着台上陳宮那副慌急，懊喪，而又充分現出善良的神色，倒覺得他的神經衰弱較之曹操還要嚴重得多。譬之現在，有人急公好義，借一筆款項給難渡年關的朋友，聲明不要「高利貸」，這當然是仁至義盡；但是後來這朋友竟携款遠颶，莫知所終，結果害得此公周轉不靈，自殺殉友，這和呂伯奢施恩遭戮又有什麼兩樣？但我們這時候萬不能像陳宮那樣「神經衰弱」起來，責之以世道人心，一定要冷眼旁觀；這位忘恩負義的朋友或有一日在逋逃的那筆款項上有了辦法，投機成功，儼然名流，你就可以斂容而進，丑表一番：「我固知公必有今日，那傢伙死得活該，適大！」社會名流多少都有點「神經衰弱」的，你應該　循這條以不變應萬變的原則。陳宮後來終於在白門樓被曹操殺掉，原因很簡單；他根本不懂這一套，「神經衰弱症」比一般人嚴重！ 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
