# 1946 - 256 - 4960296

 

Page 1

 
 
 
申報 
[馬司兩使努力不懈尋求解決現局途徑　昨分晤宋周今接見吳張]  
　　〔本報南京十二日電〕和平商談十二日續有接觸，馬特使十二日上午九時三刻訪司徒大使，對於連日與周恩來晤談情形及癥結，作一小時半之研討，兩氏並仍其信心，決爲此和平重大任務繼續努力。下午一時許，司使即以電話邀周恩來於四時至使館晤談，周氏如的而至，談至五時三刻辭出。聞所談內容，周氏認爲國內戰事日益擴大，目前實有獲得停戰保證與在行動上立即停戰之必要。至兩週前馬。司所建議之非正式五人小組會議一事，目前巳無實現可能。某權威人士並稱：此事亦與過去若干不能解決而遭擱置之事件相同，雖五人小組會議實際係一可以解決問題之臨時組織，然亦不得不歸入「緩辦」之「檔案」，此語意味深長。司徒大使旋於六時三刻離館訪馬特使，記者於其行前作兩分鐘之訪問，大使精神甚佳，記者苜詢以目前局勢是否有新發展，答「我想是有希望的」，再詢以現在是否擬在五人小組會議之外，另覓一新的途徑，答「我現在尙不能說」。最後詢以現在是否先就軍事方面求得解決，然後再談政治，答「我必須再與馬特使晤談後再說」。言下含笑點首，謂我和馬特使會見后，或會有一種辦法的，旋即乘車赴寗海路，半小時後，即返館宴客。 
　　〔本報南京十二日電〕據司徒大使私人顧問傳涇波稱：日來消息較爲沉寂，然余信越兩三日必有發展，有大的新聞，記者詢以是否蔣主席返京之大新聞，傳答，蔣主席返京，自是一大新聞，餘若干事亦可因主席之返京而有發展。（尙有吳文官長鼎曰在滬發表對大局之談話，請閱第二版） 
　　〔聯合肚華盛頓十一日電〕華盛頓屋報專　作家白朗今日撰文稱：馬歇爾特使最近向美政府呈報斡旋中國和平情形，謂已到達盡頭。中國政府軍與莫斯科援助之中共軍間武裝衝突，時益見緊張，大局暫時難望有何決定，中國益將成爲民主與共產思想之鬥爭塲所。杜魯門總統或者即將抉擇是否繼續支持中國正式政府，抑或向反對派屈服，撒回對國民政府一切援助，而聽由蘇聯盡力支持延安。 
　　周恩來建議 
　　恢復三人小組會談 
　　〔本報南京十二日電〕馬歇爾特使與周恩來之晤談，事後據共產黨代表團發言人稱：周氏認爲非正式五人小組會議因不能解決問題，故無召開必要，目前重要者，端在停戰，故建議召開軍事三人小組會議，以謀解決，此項建議將由馬特使轉致政府代表，如獲同意，則軍事三人小組會議又將揭幕。十二日晚七時半，馬特使曾赴宋院長公館長談，衆信與此事有關。又馬特使可能於十三日八上廬山，於迎接夫人外，並就詢主席之意見。政府代表吳鐵城·張厲生兩氏，亦將於十三日再訪司徒大使，就此頻繁之接觸，復顯示目前局勢有一新轉變。 
　　〔本報南京十二日電〕報載合衆社南京十一日電稱：「共產然發言人王炳南談：蔣主席已拒絕下停戰令之保證，且提出共產黨所不能接受之反提案，該反提案及拒絕書，巳於十二日馬。周會談中，由馬特使面交周恩來」。關於此事，記者頃訪有關方面，據稱：並無此事，蔣主席亦無任何文件轉交周氏，共產黨代表團發言人范長江亦稱：並無文件交與周氏。 
　　〔聯合社南京十二日電〕中共在華北戰塲失利，提議立即重行召開軍事三人小組會議，以圖迅速促成全面停戰。中共今日之行動，顯係從原來要求無條件停戰，退讓一步，似已願意由三人小組謀取和平方法，可能附有條件。 
　　〔本報南京十二日電〕傳延安方面已準備憲法草案，據稱將以「解放區人民代表大會」提出，此項憲法草案，九月初已在京滬一帶出現。有關方面相信延安目前尙在運用其所謂「代表大會」之憲草，爲政治神經戰之用。 
[國軍續收復遵化　冀東共軍集平谷馬蘭峪　冀南淸鄕工作順利展開]  
　　〔本報北平十二日電〕冀東國軍，東路昨已收復共軍冀東軍區司令郃所在地之遵化，薊縣亦有收復說，但未證實。據悉，冀東掃蕩開展迄今，尙未與共軍主力相遭遇，激戰最長時間，未過三小時，李運昌主力集結於冀熱邊境之平谷與馬蘭峪一帶，冀省府民政廳長孫振邦已赴唐山，配合軍事，開展行政工作。 
　　〔本報北平十二日電〕平承綫南北兩路國軍，昨下午二時已在石匣北方會師，鐵路修復工作，即開始南北相對搶修。 
　　〔本報北平十二日電〕保定電話，冀中冀南之淸鄕工作，順利展開中，保定南方國軍，收復田各莊，現在李八莊一帶與共軍激戰中，國軍共已收復二十八個村鎭，共軍正向蠡縣，博野退却，地方共軍爲阻止並牽制國軍前進，昨晚十一時自東方調來三個團，及二千餘民兵，猛攻保定西南四十里之大魏村，激戰七小時，保定東方國軍十日晚收復高陽保定問之要道劉家口後，分兵一路向安新推進，已在該縣境之垞上與共軍遭遇，高陽城內共軍正作撤退準備，向津浦綫搬運物資。現沿平漢綫之都縣新樂正定唐縣完縣定興，均順利展開淸鄕工作，冀南元氏國軍，亦收復西北方十五據點。石家莊鐵路局已準備工料，隨國軍南進搶修鐵路。 
　　〔本報北平十二日電〕保定電話，冀南濼城國軍，昨晚收復城南之城廊村，現高邑灤城一帶共軍，正向趙縣移調，有重奪趙縣之勢。 
[中共所謂組府實係政治把戲　美廣播家一語道破]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕無綫電評論家台維斯昨日在美國廣播公司播稱：「中國共產黨以另立「自治政府」恫嚇中國政府，此種恐嚇，並不被人重視，蓋此種恐嚇爲中國政治把戲之又一行動，在中國之政治把戲中，往往戰爭與宣傳雙管齊下，」台維斯稱：「實際上，中共在華北各處早已有一政府，此種政府事實上已屬自治性質，但在本年一月間中共尙同意：一俟聯合政府成立后，即將其自治政府置於新政府控制之下。一部份人對於此種轉變所引爲憂慮者，爲此種自治政府有設立在蘇聯邊界之滿洲北部之說，果爾，則此種自治政府暫時名義上爲獨立國家如外蒙古或保加利亞，而至時機成熟時，即將併入蘇維埃聯邦共和國。 
[侵擾康平共軍已向通遼潰竄]  
　　〔中央社　陽十二日電〕由通遼，遼源向康平侵擾共軍，經國軍反擊後，已向原路潰竄。 
[蘇北收復各地區　人民獲眞正解放]  
　　〔中央社本市訊〕頃據蘇北來客談：國軍推進區域，人民精神上獲得最大解放者有二點：（一）糧食可以做主，（二）不要開會，因在中共侵佔區內，老百姓要向軍隊討糧吃，不是軍隊向老百姓討糧吃，同時不問婦女兒童，每天都要開會，眞是寃無處伸，有苦說不出，故一旦壓力解除，大家均慶幸不置。 
[黃仁霖飛承德代蔣夫人放賑]  
　　〔本報北平十二日電〕承德訊，承德經共軍之大事破壞，市民急需救濟，黃仁霖十日由津飛承，代蔣夫人發放賑款，赤貧每人可得五百元。又熱河行宮亦被共軍破壞，且滿院埋有地雷。 
[主席日內下廬山　南昌各界決定歡迎程序]  
　　〔中央社本市訊〕據日前由牯抵滬之吳文官長鼎昌稱：主席最近即下山，先到南昌，然後返京。文官處在牯職員，除主席侍從秘書外，均已返京。 
　　〔本報南昌十一日電〕南昌各界歡迎主席情緒之熱烈，堪稱空前。昨日議決（一）主席於牯嶺啓節時，派小飛機一架，機尾繫以一丈長紅藍白三色彩帶，於市空環繞三週；（二）請水電廠自十一日起，提前發電，並於主席自牯嶺啓節時鳴放一長聲汽笛一次，爲時五分鐘，（三）擇定工陽明路熊式輝公館爲蔣主席行轅。王陵基定十一日由牯返省。贛各界推定耆紳歐陽武等向主席獻旗，並有婦女代表向蔣夫人獻花。又，預計歡迎主席之民衆大會，將有十萬人參加。 
[國共兩軍源源增援　集寗將展開決戰　圍攻大同共軍已呈動搖]  
　　〔本報北平十二日電〕集寗刻正醞釀大決戰，其戰果如何，勢將影響西北整個局勢，綏東國軍今日正與共軍在集寗西南六間房趙家溝亘西溝以西高地激戰中·十日晚，國軍曾一度衝入集寗，十一日拂曉五時，共軍增援六七千人，晨十時二度增援萬餘人，入城少數國軍，被迫退出，但集城仍被國軍步騎軍包圍中。聞空軍今日起參加戰鬥，國軍後續部隊，亦源源東開，國共軍大決戰，不日即可展開。據另一關係機關消息，謂國軍昨夜進入豐鎭，迄今晨完全收復，正向大同推進中，集寗國軍已將城內肅淸，亦繼續推進中，惟此說似尙待證實 
　　〔中央社歸綏十二日電〕共軍獨一旅二團三營八連連長薛振海，十日在集寗城郊率全連官兵，槍械齊全，向國軍投誠。 
　　〔中央社歸緩十一日電〕共軍大量向集寗增援，遏阻國軍救援大同，據觀察戰局有轉移至集寗可能，按集寗扼平綏路要衝，西距歸綏十二站，東距大同八站，四而環山，城居盆地，城東南與東北之鐵軍山，臥虎山，形勢至爲險要，國軍迫近集寗城垣後，已將該二山頭佔領，並將城西南黃家樑等據點佔領，足以控制全城，迄十一日午後，雙方聞仍在激戰中。 
　　〔本報北平十二日電〕山西局面即將稍爲改觀，雁門關外，目前已劃歸十二戰區傳作義指揮，晋南韓侯嶺以南軍事，近亦將改歸胡宗南指揮，胡軍入晋，即將由七個師增至三個軍，但胡決定在其駐地內，不改變閻錫山之一切政策。最近胡曾派專機至太原，迎兵農合一專家薛有成及民族革命同志會負責人梁化之至西安，爲其幹部訓練班講演，兵農合一及其他政策，刻薛梁導已講畢返幷。 
　　〔中央社太原十二日電〕圍攻大同共軍，自開綏遠國軍收復卓資山，進抵集寗後，異常恐慌，其高級官長雖嚴令督促限期攻城，而下級官兵多畏縮不前，潛逃及投向國軍者日見增多，一般觀察，認爲大同戰局，將日趨穩定 
　　〔中央社太原十一日電〕大同城西宋家莊距城三華里，竄到共軍千餘，九日夜將西門外碉堡炸燬，城北百首城臥虎灣等處，共軍的三千，連日加强工事，九日晚共軍在城南飛機塲附近，構築工事，經國軍以火力制壓竄走，城東西兩面及城北車站，同時均有小股共軍襲擾，並不斷向城內砲擊進犯，城西南之共軍，巳向周家店七里村一帶撤退。 
　　〔聯合社南京十二日電〕政府軍今日繼續向張家口挺進，西路佔領集寗，南路已過康莊，據延安電台廣播，山西中部，八路軍已佔領太原西南三百里之孝義·此間報載大同電稱：飛機塲守軍已退入城內，增强防務，共軍步砲隊繼續攻城，一路企圖由南門爬城而入，激戰兩小時，終被擊退。 
[大同共軍用毒氣非詭辯所能掩飾]  
　　幷長官部駁斥延安廣播 
　　〔中央社太原十二日電〕十日延安廣播新華社消息，否認大局共軍，曾使用毒氣，第二戰區長官部發言人頃發表聲明稱：延安廣播純係掩耳盜鈴，以遂其發動內戰之目的，共軍在大同戰役中，施放毒氣，經楚總司令溪春九月八日來電報吿，九月一二三等日，共軍在車站及巖嶽廟，以砲彈發射催淚性噴嚏性兩種毒氣彈二百餘發，國軍官兵受毒者三四二人，人民受毒者六十七名，以上事實供在，豈爲中共之詭辯所能掩飾者，徒見其罪行，欲蓋彌彰耳 
[邵力子來滬]  
　　對國大籌備會主委職　在牯時已向主席請辭 
　　〔本報南京十二日電〕國參會秘書長邵力子夫婦，十二日晚十時搭一軍赴滬。 
　　〔本報南京十二日電〕邵力子十二日語人，近因工作繁重，頗感疲勞，對國大籌備會主委兼職，實難兼任，在牯時曾面呈主席請辭。 
[李濟琛蔣鼎文昨午同抵杭州]  
　　〔本報杭州十二日電〕李濟琛將軍曁向松坡氏、於今午來杭，商討如何促進生產，振興實業之問題。並謀積極發展中國生產促進會在杭之工作。又蔣鼎文氏亦於今午抵抗，據稱：此來乃籌得資金一千五百萬元，良田二千畝，以謀復興其故鄕諸曁云。 
[軍職人員加薪細則尙待商定]  
　　〔本報南京十二日電〕關於軍職人員加薪事，原則已決定，然若干細節尙待各有關機關磋商。 
[滬美軍指揮部併入南京總部]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美陸軍部今日宣布上海方面駐華美軍服務指揮部，將於九月三十日併入駐華美軍南京總司令部，是項變動，乃駐華美軍於七月間開始改組之另一步驟。預料美軍仍將在上海保留小倉庫一所，駐華美軍現由吉倫中將統率，魯克斯少將則任南京軍事顧問團團長。 
[霍華特少將抵津　就任在華美陸戰隊司令]  
　　〔美國新聞處天津十二日電〕一九四〇年一九四一年間，在上海任美海軍陸戰隊第四聯隊司令，以後率隊至菲律賓，保衛巴丹與柯里基多之霍華特少將，昨日乘飛機抵天津，繼駱基少將之後，而就任在華海軍陸戰隊總司令一席。駱基將軍已調往舊金山，任美海軍陸戰隊太平洋部總司令，霍華特將軍爲弗吉尼亞軍校之畢業生，與駱基有同窗之誼，一九一四年任海軍陸戰隊少尉。美軍在柯里基多投降時，渠被拘於日軍之俘虜營中，旋與魏銳特將軍同被解往台灣，最後被覊於東北戰俘營內，日軍投降後即被釋出，然後飛越「駝峯」，經由印度而返美，經過一度休養時期後，被擢升爲准將，派在巴里斯島服務，其後又升爲少將，就任該島之陸戰隊司令。 
　　〔美國新聞處天津十二日電〕前弗吉尼亞廣提科區美海軍陸戰隊督察比布斯上校，現已接充北平美海軍陸戰隊司令，按比布斯上校曾參加瓜達康納爾登陸戰·其時渠爲海軍陸戰隊第五師第三團司令官，返美後渠即就任軍訓區督察等職。 
[施謗文大使昨宴新聞界]  
　　〔本市訊〕英駐華大使施諦文夫婦，昨午四時假華懋飯店舉行茶會，歡宴此間中外新聞界，到百餘人，各使館新聞負責人亦列席。大使夫婦與各來賓談笑風生，賓主間至爲融洽，至六時方散會，會後大使夫婦復出席華商之歡迎酒會，晚間參加英商會之晚宴，施諦文大使夫婦定下星期一離滬返京。 
　　英大使夫婦（中立之二人）與滬市參會潘議長公展（右起第二人）及記者合影。（中國社攝） 
[我財政情况樂觀　六月份以來收入均超過支出]  
　　〔本報南京十二日電〕據關係方面息，政府目前之財政收支情况，極爲樂觀，六月份總收入的佔總支出百分之六十，七月份總收入占百分之四十，八月占百分之五十二，因此數月來未增加發行，比較戰時政府收入不過占總數百分之十九，實大有進步。按財政收入百分比激增原因，除國營事業若中紡公司之贏餘，及敵僞物資出售所得外，又有各種救濟物資、及美軍在華物資之讓與，此種龐大輸人，對我國收支平衡上，其極大之重要性。據聞政府八月份之總支出，約爲四千億。 
[蔣兼團長親臨致訓　靑年團大會閉幕　二屆中央幹監接開全會]  
　　〔中央社牯嶺十二日電〕靑年團二全大會，十二日晨十時舉行閉幕典禮，蔣兼團長親臨主持，行禮如儀後，首由李俊龍宣讀二全大會宣言、團長致閉幕詞，歷時四十分鐘始畢，繼由倪文亞宣布第二届中央幹監名單，全塲報以熱烈掌聲，最後，團長復致簡短訓詞，至一時宜吿禮成，第二届中央幹監，即定十三日晨在牯召開首次全會，所有未當選代表，均於十二日下午陸續離山，今晨閉幕典禮之先，曾召開最後一次大會，由陳雪屛主席，討論二全大會宣言草案，並由起草人羅家倫作扼要說明。 
　　〔又電〕此次放棄競選第二屆中央幹監之中央黨委，現經靑年團由央團部分別聘爲指導員或顧問，並請參加十三日晨第二屆中央幹監全會。 
　　〔又電〕吳紹澍，王亞明，黃宇人，陳雪屛等，十二日下午五時奉召赴行轅晋謁主席，就改進靑年團團務問題，有所報吿並請示。 
　　宣言全文 
　　〔中央社牯嶺十二日電〕三民主義靑年團第二次全國代表大會宣言如次： 
　　本團自民國二十七年三月九日，誕生於辛亥革命首義之武昌，嗣於三十二年三月二十九日黃花崗先烈紀念，召集第一次全國代表大會於戰時首都的重慶，茲復於本年九月一日，召集第二次全國代表大會於決定杭戰國策聖地的廬山。回溯自誕生到現在，歷時已經八年，在這八年富中，我們的國家，我們的民族，眞是處於生死存亡的關頭，本團同志藉着三民主義偉大的感召，和我們國長英明的領導，很光榮的都已參加神聖的抗戰的工作，經過長期艱苦的奮鬥，終於獲得最後的勝利了，我們本以捍衛國家，復興民族，實現三民主義爲職志，團員人數，於此抗戰中增加到百四十餘萬之衆，使本團今日已成爲吾國歷史上最偉大的靑年團體，這使我們愈加深信努力之絕非徒然，中華民國之前途，也必得由我們的繼續努力而達到平等自由富强康樂的目的，我們並未虛生於此偉大的時代，我們必當完成此偉大時代所賦予之使命。茲當本次大會閉幕之日，願將我們的意見，對我們全國的同胞，對我們全國的靑年，作坦白的陳述（一）首先要爲我全國靑年指出的，我們中國國民革命，今天已進入了到達最終成功以前，最黑暗困難的一個時期，國家的統一，受到了破壞的威脅，民族的命運，瀕於陷弱的危機，但是我們對革命的信心，應愈礪愈堅，對建國的努力，必再接再厲，我們深信有國父的三民主義作我們的指針，將在此黑階之中益顯出前途的光明。我們深信有我們團長領導着我們，爲國民革命而努力奮鬥，一定能够保障國家的統一，完成建國的使命，所以我們對於革命前途，是絕對樂觀，而建國成功，亦絕無疑問。我們今日所悲憤而痛心的，乃是國家在此存亡危急的時機，而社會漫無是非，人心轉趨頹散，甚至邪正倒置，順逆不分，民族固有的道德，掃地無餘，國民應有的責任，置之度外，這都是足以陷國家民族於危亂淪亡，斷不是復興建國時期所應有，我們靑年生在這個動盪震撼的時期，必須認淸目標，明辨順逆，端正趨向，抱定決心，爲國家作中流的砥柱，爲民族挽旣倒的狂瀾，以盡我們這一輩對國家對民族應有的責任。國家的興亡治亂，革命成敗榮辱，與我們靑年的關係最切，而我們靑年所負的責任亦最大，我們萬不能隨人俯仰，與俗浮沈，萬不能袖手旁觀，荒棄天職，否則，中華民族世世子孫，將淪爲異族的奴隸，而我們今國靑年，亦就成爲千古的罪人。爲了明瞭我們的責任和使命，我們對於今日國際和國內情勞，應該作一番鄭重的檢討。（未完明日續） 
[軍事團巡視各各戰區　顧祝同離京飛鄭　白部長明後日檢閱駐軍]  
　　〔本報南京十二日電〕據悉：軍事當局爲明瞭前方情形，已成立一視察團，由高級軍官數十人組成，由某　將率領出飛，將巡視隴海綫，華北及東北各戰塲，視察期間爲兩個月。 
　　〔本報南京十二日電〕陸軍總司令顧祝同，因公於十二日下午率同隨員多人，專機離京飛鄭州轉，各地視察。 
　　〔本報南京十二日電〕國防部爲加强首都週圍治安，白部長定十四日晨八時檢閱浦口駐軍，十五日在山央運動塲一檢閱衛戍部隊。 
[防空總監部將重新設置]  
　　〔本報南京十二日電〕防空總監部聞將重新設置，司令一職，或將由黃鎭球兼任，全國空防將劃成四大區，首都·北平·漢口三地已設有防空司令部，瀋陽司令部不久亦可成立，首都防空部轄區極廣，一說台灣亦受該區統轄。 
 
 

Page 2

 
 
[吳文官長談大局　政府切盼實現五人會談　張羣赴美純係治療毒瘤]  
　　〔中央社本市訊〕國民政府文官長吳鼎昌氏九日下午由牯乘機過京飛抵滬，記者昨特趨旅邸叩謁，詢對五人小組會談作何觀測，吳氏稱：五人小組係由馬歇爾特使提出，明白說明僅商談國民政府改組問題，並未附帶任何先決條件，蓋政府改組後，其他各項問題，自然容易解決，政府因此表示贊同，最近中共提出之兩條件，在馬歇爾特使七上廬山前，政府尙未聞悉，政府目前唯一期望，即五人會談早日實現，並獲得圓滿成功，至於停戰間題，當由三人小組繼續商談。吳氏縱稱：政府對實施政協決　，早具誠意，蔣主席在八一四文吿中巳有說明，改組政府，僅爲實施政協決議案中之一部份，記者詢以關於恢復交通商談，是否已有成議？吳氏答稱：六月三十日雙方對全面恢復交通及中共退出東北地區，已成立協議，惟因中共堅持其他條件，故未簽字。吳氏認爲大局決不致長久拖延，和平終有實現之望。 
　　關於川雀主席張岳軍之赴美，確係就醫。蓋在兩年前，集耳後即生一顆粒形小塊，因公務繁忙，迄未割治，最近始因董秉奇醫師之勸，施行手術，經過情形良好，刀口逐漸平復，惟割下之物，經董醫師騐後，認爲係一毒瘤，必須以深度愛克司光從速檢査病根，否則難免形成大患，而我國僅有此種儀器兩部，一在上海聖心醫院，早經廢置，一在北平協和醫院，經電査明，亦不堪用，遂決定赴美醫治。斯項消息，初由中央社記者向董醫師處探悉，傳至首都，嗣由吳秘書長鐵城電吿本人，當即轉陳主席，其初尙不以爲眞，迨至本月七日，張氏有電到牯，向主席請假三月，始經證實，主席因渠病旣較重，遂批准給假，並即派鄧錫侯將軍代理川省主席職務，以成其行，八日得馬歇爾特使通知，已爲渠設法在十日開出之軍用飛機中，留得機位，可即啓行，本人常即轉知張氏，趕速於九日設法來滬，本人適亦於九日下山，當時主席曾囑帶一信與張氏，本人遂即由牯來滬，主席致張氏信中僅寥寥數語，盼望渠身體恢復健康後，立即返國，至外界種種傳說，絕非事實。 
[王雲五對記者談　中美商約將公布　經濟部下年度工作計劃已擬定]  
　　〔本報南京十二日電〕經濟部長王雲五吿記者稱：本部下年度工作計劃，早經擬訂，主要爲推進民生工業，發展國際貿易，推行工業標準等項。關於中美商約談判，本部與外部曾有多次硏討，該約內容涉及甚廣，將有助於兩國間商務之發展，不久想可公布。據王氏表示：渠久欲去北方各地一行，惟因部務不克抽身，未能輕離。 
　　〔又電〕經濟部組織，將有變更，企業司撤消，增設國際貿易司，人事室擴大，改爲人事處，此項措施業經行政院會議通過，僅再經立法院立法手續後即可公布。 
　　〔又電〕經濟部行將設立之工商督導處，上海處長以張茲　呼聲最高，聞原任經濟部參事之劉蔭茀及陳郁，將分任漢口及重慶二地處長。 
[聯總運華物資已逾一百萬噸]  
　　〔本市訊〕聯總宣佈運華物資至本週爲止，已逾一百萬噸（總數爲一，〇三二，二一五噸，）本週有運輸輪十五艘運來物資計五一，六二九噸。現尙有運輸船五十一艘，載救濟物資一三三、〇〇〇噸、在來華途中。 
[行總贛分署工作概况]  
　　分署長向記者團報吿 
　　〔本報南昌十一日電〕京滬漢記者南昌訪問團，今日上午訪問江西省政府，省黨部，市政府各機關後，旋出席行總江西分署記者招待會，由分署副署長黃光斗擇要報吿贛省各縣因受戰禍而造成之一般災情，嗣略述該署業務，由消權的救濟，進而採取積極的善後措施之辦法，並謂：該署因南昌房屋戰前約有四萬餘棟，戰時經轟炸及焚燬者約達三萬棟，故難民返省，大多無家可歸，該署現已辦有平民村十所，托兒所兩處，該署對救濟災區農村之對策，認為江西負災較重之　村，如南潯道上德安縣屬之甚多鄕村，不僅人烟絕跡，耕牛無存，即農民必不可少之家屋，亦多成廢墟，農民無家可歸，農村人力永難復員，因此該署擬先從建立新農舍仿造新農具着手，期能針對江西災區農村實際需要，責施善後方針，以謀復興。黃氏詞畢，記者等曾略有問詢，並相約擇時參觀該署主辦之平民村，訪問江西難胞。 
[淸剿太湖區股匪　蘇州設立指揮部]  
　　〔本報蘇州十二日電〕據悉：太湖地區淸剿工作，已決定在蘇州設立太湖淸剿區指揮部。以專責任，並經京衛戌部任命六十九師師長傅錦芳兼任指揮官二區專員許寳光兼副指揮官，第一綏靖區司令部第二處副處長劉宏德兼參謀主任，至於許實光原兼任之常，丹及長江防護指揮官，已改派一區專員顧大雄兼任。 
　　〔本報江陰十二日電〕登靖兩縣黨政軍曁地方法團爲八圩港黃田港設立統一檢査機構，十二日在縣黨部開會，決定檢査手續宜簡，封鎖須嚴，並利用難民，協助工作。 
[徐綏署令四省府籌設軍民合作站]  
　　四省難民救濟會成立 
　　〔本報徐州通訊〕徐州綏靖公署，爲加强軍民合作，迅速完成復員起見，特電飭魯·蘇·豫·皖四省政府，轉飭各縣，視需要情形，沿各重要交通綫三十里以內，設立軍民合作站，俾予過境部隊及還鄕難民以便利。 
　　〔又訊〕爲商討蘇·魯·豫·皖·四省留徐難民救濟事宜，綏署特於九日下午召集有關救濟機關代表，舉行座談會。當決定組織蘇·魯·豫·皖·難民救濟聯合會，由董漢槎（蘇），梁繼璐（魯），朱鑄臣（豫），及李亮等爲委員，定二十日召開成立大會。 
[糧部頒糧官十誡　謀杜絕糧政弊端]  
　　〔本報漢口十二日電〕糧食部頃就糧政人員可能發生之弊端，列舉十項，通電各省糧政人員，自行謹戒，否則即予嚴辦。茲誌此糧官十誡如下：（甲）不得於糧票額數以外，浮報浮收。（乙）衡糧以市斗，不得以升斗老秤浮收。（丙）不得擅自折收價款。（丁）不得以劣穀換好穀。（戊）不得僱有斗手或秤手，以技巧浮收。（己）不得虛報收數，或侵吞罰穀。（庚）不得留難或需索納賦人。（辛）不得監守自盜，或屬雜滲水。（壬）不得握存或尅扣運費。（癸）不得使用非法衡量器具，交撥糧食。 
[中國偉大時代已在滋長之中]  
　　〔路透社舊金山十一日電〕美國敎士四百名，待美國海員工潮結束，即將搭船赴中國及遠東各處。「生活」「時代」等雜誌發言人魯斯今日設宴歡送，並於席間致辭稱：中國必能有廣大之和平，中國之偉大時代已在滋長之中。但又曰：敎士赴華以後，將面臨許多痛苦的失望。某燕京大學敎授亦演說稱：和平非勝利或征服所能製造，必須由妥協之余完成之，而基督敎乃引入妥協之途之導引云。 
[浙省死亡率高　棺材亦有限價]  
　　〔本報杭州通訊〕浙省入秋以來，疫癘猖獗，如常山一縣死亡已在五千人以上，棺材供不應求，價格日夜飛漲。該縣於六日召集棺材業公會，實行評價會議，規定價格三種，最高價每具三萬五千元，其次二萬八千元，最次爲一萬五千元，定製者例外。「棺村」面有評價，實乃空前之奇聞。 
[浙省府會議決議組田賦科則委會]  
　　硏究合理調整賦則 
　　〔本報杭州十二日電〕浙省田賦早經二五减租，今中央通令再减，已成雙二五。而本年田賦征實，中央確核爲一千一百萬萬元，僅得五點六七折，較江蘇之四折相差頗多，故各界紛起要求，請予核减省府爲體卹民困，兼顧政府財政計，於今日省府會議中，決議籌組浙江省田賦科則委員會。由省府秘書長，田糧處長等，有關機關，省參議員，及田糧專家，學者，聯合組成。研討田賦科則之一切問題，俾可合理調整，而蘇民困。 
[空軍總部班機開始帶運航郵]  
　　〔本報南京十二日電〕郵政總局與空軍總部商定利用空運班機，劃出一部運輸重量，專帶運航空郵件及包裹，藉以維持郵運需要，茲悉該項空運班機，現已開始運用，全國各地及海外日本海口等地，均有空運站，並限於班機到達二十分鐘內，即由各該地郵局整理後，分發送達。 
[京市分區舉行身份證總檢查]  
　　〔本報南京十二日電〕京身分證總檢査，十二日爲第一日，馬市長晨召集憲警及保甲人員訓話，午後分區開始實施。 
[經濟部湘鄂贛區專員　舞弊案提起公訴　江漢關舞弊案送院偵訊]  
　　〔本報漢口十二日電〕經濟部湘鄂贛區特派員辦公處專員丁潤身，及組長吳文建等，拍賣物資舞弊案，業經檢察官以利用主管業務間接圖利之貪汚罪，提起公訴，週內即公開審訊。又江漢關舞弊案，亦已由淸査團函送漢地院偵訊，該關稅務司正準備答辯，月來空氣緊張之法院，將益形熱鬧。 
　　〔本報漢口十二日電〕淸查團第三組組長余楠秋，頃自雜公畢返漢。據談經濟部駐贛辦事處接收專員干屛舞弊案，已押送九江地院法辦，該員遺棄物資，吞沒民間財物，罪證確鑿，其本人亦默默無言。又武漢各報決定對於谷機關剖辯接收舞弊之文件，一律不予發表。 
[各接收機關淸冊　限十五日前呈繳]  
　　〔本報南京十二日電〕據淸査團負責人范予遂談，各接收機關如不能於十五日前呈繳原始淸册，將請當局予以嚴重處分，淸査團對於不繳淸册之機關，將一一利表呈報政府，請予懲處。 
[漢大騙案宣判主犯處刑七年]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢口地方法院於今晨九時宣判大騙案，主犯張馮氏，王翼飛，及王妻王趙氏等，均各以詐欺爲常業罪，判處有期徒刑七年，王等聆刑後，均愴然色變，各債權人聞訊，亦憂喜交集，正請院方速辦民事部份。 
[王逆蔭泰提新證　京高院改期再審]  
　　〔本報南京十二日電〕巨奸王蔭泰十二晨第三庭受審，被吿律師提出新證據，並否認侵入民屋，代藏軍火等事，審至下午一時始舉，改期再審。 
[漢十一非法團體首腦經警局逮獲]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢警局近査獲無賴靑年流氓，組織非法團體，混入公共塲所，勒索金飾，調戲婦女，並實施種種詐財行爲。此項組織單位，計有：將軍團，蝴蝶黨，四十八傑，四大金鋼，十三俠等十一單位。現谷單位主犯均已捕獲，正分別嚴辦中。 
[今日海寗潮汛　觀潮人士雲集]  
　　杭警局派警車巡護 
　　〔本報杭州通訊〕此間省參議會全體議員，定十二日休會一日。赴海寗觀潮，並視察海塘。又杭市警局，爲保護觀勸者行旅安全起見，特與杭縣·海寗兩縣之治安機關，取得密切聯繫，自杭市至海寗路上，加强戒備。並每日派警備車兩輛梭巡。 
[各地零訊]  
　　本報南京電　中央黨史編纂委會定本年國慶舉行大規模展覽。該會歷年來搜集之革命史料及照片，現正在專輪運京途中。 
　　本報南京電　前外事局長何浩若由牯返京，內定繼段錫朋任中央訓練團訓練委員會主任委員 
　　本報南京電　陸軍軍官學校二十期二十一期明夏畢業后。校址將遷北平，不再設分校。 
　　南京電　參政會駐委會定十三日舉行第七次會議，請交長兪大維出席報吿。 
　　無錫通訊　邑人馮雲卿在敵僞時期，曾任偽鎭江猪隻稅局副局長，及僞江陰營業牌照稅局長，此次因有隱匿僞江西省長鄧逆祖禹逆產及吸毒嫌疑，由地檢處馬首席檢察官將馮拘案收押候訊。 
社論 
[施政方針貴在實行！]  
　　國防最高委員曾前天在京舉行例會，通過民國三十六年度政府施政方針，其中最重要的有三項：（一）實行憲政，推行民主政冶；（二）整編軍隊，務使軍隊國家化；（三）農地改革，繁榮農村，改善農民生活。 
　　上述三項方針，雖是老生常談，耳熟能詳，並沒有新穎的因素在內，但是觀察一下國內的政情，一般人民所希望於政府的，以及目下中國政治所亟待興革的，也不外乎這三個原則。爲政不在多言，只要政府能够脚踏實地，誠心做去，力求其實現，不再視作口頭禪，那末中國政治的前途，也就可以展開光明的遠景了。 
　　第一，我國推行民主政治。不僅爲適應世界潮流，可以不負友邦人士對我們的期望，而且全國上下，也莫不認爲中國政治的出路，唯有迅速民主化一途。因爲目前政治的積弊，首在行政缺少效率，冗員加多而業務退步，議論紛紜而成功少見。其次，則爲貪汚之風積重難返，而懲辦貪汚往往虎頭蛇尾，雷聲大而雨點小。怎樣增進行政的效率？如何養成廉潔的政風？只有民主政治的誠意實行，才是對症的良藥。因爲上述的二種樻弊都是官僚政治的敗症，惟有讓人民直接參加政治，纔可社絕濫用私人的頽風，描除欺瞞舞弊的痼疾，民主政治，須自下而上，故最重要的應儘量普設各省市縣的地方民意機關，切實監督政府。至實行憲政，首先要有一部憲法，作爲全國上下信守奉行的規範，所以憲法草案問題，尤應早日解決，而負有制憲任務的國民大會，政府旣定於十一月十二日舉行，就不應再度延期。 
　　第二，軍隊國家化，爲保障國家的統一與和平計，固然亟待此項原則之實施，即爲國家復興的前途計，也應早日促其實現。在任何一個民主國家內，決沒有擁有軍隊的政黨，更沒有以武力作爲政爭的工具的；否則內戰就不能避免。目下中國所以有割據稱雄的共黨邊區政府者，就是因爲共黨自有軍隊，迷信武力，覺得有恃無恐，便可爲所欲爲。所以軍隊國家化一天不能實現，則國內和平就一天沒有保障。同時，中國經過八年的艱苦抗戰，物質的犧牲與損失，幾乎不能用數字來統計，戰後痛定思痛，尤當從速整編軍隊，减少國家的開支，集中我們的人力物力，用之於建國復興的偉業。 
　　第三，說到　榮農村。中國人民百分之八十是農民，在這次抗戰期間，他們曾以廣大的人力物力，支持政府的抗戰國策，貢獻最大。但是在農業生產的技術上，墨守成法，故步自封，生產量不僅未見增加，反而逐漸减少，再加以天災人禍，使整個的農村社會已達於破產的邊緣，因此誰也不能否認，建國復興的重點，首在繁榮農村，改善一般貧苦農民的生活，其具體辦法，除與美國合作改進生產技術而外，還須顧及農村社會的環境，不僅政治要淸明，秩序要安定，捐稅要减輕，而且還要趕快計劇實現國父遺敎，推行農地改革政策，使一般耕農，均能自有其地，安居樂業。 
　　要之，政府的施政方針是不錯的，而且也並不陳義太高、可是最成爲問題的，政府是否已下了大決心去實現它自己所定的方針。 
　　中英間的友誼與商務 
　　英國親善商業訪問代表團，由團長波埃斯爵士率領，已自倫敦啓程來華。中國駐英大使鄭天錫，曾在英倫設宴餞行，並在席問演說，表示中國人民對於英國工商界，期望甚殷，對於代表團前往中國，尤表歡迎，並謂中國市塲前途無量，中英兩國人民百年來之互相信任及親善，決非以金錢所能計算。波埃斯團長亦在席間致答詞稱，代表團之目的，乃在促進兩國友及商業關係。計程英國代表團將於本月杪行抵中國，中英兩國邦交的新頁，即將展開，兩國貿易亦可望大量增進。同時英國大使施諦文爵士，亦於日前自京來滬，初次與上海各界人士見面，即表示英國願在科學·技術，及工業上，協助中國建設復興，可見施諦文大使關切中國之熱忱。 
　　中英兩國的邦交，素稱密切，允其經過這一次的大戰，變成了患難之交；兩國的友誼，經過血的洗煉，應該益形鞏固。尤其在戰後，工黨繼保守黨之後而組閣秉政，不論對內對外，莫不採取開明政策。在今日的英國，不論朝野，都在盼望中國能成爲强大統一的民主國家。施諦文大使奉命來華之前，即已表示：「英國在華，除商業而外，別無其他任何野心。英國政府當在最大可能範圍以內，盡力協助中國，務使中國成爲張大而統一的國家。」英國之所希望於中國者如此，中國之所期望英國協助者，也不過如此。雙方的意見旣能相同，互相諒解，也就更較容易。所以中英兩國邦交的前途，實有無限的希望。 
　　英國代表團所有代表，都是英國工商界的鉅子，而英國又是一個注重工商業的現代國家，所以他們的言行，不僅可以代表英國工商界，而且也可以代表其政府。我們希望英國代表團來華之後，實地調査及硏究，擬就具體方案，提供英國政府參考，以決定其對華貿易政策，俾能早日以資本及技術來協助中國建設復興，使中英雙方均蒙其益。 
　　淸查與捐稅 
　　昨天本報已的略論到市參議會今後的動向應該怎樣了。今天的市參議會據報又將討論是否參加淸査團工作問題。昨天各組審査會中最受人注目的，則無過於下半年度的市預算案，和市政府交議的五個關於捐稅的提案。大勢看來，此時一般市民所最關心的，也不外乎兩點：（一）參議會旣代表市民，而年來市民所最感不滿的就是「接收」工作，參議會究竟願不願，也是敢不敢當仁不讓，負起淸査的責任？（二）市政府除了捐親而外，旣無其他的交議案，參議會是不是就只替市民充代表畫諾加稅 
　　我們現在姑且粗枝大葉的略述我們對於這兩個問題的管見 
　　第一，接收工作如果有毛病，出毛病的責任是在接收機關，而接收機關是政府人員，故由民意機關來一次淸査，於理並無不當，而且毋寗說是應該的。聞張知本團長已表示上海淸査工作繁重，歡迎市參議會可以多推二三人參加，而且淸查時間也還可酌量延長，在我們看來，市參議會似乎不能再深閉固拒。假使認爲參加數人還不够，市參議會儘可同時另組織調査委員會，（參議會條例本有得設各種委員會的規定，）專門從事調査上海市範圍內一年來所有接收工作的任務，以爲中央淸査團的後盾。固然，我們未必能期望有了市參議會的調查，就可査得一淸二白，全無遺誤，但參議員至少自稱來自民間，倘能認眞察訪，總有若干裨益。如其諷爲工作不易做好，就落得推開不管，未免說不過去。 
　　第二，鄭重其事的召集了一次市參議會，市政府交議五案却只爲的是捐稅，（一）爲房捐，秋季照夏季加一倍二倍至四倍，冬季並按秋季各加一倍；（二）市政捐，亦按房屋現値，自千分之二至千分之三，分等征收；（三）淸潔捐，亦按房捐辦法，分等征收；（四）公用事業附征市政捐，各按每月水電煤氣電話等繳費數額附征百分之十；（五）恢復賽馬，征收捐稅。前四項預計本年內須增收四百五十億元。聞市政府下半年度預算支出總額爲八百餘億元，可見半數要靠這些新增的捐稅來彌補。我們要先問市參議會幾點：（一）在這次會議裏，諸君究竟要市政府辦些什麼市政？（二）諸君除了討論捐稅以外，還打算議些什麽大事？（三）市政府要增收這些捐稅，有沒有先報吿諸君將修補幾條馬路幾條橋樑？淸除幾噸垃圾？增埋幾個溝管？多辦幾級學校？多設幾個警察和淸道夫？換言之，有沒有先開具並且說明了工作計劃？（四）房捐的意義本來就是市政捐，並不是房屋租賃所得稅，如今房捐以外，再來一個市政捐，淸潔捐，公用事業附征市政捐等等，實在令人有「巧立名目」之感。市政府反正不過要籌款，爽直「一條鞭」，簡單一些要收多少就得了，何必如此捐稅重重，令人不快？否則淸潔要捐，敎育將來豈不又要捐？公用要捐，工務將來豈不又要捐？警察......豈不更要捐？總之，市民要希望辦好市政，常然不能不納捐，不能不納充分的捐，市參議員原是納稅人的代表，討論納稅也是責無旁貸的，但無論如何，我們先須知道納稅的用途，次須要求捐稅的簡單而不涉於苛繁！ 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國秘書處正式宣布　大會展期一月舉行　英蘇在安理會發生齟齬　希臘阿爾巴尼亞邊境糾紛將付調查]  
　　〔本報訊〕巴黎十二日緊急廣播：據紐軍成功湖訊：聯合國秘書處宣布，聯合國大會正式展延至本年十月廿三日召開。 
　　〔本報訊〕華盛頓十一日廣播：紐約成功湖訊：法代表想出折衷辦法，主張「公正調查」希臘與阿爾巴尼亞邊境事件，眾信此舉將使安理會中之辯論告一段落。美國認為邊境衝突涉及國際關係，準備支持法國建議。 
　　〔聯合社成功湖十一日電〕聯合國安理會本日開會時，蘇代表葛羅米柯與英代表賈德幹，又因「侮辱紅軍」問題，一度發生口角，最後休會至十三日再開。葛羅米柯堅決反對撤銷烏克蘭對英希之控訴案，賈德幹加以反駁，謂烏克蘭公然指英軍干涉希臘，假令余指紅軍有同樣罪行，則烏蘇兩國代表又將作何感想。葛氏當指此語偽侮辱紅軍，賈氏乃將　詞重讀一遍，證明無可撤回。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕蘇聯請安理會調查聯合國會員現有多少軍隊駐在其大國領土之外，美國擬質問此舉用意何在。蘇聯之聲請適用於前敵國以外之一切領土，因此依照蘇聯計劃，蘇軍駐在匈牙利與羅馬尼亞者可不必提出報告。預料此全部問題，不久將在安理會中提出。美官場認為蘇聯提議，係欲使美國因駐軍冰島等處，及英國因駐軍希臘而陷於窘境。 
[對和會斯拉夫集團　美突作雙重反攻　聲明放棄對義賠償要求　度張解除保國南陲武裝]  
　　〔聯合社巴黎十一日電〕斯拉夫集團在和會攻擊義大利希臘為地中海之屏障，美國今日突然作雙重反攻，請和會至少解除保加利亞在希臘邊界之武裝，并注意美國對義大利之援助，勿令其以此作為他國之賠償。此項聲明係由美駐法大使哲弗生，及國務院經濟專家索伯，分別在對保和約政治領土委會及對義和約經濟委會中發表。索氏宣布美國對於義大利願取消其在地中海兩次血戰中所受直接損失約二百億元之任何賠償要求，總計美國直接支出之戰費，不下三千五百五十億元，等於美國戰前全部國富，惟美政府并不欲其他國家一律取消其賠償要求云。印度，加拿大，澳洲，南非等國，同時亦已放棄對義賠償要求。 
[我國代表持論公正　昔日之敵明日之友　索取賠償需視國力]  
　　〔中央社巴黎十一日專電〕我國代表于　吉，今日下午在義大利經濟委會中宣稱，義大利雖曾於一九〇〇年所謂拳匪之亂後，自我國取得鉅額賠款，但我國不願向義索取此項戰爭之賠償，我國在對義作戰中之損失補償問題，將由中義兩國舉行談判解決之。于氏就賠償問題作一般檢討，籲請各索取賠償之國家，勿作超出對索取國家實有決定性之利益。蓋能獲滿足之要求，較不能實現之要求更佳也。于氏并請義大利經濟委會各國代表，以和好之精神導引工作，蓋今日之敵國，即為明日之友邦，是故值得培植彼等之善意。于氏末稱，設向被征服者索取過人之賠償，則將引起彼等之崩潰，此固非世界和平之道，吾人必須有遠大之目光，俾贏得和平。 
[義要求放寬陸海軍限額]  
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕和會軍事委會本日開會，由中國代表傅秉常主席，義代表戈拉蒂當即提議和約中對於義陸海軍力量之限制應予放寬，俾義大利成為保持地中海和平與安全之重要因素。戈氏主張陸軍限額自二萬二千五百員名提高至三萬五千員名。 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：軍事委員會業已同意義國之海軍得有艦艇四十六艘，計六萬七千五百噸。今日義代表團要求保持海軍艦艇一百二十一艘，并稱義國至少需要軍艦十萬噸，但為妥協計，願保持八萬噸。 
[南欲與義直接談判　解決兩國疆界問題]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕南斯拉夫似欲與義大利直接談判，以解決特港問題，并決定義南國界。南國探知義大利是否願意在特港設立兩國共管式之政權，使該區不受聯合國機構之直轄管理。南國則將保證使阜姆及戈里齊亞兩地義大利居民，可獲若干自治權，波拉區將歸義大利所有。 
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：和會對義經濟委會以十一對九票，通過捷克代表主張設立小組會，以研究義南邊界問題之提案。 
[聯合國設電臺報告大會消息　用中英法俄西語言廣播]  
　　〔中央社紐約十一日專電〕聞聯合國秘書處刻正計劃自十月廿三日開始，以巨大之短波廣播總，直接由聯合國總部將大會進行之一切情況，向歐洲·南美·遠東等處廣播。為避免開罪喜作批評之國家計，發表時將用中英法俄西各種語言翻譯。 
[希王發表宣言　決心維護國權　希臘政治安定為和平因素]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕希臘國王喬治二世返國前夕，在此間發表公告，說明其維護大國權利之決意。略謂，「國際糾紛已使希臘捲入巨大之爭執漩渦。希臘之統一，不僅成為政治與經濟福利問題，且為自保的問題。希臘之和平繫於是，推而廣之，世界之和平亦繋於是。國家之統一，乃以希臘文明與基督敎文明之根本原則為基礎，此種文明自古以來，即常保護希臘，今後自當再度解除吾國敵人之武裝，準許吾等確保每一方面之獨立。吾國國策之獨立性，不能徒以言語得之，僅可由吾人政治生命之安定得之。余當為此種主張，竭盡全力，以報效國民」。希五流亡倫敦五年於茲，此乃希臘公民投票後初次公開宣言。 
　　〔合眾社雅典十一日電〕希臘治安部今日透露：自九月一日公民投票以來，希臘各地發生衝突輔件，已死八十三人，「匪方」死傷較多。蕯隆尼亞及拉里蕯區每日有新衝突發生。 
[新聞自由案]  
　　已由美編輯會提交聯會 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：美國新聞編輯協會已正式要求聯合國大會通過一規章，藉以保障全世界之新聞自由。目下此項提案已交聯合國經社理事會，中國蔣主席，英首相艾德禮及美國務卿貝爾納斯均予支持。 
[杜魯門文告　紀念華盛頓精神]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕本月十九日，為美第一任總統華盛頓發表告別演辭一百五十週年，杜魯門總統發表文告，規定是日所有政府機關均應懸旗紀念，各學校及公共場所均應舉行紀念儀式，邀請民眾參加，表揚吾人忠於國家之精神。杜魯門總統謂華盛頓在其演辭中，以渠之睿智惠予國人，并確定政治方針，一百五十年循此方針進行，對吾人之歷史有相當深鉅之影響。 
[艾帥丁憂　返籍奔喪]  
　　〔路透社紐約十一日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾，偕英帝國參謀總長蒙高茂萊，今日甫步入陸軍部大廈，突接坎　斯州阿比蘭城艾帥家中來電，謂其太夫人已於今晨逝世，艾帥得耗，悲痛不已，當即決定不參加今夜招待蒙帥之宴會，并定今夜搭火車返京籍奔喪。 
[英參謀總長抵美協商　統一國防統制　并研究美軍訓以資借鏡]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥，應艾森豪威爾之邀抵美訪問，本日趨白宮晉謁杜魯門總統。 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥，頃在記者招待會宣稱，英政府刻正考慮，仿照美國辦法改編英國國防，英美兩國軍隊前在戰時駢肩作戰密切合作，一旦衝突再起，兩國軍隊之統一，誠為雙方所願望者。至若地上作戰是否將因原子彈而成為不可能，則目前尚不能證明。本人此番前來美國之主要目的，乃在研究美軍事學校所採取之訓練方法，俾歸國後使英陸軍得有迅速訓練官兵之制度。以言蘇聯紅軍，在歐洲戰場作戰，實「不可輕視」。當時盟軍自東西二路夾攻，西路由艾帥統率，東路由史達林元帥指揮，迨兩軍會師，盟國即獲勝利。外傳本人在戰時會與艾帥發生齟齬，此說絕非事實云。此外又悉蒙帥擬於明年前往澳洲紐西蘭及太平洋英國其他屬地一行。 
　　〔中央社華盛頓十一日合眾電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利抵美，與艾森豪威爾及參謀人員等進行重要之軍事協商。渠建議英美軍事計畫及設備，應成立聯繋，各師與兵團之組織應完全一致，并應具有完全同樣之參謀組織。各種供應品如担克及迫擊砲所用之軍火，以及大砲之口徑等，均應一致，俾任何一方均可利用他方之裝備，士兵亦均受完全相當之訓練，俾作緊急時之用。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕蒙高茂萊元帥今日向阿林頓公墓之無名英雄墓獻花圈，當蒙帥坐車右鍵入墓道時，曾鳴禮砲十七響樂隊并奏英美國歌，兵士兩百名均肅立致敬，蒙帥旋即驅車赴陸軍部，向曾於戰時屬其指揮之美軍官致辭。 
[邱吉爾返國前將有重要演說]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕邱吉爾自瑞士返國前，將於九月十九日在沮利希大學發表有關歐洲事件之重要演說。 
[印度局勢透露曙光]  
　　回盟考慮參加政府 
　　〔本報訊〕新德里十二日廣播：印度臨時政府前途，今日已露一綫曙光，回敎黨已有參加之可能。回盟領袖真納今已接受印總督之邀請，前赴新德里與之會晤，回盟憶開始考慮參加印度臨時政府問題。 
[德首批賠償機件　本週內首途運英]  
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播柏林訊：德境美軍政府宣稱：布魯塞爾盟國賠償委會決定作為西方國家賠償品之首批德工業設備機件廿四噸，本星期內將由維爾頓堡之弗里茲工廠首途運往英國。該批機件估值八二一·五五九馬克，拆卸後，該廠將由英捷兩國均分之。 
[澳擬將新幾內亞交付聯合國托管]  
　　〔路透社南京十二日電〕澳駐華公使柯白蘭今日在此宣稱，澳政府將向下屆聯合國大會，提出協定草案，將澳所委治之新幾內亞，慛於聯合國托管制度下。 
[猶太問題具世界性　猶復國運動派自行武裝　阿人宣稱將採自衛方法]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕今日在倫敦會議席上，阿代表率直宣稱：反對猶太人在巴勒斯坦之政治地位，巴勒斯坦若再發生騷亂，將引起猶太復國運動派與阿拉伯人之衝突。敘里亞代表柯里謂：阿拉伯人可予接受之惟一解決辦法，即依照有利於阿拉伯多數民族之民主原則，允許巴勒斯坦獨立。且不能割去其任何部份，以供宗教雖同而民族不同之移民團體居住。猶太問題為世界所關切，故需有世界性的解決辦法，猶太復國運動派自行武裝，并實施恐怖主義，英國軍隊若不能制止騷亂，將迫令阿拉伯人採取自衛方法，以資保護。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕巴勒斯坦會議之公報稱：貝文外相曾致辭述及巴勒斯坦問題之國際性，并請會議採取廣大之觀點。阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆，表示與此意見相同，最後由殖民大會霍爾分析英國之巴勒斯坦分治計劃。 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕巴勒斯坦阿拉伯高級委員會今日開會，討論倫敦會議之報告約兩小時，對該會主席回教長赫賽尼召各執委赴亞歷山大開會　之事，已決定暫緩舉行。 
[美海員呼籲　全國總罷工]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美海員實行全國大罷工，工業組織海員會亦聲言於明日罷工，惟工資平衡局今日仍拒絕變更其否決海員增加工資之主張，以四對二票維持上月所作決議，僅勞工委員兩人表反對。此閃風潮顯已引起白宮注意，預料杜魯門總統將提出處理工潮方案。 
[美飛行員遺體　由南運回安葬]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：美國飛機一架，於八月十九日在南斯拉夫上空遭南國織門機射擊，致有美國飛行員五人喪生。今日此五飛行員之遺體已由陸軍運輸機一架運抵華盛頓，葬於安　頓公墓，極盡哀榮。 
[日商提驚人建議　裕仁應親往四國請罪]  
　　〔聯合社東京十一日電〕日維他命製造商高木今日提出驚人建議，主張準許日皇裕仁飛往美，英，蘇，中四國，向杜魯門總統，艾德禮首相，史達林元帥及蔣主席請罪。一俟裕仁返國，即令其遜位。據高木告「星條報」記者此項計劃，係去年十月間初次思及，當即上書東久爾宮及狩谷宮，東久邇置之不理，狩谷則贊成裕仁訪美。高木復於八月號「新聞」雜誌撰述一文，并分發一千份，謂閱此提議之八百人，均表贊同。日本向美請罪不宜遷延過久，但高木并不以日皇為戰犯，僅認其為日本受審各戰犯之「父」，而負有責任，據麥帥總部官員稱：高木尚未以其計劃向麥帥提出。 
[澳東部大旱　為百年來所罕見　災區五十萬方哩]  
　　〔聯合雪梨十一日電〕澳洲東部發生百年來罕見之旱災，穀物及牲畜損失重大，影響及於五十萬方哩，南威爾斯與昆斯蘭若干頭等牧場，牛奶場及產麥區均在內，羊群垂弊者以數千計。 
[美龐大艦隊　定期出巡演習]  
　　將訪問上海青島 
　　〔聯合社橫須賀十二日電〕美海軍第七十七分艦隊，在麥馬洪海軍少將洪海軍少將統率之下，定本月廿六日抵此下碇，是為日投降後駛入東京灣之最龐大美艦隊，計有航空母艦兩艘，巡洋艦三艘及驅逐艦九艘，此次係定期出巡演習，先訪上海與青島，再來此間，定於十一月六日返關島。 
[龐大國營事成菌訣　美國的草根制度（下）] [  本報特派員毛樹清寄]  
　　草根制度的第二個特色，是儘量求發展。 
　　無限制發展。現在TVA的機構，較一九三三年時代已經增大了十多倍，他們的意思，希望更能擴充，像亂草的根一樣，攀伸到泥土的深底。但雖然各自攀伸，草的本身，生命祇是一個，因此他們聯繋之中有分工，分工之中也有聯繋。用中國的官衙名字來翻譯，現在田納西河谷水利管理局，有三處，九科，八室，兩署。高高在上的有董事會，董事會以下有總經理，總經理之下設三大處：電力處，水利處，農地處。電力處底下設三科：工程建築科，電力管理科，電力使用科。水利處底下也設三科：設計科，建築科，水流控制科。農地處之下也設三科：農作科，森林科，化學工程科。此外，直屬於總經理的，有八室兩署：人事室，地方情形調查，財產供應室，地方情形調查室，醫務室，商務室，儲藏保管室。兩署是預算署，情報署。情報署包括圖書資料，電影攝影，以及其他的招待出版事宜。像這樣一個國營事業 
　　龐大的機構像這樣一個國營事業，分工容易，聯繋卻難。在「草根制度」實施以前，分層負責制沒有實行，那時候，還沒有總經理。故羅斯福總統祇　任命了一個三人委員會，（即後來的董事會）權責異常不明。董事會中群龍無首，三個人的專長和見識都不相同。例如：董事之一的毛根，他是田納兩大學的校長，學昆蟲學出身，他的著眼點祇知農業，不知其他。李令肅學法律出身，他的著眼點祇在於制度，組織，及社會反嚮。因之彼此弄得首尾不掉，進展非常緩慢。TAA成立五年後，到一九三八年，羅斯福才決定實行董事長集權制度；但成效仍然有限。毛根在一九三八年任董事長，已經七十一歲了。像這樣大的一個企業，要一個七十一歲的老頭子全權担當，势所不能，所以後来才改行总经理制度。一直到李令肃就任董事长，TAA的整個「草根制度」確立以後，才走入了行政系統的正軌。這裏，我該介紹一下TVA的。 
　　前後三董事他們的出身，及事業。第一個我應該提到李令肅。這一位青年事業家，如今是田納西水利局的中流砥柱，他現在是TVA成立的時候，羅斯福派他出任董事，那時他才三十三歲。他是伊利諾安人，年青時在印第安州讀書，他在哈佛大學念法律，到一九二三年才畢業。李令肅沒有漂亮的履歷，要說有，那便是他對TVA的貢獻。自從羅斯福把惹大使命受給他以後，這位年青幹才在田納西，真是沒命的幹。他在一九四四年出版的「邁進中的民主政治」那本書中說：「TVA沒有權力，也從不要權力去強迫農民做工，強迫商人，地主，做任何工作。如果說：今天大家認為TVA得到了相當的成功，那麼，這成功應該歸功於人民自動的力量，歸功於民主政治的志願，熱忱，與合作。」李令肅是懂得怎樣激發人民的熱忱的一個，也是能善於運用人民熱忱的一個。世界大戰 
　　勝利結束後，李令肅受國務院之聘，出任原子能的顧問，但他的興趣，仍在TVA。我在田納西，沒有看到他；但在會客室裏，看到中國資源委員會，送給李令肅的一幅中國畫。第二個要介紹的是前任董事長，即現任董事毛根先生。他是加拿昂泰羅人，昴泰羅是有名的水力發電所在。（TVA之父瑙雷斯，就在昂泰羅獲得不少心得。）他在昂泰羅大學畢業後，遷移到美國南方路易西安那州，在州立大學研究園藝學和昆蟲學，并且正式請求加入了美國車籍。因為他的農學造詣深厚，遂逐漸在美國農學界上，建立聲望，一九〇五年，毛根離路易西安那赴田納西，在田納西州立大學任教，一九一三年，毛根升任農學院院長，一九一九年，任田納西大學校長。毛根現在已經七十九歲，頭髪早已禿頂了。他在第一次歐戰時，兼管過田納西全省的糧食。他的行政經驗以公正剛直見長，在學術界，他現在是美國農學泰斗。他在一九三八年，當地TVA的董事長，但因為精力不繼於一九四一年辭職，專任董事。 
　　第三名董事是樸潑樸潑一九三九年，才出任田納西水利局的董事，他是路易西安那州人，今年六十二歲，年青時候以運動著稱，是路易西安那的足球選手。他在芝加哥大學學法律，後來到愛達華州任律師，州法官，最後於一九三三年當選國會上議員。一九三九年被羅斯福選　任為田納西水利局的董事。三位董事沒有一個田納西人，這是民主國家的一個特色。現在TVA的全部大小職員中，田納西本地人不及一半。打破地域觀念，大膽的任用年青人做事，是「草根制度」以外兩個成功的因素。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會審查提案　昨分十組進行　討論側重財政　推翻增加房捐]  
　　徵收市政捐初步決議　賽馬問題待下次討論 
　　〔本報訊〕此次市參議會審査提案及施政報吿共分審査委員會十組，昨日上下午分別在三處舉行，第一次及第二次審査會。除第一組在蒲柏路第五區公所，第四組在市商會外，其他八紙均在娩園舉行。第六第七兩組設陽合上，座位排列，有成一字形者，有成U字形者。各組審査委員會討論各有不同，有討論提案者，有僅討論工作報吿者，有研究單行法規者，但大多因審査會尙有二次，且提案未全部印就，審査時間有限，故初步議決或通過之案件均不多。 
　　各組審査會中，以第三組審査財政及地政之提案及施政報吿者，討論最爲熱一烈，並對市長交議案五件，（即（一）增加房捐，（二）舉辦市政捐，（三）徵收淸潔捐，（四）公用事業附繳市政捐，及（五）恢復賽馬）均有重要之初步決議。財政局長谷春帆特於上下午列席報吿及解釋該案。吳市長亦於下午親臨會塲對各項問題，有所說明。 
　　谷局長表示，市府下半年度預算，不數達三百三十餘億元，增加稅收，似屬迫不得已。對於各案均有詳細解釋，允對增加房捐，說明優點數點：（一）房捐係直接稅，不能轉加於他人，且不易發生流弊。（二）如增收營業稅或筵席稅等，容易刺激物價，故不如增加房捐。（三）稅收穩定，而且確實。現時估價方法，係由專家三十餘人，費時二年餘，始吿完成，故極爲準確，並可利用舊工部局時代房屋租賃還原計算，並依建築公司折舊方法，减低現實。又按實際調査市政捐應比房捐爲低，如照交議案增加房捐，市府於半年內，的可有一百八十億收入，開征市政捐，半年內的可增加一百五十億收入，淸潔捐半年內約有八十四億元，公用事業附征市政捐，半年內約有四十億〇二百萬元，賽馬約有二十四億元。 
　　後經各參議員紛紛討論，贊成舉辦市政捐或增加房捐者各有不同意見，但經決議，淸潔捐決不予徵收，分市政捐及房捐兩項作決定。結果以五對四票，初步議決徵收市政捐，而不增加房捐，但下午該組對於上項二捐，仍有異議。吳市長並解釋市政捐，若按房捐辦法，徵收較易，否則困難較多，而實際房租已不止加一百四十倍而爲四百九十倍，生活指數中居住一項，即按此而定。 
　　該組召集人趙棣華，以此案甚爲重要，上午並有若干議員未出席，經通過再付表決，結果仍以七對六票，初步議決徵收市政捐，其辦法則尙未確定。 
[市府下半年度預算　編製如空中樓閣　計劃未送到前認為無從審查　審核決算擬閉幕後另行辦理]  
　　第九組審核市預決算，除出席該組議負外，尙有市府會計主任閔湘帆列席報吿，並有財局副局長胡文元曁各局會計主任參加。但經報吿後，各議員均認爲市府所編製三十五年下半年度預算近於「空中棋閣」，預算理應根據各項工作計劃而定，今倒行逆施，先定預算後定計劃，有所不當。而各局工作計劃並未制定，致無從審査。對於事業與營業機關費亦應有詳細報吿。經決議：（一）各局書面工作計劃請於十七日前送到。（二）根據總預算中所提營業機關及事業機關費，亦請於十七日前詳細報吿。（三）審核決算，因限於時間，建議於大會閉幕後，設置常設委員會辦理之。（四）定十五日上午召開全體審查會，討論預算問題（有待大會通過）。十五日下午則加開小組會一次。 
　　下午三時，第九組爲鄭重商討預算及財政收支問題，加入第三組合併討論。由第九組召集人徐永祚代表向市長提出意見數點：（一）預算書中所列臨時門項內生活補助費四百四十六億五千餘萬元再加其他佔臨時門總數十分之七八，可見市府對於「養人」之支出浩大，很値得注意。若以節流而言，用人實在太多，不知少用幾個行不行？（二）收入方面：過去英法工部局及市政府三機構之大宗收入，旣建立於房捐地捐上面，收入甚大，則現在所不明瞭者，閘北南市等地何以不收房捐？如要再等一年半載調査估價後再收，豈非損失重大？如調查不易，亦可暫時按舊案辦理。徐參議員並建議如要設法增加收入，可吾在公用事業上着想增加或再發行公債等。 
　　市長當即表示，對徐參議員所提各點佩服異常，但附帶聲明市府並非不預備緊縮，目前之生活補助費若依二十五年度比較，僅佔總預算之三百分之一、實爲最低之行政費，而本市警力不够，尙須增加甚多，以市府本身再裁减（前已裁百餘人）一二百人，於整個支出，並無大影響，而實際上，確已裁至最低限度。至於事業與行政費根本不易劃分，在外國預算無此分別。例如警察或工程包工費，究係行政費抑係事業費？同時政治未上軌道，實大有影響於市政，市府對於整個稅收，僅要求至最低限度。本人須向各位吿罪者，此次預算編製，確屬不能滿意。對於各項工作計劃，決予說明籌劃，但希望各位　　我以硬性的規定。王乃　　提出營業收入項內上海市市銀行收入八千餘億元，實際決不止此數，請加說明。吳市長對此點解釋稱：市銀行僅爲代理市庫而已，其業務全係按照省市銀行而辦，存入中央銀行，不如其他商業銀行能發展謀利。 
　　第九組後又單獨舉行會議，請公用，工務，敎育三局會計主任，口頭報吿簡括之預算及支出項目。 
[審查單行規章]  
　　第十組審査關於單行規章及法律之提案，昨日上下午該組討論並通過提案僅二則，即馬君碩等提出之「擬請勵行提審法，以重人權而維法紀案」，及「擬請司法機關迅速審訊並判決奸逆案」，其他均爲審査法規，已由各議員分別負責審査各項規章。 
　　該組收到市府交與審査法規共一百四十種，由各議員於昨日初步審査一部分，今日起即將個別詳細審査。昨日審査之各項規章，計有：（一）房屋租賃管理規則，（二）房屋糾紛處分辦法，（三）房屋租金標準，（四）房捐征收暫行規則，（五）土地權狀辦法，（六）勞資爭議處理辦法，（七）烟毒調騐規則，（八）違反舞一塲登記辦法，（九）私建棚屋辦法，（十）臨時搭蓋棚屋辦法等多項。尙有市府新議草案如管理碼頭辦法，及開闢道路辦法等，均待當局確立後審査之。 
　　審査會對於各項規章均將嚴格審核，如有於法律上無根據或與法律相抵觸，限制人民權利，而增加義務者，均需提呈行政院備案。 
[跑馬跑不跑　舌戰一塲未得要領　市長解釋決不奉承外國人]  
　　〔本報訊〕昨天下午逸園內的第三組審査會，好比是一個小戰塲。跟着財政稅收以七對六票初步議決徵收市政捐後，就提到了這個難以解決的「跑馬」問題。第三組是在六點鐘最後散會的。這個足以使全上海中外人士關懷的一個案了，吸引了四五十個在塲的人包圍着旁聽，連逸園的十幾個茶房，也睜大了好奇的眼睛，釘着每個發言人，希望尋求一個結論。雖然到散會爲止，跑馬廳的命運依舊沒有決定，可是那一塲激烈塲面，也就此造成了它昨天在各組審査會中最精彩的一幕。 
　　市長在聽取民意之前，先站起來作了一番解釋。懷着滿腔誠意，同時也帶點聲明的意思，他說：「我根本不想奉承外國人，我想把跑馬廳塲地五百畝都買下來作爲集合塲所，參議會會塲，上海這末一個大都市，每次開什麼大會，都要借美琪戲院或大光明戲院等等，這怎麼說得過去」。接着他又說計劃把地買來後在一邊造一個大會塲，第一層爲大禮堂，第二層爲參議會會塲，其他小間作爲審査會辦公室。購地的辦法，打算以「羊毛出在羊身上」的算盤，開放跑馬，將收入作發行公債的基金，二年之後，整個地皮都可歸市府，這樣一來，不但會塲能解決，還可以開闢馬路，便利交通。如果不准他們賽馬，他們要請求建築，則按照法令市政府沒法不答應的。這樣，造好了房子，以後再要收回可就難了。 
　　接着市長談話後，第一個發言的是駱淸華，他說：跑馬在任何國際大都市內都有，對於這問題，我們也不必看得太嚴重，也不用太顧到道德觀念而反對。我們希望市長能盡最大努力，不一定要在二年之後，如果能在一年前後設法收回那更理想。但不贊成在跑馬廳舉行，別的都撇開不談，有一點需要顧到的，就是交通問題，南京中路在目前已擁擠不堪，再加上每週跑馬兩次，那簡直可以斷絕交通了。陳公達則堅　表示絕對反對，覺得跑馬具有賭博性，允其在勝利以後，我們再開倒車，實在不應該。張一渠也反對跑馬。旣然不贊成了，可是總得想出個辦法來。賈德超意思不妨按舊價把地買下來。虞舜主張拿江灣或引翔港的地來交換。市長再解釋：這是一個事實問題，這地如果拿來作市民投資購買，則還可抵押，但拿來作公共塲所，無人投資，銀行亦不願辦理。說到照舊定地價購買。在土地法上亦不能通過。再說把郊外土地交換給他們，人家又是否同意？跑馬改在郊外，他們在市區跑馬廳內依舊想建屋，那更爲麻煩。 
　　最後，時間又到了，再討論也不能有結論，王維　就提議把這案子保留在下次審査會再鄭重硏究。並認爲這問題太大，還得交大會討論。結果就如此通過。 
[關於衛生方面]  
　　第入組響査關於衛生之提案，及施政報吿，委員會昨日上午商討提案，由衛生局長張維列席解答各議員所詢問題，該組先將本類提案一一歸併討論，但大致均予通過。並因目前所交提案不多，下午並未舉行審査會。 
[工務公用兩局今日施政報吿]  
　　〔本報訊〕今日爲市參議會第七及第八次會議，上午由工務局長趙祖康報吿施政槪况，下午由公用局長趙曾珏報吿。並有議員質詢及議長報吿。 
上圖財政局長谷春帆出席第三組審查會，下圖第七組審查會之緊張情形（本報攝） 
[社會救濟與勞工問題]  
　　第七審査委員會。專審査關於社會救濟及勞工之提案及施政報告。出席十七人，上午審查提案八件。首議陳公達吳紹澍莊鶴礽曹俊等所提出之抑平物價爲解決當前民生問題之先決條件案，審査意見，以爲物價之平定，首應視物資之有無，如物資之供應毫無把握，則物價自必仍受影響，決定原則通過，與勞敬修等所提之以平價物資計口配給案合併討論，目前暫予保留。 
　　旋審査陳公達等所提消弭工潮問題一案，唐參議員世昌稱，應社會局先行供給有關資料，再予討論。是時社會局代表潘更生稱：工人生活費用，現已採取以生活指數爲標準，秉此原則，加以評斷。金參議員鴻翔稱：政府應制定法規，規定：（一）凡聚衆包圍者，不予調解；（二）調解時勞資出席人數應能平均；（三）調解人員不得派有色彩者參加；（四）工廠關閉，任何方面不得加以干涉。包參議員文新主張應規定底薪標準·唐世昌以爲：（一）勞資雙方，均應遵守法令；（二）應促成勞資間開誠合作；（三）應發展民族工業。董參議員仁貴以爲：此事勞資雙方，俱應克盡責任。資方應：（一）安定勞工生活；（二）舉辦勞工福利；（三）實行工廠會議。勞方應：（一）提高工作效率；（二）遵守勞工紀律。 
　　典當减息並延長期限案，原則通過，擬請大會送市府參考。 
　　韋雲淸等提抗戰損失，應交涉賠償，被害難胞，應充份救濟，以抒民困案，審査意見：（一）原則通過，請市府通令各區保甲長，按照戰前戶口原有册藉，補行調査，限期呈報。（二）關於損失估價，應以現時物價爲標準，行政院現規定以戰時估價爲標準之辦法，應請市府轉呈當局改正。 
　　徐則驤等請市府創設上海市游民救濟院案，審議意見，送市府採納施行。　下午開會時，繼續審査有關市民福利等案，如設　　　農塲，成立市民信用合作社，請市府救濟失業市民等。關於婦嬰部份，如調查及救濟娼妓，救濟嬰兒難民等，審查時均原則通過，並請市府轉請撥付敵僞房屋收容。 
[參議會會址問題　看中前日本居留民團上海劇塲　第一審查會今日提出大會討論]  
　　〔本報訊〕迄今尙未解決之市參議會會址問題，今日或將有所決定。昨日下午第一審査委員會審査各提案時，其中八十七號及一三四號，皆涉及參議會應有適當會址問題。各審査委員，對本案皆絕對贊成。並討諭理想之會址。結果認爲虹口三角地小菜塲日本居留民團，及北四川路上海劇塲最爲適用。前者可做參議會之招待所及俱樂部，後者可做會塲。第一審查委會之召集人，將於今日上午提臨時動議，請以上二處供參議會之用。並請議長及副議長前往視察，於下午大會中報吿云。 
[增闢公園　加强管理]  
　　〔本報訊〕關於本市公園問題，昨日參議會中亦有熱烈之討論，參議員徐則驤。田淑君。王乃徐等提出應利用公有空地添闢公園，並一律免費。但參議員中有認爲在房荒嚴重之今日，利用空地爲平民造屋第一，公園其次。亦有人認爲目前公園秩序紊亂之原因，須歸咎於門票過低（現僅收二十元），故欲整頓公園，首須提高門票至一千元，然多數認爲公園爲市民大多數之公園，不應取費，故討論再三，經審査意見結果，物色適當公地，增闢公園，允其位於四郊方面者，並須加强公園之管理。 
[關於警務方面]  
　　第二組審査關於警務保安之提案及施政報吿，委員會昨日上下午均就警察局工作報吿，先作審査，並對若干施政，提出質詢，由該局行政處長方志超代表局長解答。該組對提案審査將留在下次會議討論。 
[增加電車車輛建設浦江大橋　第五審查會原則通過]  
　　〔本報訊〕第五審査委員會，審査有關公用工務之提案，直接有關本市民生，故各委員曾有熱烈討論，茲擇其重要者分誌如後：（一）顧葆羽提請市政當局，啊促電車公司迅速增加車輛，恢復原有路綫，並嚴格訓練售票員與司機秩序，擬改進辦法七項：一，就原有路綫迅即恢復，二，從速增加車輛，三，設置各站照料員，維持秩序，四，調車上之售票員在各站服務乘客購票土車，至下車由司機員收票，五，到站必須停車，候乘客上下究畢方可開駛，六，司機員與售票員施以嚴格訓練，俾有正確服務之精神，七，需市政當局督促各該電車公司分別遵行。審査結果，原則同意通過，送請公用局參考，並特別注意嚴格訓練售票員與司機員。（二）陳培德等參議員二十三人提案，建設浦江大橋，以構通浦江東西路綫，且使碼頭倉庫裝缷貨物之便利，不致再有堆積無從之弊。按浦江大橋之建築，早於戰前即有議及，嗣因戰爭而停頓，爲構通浦江東西本市平均發展，實屬必要，提案所擬計劃：一，浦江大橋地點由浦東至浦西擇何處爲宜，二，建築工程由專門人才或外商承包均可，三，成立上海市浦江大橋建設委員會會章另訂，四，經費由市府發行「上海市建築浦江大橋公債券」。（法以抽籤還本），五，收入由公用局附帶徵收車捐，六，敵僑沒收物資酌撥補充經費，七，將來浦東因此項建築地價增高地稅亦可增加收入。審査結果提交大會送請都市計劃委員會計劃施行。（三）周祥生提爲木埠北火車站上下旅咨衆多，交通擁塞，擬具補救辦法，並建議由西藏路向北經泥城橋直闢一幹路逕達北火車站，其所經過中之草棚或將傾圯之破舊民屋，一律拆除，其居民移住市府所建之平民住屋內。審査委員會認爲確屬必要，決議提交大會送都市計劃委員會提前施行。（四）請工務局速修所有市區損壞之馬路以利交通，而整市容案，經審査通過提交大會，所有市區損壞馬路送工務局修理，並應利用夜間加緊趕修。（五）市區內已有電桿而無路燈者，應從速裝設案，決議提交大會送請公用局，郊區路燈限於冬防前裝竣。（六）增加輪渡船隻，路綫改進員工管理，及各種設備案，由原提案人鍾玉良痛述不便情狀，決議提交大會送請公用局採擇施行，並參考以前市輪渡規章辦理。（七）有關疏濬四郊河流，以利灌漑，交通等第三十一第三十六第九十九三提案，合併討論，送請工務局切實施行。 
[省市劃界應從速解決　地方自治宜加强辦理　有人建議請市長下鄉去]  
　　第一組審査委員會，假南黃陂路第五區公所舉行第一及第二次審査會。到審査委員二十人，列席者有民政處之張處長及李科長。上午由朱文德主席，下午由陳保泰主席。該組審査關於民政自治之提案，施政報吿及其他不屬各組之提案。 
　　開會後，首由秘書報吿本組審査工作之重心。將類似之提案歸併，以便提交大會討論。第一組審査之提案，共計三十件，分爲省市劃界，加强自治機構，提高公敎人員待遇，地方自治機關房屋，選舉區長，參議會，探訪民隱，及其他等八類。 
　　關於從速解決省市劃界提案，審査結果，照原案通過，送請市政府切實辦理，省市界址，戰前行政院已劃定，目前僅爲接收間題。市府已呈請政院，令蘇省從速移交。另一案由主張區公所及警局之分區，皆應統一，以資便利。審査結果通過，並補充稱：衛生敎育等局分區，亦應與區公所相符。 
　　關於加强保甲組織及自治機構案，審査結果，認以應以管·教·養·衛爲原則，澈底淸査戶口，樍極組訓民衆，加緊興辦教育，增强民衆警衛。平均至少二保應有一國民學校，籌組各區自衛團。 
　　關於提高公敎人員待遇，簡化行政機構，增加行政效率等案，審査意見如下：增加公敎人員福利事業，依照特別市組織法，簡化各局，切實執行，淘汰冗員及低能人員。 
　　對於選任各區區長副區長，以完成地方自治案，各審査委員認爲擬照原案通過，送請市政府，督促各區公所，加緊辦理公職候選人檢覈工作。並切實舉辦民選甲保區長，以期平日完成地方白治。 
　　請市政府曁各局迅速撤換僞員案，照原案通過。關於此點，中央已有指示，至於區公所房屋，請敵僞產業處理局，市府所馬各機關撥交。 
　　尙有一案，係請市長下鄕，赴郊區探詢民　，並可讓鄕民一粗市長風采，審査結果，送交市長參考，更建議市府各機關首長隨同市長下鄕云。 
[淸查團張團長表示極盼市參議員參加　潘議長今日再提大會討論]  
　　〔本報訊〕市參議會對於是否推選代表參加接牧工作淸査團，曾有兩次討論，尙未決定。前日第五次大會曾決議保留，俟淸査團張團長知本由杭回滬接洽後，再付討論。前晚張團長已自杭回滬。本報記者昨曾從有關各方探悉，張團長在杭閱及上海各報記載此事，故特先趕回上海，昨日下午六時，即與市參議會潘議長及項秘書長晤談。首先說明該團工作因杭州部份方開始淸査，故已呈請中央酌予延長時間，並謂照章得聘請當地省市參議會參議員二人爲委員參加工作，因範圍包括滬杭，故分請滬市及浙省兩參議會各推派一人，浙省業已指定，極盼滬市民意機關亦能有人共同參加。次又解釋以前認爲臨參會業已結束，正式參議會尙未開議，故未函邀，此或不免引起誤會，實則此次中央特組淸査團，無非要澈底淸査，整肅官方，故當地民意機關如能多推二人參加，雖與編制稍有不符，亦無不表示歡迎云云。潘議長當允於今日（十三）第七次大會中再行提出報吿，續付討論，期能使當地民意機關與中央監察機關，相互配合，對淸査接收工作，有所貢獻。 
　　杭州工作簡單　定海須往査察 
　　〔本報訊〕團長又對記者稱：杭州市政之整齊，殊可讚揚，並謂浙江省之接收工作比較簡單，淸査亦自容易，且經事前充分佈置，故工作進行十分順利。唯定海方面當時接收時海軍曾與警察發生衝突，軍風紀似太壞，決由張慶楨吳望伋兩委員前往實地査察，以明眞相，並追究責任。淸査團抵杭第二天，曾巡視倉庫三座，大致情形均屬良好，預計杭州方面一星期工作可以竣事。至該團自七月二十四日開始辦公迄今，恰已滿五十天之期，據該團秘書處統計在上海方面共收到密吿三百零九件，皆經處理，已結束者約百分之七十，雖經辦理而尙未結束者約百分三十，該團在滬收到文件共四百八十九件，發文二百四十八件，及各接收機關之報吿一百十一件，來往公文共計八百五十八件。該團因鑑於上海市淸査工作特別繁複，故已徵得淸査團聯合辦事處同意，延期至本月底結束，在今後之半月中，上海方面工作將注重結束未了案件，唯有案情重大密吿，仍擬受理云。 
[程監使此行觀感　淸查團組織遲了]  
　　〔又訊〕程監察使中行，因淸査團事去杭，昨夜由杭返滬，談此行觀感稱：「杭州的接收，總括一句話，看了傷心，杭州現在許多接收機關，多半沒有原始淸册，問他們爲什麽沒有，說他們接收的時候，最初接收的人，就根本沒有交出原始淸册，我們所看的倉庫，多半是廢銅爛鐵，爲了那許多廢銅爛鐵，也佔了許多房子，派了許多人看管，淸査團日內正接受各種密吿，淸査團組織太遲了。淸査團現在到各地去，能吾發生作用，只有靠民意來做後盾了。我們到杭州，發現某戰區長官部在全浙人民心目中，他們的「去思」，怕要經過數十百年不能磨滅，浙江父老現在談起車站上堆積裝運的紅木傢具，與衛生設備，至今尙有嗟嘆的餘音，最可傷心的，至今尙有多少民居，旣非敵，亦非僞，尙在被佔領中。」 
[關於敎育文化]  
　　第六組審査關於敎育文化之提案及施政報吿等，該組收到提案頗多，昨日僅先將已印就之提案分成數大類歸併，如國民敎育，中等敎育，學費及學校經費問題等，共計四十餘件，尙未正式審査討論。 
[蔣遷黻到署辦公]  
　　最近此間盛傳行總署長蔣廷黻氏，有辭職說，加以蔣氏自出席行總工作檢討會議歸來後，即以政躬違和，人病院調養，蔣氏請辭之說，益囂塵上。昨晨蔣氏已病愈出院，並即到署辦公，對外間傳說，加以否認，並稱：「現在尙談不到此問題」。 
[段茂瀾王正廷今午由菲飛滬]  
　　我駐馬尼刺總領事段茂　及王正廷，定今午由馬尼刺乘機抵滬。段總領事此次返華，可能另有新任務，王氏菲島之行，則爲處理私人事務。 
[富南台昨被任阿駐滬總領事]  
　　阿根廷駐華大使館代辦富南台，昨日正式被任爲駐滬總領事。富氏現年三十六歲，曾任阿根廷衛生學院敎授，此係初次出任外交官。 
[航建協會分會積極徵求會員]  
　　〔本報訊〕中國航空建設協會，係以喚起民衆對航空之興趣爲目的，由蔣主席兼任總會長，最近上海市分會亦已成立，由吳市長任分會會長，並發起微求會員運動，茲錄該分會徵求團體永久會員啓事如下：「立國現代，苟不建設航空，充實空防，譬猶築室沙上，一過災害，其崩立待，此次大戰中，證例實多，可不贅言，中國有廣大領土，綿長領海，非航空無以掩護之，陸地交通困難，海上交通空虛，非航空無以補助之，各地文化不平衡，宗族間有隔閡，非航空無以溝通之，中國急需建設航空之點，誠不勝其枚舉，語云，前事不忘，後事之師，一二八閘北焦土，八一三東南沉淪，豈將士之忠勇有愧，實航空之軍力未充，我數百萬市民，痛定思痛，可不作亡羊補牢之計乎。航空建設協會之設立，其目的，在喚起民衆，對航空發生熱忱，以全民之力，協助政府，航空建設，總會設政府所在地，由主席蔣兼任總會長，滬市分會，隨國土重光而產生。自籌備以迄成立，已逾牛載，粗具規模，而國楨繼任分會長，本年工作大綱，舉其要，爲徵集會員三十萬人，參加航建工作，收集會費，於滬市建立跳傘塔，開辦飛行社，設立航空館等等，惟是事大費鉅，欲求成功，端賴各方之贊助，全市之協力，滬市全國經濟中心，人文最盛，衆擎易舉，聚沙成塔，上列設施，諸待各界賢達之共同倡導，儘先加人爲剛體永久會員，實翹望之，是爲啓。」 
[累犯綁刦巨案　十盜槍決]  
　　盜匪鄧幹臣，四十四歲，鹽城人。王瑞忠，二十六歲，江北人。陳克友，二十三歲，泗陽人。楊振濤，三十二歲，揚州人。劉浪，二十七歲，江北人。孫振華。二十七歲，南京人，吳普臣，三十三歲，鹽城人。上開七盜曾累犯綁架餘姚路天生堂藥號主之十勒贖並搶刦等案被逮後認供不諱，業由警備司令部依法判處死刑，於昨上午九時，綁赴宋公園刑塲槍決，以昭烱戒。 
　　〔又訊〕鹽城人武斌，三十六歲。阜寗人陳道山三十一歲。鹽城人沈金元二十八歲。曾先後犯搶刦案六次之多，案發被捕，經警備部依法判處死刑。昨上午九時，簽提上開各犯，騐明正身，綁赴宋公園刑塲，執行槍決。 
[市警權統一接收一週年　警察局昨舉行紀念大會]  
　　〔本報訊〕昨日爲上海市警權統一接收週年紀念日。警察局特舉行紀念大會，地址在福州路總局底層廣塲，會塲佈置簡潔嚴肅。四時正，大會開始，官局長領導行禮如儀後，即致詞略謂：「本市警政百餘年來爲外人把持，政府警權僅及南市閘北及市郊之處，去年今日起，警權始獲統一，我人在此具有歷史性之耙念日，對過去工作應有檢討必要。我人應隨時警惕，隨時檢討：（一）我人首應團結一致，各就本位努力，本人決不願於今日再見若干身穿警察制服，行使警察職權，而背離警察崗位，甘作違法背紀之行爲。（二）上海乃國際都市，我人決不可仍以在內地時之學識經騐，從事工作，換言之，我人應於技術方而力求改進，於各方面加以努力，俾能適應國際都市之需要。最後，宣氏更强調今後當着重於實際工作，以「行」字代替「說」字，並示訓則如下：「勤以補拙，儉以養廉，公以處事，誠以待人。」至五時半散會，會後舉行聚餐大會，晚八時起，假紹興路四十七號警察俱樂部舉行遊藝大會。 
[行總漁輪返滬　拍賣捕獲魚鮮]  
　　行總漁業物資管理處接管之聯總漁輸十四艘，其中飽拉號，及海后號，已於二日出海，以每小時十海里之高速率，駛抵合灣海面，試行捕撈。十一日下午返滬，將所獲魚鮮，委白上海魚市塲整理拍賣。 
[妻子與人親暱　尋釁慘遭擊斃]  
　　〔本報訊〕林森中路八三三弄十二號樓上六號房間住波蘭人薛克斯蓋。薛四十六歲，平時酷愛杯中物，每飲必醉。十一日晚九時卅分，薛由外歸來，已酩酊大醉，邁步入房，不見其妻歐慶谷，遂闖入七號房內，見室主白俄捷而勃與其妻對坐閒談，頗爲親暱。乃上前不問情由，挾其妻返室。待歐慶谷甫坐下沙發，薛又獨自外出，逕至七號房內將捷而勃飽以老拳。其時捷而勃瞥見其身畔携有一鐵梗，即向床側躱去，一面隨手在桌上攫取玻璃杯一隻，猛擊其頭部天靈蓋。薛負重傷後，逃奔而出，至樓下大門口暈蹶倒地，氣息奄奄。後經人報吿盧家灣警局，立派警長劉章華便警陳少白馳往調査，將兇犯捷而勃帶局偵訊。傷者經車送廣慈醫院施治無效，延至翌晨四時身死。屍體舁騐，定今晨勘騐。 
[本市簡訊]  
　　中央銀行總裁貝祖詒，定今晨搭機飛京，秘書盧定中偕行。朱學範與社會局長與開先昨晚由牯返滬。 
　　後方工廠復員委員會總幹事謝天沙，前　聯合工廠實施　要赴牯，昨日已飛返滬。 
　　美國本雪文尼亞大學經濟學敎授　納茲（Simon　S．Kuznets）博士，將由資源委員曾邀聘來華担任顧問，聞留華工作時間爲期四月。 
　　市總工會昨舉行新任理監事宣誓就職典禮。水祥　方如升　翔　章祝三等七人爲常務理事，互推水祥雲爲理本長。 
　　江西旅滬同鄕會，定十五日假市商會舉行改選大會。 
　　滬閔南拓長途汽車公司復業，於九月七日先行通車，今後滬閔交通，當可回復戰前之便利。 
　　美國海員最近罷工，本市中華海員工會，爲表示同情起見，特於昨日致電北美國際海員工會由慰， 
　　警局日前在辣斐德路永裕里五十三號抄出嗎啡一磅，獲犯宋逸民供，方於本月三日由津飛滬。此項嗎啡，係前在「執信」輪上同舖搭客王成富所寄存，現警局尙在偵訊中。 
　　新閘路二九四號華美鞋店，昨晨遭五盜搜刦，計歷一小時之久，損失共百餘萬。 
　　德人沈克（wolf　schenke）因美國合衆通訊社經理侖道爾於新聞稿內稱其有加害中國之諜報工作，特向法院自訴侖道爾誹謗等罪，已定今日審理。 
　　昨日午後三刻，一路公共汽車馳過新橋街撞死一中年婦人。 
　　南市蓬萊路附近荒塲上，昨晨由　道夫發現油　，內貯屍體一具，服裝襤褸經報警查明，乃係一路斃之癟三。 
　　道德講座十五日晨九時半至十二時，仍在成都路滄洲書塲原址，請孫翔仲講「怎樣做成一等人」，楊中一講「復性之道」，歡迎聽講。 
　　趣味性什誌「玫瑰」，第二期已於今日出版，各書報攤均售。 
　　小東門寳大祥綢布莊，已有二十餘年歷史，該號小東門老店經大事刷新擴展後，定今日正式復業。並聞其南號新號等，同時發售犧牲物品，以留紀念。 
　　五馬路六九五號雲南路口國康大藥房，自改組以來，內部裝修煥然一新，聞不日正式開幕。該藥房對各國成藥原料等，完全直接訂購，價格低於一般行盤。 
[壓平黑市高利挽救工商危機　第四審查會審查意見]  
　　〔本報訊〕市參議會第一届第一次大會分組審査委員會第四審查委員會，於昨日上下午，假市商會舉行會議兩次。出席委員二十餘人，社會，財政，地政三局，均派員參加。由王先靑任主席，審查關於金融，工商，經濟，糧食之提案，共的二十件。提案之性質類似者，均經彙案提供審査意見，亦有獨案付議者，茲　可供發表之各案案由，及其議決之審査意見案，分誌如次： 
　　提字十號案由：建議中央派員澈査，前在敵僞時期成立各房地產公司之人事組織及資本來源案。 
　　審查意見：擬請原提議人，提供事實，補具辦法，再行審査。提字六十九號案由：收團外國專利營業權案。 
　　審查意見：本市公用事業，應由政府收　市辦，逐一實施·提字十二，五七，一三五，一八五，二一六，二七六，三五四各號案由，均與挽救工商業危機及取締高利貸案有關。其中以三五四號一案案由，叙述量詳。故議決以該案爲藍本，一再補充意見三點，彙案併辦·該案案由，爲建議政府，從速改善金融政策，積極辦理生產貸款，及農村貸款，壓平黑市高利，以减低成本，穩定物價，解救工商艱困，以免經濟崩潰案。該案提供辦法五點（一）由國營專業銀行調査各廠工業生產實際需要之資金，儘量以低利貸與其担保品應不僅限於原料及成品，凡廠屋機器地產等俱准提供作抵押品，押匯與商品之遝銷放款，並應積極承做，以期貨暢其流。（一）爲防止通貨發行過多，可另辦實物貸款，應請政府以必要物資如生產原料，燃料機器設備等，貸給實需各廠，以發展其生產。（一）中央銀行應從速積極辦理轉抵押，重貼現，輔導各銀行錢莊，樂於接受生產貸款，藉以確立長期資金之供應市塲。（一）對於農產物貸款，應繼續積極推進。農產輸出物品，如生絲茶葉桐油等之產製加工貸款，不可中止，秋收在望，穀賤足以傷農，穀貸即望實行。又如棉花亦將登塲，爲維護農民生產利益，亦望速定辦法分區辦理棉貸。（一）對於土地金融應請政府速訂辦法。積極實行，以發展農業金融事業。 
　　又各委員補充意見三點：（一）請政府規定鉅額貸款，儘量低利貸予生產界，並請簡化貸款手續，以挽救工商界危機。（一）關於貸款利率，應儘量以抑低爲原則。（一）商業銀行與工商界有密切關係，政府應放寬對商業銀行管理辦法，切實扶助商業銀行，以收簡接扶助工商業之功效。 
　　審查意見：與提字二七六號擬請中國農民銀行辦理農貸案，合併審査意見，擬請大會通過，由市府轉呈中央，從速切實施行。 
　　提字第二七二號：前臨時市參議會提字十九號參議員周學湘等提案一件，曾經臨參會審査意見通過，擬請市府切實辦理案，該案提請中央迅將接收之敵偽工廠，趕速開工，並鼓勵民族工廠復業。以容納失業工人，而資生產增加一案，實爲目前安定社會之要着，似應積極進行，早日實現。 
　　審査意見：擬照原議案送請市政府建議中央核辦。 
 
 

Page 5

 
 
[附逆份子候選任用受限制　二年內一律不得為公職候選人　一年至五年以內不得為公務員　行政院訓令到市府]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日命令所屬各機構，一律遵行行政院之訓令，規定僞組織或其他所屬機關團體任職人員候選及任用限制辦法，該項辦法，係根據懲治漢奸條例第十五條所訂定，其主要內容，經記者探悉如下：（一）曾在僞組織或其所屬機關團體擔任職務未依懲治漢奸條例判罪者，二年之內不得爲公職候選人。（二）下例人員，並不得爲公務員：（甲）曾任僞簡任職或僞荐任職機關首長或委任職機關首長或相當職務者五年。（乙）曾任僞荐任職非機關首長或僞委任職機關首長或相當職務者四年。（丙）曾任僞委任職非機關首長或相當職務者二年。（丁）曾任僞團體理監事或相當職務者二年。其餘職員一年。（三）應公職候選人或任命人員考試及格或經公務員任用審査合格後，發覺曾在偽組織或其所屬機關團體擔任職任者，應撤銷其資格，已當選者無效，已任用者免職。（四）曾任僞職而未依漢奸條例判罪之人員，由中央及地方黨政軍各機關隨時列册遞送中央黨部或主管院核轉考試院。考銓機關發現有前項人員時，應提出證據，分別由考試委員會銓叙部依其職權認定之。然該人任僞職期間內，曾爲協助抗戰工作或有利於人民之行爲，或其職務係專門技術，經證明屬實後，得由考銓機關斟酌情形，分別縮短或免除其限制年限。（五）明知爲依本辦法應受限制者而仍推薦或錄用者，其原推薦人或主管長官應依法懲戒。 
[聞蘭亭判八年　聆判默默無一語　要求交保未獲准]  
　　〔本報訊〕繼袁履登處無期徒刑，林康侯處有期徒刑六年後，聞蘭亭昨晨由高院判處有期徒刑八年，至此，名聞海上之「三老」，已全部定讞。 
　　昨晨九時半，提籃橋高院刑一庭內，人頭擠擠。被吿之辯護律師江庸，朱扶九，沙彥楷三律師皆到庭聆判。劉毓桂庭長偕曹駿，邱煥瀛兩推事及檢察官書記官蒞庭升座後，即命法警押上聞蘭亭，聞仍衣藍綢長衫，內襯白短衫褲，淺褐色紗襪，白底黑鞋，手持摺扇，由法警攙扶到庭。其故舊門生，皆自座起立，作鞠躬迎候狀。法醫一名，仍隨侍在側。待至被吿欄內站定後，審判長即稱：「被吿聞蘭亭之子聞椿楠具狀請求再開辯論。本院認爲證據已調査淸楚，故由合議庭裁定，申請駁回，今天本案宣判」。言舉即起立朗讀判決主文：「聞蘭亭通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑八年，褫奪公權八年。全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。」讀畢坐下，又對判決理由，稍加解釋。（詳見判決書　。旁聽者之情緒頗爲緊張，反顧被吿本人，手搖摺扇，自始至終，未發一言。審判長繼對被吿稱：「如若不服，可於接到判決書後十日內，向最高法院申請覆判」。被吿默默無言，不作表示。辯護律師繼之向庭上聲稱：「被吿年老力衰，病體日轉嚴重，請求准予交保出外醫治」。劉庭長仍言：須書面具狀，由合議庭詳議裁定。言畢諭令將被吿還押。其故舊門生又起立相送，趨前問候，直至監門而別。 
[判決書所叙的理由]  
　　被吿聞蘭亭，男，年七十七歲，武進人，住上海西愛咸斯路三七五弄三號。 
　　選任辯護人江庸律師，朱扶九律師，沙彥楷律師。 
　　右被吿因漢奸案件經檢察官提起公訴，本院判決如右：（主文事實從略） 
　　（理由）本件被吿聞蘭亭於民國三十一年，起意投僞，加入僞上海市商曾，充任監事長，後歷任僞全國商業統制委員會監事長，理事長棉業統制委員會主任委員上海市民衆福利協會理事長各職，已據在本院 
　　自認不諱 
　　核與其在軍統局訊問時及本院檢察官偵查之中之供述，曁附卷自白書之記載並相符合，並有調取到案之偽商統會會議錄可資參證，事實自無疑義，所應審究者即應成立通謀敵國圖謀反抗本國之犯罪是已，査僞商統會初隸僞實業部，後改歸僞行政院直轄，係僞政府秉承敵寇意旨，推行其所謂新經濟政策，加緊統制物資之總機稱，此觀於偽商統會暫行條例第一條所定，「全國商業統制總會，以協助政府施行　策為宗旨，承實業部及其他主管部之命辦理物資統制事宜」，第四條所定「全國商業統制總會，承實業部及其他主管部之命，監督指揮所屬會員辦理，（一）關係統制物資之收買，配給事項------（五）關係軍需物資之採辦事項，（六）實集部及其他主管部指定或委託事項」等語，極爲瞭然，至僞棉業統制委員會，係僞商統會之外圍機構、爲統制棉花最高機關，其工作範圍爲華中所產棉花之收買配給，敵僞軍需及輸出棉花之供給，棉花搬運許可證之審査發給等項，此在僞申報年鑑內亦有明晰之記載，（見原書第七三三頁）被吿在此項僞組織所屬 
　　經濟統制機構，擔任監事長，理事長主任委員等要職，就其任務之性質與執行之手段以觀，當然有利於敵僞，不利於木國，依照懲治漢奸條例第三條之規定應負同條例第二條第一項第一款通謀敵國岡謀反抗本國之罪責，自屬無可解免。抗辯要旨雖稱本人在滬服務五十餘年，薄負時譽，非擔任僞職，不足以資掩護，絕無通謀敵國，圖謀反抗本國之居心，至在軍統局之自白書及供述，係受環境壓迫，應作無效等語，以爲免責之論據，然查被吿如果確因掩護起見，始任僞職，則於民國三十一年所服　之　上海　　　，已足以達此目的，又何以　後歷充　商統會監事長理事長，僞　會主任委員等要職，核其所爲，顯已軼出於掩　之範圍以外，與敵僞 
　　沆瀣一氣 
　　自非不可認定，不寗惟是，被吿於迎送敵日新舊大使席上，以主席資格發表演詞內稱：上海是經濟文化中心，地位重要，處理得當，可以貢獻戰爭力量，可以促進中日合作，盡其後方重要基地的責任，（見三十一年十一月二十五日僞新中國報）又於僞府還都五週紀念時談話內稱：「大東亞戰爭開始之後，政府基於同生共死之決　　友邦協力參戰，羣策羣力，一致奮起......使協力政府，以求最後之勝利」（見卅四年三月三日偽申報）各等語，此項報紙之記載經本院質之被吿亦不否認，是附和敵僞，業已情見乎詞，此而猶謂並無通敵叛國之故意，顯屬自欺欺人，誰能置信，至於卷附之日白書，係被吿所手寫，軍統局之訊問紀錄，後經被吿逐次簽名本屬無可爭持，况被吿於檢察官偵査中均已承認在卷，（見偵査卷本年四月十日筆錄）未聞有「應作無效」之說，乃於本案審理中突謂出於環境壓迫尤、屬未能舉出如何壓迫之交通部證， 
[謝冠生由京抵滬　視察各司法機關　據稱周佛海西默邨等將解京受審]  
　　〔本報訊）司法行政部部長謝冠生氏，偕該部首席參事陳箇民，參事倪徵　，於前晚自京來滬，作勝利後第一次之視察。昨晨十時，由本市高等法院院長郭雲觀，地方法院院長査良鑑，地檢處首席檢察官黃亮等陪同視察北浙江路高院及地院，頗多指示。十一時，在高院大禮堂召集全體人員訓話，勗勉三點：（一要新土司法人員之智識應日日新，又日新。時時求其進步，不應以現在所知，即認滿足。（二）速------社會一般人批評法院之辦案，頗多延遲，今後應盡力矯正。（三）實------辦理案件不應草率從事。匆促了事者，認自己任務已畢，然訴訟人間之糾紛，尙未了結，故應實實在在做去。最後，謝氏又示司法人員應有任勞任怨之精神。 
　　今晨十時，謝部長將往西愛咸斯路高檢處，薛華立路地檢處及馬斯南路看守所視察。下午三時視察提藍橋高院，高檢處臨時辦事處及上海監獄。在滬尙有數日逗留，即將轉赴蘇州等地巡視： 
　　〔又訊〕謝部長昨晨在地院辦公室接見各報記者答復各項詢問稱：（一）周佛海丁默邨等五人，不久即可由重慶解往南京公開受審。（二）關於糧貸舞弊案之管轄權問題，司法機關並未放棄職責，地檢處正在進一行偵査。（三）檢察官度之改革問題，在重慶參政會中，有人主張擴大，有人則主張撤廢，意見顯有不同，尙待愼重硏究。（四）檢舉漢奸期限問題，刑法上之犯罪時效，原有規定，現正加以研究。（五）司法人員之待遇，經行政院決定，予以提高。上海區域之法官，較同級行政人員，每月多津貼補助費五萬元，其他各地法官則多二萬五千元。（六）全國司法行政會議，如無阻碍，決於明年一月間召開。謝氏對全國各地運續接起之舞弊案頗表遺憾。惟司法機關僅可於事後懲處而無權於事先防止云。 
　　言飾卸委 
　　無足採信，綜査辯解各端，尙難認爲正當，惟起訴書意旨，併及於懲治漢奸條例第二條第一項第四第五兩款，但關於供給敵方軍米紗布各節，旣非被吿所應尸咎，（參照袁履登唐壽民兩案本院判決）再起訴書所列關於僞上海市民衆福利協會募收防空捐部分，事關救濟空襲傷亡，亦不能證明有何不利本國或人民情事均可勿論，次査被吿在戰前服務商界，頗有聲名，早爲敵僞所矚目，滬市淪陷以年齡衰邁，未能及時遠引，其參加僞職，自因處境之困難，有以致成，較之一般甘心附逆，圖利者有間，又被吿平日置身於社會慈善事業，滬載初起，辦理傷兵醫院難民收容所，全活甚衆，此經證人黃涵之，朱夔臣到庭述明，自任僞職後， 
　　擔任策反搜集情報，家中並設有秘密電台俾與後方聯絡，復有中國國民黨中央執行委員會調査統計局之公函及中委李明揚之證明書可資徵信，至於我中央地下工作人員及忠貞士庶獲其營救，或掩護者，如余祥琴，戚再玉，吳是沂，張叔通，宓季方，陳冷僧，陸惠民，張叔薇等，無慮數十人皆爭爲到庭，或具狀證明，他如折衝奔走，則大型紗廠賴以保全，延宕多方，則小型紗廠未遭取締，敲錠獻誠之阻撓，紡織人才之培養，種種事實復經虞山紡織公司沈伯琴，申新紡織第九廠吳昆生等數十家聯名呈證在卷，綜其協助抗戰有利人民之行爲、不一而足，衡以處理漢奸案件條例第三條第一項規定，確屬相符，自應依法 
　　减轻本刑以昭公允，全部財產除酌留家屬必需生活費外併予沒收，據上論結庆依特種刑事案件訴訟條例第一條刑事訴訟法第二百九十一條前段懲治漢奸條例第一條第三條第二條第一項第一款第八條第一項第一九條處理漢奸案件條例第三條第一項刑法第二條第一項前段第二十八條第六十四條第二項第六十五條第二項第三十七條第二項判決如主文。本案經檢察官葉于紹蒞庭執行職務。 
　　上海高等法院刑事庭　審判長劉毓桂　推事曹駿邱煥瀛　中華民國卅五年九月十二日 
[食盒配售第一天　公敎人员個個滿載而歸　下次分配府綢士林布等　許多小學敎員未曾白跑]  
　　〔本報特寫〕昨天起，本市公敎人員物品開始配售了。記者特於昨日傍晚到配售處作了一番巡視，秩序非常良好。因爲昨天是開始的第一天，該處爲怕手續生疏，引起過分擁擠現象，所以僅通知市府所屬十六個單位先領。分發總數的五百人，除公務員外，其中也有自閘北，虹口等地趕來的小學敎員，他們因爲不知道配售的手續，所以當開始配售消息傳出的第一天，便興冲冲地老遠趕來了。配售處雖然明知他們不合手續，但是爲了不忍讓他們白跑，所以也照樣予以配售，使他們個個都滿載而歸。 
　　配售的物品，計K·D食盒各九盒，均係美軍剩餘物資，K種食盒分三類------早餐午膳晚飯。早餐中包含肉丁燉蛋三·七五兩，餅乾四塊，咖啡一包，方糖四塊，水菓軟糖一方，口香糖一片，麥糊一方，香烟四支淸潔紙一束。午膳中包含乳酪四兩，餅乾八塊，巧克力軟糖一塊，水菓汁七克，車糖一·二兩，香烟四支，口香糖一片，火柴一盒。晚飯中包含燜肉四兩，餅乾四塊，牛肉汁十克，牛奶糖八塊，咖啡一包，車糖二三克，香烟四支，口香糖一片。D種食盒爲巧克力混合糖一大塊，內包含可可粉·麵粉精·糖·牛奶·澱粉·維他命B等七種營養素。每個公敎人員可得D種食物九盒，及K種食物------早·午·晚餐各三盒。 
　　據物品配售處處長殷體揚對記者說：本市經登記之公敎人員共十二萬人，已發配售證者五萬人，餘在絡續分發中。第一期配售食物在本月底即可分發完畢，第二期配售物已定爲棉布，裏面包括陰丹士林，府綢，細布等，平均每四個人合得一匹布。本月二十五日起即可開始分配。還有一個好消息可以報吿本市公敎人員的，物品配售處已與物資供應局訂好長期契約，以後日用品等可源源不斷供應，因爲日用品種類很多，而各種不同的日用品未必能供本市十二萬人之分配。爲解決這種困難起見，配售處已決定在全市設立門市部數處，公開發售。公敎人員可持配給證前往任意挑選。現該處已印就淺藍色特種配給卡，上面照着千字文的排列，印着天·地，元·黃·宇·宙·洪·荒等字樣。現在「天」字卡已定配給食盒，「地」字卡將配給棉布「元」字卡就有希望買到日用品了。股處長說，以後配售物品若足供十二萬人分配的，就一律平均配售，若不足分配的各種物品，則採取個別購買制。 
　　關於這一次配售的食盒，前日各報盛傳多數皆已發霉，但據股處長語記者，實非事實。美軍剩餘物資皆用蠟紙層層妥爲保護，即使時隔久遠，也不致有霉爛現象。但是也許其中有少數食盒，經長途運輸，蠟面有脫落，放在倉庫中日子久了，受週圍熱氣侵襲，則發霉現象亦非全不可能。但是這是極少數的。九盒之中未必就有一盒，並且物資供應局已答應，凡霉懷者可以照換。但據衛生局調騐結果，即使少數發霉食品，煮過後仍可食用，並且保持一切所含維他命。 
　　又爲解釋配售手續，使各界明瞭該處情形起見，公敎人員物品配售處定於今日下午二時假市府大禮堂招待本市新聞界。 
上圖為拆開之食盒內容，下圖為高積之整箱盒（本報攝） 
[「摸竊大隊」明天解法院]  
　　〔本報特寫〕五六百名男女老幼合組的一支「摸竊大隊」，即將於明日（十四日）在警察嚴密護送之下，向地方法地堂堂前進！ 
　　察局已下莫大決心，要肅淸全市扒手，　局已經發出命令，嚴令各分局切實逮捕境內所有竊犯，這次「大掃除」是從本月九日開始的，預定十四日全部集中總局。現在各局已經開始執行，新成分局已捉到八十名，總局已捉到四十餘名，其餘三十名二十名的更多，到十四日載止的時候，現在的估計是：即使這些扒手們目前已經開始「避風頭，」到了那時，總決不會在五六百名之下！ 
　　警察局預備把這些人都依法向地方法院送去，送去之後，情節較重的幾個，也許會被判處一兩個月徒刑。一兩個月之後，他們就刑滿釋放了。 
　　釋放之後呢？ 
　　要找一個職業，好好重新做人罷------恐怕未必會有什麼公司商號肯收容有這種過去歷史的人。社會局主持的漕河涇救濟院和難童難民收容所是早已人滿人患了。做工去罷，當前工廠的情形實在並不興旺，如果他們能够找到以生活指數標準的工錢，他們早就不會逼上這最後一條路了。 
　　他們十之八九會回到他們的「老本行。「這一個月禁閉所給他們的，也許祇是更多的「硏究」和技巧的改進：「初學」成爲「老手」胆怯的增加了勇氣。 
　　總局裏新近捉到的所謂「陣上失風」的人們之中，有一個是年紀剛剛十歲的姓王的孩子。他是從蘇北流亡出來的，他的父母平在飢餓綫上搖搖欲仆，這孩干祇能靠自己去找活路。 
　　他肚子餓。看見有人挑了飯走過，他走上去搶飯。不想飯還　在手裏沒有到嘴，臉上已經挨到了狠狠的一巴掌。打他的人倒並不是挑飯的夥計，而是另外一位年記大一點的「　三。」他想回手，可是又縮住了，他是打不過那個癟三的。外灘的馬路上多的是來來往往的新式汽車，他祇能呆住着，挨餓。 
　　忽然有一個人向他招手。這個人也是癟三，但是却和氣地叫他過去，給他錢，叫他買一碗陽春麵吃。那個人叫這個姓王的孩子跟他走，不過有一個條件，要這孩子做他的「接靶」。 
　　什麽叫「接靶」呢？這個　三是一個扒手，等他偸到東西之後，爲了避人注目，就把東西先交給這個孩子，叫他暫時保存，等到失主不注意時才交還他。 
　　這個孩子很高興地答應了。他肚子餓；而且，上海的人那麽多，他又是那麽小，而要做的事又似乎是那麽容易。 
　　慢慢的，他自己也動手試弒看了。有一天，他在輪船碼頭上偸一只鷄，忽然肩上落下了一隻大手，回過頭去，他看見了一個警察。 
　　在警察局裏，他天眞地說，偸鷄已經不是第一次了。有的時候，剛剛偸到了手逃出來，鷄却又給別的　三搶了去。運氣好的時候，偸到的鴉風平浪靜的賣了出去，他就可以到手二三千塊錢，又可以吃幾碗陽春麵了。 
　　他說，他最羨慕的是那些穿得齊齊整整上學去的小學生，他最怕的却正就是他所最習慣了的------餓！ 
　　高峯舞塲中擒住「大王」 
　　〔本報訊〕南市蓬萊分局股員孫浩，昨晚得眼線報吿，謂有大批扒竊在大世界高峯舞慮跳舞，昨晚十時許，由孫股員率領武裝警員，帶同眼線馳往，經指點無訛，當塲還捕扒竊大王邵興寳（二十三歲寗波人），時該犯尙圖逃逸，各警員拔槍追趕，塲內秩序大亂，損壞桌椅玻璃櫉等甚夥，並擾及大世界遊藝塲，當局曾一度關閉鐵門。結果仍將該犯拘獲，帶回究辦。 
[姦淫刦掠綁架勒索　殘殺民衆作惡多端　練市鎭一惡魔劉勳判處死刑]  
　　〔本報訊〕僞浙江省保安大隊駐防吳與縣練市鎭之第三中隊補充隊長劉勳，於任內假憑惡勢在縣屬基步鄕·兪奧鄉·練市鎭·五龍鄕·里仁鄕等地，姦淫擄掠，綁架勒索，殘殺民衆，作惡多端。當地民衆，皆恨之刺骨。勝利後乃由各該鄉鄕長及三民主義靑年團等檢舉，在本市捕獲，於去年十二月十五日押進上海監獄，經高院審結，昨晨十時在刑二庭宣判，該被吿被處死刑，禠奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　劉昨短打裝束，平頂頭，赤足布鞋，兩眼陰鷙滿臉殺相，聞及判處死刑，破口即稱：「報吿老爺，我實在寃枉，他們吿我一點證據都沒有，這是天曉得」。審判長當吿以：「本院尙欲替你向最高法院申請覆判」。被告聞言，傲强答稱：「我自己來上訴」，言畢，乃由法警押回監獄。 
　　按劉勳又名柳利本，四十二歲，湖南平江人，昔曾參加抗戰工作，民國卅一年四月間在吳興縣爲敵軍捕獲，査悉其前曾服務游擊隊之證件，後經僞軍第五師師長程萬軍爲其担保，卅二年獲釋後即在程部服務。其後改編被裁·乃寄居吳興練市鎭其妻沈文英之母家。嗣因偽浙江省保安大隊第三中隊長何建章率部駐防該鎭，大隊長賀勁生即任劉爲補充隊長歸何建章指揮。駐防數月，憑藉惡勢，於卅三年春在該縣基步鄕第十一保擄去副鄕長陳全茂。鄉公所職員許炎，該保保長沈元昌等數人，均以鉅款贖回，同年又在兪奧鄕組織僞巡査隊持械暴行，姦淫擄掠，綁勒索殺人。在練市鎭强姦勒索，並下鄕搶刦殺戮抗戰份子，同年六月指五龍鄕鄕民沈郁新爲我方情報員，因敲詐不遂，將其殺害，卅四年正月又帶隊洗刦該鄕第七保堪地上。道士抖。第九保流子河等處，同年九月間在里仁鄕捕捉鄕民徐福元等私押隊部，以食米求贖，並當塲擊斃該鄉鄉長沈瑞麟。前述種種惡行，被吿雖狡辯否認，但基步鄕鄕長邱苗先，練市鎭鎭長吳本立，兪奧鄕鄕長覽本英，五龍鄕鄕長鈕炳發，里仁鄕鄕長施達民等，皆分別詳陳，作證在卷。高院以其罪無可逭，乃判處死刑。 
[四小奸各處判刑]  
　　同日尙判決漢奸嫌疑犯多名，計僞保長吳炳麟與翻譯桂恒海各處有期徒刑二年六月，工頭商阿二處有期徒刑一年四月。 
　　又劉兆定處有期徒刑二年六月，被吿愁眉哭臉向回庭上哀求：「老爺！可以不可以再輕一點，實在寃枉」。審判長吿以尙可申請覆判。劉始點頭隨法警還押。 
[袁世項陳惠昌定十九日宣判]  
　　同日審結老大華舞廳維納司咖啡室經理袁世項陳惠昌漢奸嫌疑案，定本月十九日宣判。另王秋根沈三郞吳文茂三案，調査一過，改期再訊。 
　　又高檢處起訴孫忠和，張阿五，黃鶴亭等漢奸嫌疑案，徐晋榮等因罪證不足，故不予起訴。 
[蘇五强電信會議盧宗澄奉派出席]  
　　國際電台管理工程師盧宗澄，奉令派往莫斯科參加代表我國出席五强電信會議，即日乘機飛港轉俄。前晚由環球無錢電報公司假座美國總會設筵歡送。 
[霍慕藺在滬逝世　工程界同聲悲悼]  
　　霍慕藺，（見圖）廣東南海縣人，復旦大學工學士，美國康乃爾大學土木工程碩士。抗戰時期，對於後方各綫鐵路工程，頗多供獻，勝利後，於卅五年四月來滬，任京滬區鐵路工務處正工程師工程踝課長，　　經營倍著勛績，不幸於九月五日逝世，八日火葬，工程界同人極爲悲悼。 
[又一海蘇輪抵滬　招商局準備接收　美巡洋艦一艘離滬]  
　　〔本報訊〕招商局前自美購來勝利輪，改稱海蘇號該輪現在瑞鎔船廠修理中。昨晨另有一海蘇輪到滬，係怡和洋行外洋部代理，據稱該輪亦係招商局在美所購四輪之一，由溫哥華裝運麵粉一千餘噸來滬，現泊南市浦面九。十號浮節，一俟來貨卸淸，即移交與招商局。聞第一艘海蓉號，的十八日可抵滬，該輪有大批鐵路枕木裝來，第三艘海衡號，的二十六日來滬，第四輪將於下月初抵滬。均將由該局次第接收。 
　　〔本報訊〕美萬噸級巡洋艦八十七號陀羅斯號，上月初來滬，停泊於江海關前浦面前美海軍浮筒，昨午起椗離滬，去向不明。 
[女招待領職業證　警局即開始辦理]  
　　〔本報訊〕酒吧間及咖啡館之女招待，按原則言，絕對不能伴舞。然本市女招待，多有兼營伴舞者，警局以爲彼等行爲與舞女無異，現各舞塲旣皆納稅，則「吧女郞」即有逃稅嫌疑。故曾請示市府，是否須加以限制。茲悉該項建議，已得市府之核准，現警局並已擬定管理規則，將命令全市女招待申領職業證。該項規則，一俟市府通過，即可開始辦理。 
[氣象預測]  
　　變性西比利亞反氣旋在我國，太平洋氣國穩定在日本·東海·本區及琉球。颱風於今午十二時中心位置在北緯一八·三〇度，東經一一二·三〇度，六十哩範圍內，向西北偏西進行。 
　　天氣預測：黃海，晴曇，局部陣雨或霧，中度北風至東風。華中，曇，局部雷陣，中度北風至不定向風，晨霾。上海，晴曇，中度西風至不定向風，揚子下游有雷陣。東海，晴曇，沿海霾中度東風至南風，微浪至中浪。十二日溫度：最高九六·一度，最低八〇·八度。 
 
 

Page 6

 
 
[朱教長返京談　教育復员费　增至一千八百億　羅斯福圖書館決設上海世界數學中心決設南京]  
　　〔本報南京十二日電〕教部長朱家驊，昨自牯返京，下午九時半，大雨後，在其私邸接見記者，承告如下：（一）教育復員費，預計增至一千八百億一點，已而請主席核示，且曾請示宋院長洽商，不久即可由政院批准。（二）政府為紀念美故羅斯福總統而設立之「羅斯福圖書館」，決創設在滬，並即開始籌建館址，購備書籍，使成為我國最大圖書館之一。（三）聯合國文化科學教育委會，　設之世界數學中心亞東區中心，已決定設南京，教部並決定由高等教育司周鴻經司長主持籌備事宜，將來研究工作，除由國內各大教授，及中央研究院參加外，世界著名之美國普林斯頓大學教授范氏，亦將於明年來華。（四）教部已決定派社會救教育司長英千裏，短期內赴平，視察北方高等教育。（五）關於留學生國問題，，雖由外部及各有關部會會商辦法中，教部仍將保留審核權，以免紈袴子弟濫竽其間，浪費國帑。（六）畢業生失業問題之解決，在使職業教育及師範教育之發展，教部即將為此事，有所決定，責成各省市各級教育行政機關　辦。朱井稱：盧山之行，極感快慰，主席精神身體均佳，不日即將下山，對青年團全會諸決議，氏認為加強青年領導，最為重要。 
　　〔本報南京訊〕聯合國教育科學文化組織籌備委員會，本年在倫敦開會時，曾決定在中國設一世界數學研究中心之建議。該會於本年七月初，始正式通知我教育部。我教部接獲通知後，至深歡迎，關於設立地點，立即分別函電徵詢各專家之意見，至八月底止，各方意見，均又先後寄送到部，有主設於北平者，有主設於上海者，但大多數意見，均主設於南京，教部採取多數人意見，已決定設於南京。該除專電通知聯合國文教會外，對此研究中心之機構事宜，現正積極籌備雲。 
[國立政治大學　下月招收新生]  
　　〔中央社南京十二日電〕國立政治大學，秋季開學日期，已定為十一月一日，本屆招收新生，係分南京，上海，北平，沈陽，武昌，廣州等六地舉行。南京區定十月十一日考試。 
[國立雲南大學　分設文法兩院]  
　　〔本報昆明十一日電〕國立雲南大學，原有之文法學院，本年度擬分別設立，文學院長聘劉文典擔任，法學院長擬請秦瓚出任。 
[教部利用電影　推動科學教育　杭教次自贛返京談]  
　　〔本報南京訊〕教部杭次長立武，頃由贛回京，本報駐京記者，昨特起趨訪，承告：後方中等學校員生，大致多已設立復員，現在尚未復員者，僅一千餘人。自本月（九月）份起，交通方面，深知中等及中等以上學校員生復員，急為迫切，確有辦法，情形好轉。至教部方面，社會司司長英千裏已到職，此後積極推動科學教育，利用電影與廣播，普及一般民眾之科學常識，使識字教育與科學教育相配合。有此基本科學常識，然後再進而研究科學之工具與國防之建設，行遠必自邇，登高必自卑，初步科學之普及，為方今當務之急雲。 
[中國童軍創始人　嚴家麟蒞滬]  
　　中國童了軍創始人瞭東南收復區童軍事業之情況，特赴南京，鎮江，無錫等地視察，昨日午後順道抵滬。上海市童子軍理事會，特於昨晚，假新雅酒樓，為嚴氏洗塵。到葉春年，范曉六，應仲傑，鄭吳樟，陳奮克等。對今後中國童軍事業之開展，嚴氏曾作詳盡之闡述。據嚴氏告記者：今後童軍事業對於建國責任甚钜，一俟視察完竣，將擬具意見貢獻當局，以目前情況而言，宜加注意者，約有三點：（一）戰後中國童軍，必須環顧世界大勢邁進，使能保持以往在國際間之信譽。（二）童軍訓練，係專為青年兒童養成健全公民之優良方案，決非一定型之訓練方式，否則將喪失童軍之特優點。（三）童軍社團組織，必須獲有全社會人士之支撐，使能健全穩固，且此種社團，最重要價值，在對於社會有優良之服務成績，在自身則如何運用合理之方法，增強兒童青年之教育成果雲。 
[北洋留滬學生陸續遣送北上]  
　　〔本報訊〕國立北洋大學留滬學生，陸續遣送赴津首批學生六十八名已於三日抵校，第二批三十五名亦於八日搭Thesere　Moller啟程，第三批八十五名定十三四兩日分乘San　Rafael及利華二輪赴津，所餘百名均可搭海嘎輪離滬北上，現該校復員辦事處，因鑒於工作已大部完成，故擬於本月十五日起報到截止，並開始辦理結束事且雲。 
[美國大學同學明舉行園遊會]  
　　〔本報訊〕上海美國大學同學會，定於明日（十四）下午三時，假座陸家路一六四號（近哥倫比亞路）中央銀行俱樂部，舉行園遊會。遊藝節目：有乒乓，彈子，綱球，（球拍，綱球自備）跳舞等。會員可偕友人前往參加，每位納費八千元。該會並備專車接送，於是日下午二時半，在靜安寺路，二時五十分，在霞飛路善鐘路，三時十分，在福開森路霞飛路附近出發。定座可向永安公司新廈三樓李士衡處，或新華銀行徐振東處接洽。 
[滬臨大補習班學生　分發十五大學專科　教部已公布名額五百九十三人]  
　　〔本報南京訊〕教部九月布告雲：上海臨時大補習班，補習期滿學生除工科部份尚未報部及入班資格尚未核准，業已申復各生，應俟查明後另案辦理外，其余入班資格核准成績及格者，業經該班考試分發委員會，擬定分發名額報部，復核完竣，茲公布名單如下：（一）國立中央大學，文科，政經系，醫科，計十名，（二）國立暨南大學，文科，法律系，政經系，教育系，計一百名，國立復旦大學，法律系，政經系，農藝系，計二十五名，（四）國立同濟大學，醫科四十二名，（五）國立中山大學，醫科，農藝系，畜牧系，農經系，計五名，（六）國立英士大學，農藝系，畜牧系，計十六名，（七）國立浙江大學，農藝系十二名，（八）國立交通大學，物理系，數學系，化學系，計四十九名，（九）國立上海醫學院，醫科，一百七十二名，（十）國立江蘇醫學院，醫科三十三名，（十一）國立中正醫學院十四名，（十二）國立湘雅醫學院二名，（十三）國立西北農學院，會計系，銀行系工商管理系，計七十名，（十五）國立上海音樂專科學校四十名，以上共計五百九十三名。 
　　市民校主任教員昨開工作討論會 
　　上海市立民眾學校主任教員七十人，昨日上午九時，在膠州路實驗民校。舉行工作討論會。到有教育局俞顧問慶棠，孫督學月平，倪視察培坤，及實驗民校沈主任，呂默等。首由新任主任教員，自我介紹。繼請俞顧問致訓詞，語多　勉，聽者動容。社教處代表亦作簡短之報告，當即通過各案，（一）加強推廣工作，如書報閱覽，社會問調查，繕貼壁報，家庭訪問等。（二）請求教育局增加民校經費。（三）各民校重劃分區範圍，並重選分區幹事。 
[朱經農來滬]  
　　將任商務印書館總經理 
　　〔本報南京十二日電〕朱經農，昨赴滬，此行聞將出任商務書館經理。 
[武訓學校　本月廿日開學田漢等任教授]  
　　生活教育社主辦武訓學鷳，將於本月二十日正式上課，教授有田漢郭沫若等，校址在本市重慶南路西門路口山東同鄉會。 
[致用補習校　擴充六十學級]  
　　〔本報訊〕本市中正東路一百六十號，致用補習學校，於民國二十九年，由謝恩　，蘇庭桂，馬仁麟等創設，迄今已六年之久，頗得社會好評。本學期公推馬仁麟為校長，益加　進，據充學級為六十級。凡職業青年，失學子弟，可根據自己學力興趣，補習適當學校長。該校已於昨日開始報名，十六日開學，實為有志進修者之良好機會。 
[簡訊]  
　　南京市陸家　路，清心中學，創辦歷八十六年，抗戰時遷地開學，於上學期遷回，並與建張故校長石麟家屬捐助之蟾芬堂一座。茲定十四日下午四時，舉行還校紀念感恩禮拜，及蟾芬堂落成典禮。 
　　上海文化函授學院（福州路八十九號三四二A室）舉辦新聞學講習班，由該院新聞學系主任王師萊擔任講師，並特約顧執中儲玉坤，朱培璜，孟秋江，趙景深，胡山源，胡祖蔭，江顧煜，范資深等，擔任專題演講。十六日開始一月結束。 
　　世界　局出版之英漢四用辭典，係詹文滸氏主編，內容精祥，勝利後，已出二版。 
　　南翔東鄉甘海如，服務地方教育，垂三十餘年，不幸八月間去世，其弟甘允壽等特發起興建乃兒生前手創之性啟迪小學校舍三間，並捐校基一畝，以資紀念。 
　　本市市立體育專科學校，本學期聘蔣湘青為體育專修科主任，袁仲濂為童子軍專修科主任，袁仲濂為童子軍專修科主任，陣容一新。茲已開學，定十三，十四，兩日注冊，十六日正式上課。 
　　中國國學研究所，本歷年研究國學精神，創設民族文化學院，勘定蘇州東山為院址，現正向教部立案中。該院即日在蘇州幹將坊一一五號，開始辦理報名手續。 
[女子排球決賽第二幕　友聯輕取務本隊]  
　　乙組蘇聯乙擊敗申光 
　　〔本報訊〕排球乙組及女組最後幾場重頭戲，連日均有精彩演出，昨日下午七時起，又有乙組準決一幕，及女組重決一幕。第一場乙組凖蘇聯乙與申光交綏，前者實力較勝，以直落二取勝，即將於明日與華嚴華決總冠軍。女組競爭尚烈，結果友聯以二對零獲勝，間接予友隊更多之機會。 
　　女組昨戰，務本以一個守的隊而盡守的職責，豈不知不攻，徒守無益。友聯昨均能在正常狀態之中，因務本之坐守，乃得隨心所欲。務本友聯交綏裁判陳　德黃華焯，友聯開球失利後，務本佔先，但即見友聯順手，最初為六比六，後馬十比十，十一比十友聯佔先，十五平後，友聯連獲四分，第一局廿一對十八。第二局務本突失常態，十一比九調邊後，友聯陳梅貞大叩其球，草草以廿一對十五結束，友聯獲勝。 
　　〔友聯〕朱錦鶴，陳梅貞，陸翠芳，林月端，沈梅影，陳榴珍，陸兆珊，陳揭書，竺樂恩。 
　　〔務本〕李玻，王珊，張璧如，張敏玉，王務醴，鄺少桃，蕭傑英，王金鳳，程洪生。 
[空軍籃球隊　今晚戰汕隊]  
　　八時在市體育館 
　　南京空軍籃球隊，在滬已作二賽，敗於仁餘而勝大華，今日下午八時起，仍在市體育館，客軍將與本市第一流球隊汕隊交鋒，精彩必更甚於前兩戰，門票照舊，樓上二千元，樓下三千元。 
　　〔空軍〕易國瑞（領隊）聞宗元，楊漢臣（指導）瞿性存（隊長）蘇英海，冷培澍，張立志，姚澤華，李先樾，秦循則，劉振元，葛克，王賀林。 
　　〔汕隊〕林作詩（領隊）蔡演雄（隊長）林維德，陳清江，何立德，周斌，劉景行，紀南康，林子良，許有政。 
[警察盃籃球決賽　老閘榮膺錦標]  
　　警察盃籃球賽，昨日下午二時，展開決賽於市體育館，老閘區對搞常熟區，宣局長於一時三刻，即偕夫人蒞臨，市警察局樂隊亦惠臨演奏音樂助興，情況頗為熱烈。 
　　裁判劉荷生，由宣局長開球，雙方俱以精銳上陣，競爭殊為劇烈，常熟上半時以十五比十三領前，休息再戰，老閘後勁充足，以卅四對卅反敗為勝，榮膺冠軍，賽畢由宣局長夫人給獎。 
　　老閘　犯分　常熟　犯分 
　　高承福一一　覃啟雄二六 
　　張仲鈞〇〇　楊哲惠〇〇 
　　蔡承德一〇　楊一帆二二 
　　王金榜〇八　陳順〇〇 
　　陳渭春〇〇　楊有林四十二 
　　王超乘三十四　楊偉一二二 
　　陳鈞幹二六　呂同峯二〇 
　　孫元啟三五　黃可根二〇 
　　共計十三四　葉乃尊三一 
　　何毓仁一七 
　　共計十八卅 
　　乒乓分部總決賽 
　　滬星廣東分戰華聯郵甲 
　　首屆乒乓團體聯賽總冠軍復賽，今晚自下午七時起，橫　橋精武乒乓會球室中，共有二場，首場由郵甲出戰廣東，次場為滬星對抗華聯。 
[草綱雙打復賽　卡史克徐朋]  
　　今日王陶對李蔡 
　　草綱男子雙打復賽，第一場昨日下午五時半在晉元公園舉行，卡遜與史規亞對余由光及朋納維區，不售門票，觀眾極眾。第一盤競爭頗烈，五比五後，卡史連下兩局，以七對五獲第一盤。第二盤卡史攻勢猛。第三盤，余田光極為卯上，先獲一局，卡史一氣呵成三局，此後局勢頗為緊湊，余朋曾迫至四對五，惟卡史卒以六比四勝。總結卡史以直落三擊退余朋，獲得決賽權。 
　　今日復賽另場為王文正，陶冠球對李國璠·蔡國基，下午五時仍在晉元公　交鋒，門票不售。 
[介紹「蘇聯之光」是一部體育影片]  
　　滬光大戲院最近上演一部蘇聯影片，中文名是「蘇聯之光」，內容全是關於最近蘇聯體育運動大會的寫真，極為精彩，我國關心體育者，應該一看，筆者鄭重介紹，希望體育界人仕注意，不要以為「蘇聯之光」是別一種性質的片子，事實上，這正是我國體育界所要看的珍貴電影。全部五彩，顏色鮮美，是蘇聯各聯邦數字千男女選手聚集莫斯科，開運動大會，全部表演各式各樣團體操，配以音樂，動作整齊，節目新穎，場面偉大，全片演一小時餘，可見其長，體育界，體育指導，體育教員，都應該一看，一擴眼界。譯片名的人員，似乎應該負這使人誤會的責任，該片原名為「體育的行進在莫斯科」，但竟被譯成「蘇聯之光」，這一光字不知作何，不知是否譯者故弄玄虛，假使是，那就成為弄巧反拙了。 
[增加足球賽速度　英國名足球隊　主修改足球規則　以任意球代替擲球入界]  
　　〔倫敦九日路透社電〕英國亞爾賓足球隊管理，曾十六次入選為英國國際足球代表瑙門鮑賽脫，建議將英國足球協會之足球規則，加以修改。亞爾賓主張將球出界時，現行之擲球入界，改為由對方踢任意球，行之速度，亦可增加。鮑賽脫上季曾在一比賽中用一紀錄表紀錄，全賽九十分鐘，耗於出界球者，計三十五分鐘，鮑氏主張，此項新規則中之任意球，並不能直接射球入球門。英國足球協會今日已在伯明罕球會之球場，指定兩球隊試踢新規則。鮑氏之主張贊助者甚多，英國足球協會中人，亦頗多以為然者。 
 
 

Page 7

 
 
[紗號吐售多　配紗重實際用戶　紡建開出細布三十六種]  
　　〔本報訊〕昨日紗市。稍有波動，早市四十二支線一度開價一九〇萬元，因紡建前日對一般紗號，均照申請配給，紗號業事出意外，大多未曾準備貸款，迫於銀根，頗多願意脫手，後有人趁小扒吸，價遂絡續上升，中午四十二支二百廿四萬有成交，廿支盟鳳，上海棧單一百卅四萬較前日小四萬，廿支　年喊價一百廿萬，惟現貨甚少，雙馬初喊一百四十五六萬後升至一百五十萬成交，最高至一百五十一萬，但銷業不若前週之暢旺，紡建參加民營紗廠聯合委員會對於棉紗盡量供組，上日配出水月雙線期貨甚多，致市價一蹶不振，原開一百九十萬，而市上一百九十五萬有人放售，皆以無力墊款之故，一般觀察在最近期內，紗價不致越軌上升，今日所配仍為一般實際用戶。 
　　第二期配紗仍為三萬包 
　　紡建調查課發表，該公司此次為抑平棉紗作價，確立配售制度，第一批共計總數為三萬包，其中民營工廠，所攤派之二萬包已於昨日全部配竣，今日起開始配售本公司之一萬包，棉紗如此次配售結果，對於黑市價格未能抑平，則公司當局決一本初衷，繼續舉辦第二次配售，其數量業經決定，仍以三萬包為標準。 
　　紗號陳苦衷求恢復配給 
　　本市棉紗字號共有四百余家，曾祖織上海市紗業商業同業公會，由唐志良為理事長，該會以紡建公司，對於具歷史八十餘年之棉紗字號，最近不予配給棉紗，而直接配給居間人之販售商與複制商，即染織廠，內衣廠，巾被廠，手帕廠，針織棉織廠等五團體，其理由因恐販售商居簡操縱，抬價囤積等嫌疑，故過去三星期中毫無配給，認為差誤，據該會沈伯琴稱：遜清時代該業毫無組織，僅有土紗出品，嗣由印度與日本先後進口棉紗，俗稱為「洋紗」，旋有英商船怡和，老公茂等紗廠，經聶雲臺等自設紡織廠後，逐年增加，迄今國營紗廠有一百廿萬紗錠，關於棉紗字號代客自由買賣有四十餘年，初在青蓮閣茶會，並無公會，繼有日商取引所等交易所買空賣空，投機囤積等行為，後奉中央令組同業公會，戰前均由會員紗號買賣與複商，現則會員反向複製高購求剩余棉紗，會員紗號購進後，再轉售與小工業廠商，有同豐祥藝華售出中紡公司「實船牌棧單為憑，同業公會會員，不但無抬價買賣，反由複製商有權售與紗號，因於昨日下午三時在寧波路同和裏四號該公會茶會招待本市新聞界，報告該會歷史，過去居問販售情形，及目前各會員號反為無紗營業之苦衷，希望紡建公司明瞭該會經過，並今後仍恢復配給棉紗，以維業務雲。 
　　訂繳款辦法意在杜冒領 
　　紡建公司業務處，以近來購貨客戶眾多，繳款擁擠，為便於檢核起見，規定自即日起，凡客戶繳款，以每戶一張票據（銀行錢莊劃線本票）為限，其數額應與準購單總額相符，凡以零數湊成之票據，概不接收，又戶名不同之准購單，不得合併繳款，以免錯誤，又防止客戶買賣准購單，又悉該公司以近來分發准購單時，常有各廠號冒領繳款情事，嗣後如有發現，除停發棧單外，對於所繳之款，亦不予發還雲。 
　　現開工七成兩廠已停工 
　　茲據該公司業務處負責人稱，以節電影響，現開工之十九廠中，現有同興大豐兩幫宣告停工，惟其餘各廠，則日夜開工，其生產量原有錠數八十萬枚，現開工錠數達六十二萬枚，計開工率佔百分之七十，棉布產量每日達一萬六千疋，棉紗產量每日達九百件。 
　　棉布尚平穩紡建照原價 
　　棉布市價平平，藍V字初開六萬二千元，後即下降至六萬一千五百元成交，嗶嘰有喊六萬三千元者，但並無成交，無牌細布喊五萬三千五百元，收進者多為現貨，至棧單貨則小五百元，各種色布，大致平平，大陸一九〇士林九萬五千元，九如深士林九萬四千元，雙鹿元細布六萬六千元，斜紋六萬五千五百元，紡建開出本牌細布等卅六種，仍照原價，三A彩球五萬三千元，無牌細布五萬二千五百元，又開出美墨印布十九種等。 
[放欵手續費]  
　　財部令嚴予取締 
　　「本報訊」銀行放款利率，依照規定，應以當地中央銀行之牌告為准，但現在當地各行局，往往有超過中央銀行牌告，而將超過部份化為手續費等名目，此點是否合法，應否取締。四聯總處已接財政部京錢庚三字第一六八六號函認為不當，著即嚴予取締，聞四聯總處已分函六總行局知照。 
[市場演習漸有進步　證交週一可望開拍　首批審查未准之經紀人重播補繳證件呈部核奪]  
　　〔本報訊〕證交於昨日上午全部演習交割及對帳手續，仍採分組對帳制，演習結果，雖仍不無小錯誤發生，惟證交當局，認為成績確較昨日又有進步。今日仍將繼續綜合演習，上午演習交易，下午演習交割對帳。聞已擬定下週一實行正式開拍，下午交易暫緩，須待各經紀人在收市後兩小時內，對帳手續可以充份齊備，而集體對帳又能應付裕如，始行開拍雲。 
　　又證交籌委會，於昨日下午召開第十六次會議。席間對經部首批審查未核准之各經紀人，業奉部令再加補繳之各證件，重予審查，以便呈部再核。又關於證交日前日劇經財兩部請示兩點：（一）速頒交易稅征收辦法。（二）速定保證金代用品部份之規定辦法。議請顧委員會善昌再度赴京，請求從速批示辦法，以便遵辦。又籌委會籌備事宜，即將告一段落。結束後各項會務，即將移交證交理事會辦理雲。 
　　又訊，經紀人業務，前僅限定一種，現股票及債券兩種，均可兼做，惟須同時另繳保證金五千萬，應繳現金兩千萬，各經紀人正補繳中。 
[生砂跌進配價糖市漸次改觀]  
　　昨糖市因公司方面第十三期又有開出，中砂價為十四萬原盤，生砂減萬元為十二萬元，故市勢疲弱不堪，公會劃肋最低均跌進公司開價，而尤以生砂為甚，中砂白現貨為十四萬四五千元，碼頭交貨十四萬二三千元，棧單十三萬九千元至十四萬元，生砂與公司價竟差八九千元，最小為五百元至二千元，其他土糖間有少數成交，提莊青叫十二萬元未成交。 
[米價平疲]  
　　米市來源湧旺，南北市共到一萬餘石，市化仍懈，北市早堅午疲，南市早疲午定，平均較昨中下等　米依然步削千元，新粳亦短一二千元，白元胃呆，猛跌七八千元，陰元新元到貨漸增，猛小近萬元，麵粉消化轉淡，小麥閩甬去化不爽，北方亦細，回小五六百元至千元。 
　　黃豆來貨尚多，依然提高殺次，紅糧亦小三五百元，生仁各埠消化不動，再小千元。 
　　油市賣氣頗濃，回小千餘元，市形不振，豆餅續小一二百元。 
[川藥材力謀外銷　設試驗場謀另闢出口路線]  
　　〔本報重慶十一日電〕川省府為發展川省藥材外銷起見，決搜集四川現有藥材，作種品比較試驗，並進而與外國重要藥品作比較試驗。經指定在灌縣·及峨眉，設立藥材試驗場，研究藥材包裝·儲藏·運輸，及生產成本各問題。據悉：目前外銷川省藥材，以當歸·貝母·麻黃等為大宗，且現時均取道上海，轉運出口，如事實許可，將來或增闢公路運輸，由西南出口。 
[大量美粉到埠]  
　　〔本報訊〕天祥洋行經理復脫阿雪抱尼號，由溫哥華運來麵粉八千餘噸，現泊四十，四十一號浮筒起卸，又招商局新輪海蘇號，由怡和洋行外洋部經理，由溫哥華運來麵粉一千二百噸，係中央信托局採購，昨午進口，出口海閩輪今日駛青島，運去豆子八百餘包，雜貨約七百餘噸，延閱輪今午駛粵，因紗市禁止運往閩粵，僅裝雜貨二千餘噸，以藥材較多。 
[營業稅分級征收　本市可訂單行法　市商會函請參議會提議]  
　　〔本報訊〕市商會頃准本市化學原料商業公會函請，特向本市市參議會建議，請參酌戰前成案，改訂本市征收營業稅單行章程。原函略雲：查營業稅，除依照民國二十年六月立法院議決之營業稅法辦理外，大都就稅法範圍之內，另就地方情形，訂有單行規則，以期因地制宜。抗戰軍興，政府將營業稅劃歸中央，以期充實軍需。各省市因地制宜之只法，均歸廢止。徵稅辦法，既失彈性，商民負擔不免偏重。雖經敝會迭呈財政部，請其恢復上述辦法，奉批總以稅法為詞，未允變通。現在營業稅已恢復戰前系統，即將改歸市政府徵收。而本年八月十六日行政院修正公布之營業稅法施行細則，並無各省不得自訂單行章則之限制。是敝會援引從前辦法三項，當有予以恢復之可能。擬請貴會建議市府，參照民國二十一年本市所訂徵收營業稅單行章則，及稅率分率表，由財政局制成草案，呈府咨交貴會核議，俾利施行。 
[公債盤旋]  
　　公債仍在盤檔，各號交易以零散居多，大戶待機中，統內晨開二二五〇元，開後見高至二三八〇元，仍有殘多了結，中途盤低至二一五〇元，臨收在二二五〇元左右徘徊，結果較前收微升一〇〇元，統丁尚平，甲乙戊則軋跌五〇元，趨勢續形忐忑。 
[金鈔均微跌]  
　　烚赤昨甚為穩定，晟開二一六萬五，即有少數壓力，微告下遊，退至二一六萬左右，十時後央行配出五三條，價二一五萬七五，此後曾降至二一五萬而後復平，午刻在二一五萬五左右盤旋，午後隔日交割續告小挫，結果較前收跌落一萬光景，飾金念二萬九，紋銀銀元，俱無變化，暗拆平穩，息價在一角半左右。 
　　外幣未見生色，美鈔晨開三四二〇元有售，此後以需用不多，買戶較稀，午刻退至三三八〇元左右，午後仍形不支，再下落至三三六〇元左右而後始定，結果較前收跌落五十元，對黃金之比價，拔開至六三八元對十兩，港票十分恍惚，又回小十元，港電六八五元，印匯八二五元，均有成交，英匯一一〇五元有售，美匯仍站牌價左右。 
[洋莊茶底盤堅固]  
　　洋莊茶市，交易仍旺，陳上抽珍，買勢猛晉，結果每擔創七萬七千元高峯，而陣針眉，祁門紅茶等，底盤俱亟穩固，茲據同業消息，日前非洲曾致電本市某茶業公司，囑裝陳抽珍，惟給價堅吝，聞刻下定單業已簽妥，不日恐即有出口，至於到存兩缺之B.OP嘜臺灣細紅茶，印莊需要既佳，又肯出善價，是以業中人紛向產地諮詢，至於紅綠茶內銷，本　店莊及蘇錫一帶均不見弱。 
[絲號取得配給　人造絲價下跌]  
　　昨日中紡公司人造絲繼續配給絲號，價照上期相仿，以致黑市不支而挫，一二〇號天橋有光開盤即小，二百六十五萬元降至六十三萬收盤，下午買戶絕跡，慘跌至五十六萬元成交，比上日小十二萬元，雜牌有光及半光等均短十餘萬元之譜，綢市挺秀，銷路活躍，惟華錦　隨原料價短而做小五十元。 
[證券號永元開幕]  
　　本埠金融界證券界蘇仲年洪可南邵甄　洪儋訓殷冠雄等創設永元新記證券號，於昨日上午在中央路廿四號二〇一室揭幕，各界及證券同業紛紛前往道賀者極盛，該號組織極為完美，營業發展可操左券。 
[原料製品皆有稅　商會為毛織業電京呼籲]  
　　〔本報訊〕市商會為據毛織業同業公會函，列舉該業目前困難情形值得考慮者四點，擬請代為籲請，緩征毛織業貨物稅，特代電南京行政院，請准予暫緩開征。原電有雲：查該業受因外貨壓迫，原料昂貴，工資增高之影響，停業者已佔十分之三。茲者毛線有稅，毛織物又有稅，近於一物兩稅，重牀　屋，似非所宜。為國家保育工業政策起來，該業貨物稅，實有暫緩徵收之必要雲雲。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[萬人爭看浙江潮] [  本報七日杭州訊　特派員儲裕生]  
　　錢塘江的海潮，是素來負有盛譽的。遠在唐，宋，元，明年間，每逢農歷八月十八日，許多達官貴人都到錢塘來看潮，遜淸時，代乾隆皇帝兩度到海寗觀潮，並以極鉅大的國帑來重修海神廟，表示修理石塘果然是皇帝的功績，但皇帝是「天」之子，皇帝崇敬海神，也要老百姓們跟着虔誠的膜拜，這　拜就是要老百姓們相信皇帝，無法奪取皇帝位置。 
　　邇來由南京，無錫，常州，蘇州，上海等地來杭觀潮者，日益躍踴，各旅館均吿客滿，所有去海寗車輛被定一空，杭市各處充滿京滬綫上之鄕音，各飲食店，娛樂塲，水菓攤，英不利市三倍，預料十三日（即舊曆八月十八日），此閒將有四萬人往海寗觀潮。 
[京滬一帶二萬人要看潮]  
　　民國以來，八月十五日以後的觀潮者更多，從杭州七堡起，到海寗陳汶港以上，接述的擁塞着觀衆，京滬都有專車放到杭州，或是由長安轉車到海寗；那堡七到海寗這一條長長的海塘上，許多人褡着看台，設置着飲食攤，還有設臨時中西菜館的。海寗更不消說了，人山人海，大小旅館都客滿，客棧裏甚至祗要有一席地，就可以賣很高的價錢，半夜裏，有幾個人等潮，不睡覺，在人家睡酣時，突然叫一聲：「潮來了！」客人們趕忙穿衣，爭看這一年一度的錢江潮。雖然大家上了一個當，但還是笑瞇瞇的沒有什麽怨言。 
　　八年抗戰期中，杭州海寗先後淪陷，日本人最怕我們的游聲隊，不准擁集着人，潮，聲勢俱厲的來了，但沒有岸上人助威，也就悄悄地去了，只是石塘坍了不少。 
　　去年（民國卅四年）敵人剛投降，雖然潮可以看了但大家沒有情緒，也沒有胆子去看潮，因爲這條路到底好走不好走，還不知道呢。今年（卅五年）的七月裏，京滬一帶已經在醞釀「看潮團」的組織了，雖然在農歷八月初旬，兩路局說長寗路路面不平，不開專車，但是看潮的人還是有着準備的，據我知道京滬一帶起碼有兩萬人要去看潮；單就杭州來講：大小機關團體都有人準備去看潮，商界更多了，有的己經包了汽軍，有的已經在接洽交通工具。中國旅行社，還有幾家汽車行都組觀潮團去觀潮，相信農歷八月十八日這一天，如果天晴的話，一定會把杭州變成萬人空巷的。 
[海寗店舖　都在裝璜佈置]  
　　海寗這方面，已經在淸理海濱公園，搭看台，各家店家都在裝璜佈置，有些人家特別讓出來做旅店和飲食店，這許多店舖都在勾心鬥角，出奇制勝，競做生意。只是海神廟坍得不像樣了，市容毀壞得不成體統了，只好在　垣敗互的堆上蓋搭一些棚屋，作爲經商的基地，高張蒲汽油燈，作爲招徠主雇的標幟。 
　　爲什麼農歷八月十八日這一天特別熱鬧呢？以往皇帝的規定，這一天是潮神（也即是海神）的誕生日，有許許多多的農胞，果然爲了潮汎而去膜拜，也有許多時髦的人去湊湊熱鬧，也到海神廟米燒香，當然他們主要的目的還在看潮。 
　　根據科學家的硏究：潮形成的因素是日月光綫的幅射吸引關係。幅射到某種程度，潮汐即隨之而生，又因爲月球更接近地球，所以潮汎往往決定於月球的移轉。我們的農曆是根據月亮來計算的，所以逢農曆每月十五這一天潮必大，而八月十五至十八尤大 
　　以整個地球來講，南半球僅有兩方土地，和一個大半島，所以南半球可說是一片汪洋，他受了月光的照射，於是潮是一件普通的事，不過這種潮是原始潮，漲落僅差一尺。由南邊的海洋流入了北邊廣大平原的邊緣，因爲海岸窄闊不同的關係，所以激成了比較高大的浪潮。像錢江這樣的海潮，世界上並非絕無僅有，即是加拿大紐芬蘭之間的潮，高低也有五十尺，我國的海州灣，高低也相差有兩丈，不過他漲潮時需要六小時的時間，退潮時也需要六小時的時間，不像錢江海潮漲落這樣的迅速。 
　　錢江潮的有名，是在有「潮頭」Tidal　of　Bore；即是在漲潮相差五分之一的時間突漲，再隔四十幾分鐘又漲這樣地成就了奔騰澎湃，猶如千軍萬馬，蠭擁而來的奇觀。所以世界很多水紋學家也都來浙江研究。 
　　我們中國的人民，往往只知看潮，而不知道潮之由來，和浙江潮的奇處，究竟在那裏？甚至有許多人以爲眞的海神在作弄，海神在顯威，海神在現靈呢。 
　　（一）潮影（二）潮，遠遠地來了（三）奔騰（四）澎湃（五）怒潮（六）迎潮神（特派員儲裕生寄） 
[錢江潮汐　總會帶來慰藉]  
　　根據科學，來測定潮來的時間，大概農曆十五日那天，在十二時十五分，（節的時間以下同）十六日那天在十三時，十七日那天，在十三時四十五分，十八日那天在十四時三十分，而以後每日潮來時的遞减四十八分鐘，潮也因爲到了高潮期；慢慢地低小了，到每月十日起又慢慢地高起來。 
　　我們對於「潮」，實在不應無知地向它膜拜就了事，因爲這種膜拜並不能使它就終止冲毀你的堤防，冲毀你的家園的。我們更不是消極的加以防禦就可了事，因爲消極的防禦是防不勝防的，兵法上曾說過：「備前後患，備後前患，無所不備，無所不患也。」所以最積極最善良的方法，只有加以因勢利導的去運用它。 
　　許多水利工程專家吿訴我：「我們要整治錢塘江，要把河床規劃，使水有一定的　道，不致東西流跋、潮來時可利用之以爲水力發電，這千萬匹潤力的電力可以蓄積起來加以運用。」是的，這個計劃還待硏究，還待努力，但我們有理想，就有成功，有努力終會有結果的。 
　　我們堅決反對以往無知的去　拜潮神，我們是二十世紀的人民，要挺起來和海潮戰鬥，只要我們這些以看潮作消極享樂的人和江浙人民的持績努力，錢塘江畔的潮汐終有一天會帶給我們以無限的慰藉的。 
社會服務 
[四善士合作捐助鉅款　急症貸金尅日進行　決即釐訂章程特約醫院愼重辦理　組委員會負責保管基金分配用送]  
　　敬啓者：讀貴報社會服務欄有不具名者發起臨時急症貸金，此事有益於貧病，實非淺鮮。兆麟等爲贊助早日實現起見，特凑成一千五百萬元，專指該項借款之用。希望貴報提早辦理，有益社會，不勝盼　之至。此致申報館（又該款如能存儲銀行，要求銀行特別提高存息，能可多救急症者更佳）。 
　　鄒兆麟　蔣雪熙　葉德生仝啓　九月十二日 
　　〔編者按〕這封信和捐款，是昨天下午二時半由一個約莫五十來歲的老司務專程送來的。我當時除了請他轉達謝意外，問起捐款人的身世，職業，和捐款動機......等，他說捐款人囑付「為善不在多言」，請照信刋出，希望激發社會人士的同情心，一致提倡義舉就是了。寥寥數語，足以顯示鄒，蔣，葉三先生仁心濟世，準可達成「爲善最樂」的崇高理想。 
　　這一個喜訊剛傳遍同人，接連又來了鵲報，說是前天宵先倡議「急症貸金」的那信「不具名」先生，又派員送到三百萬元，合已捐的二百萬，爲五百萬元，由於四信熱心善士的合作，恰巧是我們所擬議的「急症基金一二千萬元的整數，預測海上急症病家，因此四信善士的合作捐助，免去無限的痛苦與災難，達到「四平八　　的無量幸福，這又是何等幸運的佳兆。茲錄「不具名」　　　原函如下： 
　　敬啓者：讀貴報十日社會服務憫對鄙人之請求，已　接受，無任感謝！並示基本數目若不能凑足二千萬元時，似難以開始，此確係事實，但鄙人欲一時增加一千八百萬元，力難勝任，惟念社會賢達，贊成斯舉者定不乏人，鄙人以力之可能，再送奉三百萬元，尙少缺額，想在短期內定有慷慨者踴躍響應，專函奉陳，藉表謝意。此致　申報館　不具名敬啓　九，十二日 
[第一補給區司令部召見四行孤軍]  
　　申報社公鑒：本部奉令按陸軍復員辦法，收容在滬四行孤軍，須先請鄧陶上士來部接洽，茲附上啓事一則，煩請代爲刋登貴報社會服務攔內，至紉公誼。 
　　第一補給區司部令啓 
　　聯勤總部第一補給區司令部啓事：四行孤軍鄧陶上士鑒：請即來上海北四川路底第一補給區司令部參謀處（上午八時至十二時下午三時至六時）接洽四行孤軍收容事宜，切切此佈。 
[服務簡報]  
　　招領眼鏡　本館昨日舉行聯合大贈送，摸獎時有某讀者遺落太陽眼鏡一副，希失主於三日內來館領取。 
　　志剛義校　招收初中一二三小學一二三四五六各級新生，不收學費，酌給書册，即日起報名，九月八日考試，九日開學，校址茂名路中正中路四十號光夏中學內。 
　　招半費生　私立秀雲小學曁幼稚園爲搶救失學普及敎育起見，設半費額三十名，儿成績優良家境淸寒者均可申請，校址南京西路愚園路二五九弄九號，電話二四〇四一。 
　　招領考證　大光明內衣廠第一支店拾得傳志昌君經濟部紡織事業管理委員會附設技術人員調練班准考證一紙，希失主向本欄領取。 
　　佛敎醫院施診　中國佛敎醫院，現設施診所三處，茲爲施診時間略有調整，特爲錄出，（一）大通路二三七弄瑞德里六號該院辦事處（上午十時至十二時）專治肺病。（二）漢口路二七一弄兆福里五號精神院（下午一時至三時）專治腦腎病。（三）聖母院路一二九號友助醫院（下午三時至四時）統治內外各科。 
[由京來滬結婚　莊心舟京寓失竊查獲] [  本報駐京記者來電查訪]  
　　首都北區警局所屬湖南路警所，於本月六日據報在高門樓草地上發現皮箱一只。內藏衣物，價値頗鉅，經檢視後知爲高門棋十五號莊心舟君所有。諒係竊賊在莊君寓所偷出，因不勝重負而遺棄該處者。茲悉莊君於上月廿八日來申舉行婚禮，迄今尙未返京。本報駐京記者據情特將此事電吿本攔，予以刋佈，希莊君見報後從速返京領取，俾珠還合浦，亦新婚後之佳話也。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有剿節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[公用事業價格不應太高　建議市參議會核定合理標準]  
　　本市市公用局爲發展本市公共交通，積極增加該局所辦之公共汽車數量及開闢新路綫，凡我市民莫不稱頌。惟該局最近開闢行駛之路綫其票價過高，實與便利市民交通之旨不符，且其過份之利潤，亦應由我市民隨時糾正之。 
　　査該局於九月初，開始行駛六路公共汽車自曹家渡至老西門，其票價分一百·二百·三百·四百·五百元五種。然本年春間各公用事業價格調整之時，該局規定公共汽車之最高價不得超過三百元，敌該局之三路及法商電車公司之廿二路公共汽車之現行最高票價均爲三百元。査六路公共汽車行駛路程，並不長於三路公共汽車，然其最高票價之差竟達二百元，即成五與三之比例。即以同樣里程而論，六路票價至少比三路大三分之一，蓋三路公共汽車之票價僅分爲一百·一百五·二百·二百五·三百元五種也。故六路公共汽車之票價即市公用局抬高其自己主辦之公用事業價格之實例。 
　　本市民對公用局此項揹置表示反對之理由如下： 
　　（一）據估計六路公共汽車票價比戰前同樣哩程公共汽車之票價約漲四千餘倍，其倍數與市府公布之八月份工人生活指數四千五百餘倍相接近，在此高物價聲中市府公布之生酒指數所以僅爲此數者，因對生活消　中一部份水電公共交通之指數計算較低也，故公用事業之價格，安能與生活指數同樣上漲，况公用局所自辦之事業乎？ 
　　（二）現本市各項公用事業中利潤最厚者、首推公用交通事業，而交通事業中允以公共汽車爲最。蓋現乘客非常擁擠，汽油低廉，然票價所漲倍數甚鉅。（例如，電燈費僅漲五百餘倍而公共汽車的漲三千倍）本市公用局之三路公共汽車等，及法商紅色公共汽車之營業，非僅不會虧本，且有驚人利潤可得。此點可請------市參議會調查即知。現行票價，旣有非常利潤可得，何以公用局新闢之六路公共汽車遽增票價，增加市民負祖，猶如在托辣斯之塲面下，使市民就範。 
　　本市民欲請------市參議會及輿論界對此事注意之理由如下： 
　　（一）本市公共交通亟待發展，公用局及法商電車公司均預備在不久之將來增加路綫，若增加路綫即增加票價，企圖過份利潤，實與公用事業之原則不符。故爲現在及將來市民福利計，市參議曾及全體市民對於公用局此項措置不能忽視。 
　　（二）本市公用事業之漲價，均經市公用局核定。然市公用局所辦之公共汽車票價由何人核定，決不能由公用局自己決定。故本人提議公用局主辦之公用事業價格，應由市民決定之，亦即由------市參議會核定之。（張蒙） 
　　徵實果如此辦麼？ 
　　編輯先生：我是個旅居蘇州的橫涇人，一家數口，單靠祖遺僅有不足維持生活所需的田產，今年政府頒令預借徵實田賦，這是普遍性的。且報上規定管業每畝四百元，自業每畝八百元，國家的賦稅，人民當然應該負擔，毋用諱言的。不過我區橫涇攤借得太不公正，眞有出人意料之外者，最大的自業田，每畝要攤借到五六七升不等，所以要如此攤法的內容，無從得悉。不過借先不借後，倒還在其次，更不寒而慄的，借賦必須要折價繳款，繳米則不收，或直接解縣等語，折價規定五萬元，（當時定價糙米市價四萬元左右）歷來完賦，向係將糙米價格作標準，爲何本年預借田賦，反而要改收自米。政府旣明令徵實，而業戶等有繳米的，何故又拒絕不收？不繳則又急如星火，這得小民焦頭爛額，呼籲無門！繳款後，又無憑據，只憑經造一人，以後如何扣算倒串，皇皇國賦，手續如此簡單，太嫌輕描淡寫。非但不能取信於民，實有損害國家的威信。現在聽說再將收到的款子，（每石五萬元折價款子）到各鄕採購秈米，（價三萬五千元左右）據云：每石可盈餘一萬多元，聞全區共借數百石，一轉手間，穩可到手數百萬元之巨。倘果若此，將何以對國家人民！（憂人） 
　　為私校敎師鳴不平 
　　編輯先生鑒：前見敎育局頒佈私校敎師之薪金，爲收費百分之七十，其餘百分之卅，爲校方開支，這是窮敎師之福音。但近有上海西區私立某小學。其收費每生平均十萬元，學生大約三百多人，但十位敎師之薪金，每月底薪，爲一百五十元·以七百廿倍計算，其他之津貼，完全取消。請問這是否係敎育局所規定？敎育局對私校能否管轄與懲戒？我是一個小學五年級生，持爲敎師鳴不平！（學生沈士英） 
 
 

Page 10

 
 
衛生与医药 
[癆病防治之近代觀（上）] [  吳紹青]  
　　數年前，雖有日本及納粹軍國主義予人類之安全以極大之威脅，其實癆病之危險實有過之而無不及。我國抗戰八年，死亡軍民經公佈者，總數為三百一十萬人，因癆病一症而致死亡者，去年一年內估計約有四百五十萬人。美國情形，亦復如此。美國在第二次世界大戰自參加後頭一年中，戰亡北將士共一萬七千人，在同時期內，美國國內因癆病一症而致死亡者其總數字超出七萬人以上。有形之敵人固然兇猛，而肉眼所不能見的癆菌，實更為可怕，更為危險。就上海一隅而論，癆病之猖獗，實駭人聽聞。在民國卅一年前六個月，當時英法兩租界居民癆病死亡人數為二千二百六十九，而七種法定傳染病死亡總數不過一千〇二。是則癆病一症之死亡率，超過七種傳染病死亡總數百分之一百四十一、六。現在日本軍聞雖已被驅逐境外，而更凶猛之敵人，仍混跡吾人之家庭機關團體工廠學校及整個社會國家，任其蔓延滋長，每年屠殺四五百萬無辜人民，而令其死亡臥床褥者恐更十倍於是。猖獗如此之甚，其於民族健康關係何其重大。況患此症者大都數均在年齡二十至四十五歲之間，壯年有用之期消糜於病床，經年累月，終至斷送生命，人力物力之損失，何能統計。上海一市如此，即其他各省市又何莫不然。略舉弊端，以應社會人士之參考。 
　　癆病為傳染病 
　　傳染病與遺傳病是二事。甲有肺癆，因接觸而傳給乙者，是為「傳染」。父母有病而從血內傳給胎兒者，是為「遺傳」。肺癆為傳染病，故在公共衛生上發生一種意義。蓋一人有病，可影響全家；一職員生病，可危及團體。害羣之馬，不能不加以管制，於是防癆之舉，由此而興。歐美各國對於癆病一症，均認為法定傳染病之一，並經法律規定，凡患此症者必須施以隔離和治療。就美國情形而論，凡患癆病者如有危及他人之安全，經檢舉後，警局拘捕該病人，送入病院，強迫隔離。甚至病人住院治療經若干時後，病狀顯示痊愈，而痰內間或仍不免含有癆菌，如該病人要求出院，醫師有權拒絕；倘其不聽醫言，擅自出院，醫師可報告衛生當局，加以干涉，令其復入院診治，務求達到痰內癆菌消滅殆盡，然後始准其離院。可見防癆是衛生行政上之責職，換言之，即國家衛生機構應有之事業，此就「防」字立場上之意義而言也。 
　　防癆應有之工作 
　　我國科學落後，對於癆病一症而無統籌防治設施。縱或有若干熱心社會事業人士，興辦防癆協會，以及一般肺癆病院，皆大都偏重於治療工作。須知防治兩事，必須相輔而行。防而不治，無以善其症；治而不防，不足以杜其源。治已成之癆，猶之救燎原之火，縱或可以撲滅，而損失已為不資，防未成之癆，猶之曲突徙薪，稍加注意，可免遭大患。所以防癆與治癆，關係至為密切，即不可偏重，又不可偏廢，必須平衡發展，以收最高之效率。 
　　防治既不可分，則全整工作計劃，大略書之，可分下列數項： 
　　（一）衛生教育， 
　　（二）早期診斷， 
　　（三）公共衛生護士之設置， 
　　（四）肺病診療所， 
　　（五）設備健全之肺病療養院， 
　　（六）病人職業之改善及　後輔導之設施。 
　　以上六項，並不能謂新穎。我國有識之士，亦曾早提及之，惜無近代科學設備和方式而實現之。美國今日癆病死亡率，較之五十年前，減低百分之八十。考究其能有此偉大成績者，則不外此全備防治工作之實施。茲將以上六項工作，分別或歸納申述之。 
　　（一）衛生教育......此為防癆中之主要工作。凡能以教育方法能達到防癆目的者，所付之代價有限，而收效甚大。我國一般習慣太不衛生，時至今日，仍停滯於宣傳「禁止吐痰」之階段，其他關於癆症防治之常識，更為幼稚。衛生程度之低落，於此可見一斑。而教育之迫切需要，更為明顯。教育之方式，種類甚多，總之視對象程度之高低而採取適當有效方法。如總佈有聲電影，以及其他各種「視聽教育」之方式。務求家諭戶曉，未病者知所防範，已病者知所就醫。其收效之偉，不能以數字計。（未完） 
[肺癆病之癥狀] [  靳寶善]  
　　肺癆病之症狀，極為複雜，為敘述便利起見，分為肺癆病之初起症狀，一般症狀及局部症狀。 
　　（甲）肺癆病之初起症狀，極不一致。最普通者為體重減輕，極易疲倦，作事乏力，消化不良，或月經失常，貧血及意志不易集中等症狀。數週後或數月後，午後發熱，咳嗽吐痰，盜汗等正規症狀，相繼而起。有時初起情況形似流行感冒，患者有發熱，四肢無力，周身酸痛等症狀，一兩週後，症狀消失，數週後又復發矣。有時患者第一自覺症狀為痰中帶血或咯血。有時肋膜炎為肺癆之初起病狀，其症狀為胸部疼痛，深呼吸及運動可使疼痛加劇，發熱及呼吸困難等。肺癆之初起形似大葉性肺炎者較少，僅見於年青患者及年老衰弱之患者，其症狀與大葉性肺炎相同，但其病癧較長，痰中含有癆菌及空洞之形成，可資鑑別。亦有患者因聲嘎，肛門瘻，肛門　腫及勁部淋巴腺腫大之故，檢查肺部，始知患肺癆病。 
　　（乙）一般症狀 
　　（一）發熱　大多數患者體溫在午前常為正常，午後漸高，午後四點至八點最高。慢性及病情輕微者，於靜養後或病情進行遏止後，熱度漸為降低，以至正常。如病情沉重或病情擴散時，熱度即繼續不斷，呈各種熱型。如初起形似大葉性肺炎及肋膜炎或有其他併發症者，熱度繼續不斷，午後較午前為高，如此可經多日，漸變為輕度發熱，延長至數週之久。肺癆之初期患者及復發之初期患者於極度運動後，常有輕度午後發熱，但靜後，即復正常。重度慢性患者有時熱度午前極高，午後較低，與肺癆之普通熱型恰相反。 
　　（二）盜汗　盜汗少見於無熱期及初期之患者，急性及慢性重症者常有盜汗之現象，盜汗常見於夜間，最多見於黎明時。 
　　（三）體重減輕　體重減輕以病情之輕重而異。急性患者體重減輕極快，反之慢性患者則減輕較慢，肺癆患者若予以正當護理後，體重仍繼續減輕，則後多不良。 
　　（四）疲倦無力　初期患者每日工作之餘，常覺疲倦無力，若病情變劇，患者於清晨即覺怠惰無力，意志消沉。 
　　（五）面色蒼白及貧血　此種症狀多見於重度患者，若患者兼有腸癆，貧血症狀更為顯著。 
　　（六）患者常消化不良，食慾不振，時有惡心嘔吐，大便秘結或腹瀉等症狀。若腹部常有腸絞痛，大便失常，有時便秘，有時腹瀉，為腸癆之暗示。 
　　（七）婦女患者之月經呈失常之現象，初不規則，繼為經血減少，甚或月經閉止。若患者病情轉佳，月經可復原狀。 
　　（丙）局部症狀 
　　（一）咳嗽　為局部主要症之一，患者常以咳嗽之故，延醫診治。初期患者之咳嗽常為輕微之乾咳，病情轉劇時，咳嗽亦轉劇。若喉部及氣管亦有癆病之發生，則咳嗽甚痛且極窘迫。，時有喉鳴之症狀。 
　　（二）吐痰　咳嗽與吐痰常相連繫，初期患者痰甚稀少，時或有極少之明亮粘液形痰液。在肺癆之後期，吐痰為普通之症狀，若在空洞之形成，痰量更為增多，肺癆患者之痰無特殊之點，且甚顏色亦不一。 
　　（三）咯血（吐血）　肺癆患者之有咯血現象約佔半數。咯血之程度不一，普通為痰中帶有血絲或血塊，有時血量較多，痰呈紅棕色，大量咯血當見於有空洞之患者，大量咯血常無預示，僅於咯血前喉部有鹹味感覺或熱感，有時於咯血前患者覺胸部悶脹，大量咯血可使患者氣塞，數分鍾內即死亡，有時發生咯血後之癆病性肺炎，使病情擴散，預後多不佳。一般而言，咯血當自停止，但有復發之虞，故患者有咯血之症狀時，須十分注意飲食，勿過度勞動及作風感冒，免致復發。 
　　（四）胸部疼痛　若肺癆侵及肋膜，發生肋膜炎，患者常訴胸部疼痛，或甚輕微，僅有悶感，或為劇烈之刺痛，陰天及疲倦時更甚。 
　　（五）聲嘎　咳嗽頻繁，可致聲嘎，頑固性之聲嘎常為喉癆所致。 
　　（六）呼吸困難　患者於發熱時及病情沉重時，常訴呼吸困難，若呼吸困難突然發生，須注意自動性氣胸及滲出性肋膜炎之發生。 
圖示一病人（右）臥於「　肺」中，面部注視鏡中，得知友人橋戲之情形。 
[吾人對肺癆應有之認識] [  崔祥賓]  
　　（一）肺癆與年齡 
　　普通人皆認為肺癆病為少年人與在青春時期者所最易招致之疾病。過了卅歲就認為不會再被肺癆病所傳染；即其不幸而在卅歲以後所得之肺癆病，其病情定較少年時所得之一般病情為緩和，且絕不至於致命。實際上此乃一錯誤觀念。須知肺癆之傳佈，是不擇年齡者。卅歲以後而始得進行性肺癆之病例，實已不勝列舉。此等病者之病情，雖有較在青春時期所得肺癆為緩和，惟若不在發現後即加以注意及醫療，其病情亦日趨惡化，蔓延之速與少年人所得之肺癆，並無二致。美國一九四零年肺癆病死亡率統計，百分之四十三肺癆病者之死亡乃在四十五歲以後之病者。由此更可證明吾人認為肺癆病在卅歲以後之患者亦不足以致命之誤解。 
　　（二）忌口問題 
　　因有某種病而需要忌口，其最顯著之例證為腎髒炎之病者忌食鹽類。因血液內鹽分增加容易使局部或全身有水腫現象。還有糖尿病患者食物內之炭水化合物應有一定份量；並且炭水化合物，脂肪及蛋白質之比例，亦應有一定之公式，否則即能引起種種不幸。以上二種疾病患者之忌口，皆有實際或理論上之根據而施行者。惟有肺癆病者及咯血者，亦常有人認為需忌食葷腥若干時日。此等病者之忌口，實屬費解，在目前肺癆病尚無特效藥以道，不外注意營養及加強病者對於癆病之抵抗力。加強病者抵抗力之不二法門，為增加日常營養，多食容易消化而富於滋養之物品，如雞蛋·牛奶·魚·肉之屬。若此類葷腥皆為肺癆患者所屏棄，於是日當所進，僅能以荳類，青菜為限。如是二三月後，病者之體力非但不能有所增加，反日趨瘦弱，於是體內之癆菌，乃得機活動，四處蔓延矣。是以勸告一般癆病患者：除有極高而不少退之寒熱，或有其他併發症時，多吃素淨以利消化外，否則總應以多吃有熱量及油葷之食物為合理。 
　　（三）出場肺癆 
　　「出場肺癆，一見就成功」是通俗常見之標語，只要過路人讀一遍，自家小孩的傷風就此脫體了。出賣肺癆之標語雖未正式公開，惟有種肺癆病者深信倘能將自己的癆病菌傳染給他人，自己之病雖不能痊癒也至少可以打個大折扣。此等病者於是有意和無辜小孩一床並面睡，一同吃一碗內之食物；甚至於自己吃剩下之食物，要叫家人吃光。而自己所親近之人物不敢不順承病者之旨意，只好照樣吃做。家人又不忍與病者分碗筷。還有相信肺癆能夠出賣之人們，彼等惟恐不及早被傳染到，以期病者之癆病早日脫體。此種事情當然皆發生於毫無知識之家庭中。對於病者是絕對損人而不利己；而對於希望能被傳染到以減輕病人之痛苦者亦屬非非之想，其結果不外使家庭中再多添一位肺癆病者而已。 
　　（四）乾血癆 
　　婦女月經失常而名之為乾血癆者，乃絕非因癆菌盤據卵巢或其他生殖器官之謂也。月經失常乃肺癆病者　通症狀之一。若病情好轉，月經當亦日趨正常，並無一般人所謂乾血癆無藥醫之理論。 
[癆病特效藥問題] [  張昌紹]  
　　癆病，這個人類最大的災難之一，使英雄氣短，使紅顏薄命，使天才夭折，也使醫生搖頭，是人類健康的大敵，醫藥衛生上的大問題。 
　　多少世紀以來，人們不斷地努力，覓求治癆的特效之藥，但是不管他是迷信的仙方，民間經騐的單方，或是實騐室的產物，沒有一樣能經得起科學的嚴格的考騐。許多所謂癆病特效藥之流，初出現時莫不被宣傳得轟轟烈烈，將其功效說得千真萬確，但是到頭來還是證明不值一文，毫無用處，一盆冷水，澆得醫生與病人同叫上當，同感失望。 
　　抗戰以前報紙上常登廣告的那些所謂癆病特效藥，如什麼草什麼星類的滑頭藥，其不科學或假科學的情形甚為明顯，反正其目的在騙錢，應在政府取締之列，這裏暫不置論。就是經過科學研究的藥物，如Sanocrysin，Lopion等金製劑，如種種Tuberculin製劑，亦經不起時代的淘汰，除極少數的情形或可一試外，現已乏人問津矣。 
　　近年來因磺胺類藥物（Sulfonamices）治療多種細菌性傳染之劃時代的成功，使吾人對於癆病之特效治療，燃起新的希望。而這種新的希望卻建築在完整的科學的實騐基礎上面，雖然到現在為止還沒有一種確實滿意的治癆特效藥，比從前那些藥物，確是大大地進了一步。 
　　在一九三九年至一九四〇年間，試騐管內的實騐，證明磺胺類能抑制結核桿菌（即癆菌）的繁育；動物的實騐亦證明此類藥物能延緩結核菌病變的進行，但並不能完全阻遏之。 
　　與磺胺類相近的礦類藥物（Sulfones），如普洛明（Promin），大艾松（Diasone）及普洛密坐（Prornisole）等，抑制結核桿菌的作用，遠較磺類為強大，對於動物的結核病確能阻遏其進行，使保持於靜止期。一時各國報章雜誌迫不及待其嚴格臨床實騐之完成，即競相報道，喧傳癆病特效藥之發明，使無數病人欣喜若狂，到處打聽，期待此類神藥之到臨，俾得沉疴立失，重複健康。 
　　但是，動物實騐究竟是動物實騐，其結果往往不能完全適用於人類的疾病。當此類藥物嚴格試用於癆病病人時，即發現其對於人類之毒性太強，應用其安全劑量時，對於癆病並無確實的療效。對於極少數的特殊病例，也許有些幫助，但對大多數的病例並無多大價值。 
　　接著，青黴素（Penicillin）發現了，其傳奇性的療效更傾倒了世人。許多人問著：青黴素對於癆病有沒有用處？一切的實騐均毫無疑義地證明他的無用。但是在中國，竟有一部分人士不肯讓絕望的垂危的癆病人平安地昇天，硬要「姑妄試之」地給他打上幾針青黴素，這不僅是科學的反面，這也是愛的反面。 
　　但是，與青黴素同類的抗生性物質（Anlibiotic　Substances）中，有幾種確有抗癆的效能。照目前各方報告看來，其中最有希望的當推　黴素（Streptomycin），這是一種稱做Strcjtomyces　griceus的鏈黴在培養中產生的物質。無論在試管內實騐上，或在動物實騐上，鏈黴素的抗癆作用均較磺類藥物高明得多，并且對於人類的毒性亦低得多，現在在病人身上積極試騐之中。目前雖然已有零星的臨床報告數起，說他對於幾種癆病症或有良效；但在系統的臨床實騐結束前，讓吾們不要再蹈覆轍，妄加推測之辭，作不科學的報導。同時奉勸癆病的病人，在可靠的特效藥發明以前，千萬不可守株待兔，對於現在通告的標準治療，不能一日放松疏忽。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[風格與人格] [  叔孫如瑩]  
　　任何藝術作品，都有其獨特的風格。風格並不是指導藝術品的性質，而是指導藝術家的人硌在藝術品上的表現。因此，西洋有「風格即人」的說法。作家的人格。直接影響到藝術品的價值，更直接地影響到藝術品的風格。 
　　雖然如此，我們要研究藝術品的風格，固然要從事於作家人格的研究，而更重要的乃是著眼於藝術品本身，分析它，研究它，從這藝術品中去尋求風格，也就是從藝術品中去尋求藝術家的人格。譬如要研究作為文學家的托爾斯泰的作品的風格，最好暫時不要研究他的傳記，你且把他的全部著作或是大部份著作拿來加以研究分析，你去看「復活」看「戰爭與和平」，看「安娜·卡列尼娜」，你便會了解托爾斯泰所習用的題材，所常寫的人物，以及他對於那些題材，那些人物的看法與態度。更進一步，你去注意托爾斯泰敘述故事的方法和口吻，他怎樣安排結構，怎樣介紹人物，怎樣一面向你說故事，又一面向你說教。這一切便是托爾斯泰的風格，也便是他的人格的一面。自然，你也不妨再去看看托爾斯泰的傳記，去看看俄國文化史，讓你更進一步了解托爾斯泰為什麼會有那樣的風格。但，你該明白，托爾斯泰並不僅僅是一個作為藝術家的人，他也同時是作為覺醒了的地主的典型，以及作家為宣揚人道主義的聖哲，因此，他的人格絕不完全等於他的藝術風格。 
　　風格雖然不等於人格，而風格與人格必須統一和一致。因為托爾斯泰是人道主義者，所以他對世界總是以善的眼光去理解，他同情一切的人，因為他認為一切人都具有人性，那怕是殺人犯也絕對不會例外。所以，他的作品都是那麼誠摯·嚴肅·毫無滑稽諷刺的意味。莫里哀把每一個人都看成小丑，他自己也正是以小丑的身份供役於法國宮庭，因此，他永遠以冷嘲熱諷的手法來創作劇本，任何莊嚴的人物在他筆下都變為滑稽可笑。這便是風格與人格統一的證明。 
　　但是，還值得注意：一個人的人格不是固定的，而是有變動的，有發展的，一個藝術家的風格也是有變動的，有發展的。周作人在當年不過是一個喝苦茶主義者，一變而為漢奸，你決不能武斷周作人在當年就有漢奸思想，但發展到後來，就不得不為漢奸。因此，當我們談到人格風格統一的時候，更得注意到時代的統一。在同一時代，一個作家的人格與其藝術作品的風格必然是統一的，但如果你以早年的周作人的作品風格來與晚年的周作人的人格來談統一，便是忽略了時代統一的條件，犯了論理學上的錯誤了。 
　　總之，風格不等於人格，而風格必須與人絡統一。 
[尼采和居友] [  華林]  
　　現代文藝思潮，與國際情形本樣，形成兩大壁壘，就是自由世界與編製世界！這兩種世界，在歐洲文藝方面，代表兩種思想，即德國的尼采，與法國的居友，Nitzsche　et　Guyau一個是個人主義，也可說是獨裁專制主義，一個是社會主義，也可說是自由平等主義！ 
　　這兩位思想家，在歐洲文藝方面，影響至為偉大，自盧梭倡民約論以後，他們兩位可說是傑出的人物了！在文化交流的觀點上說，凡是不同的思想，都可互相幫助，互相促進，月夜星空，斷不因為鴻飛遮蓋他的光明，狂海怒濤，亦不因為　　，變更他的潮汐！ 
　　尼采在一千八百四十年，生在德國Rocken其父是一牧師，家庭貧寒，努力學業，年稍長，結識音樂家華格納，後游瑞士與意大利，從事文學哲學的研究，對一希臘古代文化，尤感興趣，在一千八百七十二年，第一部著作「悲劇的發生」出生，同時醉心叔本華思想，一千八百七十六年以後，身體漸漸失去康健，生活與思想，也隨之變遷，有時到意大利或瑞士山頭休養，有時在大學教課從事著作，生活一天一天地陷於痛苦孤寂，但精神　抗，不斷地有新著作出世！ 
　　尼采的思想，唯一重要的是「主人」！以堅強的意志編製自己，也同編製世界一樣，他超越了自由，超越了世界，反抗不幸的運命，提倡超人的哲學，對於華格納與叔本華亦不滿意，他　作「薩都亞斯賣」療治悲劇哲學，　　戰爭，不斷地努力與爭鬥，加　自己的力量，他對人生，永遠是「肯定的」「積極的」「創造的」·要認識最偉大的快樂，應當要認識最偉大的痛苦！而對　極端痛苦前途，同時會遇到極不平凡的新希望！ 
　　生命是痛苦的，要知道痛苦能凈化人生！所以尼采歌頌痛苦，讚揚痛苦，他走遍天涯，歷盡磨難，到後業尋覓到自己，也認識了自己！他思想與法國哲學家居友，都是以發展人生為原則，但是尼采的人生，是戰爭是統制！居友的人生，是愛情與社會的連帶的休戚關係！ 
　　居友在一千八百五十四年，生在法國Laval，最初即受到良好的母教，其父早死，後其母與符葉結婚，符氏亦當代哲學家，是居友的繼父，幼年喜研究希臘哲學，後任中學教師，可惜身體多病，常到地中海濱名城黎詩休養，一千八百八十八年，時地中海邊大地震，居友臥病多日，且移住小屋，亦潮濕不堪，感受風寒，肺部發炎，從此病重輾轉慶褥，一代少年創造家逝世，年僅三十三歲！ 
　　他著作甚多，關於哲學教育宗教道德美學，都有驚人的發現，當時尼采與居友都在「黎詩城」附近過冬天，但兩不相識，尼采也讀過居友著作，其繼父亦時比較他們二人思想，著書專論之，在文藝方面，有「現代美學問題」與「社會觀點上論藝術」，居友認為生命本身，就有無限力量，以求生存，以求發展，生命也如花朵一樣，自己成形，世界如同賽會的佳節，種種的表演，都是生命的光華！偉大的藝術家，生活在眾人的心中，他的生命是全世界的生命，所以他的豐富而充實的創作，絕不是怎麼的小我生命，他由十大的同情上和合宇宙而為我！愛情是整個不能分割的，生活為的別人，快樂也不是能獨享的！藝術的源泉，在全人類深密的心坎中，美感的情緒，產生於社會的同情，「心」永遠是青春的，對世界永遠保留著新鮮的感覺，他發現現實不是粗俗，愈遠觀愈顯出美來，把生活的界限放寬放遠，與未來的新社會接觸，使我們生命愈豐富愈活躍！ 
　　真正的詩人藝術家，他們知道太陽的光線，溫暖我們的人心，他們也知道明月的當頭，長夜中照到陰暗的流芳，我們應當懂得春天，許多飛蝶，留戀著花香，我們也應當歡喜，看見燕子筑他的春巢，這都是宇宙的諧和，誰也不能把他據為私有的！世上最愚蠢最空虛的利己主義，在美與善的世界中，不會成立的！居友的哲學，到後來尋覓到最高的同情與宇宙一體的人生！ 
　　我追慕這兩行哲學家，同時他們又是詩人！都是從愛慕希臘文化，走到現代新人生的路上，也都是積極地歌頌最美麗的人生！但是二人歸宿不同，一個是同到一個人，幾欲毀滅世界而另造之一個同到社會，陶醉在博大的愛情中，溫暖這痛苦的人生，可惜是居友早死，否則他的發現更偉大呢！至於尼采，何嘗沒有同情？他晚年在意大利北部城中，看見弱馬拖一重車，受鞭　之苦，他抱馬頭而痛哭，從此就在瘋人院裏送終！不過德國法國的社會人情不同，各人的遭遇大異，可見熱情能產生大思想家，熱情也能固執了偏見，走到另一極端的路上，他們二人要能在美麗的黎詩海邊，看到碧水翻起銀波，沙鷗在空中高翔，好像樂譜節拍的樣子，他們談到心坎的深處，也許可能合流到一處源泉！ 
[空想] [  子蓉]  
　　文藝術語誌三 
　　英語為Imagination。是一種特殊的表象思索。在現實裏所沒有或不可能存在的思索，都謂之空想。但根據過去的經騐或具有現實基礎的空想，則是現實主義的空想。在藝術創作的過程中，空想是一個最重要的因素、有了空想，藝術生命才能夠自由地活動。藝術上的所謂創造的空想，便是活動的中心。 
[十五世紀旅]  
　　文藝術語誌四 
　　義大利語為Quattrocento。是義大利十五世紀的文藝的總稱。就是文藝復興的前期。文藝復興期的文藝，總稱為「十六世紀派」。 
[老農] [  葉飛刻]  
[鞭子] [  嘯風]  
　　在北國的原野上，我乘著馬車，在一條黃沙古道上奔馳，車輪聲和馬蹄聲，奏出了單調的音樂。天空像海一樣的青碧，陽光像火一般的紅熱，汗，在人的身上流著，在馬的身上流著，一陣狂風吹了過來，捲起了一片漠漠的黃沙，像霧一般的瀰漫在原野上，掠過了車篷，吹落到更遙遠的他方。 
　　在風沙中，馬在急促地喘息著，濛濛的沙石，灑落在牠的身上。 
　　「滴見！」車夫揮動他手中的鞭子，沉重地抽打著牠，在風沙瀰漫的原野上，把牠趕向了茫茫的前方去。 
　　在黃昏的原野上，秋天的風在吹。農夫負起他的耕犁，從田間歸去，在那綠草如煙的小道上，一條老牛在慢慢的踏著步子，走向回家的道路，農夫揮起他的長鞭，無情地抽打在老牛的身上，用粗暴的聲音，咒罵這老牛的無用。在痛苦的鞭策中，老牛低著頭走向那茫茫的夜幕裏。 
　　四年前，在一個冬天的晚上，我也會執著堅韌的鞭子，跟隨在犢兒的後面，在碾房中，在昏黃的燈光下，我和犢兒都在石碾旁繞著圈子。母親站在石碾的中間，慢慢地扒著那未碾熟的米穀。這時，我揮動了堅韌的鞭子，不斷地抽打在犢兒的身上，我要驅使牠不停地旋繞，在這小小的圈子上。 
　　悠悠的石碾聲，在為誰泣訴呢？ 
　　在廣闊的人海裏，我看見千萬個人在躍動，在這複雜的人羣裏，許多人正握著一根殘酷的鞭子，抽打在牛馬的身上，把牛馬趕到前面去；抽打在別人的身人，把別人當作奴役，任意驅使，把他們趕上戰爭的道路，趕進了黑暗的深窟。 
　　三四年來，我便被這道無形的鞭子不斷地抽打，使我離開了故鄉，向更遼遠的地方走去。在靜靜的深夜裏，我記起了在那黃沙古道上，車夫用手中的鞭子抽打著疲憊的馬；我記起了在黃昏的田野裏，農夫揮起他的長鞭，把老牛趕向茫茫的夜幕裏；我更記起了在四年前那個冬天的夜裏，我揮動那堅韌的鞭子，不斷地驅趕著犢兒；我想起了在這廣闊的人海中，許多人正在揮動他們殘酷的鞭子，無情地抽打在別人的身上，他們笑了，笑得那麼殘酷！ 
　　可是，那無形的鞭子，正沉重地落在他們的身上。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　31]  
　　W君說「這一類的例子，我還可以提出幾個來......可見「操守」是很重要的一個條件」。...... 
　　小老虎始終在「受訓」的狀態下，凝神靜氣，坐得端端正正，兩手撫住膝頭，腰桿挺得筆直，嘴唇抿得緊綁綁的，圓圓的睜著兩只眼睛；好像在給他拍「派司」照片似的。 
　　（後來紀耀羣告訴我，小虎臨動向的當口，他母親叮囑過他幾句話「......孩子，你年紀不大，也不算小哪；打娘胎練這一身活，（指武藝），雖說抵不了半斤八兩，可也是你爺爺一番心機，還能白糟蹋？......你這一去，闖關過碼頭，為的什麼？還能不賣把氣力，大小巴結個一份口糧，也叫你爺爺，你爹，你大伯，你大叔能吐口氣。......孩子，千不是萬不是，我是你媽，你得聽我的；你跟你紀姨走，將來怕不要見官見府，你得站有站像，坐有坐像......） 
　　我想他這時候，大概是想著「坐有坐像」這句臨別叮囑吧。 
　　「聽說你武功不差」，W君把應說的都說完了，臨時把目標轉到了小老虎身上，「聽岳先生把你的事情，說過一些。叫我們沒練過把式的聽了，簡直是一種奇蹟！好像外國人聽中國「山海經」！」 
　　小老虎也許認為W君要封他官職了，趕緊站了起來，把個小身體堅得挺直。也許聽不懂什麼叫奇蹟，什麼叫山海經，當然不敢問，衹把大眼睛偷著對我和耀羣掃了一下，像電光霍地一閃似的。 
　　「可是」，W君很慎重地說。「我有一句話，你得千萬記住。我國的武把子是好的，也應當極力提倡；但是，我們不能就拿這個東西，當牠一種執行工作的工具。我們的工具是守命令，與同志合作，與前後防各式陣線配合著，進則進，退則退。假如你認為有一種特別能力，就單獨行動，這就壞了事......」W君說到這裏，大約明白小老虎不大能了解這一點，所以瞧了瞧耀羣。 
　　「是」。「耀羣接著就答應，一回頭得跟虎弟弟仔細　解，讓他　底明白」。 
　　「好極了」。W君對耀羣點點頭又回頭瞧著小老虎；「我再說個機巧結你聽，譬如你用練過功夫的手指，處置了一個人，這在對方，用偵察眼光看，是一件特殊事端，極可研究的一種形跡。素來喜歡大驚小怪的劣種根性，當然不錯小題大做起來。弄到這個地步，就以我們普通辯證方式，也很容易探索到誰是執行這個處置的事主。至少，他們可以證明幹這個事的，是那一方面的人，......對不對？ 
　　「如果事態弄到如此地步，這就不好的。何以呢？因為根本有許多事，我們辦雖辦了，可不願任何方面知道是我們辦的。請想，假如所辦的事，留了你這麼一種特殊手法的痕跡，那豈非好像印上了商標一般，明明承認這事的事主就是我們麼？...... 
　　可我也不願叫你灰心，說這種手法，完全用不得。你下了很多苦功，才學會了這些技術，豈可白白廢掉？不過，衹要看明情形，可用則用，不可用，甯可使用普通方法；就如我們現在已經就用的幾種，------都可沒有特殊痕跡留下。......」 
　　這一大篇，小老虎聽明白了幾句，我可不敢擔保，好在耀羣用他們　子裏的特殊術語一解釋，像小老虎這樣精靈的孩子，沒有不明白的。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[投票結果] [  少夫]  
　　馬禁開放與否問題 
　　感謝熱誠的讀者，在本刋兩次微求大家對跑馬開放與吾的意見後，截至現在止，短促的四天中，我們收到了四千四百六十三封來信，足見讀者對這問題的關切，足見讀者愛護本報，願與太報合作。 
　　對着這些來自大上海各個角落的堆在桌上有一兩尺高的來函，我們特地臨時抽調了四個人來協助拆閱，整理，分類，統計，我們雖然忙得不可開交，但心頭說不出的一種感動，我們深切地理解每個投書人的情緒，在這生活緊張的黃金美鈔迷糊了人們的眼與心的環境中，我們的熱誠的讀者，能不憚煩地剪下那張票來，塡上自己的意見，裝入信封，貼好郵票寄出來，這一精神，趣味，信賴，決不尋常。我們珍貴這聲氣相通打成一片的友情，我們引以爲榮幸！我們將更有勇氣向前進，因爲我們的背後有廣大的讀者在支持我們！ 
　　四千四百六十三這一數字，雖不及本報發行數的四十分之一，但我們知道即使在美國，已有若干年歷史的蓋洛普民意測騐，百分比也不是百分之百。這樣的一個數字，已不算壞了。 
　　現在，我們已在這些來信中，找出乎就我們的票逐項塡註的一千二百三十五票，連同郵戳齊全的原信封決定明天送陳市參議曾，供給市參議會作討論此案的參考。至於性別，職業，贊成，反對的統計，後天正式公佈。 
　　末了，讓我們再感謝讀者賜給我們的合作！ 
[向榮老先生呼籲　------貧寒靑年之聲] [  江新明]  
　　我是一個貸學金學生。 
　　敵偽盤踞上海時期，我先後申請貸學金，幸蒙核准，得繼續升學，度過了這個漫漫的長夜，滿以爲勝利後，我們的生活能够安定了；百物下瀉，每一個人民有職業，每一個學生有書讀，但是，自勝利迄今，父親依舊失業，家庭的經濟狀况日見支絀，我的學費當然還是落了空。在上學期開學前，上海沒有貸學金，這　耗眞像晴天的霹靂，試問那一個淸寒學生不爲之心碎？然而絕處逢生，本市市敎育會舉辦敎育貸金，許多淸寒學生又獲得了一學期求知的機會，我亦是其中的一個。轉瞬，學校又放假了，現在悠長的暑假亦己過去，這兩天，富人家的學生們正準備着買書，繳費上課。 
　　但我這個苦學生就又着急了，這麽貴的學費，如何來應付呢？雖然仍申請敎育貸金。但聽說這一次籌募到的金額和國貨市塲義賣所得的款項離開目標極遠，而申請的同學在一萬人以上，粥少僧多，被淘汰的人一定不在少數。故我每日戰戰兢兢，深恐落選，假若一旦淘汰，那麼我就休想進學校，只有預之門外，我想：除我以外許多淸寒同學亦抱有同樣的心境吧？ 
　　因此我借本刋園地一角，向社曾人士呼籲，願有錢的出錢，有力的出力，拋磚引玉，見義勇爲，救救失學靑年啊！ 
　　尤淇是我們的榮德生老先生，這次能安然脫險，實吉人天相。而這一筆龐大的贓款業已由榮家領　。短時期內，我希望能有一個適當的處置和明確的表示。見連日報載：榮家確願捐出，充作各慈善事業之用。敎育貸金亦有一部份，所以我再請求榮老先生速給我們這般含嗷待哺的淸寒學生；有一個好消息。雖然您現在得不到什麼效果，然十年後，二十年後......你所栽培的學生佈滿國內外，爲社會服務，爲國家服務時；到處褒楊您的事績，頌讚您的美德！這才是您的收穫和成功。冒昧的話，請榮老先生原諒！ 
[閒話出洋] [  小怡]  
　　最近，大家都忙着出洋，有的是出國考察，有的是專員代表，有的是接受物資，各色樣的名目齊備。當然更有許多是莘莘學子再求深造的。從前人　刺留學生爲鍍金，其意在金玉其外，敗絮其中，中看而不中用也。現在人說出洋是去觀光原子彈，因爲原子彈是件舉世驚心的玩意兒，這樣出洋自然顯得前途不可限量。 
　　有一個朋友近半年來爲了出洋問題不能解決，弄得少食斷眠；考官費，他的學問不肯帮忙自費吧，照「三三五〇」計算，實在出不起，於是他東　西求，經四個月之努力，居然達到目的。某公司出資送他出洋考察商情，最近他乘梅格將軍號走了，我們都望洋興嘆，羨慕不已！ 
　　又某位醫學生也爲了出國深造往來奔走護照問題，神魂不定，後來某煤礦公司造了福，請他去美國代表接受船隻。路道不差！ 
　　關於出洋的趣話古今皆有，記得在淸民初末的時候，有位中國駐美大使，每次回國再赴美時，必携帶隨員二十多名，抵岸後，這些隨員必因細故相繼而去。有一次大使到了使館地點，身邊還剩隨員二名，第二天早晨二人因掃地而爭吵，竟大駡起大使，頃刻間，大使自己出來責問二人，立刻撤職，過後旁人問他們爲何如此無禮，他們笑答：「這是我們完好的計策，如果我們不吵架，他就無題使我們離去」。迫根問由，原來道位大使的副業是偸運移民，一千元一名，以他的隨員名義進口，絲毫不着痕跡。 
　　還有一位專號護照的官，曾出賣專員或專家名義的護照，每張美全五百元，許多想喝洋水的人都紛擁而至，後來有些「專」字號的人到了外國，英文一字不識，被人看穿本像。從此護照簽字外人多加留難，替後來出國的人增加無限煩惱。 
　　拉雜說來，不過是爲出洋而想起的一些瑣話，我相信並希望這些瑣話，對今日的辦理出洋，是不會發生諷刺的效用的。 
[典當業的窮途] [  雨人]  
　　---上海動態--- 
　　據最近報載：本市合法登記營業的典當，已達九百餘家之多，現在一般典當當息四角六分，這樣高的利息，自然引誘得擁有游資的人，躍躍欲試起來。 
　　但典常歟量的多，並不能表現典當業的發達。相反地，現有的普通典當，資本都只在百萬元以下，且以戰爭以來，由於幣制的更換，物價的高漲，遭受了嚴重的打擊。眼前各爿典當，都是門可羅雀，每日上門的生意僅有寥寥數票，甚至在櫃檯上坐了整天，沒有一票上門的也有。喫典當飯的都在感到「味同嚼蠟」，只有那些外行的人却在轉念頭，怎樣來「經之營之」？ 
　　以前，典當業也有著它一段「燦爛」的歷史------但在我們窮人看來，不是「燦爛」。却是「凄慘」！------那時物價平穩，利息優厚，多少人家想把兒女送進典當裏去做學徒。戰事發生以後，暴利事業日趨下游，投機囤積之風與日俱長。物價高漲下，典當業滿呈着不景氣，一方面非法押當出現，利息漲到五角六角，限期甚至只有二十天或一月。勝利以後，押店與當店合併，成立了「典當業同業公會」，但直到現在，仍是一蹶不振。 
　　聽說賽馬又要恢復了，一般賭客，在轍得囊空如也的時候，典當裏也許會增加些生意吧！ 
[新DDT] [  榮]  
　　上星期美國化學界又發明了一種新式殺虫劑，比DDT效力更大，不良反應更少。這種新劑不特能够殺滅吳虫而且可以驅逐其他虫類一個星期至十日之久。它的名稱是「NMRI------四四八。」在戰時，海軍醫學研究所試騐了三千種化學化合物至第四百四十八次才發明這種新式殺虫劑。根據試騐，在熱帶區裏，此劑比其他藥品更有效六倍，而在溫帶區裏，至少更有效兩倍。 
　　此劑能殺滅蚊虫，蒼蠅，沙蚤，臭虫及「銀魚」等。它比較DDT更優良之處是：（一）殺虫殺得快，（二）效力維持長久，（三）並不刺激皮膚或發生其他不良反應，而反覆使用DDT則足以造成慢性的中毒。如果用六滴「四四八」塗在手足及面部，則能驅虫達六個至十個鐘點之久。現在這種新式殺虫劑已經在美國公開出售，每二兩瓶售價爲美金七角五分。（譯自新聞週刋） 
[低調] [  三公]  
　　根據行總統計上海市民患性病者的佔全部人口百分之十二，此次職業普査可惜沒有將「賣淫爲業」的確數統計出來，否則倒可以求出賣淫和性病患者的百分率，豈不是一個有趣的統計？ 
　　敵僞產業處理局蘇州分處股長黃兆川·兪基善，因凟職會汚，以致斷送了少女常東娥一命，現在黃兪兩犯僅判三年半和一年九月徒刑，常庭竟呼不服，或許是自己覺得所判太輕吧！？ 
　　一般機關首長在報吿一件工作時，往往提綱挈領，先說出幾個方針，幾個部門，幾個要要點......；這倒好像分類廣吿中馬樂記福興園一類廚房的四冷盆，八熱炒，六大菜，兩點心一樣。 
　　颱風這東西，實在有些古怪，測它來呢，他倒偏偏不來，測它不來呢，却可能突如其來。有人懷疑着「如之何其測」。我道正因爲天有不測風雲，故「無如其測」，「測之爲測之，不測爲不測，是測也」。 
 
[此門難入] [  非零作]  
新聞人物 
[鐵將軍張發奎] [  崇楨]  
　　曾被稱爲「鐵軍」第四軍軍長張發奎，在現在已是馳名全國的中國的二級上將。 
　　張將軍字向華，一八九五年生於廣東始興，家境淸寒，自幼失怙，幸而他母親且耕且織，儉樸治家，而使將軍能不綴學。 
　　隻身到廣州 
　　十四歲那年，一顆小小的心靈，已爲革命的思潮所激動，偸偸地，隻身潛赴廣州，想參加革命。可是以他幼小的年紀且人地生疏，秘密組織的革命工作，非他所能插足，於是進退維谷，不敢回家。他有堅決意志，事不成，決不回家，寗願度　飄泊的生涯。不久，遂暫入廣州工藝廠當學徒，度其鬥爭的生活。 
　　工作之餘，專心讀書，因所讀之書，多爲當時違禁品，每在深夜偷讀，衾枕之間，私藏着革命的書籍。黃花崗七十二烈士起義之時，他曾欲參加，未獲如願。旋廣州光復，革命初獲成功，他認爲再不能等待，就英勇地當了兵。 
　　民國二年考入黃浦陸軍小學第六期，加人國民黨，爲正式之黨員，民國二三年之交，他和同班同學薛岳，曾密謀行刺袁世凱所封的濟威上將軍武越親王，廣東軍政大權掌握着龍濟光，不料事機洩漏，被捕入獄。幸虧方聲濤，張開儒率領塡軍，趕走老龍才救了他和薛岳。 
　　十八歲時，升人武昌陸軍第二預備軍官學校，努力潛修兩年，旋因謀刺湖北督軍王占元未逞逃亡，不久又考入保定軍官官學校，卒業後，保定學生中，他是升得最快的一位，由少校副官跳到軍長。 
　　曲江的大捷 
　　抗戰期中，曲江告爭，敵人兩路進犯，三日內越過沙口，會師烏石，直搗曲江，粵北前綫指揮官余漢謀將軍，連電吿急長官部，而始終無應，其實，烏石被敵人佔領後，距曲江只有四十多公里，肇慶至曲江的路，無形中切斷了。張將軍如何應援呢？ 
　　出乎意料，他大胆地通過敵人的防綫，由肇慶回到曲江了。據說，將軍聽到曲江吿急時，連夜率隨員十餘人繞道小路，趕返曲江，途經烏石時，距敵人陣地僅數十公尺，幸未討敵哨兵發現，否則，將軍也許沒有今日了。 
　　他趕回曲江，形勢緊張萬分，人心混亂不安，他一面安定民心，一面發動反攻，經三晝夜之血戰，敵人不支潰退，而造成了粵北會戰中的「曲江大捷」戰史中的輝煌之頁。 
　　將軍中等身材，身體結實，談話的時候，聲音極宏亮，發施號令時，眼神令人生畏，可是，在平時，你看到他溫文幽雅，以爲他是一個「儒將」。 
　　將軍的一生 
　　他的一生成功要決，私人　方面智憑，好學，英雄思想濃厚。公的方面，愛兵如子，愛民亦如子，賞罰分明，軍紀極嚴。 
　　記得有一次部下無意的侮辱一個少女，他就槍斃了五個人，又有一次，有一個特務長侵吞了七十幾塊錢，也就地正法。 
　　還有一次他的一個排長把伙伕聞除了，伙伕十分傷心，戀戀不捨地不想離開恰巧被將軍看到了，便問他「爲什麽傷心」？ 
　　「報吿司令官我被開除了」！伙伕很難過地回答。 
　　「我沒有開除你，誰開除你」？ 
　　答：「排長。」 
　　將軍立刻把排長叫來，問明原委結果伙伕仍然「復職」。這個伙伕受到意外的關切時時刻刻惦記着張將軍的愛護部下。他總想報答，但幾次送禮，將軍不受，伙伕報答無門，痛哭一塲，哭得連排長也感動了，便代他報吿去。將軍把伙伕叫來，不但不接受他的證品，反送他十幾塊錢。 
　　張氏無嗜好，一度曾嗜酒烟後來又戒絕了。唯一的消遣是喜歡騎馬，每天侵晨，他總要騎一匹好馬到野外去溜溜。這是英雄不離馬的本色。現在他已是五十二歲的老將了，但仍然忙着爲公奔走，最近竹到瓊島去視察治安，對於戰後的安定與建設，他當然仍是極其關心的，正如當年隻身潛赴廣州參加革命的熱誠一樣。 
 
