# 1946 - 58 - 4960098

 

Page 1

 
 
[外匯牌價週一公布　貝祖詒任中行總裁　國府昨日明令准俞鴻鈞辭兼職　宋院長搭機由渝來滬]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕國防最高委會通過開放外匯市場後，渝市金。鈔市價立見下瀉，本日黃金每兩跌價一萬七八千元，收盤廠條一萬三千五，美鈔一千九百四十元。中央銀行定三月四日（星期一）公布外匯牌價。（中央銀行管理外匯暫行辦法全又刋第四版請參閱） 
　　〔中央社重慶廿六日電〕國府廿六日令：兼中央銀行總裁兪鴻鈞呈請辭職，兪鴻鈞准免兼職，此令。特任貝祖詒為中央銀行總裁，此令。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕此間中外商界人士，對於政府央定之外匯新條例，均表歡迎。某商人稱：此項條例對於穩定中國幣制已收一半功效，一般意見認為：新條例擬在貿易恢復之後，聽任外匯率自動尋覓水準。新條例之目的，第一為防止資金之逃避，第二為制止投機，第三為鼓勵出口。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕宋院長廿六日下午二時由渝飛滬。又漢口電，宋院長廿六日晚六時許飛抵本市，因氣候惡劣，在此間降陸，定廿七日晨繼續飛滬。 
　　〔本報訊〕國防最高委員會通過開放匯市塲消息透露後，本市黃金外幣證券等之行市，頗受震撼，一般臆測，外匯買賣旣吿開放，對外貿易可望恢復，或能因此而獲得較廉之匯率，惟亦有以新進口貨之分類辦法尙未公布，對政府究將採行何稱程度之申請許可手續，頗呈觀望，以致消息初傳時，一般市况，頗呈游移姿態，惟終吿一致瀉挫，黃金見一百四十六萬之低價，美鈔一度見二三三〇元最低價，其他如中外股市及價市等，無一不挫，足見當局新外匯措置，對上海市塲已發生初步之穩定作用。記者昨走訪財政金特派員辦公處負責人，據吿：當局開放外匯市塲案，僅見報載，彼處尙未接到當局之訓令，惟渠深信，詳細實施辦法，不久即可頒到，當可按照辦理，以遂行中央安定金融，平穩物價之宗旨。又據一般觀察：政府今後對工業及民生需要物品，得不經政府之許可，由人民隨時購辦輸入，此於國內工業之發展及國民生計之前途，裨益匪淺。且政府對外匯之供給與收買，將由中央銀行及指定之若干銀行，察酌市面情形，供求實况，予以適當之調節，則過渡之波動，自可防免。對於外幣鈔票及黃金之買賣，亦將依照同樣原則辦理，並指撥美金五億元，為法幣準備金，今後政府可充份利用其公開市塲之買賣政策，以收平穩金融市塲之宏效，故預料今後之外匯外幣黃金證券等市况，必能逐步納入正軌，物價當日趨平穩，若即若離之對外貿易，即可步入坦途。 
[行政院昨舉行例會　規定渝入品分類案　修正銀行法及四行兩局組織條例　設駐古巴及散地牙哥領悟]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕行政院廿六日上午舉行第七三五次會議，宋院長主席，外交·軍事報吿後，討論議案，擇載重要決議如下。 
　　報告事項：　（一）特派蔣廷黻爲出席聯合國救濟善後會議第四屆大會代表，派鄭寳南·陳之邁為副代表案。（二）中蒙樹立外交關係案。（三）褒揚張莘夫案。 
　　討論事項：　（一）規定輸入物品分類案，決議通過。（二）央還都機關房屋配給委會組織規程案，決議修正通過。（三）設立中國廣播特種有限股份公司案，決議原則通過。（四）修正銀行法·儲蓄銀行法·中央銀行法·中國·交通·農民·中信·郵匯各行局組織條例。並訂定銀行法施行法案，決議通過，送立法院審議。（五）修正農林部組織法案，決議通過，送立法院審議。（六）管理成藥條例案，決議通過，送立法院審議。（七）礦產稅稽征處罰條例案，決議通過，送立法院審議。（八）設置駐古巴·散地牙哥領事館案，決議通過。 
　　任免事項：　（一）派兪鴻鈞為國際貨幣基金及國際復興建設銀行理事，席德懋為代理理事。（二）甘肅省政府委員兼民政廳聽長趙龍文，另有任用，應免本兼各職，任命蔡孟堅為甘肅省政府委員兼民政廳聽長。（三）任命陳英競爲外交部總務司司長。（四）任命虞振鏞爲農林部漁牧司司長，（五）任侖吳興新為司法行政部民事司司長。（六）任命何家泌為農林部農業推廣委員會簡任技正。（七）派趙守鈺兼任黃河堵口復堤工務局局長，潘鑑芬為副局長。（八）揚子江水利委員會總務處處長楊保環另有任用，應免本職，任命祖呈煦為總務處處長。（九）任命戴芳淵為上海海港檢疫所所長。（十）江西省第六區行政督察專員公署保安司令易希亮呈請辭職，應免本兼各職。 
[調處部抗議　請願團事件]  
　　〔本報北平廿五日電〕軍事調處部以鄭介民·葉劍英·饒伯森三委員署名之抗議書，廿一日送達北平市政府，對二十日河北難民請願團千餘人，擁進該部呌囂鬥毆，妨碍工作，提出嚴重抗議，要求熊市長採取適當有效辦法，保證執行部內政府中共美方之辦公塲所住宅及工作人員安全自由，以便該部獲有繼續其和平工作之條件。三委員並於抗議書內鄭重聲明，彼等於提出抗議書之際，完全了解與尊重人民一切民衆自由權利，而未有反對或干涉之意。此外三委員並電呈蔣主席請責令有關機關，對該部克盡保護之責。軍調部今明兩日可能就此事發表公報。 
[主席今日赴渝郊南京　向政校學生訓話　對蘇談判依條約爲基礎]  
　　〔本報重慶廿六日電〕蔣主席本日午後三時一刻召見文官長與鼎昌，談話內容聞對當前大局有關。又據確息：蔣主席二十七日將至南泉向政校學生訓話，並聽取彼等對國是之意見。 
　　〔合衆社重慶廿六日電〕蔣主席昨曾派陳立夫前往中央政治學校，勸阻學生遊行，因該校為國民黨之組織，但學生不聽。據報載：成都燕京大學之校門被搗毀，囚該校學生未參加第一次示威遊行之　，燕京學生星期一絕食一天，對此表示抗議，但組織一愛國團體，支持其他學生對東北問題之見解。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕蔣主席向東北行營發出訓令，規定對蘇談判務須以尊重中蘇條約為基礎。而與中國法律相符合，勿與中國所簽訂之其他各項國際協定相矛盾。此乃對於蘇聯及全世界之明確的指示。即中國次不在東九省作種種讓步，以免損及中國之完整。惟一般人以為，中蘇條的之條欵，實際為雅爾達會議三巨頭所決定，中國除接受以外，別無他途，實令人憤慨。 
　　〔合衆社重慶廿六日電〕據此間共產黨方面聲稱：成都「新華日報」館已被「蓋世太保」搗毀。上星期日成都學生遊行後，此事即行發生。 
[學生繼續遊行]  
　　〔本報南京廿六日電〕首都各界爲要求蘇聯撤退東北駐軍，反對東北特殊化；今日在陰霾籠罩細雨霏霏中，舉行空前之救國示威大遊行，參加者包括士農工商各單位臨時大學敎授萬餘人，中尤以在十四年前曾為東北被日本帝國主義侵略而遊行之六十高齡陳傖夫敎授，再度漫步行伍間，最足令人感慨。遊行羣衆尾隨於高奏「義勇軍進行曲」之樂隊，浩蕩前進，一時交通為之阻塞，沿途高呼口號，張貼標語，並分組演講，情緒緊張熱烈，市民佇立觀看，莫不感奮動容，有多處民衆自動高呼口號，以響應遊行羣衆之怒吼。今日之遊行，因警憲常局事前已布置保護，故未發生意外情事。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕渝市南岸區學生一萬餘人，為東北問題今日舉行愛國大遊行，至國府時，繞大門一週，卅位代表向蔣主席呈述對國事意見，由文官處文書局局長許靜芝接見並致詞，略謂：蔣主席對於愛國行動極為嘉許，曾於昨日懇切指示，盼諸同學對國事要注重理智，勿增加政府困難及損傷國際友情。政府二十餘年來即爲求中國領土之完勝整而奮鬥中，蘇友誼不僅爲我們所必需，亦爲世界和平之有力保證，於東北問題，主席亦曾指示，在不違背政府法令，尊重中，蘇友好條約及不損害國家主權。領土完整之原則下，謀求解次，盼各同學信任政府。 
[二中全會揭幕期近　中委昨開始報到]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕二中全會中央委員今開始在中央黨部秘書處報到，第一日報到之中央執監委員，共七二人，內執行委員四七人，監察委員二五人。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕二中全會三月一日開幕，會期約七日，改組政府間題，將留待最後討論。 
[張周馬三氏即赴華北　預定作五日視察　由延安返平後或將赴東北]  
　　〔本報北平廿六日電〕馬歇爾確擬赴東北一行，時間常在巡視華北各地後，軍調處工作範圍將擴展至東北，工作時間亦將延長因其尙負監督整軍任務也。馬。張·周等可能於廿七·八日來平，三氏出巡地區，已暫定集寗·濟南·張家口·新鄉·太原。徐州等地，並在延安作一夜宿，惟具體路綫尙待馬歇爾抵平後始能決定。聞馬等華北視察日程五日，完舉回平，再赴東北，馬來此可能下榻美大使館，周將住北京飯店，張則尙未定。 
　　〔本報北平廿六日電〕美方已打掃美大使館房舍，供馬歇爾下宿。據悉：張周馬三人巡視共定五日，第一日巡視集寗，張垣兩地，第二日前往濟南，徐州，第三日新鄉，太原，第四日延安，第五日由延安返平。隨行者有隨員及美國男女記者數人。 
　　〔合衆社北平廿六日電〕馬歇爾，張治中，周恩來三人來訪北平之目的，為檢討執行部過去六星期之成就，並將率先考察各衝突地區之實地情形。執行總部在過去六星期中，曾發出聯合公報十四件，即此一事已可認爲重要之成就，執行總部有三大主要工作：（一）履行停止衝突命令，幾已完成，（二）監督華北，華中恢復交通工作，亦已在進行中，（三）協助撤退華北日僑，執行總部曾於二月十六日宣布，此項工作已經開始。 
[蘇司令公開承認　瀋機件搬往蘇聯]  
　　〔合衆社瀋陽廿五日電〕瀋陽區蘇駐軍司令史丹凱維區將軍，今日向英美記者承認，謂蘇聯已將瀋陽若干工廠內重機件設備搬去，但史氏堅稱，此舉乃完全吻合英美蘇三强先前所成立之協議者。當詢以該項協議係在何次三强會議中成立時，渠答謂：「或在雅爾達，或在柏林，予不能確定究係出自何次會議」。史丹凱維區將軍為蘇聯官方對於此事第一次予以公開承認之一人。 
　　據實答覆 
　　外國記者九人，於史將軍舉行招待時，突然提出該項問題，彼等未獲正式核准，曾赴瀋陽若干工廠視察。史丹凱維區初避不作答，後經英美記者率直吿以曾自各方面獲得蘇方搬走重機件之報吿，及曾親見不少證據，彼乃據實答覆。記者詢以已否將大部機件送往蘇聯國內，史氏少停後即答曰：「或許如此」。渠並謂：「即使在歐洲美軍駐在之地區內，亦有若干敵人之軍事設備與製造戰具之機件，被送往蘇聯」。渠以爲東北之情形，正復相同。 
　　會談中斷 
　　當渠將此迄未知悉之協議完全透認以後，潘陽區中國駐軍司令彭璧生將軍，適於此際步入室內，會談遂迅吿小斷。史丹凱維區將軍於接見英美記者時曾宣稱：瀋陽工廠現在　注軍守衛下者，僅佔百分之十十，其餘百分之九十，俱未加以守衛。渠强調謂：蘇軍之　衛工廠，「為阻止潘陽市民之掠奪」，深盼華方速即成立彼等自己之警衛云。史氏於其總部之個人辦公室內接見記者，接見時，胸佩勛章，其神情頗類紅軍紀念節日慶祝時之姿態，蓋「大部紅軍正忙於保衛工廠」耳。 
　　一切停頓 
　　瀋陽普會成爲遠東一大工業城，且有「東北之支加哥」之稱，擁有人口兩百餘萬，現除爲蘇軍之消費而略產啤酒，伏加酒，與紙烟等物外，一切生產俱吿停頓。瀋陽昔有工廠四千五百七十所，內包括日人在戰時開足馬力，以生產汽車，機東，飛機，軍火，機件及各式紡織物之第一二流工廠九百四十八所。目前開工者祇二十所，此中十五家之經理為華人，五家爲蘇聯人，但該廿廠均由蘇方管制保衛。其他工廠，大部祇剩一空殼，或內部物件已遭焚如，或機件設備全被搬走，所餘殘物，嗣又被爬荒小竊偸掠一空，凡稍有價值之物，皆被彼等拿走，俾圖敬延殘喘於此汚穢而疾病蔓延之死城。 
　　國軍營房 
　　有廠房已空之工廠廿家，現被當作中國軍險之營舍。每一重要工廠，不論應用與吾，皆由蘇軍守衛，蘇軍士兵大抵駐在工廠四週之石牆內，以防夜襲。較小與不重要之工廠，凡已遭掠奪者，皆無蘇軍守衛，任使路人入內拾取木屑，煤塊棉絮等引火物。潘陽區內，無一工廠，係由華軍守衛者，即使名義上由華人管理之工廠，亦然如此。隨同英美記者巡視各工廠之某中國軍官告予（記者自稱）謂：「余等並無中國衛兵，因各廠廠房皆相聯接，可能與鄰近之蘇軍衛兵發生事故且亦無多少足以保衛者耳」云。 
[要聞簡報]  
　　倫敦電　我駐英大使顧維鈞，奉令暫緩返國。 
　　重慶電　國府命令，監察委員田燜錦准辭職，任命邱念臺·王冠吾為監察委員。 
　　重慶電　我訪暹代表團及來渝報聘暹羅訪華代表團一行，廿六日晨自河內飛抵昆明。 
[軍隊整編統編方案　績昨（完）]  
　　第一節　本協定公布後十二個月內，政府應將九十師以外之各部隊復員，中共應將十八師以外之各部隊復員。復員應立即開始，大致每月裁撤總復員人數十二分之一，本協定公布後，三個星期內，政府應擬具所保留九十師之表册，及最初兩個月部隊復員之次序，在同期內，中共應擬具其部隊之詳細表冊，說明與性質·兵力·武器，旅以上司令官之姓名及各單位之駐地。此項報吿，並須包括所擬保留十八師之表冊及最初兩個月部隊復員之次序，上項文件表册，均應送交軍事小組。本協定公布後六呈期內，中共應向軍事小組送交所擬復員各部隊單位之全部表册，政府亦應送交圖樣表册。軍事小組一俟接到上列各項表册文件，應即製成實施計劃，送雙方批准，經批准後，上項文件表册及實施計劃，即由該組呈報國防部（或軍事委員會）。 
　　第二節　復員各部隊之武器及裝備，可用以補充所保留之各部隊，對於此類轉移之詳細報吿，應由軍事調處執行部呈報國防部（或軍事委員會），此項剩餘物資，依據國防部（或軍事委員會）之指示貯存之　第三節為避免因復員而引致之普遍困難及不法情事，政府及中共，應於初期各自供應其編餘人員之補給並處理共運輪及就業之諸項問題，政府應　速接辦以上事宜之統一管理。 
　　第四節　在上述十二個月之時期完畢後之六個月內，政府軍應更縮編為五十師，中共軍應更縮編為十師，合計六十師，編為二十軍。 
　　第五條　統編及配置 
　　第一節　在本協定公布後之十二個月內，應編成四個集團軍，每集團軍包括政府軍一個軍，中共軍一個軍，每軍三師，各該集團軍編成之次序如下：於第七，第九，第十，第十一個月，各編成一個集團軍，各集團軍之參謀人咒，政府與中共軍官，應的各占半數。 
　　第二節在十二個月終了時，各重之配置，應如下述：東北---五個軍（每軍三師），全部屬政府軍，各軍軍長，由政府軍官充任。中共軍一個軍（三個師），由中共軍官充任軍長，共計六個軍。西北---五個軍（每軍三師）全部屬政府軍，由政府軍官充任軍長，共計五個軍。華北---三個軍（每軍三師），全部屬政府軍，由政府軍官充任軍長，四個集團軍各包含政府軍一個軍及中共軍一個軍（每軍三師），內中兩個集團軍總司令由政府軍官充任，兩個集團軍總司令由中共軍官充任，共計十一個軍。華中---九個軍（每軍三師），全部屬政府軍，由政府軍官充任軍長，中共軍一個軍（三個師）由中共軍官充任軍長，---共計十個軍。華南（包括台灣）---四個軍（每軍三師）全部屬政府軍，由政府軍官充任軍長，共計四個軍。 
　　第三節　在十二個月以後之六個月內，上節所屬之四個集團軍，應更改編為獨立之六個軍，內中四個軍各包括政府軍一個師，中共軍兩個師，兩個軍各包括政府軍兩個師，中共軍一個師，以後集團軍即應取銷。 
　　第四節　在次六個月，即第十八個月終了時，各軍之配置應如次述：東北---一個軍，包括政府軍兩個師，中共軍一個師，由政府軍官充任軍長。 
　　四個軍（每軍三師）全部屬政府軍，由政府軍官充任軍長，共計五個軍。西北---三個軍（每軍三師），全部屬政府軍，由玫府軍官充任軍長，共計三個軍。華北---三個軍，每軍包括政府軍一個師，中共軍兩個師，由中共軍官充任軍長，一個軍包括政府軍兩個師，中共軍一個師，由政府軍官充任軍長，兩個軍每軍三師，全部屬政府軍，由政府軍官充任軍長，共計六個軍。華中---一個軍，包括政府軍一個師，中共軍兩個師，由中共軍官充任軍長，三個軍（每軍三師）全部屬政府軍，由政府軍官充任軍長，共計四個軍。華南（包括台灣）---兩個軍（每軍三師），全部屬政府軍，由政府軍官充任軍長，共計兩個軍。 
　　第六條　保安部隊 
　　第一節　各省應有權維持一與其人口比例相當之保安部隊，但其數額不得超過一萬五千人，當省內普通警察顯然無法應付局勢時，該省主席即有權使用此項保安部隊，以鎭壓騷亂。 
　　第二節　保安部隊之武裝，應以手槍步槍及自動步槍為限 
　　第七條　特別規定 
　　第一節　軍事調處執行部根據三十五年一月十日三人會議所簽協定，而設立之軍事調處執行部，應為本協定之執行機關。 
　　第二節　統一之制服：整編後之中國軍隊，應採用顯著而劃一之制服，以供中華民國陸軍官兵之着用。 
　　第三節　人事制度：樹立妥善之人事制度，凡陸軍軍官之姓名階級及執掌，均應載入統一之名册內，不得以政治關係而有歧視。 
　　第四節　特殊武力：本協定生效後，政府及任何政黨或派系組織，不得保持或以任何方式，支持任何祕密性或獨立性之武力。 
　　第五節　僞軍及非正規軍，所有受日本之直接或間接主使，而在中國成立之軍隊，以及政府或中共以外之個人或派系，所保持之一切軍隊，應儘速解除武裝，並解散之。 
　　第八條第一節所述之實施計劃內，應規定執行木節之具體辦法，並限期完成之。 
　　第八條　一般規定 
　　第一節　本協定經蔣委員長及中共毛澤東主席批准後，軍事小組應即擬具關於執行本協定所載之詳細計劃，包括各種進度表·規章及具體步驟，呈送核奪。 
　　第二節　雙方諒解並同意上述詳細計劃，須規定復員應於最早日期開始。補給區之組織，應逐漸成立，軍隊之統一編組之詳細程序，應根據第五條所現定之辦法實施，雙方同時諒解並同意在會初之過渡期內，政府及中共均應負責維持其軍隊之良好秩序與補給，並保證各該軍隊對於軍事調處執行部所頒發之命令，立即絕對遵行。政府代表張治中，中共代表周恩來，顧問馬歇爾，中華民三十五年二月二五日於重慶。 
[社論　開放外匯市塲以後]  
　　開放外滙市塲案，和貿易進出口辦法，同時山國防最高委員會通過，其要點可歸納如下： 
　　一、廢止現行之官價外滙率。 
　　二、不規定比率，而採用所謂外滙幅度辦法。 
　　三、管理外滙，及進出口貿易。 
　　四、外幣、鈔票、及黃金，同樣山中央銀行買賣。 
　　五、中央銀行，對於上項業務，得指定若干共他銀行共同担任，所謂其他銀行，亦並未規定必須是華商銀行。 
　　我們對於以上各項辦法，大體上很同意，因為（一）國際貿易，從此可以恢復。（二）貨暢其流，物資的供求，可以得釗相當的調節。（三）中央銀行，如果確能察酌市面情形，並依供求實况，隨時買賣外滙，則金價和一般物價的波動，可望逐漸和緩下來。（四）市塲上的遊資，得到了一個出路。（五）洋貨的進口，分為（A）自由（B）許可，和（C）禁止三類，頗合一般人的願望。因此戮們對於上項辦灶，毋寗說是：決定得太遲了。 
　　同時，却也有幾點，還値得注意，第一，進出口貿易以外的外滙，還沒有嚴密規定。那麼，黑市滙票有來源叉因為C·B兩項進口貨，都不易自由買到外滙，那麼，黑市滙票有需要。第二，許可進口的貨物，和禁止進口的貨物，如須進口，當然須經過許可或特准。至於自由進口的貨物，顧名思義，應可自由進口了。但購買滙票時，須向銀行提供證明，此項證明之手續，不知怎樣？假如輸入設計臨時委員會統監籌劃，對於進口貨物的數量及價値，認為有「互相配合，避免重複與麼費時，」是項目出進口貨物，是否亦在調整之列？第三，所謂滙價的幅度，其底限或富與現時的黑市相近，以避免物價過度的衝動，但其最高限度，不知相去多少？照理論說：這個幅度，亦許察酌市面情形，依照供求實况，經過相當時期，可以相機移動，以求適合於實際情形，次非一成不變的，政府所以不規定外滙比率，而毅然採取滙幅，其主要的原因，或當在是。但是變動太易，則揣測紛起，很可以刺激投機，使一般物價的波動，依舊得不到緩和，而進出口貨的成本，也就不易確實計算，其於國計民生，影響太大，所以進個幅度，總希望把握得住，不可讓他過於流動。而且這個幅度，也不可過寬，使投機搗亂之徒，依奮可以興風作浪，搗亂整個的經濟界。 
　　自由進口的貨物，照進出口貿易辦法第二條規定，其範團頗為廣泛。為保護我國幼稚的工業起見，除掉這個辦法之外，我們還希望運用共他的辦法，如關稅政策之類來加以適當的補充。因為這個滙幅的底限，如果是接近今日的黑市滙價，那麼，今日的物價，已經太高了。在安定民生這一方面來說：固嫌其不足，而國外貨價與國內貨價相去尙遠，在威脅國內工業　一方面來說：還是綽乎有餘。所以開放外滙市場，雖是打開經濟難關的要　，却不能認為解次當前經濟問題的唯一辦該。 
　　至於管理外滙和管理進出口貿易，在戰爭期間，已有過相當的經騐，其成效如何，現在不必去批評。好得這一次的辦法，是由國防最高委員會掌握其最高的監督權，而另設一輸入設計臨時委員會，以負責其事，共人選，其職掌，俱定得十分周密，我們相信：過去種種不合理，和不切事實的現象，總不會申演於將來。 
[蘇表示已採取步驟　澈查張莘夫慘案　我正向蘇交涉共同辦理]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕據官方宜布，關於派往撫順接收工礦特派員張莘夫等被害一案，曾經東北行營副參謀長董彥平以書面向駐東北蘇軍司令部參謀長特羅曾科中將交涉，請其派員查辦，嗣接該參謀長答復，蘇軍已採取一切辦法，並偵察及逮捕兇犯，現我政府對於此事特別重視，已再電令董副參謀長彥平速向蘇軍司令部交涉，彼此各派得力人員至出事地點，澈查被害情形及行兇主犯，以明眞相及責任。 
 
 

Page 2

 
 
[法下令自下月一日起　封銷西班牙邊境　英工黨議員決議要求與西絕交]  
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕法政府今日下令，自三月一日午夜起，封鎖西班牙邊境。命令內稱：西班牙現在局勢，構成國際安全之危機云。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕英外務部本日對於法封鎖西班牙邊境一事，拒絕發表意見。據消息靈通人士稱：此舉與英對法朗哥政府之政策并不一致云。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕據巴黎電臺廣播，法政府今日舉行會議，討論國際情勢，并研究法國對西班牙弗朗哥政府之關係。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕據此間宣佈：下議院工黨議員多人昨日通過決議案，要求政府與西班牙弗朗哥政府斷絕外交關係。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕據此間主管方面談稱：關於西班牙政府槍決共和政府人員十人事，出而干涉者，非僅法國一國，英美亦已向西班牙政府有所表示。 
　　〔合眾社巴黎廿六日電〕自左　正常要求與西班牙政府斷絕關係之情勢漸趨緊張，同時鐵路工人協會發出停止自邊境至西班牙之鐵路交通命令後，此間西班牙大使館四周之警衛隊已於今日起增強實力。該鐵路工會與總工會，商船海員及船塢運輸工人之代表舉行會議，即有發行停止法西鐵路交通之命令。 
　　〔法國新聞社紐約廿五日電〕西班牙共和政府總統巴里奧，本日自法乘船他去，目的地不詳。 
　　〔合眾社馬德里廿五日電〕軍事法庭今日將社會黨領袖與勞工聯合會會員三十七人判處徒刑，自六個月至十二年不等，因檢察官團控訴彼等重建社會黨之努力為不合法者。此項判決較預料者為輕。 
[新東委員會成立　昨舉行首次會議　美國務卿貝爾納斯出席致詞　希望指導日本成為和平國家]  
　　〔本報訉〕舊金山廿六日廣播稱：遠東委員會今日在華盛頓舉行第一次會議，由美國力卿貝樂納斯致詞稱，「太平洋之太平，對於穩定全世界機構，乃係一重要之柱石。美國政府以為管理日本，應為盟國之共同責任。遠東委員會今後之任務，在於指導日本成為和平國家之一員。」貝氏盛讚麥帥之成就，但謂「我人不能以目前之成就為滿足，應注意未來任務之繁重。戰爭工具或可勸易予以摧毀，但社會習慣，經濟制度及政權等，則不能改易於旦夕之間。」最後貝氏云，「諸君之努力，必可使若干問題迎刃而解，因而使我人向國際合作之途邁進。」 
　　〔合眾社華盛頓廿五日電〕業已退休之美陸軍少將麥柯伊，似有出任新遠東委員會主席之望。該委員會將於明日在前日使館開幕成立。麥氏為外交政策協會主席，最近赴日視察之舊遠東顧問會（蘇聯未參加）即係彼任團長。該十一團委員會於美國務卿貝爾納斯致巴兒狗辭後，將選舉官員并聽取視察日本之報告。預料該委員會將對數項問題提出意見，日皇裕仁是否應列為戰犯亦包括在內。該委會并將考慮審判日主要戰犯之日期與紃則·日本經濟之將來·日本之賠款以及依民將委任小組會從事該會之實際工作，大會每月僅開二三次。該會對於日本內部事務無權干涉，亦不能向盟國統帥發出命令，其意見或建議將由美政府轉達聯合參謀部。聯合參謀部有權拒絕建議或將建議轉達麥克阿瑟將軍。蘇聯代表葛羅米柯大便缺席，將由諾維柯夫代表，法代表為前任駐日大使那基阿，英代表為哈里法克斯，中國代表為魏道明，其餘各國將出其駐美大使代表出席。 
[法行政長官　要求加薪]  
　　〔路透社巴黎二十六日電〕法國各城官長今日電，謂古盎總理協助提高薪給，因所入不足活口，故頗多行將躍職者。 
[日主要戰犯　獄中生活　終日振筆疾書　忙於準備狀]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕日本重要戰犯東條·木戶等·被禁巢鴨監獄，近以四月中旬即將開審，多在獄中準備申辯，或憑小桌，在踞蓆上，終日振筆疾書，至其內容如何，不得而知，祇有其辯護律師或可先睹為快，但至今為止，雖被告律師亦尚未得與其當事人晤談。據管獄官哈臺上校稱，現距開審日期雖近，惟諸人之日常生活，并未有何改變。 
　　〔聯合社東京電〕幣原首相今日奉日皇命，兼任戰爭調查會主席，該會於最近設立，負責調查戰爭原因及有關戰爭事務。 
[日候選人資格　受嚴格審查　百廿會社解體　日國務大臣增添兩席]  
　　〔改造日報東京廿六日電〕日候選人資格申請審查者，達二千八百五十餘件，經內閣決定後，呈送麥帥總部核奪，審查結果將於三月五日全部發表。 
　　〔改造日報東京廿六日電〕日政府根據接受玻茨坦宣言時所發關於禁止組織正常協會等團體之勅令，昨公布依該令第二條應解散及依該令第四條禁止其構成份子重行結社之團體。被指定之團體為數一百二十，其中經麥帥照會推定者為二十七，日政府新指定者為九十三。 
　　〔聯合社東京廿六日電〕日內閣書記官長　橋及法制局長石黑奉命兼任無任所大臣，眾信此乃幣原自相企圖增強行政地位努力，同時給與其兩個智囊以發言機會。 
[埃及對英提反抗議　英軍車擅入禁區　為此次騷亂起因]  
　　〔路透社開羅廿六日電〕埃及總理薜特基昨告參議院稱，上星期四之事件，可卡因於英軍卡車四　企圖衝過群眾，駛入卡　國軍勞，當將八人撞倒，當場殞命者一人，俄而槍聲即發自軍營及伊斯美里亞廣場附近之房屋，愛傷者不少，群眾始為之忿怒萬分。上星期四之　威，即基此因，薜氏複稱，自英方向我提出抗議後，埃政府亦已向英方表示抗議，　其何以續使軍用卡車，駛入　已宣布為英軍禁入區之間罷。 
　　〔又電〕英國曾就上週暴動事，向埃及提出正式書面抗議，埃政府昨已送出第一件覆文，今日復以第二件覆文送交英大使館。 
[蘇改組軍事機構　設軍委會史達林任委長]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕據莫斯科電臺廣播：最高蘇維埃主席團已下令任命史達林元帥為軍事人民委員長兼最高總司令。海軍人民委會取消，國防人民委員會則改組，併入軍事人民委員會。此後蘇聞陸空海軍全部武裝部隊，均歸該軍事人民委員會管轄。 
[伊朗寇特族成立共和國]  
　　〔合眾社華盛頓廿六日電〕據此間接獲未經證實之消息稱：伊朗寇特族領袖在伊朗寇迭斯首邑馬哈巴得自行宣布為冠特族自治共和國之總統後，該共和國即在伊朗境內宣告成立。該共和國之疆域，自歐米亞湖以南米強得勃城，展至撒達許脫，再向西南至哈馬但，以迄土耳其伊拉克邊境。 
　　〔路透社德黑蘭廿六日電〕此間之埃特拉報昨報告稱，携有重砲及重機關鎗之民主黨遊擊隊六百名，自阿斯特拉城（裏海港口，位於伊朗阿日爾貝珍省邊境與蘇聯之阿日爾貝珍共和國接近。）向巴萊維推進（巴萊維位裏海沿岸，距阿斯特拉七十五哩，距德黑蘭一百五十哩） 
[甘地會晤回敎領袖　促進印內部團結　尼赫魯巡視孟買棖觸萬端　英武裝軍警戒備仍未稍懈]  
　　〔本報訊〕倫敦二十六日廣播稱：尼赫魯今日抵孟買，赴各街道巡視，對於破壞之重，甚有感觸，事後曾勗勉印人改變作風，轉向積極建國方面邁進。又訊，瑪特拉斯城昨日發生罷市，暴徒是與軍警衝突，結果死傷數人。 
　　〔聯合社印度普那廿五日電〕甘地今日在此間與回敎領袖阿加可汗及那華白舉行會議，設法剷除大會黨與回敎聯盟間之裂痕。三人會議九十餘分鐘，實為倫敦二屆圓桌會議以來之第一次聚首。英內閣代表團之來印，回敎同盟領袖傎納主張回印分治，及憲法起草事，宜均曾提出討論，明後日即擬分頭晤談。 
　　〔聯合社孟買廿五日電〕孟買經過一星期之騷亂，今晚已平靜，惟英軍數千名仍用裝甲車在瓦礫密布之街道巡邏，英艦則停泊內港，如臨大敵。大隊警察經一星期之奮門，已疲力倦，現仍戒備不懈。孟買沉重聲言仍將示威游行經過一日後并未實現。 
[原子間諜案　英某科學家　涉嫌被捕]  
　　〔中央社華盛頓廿四日合眾電〕曾參加原子彈研究之某英籍科學家，已在英被捕。蓋其被捕與外傳加拿大之蘇特務活動案有關也。傳此科學家於去歲九月四日適在加拿大，而斯時駐加之蘇大使館職員某君，適向加營局承認特務活動，而該科學家之電話綫，亦被偷聽以探取消息，至九月四日後，蘇在美國加拿大特務人員之電話綫，即常被偷聽，并受嚴密監視。此英籍科學家實為牽涉於此案中之惟一與原子彈有關之人物，渠回返英國後，并未受任何限制，僅被嚴密監視，以察其是否有前往蘇聯之企圖，眾咸信此科學家或可為特務案之　　要見證。 
[商震孫立人抵法　法參謀總長設宴款待]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕中國出席聯合國軍事參謀會議代表商震將軍及孫立人將軍，本日午後聯袂抵此，將作數日勾留。法國防參謀總長茹盎將軍，定今晚設宴款待。孫立人將軍為參加緬甸戰役勳績彪炳之中國新一軍軍長。 
[國際點滴]  
　　法駐越高級委員達香里歐，廿五晚偕同　　轉巴黎　　返越南任職。 
　　現在倫敦之外約但王亞勃杜拉，曾向英提出改革近東政治組織之計劃，殆為此次談話中心。 
　　華盛頓可靠方面息：談判商約。 
　　法政府宣布：法　向美借債二十億至廿五億美元，美政府已允調查法國需要實況。 
[各地通訊]  
　　蘇州　憲警制止操縱糧食 
　　本縣糧食市價，邇來因受遊資搜購影響，食米麺粉均風狂上漲，米市廿二日竟騰至白米第石三萬元之驚人高價，經縣府召集臨時緊急會議，除勸令自動抑底及積極疏導來源外，并決定與駐蘇憲兵隊商洽後，每日派遣憲兵四名常偵市場，非會員均不得入場交易，縣府方面，亦擬派由便衣政警，暗中加以監視，如發現囤積操縱及非法交易情事，決予逮捕嚴懲。 
　　常熟　米市狂漲飾金無市 
　　此間米市三日來狂漲不已，每石自一萬五千元漲至二萬七千地，尚有市無貨，銀樓飾金，已三日未掛牌，紋銀每兩一千六百元，日用物品，均激增一二倍。 
　　無錫　游覽汽艇中途遭刧 
　　廿三日午後有游覽汽艇載貴賓十餘人，行經蠡橋附近，遇見小渡船上載有穿長袍者及無臂章符號之軍人模樣者六名，携帶快慢機二枝，二號匣槍一枝，喝令汽艇停駛，船停稍慢，竟鳴槍數響，靠船後，聲言逮捕名徐阿三者，言畢，即欲搜索船客之財物，由船主出面調解，初索款法幣一百五十萬元，經一致哀求，以一百萬元了事，當由賓客湊集五十萬元交付，餘款約晚九時於金城旅館交款，事主返城後，即密報憲兵隊，當晚即獲匪黨蔣高樓等二名，現由憲兵隊偵訊中。 
　　江陰　拒用偽幣電請救濟 
　　本縣各商號，以市上偽鈔充斥，掉換困難，拒絕通用，市面混亂，最苦一般小販，方縣長雖布告禁止商號拒用，違者嚴辦，商會曾聯合各公會，設統一兌換所，以資補救，廿四日收兌偽幣二千一百餘萬，惟係登記辦法，并無現鈔。大量法幣，須俟中行大量運來，現方縣長電中行速酌撥法幣，來澄救濟。 
　　海州　海州地區日軍解甲 
　　海州區日軍受降典禮，已於昨日下午四時，在國軍九十八軍軍部大廈光榮舉行，儀式簡單而隆重，首由軍長段霖茂氏召見日軍代表原田旅團長等四人，宣達受降意旨後，即由原田呈獻其偑刀敬禮而退。此富有歷史意義之一幕，歷時三十分鐘，遂告完成。 
　　海門　貨物稅局開始辦公 
　　財部蘇貨物稅局南通分局，在本縣設立辦公處，并調派王修經代理海門縣辦公處主任稅務員，王主任業已選定本縣商整會餘屋為辦公地點，率員開始辦公。 
敎育與體育 
[武漢增設國民學校　救濟適齡失學兒童]  
　　〔本報武漢通訊〕漢口市政府以本市兒童失學問題，情勢嚴重，本月內請求入學新生約以萬計，敎育科調查本市學齡兒童數，依　定比例計算，有六萬三千名，依照敎部　法，每班以四十名計，應設一千七百五十班始可收容，目前小學經費支給標準，每班約六萬元，計月支共需一萬萬零五百萬元，市府以財力缺乏，對此項巨大小學經費，更感無法補助，同時國民敎育僅佔敎育事業一部份，其他中學職業社會敎育，均須配合舉辦，市府為謀今後敎育之普遍改進起見，特於昨日（十九）下午二時，召集所屬財政，警察兩局局長，有關參事·科長·各區區長·及市商會，市工會整理委員常務委員在市府會議廳舉行國民敎育座談會。討論市府普遍設立國民學校辦法，敎科并提出下列各項討論，（一）改漢市所有私立小學為國民學校，（二）以區為單位，每區設中國民民所，經費由鄕鎭保甲籌出，（四）總工會·總商會·發動各職業工會·校數及失學學生情形，小學生失學數在三萬人以上，當經會議決定，遵照上項提議，以解決失學兒童就學問題。 
　　武昌方面　武昌方面雖已成立省會小學五所，但收容量僅三千餘名，致近日以來，沉重家長均以子女入學為苦，據敎育廳主管國民敎育人員云，遵照中央明令，小學廳交縣市辦理，惟因遷復以後，學生紛紛隨家長反漢，而武昌方面市政組織尚未完成，本廳為免學齡兒童失學起見，已於去年前已設立小學五所，且有繼續成立五所之計劃，因經費問題，本學期或難實現。現武昌市政處亦遵照省府命令，正積極籌辦中心國民學校及國民學校，加之省立實驗小學及省立一女師附小尅日即開始招生，武昌小學生入學問題可漸漸解決。 
[課室電影　戰後新敎授法]  
　　〔美國新聞處紐約廿五日電〕赫夫在最近一期之自由雜誌中撰稱：第二次世界大戰武裝部隊訓練之迅速，引起各種新敎授方法，其中一種，為課室內利用電影。赫夫解釋：戰前課室電影發展甚緩，但軍隊中數百萬人之訓練，非極度迅速不可，因而不得不採用新敎授方法，其中最有效者為有聲電影，因此向武裝部隊敎之敎育影片，現正移用於學校。赫夫稱：今日美國四十八州各學校，皆普遍利用有聲電影，作為敎授之工具。在課室中放映影片之前，先由敎師描述各生將見到之事物，然後再由沉重發問，如此，電影不但帮助理解，且可引導創造性之計劃與補充讀物，但敎師仍為重要份子，此點不可遺忘，蓋電影僅為敎師手中之另一施敎工具，與其他敎授方法并用而已。 
[市小校長聯誼會　向敎局提供意見]  
　　〔本市訊〕上海市立小學校長聯誼會，因鑒於邇來物價猛漲，生活艱難，敎職員有調整待遇之必要，又見敎職員解聘之糾紛日增，為彌補及預防計，擬請當局增訂詳細合理之解聘敎師條例，故昨日上午由該會舉代表六人，晉見顧局長，由李副局長接見，代表即提出二點意見，（一）待遇調整，（二）增訂詳細合理之解聘條例。據李副局長稱：市小敎員薪津，根據公務人員故毌須申請，至於解聘敎師之條例，除敎育部規定外，俟日後再由本市敎育專家，當局負責人，校長，敎師等會同商議，以補其不周。 
[簡報]  
　　上海美專自一二八事變後，由該校代校長謝海燕氏，率領一部份員生赴金華，參加東南聯大特護藝術專科，未幾東南聯大奉令停辦，因之該科由閩赴浙，併入英士大學開班，仍由謝氏主持。茲聞謝氏急於復員工作，已於本月廿一日由渝起程遵陸歸滬，大約下月初旬可抵滬。該校本學期新生甚為踴躍，日來投考者尚紛至沓來。 
　　本市北四川路海寗路粵秀坊一號慈光小學及幼稚園，該校董事長為錢劍秋博士，校長方英達女士，定於二十八日開學，各級尚有餘額，并招收寄宿生。 
　　本市姊妹社為愛好音樂之女同志蕭玲·陳芸·靜燕等業餘組織，每日上午十一時至十二時假環球電臺，下午三時至四時在國民電臺客串新歌節目。 
　　本市激流劇團名譽團長郭燕亭團長郭濟民金谷等，為救濟失學兒童，發起激流義務補習學校於南市露香園路仁安里，無力就學可前往報名，三月一日開學。 
[籃球聯賽　今日三場　藍隊逢華南　紅隊將力戰東華　女組大華遇強華]  
　　籃球聯賽今日循例有三場，大華強華兩軍之女組先開場，前者四戰四勝，與綠隊并列前茅，沈淑維周志芳等身手不凡，故強華萬無倖免敗績之理。次場為甲二部紅隊戰東華，紅隊自獲晨友盃乙組總錦標後，努力異常，東華雖已二敗，非可小視，紅隊理宜格外謹慎。末場甲一部藍隊與華南會師，以言個人技術，藍隊并不在華南之下，但隊的合作功夫，似遜一籌，華南今日如能整軍以來，當有取勝希望，秩序如次： 
　　大華---強華（女子）五時卅分 
　　東華---紅隊（甲二）六時一刻 
　　藍隊---華南（甲一）七時一刻 
 
 

Page 3

 
 
[滬各界維護東北主權聲中　學生冒雨遊行　在震旦大學操場上舉行　追悼八烈士大會]  
　　〔本報訊〕昨雖風雨連綿，市商會·總工會·國民外交協會·東北旅滬同鄕會·及學生總會等九團體主持之張華夫等八烈士殉難追悼會及會後之遊行，仍照預定計劃進行。九時許，各校學生絡續冒雨抵達震旦大學操場，十時正，於大雨滂沱中宣告開會，靜默誌哀後，主席團報告張氏殉難經過及東北現狀甚詳，嗣由九團體代表舉行公祭。 
　　冒雨遊行　情緒熱烈 
　　十時五十分，遊行開始，五十餘學校，一萬餘學生，每排四人，隊伍長達數里，廿餘輛自由車作前導，繼以震旦醫學院及護士班之大呼口號，途人冒雨駐足圍觀或臨時參加者，所在都是。大隊自重慶南路經林森路·西藏路·南京路，折入江西路，直抵市府大門，由代表四人呈送陳述民眾願望與決心之信函一件，請求市長轉呈主席。市長當派代表接見并表示誠懇接受。大隊即循外灘至外白渡橋堍蘇領館前示威，高呼口號，并在蘇領館門窗上，張貼并書寫標語，仍循原路返回，乃即宣佈散隊，聞罷課各校今日起均已準備復課。 
　　追悼國士　悲壯隆重 
　　昨晨凄風苦雨中，全市學生在震旦大學大操場舉行公祭，主祭臺設於該校大操場北首，臺上正中縣國父遺像，及國黨旗，國父遺像下置一花圈，中為張莘夫烈士遺像。臺前高懸白布，橫聯兩幅，一書「造氣長存」，一書「喪吾國士」，兩旁則懸各方之輓聯，致祭者花圈，繞臺四側，晨十時一刻，祭禮正式開始，全體肅立，奏國歌後，於哀樂中向國旗總理遺像及張莘夫烈士遺像行三鞠躬禮，并為死難入烈士靜默三分鐘。繼即由主席團代表馮之正作簡短而沉痛之報告，曁大同學胡同增報告張烈士略史，并報告東北情形。旣畢，由參加追悼會之來賓陳東林演講東北現狀。陳為第十三軍某連連長，甫自東北歸來，故對東北實際情形，知之頗稔。講畢，即行公祭，時大雨傾盆，全體沉重鶴立雨中，熱血沸騰，幾忘衣履之盡濕。 
　　請求各點送部核辦 
　　又遊行行列，原定至外交部駐滬辦事處請願，以時間關係，故臨時作罷，於抵蘇領署後，即推代表傳忠仁·朱榮慶二人，赴外交部駐滬辦事處，呈遞致蘇聯史太林大元帥函一件，請求轉達，并要求發表談話，轉告同學。當由該處秘書接見，并由陳主任國廉發表談話，略謂：各位同胞和各位同學之愛國熱忱，本人非常感動，敢對各位保證政府在最英明的蔣主席領導之下，絕不會做出喪權辱國的事，東北問題必可獲得合理解決。國民之共同主張，政府當然聽取。今天各位所請求各點，當即報告外交部，轉陳政府核辦。至於囑為送致史達林元帥函，本處當亦一併轉請核送，但仍希望各位一切行動，務勿超越法律範圍，以免徒增國家困難云。 
　　蘇權機構宣佈 
　　上海市各界東北主權維護會，經各界積極籌組，業於昨日下午一時，在復興公園舉行成立大會。公推王曉　·汪竹一·等為主席團。總主席王籟曉致開會詞後，由汪竹一宣讀大會宣言。全場鼓掌通過。最後，高呼口號。 
[崗警被仇人戳傷]  
　　〔本報訊〕滬東培閒爾路保定路口，昨晚七時半，崗警號碼為二〇七三號，被仇人名小河北者拔刃戳傷其頭頸及手背各一刀，潛逃無蹤，傷警後經送入警察醫院。 
圖示：追悼張莘夫等八烈士（上）學生冒雨遊行（下） 
[日戰犯十八人　定明日宣判]  
　　美戰犯審判委會，昨日在提籃橋作漢口日戰犯之最後審判。雙方律師已辯論完畢，此案定明日宣判。又在上海杜立德飛行員三人之日戰犯四人，定今日受審。 
[北站外揚旗慘劇　火車互撞　死傷旅客路工卅餘　電訊發生障碍肇事]  
　　〔本報訊〕昨下午四時半左右，北站外揚旗發生兩車頭互撞，致死傷三十餘人。緣昨晨九時許，由京駛滬四十三次特快車一列，於下午四時半抵滬門外揚旗，相距目的地祇有一里之遙。忽有貨物車三節，前首裝有C---156龍頭一隻，由北站向西開出，擬更換月臺裝貨，當抵該處時，因電訊發生聯碍，行車間與揚旗間失卻聯絡，致兩車頭迎面互撞，演成慘案。該處離北站咫尺，事後高級人員如兼運車務處侯彧華·錫滬運輸段段長歐陽秩·副處長吳毓崑·工務處副處長徐承礦，率同員工，全體出動，趕往救護。 
　　當記者據報馳往出事處，瞥見特快車P5---106號龍頭與C6---156號貨車龍頭，及後隨三節車廂計12237·52047號并另一倒地不易辨認之某號一節，均橫於鐵路側，路軌亦告斷裂。據目擊者云：當時受傷者多係龍頭房伙夫及行李夫等，斷臂折腿，血肉模糊。後經車送虬江路鐵路醫院診治。據悉到院不及救治者計五人，重傷者十五人，輕傷者八人。 
　　茲將該院所收受傷人姓氏業經查出者錄次：計張福根·劉其梅·尹小明·王有貴·蔡有生·李領昌·唐學榮·童復山·孫惠泰·王耀祥·黃惠寳·徐似桃·蔣步興等。（以上均係路局員工）尚有旅客，張鳴麟（四十四歲係軍事委員會職員）傷眼部，孫文貴（四十一歲係方九霞銀樓職員）傷額部，陳阿三·胡錫卿·戚恕宜（女性）·林光馬係（五十七師傳達下士）投另一醫院療治，創勢尚輕，旋即出院。事後路局立即派出救護車將機車拖回機廠修理，路軌亦即修復，費時甚暫，故當晚九時一班夜車，仍繼續開出。 
[通敵謀反有罪　丁觀萍定讞　處有期徒刑十年]  
　　曾任偽南京糧食部蘇北辦事處主任及上海思南路偽看守所所長之丁鳳萍，被高檢處以懲治漢奸條例提起公訴，業由高院訊供終結。昨日午後，由高院劉毓桂庭長偕　曹駿·蔡晉·兩推事，升座宣告判決。主文稱：丁觀萍通謀敵國·圖謀反抗本國，購辦穀米，處有期徒刑十年褫奪公權十年，全部財產除家屬必需生活費外，沒收。 
　　王梧生判刑 
　　偽金山縣民眾自衛國教官王梧生，被檢舉漢奸一案，昨午後由高院劉庭長偕　曹蔡兩推事升座宣判，主文云：王梧生通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑四年，褫奪公權四年。 
　　王超受審訊 
　　〔本報訊〕長沙路亨大利鐘錶店主王超，在敵偽佔領期內，曾出任偽華中鐵道部督察員之職。憑借敵勢，誣陷唐森林·白安民·鍾有杜·等為遊擊隊員，有加以毆打及擬逮捕等情，勝利後，王即為當局拘獲，移送高院審訊。昨晨由劉毓　庭長親臨提訉，被告力辦否認，繼由三被害人到庭陳述經過，庭諭改期再訊。 
　　徐式昌被捕 
　　〔本報訊〕浙江人徐式昌，戰前向在滬招待律師職務。抗戰　興，甘心附逆，參加偽組織。歷任偽吳興地方法院首席檢察官，及偽崇明地方法院院長等職。勝利後，畏罪潛行來滬，匿居於愛麥虞限路。事為吳興縣政府偵悉，乃於日前派員來滬，請上海地方法院檢察處派遣法警，協同前往將徐逮捕，暫行收押，以便歸案法辦。 
[電信工潮解決　昨晚全部復工　商用報話業務照常收發]  
　　交通部上海電信局，與國際電臺職工工潮，昨經雙方繼續磋商，聞職工方面為尊重郵電司陶司長，電信總局錢副總局長，上海電信局郁局長，陸顧副局長，國際電臺盧宗管理工程師等勸導，并鑒於時局重要，維持電信交通起見，故已接受局臺當局之意見，於昨晚九時，開始全部復工。所有商用報話業務，一律照常收發。 
　　〔又訊〕據記者探悉，該項解決辦法內容如下：（一）在重慶未實行調整待遇以前，職工待遇照市府職員標準發給，即一，基本生活津貼，職員四萬元，差佐八折，工役六折，二，底薪一百二十倍（電訊職工底薪較低）三，米代金職員一担，差佐八折，工役六折，照市府按月公佈之米價平均數，扣去九千元發給。（二）當局承認職工會，由交部撥發福利基金，上海電訊局五百萬元，國際電臺三百萬元。（三）保證職工會代表職位，不藉故開除或調遣。 
[電話職工招待報告]  
　　〔本報訊〕本市電話公司職工會，昨日下午五時，招待各報記者，詳述公司當局對中外職工，待遇不能一律，并對職工之福利，不予改善，故已於本月二十日，由工會向公司提出要求調整薪津改善待遇等六項，然公司當局迄未答覆。工會則希望公司能早日予以滿意之答覆，以免工友不安。 
　　本市西菜咖啡館十五家職工三百人，昨日下午至社會局請願。 
[民裕輪將修竣　預定直駛重慶]  
　　長江上水輪異常缺乏，民生公司前在滬沉沒之民裕輪，經撈起後，加以修理，將近一月，聞日內可工竣，預定直放重慶，民族輪應差來滬，略加修理，約下週駛漢。又據當局，江裕輪昨日到滬，江寗輪前日由連雲港回滬，定明日應差駛閩，略裝貨客。至第六艘自由輪海宙號，已定今晨接收。 
[兩處發生　吉普車傷人]  
　　〔本報訊〕虹口培開爾路口一站崗之兵士，名吳德勝，二十八歲，昨晚九時四十分，被美軍吉普卡撞斷左臂骨，後送上海陸軍醫院救治。昨晚十一時十五分，南京路浙江路口一三輪車夫，被美吉普卡碾斷頭骨，不省人事，又乘客林革態亦碾斷雙腿，受創殊劇。 
[本市簡訊]  
　　市警察局保安科，前晚派員在平安，美琪，兩戲院前，捕獲兜賣飛票孩童十人。 
　　中國工程師學會定廿八日下午五時，假座市府大廈會議室，舉行技術演講。美國傾瀉工程專家愛格洛夫博士演講石油工業之化學及工程技術。 
　　上海牲畜市場，專運本市豬牛羊鷄等交易，業經市政府接辦，派張競立為總經理。 
　　本市北蘇州路永康里附近聯礙物，市公務局現正與軍政部接洽拆除，以利交通。 
　　本市基督敎青年會，昨午在大新公司五樓，召開第四十六屆徵求會員大會。 
　　上海市印刷業工會，中央印製廠分會，全體工友一千三百餘人，昨晨九時，聚集蓬萊路文廟，重選工會籌備幹事。結果張明志·林寳善·等八人當選。 
[氣象預測]  
　　天氣預報，黃海上，曇　較冷，微和北風，華中及本區，陰霧或雨，轉曇較冷，中度東風至北風，東海上，有低氣壓，有雨意，臺灣海峽有霧。 
　　二十六日溫度：最高四九·〇度，最低四四·八度。 
[陳納德將軍招待本市各報記者　盛稱中國地大物博亟應建立放空工業　願繼續助吾空運事業進展]  
　　〔本報訊〕美前十四航空隊隊長「飛虎將軍」陳納德，昨日下午三時，在大西路樂怡飯店首次在華招待記者，由航空委員會外事科科長舒伯炎上校作陪，到各報記者二十餘人。會中陳將軍對於建設中國航空事業，極為關懷，并表示願有所貢獻。 
　　陳將軍稱：在其遍歷中國內地各處後，感到中國陸上交通及空運交通均極缺乏，急宜加速改進。但目前欲在短時期內求陸上交通之發達，似不可能。故應先建設空運交通，自辦航空業。中國有極豐富之建築飛機材料，儘可利用。此外其他物產眾多，可暢銷外國市場，但無交通工具運輸，實屬最大困難。陳將軍曾以此意見貢獻蔣主席，頗蒙贊同，亦加採納。陳將軍謂其目前尚無確實計劃，但有甚多意見。并述當七七事變發生時，本人正在洛陽，遇中日戰事爆發，即電蔣主席表示其甚願為中國效勞，後昨主席覆電，接受其意見，故即趨赴南京，後即開始訓練中國空軍。此次再度來華，仍盼能盡力協助中國空運事業之進展。 
　　陳將軍謂中國具有世界最大之機場，即雲南之陸良機場，其規模之大，確可居各國之上。戰後空運重要當與戰時相等，甚至更重於戰時。本人此次由舊金山抵滬，搭乘普通飛機，僅費時五十四小時。現美國民航公司正計劃，將來自舊金山起飛，在檀香山及關島稍作停留，飛抵上海，可能僅需三十小時。此計劃於本年七月當可實現。陳將軍又語記者，謂擬在滬勾留若干時日後，即赴南京。 
商業新聞 
[嚴厲取締下金鈔繼續跌落　匯率問題引入注意]  
　　粭赤昨以報載最高國防會議通過，開放外匯政策之訊，人心對外匯及黃金掛牌問題，又漸趨樂觀，市價繼續見疲，晨開已退至一六五萬，賣氣轉熾，同時四川路方面風聲鶴淚，環境不利，午前步跌至一四五萬左右，美鈔漸開振作，逢低游資吸納，收市又回好至一五七萬以上，較前收再跌十五萬，午後美鈔不支，金價亦略下游，查禁更嚴，交易更為閑散，銀樓飾金仍無掛牌，紋銀二千元，銀元依舊供過於求，退至九〇〇元內外，暗折轉鬆，息價約自一角半至二角。 
　　外幣美鈔昨因政府對外匯有整個方案決定，一般心理對匯率又有種種揣測，美匯有二千對一之看法，賣戶一度潮湧，晟開二五一〇元，供戶甚殷，最低步降至二三五〇元以下，羅比因印棉結款而反漲，（自五二〇元升為五四〇元）港票因之未動，致助長買氣，又復回好至二四〇〇元關外，結果較前收跌一五〇元，港票新貨平疲，老貨受羅比所影響，甚為平穩，低價不易獲得頭寸，賣買價再告拔開，結果以賣價而論，老貨微升，新貨則稍挫。 
[證券下瀉]  
　　公債丙種自一七〇〇元逐步減小至一四五〇元以下，戊種步降至一二〇〇元，雜牌千元關口，華股亦帶軟，永紗自二二〇〇元退至二千關邊，美亞一七〇〇元降為一六〇〇元光景，景福一一五元退至一〇五元左右，均軋小一成，洋股迫於環境，賣價較盛，但潛勢帶堅，凡此皆屬約價，難得較公開之成交，大致大股小一成左右，小型股較為穩定，約小半成左右。 
[紗價步降]  
　　昨日紗市突轉下游，因報載政府當局即將開放外匯，同時金價下瀉，致人心虛軟，十六支光明晨初開盤為一百零三萬，旋即步步下降至九十萬，其他如廿支特雙馬降至一百零八萬，廿支小型紗價近日已與十六支光明售價不相上下，可謂奇跡，然十六支光明買賣仍較廿支為活絡，蓋光明之進出，以投機性居多也，綜計昨市各支粗細紗綫均較上日小六萬至十萬之譜，紡建昨日平售為花色棉布云。 
[花銷暢達　巴西花首次做開]  
　　昨日現棉市況平疲，惟交易依然暢達，緣黃金與紗價鬆動，而一般執貨者鑒於銀根緊迫，略有遷就，紡建公司採辦特濃，計進一千三四百件之鉅，悉數為細絨原料，巴西花已有第一次做開，價較上日見軟，約小一二千元云。 
[絲綢續疲]  
　　昨市絲綢仍趨疲落，人心虛軟，市況寂靜，人造絲一二〇號天橋現貨晨開一百廿六萬元，後即降小做二百二十萬元，半光需殷，高於有光，價開二百三十萬元，廠絲另擔稍疲，計短五萬元，綢貨一蹶不振，美亞被面較上日短十一萬元強，大誠格璧縐最大做四千三百六十元，最後做四千一百元，較上日小四百六十元。 
[米市漸定　豆油來源甚旺]  
　　昨日米市早晨開盤略緊，奈消化平平，午時依然軟化，欲振無力，結果仍趨定局，勢將轉入盤旋之格，油市以青島來源甚旺，依然不振，價格續見步削，再低千餘元，豆餅平平，黃豆亦少上落，高貨略見挺秀，芝蔴回小一二千元，生仁堅穩之狀，铁皮升百元，麺粉內地堅昂，甬帮略有問津，回漲一二百元，又訊，上週本埠到米數量，據向米市場管委會調查所得，共為五〇四九二石，其內容為白粳一〇五二二石，薄稻一二五九六石，洋秈三九三八石，杜秈二三二六石，蕪秈一九二五〇石，白元九二五石，陰元九三五石，此外零星運到者，尚未列入，估計約在六萬石左右云。 
[茶市交易見減]  
　　日來本市各茶葉出品行號，鑒於海外貿易不久即可推動，除將旗鼓重整外，復忙於搜集大批紅綠茶樣寄往國外，至於本市茶葉市況，仍由本街店莊及客帮頻頻問津，但貨方心思亟挺，一味守持少出，故做開交易依然不多，但市氣堅穩如故。 
[商情摘要]  
　　工業原料市價因連日上升過巨，廠方暫停進貨，執貨者雖圖板持，趨勢已不如前之堅挺。 
　　糖市平疲，但因貨方不願脫手，礦鮮成交，中以興化白價較亂，自六萬五千元至七萬元，其關鍵在稅單號碼是否相符，對則客銷可動，搜購有人，否則以本街銷呆，乏人聞津，敵產局　公會標售之糖，昨因手續不及，并未舉行。 
　　棉面初開比昨午場外高二三千元，後因金價報小而告疲勢，結果與昨市相彷彿，成交頗少。 
　　德孚洋行清理處售盤據訊又將遞增，其他洋商染料洋行雖有定貨，惜因運輸船隻關係未能確定期限，因之行號扳價亦緊。 
　　棉織品因客銷呆滯，價見下挫，同業均抱觀望心理。 
　　固本剪刀皂銷路呆滯，略為下降，黃祥茂光華等走銷頗暢，價告俏俐，跌價頗烈，洋燭喊價與昨日相彷。 
　　香煙晟開人心轉堅，加以外銷甚暢，華商煙除大高樂百萬金平穩外，餘均一致上漲。 
 
 

Page 4

 
 
[國防最高委會通過　中央銀行管理　外匯暫行辦法]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕國防最高委員會廿五日通過「中央銀行管理外匯暫行辦法」，全文如下： 
　　中央銀行管理　滙暫行辦法 
　　第一章　中央銀行之任務 
　　第一條　國民政府爲達到穩定貨幣，促進經濟復員，並爲準備實施國際貨幣基金協定起見，特授權中央銀行，暫行辦理下列關於管理外匯之任務。 
　　（一）指定若干銀行爲「指定銀行」，指定銀行得經營外匯業務。 
　　（二）核定1銀行·銀號·錢莊爲「甲種准許經營行號」，2旅行社爲「乙種准許經營行號」，甲種准許經營行號、得於規定期同以內，經營外幣鈔票，乙種准許經營行號，得於規定期間以內，經營發售或兌付外幣，旅行信用狀或外幣旅行支票。並分別發給甲·乙兩種准許經營憑證。 
　　（三）核定「外匯經紀人」，外匯經紀人得於規定期間以內，經營外匯經紀業務，並發給准許經營憑證。 
　　（四）規定指定銀行，准許經營行號，外匯經紀人及一般應行遵守之　種章則。 
　　（五）察酌市面情形，於必要時平衡外匯外幣價格。 
　　（六）依照政府政策，處理國外封鎖資產及其權益。 
　　（七）停止或撤銷指定銀行，准許經營行號，外匯經紀人之指定或准許經營憑證。 
　　第二章「指定銀行」·「准許經營行號」及「外匯經紀人」 
　　第二條　關於外匯之買賣，必須經山指定銀行辦理之，甲·乙兩種准許經營行號及外匯經紀人，祇准在其准許經營範圍內辦理外匯業務。 
　　第三條　指定銀行得經營外幣鈔票，其他銀行·銀號·錢莊如願爲甲種准許經營行號，旅行社如願爲乙種准許經營行號，得於本辦法實施後十五日內，向中央銀行申請，經中央銀行審核許可，發給准許經營憑證。 
　　除指定銀行外，凡無准許經營憑證者，中央銀行將公吿停止其經營之日期。 
　　第四條　外匯經紀人經營業務，須得中央銀行准許，凡願爲外匯經紀人者，應於本辦法實施後十五日內，向中央銀行申請，經中央銀行審核許可，發給准許經營憑證。 
　　凡無准許經營憑證者，中央銀行將公吿停止其經營之日期。 
　　第五條　現有官價外匯及其補助金，應予廢止。 
　　第六條　指定銀行得出售外匯，但以供給下列之用途爲限： 
　　（一）償付依照本辦法及其章則所規定之程序申請而合以之進口物品貨價。 
　　（二）供給依照本辦法及其章則所規定之程序申請而合法之個人需要。 
　　（三）經中央銀行核准之其他合法用途。 
　　第七條　凡向指定銀行申請購買外匯者，應簽具證明書，負責聲明申請人並未存有外匯或另向他方重複申請。 
　　但如申請人已存有相當外匯，而經中央銀行審核，並許可其在對外貿易保持之一部份必要流動資金，不在此限。 
　　第八條　指定銀行得按下列各項購入外匯： 
　　（一）中國出口或轉出口外匯。 
　　指定銀行購買近遠期出口或轉出口外匯者，應於出口時，在出口商之報關單背書證明，出口商方得將貨報關出口，但其貨價總値在美金廿五元以下，而無商業行爲者，不在此限。 
　　（二）國外匯入匯欵。 
　　（三）在華出售之外匯。 
　　（四）其他一切外匯。 
　　第九條　各銀行對於外匯存欵，應依照下列各條辦理之： 
　　（一）各銀行除本辦法第十一條規定者外，不得接收新開外匯存戶，原有外匯存戶，並不得增加新欵。 
　　（二）各銀行原有外匯存戶，支取時應依照本辦法所規定之用途辦理之，其存放非指定銀行者，並應轉由中央銀行辦理。 
　　（三）各銀行原有外匯存戶，至民國卅五年九月卅日尙有餘額時，此項餘額應照該日市價售與中央銀行。 
　　第十條　在未接中央銀行通知以前，各銀行不得承做以外匯作押之國幣新放欵，其對於已經放出之外匯作押之國幣放欵，並不得增加貸放及作自本辦法實施之日起逾三個月以上之轉期。 
　　第十一條　凡以外匯定銀存儲於指定銀行備抵或備付者，該指定銀行應將同數之外匯轉存於中央銀行，此項定銀外匯，俟實際付欵時，原指定銀行得向中央銀行提回，交還原存戶。 
　　第十二條　指定銀行得依據本辦法規定之用途，經營外匯衆務，但不得代客或自身經營有關資金逃避及套匯，或有投機行爲之外匯買賣，指定銀行在簽發匯票或發電解付外匯時，應事前盡力審查明確該外匯款項確屬符合本辦法規定之正當用途。 
　　第三條　指定銀行經營外匯業務，應明瞭各關係國之外匯與貿易管理章程，其所營樂務，須不與上述章程所規定抵觸，方得 
　　第十四條　指定銀行如遇所售出外匯之有關交易全部或一部份取銷時，其因取銷而不需要之外匯，應即令原購買人，如數按照市價買回與指定銀行。 
　　第十五條　指定銀行得經營不超過三個月以上之掉期，並得在不違背本辦法所規定之用途內，爲不超過三個月以上之遠期買賣 
　　第十六條　在未接中央銀行通知以前，僅上海之指定銀行得在上海市塲辦理相互買賣，上海之指定銀行並得接受外埠之同業交易，前項同業間交易，祇限於符合抵補本辦法所規定外匯買賣所需要之頭寸。 
　　第十七條　上海以外各埠之指定銀行。得依照本辦法所規定者，爲外匯買賣，但在未接中央銀行通知以前，各該行外匯頭寸之多缺，須經由各該上海分行或代理銀行抵補之。 
　　第十八條　如中央銀行認爲某一指定銀行所持有之外匯頭寸，超越其業務或債務之需要時，得令該指定銀行减少其頭寸。 
　　第十九條　外匯經紀人，除本辦法許可者外，不得爲其自身作外匯之買賣，並不得代客出面買賣外匯。 
　　第四章　報告 
　　第二十條　各銀行應將所收之外匯存欵，截至本辦法公布之日前一日止，其各外幣存欵總額，迅行報吿中央銀行，嗣後並須於每月月終報吿一次，至各戶結淸爲止。 
　　第廿一條　各銀行應將以外匯作押之國幣放欵，截至本辦法公布之日前一日止之總餘額，迅行報吿中央銀行，嗣後並須於每月月終報吿一次，至放欵全數收回爲止。 
　　第廿二條　指定銀行應將本辦法公布之日前一日上之外匯頭寸，依規定表格，塡報中央銀行。 
　　指定銀行並應於每週末將本週內逐日所做下列各項交易，依規定表格，塡報中央銀行。 
　　（一）購買外匯（外幣鈔票除外）者之姓名，金額，匯價，交割日期及其用途。 
　　（二）出售外匯（外幣鈔票除外）者之姓名，金額，匯價，交割日期及其性貿或來源，但同一貨幣而其總値在美金五百元以下者，得從簡　總報吿。 
　　（三）購入或賣出外幣鈔票之總額，及因上述各項之買賣而發生之國幣收付總數，暨每週末庫存外幣鈔票之數額。 
　　指定銀行並須在報吿內切實聲明各購買人所購外匯，並無有與本辦法規定相抵觸者。 
　　第廿三條　甲種准許經營行號所購人及賣出之外幣鈔票，應記　於規定格式之帳册，此項帳册應隨時備受中央銀行派員之檢查，並應於每週末將本週內逐日購入或賣出之外幣鈔票之總額，及因上述各項之買賣而發生之國幣收付總數，暨每週末庫存外幣鈔票之數額，依照規定表額，塡報中央銀行。 
　　第廿四條　乙種准許經營行號所購入及賣出之外幣，旅行信用狀及外幣旅行支票，應記載於規定格式之帳册，並應於每週末將本週內逐日所做交易，依照本辦法第二十二條（一）（二）兩項所規定指定銀行之塡報辦法，同樣辦理。 
　　乙種准許經營行號，並須在報吿內切實聲明，表列，各項外匯交易，並無有與本辦法規定相抵觸者。 
　　第廿五條　外匯經紀人應將其逐日外匯經紀買賣，記載於規定格式之帳册，此項帳册應隨時備受中央銀行派員之檢查，並應將每週內逐日經手買入賣出外匯之各戶姓名，數額，交割日期，行市及用途，依照規定表格，塡報中央銀行。 
　　外匯經紀人並應在上述表報內，切實聲明所列經手各項外匯交易，並無有與本辦法規定相抵觸者。 
　　第一章　定義 
　　第廿六條　本辦法內所謂「外匯」者，其意義應包括如左： 
　　（一）以下列舉各項，無論其封存，半封存與自由，若以外幣支付或在國外支付者，均爲外匯。 
　　1·存於銀行公司商號及其他組織與個人之一切款項。 
　　2·電匯，即期匯票，見票匯票，遠期匯票，支票，旅行支票，一年以內到期付款之期票，貨款單據及其他一切付款憑證，信用狀，銀行及商業承兌匯票。 
　　3·一年以內到期之政府公債，期票，庫券，儲蓄券及其他政府債券。 
　　4·凡一年以內到期之一切票據，債券，銀行所通常經營者，均包括在內。 
　　（二）外幣鈔　票存於國　內或國外者。 
　　第六章　罰則 
　　第廿七條　指定銀行或買入或賣出外匯者，遠犯本辦法之規定，法院得科以成交總額半數以下之罰金，如指定銀行屢次違犯本辦法之規定，中央銀行得停止或撤銷其外匯經營。 
　　如准許經營行號或外匯經紀人屢次違犯本辦法之規定，中央銀行得停止或　撤銷其准許　經營憑證。 
　　任何人違犯本辦法之規定者，中央銀行得阻止其復　外匯交易 
　　第七章　附興 
　　第廿八條　凡在中華民國境內持有封銷外匯，或封鎖國外資產及其權益者，得依照本辦法規定之用途，向中央銀行甲申請支用。 
　　第廿九條　黃金得自由買賣，中央銀行並得察酌市面情形，隨時買賣之。 
　　第三十條　凡一切外幣鈔票之進口與出口，非得財政部許可證，概行禁止，但每旅客得携帶在美金二百元以內之數目，或其同等價値之其他外幣鈔票。 
　　第卅一條　國營事業機關之外匯交易，除經財政部特許者外，均須依照本辦法規定辦理。 
　　第卅二絛　本辦法定於民國卅五年二月廿五日公布，並定於同年三月四日起實施，惟本辦法內第五條·第九條第一款及第三十條自公布日先行實施。又第三條及第四條規定申請辦法，申請人得於公布日起先行開始申請。 
　　（完） 
[社會服務　冒領貸金　准向校長告密]  
　　認眞辦理避免流弊 
　　上海市敎育貸金委員會本屆接受中請貸金之學校，總計五百五十一單位，核准學生達七千餘人，（本報上屆受助生，亦包括在內，）已將各校學生名單分別通知，並請各校將名單公佈，希望同學方面忠實檢舉，凡家境殷實而且領助金侵害他人權利者，一律用書面向校長吿密，當將貸金取銷，以示薄懲。該會自昨日起，每日下午三至六時發給貸金總數十分之三，餘定三月五日左右發淸，希各校將該會所發之收據，塡寫完全，連回受貸生各單，一併送會，以憑核發。 
[探訪行踪]  
　　訪權爾衡　字正平，揚州稽核所警士長訓練所畢業，在河南服務，民廿五年往浙江稅警團服務，戰后即未通訊，如權君知友知其下落，希賜函「上海由報館丁忠煥轉」。吳伯淸啓 
　　訪林士　　自貴陽分手，已有四載，近聞貴部己由緬甸開滬，見報請將駐地通知上海復興中路停雲里四九號魯著海。 
　　啟：今日稿擠，副刊「春秋」暫停一日。 
 
