# 1946 - 235 - 4960275

 

Page 1

 
 
 
 
[首都政治活動頻繁廣泛交換談判意見宋院長首次會晤周恩來]  
　　〔本報南京廿二日電〕馬帥定廿三日晨由京飛潯轉牯，京中商談由司徒雷登大使負責。又國防部白部長廿二日晚六時往訪馬帥，談近一小時始出。七時司使再訪馬帥，同進晚餐。 
　　〔本報南京廿二日電〕廿二日京中政治活動頻繁，政府·共黨與美方作循環式之接見，各方致力中心厥爲企求打開和平商談之門。司徒大使私人顧問傅涇波吿記者，目前接觸，僅廣泛交換商談原則問題及程序問題，未得進展。此種糾結不解之嚴重情勢，使居間之調停人深感頭痛·正式商談何時能够重開，刻下尙難逆料。政府方面將易宋子文院長爲談判代表。廿二日宋氏頻與美方及共產黨人士晤談，已見其端倪。據聞，蔣主席在牯嶺時，即曾屬意於宋氏。馬帥廿二日上午九時在寗海路行館接見宋氏，談一小時，宋氏辭出。司使自晨迄晚，整個時間幾均消磨於政治性之談話中。晨九時半在使館接見兪大維部長，十二時訪馬帥及柯克海軍上將，下午四時又約周恩來晤談。另一令人注目之會晤，即十時半宋子文首次在私邸接見周恩來，宋語周，渠係私人資格，並非代表政府，十一時四十分周辭出。晨間兪大維曾謁宋院長，面吿最近和平商談經過詳情。 
　　〔本報南京廿二日電〕和平商談，廿二日重起頻繁之接觸，其在形式與趨向方面，可看出與以往不同之兩點，（一）即宋院長已出現和平談判之陣營，此點足示政府對和平之企求迫切，寗願以不同之方式以求達和平之目的。共方爲今日周恩來之訪司使，係共產黨代表團王炳南事先往大使館所商約，一反過去由馬司出面邀約之慣例，此點則足表示共黨方面亦欲大使繼續作居間之調停者，據聞廿二日司·周會晤時，大使曾詢及共黨方而張家口之廣播，唯周氏僅答以非總攻擊令，而爲出於自衛之號召。周廿二日曾表示，和平總必須達成，惟即看司·馬兩氏如何做法，並謂「和平總是可以的」，據熟悉談判內容人士稱：過去周從未作此語。 
[白部長發表談話　政府仍以談判方式恢復和平]  
　　〔路透社南京廿一日電〕國防部白部長今日下午接見記者，發表談話時，詢以政府是否認張家口電台之廣播，及延安解放日報之社論，等於共產黨之宣戰，白氏答稱：「余個人希望此舉並非表示已有戰爭狀態之存在，南京官方態度，認爲仍得以政治談判方式，停止衝突，恢復和平，吾人尙未準備戰爭」。記者又詢以若共黨擴大衝突區，並積極準備全面戰爭，政府是否仍採消極之靜等政策，以待和平解決方法之覓得。白將軍謂：「若吾人被攻當然要將其逐退，隴海綫之情形正如是」。白將軍不能預見國共將正式宣戰，並稱：「吾人決不使該種狀態發生，以談判方式解決一切問題之志願，苟未消滅，決不需要發生此項狀態。每次戰事，均係共黨主動，吾人若非被攻，從不動手，吾人已盡力避免繼續流血，蓋中國正亟需和平也」。白將軍謂，延安雖頒動員令，但政府尙未採取反揹施，渠不知國軍有新行動，以應付全面攻勢之事。記者繼詢以若至決戰階段，政府軍是否能擊退共軍，白將軍謂：「迄至目前爲止，余尙未估計國軍需時幾許，能擊淡共軍」。白將軍力言「蔣主席及中央政府，雖在共方軍事挑撥性行動之下，仍不放棄綏靖政策。吾人當設法與共方和解，想在馬帥之協助下，必能達到此目的」。關於所傳政府已向共黨提出最後通牒，吿以若不放棄圍攻大同，國軍將進攻延安及張家口之說，白將軍謂尙未接獲準確情報，渠證實彭學沛部長所稱共軍調集一切兵力，已迫近大同近郊之語。 
[擴大政府機構]  
　　尙未商有具體辦法　〔本報牯嶺廿二日電〕陳立夫談：擴大政府機構，延攬各黨派加入事，尙未商具體辦法。又據接近政府某人士談：張君勱與曾琦等所提，從速召開憲草審議會，政府具有同感，聞有關人士對此在硏究中，此事勢在必行，以爲國大召開前之準備。 
[陳誠返抵京]  
　　湯恩伯謁白崇禧 
　　〔本報南京廿二日電〕國防部陳參謀總長誠廿二日下午三時飛返京，在牯嶺路官邸略休息，並進晚餐後，即逕赴國防部。據聞陳因官邸正在修葺，暫住部內。 
　　〔本報南京廿二日電〕衛戍司令湯恩伯廿二日曾赴國防部謁白部長，警察總署署長唐縱亦謁白氏。 
[第九執行小組自西安飛抵漢]  
　　〔本報漢口廿二日電〕軍事調處第九小組政府代表盧濟時，美方代表柯柱金，共方代表薛子正一行十餘人，昨午後五時自西安飛抵漢。據盧氏談稱，該組在漢小作勾留，即飛平報吿此次調處經過。 
[軍調長春分部美代表抵瀋陽]  
　　〔本報潘陽廿一日電〕軍調部長春前進分部美方首席代表泰森上校，到任後於廿一日晨十時半，由蔡宗濂陪同飛抵瀋陽，下機後，即赴長官部拜會杜長官，談約卅分鐘辭出，即召集軍調留瀋美方人員談話，於當日午後三時，仍由蔡宗濂陪同飛返長春，並將赴哈訪林彪，作到任後之拜會。駐瀋小組原擬廿一日赴撫呆順工作，刻中止前往。 
　　美駐華大使司徒雷登離平前，在燕京大學校舍內整理行裝情形。（聯合社攝） 
[安平附近衝突]  
　　小組今往調査眞相 
　　〔本報北平廿二日電〕安平附近國共兩軍仍隔北運河對峙中，雙方互相砲擊，均有損失，軍調部專事調處該方面衝突之第廿五小組分組，廿三日出發赴香河，調査衝突眞象。該分組由政府代表吳能定中校。共產黨代表武可久上校，美方沙景上校等組成，並可能赴寳坻等處視察。 
[孫立人在長就任兩新職]  
　　〔本報長春廿一日電〕孫立人今新任第四綏靖區司令官及長春警備司令兩職，上午十一時半曾在休息處接見長市記者，據稱：共軍發動全面紛亂之命令，實爲多行不義一種表現，惟截至談話時止，東北尙無大衝突。孫氏於十八年前由外國歸來時，曾追經長春，故此次綏靖期土，實爲其來長之第二次，孫氏機警而沈毅，對整個大局，認爲極樂觀。 
　　〔聯合社天津廿二日電〕瀋陽訊：新一軍軍長孫立人，已繼新六軍軍長廖耀湘爲長春警備司令，廖氏將率新六軍往四平一帶駐防。 
[共軍仿印法幣企圖擾亂金融]  
　　〔本報漢口廿二日電〕軍息：共軍近仿日我卅四年大東書局重慶廠製中央銀行一千元版鈔票，大量發行，企圖擾亂金融，其不同者，爲紙質粗劣，印刷糢糊。 
[修路工作等待中平市將設聯合護路機構]  
　　〔本報北平廿二日電〕平津鐵路局尙未接獲任何命令，修路工作仍等待中。又息：交通當局爲進一步維護各鐵路綫，將聯合黨政軍各方，在平成立一聯合辦事處，專事維護交通，計劃中之沿綫設護路村，即由此機構指揮。 
　　〔本報南京廿二日電〕廿三日晚記者訪兪大維，詢和平談判有無轉機，兪稱：政府有尋求和平之決心，但今日戰火漫天，共方實不能解辭其咎。兪並談及恢復交通問題，略謂：今日國內交通除隴海綫以北之破壞部份亟待恢復，而無法着手外，京滬區鐵路粵漢路均待整理，天蘭·成渝兩新路亦正待興築。 
　　〔中央社石家莊廿二日電〕石太綫娘子關以西被共軍破壞之鐵路，廿一日起自娘子關陽泉兩站分頭搶修，如工作順利，週內石陽即可通車。 
[徐州外圍大戰展開中國軍分三路反擊共軍增援蘇北情勢益緊]  
　　〔本報南京廿二日電〕徐州外圍大戰正在展開中，共產黨軍劉伯承部，自蘭封通許杞縣睢陽，向東南迂迴威脅徐州，國軍已於廿一日拂曉，分三路向豫東魯南蘇北開始戰略反擊。豫東方面進展迅速，蘭封指日可下。 
　　〔本報泰縣廿二日電〕蘇北共軍於增援調動聲中，又實施縮編工作，採取每師二旅每旅二團制度，據此間軍方預測，蘇北大戰在共黨公開暴露其猙獰面目下可能於數日內爆發。 
　　〔本報江都廿二日電〕共黨下總動員令後，蘇北情勢益趨緊張，大戰有隨時發生可能。 
　　〔本報江都廿二日電〕仙女廟廿二日電，記者今隨軍至仙女廟視察，此地位於揚泰路上距揚州十八華里，距尙爲共軍盤踞之邵伯亦爲十八華里，三地恰成三角形，市面頗熱鬧，居民情緒興奮 
　　〔本報鎭江廿二日電〕據泰縣確電，山東縱隊司令徐向前，率部萬餘人，於廿一日竄抵東台附近有轉向海安圍攻泰縣之企圖。 
[冀省高陽縣境共軍修築機塲]  
　　〔本報北平廿一日電〕保定電話（一）軍事機關近在冀東査獲共軍最近所發之手册，內載除全面展開軍事鬥爭外，並乘機離間挑撥政府與別國之感情，同時製造學潮。（二）保定附近高陽縣屬之溫仁村，共軍正每日動員千人，積極修築飛機塲。 
[夏令營學員步行下廬山]  
　　結營式明日舉行 
　　〔本報牯嶺廿二日電〕夏令營定廿三日上午九時舉行結營式，蔣主席將親臨致訓，各地六百餘學員，定廿四日下山，五十歲以下之敎師，每廿人組一小組，步行下山，不得坐轎，赴滇·黔·川者，將乘同德兵艦，赴渝東南各地者，則專輪赴京。 
[賀龍率部增援攻大同晉戰事全面展開遼熱冀魯共軍調動頻繁]  
　　〔本報北平廿二日電〕晋省全面戰事已展開，晋中共軍攻佔洪洞趙縣後，仍續向臨汾進攻，刻臨汾已吿急，同蒲北段共軍亦自忻縣向南推進，已進迫太原，石太路上，今到處有激戰，晋北大同又緊，賀龍親率野戰第一旅及戰車隊約萬餘人，由豐鎭開赴大同西北當瀾村增援。 
　　〔本報北平廿二日電〕交通界息，平漢路北段以西，共軍近日突大量向張家口熱河方面開拔，似對軍調部鄭介民對共方所提，爲援助大同自衛戰，國軍有對張家口承德延安採取行動自由之備忘錄，有所準備。 
　　〔中央社太原廿二日電〕臨時休戰之談判，仍未獲得協議，軍調部太原中心小祖二十一日下午二時，邀雙方指揮揮官代表，舉行歷二小時之聯席會議，仍以大同問題爲爭執焦點，小組爲打破此僵局，特請示北平軍調部。 
　　〔本報北平廿一日電〕戰爭空氣愈趨濃厚，記者今與政府共產黨兩方接觸，均有如此表示。繼大同中原兩大戰塲之後，繼之而來之大戰塲，將爲熱河，雙方均已有相當之準備，爲消滅此未爆發之大戰於無形，軍調部曾有所努力，此即尙在搖盪中之熱河三個小組，與國共兩軍最高指揮官之聯席會議，惟雖經軍調部三委員再度指令小組斡旋，而小組亦曾於十八日再度召集預備會議，但俱無成果，此無成之會議，且將成爲戰爭責任之藉口。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕因南京牯嶺之談判，消息沉寂，加以熱東遼西共軍不斷毁路，以及吉哈地區共軍調動頻繁，致使平靜多日之東北局勢，復感沉重，　洞國來瀋後，已數謁杜聿明，報吿平行經過，聞鄭將由長春移節遼西某地，但日內仍將赴長春一行，杜則因小恙休養，緩期再行出巡。（二）據趙家驤語記者，近日共軍之行動乃靑紗帳起後意料中事，如侵擾國軍時，必予還擊。 
　　〔本報天津廿二日電〕北方秋意已濃；東北及冀晋谷地，遍露戰機，晋省霍縣廿一日有惡戰，臨沂東北地區共軍集結，正準備進攻縣城，冀省共軍冀中冀南各軍區，亦均積極擴編，並於解放區禁絕食糧及日用品出境，冀南高邑藁城樂城獲鹿井陘等地共軍有增加，石家莊地區已增調二萬三千餘人，愁雲蔽日，驚鴻遍野，和平之望，於延安動負令聲中，已如浮烟四散。 
　　〔本報南京廿一日電〕山東高密城東膠河兩岸共軍，已集結五萬餘，其主力均控制於膠濟路高密東西地區，圖阻遏政府在該路之修復工作，並作圍攻靑島共軍之聲援。 
　　〔本報北平廿二日電〕保定電話共軍總動員消息傳播中，冀中共軍復趨活躍，冀中軍區共產黨首腦，已陸續集中於高陽，傳有會議舉行，以決定新行動，同時高陽共軍正動員民夫，修築機塲及兵工廠彈藥庫，主要器材均自阜平共軍實業公司運來。 
[攻大同共軍傳使用毒氣]  
　　〔路透社南京廿二日電〕共軍進攻大同郊外夏林村（譯音距城約一哩），使用毒氣一訊，殆爲宣佈動員後，宣傳戰中最大之譴責。 
[東北收兌紅票各地展期截止]  
　　〔本報長春廿一日電〕紅票收兌以來，已逾廿天，長瀋兩市復展至廿五日截止，外縣至卅日爲限，於以往廿天中，長春包括遼北吉林兩省在內，收兌總數達六億元左右。 
[聞案破案經過即將分別公布]  
　　梁漱凕周新民飛滬 
　　〔本報昆明廿二日電〕民盟梁漱凕周新民於今晨七時離昆飛滬。聞一多案破案經過及全部口供，即將分別公佈，顧總司令祝同將於下週內離昆返京· 
[中共呼籲動員聲中關內外共軍動態華北共軍分三大部活動]  
　　〔本報北平廿二日電〕共產黨疾呼全體動員以赴戰爭聲中，此間某熟悉共軍全般動態之某軍事當局，今就共（軍在關內外之配備及活動，加以論列，渠稱共產黨正規軍共約八十萬，除其中約四十五萬，配備於關外外，餘均散佈於華北各省，關外共軍經四平之役後，元氣大傷，其後即積極補充及整編，將恢復其原有力量，駐熱河者約十七個旅，赤峯承德該方面共軍，將有所行動，軍調部雖指令熱河三小組召開國共軍最高指揮官會議，但終將無成·至於東北能否繼續保持其粗安狀態，實不敢言，關於華北共軍，可分三大部，其一爲劉伯誠部約十七萬人，以太行山爲根據地，司令部設於武安附近之白岩村，現在之活動，即爲沿隴海路三百里之攻勢，但顯已受挫。其二爲賀龍部約五六萬人，以晋北爲根據地，司令部設於豐鎭，現在之活動爲圍攻大同，似相當得手，但其後果則未敢逆料。其三爲陳毅部，根據地爲魯東，司令部在臨沂，（一說已遷移）約十五萬人，現在之主要活動在蘇北。此外有聶榮臻部約三萬人，以張家口爲基地，而置其主要任務於維護察綏與東北之走廊，同時防禦傅作義向東開展，惟其一部近向大同南方應縣一帶移動，似圖與賀龍夾攻大同，觀此除東北外，關內所有共軍，均已發動，至於共軍之號稱正規軍一百廿萬，民兵二百萬，實乃誇大宣傳，民兵雖有相當數目，但均不堪一擊，共軍如有飛機，當不出二十架。 
[時人行中蹤]  
　　南京電西北行轅參謀長宋希濂，廿一乘中航機由蘭抵京。 
　　長沙電湘主席王東原，前晚赴漢轉牯嶺。 
　　長春電于斌，王曉籟等一行，昨晨由長乘機飛平轉京。 
[蔣言席關心物價曾披閱四日來各地報告各部會長官商金融問題]  
　　「報牯嶺廿二日電」外匯調整後，蔣主席曾手令有關當局，妥愼防止金價與一般日用必需品因調整而起波動，並曾於金價波動後，手令政院注意遏制，可見主席關心之一斑。聞主席對十九日至二十二日之各地金價報吿咸曾披閱，據接近主席者談：金價決不致再有波動。 
　　〔本報南京廿二日電〕行政院廿二日七時召開臨時緊急會議，由宋院長主持，到有國防部白部長，中常委陳果夫，財政部兪部長等各部會首長廿餘人，至十一時半會畢。 
　　〔中央社南京廿二日電〕宋院長子文，廿二日上午七時在院召集各部會長官十餘人談話，聞對金融物價問題有所討論。 
　　〔本報漢口廿二日電〕漢市參議會閉幕後，曾招待此問各機關首長　席間萬主席曾就外匯提高後之物價發表演說，謂外匯提高，意在扶助國內工商業，國產貨物實不應自掘墳墓，再行漲價，如有投機奸商操縱，政府決心取締，盼各民意代表隨時舉發。 
　　〔本報南京廿二日電〕糧部負責人稱：政府對匯率調整後之糧價　動頗重視，宋院長在滬時，即曾與徐部長共商此事，政府手頭現有大宗糧食，必要時可加運用。匯率調整後，各地糧價無大波動，新熱已登塲，各地收成咸好，加之海外之救濟米與採購者又源源運到，故糧價前途無大問題。談及京滬糧食情形，負責人以樂觀語調稱：密邇苜都之蕪湖米價，僅兩萬餘一担，上海存底亦豐，而外米進口時，又首先運到該地，故米價可無虞。 
　　〔本報南京廿二日電〕京市米價二十一日曾劇跌，因到貨過多，一度發生有賣無賈現象。二十二日約到三千四百餘石，尙屬少見，上熟價爲四萬，中熟三萬九，人心極定。 
　　〔路透社南京廿二日電〕經濟部次長潘序倫稱；政府爲復興國家經濟，將於近期內提高進口稅，新稅率將俟呈准行政院後，再行定期施行。另悉，政府或將與美國洽商豁免中國輸出品之捐稅，以鼓勵中國貨物輸至美國。 
　　〔中央社牯嶺廿二日電〕財長兪鴻鈞，定廿三日由京來牯。 
 
 

Page 2

 
 
[政府重視農業建設工作　中美實行農技合作　鄒秉文抵滬談考察感想]  
　　〔中央社本市訊〕中美農業技術合作團一行，已由華北，東北轉赴華西，華南考察。該團團長鄒秉文博士因另有要公，先行返京，昨晨抵滬，接見記者談：本團由中美農業技術專家組織，七月初由京出發考察。初赴北平，參觀敵營華北農事試騐塲，石家莊農事試騐分塲，及其他各項農業經營機構與設備；繼赴天津，參觀軍糧城附近之敵營墾殖事業，並與出口行商研討推進本國農產外銷事宜。五日由津赴昌黎，參觀敵營菓樹事業。十日抵瀋陽，參觀敵辦農科大學，及敵營農具股病品藥劑，血清等各大製造公司。十一日抵長春，參觀敵在　滿所設之興農部，大陸科學研究所，各類農業公司，並與當地農業技術人員（包括日本技術人員在內）作一詳細談話。十三日抵公主嶺，參觀敵營東北農事試騐廠，並與當地尙未遺歸之日技術人員略作談話，旋即由公主嶺返平轉赴西安。本人乃　團返滬，團務現由美方團長赫契生及我方副團長沈宗瀚主持，將由西安轉往成都，漢口，廣州，柳州，台灣，浙江等地視察，本人擬於九月二日前往漢口或廣州參加。本團預定於十月內考察完畢，返京後以六星期之時間趕編全部視察報吿。其時間支配：以兩星期完成初稿，兩星期與農林部及有關機關商討內容，最後兩星期改定初稿，作爲最後報吿。報吿內容分三部分：（一）中國農業建設方案，（二）改良特用農產品方案，（三）中美農業合作方案，以供當局施政參考。參加本團考察之美農業專家十人，預定於十一月十五日離華返國述職。又本團另派考察特用農產事業之茶葉，生絲，桐油，羊毛四小組人員，亦將於最短期間完成任務。 
　　此行觀感 
　　到於此行觀感，鄒氏稱：余等在華北，東北參觀日本過去所經營之各種農業機構，其用心之不善，雖令吾人觸目慣慨，但其在技術上之成就，却足資素稱以農立國之我國參考運用。余等從敵營農業機構各方面考察，深覺日本政府能充份了解農業建設之重要性，對改良農業具甚大決心，且有比較合理之組織，適當之人事，充分之經費，因此，卅年來在東北及過去數年在華北經濟侵略下，經營農業之成績，均甚可觀。據調查：日在華北研究農業問題經費，每年竟在日幣一千萬元以上，派遣來華之技術人員，均爲國內有名之專家，待遇優厚，服務年限平均俱在廿年以上，（農事試騐塲長以特任官待遇，）因此不論畜牧、森林、農產各方面事業，均有甚大成就。鄒氏繼稱：現在我政府亦深感農業建設之重要，希望從此以後，亦有適當之組織，人事，經費，從事農業改良，安定農民生活。余敢斷言：將來成績之優，決不致比日本過去在東北卅年經營之成就　乎其後。最後鄒氏語記者：余因需參加中美農業技術合作團擬具報告，最近在丹麥舉行之聯合國糧食農業機構第二屆年會，余將不克赴歐出席，現已商得周部長同意，擬改派謝家聲代表出席，正由農林部呈請核示中。 
　　西北農塲 
　　〔中央社西安廿一日電〕中美農業技術合作團廿一日上午八時由此乘汽車赴涇陽縣，參觀涇惠渠及西北農塲，晚宿三原，廿二日赴斗口農塲，（按係於院長右任所創辦者，規模宏大，產品豐富，）下午歸來，擬於晚間搭隴海連赴武功西北農學院參觀。 
　　台灣茶產 
　　〔中央社台廿二日電〕中美農業技術合作團美方團員上凱及謝志，我國團員吳留青及吳開農四人，今由此前往新竹，視察台省之茶葉生產現况。彼等係於廿日抵台，與台省農林處稍事洽商後，即於今日開始出發各地視察。 
[赴瀋清查團澈查工廠區]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕清查團廿一晨由錢公來團長率領各委員，幷邀有關人員至鐵西工廠區清查，經清查遼寗及酒廠經濟部麵粉製造廠、三井製　廠等處。錢團長見及物資損毀，殊爲惋惜，並再三囑言應將有時間性及霉爛之物資，從速處理，勿使毀減，處理時，並應請地方法團士紳參加，蒞塲監視，以免人民不明眞象，而致以誤傳誤。 
[平瀋車昨未開出]  
　　〔本報北平廿二日電〕平瀋直達車，原定廿二晨開出，乘客紛紛登車，惟開車前二小時突接報吿，關外興城附近壓道車與鐵甲車互撞，車兩暫不能通過，平瀋直達車，遂又延期，旅客均退票，聞該處當日即修復，下星期一平瀋車將再開出。 
[東北共區日僑首批由哈抵長]  
　　〔中央社長春廿二日電〕東北北部共區日僑一批二千五百人，已由哈爾濱來長，共區遣僑事，經李敏然與美方貝爾幾經商最，最近始獲協議，此二千五百人，即爲協議後之首批被遣送者。 
[錢昌照即飛瀋視察工礦事業]  
　　〔本報南京廿二日電〕資源委會主任委員錢昌照，因東北各工礦事業接收後，關於今後開展亟待親往視察，聞已定廿四日飛瀋 
[吳逆靖華被捕由滬解蘇歸案]  
　　（本報蘇州廿二日電）歷充僞上海市第一區行政督察專員曁太倉縣長，吳縣縣長沈逆靖華，勝利後匿居滬濱，經被害人向蘇高檢處檢舉，經傳未到案，近爲滬某機關拘獲，高檢處特派員赴滬提解，已於廿二日歸案。 
[浙匪拋漸活躍各地開始清鄕]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省匪勢已漸趨活躍，長興，宜興，廣安一帶，近出現大量股匪，有機槍廿餘挺，步槍二百餘枝，短槍八十餘枝，專在浙邊擾亂鄕鎭治安，破壞秩序，並煽惑民心，聞宜興張渚保衛隊一部叛變，流竄太湖，浙保安當局已予嚴密防範。又餘姚，嘉善，海鹽一帶，積極展開清鄕，龍遊亦將開始。又當局爲保障地方治安，決設綏靖機構，清剿湖匪。 
[錢江南岸碼頭當局擬予修建]  
　　〔本報杭州廿二日電〕錢塘江南岸原有西興，南星兩碼頭，爲東南運輸要地，抗戰後已破壞不堪，今當局已擬有具體修建計劃。經費預算爲四億元，已向政院呈請撥助。又紹興七縣旅滬同鄕會亦允盡力協助。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　蘇省府以鎭江縣張孟陶，武進縣長孫丹忱，常然縣長潘一　，江陰縣長方　齡，辦理整編保甲工作不力，已各予以記過處分。 
　　本報南京電　廣州中山日報社長胡春冰去職，中宣部派林伯雅繼任，林日內即飛　。 
　　天津電　中紡總經理束士方昨抵此，視察中紡分公司及所屬七工廠。 
　　濟南電　谷部長正綱昨赴高唐，荷澤，泰安，新泰，洨上，寗陽，范　各縣旅濟同鄕會難民收容所視察慰問，特出席黨政軍各界聯合公宴。 
[牯嶺記者之光榮　與蔣夫人合攝團體照片]  
　　〔本報牯嶺廿二日電〕夏令營體育敎師所組籃球隊，廿二日下午五時與京滬記者所組之老爺隊作友誼賽，參政員胡木蘭，陳逸雲到塲開球。結果男子組比數爲四十對十六，女子組爲十六比十四，老爺隊慘遭敗北。 
　　〔中央社牯嶺廿二日電〕牯嶺記者今獲得稀有光榮，能與蔣夫人共攝團體照片，夫人與本國記者合影，此尙屬首次，夫人於夕陽輝映中，前赴廬山夏令營，與即將畢業離團之女學員叙別留念。牯嶺記者之老爺隊正戰罷歸來，適與夫人相值，乃全部折返，由女記者代表申述前請，夫人欣然應允。廬山夏令營主任李明灝，訓導處長余拯亦被邀參加，夫人立於傳習學舍門前石級，首排中央，記者分立其後。夫人聞老爺隊球賽受挫，時露微笑。攝影旣畢，復被女學員環請簽字，七時始返行轅。 
[柯克吉倫昨抵京　謁馬歇爾特使有所商談]  
　　〔聯合社南京廿二日電〕馬歇爾特使，廿二日與駐華美軍司令吉倫中將，美第七艦隊司令柯克共進午餐，並有所商談。吉倫係自滬飛京，柯克則係自青島乘飛機來京。馬使總部對此次會談原因，未有任何消息發表，惟據推測，大約係討論中國整個局勢，包括和平談判及華北美軍等問題 
　　〔中央社南京廿二日電〕美第七艦隊司令柯克上將，廿三日晨九時自青飛抵京，晋謁馬歇爾特使，有所報吿，當日午後三時離京飛返青。 
　　〔中央社青島廿二日電〕駐青美陸戰隊司令克萊門語記者，渠奉命返國，駐青陸戰隊一切任務將由副司令格雷裴斯上校主持，前駐青陸戰隊參謀長頓格白克上校現赴津，調任　陸戰隊參謀長。 
　　〔中央社本市訊〕自美來華已一星期之美國陸軍次長裴特森，因公事忙碌，奔波京滬平道上，前晚方自南京返此，與其隨員四人寄寓於美軍司令吉倫將軍私邸，裴氏在此尙有三數日逗留，但避免接見記者，其隨員對渠近日之工作，亦不願發表。 
[湖北省商聯會昨在漢口揭幕]  
　　萬耀煌等蒞會致詞 
　　〔本報漢口廿二日電〕鄂省商聯會第三次會員代表大會於廿二日晨九時在市商會揭幕，出席商會計八十七單位，共一百廿餘人。此間黨政機關首長萬耀煌，徐會之，袁維，及各界代表均曾蒞會致詞，勉以合作建國。經濟部王部長亦來電，勗以加强組織，協助政府，挽救工商危機。大會會期三日，今午後爲預備會，明晨審查提案。 
[浙江省府會議通過分縣編制]  
　　財廳長陳寶麟昨視事 
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省府會議通過各縣政府分縣編制表，全省七十六縣政府公務員總額，不得超過四千人，惟永嘉，寗波，紹興三縣，准各另增三十六人，並決定恢復八月廿七日之孔聖紀念會。又浙新任財政廳長陳寶麟今日到任接印，據謂：浙省財政收支不敷，今後唯有從節流着手，以平衡財政收支系統改制後之省縣財政。 
[英大使謁陵]  
　　〔中央社南京廿二日電〕新任英大使施諦文就任後，廿二日首次偕隨員謁陵致敬，外部禮賓司長李駿陪同前往，一行於十時謁驅車返城，廿二日晨隨大使謁陵者，尙有新任參事賴保琊，陸軍武官費優特准將，海軍副武官斯密士上校，空軍副武官席蒙中校，及私人秘書朱立安。 
[褚逆民誼今晨槍决　申請再審蘇高院裁定駁回]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕褚逆民誼再次聲請再審，經蘇高院刑事第二庭審判長孔容照。推事沈兆銘。凌服堯合議裁定駁回後，記者特趨方蘇高檢處首席檢察官韓　，叩詢執行日期，承吿現已決定於廿三日上午八時正，在獅子口第三監獄弄塲執行，監刑官將仍派檢察官李曙東擔任。 
　　〔本報蘇州廿二日電〕褚逆民誼前聲請再審，經最高法院駁回後，其妻東舜貞復再次聲請再審，以冀代夫一死。廿二日上午，蘇高院發表再字第十一號裁定書，裁定主文，陳舜貞再次重行再審之聲請駁回，茲錄其理由如後：按因發見確實之新證據，聲請再審，依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項後段審判程序所適用之刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款規定，以足認受有受判決之人，應受無罪免訴免刑或輕於原判決所認罪名之判決爲限，不能僅就原確定判決之量刑上指摘以爲聲請再審之理由，法意至爲明顯，本件被吿褚民誼，因漢奸案件，經本院依懲治漢奸條例第二條第一項第一款判決，論以通謀敵國，圖謀反抗本國之罪，科處死刑，並經最高法院覆判核准確定在案。此次聲請人即被吿之妻褚陳舜貞聲請再審，無非以「被吿追隨國父奔走革命多年，此次敵國投降，復能洗心革面，準備移交，維持治安，當可從輕擬處。又前國立工學院沈松亭、金陵中學校吳春江、國立南京臨時中學校學生、上海冠生園洗冠生、陸根記營造廠及嘉定厚綸絲繭廠等皆紛呈爲被吿證明有利於人民之事實，自亦得爲聲請再審之新證據」等情，爲其所持之論據，本院查被吿通謀敵國，圖謀反抗本國罪證確鑿，情節重大，業經原確定判決詳予說明，被吿追隨國父奔走革命多年，以及於敵國投降後在廣東維持治安，以待接收，縱爲發見之新證據，但在法律上，並無因此而應受無罪免訴免刑或輕於原判決所詳罪名，即於被吿通謀敵國。圖謀反抗本國罪之成立，顯不發生影響，特於所謂被吿在僞職時有利於人民之行爲，縱即證據確鑿，依處理漢奸案件條例第三條第一項，亦僅規定得减輕其刑，而非必减，仍係刑罰裁量問題屬於法院之職權，按之前開說明，亦非當事人所可據爲聲請再審之理由，自應予以駁回。 
[韋乃論朱白萍分別判處徒刑]  
　　〔中央社南京廿二日電〕首都高院今判決漢奸案兩起：（一）僞宣傳部特種宣傳司司長韋乃論處有期徒刑十二年，（二）僞立法院委員朱白萍處有期徒刑七年。 
[馬連良飛平投案冀高院明晨偵訊]  
　　〔中央社北平廿二日電〕伶人馬連良因附逆嫌疑案，被冀高法院檢舉，財產亦行查封，頗爲全國人士所注目，惟因馬伶在滬演義務戲，於廿二日下午始由滬乘機來平投案，下機後逕赴冀高檢處遞狀呈件，交保候訊。據悉：冀高檢依照法定手續開始偵查，並調查案情證據，將於本月廿四上午傳馬到庭偵訊。 
[京高院今再番紅豆館主傅侗]  
　　〔本報南京廿二日電〕紅豆館主傅逆侗，京高院定廿三日九時再審。傅逆廿二日以病重失去聽覺，年老難於行動爲理由，要求展期，法院仍擬如期簽提到庭檢騐，如所陳不實，決仍開審。 
[各地通訊]  
　　杭參議長護奸議員認爲失當 
　　〔本報杭州通訊〕漢奸王五權案，浙高院前函杭市參議會請求代查事實，參議員朱啓晨函致參會，中有「聞其奸而未聞其惡」之語要求代轉，市參會議長羅雲接函後，即於文尾加「尙屬實情」等挼語，逕用參會名義轉覆法院，　並會同市議員湯兆頤，高維　聯名致函法院，爲王緩頰。事爲各議員所悉，咸表不滿，當由議員錢鏡西提出質詢，並於十六·二十日兩次會議中討論此事，公認羅雲措置失當，乃定廿一日，由三十餘參議員連署，發表聲明，並公布朱啓晨原函及參會承轉之原文。 
　　徐市改建區保公演平劇勞軍 
　　〔本報徐州通訊〕本市自撤消鄕鎭，改建區保後，各區公所，除第一區仍在原址辦公外，其他二三四各區，均暫假各鄕鎭公所舊址臨時辦公，至過去各鄕鎭長，悉改任編審委員，刻區保甲重編辦法，業已實施，規定每區轄二十至二十五保，每保轄二十至二十五甲，每甲轄二十至二十五戶，地區特殊者，得按照實際情形，酌量增减保甲戶之數字，現各編審委員，均正積極進行劃分新保甲界限，並重行調查戶口，如漏報戶口者，決報請當局究辦，以防不肖份子，匿跡市區。又徐州平劇研究社，十五日起公演勞軍戲四日，聞所售票款，約在一千萬元以上，將悉數捐作勞軍之用。 
　　淮南礦路局辦水陸聯運 
　　〔本報正陽關通訊〕淮南礦路局，十五日關設水陸聯運，計有（蚌（蚌埠）田（田家菴）段，田九（九龍崗）段，田水（水家滸）段，田爐（爐橋鎭）段（以上車運），田鳳（鳳台）段，正（正陽關）鳳段（以上輪運）七綫，目的在舒暢豫皖一帶出產之茶葉、桐油、菸葉、雜糧等大宗貨物及便利商旅往來，分別在蚌埠、田家菴、鳳台、正陽關等處設立業務所，蚌正間交通，蚌田段乘火車，田正（田鳳及正鳳段合稱）段坐輪船，時間啣接，逐日有班，上水（由蚌開正）一日有半，下水（由正開蚌）一日，該局並擬舉辦津浦、京滬聯運。 
　　崑山　籲請貸款救濟商業 
　　縣臨參會等，以淪陷期間，崑邑備受敵僞蹂躪，商業凋敝，而勝利初期，供應頻繁，致各業資金短絀，陷於困狀。爰於十九日聯名電請財部，令飭國省銀行，尅日對本縣舉辦工商業低利貸款，藉資救濟。 
　　嘉興　部派專員視察戶政 
　　嘉興戶政，已由胡縣長令飭各鄕鎭，早經整理完竣，戶口冊亦已編造齊全，二十日經內政部專員史國源氏蒞縣視察戶政實施情形，當由胡縣長報告一切，並至民政科視察有關戶政設備，幷抽調各鄕鎭戶口冊核查，旋至北平、湖光二鎭公所視察，並略事抽查戶口，又經指示一切，午後七時餘史氏即離禾赴杭。 
　　湖州　吳興總工會已成立 
　　本縣總工會，八月十八日舉行成立大會，下午討論會章及提案，並選舉陸煜、丁餘生、金蘭清、徐榮生、張東宸、沈鴻文、黃大中、平國勳、周慶如、張鑑人、葉祖惠等十一人爲理事。丁臻祥、王叔銘、周仁義等三人爲監事，陸煜爲理事長。 
　　六合　殘餘共軍慘殺農民 
　　縣境北鄕距城十八里之平山，突來殘餘共軍百餘名及便衣四五十名，携有輕機槍多挺，盤踞該山附近，滋擾鄕民，凡係知識青年，即遭槍殺。因此罹難者，約有十餘人。又謝家集附近塔山根，到有殘匪數十名，搜索該地青年，及資產農民，聞有三十餘人悉被慘殺。又第二區樊家集東草廟山，發現共匪六合支隊一部，約數百名，潛伏民間，騷擾地方，無所不爲，民衆恨之切骨，聞已商請駐軍派隊前往各地清剿。 
　　明光　電請參會派隊剿匪 
　　本縣自來橋鄕長李　如，頃電縣參議會略謂：「自來橋匪軍撤去，敝鄕公所乃配合胡中隊部進駐，現正趕修工事，以圖固守，惟毛湖港以南，蘇家港以北，山巒綿亘，港　紛歧，匪軍盤踞騷擾，特懇鈞會轉懇縣府，派隊兜剿，以救災黎」。 
社論 
[讀溥儀在東京供詞的感想]  
　　東京國際法庭自五月間成立，開始審訊日本戰犯以來，其間迭有精彩塲面。然其足以引起一般世人之注意者，迄目前爲止，實無逾於傀儡皇帝溥儀之出庭作證。溥儀在該法庭所作供詞，坦白率眞，雖充分表現其爲一怕死偷生之懦夫，但我們細味其供詞，對日寇之蓄意侵略中國，及其在傀儡皇帝任內所遭遇之種種迫脅，能爲坦白之供述，對於日本戰犯罪行之確定及處決，實爲有力之佐證。現在溥儀在東京法庭的供述雖猶在進行，尙未終結，但就其已供述的部分，我們願申述其觀感如次： 
　　第一，日本侵略中國，蓄謀已久，原爲一種有計劃的行動。它的侵占東北，本非偶發事件，主使操縱之者實爲日本的軍閥，特別是當時在東北的關東軍。溥儀在東京國際法庭的供詞，更證明了這一點。他說：「時關東軍司令官本莊繁派參謀板垣征四郞大佐來吿余，謂東三省張學良政權恣行苛政，陷人於苦難，日本之旣得權益，亦受侵犯，故擬驅逐軍閥，剷除共黨，建立新國家」；從而可知當時的關東軍如何蓄意破壞中國的統一，展開它對於中國的侵略。僞「滿洲國」的建立，本莊，板垣，土肥原等固應負責，但日本軍閥，縱有派系之分而實爲一個整體，故即不曾直接參加「滿洲事變」者，亦應負連帶責任。由於溥儀的坦白供詞，日本軍閥的蓄意侵略中國，實在罪無可逭；此次在東京受審的日本戰犯，如由國際法庭處以極刑，也是名正言順的事。 
　　第二，溥儀之爲一個傀儡及可憐的低能兒，亦於他自己的供狀中，描述得歷歷如繪。他因爲不能「臨難毋茍免」，他因爲怕死而就不能顧全大義，充分表現了他低能的天性。他本身雖僅是一個傀儡，對於日本的統治東北及對於東北的榨取，自無法負其直接的責任，但他以中華民國的人民而甘爲日本軍閥的傀儡，破壞中國領土行政的完整，縱屬衡情不無可原，於法郤斷無可恕。此其行爲，自應使其在中國法律之前受公正的裁判。所以當我們循讀了溥儀在東京國際法庭的供詞以後，第二點使我們想起的，就是我們的外交部應該積極交涉，務期將溥儀及其附和叛國之徒，解歸中國法庭審辦。 
　　查此次溥儀出庭東京作證，係在蘇聯當局監護之下，事前並與美軍當局約定，待作證結束後，仍須返回蘇聯；其在東京的時候，蘇聯當局對溥儀監護極嚴，禁其與人通話。溥儀以待罪之身，行動失其自由，原爲分內之事。但我們覺得不解的是，溥儀爲中華民國的罪犯，應受中國法律的制裁，蘇聯軍隊進據東北之際，將其監護，理應事後引渡中國，歸案法辦。據新聞社電傳消息，中國希望引渡溥儀，蘇方前曾允諾，目前復予保留；若果所傳不虛，殊足令人費解。我們在此地要正吿蘇聯當局，儘速將溥儀引渡中國法院，聽候中國法律的制裁。 
　　溥儀是此次世界第二次大戰中最早出爲傀儡之人，由於溥儀的先導而後纔有中國的汪精衛，陳公博，及挪威的吉斯林，法國的貝當之流。在傀儡演化的歷史上，溥儀無疑是一個祖宗。然而當我們想起傀儡演化的歷史，以昔日的溥儀來看以後的汪精衛陳公博之流，誠不免有一代不如一代的感覺。溥儀天性低能而又怕死，他的出任傀儡，雖然構成罪行，但惟其他眞是十足道地的傀儡，故在他本人的良心上，想必是苦惱萬狀。他自己還能說老實話，承認自己的一無自由，甚至戰犯辯護人硬要說他接受僞職是爲向民國政府雪恨，是爲謀國民幸福，而他偏說「這是反宣傳」，可見他雖爲傀儡，但到了法庭上，還有國家民族的觀念流露於言詞之間。到了汪精衛之流，抗戰旣已開始，國策亦早決定，而且身在後方，又絕未受到什麼壓迫，乃中途自動退出抗戰陣營，投入敵人懷抱，是直賣國求榮，甘爲奴隸，與溥儀似不可同日而語了。至於其他等而下之的傀儡，先則覥顏事敵，迨至受到國法的審訊時，而又大發他們的漢奸議論，自圓其說，企圖卸罪，以視溥儀的坦白率直，更當羞慚無地！ 
　　還有使我們痛惡的是：汪精衛以後的那些新傀儡們！假如不顧人民公意，出賣民族利益，而甘願作外國人奴隸，這就是傀儡的詮釋，則我們不難想知誰是這些新傀儡們了。人民在戰後需要安定，國家民族需要一個休養生息的機會，但這些新傀儡們郤違反了人民的意向，出賣了民族的利益表面上掛起悅目的幌子，而裏面包藏了無盡的毒藥。他們的沒有自由，不能自作主張，怕還要甚於溥儀。我們看見這些曾經出賣中國民族利益的傀儡們，一個一個地被清算了，對於這些新生代的傀儡們，確信在民族獨立運動的高潮中，也終有被清算的一日。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美向南提最後通牒　措詞嚴厲爲珠港事件以來所罕見　限二日內釋放美飛行人員　南代表獲通牒時全身發抖]  
　　〔本報綜合消息〕美國與南斯拉夫間之緊張關係，目前可謂已達最高潮。據合衆社華盛頓電，美國已於廿二日向南斯拉夫提出最後通牒，限於四十八小時內（即格林威治標準時問星期六上午三時，上海時間該日正午十二時以前，）將被擊落美機內之被扣飛行員全部釋放，送出邊境，否則，美國「即將請聯合國安全理事會立即開會，採取適當措置。」通牒內以極度嚴峻之口氣，駁斥南斯拉夫所謂此僅屬偶然之意外事件，並謂南斯拉夫政府係有意爲之，故對於此事必須負完全責任。此項最後通牒文字中充滿憤慨，措辭之嚴厲，爲珍珠港事件以來所罕見，指責南斯拉夫「公然進犯國際法及聯合國憲章」，有意襲擊美機，並稱南斯拉夫之解釋完全不能自圓其說，美國人民已皆不勝震怒。 
　　該項最後通牒係代理國務卿艾克遜與遠在巴黎之國務卿貝爾納斯隔大西洋通長途電話兩次後而發出者。下午五時，艾克遜請南斯拉夫駐美代辦瑪凱度至其辦公室會晤，瑪氏到後，記者即羣集室前，兩氏於辦公室中閉門會談，五分鐘後，瑪氏即出，臉色慘白，全身發抖，於記者羣中急急衝出而去，僅謂「此事國務院可吿諸君。」按美國甫曾於星期二就此事提出嚴重抗議，現不等南國答覆，即下最後通牒，此點殊値得注意。衆信美國爲維持其國際之聲譽，已下定決心，與南斯拉夫拚個高下矣。 
　　美國駐南斯拉夫大使柏特森，廿二日曾偕同軍事參贊等乘專機飛往南奧邊境之甘爾特，與正在該地避暑之蒂托元帥會商，衆信此當爲獲取南方對最後通牒反應之第一機會。惟據南斯拉夫發言人廿二日稱，蒂托元帥可能拒絕美國通牒中之要求。 
[事關美國國際地位　貝爾納斯決心火併]  
　　據合衆社巴黎電，貝爾納斯國務卿已準備將美國之國際地位及美國於和會中之成功，於此事上作孤注之一擲。貝氏認爲目前和會之結果若何，已不重要，但與南斯拉夫之火併，則必須勝利，因如果南斯拉夫擊下美機，而仍可以逍遙法外，似若無事，則美國整個軍事及外交之地位，勢必將遭受嚴重損害。 
　　據和會中消息靈通方面人士稱：星期三貝爾納斯國務卿與南斯拉夫副總理卡達伊晤談時，卡達伊之能度甚爲「強硬無禮」，故使貝爾納斯感覺，美國對於南斯拉夫蒂托政府之耐心，已達終點，不能不發出嚴厲之最後通牒。時間一分一秒，漸漸過去，全世界之緊張心情，亦正與時俱增，如果四十八小時限期到後，南斯拉夫仍無圓滿答覆，則此事即將交由安全理事會緊急處置矣。 
[蘇英兩國　保持緘默]  
　　又據聯合社倫敦廿二日電，晚報昨日載稱，外相貝文可望於今日在巴黎會晤南斯拉夫外長卡狄吉，吿以「蒂托總統倘繼續引起搗亂，英南關係將受嚴重損害」。但關於美國致南國最後通牒一事，英國官方並無反饗。 
　　又莫斯科報紙對於美國與南斯拉夫之爭執，予以刊載，惟不置評。 
[韃靼尼爾問題　英土牒覆蘇聯]  
　　〔本報綜合消息〕關於韃靼尼爾問題，據路透社倫敦電，英國照會已於廿一夜送交蘇駐英代辦，內容大致與照會相同，反對蘇土共同防衛此海峽之議。土耳其對蘇覆牒亦於廿二日遞送蘇駐土代辦，堅決表示不能接受蘇聯所提僅由黑海國家參加新談判之建議。土政府並絕對拒絕蘇聯得與土耳其共防此海峽之建議，但同意召開國際會議，由有關盟國共同參加討論此事，據稱，土國覆文係與英美大使洽商後所擬成。 
[瑞典購置雷達　應付神秘飛彈]  
　　〔路透社斯德哥爾摩廿一日電〕瑞典政府擬向英國購置雷達配備，以偵査落於瑞典境內之神秘飛彈，預料最近即可成交。 
[管制多瑙河　英美成立委會]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕哥白倫資電台宣稱：德國英佔領區內現已在竇斯堡地方，成立英美管制多瑙河及其支流航遝之聯合委會。所管制之範圍，自　斯堡至卡爾斯魯爾，計長一百八十哩，位於美國與法國佔領區之邊緣。 
[蘇挪成立　邊界協定]  
　　〔聯合社挪京廿一日電〕挪威外部今日宣稱：挪代表團於八月初赴莫斯科，已與蘇聯成立兩國邊界協定。挪威在戰前本與芬蘭接壤，自蘇聯兼併貝柴莫區後，挪威遂與蘇聯成爲比鄰。 
[瑞士與蘇聯復交]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕瑞士駐蘇公使弗魯克裘，本日到此履新，瑞蘇兩國最近恢復邦交以來，弗氏尙爲瑞士第一個外交代表。 
[蘇利用德工廠　制造新武器]  
　　〔路透社柏林二十一日電〕柏林所獲自蘇車佔領區之極端可靠消息稱，蘇聯會同德國技術人員，在若干德兵工廠內正加緊製造新式V型武器，特種噴射推進式飛機·火箭彈·及其他重武器等。從事此等製造之工廠，至少有六家。蘇聯雖不許盟方入其兵工廠內調査，但悉，柏林之西門子廠及德律風根　·伍爾夫萊本之尼特沙森威克廠，以及克拉恩布登根廠，均在製造最新式V型武器之各種零件。克虜伯廠之馬德　分廠，則正在制造重武器運往蘇聯。薩克森尼省梅斯堡附近之　那大油廠，則在製造噴射推進式飛機之燃料，目前此等燃料之產量尙不甚多。 
[蘇聯巡洋艦　開抵黑海港　加强對土神經戰]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕據一交換電報」今日載稱，奧迪薩軍區蘇軍司令卓柯夫元帥及其參謀部，已乘蘇巡洋艦到達羅馬尼亞黑海港口康斯坦泰，此行乃羅馬尼亞及保加利亞蘇聯駐軍部隊巡行之開始，同時亦即加强對土耳其之神經戰。 
[美艦九艘訪葡　基地談判急轉直下]  
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播：美國最新式巨型航空母艦「羅斯福」號，廿二日駛抵直布羅陀海峽。 
　　〔路透社里斯本廿一日電〕國與葡萄牙正式談判，使亞索爾羣島長期租給美國作爲軍事及航空基地之際，美艦八艘在航空母艦「羅斯福」號之率領下，適來此作親着之訪問，有人相信此舉可能使美葡談判有更肯定之轉變，美特別談判代表二人，即國務院西歐司長寇勃森及美陸軍大西洋空運組司令魯德少將，自七月十四日以來，即在此間商談，期使阿索爾基地問題，獲得滿意之解決。當美艦於上星期五駛抵此間時，正値談判漸陷停頓之際。主要之困難在於薩拉柴政府不願有足以損害葡帝國任何部份之主權之行動，此外尙有葡國人民在未來戰爭中之安全問題。美艦之訪葡，似巳完成下列之結果（一）使葡人對於航空有新的認識，（二）促進美葡兩國之感情，（三）使葡人了解基地之重要性，（四）可給予葡人若干安全之保證。 
[和約修正案堆積如山　將開始審查工作　康納利昨午抵達巴黎　傳蘇要求聯合國大會延期舉行]  
　　〔本報綜合消息〕據合衆社訊：和會各委員會可能於廿二日下午開始工作，審査和約草案及各方提出之修正案。晨間則舉行全體大會，俾廿一個會員國能就上一日六個非會員會陳述之意見，表示見解。希臘要求答覆阿爾巴尼亞之指責，殆屬勢所必然，而奧地利之要求收回南蒂洛爾，可能引起激辯。因此各委會能否獲得充份時間，着手實際工作，尙成問題。據聯合社電：（一）秘書處於廿二晨宣布，已自會員國代表團接到二百五十個基本修正案，（二）外長會議各代表對於和約內容有廿六個重大爭點，（三）五國和約草案計有兩百廿三條及無數款，五戰敗國備忘錄中所提出之對案，當在一百以上。預料討論各修正案時，需時必久，因此對和會之期限亦無從揣猜。傳莫洛托夫已致函聯合國秘書長賴依要求將原定九月舉行聯合國全體大會延至明年一月舉行，此說迄尙未獲證實。 
　　本報收聽巴黎廣播：廿二日和會全體大會開會後，美國務卿貝爾納斯不久即離開會塲，與貝氏一起離場者有國務院東歐事務顧問巴赫侖，兩人曾就南斯拉夫問題詳細檢討。由此可知，美國對上述問題較和約審核工作尤爲重視。 
　　又訊，美參議員康納利已於廿二日下午一時抵達巴黎。 
[處置義屬地　南非要求發言權]  
　　據路透社訊：南非總理史末資廿一日在和會中，要求對義殖民地之處置取得發言權，渠謂南非曾以人力物力，使義大利之非洲殖民地獲得解放，故在決定將該問題移交聯合國機構處決以前，亦必須徵求南非之意見。廿一日參加和會之英國及其自治領代表在貝文主持下舉行會議，到澳外長伊瓦特·加代表克拉克斯登，紐代表梅森等，貝文仍主張若四强不能決定義屬領之未來地位，應交聯合國機構決定，而史末資則認此事應由廿一國解決。澳外長伊瓦特廿一日宜稱：澳對和約草案已提出若干修正，俾使和約得與大西洋及聯合國憲章之規定更相接近。 
[六小國陳辭　埃及主張利比亞獨立奧反對割讓南蒂洛爾伊請注意對盟國貢獻]  
　　據聯合社訊：非和會會員國六國代表廿一日出席和會，發表一陣聲明與要求。阿爾巴尼亞·埃及·與奧地利三國代表，要求分割義領土，阿爾巴尼亞與埃及兩國並要求賠償。墨西哥與古巴則爲義大利辯護，要求「共同和平」。 
　　茲將埃及·古巴·奧地利·伊朗代表所陳述之意見要點，節錄如下：埃及代表加里力言埃及對於一般和平，尤其是對義和約之重視，同時對於義國提出領土要求，如和會同意，則埃及與利比亞之界綫，將移至巴迪亞城迤西。似此一九二五年讓與義國之加爾波特綠洲自應劃歸索倫平原。此外埃代表又要求利比亞應即成立一獨立自主國古巴代表亞耶拉堅決要求承認此際出席和會及將來參加任何國際會議所有各國之地位絕對平等，並主張聯合國所有各國，均應參加和約起草工作。奧外長格魯倍爾謂，關於德奧合併事當時奧國如能自國外獲得援助，則對於　國進攻，必能予以抵抗。奧國大多數人民從未擁護德帝國主義之目標，聯合國解放奧國，誠使吾人感激，吾人除欲從事和平生活而外，別無其他願望。至於將蒂洛爾南部讓與義國一點，殊不合理。 
　　伊朗代表賴希瑪稱，伊朗在此次對軸心國戰爭中，亦處於重要地位，尤其是開放伊朗邊界，聽由聯合國將物資運往蘇聯接濟作戰，厥功甚偉，故伊朗自應有權參加和約起草工作。伊朋代表團即將行抵巴黎，向和會充分說明其見解。據法國新聞社訊，伊朗代表團定廿二日啓程前往巴黎，團長爲國務部長塞巴布蒂。 
[英埃談判之門　猶未完全關閉　雙方代表發表聯合文告]  
　　〔路透社亞歷山大里亞廿一日電〕埃及拒絕英國所提修改英埃條約之建議，其覆文已於今夜發表。內稱：埃及代表團認爲獲自英方之建議及解釋，並不能使彼等改變其態度，故埃及代表團宣示將仍以一九四六年八月一日遞交英方之文件爲據，今日雙方代表團曾舉行一般性之討論，結果認爲雙方仍可交換新意見，俾完成與雙方均有利益之收獲。 
　　又電：英埃談判雖似已陷於僵局，但雙方代表今日所發表之聯合文吿則謂：「交換意見之門仍屬開放」。另悉：埃及現仍堅持三星期前所提交倫敦之條件。按埃及於八月日所提之照會，有下述三大要點：（一）英軍應於締結條約後之一年內，退出埃及。（二）條約所規定設立之聯防委會，應純係諮詢性質，祇能由雙方同時召集，照會不得自動召開會議。（三）雙方政府應根據蘇丹與埃及統一之原則，談判英埃蘇丹之將來問題。其中以蘇丹問題爲最多困難，英國於埃及不願考慮其他原則之前，不擬以主權　予埃及。 
[耶路撒冷充滿恐怖　猶人反英愈烈]  
　　〔本報綜合消息〕巴勒斯坦問題，各方皆正等待即將在倫敦舉行之圓桌會議謀取解決。據路透社耶路撒冷電，阿拉伯高級委會定廿二日開會討論答覆英政府關於參加倫敦會議之邀請。外傳該會可能要求派遣前耶路撒冷回敎長赫賽尼，爲未來倫敦會議中阿拉伯代表團長，但英官方對於此事已正式表示，如是阿拉伯高級委會，作此建議英方定將拒絕。 
　　同時巴勒斯坦之情勢，目前仍在緊張及恐佈混亂之中。據路透社電，猶太激烈份子廿一日在巴勒斯坦街上散發傳單，謂如果前被捕之猶太靑年恐怖份子十八人被執行死刑，則「巴勒斯坦街上將滿染英人之血」。 
　　本報收聽倫敦廣播：耶路撒冷街道，廿二日自晨至午，軍車開駛不絕，重要地區皆遍佈鐵絲電網及沙袋，街上時時發現匿名通吿，謂將襲擊某機關建築，故各主要建築前現皆有軍警嚴密警戒。據息，郊外英軍駐紥頗多，凡此種種似皆顯示耶路撒冷正處於暴風雨之前夕。 
[美向聯合國機構　提領土報告　根據憲章爲各國表率]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕美國今日率先以其領地及島嶼屬地情形，向聯合國機構提出長篇報吿書，因此英屬地及荷屬東印等區域之報吿書亦可繼之提出。政府此舉係依照憲章規定，即會員國應以其領土內尙未達到充分自治人民之經濟及社會敎育情形，提出報吿。美國爰將阿拉斯加·夏威夷·彼多黎谷·處女羣島·巴拿馬運河區·關島·美屬薩摩亞島·及太平洋各島嶼情形呈報。據英代表團發言人稱，渠尙未接到倫教方面草擬該項報吿之消息，但各會員國並無在一九四七年以前提出報吿之義務。聯合國方而人士估計，全世界附庸人民居住於此種非自治領土內者，佔總數百分之八。 
[捷克宣布承認　西共和政府]  
　　〔法國新聞社布拉格廿一日電〕此間電台廣播：捷克政府本日已承認西班牙共和政府，此項照會已由捷駐法大使摩塞克面致西共和政府總理季拉爾，吿以捷克承認其政府爲西班牙唯一合法政府。 
[印回教徒再度衝突　死傷四十餘人　白部長對印局表示關切]  
　　〔聯合社孟買二十一日電〕印度敎徒與回敎徒今日又在皮哈爾及阿薩兩省發生衝突，死四人傷廿餘人。彭加爾省亦有四人被刀戳死，十二人受傷。回教徒及印度敎徒領袖今日一致譴責加爾各答流血暴動，同時軍隊及義勇隊則在收拾三千罹難者之最後一批屍體，當局正在疏通糧食來源。一部份觀察家相信暴動不致使組織臨時政府之努力遭受挫折。 
　　〔法國新聞社新德里二十一日電〕國大黨領袖尼赫魯本日談稱：加爾各答暴動事件，應由孟加拉省政府負責，該省當局非但不採取任何步驟，預防或制止暴動，反而推波助瀾，鼓勵暴徒。 
　　〔路透社南京二十一日電〕國防部長白崇禧乃中國三千萬回敎徒中之一人，頃對加爾各答最近之流血暴動，極表關懷。並相信印度雖在混亂之中，尙能獲得完全之獨立與國家之統一。 
[日民法修正　削減家長權利　提高婦女地位]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕日政府已採取初步行動，取締家庭中之家長獨裁制，此種制度屢被攻擊爲民主之障礙。依照新憲法賦予個人之權利，民法已修改完成。新民法削减家長之權力，提高婦女法律上之地位。婦女與丈夫平等，不再視爲家庭之附庸，遺產以前限於傳給長子，此後可任父母選擇。 
[暹羅政局　撲朔迷離　新王遇刺説不確　巴諾榮內閣突然辭職]  
　　〔路透社盤谷廿一日電〕暹羅攝政團今日發表文吿，正式否認暹王遇刺之說，暹王年方十八，因健康關係已星期一乘飛機赴瑞士，警察宣佈星期日午夜有未獲准許之人一名進入王宮，聲稱欲見國王，該人未携武器，顯見神經錯亂，已予扣押。 
　　〔聯合社盤谷廿二日電〕暹羅總理巴諾榮今日辭職，因「反對者陰謀，損害本人康健，並破壞本人及內閣之服務」。暹王刻在赴瑞士遊覽途中，巴諾榮突然辭職，令人極感驚奇。此間政界人士相信，外長査雅南咸司法部長納瓦薩伐，咸將受命出組新政府，兩人均係勢力最大之立憲黨黨員。 
[蘇聯圖衝過海峽　土耳其幕后美英列陣相對　重要性超出和會任何問題]  
　　〔聯合社紐約廿二日電〕巴黎和會開幕以來喧鬧之厲害，若與西方各國與蘇聯之衝突相比較，實渺乎其微；當前衝突正在緊閉的外交部門後，以古典的外交手腕進行。各大國對於世界最古的政治問題之一即海峽問題，正作神經戰，因此一問題觸及蘇聯三世紀半以來之最大抱負，並足以決定中東之控制權，故其兇惡性，遠過於巴黎發展之其他一切問題。其他各國，自十九世紀初葉以來，一部份國家且在此時之前，即爲海峽問題折衝。在第一次與第二次世界大戰期間，美國未有動作，但美國對於包含全世界力量轉移之任何競爭，不能袖手旁觀，蘇聯已向韃靼尼爾海峽之保衛者土耳其提出要求，此項要求非土耳其或西方各國所能接受。要求中第一點，即由黑海各國接收海峽管理權，第二點蘇土兩國接收海峽防務。所謂黑海各國即保加利亞，蘇聯及土耳其，首兩國成爲一體，土耳其在任何海峽會議中似將永處於少數者地位。以第二點而論，蘇聯將與土耳其共同軍事佔領海峽沿岸。此項要求如被接受，等於實現三世紀半前彼得一世以來蘇聯歷屆統治者之夢想，彼得大帝決心衝破陸地與冰面之桎梏，直通溫水地帶，彼得大帝之任何繼任人，其所憧憬者，無如史達林今日之美滿。波羅的海現大部份在蘇聯懷抱之中，蘇聯已在東方不凍港旅順與大連恢復其權力。千島列島之佔有，證明蘇聯已進入太平洋，目下則蘇聯勢力正向地中海與波 
[美蘇衝突主因　在於爭奪油區]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕據負責人士談稱：美國至一九六五年時其平時正常之汽油消耗，將有半數須自國外輸入，此足以說明美國在中東　北極圈所採政策之一部份緣因斯灣出以重大壓迫，美英法已在土耳其幕後列陣，反對蘇聯衝過海峽。美國準備分負韃靼尼爾海峽之和平管制計劃尙係初次。其他各國所焦慮者即蘇聯對其要求堅持至若何程度，史逹林準備壓迫至何時，此舉是否爲攤牌或僅爲討價還價之開始，其答復中所能窺見之世界和平，實較巴黎和會迄今成就者爲多也。。美國人造汽油之生產，尙不敷應用，故美國政府公開支持某汽油公司，在中東獲得油田開採權，美國對於韃靼尼爾海峽，巴勒斯坦以及中東局勢表示特別關切，最近美國又採取防衛措置，舉行海軍演習，並定於本年冬季在北極區舉行演習，以防來自阿拉斯加之攻擊，均可於此獲得解釋，蘇聯目前缺乏汽油，正擬攫取羅馬尼亞及奧地利亞之油田，並企圖在伊朗北部及中東獲得油田開採權，要之，油田問題具有極大之政治重要性在焉。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕星期六晚上國務院官員在無綫電廣播中所發表關於國際合作開發世界油源之建議，美國各報對之，均加以擁護，並力促迅速採取步驟以期實行。華盛頓郵報稱：「國務院官員主張由聯合國管制世界油田資源之開發，實爲美國外交政策有希望之發展，欲免戰爭必須去除戰爭之原因，而世界油量供應，缺乏管理之競爭，即爲戰爭之潛在原因。」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[經濟實驗農場場長被人檢舉　利用職權營私舞弊　內幕複雜牽涉甚廣]  
　　〔本報訊〕接收工作淸査團，近接獲密吿，檢舉農林部上海經濟實騐農塲塲長張彬枕，於勝利初來滬接收日農林塲畜牧塲時，藉職務上之便利，大施舞弊，蓋日軍在滬，曾設立農林畜牧數十單位，當時均由張彬枕接收，張接收後，即將乳牛出賣。據密吿人稱：共計達一千餘頭，並將乳牛掉換；農塲土地，張亦擅自分割盜賣。査張爲農林部政務次長錢天鶴之親信，故錢氏亦頗可能因此案而被牽累。據密吿人之報吿，張彬枕排除異己，上下其手，營私貪汚罪行，共達數十款之多。昨日下午四時，淸査團張慶　委員特傅張來團詢問二小時，並調閱宗卷。聞此案內幕異常複雜，牽涉甚廣。現淸査團正努力收集與該案有關之人證物證，以明全案眞相。 
[清查團昨傳張彬枕查詢]  
　　又訊：淸査團吳望伋·張慶楨兩委員，昨下午五時親自出發調査孫田昌植案，曾巡視培開爾路孫之工廠，貝當路孫之住宅，西摩路孫之倉庫。據兩委員表示：該案孫之罪行如獻機等人證物證已相當確實，唯孫亦曾提出於渠有利之證據，故該案尙需繼續嚴密調査。 
[聞蘭亭案　改期今日開審　預先牌書寫錯誤　高院昨一度緊張]  
　　〔本報訊〕聞蘭亭案，高院本定昨日下午在上海監獄內特別刑庭開審，慕「名」前往旁聽者，使法庭無立足餘地。臨時庭丁忽稱改期，法警則又言開庭，至最後該院准事向記者宣布：謂預吿牌上書寫錯誤，該案實係今日下午三時開審。旁聽者均爲之撲空而回。 
　　又悉：今日下午三時開審時，將有十數證人被傳到庭，爲聞作證。 
[吳凱聲　依然律師的姿態　渾忘自己是罪人　手持律書毛巾小扇　滿口被告長被告短]  
　　〔本報訊〕偽外交部次長僞駐義大使吳凱聲，昨經高院審訊，吳逆提案時，態度自若，手持袖珍六法全書，辯訴書，毛巾及小扇，如同律師出庭，且對庭上口供時，連聲被吿長被吿短，似已忘却被吿即其本人也。該案本定昨日開辯論庭審結，後因被吿方面尙有證件提出，庭上尙待凋査，故論改期再訊。 
[蕭劍青等昨提案　周根堯案經起訴]  
　　廣東中山人蕭劍靑，現年卅八歲，於敵僞時期，歷任偽中華日報畫報主編，偽宣傳部所辦靑年畫報編輯，僞國民黨上海特別市黨部宣傳科總幹事，僞崇明特別區公署駐滬辦事處主任等職，爲敵僞作歪曲宣傳，其弟蕭浪萍則任偽靑年畫報助理編輯，楊振遠崔鍾泰則爲該僞靑年畫報記者。另虹口僞海軍保甲靑年團大隊長徐騰，中隊長汪沛欽，協助敵僞，肅淸我抗日份子，以上數人由高檢處一併起訴，昨日下午在高院開審，各被吿供詞狡展，由庭上問詢一過，諭令改期再訊。 
　　又歷任少將旅長等僞職達六年之久之凌光炎，前由高院判刑十二年，現由最高法院發還更審，昨日下午開庭問訊。又僞肥皂燭業同業公會理事長戚惠昌，敵憲密探黃大餘等案，問訊一過，均改期再訊。 
　　〔又訊〕高檢處起訴周根堯漢奸嫌疑案一件。另許越先罪證不足，不予起訴。 
　　朱博泉前滬江大學校長 
　　朱博泉，現年四十八歲，貴州貴筑人，留學美國紐約大學哥倫比亞大學，歷任浙江實業銀行副經理，及國外匯兌部經理，中央銀行總稽核，及業務局總經理等職。迨太平洋戰起，敵僞進佔上海租界，接收中國實業銀行，由朱任董事長，同時兼任銀錢業聯合準備庫經理，主持票據交換所，推行僞幣。又任僞中央儲備銀行參事，偽中央儲　　監事，偽上海市房地產業同業公會理事長等職，此外於各銀行公司廠號所兼任之董事理事等名義不下數十，後因此辭去滬江人學校長職務，儼然爲敵僞時期上海金融實業界之紅人。勝利後被捕，昨晨在高院受審，朱衣白紡短衫褲，黑鞋。辯稱：太平洋戰起，日軍進佔租界，英美銀行封閉，國人在內之存款等亦被凍結，後經被吿與周佛海錢大櫆等向敵大藏省駐滬代表可源交涉，始行解凍云。庭上爲明瞭案情起見，特自獄中提偽中央儲備銀行副總裁錢大櫆到庭詢問，錢供確有其事，該案改期再訊。 
[忻貴根處刑三年]  
　　同日宣判忻貴根案，主文爲「通謀敵國圖謀反抗本國，處有期徒刑三年」。又孫文海顧養初兩案，亦經審結，定廿九日上午宣判。 
[臺灣漢奸張萱被捕移解歸案]  
　　福建人張萱，三十四歲，抗戰時期在臺灣藉敵僞惡勢力，爲虎作倀，無惡不作，殺害當地人民刦掠財物，不知凡幾，去秋勝利後，張萱逃避來滬，匿居中正中路一一七號。日前台灣警備司令部移文本市當局，於八月四日會同黃浦分局按址將張萱逮捕，茲悉該犯業於昨日下午三時移解台灣歸案法辦。 
[逆產處理委員會　劉攻芸兼任主委]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理同，爲統一處理逆產，經成立逆產處理委員會，派由劉攻芸兼主任委員，杜保祺爲副主任委員，蔣尉化·徐士浩·廖華平·徐寄廎·戴榮鐸·林我朋·葉于紹等爲委員。又審議會昨通過發還信達輪及實生橡膠廠封存物資案等多起。 
[偽保長被檢舉　孫文彬解法院]  
　　寓居中山北路李家灣平民村二〇一號之山東人楊傑，最近檢舉該村前偽保長鹽城人孫文彬爲漢奸，劣跡多端，並有平民　　　唐阿小等九人作證，向　　　　'吿發，此案業由張分局長　　　明孫確曾附逆，爲虎作　　　前日將孫拘獲，解送法院檢察處依法懲治。 
吳凱聲受審情狀　（中國社攝） 
[國營招商局調整南北洋航綫　船務處派定各綫船舶行駛]  
　　〔本報訊〕勝利已逾一載，水陸交通依舊未見恢復，考其主要之原因，當不外軍公運輸之忙繁，致對商運未能暢通。國營招商局復業以來，力謀維持航綫，惟因差遣忙碌，一切計劃未能實行。最近該局船務處，將南北洋錢船舶重行調配，茲將各綫派定之船隻錄後：南洋錢，派漢民，延　，仲愷，培微四輪行駛，廣州爲終點。滬榕（福州）錢：派鄧鏗，林森二輸行駛。北洋錢：派執信，其美，黃興三輪行駛，以天津爲終點。北洋綫中再闢滬靑（靑島）連（大連）綫，滬靑津綫，派海冀行駛靑連綫，海蘇行駛靑津綫。又滬台（台灣）綫，派海浙，海康，海黔三輪行駛，另派蔡鍔，海贛，海鄂，海滇，海川，海桂六輪爲不定期班，輔助各踐運輸。該局對廈門，廣州，香港三分局，爲便利商運起見，各派一輪全權管轄，船隻亦已指定，海皖輪歸廈門分局，海粵輪撥廣州分局，海閩輪交與香港分局。據該局船務處稱：上項調配之船舶，如無軍公運輸之阻欄，切實實行上項計劃，各棧均可暢通。 
　　民衆輪船開航滬臺 
　　民生公司民衆輪，總噸四千餘噸，原係海關巡艦，抗戰期內在渝購進，勝利後來滬修理，始於上月中竣工，曾行駛滬宜綫一次，現實行開航滬台綫，定二十七日自滬駛基隆，如裝貨不及，略予延緩。 
　　中澳航輪初次抵滬 
　　英商太古公司經理之AO綫，即中澳綫，共有船隻五艘，第一艘杜脫羅Duntroon號，昨晨自雪梨經香港到滬，停靠浦東藍烟囱碼頭，該輪船身龐大，總噸爲一萬零三百六十四噸，此次來滬並無貨件，又無乘客，定今晨八時駛往日本吳港，在日任務完畢後是否再經滬返澳，尙未確定，聞將來中澳間有正班船舶行駛。 
[碼頭少船隻多　公用局召集航業界　商討解決椗泊問題]  
　　〔本報訊〕市公用局爲謀船隻椗泊問題之解決，特於昨晨九時，召集航界代表舉行小組會議，計到寗紹公司李志一，三北公司虞順慰，大達公司李雲良，平安公司盧子陽，及航界代表十餘人，按戰前所有之碼頭，損毁　鉅，故勝利以後，碼頭減少，　船舶增多，對客貨運輸影響甚大，又因輪船到埠之時間不定，故不能事先指定椗泊之內外檔子，因而引起爭執頗多，對於解決之辦法，經昨日討論結果，認爲問題複雜，須詳細加以硏究，決定由航業界自行擬具書面辦法，再送公用局核辦。 
[媚敵之地產業巨子　孫春生提草蓆進監]  
　　〔本報訊〕地產業鉅子孫春生於敵偽時期出任敵信交地產株式會社華經理，僞上海特別市房地產業同業公會常務理事兼秘書長，除代敵僞機關經理强佔地產房屋，供給敵方經濟情報。曁上海僞軍軍餉外，並曾捐獻鉅金，購買飛機，以取媚於敵偽，勝利後，曾一度避匿香港，卒於日前爲淞滬警備司令部奉國防部令，在滬逮獲，昨午十一時押解至上海監獄，孫手執草蓆一條，毛巾一塊，神情沮喪，甚爲狼狽。由高檢處開庭問明姓名年歲籍貫後，即論令收押於忠字監內，日內偵査罪行。 
自左至右竊犯曹家章于國壽股蔡童張學禮種海慶及吊出之原贓 
[無怪碼頭竊風之狂熾　主犯即港口警署巡丁]  
　　〔本報訊〕江海關港口警察署四九五號巡丁于國壽，二一六號巡丁曹家章，串通小工頭張學禮，又名張五扣子，木匠鍾海慶，小工殷蔡童，及在逃之竊犯劉成文，六寳，朱三成子，王曹和等多名，於本月十一日上午十時，在浦江中第十六十七浮筒之間美商船（諾派爾船）前面第二艙內，竊盜各色呢絨六梱（每梱七十三碼），移入汽車另件箱內，待木箱起出，放在駁船中，運岸變賣，乃事機不密，經人密報水上警局，由分局長吳克孝飭刑事股長孫鈁，外事股員孫世望及幹警多名趕往，當塲枸獲于國壽，曹家章，張學禮，殷蔡童，鍾海慶，朱扣子，陳永松，張永根等八名，帶局偵訊，直認不諱，所獲全部贓物，旋由失主代表李海倫，朱耀宗認明領回，該犯等今晨申解地檢處究辦。 
[美飛行員在港被殺案　軍法庭上展開一幕激烈辯論　檢察官不斷以尖銳口吻發問　庭上曾為退庭兩次商議]  
　　〔本報訊〕昨晨美軍法庭上爲荷克少校被殺害案展開激烈辯論之一幕，首席檢察官杜威少校不斷以尖銳之問題，向充作證人之被吿山口敎一大尉發問，駁斥山口所稱審判荷克係屬「公正」之說。杜威指稱山口當時於審判開始之前，即已讀悉憲兵及軍部方面之報吿而深信不疑，故其心中早已存有荷克有罪之主見云。山口經前昨兩日八小時之作證，顯已精疲力盡，臉色甚爲蒼白。對於檢察官所提問題，答復時大都避實就虛。檢察官即要求庭上令山口以「是」或「否」答復。此時被吿辯護人方面即起立反對，認爲此無異問人：「你是否已停止打你的老婆」？蓋無論答是或否均屬不利。首席辯護人鮑定中校並指檢察官之問題係「浪費時間」，係「狡計惡意」。杜威氏亦反　相譏，庭上爲兩方面之論辯，曾退庭兩次商議，終於均無偏袒，應允兩方面之請求，令山口證述所謂「公正」之表現，及是否僅根據軍方之報吿而判決。最後山口承認當時合議判決時，因其餘審判官均以爲荷克有罪，彼實無權爲之解脫云。 
[聯總中國分署長艾格敦日內抵滬]  
　　據悉：聯總新任中國分署長艾格敦少將，可能於一二日內抵滬。艾將軍於戰時，服務於美軍後勤部，對於交通運輸等工作素有經騐，艾氏戰前曾任巴拿馬運河區總督，早年畢業於西點軍校。 
[救濟物資]  
　　運輸輪源源來華 
　　聯總宣佈：聯總運華物資，截至本星期止，共八九三·七六五噸，最近有運輸船十九艘來華，十七艘已抵滬卸貨，尙有船隻五十六艘在來華途中，所載貨物計一六五·六〇〇噸。 
[十三歲的榮鴻元　當年廠事不知詳情被控侵占　續審]  
　　〔本報訊〕榮德生子榮爾二與姪榮鴻元（榮宗敬之子），爲其姻親丁梓仁向法院控吿侵占罪案，昨日上午在地院刑四庭再審原吿昨日並追訴榮德生，請予傳訊。榮爾仁現在美國，僅榮鴻元一人到庭受訊。丁向庭上陳述經過稱：民國八年時與榮德生榮宗敬同將宜昌路恒昌源紗廠盤下改爲申新第二廠，當時資本共爲五十萬，榮氏弟兄各二十萬，本人出資十萬，並擔任總經理之職，後因年老體弱，乃將總經理職位讓予榮鴻元，並由榮爾仁擔任廠務經理，彼等於接手後，即將本人之股本逐漸侵呑並將原有之資本帳册藏匿云云。嗣提出申新二廠之月終報吿及年終紅賬等爲證，並由該廠民國八年時之賬房張利川，民國十六年時之廠長朱仙舫，證明資本簿上丁確佔有股本五分之一。詢之榮鴻元稱：民國八年時，我尙祗十三歲，故當時之詳情未知，及後因該廠虧蝕甚多，抵押於人，再收回後始由本人出任總經理，但未知丁有股份在內，如確實有股，自應分給云云。庭上以該案以和解爲宜，故勸令在外試行和解。並以刑事之應否成立，須先向民庭作確認股權之訴，乃宣吿本件停止審判，着原吿先向民庭吿訴，侵占部份暫不受理。 
[小姐皇后四日加冕　榮譽座票價每張十萬元]  
　　關於「上海小姐」及各組「皇后」「亞后」加冕典禮之舉行日期，已由蘇北難民救濟協會上海市籌委會，於昨日決定，加冕典禮定九月四日舉行，地點假大光明戲院，屆時請市府警局樂隊參加奏樂，並請女高音郞毓秀小姐，石人望口琴隊，及王淵小姐參加表演歌唱及舞蹈，中電一廠所攝之「上海小姐」選舉新聞片，亦於是日首次放映，票價方面定一萬，三萬，五萬，十萬四種，十萬爲榮譽座。又據金鴻翔談：昨日至鴻翔公司量製禮服者已有言慧珠，張伊雯，韓菁淸等數人，渠對各組禮服之設計，煞費苦心，皇后及亞后決定爲白色或粉紅色之大禮服，外加大紅寬禮帶一根，〔上海小姐〕則各製最新式之旗袍一件，前身爲白色，後背及袖爲靑色，膝部則紅色，其中含有靑天白日滿地紅之意義，再外加禮帶一根，此項禮服約須十天完工。 
[梟獍成性子弒親母　廟行發生逆倫巨案]  
　　江灣方面之廟行鎭，突發生一兇殺親母之逆倫巨案，値此首次「八八」父親節過去甫及兩週，社會有心人士積極提倡恢復孝道之際，驟聞此一倫常大變，得無有世風日下無法挽救之憂。緣有劉金千者，年二十七歲，住廟行紀念村七十號公房，母劉唐氏，年六十歲，弟銀千，兄弟俱成婚，且已分居，家中僅薄田二三畝，弟爲人勤懇，任事米業，母亦賴之贍養，兄金千平日游手好閑，不務正業，其母愛子情殷，仍依長子而居，終日耕田間，操勞家事，助其解決衣食問題，詎知不但未能促子覺悟，反而時遭虐待，打母駡母之聲，傳漏全村，早為鄰人所不齒，廿一日晚八時，劉唐氏自田間車水水歸來，適金千亦返，詢其是否就浴，竟惹子怒，高聲叫駡之後，繼以連摑母頰，劉唐氏痛極而呼救命，金千即舉坐凳劈去，連中要害，當即傷重身死，旋經唐家橋分駐所得報，派警馳往，此一逆倫巨犯即吿就捕，現解送江灣分局轉解大場分局偵訊，即將移送法院訊辦。 
[時人行踪]  
　　經濟部長王雲五，次長潘序倫，定今晚由京來滬，出席明日舉行之中國紡織建設公司董事會議。 
　　行政院秘書長蔣夢麟氏，昨晚由京抵滬，定今晨赴平。 
　　資源委員會主任委員錢昌照，在滬公畢，前日返京。 
　　行總駐烟台辦事處處長王師亮將軍，前日自烟合抵滬。 
　　我駐暹羅大使李鐵錚，廿二日晚車來滬，轉道赴暹履新。 
[美軍眷屬來相會　住所已琯百老匯]  
　　〔本報訊〕據美軍總部宣佈，駐華美陸軍之直系家屬將於九月三日趁「恩斯華斯」輪自華盛頓之西特爾啓程來華。該輪可望於九月十五日抵達大沽，係北平美軍之家眷下輪後，再兼程來滬，大約於九月二十一日左右抵埠。據悉百老匯大厦將留作彼等之住所云。又美駐華軍事顧問團因在京房屋不敷應用，已準備遷滬辦公。茲悉本市當局及美軍勤務官員現正尋覓適當之房屋中。 
[外勤記者聯誼會　園遊會義賣助賑]  
　　〔本報訊〕上海市外勤記者聯誼會昨晚假成都路中美大飯店舉行遊園會，塲內有滑稽，技術，歌唱等精彩節目，並由新近當選之上海小姐及平劇歌唱皇后主持義賣，得款捐助豫災。迄午夜燃放焰火後始盡興而散。 
[第七批標售工廠　參加投票卅九人]  
　　據經濟部特派員辦公處消息：第七批標售之卅家工廠，已於前日下午五時將標匭送交敵僞產業處理局，以便決標，參加投標者共三十九人。又優待後方復員工廠折價標售之工廠，已於昨日下午四時，由全國工業協會，遷川桂工廠聯合會，召開特種審査會，決定申請名單，俾便辦理申請手續，特派員辦公處曾派許邦友出席報吿。 
[航建協會組織飛行社人人可學習　代購飛機每架美金五千]  
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海分會爲增進市民對航空建國之認識，曾在復興公園陳列敎練機三架，免費供市民參觀，該項展覽已於昨日閉幕，統計前往參觀者，爲數達五十萬人以上。又該會爲積極發展我國航空事業起見，將於下月中旬成立飛行社，社址設在虹橋飛機塲，將代替社員向美國訂購飛機，每架約美金五千元，合國幣一千六百餘萬元。用意在使個人有習練駕駛之機會，及作爲營業廣吿宣傳之用，社中備有敎練員，担任敎練駕駛技術。又悉陳納德將軍及海外部長陳慶雲，將於本月底到滬，參加討論飛行社之組織事宜。 
[中央航空公司奮鬥成功　遷滬七個月盈利六十億　現有航綫六條　計劃展至國外]  
　　〔本報特寫〕龍華機塲上，目前有兩個航空公司，一是中美合辦的「中國」，一是純粹國人經營的「中央」。 
　　當吾四年前正式對德宣戰以後，中德合辦的歐亞航空公司，爲交通部接收改組。當時所有的是容克式五二型運輸機四架，自昆明飛行桂林·重慶·香港等地，並不定期飛航西北哈密·迪化·蘭州。可是太平洋戰爭一起，便被日太空軍炸燬，只剩了一架。也已超過了飛行年齡。 
　　此時在中國商業航空界，有三四個歷史悠久的飛行家，爲了發展中國急迫需要的商業飛行事業，商准了交通部，組織成「中央航空公司」。他們向航委會，撥到了一架日本「九七」式轟炸機，不定期飛翔在成都與各重要城市間，協助政府運輸貨物，以後又絡織得到了三四架洛開特式輕轟炸機。這些，在他們少數幾個人努力奮鬥下，雖還差可應付，却全不是適宜的商航機。 
　　一九四五年秋，勝利降臨，美軍在印度遺下大量剩餘物資。「中央」也購得了十一架美軍用機，「中央」的五位靑年飛行家親自駕駛那批飛機，自印度飛越喜馬來雅山的駝峯，抵達昆明。那時適値政府復員之初，交通工具缺乏，造成了發展商業航空的空前機會。他們五個人輪流着每天起飛，緊張熱烈的在中國商航這塊荒地上開墾。去年耶誕前後，又從昆明遷來上海，在龍華機塲佔了一席地。 
　　苦心孤詣的奮鬥，終於並未使他們失望，今日已擁有七十架可航的旅客運輸機，在經常飛航中者凡二十架。尙有新購的美軍剩餘飛機百餘架，目前正停歇江灣機塲在整理中。 
　　飛行人員已增加到十四人，仍在不斷添聘中，至本年底止，將有美空軍中的華僑飛行員二十餘人，待退任後，即來訂約加入。從美國受訓歸來的航空人員亦將有二十人應聘。 
　　目前的主要航綫共有六條；滬昆·滬渝·滬平·滬港·以及最近開闢的上海蘭州，上海西安兩綫。在計劃中的，他們還　延長華南航綫至越南及盤谷，將香港綫延展至菲列賓，便利南洋各地僑胞與祖國間的交通。 
　　「中央」遷滬七個月以來，毛利總額已達國幣六十億元，是交通部管轄下唯一獲利的交通事業。這一筑龐大的盈利，他們便用來購置新機，購辦地上設備，交通工具，地上人員也已激增至一千二百餘人，每月支出的薪水總額達二億元。 
　　但是，機航組主任與總飛機師，並不以此自滿，他們全如此說：「我們的目的，並不在於圖利，我們只有一個唯一的目標，爲中國拓展航空事業，盡每一分的努力，爲未來進展奠下一個基石，並以事實來向全世界證明：國人具備着單獨經營航空綫的技術與能力。」 
　　目前他們還有急待克服的兩大困難：（一）缺乏建築物機庫等設備，不能與天天在膨脹中的航空事業相削合，無法容納如許數量的新機，同時一個現代化的航空港，更是他們日夕的期待。（二）購置新機及地上設備時所付之一筆鉅大的海關稅，加重了他們的負祖。這種種困難，現已向賢明的當局在請求援助中。 
　　中國商業航空在能華航空港孕育長成，現在即將跨開大步，向前邁進了！遼闊的中國曠野，是他們未開墾的處女地，整個世界是他們的戰塲，他們的成功是可以期待的！ 
[發往歐美報費　依新匯率調整]  
　　交通部國際電台，奉令自今日起，將發往歐美各國以美金折成國幣計値之新聞電報報費，改照中央銀行美匯牌價，按每一美元折合國幣三千三百五十元計算，同時金法郞折合國幣率，亦改爲每一金法郞折合爲國幣一千一百元。 
[分配房屋委會　一時尚難裁撤 
　　行政院分配上海各機關房屋委員會，自本年四月二十日成立以來，已歷四月，對於分配房屋業務，積案仍多，未能辦竣。査該會成立之初，原定爲期一月，即可結束，不意成立後，各機關逾期申期，業主之要求保留自用，糾紛事件，接踵發生，處理困難。該會至今未了事務仍多，非特本月底不能裁撤，恐尙有須相當時日之延長也。 
[閘北發電情況]  
　　朱總工程師功成求退 
　　閘北水電公司剪淞橋發電廠，經日寇强佔八載，其初濫用不修，後則停車不理，聽其腐蝕。勝利後接收整理總工程師三易其人，最後由機電專家朱瑞節繼任，經四閱月之努力，於萬分艱苦中吿成發電現聞朱總工程師以功成求退，擬仍執敎及辦理顧問工程業務。 
[市府本年度預算　決定八月底完成]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午三時，在市府會議室召開編定三十五年度預算會議。出席各局局長，會中決定市府本年度預算表，限於本月底完成，以便呈送至九月九日召開之第一次市參議會審核，然後再送往行政院，立法院核定。 
[逸仙號軍艦行點收儀式]  
　　二十日由日駛歸之我國軍艦「逸仙號」，昨晨十時，由我海軍總司令部特派任光海盧東關兩中校及徐斌率領海軍五十餘人，至江南造船所舉行點收儀式，海部已任命任光海中校爲該艦艦長。 
[烟犯郭洪雲盜匪劉桂林同一晶槍決]  
　　〔本報訊〕警備司令部昨在宋公園刑塲除槍決吸鴉片犯郭洪雲外，另槍決盜匪劉桂林一名，該盜山東人，卅九歲，係無業遊民自去年十一月間至本年七月止先後搶刧達八次之多。 
[退伍軍人行為不檢　竊車盜槍安發被捕]  
　　四川人王傑，曾于三十三年二月間在印度加入美傘兵隊受訓，卅四年二月間，即在陸軍總部傘兵突擊總部第二大隊服務，至今年春王因嫌待遇菲薄，即行辭去職務流浪抵滬，但彼身上仍穿傘兵制服並佩有陸軍傘兵突擊總隊第〇一四八號證章，並於本年六月廿一日下午於山海關路空軍第三區司令部停車院內竊取該部第八大隊照會一四一三九號吉普車一輛，駛至西摩路一二八號藏匿于該地花園內，詎在同月廿六日上午十一時王竟駕駛該車至貴州路天津路新新旅社訪友，適被空軍第八大隊駕駛班長莊永興査獲，將王拘解至警局，惟旋即釋出，不料王曾于卅四年十一月廿三日下午五時在四川北路八四五號三樓統房間內竊取過勒明登式手槍一枝（一〇〇六一五三號）子彈七粒，迨至今年由其友人介紹，出售于王綏之，後又由王轉售錢慰羣，共得價廿五萬元，案發後，遂由警局將王拘獲，移解地檢處訊辦，迭經該處檢察官數次偵審終結，認爲王實犯刑法第三百二十條第一項罪，而王綏之，錢慰羣二人，則明知該槍來歷不明，却故意收買，均犯刑法第三百四十九條罪，一併正式提起公訴，故該案不日即可由地院公開審訊。 
[母子興師問罪　情婦悲憤自縊]  
　　江北泰州人陳周氏，四十二歲，於民國廿三年八月間，結識南京男子陳玉山（五十歲），二人一見傾心，恩愛異常，不久賃屋同居於建國西路一三〇弄Ｂ字八號，並合資擺設牛肉麵攤於環龍路步高里弄口，營業尙稱發達，平日二人省吃儉用，故家中積蓄甚厚。奈陳在鄕間，本有髮妻吳氏，爲人性情潑辣，昨晨携子阿毛自鄕間搭車來滬，尋到乃夫香巢，當時母子不問情由，直闖入室，將周氏扭住痛毆，雖經陳玉山設法勸開，但吳氏仍指手劃脚，將氏痛駡後，帶怒而去。氏在悲痛之餘，頓萌厭世之念，竟乘陳外出擺攤之際，用麻繩自縊於房門背後，至下午四時許，陳事畢返家，氏已氣絕身死，當急報該管盧家灣警察分局，由幹探馬志榮到場調査一過後，將屍首車送騐屍所呈騐候核。 
[母病無力延醫　遭責氣憤服毒]  
　　廣東人李金華，住居八仙橋恒茂里六八號，現年三十三歲，向在中央旅社充任茶役，最近李母患病甚劇，雖已延醫用去醫華費甚巨，但病情仍不好轉，昨日李母又欲延醫診治，但李金華適手頭拮据，無法應命，致遭其母斥責，詎李一時氣憤之下，竟吞服「爬勿動」藥粉自殺，後經人發覺，急送醫院救治，奈已中毒過深，中途即吿斃命。 
[運鏹水慎五工人受傷]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時，當藍烟囱碼頭某西輪正裝運硝鏹水之際，突然炸裂，當有賈福記工人五人受傷，均送仁濟醫院，其中一名沈惠卿者，年卅三歲，蘇北人，渾身重傷，現留院療治，其餘四人汪能寳（卅三歲），韓祥雲（廿九歲）韓祥瑞（廿五歲），唐偉壽（廿一歲），經包紥後即出院。 
[金城公司定期開幕]  
　　黃永淸，吳湄，何英等，近發起組織金城公司，特聘專家設計兒童服裝，婦女衣飾，茲定於廿三日開幕，該公司地址爲靜安寺路口赫德路一四九號，歡迎各界賜顧。 
[本市簡訊]  
　　滬西大有餘油廠，本月八日晚因走電失火，致遭鉅大損失，曾誌本報。該廠事前曾在天一太平保險公司保有火險，事後即經全數賠償。該油廠自領得賠款後，已積極從事恢復出貨，供應市銷。 
　　本市紙業同業公會會員合組中國賬簿印製社，發行最新中式賬簿一種，內容完善，用法簡捷，並備有說明書備索。 
　　工務局定今日下午五時，假八仙橋靑年會，請地政局長祝平講演「如何運用土地資金以發展都市建設」，並由美國新聞處放映工程電影，歡迎各界聽講。 
　　僵持已久之沙利文糖菜公司工潮，社會局今日召集雙方調解。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本琉球東海及揚子下游，西比利亞氣琉在華北及華中，熱帶氣流在中國西南部。 
　　天氣豫測：黃海，曇，晴，局部晨霧，中度北風至東風，中浪。華中，曇，晴，局部晨霧，中度北風至東風。上海，曇，晴，晨霾，中度東風。東海，曇，晴，局部沿海霧，中度東南風，中浪。 
　　二十二日溫度：最高九三·九度，最低七七·一度。 
[平凉路火警少婦喪生]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦汾州路平凉路口一四二號福泰源雜貨舖，昨日下午二時廿分許因打翻火油爐，闖禍，延燒鄰居一四〇號大餅店，一三八號某五金號，及一四四號寳順烟紙號二樓亦燒去。當火熾時，一四二號樓上房客女婦金彩寳（卅二歲），因燒斷扶梯無法逃命，致葬身於火窟中。後經中央楊樹浦各消防處驅車到塲施救，至四時餘始熄。 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[聯合國教育科學文化會議我國積極籌備參加　籌委會分函學術團體徵集建議事項經費預算定美金十二萬國幣一千萬本屆代表團人選原則正向教部建議]  
　　〔本報南京廿二日電〕聯合國敎育科學文化會蹤，定本年十一月，在巴黎舉行。我國參加該會之籌備委員會，已設在敎有部內，現正積極進行籌備工作。頃該籌委會分函國內各學術團體徵詢，如有建議事項及提案等，盼於十月以前，送交該會以便在大會提出討論。 
　　〔本報南京訊〕參加聯合敎育科學文化組織籌備委員會，近正加緊工作，其經費已由敎育部高等敎育司編造預算，呈行政院核示中，額數美金十二萬元及國幣一千萬元。敎育報吿，已由敎部飭各司處彙編，正趕辦中。美術品徵集方面，已由中華美術協會函請各地選名家若干人，然後就中選擇名貴作品若千應選。上海，南京方而人選已定，一俟各地人選選齊，再行擬定選擇辦法。關於運送展覽品至巴黎事，已請張兆與　國大使館接洽。至於本屆代表團人選原則，埸委員公達建議，應注意下列數項：（一）須有各主要部門之專家，（二）須有能準備留下屆參加該組織工作之適當人員，（三）須與大國各敎育科學文化國體有密切聯繫，（四）代表團人數，須與我國國際地位相稱，（五）代表團體與外交部及駐法大使館取得密切聯繫。至於代表人數則擬定：（一）代表九人，（二）顧問六人，（三）專員六人，（四）秘書畏一人，（由代表或秘書兼任），（五）秘書四人。上列建議，聞已送請敎部參考。 
[教部頃增加教授研究費]  
　　〔本報南京訊〕大學敎授硏究補助費，頃田敎部通令，自本年七月份起，每月酌予增加：正敎授五萬元，副敎授四萬元，講師三萬元、助敎二萬元· 
[英大新任校長楊公達到杭]  
　　將赴金華勘察新校舍 
　　〔本報杭州訊〕國立英士大學新任校長楊公達，十九日由京來杭，主持英大復員事宜，定廿三日去金華，視察新校舍，九月初即擬返京，向敎部請示，並商討校內要務。據楊校長語本報記者，渠任敎已達十八年，惟受命英大，事出倉卒，瞭解未深，然必使英大師生努力保特英大之精神，永遠效法陳英士先生之大仁大智大勇，並永遠保持英俊之氣，而威爲先知卓識之士，且願以法治之精神，以民主方式處理校務。英大現有文理，農，法，商四院，一部份尙留永嘉，一部份正在復員中。而金華現有校舍，僅三分之一，最多只能供兩個學院應用，故此去勘察房屋，爲前提要務。敎部旣令英大長設金華，自宜有一永久性而較宏偉之校舍。該處有地千餘畝，校舍曾山德工程師設計，如經費有着，不久當可成爲東南地區最取偉大之最高學府。楊校長曾留學法國，將來打算與法國交換敎授，增設音樂，藝術術課程，以陶冶學生性情。 
[國教夏令營訊]  
　　潘議長蒞臨演講 
　　本市國敎夏令營，昨爲第九日，上午八時，市參談會議長潘公展氏蒞營演講，略謂：「精神講話」，計分二部份，一部關於敎育方面，從敎材敎法，與吾國固有文化中，頗多新發現，尤於搶救失學兒童，掃除文盲，劃切指示。其次關於時事問題，對於翻內政局有透澈深刻之分折，尤其對於國共問題，更有精闢之講解、並指示，與應有之認識。聞者動容，黨聲電動。繼由趙傅家演講「進修問題』，略謂：先舉歐美敎職員之進修情形，並介紹歐美敎育方面之名著，末復根據國內環境，貢獻甚多進修辦法，如組織學術會，分組參觀討論，輪流出國硏究等，切實可行，聽講學員，頗感興奮。下午二時起，閉校長談話會，當由盧科長出席報吿，繼即討論提案，並決定推進敎教師福利全籌款辦法，請求當局辦理敎師進修組織等要案十四件。三時半起，由地方法院査院長良鑑演講黨政問題，結論爲對於提高國民法治精神，必須從推廣國民敎育做起，闡發十分詳盡。至五時後，分組運動。 
[世界教師會議席上我代表發表意見　常道真建議草擬教育職業國際法典　馬客談建議製成世界兒童教育憲章]  
　　〔中央社組約十九日專電〕常道直敎授，今於世界敎師會議席上，發表演說，建議大會應爲敎師草擬一種職業倫理之國際法典。常道直代表中國敎育協會，向廿五國中卅二個敎育機構之五十一位代表，建議草擬此項法典，並送產各參與國之敎育機構批准·常敎授闡釋此法典之目的有二：（一）可增高敎師聲望，（二）有助於敎育職業者大會各會員國達到目的，使彼等能更有效，更和靄，努力於世界共同福利之實現。代表中國參與會議之南京江寗師範學校校長馬客談氏，亦提交大會一小册，力主全體代表，應爲世界兒童教育，製成一完整憲章，以鼓勵世界和平之精神，渠指出戰前日德義之侵略性敎育制度，曾養成人民之好戰心，吾人如欲世界和平持久，必須建立並加強世界性兒童敎育之適當方法。 
[聯合國擬在我國設立世界數學中心胡適等主張設於北平]  
　　〔中央社北平廿一日電〕聯合國教育科學文化組織籌委會，擬在華設一世界數學中心，敎部曾電北大數學系主任江澤涵，請就近諮商其他數學專家，其設置地點以何處爲宜，此間教育界與數學專家王仁輔胡適，李書華，袁敦禮，傅斯年等廿一人，已擬就意見書，送交敎部，內列舉五項意見，主張以設於北平爲最宜。據江澤涵稱：世界數學中心，極可能設立北平。北大方面，曾表示願設法準備房舍。將來聯合國至少可派世界數學權威二人以上來華，此亦爲我國文化史上之無上光榮。 
[暹政府特許我僑校復課]  
　　在暹敎育條例未修改前　〔本報南京廿二日電〕關於遷限制僑校事，經一再與邊敎部接洽，已獲諒解，即在　敎育條例未修改前，暹政府暫採通融辦法，特許僑校先行復校，現暹境僑校，已紛紛開課。 
[公教物品配購證]  
　　社敎機關學校可直接往領 
　　本市公敎人員物品配售處，日前公吿，自本月廿日起至廿五日止，發給空白配購證及登記表式，茲聞敎育局方面，以配給證發給日期，即將屆滿，已通知各社教機關，及公私立學校，如尙未領到者，應即從速直接往領，毋庸由局轉發，以免遺誤· 
[市商會童軍團招募新團員]  
　　上海市商會主辦之社會童子軍團，創辦迄今，已有十九年歷史，淞滬戰役，及八年全而抗戰，各團員拋棄家業，分赴前後方，參與戰地服務，足跡遍十餘省，完全義務服務，現該團爲擴展團務起見，決定招募第十一屆新團員，本月廿二日起，開始報名，至九月五日截止，本市職業青年，均可參加云。 
[簡訊]  
　　西南聯大復員員生上海服務處，頃決定今後北上員生，分兩批離滬，首批定九月十日前啓程，（登記日期八月廿三日至八月底），第二批定九月月日至卅日間離滬，（登記日期九月五日至十五日）。 
　　本市東蒲石路卅號民治補習學校，收費特低，各科每三個月，僅收費一萬元，設有國英算三班，每晚六時至九時上課。 
　　敎部編輯之初級成人班課本，現由本市河南路正中書同大量供應。 
　　本市新閘路一〇一四號私立廣澄高級　學職業學校，爲新亞藥廠所創辦，現因新生報名踴躍，特再擴充學額各級十名，定本月卅，卅一兩日，舉行入學考試 
　　中央各軍事學校留滬同學，昨日正午十二時，假新生活俱樂部舉行聚餐會，並歡迎宣鐵吾同學，就兼任中央軍校畢業生調査處上海分處主任。 
　　本市私立立達學園在滬校友王學明常爾康等，發起籌組校友會，該校敎職員同學，均可至開明書店葉正善處登記。 
[籃球空前盛況南北羣英會　首都空軍隊廿六日抵滬天津華勝隊決最近南下菲華僑羣聲隊離廈北上]  
　　〔本報訊〕南京空軍籃球隊，遠征來滬，於日前（廿一日）離京赴錫，在該地與梁溪隊交鋒，廿四日赴蘇，亦有比賽，廿六日可抵達本市，在滬休息一宵，即行去杭，然後於九月二日再來滬上，與此間勁旅作戰，約有三四塲比賽。籃委會除表示歡迎外，並已邀請華聯，汕隊，東方，及仁餘等隊，與之對壘，並悉菲羣聲及津華勝兩隊，即將征滬，故屆時空軍隊亦可與之一較身手，預料各地籃球巨擘，曾萃滬上，必有一番空前盛况，空軍籃球隊陣容如下： 
　　空軍陳容 
　　總領隊易國瑞，指導並管理聞宗元，指導楊漢臣，總幹事楊少華，隊長瞿性存，隊員劉振元，葛克，張立志，李先樾，蘇英海，秦循則，姚澤華，王賀林，冷培樹。 
　　華勝來滬 
　　天津華勝籃球隊，已有函至本市藍委會，決擬於最近來滬，目的亦希望與菲羣聲隊有觀摩機會。菲島羣聲隊則已離厦，日內可抵滬。據上列消息而言，屆時有京，津，滬及羣聲隊之對抗，將無異爲當年全運會決勝之情形，一番盛况，以及籃球水準之提高，乃意料中事。 
　　明星人選 
　　又上海明星籃球隊赴美觀摩名單，迄未公佈者，蓋其中不無有種種關係。據悉已內定，並經籃委會及體協會常務理事會通過，唯遵三一九八隊之原意，最後須由該隊當局認爲滿意後，始可發表。當初三一九八致函藍委會主席錢旭滄氏，有三條件： 
　　（一）隊員限七人（目下可能增至八人），（二）必須第一流選手，（美軍抓參加聯賽後，對各隊隊員球藝均熟悉），（三）名單選出後，須三一九八通過。 
　　故杯上列三原因，錢旭滄煞費苦心，但以錢氏之索性秉公，無自私之心，必能令人滿意。 
[男女單打網球本週末複賽]  
　　草地綱球男寸高級單打，及女子單打，業已晋入複賽階段，網球委員會，昨日舉行會議，決定男單複賽，定本星期日（廿五日）下午三時半，在膠州公園舉行，陶冠球對謝兆良，卡遜對王文正，並定廿九日（下週四）下午五時，舉行決賽，女單複賽，則定廿六日（下週一）下午四時半，亦在膠園角逐，朱芝英小姐對柯拉沙夫人，屈洛利夫人對羅費詩小姐，決賽定廿九日下午四時，在男單賽前交鋒，門票對號座五千元，普通座二千元。 
　　〔男子高級單打複賽〕 
　　廿五日 
　　陶冠球---謝兆良下午三時半 
　　卡遜---王文正下午五時半 
　　〔女子單打複賽〕 
　　廿六日 
　　朱芝英小姐---柯拉沙夫人四時半 
　　羅費詩小姐---屈洛利夫人五時 
[湘災急賑游泳表演　開始發售門票]  
　　上海湘災急賑委會，與體育塲合辦之湘災急賑游泳表演會，自籌備以來，已有數日，門票已印好，該會並加蓋印章，送市敎育局方面蓋印，今日即可發售，代售處有體育館、體育塲·游泳池·四川路靑年會，各舞廳等，團體方面推銷者，有憲兵團，及北四川路楡林路北站黃浦各警察分局，個人推銷者，有戴師長傅薪，賀委員　祖等。 
　　排球聯賽結果 
　　粵東（廿一八）敬業 
　　粵東（廿一---七）（乙一） 
　　大同（廿一---十四）世界 
　　大同（廿一---十五）（乙二） 
　　友隊（廿一---十二）愛光 
　　友隊（廿一---九）（女組） 
民政簡報 
[第一區扶進水上保申工作召各保長決議重要工作]  
　　本市一區區公所，爲加緊推進水上各保工作，特於本月二十一日下午三時，召集水上各保長，在區公所開會商討。首由各保陳述工作困難情形，後即討論各問題，茲探悉决定事項如下：（一）從藥完成水上保甲工作，請水上警察分局切實協助，以收宏效。其辦法一，區公所函水警局，並與負責戶政人員，商妥協助辦法。（二）由各保將各抗報戶口甲戶或人員，迅報區公所，以憑處置。三，函警備司令部水上稽査所協助之。 
　　（二）已報戶口之船戶應製備戶旗，以示已經淸査之識別，而便通行。其辦法：一，規定戶旗式樣，質料，主體竹竿長短，插於船上。二，通飭各保甲戶自行製備，或自動　法統籌辦理。三，限九月份辦理終了，十月份起船戶一律縣旗通行，否則不準通行。至新來米報戶口者，不在此例。四，登報佈吿週知。（三）各保淸査戶口工作，統限於九月五日結束呈報，（四）各保之辦公處地址應從速確定，以利辦公。以上各項，均經詳密討論決定，已由區公所呈報上峯，核示辦理矣。 
　　第二區公所舉辦區民服務處 
　　本市第二區公所，於前（二十）日舉行第四次區務會議，股主任以上各員均出席，由李區長汝椿主席，討論今後施政方針，至爲詳盡。並擬舉辦區民服務處，諸凡法律·衛生·稅務·各問題，均可聲請解答，並設代筆組免費代書信件，及撰擬文稿，現已積極籌備成立，誠爲該區區民之福晉。 
　　卅區區民代表開第一次會議 
　　本市第三十區區民代表會，於本月十九日上午十時三十分，在浦東賴泥渡路五二三號該會會議室，召開第一次會議。出席區民代表五十餘人，首由該會主席張若虛致開會詞，繼由葉區長仲連，李總幹事鶴良，曁民政·戶政·文化·經濟·各股主任，分別報吿三十五年上年度各項重要工作，甚爲詳盡。並討論交通·建設·經濟·文化·風俗·衛生·等重要提案，直至下午六時許留影散會。 
　　發放救濟麵粉　第三十區區公所，前（廿日）日下午召開保長會議，救濟分署工作隊楊隊長，亦參加出席討論。關於發放救濟赤貧麵粉等事宜，經討論結果，定本月廿八·廿九兩日，劃分東昌路·楊家渡·其昌棧·洋涇鎭·四處發放，並討論裝設保電話等要案多件。 
　　六區成立識字班 
　　第六區公所（盧家灣）最近奉敎育局令，在轄區內辦理民衆識字班二十班，作掃除文盲之初步進行，經洽議後，計現已成立者，有市光·中和·勵志·等校十班，並於本月二十日正式上課。 
　　廿四區調解委會推王應香爲主席 
　　第二十四區（大塲）調解委員會，續於本月十九日下午四時，召開第二次檢討會，當塲推定王應香爲主席，沈金濤·趙友亭·爲常務委員，並商討今後工作方針。又該區公所爲檢討過去各保工作，及推進今後戶政工作起見，特於本月十九日下午二時，召開各保保幹事會議。區長王治平，副區長陳友先均列席，除聽取各保幹事，報吿過去工作後，復予以詳明之指示。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[免稅貶值後　出口貨多漲價　桐油豬鬃可勉強行銷　羊皮腸衣蛋無法出口]  
　　〔本報訊〕昨據若干出口業中入語記者稱：政府此次調整匯率，首受其惠者，　爲一般生產出口物品之農民，及持貨之商家。出口商方面，十九皆係居間代理性質，離未能直接受惠，惟望因提高匯率後，我出口品外銷之價絡能逐步趨廉，則出口商業務，易於着手經營。然以日來桐油猪鬃等各主要出口品而言，其價格顯較未調整匯率前，已騰漲數成。以桐油言，調整匯率前之市價，每担約七萬元。近兩日來，喊價已達十一二萬元一担。目前美國之桐油市價，每磅約爲美金三角六分。折算之下，大致合我國市價十萬元一担。而南美洲阿根廷一帶，現亦有桐油生產。品質較次，數量不多。惟開價僅美金兩角一分一磅。美國本身，刻亦有桐油之代用品生產。故如我國桐油市價，昂騰不已，則必致喪失在美之市塲。甚望我國桐油商，有所警惕。再以猪鬃而言，調整匯率前之市價，每担約三十五萬元。近兩日已步漲至五十五萬元一担。猪鬃在美國之市價，四鋼月前，因貨缺價俏，曾一度高至每磅美金三元五角。近已步跌至每磅美金二元。折合我國市價，約合六十萬元一担。故以目前情形言，桐油猪鬃之出口，尙不致發生價格過高之困難。羊皮一項，調整匯率前，約爲十六萬元一担，近已漲至二十五萬元一担。目前世界　普遍缺乏牛羊皮張，美國對羊皮開價，達美金八角一磅。惟如以國內廿五萬元一担之市價折算，，成本約合美金一元一磅。故羊皮之出口，已感勉强。他如腸衣，因國內價格過高，品質又乏標準，出口　有做開。蛋品出口，以我國戰後生產量，急遽减少。自身供應，尙有不數。且價格又高，在國外普遍採取糧食限價制度之下，遂根本無從出口。據稱：自匯率調整後，各持有出口品之商家，均按提高匯率之比率，及免除出口稅之數額，紛紛將各項出口品加成漲價。深望漲價應有限度，切勿影響於原有之外銷價格。蓋日來各　進口商，頗抱觀望。並紛紛來電，要求减低售價。現聞我國出口商方面，方擬聯合維持各項出口品原開外銷價格，俾免調整匯率後所予出口品之利益，又因外銷價格之降跌，而吿消失。同時，深望出口品國內價格之提高，足以刺激一般農民之再生產能力，從而使出口品之成本及價格普遍逐步低落，然後再求逐步抑低出口品之國外市價云。 
　　金鈔市情穩健　港滙成交獨多 
　　烚赤昨平穩萬分，晨開二二〇萬有賣，時局尙形緩和，浮多有所脫手，壓力仍重，低價曾盤低至二一五萬八，中央銀行即以二一五萬五之價配給九七條，十時後漸形平穩，廣幫略有納胃。漸告微升，過程則極爲平庸，午刻已回升至二一七萬以上，午後自二一八萬又復微降至二一六萬五光景，結果較前收下降二萬二，飾金念二萬八，紋銀平而銀元升，暗拆不定，息價自一角二分至一角半不等，經數日來黃金大量賣出，已漸見緊。 
　　外幣極度穩健，惟過程以港幣最爲吃香，美鈔晨開三四一〇元賣，三三八〇買，開後曾扳高少許，三四〇〇元有求，終以金市趨低，亦難再越三四三〇元以上，入後始終在三三八〇元至三四一〇元之間徘徊，午後仍在三三八〇元至三四〇〇元之間掙扎，結果較前收微降二十元，港票以港申電報縮至一三七元，籌碼不多，易升難降，自七〇〇起一路買過於賣，升至七五〇元以上，結果較前收再升三十元，港匯七五〇元左右，印匯九〇〇元，英匯一萬二，港匯成交最多，美匯仍站牌價。 
[黃金價格　英人謂不至提高]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕經濟日報頃爲文評論外間謠傳世界金價可能提高一事，謂此事絕無可能，蓋世界金價如果增高，必須爲美國調整其財都買價，但目前財部買價仍爲三十五元，不久前雖有傳言謂將提高至五十六元，但此事早成過去，新財長不願將金價提高，一若其前任之兩財長然。至於英國，則亦絕未作提高金價之考慮。 
[債市投機又盛]  
　　統丙做一千三百元外 
　　公債向榮之幻想復起，操業者買意殷切，統丙晨開九六〇元，此價即遭大宗游資所追逐，一再爭買，扶搖直上，投機氣息復濃，頗多出冷進熱之套買活動，統丙竟漲到一三五〇元以上，頂價結束，統戊自八六〇步升至一〇五〇元以上，結果較前收甲乙微升五十元，統丙激漲四百元，丁種升一二〇元，統戊亦漲一九〇元。 
[登記之偽儲劵　儘九月內補兌]  
　　僞中儲劵未兌餘額，前經中央銀行辦理登記，業於本年四月截止，頃悉：近奉財部命令，該行規定自九月一日起至三十日止，爲兌換日期，凡各登記人，應於限期內，持該行出給之收據，向原登記行換取法幣，逾期不再兌換。 
[鹽貸與押滙不受緊縮影響]  
　　外匯調整後，三行兩局放款，奉上峯指示，應暫行緊縮，據悉昨日四聯分處例會曾提出討論，並經決定暫行辦法四項：（一）鹽貸：因目下鹽貸銀行業已成立，而鹽商需款孔亟，爲維持鹽運，擬繼續辦理。（二）押匯：爲調劑各地物資疏通計，仍擬繼續辦理。（三）已經總處核准各戶，正在洽辦貸款手續者，仍擬繼續辦理。（四）其餘放款，一律緊縮， 
　　茶商貸款月息三分 
　　最近茶葉業有中國茶葉貿易公司，華茶公司，及汪裕泰向中農銀行申請貸款，總數在十億元以內，同時由中央銀行承做轉抵押，在外滙調整後，出口商利益稍優之際，已將利息改至月息三分。 
[茶葉貨物稅　當業求豁免]  
　　〔本報訊〕據悉：本市各茶葉業輸出商，以目前經營茶業，所負担之各項賦稅，如營業稅，所得稅，印花稅等，已相當繁重。乃見中央近頒發貨物稅條例，對茶葉一項，又將課稅百分之十。故於日前一度集會，擬電呈當局，要求豁免該項百分之十之貨物稅，以利茶葉之外銷云。 
[白煤市況堅穩]  
　　陽泉白煤塊及小子煤，商業聯合營處有派貨，價較前市略低，計陽泉篩塊四十噸，每噸四十萬元，陽泉小子四十噸，每噸三十八萬元，然供不敷求，未經數分鐘即行全數認訖，同業成交價，陽泉篩塊仍爲四十四五萬元，市勢依然俏俐，烟煤塊市價略見微升，烟煤　廠銷，亦有推動。 
　　金菜步升 
　　金針菜以近到較稀，而去化反形活動，故開價一再上漲，昨市上貨開二十萬元，次十八九萬元，據徐州函訊亦回升二三萬元。 
[糖市交易停頓]  
　　前昨兩日，糖業公會因恐糖價過份激漲，故公開交易均吿停頓，其他客貨，行號間直接略有做開，如白糖鬆後略有回好，靑糖則以產價續緊，前後好起一成之譜。 
[米市場消化不良　配出洋米店方並無進胃]  
　　昨日南北市塲到米，共計四千二百餘石，又一六四〇包，米號業自運自銷者計二七八石，總共四千五百餘石。又一六四〇包，米市消化已轉入呆不之狀，洋米依然續配，奈店方竟無進胃，粳米高貨尙定，中次回小二三千元，白元亦跌二三千元，新粳小一二千元，秈米新陳各貨亦居高定次疲之格，麵粉以內地雜牌來貨甚多，消胃平常，洋粉亦有出售，市形略見軟化，小麥北方去化轉淡，白麥形勢平正，汕厦納取不旺，甬幫略取，中次稍覺回平，黃豆來源益稀，市形明定暗緊，閩方選高略有問津，蠶豆存到不多，見挺五六百元，黃蔴回小千元，油市到消兩接，配油續售，人心平定，早堅午疲，豆餅汕頭略有交易，存底已枯，上漲四五百元。 
[新藥業苦悶　進口稅太低　拆息又太高]  
　　〔本報訊〕自外匯率調整後，咸以爲外貨進口可减少，而國貨產品可暢銷，昨據本市某著名西一樂廠負責人語記者，事實上並不如此簡單，緣外匯率提高百分之六十五後，非僅外國運華之西藥製成品進價增高，即初製品咸西藥原料，亦已同時增漲，再加本市製藥商耗於利息者極鉅，故國貨西藥之銷路，一時仍未許樂觀。舉例言之，美國利率極低，每月每百元僅需利息二角五分，而我國須付出十二元。前述之藥廠每月所付利息竟達一億餘元，即其一例。再進口西藥製成品之關稅，爲進價百分之三十，而原料關稅爲百分之二十五。相差僅百分之五，廠商頗難。 
[華股形勢恍惚　熱門跌冷門漲]  
　　華股昨仍恍惚，由高而低，大戶初進後出，各股中途最堅，永紗六八五，美亞四〇二〇元，景福二三二元，新光二三七元，勤興一七八元，不久即遭出籠所壓迫，盤旋而降，惟美亞有大銀行吸收，較其他各股形勢爲優，較冷各股漸有投資活動，形勢緩進，近午低價永紗六五〇元，美亞三六八〇元，景福二一三元，新光二二三元，勤興一六〇元，結果較前收計永紗美亞景福勤興都吿微降，僅新光尙吿穩定，較冷各中小型股除世界平平外，餘者均好起半成左右，元老股亦稍微進。 
　　外股昨有廣幫斬售而吿回跌，怡紗自九三〇〇元，英聯九四〇〇元，逐漸下游，其他各股亦疲落難振，午刻最低，結果較前收計怡紗英聯鋼業各跌一成左右，餘者亦小半成光景獲益，同時今後匯率若竟影響一般生活必需品之漲便，從而影響及於人工等生產費用，則西藥製造廠所受威脅將益巨。故目前最希望者厥有二點：（一）低貸，如此得有充分資金供運用。（二）提高進口西藥成品關稅，以保護國產西藥之出路。 
[張學良已呈准恢復邊業銀行]  
　　〔天津廿一日電〕據悉：張學良私人經營之邊業銀行，因其個人環境關係，停業已久，張於勝利後，呈請財政部復業，已獲批准。據與張氏熟習之銀行界人士談，張函已到津，謂最近即派代表北來，轉往東北，接收敵僞時期被侵佔之私人財產，並由該代表在津決定邊業銀行復業日期。 
[賣戶扳價太堅　茶銷不易成議]  
　　査連日印莊吸收之合灣細紅茶，因供應奇缺，致過程岺靜，至於陳抽珍，陳珍眉等外銷花色，持者心思亦堅，其他各茶均不乏有人蒐羅，但賣扇一味扳俏，喊價漫無止境，故雙戶之談判雖未中止，但局勢終又僵持。 
[糖類完稅後　照閩浙例貼印照　手續較繁貨照可相符]  
　　〔本報訊〕市商會爲奉稅務署電後，關於糖類納稅轉運事宜，特據情函覆本市糖商公會，原函略云：案奉稅務署代電開，査前據該會本年四月十六日代電，以糖類完納統稅後，包件上所貼印照，經在運輸途中，輾轉搬運，脫落模糊，在所難免，請於完稅後，免貼印照，概憑完稅照運行，並飭稅局對於糖類報騐及申請分運手續，力求簡化等情，當以糖類究納統稅後，貼用印照，所以證明其爲已稅貨品，亦即保護正當商人利益，如僅憑完稅照運行，不予粘貼印照，則該項貨品是否即爲完稅照所載之貨品，無法證明，易啓舊照重用之弊，於商運査騐，均感困難，唯台灣光復以來，台糖內銷數量頗鉅，上海爲集散；岸，此項糖類，係於海關代征統稅後，由上海貨物稅局發貼印照，來電所陳貼照困難各點，　　電飭該局査明妥議救濟，並代　該會各在案，茲據上海貨物稅局電復，糖類包裝，大都以蔴袋居多，過去閩浙各省產糖地方，爲恐糖斤轉運時溶化，並避免印照模糊脫落起見，均採用在印照粘貼處縫蓋蔴布一方，雖商人稍感麻煩，而報運査騐，交相便利，如能一致倣行，則印照模糊脫落之弊，均可免除，至臺糖運滬雖多，自經台灣糖業公司統運統銷後，已洽請於商人承購時計件發給印照，並將印照號碼註明於分運申請書內，以憑塡發分運照，故於報運査騐時，即無貨照不符，及乎續困難情事等情，査該局所擬貼照補救辦法，核尙可行，仰即知照，並轉行糖業公會知照等因，特錄電轉達，即希査照分轉爲荷。 
[倫敦中國債券跌價]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕今日證券市場情形，外國債券大都穩定，但中國債券則由於中國國內政局之不平靖，下跌一鎊至二鎊。 
[紗布銷路大暢　棉紗廠盤雖低供售太少　紡建開布亦感粥少僧多]  
　　昨日紗市　見高　，津粵等帮去化仍　，同行吸　亦勁，是以雙馬一度哄至一百六十二萬，然敦市回至一五八萬，其餘各支，無不飛漲五萬至十萬，廠盤難低，，奈無供售，是以一般須貨者，莫不放價搜現，本街門銷亦漸活絡，前法大馬路之門市店，對中小型之廿支十六支，搜求不遺餘力，紗市前途，方興未艾。 
　　布市又復趨昂，人心一致望高，天津，漢口，四川，等帮相繼採辦，紛紛收進嗶嘰，結果漲五百元至一千二百五十元，紡建公司售盤未加，同業爭購，交進承購單多至數千張，一時無法處理，須延至今晨方可分發Ｖ龍頭價僅五萬七千五百元，老嗶嘰爲五萬六千元，其他布價與上期開價相仿。 
[燒碱走勢甚俏　持貨者不願脫手]  
　　化工原料，週來受外匯放長影響，各貨平均漲上三四成，其他因無實銷，成交甚少，僅燒碱有人問津，交易甚多，據某進口行云，馬尼刺每桶售美金一百五十元，香港每桶港幣七百元，美國每桶一百零五元五角，藥國交貨再加出口證水脚關稅等，而且不易大量運出，所以目前持有現貨者，均不願脫手，據業中人云，嗣後再向外洋定購，成本與現市價相差無幾，所以自動停止向美國定購。 
[免除出口稅　下月起可實施]  
　　自政府宣佈調整外匯，並決定免除出口稅後，各界對此，深爲興奮，茲據江海關方面宣稱，出口稅之免除，約於九月一日起可開始實施，至進口稅率，聞亦將改訂尙在商討考慮中。 
[元色貨獲利獨厚　德孚存薄恒信已有退貨　染料顏料大部並未漲價]  
　　〔本報訊〕染料顏料，爲主要進口貨之一，自外匯變動，除少數熱門貨外，售價尙能平定，染廠方面，因內地實銷稀少，亦無敢抬價收購者，昨日西顏料業同業公會集議，除決議催報所得稅外，爲協助政令平穩物價起見，對於同業動態，將加緊注意，據當業消息，已定成之染料顏料朱到埠者尙多，將來照新匯價結價，自不免受到影響，好在有若干種類，目下有相當利潤，統扯計算，所漲亦有限制，並據指稱，染料顏料之進口關稅，爲從價百分之十五至三十五不等，外匯旣變，來本必增，應納之稅，當然亦加，則同業原本有關，公會亦可加以維護云，消息靈通者指陳，染料顏料定貨之最賺錢者，莫過於熱門之元色貨，照目前售價，較來本超過三四倍不等，雖說定威數月，墊本拆息可觀，但究係獲利獨厚，縱以新匯價計算，亦不應漲價云，德孚洋行方面，傳稱該行存貨甚薄，元色等低檔熱門貨，早已派完，聞恒信洋行方面，近將一二個前客家所來之定單，退還大部份，據一般觀察，染料顏料應設法獎勵進口，俾加工複興之工業，得免於停工云。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[台省清查團談接收] [  本報十九日臺北航訊　特派員江暮雲]  
　　在圓山怪幽靜的第二賓館裏，記者會見了接收處理敵僞物資淸査團劉文島團長和各委員。 
　　　委員松一說，本團的任務，積極地在淸査接收後的物資和工廠的處理情形，消極地在接受人民的檢舉和控訴，對於若干本省人的苛責接收，是不能一概而論的。他指出基隆肥料工廠以四月之時間從破壞迅速地恢復開工，來說明這是一個例子。 
　　帶病的劉文島團長，他邀我利用早膳的時間隨便詢問，他說因爲人員少，差不多每天辦公在十六小時以上，接著他又說現在收到密吿信一百二十件，舉發貪汚的約九十件，另外都是各種建議，這些案件需要詳密調査提供具體證件，方可交司法機關辦理。他帶笑的對記者說：「我們不能做不準確的原吿啊！」關於台灣的現實，他未便表示意見，不過他堅信台灣是有前途的是可以樂觀的。經濟，敎育條件都比國內各省好，只要有定期航輪，和東南沿海各省一接通，可充分發展貿易。 
　　據祝秘書　吿記者，該團將於二十日赴新竹，合中，台南，高雄等地，接受人民的控訴，爲期十天，預定在本省躭留一月後轉閩。談及本省人與外省人的隔膜時，他說，這一個口號應該轉變到好人與壞人上去，好人蒙西子不潔之名，影響了工作，這是臺灣的損失，而壞人則須盡量舉發，始稱公允。不過這過渡現象，政府與民間的隔膜，希望能把時間的距離縮到最短限度。 
　　長官語不成聲 
　　上海閩台各團體要求改革本省政制後，反映在台灣的是： 
　　（一）宣傳會主委夏濤聲指出大惑不解處：所謂閩台各團體，實際多數爲閩省旅滬團體，赴京請願代表，也都是閩人，台灣爲一省，並非福建的殖民地，吾人誠不知此一二無聊的福建人，何以配干涉台灣事？ 
　　（二）日產處理會主委嚴家淦，說明接收日資企業經營方針，實現民生主義。 
　　（三）陳長官堅具非將現有政策貫澈到底不行的決心，他在某一個集會上說：台灣弄不好，也就是整個中國弄不好。在福建七年四月的施政並沒失敗，深信在台省實行總理遺敎是於國族民生都有利的。長官今年六十四歲，每天八時辦公，下午七八時離去，捨己奉公，當他談到這樣刻苦地做還有人反對他時，已語不成聲！ 
　　參議員大包圍 
　　光復後台省首次參政員八名的選舉，十六日在省參議會舉行。候選人四十一名，開票結果除林獻堂·林忠·林宗賢·羅萬俥等四人當選外，另外的却發生了問題。十三票的廖文毅，有一票寫得不能辯認，還有其他兩人，是寫錯字的，監票人民政處長周一鶚根據法理聲明要予取消一票，若干參議員却堅持仍爲合法，他們中甚至說：「政府不能干涉選舉，」雙方相持了四小時，未能解決，民政處長被包圍得却够苦了，結果是除票數較多的四位決定以外，六人（內有五人同爲十二票）將呈中樞核定，因爲陳長官也不能決定省內選舉的事。 
　　人們說本省人誤解民主，其實是過於廣泛地運用了民主，他們會與政府官吏力爭，他們正多方設法製迭民主的現實，企圖實現省長各市縣長以下的民選，打破目前臺省政治經濟諸般的　結！ 
　　財政借債度日 
　　台省的財政，現在是借債度日！ 
　　會計處長玉肇嘉的報吿是：（一）歲入歲出總預算二十四億，收支情形截至本年七月底止，不敷約七億餘元。（二）本年墊付款爲五億餘元，連同去年的四億餘元，共約九億餘元。（三）歲出應付款除以歲入應收款三千餘萬元抵償外，尙不敷二億餘元。以上共短少約十四億餘元，全部由借款項下抵充，借款總數十七億餘元，除了抵充前面各項費用外，結算庫存，尙有二億餘！　本省第一期稻作登塲後，照理米價可以平抑，事實上却相反，現在已盤旋到十六元上下。造成糧荒現象，據糧食局長李連春表示，一是走私，二是囤積。目前走私地方有台中的梧　，新竹的公司寮，台南的布袋等，此外有淡水，台南等。警務處胡處長說明督導査緝結果，新竹方面的走私，不若台南厲害，査到的台中有走私米一〇八包，囤積米九七五包，榖六五包糖一三一包，台南走私案十二次，米六一八包，蕃薯乾一六〇包，菉荳四一包，米荳三七包。 
　　這樣的査緝是否平抑了平價呢，事實上吿訴人們，米價還大扶搖直上。 
　　眷屬的悲喜劇 
　　台省公務人員最近靡不期望和國內一樣，薪水能予調整，可是調整還只在計劃，而在內地的眷屬補助費，則決於十月份起取消了。陳長官再三希望眷屬都能來台！ 
　　陳長官說這話，一般人都認爲針對現實的，所謂現實者，就是若干公務人員到台灣來以後，事業沒有成就，却已納了外室小星之類，或是成了家。他們的對象是女職員或甚至是下女。在某部裏，有三個本省的女打字員，不多久都成了「眷屬」，主管長官不得不下令「嗣後任何男職員，不准入打字室」，而報上在結婚啓事之外，又常能發現到某某女士被遺棄或自殺的新聞，這不是什麽風紀，而是成了風氣。內地和台省人結合，是否有問題，還沒被人提起。因爲當局原先限制帶眷屬，以致公務員另找「眷屬」，要是現在眞的眷屬來時，我們一定可以看到無數的新聞和悲喜劇。 
臺灣省農業試驗所　（本報資料室） 
　　臺北大橋夏京　（特派員江暮雲攝奇） 
　　臺灣淡水港口　（特派員江暮電寄） 
[香港教育與僑校] [  十四日香港航訊　特約記者凌芳]  
　　香港報紙的篇幅近半月來都給學校新聞佔去了大部份。現在氣候還是相當的酷熱，但港中一般中文學校，却紛紛準備秋季復課。跟着物價的上漲，各校學費也打算增加百分之五十至百分之百，甚至巧立名目，增加種種雜費一般家長頓覺負担過重，引起了輿論界的同情，報上對於責難學校當局的話便越來越多。原本是一個被壓在社會底層的問題，而今却翻了身，變成每個家庭談話的資料。 
　　（一）特殊人型 
　　對留心香港問題的人，香港的教育倒是一個很好的題目。英人方面，老早對這個啓迪民智的工具，下了一番工夫，經過香港英文學校培養出來的學生，尤其所謂「皇家書館」的畢業生，在香港社會裏自成一種特殊人型，他們的眼光看不見香港以外的事物，而專心致志於他們的職務，他們是一種實是求是盡忠竭力的工作人員，英國人靠了他們鞏固了在香港的統浩地位，而香港也就在他們維勤維謹的服務下，一步一步向前發展---在這一點上來說，英人對香港的敎育措施是相當成功的，反過來，我們的僑民敎育却遭慘痛的失敗了。 
　　英人在香港的敎育事業已根傑蒂固結實纍纍的時候，我們僑校的基本才開始發芽生葉。戰前立案的僑校，計有中學四十三所，小學十四所，職校四所，但太平洋戰爭如一陣狂風，把他們吹得七零八落，枝斷根翻。戰後，僑校相率復員，單是中學方面，已逾戰前的半數，但戰前粗具規模的校舍，現多已遭拆毁，圖書儀器，本來已感缺乏，現則蕩然無存。僑校工作，不啻從頭做起，人才物力，難關重重，不勝負荷。 
　　（二）掙扎復興 
　　英人辦敎育事業，也遭同等的破壞，抑且尤有過之，香港大學，皇仁書院，英皇書院等大建築物，戰後蕭然四壁，荒凉一片，（若干敎會設辦的學校，因遭日軍徵用，尙稱完整）但英人重入香港後，便依照其殖民地部原定的計劃，儘速利用未有破壞的校址恢復「官立」英文學校五所，以初年級生爲主。每校內分「上午校」和「下午校」上午校」由上午八時至下午一時，「下午校」由下午一時至六時。地盡其用，則一所學校可當作兩所。原有敎會學校，則收容高年級生，破除傳統，試行男女同校。香港敎育，當局領得鉅額復興費，凡戰前服務於「官立」學校的敎員，俱予羅致，作擴充的準備。敎員薪金比其他政府人員優厚，原有人才亦樂於復業。現在僑校正在焦頭爛額掙扎復興之中，港府的官立學校却已踏進康莊坦道，向前邁進。 
　　（三）進身之階 
　　在僑校沒有在港設立前，港中的中文學校僅有兩三所中學，其餘都是私立小學和地方社團或同鄉會設辦的義學。有些家長甚至不讓子弟進中文小學，便逕把他們送入英文學校去。英文學校沒有中小學之分，攻讀八年，便可進升大學。這八年恰等於我國學制中小學的十二年，倒節省了四年的光陰。如果不進大學，這八年的訓練，足够一般靑年去當港府初級文員或洋行書記。因此，英文學校可說是「洋塲業務」的「進身之階」。貧寒家庭的子弟，祗好進義學或學塾式的小學鬼混幾年，出作華人商店的店員或洋行的僕歐。 
　　然而，時代的齒輪慢慢的轉動，祖國的大地呼喚着被侷促在這塊殖民地裘的靑年。他們便掉下了笨重的西書，負笈回國求學。有此需要，中文中學逐絞在港中出現。我敎育當局也慢慢地開始注意在歧路徬徨中的僑生，港校爲了便利學生回國升學，盡量使兩地的課程取得銜接。進一步便向敎育部和僑委會立案。國內的師資人才也流進香港來。迨至廣州失陷，當地敎育人员大批遷港，僑校數目激增，這可說是僑校開辦的全盛時期。 
　　（四）使用〔鐵腕〕 
　　這裏所說的僑校，即指那些已向「僑委會，敎育部，廣東敎育　和香港敎育司立案」的中小學而言。僑校的設立儼如向本港殖民地敎育投下一顆炸彈，港中原有的中文學校亦不得不迎頭趕上，以求進步。學熟式的私立小學，無形中遭了淘汰。官立英文學校來了一個對手，港府對僑校開始注意，却還採取相當開明的態度，未有阻撓牠的發展。但英軍重入香港後，英國遠東殖民地政策經鍋邱吉爾內閣小組委員會的檢討，已有新的轉變。尤其對文化和敎育方面，加强了他們的警覺性，必要時，不惜使用「鐵腕」作干涉的行動。原有僑校的復員工作似尙未加倍留難，但新僑校之設，已沒有過去那麼容易。 
　　（五）加强控制 
　　港府現已根據新殖民地政策，以政治力作後盾，使用雄厚的財力，豐富的物力和地方上的便利企圖剷的了僑校的根基間接地加深他們對這殖民地的控制。他們的步驟可分兩方面略作說明，消極方面：（一）港敎育司以維持學生的健康爲名：戰前一個課室可收容學生五十人的，現在只准設卅五個座位，同時還要加裝水厠和門窗。戰後房租飛漲，一層房子月租百餘元，祗得座位卅餘個，平均每個座位，就要月租四五元。加上敎員薪金和其他開支，一個學生的擔負就要十元，學費那得不貴？學費太貴，學生委實負擔不起，學校也難支持下去。（二）學校立案和敎員註册的限制。香港敎育司把僑校的校長當作「司理」，英文名曰　Manager。辦學如開店，戰前頗爲容易，手續亦簡單。戰後新學校立案，倘符合上述衛生條件，只准招生試辦，立案證書多數却遲遲不發。證書一天不發，則學校一天還未取得合法地位，隨時有被勒令停課的可能。敎員註册，除非是戰前已註册的或港府師範畢業生，否則頗爲嚴格。國內檢定合格的師資，港方槪不承認。敎員註册不成，學校是不能聘用的。 
　　（六）壁壘分明 
　　積極方面：（一）港府加緊恢復原有的官立學校，協助各敎會英文學校復課，幷以「津貼金」補助港中開辦多年的私立中文小學，阻止牠們加入僑校的隊伍襄。香港各官立學校和敎會英文學校，都是自建相當規模的校舍。戰時遭了破壞的，港府已着手從新建築，軍隊徵用的，現已陸續發還。（香港大學亦準備於十月復課）。牠們不愁經費不足，祗愁學生人數缺少。因此正當僑校增加學費掙扎圖存的時候，官立學校或受港府補助的學校，仍收戰前規定的學費，---每月四元至五元，與僑校成强烈的對比。（二）港府計劃大量訓練師資幷獎勵學業的師範生在港辦學校。港府設立的師範學校，有官立漢文中學附屬師範和羅富國師資學院兩所。前者以中文爲主，後者則以英文。前者側重訓練小學師資，後者中學師資。各師範生求學時間，旣可享受免費及其他優待，畢業後又穩有出路，復校以來，座無虛席。在五年至十年內，港府勢將頒佈「非香港畢業的師範生不能在香港任敎」的法令，届時港府的敎育權便和我們的敎育權由磨擦而發生正面的衝突了。（三）港府對僑校的課程，也有相當的限制。四書經史古文和英語，同列爲中小學的必修科。小學方面，本港敎育司已編製一套「漢文讀本」，全用文言，强迫各學採用。各校祗得除「漢文讀本」外，再增一科國語。中學方面，本港敎育司規定採用民十三編訂商務版的「現代初中或高中敎科書」，新課程標準的敎本，似不受歡迎，國定課本，更不待說。僑校每個課室，除時間表外還須多掛一個「課程用書表」，那也許是港中敎育制度的一個特色！ 
　　很明顯的，本港的敎育分作兩大壁壘，一邊是殖民地敎育，一邊是三民主義敎育，一邊以訓練忠於英皇的「香港人」爲目標，一邊是以啓發僑童思想培養良好國民爲目標，彼消此長，勢難兩立。因此，現在復員中力謀發展的僑校，便遭遇港府極大的阻力。僑校方面在僑委會指導下，已組成華僑敎育總會港九分會。行政院核定僑民敎育復員經費項內，港中僑校復員費將爲美金三十二萬元。（港府一九四六年度敎育經費預算達五百餘萬，估港中政費開支第五位）僑校方面現盼望政府能够立刻給予實際的援助！ 
錢江北岸海塘缺口六處共一千七百公尺，均以柴塘搶修，圖為完成之柴塘內部正加填土方。　（盛澄世攝） 
[飛向西安　十四日西安航訊] [  陳藩]  
　　記者有西安之行，下決心之初，在七月十五左右，那時候中牟臨時大橋，因舊黃河不久即將泛濫，自行拆卸，徐州外圍正進行着拉鋸戰，平漢鐵路又逢李先念部到處破壞，恰巧中央航空公司上海西安綫開航，而且票價也賤，僅八萬二千元。但是短時期沒有飛機去西安。後來票價增加一百五十倍，但也沒有飛機。八月四日的淸晨，我纔托了某大員的福搭上了飛機，在悵惘中帶來歡欣。 
　　戰前上海西安的航空綫，上海起程，經南京·蚌埠·鄭州·至西安的直徑，現在改爲上海·經南京·巢湖·漢口·老河口·藍縣·西安。我們這次飛機起飛時間晏，南京沒有客貨，就不飛南京了，而我們也失去了在高空島瞰五古都之一，遍地是六朝遺跡，龍蟠虎踞，雄偉宏大的石頭城的眼福。飛機改向江浙交界（偏江蘇境）飛，掠過我國最富庶區，盛產米·棉·絲·魚的太湖東流域，（這地區由蘇州河·黃浦江·運河·勾成三角形）掠過由太陽反映下澄黃色粼粼的太湖，掠過天目山餘脈茅山脈的紅土帶，沒入靑弋江流域以後，土壤轉變了顏色，（飛機上發現很困難）地形又平坦了，這兒原來是我國四大米市的蕪湖呀！還有紙·茶·安徽人是富庶的，浙東一帶經濟情形，決不會比這兒更好。 
　　飛機越黃山邊緣行，在荻港西南碰見了長江，進入著名產茶地帶霍山支脈皖山（一稱潛山）了，山區的上午總多雲，這雲多而且厚，飛機在這兒最是動盪不定，大约入湖北境，飛機便徐徐地下去，和長江握手時，飛機已飛得很低很低的了。待武昌機塲下降時，繞一圈便降落了。武昌逗留好些時候，才繼續飛了，飛過了已經破殘了四大商埠之一的漢口，飛過了我國二大水災區之一的兩湖平原的最低地區，那天也正閙着水災，一片白茫茫，祇和漢水劃出了界綫，（漢水河床高，）飛過並不能稱山巒地帶的大洪山脈南緣，那兒低低的，高空中俯視下去，彷彿累累荒塚，沒有森林，祇是一羣羣的黃泥崗而已。崗上每多是大路，這些山脈是長江流域常有的，而尤以湘鄂鞭一帶最爲顯著。那三省除太湖區平原以外的平原，大多與江南平原有些迴異。便是河道較稀，湖泊也沒有，邨莊附近樹林很少。展眼望去，全是黑黝黝的田坵，這地區沒有似江南平原那樣富有生氣，但也沒有似黃淮平原的一副可憐相，當然更沒有如塞外平原一片荒凉。這地區正代表了整個中國農民靠自己的勞力與自然爭生存的一幅悲酸岡，當然愈向山脈邊緣溯行，這情形愈不如。中國自杭州灣向西北劃一直綫去看生活經濟，還不是每况愈下？武當山·大別山·終南山·秦嶺諸脈，多的是少年型的山峯，生產量旣有限，而又不時鬧土匪。最近李先念部一面協商，一面鬥爭，又到了這裏，弄得民不聊生。 
　　丹江的源頭在華山南麓，所以記者越過了華山，進入了已認爲貧脊的黃河流域，黃河中華民族的誕生地！渭水中華民族的搖籃！你蒼老了！然而記者以爲這地區還同埃及的尼羅河一樣有價値，他少了金字塔，人首獅身像，木乃伊，但他蘊有東方獨特的藝術（碑林），也有許多古代帝王的陵墓，所遺憾者缺乏歷史性的攷績而已。 
　　跳下了飛機，記者穿起漢唐時代的衣冠，也戴上中古時代的眼鏡，携綫裝書，和古代人留下的手蹟晤談了，可惜我不解佛經，否則我更可知道多些，我祗能找到精神的外型，不能解剖內蘊，眞叫人跥脚叫恨！ 
　　有人說：「跑過國內外多少都市；祇有對北平留下深刻的印象，」但西安也有他的可愛處。不過眼睛要能神往古代，凝想未來，則這城市有精神。有規模，有計劃。有希望，祇要人力加工便成了。馬路柏油化，房子立體化，自來水自　橋來，古物搜集起來，那末西安人可以放棄今日的生活，那矮而小的屋宇窰洞，不潔帶苦的井水，彌天的黃沙！ 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗。（二）切勿攻計心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　營業稅接連而來 
　　編輯先生：我們是一家小文具店，往日的營業額低得很可憐，除開學期間比較熱閙外，都在平淡中過去。本年一月至三月的營業稅，我們呈報爲依營業額千分之十五計算，共約萬餘元，不想直接稅局通知單來，須繳納四萬五千元，好容易付了；不料夏季也就接續而來，（四月---六月）一變而爲六萬元！試問我們怎樣繳付呢？每日所售不到二萬元，即使依標準算，那中間的差額究有多少？稅局方面是否依標準來計算的？而且我們的營業都是有賬，大可以淸査一下，有沒有舞弊，如其少塡了呈報的數目，請直接稅局特別査核，否則應據實徵收，是不是？（景星號） 
　　再論房屋租賃法 
　　編者先生：茲讀本月六日徐幹翰君所談的租賃特別法今敝人有意見數則如下（一）房客因房租低廉，且抑有特別法保護，故東亦租上一屋，西亦租上一屋，就上海言，未知能有幾人如此？（二）目前戰事雖已結束，但屋荒確較勝利前嚴重，今省政府發表租賃特別法，於實際情形上甚爲需要。（三）政府能顧全多數民衆的福利，而犧牲少數者權益，當然是合理的措置。（李志偉） 
　　萬餘人無水供應 
　　編者先生：江蘇路東諸安浜底梅家橋弄，居戶數達千餘，均是貧民，分居平房約千間，但並無自來水裝備，不得不向附近挑取或購熟水。因戶口衆多，求供自較困難，時値暑夏，備感痛苦。事實上有萬人以上之集居地點，應有飮水的供應裝置，蓋有關市民健康者匪鮮也。故懇當局顧念及此，迅即在本處至少裝設一自來水太平龍頭，則萬餘貧民飲水，不致時虞斷絕，感恩匪淺矣。（梅家橋弄趙永年等） 
　　叫我遷到那裏去 
　　編輯先生：鄙人居於康定路三德坊廿五號內，迄今二房東忽拒收七八月份租金，藉口本房屋前係其姊所有，日內返滬，屢逼令無條件遷讓。査本市房屋非金條不可，鄙人係一薪水階級，月入甚微，遷到那裏去？惟有請房屋租賃管理委員會及社會各界救濟了！（鄭福元） 
 
 

Page 9

 
 
 
淮上行　本報十七日臨淮關快訊　特派員邵慎之 
[〔自古保江必先固淮〕] [  葉適]  
　　自自然以至社會，現在的淮一點也不見其固。到處浸水，災象嚴重。公路交通斷絕，至少有五百萬民衆浸在水裏，動彈不得。淮河本身的水本來不會成災，可是加進黃河的水，這才弄得像民國二十年的模樣。 
　　花園口堵口不完工，七月廿二日轟的一聲，衝敞缺口，黃河之水賈魯來，經過穎川，奔入淮河，據黃河工程局測量是流量每秒八千立方公尺，淮河的最高流量是一萬五，本身的流量今年接近七千，恰恰凑成足數，復原至民國廿年的紀錄。然而十五年來，河床已頗有淤積，流速加高，水位創新紀錄了。 
　　民國廿年淮河最高水位二〇·一七公尺，這是淮河本身的水，如果今年也如此，再加黃水，則　沈可必，災情就不堪設想了。 
　　滔天的洪水 
　　記者啣命作淮上行，舉目四顧，到處洪水滔天，波瀾宏闊，再開槍砲聲，憶吟杜甫「血染川原丹」之句，痛苦塡膺，不能自抑。白茫茫的一片，流閃着赭黃色，露出幾堆屋脊，幾業高梁，或者稀稀落落的大豆葉，被波浪搖　，綠色偃仰，似有所語，這就是隨處可見的風景。 
　　皖省府有一個搶淮堤的工程組織，而取名爲「防黃處」，有幽默性。導淮委員會自四川復員，直接對淮河第一件工作是復堤，成立「復堤工程局」，要修復一千零八十公里長的淮堤，要堆上一千四百多萬土方，要把堤身增高至洪水位上一公尺；預備至本年底完工。向行總請准麵二萬七千噸，以工代賑，可是自五月迄今，已經用去三千多噸，爲了配合防黃處救急，修補潰決，恐怕完成計劃時，二萬七千噸粉還不够，未修先潰，弄得措手不及。 
　　昨天早上大雨滂沱，我在蚌埠看到殷誠之局長，他看看天色，愁雲如墨，說道：「這塲雨下來，水位要破紀錄了。今天是二〇·一五公尺。」到了晚上，果然昇到二〇·一八。他說：「如果沒有黃水：淮河水位至少要低兩公尺，決無問題。」 
　　防黃處是用徵工辦法，同復堤局一樣，忙得不可開交。我在此區工作，暗忖這種規模的災情至今還被漠視，甚至無聞，那無疑是談和打的消息壓倒了它！ 
　　沈默的災區 
　　有災情之後，第二題目自是賑濟，這樣的文章和題目在中國老是做不完。可是這次的大規模水災還遲遲未引起各方注意。悲劇的結尾終會是悲劇，水災區交通阻塞，幾百萬民衆浸在水裏，幾乎悄然無聲，他們保特沈默，好像已和外界隔絕，皖省的黨政復員督導團，現在有成爲災情調査團之勢：但一時還不能收集數字資料。這是政治機構的麻痺，還是現實投來了諷刺呢？ 
　　國民黨皖省主委劉眞如爲了這件事到南京去向政院·社會部·中央黨部·行總呼籲，安徽的地方報紙上關切地登載着他的消息，說「已經引起各方人士對皖東北災情之重視，前途頗為樂觀云。」 
　　因爲淮河的水位一高，支流的水就不能宣洩，於是漫將開來。截至目前爲止，災象已萬分嚴重，一點沒有樂觀的跡象。皖東北受災最重的有頴上·阜陽·太和·臨泉·鳳臺·懷遠·宿縣·靈壁·定遠·嘉山·盱眙·天長·來安·五河·泗縣·鳳陽·蒙城·渦陽，災區面積估計不下五萬方公哩！ 
　　皖省政府·黨部及參議會聯合辦的事有三件：一，回救濟分署請工賑急賑；二，請政院豁免田賦；三，請將復員經費自一億元增至十億元。 
　　諸位一定知道上列各縣中，除開水災之外還有遭兵災的，不特此也，若干縣本年還有蝗災。要辦超級復員工作。關於收成，問過熟悉安徽的人，說一二成總歸有的，「各縣多少有些山地。」這是理由。 
　　五河共軍退却時，不知怎樣，澮河的堤忽然潰決了，就有那麼巧。現在五河縣泡在水裏，公路不通。流亡縣政府設在臨淮關張家大樓，國軍雖已進入，縣長張憲還遲遲不去，有些逃難出來先生們因爲回去過早，到晚上不知怎樣會被人殺掉，於是安全問題大被考慮，一個空頭縣長自然也有其考慮處，可是五河老百姓竟趕到臨淮關來，在張家大樓周圍大貼標語，推人請謁，恭迎縣長同縣，就在十四日這天，才開一條船到五河去「復員」的。 
　　夏威的參謀長徐啓明中將就勸我不必到五河去，「等半月二十天再說吧」。 
　　臨淮關決堤形勢略圖　（本報資料室特繪） 
　　泗縣的戰役 
　　古人以淮泗並論，謂「欲規中原者，必得淮泗」。實則即指兩淮而言。皖東五縣，現已全人國軍掌握，蘇北則尙存十一縣在共軍之手。「保江必先固淮」，蘇北戰事，實係淮甸之爭。威脅京　之語罪通普，宣傳詞令可比。如淮泗動，則中原勢危，大局爲變。影響所及，非可等閒。 
　　目前皖東地區，多浸在水裏，此區國軍大率爲八桂子弟，跋涉澤鄕，迤水東進。記者曾逡巡於五河道上，共軍正以三萬之衆，於七日晚開始猛攻泗縣，勢猝而猛，十日戰事結束，共軍退去。我折返蚌埠時，途遇夏威將軍參謀長徐啓明中將。遂得悉泗縣之戰經過。 
　　共軍進攻泗縣的兵力中間，有八路軍第八師三個團，第七師三個團，都是新從魯南越隴海東段調來的。還有新四軍第二師四個團，第七軍分區三個獨立團，第九縱隊全部。此外有郝逆鵬舉淮海部隊不折不扣的僞軍萬餘人，總兵力有三萬。 
　　使用這樣龐大的兵力攻一小城，足見是一個大戰鬥。這裏特別要說一說郝鵬舉，共軍不是一向極力反對政府收編僞軍的嗎？現在爲什麽聯合了僞軍攻泗縣呢？還是僞軍聯合了共軍來攻泗縣呢？這些問題在熟悉方面獲得了答覆： 
　　（一）確爲共軍收（編）了郝逆鵬舉，並加以指揮，此次參加攻泗縣僞軍，僞郝逆偽軍的一部份。（二）日本投降之初，蔣委員長曾命令僞軍就原駐各地維持地方秩序，聽候命令，郝逆時任僞淮海省長，即搖身一變，自稱爲國軍，在徐州大辦「接收」。席捲所有，當國軍卅二集團軍挺進徐州時，徐州已成一空城，當局指定郝逆部隊暫駐津浦綫的曹村一帶，聽令改編。共軍則以武力的或政治的方式勸郝逆「繳械」，本年三月，政府下令全國軍隊縮編，於是郝逆就向共軍連人帶槍，繳械過去，無須縮編了。 
　　守泗縣國軍僅六個營，不足兩個團，三萬共軍猛撲而來，八月七日晚一舉而被突入，在大小北門毀壞的城牆缺口處，突入共軍，有兩個團的番號，泗縣已築成了獨立據點式的工事，激戰一夜，到天亮時就將突入共軍殲滅了。八日晚又攻東南門，又擊退，九日拂曉攻擊，又被攻入大北門，發生巷戰，爭奪居屋，一直打到晚上，又被逐出，十日晨共軍總退却。 
　　據發表泗縣城北門內及城郊遺屍達三千具，綜計其傷亡將達萬人。國軍則傷亡官佐共計三十五人，士兵九百五十一人。 
　　「積屍草木腥」，泗縣是保住了，但也毁滅了。仰望愁雲，遠弔英魂，此處即是戰爭！ 
　　臨淮關風雨 
　　坐津浦車入淮南平原，就逐漸可以看到携槍牧牛的風景。秋風起處，烏雲萬丈，洶湧而過，雨珠猛擊車窗。坐快車北上的人少極了，車中異常悽寂。瞻望四野，彷彿置身大澤鄕中。而以臨淮關爲甚。 
　　隴海海西綫一斷，津浦營業收入更加慘淡，一個副站長不過拿十幾萬元，僅可買兩担米。總局在濟南，膠濟在搶修，兩處根本無收入，還須自浦徐和津德段拿錢用。月月入不敷出。浦徐段在去年十月和十二月遭遇共軍兩次破壞攻勢，路方工程師拚命搶修，救急通車，多處橋樑垂危未解，泛水届近，本擬計劃自三月至五月間全部修竣橋樑，使成永久式，不致受泛水影饗。照理浦鎭車廠的生產能力在一月內可製成預定的全部樑材鉚釘而有餘，但徐州以北也要搶修，須供應魚尾板·螺絲·道釘等材料，因此迎泛計劃破產，擬修的橋樑截至目前爲止，僅完成三分之一。------託天之福（工程師們看來如此），總算那些垂危的橋樑在小心護侍之下，還沒有出過險。行車近橋時，路旁就有一塊大紅漆脾，上有「停車再開」四個白字，白字已經剝落，那塊牌子却依然通紅，司機也依然停車再開，把車輛慢慢地，似乎是偸偸摸摸的開過去。眞要有十分仔細的忍耐性。 
　　三冲溝紀事 
　　臨淮關是屬於鳳陽縣的，縣府一在鳳陽，可是警察局則設在臨淮，此中消息，不難窺測。半月以前，臨淮關的北岸還在共軍勢力圈內，韓家台，郭府窰，南新莊，曹府牆，黃坂子，共軍這些村落裏進出，番號是第七軍分區的一個獨立團。他們在三冲溝兩岸堤上挖掘散兵坑，溝北岸共軍據有一個砲壘，爲了掃淸射界起見，把南岸的堤挖平兩百公尺，（見附岡）河北鎭民雖略有防衛，但並不如臨大敵，去挖工事，圖中所示，不過說明在這一地帶的關係，河北鎭老百姓說：「一旦共軍眞要進河北鎭，也只好讓他進來。」他們在這一帶放哨。 
　　當淮河水漲的時候，郭府窰一帶老百姓急得雙脚跳，他們眼睜睜的看河南岸在修堤，三冲溝却開了二百公尺的門，郭府保的保長郭鶴仙說：「我們去接頭了，他們答應我們去修，可是只准每天去二十個人，而且限定是郭府保的。結果我們沒有修。」 
　　導淮會的工程師說：「這裏有二千多方土，二百個人做，要十天才能完工。」這是科學的算法，這說明用廿個人去搶堤是等於零。 
　　本月初共軍退去，因爲水已經來了。就軍事觀點看，水已把三冲溝的重要性改變了，已沒有再扼守住這個砲壘的必要。自三冲溝以至河北鎭的一道堤，導淮會最近才去勘測，着手修復，可是洪水橫決，十五日又潰破一處，臨淮關對岸一個三角地帶，現在是汪洋一片。共軍在此曾經掘堤二百公尺，對於當地老百姓是沒有利益的。這是鐵的事實。郭府保的老百姓都是證人。 
　　南岸復堤工程如果也像三冲溝一樣不能進行，也不能搶修，那麼臨淮關的水勢一定更加不堪設想的。五河方面連一個工程師也還沒有去。我和工程師們吿別。我們彼此相看皮膚和臉色，都是那麼黑，我們在泥濘中互道珍重，互祝健康和安全。 
　　快到臨淮關，車子慢慢地趟過一條水快碰外鋼樑的架樑橋，然後入站。這時臨淮關街市已展露在目前，幾乎臨淮關整個鎭市都已沒在水英，泥潭塞途。這還是搶修過堤後的現象，否則還要嚴重。走進街道，水深沒膝，但還可以坐黃包車，如果再漲水，那麼除單恃陸地行舟外，便別無其他辦法。正街地勢較高，尙且如此，鎮的邊沿許多房屋則大都已塌沒在水裏，有些還露出一個屋脊，使人憑弔。如果洪水將一切冲沒得連影跡全無，那麽災字的意義也失掉了。現在那些被災的居民却擠到正街上來，或者在堤頂或空地上搆搭簡陋的棚屋，拖泥帶水，　氣冲天，哭喊聲絞成一團。久處在這裏的也許不覺情况的混亂，我初臨其境，不免驚駭。人們　然株守着這塊被洪水蹂躪的土地，他們在等待着什麽呢？而五　等地的老百姓還躱在這裏，不　回鄉。 
　　他們奔走相吿，說述永勢漲落的消息。市街上店舖的門大多洞開，空無一物，只有腥味刺鼻的濁水在其中洄旋。這些店舖大抵已經遷移，但有不少小店舖却仍然堅守在那裏，照常營業，他們把一切東西都高高擱起，他們的臥床下面就是水，一躺下來，背部離開水面不過一尺；這樣侷處其間，以待顧客。 
　　我在泥濘中找到了導淮委員會的幾位工程師，他們櫛風沐雨，同水奮鬥，工作辛苦極了。他們在抗戰中測量沙江，修綦江水角，興川滇黔三雀水利，復員回來，立刻碰到淮水泛濫。我們在風雨中走過漫水的街道，一同巡視新修的堤岸。在臨淮關南端，他們已趕修了五公里長堤岸一條，以工代賑，用土三十萬方。這條堤堆的不是土，而是麵粉！每方土二斤粉如取土困難或路遠的，則每方三斤或四斤。兩千人作工，兩個月究成。許多船舶因開不出去，都擠在臨淮關，尤其新橋灣裏，沿着五公里長的堤岸，檣桅如林，熱鬧透了。 
　　水什麼時候可退呢？全沒準兒，臨淮關浸在水裏已一個月了。我看見手提鹽水瓶橡皮管的醫生，身穿短打亦涉水去看病。---可怕的疫癘！（各岡片均係特派員邵愼之所攝。） 
　　（上）三冲溝共軍挖平堤岸百呎（下）船家難民 
　　臨淮關居民於水中搶運傢具 
[東行七星期] [  徐節俊]  
　　不久以前，余因出席遠東國際法庭審判日本戰犯作證，飛赴東京，滯留至七星期之久，始得遄返上海，以此機會，得目覩東京等處戰後遺跡與一般平民戰後生活之實况，拉雜記錄，用告國人使知戰敗國目下眞相之一斑，或亦有足資警惕者在焉。 
　　戰後東京，非復當年景象，建築物之被毀者達十分之七八，橫濱·大坂·神戶等處尤甚，大小工廠，蕩然無存。惟餘破壞之烟囱，如蘆芽之矗立。繁盛區域，夷爲平地。頽垣敗壁，滿目荒凉。其他城市，除西京、奈良外，均遭波及。西京爲日本勝蹟"奈良爲文化區域，故盟軍於轟炸時網開一面，保留此魯殿靈光。即東京區內學府所在，亦尙多完好。皇城附近，僅呈小創，聊示薄懲，留其反省餘地。市內祇銀座·神田·淺草·　谷等區尙形熱鬧。其他則人烟寥落，市塵蕭條。東京市民於被燬荒塲多利用空地，栽種蔬菜，由市區一變而爲農圃，誠不勝滄桑之感。 
　　東京人口本有七百餘萬，今所留者僅及半數。市內汽車馳騁驟多，大　爲來自美邦之摩托。自皇宮以逮各省部，寂寂無聲，門可羅省，夙號世界第五大都市者，今除空　街道尚留象徵外，較大建築，破壞無遺。惟宏偉瑰麗之明治神宮，巍然矗立，完整無恙。宮內兩壁，嵌有縱橫丈餘之名畫八十幅，描寫明治一生事業，自出生以至入葬，經歷維新時代各項政績之表現，畫筆生動，畫法亦隨時代而演進。前半部倣我國之渲染，後半部效西洋之油彩，極姸盡態，惟妙惟肖。尤令人觸目者爲甲午之役，與俄日之戰，當日揚威國外之情態，活現紙上，而馬關春帆樓一幕，李鴻章與伊藤博文分庭抗禮，情景逼眞。由今觀之，徒成歷史陳跡，倘與今日戰犯當庭審判之影片相對照，當不知作何感想，好戰必敗，足爲鑒戒。 
　　日本人民現在生活之狀况，當爲國人所欲知。衣著一項，日人視爲不甚重要。住屋雖多被炸，但一般即就被燬荒塲中架築小屋，以避風雨。最嚴重者，厥爲食之問題。日本糧食，本極缺乏，敏前多賴越南·遏羅·台灣等處接濟。戰車期中，憑藉軍力，自佔領地任意攫取。我國糧食每年被其載運返國者，不知幾何石，今則此項來源，完全斷絕。民食恐慌，自在意中。現每口每日配給食米僅二合一勺，尙不足當健飯者之一餐。而日政府尙恐難以爲繼。閣議討論，報紙呼聲，以　　深刻爲主題。不但糧食如此，即油鹽肉類蔬菜，以至日用品如紙烟·火柴·肥皂·毛巾等等，亦皆有定量配給，市塲上幾於無處購買。偶有黑市，價格高昻。菜館除華僑開設之「中華料理」數家外，多爲小飲食店。商店所陳列者皆屬人造絲綢，手工用具，兒意玩物，書籍課本之類。應用物品幾仝鳳毛麟角。盟軍在此一切主副食物及日片品，均係自行運輸而至。惟日本通貨，尙未高度膨漲，普通物價指數較之戰前，最高不超出百倍。配給物品，皆係平價，不過十倍。據云普通每人月得三百元即足生活。故物資雖感困難，而社會狀態，尚見安定。行的一項，更不成問題。日人於交通事業，辦理甚善，火車按班開行，鐘點非常準確。電車縱橫街市，電車不及之處，則以公共汽車代之。馬路多爲寬闊之柏油路。亦有以小石砌成者，皆整齊平坦。地下隧道縱橫，皆通電車，且設商肆，自成街市。附郊各縣，則有高架電車，以資貫通。此外自由車甚多，惟我人所謂東洋車者則幾於絕跡，僅於銀座熱鬧區中，所存不足數十輛，為來自西方盟軍之裝飾品。此足徵其節省人力處。電車雖亦擁擠，但秩序頗好。上車不必買累，下車時每人補票，絕無脫漏。其他公共事業如電話，深入鄉村，衛生設備，雖受破壞，人民頗能自行整潔，以補不足。 
社会服务 
[本報與救濟醫院　聯合主辦沙眼防治運動]  
　　本市大中學生及敎職員一律免費治療 
　　本報社會服務處及救濟醫院董事長饒家駒神父院長王爵榮醫師最近爲本市各學校學生沙眼蔓延，幾佔全數百分之六十以上，若不早爲防治，必致影響健康，爲害匪淺，決定聯合舉辦「沙眼防治運動」，第一届暫以中學生及敎職員爲限，先行診治一百五十名，診費藥費全免，俟第一届治愈後，仍當繼續辦理，以盡國民一份子之天職。同時希望因敝報院等之提倡，全市曁全國各大醫院，羣起響應，防治沙眼，使舉國病胞，永睹光明，國家社會，實深利賴。附錄簡則如下： 
　　申報館社會報務處救濟醫院社會服務處　合辦「防治沙眼運動」簡則 
　　（一）資格　凡本市大中學生或敎職員，患有沙眼者，均可聲請治療。 
　　（二）貧用治療暫定一個月至兩個月，費用全免。 
　　（三）醫師由救濟醫院特請眼科專家（前廣慈醫院眼科專門醫師）孫元明，張義勇兩醫學博士担任治療。 
　　（四）登記八月二十五日起，上項學生及教職員患有沙眼者，先向本報社會服務處塡具申請表，持往西藏南路五四七號救濟醫院候診。 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）押解質疑 
　　蔡炳甫問　（一）興化縣巨　况明愷綁架搶刧，婦孺皆知，後竟公開投敵，充僞團長五年，危害地方十餘年，自認不諱。在職軍官，是否有權將其拘捕？（二）匪犯在押解時，因圖逃而遭格斃，主管人員，是否犯法？（三）押送匪犯至總庫而未解綏靖司令部，是否何罪？（五）閱報載懲治漢奸條例，凡充僞軍官在少校以上者，分別輕重治罪，况犯是否適用此條例？（六）預審筆錄，經當塲宣讀，由况犯承認後印有指模，能否生效？（七）被吿范澄，爲本縣除大害，民衆竭誠感戴，茲爲良心驅使，擬從事營救，應如何進行？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）果如來函所述，該匪罪跡昭彰，逮捕送懲，幷無不合。（二）匪犯脫逃，追捕不及，開槍擊斃，依法主管官應負行政處分之責任，實施開槍射擊之押解兵，應負過失殺人之責任。（三）以軍事系統言，自以解送直接上級機關之總庫爲是，（四）依刑法第三百零二條第一項，私行拘禁論，但因不得已之故障，而致逾限時，經査明屬實者，可以免議。（五）該犯旣曾充僞軍團長，係上校階級，自在懲治漢奸條例懲治之列，（六）當然有效。（七）可由地方公正紳耆，聯名貝文承辦機關，詳舉事實，證明被吿爲地方除害，情有可原，以爲承辦機關之參考。 
　　（二）惡意遺棄 
　　于文靜問　我是一個懦弱的女子，我的丈夫，是一個地痞·賭棍·烟鬼·卅一年夏，敵寇侵擾家鄕，他就趁此機會，以種種犯罪？（四）解犯過廿四小時，應治欺凌與苛虐的手段，迫我離家，否則，就要將我打死，我不得已而被迫歸居母家，而遭受遺棄，後雖經多方托人向其理論，他總是一味蠻言，未獲具體解決，他旣不許我歸家也不負擔我生活費用，又不和我離婚，迄今五年，我依然過着流浪苦悶的生活，請問（一）這樣是否算遺棄？用何種手續訴諸法律？（二）依此情形，可否由我單方面登報離婚？在法律上有無效力？（三）離婚後，子女的敎讀婚配責任誰屬？不輕離婚手續，而再嫁別人，是否合法？（四）如我實行與人同居，被我原夫控吿時，我和同居的對方，是否會受法律的制裁？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）已屬毫無疑義的惡意遺棄，在刑法上爲犯罪。（二）惡意造桀，如仍在繼續狀態中，可向法院請求離婚，但由一方登報離婚，於法無據。（三）離婚後子女敎養婚嫁之事，依法由夫任之，但另有約定者，從其約定。（四）須經離婚手續。（五）未經離婚前，夫妻關係，依然存在，若與人同居，即犯刑法第二百卅九條之罪，處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同。 
 
 

Page 10

 
 
 
衛生与医药 
[心理衛生的意義及重要] [  夏鎮夷]  
　　　當霍亂流行的時季，衛生當局總有廣大的防疫宣傳，使民衆深知霍亂的危險與預防的重要，每年也有一度的防癆運動，使人們都能明瞭肺癆對民族健康的爲害與撲滅的迫切，我嘗翻閱一般學校的衛生敎材中對於霍亂與肺癆都佔重要的地位，而我們却忽略了一個爲　民族健康更甚的勁敵------精神病。我們知道整個的人是包含着兩方面的：身體和心理，身體要注重衛生，心班也要注重衛生，我們對身體健康　　注意，對於心理健康更不可忽視。賴魯氏（La　Rue）說：「沒有心理的健康，只有身體的健康，不算是真健康。」 
　　兩種含義 
　　在這個世界動　的今日，人們的一切失去了保障，生活在高度的繁張中，精神病人的日增與問題的嚴重是無可諱言的。每年因精神病而間接直接的損失，實是可怕，在我國精神病人雖無正確的統計，若與其他各國統計來比較一下，則不難推測數目與損失的驚人，姑以美國爲例，一九二〇年美國醫學會的報吿：全國人口每三百二十五人中，有一人生精神病，又據紐約的調查：全州每二十二人中有一人精神失常，全美國精神病院的患者共四十三萬〇八百人，每年增加二萬人，一九二六年的統計：美國每年費於精神病院的經費共九千萬金元，單就紐約一州患者薪金的損失達一萬四千三百萬金元，精神道德上的損失，更足令人驚心，即全美每一百二十五對夫婦中必有一對因精神病而離婚，全國每年犯罪數共五十萬，自殺的一萬五千，其中約有半數係精神病所致，至一九三六年美國百分之一的人口有精神病症狀，精神病人增至一百三十萬人，佔全國醫院病床百分之四十七，每年精神病院的維持費須三千〇八十六萬五千金元，最近杜魯門總統在國會中發表稱：「美國至少有二百萬人患精神病，至少有一千萬人在他們一生中有一個時期需要在醫院中治療精神病。」假如我們將上述種種損失無論是道德的，經濟的，秩序的，事業的，綜合起來，便可看到精神病已成爲如何可慮的嚴重問題，我們要解決這個問題與避免種種不可估計的損失，則心理衛生運動的提倡與推進，實是刻不容緩的事。 
　　我知道大部份的國人對心理衛生沒有深切的認識，更有對心理衛生不知道究竟是什麽一回事，心理衛生是以科學的方法，藝術的手腕，使個人心理得到健全而自然的發展，以養成健全的人格，他的含義有二：消極方面是防制精神病的產生，改良精神病者的待遇；積極方面是促進精神的健康，養成完整的人格。 
　　錯誤觀念 
　　關於精神病預防的種種，將有另文專述，致於矯正對於精神病者的態度與觀念，也是今後推行心理衛生工作要務之一，社會上有不少的人對精神病者始終不能如身體其他疾病一般的受到人們的同情，社會上對待精神病人的態度，仍不免冷酷，誠認，和歧視，他們仍迷信精神病人係魔鬼附身或天神示罰，於是加以監禁，虐待和作　　　邪歡解的迷信苟當，不但經濟上無形的損失，而且躭誤了治愈的希望，進有不少人視精神病是一麵恥辱，所以當秘而不宣或不敷出而求治，這種錯誤觀念與態度實是推行心理衛生工作的　　。 
　　生活藝術 
　　心理衛生最高的目的，不單是精神病的治療與預防，而是增加個人適應的能力與養成究整的人格，我們知道人生最迫切的要求，在求個人的本能與環境的需要存着一種調和而完滿的關係。人人有了健全的心理，才能自由還用他天賦的智慧來應付複雜變化的環境，心理衛生也就是以促進這種最高理想的實現爲駡的。心理學桃威花脫氏。（ＷilliamWhite）說：「心理衛生是生活的藝術」實含有深遠的意思。 
　　由此看來，心理衛生不單是一個單純的醫學衛生問題，也是，社會與敎育問題，我深望社會人士對此應有深切的認識，更希望醫生，敎員，父母，社會工作者，宗敎家以及廣大的羣衆聯合起來推進這心理衛生神聖的工作。 
[白米的改良] [  祺譯]  
　　威林博十最早提倡食糙米以防腳氣病。一九一〇年他在馬尼刺先採用食糙米之法，以除去菲律賓地方哨兵的脚氣病。此法實行後，翌年即大見功效。在遠東行之於其他政府機關，如軍營，監獄，學校等均甚奏效。凡在可以强迫使守紀律規程的機關，皆可使食糧米以防治脚氣病。祇需保存米粒的適量糯曆與胚，而使人民可得新近去殻之米即可。若去榖殻太久，則帶糠與胚之糙米，容易變味。菲律賓兵所食糙米，係每月新去榖殻者。 
　　雖然，普通人民之情形則不同，良以普通人民不願食糙米，而又不能强之使食，菲律賓，日本及其他政府，雖通過法律以獎食糙米，亦未當取效。大戰前，菲律賓與日本的統計工作，頗稱精密。據云：在戰前許多年數，因患脚氣病而死者，每年不减。一九二七年，日人死於腳氣病者一三九〇九人，在一九三七年日人死於斯病者尙有一一〇九七人。在菲律賓則患脚氣病而死者一九二七年爲一七〇七五人，一九三七年爲一六七九七人。在十年之間，脚氣病之死亡率，旋降旋昇，但並無確向降低之趨勢。從一九一〇年以後，每次遠東熱帶病學會大會，屢屢提倡糙米之益。惜高論宏文，僅讚美糙米而迄未能防止腳氣病。蓋事欲致果，必須實行也。 
　　今吾人已能製二種白米，各能預防脚氣病。第一種白米爲猛蒸榖米，此爲數百萬印度人所習知。其製法：將帶殼之榖，浸於熱水，使維生素從糠層滲透入米粒而分佈於米粒之內；然後使之乾燥，再去糠成白米。若處置得法，則全榖百分之七十的維生素，能保留在蒸敷之內。蒸榖法雖未免簡陋，但印人食米，三分之二是經過蒸製，（譯者按：在中國數千年來，江浙有數縣人民亦食蒸毅米，其蒸製法異於印度製法。又中國蒸榖米之維生素含量，亦稍多於印度蒸榖米。詳楊氏文。） 
　　第二種爲普通白米再設法使加入米中的維生素，不因淘洗而失去，是謂增料米。普通白米二百分中加此「增料」米一分，已能預防脚氣病。依此計算，所費比印度蒸榖米稍廉。（譯者按：此似指用機器工業面計算，若中國舊法蒸榖米，則幾乎與普通白米同價）他種水溶性維生素及礦物質亦可設法加入米內，同時，吾人當兼顧一切代價。大抵患脚氣病者。以窮人爲多，故須注意平民之購買力。 
　　美國採用維生素及礦物質以矯正白麵包白粉麵之缺點，此類工作在近五年來大有進步。去年美國百分之八十的白麵包白麵粉，感受此矯正處理，而所費頗徽。以每人每年計，僅多費一角八分。此數又可在稍減其包裝等費中抵償。此爲預防缺少羅生素病症的廉法，在美國因國立硏究院　麵粉廠麵包簡等合作成功！威博士則爲實行此工作的委員會主席。美國人用米極少，故其研究院未進行白米之改良。但碾米廠商知由米之缺點，故自動採取步驟以製「增料」米或蒸榖米。聯邦中之產米者，已在建置此類麽器矣。 
　　美國關醫　　華社敦　威博士來滬，改良中國米以除脚氣病。擬由衛生客糧食部滬市政府之協助，設立實騐室以檢騐米的成份與其譬養性質。且　騐糙米及烝榖米之營養價値與是否合乎衛生。將先設小廠製「增料」米以試其預防脚氣病之實效。「增料」米的味與外觀。類似普通米，而營養方面則邊過之，而所加費用又無多，此其優點。任何米均可製爲「增料」米，但尤注意於廉價米云。按中國蒸榖米，昔亦常用廉價米製成，故價廉物美。其詳將在中華醫學雜誌叙述，以供參考。 
　　〔威林博士所主張推廣之二類改良米，將使人民大受裨益。中國舊法烝榖米若同時推廣，則他的主張與成功的可能性，將　廣大而普及。譯者謹誌。〕 
[輪血療法之沿革] [  易見龍]  
　　血有醫療之功用不自今日始，十五世紀之時，羅馬敎皇多病，即取男　之血而醫之，以求却病延年。自茲以後，終十六世之時，輸血之風即盛行於　國，甚至有用羊血以療熱病及瘋病者。但因輸血之設備不全，血型不明，止血凝結無方，消　之法不善，且醫界對於血液之生理學仍是一知半解，致捐血者與受血者多受意外之傷害。於是巴黎議會決議取締，敎皇亦嚴令禁止，提倡輸血者即大嚐鐵窗風味，致輸血療法潭沒無關者歷百年之久。自十八世紀以至十九世紀之初，蒲氏（Blunall）發明三道注射器，可以直接迅速輸血。維氏及俾氏（Vinclilw　and　Bischoff）等實行用除去織維之法咸加入　　酸鈉以止血於體外凝結，藍氏（Landsteiner）及德氏（Decostello）等又先後分血型爲四類，血型不相投者則不能輸血，如是輸血療法始進入復興時期。 
　　第一次大戰時，前方救護人員對於因重傷或流血過多而引起之昏迷狀能常感棘手，此種病態即警界所謂休克。患休克者不論其流血與否，其血液中之水份，無基鹽類與蛋白質往往繼續由毛細血管之內滲透至週圍組織之內，形成循環血量之减少及血液循環之迂緩病態，如不迅速施以輸血治療，則患者在九至十二小時之內，多半死亡。在前綫戰事緊張之時，每個作戰人員皆有重要之任務，如欲臨時招致捐血之人，甄別血型或作血型配合，測騐之後，再爲輸血，於救急一途，殊感不便。於是在　戰末年英醫Traus及美醫Turner等即提倡　血以救傷，並主張用檸檬酸鈉及葡萄糖之混合劑以保存血液，惟大戰旋告終，輪血救傷已無急迫之需要，故其理想未能實現。迨至一九二八年俄　Yadin自中患急病死亡之屍體內抽出血液，加入止凝劑而冷藏之，然後甄別血型及作血淸檢査，先試用於動物再施於病人，結果證明冷藏至二星期久之血液，仍有起死回生之效，於是成立血庫以應急救之需，乃開血庫之先聲。 
　　血液中如有血球之存在，雖用冷藏法亦不能保存至二星期以上之久。第一次大戰之末期，英醫瓦氏（Ward）即欲去血球而用血漿。正式對於血漿作有系統之硏究者，當首推美國之病理學家施匡迷氏（Strumia）施氏反覆證明血漿可用冰凍及乾涸之法長期保存，又無血型不相投之害，隨時隨地可以注射。第二次大戰各國多用大批之乾血漿以救傷，致使陣地之死亡率由百分之五十降低至百分之二。今日血槳之用途已不限於戰地之救傷，月屬大傷性，手術性及創傷性之休克各種流血病，血蛋白缺乏症以及營養不良及抵抗力薄弱之病者皆可助以血漿之治療。 
[花柳病與娼妓] [  董寶機]  
　　誰都知道娟妓是傳染花柳病的媒介，但是偏偏良家女子繼續投身娼妓，而偏偏年靑蕩子喜歡尋花問柳，這究竟是殺人呢還是自死呢？ 
　　我現在將上海市衛生局性病防治所娼妓檢騐的報吿介紹給各位： 
　　該所自二月中至五月底止檢騐新舊妓女二千人左右，其中檢騐完畢者一九二八人中一一二三人有花柳病（即以下各病）佔全數百分之六十五，其中頭等妓女病率略底，其下賤者病率佔百分之八十五左右平均梅毒百分之六一·二；淋病百分之一二·七；軟疳百分之〇·一；橫痰百分之〇·〇六；夫頭濕疣百分之〇·六。淋病軟疳及橫　病率較實際爲低，因此種患者病狀顯見，大多在受檢前治療，同時女子生殖器官組織特殊，淋菌常生存深處，不易檢出，又據報吿妓女中有慢性子宮頸尖者佔百分之六〇，此項病者的一部份仍能傳染淋病，必無疑問，再觀梅毒患者大半得病在三年以內，其傳染之本能，必相當可觀，簡言之，若與該項妓女性交，其受染機會之多，可不思而知。又據該所統計，妓女接客人數少者每月五次十次；多者每日十餘次，由此可知，妓女與嫖客間彼此傳染者每月當以萬計，非但至此，本市賣淫婦女實際人數更何至二千人，倘長此以往，其爲雀不可言喩。 
　　花柳病的傳染方式除先天性的以外，簡直百分之九十八以上由性交得來，決非「體虛」「濕熱」所能形成，與其消極地禁娟，還一如積極地提倡性道德，實綫　肉一致的性生活。打破「狎妓嫖娼乃風流雅事」之荒謬觀念，而視作最不道德的肉慾發洩。 
　　至於處置娼妓，只有禁止和公開兩種辦法，歐美各國有特種法律禁止娼妓，協助管理花柳病，甚至像蘇聯把故意得到花柳病者處以徒刑，但實際上各國還有私娼存在，這因爲其中含有複雜的社會和心理問題，而非法律所能强制辨到的。 
　　上海娼妓衆多，其原因不外乎經濟恐慌和風氣不正之故。她們迫於生計，希望增加收入，不得不出賣肉體。大都旣不識字又不懂預防，得病之後，又不去好好醫治，以致花柳病率激增，這種可憐的一　，把娼妓幾乎當做唯一的職業，除非替她們和她們的候補者羣解決職業問題，禁娼決難奏效，最多將公娼驅入地下流爲私娼，使管理上更爲困難。我國現在還沒有處置私娼和花柳病傳染的妥善法律規定，在紫娼之前，最好請法律家和社會學家供獻意見澈底解決這種複雜的問題。 
[疥瘡] [  王士良]  
　　在這個多動多亂的年頭，有一樣皮膚病最易流行的就是折瘡。雖然它只是人體表皮的病痛，可是生過疥瘡的人，都會知道它的滋味，領略到它的厲害。我們試想千千萬萬的人，在整天繁重的工作中，在僅有短促的睡眠的時間中，被無刻停息的滿身騷癢所磨折着，這種心理上與肉體上的苦惱，將是何等巨大！尤其在一般生活困苦的人們，沒有够多的更替衣服，被褥，給疥虫造成一個恣意繁殖的環境，他們的病可以或年累月的害下去沒有止境，這樣疥瘡影響了他們的工作效率，做事精神，無論讀書做工思索，都不能勝任而愉快，而且沒有好好的休息，身體抵抗力也會降低，容易得病，得病之後，旣不能安眠，更受害不淺，疥瘡化膿之後，還可以累及胃臓發生腎炎，那更是雙重的禍害了！ 
　　疥瘡是人，狗，貓，或者其他家畜都有的一稱皮膚病，由於蜘蛛一類的昆虫，寄生在皮膚上所產生。在人身上的一種，叫Acarysscabuek，雌虫只有白蟲的十分之一大，0.4mm.；雄的還要小一半。它們有一固特別的脾氣，就是歡喜溫緩，懼怕寒冷。晚上，當你鑽進被窩內，暖溫溫地睡意瀰浸的時候，它也興高采烈地忙碌起來掘壕呀，生卵呀迎親呀，忙亂不迭，可憐的患者，雙手只得亂抓，奇癢難熬。到了冷天，它的活動慢慢减少，表皮上的症狀，也會輕一些。假使你以爲氣候轉了，病也會退消，而不加深究的話，那末它很可能給你再來一個　季攻勢的。 
　　疥虫在人皮膚上生活着，長成後交配，不久，雌虫急着生卵，獨自去掘巢洞，雄虫則徘徊躑躅在上皮細胞的骸骨中間，不久即　　死去。雌虫雖是大腹便便，但仍舊挖掘不息，把你我的皮膚掘出一條條的隧道。她一面掘，一面下卵，四個一堆，五個一疊，等到卵下完，她也自得地倒在隧道末端死去，我們常見生疥瘡的人，皮膚上除了小水泡丘疹痂皮之外，那些隱隱約約細絲一樣的綫條，盡曲折奇妙的能事的，就是那些雌虫所掘的騐道，用一只針把隧道挑開，有時可能把疥虫挑在針尖上。 
　　疥瘡的地位，大部份在皮膚柔嫰的地方，像手指中間，腋部，腹部，大腿內側，外生殖器，等等，最厲害時可以滿身發生膿皰，這種時候，會有很多人不相信是疥瘡了，他們以爲血裏必患有「毒」，所以表顯在皮膚上，就成爲膿瘡，於是叮住醫生，非要打「淸血針」把血裏的「濕毒」淸除出去不可，其實這些　　，完全因爲我們用滿染細菌的指甲，抓破了皮膚，細菌得機會繁殖的結果，所以把疥虫消滅了，不癢，不再去抓他，膿胞自然也不會產生，現在旣已知道疥虫寄生在皮面上，用藥直接撲滅最爲理想，假使要用「清血針」淸血，嶽非綠木而求魚嗎？而且事實上。根本沒有什麽藥可以淸血的，也根本沒有什麽所謂「濕毒」。 
　　不過，疥蟲活動範圍，並不只限於驢膚，所有患者的衣服，被褥，都有它的餘黨。假使光在皮膚上擦擦藥，當然不能完全把它消滅。有些人對事採取馬虎的態度，光是把藥塗在有瘡的地方，沒有疥瘡的皮膚，就沒有上藥。這樣一來就把許多疥蟲，輕輕放過，於是在他們用硫磺膏用上四五天後，不見完全消退，再多用幾天，仍是如此因而疑心，「所患的不是疥瘡吧」？「還是打針作根本解決吧」？這種想法，豈非中了疥蟲的詭計！最好的辦法，是把全身的衣袴·襪子·被單等等，完全放在開水裏消毒一下，把你滿身的瘀痂，用熱水肥皇洗個乾淨，甚至把疥蟲的隧道也打開，全身不論有瘡沒瘡的地方，都擦上硫磺膏。這樣，每天二次，連擦五天，五天後，再沐浴更衣，才算一階段，治疥的藥很多，但硫磺最爲容易買到，也最便宜。疥療常是一家或一個團體的病，因此有一個人生病，其他日常接觸的人，都要檢査一下，大家一起來醫，否則一個人好了，其他人身上的疥蟲，仍然可以爬到你身上來的。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[時代的悲哀] [  墨萸]  
　　在街頭上常看到很多從前沉湎於　Jazz　的人現在也哼起Ｍarne　Song來，問問他們爲什麽竟又對　Jazz　深惡痛絕？回答是：Jazz　已經不新鮮了，時代沒有向上的氣象，人們對音樂，對一切藝術都失却深淳的愛好，祇需要淺薄的滿足感官的享受；這時代是够悲哀的。 
　　大戰後的時代是瘡痍未復，因此藝術本身也有創痛，其實這創痛正是影印着每一個人的心理上的不安和戰慄；時代沒有紀律，人們感覺到惶惑，於是漸漸的都冷淡了對藝術去發掘一點比較深邃的事物來的勇氣與熱忱。Life上祗要刊出一種以新鮮奇異作號召服裝式樣，很快的就感染到世界上任何一個破碎的角落；浸透了色情的十彩影片在上海尤其瘋狂了許多數不淸的市民，人們智慧的淺薄固然說明了藝術的憂鬱，而藝術的憂鬱正反映了這時代的悽愴。 
　　在音樂和其他藝術部門不能够支持這頺廢的時代的時候，照理文學是可以多少完成一點艱巨任務的，然而中國的文學現在芷流行着一種毫無理由的趨尙：痛駡制度，否定別人；本來對這時代裏社會制度的黑暗面作一種無情的揭發和暴露是可喜的收穫，於未來藝術的絢爛的前途可以完成堅實的奠基，但是駡人者是沒有這樣璀燦的理想的，許多人祗是因爲駡人是新奇，聲聽，够刺激，他們根本沒有深刻的去觀察一下，冷靜的硏討一下被攻擊的捱駡的對方以及它的制度有否値得保留的地方？因爲駡人是新鮮的，於是評多風起雲湧的新雜誌都用駡人做成風格，這正和人們要遺葉　Jazz　去親近　Marine　Song　之類一樣：時代剝削了人們精確抉擇的性能，而人們的淺薄也加增了時代的徬徨，這樣彷彿使我們敏感地聽到了這二十世紀五十年代的藝術的啜泣。 
　　政治上的紛囂蕪雜固然戕　了藝術的先天，但它還不可能使這時代裏的藝術就直趨沒落；眞正使我們感到悚懼的却是將來担當建立時代藝術的第二代靑年對眞知的泪沒，對行程的迷惘。因爲這樣他們將很容易對藝術更荒怠，更不嚴　；對時代更疏懶，更不負責。現在有許多靑年常喜歡以自已的戀愛經歷來做藝術的題材，頗像要繼承五四時代的傳統，你如果要問他爲什麽一定要這樣寫？他可能吿訴你：這是我用以獻給愛人的贈禮！許多新出版的集子裏不是在封裏或刊眉都這樣的標題着嗎？藝術工作者，尤其是靑年，在他從事耕耘的開始，就忘懷了這大時代裏在自己所愛戀的個人以外還有那麽一大片廣　的天地和無數的羣衆；時代到今日還不能體系地以誘導和啓示來穩定年靑人這種浮動的氣氛，藝術的後天必然更會蒙受到一種酷烈的傷殘。 
　　科學在這個世紀裏面的輝煌成就無形中加重了藝術對時代的負祖。當人們在瘋狂的想像着怎樣利用原子能來揭開第三次世界大戰以前，我們很期待藝術能够完整的去支配人類的性靈，拿得出像米萊那樣的兩幅「晚鐘」與「拾穗」來也好，因爲這樣多少可以澄淸一下時代對人類的飛揚跋扈的煽惑，讓人們稍爲能够得點深淳的憧憬。 
　　我相信藝術並沒有想背叛時代，而時代實在辜負了藝術，這時代是够悲哀的。 
[寒梅·幽蘭與薔薇] [  曾寶琳]  
　　仲夏多綺雲的黄昏，歸舟又一次靠近了堤岸，由小生長在北國的南方孩子第一次踏入故鄕沃黑的土地。故鄉對我陌生得好似一個路人，隨着桃源　奔流的溪水我沿着上山的小道蹣跚，讓自己的影子滲和在老樹蔭中，讓微風又一次吹開回憶的門扉；------ 
　　並不是太還的日子，就在今年春天，一個細雨迷濛的日子，母親送我由繁華的上海到明媚的西子湖畔，帶着一顆孩子跳躍的心，我開始踏進了大學的邊緣，學校在錢塘江畔六和塔旁的山上，不少紅色的建築物點綴在綠林的深處。鐘樓的國旗隨風飄揚，禮拜堂前的樹正在抽芽。溪邊的女生宿舍，總課室前的石獅......以至於路旁的野花都開始踏進了我的生活中。不久母親回去，我開始感到生疏而孤寂。在細雨春寒的日子裏我見到梅花謝。又見梨花開。只一夜的風雨已滿地花似雪的梨花。推開窗見到錢塘江被細雨迷住了江面。我感到孤帆載不盡遊子的懷念！ 
　　「我要住在三零一號的房間，可以見到錢塘江，而且與我家的汽車，電話都是同一樣的號碼！：」一串尖利的聲音由隔壁房中傳出，我好奇的推開了房門，見到一個中年的婦人，穿着藏靑的絲絨大衣，不難看的臉。小巧的身材，站在三〇三號房間的門口，只再走一步，我即見到房中站着一個與我相彷年紀的女孩子，撓看一張嘴在連繼不斷的叨嘮着：「學校爲何沒有床？桌子？椅子？爲何沒有書架？...」我忍不住的吿訴她：「日本人留給我們房子住己太理想了！」她驚訝的看着我，免强的笑着說：「你也是剛來的嗎？」「嗯！」我回答她！她接着問：「你住在那一間？」「三百零五號！」「啊！那就是隔壁了！那麽請您替我佔住這一間！下午我叫人送床來，明日我再搬進來！」。我點頭的答應下來了。我開始注意到她有一雙誘人的眼睛，高的鼻子和二片相稱的唇。似如不是太瘦的身材與彎了的背，該會是一個够十全的美人了。不久我見到她們在樓梯口不見了。於是我又沈在寂寞的深淵裏。第二日的傍晚她果眞來了：當一切整理完了以後，她到我的房中閒談。她話很少，我僅只發現，她是一朶喛房中的嬌花·倔强而且自高·不知是那一次我的心更接近了她。她父親是上海一個大商人，六十多歲了僅只有這一位千金。她有二個母親。而她的生母却是第二個，在物質上他享受着繁華，舒適。在精神上她見到世界的另一面，使她接近了悲哀的邊缘。她見到人情的冷酷與恨毒，不知幾何時用悲淚咽去了童年的歡笑。不知幾何時護冷酷的風雨摧殘了她童年的紅花。於是她學會了驕傲，冷酷和不坦白，因爲她不相信世間會有幾個眞誠的心。因爲她珍惜她自己的情感，不願用自己的眼淚博取他人無情的訕笑，他懂得羅曼羅蘭說悲多芬：「過份的冷酷和沉默就是對人類狂熱的愛，」她酷愛着新文藝而且有一顆進取的心，我感到她像寒梅似的高傲。 
　　後來三零三號的房間又搬入了二個不同性格的女孩子，比較高的一個纖弱而溫雅，蒼白的臉上總露出一絲微笑，長圓的臉上有一個笑渦，一對無神的小眼也有一些和靄的光芒，她愛把自己沈在幻想的夢境中，愛注意別人對她的小動作，談笑及一切舉動都好似吃不消似的輕而嬌，對人接物像一朶幽蘭似的軟弱而淡淡的馥香圍繞人旁，一個週末的旁晚，我曾伴和着這一朶軟弱的幽蘭沿着宿舍前的石道走上鐘樓，我們見到第一顆星上升又凝視着月亮出來她向我低述着一些美麗不合現實的夢想在月色中我第一次見到她的小眼在閃着希望的光芒，我們見到錢塘江面銀波與帆影，我們的心像是更一次的接近，忽然他緊握住我的手，沈着的吿訴我：「回答我什麼是父愛？我徒然的有着父親，可是我郤喪失了父親的愛：他把對兒女的愛移到另一個不相干的女人身上，家中多加上一層疼苦，母親流着更多的淚水，爲什麼上一代鑄下了錯誤，郤讓我們來接受疼苦，爲什麼父親不爲兒女想一想？...」她低泣了！我等了半響才迫出一句：「金錢是罪惡的源泉。」這一夜我被高低不齊的思想擁擠着幾乎使腦袋破裂，我想爲何她不剛强起來？爲何她仍沈榖在幻想的濃液中。 
　　三零三號另一個主人公都有着强健的體格，矮小的身材，橄欖似的臉，兩隻小眼睛時，閃着熱情和豪邁的光芒，二片薄得不相稱的嘴唇經常塗得怪紅的，她正像一朶開在牆邊的薔薇向任何一個經過的路人洒下她感情的花瓣，沒有一個星期她的大名已響遍了學校每一個角落，於是在每一個可以到的地方，我經常聽見她的笑聲在盪漾，她粗惡的嗓子在歌唱，沒有一點兒顧忌，對任何事不加一點兒思索，只是縱情的做着每一件事，讚美她的是天眞，活潑，說得難聽些郤成了輕浮而浪漫，可是我郤愛她的熱誠而坦白，她只求現實的快樂從不想着過去與將來，天大的事在她郤像微風似的，輕輕的吹過了，有一日她在宿舍高聲的說：「我決不幻想將來，我更不會有什麼計劃，因爲我知道那一些都給我失望，我見到成千成萬可愛的靑年在他們求學時有崇高的理想與目標，於是十多年埋首苦贖，大學畢業了，他們在職業的門外彷徨，可能一個優秀的工學院的畢業生郤埋沒在銀行中做練習生，可能一個劣等體育系的學生，却馬上在某一個局子裏做專員，一切我都隨着命運支配，什麼計劃？都是一些使人失望的幌子，是的！我只求現實的快樂，假如我也把自己沈在回憶與希望中，那只是自尋煩惱，我的生母在生我弟弟以後的一年被父親遺棄了，以後我們即隨着如今這個妖艷的父親的新太太，我在駡聲及苦作中長成，只要我一離開這不幸的家，我馬上即歡笑，我馬上沉在片刻的娛樂中使自己麻木，沒有事可以使我頽唐，消沉，我想說就說，愛笑即笑！我不免强自己的感情，我不怕別人訕笑！」她說得似乎很高興，但！沒有一個人搭腔！以後我們各人又忙着自己的功課。 
　　很快的暑假又到了，我們默默的分離了。 
　　如今我在故鄕的沃土上漫步，我隨着桃源澗的溪水閒蕩，感情像一匹無疆繩的野馬又馳回到錢塘江畔，我懷念着那兒三個不同性格的女孩子，但願蕉綠櫻紅的日子我們又在錢塘江畔相遇！ 
 
[沼上白勝] [  黄幻吾作]  
[致留滬木刻界的公開信] [  吳忠翰]  
　　---陳烟橋，張樂平，王琦，荒烟，刃鋒，章西厓，野夫，楊嘉昌，劉　華，李　，邵克萍，余白歡，陳沙兵，史良　，諸同志--- 
　　諸同志鑒：勝利，帶來了歡聚，聯合，團結，力量。我有說不盡話語，要與你們長談，有寫不盡文字來歡頌你們的功績。用無限的歡欣來觀賞你們的大作，用無限的熱情來盼望你們事業成功。然而，你們緊集在那麽令人神往的大城市里，我却躱在如此冷僻令人發笑的小誠市中，我深感萬分慚愧而無能，雖然，你們抵滬的消息來得那麽遲緩，不齊；有的來自報章雜誌，有的來自書簡抑或談話之簡。我雖日夜思懷欲修書致候，然我的行址又是那麽不停轉徒，工作又是那麽忙碌無閒，一直延至今日始有勇氣執筆投書，呈獻給你們之前。 
　　我自去年夏從贛南之圍逃出，越過贛閩粤山嶺，走到閩南的懷抱了，過去三四年來帶領中外木刻流動展覽隊巡迴三四省的邊沿，展出數次不下二三十次，此次提出殘餘作品五百餘件，到了上杭爲慰勞靑年軍展出三天，到了龍岩恰値勝利日應各界之請又舉行一次展出，到了漳州爲耙念厦鼓重光又出展了四天，乘輪抵達石碼大鎭，爲了厦岐尙未完全接收完竣，寄居旅社殊覺無聊，於是又出展了兩天，一直到了厦門，那時我與詩人雷石楡兄共事於閩南新報厦門總社，生活過得非常的愉快。以後我們聯合各藝術界文化界十餘人籌備「藝苑社」的事，爲了充實社務基金，於元且日舉辦「是外木刻曁書畫金石展覽會」成績空前，立即創刋號「詩歌與木刻出版，接着木刻與繪畫」，「小說與揷畫」亦陸　出版，銷路亦甚風行。及後我受聘於漳州幾家報館職務及兼敎了女中，於是我重返古老的漳城，在半年中我刻製了數十幀大作品，其中有羅淸楨先生之公子代刻的，因爲各報副刋均要我主編畫欄，爲此之故，一般愛好藝術之靑年紛紛投學，於是我主辦了木刻講習班，算是有些小成績。 
　　你們在申報上，前綫日報上，發表的大作都拜讀了，同時你們想在「九一八」那天在滬舉辦大規模「抗戰八年木刻展」均知悉了，我本來想檢寄一批拙品給你們，就是因爲我自己立即要到南京，决定自己帶去了，現在我正在忙着準備兩天後的展覽會，大槪在月底可動程來滬，希望你們把住址各投在申報「春秋」副刋編輯室，以備那時趕快與你們見面敬致熱烈的握手！ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　11]  
　　「大哥」，他對我點了點頭，表示已經把這裏的事，都佈置妥當了；「您得記淸楚；今天我得趕緊動身，先到瀋陽總部，在可能的短時間內，佈置一點重要的掩護，佈置的方式，現在無法說明，必得到了那邊，見機而作。 
　　「耀羣的事，我們約會的，不是計劃在今天下午兩點起的十二小時以內，辦理完畢嗎？萬一小老虎來得晚，您得把時間放寬一些，省得出亂子，呌我們的朋友受危險。這件事，大槪要勞動您一回，負完全的實任------最好等小老虎一到，您立刻再跟對方的朋友，通一次電話。」 
　　「您到北平去的時候，這裏當然由〇四號負責，直到您回來爲止。可是回來之後，最好不再離開這裏，因爲我到了本土之後，也許需要您去帮一把力。您將來去，也得先到瀋陽，用第八第十二或第十五式的名義和方式，再到本土，------也得看將來的變化行事。 
　　我們緊緊地握着手。由於兜心底發出的感情衝動，我們都禁不住淌下了幾點熱淚；雖然仍舊掛着笑險，同時也不知所云的彼此預祝着，可是說話的音調，不覺已失去了平常的意味，聽起來，好像虔敬的信徒，夜間在肅靜的神壇前，喁喁地背誦着祈禱文似的。 
　　直到他動身的一刹那之前，我一直不敢正眼去注視他。偶然從兩人吐出的濃烟之中，偸偸地瞧他一下，他却是那樣的靜穆，靜穆得像年老的修道士一般，但是眉宇間的一股英毅之氣，仍舊說明他的正大，果敢，英勇，豪爽，堅忍，而富有機智。我敢担保，在小小的島國上，絕對產生不了這等光風　月的人物。 
　　預期的時間還沒有到，小老虎---一個十二三歲的孩子，己經踏着穩定有力的步子，跨進屋子裏來了。 
　　（要是您沒有親眼見過像小老虎這一類奇質異禀的特殊人物，也許您以爲他祗是舞台上，或銀幕上，或武俠筆記中的傳奇脚色。所以關於他的事情，我有些不敢儘量記載。） 
　　「老伯------我來哪。」一雙眼圈，又大又圓，配上特別長的睫毛，和兩顆黑多白少的大眼珠，不時的閃動着，放出很銳利的一股光芒來。個子很高，像南邊十五六歲的孩子，一張小圓鼓臉，皮膚相當黑，笑起來倒是一口整齊的白牙齒。還是前幾天給耀羣送那封長信來，鶴兄給他和我介紹，讓他叫我老伯，從此就規定了我們之間的一重關係---取消了階級或等級，只保留着一種友誼上的親密。 
　　「很好，你跑得眞不慢哩」。我點點頭，微微笑着，表示喜悅和歡迎。 
　　「好。差點沒跟兎子幹上；要不是我有事」。他閃動着滴溜滾圓的大眼珠子，表示他有些氣憤，同時也很重視自己的資任。 
　　「噢」？我很想聽他說點什麽，可是時間不許　，「慢着，我們就得動身，你要是覺得累，可以休息一會兒，上前屋子去吃點什麽，我還得通通電話」。我可沒把他當平常孩子看待，走了三十多里地，要是多繞了幾個圈子，恐怕還得加上十幾二十里哩。 
[風] [  征驊]  
　　風！吿訴我，要用怎樣美麗的字彙，和恰當的形容詞來比擬你？你關心潮汐的漲落，花草的消長，烟雲的變幻。......你吿訴我們季候的消息，泥土裏的消息，吿訴我們人世的寒冷或溫暖，你眞是敏感而熱情的詩人；以你獷悍的氣質來說，你又是英勇無比的鬥士；你嬌憨得如天眞無邪的孩子；又溫柔得如蜿孌的少女。 
　　當你吻着翩翩的蝴蝶；吻着在水面畫着圓弧的垂柳；吻着綠油油軟綿綿的芳草；吻着一切姹紫嫣紅爭奇鬥姸的花卉；而且替它們各種姿態不同的舞蹈輕快地打着節拍，那時萬物都展開了它們的笑靨欣幸地接受你的蜜吻；並且向你絮絮地低訴它們心靈裏的秘密。 
　　當你如猛獸那麽地咆哮，以你不可抗拒的力量捲起了澎湃的怒濤，向着那莊嚴地屹立着的岩岩衝激，高唱着豪壯粗獷的戰歌，飛濺起一萬丈的浪花，在爽朗的晴空下炫耀着奪目的光彩，那是如何動人心魄的壯列塲面啊！ 
　　有時你在澄碧的波紋上樣着圓潤的笑渦，匆匆地寫着你美麗的抒情詩，像要抓住稍縱即逝的靈感似的，你聽！淙淙的流水不是在以鏗鏘的音調吟哦着嗎？ 
　　有時你如駿馬般地從重　疊嶂上奔馳過去，追逐着飄忽的白雲，捲起了排空的松濤，懸崖的瀑布，奏起你生命的全音階，在萬藉裏共嗚，交織成諧和的旋律。 
　　有時你輕盈地跳躍在少女們波紋似的軟髮上；有時你依依地送着遊子的歸帆；有時你爲了含羞的新月遮上了黑色的輕紗；有時你吹散了滯重的積霧，帶來了一天繽紛的霞彩；有時你把霜花飄上了紗窗，織成美麗的圖案；有時你廣擴着春的消息，把新的生命吹噓給萬物。 
　　當黄葉飄零的時候，你嗚嗚地哭泣着，替它悽哀地唱着輓歌；當嫩芽初透的時候，你銀鈴似的笑聲又在淸新的空氣裏浮漾起來了，而且替它染上了綠意，披上了春妝。 
　　現在，窒息的氣氛正緊緊地壓着我們，第一顆黄昏星剛升了起來，又沉入了無邊的黑暗裘，沈鬱的夜色如墨汁一樣的浸沒了大地，一切在忍受着蛻變前的苦痛，爲了孕育它新的生命，風啊！你能不能捲去這時代的陰霾呢？ 
[音樂絮語] [  洪因]  
　　現實的無情，世俗的煩惱，使一個人對任何事物不感興趣；結果造成了心理的不健康。記得心理學家張耀翔先生曾經說過：「一個人要心理健康，必須對樣樣有興趣！對工作發生興趣，對學問發生興趣，對人發生興趣...」但是現實的無情使人們心理受創，往往會至於不可收拾。身體上受了些微創傷，可以在一度甜睡後復原，但是心靈的創傷會使你澈夜不能闔眼，即使用了安眠藥片，而在藥物效用終了之後，那些煩憂依然起伏你的腦際。更有甚者，你第二次的睡眠，就非仰仗藥片不行，恢復你的心理健康，恢復你對於各種事物的興趣，應當仰仗於心理的藥物。 
　　我們不敢强調音樂眞可治病，但是可以斷言，音樂所以被重視，是因爲：它至少可以冲淡你的心靈煩惱，我們不敢說音樂萬能，但好的音樂，至少會鬆懈你的過分緊張的神經。 
　　貝多芬在他的遺囑里說：「使我不曾自殺的是音樂。」親愛的朋友：你相信音樂確有着這偉大的感應力嗎？ 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[鳥] [  少夫]  
　　「千山鳥飛絕」這句詩，以科學立塲來說，是不正確的。 
　　從冰封　凍的北極，到熱帶的沙漠，密林　　，　渺汪洋中的孤島，以至南極，可以說無有無鳥跡處。在地球上，鳥是分佈最廣的一種動物。 
　　原因有二： 
　　一，鳥是流血動物，能適應氣候寒暖，調節體溫，不像昆蟲類或爬蟲類的冷血動物。 
　　二，鳥有强力的翼，自陸地到海洋，自高山到平原，不受空間的阻礙，與樓居陸上的動物又不同。 
　　雖然如此，也並不是任何一隻鳥能生活於任何一個塲所的。 
　　夏季，人往往流汗，這是生理上一種抗暑的方法，島沒有汗腺，不能出汗的，但牠的激動的呼吸却在　節體溫。夏天，鷄常張口急促地喘氣，就是這個道理，而在熱帶的鳥，比如駝鳥，頭與頸都沒有羽毛。 
　　生活安易，影響於鳥的精神作用也很大，熱帶海洋上，羣棲於珊瑚礁上的鳥類，此如信天翁，軍艦鳥，終年足食，且無敵性生活，久而久之失去危險的觀　，也就不知對人類的警戒，所以我們往往用棒可以打死牠們，用手可以楠捉牠們。 
　　因爲中國飛离硏究社最近將展覽羊鷹，（一種生長在印度高原的禿鷹類）想到關於鳥的一點常識，以供大家參考。除此之外，我又知道鳥的生活行爲有若干處與人相彷彿，看了鳥，頗足以給我們不少　示。 
[雷同的原因：為了生活　鄉鎮教師都到上海來了] [  小石]  
　　一二星期前，連續到我家裏來的戚友，爲數約有十餘人之多。他們都是鄕鎭敎師，他們已决心離開鄕鎮小學（都是京滬滬杭兩路附近的各鄉鎭）。他們來自不同的鄕鎭，但他們跑到上海的目的則一致。有的已在上海找到敎職，有的正在進行謀取敎職。筆者進一步的追問他們，爲什麼此次都不約而同的捨棄鄕鎭小學而都跑向都市裏來，他們的答案，一言以蔽之！都是爲了生活。據他們說：勝利以後的鄕鎭小學敎職員的薪津，小得僅及上海三輪車夫的一天所得，例如一兩萬元一月的有之；兩三萬元一月的有之：就是最好的也不超過四五萬元一月的。膳食都須自理，而且有的還要挨欠，不能如期發放。區區之數，個人的一口粥都不易維持，其他衣着的添置，家人的生活，概付厥如。所以平日狼狽的情形，在鄕鎭上簡直無出具右。 
　　上星期五筆者因事回鄕（相中上海百里外的一個鄕鎭），這鎮上原有完全小學一所，學生總數達四百餘人，上學期敎職員的薪津是二萬元一月，而且時常挨欠，敎師在中途爲了一口飯，迫不得已而曾一度向學生暫借米糧，不料結果因爲遭到一部分家長的不滿而中輟。因之有的兼做單　，有的兼擺攤頭，冀獲微利，　補收入。而且早經同心一致，等待這個學期結束，都得脫離學校。因爲敎職員都受相當知識，深明敦育大計，未便中途棄敎，所以，一忍再忍，忍耐到學期終了。此次　都向都市裏來了，一面向市敎局申請檢定登記。一面分託戚友四處找尋位置。所以現在上海的教師，已呈供過於求的　　。而反觀鄕鎭上呢？學校開學則近，敎職員始終無法齊聘。　　上海今年公私立小學敎師的　　，大槪都在十五六萬元至二十五六萬元之間，比之鄕鎭小學　有天壤之別。其間城鄕教師待遇的懸殊，設不速謀平衡，則未來的危險，何堪設想！敎育本無城鄉的界限，敎師最低限度的生活，自當不能過分差異。學齡兒童個個需要入校讀書，眼見得鄉鎭小學敎師都在跑向都市了，那末鄕鎭孩子誰去担負這個敎育的責任呢？如果鄉鎭學校因爲開學期近，原有敎師離校而一時無法應付，隨便由人權充敎師，濫汙充數；則對於敎育的本質與效率，更有危險的影響。所以，這個已經擺佈在我們面前的事實，希望負有敎育責任的當局曁熱心人士，火速共謀對策------搶救鄕鎮孩子！ 
[關于陳鶴] [  西廷]  
　　選舉上海小姐時，陳逆鶴竟担任大會報吿員，結果被羣眾檢舉，當塲出彩。關于此公，在勝利之前，筆者僅在偽歌曲中見到大名，他是淪陷時期「保甲歌」的作曲者，「反英美協會」中的理事；勝利之後，「榮任」南京大都會舞塲樂隊的指揮，今春首都各界在國際聯歡社舉行慰勞盟軍大會時，他仍然是「舞樂」的指揮，並且得意忘形地高歌黄自先生的「熱血」，當時台下觀眾曾有所耳語，但南京人比較客氣，沒有當塲檢舉，只是在事後有人寫信問中央日報的中央副刋編者，編者僅僅幽默地答復一句：「大槪是根據徵用日俘條例吧！「其後，沒有下文。不過，首都地方法院曾經根據檢舉把他拘留偵訊過，後來也就保釋了。想不到這次又在上海小姐面前高歌「熱血滔滔」了，怪不得羣情憤慨，把他驅逐出塲。 
　　由于這次事件，我又想起了「大東亞進行曲」的作曲者梁逆樂音及僞自警團進行曲的作曲者陳　歌辛。他們在那兒？ 
[教育圈] [  南木]  
　　某某模範是上海出名學府許多家長皆以子弟入此校肄業爲榮，所以學生常常過多，再加上去年從大後方復原歸來的學生後，人已擠得不亦樂乎，差不多每隻敎室都有七十人以上，所以今年暑假招考新生極少。 
　　近有某學生家長，硬要將子弟插入，校方吿之實無餘額，但這位學生家長仍不甘心，要求校方多開一班，於是校方再吿訴他說沒有地方。那位學生家長竟慷慨的答應出資三百萬元添造一些新校舍；現在這些校舍還正在興建中。這雖然是爲了自己的子弟，不過這種造福學子的精神，是値得我們欽佩的。 
[辯護律師] [  劉忠彪]  
　　一個判處外刑的被吿。對他所請的一位辯護律師說：「我化費了這許多的錢聘請了你，結果非但沒有滅刑，却仍逃不了一死。」 
　　律師：「國有法律，這麽大的罪孽，叫我如何辯駁呢？老實說，沒有我，你的罪刑將更重呢！」 
　　被吿：「什麽！判了外刑，難道還不能算是更重嗎？」 
　　律師：「你眞是不懂，死，是最痛快的，生於憂患不如死於安樂；今天你被判死刑，此那十年五年或一輩子的鐵窗風味要好得多多了」 
報壇逸話 
[奇怪的報紙] [  征凡]  
　　「狂人日報」與「乞丐新聞」 
　　從前巴黎有過兩種駭人聽聞的報紙：一種是「狂人日報」，專門登載各地瘋人院中瘋人的形形色色，頗受讀者歡迎；另一種是「乞丐新聞」，專爲乞丐張目，登載慈善家們的行蹤，以便一般乞丐去求乞，因此極有吸引乞丐購閱的魔力。 
　　無獨有偶的，奧京維也納也有過一種「乞丐新聞」。它是在一九一四年，由維也納乞丐俱樂部發行。起初用謄寫版油印，每份售價半辨士。內容都是關於乞丐的福利消息，乞丐趣味讀物，乞丐的生活狀况及徵求出讓等廣吿。業務發展得非常順利，日銷四千份以上。訂閱的不單是乞丐，甚至連紳士們定閱的也很不少。該報到上次歐戰起，就停刊。匃牙利的某貴族曾搜羅該報從創刊直至停刊全份，在一九二〇年在巴黎拍賣時，價達八千法郞。 
　　專登退稿 
　　一八三〇年，英國有一種「退報」。它的宗旨，是專門刊載他報不採錄的退稿。起初創刊時，投稿者紛至沓來。大家都想借一席地來揚眉吐氣。但是實際上，報上的文字都是庸俗下流，不堪一讀，編排也紊亂不堪，讀者生壓，因此銷路每况愈下。最後編輯者竟異想天開，通吿各投稿者，所投稿件，非但不酬稿費，並旦須納取手續費。這樣一來投稿者無異登廣吿，誰還願意來投稿？因此營業日衰，這種別開生面的「退報」，不得不宣吿關門大吉。 
　　人吃新聞 
　　有人說：「新聞紙是人們的食糧」，而世界上竟有把新聞紙來充幾的事情。第一次歐戰後，歐洲發明一種印有新聞記事的麵包，用無毒的油墨所印，閱讀完畢，就可以把他吃掉，作爲早餐。 
　　在歐洲還有過一種報紙印刷在闊尺餘，長二尺左右的白紗布上。閱後滌洗一過，字跡立刻消滅，便可以當手帕使用。或派作別的用塲。 
　　夜光報紙 
　　西班牙馬德里曾經經發行過「羅比那勒報」，用混有　質油墨所印刷；因此即使在黑暗的晚上，也可以非常淸晰地閱讀。 
[今日日] [  中繼譯]  
　　人物素描 
　　日本的裕仁皇帝，至今還住在東京城中區那遭過轟炸，圍有　溝的皇宮內。有時候他也輕衣驅車，出來跟農夫和工人談話。往常他對國家或議會有所發表，總是用運日本人也聽不懂的「朝式」語；惟其因爲聽不懂，所以日本人更對他表示尊敬，現在呢，他有時侯用無綫電對議會和國民演說，可不再用「朝式」語了，先前他叫日本人民爲「臣民」，如今却改稱「人民」了，據說有一次爲了對他挨餓的人民表示同情起見，他自己也在花園裏吃野草呢！ 
　　不打倒日本皇帝而把他民主化，要算聯盟國佔領日本的最大成功之一了，但這一點却因另一神人的建立，而受了蓋罩------這個神人就是麥克奧塞將軍。在古老的日人傳統思想中，他高高居上，日本人只知道麥帥和他的妻·子住在美國大使館的堅壁內。他們說麥帥的公子會與一個日本公主結婚。 
　　離皇宮不到一哩的一個小山頂上，他們也許可以看到這所大房子，但是日本人只能在麥帥驅着黑色克迪拉車，隨着一個駕吉普的衛兵，到第一保險公司大厦去辦公的時候，才得見到他的廬山眞面目。 
　　在第一保險公司的頂　　門上寫着「盟軍最高司令」幾個大字。這兒　帥每天得消磨七個鐘頭的時光。他背對前臨日比谷公園的窗口，坐着，抽着板烟與來客談戰事，談佔領，也談俄國，提到史太林的時候，麥帥總愛稱他做「此人」。麥帥比往常淸瘦了，兩手也有點兒發抖，但毫無疑間的，他是一個佔領主。 
　　日俄戰爭（一九〇四---一九〇五）以來，麥帥研究日本已經有四十二年了，所以他自信有資格統治日本。 
[糟糕極了] [  索貝]  
　　DDS的食品店，被人改做DDT」。 
　　「車水馬龍」被寫做「抽水馬桶。」 
　　「紫羅蘭」的招牌，被聽做「猪玀來！」 
　　靑年進行曲開頭一段：「烙火漫天，血腥遍野，中華民族遭受着空前的浩刧，我們在苦難中長成，我們在大時代的焚爐裏鍛鍊成一個革命的靑年。......」不知被誰改做： 
　　「鬼話連篇，胡說八道，瞎七搭八，浪費了寳貴的時間；我們在胡調中長成，我們在大時代的飯桶中鍛鍊成一個吃飯的靑年---......」 
 
[連環漫書　三毛從軍記（八三）] [  張樂平作]  
[掌故人力車滄桑史] [  甘來]  
　　---從誕生到死亡--- 
　　行政院爲改善國內交通狀况，曾在本年六月間舉行會議，通過廢除全國人力車。本市市政府已奉到是項命令，人力車同業，大感恐慌，車商業公會，特在七月七日，公開招待新聞界，發表呼籲，要求收回成命。 
　　奉令淘汰 
　　八月二日，本市市政府第四十一次市政會議中，決議通過：「本市人力車現已停發新照。奉令淘汰人力車案，呈復行政院自明年實施，以免加重目前失業問題。」同時，本市人力車夫職業工會籌備委員會也已經遞呈行政院，請將廢除人力車期限，由三年寬放爲十年。 
　　人力事的禁絕，看來祗是時間問題。 
　　關於人力車的是否能够如限消滅？或者在它淘汰以後，我國的交通將成如何面目？眼前還不易推測準確。 
　　讓我們回溯人力車流入我國的歷史，約略述之： 
　　人力車的發明者，據說是一個僑居日本的美國人。第一輛人力車的出現，是在一八六七年。 
　　東洋車 
　　同治十年（西歷一八七一年），上海有法國人購車數十輛，在「租界」載客往來，是爲人力車流入我國之始。但另有一個傳說：上海開埠之初，日人首先將車運入，所以名喚「東洋車」，起先拉車的都是日本人，因爲言語隔膜，改由國人經營。 
　　原始型的人力車，兩輪高大，與馬車後輪相去不遠，車輪用木製，行動時轆轆作聲，車身也感震撼。直至中華民國三年，方才盛行空氣橡皮　。 
　　初時，上海所有的人力車不過二三百輛，民國紀元前六年，已增到八千輛，中華民國二十五年，據兩「租界」工部局的登記數字，與市區的人力車數目，合計在兩萬輛左右。 
　　除上海以外，大江南北的鄕村市鎭如南通，如畢，阜寗，鹽城，寳應，象山，靑浦，奉化等，共有人力車二千餘輛，大部是向都市整輛購買得來的。 
　　一輛人力車的成本，在二十五年是五十五元至六十元。 
　　一輛車子 
　　人力車的原料，可以分爲：車胎，鋼，鋼絲，軸領，軸心，鋼珠，帆布，鋼架，木料，漆布和塔件。起先全屬舶來品，二十四年以後，除金屬部份，已能自製。國人自造的車胎，以大中華橡膠廠的雙錢牌最著各，不過英商鄧綠普廠的出品仍佔相當勢力。 
　　本市的人力車行，共有一百二十餘家，大小不一，有的擁有車輛五六百，有的祇有二三輛。上海的人力車夫，據二十六年間佔計，約有六萬餘人，眼前本市人烟稠密，覓職困難，人力車夫的人數當然有增無减。根據人力車商同業公會理事長陳志堯稱：本市人力車商車夫，共有十五萬人，連家屬合計，依靠人力車爲生者當在三十萬人以上。 
　　人騎人 
　　車夫向車主和貸車輛，分日夜兩班，日班由上午六時起，至正午止，車租爲一千二百元；夜班自下午二時起，至八時止，車租爲一千三百元。日班租車，可以延到下午二時以前交車，夜班可以延到翌晨六時以前交車，不另收費。不過，實際上人力車夫的被剝削，生活的痛苦，眞是罄竹難書！ 
　　人力車的顧客，大都是中等階級以下的人。冷街僻巷，凡是公共車輛不能直達的地方，人力車依舊是人們唯一的代步工具。尤其是下雨天，隨處可以聽見：「黄包車！黄包車！」的叫聲。 
　　人力車果眞會淘汰嗎？這「人騎人」的交通器具，應該淘汰嗎？你以爲。 
 
