# 1946 - 113 - 4960153

 

Page 1

 
 
 
申報　發行人　陳景韓　今日本報貳大張　每份售國幣壹百元（外埠另加郵費）　地址上海漢口路三〇九號　電報掛號六〇七八　電話九三二四八號四線　中華郵政特准掛號立劵　包寄送之報紙 
[馬歇爾周恩來晤談　對東北休戰曾提討論]  
　　〔本報重慶廿二日電〕馬歇爾元帥返渝已五日，在此五日中，引起各方人士之普遍焦慮，據聞，廿二日上午馬氏與周恩來氏約晤，下午五時半美大使館代辦蘇斯邁邀約各黨派負責人在美大使館晚餐，介紹渠等與馬帥夫人相識，三人軍事小組何時可開尙難預測，惟此次馬帥能與周恩來約晤，一般僉信對東北問題可露一綫曙光。 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：共黨代表周恩來今與馬歇爾會晤，聞已提出東北無條件休戰要求。 
　　〔聯合社重慶廿二日電〕馬歇爾特使本日下午曾與蔣主席會談，內容不詳。 
　　〔合衆社重慶廿二日電〕軍事三人小組共產黨代表周恩來，今日與馬歇爾特使會商二小時半，說明共產黨之立塲，聞馬氏聆聽後並米置評。周恩來與馬歇爾談話內容雖未予以披露，但共產黨方面顯示，此次討論與共產黨最近主張政府必須無條件停止東北衝突一點，有密切關係。因目下共產黨已佔有優越軍略地位，設國軍欲以武力奪取其土地，勢必演成血戰。馬氏本日下午並曾與軍政部次長兪大維會商，兪氏允許通力合作。 
　　〔又電〕報載：由於長春之被佔，局勢愈總複雜嚴重，但相信政府與馬歇爾間之會談，將導入和平解決途徑。一般以爲，共軍將力圖防守長春，並在其統洽區內，開發天然資源，備作日後之用，是以通常之調解努力能吾成功，極可懷疑。畏春被佔後，馬歇爾及吉倫將軍對共黨之政軍謀略，已獲一深刻之新見解，故預料此次馬氏所提停止衝突方式，將與以前之協議逈不相同。並聞馬歇爾已疑就一解決東北事件之計劃，更料雙方均將在停止衝突令頒布前，全力爭取土地之控制。 
[蔣主席在紀念週致訓　指示還都各事宜　首批外交團人員由渝抵京]  
　　〔本報南京廿二日電〕還都及國民大會之是否如期實現，爲當前舉國矚目之兩大事件，截至今日，由此問種種跡象以觀，充分證明日來外間所傳行將延緩之說，絕無根據。國大籌委員負責人洪闌友今日公開表示，該處並未作可以稍緩籌備工作之任何指示，反之，該處同人，日內將加開夜班，冀使即將開幕之盛會，於事務方面，力臻盡善盡美。今日已有遠自豫陝之代表廿餘人專機到達，其他各地代表均預吿行程，日內亦陸續來京。國府路國民大會堂左右及對面，數十工人正在趕搭木質彩牌樓，氣象宏偉。至還都日程，雖因東北戰事。而將空運計劃稍有更動，但預料本月廿五日至月杪前之五天中，將達最高潮，蓋蔣主席於廿四日接受陪都各界之盛大歡送，並飛蓉一二天之後，可能於月杪返京。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕中樞廿二日上午九時紀念週，蔣主席領導行禮後，行總副署長浦薛鳳，報吿該署最近工作情形畢，蔣主席對還都事宜，有所指示：（一）各院部會公務人員及其眷屬，於還都時有特殊困難者，各主管應斟酌情形，代爲解決之，幷予救濟。（二）目前交通工具缺乏，各主管對於人員檔案之運送，應分別先後緩急，其與業務無重要關係之人員與檔案，可新留重慶，俟水運暢通時，再行運赴京。最後勉各公務人員以八年前遷都重慶之精神，還都南京，憂勤惕勵，奮勉努力。 
　　〔又電〕中央常委段錫朋今晨自渝飛京，主持中央訓練委員會工作，同時飛京者，尙有政院水利委會主委薛篤弼，該會重要人員，多已先行赴京，其餘人員、月底亦可還都。 
　　〔中央社南京廿廿二日電〕首批還都外交使團人員，廿二日下午二時半自渝飛抵首都，到美使館文化專員費慰梅女士，二等秘書梅爾　及隨員等五人，英使館一等秘書郭德思，二等秘霄麥耿思等五人。 
[府委與國大代表名單　共黨仍拒絕提出　張羣等函復周恩來請注意責任]  
　　〔合衆社重慶廿二日電〕共產黨本日正式宣稱：彼等曾要求在改組之行政院中獲部長四席，國府委員會中十席，俾連同民主同盟之票數，獲一否決權。該公告指陳：在各種問題如柬北停止衝突及政府對上述席數是否接受等問題未獲解決前，共產黨不能發表其政府與國大代表之名單。據共黨方面透露：參加政府之代表業經選定，但例如政治自由，協商會議決議之實行等問題不穫解決，則延安不擬將代表名單提出，某發言人謂：如問題解決，共黨所派國大代表，仍可於五月五日前到達南京，共黨人員移京之期未定，但「若蔣主席與馬歇爾將軍移往南京，則爲工作計，周恩來亦必須赴京也」。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕周恩來廿一日函政府代表張羣·邵力子·張厲生三氏，並附中國共產黨代表聲明，說明目前不能考慮參加國民政府之人選及提交國民大會之名單，張羣·邵力子·張厲生三氏當即函復，茲錄原函如下：恩來先生惠鑒，昨接四月廿一日大函及所附貴黨代表團聲明，當已轉達哲生（孫科）鐵城（吳鐵城），亮嚎（王寵惠），雪艇（王世杰），立夫（陳立夫）諸先生，弟等一致之意見，認爲在此時期，吾人仍應盡最大之努力，使政治協商會議之協議獲得成功，對於貴黨代表團聲明內容與事實不符之點，不願聲辯，現距政治協商會議所商定國民大會集會之期極爲迫近，弟等願盡最後之努力，切望先生等一本最大之責任心，將代表名單即日開示，俾國民大會得以如期開成，吾則會期因而延誤，責任將有所歸也，專此布復，即頌大安。 
[興修江南海塘　工程下月開始]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕關於興修江南海塘工程，已入實施階段，第一次決先從松江常熟太倉寳山四縣着手，用費中央已撥到五萬萬元，尙有五萬萬未撥，行總可撥五萬萬至十萬萬，　廳長定明後赴滬，召集該四縣縣長及救協主任會議，商討進行方針，全部工程，定下月初開始，月底可完。 
[蘇省廿六縣市　臨參議長發有]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省鎭江徐州等廿六縣市臨參議長副議長，正式發表如下：鎭江議長于勝和，副議長楊幼卿，宜興議長沙彥楷，副議長呂梅第，奉賢議長何尙時，副議長宋救黃，川沙議長沈敬之，副議長陳炎洲，南通議長錢笑吾，副議長陳冠英，如本議長薛承宗，副議長羅弈民，啓東議長朱楚良，副議長周履直，靖江議長盛逸白，副議長陳矜山，泰縣議長程法，副議長顧伯奮，揚中議長戴中堯，副議長陸如模，淮安議長湯學易，副議長姚才壽，東海議長顏振流，副議長馮壽椿，江陰議長王友生，副議長陳伯榜，沭陽議長吳愚，副議長吳蔭瑞，贛楡議長喬信伯，副議長馮家骙，銅山議長徐鑑靑，副議長朱茂榮，豐縣議長彭世亨，副議長董玉樹，沛縣議長蔡熙民，副議長封宗　，蕭縣議長丁惠民，副議長劉子遇，邳縣議長周霈，副議長黃銶之，睢寗議長徐運隆，副議長姚雲帆，江浦議長郭叔完，副議長林春仁，六合議長余復光，副議長孫儒，海門議長陳伯葵，副議長王子萬，徐州市議長吳公尙，副議長李運那。 
[白崇禧李品仙　先後抵達蚌埠]  
　　〔中央社蚌埠廿二日電〕白副總長祟禧，李主席品仙，廿一日午後分由京合抵此，李氏廿二日檢査各機關，推行革新運動情形後，並召集軍事幹部訓話。 
[平市巨奸　移解高院]  
　　〔本報北平廿二日電〕平市被捕巨奸，今日上午九時起分批由北新橋眞局胡同河北軍人監獄，移解河北高等法院，直至下午二時半始畢，押解車經過市街時，萬人空巷，王揖唐·董康亦由中央醫院用救護車押送河北第一監獄。 
　　〔本報南京廿二日電〕首都高院之首次公審巨奸案，因證據調集及檢察官人少，可能延至月底舉行。 
[東北長官部參謀長　趙家驤由瀋飛渝　中蘇在哈商談未決問題]  
　　〔本報重慶廿二日電〕長春失陷於共軍後，東北局勢更形嚴重，東九省二市負責當局特推代表某君，前日自瀋飛渝報告失陷經過及目前詳情，該代表已謁宋院長及吳秘書長，日內晋謁主席。 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕東北長官部趙參謀長家驤，廿二日晨因要公飛渝。 
　　〔聯合社北平廿二日電〕據悉，公主嶺一帶共軍雲集，新一軍正經綏向長春推進，舊四平街已由中央軍佔領。 
　　〔聯合社重慶廿二日電〕越四平街繞道北上國軍，所遭共軍壓力，已逐漸增加。 
　　〔中央社哈爾濱廿日電〕（遲到）董國長彥平廿日下午二時與特洛曾科舉行會談，就未結束問題予以解決，並對溥儀引渡事宜有所商談，對共軍團攻長春情况，特氏稱未就確實情報，關於哈長間之國軍運輸問題，中長路蘇方局長已允供給車輛及鐵路僑樑等由路局武裝職員負責衛謹，國軍隨時可用。 
[國大廿四省市區域代表　國府明令公布名單]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕國民政府四月廿日令，茲將國民大會江蘇·浙江·安徽·江西·湖北·湖南·四川·西康·山西·河南·陝西·甘肅·靑海·福建·廣東·廣西·雲南·貴州·綏遠·寗夏·南京·上海·靑島·西京等二十四省市區域代表之業經依法選出者，彙列名單公布之，此令。江蘇省陳黎邨·曹明曙·盧兆祺·孫江左·吳聞天·馬元放·張道行·祝兆奎·李惕平·朱敬之·鈕長耀·吳紹澍·陳麟勛·陸容庭·王艮仲·何尙時·陳冠英·劉芷黨·陳石泉·黃森·凌紹祖·周紹成·周厚鈞·岌動·孫雲霞·時傑·李壽雍·翟錫琛·柏　潭·顧希平·何祟善·張冠球·周曙山·夏鼎文·汪實喧·逯振琇·馮子固·葛英華·王展如·王子闌·劉季洪·張淵揚·丁宣孝·陳頌平。浙江省蔣堅忍·劉湘女·阮毅成·項定榮·吳祥麟·陳文·李士珍·牟震東·金瓔·徐浩·朱仙華·竺嗚濤·羅霞天·張劍嗚·蔣元煦·金文訴·方祖澤·余紹宋·朱雲光·徐志餘·方靑儒·陳希豪·趙龍文·葉蘊輝·姚琮·林品石·周大烈·周聘三·徐桴·陳正修·趙志壵·溫麟·傳肇仁。安徽省張也喬·王甸平·楊　存·汪忠一·徐警予·李振亞·朱子帆·王同榮·楊亮功·魏壽永·王鑄人·李應生·張忠道·宋振榘·陳紫楓·徐中獄·費鐸聲·李芝巖·常宗會·王仁鍾·陸福廷·葛崑山·張一寒·丁象謙·吳風淸·陳麗生·孫岱亭·崔松谷·徐佩齋·王達·黎亞豪·陳言·曹霆聲·黃夢飛·胡夢華。江西省熊濱·熊遂·李中襄·胡靖安·王夢古·柳藩國·　景福·彭醇士·王靑華·蕭純錦·胡覺·劉宗鐸·李德釗·陳翊忠·賴偉英·郭禮伯·張雪中·洪軌·周雍能·李中安·桂永淸·王澤民·兪百慶·黃光斗·周兆麟·郭成白·王又庸·陳時昌。湖北省詹學海·鄧翔海·汪世漆·黃紹美·陳化平·喩毓西·陳時·張彌川·喻育之·干國勳·鄧英·孔庚·鮑殿丞·王紹祜·劉鳴臬·沈肇平·王鏡淸·丁鋼域·蔣作均·戴經塵·王籍菴·張承　·陶堯階·呂登瀏·張家鼎·張家駒·會慶錫·邱建穆·子斌·陳雪　·樓樹芬·鮮于明極·黃能元·范崔霄·鄧玉麟·張文和·段炳麟·郭子淸·段錫三·季憲章。湖南省鄧介松·孫慕迦·會省齋·宋英傳·陳介石·黃家聲·梁楝·何玫·彭述斌·彭國棟·蔣伏生·蔣小凡·歐冠·唐彥·劉笙成·蕭贊育·蔣崔·蔣孝榮·謝祖堯·賀醒漢·毛飛·楊幼烱·萬國鈞·蕭雋·賀楚强·許孝炎·謝基·夏舒澤·陳渠珍·向王堦·石宏規·向乃祺·向賡階·胡子霖·伍家宥·陳國鈞·黃右昌·黃士衡·鈍伯毅·劉子亞·曹　·陳律·李文。四川省李爲綸·梅恕曾·李仲陽·余中英·任覺五·朱叔寳·周遂初·陳銘德·溫筱泉·龍靈·沈鏞·李宇杭·馮均逸·吳階平·張瀾·蕭德明·陳濟光·劉相堯·呂超·劉紹斌·胡鐵華·唐宗堯·王魯可·石體元·蕭毅安·曹經沅·姚勤如·楊敏生·傅梅·馬玉泉·魏廷鶴·牟充文·段班級·袁煥仙·王陵基·陳潛溪·曹葆章·傅常·康澤·向傳義·劉光烈·余翊·王勃山·王兆榮。西康省姚仲良·楊仲華·程中梁·周馥昌·余松琳·李思純·杜履謙·劉家駒·萬騰蛟·山西省武和軒·武振綱·賈桂林·趙連登·喬鵬書·楊靜芳·（未完） 
[宜昌海員罷工]  
　　〔本報漢口廿二日電〕宜昌海員因軍需署採運站强迫民來輪裝運紗布，並槍傷民生公司職員，自十九日起宣吿總罷工。 
[河內中法軍隊　昨日發生衝突]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：河內中法軍隊昨發生衝突，原因不明，法方宣稱法軍死傷十二人。 
[瀋市民集會　慶國軍進駐]  
　　盛况十四年未有 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕瀋市民今盛大集會，慶祝國軍之進駐，會後並有軍民聯合大遊行，盛况爲東北十四年來所未有。黃市長任大會總主席，致歡迎詞後，並代表二百萬市民向熊主任，社長官獻錦旗。七十一高齡之市民代表張德純，報吿過去十四年東北人民生活情形及半年來之痛苦遭遇，聲淚俱下。 
[陳逆璧君終身監禁　褚逆民誼處死刑　蘇州高等法院昨下午宣判]  
　　〔本報特派記者蘇州廿二日電〕廿二日下午三時，蘇高院宣判褚逆民誼漢奸一案，審判長孫鴻霖，首席推事石美瑜，推事陸家瑞，檢察官韋維淸，署記官朱嗚球升座後，即提褚逆到庭，由審判長訊問姓名後，即起立以極嚴肅之聲調，宣讀判決主文曰：一褚民誼通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，，褫奪公權終身，其所有財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收」。審判長旋將判決理由朗誦一過，褚逆聞判，面無人色，雙唇顫慄，略有痙孿情狀。彼並一再欲宣布其被判決死刑之感想。爲庭上制止。三時零四分，褚逆退下，庭上再傳陳逆璧君到庭，仍由孫審判長宣讀主文，除陳逆處無期徒刑外，主文文字與褚案全同。陳逆雖於受審時極見强項，至此時乃不禁淚承於睫，頻頻以手巾擦拭。庭上曾吿二犯，如不服判決，可於十日內聲請覆判，但即使被吿不欲要求覆判，高院依法亦應向最高法院聲請覆判也。褚逆聞判時，强作　定日：「我很滿意，我上次審判時即自謂就死，至今已符本志，而外而人希望嚴辦漢奸的，如今也可以滿意了。撿察官已達到他的目的，大概也滿意了」。庭上即巖予斥責，告以「本院判你死刑，並非依從你本人的要求，亦不根據興論，而是依據你的行爲」。褚逆猶曉曉不已，審判長遂怫然吿曰：「法院的時問，非被告所得隨便利用，有什麼不服的理由，可以用畫面提出」，褚逆始無語而退。陳述聞判後，密判長訊其「服不服」時，含淚答曰：「當然不服，不過上訴是不要上訴的」。審判長乃吿曰：「不是上訴，是聲請覆判，你旣表示不服就好孑，可以把理由寫來」。陳逆至是乃又漸復其强項舊態，答曰：「不必寫了，反正寫了也一樣，一個革命黨人死的機會本來就太多了」。語畢而退，時爲三時二十五分。（兩道判決書原文刋第二版） 
　　下午一時起，蘇高法院內外均已擠滿旁聽者，而女子遠較男子爲多，頗出記者意外。二時三刻，高院發出提票，由蘇警長率法警三名，帶馬車一輛前往看守所，途旁觀者如堵，陳逆穿藍布旗袍，御茶晶眼鏡，黑鞋灰襪。褚逆穿栗殼色綢夾袍，熨燙極挺，黑色皮鞋，手持卷宗夾。二犯並肩步出看守所，至馬車旁時互相謙遜，結果由陳先登車，抵高院後，法警命褚入刑事第四候審室，陳入第五候審室稍息，各予白開水一杯，褚逆徵見踧踖不安，陳逆則面有悻色。昨法院秩序因楊書記長官指揮有方，較前進步不少，惟中央攝影塲則未來攝製電影。 
　　褚逆予出院時，曾將其光用複寫紙繕就之「宣判後的感想」數份分送各記者，文末並親自用墨筆簽名，然文詞荒謬鄙陋，各記者多契然置之。 
　　退庭後，記者因陳逆（公博之妻李　莊代陳撰寫之「聲請覆判書」中，曾提出新的事實，特謁高院孫院長（鴻霖），詢其是否需要再行傳證，孫院長答稱：依法在第三審時，不得再提出新的證據。又謂，聲請覆判之後，最高法院之可能的處置如次：（一）核准原判，並將本案呈司法行政部再核，經確定後，即定期執行。（二）發還原法院更審，（三）提至南京重審，記者因孫院長爲富年承辦沈鈞儒等「七君子」案之蘇高院首席檢察官，因語及舊事，孫院長不禁　顏曰：「當年他們不高興我，現在再看者，常時我能不能放他們呢」？ 
　　石美瑜庭長親自監督印刷褚，陳二逆之判決書，悉心校對，極爲審愼，並吿記者：彼於二三日內即將赴京，因彼兼任京軍事法庭庭長，南京有日戰犯二十五人，將待彼前往主持審判也。此次蘇高院審判三巨奸之判決書，均由石氏起草，夙夜辛勤，略見淸癯，然仍精神奕奕，談笑風生。彼謂：軍事法庭法官之制服，將爲戎服佩劍，與普通法官不同，彼於事變前本在上海，戰後乃至屯溪，故至今猶不能忘情於屯溪之佳釀也。 
銅圖說明： 
　　（上）領判時之陳逆璧君，（中）褚逆民誼押上法庭聽判，（下）民國二十三年褚爲楊秀琼趕馬車時之小丑姿態。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[魯境恢復交通遇阻　搶修工作再停頓　安定被襲平津車一度斷]  
　　〔本報濟南廿二日電〕魯境各綫鐵路搶修工作，自廿日起復吿全部停頓，共軍聲言接奉上級命令，不准繼續向前修理。 
　　〔本報南京廿二日電〕據悉：軍事三人小組會議即可重開，對於恢復交通工作決列爲主要議題。因最近津浦·膠濟·隴海三幹綫交通恢復工作，進展極緩，蓋一面修復，一面又遭共軍破壞之故，現此三幹綫，總計修復不足百公里。又據山西來人談，山西方面調處工作，由於共黨之缺乏誠意，前途頗堪疑慮，交通恢復遙遙無期。 
　　〔中央社太原廿一日電〕軍事調處執行部沁縣小組，十九日晚由幷抵沁，二十日午商定恢復沁（縣）晋（城）輕便鐵路。 
　　〔中央社天津廿二日電〕共軍數百人，今上午十一時十五分突向平津鐵道綫之安定站附近三華里地方進襲，一時槍聲甚密，曾有砲彈一枚落於安定站內，平津火車均行停開，迄下午一時共軍退去，交通恢復。 
[褚逆民誼判決書]  
　　江蘇高等法院刑事判決三十五年度特字第四〇八號 
　　公訴人本院檢察官。 
　　被吿褚民誼，男，年六十四歲，浙江吳興人，佳南濤鎭。 
　　指定辯護人高溶，吳縣公設辯護人。 
　　右被吿因漢奸案件，經本院檢查官起訴，本院判決如左： 
　　主文　褚民誼通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身。全部財產，除酌留家屬必須生活費外，沒收。 
　　事實　褚民誼係汪逆兆銘至戚，原任中國國民黨中央執行委員及行政院秘書長，中日戰事發生後，避居上海。嗣於民國二十八年夏，在逆抵滬，與日宼秘密媾和，並召開僞國民黨六全大會，褚民誼即行參加，擔任僞中央黨部秘書長中央執行委員監察委員等職，隨同汪逆奔走於南京靑島之問，與偽「縱新」「臨時」兩政府曾商改組問題。迨獲協議，即於二十九年三月十日，成立偽國民政府於南京。汪逆任偽主席兼偽行政院院長，褚民誼則任僞行政院副院長兼僞外交部部長，並主持僞府還都事宜。又於同年五月間，以偽副使名義，偕同陳逆公博赴日答禮，旋與日宼締結中日基本關係條約，允許日宼在蒙疆華北駐兵，並在我國領海內屯駐艦隊，及實行經濟提携，同時發表中日滿共同宣言，承認滿洲國，以破壞我國領土之完整。翌年二月，調任僞駐日大使，聯絡軸心各國，承認僞政府。九月返國，仍任偽外交部部長。至三十二年僞政府對英美宣戰後，又與日宼締結中日同盟條約，並隨汪逆前往東京參加大東亞會議。迭以謬論爲摧毀英美及消滅中央政府之宣傳。三千四年七月，出任偽廣東省長，兼僞廣東省保安司令及僞廣州綏靖主任等職。未幾，日宼投降，即經軍事委員會調査統計局拘獲，解由中國陸軍總司令部轉送本院檢察官偵査起訴。 
　　理由　本案被吿與汪逆兆銘共同組織僞國民政府，担任黨政各要職，並偕陳逆公博赴日答禮，在僞駐日大使任內，聯絡軸心各國承認偽政府，嗣又與汪逆東渡，參加大東亞會議，且在僞外交部長任內，與日宼締結中日基本關係條約，中日同盟條約，發表中日滿共同宣言，及對我英美盟邦宣戰，表示與日宼同生共死，最後復任僞廣東省長等職，已據自白不諱。核與其所撰「參加和運自述」，及共犯陳公博陳豐君在另案之供詞，悉相符合，並有査獲之偽國民政府任命狀，「大東亞會議共同聲明」，及在陳逆公博案內調取之「僞國民政府使節團赴日答禮記」「僞國民政府政綱之理論與實施」「中日締約與大東亞戰爭」「國內新聞貼報簿」等件，可資印證。其通敵謀叛之逆跡，極爲彰明，自應構成懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪。雖據辯稱：「偽政府和平抗日，與重慶武裝抗日，係分工合作，殊途同歸，其行使偽政權之地域，乃係取之於日寇之手，原冀搶救人民，保存元氣，且準備伺機反攻，以期策應，何能謂為叛國。至於日寇締結條約，發表宣言，及對英美宣　，均係由汪逆簽字，被吿未曾附署，目亦不負責任，且又在僞府還都時，努力與建工作，恢復繁榮，並經交涉收回英美各國租界，不爲無功。」等語，然査（一）被吿始終主張聯合日寇，摧毀中央政權，此觀於敵國電機唱片收錄被告「僞府還都二週年紀念」「九一八的回顧與新認識」之廣播，及僞宣傳部編印之「中日締約與大東亞戰爭」第二十一頁所載被吿濱詞，已極明顯。且被吿參與之偽中央政治會議決議案內，並有「重慶方面對內對外各種政令及條約協定契約等一概無效」之記載。嗣任僞駐日大使，又復勾結軸心，承認偽府，冀使我國民政府失其國際地位。更足見其處心積慮，與中央勢不兩立。茲猶謂爲分工合作，顯屬矛盾。至謂伺機與國軍策應一節，旣係徒託空言，已難置信。且縱使日寇在崩潰前而仍作最後掙扎之時，被吿及僞府人員果曾準備離脫覊絆，以示傾向中央，亦顯係見大勢已去，希冀苟全，何能爲其有利之證明。（二）當戰事初期，敵勢兇猛，我軍爲戰略關係，移轉陣地，並採取消耗戰術，藉以抵制日寇速戰速決之企圖。故在淪陷區，則仍分布隊伍，待機反攻，各級地方政府，亦皆留駐邊境，執行政令，原期收復失地，撫慰人民，絕無委棄不顧之意。乃日寇以陷區過廣，力難控制，遂利用被吿與在逆等組織僞府，供其驅策，致使國軍不能活動，中央政令不能推行，而日寇勢力得以日臻穩固，肆行搜括宰割，陷人民於水深火熟之中。推原禍始，僞府實尸其咎。所謂搶救人民，保存元氣，自屬欺人之談。（三）中日基本關係條約與中日同盟條約之訂立，中日滿共同宣言之發表，以及對英美宣戰，均係在被吿僞外交部長任內之事。即被吿亦目　事前參與謀議，所有條約宣言，係由汪逆交僞外交部辦理無異。則此項外交重要事件，被吿旣居於主管地位，自應負共同責任，奚得僅以汪逆一人簽字發表，遽執爲免責之理由，至其完成僞府還都任務，及交涉收回各國租界，均係憑藉日寇勢力，僭行中央職權。此種行爲，旣已構成犯罪，更何能藉以居功。綜上各種抗辯，無非飾詞避就，均不足採。按被吿本係國民黨黨員，且任中央要職，乃於敵軍深入，戰事緊急之時，竟不知協力同心，共挽危局，反而附和汪逆，背叛中央，破壞抗戰大計，幾致國本爲之動搖，實屬甘冒不韙，罪無可逭。爰處極刑以肅紀綱。全部財產，除酌留家屬必須生活費外，併予沒收。據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，懲治漢奸條例第一條，第二條第一項第一款，第八條第一項，第九條，黨員犯罪加重處刑暫行法第一條，刑法第二條第一項前段，第二十八條，第六十四第一項，第六十五條第一項，第五十七條，第三十七條第一項，判決如主文。本案經本院檢察官韓燾蒞庭執行職務。中華民國三十五年四月二十二日江蘇高等法院刑事第一庭，審判長推事孫鴻霖。推事石美瑜。陸家瑞。 
[陳逆璧君判決書]  
　　江蘇高等法院刑事判決，三十五年度特字第四一〇號，公訴人本院檢察官。被吿陳璧君，女，年五十六歲，廣東新會縣人，住廣州法政路三十號。公設辯護人高溶，吳縣公設辯護人。右被告因漢奸案件，經本院檢察官起訴，本院判決如左： 
　　主文　陳璧君通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身。全部財產，除酌留家屬必須生活費外，沒收。 
　　事實　陳璧君係汪逆兆銘之妻，原任中國國民黨中央監察委員。中日戰事發生後，汪逆受敵酋近衛文磨之利用，密與媾和，陳壁君參與謀議，旋即隨同任逆，自重慶潛往越南河內，由在逆發表主和艷電，嗣又轉赴上海，與日寇商訂和平基礎方案，於二十九年三月三十日，組織僞國民政府於南京，汪逆自任偽主席，陳璧君則任偽中央黨部監察委員，及偽中央政治委員會委員，並指導西南各省僞黨政軍事宜，同時與其胞弟偽廣東省長陳耀祖，在日寇矢崎酒井等指揮之下，處理粵政。直至日本投降，始行卸職。經軍事委員會調査統計局拘獲，轉解本院檢察官偵査起訴 
　　理由　本案被吿對於其夫汪逆兆銘與日寇秘密媾和，曾經參與謀議，迨為國民政府成立後，並担任黨政要職，兼指導西南各省僞黨政軍事宜等情，已在本院及偵査中，供認不諱。核與陳公博褚民誼諸逆在另案之陳述均相符合。並有獲案汪逆簽發之特派狀，及敵軍特務機關與僞廣東省政府發給之身分證爲憑。而其在粵，仰承日寇矢崎酒井等意旨，與陳逆耀祖處理省政之事實，亦有陳逆耀祖以「崖」「華」暗號向被吿報吿及請示之電報，可資證明。是其通謀敵國，圖謀反抗本國，已屬衆證確鑿，毫無疑義。雖據辯稱：汪逆初本贊同抗戰，嗣以認爲和平時機已至，仍本救國救民之素志，而毅然主和，迨經建議中央無效，始行離渝，與日寇節次商討，方得另立政權，策動全面和平，其任務較之抗戰，尤爲複雜艱鉅，實與中央策略，並行而不悖。且當時陷區人民，痛苦至深，中央已無力維護，被告與汪逆不忍坐視，出而組織僞府，予以拯救，何能謂爲通敵叛國，等語。然査在逆於抗戰初期，因見國軍受挫，意志遽爲動搖，竟不得中央同意，擅與日酋言和。更不惜低首虜廷，接受辱國喪權之條件，而又甘受日寇支持，組織僞府，形成與中央對峙之局。其影響於人民心理國際觀聽者，至深且鉅。而其偽中央政治會議二十九年三月二十二日之決議案，除宣吿重慶方面，對內對外之政令條約等，一槪無效外，並號召所有軍隊，停戰待命，公務員來京報到。此有陳公博案內「國民政府政綱之理論與實施」一書之記載可稽。其目的在阻授抗戰，顚覆政府，更屬灼然可見。被吿對在逆此種悖謬舉動，匪特不加勸阻，反而從中贊助，使其執迷不悟，一意孤行，寗忍犧牲大節，斷送國權，以壓其領袖之慾。今猶謂汪逆主和，目的亦在救國，與中央抗戰國策無礙，顯係自欺欺人。復査中央關懷陷區人民，本有留駐之各級地方政府，於軍隊策應之下，相機推行政令，從事救護工作，以紓困厄。倘汪逆等不受日寇利用，實施淸鄕封鎖，多方阻撓，則民困庶可賴以稍蘇。不圖僞政府爲虎作倀，於日寇統制資源，搜括財物，無不予以便利，馴至民生凋敝，甚於倒懸。所稱組織僞府之目的，係在援救陷區人民，殊難自圓其說。核其所爲，應構成懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪。但按被吿與汪逆爲夫妻關係，因附和其主張，致罹法網，與普通情形，究有不同。而起訴香所載，被吿主持西南僞特工一節，質之被吿，復矢口否認，獲案僞特工廖公劭等之報吿，又係註明呈遞偽中央執行委員，與被吿所任偽監察委員之職銜不符，尙不能證明被吿有參與西南僞特工之事。爰於法定刑範國內，量爲科處。全部財產，除酌留家屬必須生活費外，應予沒收。 
　　據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，懲治漢奸條例第一條第二條第一項第一款第八條第一項第九條，黨員犯罪加重處刑暫行法第一條，刑法第二條第一項前段第廿八條第六十四條第一項第六十五條第一項第五十七條，第卅七條第一項，判決如主文。 
　　本案經本院檢察官韋維淸蒞庭執行職務。 
　　中華民國卅五年四月廿二日，江蘇高等法院刑事第一庭，審判畏推事孫鴻霖，推事石美瑜·陸家瑞。 
[法以榮光勛章　贈李宗仁上將]  
　　余安將軍明日赴京 
　　〔中央社北平廿三日電〕法訪華團團長余安，今代表法政府，贈予行營主任李宗仁上將榮光大勛章。按此種勛章法國不輕授人 
　　〔法國新聞社北平廿二日電〕法國防參謀長余安將軍抵此後，曾訪李宗仁將軍，孫連仲長官，熊斌市長。廿二日晨此間法僑約五十人，齊集法大使館，歡迎余安將軍及梅里靄大使，首由梅里霾大使發表簡短演說，望法僑堅定意志，繼續爲法國利益服務。余安將軍繼之致詞，說明法國戰後情形，並謂：中法協定已使兩國間關係趨於正常，並使雙方置於平等互惠基礎之上。 
　　〔合衆社北平廿二日電〕余安將軍定廿四日離此赴京。 
[兗州西北麥苗　悉遭共軍剷除]  
　　〔本報濟南廿二日電〕兗州來客談：該縣城西北新家驛及城南大小馬靑一帶，共軍於本月十六日將該地全部麥苗剷除盡凈，並擬將兗州四週，卅里以內地區麥苗完成剷除，意圖叵測。 
[鄂主席萬耀煌　明日飛漢履新]  
　　〔本報漢口廿二日電〕新任鄂主席萬耀煌及省黨部主委方覺遷，改廿四日由渝飛漢履新。鄂臨參會已結東，正式參議會俟萬主席到職後即成立。 
社論 
[中法關係的新展望]  
　　這幾天來，法參謀總長余安將軍率領法國訪華團，及法大使梅里靄夫婦等，正自陪都飛抵北平，小作勾留，即將南來京滬。在重慶的時候，余安將軍還以訪華特使名義，代表法總統顧盎以法國橡葉戰功勳章，贈與蔣主席。在國內外的情勢日趨嚴重的今日，我們不可忽略了這種種企圖加强中法關係的活動。本來，自梅里靄大使到任，中法新的簽訂以來，中法兩國的關係即建築在一個新的基石，而這個基石就是以平等信愛爲特微。所有過去不快的陰影，均隨新的的簽訂而俱逝；而就在這個時候，在中法新的簽訂了以後，法國政府還特派像余安將軍這一種人物來華訪問，我們對於法國政府企圖增進中法關係的努力，實有充分的了解。 
　　中法兩國在這次反軸心反侵略的戰事中所受的創傷，同樣重大，也同樣深痛。中國抗拒暴日歷時最久，其問廣大區械曾爲敵人所佔領，賴我蔣主席的英明領導，終見敵寇屈膝投降。此與法國一班志士，不甘敵偽統治，或在戴高樂將軍的旗下，在海外積極參加反軸心的戰事，或在國內，爲維護並宣揚法國的民族正氣，大舉展開反納粹的工作。在第二次世界大戰中，中法兩國實已各盡其最大的努力，博得光榮的地位。中法兩國過去的友誼，向稱親密，其問雖不無不甚愉快的事件，如不久的白爾丁號事件那樣，但由於法方對於事件的解決具有誠意，以及我國政府及人民一本忠恕的傳統精神，下欲事態擴大，卒能迅速和好解決。中國對東南亞無領土的野心，此早經我蔣主席宣吿中外。過去因爲盟軍作戰的關係，日敵投降，越南北部一帶由我國派軍前往，辦理日敵繳械接管等事，此番中法新的的簽訂，我方即以越北移交法軍接防，足見我國對越南絕無政治野心。凡此種種，俱足爲中法傳統友誼的表現。 
　　今日世界第二次大戰雖已終了，然而老實說，國際形勢似乎仍須我們共同努力，方可保持世界和平。人類還不曾從戰爭的苦難中覺悟解脫出來，仍舊有人妄想以覇術統治天下。在這戰後的世界中，中法兩國所處的地位是相同的。試看從芬蘭，波蘭，羅馬尼亞一直到地中海，這昔日爲納粹附庸的東歐，如今不也自成爲一個壁壘麼？德意是戰敗了，整個歐洲大陸除了蘇聯泱泱大國而外，不是只剩下法蘭西還做着西方文明及民主的堅强堡壘麼？法蘭西在今日的歐陸，因此負有一種更重要的使命。如何不使整個歐洲仍爲一種權力政治所摧毀，這責任落在每個第四共和國人民的身上。任何法蘭西人都有繼續發揚光大法蘭西革命光榮傳統的義務。當集體主義橫流的今日，特別是法蘭西人，都有起而防衛「自由」「平等」「友愛」的使命。此在中國，其情形亦復相同。革命的三民主義有不少是受了法蘭西革命的影響。中法兩國立國的理想多少相同，在這戰後的世界更負有保衛「自由」，「平等」，「博愛」的同樣使命。在這種情形之下，中法兩國更需要密切携手，以維　世界的持久和平。 
　　中法兩國的利益是相同的，在現在的動盪國際局勢中，中法兩國處於同樣的地位。創鉅痛深，所以也惟有中法兩國最需要安定的國際秩序以從事戰後的復興。我們之沒有領土野心，旣如上述，但是對於我們是兄弟之邦的越南，我們誼切手足，對於他們的福利自極關心。我們在此母庸指出中國與越南間過去的關係我們爲越南人民的將來，郤不得不有所呼籲。法國過去在越南所取的殖民政策，這實在爲法國的光榮，留下了極可遣憾的痕跡。我們祗要看一看東南亞共它殖民地的情况，便知法國在越南的統治如何不合理想。這次戰爭不是爲了維繫殖民帝國而起的，戰後的世界也並不是事事回復舊觀。越南人民的民族願望，法國應儘量使其實現。現在而談獨立，或爲情勢所不許；但無論如何，越南人民的自主願望，應儘可能予以滿足。此在法國本身亦是應該做的事。英國對印度尙且知道改變政策，何况愛好「自由」「平等」「博愛」的法蘭西人，當無對越南人民有所歧視之理。茲因余安將軍於訪華以後將訪越南，故對於越南的局勢，略述吾人之所感。 
　　中國的立國最注重仁愛信義和平，對於余安將軍的來華訪問，我們謹表歡迎之忱。願余安將軍旅居平安，中法關係日趨親密！ 
[各地通訊]  
　　崑山　派員處理敵僞產業 
　　蘇浙皖敵偽產業處理局，近派專員王今吾來崑，辦理敵偽產業之接收事宜，據談：進行步驟，先根據縣府過去奉令査封之敵偽產業，加以調査，關於房屋地產部份，托中央信託局保管，其他物資，須請示上峯後，始可決定，至附逆份子之產業，亦將予以繼續査封，俟其罪行確定後，再行處理，其被附逆份子强迫收買之田產。房屋等，得請求發還。 
　　常州　縣費支絀息借商款 
　　武進縣行政經費，以稅收短絀，久已拮据，本年度四五六三個月按照縣府預算，雖力求撙節，亦須五千萬元，衡之每月五項縣稅，此三個月收數，預計僅有三千四五百元，不敷所支一千五六百萬元之譜，孫縣長，前曾提請縣臨參會，商討救濟辦法，經議決：向各業息借，以資挹注，茲經縣府召集各業代表，舉行茶話會，商討借額，當經各桀代表分別認定，計大成。民豐兩廠，合借四百二十萬元。永生·厚生·廣豐三廠，合借九十萬元·萬盛·鼎泰·錢莊業，各六十萬元。成餘·新亞各一百六十萬元，協豐一百五十萬元，薄利九十萬元，染織業共三萬萬元，縣銀行一百萬元，共計一千六百三十萬元。 
　　靖江　共軍兩萬攻陷新港 
　　靖江新港，此次由國軍進駐，人民歡迎，地方秩序稍安，乃本月十六日夜，突來共軍肅裕部隊，混合地方武力，配以鋼砲等共約二萬人，前來圍攻，駐港國軍，祗僅一連，與縣警察隊二隊，雖極力抵抗，終以衆寡相殊，幾致全軍覆沒，新港遂吿失陷，是役共軍死傷的二千人，連同國軍及地方人民總計死傷的在六千人以上，房屋旣燬於槍砲，復遭共軍之縱火，破瓦殘垣，所存無幾矣，共軍以人民之歡迎國軍，啣之刺骨，迨國軍退後，到處洗刦，城防聞訊震動，宣佈特別戒嚴，城關緊閉，禁止通行，江靖路上之靑麥，亦被刈去，情勢緊張，儼如大風雨之前夕。 
　　合肥　共軍薛部竄擾亳縣 
　　省府息：共軍薛繼明，率所部第三十二團，附砲騎兵約二千餘人，十三日，進攻亳縣台城，來勢凶猛，當晚，又襲擊洛湖鄕公所，將全部槍支職員擄去，十四日，向城郊七八里處進攻，亳縣府迭電吿急。 
　　明光　縣府辦建築師登記 
　　建築師，雖爲自由職業之一，而其任務爲受業主之委託，祖任建築物之設計與監造，關係人民生命財產之安全，以及推行建築行政之效果，至爲重要，茲悉本縣府頃奉省令，從速辦理建築師之登記，業經遵照云。 
　　杭州　毆斃稅員捕獲兇犯 
　　杭縣之五杭鄕第十·十一兩保，於二十日聚集保民的千餘人，將前充縣稅務局收稅員唐石泉，綑綁毆斃，投入河中，現經縣警察局，已捕獲兇犯數名，訊問後，將移解杭地院法辦。 
　　杭博物館增列標本　杭州西湖博物館，爲擴充陳列物品起見，近增闢一室，陳列人類社先，猿人頭骨模型一具，及木乃伊（僵屍）二具，並大小胎兒標本，與模型等一切各種畸形，與病態胎兒標本等類，以供民衆參觀，聞一俟佈置完竣，即行開放。 
　　湖州　敵憲通譯定期宣判 
　　湖城敵憲兵隊通譯黃逆運寳，任職八載，，忠心於敵，遇有逮捕抗日同志，不肯作有利翻譯，以致被害人員不知凡幾，勝利後，該逆經國軍四十九軍獲案，送院偵查起訴，業經訊問屬實，定期宜判，昨有前忠救軍爆破組長曹鶴，以前所部工作人員三十三人在荻港時，由黃逆通寳帶同敵憲，破其機關，將三十三名工作人員被俘帶湖，悉行被難，爲局志復仇，具狀法院請處死刑，以慰地下英靈。 
　　溫嶺　水警護洋漁民出海 
　　浙省外海水上警察局護航第四大隊，近以春季漁汛已屆，奉令護送玉環各地漁民，出海捕魚，在寨頭設立漁船登記處，茲悉前往登記漁民，計坎門·三盤·洞頭·小疊·楚門等各地，漁船共四百餘對，均齊集寨頭洋面，定於本月十六日，一律出洋，前往定海·石浦·爵溪·岱山等海面捕魚。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[半載以來迄無建樹　日幣原內閣辭職　三黨協會組織聯合政府　日皇定今晨二次謁麥帥]  
　　〔本報東京特派員廿二日專電〕據日皇室傳出可靠消息：日皇裕仁將於明晨十一時赴美大使館訪麥帥，此爲日皇第二次訪麥帥，第一次係在去年九月廿四日。聞日皇將與麥帥商討幣原內閣辭職後之局勢。按此次大選後，日報紙及政黨（進步黨除外）一致抨擊幣原，原因，幣原內閣之倒台，已屬必然之事。 
　　〔聯合社東京廿二日電〕日幣原首相於今日下午五時三十分（東京時間）進宮，向日皇提出內閣總辭職。日皇裕仁已接受幣原內閣辭呈，惟依照慣例，在新閣未組成前，仍命幣原暫時留任。綜計幣原內閣成立六個月以來，以其未能解決糧食及其他各項民生問題，不斷施攻擊。此外對幣原同閣「一無建樹，」亦日漸表示不滿，此殆爲促成總辭職之主要原因。據消息靈通方面稱，日皇對新首相人選，將不過問，預料將由幣原以進步黨總裁之資格與自由黨領袖鳩山及社會黨領袖片山會同商定，惟須先經鳩山及片山之同意，多數人相信幣原或允出組聯合內閣，一般揣測自由黨將在新閣中佔四席進步黨及社會黨各佔三席，惟鳩山以有極端國家主義色彩嫌疑，仍在麥帥總部及日本政府偵察中，故衆信佔領軍當局不致許其出任日本領袖。 
　　〔合衆社東京廿二日電」日本普選後未及兩週，幣原內閣已於今晚六時三十分正式宣佈辭職。內閣書記官長奈良橋亘向報界宣讀一聲明，內稱：內閣爲協助穩定政局，以謀解決國家當前之重要問題起見，業已辭職。該聲明中指出內閣在進行公正不倚之選舉方面，已完成其任務，內閣根據民意，尊重建立民主政府。至於未來在選舉後立即辭職之原因，乃由於當時局勢複雜，且並無一政黨在議會中獲得三分之一以上席次之故。 
　　〔中央社東京廿二日專電〕一般推測幣原或將提名尾崎行雄為繼承人，但相信此八十八歲高齡之老政治家，在體力上恐不能勝任。在目前環境之下，任首相究竟爲誰，尙不重要，所重視者，必須實行某項措施，以保證最近選出之各政黨問能巡得穩定之合作行動。 
幣原之像 
[侵略戰中所奪財產　麥帥限令日具報　並不得有移動或轉讓情事　肅淸程序美人民表示擁護]  
　　〔聯合社東京廿一日電〕民用財產保管委員會，今日令日政府通吿全國，將過去九年來在佔領區所刦掠之全部財產，於六月一日以前開列淸單，呈報聯合國統帥部。全部財產須妥爲保管，不得有任何轉讓及移動情事，違者處罰。報告單中須開列財產項目，所有者姓名，達到日本後之處置情形，現今在名義上之持有人及所在地點。 
　　〔聯合社舊金山廿一日電〕舊金山紀事報今日社論稱，麥帥決定在日本自動進行其肅淸政治程序，對日管制委會蘇代表雖予反對，美國人民則將加以擁護。對日管制委會與麥帥之關係，有如內閣之與美國總統，麥帥所受爵位係聯合國最高統帥，以軍人而接受此責任及其所賦特種，係屬創舉。聯合國委員會乃一顧問團體，對於進行程序可向麥帥有所建議，自具價値，惟委員會或其任何代表，實無權可吿麥帥何者應做，何者不應做。麥帥能尊重此項關係，顯極公允，當可在日本繼續進行其健全堅定之政策云 
[日人利用大豆　竟能推動艦機]  
　　〔合衆社檀香山廿二日電〕美海軍技術調査團，昨報吿其七月來調査日戰時技術硏究之結果情形時，曾披露一頗堪注意之事實，即在戰爭末期，日海軍超級戰艦「大和」號在九州西南作自殺式之出航時，日人曾用大豆燃料推動艦機。 
[抱反民主思想　日本敎員撤職]  
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕據此問宣布：長崎中學敎員名一丸，爲日本海軍退職軍官，因向學生宣布民主爲「罪惡」已由聯合國統帥部禁止其報敎。該敎員面吿學生曰「欲令本人放棄帝國主義及軍國主義思想，不如絞死我爲愈，所謂民治，不過爲投降或飢餓摧毀日本而已」。 
[南京庫頁島發現　新的世外桃源　「失蹤島嶼」俄人　不知半世紀內之事]  
　　〔合衆社莫斯科廿二日電〕紅軍進佔南庫頁島時，發現一上居俄人九十七名之「失蹤島嶼」，援蘇報記者奧頓稱：彼等外貌酷似半世紀前之俄人，對內之一切變動，茫然不知，自在前一世紀移入庫頁島後，始終承襲被等祖先之方式，繼續生活。」 
[美定期在馬拿馬運河口　舉行危險軍事試驗]  
　　〔聯合社巴拿馬運河區貝巴亞廿一日電〕美國陸軍巴拿馬運河部今日宣布：四月三十日起將在距巴拿馬運河太平洋口約五十哩之桑喬斯島，舉行危險軍事試騐，其性質未經指明。試騐期內，無論人或船隻，不得行至距島三哩以內。 
[出席四國外長會議　貝爾納斯今飛法　英蘇兩國外長準開會前趕到　法國將在會上担任幹旋工作]  
　　〔本報訊〕舊金山二十二日廣播：美國務卿貝爾納斯，定明晨飛赴巴黎，莫洛託夫及英外相等亦準於星期日前趕到，參加外長會議。 
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕法國權成方面人士今日指陳：星期四巴黎四强外長會議開會時，法國將山任英美與蘇聯間之斡旋工作，以課打破目前僵局。此次會議擬成立對義及各軸心附庸國和平條約之協議，並或將對萊茵，魯爾，及德國行政事宜之未來地位，草凝一廣泛之計劃。 
　　〔路透社倫敦二十二日電〕紐約時報記者稱：倫敦外次會議，已遭完全之失敗，其原因完全在於蘇代表古賽夫之並非眞正談判者。此次巴黎外長會議之成敗，當視莫洛托夫是否携來新建議，並是否具有變通之期限而定。 
[美將向蘇建議　談判航空協定]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕美政府某高級官員今日吿合衆社謂：美國不久將向蘇聯提出開始談判俾成立一商業航空協定之建議。據稱：此後數月間，開始討論蘇方之十萬萬元借款要求時，國務院將提出此項問題。 
[中國鹽運抵朝鮮]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕中國鹽約四千噸，月初自廣州運出，現已到達朝鮮，作醃魚之用，此項醃魚係供作日韓人食品。 
[杜魯門出遊]  
　　定廿八日再返白宮 
　　〔中央社華盛頓廿二日專電〕杜魯門總統本日參加復活節禮拜後，即登快艇出遊，定廿八日再返華府。渠明晨將在佛吉尼亞州之諾福克換乘航空母艦佛蘭克林羅斯福號，檢閱新編第八艦隊之春操，廿三日將重登快艇巡遊。 
[海底覓藏金　竟亦携秘密武器]  
　　〔聯合社弗洛立達州米亞米廿一日電〕西班牙大帆船「經太羅沙」號，一五二〇年在弗洛立達州沿海觸暗礁，沉沒深入水底一百四十六呎，封閉於珊瑚礁中。聞船內載有藏金，價値不下三千萬美元，現有名威廉生者擬率衆求取此項財實。並爲防範盜刦，準備武裝。威氏年四十二歲，據其今日發表：所帶防禦武器中，有爲某軍火公司試騐之秘密新武器。過去潛水夫在水底曾兩次被一大海鱸逐出，並曾與鱆魚及吃人之鯊魚發生小衝突數次。 
[携白米暢遊勝地　日農民享用奢侈　銀行要員望塵莫及]  
　　〔中央社東京廿二日專電〔據聞在黑市售賣食物營利之日本農民，於上週末曾極度享受過去日銀行要員及政府官員所能獨享之奢侈生活。據每日新聞消息，日本各假日憩地及溫泉地帶，均吿擁擠，來自農村之大批遊客，成自帶白米，不顧百物高昂，盡其奢侈之能事。 
[英聯邦總理會議　今日展幕]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：英帝國各自治領總理會議，明晨在此展幕。澳總理決提議將太平洋各島嶼置於聯合國托管之下。 
[日次要戰犯　二十名開釋]  
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕聯合國統帥部本日下令將日本次要戰爭犯二十名，自巢鴨監獄釋放，釋放理由爲犯罪證據不足。 
[調查印度飢荒情形　胡佛飛抵喀拉基　全美動員推進募捐食糧運動]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：美急賑會主席胡佛，今日自報達飛抵印度喀拉基，即將展開救濟工作。 
　　〔中央社新德里廿一日專電〕此問刻熱烈等待胡佛來印，作短期訪問，印赴美糧食代表團團長莫達利亞曾發表聲明，攻擊在美印度聯盟會主席辛格之談話。辛格謂，印度糧食代表團予人以所求超過實際所需之印象，莫達利亞謂，辛格所言，係一邪惡之謊言， 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕美國發起緊急捐募糧食運動，商務部長華萊士已允担任主席一職，此項捐募運動，定五月十二日開始，由全國各界一致動員。華氏於就任主席時宣稱，美國人人應與全世界飢餓人民共甘苦，或捐食物，或捐銀錢以購食物，此項收入將由聯總根據最大需要與以分配。華氏並力言雖一便士之捐款，亦將用以購買海外救濟品，決不充作經費開支。羅斯福總統夫人及聯總前署長李門，已彼推為此項運動之名譽主席。 
[伊朗政府以亞省讓步　決予高度自治權　惟保留委任省長之權]  
　　〔本報訊〕倫敦二十二日廣播：伊朗總理宣佈：伊朗內閣已決定以更高度之自治操於亞塞爾拜然。此後亞人可選舉市長及司法官等，但伊政府仍保留委任該省省長及軍事長官之權。聞對於伊方委任省長一點，亞塞爾拜然當局已表示反對。此外，伊朗將准許亞塞爾拜然使用本省語言，並不追究反對伊朗中央政府之民主份子。 
　　〔路透社倫敦二十二日電〕德黑闌電台昨發表權威方面之聲明：否認政府軍與民主軍在寇特斯坦發生衝突。惟承認業已派人前往調査。沙丹納總理宣佈，値茲中央政府與亞塞爾拜然之同胞進行談判之際，政府軍當留駐現在防地，暫勿開入亞省。 
[法制憲議會　通過憲草案]  
　　〔路透社巴黎二十二日電〕法國憲法經通過後，將於五月五日由公民投票決定之。同時各政治家及內閣閣員則已開始競選運動，準備參加六月二日之普選。新憲法係於星期五在國民制憲會議中以三〇二票（社會黨反共產黨）對二四九票（進步天主敎黨念進黨保守黨）而通過。 
[田耕莘主敎]  
　　榮獲名譽博士學位 
　　〔美國新聞處紐約廿一日電〕中國第一位樞幾主敎田耕莘，十九日榮獲曼哈頓大學名譽法學博士之學位。田主敎現正在返華途中，於昨日抵芝加哥。 
[弗朗哥方面稱　法西邊境　日趨緊張]  
　　〔合衆社倫敦廿二電〕據馬德里今日訊：因最近發生共黨遊擊隊自法軍基地連續侵入西國掠奪之事件，法西邊境局勢，刻已更趨緊張？馬德里電訊：載述一未經證實之消息謂：弗朗哥政府將邀請英美陸軍參贊武官視察西邊境業經增强並擴大之防禦工程。 
[英康德郡希佛宮　大宗寳藏突失竊]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕康徐郡希佛宮爲安觀玻玲王后故居，現爲倫敦泰晤士報主人夏斯脫上校所有，突於今日淸晨失竊大宗寳藏，包括無價之珠寳多顆在內。安妮王后及英王却爾斯五世之日記亦被竊。竊賊進宮時，夏斯脫夫人及家人均在樓上熟睡，待發覺有賊，即嗚警鈴。英警察當局已警吿國際警察隊，謹防竊賊逃往外國。 
[歐美熱烈慶祝復活節　敎堂彈痕猶存　哀鴻遍及世界　義人祈禱「請給我等麵包」]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕今日爲一九三九年以來初次和平的復活節，歐洲人民均在炸彈創傷之各敎堂中祈禱，並穿假日美服遊行大街。倫敦方面，情况之熱烈爲四十五年來罕見。巴黎聖母院敎堂人滿爲患。義大利方面，以爲復活節乃有數之嘉節，但因口糧配給有繼續減少之勢，故均禱吿，「請給吾等日常麵包」。蘇聯方面，亦舉行革命以來最大之復活節祝典，敎堂鐘聲亦嗚，二十餘年來尙爲初次。蘇聯希臘正敎各敎堂敎徒羣集，莫斯科一地，敎堂之集會，不下數千起。包括大批靑年男女在內，多數男子均穿軍服。美國方面，大批羣衆先往敎堂祈禱，然後遊行街道。 
[樹皮有用　可提煉化學品]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美全國最大木材公司，已發現一有利可圖之化學品新來源。據盛亞好塞木材公司技術主任赫里代茨宣稱，此間已設立一新廠，開始自樹皮提煉化學品。赫氏稱，前認爲廢物之樹皮，現可提煉化學劑，以供製造塑料及棉膠之用。預料將來尙可充其他更重要用途。此項新發明將革新處理森林內木材之方法，前此木材未運至鋸木廠之前，已盡去其皮，今樹皮將不再任其浪費，或以之爲燃料出售，而將運至新式製造廠，以便提取化學副產品。 
[紐約黑市猖獗]  
　　較官價高百之二六二 
　　〔路透社紐約廿一日電〕由於黑市之猖獗，復活節時，美國各肉舖均僅有極少數應市，餐館爲黑市之大主題，肉類調査會調査十一城市之肉舖營業狀况，發見其中有百分八十三，均抬高價格經營黑市，紐的某肆竟較官價抬高百分之二六二，紐約人所食肉類有百分之六十七係以黑市價購得者。 
[偽造配尼西靈　柏林破獲機關]  
　　〔路透社柏林二十一日電〕英美及德國警察協同破獲僞「配尼西靈」之機關，逮獲首犯數名，偽品係由化粧香粉等混合製成，瓶上有僞造之美國商標，彼等已將偽品售得一萬五千馬克，抄獲之物，若以此等價格計算，當可售一萬萬五千萬馬克以上。 
[利用原子火箭　英天文專家　將親遊月球]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：天文學專家阿南諾夫，現正準備利用原子火箭直達月球。據稱：第一次試騐時，渠將使用電達控制原子火箭，並無任何人隨往，外傳有九位年輕貌美之法國女子將隨同原子火箭進入月球，絕對不確。但在第二次試騐時，渠將親自前往，預料原子火箭到達月球之所需時間爲三點零廿七分。 
[蘇傳門答臘　成立國家委會]  
　　〔塔斯社海牙廿一日電〕據ANP電訊社消息：蘇門答臘已成立一國家委員會，取法爪哇之國家委員會。 
[國際點滴]  
　　紐約戈功湖公民以一百十八票對七十票，表決贊同聯合國組織於此間設立臨時總部之決議。 
　　德國蘇軍佔領區之共產黨與社會黨廿二日已完成正式合併，組成聯合社會黨，黨員有一百萬人以上爲東部地帶之最大政黨。 
　　英獨立勞工黨，廿一日在　開夏之南港舉行常年大會，議決仍保持獨立之地位，於小選舉中與工黨對抗。 
　　英伊麗莎伯公主廿一日在溫莎宮與全家慶祝其二十歲誕辰。 
　　新任美駐英大使哈立曼，廿二日侵晨乘飛機抵達倫敦。 
　　爪哇內地日人二十萬名，將於廿二日開始撤退。 
[東陵掘盜案　捕獲嫌疑犯六十餘名]  
　　〔中央社北平廿一日電〕淸室東陵於去歲十二月初先後遭受大規模有計劃之盜墓，計同治，康熙，咸豐三陵被盜去黃金百餘斤，珍寳玉翠五十餘香爐，（以香爐秤量）其珍貴物品知名者，尙有同治翠印一顆，金表一個，九龍玉盃一個，白玉馬一匹，康熙翠印一顆，翠獅子一對，嵌寳金塔一個，咸豐翠印一顆，龍袍，玉帶，被褥，枕頭，軟片數大車。掘盜開始於去歲十二月四日，至二十五日始畢。據聞所有淸帝及妃子尸體，均自金棺中拉出。此間有關當局聞訊後，立即開始緝捕盜墓人犯，經數月之偵察，前後捕獲嫌疑人犯六十餘人，惟重要人負，則限於環境，尙未就逮。頃據有關方面發表，此事之主持人，爲中共冀熱遼軍區第十五軍分區司令員曹志福，及連絡主任張進忠，薊遵興聯合縣長賀年所派公安科長　光，及民兵等數百人，曹志福先後曾分得黃金十四斤，珍翠玉器十三香爐，白玉馬一匹，康熙翠印一顆，同治翠印一顆，金表一個。 
[英工黨主席拉斯基談話　美新造原子彈　威力駭人聽聞　一枚即可毀滅美兩大州　美方認為無稽之談]  
　　〔聯合社英國勃萊頓廿一日電〕英國工黨主席拉斯基敎授今日在會議席上談稱：美國新造之原十炸彈較之在日本所投者威力更大，一枚炸彈可毀滅美國印地安那及伊利諾斯兩大州，五枚炸彈可摧毀馬遜狄克松綫以南美國全部。拉斯基教授對於原十能之發展保守秘密政策，則加抨擊，稱爲「對於人類安寗之攻擊」。據稱：「余望吾人動員全部力量，以結束此項秘密政策之非法應用，此項政策，以毒害吾人每一國際關係之通路爲威脅。」又拉斯基今晚在家時，有人詢以關於原子彈智識之來源，渠拒絕作答，僅稱來自「美國人」，在最近一次訪美之時，得聞此項新炸彈。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕此間原子彈專家對拉斯基敎授所發表之談話，咸表不悅。拉斯基敎授反對原子能發展保守秘密一層，雖與美國一部份科學家所主張者約略相似，但不能獲得官方多大同情。熟悉原子彈之人士對於拉斯基所述之原子彈破壞能力，均表訝異。就目下所知，依照一馬哈丹圖樣」造出之原子彈，與轟炸長崎所用者，式樣並無多大變動。一部份科學家估計，此項炸彈之效力，較之轟炸廣島者，增加效力約百分之二十五，官方已宣布此項炸彈成力與二萬噸炸藥相等。惟效能到達二萬倍之際，其實際破壞總效龍遠爲低落，或者與一百倍至三百倍者相等。依此推測，目前之實騐工作，與其製造轟炸距離廣大之巨彈，不如改進現有炸彈之效能爲愈。同時參議院原子能特別委員會委員哈特亦加批評稱：余深感拉斯基君對其所述之事，實際一無所知，即有所知，則余亦不能同意將此公開云。 
　　〔路透社倫敦二十二日電〕美機以原子彈轟炸長崎時，在塲任官方觀察員之齊夏爾上尉今日發表談話，指拉斯基氏所發表關於原子彈之談話完全不確。賴氏曾謂美國現有成力極大之原子彈，每一枚爆炸後可破壞印第安那及伊列諾埃兩州之全部，或大於英格蘭。蘇格蘭。威爾斯全部面積之地區，齊上尉謂：在數年以內若無繼續之發明，則原子彈之破壞圈之半理，不過數哩而已。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[日戰犯五名絞決　行刑前狂叫不已　繫足蒙目·上絞立死　屍體火化後骨灰發交戰犯聯絡官]  
　　〔本報訊〕日戰犯前第三十四軍參謀長鏑木正雄少將，憲兵分隊總務處長藤井勉准尉，情報組職員增井莊造曹長，上等兵白川與三郞及憲兵司令部職員松井耕一軍曹，昨晟在華德路監獄，被美軍當局絞死。 
　　彼等爲殺害美飛行員之主使人，該飛行員被日軍在漢口大轟炸中捕去後，亦由日軍酷刑相加，被迫使遊街示衆，並於當夜在火葬塲以麻繩將彼等絞死，其中有一人被絞後，未完全斷氣，日軍再緊勒其繩乃死；其手段至爲毒辣，極不人道。故美軍法庭三月終審此案時，即將五主犯判處絞刑。 
　　執行絞刑之小室內，戒備森嚴，除執行者及證人外，絕對禁止外界參加。五戰犯按軍級依次由美憲兵領出監獄。鎊木正雄於八時十七分首先被絞，其他四人，一一照樣處刑。每絞一次，中間稍停數分鐘。增井因曾在敎會學校讀書，故在走入刑室前，由西班牙神父江柴拉爲之舉行洗禮。 
　　每一戰犯出獄後，先至附近一室內，由憲兵縛共雙手，然後步入刑室。再由審訊　員會翻譯官哈姆上尉向每人宣讀罪狀及判決書。哈上尉曾詢問犯人有何遺言，四人皆搖頭無語。但增井則要求將其遺囑上書明四月二十日改爲二十二日。然後四日犯相繼與本地僧人康巴，增井則與江神父，作簡短談話。旋即步上絞台，由前艾森豪威爾將軍私人衛士及現任美第七〇一營憲兵監獄官巴薩克中尉主持行刑。各犯兩足均被緊繫，雙目蒙蔽，頸圈調整，然後撥動機關，各犯瞬息斃命。刑畢，由醫官利却次上尉檢騐確實已死，再用被單裹屍，放入木棺中。各犯在行刑前，均要求死後火葬，骨灰及個人遺物，均交日第六軍現在滬戰犯聯絡官松下大佐。 
　　執行美軍當局除巴中尉外，尙有本曹長等四人。在塲作證者，有威斯門中校，吉拉中尉，美軍新聞聯絡組組長凱德中校等五人。聞五戰犯上刑時，並無深刻表情，但據守　憲兵等，犯人隔　在獄中曾狂叫不已。 
[民用室內DDT　八秒鐘滅盡蚊蠅]  
　　最近美國最新出品民用室內DDT一種，名「DDT自動噴射彈」，內裝有DDT二磅，一經撥動彈上噴射器，即可噴射粉霧於全室，其噴射力有八匹馬力之强，於八秒鐘內能殺滅全室臭蟲蚊蝍，其功效可維持六個月。樣品現已到滬，是項民用DDT將於一月後大量運達。 
[路局加掛車輛　便利國大代表赴京]  
　　〔本報訊〕國民代表大會召開在即，兩路局爲便利國大代表赴京起見，特於廿四日起，京滬綫之上行車二次（上午九時），四次（上午十一時），六次（下午九時），每列車加掛餐車頭等車各一輛，專供國大代表乘坐。六次列車　備有臥車數輛。惟床位有限，代表如欲購臥車票者，須預先登記。上海北火車站並大加修葺，以示歡迎。另息，安徽省代表葛崑山，四川省代表楊公　，靑島市代表吳風淸，國府　政員汪實暄等四人，已於昨晚搭九時開出之特快車赴京。 
[英國聖喬其節　領館舉行紀念　福拉塞將軍邀市長參加]  
　　〔木報訊〕今日爲英國聖喬其護神節，英太平洋艦隊總司令福拉塞勛爵，特請錢市長及何副市長，於下午五時參加檢閱英留滬海軍，並在英領事館舉行降旗式。同時又邀請盟邦人士及海陸空軍，共同列席，然後在領事館舉行酒今並晚宴。今日上午十時半，勛爵假英艦「穩疾」號招待記者。英在滬軍艦亦均將於下午舉行降旗儀式，以示紀念。 
[蠶絲貸款通二百億元]  
　　據悉，中蠶公司鑒於今春新　上市，江浙兩省谷絲繭廠商，收繭資金，估計總額約需三百萬萬元，已呈請行政院舉辦蠶絲貸款。現四聯總處，對此項貸款，已決議通過二百萬萬元，一俟奉有行政院訓令，即付實施。又川粤收繭貸款各約需二十億元，已由中蠶公司函請四聯總處酌予貸放，爲此江浙川粤各省絲繭收購前途，益可樂觀。 
[高檢處不起訴　僅蕭志初一名　又有一批漢奸偵查完畢　嚴家熾等已提起公訴　昨日偵訊章克夏奇峯等多人　看守所新訂遞送食物辦法]  
　　上海監獄所覊押之大批巨奸，正由高檢處分別偵査起訴中。茲又有一批，偵查完竣，提起公訴，計；范永增·嚴家熾·錢能夏·趙子　·孫文海·馬遂良·吳永華·徐蕭伯·晋輝·胡常根·顏文華等十一件。不起訴者僅蕭志初一件。 
　　〔本報訊〕僞宣傳部次長章克·僞調査統計部次長夏奇峰·僞上海市警察局副局長蘇成德·僞靑少年團總監劉仰山·以及湯良禮·張瀛曾·徐聲揚·黃福森·曾廣炎·汪鵬·方念祖等巨奸，昨山高檢處自獄中提出偵訊。短期內即可起訴。 
　　提籃橋監獄所覊押大小漢奸，經看守所重新規定遞送食品辦法，自本月廿三日起，除罐頭·水果·麵包·仍照原定辦法，向指定先施永安兩公司購送外，特限於每星期二五兩日上午八至十一時，下午二至四時，准家屬遞送簡便食品一次。每次不得超過六磅，不准夾帶違禁物品，違者一經查出，即予停止送入。 
[盜刧後又遭火災　上海中學大損失　打開銀箱搶現款師生財物盡失　焚毀校舍十餘間估值四千萬元]  
　　〔本報訊〕滬南吳家巷省立上海中學，其地廣大。十八日午夜十二時許，北首鉛絲綢傍擁進土匪十餘名，兩人持有槍　，直奔樓下事務室，其內置有銀箱三隻，盜等强迫茶房交出銀箱鑰匙未達，將其　綁樹上，幷用棉絮緊塞其嘴，然後設法將西首一保險箱開啓，當被刦去法幣三十八萬五千元，中間一箱依然未動，（箱內無貴重物件），而東首　　　，卒被土匪搬走，聞損失　重。 
　　敎職員等遭歐受傷 
　　同時有敎職員數名，不允交出鑰匙，均遭　毆受傷。結果所有學生箱　衣物，私人金戒西　及貴重物品，無一　免。約共値洋七百餘萬元。歷刦兩小時之久，始由前門出去。據悉笨重之洋箱等物，悉裝載一卡車，臨行時會嗚槍三響示威。迨至黎明六時，始報吿長橋分駐所，轉報龍華分局，由何權分局長偕刑事股王股長等，下鄉査勘，將被刦經過呈報市警局存案。一面飭屬跴　益犯。 
　　深夜失火　不可收拾 
　　　知禍不單行，該校宿舍除龍門　外，尙有智仁勇三幢宿舍，其中勇　分東西兩室。詎於前晚（廿一日）十一時三十分左右，右側厕所因走電突吿失愼，且時値　夜，又無消防設備，所有該處一帶房屋，在敵僞時係日人所造平房，（曾駐紥日軍多時），均係木架鉛皮頂之故，一經着火，蔓延甚速。剎那間勇齋東西室一帶平房十餘間，焚燬殆盡。直至翌晨三時餘，始自行熄滅。計損失逾四千萬元，聞所幸尙無傷亡者。 
[泛美航空綫不變　羣星號三度飛滬]  
　　〔本報訊〕前傳汛美航空公司將於五月十五日，取道南方航綫，恢復中美間航務一節，茲悉該訊不確。該公司　該練綫飛航新西　，故將益　　航空經在由美問恢復時，可能仍用北方航綫，因該綫航程僅二千九百英里，爲中美間最短捷之航空綫。該公司「羣星」機，昨已三度飛滬，歷次飛行，均稱　利云。 
[汽車肇禍何多]  
　　〔本報訊〕昨一日間本市汽車肇禍事件多起，併誌如次：（一）童孩高連法，昨晨八時二十分，在長治路被吉普卡輾傷頭部。（二）行人榮河可，昨晨八時半，經過靶子路，被大型卡車一輛軋傷胸部。（三）江灣飛機場小工高少卿，昨晨十時十五分，被某軍隊卡車撞傷頭部。（四）虹口其美路橋堍，於昨晨十時二十分，有彭桂生老，被　軍卡軍撞傷面部。（五）老嫗楊朱氏，昨日下午一時半，在虹口公園附近，被軍隊卡車輾斷左腿骨。（六）南京路雲南路電車站口，昨晚六時許，婦女姚秀鈴，被四〇七三三號卡車軋傷頭部。 
[方稚周報告僑情　邀宴報界曁菲島僑領]  
　　最近因回國述職過滬之美國第六軍四十三師所屬菲律濱華僑抗日義勇軍參謀長兼馬尼拉新中國報社長方中校稚周，明晚假新雅酒家，歡宴本埠報界及留滬菲島僑領與其親友，藉資聯叙，幷報吿菲島最近僑情。 
[政院分配房屋委員會　首次組長會議　日技術人員撤退後　空屋可望增多　各機關申請限月底截止]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會開始辦公以來，連日忙於佈置內務，辦理登記及調査房屋等事。迄昨日止，敵僞房屋業主向該會登記者，計一百餘處，申請房屋之機關，計二百餘單位。該會現定所有房屋業主登記及各機關申請者，均須於四月三十日前辦理完畢。下月起舉行分配。申請房屋者僅以機關爲限，私人槪不准予申請。同時分配方面以中央機關佔優先權。 
　　根據日僑管理委員會淸册，敵偽房屋共計有八千餘幢，但目前有多數房屋，均在日僑撤退後，即被人佔用，其中有甚多已與業主簽訂契約，並大事裝修。現均須經該委員會淸査重行處理。下月十日左右，將有若干留滬日僑技術人員撤退，當又可整理出一部份房屋。 
　　昨日下午三時，該會曾舉行第一次組長會議，討論工作程序。並將於二十四日起，每星期三上午舉行週會，討論各項事務。 
　　另訊，虹口一帶戰前老房客因鑒於分配房屋委會即將重新統一承租，羣起恐慌，決聯合向有關機關請願，予以變通辦理。 
[丈夫瞎眼妻無恥　經濟壓迫釀慘事　借用資遭拒起爭　提刀殺妻再自刎]  
　　〔本報訊〕江北人葛德明年逾而立，居住滬西光復路三官堂徐家宅，前曾做柴片生意，雙目失明，現賦閒在家。娶同鄕王氏女爲妻，妻不安于室，與某甲姘識。昨日葛語氏，謂擬返原籍一行，因經濟支絀，轉向其姘夫籌措盤費若干，氏當加拒絕，頓起口角，先則互相扭毆，欲同赴附近河浜自殺，經隣居勸回家中。未幾又起惡聲，葛怒不可遏，用菜刀猛戳氏之頭部，血流不止。葛見肇巨禍亦萌死念，自刎咽喉一刀，重傷踣地。旋經人用車將男女兩人載送同仁第二醫院施治。 
[婦女界參加競選　眞是享權利盡義務的機會　朱素蕚說不是和男子們爭面子··希望多幾位代表替女子們說話] [  ·本報記者　邁天·]  
　　二十八日市參議員選舉，轉瞬就到？這幾天來，至少有幾百個候選人，把他們的公務，先躭擱一下。 
　　忙着各方面的活動，在念於要踏上民主政治道上的中國，有這種現象，該是値得高興的。尤其是婦女參加競選，不但是婦女界要一致擁護，就是全國人民，如果記得國父遺敎中有「男女平權」的話，要眞正實現民主國家，都應該鼓勵女同胞們，開闢一條大道。 
　　本市候選婦女，計有第五區上海市臨參會駐會委員朱素蕚，黃浦區市黨部婦運會幹事方英達，常熟區市黨部婦運會幹事凌其愼，田淑君，江寗區臨參會參議員陸惠民，向由職業代表謝能，張英榖，敎育界楊明暉等十餘人。 
　　昨日下午記者特走訪婦運會最熱心份子之一的朱素蕚律師，朱女士前担任過第一次全國婦女代表大會上海代表，抗戰八年担任地下工作，現任婦運會委員，上海市婦女會常務理事，律師工會執行委員。她說：「女子要眞正達到男女平等地位，必須要經濟獨立，要打開眞正的職業門戶，否則高唱權利，禁止這樣，廢除那樣，都是徒然的。女子並不是情願墮落的，她們也是爲了生活呀！」「婦女要當參議員，」她繼續說：「不應當以私人立塲出發點，必須要做到爲大衆謀福利，眞能替全體女同胞服務。」她覺得目前的中國，不但是男子，即女子本身也很少能瞭解婦女地位的重要。所以她很希望這次參議會中能多產生幾位女參議員，目的不是在和男子們爭面子，而是希望以後多有機位代表來替女子們說話。 
　　上海的參議員將有一百八十一位產生，按照全市三百三十餘萬人口計，女子佔一百五十餘萬，男子佔一百八十餘萬，差不多是二分之一的數目，如果一百八十一個人中有十分之一的女參議員，那也不算太多吧！女同胞們如果不願意再屈服於男子們掌下的話，這眞是一個享權利盡義務機會的大門，不衝是不能進去的啊！ 
　　參議員候選人　紛作競選演說 
　　〔本報訊〕市工務局秘書陳公達，熱心社會福利事業，現已辭去市府職務，參加新成區公職候選陳氏歷任市工部局工程師，市黨部科長及秘書等職，現任華達工程行總經理，陳氏昨日下午四時在市府食堂招待各報記者，對於市政發表意見，略稱：本市物價上漲，漫無止境，人民生計困難，以後物資應按戶配給，計口授糧，房租增加，亦理所不當，居民實際上乃替房東生產之一份子。勞資糾紛，務必規定一方式，長此以往，社會永無安定之日。敎育方面，一面增加經費，私立學校，亦當平等津貼。接收敵僞交通工具，牛奶棚等，當立即整理，否則損失奇大，殊屬可惜。 
　　第八區（徐家匯區）參議員候選人應世文，爲靑年團監察曁童軍理事會理事，昨假國民廣播電台：作競選演說。 
　　市立民衆敎育館館長徐則驤，爲第四區市參議員候選人之一，昨已發出競選宣言，强調文化敎育建設之重要，發揮意見甚多。 
　　第十六區候選人律師張天百，定今晚六時四十分起至七時二十分止，在海聲電台廣播「建設新上海的我見」。 
　　第十區候選人陳高傭，爲我國十大名敎授之一，定廿三四兩日晚八時假中聯電台作競選演說，發表對市政意見。 
　　新聞報總經理詹文滸，參加十九區（楡林區）參議員競選，今晚假緝　中學演說。 
[一偽警罪上加罪　兩日人否認犯法　偽鄉長董仲明等兩案定期宣判　經用製釘廠主案改期重開辯論]  
　　〔不報訊〕日人小西外史及大島吉一郞兩人，被控於勝利後，招募雜色遊兵一千餘名，企圖作亂，擾亂秩序，觸犯中國刑法，由高檢處提起公訴。該案昨由高院審理，被吿小西供稱：於廿九年五月來華，在軍中担任中尉衛生官，卅一年八月退伍返國，卅三年一月再度來華，即在滬廣善洋行任職員。另一被吿大島亦稱，在洋行任職。兩人對於招募軍隊事，皆堅決否認。庭諭押候改期再訊。同日高院宣判一案，審理多案分誌於後： 
　　僞警黃廣江，因追捕船戶儲鑫根，致儲失足落水身死一案，已由當時僞法院判刑執行中。現由高檢處重行偵查起訴，經高院審訊終結，昨日宣判，主文：通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　環球鐵工廠經理王宛卿，協理陳世珍，被控以鐵質機器等物資敵，爲敵華中蠶絲公司承造各種機械及零件一案。第一被吿供稱，出於被逼，第二被吿則稱槪不知情。庭論待調査改期再訊。　顧友生，被控曾任敵新世界憲兵隊密探，陷害我地下工作人員一案，由吿發人陸金元。孫殿樑到庭陳述經過，被吿否認，該案改期再訊。 
　　另由合議庭開審宣吿辯論終結者兩起；（一）僞上海縣第一區紫籐鄕鄕長董仲明，爲敵收微食米，派募民伕等一案，被吿否認，交保免押。（二）僞警施與文·駱廷章·高慶餘·邢適民四人，敲詐商民一案，由當時偽法院判刑。現重行審理。以上兩案辯論終結，庭諭廿九日下午二時半宣判。 
　　又經用製釘廠主朱瑞麟，代敵製造洋釘一案，本定昨日下午宣判，但庭上認爲尙有調査必要，諭改期重開辯論。 
圖示：昨日乘「羣星」機抵滬之「行總」署長蔣廷黻（右）與同來之「聯總」遠東司司長雷氏（中）及歡迎者「聯總」駐華辦事處凱石氏（左）熱烈握手情形............「行總」李君攝影 
[夏佩珍　供因職務關係吸烟　定廿六日宣判]  
　　〔本報訊〕當年電影女明星夏佩珍因吸食鴉片，並未登記，於上星期六由警局在醫院中拘獲，解送地方法院看守所收押。昨日下午，由謝推事開庭提訊，問夏爲何吸烟，答稱因過去拍攝電影傷肺所致。該案審訊終結，定廿六日宣判。 
[南華興業公司　積極擴展業務]  
　　新昌路五三號南華興業公司，爲工商界鉅子葉叔眉·袁孟琴·李竹仙等所主持，對於推進業務，不遺餘力。近在重慶·台灣·漢口·靑島等埠設立分支機構；其貿易目標，主重土產運銷，期於平衡供求，穩定物價，更有供獻云。 
[按照各地需要··台省施行糧政　運台商貸並不留難]  
　　〔本報訊〕頃據台灣省行政長官公署專門委員包可閎氏吿記者稱：最近各界對該署處理台省糧食工礦及貿易各方面行政，常多不明事實眞相之處，特爲分別解釋如次：台省糧食因農田已三年未下肥料，故產量銳减，糧食向吿缺乏。長官公署雖曾一度試辦糧食配給，終因各界反對而吿中　。目前情形，台南一帶要求配給，而台北則反對配給；故長官公署暫時即按照各地之需要，而施行糧政。未施行所謂 
　　强迫配給制度。對台省工礦事業，長官公署接收時捨封條政策，而採監理辦法。故各重要工礦事業，仍能開工不懈，現已步入接管階段。原有日本技術人員，除麥帥特准遺留者外，大部份均將於四月底前遣送返國。現畏官公署駐滬通訊處，正趕派大批接管人員分批赴台，完成接管工作。貿易方面，各界常有統制之非議。據稱事實上任何商人，裝運任何貨物至台省，除海關所　禁者外，長官公署 
　　決無留難之處。現所感到之唯一阻礙，厥爲船運噸位之限制。至台省唯一限制出口者，亦唯糧食一項，此所以防台省糧食愈趨嚴重化也。台糖之出口，則以交換肥料爲原則。蓋非如此則下兩年中生產台糖之肥料，即無法解決。至基隆之煤，則源源供政院燃料管理委員會統籌分配。其他如樟腦煙酒等物品，在台省向係專賣，所以涵保護貿易之意，別無所謂統制。又據告長官公署滬通訊處，自去年十一月以來，分批遣送赴台公務人員，已近三千人，現仍繼續遣送中。 
[·嫁僅一夕·　新娘何事跳樓]  
　　〔木報訊〕金陵路五二五號，蘇州少婦朱江氏，二十四歲，其夫業棉紗生意，甫於前日在萬利酒樓舉行婚禮。不知如何，昨晨七時半氏乘人不備，潛至二樓囇台從身跳下自殺，折斷左脚骨，後經人昇送仁濟醫院施治。 
[無名男子從身死　天韻樓頭一冤魂]  
　　〔本報訊〕英華街永安公司天韻樓六樓，昨晚七時許，忽有身服黑長衫之遊客一名，由六樓窗口跳下，倒於大東茶室二樓屋頂，氣息奄奄。後經崗警用車送入仁濟醫院，未幾身死。 
[美空軍少尉　在輪上自縊]  
　　未悉何故不願歸去 
　　〔聯合社本埠廿二日訊〕美國空軍新任少尉一名，昨日乘運兵船白賴契福將軍號，隨同其他陸軍人員二千餘名返國。詎知在該船尙未出口，即在機器間自縊身死。死者姓名，美軍當局尙未發表，自殺原因亦未悉。惟知其生前身體康健，其屍體即在吳淞口由美憲兵移去。 
[靜安寺請復廟會　市警局已予批駁]  
　　〔本報訊〕本市靜安寺爲海上著名古剎，平時香火極盛，該寺每年自農歷四月初一起至初九日止，例須舉行浴佛節廟會。過去在淪陷期間，因格於環境，迄未舉行，茲欣逢抗戰勝利，該寺乃具呈向市警察局申請，擬恢復廟會。惟警局以迎神賽會，事涉迷信，早經通令嚴禁有案。此次廟會亦應一例禁止，已予批駁。 
[檳榔路火警]  
　　〔本報訊〕滬西檳榔路八十三號義生套鞋廠棧房內，昨晚九時十五分起火，焚去一部份套鞋，損失殊鉅，歷一小時餘始熄。 
[美術作家協會　第一屆聯展昨日開幕]  
　　上海美術作家協會，定今日起假大新公司二樓畫廊，舉行第一屆聯合作品展覧會。昨午後先行預展，招待中外新聞界。陳列作品有水墨·汕畫·粉畫·漫畫·水彩·木刻·絨繡·圖案等，都二百餘件，實爲勝利以來本市最有意義之一大美術運動。會期即日起至廿九日止，爲免觀衆擁擠起見，酌收入塲券二百元，團體參觀另設半費優待 
[本市簡訊]  
　　澳駐華公使克普蘭敎授一行，即將離重慶來滬，在此稍事勾留，首途赴京。 
　　中華商號，可設北京路國華大樓四百零四號，由朱子奎任總經理。該行資本雄厚，專營進出口貿易，是業中之佼佼者。 
　　明晚起「戲劇之王」易卜生之「貴族世界」，將由俄國舞蹈劇團在蘭心大劇院上演。演期至廿八日止，共計五天，時間均爲每晚八時，廿八日加演日間二時一塲，座券已在蘭心預售。 
　　佛敎領袖太虛大師，上月卅一日由渝飛漢，不日到京滬主持中國佛敎會整理會務及復員工作。本市佛敎各團體昨假靜安寺，召開第一次歡迎大師籌備會。 
　　交通部長兪飛　，。兪氏昨日下午三時，蒞臨招商局，當在該局六樓禮堂，召集課長以上局員會談。 
　　上海市文化運動會主辦之中聯廣播電台，周率一四四〇。於每晚六時至六時四十分，設有學術講座，現聞將續聘張一凡劉大杰等名敎育家輪流演講。 
　　前上海美專敎授張乃友好代　之油畫近作數十幀，自廿四日起至廿九日止，在八仙橋靑年會公開展豐。 
　　畫家梁鼎銘，自大後方來滬，將近作百餘幅，假威海衛路新生俱樂部，於廿三廿四兩日，公開展覽。 
　　美運輸輪彭福將軍號，原定前日運輸美軍二千人，離華返美，但以修理未妥，一延再延，直至昨日方始成行。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流推展全國，低氣壓抵江西東部。 
　　天氣預報：黃海，晴霾，中度南風至不定向風。華中，晴霾，局部曇或陰，中度不穩定風。上海，晴霾，熱，有薄雲，中度南風至西風。東海，晴曇，淸和東南風。沿海有晨霾或霧。 
　　昨日溫度最高九四·二度，最低六一·〇度。 
[善後救濟總署署長　蔣廷黻返國抵滬　外籍專家二十六人同來]  
　　〔本報訊〕代表我國出席第四屆國際善後救濟總署大會之「行總」署長將廷黻氏，於昨日下午二時零五分，乘汎美航空公司第八八八三二號「羣星」機，飛抵江灣機塲。同來者有「聯總」遠東司司長雷氏（JFranklin　Ray），農業專家謝家聲氏，及「行總」請「聯總」代聘之外籍專家二十六人。聞雷氏此行，係奉新任「聯總」署長拉加第亞氏之派，擬對我國之善後救濟工作，作進一步之視察。到塲歡迎者，除中外新聞記者外；「行總」方面·有副署長李卓敏·副執行長畢範宇·主任委員張維·顧問田伯烈·處長向景雲·胡可時·沈維泰·秘書劉藝·河南分署署長馬傑·上海分署副署長王人麟等；「聯總」方面有駐華辦事處凱石氏，新聞專員何德萊等共四五十人。蔣署長爲報吿此行經過起見，已訂於廿四日下午，公開招待新聞界一次云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[新姿初現的世界大城！　紐約初春漫步] [  本報航訊　紐約特約記者朱家讓寄]  
　　這裏到三月廿一日，才算開始進入春季。儘管河邊的寒風，有時還來作祟，可是時候到底不同了，春天畢竟來了！太陽連日高照，把大地照耀得自光閃閃，中央公園的校頭綠　，也已生機　　，人們逐漸從　　熱的氛圍中投向大自然的懷抱。這座世界大城又是一番裝束了。 
　　好像一闋迎春曲，紐約的萬國時花展在中央大厦開了幕，象徵春天果已到臨。據報紙記載，這個花展因戰事曾停開四年，今年捲土重來，再張旗鼓，故一般園藝人物，無不爭奇鬥姸。競以所栽精品出供衆玩。 
　　要說這個洋洋大觀的展覧會是難以描述的，有一點却可提出：即他們此舉，不特搜羅宏富，五光十色，含有博覧意味，似猶着重園藝與實用途徑。展覽佔大樓三層，有的以庭園為背景，有的以居室傢具相裝點；有的大塲面，有的小擺飾，各安其所，各得其妙。這裏並吿訴你怎樣栽花，怎樣養花，一束紅玫瑰，從人家裝在紙匣內送上門來，你得怎樣處置，才能把它維持住一禮拜打十天美麗的生命，各種各色的鮮花，怎樣揷進不同口徑不同姿態的花瓶，弄得風儀綽約，笑語　人，都有人老究得頭頭有道。以我們這些衣食尙且不周的人看來，他們眞在幹着「錦上添花」的玩意了。 
　　假如紐約是可代表美國的話，看紐約不啻看到了全美；事實上，他們的生活社會確有和我們不少異同的地方。他們固然藉着工業化，使一般生活水準高過人家若干倍，而他們的活力以及社會風尙，也實有其獨到之處。閒來偶步街頭，看看聽聽，再闔上眼去想想，縱不有「百感交集」之一套，却亦可一吐為快。 
　　首先，我們不能否認美國是個資本主義的國家，到處顯見錢的權威，自不免資本主義的罪惡。可是有時想想，他們之有今日，她們也目有其社會的道理。所謂資本主義，原乃生根於自由競爭與私有制度之上。旣可私有，便要自由競爭，不競爭何以私有？而同時亦因大家可來競爭，故人人可得私有，這種憑恃己力公平取勝的原則，推進了西洋文明，打穩了富强基礎。這是好的一面。流弊方面照有些說法，勢致覇權出現，大多數人要沒有飯吃，可是在這裏幷不見這種現象。他們認爲這種幹法的弊害不致像某些宣傳家所說的糟。資本家固然財富要集中，但政府執行重稅政策可加節制，宗敎家敎育家紅十字會以及羣情輿論......常使有錢人慷解荷包，大批吐出來，興辦社會事業，甚至輸送海外去。再說大衆平民生活，雖有一大部分靠薪工，但一般收入比較豐厚，物價可以穩定得住。特別他們是以生產爲最高哲學的，只要生得多，產得快，物價會得降平，工資會得增高，目然生活會得更好的。美國社會的安定和繁榮，可說就在這種邏輯下發展着。 
　　我們當不必就這種社會意議在此有所褒貶，僅從實際上看一件事可以注意的，即「物盡其用，人盡其才」八個大字，不想倒在這裏先兌現了。他們眞做到了「利用厚生」的理想，凡物無不盡其用，不但不使絲毫「貨棄於地」，且必竭其性能，高度利用，使宇宙萬物皆爲人用，一木一石俱不辜負其存在。另一方面，做一個人，就要確確實實的做個人，不可像物不像人。人生在世是用物的，不是使人的，人皆是人，也該各有人的尊嚴而不爲人用。據此推論，我們便可看到三個社會現象：第一，物資因此特別豐富，到處充斥，並且光怪陸離，日新月異，人類的享受急趨最高峯。第二，社會制度鼓勵鑽硏，獎進成功，人們競爭對象傾向寬大的自然，出頭機會較多，人人可以爲「才」。第三，由於生產力强，大家穿暖吃飽，最低生活皆有保障，背脊挺得起，向人低頭的機會减少，平等觀念加增，人格普遍提高，人人可做「人」的「才」。末了，因爲物盡其用，人人有物可用，無庸人用人，於是除了理髮匠，擦鞋匠一類工人比較尙不可省之外，其餘顯然在縮减。住家傭人不要說了，即市上餐樓酒館茶房侍役，也有時發生「人荒」，不少店舖的樹窗上，經常貼着招雇的字招。工業化社會的職業變遷，母寗是個正常現象，從直接役於人的方面，轉向到社會的平頭主義，豈不是提高人的品格的另一說明？ 
　　但重要關鍵，仍是一個。大家先把國家弄富了，人人都有飯吃，人人抬得起頭，人人才算得人。這裏要聲明，像他們這樣幹法，是否能做到理想的澈底的平等，一如社會主義所說，固猶不知；但顯然生產進一步令人類社會地位跨一大步，這個原則是共通的，也是無可懷疑的了。 
　　賺錢第一　快活至上 
　　依據上述社會結構，推演另一幅畫面，我想他們硬是「賺錢第一，快活至上」的。賺錢是安身立命之木，是獲取麵包之道。他們這資本主義的社會，一切索性都以錢來計算，所以錢是可以全權代表人間的幸福的。人要生活，人要奢侈，惟一要着只是錢，因此大家想賺錢，大家用盡方法想錢。而且工人的最低工資有規定，最高報酬無深淺，所以只要願意，几確具能耐，儘可盡你可能盡量賺錢。同時還有一點，物質享受在提高，也非得賺錢積極，才足與人類慾望時代潮流並駕齊驅。因此賺錢熱中，這氣息確勝一等。 
　　打開報紙看，或坐在地下車內，到處是觸目的廣吿。廣吿的設計盡了廣吿學的能事，自不必說，主要原因不外想多做生意，多賺錢。幾家大公司雖然禮拜天依例休業，但禮拜六下午照常開門，而且每星期中必有二一天營業時間延長到夜晚九點鐘。其他普通商店，更漫無限制，尤其名爲藥房實即雜貨商店的Drugs，簡直要每天開到午夜，（飲食娛樂塲當不例外）沒有星期例假，跟我們普通商店一樣。這較之英國限制嚴格，每天非五點半打烊，星期六下午及星期天停業相去太遠。再說吧，美國人的生意經也眞會得做，走進隨便那家舖子，店員們一似都是熟讀售貨學，要你空手進去，買了出來，你原想買一件，結果非使你「心悅誠服」地買了二件三件不可。這固然是商意經的普遍現象，然他們賺錢的興趣，自較濃厚。 
　　賺錢之後的問題，是用錢，這纔是所以賺錢的目的，而在美國人似很懂得的。所以一般而論，都是除了必要的節儲以外，盡量用錢，盡量求取生活滿足，再盡量講究享受尋樂，以調劑工作不虛一世。他們認爲這樣也可使錢的流通加快，社會繁榮增進，於是消費奢侈，和一般性的享樂便隨而發達了。尤其這座紐的城花花世界，無非消費塲所，任你怎樣有錢講吃講用，也塡不滿人的慾　。雪亮光潔的飲食店，到處人山人海，橘子水牛奶湧如泉水，魚肉米麵予取予求。一天從早到夜始終有人吃喝其間，沒有什麼「上市」「下市」。這裏的消費享受，就廣義講，除吃喝（最近因物價統制有些物品如牛油等生產短絀，不久爲救濟歐亞或將節减糧食）外，衣服因物價統制略感缺乏，一般工業生產日常用品以工潮更現不足，（如汽車無綫電電氣冰箱等）目下稍受抑制，但實際他們的尋樂領域，幷無减色。百老匯路的娛樂塲所每天座無隙地，買戲票排隊列雙行。洛克麥勒中心（Rockefeller　Center)座極大的戲院，叫做無綫電城音樂院（Radio　City　Muisc　Hall）除了電影還有歌舞，其建築偉大佈置富麗，殆可首屈一指，每天一早起，便有大隊男女恭候買票，全院座位約二萬，還要人家動輙一等半小時，才得進去。至於夜總會酒排舞榭，城開不夜，常更在意想之中了。 
　　這裏還可一述的，他們以尋樂與工作相輔而行，藉尋樂以增進工作效率。所以一有餘閒，無不找些消遣，活動精神。美國人平日一切談吐競尙輕鬆幽默，以引人歡笑，說話要惹動人高興爲原則。我們中國習俗喜川客套，不免抑减情緒，反不凑趣，這也許亦是東西文化不同之點。然西洋人習尙奔放，處處要往快活高興的趨向走，而不顧小節，實在表現的很盡　。再舉個例：大學在我國觀念該是講學之所，所謂「巍巍學府」，那曉得這裏的除了上課之外，亦竟與大旅館一模一樣。飯廳·酒排·彈子房·應有盡有。哥倫比亞的男生宿舍樓下，夜夜樂聲悠揚，深宵跳舞，實使老學究聞而拍案；但哥倫比亞之爲哥倫比亞，並未損傷其絲毫令譽。 
[生活覓取進步　浪費要求合理]  
　　美國物炎多消耗大，在經濟家眼光看來，自然是十分浪費的。舉幾個例：紐約的自來水，自百里外山上接來得之該是不易，但供應無限制，一般用戶誰去節約。據他們自己統計，無人每日用水不啻一百餘介侖，全城日耗數字驚人。電力，同樣不値錢，到處光炬輝煌，爐火熊熊，普通人家誰沒有好幾件電氣用具，房東太太決不致跟你吵電費。又說這裏的用紙也够兇，紙杯紙巾到處撒滿，究整紙器一過手即成敝屣。像報紙主要者凡十家左右，發行量都很可觀。以紐約時報爲例，星期日銷數最近已經超出一百萬份，篇幅多至八十至一百頁，外加星期特刋書報週刋，你大略翻一翻，都得化上一小時，紙張消耗驚人可想知，其他不勝列舉。不要說以我們久侶節約運動的眼光看，他們太浪費，就是美國人白己也不免覺得有時太「暴殄天物」。特別在茲世界飢荒聲中，美國要本已飢已溺之懷節减消費，救濟人家，華盛頓多少政要以及社會名流自杜魯門總統以次，都已先後呼籲人民節减消費，接濟歐亞，善後救濟會議此項在大西洋城開會，前署長李門幷主美國恢復定量分配。美國人藉其得天獨厚享用，未免過量，自亦是事實。 
　　不過，筆者在此，並不爲之辯護，我覺得他們雖然浪費，但也有其合理的原則。換句話說，他們在這一端浪費了，可在另一端節省了巨大無形的消耗。我有時仍想他們能善用物質，以所有物資爲我人用，那末旣經是個富人，何必還要吝嗇？有物不用，豈非傻子？所以亨用自然，母寗是合理的。無况消耗乃以增進人類生活健康文化爲目的，一個生產已經發達的國家，原不能再講節的以阻塞生產，反之正大可鼓勵消費，以共饗生產之果，提高生活水準。可是究其實際，他們又何嘗不講合理化呢？你看看大建築裏電梯如穿梭，男女司機不下百數，這可說人力的浪費，可是爲萬千人乘電梯的設想，這些司機正替他們節省了無數時間與精力。公共塲所洗盥不用可以經洗的毛巾，而把紙帕大量消耗，豈不有些無謂；然正爲此而防杜了傳染疾病，節約了難以計數的大衆體力和金錢的消耗。再講喝水吧，說句笑話，這口洋水倒眞好喝。自來水便是十足安全的飲料反正洗臉水飲料水一樣東西。這裏各大公司都裝有飲冰器，你想嘗試只把小鍵一扭，噴泉便潺潺而出，淸凉可口，並不要你分文。自然這種給水工程。是艱鉅的，但從此開水決不必燒了，而衛生則有保障，節省煤薪金錢，又不知凡幾？此外再舉一例：這裏的交通工具，除了尙有少數公共汽車，雇有售票員外，（實際僅收錢無粟掣）其餘都已廢除。乘客上車自動投錢，投了錢並無票給，不投也惟有亦自己知道。可是也許他們的程度到步，這樣省人省紙，效果倒仍蠻好。紐的的地下車亦向不賣票，乘客只是把五分鎳幣丟進栅門，轉身入站，以故賣票售票都不設置，每天省下的車票用紙，更是何等驚人。這樣一看，他們表面在浪費實在還處處講究節省。浪費之中仍要合理化，不必要與不合理的浪費，他們還是不幹的。 
　　杜魯門總統與貝爾納斯國務卿在白宮商討世界局勢情形 
[謝謝你原諒我　諧和人問關係]  
　　在態度舉止上，有人露爲美國人比較活潑，而莊重略嫌不足。聳肩架，舞手勢，一邊說話，一邊表情，眉眼面部往往一齊動作，多數人殆由習慣成了自然。可是大體上說，他們還是十分注重禮貌和秩序的，一天二十四小時，除非你獨個子關在房裏不跟人家接觸，吾則總得接收或發送不知其數的「謝謝你」「原諒我」「對不起」......走在路上輕輕碰到人家，必然來個「對不起」，讓你先走了說聲「謝謝你」。上餐館茶房端菜給你，原是他的義務，可是吃客還得道句「謝謝你」。買東西店夥收錢，照例致謝，甚至敎室中先生問詢學生之後，也來「謝謝你」。此外，應謝之多，遂可想知。說「原諒我」的塲塲會同樣多：向人問路不可無「請原諒我」以開端，否則多少有些魯莽。聽不淸人家的話而請再說一遍，並不報之以What?或由喉嚨裏冒出個重濁的「哼？」音，却必又是道地的Pardan。總之有請於人，例先致歉，人家對你有了便利，不管是否實惠或數量多少，也不問他對我服務出於熱誠或本其責任，一槪表示謝忱。於是「謝謝你」和「原諒我」......成了每一個人的口頭禪，是每一節談吐的「開塲白」和「壓軸戲」。自然這些口語以我們中國人看來，有時實嫌多餘而過分，而且一般人口中鬧忙，是否言出由衷，究竟有多少價値，亦是疑問；不過平心說，我們也似乎不庸太抽絲剝繭，這些習慣足以融和應對，潤澤人類接觸，確不止「說話的藝術」而已。 
　　而况這幾句口頭禪，如加思索也是很有道理的。一個人常存感謝人之心，知道人家惠我實多，益念我自己負人之鉅，而作「克已」表現，社會上人與人關係會由此種觀念造成諧和的。說到此地，不由聯想起我們的孔老夫子也早有他的「忠恕之道」。忠者「盡己」，恕者「推己」，似乎與「謝謝你」和「原諒我」有些出入，其實是很符合。惟其恐未「盡已」，處處誠惶誠恐的要人原諒，「推己」不足，予以狂熱的謝意。足見東西文化道理僅有一個，縱有小異，還是大同。不過這裏有一點風尙也許亦關民族性，中外習性究不一致。東方人，尤其我們中國人的性格興趣，傾向潛在，凡事總喜先抑後揚，藏躱三分，不善表現，而西洋人則逈異。他們有七分能力總得表現十分，待人接物，雖然亦講詞藻婉轉，但不用過分客氣，以免抑煞風景，不易親密。以此初履異土的國人，與外人交際，往往不能盡得其當。舉幾個小例：有人當面稱贊你英語說得不差，我們通常會脫口否認「啊不，我的英語太壞」。有時你在社交場中，跟美國人初次跳舞，照多數習例，開首每先聲明「對不起我是跳不來的」。那知這些話，我們視爲很應當很禮貌，而他們却每認爲奇特。再如他們以爲悅耳賞心，却因我們認爲不自然，以致躊躇不言不作的，例如請人吃飯，不表揚自己飯菜講究；受人餽贈，不當塲打開以表示你的欣賞和滿意。再有如在適當塲合，不適時而公開的贊頌女客美麗，這些往往會使人家失望。可是這些我們中國人絕不習慣，因爲成見已深，照一般解釋，這些話豈不有意尋人開心嗎？ 
　　精神生活　仍不偏廢 
　　美國的物質生活總算登峯造極了，尤其這座世界第一大城，紙醉金迷，全球獨步，七百多萬居民耳濡目染，聲色的誘惑，物質的追求，其狂烈程度自不消說。可是在這種金錢萬能物質昌盛的環境下，奇怪，他們仍然注重精神生活，他們仍然追求宗敎安慰、。物質滿足了，並不忘記精神，雖有物質生活，還不輕視精神生活，而這點對於他們國家和社會的維　發展，殊有密切關係。 
　　這個國家的宗敎除了天主敎，就是基督敎。雖然兩者有些不同，而新舊約聖經都這一本。所以大致說，他們的信仰還是一樣的。我說這裏的宗敎空氣濃厚，第一，你可看到敎堂之多，恐除羅馬以外就沒有比得上它，其建築宏偉也是不易多觀。敎堂分佈的非常普遍，無論喧鬧到華爾街或第五大馬路，到處巍然卓立，有的建築色澤尙新，有的則已全部焦黑。第二，敎友人數衆多，禮拜天到處客滿。不少禮拜堂舉行早晚禮拜二次，像聖彼得大敎堂往往分班禮拜，一批進去，一批出來，忙得不了。所有禮拜堂平日全日開門，以便行人入內祈禱，有幾處則每天舉行晨晚禮拜，不講道，只是唱詩祈禱，男女敎友亦是擁擠不堪。還有，社會的宗敎空氣，如電台廣播，報刋紀載，以及名流政要演詞文吿，總得多多少少帶些宗敎意味，種種色色，表徵美國人是有宗敎信仰的，是敬畏上帝的。 
　　但是要間這些敎宗，究竟有什麽强固的組織嗎？問了多少人，都說很自由很散漫。除了天主敎以外，基督敎不隸屬羅馬敎皇，更根本不與聯邦政府有什麽關係。據敎會年鑑一九四五年統計基督敎堂金國共有二五三，七六二座，敎友七二，四九二，六六九人。（一九三六年僅十九萬座敎堂，五千萬敎友）。但天主敎徒恐猶不止此數。這些人固然平時未必人人虔誠，但多半納捐奉獻，照盡義務。這裏敎堂經費分經常費及海外差會經費，每年數字不小，俱由敎友分別簽認負擔。故有些大敎堂財政儘管充足收師年領巨薪。多數敎堂組有中國傳道機構，經常派人在華傳道，他們工作的地區以及經費分配，在中國另作規劃。 
　　現在我們再要問，他們這樣的宗敎信仰，到底對於他們的世道人心起了什麼作用呢？這問題當然不易答復，因爲這究竟是抽象的。尤其像紐的這種大都市，社會罪惡多。實未易看出顯著的消極作用；但是據多數敎會中人以及公正人士論評，這個國家如果沒有宗敎信仰，那更要人慾橫流，現在就本有這此惟一的社會敎育與訓練機關，每禮拜給人打氣，給人磨光刮垢，高舉道德火炬，作中流砥柱，這個國家的道德水準，就是　樣在積極的維繫着。譬如以社會風氣說，儘管男女關係隨使，却還有敎會掌握的輿論監督，一個人如想做些事業，而有道德缺憾，這是非常棘手的。美國有個全國性的敎會團體，常常發表言論，批評政治社會。不久以前開過大會，連原子彈轟炸廣島也加批評。事實上這枝宗敎力量確還是這個國家這德力的中堅。他們平日本其宗敎信仰，以完全民主與自由的方式發言，領導羣倫，影饗人心，直接左右國家的政策，因亦重大。當此世亂紛紛，美國旣以其精壯物力戰勝了敵人，茲猶欲悲天憫人挽救饑饉，力樹正義，這種偉大的道德力，我們不能否認他們是主要得力於宗敎。 
[低頭遙想祖國　依然救死不遑]  
　　現在，看看人家，便不由得想想自己了。這個國家建立不過一百七十年，己進步得這般田地，人民豐衣足食，眞所謂民生樂利；而回首祖國，多數同胞竟還在嚼草根度日，這個對照怎敢叫人正視？我們有久遠的歷史文化人家是欽佩我們的，這回長期抗戰獲得勝利，國家地位躍登五強，面子當然很有；然而我們如果不是盲目自傲！而有些良知良感的話，身處國外，實在有時令人侷促不安，甚至抬不起頭來。 
　　這裏報紙對於我國的消息是紀載十分詳盡的。尤其煎慶上海長春等地電訊，莫不長篇累牘。但說來說去，印象只有一個，即是統一尙有障碍，國運猶待穩定。蘇聯盟邦在東北不肯撒兵，這裏的與論都抱不平，可是自己國家還不强盛內部還有問題，這是最無可掩飾的事實。特別像若干時以前，華盛頓以及一部輿論，都說過，中國若不統一將無以分担世界和平的責任，若五强的頭銜亦有影響所的。顯然國家尙未脫離困難，使每一個國民減少光彩，尤其旅居外國，一般反射的光度特別强，想想自已的政府還在艱難的環境中，艱苦應付，戰後大局，尙沒有踏上康莊的大道。經濟恐慌絲毫不比戰時輕鬆，且因物價繼續在躣漲，人民絕沒受到勝利的實惠。平民生活苦了又苦，中原糧荒尤其慘烈，這個老鄉如何不想？却又怎忍想得？ 
　　事實很顯明，我們本身的進步，還遠跟不上這幾年來在國際上的成就，名雖歸而實朱至，內容與聲譽猶不配合。到外邊來看看，國家比我們小的太多，可是講建設，講人民生活，我們徒掛虛名，實在及不到人家。別人都有工業品，我們僅是農產品，像瑞士這種蕞爾小邦，小國人民鑽在小圈子裏硏造小機器，如今鐘錶樂器打字機馳名寰宇。北歐斯坎地那維三國，論國際地位那趕得上我國，但是丹麥瑞典人今日吃用不少，歌聲滿街。我們呢？雖然廣衆土民，新膺五强榮銜，不是減自己威風的話，可眞不免洩氣、外國人心目中誰不把大多數中國人當作窮小子，可憐的人類？你如走進藥房，店夥們會很靈敏的招徠你買維他命，有一次筆者給他惹得有些惱，問他原因，他倒是一副同情的面孔說，中國很多人現在沒飯吃，所以這東西他們需要，我當時想爭爭面子立刻回答他中國出米出麥，飯多得很，可是一思這種打腫臉充胖子有甚意思，中國的窮有目共見，靠這樣掩飾是太蠢的。何况，電影上的畫面，書刋中的圖片，從印度看到這裏儿有關中國題村，能有幾起是悅目可觀的。沿路旅行每有點綴各地特徵的照片展覽，代表中國的不是「文王神課」，便是衣衫襤褸的窮苦老太婆或小脚女人。美國現在一面解役，一面仍在募兵，要募兵得用種種廣吿方法以吸引壯丁，前天在報紙上登出一幅廣吿，居然亦承蒙不棄，以四川的滑桿作了題材，幾個盟軍各坐滑桿，由中國滑桿夫氣喘汗流的連貫前進，說是亨受世界旅行。同時即在這裏自己出版的有些書刋，也有這種情形，最近看到有一期雜誌，以水牛耕田來象徵中國。這種落後的事實，儘管不假，却不懂何必還加强調，國家的美麗的鏡頭究還不少，自己的弱點少暴露些，豈不更好？ 
　　最後一點：我們現在旅居此地的人數不算少，人人頂着人家的天，踏着人家的地，穿着人家的衣，吃着八家的飯，但是一想自已終是中國人全部靠了人家的文明，略偷得一日之安。再看自己的身上，那樣是由祖國帶得來，眞不由你不慚愧萬分。當然，我們雖然沒有工業品，不是沒有好東西，可是河山依舊「破碎」，人民尙在水深火熱中。在善後救濟的大門，我們還正是一羣可憐的嗷嗷待哺之一部分。人家在「錦上添花」，我們依然「救死不遑」，我們在人家面前有什麼拿得出表現？甚至講一件小事，有些喜歡集郵的人，往往跟中國人討郵票，當很平常的，殊不知我們的郵票數字太驚人，爲免是非，有人竟縮回了手。舉此一例，可槪其餘。總而言之，我們是差，差，差，太差。我們無論如何得俯首承認，痛自檢討。外國的月亮與中國的月亮當然是同樣的；但若一邊是庭臺樓閣，而另一邊老是斷垣殘壁，反映月色自有不同。我們現有難關不打緊，問題祗在全國上下，在此千載一時，能否不失機會，把乾坤旋轉過來？這擔子是每一個人有份的。發牢騷不是辦法，而要大家拿出良心，切切實實地負起責任來。（黃花崗烈士紀念日於紐約） 
 
 

Page 6

 
 
 
教育与体育 
[美英二國盛贊中國　戰時敎育蓬勃開展　高等敎育戰時有長足進步　敎育基礎並未因戰事動搖]  
　　〔美國新聞處大西洋城廿一日電〕美化學研究院院長厄格洛夫博士，曾應中國政府之邀，赴華考察油源，歷時八日，最近甫吿歸來。渠盛贊中國高等敎育雖受戰事摧殘，然仍有長足之進步。 
　　美博士考察統計四月十五日，基督敎科學　言報登載一文，述及厄格洛夫對中國之敎育狀况，曾作實地之考察，並自可靠之敎育界方面，獲得統計資料。該文略稱：厄格洛夫博土云，自一九三一年日軍佔據滿州，並先後發動若十次軍事行動，以迄一九四〇年，中國之高等敎育機關數目，自一〇八處增至一三三處。據彼所知，一九三一年一年共有文法敎育等科大學畢業生三萬三千人。一九四〇年雖上述各科畢業生僅有二萬五千人，唯農科畢業生亦有二萬五千人，足示有不少學子，已轉移彼等之硏究對象，而孜孜學習畜牧，保持「土壤」「肥料」等課程。據厄格洛夫之觀察，戰時敎育之蓬勃現象，不僅限於大學，即下級學校亦然。 
　　英歸功援華基金 
　　〔英國新聞電倫敦二十二日電〕中國和平時期之最艱巨之工作，殆爲旣建敎育機構------重建學校，訓練師資，增訂敎本，及教育用具。中國在長期戰爭中，雖遭受無比之艱難，但敎育基礎並未動搖，敎育機構亦經保留，此咸由於英援華基金之協助，蓋輔以敎育爲該會活動之主要目的之一也。此項協助之重要，可由該會所收到之中國基督敎敎育協會理事之來函證明，該函稱：「中等學校之救濟，至爲重要，蓋彼等即將升入大學及各種專科學校，吾人已收到學校之感謝函件甚多，若干學生如無英援華基金之帮助，勢將無法繼續學業」。英援華基金總數計一，七〇四，七〇六磅。 
[朱家驊部長　昨接見杜周　並與潘公展氏長談]  
　　〔中央社訊〕敎育部長朱家驊，昨日上午接見國立英士大學校長杜佐周，復旦大學校長章蓋，對各該校復員事項，有所指示。中午應臨時大學補習班主任李壽雍氏邀請，在新生活俱樂部午餐，參加者，有敎部賀司長師俊，鄺專員自修，吳秘書茂蓀等，由該校敎投作陪。下午中央常委潘公展氏住訪，與朱氏談約數十分鐘。 
[蘇省戰後敎育　江南復校並有增加　江北各校逐漸規復]  
　　〔本報鎭江專訊〕江蘇省敎育機關與學校，在戰前計七十九單位，抗勝之後，由陳石珍，接長敎育廳以來，努力復員工作，雖江北有一部份縣份格於環境，教育尙未恢復舊觀，而可能的推進，已有相當規復。目前全省省敎育機關與學校，已復員及增設者計有五中單位，而學校地級增多，中學校學生多者二千餘人，因此校數雖較少，而學生比戰前有過之無不及，惟當前最困難之問題，厥爲校舍，如南京省立南中，省立女中，樓霞鄉師，鎭江中學及師範等校之校舍，戰前規模相當宏大，又滸墅關之職業校，與其他中學校舍，多數夷爲平地，現時復校，甚受影響。茲將全省已復員及新設之省立各校各敎育機關，與將由內地遷復各校情形，分誌於下。 
　　高等敎育 
　　江蘇現有省立專科以上四校：（一）江蘇學院，由福建遷回復員，移設徐州，（二）江蘇敎育學院，復員後，仍在無錫，（三）省立蠶絲專科學校，（四）省立工業專科學校，以上兩專科，皆在抗戰期間成立，現已復校。 
　　中等敎育 
　　　已設之「省立中學」，有鎭江，蘇州，上海，常州，揚州，南通，徐州，鹽城，淮安等九校。鹽城中學暫設泰縣。淮安中學暫設揚州。又有松江女子中學，正由江學珠校長籌畫修理校舍，俟修理完竣，即復校。另有第二臨時中學，在屯溪尙未遷回。公立南菁中學，已在江陰復校。「師範學校」，則有太會，鎭江，無錫，如　，（如皋師範暫設泰縣），徐州，（徐師係新設），東海，徐州女師，蘇州女師等師範校，及吳江鄕師，黃渡鄕師，（黃渡鄕師校舍已毀現在安亭上課）等十校。又有新成之江寧師範，已由校長馬客談暫以接收從前南京省立實小校舍爲籌備設校之用。另有臨時師範設在皖北，暑後再併人省境以內之師校。「職業學校」，則有蘇州工業，滸墅關蠶業，宜興高級農林，松江職中，蘇州農業，宜興陶瓷等六校。其中松江職校，正由校長薛天遊籌備中，暑後完全復校。 
　　初等敎育 
　　省立小學，有蘇州，鎭江，上海，揚州等省立實騐小學四校。無錫，太倉，徐州，東海，及徐州女師，吳江鄕師等之附馬小學六校。其餘實小與附小，暑後再次第恢復。截至目前止，據呈報復員到敎廳之二十餘縣統計，國民學校有一萬餘校，學生三十餘萬人。 
　　社會敎育 
　　現有省立鎭江，徐州，南通等民敎館三所。鎭江，蘇州兩圖書館，與南京省立國學圖書館。省立鎭江體育塲，江蘇敎育林塲，分在江浦及湯山設辦事處。 
　　國中遷復 
　　內地國立中學之遷回由省安排者，國立水產學校，沿江海覓地，擬設在崇明。國立高農，擬設在江陰武進之間。國立二中。有蘇　學生三百餘人，正覓校舍，如能覓得設校最好，否則分配于相當省校續學。國立二十一中，正在蘇北物色校舍中。（安） 
[敎部派彭督學　視察湘贛高敎]  
　　〔中央社南京廿三日電〕教部爲明瞭湘贛兩省高等敎育復員刁形，派督學彭百川前往兩省視察國立中正大學·中正醫學院·江西省立工業·農業·醫學·體師·　醫各專校，及國立湖南大學·湘雅醫學院。聞彭氏不久即出發視察云。 
[靑市婦女會開會計論　輔導流亡女生方案]  
　　〔本報靑島訊〕靑市婦女救濟會，日前在該會會議室舉行　亡女生輔導委員會，到聯合國善後救濟總署救濟專員華德　女士，　譯梁季同女士，敎育局代表宋紹曾，鍾振東夫人　婦女救濟會趙會長與委員等十三人，討論流亡女生輔導所　方案，議決：組設流亡女生輔導所，由善後救濟總署派員　任會計　　，婦救會會長任總幹事，並派員擔任指導事務職責，暫時收容流亡女生一百名，其餘酌發救濟品。以免向　。（成） 
[科學會議　將在倫敦盛大舉行]  
　　〔英　　　庭倫敎二十二日電〕二重要科學會議，將於六七月間，在倫敦盛大舉行，其一係由皇家學會所召開，其他一項會議，則包括帝國各政府科學代表在內。會議目的，不外在加强科學合作，减除硏究工作之重複，並增加工作效率。此種合作，業已有顯著之進展，尤其在殖民地區域爲然。舉例以言，東菲毒蠅硏究工作，係由經濟　詢委員會之特別委員會所担任，一九三九年菲洲防治牛瘟工作，即係合力進行者？英國諸殖民地之學術機關，使散處各地之學生，得以集合，共同硏究。殖民地發展及司　法　，　使殖民帝國硏究工作，愈有密切之合作。一九四〇年殖民地硏究委員會，組織成立，其硏究經費年達五十萬磅。英國科學家之硏究工作，固多半由英國硏究機關所指揮，惟各自治領之硏究機構，業已組織完善，今夏倫敦科學會議各自治領硏究團體，均極為贊同。 
[桂林師校請願　學生膳費每月不敷二百餘萬　請省府發給米代金]  
　　〔大衆社桂林訊〕省立桂林師範學校全體學生，因膳食問題，曾派代表來桂，向常局請願，據云：以前每生每月可領公糧四十一斤四兩糙米，與百數十元副食費，勉可維持生活，本年起，政府停發公糧，改爲連副食費每生每月，發膳食費四千元，照現在糧價，僅能維持十天，全校學生三百十六人，每月膳費不敷二百八十餘萬，校方無法貼補，學生即受飢饉威脅，省政府若不改變辦法，則學生惟有輟學，或繼續挨餓，現向省府提出要求如下：（一）請求省府將四千元膳食費，改照市價發給四十一斤四兩之米代金，及副食三千元，（二）請省府撥借現款，俾購買糧食，以解除目前糧荒云。 
[國立東北大學　準備遷回瀋陽]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕國立東北大學，原設瀋陽，抗戰後，遷至四川三台，據悉：該校擬於年內遷返原址，刻正積極籌備中。 
[書荒問題　顧樹森氏數度來滬　商討今後解救辦法]  
　　〔本市訊〕敎育部國民敎育司司長顧樹森氏，爲各地書荒問題，近曾數度來滬，尋取解決辦法，緣收復區因紙荒及交通困難，與僞課本充斥等原因，醞釀而成之敎科書荒問題，迭經各方呼籲，已引起敎育部之嚴切注意，除迭令各地敎育行政機關嚴厲禁燬僞課本，並予販賣採用者以相當處分外，日前顧司長特再度來滬，調査國定本印製及供應情形，並會同各書商轉向敵僞產業處理局商洽，決定將各倉庫中封存之敵僞報紙，悉數由國定本供應處價購，作為敎科書印製之用。近日各家已在籌款購領，以便趕印，惟封存敵紙數量，所餘己甚微少，其中可供印製書籍之用者，總數尙不及四萬令。顧氏返京後，仍定日內再行來滬，指導各家另再設法增購，並帮助解決各項技術上困難問題，如調査各省市學生人數，及需書數量，酌量採用合作社辦法，及陸運水運噸位時間等問題，預計今年秋季各地學校用書，情形必能改善云。 
[尊師運動]  
　　全面展開差著成績 
　　〔本報訊〕本市各界在市敎育局領導之下，全面展開尊師運動，差普成績，茲向各方探誌於下 
　　學校方面 
　　本市學校當局，多責成學生向家長勸募尊師獻金。家長方面，藉口繳納二次學費，已不勝再行負担者，固不乏人，惟覺尊師第一，踴躍獻金，義不容辭者，則居十之七八。以故學校籌募尊師獻金，成績尙稱不惡。 
　　委員方面 
　　尊師運動，委員會加聘幹事，連日張貼標語，推進尊師運動，不還餘力。惟委員方面，對於如何獻金，手續多朱明瞭，通常募捐有捐册，此次以無捐册，尙多觀望。惟有一部分委員已自動捐助，將捐款逕交指定銀行核收。又委員殷獨鶴於日前假上海電台，廣播「尊師的意義」，略謂：尊師運動，是大家的責任，爲我們第二代着想，應富義不容辭，踴躍捐輸，有錢出錢，作物質上的幫助。各位可少看一塲戲，少吸幾包烟，少喝幾杯酒，節省無謂糜費，而作有益之義舉，又何樂不爲云云，聽者頗爲感動。該會總幹事李熙謀氏，亦假上海電台，定今日下午八時，播講，題爲「上海敎育之展望」。 
　　社會方面 
　　名平劇家梅蘭芳周信芳等曾爲尊師運動，籌演義劇。並聞梅蘭芳，周信芳等之平劇，及管夫人，郞毓秀等之歌唱，先在上海均將電台播送。名書畫家馬公愚，鄭午昌等，亦邀集海上書畫名家，籌備尊師書畫義展。又書家譚雲珊，爲響應尊師運動，即日起，託王星記箋扇莊，提潤資五成，充作尊師獻金。至於商界方面，兒童書局自動舉行「尊師運動週」，以營業收入提成獻金。王開照相館，亦自動捐款三十萬元，爲各界倡。 
[糾正過往學風]  
　　復且章校長昨對學生訓話 
　　〔大公社訊〕國立復旦大學，校長章益，因敎授停敎，昨日上午，召集全校學生訓話，糾正過往學風，幷勉勵全體同學，切實爭取學識，並謂該校校舍，尙嫌缺少，課室不多，將來由重慶來歸之同學，必發生上課之困難，故目前正向有關當局，請求撥給敵日留下之房屋，以資解決未來困難云。美國學童的保健衛生 
圖示一看護在一所美國義務公學內測驗三個女生的目力，以便決定配用眼鏡與否。這不過是許多保健法中的一種。校方的醫師看護，在每一幼稚生學齡開始初期，便試行檢査。每年若干次，還有牙醫替他或她們檢査牙齒。一個孩子一有疾病，校方馬上會召請父母來討論診治辦法。學校裏並無診治牙病的地方，但孩子們可以免費向牙醫院就診。一般疾病的及早診治，可以阻止年長時的嚴重病况。低級學級中，便開始有規則的體操和競賽。從十二歲到十八歲的學生，便從事較劇烈的練習，同時還授以個人的保健衛生 
[出路解決]  
　　平臨大補習生　分發國立大學 
　　〔大華社北平訊〕平臨時大學補習班學生，出路已解決，計分發國立大學，爲八個分班，其第七分班，將由國立北平師範學院接收。第八分班或成立藝術專科學校，或改設國立杭州藝專北平分院。第一二三分班，則北平代理校長傅斯年先生將儘量收容，其餘則分發南開或淸華。第四分班，則由北大接收，設農學院。第五分班，由淸華北大兩校合辦，以淸華爲主體，北大供給敎師。第六分班，決由北大接收，設醫學院，但暫時仍維持獨立性質，預科則由理學院接收云。 
[中英足球聯歡賽　靑白今戰英海軍　錢市長福萊塞分行開球禮　下午三時在逸園球塲舉行]  
　　英國太平洋艦隊總司令勃羅司福萊塞將軍，爲聯絡中英國際友誼，發起中英足球友誼賽，經體協足球委員會決定，於今日下午三時，由海上華人鐵軍，通獲本季足球兩大錦標之靑白隊，與英國海軍聯隊，在陜西南路逸園球塲作友誼比賽，上半塲將由錢市長行開球禮，下半塲由福萊塞總司令行開球禮，典禮隆重，門券分一千元及二千元兩種，下午一時起，在市體育館發售。靑白士氣旺盛，英聯係該國在滬艦隊精華集中組織，並聞有英國皇家球隊代表球員數人參加，實力强勁，屆時相逢，精彩可卜。靑白陣容如后：秦必高嚴士鑫　吳祺祥　永福　孟義良　高保正曹秋亭　許文奎　李義臣　顧以撒　費春華 
　　〔生力軍〕羅濤福黃仕傑 
[國際軍人田徑會　定廿七日舉行]  
　　職員及競賽項目決定 
　　軍事委員會戰地服務團主辦之上海國際軍人田徑運動會，定本月廿七日在中正公園舉行，大會職員及競賽項目，決定如下： 
　　職員名單　會長錢大鈞，副會長何德奎，顧問奚玉書·涂凡克，總幹事蔣保籃，幹事彭文餘·陸鍾恩·張志雷，管理周家騏。錢旭滄，新聞管理張葆奎。瞿兆鴻，總裁判李駿耀，田賽裁判泰克（長），發令張信孚，徑賽裁判容啓兆（長），終點裁判王復旦·申國權·凌憲揚·王守方·張國勛·馮家聲·馮汲爾·計時陵希陶（長），樂秀榮·梁兆安·陸翔干·彭三美，總紀録錢一勤，報吿員馮建維。 
　　競賽項目　百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，千五百公尺，一百十公尺高擱，二百公尺低擱，跳高，跳遠，撑竿跳，鐵路，鐵球，標槍共十三項。 
[華聯籃球隊　在杭排定戰程]  
　　〔杭州訊〕滬華聯藥廠籃球隊，一行十餘人由張　祥率領，於十九日遠征抵杭，準備與杭强隊作交歡球賽，現經約定三塲，對方俱屬武林首流强旅，精彩可期，廿一日上午十時半對浙江大學，下午三時戰兩浙鹽務管理局，廿二日上午十時半則與省會警察局交鋒，地點均在行宮前浙江省立體育塲內。 
[市長杯籃球兩塲　今晚比賽兩場]  
　　V　隊---利浦斯（初賽）六時三刻　　仕餘---振源（初賽）七時三刻 
　　籃聯乙組昨賽結果中理黑勝强華（乙二）十六---十五明隊勝友愛藍（乙三）二七---二四慕爾勝旋兒（乙四）二七---二四培爾勝友愛綠（乙五）三七---十五 
　　〔又訊〕原定明日賡續舉行之乙組籃球聯賽，因是日市體育館另有別用，故已改期，希各球隊注意。 
[運動簡訊]  
　　本市足球裁判會，定於本月廿四日下午五時半舉行月會，商討會務，該會已分函各會員，未收到者，屆時希準時出席。 
　　致柔拳社爲陳微明君倡辦，提倡太極拳，定於四月廿七日下午二時假寗波同鄕會舉行廿二週紀念，表演太極，八卦拳劍，推手，對掌，對劍及少林拳，歡迎參觀。該社地址在西藏路寗波同鄕會永喜路六九〇弄一號兩處。 
特稿 
[美國敎育之十大動態] [  蔣建白]  
　　最近十餘年來，美國的敎育行政與學校本身，都起了不少新的轉變與新的適應。在敎育的理論上，以實騐主義的發展，對學校的內容，加上了很多的修正。民主主義爲敎育的基本目標，近十年來，各種學說，使此民主主義感受到很大的威脅，經過了很多的磨鍊，一方加强了他的責任，一方也說明了他應有的重點。美國人士認爲民主主義是自由平等之民體的基石，民生的方式，政府的形態，他有適應性，在動態的和進步的過程中發展着。因此敎育是動態的適應，與民主主義，相助相成。 
　　由於環境的需要而起的適應，由於敎育界領袖的硏究探討，意見的交換，由於敎員之流動性，散佈實施，由於新交通工具---報章，電影，無綫電---的傳播民間，故若干意見主張，能够調和折中，漸趨一致。作者就十餘年來美國敎育上的進展，在今後十年二十年將爲發展之中心問題，歸爲十大動態，述其槪略： 
　　（一）地方行政之缺陷，與中央權責之發展：美國敎育向重地方自由發展，全美十一萬一千五百個敎育行政單位，雖各有其共同之點，然亦有顯著之差異。各州多僅爲法律上之主管，而聯邦政府在憲法上則無敎育事項之規定。是以地方單位發展之結果，若干地方不免發生許多流弊。（一）黨派勢力之操縱，（二）土劣之干涉，（三）單位過小不能單獨發展，（四）地方領袖人之之不足（五）經濟力量之簿弱，（六）靑年訓練與救濟之困難，（七）義務敎育之不能均衡普及，（八）敎育水準低减，缺乏全國適應性，都是其顯著之處。是以在羅斯福總統時代乃有靑年訓練救濟的組織，民衆濟助營，敎師工作行政等，均爲聯邦政府所主持。在戰時更有若干敎育行政，直接由聯邦辦理，聯邦政府之參加主持敎育事項，原爲救濟需要及地方之未能辦理者，但久之逐漸成爲事例。此種事實，引起全國敎育界之嚴重爭奪，一方而承認地方單位有若干事實上的缺點，而應有統籌救助之必要，一方面要保存地方之自由發展，面不願聯邦之統制敎育。若干教育學者，有一種折中的主張，認爲聯邦應居鼓勵領導地位，並盡量予以經費補助，所有應辦事業，應通過行政由地方主持之，換言之，即聯邦補助經費而不加統制，但某種特殊事項，亦可由中央酌辦，將來並可成立一聯邦敎育署，由國會通過此案，直隸國會，爲一領導硏究，調整聯繫之機構。由於上列的事實與意見，將來的敎育行政，一面仍保持地方的相當自由，一面中央權責亦將有更進一步的發展。一面不能爲中央集權，一面亦將不能全爲地方分權，此爲今後之趨勢。 
　　（二）敎育的社會政策與民權的發動：敎育學者認定敎育是一個社會政策，不是一個超然獨立的東西。社會政策所抱定的目的與其所運用的方法，應該是一致的，相助相成的。什麼目的必須用什麽方法，而什麽方法，方可達到眞正的目的。美國的社會政策，是民主主義的社會主義，所以教育的社會政策，便是發展民主主義---自由平等的生活之道。目的旣在達成民主主義，方法亦必須民主，亦即唯有民主主義的方法，才可達到民主主義的目標。敎育行政的主旨，要提倡發展這種社會政策的目標和方法，因此必須要敎育靑年，訓練民衆，發揮民主的民權，使成為權力之泉源與權力之基層。此項基層的發動，在敎育的力量，而敎育的功能擴大，又要靠此民衆的基層。美國敎育界深深的感覺到各地方功利團體和個人，壓力重重，使敎育的進展和受敎者的福利，發生許冬的障礙。唯一解除的方法，便是訴諸人民，運用民權，發揮民力，因爲敎育是人民的，受人民的委託而辦理的敎育行政，在敎育人民輔助敎育的設施，才是民主的精神，此已成爲敎育界有知之士大聲急呼的共同趨向。 
　　（三）實施均衡計劃加速機會均等：美國推行義務敎育若干年，在量與質的兩方面，當然有顯著的進步，但就調査統計所得，依照美國的文盲標準，能讀不能寫，及不能讀不能寫的人數，仍佔百分之七八，程度方面，高低的差異甚大，其基本原因，則由於經濟能力的差異所致。以一班級單位而論，最高者年達六千元，而最低者年僅百元，相差六十倍，此種差異，州與州不同，同一州內之縣與縣不同，鄕與鄕不同，而家庭貧富懸殊亦足驚人。兒童同爲國家寳庫，有事　機會均等敎育的權利，不能因地方與家庭經濟力之不同而削奪敎育上應有之權利。美國近年來對於敎育經濟學敎育財政學之研究，有極大之進步與眞獻，敎育學者甚能注意到國民經濟的發展，與敎育經濟的相互關係，把敎育經濟納入敎育應有之領域以內，圖謀打破經濟上敎育機會之不均等，實施敎育財政上的均衡計劃。此一計劃的內容，係根據各州現有各校級的經費，求得各州的平均數，再將各州的平均數列成一表，取其中數目定爲全國最低限度的標準。各州以內各地方之差異，亦照此辦法，定一某州之最低限度的標準，各地方要依其財富情形，及籌集經費的努力程度，完成該地方之最低標準，不足之數應由州統籌補足之。各州要依其財富情形及努力程度，完成全國最低限度的標準，不足之數由聯邦撥款補足之。換言之，聯邦撥款標準，依照各州完成全國最低限度標準所需要的數目而定，距離全國最低限度標準愈低者，撥款愈多，愈高者愈少，或不予撥助。各州對其地方之辦法，亦復如此。此一均衡計劃，目的在救濟經濟上的障礙，加連機會均等。聯邦方面，已由國會一再通過撥款法案，各州已在分別實施，此一計劃將繼續推進，繼續提高標準，為今後敎育行政上之一大要政。 
　　（四）幼嬰敎育之重視與小學個差之適應：各大學多設有幼嬰敎育系，硏究幼嬰敎育的人數，比例上逐年增加，各地設立幼嬰敎育班者亦均與年俱進，良以幼嬰時代的個差，及興趣之發展與培育，實佔重要地位，而父母因工作關係，未能照顧幼嬰，致影響其將來，此乃社會上的責任，敎育者的工作，今後對幼嬰敎育的發展當無止境。至在各小學階段。近來最顯著之進步，爲對於個性差異的普遍的重視與適應、同一年級之分組有多至四五組之多，每組三五七人不等，按其智育與興趣區分其進程、以組爲單位，有年升三四次者，其學習經騐，亦按照其興趣需要，提示引導之。此項智育與興趣之發現，除班任敎師外，有專家之顧問敎師，有專家之心理學敎師，又有專科醫師及精神病學家，均由敎育行政機關派任，大規模之學校各人齊全，分散之小規模學校，則劃區派任之，而顧問敎師與心理學專家敎師，尤爲普遍。近若干年來，小學敎育方面，對於敎學的實際化，實有一大進步。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[四聯總處修正　投資貼放辦法　國營民營同樣看待]  
　　中中交農四行聯合辦事總處，爲配合政府經濟復員政策，及平衡物價，促進生產起見，特修正核辦投資貼放方針，對於國營及民營事業之投資放款，貸款者應採之方式，以及應遵守各點等，亦經同時修正，茲特探誌如下： 
　　凡公私工礦及農林事業，投資申請債款案件，一律先由四聯總分支處指派專門人員，或委託有關主管機關切實調査各該業之人事組織，業務，廠產，設備及經營成績，凡適合下列條件者，方可投放。 
　　（一）業務適合經濟復員政策，平衡物價，促進生產，暢通貿易，而經營具有成績者。 
　　（二）組織健全，技術優良及出品暢銷者。 
　　（三）機器設備原料能繼續補給，並已正式開工，或最短期內開工者。 
　　（四）借款用途正當者。 
　　至於國營事業機關，如需以預算核定款項，先行抵借備用時，應由主管機關保證財政部備案後再向四行兩局治辦。 
　　凡在政府預算以外，而爲推行國策，應辦之緊急事業需要款項時，應由中央最高主管機關，商得財政部同意，並保證後再行洽辦。 
　　如在政府預算以外，商借流動資金，而以本身能力償還者，應照審核民營事業借款辦法辦理，並由主管機關負責保證。 
　　四聯對於投資放款協助之民營事業各單位之財務會計，應詳加稽核，如認為必要，得派員駐在各單位辦理之，四聯如認為各該單位之財務會計有須改善之處，各該單位應儘量接受。 
　　承受投放事業單位之生產物品，應達一定限度，其每月產銷數量與價値應按期表報四聯查核。 
　　各貨借單位所製產品，如查有囤積居奇情事，所有放款本息，無論到期與否，該處當即收回。 
　　關於出口貿易產品，凡已到達出口商埠之貨物，應由出口商向銀行辦理結匯，及申請打包放款或承兌匯票。 
　　至於在產地收購貨物之商人，於產地採辦原料及製造包裝轉運時，可向四行兩局商做押款及押匯，此項押款期限，最長不得逾三個月。 
　　凡商家以民生必需品押借者，應以經營本業之商人，並加人各該業同業公會者爲限，在復員期問，各業因流動資金不敷週轉，得以所存原料或成品爲質押品，在不助長囤積居奇之原則下，通融申請借款，又今後交通運輸當較便利，各生產事業，由外埠購買原料物料或將成品運銷外埠時，亦可向四聯申請辦理押匯，惟押款期限最長不得超過三個月，並不得展期。 
　　又該處幷規定凡中央政府機關，以前以應領經費抵借各款，期滿應即淸結，不得展期。 
　　凡地方政府機關，以前向四行所借各款，應按照財政部規定統一國庫收支辦法限期淸結。 
　　凡中央及地方政府機關，所屬之工礦交通農林水利貿易等事業，對於四行已有負債關係者，應由四聯調査其業務，必要時得於未到期前收回放款之一部份或全部。 
　　上述所指之各種放款外，其餘聯合貼放各款，並應一律加緊督促借款人依約履行還本付息。 
　　又據四聯總處權威方面稱，今後凡屬工礦廠商行號，有須貸借款項者，須手續完備後，方能申請，政府當局爲求國營與民營事業相輔配合發展，故對國營及民營事業之營運資金借款，決同樣看待，以免除重此輕彼云。 
[警局不斷巡視　公債依然活躍]  
　　公債昨以大戶假滿　來，稍有活動，集合地點化整爲零，東西凑集，尙被警局不時驅散，統丙晨開即躍升爲五七〇〇元以上，買戶繼續爭吸，中途創五九八〇元新高價，惟大千元光景之價，不久即因賣買不能十分順利進行遭受阻折，多頭獲利落袋，逐漸回落，低價步降至五六〇〇元，最後仍站住五七〇〇元以上，結果較週六甲乙漲四七〇元，丙升二五〇元，丁四〇〇元，戊漲三〇〇元。 
[墨國汽油　分裝來華]  
　　〔路透社墨西哥城廿二日電〕商務日報載稱：中國油糟船「Hung　Cho」號，現正在坦比哥城裝載大量汽油備運上海交貨。Hung　Cho號爲首次椗泊坦比哥之中國商船。據悉：另有大批汽油定貨，均將由中國油糟船運交中國。中國已成爲墨西哥汽油之新市塲矣。 
[米貸的結果　市價穩站高峯　傳有一萬包將到滬　糧政處商抑平辦法]  
　　第一期米業貸款十萬萬元，開始發放之初期，竟引起米價高漲，各界俱表不滿，認爲措置失富，市政府及糧政當局殊為重視，除勸吿獲有米貸者立即赴產區採購，一面派員在市塲密査，有無利用貸款在市上收囤食米情事，茲悉獲得借款之米商，在當局嚴密監視及輿論督促之下，確已大部份派員前往蘇州·無錫·松江·崑山·靑浦·嘉善等產區實行採辦，其中已有一萬石由陸路運滬，此後陸續運到，隨時在市拋售，供應需要，據糧政當局宣稱：今後米價，在存到俱充之情形下，當可逐漸回低，嗣後盼望各大工廠或行號，需要食米，切勿在市上大量購進，而引起米價之上漲，倘需大量購買，以直接前往產地採辦爲最宜，糧政當局極願從旁協助，予以便利，並悉糧政特派員辦公處昨日上午曾召集該處所屬各粉廠碾米廠及糧商負責人，舉行會議，由代理特派員汪達人主持，據聞除檢討過去工作外，並對今後抑平米價，安定市面等問題，加以討論云。 
　　昨日米似早堅午懈，無甚呼吸，麵粉另消甚暢，供不應求，依然步砌，再漲三四百元，雜牌粉加七八百元，麩皮內地消化亦仍蟬聯，價格再漲五百元，黃豆浙方略取，本街另星動辦價升千餘元，豆餅早緊午　，價加百元，生仁仍居站平之狀，赤豆香港呂宋納胃甚股，售主益堅，形趨求過於供，擯而不開，油市以來貨尙湧，銷路尙可，勢則到銷兩敵，菜油靑油豆油均加五六百至千元左右。據米市塲息：昨日本市計到白粳等八種，共八千八百餘石，其種類及石數如下：白粳三·九六四石，薄稻二·〇二四石，早稻一·六四三石，羊秈一二八石，杜秈六〇二石，蕪秈一二〇石，白元二〇〇石，陰元一八〇石。 
[紗市平庸　小型紗去路尙旺]  
　　昨日紗市平庸之至，二十支雙馬約小一萬，因粤帮暫無進意，致大型廠紗毫無生色，反之小型紗欣欣向榮，續升一萬餘元，京滬沿綫各埠來客，對中小型二十支紗需求頗殷，現貨仍感供不敷求，昨又屈紡建開紗之期，照例掛牌供售二十九稱紗綫，自一支至一百支，各色俱備，四中二支價標低四五萬，餘均平平。 
[現棉交易頗盛]  
　　昨日紐約美棉繼續停市，仍無電訊，本埠現棉交易益見起色，廠家買花紡紗，獲利甚厚，是以民營紗廠需要孔亟，同業吸意仍健，統計成交一千三五百包，市價緊俏，續升一二千元。 
[呢羢續有定到]  
　　呢絨市面，昨仍少有起色，零銷尙佳，躉交有限，英美定貸續有運到，如萬力頂女色呢花呢等，此外做西裝爲標本之畢跡圖樣，亦有到埠，聞每本成本價格係八角半美金，市售價格則爲二萬元，同業鑒於到貨獲利豐厚，俱欲捷足先得，爭先訂定，昨如怡和，羅福，昌明等洋行，咸有成交云。 
[金鈔均疲]  
　　烚赤昨形平和，時局關係，人心尙穩，最開稍高，證券帮逢高了結，中行配售價雖未更動，無人發記，惟供方見金市轉入盤局，紛紛供給，中途曾步降至一五五萬，而後始漸平定，但回漲之勢亦屬有限，午刻在一五六萬左右，午後亦呈平庸，結果較上週六續跌一萬五，銀樓飾金十六萬八，紋銀一千六，銀元仍吿平定，暗拆平平，息價自一角二至一角半。 
　　外幣美鈔結款轉少，買氣遂寂，持有者紛起脫手，美商行續有供給，籌碼漸形鬆動，自晨初二二二〇元盤旋而下，午前曾退至二一五〇元，午刻在二一七〇元右徘徊，午後勢可稍疲，退落十元，結果較前收續跌五十五元，港票以大勢不利，亦被帶小五元，港電四一五元，羅比五一五元，美匯掛牌仍平，指定銀行二〇五〇元稍有供給。 
[華股實行隔日交割　市塲買氣頓盛　外股怡紗英聯最熱]  
　　華股昨　中實行隔日交割，人心稍受刺激。晟開即見徽挺，開後買風一度趨盛，永紗漲至五二五〇元，美亞四四五〇元，景福四五〇元，獲利者紛紛撈進，　後轉艦，此後交易遂步閑散，市况亦由絢爛轉人平淡，市價不進則退，午刻都呈低價，永紗美亞後者買戶觀望，美亞稍稍遜色，勤典套買轉股，價較新光爲挺，午收較上週六計永紗漲二八〇元，美亞僅升五十元，景福漲十元，新光十八元，勤興獨昂三十三元，其他各股升沈均微。元老股亦然，外股投機力量集中怡紗英聯，兩熱門上塲均已升至一四〇〇〇元大關外，證券帮見勢又熱，紛來追補，兩大熱門扶搖直上，近午迫近一五大關，午收終吿穿出，結果較上週六怡紗英聯各漲一成弱，餘則跟漲半成左右。 
[第三期配給　人造絲五百箱]  
　　本報訊，第三期人造絲配給五百箱，即日起已由電機同業公會辦理申請手續，其定價探錄如下，一二〇號有光一百三十六萬元，一二〇號半光一百三十八萬元，七五號半光一百四十一萬元。 
[中國蠶絲　美絲業極歡迎　但須價廉而穩定]  
　　〔路透社紐約廿二日電〕據商務日報稱：此間絲業界認爲中國貨幣上種種困難問題，業經充分澄淸，足以恢復華絲之進口貿易，並宣稱，頗願接受中國爲絲之永久供應來源。彼等以爲雖有混合織維織物之競爭，天然絲之市塲，在美國仍佔有其確實之地仁，貿易商人均願進行廣大計劃，以發展天然絲之新用途，並改進天然絲之質地云。 
　　〔路透社紐約二十二日電〕美國試騐公司經理杜丹最近會代表美國政府巡視日本，頃已歸國。渠稱：如絲綢欲與人造絲織品競爭，則須注重品質而非價格。爲使紡織廠再行採用蠶絲起見，則必先使其以絲爲原料較以人造絲爲原料更能獲利。絲價必須予以穩定，對於品質尤須注意。 
[食糖標價又升]  
　　昨糖市初以又値標售之期，上午較軟，中砂白公會劃五萬一千五百元，小千元，及下午，以實銷仍活，依然上展，升至五萬二千五百元至五萬三千元，又標售中砂白三千包，五萬一千元，升七千元，三半　白二千二百包。六萬一千元，升三千元，均售通，生砂一千包，四萬八千元，升六千元，未售通，行售中砂白五萬四五千包。 
[中國繡貸]  
　　五年來第一批　業已運抵雪梨 
　　〔路透社雪梨二十二日電〕五年來第一批中國繡貨，業已抵達雪梨，該批貨物，係由最近成立之中澳空運公司運來。 
[貸運未暢　藥材疲俏不一]  
　　國產藥材，疲滯多月，其原因爲交通阻碍，車運多斷，天津市塲如廣貨等，竟有倍利可獲，　歸及西安兩帮莊客，多親來採辦，亦以廣貨居多，故廣貨莊號雖到有數年未來之大批木香，即印原香，開盤一千六百五十元，老原香開盤三千四百元，公了香開盤一千元，原沒藥開盤七百元等，其市價尙覺俏利，而廣帮辦家亦有利可圖，汕頭帮航運被阻，已有四五年之久，刻已活動，但僅屬零星山貨，台灣帮有辦，數量亦旺，以川漢山貨爲多，申市各帮貨勞，因此尙能堅穩，惟廣帮因船運尙未暢通，貨價殊難獲利，多抱觀望，惟明党桔梗等山貨，因數年未裝，廣地需要股切，川漢帮來貨多難劃算，去貨因川資浩大，頗難沾潤云。 
[白煤市價轉穩　烟煤再趨下遊]  
　　煤市白煤交易零星，銷路依然不暢，然市傳已止跌轉穩，蓋滬地經銷同業，近有一小規模集團組織，定價劃一，不若以前混亂，跌價傾售，其派售經銷同業價，陽泉統塊（八九成篩塊）每噸價三十二萬元，中英統塊每噸二十二萬元，經銷同業轉售市上價，陽泉篩塊三十五六萬元，中英篩塊二十二三萬元，除篩去煤屑及加上行扣，利潤極微，烟煤自同業獲平價配給後，又加少數未復工廠，將配給煤斤轉售市上，各貨籌碼充斥，市塲人心疲軟，行情繼續下遊。 
[中國銀行規定　出口商貸款原則]  
　　據金融界消息：中國銀行爲配合政府經濟政策，鼓勵出口，近經決定，准憑各出口商委託代收貨價，叙做押款，幷規定打包貸款原則三項如次； 
　　（一）出口商用款時，必須提供國外所開之信用證。 
　　（二）由出口商提供出口貨物，視信用證所開條件，酌按售出價格，五折至八折作抵，存人該行倉庫，或指定之倉庫，打包整理由貸款行派員監管。 
　　（三）打包借款期限，最長不得超過三個月云。 
[絲茶平淡]  
　　昨日絲綢市况，與上週末無甚軒　，惟普通貨廠絲價略喊高，人造絲一二〇號天橋開盤一百四十萬元，收盤一百四十一萬元，仍做上週末原價，雜牌有光價突短四萬元，久興絲號售出金環星一百三十二萬元，綢貨市價亦無甚上落，美亞彼面仍做上週末原　，大誠格子　　略大二三十元，民生秋繼續成交價每碼四千九百元。 
　　旗搶綠茶除杭州及溫州獻新已久外，紹典平水，產量亦屬不惡，頃悉已屆收成之期，不日即可運申，本市茶市，陳貨花色，在吐多納少下，情况極虛，新龍井一項，溫杭兩地之後批貨，持者傾塞亟湧，惟因身骨漸老，價格亦向下游。 
[肥田粉幾漲一倍]  
　　工業原料有到貨市價無大變動，月牌燒破爲三萬三千元，美貨兩萬八千元，凡士林七百元。白油四百元，純碱五萬五千元，漂白粉五百五十元，保險粉二十二萬五千元，白臘有到貨，跌至每担十五萬五千元，惟肥田粉上漲，因有汕頭帮採購之故，從每噸七十萬，猛漲至一百三十五萬，現貨甚缺乏。 
[美國新發明　耐久漿衣粉]  
　　〔路透社紐約二十二日電〕美國橡膠公司頃宣佈，已製成耐久之漿衣粉一種，衣服雖經洗滌，此項漿衣粉之效力依然存在，應用範圍甚廣，對於棉製品及人造絲製品均適用，成份極細，普通顯微鏡不能看出，歷久不黃，對於皮膚並無影響。 
[英美茶葉合同滿期　恢復私人貿易]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕美國政府與英國所訂有關茶葉之合同，業已滿期，今後茶葉之購買與輸入，已恢復其私人商業性質，爲節制茶葉之貿易起見，美國巳成立一輸入發照制度，規定之最高價格必須予以維持。 
[所得稅簡化稽征　財部不允商會之請]  
　　〔本報訊〕市商會前于一月十七日以篠代電呈請行政院及財政部，請另訂收復區所得稅簡化稽征辦法，俾使市政商艱，兼籌並顧，俯如所請辦理去後，昨已接奉財部代電，以所得稅之征課，係以各商營業所得爲核算之依據，與田賦性質不同，自不能援例免征云云， 
[漢桐魯鹽相繼到滬]  
　　招商局新輪海地號，前日自靑島來滬，裝來食鹽八千餘噸，該輪現泊吳淞三號浮筒起卸，又三北公司鎭北輪自漢抵滬，運來桐油三百桶。 
[美尼隆禁出口]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕美國政府下令禁止「尼隆」絲襪之出口，除非獲有商務部國際貿易局之許可，一概不得出口，其目的在阻止國內供應之過度緊縮。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
科學 
[科學新訊] [  克同]  
　　九五九六元素發現 
　　美國芝加哥大學化學敎援及第九十三種元素普　（Plulomium）的發現者雪堡博士（G.T.Seaborg），在美國化學協會一次演講上發表第九十五種及第九十六種元素的新發現。雪氏在芝加哥大學內曾與其他著名科學家研究原子彈，他說這種新元素可由鈾素U238和普鑼PU239用高能的氦游子在迴旋器中受劇烈衝擊而產生。在上年十二月十三日雪氏另一演講中很明確地說普　是製造原子彈的基本原料。 
　　英原子科學會成立 
　　代表英國所有研究原子學的科學家的英國原子科學家學會已吿成立，該會主要工作是： 
　　（一）對各地科學家及公衆，傳播並解釋最近原子能的發展。（二）審査英國和國際關於原子能的發展及管理政策。（三）隨時與海外原子科學家團體獲取聯絡。 
　　配尼西靈又一貢獻 
　　患猩紅熱的病者，現在至少要和外間隔離三四星期之久。但如用配尼西林醫療後，可將隔離時期縮短至十日。這是哈佛醫學院和波士頓醫院的四個醫學博士經過臨床試騐後所得的結論。配尼西林對斑疹，中毒方面的病沒有什麼副反應。 
旅行 
[YVA電力圈巡禮] [  林漢]  
　　依照薩凡奇的揚子江水電工程計劃，在宜昌峽口建一水電工程，電廠設於山洞內（爲了防止空襲計），裝發電機九十部，每部約十五萬匹馬力，共約一千五百萬匹馬力，計發電一千萬零五十六萬瓩，其供應河達南京·宜賓·成都·桂林·貴陽·天水等地，且此工程可以吸收揚子江的大洪水，灌溉農田約六千萬英畝，排水量一萬噸的巨輪可直達重慶......。 
　　這，的確是一個堂皇而很不平凡的計劃，自從薩儿奇向蔣主席及美政府提出以後，中美兩國的政府，工業家，工程家，平民沒有不念念不忘，朝夕憧憬着它的！因此，我想發展YVA的計劃的腹稿，早已在各人的心目中草成了，所謂「萬事俱備，只等東風。」只要工程弄好了，什麼計劃都會隨着成爲事實的。我們不妨先到這YVA電力圈裏神遊一次，以觀其梗槪。 
　　爲方便計，我們就拿宜昌做中心，以宜昌到南京或桂林的直綫距離做半徑畫一個圓周，這個圓周便可稱爲YVA電力圈。假如說，從上海出發，乘萬噸的大洋船，浩浩蕩蕩的直放重慶，到了南京，便可以看到電的世界，電車，不必說，要比上海的外商電車來得快，來得多，車水馬龍，大可以不必排長蛇陣候車，或排山倒海的擠車；政治都市的南京，在那時準會長出一些無聲無息的，沒有烟囪的大工廠來！晚上，它仍會是白晝裏的南京。從南京溯江而上，要是夜航的話，你儘可看到岸上一座座的，光芒四射的城市，無綫電的廣播儘會給困處征航上的你以安慰，替你驅逐單調，寂寞到了武漢，你也許奇怪，全國重工業中心的武漢，林立的烟突，也許减少了，也許有一部分不吐黑烟了，但是當你入去廠房參觀的時候，你可以看到它的機器還在天翻地覆的動着呢！此外，你可以發現許多掛着上海或　　的老牌子廠家，或新興的什麼電化廠，電冶廠，電工廠。......等點綴着偉大的武漢。而且，在這裏，你不必照從前的習慣，叫一輛人力車把你拖到中山公園或落伽山去玩一次，你祗要花一根香烟的代價登上電車，便可舒舒服服的到達目的地。還有，在這裏，你可以在應有盡有的工業品裏選購一些價廉物美的，勝過舶來品的東西，包你十足滿意。船抵宜昌---這是一個聞名中外的地方，工廠林立，不愧爲VYA工業中心！宜昌上行，過工程偉大的水閘，那裏將用巨型起重機或絞車將這萬噸的大船吊上去，或大開水閘讓巨輪衝上去！入三峽後，你免不了要站在甲板上，瀏覽巍峨峻峭的垂崖絕壁，但是你會聽到機器聲振耳欲聾，你可以看到一個個的石洞面前掛着「謝絕參觀」的木牌子，你可以想到裏面除了深藏着發電廠外，還隱蔽着許多國防性的重工業呢！到了重慶，那裏的市民一定會帶着驚喜的心情來歡迎你這萬噸大船，那時，你看到戰後衰退而又重現活躍的重慶，光明的陪都再不致分區停電了，工廠再不會因爲缺煤停工了！到此你須得其與你所乘的大洋船分手了，你可以在成渝街上嚐嚐電化火車的味道，在半路上，你可到着流井去看一看那裏的電解食鹽工業。成都，有名的古色古香的城市，穿上了薄薄的現時代的衣裳，綴着輕工業或電化工業；從此北出天水，由寳天，隴海，津浦三鐵路再回到南京，沿途你盡可看到蠭起的民族工業，以前純粹的農村生活起了革命，人民的生活永準提高了，生活不再沾上外國貨了！他們已到了自給自足的境地！或者從重慶南行到貴陽，你可以看到以貧瘠稱著的貴州改了面目，「人無三分銀」的諺語不再適用了。此外，貴州蘊藏着的鋁礦將被大量的製鍊出來。再從貴陽乘黔桂鐵路火車到桂林，這次担保不會因煤質劣或缺煤而拋錨於荒山野嶺裏；到了桂林，那裏的蓬勃的輕工業，淸澈的市容，熙來攘往的遊客，曾給予你很好的印象！由此你便又可沿湘桂路，粵漢路看看中國的穀倉---湖南，電氣化的農業，將引起你極大的興趣！ 
　　如此大略的走了一趟，你總會覺得在這個大圈子裏，的確是改了面目，眞有五花八門，什麼都是電，看不盡，說不盡，有喜不勝之感呢！ 
[一感集] [  王杏莊]  
　　照現在情形看起來，戰士的血賤，公敎人員的嘴巴賤，新聞工作者的筆賤。 
　　天下最深刻的諷刺，不產生在文學家的筆下，而是廣泛的存在社會的每一角落。 
　　縣的一位參議員向參議會提出一個提案，就是要請參議會轉請　縣府，買幾輛原子汽車。人家還沒有使用，我們就有人主張買，誰說我們中國一切都落後？我們的享受不是超過了人家幾百年嗎？ 
　　雅片，小脚，辮子......是我們被遺忘了的國粹。而現在的國粹則是很簡單的「淸高」二字。當一部份人被生活壓得透不過氣來時，一般局外人就得心應手的用「淸高」來封住他們的嘴巴。於是乎，社會太平了，安寗了。 
[新語] [  洋槐]  
　　「春冷」不足畏呀，它不過凍殭了你的手足；小心呀！「人情的冷」要凍殭你的心。 
　　受的了明中的鞭打而受不了暗中的捉弄是英雄。一個大國也應該是這樣。 
　　天下「成拙」的事，其開端往往是想「弄巧」，結果是徒勞心智。 
　　在「三八」婦女節上，一位時代女郞登台演講： 
　　「......現下物價暴漲，百物昂貴，然有一樣最不値錢的東西，那便是男子們的熱情溫存...」 
　　台下婦女聽衆掌聲雷鼓。 
　　欺騙是戀愛最大的敵人，然談戀愛的人們，却有不少喜歡去培植這種敵人。 
　　巴爾扎克說：「愛情是朶可愛的花，然而得有勇氣到可怕的絕崖邊兒上採摘。」所以古今來有多少不小心或手脚不靈敏的人們爲道朶「可愛的花」葬身在深谷裏去了。 
　　一個人只感到欺騙了他人的愉快，而忘記了欺騙自己的悲哀。---所謂「欺人自欺。」 
　　人爲萬物之靈，但「人與人之間」的瞭解，是較任何動物之間的相互瞭解爲難；國是由人組成的，所以「國與國之間」的瞭解更難。 
[經驗之談] [  分析者]  
　　（一）有光輝的人格的男女，所具有的兩種才能，是處世的藝術，和處己的藝術。 
　　（二）學習應付困難，並學習準備失敗。 
　　（三）你該是有節制的，你該是合作的，在你的志向方面，你該是適度的。 
　　（四）寂寞不是禍，乃是福，它給我們淸算自己的機會，和我們擬訂生活戰略的機會。 
　　（五）我們需要寂寞思索，和聰明的自省。 
社會服務 
[答復讀者　---醫藥衛生]  
　　陳學魯問　晚於去年四月間受友人陷害，設計騙取幷盜用重要印章，致精神深遭刺激，當時唯知若輩造成證據，且組織完備，無法對抗，心慌意亂，憂憤疑懼，卒入紅十字會醫院神經科治療，先後住院五十天，注射楊氏藥廠出品之夷島盟因素林廿五次，認爲治愈出院，距今一載，現覺身體衰弱，百病叢生，如頭昏，耳聾，目炫，尤以心猿意馬，思想退化，直如心腦俱無，而胆小如鼠，肝火旺盛，晚身罹如此惡疾，一家六口勢將流爲餓殍，仰眾請問：（一）此項疾病是否受打針之影響？（二）能否有最效之治療方法，至少需若干時可愈？（三）國藥中如馬寳等可否採用，及其他有無靈丹神丸否？ 
　　醫學博士唐仁縉答　（一）打針決無影響，（二）着重於心理治療，藥物次之，可用補腦强壯之劑，如含砒磷等藥，至少需有一年以上之良好環境，（三）該藥無臨床及學理根據，不敢斷言 
　　丁元吉問　家父去秋七月左膀上發火丹，踝上患一小洞，兩足腫脹，濕水下注，請人修火，並茹素藥治，小洞即瘉，詎仲冬右膀陰面復起是症，同時跺上亦然，置之不問，照常葷食，亦不修火，遲延半月，小洞忽瘉，而濕毒上攻，即行潰爛，寸步維艱，四月來疼痛難堪，請問用何藥治療爲最宜？ 
　　醫學博士唐仁縉答　最好騐血一次，以證有無梅毒，並須檢査有無結核症之原因，再定治療方針。 
　　陳建昌問　敝人患流火症四年，初起每年發一次，去年上半年每月復發一次，最近有半年餘未復發，不知以後如何？現兩足浮腫敬問先生用何藥可使腫退去 
　　醫學博士唐仁縉答　流火醫學名稱爲丹毒，復發時可服或注射磺醘胺製劑，局部塗以依克度油膏，或行硫酸鎂濕罨，如此治療可減少復發，但因屢次發作所引起之腫脹，消退甚緩。 
[探訪行踪]  
　　尋表兄馬兆祥鹽城蔣營鎭人，畢業於南京陸軍大學二十六年六月回家結婚，適七七反侵略戰爭，奉校方電諭赴京，離家後即音信杳然，據云國都淪　時，日寇搜索，馬君跳城受創，因而殞命。又云隨國都西遷，不知生死如何？祈馬君同學或我高級將領，知其下落者，乞賜諭吳縣警察局趙浩然先生轉趙毓三爲感。 
　　尋施文光　字倉洲，吳縣人，二十六年奉命西撤後，曾來數函，今四年來杳無音信，希施君同事或知友函吿蘇州觀前新康藥房，不勝感激。施文匡上。 
　　尋內兄周德全　無錫曹祿鄕人，年三十歲，廿五年拳徵至京服務丘役，戰事爆發多年不通音訊，至前年始寄信至家，據吿住湖北黃安縣尹家河徐協泰商店轉八角廟盧畈交葉啓楷轉信，曾通數信，勝利之後，音訊久疏，未悉住居何處？在何部隊服務？如親友知其下落情形，請賜函上海楊樹浦路二〇五七號元泰昌南貨店滕奎林。 
　　尋兄趙祥昌　鎭江人，前肄業於南京棲霞鄕師，戰後隨軍至衡陽等地，卅二年知其供職第十軍第十預備師，（師長方先覺）第卅團第三營政訓班，後轉至印度航校受訓，勝利迄今，未得音訊，如蒙仁人指示，則感激無涯矣（蘇州楓橋萬昌行趙祥孚啓） 
　　劉正邦尋張文霞　汝父抗戰殉國，汝母及弟流亡內地，輾轉到滬，困苦萬狀，正設法招尋汝及汝夫譚民智君，見報乞函本欄轉吿，使一家團聚爲盼。 
 
