# 1946 - 328 - 4960368

 

Page 1

 
 
[主席與張君勱函件發表　民社黨提國大名單　今日即可報到出席會議]  
　　〔本報南京廿三日電〕民社黨廿三日竟日舍議，討論參加國大之代表名單，迄下午五時始畢，當由張君勱將該名單交與政協迷書長雷震，名單共列四十人。（即政協決議之名額）廿三日下午三時，國府遴選委會舉行會議時，即將該名單原則通過，晚間中國府明令公布，廿四日起即可開始報到，並參加大會。又該黨參加主席團人選、業經決定爲徐傳霖，李大銘兩人，惟徐曾表示，如當選爲主席團，仍將辭謝。茲誌該黨代表名單如次： 
　　李大明，李聖策，陳義生，黃伯英，洪少植，譚沃初，虞毅安，楊浚明，黃伯誠，鍾公民，伍藻池，張映南，石志泉，羅靜軒，王稚陔，毛立羽，安孔徵，張君鼎，張烈邦，羅斯佛，廖競存，岑有常，楊毓滋，蒯超，楊光揚，孫亞夫，朱鴻儒，金侯城，朱嵩壽，向搆父，戴子良，鄧天拭，李俊夫，程文熙，周樹聲，蔣勻田，譚家驊，劉中一，汪世銘，張仲友。 
　　〔本報北平廿三日電〕民社黨中常委胡海門，廿三日下午一時自京飛返北平，記者趨訪胡於私邸，據談：民社黨參加國大事，民社黨總部殆已完全決定，余携北方一部份黨員意見，赴滬轉京會晤張君勱時，蔣主席長二頁之覆文已到，在此種情勢下，一切頗有無可更易之勢。余返平前，君勱先生甚望北方同志能諒解其所決定，並聲明渠個人並不參加國大。記者詢以民社黨是否將因此分裂，胡未作答。胡今返平下機後，首先與　秋水等交　意見，日內並將與張東蓀會晤。北方一部份黨員是否將　國大事再度表示能度，或有所行動。須俟　張等會商後再行決定。 
　　〔本報北平廿三日電〕民社黨北平支部全體會議，昨於湯薌銘宅開至深夜始散，結果推定戢翼翹赴京報告，同時要求增加民明國大代表名單，並推　國大代表候選人呈總部核定，據該黨人士暗示記者，昨夜已將平候選人名單電報總部，今日民社黨即可向蔣主席提出國大名單。又訊，天津方面亦於同時開會推定魏際淸赴京，報告黨務，並推出國大代表候選人。 
[張君勱致主席函]  
　　〔本報南京廿三日電〕民社黨由張君觔具名致主席之函件，及主席覆函，於廿三日正式交換，晚九時由民社黨徐傅霖宣佈，該函內容茲照錄如次： 
　　張君勱函： 
　　介公主席勛鑒：自今歲一月參加政協以來，所系念不忘者，厥爲和平統一，將國內各黨融合於國大之中，制定全國共守之憲法，我公之所祈求者，諒不外乎此，孰料事與顧遠，國共之始合於政協者，終以國大召開日期未獲協議而睽離。君勱曾力主延開十五日以寬商談之限，亦未能得各方之共諒，至令希求和平之人心惴惴焉，羣疑國共之和談無日，停戰令雖下人民仍恐難逃戰禍之苦，國大雖能召開，而所制定之憲法，恐將難邀共守，政協代表亦將剖而爲二，此種疑竇，如果演成事實，則國家將萬刦不復，然君勱竊以爲局勢雖危，尚不無挽回之望，厥在鈞座善爲運籌，而先盡其在我者：（一）如何澈底執行停戰命令，以防戰事之擴大，面示誠心爭取和平之至意：（二）如何澈底實現政協決議之精神，，以昭示實行民主之決心於國人。 
　　澈底實行停戰命令者： 
　　第一，三人會議所主持之軍事調處執行部，應繼續積極工作，力免衝突之擴大，預留恢復和談之餘地。 
　　第二，依照整軍方案，政府應以最大之忍讓，求其實現。 
　　第三，政府迭次聲明，以政治方式解決政治糾紛之主張，應堅定不變，庶幾達到眞正和平，財政得以整理，國力得以鞏固。 
　　澈底實現政協決議者： 
　　第一，政協憲草審議會所修改之憲草，應在國大之內，各方應負責使其通過。 
　　第二，切實保護人民身體言論結社講學之自由，令人民能暢發其心中之抑鬱，政府亦因此知民心之向背，而有所鋻戒。 
　　第三，政府旣決心實行憲政，應自動早日結束黨治，以下數端，宜先實行： 
　　（一）自憲法頒布後，各級黨部經費停止由國庫開支。 
　　（二）政府改組後，中央旣有國府委員會爲決策機關，其省市縣行政，自應由省市縣政府負責，地方黨部不得干涉。 
　　（三）學校爲養成國民與人才之地，倘令，靑年學生參加黨團政治工作，徒滋紛爭，政府應本爲國育才之道，明定辦法，消除黨化敎育之嫌。 
　　凡此各端，倘政府能切實施行，自能引起人民瞭然於趨向民主之決心，而造成國內和祥之氣，殊有助於和談之恢復。 
　　第四，改組政府，各黨合作，旨在刷新政治，應本用人惟賢之宗旨，一新天下之耳目。自政協以來，似乎各黨爭執爲國府席數與政院部務之担任，然實質上，所急需者，爲行政全部精神之刷新與人才之不分界限，倘國民黨籍之人對於改組後之政府或多方控制，或相互牽掣，則行政機構將益形瓦解，而無法運用。君勱對於憲草旣已隨政協之後參加於事先，自願完成審議工作，倘憲草能一本政協之決議，而同時政府能迎之於機先，早日自動表示結束黨治，一面澈底執行停戰命令，一面澈底實現政協決議之精神，則民主社會黨同人，雖深以各黨不克共聚一堂爲缺憾，然在此還政於民之日，自當出席以贊大法之完成。國中不乏懷疑於此項將成之憲法實際執行之成效者，然君勱不敢加以臆測，而置身審議之外。今後建國大業之成敗，固緊於此，即全國人心之向背，亦視憲法執行成效如何而定矣，諸維亮詧，竚候明敎。中國民主社會黨組織委員會主席張君勱謹啓。三十五年，十一月，二十日。 
[陳立夫暢論　制憲與和談]  
　　〔本報南京廿三日電〕組織部陳部長立夫，廿三日接見記者，暢談制憲問題，認五權制度最適合我國情。論及和談問題，認爲時機一到，重開仍屬可能，然共黨徘徊於和談，則惟徒苦人民而已。 
[主席覆張君勱函]  
　　蔣總裁復函： 
　　君勱先生大鑒： 
　　接讀十一月二十日大函，承示數事，悉爲政府今日之所蔪求，具見先生謀國之忠，不勝感佩，此次召開國大，旨在完成國父畢生奮鬥目的，與實現政府結束訓政還政於民之夙願，此爲國人所共曉。允必爲先生所贊助。頃悉貴黨擬即參加，至爲欣慰，函中指示各點，或爲政府所已辦，或爲政府方在實施，要皆真知灼見，與政府不謀而合。中共問題政府始終抱定以政治方法覓取解決途徑。此次停戰命令必須澈底執行，執行小組應繼續有效，而整軍方案爲達到軍隊國家化之目的，允應期其實現。政協憲草旣經協議，各方應負責設法使其通過，保護人民自由政府已前後頒布實施辦法，今後自應一一求其實行。 
　　至於來書所言結束黨治諸事，本黨早有決議，並已逐步實施，自當於憲法頒布後，準如來函所云，早日完成。 
　　關於改組政府，於政治問題必須集中各方人才與提高行政效率，使建國工作得以迅速推進。總之，函中列舉諸端，俱爲政府所當爲，亦即中正個人所願竭其全力以求其實現者。先生平素主張早日實施憲政，此次召開國民大會，即在制定憲法，俾本黨結束黨治，還政於民，亦正先生之所蔪求。故此國民大會，甚盼貴黨人士出席，共同參加制憲工作，俾憲政早日實施，則先生所有政治與主張，一切皆可迎刃而解，務希貴黨與各黨人士，及社會賢達，一本抗戰初起時精誠團結共赴國難之精神，與本黨通力合作，以促進建國大業之完成，國家前途實利賴之！專此佈復，即頌勛祺！中國國民黨總裁蔣中正。三十五年，十一月，二十一日。（究） 
[張君勱明來滬　張嘉璬等同行]  
　　〔本報南京廿三日電〕張君勱以在京接洽各事完畢，定廿四日下午一時赴滬。張嘉璈，張肖梅同行。張嘉璈抵滬後，即飛平。 
[國大將推代表　促各黨派出席]  
　　〔本報南京廿三日電〕國大開幕後，靑年黨業已參加，民社黨亦已提出名單。據悉，國大代表一部分爲促進各黨派均能早日參加起見，近曾建議由國大推舉代表，催請各黨派出席大會。聞日內大會舉行正式會時，或將提出討論。 
[司使承專機抵滬　明接見記者廿七日返京]  
　　〔本報訊〕美駐華大使司徒雷登博士，昨午十一時一刻，由京乘專機來滬。大使私人顧問傅徑波，發言人康納士等數人同來，大使笑容可掬，雖白髮斑斑，然精神仍佳。當記者包圍請其發表談話時，大使即指康納士謂：「此即我發言人，汝等可向其詢問一切」，言舉，記者相顧而笑，大使亦忍不住大笑。 
　　詢及燕京同學會曾函請大使返校主持校務，大使稱：「幹不了」。又詢馬歇爾元帥是否擬返美，大使稱：「不，他到天津去」。 
　　傅涇波氏亦表示不便發表談話，僅能「談談哲學」。 
　　司使在滬寓臺維斯氏私邸，昨日下午四時出席聖約翰大學涂校長就職典禮演講，七時半應美領事館彼個吉晚宴。今日上午十一時，將赴教堂作禮拜，下午一時參加台維斯午宴，四時至六時將出席大通銀行經理彼德遜茶會，廿五日上午十時在美新聞處招待記者發表談話，十一時赴市府拜訪吳市長，十二時由本市美知名人士聯合邀請，晚間尚將出席宴邀。廿六日上午十時將赴美國學校講演，晚間再由台維斯氏設宴歡送，大使即於廿七日晨離滬返京。（司使在聖約翰大學講演消息見第五版） 
[憲草修正案　已送交國府]  
　　〔本報南京廿三日電〕憲草修正案，廿二日經立院完成立法程序後，已由該院秘書處按慣例備文送交國府。修正政院組織法草案，亦已同時送出。 
[張君勱發表談話　聲明個人不擬參加國大　對制憲工作願貢獻意見]  
　　〔中央社南京二十三日電〕民主社會黨領袖張君勱，頃發表說話稱：「此次民主社會黨　國民黨交換之文件，純粹以國家人民之需朮爲出發點，承蔣主席之答覆　爲施行憲政前之重大表示，本黨同人太此精神參加國大以贊大法之完成。至君勱個人，向來好致力於政治思想與學術研究工作，所以自重慶各方討論提出國大名單時，即一再聲明不願担任任何名義，至於討論憲草時，無論任何方面，如需要君勱說明或參加意見，無不樂從。」 
昨日抵滬時之司徒雷登大使（戴呢帽者）與歡迎者談話情形。（本報攝影記者俞創碩攝） 
[旅大兩港有關文件　主席及王外長刻正研究中]  
　　〔合衆社南京廿三日電〕中國外交部某可靠方面人士今日告合衆社記者云：蔣主席及王世杰外長，刻正研究有關大連 
　　順兩海港之一切文件，俾決定政府之行動方針。此等人士云：截止目前，主席尚未有所決定，「若干方面」曾敦促立即與蘇聯舉行直接談判，商討接收事宜。據稱：目下將主席　不願採取可能使蘇聯疏遠之任何行動，而在政府與共產黨關係逆轉之際，此種行動允屬不智。 
　　〔合衆社北平廿三日電〕報載長春來訊稱：自蘇方接收大運之中國共產黨，刻已在該港宣布戒嚴。 
[馬歇爾抵津]  
　　夫人抵津後原機飛平　 
　　〔本報天津廿三日電〕和平談判暫告休止聲中，馬帥頃偕其夫入北上度其週末，於二十三日下午一時半抵津，當專機三架降落機塲後，僅馬帥一人單獨一機，深受歡迎，馬帥夫人及其隨員均留於機內未出，馬帥意態閒適，下機後，即驅車至美軍營參觀美軍之橄欖球賽，未接見記者，馬帥夫人原機飛平。 
　　〔本報北平廿三日電〕馬歇爾元帥廿三日下午一時餘，乘專機有電令孫連仲妥爲招待。孫氏原定廿三日晨再赴平漢綫北段之涿縣視察前方，接電報後臨時中止。 
　　〔本報北平廿三日電〕馬歇爾夫人廿三日下午二時半由京飛抵平，孫運仲夫婦，陳繼承夫婦，何思源夫婦，吉倫夫婦等卅餘人，親至西苑機塲歡迎。馬夫人下機與歡迎者一一握手後，即由吉倫夫婦及十一戰區外事處長胡鍾京陪赴後圓恩寺主席行轅（蔣主席夫婦過平俱下楊該處）休息。一般推測，馬帥夫人來平，將爲馬帥來平之先聲，一二日內，馬帥可能來平視察軍調部，並携其夫人同返京。 
[王耀武抵京　杜聿明謁主席]  
　　〔中央社南京廿三日電〕魯主席王耀武，因公於廿三日下午四時半由濟承專機抵京。東北保安長官杜聿明將軍，奉召於廿二日飛抵京，廿三日晨八時晋謁蔣主席·陳總長·報告國軍奉令自十一月十一日正午停止衝突後之態勢，杜氏日內即飛平轉返瀋陽。又傅作義將軍來京出席國大，晋察綏三省旅京同鄉，定廿四日舉行歡迎會。 
[馬司願作延安行　謀獲致我國和平　共黨態度週內即可決定]  
　　〔合衆社南京廿三日電〕今晨自可靠方面獲悉：延安共產黨中央委員會，在一星期內將決定共產黨是否接受政府之和平方案，抑或退入中國西部小區進行長期戰爭。同時，馬歇爾將軍祖任中國調人之未來命運，亦在延安手中，衆料在未來數日中，延安將發表一聲明，闡明美總統之特使對於共產黨是否仍可接受。苟共產黨中央委員會希望如此，衆信馬歇爾將軍與司徒雷登大使願意飛赴延安，以謀獲致和平解決。同時，共產黨和談首席代表局恩來，正向共產黨中央委員會報告南京談判經過，決定共產黨是否保持彼等最近所取之强硬態度，以致拒絕蔣主席之停戰建議抑或彼等願意獲致隨手可得之和平。某高級政府方面人士今日告合衆社記者云：如共產黨亦能發出停戰令，再行召開三人委員會，以決定軍隊防區之永久分配　則內戰『幾可立即』結束。如共產黨不接受和平建議，則政府將認共產黨之態度爲公開反叛政府也。渠稱：蔣主席之態度似已大爲緩和，因在憲草修正案方面以及改組政府方面，恪守一月聞各黨各派會議所定之原則，但共產黨竟拒絕退讓一步，並謂：共產黨此種能度，可能僅爲一種政治姿態，惟在國民大會中以及即將改組之國府委員會與行政院均爲共產黨保留位置，虎席以待，則爲事實。 
[國大主席團二次會決定　分五組主持會議　首次大會議程修正通過]  
　　〔本報南京廿三日電〕國大主席團第二次會議，廿三日上午九時半在國大會堂主席團辦公室舉行，孫科主席，蔣主席親自出席，旋因事先退，出席主席團主席左舜生，于右任，田烱錦，孫蔚如，李宗仁，張羣，劉蘅靜，張厲生，曾琦，陳啓天，林慶年，陳果夫，吳鐵城，王雲五，程　，谷正網，于斌，梁寒操，郭仲　，　魯，黃國書，朱家驊，余井塘，會擴情，白崇禧等卅餘人，大會討論要案如次：（一）邵力子　主席　，由次多數周雍能補（二）國大議事規則草案案，准予修正通過，提國大第一次大會討論。（三）國大旁聽規則案，准予修正通過。（四）主席團可分五組輪流担任大會主席辦法草案，決議修正通過。（五）國大第一次會議日程案，准予修正通過。（六）重行簽訂大會座次案，准予就代表產生單位分別區劃，編列座位，各單位代表座次，由主席團代爲抽籤決定。（七）關於國大代表候補人要求列席大會案，查本大會組織法並無比項規定，且會塲座决有限，所請應無庸議。（八）臨時動議一件（密）。（九）國大各審查委員會組織通則草案案，決議修正通過，各組審查委會名單，出秘書處擬訂，提出主席團會議決定。（十）第三次主席團會議日期案，決議視十一月廿五日上午第一次大會討論議案情形，臨時決定。 
　　〔本報南京廿三日電〕國大第一次大會議事日程，業經廿三日主席團會議通過，茲探誌如次：報告事項：（一）主席宣告爲開國先烈抗戰陣亡將士及死難同胞起立致敬。（二）宣讀第四次預備會議紀錄。（三）秘書處報告文件，甲，祝賀天會開會文件，乙，代表請假函電。（四）主席國報告第二次主席團會議，甲，主席團分組辦法及各單，及國大旁聽規則，乙，據孫代表慕迦等五十一人提，國大代表候補人聯誼會及重慶分會，四川分會，河南分　國大候補人李定等請求允許代表候補人列席大會，經查本大會組織法並無此項規定，且會塲席次有限，所請應無庸議。討論事項：（一）國大議事規程案，（二）各審查委會組織通則。 
[大會議事規則　共計六十五條]  
　　〔本報南京廿三日電〕國大第一次大會，將於廿五日上午舉行，大會議率規則，廿三日主席團會議業已修正通過，其全文待大會討論後即可公布。秘書處組織規程，尚待主席團會議討論後，始可提交大會。據聞：大會議事規則共分十二章，計六十五條，各童名稱加次：（一）總則，（二）預備會，（三）代表資格之審查（四）開會，（五）提案，（六）議事日程，（七）議會，（八）討論，（就）補決，（十）議事錄，（十一）紀律，（十二）附則。又大會秘書處組織草案，全文共十九條，設秘書長一人，副秘書長二人，承主席團及正副秘書長之命，處理各事得由正副秘書長兼任，另設秘書十人至十五人，分議事，交通，招待，交際，新聞，管理，文書，總務等八組及會計，人事，統計三室，組設組長一人，副組長一或二人，室設主任，副主任各一人，下設幹事，助理幹事及事務員。各組室得按事務情形分設若干科，科設科長一人，各科室職掌均詳予規定，秘書處規定於大會閉幕後半月內結束。 
[軍調部共方人士　表示不放棄和平]  
　　各小組人員紛紛撤回 
　　〔本報北平廿三日電〕軍調部共產黨發言人今表示，在政府未提出解銷軍調部組織前，共產黨將不提出，並表示不放棄和平之誠意。繼稱：但在延安機塲有失去安全之可能時，則將考慮撤退矣。另據政府人士表示，共產黨不撤退軍調部人員，對共產黨本身未嘗不是一種便利。 
　　〔本報北平廿三日電〕廿三日有十二架飛機載回軍調部各地小紙所撤退之政府或美方人員，其中五架爲昨起撤退之關內五小組，其他七架爲關外小組，計鞍山小組一機，四平小組一機，集中於長春之小組分乘三機，瀋陽者分乘二機返平。 
 
 

Page 2

 
 
[膠東共軍積極備戰　冀被佔區司法人員遭捕殺　吉長路鐵橋炸壞交通阻斷]  
　　〔本報濟南廿三日電〕共軍東北民主聯軍副司令蕭勁光，率前日本關東軍二千及前官兵一萬五千人，由大連運煙臺，正在大連籌備船隻，待運入魯，會合原有共軍，發動大規模膠東攻勢。 
　　〔中央社靑島廿三日電〕膠東共軍積極備戰，將大舉進犯膠東各地，連日萊陽已集結共軍兩萬餘，附重武器甚多，共軍將來以萊陽爲中心，四出擾亂膠縣，即墨以及膠濟路附近各地，威脅晉島外圍，一面集結諸城竄至朴構（高密西南四十里）陳毅部遙相呼應，令予奪取鐵路據點，阻止沿海與內地交通。 
　　〔本報北平廿三日電〕共軍近又在冀魯豫邊境一帶發動攻勢，劉伯誠之二•三•六•七四個縱隊，配合民兵共達五萬餘人，由郵城分向東明滑縣進攻，滑縣南方之上官村，郭固均已失陷，長垣東北之丁樂集，方里集及滑縣東北之白道口，東南之入里營，被攻擊後，情况不明，東明西方之邵耳鎭亦陷。 
　　〔本報北平廿三日電〕共軍新自任邱調勝芳方面七千人，以增兵津浦路，陳官屯車站南六華里之雙塘，昨晚六時被攻陷。 
　　〔中央社北平廿三日電〕此次共軍攻佔河北各縣，各司法行政人員，皆難倖免，已查明者：（一）徐水司法處審判官季士儒，被共軍槍殺。（二）望都縣司法處審判官張家尊，書記官張紹顏被俘。（三）定興縣審判官侯士奇，錄事桓步驟，均被共軍據去，下落不明。 
　　〔中央赴長春廿三日電〕吉長路河灣子左家間廿四號鐵橋，廿三日被共軍炸破三孔，客貨輸廿三日暫停。 
　　〔本報銅山廿三日電〕漣水以南地區，共軍攻勢日趨激烈，廿日晚共軍陷運河東二十餘里之姚家蕩後，繼續增援，圖犯兩淮。 
　　〔本報徐州廿三日電〕共軍三千餘，廿二日由岳圩西渡六塘河，向宿遷東五里之順河集，王塲，小張莊一帶國軍猛犯，共軍第九縱隊一部二千餘廿一日向睢寗西南廿餘里之大李集進犯。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕據悉：（一）蘇北共軍首腦李一氓，近日坐鎭沭陽，積極調兵遣將，布置沿六塘河兩岸之防綫，並命令所屬向宿泗等處大肆反攻。（二）新四軍軍長陳毅，於廿一日親赴新安鎭一帶指揮督戰，並檢閱新近自東北調來之所謂靑年遠征軍騎兵第四師，該部武器均爲日式配備。 
[法越軍又起激戰　我僑胞無辜受禍　駐河內領事正式提抗議]  
　　〔聯合社海防廿二日電〕法軍與安南軍昨晨發生激烈巷戰，今日法國與安南聯絡團到達時，仍有零量衝突，雙方死傷似甚重大，河內消息稱：法軍二十人殞命，廿五人受傷，法軍終於控制安南軍據點市立戲院，並佔據郵局，海關，各警察局及其他據點。衝突起因於法國憲兵隊在沙船中抄出私連汽汕，被安南武裝隊伍解除武裝，並受虐待。安南軍在路上堆置障礙物，法軍企圖衝破，遂起巷戰，安南軍迫擊砲曾轟擊法軍陣地與兵營。保護中國領事館之法軍亦受攻擊。聯絡團團長法國某少校以白旗爲掩護，欲制止衝突，亦中彈斃命，團員數人受傷。 
　　〔法國新聞社河內廿三日電〕　悉：諒山方面法軍與安南軍昨日亦發生衝突，法兵五名斃命，八人受傷，另有法兵二人被安南軍之地雷炸斃。 
　　〔法國新聞社河內廿三日電〕法軍與安南共和國軍隊昨日在海防發生衝突時，安南軍曾强佔據華僑房屋若干所，憑險向法軍開火，同時並禁止華僑懸掛國旗。關於此事，中國駐河內領事已正式向法國駐越南專員提出抗議。此外，安南軍隊曾襲擊中國領事館，華僑婦女一人中彈斃命，中國方面亦已提出抗議。抗議係向法國代表發出，因中國政府尚未承認胡志明領導之安南共和國（或稱維明共和國）。 
[菲高壓我國僑商　非法沒收食糖更將採嚴措施　我公使館提備忘錄並嚴重交涉]  
　　〔中央社馬尼刺廿二日電〕菲善後救濟總署人員，刻已提議對大量之此間華商，採取一嚴峻措施，可能係驅逐出境，彼等皆係與刻正由馬拉坎南宮所研究之封存食糖一案有關者。據稱：菲救濟善後總署，已封存二萬四千五百五十袋精糖，其中一萬八千餘袋，係封存於入口商公司之堆棧內，因菲善救總署之堆棧，已容納不下，此一萬八千袋中，數千袋係屬於中國入口商者，彼等奉菲政府之命，將全部點淸之存糖，作爲「入口公司之貨。」封存於彼等自己之堆棧內後，馬拉坎南宮人士傳：中國商人開始將全取出售於市上，菲善救總署接獲指示，當即出動搜查有嫌疑之商店，結果發現四千餘袋。據云：中國商人未獲菲政府當局允許，擅自處置之糖，計四千四百四十四袋，爲入口公司內封存糖百分之十八，我商人刻方尋覓法律上挽救之途，蓋法律規定政府對糖之限價，爲每公斤一菲幣，倘商人能持有收據，證明其曾爲每公斤糖付出一元二角一分之代價，，可獲得公平之賠償。我公使館最近已接受菲總統秘書阿比羅之建議，向菲政府提出關於總沒收實况備忘錄，並抗議沒收時所採取之高壓手段。 
[經部派員赴越　辦理敵產清算　越方注意中法談判]  
　　〔中央社南京廿三日電〕經濟部爲實施中法協定起見，已派專門委員胡竟銘爲該部代表，前往越南，會同法方代表辦細越南方面敵產淸算事宜。胡氏已於廿三日由京乘機飛渝，轉赴河內。 
　　〔法國新聞社河內廿二日電〕關於滇越鐵路北段處置問題，及海防　爲自由港二事，中法雙仿現正在南京舉行談判，討論此兩項問題。越南官方人士及報紙，對此均密切注意。按越南維明政府總統胡志明，最近曾向報界談稱：法國與任何國家所進行之談判，若不與維明政府磋商，則維明政府將一概不負責任，深望中國政府勿採取任何有害越南國家完整之行動云。此外，又據此間某報載稱：法國發動與中國舉行談判，尤因法國已承認維叫政府之主權，實屬非法云。 
[克夫人飛穗返英　蔣夫人親至機場送行　並以名貴紀念品相贈]  
　　〔中央社南京二十三日電〕克利浦斯夫人及女公子佩姬一行，二十三日晨十時十分辭別首都，飛穗轉港返國。蔣夫人特赴機塲送行。克夫人平素酷愛中國風物，此次於六週內遍遊中國大江南北城市，遠及塞外邊陲，夙願得償，並得接觸中國各方人士臨別不勝依依。於機塲語記者稱：「此行於各處接受衷誠熟烈之招待，並得向蔣主席及夫人致意，殊爲欣慰，今日離別，余深念中國之友誼，更爲中國之偉大所　動」。繼稱：「余今晨復得機緣參觀中國國民大會堂，至此余之中國之行，乃得完全，返國亦可告國人中國之「下議院」之情况』。克夫人今晨辭別首都，朝陽艷麗，亦象徵中英友誼前途之光叫。克夫人及隨員等登機前，均手持各方送別之鮮花。蔣夫人於十時整　然蒞臨機場，與克夫人　手密談五分鐘，樂隊繼奏中英國歌，十時十分克氏一行乃於樂聲中乘一建國一號專機離京飛穗，外交部兩廣特派員郭德華偕行。克夫人離華前夕，蔣夫人特贈以碧瑩玲瓏之玻璃翠戒指一個，古磁數件及織錦等物，以資留念。又王部長世杰亦贈克氏名貴織錦一龍，葉公超氏贈克氏夫婦乾隆年間「斗方」名畫二紙，黃仁霖氏特將克氏旅行各地所綴攝照片二本，置於旅篋，以爲紀念。 
　　〔中央社廣州二十三電〕克利浦斯夫人乘專機於二十三日下午三時飛抵廣州，歐陽市長，羅卓英夫人，婦女界名流，兒童敎養院學生，英領事霍爾等二百餘人到機塲歡迎。 
[何應欽訪墨總統]  
　　墨政府贈以一等勳章 
　　〔中央社紐約廿二日電〕墨西哥京城訊，何應欽將軍已抵墨京，歡迎者有我駐墨公使馮執正，墨國防部參謀長李昂，何將軍由馮公使及墨軍事當局陪往墨西哥革命英雄之獨立紀念碑前獻花，墨國防部歡宴何將軍，墨政府贈以一等軍事勳章，何將軍於宴後，拜訪墨總統克段瑪卓。 
[平中華民報造謠　經當局取消登記]  
　　〔中央社北平廿三日電〕北平中華民報，前朦蔽市黨部社會局申請登記，經查明該報旣無印刷機器，其辦公處所時常移動，最近該報復製造謠言，企圖破壞社會秩序，經當局發覺查明屬實後，已取消其登記，並通知警察局勒令停刋。 
[出席聯總六屆大會　李卓敏離滬赴美　我將要求大會延長救濟期限]  
　　〔本市訊〕聯總六屆大會不日在華府舉行，我國首席代表行總副署長李卓敏博士，今晨九時在江灣機塲搭機赴美，參事兼調查處處長向景雲隨行。其他代表爲行總美京辦事處處長鄭寳南，及我國大使館參事陳之遇，行總倫敦辦事處處長王篷等。據悉：此次大會中，吾國將要求延長救濟之期限，因聯統歐洲救濟部份。即將於十二月底結束，而遠東救濟部份亦將於明年三月底結束，惟吾國現在情况仍亟待救濟，故此次吾國出席代表將提出要求延長救濟方案。 
馬歇爾元帥廿二日訪克利浦斯夫人後留影（中央社攝） 
[中美合作建設成都　談判已獲結果　需費約百億元]  
　　〔本報訊〕成都市政府前由中美實業公司之介紹，與美國某兩公司洽商中美合作建設成都市電燈，自來水，公共汽車，下水道等六大江程問題，頃悉談判已有具體結果，關於合作原則，雙方代表均已簽字；惟工程之規模及經費之大小，正由市政府向省府及中央請示。一般估計，全部費用約在國幣百億元以上，所需時間亦至少兩年。美方所供給之物資及服務，均作爲借款而不作爲投資。 
[僞二軍軍長　徐樸誠被控]  
　　抗戰期間殺害志士 
　　〔本報蘇州廿三日電〕僞第二軍軍長徐樸誠，勝利後幸邀當局寬恕，因得逍遙法外，乃頃被蘇省水警第二總隊長張少華，向最商當局控告其殺害志士。緣在民國卅三年間，張氏派部屬王國鈞等九人，至常州担任地下工作，爲徐逆查悉，其部當將彼等一一慘加殺害，人間寃毒，無逾於此。家屬含憤迄今，莫不以一洩爲伙。 
[十位立委論修正憲草（二）] [  本報記者　俞振基]  
　　訂正稿與原草案主要不同點之一，爲原草案對人民之權利義務，其規定爲一人民有××之自由，非依法律不得限制之。」而訂正稿改爲「人民有××之自由，」而將其下之「非依法律不得限制之」取消。此係根據政協原則所修改者。（政協關於人民權利義務會作如下之規定：（一）凡民主人民應享之自由及顧利，均應受憲法之保障，不受非法之侵犯；（二）關於人民之自由，如有法律規定，須出之於保障自由之精神，非以限制爲目的。） 
　　訂正稿起草人王憲惠，本月十三日列席立法院，說明整理經過時，曾謂：訂正稿與原草案目的相同，僅出發點相異。各委員對此咸相當滿意，並認爲一種進步之規定。陳顧遠氏認五五憲草之規定過於瑣碎，對人民信仰自由，應吾列入憲法，亦提出疑問，蓋各國憲法對此並無規定。渠認訂正稿所列舉之自由爲天賦人權，然亦非全無限制，如二十三條規定：「凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保護」，予人民以積極性之保障。鍾天心亦認訂正稿較原草案爲優。 
　　唯一認該條不如原草案者爲傅統先，傅氏爲一邏輯學家，曾以無黨無派色彩於立法　談話會時發表其獨特之見解。傳氏以爲：原憲草並無「法律限制」之意味，第一句：「人民有××之自由」，係積極性者，其對象爲人民，憲法根據此句予人民以自由之保障，第二句「非依法律不得限制之，」係消極性者，其對象爲政府，憲法根據此句拘束政府。此種規定，實較訂正稿爲優。 
　　傅氏根據邏輯作進一步之解釋稱：「非依法不得限制之」，並不等於「依法律得限制之」。並舉例稱：「假使不依法律就不得限制」，可改成「假使這花沒有顏色一定不是紅的。」此兩語在邏輯上同犯「換質法」否定主詞之錯誤。一般認原五五憲法爲法律限制者，其錯誤即在於此。同時，「非依　不得限制之」中所指之法律　若與保障人民權利之憲法原則相違反，此一法律即不能限制人民之自由，易言之：政府即限制人民之自由，亦須在憲法範圍之內，故似可無庸置慮。然則根據合乎憲法之法律，能否限制個人自由？傳氏認爲憲法既爲人民代表所制定，即人民本身所制定，自可限制人民之自由 
　　國大的組織與職權 
　　關於國大的組織與職權，訂正稿與五五憲草有極顯著之不同點，由於此種不同，國大與立法院間之關係亦大相差異。根據五五憲草，國大代表由縣市及蒙古西藏及僑胞直接普選。而訂正稿則增加二項：（一）由各省區·西藏·蒙古及縣直接選出之立法委員，（二）由各省議會及蒙古各盟西藏地方議會選出之監察委員。 
　　陳長蘅氏認加上一二兩款後、國大代表之總額可能增爲四千人左右。人數旣增加，開會時將較困難。 
　　其次：陳氏認爲根據訂正案，國大代表每六年改選一次，監察委員雖亦爲六年一次，然其選舉，不與國大代表同時。立法委員之任期僅爲三年，易言之，即在一次國大期間內，須選舉兩次出任國大代表之立法委員。此外，總統與立委，監委亦非同時選舉者。又根據條款，先有立委監委之產生，而後有國大，其改選自須在國大改選之前。由於選舉期之先後，種種弊端即隨之而生，院與院間，總統與立法院間亦易起磨擦。 
　　關於國大代表增加立委監委一點，王寵惠氏於立院報告憲草整理經過時會謂，如是可增加兩院對國大聯繫。李慶襄氏亦認此爲訂正稿之優點，蓋國大若是駐會委會之規定（廿三年憲草初稿曾規定於國民大會閉幕時期，設一國民委會，五五憲草將此一規定删去訂正稿亦同。）則易與立法院發生衝突，與監察院亦有疊牀架屋之弊。李氏認立法委員出任國民大會代表後，立法院在若干方面即等於國大之駐委會，在國大休會期間，可由對法律較有研究，且經常在首都之立委，根據一般法律趨勢與當前政治情况，監督政府並制定法律。且可於必要時請求召開國大臨時會議。凡此種種，皆爲訂正稿進步之處。傅統先　國大閉幕後，如何表達人民意志一點，亦提出相似之意見。 
　　根據五五憲草，監委與立委原皆由國大選舉，而根據訂正稿，　委由各省市議會選舉，立委由人民直接選出，產生方法有變更，鍾天心認此種變更不能謂其减輕立委　委之獨立性，反可謂其獨立性有增加'　陳顧遠氏亦認由人民直接間接選出之立委監委爲國大代表後，較原憲草爲直接。 
　　關於國大職權，根據原憲草，國大有六種職權，即選舉總統，副總統，立法院正副院長，監察院正副院長，立委及監委之權，罷免正副總統，正副立法，司法，考試，監察院長及立委之職，創制及複決法律權，修改憲法權，及憲法所賦予之其他職權。而根據訂正案。國大之權限僅限於選舉罷免正副總統，創議修改憲法及複決立法院所提之憲法修正案。（而對創制複決又有限制）不論對人對法，其職權皆遠較五五憲草爲小，多數委員咸主予以增加。 
　　對人方面，陳長蘅認除正副總統外，其他重要官員亦應由國大選舉。對法方面，傅統先等認國大應有創制及複決法律之權。渠認國大旣爲民意機關，對憲法以外之其他法律，自可創制原則，交付立法院制成法律。傅氏與李慶　咸認領土關係國家主權殊鉅，其更動富不能僅由法律規定爲已足，而應由國大變更之，然亦有認國大職權若增加恐將侵及治權而表反對者，陳顧遠氏即爲其代表。 
　　訂正案對國大創制與複決探有如下之規定：「關於創制復決兩權之行使，除前項三四兩款規定外，俟全國有遇半數之縣市，曾經行使創制複決兩項政權時，由國民大會制定辦法並行使之」。陳長蘅等對此種限制咸不謂然。（未完） 
[社論　國外駐軍問題！]  
　　自聯合國大會由蘇聯代表提出國際裁軍問題以後，莫洛托夫外長又於一昨在聯合國大會政治委員會席上重新提出國外駐軍問題。依照蘇聯方面的意見，外國軍隊駐在非敵國境內，乃干涉該國內政之方法，因而認爲盟軍不應駐在盟國。莫洛托夫繼復提出建議，由聯合國大會請安全理事會轉請各會員國於一個月內提出下列報告：（一）會員國在何處非敵國領土內駐有幾許軍隊；（二）會員國在何處前敵國境內，駐有幾許軍隊；會員國前此及最近建立之基地及海軍防地設在何處。莫氏續稱：「波蘭境內尚有少數蘇軍，乃用以維持對德交通錢者，至於朝鮮北部之蘇軍，則係根據與盟邦所訂協定而駐在。反視英美軍隊，於戰爭久已結束後，仍駐在歐亞及南美各處，其空軍基地且更密佈世界各處，而若干國家對於兩極允感特別興趣。蘇政府於八月間即向安理會提出軍隊駐在非敵國內之報告，蘇聯願意履行此項義務，希望他國亦能同意以謀世界共同之利益。 
　　此一問題之提出，引起美國代表康納利的憤激，且更進一步聲稱：「調查駐軍，應包括世界全部之軍隊，携有剌刀之兵士，不論其在本國土地，抑或外國土地，均足搆成對和平之威脅。」英國代表見此情勢，於是不得不提出折衷方案，認爲蘇聯代表所提出之建議，僅以駐在國外之武裝軍隊爲限，實嫌不足，主張設立一參謀委員會，俾搜集對於此項問題所有一切情報。此一建議究竟將如何發展，尚有待於以後的事實證明；不過此一國外駐軍問題之再被提出，而蘇聯代表的口吻，字裏行間，於沈着之中，充分表露了反英美的情緒，以致激動了美國代表的情感，發爲犀利之詞，是則此一問題之提出，無寗說又是蘇美鬥爭的一、種露骨表現。莫洛托夫甚至明白指出美軍駐在中國毫無理由可言。這使我們想起月前烏克蘭代表在聯大席上所提出的要求美軍撤離中國的提議，後先呼應，至堪玩味。 
　　這一國外駐軍問題旣牽涉到中國，我國自不容緘默。出席聯合國大會的我國代表顧維鈞氏乃於一昨席上有所指陳，除贊同美國的修正案，即對於駐軍的調查，應該沒有國內外之分，聯合國機構會員國均應公布其國內外軍隊之人數外，並嚴詞吾認美軍在華已「引起摩擦」。我們除贊同我國代表的聲明外，更願對國外駐軍問題，略申我們的所見。 
　　第一，我們贊同蘇聯代表的建議，認爲各國駐在外國之軍隊，應該加以調查，並有交換情報的必要；但我們認爲國外駐軍不應與國內駐軍分離，而應該一併調查。蓋駐軍雖有國內外之分，但一國武裝力量則係整個的；撇開了國內駐軍不談，不能使國外駐軍有明確的認識。足以威脅世界和平的，不僅是國外駐軍，而是一國軍備的總和。所以我們認爲國外駐軍固應調查，國內駐軍亦應調查，俾一國軍備的總和力量得以有明確的認識，是否足以威脅世界的和平。 
　　第二，我們反對駐外軍隊千涉駐在國的內政；但我們必須明白駐外軍隊在性質上的差別。戰敗國家之有占領軍的統治，當然不能說是駐外軍隊的千涉內政。第二，目下旣然還是一個以國家主權爲中心的世界，則一個國家之邀請另一國家的軍隊駐在其境內，爲一個國家主權之正常行使。凡此行爲，祇要雙方出於自動的意志，不足構成一種足以引起國際討論的課題，除非此項行爲確有威脅世界和平的時候。如果一國的軍隊沒有得到駐在國的同意或邀請而逕自派遣，是其行爲，實無異於侵略，自然應爲愛好和平的民族所不容。因而對於盟軍不應駐在盟國這一種一般的指陳，我們認爲必須附帶有條件。否則即無異限制一個國家主權的正當行使。 
　　第三，關於國內外駐軍，其關鍵不僅在調查，而是在調查後之是否裁减。因此，駐軍的調查問題，實是裁軍問題的一部。因此，我們贊同英外相貝文的表示：「調查國外駐軍與裁减軍備，實爲一事」應會同討論」。若僅言國外駐軍的調查，而不談國內駐軍的調查，這沒有抓住問題的整個；若僅言國內外駐軍的調查，而不談軍備的裁减，又沒有抓住問題的整個。所以國外駐軍與裁减軍備，實爲一事，不可分開。 
　　講到美軍駐華，係得我國政府之同意，且並未干涉中國內政；是爲中國主權之正當自由行使，本不應被視爲一種問題而提付國際討論。况美軍駐華人數極少，亦不足以威脅世界和平。目今蘇軍雖已撤離我東北若千主要城市，然蘇軍在東北的實際情形究如何，世人多未明悉。且其撤離，又往往不循正當途徑交由我國政府接管，是則以蘇聯而提出國外駐軍問題，也實在不免令人有啼笑皆非之感。我們願國際間能够少有一些摩擦，纔能够有國際間的衷誠合作；必如此，世界和平纔能持久。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北水陸運輸暢通　各地土產普遍跌價　辦理自首自新嚴禁敲詐]  
　　〔本報如皋訊〕蘇北收復區交通，經積極規復，水陸均告暢旺，各地土產價格普遍下跌，如城半月來，米價自四萬五千元跌至三萬八千元，棉花以及猪肉等副產品，亦均傾跌若干，僅棉布價格未跌，三麥反提漲，原因爲農民需要購麥作種籽，及棉布添置寒衣。 
　　〔本報南通訊〕第一綏靖區司令部迭據各方報告，以各地辦理自首自新，常有藉端緊詐情事，致使一般民衆懷疑憂慮，裏足不前，李司令官默庵對此殊爲憤慨，除飭属隨時注意密查外，幷電各縣縣長查禁。 
　　〔本報南通訊〕南通復員建設委員會，於十九日下午四時就第一綏靖司令部召開成立會，公推李參謀長爲主任委員，委員會下設社會，文敎，工務，公用，衛生，總務等六組，由各有關機關首長祖任，對復興建設新南通各重要問題討論頗詳，並規定各部門工作範園及進行步驟，即日開始計劃辦理。 
[蘇州敵產標售　已逾四十五億元　尙封存物資卅餘億及逆產全部　處理局蘇分處即將結束]  
　　〔本報蘇州二十三日電〕蘇浙皖區敵僞產業處理局蘇州分處，自本年二月開始工作，頃已奉區局令辦理結束，現定本月底截止收文，至十二月底正式結束，所有未了事宜，均將準備移交各指定機關繼續辦理。本報記者爲明瞭該處十月來工作情况起見，特於二十三日趨訪主任何名忠氏，承發表綜合性談話如次：本處所接收之物資，俱係早經各軍政機關接收而轉輾移交者，除倉庫外，敵人增建之房地產的有八十餘單位，業經處理標賣者，食用品有糖鹽及火柴，機器有日華精糧廠及敵砲艇隊之全部機械，均售與蘇綸紗廠，並有嘉定之東棉花廠售與中紡公司，俱係奉區局所指定之售給對象。至於倉庫糧食，則奉命統交田糧處撥付軍糧，統計售得價款共四十五億元以上。迄今未標售者，有傢具，紙張，布疋，油類，另星小機器，工廠房地產及敵人增建房地產等，估價當在三十餘億元，均將移交中信　伐售，積極標賣。關於逆產之查封仿面，蘇州計有　秀田，袁慶先，夏全印，唐惠明，嚴文耀，余百魯，袁殊，高冠吾，陳則民，王天才，楊翰西，貝錦章，畢具伯，徐衡伯，徐醉仁，錢介一，孫耀東，吳頌皋，嚴慶祥，梅思平，周阿福，彭彬，王芝生，卞炳春，常東明，徐業，盛幼　等廿六名房屋卅五幢，傢具一千餘件，其他外埠如崑太處等地所查封者，有葉智化，楊玉淸，孫向渠，王揖唐，張國强等房屋八幢，傢具二百餘件，田三百餘畝，俱在中信局保管，並未標賣，預估價値當在二十億元以上，準圖移交於蘇逆產管理委員會處理。關於處理敵僞佔用房屋案件約共二百件，大多均已發回，惟有十三件尚待業主提繳產權證件。至於蘇州汕肥廠圈佔之民房，本處已擬定發還辦法，一俟呈準，即可寶　。 
[蘇浙皖邊清剿　指揮官更易　由傳錦方兼任]  
　　〔本報蘇州二十三日電〕蘇浙皖邊區淸剿指揮官呂師揚，茲因工作不力，經湯恩伯將軍手令調無錫指揮所服務，遺缺另令太湖淸剿指揮官傅錦方氏兼任。又陽城區指揮官馬師恭少將頃奉湯恩伯將軍及陳大慶將軍電令嘉獎。 
[湖社主辦　湖屬工賑]  
　　〔本報吳興訊上海湖社主辦湖屬六縣工賑實施座談會，吳興法團公推顧本施毅前往出席與議，昨已返湖，報告各法國，此次座談會決定，（一）自十一月十日起至十二月十日止，爲湖水屬各縣向湖社補報工賑手續，及申請工賑期限。（二）各鄉鎮之申請工賑，須由各縣救濟協會核轉。（三）工賑麵粉，由湖社申請救濟總署提高配額。（四）由湖社呈請農林部配給戽水機，分發六邑使用，以利農業 
[平湖之魔 
　　陳逆福生公審]  
　　〔本報平湖訊〕「平湖之魔」陳逆福生，高院二十二日公開審問，陳逆在淪陷時期，曾任敵憲僞警僞保安大隊密偵組畏等職，被稱爲「平湖之魔」，平時憑借敵勢，無惡不作，愛國志士慘遭厄害者，不知凡幾，勝利後避匿奉賢，經檢舉緝獲，迎提來縣，後因漢奸案屬特種刑事，乃即轉解高檢處。 
[奉賢參會核定　明年度縣預算]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣卅六年度地方概算，業經縣府編送縣臨參會，於廿•廿一兩日召開臨時大會，提出審議，當以歲出歲入不平衡，先付審查，分別剔减七萬萬元後，再提出大會討論核定，計爲二•〇八一•五七〇•七五八元。同時以縣經費支絀，決呈省廳准將存放金庫之縣款，轉存縣銀行生息，以補預算之不足。又卅六年度國民敎育及水利自衛三項經費均無着，決定於田賦項下每畝帶征一千五百元，分别專款储存。 
[陳國任接受舞弊　逮捕未獲]  
　　本人被逃匿房產已查封 
　　〔本報蘇州廿三日電〕歷任後動總部少將參議軍政部軍需署軍需，曁中央被服廠廠長之陳國任，本地人，勝利後奉派擔任接收工作，因利用職權，毁滅證據，貪汚舞弊等罪行，經人具呈蔣主席控告，發交文官處政務局函蘇浙皖接收淸查團偵查屬實，因該員早已辭職返蘇州原籍，遂由淸查團函此間縣府拘捕，幷會同有關機關查封其邵磨針巷榖仁里房產，詎縣警局奉令往逮時，陳已聞風他匿。 
[寧波志願兵入伍]  
　　嘉興應徵壯丁體格多不合 
　　〔本報寗波訊〕鄞縣奉令辦理臨時征兵。已積極進行，各鄉鎭均以志願從軍之壯丁優先募送，成績頗佳，已經鄞縣團管區司令部點收入伍者，數達二百五十餘名。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣此次辦理徵兵，各鄉鎭已將志願兵如額送縣，惟因體格不合，致淘汰者甚多，因之煩首迭起，縣長胡　翼，特諭所屬，務須奉公守法，如有弊竇，即予嚴懲。 
[靖泰路上兩市鎮　共軍拆屋數千間　居民露宿風餐爲狀至慘]  
　　〔本報江陰廿三日電〕靖江息：邑西靖泰公路要衝生祠鎭街市房屋二千餘間，曁侯河市鎭房屋，盡被共軍拆毀，居民無家可歸，露宿風餐，極爲慘痛，該區電請善救協會設法救濟。 
[錢逆殺審結　定廿六日宣判]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕僞丹陽及揚中警察局長曁僞特工站長錢逆毅，字元熙，廿三日在蘇高院開終結庭，錢逆承認歷充偽警局長不諱，惟對參加僞特工一節則堅不承認，幷諉稱曾掩護中央地下工作人員等語，庭諭本月廿六日宣判。 
[謝浚在蘇查案畢]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕江蘇監察使署專員謝浚，日前秘來蘇'曾屢訪蘇高院高檢兩首長，幷調閱漢奸惠彬士案卷，頗多詢問，復至警察局及看守所巡視，似有所使命，惟各方均諱菓如深，現謝氏已於廿三日返滬覆命。 
[嘉定縣府奉令]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣境內蘇滬公路，前經搶修完竣現以雨後時有載重車輛疾馳，致輪跡深陷，路面高低不平，又呈破壞情狀，刻縣府奉令重修，已飭沿路各鄉鎭長，征工征料，即日興修，各鄉刻正着手籌備，動工修復，以利交通。 
[蕪湖參議會　舉行首次大會]  
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖首屆縣參議會，廿日在靑年團舉行成立典禮儀式至爲隆重，參議員中有兼國大代表之鄒希榮·牛自貴二人特自首都趕回參加，此次大會議程共歷六日。 
[金華麥豆均歉收]  
　　〔本報金華訊〕本縣農民今年播種之蕎麥及大荳，現已成熟，近已大部收割，惟本年秋季雨水失調，收成大减，依往常例，農田每石（二畝五）可收蕎麥四担，而今僅收二担，相較僅有五成五之收成，而大豆收成更差，每石僅二担餘，且豆粒搜小，一般預料明春售價當上漲甚高。 
[浙省水利工程　積極籌集經費]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙浦陽江防洪工程已開始，中央已允撥二億五千富爲經費，惟須地方自籌款募集後始撥，而後者　未籌集，故水利局已促其積極進行。浙全省小型農田水利已先後開工，四聯　處允撥經費四億，惟須先行呈報全部計州，水利局現趕緊整理。 
[皖南加強治安　蕪湖宵禁警報凄厲　劫飛大輪要捕獲]  
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖曁附近區域水陸交通，連續發生匪徒殺人刦貨之案件，達數十次之多，治安頓失保障。省府特派保安副司令張湘澤於廿日到蕪，下午即由第六區專署召集黨政軍首長，舉行治安座談會，張氏之任務首在加强交通之安全，並即將轉赴當塗等鄰近各縣視察，校閱保安及自衛各部隊。蕪湖市區之內，除成立軍憲警聯合稽查處外，並已實行冬防，晚十二時後，至次晨六時止爲戒嚴時間，戒嚴半小時前，由電廠發放警報兩次，以警告市民，警報之聲，曾威脅人民達八年之久，凄厲刺心，聞者至感不快。又前在西梁山附近，由蕪駛京之飛大輪船遭匪洗劫，頃已由首都治安當局在和縣方面捕獲該案要犯邱和德·林介　·韋席•朱耀東四名解京，該朱耀東非僅爲該案要犯，且曾在和縣將其妻殺死，破腹沉屍江中，可謂罪大惡極。 
[台州四鄉賭風熾]  
　　〔本報台州訊〕縣屬四鄉，賭風素熾，迭經當局嚴厲禁止，其風漸告息滅，詎料近來四鄉賭徒，以新殼登塲後，又乘坐機遍設賭場，引誘農民賭博，大圖漁利，尤以東鄉各市地，每逢市期，賭桌林立，駐警視若無賭，甚則立於桌角，若護賭然，農民知識淺陋，認爲公開聚賭，於是加入賭注者更衆。 
[皖北兩敵探判刑]  
　　〔本報蚌埠訊〕蚌埠淪陷期間，漢奸鳳陽人葛聖洲，曾參加本埠天錫里僞特工站劉府情報組長，宿縣人劉正官曾充敵憲兵隊便衣，替敵人看案，勝利後先後就逮，十九日此間高一分院判葛徒刑五年，劉徒刑一年又三個月，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[各地零訊]  
　　平湖訊縣屬大亭鄉參議員胡仰仙，不孚衆望，由該鄉鄉民代表趙慶餘等，具呈民廳請求罷免，廳以手續不明，印模另外黏貼，於法不合，已予駁斥。 
　　海寗訊本縣記者公會業已籌組就緒，定廿量四日召開成立大會，八會之會員計有廿三人。 
　　蘭谿訊　本縣戶籍業經關查統計完竣，計有四九九保，五一八七甲，六三〇一七戶，常住人口合計二七人·五三〇人，男一五三•〇七一人，女一二五，四五九人。 
　　常熟訊　縣府准海軍總司令部海道測量局函，爲便利長江內船舶航行，派艦在吳松至江陰段復測水道，請爲協助。 
　　如臯訊　財部江蘇區貨物稅局南通分局，頃成立如臯分處，自廿日起，十九類土產外銷，一併開徵貨物稅。 
　　六合訊　第六區薛家集發現元康年間之古跡，經中央研究院歷史語言研究所派編纂委員劉致平，專門設計委員譚日商二人前來實地勘查挖掘，以資研究。 
　　明光訊內政部視察許凝生，奉令視察安徽，河南兩省縣政，廿二日由京抵明，除視察在明之各機關外，並舉行工作檢討會南通訊轟動全城之第一區經綸鄉江家橋東首五步口謀殺布販四人命案，兇手楊學高及嫌疑犯十四名，業經破獲送縣訊辦，並已訊明屬實，於十八日轉解綏靖司令部軍法處。 
　　南通訊　中國合作協會江蘇省南通支會廿一日成立，當場推定理監事及各內部組織人選，并擬具計劃，發動「合作宣傳週」 
　　嘉定訊　本縣地方法院特組監所協進會，藉謀改善囚犯生活，並施教化，以期出獄後成一善人。 
　　海門訊　國防部政次林蔚文於八日請假返黃岩料理太夫人之喪，偕來者有銓敍廳　長劉紹芳等數人。 
[壽縣縣長　王鎮華繼任]  
　　〔本報合肥訊〕壽縣縣長張作六，因謀殺退職軍官趙子盤一案，被各方控告，經省府將其拘押，解來合肥審訊，遺缺已派省府秘書王鎭華接任 
[六河溝煤礦　鐵路支綫本月底修復　存煤五千噸即可運出]  
　　〔本報開封訊〕平漢路六河溝煤礦，自經國軍十一日收復後，由該路彰德豐樂鎭站至礦塲之六河溝支綫閂始舖修，茲悉該支綫舖軌工程由彰德段工程隊畫夜搶修，自十二日動工，迄十六日已舖軌八公里一百公尺，本月底當可完全倏復，該路新鄉辦事處長李學貽特於十八日隨軍至六河溝礦塲視察。該礦原有大煤二個，機器已被共軍拆毀運走，當經聯合軍事當局會同地方人士，組織臨時保管委員會，集中力量，期於一月之內將該礦復工，現在礦面存煤約五千噸，一俟支錢修復，當可源源運出。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[清除寄柩急芻議]  
　　最近鄙人看到衛生局清除寄柩的規定以後，深覺有改善之必要，故亦不憚辭費貢一點芻見，提供當局作一參考。 
　　（一）寄柩當事人經過了這次長期抗戰，各奔天涯，多數決不能仍留固定地點，或者家毀失業，或者殘廢死亡，都係不能避免之事實。當局若欲澈底淸除，莫如由衛生局通知各旅滬各省縣同鄉會負責辦理。一面由殯儀館寄柩所等詳報寄柩人姓名籍貫住址，彙列分省分縣轉送各旅滬同鄉會辦理。這樣可使廣爲週知。不致無人前來料理。（二）殯儀館等旣將寄柩當事人情形報告後，應即由負責運柩之同鄉會商定運送辦法以及規定費用數目，但須衡量遠近以定取費多寡，使寄主遵章繳納。倘查有確係貧苦力不從心者，由鄉會開具名單，申請請衛生局酌予資助，或籲請熱心慈善人士多爲救濟。上述鄙見倘蒙寄柩當事諸君同情，尚祈有更具體的辦法來促其實現，以慰異地覊靈。（馬協衷） 
[指認戰犯勿任漏網]  
　　貴報本月十八日刋登着「暴行在寬大中被遺忘，創子手倒要回國去了」一文，我們感謝這種偉大的精神，眞像似一陣熱浪提醒了全中國同胞的心，在敵大鐵蹄下飽受種種毒刑而不屈不撓，忠貞守責的蒙難同志們，以及殉難忠烈們或許又有一個伸冤復仇的機會了。茲代傷亡之軍民人等，提出幾點要求：（一）希望戰犯管理處長官核準再舉一次總指認。（二）指認時間太急促，遠地的蒙難同治，由於交通，旅費等的困難而不克指認，戰犯管理處應提前若干天披露，以使遠地受盡千苦萬難的同志，也能來報仇雪恨。（三）被害人家屬只知兇手姓名而不知人時，希管理當局盡　幫同檢查，勿使漏網。（四）盼政府當局竭力安排，蒙難同志以及殉難烈士家屬，以慰忠魂。（張惠中） 
[代郵]  
　　覆陸洪君：來函指陳電車越站不停反毆乘客一則，頃得法商電車公司車務處復稱：「當經調查，據陸君所指一三六號司機稱：因聞開車鈴聲，故未停車，並否認欲毆打乘客之事，除照章懲罰外，特此奉覆。」特覆。 
　　覆郭子東張斌：來函對房屋管賃事項發表意見一則，茲准上海市參議會函開：「當經提交本會地政委員會第三次會議討論，議決；關於房屋租賃糾紛一案，現立法院正在起草房屋租賃管理條例，如有糾紛，可由當事人逕向主管機關或法院申請辦理。」特復。 
　　覆林德培君：來函建議改良丹陽站設備一則，頃由京滬區鐵路管理局運務處復稱：「林君對改善丹陽站候車棚曁天橋等事項多所建議，至紉公感。按林君所提各節，均在本路改善計劃中，即可付之實施，特函覆謝。」祈洽。 
　　覆陸達君；尊函洽悉，請將最近通訊處及故鄉所在地通知本報，以便轉請予以合理之保護，並代守秘密。如能提供確切之保證允佳。此覆。 
 
 

Page 4

 
 
[韃峽問題再度緊張聲中　美艦隊二次訪土　華府否認大批美軍將開往希境]  
　　〔法國新聞社士麥拿港廿三日電〕美國艦隊巡弋地中海，昨夜十時開入土耳其領海，今晨七時三十分駛入本港。該一艦隊包括二萬七千噸之航空母艦「倫道爾夫」號。巡洋艦「法爾哥」號及其護衛艦多艘，此間十國當局對於美艦熱烈歡迎。政界觀空家認爲韃靼海峽問題再度緊張聲中，美艦來訪，意義重大。回憶美戰艦「米蘇里」號本年三月一日訪問土耳其伊斯坦埠時，適値蘇土關係緊張之時。此次美艦將逗留三日，然後開往此間南面之馬曼里斯小港，該艦隊離開土國領海後，將訪問黎巴嫩，然後返希臘' 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕外交部發言人今日向報界宣稱：一九三六年英埃條約修訂後，英國希望蘇　士運河之防務，由埃及獨負。英國對於管理韃靼尼爾海峽之態度，與其對蘇彝士運河之玫策一致。海峽與運河之地位，均由國際協定規定爲國際水道，英國認爲應維特原狀。 
　　〔聯合社雅典廿二日電〕右派報紙「佛拉狄尼」今日載薩隆尼加專電稱：據權威方面息，下月初將有美軍一萬八千人開到薩隆尼加，該處正在佈置一切。惟美國駐雅典軍事參贊華克維茲上校對於此訊不置可吾。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕據雅典電稱：美軍一萬八千人將於下月開抵希臘薩隆尼加，美國陸軍部斥爲無稽讕言，國務院官員亦否認知有此項計劃。 
[要求報告海外駐軍　蘇諷英意圖規避　莫洛托夫再度陳辭　謂不能與裁軍案相提並論]  
　　〔路透社成功湖廿二日電〕莫洛托夫今日在聯大會之政治委會中致辭，反對英代表團主張將調查國外駐軍案與裁軍案同時討論之議。渠再度表示蘇聯願意供給其國內軍隊之情報，惟稱此一問題應與裁軍問題有關。渠指出國外駐軍本身爲一重大問題，而普遍裁軍則爲一更重大之事。若將兩事相提並論，不免顧此忽彼。調查國外駐軍案雖米有拒絕者？但有從事規避之企圖，須知任何規避的答覆，實有損而無益，希望各曾員能一致支持此案，强國應視該事爲其責任，而小國亦可因此獲得保證。 
　　法代表巴洛狄聲言將贊助蘇聯之建議，惟覺該事不能與裁軍案同時討論，指出不可將蘇聯建議中之具體部份，葬沒在更廣大之裁軍間題內。英代表培克聞言，即起立聲明，謂英代表團並無掩沒蘇聯建議中任何部份之意，僅願使兩事同時討論，渠認法代表之頁，實等於贊助英國之建議。 
　　莫洛托夫發言達五十分鐘之久，渠特別指出英軍駐在希臘之事，謂在和平時期，强國駐大軍於小國境內，當然能引起心理上之不安。駐軍問題直接影響各國之利益安全獨立與自由，故具有應予討論之充分理由。今戰爭雖已結束，環境亦有變更，但駐軍問題仍爲重大問題。駐軍在其他聯合國會員國內實無理由可言。若駐軍國自認有理，即應提川解釋，今軍事上之需要已經消失，駐軍外國已引起世界輿論之極度不安。前此在安理會中曾因蘇軍之駐在伊朗而引起許多爭論，然當時蘇政府曾宣布其延遲退出伊朗之原因，蘇聯已完成其對伊朗之義務，今吾人猶不知伊朗境內之其他外國軍隊是否已經撤退，事實上無人能知該處確况，但吾人應假定該處外軍業已完全撤退。莫浴托夫繼稱，外國軍隊之駐在希臘，無人能否認其正向該國內政局勢施行壓力，此外尙有美國與冰島因駐軍之事等，總之，駐軍問題爲國際間之重大問題，此蘇聯代表國之可以力主披露也。 
　　英美反響 
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕美代表康納利事後吿記者稱，美國對於國內外駐軍人數，隨時可以依據大會決議，提出詳盡報吿。英代表團方面則謂，莫氏演說語氣和緩，惜與星期三言論並不一致。此外並悉，康氏與英代表諾爾員克將於明"會議時答復莫洛托夫。美國並擬於報吿國外駐軍問題及裁軍問題間提出折衷方案，俾以調和英蘇兩國主張，其內容尙未發表。惟悉美國以爲駐軍報吿問題，較之裁軍問題係屢次要性質，英蘇兩國提案今日聞可由政治委會提付表決。 
[新幾內亞託管協定　我提四點修正]  
　　〔中央社紐約廿三日專電〕我出席託管委會代表劉錯，今就澳洲對新幾內亞委治區託管協定之草案，向大會中之草擬託管協定小組委會提出四點修正。劉氏並建議附和條款如下：管理當局對於入境居住旅行身體財產之保護及財產之取得等，應以其本國人民在該地所享受之同探權利，給予所有聯合國會員國人民。人境人民所從事之職業，僅須邀守有關公共秩序之種種限制。中國之其他建議，在使託管當局遵從聯合國憲章之文字及精神。 
[劉師舜播講　聯大當前難題]  
　　〔中央社紐約二十二日電〕我國駐加拿大公使劉師舜，今在聯合國中國語廣播節目時發表廣播談話，論述聯大會當前之難題。該廣播談話，將在本星期日（廿四日）下午二時由南京中央廣播電台轉播，劉氏爲中國出席聯合國代表法律委員會之中國代表。 
[烏克蘭代表　被狙擊事件]  
　　美正式向蘇道歉 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕出席聯大會之烏克蘭代表史黎尼克昨在紐約於發生盜案時中槍，美政府已經由此間蘇大使館表示道歉。代理國務卿艾克遜今夜在記者招待會上稱，國務院禮賓司長伍德華親訪蘇代辦萬當柯夫，對該一不幸事件表示鄭重道歉，並保證決將兇手繩之以法。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕紐約市長杜威今日親至醫院慰問史泰尼克，同時紐約警察長華倫特報吿，謂盜匪命顧客人人舉手，烏克蘭代表並不照辦，以致被盜槍擊。此一事實，已由烏克蘭代表團長梅維特否認。 
[外國助長希內戰　希臘擬向聯大會申訴]  
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕權威方面今日宣布：希臘擬請聯合國機稱調查其邊境戰事，美英兩國均準備與以贊助。據希臘駐美大使兼出席聯合國常任代表鄧特萊密斯吿聯合社記者，希臘將於三日內請求聯合國機構干涉此種不宣而戰行動。並聞希臘政府方靜候英美兩國發出前進信號，即可向聯大會提議。據倫教英外部發言人稱：英政府正在研究希臘公文，指南斯拉夫，阿爾巴尼亞及保加利亞三國干涉其邊境戰事 
　　〔路透社雅典廿二日電〕政府方面報吿稱；西馬奇頓卡森區弗朗布魯斯山脚，政府軍與叛軍發生激戰，賡續已有兩日。又中馬奇頓有保加利亞籍之軍官兩名，已投降希軍當局。 
　　〔聯合社雅典廿二日電〕官方今日宣布：政府軍第十五師全師，三日來正在柯薩納南面弗拉布列山嶺與大股匪徒作戰。匪徒斃命者卅五名，政府軍向東步步推進，將遊擊隊迫向阿勞克蒙河，遊匪企圖渡河，溺斃者甚夥。 
[希機侵犯領空　南國提抗議]  
　　〔法國新聞社南斯拉夫廿二日電〕據此間通訊社發出消息：希臘飛機本日兩次飛入南斯拉夫境內，侵犯南國領空，經南國以高射砲轟擊後，即被迫退出。自本月二十日迄今，希臘飛機曾數度飛入南國領空，南國外交部現已向希政府提出抗議。 
[保新閣組成]  
　　保全祖國陣綫質素 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播蘇菲亞訊：保加利亞共黨首領第米特洛夫組織聯合內閣，代表最近選舉獲勝之祖國陣綫派。新閣由共黨十人，農民黨五人，社會黨二人，人民聯盟二人，獨立黨一人組成，因此仍保全祖國陣綫質素，而並不予共黨以絕對控制。陸軍·內政·財政·敎育四部長由共黨担任，前總理喬吉夫任外長。 
[埃及學生　反英暴動]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：開羅與亞歷山大兩地之埃及學生、，今日發生大規模暴動，英軍警使用摧淚彈，英軍四名受傷，學生亦有死傷。 
[波下月普選　英美同提照會　堅持選舉自由]  
　　〔法國新聞社華沙廿二日電〕關於波蘭準備舉行普選一事，英國駐彼大使卡文迪許業將照會一件，送達波外長齊茂斯基。美政府之照會，亦於一小時後由駐波代辦凱斯，提交波蘭外部。外交界人士雖不認英美兩國照會係一種聯合交涉，惟據本社記者探悉：此項照會措辭相同，均堅持兩點：（一）波蘭有舉行絕對自由選舉之必要，俾使波蘭人民得以自由表示其意見，（二）保證反對派得與政府政黨，享受同等權利。 
美國供應大屠宰場之牛欄，內　牛二萬頭（紐約時報攝寄） 
[美煤礦工人復工無望　魯易斯態度堅定　政府下令全國實行節電]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕海軍部今日會同政府其他主管機關，亦出而對付鑛工聯合會主席魯易斯所領導之煤礦大罷工。該部爲補救煙煤生產之停頓，已令各軍區司令以剩餘海軍發電機租給民間，以維公用，並在絕對必要時出售海軍過剩煙煤與電力。魯易斯仍守械默，外表鎭靜，並已接受法院所出蔑視法令之傳票，因此正式與政府對抗。魯易斯決心爲合法的罷工奮鬥，可於四十萬礦工之繼續罷工見之，此輩祗須魯氏一言，即可復工。魯氏接受在法理上之挑戰，使廿五日以前復工之希望消失。政府方面則進行燃料存儲計劃，並擬下令禁止一切貨運，僅主要物品除外；但國防運輸部宣布：尙須稍待數日實施，以觀發展。法庭傳票令魯氏說明其本人及聯合煤礦工會何以不應受懲之理由，魯氏如於廿五日前命礦工復工，可免懲罰，否則將於廿七日晨受審。 
　　〔又華盛頓電〕美政府深恐煤礦罷工曠日持久，發電廠燃料不給，已令全國廿一州及京城於廿五日起實行節電，减少廣吿及櫉窗燈光，百貨商店電梯减少四分之一，並取消一切裝飾燈光。民用生產管理委員史馬爾警吿：煤斤之缺乏，將摧殘全國經濟，遭受重大困難。 
礦工會主席魯易斯 
[美工業組織大會　通過決議　要求外國停止　干涉中國內政]  
　　〔法國新聞社大西洋城廿二日電〕美國工業組織大會，本日舉行會議，改選主席，由慕蘭蟬聯，慕民現年六十，此爲第七屆連任。大會並通過決議如下：（一）要求外國政府停止干涉中國內政，並停止以軍事援助畀予中國各政黨。（二）要求美國停止製造原子彈。（三）絕對支持聯合國機構，並要求各國實行普遍裁軍。（四）贊成在西半球採取善鄰政策。（五）要求聯總繼續工作，美政府應以貸款界予各請求國家。 
[美西岸海員　罷工潮解決]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：美國西海岸海員罷工，僵持已達五十三日，聞今晨已獲致協議，宣吿解決。正式公吿將於今日下午發表。 
[美不滿羅國選舉　英考慮對羅關係]  
　　蘇京方面則稱道不置 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕副國務卿艾克遜今日表示美國對羅馬尼亞選舉不滿。據稱：選舉結果雖尙未完全揭曉，但美國已可聲明此次投票並不自由，美國將採取何種舉動，則不可知。倫敦方面，英外部發言人亦稱：　馬尼亞之選舉，爺不公平，亦不自由，英國對羅馬尼亞之關係，現在考慮中。記者問撤消對羅之水認，是否將影響羅馬尼亞和約之簽字。英外部發言人答：「英政府僅與承認之政府締結和約。」並稱：據駐羅代表報吿，選舉中發現重複票，反對黨選舉人往往領不到選票，反對黨監察人亦多被摒於投票所外。莫斯科方面對羅馬尼亞共黨在民主集團中崛起，認爲「羅馬尼亞民主的勝利。」蘇聯各報載羅京消息，均謂選舉結果蹬明羅馬尼亞人民一致擁護格羅柴政府。 
　　〔中央社羅京廿一日合衆電〕羅馬尼亞反對派各政黨頃發表公報，聲明各該黨咸認此次議會總選無效，並警吿稱：各該黨將爲全國重新選舉而奮鬥，惟其理由並未宣佈。按此次總選中，共黨控制下之政府集團獲得大勝。 
[荷印仍有衝突]  
　　〔路透社巴達維亞廿二日電〕荷蘭情報處宣布：峇厘島泰巴農地方印尼土人襲擊警察隊，荷軍聞訊出擊，斃印尼人的七十名，屍體中發現日人六名，並奪獲日人之機槍步槍等，荷方受傷者數人，未有死者。 
[對付原子炸彈　美海軍有辦法　軍令部長尼米資談話]  
　　〔聯合社巴爾的摩廿二日電〕美海軍軍令部長尼米資今日談稱：吾人已知一種方向，使海軍有以對付原子炸彈。海軍旣不忽略原子彈，亦不低估其價值，但此一新武器並不使海軍落伍。人類一日利用海面，必須有海上之軍隊，戰具永遠變化，但尙未至不需要士兵與水手之地步。 
　　〔聯合社賓夕法尼亞州赫立斯堡廿二日電〕陸軍司令官台佛斯將軍今日在賓州敎育大會中演說，重行籲請美國普遍軍訓。據稱：第三次大戰倘若爆發，需要軍隊一千二百萬至一千六百萬人始可獲勝。陸軍部之戰後計劃特別重視敎育。有人謂滑鐵盧之役在英國大學操塲上得勝，但第二次世界大戰則在敎室與美國之運動塲上得勝云。 
[南非印人　決定對策]  
　　〔路透社開普鎭廿二日電〕南非那達爾省印人大會宣布：南非聯邦若不改變其對印度人之態度，印人之下一步對策，將爲集團抗不遵從禁止印人移越省界之法律。 
[消滅日財閥令　適用范圍擴大]  
　　盟管會定廿七日開會 
　　〔改造社東京廿三日電〕日政府對於消滅財閥問題，根據去年十一月六日盟軍總部所頒指令，十二月以來即將財閥關係公司指定爲「限制公司」，將此等公司之解散。資本稱成之變更。及主要資產之移動等加以限制。茲又決定將該項限制擴大適用於財閥公司之子公司及孫公司，定廿五日公布勅令，即日施行。該勅令規定禁止此等限制公司保有其他公司之股份，又規定此等公司之職員不得兼任其他公司之一切職位，此等公司今後不得與其他公司訂立限制交易自由競爭之契約，及企圖支配此等非限制公司之契約。規定目的在消滅限制公司直接或間接利用其子孫公司，控制經濟界之行爲。 
　　〔又東京電〕日政府過去所採支解財閥之措置，以冰山喩財閥，僅及於浮出水面之一部份，而此次措置則對沉於水面下之更大部分實施者。持股公司（財閥公司）與其子孫公司間所存資本·人事·及契的上之特殊聯　，由是完全切斷。如能澈底執行，則財閥之消滅當能如期實現。此次勅令所指定之限制公司（親公司）達一一八〇家。 
　　〔法國新聞社廿二日電〕盟國管制日本委員會應蘇聯代表之要求，定本月廿七日舉行第二十次會議，將討論日本財閥之清理問題及其淸理工作所獲之進展。　程內尙有一項問題，即在日本議員中，有若十議員尙須肅淸。 
[日下令封閉　三侵華機構]  
　　〔中央社東京廿二日專電〕日政府今日下令封閉專爲開發中國　富資源而設立之三機構，其中包括滿洲電報電話公司·滿洲電業公司·及華北運輸公司，此三公司屬於戰時投資銀行等一類之機構，而該等機構已於九月由盟軍總部下令封閉。 
[美韓官員昨飛華　謀復興中韓貿易]  
　　〔合衆社漢城廿三日電〕美軍政府今日宣布：韓人四名及美官員一人本日飛往中國，協助中韓貿易之復興。據稱：由於交通困難及情報缺乏，中韓貿易已中斷多時。該貿易團特別有意將韓國之蘋果與海產交換中國之熙，煤，紙，機器，醫藥及糧食。 
[美收購我國銻產]  
　　〔中央社華盛頓廿二日專電〕「世界導報」雜誌最近一期載稱：銻價高價，美國將收購中國可能輸出銻之全部。銻之供應極感缺乏，英國將出高價收購玻利維亞之銻，歐陸國家本月將無所得。 
[日絲供應美市塲]  
　　〔中央社華盛頓廿二日專電〕美復興銀公司宣佈：其附屬之美國商業公司已售出漂白之日絲織物二十三萬五千碼，日本之乾繭亦將於短期內供應美市傷，日本之生產仍以和平方式，侵入美市塲。 
[阿根廷與蘇聯　恢復外交關係]  
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯廿二日合衆電〕阿根廷駐莫斯科大使甘多尼，定十二月在莫斯科設館，此爲蘇聯一九一七年革命後阿根廷駐蘇首任外交代表。 
[英工黨「叛」派領袖演說　工黨執政優於邱吉爾政府　反對英美軍備標準化計劃]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕工黨議員克羅斯曼爲反對英國現行外交政策一派之領袖，今日宣稱：英美軍備標準化計劃將使英國成爲歐洲沿海之美國航空母艦。予認爲英國當與美蘇兩國同訂軍事協定，或俱不訂立。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕提出外交政策修正案之工黨「反叛」議員領袖克羅斯曼今日又在此發表演說，聲明渠之批評政府，祗擇其應受批評之點而批評之，決無過分或不公之處，蓋工黨政府究竟較邱吉爾秉政時爲好。今日之政府若由邱吉爾領導，則印度將有戰爭狀態，而西方國家與蘇聯間之裂痕更將不能彌補。 
　　渠繼稱：蘇聯在東歐及伊朗之擴張固應予以制止，但美國在遠東所採之經濟帝國主義政策亦應予以反抗，日本今日豈非已成美國之殖民地？社會主義的英國應代表世界向帝國主義反抗，固不論此等帝國主義，係左傾或右傾，美式或俄式也。吾人對美人所稱之「自由貿易」，不能苟同，美國欲藉「自由貿易」之便利，以把持世界市塲破壞他人利益；美國更利用放款，以施行政治壓力。吾人若與美國或蘇聯單獨連結，實力將不免愈弱，若能保持獨立與雙方合作，爲世界人民執言，始能保持強盛云。 
[五强昨恢復會議　討論限制否決權　特港問題待四外長協商]  
　　〔本報紐約特派員廿三日電〕今日下午三時卅分，五强將根據英美計劃，處理否決權問題，以謀减少否決權使用之次數，藉以避免其他國家主張修改聯合國憲章之新要求。四强外長則將於下午五時會議，俾根據互讓原則，對特港問題成立某神協議，但貝爾納斯與貝文似不欲將巴黎和會所通過之方案多予修改。至於國外駐軍問題，蘇聯似可獲得部份滿足，歐洲方面之美國軍隊，將逐漸予以减少云。 
　　〔聯合社紐約廿二日電〕四外長會議對於蘇聯堅決要求特港駐軍定期撤退，可望覓得一折衷辦法。據稱，美國提議將國際地帶佔領軍，减至維持治安所必需之最低限度，當可由此獲得妥協。爭執中心在互相恐懼對方將如何述用否決權，如蘇聯爭得勝利，則於將來特港發生紛擾時，可阻止撤退之軍隊復回。反之，若將規定撤兵期限之權授諸安理會，一如西方各國所主張，則任何一國可無限期阻止撤兵。據參加討論者預料，現仍僵持之兩問題，其第二問題困難較少。僅集於蘇聯要求南斯拉夫參加特港鐵路管理權一點，莫洛托夫業已讓步，將特港南斯拉夫關稅同盟之要求與以放棄。 
[印國大黨要求　回盟退出政府　新任主席籲請人民爲國努力]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：印度國大黨新任主席克里巴拉尼今發表演說，謂自由已在望，籲請印人加緊努力。關於外交政策，國大新主席強調與各國加强友好聯　，對蘇關係亦希望能加以改善。 
　　〔路透社印度聯合省梅魯特廿二日電〕全印國大黨委會在此開曾議決：請印度臨時政府副總理尼赫魯轉請印督魏菲爾，要求回盟人員退出臨時政府，因回盟領袖眞納於昨日宣稱回盟將不參加十二月九日召開之制憲議會，未免有背英代表團於五月十六日所發表之宣言。 
　　〔路透社新德里廿三日電〕尼赫魯於星期四在國大黨委會中指責回盟參加臨時政府以來，一味企圖覓取英人之支持，無異爲英王在臨時政府中之代理。臨時政府財長回盟會員李嘉德乃於今日發表聲明，謂自回盟入閣以後，從未利用總督職權，或請求英政府干涉其事務，渠要求尼赫魯提出具體事實以證其言。　 
 
 

Page 5

 
 
[約大涂校長行就職典禮　美大使特來參加　建機三點語重心長]  
　　〔本報訊〕本市聖約翰大學新校長涂羽卿博士，昨日下午四時舉行就職典禮，司徒雷登大使特自京趕來參加，全體師生及來賓欣然出席，有學位敎職員約五十人，均衣形色學位禮服在座，典禮隆重，情况可謂熱烈。 
　　司徒大使及來賓孔祥熙，英總領事台維斯，英總領事奧格頓等蒞校後，先在該校交誼應休息進茶。四時全體敎職員及貴賓集合於辦公廳前，穿戴各學位大禮服，點名排列二行，魚貫入大禮堂思　堂·司徒大使衣神學博士學位禮服，列入最後第三排，徐校長列最後第二排，名譽校長卜舫濟博士及董事長顏惠慶博士則列最後一排。 
　　典禮開始，奏樂，整隊入席，台前滿置花籃，桌上置盾及銀杯各一，中問　紅綢包校印一枚。全體肅立唱國歌，羅主敎以國語致祈禱詞。 
　　卜航濟范克林相繼致詞　 
　　卜舫濟博士任主席，首以國語繼以英語致詞，略稱：聖約翰大學在戰時經過了最艱難困苦的一個時期，現在戰事已結束，的大亦甚努力前進。的大有六十七年悠久歷史，今由校董會聘請涂羽卿博士擔任校長，涂博士才學淵博，經騐豐富，實係最適當之人，希望他爲的大努力，祝他成功。 
　　繼由范克林博士代表設立人致詞稱：約大過去畢業生，在一社會上不論任何方面均有極大成就，此不但對中國有甚多貢獻，且對世界盡力，涂博士此次被推爲校長必能勝任，約大前途將有更大擴展及貢獻，謹代表設立人伸賀 
　　司徒雷登演詞 
　　司徒雷登大使在熱烈堂聲中，以沉重語氣，眞誠態度發表其國語演詞稱：「我被邀參加老友涂羽卿博士就任聖約翰大學校長一席的典禮，覺得榮幸。我現在不想用普通的詞句來表示賀意，我想請求諸位准許我以個人的立塲，來講幾句話。 
　　在四十多年前，當我留學美國因來（塲中笑聲四起，大使亦笑，可見其時時以中國在念），而開始想到用什麼最好的方法來表達美國對華的善意的時候，我對於聖約翰大學已有的成功，感到很深的印象。後來我就任燕京校長的時候，我總想把聖約翰大學當做一種模範和鼓勵，並設法仿傚約大老校長卜舫濟博士的榜樣，那時我心中更特別想到怎樣根據中國當時的情形，使燕大對訓練中國靑年的貢獻，和聖約翰大學早年所完成的成績一樣。 
　　所以我對於此地這個著名學府新校長的希望是出於我自已的經騐，我希望他將繼續的大的傳統精神，使的大的政策和活動，適應中國變動的情形，而能迎合現代學生的需要，並使他們學生能配合他們所選定的事業，像初期的的大足爲他校的標準一樣。 
　　提出三個建議 
　　關於這一點，我可以提出三個建議，怎樣使我們的一切基督敎大學能以最有效的方法，在現階段的發展中，爲中國服務。 
　　第一，聖約翰大學新校長正在中國悠久歷史中最市要的時期，出任此職，現在是革命進步的第二期，也就是訓政時期，將進入眞正民主的時候。但是如果沒有聰明，愛國而勇敢活動的公民資格，依照環境的需要，擁護或指摘政府的事務，那末就不能有淸白而有效的民主政府。這應該是中國靑年的工作，而這個大學應該鼓勵，引導，並替他們準備這個最市要的任務。 
　　第二，在我們現在所生活的世界中，人類必須維持和平的國際關係，否則人類受到戰爭的痛苦，而以後的戰爭將較以前人類歷史上所有的戰爭更可怖而破壞更大。大學的任務應該是對學生展開一種國際的瞻望，使其明瞭現有的種種世界問題，發展對我們共同人類的新的良心。它將使他們能够協助他們的國家行近孔子所說的世界大同的觀念，孔子曾說：「四海之內皆兄弟也」。 
　　實現民生關鍵 
　　第三，最後同時也可算是最重要的一點在於這些敎會大學負有一種無與倫比的使命，這種使命的眞實性不下當日設校初衷限於宣揚福音之事實，今日中國的政治困難和障碍歸根結底都是通德上的問題，發揚基督敎信仰的崇高領袖對於人民是非常有帮助，這一點已爲公衆所承認，誠如基督信條敎導我們，以及耶穌在生活中所奉行的，我們對社會與國家的服務，應該是由愛心和希望來激發，而去除一切自私和聲色，這一點對中國靑年將有莫大影響，這種影響也是實現民主和其他進步的關鍵。這和中國占時注重道德訓練和處世哲學的敎育符合，本人鑒於中國偉大歷史的傳統和聖約翰歷史的傳統的相似以及當前中國所面臨的嚴重問題，我謹向涂校長表示：我深信他將維持聖約翰原有的傳統，並設法適應當前中國的新需求，而適應需求，也就是聖的翰大學設校的宗旨。 
　　顏惠慶主持就職禮 
　　旋即由顏惠慶博士代表校董會主持就職典禮，正式授名約大校長並盼渠爲的大盡心盡力，增加的大榮譽。 
　　新校長致答詞 
　　最後即由新校長涂博士致答詞：表示本人學識淺陋，不敢担任此有六十七年光榮歷史大學之重任，但在各位校董督促，師生合作，友好鼓勵下，決願本基督服務精神。盡一部分力量。涂氏並闡述現代科學敎育之後果，贊同司徒大使所言，希望現代靑年應在生活中試騐認識人與人之關係，並當注意提高普通智識，根據的大校訓「學而不思則罔」涂氏特强調稱：「小學不思則罔，大學不思則亂。」 
　　答詞畢，即唱　歌，由羅主敎祝福後於六時始散會。 
出席演說之司使（聯合社攝） 
　　涂校長羽卿（本報兪創碩攝） 
[市民醫病一槪免費　理想中的計劃　再等二十五年]  
　　〔本報訊〕都市計劃委員會衛生組小糾會議，最近由衛生局召開，工務局長趙祖康，衛生局長張維等主持。會中議決、二十五年以內，須大量添設衛生事務所。最合理想者，大城市中每十萬人即應有衛生事務所之設置。農村中因人口密度較小。則可以五萬人爲原則。依照本市都市計劃所決定，上海未來人口爲七百萬人計，則需銜生事務所七十單位，與現時本市所有者，距離尙遠。而市立醫院內之病床，尤應積極增加。希望在五年以內，每一千市民中有病床一張。十五年以內，每五百市民中有病床一張。廿五年以內，每三百市民有病床一張。而最後之理想，爲二十五年以後，市民診治一律免費。 
　　此外於廿五年以內，本市之自來水必領能够普遍供應，而下水系統設備完善，則流行之傳染病即可减少。市區內之公園，體育塲及空地等，須大量增加，提倡火葬，使地面皆有充分之利用。將來之垃圾，除用以塡塞窪地及池浜外，更擬採用堆肥法，化廢物爲肥料，以利耕種。 
　　衛生局除絡續努力，使上述美麗之憧憬促其實現外，現正積極籌建大規模肺病療養院一所，內設病床五百張，醫藥用具，藥品等，均由行總供給。最近因美國海員罷工，致遲遲未到。聞療養院之經費與地點，均無問題。 
　　又衛生局擬於浦東，滬西，滬東等地，各建醫院一所，經費已經市府批准，醫藥用品等，行總亦允撥給，不日將可動工興築。 
[海關緝私防綫三道　走私之風已漸息]  
　　〔本報訊〕進口許可制度實施後，海關對緝私工作將加强執行，並在積極研究提高效率之方法。據有關人士稱：海關復員之初，人力物力均感不足，故走私之風，甚爲猖獗，近兩個月來，因領海及港口檢查加强，破獲私貨多起，故情况已有改良。過去走私物品，不少爲運華救濟物資船隻上之水手所携帶者，目下此種情况，海關已能控制。關於外國兵艦之夾帶私貨，在領海上苦於無法檢查，但已在港口內加強陸上檢查，以爲補救。以前飛機亦爲私貨重要之來源，今則海關已派員經常駐守各機塲，日夜嚴加防範。目前海關之緝私，共有三道防綫：第一道爲大輪一隻，經常巡邏於吳淞口外；第二道爲小輪一隊，巡邏於港口附近；第三道爲檢查人員兩瞰，司船隻進口後檢查之職。 
[血漿之後又一糾葛　售出麻醉品　美方欲收回　立達行代表謁市長報告]  
　　〔本報訊〕美剩餘物資中血漿被輾轉出售之糾紛甫吿解決，又發現醫藥用之麻醉品，亦混雜在出售物資之內。美物資淸理委員會並於前日發表聲明種：「對此事正進行澈查中，並將採取必要之適當措置。」 
　　記者昨據立達貿易行方面稱，該行所購藥品之中，確有一部份麻醉品之類。惟究有若干種類，若干數量，則尙未確知。因當初所購物資自冲繩島運華之時，海關對於其中麻醉品即未准結關，須俟呈請內政部核準後始可進口，故此項麻醉品迄今尙雜存於各倉庫內未能淸理。昨日下午立達代表曾進謁市長，對於此點有所說明。 
　　物資清理委員會雖已發表聲明，但截止昨日止，尚未開始與商人方面談判。據悉，清理委員會擬援例血漿敢回辦法，亦以其他藥品償價收回，但商人方面對於此批物資一再發生問題，頗有不勝其煩之感。蓋如純以商業立場而言，合法訂購之商品，實無退還之必要。且當初訂約之時，品名單上各種　品均詳載明白，即血漿亦然。故誤售之責任完全在於美方之疏忽，唯因不欲以此事牽涉邦交，故繼血漿之後，麻醉品之收回，恐亦爲無可避免之事，所待談判者僅爲條件而已。 
　　又美方究以何種藥品　付收回之血漿，尙待明日（星期一）物資淸理委員會與海軍及陸戰隊三方商議後，始能決定。 
[進出口商登記期　擬請再展延七天]  
　　〔本報訊〕進出口同業公會以最近行政院頒行修正進出口貿易辦法及施行細則等，有關該會同業權益甚鉅，昨日下午三時，特召開理監事聯席會議，一出席理監事共卅餘人，由理事長張煥章主席。輸管會執委會秘書處長陳長桐，臨時因事不克出席。討論經過，議決要案多起，最重要者有二點：（一）修正辦法中對進出口商之登記期間，限於十一月十七日起，十五日內辦理完竣，似嫌過於侷促，擬請再展期七日。（二）業經許可進口之貨物，擬請從速規定最短日期，簽發許可證。 
　　又據進出口業人士觀察：最近二三週，以辦理進出。商登記事宜，中央銀行及各指定銀行之結匯事宜，已無形宣吿停頓云。 
[卅五年度地價稅　各區分設核算處]  
　　送達通知單不得需索 
　　本市三十五年度地價稅，業於十六日起開征，地政局爲便利業戶投稅繳款起見，已於各區分設地價稅核算處五處，並由市庫派員收款，計滬南區在小西門尙文路七十二號，法華區在巾正西路一百一十六號，閘北。引翔兩區在乍浦路六十六號，遭涇區在漕河涇東街楊家祠內，黃浦區在林森中路罵當路口地政局內。各該區地價稅核算處已派出外勤人員多人，分別送達納稅通知單，數日來業戶前赴納稅者甚爲踴躍。又該局送達納稅通知，概不收取任何費用，如送達人員有額外需索情事，准由業戶逕向該局指名檢舉。 
[市府以身作則　厲行三一節電]  
　　〔本報訊〕市政府以節的用電，有關國家復興建設，至爲重要，政府機關，允穗體察時艱，嚴切實行，爰令飭所屬各機關除應遵照前頒各機關使用電力節約辦法外，着自日即日起，併就原裝全部電燈厲行「十去三」「三去一」」之原則，一律自動移减，藉示倡導。 
[韓代表團秘書長　金恩忠來滬視察]  
　　韓國駐華代表團，爲視察在滬韓僑及增強中韓兩民族傳統友誼起見，特派該團秘書長金恩忠前來上海，已於日前由京抵北。一俟視察韓僑事畢，即擬分訪本市黨政軍各首長，將就兩民族提携之重要性，有所交換意見。 
[銀錢業聯誼會　會員參觀本報]  
　　本市銀錢業同人聯誼會會員三十餘人，於昨日下午五時由該會唐雲顯領導，參觀本報。由本館社會服務科負責招待至機器間，排字房，澆字房，紙版房，澆版房，編輯部等參觀，歷時一小時許始返。 
[南市火警兩起　染織廠與理髪店]  
　　〔本報訊〕南市中華路一二六四號桃源理髮舖三樓，於昨日下午二時三十分許不戒於火，延燒甚熾，該層屋宇俱　。火首孫立保，六十歲，揚州人，後由崗警帶入蓬萊分局核辦。 
　　局門路三西五號華孚染織廠，於昨　　午二時二十四分，因烟囪　　竄入屋頂，頓時延燒，機器略變。約半小時始熄，損失尙微。 
[大江南刦案偵查竣事　劇盜無一漏綱　犯案達卅三起]  
　　〔本報訊〕中正中路三八〇號大江南皮鞋舖，於十月廿五日遭盜刦一案，當時經新成分局卓分局長偕刑事股長宋秉正親率幹警馳往，歷四五小時之久，枸獲施庭山·宋志遠·陳　福·黃文獻·常一鵬五盜，帶局嚴訊，幷申請覊押二星期，以便偵查。旋又續獲羽黨三名。彼等供稱，有同黨馮仁山，匿居閘北東寳興路，遂飭股員劉祝封·顧啓騮·警長王士林·王炳恒等馳往，將馮捉獲。又至江灣莊家角該盜家內抄獲狐裘一襲，士林布一疋又七段，黃皮鞋及其他衣物殊夥。據悉此帮劇盜每次刦得臟物，均會集於中央市塲後面滿洲路一四三號分贓。後又供出尙有高黨已逃往南京南門外陸口鎭仙女廟。遂派警長王汝霖。王建榮。便警王文祥，孟憲中等持文赴京，會同江寗縣警局，至上述地點，將同黨陸士福。夏士明二名獲解來滬歸案併辦。至抄出之槍械，共有四支，計自動手槍，快慢機。毛瑟槍。日本九四式各一。據供該項軍火係由黃文獻。夏士明等四盜各出資數萬元購得。若輩自去年十二月起，犯案計有三十三起之多，根據口供彙誌於决：（一）去年十二月十三，四川北路七八一號公和祥西服號。（二）本年三月廿七，四川北路中央洗衣作。（四）四月一日，甫市外鹹瓜街二十三號張姓家。（四）是月十八日，閘北蒙古路一二一號李宅。（五）六月一日，天潼路七五五號李姓家。（六）同月三日，小東門東街九號袁宅。（七）十二日上午，浙江北路華商洗衣作。（八）是晚九時半，天潼路七六六號寶麻袋店。（九）廿三日，同路廿四號福來米店。（十）廿九日，海寗路順華鞋帽舖。（十一）七月二日，北河南路森昌五金號。（十二）同月七日，乍浦路七七七號可大皮號。（十三）八日，武進路三七九號華東西服號。（十四）十二日，安慶路五二六號積底烟紙號（十五）九月六日，閘北新民路七一五號新民菜館。（十六）七日，乍浦路八十五號合興木器號。（十七）二日，新閘路二九四號美華帽莊。（十八）十六日，黃河路一四一號。（十九）十八日，白克路三九六號華興五金號。（二十）二十日，新閘路鴻福里四十號蔡信章家。（二一）廿五日，新閘路二二七號新都有貨號。（二二）卅日，浙江北路三六八號福建米號。（二三）十月一日，泰興路三七二號祥泰號。（二四）四日，山西北路二三五號馬家良家。（二五）十五日，新昌路三五四號徐鑫山宅。（二六）十六日，西門路四十五號，宏祥棉布號。（二七）二十日，太原路一二二弄十八號孫　　樹理家。（二八）廿一日，民國路三九五號泰隆百貨號。（二九）廿二日，北京西路九八九號慶大祥棉布號。（三十，廿三日，民國路三五二號泰豐百貨店。（三一）廿四日，某路四一九號永業烟紙舖。（三二）是晚八時半牛莊路七三七號關佑米店。（三三）廿五日，中正中路三八〇號大江南皮鞋舖。惟此案中有同黨小甫京常塲畏罪自戕，小浦東（即張惠龍）中彈斃命。該案人犯除上述兩盜已死外，餘已全部落網，現以偵訊畢事，將移解警備部按律懲辦。 
自左至右購勵仁山·黃文　·夏士明·　曆山。（本報陸順興攝） 
[新舊工人雙方僵持　太古碼頭貨運停頓　吳市長允迅謀解決]  
　　金陵路外灘太古碼頭肩運糾紛，因老工人周瑞蓀方面被新工人陳善餘方面無理排擠，數百人生活無依，間於本月二十日集合全體失業老工人，至太古碼頭向陳善餘要求恢復工作，並向市政府請願，尙無具體結果。茲悉，該批失業老工人，於前昨兩日，仍繼續集合太古碼頭，堅決要求復工，新舊兩派工人，相持不下，以致碼頭　運工作，被迫停頓，迄今已歷三日。影響運輸工作至巨。聞吳市長曾於昨晨召見老工人代表周瑞蓀等，垂詢一切，允予攷慮，迅謀合理解決。又英商太古公司方面，以新舊兩派工人緝紛未已，影響貨運業務，昨曾派員促請市政當局儘速解決。 
[法官訓論兩童竊　年紀小小要做人]  
　　〔本報訊〕地院昨晨審訊一竊盜案，主犯爲兩兒童。一名王福明，現年十四歲，父母已亡，親威祗有一鑄娘。另一名丁忠福，　華十三歲，父母擺設舊　　，因在路上偸竊幼孩所佩之金戒金木魚而被拘。兩人昨供因販報相識，受大世界　三小麻皮之指使行竊，其得金戒一，金木魚二，皆已變賣化用。庭上訓諭年紀小小，正要做人，好好再賣報，或做其他小本生意，下次切不可再聽信他人之言，偸人東西，否則將受　，並令兩孩家屆來院領回敎養。 
[新閘路盜刦案　損失逾二千萬]  
　　〔本報訊〕新閘路一一二四號前晨二時四十分左右，侵入盜匪四名，其中二人並持有槍械。當被刦去現紗衣節估　值洋二千二百四十萬元。事後　失主據情報吿警局請緝。 
[八路公共汽車　明起正式行駛]  
　　經公用局籌備已久之第八路公共　軍，明晨正式開始駛行，由北站起至市中心五角　止，沿途經寳山路，虬江路，夭通庵路，中正公園，江灣路，西體育會路等地，全程票價六百元，最低兩百元。至第九路業已擬定，由徐家匯起經中正南二路，復興路，林森路，中正中路，威海衛路，黃陂路而達新世界爲止。下行車行經福州路，龍門路，黃陂路，成都路，威海衛路，由中正中路，林森路折回。中途將整個跑罵應環形圍繞，其正式駛行約在一星期以後，現正準備路標及簽票房諸工作。此外擬另闢第十路綫，由兆豐公園經南京路直駛外灘一節，亦在積極準備中，預計下月中可能實現。 
[市政府交響樂團　今日在蘭心演奏]  
　　市府交響樂團今午後五時一刻在蘭心戲院舉行冬季演奏會。有林靑俊之男中音獨唱，節目爲費爾地之雷納圖的咏嘆調，（選自化裝跳舞會），和加果的咏嘆調，（選自奧鐵羅）。林氏爲故梅百器大師之高足，表情優美。其他節目有孟德爾松序曲「蘇格爾之穴」。格立克「交響舞曲作品第六十四號」。恰依可夫斯基「交響曲第五首Ｅ小調」。指揮瑪果林斯基敎授。 
[黃山藝苑主人　昨招待張大千]  
　　名畫家張大千到滬展覽國畫，陳列中國畫苑，觀衆極爲踴躍，昨日下午三時，黃山藝苑主人許士騏舉行盛大茶招持，到有藝術界郭沫若，徐仲年，吳湖帆，鄭午昌，汪亞塵，王進珊，華林，孫福熙，張充仁等五十餘人，由許士騏致歡迎詞，盛譽張氏在藝術上精深造詣。與偉大貢獻，並贈言「縱橫天下一權筆，五　年來唯有君」。後由郭沫若，張聿光，相繼發言，並合作歲　三友圖，全體攝影，以留紀念。茶會於五時結束。 
[本市簡訊]  
　　本市大達輪船公司大豫輪，定今日下午二時至四時，試航吳淞，並招待新聞記者。 
　　中孚銀行於本月十五日復業，廿二日召開股東大會，改選吳禮卿等十五人爲董事，李運啓等三人爲監察人。由吳禮卿任董事長，李運啓任常駐監察，孫錫三任總經理。 
　　廣西路二八三至七號中貿大藥房門市部，於廿一日開幕，各貨舉行特價，營業旺盛。 
　　張壽椿律師業已辭去公職，即日復業，事務所仍設長樂路三六四Ａ弄一號。 
　　中華基督敎女靑年會第卅八屆募捐大會，昨日舉行末次報吿，捐款超過目標，共計二萬零五百八十五萬元。 
　　胡道靜著「新聞史上的新時代」已由世界書局出版，內容提供我國報業史料甚多，並有精到之意見，附名貴報紙圖片數十輻。爲報人及研習新聞學者之良好參考書。 
　　福煦路作家書屋發行之歷史研究叢刋，第一種「中國歷史的翻案」已出版。 
　　南京東路一九一四號華聯同樂會主辦之華聯英文夜校，第三期即日起上課。 
自左至右：劇盜陳妙福·常一鵬·陸士福·宋志遠。（本報陸順興攝） 
[肅清水上竊風　警局一週來已獲竊犯百餘名　今後將擴大實施全面性防範]  
　　〔本報訊〕警察局昨首次舉行記者招待會，席間由秘書朱中慮及刑事處偵緝課長酈俊厚分別報吿：首對本市新聞界一年來予警局之協助，使各項警政得能順利展開，表示謝意，並望今後仍一本過去精神，經常合作。 
　　取締攤販　辦法變更 
　　關於最近取締攤販一點，宣局長爲顧念平民生活，並維護此國際都市之觀瞻計，已將取締辦法酌予變更，呈奉市府核准如下：（一）黃浦老閘兩區，除無碍交通立體陳設之書報攤販外，任何攤販均不准於人行進上或里弄內擺設，如各該區內有公私空地者，准其集中營業。（二）除黃浦老閘兩區外，凡在本局勘定公布之設攤地點，如係貨源正常之攤販，暫不限制其種類，（原限書報，零食，香烟三種）但攤基每戶以長闊三尺爲限，不得搭棚及架設爐灶。（三）攤販物品，不再沒收，一律易科罰金或予拘留處分，但販賣美軍軍用品或其他違禁用品者，不在此限。 
　　外僑出入 
　　又本市外僑十月份入境者爲四〇人，（其中美籍三一人，英藉三人，波蘭二人，法國，希臘，南菲及菲律賓各一人）。出境者共計一〇二四人，內男性六八四人，女性三四〇人，就國耤分別以英國最多，美國次之，印度及蘇聯又次之。至該出境外僑前往地點，以赴美國者最多，計二七〇人。香港次之，計一三一人。其他至英國，馬尼拉等四十三處者共計六二三人。至上月份本市外僑至國內旅行遊歷者共計七七九人，前往地點以南京，天津，杭州，靑島，漢口，北平等都市爲最多，計五七六人。其他赴蘇，豫，贛，粵，川及台灣省者，計二〇三人。 
　　肅清水上竊風運動 
　　繼由竊課長報告：最近黃浦江一帶，竊風甚熾，宣局長爲維護行旅，於上星期六特下令刑事處及十五個分局，實施肅淸水上竊風運動，經一星期來偵查結果，先後已逮捕竊犯一二九名，收贓犯十六名，共計一四五名。已於今日（廿三日）併解地檢處，今後本局仍本原定計劃，逐步「由點而面」「由陸而水」「由中而外」三點辦理，並實飾經常的全面性防範，至被捕之竊犯，「本領」高强者即所謂「水老鼠」，約佔四分之一，若輩行竊對象：（一）船隻剛抵埠時，（二）碼頭，（三）倉庫，其方法係利用；（一）小工假公濟私或員工監守自盜，（二）卸貨工人在搬遝貨物時，故意將木箱墜損，使貨物散落地上，（三）假託裝運。 
　　竊風盛行　　結所在 
　　　氏旋又分析此種竊風盛行之徵結謂：（一）因惡勢力之不易剷除，（二）碼頭工人工資被工頭轉讓剝削所得極微，（三）船隻多而無管制。至於收贓犯，亦有其特殊組織，眞正首領，不易落網，蓋彼等大部均利用歸孺，分赴各碼頭及倉庫所在地，陸續收買，彙集後始予整批出售。最後劉氏聲稱：今次逮捕工作雖屬消極性，　在治安機關立塲，爲維持治安，及喚起市民注意，乃有此遊行之舉云。 
大批「水老鼠」押解至地檢處時遊行各路　（本報攝） 
[灌輸市民防火常識　興行防火宣傳週　明日起開始爲期共計六天　各長官輪流廣播消防意義]  
　　警察局爲灌綸市民防火常識减少火災損失起見，定於明日起舉行防火宣傳週。第一日（廿五日）上午九時卅分，舉行消防車大遊行，由愚園路地豐路口出發，經南京路沿外灘轉中正路至威海衛路口而散，下午三時在消防處二樓舉行記者招待會，報吿消防之重要，市長則將於是日下午七時在警局電臺向全市廣播，喚起市民對消防之注意。同時各首輪影院在防火宣傳週內均將加映防火幻燈片。第二日：（廿六日）在各衝要街道，各大公司，各交通工具上，張貼防火標語，下午七時工務局趙局長廣播，七時卅分消防處廣播防火常識。第三日（廿七日）警局消防處（河南路二八〇號）三樓，闢爲消防展覽室，公開開放供市民參觀，同日上午九時至下午四時，訪問本市各大工廠，並指導各工廠之消防設備佈置，下午七時警察局宣局長廣播。第四日（廿八日）警察局各消防區隊，一律開放公開參觀，上午九時至下午四時，訪問本市各大中小學校，下午七時警局兪副局長廣播。第五日（廿九日）下午三時在消防處邀集各界舉行防火座談會，下午七時建築師廣播，七時卅分防火常識廣播。第六日（卅日）上午八時半，在中正公園舉行消防員警大檢閱，上午十時舉行五層救火表演，下午七時防火常識廣播。第七日（星期日）例假休息，防火宣傳週亦同時吿結束。 
 
 

Page 6

 
 
[偽最高法院院長　張韜處無期徒刑　聞判黯然低頭無言]  
　　王斌彥口供一片大道理 
　　﹝本報訊﹞偽最高法院院長張韜，昨由高院判處無期徒刑，剝奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。張現年六十一歲，浙江蕭山人，於廿七年梁鴻志溫宗　等籌組偽維新政府時，即出任偽立法院委員兼經濟委員會委員長。至廿九年汪精衛陳公博等籌組偽國民政府時，又轉任偽最高法院院長，直至勝利爲止。昨衣藍綢長袍，由法警提押到庭。白髮斑斑，聞判黯然，低頭無言，審判長告以如若不服，可於接到判決書後十日內，上訴　請覆判，言畢　令還押。 
　　同日下午審訊王棟，即王斌彥，現年七十五歲，江蘇常州人。曾任本市閘北保衛團團總。被控於上海淪陷期間曾出任敵海軍保甲第七區區長，有勒逼居民向敵獻　等事。被告昨供：平生致力地方慈善公益事業，民國十三年淞滬齊盧之戰時，奉令編組上實兩縣閘北保衛團，維護地方治安，收撫潰軍，供應給養，共費四十六萬餘元，全由個人私產抵款應付。此次抗戰起時，又督率保衛團堅守地方，迨淞滬失守，即化名退居蘇寓，閉門奉佛。卅三年被該區居民選爲區長，因平素熱心地方公益，固辭難却，乃任職數月，至卅四年二月即稱病辭職。獻　等項，係敵保甲總事務所主辦，　及滬市居眾，在當時環境之下，勢難違抗云。該案改期再訊。 
[虞洽卿靈柩抵滬　今晨發引至四明公所安靈　國民政府褒揚令頒到]  
　　﹝本報訊﹞虞洽卿靈柩已於昨日下午由瑞泰專輪運抵外灘十三號碼頭，到場恭迎者有虞氏家屬友好及三北公司??波同鄉會等員工數百人，附近圍觀者人頭攢動，碼頭進口處有和　銀行搭建之素彩高牌樓，碼頭上遍陳花圈。瑞泰輪於二時零五分徐徐駛入，虞氏親屬均白衣白冠，持香跪接，　軍樂隊，奏起哀樂，同時燃放爆竹。專輪於二時二十五分靠定碼頭，輪上彩旗飄揚，兩側亦　花圈。靈柩以紅綾遮蓋，安置於底艙，靈台紅燭搖曳，虞氏親屬均依次入內行禮，女輩更撫棺慟哭。 
　　今日上午八時，靈　將由十三號碼頭發引至四明公所安靈。經過路由及路祭已誌昨報。下午二時，各界舉行追悼會，四時舉行　　式。國民政府之褒揚令亦已於昨晚送達，原文如下：「虞洽卿秉性忠誠，志誠明達，早歲旅居滬濱，創興實業，開發交通，辛亥淞滬光復，勞軍籌餉，弗避艱危，抗戰軍興，聞關西來，　期愛國，曾不後人，茲聞病逝，悼惜良深，應予明令褒揚，並將生平事蹟，存儲宣付國史館，用彰碩德而勵來茲。此令」 
虞洽卿家屬至碼頭跪迎　（陸順興攝） 
 
 
 
 
 
[外商電氣公司　通告須用華文]  
　　市參會社委昨日決議 
　　上海市參議會社會委員會，於昨日下午三時在該會址舉行第四次會議，計出席參議員莊平，楊撫生，徐永祚等十七人，列席社會局代表邵　箑　，主席邵永生，討論議案：（一）小說　　整理辦法，增加第十三條保持清潔，以免妨害衛生，應否增列案，決議：不增列第十三條。（二）准社會局來函臨參會建議，對抗戰有功及受傷殉難人民，制定褒揚及撫恤辦法一案，奉院令依內政部所議辦理，應如何辦理案，決議：照內政部所議辦理。（三）准社會局函複外籍藥商註冊及加入公會有無權宜辦法復請查照提請公決案，決議：照社會局意見辦理。臨時動議：外商電氣公司所有通告，悉用各該國文字，擬議市府轉飭改用華文或加華文譯文案，決議：通過。　　至六時散會。 
[取締卜筮星相　希望緩予執行]  
　　楊陽明章千里談話 
　　﹝本報訊﹞報載市府奉令查禁民間崇尚迷信，包括以下卜筮星相爲業者。據星卜互助會（會員皆爲瞎眼），楊陽明告記者稱：中國盲人捨以星卜爲業外，祗有行乞。全市以星卜爲業之盲人約達三千名。故取締星相不啻令算命瞎子集體自殺，且星卜有數千年歷史，根據易經推斷命運，有裨世道人心，可補法律之不足。 
　　又據命理哲學研究會（會員皆爲亮眼）負責人章千里告記者稱：對於政府取締以星相爲業，就政治立場而言，該會方面不擬有所表示，但就學術立場而言，星相係中國固有哲學，深盼政府重予考慮，並建議當局採取甄別考試方法，以代替取締。章並稱：看相算命可使失意者覆得較勵，強悍者感化，而使社會减少争分爭紛。至於該會之宗旨，係聯絡同道，切磋　　，同時勸人行善，從事心理建設。 
[軍警乘車辦法實施]  
　　爲整飭軍警紀律，加強交通機構管理起見，對軍警無票乘車一節，吳市長及警備司令　鐵吾將聯合頒發佈告，以補充市府於去年十月份所頒佈條例之不足。其新辦法如次：（一）穿有制服　戴符號軍警，得享優待乘車，不問路之遠近，均以每路綫之最低票價納費。（二）軍警攜帶伴侶乘車，不得享受以上權利。聞此項辦法即日付諸實施，包括全市公共汽車電車一律在內。 
[電話公司新厦　否認建於外灘]  
　　﹝本報訊﹞據上海電話公司負責人告本報記者稱，外傳該公司將於外灘招商局傍空地上建築十八層樓新厦，絕對不確。因該處地段欠妥，不合電話公司需要。唯該公司確將建築一高大之新厦，究將建築於何處，尚未決定。該公司原擬在漢口路聚興誠銀行傍之空地上，建築一所較高之大厦，迄今未獲工務局核准。目前尚在磋商中。因該處地段，頗合電話公司需要，且該處空地地主亦有意將該地皮售於電話公司。倘磋商無結果，上海電話公司將設法另覓適當地點，以供建築新厦之需。 
[范衆渠談　川省經濟近況　工商業不景氣　金融界較穩定　外銷物資川人寄以厚望]  
　　﹝本報訊﹞昨日西南工商專業旅滬工作人員，假座同孚路新生活俱樂部，歡宴來滬之重慶銀行公會理事長范衆渠氏，列席者多川籍旅滬知名人士。記者晤范氏，詢以川省金融及經濟近況，承群爲剖析如下：川省及重慶目前之金融市場，較上海爲穩定，普通商業借款之利息爲大一分。 
　　九月底曾一度上漲至一角二分左右，但經發行十億公庫券後，立即壓平。金融市場之所以比較穩定，主因爲：（一）物價遠較京滬爲低，約爲六分之一，重慶猪肉賣六百元一斤，餘可類推。（二）商業上大宗賣買之規模與次數，均不能與上海市場相比擬，市場上頭寸之調集易於計算。（三）重慶各商業銀行交換支票每日有兩次，與此間每日僅下午交換一次者不同。其好處在一次交換後，即能推算當日需準備頭寸之數目。如此銀行不致多提準備款項，一部份資金不致凍結，間接减低其利息之負担，市場利率亦不致提高。過去亦有人主張提高利率，免使游資因銀行利息太低，將其囤積物資，爲經人反對後，未成事實。至於目前四川之工商業，亦爲普遍不景氣。以工業而論，產品之成本較之外貨爲高，難於競爭。商業則過去一般商店鑒於物價有上漲傾向，儘量進貨，今舶來品大量入口，物美價廉，使囤貨之商家，欲拋貨而不可得。川人對於外銷物資如豬鬃桐油等寄以厚望，但今日運輸問題困難，川江船隻大部征作軍運，使物資外運大受阻碍。惟雖有以上種種情形，川省之經濟環境終較穩定，過去某工業家預言我國工商業不景氣之浪潮，自外而及內，勸人在四川辦工業，較爲安全。今日視之，有其見解。 
[卡車輪渡　便利浦東西交通　勘定輪站地位　不久可望興工]  
　　﹝本報訊﹞市輪渡籌備處爲發展浦江兩岸輪渡事業，特籌辦卡車輪渡，經實地沿江勘察結果，認爲南市建築最爲適宜。下列二碼頭可供建築：（一）浦東輪站地位，以南碼頭路江邊爲適宜，該處輪站地位大半爲市有公地，將來可擴充廣大地位，車場陸上交通與浦東大道亦可銜接。（二）浦西輪站地位，以浦西陸家浜支路沿江爲適宜，因沿岸地位寬大，且無重要事業工程設施。爲求推進迅速起見，擬與行總倸合作方式。設備器材船隻，由行總供給。俟岸綫地畝使用權取得後，即由市輪渡公司着手興工，爲其二月至三月即可完成。卡車輪渡碼頭之設計方式有二：（甲）採用上海通行浮塢式樣，即渡船與岸綫平行，車輪利用引橋，由輪渡側面登陸。（乙）建築固定引橋或活動吊橋，車輛由渡船之首或尾駛入。上兩方式，經專家商討結果，認爲後者較爲穩妥。然甲種方式雖不及乙種之使用便利，然因器材設備，可利用行總現有物資，可早日完成。俟此綫開行後，再繼續進行設置較永久性之輪站及船隻。 
[前新涇警分局長　被控有竊盜罪嫌]  
　　﹝本報訊﹞前上海市警察局新涇分局局長左明，被控於去年底任期內，利用職權，將漢奸陸仕卿住所內之紅木傢具移至該鎮四十三弄十五號寓所內使用，至本年三月十一日卸任時，又僱用車輛將該項傢具搬運一空，經市民陶毅等檢舉，已由地檢處傳邦檢察官偵查終結，依照刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌提起公訴，被告現交保在外。 
[公務員年終考績　市府遵嚴格執行]  
　　國府爲厲行考績，特頒發代電稱：「查公務員年終考績，與平時考核，應同時並重，庶評判易臻確實，獎懲得以公平，復員以來，庶政待舉，各機關主管長官，應整躬率屬，樹立守法奉公，崇實向上之政風，對於所屬人員，年終考績與平時考核，應即依法嚴格執行，以期汰劣留良，獎懲悉歸至當，政效於以益宏」。聞行政院奉賢後，已令飭各部會　及省市。本市市府已於日昨奉此項命令，當即轉飭所屬一體遵照。 
[機關部隊佔屋　尚未執行取締]  
　　關於本市機關部隊佔用敵偽產業房屋，業經行政院宋院長令飭淞滬警備司令部負責執行。昨據記者向警備部探悉，取締各機關部隊佔用之敵偽產業房屋，尚未執行，因敵偽產業處理局所派之人員及地名冊均未送達故也。 
[路局段長勒索　許授本等收押]  
　　﹝本報訊﹞京滬滬杭雨兩路段管理局錫滬警務段第三分段長許授本，因在任職期中與塌車業公會秘書葛邦和及該公會北站辦事處幹事吳渶臣共同向商人周全福勒索法幣一百八十萬元，案發被捕，已於昨日下午移送地檢處依法辦理，三人均在押。 
[假造印信騙巨款　陳預事敗被拘獲]  
　　﹝本報訊﹞本年八月間，有一名陳預者，手持財政部江蘇區貨物稅局公函至本市江蘇省農民銀行訪謁該行負責人，函內聲稱貨物稅局以業務繁重，即將在滬設立分辦事處，特派督導陳預兼該辦事處長，因籌辦期間需款股殷切，請該行先籌撥五百萬元，一星期後即由貨物稅局歸還。該行以印信公文均屬無誤，當即依函撥借五百萬元，由陳預去。惟事隔一星期，始終未見貨物稅局前來將該項借款料清，乃向該局探詢，結果　貨物稅務並無在滬設立辦事處之計劃，上項印信等件均屬偽造，當即分函各有關行號及警務當局注意緝拿，本月初，錢江榮昌火柴廠主亦被陳以詐術騙去二百萬元，迄至本月十五日，該廠主得有綫索，知陳預正匿居於上海東亞旅館，乃專程來滬，報警將其拘獲，昨日該案已由警局移送地檢處依法偵詢。 
[土布業請免營業稅]  
　　本市土布商業同業公會，以土布爲農村主要副業，供需兩方，均爲貧苦階級，民國十七年政府曾通令永遠　免　金，民廿一年又經政府通令一律免徵營業稅。抗戰時期，因地方淪陷，土布生產，備受重大打擊，而交通阻滯，捐稅奇重，土布運銷，由幾致全部停頓。勝利以後，土布之生產運銷事業，正須培養生息，徐　發展之際，政府又明令重事課征，影響土布生產之前途甚大，該會前曾迭次呈請免稅，未獲核准，茲該會又已備文呈請本市財政局轉呈財政部作最後之呼　。 
[錢幣書畫玉器展]  
　　明日在中國　苑舉行　 
　　第一綏靖區司令部政治部爲籌募軍中文化事業基金，主辦中國錢幣書畫玉器展覽會，定廿五日至卅日在南京西路成都路口中國　苑舉行，所有展覽品，係由收藏家管汀民·丁福保·洪　鈴·顧功模·張　仁·龐佑　·文覺生等贊助供給，內容極爲豐富。 
[氣象預測]  
　　淺度西比利亞反氣旋中心，在揚子下游，範及全國，東海，琉球，及南海北部，漸趨向東移動 
　　天氣預測：黃海，　，晴，局部晨霧，中度西風至北風，中浪 
　　華中，　，晴，揚子中游及下游霾陰與晨霧，中度不定向風或和風。 
　　上海，晴，霾，時　，中度北風至東風或微風。 
　　東海，晴，南部　，沿海霾，中度北風至東風，中浪至微浪。 
　　廿三日溫度：最高六五·〇度，最低四七·九度。 
[來函]  
　　頃閱本月廿一日貴報刊載南市區碼頭運輸業職業工會來函，不勝駭異，查日暉港碼頭溫州工人葛阿錫李順森被單阿四（單賽全）糾眾兇毆成傷事件，係於本月十七日下午三時發生，本人於是日清晨因事前往浦東，至次日始返，事前事後，均未與聞其事，該南市區會無端誣陷本人，含血噴人，實足淆惑聽聞，除分呈主管官署陳訴外，用特函請查照惠予更正爲荷，日暉港碼頭溫州工人蔣學琴謹啟 
[社會服務 
　　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生 
　　（一）肺病咳血 
　　黃維祺問　鄙人現年廿五歲時，男性，未婚，十七歲曾患咳血症，屢經醫師檢視，皆認爲肺部正常，十九歲時舊病復發，再照X光始發現右肺尖部黑點兩處，斷爲硬性結核，然亦未加療治，自後每遇操勞過度，即咳血約一碗。茲有疑問數則，望予賜答：（一）此症應如何治療？（二）鄙人病灶在剛年後始被發現，故以爲肺之生病，實在吐血之後，就醫理言，有此可能否？（三）如何可以防止吐血？根治肺結核之藥物有否發明？（四）止血針漿何者效　最著？（五）此病有痊愈希望否？ 
　　﹝醫學博士顧毓琦答﹞　（一）既有X光照片斷爲肺結核，則宜積極治療，靜臥，多滋養，施行人工氣胸術，或一面注射葡萄糖鈣，及維太命西等；（二）吐血即是肺結核之症象，根本治愈，則吐血自然停止；（三）防治吐血最要休養靜臥，人工氣胸術，即止咳劑；（四）吐血時可用止咳劑，如Codein等，止血劑，可用Coagulen，Clauden　Phrombogen等（五）或有痊愈希望務必積極治療。 
　　（二）結合痔管 
　　王惠民問　鄙人在九年前患痔瘡。初起時肛門前後方各起一核，發癢，半年後，核破生孔，日流膿水，現以日久，後者似有硬根，而肛門左側又生一個茲有問題數則請解答。（一）是否痔漏，能否根除？（二）此症應如何治療，如不得已時動用手術有無危險？ 
　　﹝醫學博士顧毓琦答﹞　（一）根據來信所述各種，恐係結核性痔管；（二）可先用人工太陽燈照射後填塞藥布，每日一次，茍久不痊愈，則可用手術治療之，用局部麻醉，無危險，同時須服多種維太命丸，及其他魚肝油丸，補血藥水等，亦可注射葡萄糖鈣，維太命西等，因恐與肺結核有關，最好用X光透視診斷之。 
[招領失物]  
　　經啓者：本所各路公共汽車於九十兩月份由行車人員在值勤時拾獲遺失物甚夥，素仰貴報熱心公益，爲民服務，茲特列表一份，送請貴報予以披露招領，務希勿却，并盼見復爲荷。此致申報附表一份上海市公共交通公司籌備委員會交通組營業所啓 
　　（九月份）紡綢袴一條，日記冊一本，現鈔三千元，鑰匙一串，夾衣二件，布鞋二雙，鋼筆一枝，銀筷一雙，領帶別針一只，鋼筆一枝 
　　（十月份）鋼筆一枝，漆匠剷刀一把，烟絲二包，大陸銀行支票薄五張，浙江興業銀行支票薄七張，皮夾一只，曹富泉居住證一張，法幣四千元，SS證章一枚，破鞋套一雙，竹布一塊，口琴一只，新華銀行支票四張計一，八五五，〇〇〇，小孩絨綫衫一件，成品報驗單二張，鋼筆一枝，套鞋一只，紅色雨衣一件，鋼筆一枝，布上裝一件，手錶一只，現鈔一〇，〇〇〇，黃色皮夾一只，小孩布鞋二只，力士鞋一雙，鋼筆一枝，茂泰申莊支票三張，計三〇，〇〇〇，短衫一件，圖章一個，現鈔九，〇〇〇，現鈔一四一〇〇，眼鏡一付，現鈔一〇〇〇〇，信二封，鋼筆一枝，現鈔二，〇〇〇，皮夾一只，中國生產促進會上海分會證章一枚，小孩布小衫一件，（完人）符號軍需上士程步　一方，派司照片一二張，上海南市碼頭公會證章一枚，玻璃摺尺一把，自來水筆一枝，益世報證章一枝，龐景仁寄南京紙包一個，葛諾海外僑居留證一張。 
 
 

Page 7

 
 
[投機份子推波助瀾　金價昨繼續上漲　中央銀行在嚴密澈查中] 　 
　　〔本報訊〕烚赤昨買戶又湧，央行供源不多，再起漲風，晨開二六〇萬五左右，開後即有爭買，升至二六一萬七，此後在二六一萬左右，迄二六二萬之間徘徊而已。迨央行以二六二萬之價，配給六〇條後，人心蠶然又動，而央行本其彈性策略，供　又告呆滯，形成求過於供，時逢週末，購貯待變者紛紛而來，市價逐步抬高，午刻已漲到二六五萬以上，午後現交會扳高二六七萬以上，而後稍回、結果較前收再升五萬三，飾金升至念八萬，紋銀銀元尚平，暗拆仍在一角至一角半之間。 
　　〔又訊〕近兩日來黃金又起波動，中央銀行當局頗爲重視，除大量拋售以遏阻漲風外，並嚴密澈查役機份子，尤對銀錢業之業務從嚴監管，但據金融業方面消息，此次黃金之漲風，純爲非法商人掀風作浪，黃金存底旣充裕，到源亦甚暢，預料前途不至漫無止境云。 
　　外幣亦被帶高，惟漲勢較遜一美鈔暗市自四七八〇元至四八三〇元，升高至四八二〇元至四八七〇元，結果較前日再漲數十元，港票亦被帶上十元，港匯受金鈔剌激，被動向榮，但實銷毫無，不過賣價扳高而已。昨報九二〇元至九四〇元，印匯一一〇五元至一一二五元，英匯一四八五〇元至一四九五〇元，求者甚少，美匯依然故我。 
[吳市長談話　油與紗的問題　油商提小佣尚在考慮中　配餘紗外銷不必經許可]  
　　〔本報訊〕記者昨訪吳市長於市府，提出有關食油及棉紗問題多則，承分別解答如次：（一）日來油市停頓，對本市食油前途，有無影響？答：本市食油每月經常由國民營各榨油廠供給三萬六千担，再加販運商自外埠運到之食油，每月可供配售之食油，已逾五萬担。故本市食油之平價供應，可告無成，惟居間商在市塲買賣食油，常有超逾議價之事發生，乃着令暫時停市。故油市停頓，不致影響本市食油前途。（二）聞各食油居間商，要求上海食油聯配處，對各廠配油酌提小佣，市長是否允予考慮？答：居間商因各廠食油直接提供聯配處配售，佣金無着，固屬實情，惟考其所代表之利益，究屬少數，且居間商超逾議價之黑市交易，蒙受損害者，即爲大多數之市民，當局立塲，當以維獲大衆之福利爲前提。此次驚令油市塲暫停交易，一在禁絕黑市食油買賣，二在使居間商知所警惕。至是否允予酌提小佣一點，尚待考慮再定。（三）聞市長日來派員調查輸運出口之棉紗，是否確實？答：確有其專。爲防止本市棉紗混朦出口起見，派員隨時抽查各紗出口情形，實屬必要。例如：複製業各公會所領到之配紗，祗能供複製業自身生產之用。如有轉輾輸往外埠之情事，當在查禁之列。（四）各紗廠自由運銷外埠之一部份紗額，是否亦須事先聲請許可？答：各紗廠自由運銷外埠之紗額，須向紡管會陳報登記，毋需請領許可出口證。（五）自紡管會決定將各廠一部份之產紗，配售予紗商公會中各廠素有往來之老會負後，何以今日（廿三日）紗商市塲，仍乏大廠開紗？答：紡管會自決定該項措施後，茲各紗廠正擬集議，如何輪流按日開紗辦法。總之，每月產紗總額中，應分配於紗商部份之棉紗，必儘一個月中，先後配售完畢，（六）紡管會除辦理本市棉紗之配售外，對外埠是否亦將同樣辦理？答：目前以本市棉紗運銷於外埠各地者，爲數頗多，故第一步將先從穩定本市紗價着手，則各地紗價，亦將隨以穩定，迨本市棉紗供應納入正軌後，當再考慮外埠棉紗之配銷也 
[公債上場　暫從緩議]  
　　〔本報訊〕證交前曾呈請財部，請示指定開拍債券種類，及其條例樣張等情事，昨日證交奉財都批示，略以業將此案轉呈行政院，奉諭「暫從緩議。」證交昨日奉諭後，常函中央銀行國庫局，請將各經紀人所繳存之債券市場現金保證金二千萬元，速予發還，以便轉交各經紀人。同時證交於廿日曾呈經財兩部，從速批准發還該項保證金云。 
[公債轉穏]  
　　公債昨稍轉穩，統丙晨開一三五〇元，自一三四〇元逐漸回升至一四八〇元，大戶進後又出，臨收又回小至一四〇〇元，結果較前收計甲乙升三十元，統丙統丁各漲八十元，統亦戊漲一百元。 
[外銷茶業　請求政府收購]  
　　本年外銷茶葉，因外匯匯率，僅爲戰前千倍，未能保持成本，致延未出口，茶農茶商，困願已甚，近以年關在邇，各產區代表紛集滬上，假上海茶轍出業同業公會開會，議決，組織外銷箱茶收購請願國，由前推定推銷委員會各委員爲當然團員，並加推錢樑，程永言，柯仲政，李原徵，韓鈞衡，爲本團團員。並推壽景偉爲團長，唐季珊吳覺農爲副團長，其經費每箱暫定收費二百元，由有關各公司行號先行墊付半數。該請願國即將於下週晋京請願云。 
[印度綢銷　價須打七折　定貨額太高]  
　　〔本報訊〕絲業界人士稱：南洋爲　產綢之潛在市塲，因該區　於國綢甚爲需要，尤以印度爲最有希望。印度在戰時未受損失，且因供給英國軍實給養起見，購買力甚充足，而該區物價亦高，亦有利於國貨之推銷。惟近來國　之銷向印度者，已遭受兩項困難：（一）印度希望我國之綢能打七折；（二）印商向綢廠訂貨時，需要量甚大，往往超出國廠生產力之外。 
[紗市恢復　場內照限價　場外少受主]  
　　〔本報訊〕停頓多日之紗市塲，昨略有成交，上日紡建公司開出之十支立馬及卅二支仙桃兩種筒子紗交易，均能遵照公會價加百分之五之利潤買賣，計賣出單子共達五十六份，總共一百五十件。承買者多係本地客商及零售商等。其成交額及價格，計十支立馬六十七件，每件價自一百五十六萬元至一百六十萬元。十六支順風一件，豐年六件，每件一百七十萬元。廿支立馬十六件，每件一百八十三萬七千五百元。廿支金城五件，每件一百八十三萬五千元。廿支天女九件，每件一百八十三萬七千五百元。卅二支仙桃筒紗四十六件，每件二百四十三萬六千元。微聞塲外廿支各牌求售有人，而乏受主，價雖回降三二萬，仍絕少成交。 
　　外埠停配　來滬請求 
　　棉紗複製品公會配紗委員會承辦之第三期第四次配紗已於昨日起，由該會系統下各業分別轉配，其有工廠設在外埠之會員，間有因事務所，及設行所向設本市，進貨銷貨亦業以本市爲集散地者，本亦一併搭配，此次由紡管會批示「其工廠設在外埠者，不在配紗範圍以內，母庸繼續核配」，此次乃一概停　，翅此臘工廠，武還查秉初，無錫王德　，江陰祝　長，常熟徐質彬等代表十一人，來滬要求配紗，定於今日上午十時　見吳市長，陳訴內地黑市，較配價高起三成外，以致成本縣殊，無法生存，如不予補救，數百家布廠行見停業，複搜品　某君曾建頗紡建，　外鑼工廠之向有派貨卡者繼總開貨，紡他當局正在考慮。 
[留油業聲請　在議價範圍之內　準許自由交易]  
　　〔本報訊〕本市食油販運，批發，零售三業代表卅餘人，於昨日下午三時卅分，假雜糧油餅業公會，舉行談話會，由張超主席，討論至五時許，散會。決議於明日呈請社會局，准許食油市塲，在議價之內，恢復自由交易。一方面由雜糧公會將買賣客戶，及掮客姓名，呈報社會局。又每日各地食油到貨，亦須向市塲登記，以便彙報。 
　　昨日油市仍停。惟有客商自漢口裝到蔴油五百担，亦委託聯配處配售，預計明日可發配予各零售店。前日客商託配之華北生油二百担，昨已開始發配。此外尚有缺乏去路之靑油八百餘担，業由聯配處主委張超，與四十餘家另售批發油商洽妥，每家搭配廿祖，以便分配予大餅油條業應用。昨日各民廠配予聯配處之食油仍爲五百担，聯配處當分配予北區零售店一百四十二家。至各廠之分祖額，與日前相同。 
　　又本市米糧經紀人聯誼社以各民營廠榨油，直接交由聯配處配售予各零售商，經紀人佣金無着，生活堪虞，特函聯配處，請在配貨中，酌提小佣，以維各經紀人生計。聯配處以此事關係變更議價，未敢擅奪。當據情呈請社會局鑒核指示云。 
[糖市平穏]  
　　昨糖市趨勢尚屬穩定，公會劃盤現貨中砂白十三萬九千五百元，生砂赤稍軟，十一萬六千五百元，汕頭帮開出提靑九萬七千元，黃崗靑九萬五千元至五千五百元，翻赤十萬〇七千元，共一百三四十包，廣帮開祝靑數十包，九萬四千元，貨較高，興化帮開興化白十三萬二千元至十三萬元，與赤十二萬三千元至二千元，計二百數十簍。 
[回高即受壓迫　華股不易抬頭]  
　　華股昨以各小型報均有多頭公司組織之訊，刺激人心，證券帮楊某對現永紗，頗有買胃，擯持殊久，無奈廣帮一再力售，籌碼終告鬆濫，買戶不敵，臨收潰散殊慘，晨開各股均呈堅昂，散戶紛購。間有由空翻多者，一五一號猛購現永紗，爲狀十分堅俏，塲外價遂高於塲內，廣帮逢高，現遞兩永紗不時源源供給，市價遂高後漸回，惟楊某由空翻多，中途乍起乍落，爭持不下者極久，十一時半起，始呈多方一面倒，近午潰敗殊慘，瀉下不少，惟信和有三八號補空，較爲穩健，跌度甚少，臨收在補空下，稍起回風，但人心顯呈慌張，並無多大回振之力結果較前收計永紗美亞永公景福新光華　微降，信和獨平，勤興反漲半成，冷股未獲成交者頗多，榮譽新亞　安內衣微升，餘均微跌，遞交永紗景福新光微挫，美亞平，勤興華豐信和微升，塲外各股續向下游。 
　　外股昨金鈔更榮，買戶見賤紛來活動，由低而升，結果較前收計業廣鋼業各漲一成强，英聯會德　升半成，餘者微升 
[粳秈互有升降　麪粉交易稀少]  
　　米市南北到貨共計一萬四千餘石，以粳米爲主，而以南粳獨多，秈米存到　少，白元陰元到而不旺，市勢升沉互有，南粳下跌千元，北更小三五百元，秈米俏俐，續升千元，白元陰均成高定次削之狀，小麥趨勢平庸，麵粉去胃益懈，步步下降，雜牌粉再低百元，廠粉照常出售，但乏交易，麩皮鄉消轉呆，價跌三四百元，豆餅興化泉州略進，市面挺秀黃豆閩方及油廠均有少數交易，東北大豆回升三五百元，中原黃豆平平，　豆做開甚少，錄豆呆疲，赤豆加三五百元，芝蔴南洋不動，續挫千元，生仁洋莊選高略納，中次乏交，由市繼續配出，但登記零售商衆多，共有一千餘家，一時尚不易普遍，生油豆油貨稀仍挺，蔴油平平，紅糧回小二三百元。 
[煙煤飛漲]  
　　煤市烟煤塊及煤屑實銷，用戶吸胃再濃，市塲一片買進聲，行市節節抬上，各貨均新高價，允以開平二號屑最爲熱門，白煤塊市况尚稱平穩，交易亦活，白煤屑則因配貨供應不足，商辦成本浩大，行情繼續高昂，木柴到貨較旺，致市况疲軟。 
[茶市呆滯]  
　　洋莊茶市，一般受銀根束縛者，仍在市上絡繹塞出，而買戶雖趁機抑價，但本年度新貨，售價奇昂，陳茶以品質大都難合胃口，因此吸取均不力，迨至收市，交易依然未趨活潑，惟　在擁　大戶手中之卅四年份高莊陳祁門，因貨稀而不輕脫，過程獨告堅穩，紅綠茶內銷，本街店舖及客幫各路，俱亟滯狹，人心尚平。 
[燒堿千桶抵滬]  
　　燒碱月牌昨喊價一九〇萬元，美貨一八〇餘萬元，但用戶進購者寥寥，港貨首批千桶業已到埠，繼續運滬者聞尚多，市上盛傳滬市燒碱，將倒流至馬尼刺，茲據行商證實，此說並不可靠，司的令，老貨白　，氯酸鉀，實銷甚大，價頗硬紮，乘俏脫手者甚多。 
[布市平疲　紡建照例開售]  
　　棉布市面，因染廠對坯布，已有相當數目收進，加以客帮納胃轉稀，客地價格平穩，昨日紡建照例售布，彩球細布開八萬七千五，市上籌碼充裕，坯布漲落狹隘，計成交老嗶嘰十萬〇三千元，新貨九萬八千五百元，金蓮妙舞嗶嘰十萬〇五百元坯布龍頭細布仍九萬二千元，彩球細布八萬八千五百元，較昨略小五百元。 
[呢羢市場　美貨仍佔優勢]  
　　近來呢羢市塲，仍以美國貨交易較爲繁盛，如麥爾登大衣呢，花呢，黃呢，女色呢等，呢絨號綢緞洋貨帮，男女服裝舖，無不經銷，然因其圖利便易，亦係國產本廠貨出品缺乏，成本高昂等等所致。 
[美棉回好]  
　　〔聯合社紐約廿二電〕今"棉花遠期因煤礦工人罷工，人心浮動，致市勢遊移不定。一度因受拋售影響，每包下挫二元五角，旋以紗廠搜購及小號家扒吸，仍回漲至高峯，收盤每包漲五角至四元零五分。又紐奧林斯廿二日電，今日棉花遠期收盤漲每包一元三角五分至二元七角五分。 
[英國統制棉花　收進分配統一辦理]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕英政府今日宣佈組織棉花委員會，繼續推行戰時集中收買之計劃，該委員會成立後，將使政府永遠經營棉花業務，即繼貿易部而爲棉花之收買，進口及分配機關。此項計劃不久可獲國會之批准。 
[首批日絲運英]  
　　〔　　社倫救廿二日電〕戰後第一批日本生絲，不久擁　此，確數尚無從擭悉，但聞麥帥總　會命日政府準備生絲一千包曁二百箱輸往英國。按規定，英國在一九四六年中應自日本之絲　品中獲得百分之六，此批乃運英之第一批。 
[英貨絡續到滬]  
　　〔本報訊〕英國棉花，鋼鐵，以及工業原料，絡續達到，昨日太古藍烟囱經理怡泰公司，格林阿潑號，昨日下午抵滬，該論英運來鋼鐵及化學工業原料，計四千五百餘噸，現泊藍烟囱碼頭起卸。 
[新柏油將到]  
　　柏油各處新貨均已登塲，尤以浙東金蘭一帶爲最早，頭批貨已抵杭垣，本市各行聞已有百數十件辦成，價格爲每市担十萬〇四千元，送杭江千交，大約即日可運申，其貨雖訂明脚水兩　，名爲的乾，然恐少數水氣仍未能斷絕，聞今庚該處年令，較上年稍遜，但仍有七八成可攻，而浙西嘉興一帶，較上年爲優，產子之區爲崇桐海嘉四縣，其中獨桐鄉遍及全縣，餘僅一部份而已，，現値柏子初登，聞收價爲市斛每石三萬二千元，出數尚未大旺，各地油坊業已次第開榨，油汁較去年爲佳，柏油（即禾本）亦早經拋開，最初僅每市担八九萬元，現已加至十萬以上，立冬前作交者，均立冬日解款，立冬後作交者，均是現款，解油期限遲早不等，而價格亦參差不齊，以現市而論，現款冬至前後解油者，的在十一萬元左右，價格已愈拋愈大。本市新貨未到以前，售盤未有變動，待新油到後，市面或有逐步鬆動之望，現售禾本柏油仍爲十四萬元，內坏柏油十二萬六千元，龍尖柏油十二萬元，的干柏油十一萬六千元，普通蘭油十一萬元，尖麻城油十一萬二千元，普通麻城油十萬元〇五六千元。 
[修正貨物稅條例]  
　　（立法院十一月十一日修正過通）（續） 
　　第十二條凡產製運儲銷售及代客買賣貨物稅貨物之公司廠號行棧商人及貨物持有人，有左列行爲之一者，處五千元以下之罰鍰。 
　　一，未遵規定辦理登記者。 
　　二，未遵規定手續報告或報告不實者。 
　　三，完稅貨物外運或改運他處未經換領分運照者。 
　　四，究稅起運之貨物中途銷售未經報請當地稅務機關核准者 
　　五，完稅起運之貨物，未遵規定報請查騐，擅自運銷者。 
　　六，將已貼舊花舊證舊照撕揭預備重用查有證據者。 
　　七，將舊有花照查騐證之包裝容器未經洗刷私自入廠者。 
　　八，抗拒檢查者。其觸犯刑事部份，應依刑法處斷。 
　　第十三條凡國內捲菸廠紙廠及經營紙業商人，非經稅務署及所屬主管貨物稅機關核准，不得製銷購運捲菸用紙， 
　　違反前項規定，應沒入其貨品，幷按紙價處以十倍以下之罰　，幷得停止其營業。 
　　其製銷購運捲菸用紙，不遵規定報告及報告不實者，處五千元以下之罰鍰。 
　　第十四條　前三條之劉鍰及前條之停止營業，由法院裁定行之 
　　對於前項裁定，如認爲失當，得於五日內抗告，但不得再抗告 
　　第十五條　凡商人欠繳之稅款及沒入貨物之貨價，貨物稅機關得請法院限期繳納，逾限不繳納者，由法院强制執行之。 
　　第十六條　關於各項貨稅物之稽徵登記查騐及捲菸用紙之製銷購運規則，由財政部擬訂，呈請行政院核定之。 
　　第十七條　本條例自公布日施行。　（完） 
 
 

Page 8

 
 
[師範生訓練成績　敎部飭專案報核　按照成績優劣分別獎懲]  
　　〔本報南京廿三日電〕三十四年五月閒，一敎部曾令飭各省市敎育廳局，及國立師範學校，擬具師範生訓練實施方案，報部審核。茲爲加屬上項訓練之實施，並提高師範生素質起見，復由部通令各省市敎育廳局，速擬師範生訓練考核辦法，專案報部審核。敎部提示是項辦法之要點如下：（一）各廳局依照前報之師範生訓練實施方案，訂定考核項目及方法，以百分法計算成績，六十分爲及格，通令各師範學校遵照實施。（二）各師範學校應組織師範生訓練考核委員會，設委員五人至七人，以校長爲主任委員，於每學期終了，依照廳局頒布之考核辦法，考核各該校訓練實施結果。（三）各廳局，每學期派員赴各師範學校視察時，應依照各廳局所訂師範生訓練考拔辦法，詳細考核，各校師範生訓練及其考核情形，專案呈報廳局。（四）各學校，應於每學年結束後一個月內，將師範生訓練情形，專案呈報廳局，各廳局應於每學年結束後兩個月內，將各學校所報師範生訓練情形，參照視察人員所報情形，作一複核後，列表呈部備核。（五）辦理師範生訓練成績優良之師範學校，予以獎勵，過劣者，應予以懲誡。 
[聯合國文教會議　各國代表演說　先後達十二人]  
　　〔美國新聞處巴黎廿二日電〕聯合國文敎科學組織大會，定於下週一日，舉行委會會議。本日大會舉行全會二次，先後演說之代表，達十二人，闡明各國對聯合國文敎組織之觀點。美首席代表助理國務卿朋頓，及墨西哥首席代表，亦將於明日全會席上演講。 
　　英國意見 
　　英首席代表哈門氏，引用威爾斯「敎育與災患競走」之言爲題，謂英國代表團認爲聯合國文敎組織應抉擇最急需者，展開其初步工作，英代表團希望大會能產生各種範圍廣泛之計劃。掃除文盲，而至於重建支離破碎地區之敎育。 
　　波蘭意見 
　　波蘭代表蓋索勞斯克夫人，謂波蘭寄大希望於聯合國文敎組織，波蘭及全世界人民均期待富有安全感之言語與行動，伊之演說注意波蘭敎育問題之概述，謂戰爭給波蘭帶來孤兒一千萬人，此項數字較世界其他各國孤兒數字之總和爲大。 
　　菲律賓意見 
　　菲律賓及印度代表，對商業上之廣播及擬議中之國際敎育計劃，均有所論列，謂國際敎育計劃，係代替商業上廣播之計劃。菲律濱代表，並主張由聯合國文敎組織創辦國際新聞紙（採用各種主要語言）。 
　　烏拉圭意見 
　　烏拉圭代表對蘇聯及西班牙代表缺席之事，引以爲憾，對義大利未能出席，亦認爲一大憾事，渠謂義大利係「拉丁文化之搖籃。」　伊朗代表謂聯合 
　　伊朗意見 
　　伊朗代表謂聯合國文教組織之第一目標，厥爲博取蘇聯參加，指出蘇聯爲閒於東西之閒之十字路口，伊朗深信若非蘇聯合作，文敎組織將無多大成就可言。尼古拉瓜及哥斯達尼加兩國代表，亦指出蘇聯參加之重要性。哥倫比亞代表謂文化，爲文明之惟一希望。 
　　埃及意見 
　　埃及代表謂阿拉伯聯盟，即爲規模較小，希望聯合國文敎組織與阿拉伯聯盟，能共同推展。 
　　法國意見 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕聯合國敎育科學文化會議，今晨繼續開會，由法國前人民陣綫內閣總理勃魯姆主席，對於西班牙共和政府推派代表出席會議，表示歡迎之意，並强調其本人係代表聯合國敎育科學文化機構發言，並非以私人資格發言 
　　土耳其意見 
　　土耳其代表尼曼茹格羅稱：在政治上採取綏靖政策，實乃人類思想進步之先決條件。英國代表即該國商務部次官哈德曼謂：英國對於恢復世界精神價値，將提出若干建議。 
　　印度意見 
　　印度代表亦發表演說，檢討聯合國教育科學文化機構所面臨之困難，對於蘇聯未能推派代表出席，表示遺憾。並謂：東方與西方國家之觀念不同，一切科學上之發明，對於促進世界博愛，必有裨益。 
[李石會等創辦　中國藝典館]  
　　〔中央社南京二十三日電〕李石會於設立中國學典館後，頃又與何遂午辦中國藝典館。即開始「中國藝典」之編纂，略分書法，繪畫，圖案，雕塑，器物，裝飾，建築物，編八部門，特編包括敦煌莫高窟編，大足　珉　伊　石窟編，雲崗石窟編，麥積岩窟編，長安石刻編，建康石刻編，鞏縣石刻編，洛陽石刻編，允爲名貴。 
[學校主管人員　不得兼職]  
　　敎部頃重申前令 
　　〔中央社南京廿三日電〕公私立各級學校主管人員，依照規定，必須專任，不得兼任其他職務，即社會事業或工商事業之主管，亦在限制之列，以免廢弛本職，影響學校行政，敎部頃重申前令，務期各校校長切實注意，不得接受兼職，其已有兼任其他職務者，即辭去兼職。 
[保定軍政各界　招待徒步復校學生　每人發給旅費並備車護送赴平]  
　　〔中央社保定三三日電〕此次徒步北上復校學生一八〇名，計朝大六九名，師大七〇名，燕京，淸華，東北，中法等校，共廿餘名，復員靑年軍及中學生十餘名，自本年七月閒，分由蘭州，昆明，成都等地出發，途經西安，鄭州，新鄉，邯鄲，邢台，石家莊，十一月廿日始抵保定，費時四閱月，跋涉三千里，省垣軍政各界，均備加慰勉，池峯城中將及省府時秘書長，分別招待餐叙，並每人發赴平旅費六千三百元，大衣一件，軍棉衣一套，每日麵粉三磅，廿二日晨由警備部備汽車六輛，護送赴平。 
[陳石珍抵京]  
　　請敎部增加師範膳費 
　　〔本報南京訊〕江蘇敎育廳長陳石珍，爲師範學校學生膳費，每月僅發一萬四千元，與實際開支，相差過鉅，事實上發生困難，有難以支持之勢，特於二十二日來京，向敎部陳述艱苦情形，請速救濟。敎部即呈行政院加增膳費，以濟眉急。陳廳長並爲軍官轉業訓練，在鎭江設分班事，向有關常局接洽，待事畢即回鎭。 
[滬江昨校慶　蔣主席贈匾額]  
　　〔本報訊〕昨日（二十三日）爲本市滬江大學四十週年紀念，該校爲表示慶祝起見，在楊樹浦校址，舉行盛大慶祝會，到來賓李熙謀·趙曾珏·張維·及校友等三千餘人。校慶典禮，於昨晨十時起，在該校大禮堂隆重舉行。凌憲揚校長主席，報告該校四十年來之歷史後，即由該校董事會代表林天驥，美國浸禮會代表鄔福安博士，中國浸禮會代表趙晋卿，及同學會代表徐振東等相繼致頌詞。末由孔祥熙博士舉行匾額揭幕典禮，匾額係蔣主席特贈，上書「信義勤愛」、四字。孔博士致詞，並以孔孟之道相勉。典禮於十二時許始告成。下午，表演球賽，話劇，京戲，舞蹈，提燈會，踏高蹺，舞龍獅，放焰一火等精彩節目，至夜晚十時餘，始盡興而散。 
[教育研究委員　分專任兼任]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部爲研究敎育上種種問題，以策進實施起見，曾設有敎育研究委員會，延攬敎育界富有學識資望之大學校長或敎授，與曾任高級敎育行政人員爲委員，由朱敎長家驊爲主任委員，皮皓白，王撫五，沈兼士，張子纓，辛樹幟，湯吉禾，張子春，汪典存，許楚生，程希孟，顧一樵，吳士選，程穉秋，程時　，鄭西谷，莊澤宣，楊公達，顧樹森，英千星，翟毅夫，瞿菊農，畢範宇，常道　，張伯謹，司徒雷登，張鳳　等二十餘人爲委員，金公亮爲秘個，其中有前爲大學校長或敎授及任敎育廳長者，本爲兼任委員，自脫離前職後，改爲專任委員，亦有前爲專任委員，現任大學校長或其他要職，乃改專任爲兼任委員者。據聞現在專任委員，有皮，沈，湯，在，張（子春），許，吳，程（其保），程（時　），張（鳳舉）等，餘均爲兼任委員。 
[本市專科以上學校　改進訓導工作]  
　　轉移政治活動爲學術研究 
　　敎育部前爲改進專科以上學校訓導工作，曾於今年九月間在滬舉行訓導談話會，目前本市各專科以上學校，已根據此項會議決定，改進訓育工作，特別注意限制學生政治活動，各校已先後設立訓導委員會，轉移學生政治活動爲學術研究，指導學生自治會活動，防止其他以政治作用，操縱學生團體，對學生在校內發表言諭文字之自由，亦加以「不妨害社會及學校」之限制，同時並規定每一學生課外活動團體，聘請教授一人担任指導，並經常聘請校內外著有德望人土，担任學生課外關於社會政治問題之研究指導。 
[十一區市小會議　確定工作重心]  
　　本市第十一區中心國民學校，於昨日下午二時，在該校舉行全區公私立國民學校校長會議，到有敎育局劉科長，陳督學等五十餘人，王遵武主席，決議如下：（一）推定崔堅吾，朱錫田，龔冰，陳仰周，王　武，籌備區國民敎育研究會事宜。（二）確定本年度各校研究工作，以國語體育二科爲重心。（三）確定本學期本區活動事項，爲舉行學術演講，國語演講競賽會，音樂會，國語科敎學討論等。 
[要訊彙誌]  
　　市教育局昨特奉令轉飭抗戰時各校如攝有文物方面損失照片，從速呈部，並於照片背後註明學校地址，名稱，及損壞日期情形等，如有其他證件，足以證明敵人之殘暴行爲者，亦應檢送。市校敎師福利促進會，今日上午九時，假愚園路四〇四號市立幼師，舉行新知識講座，講師顧仲彝，講題爲「戲劇運動的展望」，內容編重在兒童戲劇方面。 
　　上海文化函授學院，定廿四日上午九時，假愚園路四〇四號市西中學，舉行月會，特請國立學旦大學敎授趙景深，演講「文學的研究方法」。 
　　小學敎師聯合進修會主辦之星期講座，定星期日下午二時，假赫德路新閘路口培明女中舉行，請著名科學家曹仲淵主講「原子能」。 
　　敎育部參事戴天佑，將於二十五日左右來滬，視察各級敎育。 
　　據市敎育局息，前參加登記檢定之國民學校敎員，尚有少數證件，未曾領去，希於本月底前憑收件證，前往馬當路該局國民敎育處領取，逾期將不予辦理。 
[犯規太多精彩大減　黑白昨敗於華聯　44---36　華聯控制全局表演可觀　黑白大將三人被罰出場]  
　　〔本報訊〕黑白籃球隊，昨晚作在滬第六戰，遇本市盟主華聯隊，酣戰結果，以四十四比三十六，黑白受挫，上半時華聯以廿四比十六佔先。華聯七比六後，一路領先，黑白始終成追隨局面。比賽除第一節稍有競爭外，此後即見犯規纍纍，黑白罰下達三人之多，比賽精彩爲之大减。華聯蔡文華吳成章獲分最多，表演亦相當出色。昨晚觀衆約計二千餘人，爲客軍在滬作戰首次盛况。 
　　犯規累累　精彩大減 
　　黑白昨首先臨陣者，爲傳永信，沈仁壽，蔡金典，郭國業，葉克熙，華聯則以李震中，蔡文華，吳成章，包松圓及張毓義應戰。裁判鄭志芳，吳子彬，鳴笛開賽，郭國業犯規中，「阿弟」吳成章罰開紀錄，傳永信一罰，沈仁壽一投，黑白乃以三比一佔先，繼復以六對三前導，成章破籃，大李建功，華聯以七比六居上，文華松圓二投二中，成十一比六，黑白以林子儀及許因珍，替出沈仁壽郭國業，迨松圓擲入，第一節終，華聯十四黑白七分。再戰聲中，廿對十二時，任相成入代包松圓，此時雙方犯規纍纍，各以罰球得點，華聯以學崇替出震中，松圓重入，調出毓義，前半告終，華聯以廿四比十六佔優。 
　　黑白大將　先後罰出 
　　休息再鬥，黑白郭國業五次犯規卒業，許因珍進塲，比數爲廿對廿六，黑白正可及時追上，奈屢屢調人，致」無建樹，葉克熙復因舉動粗魯，被判離塲，軍心益見煥散，文華成章獲分累累，第三節卅五對廿，　　　　十五分之多。最後一節張　賽替出陳學崇，黑白蔡金　　　　互有建樹，四十七對廿八時，　巾相任調下，包松圓與張良雄參戰，不久沈仁壽亦五次犯規被罰，林子儀上塲，華聯戰來漸見鬆弛，鐘聲響時，黑白以卅六比四十四，受挫於華聯。 
　　華　聯　擲　罰　犯　分 
　　陳學崇　〇　四　一　四 
　　蔡文華　五　一　三　十一 
　　包松圓　三　〇　二　六 
　　張顯崙　〇　〇　二　〇 
　　吳成章　四　九　二　十七 
　　任相成　〇　二　二　二 
　　李震中　一　一　〇　三 
　　張良雄　〇　一　四　一 
　　張毓義　〇　一　四　一 
　　總計　十三　十八　十八　四四 
　　黑白　擲　罰　犯　分 
　　傅永信　二　三　一　七 
　　沈　籌　〇　一　五　一 
　　林子儀　三　五　四　十一 
　　施榮螺　一　〇　〇　二 
　　蔡金黃　二　一　二　五 
　　郭國業　一　一　五　三 
　　許因珍　一　一　一　三 
　　李金造　〇　三　三　三 
　　葉克熙　〇　一　三　一 
　　總計　十　十六　廿四　卅六 
　　華聯　黑白（一）十四　七分　（二）十　九　（三）十一　四分　（四）九分　十六　 
[甲組精彩足球賽　優游今日戰龍傑　下午二時半在逸園舉行]  
　　足球聯賽昨日無戰事，今日自晨九時起，共有十二塲交鋒，甲組僅一幕，優游對龍傑，下午二時半在逸園舉行，裁判陳吉祥，巡邊何春暉鄧效良，門票二千元及五千元。 
　　優游足球隊在程貽澤主持下，此次東山再起，參加聯賽，除首仗以一比二受挫於合羣外，此後即連獲勝利，尤以戰和靑白一仗，尤爲難得，該隊陣容，集老將新進，頗見整齊，馮運佑，王南珍，雲逢霖，陳効平，劉始讀，雷樹苹等外，近復得勃利尼維拉之來歸，實力益形充沛，今日必有更精彩之表演。龍傑乃本市新崛起强隊，爲上屆聯賽乙組冠軍，本年昇格甲組後，僅敗於東華，而擊潰猶太及合羣，勝來輕易，足證後生可畏。攻有高秀淸，金祿生，谷迪榮，守有趙永芳，陶廷富，周永芳，林紹鈞，沈錦達，屆時對優游，一老一少，棋逢敵手，將爲一塲緊張之比賽。 
　　優游 
　　張榮才　拉蒂 
　　陳效平　王春江　張榮廣 
　　雲逢　　勃利尼　徐步雲 
　　王南珍　曹　芳　劉始讀　雷樹苹　維拉　毛鴻發 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　周永芳　林紹鈞 
　　沈錦達　趙永芳　隋廷富 
　　王步雲　高秀淸　谷迪榮　金祿生　吳凱敏 
　　今日秩序 
　　龍傑---優游（甲組）二時半逸園 
　　精武---恒昇（丙四）九時正中一 
　　健星---華芳濟（丙四）九時正中二 
　　茂雄---中新（丙三）九時正中三 
　　尚武---本（丙一）十時半中一 
　　鷹隊---聶中丞（丙四）十時半中二 
　　東昌---尚友（丙五）十時中三 
　　海燕---百樂門（丙三）一時正中一 
　　紅會---滬印（丙一）一時正中二 
　　紗級---中行（丙五）一時正中三 
　　環球---紡印（乙二）三時正中一 
　　美意---康樂（丙一）十時正美童 
[靑中舉行秋運會]  
　　上海靑年會中學，昨假中正公園舉行秋季運勸大會，全校男女學生參加，極一時之盛，上午九時半升旗行禮，全體大會職員及運動員　塲一週，拍攝活動影片後，即行團體操，及開始各項運動競賽，直至下午五時，比賽完畢，領獎，下旗閉幕，各項成績尚佳。 
[東華今飛京]  
　　下午與京混合比賽 
　　東華足球會隊員曁家屬等一行廿八人，今晨八時搭乘專機，飛京觀光，預定行程，抵京後，即游覽各名勝，下午應勵志社之邀請，與京混合隊舉行比賽，晚六時再行乘原機返滬，茲將該會晋京隊員名單誌後： 
　　賈幼良（隊長），張邦綸，李寗，莊友仁，張林根，鐔福禎，韓龍波，於洽興，戴麟經，孫錦順，韓龍海，李垚，陳明哲，林文虎，許日東（會醫）。 
[上魚盃總錦標賽　今日其昌對連隊]  
　　上魚盃小球賽自開賽以來，成績良好，各分部冠軍，均已產生，日昨在上水球場舉行總錦標初賽，魚隊以在對二勝　隊，另幕健聖亦以三對二勝上魚，今日上午九時，總錦標賽有一場，賡續在上水球場舉行，由連隊與其昌對壘，雙方實力伯仲，必有劇戰，茲將七組分部冠軍，及今日陣容誌後： 
　　七部冠軍　〔上組〕健豐， 
　　〔魚組〕藍白，〔盃組〕魚隊， 
　　〔小組〕連隊，〔型組〕其昌， 
　　〔球組〕緝椝，〔賽組〕鰲隊。 
　　連隊 
　　董錦才 
　　嚴土鑫　陳來發　孫漢興 
　　岳仁孝　劉隆興 
　　李松筠　蕭子文　高保正　陸慶祥　阮龍生 
　　其昌 
　　劉永慶　黃仕傑 
　　方明康　王鎭東　黎威烈　周燁鼎 
　　唐佐文 
　　李國强　周克成　經林桂　范紀才　陳順利 
[莫斯科大學　運動會開幕]  
　　〔塔斯社莫斯科廿二日電〕莫期科大學第九屆運動會，已於此間開慕，莫斯科大學杯將獎予得分最多之學系，比賽節目中包括排球，籃球，滑冰，滑雪，棋術，與其他運動。 
民政簡報 
[內政部廢止　前頒戶口法規]  
　　內政部以修正戶籍法及同法施行細則，業已頒行，所有應行廢止或修正之有關戶政法規，經開列名稱，呈請行政院核示。茲悉業奉核定，關於暫居戶口登記辦法，遷徙人口登記辦法，各省市辦理戶籍及人事登記實施程序，曁全國總動員關於戶口調查整頓保田長，及協助征兵征工方案，應由內政部以部令廢止。至關於縣各級組織綱要毋庸修正內政部奉令後，以全國總動員關於戶口訓查，整頓保甲長及協助征兵征工方案，業經部令通行廢止有案外，對於部頒之遷徙人口登記辦法，暫居戶口登記辦法，各省市辦理戶籍及人事登記實施程序等法規三件，特代電各省市，予以廢止云。 
[廿五區戶政會議]  
　　第二十五區（新涇）區公所，爲檢討該區戶籍過錄成效，於本月二十二日上午十時，假該區公所會議室，召開戶政會議。計出席全體保幹事暫戶政人員，由副區長龍浴淵主席，並報告後，即由戶政股主任龐瑞龍　兩戶籍過錄後，統計工作，及各項戶政問題，作詳盡之解答云。 
 
 

Page 9

 
 
[美國政治舞台上的九頭鳥　華萊士當文化人] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　十七日紐約航訊　　 
　　在美國政海浮沉中，華萊士眞是一個十足的『怪人』。許多美國人，對華萊士的思想言行，簡直無法瞭解，他有時候很天眞，看見羣衆的歡呼，手舞足蹈起來，有時候很重濁，一下子會把整個政治空氣，都遮上一層陰霾。如今，在美國，除了共產黨整日價喊著『工人』以外，一般勞動者，都把華萊士認爲他們眞正的朋友，但是他本身，却又是中西部的大莊園地主出身。據說，華萊士從他祖宗手裏接受的遺產，數目大得可觀。因此，在華萊士的一生之中，就根本沒有嘗到人閒的艱苦與辛酸。華萊士本人，至今還能够在政治舞台上保持三分『天眞氣』，朱始不是他環境促成的功績。 
　　華萊士繪成女裝 
　　商務部長被迫辭職的那天，華萊士成爲被全國注目的焦點，就我看見的紐約新聞界的態度說吧：全市十餘家早晚報，除了共產黨的『每日工人報』，馬歇飛的『下午報』，對華萊士擁護同情，『每日郵報』態度比較中立以外，其他的大大小小的報紙，都指斥華萊士的荒唐演講。辭職前一天，華萊士進白宮，謁見杜魯門總統，他們會談了三小時，一度傳說獲得了妥協，妥協的內容是：在巴黎和會閉幕以前，華萊士不作攻擊外交政策的演講，華萊士本身，仍然爲內閣的一員，仍然任美國的商務部長。這消息傳到紐約，紐約銷數最大的『每日新聞』，當天寫了一簾社論，題目呌做『總統，我們對你失望』！裏面說：華萊士是美國政治舞台上最卑賤的妓女，賣身給赤色法西斯。還說：『如果總統把華萊士留在規內閣，必將喪失政府的威信，使美國愛國人民，對民主黨政府失望，』並且還畫了一幅漫畫，把華萊士畫成女裝，『倚閭賣笑』，道旁史達林元帥手持能熊貓槍，昻首而過。 
　　第二天，杜魯門總統，以電話迫華萊士辭職，紐約各報，都用『逐出』二字爲標題，逐出的原因，現在還是一個秘密，白宮內外的記者羣，都斷定是巴黎來的長途電話的影響，但是貝爾納斯在巴黎答復新聞記者，說他根本沒有要挾杜魯門總統，驅逐華萊士。這是一個非常有趣的民主黨三巨頭的明爭暗鬥，正如同托洛斯基，史達林，布哈林當年的情景一樣，不過一個是民主國家，一個是寡頭國家，因此，所用的政治鬥爭的方式不一樣，鬥爭的結果也不一樣。 
　　十年前領導左派 
　　這段公案如果要追述起來，恐怕要回溯到一九四四年冬天的民主黨全國代表大會，那時候，華萊土領導的左派（工人團體與新自由主義者），以及貝爾納斯的右派，爲副總統問題爭執得相特不下。那時候，羅斯福總統還在世，他沒有出席『全國代表大會』，他的演說稿，請人代爲宣讀，大意說：關於推舉候選人問題，他希望與一九四〇年相同，這意思，即是說：希望華萊士重行當選，但是，他在另一電文中，又祝賀貝爾納期的努力，希望他能膺選。這是羅斯福當年『不偏不倚』的妙用，後來，相持不決，黨裏面幾個後台老板，才棒出比較中立穩健的杜魯門出來。想不到：羅斯福竟死在那一屆任上，民主黨本身的隙縫便完全暴露。 
　　我不預備詳細追述那些更料，三個月以前，我很早替本報報導過民主黨分裂的預兆，那是在華萊土事件發生以前很久。華萊士辭職那天，紐約各報備盡挖苦諷刺的能事。紐約每日鏡報，刋出了華萊士的封面照相，旁邊寫：『一個失了業的人』。許多人預料華萊士將進行組織第三大政黨，因爲美國若干工人團體，例如最有力的C·I·O·（中國譯爲詩埃奧工會）便是華萊士的有力支持者。 
　　女公子珍妮成婚 
　　但是，華萊士並沒有做。商務部長交卸以後，華萊士便搬到華德門公園公寓住下，那是華盛頓相當幽靜的處所，公寓附近有大草坪，有整齊的花園，後面還有游泳池和網球塲。華萊士一家住得那麼安靜，像超脫了世俗的煩囂一樣。 
　　各國記者們曾經去華德門公寓訪問過他，他說：他爲他女公子珍妮小姐的婚事很忙，他說：他雖然辭了職，但他得遵守諾言：在巴黎和會結束以前，不作任何批評外交政策的演講。　珍妮小姐的婚禮，非常簡單，總統夫人那天去參加的，杜魯門總統却沒有到塲。有位有風趣的同業，事後問杜魯門總統，總統的同答很輕鬆：『參加婚禮嗎？我一生就沒幹過』。 
　　老帮手紛紛求去 
　　『一朝天子一朝臣』，商務部的職員，也很有了些更動，主任秘書漢洛楊，一向是華萊士的老幫手，跟着部長一起辭職，現在在華盛頓重振旗鼓，又掛上了律師招牌。新部長上任，第一着便宣佈：人事一律不更動，但仍然有若干中級幹部，紛紛求去，許多人改了行，參加到工商界。這些人，倒並不是爲前任部長『效忠』，那是因公務員的薪給太苦，而工商界的待遇『太好』。 
　　靠祖產年收五萬 
　　華萊士本人並不急急於求出路，紐的『每日新聞』駐華府的記者說：華萊士靠祖宗的遣產，一年可以收人五萬元的利息或租金。（包括動產與不動產），因此，他無所求於任何人。那位記者說：他有的是政治野心------一九四八年的『總統之夢』。 
　　兩黨制竭力歌頌 
　　我不敢斷言他沒有總統之夢？我覺得民主國家的政治常軌與政治道德，都十分可愛，華萊士被民主黨政府所驅逐，但是，臨到大選的前夜，華萊士仍然爲民主黨賣力。無論如何，在競選的塲合中，民主黨需要華萊士，透過華萊士的所謂左翼，民主黨可以取得「工黨」與『自由黨』小派系的合作。例如：這次紐約州的競選，米德是民主黨的州長候選人，也是工黨，自由黨，民主黨的聯合候選人。李門是民主黨的上議員候選人，也是工黨，自由黨，民主黨的候選人。在辭職前一個多月的某一天，我在哥摩都飯店，聽過華萊士的演講，他歌頌兩黨制，他說：『祇有兩黨制，才能眞正的進循憲政常軌』。 
　　兩星期旅行演講 
　　上月間，華盛頓週團傳佈著貝爾納斯要辭職的消息，甚至連國務院方面的人士，也認爲他們的國務卿，有辭職的可能。在另一方面，華莢士的兩星期旅行演講計劃，要爲民主黨大大賣勁。華萊士計劃先到印第安那，密歇根，再到西部加利福尼亞，華盛頓州，轉明尼蘇達，盛斯康辛，最後在選舉前夜趕回紐約。共和黨的言論，以及反『新經濟政策』派的無黨派人士，對華萊士又重複開始攻擊。 
　　甚『猪肉恐慌』最嚴重的日子，有位共和黨衆議員，渥亥渥州的吉更斯，在國會火駡華萊士，他說：『如今美國老百姓，爲什麼沒有肉吃？推根究源，要追溯到華萊士，這位危險的共產主義者，他佈擺了什麼管制那一套』。那位衆議員，甚至把華萊士比成魔鬼。 
　　當編輯重作馮婦 
　　現在呢？華萊士已正式受聘『新共和』雜誌的編輯，編輯的合同從十二月十六日開始，他懷着滿腔興奮，參加美國文化人的隊伍。他在十三年以前，曾經在依阿華州辦過內容非常幼稚的農村的刋物。一別十三年，他決心重操筆墨生涯了 
　　這是一件平凡中含有『不平凡』的新聞。紐約先鋒論壇報，和紐約時報，都爲華萊士寫了社評。紐約時報閱：新共和雜誌，在美國是一個具有聲望的刊物，他以左傾著稱，鼓吹新的經濟制度，但並非聽命於莫斯科，這與華萊士先生的志趣正相合，華萊士旣與現政府之外交政策不合，自以不留任內閣爲宜，如今華萊士先生旣已退出政府，受任自由身份的編輯職務，正可以抒展所長。「在吾人民主國度中，希望華萊士先生儘量發揮高見　論，並表白爲世界和平致力的一片赤忱」。 
　　紐約前鋒論壇報的社論說：『華萊士先生就任新共和雜誌編輯，眞可謂適才適所，』......十餘年前，華氏曾參加新聞界，厠身文化事業。華萊士先生有批評的天才，對廣大軍衆有感勸力，希望能發揮此種『批評精神』，在今後的『新共和雜誌』披露。接著，前鋒論壇報還說：『在同一內閣之中，有兩種以上不同的外交意見，無疑會减弱美國外交的國際地位，因此，華萊士先生以退出內閣爲適宜』。『新共和雜誌，是一個被稱爲新自由主義Neo---Librnllsm的刋物，一向擁護羅斯福新政，正與華萊士先生口胃相合』。前鋒論壇報的結論，和時報一樣希望他好好幹，發揮名言　論。 
　　在美國，新共和雜誌，銷數並不大，它沒有圖畫照片，也沒有廣告，印刷很獃板，紙張很糙劣。但是，它的內容，對內政和外交都有相當影響。新共和雜認的創辦人是斯屈萊脫，於一九一四年創刋，第一任編輯是克羅萊，它擁護羅斯福新政，本來便是接近民主黨左翼的刋物。在美國，許多自命爲前進開明的自由主義者，常常被新共和雜誌的文章驚倒，因爲新共和雜誌比他們更『前進』，甚且更『自由』！ 
[訪問焦作] [  本報駐汴記者王瘦梅]  
　　十三日航訊　 
　　焦作是河南的「小上海」。她本是修武縣的一個鎭，因爲出產豐富的煤，形成她的特殊。因爲煤的出產，使她繁榮------她過去擁有十數萬的居民，商業也很興盛，人民生活也很富足！也因爲煤本身的力量，一直到今天更讓人覺得她的重要。她從去年九月二日就被共黨的軍隊「接收」了，那條道淸鐵路也同時被破壞得一塌糊塗了。 
　　豫北繼豫東之後，又給戰火燃燒了。從八月中旬共軍在劉伯誠指揮下，動員太行軍區二十八個團的兵力圍攻李振西將軍防守的輝縣城後，豫北這在上古夏商周列國時代都很重要的土地------修武縣原呌寗，周武王伐紂時「勒兵於寗」，改「寗」呌修武的------從此就戰雲彌佈了。焦作在本月十二日上午十二時，就被國軍收復了。 
　　共軍在焦作外綫　曾建有堅強工事 
　　焦作的收復是一般人意料之內，同時是意料之外的事情------誰也沒想到她會這樣快！共黨更沒想到會這樣快就失去了焦作的，想到的話就要狠狠地破壞一氣的。從去年九月起，共軍就陸續把焦作的東西往太行山老窠里搬，他們也知道焦作是住不長久的。 
　　共軍在焦作的外綫五里舖，靳村，霍村，待王寨（等待周武王的去處）前後下莊一些地方，都建築了堅固的工事，並且利用了他們破壞了的道淸路的材料，作成碉堡，濠溝，很費了工夫與民力呢！但是道條共軍的馬其諾防錢，却沒利用上，而焦作就被國軍收復了。 
　　國軍主力迂迴戰　進佔了煤礦山頭 
　　收復焦作的是國軍三十二師，商震將軍訓練下的軍隊，這支隊伍的馬球是很有名的。師長唐永良將軍不祗愛騎馬，而且還畫馬畫的也出色。他在王仲廉將軍指揮下，進行了收復焦作的戰鬥在十月十一日他的隊伍在待王寨一些地方，同共軍對峙，夜里他部把主力調到側翼，迂迥到共軍的後方去，「避實就虛」，進佔了煤礦的山頭，進佔了焦作，爲的是避免犧牲，而更重要的不要共軍把煤礦也同別的煤礦一樣都破壞了，使整個的河南，也都給煤壓迫死了，任何地方都鬧着煤荒。 
　　焦作，這河南的「小上海」，已不是過去的模樣了。在共黨政權下，工人受不了壓迫，農人經不住徵派，商人堪不了鬥爭，居一民們被土痞流氓「無產階級」「革命鬥士」的「翻身運動」，死一的死，逃的逃，十數萬的人口現一在只有一兩萬了，她怎能不像花一樣凋敗了呢？ 
　　機件無多大損害　短期內恢復開採 
　　王封，李對，三十九號井以及許多具有規模的小礦，在共黨摧殘下，早沒過去產量了。現在里邊都給水充滿着。軍隊正協同着礦上的負責人進行復礦的工作，好在機器沒多大損害，短期內就可開採的。 
　　在焦作收復後，電信人員同郵局很快的就來展開工作，郵局在收復的第三天，就開始收信件了。農行也派員進行復行貸款的工作，綏署，省府，省黨部，救濟分署也派員來視察了------一復員的工作都在進行了。 
　　焦作是經過共黨「革命」試騐過的地方，她在共黨手中是一天天走向敗落，悽慘的境地的，什麼時候她才能復原呢？這里的一切現象，正是「慘目傷懷，悽凉難回首！」 
　　交部修築道清路　復甦豫南的動脈 
　　人民們扶老携幼的又絡繹不絕的回到這裏來了，他們要走過那破壞了的村鎭，荒蕪的田地，同滿臉菜色的鄉人打着招呼，心裏是什麼味覺啊！ 
　　交部已令飭路局進行道淸路的復路工作了，希望路能很快的修成，讓豫北的土地同人民，就靠着這條動脈復蘇過來。 
　　共軍留給豫北土地與人民的是痛苦，邊幣該怎樣處置？土地問題，財產問題等等，希望都有很快而又妥善的解決方法。 
　　平綏平漢兩綫　視察觀感 
　　最後，孫長官就他兩月來在平綏平漢兩綫視察的觀感說：看到各地人民生活的痛苦，愈加感到人民的可愛。凡曾被共軍攻佔的地方，對政府所派縣長和公敎人員殺害甚多，甚至於曾爲政府做過勞工的貧苦民衆，也都被共軍在晚上加以暗殺。共軍在各地所製成的恐怖，已經使百姓生活無法安定。徵糧斂款，更使百姓欲活不能，共軍在各地徵糧，竟至於向民衆要抗戰八年的糧賦，商店也全被共軍統制公營，老百姓說，一切全是替他們幹了。 
　　孫長官從唐山回來時，記者再度訪晤於車站。他表示爲加强冀東的地方治安，已決定在冀東綏靖司令部下組設一個黨政軍民聯合辦事處，這樣可以免去過去的散漫情形。孫氏這一次唐山之行，同時還決定了以有力部隊運用在北寗路外側，沿綫守護工作，則注重着民衆組織的强化。他認爲非如此，交通的安全是無從保障的。 
焦作民衆協助國軍建築碉堡　（本報記者王瘦梅攝） 
 
[焦作　李封西大井煤礦] 銅圖二幅本報記者王瘦梅攝 
　　（上）收復焦作之卅師師長唐永良（中立者）。（下）焦作李封西大井煤礦的現狀。 
[孫連仲會談記] [  本報天津特約記者　李紹林]  
　　五日航訊　 
　　第十一戰區司令官孫連仲，日昨由北平來天津，並從天津去了一次唐山，四日由唐山過津返平。孫長官道决到天津來，記者曾兩度看見他，第一次是當他初到時，在他的臨時行邸裏，第二次則在他由唐山歸來時，相晤於車中。 
　　第一次的訪問，談話時閒很長，接觸的問題也很廣泛，那一天恰是平漢北段國軍打通，但會師消息尚未傳到。記者一問到這個問題，孫長官就回答說：「今天已經打通了」。記者問：「在河北省內，共軍會不會發動另一次攻勢呢」？他的回答極具輕鬆之感，他說：「談不到有甚麼攻勢，不過天氣冷了，共軍難免自山區中向平原騷擾，但不會形成甚麼問題。在軍事方面，還談到共軍對陝北榆林的圍攻，孫氏表示榆林的安全並沒有問題，共軍行動也不過騷擾而已。言及平漢北段的情形，孫長官對共軍在沿綫破壞的情形說得很詳細，他說：在定興，北新河，高碑店各地，共軍退走時，不但公用的建築都被破壞，就是學校以及民間房舍也都被毁了。 
　　在河北省行政方面，記者首先叩詢到各地地方秩序和政令推行的情形。孫氏說：地方秩序還說不上良好，但是都在逐漸恢復着，政令實施也是如此。各地經過共軍長時閒佔據的，推行政令容或還不能普遍貫澈，但走入軌道，也祇是時間問題。 
　　話題落在難民身上　強調民衆組訓工作 
　　記者又問孫長官：政府對收復區土地政策推行如何？他說：省府對收復區土地整理，以前已經擬定了辦法，現在逐步推行，並沒有遇到甚麼困難。河北省的農民大多是小康之家，每戶一般不過耕田七八十畝，生活大都還安定，問到對收復區難民的救濟工作情形時孫長官謂：凡政令達到的地方，善後救濟總署都已經派了人辦理振濟。孫氏這時對難民加以分析說：「有辦法的難民，都已經跑到平津來避難了。留在當地的，多半是貧苦無告的農民，而也正是最能帮忙我們的。修路，築橋，運傷兵等等工作，都靠着他們協助」。我說：協助這些難民渡過寒冬，並且帮忙他們，不要因爲戰事影響而有誤明春的農耕，該是當前一個重大的問題。孫長官道：「除了以工代振外，對於老弱婦孺，都已經在設法安插，明年春耕沒有甚麼問題，百姓已可以安然的在田間耕作」。 
　　話題在難民上進行，我再問對於難民要求武裝還鄉，政府是否要加以協助？孫長官的回答說：政府自然願意難民都能早日返鄉，安居樂業，但是地方的保衛，他認爲地方人民應該與政府積極合作，他舉定縣爲例，說：那裏沒右國軍防守，但是人民有嚴密的組織和訓練，並且有自己構築的工事，所以共軍雖然圍攻了三個月，終於不能攻下來。這個事實，已經使那一帶的民衆深切感到組訓工作的重要了。後來談到河北省敎育復員的情形，孫長官云：河北全省每年經費是五十三億元，敎育經費不過佔其中一部份，而各地學校均遭到慘重破壞，稍微加以修葺，就常是需費數億元，經費頗爲困難。 
孫連仲將軍 
[香港市景] [  本報特約南洋旅行記者求艾]  
　　十九日香港航訊　 
　　一別五年，香港的外表還是那樣，可是戰時的損失，戰後交通的困難，統制的嚴厲，致香港市塲的表現，顯然和戰前不同。 
　　銀行林立 
　　戰前香港的銀行業不大發達。戰後，除原有的銀行相繼復業外，新開的銀行有中國農民，西南興業，中國工業，浙江興業，華僑聯合，正和，川鹽等銀行；行將開幕的有昆明商業等銀行，而新成立的大火小小的公司洋行更是不計其數。在國內，因爲幣値不穩定，市塲上拆息很高，大一分，大二分的拆息很平常，即銀行存款，也可得到五六分。在香港，因爲幣値相當穩定（事實上已經貶値），多數銀行存款是沒有利息的，即有，也不過年利一二厘。基於內戰的蔓延，生活負祖的繁重，國內的有產階級紛紛跑到香港。這些人帶來的游資，沒有什麼出路，有的人組織銀行，有的人經營出入口貿易。最近因爲人口激增，房荒的問題越來越嚴重，有些富商巨賈擬從事地產房產的買賣興建。例如皇后大道的公主行（MarinaHouse），有人擬在屋頂上增建三層樓，費用約需百萬元港幣，可是這三層樓將來所得的頂費就不止百萬元，而且要預先付款。 
　　銀行的增加，從事金銀買賣的銀號也比例地增加。其中規模較大的銀號且私設電台，時時刻與上海廣州，及其他各大城發生聯繫。在這金融行情起落無常的時期，一個消息只要比較人家早十分鐘，便可獲得巨利。商人重利不顧法，有時爲私設電台，被軍警破獲的也是常事。 
　　航空發達 
　　香港的海上交通還沒有完全恢復，不過航空事業比較從前發展，飛行决數也增加。除中國，中央二航空公司專門聯絡香港和中國各大城外，專走香港和南洋各地的有東方，環亞，商業三家航空公司，往返香港，馬尼刺，檀香山的有菲律賓航空公司，來往香港倫敦間的有英國海外航空公司。法國航空公司在香港設辦事處；不過目前牠的航綫只從巴黎到西貢，山西貢到香港，這一段須由英國的飛機代庖。泛美航空公司，從舊金山經太平洋羣島而達香港，由香港飛往仰光，加爾卡塔，然後換一架飛機，逕飛歐洲，渡大西洋而達美國。這種環球的飛行事業，大的十二月間可開始。最有趣味的，就是香港浪門間將有航運，每天早出晚歸，單程只須二十分鐘。 
　　基於航空的發達，香港的機塲發生問題。九龍城啓德機塲，一來是附近有大山，二來是跑道太短，不能適應這航空時代，所以大規模的新機塲的建築，變成香港政府，各大航空公司，及一般旅客最關心的問題。 
　　起初香港政府擬建築屏山機場，後來據說這機場不適合國際民航的標準，同時因爲中國政府及人民異口同聲地反對，所以到了本年四月三日則放棄屏山機塲的計劃。 
　　其次是計劃在深水灣建築一近代化的機場，預算建築費達四百萬鎊。這機塲的建築工程相常浩大，先要把地雷將四百萬方碼的花崗石炸掉，然後用這些碎石來修塡深水灣西岸的海邊。機塲有兩個跑道，各長三千碼。現定明年一月開工，到了後年（一九四八）年底全部工程可以完成。 
　　黃金活躍 
　　雖然鈔票支票的行使，已經有相當長久的歷史，可是人們對於閃閃爍爍的可以摸捉的黃金還是另眼相看。 
　　截至十月底止，從外國流入香港市塲的黃金不下十萬兩，這筆黃金是來自墨西哥。當大戰期中，美國向墨西哥所購的原料，多以黃金償還，每兩按美金三十五元計算。戰後，香港的一些長袖善舞的商人向墨西哥定購，每兩爲美金四十一元，加上經手費，保險費，每兩合美金四十四元。 
　　定購墨西哥黃金的銀行和銀號賺了一大筆錢。原價不過四十四元的黃金，就地出手，可得美金六十元，純利爲百分之五十。跑經紀的人再運到廣州，又賺了有分之十至十五的利潤。換句話說，國內購買黃金的人，比較原價多付百分之六十。不過國幣天天跌價，誰又能够攔阻人民不顧一切購買黃金，而不儲藏國幣？ 
　　商人到底聽明，一轉手就是錢。有了錢，不但倨傲的蘇秦的嫂子也得肅然起敬，就是縱橫捭闔的國際舞台上何曾不是運用金元外交？ 
　　美貨充斥 
　　香港給日本佔據了三年又八個月，這短短時間的隔離，弄得一般人民不知道外界的情形到底是怎樣。去年此日，捷足先得的商人運了一批美貨到香港，利市十倍。例如原價美金一元的藥品賣到港幣二百元。原價美金十五元的自來水筆也賣到二百元。香港政府雖嚴厲統制入口，撲滅走私，可是英國貨遲遲不來美國貨却越來越多。最近美國罷工問題解決，滿裝着價廉物美的商船，將源源開到。這問題弄到以高價囤積美貨的商人急得像熟鍋上的螞蟻。 
　　幾個月前，許多商人曾向美國公司洋行定貨。因爲海上交通關係，貨物還沒有運到。這些商人眼看香港的美貨快要達到飽和點，所以日來向出入口洋行請求退還定款的大有人在 
　　現在香港各大公司及一切洋貨店·西藥店·鐘錶店，固然滿是美國配備，即街頭巷尾也堆滿各種各式的美貨。我每决經過華人行的騎樓下邊總聽到小販們大聲喊着：『美國火柴，一元三大包，可以當柴燒。』『美國鉛筆，一元五枝，比較公價柴還便宜。』目前新式的美國汽車，香港還不如上海那麼多，但是財可通神的富商巨賈，不久可以把香港九龍的馬路上排滿排滿美國汽車。 
　　老實親，美國商品的來勢比較從前的日本貨兇猛得多。日木貨的唯一好處就是便宜，可是品質惡劣，種類有限，美國商品不似物美價廉，而且花樣層出不窮，從軍用品至必需品，從新式玻璃製造品至各種化裝品，應有盡有。此外，從前中國人買日本貨，心裏都不大好過，現在中國人，甚至世界各國人購買美國商品，心裏反而覺得光榮。這種精神上的繳械，對於市塲上的影響實在太大了。 
 
 

Page 10

 
 
電影与戲劇 
[談「捉鬼傳」] [  管玉]  
　　一個富於諷刺的笑劇 
　　 
　　一個笑劇（Farce）的目的，只是不斷地要觀衆笑。因此，它的內容就無法離開挖苦和諷刺。 
　　吳祖光大胆地用新的方法寫完了這本笑劇「捉鬼傳」。他把古代一直拉到現代，爲的是說明：鍾馗酒醉，一臥千年，在千年之中未曾捉鬼，所以使這世界變成了鬼世界。 
　　「捉鬼傳」裏沒有故事，有的話也是很簡單的說：鍾馗雖中狀元，因貌醜未被錄用，碰死殿上。陰間閻王封他爲捉鬼大神，他至陽閒捉鬼成功，酒醉一臥千年；醒來時，陽世已成鬼世界了。但作者在這簡單的故事裏插穿了不少好材料，使這劇生色不少。 
　　這劇的主題，並不在這故事的本身，反而在那些有趣味的穿插裏。它是盡世地暴露和揭發官僚們的卑鄙與無恥。明顯地指出女人們的人生折學，更顯明地指出了有錢的公子哥兒們的酒醉色迷準備做牡丹花下鬼。它也說出了土豪劣紳的橫行不法，和老百姓們的屢遭欺侮。這劇在意義上是校極地揭露各階層的黑暗；在形式上也盡了它使觀衆笑的目的。 
　　在劇中穿插兩塲舊劇裏的東西，在這裏于並不顯得刺目，反而覺得有力。如：齊大將軍拿刀上臺的一塲，竟使我聯想到這假冒將軍的騙子到底是假冒的，連做官的這一套架子也擺不像。同時也使我想到做官只不過是做戲而已！ 
　　這劇的編導有一點是該負責的，就是：笑的成份，前兩塲比後幾塲重，因而使人感到頭重脚輕。也許是導演者沒有把前面的笑的成份减輕，也沒有把後面的特別加重。所以才使人有這種感覺。否則的話，觀衆會更滿意地走出劇塲。 
　　導演使演員走動地位而變成的畫面，介紹塲上主要演員很明顯。他已經做到了：假使突然有一個觀衆從外面走進劇塲，看到舞台上的畫面，就可以知道該看台上的那個人了。 
　　演員都很好，他們都能保持笑劇的輕快的速度。只有演韓愈的那位，說話的聲調被拖長，走路和動作的沉重和遲緩，產生了不是笑劇所該有的氣氛。所以破壞了這劇的情調！這該由導演和演員共同負責， 
　　最後出現的四個字：「豈無此理」；是作者寫完戲之後，怕人說他荒唐，故意來這一下驚人之筆，使觀衆有一個反想的機會。同時，也吿訴了觀衆，「眞有這麼一回事的，不要把它當作一個笑劇看，並不是笑笑就完事的戲！」 
[天國春秋的導演] [  名心]  
　　天國春秋紀錄下民族鬥爭中的一段史實，僅管歷史劇不一定就完全符合歷史，但一個重要的使命是決不可歪曲歷史。太平天國的覆亡，理由固然很多，但是楊秀淸的剛愎，韋昌輝的陰險，洪秀全的猜忌，這種能由於假人出發而埋下的因子，證之數千年來歷代興亡，固執於小我的成見以致斷送了國家民族的前途例子，那末「天國春秋」這個脚本，的確完成了它的忠於史實的任務。 
　　可是，一般的看起來，舞台上的「天國春秋」，正面寫楊韋之爭不多，而洪宣嬌與傳善祥這一個三角戀愛的關係反而突出。但作者曾發表渦談話，申述他寫這個劇本的時間，正是對日戰爭節節失利的時候。時間與空間的限制，可能給作者許多的拘束。而今天搬上上海的舞台，儘管不及重新修改原作，透渦導演的剪裁，觀衆或者可以獲得一個較劇本所給的印象略有不同。 
　　導演處理洪傳兩個人物，他認爲洪官嬌先天的有許多弱點。她愛楊秀淸但是她不可能再嫁給楊秀淸，因此她恨得寵的傅善祥，恨不得除掉她才甘心。她是天王的妹妹，帶過兵，打過仗！一舉劍之勞，在她是輕而易舉的。痛苦是，她有許多的內在的矛盾，偏偏陰謀鬼計的韋昌輝利用了她的矛盾，結果她變成　動地受了韋的利用，替韋昌祥做了帮兇，殺掉楊秀淸，爲了「得」反而「失」，這常她神志淸醒的時候，無論如何也受不了這個打擊，第六幕的懺悔之所以令人同情，種因也在此。 
　　至於傳善祥，某些方面看來，却也是一個有見識有魄力的女子，她參加天國考試中了女狀元，她的雄心未始不想借此爲民族革命做一點光輝的事業，機會使她接近了東王，她的才幹成了楊秀淸的支柱，她非常了解洪宣嬌加給她的敵意，爲了國家前途，她確實想犧牲自己換回大局，如果不是有男氣，有遠見的女子，她決不敢跑到洪宣嬌面前冒死陳辭的。 
　　因此舞台上的濱出，導演的企圖是很明顯的。洪宣嬌剛中有柔，傳善祥柔中見　，她們的衝突雖然多，而不至給人一個完全爭風吃醋的印象。這裏看出導演的苦心，是値得稱道，値得介紹的。 
　　可惜歷史的應劇永遠搬演不完，在遍地烽火中來看天國春秋的演出，觀衆們爲歷史上的失敗英雄扼惋不已的時候，也不禁爲這時代的悲劇嘆息吧。 
[市劇校同學　組織服務團]  
　　上海市立實騐戲劇學校學生組織了「業餘戲劇演出服務團」，以純義務的精神來協助學校劇團及業餘劇團的演出。服務之工作範圍暫定：佈景，燈光，效果，化裝，美工等五項。在他們的成立宣言裏，有這樣幾句誠懇的話：「歷來各學校及業餘劇團，往往因爲種種關係，致使演出的技術方面：如舞台裝置，燈光，效果，服裝，化粧，以及宣傳等等的工作，難於獲致預計的效果。爲補救這個缺憾起見，我們產生了這樣一個服務團的組織，願以純義務的精神相互研討學習以求進步的志趣來帮助完成這件艱巨的工作。 
　　我們是愛好戲劇藝術的靑年，也是正在學習戲劇藝術的靑年。我們不會談高深的理論，也不願空口說白話；我們只是脚踏實地，實事求是地幹了，我們願意竭盡我們的能力來盡我們應盡的責任。」 
[童星于復瑛] [  江島]  
　　在「鶯飛人間」中演莉莉的女童星于復瑛，即將在「衣錦榮歸」中出現。她今年才只八歲，是河北保定人，在樂華小學讀三年級的課，天資聰敏，伶俐活潑，天眞可愛。她小小年紀在鏡頭前已經懂得演戲了，這次在「鷥飛人間」中，柳鶯初次來任雲家，她在柳鶯臨走時，抓一把花生塞進柳鷥的口袋，最逼眞！一點不呌人感到她在做戲，或是小孩子害躁的情形。其次，聽無綫電不肯走，給父親喊出去時，對劉琪的吿別，聲音裏充滿了不願意的情緒，也是很眞實的，一點不顯得價或是假作的樣子。她在「衣錦榮歸」中演林玲，據說鏡頭要比「鶯飛人間」多，這是一個很好的機會，作爲多給她一個練習，使她可以步陳娟娟的後塵。 
　　在「鶯飛人間」裏，除了于復瑛外，也還有幾個很可造就的童星，如：被釘子在汽車輸胎下的水星，在鏡頭前，並不失掉他孩子的天眞，眞是難能可貴！ 
　　在「忠義之家」和「鷥飛人間」這兩個片子裏，大演員的演技成績不一定能勝過這帮童星呢！（圖即于復瑛） 
[天國春秋中的人物] [  易望]  
　　「天國春秋」是描寫太平天國內鬨的故事，雖然這裏面的大小情節都與天王洪秀全，寞王石達開有關，但是他們兩個始終沒有出塲，出場的只是東王楊秀淸，北王韋昌輝，西王妃洪宣嬌，女狀元傳善祥，國男賴漢英，漢奸張廷垣幾個重要的人物，在這幾個人物的相互交錯矛盾之中，而形成了一幕慘烈的歷更悲劇。 
　　東王楊秀淸，天國的軍政大硬集中於他的一身他英明果斷，並且大公無私，他的才能得之於閱歷經騐較之於書本修養爲多，因爲他英　　　　所以能聽任向榮　困天都南京達數月之久，而內中調兵遣將，鞏固長江上游，廓淸大江南北，而終於解決向榮的數十萬大兵？他大公無私，因此他不但嚴於責僚屬，即對他所提携起來的弟兄北王韋昌輝，因爲他的貽誤軍情而痛責數十大棍，因此他對傳善祥的誹謗天王也一樣嚴厲地詰責，當然，他也知道這是他人別有用心的誣吿，所以他又不忍見傅善祥的哭訴。因爲他閱歷經騐豐富，所以他作事用兵有條有理，因爲他知道自己「墨水喝得不多」所以才能重用女狀元傳善祥，以彌補他自身的欠缺，由於對她的信任而對她發生了愛情。他出身草莽，所以有着義氣，有着單純質棧的心腸，也所以受了韋昌輝表面柔順的蒙蔽而結果爲其所害。但他的被害大半還由於他性格的另一面：倔强自信，剛愎自用，驕傲自大，他不能權衡輕重，辨別眞僞，洞察內情，因此才遭受了道殺身的慘禍。 
　　北王韋昌一輝，商賈出身，精於算計，魅於財色，北王府中有了內奸，他自己渾然無知，却一味上想覇佔丞相的寵人紅鸞，他表面能受委屈，能柔順服從，但確實是笑裏藏刀，暗施詭計，他施詭計，自己却從不出頭，他知道女人妬忌的本性，所以他挑撥洪宣嬌，借她的刀殺楊秀淸；同時他也會利用下屬，連向天王密吿楊秀淸謀反之意，這一個人只知「利」爲重，爭權奪利正是他出身的本色，而暗謀奸詐也正是他出身行當的培養，他是從不知有國家民族在先的。 
　　西王妃洪宣嬌是個直率坦白的女人，多年不帶兵和寡居使她性情趨於乘僻，心地趨於狹窄，尤其，當她看到以前曾對她熱烈追求而今天却倒在傳善祥懷抱中的楊秀淸，她又怎能壓抑自己的因妬而恨，因恨而下毒手呢？更何况韋昌輝道一把有力的扇子在她旁邊不斷地煽惑，她的妬火因之愈形吒盛了，她迷糊了國家民族的利益，把狹小的私仇放在首位，因此她造下了無法挽回的大錯，然而，她是屬於善良的人，她有着善良的本性，最後，她終於悔改了，她進入了修道院。 
　　傅善祥，是舊社會中才女的典型，在太平天國之中她像是鶴立鷄羣，她有才能，有學識，有見地，然而她也軟弱，她敬愛東王，一方面是激於國家民族的意識，一方面自己是英雄崇拜的心理，她是識得大體的，認識了局勢中緊急的危機，她能毅然向洪宣嬌，向東王進勸諫，然而又有什麼用呢？這兩個都是堅硬如鐵的人，更何况洪宣嬌正把她視作眼中釘，她的勸言怎會被他們接受？作者對傳善祥有着過分的偏愛，甚至把她寫成白　無暇，但我們相信，在她的身上是存在着若干知識份子的缺點的。 
　　賴漢英的出現是有趣的，它是一個糊塗軍人典型的代表，天王要他殺誰他就殺誰，他本身一無信仰，一無見地，而張廷垣則是典型的漢奸，每一個細胞都中了滿淸舉人的毒液。 
　　觀衆演出公司這次演這齣戲是頗有意義的，而演員的陣容------耿震的東王，石羽的北王，舒　紋的洪宣嬌，鳳子的傳善祥，張雁的賴漢英，許肯的張廷垣------是够得上稱做堅强的，而在歐陽子倩的導演之下，相信這次演出一定有完美的成就。 
 
[「幻遊南海」中之一鏡頭] （註：摩毯凌空原爲天方夜談的神話） 
 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　幻遊南海 
　　天才的華爾狄斯耐，一個藝術上的魔術家，從「小飛象」到這張「幻游南海」，像片中唐老鴨打破的萬寳瓶，碎了，滿天飛，五顏六色，無限燦爛，令人眼花撩亂，他的彩筆更點開了夢幻之門，一寸一尺，移步換形，眞是錦繡洞天，可說嘆爲觀止。華爾狄斯奈的挖空心思和賣弄噱頭也到最高峯了；眞人和卡通人物的共舞，花團錦簇的美女唱歌，活無姬曼無在卡通背景裏，都證明眞人參入卡通這種試騐的成功。美的畫面不勝枚舉，赤霞滿天中白烏翱翔，紅花綠樹中的一列火車，葉瓣露珠擊開一湖漣漪，乳白色的林木婆娑起舞等：塊麗無比，全片剪接和節律供佳。 
　　但是我們很替華爾狄斯耐擔憂，「小飛象」以至「幻遊南海」中加入了醇酒婦人，在歌亂舞，根本失去一切敎育意味，可見最在着手爭取成年的觀衆，它不再是兒童的卡通，而純然是繁華社會的恩物，其中心都從聲色上發展，以娛觀衆，因此也就和永久的人性愈　愈遠了，所創造的卡通人物走入定型，「幻遊南海」的三巨頭便都是囂張浮誇的壞種，只有介紹墨西哥時的數頁畫卷，和幾幅賀年片似的圖畫，是紛擾中唯一可以回味的靜謐，我就喜歡這些點了燭火找尋棲宿的墨西哥土民的臉。恰如我喜歡卡門，蒙麗娜的以天靨，還有那首正在流行的歌。 
　　情火刦灰 
　　導演和編劇使「男女之間」的狄安娜巴里摩亞成功，導演和編劇却使杜娜李德無大發揮。社娜有一種純眞的秀麗，至今猶記得「人類的喜劇」中透明雨傘後她的芳姿，我相信她有純樸的技藝，大導演卡潑拉最近看中了她，延其主演她戰後第一部偉構，可知其係驥才。其實「情火刦灰」的題材原來可以成爲一個美麗的故事，惜無迎貫的Tempo，缺乏諧和，後半部更爲庸俗，導演羅勃李奧納不能謝罪，除了拳鬥一塲和開端一小段外，其他均屬簡陋從事，配音攝影，未得好好的支配。旅舍一段汽車開出開進，三翻四覆，小情人合作跳權一幕，他不曾加以把握，發展一點親切的情摯，都是過失，一個以「歌舞大王齊格菲」「桃花恨」爲代表作的導演，自然不能出類拔萃，比之「同甘共苦」的維多茀里敏或「重逢有日」的威廉實台爾的確失色。却爾斯勞頓稱職，飾尼柏一角的李却卡遜是値得一提的小生。 
　　金絲雀 
　　「男女之間」以後又一張絕妙的喜劇，又是富貴女兒追求窮漢的題材，聰明的是借了避難而來的歐洲公主，女美男用睡衣等幾幕場面近似「合歡花」但僅僅是吊着的一張一張字牌，就比「合歡花」好了。諾曼卡洛斯納自兼　導二職，劇本和導演手法一樣的簡潔，輕鬆，明快，尤其是劇本對話的滑稽，到處引出自然的笑聲，「與女之間」的妙趣多數憑藉動作，過火之時便嫌做作，「金絲雀」全賴言詞幽默，而且不像鮑勃霍甫來去一套老　頭，飛午師的「生子不是全日工作」和公卞叔叔的「十一位兄弟」的妙論，還有公主與其叔叔Something　Something的配偶漫談，已够絕倒，做媒的總統迄未露險，結尾的突出，是　劇原理的奇巧運用，只是不該拉出警察，使人誤會，女主角　　薇地哈菲蘭和公主叔叔却爾斯柯本俱甚生動，奧麗薇宜有雲髮相襯兩頰，則美艷甚，反之便覺遜色，羅勃死敵士似水，「男女之間」更好，的克卡遜的　直氣派亦是只此一家別無分出。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[諾貝爾文學獎金的得者赫塞] [  趙景深]  
　　報載聯合社瑞典京城十四日電：「瑞典學術院宣布以文學獎金贈與瑞士作家海斯，海斯生於德國，現年六十九歲，以前爲神學家。」 
　　按海斯即赫塞（Hermann　Hesse），生於一八七七年，今年適爲六十九歲。他是個恬靜，平和，富於瑞士精神的人物，善作小說，尤長於短篇。描寫情緒的變換，尤爲純潔清醒。對於環境內一切瑣細沉靜的事，尤能曲達旁通，惟妙惟肖。他喜歡追述兒時往事和日常細事。他的作品大都寫得很好。 
　　他早年的代表作是長篇小說「卡門辛特」（Peter　Camenzind，1904）和「格爾特魯德」（Gertrud，　1910）。美國琉毓松（Luowig　Lewisohn）著「近代德國文學的精神」（The　Spirit　of　Modern　German　Literature）論這兩本書道：「赫塞是解說小說的大家。他的小說很少，很短，却是富於抒情氣息的。他最好的作品「卡門辛特」和「格爾特魯德」是用第一身稱寫的，充滿了德國西南部景色純樸可愛的親切的描寫。學生卡門辛特和「格爾特魯德」裏的音樂家　恩都是熱情的靈魂，充滿了對於人生的呼喊，「青春的花朶，以及這可愛的世界。」兩個人都失敗了，不能滿足他們的呼喊。卡門辛特爲了他對於同伴不能表現真誠的自我，　恩爲了他是一個跛子。所以兩本書的結果都帶着戰敗而退的調子。但這兩個人對於人生並不失望，就在他們的不滿足中間，升起了對於大自然的美麗和變化，趣味和熱情的讚美。在孤寂與失敗中，他們仍是人生的肯定着。」 
　　「卡門辛特」是寫瑞典農家子漫遊失意之後，歸家竟得慰安之境。此外長篇名著還有「車輪下」（Unterm　Rad，1905），寫愁苦的學生初雖戰勝環境，終於自殺，不免做環境的犧牲者。又中篇小說「德米安」（Demian，1919）曾獲得　坦獎金（Fontanepreis），寫的是戰前青年的發展與時代影響，他的敘述天才至此方才大熟，這成爲赫氏最成功的不朽名著。「印度記」（Aus　Incien，1913）也寫的纏綿深沉。他的「克努寫普」（Knulp）是描寫細故閑情最精刻的小品。 
　　他的短篇小說可說是粒粒珍珠，有下列各篇：「這邊」（Diesseits，1907）「鄰居」（Nachbar，1908）「繞道」（Umwege，1910）「小園」（Kleine　Garten，1919）「童話」（Marchen，1919）「克林索的最後的夏」（Klingsors　Letzler　Sommer，1920）。 
　　還有一本「察剌圖斯特剌之複歸」（Zaratu　tras　Wiederkehr，1920）也是獻與青年的很好的作品。 
　　本文兼取材于張傳普的「德國文學史大綱」以及余祥森的「德意志文學史」和「現代德國文學思潮」，僅此誌謝。 
[涸轍相逢且相濡　---寄懷「文藝談話會」---] [  施星火] 　 
　　在「春秋」欄中，不止一次地讀到關於「文藝談話會」的建議和消息，筆者僻處小城，無緣躬與盛會，一瞻前輩作家們的風采，以領取他們的教益；但對這意味深長的集會，真是嚮往之至。每次看到「春秋」一角刊出的小小請柬，恨不得立刻插翅飛到上海來一陪末座，可是在縮地無術的今天，這希望還只是希望而已，不知何日可以如願。不過，我有一點小小的意思，久想假筆提供出來，作爲對文藝談話會的一點最誠意的貢獻： 
　　在這歷史上空前的多災多難的時代，作爲一個文人，所遭受到的困厄往往比一般人更多，這是由於他敏感，他倔強，他勇於與現實相搏鬥，而不願爲環境所屈服；他有着銳利的眼光，不僅明察過去，透視現在，而且更能瞻望未來，他有着一支爲正義與真理而服務的筆，絕不願寫一句欺昧良心的話，甚至不願寫一個違背理智的字。......！ 
　　由於這樣，他就像命定似地，在精神上和身體上都得不斷地忍受一般人所不能忍受的煎熬，甚至使你的生命也受到了威脅。 
　　幸而還能免於斧鉞之災的文人，要是他不慣於向刀尖上去舐血吃的話，單單在　上的磨折也　　　的。 
　　自古以來，總是說：「　　而後工」，其實這話時那些養尊無憂的人們編造出來騙人的，他們自己吃慣了山珍海味，却要別人餓起肚子來寫文章。 
　　事實上，當作家們不得不把時間大量地浪費在柴米油鹽的奔走上，浪費在提水，洗衣，補襪，劈柴上，浪費在疾病，失眠與焦慮，恐懼上的今日，像樣作品的不能產生，原是必然的事。 
　　文章的不值錢，原也不自今始，可是文章與麵包之間價格的懸殊，却可以說是以今爲甚，目前一般報刊的稿費還不過千字三五千元，實在不夠吃一頓荒飯，即使比較高的也不過千字萬元，跟戰前千字二元至五元的標準相比，還差的很遠。戰前靠稿費收入維持生活的作家，如果每月平均能寫二萬字的話，一家三口已可以免飢餒之虞，現在又怎麼樣呢？------何况生活的艱困更直接影響到作家們的情緒與工作效率，原來可以每月寫二萬字的人，爲了柴米油鹽的困擾，腦中沒有片刻的清靜，恐怕也得打一個折扣了。 
　　這年頭兒，還緊握着筆管不肯放，頂着「作家」的空銜頭不願改行的人，還不是十足的傻子嗎？他們穿的吃的都那麼粗劣，以致社會上一般人都不把他們放在眼裏，他們的社會地位就跟着生活水準一道降低下去。 
　　最近在某晚報上看到四幅連環漫畫，寫一個文人伏在木箱上埋頭寫作，妻子兒女在旁邊爲着飢寒而啼哭，接着文人病了，死了，他留下的一堆破破爛爛的書籍，終於被他的妻拿到舊書攤上去，換幾個錢來買大餅充飢。 
　　這就是文人的命運，這就是二十世紀五十年代的中國文人的命運！ 
　　這命運難道真是冥冥中的造化所註定的嗎？這命運難道真的不能用人力來改造嗎？ 
　　多少人笑我們是傻瓜，是阿Q，我們自己却覺得心安理得，幾千年來多少曾經顯赫一時的英雄豪傑都同歸塵土，只有文人們筆下所創造出來的藝術品才千古常新。他們在當時也正遭受過不知多少困厄，可是任何困厄都不能使他們低頭，於是，他們的精神就隨着那永恒的作品而得到了永生，像荷馬，莎士比亞，拜倫，歌德，屠格涅夫，莫泊桑，像屈原，杜甫，李白，......他們不分國界，不分古今，永遠予人累以精神上的滋養與溫暖；人類的歷史中間，如果沒有這許多文學巨匠的輩出，這世界上的燦爛的文化之果又從何處產生？ 
　　處在涸轍之中，善良的向上的作家們之間的相濡相煦聲息相通，乃至熱情的交流，確是非常必要的事：只有集體的力量才能促使每一個構成分子勇於向上，勇於克服外界一切的誘惑；只有集體的力量才能解決個人的困難，才能促使出版界改變過去「紅燒作家肉」的作風，使作者們能夠得到應該的權益。 
　　這種不拘形式的作家的集合，在各地都可以普遍彷行，因爲各地的作家們都有着相濡相煦，需要着　泳於多數人的情感之流裏，以磨錬自己，策勵自己。 
　　記得丐尊先生曾經有過這樣一句詩，就是：「相濡以沫沫成海」；這也不是不可能的事，因爲江海原是有一點一滴的水所積成的，我們每個人都以一滴水自居，積得多了，不是也可以形成江海嗎？（三五，十一，十五，於菰城） 
 
[風景] [  英·John　Nash]  
 
 
 
 
 
 
[抽菸] [  路陽]  
　　十幾年前，當我才是十歲上下小孩子的時候，就已經掖上了小旱菸管和綢製繡花的菸袋，裝模作樣地做小老翁，老菸槍了。其實在那時，抽菸本身對我倒毫無興趣，所感絕大興趣的乃在抽菸時得態度；這態度娛樂着我，許久許久。 
　　自幼我廝守在祖母的身邊：一日三餐她管着給我盛飯夾菜這些瑣事，夜裏又捱緊地睡在她床上，並且老糾纏她給我講故事聽。每當一個故事講到情節緊張的時候，她總暫時停頓下來，裝一袋旱菸抽。藍烟從枕旁吹過來，刺激我闔上兩眼，更逐漸籠罩上祖母與我底頭，故事也恍惚變得更離奇，更縹緲了。我愛祖母，久之我也愛上祖母的銀鑄旱菸管 
　　我家的長工老王，青年時期是闖蕩關外，入深山密林採取人參的勇士。現在年事雖大，還手　二斤重的粗長鐵製菸管，菸嘴足有酒杯大。他常常指着這件傢伙，誇講好漢當年用以毆鬥的事蹟。每當晚霞染山，收拾畢田間工作，我必須伕在　背上候他數分鐘，守望他蹲在樹下大過菸　；從那毫毛簇生的鼻孔中噴出的烟霧，常使我生劍俠鏢客的遐想，因此我也益發嚮往於抽菸。 
　　後來我死求活賴着廚娘趙媽，到底爲我縫好一口綢質绣花的小菸袋，並在市集上買了根小銅菸管，偷點祖母或老王底菸草，居然也吞雲吐霧起來了。 
　　自從母親送我到城內上學後，書本和新的遊戲便替代了抽菸。一晃就是十幾年，十幾年與菸久違，恢復抽菸，這才是過去不久的事；並且現在抽的是香菸。烟管烟袋的時代已遠不可追了。 
　　當我心緒煩躁，苦惱，失意或憤怒的時候，我抽菸；一枝接上一枝，同時孤獨地在小屋中兜圈子。 
　　當我完遂了一樁心願，做好了一件工作，或經過短程的行旅歸來，仰臥床頭把身心的緊張與疲勞釋放的時候，我抽菸；並準備下一個開始。 
　　當我坐近燈前構思爲文，上節已成，下一段在醞釀中的時候，我抽菸；精神會藉此舒暢，文思便也充沛。當良辰美景，碰到什麽賞心樂事的時候，我抽菸；興奮怒放的心花，便慢慢再合攏來。 
　　當微風撫視窗前，月光洒落枕畔；或當暴風雨雪統制宇宙，我底靈魂被往事糾纏的時候，我抽菸；從一連串的烟雲繚繞中，我再度看到我底童年，舊夢，和初戀少女深情的眼睛。 
　　我　着菸，益加堅定的走着戰鬥的路。 
　　我噴射烟箭，悸痛着心房，讀完報告四弟噩耗的家書。 
　　我死勁扔掉半截菸尾，祝福那生活在飢荒戰祸中的雙親。 
　　我燃着一枝菸，揮手辭別了草原上的情人。 
　　而今，我來在這罪惡的東方大都市，我將以烟火記載生命被刻劃上的烙印。 
　　菸已深深楔入我底生命中，再也不是生命的娛樂品了。 
[七一抒懷] [  劉緯章]  
　　七一餘生刧後身， 
　　蕭蕭白髮遂紅塵； 
　　不分誰貴與誰賤， 
　　祗重安仁共利仁。 
　　世路崎嶇腰脚健， 
　　人情閃爍眼光新， 
　　老來覷破繁華夢， 
　　陋巷簡瓢未厭貧。 
　　南北紛爭又一春， 
　　老夫未算太平人； 
　　難將志願酬家國， 
　　幾見文章動鬼神！ 
　　客裏韶光愁裏過， 
　　胸中義憤夢中伸； 
　　有時聊博弄孫樂， 
　　不思桃源再避秦. 
[一寸山河一寸血　102] [  葉勁風]  
　　這女子一進場，那亮晶晶地兩顆眼珠，只些微一閃，就知道　已把全場情形，盡行收在眼底；尤其呌人驚異的，連那坐在暗陬的鶴見，也沒有從她眼角中漏了出去；也許因爲地點的燈光較暗，她的眼光却在鶴見身上，多多停留了這麼百分之一二秒時間。這在留意的人心上，很容易覺察出來。 
　　關於戒備，鶴見可用不着，別說僅僅這個女子一人，就呌她把剛才外面吊着綫的幾個傢伙，一齊領了過來，鶴見也不見得很難應付，因爲鶴見從他的工作目標而說，他的地位，就等於身處一座危山的危險頂巔上，無時無地不是戒備着的。此外，他還用着脫身事外的第三者態度，反而注意這女子一下。 
　　話雖如此，而事實的進展上，却呌鶴見陡地吃了一驚：因那女子，在入口地方，稍稍停駐了一下，也就是短短的這麼五秒十秒鐘吧。短得　　把自己那種雍容華貴的風度，維持得恢復了原有的平衡，這才踏着優美而輕捷的步子，對準鶴見這裏，直走過來；而且在開頭第一步上，她早瞧着鶴見，微微地，光是一顰，緊接着嫣然一笑。 
　　這個女子，這種動作，豈不有些過於突兀嗎？不然。這個動作，不僅毫不突兀，並且很有一個必須的道理，在這道理中，至少也有兩三重要緊的用意：頭一重用意，是給鶴見一個警告：「注意，我來了，請你要放自然些，免得場外人感覺我的動作突兀。」或是，「注意，你要放明白些，我是先禮後兵，你不能輕舉妄動，呌人看出你是一個毛頭小夥子，縱然你不準備接受我的突擊，你也得放安祥些。」再有一重關係，那是從「自己人」立場說話，雖然二人從未謀面，生張熟魏，各不相知，然而對這些　山其他各色秘字號人物眼下，切不能做出彼此不相識的楔子，呌他們詫異，因而注意。 
　　這女子先顰後笑的警告，雖說呌鶴見有些驚異，倒不因她含有秘密性的關係，却是　覺上的敏感在作祟。對於這女子的豔麗，他雖不會動心，然而審美的意念是有的，否則何以有九十五分的品評呢？這一審美，當然免不了多注目了一下，何况因她含有秘密性，還在注意她的行動哩。有了這較長的注意，而过注意的目的物，突地向他直接進攻，當然要感覺到這是一個意外，好意惡意雖不可知，直覺上却不能不生出驚奇的敏感。 
　　「驚動了，鶴見先生，像這樣的冒昧，真是失禮得很！」女子異常大方地，邊說邊伸出手來，完全模倣歐美的舉動，她說得一口純正的東京語調，聲音之美，真像一顆一顆珍珠，掉在玉盤中走動，那樣珠圓玉潤。開口說話的時候，含着一臉笑容，笑容上又泛起一層紅霞，真像一朶攻瑰，对着剛升的陽光，把花瓣尖子，微微張開了一些些似的。 
　　鶴見這邊，早也從從容容，站了起來，紳士型地接住女子的手，微微點了點頭，含笑說，「哪裏，哪裏，我也正在希望玉駕的光臨哩！」說着，知道這女子有坐下的意思，便也按照西式禮節，替她挪開了椅子，侍候她坐下。一邊對那慢步挪移過來的侍者，稍稍點頭示意，一邊輕輕問着這位豔麗如花的不速之客，「小姐喜歡用點......？」 
 
 

Page 12

 
 
自由談　　 
[昏燈碎語] [  少夫 
]  
　　更闌人靜，江海關的鐘聲特別嘹亮，那個悠長，徐緩，寂寞的音調，充分說明了人們在時間中受難的故事，幽怨呀，你一分一秒的殘酷無情，旣是永不能追回，而又走得那樣捱延拖沓延拖！痛苦的訴語，這鐘聲呀！枯籐老樹昏鴉，夕陽西風瘦馬，晚鐘也該在這一景色中佔一地位的。 
　　兒童是可愛的，因爲兒童代表了希望，他的未來時光很畏很長。成年人歡喜兒童，一方面有傷逝的情緒，另方面也有羨慕之意。 
　　聖經上說：兒童可進天國。這裏，是在說明「淸心的人是幸福的」的意思，兒童天眞無邪，怎會爾詐我虞地挖空心機？凡終日算計的人，又怎有幸福可言呢？ 
　　厲行入口許可制度後，許多非必要的外國貨將無法進來了，尤其日用慣了美國化粧品，如香水香粉之類的太太小姐們將感到恐慌了。 
　　化粧和美容在美國是個萬萬元的大企業，據統計，到一九四六年底爲止，美國婦女在這方面所花費的將達七萬萬元，道數字够驚人的了！其實，不僅婦女需要化粧品，男子也同樣需要，不過程度的差異而已。（同）年，美國男子所花費於化粧品的將達三千萬元） 
　　愛美乃人類天性，儘管限制入口，美製化粧品不會絕跡的，不信，請觀其後。 
[黃金非幸福] [  征凡]  
　　哈同遺產的爭奪戰 
　　歐司愛·哈同------這位幸運的猶太人，上海人誰不知道他的名字？關於他一生「投機成功史」，從勘管垃圾的「馬路巡閱使」直到富甲全滬的地產鉅商，上海人也早已洞悉戶曉。他的財產有多少？哈同死時的估計，的値四百萬金鎊，這一筆鉅大的遺產，貽害無窮，弄得十五年來，糾纏不淸，東也奪，西也爭，烏烟瘴氣一團糟。 
　　而最近，忽然又有十二個伊拉克人加入戰團，預備再興大訟，纏上一通： 
　　說來話長 
　　這筆遺產糾紛，眞也是說來話長。自從一九三一年六月，密司脫哈同丟下了他刻苦經營來的財產與老婆羅迦陵夫人撤手西歸以後，爲了子嗣問題，鬧得天翻地覆，接着一位哈同近親伊拉克人向羅迦陵爭奪遺產，具狀英國法院，要求依照伊拉克法律分析哈同的遺產。因爲依照伊拉克法律，近親是可分得四分之三的遺產的。 
　　哈同是猶太人，生在伊拉克的倍克特地方，爲伊拉克籍。但是也有人說哈同已入恭國籍。究竟算是什麼「籍」？哈同生前旣並未「鄭重聲明」過，死後也無法證實。但是英政府貪圖這一筆鉅額的遺產說是事實，並且前滬工部局所行的政策，是取決於納稅人的投票，而票數的多少，又根據於不動產數額的多少，哈同的產業多，票權就多，掌握哈同的產榮，無異加强了對工部局的控制。因此英政府謂：哈同爲受英保護之人民，應受英法律節制、這位伊拉克人就此敗了訴。 
　　於是，羅迦陵牢牢地掌握了哈同的遺產，整整的十年，臨死前的三年，她雙目失明了，但是握住遺產，仍不放手，她是中國人，中國在艱苦地抗戰，可是從沒有聽見她捐過半個大錢。說哈同是曾人過英籍的吧，英德開戰，也沒有有見她捐過英政府一個辨士。她情願化錢在幾個和尙的禿頭上，助長他們製造　聞秘屑而已。 
　　金錢作怪 
　　羅迦陵與哈同結　四十載，並無「一男半女」，却獨喜收義子義女，爲身後造下無數糾紛的種子。民初辨什麼「　聖明智大學」的時候，校裏的男女學生，被夫人看中的，就收在滕下，先後不下百餘人，只是夫人喜怒無常，義子義女中稍見不滿意，立即逐出。最後只剩義子九人，義女九人。 
　　迦陵夫人一止想享享福，安度晚年，不想又有哈同近親子嗣十人，委託日籍律師岡本，要求分析法幣四萬三千七百萬元，還在報上登一則「警吿啓事」，不承認他人處分財產。接着哈同洋行總賬房姬覺彌在西摩路上被綁，不如意事，一再光臨，終於肺疾復發，「駕返瑤池」！ 
　　於先忙壞了愛　園中的義子，義弟，義女，義孫......，爭先恐後來料理喪事，報上鉅大的訃聞刋登出來，後面一長排名字，便是這些挺身而出不打自招的，覬　遺產者！ 
　　於是，把戲就不斷而來；起先，英領事館知照捕房，派員保護哈同產業。羅迦陵大殮時，哈同洋行的重要文卷，忽被「義弟」姬覺彌的保鑣秘密移動，而被工部局警員察覺，予以扣押，姬覺彌又事後聲稱係誤會。更爲「撲朔迷離」的，是遺囑竟發見了「雙包案」！ 
　　你搶我奪 
　　哈同在臨終時立有遺囑：其中指明所有財產的百分之七十歸嗣子喬其哈同（無國籍）所有。但羅迦陵逝世時又發現了第二遺囑，內容大異，羅迦陵的嗣子喬治哈同承認第一遺囑，另一嗣子羅友蘭及其他華籍「不孝孤哀子女」等則堅決主張第二遺矚有效，多方角逐，攪個不休。而在報達的哈同親屬之代表，又來湊熱鬧，要求根據伊拉克法律，分析哈同遺產。 
　　愛儷園中的人物，本來分爲三大系：一系以姬覺彌爲領袖，又一系爲列名訃吿的，「罪孽深重，不自殞滅」的人物，其中又分二派，一派即頻年常侍羅迦陵夫人左右者，另一派即曾失寵於夫人者，如一度被逐的喬其哈同等輩。「三角」料紛，本已熱鬧非凡，又添上十二個伊拉克人，湊成「四角」，更是令人「嘆爲觀止」。 
　　勝利以後，紛爭十五年的未了公案，又死灰復燃起來，十二位伊拉克近裔，擬再度聘請律師，提出訴訟，結果如何，「且聽下回分解」。 
　　總之，攪來攫去，爲的是「錢」。哈同生前，連零用都不捨得化費，掙得了「太多」的財產，而死後，竟鬧得身後天翻地復，不可開交。世之守財奴，亦可以憬然醒悟矣！ 
新聞參考 
[「咬文嚼字」] [  馬葉]  
　　上月三十日各報有一條電報上說東北正擬用「大豆製造羊毛」，筆者曾在欄提出疑問，認爲大豆製造的是「人造羊毛」即「人造短纖維」，「人造」兩字脫不得，正如「人迭絲」之有別於天然蠶絲。 
　　領九日經過了翻譯的合衆社七日紐約電，知道科學家已「發現人造盤尼西林之方法，能製造新型盤尼西林......」筆者手頭沒有方法找到原來電文參照，但以常識推論，今次的「人迭」，似亦有推敲的餘地。 
　　大家都知這，盤尼西林係「提鍊」目靑徽菌的培養液，至目前爲止，在藥房賣的「盤尼西林」的「靑徽素」，不過像田糞缸中挑出的姐虫封在瓶裏賣。蛆虫亦係上帝「製造」，不是「人造」。 
　　大概目去年起，許多科學家已埋頭於化學實驗室，企圖以人工合成的化學方法來直接「製造」靑黴素。今年夏季，記得在什麼英文的科學雜誌上看到、說某科學家已發見了用人工合成的（Synthetic）方法製造靑徽素的端倪，假如成功，「盤尼西林」就可以不用培養液培養，而由培養液提取，售價定必大减。 
　　七日這條電報原文假如是說「人工合成的」製迭法成功，那末，我們的譯電似乎不應該省下「合成的」這個詞兒。假如不是，原意不過說有個新方法來培養或提取的呢，那末，「人造」一詞似乎亦欠妥當。因爲人工合成的盤尼西林假如眞已研究成功，它將必列爲本年度大發明之一項 
　　帶着牛肉的牛皮是天然牛皮，經過製革過程製成以供皮鞋用的不過是「皮革加工」，祗有像德國從前用紙漿，可塑體，和硬性的塡充物等等混合與化合，再經高壓力製造而成的似皮非皮的「人造皮」，才是眞正的「人造」。 
　　另外一個例：兩性荷爾蒙製劑從前是提鍊目姙婦尿，動物卵巢和動物睪丸，但新式「人工合成的」即「人造」荷爾蒙，則由化學家在試管裏「合成」而成。兩者都在市場上賣着。 
　　「合成化學」是近代化學的寵兒，最初，化學家像魔術師地由「無機的」藥品，在試管裏合成了「有機的」尿素。這是近代化學史上一件大事。 
　　我希望，我以上猜的是錯。萬一眞是「愚者千慮」，那我祗想再度提出上决短文結尾的建議，新聞記者應該分工了。不是說笑而是親見的事：一位能够洋洋洒洒翻譯邱吉爾演講詞的譯電者，却把「潛艇基地」譯爲「海底據點」了！ 
 
[新片「　花翻白燕子飛」中的一隻鏡頭。]  
[揩油即舞弊] [  克榮]  
　　從美國人眼裏看　國人，「揩油」幾爲一般的現象，下面有這樣一段　刺的記載： 
　　「中國人喜歡揩油，替朋友買東西，至少要抽百分之十的佣金。」 
　　電車售票員的「揩油」，已是司空見慣，不足爲奇！ 
　　記得監守自盜的金磚案，也曾轟動一時，說那主人翁花天酒地，如何享樂，在他不過一念之差，想挪用了再說，誰願意甘蹈法網？其實說他是「揩油」。也未嘗不可。 
　　最近行總高級職員吳燧人擅將聯總匯款二十七億元，私放高利貸。我不是替那傢伙做義務律師，原則上這二十七億元關在鐵箱裏，太沒有意思了，何不拿來流動運用，以百分之二十的高利貸放出，每月憑添五千四百萬元的收入，何樂不爲？在中國　型計算器敵不過一把中國古老的舊算盤的現階段，我不能不讚美中國的算盤！ 
　　我把上面重大舞弊的案件，說成了輕描淡寫的「楷油」。「舞弊」可以說是「揩油」，那末「揩油」何嘗不可說是「舞弊」，不過「揩油」的事小，「舞弊」的事大，「揩油「與「舞弊」五十步和百步之比，所犯的錯誤是沒有爾樣。 
　　雅好「揩油」的中國特殊民族性，希望以後不要上行下效，循循相因，官長揩士兵的油，官吏揩百姓的油，應該澈頭澈尾剷除這個劣根性，不然的話，我眞不忍說了！ 
 
[三毛] [  張樂平]  
星期雜談　薪水階級携起手來 
[一封公開信] [  季水謹] 　 
　　（編者按：許多讀者都響應季水先生的職業保險，本刋接到許多信件都是關於這一事情的意見，也有許多信是要轉給季水先生的，本刋均已照辦。茲接季水先生來函，說這一運動已經開始，下面就是他的一封公開信。） 
　　朋友： 
　　親愛的，我有一件很好玩的而又不大不小的事兒要吿訴你，你要聽嗎？ 
　　首先，我得問你二句話；第一句，你家裏很有些財產嗎？弟二句，你有沒有至親至戚在當什麼長，什麼主任嗎？如果你旣沒有多大的財產，又沒有什麼長什麼主任的親戚，我想，我所要吿訴你的話，你一定贊成。 
　　我要吿訴你的，就是我曾吶喊過二次的「提倡職業保險」我們是說行就行的人，「職業保險」的工作，已經開始實行了，我們十多個有的是熟悉的有的還是初交的朋友，每月節省下以生活指數計算的二塊錢來，準備把它存入信用卓著的銀行裏生息，我們十多個朋友中，如有人失業了，我們就立刻替他介紹職業，可以救濟他及他一家人的生活，祗是我們現在的根基太脆弱了，未曾盡過美務的朋友，祗妊暫緩救濟，如果我們的新朋友一天天多了，我們的儲蓄也一天天多了的話，我們除了原定的介紹與救濟工作外，我們還要辦一個合作社，生產，信用，消費，建築都合在一起的混合合作社，用自已的款項，建築房子，供自已的朋友住，用自已的款項，辦理小規模的工廠和農塲，供給眞正無法介紹職業的朋友工作，用自己的款項，辦理信用，供自己的朋友週轉，用自己的款項，辦理消費合作，以减少商人們的剝削。 
　　朋友，你相信嗎，我的話？ 
　　朋友，你聽過「亞美利加的幼童」的兵艦的故事嗎？如果你相信那故事。那你一定相信我的話。 
[如何合作] [  尤光]  
　　關於「職業保險」，在先進國家，殆已普遍實施，在蘇聯稱做「社會保險」，這種事業是中國家主辦的，去年蘇聯政府爲了推行這個事業，他們的預算達到一千一百億盧布，在第四個五年計劃裏，爲了「社會保險」，曾預計支出六千一百六十億盧布，道個事業在社會主義國家中，也是如此重視，但資本主義國家，如美國，英國，政府也在極力提倡。 
　　「職業保險」顧名思義是對你我的職業一種的保障，但這不是對你我現前職業的保障，而是說，對你我將來不怕失業的一種保障。換言之，在我或你將來失業的時候，是可以得到一種職業的，然而，這需要大家預先有一個共同合作基礎才行。 
　　我們首先要廣求同志，開始先由有職業的起來參加組織，然後再推進到沒有職業的人們中去，使他們也來參加合作。 
　　比仿說，我們成立一個××職業保險公司，徵求會員，每個會員加入這個合作公司以後，他就是公司的一個股東或者是價權人，他們就能得到應有的權利和保障。 
　　例如，現在你要來參加這個組織做個會員，你先應當忠誠的塡好給你的各種表格，它是調查你的技能，職業興趣，家庭狀况，每月收支情形，因爲將來在你一旦失業而需要救濟的時候，公司是按照你所塡的表格而予以救濟或替你介紹適當的工作的，所以當你塡表時，你不應一誇大或掩飾，公司對你將來的需要和介紹職業，旣有如此重大的責任，那末你就要按照公司所指定的每人每月收入百分之幾，每月繳送公司來，公司先將這些款子，集中起來，作爲基金，這是會員的義務。 
　　會員盡了他應有的義務之後，將來他就能亨到以下的權利； 
　　你一且失業，公司馬上就會爲你解決工作問題，或者確保你的生活。 
　　公司把會員所繳交會費，全部存貯銀行，假使這個公司有二萬會員，每人平均每月要繳交二萬元，全部那有四萬萬收入，一年後，就有四十八萬萬元了，利息尙未計入。 
　　公司將這筆栽子來幹許多有益社會的生產事業。例如設立供應平價物品商店（不是官定平價，要眞是沒有純利的平價），興辦學校，建設住宅區，創辦農塲等等。 
　　以上所說，梗概而已，要幹的話，我們還得好好詳細的計劃。只要大家都有積極心理，這一建　，並不是說說罷了的！ 
 
