# 1946 - 108 - 4960148

 

Page 1

 
 
[途遇勁風飛行九小時　馬歇爾白東京抵平　蔣主席夫婦在渝候晤]  
　　〔聯合社北平十七日電〕馬歇爾特使偕夫人，十七日午後六時卅五分自東京飛抵北平。在途九小時，所乘四引擎巨型運輸機，從華盛頓起飛，共費四日，到達中國。馬氏代表吉倫。軍調部美委員饒柏遜及國共要員多人，均在北平西苑機塲迎迓，馬氏經此長途勞頓，稍有倦容，下機後立刻驅車至美使館，將討論中國緊張局勢，預料馬氏將於十八日偕吉倫續飛陪都。馬氏飛機自東京來平途中，適遇勁風，致飛行時間阻緩四小時。按馬歇爾特使係上月十一日返美述職，木日直接飛來此間，先與軍事調處執行部會商，然後赴渝，意義殊重大。 
　　〔聯合社重慶十七日電〕馬歇爾特使今日復返中國逕飛北平，俾聽取吉代表對東北局勢之直接報吿，軍事三人小組國共兩代表，今日午後返渝，足見彼等此行對解決東北戰事，頗少進展。馬氏此次在華府商議后歸來，携有何種命令，陪都領袖人士紛加猜測，多數觀察家預料，馬氏所携命令當爲嚴岐要求：（一）東北停戰，（二）政爭妥洽，據觀察家意見，欲盼美國繼續積極協助解決中國問題，必須答允上項要求。 
　　〔美新聞處北平十七日電〕秦德純（陳誠代表），羅瑞卿（周恩來代表）今晨偕同其參謀人員飛返重慶，吉倫中將則留北平，將隨馬帥同時返渝。 
　　〔聯合社南京十七日電〕宣傳部長吳國楨，今日通知該部南京辦事處，謂彼原定廿日自陪都來京，現已改爲廿四日，因彼係隨蔣主席來京，主席廿日尙不克啓程，廿四日能吾成行，將視主席與馬歇爾特使商談情形而定。 
　　〔聯合社重慶十七日電〕蔣夫人宋美齡女士，今日午後自滬飛返陪都，蔣主席親赴機塲迎接，蔣夫人返此，大約擬在陪都迎接馬歇爾夫人。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美對中國再起內戰，即將發表宣言，據國務卿貝爾納斯稱：馬歇爾特使在最近之將來，將報吿中國局勢，屆時美政府將有所聲明，至聲明內容，則未及其詳。 
[市區大部被共軍佔據　長春國軍苦戰中　昨獲得空中接濟軍心益振]  
　　〔本報北平十七日電〕社聿明定十八日飛瀋陽，調度軍事。杜氏十七日下午四時與平新聞界話別。據悉：梁華盛已赴四平街指揮，鄭洞國則往昌圖視察。 
　　〔本報南京十七日電〕據某軍事家談：瀋陽以北，國共兩軍衆寡懸殊，兼以國軍行動處處均須顧及東北人民痛苦，致使若干爲維護東北國家主種之青年優秀軍人陷入苦戰之境。現國軍不擬用傘兵增援長春。又聞新一軍先頭部隊昨距長春只有一日途程，北寗路趕修後，昨已勉强通車。 
　　〔本報北平十六日電〕攻長春共軍，已深入市區各地，守長春保安隊及其他政府人員，集中一隅困難抵抗中，此爲今"淸晨之報吿。又北上國軍過四平街後，今晨進一至距長春百公里處，長春守軍如可支持三天，國軍即可趕到。 
　　〔中央社長春十七日上午十一時電〕長春防守部隊已苦戰十二小時，大部份市區均入共軍手中，我軍彈藥雖缺，而士氣仍旺。十七日獲得空中接濟，軍心益振，據佔計，進攻長春之共軍兵力經陸續增援，已十倍於我，其火力允較我優越。確息：北來國軍十五日已越過四平街，刻正兼程推進中。 
　　〔合衆社長春十六日電〕國軍今日已失却長春唯一之火車站，離火車站二百碼由蘇方管理之大和旅館，已不能用電話與之通話。據居住於大和旅館中之里格斯少校及龐特軍曹最後發出之消息，曾有槍彈一枚穿過其房間，但兩人均未受傷。目下長春市長之住宅正遭槍彈射擊，美國新聞記者五人即居於該處。昨日畏春上空有蘇聯飛機在低空飛行，但並未在共產黨佔有之飛機塲降落。 
　　〔聯合社重慶十七日電〕宣傳部長吳國楨十七日招待記者稱：內戰決不致波及東北以外，祗須中共遵守停戰及其他協定，中共攻擊長春，無論從任何觀點說來，均屬不當。駐防長春國軍計正規軍及保安隊各二千人，受三萬餘共軍之進迫，其防區顯已縮小，國軍勁放於本月十五日收復四平街後，已向北推進。吳氏否認政府擬用載運官員赴京之運輸機，改運大隊生力軍往長春之說，據構：長春三處機塲，已入共軍掌握，故不能空輸援軍。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕國軍越四平街繼續北進中。共黨機關報新華日報刋載「政府軍隊於本溪方面及昌圖以北地區遭受所謂「東北民主聯軍」之嚴重打擊及第五十二軍副軍長鄭明新，第二十五師師長劉世懋等陣亡，第十四師師長龍天武等負傷等消息」不確，此問軍事當局對此均一笑置之。 
　　〔合衆社天津十七日電〕今日據國軍方面消息，共產軍正在圍攻山海關燭圍區域，第九十四軍司令部稱；國軍第五師之部隊已被派往山海關東北某村，以謀學退共產軍在該區之攻擊。據悉：四月十二日，國軍工程兵一團在山海關東北被圍，聞共產軍正在進攻山海關東北的二十里之地方。國軍方面消息：該處西南之鐵路九里大致在共產軍手中，並悉數日前共產軍數百人正在進攻唐山東北三十里之某小村，但在國軍增援部隊開到後，被迫撤退，其他消息復稱：共產軍兩團正在唐山西北數里內作戰。 
[管理銀行辦法　政院修正通過]  
　　〔中央社重慶十七日電〕財政部管理銀行辦法，業經行政院會議決修正通過，全文廿七條，即將公布施行。 
[政府代表與各黨派　昨續改組政府　特別會議中未能獲得協議]  
　　〔合衆社重慶十七日電〕政府代表昨晚與共產黨及民主同盟代表會商，未獲任何協議，主要原因在於東北局勢之危急。該次特別會議，係蔣主席所召開，傳作最後努力，於四月廿日前完成政府之最後改組。出席會議者，有共黨代表周恩來，及民主同盟領袖羅隆基。會議結果尙未公布。但據羅隆基宣稱：國民黨如不接受下列四項要求，民主同盟將拒不參加聯合政府，（一）內戰應立即停止，（二）民主同盟必須於事先獲悉何人爲新政府之行政院長，及其政策如何，（三）蔣主席對中國「四項自由」之諾言，必須予以實行，（四）國府委員會中，共黨應獲有十席，民主同盟應獲有四席，俾使聯合一起之兩黨代表，得於會中確保一吾決權。截至目前，政府所提議者，爲共黨八席，民主同盟四席。羅氏並謂：「我人已盡力妥協，馬歇爾將軍或可能予以協助。惟政府仍將軍隊及物資急速運往東北，加緊戰事」。渠繼稱：政府代表堅持三人小組必須解決停戰事件，但在內戰繼續進行期間，民主同盟決不加入新政府云。 
　　〔合衆社重慶十七日電〕政府代表今日與靑年黨代表舉行會談，期在政府改組等政治問題上，穫得協義，但除進展甚少之消息外，並無詳細情形發表。宣專部長吳國楨謂：渠悉綜合小組委會，在困難之草憲問題上原則上已獲得協議，盼將規定事項記諸書面。吳氏相信已獲得妥協，但因此後仍有爭執可能，故未將詳情披露。據悉國民黨決將國府委員會內共黨席數限爲八席 
[周佛海丁黑邨兩逆　特種偵查已完成　即解京依司法程序審訊]  
　　〔本報南京十七日電〕重慶訊，羈押土橋之燭逆佛海，丁逆默村，現仍由軍統局看管，定一週內解京。聞軍方對周丁二逆之偵查工作，已大致完成，送京後即交首都高等法院審理，聞高院已奉令受理。過去渝滬各地，對周丁二逆，曾有種種傳說，並發爲如下之疑問：（二）政府現已開始還都，燭丁二逆將隨政府還都。（二）如須解京。何日起解，何以遲遲不解。（三）其將造京繼續偵查乎？今觀上訊，當可了然，周丁二逆之特種偵查工作，殆已完成，即將進入司法程序受鞫矣。 
[梅思平等六逆　移解首都高院]  
　　〔木報南京十七日專電〕僞內政部長梅逆思平，僞敎育部長李逆聖五，僞實業部長陳逆君慧，僞社會部長彭逆年，僞政務次長汪逆翰章，僞軍委會委員彭逆羲明等六犯，業已偵查終結，移解首都高院收押。據陸總肅奸負責人稱，梅逆長僞『內政』期內，妄改法令，發動淸鄕，殘害生靈，罪行確鑿。李逆任僞敎育部長時，改變敎育體制，實行奴化敎育，其罪亦不在梅逆之下。兩犯均經先後偵訊多次，罪行口供，卷宗有數册，必予嚴厲制裁。頃悉高院將於廿五日前公開審訊。又首都地院前逮捕之漢奸李尙淸，丁伯祥，潘文有，陳德延，胡寳成，湯德寳，王貴榮等奸犯，業經該院檢查處偵訊終結，昨日派警將李逆尙淸等押解蘇州高等法院審辦。 
[齊逆元解平　將受軍法審判]  
　　〔中央社天津十六日電〕在津逮捕之巨奸齊逆爕元，十六日上午十時二十分解平，因齊逆係軍人身份，故將由北平行營軍法監部審判，在津軍事機關寄押之其他漢奸，亦將於最近分別解往法院審訊。 
　　〔中央社北平十六日電〕平市逮捕之漢奸，經蔣主席交辦以及民間檢舉者，已由冀高院陸續偵查審判中，其由軍事機關捕獲之漢奸如前僞華北政務委員會委員長王逆蔭泰，王逆揖唐，僞常委張伸直，在時璟，唐仰杜，陳曾栻，吳贊周，喩熙傑等三百餘人，亦經當局分別偵查竣事，利敵禍國，證據確鑿，於十七日起分批連同案卷移送冀法院，以便公審。法院方而已準備以姚家井第一模範監獄爲羈押此批要奸之所。 
　　〔本報蘇州十七日電〕僞立法院副院長繆斌，前經江蘇高等法院判處死刑後，庭諭如不服判決，可申請覆判，近據高院方面表示，繆逆覆判申請狀已呈還，即轉最高法院核閱。聞所持理由有二點：（一）勝利後即向首都軍局自首，應依自　條例减刑。（二）指稱高院採煞策肥工作，應請行偵查。 
[周緯定徒刑五年　皖漢奸解高院]  
　　〔木報蘇州十七日電〕爲立法委員周緯，自經捕解高院，經高檢處偵終起訴，由庭長石美瑜審訊終結，於昨十七日判決，下午二時，石庭長偕推事等升座第一法庭，簽提燭逆到庭，略訊一過，即起立宣讀判決主文云：周緯通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。 
　　〔本報南京十七日電〕蚌埠訊，僞皖政務廳長范諤，僞財廳長唐少侯，僞省黨部監委胡石庵，僞自治會常委張進愚，僞五河縣長何振揚等，大小漢奸八名，已移解皖高院一分院審訊。又皖文化漢奸僞嘉山日報社長，已被一分院判處無期徒刑。 
[僞滿駐德公使　滇高院將公審]  
　　〔本報昆明十七日電〕前僞滿駐德公使呂逆宜文，駐德僞使館主辦之僑聲日報編輯黃逆農，已在昆軍人監獄監禁一月，現經滇高等法院一訊完畢，定十七日公審黃逆農，三十日公審呂遊宜文。據高院公訴書載稱：呂逆現年四十四歲，遼寗金縣人，民六年畢業於日本　治大學，廿一年任僞滿外交部通商司長，繼任僞通化省長，廿七年秋任偽滿駐德公使，卅四年二月十七日德國戰敗，呂逆逃至西德鹽埠，是年五月廿八日被英兵捕禁，同年八月十七日，送至加爾地方集中營，十二月三日送至巴黎，經我國駐法大使館派警押解至越南河內，我第一方面軍復由該軍於本年三月十六日，送至滇高院偵辦，現經檢察官段作霖偵訊完畢，呂逆通敵謀國，反抗本國，已屬罪無可赦。記者曾往監獄探察，呂逆對其罪行，多方詭辯，對於漢奸頭銜，表示不滿，且向記者借閱建國方略。昆市和平日報刊載其罪行後，呂逆曾以書面向該報抗議，呂逆在獄時，西裝筆挺，對獄中設施認爲亟改善，且擬在獄親著監獄論問世。 
[雷法章抵杭]  
　　〔本報杭州十七日電〕雷法章抵杭，與沈主席長談，雷將任浙省府秘書長。又兩浙鹽務局自撤銷區分支機構後，各鹽店均未開張，鹽價日漲，現每斤二百元，居民叫苦。 
[白崇禧由渝抵京　負責執行整識破兼施方案　中央常委日內分別還都]  
　　〔本報南京十七日電〕白副參謀總長祟禧，偕其夫人等由渝飛京，於下午一時三十五分到達。聞白氏還都後，將負責執行復員整軍會議之整識破兼施方案，計劃改進軍事敎育及部隊訓練，並聞白擬於日內赴各地檢閱。 
　　「本報南京十七日電〕今三次軍運還都人員，計機四架，運來政府工作人員十八人，航委會職員八十餘人。又中央社還都人員一百餘人，分乘中航機五架抵京。 
　　〔中央社重慶十七日電〕中常會於十五日在渝舉行末次會議後，各常務委員定日內分別赴京，今後例會，即移京召開。 
[滇金平縣苗民　聚衆剷烟苗]  
　　禁烟警導團請兵剿辦　　〔本報昆明十七日電〕滇聯合禁烟督察團第三團抵滇南蒙自後，金平縣火燒寨苗民首領黃大，即調集武裝苗民的二千人，砍伐大樹，阻塞各路隘口，並削竹敷設地釘地釘，抗剷烟苗。禁烟督察團長羅鑑電話請駐防滇南之二百師派兵一營前往剿辦，並調集金平縣團隊壯丁協助，分四路圍剿，已縮小包圍圈，旦已斷絕火燒寨水源，苗民僞中隊長熊興發，黃保邦，已於三日前被生擒，茲事可於短期內解決。 
[魯省復路有進展　津浦綫修至禹城]  
　　〔本報濟南十七日電〕魯省鐵路搶修工作，連日略有進展，截至昨日止，膠濟綫已越過淄河店，繼續東修，路局並定自今日起，每日由張店加開混合列車一次，駛行淄河店，當日往返，以便行旅。津浦北段亦已修至禹城站，在可能情况之下，路局擬將現有由濟南開往晏城之混合列軍，延長至禹城。 
[蕪湖昨日無報]  
　　排字工友總罷工 
　　〔本報蕪湖十六日電〕蕪排字工友要求加薪八至十萬，社方無法滿足，十六日總罷工，十七日全市無報。 
[法訪華特使余安　謁蔣主席贈勳章]  
　　〔法新聞社重慶十七日電〕法國訪華特使即國防參謀總長余安將軍，今晨謁蔣主席於其官邸，代表顧盎總統贈以法國橡葉戰功勳章，儀式簡單，勳章附以褒詞，由顧盎總統簽名。 
[美總統申述援華目的　助國府維持和平　蔣延黻啓程返滬候晤胡佛]  
　　〔聯合社紐約十六日電〕中美商工協會今日舉行年會，選舉福義爲會長，並宣讀杜魯門總統來函稱：「中國完成和平統一，已有長足進行，殊堪欣慰。中美兩國更密切之經濟合作，障碍已除。華國政策目的，乃在援助中國國民政府建立軍事機構，以履行其對國內國外之責任，維持和平與秩序。」中國駐美大使魏道明亦稱：中國意欲保護外商投資，魏氏並提及中國新公司法稱：中國飽經戰禍，如大病初愈，多種問題須俟其健康恢復之後，乃可解決。以美國之工業人材與中國之發展能力融而爲一，前途希望無窮。 
　　〔美新聞處波德蘭奧里根十六日電〕波德蘭航員將參加重開中國內地主要命脈揚子江之工作，波德蘭駁船公司副總裁兼總經理比柯克，即將率領航員一批前赴上海，測量長江及其支河之一部份，全程共的五千五百英里，繼此之，復有航員一百人赴華，組織船公司，載運救濟品至內地，救濟品大部份將由聯合國善後救濟總署供給。比柯克稱：預料將有大批美海軍剩餘船隻參加此項工作，至於載運航員來華之船隻，則係波德蘭公司之「包霍未」游艇，定五月一日啓程來華。 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕行總署長蔣廷黻，十六日飛西雅圖，定十九日乘泛美機赴滬，候晤美急振會主席胡佛，將伴同視察中國各災區，俾援華食糧及供應品赶速渾華。 
[華僑身份稅法越暫停徵]  
　　〔中央社南京十七日電〕據外交界息，法方在越當局，現已下令，今年華僑身份稅，暫行停徵。 
[有關東北經濟問題　中蘇間恢復談商　大連蘇軍亦在撤退之列]  
　　〔合衆社重慶十七日電〕外次劉鍇今日吿記者云：蘇聯與中國已恢復有關東北之經濟談話，但稱在蘇軍自該區完全撤退以前，不致成立最後協定。渠謂：「在蘇軍撤退之確定日期宣布之後，曾交換若干意見，但在政府接收完成以前，不能成立最後協定」。當詢以蘇軍自大述撤退之問題時，劉氏稱：「中國當局尙未予以接收。吾人希望蘇軍於本月底前自東北撤竣，大連當然亦在其內」。 
　　〔美新聞處華盛頓十六日電〕美國務卿貝爾納斯稱：美國迄未接獲蘇聯對美第二次提出關於遷移中國東北工業機器問題照會覆文。 
 
 

Page 2

 
 
[安理會繼伊朗案件後　昨討論西國問題　伊朗亞省境內發現激戰]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：在四小時內，安全理事會又將開會，討論西班牙問題。伊朗問題，現雖已暫緩討論，但伊朗局勢，續有新發展。亞塞爾拜然方面，已發生激戰，英政府發言人稱；英對蘇伊獲致協定，並不反對，伊朗以油田議與蘇聯，英方亦無異議，但蘇軍必須遵照協定撤兵。 
　　〔聯合社紐的十七日電〕伊朗案尙懸而未決，聯合國安全理事會今已決定將此案暫時擱置，另行討論波蘭控訴弗朗哥西班牙包庇納粹戰爭陰謀犯及威脅世界和平之問題。波蘭此次反弗則哥行動，已獲新的擁護，足見明日上午四時（上海時間）理事會重行會議時，將有熱烈辯論。　〔聯合社紐約十七日電〕埃及代表亞飛飛，今日繼中國代表郭泰麒担任安全理事會主席。　〔聯合社紐的十六日電〕中國代表郭泰祺担任安全理事會主席今日係最後一日，首次對伊朗案發言，調何案應留在議程當由理事會決定。並與其他代表一致反對蘇聯提議。　〔聯合社德黑蘭十六日電〕伊朗總理沙丹納今日由電台發表公報，宜布決以武力制止擾亂治安。公報並稱；余志在保持和平與安全，不幸一部份人民，不解自由爲何物，認爲彼等可任意侵犯他人之權利，凡此行動均屬非法，維持公安爲政府職責所在。　〔合衆社德黑蘭十六日電〕伊朗朋總理沙丹納今日吿伊朋各報主筆稱：「吾人已採取必要措置，以解決亞塞爾拜然問題。」沙氏對於派遣軍險前往亞塞爾拜然，以圖威脅民主黨軍隊之傳說，加以否認。 
[日本普選結果　已獲麥帥批准　四強管委會議中一塲爭辯　對蘇方指責予以明白答覆]  
　　〔中央社東京十七日專電〕麥帥已批准此次日本普選結果，故獲勝之自由黨領袖鳩山一郞，將成爲民主日本之第一任首相。麥師之代表本晨於四强對日委員會會議中，宣讀麥帥之聲明，日本多時之政治僵局，茲乃闢開途徑。唯此聲明頗受一般挫折，尤以盟國記者之反饗爲甚。蓋此問盟國記者均因鳩山過去之政治歷史，而對其嚴加指責也。 
　　〔聯合社東京十七日電〕管制日本委員會今日開會時，麥帥總部官員魏特尼以銳利語調，答復蘇聯代表特萊夫塲柯關於麥帥總部肅淸命令效力之質問。據稱，日本政府服從各項肅淸命令及佔領政策，執行頗爲迅速，關於肅淸命令執行情形之一切情報，自可供給蘇聯。蘇聯指責日本若干不良份子並未黜退一層，不過抄襲蘇聯各報最近所載資料而已。管制委會蘇代表或其他代表未嘗自麥帥總部覓取此項情報，則彼等對於日本執行肅清命之情形，自無所知。蘇聯指摘日本民治不能正常進展一節，亦爲選舉揭曉以前之事，未免有過時之嫌，特萊夫揚柯如能熟視日本人民參加選舉情形，即不致如此輕下斷語。惟日本欲完成民主政治固爲期尙遙，但彼等有此企圖，當予以信任。總之，本月十日之選舉實爲一種民主的表現，證明日木人民旣不偏左亦不偏右，聯合國佔領政策亦可於此取信於人矣。 
　〔中央社東京十六日專電〕我國派赴對日委員實代表又有十五人昨夜到達此間，日前我國派來對日委員會人員已有廿七人。 
[幣原加入　進步黨]  
　　〔法國新聞社東京十七日電〕據此問宣佈；幣原首相本日已接受邀請，加入進步黨］任該黨領袖。此後進步黨將成爲政府黨，而該黨與自由黨問之傾軋將益甚。同時盟國管制日本委會本日會議席上，提出自由黨領袖鳩山之資格問題，使鳩山更難出而組閣。 
[前關東軍參長　田村被捕入獄]  
　　〔聯合社東京十七日電〕國際法庭檢察組，今日下令逮捕前日本關東軍參謀長田村，送往巢鴨監獄。 
[接見報特派記者　幣原談中日關係　過雲錯誤係日軍閥所造成　稱頌蔣主席寬大爲懷]  
　　〔本報東京十七日專電〕本報特派員昨"往訪"首相幣原於其實所，談一小時之久。記老詢以大選後是否提出辭呈，幣原答稱尙未決定。記者復詢以內閣是否將有變動，幣原答謂此事須由麥帥加以決定。提及此次大選事，幣原作如下之詳逆：余曾到距舍問不遠之投票處，祗見參加者踴躍而有秩序，且有女性在內，對於此事，余極感興趣。記者旋又以上星期日羣衆之反幣原政府運動相詢，據謂參加者並非示威人物，而實係鳥合之衆。記者當即提出反問日：「當時在塲者達七萬人之多，豈彼等均爲烏合之衆耶？」幣原始聆言，默不作答，祗作苦笑，面有啼笑皆非之慨。 
　　記者詢以未來中日關係，幣原稱，中日兩國必須携手前進，此項政策在十五年前，本人即力主其實現，當時障碍頗多，故未成功。此種障碍，大多數係由日軍人造成，但亦有由中國政府促成者，例如當余任上相時，曾委派專使赴華，但遭拒絕，此外在滿洲發生之事件，中國政府亦未能迅速予以解決，當時有日軍官一名，已獲中國政府所許可而進行成察滿洲，突遭殺斃，因而造成兩國問之緊張關係，日本民衆　行大會，反對余之親華政策，其時余曾與中國駐日公使汪榮實論及兩國之緊張局勢。記者詢以滿洲事件是否係由日軍閥所製造，孫原點不作答，僅謂無論如何，中日兩國未來必須密切合作。 
　　幣原又稱，日本投降後，中國蔣主席曾發表演說，本人至爲感動，該項演詞不特已使旅華日人獲得安全，且蒙極友好之待遇，此爲中國偉大之處·中日關係傎誠而愉快，前途未可限量，蔣主席之寬大爲懷，令人感悟。 
[杜魯門訪日]  
　　白宮承認有可能 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕白宮新聞秘書羅斯昨稱：杜魯門總統今夏赴菲列賓時，有順便赴日本一行之可能，總統目前僅有視察太平洋區之意，猶談不到具體之計劃，故任何地點，均可能成爲其訪問之目的地。 
[英聯邦總理會議　下週在倫敦舉行　商計戰後一般政策]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕際此世界廿一國將在巴黎召開和平會議之前，英國將於下週在倫敦先行召開聯邦總理會議，以商討英國對戰後世界之態度。屆時英相艾德禮將親自主持此項會議，外相貝文等亦將參加。下週內將先與澳總理齊夫萊·外長埃伐特及紐西蘭代表總理之財長那希進行會商，關於美國在太平洋設置防禦根據地一事，乃與澳洲及紐西蘭有重大關係，當將提出討論。聞澳總理齊夫萊離倫敦後，將赴華盛頓一行，與美政府協商太平洋根據地一事。 
[英訪印代表團　覓致解決方案]  
　　〔路透社新德里十七日電〕英內閣代表團昨與同敎聯盟會長傎納會談歷二小時，英代表並將於今日接見大會會長阿柴特，英代表團之主要任務，乃在覓致可使大會黨與回敎聯盟均可接受之解決方案。 
[試驗原子彈　絕非爲侵略]  
　　白蘭第論試騐目的 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕主持原子彈試騐之白圖第海軍中將本日稱：試騐之費用「大概不致超過一艘巨型新船之成本，而同時所得之敎訓，則足以節省不少船隻，不少生命及數百萬地獄之損失。」白氏力言：此種試騐並不構成對其他國家之一種威脅。「吾人之試騐顯然爲一種防禦之措施，而絕非作爲侵略之張本。」 
[美總統籲請人民　節食拯饑]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：社魯門總統今在招待記者席上宣稱，美國人民對于糧食消耗太多，棄廢亦過甚。美人每日所暴珍之食糧，可供全世界飢民一日之需。杜總統謂，美政府決盡其能力，挽救世界飢荒。對于强制誠少美國麵粉消耗百份之二十五一建議，杜總統表示完全贊同。 
　　〔聯合社西貢十六日電〕越南今年所能接濟世界之米糧，殆將减少至三十萬噸，不及戰前出口五分之一。政治不寗，收穫不佳及運輸困難，爲輸米激减之因素。 
[砒霜當麵粉買　全家中毒慘死　泗水全城惴惴不安]  
　　〔合衆社泗水十六日電〕此間有一中國家庭之廚司，在中塲辦貨時，購吿砒霜粉一包，以爲係麵粉，歸家後，將此項「麵粉」製成食物，結果一家三口均中毒而死，全城惴惴不安。據荷蘭電訊社消息：此事發生以後，不久即謠言紛起，以爲當地市塲上之水果與蔬菜亦有毒素。警察署特就此一事件發表公吿，內稱：去年底曾有砒霜粉多袋被刧，搶刧者以爲其中有麵粉在內。目下此項砒霜粉已作爲麵粉在市塲上出現。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　抽派壯丁修築公路 
　　本縣西郊公路·係松江至小崑山之要道，刻天崑區署將根據第九次鄕鎭長臨時會議議決，以附近八鄉鎭担任担按·抽派壯丁修築，全路的十二里，劃分爲七段，每段歸各鄉各保担任工款事宜，將於本月十八日開始動工興築。 
　　杭州 
　　杭日領館發現藏書 
　　杭市府奉令接收駐杭日本領館，充作外賓招待所之用，頃在館內發現大批有價値之藏書，計爲圖書集成，萬有文庫，文洲　藏書等數種，共四千餘册，時値當在千萬元以上。查該項書籍，蓋有東南日報圖書室戳記，自係該報所有，戰時爲敵方攫取者，業經函該報派員點騐。 
　　寗波 
　　增撥車輪交部獲准 
　　鄞縣商會前電里父通部，請增撥車輪，加强滬杭甬綫交通，茲奉該部覆電，略謂除航運部份，已令飭全國船舶調配委員會酌辦具報外，關於曹甬段鐵路，現正由本部京滬區路局，從事準備修復，一俟外洋軌料撥到，當即興修，至甬屬各公路，經由公路總局飭屬分期積極趕修，不久常可次第完全通車，車輛一項，俟進口美車撥到後，再行核辦。 
　　無錫 
　　商會昨選執監揭曉 
　　縣商會整委會，奉令整理以來，已逾四月，十五日下午二時，舉行成立大會，並辦理選舉執監委員，結果，錢孫卿等十五人爲執委，胡鳴虎等七人爲監委。 
　　鎮江 
　　蘇北難民逃鎭待救 
　　蘇北各地共黨，近突實行流血鬬爭，居民無法苟安，致逃亡來省之難民，日以千計，扶老携幼，衣破履穿，急待救濟，該難民等於昨（十五）日特推派代表二十餘人，赴省府請求王主席予以救濟，今日前往蘇寗分署，請求發給配給麵粉。 
　　江陰 
　　公葬陣亡官兵遺骸 
　　本縣在抗戰期內，忠救軍轉戰吳江，靑浦，嘉善，吳縣一帶，死亡慘重，遺屍甚多，方縣長曾公函吳江各縣調查陣亡官兵志士遺骸，以便公葬，日來城內敵憲兵與警備隊駐所，吳汀鷺，章問雩住宅後園，掘出遺骸已有二十五具之多，分別埋葬。 
　　合肥 
　　省政革新運動辦法 
　　李主席爲勵精圖治，加速完成建設民主義的新安徽起見，特訂革新運動綱領，提交全省行政曁黨務檢討大會通過，內容革新辦法，計分六項，（一）厲行法治，嚴明賞罰，（二）整飭官箴，剷除貪汚，（三）健全基政，鞏固地方，（四）安定民生，减輕擔負（五）貫澈命令，勤政愛民，（六）精誠團結，實行主義，推行辦法，由金省各縣黨政軍，法院，參議會，及社會法團，各組織省縣市黨致軍革新運動推行委員會。工作成績由省縣市革委會，組織巡　糾察團，賦予高度權力實行獎　，先由省黨政軍各機關作起。再推及縣市鄉鎭保甲，普遍施行。 
社論 
[迎馬歇爾元帥返任]  
　　美國社魯門總統駐華特使馬歇爾元帥月前返國述職，於十二日偕同夫人，飛離美京，返任來華，經於日昨行抵北平。這位高齡的五星元帥，不辭勞苦，僕僕風塵，往來於中美之間，致力於加强中美關係，維繫世界和平，中國人民實在對他要表示無限的崇敬與感奮。溯自馬氏蒞任以來，在過去短短三個月的時間中，曾爲中國的統一和平立下了不可磨滅的功跡；今茲返任重來，現階段的形勢，與當初馬氏回國時的情勢已大有懸殊。今日東北的蘇軍雖已撤離瀋陽長春，而駐防長春負有接收任務的少數國軍，却遭所謂共軍的猛擊，戰鬥正在激烈展開，共軍一部且已侵入市區，而在國內的政治晴空上，「政協」以來的和諧空氣，亦已爲憤恨與野心所籠罩。共產黨的機關報，竟至公然侮辱元苜，詆毀政府，囂張跋扈之氣燄，不可一世。凡此種種，均足使馬歇爾元帥的努力付諸東流－茲當馬歇爾元帥重蒞中國之際，願就當前中國局勢，的略有所論列，藉表歡迎之誠。 
　　我們首先要說的，就是中次兩國的利益完全相同。因爲兩國的利益相同，所以馬歇爾元帥的努力，不特爲美國人民所崇敬，同樣亦爲中國人民所崇敬。中國需要和統一，而美國對華的傳統政策亦在支持一個領土主權完整的中國。美國的政策，與中國人民的要求，正相符合。中國自一九一一年革命以來，山國父孫先生創造民國，即擬追隨歐美民主先進，實行民主之治；奈其時有袁世凱之竊國，繼之以軍閥及地方勢力之割據，遂致民主建國大業，橫遭頓挫。中國國民黨爲完遂國民革命，建立統一强固之民主的中國計，本革命之三民主義，出師北伐，全國方吿統一。國民政府正撥致力建國之際，日本軍閥却又加緊侵略，終至由蘆溝橋事變而引起全面抗戰。中國國民黨是創造中華民國的政黨，中國是在國民黨的執政下，在蔣主席的英明領導下，完遂全面抗戰的任務而得到勝利。中國國民黨所崇奉的三民主義，已由其它政黨一致接受爲建國的量高指導原則。三民主義的精神，是採取了西方文明和民主政治的精華而與我國固有的傳統相調和。三民主義的新中國，將爲世界和平有所致力，將爲人類開殖一種燦爛的新文化。這代表中國人民一般的意向，必定與太平洋彼岸的美國盟邦人士聲應氣求，脗合無問。 
　　因此，中國的統一和平，中國的民主政治，由過去歷史言，由將來趨勢言，國民黨盡力必獨多。國民黨近來的作風，雖未必能處處令人滿意，然而我們却不能否認國民黨的統治究不失爲一種安定力量；尤其不能否認國民歲的理想，與西歐的當然也包括美國的民主政治最爲接近。中國人民雖並不個個都擁護國民黨，但他們確信還只有在國民黨的統治下，多少能够享有一些基本自由。因此，對當前中國的局勢，我們大槪都有這一個認識，就是此後中國政局的推移，不論黨派多至若干個，而仍須由國民黨負起領導資任。所以目前一切尋求中國和平統一的努力，只能在加强現在國民政府的前提下，纔可有所成就。愈想抬高其他黨派的地位，創弱國民政府的力量，則必愈與和平統一的期望背道而馳。其結果，則社魯門總統所期待的强固統一而民主的中國，將因蓄意奪取政權的共黨，飛揚跋扈，而遲遞不能實現。 
　　我們在此地無庸指陳中國共產黨所處的地位和所抱的企圖。共產黨在世界各地都有一貫的特徵，識者自能知之。他們目前在中國的囂張氣燄，固由於國民黨步步遷就退讓，相忍爲國，而大半則由於外力的扶持。今天中國的局勢似乎又形嚴重，這局勢其實是由中國共產黨一手造成的。中國人民對於盟邦爲中國的統一和平而有的努力，自極感奮，但我們不能不率直指出，對於中共勢力的扶植，此在將來乃至目前，勢必引起遺憾的後果。這旣非中國人民的一般願望，也恐將影響到盟邦的國策，而予世界的持久和平以將來不可收拾的禍患。在這個時候，我們不得不竭誠的說出幾句老實話來。 
　　馬歇爾元帥在華的使命是艱難的。這個使命也許比他在參謀總長任內所負的更要艱難。此次重來返任，而當前的局勢却又如此惡化，我們傎彷彿有點無顏再見這位年高德劭的五星元帥。然以元帥的才智，我們相信沒有不能克服的困難。記得上次當馬歇爾元帥以美總統特使來華的時候，我們希望他的對於中國，一如當年拉斐德將軍對於元帥的本國一樣。無疑地當前的中國現狀乃至國際局勢，是不能與當時的情形相提並論的，馬歇爾元帥却負着一個更重要的使命，關係全人類和整個世界的前途。我們願元帥及夫人的旅居平安，願元帥使命的成功 
[美技術情報處發見　德秘密新發明　美工業界將予採用]  
　　〔路透社柏林十七日電〕「美國前綫技術情報處」在德國從事調查其秘密科學發明，其發現之物，均具有極重大之價値。例如：（一）磁石錄音器，係採用具有特殊磁性氧化鐵之膠質電綫，其特點爲體重極輕，一哩長之此等特種電綫，重僅一磅，若用鋼質電綫，則重達五十五磅；（二）高壓傳電法，可以傳電至距離電源六百哩之處，較普通方法增加的一倍，可用之於電傳打字機及傳聲機；（三）無綫電傳影法，係利用地底電綫從事長距離之傳影；（四）自動節制之蓄電器；（五）彩色影片攝製法，僅採用一張底片而不採用三張底片，德人並有長距離攝影曰術之發明，可隔英吉利海峽而攝製對岸情形，印出後清晰異常；（六）自煤氣中提取阿賽特林（Acetylene），此爲法本化學廠之秘密製造法。此外德人之發明中，尙有近似尼隆（Nylon）之　維質人造橡皮，新型膠木，人造燃料及潤滑油，新型合金等。在航空方面，德國黨努力研究硬炭動力之飛機引擎，試騐之時·採用每小時速率逾五千哩之人造風室，德人並發明體重極輕，速率極高，利用空氣减少熟度之柴油引擎，其海軍採用之六千匹馬力柴油引擎，效力遠在美國所採用者之上。美國前綫技術情報處所發見之科學新發明，爲數頗多，不久當一一由美國工業界予以採用。 
 
 

Page 3

 
 
[大批巨奸移角解後　第一名公審　麥靜銘求減刑　因與陳君慧同學關係參加僞組織　承認歷任僞局長等職　勝利後自投軍事機關]  
　　〔本報訊〕最近由軍事機關移送高檢處經偵查提起公訴之大批巨奸，其中之一麥靜銘，昨晨由高院首先公開審理。九時正，曹駿推事偕書記官升座。被吿衣咖啡色呢長抱，足穿黑呢毡鞋，態度從容。由法警兩名提押到時庭。曹推事首先詢問被吿年歲籍貫，答稱：四十一歲，廣東台山人。繼問學歷及參加偽職經過。答稱：自在廣州嶺南大學畢業後，即赴加拿大美國各大學硏究政治經濟。民國廿三年歸國後，首在海通社任編輯，以後又做過英文大美晚報記者及加拿大報之駐滬記者。廿九年底，因與偽全國經濟委員會秘書長陳君慧有同學之誼，即擔任僞中央政治委員會經濟專門委員會委員。主任委員由陳君慧自兼。但該會從未開會，亦不辦公。不支薪水，祇每月領車馬費僞幣四百九十元。工作祗爲與陳見面時，口頭報吿上海之經濟動態。如此至卅二年六月底止，轉任僞郵政儲金匯業局局長，該局屬僞建設部管轄。當時係由敵方軍管理，留有日人。至僞府接管後，日人即離去。而我任此職後，人事多未更動，仍用舊人·此後因陳君慧出長僞實業部，乃轉任僞商品檢騐局局長。該局工作本爲檢騐出口之生絲棉花。但接任時，太平洋戰已起，出口停頓，無事可做，故全局祗職員十餘人。當時局長爲　任職，每月薪津僞幣六百元。經費係向僞實業部支取。如此任職八月，至三十三年六月起，又調任僞保險監理局局長，仍由僞實業部管轄。該局工作爲審查保臉公司，限制濫設·此即爲大概經過。但須陳述者，即在僞郵政儲金滙業局局長任內，曾將停頓之大後方與淪陷區間滙兌，使之溝通，此舉便利商民匪小。而勝利後，於去年九月三十日，各軍統局自投，按之刑事訴訟法規定，自投者得减輕徒刑。被吿未請律師，亦無家屬到庭旁聽。庭諭該案改日再訊，被吿還押。 
　　 
麥靜銘受審時之神態 
[漢奸李西伯　處徒刑三年　醫生儲麟蓀　交二百萬保　胡繼芳等四案廿四宣判]  
　　昨日高院另宣判一案，及審問儲麟蓀等二案分誌如下：李西伯，被控曾任大連敵翻譯，滬僞警局泰山分局行政股副主任及江灣敵憲兵隊特務大隊長等職。但未有確切證據，該案昨日宣判，主文：通謀敵國圖謀反抗木國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　交保候訊 
　　內科小兒科名醫儲麟蓀，被控曾與李逆士羣有往來及出席褚逆民誼於卅三年四月廿五日召開之大東亞醫學會議；又任僞江蘇有省立醫院院長。該案昨日開審，被吿到庭供稱，係奉命而行，幹地下工作。並呈上證件多種，山李謨等律師辯護。庭諭本案改日再訊，彼吿准交二百萬商保免押。 
　　黃欽人·洪文江被張紀民檢舉，指在敵僞期內與敵合作，統制上海鮮豬賣買，剝削商民。被吿否認，稱係商營，並延律師辯護。庭論改日再訊，被吿交保免押 
　　辯論終結　 
　　此外另由合議庭審理四起：（一）僞淮海省第五區專員及僞浙江省第三區專員胡繼芳案，被吿稱，係奉命幹地下工作。昨由工辛農到庭證明，並由蔡曉白律師辯護。（二）僞蘇浙皖鹽稅管理總局局長劉謙安案，被吿延張書本律師局護。（三）葡牙人巾村雷米地司。薜爾伐及匈牙利人西包克，代敵購賈軍用品及招工案。被吿延唐懷羣律師辦護。（四）貝當路敵憲兵隊密探吳劍沖，密議京滬滬杭甬路特別黨部委員兼書記長吳傑一案，由被害人到庭陳述過，被吿延顧熊律師辯護。以上四案庭論辯論終結，定於二十四日下午二時半宣判。 
[美上海總領事　戴維斯昨抵滬]  
　　新任美上海總領事戴斯氏，昨乘美運輪艦卡洛爾號抵滬，戴氏原任美駐丹麥公使，最近始以公使　艦佐塞林任上海總領事。戴氏曾於一九三五五至三六年曾任上海美總領事，此番再度來滬，當可收駕輕就熟之效也。 
[房屋分配會二届會議　統一承租分組　決定實施細則]  
　　行政院分配上海各機關房屋委員地，昨晨九時，召開第二屆會議。到錢大鈞·彭學沛·潘公展等多人。經決定組織規程草案，包括中信局統一承租房屋核定事項，各機關申請房屋分配事項，行政院交辦案件處理事項。並設秘書長一人，另設總務·分配·調查·執行·四組。又議決敵僑所住房屋統一承租分租實施細則，其細則如下：（一）敵僑所住非敵偽所有房屋，以前日僑管理處造具之清冊爲凖。（二）閃項房屋，其產權業經蘇浙皖區敵偽產業處理局核准發還者，由中央信託局先與業主訂立承租契的，然後再與各機關訂立分租契約。其尙未核准發還者，由中央信託局先與各機關訂立分租契約，於產權發還後，再志業主補訂承租契約。（三）前項房屋之業主，應於於四月三十日以前，將該項房屋造具淸單，送交本會審核。（四）前項房屋業主，實際必須自已居住者，經本會核准，免予統一承租。　前項房屋之業主，如不於四月卅日造送淸單，或於本會核定統一承租之淸單後十日內，不與中央信託局訂立承租契約，得由本會逕行支配，交中央信託局與各機關訂立分租契的。（六）前項房屋經核定承租者，一律自五月一日起租，租金以民國二十六年租金爲基數。按上海市政府規定之倍數計算，逐月由中央信託局預付於訂的之業主。其禾訂的者，租金暫由中央信託局保管，於訂約後交付分租之機關。不論進屋先後，租金一律自五月一日起算，按月預付，並於訂立分租契約時，將中央信託局預付之租金先行交訖。（七）前英房屋之租期，一律訂爲一年，不得展期，並不得有轉讓　久租情事。（八）前項房屋承租契約，及分組契約之條款，由本會核定之。（九）小央信託局辦理分租，於應付業主租金中，扣除百分之四爲手續費。最後又決定上海各機關房屋工作程序，並推定總務組長陶銳，分配組長宋訓倫·調查組長畢高奎·趙文喜·執行組長王公遐·廖公助·至十一時餘，始吿散會。下午四時，各組長曾召集會議，商討工作，準備分別進行云。 
[國人請出國護照　寬放限制說不確]  
　　〔本報訊〕外交部駐滬辦事處專員胡世動昨告記者稱：本上最近接得法義僑民警請出國簽照者的有二百餘人，現正俟市政府及淞滬警備總司令部審查後決定·胡氏對外傳國人請領出國護照，將予寬放限制說，加以否認。 
[講解選舉法令]  
　　市府定期舉行講習會 
　　〔本報訊〕市政府民衆處將於本月二十日上午八時至十二時，假市警察總局八　會議　，召集市參議員選舉法令講習會。屆時本市各選舉區將各派三人，即各區正副區長及各區民政股主任出席，俾便聆聽有關選舉法令之解釋，及硏討手績上實際之疑難。 
[會計師公會選初選代表]  
　　又會計師公會，昨日下午舉行市參議員初選代表選舉會。結果徐永祚何元明蕃序倫富選爲初選代表。沈　爲候補初選代表。 
[大風影響航運　進出口各輪多數受阻碍]  
　　（本報訊）昨日北風甚緊，潮流加急，海面航行困難。招商局海康輪，昨午出口駛往汕頭，聞在裏銅沙拋泊。怡和洋行新輪福建號，處女航來滬，預計昨日抵埠，至傍晚未見進口，大致因海面風大，緩運進口，今日當可到滬。大達大通聯營處天生港班江民輪，昨晨出口後旋亦折問上海。定今晨讀駛天生港。招商局長江班輪江安號，亦於昨晨出口上駛，船身龐大，不受影響。民族輪今晨駛宜，乘客昨夜已登輪。 
[着手建設大上海　浦江大僑將與工]  
　　市府鑒於上海爲國際都市，已着手進行建設大上海之計劃，一面籌築浦江大橋，溝通浦東浦西文化。一而並擬將楊行·大塲·七寳·莘莊·曹行·三林·周浦·陳行·塘灣·閔行·北橋·讀橋·馬橋等十三區，仍照十六年劃定範圍，收回接管，以應開發需要。前者正由水利專家茅以昇氏設計圖樣，從事技術協助，不久即可與工。后者已由地政局陳局長與江蘇省政府作初步商討，省府并派金委員仭千來滬，查閱十六年省市劃界舊卷。原則上已允由市府接管。現大塲七　兩區，畫實上業已移併。此外蘇省府並已餘　山縣府，將吳淞區仍舊移歸上海市範圍。聞市府俟各區全部接收後，即將　撥巨款，擴展交通，幷在各區添設學校，提高文化水準。同時對於治安地政等項，　密切注意整頓。 
　　接管大場七寶等十三區 
[滬市米糧貸欵　核准十五億元]  
　　〔本報訊〕據市府方面息：宋院長在離滬前，曾核准上海市米糧貸款十五萬萬元，在此先付三萬萬元，其餘則在南昌及九江付給，以便在江西採購米糧，二月內即可抵滬。又汕頭方面極需米糧，擬在滬採購米二千担，現決定由糧食部撥發二千担，不得在上海採購，因上海之米不准自由出口。 
　　又糧商貸款審議委員會，前晚召開會議，議決請糧食部與中國農民銀行試辦糧食押款，以充裕本市食米存底，幷擬派員分赴長江中游各產米地帶，購運民食。 
[少女與日人同居　甘心隨情夫回國]  
　　女父請當局設法阻止 
　　〔本報訊〕住居中正南二路一九八弄三號之鄭經伯，育有一女，乳名梅青，年甫及笄。當日人盤踞時期，經友人之介紹，結識日人竹中英，實行同居。鄭女竟改名竹中梅子，身衣和服，與乃夫同化，當時雖經其父阻止未果。最近該日人即將遣回本國，而鄭女亦竟甘心追隨同去，並避父不面。鄭經伯特於昨日持同愛女小照，懇求京滬區日俘管理處設法偵查，冀圖阻止其女前往日本。 
[今日槍決四犯　冒名勒索　謀財害命]  
　　〔本報訊〕流氓許增勛·李功治·何光中三名，上月間竟敢假借警備總事令部高級軍官名義，向西康路一二八一弄九九號郭日氏家，藉端勒索金條二十根。旋經該部巡查隊第四區巡隊，在西藏路爵士咖啡館內拘獲，解送軍法處後，數度審訊，供認不諱。經依據懲治貪汚條例第二條第四款之罪，判處死刑。業奉上峯核准，定今日下午執行槍決。又今日同時執行槍決者，尙有强盜殺人犯邱鴻復一名，年三十歲，湖北人。緣該犯曾於本年二月十一日夜，夥同在逃之童華淸，在廣西路大新旅社三一三號房間內，蓄意謀財害命，竟將其墊友劉首章，以圍巾勒斃，刦去茂華銀行空白支票簿一本，私章一顆，向該行支很法幣五百二十萬元。詎心猶未足，復至新閘路一一三三號，被害人岳母徐周氏家，捏詞騙取黃金九兩，得贜逃赴南京中央飯店。經老閘警察分局派員緝獲，解送警備總部軍法處審訊屬實，依懲治盜匪條例第二條第一項第六款之罪，判處死刑，以昭烱戒。 
[風史墙壁倒　壓死一婦人]  
　　〔本報訊〕南市方浜路大方弄兩宜坊十二號至十五號四幢房屋，昨日午後三時五十分，因風勢過巨，外圍墻壁同時坍下。時對面入號韋德卿偕妻孫氏·女孩鳳翔。學徒陳阿寳等四人，適在門首，均被壓倒於地，孫氏傷重斃命，鳳翔臂腿受傷，陳阿寳折斷左足，經車送仁濟醫院療治。 
[鑽戒納入衣袋　變了手槍出來]  
　　西藥商損失百餘萬元 
　　〔木報訊〕英士路一九二號業西藥生意之　政，昨日在報上刋登廣吿一則，出讓鑽戒。比至下午七時三十分，來一靑年，欲觀鑽戒，當經曹出示其獨粒一克拉半之戒子，估計値洋百五十萬元。詎該靑年審視良久，即納入衣袋，乃摸出手槍，禁曹聲張。奪門而逸。 
[送賀客肇禍　撞車死傷四人]  
　　〔鬥本報訊〕居住鉅鹿路永興里Ｂ字十八號之張立坤，昨日僞其妹訂婚，賀客盈門，晚間八時餘，張駕駛一三六〇五號小汽車送客，當車抵金陵西路英士路轉角，正由東朝西，其時適有一三輪機器脚踏車由南朝北，一時不及避讓，以致互撞，三輸車上四人傅立之。邱家全，李培成。均負重傷，尙有不詳姓氏之童孩（年約十歲），當塲被撞斃。 
[上海電話通許次數　有時超出紐約記錄　電話公司招待記者報告業務]  
　　〔本報訊〕上海電話公司總經理福倫，昨日下午二時半，在福建設該公司，招待本市記者，參觀各項工作。該公司爲「九」字綫之管理處，此外尙有問訊處及報吿時刻，設備極爲週密。報吿時刻之工作，機械而又辛勞，報吿員並無聽話機，僅不斷以中英文報吿時間，由問訊處職員輪流替換，每五分鐘一班。該公司並設有技工訓練班，裝有整個接綫及機械圖樣及實習器械。發電間附設蓄電池，如遇電力公司停電，即可由蓄電池供電，但電池年久效减，同時電力不足，以前可維持至二日，現則如逢斷電，僅能維持至二小時，若有此種情形發生時，則祇能停止一切電話，專供軍警機關之用。電話公司現共有職工一千餘人，接綫生約四百五十人，其中半數係女職員。 
　　據福倫氏談：于九四六年份「九」字綫通話最忙，每小時每綫達三·五次，「一」字綫達六次甚至超過紐約紀錄，故亟盼本市市民能其同合作，儘節省不必要之電話。現該公司每月虧蝕三萬萬元，本市話機，全賴國外供給，而目前美國本身即缺乏二百萬具話機。故在一年內如欲增加上海話機，似不可能。該公司現決定酌量增加電話費，一方面以補救虧損，一方面藉以限制通話次數。加價標準尙未決定，已呈請市公用局審核辦理。 
[本市簡訊]  
　　中國紅十字總會近派醫療隊一隊昨自渝抵滬，聞其任務係爲協助上海市分會恢復新閘路原有診所。 
　　市府主辦之第三屆集團結婚禮，最近由市社會爲移交民政處接辦。原定五月五日舉行，現悉將展緩。 
　　昨午浦東其昌棧馬路口吳子龍家，突然起火，燒去柴灶房屋三間。 
　　本市電極絲織廠工潮，經伸裁調解，雙方已十分之九同意。俟復工後，再由伸裁會進行仲裁。 
　　中央黨部秘書長吳鐵城，因要公待理，將展延至下週來滬。第一綏靖區司令部獨立縱隊司令部修械所主任丁元濬，於三月二十一日，請假返揚州宜陵鎭五里廟省親，抵家後，翌晚即被七八人持槍將丁拖出槍殺。 
　　中國航空公司刻正積極籌備　充海個航綫計劃，南至菲律賓荷屬東印度，西至東京等地。該公司對客運業務，亦將力求改進。 
　　美軍法庭定於今晨九時，公審第五宗戰犯案，該案將有日軍二人，及日本翻譯一人等，共同受審。 
　　上海市輪船業同業公會，昨開同業公會會員大會。選出理事十五人，監事七人，並定二十二日召開第一屆理事會議。 
[氣象預測]  
　　一西藏反氣旋已急進至揚子流域及本區，向東進行，致有强度　風 
　　天氣預報：黃海，沙暴，强勁西風。華中，曇霾，淸和北風。上海，靈，淸和西北風。東海，曇，霾，强勁西南風至北風。 
　　十七日溫度：七四·五度，最低五一·一度。 
[解決都市房屋問題的好機會　地政學會理事長蕭錚的談話]  
　　〔本報訊〕在本市房荒聲中，中國土地改革運動領袖，中央常務委員，中國地政學會理事長藉錚氏，適因胃疾來滬醫治。記者特定訪於其病院中，叩詢對於都市房屋問題的意見，承發表談話如次二 
　　一·　各大都市現在普遍閙着荒，同時因種種原因，傎正的房地產業者又普遍感受收不到正當利潤的苦悶和無法管理房屋回房屋的苦痛。在這種矛盾的現象下，正是解決都市房屋問題的好機會！ 
　　二·　解決的辦法，依我們土地改革的觀點，第一步應先調整現有房地關係：現在全幢出租房屋之房客或屋主，得請求政府佔價收買該項房屋及土地（如將來幣値有重大變動時，應重行佔價）。２政府由土地銀行發行債券；收買該項房地產，分爲五年至二十年償淸本息。房主得以此項價券向政府調換國營事業如鐵路，航運，工礦事業等股票。３前項經政府收買之房屋，由政府依照買價轉售於現住房客（現住房客聲明放棄者，方可另行標賣），令其按月向土地銀行繳納本息，其年限不得長於政府收買之付款年期。 
　　三·依照前項辦法所得結果如次：１房客不再付不合理的租金，而是依照實價，分若干年買到住屋和土地，他必格外愛護住屋，並可實施各種改良。２房主不再僅收不合理的租余及發生不能收回資金反要出房捐及其他租稅的苦痛。他的原投資金，一次收回了有國家銀行爲担保的債券，因之可分年向土地銀行收回本息，如願掉換國營事業的股票，他的利益更厚了。３政府並不需增加發行通貨而收買許多不能管理的房屋。他只是作「中間人」，發行一種債劵，向房東保證可以按年期向國家銀行收回本息，同時向房客保證，他只需按此年期繳納購買費用，無須再有麻煩，到期便有房地產的完全所有權。政府這種措施，是調整了現在全社會的紛亂。同時以後房捐和地稅，也均有正確的依據和負責繳納者。在在我們的理論上，是不贊成收房捐的。４這種三方面有利的揹施，只是苦了二房東，他無法再以不正當的權益換取金條；同時苦了那些不正當的覇住者，他也沒有權利不付錢住房子。 
　　四·這種調整現有房地關係的辦法，能不能解決房荒問題呢？這要着以下的省點： 
　　１現在的房荒，並不盡是房屋不够，而是在一稱不合理的紛亂現象下，使大多數人找不到解決房屋問題的道路。現在是政府開一條大路，將現在給人覇住，或僅付最少的租錢所住的大房子拿出來正式分配，誰能付正常的代價，誰就可住合理的房子。２這種調整的結果，付不起房地價的房客，他就不能不將房子讓出來，或讓一部份出來，招人同他合夥購買房屋，或分租一些房屋來付房地價，這樣便可使沒有房子住的人得到了房子。但他無須出金條付頂費，大部份的房荒問題可以就此解決。３房主的房地產，本來呆滯住了，沒有市面，經過這個辦法可以重新活潑起來。有房地產者，表面上看起來，沒有一次收回現金的房地價，但依現値平均照十五年分攤收回，其每年收入亦不爲少數。（現在平均，一小住宅作一千五百萬元佔價，分十五年平均，每年收回一百萬，並附帶合法利息，房客每月的約付八九萬元。）百分之十五「購買年」，照平常利率說，亦不爲低。房主收回的房價，實在尙可爲新房子的投資。房主如因時下的利率高，不再爲房地產的投資，但房地產却可因這個辦法而跌價了。有能力的人，造屋自住更加容易，也就間接協助解決房荒。４也許有人疑心照這個辦法，房地產業沒有人做了，房荒或更要利害。這在我們土地改革的觀點上，認爲房地產業根本不在鼓勵之例。我們是要鼓勵「住者有其屋」。故願意政府辦土地銀行，貸款給自己造屋住的人。我們並希望以後都市有「住者合作社」來合夥蓋屋，解決共同的問題，不希望有少數大地產者，出來造大房屋租給一般市民。 
　　五·　我們土地改革者對於都市方面所希望的是：「市地公有」和「住者有其屋」。現在的房屋問題，正是市地不合理使用的結果。我們以爲這個都市房屋問題不是偶然現象，而是一向存在着，只是戰後格外明顯而已。我們解決問題，不要只顧目前，只求另碎補救，我們要秉着基本原則，切實解決社會間題。所以我們認爲現在大都市的地政機關應有充分的權力來解決房屋問題及其連帶的租稅合理化等間題。同時沒有一個土地銀行，實在是一個大缺憾。政府如傎要解決這個重大社會問題------土地問題，土地銀行是必需趕快成立的。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[警局再三警告　債市仍然活動　昨午實行搜查　拘去七十餘人]  
　　昨日統丙晨開五二五〇元光景，散戶活動，北帮助威，再創五六〇〇元高價，有關方面再三通知，不准集會，逢高稍有獲利了結者，午刻在五三五〇元左右掙抝　，中途風聲不妙，無如利令智昏，經營者不顧一切，十一時後警局實行搜捕，車載債市投機家大批以去，（男性七十人女性二人）市價始吿停頓，如以最後之價計，較前收各債均稍吿漲，華股交易亦數度停頓，最初最高計永紗五一八〇元，美亞四三五〇元，景福四三五元，盤旋而下，午前永紗退至四九三〇元，美亞四一三〇元，景福四一五元而後稍定，午收較前收計永紗等熱門均見微跌，較冷各股形勢平定，元老股仍屬賣盤居多，午後喊價稍高，外股昨求供均衡，浮多續有了結，上塲不見佳妙，會德豐二二〇〇〇元成交，人心恍惚，怡紗英聯同在前收價掙扎，游資充斥，迨市價轉定，熱門怡紗英聯遂較多買戶，業廣仍由業中大有吸收，亞洲有證券幫散戶助威，是以上述各股近午都見堅穩，餘均不過如此而已，午收結果計怡紗英聯亞洲業廣稍漲，餘平平。 
[金價微升]  
　　烚市昨形平穩，趨勢多盤，銀根奇　，中途稍見振作，美鈔助長買氣，但以一般心理對金市前途不作過高奢望，漲後多脫手之流，晨開在一五一萬光景，開後會破一五〇萬關，廣帮吸納少許，不久漸漸回上，中行配售仍按原價，無人需求，投機範圍日狹，擁資者不易拆出，低價較多買戶，美鈔奇緊，午前曾回升至一五五萬而後始平，午刻在一五三萬左右，午後復多了結者，曾吿小挫，銀樓實銷稍殷，最後平穩，結果較前收微升一萬，飾金十六萬八，紋銀一千五，銀元仍吿平庸，暗拆銀根更濫，息價祗一角二分至一角半，擁資者尙感難覓對手。 
[美鈔銷路多]  
　　大票交割有困難 
　　外幣美鈔以不合格之進一口貨仍多需用，求過於供，一般心理對美鈔咸抱希冀，洋行方面亦多出金換鈔者，加之百元大鈔交割不通用，錢兌業愿貼出七十元尙無受主，以致籌碼奇涸，自晨初二千元關邊逐漸步昇，午前見二〇六五元高價，午刻在二〇五〇元左右徘徊，午後稍見軟化，結果較前收回升二十元，港票平平，買戶並未見湧，老貨雖平，新貨回跌五元，羅比五百元，港票四百元，均屬供過於求。 
[米價大漲]  
　　昨米市以內地猛漲，成本加高，售心益堅，申銷轉暢，粳秈元米均一致上漲三千元有强，麵粉亦隨米價上升二三百元，黃豆亦加三五百元，生仁暗緊，豆餅再漲四五百元，惟收市則漸漸軟化，麩皮尙覺平穩，油市存到兩有，欲振乏力，略加千元，各糧均隨米價上升。 
[紗花交易平淡]  
　　昨日紗市稍形回下，北帮對中型紗略有進一胃，其餘客路殊少動辦，人心已不及上日之興奮，同行求售者較夥，因小型廠現貨供應不充，故價尙不致狂瀉，念支紗平均約小二萬上下，錢價平平，獨卅二支雙股收市做一百念二萬元，跌落六萬之多，昨又屆紡建開紗例期，標售紗錢品名有廿八種之多，開價大致與上期相仿，僅四十二支雙股綫略低一二萬元，市上所亟需之廿支紗十六支均付闕如。 
　　昨日紐約美棉報小三五磅音，計近期美金二七·六〇，遠期二七·六二，米特林現貨二八·一一，本埠現棉市况尙穩定，惟交易無甚進展，僅申新第六廠進太倉花二百餘包，均同業互做交易居多，紡建公司仍未採辦。 
[復工貸款　達五十六萬萬]  
　　截至四月十日止，中中交農四行聯合辦事總處上海分處復工貸款委員會會議審查核定之貸款，累計總額爲五五八，五〇〇萬元，計八十九戶，就中以紡織化工爲多數，茲訪錄統計如次： 
　　業別　戶數　金額（萬元） 
　　紡織　三五　三三〇〇，〇〇〇 
　　化工　四五　三九，七〇〇 
　　機械　四　三五，八〇〇 
　　菸草　三　四三，〇〇〇 
　　油糧　一　三〇，〇〇〇 
　　礦業　一　八〇，〇〇〇 
　　合計　八九　五五八，五〇〇 
[商情摘要]  
　　木材　市况仍疲，價難振作聞洋松到滬，因關稅原因，尙未應市。 
　　糖市　中砂白價格低，走銷活，漸見回好，公會劃盤漲千元之譜，號盤開出箱莊白冰，較高者九萬二千元，次之入萬八千元，簍莊冰八萬五千元，潮靑聞已開通，刁育稅單稅照俱全者，四萬四五千元，無甚更動。 
　　姜黃　近以台灣方面陸續有到，以致供過於求，上檔以前開價曾近七萬元，現在四萬元尙少受手。 
　　絲綢　廠絲市價穩定，中級零擔略升二萬元，人絲各檔下挫二萬至三萬元，綢市實銷轉淡，同業賣多於貝，價均下跌。 
　　化工原料　燒碱純碱繼續高昻，白凡士林有到貨，價回小，幾與黃凡士林相平。 
　　茶葉　近日裝申之新茶，品質較前爲劣，底盤恐難站定，陳茶日來交易愈見消沉，頃聞英商有意搜羅，市勢因受刺激，稍呈秀色。 
　　紙類　洋紙受美鈔上漲影響，略升，國紙毛邊因閩幫吐售，下降。 
　　皮革　美樹紋皮略挫，生羊皮一再下跌，緣因廠商吸胃呆滯，形成供過於求所致，餘尙平穩染料德孚洋行顏料淸理處，配售顏料業已開始，通知出貨，又汽巴廠之貨亦已上市，近日成交尙旺。 
[香港轉口領證貨品　適用入口條例]  
　　港訊，英國貿易局入口許可證申請處發表，關於統制入口貨物條例，其執行範圍，不僅限於英國本土，亦適用於香港，該條例稱，由發表之日起（即一九四五年十二月六日）由外國運入英帝國屬土，經海關檢騐而轉運往外埠的貨物，無須向英國當局領取轉口證，惟下列之貨品除外，此種入口寬限，仍須依照英海關當局衡其實情而處理之。（舉例而言：除下列貨品外，所有貨物由外國如美國運入本港，轉運往中國各地如廣州或其他地方者，不論是否英國屬土，皆無須領取轉口證）。下列貨物仍須申請領有轉口證。獸糧及田料類，魚糧等，谷咕類：谷咕豆，谷咕油，膏及油類所有膏及油類，如肥皂等。食用有殼果類。肉類：鮮肉，醃肉，鹹肉，罐頭，豆類：乾豆等。糖類：生糖及製懷煉糖，麻綫類，生熟皮革類，猪鬃毛類 
[經濟簡報]  
　　路透十七日倫敦電，自南菲洲發現巨藏金鑛之消息揭載報端後，倫敦自由市場上之金價，因是慘跌至六星期來之百分之二五，揆其原因，實由一般人對存儲黃金已乏信心，轉對金鎊及紙幣之購買力增强所致。 
　　法國農業部長今日之世界糧荒情形，美國實難滿足歐洲各國之需要，法國因此不得不更改原來之出口計劃以减少食糧出口。全國商會聯誼會，定於本月廿六日在南京揭幕，社會部已令飭市南京市商會籌設招待處，問全國各有市商會代表共有一百餘人，自廿日起報到，會期預定三天 
教育與體育 
[朱家驊部長抵京　視察中央研究院]  
　　〔本報南京專訊〕教育部長朱家驊氏，於星期日抵京，十五日上午，出席教部紀念週，報告在渝之大部份教部人員準備還都情形，與後方各校各敎育機關擬遷回各地，敎育行政上之處理辦法等情，旋即赴中央硏究院視察，並接洽院務。（愚） 
[京市師範生宣誓　獻身教育事業]  
　　〔大華社南京訊〕京市推進師範敎育運動，市立師範全體學生於日前舉行効忠國家獻身敎育事業宣誓典禮，京市馬市長及社會局長均致懇切勉詞。 
[中政校同學會　歡迎程天放]  
　　〔中央社訊〕中央常務委員兼中央政治學校敎育長程天放氏，擬於日內赴杭公幹，中政校在滬同學會，定今（十八）日下午二時，價八仙橋青年會舉行歡迎大會，屆時程氏將有重要報吿。 
[國立各大學教授　昨開聯席會議]  
　　議決宣傳及聯絡各點 
　　〔本市訊〕國立各大學敎授，爲要求提高待遇，於本月九日起亭敎以來，已逾一週，昨日下午三時，又在善鐘路一〇〇弄同濟大學，舉行聯席會議，到盧懷道。繆傑（曁南），陳石英·王達時。曹鶴蓀（交大），顧葆常（同濟），應功九（復旦），諸敎授討論各案如下：（一）關於宣傳，議決：由復旦負責，宣言內容，包括全國性，堅持目的，以生活指數爲計算標準，（二）關於聯絡工作，議決：一，由各校負責徵求各校同學會援助，二，聯絡上海敎授會，上海市大學敎授會，由顧葆常敎授負責，提出上海市大學敎授聯合會，由應功九敎授負責聯絡，三，個人聯絡，由各代表通知各國立大學敎授私人寄函發動。 
[成都立達中學　發生殺師血案]  
　　〔本報成都專訊〕在劉敎廳長提倡新學風遝動聲中，本市私立立達中學，竟於本月十日下午一時，發生學生張國肱，因曠課過多被開除（按該校開課已兩月，該生僅到校三四日），遂持刀刺殺訓育主任祝佩聲案，全市嘩然，均爲敎育前途隱憂。該校全體敎職員學生，曾向法院及省府請願，要求從嚴懲處。祝氐河北人，勤慎公正，品學兼優，曾任成縣中訓育主任四年半，現住華西壩新醫院，右前臂，頭部下額，右肩頸部，均被刺傷甚劇，尤以右耳下傷勢更東，長深約四寸半，現尙未脫離險境。事件發生後，劉應長極爲震怒，該校全體敎職員業已罷教，並發出代電，請求各方，為維護善良學風，而加以同情與援助云。（泉） 
[兒童保健專家下月離美來華　里昂博士發表來華視察經過]  
　　〔美國新聞處紐約十七日電〕赫里斯小姐四月十五日宣稱：渠已辭去市長所組織之戰時兒童保健會主任一職，改任聯合國善救總署駐華兒童保健專家。據赫里斯小姐吿紐約時報記者稱：渠定下月離美赴華，加入中國善後救濟總署工作，任中國政府兒童保健顧問。四月十五日，援華會及中國聯合救濟諮詢委員會兒童保健組，曾召開會議，歡迎里昂博士爲美州兒童問題研究協會主席及北加羅林納大學教育系教授，曾代表美國援華聯合會在中國攷察兒童保健及需要問題凡五閱月，在歡迎會席上，共有專家一百三十人，赫里斯即其中之一，在報吿渠視察經過之前，里昂博士鄭重驟明：在中國方面，並無强迪敎育規則存在，入校攻讀之兒童，佔全部百分之二十五弱。里昂博士認爲中國已有良好之組織，可資實施衛生計劃，但謂在四萬萬至六萬萬人口中，中國僅有醫師一萬至一萬二千人。 
[交大校友會聲援　改善教授待遇]  
　　〔中央社訊〕上海交通等國立大學敎授，因目前待遇難以維持一家數口之生活，已於旬前停敎，各界寄予同情，交通大學校友會，起而援助，聞已與交大敎授方面接觸，願爲後盾，並將敦促常局從速解決，以免華莘學子，學業受損云。 
[推行尊師運動]  
　　奚玉書昨廣播演說 
　　〔中央社訊〕上海市尊師運動委員會，自積極推行以來，各界熱烈響應，近日各大銀行，報館，前往捐款者甚多，預料成績必甚可觀。昨日下午五時半，該會特請上海市臨時參議會副議長奚玉書氏，在上海電台廣播「尊師運動意義」，略謂：敎育是神聖的，而敎育對於建國負重大的責任，所以在抗戰建國的今日，沒有較尊師運動更値得我們來倡導云云。 
[被難校昨又請願校舍問題可解決]  
　　〔大公社訊〕本市十七所被難私立學校校長爲校舍及救濟費二問題，於昨日（十七）上午十時，向行政院駐滬辦事處及敵偽產業處理局，分別請願，未得要領。各校長不得已，於十一時許，赴市府向錢市長請願。適錢市長因事公出，當由市府總務處舒處長代見，據謂關於撥給被難私校校舍及救濟費二問題，市長已於十六日市府會議時，聆取報吿，認爲非常重要，且關於撥給敵僞房屋，作各被難學校校舍一節，市長當以房屋分配委員會委員資格，據理力爭，必能於短期內獲得解決云云。各校長認為滿意，乃表示感謝而去。 
[浙大遵義本校不日籌備遷杭]  
　　〔本報杭州訊〕浙大遵義本校，聞決於五月間遷杭，現經復校委員會議決：四月中旬先派「文」「理」「工」「農」「師」五院主持人來杭，籌備校務。敎務。宿舍等事宜，至全體師生，俟五月聞取道湖鄂，轉武漢，順水道至杭。（蝶） 
[首屆市長杯籃球今日揭幕賽兩場　海英逢大華東華戰恩卡斯]  
　　市體育協會籃球委員會主辦之首屆市長盃籃球賽，男子組定今日揭幕，下午六時三刻起，在陝西南路市體育館球塲舉行。按男子組參加者共十四路雄師，今日兩塲，海英與大華首先交鋒，海英爲本市海軍學校學生所組成，士馬精强，今番與猛將如雲之大華相逢，恐難抵敵。次幕東華迎鬥恩卡斯，東華氣力充沛，然恩卡斯亦非弱者，却利勃脫之球藝，尤膾炙人口，今晚將有劇戰。秩序錄後： 
　　海英---大華（初賽）六時三刻 
　　東華---恩卡斯（初賽）七時三刻 
　　籃球委會通告 
　　市體育協會籃球委員會爲市長盃籃球賽發通吿三則：（一）市長盃錦標賽，全部秩序，業已抽籤排定，因該賽淘汰制關係，希望參加各隊注意，不得要求改期。（二）參加各球隊之球員證，不再發給，球員及職員槪憑贈券入塲，該項贈券，在比賽前一日，由本會直接送達各隊負責人，凡非輪値比賽各隊，希於當日下午四時前逕至南京西路靜安大樓本會辦事處索取。（三）輪値比賽之各球隊，本會供給冷水淋浴，惟毛巾及應用物品概須自備 
[美棒球季揭幕]  
　　杜魯門總統親臨主持 
　　〔法新聞社華盛頓十六日電〕美國棒球季節，於本日午後揭幕，球迷作壁上觀者三萬人以上，杜魯門總統由白宮官員多人陪同，親臨主持，首由總統作一次左手擲球姿勢，比賽即吿開始。本日角逐球隊為華盛頓與波士頓兩聯隊全國其他各地尙有七大比賽，亦於同日舉行，本屆爲戰後第一次棒球季節，以前入伍之棒球名手，均已退伍歸來，重上球場，表演之精采，定可預卜。 
[六分團舉辦二次單項運動]  
　　靑年團六分團主辦之第一次單項運動，成績圓滿，茲決定於本月廿一日（下週末）下午一時半，在中正公園運動塲舉行第二次單項田徑運動賽，計有男子組百公尺，千五百公尺，三千公尺，百十公尺高欄，鐵餅，三級跳遠。女十組五十公尺，跳遠，跳高，八磅鉛球等項，報名定十九日截止，報名地點（一）上海市體育館，（二）協典運動公司，（三）六分團團部，報名費一律免收。 
[籃聯乙組昨賽結果]  
　　大華白勝靑白紅　四三---十七 
　　培爾勝新友　五九---二四 
　　粵南勝　隊　十五---十四 
　　車巡勝中理白　二一---十九 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[安全理事會側影　中國擁護聯合國共同利益　決不是跟踪在英美背後跑] [  四月一日航訊　本報駐美特約記者毛樹清寄]  
　　聯合國安全理事會開會第四天，我坐的「威廉瑪麗號」戰艦，方從從法國海岸駛進紐約。新大陸對我，一切都是「新」的，正如同新的國際和平廟堂，還捉摸不着新的會址一樣。 
　　理事會在紐約北市郊亨特學院開會，從市中心區的四十二號街，坐地下車去參加，要走半小時以上，而且還得在一四九號街換一次車。亭特學院幾座整齊的建築，孤零零的站立在郊外，五十一國聯合國的國旗，從倫敦中央大廈的屋頂上，搬移到了亨特學院正中的草坪上。 
　　會塲的警衛，比倫敦更爲森嚴，出入要經過四次檢查，穿便衣的檢查員，和憲兵站在一起，像是聯邦偵探局的秘密警察。愛更斯小姐，依然是大會的新聞部主任，她是從倫敦『移交』過來的國際新聞官之一。 
　　葛羅米珂退出會塲 
　　刊載大幅照片 
　　新聞王國對這次國際的重要集會，可以說是卜了百分之百的動員令。一月間，在倫敦開聯合國大會的時候，倫敦各報依然是日出一大張，因之，許多詳細的記載和精彩的描寫，都不免掛一漏萬。讀報的人，也不能够完全過癱。那時候，有一批紐約報紙，從美國用專機裝到倫敦，雖然慢點，大家還是搶着看。這次紐的開會，美國新聞界認爲是表現的最好機會，照片·圖畫·描寫。評論。那怕是會塲上一顆針掉在地下，報紙都認爲是記載的量好材料，葛羅米珂星期三退出會塲的那天，紐約日報登載了幾十頁大幅照片，從葛羅米珂辯論失敗，挺胸站起來，旋轉身體，開步走，貝爾納斯兩眼望着他，乃至於步出大門，上汽車，國領事館，每一側動作，都有照片刋出，一大羣記者，那天一直跟在葛羅米珂後面走，糾緾到半夜兩點鐘。葛羅米珂弄得不耐煩極了，一再的答復他們：『沒有什麼可以說的，你們回去好了，如果莫期科有電報指示，我會打電話通知你們的，妤了，請回去吧！』記者們還是跟着他不走。半夜兩點鐘了，葛羅米珂再也忍耐不下去，力竭聲嘶的說：『你們爲什麽這樣蠢，我現在要睡覺了』。記者們慢慢散開。有位紐約郵報的名外勁記者歐文。黎勃曼先生，那天到黎明才國家，第二天早上，這位記者又出現在蘇聯領事館，他要葛羅米珂回答他的問題，那怕是說一個字也好。 
　　以蘇聯爲頭條新聞　 
　　以大紅字刊登 
　　一直到現在，蘇聯不出席會議已經四天了，許多記者還是追踪着葛羅米珂，許多報紙，仍然以蘇聯的動態作爲頭條新聞。『美洲新聞』晚報，每天以紅字寫大標題，刋出蘇聯的動向，新判行而言論略略偏左的紐約下午報，特別用最系統的文字，說明許多問題的來蹤去跡。美國是言論自由登峯造極的國家，他們的言論和時評，都是極客觀，極合理的分析，像村婦駡街式的咒駡，或者冷嘲熱諷之類，非常少見。 
　　很少的情形，也的略看到，例如有幾個刋物，說伊朗問題是『英美少數油礦資本家的陰謀，』說『貝爾納斯的後台老國，是伊朗油田的投資者，』還說『阿拉（伊朗請願代表）本身是一個伊朗的油田買辦』之類，但像這樣無中生有的詆哉，畢竟是少數。 
　　據大會新聞部的一位職員吿訴我：紐約市以及各埠各國駐紐約的記者，請求旁聽的，總共有八百多人，新聞記者的旁聽坐位，不過三百多張椅子，因之，有很多被直接擋駕，有很多祗發入塲證，不發會塲坐次證。愛更斯小姐帶我進會塲的那天，看到許多美國同業，站在門外伸頭探腦，這些人便是屬於後一類的。 
　　記者們坐彈簧座椅 
　　像在戲院一樣 
　　會塲的本身，固然此倫敎的中央大厦小得多多，但實際新聞記者席，並不亞於倫敦，倫敦的大會，是五十一個國家開會，代表，顧問，秘書，隨員的座次多。這次理事會僅十一個國家開會，唱戲的人少，聽戲的人多。我說他們在『唱戲』，事實上，也確像唱戲。不是嗎？粉紅色的牆璧，明暗隨時在管制調動的燈光，聲音適度的擴音器，乃至於記者先生們坐的彈簧座椅，都像在戲院一樣，會塲的空氣，有時候嚴肅，有時候俏皮，有時候鴉雀無聲，有時候合上台下相互哄堂大笑。莎士比亞說：世界本是一座舞台，外交家便是直接出台的主角。 
　　譬如有一次，他們討論到向蘇聯伊朗徵詢全部事件的報吿，貝爾納斯的原提案，是限於四月二日早上十一點鐘，澳洲及波蘭代表主張改爲四月三日上午十一點鐘。法國代表附和澳波的意見，他的補充理由是：今天我們討論這一問題，在紐約是三月二十九日，在莫斯科東歐時間，已經是三月三十日，為顧全事實需要計，應延長一天至四月三日。貝爾納斯緊接着說：我說的四月二日，在莫斯科東歡時間，已經是四月三日，因之以不改爲宜，全塲哄堂大笑，秃頂的墨西哥代表很稱現實，他說：就算四月三日好了，看蘇聯的樣子，能在四月四日送來，已經算是好的。埃及代表也是此意，最後郭復初主席很端重的說：就算四月三日，大會決定限期至四月三日上午十一時以前，請兩國將報吿送到。也沒有舉手投票，就作爲正式通過。 
　　單槍匹馬關琪　戰 
　　從不正面開砲 
　　伊朗問題發生以後，唯一投附和蘇聯票的，祗有波蘭代表蘭琪，蘇聯葛羅米珂不出席伊朗問題討論以後，蘭琪成爲單槍匹馬應戰的局面，這位儀表瀟洒，舉止自然，常常穿紫黑西服的外交官，較之上次倫敦大會時的波蘭外長强得多，他說話很淸楚，也很婉轉，他從不正面開砲得罪人，對員爾納斯提相反意見，每次總得　上一個圈子，先說原則上贊同，再說修正之處，甚至修正到完全相反。他常常笑臉四週張望，除了坐在他旁邊的澳洲代表以外，很少有人還給他任何『笑臉』，波蘭的織境是够可憐的，可憐到他自已也明白。 
　　像倫敦聯合國大會的時候一樣；會塲通用英法兩種文字，倫敦開會的時候，法國，比利時，埃及，烏克蘭的代表，都說法文。這回除了法國代表以外，幾乎全用的英文，但是，郭復初主席，每次必非常有次序的命令『翻譯』。蘇聯和埃及代表這次都說英文，都很流利和鏗鏘，每次代表發言的時候，燈光特別『照明』，翻譯的時候，燈光照在馬蹄形中間的翻譯席上。 
　　兩位新舊美國務卿 
　　步調整齊一致 
　　貝爾納斯這次因伊朋問題，美國態度非常堅決，特地從華府趕去親自參加。他講話淸晰沉着，不像在倫敦時候的有『沙聲』或發顫抖。斯退丁紐斯坐在他旁邊，一言不發。這兩位新舊美國國務卿，都是外交家的健將，他們的作風雖有不同，但他們的步調和意見，始終是齊一的。有一次，貝爾納斯說話，忘了放擴音器，斯退丁紐斯很快端到他面前。他們常常一起出人會塲，美國記者們替他們倆攝了很多『亦步亦趨』的鏡頭。 
　　紐約兩大國際盛會 
　　中國榮庸主席 
　　紐約的兩大國際盛會上，中國都榮贗主席，（安全理事會和國際軍事參謀會議）商啓予將軍對會議的原則，跟郭復初先生一樣，我們以擁護聯合國的共同利益為宗旨。因之，無論從任何一個角度來看，國際間都相當尊重中國，至少，我們在今日國際上，沒有特殊的死敵。安全理事會中國代表團，有一次招待在紐約的中國新聞記者，有位華僑日報的記者，詢問郭代表：中國是否跟在英美後面跑？郭復初先生鄭重答復他：中國擁護聯合國的共同利益，遵守聯合國憲章，決沒有眼在任何人後面跑。 
　　也許那位記者對某些問題，持具偏見，好好一個記者招待會，彼此弄到面紅耳赤。第二天，另一張紐約僑報，------美洲日報上刋載招待會的新聞上說：『......華僑日報記者徐某，於招待會上公開詆毀國民政府，引起全塲記者之不滿」。 
　　許多人怕見新聞記者，新聞記者本身，似乎也應該有所檢點。郭泰祺代表那天很感慨：『我們中國人自已尙且如此，還叫我有什麽話說？』（四月一日） 
迎賓館中建築中 
　　美國兵監視德戰犯在布萊梅海文建築迎賓館，以備收容美佔領軍的家屬。在各美軍佔領區內，凡有丈夫或父親駐剳在那裏的，婦孺都可隨往。 
 
 

Page 6

 
 
自由談　婦女與家庭特輯 
雜感 
[女兒態] [  聰雋]  
　　在封建社會裏，生爲一個女人，好像必須有一種特殊的形態，因爲重男輕女的原故，男女之問就被分出很大的差別來，好像女人總是女人，女人和男人在語言，舉止，態度，好尙等方面就好像不得不有差別。於是一般人心目中的女人總是文靜的，溫柔的，繼弱的，害羞的，沈默的，寡歡的，端淑的，多愁的，善病的。原來封建社會的女性，處於男子的隸屬地位，沒有獨立的人格，一切的評價全以男子一方的主觀的需求爲限，而女人也須在這種環境中養成體貼，順從，忍辱，溫純的個性。 
　　這種女性特殊個性的養成，可說完全由於社會環境。因爲在男性處於支配者的地位，他們所希求的女性一定是具備那些個性。由個性再表現於形態，自然也偏向溫柔端淑的一面。古時文人筆下的女性，都寫得那樣纖弱多愁的，沈默寡言的。假如有一個女人在廣座中縱談自若，盡量發抒其情緒，那一定要被人視『潑刺』，而在男人則不然，他有權利可以說他要說的和想說的，他有權利可以表露他的情感。由傳統的社會環境所塑造成黨陶成的「女兒態」，無形中限制了女人情感的發洩，思想的表達。 
　　舊社會所傳留下來的「女兒態」的型式，是消極的，病態的，頽廢的，衰沈的。從「女兒態」所表現的是一種矯糅造作的不自然的態度和儀表，聲音放得特別低，動作做得特別文雅，正常的情緒反不能適宜地發洩，因而造成心理的變態。有時無病還得裝點病，不咳嗽還得來幾聲咳嗽，紅樓夢裏的林黛玉便可作爲這類「女兒態」的典型代表人物。 
　　照現代進步的思想來說，舊社會的這種「女兒態」，不該再存在於新女性中間了。我們評判女性美的標準和以前有種種不同。從前人以爲多愁善感型的女人是美的，但現代人的眼光根本兩樣，多愁善感的女性是病態的，並不合於美的條件。現代女性最重要的就是要有一個健康的身心，强壯，結實，能適當地發抒情感，妥善地適應生活，態度要大方，舉止要自然，不自卑，也不自高。想說的要說就說，想做的要做的就做。處於男子之中，不自認爲「我是一個女性」，不存「他是男人我是女人」的觀念，尊重自已獨立的人格，以純潔的心和高尙的行爲處世接物。 
　　至於女性的一般的溫柔，沈着，端淑的性格，我們自然也不能一概加以抹殺，我們並不反對女人以體貼入微的心情去愛她的丈夫，我們更不反對女人以溫和親切的態度去愛她的子女，女性性格上所流露的特殊優美之處，我們應該保留她，但我們却不同意讓女人抑制她的情感，無條件的甘受屈辱而不反抗，在任何情形下一味的順從，變成和綿羊似的。我們反對裝腔作勢的「女見態」，我們希望女性所表現於外的形態（當然內心的思想，決定外面的形態。）自然而適宜，大方而中度，活潑而康樂。 
　　當代史學家陳衡哲女士說過：「新時代的女性，一方面固應保持她的性人格，而另一方面也應表露她的個性。」封建勢力籠軍下的被壓迫的女性，缺少的便是陳先生所說的「個性」，女人的「個性」之不同，正如男子「個性』之不同。舊社會的環境所塑造出來的女性，從那種「女兒態上表現的是一個模型造出來的，當然沒有「個性」之可言。 
　　社會變動了，時代轉向新的一頁，我們希望從新女性所表現的「女兒態」，是充滿着積極進取的精神，高尙優美的個性，不做一個女人則罷，否則一定要能說敢說，能做敢做，能笑敢笑，能駡敢駡！養在玻璃暖房中作男人做玩物的女性，那種弱不禁風的「女兒態」，那種忍聲呑氣不敢說不敢做的「女兒態」，那種一味遷就男人順從男人把自已的地位忘記了，一天到晚只知討男人歡心的「女兒態」我們願意從此被新時代的狂瀾所淘汰！ 
[姑嫂歌] [  巴玲]  
　　「長烟袋，短荷包， 
　　我是媽媽慣嬌嬌， 
　　我是爹爹龍寳貝， 
　　我是哥哥親妹妹。 
　　嫂嫂說我不下田， 
　　能在家中過幾年？ 
　　嫂嫂說我不栽葱， 
　　能在家裏過幾冬？ 
　　拿過　兒　一　， 
　　我在家中二年整； 
　　拿過算盤算一算， 
　　我在家中二年半。』 
　　這是一首大家庭中姑嫂間的歌謠。在這首歌謠裏，我們可以看出中國家庭間姑嫂間不能合作，和互相仇視的情形來，所以，如何改善中國的家庭制度？以及怎樣調和大家庭中姑嫂間不和睦的空氣？這也是一個値得研究，値得討論的問題。 
風土 
[毛筍的出產地] [  渡雲]  
　　這幾天市上小菜，算毛筍最便宜，只買二三百元一斤；因其來源多也。上海吃的毛筍，紅榖的由杭州來，可是不多；黃榖的由寗波來，佔市上什之七八成。 
　　在寗波產筍最盛的地方叫「烏嚴」，在鄞西去城六十里之遙。那地處祟山中，係四明山脈，高出海面當在千尺以上。有住戶千餘，並有一街一條，出賣日用品，供當地需要。山上有大巖石一，大可數十丈，因甬西所有烏鴉，日中往外覓食，夜間回此巖周圍休息，故稱『烏巖』。該村爲翁姓毛姓居多，故亦稱「翁巖」。在烏巖四　數十里內，種的都是毛竹，可謂「中無雜樹」，因此那地用毛竹造屋，用竹葉竹枝當柴燒，一切用具，以竹器居多。一年四季，靠竹的生產：春有毛筍，夏秋有鞭筍，冬有冬筍；再另砍毛竹，背至廿里外的鳳　市或陸家埠出售，換購一切，解決衣食住行。 
　　那兒產的毛筍，較他地鮮美，原爲數千只烏鴉夜宿烏巖竹林中，遺糞竹林，增加肥料所致。因此當地居民，對烏鴉很優待，禁止槍殺捕捉，正當牠衣食父母般看待呢！ 
　　做筍生意的，在那村有坐莊，專收毛筍。收了筍後，僱人挑至鳳　市筍船，當晚開出，第二天到達寗波江厦，再運至輪船，第三天到上海。因此上海人吃的毛筍，最新鮮的也要三天，若逢輪船脫班，說不定五七天以上，他們筍販十，把筍浸在水中，防其易老，因此無論如何，上海人是吃不着新鮮毛筍的。 
　　筍有大年小年，普通每隔一年是大年，也有隔二年三年的。 
　　毛筍有時節，過了時節，便成毛竹。在產期旺盛時，由各筍廠大量購買，製成罐頭筍，寗波如生筍廠，便是首創者。 
女紅 
[斗蓬袋] [  蕭淑芳]  
　　這是一件適於半歲左右的小寳寳用的斗蓬袋，嬰兒往往喜歡用小脚踢去蓋在身上的小被而招凉。這件斗蓬袋很適宜戶外午睡或出去遊玩時携帶，很簡單易做。 
　　材料：厚白絨布或薄棉均可。粉紅或天籃緞邊，寬緊帶尺餘，鈕扣等。 
　　製法：依圖中尺寸剪下，（如係寬面絨布，可做一塊剪裁，不必分成三塊），手縫或機器軋成。帽圍處可　進寬緊帶（照嬰兒臉面大小斟酌長短），與小斗蓬製法相同，不過下端縫合不開口而已。小帽及出手處並開口處均沿緞邊，（粉紅或天藍），鈕扣亦需配合。製成後素雅美觀而適用。 
 
