# 1946 - 301 - 4960341

 

Page 1

 
 
[主席夫婦由台抵滬　接見吳市長等垂詢一切　略事休息日內即行返京]  
　　〔本報訊〕蔣主席偕夫人，於本月廿一日赴台灣巡視，撫慰台胞，並親臨主持台灣光復紀念盛典，已於廿七日下午二時十分，乘專機「美齡」號飛抵滬。專機係於廿七日上午十一時十五分在台北起飛，飛滬時原定在江灣機場降落，後臨時降落龍華，故知者不多。吳市長偕宣局長鐵吾等多人先在江灣機場恭迎，聞訊後立即趕至龍華。主席夫婦適已乘一七七四五號汽車返東平路官邸休息，但在龍華機場迎候者尚有市府交際科長張彼德及警局督察嚴祥鵠等十餘人。 
　　主席夫婦下機時，均笑容可掬，容光煥發，狀至愉快。主席御長袍黑掛，外披黑大氅，戴灰黑呢帽，夫人御黑色外套。專機抵達後不久，既有隨從人員所搭二機先後到達。隨主席夫婦同來者有軍務局長俞濟時，參軍施覺民，秘書沈昌煥·周宏濤·曹聖芬等二十餘人，國府總務局長陳希曾等則於前日到滬。「美齡」號廿七日抵滬後，又折返京，將於廿八日飛滬。 
　　主席抵官邸稍事歇息後，即於二時三十分接見吳市長及宣局長，垂詢上海情形。四時三十分偕夫人等乘一七四四五號車赴虹橋路一帶散步，至六時許返。晚間在官邸進餐，餐後於八時十分再偕夫人等出外，約一小時餘後返邸。昨日吳市長曾三次晋謁主席。聞主席夫妇昨日曾探視盧太夫人。主席在滬略事休息，日內即由滬返京，另有一說，主席可能於今日飛奉化故鄉一行。本市各界近日正熱烈籌備慶祝　主席六秩華誕，欣聞主席蒞滬，咸興奮異常。 
　　〔中央社台北卄七日電〕蔣主席偕夫人廿七日上午十一時十五分，乘美齡號專機有台灣飛滬，陳義·楊亮功·林翼中等百餘人，到機場恭送。 
　　〔又電〕蔣主席偕夫人廿七日晨十時十分離行轅，於十時卅分蒞台省長官公署主持記者招待會，十時五十五分會畢離署，赴松山機場，檢閱儀仗隊後，十一時十分，於樂聲悠揚中登美齡號專機，十一時十五分起飛，在市空環繞一週，即向西北飛去。蔣主席偕夫人自廿一日蒞台，迄廿七日飛滬，在台逗留一週，曾至淡水台中基隆等地巡視，除廿三日宿日月潭外，在台北草山行轅共五日，草山在台北市北郊，距市區十一公里，位三星山與紗帽山之深谷中，拔海四百四十三公尺，泉水含硫磺質，自市內乘汽車四十分鐘可達，廿七日晨主席偕夫人離山，時附近兒童均執旗擁集道旁，依依惜別。　　 
[台灣復員迅速　主席頗爲嘉許]  
　　〔中央社台北卄七日電〕廿七日上午十時，蔣主席自台灣起程之前，在台北長官公署招待記者，到中央社記者葉明勳新生報記者李萬居等十餘人，主席答覆記者對巡視台灣感想如下： 
　　中正此次來到台灣，看到台灣復員工作，已經完成百分之八十，衷心甚感欣慰，尤其交通與水電事業，皆可說已經恢復到戰前日本時代的標準，因此一般經濟事業都能迅速恢復，人民都能安居樂業，以台灣的交通經濟以及人民生活情形，與內地尤其是東北華北比較，其優裕程度，實不可同日而語。 
　　我們今日檢討台灣復員工作的成就之時，對於我們盟邦美國於戰事初停之際，即協助我國辦理遣送五十萬日本僑俘，使台灣的日本俘虜在短時期之內能夠遣送完畢，使社會秩序得能迅速恢復，此種完全出諸純潔之友誼的協助，實在令我們感佩。 
　　台灣的教育已經普及，社會基礎亦頗健全，今後的工作，一方面應該加強人民的民族意識及國家觀念，一方面應該提高人民的文化與生活水準，過去台灣在日本統治時代教育雖稱普及，但日本向來不使台人上進，作各種高深學問的研究，其在台灣所推行的各種政治經濟設施，莫不是以統治殖民地的辦法來治理台灣，今後台省政府施政方針，首應注重民意，培養民氣，爾教育方面，尤須注重互助與自動的精神，使學術思想能自由發展，尤其要發揚民族固有的德行，使今後台胞個個人知道團結與合作的重要，並使之能有自尊自主的品能，成爲建國的幹部人才，希望各位在輿論界的立場，協助政府領導人民，努力建設，則三年五年之後，台灣必可成爲模範的省份。 
　　去年外人對台灣的觀察以爲台灣經過這樣重大的轟炸與毀損的程度我們政府無能，決不能恢復從前日人時代的原狀，甚至公開批評我們政府接收台灣六個月以後交通水電等事業就要中斷，無法維持，但今日事實證明，我們在這一年之中復員期間恢復交通與水利等重要工作並無借助於外人，而各種事業，不但沒有中斷，反而日有進步，足見國人具有建設能力，此一事實誠值得我們重視。 
　　今天臨行匆促，不克多作討論，希望各位寄語台灣全體同胞共同努力，來建設三民主義的新台灣，中正夫婦蒞台數日，備承歡迎，並希代達謝意。　　 
[暹羅政界要人　即將來華訪問]  
　　〔中央社曼谷廿七日專電〕暹元老鑒巴立及前總理　比里望枇櫻之夫人，定本月廿九日偕同暹羅若干政界要人。乘C一五四式專機飛往南京，此間華僑認爲此事極具意義深長。暹要人此行，可大爲促進中暹人民之間互相瞭解。行期在即，各要人均忙於送行宴會。鑒巴立名義上雖不參與暹羅政府，然實際上則爲幕後操縱政局之唯一人物。 
　　〔中央社曼谷廿六日電〕暹羅外長奈狄勒柴延，廿五日聞戴院長行將訪印，特託我駐暹大使李鐵錚轉邀戴院長在印返國時，訪問暹羅。 
[滇省耆老夫人　繡百壽圖祝嘏]  
　　珠江大橋易名中正橋 
　　〔中央社昆明廿七日電〕前同盟會東京支部長滇省耆老丁石僧，自光緒中葉追隨總理，獻身革命，垂五十餘年，近年息影滇池，閉門念佛，此次恭逢總裁六旬大慶，特以刦餘僅存之總理親筆函二緘呈現，並由其夫人李毓英女士手繡百壽圖一軸祝嘏，圖長三尺，寬二尺，壽字百個，篆法各殊。 
　　〔中央社廣州廿七日電〕廣州市黨部發動市民簽名祝壽，全市要衝地區，通設簽名站，市民簽名者極擁擠。又聯絡廣三粵漢兩路之西南大鐵橋，橫跨珠江，工程宏大，於抗戰初期興工，旋穗頃淪陷逐告停頓，刻市府決繼續興建，易名中正橋，以慶祝蔣主席壽辰。 
　　〔中央社貴陽廿七日電〕黔省第六區專員陳世賢，爲響應獻校祝嘏，在轄區內籌獻邊胞學校一所，除率區轄各縣長參議長，向元首通電致敬外，並擬定元首誕辰舉行奠基禮。 
[宋院長飛京]  
　　〔中央社本市訊〕行政院院長宋子文氏，在滬渡過週末，已於廿七日午十二時偕夫人暨秘書隨員等一行，乘機飛返京。 
[第三方面新建議　初稿尚在研議中]  
　　〔本報南京廿七日電〕和談進行中之第三方面新建議，廿六日晚已初步完成廿七日晨再就交行舉行緊急會議，予以研討，下午三時由左舜生，錢新之，張君勱三氏往訪周恩來，以此項初步意見告知，並予解釋，至五時始辭出，旋再由黃炎培，張君勱，莫德惠，左舜生，赴孫科寓邸，是時政府代表邵力子，吳鐵城，王世杰，及政協秘書長雷震亦應邀前往集會，首由黃等以擬就之新建議逐項朗讀，詳加解釋，並表示將對該項建議加以修改，俟最後完成，即向國共雙方分別請示，再始作決定。據聞該項建議內容，包括三大項，附則若干條，係綜合雙方意見所擬。據孫科稱，該項建議內容與政府意見已甚接近。又共黨方面因安東失守，決向第三方面人士表示「不願再談」故若十人士曾作悲觀之論調。廿七日第三方面人士訪政府代表時，即以此事轉告，惟政府方面表示仍一貫繼續與第三方面接見，並接受其斡旋，八時第三方面人士續在交行舉行會議，討論一切。 
[孫科發表談話　和談六項要點]  
　　〔合眾社南京廿七日電〕立法院長孫科今日接見記者，發表關於目前非正式和平談判之首次正式報告，透露有關國共衝突之六項要點，正式談判尚待此六項要點解決以後方能開始。六項要點如下：(一)東北共軍駐區問題：孫氏謂本年六月間成立之東北停戰協定，指定東北兩省半爲共軍駐區，但當時因安東問題爭執不決，該項協定未曾簽字。但現據中共聲稱，關於指定東北兩省半爲共軍駐區一節並未成立協定，東北停戰協定中所規定者僅爲關於哈爾濱之條款。(二)地方政權問題：應否在非正式談話中解決，抑留待改組之國府委員會解決之問題。(三)憲草提交國民大會問題：孫氏謂，政府鑒於政協會議憲草審查委員會不及制定能爲各方所接受之政協憲草定案，主張將五五憲草視作正式草案。(四)中共在政府改組之前，拒絕參加國民大會。(五)國府委員會及行政院改組應否同時實行問題：孫氏謂，根據政協決議，國府委員會應先行改組，然後再改組行政院。孫氏以國府委員會比作母親，行政院比作兒子，渠稱：「必先有母，而後有子」。(六)國民黨以外各黨派在行政院中應佔之席數問題：孫科於接見記者時透露：民主同盟領袖羅隆基要求共黨及第三方面應得七席至八席。同時上星期五成立之宣傳休戰辦法內容並未照預定日期公布。羅氏謂該項協議尚待延安方面批准。據中央日報稱：該項協定包括下列三條款：(一)國共雙方應即停止刺激性之宣傳戰。(二)關於和談消息，應由第三方面發表。(三)在休戰期間國共雙方發布戰事公報。關於第二項，中共代表團正向延安請示中。 
[中共之意見]  
　　〔本報南京廿七日電〕中共發言人對廿七日南京中央日報所載，孫科對該報記者談話有所駁斥，同時聲稱，此爲中共第一次正面的對政府八條約說明，內略稱，孫氏謂第一二兩條不成問題，共黨則稱，六月休戰談判，國共全部或大部商定之協議草案計四項，現政府僅選其中兩項，又其他三條，孫稱係「雖獲協議，但未簽字」，共產黨認爲六月談判中，政府要求共產黨軍退至兩省半，共產黨根本未予同意，談不到協議，至所謂華中華北國軍暫駐現地，以及地方政權問題，只限於關內，共產黨認爲係政府已明白指出東北除外。最後稱，政府始終堅持共產黨所不能同意之八項要求，籍於談判過程中攻佔安東，繼續全國內戰，充分證實政府毫無誠意，政府代表某氏稱，不知共黨之誠意何在。 
[中共承認　撤出安東]  
　　表示對和談有影響 
　　〔本報南京廿七日電〕共產黨代表團發言人梅益廿七日晚正式宣稱，共軍已於廿四日下午撤出安東，同時表示此與談判有相當影響，政府代表對此事則稱，目前因戰事未停，故常有此類事件發生，如共黨能早日同意政府意見，則決無今日之事。同時安東戰事乃爲國軍在安東一帶採取自衛團擊所致。 
[國軍昨收復東台　縣長隨軍入城安撫人民]  
　　〔本報鎮江廿七日電〕進迫東台城郊之國軍，自廿五日晨實施攻城戰以來，廿七日我東西兩路國軍同時展開反擊，城內頑強共軍士氣頹喪，旋爲我一舉於廿七日上午九時正式收復東台縣城。共軍紛紛向西北方劉莊潰退，狀極狼狽，刻國軍正乘勝追擊殘餘共軍中。東台縣長已隨軍進駐城內，安撫人民。 
[劉茂恩赴鄭]  
　　〔中央社開封廿七日電〕豫主席劉茂恩，廿七日上午八時乘車赴鄭唔顧主任祝同，洽商要公，日內返汴。 
[李漢魂偕夫人　下月赴美考察]  
　　〔中央社本市訊〕北伐及抗戰名將前粵主席現衢州绥靖副主任李漢魂氏，將於下月赴美，夫人吳菊芸女士偕行。氏赴美爲療治耳疾及考察，其夫人則入研究院再求深造。 
[漢市國大代表]  
　　邀集各界徽詢意見 
　　〔本報漢口廿七日電〕此間國大代表方覺慧·孔庚·何成濬等，以國大召開期近，特定廿八日午後二時邀集各人民團體負責人及各機關首長舉行茶會，廣徽各方對國大意見。又漢市各界爲便利過漢國大代表已成立接待站。 
　　〔本報合肥廿六日電〕安徽省商聯會等各團體通電全國，要求如期召開國大，俾制定憲法。 
[張申府明飛京　參加和平商談]  
　　〔中央社北平廿七日電〕民盟政協代表張申府，定於廿九日飛京，參加和平商談，廿七日招待平新聞界，表示民盟及彼個人對目前局勢持樂觀態度，並全力進行和平工作，渠認爲停戰及實施政協決議，爲實現和平統一之唯一辦法。 
[徐水近郊已會師　平漢綫國軍收復寨西店　保定石家莊間即可打通]  
　　〔中央社保定廿七日電〕(一)石家莊北上國軍，廿七日晨八時收復塞西店，(二)保定北上部隊，刻與南下援軍在徐水近郊會師，縣城已入國軍掌握。(三)徐河橋交通恢復，附近已無共軍蹤跡。(四)平漢北段共軍主力七個團，經國軍連日反擊，已竄集漕河北岸。(五)共軍第一，第二兩旅及第十一旅之一部，配合民兵共一萬三千餘名，刻在新樂縣城西北紫烟樓，回頭崗，鳳鳴，郭莊，產村舖，范家莊一帶盤踞，企圖進犯新樂，(六)平漢北段鐵路橋樑，被共軍澈底破壞，路基挖成深溝，車站房屋悉遭焚燬，短期難以修復，當局正計劃搶修公路綫，行駛汽車，暫時維持平保交通，高碑店以南，日內即可開始修築。 
　　〔本報保定廿七日電〕保北上國軍，廿四日晚遭共軍關擊，前後隊失去聯絡後，共軍陸續增援至七團兵力，廿五日晨國軍增援及鐵甲車出動於漕河兩岸，激戰兩日夜，終將共軍擊退，突圍北上，其廿四日晚迫徐水城下之先頭部隊，聞已與南下國軍取得聯絡，徐水城郊一帶現均處於國軍控制下。另息，省府秘書長時德霖談：頃已破獲保城內奸黨預先潛伏分子之暴動計劃，現可謂保內外之國均已解除。 
　　〔本報北平廿七日電〕某軍事觀察家談：平漢綫保定至石家莊間，本月底或下月初可能打通，刻定縣戰事國軍連日有利展開，新樂仍在國軍手中，惟新樂至東長壽間電綫已全部被共軍破壞。 
[谷正綱抵鎮江]  
　　主持難民救濟會議 
　　〔本報鎮江廿七日電〕社會部長谷正綱，廿七日來鎮，主持廿八日蘇北難民第七次救濟會議 
[察省收復各縣　展開行政工作]  
　　傅長官召宴投誠共軍 
　　〔中央社歸綏廿七日電〕平綏全綫打通後，察省共收復十六縣，除繼續清鄉外，軍事即將告一段落，傅長官現特致力於行政工作開展，一面電催省府留平各廳委及各部門負責人員迅速返省，一面就地遴選幹員一批，派赴各縣鄉開展工作。 
　　〔中央社張家口廿六日電〕傅長官廿五日下午五時召宴投誠共軍晉察冀警衛團長徐陳秋，砲兵團教官興銳，營長祝國，騎一團一連指導員徐松濤，偽察省府委員黃源，參議員樊廷蔭等。 
[晋省國軍　收復五台]  
　　〔中央社太原廿七日電〕定襄東進國軍，廿四日下午收復五台城。 
[傅作義一度抵平　會晤李孫後昨飛返張垣　電察省府人員限期報到]  
　　〔本報北平廿七日電〕(一)十二戰區長官傅作義昨晚悄然來平，與李宗仁·孫連仲等晤談，廿七日下午四時飛返張垣。(二)前察省主席馮欽哉，昨接傅作義電促，請馮氏早日就任十二戰區副長官職，馮氏表示，渠之就任新職，將在赴南京參加國大之後。 
　　〔本報北平廿七日電〕此間察省府人員，昨接傅主席作義電令，限所有人員於下月二日前到張垣報到，察省府人員廿七日上午曾開會議，商討去留及復員問題，聞察省府改組之新人事，二三日內發表，隨軍前進之民政廳長白寶瑾已返平。又據教育廳廳長胡子恒談：察省教育急待復員，惟教科書尚無着落，正與各方接洽中。察全省原有八個中級學校，男中四，女中一，女師一，男師一，蒙旗中學一，小學一百餘校，復員經費尚需中央補助。 
[安東以南至莊河間　國軍掌握海岸線　大江橋蘇軍我請其撤離]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕國軍於安東以南至莊河間，作全面之推進，所在海岸沿綫如大孤山·青堆子·莊河等地，廿六日盡入國軍掌握。莊河方面國軍，正在清理西南至日人所謂關東州邊綫各地。安東方面通朝鮮之大江橋頭置有蘇軍數名，我已交涉請其撤離，至江對岸至水力發電廠發電等事，亦可無問題，因中蘇雙方均互有需要也。此次安東城內戰事迅速，僅在鳳城附近之摩天嶺及大孤山等地戰事稍烈外，餘如岫嚴等地竟無接觸。據進入岫嚴之部隊稱：渠等進至距岫嚴廿餘里處，因電話尚未被共軍破壞，乃用電話與岫嚴共軍所委縣長通話，詢以怎樣，該縣長以係共軍，乃急促對以該城內僅留二百多軍隊，我不能守了，國軍告以我替你來守好了，國軍旋開入該城。又共軍在安東境內現尚有萬餘人，準備退入山地作遊擊戰，國軍正作肅清工作。據軍事當局宣稱：東北共軍爲解張垣之圍，乃調集兵力發動西安等地攻勢，結果國軍進駐張垣，西安方面共軍亦未得逞，更因此失掉安東，此所謂意欲乘國軍空虛，而反被國軍所乘。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕中長路南段國軍，廿六日接收熊岳城，現沿路綫向南前進，聞日內可抵復縣。 
　　〔聯合社北平廿七日電〕此間中立觀察家今日宣稱：政府軍當局現以國軍收復安東或將引起國際糾紛爲慮。此項觀察家係昨夜自瀋陽返平，據謂安東位於朝鮮北部蘇軍佔領區附近，蘇聯反響如何，國軍當局深爲注意，惟悉蘇軍留駐鴨綠江彼岸，未與鴨綠江此岸中共軍有何來往。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕國軍進駐瀋陽並安東綫後，交通部東北特派員辦公處已派員出發視察，聞該綫山洞甚多，全遭共軍破壞。據路局方面估計，該綫需衴木卅五萬根。又瀋海綫尚須衴木十五萬根，籌措頗困難，現正拆該綫及撫順，鞍山礦內不用之鐵路，以資補充，至該綫修復時限，目前尚難預定。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國府重申禁毒令　着軍政機關嚴行監督　務於限期內澈底肅清]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國府令：査全國烟毒，前經限於抗戰結束後三年內澈底肅淸，不得展緩。種，運，售，吸，並皆訂有罪刑，未容輕减，惟是杜絕烟源，苟在禁種，吾國幅員遼闊，査勘容有未周。偏僻地方，愚民但知圖利，難保無忽視禁令私種烟苗情事，現値秋末冬初，罌粟下種時期，防範偶疏，易蹈舊習，勢必影響禁政前途，貽害匪淺，特再申令，剴切誥誡，着由全國軍政機關嚴行監督，切實査禁，各級地方政府，務於所轄區內，普施檢査，各省縣市毗連地帶，允應共同負責，合力防止，遇有烟苗，立即剷除凈盡，將布種之人，依法懲治，如有憑　權勢，包庇種烟或抗剷者，並各處以嚴刑，用昭炯戒，須知禁烟以有效爲標的，袪毒以禁種爲先務，期限追促，詎容怠忽，尙其恪遵法令，嚴切執行，以期早日禁絕，克　全功，有厚望焉。 
　　國府任免令 
　　〔中央社南京廿七日電〕國府廿八日令：（一）國立廣西大學校長李運華，辭職照准，任命陳劍翛爲國立廣西大學校長。（二）任命姚可訓爲靑島市政府秘書長。（三）任命杜保祺爲上海高等法院首席檢察官。（四）任命馬凌甫兼河南省政府秘書長。（五）派李東皇爲價東省參議會秘書長。（六）任命陸滌寫爲天津市衛生局局長。（七）任命吳人初爲重慶市地政局局長。（八）派孔福民權理靑島市政府財政局局長職務。（九）派黃嘉漢權理遼北省政府會計長職務。（十）派董中生權理湖北省地政局局長職務。（十一）任命張孚甲兼最高法院庭長。 
[當局派定專員　分區督導兵役　全國分十區不日出發]  
　　〔本報南京廿七日電〕自全國師團管區第一批先後設立後，當局即積極籌劃派員分赴各區督導，以杜流弊。茲悉各區之兵役督導專員，均已派定，全國共分十區，計十六省，聞不日分赴各區督導，其主要任務如下：（一）關於兵役法令之實施是否澈底遵行，及有無困難情形；（二）關於兵役配額情形，各縣市配額是否公允及免役，禁役，緩徴，緩召之執行，有無徇私舞弊情事；（三）關於徴兵處理程序是否依照規定，如期辦理，及應徴壯丁，有無賄放，頂替，强拉，强派情事；（四）關於徴集交撥是否如期如數，及有無延期欠交情事；（五）各部隊有無延不接收，及不按規定接收，故意挑剔情事；（六）關於安家費徴集費，是否按照規定發給，及有無尅扣短少情事；（七）關於新兵保育，及被服，主副食，補給情形，及營舍設施事項，尤須注重士兵生活待遇之實際情形，（八）縣以下兵役機關，是否健全設置，及各級辦理兵役人員，有無不諳法令情事；（九）各市團管區組設情形，及各級幹部服務精神。 
[關外銀根奇緊　資金大量內逃]  
　　〔本報瀋陽二十七日電〕近來瀋陽市面因大量款項匯往關內，而中央，中國，交通，農民四銀行，對一般商人又不發放貸款，各地方銀行存戶復因天津各地之存款利息高於此地數倍，紛向津行匯存，存款被提一空，形成銀根奇緊，各貨交易冷落。 
[新疆各族代表　舉行座談會]  
　　張治中指示施政綱領 
　　〔中央社迪化廿六日電〕麥斯武德（監察使），張治中（省主席），拉合買提（副省主席）等三人，今晨十時，邀請迪市各族代表舉行座談會。到回敎阿　蒙古王公及各族男女靑年五百餘人。首由張治中致開會詞稱：三個月前，余曾邀請諸君在此舉行座談會，當時係着重對過去之檢討，今民主之省政府已成立，施政綱領已頒佈，故今日之會，應着重於建設性。渠繼稱：新疆之和平幸福，繫於施政綱領之實施，施政綱領之主要內容，爲擁護全省和平，保障國家統一，實行民主政治，加强民族團結，　此則難使新疆步入幸福之途。旋由哈柯文化會主委哈司木發言：（一）新幣發行額過多，刺激物價，應設法補助；（二）失業人數日增，應予救濟。次由阿買提，阿立木汗等？相繼發表意見，至晚七時始由張主席作結論後，八時散會。 
[國防部分電軍政機關　輔導將士遺族　申報請領卹金　節錄主席手令盼切實遵行]  
　　〔木報南京廿七日電〕國防部以撫卹委會業已結束，所有卹案，中聯合動務總司令部撫卹處繼續辦理，特節錄主席手令，分電各行轅，長官部，綏靖公署，盼市政府，內政部，社會部，及各總司令部，各廳局處，督促所屬，輔導遺族，申報請卹，俾期遺族普沾實　，而副我主席關懷之至意，原電略謂；査抗戰八　，犧牲成仁之官兵甚多，主席蔣，對將士之遺族，時深軫念。謹將主席廿六年七月七日侍渝手令，敬謹重行節錄於次：（一）見各部隊長官，對於所屬陣亡官兵，務須隨時申報事實，及其籍貫世居親屬情形、迅速請卹，不得積壓，如對其親屬情形不明者，應行文其原籍政府，詳査具報，不得因其缺略，故意延置，以免遺漏；（二）各家屬如確知其子弟陣亡，而尙未得核定卹金領狀者，准造報請卹；（三）如家屬不甚通曉文字，或不諳、請卹及領文手續者，各當地保甲長或士紳，或敎育人員，如有知聞，應即自加協助，爲之辦理，或依照優待出征軍人家屬辦法，由各常地熱心有力人士，特予設法，維持其生計，並應作爲本委員長在一月十九日侍秘電吿全國士紳敎育界人士書之輔充事項，認眞推行，倘地方政府及保甲人員，有故意　吞各家屬應領卹款者，一經査實，無論款目多寡，即置重典；（四）凡中央黨政車各機關，派往前後方視察與檢閱之文武人員，每至一地，應即訪査各地陣亡將士之遺族，其應領卹款，曾否照章領得，規定優待法令，地方政府及人士，能否切實遵行，將其實行，詳報本委員長査核，中央各原派機關，並以列爲出差人員勤惰功過考核之一。以上各端，雖至簡括要爲執行撫卹規章之有效辦法，亦即中正與各級軍政長官及全國同胞義無可辭之責任，切望一致遵行。等因，茲以撫卹委會業已結束，所有卹案，由本部聯合勤務總司令部撫卹處繼續辦理，務望督促所屬，輔導遺族申報請卹，以期遺族普沾實惠，而副我主席關懷之至意。除分電外，特電請査照辦理，幷轉飭遵行。 
[港警踢死小販案　我外部急電澈查　九龍同胞千餘舉行示威]  
　　〔中央社南京廿七日電〕據悉：關於香港英警殺傷華僑消息，外交部尙未接獲正式報吿，已急電兩廣特派員公署香港辦事處，立即査報詳細經過情形，以　處理。 
　　〔中央社香港廿六日電〕九龍葡籍警察，踢死我手無寸鐵之花生小販後，今晨九龍同胞千人，舉行示威，抗議警察暴行，全體九龍警察，出動應付此空前情况，警察曾向天開槍，驅散示威羣衆，後者則以石擊警察，一部份華人受傷，警察方面有無死傷，尙未得知。 
[丁逆默邨案　證據尙未齊]  
　　下月初可能審理 
　　〔本報南京廿七日電〕丁逆默邨，自與周逆等五巨奸空運解京，移交首都高院後，周羅等四逆於近期內均可定讞，惟丁案高院檢察處仍在偵査中，迄未提起公訴，致　外間注視。頃據該處　責人稱：關於丁逆案早已偵查終結，僅因各方證據尙未到齊，因以拖延，一俟證據到齊後，即提起公訴，大的下月初可能移交高院刑庭審理。 
[張逆燕卿　再度拘案]  
　　將重新偵査審理 
　　〔中央社北平廿六日電〕偽　民會　會長張逆燕卿，前經冀高院宣判無罪開稠後，司法行政部電令冀高院指示，張案應重新偵査審理，冀高院檢察處今派員率法警赴張宅，將張逆再度拘捕歸案。 
[引渡傀儡溥儀]  
　　外部以節略致蘇方 
　　請照原議移交我國 
　　〔本報南京二十七日電〕引渡僞滿傀儡溥儀一案，前經我方與蘇洽定，以蘇機運送瀋陽，交東北行轅熊主任接管，旋以溥儀被解東京出庭作證，致未果行，茲溥逆早經作證畢事解返蘇聯，外部最近特以節略致送蘇聯大使彼得洛夫，請其轉達該國當局，依照原議，即將溥犯移交我方處置。 
[首都市民將要求　引渡松井及橋本]  
　　〔本報南京廿七日電〕京市民將要一求東京國際法庭，引渡戰犯松井石根，橋本欣五郞，移京審訊。 
[魯接收舞弊案　全部提起公訴]  
　　〔中央社濟南廿七日電〕此間前經魯豫區淸査團查獲之接收舞弊案，業經濟地院檢處全部提起公訴，並擬於下月審判完畢，魯省參議員國大代表濟商會主委李書忱案，及魯省府顧問周自欽案，即將公審。 
[長春現有外僑　共三千一百餘]  
　　〔中央社長春廿七日電〕長春警察局發表長市現有外僑三千一百六十二人，其國籍爲蘇聯一百八十四人，英二人，法九人，瑞士一人，波蘭一人，土耳其一人，捷克五人，伊朗三人，加拿大一人，韓國二千九百十一人，德國四十三人，義大利一人，長市原有人口八十萬，遺走日僑廿五萬人後，現有市民五十四萬九千餘人。 
[昆明聯勤司令部　槍决貪污犯十名]  
　　〔本報昆明廿六日電〕國防部前於六日特派警察局長彭位仁等一行五人來昆，澈查軍人貪汚案，半月來査明聯合後勤司令部物資運輸處中校主任陳懷淸，被服整理站上尉組長崔濟川，陳家騂，鄘瑞理，庫兵鄧子弼，（又名學弼），共同貪汚價値二萬萬元以上有據，又第四補給區司令部被服科上校科長李樹梧，十六前進倉庫庫長包其相，器材庫中校庫長陳玉龍，庫兵丁猛，軍械庫中校庫長唐志等，侵吞公款，盜賣公物，均訊明屬實，直認不諱，判處死刑。該犯等十人，均於廿六日執行槍決。彭局長等亦於廿六日乘飛機返京覆命 
　　〔中央社開封廿七日電〕豫方城縣長趙作安，因　用軍糧價款罪嫌，業經魯省府撤職，押解到省，該案因涉及豫地政局長樊文哲，經豫魯監察使署予以糾舉，省府當即將樊扣押偵訊，以憑法辦。 
傘兵在蘇州之器械體操 
　　（上）攀登（中）跳台（下）繩橋（本報駐蘇記者吳守仁攝） 
[冀接收敵偽農塲　收割工作已吿畢]  
　　〔中央社天津廿七日電〕農林部河北懇業農塲，於津東軍糧城農區，津北　區，衛津河農區，張她莊農區，八里台農區，共接收敵僞農塲四十五處，其中可耕地，水田六萬餘畝，旱田一萬餘畝，因接收稍遲，故本年水田僅獲播種三萬畝，收割工作，最近始大致吿畢，據佔計，產量約有稻穀七百五十萬斤。 
[津抄查黃金案　牽連官警百餘]  
　　業經分別予以懲處 
　　〔本報天津廿七日電〕津市警察局，前査抄黃金黑市，結果發現有該局第一分局官警百餘人牽連在內，經　密調査後，頃已對案內官警，分予處分，除分局長撤職外，其餘局員，警長，警士亦予記過，除名，或轉勤處分，總計受懲處者共達一三五人。 
[中國地質學會　廿二屆年會開幕　今日宣讀論文二十篇]  
　　〔本報南京廿七日電〕中國地質學會第二十二屆年會，二十七日上午九時在南京中央地質學調査所開幕。到論文灝，朱家驊及該會中外會員楊鍾健，李春昱，徐克勤等八十餘人。行禮如儀，由主席尹贊勳致開幕詞，略謂：本會成立已逾二十四載，其間雖因戰事關係，會務略受影響，然工作迄未停頓，會員且有增加，出版物亦繼續印行，會員在艱難困苦情形下，工作不輟，殊可吿慰。並謂。我國從事地質工作者僅二百人，目前每年僅能增加中人，十年僅得二百人，距離想中之十年增加一千二百人之目標尙遠，盼地質教育與地質界能配合；戰時地質界人事變動極大，影響工作，現情勢已安定，盼各會員能站定崗位，繼續工作。繼作會務報吿，謂北平分會已成立，今日同時在北平開會，一部份論文即在該處宣讀。繼由謝家榮報吿編輯地質評論經過，希望地質學界對同人近年對我國之著作，能加評述對外國新工作趨勢，結論及方法亦盼能加介紹。 
　　獎章獎金授予儀式 
　　詞畢，舉行各項獎章獎金授予式，由謝家榮代表李四光授獎，葛氏第八次獎章，由地質界權威章鴻釗領取，丁文江先生第四次獎金四十萬元，由古生物地層學家尹贊勳領取，趙人曾獎金，由程裕祺領取。許德佑獎金由米泰恒領取，陳康獎金由顧知微領取，馬以思獎金由郝詒範女士領取。 
　　翁朱兩氏先後致詞 
　　給獎畢。翁文　致詞，略謂：科學家爲一種終身工作，盼能大處看，遠處做，並希望每年能有一中心思想的討論。以爲發展科學之基礎，中國幅員極廣，需要我人努力之處亦多，我輩年逾五十者尙不氣餒，盼三十歲左右靑年多作實際工作。朱家購致詞，謂地質學年會爲各學術團體中最成功者，過去九年貢獻亦最鉅，現勝利來臨，一切進入新的階段，盼能應國家之需要，加速發展；至於培育人材工作，敎部常盡最大努力。末由外籍會員貝爾登致詞，開幕式於十二時許禮成。 
　　宣讀論文頗饒興趣 
　　下午二至五時爲第一次論文會，以章鴻釗「太平洋區域之地殼運動與其特殊構造之成因」最饒興趣，於分析太平洋兩岸之地質構造，有其不可分性後，結論謂：月球之成因，極可能係從太平洋地葚帶深處所分離而出者。章氏讀畢後，楊鍾健即子補充謂：在美時，晤美地質權威史坦福大學之威廉士敎授，彼之結論，與章氏不　而合云。該會廿八日將移中國地質學會繼續舉行論文會，宣讀論文廿篇。 
社論 
[看這十四天的消息]  
　　中共代表周恩來等曁第三方面代表，於一足期前晋京，恢復停頓已久的和平商談之後，大家都認爲這是目前國內時局的一大轉捩點，我們老百姓無不頓時烯起一綫希望，切望政局從此開朗。蔣主席在飛往台灣之前，曾接見甫自滬抵京的中共代表與第三方面代表，也竭誠表示：「此後商談，由孫院長主持，盼望迅速開始，快快完成。」但是光陰如箭，轉瞬之間，一個星期又錯過了，和談依舊相持在「八點」與「兩條」的爭執上。第三方面雖然盡了極大的努力，參照了政府的「八點」與中共的「兩條」，起草一個折衷方案，但是至今尙未提出，而且內容如何？我們還不得而知。但是從今天起，到國民大會如期開幕，相去祗有兩個星期，和談的進展，好像是蝸牛的移動，怎呌我們一般渴望和平民主的老百姓不焦急萬狀呢？ 
　　全國老百姓天天看報，希望能看到好消息；但是所看到的，仍是中共不肯接受蔣主席所提出的八點解決國共問題的具體辦法作爲談判的基礎，並堅持以延安聲明的兩條先決條件爲前提。因此和談就擱淺了，第三方面代表一方面起草折衷辦法，另一方面又要求孫院長電請　蔣主席返京，俾政府隨時能作最後的決定。同時各方面又認爲，如果要這次和談能獲得成功，就非培養出一種友好的政治空氣不可，因此乃商議宣傳休戰的辦法第三方面提出三點：（一）雙方停止宣傳戰；（二）嗣後和談消息由第三方面發表；（三）國共雙方亦得發表戰報。政府在原則上已表示同意，但是中共代表對於第二項辦法，仍要請示延安，一星期來和談的結果，充其量也不過如此而已。翹首瞻望南京，眞令人焦急難耐！ 
　　本報站在人民的立塲，曾一再表示，希望國家能够和平統一民主，不但期待國內早日化干戈爲玉帛，而且也希望政治立即能走上憲政的正軌，有一部民主和平的憲法，使任何政黨，不再用武器爲政爭的工具，從此各黨均能以議塲作爲戰塲，以唇舌代槍砲；所以竭誠熱望，一再展期的國民大會，不致再度延期。蔣主席昨晨在台北招待報界，也正式表示，「國民大會決如期召開，政府決不因受任何外力之阻投，而變更此種決心，故國大決無展期可能。」我們聽了，非常欣慰。似是從今天起到國大開幕的一天，相去只有兩星期了，和談還可如此遲綏嗎？十四天的工夫，轉瞬即成過去，還能再蹉跎嗎？所以我們希望第三方面在這十四天內，要特別努力，從中斡旋，使雙方的意見接近；對於中共更盼其能顧全大局，勿橫生枝節，再失此最後的良機；同時也希望政府，能從大處着眼，勿爭小節。務須在這十四天內，完成和談的任務，而使我們老百姓，至國父誕生的那一天，得見各黨派的代表在紫金山下，聚首一堂，共商國家的根本大法，替國家的百年大計，奠定一個鞏固的基礎。 
　　要之，從今天起，到國父誕辰國民大會開幕之日，只剩下十四天了。全國的老百姓，天天翹望南京，時時刻刻，期待着好消息；但願各方面，莫太辜負了人民迫切的期望。 
[聯合國的否决權問題]  
　　聯合國第二次大會現正召開於紐約，日來的議題，似集中於所謂否決權的修正問題。英首相艾德禮前在英國會外交問題辯論時，旣表示了英國政府對否決權的態度，認爲聯合國機構的否決權已被某一强國任意濫用，因而發出警吿，認爲：「此等現象將使安全理事會之價値爲之逐漸喪失殆盡。」英國在野的領袖，前首相邱吉爾又從而附和，形成英國朝野對否決權的一致抨擊。降之最近，古巴，澳大利亞，菲列賓等國又向聯合國大會提出要求，請組織特別委員會討論否決權的在廢及修改問題。這一要求的提出，自然立即遭到蘇聯的反對。蘇聯的與論且認爲任何反對否決權的國家，都是和平的仇敵；可見蘇聯的態度如何堅決激昻。在英美，則以爲此一問題旣被提出。自應提付大會討論。此一立塲，與蘇聯的態度不相容，因此，關於否決權問題的討論及處理，將爲太次聯合國大會的一個難題；此一問題將來究竟如何發展，關係世界持久和平的維繫，良非淺鮮，實在値得我們的注意。 
　　所謂否決權原係美國憲法上所規定的一種制度，其目的在使政府的立法，行政及司法三部門彼此間能够有相互的約束及節制。美國憲法的制立，適在法蘭西革命之後；其時的政治思想受盧騷夢德斯鳩的影響甚深；而夢德斯鳩固稱頌三權鼎立政制的人。本此三權鼎立及制衡的學說，美國憲法於是規定了美國的政制。這就是國會通過的法律，可以不簽署否決之；但當此一法律重爲國會通過時，則行政的否決便失去其效用，惟有等待司法的否決，纔能使此一法律無效。此一制度的發生，蒙了很濃的十八世紀的意味。美國若干公法學家亦有認此制爲不合時宜而主張修改者。然在美國，還有否決否決權的規定，所以對於本國的施政還不致有多大的流弊。 
　　聯合國機構之有否決權的規定，可以說究全是遷就蘇聯的一種辦法。蘇聯因爲感覺到在一個世界機構裏，它的與國少。難以操縱聯合國的票決。所以當在組織聯合國機構計擬的時候，它就表示蘇聯以否決權之建立爲參加聯合國的必要條件。在當時的情勢下，倘使沒有否決權的規定，聯合國機構就將遭到難以產生的厄運。英美的政治家不是不明白如果有此項規定，這聯合國機構本身就有先大不足的徴象，將使將來聯合國機構的運用遭遇到莫大的危難。可是此地，像在別處一樣，故　斯福總統認爲至誠可以感人，他認爲憑他的才智，必能贏得蘇聯的支持，所以他不因「小節」而讓了步。然而現實政治與羅斯福總統崇高的理想，未必盡能符合；而羅斯福總統却未及見世界和平與以後聯合國機構的運用而與世長　了。 
　　不用說是項否決權的規定使這個聯合國機構形同虛設，是一種極不合理的制度。中小國家的無法享受此種特權，固已失國家平等之旨；同時，否決權在安全理事會無限制的使用，造成少數壓迫多數的局面，只要有一國反對，便可以使安全理事會不能有什麽決議，取什麽行動，其爲不合理，可以想知。過去一年來否決權的使用，究不免是聯合國機構的一個致命的障礙，使它的工作無法得以推進。所以從聯合國機構本身的效能上講，此項否決權的規定無異是一種癱瘓，若不施行手術，難期恢復健康。爲健全聯合國機構本身的組織，自然最好這種否決權的規定能够予以廢棄。可是在目前的情勢下，否決權的　棄似乎還是一個不能達到的目的。我們爲聯合國大　組織的效能着想，似乎不能容許否決權的無限制的使用，必使其運用能受到某些限制，則或可減少一般人　於否決權的譴責。 
　　但否決權保留也好，受到限制也好；這些都是外表的形態。國與國交，倘使能够互有誠信，則否決權的有們，便決不會成爲問題；其所以成爲問題的原故，便因爲國際　誠信的缺乏。茲常聯合國大會討論否決權之際，我們要籲請各國必須先建立起彼此間的互信，然後一切問題，便能迎刃而解，否決權也就不致再成爲一個問題。 
[李石曾今日飛京]  
　　〔中央社北平廿七日電〕中委李石曾，來平已兩月，茲以出席世界學術會議，提前於廿八日晨飛京。廿七日上午十一時半，招待本市學術教育商界及地方首長舉行世界社成立四十週年紀念。 
[京臨參會昨休會　新參會下月成立]  
　　〔木報南京廿七日電〕京臨參會廿七日二次大會，通過請國防部飭各軍事機關，及早發還佔用人民地房產等案，四時舉行休會式，新參議會下月初即可成立。 
[首都下關火警　燬茅屋數百間]  
　　〔路透社南京廿七日電〕今晨一時三十分下關車站附近發生大火，焚燒四小時，毀茅屋數百間，估計損失達三萬萬元，無家可歸者千人。 
[漢市府通過議案　尊重新聞採訪自由]  
　　〔本報漢口廿七日電〕漢市府頃採納參議會意見，通過于尊重新聞採訪自由案，凡重要集會，歡迎記者旁聽，並得自由出入，各機關決不控制新聞的發表。 
[漢市工廠復業五十一家開工]  
　　〔中央社漢口廿七日電〕此間工廠已開工者五十一家，未開工者十五家，已開工之工廠，計製機翻砂工廠十家，麵粉工廠十一家，紡織六家，印刷，肥皂，造船，化工各三家，製氷，火柴各二家，電工，鐵工，汕漆，製革，機製捲烟，煤料，鋸木各一家 
[還境曼谷等地　我決設總領館]  
　　〔本報南京廿七日電〕吾國駐暹羅使館館員最近已全部飛抵任所，並決定於曼谷，淸邁，宋卡三地分設總領事館，另於珂叻及百權坡兩地分設領館，茲已徴得　方同意，即可設立。 
[要聞簡報]  
　　天津電　英商務訪華團定二十八晨八時半飛瀋，預定在瀋訪問完畢後，三十日飛返平。 
　　北平電　英駐華大使施諦文夫婦，廿七日由平赴津。 
　　本報重慶電　渝市參議會第三次大會經六日之久，廿六日下午結束，廿七日起暫行休會，因尙有預算等其他問題未獲解決，故將另期閉　。 
　　本報南京電　空軍幼年學校即派員赴平，勘覓校址，建築校　，將於明　遷往北平。 
　　本報南京電　中農行經濟硏究處處長梁慶椿，日內赴美，任國際銀行遠東方面經濟研究工作，遺缺由翁之鏞繼任。又該行總務長由　壽　繼任。 
　　本報漢口電　此間存煤减少，電力公司負債已達三十餘億，水電加價問題未決，將自下月起輪流停電。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[江南徵兵並無變更　暫緩實施僅限京滬兩地]  
　　〔本報蘇州二十七日電〕二十六日滬地某報刋載兵役局長徐思平談話，謂京滬一帶徴兵，因準備不够。決定暫緩之新聞，引起本縣及錫武虞吳　等各縣人士密切注意，一時頗見轟動。本報駐蘇特派記者爲求證實計，特於二十六日訪駐蘇團管區司令杜緒，因公出未晤，二十七日晨又再度趨謁，承予接見，吿稱：徐局長所談緩徴地帶，僅以京派兩地爲限，爲滬報誤加一帶兩字，致生疑　，殊深遺憾，甚盼予以糾正。現木區所轄蘇虞吳三縣徴兵工作，以　邑成績最佳，該縣額定八百名，迄至前日已徴集半數。蘇州額定九百八十名，雖已絡續送縣騐收，而城區未見發動，故已集數量僅二百名左右。吳江額定四百五十名，則始終未獲徴集報吿，本人已決定於廿八日親赴該縣督導。總之征集期限爲本月底，各縣務必如限徴集，記者繼詢以新兵徴集後之訓練工作，如何展開，柱氏答稱：暫時三縣就地施行初步之入五教育，且體育之，即蘇州組成六中隊，常熟組成二中隊，吳江組成二中隊，由本區司令部分派幹員，至各縣主持訓練。俟入伍敎育完成，則或將擇地集中實施正式之步兵訓練。杜氏末幷謂：兵役爲國民天職，故決不能濫竽充數，務必全屬正式縣民之及齡壯丁，希望各縣長切責注意云。 
　　〔本報無錫廿七日電〕無錫縣府曁各區署各鄉鎭公所，連日辦理徵兵事宜，均在積極推進之中，但因志願兵難以征召，決定廿九日抽籤，每保各抽一名備選。縣商會主席錢孫卿因見前日報載，某高級兵役人員對新聞記者稱，兵役法僅爲一基本法，與兵役有關之其他廿餘種法令，尙未擾定公佈，故　正兵役辦理，恐將有待等語後，特於今日根據上項談話，致函城區署沈區長注意，陳明縣府，作爲參考。 
　　〔本報松江訊〕本縣舉辦征丁入伍，已於廿六日由區公署分別鄉鎭抽簽，計每鄉鎭三名，中有嶽廟，披雲，跨塘，華陽四鎭，及李塔匯，白沃，龍興，小西涇四鄉，均各有志願兵三名，故得免抽壯丁服役，至其他各鄉鎭抽得壯丁，已塡具征集令，交各鄉鎭長轉令各壯丁，於二十九日報到。 
　　〔本報寗波訊〕本縣奉令實施臨時征兵，計派額爲一〇五五名，業經於本月五日起聞始辦理聲請免綏役手續，原定二十日爲截止時期，茲經縣參議會臨時會議決定，以是項聲請手續繁複，實難依限辦竣，電請再予展限十五天。 
　　〔本報平湖訊〕本縣兵役抽調在即，縣府爲督促各鄉鎭鄭重辦理起見，特成立六督導，每組設組長組員各一人，已於二十五日起出發各鄉區督導，至下月十六日完成。 
[蘇省府令各縣　加强交通綫治安　蘇州各鄉鎭嚴防散匪死灰復燃]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇縣府爲確保淸剿後之鄉村治安、及防止散匪死灰復燃起見，特擬訂具體辦法，分令各治安不穩之鄕鎭曁重要據點，組織鄉鎮聯合辦事處，參加單位幷不限定，以各地交通地理互有聯繫者爲主，惟一原則乃在集中地方自衛武力，隨時統一調遣策應，以策萬全。同時蘇省府亦電令各縣，飭於沿交通綫一帶切實健全組織護路村，一方面使散匪不能流竄，一方面使交通綫獲得安全保障，令文內幷特別誥誡，苟因玩忽而釀變故，即惟各轄區主管是問。 
[滬鎭長途電話　綫路將增加]  
　　鎭江電信局設指揮局 
　　〔本報鎭江訊〕鎭江電信局奉令設指揮局，所轄局處所爲丹陽，句容，龍潭，泰州、泰興，揚州，仙女廟，高郵，邵伯，寳應，兩淮，係採取直接指揮方法，通話指導，不另書面行文。據倪局長談：指揮局之設立，其主要原因即在節省時間，運用圓滑。繼又對記者談目前報話業務，戰前該局省會電話機達一千二百具，復員後，因限於器材缺乏，以及部令限制，至目前爲止，僅七百具，現在所使用容納一千五百門之宮殿式市內交換機一座，僅能使用八百門，市內電話約七百架，又據該局話務負責人錢傑談：交換機有四百門，已被敵人損毁，迄今因零件缺乏，尙未修復，關於長途電話，滬鎭之間僅有一綫，沿綫通話總得要等待兩三小時以上，以致用戶時相責難，刻已建議交部增敷三綫，不久即可實現。惟京鎭之間已有三綫，自較迅速，至於電報方面，現正逐步改進，在戰前每月收報總數在七百萬起以上，該局復員後，每月三萬起尙感不足，現每月可在五萬起以上。高寳，淮泰，均已通話通報，今後常隨蘇北各縣需要，逐漸增加。 
[謝冰心將撰鉅著　司徒雷登傳]  
　　〔本報杭州廿七日電〕女作家謝氷心將於下週三或六隨其外子出國赴日，行前來杭遊賞湖山秋色，今日赴詞人廟觀　花後，即將返滬。據謝氏語記者：渠將在東京逗留數月，届時即着手撰著司徒雷登傳，蓋司徒已將其生平歷史資料交彼，渠已整理一過，其重心將置於司徒之敎育事業，而爲一長篇鉅著。 
[浙省田賦徵實　訂定獎懲辦法]  
　　〔本報杭州訊〕浙省田賦徴實後，省田糧處爲督飭各縣努力徴實工作，特訂定獎懲考成辦法，要點如下（甲）獎勵；（一）征足八成五以上者嘉獎，（二）征足九成以上者記功一次，（三）征足九成五以上者記大功一次，（四）照額征　者記大功二次，並報中央給予特獎，及酌給獎金。（乙）懲誡：（一）征數不足八成五者申誠，（二）征數不足八成者記過一次，（三）征數不足七成五者記大過一次（四）征數不足七成者免職。（丙）受獎懲人員如下：（一）縣長兼田糧處長，（二）處長副處長，（三）田糧科長，（四）田糧處科各級人員，（五）鄕鎭辦事處及收納倉庫人員。（丁）各區專員及督導人員之考成，以各該管區各縣之征收成績獎懲之。 
[青浦捕獲四匪]  
　　〔本報靑浦訊〕匪首李德孚伏法後，其散竄本縣境內之黨徒，續有兩人被捕。在章練塘就逮者，原名沈克仁，（在敵僞時期化名爲金四根）化裝來練訪友，擬改邪歸正，　自衛團覺察，乃加拘捕。另一匪名諸全根，年二十歲，則在薛南鄕四馬家浜被捕，經　詢之下，供認　爲李匪舊部，幷供出於七月問綁架王老其，有短槍二支，藏於其堂伯諸春　處，當局據供，乃復往西馬家浜將諸春濤及子全金一併拘案究辦 
　　〔又訊〕積匪　區　，自經拘捕伏法之後，續有黨羽林照及綽號翻沙角之阿德龍等二人，在章　塘附近　松江縣交界之石涇浪被捕。 
[蔣經國暫緩蒞蘇]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蔣經國氏原定廿七日偕羅　閱中將蒞蘇，茲因臨時另有要公，留京處理，兩氏均暫緩蒞臨。 
[皖省甄別醫師　中醫公會成立]  
　　〔本報合肥訊〕省衛生處召集全省中西醫師到省，呈　證件，審査資格，實行考選，廿三日公佈合格西醫師季光　等五十六人，中醫　徐尙餘等三十二人，藥劑師曹成德等二人，藥　生　成映等九人，助產士李愛倫等九人，護士王培德等二人，廿四日聞始考試，經錄取即發照開業。全省中醫公會籌備已久，廿三日在社會處開成立大會，到六安等廿二縣代表，討論提案，通過會章三卡五條，嗣推選錢存濟，殷文伯等十五人爲理事，袁紹珊等五人爲鹽事。 
[浙全省社會調查　詳分二十六類年內進行]  
　　〔本報杭州訊〕社會調査，爲行政設施之重要依據，浙省府爲明瞭戰後社會一般槪况，決定舉辦全省各縣社會槪况調査，沈主席亦極關切是項工作，曾命社會處務須於本年內即速進行。當由社會處擬訂浙省各縣市舉辦社會槪况調査方案曁綱目，由社會處邀請有關機關主管人員數十餘人，在省府會議室舉行審査會議，對原方案詳加討論修訂，尤於綱目部份增加極多，關於方案提示進行辦法之原則，務以最小代價，爭取最大效果。並擬具三項方針（甲）凡調査事項省方可査案明瞭者，由主辦機關分請有關機關指定人員，於限期內負責蒐集資料，逐項査編。（乙）省方無法明瞭或須加補充者，由主辦機關督導所屬，遵照規定項目，逐項調査。（丙）其必須由省調査者，由主辦機關會同有關機關組織調査團，共同調査。總調査之綱目共分二十六類：一，自然環境，二，行政區域，三，人文狀况，四，土地，五，農林，六，漁鹽，七，鑛業，八，工業，九，商業，十，金融，十一，交通，十二，敎育，十三，衛生，十四，警衛，十五，合作事業，十六，財政，十七，田糧，十八，兵役，十九，勞工狀况，二十一，人民團體，廿二，信仰，二十三，習俗，二十四，娛樂，二十五，名勝古績，二十六，社會病態。其中社會病態一項，並將調査：一，犯罪，二，殘廢，三，乞丐，四，自殺，五，離婚，六，娼妓。 
[藉端起鬧意存要挾　八百餘囚犯絕食]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇高院司前街看守所全體在押人犯約八百名，自廿六日晨起至廿七日下午止，發生集團絕食絕水事件，經本報駐蘇特派記者向各方面探詢內幕，獲悉詳情如次：緣有在押漢奸犯周中山，安徽人，覊禁已半載餘，其妻在京帮傭，於廿六日晨來蘇首次探視其夫，看守所長程偉英以接見期規定爲每週一三五，殊難破例，未允所請，僅准將携送物件由看守傳遞入監。詎周犯獲知其妻已來蘇探視，欣喜若狂，要求准予當面接見未遂竟在監咆哮，程所長以周犯擾亂秩序，遂予提訊申誡，並釘鐐禁居獨室，以示懲戒。事爲全體在押人聞悉，則以周犯與家屬別離半載餘，今千里迢迢趕來探視，縱要求接見違犯定章，亦爲人情所不免，現非惟不准，抑且受懲，遂激動公憤，一致絕食絕水，自廿六日晨至廿七日下午止，整整一日夜，八百餘名人犯滴水未沾。事經高院院長孫鴻霖氏査悉，遂立即親蒞看守所，向在押犯勸諭，詞意懇切，並令將周犯去鐐，仍歸囚室，全體人犯深受感動，始於廿七日下午一律恢復飲食，此一風波始吿平息。記者於事後趨謁孫氏，談對此事件之觀感，承吿監獄管理工作原極艱鉅，惟値此社會治安未臻安定之時，事實上不得不採取嚴格，以杜隱患，乃人犯身蹈法網，不知養晦，藉端起鬧，意存要挾，此風斷不可長，現本人已嚴令程所長，注意人犯平素之敎誨工作、，以期自然感化。 
[粵省冬防　下月開始]  
　　〔廣州訊〕粤省冬防治安辦法，經由保安司令部擬定呈行轅核示後，即公佈於十一月起飭全省軍警執行。頃據保安司令部消息：各地治安情形已轉佳，東江沿江殘匪，經保八總隊前往掃蕩後，惠賜以北，刻已無匪踪，刦船情事亦較少發生。南路芒洲上下川島海盜，經海陸軍出動會剿後，該處之匪，亦已吿擊潰。現南路與廣州間交通恢復，其他尙有零星散匪，各地亦積極扶植地方民衆實力，辦理自衛，實行聯防保甲，根絕匪患。又瓊崖方面綏靖，自開始以來，業將大股殘匪擊散。 
[自摸三翻一笑氣絕　老嗜賭喪生]  
　　〔本報吳興訊〕本邑麻雀賭風，頗爲盛行，茲悉縣屬埭溪鎭，有老嫗楊施氏，年逾花甲，性喜麻雀，於本月二三日下午邀集三婦，在家作方城戲，戰至三圈，該老嫗自摸三翻，一聲狂笑，頓時口吐鮮血，昏厥倒地，人事不省，經家人扶至床上，竟已氣絕身死，嗜賭喪命，可謂藥極生悲。 
[杭市地價稅　商定三原則]  
　　〔本報杭州訊〕杭市地價稅徴收標準、市府與市參議會數度爭執，縣案已久，市府以地稅開徴已刻不容緩，於二十五日提請市參議會臨時大會複議，娘行暫照省府會議決定原則通過，主要者決定原則三項：（一）地價稅率，以土地法所定之千方之十五（係照戰前加百倍）。（二）地稅每元徴穀一市斗，徴借免除。（三）地稅收入照三，二，五，之比率，分配國，省及市。 
[無錫廢除册給　區書請願一塲風波]  
　　〔本報無錫訊〕本縣本年度田賦，業經正式開征，關於各區書所造册串，亦經陸續呈送縣田糧處復審。惟各圖區書趕造田賦串册，向有册給一項，以維生計，前因當局廢除陋例，取銷册給，各區書爲生計問題，曾呈請收回成命，並經請願救濟，縣府當亦呈省請撥三千萬元，作爲造串費用，每圖約攤七萬元，日前又經臨時參議會決定，姑准各區書本年暫向各業戶每畝酌收造串津貼費法幣五十元。而各區書以區區微數，何能維持全家生活，本月二十三日上午，全縣區書二百餘人，手執紙旗，羣往城區區署請願，繼至縣府請願，常由沈區長陪同縣田糧處沈副處畏接見，因此案事關臨參會方面決議，故未有肯定之表示，正擬赴臨參會請願時，突見臨參會議長蔣　齋，身坐包車，昻然而出，常爲請願羣衆包圍，一時人聲嘈雜，秩序大亂，蔣議長見勢不佳，即頻搖雙手，高喊「有話好說」，並謂本人對各位甚表同情，册給一日不能解決，各位串册可一日不送，如當局拘辦，我當負責代請保釋等語，各區書聞悉後，始頺然而返。事後，田糧處方面表示，對各區書造送册串，不容再予延緩，如有抗繳者，決派糧警拘縣，以妨害公務罪論處。前日全縣四百十六圖區書，再行發出向各界泣吿書，呼籲各界公正人士，作正義之援助，認爲蔣沈兩人之論調矛盾，無所適從。縣長徐淵若最近赴鄉視察，昨在西倉獲悉上情後，勃然震怒，特派專員持回手諭來城，轉飭黃秘書，以區書請願，包圍蔣議長事，應由沈副處長會同沈區長再度召集談話，予以警吿，不得再有聚衆要挾行爲，關於蔣議長所作諾言，自屬無效，聽候調解云。 
[香港籌建新機塲]  
　　〔香港訊〕戰後本港航空事業愈形發達，各民航公司咸望建築一新機塲，因啓德機塲之設備，年來已深感不週，且因地勢欠宜，其北面之山地，及跑道嫌　，不利於飛機起降，香港當局計劃建築一新式機塲，工務局工程人員已着手擬定計劃，在深水灣海傍之長形地段爲建築新機塲地址，需款約四百萬鎊，工程甚繁，需要爆炸山石達四百萬立方尺之多，以該項山石塡掩深水灣西邊之海傍，需十八個月時間，方能完成，俟新機塲築成後，啓德機塲原址，將改爲建築新式之住宅區域。 
[盜匪刧喜筵　主客同遭殃]  
　　〔本報嘉定訊〕嘉定縣屬黃渡張家橋東出　生家，於本月廿二日晚九時舉行婚禮後，賀客正在聞筵暢飲之際，突有盜匪二十餘人侵入，執有三號匣槍及左輪槍等，將賀儀及賀客之現金百餘萬元，首飾金戒手表二十餘隻，自衛　步槍一枝悉敷刧去，當由事主報吿黃渡民衆自衛隊，經曆敎官率部追趕，與匪開火約十分鐘，匪徒向北逃　。 
[蘇州槍殺親夫案　公審終結卅一日宣判　女主角要求從輕發落]  
　　〔本報蘇州訊〕前曾轟動遐邇之槍殺親夫案女主角葉素明二十五日下午二時許，在吳地院由女推事王秀卿舉行首次公審，一庭終結，定本月卅一日宣判。茲分誌各情於後：廣東南海女子葉素明，現年十九歲，昔在廣西戲院充買票員，於卅四年八月杪，因友人介紹，得識新由印緬返國之汽車兵團上尉軍官許茂林，彼此一見傾心，遂即訂婚而賦同居。曾隨從跋涉上海，南京，迄至駐屯蘇州，租居於西擺渡民房中。初甚親愛，詎至蘇後，許感情忽趨冷淡，屢次聲言離婚，遂於本年七月中旬（到蘇後僅半月）以協議方式，雙方互書離婚筆據存執，許幷即離蘇赴滬，逗留十餘日返蘇，竟在　門外巧遇，偕遊郊外，深夜返家，因無人啓戶，葉遂隨許同眠部隊宿舍，翌日八月十一日下午三時許，葉仍偃臥在牀，玩弄許之左輪槍，不意誤觸槍機，彈中坐在牀前轉椅中之許茂林胸部要害，當塲身死。時同室中有同事三人，正事午睡，聞聲驚起，見葉持槍呆立門側，許則斃命椅上，遂先將兇器搶下，　擁探視許傷，葉即乘隙向火車站逃逸，後經派員追捕，則見葉正木然兀立車站中，遂予逮捕，解送地檢處偵結起訴，移刑庭審理。王推事詢以是否因恨而起殺機，葉答稱：「同居僅十餘月即賦仳離，雖不免痛苦，但我並不恨他，恨也無用，至於擊斃純係誤傷，苟有意殺害，何必於白天在他部隊宿舍中行之，足見確屬無心。」至此庭上繼詢以有無要求，葉答稱：「請念年幼無知識，闖此大禍，且已有四月餘身孕，要求從輕發落。」後經檢察官論吿，法定律師辯護一過後，庭諭審理終結，本月卅一日下午四時宣判。 
[浙省修築公路　明年可復舊觀]  
　　〔本報杭州二十七日電〕浙省公路，戰前有八百三十公里，爲全國公路之優良者，抗戰期間被破壞者極衆，勝利後經修復七百七十公里，然路面崎嶇，仍屬畏途，現猶在改修中者凡二百十公里。三十六年起，其主要路綫爲麗水至永嘉，澤國至永嘉，寗波至曹娥，乍浦至嘉興，吳興至平望，義烏至東陽，衢縣至常山等七錢，經費五十三億六千萬元，同時興建新路一百四十公里，即桐廬至分水，餘杭至孝豐安吉，寗海至三門灣諸綫，經費四十五億元。並將改善麗浦金麗等省道，經費亦爲四十五億元，均將在明年底究成。據雀交通處負責人語記者：此項計劃如能全部實現，則浙省交通可復舊觀而有餘矣！ 
[松江拆城築路]  
　　〔本報松江訊〕本縣城垣，因年久失修，無裨實用，前經臨參會決議，先將東北兩門拆除，建築環城馬路，當經函縣呈省在案，嗣因經費無着，迄未實行，現有上海宋立記營造廠，願意承包此項工程，並遵照決議，以料抵工。 
[無錫逮捕一漢奸]  
　　殷逆嘉庭並犯吸毒罪 
　　〔本報無錫訊〕邑人殷嘉庭，在敵僞時期，甘心附逆，曾任安徽日華雜糧貿易採購採運處總務課長，日華合同株式會社總務主任，津浦路臨淮關糧食採運主任等職，在敵人糧政統制下，利用職權，强購强運，操縱糧價，魚肉良民。勝利後，一度匿跡滬上，最近忽悄然返錫，大興土木，建築新厦，鄰人側目，日昨經人檢舉，警察局派員警拘捕，當時並搜獲大批烟具及煮烟烟水等，該局以案關漢奸與烟毒，決解送地檢處法辦。 
[羅北辰赴蘇州　擴展保壽業務]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕中央信託　爲協助安定　庭生活，减少因生命問題而產生之家庭經濟　響起見，特廣泛擴展人壽保險業務，經該局壽險處擬訂物價指數團體壽險章程，呈奉財政部核准施行。該處經理羅北辰於廿六日自滬來蘇，下午三時茶會招待本邑新聞界曁地方法團名流，就物價指數團體壽險業務詳爲闡述，指出其特點乃政府體卹公務員待遇菲薄，每有生命之變故，非惟喪費無着，遺族之贍養更發生困難，而撫卹條例規定之撫卹金，則杯水車薪，不合乎時代之生活現况，故特定此法，藉　　救，與普通商營壽險截然不同，現暫定保額自五十萬元起至五百萬元止，保費按月收千分之二，希望各　　　　工廠企業等組織，能負担或津貼員工保費之支出，視爲正當之福利事業費。現中信局已建議財政部，轉　最　國防委會，請通令各省市政　　所屬　關員工之壽險保費，　　經常支出，一俟通過，即可實施。羅氏末以全國保險公會聯合會理事長之身份，就保險事業繳納印花稅問題，有所呼籲，略謂：現保險業之印花稅，爲雙層征收狀態，即除保單須納保費廿分之一外，保費收據又須納千分之三稅率，此實爲服務社會造福人羣之保險事業之重大威脅，現經召開全國臨時代表大會決議，已決定　代表晋京請願，要求廢止保險業印花稅之　進　度，而根據戰前規定比例，以一萬五千元爲兩稅最高額。 
[金田賦開徵]  
　　〔本報金壇訊〕本縣田賦，前奉中央明令豁免一年，自本年秋　起正式開徴，惟本縣在淪陷期間，田地產權頗多變更，縣府特令飭各區圖書，從事整理，編造田糧戶册，茲已整編完竣，三十五年度田賦，於本月二十五日開徽。 
　　〔又訊〕蘇省府特派民　視察　榮生，保安司令部科員劉一雨生兩督剿委員來壇，視察本縣治安及清剿情形，並爲叫瞭鄕區匪徒竄擾區域，我防剿部隊之配合，曁曉諭民衆戮力淸剿起見，連日偕同沈縣長分赴各鄕巡視。 
[郵寄包裹內藏烟土　當塲拆騐發現秘密]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑　門外郵局，於本月二十三日收到徐州郵局發來第一六〇六號包裹一個，包布面上書明自徐州四道街十六號協成泰郝增凡寄至蘇州護龍街九十八號樓上許建查收，塡明內裝皮衣，該局當即按章通知收件人親自到局領取。廿五日上午九時，即有一口操客音者，持單至該局具領，該局職員當即照章囑該人將包裹拆騐所寄之物是否相同，詎其拆至一半時，突現慌張狀態，意圖逃逸，該局職員亦心知有異，乃將其扭住，屬其繼續開拆，結果在皮衣內夾有新聞紙，包藏鴉片烟土一包，計重三百六十公分（約十兩弱），遂即派員報吿該管四三分所，派警到局，將該收件人帶所。即經王巡官訊問，據供名彭兆禮，年四十六歲，邳縣人，柴業，現居萬年鎭知家樓四保四甲五戶，是項烟土係與徐州郝增凡合夥私販等語，該所又將許建章拘所，據其供稱，包裹單於前日接到，但郝增凡我素不認識，彭兆禮是同業朋友，昨日他到我家，即將包裹單取去，並且他又向我借圖章，我不允'詎彭竟私刻圖章前往領取，對私販烟土一節，完全不知等語。訊後，以案關私販毒品，解送第四分所訊辦。 
[蕪湖清查]  
　　羅昌明接收舞弊被扣 
　　〔本報蕪湖訊〕淸査團組長馬景當，日昨査出社會服務處前主任羅昌明接收中國飯店生財傢具等物，爲數甚夥，但所移交接收淸册，頗多不符，顯有隱沒喬佔嫌疑，並査羅有盜賣敵僞物資行爲，遂將羅扣留，並即移送法院偵査。 
[乍浦海塘　閘門損壞]  
　　海水內灌險象環生 
　　〔本報平湖訊〕本縣乍浦海塘一帶閘門，年久失修，大都損毀，致海水內灌，險象環生，附近田畝，受害於海水，注洋一片，影響農產至深且鉅，十區專員公署特電本縣速予施工修復，以免釀成巨災，縣府正趕製圖說及擬具計劃。 
[無錫煤荒　煤業要求配給]  
　　〔無錫訊〕錫邑煤業同業公會，成立迄今，一載於茲，會員一百餘家，純以經營　煤及製作煤球等爲業務，每日　煤數量甚鉅，邇來　業以運輸困難，採辦非易，來源寥寥，時感缺乏，影響實非　鮮，故特　呈商會，請求體　煤業商艱，代爲　呈經濟部上海區燃料管理委員會及上海市煤業商業同業公會，請予　給鴻基煤屑三百噸，　濟錫　煤荒。 
[吳興當塗　施飲牛奶]  
　　〔本報吳興訊〕浙閩分　第二工作隊、委託吳興衛生　，舉　牛奶供應站，以城區貧苦孕婦乳母，以及年在十二歲以下之兒童爲對象，名額暫定二百名，每人每日免費供飲用熱水冲合牛奶二碗，定十一月一日起，假座太和坊湖師民敎館開始。 
　　〔本報當塗訊〕善救分署第七營養隊，於本月二十三日，由蕪湖携來牛奶等救濟物品，到達本縣，即將散發各機關與慈善團體學校。 
[白茆閘　水利會准開放]  
　　〔本報當熟訊〕縣農會等，前因低區田畝，遭暴風雨被淹，達四十餘萬畝，電請將白茆閘開放泄水，惟該閘正在施工修築，不能開啓，旋建議開掘閘旁攔水壩，惟開壩後工程費用損失甚巨。茲事經揚子江水利委員會核議，已電復准許開閘，惟堵塞費用，應　　方負担，該會並派處長陳慶來常，於廿四日召集各機關協議，經議決，定廿七日左右開壩，限一月內堵塞，堵塞工程，採用征工，或收受益費，候電呈核示。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參必。 
　　勸家長們謹防拐匪 
　　我有一點社會性的報導，可能在貴刋發表嗎？讀十六日貴報第九版刋載，「七日香港航訊」內稱：「......澳門設有誘拐孩童之機關，......一面派人出入港澳和廣州各地，設法誘拐「適合條件」的孩子。據筆者探悉：一個七八歲的小孩，聰明而面目端正的，男女不拘，每個近値國幣百萬元以上」。 
　　這種事件，顯成爲目前社會的一個最嚴重的間題了。現在揚州，近日已迭次發生孩童失踪的事實，據我所知，在過去兩星期內，已有四個均在十歲上下的男孩失踪了。其中有敝戚周正福一名，男孩十一歲，湖北人，在江都縣立小學讀六年級，即於十月一日赴校時失踪。曾經四出多方尋覓，迄今仍是杳如黃鶴。該童言語聰明，而面目端正，亦屬最「適合條件」者。前項拐匪，是否業已潛來內地，由共誘拐而去，則不得而知。但總可斷定揚州已有同類的拐匪，在實行着工作。我奉吿有兒童的家長們，要特別的注意一點，並希望各地的社會治安當局，也不要忽視了我這一個報導。（張蘊玉） 
　　輪渡再漲價無理由 
　　市輪渡自本年四月一日起，對江渡由三十元漲爲一百元，（戰前四分）長渡綫自上海至西渡，由八十元漲爲二百元。（戰前八分）。市輪渡目前每月收入在二億元左右，每月支出約在一億五千萬元左右，盈餘五千萬元，用作修理配置等用途。現聞市輪渡因開支不敷，將於十一月份起，再漲價。上海市輸渡·電車·自來水·電燈各公用事業收費比例，目前以市輪渡收費最高，已超出戰前收費二千五百倍以上，若再漲價，實無理由。公用事業原不以營利爲目的，市輪渡在現况之下，常以市民福利，社會秩序着想，不應首先漲價，引起人心的不安。（潘伯升） 
　　榖價和物價不相稱 
　　我是一個鄉下飽受敵人蹂躪的老百姓。誰都知道，中國是以農立國的。八年中我們鄕下人受着敵人的淫威，和奸商的壟斷，使我們鄕下人每年到稻熟的時候，將米價貶値得比猪吃的糠還不如，這原是敵人要促使我們中國走上不亡自亡的途徑，讓我們佃農破產。試看近幾年來各處鄕間鬧着米荒，十家倒有八家寅吃卯糧，向人借米來過的，這豈不是一件笑話？要知道他們望到收成時，米價又貶値了！還去米債和各種欠賬，再加上買一些過年貨，倒說已去掉收數十之六七，等到再留出一部份明年種田下本，一年生活，又困在東拖西凑的苦况中。這樣年復一年，豈不是王小二過年，愈過愈糟，豈料勝利倒有一年多，對生活的改善，仍不見絲毫功效，而各種物價的突飛猛漲，而米價的貶値，又不知賤到何等光景！鄕下收成的時期快到了，循例照着敵僞時代的作風，憑着奸商取巧，各物上漲，軍米的限價，使承辦軍米商乘機囤積！總之，一切的一切，在這個稻熟出米時期，會使你們鄕下人把所有汗血，換不到二三分的代價！莫怪人心惶惶，不能安定了！危危乎中國立國本源，希望當局勿再漠然視之。（吳衛江） 
　　壽縣小商販的哀鳴 
　　我是壽縣迎河集的一個小商人，開了一個雜貨商店，販賣捲菸糖及土酒，生意好的時候，可以得到溫飽。現在生意也不行了，因爲壽縣水災太重，又加上苛捐雜稅太大，自從前月，貨物稅局，來了一個高主任，眞是利害，整天領着稅兵，如狼如虎的，沿門尋査，鬧的鷄犬不安。碰見外埠買來的捲菸，小盒上貼着查騐證，還說不合法，非有印花不可。如無印花，不是補稅，就是罰款。事實上他的所謂印花，究竟是什麽式樣的，也沒有見過。十斤八斤的白糖，也要報稅，並且還要看分運單。窮小的商人，販賣幾斤糖，那裏來的分運單呢？迎河集大興菸廠出的鐘山捲於，沒見他貼過印花査騐證，一樣的銷售市面，也沒人說他是犯法。附近十幾個鄕鎭酒戶，倒有二百戶，每月每戶，要納一萬七千元，甚至兩萬三千元不等，祇說有票，從來沒拿出來，難道現在什麽簡化稽征辦法，是這樣的嗎？眞令人不解。（仁信） 
　　貢獻於托兒所六點 
　　托兒所是解決職業平民痛苦的社會公衆事業，但是現在市上所有的托兒所，全是不健全的。牠們不適於平民，而且對於兒童的衛生·敎育，及家長的經濟，時間，全沒有合理的解決，這是現在全市托兒所的通病。希望舊的能改進，新的能想法避免，要知辦大衆事業須負起責任，做大衆的公僕。 
　　今將本人意見提出幾點，請辦托兒所人士，作爲一種參考：（一）房屋必需比較寬大，並環境淸靜，空氣新鮮爲主。（二）取費不得超過六萬元，（這一點是平民的經濟最高限，而托兒所當然是爲平民而設立的），（三）所址應設立郊外而在中心區，假學校或敎會設一辦事處，每星期六中午，家長可至領兒童回家。並於星期一早晨交所方，由辦事處用車輪載回托兒所。（四）所方應拒絕任何酬勞，使護士無特別優待一孩，而致發生階級弊病。（五）不應收保證金，可取舖保辦法，以减輕家長之負擔。（六）絕對需注重兒童之飲食營養及體格記錄。以上數點，亦只大略而言，望有志社會事業者注意及之。（兪文虎） 
　　繳罰款拒收關金券 
　　鄙人於前（十九日）驅車向江寗路脚踏車登記檢査納稅處交付本年下半之稅，因過規定之時日，故須依章照罰二千元¥交於換軟照會之窗口罰款交納處，關金廿元計五張，該收款者怒目相加說：此處只收法幣，不收關金，請敎關金與法幣不是同等正貨麽？適因鄙人只帶關金票，只能退出該處，向另烟攤上換了再納，此種麻煩，敬請該主管當局明白査覆，以免納稅者多受麻煩！（寅生敬上） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[制止濫用否決權　英擬定秘密方案　顧維鈞定今日發表演說]  
　　〔中央社倫敦廿六日合衆電〕據英外部人員稱：英國已擬定秘密計劃，以制止蘇聯在安理曰會之「造次」使用否決權。英國之方案，將在適當時機，於聯合國大會行使，至方案內容，目前不能發表，否則將有碍於使用之最後成功。又英外交政策專家承認此項計劃立獲成功之望極爲微弱，英外部不認爲蘇聯撤銷反對聯合國討論否決權事件建議，爲蘇聯變更態度之表示。一般人士認爲蘇聯之參加此世界組織完全基於莫斯科所稱之各强國一致同意之基本原則者。英國戰略之第一步，或爲向蘇聯作有力之表示，謂聯合國絕大多數之國家，均反對蘇聯以否決權爲政治武器之政策。然若干觀察者認爲蘇聯並無因此即改變政策之理由。蘇聯勢力範圍外之　論，對於克姆林宮方面並無如何作用。莫斯科電台本日討論古巴及澳洲在紐約提議取銷否決權事，闡明蘇聯對此問題之態度稱，彼等之所以被選出從事此種工作者，係圖掩蔽反動英美集團破　各强國一致性之企圖，蓋各强國之一致同意通過原則，對彼等之自我支配世界企圖不能適應也。 
　　〔中央社紐約廿六日專電〕預定廿八日上午對聯合國大會演說之十人當中，我首席代表顧維鈞亦居其一，預料顧氏將論及中國關於否決權問題之立塲。顧氏將爲五强代表中之第二位發言者，第一位乃英國之貝克，過去三日來發言者多係小國代表，所討論者以否決權問題及西班牙問題爲主。由十四國組成之統籌或指導委會，廿八日上午及晚間將開秘密會議，繼續檢討臨時議程。迄今爲止，委員會已通過議程中五十三項中之四十五項。安理會經長期休會後亦將在新主席賈德幹主持下重行開會，討論瑞士所提任非會員國之地位，參加國際法庭之要求。按照憲章規定，非會員國經安理會推莽大會通過後，亦可參加法庭。 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕聯合國大會將結束第一週之辯論，五强否決權仍爲第一號爆炸性問題，而重重壓力或將追令對於否決權之使用，作一明確規定，其跡象業已漸增。連日經十三國代表致詞，及數次緊張之委員會議後，顯見於此時修改憲章廢除否決權，已甚少此可能性。蘇聯曾在安理會中九次使用否決權，現時進行之目標，似欲迫其同意對於否決權之使用方法酌加修正。椰威，智利，土耳其三國，今日已加入限止使用否決權運動。早先發表演說之各代表，對於「過度」及「任意」使用否決權，亦均表示扼腕。據挪威代表藍傑稱，修正聯合國憲章，其時機尙未成熟，但請各強國對於使用否決權自行成立協定，僅以此作爲最後應用之一種保障。土耳其代表貝杜則稱，人類常取決於多數之意志，以否決權列入例外，殊無理由，但在過渡期間，或不能即行廢除否決權，至少亦應考慮一種方法，以限制其使用之範圍。智利代表合里沃亦謂，聯合國機構最重要之任務，爲確定人類之權利及其基本自由，智利於目前不贊成修改憲章，但希望强國盡力限制否決權之使用。 
[印度爭安理會理事席　英决予全力支持　聯大會塲前印國旗飄揚]  
　　〔路透社紐約弗魯辛廿六日電〕聯合國會塲前五十國國旗內，亦有印度旗在內，然據印度某代表稱，該旗並非印度國旗，乃印度總督之旗，就印度代表團言，此事並無任何重要性，印度目前尙無國旗，現擬設計一足以代表國民政府之旗，並擬使其包含國大黨及回盟之黨旗。 
　　又關妝印度聲請爲安理會理事一點，英國代表團決定予以支持，英國當反對蘇聯之建議以挪威爲理事。英方人士可常述及之候補理事，爲比利時，哥倫比亞及叙利亞等三國，英國或當撤銷對比利時之支持。蓋向西方民主國之利益而論，歐洲已有英法兩國參加安理會也，聞美國將支持哥倫比亞，以繼任期屆滿之墨西哥。 
[貝文外相　啟程赴美]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕貝文外相定於明日淸晨，率同私人秘書狄克遜，外務部助理次官哈維爵士，自此間乘坐飛機前往南安普敦港，搭乘郵船「亞基坦尼亞」號前往紐約，出席聯合國大會。該輪當將在法國奢埠停靠，接遝聯合國大會其他各國代表同往紐約。 
[英對西政策]  
　　不受工聯決議影響 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕勃萊頓之工　大會雖議決要求英政府立即與西班牙絕交，然料貝文外相當不致受該一決議之影響。英政府已一再聲明，對西絕交，適足增强弗朗哥政權在西班牙之地位而已。英政府與工聯組織對弗朗哥政權所取之態度均相同，所不同者方法耳。下院及工黨最近曾聞貝文闡明對西班牙之態度，均已表示擁護此一政策。 
[太平洋島嶼　美不放棄管治]  
　　〔中央社弗魯辛草地廿六日合衆電〕據悉美國不久將採初步步驟，以將加羅林及馬紹爾羣島交付擬議中聯合國託管理事會管制。官方人士稱，此種實際託管，在相當時期內，或不致即予擬訂，苦戰得來之太平洋島嶼，在過渡期內，仍將由美國管治。美國宣佈將島嶼土地交付託管之旨意，並非美國放棄管治。 
[美駐南大使　將返國述職]  
　　〔中央社華盛頓廿六日專電〕美國務院今日稱：美駐南斯拉夫大使柏德遜，將自貝爾格勒飛返華盛頓。柏氏之返國，僅係私人行動，並無任何重要性，然僉信拍氏返國，與過去兩週巾駐蘇大使史密斯及駐波大使勒恩之返國並非偶然者。駐蘇大使及駐親蘇之南波兩國大使之返國，可表示美蘇關係之緊張，及高級官員間，對忍耐而堅定之對蘇政策之商討。 
　　〔聯合社貝爾格勒廿六日電〕蒂托總統最近迭次發表演說，指責巴黎和會失敗，並謂，吾人之權利並未被吾戰時之盟國所正確承認。大西洋憲章，僅存一紙空言。 
　　紐約成功湖聯　國機構安理會開幕。 
　　秘書長賴依，（第一排左起第三人）蘇聯代表葛羅米柯（第一排左起第五人）等大部出席。 
[美爲維護世界和平　須確保海軍實力　杜魯門發表海軍節文吿]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：昨日爲美國海軍紀念節，美軍事領袖宣稱：欲求維護世界和平，必須維持美國之軍事實力。杜魯門總統在特別文吿中對美海軍備致讚揚、並希望全國人民發揚爲國宣勞之精神。 
　　尼米資强調海軍重要性 
　　〔法國新聞社美國印第安諾波里斯廿六日電〕本日爲美國海軍節，尼米茲海軍上將在此間發表演說稱，在國際警察尙未成立以前，美國海軍仍應準備隨時出動。人類一日需要經由海道遝輸物資，自此一大陸至彼一大陸，則美國海軍仍爲不可缺乏者。海軍當局未便將原子炸彈之危險性估計過低，吾人應知海軍戰略，將依照何種方向發展，俾能避免新的危險。潛水艇必須在海水極深處活動，始能濟事，美國海軍現有實力相當於戰時六分之一云。 
　　美國須取獲兩洋控制權 
　　〔路聯社波斯頓廿六日電〕美海軍軍令部副部長薛爾曼中將今日在此發表演說稱，美國必須取得北太平洋及北大西洋之海空控制權，若無我人在歐，歐洲即不能保持均勢及安定。兩洋海空控制權之獲得，爲保護西半球之先決條件。他人雖可經由北極自空中轟炸美國，但如美國力足報復，即無大碍云。 
　　原子潛水艇作戰新利器 
　　〔路透社坎薩斯城廿七日電〕美海軍水底作戰部主任史達爾少將於海軍節發表演說稱，在他日之海軍中，配有原子火箭砲或原子飛彈而以原子能發動之長程潛水艇，將佔有極重要之地位。潛艇以原子能發動，可在水底保持極高速率，並可作未有限制之長程航行。在自衛方面，空中原子彈或雷達之測探，對該種潛艇效果較少，在進攻方面，其原子火箭砲配備等，乃威力最大之進攻武器云。 
　　國際法庭裁判權　我宣言接受 
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：中國駐美大使顧維鈞今日以中國政府之宣言，提交聯合國秘書長賴依，表示接受國聯法庭之司法裁判權。聯合王國美國與荷蘭業已提出相同之宣言。中國政府此項宣言，有効期間爲五年，並可無定期予以延長，如有改變，須於六個月前通知。 
[救濟糧荒工作　將由聯國處理]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：聯合國秘書長賴依今日接到聯總署長賴加狄亞送來之文件，內稱一九四七年初聯總解散時，希臘，南斯拉夫，阿爾巴尼亞，波蘭，捷克，義大利與中國，將遭遇嚴重之糧食恐慌。賴氏謂，苟有需要，渠可提出具體辦法，以應付聯總結束後之救濟工作。 
[杜魯門夫婦　赴別墅消度週末]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日〕杜魯門總統夫婦，於本日午後前往瑪利蘭州番格利別墅小住，消度週末假期，定於明日午後遄返華府。 
[傳英埃談判　已商獲協議]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕埃總理薛特基率領之十三人代表團，於今晨搭機返國。薛氏臨行未曾發表談話。開羅報紙謂此次談判中已成立協定，關於蘇丹問題，英國已接受埃及之觀念，使該地併入埃王治下。 
[蘇聯當局苦心經營　研究德技術秘密　德工廠技工被移運至蘇境　漢堡咨議會促英採取行動]  
　　〔法國新聞社德國哈爾鎭廿六日電〕二次大戰末期，德國發明一種噴發式飛機，每小時速率達七百五十哩，其計劃已擬就，但未及製造，德國即已崩潰。蘇軍兵進柏林，故覓取此項計劃之原本，但被美第三軍巴登將軍所部捷足先得，蘇聯爲之失望。蓋每小時飛行七百五十哩，等於聲音之速度，故爲飛機之最大速率，蘇聯決心硏究此項飛機之秘密。距今數月以前，蘇聯忙於召集戰前曾在哈爾鎭西倍爾飛機廠作工之專門人員，使其恢復工作，而將研究所得結果，報吿蘇聯當局。聞此項計劃於本年秋初幾近完成。此輩技師每月工資六百馬克，但時時有分紅，有時多至一萬馬克，並有糧食與捲烟等特別分配。當時此輩技師曾簽訂合同，規定於必要時派往蘇聯工作，此項合同至今將被遺忘之，乃聯合國對德管委會最近決定組織調査委會，調查德德國境內所有軍火廠是否正在拆卸，蘇聯當局發覺此種工作務須加緊進行，但在德國地方選舉舉行前，並不採取何項行動。直至本月廿五日乃開始拆卸此一工廠，而依照合同將廠中二百五十名工人與機匠遣往蘇聯本國。此輩工人新簽合同，保證在蘇聯留居五年，每月工資高達五千馬克，多數工人對於待遇優厚，頗爲滿意，但一部份工人亦感覺不安，因彼等在火車站時，由哨兵加以守衛，吿以任何人企圖脫逃者，當予槍擊。 
　　〔路透社柏林廿六日電〕英軍區咨議會在漢堡通過決議，抗議將德國工人及其家屬移往他國之行爲，並要求英國在盟國管制會中採取行動。此間所獲報吿，謂蘇聯搬運德國工廠之第一階段工作，係集中於火箭·噴氣及V型武器工廠及科學實驗室，此等廠多位於麥克倫堡·薩克宋尼·杜林齊亞·及哈爾資山等處。在蘇當局下工作之德籍官員估計，自德國被移往蘇聯之德國工人，技師以及彼等之家屬，甚至女朋友等已達五萬人·蔡司鏡片廠某工人，乘自由車逃抵英軍區，渠謂蘇聯兵士其中有已喝醉者，以槍柄毆擊不願意赴蘇之工人，婦孺睹狀均號叫不已。拍林之蘇聯系報紙則謂德國工人之被運赴蘇，均得本人同意，日前自也那來此之　司廠代表數人，已代表工人上電史達林，請勿拆除該廠設備，電係托蘇佔領軍總司令蘇柯洛夫斯基元帥　達。 
[蘇若繼續指責美政策　美將不貸款與蘇　貝爾納斯向報界正式表示]  
　　〔聯合社華華盛頓廿六日電〕蘇聯領袖若不停止批評美國之外交經濟政策，則向美國申請十萬萬元借款，勢必無望。同樣，捷克與彼蘭兩國向美國支配下之「世界銀行」共同由請八萬萬五千萬美元借款，亦將不易通過。美國務卿貝爾納斯於新近招待記者時，業已明白表示，今後美國之經濟援助將僅給與友好各國，不指斥金元借款爲經濟奴役之工具者。據官方非正式談稱，貝爾納斯之言，主要係針對蘇聯指責美國援助東歐各國之方案爲金元外交，經濟奴役，及經濟的帝國主義而發。三個月前，美國曾爲借款問題向蘇聯發出第三次照會，現正靜待其答覆。蘇聯不願於事先同意，合借款與考察東歐經濟狀况爲一談，致美蘇兩國之實際談判至今僵持。 
[羅外交政策　對各國保持友誼]  
　　〔法國新聞社羅馬尼亞京城廿六日電〕絨馬尼亞各民主政黨集團。頃舉行會議開始選舉宣傳運動。外長達泰萊斯基即席發表演說，强調羅國與蘇聯及所有民主國家密切合作，應視爲外交政策之基礎。幷云：吾國之前途與安全暨發展，均有賴於吾人與蘇聯各族人民相互友誼之華固與合作之密切，但此幷非吾人欲推行孤立政策之謂。吾人之外交政策，必須具有一種特色，即與西方所有民主國家，尤其是英美法三國，亦須保持友好關係。且當與吾人之民主隣邦，如捷克，彼蘭，南斯拉夫，及保加利亞各國鞏固相互關係。吾人與各該國從未因意見紛歧相隔絕。至於匈牙利。吾人對之亦有絕對信心，自當設法與之成立諒解與友善關係。 
[王世杰電覆　義國新外長]  
　　〔法國新聞社羅馬廿六日電〕義大利新任外長南尼，於到部視事之日，曾電達中國外長王世杰。王外長頃覆一電云，茲因閣下榮任外交部長，主持貴國外交政策，特致熱烈賀忱，關於彼此兩國關係，來電所云各節，本人實有同感。 
[美國務院發表報吿　對日實行均富政策　日皇出巡六日完畢返宮]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕國務院昨晚發表關於日本財閥資產處置之報吿書，其中規定日本各大工業與財閥之資產將移交小商人與手藝工人之手，俾使日本財富均分而保持社會各階層間之平衡。按在戰爭期間，日本小商人與手藝工人儲蓄資金的達五十三億美元，足供接收財閥事業之用。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕國務院及陸軍部頃發表美專家團調査日本財閥把持日經濟生活之報吿書，該團並有消滅此等把持制度之建議提出，但目前尙未發表。報吿書透露：至一九四四年財閥資本，已達日本全國各公司已收資本之四分之一，各儲蓄銀行百分之九十九之資金，係在財閥銀行內。 
　　〔中央社東京廿六日合衆電〕日皇在本州中南部作六日巡視，已於本晚返此，彼在離歧阜前，曾偕有抵歧阜之首吉田茂往歧阜西南卅英里之大垣視察，吉田將參加該處之自由黨會議，按自由黨係支持天皇制度者。 
[日在菲又一暴行]  
　　曾殘殺麻瘋病人二千 
　　〔法國新聞社巴西京城廿六日電〕麻瘋國際救濟協會頃在此間開會，菲律賓代表羅特利葛當即提出報吿謂：日軍在古利翁麻瘋院殘殺病人達二千人之多。 
[各國商船統計　美居第一位]  
　　暹羅最少僅有一艘 
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：據海事委員會今日發表之統計，美國商船噸數超過全世界其他各國之商船總噸數。截止六月三十日底，美政府及民營公司所有之商船總計五千五百餘萬噸，其中的四百六十八萬噸均懸掛外國旗幟。同時期內，其他各國政府及公司所有之商船，總計約四千五百五十四萬噸。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美海運委會本日公布世界各國商船統計：其中以美國居第一位，共有商船四千八百六十一艘，總噸位五千萬噸以上，佔全世界現有商船總噸位百分之五十一，此在戰前僅佔百分之十四。英國居第二位，共有商船三千一百五十九艘，約二千零十萬噸，佔全世界總噸位百分之廿四，此在戰彰則佔百分之三十。蘇聯居第三位，共有商船四百八十八艘，計二百六十萬噸以上，佔全世界總噸位百分之三，此在戰前則僅佔百分之二。法國居第四位，共有商船二百六十二艘，計一百六十萬噸張。商船最省之國家爲　羅，僅有一千噸船隻一艘。 
[新式镕鑛爐]  
　　薦聯科學家發明 
　　〔聯合社倫敦廿六日鴛〕據塔斯通訊社稱：蘇聯科學家已發明一新式鎔鑛爐，可直接由鑛砂與生鐵煉鋼，不必經過中間手續。新式鎔鑛爐藉自動輸送之力，可由鑛砂熔成生鐵，再由生鐵煉成鋼質，連續不斷進行。其特殊優點爲毋需使用焦煤，祇要白煤即可，甚至烟煤亦可應用。 
[戈林藏毒別法　先將藥管吞下肚再自糞便中檢出]  
　　〔路透社海爾福城廿六日電〕調査戈林自殺案之四國委員團，今晚在紐倫堡發表報吿，認爲監獄美當局以及德籍服務人員均無任何罪責。報吿書有謂：本委員團於詳細調査後，所得結論如下：（一）戈林於初次被捕時，即藏有該管毒藥，直保藏至一九四六年十月十五日夜爲止，（二）證據顯示戈林曾將毒藥藏於肚臍肌內，（三）證據復顯示：戈林在被監禁期間，始終將毒藥藏在該處，有時曾將藥管吞人腹中，然後再自糞便中檢出收藏。監獄長美國安特魯斯上校及其屬員曾採取每一必要措施，防止戈林自殺，所能辦到者均已辦到，故無罪責可言。又據紐倫堡法院英軍醫解釋稱：肥胖如戈林者，其臍孔甚深，可以容納小管毒藥，若吞入腹中後，則於廿四小時內可以完全不被發現，除非以愛克斯光透視，始能發見其腹內之金屬管。至於將金屬管吞入腹中，對其消化機能亦並不一定有礙云。 
　　〔路透社紐倫堡廿六日電〕英國華爾許將軍，法國莫萊爾將軍，今日在紐倫堡法院招待記者謂：戈林遺書三通已送交盟管會，或不致予以公布。自戈林所致監獄長安特魯斯上校之信觀，看守人員似與自殺案無關。 
[加爾各答與孟買　續有衝突死傷事]  
　　〔路透社加爾各答廿七日電〕加城北部暴動未已，警察數度開槍，傷約一百人，救火車在八小時內出動四十七次，縱火案甚多 
　　〔聯合社加爾各答廿六日電〕加爾各答印回敎徒緻有衝突，英方已加派軍隊入市鎭　。孟加拉省政府發表公報稱：昨日警察至少曾開槍六次，各交通街道均聞槍聲，憲兵及救護車往來不絕。加爾各答北部，除用刀行兇及洒硝强酸外，並聞有縱火搶劫之事，房屋數幢被焚，沿江船隻亦有燒燬者。印度國民救護隊與救火隊，曾在該區救出約二百人。 
[希臘各反對黨要求總理辭職]  
　　作爲參加政府先決條件 
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：希臘各反對黨昨要求蔡爾達里斯辭職，謂此爲彼等參加聯合政府之先決條件。 
[倫敦「世界新聞」日銷逾七百萬份]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕倫敦之星期日報紙「世界新聞」今日宣稱：該報日銷數已達七·四一二·三八三份，乃世界最高之記錄。此一數字，係於當局撤銷戰時之銷數限制辦法後，四星期來每一星期日之平均銷數。該報內容着重於犯罪消息·運動消息·及軟性新聞，記載不厭其詳。 
[法越新約月底實施　南圻越軍明日起終止敵對行爲　西越法當局已將革命份子釋放]  
　　〔中央社河內廿六日電〕法越新約定十月卅一日起實施，駐南圻越南革命軍司令頃已根據越南政府主席胡志明與貴委會主席武元甲之通吿，頒發命令，自廿九日午夜起停止一切對法軍之敵對行爲。西越法當局亦已將前所拘捕之一部越革命份子釋放，並用專機護送來河內。爲實施新約而組織之各項法越混合委會已決定於卅一日起同時開始工作。根據新約，應由法方接收之機關，越方亦已完成移交準備，以待法方接收。此間空氣至爲寗靜，各方咸信法越新約之實施不致發生意外。 
[美國南方棉花煙草地　葛林微爾城之夜（上）] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　南北戰爭以後八十多年的今天，美國的南方和北方，仍然是兩個世界。北方的工業，經過道八十多年來，已經成爲世界經濟的覇主，南方雖然也有了工業，但社會經濟，一般仍然以農業爲主，北方人民的進取和開明，與南方人民的淳厚而保守，恰恰是一個對比。就拿黑奴來說吧！林肯總統打了四年「內戰」，爲的是要解放黑奴，內戰打勝了，黑奴解放了沒有呢？這就依然是一個問題。我從芝加哥坐火車到田納西，一路過了辛辛娜蒂，便 
　　實行「火車分坐」 
　　從田納西的諾克斯微爾城到南加羅里那州的長途汽車，白人依次從前邊坐到後邊，黑人便依次從後邊坐到前邊，坐到兩邊「會師」，司機便高叫「滿座」，這樣，以後的乘客便祇好等下一班了。公共汽車非常擁擠，從半夜開到白天，班次很多，都是長型的，比上海重慶的公共汽車要長百分之五十。車子的坐位非常舒適，椅背仰靠，可以自由轉動，行李放在輪胎和坐艙的隔層之中，旣不佔位置，又沒有放置車頂餐風宿露的顧慮。南北加羅里那州，田納西，喬治亞，道一路的人，都歡喜坐公共汽車。原因有兩個：第一， 
　　南方人都節儉 
　　公共汽車比火車價錢便宜；第二，這一路多山，火車行車、因爲爬山比較緩慢，因此火車的客運，多半便給公共汽車搶去。汽車走的是翻山的險道從田納西州到北加羅那之間的著名「大霧山」，（也譯作斯摩干山），盡是九十度轉灣的羊腸小道，和中國的川湘公路彷彿相像，我眞担心他的長型汽車，屁股轉不過身來。五個鐘點翻過大霧山，車子停在北加羅那州的阿希微爾城；我沒有在道兒下車一直奔到南加羅里那州的葛林微爾。一路上，盡是恬靜可愛的農村，田　之間，點綴着小橋流水，麥田裏站着稻草人，和中國的農家相仿。 
　　葛林微爾城內 
　　有七萬六千人，四萬人集居在城內，三萬多人散居在四郊。城雖然小，但也有熙熙攘攘的景色，居民的敎育程度極高，小城中有男子文理學院，和女子文理學院各一座。南方人習性比較保守，宗敎氣味勝過一切；男女社交，也不像北方的那樣放縱。我在葛林微爾城中的自由大厦樓上，找到了商務廳。一位女秘書替我找讓華僑的人數及居住地。她化了很多時間，找到了一個湯姆李。她說：湯姆李是本市唯一的一個中國人，他是一個洗衣作的老闆。其實，湯姆李回國十多年了，現在的洗衣作老闆叫倣勞芳。他是廣東開平人，三年以前，他來葛林微爾城，接辦了這座洗衣作，他的前任也不是湯姆李，因爲營業方便，老閣儘可一任一任的辦交代，洗衣店的牌號依然如舊。勞芳說：從湯姆李創辦起，到他之間，大的有五六次更換了。他說：他確是居留在這座小城內的 
　　唯一的中國人 
　　然而，雖然沒有中國人；了解中國的人，在這座小城內，却有不少，大部份都是傳敎士。我到葛林微爾去，原是去訪問十五年前敎我英文的一位洋老師：勞蘭，竇維思先生夫婦，但却撲了一個空，竇氏夫婦戰時居留在檀香山，十多年一直沒回美國。南方的小城市居民，對陌生面孔的異國人都比較親熱。當我在找人失望之餘，我遇見了一位體格結實的中年人柏格威，他是竇維思幼年的摯友，竇去中國傳敎，他仍舊留在美國。他說：竇維思每次回來，必定大講其中國，「他的中國故事是講不完的，一講便是半年」。柏格威對中國有一個非常良好的影象，他是當地文理學院的畢業生，他太太雪蘭斯，是一個學者，也是一個賢慧的主婦。 
 
 

Page 5

 
 
[市參議會各小組召集人　今日舉行聯席會議　英商自來水合約　應否展限事全體提意見]  
　　〔本報訊〕市參議會各種委員會召集人，定今日下午三時，舉行第一次聯席會議，討論市府交議收回上海自來水公司或准其展緩十年問題。緣英商上海自來水公司曾於公元一九〇五年與前公共租界工部局簽訂專營合約，關於一九二八年三月十七日重加修訂，其有效期間爲二十年，(自一九二七年一月一日起至一九四七年七月一日止，約內載明工部局如欲收回，須於期滿二年前(即一九四五年一月一日前)正式通知，否則延期十年。去年本市復員後，奉行政院傳奉主席電示，電車公司自來水公司即係合約期限在一二年中即將屆滿，應俟期滿研討收回。當由市府公用局於三十四年(一九四五年)十月二十六日通知該自來水公司，合約期滿后，不再繼續收回公營在案。並與該公司非正式交換意見，該公司對於價購一點，並不反對，但以通知之發出已在合約規定「期滿二年前」之後，則申明保留，市府對於該公司合約屆滿後之處置方針，曾提市政會議討論，以該公司法定資本已增爲二十英鎊票面股票四〇，二三六股，一英鎊票面股票三五九，二八〇股，合共一，一六四，〇〇〇英鎊，又規銀二，〇〇〇，〇〇〇兩，及國幣三，〇〇〇，〇〇〇元，其實收資本則共爲一，一六三，二二五，英鎊，又規銀二，〇〇〇，〇〇〇兩，並於一九〇五年，合約內規定以二十英鎊票面股票九七五股贈送工部局，嗣該局又購得二十英鎊票面甲種股票三，二〇八股，一英鎊票面乙種股票一五，六六〇股，及一英鎊票面丙種股票五〇，〇〇〇股，合計一二九，八二〇英鎊。目前租界收回，本市既有編前工部局之股權，故該公司實已含有官商合辦之性質，按諸國防最高委員會第一四八次會議通過，在不妨碍主權及計劃實施之前提下，以各種方式吸收外資之原則，似可不必急於收回，益以本市甫經復員，復興建設，需款方殷，若於咄嗟之間籌措鉅款，作爲收回該公司之資金，際此市庫支絀實感難於籌集。爰擬准其展延期限十年，並與洽談修訂合約，務以維護主權發展公用事業爲主旨。日前特函請市參會討論後見復。參會准函後，以眾關重大，適值休會期間，爲求透澈明瞭各參議員主張，並得迅予決定方針函復市府起見，即分函徵求各參議員意見，擬奪總提交今日下午三時舉行各種小組委員會召集人第一次聯席會議討論決定，以資補救。 
[日人呈獻壽禮　將由朱世明今晨帶滬轉呈]  
　　盟國對日管制委員會中國代表兼中國駐日軍事代表團長朱世明將軍，將於今晨由日乘美機返國，可望於午間到達，據悉：日本人民曾呈獻蔣主席祝壽禮品多件，將由朱氏帶滬轉呈云。 
　　中聯派輪專送甯波 
　　主席壽辰將屆，海中聯輪船公司爲是日各地人士同鄉赴主席奉化故鄉祝壽之便利，特放專輪一隻運送。聞已指定該公司行駛天津班之華聯輪作是項用途，並於二十六日去電天津分公司，限該輪於三十日晨抵滬，當日中午即開甯波。在滬各界人士如欲趕赴主席故鄉祝壽者，可向該公司接洽，甯波方面爲招待祝壽人士，已推定余飛鵬，金延蓀，周大烈三人爲總招待，特設招待站四處：第一處在青年會西菜部，專招待外賓。第二處在農民銀行甯波分行，專招待南京方面人士。第三處在通商銀行甯波分行，專招待上海方面人士。第四處在仁濟醫院，專招待其他各地人士。關於甯波至溪口段交通車輛等事，亦已籌備就緒。 
　　路局呈獻活動醫院 
　　兩路管理局及兩路特別黨部，決定慶賀辦法兩項：(一)爲獻金祝壽(二)獻巡迴診療車（即鐵路活動醫院）兩輛，此項診療車業已建就，定主席壽辰晋京獻壽。此後將經常分駛京滬杭兩綫，各無醫院及診療所設備之中小站，專爲兩路員工，路警，及其家屬，旅客等醫治疾病，此項診療車，係由載重二十噸之貨車改裝，車內劃分醫療室，浴室，臥室，廚房，廁所等，一應急救醫品均齊全。 
[許鶴高之妻　一胎產三男]  
　　〔本報訊〕徐家匯路一一七七弄廿七號·現在大中華橡膠廠供職之無錫人許鶴高之妻蕭氏，卅歲，於前晚在海格路紅十字會，一胎產三男孩，均白皙異常，活潑可愛。現母子均平安，惟奶水不足，營養或恐失調。 
[王雲五昨晚返京]  
　　經濟部長王雲五，爲計劃本市第二次配售棉紗及疏通棉花來源，抑平紗布價格起見，於廿六日夜由京乘車抵滬，昨日上午曾召見中紡公司總經理及紡織業同業公會負責人，垂詢最近之本市紗布狀況，並與吳市長就棉紗配售，疏通來源及抑平售價，交換意見，結果甚爲圓滿，詳細內容未悉。王氏在滬公畢，業於昨夜十一時乘京滬第十一次夜特快車返京。 
[美「時代」發行人　魯斯定今晨晋京]  
　　〔本報訊〕美「時代」，「生活」及「幸福」雜誌發行人魯斯，於前日由美來華遊覽並考察，定今晨晋京，然後轉赴各地。昨晚特由中國航空公司負責人杜亭夫婦設宴歡送。「時代」雜誌副總編輯亞力山大，及該雜誌駐華盛頓特派員艾爾遜等，均將隨魯氏同行。 
[上海市面積　應予擴大]  
　　〔本報訊〕上海市與江蘇省劃界事，迄未完全決定。某重要人士曾非正式表示：上海市之面積，必需予以擴大。因現代都市之標準，每平方里之人口，以五千至一萬人爲最合理；但今日上海地狹人稠，最高之密度有一方里二十萬人者，此於市民之健康，大有妨碍。 
[美海軍捐助防癆協會　活動房屋兩座　搭建完成光綫空氣充足]  
　　〔本報訊〕本市防癆協會，近由美海軍方面捐助活動房屋兩座，已於虹橋路該會第一療養院搭建完成，昨日上午特招待新聞界前往參觀。該項活動房屋，係半圓形，四角用石塊支墊，故離地約一英尺，不致有潮濕之慮。兩壁均係玻窗，光綫空氣極佳。現其中之一已安置免費病牀十七張，另一則暫作客廳膳堂之用。 
　　美國紅會捐贈病床　防癆協會成立於一九三七年，主席顏惠慶氏，現有療養院兩所，虹橋路第一院原有病牀七十二張，現增十七張後共爲八十九張，其中頭等七張，二等四張，三等二十四張，餘者均爲免費。愚園路第二院則共有病牀約三十餘張。最近美國紅十字會捐助全市所有防癆機構病牀二百五十張，該院亦可分到一部份。取費方面，住院費頭等每日二萬八千元，二等一萬五千元，三等三千元　，藥費在外，以此項頭二三等之收入貼補免費病牀。 
　　經費時感困難　昨日並由該會總幹事黃嘉歷及醫師梁爲楨報告防癆之重要及療養院近况。經費方面，除小部份由行總津貼外，大部份均靠外界捐募，時感困難。醫藥用具方面如氣管檢查器，醫藥用具方面氣管檢查器，X光片，藥品開刀器具等，均感缺乏，希望各界樂予捐助。又該會將於本年耶誕前推銷防癆郵票，一方面藉以籌募經費，同時亦爲提倡防癆。 
[絲綢合作工廠　政院批准即將成立]  
　　市社會局，對於本市工人失業問題，極爲重視，除與有關機關辦理工人招待與失業救濟外，並計劃舉辦合作工廠，一方面增加生產，一方面使失業工人獲得工作，曾擬具計劃，呈請行政院核撥敵偽工廠數家，並請補助資金以資興辦。茲悉政院已核准先撥絲綢工廠三家，交市社會局中國蠶絲公司及社會部合作社，物品供銷處共商進行，並以中蠶公司爲主體，現三機關負責人業已會商進行辦法，並向經濟部特派員辦公處洽商接管政院之指定工廠，而積極籌備絲綢合作工廠。是項具有規模之合作工廠，本市尚爲創舉云。 
[抢修淞滬铁路　将築至南吳淞]  
　　淞滬鐵路自遭日方拆毀後，雖經當局努力搶修，惟迄今仍不克全綫通車。茲據路局方面消息，該鐵路決於最短期內修築至南吳淞（即蘊藻浜）此一工程完竣後，下車後經蘊藻浜大橋即可抵達吳淞鎮至該綫終點原爲台灣，現因該處一帶土地，業經市地政局征用，作爲資源委員會興建大規模船廠之用，故淞滬鐵路終點問題，路局亦將重予考慮。按淞滬鐵路現已修築至張華浜，惟客票仍僅售至高境廟。 
[脂粉香水　消耗驚人　八個月進口五萬萬元]  
　　今年八月份脂粉香水進口，據江海關發表，計九千萬〇三十七萬九千元，今年一至八月份進口總數，計五萬萬〇八百十四萬一千元，進口國別，以美國佔第一位。一至八月計四萬萬三千九百〇二萬元，其次爲菲律賓，英國印度及法國等。 
[市政府所屬人員　千餘人曾任偽職　其中警察佔絕大多數　若令去職將影響治安]  
　　〔本報訊〕記者頃以「戰期中曾任偽職，而未依漢奸條例判罪之公務員懲治辦法」何日實施，叩詢吳市長。據吳市長談稱：自行政院之該項調令到達市府後，即令市府所屬各機關審查。現據人事處之統計，市府中曾任偽職者，計達一千六百二十餘名。該項公務員之應受處分，自無疑義。然問題在於數目如此龐大之公務員，去職後將如何繼續彼等現任之工作。據記者向人事處探悉，一千六百二十餘人中，警察佔絕對大多數。本市現有警士，已感不夠，則在後補警士未有把握時，若令其去職，則必於治安發生嚴重影響。故與市長認爲該項調令，在原則上自須實行，但聞限於事實，執行時對於條例之規定，乃實施時日等，或將有所變通。 
[收支不敷尚微　市府不致裁員]  
　　〔本報訊〕據吳市長表示：關於市府裁員問題，前參議會中曾決議爲節省開支起見，將經費緊縮其百分之十五；凡現有職員名額，超過預定編制者，再行裁撤。然據市府人事處調查結果，市府所屬機關之現有人數，均未達編制中之預定數目：且各局處素日工作，亦甚緊張，故對裁員一節，似無可能。且市府下半年度之經費預算，將七八九三月份之稅收列入後，不敷甚微，自可設法彌補。 
[中醫師考試　下月初舉行]  
　　關於中醫師考試，昨據提籃橋安國路考試辦事處消息：（一）考試地點在虹口四川北路區陽路二二一號光華大學。（二）考試日程：爲本十一月一日上午七時四十五分，考診斷學，十時考方劑，下午二時考藥物，十一月二日上午七時四十五分考憲法，十時考選科（如內科外科眼科等），下午二時考國文。時間均爲二小時。十一月三日上午口試。（三）投考須知：各人須於應考前一小時至光華大學集合，聽後點名，對照片，分配入場。又體格檢查表，應於考期三日前，送至辦事處。 
[如皋災民待賑孔亟　希望各界予以援手]  
　　蘇北災區救濟傷亡委員會，組織以來，即由紅卍字會救濟隊，暨佛教會掩埋隊，先後在災區辦理治療及掩埋工作，極爲緊張，深得地方各界之歡迎，現該會工作人員，業已進駐如皋，辦理救濟工作，救濟委員會頃接該隊報告，以如皋經此大劫之後，破壞殆盡，到達之後，察看災區，白骨盈野·由佛教會範成法師，隨時掩埋，其城郊四間房屋，盡成瓦礫，全城街市，被燬三分之二，十室九空，劫遺黎民，　殓不繼，流亡城內者，尚有數千人，衣單糧盡，待哺嗷嗷非脹不活，現已設法收容，並組設施診所，治療傷病，盼海上善士，迅賜捐助賑糧棉衣被等物，以資救濟。該會接報後，除開會籌商及分函各委員籌募，並呈請善後救濟總署蘇甯分署呼籲藥品賑糧外，希望各界速予援手，如有糧食衣被等物，請送交長樂路中和邨十五號紅卍字會收轉災區施放。 
[人事行政學會　滬分會昨成立]  
　　市政府人事處主持籌組之中國人事行政學會上海分會，業於昨日假新生活俱樂部舉行成立大會。到銓敘部甄核司長楊裕芳，市黨部書記長謝仁釗，社會局代表金專員，及該會會員二百餘人。主席人事處長鄭天牧報告籌備經過後，繼由楊司長，謝書記長，金專員致詞，對於人事行政，在政治上之重要性，頗多發揮。旋即通過組織章程，並選出理事十五人，候補理事五人，監事五人，候補監事三人。 
[旅歐僑胞一批　明日由港抵滬]  
　　我國旅歐華僑，包括德法義及其他小國之華僑共五百四十餘人，已於日前自歐乘輪返國抵香港，定於廿九日乘輪抵滬，渠等多因戰事影響，在國外難以謀生，請求回國，沿途一切，由聯總照顧，抵華後即由行總予以招待，渠等抵滬後，將由行總設法供給輪隻，將渠等送回家鄉。 
[上海扒窃党的黑幕　(八)] [  黃嘉謨]  
　　黑店良心黑　殺人不見血 
　　扒竊黨每日所竊得的賊贓，爲數自屬可觀。此種贓物在竊得的數日後，例須售與黑店，而且必須售於各該地區的黑店，不得越界出售，更不得私自售脫與私人，或是正當營業的舊貨店，以免走漏風聲，貽書全幫弟兄。事實上那些正當的舊貨店，對於這種來路不明的較貴重東西，也多半不敢接受，以避免破案後的損失。 
　　這種專收賊贓的黑店，創立於上海已歷多年，在租界時代，那時是半掩門式的營業。開這類店鋪的人，也是老弟兄幫中有資格的爺叔輩，此輩對扒竊原是過來人，而且年紀到把，平日又善於儲積，居然可以開設店號，自立門戶，在幫中弟兄看來，自然也屬於「年高德劭」的一流人物，但此類店廠，也有合法營業和非法營業之別，茲分述如下： 
　　（一）「客窑」------即小型客棧，專供貧民及幫中小鬼借宿。之用 
　　（二）「悶窑」------專收拾荒雜物者。 
　　（三）「小路窑」------專收賊贓的舊貨店。 
　　（四）「擺天平」------以收舊貨爲名，收賊贓爲寶。一二兩種無甚足述，本節專記三四兩種違法黑店的內幕。 
　　爺叔輩經營此種非法營業，自然風險甚大，所以必須大放交情。在「租界」時代，他們儘量結納公門中人，和聯絡該地段有面子的「白相人」，同時又須拿出「面子」，壓倒那些「不二不三的蔗末」之流。因爲上海街頭，儘有不少起碼無賴，專靠恐嚇敲詐找錢，祇有「面子」可以壓倒他們。「小路窑」因係違法營業，所以店址必須絕對秘密，但爲買賣便利計，又須開設在其勢力範圍內的船埠碼頭附近，而又不能不讓幫黨中的弟兄曉得。因爲扒竊黨所有賊贓，全係臨時偷來，當然大小貴賤，全無一定形式，而且竊得者也都不知市價現值多少，於是黑店的主人便可以辣手殺價，出極少的代價，取得貴重的貨物。大約所出的代價僅值市價五成乃至十成而已，利益之優厚，真屬駭人聽聞。 
　　每一家黑店劃佔着一個碼頭，同行間雖表面講交情，但界限很嚴，無形中各不相犯。因爲彼此同屬壓榨階級，對外行賊黨來賣小貨的，向例拒而不受。彼此奉行此規律。如果幫中人想多開一家黑店，來嘗嘗「小貨窑」的「甜頭」，那無異搶奪了老店的利潤，勢將發生一番摩擦或衝突。 
　　「擺天平」是公開的黑店，表面上和一般舊貨店無異，事實上却在專收小貨，但對「跑底子」幫的碼頭贓物絕對不收，祇收「吃壞飯」幫之贓物，所以維持其與「小路窑」黑店的界限，彼此決不衝突。這種黑店的利便處，乃是收買後立可公開出售，用不着像「小路窑」那樣鬼鬼祟祟地做買賣。 
　　開「黑店」的自非「黑心漢」莫辨，他們以「賊刦賊」的姿態，向冒險偷竊的弟兄們盤剝打刦，坐享最大的利潤，實屬可惡至極·「小鬼」輩奔波所得，結果却養肥了這班殺人不見血的黑店主。 
　　失風在臨陣　猶是嘆才難 
　　扒竊黨雖說進益優厚，但須機警伶俐，智勇雙全，在濟濟多士的幫黨弟兄之中，能夠經「爺叔」輩訓練完成，應世後勝任愉快的，不過十之一二。尤以扒手一門，需有高級的拔術方算「出道」，若是手法拙劣，一登場便有失風之處者，根本是不堪問世的庸才，所以「爺叔」輩也時常發出「才難」之歎。而且技術無論如何高超，祇要幾經沙場，難免要因失風而入獄。工夫學就，都已成爲牢獄中的「臭盤」了。「臭盤」再在街頭出現，最易引起警探或電車售票員之注意，於是行動失却自由，狡計便無由施展。這是「臭盤」最引爲頭痛的事，因此幫中爺叔輩喜歡找尋一兩個「洋盤」入夥，無異增加一支生力軍·所謂「洋盤」者，乃是一種半路出家的落魄青年，年紀已達二三十歲，在童年時未曾如幫中弟兄受過「小鬼」的「初級教育」，終日躊躇街頭，看慣扒竊黨的扒錢神通，不免見獲心喜。於是偶然試做一兩次，方才吃到甜頭，却被該地段的「爺叔」瞥見，開頭便加毆打，說也希奇，「不打不成相識」，祇須「洋盤」情願拜師入幫，爺叔自然接納，幫中有一「洋盤」，上街時不致爲巡警所注意，行動自由得多了。且因缺少經驗，無所顧忌，胆子特別大，所謂「初出道貓兒狠似虎」，再經爺叔教以幫規切口，訓以日常功課，自不難成爲一名「良才」，可是出道後仍舊不免成爲「臭盤」，這是最可憾的一件事。 
　　扒手幫對於入獄並很担心，他們最害怕的是失風之後，給路人當場捕獲了。或在電車中無處脫逃時，羣眾便拳足交加，大家不負責任地亂打一頓。打後或者各自四散，或是交給巡警，且不論當場所受體刑的痛苦，往往給羣眾打成內傷，時常門牙脫落，當場吐血，脅骨打斷等症，都容易造成致命傷。「打死扒手張阿狗一名」，在本埠新聞裏登載不算一回事，人家還要罵他一聲「咎由自取」呢。 
[公用事業加價　電力准先調整　電車尚未考慮]  
　　本市公用事業，近來監傳將於下月起同時漲價，非僅加重市民負担，且足刺激一般物價，關係民生至匪壽鮮。華東社記者昨特以此問題，詳詢市公用局長趙曾廷氏，趙氏解答要點如下：（一）本市電力以成本過高，開支至鉅，逐月虧耗甚重，迭據該公司陳述業務苦衷，要求酌予調整電力價格，曾經本局派員詳查，所陳尚屬實情，已決定核准，該公司先行調整價格。（二）電車變更票價，已由英法商電車公司提出請求，唯增加之倍數標準，尚未考慮。（三）公共汽車以燃料成本過高，準備使其維持最低成本。(四)自來水電話等價格，須經縝密研討決定。 
[清查團工作完成　編製成總報告書]  
　　接收工作清查團，自宣告結束後，以尚有一部份懸案，須繼續澈查，曾由該團清查委員來滬進行查究。茲悉業已編製清查工作總報告書，準備於最近期內，由團長張知本携呈中央。該項報告書內容曾數度修正，較前傳稍有變動。總目共分七點如下：（一）總述，（二）本組組織概况，（三）本組計劃及辦事情形，（四）接收工作之清查，（五）處理工作之清查，（六）接收人民密告案件，（七）本組工作結束及其檢討。 
[廿路無軌電車　改名恢復行駛]  
　　英商電車公司，爲增加交通工具，特恢復以前停駛之二十路無軌電車路綫之一部，自江海關起，迄中正中路陝西北路口止，並改稱爲十五路，昨起開始行駛，市民交相稱便。 
[大哉匪胆！　刦得票據　親去兌現　卒被事主鳴警拘獲]  
　　〔本報訊〕鎮江人朱金魁二十四歲。賃居馬霍路馬德里二十六號，平日以設書攤爲生，二十五日上午九時左右，朱尚未起身，突有暴徒兩名，一人持盒子砲，指朱母吸食鴉片，朱否認其事，即被按摑二下，另一匪即在洋鐵箱內任意搜索，當被刦去法幣三十六萬，及五十八萬三千元本票一紙，係廣西路小花園申源祥女鞋鋪所出，臨行時並將朱之手上金戒刦去。該盜深恐本票不能兌現，遂強逼朱伴同前往申源祥鞋號照票，孰知該票係一匯票，由內地匯滬，據申源祥負責人答稱應於廿七日來此兌現。當時朱並未往警局請緝，但預料昨晨九時許，匪徒必將前往取款，朱乃囑兄鶴麟，預侯於申源祥號內，未幾該兩匪果來，當由號中先付給三十萬元，餘數約俟今日付清。迨匪等携款而出，鶴麟尾隨於後，至廣西路漢口路口，乃報告交通警將彼等逮捕，一併帶入老閘警局。據供一名王新其，廿三歲，一名雷振華，廿六歲，均無錫人，王前在原籍爲自衛團團員，現失業賦閑，淪爲匪徒，嗣復根據口供，續獲當之姘婦喬林俶，並在清和旅館二〇二喬號所厲之處抄出手槍二支，子彈十一粒。刻正在偵訊中。 
[二千餘留滬奧僑　年底前遣送可畢]  
　　流亡在滬之奧德僑民，一部份雖經遣送回國，但目前居留在滬者仍多。據悉，最近又有二千餘名奧僑，請示遣送回國。此批奧僑，已由聯總獲得奧國政府之同意，一俟盟國管理委員會議決核准後，即可由聯總設法用船遣送。預計今年年底前可遣送完畢。至德僑之遣送，須俟盟國駐德管理委員會決定再行遣送，預計明春二月方能開始。 
[社局指定李學訓　改組山東會館]  
　　本市西門路山東會館，擁有地產房屋資金達數萬萬元，自敵偽時期被蘇造成德與吳作鈞崔景山等仗勢接收，把持會務，同鄉福利，置之不顧。勝利後經旅滬公民馬樹榮等一再呈請社局，要求改組整理。茲悉社會局方面已指定李學訓（市府民政處科長）負責整理，聞李氏不日即將邀業旅滬同鄉耆老，商討改組事宜。 
[虹橋鎮東火警　焚平房廿餘間]  
　　〔本報訊〕滬西虹橋鎮東首褚家宅農民褚桃生家，於昨晨二時許，柴間內突告火警，一時因風勢猛烈，不可收拾，刹那間　　屋頂，延燒褚泉林，褚阿毛等六七戶。後經鄉民設法灌教，直至四時三十分許，始行撲滅。計焚去平房二十餘間，幸未傷人。 
[文藝茶話會恢復]  
　　文藝茶話會，原爲國內文藝界名流所發起，旨在敦睦情誼，交換意見，即無有形組織，亦無嚴格限制。成立以來，已十有四年，戰時文友流散，逐告停頓。近因戰後復員，滬上文藝界人士薈萃，爰由原發起人徐仲年，華林，孫極熙，陳承蔭，王進珊等，計劃恢復。日昨下午四時之六時，在五層樓酒家，舉行勝利後第一次集會。計到馬公愚，嚴獨鶴，徐爾南，朱應鶴，汪亞慶，湯增教，陸丹林，許嘯天，等新舊會友一百餘人，由徐仲年，孫極熙等相繼發言，報告籌備經過，說明茶會性質。會中充滿友情與自由空氣，雋語偕儻，頗極一時之監。並閒嗣後每週星期日，均將舉行，歡迎自由參加云。 
[美術設計師大團結]  
　　本市工商美術作家王守仁，葉鑑修，趙趾祥，王辰昌等，爲發揮美術實用本能，糾正社會對於美術漠視心理起見，聯合各大公司美術部同志，籌組上海市美術設計師公會，加入者已有五十餘人，暫設通信處於甯波路貴州路口光亞廠發行所內。 
[靜安寺兩僧漢奸嫌疑　高等法院定後日審理]  
　　靜安寺主持德悟（上海人）監院密迦（甯波人），自被檢舉漢奸嫌疑，業由高院予以收押。該寺即由太虛出而維持，所設學校等事業，得不中輟。現悉本案高院已定本月三十日上午開審。屆時本市各寺廟僧徒暨太虛法師本人，均擬到庭旁聽。同時寺方已延奚亞夫·宓錫通·周孝庵三律師出庭辯護。 
[口角繼以動武　剪刀猛戳親夫]  
　　〔本報訊〕滬東東長治路（即舊東熙華德路）六八五弄五號內有通州人戴其國，四十歲，前在太倉做小工，現在滬服役於善後救濟總署，妻林氏，卅三歲，薄具姿色，惟夫婦不睦，時生勃谿，最近更形惡劣。昨晨四時許，戴與林氏又生口角，繼則動武，詎氏潑辣異常，即擭取櫃上裁衣大剪刀，向戴右腿猛戳二刀，深約寸許，當時血如泉湧，滿濺床褥，由戴大呼救命，經鄰居聞聲起身，瞥見戴臥於床上血泊中，傷勢匪輕。二房東繆二才即據情投報提籃橋警局，派警馳往調查，將兇犯林氏連同檢獲之剪刀一柄，一併帶局偵訊，一面亟召救護車着傷者飛送公濟醫院療治。據醫云：戴之右大腿二創口，血管已斷，且流血過多，恐有性命之處。事後據悉氏邇來行爲不檢，且有外遇，此次行兇，起因於口角，是否另有別情，警局正在偵查中。 
[聯合國援華大會　下月四日在滬舉行]  
　　聯合國援華委員會大會，定於下月四日在上海貝當路美國教堂舉行首次委員大會，出席者有各國援華會代表，及我國教育界，醫藥衛生界，以及福利事業工作者等共百餘人，各代表將公開討論各種文化，教育，福利諸問題，會期自十一月四日至十一月九日，該會已收到各方之提案甚多，提案中以中國學校方面之改進，婦女兒童之福利爲多云。 
[本市簡訊]  
　　英商電車勞資糾紛，業經社會局裁決，由吳局長批准，將於今日發交勞資雙方。又被捕司機馮友彬，迄未釋放。 
　　法商水電公司於今夏向法國訂購之發電機一千餘噸，業已在運華途中，如無意外，日內即可抵滬。 
　　中信局受敵偽產業處理局委託，標售敵偽房地產四十四個單位，採取公開底盤方式，自廿九日起至卅日止，凡欲投標者，可向廣東路該局地產處登記。 
　　紹興孫青羊教授，擅長中西繪畫，並精投影之學，上海美術協會，特自十一月二日至七日止，假南京路慈淑大樓四樓，爲孫氏舉行擴展六天，精品都二百餘件。 
　　本市鴻英國書館，爲擴充事業，服務人羣起見，特添聘王雲五，徐寄顧，周作民，徐靜仁，劉攻芸，冷禦秋，嚴惠宇爲畫事，積極籌募經費。 
　　時代週刦十九期已於廿二日出版，各地各大書局皆有出售。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋在全國，黃海及東海，侵入日本南部，琉球及南海北部，太平洋氣團在父島四周。 
　　天氣預測：黃海，晴冷轉雲霧，強烈轉中度西北風，巨浪至中浪。 
　　華中，雲，局部雨或霾，中度東北風。 
　　上海，雲，尚晴而冷，清和東北風。 
　　黃海，雲尚晴，南部陰有雨，強烈東北風。巨浪。 
　　廿七日溫度：最高六四·一度，最低五三·六度。 
 
 

Page 6

 
 
[上海物價今昔觀]  
　　本報特稿 
 
 
 
 
 
 
　　自戰事開始以後，物價如脫韁之鳥，日日高漲，漫無正境。本年九月份生活指數爲四九六·七三九·七〇，以民國廿五年爲基數一〇〇，則十年來上漲已近五千倍。現往一元法幣，僅值戰前二厘弱。在此高物價下過生活，人人感受壓迫，大都在死亡綫上掙扎。 
 
 
 
 
 
 
　　怎樣會造成空前的物價汪漲呢？在第一次歐戰時，全世界都有物價高深的親象，但中國物價，自戰爭開始到大戰終上，祗增加了二成，美國却增加了一倍多。可是這一次大戰期間，中國的情形，便和上次不同，遭遇了空前的大場面，物資需要甚急，造成了這直綫上升的高物價。上 
 
 
 
 
 
 
　　海自淪爲孤島後，人口不但沒有减少，反而日漸增加。淪陷區日益擴大，人民不勝苛擾，均以孤島爲安樂窩，按踵而來。人口一多，消費自大，戰後交通又未暢通，貨物不得源源而來，在供求不相應的原則下，自然成了「物以稀爲貴」的局面。至於通貨膨脹，外國緊縮，都是形成物價問題的因素，但這留待專家們去分析罷。 
 
　　有貨皆可囤無物不居奇　黑暗時期一段回憶　 
 
 
 
 
　　物價狂漲，好比「空穴來風」，我們但見商店裏的標價，三日一換，五日一易。只聽到衖堂裏的米販子，信口開河的把米價二百，三百，三千五千的亂加，但這還不是促成物價萵漲的主因。上海本是個投機市場，戰後許多高等難民，携來相當資金。自歐戰爆發後，港澳富商，更挾鉅資來滬。上海市場上的資金，格外充斥，一無正當出路，羣趨於投機之一途。除了外匯，烚赤，棉紗等物而外，視綫更轉移到貨物上面去，且較烚赤外匯更需穩妥。最初僅爲米，麵粉，雜糧，豆油等等。其後金融界對於這最穩妥的貨物放款，盡量放鬆，使經營囤貨者，脾氣益壯，力量更厚，極盡壟斷操縱之能事，火柴，肥皂，香烟等品，均爲囤積之目標。真是有貨皆可囤，無物不居奇了。 
 
 
 
 
 
 
　　囤積之風盛行以後，整個的上海社會便成了一個大賭場。所有資金，莫不用以囤貨牟利，構成了一個大機構。在這偉大的囤貨機構中，共有三等人物：隱身於政治舞台的幕後，憑藉其勾結政治神通的用龐大的資力，來收買貨物，這是有特殊勢力的囤戶。銀錢業吸收現金，利用別人的本鈿，去發自己的橫財，亦是囤貨的康莊大道。這是金融界的囤戶，開工廠所以供應生產，開商店所以分配消費，可是工廠沒有出品，商店不做賣買，而以工廠商店爲幌子，從事囤貨，這是工商業的囤戶。其他「踢皮球」的小囤戶，已無足齒數了。 
 
 
 
 
 
 
　　限價與黑市 
 
 
 
 
 
 
　　囤積之風一開，大家都抱着製造不如販賣，販賣不如囤積的觀念，市上貨物，盡爲囤戶所壟斷。貨物既少，價格自然扶搖直上，大有百尺竿頭之勢。奸商們的荷包果然滿了，誰還想到有多少人，因高物價而在死亡綫上掙扎呢！這一道「鴻溝」劃分了孤島的天堂和地獄。 
 
 
 
 
 
 
　　物價高漲時，前租界當局也曾三令五申地去取締，成立物價平準委員會，公佈主要物品價格。採用公定物價政策，目的在於遏止物價的上漲，而結果則公佈價格與實際價格脫了節，商品反因限價而給人藏匿起來。貨物絕跡於市上，需要者乃不得不求之於黑市。儘管當局嚴格管制，但一面肯賣，一面願買，交易便成立了。買方若不出這價格，就買不到他所要買的東西。由限價而產生黑　，因黑市而抬高物價，相互循環，永無止境。 
 
 
 
 
 
 
　　限價和黑市，從此展開了劇烈的爭鬥，前租界當局雖將違章的商店處罰，甚至查封，但並不見效，所苦的祗是一般小商人。至於操縱市場的大囤戶，有可恃的靠山，有可用的財力，更有神秘不測的手段，雖在嚴厲控制之下，終不能過止物價之上升。 
 
　　戶口米　 
 
 
 
　　物價漲風所以不能遏止的原因，乃在行政當局不能把握物資。管制物價必先統制物資，故前工部局成立一物資統制處，調查倉庫中所存貨物。一面設法開源，購進貨物，直接分配給消費者，此法比限價似乎積極一點。 
 
 
 
 
 
 
　　某米店要賈平價米，某　園要配給豆油，這些好消息傳到市民耳中是够欣慰的，雖然每人祇有幾升米，幾兩油，總比沒有好些。於是扶老携幼，拿着麻袋筐籮，齊集店前，排成「一字長蛇陣」。雖然店門要到早晨六七點鐘纔開，可是隔夜八九點鐘光景，已有人在那裏守候，像到廟裏去趕燒「頭香」似的。好容易等到開門，大眾又起了一陳紛擾。本來在做賣買的時侯，可以一個一個的分配，但總是我擠你，你擠我，鞍子給踏脫了，東西給擠掉了，甚至孩子受傷，孕婦小產。這一幕戲，是够緊張，也够悲慘的。 
 
 
 
 
 
 
　　買配給的東西，既如此之離等了大半夜，在人羣中擠着至少幾小時，而所得到的米只够　餐粥量，大半還是紅米與糙米，加上一些砂石。市民對於配給是失望了。結果不但毫無效果，反而助長了黑市的猖獗，使人更陷於不安之境。 
 
 
 
 
 
 
　　同時，這極少量的配給品，還不能按時按量的配發，因爲先要應付敵軍大量的給養，再要供應奸偽們種種的苛求，所以來源仍不暢通。租界存在時，四郊爲敵偽控制，太平洋戰爭發生後，物資缺乏，更爲嚴重。最初所配給的是米·鹽·油·等重要日用品，漸漸連肥皂·火柴·香烟等也列入配給單中了，但這僅表示物資的獲得更困難，並不因配給項目的增多，而民眾得蒙其福。 
 
 
 
 
 
 
　　戰前的物價 
 
 
 
 
 
 
　　現在這樣龐大數字的生活費用，是在近八年中蛻變而成的。我們不要說百年前，數十年前了，就是把戰前的物價和目下一比較，已相去天壤。前工部局衛生處曾以前公共租界內之食品售價，按日調查，以資比較。玆將幾種重要食品的價格，列表於後： 
 
 
 
 
 
 
　　物品　單位　價格 
 
 
 
 
 
 
　　牛排　磅　·四七 
 
 
 
 
 
 
　　精牛肉　磅　·九八 
 
 
 
 
 
 
　　黃魚　磅　·六〇 
 
 
 
 
 
 
　　猪肉　磅　·四九 
 
 
 
 
 
 
　　火腿（生）　磅　·九六 
 
 
 
 
 
 
　　醃肉　磅　·六五 
 
 
 
 
 
 
　　活鷄　磅　·五六 
 
 
 
 
 
 
　　捲心菜　磅　·〇七 
 
 
 
 
 
 
　　洋山芋　磅　·〇四 
 
 
 
 
 
 
　　橘子　每個　·一七 
 
 
 
 
 
 
　　檸檬　每個　·二一 
 
 
 
 
 
 
　　從上表看來，相隔雖祗十年，但物價高飛，却不可以道里計。 
　　物價的漲風沒有隨大戰結束 
 
 
 
 
 
 
　　戰時因交通困難，物資缺乏，上海的情形又特殊，物價瘋狂似的上漲，還可以解釋。大家希望勝利能早日降臨，物價的壓迫，自可解除。勝利的爆竹，終於轟動了全上海，但物價的漲風，却沒有隨戰事而結束，仍繼續其一貫的作風，漲！漲！漲！ 
 
 
 
 
 
 
　　在勝利初臨時的上海，物價確見下跌。但重慶人至了上海，看到上海東西，比重慶昆明便宜得多，紛紛購買，商人見有利可圖，又立即更改他們的標價，略作休息的物價，因此繼續地上升。三十四年九月的工人生活指數是二九·九二三·六二，十月升至四四·一四二·四三，增加了百分之五十，十一月升至一〇二，一九〇，八三，比十月又增加了一倍多。本年九月份的生活指數。爲四九六·七三九·七〇，和一年前比較，所增過十七倍。試問如何去控制這瘋狂的物價。 
 
 
 
 
 
 
　　米是民生最要緊的東西，去年九月間，每石約六千元，接着漲至八千，九千。廢歷年關一過，已突破萬元。人人又爲糧食而担心了。糧政局在今年三月間放出了二萬萬元的購米貸款，鼓勵米商赴產區採辦，以充裕上海的糧食，米價自然可以下降了。豈知在貨款未發放之前，糧政當局認爲是一筆好賣買，放出以後，糧商却不到產區中去辦米，而將貸款在上海市場上採購，以致米價越抬越高。糧貸助長了米價的上漲，終終被人揭破，此即鬨動一時的糧貸無弊案。 
 
 
 
 
 
 
　　糧食一漲，其他各物均有所藉口，把價格提高了。加以工潮層出不窮的發生，統制配給等名詞，又在上海出現了。 
 
 
[職員與工人指數是怎樣編成的？]  
 
 
 
 
 
　　現在上海所見的主活費指數，除西僑一種外，共有兩種：一種爲工人生活費指數，一種爲職員生活費指數。工人生活費指數，編製最早，民國十八年，由前社會局創辦，用的是「家計調查法」，在東西南北及浦東五區，選擇工人家庭五百家，替他們逐日記賬。其選擇標準爲（一）三口至六口之家，（二）月入二十元至六十元。當時記滿十二個月的只有三百零五家，共得賬簿三千六百六十本。指數中所包括的物品，即根據這些賬簿計算而來的，共分六十品，計食品三十一品·衣着十一品，房租三品，燃料八品，雜項七品。據編製者的說明，物品取「樣」，因名目繁多，品質不一，頗費斟酌，同時又注意到各種物品的比重，例如米與糖比，米重於糖是也。在於調查物價：（一）區域有五：東區，南區，西區，北區，浦東區，依區域大小與工人多少，每區選代表商舖若干家。（二）時間則物價變動不大者，每月十五日調查一次，變動較多者每週調查一次，以計算一個目的平均價。（三）品質求其一致，有標準牌號者，用標準牌號，否則參任比較。所用計算公式爲「加權總合式」之一種。基期採用民國十五年，其理由以是年經濟情形平隱，並無特殊變動，並便與國外指數比較云。 
 
 
 
 
 
 
　　職員指數 
 
 
 
 
 
 
　　職員生活費指數於民國三十年，由前工部局工業社會處創辦。其初亦徵求職員家庭五百家，記錄收支細賬，自十月十二日至十二月三十一日，規定爲三個月。當時應徵家庭共一千〇三十八家，其中一百六十七家，隨記隨停，四百三十家所記賬目，不適於用，其餘四百四十一家則依規定辦法記訖。因急於應用，曾根據一百家之賬冊，先編臨時指數。記賬家庭，（一）限於本市中國職員階級，家主不限行業，惟幾民，工人或自設企業者不合選。（二）自立門戶家庭，不依賴祖遺產業收入，或家長津貼爲日常生活之費者。（三）家主薪津及其他收入，每月以法幣五百元至一千五百元爲限，其薪給爲外幣者不合選。（四）家庭人口，夫妻各一，連同子女及依賴者，以不出十人爲度，寄寓納費者，以及僕役，均不在內。（五）家庭住所，限於貨屋而居者，其自置住宅或寄寓服務處所，而不需納付房租者，不合選。（六）家庭伙食，限於自辦，或雇役烹飪，其包與廚司或　作者不合選。若因服務或求學關係，在外膳食者，不在此限。據當時調查所得，一百家中求學者二百二十四人，占家屬人數百分之三三·九四，有職業者，男一百零八人，女十三人，共一百二十一人，占百分之一八·三三，妻有職業者僅六人，子四人，女三人，子女收入，不充家用，故有職業者一人，須負擔五人以上之生活費用，僕役在內。此一百家之職業如下表： 
 
 
 
 
 
 
　　製造工榮　男一一人 
 
 
 
 
 
 
　　運輸交通　男一六人　女一人 
 
 
 
 
 
 
　　自由職業　男二人 
 
 
 
 
 
 
　　躉售業　男一一人 
 
 
 
 
 
 
　　教育　男一三人　女七人 
 
 
 
 
 
 
　　公用事業　男一五人 
 
 
 
 
 
 
　　行政機關男　二三人 
 
 
 
 
 
 
　　金融銀行　男一〇人　女二人 
 
 
 
 
 
 
　　零售業　男　三人 
 
 
 
 
 
 
　　教會　男　四人 
 
 
 
 
 
 
　　合計　男一〇八人　女一三人 
 
 
 
 
 
 
　　據當時核計，收入平均每家每月爲六八八·三八元，支出爲八八三·七八元，收支相抵，已不敷二七四·〇八元云。至其編製方法，大率與工人生活費用相同。 
 
 
 
 
 
 
[不堪比較　一筆舊賬 
　明末清初回憶錄]  
 
 
 
 
 
　　上海物價高漲，並不是最近的特殊情形，可說由來已久。不過近年來漲風之劇，實堪驚人，若與過去數十年的物價相比較，真難令人置信。 
 
 
 
 
 
 
　　明末清初的米價，崇禎末年，上海連年旱荒，米價漲到每石紋銀石兩，（清制一兩折錢七百文）已是空前的高價了，餓莩纍纍，奔走告急。至順治六年，秋收大熟，糧米每石祇值一兩二錢，粳米賤到九錢。康熙即位，天下承平，五穀豐登，米價每石降低至二錢，釀成穀賤傷　的熟荒。許多富有之家，儘管盈會粟米，竟抵不過所完納的田賦。爲了進稅，紛紛棄之而逃，此非笑話，確是事實。 
 
 
 
 
 
 
　　清初麥價，也以康熙年間爲最賤。新麥初熟，官吏就開始嚴追完糧，農民因急需糶麥換銀，繳納國庫，所以忍痛賤賣，一石僅三四錢。康熙九年，小麥每石銀七錢，賀麥每石銀六錢，已是待善價而沽之的了。 
 
 
 
 
 
 
　　棉布 
 
 
 
 
 
 
　　棉花和布疋：上海自宋代末年開始，便已稱植綿花，與稻田等量齊觀。崇禎初年，棉價每担銀四五兩。後因流寇四起，無法外運，漸趨下游。至順治三年，跌到每担五六錢，最貴時爲順治八年，每担九兩。但通常總值三兩左右已算是很貴了。至於布疋市價，則大致爲銀兩三錢。 
 
 
 
 
 
 
　　豆腐與肉的價錢：黃豆從前是比米賤，豆一石抵米七斗。崇禎十四年，上海大旱，豆多米少，米一石可換豆二石。順治九年，則米多豆少每石價九錢，而豆價反值一兩八錢。康熙初，上好大豆每石值銀五錢，貴的也不過在五六錢之間。賤價的豆，製成豆腐，自然一文錢够燒兩三大碗。 
 
 
 
 
 
 
　　猪肉與鹽糖 
 
 
 
 
 
 
　　上海猪肉市價，常在銀二分上下。清兵南下，在戎馬倉皇中每斤漲至一兩二錢。迄順治之世，始終沒有恢復明末的原價。直到康熙十二年，才又低至每斤二分五厘，此後便常在三分左右。在三月不知肉味的上海市民聽了，真有恨不得早生百年之概。 
 
 
 
 
 
 
　　鹽和糖：上海濱江瀕海，乃產鹽之區。崇禎年間，鹽價賤至每担一錢五六分。順治年間，每斤紋銀一分，順洽八年四月，因遇大水，曾高至銀六七分，爲清初上海鹽價的最高紀錄。 
 
 
 
 
 
 
　　至於上海糖價，在明末上白庶糖每斤值銀三四分。順治時海疆多故，糖的來源受阻，每斤值銀四錢，直至康熙中年，始恢復舊時糖價。康熙二十年，白糖每斤值銀三分，赤糖則賤至一分。康熙二十五年，每斤更降至錢二十文。 
 
 
 
 
 
 
　　初開埠時　上海西僑生活 
 
 
 
 
 
 
　　明末清初的市價，距離現在的生活太遠了，我們再看一看上海開埠時的情形那時銀元已流入中國通行的是西班牙銀元，俗稱本洋，每元約合制錢一千四五百文。華北捷報（字林西報的前身）一八五〇年九月十四日曾載西人伙食店中各貨售價可知當時物價的低廉，實非今日上海市民所能想像： 
 
 
 
 
 
 
　　新鮮牛肉　每元十四磅 
 
 
 
 
 
 
　　新鮮羊肉　每元十二磅 
 
 
 
 
 
 
　　新鮮猪肉　每斤一百二十文 
 
 
 
 
 
 
　　猪油　每斤一百三十文 
 
 
 
 
 
 
　　雞　每斤九十五文 
 
 
 
 
 
 
　　鴨　每斤一百十文 
 
 
 
 
 
 
　　雞蛋　每只六文 
 
 
 
 
 
 
　　麵粉　每斤二十四文 
 
 
 
 
 
 
　　冰糖　每斤一百二十文 
 
 
 
 
 
 
　　砂糖　每斤五十六文 
 
 
 
 
 
 
　　番薯　每斤十八文 
 
 
 
 
 
 
　　上表所列價目，已比普通華人所購者爲貴，但現在看來，真是便宜得無以復加了。 
 
 
 
 
 
 
　　不過那時生活費用雖低，生活也仍不容易。當時有西僑藍氏，著「上海社會談」一書，謂在上海支用四百鎊，還不如在英國支用一百鎊來得舒服。當時苦力工資，每月四元，而已受訓練之「僕歐」，則須六元。這時的銀元，已是墨西哥銀元了。據藍氏之言，更不知當時英倫三島的生活，低到如何程度。 
 
 
[七十年前一席酒 
 
 
 
 
 
]  
　　「富家一席酒，窮人半年糧」。素被人認爲豪華的酒席，歷年價格變遷，究竟是怎樣的呢？同光年間，宴客最講究的筵席，是兩紅兩白的整燒烤席，每席價十二千文。次一等的，是十六高裝，八大八小的燕菜席，價五千六百文。若不用高裝，改爲十二碟四拼盆，祗須五千文就够了。魚翅席的價值爲四千二百文，有十二碟六大六小四點心。海參席也有十二碟四大四小四點心，價祗二千四百文。至於款待隨從下人的飯食，每桌有六大碗，不過一千二百文而已。 
 
 
 
 
 
 
　　同治十一年，上海葉知縣，爲其母祝七旬大慶，所辦筵席，計燒烤二席，魚翅十三席，次菜魚翅十二席。紹酒一百七十斤，上麵二百分六碗，中麵二百十四碗，下麵千碗，共費洋二百六十六元，錢八十七千八百九十八文。算起來現在還不够吃一頓客飯或早點。 
 
 
 
 
 
 
　　至於平日膳食，當時衙門裏的伙食費，規定知縣每天四百文，其餘分爲上中下三等，上中兩等，每人每天八十文，下等每夭六十文，臨時雇工如拔草掃垃圾等每天只有五十文。可是那時誰都能舒適地過活，聞之不勝艷羨。 
 
 
[十年來生活指數的增加]  
 
 
 
 
 
　　廿五年　一〇〇·〇〇 
 
 
 
 
 
 
　　廿六年　一一九·〇八 
 
 
 
 
 
 
　　廿七年　一五〇·六一 
 
 
 
 
 
 
　　廿八年　一九七·五二 
 
 
 
 
 
 
　　廿九年　四二八·三五 
 
 
 
 
 
 
　　三十年　八二六·二四 
 
 
 
 
 
 
　　以下歷年均用偽幣計算 
 
 
 
 
 
 
　　卅一年　一，九九三·五六 
 
 
 
 
 
 
　　卅二年　七，二二五·六五 
 
 
 
 
 
 
　　卅三年　四七，七五〇·五七 
 
 
 
 
 
 
　　卅四年 
 
 
 
 
 
 
　　一月　二九三，四六八·三〇 
 
 
 
 
 
 
　　二月　四五六，〇二〇·二〇 
 
 
 
 
 
 
　　三月　六〇九，〇六三·八〇 
 
 
 
 
 
 
　　四月　五八七，一二五·六九 
 
 
 
 
 
 
　　五月　七五〇，六三九·九六 
 
 
 
 
 
 
　　六月三，〇一三，六五一·二一 
 
 
 
 
 
 
　　七月三，九三六，一三四·------ 
 
 
 
 
 
 
　　八月六，六四八，二八五·---一 
 
 
 
 
 
 
　　九月五，八二九，一二二·------ 
 
 
 
 
 
 
　　以下恢復法幣計算 
 
 
 
 
 
 
　　九月　二九，九二三·六二 
 
 
 
 
 
 
　　十月　四四，一四二·四三 
 
 
 
 
 
 
　　十一月　一〇二，一九〇·八三 
 
 
 
 
 
 
　　十二月　九四，五〇六，九六 
 
 
 
 
 
 
　　卅五年 
 
 
 
 
 
 
　　一月　一〇六，二------ 
 
 
 
 
 
 
　　（尾數未詳） 
 
 
 
 
 
 
　　二月　一八四，五七二·五七 
 
 
 
 
 
 
　　三月　二七五，四二二·一六 
 
 
 
 
 
 
　　四月　二六九，四三〇·四一 
 
 
 
 
 
 
　　五月　四〇九，五七八·六六 
 
 
 
 
 
 
　　六月　四〇四，〇六五·三九 
 
 
 
 
 
 
　　七月　四四九，四二〇·八七 
 
 
 
 
 
 
　　八月　四五三，五七四·六二 
 
 
 
 
 
 
　　九月　四九六，七三九·七〇 
 
一邊瘦，一邊肥，一邊兒喜歡，一邊兒飢。 
 
 
[故紙堆中　幾頁伙食賬]  
 
 
 
 
 
　　在舊書中，找到幾頁伙食賬，距離今日已四五十年了。看到當時的物價，亦不勝今昔之感。一，光緒廿七年的一頁米每石一千二百文，麵每斤十四文，柴每百斤七十文，肉每斤五十六文，鷄蛋每個四文，兩個七文，糖每斤廿四文，酒每斤十八文，布鞋每雙八十文。雇人力車普通自十二三文至四五十文，五馬路至梵王渡，一百數十文。西門至徐家匯，僅六十文。大茶肆如華總會萬華樓等，兩人合一碗，祗廿八文。麵每碗十六文，饅頭每件七文，三四人品茗，化二百文已足，若化三四百文，那已是飲酒點菜了。 
 
 
 
 
 
 
　　二，宣統元年的一頁米每石兩元，柴每百斤一百文，猪肉每斤六十文，油每斤五十六文，醬油每斤六十四文，蛋每枚五文，鷄每斤六十文，青菜每担一百五十文，轎子每次四百文（約十里），理髮每次五十文，市房每幢月租三元。 
 
 
 
 
 
 
　　看了這兩頁舊賬，撫今追昔，不禁有天上人間之感。那時四五口之家，月入二十元，儘可安適地過活了。光緒中葉，銀元每枚兌換制錢，尚不足千文，至宣統間，亦僅一千一百文，二十元可兌制錢二十千左右，就日用費用最重要的食住兩項計算，衹須四五千文已足，其餘消費，尚有十五六千，生活自可滿足。若稍稍節儉，每月還可多下一點來作爲儲畜。 
 
 
[生計難謠　平民歲入能幾何　老弱殘疾將安仰]  
 
 
 
 
 
　　民國十八年，楠華山入盛承宣先生感於物價昂貴，生計艱難，撰生計難謠一首。但今日之物價，又不可以道里計矣。其詞曰： 
 
 
 
 
 
 
　　「生計難，生計難，說來叫人真浩嘆。白米百斤十一元，糙米每元九斤半，粗柴每斤錢二十，毛柴也要十二三。一角大洋鹽一斤，九分大洋油六兩，紹酒每斤洋一角，豆腐二塊三銅板。一千錢買一斤肉，七百錢買一斤　，潮魚每斤洋兩角，邊白　　價任喚，六十錢買一鴨蛋，七十錢買一鵝蛋，去年鷄價突奇貴。五十起碼買麥粉，三十起碼買糖醬，油條燒餅臭乳　，却要三十錢一樣。青菜黃瓜菉豆芽，百錢差堪炒一碗，冬來菘芥本便宜，百斤也值二元餘。三十錢買一肩水，百廿錢買一斤炭，茶葉價看粗細定，五角一斤葉連管。粗布三百錢一尺，洋布五千錢一丈，六元一條棉布被，五元一頂棉布帳，草蓆一條錢二千，氈毯一條錢一萬。火柴一匣二十錢，煤油一箱四元強。無論冠履衣裳那一件，總要一元起碼才能辦。此皆日用所需品，時值物價不稍讓，比之他處說便宜，比之清季十倍將。一元大洋值三千，其實祇有三百銅枚換，尋常門戶五口家，日用一元無餚饌，平民歲入能幾何？老弱殘疾將安仰，即此已見度日苦，况加稅捐人情應酬之負担，生計難，生計難！」 
 
 
[社會服務　提倡社會保赤事業 
 
 
 
 
 
　銀行界紛紛捐鉅欵]  
　　幼兒康保健院分向各界勸募中 
 
 
 
 
 
 
　　上海市幼兒康保健院，爲我國新創教養衛療之保健機關，成立後因限於經費及院舍關係，以致事業無法開展，自潘公展先生擔任董事長以來，對於此種保健事業，極感興趣，並賦予極大之熱誠，即由潘氏向銀行　　經費，計中央銀行認捐五千萬元，中國中農中央信託局郵政儲金匯業局各一千萬元，第七區機器職業公會認捐五千萬元，並由地方賢達劉鴻生·徐寄　·駱清華·奚玉書·錢劍秋·水祥雲分組擔任勸募，並由潘董事長敦請社會局吳局長担任總隊長，統籌一切事宜。 
 
 
 
 
 
 
　　又日昨本市鶴鳴鞋帽商店楊撫生君送來捐款一百萬元，業已轉送該院，至於其他捐款，因尚未結算，容後發表，仍盼各界踴躍輸將，共襄義舉。楊君原函云：「公展議長先生台鑒：幼兒康保健院之設，在謀兒童之健康，奠定建國之基礎，功在生民，情殷保赤，前日拜聆，敬佩良深，敢不勉力追隨，以期早觀厥成，謹奉上支票一百萬元，至祈察收，自慚滄海一粟，惟望　腋成裘，臨穎鈥遲，諸惟察照，專肅敬頌，勛　。楊撫生手上（附支票國幣一百萬元） 
 
 
[探訪行蹤]  
 
 
 
 
 
　　尋訪葉仁孚　婺源人，在四十一師一二四旅三七〇團第二營服務，離家九載，信息不通，家中時刻不安，如有葉君友好知其下落者，敬懇通知江西婺源東鄉下　起葉用孚，以圖骨肉，不勝感　。 
 
 
 
 
 
 
　　訪成都　　高　自從戎迄今九載，音訊杳然，家中時刻不安，如有李君友好知其下落者，敬懇通知成都外車萬年場萬興茶社李國安　張容莊爲感。 
 
 
 
 
 
 
　　訪處麟堂兄　兄於上月即來滬，何故不至弟處，書肯二兄均有致兄兩，現存弟處，望將住址告知以便送上，藉　伊等渴望之苦。宋仁于呂班路震旦大學。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[配紗機構改組後　配價看低配數將增　資格從嚴銀根看緊]  
　　〔本報訊〕近十數日來，天氣和暖，布銷不暢。且銀根緊急，折息高昂。布市價格，已小去十之二三。而紗價脚地仍堅，所跌甚微。其原因由於棉紗產量本屬不足，　營紗廠實力較厚，更無須貶價出售。紡建則配價雖低，而配紗甚少，且棉紗複製品工業，平日存紗極薄，工作旣不能停，原料非隨時添補不可。故紗價始終在堅挺中，　以細支爲最。自吳市長兼任紡織事業管理委員會主任委員後改進聯合配紗制度。人心略定。日來六區棉紡織公會及棉紗複製品各公會正在積極部署，今日即可開配。 
　　配價看低 
　　配價以二十支爲標準，爲一百七十五萬元，較前上漲二十萬元。聞六區棉紡織公會所擬定者，木不祇此數，嗣經吳市長核定如上，則較市府會議席上複製品業某負責人所提議之一百八十萬。尚覺低　，吳市長曾表示紗價必須壓低，而主張出之以漸。則下期配價，或可能核減，據紗廠業中人云，目下棉紗成本，小型廠在一百四十萬光景，大廠較低。如報載宋院長准續撥外匯購買洋花之訊屬實，則紗價原可再減。 
　　配數標準 
　　本期核定配紗總額爲一二，〇〇四件半，內計染織業七，八一六件半。針織一，九〇二件，內衣一，〇一五件，毛巾被毯七二〇件半，手工棉織四六〇件半，手帕九〇件。此係吳市長根據各該複製品工業公會申報之需紗，總額按六折計算，光撥二分之一如上數，以充此半個月內之配售量者。前星期市府召開會議，吳市長徴詢複製品各業之意見。某負責人曾當塲表示。此數本屬不够，但近日天暖銷滯，銀根又緊，六折當可敷用，並稱有幾家也許領不完云。據棉紗複製品各工業公會配紗委員會透露消息，各業所需，各種支數之紗都有。其申報册，曾分類列明。而上開之配數，則係據以合成二十支標準者。實際上當有多種支數云。 
　　分配手續 
　　紡管委員會此次配與各複製品工業公會之紗，聞係於昨日下午開一總單，交與承配各業之聯合委員會，而再據以分撥與六個公會，由各公會按各會員前所申報之數，照同一比例攤配者。複製品承配委員會，已在計劃此項工作。據其負責人談稱，如紡管會所來之支數不台，分配時將感困難。急待需用各廠，當祗能就所來支別，平均作比例之分攤云。各會員廠之實際需紗而未及申報公會，以彙轉紡管會者，本期將無法參加分配。但聞各公會正在徴集繼續申報，俾得於次期加入。此次之未及加入者，針織染織各業，俱屬不少。前晚針織業公會召開理事會，曾引起未申報會員之責難。經該公會負責人據理解釋，始獲諒解云。帆布業亦爲棉紗複製品工業之一，此次因未及申報，竟致整個未及參加，紡管會負責人表示，本期決無辦法，下期當可加人。則下期配數，常可增加 
　　資格審查 
　　各棉紗複製品工業同業公會所組織之配紗委員會係對於紡管會行文時所需之聯合機構。至於各業內部，仍歸各業自理。惟問某負責人曾主張：組織聯合調査組，俾各業得互相監督。其調査組之人員，將多至數十人云。又聞此次配紗，吳市長曾嚴論不得轉賣。其配紗委員會各重要份子，亦以此爲極不放鬆之工作。將與紗業市塲聯絡消息，以資糾察。至於各業內部，原已奉紡管會之命，設立審査組，就原有申報册子，重行審査。預料將有不少之工廠，爲其公會指正錯誤。惟前爲紡建取消配售資格之工廠，如査係與紗號對掉支數，並非以轉賣牟利爲目的。且目下仍在開工，確屬需紗者，仍將予以配售。 
　　銀根將緊 
　　此次配紗一萬二千餘件，價款總額在二百億以上，而紡管委會限於三數日內繳淸。此在市塲銀根上所關至巨。手工棉織曁針織等業，不乏資本薄弱，週　能力較低之廠。曾屢向各該公會表示配紗期數必須分散，繳款日期必須放長，各該公會己轉商複製品工業合組之配紗委員會，設　改善。據云紡建與民營紗廠之聯合配紗，原　每星期三次，今改爲一次，顯未顧及承配各業之困難。如不亟加改良，將使吳市長之原有方針，失去眞意云。 
[紗廠業節電辦法　工資及日夜班成問題 
]  
　　本市人口稠密，工廠林立，電力消耗量，原已達飽和點，市府爲兼籌並顧起見，業與電力公司商妥節電辦法，據悉，全市紗廠分成六組，以六星期爲循環週，即上二星期爲四天七夜，中二星期爲五天七夜，末二星期爲六天七夜，勞方以，夜工增多，工作辛苦，曾經會同資方向社會局申請，規定七夜夜工，改作八工半工資計算，夜工時因電力關係，做作九小時，（原定工作十小時）工資照給，九小時以下者，比例减半發給，日工如祗能做足九小時，槪付九。五工資云。 
　　又本市紗廠自奉行電力支配新辦法後，原有日夜兩班之時間，自應有所更動，惟若干不明事理之工人，認爲工作加重，收入無增，（指星期日休息，工資照給。）於是嘖有煩　，旣拒調夜工，復搶做日班，因而工廠秩序混亂，新申五廠，七廠及緯通紗廠，俱有工潮，恒豐及永安一廠亦遭波及，旋經社會局總工會等勸導調處，除　通廠尙有若千細節未曾談妥外，其餘各廠，均已照常開工。 
[本市議價制度先從日用品着手]  
　　〔本報訊〕自物價逐步上漲，一般市民生活，大受威脅，市參議會開會時，關於抑平物價之方案，曾經　體決定，送請市政府辦理，市政府對於一般民生日用之物品，決儘先着手，除紡織管委會，由吳市長自兼主任委員，積極推進外其他如食糖·棉布·毛絨綫·食米·食汕等，均已飭由社會局分別組織委員會，實行議價，其食糖一項，並已決定配給，其配給證業已印刷就緒，於上週六送交民政處，轉發各區公所普遍分發，實行期已不在遠。 
[燃料管理委員會　下月調整煤價工廠用煤價不變]  
　　經濟部上海區燃料管理委員會，因各地產區之煤礦工人待遇已數度改善，且運　情形不甚良好，致成本激增，擬於下月一日起調整各項燃料配售價格，其中除國營民營工廠申請用煤，其售價不變外，此外將酌量提高百分之七十至一百，該會於八月間所訂配售價格中，民營企業將較國營企業高三分之一，今後統以企業性質之異同分類，國營民營同一售價，該會現主要配售對象爲自來水公司，電力公司，輪船，工廠，煤球廠，目前每噸煤成本須十萬元，該會經常工作，乃以配與各工廠中所得盈餘，以補充對其他公用事業上之　損云。 
[僞儲券收兌額　共達四灣億有奇]  
　　〔本報訊〕關係方面消息：僞中儲券之收兌額，　去年十一月初起，至本年三月杪止，共計爲四，二一五，七一五，〇八九，六二五·六一元。後當局爲顧全執有該項僞鈔，而仍未及時兌換法幣者之利益計，又定於本年九月一日至同月卅日，繼　登　收兌。共計　額爲二七，四六四，一九九，三八二·五一元。兩項收兌額之　計爲四，二四三，一七九，二八九，〇〇八·一二元。較僞中儲銀行所宣佈之發行總額，仍見超出。惟此項、收兌總額中已將僞僞鈔，悉數剔除云， 
[箇舊錫滯銷]  
　　〔本報昆叫廿七日電〕簡舊大錫生產，以不敷成本甚鉅，且銷路停滯，數月來，幾有崩潰之勢，經推舉代表晋省要求，茲悉運銷處對存錫收價已允代向中央請求，擬價爲每噸四百五十萬元，以目前物價計，如大錫每噸能達五百萬元，則生產前途或有　機 
[桐油外銷困難·港滬情形相似]  
　　〔香港訊〕華南桐汕業之市况，値此黃葉飄零季節。其凄凉景况亦頗相類，舊有存油復任置變質，現農歷十月，桐油子熟，又常榨油時候，然市上復有大量桐汕，目前市塲竟如此情况，頃據業中人談，歐美兩洲大陸，在需要上，並未有减少，相反的，美國國內且有鬧油漆荒之現象，然而另一方面，我產油地却大批產品廢棄，此矛盾現象，殊令人痛心，目下本市桐油售價，在十六萬以上，爲各地之最昻者，上海方面現約十二萬，漢口亦十二萬强，又美國桐油市價，僅三十五元美余左右，照公賈匯折算，仍不足十二萬元，然由上海運美，連運費等計算在內，成本却非至十六萬元以上不可，若在本市運美，常更不止此歡，存油亦只好任其廄　矣。 
　　本市桐油運銷，木着重於歐陸，但目前亦因上述各種情况，出口殊不合算，我國經八年來抗戰，通貨漲度，比別國亦大，據估計，目前物價，美國的漲紀戰前三倍，我國則在五千倍左右，比較之下，相差額甚鉅，故美貨雖昻貴，而輸入中國仍覺其廉，國內物品雖賤，而輸出國外則感其昻，桐油出口，因之不能例外。 
[補品當令　黨參獨見挺秀]  
　　邇來國藥走勢，迄未好轉，各貨續趨下游，惟黨參竟能　放異彩，蓋係冬令補品要劑，去化暢旺，是以西魁潞提升一萬六千元，茲將最近行情　下：（單位元 
　　西魁潞　一六、〇〇〇 
　　西禿潞　一四、〇〇〇 
　　西貢潞　一二、〇〇〇 
　　紋黨王　一二、〇〇〇 
　　十枝當歸　四、五〇〇 
　　十五枝當歸　三、二〇〇 
　　四十枝歸首　一八、〇〇〇 
　　六十枝歸首　一〇、〇〇〇 
　　八十枝歸首　六、〇〇〇 
[浙江種業　商討改進辦法]  
　　浙省蠶　權業協會，近舉行第二次會員大會，出席會員數十人，省政府·建設廳·省黨部·中國蠶絲公司·中國農民　行·省社會處均派員指導。主席徐淡人報吿一年來業務槪况，並指出如何改進蠶種方策四點；（一）種廠與絲廠合作、（二）本年秋種失敗因素；（三）製種技術改良；（四）請農行多放貸款。嗣請　設廳蔣科長·中蠶公司蘇浙皖收繭主任朱新予等致詞，對秋種產　過少的原因，提出檢討及供獻意見頗詳。詞畢，即討論：（一）原　設法自供自給；（二）春種貸款之進行；（三）　管冷藏庫；（四）春種價格決定諸案。 
[染料到銷兩稀　德孚貨存底太薄代用品不受歡迎]  
　　〔本報訊〕頃據染料業巾人談稱：該業平日營業，十之七八，係特殊帮定貨。茲者交通不暢，外帮採辦亦呈呆滯。本埠方面，銷數有限。且純視需要最股之綢緞棉布兩業情形盛衰而定。然近來該兩業並無甚榮辱。次以染料之供應而言，外帮客大都用慣德孚洋行之獅馬牌，開到之定貨單，十九皆指定德孚之貨。雖同種類同品質之外貨，仍不見樂用。茲因德孚洋行淸理處，每週所能配出之貨不多。且存底又日趨　薄。進口方面，則以各國復員伊始，染料產量甚少。自顧尙且不暇，可能輸出之染料，常極有限。而一方面船隻又極缺乏，到貨遂少。故染料之正常供應，尙無把握。八月間外匯調整後，本市各檔染料，雖曾普遍漲價六成至一倍，惟營業仍床見起色。加以各地交通未復，染料供應不暢等難關重重，該業之近况，僅稱平淡無奇而已。 
[蠶繭繅折太重日繭三担可繅一担]  
　　〔本報訊〕有關人士吿記者；我國絲業之復興，因戰時損失慘重，極爲艱難；即使在政府全力協助下，至少尙需兩年之時間，始能恢復戰前之生產量。蠶種之改良，爲當前重要任務之一。如與日本相比較，日繭三祖可出絲一担，我國必需四担，品種方面，顯然落後。又悉日本之原繭，因對方保守秘密甚嚴，難於獲致。 
[競爭激烈購買力薄弱　南貨業亦陷苦境]  
　　〔本報訊〕本市南貨業公會負責人近吿記者。本市經營南貨業者，以貨物類別而分，糖爲大宗，其次爲海味與桂圓。以食糖而論，資力雄厚　營採辦之號家，不下七家；經營批發之行家，在一百家之上。經營海味業之行家，在二百家以上。恃賣買桂圓過活之行，亦有六十多家。糖之來源，過去最大部份來自爪哇，品質最好，其七十斤之甜味，可與他種糖一百斤相比，故有「七折糖」之俗稱。惟自勝利以來，因船隻缺乏，來貨不多。次等糖來自台灣及福建，台糖在日本人時代，曾加精煉，潔白美觀，據云參有牛骨粉，故有「葷糖」之稱。自我國接收台灣後，台糖即呈灰黯之色，雜質亦甚豐富。本市糖之售價，最高者約爲十九萬元一担，最低者約十一萬元。目前社會局評價者，即爲台糖中之中砂生砂兩種。食糖雖爲必需品，但抽稅甚重。在戰前，一包糖之成本爲四元，但糖稅則爲八元。在今日，平均計算，食糖一包需抽稅六萬元左右。海味中本國貨不多，限於鮮魚，來自福建，大宗爲英國貨。以桂圓而論，福建貨甚好，來自厦門者較差。今年桂圓爲荒年，來貨不多。以上三種南貨，均以上海爲　散地。經　南貨　者無　需極大資本，亦不如經營工業之困難，但亦有其本身之問題：（一）銷路不暢，原因爲購買力薄弱。同時南貨中除　糖之外，並非必需品；再則近來新開之南貨店甚多，競爭亦烈。因之，南貨店在　中秋以後，生意不佳。（二）高利貸之威脅亦大，利息高至一角六七分。（三）爲零售商及消費者之利益，最好由號家成立一「採辦商同業公會」，直接向生產地點採購，如此力可以避免中間人之剝削。 
[當前農村「資金」與「勞力」問題之嚴重性] [  章柏菴]  
　　比年以來，因戰事關係，農村人力，早已成爲嚴重問題，勝利以後，若干因戰事荒蕪之土地，重新除荒；惟農村勞力昂貴，耕農生產資金短絀，生產成本因之愈趨愈高，『樂歲終身苦，　年不免於死亡』眞可爲此時此地農村之寫照，吾人欲明瞭當前農村衰頺癥結之所在，則不外二點，一曰農村生產資金之短紬；二曰農村勞力恐慌之嚴重。茲分述如下： 
　　（一）農村生產資金之枯竭我國農村，幅員廣大，以最古代之生產方式，站立於二十世紀之科學時代，而都市又爲廣大農村之吸血管，故遠在十年甘年以前，即聞農村有崩潰之聲。八年之苦戰，農村之元氣更加斷喪，加以獸　所至，廬舍爲墟，欲謀農村之蘇復，實非數十年不可，而處此現實農村狀况之下。農村資金，焉得不短。資金枯竭，生產隨之减縮，農事受自然季節之限制，每遇需要「資金」之時，十九無處融通，即幸而能融通到，必先將未來之農作物作爲放款之抵押品，近年以來，農仃對農貸舉辦之努力，對農村似有部份之實惠，但以有限之資金，供廣大之農村，不免有滄海一粟之感。若以農貸之實際而言，眞正耕農之能融通國家資金者，恐爲數甚少，誠如蔣百里先生所謂中國人的事，只能用望遠鏡看，不能用顯微鏡看，萬事皆然，「農貸」又何能例外。更就農產收穫而論，目前種植稻田，本年天時得宜，收成甚豐，假定每畝稻田收成米爲二石（作者按：江南一帶，本來每畝稻田，普通可收二石五斗，但因近年來，施肥减少，人力未盡充分，故二石之數，已爲最高之理想收成）其間，時間要三個月，投下資金要人工十個，每工以三千元計，則爲三萬元肥料種籽約須二萬元，共爲五萬元，而收成米二石，現按產地價爲每石糙米三萬五千元，共爲七萬元，另加稻草收入二千元合計爲七萬二千元，以三個月之時間，五萬元之資金，得七萬二千元之收成，是則每畝稻田，平均收入爲七千元，此尙係指自耕農而言，如爲佃農，還過租米以外，所餘能有幾何？是故本年度，上海一埠來自農村之苦力日多。 
　　（二）農村人力恐慌之　重性苦守家園，本爲我農胞萬死不移之艱苦精神，即在戰時，烽火連天，農民非萬不得己，莫不固守其田園　墓。勝利以後，何以紛紛棄田流浪呢？　問題是値得硏究的。第一：由於農村的死亡綫上，實在再也不能掙扎下去，要務農使使只有死亡，要死亡不如往都市流浪，由是農村人口，大大地移到了都市，都市生活雖艱，但比農村要高出萬倍，這現象是非常可怕，第二：常前農村社會，由於基層政治之不健全，常使農民無法再受重重的榨取，這是事實。第三：生產資金殆盡，惟有棄之不顧，改絃易轍，以上三個問題，厥爲農村人口移動之最大原因，可是由農村人口之移往都市，致使農村勞力更加昂貴，生產量與生產率更加退後，這簡直是農村的總崩潰的前夕。 
　　工商衰落，民生日艱，根本問題，還要看蘇復農村之努力如何？否則任何挽救辨法，是想不出來的。 
[開拓絲市場派員赴印度]  
　　〔本報訊〕巾蠶公司於最短期內，將派員赴印度進行聯絡工作，並謀開展外銷市塲。有關人士吿記者：印度爲生絲外銷最有希望之市塲。因印度戰前所用之生絲中，日貨甚多，我國如能接收此部份市塲，爲數即甚可觀。其次爲今日印度市塲上之絲價，較之歐美各國均高，我國如能大量輸出，常然有利。惟認爲遺憾者，即抗戰方勝利時，有一批投機商人，以品質最劣之陳絲四千餘包，售與印商，使我國之商業信用，爲之喪失殆盡。目前印商即使訂貨，亦爲一二百包之小數，大量根本不敢。此次派員赴印，即在解釋誤會，並謀印度市塲之開拓。 
[中信局標售紗布]  
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會標賣棉紗，棉布，人絲織品，冰糖及白糖等，並另有各種零件一批，定本月二十九日下午三時開標，即日起開始投標，至二十九日上午十二時止。 
[復員以來經濟部核准　新發明専利一覽　在審查中者尚有甘二件]  
　　〔本報訊〕自國府頒佈獎勵工技法規，施行以來，國人硏究工業技術，呈請獎勵，而經核准專利之物品或方法，爲數甚多，據經濟部吳司長承洛及有關當局談，呈請該部發明品案，迄今爲止，已共有一千四百餘件，巳核准專利，而獲得專利證書者，五百餘名，該部對於此類發明，除竭誠獎勵外，正努力加强機構，積極擴展工作，當抗戰時期，凡已取得專利權，而受戰事損害，或被阻而無法製銷者，均得申述理由，申請延展其專利時期，據悉該部已審定核准專利之發明案有甘二件，此爲復員以來，第一次之公吿，而正在審査中之發明案，亦有二十二件，茲將審定准予專利者錄下： 
　　姓　名　核准內容 
　　汪　培煤氣烹煮爐新型專 
　　利五年 
　　徐隱飛等　自來汽爐新型州專 
　　利五年 
　　礦冶硏究所　無灰濾紙新型 
　　專利五年 
　　　近三　大衆汽燈新型專利 
　　五年 
　　洪路川　雙光玻片新型專利 
　　三年 
　　辜祖承　珠輪算盤新型專利 
　　三年 
　　沈瑞恩　電綫膠布新型專利 
　　三年 
　　顯之可　萬能　新型專利五 
　　年 
　　　冶研究所　　質製　新法 
　　專利五年 
　　中央工業　以草蔴油製造高 
　　試騐所　黏度潤滑油之万 
　　法專利五年 
　　周發岐　醬油速釀合成法專 
　　利十年 
　　范科聞　特　皮燭新型專利 
　　三年 
　　王景斯　國　打字機新型專 
　　利五年 
　　陸榮江　複用電燈泡延展專 
　　利三年 
　　又　複用螺絲燈泡延展 
　　專利三年 
　　余光遠等　以松節油製造芳 
　　香族烴之方法專 
　　利十年 
　　資委會動　生漆與甘油製成　力油料廠　合成膠新型專利 
　　三年 
　　又　生漆硫化製成合 
　　成膠新型専利三 
　　年 
　　含硫綜，合橡皮 
　　涂料新型専利三 
　　年 
　　方犬翰　生漆及甲醛製成合 
　　成膠新型專利三年 
　　鄭武杰　生漆及優　托賓製 
　　成合成　新型專利 
　　三年 
　　資委會動　松油酸洗廢液製 
　　力油料廠　橘黃染料新型專 
　　利五年 
　　以上各案，現正在公吿期中，俟六個月屆滿，即由該部發給證書，又據記者由發明人方面探悉，正在審査之發明各案，其中較有價値者，有趙利源發明之青普自由車及井水冷氣新方法等，一俟審査確定，即可依法公吿云。（急公） 
[私貨礙及火柴業　目前產量僅及戰前之六成　競爭太烈但品質已有進步]  
　　〔本報訊〕有關方面吿記者：本市火柴工業之生產量，目前僅及戰前百分之六十左右。减產之主要理由，爲競爭太烈，而銷路欠佳。因自民國三十年之後，本市成立之小廠甚多，其出品之生產成本較低，故在農村中甚爲暢銷。據該業公會方面之統計，本市有規模之火柴廠，共二十四家，以大中華及大明爲最大，登記資本各爲一萬萬元。其餘有歷史之火柴廠，登記資本額皆在五百萬至五千萬元之間。至於各廠生產確數，公會方面尙在調査中，本市火柴出品之銷路，以京滬綫爲主，有一部份運銷北方。據該業人士談，目前火柴之品質，較戰前略有進步。外人在　設火柴廠者，美人有美光公司，出品有玫塊樹及車輪牌火柴，瑞典人設有瑞中洋行，出品有鳳凰牌火柴。兩廠均有悠久之歷史，規模宏大，惟因其不加人同業公會，其生產額不詳。火柴之進一口貨不多，一部份爲善後救濟物資，在市上標賣，此外有大量不貼印花之火柴出售，即爲走私品。以火柴之原料而論，戰時一度堪以自給，本市曾有上海火柴原料廠之設立；今日海道復通，美貨大量湧至，此廠已停辦。目前火柴業所希望者，爲切實取締走私，以維護正常商業。 
[華僑復業貸款抗敵者有優先權]  
　　査抗戰期間，我海外各地僑胞，直接問接參加祖國，或協助當地抗敵工作者，爲數甚夥，而其中因此而傾家蕩產者，爲數亦不少，爲表揚民族正氣，獎勵忠貞，我政府對在敵人佔領期間內，曾有貢獻之僑胞擬就華僑復業貸款辦法，有享受優先貸款之權利，中國國民黨駐曼谷直屬支部，接獲中央海外部京海三（35）字一一三三號代電，對該辦法有所說明，茲抄錄原電如下，駐海外各級黨部均鑒，據菲律濱總支部呈請，准予海外遭受家產沒收之僑胞，享有優先貸款權利等情，業經函准財政部卅五年四月十三日財錢乙字第一七六七六號公函復開，「査自華僑復業貸款辦法公布施行後，本部爲獎勵在敵人佔領期內，對於抗敵工作有貢獻之華僑起見，經核定優先貸款順序如次，（一）凡華僑在敵人佔領期內，　直接加祖國或當地抗敵工作者，（二）曾間接參加協助祖國或當地抗敵工作者，（三）不與敵人合作者，至曾參加敵僞組織或有附敵嫌疑者，均不予貸款，以上情形，應由海外各領事館依照華僑復　貸款辦法第四條規定，對於電　貸款之華僑，分別予以證明，由承辦銀行，依照辦理，業經分行照辦在案，茲准前由，相應函復査照轉知爲荷」，等由到部，除指復外，特電達知照，幷希轉吿各同志僑胞一體知照爲要，中央海外部世印。 
[印度政府微收　原棉出口稅　每包二十廅比]  
　　〔路透社新德里甘六日電〕印度政府今日頒佈一項法令，規定政府得徴收原棉出口稅，其稅率得於規定之最高數額內隨時變更。此項法令即日起施行，中央政府根據此項法令宣佈自即日起至再有佈吿之日止，原棉出口稅規定爲每包二十盧比。 
[日繭運會尚未就緒]  
　　〔本報訊〕日繭運華問題，因數量價格尙未獲致協議，故中蠶負責人迄未成行。目前此事仍由朱世明氏全力折衝中，如日繭運華不能實現，我國絲廠將普遍　工半年；如數量低於一千萬磅時，亦將有局部之停工。第三區（蘇浙皖區）繅絲公會理事長褚輔成，已　請政府注意，務必力爭日繭運華，以挽回繅絲業之危機 
[美木材出口減少]  
　　〔聯合社華感頓甘六日電〕美國民用生產品管理處宣佈：在一九四六年第三季三個月中，美國之木材輸出已减去二千萬木材尺，因聯總已同意將原定自美國採購之木材，改向蘇聯與巴西採購，以供國外使用。美國可將省下之木材，自用於房屋建設工作。美國原定在此三個月中輸出木材爲一萬萬九千九百甘萬木材尺，但實際上輸出者爲一萬萬二千九百甘萬木材尺。 
[美棉價發生波動後世界棉市近况]  
　　〔路透社曼徹斯德甘六日電〕曼徹斯德指導報稱：蘭開夏州對於紐約棉價跌後復漲，並不表示驚異。其他產棉國市塲曾竭力避免捲入美國棉市波動之　渦。孟買棉價一度略受波動，目前已較十月初爲高。亞歷山大利亞市價似仍看高。聖保羅棉市一度受美國棉價慘跌之影響，但一般情形亦頗樂觀，蓋巴西棉花對山國，義大利，比利時及荷蘭各國之三口均較去年增加。 
[蘇浙晥敵產處理局定期出清所有倉庫]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局已定本年年底結束，一部份機構正在逐步緊縮中，所有接收敵僞物資，現正加速變賣，進入淸算階段，據悉該局關於淸點倉庫物資，如屬大宗有價値之物資，除按照　類一委託有關專　機構整理代售外，其他剩餘物資，或零餘雜亂，或笨重難遷，未克一一委託機關代售，則委託江海關以倉庫爲單位，排定日期，逐倉標賣，嗣爲一擴火標售範圍，另委託中央信託局組設代售委員會，辦理標售拍賣，該項工作，自開始以來，已有五月，每月收入平均在二百億以上，均經掃數解繳國庫，上月份因加緊淸理，收入達三百七十億，本月份常亦可保特此數，據悉處理局已定本月底將接收倉庫物資全部處理完竣，以期出淸所有倉庫云， 
[皮類跌價]  
　　最近本市物價受銀根緊縮之壓迫，大都已止漲轉跌，其中下跌最鉅者爲皮類，蓋最近敵產處理局，有大批敵僞存皮拋出，而去路殊呆，承標者，遂不得不削價脫貨云。 
[香港生活費每人十三元餘]  
　　〔香港訊〕據勞工司昨發表，過去一週問每人糧食及燃料費用爲十三元二角八仙。（港幣）茲將所包括之各項物品列後。 
[上海新企業調查]  
　　大華橡膠廠 
　　股份有限公司爲張俊英等所組織，資本六千萬元，已認繳足額，地點在　陽路九六號。 
　　華一貿易 
　　有限公司爲陳子康等所組織，資本五千萬元，亦已繳足，地點在九江路四五號。 
　　廣合貿易 
　　股份有限公司，爲林松模等所組織，資本一萬兩千萬元，已認足，以進出口貿易及代客　賣爲業務。 
　　義興 
　　股份有限公司，爲周溥霖　所組織，以經營卡德飯店爲業務，資本三千萬元，已認定一千二百萬元。 
　　中國水產銀行 
　　股份有限公司，發起人爲孫泰卿等，專以漁業放款及水產投資爲業務，資本十萬萬元，先收半數，分爲十萬股，已認定二萬五千股，餘招募，預定總行設上海，而於寗彼·福州·汕頭·台東·靑島，大連等埠設立分行。 
　　鎭華實業 
　　股份有限公司爲穆子湘等所發起，資本五千萬元，已認定二分之一以上，餘招募，地點在江西路興業大樓 
　　大衆木業製造廠 
　　股份有限公司，發起人爲趙玉奎等，資本二千萬元，籌備處在三馬路慈德里甘二號。 
 
 

Page 8

 
 
[三十五年度　市教育工作計劃　事業部份近己次第實施]  
　　〔本報訊〕上海市政府對於三十五年度教育方面之施政方針，擬定如次：（一）籌備教育基金，提高教員待遇，增進教學效能。（二）整理及增設市立學校，升查考整飭私立學校。（三）普及民眾及社會教育，掃除文盲，并提倡國民體育，促進人民健康。（四）發展職業教育，籌設各種職業學校及職業補習班，並擴充師范教育。（五）擬訂國民教育五年計劃，逐步推行，以謀國民教育之普及與健全。最近市教育局根據此項施政方針，參酌實際情形，訂定上海市三十五年度教育工作計劃，并已次第實施，除行政部份外，其事業部份之實施工作計劃·茲探誌如下： 
　　中等教育方面　（一）中等教育：（一）恢復並收回市立中學校舍：洋經，吳淞，敬業三中學，計劃重建校舍，遷回原址；設立務本女中，指撥敵校校舍；晉元，格致，市北三中學，分別交涉，收回原校舍。（二）增設市立中學：浦東，高橋，陸行，楊思，三區，，決定增設各一所，滬北增設一所；滬西增設一所。（三）充實市立中學設備：市立中學各項設備，抗戰時期，損毀殆盡，擬並增設之中學，全部設法充實，籍增效能。（四）補助私立中小學：寬籌經費，分配私立中小學，並規定各校設置免費學額百分比，撥款補助清寒學生，教員，及充實設備。（五）擴充師範學校：新陸師範增加班級，增設師範專科，恢復鄉村師範部，另設幼稚師範一所。（六）訂定教職員待遇標準：公立者比照公務員待遇，訂定標準施行，私立者規定經費管理制一辦法，令飭遵行；並注重教職員福利及工作保障。（七）舉辦中學教師檢定：分試驗無試驗兩種，合格者給予證書，準予充任中等學校教師。（八）增設市立職業學校暨職業補習學校：擬於適當地點，籌設助產，護士，水產，農業學校各一所，並續辦市立職業補習學校五六兩校。（九）督促各工廠公司，設立職業補習學校：督促並指導本市各工廠公司，普遍設立。（十）舉辦中學教師進修班：利用暑假期間，辦理中學教師進修班。（十）（一）甄審中等學校學生：組織委員會，辦理甄審，抗戰期間未立案及偽市立中等學校畢業生。 
　　國民教育方面　（二）國民教育：（一）增設國民學校並擴充班級：按行政區劃分本市爲三十二學區，每區設一中心學校，全市設國民校二五〇校，及國民教育班一千六百班。（二）籌辦國民教育示範區，建立輔導研究制度：遵照部令，劃定中區鄉區各一區，選派人員，組織辦事處，依照本市實施國民教育計劃，按步進行，而以中心學校及研究會等爲輔導研究之基本結構進行，出版教育刊物，編印鄉土教材等工作。（三）舉辦小學教員登記檢定，並辦師資修班進及講習會等：除辦理全部小學教師總登記，及檢定外舉辦訓練班，及暑期講習會，夏令營，以健全小學師資。（四）恢復實驗小學：選擇地點，恢復市區鄉區兩實驗小學，選拔優秀師資，提供研究材料。（五）設立自然科教具製造廠：擬請撥給接收之敵廠調查各校需要情形於一年內製造分發各校。 
　　社會教育方面　（三）社會教育：（一）普遍設立民眾學校：除通令公私立中小學兼辦民校，及各公會工廠設立民校外，並增設市立民眾學校一百五十所，連第一期設立之五十所，合計二百所，每校平均設五班，共計一千班，擴充各社會教育機關，附設民校，並增加實驗民眾學校班級。（二）充實市立社教機關：現有市立民教館，及分館，圖書館及分館，博物館，體育館，實驗民校，戲劇學校，鄉村民教實驗區，社教人員訓練班，各科中心站，及電化教育隊，大都因陋就爛，均須充實設備，並擬增設龍華及洋經民教分館，科學實驗所改爲科學館，圖片館，增設三分館（國民教館管理），增設補習學校五校，電化教育隊一隊，市立體育專科學校酌增班級，修建市中心區博物館，體育館，及體育場，與虹口露天及室內游泳池，充實原有公園內兒童遊戲之設備。（三）輔導私立社教機關及學校：私立社教機關，及學校，經呈請立案者，應予加強輔導，否則應予取締，查各私立盲啞學校，民眾學校，補習學校，及其他社教機關，大都經費拮据，擬詳加考核成績，酌予補助。（四）舉辦社教活動事業：除平時舉行學術講演，衛生宣傳，播音教育，放映教育電影，及民校工作討論會等活動外，並擬舉辦民眾業餘運動會，社教成績展覽會，音樂演奏會，話劇公演，民眾演說競賽會，各種紀念日宣傳，及其他各項臨時活動事業。（五）編輯民眾讀物：依照民眾學校課程標準，編辦民校課本及民眾讀物。（六）出版輔導叢書及期刊：編輯輔導　叢書二十種，編輯上海教育期刊，並擬出版民眾讀物。 
[李石曾今離平]  
　　〔中央社北平廿十七日電〕中委李石曾來平已兩月，茲以出席世界學術會議，提前於明晨飛京。今日上午十一時半，招待本市學術教育商界及地方首長，舉行世界社成立四十週年紀念。 
[交大復校需欵　核准透借三億]  
　　〔本報南京廿七日電〕教部前以所屬各校復員工作，因旅運費及修建費不敷甚鉅，曾呈奉政院，准予追加一千二百億元，在該款尚未撥到前，並請國家銀行准由各校辦理貸款，前經四聯總處核定，准以應領復員經費，向國行先行抵借卅億元，現教部以此項借款，擬仍由各校自行治辦，但必由教部先行抵借卅億元，統籌分撥，即各校因復員需款後，陳請教部核定數目，轉請四聯總處照借，由教部擔保總額，則以卅億元爲限。茲經四聯總處廿四理事會議決，照教部意見辦理。又交通大學以復校需款，申請透支一案，即係依照上項辦法，在三十億元限額內，核準透借三億元，以資協助。 
[冀五院校復員]  
　　〔本報北平廿七日電〕冀省立專科以上學校五所，均己復員。各校科系，經教部核定如下：（一）工業學院設：機械工程學系，電機工程學系，化學工程學系，紡織染工程學系，附設機電專修科，土木專修科。（二）女子師范學院設：國文學系，家政學系，教育學系，體育學系，音樂學系。（三）農學院設：農藝學系，森林學系。（四）醫學院---不分系。（五）水產專科學校設：漁撈科，製造科。 
[本市各界昨開會　追悼陶行知]  
　　著名教育家陶行知氏，於本年七月廿五日，患腦充血，病歿上海，舉國震悼。本市各界特於昨（廿七）日上午九時半，假呂瑪路震且大學大禮堂，舉行陶氏追悼大會。靈案上，高懸盈丈大幅遺像，輓聯輓額滿怖四周。到主席圖孔祥熙，沈鈞儒，朱經農，郭沫若，陳鶴琴，蔣延芳，顧樹森，吳蘊初，李熙課，葉聖陶，張一渠，江問漁，章乃器，田漢，翦伯贊，王紹鋆，方興嚴，以及美人艾德敷，畢萊士女士等，塈生活教育社社友，及來賓二千餘人，史良任總招待。首行祭奠儀式，沈鈞儒主祭，洪深司儀，田漢讀祭文。默哀三分鍾後，由陳鶴琴致開會詞，翦伯贊報告陶氏一生事蹟，孔祥熙，畢萊士，艾德敷，李熙課，郭沫若，孟根之，張恒，朱經農，俞慶棠，沈鈞儒等，相繼演說，僉以陶氏畢生致力新教育事業，具有創造性，爲國際推重，備極哀榮。後由陶氏家族致謝詞，至下午二時許始散會·會後，各學校社團等公祭，至晚始畢。 
[本市將實施　劃區督導制　下月一日各區設督學處]  
　　上海市教育局，現爲加強督導全市學校教育之推進，決定實施劃區督導制，就全市各區學校分佈情形，設立督學辦公處，所有督學人員，一律駐區辦事，就近指導，預定下月一日，即可分別成立。 
[本市第二十六區　成立國教研究會]  
　　本市第二十六區國民教育研究會，昨日下午三時，舉行成立大會。出席會員百餘人，由中心學校郁校長主席。薛主任報告，廬科長盛主任均有懇切演說，大意均爲鼓勵同仁，從事教育研究。除通過會章外，確定下屆開會日期·及地點，并決定下屆研究中心爲高級國語科，推定負責研究學校說話教學教材問題，爲龍華·梅龐·朱行·吳家巷·杏傅·馬村·頭堂·板橋·張宅等九校。讀書教學過程問題，爲中心·求知·孫塘·紫陽·春申廟·張義·滬青·建華·新龍華等九校。提高寫作能力問題，爲華荘·虹溪·丹天·港口·新橋·橫溪·務本·敬恭等八校。寫作指導問題，爲七實·東新·小閘·張塘·華村·吳家塘·　德·建新等八校。研究結果，於下屆開會前一星期，報告中心學校，以便整理後，付會討論。 
[青樹教育基金團　在實驗民校攝影]  
　　浙江菱湖教育基金團，爲攝取滬市各重要社教機關事業與活動影片，以資宣揚起見，昨由古楳氏商請教育局電化教育隊，至膠州路市立實驗民眾學校攝影，凡該校各部門，各附設事業及各種重要活動，均加攝製，歷時竞日。 
[晨友盃籃球賽　今日揭幕]  
　　大華遇晨友宜 
　　上海青年會晨友團主辦之第六屆晨友盃籃球賽，參加甲乙組，共有卅四隊，定今日下午六時起，在八仙橋該會健身房揭幕，爲限出觀眾起見，門票酌收一千元。今日秩序，共計三場，首二戰爲乙組，金欖對健樂，及國　　　青，畫軸甲組精彩戰，大華相繼晨友紅，二隊在該部中，實力最強，均有奪標希望，故今日一戰，至爲重要。 
　　又悉，晨友盃過去五屆，　　以三獲冠軍，獲得該盃永久門觀，現新銀盃，甲組由上海微掌公司田蕓青捐贈，乙組由晨友盃委員王雲　捐贈，燦爛壯麗，亦定於五年中獲得冠軍最多次數者，永久保有。又協助禮育用品公司捐助籃球五只，以備應用。今日秩序如下： 
　　健樂---金模（乙晨部）下午六時 
　　國電---聯青（乙友部）六時三刻 
　　大華---晟友紅（甲大部）七時卅分 
　　〔大華隊〕顧森康（備隊），陸鍾思（隊長），楊元龍，許文奎，卓國榮，張少卿，王鏡湖，楊元振，楊元熙。 
　　〔晟友紅〕錢一勤（指導），傅共俠（隊長），王蒙生，史久全，凌忠，黃存瑞，王炳福，張炳乾，張啟臣，鮑遵惠，何增，李傚愁。 
[英國霍爾登創造　三十哩長跑紀錄]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕英國長跑健將霍爾登，本日在白城運動場，以三小時又十六·四秒，創造三十英里長跑紀錄。按舊紀錄爲三小時十五分又九秒，係由喬治梅遜於一八八一年所保持，六十五年來從未被人打破。 
[青白足球隊明赴京]  
　　本市足球盟主青白球隊，應勵志社之邀，赴京參加祝壽比賽，全隊定廿九日離滬，昨據隊長許文奎通告，希全體隊員於今日下午三時半，在光明咖啡館集合，會商一切。　　 
[十二碼球幾成不歡　東華勝龍傑小將　結果二比一龍傑經驗稍差　不服裁判判決勸阻續賽]  
　　〔本報訊〕甲組足球賽第二幕，東華老將昨下午戰龍傑新軍於逸園，東華憑其戰場經驗，卒將龍傑擊退，結果二比一，上半時東華以一比零佔先。龍傑小將究以經驗不如，相形之下，東華穩健有餘，龍傑雖年青力壯，以久踢小型足球關係，地位及踢法，均有改進之必要，前鋒力量亦差，惟作戰甚爲努力，假以時日，殊有希望也。觀眾欲知新軍究係如何隊伍，故紛至沓來，球迷亦有三四千人。 
　　東華首中　東華開球，傾師來犯，幼良射高，李　力即，適被盛彼德接住，東華數度不入，三軍用命，黃克厚帶球前進，撥交陳明哲，挑送幼良，賈妙傳李壵，李不辱使命，爲東華建下首功，時離開賽正一刻鍾。龍傑小將反攻，均未成就，三十分鍾時，龍海兩度失機，而李壵於近門處一掃，竟又中盛彼得手中，均勞而無功，前半終了，一對零東華佔優。 
　　十二碼球　易地之後，龍傑以沈錦達代出章九清，龍傑先攻，王步榮一射成野，龍海射門，被盛彼得救出，龍傑否極泰來，十分鍾時，王步榮擲界外球，高秀清單槍匹馬，建功而返，扳成一對一平手。此後東華攻勢雖頻，均以功虧一簣，直至四十二分鍾時，龍傑周永芳禁區犯手球，被判十二碼，東華譚福楨操刀，一蹴而入，惟此時龍傑隊員認爲手球係在罰球區外，不應判罰十二碼球，擬即離場，幸主幹崔世富深明大義，勸令入場重賽，未幾法定時間己屆，東華以二比一小勝龍傑。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　荘友仁　張林根 
　　韓龍波　譚福楨　於治興 
　　李壵　黃克厚　韓龍海　陳明哲　賈幼良　 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　周永芳　陶廷富 
　　吳凱敏　趙永芳　章九清　沈錦達 
　　上下　王步榮　高秀清　余木森　林紹鈞　俞振岳 
[征輪勝京華]  
　　今日戰美軍騰隊 
　　〔本報南京廿七日電〕征輪籃球隊原定卄八日早車離京，趙錫與梁溪比賽後，即自滬經漢返洛，因擬與菲島黑白隊一賽，故改變計劃，在京滬稍停，廿七日午後接受留京美軍騰隊之挑戰，定廿八日三時在勵志社球場交鋒。征輪廿七日在京第三戰，對　爲集首都精英之京華隊，雙方實力均強，演出極精采，開賽之初分數極接近，前半時二十比十二，征輪領先四球，後半時于　　傷指，屠文龍不順，端賴蔡忠強師射得分，經結果四十一比三十三，征輪獲勝。 
[青秋運閉幕]  
　　萬米破全運紀錄 
　　〔中央社青島廿七日電〕青市秋運會廿七日午圓滿閉幕，廿七日上午萬米決賽，青年軍劉景琨以卅三分十五秒，突破全國運動會卅四分一秒記錄。 
[猶太勝蘇聯]  
　　三比一 
　　甲組足球，猶太蘇聯昨晨會師晉元公園，猶太柯普斯汀首中，前半時以一比零前導，易地後，蘇聯協力反攻，蓋勒納斯扳回一城，猶太佬唐納斯雪盤司汀運中二球，奠定勝局，結果猶太以三比一克蘇聯。 
[羽球表演　盛大精彩]  
　　市體協會羽球委員會主辦之羽毛球表演賽，昨日下午六時，在體育館繼華勝汕隊之籃球戰後舉行，表演相常精彩，中西觀眾一千五百餘人，情緒熱烈。各組結果如下： 
　　單打 
　　洪德全　十五---十　十五---四　徐國華 
　　雙打 
　　李盛世　愛司克倫　十五---六　十五---八　楊敬齡　馮先傑 
　　混合雙打 
　　曾宏然　黃美娟　十八---十三　十五---一　徐國華　沈小姐 
　　雙打 
　　洪德全　侯樹基　十五---七　十五---十二　李盛世　楊敬齡 
[華勝籃球隊臨別戰　以一球敗於汕隊　結果三十一比廿九相差二分　最後一秒鍾林維聰遠射中的]  
　　華勝籃球隊在滬最後一仗，昨日下午五時與汕隊交鋒於市體育館，結果華勝以一球之差敗於汕隊，結果卅一比廿九，上半時華勝十四比十三佔先。昨賽吸引相當觀眾，頗　熱鬧，賽後市體育館及縣委會贈華勝銀盃一具。 
　　華勝全盛時代　華勝出場者爲劉學錡·王鴻斌·傅金聲·郭金銘及王金貝，汕隊乃蔡演雄，林維聰，劉景行，何立德，紀南康。裁判翟鴻律劉荷生，華勝上場聲勢極盛，汕隊一籌莫展，華勝學銷鴻斌金聲有投必中，磷以七對一前導，時華勝以韓文田入代王金良，鴻斌金聲二中，十一比一乃華勝全盛時代，汕隊以陳清江替出劉景行，不久第一節終，十二比三，華勝絕對佔優。第二節汕隊林維聰陳清江大見活躍，比數漸漸接近，華勝僅由郭金銘罰入二球，上半時完了，十三對十四，汕隊落後一分。 
　　汕隊後來居上　休息後，重行交兵，汕隊何立德二度梅開，分數突見超出，華勝此時即成追隨局面，惟相差僅一二分，三節告終，汕隊以廿三比廿一後來居上。末節，陳清江先中，華勝劉學錡傳金聲相繼破籃，乃以廿七對卄五，重行領先，是時傳金聲以五次犯規離場，韓文田入代，汕隊二罰又成各廿七平手，最後一秒鍾，廿九比廿九時，林維聰中圈遠射，出手後鍾聲大鳴，竟告破籃，判作勝球，結果華勝乃以廿九對卅一，二分之差不幸敗於汕隊。 
　　汕隊　得分　 
　　陳清江　一〇　 
　　劉景行　〇　 
　　何立德　五　 
　　林維聰　十三　 
　　紀南康　三　 
　　蔡演雄　〇　 
　　總結　卅一　 
　　華勝　得分 
　　傅金聲　八 
　　韓文田　一 
　　王金良　二 
　　王鴻斌　一〇 
　　劉學錡　六 
　　尹煥文　〇 
　　郭金銘　二 
　　總結　廿九 
民政簡報 
[遴用聘派人員　應附資格送審書表]  
　　考試院據詮敘部，擬具聘用派用人員管理條例實施辦法修正條文，經覆核後加以修訂，並將三十四年六月一日公布之聘用派用人員管理條例實施辦法，予以廢止。茲悉上項修訂之聘用派用人員管理條例實施辦法，市政府業奉行政轉發，是項辦法內，關於聘派用人員之濫用，規定應檢送資格送審書，及審核表云。 
[十三區戶口過錄]  
　　第十三區（普陀）區公所，自推定戶口過錄工作，即依照規定，將全體保幹事均集中區公所辦理，由區長李華親自指導，工作緊張，秩序井然。該區擬於過錄完畢後舉行抽查。俾資精確云。 
　　又該區依照國民代表會決議案，擬籌建　，開會召開籌建委員會議，互推朱啟植爲主席，通過組織規程等案多起云。 
[濫用紅十字符號　市府奉令取締]  
　　中華民國紅十字會總會以紅十字標識，應爲全世界紅十字會所公有，除一九二九年國際紅十字公約規定，凡與軍隊隨行之救獲隊，及用於搬運診視看護傷病，以及從事管理救護隊求織場所之人員，隨軍之牧師等，塈經中國政府承認及允許救護協會之人員，以及救護器材，均受該公約之保護，並有使用白底紅十字特別符號之權外，其他個人或協會等，不得使用，更不得假冒此項紅十字之符號及名稱，爲商業或其他目的之用途。但我國自抗戰以來，各地非法定衛生機構及開業醫師等，普遍濫用白底紅十字符號，實有礙國際信譽，經電請行政院通令各省市政府轉飭所屬，曾同地方主管當局，嚴加取締，以正國際視聽。聞市政府奉院令後，昨曾通飭所屬遵照云。 
[七區獻校祝壽]  
　　本市第七區（常熟區）定於本月三十一日下午二時，假常熟路警察分局大禮堂，召開獻校祝壽籌備會，業於二十六日分函該區各機關學校及市參議員，區民代表等，一體參加與議云。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[婺源茶葉橫剖面　過去曾在國際市場上閃出無限光輝] [  十二日婺源快訊　本報特約記者俞甯頗]  
　　一國經濟的基礎，必有許多特種生產爲泉源，一縣經濟的命脉，亦有一二宗生產爲其生活的離　。大之如江浙的絲棉，湘贛的糧食，小之如景德鎭的盜器，　門的紅茶，都因土壤氣候的關係，各有得天獨原所賜予的生機。 
　　「祁紅」，「婺綠」，是中國出口洋莊　茶中的最高莊，婺源的珍　綠茶，向來是和　門紅茶著稱於世界的，全縣依着茶爲生活的茶農，茶商，茶工，茶司，總計不下五萬人以上。農村金融的調　，亦賴着茶價工資以流，通　源茶葉貿易的歷史，約有二百餘年的延續着，今竟在七八年的短短期間中，無形的消逝下去，眞令人有不堪回憶的痛心！ 
　　過去茶市 
　　婺源抽珍，特珍，珍眉，　眉，特貢，蔴珠，針眉等綠茶，向爲外銷出口大宗，在國際市塲，頗佔重要地位，抗戰以前，婺茶產額，年在十餘萬箱以上，挽回的漏巵，實在也不在少數。八一三抗戰軍興，茶葉的外銷，受到了嚴東的打擊，尤其自太平洋戰事發生後，洋莊箱茶對外的銷路，完全絕塞。一般經營洋莊的茶號，先後閉歇，業茶的茶商茶工，有的改做小本經紀，過着單帮掮客的生活，只隨水道運輸的便利，向着內地南昌，吉安，吳城，樟樹，贛州等埠謀推銷。各鄕村一年一度的集團生活茶號登塲的熱鬧情形，已不復見於今日了。 
　　新茶產量 
　　本縣四境多山，植茶而積很廣，僅次於稻田，無論山陬河　，平坦園地，都植滿了茶叢。渦去春茶產量，年有七八萬担之巨，最近十年中，產額逐减，今年全縣新茶生產，還不足六千担，與上年相較，幾銳减至十倍之差，衰落的程度，有叫人不肯置信，其原因有四（一）茶園改植棉花雜糧，（二）因人工的缺乏，任茶荒老，不去採製，（三）不摘夏茶，（四）不加人力肥料的培　，有此四因，茶葉好像被茶農所共棄的廢物，無怪產量的自然　頹了。 
　　茶農趨向 
　　在曩年茶市鼎盛的時候，新茶剛開園，茶號即動員搜購，茶未製完竣，即被號家爭先秤買，不稍停留，茶戶年恃此項經常收入的大宗，正可維持它們農作的資本，全縣一年茶價的總收入，比本地任何一種土產，都够不上如茶龐大的數額，所謂有恒產者有恒心，茶農一年握此可靠的恒產，對於茶園的載培，施肥，拓展茶地，都聚精會神的一致向那靑青的茶樹上盡最大的辛力，都熱望着生產增加，近年的精彩，合與過去相反，製就的茶葉，　置無人問津，肩負叫賣，沽值不償茶本，所謂無恒產者無恒心，這樣一來，使它對茶　的　怨，不得不　向另找生產的別途，這是自然的趨向，絲毫不帶些勉强可能性的。 
　　內外銷　 
　　茶葉向分洋莊和本莊兩　，洋莊箱茶銷歐美，本莊簍茶銷國內，從前洋莊箱茶出口，的佔產額十分之九，本莊僅佔十分之一，近年外銷出路，既告滯塞，在抗戰時，盛銷杭滬津漢的徽茶市塲，無法輸出應銷，本莊店購的簍茶，亦僅銷於未淪陷區各埠，且進胃很微，敵區雖有提價　購徽產茶葉，惟本邑商人，却不敢幹此走　私冒險的嘗試，製就的茶葉，祗有任其擱置發霉，不另找尋出路。抗戰勝利後，內外的銷路，依舊還是呈疲，並沒有好轉的生氣。本縣洋莊茶號今年的銷量，祇有二三千担，內地店莊銷場，還比往年狹小，即本地向稱胃納最大的協和昌茶號，今歲亦只進茶三百餘担，其他零星茶販的收辦，數更細微。現在合灣紅綠茶和日本茶，均有大宗產額，向外傾銷，成本俱比華茶輕廉，看目前婺綠的內外銷路，前途或將更趨黯淡，亦未可知。 
　　茶號乏本 
　　本縣曩年茶號，全邑不下三百家，每一茶號，只須自己有了現資萬元，再向茶棧貸款一二萬元，即可開塲製茶二三百箱，了此一年營業，因爲那時茶價低廉，一担茶値，只二三十元，每號進茶三百担，只需茶價萬元，其餘人工伙食原料運費亦只要萬餘元，每家茶號資本，大的（箱額多的）四五萬，少至一二萬元，且多獨資經營，絕少合股的組織，現在茶價提高，每担要十萬元內外，辦茶百担，即　　本千萬元，每一茶號，至少辦茶二百担，即需資本二千萬元，再加錫購，箱板，紙張，粉靛，原料，製茶，揀茶，焙茶，篩做，人工，裝茶運費四千萬元，進茶二百担的茶號，需資本總額六千萬元，本縣茶商的資力薄弱，對目前茶號的經營，只有望着興嘆！ 
　　政府雖有茶貸放出，穩愼茶商，以它利率太高，辦法限制甚嚴，領了茶貸，即須製茶，如成本增重，茶葉滯銷，限期本息，必至不能　還，若長期認息，必至本盡　累，現在茶號之不敢開場者，都因自己缺少籌碼，實有袖短難舞的苦衷。 
　　市價拿升 
　　每做一種經營，必須計算自己貨物的成本，方可進行交易，從前本色茶價，每担只需二三十元，茶農猶有微利可沾，本年茶價已提漲至十萬元，茶晨　是認爲無利益，不顧慮耗辛力來做茶，茶號進茶一担，　本十萬元，加上人工原料運費，每担茶需本三十萬元，以現在滬市售　，最高的茶，尚未到此價值，沾利二字，更談不上，若求滿足茶農的慾望，每担茶値，增價至二十萬元，原料人工，勢必隨之步漲，是每茶一担，非售價至百萬元，是絕對無利可沾的，百萬一担的茶價，恐怕　觀世界上任河一種土產，決沒有這樣的高値，今後茶業貿易如能轉機，茶葉的身價，最好還需降低，以求减輕成本爲第一着，試從生產銷費國外市塲看到婺源茶葉的出路，最低估計，將來茶價，決無提升可能。 
　　未來茶業 
　　每一產貨出品，經若千的時期，必有一說變，婺茶置易，已有二百餘年的歷史，遭茲厄運，或許是轉到蛻變的時期，然一試測它蛻變原因，是有跡象可尋的，婺源山地土壤，並未改變，茶葉的色香味，亦絲毫沒有變質，「祁紅」「婺綠」的美名，他茶是不容許冒牌掠美的。 
　　它的不能日新月盛，與外茶不　抗衡於市場的原因，是在人事上未盡到力量和改良的新知，（一）茶農對栽培不加辛力，施以有效的培養，和適合茶性的長養。（二）茶戶採茶，揉茶，焙茶諸方法，大多急求近功，貪圖容易，不加工採嫩精製，甚至有蠻摘，烘坯，晒　的變劣陋習，（三）茶號資本短小，沒有大規校公司的組織，製法裝璜，多是减工陋料，不謀改進，（四）茶機只知經紀　利，無深謀遠　的競爭，（五）政府無低　豆貸的資助，和切合實際的管理，並缺乏專門技術人才帮同改進。 
　　以世界稀有的天然特產品，自己不知珍護重視，一任它自生自滅，無怪茶市的崦嵫日薄，難步上國際市塲的坦途·今後欲挽回茶業的頽勢，須政府和茶農茶商茶工一致的努力，通曉出口的茶葉，對國家是如何的有利，對茶農茶商茶工是什麽的利害關係，如何改進製植，使生產增加茶質臻美，用何種方法能與外茶抗衡，自己明白了這四重點，庶幾沉埋的茶市，或有恢復繁榮的希望，否則未來的市面，徒供茶人仰觀的海市幻景，虛無的希望，並不能給予我們實現的成功。 
[十三軍在熱河　守必固攻必克　打老鼠如打老虎] [  十六日航訊　子佳寄自承德]  
　　承德是淸帝避暑勝地，爲推行邊　政策，在此興建離宮以及規模宏大的八個喇嘛寺，雖幾經變亂，模遭破壞，而畫閣雕樑猶在，惟已破落寂寥，而高聳入雲的六合塔，蜿蜒甘里的宮墻，蒼翠挺秀的古松，殘荷滿池的如意洲，仍依稀當年盛况。在　碑　　間，正　危坐，深感古意盎然。如意渊北端一處石砌的長方池塘，相傳爲熱河，雖隆冬而其水不凍，熱河之名也許由是而起的。 
　　東北之後方華北的屏障 
　　熱河係內蒙一都，歷代外患侵入的墊脚石。它的位置在長城之外，陰山山　橫貫其中，與華北的心臟平津結 
　　 
　　　爲　齒，外蒙獨立，非但不足爲巾蘇間的綏衝地帶，而使內蒙在國防上的地位益加重要。山海關·喜峯口·古北口·爲出入長城的孔道，熱河是東北與關內的走廊，兼任了東北的後方，華北的屛障。 
　　熱河是貧瘠的省份，因氣候與土質的關係，不能列爲主要的產糧區，而阜新北票之煤，赤峯圍塲之皮毛，亦可資國防上之需用。阜新北票煤礦，在日人佔領期間，已大量開採，爲僅次於撫順的重要　工區。此處之火電力，遠超過陪都重慶的所發的電力。足供數百里各城鎮使用，此外，遍地產煤和埋藏地下的金·銀··鉛·鋅·鐵礦·藥材·木材·高梁等物產，亦不可忽視。省內以錦（州）·古（北口）·葉（柏壽）·赤（峯）·兩鐵道構成主要交通網，此兩錢在軍事上價値，遠勝於商業上之價値。境內各重要城鎭，均可通公路，軍運民用極稱便利，全省面積十九萬餘方公里，居住着的六百萬人口，其中有八十萬蒙民，行政上漢蒙「分治」「合治」，屢經改革，至今尙無定局。外蒙古獨立，與中共導演下的所謂「東蒙自治」的怪劇後，這少數民族問題，益形複雜，似尙未至嚴重階段。一般民衆本極窮苦，經日人十二年的壓榨，中共一年的「德政」，衣食住行，在在都成問題，且已面臨嚴重階段，以高梁。小米。馬鈴薯爲主要食糧，經共軍大量徵收，已呈遍地糧荒，尤其衣着缺乏，幾不蔽體，兒童大都裸體，甚至闔家共穿一褲，一人外出，全家祇好閉門睡覺。 
　　蘇兵帶八路共軍運代表 
　　日軍進入熱河，耶劃入「僞滿」版圖，一切設施悉與東北相同。初示寬大，繼而利用警察嚴格統制，至今人民對警察仍談虎變色。去年「八一五」，日本投降，蘇軍由外蒙而入，敵偽物資，人民財產，相隨而去者不少。其軍紀在人民心中，留下極深刻之印象，同時帶來了「人民的軍隊」------八路軍，都是赤手空拳，背着包袱，口口聲聲抗戰八年，擊潰敵人，「難道打仗不用武器祇憑嘴說嗎」，人民對八路軍發生了第一個疑問。八路軍的武器，在關外扌配備的。在「民主」口號之下，曾舉行「民選主席」，中共黨員李運昌發表「保護熱河人民生命財產的安全」的宣言，當時情形殊難明瞭，大槪未必有其他政黨參加精選，曾用汽車運來所「各縣人民代表」參加選舉，當場舉手表決，李　昌當選熱河省主席，以後的「門爭」。「淸算」，人民生命財產的安全都成了問題，否定了自己的諾貫，國車收復承德，「民選省府」一說北移，一說南遷，莫衷一是，以「縣不離縣，鄕不　郷」的原則來推斷，當然「省也不離省」，反正在此省中，山多不知處 
[熱河人民　對共軍四句評語　刀子的心·豆腐的嘴　小皮的肚·兔子的腿]  
　　一向在政府統治區域裏的同胞，對「解放區」是個謎，究竟是「天堂」抑是「地獄」？一到新收很區裏，便可知道，全熱河的同胞，有口皆碑，在復員整軍中積極「擴軍」，「獻糧」，和軍隊寄食民家，把「减租减息」的宣傳打了嘴吧，無限制的「獻」，共軍土兵在民家不給價的吃便飯，把人民吃成赤貧，「淸算」即是亘古使有的大貪汚案，每次「淸算」，除田地房屋傢俱分給貧民，其餘現款細軟獻給「政府」，入了私囊。在共軍裏，共產　員吃白麵，月給豬肉七斤，以示優待，這樣的政黨，也是見所未見，聞所未聞的。玩得最漂亮的一手要算破壞，不論鐡路，公路，共產，礦區，電燈，電話，一切公共建築，富戶，房屋，莫不加以破壞，據說破壞是爭取民主的手段。日人佔領時經營的鐡路工　業，不論在軍事政治民生上都有保留的價值，現在留下的，衹是　　一片，這種行動使愛國者所不解的，共軍的士兵大都出於強迫而來的，監視極嚴，不能散開作戰，所以每每採用夜　，密集衝鋒，共軍的指揮官攻堅的唯一戰法，把士兵驅向國軍的火網中，往往在機關槍前伏屍纍纍，共軍逃風極熾，所以戰鬥力消耗於逃亡的更多於傷亡的。「解放區」的人民不聾不啞，自有公論。祗是呼聲太微弱，熱河流行着四句對中共的評語：「刀子的心，豆腐的嘴，小皮的肚，兎子的腿」。 
　　熱河也是論陷了十二年的地方，政府的接收完全是武裝進行的，接收人員跟着軍隊前進，政府機關倉庫王廠人民，都曾「解放」，已成十室九空，接收財產，早落人他人之乎，留下一片正待復與的破碎城市和農村。自從一月間國軍踏入熱河到一月十三日停戰爲止，先頭祇到平泉，所接收的僅爲朝不保夕的一條鐡道綫。省政府的政令離不開鐡道，　政府的政令出不了城門，四鄉仍有所謂「抗日政權」的存在。行政機關人員祇在軍隊駐區活動，打下了之後接收的基礎，戰局上得了轉機，一速收復了承德，圍塲，赤峯，密城各綫，敢復區擴展了，行政人員受到新擴展的刺激，配合着軍事行動，展開了新的接收工作，行政效率顯然比半年前進步得多了。 
　　一把有力的長槍插入熱河腹地掩護東北與華北間走廊 
　　這裏的國軍最多時曾有四個半師，最少時衹有一個第十三軍，它在這殘迫艱難困苦的環境支持了大半年，這枝勁旅美械新裝生氣勃勃，在百靈廟，南口忻口台兒莊，赣北，鄂南，鄂北，鄂西，黔南，桂柳，梧穗，得地，留下了輝煌的戰績，一向站在國防的最前綫，抗戰八年，遍歷塞外黃河，長江，珠江流域各戰塲，沒有在那裏住着整訓過，他們訓　的機會，是作戰和長遠酷署的行軍。去年十一月中旬，叩開山海關的大門，第一個踏進淪陷十四年的東北，一口氣收復了綏中　　，　定接收東北的基礎，今年的一月　着風雪，收復　縣和　新北票兩大礦區，正向北進中，突然作了一個九十度的左　　，像閃電似的進了熱河的腹地。剛到平泉，便接到停戰命令，停止前進。一個軍提了東自　武，本新，經北票，古山，朝陽，　柏壽，凌源，乃至平泉，長達干餘里的一字長蛇陣，便不懂軍事的人也替他揑把汗。其實這並不是一條　　　一橡的綫，而是插入熱河腹部的一把長　，掌握了華北和東北間的交通，掩護着東北和華北的走廊，停戰後，經承德赤峰朝陽三小組調處舉行過兩次國共雙方指揮官的會談，都沒有成果，區區兩軍隔離問題，蕭克便費了多少心機口舌，歪曲事實強詞　理的爭執，從此看出共軍對「停戰」「和平」的成份。綏靖區司令官　　十三軍軍長石覺將軍打仗的老手，他不聲不　便先完成「立於不敗之寺」的處置。果如所　，五月中共軍糾集了十七　　旅十萬之衆，發動「五月攻勞」　企圖把這條長陣節節切斷，然後各地吃掉。民間散佈出駭人　　流言，各城市的人民都起了　　慌經過二十天的戰門，共軍先後國　　古山，北票，朝陽，葉柏　，凌源，不泉所有通信交通完全破壞。第十三軍在各要點上發揮出他的威力，共軍攻勢頓挫了，在古山戰鬥七晝夜，北票戰鬥三晝夜，共軍所獲的代價是本身慘重的傷亡，人民的恐慌消除了，對國軍信服了，這些激烈戰鬥的消息，向來是在閉鎖着的。十三軍的將士並不抱怨，他們抱有無名爲大犧牲自我的精神，而且紋平內亂中的赫赫戰果並不足以誇耀的。熱河共軍經過這一次敎訓，便對十三軍低了　，在共軍中　行說：「　願打××軍一　，不願打十三軍一邁」，這是　敎過錢　後的老實話。戰鬥力的强弱，祗有敵手扌是一個公正的評判負。共軍破壞停戰協定，圍攻大同，國軍發動反擊，熱河方面非常神速的一舉收復承德，隆化，　平，　　　再舉而收復園塲，多倫，沽　　共軍損失綦重，望風而逃。十三軍守必固，攻必克，但並不驕矜經敵。他們作戰的要訣：打老　要和打老虎一樣」穩紥，猛打，窮追，保持嚴謹的作風。 
　　十三軍是收復熱河的主力，他們的服裝樸素，他們的精神極飽滿，河南弟兄佔了多數，全軍上下充滿着淳厚誠樸的風氣，和民衆打成一片，民衆愛戴忠勇的軍隊，帮助他們修路，讓房屋給他們住，他們不要民聞一章一木，軍民間沒有半點隔聞。 
　　在國防前綫上配　着這技强有力的軍隊，東北後方賴以穩定，華北的心臟得以安全。 
　　去年三月間美國　29型超空堡壘一架，在西康省一萬四千餘呎高峯上失事，機師生死不明。圖示營救者登山搜尋時在中途過夜之西昌村。（聯同　） 
[秋行春令在錫常] [  ·甘一日無錫訊　高武弘·]  
　　快要到「秋盡江南」的日子了。在「秋」波臨去之際，，記者想來寫這麼一　不失時效的通訊，不過，要聲明本文是把無錫與武進合寫在一起的，並不分寫，以省篇幅。 
　　先來一個插曲：月前，睛園裏的「壘花一現」，曾使武進城起了一個小小的　動。這幾天第三區小河鎭河南王家村王氏宗祠後面空塲上的一株杏樹，突然又吐蕊怒放，滿樹開　了銀白色的花朶，透出陣陣清香，杏樹在秋天開放，大家都引爲怪事，記者曾　車往觀，惜未帶有照相機，未能將開花的情形拍攝下來，誠爲憾事。記者聽到老畫家錢小安先生說：「壘花一現，杏花秋開，這都不是佳兆，國家久亂不靖，人民似乎還有難臨頭吧！」秋風落葉聲中，聽到這話，有些使人惴惴自危。 
　　太湖地區，久爲盜匪出沒之所，人民受害匪綫。政府當局，一再寬仁爲　，給予此　目新機會，但　不畏法的亡命之徒，仍　國不已。京滬衝戌局令部爲此　特設立無錫指揮所，及各淸剿區指揮官，先行勸導招撫，招　不成，則予以淸剿，捕獲後立以軍法訊決執行，么魔小魏，想和堂堂義師相抗，那正是以卵擊石！擁有新式武器，流竄於吳縣，吳江，崑山，青浦四縣交界處的巨匪李德孚，曁羽黨曁候明清羅英二人，因抗不投誠，終於爲官方在圍剿時擒獲，於十六日在蘇州　門望樹墩正法。 
　　共軍的內部，也漸漸地在動搖，分化，一般頭腦淸晰的中下級幹部，都覺悟到自己一時受到主義上的煽惑，做了國家和民族的罪人，作爲少數人鬥爭的工具，所以一有機會，都紛紛投誠。武進共黨政委吳思鑑，已向當局投誠。匪方錫東「縣長」陳學良，已向無錫縣長徐淵若接洽過，徐縣長限陳於二十二日前「自首」。奸匪中有少數執迷不悟者，即以兵力全面淸剿，務於短期內肅淸匪患，澈底綏綏靖三區，決不予以寬容。 
　　日前又有一學徒出身的中共華中分局二地委錫城特派員南通人梁鴻，因目覩共黨破壞和平，欺騙靑年的陰謀，且感激主席仁慈和政府寬大，率同部下朱大川，羅燁（女）等十餘人，向無錫指揮所投誠自新，並發表脫黨宣言，歷述共黨罪惡，勸導受主義炫惑的青年，從速覺悟，宣言後並附共黨華中局對江南工作指示，文長數千言，一二兩節對主席及當前局勢作歪曲的　　與宣傅，以下指示江南皖南共軍和游擊隊的總任務，是發動廣大羣衆力量，積極展開羣衆游擊戰爭，消戰爭分爲二種：（一）集結比較强大的主力部隊，在江南皖南邊境作大規模的游擊；必要時向浙西發展，同時建立較大，較好或較小，較固的根據地。（二）在太湖茅山等地區，發動分散的游擊小組，此外在廣大的江西地區------不能展開武裝鬥爭的地區，進行羣衆工作，發展黨的秘密工作，放手發動各種各式的羣衆鬥爭。 
　　從這件事上，我們可以看到共軍擾亂地方，破壞和平的狠心辣手；同時，可看到中共的中下級幹部，是怎樣的紛紛動搖，不安於黨。中共的命運，也像梧桐樹上枯黃的葉子一樣，一陣風，一陣雨，就會把它們紛紛打落呢！ 
　　參議員名額之爭 
　　無錫縣參議員選舉，短期內就將實行，其名額亦經縣府分配，但各方面對於分配的數額，都表示示滿，這幾天正在展開劇烈的爭論。自由職業團體，僅配得一名，該業所屬記者，律師，醫師等各單位，咸認爲有欠公允，已　　縣府考慮增加。 
　　爭執最白熱化的，是縣商會和總工會，縣商會於舉行第十八次理監會議時。論及參議員名額分配問題，認爲：「一切捐稅所出，以工商爲主體，而區域與團體性質，各有不同，現民主時代，設立民意機構，意在求各地區及職業各有合理的代表，職選名額，如不平均分配，商會惟有放棄參加選舉。」會塲意見一致，淡定甘願放棄不予參加。 
　　總工會方面認爲縣府擬定的工會名額，僅係根據該會成立時的會員人數二萬六千名分配。現工會會員，總數已超過四萬名，根據選舉條例第十條後段規定：「參議員名額，應按會員多寡比照分配」。故應得參議員名額猶須增加。堅持縣府按照政府頒佈選舉條例第十條辦理，否則不予參加。農會方面，配到了十二名，也嫌太少，居然也召開一次理監會議，凑成「一窩風」的熱席塲面。理由是：「本縣農民數量，佔絕對多數，縣府所擬本屆參　員職業代表名額共四十三名，本會　得十二名，所佔不足三分之一，應呈縣增加名額，以資合理。」 
　　參議員名額的爭奪戰，這幾天已達於　　熱閙之極，前幾天曾有人依據上海市參議員職選名額分配辦法，（係就農會以鄉鎭農會，工會以產業或職業公會，商會以同榮公會的單位多寡爲分配名額的標準。）函縣府參考。但縣府以此項方式，法無明文，未便減予決定，巳據情電請民政應核示處理辦法。但民衆對於農。工·商會的一龍爭虎鬥」却並不關心，似乎選舉參議員的事，和他們是毫不相關似的。 
　　滿耳一片標會聲 
　　 
　　由於社會的普遍性不景氣，生活艱難，「標會」之風最近在武進又大爲盛行，茶坊酒肆，一片標會聲，幾乎沒有一個人不和標會有國。「標會」的方法，也許知道的人很少，記者也直到最近纔弄明白，順便在這裏談一談：先是由一偶人發起，（即「會頭」）邀集相識的親友，凑成一「會」，人數不拘，大槪最少十人，由「會頭」擬定一個數目，如首會定每人繳十萬元，則「會頭」可一次收進九十萬元，第二會起，用投標方式，除「會頭」每次固定繳出十萬元外，其餘九人，將自己擬收的款額寫於一紙上，或五十萬，或六十萬，或七十萬不等，彙集後開標，由數額最小者得「標」，得「標」者的會款，由未得標者照數公擬。得「標」愈後，會款愈大，最合算的，當然是「會頭」，一次收進，分期付出，不要加上一文拆息，所以人人都想做「會頭」，佔一些便宜，於是你也「標會」，我也「標會」，鬧得烏烟瘴氣，鷄犬不寧，有的人竟把「標會」當作了「生財之道」，每天在忙着「標會」。 
　　「標會」，也是一種剝削平民的變相高利貸，有人要做生意，沒有本錢，就請親友幫忙，一標」上一個「會」。但「標會」之風盛　「　會」之風也盛，有些　標得後，竟溜之大吉，這種糾盼，每日總有幾起發生。社會風氣，由不振面陷於墮落，値得當局注意。 
[合肥即景] [  十日合肥訊　竇白萍]  
　　記者此次獲得一個機會，由巢縣到　城，事前爲着交通工具的方便，決定取道合肥"同時觀光這安徽的臨時省會。 
　　巢縣合肥間，現在有水陸兩道可通。小輸西行通過巢湖進西口便到合肥，陸路則乘汽車沿淮南鐵路路　西行（淮南鐵路幾時才得通車，尙無所聞）。 
　　在省會　政·治·進·步 
　　合肥，是記者舊遊之地，這座飽經八年憂患的古城，在過去是歷史上的名地，而今兼是安微的政治中心。去年八月勝利後，安徽省會由皖西立煌遷來，關於定省合肥抑是還治安慶，在安徽曾有過激烈的爭辯，有人認爲合肥位居全皖中心，城內地方很大，省會應該設此；另有人認爲以合肥地方面論，不够爲省會的條件，從事建設又非省方及地方財力所及，應該及早還治安慶。於是這個問題曾提交省參議會大會討論，結果決定仍還安慶，但俟省政府財力可及時再行遷移，這就是說原則上遷還安慶，時間土可以伸縮。 
　　現在的合肥，雖是省府遷來已有一年，然而市面上並未繁榮，相反的，顯得蕭條與落寞，電廠迄今仍未恢復，晚來小巷黑得令人却步，商人店面並不比戰前來得繁華，城內只有唯一的）條馬路，那是自省政府通到小東門，其他道街，除了鼓樓一帶商業區爲平板石而外，餘均坎坷不平，走起路來實在靈脚！ 
　　自從今春季主席發動「革新運動」以來，據說政治上比校以前略有進步，但是爲點只有在省會所在地成爲眞確，而在外縣的鄕下，據記者所知，收效尙微，這點說明下級幹部還不能對上級負起責任來，譬如說，在「革新運動」中對於貪汚是列爲禁條約，然而貪汚在安徽大概不會比別的省份少，在縣長中就有不少爲了貪汚經過檢舉而垮台的，鄕保長在鄕下更可昂頭闊步找選賬，嘟農敢怒而不敢言，這是過去用現在的理實。 
　　在省會各廳處的公務員，倒是儉樸成風，多數是穿灰布制嚴，佩載機關頒發的符號，他們面目上願現着生活的壓迫，假如一個中級公務員有個四口之家，則十三四萬元的收入就不夠衣食住的開支。如今這裏的物價正在隨風漲，合肥的米漲到每石五六萬元，猪肉和布類，更是狂漲不己，不知它將漲到什麼程度哩！ 
　　眼睜睜　墜·入·債·坑 
　　合肥現有省立男女中學各一所，縣中一所，學生大多來自附近各縣，繳費除學雜費外，關於學生伙食方面，完全繳納實物，一個中學生入學時花費總在十三四萬元，一學期至少需費二十萬元，提起這一點，有一個嚴重問題橫在農村裏，而是關係整個國家敎育問題。 
　　經過九年抗戰，我們的農民知識水準提高了，他們知道培植子弟讀書是需要的，雖是今天農村己陷在破產的狀況中，而農村的子弟議露，據記者在若干鄕村綫計，已比戰前多多了。在此情形下，問題就來了，是大家熟知的事實，農村唯一的收入是農產品，主要的是稻　，面子弟學費唯一的來路就在於此。今年學校開學時，新榖一萬元一担，如果學生入學時需要十五萬元，就得出賣十五擔新榖，要是一個入口之家收榖百擔的農民一（事實上在一般鄉村裏收榖百担者實在太多了）。要是支配一年的捐費，口糧，零用，乃至生着養·死葬·　娶，已是難得支持，再加上一個中學生全年收費用，勢非吿貸本可，而今天高利貸正在鄕村裏據從了農民的經濟，農民爲了應急　明知　入　坑面本得不限　　向下蹟去，今年有些農民爲了子弟的學費已經在　賤時出賣了。現在糧價雖在上漲，然而已經　過了，而現在百物都在漲，徒然增加也們的生活負担，如此情形，農民們從有一望子成龍的痴情，而事實上是限制他們勿作此想了。 
　　這是一個値得注意的問題，往年農村裏識字者寥若晨星，形成了中國無數的文盲，現在農民們自覺自動掃除文盲，而生活的負担壓制了他們，難道我們國家就無法掃除文盲嗎？我們是農業國家，過去抗戰基礎在於農村，今後建國基礎自然也在晨村，還有什麽問題比這更重要呢？ 
　　在戰時，公務員就嚷着供給不起子女的學費，而今，記者巳熟視農民在爲子女的學費而預　明年的口糧，他們的子弟在今稅算是進了學校了，但是，過了今年冬天，飯都少得吃，又如何再說讀書呢？如此情形，眞令人不寒而慄！ 
　　徐州軍調部第四，第廿四小組共方代 
　　表撤回臨沂，在徐登機。（本報特派員邵愼之攝寄） 
星期論壇 
[有科學乃有技術] [  趙曾玨]  
　　著者於民國三十二年在重慶發表「從技術到科學」一文，說明民族的進步，不但須硏習技術而已，並須注重基本科學的硏究。今更闡述在原子時代基本科學的重要性，以喚起國人的注意。 
　　我們研究科學的最高目的，與其說爲「應用」，不若說爲「求眞理」。科學家偉大的貢獻，最重要的還是在發一揚人類「求知」和「追求眞理」的精神。所謂科學家的生活，是「以求眞理始，亦以求眞理終」。科學家的頭腦，才是一個理智的頭腦。何以言之？科學家執行他的工作，須有六火原六大原則，然後可完成他的任務。今試言之：（一）須能辨別是非，能精密的觀察，愛好新奇但須注重證明。（二）能理解觀察所得的結果，應用嚴格的邏輯和有控制的想像，去明晰地分析，有條理地綜合；並用經騐來推求理論，更用理智來尋繹經騐。（三）須繼績不斷地將理論與實騐反覆推敲；從實騐引出假說，復從假說創造實騐以求證明，並將思想與動作合而爲一。（四）須在適當期問調整自己對於硏究科學的結論與觀念，隨時修正所創的理論，因爲科學理論由租而精，由精而微，隨時前進，應隨時修正。（五）需要硏究的自由，思想的自由，討論的自由。（六）需要多方搜集例證，要虛心參考前人或同道所得的結果，因爲科學沒有國境的限止，更無人已的限止，是人類努力求知共同的成就或收穫。以上六大原則，硏究任何科學都應嚴格的遵守，謹愼縝密的運用。 
　　硏究自然科學具有兩大目標：（甲）格物致知，（乙）利用厚生。前者爲求「知」慾望的滿足，啓發宇宙的神秘。乃是人類尋求「眞理」的原動力，絕無經濟意義而超然的，已如上述。後者爲運用研究科學所得到的知識，以發揮物質的效用，乃具有經濟的意義。由於上述兩大目標的不同，其達成的任務也各異。所以近代科學家工作努力的動向又可分在三大疇範：（一）純粹科學。（二）應用科學，（三）技術。「純粹科學」完全不是爲謀物質的利益，乃從求「知」的立塲，硏究「大自然」；這是基本的科學。牠的方法，注重於客觀的觀察或試騐，從觀察或試騐的結果求理解，這種理解創爲「假說」；這種「假說」雖或爲暫時性的，但足以代表人們對於大自然現象某一時期的領悟。「應用科學」可以利用同樣的方法，得到同樣的知識，但牠追求知識的標的，乃是爲「利用厚生」。純粹科學與應用科學有若干方面完全相同，其從事硏究的人才，亦需同樣的基本訓練，但最後的目標則截然兩歧一，純粹科學所企求的是要使人類更一瞭解宇宙」，更「接近眞理」，應用科學所努力的是要「控制自然」，以達成人類對於「物質的享用」。至於「技術」，可說是實際運用純粹科學應用科學的成果或知識，而完成一種實施的經濟方法以利用「物價世界」。所以科學的研究是獲取及組織知識，技術的硏究只是運用此種知識，以達成科學以外的目的。 
　　三基本科學爲技術的泉源 
　　純粹科學（又稱爲基本科學）爲應用科學之本，應用科學又爲技術之本。只知發展技術與應用科學，不知注重純粹科學的基本研究，好像只盼望樹木的開花結果，不知培養樹木的根本。這樣終致花有停開，果將不結的一天！在第二次大戰中，最重要的發明有兩項：一是「雷達」，一是「原子彈」。但是假使沒有電學之聖麥士威的「電磁論」，將光學與電磁學打通，認識光波與電磁波的關係，確立電磁基本的的原理，試問「雷達」那裏能够在第二次大戰時發明？假使沒有原子大飾波耳敎授與他的同伴及學生努力研究「原子構造」的純粹科學，和其他物理學家以粒子打破原子，發現巾子，及利用中子打入原子核的基本科學工作，試問「原子彈」如何能在大戰時創造出來？所以一九四五年的諾貝爾科學獎金贈給波耳敎授，實在評判確當受之無愧。而歐洲第二戰塲的開關，不得不歸功於氣象學的進步。換言之，「雷達」與「原子彈」等的完成，至少係積聚半世紀以上人類研究基本科學所得的本錢，然後在第二次世界大戰中得到這兩份利益，而此兩份利益更幸而落在聯合國手裏，拯救了全世界人類的「自山」和「平等」。我們不能不崇拜科學的偉大，更不能不認識硏究純粹科學的重要，和科學家對於　類服務的使命與價値。假使在以後的半世紀，我們純粹科學不知努力的硏究，積蓄這種基本的學問，以備需要時的應租，則應用科學亦必停留現在的境地而不前進。應用科學如停滯不進，則我們對於製造汽車，飛機，船舶，無綫電，以及一應製造技術及工程技術，亦必毫無進步可言。常人以爲硏究制造汽車飛機等技術是重要，但不知研究基本科學更爲重要！尤其在現在的我國，純粹科學家幾不爲民衆所重視，這眞是民族莫大的危機！只有科學家及從事科學工作者的大聲疾呼，才可以喚　國民的注意與政府的捉侶及社會的擁護。否則，我國可以喚起國民的注意與政府的提侶及社會的擁護。否則。我國將不但爲原子時代的落伍者，也將永遠淪爲科學與技術落伍的國家！ 
 
 

Page 10

 
 
 
生產與建設每星期一出版　 
[用國貨最光榮] [  編者]  
　　「用國貨最光榮」是愛用國貨遝動所制定的標語，該項運動的始創者是胡伯翔先生。當時制定這一個標語，會經再三考慮，因爲旣要合於心理學的原理，又要切乎實際，絲毫沒有誇張的成分。 
　　幾個月來，經過各方面的努力，「用國貨最光榮」已經成爲一般人很熟知的標語了，由於時常提起這一句標語，就可以形諸於行動，結果就可以使國貨的銷行更爲普遍 
　　無論那一種運動，把握羣衆的心理，可以說是長　要的一個核心，「用國貨最光榮」，在短短幾個月來，已經開出相當美麗的花朶，我們希望在不久的將來，可以得到豐盛的果實。 
[論紡織廠之効率] [  鄧紹裘]  
　　本文乃摘譯自英國紡織工業研究會季刋赫德爾氏之「增進紡織工廠之効率論一，全文長的五萬字，茲將扼要譯出，以供研究及正從事於紡織工業人仕之參考。 
　　（一）機械之速度 
　　在紡織工業上，其紡織機械之速度高低，强弱，是與生產之數量，工作之効率，有相互聯繫性的，速度低，則產額亦低；換言之，工作効率亦薄弱。然機械之速度亦有一定之極限，太高則工作効率反爲减低，蓋紡織機械之速度，必得視織品之大，小，優，劣，紗支之粗，細，以及梭子之大，小，多孤爲定。如普通織平紋四十吋闊左右之織機，其述度以一百八十至二百（RN）爲最適宜，故欲增進工作効率的第一步，爲先將經紗之拉力彈足，而校正機械之速度。 
　　（二）上漿工程 
　　除了機械之速度高低外，上漿工程也是再重要不過的，其上漿工程結果良好與吾？是足以影響紡織物成品之式樣美觀，與產量以及損壞壞布廢紗之多寡，蓋上漿工程之本旨爲（一）增進紗之强方光滑，（二）增進紗之重量而求利於製織之進行也。而若欲達到上漿工程結果之良好，則不論槳紗各項工作之艱難，必得以在在留心，如漿料之配合，成份之不當，調和之方法欠妥，則對於織物不惟無益，抑且有害，且反足貽製織時無窮之困難，故欲增進工作効率第二步，爲求漿紗之成續優良，而熟悉漿料之性質相容之漿料。 
　　（三）經絡工程 
　　若因疏忽以致經絡工程不良，則織品必難以耐久，性必脆易換，蓋廢紗之捲入乃使紗之張力失却調和匀均，故欲增進工作効率第三步，爲對於經紗工程力問完善，否則即機械之速度適宜，上漿之工程優良，而大部份之織品，皆欲經紗工程而折損失，至此縱殫精竭力，亦徒喚奈何。 
　　（四）經紗之拉力 
　　經紗之品質與吾，直接關係織品之產量與品質，問接又影響出品成本，若經紗之拉力欠佳，彈性不足，則經紗於織機上，直則受綜之急張，橫亦受蔻之摩擦，而起劇烈震擊，故欲增進工作効率第四步，爲對原織品紗之　維拉力撚度均須加以精密之檢騐，如織粗布，用的十八（S）左右之經紗等等。 
　　（五）其他 
　　若欲詳述如何增進工塲之効率，除上述外，其他亦非本文蕳短所能論及。即著一盈厚寸餘書籍亦何足多，故欲求工作効率，其他步驟，現簡述如下。 
　　（六）條幹之勻均，（七）溫度之關係，（八）經紗之乾濕，（九）工人之藝能。 
　　條件之勻均與吾，與經紗拉力是有聯　性的，而溫度之關係，與經紗之乾濕亦有着相互之　係，若溫度高，則經紗乾，低則反之，而經紗乾則燥易斷，濕則製成織品後，乾燥後有收縮之弊，故紡織工塲之溫度的以七十------八十度攝氏爲最適中，且溫度過高，過低，與工人之健康亦有妨礙，最後工人之藝能當然與織品產額，工作効率關係甚大，此乃盡人皆知者也。 
　　最後若經紗之拉力充足，上漿工程圓滿，盡此九事整頓，或則增進紡織王協之効率，余可祖保，穩操左券！ 
　　二次大戰新發明之「　達」，改製成豪任機。 
[美國產紙現狀] [  費文]  
　　 
　　美國紙的缺乏可望於最近得到解決，這是過去數月鼓勵紙漿與紙工業發展的結果。 
　　主要的生產已經增大，一切情形多對生產有利。一九四六年，前四個月的生產量爲六，二一一，〇〇〇噸，其年率爲一八，六三〇，〇〇〇噸。已超過一九四五年同時期產量百分之八，五，美國商業部國內商業局預測，國內市塲中之紙的供求關係，可能於年底時回復常態。 
　　然而目前不管生產水準多高，紙與紙板仍求過於供。去年冬天西北太平洋的情形最壞。大雪阻止了紙　工塲的伐木工作。旱災與大火又接踵而至，幸虧到了五月製紙木料的生產開始增加。美國南部的製紙木料與紙漿生產佔全國百分之四十，氣候同樣對這裏的伐木者不相宜。由於大雨與大水，工作於三月間扌開始。氣候好工人亦就容易找到，四月到臨，工作亦有了好轉。 
　　最大的進步是美國小學生也都知道收集廢紙了，這點對紙經濟的供獻也不小。戰時的愛國動機，已爲同等有價値的平時目標取而代之。廢紙所售的款項多用於學校的設備，戰時孤兒或幼童醫院病房等。廢紙的收集實屬驚人，四月份報館與政府機關的捐獻就有六五六，〇〇〇噸，佔那個月紙與紙板生產額的三分之一强，其總數爲一，六三五，〇〇〇噸。 
　　紙產的增加，一部份可說是由於價格的上漲。最近一噸紙價便漲了六元八毛，據說還要漲百分之十呢　印刷事業則因煤與運輸工人的龍工，處境很壞，但比起一九四五年還是有增無减。四個月來美國的消費量因爲國外的輸入與國內的生產比一九四五年多二七四，〇〇〇噸或者說多百分之十七。由於有好的紙　來源，書，印刷與紙都較前精緻優良。然而五六兩月新聞紙的產量都有减無增，據七月末工業界的消息，本年下半年紙與紙板生產率將一直上升到二百萬噸，但本國的需求則超過二百萬噸。在建築中的造紙工塲，希望能於一九四七開工以完成五年的需要。看情形要到一九四八年扌能有一些出口。 
[讀者告發]  
　　茲有讀者來函聲明前載「美國工業革命始末」及「工廠地點設置之討論」均係抄襲，除將稿酬取消外以後請勿再抄襲投稿以重道德。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　包裝及運輸　 
　　生產機構問題之七 
　　所以貨品的包裝，一定要求其適中，足够堅固而不過份，在設計包裝的時候，我們一定要考慮到下列幾點： 
　　（一）襯墊的東西：貨品裝入木箱，必須要有相當襯墊的束西，使貨品得到相當的保護，我們在包裝貨品的時候，決不能單就目前情形着想，因爲在廠專將貨品拿來拿去，都是很留心的，但一旦到了路上，就要經過無數决的震動，所以一定要想像到貨品在運輸途中的情形。 
　　在國外有許多商，因爲每年出貨很多，爲了試騐包裝是否堅固起見，特地造了一種試騐器，這試騐器是相當偉大的，牠的式樣是圓形而可以轉動的，在襄而放着許多凹凸不齊的東西，然後把裝好的木箱放在裏面，於是把試騐器轉動起來，經過若干决的轉動，如果不損壞，那末就可以說是合格的了，這種方法，的確是値得採用的。 
　　（二）木箱的尺寸：木箱的尺寸，一定要合於運輸方面的經濟問題。 
　　（三）木箱的乾濕問題：如果木箱的木質太乾，容易裂開，如果太濕，那末又要使貨品受到損害，所以必須乾濕適中。 
　　根據專家的測騐，據說木質的濕度在百分之十五，敲了釘後，立刻試騐，抵禦力有百分之一百，如果濕度是百分之三十，那末抵禦力就祗有百分之九十，如果濕度祇有百分之五，抵禦力祇有百分之五十，足見濕度最適當是百分之十五 
　　（四）釘的問題：釘的長短，大小，多少，都是値得研究的問題，因爲道對於木箱的成本和堅牢，都有密切的關係。 
　　如果一個製造廠所出的貨品很多，每年就需要用許多的木箱裝置，那末對於包裝問題，非要詳加硏究不可，尤其當貨品在各地都行銷的時候。 
　　包裝問題解決之後，就要談到運輸的問題，中國各地都有專門辦理運輸的運輸公司，承辦運輸的手續，可以委託他們代辦，他們有規定的手續，和規定的費用，可以照着規定做去。 
　　但在解決運輸問題之前，先要對於運輸的路綫，加以研究，水遝還是陸遝，取決這路綫和方式的時候，應該顧到下列幾點： 
　　（一）那一條路最爲妥當？（二）那一條路運費較省？（三）那一條路需時最少？有時候，往往在幾個地方，有相當銷路，那末如果把貨品分寄各地，不如先集中寄到一個地方，然後再由那地方分運出去，（在那地方設一個辦事處，如果貨品終年有銷路，或者比較起來，還是合算的）這樣在運費方面，可以較省。 
　　關於運輸的事務，如果是繁劇的話，那末可以專立一部，主持關於運輸方面的事務。商務印書館在上海總廠印刷廠印成了書將以後，要發到各地分館去，因此就設立了一個分莊科專門負責主持分配和運輸方面的事務。 
　　如果一個廠商的規模很大，那末竟然可以搜羅一班運輸方面的專門人扌，組織一個運鹼公司，一方面爲本廠服務，同時還可以承接外界的委託。 
　　在討論運輸的時候，有一件事是不可忽略的，那就是保險的間題了。決不能在計算了一點保險費，萬一發生了意外的事情，就要蒙受很大的損失了。 
[新型工業玻璃] [  林漢]  
　　科學不斷的發明，工業不停的發展，跟着工業製造品也無時無刻不在進步的過程中，許多製造品也就因此而落伍，甚至失去了已有的地位。但是玻璃一物却不然，它在製造工業中的地位可能保留至千百年也將不致動搖。 
　　雖然可塑體的出世，在某一方面的用途上替代了玻璃的地位，使世人祇看見假玻璃而忽視了眞玻璃，但嚴格的說，由於玻璃製造方面的改進，其用途在逐日的增長着，玻璃在將來的地位是不致受若何大的損害的。下列所述便是新近製成，用途很廣的新型玻璃： 
　　在此次大戰中，有關玻璃的研究，最顯著而最大的收穫爲工業用及實騐室用的玻璃油箱的製造成功，以前認爲玻璃脆性過强，不適於作油箱之用，現在此一缺點業經克服。 
　　最近發明一種新型玻璃，此種玻璃的成分不含有砂，而其主要成分爲氧化磷，它不受氫氟酸之侵蝕，此與普通玻璃究全不同，以前的氫氟酸是用鉛或臘質的容器裝遝，在實騐室中則用鉑或金的器皿裝盛以防其化學作用，現在則可以新型玻璃容器裝載，便利實多。 
　　量計玻璃（Gage　glass）係一種特製玻璃，經數十年的研究而製成，它不但在戰時很有用處而且在平時對工業的進步影響也很大，因爲玻璃的量計係用來較正火車輪船及其他利用蒸汽動力以發光發熱的鍋爐的水平綫，在化學工業方面特別用在煉油工業上以指示在壓力管及貯藏箱內的液體水平面的位置。 
　　玻璃絲，這種玻璃在一世耙以前已被發現，現在不過以新的形式及新的命名出現而已。以前稱爲玻璃羊毛（Glass　wool），它是一種很幼細的纖維狀玻璃，看去有點像蠶絲，單是一根此類纖維，肉眼是看不見的，因爲它比頭髮還細，普通用來代養木綿而作冷熱，電，聲，毒蟲，振動的絕緣體，及其他很廣的工業用途如：用來繞捲地下油管，煤氣管及他種金屬管子，以防銹蝕及電解作用，繞在塗有　寗或煤焦油的管子上則可耐用且遇水後會縛得更緊。總在在電綫上，可使馬達，發電機，變壓器等得到極佳的絕緣。在製造航空用（100　octane）之汽油時，玻璃絲亦用作蒸　塔內的塡充料。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[人生是快樂的]  
　　人生的確是一個很不快樂的勾當，但是也不難使牠成爲很快樂的。要達到這個目的，並不是中一個彩票的頭獎，着了二十萬處布，或是得了白鷹獎章，或是娶到一個漂亮的老婆即能滿足，因爲這些福氣都是暫時的，而且容易使你義成一種覬覦非分的習慣。如果你要永遠地感到人生之快樂，即使在悲哀的時候也如此，則以下兩點是必需的： 
　　（一）你應該永遠滿意於你的現狀， 
　　（二）碰到不如意的事情，就作退一步想。 
　　如果你口袋裏的火柴忽然不見了，你就得感謝蒼天不把你的口袋作爲一個火藥庫。這樣你就樂了。 
　　如果你在鄉間作假期休憩的時候，來了一個不知趣的親戚，你千萬不要氣得臉色發靑，你應該很高興地說：「多麽述氣！原來並不是一個警察！」這樣你就樂了。 
　　如果你的手指裏刺進了一個木刺，你該作如是想想：幸而沒有刺在眼睛裏。這樣你就樂了。 
　　如果你的太太或嫂子或小姨子在鋼琴上亂彈音階，你千萬不要發脾氣。你應該心裏自以爲在欣賞音樂，而並不是在聽胡狼或貓的音樂會。這樣你就樂了 
　　你應該常常作如是想：你幸而不是一匹拉車的馬，也不是一個桿狀細菌，也不是一個旋毛蟲，也不是一個猪，也不是一個被吉布賽人牽着的熊，也不是一個蝨子。這樣你就樂了。 
　　你應該常常作如是想：你並不是一個站在被吿席裏的囚犯，你並不在跟你的債主打交道；你不必跟那個編輯先生屠巴商量稿費間題。這樣你就樂了。 
　　如果你住在一個並不如西伯利亞那樣遠的地方，你豈不應該作如是想：祗要一個小小的機會，你也許會被充軍到那兒去的？這樣一想，你就樂了。 
　　如果你有一顆牙齒痛了，你應該作如是想：幸而不是滿嘴的牙齒都痛。這樣你也就樂了。 
　　你要自己安慰自己：我幸而買不起「每日公民報」看；我幸而不必駕垃圾馬車；我幸而不必同時與三個女人結婚。 
　　萬一你被送進了警察局的牢房裏，你就應該快快活活地一躍入，心裏作如是想：幸而沒有被推進一個烈火熊熊的地獄。 
　　如果你被人家用樺木棍打了，你應該高興得變脚亂跳，這樣喊着：「多麼運氣，原來並沒有給棘蔴鞭打着。』 
　　如果你的太太對你不貞了，你就作如是想：她祗是背負了你個人而已，並沒有背負你的國家。這樣一想，你也就樂了。 
　　這是柴霍甫在二十五歲上寫的一篇幽默文，會載在幽默雜誌Oskolki第十七期上。柴霍甫全集中失收此作。茲從萬人業書第九四一卷柴霍甫選集中譯出。編輯先生屠巴和每日公民報均無註，譯者手頭無書可査，祗好關疑了。---譯者附記 
[秋窗手記] [  胡膺東]  
　　宿舍前面的一片曠塲上，顯得很荒凉，大堆的枯草敗葉，正被幾個野小孩子用火種燃點着，一邊燒，一邊發出畢畢拍拍的聲音，紅的火燄黑的烟身向上伸展，漸漸地化作了一圈圈的烟圈兒，掠過屋頂，消失於天際。燒野火的季節快到了，從這裏，我回想起生活在霧城的時日，每天，每天，有赤色的火光，像蛇一般地爬行在原野，山巓；如今，野火正燒遍了谷野，秋的靈魂也正在微笑；我用緘默來禮讚幻想中的野火，當我讀到詩人們用眞實的聲音與感情春的靈魂頌出生命的時候。 
　　經常地，佇立在宿舍兩側的走廊上，眺望遠處的景色，那座雲山，那架夕陽洗刷下的瑰麗的海和彩色的飛瀑，以及敎堂的禿頂，落了頭髮的桐樹，這一切，蘊藏着無限的靜謐，大自然的容顧是多變的，秋，更是個成熟的季節，正像中年少婦的風姿綽約，她潛伏着時間的季節的神秘。 
　　拖着沉重的脚步，沿這條黃砂舖的小道走出住宅，到外邊田野裏去走走，獵取一些秋意回來，每天吃過晚飯，我總是懷着一肚子的矛盾作如是打算的，雖然，我明知道衰老的秋的感情，決不會帶給自己一絲一縷的生氣。 
　　收獲以後的田野，躺着的是帶着草根的寂寞的泥土，泥土們像是在嘆息自己的命運，它們底一年一度的耕作，所換得的祇是今日的凄凉，幾隻黑色的，不知名目的鳥，飛來，在田塲上啄食一翻，忽地又拍拍翅膀，撲撲地飛開去了。 
　　一切包含着詭秘，一切是冷漠的，我獃獃地眼望着這荒凉的世界出神；秋收的大地處處暴露着一年的創痕與艱辛，數點着寂寞的心淸，我默默地走向歸途。 
　　在白色的半透明的窗格子下面，讓屋子裏的燈光，映在窗子上面，屋子裏靜靜地沒有一點聲響。從走廊上走進屋子，又從屋子裏走向走廊，對面宿舍的梵亞鈴奏出了曲折的戀情，這使我更陷於紊亂。 
　　黃昏，蒼白的微笑伸展在戶外。沒有月亮的夜，却偏偏有這樣的微明。 
　　窗前樹影陣陣起舞，一班班地映入了乳白色的窗欞上，黑的影子在跳躍，燈的光，撩亂的心情，伴隨着這沉沉的秋夜，編織成一張淡黃色的圖畫，這時的情景使我忘不了挨過去的四個苦難的日子，更使我怕見這現實世界裏手舞足蹈的魅影... 
　　人影依舊，檯燈閃耀着平和的光亮，在黃昏裏，我聽到斷續的鷄鳴。 
[白蕉寫蘭] [  建奇]  
　　「明人寫生，水墨花卉最工，寫蘭尙患意多。至羅雨峯寫蘭。始以寫生見工，的是好漢，而時病韻矩。李晴江則老筆紛披，景枯（氣短，又非所語於傳神矣」。 
　　或問蘭道，雲間曰：「花易葉難，筆易墨難，勢易時難，形易韻難；勢在不疾而速則得筆，時在不濕而潤則得墨，形在無意矜持而姿態橫生則韶全」。 
　　「蘭品貴平肩，畫取側勢，猶文之忌平舖直叙也。寫蘭於花，都作尖瓣，是亦未知蘭中貴品 
　　或問守蘭如何乃佳。雲間曰：「先不問佳」。曰「旣若能矣，於昔賢宜安從」？曰「古人何所師」？曰「如何得神」？曰「行所無事」。 
　　「執高腕處，掌虛指活，筆有輕重，力無不均」。或問雲問寫蘭手法，吿之如此。 
 
[蘭] [  白蕉]  
[小說瑣談] [  葉子振]  
　　續金瓶梅 
　　「續金瓶梅」著者丁耀亢，字西生，號野鶴，山東諸城人，貢生，順治中官容城教驗。遷惠安知縣，不赴。魯迅「中國小說史略」定其生卒爲：「約一六二〇---一六九一」·鄭驚「善本傳奇十種提要」（燕京學報二十四期）引正德刋本「李杜合集」丁氏跋文云：「順治癸已，余外居海村，借而讀之。甲午赴容城敎署，携爲客簡。...感而書之。瑯琊丁耀亢題于客之椒軒，時五十六。』按甲午爲順治十一年，時年五十六，則生於萬曆二十七年已亥；乾隆「諸城縣志」卷三十六謂「卒年七十二」當爲康熙九年庚戍。故生卒年代應是：一五九九---一六七〇。 
　　「小說舊聞鈔」曾錄有關丁氏史料六則，「中國小說史料」另增「池北偶談」一則，二書未收者尙有數條；王士禎「古天于亭雜錄」卷五云： 
　　「諸城丁耀亢野鶴與邱石常海石友善，而負氣不相下。一日飲鐵溝園中（東坡集鐵溝行，即其地。）論文不合，邱拔壁上劍擬丁，將甘心焉，丁即上馬逸去。丁著「天史」；詩多奇句，如老將云：低頭憐戰馬，落日大江東。」老馬云：「西風雙掠耳，落日一回頭。」此例皆警策。邱晚爲夏津訓導，過梁山泊詩云：「施羅一傳堪千古，卓老標題更可悲。今日梁山但爾，天荒地老漸無奇。」丁遷惠安令，邱遷高要令，皆不赴。」又阮葵生「茶餘客話」卷八（王氏列本，通行本見卷七）云： 
　　『邱海石，丁野鶴皆山左詩人·阮亭懷人詩所謂「九仙詩人丁野鶴」，又「齊名常日邱靈鞠」是也·二君年生友善。一日同飲鐵溝園，論文不合，謾罵不已，邱拔壁上劍逐丁，丁隱出，上馬逸去，邱追不及乃返。東人傳爲佳話。」又査爲仁「蓮坡詩話」卷上（龍威秘書本）亦有一則，前半同王晫「今世說」卷六，後半又同「池北偶談」卷十二，不錄。 
　　丁氏著述見於「諸城縣志」卷十三者十一種，別有「出刦紀略」一卷，見「表忠記」丁守存跋文。十一種中除「夭史」外均存；北平圖書館又藏有「家政須知」一卷，「丁野鶴先生遺稿」三卷。丁愼行「重刋西湖扇始末」又著錄「漆園草」詩集及」非非夢」，「星漢槎」傳奇二一種。 
　　「續金瓶梅」見於「中國小說書目」者，有舊刋九行本及坊刋十行本二種。言言齋所藏八卷五十四回舊鈔本，疑是删略本。民國二十二年上海卿雲圖書公司排印本不分卷，六十回，刪去原書四回，文亦有節略，與其所印「古本（？）金瓶梅」同出一輙。 
　　水滸後傳 
　　陸心源刻「湖州　書」收有楊鳳苞「秋室集」卷一「書南山詩堂遺集後」云： 
　　『明社旣屋，士之憔悴失職，高蹈而能文者，相率結爲詩社，以抒其舊國舊君之感。大江以南，無地無之。其最盛者：東越則甬上，三吳則松陵焉。...松陵爲東南舟車之都會，四方雄俊君子之走集，故尤甚於越中，而驚隱詩社，又爲吳社之冠。汾湖葉恒奏社之領袖也。...今考入社名流，見於恒奏「南山堂集」者略具：苕上則范梅隱（風仁），沈雪樵（祖孝）金完城，陳雁岩（忱）〔下列舉四十五人，略〕，跡其始干庚寅，終於甲辰。...恒奏名繼武，自號五帶山人。集凡四卷。』雖以葉氏「南山堂集」爲主，亦涉及「水滸後傳」作者陳忱。按沈彤「震澤縣志」所載即槪括此文。沈氏此條，注曰楨「南潯鎭志」三十六（志餘四）轉引之；胡適「水滸續集兩種序」，「中國小說史料」則又錄自「南潯鎭志」者。按庚寅爲淸順治七年，甲辰則爲康熙三年，此驚隱詩社始末年代之可考者（沈文無終結之年）。至所謂「其後史案株連，同社有罹法者，社遂散。」（震澤縣志）蓋指莊廷龍「明史」案中潘吳二子及蔣麟徵而言。 
　　汪曰楨「南潯鎭志」所載，尙有二則未見「史料」採錄者。一見卷二十九（著述一）： 
　　『陳忱（人物傳）：「雁岩雜著」（佚）。「雁岩詩集」二卷（未見。董志曰：「韓純玉詩兼序略云：睢岩與余未曾相識，歿後始見其詩及雜著等書，亟覓其全集，已散佚不能多得矣。」）』下辯二陳忱事，略。又卷三十五（志餘三）： 
　　『〔南潯備志〕陳雁岩忱，前明遺老。韓純玉「近詩兼」逸集以身名俱隱稱之，生平著述並逸，唯「水滸後傳」一書，乃游戲之作，託宋遺民列行。』按「南潯備志」乃道光間沈登瀛撰，汪志著述中註「稿本存」，似無刻本。兪樾「茶香室續鈔」卷十七所節引者，疑亦擇自「南潯鎭志」也。 
　　 
　　今見陳忱史料，大抵錄自韓純玉「近詩兼」居多。即陳田「明詩紀事」辛籤卷十四所錄忱詩二十四首，亦是錄自此類選本者，蓋詩集二卷至光緒間汪氏撰鎭志時已註未見，陳田「明詩紀事」輯於晚淸，更不易得見原書也。倘得「近詩兼」一檢，不難發現陳忱新史料。 
　　龍舟記 
　　淸毛祥齡「墨餘錄」卷四「潘九相」條，謂康熙間有潘士榮者，遊維揚，押妓九娘，妓先與三原魏韶有嫁娶約，至是遂棄魏，魏憤而斃之，鴇得賄遂不問。後士榮生子九相，即九娘轉世。魏則行應於大團鎭，與潘居近，偶與九相口角，乃被擒至潘居，毆斃之，並毁其尸。魏子控於官，置潘子及其黨於法。中有云： 
　　「其黨有稍通文理者，於獄中作「龍舟記」小說，鄕里至今猶傳。』 
　　按「龍舟記」一名，孫楷第「中國通俗小說書目」未載，亦未見「存疑目」（附錄一）。即輯録文獻之「小說考證」，「小說技譚」等書亦無此目。唯前人所謂小說，義頗　雜，舉凡通俗小說，彈詞，唱本，寳卷，戲曲，雜著等，無不網羅在內。民國初年刋行之「小說業考」，「小說考證」，「小說話」無不如此。此「龍舟記」究爲通俗小說抑彈詞，唱本之類，未見原書，殊難判斷，姑存疑。即爲彈詞之屬，其目亦不經見也。頗疑此與「小說考證」所徵引之「土牢記」（續編卷五引「耳郵」）「烟匣記」（續編卷一引「問居　鈔」）之類同爲流傳不廣之地方的小說或講唱之文耳。 
 
[靜物　（攝影）] [  郎靜山]  
[一寸山河一寸血　　75] [  葉勁風]  
　　 
　　趕到翠姐家不遠的地方，我把車子開到路旁小樹林裏，把車子掩蔽起來。這時公路上，雖仍不見人跡，但恐發生意外麻煩，便祗在路邊高梁田裏走着。到了翠姐門口，見　店已經收了，門也關着。門上貼着一張紅紙，寫着「店主遠行，停止買賣」。 
　　我方「咦」了一聲，忽然聽見裏而，有個女子聲音，嗤的一笑，接着聽見抽閂響動，門已經拉開了一部。我向室內張了一張，一團黑暗，並不見人。這時候聽見翠姐的聲音說，「快進來龍，間頭有人看見」！ 
　　「這是搗什麼鬼」？我在黑地裏拉着翠姐的手，一面摸索走着。 
　　「這是上回同您一路來的那位小老頭的意思，他說城裏很亂，這裏怕要打仗，叫我閉幾天門再看...今天早晨，確也過了不少車子，挺重的，我們沒敢起來看。...」她叫虎弟是小老頭兒，不知什麽意思，也許因爲他「人小鬼大」？ 
　　渦了小院子，進了後屋，我以爲虎弟必在裏而，誰知迎出來的，只有翠姐的娘，笑嘻嘻地說些熱閙的話。 
　　「剛才你不是說明小老頭兒來了嗎？...人呢」？我問翠姐。 
　　「他很早來了，又出去了」。翠姐答應着，「他說您也許就來，讓我留心聽着門？一直等了這半天哪」。 
　　「沒說上哪兒去」？ 
　　「是上車站吧」。翠姐一面說，一面側着耳聽，不止住我發强；「我聽見是敲門的聲音，讓我去看看」。不到一會兒翠姐果然同　虎弟一路進來。 
　　「小姨」，虎弟在院子裏喊着。走進了屋，又游移地對我行了一個軍禮說，「隊長！報吿」。臉上却是一副尷尬樣子。 
　　虎弟到底還是一個十二三歲的孩子，有些事上，他果然很有經騐；但在人事方面，倒底是個孩子。譬如這時候，他一時叫我「小姨」，那是他認爲時地上，已經同復了我們原來的關係---小姨虎弟---可是一見面，却又徬徨起來，想到他已就職，受過委任，我應該是他的上司隊長，所以他又稱我「隊長；」心下恐怕有些糊糊　塗地，好像站在公與私的邊緣上，不知應當怎樣應付才對。 
　　「我們還是『小姨和虎弟』，暫時我們已經脫去了職務了」。我給了他一個清楚的界綫。當着翠姐母女，我叫虎弟把所有關於他這次的行動，却吿訴我。他據實說了，同時翠姐和他母親還補充了很多。 
[兩封來信　---關於Mozart的譯音] [  張寧]  
　　其一 
　　 
　　編輯先生：閱十七日春秋「關於樂藝上的譯音問題」一文，覺得其立論有欠正確處，擬更正其錯誤。他在文中說Mozart譯音應作「摩渣」，TT字無聲，其實錯了。Mozart的祖國文是德文，讀音約合英文　Mo 'tzart之音，末尾的Ｔ音萬萬不可省賂，蓋德文之音與法文之音有所異也。豈該文作者是法國人血不識德文讀音者乎！　約瑟 
　　親愛的編輯先生：昨天的「春秋」中有一篇朱理惺君的大作：關於樂藝上的譯音問題。朱君力求譯名要忠於原音，他不憚其煩地去考據，精神實在使人欽佩。可是朱君給我們的例譯，却使我看了糊塗起來。請讓我提出來向朱君請敎。 
　　朱君把Mozart譯爲「摩渣」，並且認爲所有其他的譯名都是錯的。可是據我所知，（一）這兒的「Ｚ」，字應發音爲「　」，而朱君譯的「渣」字，却是「　」的聲音。（二）「t」字照朱君說是無音的，並且說是與國的讓法。可是與總語同族的　語，從來沒有這種像法語中特多的Muet，（如有字無音）。不知朱君的「奧語」是否是　國宜用的奧爾語。假如兼說是的，那來我　　，你錯了！ 
　　朱君又把Dvo譯成「伏夏克』，並且認爲自已譯得很「準確而得體」。他很肯定地說「Ｄ」是無音的。可是據我所知，這個「Ｄ」字是有聲音的。「Ｄ」字是有聲音的。　　上頭的oiacritic符號和『　』字上的accen符號，也不宜省去。他又說「r」應讀作「j」。其實，渡希米語中的「I」音，在英語中根本沒有相當的音，我不知朱君的「j」字是指何語中的音。 
　　蹕名本來是麻煩的事，以前爲了不同的意見，曾經有過很熟烈的辯論，可是終無結果。朱君現在提出的特別是關於音樂上的名辭，並且他的所謂「音樂」是指的「西樂」，這問題應該容易解決得多，因爲欣賞愛好西洋音樂的人，照目前的事實上講來，是決不會一些西洋文字的知識都沒有的。我自己是個學習音樂的學生，碰到「摩渣」，「伏夏克」時，即知道朱君所指云何，決不會弄錯。所以我覺得朱君在自己沒有弄淸楚以前，那樣自信地說自己「準確而得體」，而斥他人却爲錯誤，實在有些多餘。------附帶吿訴朱君一聲，英文雖非拉丁文，奧語德語却亦非拉丁文也！　 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[賣屋] [  少夫]  
　　據說，中央信託局又奉令標賣第二批敵僞房屋了。第一批標賣的結果如何呢？並未看到公佈，所以也不悉其詳。 
　　又據說，這幾個月其所以發行數字未增加者，主要的是靠出售敵僞物資，目前國家財政困難，道一方法未始不是上策，可惜它祇能看做救急，否則行政院長，財政部長也就很舒服，不必終日熬費躊躇，大傷腦筋了，因爲敵僞物資畢竟有限，賣賣是要賣光的。 
　　中央信託局對標賣敵僞房屋這一交辦事件，的確相當頭痛，因爲賣雖賣出去，而原住者不是隨便就可以搬出的，買主不能接受到房子，自然也就不大踴躍，於是往往無人投標。不過這又非信託局所能管的了 
　　當局的措施，矛盾而令人啼笑皆非的地方實在不少，以房屋來說，一方面嚷房荒嚴重，要解決公務員的居住問題，如撥巨資建築市民住宅咧；一方面却又將公務員市民們從房子裏趕出來，將這批房子準備交給市儈投機商人來剝削榨取房客，眞不知這是一種什麽高明的政策。 
　　老實說，現在的敵僞房屋，大都是後方堅持八年抗戰，窮苦而拿不出金條來的公務員們所居用的，他們不是顯赫要人，可以隨便下條子撥用，但他們如果有金條（不管用什麼方式得來的）敢相　誰也不願如此，痛痛快快花　頂房子不漂亮嗎？而　，據說，凡機關佔用的暫不標賣，請問，如果沒有人辦公的機關，要這機關又何用？辦公的人如果沒有容身之處，他怎麽能來辦公？倫敦曾經發生過搶屋運動，願當局詳審熟思一下！ 
智慧測驗 
[你健忘嗎] [  藍戈]  
　　每個人由於他的天資的不同，他所賦有的記憶力也就往往不同。天資穎悟或感覺敏銳的人，他的記憶力比較的總要强些。反之，天資愚魯或感覺遲鈍的人，他的記憶力也就一定比較的要弱些。 
　　往往，一個記記憶力薄弱的人，我們可以試騐他可笑的健忘。譬如，我今天介紹一位姓王的朋友給一位記憶力相當薄弱的人，過了一個相當的時期、當他們在偶然的機會裏重。又相逢，而姓王的招呼那位記憶力薄弱的人時，他會感到茫然地驚惶，而不知怎麽稱呼那位姓王的了。這在社交方面當然是一個非常不利的缺陷。而尤其是在學術方面，我們可以觀察，那一個科學家的記憶力是如此薄弱的。 
　　同樣一件事，記憶力薄弱的人一下子就忘了。而記憶力强的人，却可以保持到相當長的時間。這裏，就顯示他們差度了。 
　　記憶是每個人都有的，但是，你能知道你自己記憶的程度嗎這裏就有一個科學的方法，來測騐你目己記憶的「闊度」： 
　　用三組白紙條，每組分六張'在每一組的六張白紙上寫上不同數目的數字，數字數位自五位至十位。即自最小五位數字逐漸把位數增加下去，一直到十位爲止。舉實例說，譬如第一組的六張白紙上，第一張寫68217，第二張寫953648，第三張寫4291537，第四張寫52801746，第五張寫409571392，第六張寫2147305988。其他二組，與等一組六張同，自五位至十位，不過上面所寫數字須與其他二組的不同。 
　　工具完備後，就可以開始測騐了。先另外預備一張白紙與一校筆。然後把每糾數位最小的一張拿起來看，看過後藏過，一秒鐘後把所看到的每一組的張上的數字在白紙上默下來，（不許一抄寫）。這樣依次默下去，直至把三組十八張紙上的不同位數不同數字的數目都默完，最後再各自把三組所默得的數目與各該組校對一過。看每組六張中，那一位數字的數目默錯。 
　　最後，那就要計算分數了。計算分數有一個一定的方式。在三組數字的最後一張十個數位的數目上，你試檢査你所默的是否完全不錯。若是三組的最後三張十個數位的數目全默對，那你的記憶闊度就是十，不論十位以上的九從八位數目是否有默錯。假使三個十位數目並不全對，那末再檢査三個九位數目是否全對，全對，那你的記憶闊度就是九。再下就依比類推。 
　　若是你的記憶闊度是十，那你的記憶力是相當驚人的了。若是你的記憶闊度是五或六，那你的記憶力是太薄弱了。普通人的記憶闊度大抵在七八九之間，不到此數者，實在就是愚人。 
　　你願意測騐你自己的記憶力嗎？這是一個世界一式的科學測騐，假使你高興，你不妨忠實地爲自己測騐一下，看看你的記憶闊度究竟是幾？ 
[猶太人] [  逸民]  
　　昨日乘電車往西，車廂內有猶太人二，一人手持二個羅宋麵包，一人搿皮包，頃間賣票員走來，手持麵包之猶太人操英語謂其友（　皮包者）曰；「請你替我代買一張票」，其友似有不悅之色謂：「若你肯分給我吃一隻麵包，願代購之，否則不願」，此猶太人聞之不作聲，頃又謂「還是各買各的」。 
[拉話] [  賡蘭譯自你的生活十月號] 　 
　　太陽射達地球面的熱能，的略估計，等於每分鐘燃燒一千萬噸煤的熱力。 
　　史密士學院歷史敎授高漢，以爲今日的大學女生太聰明了。有一次他問全班的學生；「民間文學的主要對象是什麼」？他得到的回答中包括有：「國家主義，愛國主義，戰爭，經濟，和頌讚帝王等」。高漢激授失望地搖首，問道，「你們難道沒有聽到過愛情嗎？」 
　　一位保險公司的調査員曾經統計過；假如任意挑選一百個男子等他們到六十五歲的時候：其中五十四個將要依仗親戚或救濟金渡日，三十六個將告死亡，五個仍繼續在工作，四個過得很好，一個富的。 
　　一九〇〇年，美國六十齡老人有五百萬左右，一九三〇年，已超過一千萬。據最近的估計，則該項數字，將達二千一百萬人。」 
　　本雪凡尼亞州汽車協會，最近統計，在一萬五千個女司機中，只有一個發生闖禍致死的事件，而男司機的比例却爲一千七百與一之比。抱歉了男士們！ 
　　當你感到頺喪而精神　　　時，想一想　亥　　　一個多病的盲人，他　各大雜誌在撰寫出色的文章。他在母親和朋友的敎育下，已經發表了數百篇短文和故事。印行很多本詩集，並且在各種有獎　賽中獲得數千元獎金，可是他的發行人中，沒有人知道他是殘廢者，更無人知道他的苦惱。目前他在開始寫一本書，估計需要經過二年以上的思索和寫述· 
[美籍教育家　談美國教育] [  飽鍾祺記]  
　　美名敎育家汪宗海敎授，近自美國來華，應滬江大學之聘，執敎敎育學系，十月二十一日週會時，汪氏出席發表演說，報吿近年來美國大學敎育的趨勢和動向，非常詐盡，迻譯於下以便與晚近我國之敎育作參考與比較。 
　　課程制度： 
　　美國自從這次大戰發生以來，訓練着重於一個能够應付社會各方面的人扌，培養一個人格高尙而有道德的優良公民。因此，美國各大學的修課學程都加以改革，美國前總統威爾遜氏曾經說過："College　is　for　the　tral.ning　of　general　experlenceand　mental　discipline"他們的大學現在就是照着這個基本方策進行着：無論那一科的學生，對於「經濟」「政治」「宗敎」「哲學」「外國語」等科目，都是公共必修，而眞正的主修課程却反要到大三時方能讀到。說一句話也許使人懷疑，美國大學的課程比中國的要淺得多，大一扌讀解析幾何；，微積分和微分方程要到大二大三時再讀呢！ 
　　注重體育： 
　　凡一年級學生，非會游泳不可；二年級時，一定要有第二種運動的技能，無論是足球，籃球，或騎馬，甚至於高爾夫等，目的就是使學生不能死讀書，而養成一種健全的體格。 
　　課外活動： 
　　美國學校往往學生祗有一千多個，但是課外活動團體却有近百個之多；學生所主辦的刊物也很多；其他每週終有演說比賽，音樂會或辯論會的舉行，使學生能够眞正得到羣育上的進益。 
　　導師制度： 
　　平均每個敎授負責督促八個學生的學行，担任同學日常生活的指導，學生發生無論那一種疑問，都可以向導師提出，而給你一個　意的答復。這樣可使而生間的感情激增，唯有敬之愛之而決不會有惡之畏之的成分了。 
　　汪氏的演詞在同學瘋狂的鼓掌聲中結束了。凌校長接着自座中站了起來，發表了他二日前赴平參觀這個古舊的文化城中幾個最高學府的經過和感想，在靜靜的空氣中，凌校長說出了下面這一段話； 
　　第一個參觀的是國立淸華大學，他們還沒有開學，雖然禮堂及圖書館等都沒有被破壞，但是偌大的一個校園，却是荒草沒脛·現在雖動工五百人修理，在十月底前恐怕未見得能够完成吧燕京是淸華貼隣，校址占地七百畝，現在已經開學，可是學生祗有八百人，生活非常困苦，每餐都是以南力人所難以下咽的「窩頭」爲主，小菜也只有鹹蘿　一盤而已。設備的破壞程度和淸華差不多，所以，燕大經費已很感困難。至於敎職員薪金，最高者只有二十五萬，最低者僅十二萬，維持淸苦的生活也頗非易易。 
　　北大要算最奇怪了，不像淸華燕京那樣地有一個固定校址，各學院分散在北平各區，而以文學院爲中心；而最奇怪的莫過於學生只有二千多個，敎職員却有近一千個呢，據胡適校長說：北京學校的程度比戰前已普遍降低了三年，在這次招收新生的成績中，還是上海的水準最高。請大家想一想，上海的敎育程度倒底怎樣？美國的敎育方法是怎樣？凌校長的談話就這樣地結束了。 
　　的確，凌校長在上海谷大學的校長中要算是年紀最輕的一位了，他所領導下的滬江大學已在欣欣向榮地發展着，我們也實現了導師制，我們的學校除了給我們智育上的長進外，對於德體羣育上都很注意。 
　　凌校長採取中美敎育的長處，很有雄心使滬江成爲全滬大學的模範，的確是很値得稱道的！ 
 
[消極抵抗] [  春良]  
　　一個文雅的老先生，把汽車駛進了一條狹路，遇見了一個靑年從對方駛來一部汽車。那裏地方偏狹，不能互相通過，祇有其中之一退出了那狹路，讓對方的一部經過了，扌能駛過去。 
　　「我想，」那老先生慈愛地說：「你應該讓我路，因爲我比你老得多呢。」 
　　「一寸也不讓的。」那靑年憤怒地回答着說。接着，他拿出一張報紙，坐在專中悠閒地觀看了。 
　　那老先生舒服地倚在位子上，眼睛滿足地望着四圍的景緻。「朋友，」他最後呼喊着說：「你讀完了那張報紙的時候，可不可以借一借給我？」 
　　那靑年終於屈服了。　　 
[郵資漲] [  衛兆]  
　　據二十三日報載；普通平信的郵資，自下月一日起，要漲爲二百元了！不禁使我想到，的確現時除去　電費和公敎人員的　　　外，是沒有再賤（便宜）的了；如果前者經過立法的通過而准予施行，這被留下的公敎人員薪給，當可自豪爲「唯我獨賤」啦！ 
　　漫長的戰爭，雖然是勝利了，但是爲了交通的不便，　鄕村的不靖，不知有幾多人，尙在作他鄕流浪之客！而這羣「背井離鄕」「有家難歸」的人們，用以聊解「思鄉之苦」的唯一憑藉，是一紙「家報平安」的書信了。 
　　按目下的情形，二百眞不能說多，但是外省的信件，爲了運輸的關係，不得不改寄航空，若照比例　　數核　　航平或者該是五百，航快該是一千了！千八百法幣，在大腹便便的　老們，當然不算　　　可是　　自愛的公敎人員，能拿　封航空快倌錢？ 
　　二十　日報稱，交通當局核准改加五倍，而交立法院審議了，這　　又使仲一鄕作客的貧困遊子們，略鬆了一。氣，但願得立法當局，　　打側折　？好不讓一公敎人　　的新給，獨　孤單啊！ 
[備忘] [  岡悟]  
　　生的時候是危險的，死的時候是痛苦的。於是人羣就在中間一段路找快樂，窮兇極惡的依然是煩惱和憂慮，只有豐富的知識會給你眞正的快感！ 
[和平之城　聯合國首都側影] [  錦霞]  
　　據今年一月間統計，紐約市共有人口七百七十六萬八千人。這些人常中，非美國籍的佔百分之六十以上。 
　　猶太人的佔紐約人口總歟的三分之一。最先來到紐約的外國人是愛爾蘭人，一八四〇年的愛爾蘭大　饉，迫使他們遠涉重洋。 
　　紐約市政府的職員比整個澳洲的政府官吏還要各。紐約的警察，人數多過挪威全國的常備車。 
　　平均每隔十一分鐘，紐約警察廳便要拘捕市民一名，紐約是糾紛犯案最繁的一個都市。 
　　紐約全市劃爲商業，住宅，無限制，未決定四個區，各有範圍，不得逾越。 
　　住宅皆有平坦寬大的屋頂，可以作日光浴，舉行宴會和拍網球。 
　　紐約最高的摩天樓爲「帝國大厦」，共有一百零二層，備有電梯六十二具，電梯升降的距離近一里，簡直可以喚名「垂直鐵道」，爲了預防危險意外，梯下設有空氣井，不幸失足墮下，也不致喪命。。 
　　七百數十萬市民消耗的結果，紐約每天可產垃圾四千噸，每人平均產生垃圾一磅。爲了保持市容整潔，全市僱有淸道夫達一萬五千餘人。 
　　紐約的街道系統是世界上最簡單而合理的，路名多依次序以數字爲名稱。 
　　第七十八號街的「奇耐亞奈格」女子公寓，建築宏偉，設備週全，房間有五六百，是全球獨一的最大女子公寓 
　　在每天之中，紐約發生的事如下：出世的嬰孩有二百七卞五人；汽車殺死三十四人；結婚的有一百十六人；自殺者四人；被謀害的一人。 
　　紐約的中央公園，占地八百七十九英畝。將上海所有的公園合併起來也抵不到它的一半大。 
新聞人物 
[三國留學生何思源] [  幼南]  
　　最近上任的北平市長 
　　政府最近明令調任山東省主席何思源爲北平市長。 
　　何氏字仙槎，山東荷澤縣人，民國五年曾入北京大學哲學系，是五四時代的一員健將。民國八年以後，曾分赴美，法，德三國留學，研究政治經濟，獲得芝加哥大學碩士位。 
　　十五年回國，任廣州中山大學財政和經濟學敎授。他的政治生涯却從十六年開始，初任中央淸黨委員，十七年五月，隨國民革命軍北伐人山東，被派充山東省政府委員兼敎育廳長，一直聯任到今日，已經　十八年的歷史。 
　　善於·應府 
　　山東省的局面，自北伐以後，就形成特殊，對外對內，過去都有着極微妙的關係。省主席已經換過孫良誠，陳調元，韓復渠，沈鴻烈，牟中珩諸人，而何思源氏不但從未更職，並且由教育廳長，民政廳長，　爲省主席。抗戰期內，他始終留在山東，可見他是善於應付複雜繁難的政治環境。 
　　當韓復渠主　山東時期，何氏曾以教育　長資格，視察魯西教育狀况，抵達濟甯，召　各小學教師在教育局訓話，語中有一段甚　奮妙，他說；「目前在社會中，有三種人最使人眼熱：第一種是招兵買馬，佔山爲王的山賊，名聲　亮，豐衣足食，但是老百姓沒有不　牙切齒，痛恨他們的。第二種人是有「楊貴妃」式的妹妹，嫁予所謂「官僚」，作一個玩具，兄長便可以藉了這一種玄而且妙的資格，找事尋職，輕而易舉，簡直超過學士，碩士，甚至博士，留學生。這樣的例，恐怕用兩列火車也載不完吧！第三種人是一般專在吹牛拍馬上面研究工夫，到處用手段鑽營，這樣一來，漸漸可以穫得地位升遷。你們試想，這三種人的出路都是正常的嗎？他們的人格往那裏找？祇有諸位的工作，最爲神聖和有價値，雖然淸苦，却在社會上建立不磨的功蹟......」 
　　很會·說話 
　　上面的一番話，何等痛快，何等輕鬆，結尾還把一頂高帽子戴在小學敎師的頭上，當然大受歡迎，這一來也可以見得這一位三國留學生的口扌，畢竟不凡了。 
　　目前的山東是一個軍事衝突地區，何氏不是軍人出身，所以難以展其所長，現在旣然調任北平市長，北平是」個文化古城，人文萃　的所在，相信何氏一定可以發展他個人對於政治上的抱負的。 
 
