# 1946 - 325 - 4960365

 

Page 1

 
 
[府委名額定四十人　政院增至十八部會　中常國防會通過修正案]  
　　〔本報南京廿日電〕據悉：中常會廿日通渦之國府組織法修正草案，經討論修正後，全文將於適當時期公布。由國府組織法修正各點觀察，足證政府當局對改組政府具有誠意。又國防委會通過之行政組織法草案全文，日內即可公布。 
　　〔本報南京廿日電〕中常會第四十六次會議，廿日下午四時在國府會議室舉行，出席中常委三十餘人，總裁親臨主持；決議要案如次： 
　　一，總裁交議，據政協會議憲草審議委會委員孫科，王寵惠，王世杰，邵力子，陳布雷等五委員呈送「五五憲草修正案草案訂正稿」請公決案，討論經孫科，戴傳賢，鄒魯，邵力子，于右任，　錚等各委員，先後發言，欱主應即完成立法程序，當決議，中華民國憲法草案修正案，交立法院完成立法程序。 
　　二，國民政府組織法修正草案，由國府主席代電提請公決飾行案，決議照修正案通過。聞其修正要點：（一）第十條國民政設主席一人，由中國國民黨中央執行委員會選任之，國民政設委員，以四十人爲限，由國民政府主席就中國國民黨內外人士選任之，內五院院長爲當然委員；（此係照協商案修正者）（二）第十六條，國民政府委員會爲國民政府之最高國務機關，以國民政府主席及委員組織之；（三）第十七條，國民政府委員會討論及泱議之事項如左：甲，立法原則，乙，施政方針，丙，軍政大計，丁，財政計劃及預算，戊，各部會長官及不管部會，政務委員之任免，曁立法委員監察委員之任用事項，己，院與院間不能解決之事項，庚，生席交議事項，辛，委員三人以上連署提出之建議事項。（以上兩案，均照協商案增列）（四）第二十一條第一項，行政院設政務委負，分任各部部長，各委員會委員長，必要時並得設不管部會之政務委員五人至七人，各政務委員由行政院院長，提請國民政府主席，提出國民政府委員會議決後，依法任免之，（此項照協商案修正）其他尚有若干條文修正，即立法委員，監察委員，均由國府主席提出國府委員會議決後任用。 
　　〔本報南京廿日電〕廿日下午中常會散後，接　國防最高委員會臨時會議，由蔣主席主持，討論主席交議「行政院組織法修正草案」。內容係將交通部改爲運輸。郵電兩部。地政衛生兩署及水利委會，均改設專部，並照政協決議，於行政院內設政務委員，共增至十八部會，全文略有修正，即行通過，至下午八時散會。茲錄議案全文如下： 
　　（交議案）茲因交通部主管事務太繁，擬改設郵電，運輸兩部。郵電部主管郵鴛事宜，運輪郃主管水陸空運輸事宜。又因水利，衛生，地政事務，値此建國伊始，政務重要，擬將水利委員會，地政署，衛生署，谷改設專部，以期增進行政效率。 
　　查院屬各部會之設置，原載在行政院組織法第一條內，現擬將該條條文酌予修正，並將政治協商會決議行政院設政務委員一節，列入第二條，資源委員會旣經改隸，亦應添列，其餘行政院組織法內各條條文，均屬行政院之內部組織，似可照該院去年十二月間所擬修正草案照列。至政治協商會決議案內，有關行政院之其餘各點，應依例於國民政府組織法內加以規定，該院組織法可不必重複列人。行政院組織法修正草案提請公決後，發交立法院審議呈府公布施行。 
[政院修正案全文]  
　　〔本報南京廿日電〕經國防會通過之「行政院組織法修正草案一全文如下： 
　　第一條，行政院以左列各部及各委員會組織之：（一）內政部，（二）外交部，（三）國防部，（四）財政部，（五）經濟部，（六）敎育部，（七）運輸部，（八）郵電部，（九）農林部，（十）社會部，（十一）糧食部，（十二）水利部，（十三）司法行政部，（十四）地政部，（十五）衛生部，（十六）資源委員會，（十七）蒙藏委員會，（十八）僑務委員會。各部及各委員會之組織，以法律定之。 
　　第二條，行政院各部會長均爲政務委員，並得設不管部會之政務委員五人至七人。 
　　第三條，行政院經行政院會議及立法院之議決，得增設或裁併各部或各委員會及其他機關。 
　　第四條，院長綜理院務，並監督所屬機關 
　　第五條，行政院置秘書長一人，特任；副秘書長一人，簡任；秘書長承院長之命處理本院事務，並指揮監督所屬職員。副秘書長承院畏之命，襄助秘書長掌理秘書處事務。 
　　第六條，行政院設秘書處，堂理左列事項：（一）關於本院會議事項；（二）關於撰擬法案，命令，編製計劃事項；（三）關於審核所屬各機關行政計劃及工作報告事項；（四）關於調查研究事項；（五）關於設計及　譯事項；（六）關於文書，印信，出納，及庶務事項。 
　　第七條，行政院置左列各職員：（一）參事六人至十人，簡任；（二）秘書十人至十八人，其中十人簡任，餘薦任（三）科長八人至十五人，編審六人至十二人，均薦任；（四）科員四十八人至六十五人，委任；但其中八人至十五人得爲藨任；（五）書記官卅五人至五十人，委任；（六）雇員四十人至六十人。 
　　第八條，行政院秘書處得分組辦事每組置主任一人，由院長就院內簡任秘書參事指定兼任之。 
　　第九條，行政院爲處理訴願案件，設訴願審議委員會，其委員由院長指派院內簡任人員兼任之。 
　　第十條，行政院爲審擬行政法規，設法規委員會，置委員五人至七人，由院長指派院內高級職員兼任，並置編審四人，薦任。 
　　第十一條，行政院爲處理特定事務，得於院設立各種委員會。 
　　第十二條，行政院設會計處，置會計長一人，簡任；科長四人，薦任；科員廿人至三十人，委任；但其中四人至八人得爲藨任；書記官十五人至廿五人，委任；並得用雇員六人至十人。行政院設統計室，置統計室主任一人，薦任；科員二人或三人，助理員二人至四人，均委任；並得用雇員二人或三人。 
　　第十三條，行政院設人事室，置主任一人，薦任；科員六人至九人，助理員三人至六人，均委任；並得用雇員一人或二人。 
　　第十四條，行政院會議規則及處務規程，由行政院定之。 
　　第十五條，本法自公布日施行。 
[司使返抵京]  
　　〔太報南京二十日電〕司徒大使廿日下午一時半逢平飛返京，專機降落於大校塲機塲，大使精神甚佳，於和暖之陽光中下機，並即登使館汽車返公館休息。聞大使將於廿三日赴滬，參加聖的翰大學新任校長就職禮。 
　　〔本報北平廿日電〕司徒大使廿日晨九時四十分專機離平返京，私人顧問傅涇波隨行，孫連仲代表胡鐘京及燕大帥生數十人到機塲送行，大使臨行稱：此去仍將與馬帥待機促進中國和平。 
[政府與民社黨　高談獲有眉目]  
　　孫寳剛等改期離平 
　　〔本報南京廿日電〕政府與民社黨間之商談，已獲有眉目，將於廿一日交換雙方文件，廿二日公布。據聞民社黨係採取信函方式，並由蔣主席以書面答覆。又民社黨之參加國大問題，迄今晚止尚未全部決定，但可能性極大。張東蓀，孫寳剛等，因平京班機無座位，故未到京，聞雷震正設法解決搭機問題。 
　　〔本報北平廿員電〕燕大方面消息，十九日晚張東蓀曾接得蔣主席電，仇赴京共商大計，張氏以燕大課務覊身，已覆電表示一時尚難赴京。民社黨留平高級幹部廿餘人及孫寳剛，葉篤義兩代表，廿日晚在石板坊湯薌銘寓集會，席間將北平方面意見製成書面，並簽名。綜觀北平該黨人士意見，以主張不參加國大者爲多，孫寳剛，葉篤義木定廿日離平，因無飛京座位，臨時延展行期。廿一日聞將再留一日，廿二日始可望飛返京。孫氏廿日上午赴淸華訪潘光且，下午曾往訪梁漱溟。 
[民盟勢必改組　張瀾即將飛京]  
　　梁漱溟離平前談話 
　　〔本報北平廿日電〕梁漱溟因渝機未到，改廿二日飛渝。梁廿日語記者，渠到渝晤張瀾後，張即飛京與民盟在京人士及政府當局晤談，但張氏在京不會較久即再返渝，其後將不再出用。因渠亦決辭民盟秘書長，故民盟之改組乃所必然。梁氏並謂：民社黨人果眞參加國大時，則將激起民盟一大波灡。 
前日抵京之傳作義氏，在大校塲機塲與歡迎者合影。（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[新修正憲法草案　送立院完成程序　表示政府尊重各黨意見]  
　　〔中央社南京廿日電〕頃中宣部發表，廿日下午政府已決定將新修正之憲法草案送立法院完成立法程序後，提出國民大會，作爲討論底稿。此草案係依照政協決議各原則對五五憲草加以修改，最近並經政府，靑年然，民社黨及社會賢達谷代表數度集會，交換意見。中宣部發言人稱。政府此種決定，具見政府尊重各少數黨派意見之誠意，而中共之拒不參加國大，實毫無理由。此次國民大會之目的，僅爲制憲，苟制憲能容納各黨派之意見，則新憲法即反映全國人民之意志，而國民大會必可圓滿完成其任務。 
[國大今選主席團　各單位候選人均經選出　蔣主席當選京區候選人]  
　　〔本報南京廿日電〕國大定廿一日下午三時，舉行國大主席團複選大會。 
　　〔本報南京廿日電〕國民大會廿日未舉行大會，自晨八時半起即開始各單位分別推選主席國候選人，出席代表對此項選舉至爲認眞，且均於選舉前討論選舉辦法，江蘇組即對第一條爭辯甚烈。又各組之候選人且有提出類似競選演說者，然亦有早已準備辭謝者，態度均極認眞。茲誌今日各單位所推定之候選人名單如决：（南京市）蔣中正（江蘇）龐樹正，吳敬恒，馬元放，汪寳瑄，周少成，葉秀峯，顧希平，（浙江）陳果夫，羅霞天，朱家驊，陳布雷，王正廷。（江西）周雍能，段錫朋，桂永淸，甘家馨，王又庸。（湖北）孔庚，何成濬，喻育之，張知本，方覺慧，戴經塵。（四川）曾擴情，王陵基，呂超，冷　冬，李琢仁，陳潛溪，朱叔癡（讓與包德明）。（西康）楊敏生，劉家駒（河北）劉瑤章，王秉鈞，張厲生，張淸源，王冬珍，李培基。（山西）孔祥熙，溫壽泉，南桂馨。（河南）郭仲隗，劉積學，李敬齋，張鴻烈，鄭震宇，石靑，陳洠嶺。（陝西）孫蔚如，王普涵，周伯敬。（甘肅）水梓，田錫烱。（靑海）趙佩，詹世安。（福建）劉通，林學淵，石磊。（廣束）吳鐵城，梁寒操，王　俊，陳紹賢，羅卓英，方少雲，謝瀛洲，伍智梅。（雲南）　漢，周錘嶽。（綏遠）潘秀仁。（上海市）社月笙，王曉賴，潘公展。（候補）（北平市）蕭一山。（靑島市）李先良。（西京市）李芝亭。（重慶市）賴繼君。（大連）王星舟。（哈爾濱）臧啓芳。（台灣）黃國書。（另一人放棄）（遼寗）王德溥，齊世英。（安東）劉不同。（遼北）張振鷺。（吉林）李鍋恩。（松江）董其政。（合江）莫德惠。（黑龍江）韓春暄。（嫩江）董彥平。（興安）于　斌。（僑民）林慶年，黃芸蘇，黃志大，林伯雅。（軍隊）程潛，白崇禧，陳誠，張發奎。（婦女）錢劍秋，王孝英。（蒙古）白雲梯，烏靜彬，賈鳴珠。（西藏）圖丹桑批索朗汪堆。（社會賢達）吳貽芳，王雲五，達浦生，胡庶華，蘇挺，陶玄，尹述賢。（安徽）李應先，黃夢飛，王秀春，徐中嶽，陳紫楓，（廣西）白祟禧，李宗仁，林虎。（察哈爾）谷鳳翔。（寗夏）王含章。（貴州）谷正綱，劉健羣，何輯五。（新疆）阿哈買提江。（天津市）時子周。（熱河）何梅志。 
　　〔本報南京廿日電〕國大主席團國民黨候選人廿二人，已於廿日下午選出，名單如下：蔣中正，于右任，孫科，陳立夫，戴傳賢，張繼，吳鐵城，李宗仁，陳果夫，王寵惠，吳敬恒，朱家驊，鄒魯，部力子，谷正綱，梁寒操，張厲生，潘公展，賴璉，賀衷寒，劉衡靜，（女）宋美齡（女）。其中戴傳賢，張縱，王寵惠，宋美齡等四人力辭爲候選，當以决多數段錫朋，張羣，張默君（女），麥斯武德　補。又上述候選人中，有同時爲各省市候選人者，蔣中正（京），吳鐵城（粵）陳果夫（浙），朱家驊（浙），谷正綱（黔），俟彼等自行決定願任何方候選人，並向國大聲明後，即以其缺額由其他次多數者予以遞補。 
　　〔本報南京廿日電〕國大主席團候選人湖南省七人，名單如决：程潛，劉嶽厚，賀衷寒，柳克述，許孝炎，楊幼炯，鍾百毅。山東七人名單如决：延國符，張靜愚，朱持寳，于漢淸，杜光損，李文齋，冷剛鋒。 
　　〔本報南京廿日電〕國大主席團候選人，靑年黨共計十人，名單如决：曾琦，李璜，左舜生，何魯之，陳啓天，張子柱，余家菊，常乃　，劉泗英，喻孝權。自由職業六人，爲胡適，朱經農，胡健中，胡定安，江一平，奚玉書。又開民社黨已推定候選人三人。 
　　〔本報南京廿日電〕國大代表滬市代表推舉主席團候選人時，衆意原定推舉滬市參議會議長潘公展，旋以潘已在國民黨代表中被舉爲候選人，故滬市乃改推杜月笙，王曉籟，惟潘氏雖產生於國民黨單位。但以其爲滬市參議會議長，故實際上無異仍爲滬市代表也。 
[陳布雷懇辭　主席團候選人]  
　　〔中央社南京二十日電〕國大代表陳布雷，由浙江區推選爲國大主席團候選人後，以病體新痊不勝重任，特函洪秘書長蘭友轉大會臨時主席懇辭。 
[主席分批召宴　國大年老代表]  
　　今晚宴靑年黨代表 
　　〔本報南京廿日電〕蔣主席爲　德敬老，特分批召宴花甲以上之國大代表。 
　　〔中央社南京廿日電〕國府蔣主席廿日於官邸午宴國民大會年老代表十六人，名單如下：達浦生，鄒樹人，羅家衡，龐樹森，崔松谷，李應生，崔亮工，陳翊忠，熊遂，王明選，張承極，范騰宵，段錫三，蘇汰餘，賀衡夫，水梓。 
　　〔本報南京廿日電〕蔣主席定廿一日晚七時召宴靑年黨代表曾琦，陳啓天，劉泗英，劉東岩，左舜生等十餘人，由政府代表陳布雷，吳鐵城，張厲生等作陪。 
　　〔中央社南京廿日電〕國大代表報到，廿日爲第十九日，報到代表十四人，內區域四人，職業四人，遴選二人，特選一人，靑年黨三人，連前已報到代表總計一五四六人。 
[民治黨司徒美堂　被選爲國大代表]  
　　〔中央社南京廿日電〕彭部長學沛頃於答記者問時宣稱，民治黨司徒美堂氏，業經被選爲國大華僑代表。 
[國防部發言人稱　進攻延安說無稽　共方則宣稱戰爭已開始]  
　　〔中央社南京廿日電〕國防部發言人廿日談稱：外電所傳國軍進攻延安之訊，全屬無稽。 
　　〔本報南京廿日電〕共產黨辦事處發言人廿日晚稱：頃根據彭德懷宣布，延安周圍政府軍隊已達十萬人，陝甘寗邊區南北西三面被圍，南綫爲胡宗南部一六五旅及一二三旅，在洛川中部一帶，第一飾及第四十九師在輯城，宜川一帶，北錢原爲第廿二軍，在榆林，神木兩地。最後有第廿八旅由咸陽空運抵榆林，兩綫馬鴻逵部第八十二師一個騎兵旅，三個地方性的保安團隊集結靈武。西綫於十七日下午十一時已開始，北綫於十六日開始，南綫於十三日開始，延安業已緊張萬分，雄備隨時作戰，此乃自一九三五年十月以來，陝甘寗邊區從未有過之戰事。此項戰事不僅是存在，且已開始，至報載朱德，毛澤東離延安訊，實不確。 
　　〔合衆社南京廿日電〕中共發言人梅益正式宣布：國軍已向延安區發動鉗形攻勢，此爲政府欲消滅中共之最大企圖之信號。梅氏稱：馮鴻逵部隊四旅的四萬人，十七日晚自延安以西一百四十哩之鹽池向延安進攻，並謂：十三日胡宗南部隊在延安區南部邊境與共軍發生小接觸。周恩來會於十六日記者招待會中稱：若政府進攻延安，則中共將自上海·南京·北平各地撤退，並停閉軍調總部。此間一般人士相信，全面內戰展開後，中共將在全國各地進行地下工作，同時「延安人」將再發動蒙古與東北「長征」。 
　　〔又電〕延安電台廿日廣播稱　國軍先頭部隊已突入延安邊區十九哩，業與中共軍隊發生接觸，是爲國軍對赤都大規模進攻之先聲。 
[葉劍英仍留平]  
　　其他共黨人員已撤退 
　　〔本報北平廿日電〕葉劍英廿日上午往訪梁漱溟，與梁氏話別。軍調部中中共發言人稱，今日軍調部之延安聯絡班機，共方僅有三人搭機返延，葉劍英仍留平候命。 
　　〔本報北平廿日電〕軍調部共產黨人員事實上已在陸續撤退中，關內僅留之太原，東沁，候馬等小組，俱將陸續撤退，長春軍調分部共方，亦決定將東北小組人員撤退至哈，聞長春分部政府與美方人員十九日已得到共產黨參謀長，伍修權之通知，同時政府方面亦考盧東北小組政府人員撤退問題。 
[曲阜共軍　搗毀聖廟]  
　　〔本報徐州十九日電〕曲舉共軍刻將聖廟聖像盡行搗毁，民衆深表憤慨。 
[文職公敎人員　待遇將予調整]  
　　〔本報南京廿日電〕據息：中央文職公敎人員生活補助費支給標準，將自十一月份起調整，據聞：京滬區加倍數增至一千倍，基本數改爲十五萬元。俟國防最高委員會通過後，即可採擇施行 
[淶水易縣方面　共軍進攻未逞]  
　　〔本報北平廿日電〕平漢北段共軍，十八日晚在徠水·易縣間集中三十個團，猛攻門墩子山及蠍子山方面國軍，雙方激戰至十九日午間，共軍二個旅被擊潰，十九日夜共軍復以三個旅猛攻徠水西南十餘里之南北溝，但未獲逞，廿日晨退去，該方面正醞釀次一大規模攻勢，雙方主力均集中於此。 
　　〔中央社北平廿日電〕共軍野戰第十一旅，刻由保定東的十五公里之劉家口向高陽縣流竄，大肆搜括食糧，其野戰第一旅，則盤據定縣西北蘇泉及磚路鎭一帶，意岡威脅平漢路望都以南交通之修復。又定縣西南之行唐，爲共軍野戰第二旅部隊所盤據，刻正强徵靑年壯丁，授以破路，埋雷等訓練。 
[蘇北共軍擴大攻勢　由漣水沭陽侵入宿遷縣境]  
　　〔本報徐州十九日電〕陳毅·徐向前·粟裕等共軍將領，十三日召開緊急軍事會議。 
　　〔本報鎭江廿日電〕據悉：漣水·沭陽共軍，連日積極擴大蘇北攻勢，刻已侵入宿遷境。 
　　〔本報徐州十九日電〕蘇魯共軍連日向國軍進犯，宿遷駱馬湖共軍萬餘，十七日分路猛攻大塲垞頭鎭，並西渡運河，猛撲皂河鎭，另一股共軍五千餘，由高塲犯宿遷北廿五里之嶂山鎭，共軍千餘十八日竄宿遷西五里蔡雙圩，棗莊西北三十里之傳家莊，十七日竄到共軍二千餘，共軍魯南軍區司令張光中率部三千餘，竄嶧縣艾湖，企圖蠢動。 
[彭部長答記者問　國大共黨民盟代表席次決予保留　綏靖區政務會議今閉幕]  
　　〔本報南京廿日電〕中宣部記者招待會，廿日下午三時半假國大會黨代表休息室舉行。出席彭學沛，沈怡，葉公超，貝爾及中外記者的兩百人，首由彭氏介紹新任京市長沈怡，出席報告京市初步施政方針，旋答覆記者詢問，至五時許散會。茲誌彭部長答問如次： 
　　間：中共發言人稱：陝北國軍調動頻繁，空中飛機時過延安，西安以北之公路，亦積極整修，謂國軍即將進攻延安確吾？ 
　　答：此種空氣或爲宣傳策略，且爲有行動之先聲，此與中共新成立之行動委員會，不無關係。榆林被包圍已數週，聯絡唯靠空軍，故須經過延安上空。至於整修公路，乃全國性者，西安以北之交通不能除外。 
　　問：請坦白相告政府是否正計劃進攻延安？ 
　　答：前題已有否定之回答。 
　　問：傳聞蔣主席近召集各地國軍高級將領開會，席上並稱五個月消滅共軍，五年肅淸中國之共產主義，確吾？ 
　　答：此傳聞或係對最近所開之綏靖區政務委員會會議，該會以宋院長，白部長爲正副委長，任務爲策劃綏靖區之復員與救濟，出席者有中央各有關部會人員及各綏靖地區之軍政長官，並非召集所有高級將領開會，如陳總長即未出席，主席曾至該會訓話，但對訓話內容之如此臆測，實無否定之價値。該會已繼續三日，廿一日即將閉幕。 
　　問：主席曾與張君勱交換文件知否？ 
　　答：書札往還，乃平常事，唯可相告者，即民社黨出席國大一點，有極大可能。回溯民國廿七年首屆參政會成立，會中份子除無黨無派者外，以國民黨，共產黨，靑年黨，民社黨（曩稱國社黨）四黨爲主，嗣民主同盟成立，乃以靑年黨，民社黨爲主幹，而摻以敎育團體及少數個人，目前情形恰與廿七年相似，反對參加國大者，僅共產黨，吾人對敎育界，無黨無派人士及蒙　同胞之出席國大，共同制憲，極感愉快，與會代表對彼等亦自爲歡迎 
　　問：司徒美堂領導之民治黨，是否在國大獲得席决？ 
　　答：司徒先生已以僑民資格被邀出席國大。 
　　問：共產黨及民盟旣不參加國大，政府是否以其席次分配其他各黨？ 
　　答：否。共產黨及民盟之代表席次，絕對予以保留。 
　　問：國府委會之改組，是否已進行？ 
　　答：各黨派參加國大之工作尚未完或。 
　　問：國大代表中有遷都北平之議，聞京市參議員聆訊後，集議反對之，準備遊行請願，確吾？ 
　　答：未聞此訊，陳議長裕生亦從未提及此事。（葉公超·沈怡兩氏談話，見第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[中英通商條約商訂中　我方正研究對稿　政府尚未接收大連市]  
　　葉公超答記者問 
　　〔中央社南京廿日電〕外交部歐洲司長葉公超，廿日午後於中外記者招待會上，對大述近况，中·英商的交涉，及中·法越南協完實施談判情形，有所報告，茲將問答　誌如次； 
　　問：北平電傳蘇軍已自大連撤退，由中共軍隊接收，蘇軍是否已撤，大述情形如何，中國政府有何消息？ 
　　答：關於此事，中國政府並米接到報告，蘇聯政府曾於本年五月廿三日照會吾國，謂蘇軍已於五月三日自東北撤退完畢，自彼時起，大連方面不當再有蘇軍駐防，因去年八月所簽中·蘇條約，並不允許蘇聯在大連駐兵也。大連附近地區，仍爲共軍所佔，中國政府未接收大速，故無其他消息。 
　　問：中·英商的交涉之情况如何？ 
　　答：中·英商訂通商及有關條約，英國方面於六個月前曾向中國政府提出一切初稿，外部現正研究對稿，對稿中若干條款，涉及政府其他有關部門，各方正就有關條款研究中。外部期於本月底以前對此對稿完成，惟因牽涉廣泛，可能略費時日。然中國政府與英國政府，固同樣希望該的早日完成。 
　　問：關於中·法越南交涉，前滇省參會曾提出六點意見，不悉中法越南協定實施談判情形如何？ 
　　答：中·法談判，可分四要點叙述：（一）收回滇越鐵路滇段，乃政府一貫政策，政府對外交涉，一向重視各方意見，雲南省參議會之意見，自爲政府所重視。（二）海防關爲自由港問題，政府正與法方交涉中，已獲有眉目，絕對可望成功。（三）戰時越境公私物資損失，正交涉賠償，因涉及調查，估價，幣値訂定等問題，將費時間較久。（四）華僑保障問題，政府正密切注意中，同時，政府並與法越雙方交涉，俟交涉獲有結果，則實施之後，華僑非僅可獲得保障，且可享受較前較佳之待遇，此則可斷言者。 
[沈怡在記者招待會中　報告京施政方針　本大處着眼小處着手原則進行]  
　　〔本報南京廿日電〕京市長沈怡二十日在中宣部記者招待會中，報告初步施政方針，略稱：對市政建設進行，一本大處着眼，小處着手之原則，大處爲完成地方自治之一般準備及都市計劃，小處爲修繕道路水道，不大不小處，爲便利交通，解決房荒。學校荒，小之又小處，爲整潔陋巷僻地，乃至添建公共厠所等。並謂：施政成功之條件，在於市府職員之勤苦努力，市民之成意協助，中央之體諒支持，輿論之指導監督，旋答覆記者問題如下： 
　　問，南京之建設目標爲中式抑西式，抑或中西合璧？ 
　　答，不問中西，以現代化之都市爲目標。 
　　問，沈市長對京市舞禁觀點如何？ 
　　答，此係市政中小之又小之事，各方旣均注意，市參議會亦將討論，當先聽取大家意見。 
　　問，京市財政困難，收支不能平衡，沈市長有何策劃？ 
　　答，感謝各位關心京市收支不平衡之難題，實非議稅收可得解決，但亦必設法求取解決。 
京市前市長馬超俊（右）與新市長沈怡握手話別　（中央社攝） 
[今日防空節　京舉行紀念會]  
　　〔本報南京二十日電〕二十一日爲第七屆防空節，首都各界爲擴大慶祝，定上午八時假大華戲院舉行紀念大會，將由湯恩伯主持，會後並向高射砲國，照測國，防護團，防空司令部，空軍總司令部，各獻錦旗一面，以示皺勞，並募集日用品多種，慰勞各防空部隊。 
[克夫人抵京]  
　　今晚宴請主席夫婦 
　　〔中央社南京廿日電〕克里浦斯夫人一行，廿日晨十一時四十分，自滬乘中國航運大隊「建國」號專機飛抵首都。克夫人長途跋涉，略感勞頓，定二十一日晚設宴招待主席及夫人，廿二日舉行記者招待會，報告此行觀感。 
　　〔中央社倫敦十九日電〕泰晤士報頃發表克利浦斯夫人自上海拍回之電報，內述伊此次遊華之印象，並表示極願回英從事加深兩國友誼之工作。夫人表示由國各地對伊等一行之歡迎，實超出所能想像之任何事物。並謂：伊對英國聯合援華基金致用之廣遠，分配之繁細，實極爲欣慰，且頗感驚奇，克夫人稱：在吾人之旅程中，吾等最大之特權，乃與蔣主席及蔣夫人共相處留，蔣主席夫婦之殷勤，實屬罕見。 
[青接收舞弊案　地院提起公訴]  
　　〔中央社靑島廿日電〕經濟部魯豫晋區特派員辦公處接收委員朱先裁通謀市　賈子勇，未經估價標售手續，將每斤市價五百元之酒，用每斤一百七十元之低價，以經部魯豫晋區特派員辦公處名義，向魯靑敵僑產業處理局購得三十二萬八千。又該處化工組織員王柬川，侵佔保管庫存自行章內外胎九箱，餒稱失竊，以上兩案，現經靑島地院提起公訴。 
[港警踢斃小販案開審　兇犯之罪證確鑿　但在英國法律保護下可能無罪]  
　　〔中央社香港十九日電〕印度籍警察塞特踢斃我花生米小販王水祥一案，今日下午開審，庭內觀衆充塞警衛森嚴，華人四名，被召作證，其中一人證明，被告警察在死者栽倒地上後，曾將死者的踢十次。港政府附屬醫院醫師郝爾威，騐出王水祥之死，乃由於腹內流血及脾臟破裂所致。郝爾威並表示，王水祥屍上之瘀傷，乃由被告所着之皮靴所踢，已屬無疑。 
　　該案根據檢察官起訴詞及其盤問證人口供之情形觀察，被告可能在英國法庭保護下，被判無罪，或僅受輕微處分。檢察官首謂：彼僅向法庭陳述有關該案之事實，並謂：在控方面各證人之供詞，間有矛盾，惟有聽法庭判斷。檢察官於盤查出庭作證之負責檢騐死者造體之警官時，曾提出問題謂：死者身上之瘀痕，可能係因仆於落花生簍上受傷所致，死者因脾臟發大四倍，爆裂致死，設使及早送至醫院或可救治，該案押候二十日下午再審。 
[漢市參會電政府　請收回港九澳門]  
　　〔本報漢口二十日電〕漢市參議會頃以英國繼續强據我香港，九龍澳門等地，不僅有損主權，抑且違反公理，影響國際安寗，特電懇政府當局尅期收回，並電各省市參議會一致主張。 
[台北市大盜吳生財和落綱　爲「十二星相」之一綽號曰狗」　看影戲時被密探偵悉圍捕成擒]  
　　〔中央社台北二十日電〕台北市著名巨盜吳生財，頃於新民戲院中觀看美國偵探影片「隱身大盜」時落網。台北市著名巨盜共有十二人，號稱「十二星相」，吳生財乃十二星相之一，綽號爲「狗」，其餘十一人之綽號爲「猪」「牛」「羊」等。彼等結黨行刦，犯案不計其數，吳生財尤爲兇惡，二個月前，曾與憲警對抗，擊傷警員一人。此間戲院兩家連日放映「隱身大盜」上下集，該片中之主角名「鬼」（Goast）者，乃一駭人聽聞之空前大盜，彼利用科學上之新發明，即電波機隱身行刦，忽隱忽現，人莫能見，亦莫能敵，吳生財顯然對此「美國巨盜」發生興趣，乃潛往新民戲院觀劇，入院後未久，即被警察局密探偵悉，然於憲警二十餘人趕往圍捕時，彼竟越出戲塲，爬登屋頂，並鳴槍四響示威拒捕。嗣彼見整憲滿佈，無法可逃，乃復　戲塲，脫去衣服，藏於坐椅之下，斯時遂被尋獲。影片中之美國巨盜最後係觸電斃命，彼現囚身獄中，恐亦難免一死矣。 
[巴眼亞比僑胞　已撤至馬來亞]  
　　僑委會呈請政院救濟 
　　〔本報南京二十日電〕僑務委員會以巴眼亞比一帶難胞，數約二千餘人，近已撤退至馬來亞巴生港附近上岸，進退雜谷，爲狀極慘，已呈請行政院准予先撥美金二萬元以資救濟。 
[行總公路運輸大隊　十個月中所運物資　已達八十八萬餘噸]  
　　〔本報訊〕行總公路運輸大隊，於本年一月成立以來，在我國各地運輸物資，截止上月爲止，已達八三，〇〇〇噸。該隊現有卡車一，七〇〇輛，水陸兩用車二十輛，及卡車頭一隊，該隊卡車行程統計在三，八四〇，〇〇〇英里以上，約抵繞全球一百五十週。運輸大隊除在上海，天津，靑島，長沙，廣州，柳州，及九龍設分區八處外，另設區域分隊九處。　該隊協理馬尼織，在其工作報告中，盛讀中國司機及機械士之優良工作表現。該隊雇用人員共三千六百人，其中除聯總設計人員九十三人外，餘皆爲各地雇用之華人。該隊除經常運輸物資車輛外，尚備有汽車二千餘輛，供聯總及行總應用。　目前該隊最大工作之一，在運輸黃河修堤工程之器材。本年三月問，該隊會運往該工程區卡車十輛供用，現已派遣九十輛卡車，運輸建築器材前往，不久並將以一百餘輛卡車運麵粉及其他聯總物資赴該區。 
[復興我農村]  
　　聯總行總派出專家　訓練農民用新農具 
　　〔本市訊〕聯總與行總爲協助戰後中國農村復員工作，已將各種新式農具分別運往各農業生產區訓練農民使用，以救濟戰後農村之貧困。此種工作，本年春即已在湖南各地區展開，今復在河北地區進行，並組訓練班，由聯行總各派專門人材負訓練之責，美方派來之農業專家　皆爲自願來華服務，完成訓練由國農民使用新農具之責者。 
[交通部決在武昌　設立鐵路製車廠　李宣予爲籌備處長廠址已勘定]  
　　〔本報漢口二十日電〕據悉：交通部爲適應鐵路建設需要，決在武昌設立鐵路車輛製造廠，已在京成立籌備處，派新近由美考察鐵路事業返國之李宣予爲處長，並勘定徐家棚爲廠址。李氏日前來漢，正與建籌組長余伯傑等積極進行籌備。聞該廠規模頗大，將由日本賠償物資內，酌撥一部分機器。又交通視察團於今晨赴衡陽。 
[滇越川滇兩路　下月份起加價]  
　　〔本報昆明十九日電〕國營事業紛紛加價後，滇越路月虧四億元，川滇路亦達兩億元，客貨運且日形淸淡，現已呈請交部，准自十二月份起，加價百分之十五，且允月撥箇碧石鐵路公司二千萬元，自九月份起發給，該公司爲增購機車，開採煤礦計，續請政府撥發八億元，以作復興費用。 
[津交通建設　將利用外資]  
　　〔本報天津二十日電〕津市交通建設將利用外資。據悉：杜建時市長已在滬與某外人企業洽妥，由該團體來津設計實施行，並准其投資。該國體的明年元月可來津。 
[新疆省府禁止　軍警干擾商旅]  
　　〔中央社迪化二十日電〕新疆省政府近以軍警對各區商民往來，妄加檢查，並聞有刦持人物事件發生，特公告全省人民，在本省境內自由行動，如非觸犯和平條款及施政綱領，各地軍政當局不得妄加阻撓，倘有違反，一經人民指控，省府查實，定予嚴厲懲處。 
[國民大會代表全部名單　（續前日）]  
　　國民黨：蔣中正梁寒操蔣宋美齡張繼 
　　王　惠　王宇人　方治　王正延　陳誠 
　　于右任　吳鐵城　戴傳寶　王　英　賴璉邵力子　陳布書　孫科　何應欽　劉健羣 
　　陳果夫　潘公農　蕭同茲　程天放　傅作義 
　　張　藩　谷正綱　鄭魯　宋慶齡　朱家驊 
　　余井塘　李宗黃　洪蘭友　陳立夫　陳逸雲 
　　齊斯武德　居正　劉文島　劉蘅靜　呂雲章 
　　張强　白崇禧　吳敬恒　張治中　賀衷寒 
　　張厲生　甘乃光　段錫朋　傅巖　方覺慧 
　　范予遂　宋子文　蕭吉珊　張維禎　邵華 
　　李宗仁　姚大海　張發奎　鄧家彥　任卓宣 
　　苗培成　林　中　孔祥熙　魯蕩平　堯樂博士 
　　鄭彥棻　劉瑤章　趙棣華　丁惟汾　蕭錚 
　　鄧飛黃　彭昭賢　鹿鐘麟　鍾天心　張知本 
　　程潛　洪陸東　陳泮嶺　劉斐　谷正鼎 
　　鄧文儀　柳克述　張九如　呂曉道　葉秀峯 
　　馬超俊　傅汝霖　李文範　劉維熾　沈慧蓮 
　　李敬齋　鄒志奮　王啓江　胡秋原　薛篤弼 
　　張羣　錢用和　何成濬　程中行　黃季陸 
　　田崑山　黃少谷　李惟果　周伯敏　朱霽靑 
　　王秉鈞　白海風　余俊賢　唐縱　龐鏡塘 
　　陳慶雲　李嗣　　許紹棣　王泉笙　王星舟 
　　齊世英　馬星野　程思遠　倪文亞　陳策 
　　張淸源　李揚敬　秦德純　狄膺　羅家倫 
　　王世杰　羅貢華　馮玉祥　雷震　林彬 
　　崔振華　曾擴情　張鎭　蔣鼎文　傅啓學 
　　袁　雍　張默君　陳劍如　吳開先　宋宜山 
　　吳國楨　薛岳　彭學沛　李濟琛　羅翼羣 
　　趙允義　贊　祖　朱紹良　吳尚鷹　葉實之 
　　陳克文　莫萱元　賀揚靈　蔣經國　李俊龍 
　　賀購　宋恪　劉子淸　何兆　　議澄宇 
　　李雄　段焯　李蒸　陳雪屏　湯如炎 
　　徐南佩　劉公武　趙可夫　張維翰　胡一貫 
　　袁世斌　黃釋荃　涂公遂　黃佩蘭　李天民 
　　張宗良　艾時　黃琪翔　劉積學　史尚寬 
　　唐國楨　李曼瑰　張藹眞　李天行　何義均 
　　樓兆元　高一涵　田烱錦　蔣公亮　馮雲仙 
　　上官業佑　余拯　黃珍吾　余紀忠　倪烱聲 
　　端木愷　白瑜　汪觀之　羅衡　王文俊 
　　林一民　錢淸濂　臧元駿　劉盥訓　何遂 
　　鄧公玄　衛挺生　陳顧遠　陳茹玄　戴修駿 
　　吳經熊　羅鼎　李仲公　樓桐蓀　王毓祥 
　　陳長蘅　劉克雋　胡宜明　趙迺傳　盧仲琳 
　　社會賢達：但懋辛　邵從恩　胡霖　章士劍 
　　仇鰲　周覽　成舍我　褚輔成　周炳琳 
　　張其昀　倪光昇　傅斯年　張難先　黃建中 
　　許德珩　程希孟　顧頡剛　陳博生　鄺炳舜 
　　譚平山　喜饒嘉錯　晏陽初　冷　　達浦生 
　　李荐廷　劉眞如　李治　彭革陳　馬乘風 
　　鄭揆一　伍純武　尹述賢　王世頴　蘇珽 
　　溫源寗　張肇元　趙巨旭　郭沫若　繆嘉銘 
　　李燭塵　吳貽芳　陳紀彝　陶玄　蔣碧薇 
　　王世靜　劉純一　岳寳琪　蔡葵　熊芷 
　　鄧珠娜姆　胡庶華　沈百先　盧毓駿　張含英 
　　過祖源　錢昌祚　胡子昂　康心如　王雲五 
　　溥儒　鄒樹文　陳孝威　鄭曼靑　陶桂林 
　　劉蔚凌　陳文淵　孔德成　茹欲立　潘朝英 
　　羅家衡　（完） 
[資源委會派員　視察龍煙鐵礦]  
　　擬定接收計劃呈核 
　　〔傘報南京二十日電〕資源委員會華北鋼鐵有限公司籌備委員會，　於張垣已告收復，爲迅謀接收龍煙鐵鑛起見，曾派石景山鋼鐵廠工程師趙承　，傳作信等，於十月廿九日飛張轉赴能烟視察。據報；烟囱山鐵鑛稍加整理，即可日出鑛砂千噸，惟機件多被破壞或運走，現存鑛砂的二十餘萬噸，龐家堡鐵鑛尚未收復，該公司刻正根據視察報告，擬定接收計劃，呈報資委會核定中。 
[新兵役法]  
　　國防部分析實施要點 
　　〔中央社南京二十日電〕國防部以新兵役法前經國府公佈實施，茲爲使各執行機關辦理兵役時，免除疑難，特分析如次：（一）各縣市現役及齡男女經已調查完竣者，應按照兵役法第十九條規定嚴格實施，（二）各縣市現役及齡男子調查完竣者應於趕辦期征集完成，關於征集年次，如現役及齡子子，不足配征額時，得依年决酌予延伸，以免影響社會秩序。（三）在新兵役施行法及施行細則未頒發前以往法令，凡與法無抵觸者，仍屬有效，以上三項已由國防部通令全國各師管區知照。 
[各地報業一致請求　減免新聞郵費電費]  
　　〔中央社南京二十日電〕自當局從十一月一日起將郵電各費提高五倍至十倍後，全國報業首蒙嚴重影響，外埠定閱航空報一份，月需二三萬元，報社發行人與讀者交受其困，以故武漢，上海，新聞界及山東臨參會，均申述理由，電請當局减免，以利文化發展。京市報業中央，和平，救國，等十五家，特於前日聯名具呈交通部，請求將新聞郵電仍照十月三十一日前標準收費，一面並親參加國大之全國同業代表交換意見，會商辦法，俾便採取一致行動。遭我方侮辱說無稽 
[中長路蘇員工　因貧病而返國]  
　　遭我方侮辱說無稽 
　　〔中央社南京廿日電〕關於外傳中長鐵路蘇聯員工兩百餘人無法工作，最近可能返蘇事，我官方頃宣稱：該等蘇僑之將返國，係因患病與失業之故，所傳遭我方侮辱等情事與事實完全不符。 
[東北卅六年度　施政綱領制定]  
　　〔本報長春十九日電〕東北行轅政委會，頃制定東北各地三十六年度施政綱領，對收復區工作，規定十八項，以安定秩序，加强自治，整理財政，促進生產等爲目標，對未收復區，規定六項，以預作收復準備爲目標。並請延展收訓期限 
[重慶主席行轅　安置無職軍官]  
　　並請延展收訓期 
　　〔中央社重慶十九日電〕近數日來，數以千計之無職軍官，麕集渝市請求中訓團渝分團收訓，重慶行轅爲此轉飭中訓團酌量放寬收訓尺度，並建議國防部，對無職軍官之登記收訓再度展限至本年年度爲止，（原定截至六月卅日爲止）俾少數確實無職之正式軍官，得以收訓，至偽造證件，或有假冒等情者，幷常依法辦理，行轅參謀長蕭毅肅十九日下午二時，曾召集在渝無職軍官三百餘人談話，除囑靜候中訓團核收外，幷各暫發伙食費一萬元，米卅斤，由第四補給區撥南岸復員站房舍暫住，各軍官對當局此項措施，均表滿意，已結隊離市區，前往南岸聽候核收。 
[軍人不得　干涉路政]  
　　國防部飭屬注意 
　　〔中央社南京廿日電〕國防部以抗戰期間，各交通幹綫，迭遭兵燹，破壞甚多，勝利以後，雖曾積極修復通車，但因陋就簡，困難之處，自屬難免，乃最近時有不明眞像之曰軍人，動輒加以干涉，時有毆打站員情事發生，茲爲制止起見，特飭所屬各主管，嚴誠所屬，切實注意，此後有關行車事宜，應絕對聽從各該站段負責人員處理，不得再加干涉。 
[閩福清縣破獲　偽製臺鈔機關]  
　　〔中央社福州二十日電〕據福淸來訊稱：該縣頃破獲僞造台鈔案。在該印製僞鈔印刷所主吳昌華住屋後房，蓋有多層承隱蔽物之大缸內，搜出臺灣鈔券紙一大捆，鈔券銅模數片，惟主犯吳某兎脫。該案牽涉慕後人物甚多，且聞與合灣某金融機關人員亦有關連，縣府在繼續偵輯中。 
[戰犯三島光義　判處無期徒刑]  
　　〔本報南京二十日電〕國防部軍事法庭，二十日晨簽提日戰犯三島光義宣判：該犯於作戰期內非法殺人處無期徒刑，該犯非法拘禁戰犯及虐待俘虜，因無相當證據，免拆。庭諭如不服，可於十日內上訴。陳逆之碩處刑十五年 
[楊逆惺華昨受審]  
　　陳逆之碩處刑十五年 
　　〔本報南京廿日電〕首都高院廿日晨宣判僞財次陳逆之碩處有期徒刑十五年，又僞財部總務司長楊逆惺華，二十日上午十一時半第二次受審。 
[要聞簡報]  
　　鎭江電　蘇敎應頃決於本年內先恢復江江南一二等縣二十六縣敎育局，蘇北僅先設南通，江都，銅山三縣。 
　　加爾各答電　印度第一屆科學大會定明年一月二日在新德里開幕，中，美，英，法，比利時，瑞士丹麥及埃及各國代表均將參加。 
　　香港電　星華僑機工回國服務團團員的四百人，由該團宣傳主任陳振輝率領，十九日自廣州抵港，廿日乘輪返星。 
[社論　樹立民族的新風範]  
　　自立法院因程序問題暫停審議憲草修正案後，各方對於憲草問題，寄予莫大之關注。憲草修正案的擬訂，原本基於政協的決議，是項修正案的是否將被提出國大，不特有關政府的信義，抑且有關整個大局的前途。爲此，本報前曾若論，對憲草問題有所論列；認爲三民主義憲法的草訂，沒有成規可循，一切事屬首創。五五憲草的制擬，前曾化了極大的努力，固然充分反映了三民主義的精神，但其所定的制度，鑒於近十年來，尤其是最近幾年來的演變，是否最合理想，要亦不無疑問。至此次政府所擬提交國大的修正憲草，於遵守政協決議之中，仍舊一本三民主義的嚴正立塲，應該可爲國大制憲的依據。至於程序問題，祇要中常會一有決議，未始不能及時使其合於規定。 
　　現在憲草修正案果經巾常會通過，交立法院迅予完成立法程序，同時又通過了國府組織法修正案；國防最高委員會也通過了行政院組織法修正案；各案內容，又均遵照政協決議精神。此項議案的通過，一方面固然可以使立法院之審議憲草修正案，得以合乎法定的程序，及時審議完竣提付國大；一方面却又在昭示國人，就是政協所通過的決議，政府對之如何遵守信義決意採行。一切無稽之談，觀乎中常會此次的決議，當可不攻自破。政府重視它自己所作的諾言，自不輕易許其有所變更。除非在茲本的立塲以外，中央的不持己見，實在應該感動各黨各派乃至無黨無派的人士。「相信我們的主義，纔能做我們的國民」這種不合時宜的觀念，雖或不免依舊存留於若干人之腦際，但決不能代表一個一本天下爲公的政團。這是那些表面上揚言提倡民主，實際上無個人自由崇尚集權主義的政團。纔有這種可怕的觀念。 
　　中常會所通過的國府組織法修正案，除國府主席由中常會選任外，置國府委員四十人，包括黨內外人士，並將國府委員會的權力予以擴大；同時國防最高委員會所通過的行政院組織法修正案，除交通改設運輸郵電兩部，新設地政，水利，衛生三部外，又設政務委員。凡此決議，悉運政協決議精神；長政府之決意遵守並實行政協的決議，於此可見。由於此項修正案的通過，國府及政院的改組，以容納各黨各派乃至無黨無派的人士，必能加速進行。我們願各方人士能從此更加精誠合作，使國府及政院的組織，能够更加充實，以樹立民主統一的新風範，民族前途，從此又增加其光明。 
[整飭邊政不容忽視]  
　　當國內的局勢，因國大的召開而呈着新機運的時候，我們不要忽視了來自邊疆的消息與意向。日前國大內蒙代表，參政會全體內蒙參政員曁其它蒙疆人士，在京集會，發表宣言，要求自治，並請中央澈底實行二中全會對邊政的決議案，刷新邊政。同時，據美國聯合社自洛杉磯傳來的消息，又謂新疆纏回，近又蠢蠢欲動，「東土耳其斯坦人民井和國」的舊夢，又有死灰復燃之勢。此項報道，來自太平洋彼岸的洛杉磯，其眞確的程度如何，不無可疑。照我們的判斷，前項報道，不免有張大其辭之處，未必可信；但旣有如上的報道，也着實値得我們的警惕。　我們之應該重視我們的邊政，是無須我們加以强調的。新疆蒙古爲我國北方及西北方的屏藩，當茲時會，允應値得我們的注意。蒙疆在過去八年中，有的曾遭淪陷，飽嘗日本軍閥侵略的苦味，迨日寇投降，又遭國軍以外的武裝部隊及中共的統治。所以當他們正慶山河的重光，郤又遭受了另一暴力統治的惡遝；因此，對於蒙疆同胞，我們應該表示萬分的同情和慰藉。中央關注邊民，在去歲日本投降以後，曾有蒙旂宣慰團的派遺。由於最近局勢的發展，蒙疆一帶不免蒙受了不安的影響。從外國通訊社傳來的消息，一則謂外蒙眾隊刻正向察省邊界一帶集中；再則謂外蒙軍事常局，現正採取嚴格措施，防止任何人自察省越過邊界而入外蒙。此項消息的眞確性雖尚有待於證實，然蒙邊情勢的不安，似乎無可加以否認。 
　　正在這個時候，我們郤看見有蒙古人士要求自治的呼聲。據報載消息，蒙古同胞的要求自治，並不在分裂，而在要朮政府實踐三番五次對蒙古人民所作的諾言。我們相信這句話的　出於蒙旂同胞的肺腑。蒙旂同胞隔戈壁與外殲相望，對於外蒙的實情，知之較切，加以中共的暴力統治，他們也知之有素；所以他們的心理內向，而不在分裂，我們贊佩蒙旂同胞能够有這樣坦白的表示。中央對於　政的關注，在二中全會原有重要的決議，一則曰在根據三民主義，五　憲法組成統一民主國家之原則下，憲法中須明白現定保障邊疆民族之百治極利；再則曰改組後之國府委員及行政院之政務委員，均須有　·藏·回三族忠實幹續之同參加；再則　，蒙·藏·回三族賢能人士，須有充分機會參加各院部會實際工作；再則曰改組蒙藏委員會爲邊政部，使蒙·藏·回三族幹練人士得參加實際工作，担負實際責任；再則曰在邊疆民族所在地各級之施敎，應注重本族文字，對於邊疆各地自治制度，須按照各該地實際情形，作合理之規定，其關於內蒙部份，恢復原有之蒙古地方自治政務委員會，並明白劃分盟旂政府與省縣界之權限。凡此決定，本報曩曾著論，有所評述，認爲「這次國民黨二中全會的決議，於擴大邊地同胞參加中樞的機會外，着重在扶殖邊地同胞的自治，與維護邊地同胞的自治，與維護邊地同胞的固有文化生活，不特足以表示中央對邊地同胞的關注，抑亦爲他們此後的發展開拓了一條大道」。可遺憾的是二中全會以後，國內的局勢，依舊未能趨於平靖，致前項決策未能實行；如今局勢旣有變更，而蒙胞又有自治的要求，籲請中央實行決策。我們上體中央關注邊民的德意，同情蒙胞的遭遇，因此，希望能將二中全會關於邊政的決議，一一及時逐漸付諸實施，以慰邊民喁喁之望。 
　　至於關於新疆部份，從美國傳來的消息，未必可信，前已言之。但我們於此不能不再有所申說的就是中央本革命之三民主義，爲期調協邊民安定疆圉起見，於本年一月間旣有伊寧糾紛事件和解條款正文十一條之簽訂，於本年六月間復成立附文二件，同時又擴大新疆省政府之組織，由居住新疆各族分任委員；又見中央對於邊民自治，盡力扶持，凡邊民願望之可以得能滿足者，均使其得到滿足。此種開明政策，應爲邊民所共戴；則如何協和各族，消除猜忌，以臻衷誠合作，當爲新疆各族一致努力的中心。茲因有前項報道的傳來，用特重申我們的所見；願國人其共勉之。 
 
 

Page 3

 
 
[沈鴻烈將出巡浙東　完成全省攷績爲新政參酌] 　 
　　〔本報杭州廿日電〕沈主席定於廿六日週二經滬海道出巡溫台，將有一月攷察，歸杭後即擬巡視新昌等縣，明年一月有處屬各縣之仃，完成全省各縣攷續，探求民　而爲新政之參酌。 
　　〔本報杭州廿日電〕沈主席定廿一日赴滬轉溫，今下午三時召集杭市各中學校長敎務長談話，李敎廳長亦出席，檢討杭中學敎育，謂復員快終，精神建設責重，惟有互相認識瞭解，始能渡此難關，而杭校物質條件不足，靑年馴良，精力不足，有敎無娛，羣力太差，浙省名士固多，一般文化水準低落，封建觀念濃厚，德學淪衰，形成敎育失敗，故沈氏大聲疾呼提倡德育，振興民心亦必從此，並對學校管理事務有所申叙。 
　　〔本報杭州廿日電〕浙省田糧目前據報僅收廿餘萬石，中央因外運軍糧需急，派員催征，並撥款四億，作五萬大包之運費，省田糧處加緊征收，並擬明年起調整田賦，建造常平倉並增產糧食。 
　　〔本報杭州廿日電〕浙水利交通建設經費，皮廳長前晋京商得一部，遲遲未到，工程需款甚急，今行總浙分署允先撥一千二百噸工賑麵粉，建應擬撥七百噸作水利，餘歸交通。 
　　〔本報杭州廿日電〕浙縣長攷試結果，月底前可能發榜，前臨海蘭溪常山等縣請准縣長民選事，省參會亦經通過，惟此須由中央併案辦理，故沈主席稱年內不辦，明年或可從長籌商。 
[搶修海寗爵字事情塘　柴塘工程已開始　并將在原址築混凝土新塘] 　 
　　〔本報杭州訊〕錢塘江海塘工程局，近決定今明二年將塘工完全修復，然後自民國卅七年起進行錢塘江治本工程，務於三年內完成大功，俾錢江下游河床得以固定，不致再演衝潰海塘之患。海寗「爵」字號'海塘　毀，該局決在原址另築混凝土新塘三十公尺。在未完成前，先作柴塘，以免疏虞，柴塘工程已開始。至建築混凝土新塘器村，行總正由滬運來，日內亦可開工。此塘完成後，並將加築阻水一百五十公尺，使江溜不再逼進塘脚，而保安全。至蕭山南河坍江，該局亦已擬訂搶修計劃，擬先行止塘，使潮水不能內侵，惟向例須由當地人士自行修理，塘工局僅可從旁協助。 
[蘇州布廠　請求配紗] 　 
　　〔本報蘇州訊〕蘇州織布廠大小井有四十二家之多，所需棉紗，爲數頗鉅，乃最近半年來，因棉紗存貨枯竭，各廠所需，均不得不購自黑市，價格高昻，購求不易成本加軍，產品銷路呆滯，因此布價時跌，各廠虧損浩大，多感無法維持，實爲蘇州布廠業空前之危機，布廠業公會理事長吳振珊，近聞滬市織布廠同業，已獲得普遍之棉紗配給，特於十八日先行急電縣商會，請求俯念全蘇布廠艱困垂危情形，迅予轉請上海紡織事業管理委員會，援照上海常州等地布廠同業光例，轉飭第六區棉紗工業同業公會就近配給，以維生產。 
[求婚不逐殺人　胡一琪處死刑] 　 
　　〔麗水訊〕景寗電話：杭州宗文中學敎員胡一琪，求婚不遂，殺死杭師女生嚴芳桃案，景寗縣司法處十六日宣判：被告胡一琪預謀殺人，判處死刑，褫奪公權終身。審判官宣讀判決書，胡犯俯首無言，涔涔淚下，尋思良久，表示：「不服判決，上訴高一分院」。 
[武進建設風景區] 　 
　　〔本報武進訊〕本邑附城南郊有天然水區名白蕩，流水悠悠，淸波漣漪，風景秀麗，邑人注意經營是區，爲時已久。十七日長途汽車業同人，特柬邀地方名流士紳，趁秋水明凈，丹楓　麗之日，放舟白蕩，容與中流，並即席集思廣益，商討建設計劃進行步驟，當經決定由新武進建設委員會員負責主持，具體事項爲建築環蕩公路，沿蕩遍植樹木，廣種埀楊，修復附近唐荊川蔣書處，並推定負責人士及機關即日着手興建，不久將來，即可成近城遊憇住所。 
[高淳明光歡送壯丁入營　無錫江陰限期徵足兵額　鎮江定二十四日舉行抽籤] 　 
　　〔本報無錫訊〕本縣自奉令實施臨時征兵以來，各區鄉鎭應配兵額，尚未能如敷征足交撥，縣府爲求合法合格如期如數撥淸起見，昨特分飭城鄉各區鄉鎭，於本月二十四五兩日，將奉配未征兵額掃數征足，由鄉鎮長親自率領至縣征集所撥交。又無錫團管區司令部十九日派員赴宜興騐接應征新兵、並令澄錫兩縣限期征足。 
　　〔本報鎭江訊〕本縣實施征兵事宜，各區公署業已開始辦理，現城區方面，李區長爲審愼辦理，特於十八日召集城區所屬各鄉鎭保長，舉行會議，經決定各保適齡壯丁名册限本月二十日前一律遺齊編選，並定二十四日假鎭江大舞台舉行抽籤，現區署已分函邀的地方士紳及記者公會，屆時派員監籤，以昭愼重。 
　　〔本報常一訊〕本縣征集新兵，事屬初創，各區鄉鎭已征起者，計達七百名，剔退者有百分之二十七。潘縣長表示，檢騐醫官應注意，有故意患犯花柳病者，此等壯丁宜予處罰，因兵役法規定，故意毀損身體而避免兵役者，處刑七年。 
　　〔本報高淳訊〕本縣應征新兵二百餘名，早已集中待發，各界發動新兵人伍歡送大會，於十四日下午一一時在縣黨部中山堂舉行，全塲掌聲如雷，並由大會贈送磁盆磁碗手巾等禮品，以誌紀念，會後並列隊遊行歡送，城區各商店均懸旗燃放爆竹，可謂空前盛况。 
　　〔本　六　　〕本　　令征募壯丁二百名，業經議送到省編隊　　，頃聞省方匯有現款四百萬元，爲被征壯丁安家費用，每名規定兩萬元，於不日內將由陶軍事科長會同各機關監發各該壯丁家屬，以資補助。 
　　〔本報明光訊〕本縣首屆壯丁入營，在明光車站隆重舉行，各界均推派代表參加，並鳴砲歡送，情况熱烈。本縣此次征募兵額爲一百名，現已征集七十七名，所缺之額，縣府擬呈請减免。 
[蘇省第二監獄　下月即可成立]  
　　〔本報鎭江訊〕鎭江東門外模範監獄原址，現已改爲江蘇第二監獄，新建監房曁辦公大樓已全部落成，可法行　部令派原任江蘇高等法院監獄科長孫詩　爲該監與獄長，近日由該監第一科長項鑑在鎭積極籌備成立，下月約可能接收各縣監所重要人犯。 
[蘇州各機關　每週將開聯席會 
] 　　　 
　　〔本報蘇州訊〕蘇省二區行政督察專員許寳光氏以蘇州黨政以及文化團體素少連繫，以致不論工作或情感方面，均多隔閡，特發起每週舉行黨政軍聯席會議，參與是項會議者除黨政軍各單位外，並決定邀精新聞界等文化團體，以及地方公正人士參加，藉以交換意見，隨時改進，刻正由許專員及黨部書記長新其恭負責籌備中。 
[崑松展開冬防　澄錫武聯防在進行中] 　 
　　〔本報江陰訊〕西鄉各區，日來匪警頻傳，縣府以若不力謀肅淸，後患堪虞，而對付之方，莫如恢復澄錫武三縣聯防機構，遴選地方有聲望人士主持，俾平匪患，主任一職，擬請前　寗縣長徐秉權充任，現已呈請首都衛戌司令部核辦。又湯司令官爲防止匪患起見，全縣迅行整理鄉鎭保甲組織，辦理聯保連坐切結，確實組織護路村，靈活週密佈置通訊網，情報網，加强自衛武力，迄本月三十日前實施，十二月一日起，司令部派專員分赴各縣視察。 
　　〔本報崑山訊〕本區縣府爲確保淸剿成果，以維治安起見，爰於十八日下午召開冬防會議，決議要案：（一）防區劃分，就城鄉分區劃定，由軍警保安隊共同負資。（二）實施守望巡邏，並厲行查禁，自晚十二時起至翌晨五時止，行人車輛，一律禁止通行。（三）加緊檢查事宜，由軍警共同負責，並加强各鄉鎭自一衛隊訓練，確立一各鄉區通訊機構，擬具計劃，呈准實施。 
　　〔本報松江訊〕本邑城區警察所以過去盜劫案件迭出，茲屆冬令，自請加强防務，　固治安，爰已決定於即日起開始冬防，每夜於十時前商店往戶一律打烊閉門，公共塲所於十二時前停止，並定於每夜零時起五時止爲查禁時間，除穿制服之軍警，及持有證件者受巡邏隊查騐放行外，一槪禁止通行，河中船只亦於同一時間內不准行駛，餘如實行會哨，報告盜劫，抽查戶口等亦均議定辦法。 
　　〔本報明光訊〕前向徐州綏靖公署及安徽全省保安司令部請領步槍二百枝，業經派員先後頒運到明。按各鄉鎭環境之需要配發，並依照省府建設新安徽五年計劃，組織本縣民衆自衛總隊，施以訓練，以充實地方警衛力量，爲確保地方治安計，現復組織冬防委員會， 
[啟樂鄉民不堪共黨壓迫　扶老携幼奔城廂　城區人口激增加強治安] 　 
　　〔本報啓東訊〕記者頃從有關方面探息，本縣城廂人口，已由五七六四人激增至九一四二人，現四鄉居民，仍陸續扶老携幼，向城區遷移，渠等均因不堪共黨壓迫，冒險或於黑夜逃出者，縣府對此，特飭主管科轉知第一區公所及鎮保長，舉辦臨時戶口異動登記，幷令按日將異動情形呈報，俾免奸宄潛跡。另悉當局爲統一城防指揮，已將城防指揮部於十一日組設成立，由國軍獨立團長徐容及縣長胡曉邨分別担任正副指揮官，業已開始工作，且冬防已屆，特訂於每晚九時起至翌晨六時前止爲戒嚴期間。 
[上海縣銀行]  
　　朱仰忠等發起籌組　行址將設於閔行鎭 
　　〔本報閔行訊〕上海縣商會理事長朱仰忠，爲發展縣屬各區之金融事業，特會同縣參議會黃議長，王副議長，縣黨部謝書記長，第一區王區長，閔行鎭林鎭長及士紳李蘅齋等共同發起組織上海縣縣銀行，賢本定額爲法幣一萬萬元，官股佔十分之二，商股佔十分之八，行址決設閔行鎭。昨已開始籌備。 
[誣人爲漢奸　楊濟良法辦] 　 
　　〔木報無錫訊〕本邑城內田鷄浜居民楊宗英原名楊濟良，戰前曾在唐瑞成皮貨號服務，後即失業在家，勝利後竟異想天開，以控告漢奸爲常業，大事敲詐，先後向蘇向檢處誣控縣臨參會議長蔣　齋，參議員章繩以，及鐵廠商胡實祥，蔣起鳳等爲漢奸，共有案件達三十餘件之多。經馬首席警察官派警將楊濟良拘案，數度偵訊，認爲誣告罪證確實，實犯懲治漢奸條例第七條及刑法第一百六十九條第一項之罪，十八日向同院刑庭提起公訴，日內即將公開審理。 
[吳江倪慰農氏　倡用新式農具] 　 
　　〔本報吳江訊〕本邑農業專家倪慰農氏，自民國十六年辭前農商部職後，歸鄉躬耕，垂二十載，平日於選殖優種，增進地力絲項工作，研究宣傳，不遺餘力，近復鑒於固有農具品　效劣，阻碍工作，耗費勞力，影響農家經濟甚鉅，擬事改用新式機械以增效果，頃悉倪氏已與其老同學現任農林部無錫農具實騐製造廠廠長顧惟精氏取得聯絡，顧氏允供借倪氏以各種新式農具如雙　犁，圓盤式滾耙，中耕器，播種機，牛力脫穀機等，先在渠自營農塲中實地試用，俾將效能益予提高，然後推廣於農家，使之者遍，以助農業之遇進云。 
[鎮江築柏油馬路] 　 
　　〔本報鎭江訊〕本埠唯一之大西路工程，經建廳與行總蘇寗分署合作翻修，改建柏油路以來，已歷三月，茲悉：該路現已用砂石舖平，日夜正分段施澆柏油，的一週內即可完成。又前當局爲紀念社會部谷部長辦理蘇北難民救濟有所敬意起見，曾計劃將雙井至江邊一段馬路改建爲蘇北路，現聞建應正計劃路綫之調整，亦將着手翻建。 
前在鞍山爲共軍俘去之一八四歸五五一　團長楊朝綸（中）圖附張文（右）營長陳家興（左）近在被解往哈爾濱途中之安東臨江逃圖，安抵瀋陽。（本報特派員韓淸濤攝） 
[楓橋十八條命案主犯　女匪首一名就逮　另一男匪首拒捕被逃逸] 　 
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇刑警隊於廿日據密報謂，本月二月間楓橋十八條命案主犯水火帮匪首朱文孝及女匪首陸阿四妹，率匪部多人，正匿踪於盤門外河浜巾，遂由該隊全體幹警化裝農夫，馳往搜捕，詎朱匪見狀，搶船駕船而逸，陸匪則持槍意圖拒捕，卒被刑警生俘，並獲匪部許全福陸阿福二名，經帶隊訊據供稱：曾縱橫太湖十餘年，除楓橋大命案外，其他血案累累，現蘇軍警當局正嚴緝逃犯中。蘇省婦女會救濟工作 
[寒衣千餘件　分發女難胞]  
　　蘇省婦婦會救濟工作　 
　　〔本報　江訊〕江蘇有婦女會及省黨部婦女進動委員會，於月前會發動各方勸募寒衣，救濟流亡婦女，已募到寒衣千餘件，於十八日分發各招待所婦女難胞。 
[無錫徵實未旺盛　審計部派員調查]  
　　〔本報無錫訊〕錫地田賦徵實，早已開微，但因本年晚稻收穫較遲，故完徵者寥寥無幾。審計部於十九日派高文瑛，曾祥輝來錫，赴惠山浜，錢橋兩徵實辦事處調查，並赴縣參議會查詢錫地徵實詳情。 
[毫縣選保長]  
　　鄉鎮長副選舉亦在即 
　　〔本報亳縣訊〕本縣依據保長選舉規程，特電城鄉各鎭長分別舉行保長選舉，以圈定之保長候選人五名競選之，幷規定　城關各　開始，每日選舉一鎭保長，以便監督。自本月十一日起，依照指定日期，次第舉行，計本縣四十鄉鎮，須於下月中旬始克完成。又本縣鄉鎭長鄉鎭副選舉在即，縣府正在辦理候選人登記申請事宜，申請日期限本月二十日截止。 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[公共汽車激動乘客咒詛]  
　　戰後的南市已被砲火洗刦得相當的可憐，但是目前已經有幾處在興建新屋住家和店舖亦較前增多，因之市面漸復繁榮。市政當局爲了便利市民交通，因有行駛公共汽車設備，一般薪給員工及勞工階級的民衆，莫不欣悅稱便。可是近來時聞傳說，該項汽車來時必四五輛銜接而來，且到站未曾開門即疾駛而去，使久候乘客未能上車。 
　　上月某日筆者適由總工會會議畢，頗覺疲憊，步抵小北門時擬搭六路車，詎料候至十五分鐘左右，未見有車駛來，正在不耐煩時，遙見三五輛同時駛來，待車抵站時，第一輛因車中已滿載乘客，故車門未開即行駛去，第二輛車未停穩，乘客蜂擁車門前，車廂內乘客較前車爲稀，駕駛員和賣票員都嚷着「後面有空車子」，言未竟，車已開動，於是一般乘客均紛紛趨向後面幾輛車子，車廂裏當然較前二輛空得多，可是售票員不的而同地嚷着「後面空」「後面空」，一方面把呌子一吹，三輛車子飛也似地尾追而去了，一般乘客均表示出失望和憎恨的樣子在詛咒着；「他媽的！老子自己會走」，「跑吧，跑吧」，有幾個不耐煩等候的一面詛咒着一面跑了。　天色漸漸地暗下來，筆者好得傍晚返家，閒　無事，索性再等一等，同時抽這當口看看路旁修理三輸車的純熟的小技工作，極作無聊中消遺品，不知不覺地又等下了十多分鐘，遠遠地接連開到四輛，第一第二輛乘客擠得滿滿的，故米停車即行開去，第三第四輛較空，車未停穩乘客已爭先恐後地向車門前擁住，可是照舊的售票員用手指指向後面，口中呼着「後面空車子來了」，結果第三第四輛文未開門就開去了，這時候維者亦未免暗暗地太息了一聲，接連地又聽到乖客們謾罵不已；「中國人辦的事總是辦不好的」，這句話使人聽「太傷心了！筆者雖是一個小小的公務員，但是絕圣水願勝利後的老百姓對國營的事業仍有這樣輕視的惡　！所以提出下面幾點意見，希望趙局長及車務間負責人員加以注意和改良。（一）車輛銜接而駛同時抵站，是否售票員有使查票員首尾不及兼顧之作用？（二）車廂內旣有空餘地位，抵站時爲何不開門容納乘客。（三）老西門爲起站點，管理派車者爲何不勻配相隔時間而使數輛同時開出？（四）在這中外交通工具競爭的上海，駕駛員和售票員對乘客們的禮貌，應有改進一的必要，倘無相當的訓練，與洋商所辦的無優劣分別，則每天乘客改乘洋商車輛的漏巵，日積月累，不能說不是國家的損失。（五）最好能指派幾位流動的稽查員，車事查察　駕駛員及售票員是否守職並可給予乘客們上車下車時的　願。（六）任何事業對於生活上沒有相當的報酬，流弊和不忠職務的事情很易發生，所以對於服務人員的待遇亦應該合理化，否則即使能將以上數點改善，亦不過是一個治標而不治本的辦法，因爲工作效率是　於工作情緒，而服務精神是寓於服務興趣的（章致） 
　　回溯八一三滬戰猝發，日寇於金山衛海口乘隙登陸（是年十一月五日），東南半壁，幾全淪陷於敵寇之手。所以痛定思痛，似應以金山衛海防之潰退爲最創鉅痛深。按金山衛城爲明繼戚光防倭所築，不意三百餘年後　一日寇破門竄入。故爲警惕國民重視海防精練海軍計，爲紀念此次抗戰所遭受之重大損害計，爲追悼因金山衛突然失守而被犧牲之人命財產計，似均應有所表示。或於我國之大都市中指定一道路，定名爲金山衛路，（以上海之街道易名爲最妥）或於金山衛城附近日寇首先登陸之處，建立碑事，以資警惕而備紀念，均有深長意義者也。（公度） 
[代郵] 　 
　　覆王虎城君：來函指陳郵信被擱一則，頃由上海郵政管理局復稱：「查得該鄞縣寄王君收平信一件，確有延誤，原因目前本局及鄞縣局收發郵件眾多，辦理較遲所致，茲已飭　改進並函請鄞縣局注意。惟戰件確於上月十三日妥投，因工君同居當日未及遞交，以致　置一天，已由王君具函證明，關於信件投遞後時有被門房或同居者誤擱情事，亦經本局一再通告公衆注意。」特達。 
 
 

Page 4

 
 
[聯全國全體大會通過　停止宗教種族歧視]  
　　顧維鈞闡明孔子哲學博得全場鼓掌 
　　〔中央社紐約十九日專電〕聯大會今日首次舉行五十四國之投票，並一致通過埃及提出之決議案，請各國政府「立即停止宗教上及所謂種族上迫書與歧視」。反對者僅南非總理史未資一人，渠於大會討論決議時，獨立一旁，冷然閱報，蓋以印度會對南非提出種族歧視之證賣也。 
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕聯合國大會本日開會，討論埃及對於種族上與宗教上之歧視所提出之議案。埃及代表奧迪安首先發言稱，埃及所提出之議案，實可視爲「善勝惡這象徵」，波關代表對之，率直表示附議，並謂波蘭蒙受種族上歧視，痛苦備　。蘇聯代表即該國外次維辛斯聲亦竭力贊成此項議案，但謂此項議案過於抽象，並不能指出反對排斥之實際辦法。至此中 
　　維鈞博士起立發言稱，埃及代表所提出之議案，與聯合國憲章完全符合，中國代表團對此，完全表示贊同。此項議案雖未有任何具體之規定，但現仍有許多國家未能尊重人類平等之觀念，故中國代表對於埃及之義案，表示無限歡迎。至於中國則在五千年以前，早已尊重人類平等。一原則，時至今日，亦將此等原則，付儲實施。中國境內有漢滿蒙回藏五種不同之民族，其所信仰之宗教，足以代表全世界所有之宗教，但仍能和平相處，相安無事，實乃中國能實施人類平等之原則有以致之。中國至　先師孔子之　有曰，「四海之內皆兄弟也」，吾人無時不以孔子之遺教爲念，切實遵行，深望大會能一致通過埃及所提出之議案。蘇代表維　斯甚表示蘇聯雖將投票成該案，惟覺該案之未能列舉事實國名，復未建議防止歧視行之具，　措施，實爲美中不足。美代表奧斯汀英代表蕭克羅斯亦相繼發言，支持該決議案。　氏並表示擁護維辛斯　之意，指出僅有言辭及決議案，猶嫌未足，故英國常盡力於太屆大會中完成人權委員會，以規定人類基本權利之法典。印代表則謂，此項議案，因其爲確定人類不問其爲白種人黑種或黃種人間完全平等之一大步驟，深望此項議案能獲得一致通過，並望各國代表返國後，能研究其本國之情形，而設法覓致方法，以補救任何現行之歧視。最後由法代表巴洛迪發言稱，法代表國對此義案表示贊同，但余欲告各位，法國從未容許任何種族上的歧視，此等歧視，與法國人民之精神絕不相符云。 
[安理會改選理事　哥敘比三國當選　社經會理事美黎重選蟬聯] 　 
　　〔美國新聞處紐約十九日電〕聯合國大會本日選出哥倫比亞，叙利亞及比利時爲安理會非常任理事國，任期兩年。「聯大」全會並選舉委內瑞拉及紐西蘭爲社會經濟理事會理事國，任期三年，美國及黎巴嫩亦獲重選連任。經社理事會尚缺二席，惟因投票結果未足三分之二，四候選國（土本其·荷蘭·白俄羅斯及南斯拉夫）均未獲選。大會主席斯巴克遂宣佈留待下次全會決定。由於本日選舉結果，明年安理會十一理事國將爲：五常任理事國（美·英·中·蘇·法）及澳洲，巴西及波蘭（上述三國任期於一九四七年年終屆滿）與今日選出之哥倫比亞，叙利亞及比利時。明年經社理事會理事國將爲：古巴，捷克·印度·挪威·蘇聯·英國（任期於一九四七年年終屆滿）比利時·加拿大·智利·中國·法國·秘（於一九四八年年終屆滿）及今日選出之四國（美國·委內瑞拉·黎巴嫩及紐西蘭）及尚未選出之兩國，其任期均止於一九四九年終。 
　　印度落選 
　　〔中央社紐約二〕十日電〕安理會當選三理車國，係經秘密投票選出者。據悉，印度曾極力要求在安理會中獲得一席，以代替埃及，且得中蘇英三國之支持，但印度僅得十三票，居第四位終爲落選。選舉結果表示安理會之份子仍保持已往區域分配辦法，哥倫比亞代表拉丁美洲，叙利亞代表阿拉伯集團，比利時代表西歐諸國。哥倫比亞係繼墨西哥之任，叙利亞繼埃及，比利時繼荷蘭。在實際選舉舉行前，尚經過甚多之幕後活動，其結果早已預定，選舉僅使其例行手續而已。 
[莫洛托夫主張　義南直接談判]  
　　〔中央社紐約十九日合衆電〕莫洛托夫通知義大利謂，蘇聯主張南義直援談判，以圖解決特港與南義邊境問題，莫氏於致義駐蘇大使加羅米（現在紐約爲義出席四强外長會議代表團員）函，路運蘇聯之地位。莫洛托夫謂，蘇聯實成莘托所提之逮議，舉行直接談判，並稱，蘇政府相信義南兩國直接談判、可以協議精神解決此問題，恢復義南正常關係。 
[沙地國利用美貸款　在波斯灣開闢商港　築三百哩鐵路與腹地聯絡] 　 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕莫斯科電台今日廣播回敎聖城麥加電稱：沙地阿拉伯財長蘇利門發表計劃，擬利用新近　美國借得之信用放款，在波斯灣建築一新港。蘇氏係於本年八月間赴華盛頓，與進出口銀行商得借款一千萬美元，以備在美購置貨物。所建新港，將以三百哩長之鐵道，與腹地里雅達城聯絡，其設備均將購自　國，里雅達與曼狄那擬建築電力廠，亦用美國備。 
[聯大決定　休會日期 
] 　　 
　　 
　　至遲下月十一日 
　　〔中央社紐約十九日專電〕聯大統籌或指導委員會，於今日聯大會休會後，立即舉行會議，決定十二月十一日爲聯大最後休會之期，十二月五日爲委員會會議之最後日期。 
[安理會昨開會討論　國外駐軍問題　五強即可筣會商討否決權] 　 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：安理會今日下午開會，討論最困難之問題，即同盟國駐於非敵國軍隊數量之問題。 
　　〔路透社紐約二十日電〕五强可望於今日恢復討論中英美三國所提限制否決權使用之方案。按五强會議昨日臨時撤銷，原因並未宣布，想係因聯合國同時舉行全體大會，外長不克分身之故。貝文昨晨曾晤貝爾納斯，諒曾就德國問題及巴勒斯坦問題交換意見。 
[英對德國問題　決定六項方針] 　 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕此間消息靈通人士頃談稱，英美法蘇四國，不久將在紐約舉行會議，討論德國問題，屆時英國所當辯護之立塲，業已加以明確之規定。貝文外相聞已擬就備忘錄一件，說明英國所持之論據，質言之，有下列六項：（一）英國主張德國應依照一種制度，旣非中央集權制，亦非聯邦制，在政治上及經濟上獲得統一。（二）英國認爲德國之生產量，依照波茨坦協定所規定者，尚嫌不足，故應准許德國每年生產鋼鐵一萬一千噸，以其所得之現金，用以購買食物（三）在現行賠償計劃之下，不論蘇聯或西方國家，若欲自德國搬走任何設備者，英國均表示異議，即使蘇聯提議分期扣除，英國亦不能苟同。唯有至德國生產量增加，足以供給盟軍佔領經費及給養時，英國始能放棄此項見解。（四）英國寗願英美兩國佔領區實行合併，而不願成立協定，使蘇聯在德國依賴英國補足期內，得自德國搬走設備，作爲賠償。（五）英國仍願在德國統一之機構內，邀請蘇聯參加管制魯爾區之工業。（六）英國擬提議，準備組織德國中央機構，設立一中央公務員團，並任命各地方政府之機關，在政治上得有採取決定之權，但最後仍須呈請佔領各國之批准。 
[美國草擬　軍縮方案] 　 
　　〔合衆社紐約十九日電〕美國官方現正草擬一種軍縮建議，相信此項建議可使世界步人解除軍備之途徑，並可確保美國之安全。預料該建議將於本週末或下週初正式向聯大會提出。權威方面謂，該草案將要求下列各點，作爲國參加之代價：（一）有效保證無一國家　壞業　業　　立之軍縮公的。（二）保證其他國家與美國同樣實行軍縮，並完全履行諾言。此項計劃爲美國對莫洛托夫在聯合國機構中所提軍縮建議之答復。該計劃在公佈以前，先行呈請杜魯門總統批准。 
[聯合國控制　麻醉品工作]  
　　草的經大會通過 
　　〔中央社紐約十九日專電〕聯大會本日舉行會議時，中美英荷及阿比西尼亞各國，均促大會迅速處理將國聯制止麻醉品工作，移交聯合國事之草約，大會當一致通過該草的。郭泰祺講演稱，中國一向擁護國際控制麻醉品工作，中國代表團對成立毒品委會一項工作，至爲積極。郭氏稱，中國政府當儘速簽署該項草的。又大會本日曾一致通過該草的，但須俟卅五個以上之國家簽字後，草的方始生效。 
[馮玉祥在美]  
　　〔中央社舊金山十九日專電）舊金山每日紀事報專欄作家消息：馮玉祥將軍，近在舊金山對面柏克立尼地方，以一萬九千五百美元購得房屋一幢，馮將軍亦爲「一九四六式克里期萊車之主人。」 
[羅國普選初步結果　共產黨佔優勢　各地有少數流血事件發生羅向美　保證選舉自由] 　 
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：在羅馬尼亞議會選舉中，最初之結果顯示共產黨控制之政府集團，佔有極大優勢，反對黨落後甚多。雙方互相指責有不合選舉規則之事發生。 
　　〔法國新聞社布加勒斯特十九日電〕官方今晚宣布：國會選舉在寗靜與秩序中進行，僅有反對然煽動之少數流血事件，但並無結果。投票在京城各中心區，允其是各大工廠中進行。羅國軍官與土兵則在營房中投票。 
　　〔聯合社布加勒斯特十九日電〕羅馬尼亞今日選舉新國會，選舉結果在明日正午以前，不致揭曉，軍隊奉命在各處投票所附近警戒。此次選舉關鍵，乃在格羅柴所領導之共黨政府是否能蟬聯，共黨政府主張與蘇聯增進關係，並樹立共產主義社會制度。反對派則贊成保持中間階級之資本主義制度。 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕國務院宣布：羅馬尼亞業向美政府提出保證，決於今日舉行之選舉中，尊重自由與公理之民主原則。羅外長泰塔萊師占昨向美駐羅京代表巴雷提出對美方照會之答覆。泰氏重申羅政府認爲美方建議，乃企圖干涉羅國內政之意，惟同時則保證決使自由與公理之民主原則，繼續爲本屆普選之導行原則。 
[美煤礦工潮　國內外影響重大] 　 
　　〔聯合社畢資堡十九日電〕聯邦法院雖下令禁止烟煤礦罷工，但罷工者陸續增多，昨日已有三萬八千名罷工，今日又有四萬名罷工，兩共七萬八千名左右。煤礦停閉者有二七二所，煤斤產量因而每日减少百分之二十。鋼鐵廠燃料供給開始停頓，各該廠一部份礦穴亦在罷工之列。全國煤礦是否開始總罷工，須至廿一日分曉。礦工聯曾主席會易斯已通告政府，聲明工會合同於是日期滿，自罷工禁令發出以來，魯易斯迄未有何表示。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕陸軍部今日宣布：準備與內政部合力干涉煤礦工潮，惟截止自前爲止，尚未接得陸軍出動通知。 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕代理國務卿文克遜今日招待記者稱，即將　發之國煤礦工潮，對需要　國糧食及煤斤之各國，爲一重大之打擊，若全國四中萬烟煤煤礦工人實行罷工，則煤斤以及糧食之外運，勢必停止。 
　　〔聯合社華盛頓十儿日電〕內長占魯格今日預測煤礦罷工對於國民生活之各方面影響至巨，據稱，罷工後六十日內，可使百分之六十四以電力發動之公用事業。百分之六十鋼鐵廠。百分之九十焦煤廠，百分之八十六頭等鐵路公司。百分之九十水門汀廠。及百分之七十其他工廠盡行關閉 
[日戰犯物證陣述　恐不能如期結束]  
　　〔聯合社東京二十日電〕今日據可靠消息：遠東法庭美檢察官，原希望於十二月初結束有關日本二十七戰犯物證之陳述，但以英國及菲律濱檢察官堅持團述日太暴行之全部證件，因恐不能如期結束，十一國檢察官最近迭次會議，對於起訴書中陰謀罪之重要性，頗爲重視。控訴各被告「策劃煽動並進行侵略戰」，俟下星期美海軍大將李却遜就襲擊珍珠港事件，提出詳細報告後，此一檢舉階段，實際上原可以結束。美檢察官認爲祗須的略提出日軍暴行之特別例證，即可於十二月第二星期完成全案之陳述。 
[希叛軍聲勢日增　北部邊區百餘村落受其控制　希政府擬向聯大申訴] 　 
　　〔本報倫敦特派負二十日電〕希臘與南斯拉夫邊境之戰事，其重要性，今日更見增加，蓋希臘已宣佈將向聯合國大會陳訴，請求聯合國阻止若干國家參加南希邊境之戰事。果爾，則尚未有成就之聯大會，又將遭遇新的困難矣。又據英外部發言人稱：英政府已接獲希腦之正式通知，證明阿爾巴尼亞，保加里亞及南斯拉夫參加希臘邊境之戰事，該項通知，正由英政府予以考慮。 
　　〔木報訊〕舊金山廿日廣播：希臘陸軍總參謀長史畢利沃托普爾斯將軍，星期二乘機飛倫敦，將要求英國增加援助，藉以應付內憂外患。 
　　〔路透社雅典十九日電〕西馬奇頓區叛軍之聲勢漸增，所佔之村落已有百座。彼等並自出報紙，自設法庭，領袖爲兩小學教師，總部設在梅里薩村。其自由區之一範圍，直達馬奇頓之極西部，距希政府軍可扼守之格里文那城僅兩三哩。其北史克拉山一帶激戰多日，今已無匪踪，交戰時希政府之飛機及大砲亦均出動，生活高壓下社會現象 
[日本大學生　競作洋琴鬼]  
　　〔改造社東京十九日電〕在戰後通貨膨脹的巨浪中，日本學生爲繳納學費及維持生活，尋覓職業者，日益增加。有一技之長者，不愁沒有出路。目前東京各舞塲樂隊由各大學學生組成者，竟有十七隊之多，每人月收達一萬六千元至二萬元，頗爲月薪尚不及千元之公敎人員等　水階級所羨嘉。據慶應大學音樂部學生大橋談稱：今年四月起，學生之組織樂隊者漸多，渠每日一時至四時半在白木屋舞塲，下午五時半至九時在雅園舞塲，月收多時達二萬元以上。惟將來是否完全拋棄學業，以此事爲職業，抑或繼續學業而以此事爲副業，尚難決定，認眞考慮前途殊堪憂慮云。 
遠東國際法庭審判台上之庭長魏勃與我國法官梅汝。璈博士（右）（本報東就特派員寄） 
[女子任議院主席在英國爲創舉] 　 
　　〔路透社論敦十九日電〕工黨女議員巴東夫人，今日被選爲下院本屆會議十二名主席之一，女子之任議會主席，在英國爲前所未有之事，議會在舉行常務委員會會議時，當由夫人任主席，但當議會討論預算問題時，議會即成委員會，夫人即當爲整個下院會議之主席。任主席者必須熟悉程序法，並稔知下院各議員之姓名。夫人之夫巴東先生，亦爲下院議負，兩人於開會時常同坐一處。 
[英人心目中的中國] [  本報駐英記者朱尊諸寄]  
　　 
　　從中國來的消息固然不利，然而英國輿論界對中國的論調並不算壞。倫敦泰晤士報每天都刊有中國消息，每隔一二月，發表關於中國問題的社評一篇；每年雙十節，泰晤士報都著論分析中國時局。泰晤士報立論公正，對中共的非法妄行時有指摘。其他的倫敦報紙很少刊載中國新聞，偶爾登一兩則，十九都是小報或晚報作風。譬如中國人吃什麼，穿什麼之類，小姐們穿旗袍之類的照片，便常出現於各報閒話　或點滴欄內。新聞紀事報從前因爲蓋爾德的關係，曾經登過不少關於中國的文章，蓋爾德替中共吹噓，但他本人並非同情中共，實際上是因爲他在重慶時，和幾位發言人閙遇意見，因之竟對整個中國政府發生反感，反感至極時，竟大爲中共帮腔。紀事報現在對中國的看法已漸爲改正，他們的政論家巴特萊氏即將訪華，巴氏的世界政治眼光一向爲英國人所推崇，他對九一八事變的看法和中國的觀點完全一致。一向被國人認爲同情中國的曼撤斯特導報所刋登的中國消息很少，偶而有一篇社評，其論調也不見「同情」。 
　　英國雜誌對華毀響兼有，週刋裏最有地位的「經濟學者」對中國常有論述，關於中國通貨膨脹，很不客氣的指出了內戰爲一切罪惡的根源。此次，左派的「新政治家與民族」週刋，對中國的論調有些近乎「新華」「解放」，其立塲盡人皆知，正如每日工人報（英共黨機關報）的言論之不爲人所重視完全一樣，中共對外宣傳最成功的一點，是他們所謂的「農民運動」，大吹其在邊區的减租和其他土地改革政策。一般英國報紙，連泰晤士報在內，都認爲中共對道個迫切的社會問題頓有辦法。 
　　英國人對香港問題大體都不關心，有一部份人很願意把這塊島地交還中國，反對量力的還是那一般「老中國」。英國內的人民所最不瞭解的是：爲什麼在香港的中國人對英國人的惡感如是之深？這點懷疑非常自然，因爲在英本國的英國人不知道在殖民地。在半殖民地。以及在次殖長地的英國人的生活態度------帝國主義者的驕橫。這般帝國主義者在國外耀武揚威，目空一、切、回到國內，則態度改變，和普通富有幽默感的英國人一樣。 
　　英國人對中國的瞭解不够，我國對外宣傳當局固應注意，但單靠宣傳是不够的，要一個民族認識我們，介紹文化生活是一個途徑；但當前國內大局之有待澄淸，却是第一件事。誰都知道中國歷史悠久，文化偉大，但若從這個偉大的文化背景裏所透露路出來的，盡是惡劣的消息。外國人心裏的大問號，便永遠也不會消除的。（完） 
[英「叛黨」風潮雖告平息　政局仍未許樂觀　反對派佔全院三之一強　工黨內部實際分裂如故] 　 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕下院昨夜雖以三三五對零票，表決信任政府現行外交政策，但工黨議員有一百六十名朱投票，除患病及其他原因者外，至少有工黨議員一百人於表決時毫無表示。其比例之高，即使政府自稱勝利，亦不得不感困惱。參加表決之議員人數中，工黨二百三十人，保守黨一百零四人，自由黨七人。各小黨十二人。據擁議政府者稱，信任案之表決足以昭示世界，英國民意實擁護貝文外長，但批評者則謂、棄　議員人數之多，足證工黨政策實際上分裂如故，絕未因此而得補救。叛黨行動有再發生之可能。此種危機，政府未便漠視，遽謂一切風平浪息，未免過於樂觀。叛黨議員說明其　　原因，係由於不能即以此種表決解釋爲對政府普遍的不信任，例如對政府所行內政政策實全部贊同，甚至對於某某部份之外交政策，亦無一異議。因此，政府在下院獲得大多數信任，不外出於下列二種原因：（一）在內政方面，工黨似團結如故；（二）外交方面保守黨與工黨忠實份子一致擁護政府。 
 
 

Page 5

 
 
[京滬傳真電報開放　收發圖收照像不爽絲毫　報費分五萬二萬元兩種]  
　　〔本報訊〕京滬間電傳眞蹟電報，業於昨日正式開放，文字圖照，傳一　均極淸晣。上海電信局之電傳眞蹟電報機，早已裝竣，試騐完成。南京方面亦於昨日試騐完成。昨日開放後由交通部俞部長拍致吳市長之眞蹟電報文曰：「上海吳市長國楨兄勳鑒，本部對交通各部門業務，正致全力以求改進，關於電訊革新方面，長途電話已採用超短波無綫電機，電報已試用打字電報機，並開辦特快電報，力求通訊能迅速準確，現又在京滬兩地試辦傳眞電報，今際開辦之始，敬電伸臆，諸惟惠察。弟俞大維，十一月二十日」。 
　　吳市市長復俞部長電文曰：「南京交通部俞部長大維兄勳鑒，頃奉哿電，祇悉吾兄接長交通部以來，精思竭慮，致全力於交通事業之改進，採用新式電機，試辦傳眞電報，公私事業頃刻即達，使全國成一家，繫東西爲一處，推行各地，指日可期，引企新　，彌深燕賀，謹電奉復。弟吳國楨戍哿秘」 
　　電傳眞續電報，本市收發地點在福州路七十號上海電信局總營業處。拍發之前，須先向該處索取特製紙張，分甲乙二種，甲種每份報費五萬元，乙種二萬元。 
[參觀試騐] 　 
　　〔本報南京二十日電〕京滬無綫電傳眞，經兩地電訊人員數月之努力，已告試騐成功，正式開放。記者今晨至南京電訊局收報台參觀，由該台主任雷大華親自試騐京滬電傳並加說明。先由上海拍一表格至京，綫條與字跡皆甚淸晣，南京亦有書寫之文件傳至上海，十二吋寬，八吋高之紙張，八分鐘即可傳畢。據談：目前因一部份機件尚未裝就，傳遞照片，恐不甚淸晰，惟傳遞其他眞蹟，不問其係鋼華或墨筆書寫，甚至藍圖，皆字字可認，情况若好，五號大小之鉛字亦可一一傳出，並以試騐成績出示，若干與普通印刷品無大差異 
　　京滬電訊局目前所用之電傳機，係美國西聯公司一九四二年出品，運抵中國者共四部，其中兩部現在南京，兩部在上海，不久將運一部至北平。此種機器較現在渝昆所用者爲新式，可同時收發，且有自動設備，不若前者之麻煩不便。定購期極早，前因戰事關係，曾在印存放多時，最近始由重慶轉輾運京。由於一再遷播，加之每部重達三噸，運京時頗多損毀，需加修理，所以遲遲始能開放者，其故即在此。 
傳眞機上所收主席玉 
[佘山洋面午夜起火　海天號輪幾釀禍災　押貨員失檢船上草料引起燃燒　派輪施救後昨晨已續駛秦皇島] 　 
　　國營招商局行駛上海秦皇島綫之巨型自由輪海天號，於十九日午夜十二時許，啓椗離滬。駛抵吳淞口外佘山洋面，突然起火，當由海關巡船聞警趕往施救，旋告撲滅，艙面稍受損害，該輪於昨日侵晨已駛往秦皇島。事後據華東社記者向招商局方面獲得眞相如下：據該局於前夜自無綫電中接獲海天輪起火報告，當即派員趕往調查，關於該輪起火原因，係以載運貨物中有易於引火之草料之而搭乘之押貨人員失檢，遂使草料燃燒，幸經船員會同海關巡船員　竭力施救，即告撲滅，唯有押貨員兩人灼傷，已於昨晨由該局以急救船載來上海送入醫院救治，無生命之處。又悉海天輪爲該局最大型之自由輪，載重噸位達一萬餘噸，此次係開往秦皇島載運煤斤來滬者。 
[招商局登陸艇　萬縣附近擱淺　貨物受潮船員旅客無恙　法輸松旦號迄今未駛出] 　 
　　〔本報訊〕招商局中字華字之登陸艇，均派駛滬渝，因該項登陸艇，吃水旣淺，速率又快，故行駛以江長爲適宜。據悉：華字二百十號登陸艇，於本月十三日自渝載貨下水，於翌晨九時許，在萬將附近石寳塞處觸礁擱淺，頭艙洞穿，江水浸人，貨物受潮，幸船員旅客無恙。該艇即發電求救，宜昌分局接電，旋派駁船前往施救，總局得報後，亦派華字二〇八號登陸艇馳往拖救，茲據該艇報告，近日江水逐漸减退，昨日二百十號艇船頭僅尺許，後稍的二尺餘，雖將食米等貨起出，但船身觸人礁石，依然不能浮起，故一時無法拖曳，現正繼續施救中。 
　　法輪戰後首次來滬之松且號，於上月二十九日抵埠，原定本月十四日離滬返法，因在滬略加修理，改期於十六日起椗，詎船員忽提出要求，致未能開出，直至十八"猶未解決，該公司即電巴黎總公司請示，迄接覆，故該輪返法期，猶未確定。至乘客除法僑返法者外，一部份係香港旅客，業已退票改乘他輪。該公司正班郵船安得來蓬號，上月十五日由馬賽起程來華，　計本月底可到滬。 
[黨團設宴觀迎　新疆國大代表]  
　　市黨部主任委員方希孔，靑年團幹事長吳紹澍，昨日下午七時，假軍之友社歡宴日前抵滬之新疆國大代表。計到新疆省副主席阿合買提江，哈斯模夫，副秘書長阿不都克力木，阿巴索夫，曁代表哈德萬阿尼瓦爾，扎克汗，哈美提等十八人。市黨部委員，青年團幹事，均被邀作陪。席間方主委與靑年團吳幹事長代表曹書記長相繼致詞，對各代表此次遠道來京，川席國大，表示熟烈歡迎。旋請阿副主席講演。末由軍之友社表演餘興，至九時許賓主盡歡而散。定期在跑馬廳舉行 
[公訓同學大檢閱]  
　　定期在跑馬廳舉行 
　　 
　　上海市公訓同學會，昨假華美聯誼社召開第一次理監事會議，擬定同學大檢閱日期爲十二月十二日，在跑馬廳舉行，預計屆時參加同學人數在三五千人以上。同日並召開理監事會，補行就職典禮。 
[哈同遺產糾紛　國籍問題將爲爭執焦點　管理處堅持哈同爲英籍　十二伊拉克人決定起訴]  
　　〔木報訊〕哈同遺產，近由伊拉克近親族十二人，派代表來滬，再興訟事分析遺產一節，許情已載十一日本報，茲據哈同遺產管理處方面表示：哈同雖原籍伊拉克，但歸化英國爲衆所週知之事實，當時英駐滬領事館曾發給護照，即爲强有力之證據。但十二近親族則堅稱：哈同並未依合法手續取得英國國籍，亦能提出證據。故哈同國籍問題，將爲遺產案中雙方爭執之焦點。現該十二人所考慮者，在訴訟標的之多寡，哈同遺產照現値的略佔計，當在法幣五百億元以上，若以此數爲訴訟標的，則訴費當需六億五千萬元之鉅。哈同遺產大部爲房地產，的三十餘處，總面積四百餘畝，及慈淑，哈同兩大樓，目前地產收人已大不如昔，哈同之全部房地產月入僅四千餘萬元，喬治哈同曁羅友蘭等于十餘人，每月每人不過分得二百餘萬元，故咸認爲十二伊拉克人耗費鉅額訟費，從事毫無一把握之官司，實爲不智。而十二伊拉克人則認爲權利所在，不能不爭，且有充分法律根據，故將於日內投狀地院起訴云。 
[冬令救濟籌募會　籌募目標六億元] 　 
　　上海市冬令救濟委員會籌募委員會，於昨日下午三時，在浦東同鄉會舉行首次會議，　決：公推杜月笙爲主任委員，徐寄廎爲副主任委員，總幹事聘請王委員先靑兼任，副總幹事夏廣宇。王剛，總務組長鄒志賢，籌募組長蔣仲和，稽核組長李文杰，宣傳組長沈秋雁。聘請本市各區區民代表會主席爲各區勸募總隊長。籌委會經常費另行籌拈，不在捐款內撥支。捐款目的六元。並定於下星期一下午三時，招待各區區民代表主席。 
[通州路庇寒　月初修理完竣] 　 
　　〔本報訊〕上海市冬令救濟會第二次大會，昨午四時，假市府大禮堂召開，決議：（）成立宣傳委員會，以利宣傳，聘方治爲主任委員，委員人選由方主委推薦。（二）通州路庇寒所，可於十二月一日修理完竣，暫時可容五百人，並聘張樹德爲所長，齊壽康爲副所長。 
[臧案教唆嫌疑　賴令奈　地檢下起訴 
] 　　 
　　〔本報訊〕臧大二子慘死案中敎唆嫌疑之西班牙水手賴令奈，業經地檢處偵查終結，依法提起公訴，錄其起訴書如下：「賴令奈於本年九月廿二日下午十時許，自海員俱樂部乘坐人力車至中正東路華都舞廳，下車入內，並朱給付車資。車夫臧大二一子坐候十分鐘，見其自舞廳外出，向東而去，即上前追索車資。賴令奈掉臂不顧。臧大二子上前拉住共手臂；在旁車夫亦呼喊索錢，賴令奈見狀疑將被毆，適有美籍水兵行經該處，即呼其幫助。該水兵不問情由，以拳猛擊。臧大二子胸部受擊仰跌地上，腦部跌傷，發生腦震盪身死。臧大二十委係生前受傷發生腦震盪身死，業經檢察官督同法醫騐明、塡單附卷，被告賴令奈亦承認因車資爭執，由美籍水兵將車夫臧大二子毆擊倒地；惟不承認敎唆行爲。但據當時在塲之三輪車夫任小主。廖遠授，均謂曾見被告賴令奈向該水兵言語幾句，始拳擊車夫。惟不懂其言語，核其情節，被告賴令奈顯有敎唆他人，傷害人致死之嫌疑，觸犯刑法第二百七十七條第二項前段，及第二一十九條之罪嫌，合刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訴。檢察官季蘇。」 
[虞洽卿柩明天　迎殯路由已決定]  
　　追悼會中舉行贈　 
　　市商會，地方協會，銀行公會，寗波同鄉會等十公團，發起處洽卿先生追悼會，因運柩專輪瑞泰號，已經離漢來滬，廿二日進；，廿四日舉行迎殯典禮，並開會追悼。籌備常委兼總幹事毛和源，特於前晚在航運俱樂部招待各界，到有盧氏生前友好杜刀笙·潘公展·黃金榮·王曉籟等百餘人，席間討論迎殯路由，追悼儀式。（一）廿四上上午八時，迎靈柩自南京路外灘碼頭發引，經南京東路轉六合路，西藏巾路，在寗波旅滬同鄉會門首由該會路祭，再經西藏南路，林森東路，民國路，至四明公所停靈。（二）下午二時起，即開始追悼。（三）四時奉行附臨式。（四）靈輛經過地點由各商號團體，舉行路祭，寗波同鄉會則由全體理監事及職員參加。 
[市輪渡籌備就緒] 　 
　　官商合辦之上海市輪渡股份有限公司，由趙棣華，張惠康担任正副處長，籌備以來，迄今多日，業經就緒，於昨日上午九時，已將前市輪渡一切船隻行政等手續正式交接完竣，實行管理。 
圖示無綫電傳真機試騐情形（本報攝） 
[糧貸舞幣案　本週內起訴 
] 　　 
　　檢察官黃亮昨晋京 
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案，地檢處理月餘之偵產，大致業已就緒，承辦檢察官正在草擬起訴　，可能於本星期內提起公訴。又地檢處首席檢察官黃亮，於昨晚夜車因要公晋京，任務未明。 
[黃金一批　自美運滬]  
　　價値三百萬美元 
　　〔聯合社溫哥華十九日電〕加拿大輪船阿特林湖號，今夜開往上海，船上裝有美國金條一批，價値）一一百萬美元，聞係美國對華貸款之一部份，用以墊補戰時被日人劫去之黃余 
[公共汽車百廿輛　明春全部可交清 
] 　　　 
　　〔本報訊〕據公用局負責人談：該局已向行政院物資供應局訂購公共汽車一百二十輛，該車係由道奇大卡車改裝而成，每輛價格約千餘舊元，分批提取，定於明春三四月間全部交淸，本月中即可先提三十輛，分配駛行路綫，尚未決定。 
[雕刻業工人請願　一度引起小風波]  
　　〔本報訊〕本市雕刻業工人百餘名，於昨日下午半時許，結隊至社會局請願，要求增加工資四成，幷有資方代表到塲，但無結果。迨資方代表外出時，被羣衆所阻，一度引起風波，嗣經營士趕到彈壓，始告無事。今晨由勞資雙方推派代表，重行談判。 
[血漿問題成立協議　美方願以實物償還　市長召各方商談空氣融洽　宋院長聲明政府毫不知情]  
　　〔本報訊〕關於美國血漿收回問題，已於昨日下午由吳市長召集有關各方協商後，獲得合理解決。會議係於下午二時半開始，出席者有美物資淸理委員會。立達國際貿易行，美總領事館·美海軍等代表。協商在融洽空氣中進行，市長擔保所有血漿存貨決可全部交還。同時美方對於承購商及我政府之合作亦甚感滿意，當即表示願以實物償付其代價，使商人方面不致吃虧。雙方對此原則旋即同意。至於以何種實物交換，則俟美方決定後，再行徵詢我方。 
　　協議成立後，吳市長旋即舉行記者招待會，宣讀行政院宋院長對於此事發表之英文書而談話，略謂：「關於美關於美　物資清理委員會舊與我國商行之大批藥品由發現血漿一事，中國政府於報紙批露此項消息以前，毫不知情。中國商人購買手完全合法；但政府對於美國人民贈與紅十字會之血漿，自不能任其出售。余於昨日已吳市長將血漿存貨查封，並法使美國清理委員會與承購商行成立協議，俾可依照普通手續合理解決，余現欣開有關各方業已獲得協議，買方同意於今日將血　經由市政府還美國總領事館。余茲再鄭重聲明：本案對於中國政府在八月問向美國購買之太平洋島上剩餘物資毫無關係，中國政府任何機構均朱參與此事」。 
[駐紐約張總領　在美發表聲明] 　 
　　〔又訊〕美國血漿在滬輾轉出售事，目前在美傳聞日廣。我政府恐報道失實，引起誤會，業已訓令我駐紐約總領事張平羣於十九日發表談話，聲明該項血漿爲美海軍經由剩餘物資淸理委員會直接售與立達行而由該行再售與零售商者，與我政府絕無關係。 
[勸吿商店自動節電　市長行將實地視察] 　 
　　〔本報訊〕本市若千商店，入夜仍多使用裝飾燈以廣招徠者，官方雖然一再勸告不許，商民仍舊照樣點燈。市府殊不願强制執行取締，故吳市長決定與公用局趙局長曾珏，於本星期內，實地視察，並勸告本市各商店自動節約用電，以增加生產，據悉九月份上海電力公司供給紗廠用電爲一千八百三十七萬度，十月份供電爲二千零四十七萬度，本月份續有增加。同時紗廠停電時間亦形减少。 
　　〔又訊〕本市華商電氣公司，前擬借用龍華水泥廠一千四百四十瓩之發電機，業經公用局督促雙方洽議，簽訂合的，不日當由華商電氣公司，邀請公用局點騐試車後發電，以增加本供電量 
[閘北水電公司　準備自給自足]  
　　〔本報訊〕據公用局張副局長談：閘北水電公司已向水電總處上海分處借款二十四億元，準備修閘北水電公司之水廠，電廠，發電機等，該項款子，於一年以後分期還淸，按閘北水電公司於戰期中損毀頗鉅，現經修復　用者，爲三千二百瓩之發電機一座，故閘北之大部分電力，均仰給於上海水電公司。該項借款主要用於舊有發電機之修理，及添置新機，務使閘北之水電，足以自作自給。 
[合作聯合社成立　殷體揚任總經理] 　 
　　〔本報訊〕本市各合作社近謀業務發展，曾依法發起組織合作社聯合社，辦理業務上聯合供應及生產事宜，業已正式成立，選舉陳仲明，殷體揚，李萬鐘，劉海雪等十九人爲理事，並推舉李萬鐘爲理事主席，殷體揚爲總經理。 
[失蹤模型機　在浦東尋回　距跑馬廳達六公里] 　 
　　〔本報訊〕中國　空建設協會上海分會，　總理　　，　　馬　舉行模型示塊表演時，曾有交通大學張汝瑛之捍身橡筋動力模型飛機一架，飛出塲外，向中正路一帶飛去，尋找無着，曾於報端刋登尋覺消息。茲悉該機已於十八日在浦東六里橋浦東中學附近郊外，由吳寳林尋獲，送回航空協會，當由該會贈予法幣一萬元，並航空書　兩本，以資獎酬。按該模型飛機隋落地點，距跑馬廳直綫達六公里，殊屬創舉。 
[今日七屆防空節　陣列戰機炸彈施放空襲警報　各界假大光明舉行紀念大會] 　 
　　今日爲第七屆防空節，本市各界定於上午九時在大光明大戲院舉行紀念大會，同時警局將施放空襲警報，緊急警報，解除警報，以紀念此節日，空軍供應司令部，並已決定將重一百公斤之炸彈四枚（彈中引綫已抽除以防爆炸）分別陳列於愛多亞路外灘，大世界，卡德路靜安寺路口，及靜安寺前四衝要十字路口。此外並以P51型之戰鬥機一架，陳列於中正公園，以供全市市民參觀，並噢起人民對防空之注意及其重要。 
[江蘇路火警　一少婦灼傷] 　 
　　〔本報訊〕江蘇路四九九號某火油號，於昨午十二點三十分許，二層樓忽告失愼，因波及火油箱一發不可收拾，二層樓屋宇全部焚燬，所有火油廿箱，亦付之一炬，並蔓延左右兩隣五〇一號萬隆氷號，四九七號勝利油漆號等前樓。常塲有少婦周陳氏（廿四歲），被火灼傷雙手，後自投醫院求治，旋經消防處驅車前往灌熄。 
[復興島離廳案　另有新發展　三機關照片紦録　地檢下日內將調閱]  
　　〔本報訊〕淸查團移交地檢處偵查之復興島蔽金疑案，自前日顧檢察官宏標親自往該島勘察一無所獲後，此案似已入山窮水盡之困境，唯昨日忽又有新發展，蓋軍政部，海軍總部，警備司令部三機關，早於淸查團之前，接得該案密報，曾各派員密查，並攝有照片，有較　當紀載。地檢處得悉後即擬日內分函三機關調閱，或可由此獲得重要綫索也。 
[市區發現蒙面盜]  
　　〔本報訊〕本市最近曾發生蒙面盜槍劫案數起。據警局負責人昨表示，已獲有線索，短期內不難破案。此輩匪徒，體格均極魁梧，操北方口音，言語不多。行劫時除蒙面外，並戴手套，藉免遺落手印。 
[販毒犯三名就逮　煤球堆裏藏煙土]  
　　〔本報訊〕老閘警局十九日下　　口　，得密報請雲南南路裕　　四弄七號，係毒品機關。當由分局長施思兼親率股員宋紹美及二三五四號制服警前往，瞥見有船夫吳小紅·鄭淸芳（女性），吳炳根等三人交頭接耳。驟見警務人員到來，形色慌張。遂一併扣留。施在煤球堆中，抄出烟土一塊的二兩重，繼在嬰孩搖籃中，搜獲烟灰八兩，又在臥室香烟匣內抄出烟泡二十枚及現鈔十一萬元。乃將三人及吳小紅之母吳鳳金（七十一歲）一併帶局偵訊。據吳等供認，該項烟土係向鄭淸芳（住南市大吉路吉安坊四號）處買來。嗣據鄭淸芳供，因丈夫郭松波失業，直認販賣烟土不諱。復派警按址逮捕其夫郭松一波，已逃逸無蹤。 
[舞孃厭世吞金]  
　　〔本報訊〕前米高美舞女楊憶誠，二十六歲，蘇州人，住順昌路承慶里四十八號。因輟舞日久，生計困難，於昨晨遽萌厭世之念，在家呑金自殺。幸爲同居者發覺，車送南洋醫院醫治。 
　　又住居興業路一九一號之天津少婦汪凌氏，二十一歲，前晚十一時，潛服鴉片自殺，經其父覺察，急診醫院醫治後，幸無大礙。 
[麵包罐頭中藏煙土　由津販滬人臟並獲] 　 
　　〔本報訊〕盧家灣分局趙分局長，十五日得密報，謂由津駛滬之執信輪，有人携帶大宗煙土，乃飭刑事股長郝景懿，着手偵查，獲悉有嫌疑犯寓居九江路源源旅社二三七號，經派眼綫前往接洽，僞稱有人購買，須特樣品前往，比至十九日下午六時許，騙至重慶南路長樂路口，其時已有郝股長率巡官秦伯良，警長馬少松，李志華等，化裝預伏四週，瞥見有一衣西裝者，手持波羅蜜罐一隻到來，即將其拘獲，帶局嚴訊。據供名張都春三十歲，天津人，住天津河南老爺廟十六號，由津帶滬烟土計有六十兩，此罐內裝有三十兩，尚有三十兩置在三隻羅宋大麵包內，每隻約十兩左右，均係老北口上品烟士，値價一千三萬元，十一日由津搭乘執信號輪來滬，十六日始抵此，先闢室南京飯店，躭擱一宵後，移住九江路源源旅社二三七號房問，同來者計有史朋玉等六名。伊等販白菜來滬，與烟土無關，所帶之煙土，均渠一人所爲。嗣由原承辦人往源源旅社房間由床底下箱內搜查，果藏有烟土之大麵包三隻，帶局存案。該分局定今晨邀請　衛生局派員檢騐數量，　將烟土封存衛生局，人犯日內申解司法機關究辦。 
[破獲製毒機關　嘉獎有功人員]  
　　〔本報訊〕泰山警局，於八月間，在大西路大中華煤球廠內，破獲製造嗎啡毒品機關，拘獲人犯多名，申解法院，業經判決在案。茲悉：該案深得上逢獎，業已批准，計分局長宋廷鈞記大功一次，副分局長李松曁刑事股股長張柔，巡官楊心忠等，各記大功一次，股員張家寳，及便警徐雨時，鄧可襄，高文榮等，各予獎金六萬，四萬，二萬不等，以資獎勵。 
[本市簡訊]  
　　頃據上海電信局負責人稱，該局「〇三」記錄台，間有發生久呌不應悄事。爲便利用戶起見，嗣後凡欲撥「〇三」發生上述情形時，可撥「四二三三三·四二三三四七三九八·四二一九二」轉接長途班長台查詢。 
　　愚園路郵局儲蓄部昨日起開辦支票儲金業務。工商界前往該局存儲者極爲踴躍，一日內收入存款十億餘元。 
　　史良律師返滬繼續律務，事務所開納路一六五號，電話二三五五六。 
　　故工一亭創辦之龍華上海孤兒院，現已由王之公子將南市喬家路一一三號王氏故居「梓園」撥充作院址，繼縱收養孤幼。有欲聲請入院，可撥電話（〇二）七〇八五〇號，與主管人程信甫接洽。 
　　中國應穌敎自立會永志堂今在寳通路寳華里對面重建新堂，已將完工。 
　　家庭醫　雜誌第二期已出版，要目有丈夫染了花柳病怎麼辦？乳房等文。定價八百元，呂班路口興安路八一二號家庭醫藥社發行。 
　　現代學生旬刊最適合小學高級及初中學生閱讀。第五期定廿五日出版。零售每册四百元，定閱四個四千三百元。 
　　中國農業協會編印之「現代農民」第九卷十一期業已出版。每冊五百元，訂購處在林森中路一七五九號該會。 
 
 

Page 6

 
 
[十五影劇人　高院今偵訊　昨日審查兩偽片　當塲對存意見書　當局希望被檢舉者　尊重司法應傳報到] 　 
　　〔本報訊〕本市高等法院檢察處，定於今晨九時繼續開庭偵查附逆嫌疑影劇人。此次第二批被傳者爲李　華，陳雲裳，陳燕燕，梅熹，柳中浩，張石川，徐欣夫，周詩穆，卞　英，史廷磐，胡晋康，金龍章，張消還，鍾寳璇，伍仲山　十五人，但因一部份傳票未能送達，故屆時恐有多人不能到庭。 
　　〔本報訊〕本市淪陷期間，電影戲劇界人員，頗多留滬工作者，勝利後，檢舉附逆影劃人員問題，討論甚爲熱烈，但未見結果，迄至最近，突有某機關開列名單數十人，向高等法院檢察處提出檢舉，現正由該處分批傳詢偵查中。此舉使昔日留滬之影劃人員，惶惶不可終日·影響所及，幼萌於始之電影事來幾致陷於停頓。市黨部爲明辦是非，無枉無從，使電影從業員安心工作起見，特聯合各有關機關社團，於昨晨假座滬光大戰院放映「春江遺恨」，「葛世流芳」兩僞片，加以審查。到有市黨部方治，謝仁釗，孫東城，徐鳴亞，市政府王冠靑，中宣部羅學濂，敎育局李熙謀，彭振球，社會局陳愼修，夏景濤，電影檢查處杜桐蓀，江濱，靑年團吳華盛，軍之友社劉德銘，中電朱人義，地檢處梁賡舜，楊守年，上海市文化運動委員會張澈及各報記者共三四十人。高檢處負責偵查附逆影劇人員案之瞿鎔檢察官亦偕書記官參加。九時先演「春江遺恨」休息十分鐘，再映「萬世流芳」。待完畢已一時半。參加審查者，均獲有意見表一紙。各書對兩片意見，以不具名方式匯集後當塲封存。送往高檢處作爲偵查之參攷。 
　　觀後感 
　　市黨部方主委於觀後談稱：「萬世流芳」攝於「春江遺恨」之先。此爲歷史片，在當時日人武力統治之下，能說「中國人不會做亡國奴的」話，直覺了不得。大概日人對「萬世流芳」不感滿意，乃有「春江遺恨」之　。且有日人參加。該片可注意者即字幕出現時，必日人在先，國人在後。而劇悄出於造。據余所知日本攘夷運動與太平天國無聯帶關係云。市黨部書記長謝仁釗亦謂：「萬世流芳」叙述林則徐禁烟抗英之事，當時英帝國主義確係如此行爲，而各地亦確有平英團等組織。故該片應分兩點請，一就叙述歷史言，無可非　。二就際關係言，因今日與一英國爲盟國，則似相有問題。關於「春江遺恨」日人同情太平天國之結，歷史上似無此記載。日人之强調，國使國人對其發生好感而已耳。 
　　方主委於參加觀片者塡註審查意見前稱：希各人本客觀立塲批評，並望被檢舉者依傳向法院報到，一切尊重司法云。 
[蔣上佩等宣判無罪　謝光明處刑二年半] 　 
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩漢奸嫌疑案：（一）偽上海市新成警察分局司法股主任蔣上佩，副探長謝光明，李永德，探目許叔，被控借勢非法拘押人民，妨害身體自由。蔣現任本市老閘分局司法股主任，於審訊時否認非法拘押商民，供稱其繼續留於僞警局服務之原因，則爲參加三民主義靑年團祖任情報工作，有上海支團部第四分隊楊文廣作證。並曾參加甘鏡先領導之抗敵警務，由吳鐵城俞鴻鈞致函錢大鈞可證。現任職警備部之爲仲達當年被害時，亦由蔣營救出險，並資助盤費，馮亦到庭證明。昨蔣李許三人均宣告無罪。謝光明則判處二年六月。 
　　王振川判處徒刑　 
　　（二）本市永川醫院院長王振川，被控與蘇州偽江蘇州豬隻稅局局長陳炳靑勾結，代爲慕後籌劃，並供給經濟，以剝削人民，判刑一年三月。 
　　張沛等提起公訴　 
　　〔又訊〕高檢處起訴張沛，黃全福，詹紀鳳，花錦生，陳漢章，聯儁，徐利鍾等漢奸嫌疑案。 
[陜北綏西等處　郵包暫停收寄] 　 
　　上海郵政管理局包裹　務股通知略稱：（一）茲因寗厦省經轉包件困難，所有寄往陝北及綏西各局（現均暫撥甘寗靑郵區管轄）之包裹及小包郵件，應即暫停收寄。惟個人零屋包件仍可照收。（二）茲因河北樂亭情形特殊，所有寄往樂事局之包裹，小包郵件及圖書小包，應即暫停收寄。 
[兩路局改善路政]  
　　積極進行修復工作 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，現正積極進行修復工作，期能於明年二月止。完成下列任務，：（一），軌　安全；（二）運轉輕濟；（三）改善服務；（四）建立近代化管理制度；（五）員工福利。至修復工作所需各項器材，除請交通部撥枕木三十萬根，鋼軌四十公里，機車二十輛外，全由該路自辦。 
[蕭清黑票獎勵檢舉] 　 
　　（本報訊）路局警務處自積極取締黃牛黨以來，頗著成效，唯尚未澈底根絕，該處擬定補充辦法四項：（一）根詰來源，（二）獎勵檢舉；（三）嚴密搜查（四）加强懲處。以期完全肅淸此批黃牛黨。 
[外部駐滬辦事處　辦公新址已核定] 　 
　　〔本報訊〕外交部駐滬辦事處，以最近國際酬酢頻繁，現有辦公房屋不敷應用，近經呈准行政院准予接管本市黃浦路一〇六號前日本總領事館房屋，一俟海軍總司令部辦事處讓出後，即可遷入新址辦公。 
[煤氣輪渡小火車　最近將調整價格　趙曾珏昨在市參議會中報吿] 　 
　　公用局局長趙曾珏，昨日下午於市參議會公用委員會，報告公用事業調整價格經過。略謂，公用局對於各公用事業公司，認爲應予以合理之利潤，並且保護其利潤可靠，否則將則一人肯投資公用事業。此次調整，凡可以維特者，絕對不予調整，如上海電話公司本係按通話次數收費，而目前通話次數增加超過預期，收入增加，尚不至虧本程度。故根本未予調整。其確係不能維特，則視其收支情形，予以合理調整。截至目前爲止，已經核定者，有電力·自來水·電車·公共汽車等，正在考慮者爲煤氣·輪渡。濟渡』上南上川小火車等，不日當即公佈。本局此次核定各公司價格，一方面予以合理利潤，同時促其增加資金，擴充設備。以　民衆需要，如各電力公司飭共增加發電車，英法商電車公司飭其增加車　，及辦理自靜安寺至　　路接軌。本周公共交通公司籌備處，亦令其增加公共汽車　輛，並與其他公司一律繳付養路費。牌照費等。總之，一方面予以合理報酬，一方面責令其改進服務效能。 
　　公用委員會議 
　　〔又訊〕公用委員會昨日討論議案如下：（一）請修改電氣公司帶征市政　設捐辦法請討論案，決議：原則通過，以按照量低價格標準，並送請財政委員會核議。（二）准上海市醫師公會請求，設法使醫師診所用電，援照醫院辦法，同一待遇，請核議案，決議：原則通過，由醫師公會開附會員名單，由本會函請公用周辦理。（三）准上海市商會函請修正公用屆管理電料店及電氣承裝人規則，請討論案，決議：一·單售電料者得不受本規則管理，二·保留與公用局再行研究後提會，三。原規則十一條修正爲電器承裝人經辦工程所使用銷售電氣器具材料，公用局得於施工地點隨時檢騐之，如認爲不合格者，得停止其使用或銷售。監時動議：新建房屋未頒建築執照者，撥裝電燈應如何補救案，決議：新建之房屋如未向工務局領取建築執照，應請公用局會同工務局會商辦理。 
　　衛生委員會議 
　　上海市參議會衛生委員會，於十九日下午七時在復興西路卅四號A字一號召開第四次會議，計出席參義員岑志良等六人，列席衛生局長張維，主席陳存仁，首由參議員吳正燼報告法規組複審淸除積柩辦法之意見，繼衛生局張局長報告第一次大會決議案實施情形，旋討論主議案：（一）擬支特市政府籌設肺病療養院，俾接受衛生署病床案，決議通過，院址根據衛字第二號決議案，利用市內空屋，如江灣葉家花園外圍敵產醫院空屋。（二）建議國民大會在憲法內增加保障人民健康之條文案，決議通過，送呈議長核辦。 
　　地政委員會議 
　　地政委員會於昨日下午四時在該會會址召開第四次會議，計出席參議員王維　等六人，列席地政局局長視平，主席王維　，報告會議紀錄後，旋討州議案：（一）准地政局本年十一月十八日滬地秘發字第三七四四號公函函送上海市地價稅滯納處罰辦法草案一份，提請核議案，決議修正通過。（二）准本市房地產同業公會本年十一月十三日箋函，以本市房崖租金標準訂定一百四十倍不合情理，函請轉咨市政府明令廢止房屋租金標準等由，提請核議案，決議：（一）查房屋租金標準木會第一次大會時已有決議，本委員會未便變更，（二）所稱廢止房屋租金標準一節，據請市歡府地政局路詢委員會詳加研究，擬訂妥善辦法，提出下次大會時討論。 
　　臨時動　，三十五年度地價稅納稅義務人接到通知逾期繳納雖在一個月後，而在本年度內者，　請免予處罰，提請公決案，決議通過。 
[清除全市積柩　衛生局限期明春遷移出境　逾期將分區集中火葬] 　 
　　〔本報訊〕衛生局爲改善本市環境衛生，決將本市各區殯儀館寄柩所及空塲囑地等處之積柩予以澈底淸除，原定有主棺木限期年底以前遷移出境，現已寬限至明年三月底，俾事主可有充份時間。過期後存滬棺木一律以無主論，將分區集中火葬。 
　　機悉全市積柩已向衛生局登記者九萬七千餘具，其餘未經登記或暴露於荒地者爲數亦有不少，估計總數在十萬具以上，其中一部份無主者大都已破爛腐朽，息氣四溢，各區區公所因此迭次請求將該項破棺遷移，現衛生局決定將全市積柩統籌辦理，採用最澈底之火葬辦法，限期實施。今後並將取締寄柩所之設立，殯儀館擱置棺木則以十日爲限，一方面則由政府舉辦運柩所，協助喪戶將棺木運離市區。 
　　此項辦法決定以來，積柩事主頗多以無地無錢，遷葬爲難，呼籲當局多闢公墓，俾可安葬。但據衛生局方面表示清除積柩早具決心，決不能因少數人之困難面影響多數人之環境衛生。至於多闢公墓一節，不合於新都市計劃中提倡火葬减少公墓之原則，且公墓需地以每畝可葬棺一百具計，則十萬具需地一千畝，何况每月尚有平均約六千人之死亡，姑不論市府缺乏鉅款購地，即以土地之使用價値而論亦極不經濟。同時有主棺木與其寄存公厝而支付寄柩費，不如僅費一筆費用運至鄉區安葬而一勞永逸，故衛生局方面希望事主能遵限遷移云。 
[存底豐厚銀根緊　美貨看跌不漲　一般相信走私之風難根絕]  
　　〔本報訊〕自進口許可制度宣布後，本市美貨市價並無波動，美貨商塲亦無顧客擁擠之現象。該業人士告記者：本市美貨存底甚多，而銀根甚緊，貨價只跌不會漲。商界人士認爲進口許可制之實施，在短期內不能使美貨市價上揚，惟如實施有成效，則在長期內將發生影響。但是否如此，關鍵仍在走私能否取締一點。大部份人士不相信走私能完全根絕，因走私者均有極大背景與實力，而走私之方式，亦極盡變化之能事。在目前新辦法管制之下，走私情形甚至可能更形猖獗。市塲在此種心理支配之下，美貨市價不致發生波動。 
[取締地下錢舖　獎勵市民舉發] 　 
　　社會局昨奉財政部電令，嚴行取締太市地下錢鋪，並獎勵市民舉　，原令云：「查自物價高漲，市塲利率，隨商業利潤而俱增，乃發生所謂「地下錢舖」者，非法經營銀行業務，並以高利貸放，盤剝取利，擾亂金融，助長投機，莫此爲甚，雖迭經查獲，依照本部管理銀行辦法內所定私設行莊之罰則，勒令停業，處以罰鍰，顧此類錢舖，多屬臨時組合，附設於住宅或商店之內，查獲旣已不易，縱被發覺，處　之後，仍可易地另設，照舊經營核其所爲，顯已觸犯刑章，亟應依法嚴懲，以資禁革。 
　　查刑法第三十三章詐欺背信及重利罪，於第三百四十四條規定：「乘他人急迫輕舉或無經騐，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處以一年以下有期徒刑，拘役，或併科一千元以下罰金」，第三百四十五條規定，「以犯前條之罪爲常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金」，地下錢舖得以猖獗，自保乘人急迫，輕率無經騐，以遂其高利貸放，非法取利之企岡，嗣後凡經查獲此項案件，關於擅設行莊情簡，仍應報部依照管理銀行辦法處罰，至觸犯刑章部份，應併將人犯證件，逕送該管法院，依法州究辦，以資懲儆。請即轉飭所屬一體嚴查此類地下錢舖，並獎勵舉發藉以制止，並應對於工商各業剴切佈告，如雷融通資金，應向合法設立之銀錢行莊，按正當手續辦理，或照章向地方金融機關（省市銀行總分行處）辦理小工業貸一款，免受非法貸款者之重利盤剝（下略）云。 
[校長教授　任參議員]  
　　參會再請司法院解釋 
　　關於各級公立學校校長不得兼任省縣市參議員一事，內政部電復稱，「業經司法院解釋有案，本部無權予以更正。」詳情已誌各報。全市市民頗爲注目，尤以有　之參議員在不可得兼之情狀下，研討取捨間題，而候補參議負亦望早日揭曉，以便遞補，惟昨記者特趨訪參議會當局。據稱：該會業已準備再向內政部請轉呈司法院，再爲解釋，其理由有四：（一）各民主國家均無校長，敎授，不得爲參議員之規定，我國旣爲民主國家，自當任其競選參加。（二）本國參政員及國大代表中，亦允許校長教受參加，而無禁例，參議員與參政民國大代表性質相同，當亦不應有不可兼任之規定。（三）公立學校校長，雖爲派任，惟無明確之簡薦委等級別之分，故不可與公務員一槪而論。（四）在全國提倡敎育建國主張尊師重敎之今日，以敎育人士代表民　。不可認爲非是。 
[氣象預測] 　 
　　廣大西比利亞反氣旋，中心在中國西北部次日本南部，佈及全屬，朝鮮，日本，東海，琉球及南海。 
　　天氣預測：黃海，晴至局部曇，及晨務輕霾，中度東西風至不定向風，中浪。 
　　華中，曇而暗，局部晨霧，中度不定向風。 
　　上海，曇而暗，經暖，輕霾，中度南風至不定向風。 
　　東海，曇，尚晴，東而陰，中度東北風至不定向風。輕霧，中浪。 
　　二十日溫度；最高六九度二，最低五一度九。 
[來函]  
　　逕啓者本月十八日貴報所刊日暉港碼頭溫州工人被毆一節查與事實不符蓋是日糾紛原爲溫州工人蔣學琴無故率衆搗毀本會第五第六分會毆傷職員張型坤徐拯央以及該會常務幹事家屬等並毀壞所有公物及國父遺像而張型坤現仍臥於廣慈醫院故此事除由社會局處理外本會業已依法提起訴訟誠恐傳聞失實用請查照更正爲荷上海市南市區碼頭運輸業職業工會啓 
[社會服務　爲孤寡貧病者請命　願熱心善士踴躍輸將]  
　　第六次申請十二人核准九人 
　　本欄於六月廿六日，接睛霞老人來函，略謂「鄙人德薄，幼年先人棄養，伶仃孤苦，備嘗艱辛，在社會掙扎求生，刻苦自勵，幸免凍餒。......素仰貴報熱心社會服務，用敢專函懇託，如有孤寡貧病以及無力謀生之殘疾平民，皆願盡力予以救濟，......」云云。次日睛霞老人即交來法幣伍十萬元，並提供意見數點，本報受託後即釐訂申請簡則，發表於六月廿九日本欄，嗣後來函申請者，日有數起，本欄即本老人初衷，酌量予以救濟，迄今五月，前後頒發五次，受惠者已有三十餘人，後承家麟貸金主人，聯益商行同人，華美煙廠同人等絡繹資助，救濟事來，乃更見擴大，然哀鴻遍野，又進嚴冬將屆，嗷嗷待哺者，比比皆是，而該項基金，所餘無幾，所望社會熱心人士，努力輸將，庶孤寡貧病者，得獲甘霖，亦大善事也。 
　　第六次申請者十二人，已核准九人，其苦况如下： 
　　（一）陸彥文函稱：「氏夫張麟發，不辛於六月廿一日病歿，身後蕭條，遺有子女三人，生活艱難，維賴典質度日，瞻念前途，不寒而慄，......」經核准救濟金十萬地。 
　　（二）江芬函稱：「本年八月先夫去世，上有六十老姑，下有稚兒幼女，家境淸寒，現嚴冬將屆，凍餒之惠，將不能免矣！」經核准救濟金十萬元。 
　　（三）劉福榮函稱：「平民劉福榮，家境淸寒，身患疾病，生活極度困難，請予以救濟。」經核准救濟金五萬元。 
　　（四）楊淑賢函稱：「先夫於四月前亡故，身後蕭條，現氏僅賴小販度日，一家數口，難獲一飽，日來又爲病魔所困，不能工作，茲特備函懇請，希予以救濟。」經核准救濟金五萬元。（未完）， 
　　〔註〕以上核准之申請者，希於接通知信後携原甲長舖保簽字蓋章之收據來館核對無訛後照領。 
[儲材待聘]  
　　求職　第二五四一號某君，卅二歲，江蘇人，南通大學農科高職師部畢業，曾任中學教員農塲塲長，願擔任農塲職員或中學生物敎員。（二）第二五四二號某女士，廿三歲，浙江人上海法學院肄業曾任敎員會計員，願擔任會計員或抄寫工作。（三）第二五四三號某女士十九歲，廣東人，初中畢業。曾任醫師助手願擔任看護或其他工作。（四）第二五四四號某君卅二歲，江蘇人浙大電機系畢業，曾任助敎願擔任電信技術員或敎員。（五）第二五四五號某君廿三歲，江蘇人，高級無綫電校畢業，願擔任無綫電技術或報務員。（六）第二五四六號某君廿六歲，江蘇人，中央大學經濟系肄業，曾任會計員願擔任會計或相當工作。（七）第二五四七號某君廿六歲，浙江人，，大學肄業，曾任技士願擔任技術員或敎員。（八）第二五四八號某君，廿四歲，浙江人，震旦大學肄業，願擔任商行外勤工作。（九）第二五四九號某君，廿五歲江西人，大夏大學銀行系肄業，曾任行員，願擔任金融機關或工廠商店職員。（十）第二五五〇號某君廿七歲，河北人，光華大學工管系肄業，曾任管理員會計員業務員願擔任營業員或管理員。有意聘請上項人才者，請向四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
 
 

Page 7

 
 
[進口商登記須知　陳長桐向各銀行詳細解釋]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執委會秘書處處長陳長桐，於昨日下午一時，假中國銀行四樓，召集中外各指定銀行負責人談話。陳氏就修正辦法，施行細則，及已發之各種申請表格，詳爲解釋。並對各行所提出之疑問，分別解答。至四時許，始告散會。 
　　該會所發之進口商申請登記須知，及申請表格四種，各指定銀行大多均於昨日上午收到。惟以印刷關係，所發份數，尚不敷應用。各行有分別照式添印者，一俟趕印就緒，即可接受申請。 
　　進口商申請登記須知，共列四項：（一）進口商行，應各注意下列修正進出口貿易暫行辦法第二條：「進口商必須分別按其所經營之業務稱類，向輸入臨時管理委員會申請登記。其登記辦法，由輸入臨時管理委員會另定之。輸入許可之申請人，以業經登記之進口商爲限。（二）按前條之規定，本委員會業經公告如下：「凡有固定之營業地址之行商，在民國卅年十二月八日以前業已營業，或在上項日期以後開始營業，而現爲公認之國外出口廠商之代理人，或能提出一年內之記錄，證明其確有經營輸人貿易之能力者，均得申請登記」。（三）進口商欲按修正進出口貿易暫行辦法第二條之規定申請登記者，應自即日起，兩星期內，塡具表式AR-1「如係輸入附表（二）類貨品，同時並須塡表式AR-1（A）。呈送本委員會秘書處。（四）對於上海以外各埠之進口商其申請登記期限得酌予寬放。 
　　申請表格四種 
　　至申請表格四種，一·係進口商行登記申請書爲AR-1式。二·係過去輸入，按品分類情况表（祗限用於附表（二）類貨品），爲AR-1（A）式。三·係民國卅五年十一月十七日以前業已訂購貨品輸入許可申請書，專供申請附表（一）類貨品之用，爲AL-P2（I）式。該項申精書，須由輸入臨時管委會執委會秘書處處長，及輸入品管理處處長會同簽准。四·係民國卅五年十一月十七日以前業已訂購貨品輸入許可申請書，係供申請附表（一）類以外之一切貨品之用，爲AL-P2（II）式，該項申請書，須由中央銀行外匯審核處處長簽准。 
　　以上各種表格，塡寫時均須一式四份，且尚係本年十一月十七日以前業已訂購貨品輸入許可之申請書。至該日以後訂購貨品輸入許可之申請書，則迄未見印發。 
[烚赤盤頭狹窄　美鈔繼續下跌]  
　　烚赤昨極形平定，盤頭殊窄，晨開二四九萬八有售，開後一度升至二五〇萬五，求供閑散，買方稍感冷落而告微挫，低價盤跌至二四入萬五光量，央行即以二四八萬五之價，配給六〇條，十時後更爲平穩，午刻在二四九萬光景掙扎，午後人心稍好，報載港市申鈔低落，隔日交割又升至二五〇萬外，結果較前收升一萬，飾金念六萬六，紋銀銀元均平，暗拆銀根尚平，息價自一角二至一角半。 
　　外幣昨更爲鬆濫，買氣不易發動，美鈔暗市自四五五〇元起，再告下落，午刻退至四四二〇元至四四七〇元之間，較前收又跌百元，港票有供少求，電匯不振，結果再跌十元，港匯自九一五元退至九〇五元有供，印匯一一〇〇元有售，英匯自一四八〇〇元退至一四六〇〇元，成交僅港匯稍有成交，餘均沉寂，美匯依然呆滯。 
[需要五萬件　配給打六折　棉紗供求問題　外埠及三公會請援便核配]  
　　複製品工業配紗以來，紡管會督導下之配紗，近又有駱駝絨織造，帆布織造，及織帶三業公會，請求紡管會一律核配，據悉可望逖准，且將加入複配會同等辦理，此三業共有會員工廠三百家左右，屬於中小型者居多，需紗量尚屬有限，至染織，針織，內衣，毛巾，被毯，手工棉織，及手帕等業，辦理會員工廠配紗補申報，已編具淸册呈報，今日紡管會開會，當予以考慮，據複配會消息，十一月份之申請總額，原爲四〇·〇一三件，經紡管會決定暫按六折核配，計二萬四千件稍零，分四次配售，明日即爲第四次，數量本屬未足，加以歷次撥配之十支不合粗紗過多，而少數廠家以繳款期促，不及墊款而放棄者，複配會不及移配於缺額之戶，以致大部份缺少細紗，而結果細紗仍有少數退翠，一般廠家，用量愈感不足，其恃存紗以墊補者，其日趨匱乏，紗之供應如無補救辦法，複製工業之减工，勢所難免，複配會負責人潘士浩氏，早經勸告各同業，勿加開機器。勿急於恢復已停工之舊廠，且曾表示棉紗雖有配給，而對於加開及復工之機器，尚無辦法供應，日來各複製工業正在分批調查其會員廠家，嚴格取締浮報，據其最近呈報紡管會之統計，六個複製工業，共有會員廠家一·八八九家，各種織機六六·七二二合，共需各支棉紗四二·三一六件，合二十支標準五一·五二六件，如仍以六折計算，每月當爲三萬件有奇，而在紗廠方面，已嫌太多，而在各複製工廠方面，仍感不足，究應如何統籌調整，各有關方面咸表焦心，又內地之棉紗複製工業，日來亦紛紛請求配給，聞紡管會方面，已加以嚴密注意，據有關方面傳出消息，自配紗機構改組，紗廠之十支紗產量頗有增加，而本市複製業則殊不需此，十支紗之成本較低，利潤較厚，但以可紡二十支之設備，降而改紡十支，亦殊可惜云。 
[南運紗布　審核告一段落]  
　　〔本報訊〕紡管會審核各廠商申請南運紗布數額，昨已告一段落。其中除有廿三家，因申請數額逾限，經該會去函囑爲更正外，其餘均已陸續發給准運許可證。又該會以各紗廠前曾兼營運銷商者，曾由請運銷商資格，該會決於今日起，接受申請。 
[統債回跌]  
　　公僅昨復平疲，五樓有某大戶脫手，統丙晨開一四五〇元自一五四〇元起，逐步下降，最後退至一四〇〇元以下結束，結果較前收下跌九十元，甲乙戊各降八十元，統丁則跌一百元，成交的四百餘萬元。 
[證券業不景氣]  
　　本市股票市塲自開做遞延交易以來，惟以銀根奇緊，且高利貸壓力甚重，仍陌於不景氣狀態，南京路一八〇號證交五十一號經紀人協泰號，於昨晨自動暫停業務，另有數家亦將擱淺。 
[外幣不得結匯　央行重申前禁]  
　　〔本報訊〕進出口貿易辦法修正後，央行曾以六十一號通函，通知各指定經營外匯銀行，將原有規定，略予修正，並廢止第一·廿六·四二·四五及五四（除第六段）各號通函之規定。其中四十五號通函，係規定不得以外幣抵付外既，現經通函廢止，則此後外幣是否可以抵付外匯，殊爲各方所注意，茲悉央行復發出六十二號通函云：自第四五號通函取銷後，各指定銀行仍不得收受外幣，抵付未經央行事先核准之非進口用途外匯。 
[油米雜糧　均見疲落]  
　　昨南北米市到源絡續，客貨登記的一萬六千石，店銷動而不旺，南粳貨湧，回小千餘元，北粳中下亦疲三五百元，秈米以產價堅挺，仍居穩定之狀，白元回軟千元，陰元則提高殺次，麵粉廠方供應繼續，人心不振，雜牌再挫一二百元，小麥依然站平，黃豆今日來貨較增，本街零銷尚佳，高俏次呆，芝蔴貨稀穩固，生仁南洋本街均無大宗納胃，交易無幾，市面再見下降三四千元，豆餅閩方汕頭進胃不濃，回小一二百元，油市今日照常交易，豆油賣氣甚盛，回跌三四千元，生油立定。 
[漢口帮等大量拋售　豆油竟跌進議價]  
　　〔本報訊〕食油新議價，昨日施行，惟油價賡續下跌，緣漢口帮豆油有一二千担拋出，而客商方面，亦頻有吐售，故市價反跌進新議價限度內。各檔食油，平均的較議價小一二千元。豆油爲十三萬一千元，菜油爲十二萬七千元。 
　　昨日各民營廠繼續配油五百担，計大昌新一百担，大有餘一百六十担，長德六十五担，爲民十五担，以上均屬豆油；大生廿担，大德新八十担，以上係菜油；由上海食油聯配處分配予滬西區零售店一百四十二家。該項配油，定今日收款，明日送貨。 
　　又本市各榨油廠，自獲得中央信託局供應大豆後，原料問題可告解法，今日油業方面謝裕祥張超等，將與中信局洽商購辦手續。 
[市場開紗起爭執]  
　　布廠進紗困難情願以紗易布 
　　〔本報訊〕昨日紗市仍鮮成交，市塲上晨初有永安紗廠擬按公定價賣出廿支金城一百件，申新紗廠亦擬開紗一百件，限老戶頭素有交易者爲對象，旋以業中人提，出異議認爲非持平之道，羣起爭執，兩廠因此暫未開出，蓋粥少僧多，不敷分配也，塲外交易，格於常局功令，未有做開，苦煞一般客帮之急於辦貨者，大有備錢買不到貨之　。 
　　布市目前日吳市長面諭布業代表，注意團格後，已呈穩定，惟以存底太少，一經客帮搜購，價即上升一般織廠更以進紗萬分困難。不願在市塲開售，每多喜以紗易布：俾使原料不致匱乏，此種物物交換辦法，實亦出諸不得已，色布亦因顏料奇緊，價格又貴，故一九〇號士林，日昨又漲起四五千元，龍頭細布現貨做九萬二千，藍鷄細布做九萬元，四君子白印嗶嘰現貨做九萬八千，士林布則爲十四萬五六千元之譜 
[橡膠配得八千噸]  
　　生橡膠，除瓊州外，國內向無生產，勝利以來，由聯合國橡膠分配委員會統制，迄未能直接輸入我國，上海市橡膠製品公會，以關係我國橡膠業生存於月前將全國每月需用量三千噸呈請經濟部轉請外交部交涉，頃晤該公會理事長洪念祖氏稱，已奉經濟部批令，准駐美大使館電開：本案經與聯合橡膠分配委員會接治，截至本年底止，中國分配額爲八千噸其中五千噸由英荷屬地及暹遲供給，三千噸由越南供給，此後我國橡膠製品工廠之原料，可無恐慌矣。 
[黑市油兩千元　已經查獲將法辦]  
　　〔中央社〕市府當局爲抑平油價，安定民生，業經召集有關各方議定油價限價，並令社會局嚴厲澈查黑市油價，對建章黑市售油之商號嚴加取締，茲悉：社會局昨查獲本市菜市街道德油號黑市售油發票一紙，開價每斤竟達二千元，刻已依法辦理。 
[求免稅　皂廠停工]  
　　據本市皂燭業公會理事長梁嵩齡稱：本市製造肥皂之廠商，共有數十家，近來因利息太高，開支太大，以及交通不便銷路被阻等原因，營業大受影響，最近政府又規定肥皂出廠必須繳稅，廠方無法負担，聯合請求行政院豁免，在未獲准以前，暫行停工，但稅局仍須征收，以致未能復工 
[美國金條來華]  
　　〔聯合社溫哥華十九日電〕美國金條一批，價值估計爲美金三百萬元，今日已在運赴上海途中，據稱此係美國對華借款之一部份。加拿大輪「阿脫林湖」號今夜載該批黃金啓程駛滬，聞此項黃金係用以補足戰時傳被日本人取去之黃金云。 
[南華綫貨運冷落]  
　　〔本報訊〕據航業界消息，最近運輸情况，南華綫閩粵兩省，棉紗棉布禁止運往後，貨運漸見冷落，汕頭厦門偶有肥料雜糧運去，廣州之貨全係零星，即由廣州運來者，亦若寥寥。又悉北洋綫近來貨運大爲起色大宗貨均係紗布，招商局本星期運開三輪，執信輪定今日駛津，蔡鍔輪的明日開津，其美輪預定二十四駛津。又新輪自忠輪，定本星期日開航，駛靑島聞有中紡公司棉花二千噸運去，回程灣連雲港，裝鹽運往長江。 
[了結交易居多　華股毫無起色]  
　　華股昨爲遞交最後一日，人心倍現徬禮，求供雙方大都以了結交易居多，市况極爲恍惚，初高繼低，晨開各股先現低價，經二二九號一五一號等買進後，檯面帮買意甚濃，籌碼奇涸，逐步盤漲，十時四十五分後，始由堅轉平，塲外供源陸續告殷，八九號四號一五一號有售，縱有一一一號力購遞永紗，亦無法支持，惟十一時半左右，有八七號一九八號等來進，現永紗二二九號出後復進，低後尚易拉上，終以檯面及浮多爭售，現美亞慘跌甚距，午收復退至新低價，信和永紗現遞價，時有倒掛現象，結果較前收計永紗信和新光各見微降，美亞景福各跌半成，勤興因遞交有望，獨升半成，冷股中紡火柴華豐微升，餘均微挫，遞交永公無交易，餘均微跌，午後僅現交交易，人心不定，二二九號先出後進，開後一度步跌，永紗見五六二元低價後，散戶乖機維持，檯面帮又進，籌碼見涸，逐步扳高，三八號一七六號逢高力售，但買氣甚盛，不過稍形掙扎而已，結果較前收計永紗美亞景福新光微挫，信和稍漲，勤興有遞交之襯托，獨漲一成弱，冷股中紡火柴水泥華豐微升，餘者下跌少許至半成不等，遞交永公無成交，餘者微跌至半成不等，塲外各股稍告下挫。 
　　外股昨市况平穩，各股起仆殊微，過程平庸，結果較前收計怡紗英聯業廣鋼業紙業微挫，航業怡啤曾德豐平穩而已。 
　　全體經紀人昨爲遞交證據金及所佣事，向證交提出要求，聞所方對證據金允呈部請示，對所佣之减低，尚待考慮云。 
[出口物資貸款辦法　四聯核准由三行兩局辦理]  
　　四聯總處，前爲協助發展出口貿易，先後核定有打包放款原則，及放寬各行局承做押匯放款辦法，近爲鼓勵出口充分供應資金，對中央銀行所擬辦之出口物資貸款，轉抵押暨轉押匯辦法，業予核准，並轉知各行局辦理，其辦法如次； 
　　（一）承辦銀行　申請辦理此項轉質押轉押匯，以三行兩局及各外匯指定銀行爲限。 
　　（二）放款對象　以直接經營本業，加入當地同業公會之出口商，爲在內地搜購出口物資，需要資金融通，或爲在運送中之出口物資，要求辦理押匯者爲限。 
　　（三）期限　原質押最長不得超過九十天，押匯期限視運輸情形而定，凡滬收押匯，除靑島，天津，宜昌，沙市，不得超過廿五天，重慶不得超過卅天外，其他各地不得超過二十天。 
　　（四）限額　原質押放款，每戶不得超過二億元，押匯每戶不得超過三億元，其由四聯總處專案核准者，不在此例。 
　　（五）押品及折扣　質押品以本業之出口物資爲限，折扣照成本七折計算。 
　　（六）利息　此項質押押匯，爲鼓勵物資出口起見，原放款利率，以不超過月息三分爲度，並不得另收其他費用，各行局向中行轉質押轉押匯，照原放款利率五分之三計算，再各行局對於此項業務，應審慎辦理，如有借用資金不出口情事，應將自放款之日起，所有利息加倍計算，並即收回放款。 
　　（七）押匯匯水　原押匯匯水，按照當地四行兩局匯往各地匯款匯率表收費，轉押匯匯水，照本行規定折扣計算。 
　　（八）轉押折扣　轉質押轉押匯折扣，以原放款九折計算。 
　　（九）申請手續　辦理行局申請轉質押或轉押匯，應將有關單據，逐筆提交當地本行，一切手續照本行規定辦理。 
[白煤止跌轉穩]  
　　煤市白煤篩塊，逢低盤略有進戶，市勢漸呈平穩。烟煤前因小額同業派貨付款期將屆，無力承購者，祗能廉價出售，市價一度回軟，今因付款期已屆，此批煤斤流出稀少，市價復趨堅悄。煤球球自鴻基屑來源缺乏，各廠配貨减少以來，供應遂告不敷，各煤店均苦於應付，正常可燒煤球，每擔門售價格已升至一萬元。 
[中紗白加跌]  
　　昨糖市以中砂白現貨漸增，已不感缺乏，價乃立降，公會劃盤中砂白爲十三萬六七千元，跌七千元，生砂赤十一萬六千元，降六千元，汕幫開出冲提靑九萬八千元，黃崗靑九萬六千元，計百餘包，建幫刁靑數百包，九萬五千五百元，無甚上落。 
[美棉反動下跌]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕因傅煤礦工人有罷工企圖，同時當局有加緊監督市傷交易之準備，引起人心恐慌，競相拋售，因此本日棉花市塲有反動趨勢，收盤每包跌七角五分至二元一角五分。 
[南洋市場　英美已捷足先得　國貨成本太貴運輸困難]  
　　〔本報訊〕有關人士告記者：目前我國與南洋各地間之貿易，甚爲不振。過去爲南洋區外貨未到，一時需要甚急，要求貨物之標準亦不高，於是我國之紗布及一部份日用品，遂有相當數量南運。但時至今日，形勢全非。英美商品已大量輸至南洋，而我國之紗布自給不足；商品成本之高，即使運至南洋，亦難打開銷路。運輸又屬困難問題，現航行南洋者，僅有爪哇輪船公司之船隻。數週前，有一南洋商人至滬辦貨，但依舊空手而返，因上海區之高物價，使其不敢落手，至於南洋貨之進口，爲數亦甚稀少，間或有一部份椰子油及橡膠運出，爲數亦不多。僑胞希望國貨甚殷，但祖國實無法滿足其熱望，展望南洋貿易，目前尚難樂觀。 
 
 

Page 8

 
 
[聯合國文教會議　法總統主持揭幕　我駐法錢大使出席參加]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕聯合國敎育科學文化機構之首屆全體大會，今日在法總統皮社爾主持下開慕，到廿六國代表五百餘人。主席台上插聯合國五十三國之國旗，其前爲世界著名敎育領袖三十人。 
　　世界教育空前偉舉 
　　英首席代表官哈德曼，表示此一會議，爲全世界空前偉大之舉。巴黎大學副敎務長羅茜敎授，建議在世界各主要大學內，設立國際學院，由聯合國文敎科學機構直接控制，以發展各國靑年之國際精神。皮杜爾致開慕辭時，對蘇聯之缺席，表示遺憾，復謂聯合國文敎科學機構，應成爲聯合國間相互了解之基礎，保障思想自由，發展文化關係，使每一種哲學，每一種文化，均得在世界上自由發展。頃悉：玻利維亞與叙利亞兩國，亦已批准聯合國文敎科學機構之章程，故參加本屆大會者，總計已達二十八國。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕聯合國敎育科學文化會學，本日在此間沙爾朋納劇塲開慕，會塲中滿懸與會各國國旗，全體外交團均全席會議，包括法國臨時總統兼總理曁外長皮杜爾，中國駐法大使錢泰，聯合國敎育科學文化機構籌備委員會主席赫克斯萊，英國敎育部次官哈德曼，法國國民敎育部長奈琪倫，巴黎大學校長羅西，曁著名科學家及作家多人。 
　　法國致訓誓爲後盾 
　　首由巴黎大學校長　西，及法國國民教育部長奈琪備，致歡迎辭，均以法國誓爲聯合國敎育科學文化機構之後盾爲言。繼由皮杜爾總統致歡迎辭，力主所右國家應早日批准聯合國敎育科學文化機構協定，其言有已所謂「新秩序」之倡導者，現已失敗，在座各位之任務，乃在以消息告知人民，保護思想自由，並發展與保證各國間在文化上之關係，余堅特各位對於任何帝國主義之企圖，凡欲反對思想自由交換者，均應建築壁壘，予以防止云。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕聯合國敎育科學文化機構首次大會，今日在此間索龐納大學開慕，儀式隆重。法國敎育部長奈琪倫，代表法國臨時總統兼外長皮社爾致歡迎詞，希望蘇聯入會，全塲報以歡呼。奈氏稱：在歡迎諸君之時，不無憂慮，會議雖極盡堂皇，不能令人忘懷一空席，吾人耐心等待缺席朋友來會之一日。其他演說者，有巴黎大學校長羅西，及英國代表團長哈德受。聯合國敎育科學文化機構主辦，目的在促進各國文化關係，扶持世界和平。截至目前爲止，已有四十一國派遣代表團或旁聽員參加。蘇聯雖缺席，但波蘭與捷克已代表東歐與中歐參加，南斯拉夫亦派旁聽員出席。 
　　我國電賀大會成功 
　　〔本報南京二十日電〕我國出席聯合國敎育科學文化機構會談第一屆大會代表團團長朱家驊氏，以事未能前往巴黎，參加會議，其團長一職，已由國府特派趙元任代理，朱氏以我國敎育部長地位電致我國駐法大使錢泰轉達大會祝賀原電如下：「余以職務及國民大會事，不克分身，前來與會，至表歉悵，謹祝大會成功，更希大會於溝通國際間文化，多有具體方案決定，以增進人類之相互了解，及加強和平因素，不勝翹企！」 
　　〔中央社巴黎十九日電〕聯合國敎育文化科學組織第一次全體大會，本日下午在此間巴黎大學「蘇朋乃圓形大劇塲」正式開慕，會塲遍飾聯合國國旗，塲內各國代表，副代表，代表團，其他職員，列席之專家外交家，新聞記者，攝影記者等，共達千餘人。本日之會，僅屬歡迎儀式，故僅由法政府臨時總統皮杜爾，法敎育部長，英代表團團長哈德曼，巴黎大學副校長羅賽等，發表四篇簡短演說。並有音樂節目，由管弦樂部，及敎育堂唱詩班演唱。首次業務會議，定明晨舉行。 
[法荷簽訂文化協定]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕官方頃宣佈：法國與荷蘭，頃在此間，簽訂一項促進兩國文化關係之協定，由法國臨時總統兼總理曁外長皮杜爾，與敎育部長奈琪倫，代表法國簽字。此在荷蘭方面，則由該亂出席聯合國敎育科學文化機構會議代表團團長奇，埃倫與該國駐法公使布斯曼爲代表簽字。 
[美大學生激增]  
　　超出最高紀錄百份之五十 
　　〔美國新聞處華盛頓十九日常〕據美敎育處發表：目前在美國各大學及高等以上各校之數，共逾二百萬人，較諸最高紀錄，超出百份之五十。美國現有大學及專科以上學校一。入四九所，按以前最高收生紀錄爲一·三六〇·〇〇〇人，其時爲个九三九---一九四〇年，本年計有一·〇七三·〇〇〇退伍軍人入學，而婦女入學者亦有增加，計有六六七·〇〇〇人。據教育處表示，由於學生人數之激增，美敎育當局已感敎育人員及設備之不敷應用。 
[中央補助各省　國民教育經費　政院核準四萬萬元]  
　　〔本市南京二十日電〕卅六年國民教育經費，近由教部呈奉行政院批準爲四億元，此僅爲中央補助各省者，教部仍望各省自籌基金，並設置特種基金。 
[北大學生統計　法學院最多　理學院最少]  
　　〔本報北平二十日電〕北大各學院，統計聯大分發學生，臨大分發學生，及本年錄取新生，除工學院外，共有二千六百五十人，計：文學院中，聯大分發二八九名，臨本分發二一一名，新生錄取一二九名，總共爲六三〇人；理學院中，聯大九〇名，臨大一一三名，新生五一名，總共二五四人；法學院中，聯大二五〇名，臨大三二五名，新生一九三名，總共七六八人；農學院中，聯大分發無，臨大三四〇名，新生三〇名，總共爲三七〇人；醫學院中。聯大無，臨大五六九名，新生五九各，總共爲六二八人以上文，理，法，農，醫，五院合計，聯大分發共爲六三〇人，臨大分發共爲一五五八人，新生共爲四六二人。 
[唐得源奉令視察　西安國民教育]  
　　〔本報甫京二十日電〕敎育部國民敎育輔導研究委員會秘書唐得源近奉令前往西安視察國民敎育，不日啓程。 
[教部大批人員　分途出發視察]  
　　〔本報南京二十日電〕敎部所派東北敎育考察團程其保等一行五人，已於二十日由京飛赴北平，轉往瀋陽等地視察。又臺灣區敎育考察團領隊人程時煃，日前赴滬，接洽飛機，此間同行人郭蓮峯帮辦，近接程氏由滬來電，二十五六日一行四人，可由滬飛台灣考察。此外視察京滬區之張天麟帮辦等數人，已分途出發，視察京滬各級敎育，其餘各區因限於飛機時期及座位，未能各區同時出發，亦就接洽所訂機位之先後，次第出發視察。 
[平鐵道學院　聘定教職員]  
　　〔本報訊〕北平鐵道管理學院，已於本月十四日開學，二十日上課，學生在平報到者，數逾三百人。據徐院長稱：該院重要人員已聘定，敎務長曹麗順，訓導長王芳荃，總務長蕭亞雄，敎授姚嘉椿，劉冠英授會計學，凌大珽授財政學，左宗綸授工商管理，沈恩濤，趙傳雲，授鐵路問題，祝維平授鐵路警察，並增聘歐籍敎授孔士德，與鮑華德，均已先後蒞校，堪稱一時之選云。 
[約大校長就職　司徒大使演講]  
　　美國駐華大使司徒雷登已接受邀請，將於十一月廿三日，在聖約翰大學校畏涂羽卿博土舉行就職典禮時，担任首席演說人，的大學　會董事長顏惠慶博士，將爲就職典禮之主席。涂羽卿博士爲前中國靑年會總幹事，曾在滬江大學任敎多年。 
[南開大學　昨起上課]  
　　〔中央社天津二十日電〕國立南開大學，除先修班外，所有各院系，今起正式上課，張伯苓氏已自美首途返國，的下月中旬可抵津。戰前馳名一時之南大經濟究研所，亦正在恢復中，所長何廉，即將來津主持。 
[樂斯貝教授夫婦　下月初由平來滬]  
　　英國文化委員會駐華主任樂斯貝Boxby敎授，與夫人，將於下月九日，自平來滬，作十日之逗留。樂斯貝夫婦前任英國利物浦大學敎授有年，（自一九一七至一九四四年），曾數度來華工作，第一次早在一九一三年。樂斯貝敎授，在利物浦大學時，担任地理系之講授，而其夫人，則任歷史系教授。自担任英國文化委會駐華代表以來，對於中英文化之增進，不遺餘力，此間英當局已準備歡迎。 
[俞慶棠等組織　社會教育協會]  
　　下月一日舉行成立大會 
　　本市敎育家俞慶棠，古楳，孫月平，喬汶荃，沈夔龍，倪培坤等四十二人，爲團結社敎同志，研究社敎學術，促進社敎事業起見，爰特組織上海市社會敎育協進會，業已訂定章程，暫設會址於膠州路六〇一號市立實騐民衆學校內，積極籌備，定十二月一日上午九時，在該校大禮堂舉行成立大會。凡欲加入爲會員者，須經該會會員二人以上之介紹，及理事會之通過云。 
[二兩區私校　舉行校長座談]  
　　〔本報訊〕本市第一（黃浦）第二（老閘）兩區私立中小學校長，於日前（十八日）假紅棉酒家舉行座談會，商討中小學行政設施問題，由華華高爾柏等召集，（未發通知，口頭的會），到敎育局馬靜軒，敎育會蔣紀周，申聯馮敎準，蘇民錢企益，市中華志城，明惠賀鎭字，大光王維羣，養心允文浩，浸德吳問鵑，民生金熙章（馮振代）等十餘人，商討問題探錄於下：（一）小中學一切指導，敎學，訓練，設施等，應養成學生共同的信仰與三民主義敎育，（二）各校校舍修葺與籌建之計劃，（三）本學期私校補助費，擬請敎育局早日確定用途與潑放日期，（四）各校理化儀器等設備，多不敷應用，除由各校自行計劃購置外，擬請敎育局予以補助，或廉價配售，以資增進敎育效能，（五）擬請敎育局繼續舉辦中小學敎師無試驗檢定，（六）本學區各校優良敎師之獎勵與介紹，（七）本學區優良學校之獎勉，（八）本會（座談會）今後擴大舉行之討劃等 
[精武摔角賽　昨晚盛極一時]  
　　精武體育會主辦之摔角比賽，昨晚七時半在市體育館舉行，賽前並有該會古樂，粵樂，國術雙槓等，觀衆千餘人，情况頗爲　烈'首由主席報告，繼由體育館館長邵汝幹致詞，即開始各項節目：古樂計有將軍令，潯陽夜月金蛇狂舞（合奏），淮陰平楚（獨奏），粵樂則有凱旋狂觀，　湖春曉等，由陳天樂，陳俊英，陳　英等分別領導，博得不少　　。國衛在王鳳崗主持下，計有雙刀串槍，醉酒刀，單刀怪槍，大雄參，關公大刀，九節鞭，猴拳，八仙劍，及雙刀對花槍等十餘項目，表演精彩，繼之爲　　崑領導之雙槓單槓，亦極　　　歡迎。摔角比賽於十時開始，由精武與業餘對壘，精彩百出，最後全體作摸泥鰍表演，至十一時許始盡歡而散。 
[足球委員會決議　邀請港足球隊　來滬作埠際賽]  
　　東青比賽隊員分別處罰 
　　足球委員曾昨午十二時半在該會會所，舉行第九次委員會議，主席容啓兆，記錄周家騏，當經決議各案如下：（一）十一月十七日，甲組賽東華對靑白賽時，靑白隊蹴法組魯，罰予警告一次，隊員許君，瞿君，孟君，行動租暴，罰停止許君接連比賽出塲權一次，瞿孟兩君各罰警告一次，以儆，東華隊黃君舉動粗暴，罰予警告。（二）排定十一月廿三日青白對合衆甲組賽，改期舉行。（三）十一月十七日丙一尚武對滬印比賽時，尚武隊吳君蹴法粗魯，罰予警告。（四）香港足球聯合會來函，邀請上海埠際足球隊於陰歷新年時赴港比賽，並接洽港隊在西人淸明節來滬作第二次比賽案，因碍於原定計劃，及本會比賽秩序，未便按受，決復函聲述，並邀請港隊於本季內來滬舉行，本屆埠際賽比賽日期以陰曆新年時最適宜，如因故而改在西人淸明節亦可，下屆埠際賽當在香港舉行。 
[市教局開始準備　學生參加軍訓]  
　　國民訓練成績未見圓滿 
　　國防部最近通令全國高中以上學生，須於本年內受軍訓，本市學生家屬，極表關切。記者特往訪敎育局副局長李熙謀氏，據談：高中以上學生，本年度軍訓問題，僅見報載，本局尚未奉到國防部訓令，惟本局爲準備全市學生受軍訓起見，日前曾派員至各校調查，目前各校實施「國民訓練」之狀况，成績未見圓滿，其原因爲國防部目前所派遣至各校敎授「國民訓練」之敎員，十九缺乏作戰經騐，故此後軍訓一且實施，敎員實際能力，似嫌低弱，故本局業已備文呈請敎育部轉呈國防部，對該部此後派遣至各校教授軍訓之敎師，須具有下列兩項資格：（一）須有實際作戰經騐，（二）須係中央陸軍大學畢業者。如此則學識與經騐，兩者俱富，學生承受軍訓之基礎，得以奠定云。 
[銀行盃乒乓圓滿閉幕　中國榮獲總冠軍　四明亞軍金城季軍中央第四　表演賽精武勝競委]  
　　銀行盃乒乓總決賽，於前晚六時在仁記路中國銀行四樓大禮堂舉行，到觀衆八百餘人，情况熱烈，首由蔣孝湜君報告全部經過，繼請陳霖笙君致詞，旋即開始總決，由銀組冠軍中國，對壘行組冠軍四明，裁判員陳季茂，葉學斌，兩隊戰况異常劇烈，四座啦啦之聲不絕，中國賴袁鏡允，竺永康，夏驥瑞三劍客之建功，一路佔先，四明僅主將吳達權演出殊佳，結果中國以十三比八擊退四明，榮獲總錦標，賽畢敦請體協會邵總幹事汝幹給獎，繼之表演賽登塲，精武雖有名將王友信，張孚瑋等參戰，表演出色，但競委諸將亦不甘示弱，尤以谷生輝，陳興權之抽削，倍見佳妙，各組戰來異常精彩，博得掌聲一片，結果精武賴人才平均，以四對二力挫競委，表演畢，由王一君致詞，盃賽於焉圓滿閉慕。茲錄優勝隊名次，及表演賽結果於後： 
　　優勝名次 
　　總冠軍中國，總亞軍四明，總季軍金城，總第四山央。 
　　表演結果 
　　（精武）　（競委）　比數 
　　張孚瑋　李光耀　二------一 
　　陳曾亮　陳興權　一------二 
　　王友信　葉學斌　二------〇 
　　高宏興　谷生輝　一------二 
　　水涵高　蔣孝湜　二------〇 
　　徐孫嘉　顧錦祥　二------一 
[羣聲蔡理理長　自菲來電鳴謝]  
　　菲羣聲籃球隊自凱旋返歸後，該會理事長蔡世美，昨自馬尼刺來電，對各　表示感謝之意，原電如下： 
　　上海市體育　會錢旭治轉上海市立體育館·籃球委員會·南京勵志社，無錫梁溪體育會·杭州航空界校·各報界·各體育記者，各社團，各親友均鑒：敝隊此决回國，承蒙招待愛護，銘感五內，現各隊員已陸續返菲，特電鳴謝，菲羣聲體育會理事會理事長蔡世美。 
[武漢區運動會閉幕]  
　　擲鐵餅破省紀錄 
　　〔本報漢口廿日電〕武漢區運動會今閉慕，成績僅擲鐵餅一項，由葉濤以三六點三六破省紀錄 
[黑白隊　全晚戰生化]  
　　菲島華僑黑白籃球男子隊，今日下午六時卅分起，假陝西南路市體育館球塲，作在滬第五仗，迎戰本市新興勁旅生化險，門票棋上三千元。樓下五千元兩種。生化隊爲本市新興勁旅，雖未嘗漏臉，然部下均屬本市籃壇好手，如唐寳堃，李震中，王南珍，秦循則等，胥屬沙塲老將，惟中鋒全材秦循則，因服務空軍大隊，近奉命派赴徐州，今日難以出塲，然陣內戰將雲集，屆時相逢客軍，當有緊張精彩演世。黑白連戰失利，今日必奮發圖强，雖投籃好手蕭華陀，因傷不克出馬，全隊實已在正常狀能中。 
　　〔黑白〕　聯　（領隊），　永信（隊長），　清通，沈仁壽，莊玉學，林子儀、　　陀，蔡　　，施榮蟬，李金造，葉古熙，　國　，許因珍。 
　　〔生化〕　儀　（領隊），倪　祖許世鐸（顧問），沈昆南（指導），邵伸倫（幹事）、　　堃（隊長），李震山，劉福善，下南珍，王鏡湖，劉景行，秦循則，張少卿，王學武，　叔良。 
[晨友盃籃球昨賽]  
　　强華勝　爾（乙盃）廿一---廿 
　　靈隊勝金模（乙晨）十九---十六 
　　晨友白勝華南（甲屆）卅四---二七 
民政簡報 
[切實保障公務員　事務官無故不得免職　市府昨遵令飭屬遵照]  
　　市政府層奉國民政府訓令，以據考試院轉據銓叙部呈，銓叙工作檢討會議，關於保障現職公務人員案，經決議送銓叙部於制定保障法時，參酌辦理。在保障法未公布前，請國民政府重申迭决所頒保障事務官之前令，通飭各機關，切實遵行。如再有遠反法令者，並應由監察院提出彈劾，依法懲戒等情。查關於公務員保障法未制前定，各機關事務官不隨政務官進退，及依法任用之公務員，不得無故免職，前經本府迭次通飭切實遵行在案。據呈前情，應再申令切實激辦等因，市政府奉令後，已分令切實遵行，並轉飭所屬一體遵照。 
[十四區區長更調]  
　　第十四區（閘北）區長鍾可託，積勞病故，區務前經市府令派談區副區長孫經齊暫行代理。茲悉遺缺現已調派第廿四區區長王治平接任，業於本月十九日到區視事，當召集全體工作人員談話，分別垂詢各股工作情形。聞王區長前曾任第十四區副區長，對於地方情形，頗爲熟識，今後閘北地方自治必多推展云。 
[各區更動保長]  
　　第二十三區（吳淞）第三保保長翁子瑜辭職，遺缺　暫派副保長汪寳禮代理，第十一二區（江寗）第二十保保長蔡國棟，當選爲市參議員，遞遺保長職務，經該保召開田'長會議，選舉蔡國　充任，並選張源錕爲副保長。第三區（邑廟）第三十四保副保長葉金發遷離該保，經甲長會議票　王吉生接充，業經該區分別呈報核備。 
[五區請發麺粉]  
　　第五區（泰山）區公所以所轄南市各保，貧戶衆多，應予救濟，經函請救濟總署上海分署，撥發救濟麵粉，聞已由分署函復照辦。所有貧戶調查表，並經各保查明塡具送署，是項救濟麵粉，一俟救濟分署撥到，即可依照手續發放云。又該區合作社自開辦以來，即經積極推進合作業務，日前在該社召開全體評議員會議，聞對業務之發展，並曾有所商討云。 
 
 

Page 9

 
 
[「倒風」襲擊杭州] [  本報特派員儲裕生]  
　　十日杭州訊　 
　　勝利以後，因爲接收機構的錯綜複雜，造成國內工商業的不安狀態，不想國內烽烟迭起，使這脆弱不堪的工商業步入了艱難的窘境。一直到現在，已到了最危險的前夜，在全國各大都會，一片商號行莊的倒閉聲，呌人恐懼戰慄。這分明已是瀕臨工商業崩潰的邊緣，如再不設法救濟，則殆將枯死無疑！ 
　　倒風遍及各業 
　　杭州原爲特產外銷的都市，如絲，茶桐油之類，他在往年不僅因特產的外銷而贏得了浙江的豪富，而且亦在國際市塲上爭回不少的榮譽，但是戰後的特產外銷，成了極爲嚴重的問題，國外市塲，已有了代替品或是相同的成品，國內市塲，到處禍亂，又加上通貨貶値，成本過高，外貨傾銷，重利盤剝，捐稅繁重，使特產品處處遇到嚴重的陣碣。於是由勉强維持以至不能維持。由不能維持以至倒閉潰滅的商號行莊，着實有一個很可觀的數字道個倒閉之風彼及於每一個行業，其中尤以茶行爲最，在卅六天的時日中，申報閉歇的已有二十八家。其他閉歇的店號，雖一時尚無精確的統計，但就已呈請市府備案而辦理閉歇手續的營業單位，十月份就有二十四家，如布業五家，娛樂業五家，糧食業一家，電機絲織業一家，洗染業二家，綢商業一家，土紙業八家，雜貨業一家，醃臘業一家，土菸業一家，木排業一家，棉織業一家，如果以金錢數字來說明他的嚴重性，則將在二十萬萬元以上。 
　　茶行倒閉原因 
　　茶行倒閉的原因，據經營該業者言：是爲了政府徽收茶葉貨物稅。浙江的茶在全盛時代，原由浙省征收一種特產稅，後來省政府取銷特產捐，想復甦茶業，長近貨物稅局又征收貨物稅，茶葉正在外銷無路，十分艱窘的時候，受不起這種捐稅的征收，於是相率倒閉。另一種原因爲高利貸的剝削，茶行老闆以高利貸得的款項經營利潤不甚豐厚的茶葉，自然感着有些吃力，反之，如果將經營茶行的資金，來做高利貸，則可少操很多心事。因此，茶業界恐一時不能恢復固有的繁盛。這茶行倒閉的結果，將使茶農所產的茶葉缺少了若干條出路，茶晨又將受到格外的打擊與困苦，另一面，這將近十萬萬以上的資金，變爲游資，在社會上投機作祟。 
　　另外很多商號倒閉的原因，除了爲了高利貸的嚴重剝削和鮮艷的誘惑兩種鉗形夾擊下面停歇號舖外，另種原因，是因爲社會購買力的衰微。公務人員一個月的所得，吃不飽，穿不暖，更何來餘力添辦新的東西？農村破產，工廠岌岌可危，農工同胞也極度缺乏購買的能力，而且因爲高利貸的誘惑，即使有被遺忘而留下來的剩餘購買力，也搖身變作游資，參加高利貸的營壘。因高利貸而獲得財富的人，有的想愈滾愈多，有的雖然購買一些東西，終屬少數之少數。所以在杭州市上，成天價沂見許多商舖張燈結綵，吹吹打打，掛着紅綢綴金字的大廉價旗幟，由春季廉價到夏季廉價，再到秋季冬季的一年四季大拍賣但是生意還遠不如往年平時的熱閙。這種大廉價如果仍舊沒有錢可賺，則繼之也只有倒閉之一途。這樣倒閉的號舖將愈弄愈多，社會上的游資也將愈滾愈多，生產的單位也將愈崩潰愈多了。而外國來的貨物，却源源而來，旣便宜又精巧，我們中國的產品就休想再銷到國外，更因外貨的價廉物美，國內時局的不靖，所以也休想外銷到咱們國內各地。 
　　商界的新憧憬 
　　有人說，要救濟目前中國的工商業，只有政府銀行大量低利放款。這個目標正是杭州各商界一致追求中的美麗憧憬，但是政府如果放款，獲得貸款後的明途又大堪疑問。例如高價收買蠶繭時，政府訂定一個相當的價格，繭商還爭着嚷不够高，而實際上收買時還不及政府訂定價格多多，這裏的原因就是因爲銀行有貸款，政府照訂定的價格貸給繭商，繭商以少數錢收繭，另外許多錢去作別種用途了。------這種用途想必又是高利貸放之類。因此我們爲了保障這批貸款確實用到工商界身上，而也確實是謀取工商復興的，只有嚴格的調查，嚴密的貸放，貸放以後，還要加以縝密的考核。有人說，如果把這些款項貸放出來，不是通貨更要膨漲，通貨更要貶値？我以爲這許多貸款只要直接貸到生產單位上，眞正使一個錢發卞一個錢的效用，則還可以復蘇一部份工商業。 
　　堂皇的老口號 
　　另外，我們想提出一個做了幾十年沒有成效的堂皇老口號，就是「中國人要用中國貨」，言先必須要養成國民愛用國貨的心理。記得在戰前上海虹口地方，有一個日本孩子，要買一匣自來火，他跑到一家中國店舖，店員告訴他：「中國貨自來火有的，比日本貨又便宜又好，你買舟匣去試試吧！」但這個孩子搖搖頭走了，他仍舊到日本店舖裏買一個日本自來火回去，這個故事可以警惕我們，可以喚醒我們，我們今天工商業如此脆弱，也只有這樣做，這樣做才有辦法。 
　　獎勵特產出口 
　　杭州是特產運銷的都市，浙江是晨業特產品的要地，如果這許多特產品一時運銷不到外國去，那麼大家都要垮台，所以政府應該大量投資，忍痛獎勵特產品出口，甚至，　點也　在所不辭。例如：現在茶　行莊因爲增加貨物稅而倒閉到二十八家之多，這就値得政府考慮的。 
　　需要專家研究 
　　我們不妨再延聘專家在這許多特產品上詳加研究發明其他各種日用品，像戰時的德國，能把本　製成麵包的代用品，和戰後的美國，能將可塑體（普拉斯的克Plaztic）製成襪子，皮鞋，皮包之類，這都可以說是由於研究而得來的。 
　　商店行莊的倒風，已猛烈地　擊　特產運銷的杭州，這陣怪風，不知何時可息，我們只有自動地加强鞏固我們的房舍，以免這陣怪風將我們一切人物都吹到大海洋裏，被浪潮所捲沒了。 
[兩百餘萬臺胞的再教育　公民訓練在台灣] [  何敏先]  
　　十二日臺灣航訊　 
　　歷史上富有偉大意義的今年國慶日這一天，在台灣寳島上，乃是二百卅九萬四千六百八十五個男女靑年公民，先後陸續開始受「再敎育」的第一天，現已閉訓一個多月了。關於該省此次舉行這偌大規模，而具有普遍性的空前訓練工作，可算是史無先例，實屬創舉的一回事，其訓練動機，目標，及工作展開的內容與經過，據有關常局告記者，是這樣的： 
　　認識本國實況 
　　這次台省把這二百萬公民來個再敎育的動機，是爲着鑒於臺省過去受日本統治五十一年，在道悠久的桎梏歲月中，日本都是一貫的施行隔離政策，使本省同胞和祖國漸漸疏遠，現在本省光復已將一年，但我們誰都不能否認本省同咆對於祖國的一切，有深切認識的必要，這次舉辦最大目的，就是在於行使民權，而期健全我們的地方自治基礎，旋奉陳長官的指示，成人訓練應速舉辦，以簡單明瞭方式，告以本國史地及風土人情，，使認識本國實際情况，於是才組織這個「台灣省公民訓練委員會」，負責主持並推動一切，因本省同胞敎育水準，和守法習慣，都比內地任何一省爲高強，今後只要他們對於祖國的一切，有深切的認識，則對於國家民族，定有偉大無比的貢獻！ 
　　六個訓練目標 
　　它的訓練目標有六：（一）加强認識中華民族，（二）深切了解我國的現狀，（三）積極闡揚三民主義的精義，（四）充分發揮忠孝仁愛信義和平諸美德，（五）全面普遍政令的宣導，（六）訓練普及的傳授。 
　　三層基本組織 
　　推動這種訓練工作的基本組織，分由省，縣（市）區，鄉（鎭）三層機關負責，如（一）省的方面：組織公民訓練委員會，由民政處，敎育處，宣傳委員會，及其他有關人員爲委員，來主持全省公民訓練事宜，並由民政　處長周一鶚爲主任委員；（二）縣市方面：也同樣設立委員會以縣市長爲主任委員；（三）區鄉（鎭）方面：派區長鄉鎭長爲督導員。 
　　兩種訓練方式 
　　至於訓練方式，按其性質，分有課堂式的訓練，即設立「公民訓練講堂」　普遢性廣泛的訓練，即「社會公民訓練」，（甲）公民訓練購堂---於每村里利用所在地學校教堂，中山掌及其他公共塲所爲堂址，（如因師資缺乏，得聯合二村里至三村里設置講堂一所，第一期每戶指定廿歲至卅歲之男女一人參加，如場所許可，師資不發生困難，得分設男女兩班，每期訓練期間，定爲用個月，每日兩　時，其時間以不妨碍他們之作業爲原則；（乙）社會公民訓練---利用各地電影院劇塲，爲實施社會公民訊練的　堂，每日於其開映前以卅分鐘時間放映幻燈並講演，或其他足以引起他們興趣方式，同時每日假廣播台作卅分鐘公民訓練課程廣播。 
　　八項訓練課目 
　　公民訓練講堂的課目，定爲政治的，與中國化兩大部門，前者如政令的宣傳，四權之運用，後者如史地的認識，黨養的灌輸，詳細內容有十二項：（一）國語，（二）國父遺敎，（三）總裁言論，（四）新生活運動，（五）歷史地理，（六）地方自治要義，（七）本省施政槪要，（八）時事講解，（九）法令講解，（十）體育，（十一）音樂，（十二）其他，觀上列幾項敎材內容，爲一個公民最低限度所必須認識的，假使個個都能好好地受訓，到了期滿，一定收穫很大，現此項課本，已由會編印十萬册負責分發，以應他們的需要。 
　　師資就地取材 
　　因爲限於經費，及徵集師資人才的不易，所以對於公民訓練講堂各科教師，均係就地取材，由各縣市該委員會聘請當地國民學校及中等學校敎師，行政及自治人員，黨國工作人員，政令宣傳人員，地方人士，以及其他訓練課目素有研究者，至於社會公民訓練廣播或講演人員，乃由省縣市公民訓練委員會，聘請富有學識及有敎學經騐者担任之，以上祖任人員，均係義務職，僅予以精神上的鼓勵，來協助公訊工作的開展。 
　　考核獎懲嚴明 
　　該會爲要明瞭此次各縣市推行情形，準備明年度開始第二期計劃的參考，及使此項訓練不致浪費時間，人力，與物力，而能獲得圓滿的效果，特派員分區出發全省十七縣市督　，預料經此次視導之後，必有許多珍貴意見的貢獻，並使我們更能明瞭此種訓練工作的實際眞相，至於獎懲分三方面： 
　　（一）把公訓工作列爲負責主持各縣市縣市長及區公所市長，區署區長，鄉鎭長年終考成之一。 
　　（二）受訓公民如有無故缺席違犯講堂規則，或其他不正當行動，按情節輕重予以警告或榜示缺席渚姓名，及處罰勞役（工役），一天至二天，（且受了前項處分後，仍得强制令其出席受訓。）倘情節重大者，得交當地警察機關依照違警罰則，從重處分，至於品性優良，遵守規則，測騐成績優良的受訓公民，亦予以傳令嘉獎。 
　　（三）担任講堂之兼職敎師，如服務認眞教課努力，成績優良，予以傳令嘉獎，並記功，而列爲原服務機關年終考成之一。 
　　進度循序而升 
　　公民訓練課目已如上述，至其內容材料，完全以國民學校畢業程度之公民爲對象，行文舉例，力求簡明，同時各科教師，亦可隨時補充，至其進度乃循序而進，每週每一單元，試舉「國父遺敎」這一科，係列於第一周，而六天裏，是這樣的排列，第一日先講國父傳略，第二，三，四，五天，繼購三民主義中的民族，民權，民生，第五日則專講建國方略中的心理建設"第六日續講實業計劃與建國大　的政治建設，其他七周爲　栽言行，新生活運動，地方自治，而每一科也都是如上那樣平均的分配，有條不紊，使受訓者，對於每一問題都能得到整個的概念。 
　　希望共同努力 
　　台省此次舉辦公民訓練，其對全省同胞心理建設的關係非常重要。我們要建設三民主義的新臺灣，更必須注重他們的心理建設，不過這艱鉅的工作，是需要政府和人民雙方共同努力的。公民是國家的主人　，假使連做個公民所應有最低限度的智織與能力都缺乏，那便是大大減少了建設國家的力量，我在這裏很希望全臺灣梅一角落的　達人士，共同起來協助地方政府去完成政府這次實施公民訓練的偉大計劃，大家都抱着「以先知覺後知」「以先覺覺後覺」的精神，時時刻刻，予他們以實際上的帮助，以收輝煌的效果。 
形勢險要的紅山嘴，在迪化城外，山上建有玉皇廟。　（本報記者攝） 
[新疆透視（四）] [  本報編譯室特譯]  
　　張治中主席苟欲收復新省土人的信心，必須克復兩種重要的困難。第一，自南京取得經濟援助，以救濟新疆的頹敗的經濟局面，尤以修築公路　進交通爲當務之念。第二，消滅普遍的共產主義宣傳。無疑地，蘇聯對於新疆的政治前途異常　切。 
　　張治中將軍爲恢復新疆的繁榮的安寗起見，特聘中國最前進與工程師十位，至迪化爲張氏策劃發展迪化計劃。 
　　最後張氏急切需要一隊訓練有素，而體格强壯，能耐山嶺及沙澳中惡劣氣候的兵士，以代替現時駐守新疆各要衝地點的缺乏訓練的新兵。 
　　醫藥槪況 
　　新疆省因缺乏醫藥，醫師和醫院，公共衛生狀况極度惡劣。省府官員表示，苟非在隆冬蒞臨以前設法救濟，誠恐發疹傷寒與霍亂兩種時疫將使土著回民遭遇兀運。實際上這兩種亞洲的流行病目前比較緩和，在新疆死亡率　長增高的疾病倒是天花，赤痢，瘧疾，梅毒和傷寒。 
　　據衛生當局估計，新省嬰孩死亡率超過百分之七十，大部分由於天花及赤痢所致。 
　　嚴重的發疹傷寒流行病正在迪化四周的山嶺牧畜地蔓延開來，苟非自中國東部趕運血淸和DDT等預防劑來此，疫勢恐不久將蔓延至迪化。 
　　擁有十萬人口的迪化僅有醫院兩所，一所是普通醫院，有床位四百隻，一所是精神病醫院，有床位四十隻，設備都異常簡陋。新疆全省共有醫院十所，床位一千一百隻。全省人口據山國政府估計爲四百萬，據回民自稱在七百萬以上，但這廣大的人口絕少醫藥的救助 
　　據衛生當局透露：自一九四三年以來，從中國東部運至新疆省的藥品祗有三噸。據稱聯總在兩年前曾有藥品撥給新疆省，但因缺乏運輸工具，此項藥品現仍滯留於昆明，重慶及南京等地。 
　　新疆亟吩聯總與行總趕運血淸，硫磺製劑及DDT預防劑等藥品，以搶救該處的危急的公共衛生情况。一架飛機便可載運充分的藥品，以挽救危局。這給予聯總及行總一個機會，以證明它的濟世工作的崇高的價値。 
　　由於回民叛變成功所造成的政治局面，聯總或行總的藥品最好直接運交回民領袖，而無美國或中國官員伴送，否則回民將拒絕接受。 
　　瑪那斯河是把中國和叛黨控制的新區西北分隔開來的軍事上的邊界，這裏象徵着中國所担負的政治和經濟建設的艱鉅任務。瑪那斯河上的「大西橋」在今年六月被洪水冲毀以前，原是接連沙漠與山嶺區的內地和肥沃的西北邊陲的新省唯一的公路橋樑，現在祗留着空洞的兩座三和土橋臺，對峙在瑪那斯河的兩岸。　據政府發言人告訴記者，當局此刻還沒有準備重建該橋，此橋苟付諸闕如，欲想恢復迪化國民政府與伊寗叛黨政府間的友好關係，殊屬難以想像。迪化和伊寗間的電報和電話綫，自從一九四四年九月十九日至一九四六年一月十九日回民叛變以來，一直斷絕到現在還沒有接通。 
　　當今夏低潮時期，載　蘇聯布疋，糖菓和香烟等物的若干運貨車，還能够涉渡瑪那斯河而至迪化。可是冬天的大風暴已經來臨，預示這僅有的交通也將阻斷了。因此在明夏以前中國與伊寗間唯一的交通綫，須仰仗於蘇聯航空公司的運輸機的不定期飛行。中國力圖恢復其最大邊遠行省的土地完整，看光景連地理方面也在跟中國作對。 
　　新疆省主席張治中將軍如欲收復新疆四百萬回民的信心，必須恢復新疆腹地的商業。事實上新疆可以外銷的物產，大多數生長在肥沃的西北三區，即伊犂·塔爾巴哈台及阿爾泰。 
　　迪化在歷史上向爲新疆的行政要城，現正力圖維持其新疆南北駱駝隊商物物交換站的地位。現在除了化粧品，香烟，茶葉和少數布疋以外，幾乎沒有貨物從中國本土運來，因此迪化必須從伊寗叛黨那裏獲得各種供應品。但是除了茶葉，化粧品和香烟以外，迪化沒有伊寗所需要的物品。 
　　迪化所急切需要伊寗出產的物品有五穀，牛肉，羊肉，獸皮，食米，水菓，汽油和黃金。但是即使瑪那斯河大橋重建以後可以運輸這一切商品，迪化終不能和哈薩克斯坦競爭，因爲後者有良好的公路，　富的消費物品和機器，爲西北區回民所需要而中國當局所不能供給的。新疆全省所急切需要的是紡織廠，把土產棉花和羊毛織成布疋。 
　　盛世才於一九四二年排斥蘇聯工業時，曾以美金四百二十萬元向蘇聯購買一所現代式飛機製造廠，以便改變成紡織廠。盛氏復以美金五十萬元向上海某公司購買美國紗廠機器，但此項機器至今還沒有交貨。結果新省的數百萬土民和數千中國士兵寒表無着，準備再忍受一個酷寒的隆冬。附近蘇聯境內有着過剩的布疋，但爲了下列兩種原因無法得到： 
　　第一，伊寗政府恐將反對 
　　該項布疋運往迪化。 
　　第二，自盛世才將新證西 
　　邊的門戶關閉以來，蘇聯還 
　　沒有和新省訂立過任何商約。 
　　除非在一個月以內從　國本土經越二千哩的沙漠路程趕運布疋來此，則數百萬新省土民和數千中國軍隊將有凍餒之虞 
　　國防公路 
　　中國鑒於保衛其內亞細亞邊　疆的重要性，曾指撥法幣三百億元，以建築一個軍用公路網、，把廣大的新疆邊遠行省和中國內地接連起來。目前旣沒有修築被戰事蹂躪的內地各省公路的準備，此項不惜工本的計劃是値得重視的。這條新的國防公　　幹綫，從甘肅北部的蘭州穿越靑海的邊界，直達新疆省會迪化，長百一千七百理。自蘭州至都蘭一段約三百五十哩業已完成，從都蘭起須跨越崑崙山支脈，經過察丹盆地荒野的澤地，由此越過冰雪覆蓋的阿爾金山，穿入塔克拉麥根沙漠的南邊，在察克立克會合古代的隊商路徑，橫渡沙漠至庫拉，在此接速跨越天山的山路而直達迪化　此項艱鉅事業的必要性繫於下列的事實：目前新疆與中國內地唯一的速繫便是由蘭州經東邊星星峽山隘入新疆省境取道哈密的古代絲商公路。這一條中古時代的公路，在過去數月中常受土匪的襲擊，對於遊擊馬匪允多被襲的危險，這些馬匪常出入於外蒙古邊境的山嶺中。　這條蘭迪公路的主要目的在防止中國西部要塞迪化的被隔絕，它的戰略上的重要性不亞於蘇聯現將完成的新疆西邊界外的汽車公路。這條公路介於史達林那柏德與科洛格之間，通過帕米爾山中一萬三千呎以上的高原。但是不同的地方是：蘇聯採用現代的築路機，而中國則必須用人工築路，在嚴寒的冬天。　（完） 
大同醫療中　士兵　（特派員杭舟寄） 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[翻印與翻譯] [  傳統先] 　 
　　據外交部王部長自己于在立法院報告我們的，中美商約允許翻譯　國的出版物而禁止靜印。有人擔心甚至於連翻譯也在禁止之列，例如照一種人的解　說似使　國著作向中國當局註册或保留版權，那末這些刋物便應得到中國政府充分的保護。這一點我們希望外交當局把它說叫　　淸楚一點。 
　　不過我們更覺得中美商的中連翻印的禁止也是多餘的。中國是一個科學落後的國家，中國人能讀英文書的人已經是少得可憐，甚至　於買得起中文書的人也就不可多得了。這種翻印的限制從美國的出版商看起來得不到多大的好處，因爲中國所能銷售的數量是很少。相反的，我倒覺得在中國書坊間散置一些翻版　四　還可以替原著作者發生一　　告和宣傳的作用。再從中國的西奮讀者　　起來這祗是禁止他們多讀西書。 
　　老實說，假使翻印和翻譯不受巾美商約的拘束，雙方都可自由翻印和翻譯，道在中國是佔便宜的，因爲照中美出版界的現狀看起來中國所能得於美國著作方面多於美國所能得於中國著作方面的。但是我們要知道美商由於這次中美條約的簽訂所得的利益太多了。美國是一强國，即使在這一方面吃一丁點兒虧，在另方面亦很足以彌補的了，更何况這是與中西文化的交流有很大的關係呢！ 
　　這次的中美商的表面上看起來是平等的，而實質上是不平等的。我覺得中山先先所分別的眞平等和假平等也可以應用到這一方面來。美國　一個工商業都很發達的國家，而中國則不然。因此，假使說中美雙方可自由通航，這在表面是平等的，但實際上美國有船，而中國使無船可航。再如說，中美可以自由通商，但是美貨銷到中國來的多，而中國貨銷到美國去的很少。這不是不平等嗎？ 
　　旣然如此，何以在通航通商是開放的而在出版物的　印却又是禁止的呢？中國出版界方面祇覺得我們的外交當局沒有替中國的文化前途着想。 
[讀「教師日記」] [  楊同芳]  
　　著者　豐子愷　出版處　萬光書店 
　　豐子愷先生的一敎師日記」於三十三年六月在重慶出版，今年六月上海再版出書。內中有一小部分曾在二十八九年間後方各雜誌上發表過。七年前我得到友人從香港寄來的宇宙風，讀到一篇「敎師日記」，那是最初披露的。後來便一直沒有見過。 
　　從那最初發表的一篇日記中，我窺見一個過着平靜生活的藝術家，怎樣倉卒地辭緣緣堂，率親族輾轉西行的艱苦狼狽的情形，心中深有所感。可惜以後便沒有能看到他更多的生活的記錄。現在豐氏把他的日記付刊了，我以兩個晚上的閒暇，在燈下披閱一過，正和最初看那簾日記時懷着同樣的心情，我的情緒彷彿隨着作者的情緒而起伏，我在咀嚼這位藝術家的生活。 
　　在文學作品中，一般的說，傳記和日記最能感人，因爲這兩渚都是作者親歷的生活的實錄，它們能表現出一個人個性和人格的美，而兩者之中又以日記最易便人感動，傳記有時出於別人的手筆，而日記却都是自己寫的。我們如果承認小品文在表現上的自然靈活，那一定更覺得日記之可愛了。小品文的製作，不比宏論巨構，不像寫「大文章」那麼認眞嚴肅，有時只就偶然的感觸，片斷的觀察，一點不刻劃地形之　　，因此便覺情韻雋永，趣味無窮。大抵文字根與天性，由性靈傑處激發而出的和由實際體騐流露而出的一定來得逼眞而無虛飾，自然而無彫琢。照這樣說，日記更能合於自然表現的條件，晚明和淸代諸家的日記，至今還爲人傳誦，不是沒有原因的。 
　　就像子愷先生的這本日記，雖只薄薄一百六十餘頁，但從這中間我們可以看到他戰時生活的縮影，了解他平時的生活能度。他的心完全浸透在藝術之中，就在再怎樣艱苦和失望情形之下，也還是懷着一顆熱烈的滿注　希望的心。子愷先生藝術　　之深，這是我們都知道的。藝術家具有超越於常人的敏感，他對於世間的一切事相，能如實地領略，觀照，而還它本來面目，一點也不被外界的種種誘力和成見所蒙蔽，因此使能縮短人我之間的距離，做到「萬物靜觀皆自得」的悠然境界。人類之所以有仇恨，有猜忌，有嫉妬，實在由於人我之間的界限沒有打破，佛家所說的「我相」「我執」，確爲鄙嗇，慳貪之源。牘了「敎師日記」我們一定能體察到一個豁朗的藝術家的胸襟是何等的崇高，可貴。 
　　這本「敎師日記」顧名思義，可知所記爲敎學生涯，內中所述包括作者西行後執敎桂　飾範的全部生活，離開桂師便繼續在浙江大學任敎，日記裏也可以看到一部分。作老在桂師和浙大兩校敎書，對教學方法，完全採啓發而不重注入。他所担任的是藝術科，他不注重模仿和臨摹，而重在激發學生的創造精神，提高學生的鑑賞能力，尤其　重的是要把藝術和現實生活溝通起來。作者認爲欲達到藝術敎育的目的必須使整個的生活　透進藝術的成分，以實現「藝術生活化」「生活藝　化」。的確，藝術是不可孤立的，隔離了現實生活的藝術，便不能稱爲藝術了。作者又要我們於理智與實利的批界以外另闢一限界，則「世間萬法常新，處處皆美的批界。」這境界豈是營營於利祿，役役於物欲者所能領略？ 
　　看了「教師日記」，我們可以知道豐先生不只是一位藝術家，同時也是一位理想的敎育家。在他的日記中，充滿了對靑年的熱愛。敎師除了必須注意敎材和敎法以外，更需要有一顆愛心。敎師不能眞誠地愛學生，不能以熱烈的愛去滋潤學生的心靈，那一定不會得到敎育的效果的。豐先生對學生的一言一行，往往於個別談話和偶然接觸之間，　露深沈的愛，他不愧爲「人師」，用他的人格感化他的學生，那種和對待自己子女一樣的關心和照護，可說完全發自內心，而毫無矯飾，尤其在細微處可以看出。我想　　者是受李叔同（即弘一法師）和夏丐尊兩先生的影響，因爲這兩位都是豐先生的師長，他曾受過他們兩位人格的薰陶。 
　　日記中寫戰時的景象最多，有壯烈事蹟的記載，有敵人暴行的揭露，有振奮人心的言詞，有內心深處的感　。雖然有時免不了憤激，免不了慨歎，但却始終沒有失望，沒有頽喪。他深信中國的抗戰必勝，因爲他看到千千萬萬的靑年在抗戰巾成畏起來，千千萬萬的黃帝子孫在抵抗侵略的戰爭的洪流中，拚出他們的血與肉與敵人搏鬥。他對抗戰的樂觀精神正和他的誨人不倦的敎學精神同樣可敬。現在抗戰勝利了，也許覺得他的話無甚意義，其實他那時如此堅持必勝的信念實在是很不容易的。特別是在每一次受挫和受損害（如桂林大轟炸）以後，他一點也不表示頽唐和失望。談到戰時生活的艱苦，他總說「因禍得福」，實在這次抗戰是給山國新生的機會。 
　　在這本日記中，字裏行間又洋溢着濃烈的人情味，一望而知作者藝術素　的深厚，就是一點生活上的小事，他都能給予它以一番藝術化的觀照，身邊瑣事都成爲人生寳貴的泉源，偶然小談都能襯托出無盡的深意。一種靄然的仁者之風，是儒家和道家思想的融化，是深得藝術之三味而表現出來的。 
　　和作家往還的記述也不少，日記中提得最多的是傳彬然，丙　，宋雲彬，唐現之，夏丐尊，弘一法師諸人。他的夫人力民，及子女陳寳，　瞻，　　，一吟及新生子新枚更是日記中常提及的。家庭中一門雍穆和煦的氣氛，確實滋潤了作者逃難時的枯寂心悄。家常談笑，在常人覺無甚意味者，一到子愷先生的筆下便成爲娓娓動人的記述。如果不是一個獨具慧眼的藝術家，誰會在戰時的緊張生活中，體味到生命之美，嘗到家人父子的相處的樂趣呢？ 
　　村婦野的談話，牧童樵子的歌聲充分地表現出農業社會的自然與樸質；而作者的生活就浸透過這　成分。同時作者又是很懂得生活哲學的眞義的，他有一股生之活力，充滿在他的思想之中，所以他所說的話，即使是很平淡的，也能予人以雋永淸新之感。 
　　凡是讀過子　生「　　堂隨筆」和「緣緣堂再筆」的人，一定能了解他的生活態度。我們總覺得他的散文有一種樸質澹遠的意境，他看宇宙萬物，無一不美，他覺得批間萬物，無一不値得人玩賞，體味。在他的日記中，我們也可以看到這種生活態度。還有，他的文筆輕鬆而活潑，沒有一點雕琢的痕跡，這與其說他文字的自然，不如說他性格的率眞。最近，他有一本散文集出版，題名「率眞集」，我想子愷先生的生活之所以令人嚮往，就由於他的率眞吧。 
　　因爲他的生活自然而率眞，所以他的日記含有濃厚的幽默味，亦莊亦詼，頗能引人入勝。他的文字並沒有獨特奇妙之處，然而在平淡之中，却能顯出獨特奇妙。他已經做到寓至理於平實，寓世事於諷喻，淸淡處能尋出淳美的韻味，這或許就是子愷先生的日記所以能引起大多數人的愛好的原故吧？ 
　　子愷先生的漫畫，獨創一格，優點在綫條明快，表現逼眞，我想他的日記也具有這種特點。 
[中國史學通論] [  曰木]  
　　著作者：朱希祖　出版者：獨立出版社 
　　中國史學各種體系發展之大概，爲每個愛好歷史學的朋友所必知；一般靑年對歷史的發展過程，自必須明白，而對於史學的發展，却亦當留意。因爲，歷史的記載，並不一定都是可靠的，歷占以來，多半是皇家年譜的「官史」，記載自有失實之處；而瞭解了史學的發展之後，則可以辯別出孰眞孰僞。在讀歷史方面，可以得到很多的帮助。 
　　這本「中國史學通論」，是作者在北京大學史學系的講義稿，經其婿羅香林的編集，得使我們得到一本簡明扼要的中國史學概論。從而可以洞悉歷古以來的中國史學之發展過程。 
　　首先，作者說中國史學之起源。「史」字的本義：說文解字有云：「史記事者也，從又持中，中正也。」作者做了簡略地說明並有　文術例。之後，它又聞明：有文字而後有記載之史，書記官之史，僞托追記之史。及未有文字由古物推測之史。這些舊時代並不稱爲歷史的諸史學系別，它均述出其利弊問題，那時候的「史」，祗是出自書記官之手的不很正確的「官史」，從而日漸發展，孕育了歷史的萌芽。 
　　中國史學的派別方面：作者說了六種派別------這是自春秋以來，止於今日的各派，這六稱派別如次： 
　　（一）　年史：以時爲區別者，亦稱時代史。這是始於西周之後的歷史，西周之前年代不明，故沒有此稱體制。我們常見的此種歷史，綜合的如「資治通鑑」，單獨的如「春秋」等。 
　　（二）國別史，是以地方區別的，亦謂地方史。是將諾國古時的歷史，萃薈以觀；古代大小國家，不可簡略。綜合的如的三國志；單獨的如華陽國志等。 
　　（三）傳記：拿人來的作區別；在這些裏面，「可窺知其地方文野之度，及社會得失之林。」常見的如女傳，東方朔別傳等。 
　　（四）政治史與文化史：以率作區別，政治史方面包括經濟史，法律史，軍政史，社黨史，外交史。文化史方面則有學術，宗敎，文學，藝術，農業，工業，商業，風俗等項。前者如通典·通考，唐六典等。後者如別錄，七略，宋元學案，詩評等等。 
　　（五）正史：所謂正史，非爲一時一人所作，而是歷代堆積起來的一部「官史」。如廿四史。 
　　（六）紀事本末：一事的本末撰史的，至宋袁樞才創造此種體制。如通鑑記事本末，三藩記事本末，西夏紀事本末等。 
　　以上六種，我不過舉其要目；本書中曾詳細地分節述明。 
　　附錄二篇，其一說明「太史公解」，暢述司馬遷的撰史，最好請參考翦伯贊的「史料與史學」中，「司馬遷的歷史學」一文，可更知得詳鈿。另一篇是漢十二世著紀考，自漢高祖著紀，經過　帝，高帝，文帝，景帝，武帝，昭帝，宣帝，元帝，成帝，哀帝至平帝，這十二世的著紀，作者加以述別及列表更淸析地指示出來。 
　　此書所述，雖很簡潔，內容却可稱廣泛，初學歷史的靑年朋友，可以拿它做一個良好的參考資料。雖遺漏之處，仍可找出，而在此時，尚可爲一般初學者之參證。本書中也舉出了史學上的許多錯誤。 
　　在今日，誰都知道歷史在社會科學中，是一門佔重要地位的學科。已爲每個靑年不容忽視了，在讀史之前，我們更須明白中國史學的諸部門，裨使在讀史時，得到許多便利之處。 
　　這本書可作讀史前的一個準備，亦可作已　史之後的一個參考。 
[魔沼] [  許培基]  
　　在平易坦率的叙述後面，隱藏着淸雅雋逸的情趣的；這是田園小說所特有的一種風格。如果把自然界的景物來比擬宛如山泉滙流成的一條小溪，雖然是消涓的細流，但是　琮的水聲，還在曲折有緻的崖岸間，斷續地響着它未完的淸韻。在澄澈見底的河牀中，水面上緩緩起伏的波痕，分明可以看出生命的潛力，不斷地在那兒躍動。法國　治桑的「魔沼」，描寫法國農村一樁一　單質樸的故事，在看慣了雄壯懷烈的反映時代的作品以後，正　盛著的酷熱中服了一劑清涼的飲料；又象生　　　　的早秋，在略有寒意的凉風中，沐浴着晨曦的絲絲溫暖。 
　　啊！故事的展開，眞像農人　使着他的耕牛，開出的一條溝一般地簡單，平直，而毫無一裝飾。這條溝，在廣闊的原野上，也許不久即爲第二條溝所掩沒，但是在作者的筆下，鮮活而熟練的叙述，却永遠地使它在人生的園地裏保持着一個深刻的印痕。 
　　你看，一百年前一個鄉下老農的典型------理智的莫老爹------他　　着他的女婿，他掩飾起自已失去愛女的悲痛，毫不嫉妒地勸他年靑的女婿續絃。但年靑英俊的柔孟，性格忠實的書中的主人翁，他用他豐滿的熱情，眷念着逝去的愛妻，在他活潑的小兒女面前，他是一個體貼戀愛的爸爸。在伯雷爾農村，他的忠懇是得到全體住民的愛戴，雖然當地被小瑪麗的一舉一動所攝住的時候，他又愚昧得像一個無知的小孩一樣。但是道愚昧在某種塲合，却會促成他勇敢的剛決，當他踏進了他岳父莫老爹指點他去求婚的冉格寡婦的屋子，他立刻明察出誇誕虛浮與榮耀的不同的性質。他巧妙地退出了虛偽的圈套。小瑪麗的天眞聰明，作者不從　面描寫她的面貌，只以她的言談舉止來反映出她心靈深處的感應。她的坦白純潔和冉格寡婦虛驕的做作比較起來，其間的差別是何等遙遠，溫柔，伶俐，大自然的女兒；他感動了年將而立的柔孟，她贏得了莫老爹的　切，她又愛撫　柔孟的兒子------年未七歲的小筆爾。在她的眼中看來，她接受旁人的「愛」和她給予旁人的「愛」是沒有什麼等差的。但是在受到她「愛」的人們，却分明地感受到有着不同的份量啊！在故事的末尾，柔孟帶着近乎絕望的心情，走進紀葉特嬤嬤------小瑪麗母親------的屋子，向小瑪麗求得最後的「愛」的裁決的時候，她不覺驚喊着：「你沒有覺得我以前是愛你的嗎？」啊！讀者的心　也將被她這一聲率直的　喊所感動了。我們不難想像出，緊接着的是怎樣的一幕可羨的喜劇。 
　　在故事的進程中，作者應用她嫻熟的技巧，把小筆爾嬌憨的語態，貫穿了全書的重要關節，是異常的適切有味。她又描繪了奧摩　　主的邪惡，當他凌逼着小瑪麗而柔孟給他處罰的辦法，不過把他拖下馬捺在地上；從作者仁慈的心腸，可以看出作者對於人生的看法，對於藝術的態 
　　一藝術家對於他所居處的社曾的忠實的描繪，眞是痛苦的諷刺。他注神於罪惡同苦難；但是我們這些後一　的藝術家要描畫什麼呢？我們將等着　見死的期待就是今日人類的報酬，我們將祈求它來作爲邪惡的刑罰和災害的賠償麼？」 
　　在喬治桑時代的歐洲，一般從琳藝術工作者，慣於揭露社會陰暗的一面，慣於把陰鬱的諷論，注人他們的作品。杜若（Albrecbt　Durct），米開朗基羅（Michaelangelo），賀拜英（Holbeih），卡羅（Callot），和歌耶（Goya），曾對他們國家的罪惡加以强烈的諷刺，他們不朽的作品乃是具有正　價値的歷史文件。我們不會拒予藝術家以探查並暴露社會傷痕的權利；但　露是藝術僅有的功用麼？ 
　　作者本着她眞率的心胸，吾認了這些庸俗殘忍的觀點。她以爲藝術的使命是一種情操與愛的使命，藝術家應該担負起一宗重大的富於詩意的工作------「我們寗取能够改宗的溫和柔婉的人物，而不取招致恐怖的驚心動魄的惡徒，因爲恐怖決不會矯正自私心，而只能增加它。」她肯定了他藝術的觀點之後，又發出了「生」的頌　------對於人生宇宙的看法。 
　　「我們要注意生，而不是死。我們不再信賴　　的空虛......要生活豐富，我們須欣賞生活。拉撒路應離開他的糞堆那末　人就不必再以富人的死亡爲幸了。大家都應促進快樂，少數人的幸運才不致形成罪過和苦惱......我們可以不再視死爲繁榮的懲罰，或災難的藉慰......我們不再許聽任何墳墓做那些我們不願使之快樂的人們的唯一逃避所了。 
　　把她這種正確的思想，去衡量今日社會上一般人所持的消極的態度，他們所遺棄着的快樂的秘鑰，是何等値得惋惜。 
　　寫到這裏，我們再求掩卷瞑想書中人物的聲　笑貌，活潑是動的氣息，含有一種樶欖般淸香雋永的風味，故事的結束，　像風兩過後的晚霞一般的明快。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[我最近的生活和寫作情形] [  魯]  
　　　弁言 
 
　　還是本月十七日那天下午在文藝茶話會上，爲了大家一時的興緻，我擬了這個題目，請來參加的朋友們各人隨便寫一點身邊瑣事。用意無非在使讀者對作家多一層了解，也使本刊版而多添一些趣味。 
　　承蒙那天參加的朋友們不以我這種「命題作文，當塲繳卷」的辦法爲侮，大家都推開茶盏，一揮而就。當時一共收到三十八件，還有接受了題目，的期交稿的在外。 
　　現在依照收到的先後次序，先將已經整理好的月十份發表。只是爲了篇幅的限制，其餘和陸續收到的，準備在下星期內刊登。還希望朋友們原諒。　------編者 
　　一 
　　寫茶話會　 
　　茶依然是苦的，而且永遠帶有苦味的，正爲這點苦，我們不能忘懷。在苦味中談話，又覺得津津然。更何况談話的對象，都是些深知苦味的同道，便不惜話之多，不辨茶之苦了。 
　　二 
　　我最近的生活不外敎書，編輯，寫稿，這些事。每逢星期一，三，五在江灣國立復旦大學中國文學系敎「曲選」「中國小說史」和「中文系國文」。星期二下午則在市立實騐戲劇學校敎「中國戲劇史」。 
　　我在北新書局任總編輯，編有「靑年界」月刊，這刊物已經有十幾年的歷史，是以大中學生爲對象的綜合刊物，戰前銷數曾達數萬份。現出至新二卷第三號。另外我在大晚報每逢星期二出「通俗文學」週刊，中央日報每逢星期四出「俗文學」週刊。在本報春秋寫稿的戴望舒，葉德均諸先生都這兩個刊物的基本撰稿人。研究中國小說戲曲幾乎成爲我的癖好。 
　　因爲生活冗忙，沒有整段的時間，所以不能寫有系統的整部著作，只是替各刊物寫寫零星稿子，但每苦於應付，幾有無話可說之感。所寫的以小說戲曲考證爲多，偶爾也寫一點讀覺與觀劇的感想。各刊物都希望我寫文壞憶舊，但我已出過「文人剪影」與「文人印象」，新認識的文人雖多，均無深交；最大的遺憾是無暇細讀每一個作家的作品，因此勉強寫出來都不深刻，我以爲寫這一類的文章是最古的事。 
　　三 
　　惟恐吃不飽飯寫不出文章。 
　　四 
　　進珊的拉稿木領太大，我剛坐下，還沒有和他談話，便出了題目要繳卷，這是考新生的方式，眞有點吃不消，好在不拘字數，也不限文體，那麼我就「應試」一次吧。 
　　我這次是從漢口來，路過上海到北平去。自從六號到今天我都是過的旅途生活，所以非常不安定。但能够會到十多年甚至二十年來沒有會過的朋友，這是一件很快樂的事！ 
　　至於談到寫作，非常慚愧，打算寫的「勝利旅行記」，剛開始，等到了北平把生活安定後，我準備寫完「偉火的女性」和「在烽火中」兩個長篇，此外就想多牘點書。 
　　離開上海九年多了，許多老朋友今天能够會面，實在使我太高興，要談話了，文章就此打住。 
　　五 
　　最近，我回了一次十年未回的故鄉。返申後，原想寫些感想之類的小品，送給進珊，恰値午報發刊，編者要我續寫「娃娃日記」。於是轉變計劃，才寫數段，娃娃撒嬌，不肯寫了。正巧冰瑩從漢口來，她要到北平去編「文藝與生活」月刊，向我要「文藝作品」，想就把這未完成的娃娃日記給她，可是娃娃年齡太稚，怕經不住舟車之勞。况且時令已入冬季，北平正冷得要命，更怕我的娃娃吃不消也；祗好另想別法。 
　　六 
　　提起我的生活，實在不足道。記得在二十年，當我在學校裘的時候，讀到科學的人生觀論戰，中有吳稚暉先生的人生觀是「吃飯，生兒子，招待朋友」三項，這二十多年來的生活，也不外乎這三項；最近的生活，除了第二項不預備再擴張外，第三項是始終是一的，我每决參加文藝茶話，也無非是想多招呼朋友而已。 
　　講到寫作，非常慚愧，天天爲吃飯忙，一面當律師，一面做生意，實在不常動筆，如果編者要我寫文章，當然不敢推却。 
　　七 
　　我最近除了每天要辦固定的例行公事之外，在公餘的時候，還擔任了兩三個刋物的特的撰述，那就是一天都忙不過來了。跳舞塲沒有我份，最多也不過看看電影。酒不喝，菸不抽，這是三十多年都如此的。除了寫作之外，讀書，看報，也是每天必有的事。 
　　八 
　　我現在天天忙　在商船，誠明，美專三個學校上跺，趕鐘點，擠電車，可以說是「日無暇晷」；因此寫作的工夫也就微乎其微。暑假前還天天作畫，現在每星期只能畫一兩幅，短文也可以勉强寫一兩篇；至於計劃中所擬增訂的「中國畫家人名大辭典」，所編的「中國歷代書畫大　」都無法進行，只好等到生活稍爲淸閒的時候再行究工了。 
　　九 
　　生活呆板，可是有詩爲證： 
　　「有見必錄聞必寫，四時無假幾時休？久聚反敎疏友誼，臨歧却又賦離愁！」（其一） 
　　「春花秋月等閒過，蝸角鵬搏盡網　，却恨筆錄秃已久，删詩書史奈之何！」（其二） 
　　「翩若驚鴻宛若龍，浮雲世事九州同，請君入甕君莫笑，我也糢糊在畫中。」（其三） 
　　十 
　　在抗戰前度粉筆生涯，被陷江南，參加游擊工作，飽受風霜。勝利後第一回做公務員，或許是倖途，職務很淸閒，於是讀寫工作公然在辦公桌進行。蕭乾兄返國後主持大公文藝編務，囑爲「文藝」經常寫書評。旅居靡定，生活動盪，關於參考書籍不便多羅致，亦不易搜購，自知在寫作上不能多所例證；寫一篇書評不能把作者整個創作的過程詳加論列，這使我內心時感不安而靦　間世也。 
　　十一 
　　我是一個現任的小學敎師，談到小學敎育，該是何等的重要，從事敎育工作的人該將全副精神和全部的時間貢獻給我們的後一代。但現在是一個不如意事十常八九的時代，文化人自然不能忘情於文藝藝術。 
　　我現在正在寫短篇小說，但這個時代往往不能隨心所欲的完成一個作品，其原因當然很多，其中最重要的要算是寫作的環境了，在整個生活不能安定的氛圍下，文藝作品的產生是爲難的。 
　　十二 
　　講到生活，似乎最近和過去一樣，沒有什麼變化。前一星期，回過家裏，過了一些比較閒逸的生活，欣賞了一些深秋的處山，嚐了一些八年沒有嚐過的王四酒家的「油鷄」風味。 
　　最近，我的「明代四大畫家」，世界已把它排校完竣，「色彩學研究」，商務已和我訂了版稅契的。於是，又引起我寫長稿的興味，預備在年底以前，完成一本三萬字的「中國新興美術簡史」，很想以「唯物」的看法來寫，這是一個　試，不購得會不會寫　。 
　　十三 
　　今年上學期在東矣大學和省立蘇州工業專科學校等上課，再加上地方上的種種事情，忙得我沒有閒暇讀書。最近來上海，雖然依舊是忙，但比較地好得多了。每隔一二星期回蘇州，有時赴杭州，生活方面，加添了不少與趣。忙裏偸閒，很想讀些古典文學方面的名著。暫時不想寫作，要預備的，是想寫「中國通史」，但這不是一件隨便的事，現在還不敢說，一定好動筆咧。 
　　十四 
　　我最近在銀行的公餘之暇，因爲主編浦東的地方報「東報」的緣故，所以影響到窟作的時閒。但願有些時間，先將「廣西特種部族」的文稿整理後，即行寫定「盤古研究」和「洪水傳說與伏羲造人神話的探討」二書。至於「西南採風記」及「戲劇評論集」二書的規樸已經粗具，如有出版的機會，就可以即行整理而付印的。 
　　十五 
　　進珊先生出了題目，並且，命令一句話，『當塲交卷』！腦汁雖然枯涸，橫絞直絞的，一點，一滴，也絞不出來。可是當塲交卷的吩咐，啊！敢不遵命！ 
　　生活，在以前，也許是因爲光棍的獨身漢罷，往往是，有了酒，醉啊；有了錢，用呀；有了時間，玩啊；鬧，一個不亦樂乎！深夜裏漫步，暴雨中遊園，那是家常便飯。也許是戰爭的關係吧，人的性情要亂世中平靜，似乎不可能的。 
　　最近，我轉變了。引用一句文人的口頭禪我改變作風了。很抱歉，倒也不是爲了有太太的緣故。（內人是河東「鼠」，郤不會作獅吼，眞是蠢驢！）然而，自問生活，是應該整飭了。要堅忍，要刻苦，那是需要決心的。 
　　所以，最近我在決心，嘗試着生活的鍜鍊！ 
　　近來，雖然，也很想寫作，但是缺少了孩子般的傻氣，苦幹的精神，更缺少了，對自己的信任，除了偶然的翻譯之外，實在不敢執筆。實在不敢執筆。 
　　十六 
　　我是新聞從業員，抗戰期中，都在後方報界服務，因我在北方住久了，不　西南的生活，而且在後方的　友漸漸的快走光了，大有　羣索居之感！所以我也就於十月廿一日離開錦城，來到京滬，看看久別的朋友，二三日內就要到久別的故都，從事於新聞事業。 
　　十七 
　　八年來　遲於妖氛籠罩的上海，串而不作漢奸，終年惟有閉戶作畫；有時寫幾句小詩，一吐胸臆。許多友人以爲窮苦如我，一定已經餓死了；關懷我的好友，每問及我的最近生活，我只請他看看我畫室一付自撰聯，聯云：「半日讀書，半日作畫。有時　菜，有時栽花。」這是我的生活寫實，但自顧一事無成，兩　垂垂老矣，似此又覺很對不住關懷我的好友。 
　　十八 
　　誰都知道跑　聞是一樁最自由的工作。無枸無束任意發展，當然很有人羨慕。不過踏入了這圈內，也有很費腦筋的地方，每天追尋綫索，急理時間，不分畫夜，不論遠近，到處去鑽，到處去訪問。我每天就是在這種的情形下生活。不過我很高興，我很覺得有趣味，心情是愉快的。 
　　因爲凡　偏重於新聞的消息稿，對於文藝的寫作無形中却冷淡下來。但　並不是放棄，並不是厭惡，實在的，却遺是時間的不够，所以了新聞稿之外，再寫些新聞性的特寫外，最近可以說沒有寫別的東西。 
　　十九 
　　我因爲參加抗戰工作，投效空軍。多年的機械式的生活，使我感到無聊，所以爲了調濟精神，而從事寫作和研究文字，最近三年寫成勝利字體一書，換了八次稿子，製成新字體的方案，保留舊漢文的特色，採納各國文字的特長。解決了拼音字的同聲字問題，和方言的問題。現在開始出版問世，以供文化界的研討指敎。 
　　二十 
　　進珊先生： 
　　承你關懷詢問我的「生活」和「寫作」情形。實在抱歉，近日我生活是過得非常的簡單，除每天讀報看雜誌外，簡直是什麼事都沒幹，一方面是爲了店務的繁忙，沒有寗靜的心思寫稿，不！坦白的說，我還够不到資格，然而，我是一個愛好文藝者，雖然我的力量不足，但我要去學習，獻出我的一顆赤誠的心去學習，以後還希多多的指導。最好「文藝茶話會」裏，能組設一「文藝寫作指導組」那就好了。 
[給文藝茶話會] [  呂白華]  
　　其文蔚豈無君子於藝游更有碩人；煮雪我來一長揖，婆娑相話亦相親。 
　　是上星期吧！陳承蔭約我到「文藝茶話會」去，本來，我也想順便看看孫福熙，華林。恰巧又碰到了趙景深，這總算不孤寂了。雖然文藝茶話會的盛舉我是第一次參與；據說它的成立遠在十四年前，但十四年以前，記得我常到孫福熙家裏去，那時我還年靑，接觸着這位眞具有「文」「藝」的，又是淸逸的隱居士，太使我感動了。他那大領結，長頭髮，靄然的言談，許多年來深深烙印在滄桑磨倦了的旅人心底不會消泯過。那時他辦有「藝風」雜誌，因爲一個旅人生活的播遷，在上海的時期很短，除了偶然寫一二小品發表本報當時的本埠增刋之外，別的刋物都沒有動過筆，，不久，我到了南京，生活比較安定了，可是鎭天的等因奉此，又纏得頭腦發昏。我住的是「羊皮巷」，每决望着河隄，疏柳，懷念百里奚的五羚羊皮，在這個時代，又怎樣漲得起窮文人的身價？於是一閒下就驅筆　愁了，華林編的中央日報「中央公園」可以說是我的遣愁公園。「白華」爲我紀念亡去的母親那時起的筆名，老作家宗白華却不以爲忤，他寫的是中央日報副刋版，似乎成了並行面不悖。記得有一次，華林把我的文章分開了原名筆名於同一天登出兩　來，漸漸，原名反而湮滅，許多朋友都以筆名喊我了。「藝風」的一個短篇「月」，也是那時在南京寄去的。寫作的興趣得說是濃厚了，所以我沒有參與文藝茶話會却和它的發起人結了翰墨緣。 
　　十四年以後的現在，文藝茶話會還沒有在大新五層樓恢復的一段時期，我却和文藝茶話會的友人又結了綠；那是　渦去歲尾年頭的時期，我拉魏金枝合編的「文壇」月刋，因銷數的不能維持天折了，同時，郭蘭馨要我代編的某報副刋，爲了稿費關係離開，我只兼了之江法政兩處課，覺　無聊，這時，陸丹林正編「人之初」，邀我去幫他也許是聲應氣求，我們很合得來。還有陳承蔭那是許多年來我常會而的朋友一直到現在，從徐仲年一文裏才知道他倆都是文藝茶話會的中堅。文藝，我是門外漢，何况中年哀樂的我，已提不起那「倚馬」的勇氣，不過，渺漠的前情後况，使我對文藝茶話會無形產生了一點溫情，一些親切，感和孫福熙重把手之下，他說： 
　　「你還是一個老樣子」、！ 
　　這使我苦笑，十多年了，還能够老樣子嗎？那天到的人很多，承蔭不憚煩的替我介紹，我想到了「君子豹變，其文蔚也」。。文藝的「文」該形而上以達于德業的蔚盛的。「游于藝」，更是前聖的詔示，可是，我詩中說的「碩人」，並不一定指一碩人其頎」的碩人，碩字的本義是大的意思。文藝爲什麼從茶而不從酒？這我很贊同酒要亂性，茶則可以淸心，關外在飛雪了，如果我們拿雪水煮茶，那更好見「事文類聚」： 
　　「　　得黨太尉，取雪水烹茶，曰黨家有此樂否？曰，彼安識此，但能於銷金帳下，飲羊羔美酒耳」。 
　　這樣，文藝茶話會的友人在「婆娑載籍之塲」而相形的總不至流於俗套吧！這在前幾天「春秋」上陳承蔭華林徐仲年所談改進的幾點已說明了。一點溫情，一些親切感我就寫上這麼一首不成樣的詩。 
[文壇趣屑] [  詹翁]  
　　陳石遺寓蘇時、年八十矣。平日以詩壇祭酒自居，倚老賣老。南昌邵潭秋，偶過吳門，介金松岑謁之。石遺以爲後生小子，白眼相加。潭秋大怒，就石遺詩之用典錯誤處，舉十餘條質之，石遺瞠目不能答。越日上已，南京烏龍潭有修　之集，主其事者爲曹　蘅，邵元冲諸人，而奉石遺爲盟主。潭秋乃作「詩厄篇」一文，痛底詩人互相標榜之無恥，駡得石遺體無完膚，論者皆稱潭秋快人快事，石遺遭茲巨創，始對潭秋刮目相看，不敢再賣老矣。 
[一寸山河一寸血　99] [  葉勁風]  
　　所以這種「五級測騐」，竟不容易混過，最佳的成績，也得四十八個小時。那就是說，從第一到第五級測騐，你都答覆滿意，無一點不會「邏輯」之處，同時也能熬受每種測騐下的刑騐。不過其中也有經過關說，在測騐時，比較通融得多的，也是常事。像鶴見玉這次回國受測騐，事前就有大力的脚色，早已替他關說過了；囚爲鶴見是「少壯派」中，超等幹才，會裏應當羅致，所以只經過了四十八小時的各項手續，就在這天午夜完成了一切「入會式」。 
　　鶴見這時經過五級測騐，成功了黑龍會員，對於探素「七封秘緘」，獲得不少便利，雖說相當興奮，體力上却十分萎頓，而且念念不忘那「七封秘緘」到手以後的揭露工作，所以想到上野公園去疏散一下，一而可以恢復一些精神，一而也可以澄淸一切思慮，以備進到下一步工作。 
　　誰知剛剛走了幾步，驀然覺得有人從屋角簷下，出來尾隨。這種事情，在普通人知覺上，當然毫無感應。鶴見心中有事，更受過相當精嚴訓練，自己本身就是一個幹着這件勾當的人，當然容易察覺。並且這時已經夜午，道上行人稀少，列容易辨別這人究竟是在尾隨，或是不相干的普通行人。 
　　可是鶴見一發現有人尾隨，並不大驚小怪，只在心下默記「一個」。那就是說，被他發現了一個吊綫的人。殊不知剛剛記下了一個，接着就有五個之多，從街道的左右暗陬裏，踅了出來，遙遙吊在相當距離地方，亦步亦趨。要是僅僅是黑龍會爲了完成手續，派出人來，製造一種「投名狀」，那在鶴見方面，可說一種兒戲玩意，　可毫不措　。但鶴見一身，藏　變重，甚至於三重秘密的人，豈能大意？ 
　　「是蘭組的鷹犬？是黑龍會的死敵，江川復興會？（這復興會中多半是從前幕府派的黨徒，在內政上與黑龍會勢不兩立。）還是其他新興的暗巾危險敵人？」因爲這時對華侵略作戰，已經醖釀成功；軍·政·財·三界，貪功貪財的傢伙們，早已樹立許多黨派，對外爭利，對內爭權，甚或權利同爭；各黨彼此傾軋，手下擁有死士，專門幹着暗殺工作。 
　　若在平時，別說僅僅五六個人，鶴見不把他們放在限下，就再加上一倍，也得掂掂他們的斤兩，先開開玩笑再講。要曉得鶴見的「柔道」，快到七段，通常十來個人，很易打發，「劍道」也過了五段，並且從過當代的馳名劍師，經過特別手法，能够赤手對劍；至於槍法，除了在陸大受過射擊專技褒獎狀外，在軍人郊外「烏目」團襄，得過首獎。但他爲什麼到東京來？爲什麼投身黑龍會？豈不都是爲了要揭發　國際上幾個魔首七封秘緘的秘密嗎？ 
 
[台維斯夫人] [  英·Henry　Carr]  
 
 

Page 12

 
 
自由談　　 
[血漿] [  少夫 
]  
　　血漿的買賣案件，成爲時髦的課題之一了，其實，和其它汽車，鋼鐵，飛機器材，軍用毛　，配給食盒等同樣都是一種商品，又有什麼兩樣呢？不過因爲它是血漿，鮮淋淋的人體裏面的東西，所以大家對它特別注意起來。 
　　美國對外物資淸理會，是應該負這次事件的實任的。第一，商人是用正式手續從淸理處購買得來的，旣非偸盜，又非走私；第二，血漿是混雜在許多物品中，事前，誰也不知道，而且淸理會從未宣佈過禁止買賣；第三，所謂黑市一名詞，引用在這里是不大貼切的，行家大批買進來，加上利息，運費，消耗等，批發給各藥房，自然得提高售價，藥房公開標價出售，這是黑市嗎？售價提高，這是黑市嗎？ 
　　旣然自己親手賣出，怎能又說買進的人是違法，倘使違法，第一違法是賣出的人。所以千不該萬不該，還是在當初標售時缺少愼重考慮。 
　　現在這批血漿被查封了，經營溢筆買賣的人，眞是啼笑皆非，他們現在表示祇要有合理的代價，儘可收　，雖然損失，也無可奈何，希望主持人能考慮這一辦法，否則，將來商人將不敢與淸理會交易了。 
[迅速·乾脆·痛快的原始司法公演　一位外記者的報道] [  瞭然]  
　　美國　聞記者艾若思（WilliamAyers）曾經在山東的共產黨「解放區」住過一些時日，回滬以後最近曾在本市英文大美晚發發表幾篇回憶「解放區」的文章，其中最使人感覺興　的一篇，是敘述共產黨人如何處法漢好的那篇。因爲從這篇文童裏，我們可以看出共產黨的司法機關如何組織，如何行使職權，和共產黨的司法觀念到底如何。該文起首敘述中國農村的和平　靜，突然間，該文寫道：「胡秘書說：「今天下午有群眾集會...我們要把一個人處死」事情這　　　而突然的，當地第一號漢奸要受審判了。事前沒有佈告週知，也沒有新聞紙登載消息：在共黨政權　堅　地組織　的各小組的領袖，都收到了如下的命令：今天下午在你們的小組裏選派若干人去開會。』預審是沒有的，和國際法庭審判日　兩國戰爭罪犯顯著地相反。 
　　　　的時候胡秘書告訴我（　記者自稱）說，那漢奸可以不必受　，只要他　　悔和承認他的罪惡。在其後的二十四小時中，和我談話的共產黨員，都異口同聲地認爲只要那漢奸肯悔過，他可以不必受審。我每次聽到這句話，總要戰　，因爲這句話有宗教色彩，和共產黨的唯物　　相反。......共產黨第八路軍對付俘虜的辦法，是施以感化教育，光詆毁對方進行戰爭的不對、其次　揚共產黨，最後是　　　　：對於他個人，和平較戰爭更有價值；被感化的俘虜如果表示懺悔和決心改過，便可獲釋，否則須受審判。這一次受審判的漢奸在某，受了八路軍一年的感化敎育而不悛悔，所以要在八月卅一日那天受『審判』。在這裏『審判』一詞和國際法庭審判日德戰爭罪犯所用『審判』一詞名相似而實不同。漢奸汪某所受審判其實可算是在那一年感化敎育中己不公開地舉行過了，那一天我眼見的審判，不過是判決主文的宣示母須猜測如何判決，大家早已知這判決結果了。 
　　劇情 
　　大約有兩千人坐在」---上。露台上揭開布幕，合中坐　法官孫某，其右是兩個「政府」方面的法官，三個人民團體所派的法官。其左是檢察官俞某和書記官。犯人卡車駛來的時候，汰庭上一陣沉寂......我想起了　國大革命的鼓聲。卡車在台前　下，兩個警術押着犯人，犯人的雙手反銬着。...檢察官開始論告。...檢察官論告完畢...孫法官發問這：「論告公平嗎？」被告回答；「有些地方錯了，有些事情不是我幹的。」問：你要傳證人嗎？」答：「不敢麻煩法院」。於是孫法官走向集會的羣衆，詢問人民有何意見。沒有一個人開口。「依照被告所犯的罪，應該判處死刑，法　　已經商量過了，你們的意見怎樣」孫法官向空中揮舞拳頭，大醒呼喊：「殺！」於是群眾也大喊三聲：「殺！殺！殺！」孫法官由口袋裏把寫好的判決書拿出，一行一行的念下去......」念完之後，當塲將被告槍斃。（全文見十一月十四上英文大美晚報） 
　　從上面的事實觀察，共產黨的司法　念是原始的，落伍的，野蠻的；和近代民主的司法觀念相去十萬八千里：依照民主政治的原則，司法權和行政權是分立的，而共產黨的司法，則純粹是行政的附屬。共產司無所謂「罪刑法定主義」，有罪並非必　，只要肯「懺悔」，即可宣告無罪；不肯懺悔，即須判處死刑。因此，全部共產司法，只要八個字就可包括；「順我者生，逆我者亡。」共產司法不過是達到政治目的之手段，其本身並無獨立性；因此，只要政治目的達到，司法手段即可不必使用，被告目然無罪開釋了。審判官有人民代表，似乎是陪審制度，然而共產黨治下的人民代表徒有其名，連開會的「羣衆」也是由上面下命令「各小組領袖」選派若干人參加的，則陪席的人民代表更是共產黨自己挑選的，可想而知。即使眞由人民選出，其任務恐怕也僅止於陪席而已，如果首席法官不喊「殺」，他們大槪也不敢先喊「殺」的，不見那些「羣衆」麼，法官詢問他們意見如何，沒有人開口，直到法官揮拳大呼「殺」！他們才跟着「殺！殺！殺！」，可見得這些陪審員是拿來　騙老百姓的，他們的意見根本不能影響判決。還有一層，司法機關代表國家行使刑　　，對於應負刑事責任者，有依法處斷之　　，不必徵求一般人的意見；而共產司法則不然，一方面判決結果早爲衆所週知，法官早已寫好判決書放在衣袋裏，一方面却假惺惺詢問羣衆應如何判決，其偽善雖可笑，而此舉動實和近代司法觀念絕不相容！ 
　　結論 
　　共產司法沒有级審制度，無所謂上訴，覆判，抗告，再審，一經判決，立即執行，判決即有不當，毫無救濟的辦法。也沒有預審，審判程序非常簡　僅有攻擊，並無防禦，被告出庭不僅身體受拘束（帶手銬），且並無　　法律的人代其辯護；因此短短數十分鐘，即可終結一案件，較之　蘭　審理德國戰爭罪犯需時一年，東京審理日本戰爭罪犯已歷半年，上海高等法院審理漢奸每案需時數月，與共黨司法相差懸殊。近代民主國家都承認刑罰以預防犯罪爲目的，刑事訴訟採實體的眞實發現主義，因此被告在未經判決以前假定其爲無罪，對於被告有利或不利的證據均應調查應該給予被告辯護的機會，和最後陳述的機會。共產黨認司法是上層建築，刑罰無非以消滅共產主義的障礙爲目的，所以一切所謂審級，辯護，偵查，預審，當然沒有了。這種司法，和近代民主國家的司法觀念相去甚遠，所以說是原始的，落伍的，和野蠻的司法觀念。 
[從照片想起] [  醉飲]  
　　無論怎樣兇惡的人，拍起照片的時候，總喜歡帶着三分笑容；即使不笑，也要裝出一種樣子，使人對他有好的印象。人之所以異於禽歡者，大槪就因爲多了這麼一點。 
　　所以，當你在照相館櫉窗前看一看那些不同的面孔時，總覺得那些人都似「善類」，都「笑容可掬」，都威武有爲；沒有一隻面孔，讓他的猙獰本相，現於鏡頭。據說，這固然是虛僞之允，但社會秩序却全賴此以維持。 
　　這些話，是不久以前有人和我談起的。當時只覺得說這話者，頗有見地。不料到了今天，我愈覺得上面這種深入淺出的說法，眞有道理！ 
　　你看：從德國的戈林到中國的周佛海，這些戰爭的劊子手及侵略者的帮兇，一到法庭，無不滔滔雄辯，說得天花亂墜，如果我們天眞一點，眞要覺得這個世界上都是仁義道德的大好人。戈林在自殺以前，還設法傳出了遺囑，大說「德國人民今後使命」云云，他並非至死不悟，他何嘗不知道過去是胡作胡爲，但他儘管肚里明白，嘴里却不能不「神聖」地胡道一番，企圖使人把他看作革命者；再者，像周佛海這樣的惡貫滿盈的大奸，也都不能不來一套瞎說八道的辯護。好在上海以及許多陷區的男女同胞都還健在，且都還不太健忘，不然的話，周佛海那些「簡直激動人們心弦」的侃侃之談，眞要叫我們墮入五里霧中了！ 
　　使我最感到興趣的是：自從第一號漢奸陳逆公博公審以來，大大小小，無一不是堂皇自白，振振有詞，他們之中，有的雖明知難逃一死，但仍不肯放坦白點，都不的而同地大放厥詞，做出「道貌岸然」的樣子。這正如：拍照時，即使是一個殺人盈野的大盜，也露出幾分和　可親的樣子。 
　　這年頭，再沒有人把心暴露出來了。大家都在胡說八道的做戲！怪不得，幾年前，馬尼刺一個嬰孩，因爲心臟長在胸外，三天以後就死去了！ 
[私生活] [  聖潔]  
　　從夏佩珍說起 
　　 
　　十五年前，僅次於胡蝶的女影星夏佩珍，勝利後因吸毒案，被判徒刑一年。據報載，她即可釋放。這消息使我想起了這位曾演「火燒紅蓮寺」紅星的往事。 
　　民國廿一年，她加入明星公司，開始那黃金時代的影星生活。當時，她的收入除去酬勞外，月薪兩百元，拍一天的戲代價是七十元，這種優厚的待遇，非一般人所能比，然而，她却因此而染上世上最惡的嗜好。她的藝術成就，至此即被摧毁殆盡。後來，她離開明星公司時，曾與公司打過筆墨官司，一時，她是婦孺皆知的新聞人物，然而，洪水猛　般的毒物，漸潮銷磨了她的靑春和生命力，而至一蹶不振，在影壇上總很少表現。這一段藝人的墮落史，在我們追記起來，也覺得無限惋惜！現實，始終是最冷酷的！從夏佩珍想起了袁美雲，這一對黑籍紅星都犯着同樣毛病。前途就斷送在「一失足」之間，現在是沒有辦法了！ 
　　影劇藝人，生活淸苦，令我們同情，但也正因爲日夜工作，生活方式較自由，最易使私生活走上崩潰的道路。一念之差，即致無可救藥；我不是在這裏說教傳道，但作爲一個藝人，必須能够自己管理自己，自己的束自己，不然的話，情感一旦奔放無束，則墮落，腐化，以及白殺殉情，那些Sentimental　的行爲，都足殺死個人，又殺死藝術！ 
 
[三毛] [  張樂平]  
心理分析家的故事 
[無辜的殺人犯　9] [  許桂]  
　　不一會兒，他聽見下面的人大呌起來，他知道他一定差不多到　頂點了，他睜開眼睛，看見魯遜靠着牆上站着，離開他大約有十尺的距離。米恩覺得有一點量眩，但一點都不害怕，反而覺得快活起來。他：「魯遜！」 
　　「我是米恩呀。」 
　　「唔。」 
　　「我來這裏陪伴你下來，你用不整担心，我會照顧你的。」 
　　魯遜略爲動了一動，但並未轉過身來。他說：「我祗能够　　做。我知道人家一定會誤會我的。但是，管不得許多了。」 
　　「我爬上來爬得好苦啊。」米恩快活地說，「你到底怎樣跑到這裏來的呀？」 
　　魯遜說：「我猛擊他的頭顱，然後把她槍殺了。他的頭顱結果沒有破裂。那條棍子居然彈得飛出去了，震得我的手好痛啊。」 
　　「不要緊」，米恩說，「現在樣樣事情都過去了。」 
　　魯遜突然間舉起頭來，用着特殊的音調呌了一聲：「米恩！」 
　　「噢，魯遜！」 
　　魯遜停了許久，然後問：「你以爲這樣做會傷她的心嗎？」 
　　米恩答：「天啊！她一定不會傷心的。她絕不會覺得什麼的。」 
　　「你以爲一定是這樣的嗎？」魯遜怪笑了一下間道。 
　　「我以爲一定是這樣的。」 
　　「那是好極了。那麼，我們現在下去罷。」他立刻站起來。 
　　「米恩嚷道，」停止！不要這樣做！」但是魯遜拿起手　向　自己的腦袋開火，轟然一聲，鮮血迸流，他的身軀慢慢地倚　　躺下去。 
　　米恩無精打采地注視着他的屍體，還是身體靠緊梯子。下面的人一齊嚷呌起來。他閉緊眼睛，呌這：「已經妥當了，現在用不着着急了。」 
　　米恩走入汽車裏的時候，警官交一封信給他，但他根本沒有閑心注意到這些，他簡直忘記了這一會事，等到回到家裏去的時候，摩一摩袋，才記起來。 
　　信封上寫着送給米恩大夫的。米恩看了，覺很傷心，但這顯然不是魯遜在後來的時候寫的。他把信封撕開看看，裏面有四張一鎊和兩張十先令的鈔票。 
　　他看了許久，才把它再放入信封裏，擺入袋裏，然後閉起眼睛來。他整夜未眠，當然疲倦到再不能支持了。（完） 
[新聞人物　華僑鉅子胡文虎] [  疾風]  
　　胡文虎到了上海。 
　　此行目的，據胡氏說：是晋京向蔣主席致敬，並報告海外華僑情形，此外，並將訪謁宋院長及俞財長，對胡氏所主持下的福建經建公司今後　展，有所請示。 
　　有幾張報上，說胡氏喜歡欣賞平劇及各種地方劇，並且說他曾到共舞臺去看過機關佈量戲，一家夜報上做了這樣一個標題：「胡文虎看七劍十三俠」，不啻替共舞臺做了一則義務廣告。 
　　想起了萬金油 
　　提起胡文虎·便會想起虎標永安堂出品的萬金油，八封丹，頭痛粉來。「虎標永安堂」便是胡氏一手經營起來的，到現在仰光，爪哇，暹羅，香港，廣州，上海，漢口，福州，天津等處都設有分行，　界各大埠也有特約經理處，行銷的盛况，確是不可多得。但是胡氏當年開始經營的時候，據傳曾由胡氏親率　　們，披了五彩老虎衣，向各行號宣傳兜售慘澹經營，卒以起家，成爲海外鉅商，着實不是容易的事。 
　　胡祖籍福建永定，但出生却在緬甸的仰光。他的父親在民國紀元前五十年，就乘了大眼鷄船，（因當時帆船船頭畫兩大眼，故名。）隻身赴仰光，創設永安堂國藥號，娶妻李氏，生了文虎文豹兄弟二人。 
　　胡氏實性慷爽，對一般慈善公益事業，莫不竭力資助，與「善棍」之流直不可相提並論。他在海外各地倡辦中學，供僑胞子弟求學　　築醫　，建　　老院等，爲　胞　　不淺。允足書者，爲胡氏對國事的關懷：北伐，九一八，一二八等諸役，每决都捐助巨金，及大量藥品。抗戰期間，對祖國的資助也不少。 
　　到上海辦報紙 
　　有人說：胡氏這次到上海來，想籌備出版星字系報紙上海版，名星滬日報，　之胡氏　　　事業的「頗感　　」此舉　　　　·胡文虎的辦報，始於民國十年，在仰光斥資五萬元，創辦緬甸晨報，民國十七年，在星加坡斥責五十萬元，創辦星洲日報，獨霸星埠報界·民二十年又在汕頭創辦星華日報。以胡氏資本的雄厚。辦報當然頗有成功的希望。 
　　在屋加坡的巴絲　讓地方，胡氏曾獨資開過一個規模大的游泳塲，塲內附設籃球塲，網球塲，羽球塲等塲口掛有「僅許華人入內游泳」的牌示。這與昔日上海「狗與華人不得入內」的牌示兩相一比，正是反映成越。 
　　胡氏今年已六十四歲了，但是精　健旺如昔，看來還有好幾番事業將待完成呢！ 
 
