# 1945 - 328 - 4960051

 

Page 1

 
 
 
 
[共商和平建國方案　協商會議開幕禮成]  
　　〔中央社重慶十日電〕國民政府於領導全國軍民抗戰，獲致勝利後，為求和平建國，實施憲政，而召集各黨派代表及社會賢達共商國是之政治協商會議，於全國人民期望中，十日上午十時，在國民政府禮堂開幕。蔣主席親臨主持，出席會員陳啟天·常乃意·余家菊·王雲五·邵力子·郭沫若·繆嘉銘·傳斯年·曾琦·楊永浚·吳鐵城·王世杰·孫科·張厲生·錢永銘·陳立夫。李燭　·王若飛·鄧穎超·吳玉章·葉劍英·董必武·陳布雷·胡霖·陸定一·張瀾·沈鈞儒·邵從恩·張東蓀·張申府·章伯鈞·羅隆基·梁漱溟·黃炎培·周恩來·張羣等三十六人。莫德惠·張君勱二會員，因尚未返渝缺席。會塲佈置，簡單整潔。主席台前，會員席區五排，座次係按政府公布名單排列。新聞記者席四排，居後。主席蒞塲時，全體會員肅立，主席微笑點首示答。雷秘書長震報告到會人數後，主席宣告開會，恭讀國父遺囑，首宣布停止軍事衝突辦法已經商妥，停止衝突命令即可發佈，會塲一致鼓掌歡迎。繼宣續開會詞，指陳政治協商會議召開之目的，及對於會議之意見，在集思廣益，共商和平建國之基本方案，與促進憲政之實施。盼各會員眞誠坦白，大公無私，高瞻遠矚，一切以國家爲前提。並祝該會議成功。最後宣布政府決定實施事項。詞畢，繼由中共代表周會員恩來，靑年然代表曾委員琦，民主同盟代表沈會員鈞儒，無黨無派代表邵會員從恩致詞。（演詞明日續刊）雷秘書長震報告，明日下午三時，繼續開會。十一時半，主席宣告散會。 
　　〔本報重慶十日電〕政治協商會議英文名稱爲（Ｐolitical　Ｃonference）。顧名思義，爲諮詢協商性質。今晨開幕禮，儀式極爲簡單，但會塲佈置甚壯嚴。各代表前列，其後爲特別來賓及新聞記者席。對來賓限制甚嚴，記者頗邀寵遇，外記者諳華語者有Ｖaraw，Ｍacaleauy，Ｃhebykin三名。 
[蔣主席剴切致詞　盼舉國一致排萬難求安定　增強力量以加速建國工作]  
　　〔中央社重慶十日電〕蔣主席十日晨出席政治協商會議，致開會詞。致詞之前，首謂本人很愉快的向諸位宣布停止衝突的辦法，已經商妥，停止衝突的命令，即可發布。（鼓掌）繼宣讀開會詞，全文如次： 
　　各位先生：今天政治協商會議開幕，本席代表國民政府，向各位致誠摯之歡迎，同時也願乘此時機，陳述我個人對會議的期望。至於政府的方針，我在元旦廣播詞中，已經詳盡說明，不再重述。 
　　今天到會的各位會員，有半數以上都曾參加過歷屆的國民參政會，因此我在今天很自然的聯想到國民參政會的成就。參政會到今天，已是第四屆，而民選的成分，逐漸增加，現在由選舉產生的參政員，已佔總額三分之二。歷屆參政會對國家的貢獻，不一而足，而最重要的，就是共同一致擁護抗戰到底的國策。儘管參政員中間，在政治上的立塲和見解各有不同而對於國家民族安危存亡所繫的根本大計，其主張則是全體一致，始終一貫的。我們所以能持久抗戰，護得勝利，這是一種主要的力量。現在我們抗戰已告勝利，我們中國對這次世界大戰中的任務，正如其他聯合國一樣，要贏得勝利，並且要贏得和平，所謂贏得和平，就一般的說，是要確實保持勝利的成果，建立世界和平的秩序，永絕侵略戰亂的根源，而就我們中國來說，尤其要緊接着抗戰的勝利，以舉國一致的努力，排除萬難，以謀國內秩序的安定，和建國工作的進行。 
　　集中力量　開始建國工作 
　　本會議召集的目的是邀集各黨派代表和社會賢達，來共商國是。我們所要商討的，是國家由戰時度到平時，由抗戰進到建國的基本方案，也就是怎麼樣集中一切力量，增强一切力量，以開始建國工作的問題。我們八年苦戰，死者爲國犧牲，生者備嘗痛苦，唯一的目的，就是在保障民族的生存，排除建國的障得，以求得這一個復興建設的良機。現在抗戰旣已勝利結束，建國工作就應該立即開始。我們中國必須實行三民主義，已爲全國所公認，中國必須成為統一民主而强盛的國家，更是世界所切望。所以我們一方而要努力促成國民大會的如期召集，民主憲政的及早實施，同時，我們要在國民大會召開以前，集思廣益，羣策羣力，來消除一切足以妨得意志統一，影響安寗秩序，和延緩復興建設的因素，以充實我們建國的力量，加速我們建國的進行。政府召集本會議的旨趣，就在於此，本會議的使命與任務，也就在於此。 
　　加強法治　建立憲政基礎 
　　我們過去因為進行着生死存亡的抗戰，一切的招置與法令，都着重於適應軍事的要求。抗戰結束以後，我們的工作應該「善後爲先，建設第一。」許多戰時法令，已經在陸續廢止或修改，今後政治上和社會上一切的設施，都要盡量納之於正常的軌轍，加强法治的精神，以立憲政的基礎。參加本會議的各位先生，對於此點，一定是具有同感的。如有意見，深望盡量陳述，政府無不可以考慮採納，但是我們必須注意國家社會現實的狀况，總要使過渡期間，不發生困難或紛亂，使國家根木不至於動搖，以期順利推行憲政，而使建國工作得以圓滿進行。 
　　人民要求　安定復興統一 
　　本會議雖然不是由人民選舉而產生，但各位先生熱心國事，關切民生，一定能體察人民眞正盼願望，認識人民迫切的要求。國父有言：「國家之基本在於人民。」所以人民的要求，與國家的需要，必然是符合的。依本席的視察，今天我們人民最迫切的要求，是求安定，求復興，求國家的統一進步與繁榮，以增進他們的生活。最低限度也要求他們的生活有保障，使他們得以安居樂業，使他們的自由不受侵害。對於這一點，政府當然要負責盡職，以滿足人民的願望，解除人民的痛苦，保障人民的自由。同時本會議所要充分商討的，也就要以這些最迫切的要求爲基礎，來確定我們當前的國是。我們中國必須實現民主，這是我們國民革命一貫的宗旨，也是這次艱苦抗戰的目的。但在國民大會沒有召集，憲政沒有實施以前，人民眞正的意志，還沒有充分表達的途徑，我們大家的責任，却是十分的沉重。政府這次召集本會議，祗有責任和義務的觀念，決沒有自私和得失之見。政府對於本會議的決定，只要有利於國家的建設，有裨於人民的幸福，有助於民主的推進，無不傾誠接納。同時，我個人在會議開始的今天，要對各位貢獻下面幾點的意見： 
　　眞誠坦白　樹立民主楷模 
　　第一，要眞誠坦白，樹立民主的楷模。我們這一次會議，當然不是爲各黨派解決自身問題的會議，而是爲共同奠定建國基礎的會議。我們各人對於國事的見解，和政治上的主張，必不能絕對相同，或許有距離甚大，但是我希望各位在鞏固國本的共同認識之下，都能充分坦白的提出主張，不必有所隱諒或保留。我們正可以藉此熱烈討論的機會，從各種不同的見解中，發現共同的途徑。從相互的諒解中，增進我們的合作精神。惟有坦白，纔見得眞誠，也唯有犧牲成見，擇善而從，纔能成立合理而有益的決議。應主張的就積極主張，該讓步的應不惜讓步。我們要以這一次爲民主精神的試驗，也要以這一次爲養成民主風度的嚆矢。我們希望本會議能始終保持諒解與和諧，不希望發生任何的停頓和波折。 
　　大公無私　顧全國家利害 
　　第二，要大公無私，顧全國家的利益。我們的諒解與讓步，有一個共同的指歸，這就是國家民族的利益爲先，而黨派或個人的得失爲後。在國家民族整個的利益之前，所有黨派或個人部分的成見，應無不可以犧牲，無不可以讓步。爲了成立有效的決議，有時候撤消我們的提案，比之堅持我們的主張更有偉大的價値。這樣纔見得我們謀國的公忠，纔能使這次會議有確實的成就。 
　　高瞻遠矚　正視國家前途 
　　第三要高瞻遠矚，正視國家的前途，我們在舉行會議的中間，有三件事大家要牢記在心：（一）是抗戰期中軍民犧牲的壯烈，（二）是我們同胞流離痛苦渴望解救的迫切，（三）是我們國家過去蒙受憂患的深重，和民族前途安危禍福的不可預知。所以我們這一次會議，是要集中力量，而決不可以分散力量。是要造成團結，而決不可以破壞團結。是要扶助政府，增強政府，而決不是要削弱政府。是要開闢建國的前途，促使我們國家的進步，而決不可以使國家停滯在百事落後的地位，甚而至於造成國家的退步。只要我們能認識這幾個要點，而後我們國家乃可以邁進於民主建設的大道，爲世界友邦所尊重　各位先生，木席對於這一次會議，是具有充分的信心，我深感我們過去國民參政會的精誠合作，已經贏得抗戰的勝利，我因此同樣深信，這一次會議的成就，必能推進建國的工作，保持勝利的成果，以贏得和平。世界輿論所屬望，人民殷切的祈求，都集中於我們這一次政治協商會議，敬以十分的誠意，禱祝本會議的成功，詞畢。 
　　保障自由　承認政黨地位 
　　主席繼宣現在我還要乘此機會，向各位宣布，政府決定實施的事項。　「人民之自由」人民享有身體、信仰、言論、出版、集會、結社之自由。現行法令，依此原則，分別予以廢止或修正。司法與警察以外機關，不得拘捕審訊及處罰人民。 
　　「政黨之合法地位」各政黨在法律之前，一律平等，並得在法律範圍之內，公開活動。 
　　「普選」各地積極推行地方自治，依法實行由下而上之普選 
　　「政治犯釋放」政治犯除漢奸及確有危害民國之行爲者外，分別予以釋放。 
[停止衝突令頒布　成立執行總部組織考察團]  
　　〔聯合社重慶十日電〕國府代表張羣，中共代表周恩來，分別請示蔣主席及毛澤東氏，經獲得批准後，向各部隊頒布停止衝突命令如下： 
　　國軍正規軍，義勇軍，非正規軍及遊擊隊，與中共軍各部隊，應奉令執行下列命令： 
　　（一）立刻停止一切衝突。（二）除一部份特定區域外，國內停止一切軍隊調動。但爲復員，編遺，供應，管理，及地方治安必需時，得以調動。（三）停止破壞及妨礙各交通綫，各軍應立即淸除各交通綫之阻礙。（四）立即在北平設立執行總部，執行停止衝突協定。總部將包括委員三名，一名代表政府，一名代表共黨，另一名代表美國。 
　　三委員一致同意之各項必需訓令及命令，將由執行總部以國府主席名義發表之。 
　　吾人對於上項停止衝突命令，並成立口頭協定如下：（一）停止衝突命令並不妨礙江南軍事行動，以便國軍繼續執行軍隊改編計劃。（二）停止衝突命令不妨礙開入東北或在東北境內國軍之軍事行動。（三）停止衝突命令所指交通綫，包括郵政交通在內。（四）依照前述口頭協定移動之國軍，須每日報告執行總部。 
　　執行總部之各項協定，條陳及指令，僅處理停止衝突引起之緊急問題。美國之參加總部，其唯一目標，爲協助中國委員執行停止衝突命令。執行總部將包括工作組，由一部份官兵組成，以便實地勘查詳情。 
　　〔中央社重慶十日電〕據軍息：政府代表與中共代表，對於停止衝突，恢復交通，商定辦法後，蔣委員長業於十日電令中國陸軍總司令部，各行營，綏靖公署，各戰區，各方面軍，各警備司令，衛戌司令，各集團軍，各省主席，各軍長，恪切遵行。 
　　〔中央社重慶十日電〕政府代表張羣，王世杰，邵力子，中國共產黨代表周恩來，董必武，王若飛，葉劍英，對於停止軍事衝突，恢復交通問題，經過幾度商談，交換意見，曾於一月五日獲得一致之協議。茲因停止軍事衝突命令，業已發布，特發表其全文如下：關於停止國內軍事衝突辦法，茲商定如左：（一）停止國內各地一切軍事衝突，並恢復一切交通，關於停止衝突及恢復交通之命令，依第二定之。（二）全國內軍事衝突，及交通阻塞等事，與我國對盟邦所負有之受降及遣送敵俘等義務有關，故應由政府與中共各派代表一人，會同馬歇爾將軍，從速商定辦法，提請政府實施。（三）由國民參政會駐會委員，及政治協商會議，各推定國共兩黨當事人以外之公正人士八人，組織軍事考察團，會同國共雙方，赴發生衝突區域，考察軍事狀况，交通情形，以及其他與國內和平恢復有關事項，隨時將事實眞相，提出報告並公佈之。 
[幼女扶張瀾　記者有烟茶]  
　　〔本報重慶十日電〕（一）主席於十時一刻步人會塲，着草黃中山裝，致詞後坐右側第一號皮椅。（二）政府與中共代表坐右側，民主同盟及無黨無派坐左側，靠後記者卅八席。（三）青年黨陳啓天到會最早。（四）張瀾由幼女扶入，邵從恩白髮一抹，態度和祥。（五）吳鐵城語記者：工作如是努力，報社應加薪。（六）周恩來致詞，聲嘶力竭。（七）雷震問邵力子，佈置如何，答：很好很好。（八）塲側闢記者招待室，備有烟茶。（九）會塲門四道，憲兵各二。 
[東北局勢陰霾漸散　國軍待接防瀋陽]  
　　〔本報北平九日電〕今日對東北局勢前途，似任何人均難作肯定之預測。刻中蘇雙方軍事當局，已商妥十五日交接潘陽防務，但届時能否實現，仍須視事實演變如何而定。上月今日，杜聿明所部，已進至新民城，審陽實已近在咫尺，時逾一月，而北寗淺之局勢，乃與月前無大差異。推其原因，並非遭受共產軍且碍，因其力量殊非雄厚，一擊即潰，主要原因，仍係外交方面，未盡妥貼，恐與蘇軍有誤會。總明之杜聿明將軍，乃利用時間，將其利劍指向北，方澄淸北寗綫左側局勢，並掌握由內蒙通往東北之孔道。至北寗綫附近蘇軍駐防情形，據蘇方通知，新民縣新立屯縣，駐有蘇軍，而實際因採購關係。打虎山黑山一帶，亦有蘇軍散佈，前有蘇軍參謀長與我前綫師長接洽，表示歡迎國軍入瀋，我亦曾派大員，前往設營，世杜聿明將軍最後考慮結果，仍決定暫時不作非正式接防。今後是否東進，尙待最高當局之命令。目前杜聿明將軍正傾力于黑山以北，阜新以東之地區，今後杜將軍之次一目光，似將投射于過去滿淸皇帝之夏日避暑遊獵之所。現在作戰于風雪前綫之國軍，士兵冬服，仍未齊備，每軍僅領到半皮大衣二萬件，毛帽尙未領到，士兵多手脚凍壞，行動維艱，俟最精銳之新一軍新六軍等伙伴到達後，彼等始可脫卸最重要任務，而稍息仔肩。 
　　〔本報北平八日電〕熊主任式輝，今午專機飛錦視察。軍政部特派員郜子舉中將，亦另機飛往。一般判斷，熱河局勢，短期內將有新發展。 
[國軍陸續空運長春　瀋陽營址已勘定　二百萬市民籌備盛大歡迎]  
　　〔中央社長春九日電〕此間昨有風雪，空運受阻，今日晴霽，續來十機，載運國軍抵達。交部一郵電人員張巍·曾玉明·蕭靜軒等廿九人，分乘一機與運國軍者同時抵此。 
　　〔中央社瀋陽八日電〕設營組彭主任，今午勘定東大營及鐵西工業區等地，爲國軍營址。彭氏今日下午三時，與蘇護城司令高夫堂再度舉行會商，結果圓滿。國軍定十五日接防瀋市，及撫順·鞍山·遼陽·本溪湖等地。至新民接防日期，由杜長官自行決定。此間二百萬市民，以國軍入瀋期近，準備加緊籌開慰勞大會，除準備多募寒衣外，並將籌款兩千萬元，爲勞軍費用。 
[魏德邁渝]  
　　〔中央社重慶十日電〕駐華美軍總司令魏德邁二級上將，十日午后四時，由滬專機飛抵渝，當即赴怡園，訪謁馬歇爾特使，有所報告。據悉：魏氏明日即將返滬。 
[陳介出國　阿根廷赴任所]  
　　〔中央社重慶十日電〕我國首任駐阿根廷大使陳介，定十一日出國赴任。 
[法使梅禮靄　首次拜會王外長]  
　　〔央社重慶十日電〕法新任大使梅禮靄，於九日上午十時，訪謁王部長世杰，義新任代辦安齊諾蒂，亦於十日下午二時訪謁王氏。均作到任後之首次拜會。 
社論 
[聯合國首屆全體大會]  
　　聯合國首屆全體大會昨日在倫敦揭幕。昨日適爲前國際聯盟在凡爾賽剏立的二十六週年紀念日，可謂巧合。相信聯合國大會當可完成國聯所未能完成的使命。溯自進行擊潰軸心戰事以來，軍事上的發展往往與政治上的發展同時展開。這其間有卡薩白蘭卡，開羅，德黑蘭，魁北克，克里米亞等盟國主要首長的會商，與不列登塢，鄧巴頓橡樹園，舊金山等的國際會議，而一切努力均在如何組織一個堅强的聯合國機構。以確保世界的永久和平。經過迭次的初步會商，聯合國首屆全體會議始於昨日召開於倫敦。對於這個具有歷史意義的國際會議的召開，全世界的人民，特別是亞洲的人民，中國的人民，在經過了長期戰禍之後，無不寄予熱切之期望。 
　　聯合國的組織，是世界人類經過這次空前大戰的慘痛經騐以後熱烈要求的結果。聯合國的人民從戰爭中得到敎訓，得到和平不可分和「天下一家」的敎訓。在今日，任何一地的和平遭到了破壞，必將影響其它各地，乃至世界整個的和平。人類在世界第一次大戰中，本已得到了慘痛的經騐，因而有國聯的機構，希望維繫國際間的和平。但當第一次世界大戰之後，這個國聯組織受到了所謂先天不足的影響，以致不能發揮其應具有之權力，終至第二次世界大戰又於二十年內爆發。人類在飽受了戰爭的創傷以後，鑒於已往的錯誤。所需要的是一個堅强的國際組織；這個願望，就表現在聯合國機構的組成。 
　　聯合國這個國際組織與過去的國際組織，在性質上原有不同的。第一，聯合國的組織以這次對軸心國家作戰的國家，特別是對軸心作戰的主要國家爲主體。這些國家遭遇了軸心的侵略，用血，用肉，用無量數的人的生命，將軸心擊潰了，他們殷切地希望可以有持久的和平。聯合國這個組織是流了無量數聯合國人民的血而培養出來的。血的交流，使他們有對於國際組織的新認識。第二，這次聯合國的組織主要是在故羅斯福總統的感召下而成立，且得美國的積極支持。在擊潰軸心的戰事上，美國盡了最大的努力。由於第一次世界大戰後國際組織不健全的慘痛經騐，美國在聯合國的組織上，亦與在擊潰軸心戰爭的努力上一樣，盡了最大的努力。像這樣一個組織，不但負有維繫持久的世界和平之使命，且可發揮其權力而達成其所負之使命。 
　　聯合國首屆全體會議之召開於倫敦，就在正式產生這個機構，來運用它的機能以維繫世界和平。據傳這次首屆全體會議的議程，除處理有關原子能的管制問題以外，包括：（一）選舉安全理事會非常任理事六席，以與中美英蘇法五國最占勢力之委員會合作。非常任理事之選舉，當按地域分配；（二）選舉聯合國機構秘書長；（三）推定軍事委員會，指導安全理事曾應請各國分担之軍額；（四）托管制的實施問題；（五）聯合國永久會址問題。在這以外，自然還可能討論到旁的問題。就這些議程來看，可知這次全體會議的主要任務是將聯合國的機構組織起來，使這個機構能够早日運轉。在如何運轉這個聯合國的機構來發揮它的權力上，聯合國與過去的國際聯盟，不可相提並論。這次聯合國的組織以美國爲主要柱石，與國聯的未曾得到美國參加，先後皇着極有趣的輝映。紐的時報在送美國代表團赴英出席聯合國首屆會議之際，會說：「如果美國曾加入國際聯盟，同時聯盟會員國能冒小險以避大難，並對侵略國採取斷然措置，則國際聯盟成功之機會必更良好。」現在的聯合國組織，旣有美國的積極參加，在其機構的運轉上，鑒於過去國聯的失敗，深信必能做到冒小險以避大難。 
　　在舊金山會議的時候，我國代表團曾提出中國爲欲促使聯合國成爲一個堅强的組織，準備拋棄一部分主權，交付與聯合國。這一主張的被提出，一時博得美國與論界一致的推戴，認爲支持聯合國組織最具意義的舉措。美國代表羅斯福夫人在抵達倫教的時候，亦向各報記者宜稱：「原子炸彈已令全世界人民瞭然於聯合國機構之責任，成功非僅爲我人希望之事，必須從事工作，並交出我人所有一切。」可見欲使聯合國組織發揮其最大效能，必須「交出我人所有一切」，包括國家的主權若干成分在內。過去國際機構的錯誤，就山於將國家看得太高，將國際組織看得太輕，這一種態度，已不再適合於像目下這樣一個原子能的時代了。 
　　倫敦召開的聯合國首屆全體會議，對於聯合國機構的組織上，必將有重要的協議，自不待言。關於聯合國永久會址問題，聞決從美國波士頓及紐的附近兩地擇一選用。會址的選擇是僥有意義的舉施。波士頓在美國歷史上雖爲名城，其地又有世界著名的學府和文化機關，但在聯合國的會址上，我們覺得紐約的海德公園似較波士頓為尤宜。在擊潰軸心的努力，羅斯福總統為人類盡了不可磨滅的貢獻。羅斯福總統雖不會看見聯合國機構的產生，但聯合國的組織，實由羅斯福總統的感召。今聯合國集五十一國之代表爲世界謀持久之和平，倘其會址能設於羅斯福總統生前生長遊憇，生後陵墓所在之故鄉，各代表得於折衝橡俎討論會議之間，緬懷美國故大總統對於人類的豐切偉業，深信在精神及心裏方面必能起一種侵良的作用，於世界和平的維擊大有裨益。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯合國首屆全體會　英首相致開幕辭　比外長斯巴克被推為大會主席]  
　　〔合眾社倫敦十日電〕五十一個聯合國代表全體大會，今日在此正式揭幕。此或係人類阻止未來戰爭之最後一次企圖。開幕時間爲下午四時（上海時間午夜）其時開會鈴聲響澈威斯敏斯德古寺附近之中央會堂。首由英首相阿特里致開會議，樓述新國際機構之一般問題。小國代表之一比利時外長斯巴克將被一致推舉爲第一次大會主席，嗣後各代表即開始聯合國機構組織工作，此一工作需四至六星期內究成。彼時將宣告休會，至下半年在美國永久會址再度召集。此次所感　刺性者，今日之集會適爲各國企圖保持世界安全集體行動開始日之第廿六週年紀念，蓋上次大戰後各國代表聚集於日內瓦，組織國際聯盟之日，正爲一九二〇年之一月十日也。 
　　〔路透社倫敦十日電〕出席聯合國大會各主要代表經兩日來之幕後廣泛討論後，昨夜榮受英王之陸重招宴。會議前舉行非正式集合之主旨，厥爲保障聯合國機構大會之順利進展。至於討論主題，迄今未有披露，然一般人相信棘手之蘇聯問題·蘇土爭執·及西班牙問題，當已在集議中提出。大會之最重要問題，乃爲組織原子彈管制委員會，此點諒將有繁重之討論。聞中國外長王世杰未能參與大會，故中國代表團將由駐英大使顧維鈞率領之。蘇聯表團則由副外委長維辛斯甚領導。各通訊社及報館均己完成極週密之佈置，俾以此歷史性會成之進展情形，隨時報告全世界。 
　　對原子能管制　列強無異見 
　　〔路透社倫敦十日電〕聯合國機構首次大會，定今日在此間舉行，各代表均從事擊後之準備，並研究大會議程，同時美國務鄕貝爾納斯駁斥列强絕對最重要之原子炸彈問題，意見歧異之種種傳說。貝爾納斯昨夜稱：按照莫斯科決議案措辭，防範辦法顯將施諸委員會所提任何計劃之各階段，而委員會所提任何計劃，當然須提交各政府，依照其憲法需要而批准之。貝氏又稱：關於莫斯科決議，從未有加以修正之問題，美國頗關切於聯合國機構之成功，渠將留此，直至會議已在成功之途。渠意聯合國機構此次會議，將以討論組　之細則爲限云。 
　　本屆大會工作　側重組織性 
　　據本社外交訪員稱：如有期望此次會議立刻解決世界各項懸案者，諒將失望。大會之最先工作，乃爲組織性與制法性者，傳使此機構得以有效的實現，並得以處理其雙重任務，即開始全世界之經濟復興與使和平不致破碎是。僅必要機構之設置，工作已甚繁重，或將耗去各代表在大會初次會議中之全部時間，抑世界負責政治家畢集倫敦，乃有在大會會議室以外，從事許多重要討論之機會，而歐洲將來事態之形成，或亦將在大會之外詳加討論。五强外畏之次長均將在倫敦草擬對義·保·羅·芬·匈·之和約。大會議程中未特別述及之困難問題，尙有與土耳其·里文達·巴勒斯坦·印度尼西亞及中國有關各事。而德國之管制問題，如果不在倫敦更進一階段，則將亦令人驚詫。此外，美·英·法外長將獲一良好機會，討論關於法國與西班牙之今後步驟。法國代表團究由何人率領，仍待戴高樂將軍作最後之決定。 
[聖詹姆士官盛宴　英王祝辭　希望善意諒解　奠定世界和不]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕英王喬治六世昨晚在聖詹姆士宮公宴聯合國大會各國首席代表，即席以莊重語調致詞，略謂：「全世界人類及其萬代子孫之福，緊於諸君之手，諸君負責奠定新世界之基礎。最近一次戰爭幾使吾人之世界瀕於殲滅，今後必須永不再蹈覆轍。新世界中男女均可充份認識前途之光明，但當前之目的，非努力及犧牲不能達到。各國加入聯合國爲會員，乃爲一種服務，非自私自衛，或爲一國之利益，而為對整個國家社會服務，此乃顯而易見之特微。現有一種原動力，必須感召一切行動，俾以合作·諒解·及善意的精神，應付一切困難。聯合國當前遭遇之各項工作，乃世界和平的十字軍，不能立即完成，亦不能全部完成，除非吾人能相互諒解忍耐及寬恕，始足濟事。」 
[善救工作　可獲合理支援]  
　　〔路透社倫敦十日電〕聯合國首久全體大會，可望對善後救濟總署之工作，通過新的補助，英代表團決定於開會時，提議集體支援善救總署。再就現勢觀，如不加緊合作以減輕戰後經濟之痛苦，解決緊急之問題，恐僅憑國際政治合作，猶不足以維持持久和平。英代表團之建議，可使聯合國全體了　善救署之重要與困難，俾使該署成爲國際協力復興之有力工具，山聯合國爲其後盾，使其續費得以充裕。第一次大戰後，呼　善後救濟工作中，大部份為南　氏一人之功勞，此次大戰後之善後救濟問題。較前次史爲重大，然而尙未聞有人倡導合理之支援，英國之建議，於通過以後，可使善救總署直接由聯合國機構秘書處負責，續費旣可獲得保障，而各國政府　洽時亦可較為便利。 
[美發起召集　國際貿易會議]  
　　十二國接受邀請 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美政府官員今日宣稱：關於今春舉行之國際貿易會議，已有十二國接受美國邀請，屆時準備出席參加，中國亦在其內，英法兩國已表示願與美代表協商，開始減少貿易障碍。 
[杜魯門經濟特使　談游華印象]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美商界要人麥孚里克，代表遠東美商利益赴華考察，歷時兩月，甫經歸來，今日晉謁杜魯門總統，提出報告。據麥氏稱，中美商約談判，歷時已將八月，美國務院曾將草案提交中國，兩國政府均未與以公布。中國方面對於訂立商不可解。此種熊度應與改正，庶使凡與對華貿易有關各業，咸知其准許營業之基礎。美國非俟獲悉放款之用途及中國償還之能力，不應借予款項。 
　　麥孚里克並稱，予完全贊成對華親善政策，但此項親善政策須戰後關係爲基礎。中國目下並無意便利美商在中國恢復營業，此種不安定情形，必須立即予以解除。美國駐華使館官員人數極其不足，必須大加擴充，並加以增設。國務院自中國方面所得情報如不充分，絕難賢明的處理對華關係云。 
[美蘇軍事當局　談商朝鮮問題]  
　　〔聯合社漢城十日電〕蘇美駐朝鮮軍事當局，依照莫斯科協定舉行談判，以便解決各項問題，刻正準備中。美軍司令霍奇中將稱：蘇聯已允於一星期或十日內開始談判，同時朝鮮南部各黨之爭鬥，今日已見和緩。左右翼四大黨代表聯合發表宣言，籲請支持莫斯科三國決議，保障朝鮮主權獨立及援助發展民主。 
[英對東印度問題　英所持立塲]  
　　蘇門答臘有激戰 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕英國深盼印度尼西亞人能獲得自治，但並不盼望彼等獨立，其理由如下：（一）英人感覺印度尼西亞更所屬甚多島嶼上之文化發展情形，頗不一律，由是可發生種種困難。（二）恐極端份子攫取政權，宣傳日人之「大東亞」政策，致可能釀成憎恨白人及漫延至遠東其他部份之危險。此種觀念，正與若干美軍領袖所見者雷同。 
　　〔聯合社巴達維亞十日電〕荷蘭方面據東印度共和政府報告，蘇門答臘北部阿據傑地方，東印度獨立軍與日軍曾發生劇戰，蘇門答臘發生事變較前增多，局勢似確陷於混亂。日軍於撤退後重復回至阿德傑，蘇門答臘土人領袖已向英丹聯軍當局提出抗議，請從速解除日軍武裝。 
[甘地視察阿薩密　告誡印度羣眾　爭取自由重行動不尚口號]  
　　〔路透社阿薩密省戈哈蒂城十日電〕甘地自加爾各答抵此作阿薩密省全境之視察時，發表談話稱：吾等印度人似已將完成獨立，或許於數目內即可實現，甘地於夜間車停時，曾聞大批羣衆高呼口號，故日自由係由較呼喊口號更眞實而堅決之行動組成，昨夜情形可怖，余猶望活至一百二十歲，實不能忍受連續數日之此種現象。印度人民之不守紀律，可證對於余二十五年來所提倡之非武力主義，猶未完全遵從，然國人不必灰心，欲使四萬萬人服從紀律，而不使用暴力，確非易事，二十五年實不足執行此項重大任務，余希望活至一百二十五歲，以目覩我主義之完成，但如一再遭遇如昨夜之事件，則恐此風燭之年，不到一月即將結東矣 
　　〔路透社倫敦十日電〕此間官方昨稱：印度方面傳來消息，謂印度事務部大臣勞倫斯動爵或該部次官漢特森，將於三月間訪問印度，渠等不知有此事。 
[希特勒遺囑　簽字人被捕]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英憲兵隊官佐昨稱，簽字於希特勒最後遺囑之封貝洛將軍，業已在萊茵河岸波恩附近之巴德戈特斯堡被捕。封貝洛后於距英軍某師司令部不遠之處，已更易姓名，故未爲人注意，此次被捕當係經人密告。巴德戈特斯堡城乃一九三八年慕尼黑協定簽訂前，希特勒與故英相張伯倫會晤之處。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　刦金滬匪在松落網 
　　本月五日，有老嫗持金飾物至銀樓兌換者，適被縣偵緝隊瞥見，因此探索原因，知有巨匪曾刦上海老萬年銀樓巨款，現匿本城，隨即拿獲要犯包文雲，謝武泉等二名，（該犯原居松地，家道頗殷，）起獲金飾物不少，並探悉尙有同黨匿居上海，該隊即派員赴滬，將槍械起出，餘黨已聞風逃　，現在追緝中。 
　　崑山 
　　縣府督屬籌購軍糧 
　　本縣奉令籌購軍糧五萬石，即經積極進行，並組軍糧籌委會，負責辦理，惟省方糧款，一時不克如數撥發，而購補軍糧刻不容緩，爰擬具籌備辦法，分令各區按數認購，繳解倉庫，在糧款米奉發以前，暫以借糧收據，發給佃農，一俟糧款到縣，即行憑據給價。 
　　常熟 
　　水陸交通盜刦頻聞 
　　此間歲首以來，盜刦頻聞，其重要者爲：（一）南門外繆家灣周君南家，被盜三名持槍侵入圖刦，因事機敗露，開槍擊傷周妻高氏醫部，赴蘇撩治無效身死。（二）沙溪班輪在東唐市謝堰遇匪搶刦，損失遠六百萬元·（三）支塘。白䒢兩航船先後在罟里村鮎魚口被匪搶却，損失各達五百餘萬元，（五）蘇常路小汽車在五號橋遭匪攔刦，旅客無一倖免，當局據報正嚴密追緝中。 
　　蘇州 
　　請求發還蘇州電廠 
　　蘇州電廠，本係民營，淪陷時爲日軍管理，勝利後，由經濟部張賓桐爲接收專員，實行接收，繼續營業。該廠董事會，特具呈經部聲請發還復業，以重產權，並致函接收專員張寳桐，在未發還以前，制止加價，以蘇民困。 
　　江陰 
　　水利委會查勘江堤 
　　揚子江水利委員會，爲明瞭沿江堤岸實况起見，特組查勘隊，視察沿江堤岸，頃悉第二隊隊長丁承紋，業已偕同助理工程師由京來澄，即日起開始查勘工作，事畢即轉丹陽揚州等地繼續工作。 
　　湖洲 
　　檢察官詳鞠敵罪行 
　　吳興地方法院首席檢察官陳文炘，自奉令兼浙江高院檢察官後，對於敵人罪行，積極調查，所有已經落網漢奸張博經，「吳興縣商會長」黃通寳，「敵憲兵隊通　」等五十餘名，連日由陳檢察官詳爲鞠訊，期求實證之發現，以便依法起訴，大約本月內，均可偵查終結。 
[日本總選舉日期　將由聯合國統帥部決奪　幣原辭職否視總選而定]  
　　〔聯合社東京十日電〕日本總選舉日期，將由聯合國統帥郃決定，至今尙未宣布，似爲解決現內閣危機一大關鍵。平常消息靈通之日人方面於今日宣稱：內閣有全體辭職之可能，其勢有增無减，主要問題則爲幣原首相是否將重膺任命，或另易新人。若早日舉行總選，幣原或將暫時保留其閣員，俟選舉後再組織政黨政府，如選舉延期數月，或須另問新首相。惟最後決定於何日舉行大選，迄今尙無指示。據有勢力之美國人方面表示意見，謂肅淸不合格候選人及改組政黨係兩重問題，再加以選舉籌備手續，欲望在春季前舉行投票，不免令人懷疑，日人方面則謂多數閣員已深信有總辭職之必要，如有六七閣員辭職，幣原個人自亦不能戀棧，但可於事先約定，提出總辭職後，由日皇重行任命，再組新閣。日人多信此事將在幣原銷假前，或於回任時實行之。此外尙有一辦法，即由幣原陳請統帥部暫准有問題能閣員留任，或准其全體辭職，而另任新首相。據消息靈通方面稱：幣原將與其親信商議後，再作再後決定，惟內閣方面已在暗中作辭職準備，俟決定後實行。政治活動仍在表面下進行，外相吉田與其他主要閣員，頻往相府訪問，並間吉田曾與其岳父前宮內大臣牧野作密切接洽，牧野深得日皇信任，爲現在日本統治界中之關鍵人物。據新聞界報告：自由黨黨魁山曾於招待記者時宣稱：幣原政府毫無能力，致引起目前社會之不安，自由黨宜與社會民主黨合作，組織新內閣以謀補救，此爲本黨對國家應負之責任。本黨雖承爲現內閣爲總選舉前之臨時內閣，然以時局益趨嚴重，不得不改變此項態度。社會民主黨發言人亦於同時宣稱，如能在閣員中獲得四席，自當提出人選。觀察者以爲兩黨作此建議，或謀在下屆內閣中增加代表，惟是否有充分實力以組織一完全內閣，不免令人懷疑云。 
[工商大臣滕山　昨晨業已辭職]  
　　〔合眾社東京十日電〕日本工商大臣滕山　一郎今晨已辭職，因業曾任大政協實會與政治協贊會書記，而係在麥帥最近指令之範圍內者。 
　　〔本報東京十日電〕幣原內閣決定全體總辭職。內相堀切稱：「內閣之一部份閣員將辭職，余即其中之一」，對於有閣麥帥指令各項問題，渠拒不作答，惟對蔣主席廣播有關日本人民之部份，表示惑謝。渠曾赴幣原私邸，但因彼臥病，由其子這永太郎接見。其時外相吉田適來，彼稱吾人雖欲避免總辭職恐已不可得。至於盟軍當局之意見，則認爲幣原內閣總辭職與否應由日本現政府自行決定。 
　　〔合衆社東京十日電〕日內閣助理醫記長三好今日稱：「截至目前，幣原內閣閣員未曾討論內閣總辭職問題」。渠謂：內閣今日並未預定舉行特別會議，明日則將集會。幣原患病兩星期後已告痊愈，但據三好稱：渠尙需休息數日，因而本星期內恐不能照常視事。「讀賣報知」今日稱：幣原已放棄改組內閣之計劃，次定總辭職，深信日皇將命其重組新內閣。 
[日人集體簽名　求免山下一死]  
　　〔中央社東京十日專電〕山下判處死刑後，東京已產生請求麥帥免山下死罪之運動。日人集東京主要街道，進行簽名運動，現已獲日八萬六千人之簽名。 
[美復員辦法　即將公布施行]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕陸軍參謀長艾森豪威爾今日令海外各軍將領，遣送不必要之士兵復員回國。此令係由代理陸長洛郎爾宣布。據稱，陸軍部正將復員全盤計劃重行考慮，其詳細辦法即可公布施行。 
[遠東委員會在東京昨舉行首次會議　日本戰犯法庭正組織中]  
　　〔聯合社東京十日電〕遠東委員會今日在此間麥帥總部舉行首次會議，參加者十一國代表與麥帥經濟及科學顧問馬開特少將進行協商，內容未詳，各委員旋與麥帥同進午餐，下午繼續與馬開特會談，同時戰時運輸船「麥金來」號自檀香山載各委員及其隨員來日，今日已自橫濱移泊東京碼頭，將在委員會留日期間，作爲各委員總部及起居之處。 
　　〔聯合社東京十日電〕遠東委員會主席麥克埃今日宣佈：本會代表十一人於今日會議後，將考察本州，自仙台以至大阪京都及神戶，並將視察廣島原子彈轟炸區域。委員會留日時間有限，預定本月三十一日返華府。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕據報告：日本戰犯法庭正在組織之中，或將一月內將日本前首相東條及其他日本戰爭犯，提付審訊，此項法庭組織興審訊德國戰爭犯之紐倫堡國際法庭，有一顯著不同之點，即麥帥在審訊日本戰爭犯法庭中，將握有極大權力，此項權力，係由美國陸海軍參謀團特別賦於麥帥者。麥帥有織：（一）代表九參加國指派檢察官及法官；（二）按法庭判決，並可將處刑酌予減輕，但不得加重。麥帥曾數次致電華府，要求東京審訊日本戰爭犯事宜，全部由美國主持，以期早日結束。 
[暹羅河流中　產生奇魚]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕據史密遜學院最近報告：暹羅產有一種身體粗大的鯰魚，能呑食石頭，曾經在一條鯰魚的胃裏，找到大如人拳的石塊。若說鯰魚眞的以石頭充飢，似乎難以想像，大約是在嚙食水藻的時候，水藻和石頭黏在一起，一不小心才把石頭呑下吐去。到暹羅的河流中去巡視，正無與看一次海產展覽會，可以發現許多奇事，有一種魚能够向昆虫噴射，使其落入水中，然後吞食，另外一些魚不能在水中濟伏過久，否則便會涮斃。更有一種小魚，歡喜爬上岸邊搬食虫類。此外還有一種鯉魚，它的鼻子已經發展成爲吸管，能在水中用鼻子吸住石頭。那稱呑食石頭的鯰魚，大可以和他訂立合同，各取所需，就是當鯰魚咄食海藻的時候，讓鯉魚吸住石頭。免得把石頭呑下肚去。 
教育与體育 
[蔣主席面論敎育當局　懲處臨大肇事學生　首都地檢處偵訊後拘押八人]  
　　〔本報南京十日電〕敎育部次長杭立武處置臨大學潮之嚴正主張，在首都之中外廣泛智識羣中，已產生良好之印象，肇事學生于柏靑等十四名，已由敎育部下令開除學籍，因學潮而聯名辭職之敎職員，則槪予慰留。此次敎部對臨大學潮，斷然採取如此嚴厲措施，當爲摆轉學風之起點。開除肇事學生命令頒布後，敎育當局曾以肯定之語氣宣稱：如該班學生今後再發生違抗敎導，不守秩序情事，即不惜予以全部解散。 
　　〔本報重慶十日急電〕蔣主席聞臨大少數學生，藉故滋事毆辱師長，極爲震怒，已面諭敎育當局，依法懲處肇事學生，以正學風，對該班秉禮守法，勤於學業之學生，囑妥爲安慰，並審察學生生活上之實際需要，酌予改善。 
　　〔本報南京十日急電〕臨大事件首都地院檢察處，以班主任王書林被歐負傷，已涉及刑事，特於十日晨票拘肇事學生于柏靑等十四人到案傳訊。當日計到于柏靑，孫滌，李樹棠，姚大鈞，丁金城，歐陽臻，楊詩厚，嚴紀靑，盛傳賢等九人，餘五人未到一聞其中有潛行赴滬者·當開庭時，全體同學集體赴法院，要求旁聽。法院以偵查庭，例不准旁聽，故各生乃集於法院大庭中。偵訊庭自九時半開始傳訊方式，以兩人爲一組，至十二時半訊畢，內八人當庭拘押，僅一人交保。 
[首都各大學　暑期後復校]  
　　〔本報南京訊〕金陵大學校長，現已在京規畫復校事，因校舍爲補習班借用，補習班爲加緊補習，不放寒假，縮短原訂一年補習期限，至暑期畢事，讓出校舍，俾金大復員。臨大先修班，亦有同樣情形，至暑期後可先修完畢，讓屋還中大復課·又國立音樂院，已在國府路成立復院籌備處，計畫復員·（安） 
[溪口武嶺學校　籌備興工恢復]  
　　〔大華社幸化訊〕蔣主席手創之奉化溪口武嶺學校敎育長施季言氏，奉蔣主席命，遄赴溪口，籌備恢復該校事宜，業於去年底抵達，經視察該校後，認爲損毀過甚，修復舊觀，殊非易易，必須面請蔣主席指示，故日前已離溪過甬轉滬飛渝。又據偕施敎育長同來之朱孔容氏談稱，修理校舍，一俟請示之後，即可興工·至於校務方面，除小學部應積極充實，及中學部暫設補習班外，嗣後如條件允許，擬添設工商各科。 
[美奧士本在平演講　心理敎育問題]  
　　〔本報北平十日電〕美國心理作戰處奧士本氏，日前抵平，應十一戰區長官部外事處招待，演講：「心理敎育問題」，語多精闢。 
[北碚設班訓練　職業兒童]  
　　〔本報重慶訊〕社會部在重慶北碚設立兒童福利實騐區，該區舉辦之職業兒童訓練班，已於十日開慕·北碚區職業兒童，共約八十餘，因限於設備，第一期暫訓練二十人。該班經費約八十萬元，除由美國援華會補助六十餘萬元外，不足之數由該區補助。 
[唐山工學院擬定　儀器補充辦法　得中英科學社英方贊助]  
　　〔本報擘山專訊〕國立交通大學唐山工學院，戰前原設河北唐山，戰後數度遷移，損失綦重，現址在四川璧山丁家抝，聞已決定復員計劃，五月間可遷返唐山原址·該院復員委員會接獲平津校友來函報告，唐山校舍尙頗完整，而儀器圖書，已蕩然無存·又訊，關係方面消息，全部　書爲敵僞運保定，該院擬北返時設法追回。現該院復員委會已擬定儀器補充辦法，除已開具損失淸軍，交政府向敵人要求賠償外，更得中英科學合作社英方主持人之同意，將來可用借貸方式，給該院儀器圖書之補充之利便·（城） 
[哈佛大學增設　國際關係科]  
　　以中蘇爲研究中心 
　　〔合業社麻省劍橋九日電〕美國哈佛大學刻正計劃增設以蘇聯及中國爲重心之地方研究課程，列爲國際關係之一科，大約將於一九四六至四七年度實行。據該大學校長布克稱，地方研究課程之增設將屬試辦性質，該項課程包括戰時陸軍所採用之語文速成科目，學生對於選定區域之一般知識將受特殊訓練，並予以研究之機會。國際關係科，以世界問題爲基礎，專爲有志於外交事務者而設，俾給以適合個人需要背景及利益之工作。該大學語言及國際問題小組委員會，對於該項課程之設置，加以讚許，謂係利用哈佛大學之豐富人才，發展一項國際簡題及語言之研究課程，因該大學中不乏熟悉蘇聯及中國情形之敎授。 
[籃球裁判會　昨開成立大會　聘李駿耀為會長　推選周家騏為理事長]  
　　上海市體育協會，昨召開籃球裁判員聯誼談話會，出席者廿五人，乃改爲成立大會。首由總幹事邵汝幹致詞，推錢旭滄爲臨時主席，施肇康為書記，討論理事會組織後，當選出錢旭滄·周家騏，張桂祥，施肇康，瞿鴻律，王守方，劉荷生等七人爲理事。嗣選會長，當由錢主席提議請李駿耀担任，全體通過。 
　　旋卽繼續開第一次理事會，選周家騏爲理事長，錢旭滄張溎祥爲常務理事，張桂祥會計，劉荷生書記，　公處暫借靜安大樓三〇六號室。 
　　最後該會以對於會員之資格，須加以考審，特成立考審委員會，劉荷生，吳子彬，瞿鴻律三人當選爲委員，希各會員前往辦理手續。裁判會並定一月十五日開第一次月會云。 
[本週足球聯賽　全部裁判公佈]  
　　足球聯賽通告第三號，對本週足球賽之裁判，業已支配妥當，公佈如次： 
　　一月十二日（星期六） 
　　義僑------韓僑（甲組）二時半 
　　膠州公園蔣吟僑　法台央　鄧效良 
　　印度------青白（乙組）二時半 
　　虹口公園第一球塲李國義 
　　皮業------海華（丙一）二時半 
　　虹口公園第二球塲俞菊慶 
　　一月十三日（星期日） 
　　猶太------英海軍（甲組）十時正 
　　膠州公園黃仁彝　哈斯　張樂 
　　靑白------蘇聯（甲組）二時半 
　　膠州公園何春輝　陳吉祥　樂森榮 
　　聯　星------徐滙乙（丙二）十時正 
　　虹口公園第一球塲王重業 
　　茂　雄------聖　華（丙二）十時正 
　　虹口公園第二球塲丁松森 
　　永安甲------蘇聯乙（乙組）十時正 
　　虹口公園第三球塲張志仁 
　　華光------博隊（丙二）一時半 
　　虹口公園第一球塲陳道宏 
　　萬　國------建　光（丙一）一時半 
　　虹口公園第二球塲李關雄 
　　龍　傑------華　安（乙組）三時正 
　　虹口公園第一球塲金熙伯 
　　永安乙------聶中丞（丙一）三時正 
　　虹口公園第二球塲肅嘉濤 
[晨友盃甲組　華聯戰梁溪]  
　　綠林晨友相逢　有關名位之爭 
　　晨友盃籃球今日甲組二塲，較有刺激，仍自下午五時半起在八仙橋中靑健身房舉行，預料又　熱鬧一番·秩序如下： 
　　綠林------晨友　五時半 
　　華聯------梁溪　六時半 
[簡報]  
　　通州師範係南通張季直手　，國難期中，破讓甚蠶·最近　校旅滬校友，爲協助母校復興，擬組織通州師範校友會上海分會，推定張敬禮·湯逸珊·宋子敬等十一人為常委，定本月十三日，假座功德林舉行餐會，並接開會員大會云。 
　　本市立西成小學，南市蓬萊路原有校舍，規模宏大，在淪陷間，先後被敵僞佔領，損害頗多，自勝利以後，又爲徵兵二十三團團本部用作辦公處，以致一時不克遷回。茲悉該部校舍，已由警備司令部於月前令飭憲兵（團遷讓·復據一月二日警備司令部召集軍警首長會談結果，決定將所有軍警部隊佔用之校舍，一律歸還。因此該校定本月十三日上午九時，在薩坡賽路現址舉行校友全體大會，商討復校進行辦法。 
　　本市楊樹浦滬江大學之原有校舍，事變發生時被敵僞佔據。勝利後爲韓國光復軍所駐，今已奉令遷出。校址由滬江當局收回·昨據校長樊正康氏稱，校舍損毁程度甚重，校方本擬在本年春季遷原址上課，惟修理工程，恐一時未能竣工，春季開學能否如願，回至舊址上課，仍成疑問· 
　　京市各公私立中學，近期內將舉行編級測騐，依成續優劣重編學級，小學方面是否舉行測驗，尙在考慮。 
　　本市市立尙文小學，校址原在南市學前街，抗戰軍興，遷舊法租界薩坡賽路二九一號上課。勝利後，原校舍爲警察局保安總隊及工務局第二區管理處佔用，屢經交涉，託詞不讓，以致迄今未能復校云。 
　　全市小學體育敎師聯誼會，日前於體育館召開二次籌備會，由敎育局王復且列席指導，決議將於下學期開始後二星期時，舉行成立大會。 
　　重慶訊：國立女子師範學院，以遷校問題，前曾無形罷課，旋經敎育部派曹司長赴該院勸勉後，當即全體復課，遷校問題，亦已解決，地址聞以天津靑島兩地爲最有希望。 
　　本市敎育貸金委員會擬組織義貿委員會，徵集物品舉行議賣，所得款項，悉充貸金，頃悉該會已明日（星期六）下午二時，在中正路七三五號該會會所舉行會議，幷分函各校校長及各界名流，屆時出席參加，共同商討。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[宋院長召見銀行界　研討新匯率原則　並指示財政金融方針]  
　　〔本報訊〕此次宋院長重行蒞滬，對於本市復趨上漲之物價，得以抑平，頗爲各界所感戴，宋氏昨晨九時在中國銀行二樓召集金融界負責人舉行重要會議。 
　　重要會議 
　　到浙江興業銀行徐寄庼，新華銀行王志莘，金城銀行徐國懋。大陸銀行許漢剿，上海銀行伍克家，浙江實業銀行陳篤如，國華銀行沈叔玉，中南銀行胡惠奪，鹽業銀行蕭彥和，四行儲蓄會周　孫，國貨銀行張竹嶼，聚興誠銀行楊培昌等，至中國銀行三樓院長辦公處，除詳詢各行現況外，對今後促進生產建設及中央處理收復區財政金融之方針均有詳盡指示，同時對遲　未公佈之新匯率，亦曾提出商討，聞原則已在決定。一俟宋氏返渝後，當可公佈。至外傳新匯率採分級制，將屬不可能，會議至十時半始散。 
　　今晨飛京 
　　宋氏於會後復在辦公室延見中委潘公展，江蘇監察使程中行，並接見外交部駐滬辦事處主任陳國應，陳氏就「白爾丁」號非法運回法國納粹分子卡可平諾事件之交涉與處理經過，提出報告，宋院長認爲陳氏對此事件之處置，頗爲適當。下午三時復到辦公處召見彭學沛。劉攻芸，垂詢關於上海區敵僞產業處理情形，晚膳後六時，又到處處理重要公務，上海市工務局局長趙祖康曾往晉謁，聞宋院長定於今晨乘機飛京，隨宋院長來滬之一行人員，亦同機赴京。 
　　出售物資 
　　〔合衆社訊〕行政院長宋子文今日訓令上海敵產處理委員會，以低價出售大量棉布·冬服·米糧·台灣糖·冷氣魚肉，藉以抑低物價·宋氏令該委會利用一切方法，完遂政府當局之穩定物價計劃，並抑低目前各物之市價。渠透露：因市上缺貨，煤價聯漲至每噸美金四百元，茲對燃料之管理與越南煤之進口問題，已採取措置矣。 
　　陳長桐談 
　　記者昨訪中國銀行國外匯兌部經理陳長桐氏，據談：政府對外匯問題，曾作縝密商討，並廣徵意見，目前已至公佈階段，大約宋院長返渝後，即可決定公佈。陳氏繼答稱：新外匯率之厘訂，將以物價作標準，其所以遲遲未經公布者，即以各地物價，懸殊過甚，目前物價已趨平定，故料新外匯率之公佈，殆已指日可待。陳氏嘗與中外商業人士徽詢意見，進出口商對於現所產生之自然匯率，並不以爲過高或過低，陳氏對外傳新匯率將分幾個等級之說，予以否定。謂外匯以單純劃一爲佳，以杜流弊。但對奢侈品等，將予以限制。據陳氏意見，提高關稅限制外匯之最佳方法。政府對外匯政策，決獎勵出口，務使我國際收支獲得平衡。陳氏又稱：匯率漲落糜定，易使商人受風險，物價亦將隨之動盪，影響民生，依照布利頓森林協定，各國對於匯率之調整，僅限百分之十以內，超過此限度，則須由國際會議決定。故我外匯率公布後，將一反過往之每日掛牌制度，務使其能有長時期之穩定。 
[沙里死黨　阮文珦被捕　將以戰爭犯起訴]  
　　沙里被捕後，其死黨安南人阮文珦，在外傳播種種不利於我國之謠言，煽惑人心，企岡遂其陰謀。渠往昔與沙里朋比爲奸，欺壓華人，亦爲一無惡不作之徒，且曾任已畏罪自殺之前法捕房總監華布爾之私人秘書。警備總司令部稽查處，以阮有戰爭犯之嫌，且肆意散播謠言，乃於昨午派軍警至馬斯南路二七五號將阮逮捕，送軍法處債詢詢，聞將以戰爭罪犯解送法院提起公訴。 
[陳納德將軍　今晨飛渝]  
　　前美國第十四航空隊司令陳納德將軍，定於今晨九時離滬飛渝，謁蔣主席致敬，並商討渠留華工作之適當職務，聞陳氏在渝，約作兩週勾留後，仍將重行返滬。 
[國民大會在滬代表　發表維護民權聲明]  
　　〔中央社本市訊〕國民大會代表在滬同仁奚玉書。秦聯奎·何元明·周學湘·丁仲英等聯名發表維護民權意見，略謂：「溯自訓政約法公佈，還政於民，以成信誓。客歲政府明令，定期本年五月五日，召集國民大會。抗戰告終，制憲踵舉，循法立信，建國其成。在滬國代同人，鑒法信之既樹，期法治之必成，求所以有裨國是，無負使命，厥爲努力於制憲準備，他不欲多所紛陳。惟憲政實基於法治，倘先排斥法治，尙何憲政足云。茲者，政府邀集各黨各派代表數十人，參加無黨無派人士數人，組織政治協商會議。其意義爲各派之調和，其權力非大政之嫖讓，乃聞有擬利用協商機會，企圖重選國民大會代表，藉延還政之期，謀分權之便者，期豈全國人民所希望，同人自不能無言。夫約法之頒行，已拾五稔矣，以外患故，迄未履行其信誓，然統洽權之行施，在法律上爲代表國民大會，則約法明文並未磨減。今國民大會業已定期召集，還政返權，自有合法途徑，如果中途駐足，聯合分權，是所以違法信奪民權也，法治謂何？民主謂何？同人代表國民，決不認其有法律上之效果，用於協商開始之前，謹佈聲明，報聞朝野，民權所屬，盍共維之。」 
[證交籌備復業　眾業公所失存在根據]  
　　日前字林西報載有外商方面希望英商衆業公所早日復業之消息，記者特爲此事走訪本埠某著名銀行家，承其發表意見，略謂依據我國政府法律，證券交易所每一區域以設立一所爲限，過去物品證券交易所之取消，即根據此項原則辦理，英商衆業公所原爲依據治外法權而設立，現在治外法權業已取消，該公所自失其存在根據。現聞華商證券交易所已在積極進行 
　　籌備復業工作，由杜月笙氏主持其事，杜氏爲工商界領袖，現任中國通商銀行董事長，中國交通兩銀行董事，對於上海產業金融，至爲熟諳，今者出任此事，必能勝任愉快。我國茲正設法吸收外資，從事建設之時，友邦人士當能贊助此舉，以便於國外人士之投資，個人意見如有經歷資格相富者，儘可參加，例如國內洋商銀行加入銀錢業交換所之統一辦法辦理。至中外公司 
　　股票上市，亦紙要符合我國法令，尤宜不分畛域，機會均等，最好能有金融界及實業界組織徵信機構，共同參加審核，對於各公司內容調查，尤宜詳盡，俾便投資者之參考。聞該所現巳聘請當有經騐之專家參照英美交易所之制度，周密計劃中。俟籌備就緒，當即可正式復業。 
[歐平國籍不明　逮捕後又釋出]  
　　〔合衆社訊〕今日中國戰區美軍檢察署宣稱：前以附敵嫌疑被美軍常局拘捕之歐平，已予釋放。因歐平是否屬於美籍公民，無法予以證明故也。 
[大批漢奸　今日審訊]  
　　高等法院提籃橋特別刑庭，今日自淸晨九時起，將有大批漢奸案開審，上午九時審訊楊錫光，下午二時審訊陳伯華張金根二人，二時十分審訊顧友棠二時廿分審訊方宜德。 
[項康元被檢舉　檢查處傳訊未到]  
　　〔本報訊〕本市廣東路二四七號康元製罐廠總經理項康元，昨亦以漢奸罪被檢舉。高院檢察處昨義事訊，項未到。聞檢舉者係康元廠已離職之職工。按項於勝利前，曾任僞上海特別市諮詢委員及僞府經濟委員等職。 
[中國蠶絲公司　董監人選決定]  
　　經濟農林兩部所組織之中國蠶絲公司董監事人選，業已決定。董事爲周詒春·譚伯羽·譚熙鴻·薛壽黃·嚴愼予·馬保之·冷逢·褚輔成·高事恒·葛敬中·湯錫祥等十一人·監事爲陳郁·張茲閱·常宗會·鄭辟疆·邵申培等五人。周詒春兼任董事長，葛敬中兼總經理，湯錫祥兼副總經理。 
[標賣日商工廠　計三十六家]  
　　〔本報訊〕敵僞產業審議會昨通過（一）第二批標賣日商工廠三十六處，計野村產業株式會社之鐵工廠。鋸木廠。銼刀廠。亞細亞機械株式會社。六和鐵工廠第一廠·德島組作業塲·祥昌洋行製作工塲·上海自動給炭機廠·西山洋行鐵工廠·江南鋼精廠·上海電鍍業廠·同生鐵廠·耐爾思製釘廠·川西鐵工廠·上海汁器製作所·加騰公司和豐廠·南豐洋行·中華金屬工業廠·新東電機工業株式會社·川北電業社·昭電社·日光工廠·田中鐵工廠·農和工業業式會社·　崎織械工業株式會社·大日本麥酒歸。上海醬油　這株式會社第四工廠·森田釀造所·中華煉油廠株式會社·萬國綠皮物品機器工廠。美豐橡膠廠·南昌化學廠·忝豐烟廠·大華烟廠·永光化學工業廠，（二）封存於中山東路太和棧內之橡膠原料二百餘噸，一半配撥經濟部接收之八家橡膠廠，一半依照市價减低百分之十出售各民營橡膠廠·（三）凡領撥敵僞物資，必須以現款作價，過去已接收之物資其數量·種類·接收所在地·或由機關所撥者均應詳細呈報敵僞產業處理局，以便辦理結價或轉賬手續。 
[蔣廷黻招待記者　報告行總工作綱要　全國已成立分署十五處]  
　　〔本報　　〕行政院善後救濟總署蔣署長廷黻，昨日下午三時，假部都城飯店招待本市新聞界，到中外記者四十餘人·　氏首謂，最近各報對於本署工作，記載頗多，間或與事實有所出入。現本署十五分所業已成立，北至東北九省，南迄海南島，東至台灣，西達潛省之西，皆在木署工作範圍之內，幅員遼滴，情形各別，工作上自不無困難·本年度本署主要工作，約可分爲七端：（一）帮助難民歸回原籍，（二）救濟各地窮苦難民，正計劃以工代賑·（三）醫藥衛生·（四）鐵路與河堤之修築·（五）房屋建設。（六）晨邨復員。（七）平定國內物價。最後並答復記者提出之各項間題。 
[閘北交通路　徵用日俘修築]  
　　徵用日俘作工，市工務局業已開始實行，第一隊自八日起，修築閘北交通路，該路係煤屑路面，所徵日俘約七十餘名，皆屬工兵，如試辦有成效當推及各區。 
[國軍免費觀劇　具體辦法已規定　每星期六輪流招待一次]  
　　關於改善本市國軍生活，提倡正當娛樂一案，幾經各方研究，已於日前擬定實施原則·昨日下午影劇業代表，前往淞滬警備總司令部再度詳商，當即決定本市各影戲院免費招待國軍觀劇及電影辦法，規定辦法如次： 
　　分為四組每組十家 
　　（一）將本市各電影院區，分甲乙丙丁四組，每週輪由一組（十家），於星期六十二時起，放映一次，招待國軍。（二）各平劇話劇院，輪流於每週星期六下午日塲，免費招待國軍。（三）規定時間以外，前往觀劇之軍人，不論階等職務，須一律購票違則拘捕嚴懲。（四）放映演出之節目，以招待日營業時間之節目為限。（五）各影劇院於每星期四將座票送交警備總司令部，分發各部隊　票入塲，其人數不得超過規定額數。（六）觀劇（影）時，須服裝整齊，派員率領前往。 
　　本星期六開始實行 
　　淞滬警備總司令部在前述辦法決定後，已立刻通令在滬各駐軍及過境部隊，遵照規定，前往參觀。至於軍人無票觀劇者，淞滬警備總部決予拘捕嚴懲，該部並已在各娛樂塲所，派有負責人員，專門監視並取締此等軍人之强迫行爲。據悉，此項辦法自本星期六開始實行，此次應輪流之影劇院，計有大光明·金都·麗都·匯山·山西·勝利·杜美·光華·泰山·平安（以上爲電影院），麗華（話劇），平劇現尙未定。 
[卅四年二千元鈔　發現偽造]  
　　〔本報訊〕重慶中央印製廠承印之三十四年平版中央銀行二千元票面鈔券，市上已有僞造者發現，聞偽券數量相當可觀，惟迄目前爲止，僅中央印製廠發現二十餘張，並曾逮捕嫌疑犯六人，業已交送警局，刻正嚴訊中。聞僞券紙質薄而軟，所印地絞，旣不淸楚，又欠整齊，稍加注意，不難鑑別。 
[滬民呈訴書　達四百餘起]  
　　中央特派江浙皖區宣慰使葉楚傖鈕永建兩氏，自於上月十一日蒞滬後，已屆一月，共接得人民呈訴函件四百三十餘起，大抵爲控告公務人員違法失職，抗戰犧牲遣族請求撫卹救濟及關於復興工商業之建議性意見等問題。已整理完竣，轉呈中央。 
[施春軒仍還押]  
　　〔本報訊〕申曲名伶施春軒，被控助人擄勒案，昨日下午三時，仍由葉桂玲推事升地院刑三薩開審，被告范錦坤未被提案，施春軒仍遝押待查，將改期再訊。 
[冬季房捐　昨開始徵收]  
　　本市房捐，業經市府央定，一律依民國廿六年估價，以租金額六十倍課征百分之十四，不分房塵用途，由房主房客各半負担。現市財政局業於昨日開始征收，按戶送達通知書，在二週內，自行赴指定之稽征處繳納領取收據，如逾限一月，則加邀罰金十分之一，逾二月者十分之三，逾三月者十分之五。但機關及學校房屋及居民自住不超過一間之房達，均可免捐。 
[順風汽車應差]  
　　順風汽車公司，內部組織，實分出租修理兩部，總經理陸晉元君，近應環境需要，裝置汽油汽車數十輛，定於今日起日夜應差，各界如欲呌喚，可打電話三四六五七或三三一〇〇· 
[本市簡訊]  
　　美婦女輔助隊十九人，昨晨自美抵此工作，尙有美婦女輔助隊卅四人，亦在途中，月中可抵市政府在今日上午八時起至下午五時，舉行整編保甲講習會，就四馬路警察總局北部八樓講堂舉行。 
　　何副市長德奎，定今日下午八時至八時十五分，在上海廣播電台，用英文演講，整編保甲淸查戶口意義。 
　　冬令救濟會，徵募經費目標，預定五萬萬元，截至目前爲止，距離目標甚遠，至盼社會人士，慷槪解囊。 
　　上海郵政管理屬通告：自即日起，收寄香港商品包裹。社會部上海職業介紹所，昨日上午十時，在北四川路八五六號，舉行開幕典禮。 
　　曹家渡五角塲上海市婦女會新生活運動促進會救濟組辦事處，現正舉辦貧苦婦女棉衣施賑。 
　　中國商船駕駛員總會，以各會員生活未能安定，近向各航業公司當局，請求提高待遇。 
　　經濟部資源委員會鋼鐵工業組，聘任專家技師二十五名，已由昆明動身，月內可抵滬上。 
[氣象預測]  
　　西比利亞新反旋風氣流籠罩華北及此間一帶，形成寒浪。 
　　天氣預測：黃海上空，睛或曇，甚寒，山東周圍有雪。此間一帶上空，曇較寒，中度北風。畏江下游略有雪。東海上空，曇或陰，頗寒强烈之東北風·棗　海峽內風勢甚强，局部有雨· 
　　十日溫度，最高四四。大，最低三〇·二〇。 
李澤受審情景 
[刑庭移送檢查處　李澤案昨一再偵查　職工代表繳證具結]  
　　〔本報訊〕轟動全市之李澤一案，高院原定昨晨九時四十分在提監橋該院特別刑庭開審。未至九時半，李澤之妻。弟，到庭旁聽，各報社記者亦絡譯而來，達七八十人。於朔風寒氣中，鵠候至九時半，仍未聞有開庭消息，時李澤所延辯護律師陳霆銳亦至，詢諸法警，則答稱今日並無案件開審。然各人傳票明明寫出十日上午九時四十分。 
　　重加偵查改檢查庭 
　　嗣由該院職員透露：本案為愼重計，已發交高檢慮再行偵查，然後決定是否提起公訴。甫於此時，李澤由法警自獄中帶至辦公室，昂首而過，惟面色憔悴，鬢　滿頭，所御藍呢單袍，領間衣鈕亦未扣好，未幾檢察官戴雲鐸蒞庭宣告：本案已由高院移交本處重行偵查，偵查期內依法不得旁聽。法警驅衆離庭，衆人大譁，羣起責問，嗣由戴檢察官詳爲解釋，說明收到傳票之證人，仍可按次入庭對質，眾始離庭。 
　　曾任為職謂非自願 
　　李澤首被傳入，訊問約半小時，李對「商統會」理事及「十六種商品評價委員會」兩僞職均承認，惟梅係環境所迫，並非自願。繼傳職工代表韓武成。舒月橋·姚卓人·葉秋彬·等四人先後入庭對質，韓等當繳呈證件，證明李澤確曾任僞職，檢察官送令四人具結，聲明如係共嫌誣告，甘願受罰，罰則爲徒刑七年。繼再傳新新公司高級職員黃振光及森大鐵廠韓志明·志援各隨帶卅三年九月份帳册入庭核對。據韓等稱：水汀百餘隻係森大鐵廠向新新公司購入，共計價款僞幣二百〇七萬四千元，第一次付五十萬，第二次六十萬，第三次全數付淸。全係上海興業銀行支票。查該銀行業經遵照財部命令停業淸理，當須待吊閱該銀行往來帳册後，方能證明。審訊畢時已一點廿分，計耗時二小時又半。昨日下午五時，新新職工代表韓武成等十人接得淞滬警備總司令部稽查處傳票，着於今晨十時赴該部聰候訊間，惟未傳舒月橋，亦未寫明被傳案由。 
　　警備總部昨亦偵查 
　　警備總 
　　部檢查處，前日曾由督察長畢高奎提訊李澤，昨日上午復傳於三十一年間赴偽滿參加「博覽會」之該公司美術部部長方雪鴣，及化妝部部長梁拱宸至警備總部偵訊，由畢督察長親自訊問，詳細盤詢赴僞滿經過，據方雪鴣供稱，當時僞實業部派陳中向新新公司購買大批商品，準備運往東北參加所謂「大東亞博覽會」，要求公司當局派員偕同前往整理佈置，以偽方再三要求，始派梁拱宸。陳柏松同我前去，同行者有僞實部陳中，僞參事金某，僞專員鈕某，及其他僞實業部職員共七人，畢督察長問：運僞滿博覽物品除新新公司外還有其他公司否？答：沒有。嗣據梁供稱：旅費及膳宿費統由僞實部付的，公司呌我們看看那裏的生意情形如何。 
商業新聞 
[大戶轉移目標　金價逐步衰落　新港票又見活動]  
　　烚赤昨續趨下游，執貨者都感乏味，紛紛了結，另謀出路，形勢成一面倒，惟過程平庸，盤旋殊多，晨開八四萬五後，自八四萬七逐漸下挫，中途雖不乏數戶趁低收納，但力量有限，終難見挺，大戶隨波逐流，見勢不佳，紛紛轉移目標於洋股及公債，市况逐步衰落，午刻已步降至八二萬五左右，午後亦然，業中人意興闌珊，交易寥落，結果較前收續挫一萬，銀樓飾金掛八萬八，紋銀七百元，銀元四百五至四百六，暗拆仍在六分至九分間，金市呆滯，游資趨往公債及新港票，另謀發展，設無特殊刺激，金市當更沉寂。 
　　美鈔仍扼於金市之不振，而難振作，惟局勢尙形穩健，晨初略見好轉，無如金市每况愈下，逐被帶小，午刻曾退入一四二〇元以內，而後稍被拉上，結果較前收跌十五元，港票受證券帮大戶所垂靑，游資紛紛跟隨而來，紛購新貨，以致新貨步倘，結果老貨以無投機氣氛而平庸，新貨則漲起五元· 
[紗價轉趨平定]  
　　昨日紗市始跌終堅，初承上日之疲勢，續跌五六萬元，如二十支雙馬一度至六十五萬，十六支光明一度跌到四十萬，旋因內地帮及同行相繼吸購，交易雖不見湧，然市塲爲之生色不少，各支紗回好四五萬，最後二十花雙馬做七十萬，十六支光明四十四五萬，結果與上日行市相仿，人心已不若隔昨之虛軟，轉趨平定。 
[各地銷路漸通　茶市繼續俏秀]  
　　浙江寗波一帶，亦爲豐盛之產茶地，頃據藥中人云，當敵僞盤踞時，在種種壓迫下，頗使民不聊生，尤以茶農，痛苦為最，每值新茶登塲之際，受交通阻塞之影響，遝銷艱難，產地雖不乏有人間津，然收入終不敷支出，因此另易他業，竟有將茶樹砍作柴薪者，故茶葉產量日趨衰落，目前敵僞屈膝，各地去化逐漸展開，日來江北，天津等地，大有來者不拒之勢，惜本市紅綠茶到源久涸，存底未見充沛，致在粥少僧多供不應求中，行情飛躍直上，昨日由同泰祥售出徽州炒靑，價每担升至四萬四千元，比前續漲四千元有奇，其他花色，俱屬强固。 
[米價一致上漲]  
　　米糧天津帮靑島幫進胃甚濃，早薄稻猛升七八百元，北粳亦加四五百元，秈米糯米均漲二三百元，麵粉貨稀仍堅，惟南洋進胃見懈，油市早堅午疲，市勢暫乏榮辱，豆餅台灣汕頭仍然收吸，再升百餘元，黃豆回小二三百元，酒市隨米價上漲五百元。 
[姜黃產價報升]  
　　姜黃前以到存均稀，市甚挺秀，旋以去化稍滯而回　，昨據產區上饒快訊，近日有人搜辦，以致辦價升二三千元，申市較平，客貨開出五十餘擔，價爲一萬八千元。 
[游資集中公債　丙種連破三關　股票大勢平庸]  
　　公債昨漲風奇熾，華股中游資源源加入，檯面本窄，一有大戶拉提，散戶莫不跟進，各種理想，傳說紛紜，丙種自晨初九七〇元之價接連穿出一千·一千一·及一千二三重大關，當日浮空被軋急補，午刻竟狂漲至一二五五元新高峯，而後稍回，結果與前收相較，計甲乙漲三百二十元·丙種好二百元，丁種三百二十元，戊種二百八十元，游資普遍發動，向價市進取，以致雜牌反較丙戊生色殊多。 
　　華股市況波折殊多，惟因大戶顧而之他，散多無力哄抬，中途雖多回好姿熊，無奈籌碼已形鬆動，無非大戶裝腔作勢，點綴而已，掙扎之下，午收較前收計永紗跌八十元，美亞三十元，三小熱則微挫一元及二元，地產股在傳說地產公司之地產登記，可以豁免捐稅之謠下，續有進展。 
　　外股因證券帮及紙業大戶仍來活動，怡紗爲大衆進取目標，上塲尙形振作，無如大勢不利，獲利了結者源源而來，午刻遂惑不支，惟業廣仍在有利傳說下續見秀色，結果較前收計怡紗回跌一百五十元，怡唕紙業各挫五十元，會德盟業廣各昇一百五十元，橡皮股平庸無變化。 
[絲綢疲弱]  
　　在紗布直瀉　中，絲綢亦不免乘流而下，人造絲晨開即疲，一二〇天橋八十三萬元，中午退至八十萬關，綢廠逢低補進，價遂回好，迄晚做至八十三萬元收盤，較上日軋小二萬元，人造絲現貨頗缺，求過於供，往往低而復高，然大勢所趨，終難免疲弱無力，廠經市况靜寂，價站穩，綢貨價呈下降，美亞被面五十五萬元成交，大誠格子縐廠盤未開，市塲做一千六百五十元，民生織錦緞，仍站原盤。 
[福華公司遷滬　增產外銷廠絲]  
　　前年春間，國民參政員冷禦秋等為謀復興蘇浙皖蠶絲事業，曾推動農林部及第三戰區合組蘇浙皖　絲事業復興委員會，從事於陷區敵僞蠶絲事業之調查及繁殖桑苗等工作。同時並發起籌組福華絲業公司，向陷區搶運生絲，以供盟邦需要。前年冬初，及去年夏間，曾兩次搶運生絲數百祖出境，該公司資本國幣三億五千萬元，已租定江浙規模最大之杭州緯成公司及開源製絲所，添裝新式多條繅絲車，改善原有設備，預定三月中正式開工，每月可生產高級出口生絲三百餘担，該公司董事長爲冷絜秋，總經理爲沈九如云。 
[馬口鐵步漲]  
　　自英孚德士古諸行桶裝火油絡繹到滬後，火油箱坯子實銷旺盛，市價蒸蒸日上，未半月間，一一二磅身子每箱已由一萬五千元漲至三萬元光景，一五六磅底蓋每箱亦由二萬五千元漲至四萬元云。 
[煤價站穩　煤斤羅伊運來]  
　　白媒篩塊回隆後，巳見站穩，白煤屑因媒球暢銷，交易頗見活躍，柴炭到貨仍感擁擠，趨勢疲軟，市價恐再有下跌之勢。煤船接踵而來，英國遠東船務經理處之臨惡泰號，由秦皇島裝來煤斤八千三百噸，已誌昨報，該輪昨日未到，改今日進口，又該經理處威廉富特馬勒輪，亦定今日到滬，計裝煤三千二百噸，又美國總統公司經理之中山號，亦定今日由泰皇島運來九千噸，上述三輪運來之煤，全係燃料委員會托運。 
[商情撮要]  
　　食糖走化更旺，來貨絡續雖有，供求尙未平衡，市形又見升漲，短時內恐難下落。 
　　染料因客帮搜求靑紅光黑靛粉雙鵝元九童元蔴姑蓮甚股，趨勢依然在挺進中。 
　　針織品因隨棉紗棉布同遭禁止出口，價格續向下傾，下午略 
　　捲烟去化平淡，派貨未斷。金價續落，是以行情在賣勢中步落。 
　　松香白臘因客銷見暢，定貨尙未到滬，執貨者扳持，故價格較上日昂漲。 
　　寗靜已久之木材市况，因近日來南京幫收購，市面挺秀，昨路趨平穩。 
　　上海市商會分函各業公會，請將已入會之會員數目，截至昨日止，共有若干，於三日內詳細報告，以便統計。 
[法郎貶值後　外幣黑市大漲]  
　　〔路透社巴黎十日電〕法郎於耶誕節宣布貶値以來，一般物價確未展開漲勢，惟市上已發見外國貨幣黑市交易，官價雖爲四八〇法郎合一鎊，而黑市則爲五五五法郎合一鎊，美鈔黑市價大高，官價為一一九·一法郎，黑市幾超過此數兩倍，至於黃金及英金鎊黑市價猶在不斷上漲中，金鎊每枚幾達五三〇〇法郎，在黑市購得之英金鈔票，可至英國私行購取金鎊。轉手之間，獲利殊豐，故操此業者爲數至慼。 
[楊文道冤獄案　主席論交法部]  
　　（本報訊）中山秀雄案被誣繫獄十年之楊文道，自經其子漢枝呼籲求助後，已引起各界同情。廣東旅滬同鄕會董事勞敬修擬具呈重慶最高法院催請更審。頃悉主席對楊氏呈訴寃抑，已有批諭交下，其內容謂合端卅四年十二月卅一日密呈　主席函一件，已經呈閱，並巳遵論交司法行政部辦理矣。國民政府主席行轅秘書處印啓，一月七日，故該案平反寃獄，距開審之日當不遠矣。 
 
 

Page 4

 
 
 
春秋 
[海上長征] [  莊君朋]  
　　海是那麼遼闊，天是那樣高遠，水通天，天連水，水湧起了白色的浪花，四周只是水天相接，看不見一片陸地，天上浮着一朶一朶的彩雲，隨着風兒飄來飄去，海上飛着三五成羣的海鷗，一忽兒高飛，冲人雲香，一忽兒低飛，掠水而飛舞。 
　　一隻自由"Liberty"，號的帆船，正向着南方前進！船上坐着十幾個年靑的中國男女，他們崇拜自由，酷愛自由，想用他們的力量去開闢自由，發掘自由，創造自由，培植自由，孕育自由，......建立一個「自由」的「新天地」------烏托邦。船在海的中央，揚起了帆，當住了舵，向前駛去，駛去，浪花衝擊着船舷，突然吐出一道白沫，浪越來越大，風愈吹愈緊，我們底小舟眞是太渺小了，在碧波裹徘徊，布帆似乎受不住在風的猛襲，幾次三番將要傾倒或折斷，把舵者雖然天天掉換，可是他們沒有航海的經騐，幾天的勞頓，弄得精疲力盡，好像只有任其自然，隨着風前進，他們和她們與風浪搏鬥！ 
　　這次海上長征，自然要遭受在風和駭浪，但是船上的伙伴，毫不在意，一點不覺得懼怕，爲了要「逃避現實」，甘胃遠行的危險，十分十二分的願意忍受，他們看不慣殘酷的戰塲，他們過不慣僞裝的樂園，他們深知和平是人類的偽君子，他們熟諗戰爭是人類的野心家，他們懷疑什麼呌做公理？什麼呌做正義？什麼呌做民主？什麼呌做自由？什麼呌做幸福？...他們有堅强的信念，勇敢的精神，誰都自信；「不久的將來，他們會駛到幸福的彼岸，自由的樂土，------他們可以在那裏建立烏托邦，------無錢國，顯然他們受過金錢的迫害和壓榨。 
　　他們不但不怕風，不怕浪，反打起不屈不撓的精神，繼續前進又前進！他們有時看看天空中的浮雲，蒼狗變幻須臾；有時看看海上的白鷗，自由自在地翱翔；有時看者碧波萬頃的海；有時看看白色的浪花，有時興致所至，合唱一支「自由」之歌曲，「平等」「博愛」......兼伴奏着口琴，抑揚頓挫，多麼悅耳！他們酷愛「自由」，恐怕要比他們自己的「生命」還要「可貴」。尤其他們看見海鷗一忽兒冲上靑天，一忽兒掠過海水，這種「自由」的生活，眞够地們的羨慕。 
　　夜來了，整個的海包圍在黑暗之中，所以他們辨不出東西南北，鼻子裏只覺得有一種鹽味的氣息，耳朶只聽到怒濤的澎湃，他們雖然可以說海上生活已有十幾天了，可是這種遭遇還是初次，也許「天公」不肯「做美」，故意和他們「爲難」吧！前途如此險惡，不能使他有半點兒灰心，反增加了勇氣百倍，努力前進，大家爲了要壯壯自己的胆，不約而同唱了一支「伏爾加船夫曲」，因爲大家提高了嗓子唱，於是比前次唱得更響更有勁，風却也在發怒似的在吹，不幸布帆給風兒吹去了半截，不能再乘風而去，大家雖吃驚不少，但也無可如何，素性將下半截風帆卸了下來，反正會使船身平穩些。 
　　夜深了，風緊浪大，船兒的身子，不免東傾西斜，任其在海中前進，船上有一位最年靑的明强說：「怎麼啦！船兒爲什麼不動了，難道這船觸礁不成？年紀稍大的自强笑着說：「不要害怕！這裏沒有礁，如何會觸礁呢？......」船長黎明說：「船兒不動了，的確不動了，我們不要慌，你們看啊！那邊最遠最遠的地方，好像有一綫燈塔之光，也許這裏沒有礁......。」一言未了，黎芬指着東方說：「你們不必辯論了，不久一定天要亮了，看呀！那邊不是有一綫亮光嗎？而且這光不像螢光般的燈塔之光，......」惠芬打趣地說：「這裏一定是陸地了，......船兒說不定給岸邊的泥土膠住了。」玉琴正色道：「大家沒瞧見那邊有一輪旭日嗎？......不是由紫而紅，紅而白，不久太陽有光芒出來了，海上日出的量緻，還是生平第一遭吧！志高第一個走到船頭上，那時眞的日光多了，太陽也上升，他一看船身，眞的給岸旁的泥士膠住了，很快活地兩足用力一蹬，突的跳到岸石上，接着十幾個靑年男女陸續跳上了岸，在岸上唱着一支「勝利」之歌，不但響亮，而且雄壯，他們的理想，已經實現了，「自由」也兌現了，你想：他們是何等的愉快啊！ 
　　這個小島，便呌「自由島」 
[從伊娃白朗的日記說起] [  施濟美]  
　　安道夫希特勒，這脆秘莫測的怪人，人們以爲他將是個永遠的獨身者，誰知他在自殺之前忽然結婚了。那個名呌伊娃白朗的新娘說：「和希特勒同死，有無上的光榮。」 
　　如果這記載是確實的話，我們丟開政治的立塲不談，對於道極富戲劇性的「烈士殉國，烈女殉夫」的塲面，頗覺感人甚深，而願寄以一些同情；尤其像伊娃白朗這女人，她甘心將寶貴的生命完全獻給一個走到末路的人，姑不論是一個何等樣的人，然而也够偉大了。似乎全德意志，甚至全世界的女人只有她最懂得眞正的愛情。因此在沒有理智過份情感的心理上，簡直會聯想起古中國時代那一雙處在四面楚歌聲中的英雄美人，項羽和他的處兮」。 
　　然而，眞的是這樣嗎？ 
　　我們在另一天的報紙上讀到了又一個消息，美國的情報員發現希特勒的情婦所寫的日記，那日記是一九三五年寫的，那情婦就是伊娃白朗------一九四五年才和他結婚的那個新娘。 
　　於是，一切戲劇性的感人情緒全因此而喪失了；我們只覺得希特勒是一個無可否認的怪人，臨死他還記得留下一個驚人的安排，給後世以新奇。 
　　日讀伊娃的日記，其中有一段：「風和日麗，天氣好。我------德國與世界最大要人的夫人，却要在家枯坐，倚窗望天......」 
　　何等惆悵而又何等怨鬱的寥寥數語？就這寥寥數語寫出了多少數不淸的綺恨與羅愁，伊娃白朗不是作家，但是她把自己體騐到的情緒和滋味，寫得比什麼都眞。聰明的占中國的詩人，也曾用「驀見陌頭楊柳色，悔敎夫婿覓封侯」的詢句描摹過，雖然作者並不是女人。 
　　在我們現實生活的周遭，有許多許多的華麗貴婦，她們儀態萬方，她們珠光寶氣，她們金校玉葉，她們......然而，這一切表面的豪華與富麗生活她們是否快樂和滿足？那金色的帳幕後有沒有眼淚，怨言，和緊蹙的柳葉眉？ 
　　我想起伊娃白朗，以及許多許多像她一樣的女人，不禁憶起一句話：「女人用靑春和美麗增添了男人的光榮，而她的光榮，却只是男人的愛寵。」 
　　我不知道這些話是對與錯，但是旣然想起了，不妨寫下來，獻給新婚的瑪蘿，她的丈夫是一個善良的好靑年，一個旣不聞名於世，又無廣大財富的工程師；我祝他們永遠的幸福！ 
[雙宿雙飛　（三）] [  趙淸閣]  
　　（三） 
　　墨太太一夜都沒睡好，肚子接二連三的陣陣疼個不休。這會子剛有些朦朧了，又被墨老爺給吵醒，禁不住使勁兒踢了他一脚。 
　　「你是在幹嗎呀？這麼大歲數啦，還像小孩子似的睡不安神。」 
　　「什麼？你，你在說什麼？」 
　　「我問你是在作什麼夢？人家剛想閉一會兒眼睛，你就大呼，小呌的。」 
　　墨太太越說越上火，要不是身上不方便，恨不得爬起來按住他揍兩拳頭才出氣。 
　　「我是在作夢？你說我是在作夢？」 
　　墨老爺有些淸醒了，他睜開了眼緒，向週圍看了看，原來是躺在牀上。再用手摸了摸自己的身體，並沒有陷在汚泥裏，而是緊緊裏在一條軟軟的絲棉彼子裏。於是，他愉快地吁了一口氣。 
　　「你不是作夢，就是遊地獄去啦！不然，怎麼會大淸早起嚷着「打鬼，打鬼」呢？」墨太太說罷，狠狠地翻了一個身。墨老爺這才明白，爲了自己剛才作夢，擾亂了太太，所以太太如今發脾氣了。 
　　「是的。我剛孝作了一個怪夢！」墨老爺低聲下氣地向墨太太承認了。 
　　這時，遠近的雄鷄「喔喔」報曉，墨老爺輕輕撩起帳門，向窗子瞟了一限，但見曙日昇起，房間裏已經大亮了。 
　　「啊，天都明啦！」墨老爺放下帳門，自言自語地說。 
　　「我再跟你說一遍：我一夜都沒睡好！聽淸楚了沒有？天明了，你趁早兄給我爬起來。上書房裏去！別緊直跟我嘰哩咕嚕的。」墨太太簡直是在發命令。 
　　「呃！」 
　　墨老爺一邊應着，一邊坐起身來穿衣服。下牀的時候，特別小心地替太太把被子蓋蓋，又掩好了帳門。草草洗了洗臉，然後才悄悄步出房間，走到西廂房的書房去。 
　　墨老爺朗聲讀了一會子詩經，又咳嗽了許久，這才看見家裏人，一個個出現了。第一個走進書房來的是賽鈴------墨老爺膝下僅有的一位公子。 
　　「寳鈴，今兒再把那本「三字經」念一遍，等會兒背給我聽。」 
　　墨老爺說罷，寳鈴「嗯」了一聲，就規規矩矩地去坐到他天天作叻課的桌子前面。 
　　接着，墨盛端了一碗紅棗粥來，這是墨老爺的早點。墨老爺看了看粥，沒說什麼，只深深嘆了口氣。 
　　「老爺，您就遷就着喝兩口呷呷吧！我聽見您先頭咳嗽的利害，所以特地自己去趕着熬了來。唉！視如今，沒的可說啦！什麼燕窩白耳的，貴得呌你不敢問。」 
　　墨盛瞧着墨老爺那分神氣，明白他的意思，所以少不得勸了他兩句。 
　　「我知道！」墨老爺沉　地吐出這意味深長的三個字。 
　　墨盛不便再講什麼，便畢恭舉敬地退了出去。 
　　墨老爺感槪萬端地，喝下那碗紅棗粥。由於墨盛剛才的這一派話；和他臨走時的那種極盡禮貌的一躬；又把墨老爺的往事，勾上了心頭！ 
[海鷗] [  任鈞]  
　　你是海洋的兒女！你工作在海洋上， 
　　嬉遊在海洋上， 
　　棲息在海洋上；一望無涯的海洋， 
　　便是你的宇宙， 
　　你的家，你是多麼自由自在呵！但是，小麻雀却偏着腦袋， 
　　挺起胸脯，吱吱喳喳地發表她的高論了：「整天整晚在浪潮裏打滾，這是一種多麼不安定的生活喲！當暴風雨來到，海浪洶湧得像山那麼高的時候，那就更加危險了！這是何苦來呢！我們却比你安逸多啦；在人家的屋簷下，　築上一個小小的窩，娶妻生子，和平，愉快......受不着風吹，遭不到雨打。」 
　　Ｘ海鷗呀！你是在苦笑嗎？是的------要瞭解海洋，要瞭解你，小麻雀的腦袋和胸脯，實在未免太小，太窄了！ 
　　社會服務　本報與新聞報等商業　統一辦理助學　徵募助金通盤籌劃受助學生照舊補助 
　　本報讀者助學金，辦理已歷九屆，過去因在抗戰期間，政府內遷，對於上海一般淸寒學十，鞭長莫及，不能盡其救濟的責任。本報助學同人，本人類互助天職，合社會羣策羣力，辦理助學事宜，直接爲戰時顚述無告的靑年，謀救濟失學的苦痛；間接爲社會國家，盡作育英才的微意；茲者抗戰勝利，天日重光，我政府當局，早經完成復員，此項助學運動，自應通盤籌劃，統一辦理，爰由本報，新聞賴及市敎育所主持的「上海市敎育貸金委員會」三方面數度籌議，決定合作鄉理。這在助學運動上，實是開了新紀元，三位一體，精誠合作，在人力，物力，財力上，確是增厚了絕大的力量。所望各方人士，讀者諸君，仍本過去熱忱，加倍合作，踴躍輸將，使經費充實，更能發揮我們助學的效能。國家社會，實深利賴！至於申報及新聞報上屆受助的學生，我們常盡力之所及，共謀救濟，願諸生奮勇猛進，完成苦學的使命！ 
常熟讀者來函 
[請縣府酌減租率]  
　　編者先生：我們以最懇摯的敬禮，商借貴報一角，申訴我們數萬農民的痛苦，不知得蒙允許否？敵寇屈膝，天日重光，誰都歡欣鼓舞，額手相慶。同時國府明令轄免淪陷區田賦，澤惠所至，萬民感戴。可是常熟七區農民，獨抱向隅，至深懷疑！以本區向有游文賓興育嬰義渡等公產，在民國二十六年前，每畝租率祇征一元〇五分，除去附稅及應完田賦，實征租額祇五角有餘，照當時米價每石九元，折合僅有五升餘，現在公產處來本區開征，每畝除去二五減租，尙征食米一斗二升，與前年敵僞所怔，爲數相符。查我七區農民，承種租田，與他縣情形不同，可以自由買賣，產權向歸農民，當然有享受轄免田賦之權利。本年收租處祇可征收一部份租息，似屬明顯，今貿然處此，不知是何根據？豈敵僞向例，可爲今後收租之定章耶？我七區民衆，除担負縣府借款法幣一千萬元及區公所一切的一切，已覺力竭聲嘶，在此二五減租聲中，轄免田賦明令之下，所征租率，反較前年加重，豈我常熟七區農民，獨非中華國民，不應享受轄免田賦之國恩耶？抑地方政府，以經濟無着，欲取諸農民以資挹注耶？刧後餘生，瘡　滿目，水深火熱之餘，復遭橫征暴歛之苦，衷哀小民，無瞧類矣！深願當局俯予憐念，轄免租中應完田賦，酌減租率，則我七區數萬農民，感德無涯矣。常熟縣第七區農民謹叩。 
學徒奇遇 
[拾得一粒糖　吃了成啞巴]  
　　編輯先生：二敝店學徒朱月祥君於昨晨九時許送米至赫德路福煦坊，在弄口遇一老人，身材短小而鬚白如雪，且長及腹，雙手捧着糖果與朱君相遇於弄口，此時老人手內適落下糖一粒於朱君足旁，彼即關照老人云：「老伯伯，糖落下了！」該老人即回首注視一下說：「不要緊，你拾起來吃了吧，此糖是很甜的。」說後即出弄而去，朱君於是拾起，見該糖色紅可愛，隨即呑下，食後喉間微痛，回至店內亦未提及，豈知今晨起身時，已失聽覺，而不能言語，敝店東見狀，着急異常，細詢原因始悉其昨日經過情形，不勝驚駭，因思全市兒童倘一不愼，又將遭歹人毒計，故特來函請刊貴報，為未來者戒，且能及早預防焉，倘承海上良醫治療，希即駕臨敝店，解除朱君終身痛苦，功德无量！赫德路六九號盛昶米店謹啓。 
 
