# 1946 - 270 - 4960310

 

Page 1

 
 
[離京兩月餘健旺如昔　主席冒雨飛返首都　陳總長等列隊機場候迎]  
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席於廿六日下午二時十分，自　縣乘美齡號專機返京。登機後，因機件須臨時檢査，稽延的廿分鐘始起飛。南京天氣因受颱風侵襲，風雨竟日，下午雨勢甚大，但迎候主席之人士，均於五時前趕至明故宮機塲，塲外汽車排列整齊，主席侍從衛隊，亦先到塲佈置。美齡號機着陸前一刻鐘，雨勢漸小，六時十分，美齡號掠低空下降，旋即着陸，十八分，機聲休止。在機旁歡迎者有陳參謀總長誠，周總司令至柔，湯代總司令恩伯，桂兼代總司令永淸，張司令鎭，唐署長縱，陳主任希曾，及主席公子蔣緯國等，排列一行。機門啓處，蔣經國公子前行，兪局長濟時次之，主席繼即下機。主席精神至佳，身着藏靑長袍，外披黑色大氅，脚穿黑色軟皮鞋，與歡迎者含笑點首，陳總長一行肅立致敬，主席頻稱「好」。首由陳總長稱：今日南京天氣不好，主席答：「好，很好」。行至汽車前，復見迎接之記者羣，主席特注視，並停留一分鐘，向記者微笑云：「謝謝你們」！旋登零零零三八號汽車，蔣經國偕同出機塲。主席在炎暑中離京，於秋雨中歸來，健吒如昔，離京日期計兩個月又十二日。（七月十四日離京，駐節　山六十九日，赴贛巡視五日。） 
　　〔中央社贛縣廿六日電〕蔣主席今日在民衆熱烈歡送中，專機離此飛京。上午十時。主席親臨專員公署視察，蒞縣府時有各界首長紳耆百餘人代表全體民衆敬　「萬壽無疆」錦旗，主席欣然接受，並即席訓話，闡明贛州在文化與地形上之重要，過去建設已且基礎，望人民與地力政府繼續努力，從事建築江西。主席旋至縣黨部巡視，即　車出城，自縣府至貢江邊，長達四里，民眾夾道歡送，沿途爆竹之聲不絕，主席汽車緩行，老幼爭次欲一瞻主席丰采。主席登舟後，民衆猶竚集江邊，目送歡呼不已，主席頻頻舉手答謝民衆愛戴之熱忱。旣渡，主席偕愈濟時·蔣經國·王陵基諸氏，曾小憩於通天岩，並登臨覽勝，即共進午餐，下午二時至乎機場二時十分乘美齡號專機起飛赴京。 
　　〔中央社南昌二十六日電〕今日下午三時，有兩機南來，其中主席座機美齡號逕行北飛，贛主席王陵基乘另機返抵此間。 
[主席昨蒞大庾　憑弔王陽明逝世地]  
　　〔中央社南昌廿六日電〕蔣主席廿六日上午九時偕王陵　及蔣經國前往大庚（南安）靑龍鄉之賢女埠，憑弔王陽明先生逝世之地。賢女埠在章江之濱，陽明先生於明嘉靖七年，由粤來贛，至此病逝舟中，距今凡四百一十八年。主席幼年讀陽明傳習錄，深佩其良知之說，故於來贛之次日，特往馮弔，藉申誠敬。下午三時，主席車越小梅關至大梅　，大梅關當贛粤交界處，在大庾嶺之　，形勢險要，主席自粤境拾級而上，至關入贛，與居民談話，得知當敵寇侵陷大梅　時，所至砍伐梅樹，主席因嘱大庚縣政府多植新梅，保存梅林，　使損毀，嗣即離大　　返　　　會巡視大庾南康兩縣府，民衆聞主席蒞臨，鳴爆竹歡呼，情况熱烈。 
[馬司作進一步調解　聯名函周恩來盼早返京　馬使定明日晋謁蔣主席]  
　　〔本報南京廿六日電〕和平商談今日表而仍在停頓狀態中，馬特使與司徒大使仍以殷切之心情，期望共產黨轉變所堅持之意見，盼周恩來早日旋京，共策進行。上午馬特使與司徒大使兩度晤見，想係日來與共產黨之接談加以檢討。下午三時司徒大使再的王炳南前往晤談，探聽兩日來沉默中共產黨態度，首由馬氏接見，繼與司使晤面，至四時畢。據聞馬特使與司徒大使今日曾聯名致共產黨函一件，已由司徒大使面交王炳南，囑轉周恩來，衆信此項文件乃司馬兩氏對商談作進一步調解之意見，七時司徒大使赴蘇聯大使彼得羅夫晚宴，據聞馬特使將於廿八日往訪蔣主席。 
　　〔路透社南京廿六日電〕數星期來逐漸惡化之政局，蔣主席返京後，或可有若十　機。馬帥已吿共方渠對復開軍事三人小組會要求之前後答復，俟與主席交換意見後，當可提出。一般皆信，政府今當提出妥協之行動，此等妥協，無論在軍事上或土地方面，均不致使政府有何損失，國軍在華北勝利，可以增强政府在談判中之力量不少，共黨目動係採觀　政策，彼等認爲下一行動，應由政府方面發動。若干外國人士且料，國軍在軍事上獲得勝利以後，政府或當繼之作若干政治上之讓步，以表現其妥協之精神。政府對於共黨之堅持原來要求、已因國大召　之　日益接近。而（　覺關心，政府　望共黨，民主同盟及其他　派與無黨派之代表，能共同參加國民大會，制定憲法，共黨目前尙無參加之意，巾共發言人王炳南聲言，共黨對於政府之邀請共方提出國大代表名單，則將予以正式之答覆，共黨堅決表示，在內戰槍聲未停以前，決不出席國民大會，一說政府在提出可爲共黨接受作爲談判基礎之條件以前，當先佔領張家口與哈爾濱兩大最後目標，以給予共產一個敎訓，此說如果歷實乎，則政府方面之軍事活動，日內當必加緊。 
[政府軍事上成就　有雙重政治效果　英報評論我國和平動態]  
　　〔本報倫敦特派員廿五日電〕華北國軍節節勝利，在渦去數日問，已漸引起英國報界之注意。倫敦泰晤士報今日以「中國之和平動態」爲題著論稱，共產黨一再敗績，理　備接受政府基於憲政改革之和平建議。新希望之來臨，非完全由於美國馮人之努力所致，而至少一部分爲最近軍事發展之結果。該報指出，政府軍事勝利所產生之政治上效果有二：第一，共產黨漸知在中國境內建立對抗政府之獨立區域希望極爲渺茫，第二，政府旣經佔有日本交還共軍退出之主要區域，現擬將本年二月間成立之協定付諸實施。該報稱：實施此項協定之二大　碍，爲共黨求佔領在成立協定　不在共黨　下之區域，以及共軍企圖蓆破壞交通，以排斥政府軍隊。今則政府於奮力作戰以後，業已恢復蔣主席所認爲解決國共爭議所必要之地位。鐵路通之維持正常狀態，爲整個建設工作之必要條件，共產黨之破壞政策，爲政府所深惡痛絕。今則政府旣已發揮其權力，自可與共黨握手言和，使共黨循憲政途徑，以達成其目的，此項希望已非空虛矣」。關於國共戰事之消息，英國報紙上僅有片斷記載，中國實際情形究竟如何，英國民衆並不瞭然。本日泰晤士社論，將中國局勢加以簡括叙述，立論公正不偏，而具建設性，必能使英國民衆更能明瞭中國現狀，毫無疑義也。 
[中共在政治上　遭毀滅性失敗]  
　　欺騙宣傳拆穿無遺 
　　〔本報徐州廿六日電〕共黨在政治上現遭毀滅性之失敗，其一向誇耀之政治工作，於國軍推進之際，已拆穿眞相，各地民衆，歡迎國軍，出乎眞情流露，國軍對爲共軍服務之人員，採取寬大政策，不予報復，故共軍之地方團隊，於共軍敗退時，均不願跟隨，紛紛自新，蕭縣一地達三千餘人，總數極爲可觀。共軍「鄉不離鄕，縣不離縣」之宣傳，已無能爲力，蘇省民政廳長王公璵，在此督導行政人員，配合車事，今日對記者談，共黨政治上弱點之暴露，令吾人一喜一懼，喜則人民已不受愚騙，懼則如何使收復區民衆熱情保持長久，實須下最大之努力。王氏表示：現最感因難者，厥爲特殊經費之無着，新收復區　傷滿目，在在需款，已請中央撥發專款中。又對自新共軍之處置，將加以適當之訓練。王氏復稱：北方民性强硬，民間武力甚厚，足以與共軍周旋，對國軍頗有助力。 
[青年小組返平]  
　　開戲伯門代執行處長 
　　〔本　北平廿六日電〕軍調部靑島小　昨撤返平，張家口小組之撤退　仍在與共方交涉中。又美方執　屬長白魯德返國養病，美方今　表，由戴伯門少將代理。 
[曾昨飛抵青島]  
　　〔中　社青島廿六日電〕曾琦二十六　下午五時由平飛靑，在靑小作　留即飛京。 
[中加擴展貿易　簽訂通商暫行辦法]  
　　〔中央社南京六日電〕外交界息國與加拿大國於今日在南京簽訂一兩國間通商暫行辦法之　文，其目的在擴展及增進兩國之貿易關係。辦法全文經雙方政府約定，於十月一日在南京與渥太華同時公布加拿大使歐德瀾將軍，係於正午十二時在外交部大禮堂與王部長世杰舉行換文儀式。 
[平綏綫國軍進駐康莊　懷來將發生大戰　張家口秩序已陷入混亂]  
　　〔中央社北平廿六日電〕國軍於共軍撤退平綏綫康莊後，進駐該地之消息，軍方今晨證實。又察北沽源「部共軍反正，與熱　國軍取得連絡，多倫等地民衆起義武力至多，該城共軍已行動搖、。 
　　〔本報北平廿六日電〕冀察邊境方面國軍，刻仍在行動中，正式大戰，似尙未爆發，惟關係機關暗示記者，明日可能有重要消息發表，如是則職事亦可能即夕爆發。今日空軍方面報吿，共軍刻在下花園一綫，構築堅固工事，桑園方　發現共軍砲兵三百餘，正在活動中，官方高級人士估計，張家口之戰爆發兩週後，可望結束。張家口聯總人員畢畢　妲小姐·瓦魯特，司林人及行總人員傅慶齡，張孫振二人，昨乘執行部飛機返平。據談，張垣秩序已漸紊亂，爆炸之聲，隨時可聞，皆爲共軍破壞建簧物者。 
　　〔本報北平廿六日電〕某軍事家談稱：張家口命運，當決於懷來一戰，蓋懷來地形旣極險要，且過懷來後，直至張家口，皆無險可守。傳朱德於張家口軍事會議上曾明白宣稱必須死守懷來，不得命令，絕不准後退一步。 
　　〔本報北平廿六日電〕張家口來人談，張垣已究全失去平靜，市郊晝夜可聞槍聲，軍事設施，觸目均是，靑年大都被編入共軍，婦女迫令加入婦聯會，從事輔助軍事工作，老幼則疏散於鄕村中，除必要之軍事工廠外，其餘工廠完全停頓，機器與物資，多運往蔚縣　源，因物資食糧被征，故物價飛漲，不能抑制張垣電源，原在平妥珞之下花園，惟該地之二萬五千基　發電機二座，及一萬基羅者一座，已被拆走，設施炸毁，現張垣市內僅有一小型發電機，供軍玫之用「晋察冀日報」所用日人遣留之四單位高速度輪轉機，因體重而被毁成　　，該報十七日已停止在張印刷。日前投入共黨之前朝陽大學敎授陳瑾民，有任該報總主筆說。現由張東行列車，通至懷來，其東之大　橋已二次被毁，車改夜行，鐵路旁十五公里內之作民，其在十五歲至五十歲　者，均迫令　去，到指定地點集中。 
[曾經鬥爭清算土地　原業主保有產權　對邊幣正請示解決辦法]  
　　北平行轅負責人談 
　　〔中央社北平廿六日電〕據北平行轅負責人談稱：茲於新收復廣土地處理原則，凡經鬥爭淸算之土地，原業主保有產權，但不得即行收回，由現使用人以佃戶身份繼　使用，其租稅由地主與佃戶分担，至佃戶對業主之地租，須俟土地還原所有主辦法細目核定後，始得實行，行轅所轎新收復區，均將遵此原則處理。至邊幣問題，暫取放任態度，冀東區國軍使用法幣，人民與人民之間使用邊幣，並未明令禁止，並無糾　發生，惟爲减輕人民負担計，已請示中樞籌備解決辦法。 
[傳作義閻錫山　在大同會晤]  
　　商晋綏軍事連繫 
　　〔本報北平廿五日電〕閻錫山傅作義昨會晤於大同，商討晋綏軍事連　問題，閻對傅解救大同極表慰謝，按　傳分手東西，已歷八載　此次大同會晤，可謂「歷史性的握手」。現大同已劃歸十二戰區，閻此次係以山西政治首長及老長官蒞臨大同，連日與守城將　楚溪春慕新亞等分別晤談，昨　晤傅後，今日可能返幷 
　　〔本報天津廿六日電〕共軍劉伯誠部刻已遂次調返晋東南上　地區，魯南共軍亦紛向該地區移動，似　聯合太行太岳兩區軍力，向晋南或晋中進攻之勢。 
[冀東共軍流制國軍進攻]  
　　〔本報北平廿日電〕官方情報，冀東共軍化整爲零，有千餘人一股者，有二千餘人一股者，股數　，到處流竄，用意似在牽制國軍，進攻張家口，負責當局，對此種情勢，頗爲注意。 
　　〔木報北平廿六日電〕北寗路之南大寺北戴河間，今晨有警備車觸地雷，二輛出軌，平古路懷柔附近一橋樑被炸毁，牛欄山附近，本日下午有戰事。 
　　〔中央社保定廿六日電〕保定西南國軍，乘勝反擊時，繼續收復東西林水等四據點。 
[張垣不設防說　北平共方否認]  
　　〔本報北平廿六日電〕軍調部共黨建議劃張垣爲非武裝都市說，蔡文治斥之爲荒謬之談，共方亦否認。 
首都行總縫衣廠趕製民冬衣　（行總李華倫攝） 
[鹽城阜寗一帶共軍　兩萬餘移往東海　徐海各河又被決堤澤國數百里]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇北共軍第　黃克誠部的兩萬餘，廿四廿五兩日由鹽阜一帶，向東海方面移動，有向魯南潰退模樣。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇北徐海一帶，速日大雨，各河水位暴漲，共軍又將宿遷之運河北段，沭陽之前沭河後　河大澗河六塘河及東海境之柴米河各口，悉數決開，東西數百里，成一片汪洋，並聞　陽境已平淪澤國，人民房屋被冲沒者，不可數計，其狀極慘。 
　　〔又電〕兩淮收復後，流亡此間之談兩縣難民，欣喜萬分，現均紛紛繞道還鄉，高質鹽阜等縣難民，咸一致引頸渴望，早獲佳昔。 
　　〔本報徐州廿六日電〕前方消息，淮陰附近小股共軍，活動甚烈，交通尙未暢通，徐州赴宿遷，僅通軍車，淮陰飛機塲則在搶修中，一二日內可使用。 
　　〔本報徐州廿六日電〕魯西共軍第十九團全部。前晚渡徽山湖，突襲沛縣，該縣有自衛隊一團，當即發生激戰，昨日各有傷亡，今　國軍縣　援已將共軍擊退。 
[杜聿明談話　共軍如不攻擊　國軍決不進攻]  
　　〔本報北平廿六日電〕東北訊，杜聿明昨稱，共軍如不攻擊，國軍決不進攻，東北國軍冬裝已備齊，且有雪地作戰裝備，共軍裝備則遠不如國軍。 
　　〔聯合社北平廿六日電〕東北保安司令部，下月將從瀋陽遷往長春。 
[蔣夫人今飛京]  
　　馬夫人昨返抵首都 
　　〔本報訊〕蔣夫人原定昨日下午飛京，惟因天雨，氣候惡劣，致未能成行。如今日天氣轉晴，決於今晨十時由江灣機塲搭馬歇爾元帥四引擎星座機返京。 
　　〔本報南京廿六日電〕馬歇爾夫人廿六日下午四時自滬返抵京，馬特使於雨中趨車赴機塲迎接，旋即偕返行館休息，夫人離京兩月有餘，原定本月中旬返京，以感冒留牯休息，五日前再隨蔣夫人赴滬小遊，直至今日始返，馬夫人微恙已愈，今日精神至感偷快。 
[大同自衛戰中　一幕壯烈插曲]  
　　連長殉職夫人盡節 
　　〔中央社太原廿五日電〕大同自衛戰中，有一烈女殉夫，其夫劉超衆，任職東北挺進軍連長，九月十　日軍站鏖戰中成仁，妻秦鳳台，於殯葬兩日後，服毒盡節，女士字熙月，年十八，安澤縣籍，父書紳，曾任涿鹿縣長，母張桂元，略知書，住宅東　，爲大同八景之一。 
[津榆段鐵路守衛工作　美方即移交國軍　原有陸戰隊調平津等地]  
　　〔聯合社北平廿六日電〕保護北寗路天津至山海關段，以防共軍襲擊之美海軍陸戰隊，將於十月十五日以前，將防務移交中國國軍。美陸戰隊自接掌是項防務，以迄移交，適已一年，國軍接防之確期，未經官方宣布，惟消息靈通人士稱：美第七艦隊司令柯克海軍大將，本月三十日將在上海招待報界，宣布移交日期。美陸戰隊官員頃否認該隊將退出華北之謠諑，駐華美陸戰隊雖然停止守衛鐵路工作，但其實力並不减少，仍爲已經補充之一師。美陸戰隊撤離鐵路，乃調往北平·天津·唐山·北戴河及山海關等中心地點，保衛美方之設施。鐵路守衛工作移交國軍，現已逐步進行，所依照之計劃，自美陸戰隊一年前抵華時，即已實行。 
 
 

Page 2

 
 
[物價前途可樂觀　經濟專家舉出三項因素　隨美鈔之漲風必難持久]  
　　〔本報南京廿六日電〕某經濟專家談：最近物價前途，可以樂觀之跡象頗多，京滬等地，若干商品，隨美鈔漲風而波動，殊乏根據，相信不久必可回跌。並舉出三種令人樂觀之原因稱：（一）本年度財政情况殊佳，去歲國家收入，僅百分之十五賴稅收，其餘幾完全賴發行紙幣維持，今年情形完全改觀，稅收可佔總收入百分之六十，同時拍賣敵產收入數額亦大，財政前途殊可樂觀；（二）今年普遍豐收，各地糧價穩定，此對於抑平物價，當大有益；（三）各地交通已漸恢復，運輸日見便利，以前因供求失調而引起之畸形現象，已不嚴重。 
　　〔本報南京廿六日電〕據悉：經濟部明年度施政方針大致已決定，以發展國際貿易及保護木國民營工業爲中心工作。 
[紗廠內地購棉　四聯準做押匯]  
　　〔本報南京廿六日電〕四聯總處廿六日舉行第三二三次理事會，由財長兪鴻鈞代理主席，除核定各學校復員借款三十億，淮南鑛路公司，湘桂黔鐵路局，及漢口福新麵粉公司第五廠，通安輪船公司，五豐麵粉廠，南洋企業公司，中國工業合作協會，溫州冬汎魚貸等重要案件十餘件外，該處以目前各地新棉上市，爲扶植棉農，增加棉花生產，以減少美棉輸入，節省外匯支出起見，所有各紗廠及花商，向內地購棉，准做押匯，俾資協助，並通過原則五項。 
[東北限制棉出境　王念祖談調節商貨問題　用物物相易法溝通有無]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕關於調節東北商貨出入問題，目前極爲各方所重視。昨據東北行轅經委會商務處王副處長念祖談稱：關於商貨出入之限制與將勵問題，前會頒佈商貨出入調節暫行辦法，不過其後略有變更，主要關於猪　。馬尾等輸出品，曾採取許可辦理輸出之辦法，以後鑑於該項物資在東北地方無採取許可制度之必要，現已解除，隨意輸出，不加限制，至關於棉花。籽棉曾採用許可制度，准其輸出，月來關內價格高於東北，曾有源源流出之現象發生，復鑒於東北現况，棉花棉布異常缺乏，非但民需感覺不足，即各行將開工之紡織工廠之棉花原料供給，亦成問題，故亦改變規定，一律絕對限制出境，再關於輸出獎勵辦法，除對於輸出物品一律免稅外，其具體實施者，前有中央信託局已與英國訂定東北出口大豆一萬噸販賣合同，現該局已將該項大豆購買竣事，近期內或可經葫蘆島，上海而運往革國。此外，並預定向美國輸出大豆，現正接洽中。其次，關於出口港問題，現出口貨須經葫蘆島而至上海始可出口，但因葫蘆島港口目下條件不够，倉庫設備不敷應用，政府近擬將該港改爲直接輸出港口，不需經過上海，故須增建倉庫，想將來對於出口促進，定能裨益不少。爲謀國內各地物資有無相通，藉以平定物價而安民生起見，擬以東北生產之雜糧，與上海天津生產之麵粉。棉布，以物易物辦法，溝通有無，亦爲最近重要施策之一。又目下東北各工廠，尙未正式復工，生產品過少，民需股切，故尙無因外貨充斥影響工業發展之現象發生，暫時無此隱慮，一俟有上述情形發生之預兆時，即可按工商匯款限制辦法，予以限制。所謂工商匯款辦法者，即按現在出入口商人欲想訂購外貨，向國外匯款，須經四聯總處之審核許可後，始可匯款，如政府方面認爲某種貨之源源入口，而致影響東北某稱工業之發展時，而對於購買某項外貨之工商匯款予以限制，上述現象自可免除。 
　　〔又電〕東北電力補充問題，當局表示決盡全力解決困難，現有電力十九萬瓩，足　應用，　小　滿向瀋陽方面送電，已達四萬五千瓩，目前之分配情形，計　陽二萬瓩，營口二千瓩，　山二千瓩，錦州（包括阜新）五千瓩，撫順一萬五千瓩，遼陽一千瓩。 
[輸電路綫被毀　瀋陽一片黑暗]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕小豐滿輸電來瀋後，瀋陽正逐漸恢復光明中，惟廿四日夜全市又成黑暗世界，經査明　滿輸瀋電路在撫順以北被人將索電池擊毀所致，電業局正派人槍修中。瀋陽必需電力，現由西安輸來之二千瓩電力維持中。 
[收容蘇北青年　實施五項訓練]  
　　蘇州靑年軍招待記者 
　　〔本報蘇州廿六日電〕駐蘇靑年軍第二〇二師第二旅旅長顧蓉君少將，廿六日下午三時茶會，招待滬蘇各報託者，顧旅畏因臨時奉召赴京，由參謀長樂在中主特，報吿該旅沿革情况及今後任務甚詳。記者曾就收訓蘇北流亡靑年將施以何種訓練，留役官兵有無準備轉業之分類敎育二問題，有所探詢，承樂參謀長書面答復，（一）收訓蘇北流亡靑年之訓練科目，約計精神思想訓練，政治訓練，軍事學術科訓練，生活訓練曁其他必要普通科學知識之　施等五項，除此之外，並無任何特殊訓練。（二）志願轉業復業或就學之官兵，業使復員完畢，現留役之官兵，無準備轉業之訓練。 
[青年團簡化組織　將縮併內部即耩]  
　　〔本報南京廿六日電〕三民主義青年團新幹事監察就職後，該團組織將力求簡化，聞將縮編爲組訓，新聞，服務，人事，總務五處，其餘各機構將分別歸併，支團部爲督察機構，注重巡迴督導，考察外勤，人數較多，分　及分隊爲執行機構，着事實　團務工作。 
[專科以上學校　設立夜校問題]  
　　敎部決定原則數點 
　　〔中央社南京廿六日電〕敎育部朱部長家聯於廿六日部務會議中，對專科以上學校設立夜校事決定原則數點：（一）各校可延長白日授課時間至夜晚，但以不影響學生畢業年限爲限，（二）各校可設立夜校，但此並非正式學校，而係補習性質之學校。又悉，敎育部規定專科以上學校不經該部核准，不得在他處設立分校。 
[聯總運華物資總數　杜魯門提出報告　五月來共四十四萬餘噸]  
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕杜魯門總統赴聯總一九五六年第二季之工作，向國會作第八次之報告謂：此五月內運華救濟物資總數，達四十四萬六千零五十七噸，自開始以來，總共已遝出二百十萬四千二百十噸，總統稱：開始以來，運輸計劃即爲最大之一項障碍，謂由於交通工具之缺乏，糧食不能運抵在沿海城市後方之選饉區域，且重建公路橋梁鐵路之必領設備堆存碼頭上，此種情形在此三月內，已逐漸改善，糧食供應品等，已能大量運至中國之內地，總統稱最近從中國分署送來之報吿，已表明一糧食現正迅速運往災荒區域」。幷謂：聯總之醫藥計劃。在中國已獲得相當成功。 
　　〔美國新聞處本埠訊〕國外淸算委員會二十六日宣佈：來自芝加哥之合維斯（Donald　B,　Davis）已被委爲國外淸算委員會駐華副專員。 
[巴眼華僑與印尼　商停止衡突事件　雙方已組成混合委會]  
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕蘇門答臘柬海岸巴眼地方華僑，與印尼間發生衝突事件之發展，己漸趨和緩，雙方皆欲以和平力式解決此事端。記者頃自此間我國總領館獲得消息稱：印尼與華僑雙方所派之混合委員會，亦已於今日啓程。同時，據荷蘭陸軍情報處消息，在迄今仍在進行中之衝突中，有華僑二百名被殺害，來自蘇門答臘之印尼中將喀太，文那塔，刻在巴達維亞參加停戰談判。渠稱：此次之變，乃在向稱印尼海軍而實際爲荷蘭間諜之煽動者來巴眼後發生。 
　　〔聯合社巴達維亞廿五日電〕印度尼西亞共和政府及華僑代表，十七日曾在卓戞卡塔舉行會議，討論解決共和政府及華僑間之主要問題。計包括經濟，社會福利，敎育及法律等問題，希望一　華僑尤其華僑領袖，能對討論之事予以詳密考慮，俾使會議產生最佳之果。 
[海防匪氛復熾]  
　　華僑爲其州勒索對象 
　　〔中央社河內廿五日電〕據此間中文各報消息，海防治安問題堪慮，匪類持槍向華僑商店住宅，甚至停泊碼頭之輪船，勒索恐嚇，最近又復熾盛，此類匪徒多操華語，其勒索對象，多爲華僑，據治安常局調査，匪徒與潛入越北活動之某新人員有關，正與我海防領　會商處置辦法。測量工作兩週可竣 
[武漢大鐵橋]  
　　測量工作兩週可竣 
　　〔本報漢口廿六日電〕武漢大鐵橋測量工作已進行四日，兩週內即可完成，該橋決定設於龜山及鳳凰山間。 
[成渝鐵路路釘]  
　　由遷川工廠承製 
　　〔本報重慶廿六日電〕本市遷）用工廠，日前曾派員往省府洽商承製成渝鐵路路釘事，聞省建設廳業已同意，現正辦理簽訂合同手續，一俟是項手續完成後，該廠即開工製造。 
[黔息烽發現鋁礦]  
　　〔中央社貴陽廿六日電〕鋁爲黔主要鑛產之一，據黔地質調査所長樂森談：近在息烽天台寺南半公里處，復發現鋁土鑛一處，厚的四公尺，目前所見鑛床，已有四公里長，假定沿傾斜下採五百公尺，則儲量估計的有二千二百萬公噸。惟鑛質如何，尙待化騐。 
[猓猓部落間有激戰　調查隊冒險出發　美議員電總統堅主營救飛行員]  
　　〔聯合社成都廿五日電〕西藏與緬甸交界處猓猓部落內，發現美國失踪飛行員被充苦工後，美軍當局準備調査眞相，但邊境消息傳來，猓猓部落正在沿西藏邊境二百哩之區域發生激戰，調査工作有受威脅之虞，但美軍韓齊勤中校領導之搜索隊，仍不顧一切，照預定計劃啓程，一行由熟悉猓猓部落情形之法國茶　甫，陪同乘坐軍用機「疑問號」自西昌出發。按猓猓部落問之戰鬥原屬常事，但聞近日之戰事激烈異常，其所用武器亦非昔日之長矛皮盾，而爲現代火器，且有自動武器，係該部落在戰爭期間竊得或購得者。其配備亦甚精良，據此間某官方人士談稱，早期搜尋隊曾受到土人警吿，謂須以和平方式進入其區域，並準備以代價贖取俘虜，否則該搜尋隊有中伏被殺之危。此次搜尋隊所以審愼將事，並由中間人接洽，即係此故。韓中校一行之主要任務，乃在安全救出俘虜，若用武力，則無濟於事。 
　　〔聯合社華盛頓州泰哥馬廿五日電〕中國西陲猓猓部落，傳有失踪美國飛行員充苦役，美軍當局正設法營救，一部份軍官嘗謂拯救此輩飛行員將所費不貲，華盛頓州民主黨議員柯飛，聞訊表示不滿，特電杜魯門總統，表示抗議，略謂：無人嫌拯救費用昂貴，余堅決主張，閣下立刻下令派遣遠征隊，自重慶美軍基地前往華西州猓猓區域，並公開宣布營救偏僻區域被奴役之一切美國人，乃爲美國之決意。 
[王曉籟返滬]  
　　談長興煤礦前途樂觀 
　　〔本報杭州廿六日電〕王曉籟氏自赴長興視察煤礦後，已返抵杭州。據稱該處藏量　富，確爲浙省最大煤礦，値得大量開掘，以發展浙江之工業，現在之問題，僅爲技術問題，及如何籌集資金，組織公司，最好能由政府帮助，民族資本家共同致力，則前途可樂觀。王氏於今日四時返滬 
[杭地價稅將開征]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市地價稅，業經浙省府會議議決，地宅均以十分之十五征收，每元折成稻榖一斗，公糧在內，征借豁免，照中央規定三二五之價例分配之。 
[在杭清查團員　轉往定海查勘]  
　　〔本報杭州廿六日電〕接收淸査團來杭工作辦辦事處，已於昨日結束，團員吳望伋張慶楨二人，曁浙江監察使署秘書陳頌平等一行，亦已赴滬，今日轉往定海，査勘海軍接收舞弊情形。 
[社論　坐視物價高漲者是誰？]  
　　大凡通貨膨脹的時候，物價必然會高漲；物價高漲的時候，又往往會刺戟工商業，乘機勃興，可得到一時繁榮的現象。所以高物價政策的本身，可說是利害參半，只須用得其當，用 
　　適其時，　未嘗是一個辦法， 
　　不過這個例子應用到我國來，似乎又走了樣。目前不是鬧着高物價嗎？其結果却是： 
　　（一）許多工廠減工關門，上海市乃至全國的全部工業，顯露着總崩潰的危險； 
　　（二）失業增加，社會惶惶不安， 
　　（三）出口呆滯，外貨却依然暢銷，走私之風大盛，關員警吏，幾於束手無策，或甚至說不定也在混水摸魚； 
　　（四）一般人皆感覺生活困難，要求加資加薪，提高待遇，間接又促進了通貨的膨脹，和物價的高漲； 
　　（五）游資過剩，造成了種種投機和不正常的買賣。 
　　（六）正當工商業，不勝高利貸的壓迫，都在裝門面之下苟延殘喘。 
　　照此說來，似乎今日的高物價，祇見其害，未見其利。無論從國計着想，或從民生着想，都有迅速地加以抑平的必要。上海市參議會休會前最後一次的會議，就全塲一致通過臨時緊急動議，要求政府主管機關迅速遏止物價的上漲。這確是民衆迫切的呼聲！ 
　　但是不幸得很，　在面前的事實，又恰恰適得其反。儘管異口同聲高呼着抑平物價，穩定物價，而物價的漲風却反而變本加厲，益發猖獗。這幾日來，竟瘋狂得不像樣了！中秋節後，上海市的一般物價，至少漲上二成，通常漲上三四成，甚至有漲上一兩倍的。這種現象，無疑地，增加了出口貨的困難，擴充了進口貨的銷路，助長了走私的氣燄，和加深了一般生活的壓迫。以前調整外匯時的一些兒希望，現在都變成了幻想！在這個時候，如果依舊因循敷衍，不採取澈底和有效的措置，恐怕社會秩序和國民經濟，難免要受到嚴重的打繫。這決非危　　聽，而顯然是即將到來的事實。 
　　或者說，抑平物價，是人同此心，心同此理的。其難題在沒有適當的辦法。這話，似乎很對，其實也並不盡然。無論那一個辦法，要求它發生充分的效力，總須先有大刀闊斧的決心推行得澈底，萬不可夾雜着其他的作用或計算在內。舉一個例子米說：外匯調整以來，一般物價都上漲了，惟有黃金價格，直到最近爲止，與從前還是差不多。這原因很簡單，就在拋售的數量相當多和拋售的價格並不　目地步漲。 
　　假如一面侈言抑平，一面却和黑市賽跑，而且只許漲不許跌：一經提漲，老不回頭，這種辦法，在抑平物價這一點上，會不會發生效力，明跟人自然淸楚。 
　　又如，拋售的物資，數量太少，實際遠不够需要。雖說產量有限，未能照單全收，但配售結果，有時竟有餘額，滾入下期。這種支配，顯然使需要的人心存戒懼，遇貨即扒，並使一般囤商看準瞄頭，投機居奇。這辦法，在抑平物價這一點上，是否發生反刺激的作用，明眼人更會辨別。 
　　儘管說，取締奸商，取締囤積，取締投機，但始終拿不出具體的取締辦法來。有了具體的辦法，又始終不肯認眞執行，予他們一個切實的打擊。不看見紗·布·糖這一類物資，日日在黑市上滿街飛嗎？這種辦法，在抑平物價這一點上，有什麽效用，更不値得一提了。 
　　又有許多類似統制的機構。他們自己，旣沒有充分的物資，可以儘量供給，却又不許或限制商民自由採運，相互競銷。他們只把握了有限的物資，實行自私的壟斷，公然與商販爭利。因此物價愈高，他們的利潤也愈厚了，目前的煤炭，即是最顯著的一例。但是這種辦法，在抑平物價這一點上，　非背道而馳？ 
　　物價高漲的原因很多，有一部份至少是由於人事之不臧，很應該切實整頓和改善，直接减輕其成本，即問接减低其售價。例如：貨運偸竊的損失，駁卸費的不合理，高利貸的壓迫，和過於繁重的捐稅等等，皆屬耳熟能詳之事。這種負担。不爲設法分別减免，從然空　抑平物價，這種辦法，在抑平物價這一點上，會不會有良好的結果？更不待煩言而明。 
　　總而言之，抑平物價，並不是沒有辦法，患在有法而不肯辦。也並非有法不辦，應在辦得太不澈底。倘使別有計算，不肯犧牲，或者還要在高物價巾撈些油水，侈陳成績，只是不痛不癢地零星敷衍，聊資點綴，那麽，無異抱薪救火，至多只好拿來安慰自已罷了！ 
　　所以，今天坐視物價高漲而束手無策的人們，對於國家利人民，應該自知有其責任的。 
[宣傳攻勢的不足恃]  
　　自國共商談陷於停頓狀態之後，各地戰亂日益擴大，中共就發動一切宣傳攻勢，使人頭昏腦脹，其作用在要大家相信中國局勢已沒有挽救的希望。中宣部彭部長前天在京招待外籍記者時，就有某一外國新問記者詢問，「中國大局是否已無希望？」這就是因爲不明中國國悄的外人，中了共黨宣傳攻勢的毒，纔有此間。 
　　中共在日本投降之後，就犯了一個致命的錯誤，它以當時佔據了有利的軍事形勢，故迷信武力爲萬能，即稱兵作亂。在今日，回想起當時巾共的姿態，何等的威風！政府雖委曲求全，企求和平，但是和戰的關鍵，完全操在中共的手裏，今天簽訂協定，明天就把它破壞無餘。而中央與友邦派來的調人，依然尊重中共的意見和主張，殊不料一味姑息，無異於縱容中共的荒謬行動，使中共的氣燄更加飛揚。中共在軍事有利的時候，便弄兵作亂，爭城奪地，一旦有所不利，便高唱無條件停戰，企圖利用停戰的時間，獲得喘息的機會，俾能秣馬厲兵，再度發動攻勢。所以現在中共要求召開三人小糾委員會，又要求　府保證下停戰令等等，幾乎沒有人再敢相信這是獲致和平的　徑。中共的宣傳攻勢，已經騙不了人。 
　　煨近三個月來軍事的發展，雖已粉碎了中共依賴武力解決的迷夢，但是中共依然徘徊歧路，絕無大澈大悟的跡象。綏遠、主席傳作　將軍致電中共領袖毛澤東，雖苦勸中共放下武器，參加政府，促進憲政，而巾共的反饗如何，至今音信杳然。我們認爲中共旣還沒有到山窮水盡的地步，決不肯放下屠刀的。 
　　政府決定十一月十二日如期召開國民大會，將於十月二日下令召集，選舉事務所並已發出通知各黨派，於十月十日以前提出代表名單。中共如能放棄武力解決的迷夢，而改換政治解決的途徑，則此時正是一個絕妙的機會。但據中共發言人廖承志表示：「中共對國大問題，有其一貫立塲，政府旣不停戰，又不按照政協決議行事，吾人當有保留自由行動之權，決不受此種國大的的束。一同時巾共另一發言人王炳南，則以由共召開「解放區」人民代表大會來威脅政府。這足以證明巾共並不要眞正的民主，僅欲用這個美麗的名　來欺騙民衆，分割中國罷了。 
　　中共事實上雖可成爲中國第二大黨，中宣部彭部長也曾以此爲言，但是任何政黨，如果不能替人民的福利着想，如不能爲國家的前途打軍，怎能有光明的前途？所以中共即僅爲本身的前途計，也應該大澈大悟，改變它的宣傳攻勢了。「多行不義必自斃，」政黨間的競爭也還脫不了這定律。專從事於神經戰的宣傳，有什麽用處？ 
[扶植戰敗國政策的檢討]  
　　如何處置戰敗國？在目前似乎成了戰勝國家間頗有爭論的問題，而尤以對歐洲戎首的德國爲然。 
　　日前邱吉爾在瑞士沮利希大學演說，主張法德合作，他認爲若無偉大的德國，歐洲即不能復興。貝爾納斯在柏林演說，希望德國能够自足自給、無需聯合國護持，因爲德國不能復興，則歐洲之復興，尤其是與德比鄰各國之復興，均將因之遲綏。德國今天地位重要，世界各國政治家非常重視；英美方面，無論在言論和行動，都正在努力促其復興。這已經是很　然的事實。 
　　德國是這一次戰爭的戎首，而且她的軍國主義，居族優秀的　傲，從普魯十起就普遍的深入人心，並不僅是希特勒和少數納粹黨徒的煽動。她的人民，組織力強，愛國思想極發達，科學智識甚高，假如聯合國給他們一個復興的機會，他們很容易理頭苦幹，在很短的期問，成爲歐洲一個强國。 
　　邱吉爾和貝爾納斯的演說，和英美最近對德佔領區經濟政策的表現，頗使蘇聯和法國特別躭心。蘇聯怕德國復興，重新豎起反共侵蘇的旗幟；法國怕德國重整軍備，再度席捲歐洲。這兩個國家，一東一西，同德國有最密切的關係，他們處處防備德國，也是自然的心理，無足深怪。 
　　但是英美何以不懼怕德國，反而努力去扶特她復興？第一，由於一經濟的負担，爲　佔領德國，美國必須支出庬大的費用，不但要　自己的軍隊，還要救濟飢餓的人民。英國本國的糧食已經覺不够，一直到現在還在厲行分配的制度，然而德國佔領區內的人民也不能讓他們餓死。結果只有向美國借款，運輸糧食從事救濟。嚴重的負担，依然落在美國的肩上。英國固然受不了，美國更受不了！ 
　　另外一個原因，就是蘇聯的威脅。自從這一次戰爭結束，蘇聯的領袖懼怕美國，比懼怕德國納粹還要厲害。尤其是今年二月九日史達林親自宣佈，另外一個戰爭不可避免，他的意思當然是于有所指的。從這一天起，蘇聯對內擴充軍備，發展一切和軍事有關的工業與資源。原子彈的硏究，在伯里亞的指揮之下努力進行，汽油的產量，在一九三七年莫斯科國際地質會議，蘇聯自己宣傳世界第一，現在却轉而宣傳油量貧乏，要在伊朗和英美競爭。對外，到處明爭暗奪，樹立傀儡政府，挑起內部衝突，藉以擴充她的安全地帶。在德奧和東歐龐大的駐軍，又遲不撤退。支持南斯拉夫爭取特港，威脅土耳其，共管韃靼尼爾海峽，凡此更顯示她的雄圖。此外在希臘，在朝鮮，日本、甚至於在印度，無處不直接問接和英美發生衝突。雖然史達林元首近方宣布「目前並無戰爭的危險」，但蘇聯實際的行動如此，却又似乎着着在準備戰爭。 
　　由於蘇聯的恐懼，準備鬥爭，因而引起英美的恐懼，準備防禦。但是要防　蘇聯，其它地方的關係小，德國的關係大。德國地處默陸中心，人民能力又高，是西歡天然的屛障，是東西兩大勢力最妙的緩衝。蘇聯早看出這一點，所以在佔領之初，收買民心遠在英美法之上。現在英美也盛覺德國的重要，力圖爭取德國，貝爾納斯和邱吉爾的演說，就是討好德國民衆的表示。德國以一個戰敗國家，却値得被幾個　勝國討好，可見國家民族仍然要靠自己爭氣，自已有出息。 
　　這其間最苦惱的莫過於法國。如一方面怕蘇聯，一方面又怕德國。她不願同英美（澈底合作去扶持德國，她又不敢放棄英美的關係，以致助長蘇聯勢力向西的伸張。而且皮杜爾的政府，在戴高樂的領導之下，已經漸漸爲法國民衆所反對，說不定還有崩潰的危險。 
　　中國話說：「鷸蚌相持，漁人得利」。蘇聯和英美的恐懼和鬥爭，不啻鷸蚌相持，而德國今大的爲人重視，已在坐收漁人之利。豈但德國？義大利不是也正受着美在和會中的支持？麥克阿瑟元帥不是也正在用全力復興日本，甚至麥帥的顧問也在爲了日本的絲業指罵我國的當局嗎？就述法西斯的殘餘，西班牙的佛朗哥，也安然保持勢力。照這樣下去，保不定有一天戰敗國都抬起頭來再事侵略的！ 
　　我們很懷疑英美現在扶持戰爭禍首政策的聰明；我們更懷疑蘇聯不合作能度，因而引起英美這種扶助戎首政策的聰明。今天世界和平的關鍵，在於五強的携手。尤其在於美蘇兩國的眞誠携手。他們不携手，世界局面只有越弄越糟。德義日不難重整旗鼓，蘇聯的敵人衆多，固將更不易對付；而美國利用這些侵略國家，將來是否又會重蹈戰前英國「勢力均衡」政策的錯誤，一發而不可收拾？爲美蘇自身利益計，爲世界和平計，還是推誠携手，促成世界五强的充分合作，乃至加强聯合國的種力與威望，以維繫世界的和平，免得侵略國家死灰復燃，人類再這一次空前的浩刧。 
[「奸貴醜態」將攝入鏡頭]  
　　（本報南京廿六日電）周逆佛海，丁逆默邨，羅逆君强等五巨奸，自移首都高院法辦後，業經高檢處數度偵訊，頃悉高檢處下月初即可提起公訴，趙院長談：周逆案俟提起公訴後，將由本人親自審理合裝置播音器，以便市民收聽，幷悉中央攝影塲，擬於公審周丁兩逆時，派員前往拍攝新聞片，以便將「奸貴」之醜態，運各地放映。 
[許世英當選皖省參政員]  
　　〔中央社合肥廿五日電〕國民參政會第四屆皖省參政員翟純病故出缺，省參議會奉令、以通訊方式選舉，廿五日晨開票結果，許世英當選。 
[參政會駐委會　今日舉行例會]  
　　〔本報南京廿六日電〕參政會駐會委會，廿七日舉行例會，聞將由司法行政部部長謝冠生報吿，並將討論滇西救濟等問題。 
[京逆產處理委會　定下月一日成立]  
　　處理原則要點已決定 
　　〔本報南京二十六日電〕京逆產處理委會十月一日成立，李師沅任主委，高鋆任副主委，委員則市府，中信局，審計部各一。處理原則要點：（一）敵僞房地產調査屬實後，隨時劃表，分送市府，審計部，中信局，會同估價。（二）估價辦法，以二十六年每平方及造價，乘面積，乘指數，再乘折舊。（三）價値佔定，提交標賣敵僞房地產佔價委會覆核。 
[太湖地區　清剿會議　今開預備會]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕太湖地區淸剿治安會議，定廿七日在蘇州似二區行政督察專員公署，召集吳縣·吳江·無錫·武進·宜興等五縣軍事科長，舉行預備會議，廿八日舉行正式會議，至吳興·長興·廣德。宣城等四縣，將於十月一日另在吳興召集，舉行會議。 
[來函]  
　　九月八日貴報登載本署工作檢討會議消息，有蔣署長宣布「該署爲避免其辛苦運至各地之糧貪爲糧部徵去，而糧部微得後，又須設法運出，兩受其害，故正與糧部接洽交換方法」等語，査本署與糧食部過去曾以聯總撥交本署之糧食與該部之糧食互相交換，免彼此往返運輸，且以節省運費及運輸工具，目前亦依此辦法，隨時商洽進行。貴報所載本署糧食爲糧食部徵去一節。並非事實，當時亦無此語，相應函請査照更正爲荷，善後救濟總署。 
 
 

Page 3

 
 
[把握時機彌補裂痕　英美盼蘇言行一致　英內閣會議研討外交政策]  
　　〔社巴黎廿五日電〕英美權威方面人士今日聲稱：除非蘇聯言行一致，史達林最近所發表之緩和約聲明，對於東西兩集團外交上之衝突，不致有何顯著之影響。美國務卿貝爾納斯並無考慮改變其現行堅定政策之徽象。美國方面確信，除非蘇聯在和會或即將舉行之四强會議中採取若干緩和之行動，則貝爾納斯對於史達林所作與西方民主國家合作之聲明，必不爲所動。關於任何一方均不願戰爭一點，英美方面與史達林意見完全一致，所可慮者，某一方面或因誤解局勢，而任令若干事故演變成戰爭耳。 
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播倫敦訊：淡哥馬利元帥，今日赴唐寗街，參加閣員會議，首相官邸前擠滿觀光之羣衆，貝文首相亦參與會議。衆信所討論者，包括有關外交政策之許多問題，史達林之聲明極有可能，被首先提出硏討。 
　　〔聯合社英國斯脫拉福廿五日電〕前外相艾登今日在其　區宣稱，史達林元帥之談話，給與　國外交政策以新機會，此乃吾人所一致歡迎者。深信蘇聯與西方外交界將把握此一機會，前途困難雖多，但能持之以堅，出之以誠，必可予以克服云。 
[倫敦晚報載稱　史杜可能會晤]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕倫敦晚報駐紐約記者惠勃萊頃來電稱，杜魯門總統之顧問，刻正設法使杜魯門總統與史達林元帥會晤，俾使蘇聯與西方民主國家問之裂痕，得以彌補。按自波茨坦會議以來，蘇聯與西方民主國家，已分道揚鑣。總統顧問咸認爲史達林元帥，向星期泰晤士報，駐莫斯科訪員華斯所發表之畫面談話，足以表示杜魯門總統，與史達林元帥會晤之時機，業已成熟，且足以加强美國民主黨，在國內之地位。按自前任商務部長華萊士，奉令辭職以後，民主黨之地位已大爲削弱。此在杜魯門總統本人，亦認爲四國外長會議，經常開會，已無意義可言，應代之以三巨頭會議，以討論各項久懸不決之問題。 
[巴黎和會辦理結束　昨召開全體大會　批準對芬和約意見尚未一致　討論羅賠償問題美蘇起爭執]  
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣插：巴黎和會突提前於本日午後五時三十分舉行全體大會，此舉大致與批准對芬和約意見未獲一致有關。 
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播：由於史達林最近發表之緩和性談話，和會各國代表正在靜待蘇聯代表對特港爭端採取妥協態度之徵象，但今日蘇聯代表維辛斯基又對美國大肆攻擊，指責美國故意阻撓巴爾幹各項經濟問題之解決，尤以羅馬尼亞之賠償問題爲最。 
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播：維辛斯基今日在巴爾幹委會中檢討羅馬尼亞之賠償問題，强調羅馬尼亞於一九四四年間參加盟國作戰之重要意義，渠重申蘇聯對此問題之立塲謂，我人要求羅馬尼亞所賠償者，統計羅軍在蘇境西南部份所爲之破壞及掠奪情形，實祗抵及全部損失之五分之一，我人認爲英美方面所提全部賠償之要求爲不公允。維氏謂，羅馬尼亞國內戰痕纍纍，大抵由於盟軍飛機之轟炸，是以羅國不能担負完全責任，亦不能完全承受其後果。職是之故，蘇代表團認爲全部賠償遠反公道與權利云。此項問題本日未獲結束，業經決定改期繼續討論。 
[各委會工作　仍少有進展]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕四國外長昨日開會決定爲加緊和曾工作採取措施，迄不在和會各委會中產生任何效果。對義經濟委會。對匃政治及領土委會。曁特里埃斯特小組會，雖均開會頗久，但均鮮有結果。各委會開會情形如次： 
　　在義財產賠償問題 
　　（一）對義經濟委會於本日午後開會，討論聯合國各國人民在義國所有財產，是否應由義國全部或部份賠償一項問題，經辯論後提付表決，結果贊成部分賠償者九票，贊成全部賠償者亦爲九票。委會繼又討論南斯拉夫代表所提出之修正案，主張採用以百分率分別賠償辦法，此項原則卒由委會以十四票予以否決。委會最後通過法代表團之建議，決定賠償額爲百分之七十五。至此蘇代表起立發言，要求法代表團之建議須獲得三分之二始能通過。但委會未予討論即吿散會。 
　　駐匈盟軍撤退期限 
　　（二）對匃政治及領土委會本日開會進展甚緩，討論對匃和約中規定盟軍應在和約簽字後，九十日內全部撤退一項條款。後經澳捷兩國代表自動撤回其修正案，始由委會予以通過。關於英美所提之建議，主張盟國因執行和約條款而發生爭議時，應請國際法庭解決，經冗長之討論後，始獲通過。蘇聯所提出之修正案，主張在此種情形下，舉行直接談判，則爲委會所否決。此外委會並通通對匃和約第散十四條，規定在和約簽字後十八個"內，英美蘇三國外交使節團首長將代表盟國處理一切有關執行和約之問題。（三）特里埃斯特問題小組委會，本日又未獲進展，預料在短期內，尙無法完成其工作，殆已無疑。 
[德日義三國公約　蘇聯本亦擬加入　國際法庭提證內透露]  
　　史達林曾向松岡謂不致與英親善 
　　〔合衆社東京廿六日電〕據今日在審訊戰犯時所提出之說據稱：蘇聯本擬加入三國公約，但因德國不能迎合史達林之條件而作罷，此係一九四一年三月廿八日德外長李賓特洛甫與已故日外相松岡洋右在柏林會談之記錄所透露者。該項文件證明李賓特洛甫曾密吿松岡，謂德蘇談判破裂以後，德國對蘇不妨徐徐圖之，但李氏指出希特勒頗不懌史達林之態度，倘史氏再有拂逆其意之行爲，渠決心「擊毁蘇聯」。 
　　〔合衆社東京廿六日電〕據今日在審訊戰犯時所提出之證據稱：一九四〇年春，史達林與日前外相松岡洋右會談時，曾力言蘇聯過去從未與英國親善，今後亦不致與英國親善。按松岡於六月間逝世以前，爲候審被吿之一。當一九四一年三月廿七日渠與希特勒商談日本進攻新加坡，作爲日本對德一部分協助之計劃時，渠立刻將史達林之意見報吿於希特勒。 
　　〔聯合社東京二十六日電〕遠東國際法庭今日宣讀德前外長李賓特洛甫備忘錄，其中記載一九四一年二月廿三日李氏接見日前駐德大使大島浩，吿以德國之作戰計劃，略謂：德國已在軍事，政治及經濟上獲勝，但欲迅速結束戰爭。若以閃電之方式佔據新加坡，將强迪英國求和，大島向之保證佔據新加坡之準備，並謂日鋼鐵供給困難，故並不製造四萬五千噸之戰艦，而改造潛水艇，魚雷艇與快艇，以拱衛本土。新加坡必須由陸路進攻，因海上攻勢較爲困難。大島並提及進攻香港與菲律賓之計劃，但李氏促其將此計劃撇開，僅須襲聲新加坡已足，並稱美國尙未武裝，不敢將其鐵鰍細　駛至夏威夷以西。 
[日戰犯授首在即　壽險公司傷腦筋]  
　　已在硏究賠款問題 
　　〔中央社東京二十六日電〕日本各報今日提出一問題，即東京織謐　　　日職犯處以死刑後，日　　公司是否應償付其家屬一以保險雙，因　在之若干主要戰犯均條有　險。保險公同將分別硏究此問題。然各　犯之財　刻俱在大　省之特別產業理局保管下，故公司方面若在賠償，或將付予該局保管而不直接　不其家屬。 
[義大利政府同意　放棄在華特權　俾重建中義兩國關係]  
　　〔法國新聞社羅馬廿五日電〕義大利外部本日發表公報稱：「巴黎和會對義政治及領土委會本月廿四日開會，通過對義和平草約第十八第十九及二十條，即關於義國放棄在華治外法權及租界之三條。査義大利迫於環境，無法與中國直接討論此一問題，但義政府已數度通吿中國政府，準備放棄一九〇一年北京條約及其附約規定之一切特權與利益。故和約中規定放棄此項特權，自爲義大利所樂於接受，俾與義國現政府重建中義友誼一項政策相符合」云。 
[希臘局勢不靖　英軍暫不撤退　希總理指責外國助長內亂]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：英國政府方面人士今日透露，希臘境內內戰狀態之存在，使英軍之撤退成爲不可能。 
　　〔聯合社雅典廿五日電〕希臘總理蔡爾達里斯今日招待各國記者發表書面聲明，指責外國勢力搗亂希臘。略謂，戰爭由國外轉移至希臘，以遂其利用混亂局面，取得愛琴海出路之目的，此事昭然若揭。外國勢力在聯合國安理會利用其否決權，阻止組織國際調査團視察希臘邊境云。同時倫敦方面，希臘大使館發言人亦稱：希臘北部山區之激戰，係破壞份子自阿爾巴尼亞與南斯拉夫侵入所致，各該國政府曾加以默許。蔡爾達里斯在薩隆尼加向民衆演說稱，希臘北部之騷擾，實係反對國家之戰爭，政府當不惜任何代價，加以抵抗。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕一星期來希臘北部游擊隊之活動，已大見增加。希政府至今尙未請駐在希臘之英軍協助剿除，希政府深信其本國軍隊已足應付局勢。但據可靠方面稱：希政府已考慮將阿爾巴尼亞及南斯拉夫一兩國協助希臘左派游擊隊之蹬據，向聯合國安理會提出。 
[希王明返國　總理即將辭職]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：希王喬治五世在出亡五年後，將於本皇期六返國，屆時雅典將完全閉市，一切携帶槍械之許可證均暫時不生効力，以防不測。 
　　〔法國新聞社雅典廿六日電〕希臘內閣總理蔡爾達理斯宣佈：一俟國王喬治返國復位後，渠將立即辭職。據消息靈通人士預料，蔡氏或將被邀組織擴大之新內閣，新政府似將於下月二日就職，以便蔡氏前往巴黎，再度擔任和會希臘代表團長。 
[艾帥談話　留華少數美軍　不足威脅和平]  
　　〔合衆社英皇后瑪麗輪廿五日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾，今日在英皇瑪麗輪上招待記者時，有人詢及史達林所言美軍應　速自中國撤退事。渠答稱，美軍祇有小隊留駐中國，且係徇中國政府之請求。艾氏謂中國境內駐有若干海軍陸戰隊，但今已向海岸撤退。又謂留駐中國之美于陸軍及海軍陸戰隊。爲數不多，不足以目爲一種敵對之車隊。詢及史達林所言原子彈僅在神經聯中戰爭史上破壞力最大之武器一除當時發生效果更有嚴重之後果。 
[皮杜爾闡明　法對德政策]  
　　〔本報訊〕巴黎廿六日緊急廣播：皮杜爾在此間花旗總會宴會席上發表演說，對和平及德國問題有所申述。皮氏謂，我人不欲對德國成立報復式之和平，我人之目的，在乎公道與安全。末並重申其意見謂，有人譴責法國採取妥協政策，則係誤解我人之意志，請勿以爲法國之命運乃任人所可賭博者云。 
[伊朗代表團長　巴黎撞車受傷]  
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播：伊朗出席和會代表團長曁駐法大便賽巴鮑蒂本星期一下午在巴黎撞車，頭骨授傷，當即承送獎方醫院，據醫生云，今日已大見好轉，休養數日後，即可出院云。 
[納粹主要戰犯　本月杪宣判]  
　　邀各方顯要參加 
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播紐倫堡訊：美國最高法院秘書處今晚正式宣布：紐倫堡法庭本月卅日宣判時將邀方請各顯要廿人參加，美方人士名單如下：駐默美軍總司令麥克納尼，駐德美軍政府長官克萊將軍，參議員范登堡與康納利，德國事務顧問茂菲，美駐挪大使裴氏，美前駐蘇大使台維斯駐德美第三軍司令基斯中將，駐德美軍另一司令哈蒙少將，哈立遜，及國務院代表柯亨。貝爾納斯亦在被邀之列，但是否前往，尙無答覆。 
　　〔聯合社慕尼黑廿五日電〕聯合國管制德國委會今日決定，德主要戰犯廿一名中，凡由國際軍事法庭判處死刑者，當於宜判後第十五日執行絞決或斬首，並不公開。第十五日如爲星期日，則順延一日執行。 
[伊朗政府派遣代表團　與叛黨直接談判　布夏爾城發生激烈巷戰]  
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播德黑蘭訊：伊朗電台廣播稱：費羅士親王率領代表團，今日由德黑蘭啓程赴吉拉茲，與叛黨首領那齊爾卡其加開始談判。費羅士復透露：那齊爾有奪取布夏爾與德黑關間伊斯法漢城之計劃。此次直接談判，意在避免不必要的流血，但彼若不顧此一敎訓，必將體騐到人民鐵拳的滋味。 
　　〔又訊〕彼斯灣布夏爾城來電一，謂政府軍與土著軍隊已在市內發生巷戰，若干地點，曾數度易手，情况至爲激烈。倫敦方面英外交部淤言人指稱，英國在伊朗南部之權益，並未受動亂之影響。英政府日前尙無黨派造駐在伊拉克巴斯拉之英軍，協助伊朋恢復法律與秩序之意。 
[未來新兵器　跳躍坦克車]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美陸軍刻正試騐一種火箭噴發式「跳躍坦克軍」，能在戰塲之上，路過境塹。目前此種坦克車能跳遠一百五十碼，但落地時車身仍然翻轉，此點將來當可改善。 
[海洛因產量　日以多報少]  
　　八年產額六百萬公斤 
　　〔中央社東京廿五日電〕盟軍總部査閱日政府檔案，發現日本自一九三一年至一九三九年問向國際聯盟所提出關於海洛因之製造記錄，係虛僞者。共在八年中所製造海洛因之數量，遠較向國聯報吿者爲高。日本向國聯所報吿之產量，共爲一千零卅三公斤。而其確實之產量，則爲六百一十一萬四千一百卅七公斤。 
[日櫻島火山爆發]  
　　〔中央社東京廿六日電〕九州南部櫻島灣山，昨夜再度爆發，九州全島滿佈火山噴出之火爐，該地損失迄未接獲報吿，餘此次損失必甚爲重大。 
[日人造油橡膠廠　列爲賠償品]  
　　〔中央社東州廿五日電〕盟軍總部今宣布：日本人造油與人造橡膠工廠，將依照遠東委會之政策，列作賠償品。現日本有人造橡膠廠八所，人造油廠九所，但究遴取何廠作賠償品，現尙未定。 
[甘地尼赫魯　分訪魏菲爾　孟買仍有沖突]  
　　〔路透社新德里廿六日電〕甘地及尼赫魯定於今日下午分別訪印督魏菲爾，此等會晤，諒與眞納魏菲爾之晤談有關。 
　　〔路透社孟買廿五日電〕官方公布：孟買中部今日又發生兩族鬥爭，警察曾開槍，有五人受傷，一人受刀傷殞命。 
[印荷談判受挫]  
　　被拘歐人開始遣送 
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：印尼方面之停戰談判今日又遭　折，因共和份子堅持停戰之　決條件爲荷關不再織續派遣軍　　往印尼，但停戰協定雖未成立，遣送被拘禁歐洲人之工作業已開始，明日有一千人將乘火本抵　巴達維亞。 
[華僑過期返菲]  
　　菲當局欲加放逐　我總領事提交涉 
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕菲律濱華僑五百名，於一九四一年秋返國省親，當時獲得返菲之許可證。詎料返國不久，太平洋戰爭爆發，此輩　留祖國，直至本月初始由厦門返馬尼刺。但菲當局以其許可證所載有效時期已過，不准留居，加以扣留並將予遺送。經中國駐馬尼刺總領事段茂瀾提出抗議，謂華僑過期返菲，因遭遇不可抗之事變，菲當局根據此種細微手續而欲加以放逐，理由不足。羅哈斯總統已將此事交由內閣及外部討論。 
[日國民黨成立]  
　　以新民原則爲政策 
　　〔中央社東京廿五日電〕日國民黨本日舉行成立典趙，發表宣言，隱約道其政策爲新民原則，重申以實踐人類愛爲基礎之人道主義，並以建立民主國家爲宗旨 
[一九一九·一九四六年　兩次巴黎和會比較] [  禄煜]  
　　導言 
　　本年七月廿九日在盧森堡宮中揭幕之巴黎和會，乃戰後的歐洲從戰爭到和平之途徑上一重要里程碑。如此大事宜乎評論與報導和會之文字，遍載中西報章雜誌。惟此類文字大多係叙述和會開會之經過或預測和會前途之成敗，對於比較本屆和會與廿六年前舉行於凡爾賽宮中之和會的異同點，則尙朱有人詳細論及。但該問題之重要性，決不遜於和會本身之撿討，此固人人皆知也。蓋唯有明瞭上屆和合成功與失敗之處及其原因，然後吾人今日才能一面促進本屆和會之成功，一面避免重蹈過去之覆轍，亦唯有比較兩次和會不同之點，然後才能對本屆和會之內容予以改進，對本屆和會之前途予以推測。本篇之作，即本斯旨。簡言之，本文之目的在企圖從兩次和會之比較中，找出本屆和會不及上屆和會之處，而提供改善方策，以裨益於歐洲局勢之穩定，與世界和平之建立。茲從下列五方面！（一）國際情勢，（二）會議任務，（三）會議職權，（四）組織機構，（五）參加人物！比較兩次和會異同之處。 
　　（一）情勢之不同 
　　第一次大戰後之和會的開幕（一九一九年一月十八日），距康比臬停戰協定之簽字（一九一八年十一月十一日），不及二月，但本屆和會之聚會，離德國之屈服（一九四五年五月八日），已逾一年。從戰事的終結到和會的召集之時間愈長，則和平之前途必愈爲艱難，蓋不但戰時盟國間並肩作戰之合作熱誠，將隨時日之推移而逐漸消失，且因各種棘手問題之相繼發生，列强間之糾紛衝突，亦必層出無窮。此本屆和會之背景所以較上屆和會更爲複雜也。然而目下國際情勢嚴重化之主要原因，則在於和會中東（蘇）西（美·英）兩大集團之對立。正唯東西兩大集團關係之緊張，和會之集會因而遷延至今，亦正唯和會之姗姗來遲，國際情勢遂格外惡化，此點爲上屆和會所未有，而造成本屆和會前途黯淡之最大因素也。在上屆和會中，雖有揭　理想主義的美總統威爾遜與堅持現實政策的法總理克雷孟梭間之對立，但彼此意見之衝突，並不影響和會之順利完成，蓋一則賴有英首相勞合喬治之調停，而在該時英國固仍佔有舉足重輕之地位。二則該時美國之實力，世界各國無出其右，且全球人士一致視美總統威爾遜乃來自新世界之救主，因而咆哮，固執如老虎總理克雷孟梭者，亦不得不對美國與美總統讓步三分。然而今日形勢則不然，美，蘇對立，英國已國力削弱，一切惟美國馬首是瞻，已失去調解之能力與地位，此其一也。美，蘇二國均自以爲乃世界最强之國家，誰也不恐懼誰，且美總統杜魯門於戰爭結束之前夕始執政，魄力，才能，資望均非雄才大略之故總統羅斯福可比，蘇聯之巨人史太林自不願亦不致對美特爲讓步，此其二也。 
　　（二）任務之不同 
　　在此一點上，兩次巴黎和會亦有顯著之不同。一九一九年之和會以討論及簽訂對德國---主要敵國---之和約爲其目標，即後來之凡爾要和約（簽字於一九一九年六月廿八日）是，故其工作之範圍，限於對德之和約。至對於其他四次要敵國---奧·匃·保·土---之和約，則直至巴黎和會閉幕後始陸續與各關係國家分別簽訂之。因之，上屆和會之任務，可以「先重後輕」四字包括之，即首先解決重要而困難之問題，然後再解決次要而容易之問題。今日之和會，適得其反。原在此次大戰中、聯合國之主要敵人，在歐洲爲德國，在亞洲爲日本。本届和會係限於歐洲，即在歐洲之範圍內，亦僅討論對次要的五敵國---義·羅·匃·保·芬---之和約，至主要敵國之德國，則並不包括在內，留待後日另開會議，予以討論。是故，本屆和會之任務，可以「避重就輕」四字稱之，即是將難題（對德）避開，僅就次要難題（對義·羅·匃·保·芬）尋求妥協。正唯上屆和會不畏困難，首先處理主要難題，一解而百解，故會議能於短時期內獲得給果。亦正唯本屆和會，缺乏勇氣，避免討論棘手事件，一拖而百拖，故一月來之巴黎和會，祗見爭論，鮮有成議。此本屆和會不及上屆和會處之又一點也。 
　　（三）職權之不同 
　　上屆和會對於所担負之任務即討論及簽訂對德之和約，享有完全權力，換言之，舉行於凡爾賽宮中之巴黎和會，乃該時之最高權力機關，在其上並無其他機構。此次之和會則不然，其職權僅限於討論四强外長會議所提出的對義·羅·匃·保·芬五國之和約草案（包括已獲得協議之條款及未獲協議炎事項），並得提供修正意見。雖根據和會規程委員會之決議，四强外畏於最後起草和約時，對上述之修正意見，應予以鄭重之考慮而採納之，但此項規定，並未具有法律之性質，一切仍由四强外長會議決定。因此，目下集會於金碧輝皇之盧森堡宮中的巴黎和會，祗是四强外長會議之諮詢機關，旣無討論和約之全權，又不能成立有拘束性質之決議案，，宜乎澳洲代表伊凡特大發牢騷，「巴黎和會不宣僅爲諮詢性質，應賦各國以眞正與有效之參預，是以草擬和約之事，應屬諸各國，不僅屬於三，四強國。」正唯上届和會具有充分職權，故威望高而效率大，所成立之和約，雖不無可議之處，但能於半年內（自一九一九年一月十八日和會開幕起至同年六月廿八日和約簽字止），解決一大難題，在穩定世界局勢的一點上，自河値得稱讚。反顧本屈和會，職權旣有限制，而性質又屬諮詢性質，因之世界各國對之不予重視，故欲期望其發揮宏偉力量，以副全球人民之熱望，實戞戞乎其難哉！ 
 
 

Page 4

 
 
[豪雨暴風交襲　怒潮奔上岸、馬路成沼河　華與路坍牆傷三人　進出口商輪均受阻擋]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨，太平洋强烈颱風前翼掠過本市，風力達五級之巨。據天文台消息，颱風巳在福州西北登陸，向湘贛邊境掠去，故本市已無被襲之虞，昨雖整日大雨淋漓，今日下午起可望放晴云。又當昨晨三時十五分，華興路一號門前，忽有牆壁一垜，被風吹倒，致有席祖齡，沈小龍，羅根等三名，被牆壓傷，常送仁濟醫院急救。 
　　上海氣象台報吿。西比利亞反氣旋在華北及華中，太平洋氣團在日本，朝鮮，東海及琉球。颱風登陸後，在福建浙江形成低壓區向北推展至長江下游，其中心位置於今午（廿六）二時的在北緯二八度東徑一一九度向北進行。「天氣預報」：黃海，曇霾，局部有霧，淸勁至中度東風，巨浪。華中，　，有陣雨，或　，中度至清勁東北風至東南風。上海，　，有陣雨，或　，漸轉佳，中度東風，有時陣雨。東海，南部　，有陣雨，清勁至強勁東風至南風，巨浪，台灣四周海路洶湧，「二十六日溫度」：最高八〇·六度、最低七〇·九度。（又訊）昨日潮位高至一三、九呎爲稀有之事，加以大雨，故低窪馬路又生積水。中區前公共租界內新建之防水潮門，業已完成，中秋節前後之高潮因逢天晴，潮水受潮門阻住，未能倒濯而浸溢路面。昨日之潮水高於低窪路面，雖潮門自動緊閉，然路上之雨水，無法外洩，各唧水站全部開動抽水，但終須俟潮退，潮門即自動開啓排水。至於前法租界及楊樹浦虹口一帶，則防水潮門正在籌劃進行，故高潮時雖逢天晴，低　馬路亦受潮水倒灌，發生積水，昨日積水情形，更極形嚴重，至昨午五時，各路積水，已隨潮漸退　。 
　　此次颶風吹製沿海綫，影響航輸形勢甚大，招商局　德，海宿。海宙三輪，太古南昌輪，怡和永生輪等，均應於前日到滬，但至昨日尙未進口，聞南昌輪在汕頭，永生輪尙在香港。海黔輸亦在大沽避風。出口方面，渣華公司芝楂連加號，原定二十五日離滬南返，亦爲颶風所阻，今日如風息，方能出口，原定昨日離滬之美國總統輪船公司Whistler及Capital　Victory號兩輪，亦未起椗。 
[福州人一夜無眠　覆船達二百餘艘]  
　　〔中央社福州廿六日電〕二十五日晨二時起經台灣北部海面西北向溫州襲擊之猛烈颶風，至下午十一時，突轉向北北東，威力中心　正對閩省福州，終日在風暴雨，屋宇搖撼，爲十年來所未見，迄二十六日晨零時以後，益趨猛烈、全市無人得以安眠，風速每秒達二十五公里，風力超過十級。至晨七時後，風向轉向南南東，風力始減弱，雨亦漸　，滿街　爲落　所　，閩江內大小船舶傾覆二百餘艘，城市屋宇傾塌十餘處，死傷十餘人，二十四小時內所降雨量六十公厘。 
潮漲船齊岸　蘇州河面闊了許多（本報攝） 
[風雨之夜　裕盈堆機遭洗劫　損失總值逾數億　羣盜揚帆渡江來去]  
　　〔本報訊〕南市機廠街二一二號裕盈公司堆棧，靠近浦江，係各廠家聯合組織，內滿貯大宗美貨如汽車胎。保險箱。電爐。無綫電、收音機，玻璃雨衣、玻璃皮鞋、顏料及各種雜貨美燜。該項美　，均六個月以前所存貯，迄未出售。最近一周前，又有一批湧到，故該棧內貨積如山，致遭匪徒所覬覦。 
　　昨晨三時左右，突有匪徒二十餘名，分乘帆船三艘，渡江而來，議擁登岸，設法開啓裕盈公司堆棧大門，魚貫而入。首由一匪魁擎持手槍，其餘各匪執有利斧。鐵梗。繩索。先將看守貨棧之四小工用蔴繩捆綁，並將棉被壓蓋，禁其聲張。而後持利斧砍去准棧木柵。除笨重機器保險箱不能携走外，其他輕便物資，如無綫電。玻璃雨衣。顏料。口紅。及雜貨等，的數十餘捆，悉　被匪輩往返多次，搬運下船。搶刧逾二小時始畢。斯時適値大雨滂沱，乏人注意，匪等乃飽掠而逸。事後看守小工掙扎脫綁，走吿後進堆棧主任杜炳卿，共投蓬萊警局報吿。姚分局長據報，一面飭幹　馳往調査，一面致電水上分局及港口警察署協助追緝。至此次之損失，一時無法精確佔計，大致的在數萬萬元以上。 
[桂省主席黃旭初　談戰後復員情形]  
　　廣西省政府主席黃旭初氏，近自廬山返桂，昨晨自京來滬，謁宋院長，並定於廿九日離滬飛桂。黃氏昨午接見記者，暢談廣西戰後之復員情形，及重建廣西之工作，黃主席首稱；抗戰期間，廣西大部地區渝爲戰塲，受損至鉅，一百餘縣分中，有七十五縣相繼淪於敵手，都市農村，均遭劇烈之破壞。　戰後民生殊爲困苦，一切亟待復興。今次過滬，與宋院長商討，廣西財政方面之大局問題，並徽求宋院長之指示。目前廣西最嚴重之問題，厥爲經濟恐慌，與農村貧乏，戰後耕具耕牛，盡被日人搶殺一空，無法大事耕作，加以今年秋收成績欠佳，造成經濟上莫大危機，農民大量流亡至都市謀生，此種不良現象，亦正設法補救中。 
[反對增加娛樂捐　戲劇界一再請願]  
　　〔本報訊〕自市參議會決議將本市娛樂捐提高至百分之五十後，戲劇界因不勝負担，極爲惶恐，昨日上午十一時本市影院業同業一公會曾推代表赴市參議會請願，由潘議長親自接見，剴切勸導，謂娛樂捐之提高，純爲平衡市預算收支，且係根據中央法令之規定。若有特殊建議或意見，可畫面陳述，留待該會再行商討。 
　　〔又訊〕本市戲劇業同業公會昨午五時似大蟾舞台召集同業代表會議，認爲百分之五十之娛樂捐，在戲劇業面臨嚴重危機之目前，實難負担，故決再向市參議會請願，昨日到會代表計七十餘人，全體決授予該業公會理監事以交涉全權，並向電影業公會聯絡後進行。 
[敵偽倉庫物資　十月內可出清]  
　　本市碼頭倉庫擁擠，影響整個進出口營業，記者爲欲明瞭接收之敵僞碼頭倉庫最近現狀，走訪有關當局。據稱：本市前敵僞倉庫，現尙儲有敵僞物資者計有：沿江在楊樹浦一所，匯山碼頭一所，黃浦碼頭三所；市區內在麥根路三井洋行三所，蘇州路禮和洋行四間，東百老匯路及蘭路二十間，虹口香烟橋路一所，哈爾濱路一所，以上各倉庫內之敵偽物資，本年十月內可以出淸。至太古倉庫現仍由軍政部應用，其他尙有美陸海軍租用或專用者，有楊樹浦華商永　倉庫一所，虬江碼頭該處倉庫七所，匯山碼頭十四所，楊樹浦大阪碼頭九所，及虹口黃浦路日本郵船會社碼頭及該處第二號第五號憲六號倉庫三處。 
[擅自作價　發還農田　清查團認爲　地政局越權]  
　　〔本報訊〕目前參議會中，質詢地政局高級職員發還高橋農田，有舞弊情節一點，淸査團方面，亦早予注意。據詳細調査，得知係地政局越權處理敵產，査農林部上海實騐經濟農場，接收敵僞物資，關於高橋之中華，大豐兩農塲，並無淸册。此二農塲共佔地四千餘畝，係敵恒產株式會社收買民地所舉辦，由當地百姓承種。勝利後，日人逃走，農林部令中華農產經理蔣鴻偉會同指派人員，組織收租處，嗣以入不敷出，而蔣鴻偉亦不能將中華大　塲地逐一指明，乃將收租處撤銷，併入軍工路分塲接管。兩農理原應由敵僞產業處理局處理，旣未處理，則應由農林部保管。而地政局擅允當地人民要求，自行作價發還，處理局方面認爲欠妥。且　　售得之款，應解　情算處云。 
[參議會請願團　今日開談話會]  
　　〔本報訊〕爲挽救工商業危機，市參議會若干議員曾建議政府從速改善金融政策，經組織代表團晋古請願，推定代表副議長徐寄廎。參議員奚玉書·王延松、金潤庠。劉靖基。駱淸華。陶百川、王先靑、徐國懋、楊撫一生。兪佐廷等十一人。聞該代表等將於下週內晋京，但日期尙未確定。今日下午二時請願團將在福明邨市參議會舉行談話會，磋商請願事宜，屆時並由潘議長親自出席指示。 
[包毅德酬酢忙碌　今日吳市長招待]  
　　英太平洋艦隊總司令包毅德中將，前日乘巡洋艦「貝爾法斯蒂號自京抵滬後，各方酬酢，異常忙碌，包氏尙屬首次來滬，故各方均報以熱烈之歡迎。昨日淸晨九時，吳市長曾蒞「貝爾法斯蒂」號　拜包氏，九時半美軍司令古倫將軍及美海軍少將凱斯，亦先後趨訪。包中將爲答謝各首長之盛意，亦先後赴凱斯將軍之旗艦赫立挪號美軍司令部，及中國海軍艦隊司令部等處，分訪凱斯將軍，吉倫將軍，及魏濟民等。下午一時，吉倫將軍宴包氏於私邸，秋風秋雨中，包氏與隨員數人，驅車逕赴台拉斯脫路一六〇號，與吉倫將軍共進午餐。晚間包毅德將軍在旗艦上宴貴賓，到有吳市長國楨，英國總領事奧頓，美軍司令吉倫將軍，中國海軍艦隊指揮部參謀長魏濟民，美海軍司令凱斯少將，海關稅務司白禮査，英商會會長凱域加等。今日晨間，包氏將分別接見此間英國商界領袖，午間在艦上招待吳市長夫人，英領事夫人等。八時吳市長在私邸設宴招待，包氏定下星期一離滬赴靑島。 
[賽馬問題的法律觀點　發行彩票我國向採特許主義　如經政府允准即非賭博行爲]  
　　〔本報訊〕全市注目之賽馬問題經前日參議會熱烈討論後仍留爲懸案，賽馬附帶出售彩票是否賭博一節尙待中央之解釋。記者昨特走訪在大會中首先提議請中央解釋之姜屛　律師，詢以我國法律上究係如何規定。據談：此次恢復賽馬問題贊成者與反對者各有相當理由。賽馬本身當然並非賭博，但因賽馬而發行彩票，性質上自與賭博完全相同，惟在法律上是否以賭博論罪，頗有出入。按世界各國對於彩票之發行有採禁止主義者，有採放任主義者，亦有採特許主凝渚。我國法律上則係採取特許主義，徵諸刑法賭博篇第二百六十九條中規定：朱經政府允准而發行彩票者以賭博論罪。由此推論：如經政府允准而發行彩票即非賭博行爲。故關於賽馬發行彩票問題必須向中央請示，方能解決。否則，參議會縱然通過決議認爲並非賭博，朱經中央政府允准特許，逕行恢復賽馬發行彩票，法律上仍應認爲賭博云。 
[南京司法界人士之看法]  
　　〔本報南京廿六日電〕司法院某參事談：滬參議會所提「賽馬是否賭博」一案，將來如向中央請求解釋時，渠認爲極可能被認爲「賽馬係屬賭博行爲」。據稱關於此事雖無制例可審，然核據刑法，賽馬而有下流行爲則必搆成賭博罪，蓋刑法第廿一章第二百六十六條規定「在公共塲所或公衆得出入之塲所賭博財物者處以一千元以下之罰金。上海賽馬若恢復並有賣香檳等事，自與上條相同。渠並指出賽馬與拳擊及馬戲等之不同，蓋拳擊與馬戲僅爲遝動或娛樂性質，若無下流行爲雖在「公衆得以出入塲所」表演不能認係賭博行爲，自不能予以禁止。記者詢以滬某參議員所稱：「政府過去曾舉辦有獎儲券，不也有賭博意義乎一問題，據答：「刑法第二六九條規定意圖營利辦理有獎儲蓄或未經政府允准而發行彩票者，處一年以下有期徒刑或拘役」。有獎儲蓄券而先經政府允准者，自不受此條之的束，最後並下結論稱：上海過去所以允許賽馬，全因上海爲外國租界情勢特殊，現租界旣已收回，此種畸形情勢，自不能予以允許，更不能以外國允許賽馬而强令中國亦認賽馬爲合法行動。 
[尚無不利於國家及人民　偽市商會理事　魏善甫判無罪　李凱臣張瀛會下月三日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判三案：（一）閔行鎭紫籘鄉僞保長朱長生，仗勢荼毒鄕民，處有期徒刑五年。（二）德大使館XGRS電台軍事評論員埃脫勃朗，爲敵作歪曲宣傳，並收集情報，處有期徒刑二年半。（三）魏善甫，曾任僞上海市商會理事、察其行爲，尚無不利於國家及人民，故宣吿無罪。 
　　同日審結偽上海市航政局長李凱臣及張　曾兩案，定十月三日宣判。 
　　潘達私人秘書 
　　又調査多起：（一）沈亮，吳縣人，現年四十歲，被控曾任滬西特別警局科員，兼該局局長潘達之私人秘書，並任特別警察。與七十六號勾結，作淸鄕運動。沈昨在庭上供稱：曾充工部局之特別警察，抗職後，經英人克來梭之介紹，充任滬西特警，後忽改爲辦事員，乃未就。爲避自警團站崗麻煩，故戶口表上仍　特警云。 
　　　迫集中英僑 
　　（二）印人卡透斯，在上海工部局時代，原充巡捕太平洋戰起，敵日進佔租界後，担任看管英僑集中營之責。勝利後，有英僑華生指控卡曾假借敵勢，加以壓迫。被吿昨在庭上否認。 
　　收　　灰資敵 
　　（三）馮小齋，於敵偽時期曾任偽上海市箔灰業同業公會理事長，被控收購錫箔灰，資敵鎔化供作軍用。以上三案，均改期再訊。 
　　〔又訊〕高檢處茲又起訴田鐵夫，吳華年，陳明德，薛阿四漢奸嫌疑案，及唐賢信內亂嫌疑案。 
[前兩租界公產　明日清理會議]  
　　〔本報訊〕行政院所設之前兩租界公產淸理委員會，定於明日下午三時，召開會議。討論各項辦法。據地政局長祝平吿記者稱：凡戰前兩租界之產業，依法皆應歸市政府。而法政府則擬保留一部份所謂法國政府財產，並已將一部份私行售賣云。 
[市府考慮裁員　今日會議討論]  
　　〔本報訊〕參議會對於市府所提之預算中。行政費佔大部分一節，表示異議，並一致議決，明年度之預算表中，須减少行政費增加事業費。吳市長於接獲是項議案後，認爲欲節省行政費，即必須裁負，至於裁員之原則及步驟。將於今日市政會議中討論決定之。 
[德籍天主教士　涉嫌被捕解滬]  
　　德籍天主敎士愛倫斯，四十歲，能操流利華語，最近因利用敎士傳敎身份，擬在徐州作某項企圖，擅將我外交部發給之上海至南京護照用退色靈藥水改爲上海轉徐州，於本月十四日隨同善救總署人員至徐州，住徐州天主堂。其言行爲該堂神父所疑，據情報吿徐州綏靖公署，經派員將愛拘捕，發覺護照塗改，並抄出詳細中華地圖，收發報機及重要秘密文件，常以事有蹊蹺，復査悉與滬上某案有關，遂解淞滬警備部軍法處偵訊，刻軍法處正詳加研究中。 
[處理孫田昌植案　清查團發表經過　案情複雜有待高院詳加偵查　認爲孫妻到處活動殊屬非是]  
　　（本報訊）淸査團已決定月底結束返京。兩月來接辦各案之經過。即將列表公佈。未了案件，張委員慶楨仍將繼續負責辦理。至關於孫田昌植一案，昨日發表辦理經過情形如下： 
　　本團對於此案始終認爲係接收處理敵僞物資之重要案件。本團接受密吿後，首先提交委員會議決召集處理局局長，及審議會審議委員，詳詢案情。並調閱全卷後，悉孫田昌植財產曾被査封發還。查對旣係接收之具體行爲，發還又係處理之具體工作，此項接收處理有無不當，本團頗爲車視。經由張委員慶楨負責辦理，傳到密吿人及孫田昌　，分別硏訊。並由吳委員望伋復査，結果認爲案情複雜，非委託司法機關詳加偵査，不足以明瞭處理不當，或接收不當之程度如何，爰經提出委員會議決，移請上海高等法院檢察處偵察。此舉原係尊重司法職權，俾　案情大白。在偵査期間，原密吿人以及孫田昌植均應聽候偵査，不得憑藉任何勢力左右案情。乃聞孫田昌植之妻到處活動，散發傳單，希圖憑藉法外之力，以抗法力，殊屬非是云。 
　　據其法律專家觀察：清查團辦理本案，頗爲審愼而合法，該孫田昌植如係日人，其財產即爲敵產，如非日人，而利用敵僞勢力所獲之財產，亦在沒收之列。如果有獻機及製造軍火資敵行爲，則構成爲戰犯矣。 
[冒雨觀潮　從高橋回來　盡成落湯雞]  
　　〔本報訊〕根據天文台之報吿，昨日爲本年度之最高潮汎日，工務局特於昨晨招待本市新聞界前往高橋海塘觀潮，並參觀業已竣工之修復海塘決口土程。 
　　昨天前往參觀者，除工務局結構處處長兼海塘工程總隊長朱國洗，副總隊長朱慶玉及專員錢維　外，尙有各報社記者計十三人。雖大雨傾盆，然皆精神抖擻。淸晨八時半登市渡輪，二小時後抵達目的地，當時因未至漲潮時問，故水面離塘邊尙有二十餘公尺。因不堪雨巾久淋，紛往海濱浴塲食堂內撩天。下午一時許，爲潮水之飽和點，再冒雨出發，站於海塘邊，僅見一片汪洋，沙灘皆已淹沒。據朱處長談：若今年之海塘再不加修理，則其後果將不堪設想，如昨目之大潮汎來襲時，堤岸將吿總崩潰，整個高橋鎭，勢將不保矣。 
　　二時半，因至高橋工務局工程總隊辦事處果腹後，即登該局備就之大小卡車兩輛，趕往市輪渡碼頭，小卡車因道路泥濘，機件受潮，於半途忽吿拋錨，於是只得全體擠於無頂之運碎石大卡車中趕路，迨渡輪抵埠，時已六時許，大雨仍厲，個個皆成落湯雞矣。 
[澳洲亦感房荒　糧食衣着仍厲行配給　澳公使在扶輪社演說]  
　　〔本報訊〕上海扶輪社，昨假都城飯店開會，澳駐華公使柯普蘭即席發表演說，略謂於此次大戰中，澳洲所受之損失，雖不及中英等國之慘重，但爲應付此全面戰爭，亦會動員全國男子百分之六十，從事作戰或戰事工業，女子亦動員百分之三十之多。爲適應戰時需要，並實施勞工管制及配給制度，物價旣嚴予管制，對人民之課稅亦重，務期徑濟得以穩定，並發揮全力，爭取勝利。太平洋戰事發生後，參加實際戰鬥之澳軍數目旣鉅，而同時並將大量必需物資，供給太平洋上，印度及中東之美軍及其他盟軍。人民商業之損失尤重，目前房荒亦感嚴重。若千農田，更因缺乏肥料，無法耕種。故現雖各國對澳洲產物頗感需要，而澳洲實不得不暫以全付精神，從事於應付國內各種問題。惟戰時之努力，已使澳洲於食糧，紡織品，造船業所需之鋼鐵及化學品等物，產量大見增加。光學器械及藥品，亦頗進步。戰爭發生時，澳政府之收入爲八億鎊，後即增至十二億五千萬鎊。戰時物價增高，較前約漲百分二十二·五。 
　　現澳洲仍厲行食糧及衣着之配給制度，所有紡織物因須先供配售本國民衆之用，故出口數量自不得不有所限制。至於食糧方面，澳國產米量不鉅，年產僅二萬噸左右，其中除少量供醫療之用及常地若干華僑之需要外，已全數運往中東亞洲，希於世界米荒聲中，小有裨益。數量雖少，實已包括澳洲產米之總量矣。 
　　澳政府當前之問題爲：（一）除每年建屋五百宅外，先須趕築至少二十五萬宅。（二）整理及修葺因戰時影響而受損失之各項主要產業，如鐵路等。（三）增加生產目前尙感不足之各項物品，如衣料，家庭用具（電氣　備及　箱等）。 
　　柯氏末稱，任何民主國家，欲求確保自由及安全，必須於國防及國內之安定，加以注意。故澳今歲預算中不得不又增一億鎊，而戰前則預算全部亦尙不及一億，故徽稅標準，殊不能恢復戰前情形也。 
[糧貸舞幣案　究歸何方審理　迄今仍是一謎]  
　　〔本報訊〕外傳糧貸舞弊案，主席已論令歸由司法機關審訊一說，記者昨往訪地檢處主任書記官全匋，據吿；迄至今日止，該案是否歸司法機關審訊，本處尙未有所知。按糧貸舞弊案要角汪達人，任星崖，萬林，吳蓉生等，現皆押於淞滬警備司令部。記者旋又往訪警備司令部負責人，據談本部亦因未奉命令，故該案之審訊問題未能決定云。 
[地政局籌備　開徵地價稅]  
　　〔本報訊〕市地政局現正積極籌備開徵地價稅，擬於十一月起舉辦，黃浦六區，滬南，閘北，引翔，郊區各地一律開徽，預計本年所能收到者約爲三十億。參議會通過之市府預算中，關於舉辦地價稅，撥款十億餘元，籌備事宜當可較易進行。地價稅遲遲未能開徵，實因工作繁重，經費無着云。 
[第七路公共汽車　終點何處待考慮]  
　　據市公用局張副局長語華東社記者：該局目前公共汽車行駛路錢，已達六路，現擬增關第七　，其起點定爲虹口公園，行駛路綫，大致與一路電車相仿，藉　輔助一路電車之不足。至該路終點，現正考慮中，日內即可決定。又英商公共汽車之恢復，迄今尙無音訊，該局已責令該公司于本年十一月前提出答復，否則將取銷其行駛權。 
[日戰犯芝原平受審　供認設有密室蹂躪婦女　軍事法庭派員赴杭調查]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭自新庭長李良曁書記長官李業初等蒞任以後，積極整頓，已於昨日起繼續進行審訊日戰犯工作。　昨日下午調查庭提審被吿芝原平三郞，（四十七歲，德島縣人）渠於侵華期內，任杭州陸軍特務機關情報主任，金華特務機關支部長及政治科長，寗波治安科長，陸軍聯絡部慈谿派出所所長等職。該犯係一中國通，熟諳上海及杭州方言，在職期內除刺探我國軍事情報，搜括統制各種物資外，並利用當地土豪階級，招收無賴流氓作其爪牙，誘逼良家婦女供彼姦淫，金枕甬一帶婦女受其辱者在數百人以上。當地居民無不切齒痛恨。其時日軍當局亦因彼作惡太甚，曾拘交杭州憲兵隊法辦，但因該犯與特務機關長渡邊有特殊關係，故仍未治罪勝利後逃來上海，匿居邢家宅十八號。旋經我軍事機關逮捕，解送軍事法庭。該犯對於姦淫婦女一節，承認曾在杭州湖濱路第六公園附近闢設秘密房間，專供姦淫作樂之用。現軍事法庭　即　員前往杭州一帶，請當地政府通吿各鄕鎭，凡在淪陷期間會遭彼汚辱者，可儘量檢舉，俾將該犯處以極刑。 
[軍人強佔民房　軍政機關調查完竣　今日會商執行步驟　房配會請令維持威信]  
　　〔本報訊〕調査本市軍人强佔民房事件，警備司令部奉令會商決定，由警察局民政處憲兵二十三隊負責辦理，於上月廿一日起開始，現已調査完竣，警備司令部總司令宣鐵吾特定今日上午九時，在警備司令部召開會議，由三主管機關負責人報吿調査經過。並將決定開始執行之步驟。 
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，於昨日舉行第廿二次會議，議決要案兩項：（一）各機關獲配房屋（須領有許可證）如不能入住，可函請淞滬警備司令部協助遷入。（二）本會即將結束。決函司法行政部轉令上海地方法院維持本會所發許可證威信。 
[夏季房捐遲納罰鍰　聲明理由可予免繳]  
　　本市財政局征收夏季房捐，係用四聯式繳款書，市民依照其中所載限期至收款處繳納，此項限期，按照房捐暫行征收細則之規定，至少應爲十四天。惟近悉若干住戶，接獲該項繳款書時，距限甚促，以致涉及須納罰　之爭。聞財政局現經規定，市民收繳款書，其限期不滿十四日者，得在房捐繳款書第二聯背面書明繳款書實際接獲日期，及「事後査得逾期繳納時，願負責照章補繳滯納罰鍰」字樣，由納捐人簽名蓋章後，可免繳付遲納罰銀，倘有已經繳納者，亦可開明：（一）住戶姓名地址，（二）房捐繳款書收到日期，（三）繳納房捐日期，（四）遲納罰鍰收據號數及款額，逕函財政局房捐科，聲請核辦，倘確未逾限可自原繳款地點，領回已繳罰鍰。 
[美國軍事法庭　審調納粹間諜　駁斥被告律師謬說]  
　　〔本報訊〕此間美國軍事法庭，昨晨八時提訊納　間諜嫌疑犯二十七七人。首由法官對上次審訊時，被吿辯護律師所提辯論：（一）認爲美軍法庭無權在國境內審訊納粹戰犯，（二）被吿罪證不足，目係德僑，應由中國法庭審理予以釋放等兩點，予以駁斥，路謂：「被吿雖居住中國，但所犯之罪行，並非僅屬違背中國之法律，而係違背國際法律與習慣者。蓋被吿在德國無條件投降後，依然進行軍事活動，協助日本反抗美國及其盟邦，是以審判此輩罪犯之工作，仍屬於美國軍事法庭之權力範圍。仍應由本法庭繼續審訊。」嗣經略事訊問後，即宣布定下月三日再審。 
[京滬區鐵路工會　理監事宣誓就職]  
　　京滬區鐵路工會有屆代表大會，昨賡續舉行會議，上午討論提案，下午通過大會宣言，各當選理監事即席宣誓就職，並由監選員陸京士·陳伯莊。李達三致詞、最後由理監事代表汪　致答詞。並致贈社會部陸代表，交通部陳代表，及本路黨政首長紀念品銀盾銀杯多件。 
[大毒窟案審結]  
　　〔本報訊〕七月二十九日在大西路六五九號。光明化學工業社內破獲之製造嗎啡大毒窟，全部人犯朱衍根，李君安，朱春遠等十四名，昨日下午地院再度開庭審訊。各被吿均聘有律師，代爲辯護。訊問自三時開始，直至五時半終了。審判長宣佈辯論終結，定十月三日下午二時宣判。各被吿請求交保皆不獲准。 
[勝利捐款餘額　移助蘇北難民]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝勝利週年紀念大會，業於本月三月，假美琪大戲院舉行，會中所有各項慰勞國軍盟軍之珍貴贈品及代金，均由社會局。市商會。地方協會負責微集？本市各大廠商，及參加慶祝各單位，均紛紛捐助貨品及代金，茲由總務組辦理結束，收支相抵尙存四八二·八〇〇元，決議移助蘇北難民救濟協會，所有賬目單據，已送會計師公會審査，即可公布。 
[蘇北旅滬同鄉　籲請發還棉紗]  
　　推定代表晋京請願 
　　蘇北各屬旅滬同鄕救濟聯合會等三團體，昨日招待新聞界，爲敵僞產業處理局接收蘇北通海河水利工程基金之棉紗問題，提出呼籲。又公推李明揚。朱實秋等爲蘇北人民請願代表，分向行政院，敵僞產業處理局，提出呼籲，請求發還該項工程基金物資。 
[水泥廠解雇情形　商會函呈社會局]  
　　上海水泥公司龍華水泥廠，最近以外貨傾銷，感受嚴重打擊，無法繼續維持，於七月廿五日起，停止生產，並於本月十六日起，將過剩工人，予以解雇，經六次具呈上海市社會局縷陳，刻仍在該局調解之中。市商會特據中華水泥工業聯合會函稱各節，亦向市社會局陳明該廠解雇工人之情形，並請主持公道云。 
[八大影片公司　新片繼續運昆]  
　　雲南省女參議員，昆明南屛大戲院董事長劉淑淸女士，最近自昆來滬，與此間八大影片公司，接洽影片租約事宜，已由公司經理人答允，繼續以新片述滇，供給昆明各影院。唯環球公司與大光明戲院兩者之間，尙有小枝節，未獲一致協議。據劉氏稱：一二日內即可解決，故渠此行任務已獲完滿結果。 
[國貨市場展覽會　嚴禁陳列玻璃品]  
　　全國生產促進會上海分會主辦之國貨市塲展覽會，現已建造中，該會預計建造二百十餘間木屋，現報名參加之廠商，已有一百三十餘家，每廠商租太屋一間。二月租金爲一百六十萬元，其木屋內部　　由各廠商自行料　，對於參加廠家之展覽品，均須經該會審査委員會審査，確係國貨後，始可陳列展覽，凡玻璃雨衣皮包及製成之舶來品，均嚴禁陳列展覽。該會原定雙十節　幕，近因天雨，不及建　木屋，恐將延期至十月中旬開幕。 
[方斜路劫案破獲　捕得主從犯五名]  
　　〔本報訊〕本月十九日下午八時，方斜路大安里二號周心安家，發生盜刧，損失二百餘萬元。事後經報吿警察總局派員偵査後，已先後在南市中央蔬菜市塲德鹽地貨行三樓十一號枸獲主犯華南根，當塲抄出手槍一枝及一部份贓物。後又在林森公園中拘獲其同黨汪文明，張云生，胡長淸，張鼎源等四名。經　訊後。供認共同搶刧不諱，定於今日解送淞滬警備部軍法處究辦。 
[宋公園路浜內　浮起無名男屍]  
　　〔本報訊〕閘北宋公園路一龍橋北首河浜內，前日有一無名男屍浮起。經路人報吿大塲警察分局派員調査，該屍年約三十餘歲，光頭長面，身穿藍布短衫褲，狀似工人。唯因週身皮肉已腐爛，故是否自殺或被殺，難以判斷。該屍體已於昨日車送膠州路騐屍所，候地院派員檢騐。 
[本市簡訊]  
　　中國農業協會弟八屆年會。已決定十月九日在上海舉行。輪船業公會，昨晚假國際飯店十四樓，歡宴交通部航政司李司長景璐及劉鴻生李孤帆。汶林路景慈小學，近以校舍校具被佔，特向校董會向有關機關提出控訴，要求勒令姚文達等尅日交還校舍校具。 
　　新成分局近於大華影院門首，續獲兜售黑市票之黃牛黨三十餘名，抄出戲票百餘張。 
　　中國時事通訊社十月一日正式復刋，下午三時並假國際飯店十四棋舉行茶會招待各界。 
　　警備部稽査處工運組奉令定九月底結束。 
宛在水中央　外灘公園一片汪洋（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[杜魯門總統暢談　文教組織重要性]  
　　吾人如無諒解，吾人即無和平可言，　吾人如無教育，吾人亦無和平可言。 
　　〔國新聞處　　　廿五日電〕杜魯門總統今日在白宮接見美文敎科學國家委會委員，與各委員一一握手：「余認爲文敎科學組織，對世界和平之貢獻，將不下其他與聯合國有關之組總。　將　喚起吾人爭取和平之力量。當吾人瞭解他人之觀點及他人瞭解吾人時，吾人當能從事商討從而　棄各種異見。吾人如無諒解，吾人即無和平可言；吾人如無敎育，吾人亦無和平可言。若吾人能與他國交換敎育人員，並派遣吾人之敎育人員至各國，宣示吾人之觀點，世界局勢之澄淸，即不在遠。在聯合國之四十八會員國中，吾人將無任何困難，或任何未能和平解決之困難，其所以然之原因，在於吾人已互相了解。余極其重視聯合國文敎科學組織，余認爲該組織如一本其成立之初意，展開工作，則該組織對全人類之福利，當有空前之偉大貢獻。在世界中，余所最切盼者，厥爲二事：即世界和平與國內團結。余進入白宮後，所爲者即爲此。此一事亦爲羅斯福總統之工作目標。」 
[青島臨大補習生　腳部分發廿四名]  
　　〔本報靑島廿六日電〕靑島臨時大學補習班學生，補習期滿，成績及格，分發谷生，業經呈報敎部審核。昨日敎部已發表分發名單，計（一）國立山東大學九名，（二）國立南開大學四名，（三）國立北洋大學二名，（四）國立北京大學二名，（五）國立同濟大學一名，（六）私立燕京大學三名，（七）私立金陵大學一名，（八）私立滬江大學一名，（九）私立輔仁大學一名，以上共計二十四名。 
[國立獸醫學院　開辯費暫定廿億]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎育部鑒於獸醫有關吾國西北民生及建軍前途甚鉅，近正籌設一全國　醫學校，定名爲國立獸醫學院，校址設於蘭州，開辦經費暫定爲二十億元，將於明年二月正式成立，開始招考新生。至該院之科系設置，敎授延聘，及內部設備等，將由聯總中國分署獸醫主任福開森博士協助進行。 
[邵同光將赴美　研習卡通　準備拍製敎育影片]  
　　〔本報南京訊〕中華敎育電影製片廠來京復員後，目前工作，除攝影技師在京進行外，對於在渝所製之敎育影片四十八部，已商借上海中央電影廠第一廠爲敎育影片配音之所。並聞敎部爲中國敎育電影拍製卡通片起見，將派敎電製片廠美術組主任邵同光赴美，硏習卡通片製法，以便將來　國仿製云 
[西南聯大留滬員生　周內啟程北上]  
　　〔木報訊〕北京，淸華，南開三大學，進行復員，大致就緒。據悉：下月十日，決在平津分別開學。西南聯大留昆明最後一批員生，已先被抵達渝滬兩地，現在上海候船北上者約千人，均可於週內完全啓程。本月底招商局北上輪船海宙號，可搭戰六百五十人。凡各該校已登記或尙未登記員生，均限本月廿七日下午五時以前，往九江路四十五號二棋淸華同學會聯大服務處報到云。 
[平鐵道管理學院　錄取新生明揭曉]  
　　〔本報訊〕北平鐵道管理學院，曾在本月初旬，在滬舉行新生入學考試，此次投考學生甚多，試卷評閱，頗費時間，茲據確息，該項試卷，今日始能評閱完竣，定明日（廿八日）在本報及中央日報將錄取新生揭榜云。 
[市小昨派代表　向教局請願]  
　　李副局長允予分別實施 
　　本市市立小學，於昨日（廿六）下午三時，推派代表蘇頑夫。王　武、柴子飛。吳　天、丁傳商等十五人，赴市敎育局請願。當由李副局長。朱處長。朱科長等接見。各代表申述請求，最重要者，爲調整並提高市小敎職員待遇底薪。聞局方已進行計劃，大致下星期內，有決定希望云。 
[彭納克主張　暹校增加華語課程]  
　　〔中央社曼谷廿五日電〕暹敎育部長彭納克，對當地新聞界談稱：渠認爲並無在華僑學校中，强迫敎授暹語之必要，渠却認爲寗可在暹羅學校課程中，增加華語一門，因暹人若　華語，於其更有利也。渠已進行使此意見，付諸實行，惟尙未作確定之決議。 
[北大清華南開三大學　整理新生錄取名單]  
　　〔中央社北平廿五日電〕北大。淸華、南開三校，自辦理招生迄至發榜，已兩月餘，全國分平。津。滬。武漢。昆明、廣州、重慶七區舉行，招生達萬人，試卷全部集中北平評閱、二十四日夜四時，始將錄取名　整理完竣。原定總額接近二千人，經再三　酌，錄取人數，一年級正式生北平一九二人，津　二人，昆一五人，滬五二〇人，武漢九八人，廣州六二人，重慶一五八人。北大共取二一二，淸華八七一人，南開三三人，共計一。一一六人。試讀生或先修班人數，北平一二一人，天津三八人，昆明二三人，上海二九六人，武漢八二人，廣州四七人，重慶一六〇人。北大二四六人，淸華四七五人，甫開四六人共計七六七人。合計一年級正式生及試讀先修班學生，北平三二人，天津八九人，昆明四八人，上海八二六人，武漢一八〇人，廣州一〇九人，重慶三一八人，總共一。八八二人，較昨日會議中議決之一·九七三人，减少九十一人。 
[湯增等發起　獻校祝壽　擬定六項辯法]  
　　本市敎育新聞兩界人士，湯增教。孫東城。鐘覺民。錢弗公等百餘人，鑒於當前失學兒童及全國文向之衆多，早有侶導普設國民學校之擬議，茲以國府主席蔣公六十誕辰在即，全國上下方課奉觴祝嘏，以壽 
　　蔣公，而蔣公體念國家多艱，民生疾苦，認爲應勤求治理，不宜徒講繁文縟節，稍涉耗費，並已由國民黨中執委會通令全黨黨員遵照，全國國民似亦應共念時艱，善體蔣公意旨，在不違反「不涉耗費」原則之下，另謀有利建國復興之舉，進以爲蔣公壽，但方今百廢待興，建國之道多端，理應擇其最重要而最感迫切者首先爲之，以適應實際上之需要，同時、在事實上，應求易爲蔣公所接受。湯增　等再三考慮，認爲普及國民學校，以推廣國民敎育，藉以救濟失學兒童，幷掃除全國文盲，爲比較最適宜之舉。爰特建議「獻校」辦法，經發表後，聞已獲得本市各界熱烈之響應，更望全國民衆亦羣起響應，踴躍輸將，共　盛舉。茲將獻校辦法探誌於下：（一）由全國各省市縣各團體，即日訂定人民自動獻金辦法，並組織「獻校祝壽委員會」，以利進行。（二）人民獻金，完全以自動爲原則，獻金目標，以各省市縣每一自治區，至少能增設國民學校一所爲原則。（三）蔣公誕辰之日，由各省市縣分別將獻金數額，及可能增設國民學校之單位，一面開單，逕向蔣公呈獻，以中慶賀，一面登報公布，使民衆　知。（四）此項國民學校。應一律冠以「介石」二字，以示永久紀念。（五）此項國民學校，應限於本年年底完成，明年春初同時開學，俾全國失學兒童及所有文盲，早獲救濟。（六）獻金以外，如有捐獻房屋地產，以充校舍及建築校舍之用者，均可包括在內。 
[宣鐵吾蒞達中　召集教職員談話]  
　　本市私立達人中小學董事長宣鐵吾氏，於廿五日晚間八時蒞校，召集全校敎職員談話，闡明辦學宗旨，對該校何校長垂詢各項校政設施甚詳，面示敎育方針。據悉：該校正式成立典禮，定十月十日舉行云。 
[今晚籃球義賽　羣聲迎戰巨人隊]  
　　七時起記者先戰影星未名 
　　〔本報訊〕羣聲籃球隊抵滬後，球藝高超，四戰皆捷，　驚海上體壇，籃委會方面以前建築地板，不敷有七百餘萬元，故乘此機會，特邀客軍與海上西人勁旅巨人隊作義賽一塲，以資彌補。今日收入，將不除開支，悉數補助不敷之數，門票仍爲樓上二千元、樓下五千元兩種，贈券停發，軍警須一律購票入塲，以厚收入，同時爲避免擁擠起見，三時起即開始售票，五時半開放大門 
　　新聞記者　出戰明星 
　　首場記者對抗米名，前者集合全市各報社體育記者所組織，平日記者們輒在紙上談兵，指東摘西，評長論短，今日拋却墨水漿糊，換上戎裝，一顯身手，讓球迷們看看記者的「活兒」，因爲記者隊的隊員，集合各報記者組成、爲避免自吹自達起見，所以隊員們的一絕活」與傑作，不想預先鼓吹。未名隊在戰前，已蜚聲本市，戰後重吿復活，全部隊員，皆屬銀幕上亮晶晶的明星，陣容較戰前更爲整齊，劉瓊、金燄、梁篤生之外，舒適、任亞偉。陳天國等，身高力大，加之王學武亦加入陣容，故一旦相逢，未名之獲勝把握，較爲濃厚 
　　巨人善算　羣聲宜防 
　　八時起大賽，　聲對巨人，觀情况羣聲可以勝巨人無疑，唯論戰術，巨人將士，在滬素以狡計多謀，善窺人短著稱，該隊隊員在羣聲出塲時俱來參觀，則胸有成竹，屈時出奇制勝，羣聲不可不愼。 
　　（記者隊）王微君。周濬、張國椿。曹錫珍。胡漢芳。馬友于，金家標、（　正煒。邱國翔。李厚成、馮小秀、潘際烱。許桂强。梅必賢。錢旭滄。 
　　（未名隊）金燄。劉瓊。梁篤生。舒適。任亞偉。王學武。 
　　（羣聲隊）林珠光（領隊）。龔東昇（管理）。王功扁（幹事）。陳金德（隊長）。陳金置。蔡文華，蔡文章。蔡連科、楊人輝。李天祥。陳德秀。莊淸華。張毓義。 
　　（巨人隊）凱捷密洛夫（隊長）N沙司金。浮尼克。陶勃林基、强脫萊。史蒂文遜、耶龍。 
[青年體育活動　表演節目排定]  
　　靑年館籌委昨日會議 
　　本市靑年館定於雙十節揭幕，同日並舉行第一屆靑年體育活動表演會，昨日下午二時，假康樂酒樓召開　次籌備委員會議，主席　將湘　，首由靑年館總幹事王克一報吿。繼即決議各案如下：（一）加聘周濬，吳子彬爲籌備委員。（二）定名爲上海市靑年館第一屆靑年體育活動表演會。（三）表演項日決定上午舉行號拂球表演賽各一塲，下午舉行田徑賽及團體器械操表演。（四）田徑項目規定百米，四百米，一千五百米，鉛球，標槍，跳高，跳遠等七項，並定即日起開始報名，至十月五日下午五時半截止，報名地點，海格路靑年館，不收報名費，但參加者必須由該單位負責人蓋章。（五）表演時間，上午十時女子排球，十一時男子籃球，下午二時至四時，田徑賽及團體表演，並推定張葆奎，沈昆南，劉荷生負責排球，錢旭滄，劉荷生，梁兆安負責籃球，沈昆南，張葆奎，周家騏負責田徑，金兆均，王懷琪，梁兆安負責團體表演。（六）宣傳方面決推定國光社張葆奎負責。（七）交通路綫由靑年館決定分別通知。（八）表演日期如遇天雨，決展至十四日舉行。（九）田徑賽參加成績標準，百米十二秒五，四百米六十秒，一千五百米五分三十秒，跳高一米五十，跳遠五米五十，鉛球（十二磅）十一米五十，標槍四十米。 
[中青體育部舉辯　公開游泳測驗]  
　　上海靑年會定於十月五六兩日，下午五時半起，在四川路該會游泳池，舉辯公開男女游泳測騐，測騐分男女單項初中高三級，及全能游泳甲乙兩組，測騐報名處，在四川路該會問詢處，每人收費一千元，定今日起至十月三日截止，歡迎各界參加。 
[上魚盃本周秩序]  
　　廿八日（星期六）　〔上魚球場〕 
　　幹隊---市印（魚一）一時半 
　　榮光---中紡十五（小一）二時半 
　　魚工---美光（型二）三時半 
　　斯高---海童（球一）四時半 
　　全靑---新新（賽一）五時半 
　　〔上水球場〕 
　　海星---震亞（上一）一時半 
　　建心---靑華（型二）二時半 
　　自來水---健隊（型一）三時半 
　　東觀---文誼（球一）四時半 
　　逸園---首善（小一）五時半 
民政簡報 
[市府通令整肅吏治]  
　　市府准內政部函，層　國民參政會對內政報吿之決議，以原決　第一點，對整　吏治，極關重要，自應切實辦理。除由部隨時考査改進及分行外，請査照各有關法令切實辦理等由，業經市府通令所屬知照云。 
　　請領國民身份證　無限期隨時聲請 
　　第九區梵皇渡路住民李華珉，第十六區第二十七保魏隱懷等，因向各該保辦公處請發國民身份證，久未領到，先後分請轉飭迅予核辦。民政處以人民請領國民身份證，並無限期，可隨時聲請，各區保並須隨時轉送核蓋硬印，前經一再通函辦理，茲迭據市民呈訴各區保仍多稽延，實屬非是。業經據情再分函各區，嚴飭所屬注意，如再有稽延情事，當追究責任，從嚴懲處云。 
[考選會解釋　考試法擬義]  
　　市政府准考選委員會公函，略謂以前據四川忠縣公民蔣炎等，呈請解釋省縣公職候選人考試法第九條第）一于款，虧欠公款者之疑義等情，當經本會以該條款所稱虧欠公款，似應專指金錢，不能包括一切公用財物在內。如虧欠公物，必須經法院判決有案，方可依照同條第四款，曾因贓私處罰者之規定辦理，經呈奉考試院令准在案，相應函請査照云。 
[戶籍疑義問答]  
　　戶政人員訓練第一集中處，戶籍疑義小組討論紀錄； 
　　（一）問：某戶遷出後有另一戶遷入，前戶長並未聲請遷出登記，現擬由遷入戶長代爲補行聲請，但無前戶長私章，可否由現在戶長代爲簽名蓋章聲請？ 
　　答：仍以該遷出戶長爲聲請人，得由現住戶長代蓋私章，下註「代補」兩字。 
　　（二）問：遺失身份證是否必須登報聲明作廢後，始可補領。如無力負担登報費用者，可否通融辦理？ 
　　答：一律須登報聲明作廢後，始准補發。 
　　（三）問：本保有旅館四所，平均每所有房間一百個左右，其來柱旅客，是否均須依流動戶口按口登記？ 
　　答：旅客來往應依流動戶口登記、由旅館負責按日報吿保辦公處登記。 
　　（四）問：某一共同生活戶於上次戶口査記時，以某甲不在家，乃以其妻爲戶長，今某甲已返家，是否應改正？又其他親疏不同家屬，應否依其關係調整其次序？ 
　　答：戶長如有更動，應聲請變更登記。至共同生活戶內各人之塡寫次序，須依照戶籍法施行細則第十五條規定辦理。 
[各區成立　調解文員會]  
　　第十五區（北站）奉令組織調解委員會，經首屆區民代表會議，推定代表兪炳文等八人爲籌備委員，於上月召開籌備會議，加聘地方公正人土顧葆羽等三人爲委員，地方法院院長査良鑑等四人爲顧問，業經舉行成立會。公推　炳文爲主席，並定北蘇州路老閘街四十號區民代表會爲會所，開始接受辦理調解事務，業經呈請市府核備云。 
　　第七區（常熟）爲消弭市民訟端，調解民刑事糾紛起見，遵照市政頒發區調解委員會組織規程，及成立須知之規定，經聘定毛元良等九人爲區調解委員，業於本月二十日籌組就緒，正式成立。並暫假區公所辦公，業經呈報市府核備云。 
[各區簡訊]  
　　第十六區（虹口）第二十六保，近因廣東街與川公路棚戶激增，擬增編一甲爲第二十六甲，並經推選李傳根充任該甲甲長，報請市府備核中。 
　　本市第一區（黃浦）以第八保第一甲戶數增加，已超過規定五十戶，擬劃分二甲，以利辦公，已呈請市府鑒核云。 
 
 

Page 7

 
 
[昨又暴漲五十萬　人絲創空前高價　紡建掛牌較前提高百萬　意大利貨已運到六百箱]  
　　〔本報訊〕昨日人造絲漲風更厲，一二〇號天橋有光開　三百六十五萬元，跳至八十萬元收盤，下午因紡建公司掛牌比上期提高一百萬元，且配給數量减少，以致造成黑市狂抬，由八十萬元喊高至四百十萬元，最後竟喊十五萬元賣出，一般實銷廠商，手足無措，恐慌萬狀，均以爲紡建公司配給失當，迫使廠商　於破產，據業中人言人造絲我國本無出產，向仰給於日意等國。勝利後以商約未訂，運銷維艱。而木外埠電機，針織，絲邊等廠，所需之人造絲，除賴人造絲商號存貨供應外，則爲政府接收之敵僞物資、由紡建公司分期配售。惟自九月五日起，各人造絲商號之配售，即吿取消，純配生產廠商。自是以後，人造絲市况，即步漲不已。蓋以人造絲國內並無生產，與棉紗不同，且銷路不限於電機絲織廠方面。本外埠各廠，恐有缺貨之虞，無不力事搜求。紡建配貨愈少，需求愈切，　致造成人造絲空前之高價。至人造絲商號本身存貨，極爲有限。自紡建停止配售以來，常務更感難於開展。人造絲商業同業公會，曾爲此而函紡建公司呼籲。茲悉己獲紡建公司覆函，略謂待中央信託局自日本運到人造絲後，當再考慮配售辦法云。 
　　意絲之成本　一百十五萬 
　　意貨人造絲，近運到兩批，合共六百箱。據悉：此中四百箱係屬業外人所定之貨，每箱成本價的合五十萬元，稅費的六十五萬元，合共每箱一百十五萬元云　記者旋訪中國紡建公司業務處蔣處長，叩詢該公司配售人造絲情形。渠特聲明兩點：一，紡建所配售之人造絲，俱係敵偽產業處理局所有，紡建僅處代理配售地位。 
　　配價久未動　新盤仍低廉 
　　二，外匯調整後，配價始終屹立不動，每箱配價仍爲一百三十萬元。惟市上激漲不已。昨日配售時，因市價已達三百餘萬元，將配價酌予調整，惟仍較市價低廉的七折之譜。迄目前爲止，先後已陸續配出一萬餘箱。據稱：單以申請配售之各生產廠商而言，每次约有二百餘家。普通廠商，每家一箱，寬緊帶廠等，大多四家合得一箱。昨日共配出二百餘箱，又聞中央信託局已向日本定購人造絲一萬箱，刻已有三千箱抵滬云。 
[公債逐步盤小]  
　　公債仍在零星之供給下，無力振作，統丙晨開一八九〇元，高價僅見一九三〇元，復遭阻止，盤旋而下，盤低至一七三〇元，臨收在一八〇〇元光景，結果較前收下降二一〇元，餘者亦小一〇〇元至一五〇元不等，成交尙有三百餘萬元， 
[外股交易廖落]  
　　外股交易不多，潮帮中人對恰啤略有買胃，但難挽大局，怡紗晨開八八〇〇元，有零星之斬多，即退至八三〇〇元，鋼業業廣交易岑寂，未有變化外，結果較前收計怡紗英聯會德豐紙業　啤航業各降半成左右，鋼業業廣平平。 
[米市堅定]  
　　〔本報訊〕昨日南北兩市塲到米萬餘擔，社會局亦拋出大批食米，店胃尙可，趨勢穩定，麵粉廠方配售實銷另售號九千包，價格不動，小麥南北洋去化均清懈，黃豆南洋動而不旺，大迎黃豆，略有成交，中次黃豆仍然不脫疲途，生仁跌定，芝蘇站平，惟黑　挺秀，苞米呆平，紅糧酒坊甚貪，再見盤漲千元，綠豆步削一二千元，蠶豆市獎穩固，油市靑島來貨尙有，生汕仍趨疲乏，豆油則供不應求，依然俏俐，菜汕挺立之狀，豆餅臺灣肥田去化略有問津，生餅南洋去化亦活。 
[漲風瀰漫中　絲價亦被帶好　中級超過三百萬]  
　　日來因美鈔黑市漲風甚烈，因之生絲市况亦掀起大波，自週一迄今，各級生絲，平均已激升至二成以上，據悉：其激漲之原因，（一）各地絲廠繅製生絲，凡ABCDEF等級者，大抵均曾向中蠶公司借過繅工貸款，故所有F等級以上之成品，全部由中信局收買，並聞巾蠶公司仍州繼續辦理繅工貸款，而中央銀行中信局，中蠶公司，生絲檢騐所四機關將組織絲外銷委員會，擴大收買生絲，拓展外銷，是故今後F等級以上新檢騐單之生絲，勢將不易上市，目下存底亦薄，即F等級以下中級用戶生絲，爲數不過二千擔左右，但綢廠方面，亦因實銷發動，大事抵補原料，對於中級生絲川戶，吸胃正濃，執戶一致看好，堅不　售，（二）由於各種對於生絲有利之謠傳，執戶心理，更形堅定，因而買方扒吸愈力，相互拉抬，扶搖直上，以致中級生絲，突出三百萬元火關，造成近兩月來最高之新紀錄，據業中人云，今後生絲市價，如國際生絲市塲，穩定如恒，漲風一時恐難過止。 
[旅客攜帶黃金　海關須驗護照]  
　　飾金不得超過重量 
　　關於限制黃金及飾金進口問題。據江海關稅務司負責聲稱，對於黃金進口，一律須繳騐財政部護照，方准放行，旅客提帶金飾人口，得照規定手續查論放行，（一）飾金指備具飾物形狀，全部或一部爲金所製成老而言，（二）金飾確供旅客本人現時服飾，或準備自用者，（三）所携飾金其所含純金總量不得超過三七、七九九四公分，違者將所帶黃金或飾金悉數扣留，交財政部核辦云。 
[配紗仍看漲　紡建布盤雙掛高　津幫去路大部份轉往關東　外棉照舊率結匯恐難職願]  
　　〔本報訊〕紗市脚地堅穩，晨開時人心尙淡泊，叫價與昨市相彷彿，四二支現貨做二百八十四萬元，二十支做一百八十餘萬，旋以各路需求不絕，買意濃厚，價遂頻頻上升，良以根子奇缺，採購不已，需求股繁，而紡建方面聯營配售，又不能儘　供應，且配價逐期高翔，正當需求各戶，旣不得適量之需求，勢非高價搜購於黑市不可，二十支及四十二支均　 
[市場形勢漸定　烚赤美鈔續跌]  
　　烚赤昨甚平穩，晨開二一七萬光景，人心已吿疲，自二一七萬三起，逐漸小挫，惟二一六萬左右頗多掙扎，十時後中央銀行即以二一六萬二五之價配出四〇〇條，人心終於吿虛，午前竹降至二一四萬五低價，始稍平定，午刻站二一五萬左右，午後廣帮微買，聞港金價回升，隔日交易升至二一六萬外，後以美鈔仍萎，復被迫後退，結果較前收下挫一萬二，飾金紋銀銀元均平，暗息仍在一角半左右。 
　　外幣美鈔亦吿疲落少許，形勢已吿平定，晨開三九八〇元有賣，開後雖有買戶，但四千元之價有整批待售，中途知難而退，低至三九〇〇元始轉平穩，午刻在三九五〇元左右得徊，午後初時尙平，最後終告微挫，結果較前收下降五〇元，港票平定少變，始終在七八〇元左右徘徊，結果與前收相等，但買價退後一檔，港匯亦平，港中電稍有回升，昨七八〇元有售，印匯亦退爲九六〇元肯賣，英匯一二五〇〇元至一二七〇〇元，美匯牌價雖平，但乏動作。三四萬，十六支因連日漲勢太猛，已超過二十支價，故昨日尙屬平靜，午後市况依然堅挺，因各路搜求不懈，價亦報升，聞四十二支　單，已做二百八十餘萬，二十支更形堅俏，民營紗廠，鑒於實銷旺盛，心思頗高，曾要求當局放寬，據權威方面透　消息，外匯變率以前受配之花衣，尙有數萬件，要求照舊率結匯，而形勢所趨，恐不能如願，故配紗之價，恐須再漲。 
　　布市晨開除三A彩球細布做開八萬四千元，四君子老貨嘰十萬外，各種色布成交，尙稱鬧猛，迨紡建開出廿支無牌細布突升爲六萬六千元，無牌彩球細布七萬七千元，俱各掛高近萬，而白印嗶嘰竟開九萬二千元，水月士林十二萬元，前者校上期激漲一一萬四千元，後者竟加升數萬，經一此影響，漫喊無的，終高二三千元不等，繼因貨價太高，實銷暫歇手，復呈呆疲之象，聞日來天津帮去路最旺，大部份係轉往東九省者，其中紅布一種，已達三萬餘匹。 
[多頭相繼脫手　華股一直疲落]  
　　華股昨買戶見稀，縱有廣帮北帮來進，但爲數不多，易於被浮多所壓倒，晨開見低後，未能回振，開後微現堅穩，不久即遭壓倒，在普遍性之斬多下，逐步見疲，中途曲折甚少，成交亦轉現閑散，十一時半後，始有空方補進，金融帮若四四號中國信託，購進美亞，廣帮亦微納紗廠，一度見秀，但臨收時北帮有所了結，廣帮亦售公司，又吿萎靡，結果較前收計永紗景福新光勤興各跌半成左右，美亞微跌，冷股中統　景綸微挫，中紡榮豐內衣絲業華豐五和跌半或左右，信和大通新亞公司麗安火柴水泥各挫一成左右，總成交額計七七六萬餘股，塲外各股亦有帶小。 
[鴻基塊將配售]  
　　白煤市勢仍向高峯挺進，買戶均因價高而呈觀望，是以實際成交數量有限，並價格極爲紊亂，煤商業聯營處前採購之鴻基塊煤八百餘噸，經燃委會許可，貨已於最近運到，將於本月七日開股東代表會討論價格與配售辦法，烟煤槐上等貨續見微升，木炭亦受白煤上漲影響，行情見升。 
[食糖標價不動]  
　　昨糖市因値去化不旺又逢合灣公司標售之期，計粗砂爲十七萬元，中砂十三萬元，生砂十一萬元，公會劃盤見軟，現貨中砂十三萬四千元至三千元，生砂十一萬八千元，汕帮棉赤開十二萬元，刁靑十萬〇八九千元，其他興化百十四萬六七千元，興赤十二萬八千元至五千元。 
[出口貨免稅　部令已到滬]  
　　〔本報訊〕市商會頃率經濟部訓令，略以國防最高委員會第二百零二次常務會議，行政院宋院長子文提免征出口稅案，經決議通過，先予施行，仍交立法院完成立法程序等語，商會當据情分轉同業週知。 
[錫價各地皆漲]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕海峽殖民地錫之賣價，將自星期四起，自每噸（馬來廠盤）一一一百五十一鎊，漲至三百七十二鎊。尼及利亞錫，將自每噸三百鎊漲至三百五十七鎊牛。英國錫賣價將自每噸三百鎊漲至三百八十鎊半，同時出口錫亦將自三百五十七鎊漲至三百八十鎊半（船上交貨）。 
[蘇聯茶產增加]  
　　〔路透社紐約廿五日電〕據紐約美蘇商會最近發表之數字，知蘇聯茶業之產量，目下已顯見增加，英一九四五年植茶而積計一四〇、〇〇〇畝，產茶一一〇、二三一、〇〇〇磅，蘇聯仍爲大量茶葉之進口者，一九四五年曾由中國購得華茶四八、〇〇〇、〇〇〇磅，另由美國再輸入四二九、三二七磅云。 
[防止通貨膨脹　要在加緊生產　美銀行家之論]  
　　〔合衆社芝加哥廿五日電〕紐約銀行家布基斯今日在此間美國銀行家協會會議席上稱：吾人當今面臨之間題，與第一次世界大戰後遭遇者相同。防止通貨膨脹最重要之方法，在給予私人企業加緊生產之機會，而不爲勞工糾紛，物價統制等錯誤以及其他阻撓所妨礙」。 
[江浙鮮繭]  
　　本年秋繭上市，江浙兩地繭行收繭總額計江蘇方面，已收到四千七百七十餘担，每担鮮繭扯他，十三萬五千元，浙省已收到三千三百餘担，扯價十三萬六千元 
[官僚資本　專與私人工業競爭　圖佔一切重要工業　美商歸國後發表之見解]  
　　〔合衆社南京廿五日電〕太平洋關係硏究所機　刋物一遠東綜覽」載有甫自中國歸來之美國商人名爲史蒂芬斯者之論文一篇，內稱中國政府之經濟政策，刻正使外國投資者與中國國內之私人企業大感氣餒，此項政策，大部份出諸行政院院長宋子文之手。史蒂芬斯稱：南京政府正建立政府統制之公司以與私人工業競爭。渠預測政府之「官僚資本」，最後將佔　共產地區外之一切重要工業。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[淮上行（五）] [  特派員邵愼之]  
　　十四日蚌埠訊　 
　　兩淮眞像一雙顚簸着的盤子，水與烽火攪成一團。 
　　津浦夜車到蚌埠是深夜，蚌埠在十一時半一聲砲響，開始戒嚴，十二時後旅客不得入城，全露宿在車站上。用手電一照，只見島沈沈的一片全是人，在秋露中鼾聲四起，燈光　淡，戰爭的暗影籠罩在四周。 
　　一位Railway－man向我訴苦，說極容易被軍人吃生活，半年以來，軍軍過處，幾乎每個站上都演過全武行，他本人即曾挨凑過。前幾天就有宿縣南凌家橋的站長飽嘗了一頓老拳。原因很簡單，他們不能接受這些士兵和下級軍官的命令式的要求。那些要求往往十分滑稽而且違背行車的常識，如馬上發路籤，不准後來的客車先開出去之類。軍委會「軍人不得干涉站長行車職權」的命令也沒有川，除非每個站長有一個上校領章，一枝手槍，那麽立刻會靠攏脚跟，併得連一絲縫都沒有，忘却發癢的拳頭，這要比講道理强得多。 
　　會見夏威 
　　第八綏靖區司令官夏威，是北伐各將，抗戰中戍守桂南，著有戰功，現在坐鎭蚌埠。我自正陽關折返時，投刺往謁，欣然接談，謙遜謂：「余所知不多，但願儘就所知相答。 
　　我們的談話不過廿分鐘，在軍事範圍內，關於皖省情形，獲得了一個輪廓，兩點結論。 
　　（一）皖省各縣，現在都在政府掌握中，有些一地方曾經是「解放區」，但大部份不是，曾經是「解放區」的地方目前還有武裝向國軍進擾，別的地方也有自稱共軍的，地方多不安定。自稱共軍的實際上是匪，共黨用之則即成爲共軍，夏威作結語謂：匪就是匪，決不能共黨用之就不是匪，或者自稱共軍之後就不是匪。 
　　（二）關於李先念部，他說；「有三千人向皖中柬竄，但沿途死傷，能越過淮南路而去蘇北的僅一千餘人。」除此之外，未能證實有別部共軍經過皖省。但目前皖西，還有共軍存在，那是張體學部。他向我承認這點，但「不過幾百人。」 
　　我曾經獲知有一部份共軍自英山經三河尖，渡穎河而至徐州外圍，他的部下吿訴我：「原是一股匪，後來成爲李先念部的共軍，而現在又不是了，不過幾百人。 
　　專員長談 
　　共軍，自稱共軍，爲共軍承認的自稱共軍、爲共軍收編的僞軍，不自稱什麼的匪，原來是匪，在共軍中攪了一陣之後不幹了的匪，原是偽軍待命整編而不幹了的匪，......國軍則掌握着城鎭與交通錢，別的地方，常有誰也分辨不淸的武裝活躍着，而各方往往一律稱之謂共軍。安徽地方報紙上也經常登載着「共軍到處竄擾」的消息，結果自然是到處打。勝負如何？乃是太不重要的問題了。 
　　摘幾條最近的「軍息」；由此可見皖政舉步維艱的情形，一。共軍皖西獨立團長，桂林西部人槍千餘，由潛山境內竄入太湖一帶，一部六百餘，已回竄潛屬標林河一帶；二，張體學部約五百人，由宿松縣屬陳漢出擾，經堵擊後竄黃梅求家山，三。共軍江北大隊長劉先志率部八百餘，近由江南竄蕪、膚。集。境內之齊頭咀、白石山、銀屛山一帶活動，四、潰　靈北，及　河沿岸共軍的二萬餘，連日征伕數千，在陳塲集。時集、架設浮橋、構築工事；五、共軍魏鳳樓部，配吳又壽，金少山等部，兵力共八千餘，由豫東大城，柘城等處，竄毫縣境內，截斷商亳公路。 
　　皖省第四區，包括蒙城、懷遠。五河。泗陽。靈璧。五縣、正經戰火，刧難最重，需要聽聽地方官的聲音。專員公署在宿縣，我到宿縣去看專員廖梓英，在深院寂寂的專署中作長談，他指向東北，指向西南，說：「都有共軍。」 
　　「淸官不好做，貪官不能做。這位五十九歲的老專員慨乎言之。他是鳳台縣人，光緒間卒業於安徽武備學堂，北伐時期是旅長，今年七月才從皖南調來。 
　　專署印象 
　　談話時天氣很熱，運身出汗，說是熱得好，莊稼才長得結實。聽到吃飯要燒柴火，這裏劈柴賣一百元一斤，可是軍隊只出五元，規定的價格。每人每天至少要兩斤，只有十塊錢，我不禁問：如如何彌補？」他把頭一抬，朝着　樑上瞪眼，不開口，後來站起來指着窗外對我說，隔壁是一所中學校，現在沒法開學，「前天開會淸査，單桌櫈就丟了一百八十幾件。」於是是坐下來喝口茶，長嘆一聲，說道：「兵，凶器也。天下沒有不擾民的兵，這個東西的破壞性大極了，國家非萬不得已，決不能輕易用兵，平心而論，軍隊紀律，不如抗戰！ 
　　專署職員薪水一百八十成，生補費三萬五千元，別的什麼也沒有了。一天吃兩頓饝饝稀飯，就去了三萬七千五。勤務兵一萬七千五百元，吃也不够，薪水數只三十二元，希奇透頂，衣也沒有，鞋也沒有；專署公費每月三萬二千元，旅費一萬七千六百元。一個月光郵費要一萬多，不設打電報，點一桶洋油就要幾萬，紙墨筆硯更不用談。 
　　「我對李主席說過，督査不要了，一萬七千六百元不够外勤一趟，現在要派人出去視察，總要打擾地方。關於基層政治，他說：專員還不及鄕長的責任大，民財建敎糧，他什麼都要管，現在的鄉長不怕縣長，只怕法院，可是法院又不管壞人，只管好人。安徽地方幹部也曾訓練過十萬人，假使一德一心，這些人自然能上能控制縣長，下能訓導民衆，可是三個月訓練能得到些什麽？衣服穿得很好，結果是做壞事的多，做好事的少。」 
　　他吿訴我他在抗戰中任渦陽縣長一年，中共彭雪楓部過來搞統一戰綫了，「眞是刀對刀，槍對槍過了一年啊！我對彭雪楓說，你不要到渦陽來搞，我如是貪官汚吏該槍斃了倒可以，否則你過來亂搞，我是要打的，他拿我沒辦法。」結果一年後卸任交代，此後渦陽縣廿七鄕鎭立刻面目全非。於是他結論說：「人的因素，可說很重要。」 
　　現在宿縣有復員靑年軍幾千人，縣裏派他們當鄉保畏，都說不幹，却住在那　領錢吃飯，每月地方負担百多萬、廖專員說在五河，泗縣，靈璧，要去建立鄕鎭公所實在還不容易，性命交關，共軍的便衣還到處伏　，有點能力的肯去幹嗎？可是沒有能力的又辦不了、於是，這位老專員又搖一陣頭。 
　　用晚餐了，稀飯，饝饝，四碗大鍋素菜，沒有油水：靑菜，綠荳芽，靑菜炒豆腐皮，還有一碟子靑辣椒。專員因中午來客，添做了兩個葷菜，晚上還有多的，我被邀入座，吃完以後，專員喚勤務兵把那碗沒有吃完的炒醬，端到樓上去放起來，留下一餐再吃。 
　　善救工作 
　　善救工作在這裏表現得比較緊張，分要設在蕪湖，蚌埠設辦事處，分署工作人員之半都在道裏，我在蚌埠看到副署長柯育甫，他說：皖北工作很重要，聯總也要到這裏來，設辦事處，正在找房子。」他總結分署的工作到八月底止，作了一次詳盡的說明：其中包括振務，衛生，儲運，農業，工業，和最近計劃六項。 
　　在振務這個項目下，有「救濟」與「工振」兩部份。「工振」的範圍非常廣泛，包括修堤築堰，濬河堵口，修復校舍，辦淸潔隊，辦縫紗工廠，甚至翻修蕪湖和蚌追的馬路。這簡直是在辦建設工程，不禁使人想到羅斯福的藍鷹還動，而現在的善救工作也是打政治官司的材料。在他報吿中的「救濟」項目下，把「推進共區救濟」，與「遺送難民還鄉，辦理皖北急賑，救濟津浦錢難民，配發舊衣舊鞋，設立牛奶站麵粉站等，列於同等地位。我不禁問：「道有偏頗嗎？」 
　　柯副署長這樣說：善後救濟工作，原無分畛域，更沒有政治派別的差異，皖分署曾經特別組織皖東北區工作隊，深入共區，辦理善後救濟工作，並配發麵粉一百餘噸，以及舊衣，藥品，牛奶，奶粉等，由工作隊隊長黃晋珩，偕同蚌埠天主敎華神父，及西入莊同禮（Drane）等，前往發放，最近對於皖東北十五縣，又撥麵粉一千噸，由本署辦事處傅處長負責監發他又說：「我們沒有偏頗，軍事行動使我們受了阻碍，但我們還要繼續到共區去做。」不過戰端旣起，在共軍的戰略要求是最好完全破壞國軍後方所有的交通綫，必要時把堤堰挖開，以便恃水而固，於是就和善救署的工作大相逕庭。於是宣傳戰中在他們頭上大打官司。不過如鳳陽縣北的淝河口，淤塞已久，農田受害，以工代賑，挖掉五萬多土方，四十餘萬畝的農田得救，這地方就是善救署所稱的共區。 
　　驚險遭遇 
　　不過我還疑心他們是不是心存偏頗，而不過在表面上做一點點綴。皖東北工作隊長黃晋珩對我作極詳細的說明，說述他十分驚險的工作經過。他說： 
　　我們爲了要在皖東北共區中展開工作，，六月底，在甫京向周恩來接洽，他非常贊成，給我們證明書和介紹路綫，到淮陰去和蘇皖邊區政府的負責人接洽，我們立刻取道追揚州邵伯而進入共區，會見了他們軍方的華中區司令和衛生部長，因爲軍事緊張，邊區政府的負責人都在鄕間，但終於會晤了韋捧丹副主席，接洽之後，商定由共方，分署，聯總的代表各一人，成立一個小組，決定（一）以工振爲原則，修築淮提，自臨淮關至五河段，這工程由復堤工程局去負責，不還發放麵粉的數量，共方要求增加，（按復堤局規定，每方土發粉二斤至四斤，）以符合他們的政策。同時（二）修築洪湖大堤，皖境七十多華里，工程由皖署負資；（三）疏濬泗河；（四）洪澤湖中有漁民五萬多，冬季無魚可捉，需要救濟；（五）衛生方面，瘧疾，黑熱病，夏季傳染病，皮膚病都很普遍，需要藥品，各地有「人民醫院」，因此僅有招牌，缺少實際工作。 
　　獲得以上的結論之後，自淮陰返蕪湖報吿，我們初步先運送營養物資和藥品，以應急需，包括奶粉，配尼西林，黃白凡士林，DDT，夏令防疫苗，奎寗等，共二百多箱，七月廿八日自　雇一條大木船東開，聯總的莊同禮同行。經臨淮關廿里路，即被嚴厲檢査，這是第一關，給他們看周恩來和邊區政府的證件，回答是前面可以去，不過危險。每隔七八里，總有人檢査，盤問極詳，有些地方竟要把我們扣留，五河正在開火，到五河時共軍已退去，乃在砲火中繼續到盱眙去，敗退下來的共軍要船波河，向船上放槍，看見莊同禮穿卡其衣服，以爲中央軍，拿手溜彈威脅我們，一路費盡　舌，每隔二三里總要被槍彈射擊，總算在晚間到達雙溝，各處槍聲，又來檢査，是水上公安局的人，看到外國人的東西，什麽都好，什麽都要拿。共軍在這裏設泗南縣政府，次日上岸，他們的人都跑了，遇到當地一位漕坊老闆，才找着他們的縣長，他們知道我們有物資送去，而這時正是軍事行動時期，我們在船上與他們的常地代表開會，由他們出具收據，把二百多箱東西交給他們。 
　　他們就這樣結束了一段飄流的故事。他們離開共區，就如進入無人之境，亳無檢査，回到明光（邵愼之攝） 
蚌埠中山公園勝利紀念碑在修建中　（邵愼之攝） 
　　第八綏靖區司令　夏威將軍（邵愼之攝） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長、（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[多設免費職業學校]  
　　編輯先生：近見由敎部新添設之各職業機械科學校招生，一切全免，宿膳費自理，唯此類學校，上海以外之學生，亦應享到，希望敎育當局今後不論何地，應多圻此類學校，且　宿等，均應供給。（生平） 
[小學生失學的痛苦]  
　　諸位先生：讓一個不幸的人來吿訴您們失學的---痛苦，他因爲家裏經濟的關係，沒有力量來付一筆龐大的學費，於是他祇好輟學了，眼看着很多的同學們，都帶着書包上學去了，（他們是幸福的）可是他却被遺棄在校門以外，他沒有胆量敢去向校長請求入學，他更不敢踏進校門，因爲正有許多譏諷的眼光，在尋覓着這種不幸的一類！母校是可愛的，可是他却不能回到它的懷抱裏去！同學是可親的，但是他沒有權利和他們一起求學，導師是可敬的，可惜他不能和他們在敎室裏一同晤對。諸位先生：不幸的他，是否能將這些失學的痛苦，加在上帝的憤怒上？或是歸於命運的手掌中？很多不幸的失學人羣，正在渴望着睹位先生的捨賜！（胡思和） 
[存款換給股票議]  
　　編者先生：近日定期存款千倍還本問題，討論得很熱鬧，並知法令早有解釋，鄙人意定期存款，信譽較好，銀行佔多數，最好還是各銀行自動酌定公平辦法，或依存入時之該行股票市價，發還同量股票，存戶不願做股本者，自將股票轉讓，此辦法雙方均顧到，但手續方面或有相當麻煩，望專家討論之。此致申報館（陳心中） 
[代郵]  
　　覆江英傑君：據大中華橡膠廠復本館函路云：「査購胎憑對軟照會，全爲實用者設想，免爲販賣者搶購一空，現公用局於三輸車，已取消三輪車公司出面代領照會，（即行基公司）由該車所有人自領，三輪車公司保留車照，據敝處所知，向給有收據，憑此向敝處零售處亦可購買，無何不便，若並此而無之，顯係無車而購胎，意在轉販營利，除另函答復江君外，特復」。 
　　復艾覺君：頃得市工務局函復本館稱：査法華港塡浜築路一節，本局在二十五年間，即有路綫規劃，祗以限於經費，尙未興築。其餘則屬公用局主管範圍一。 
　　覆李錦民君及康家橋一居民：據市公用局函稱：（一）査紅黃綠三色交通燈，本市早經使用，惟數量尙少，本局現正設計擬將中區機動車幹道，如南京　路，中正東路等處，交通燈全部改爲三色自動式，以期管制便利，唯此應設備費用甚大，如明年裝燈預算能獲核准，改裝當無問題。（二）關於梵皇渡路四十號附近留有鐵絲網四架，擬請拆除云云，應函工務局辦理。 
　　復徐之聞君：乞示通訊處專復。 
　　復沈千里君：前函所述之事，頃德淸談鼎復函稱，已成立調解結案矣。 
　　復陳曉山：函悉，該項被佔用地，市府已在辦理徵用手續中，祈逕向市府陳明可也。 
[社會服務　答覆讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）耳鳴重聽 
　　錢愼德問敝人近患耳鳴，初起在靜止時不響，遝動時則「杭杭作聲，惟精神胃納一切如常，獨影響聽覺，按敝人向患中耳炎，且已重聽，至此聽覺益受妨碍，據診察結果，耳朶良好疑爲大便不通所致，乃加疏通，仍未見起色，亦曾就診內科醫師，據云係神經衰弱，請指示治療方法。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕非爲中耳加答兒，即爲中耳硬化症，須由耳鼻喉科專家檢査鼓膜是吾穿孔，有無鼻病，及聽覺測騐之結果。始可確定診斷，而加以治療。 
　　（二）腎　炎癥 
　　嚴儒賢問家嚴年已六十有六，於三年前患小便出血之症，時發時止，惟發時毫無痛苦，亦不覺腰酸，惟不思飲茶，及夜間小便次數加多，而尿量减少，醫云病在腎臟，不易治療，宜休養爲上。今年春四月，因久立而起脚腫，趨宿腫仍不退，兩月以來腫勢漸增，目前腫及大小腿及下部，請問如何可以解腫？如何治愈？ 
　　〔醫學博士唐仁縉博士答〕即速檢騐小便，藉以確定腎臟炎之有無。腎臟炎患者攝生之道，主要原則，在乎限制水分，食鹽及蛋白質三者之攝取量，而謀促進浮腫之消退。至進何藥物，須由內科醫師診察後決定之。 
　　（三）年老身癢 
　　李鴻業問家母年已六旬，現居原　鄉間，二年前身患風癢病，雖經延醫診治，迄未痊愈，時愈時發，深感痛苦，請示治療之法。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕所謂風癢病，是否即爲醫學上所稱之老年性癢症。在症狀未見詳示前，不便妄斷。 
[服務信箱]  
　　覆李鵬君房屋租賃管理委員會會址，在本市四川路橋南堍 
　　覆康泰新君中國公學及持志大學均未復校，大學可以同等學力投考，惟考期已過， 
　　覆夏之瑚君函悉。請逕向衛生局探詢。 
　　覆何念劬君中國尙無函授大學之設，美國有ICS設於Soranton　Pa，可逕函探詢。 
　　覆葉冠英君本報讀者助學金，已於今春起停辦。 
　　覆秦笑夫孫藝先君函悉。簡答如下：（一）此兒旣受重傷，當時即須送醫院急救，不能坐失時機。（二）肺部旣發現黑斑，應用人工氣胸術治療，至療義方法，可請示肺科專家。 
　　覆匡之君函悉。請向房屋租賃管理委員會申請調解。（見前條） 
　　覆張南誠君申請賠償抗戰損失，業於八月十五日截止，無法通融。 
[讀者來函　要求衛生當局　實施滅肺癆運動]  
　　靑年及勞働界患者最多生命堪處 
　　編者先生：邇來見各報信箱問答肺病渚，爲數激增，可見肺結核病菌之猖獗，而患者日增一日，前途殊堪憂慮！國人素有東亞病夫之稱，本市人口稠密，病又極易傳染，一般患者，多係靑年及勞工階級，一經染病，即爲絕症，二期三期一至，坐以待斃，中西醫師，亦束手無策。筆者近曾參觀某療養院，爲全身檢查及照X光者，竟接連而來，而每次費用須一萬餘元，勞働階級與一般赤貧，祇得望院興嘆！希望各醫院能於例假日，優待一般貧病患者，給於免費檢査X光照肺，謀貧病及勞工之福利，實一强國强種之要道。並望本市衛生當局，提倡撲滅肺癆運動，使這可怕的傳染病菌，不易傳佈，則市民幸甚。上述意見懇賜予披露爲荷。敬頌　安　趙劉上 
淮河風帆　（邵愼之攝） 
 
 

Page 10

 
 
衛生與醫藥 
[取締庸醫假藥] [  張明]  
　　本月十六日本市大公報登載下面一節消息： 
　　重慶市民醫院內，十四日有中西醫師當塲「鬥法，演出一幕趣劇。緣有中醫史丹書者，屢在各報刋登大幅廣吿，宣傳發明「脈診肺病」，百試百靈。市衛生局以事出離奇，特於十四日下午五時命史醫師至市民醫院作臨床實騐，將住院病人張宜福任正强二人抬出，請其診斷。史脈診結果，斷定張宣福肺病三期，左肺第一至第二肺骨間有結核，右肺有洞，下端潰燜；任正强爲肺病二期之後期，左肺有洞，右肺結核。嗣由衛生局科長陳思義命市民醫院醫師將二病人抬入愛克司光室透視，證明張宜福肺部正常無病，任正强僅有右肺上端有鈣化黑點一處，與史丹書之診　元全不符。陳科長請史說明理由，史丹書大窘，狼狽萬狀。衛生局已勒令史丹書停止營業，禁刋廣吿，聽候調査懲辦。 
　　在庸　與假藥的廣吿到處充斥的現在，看到這段消息，不啻一服淸凉散，覺得十分痛快。重慶市衛生局沒有遵守「多一事不如少一事」的衙門守則第一條，更沒有認爲這是「小事而不管，而處理得又如此科學，如此乾脆，如此公平。吾們向重慶市衛生局致敬。 
　　在上海，多少騙子掛着醫生的招牌，把病人的性命當做兒戲，不管有病無病，不管對症不對症，爲着歛財，外科硬要開刀，內科硬要打針。而廣吿醫生中，有多少位是醫德爲重，服務第一？有多少位是不把醫業當作營業，不把金錢放在服務的前面？至於藥物方面，假藥劣藥更是充斥市塲，而有的滑頭藥，竟在衛生　給證承認之下，在報紙上大登欺騙廣吿。 
　　在最自由的英美，不正當的醫藥廣吿也受政府的取締，因爲醫藥影響人民健康，民族前途，不能視作普通商業與普通商品。 
　　希望本市的衛生當局，急起直追，嚴格取締庸醫假藥，以保障市民的健康。 
[破傷風] [  錢德]  
　　其病原及其預防 
　　破傷風是創傷感染破傷風桿菌以後，由其外毒素所引起的全身中毒症狀。乃是一種嚴重的傳染病，發病後治療無甚把握，未病前却是不難預防，並且預防的效果極爲良好。要瞭解破傷風桿菌如何染入創傷而引起症狀，我們首先要對該菌有一些認識。牠正常存在於牛馬及人的糞便之中，一經排出體外，以芽胞狀態存在，抵抗力極强，如日光及普通藥物所能殺死。所以任何地方，特別以糞便爲肥料的田地，都有該菌的沾染；而任何創傷，不論槍砲傷裂傷乃至玻璃，鐵絲，木片小針刺傷，祗要有創口，都有自泥土，汚染的針片或　皮膚梁人此菌的可能，創口愈大，則受染的可能性也愈多。旣經受染之後，病菌局限於該部。 
　　至於症狀的產生，完全由於該菌所產生之外毒素，經神經，血液，淋巴管至中樞神經，引起激刺現象，而外毒素又祗在無抵抗情形下才產生，所以儘管她正常存在於陽中或體表，不生禍害，而一人創口，則創傷部的壞死組織旣能供給該菌以更多的養料，如有沘合的化膿菌傳染，消耗其間的　，並削弱組織的警衛力量---吞噬細胞---又能使其　育更趨旺盛。所以可以說：創口愈大愈深，愈適於其存在；及之，雖然創口細小，祗要有病菌接種人組織深處，同樣能發生禍害。此外，也可能在手術時（包括非法墮胎）自刀口傳入，或者於舊創處施行手術將原已染入而在潛伏狀態的病菌重新攪動，也有因舊法接生，用米消毒剪刀截斷　帶，使無　嬰兒受染血遭到不幸的。 
　　此便提到，破傷風普通於受染幾天至二三後發生症狀，一其時發日的　創或已愈合。最　的症狀是咀　、張口，吞咽困難，繼乃　背腹肌强直收縮，角弓反張。小小刺激與震動能引起肌肉陳擊性疼痛收縮，於數小時至 
　　一二週內因呼吸成心臟衰竭或體力衰竭而致死。最痛苦的是病人的神志始終淸楚。 
　　然而病症發生的時間與其結果，又視其受傷情形，受傷部位及曾否受過預防注射而定，大槪頭面部受傷或初生兒感染，症狀發生較早，預後亦惡劣，死亡率恒在百分之九十五以上。而受過預防注射及適當醫藥處理的，可遲至一二個月以後才發作，其症狀也呈慢性或局限於一部，這一類的結果大都良好。一般言之，發生症狀後一星期不死，則多拖一天其痊愈的希望也隨之增加。根據以上的叙述、我們可以知道破傷風是可怕的病症，而其可怕性則可由施行預防而大爲減少。下列數點爲必需注意之事項： 
　　（一）勿用舊式產婆接生。 
　　（二）注意皮膚淸潔，並妥加保護，勿使受傷，致予破傷風榫菌以侵人組織之機會。 
　　（三）急救外傷出血，應用自來水或冷開水冲洗後，加敷消毒紗布，萬勿用門角灰或泥土撒塗。 
　　（四）創傷應請醫院醫治，汚染物應洗淨，外物碎片應取出，壞死的組織應截除。創口應的量打開，幷用氧化劑　洗。 
　　（五）兒童及易於受傷的士兵，應注射破傷風類毒素，三星期一次共二次，使體內產生對該菌之自動免疫力，在受傷後再注射一次以提高其抵抗力。如果未曾受此預防注射，則在受傷之後，應即予以抗毒素以備萬一。 
　　（六）倘然已經發生破傷風之病狀，應即送醫院治療。 
[人人應有的　防癆知職] [  徐長文]  
　　關於防癆，至少可以分二點來講：第一是如何防止痰中帶有肺癆菌的病人傳染給健康人；第二是如何使初期肺癆患者早日發現早日醫治，不使進人惡化而達不治狀態。 
　　第一點也就是一般人所認爲的防癆，其中包括注重個人衛生，禁止隨地吐痰，病者飲食隔離，食具消毒，病者勿去公共塲所，以及療養院之設置等等，大家都知道，却沒有切實的做到。也許知道得不透澈，所以作者在這裏加以解釋。平常有許多肺癆病人，雖患有二期或三期肺癆，可是仍能勉强行動，不過其痰中必定含有癆菌，若隨地吐痰，則痰內癆菌可能於痰乾後在塵土中飛揚而復爲他人呼吸入氣管而形成肺癆之起因。病者飲食及用具必需與他人隔離，最好一人獨食，唯因環境不允許，而欲與人同餐桌，則必需用衛生筷制；同時病者用過的碗筷等器具，應放在熱水中煮沸五分鐘，以防間接傳染。病者咳嗽時宜背他人之面，並以手帕緊掩口鼻，以免痰沫飛濺，傳染他人。平時咳嗽在陽光下可應見唾沫飄越一二丈遠，此種距離，決非一般人所能想像者。即病者談話時，亦應與常人距離至少一丈。療養院之設置，一則以治療病者，一則可藉此與外界隔離而杜絕傳染。 
　　關於第二點，普通人均極忽略，也就是作者所擬特別提醒之處。目前在特效藥未曾確實發明之前，最佳之防癆與治癆原則莫若於「早日發現早日診治。平常以爲一經咯血，即疑爲成癆，但亦有不表現咯血症狀而已爲第二期甚至第三期肺癆者甚多。故欲早日發現必須注意常人所不經意之師癆早期症狀，如易感疲　，體重减少等，一旦發現，即應接受螢光透視肺部。常人如能每隔三月透視一次，一年中檢査四次則更安全。此種螢光透視之費用極低，即一般苦力，亦能負担。四次檢査結果康健，則一年身心舒適。如若某人在三月份及六月份肺部淸晰而在九月份發現肺部有黑斑或不淸之處，則其病灶範圍定必渺小，因肺癆之進行多爲緩性，而爲時亦僅間隔二三個月。若能把握時機，立即聽從醫師詳細指導，加以適當治療，其結果多甚良好。即或發現病灶擴大及蔓延，亦可採用壓縮治療以抑止之，而達近乎完全治癒之目的。 
　　反之，如患咯血或劇烈咳嗽而就醫者，經醫師診斷服藥後，病狀　轉緩。若病者誤認病已痊愈而忽　師內病灶之演變，直待第二次取第三次復發一後再行就醫、那時肺內病灶往往巳經　延，或已潰成空洞，病者體形怯弱，此時即使醫者再盡心治療，其效果亦難斷言，而成事倍功半的結果。萬一得救，病者已受盡精神上之痛苦與經濟上之損失。 
　　所以我們除了消極地預防痰　的傳佈之外，更應積極地注重病灶的演進，早日發現平日治療」是避免　入不治之淵的唯一南針。 
 
[咯血] [  警士豪]  
　　你如果一向身體很好　然有一天發現了痰　帶着血。你一定會覺得十分驚　沮喪，即刻去找醫生。找醫生　應該的，但　惶沮喪却大可不必，因爲這或許竟是你的幸運。醫生也許會診斷出你的肺內有一點結核病，及早治療起來尙不費事；假使沒有血痰這會事，你是決不會去找醫生診視的，於是病症可能在你的不知不覺中進行到嚴重的程度。 
　　肺癆病人中　血的佔百分之五十至九十。但　血的原因並非僅此一種，別的胸部疾患能致此症狀的有：（一）肺硬化症，（二）心　　　辯狹窄，（三）百日咳，氧管炎，肺氧　等有劇烈咳　的病癥，（四）胸部創傷，（五）支氣管性肺炎，大　性肺炎，（六）肺囊腫，（七）支氣管擴張癥，（八）肺　　形成（Pulmonary　Lnfarction），（九）肺瘤　，肺　　，肺梅毒，（十）肺徵菌病如念珠狀菌病等，（十一）主動脈　　穿破至肺部，（十二）肝部或別處　　穿破入肺部，（十三）肺部寄生蟲病如包　虫，肺二口蟲病等。 
　　咯血必需與冒出血，鼻血，及因　部疾患而起的出血區別。此外血液本身的病變，如血友病，白血病，紫　病，惡性貧血等也都能引起血痰， 
　　肺結核病的出血可以分爲兩　：一類是由於血管破裂之故，例如肺部的結核性空洞中血管形成　　，破裂之後，能引起大量的咯血；一類是由於血管壁受病理變化後起了變態反應，其渗透性增加，於是血靑，血球等易於滲出，這種出血往往極爲輕微。 
　　找畢咯血的原因，和治療出血，都是醫生的事。病面所應注意的，第一是絕對靜臥，制止咳嗽，和避免　　。多動多咳和驚惶不安，能使血壓增高，也使血管破裂處　合，因而出血不能停止。記住：直接因咯血而致死的病例。一百人中不過一二人而已，所以怕懼是不必要的。醫生治療咯血，第一也是投以鎭靜劑，和止咳劑，胸部使用欲要减少局部血流和减少胸部的運動。止血劑的應用尙是。在適當的病例中，用人工氧胸術止血，可收奇效。輪血和外科手術有時也屬必要。飲食方面，　血利害時抵能吃些軟質或流質的東西，以冷爲宜。病人不可自己動手，須由家人或護士喂給他吃。 
　　最後，筆者想在此糾正一個誤觀念：九是許多人以爲痰中帶血絲較大量咯血更爲嚴重，但事實上肺癆病者有　血和不咯血者，並無病情輕重之分。在今日中國肺癆猖　時期，凡咯血者或痰內帶有血絲者，吾人均須疑其有肺癆，除非經詳細檢査後確定其非結該性者外，吾人應牢記肺癆病爲　血之最大原因。 
[人與病菌之戰　（四）] [  喬樹民]  
　　摘自「傳染病管理」　（三）感受性及抵抗力 
　　（二）特殊抵抗力---免疫力 
　　吾人於上述的普通抵抗力外，對於某種疾病，更可有所謂特殊的抵抗力，以抵抗某種特殊的病菌。如吾人罹患傷寒，則吾人體內產生一種物質，可與傷寒病菌或其產物，起某種對抗的反應，此種激發對抗物質之物質？謂之「抗原。抗原爲膠狀物質，多爲蛋白質成份及其附着素（Hapten）所組織，其所激發之抗體，皆各具獨特性。如各種抗毒素，凝集素，沉澱素，噬菌素，抗攻擊素，溶菌素，溶細胞素，防禦素（補體），皆抗體也，皆各有其獨特性。 
　　（三）與抵抗力有關之副因素： 
　　如有人欲將對於傳染病之抵抗力，訂一正常標準，殊不可能，因吾人在各個生活附段中，在不同自然環境中，一切營養，疲勞，以及其他時時變動之生理狀態，均在在影鄉於抵抗力之消長也，試略論之： 
　　A年齡 
　　在嬰兒時代，其血淸對於傷寒桿菌白喉桿菌，大腸桿菌，葡萄球菌等殺之菌力及溶血力，較遠成人者爲低。此足解釋嬰兒之較易感受一般膿毒傳染，嬰兒血淸內之抗毒素，的與母體者相將，故可免罹若干傳染病於一時，但嬰兒所含之此類抗毒素均爲被動性的，不能持久，以抗原爲膠狀物質，不能透過胎盤而輸入嬰體，因而不能使嬰兒產生自動性的免疫力也。査初乳每富含原，惟可否產生免疫力，尙馬疑問。原虫的傳染病，多無顯　之免疫力。故嬰兒對於一般原虫所致之病，機會曾不稍少。 
　　初生兒血內之多核性白血球，约佔70%，至六個月時，即降至36%，其後又逐漸增加，至六歲時，可升至60%。又嬰兒血液之鹽基度，僅及成人者百分之七十至八十，此對於　毒傳染之抵抗，殊屬不利。嬰兒胃液之鹽酸，亦較爲稀少，此亦不利於抵抗力者。 
　　年齡衰老者，其各種新陳代謝之機能降低，抵抗力弱而感受性高。惟此爲病理的性質，而嬰兒則爲生理的性質耳。 
　　試就各國各年齡組之死亡率觀之，則最高者厥爲初生兒，其後即與時日俱减，直至十歲左右，達於最低限度。其後又隨年齡而遞增，至一〇五歲時，死亡之機會蓋已超過生存之機會矣。此種演變之趨勢，自難概論，要可窺見抵抗升降與年齡關係之一班。 
　　B性別 
　　男女性別之生理構造不同，尤以內分泌作用爲逈異，硏究人類壽命者，威知女性壽命，較男性者爲長，蓋其對於傳染病之感受性較男性者爲低也，大抵男女兩性身體上之每顆細胞，均有互異之處。 
　　C種族 
　　研究歡醫學者，最易發現抵抗力或感受性之種族的差異。吾人試一比較人類各種族間對於某種疾病之抵抗力或免疫力，亦每可發現相當的差異。惟研究種族差異，所有各種外界因素所可引致之差異，均當摒剔，始得謂爲眞正的種族差異。請再言外界因素所可引致之差異： 
　　D營養 
　　災荒饑饉之歲，每足招致疫癘，所謂「大戰之後，必有凶年，」此吾人所共知者，但吾人殊亦未能貿然謂營義不良，即爲疫厲之直接的原因。營養不良者，其對於各種傳染病之抵抗力，誠皆降低。但吾人亦迄無明證，以論斷營養不良者即致感染率增　也。大抵吾人對於急性傳染病之抵抗，多爲獨特性，其感染多視傳染機會而定；但於慢性傳染病如結核，麻風，　疾之類，則營養因素，顯至重要。 
　　營養過度，對於疾病抵抗力，亦可發生暫時的影響，Arnhld氏會觀察食用蛋白質過多之腸內細菌數目，增殖甚多，且腸　滲透性亦抗進，致使細菌得侵人腸壁之淋巴管內云。 
　　甲種及丙種維生素缺乏時，對於一般傳染病之感受性，頗爲增加，但正常人服用多量之田，種及丙種維生素時，亦並不足以額外增高其抵抗力。關於他種維生素及其他營養素對於抵抗力的升降關係，目下尙無充分資料，可供論斷。 
　　E疲勞 
　　疲勞因素對於抵抗力之影響，不易測定，蓋疲勞之際，同時恒有饥餓，胃口不良，精神　于頹，或暴露於不適宜之環境下等等情節存在。且疲勞每爲一般傳染病初發之微兆，未必盡爲誘因，惟疲勞可以激發潛伏性傳染，並助長病勢的蔓延，則不乏實騐的證明。 
　　F氣候 
　　氣候對於抵抗力之升降影響，似爲一般流行病學者所共注意。但其間詳確關係如何，亦殊無人能道其詳。其中大槪以溫度及濕度二者之影響較大。變動過劇之溢度及濕度，足以降低上呼吸道之抵抗力，腸胃之殺菌力，似亦同時降低，腸壁之參透性，亦可增進云。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[蘇格蘭詩人　彭思] [  沈立人]  
　　二百五十年祭 
　　今年是彭思（Robert　Burns）逝世二百五十週年。這位蘇格蘭的詩聖，爲了他的作品太富於地方色彩和音樂感，常使得崇仰他的人在翻譯時覺得難以下手；因之，在中國，他還不曾跟其他顯赫的泰西詩客一樣，爲一班人士所熟悉。 
　　他是蘇格蘭地方愛爾村（Ayrsgire）的土著，那小小的村落，就因他而成名。在那小村中，現在還留有一座醜陋的茅屋，春秋二李時有無數旅客去游歷，徘徊嘆息於泥石砌築的短牆左近，這就是彭思父親所一手建立起來的，更就是這位大詩人誕生的血地。 
　　彭思的哥哥羅比（Robbie）也是一著名的騷人，他們一家，祖傳下來都是以農爲業。彭思在學校裏只逗留過二一年，從九歲起，就開始在田間做活，故而在他後來寫出的好多瑰麗的韻語裏，我們常似乎嗅得出有泥土氣息。他的父親是一較開通的農伕，很期望他的子弟們能得到敎育。冬天的黃昏或夏季的月夜，老彭思常講些書本上的故事給孩童們聽；同時，母親又教他們唱着種種謠曲。正和其他好多傑出的文豪一樣，他們的天才的所以能薰陶而發揮出來，全賴於家庭間的藝術　　。 
　　爲了這樣，彭思便開始對於傳奇和詩歌發生了興趣，不論是在驟車趕集或是徘徊在阡陌上，甚至於就餐時，都時常從袋裏抓出小册子來誦唱。漸漸地，他居然也學會了寫詩，在閑暇時唸給鄕鄰們聽，大家都喜悅地稱贊，說他的「山歌」很好聽，很新鮮。 
　　二十三歲時，他父親去世了，他們一家人換了塊土地居住，工作得更勤苦，而他的詩亦日趨成熟。有一次，他偶然用鋤子毁去了田鼠的窠穴，他內心歉仄着，因爲冬天已近而那小動物却沒有了家；他寫了首詩發揮他的憂鬱，後來他說，從這天起，才決意做一個詩人。 
　　他在二十五歲時遇到他未來的妻子愛默（Armour），這時他想到西印度去採稿，他大胆地出版他的第一本詩集，結果，爲了報酬的菲薄，他只能到愛丁堡去，在那詩人叢集的城市，他很快地得到歡迎，很快地露出頭角，很快地成名，一連又印行過二本詩册。 
　　愛丁堡的朋友們介紹他一職業，是當邊境的收稅吏。他的新生活使他經常地策馬馳驅，往來於人跡罕見的荒域，他常常在黝黑的夜裏穿林越嶺，　雨戴　，但他的詩頁亦愈增愈厚了。後來，他墮落了，他陪同一批下流的朋友們儘在酒店的地窖裏度荒唐歲月；他未嘗不想振拔，然而在每次他經過長途的寒峭奔突後，他只有在那迷漫着烟霧的屋頂下，才能找得一絲溫暖和欣愉。終於他失去了他的健康，這對於整個世界是何等可惜的損失啊！ 
　　也許因爲生活的反常或太懂得憂鬱，任何　大的詩人都是短壽的。雪萊祇活了三十年；濟慈在人間游歷了二十六個春秋；即是愛倫坡，他的吟詠生涯亦僅不過四十載。彭思死的時候，他才初度過三十七歲的生日，這段短短的期間，滿是愁悶和掙扎。 
　　詩人對死，似有預感。雖然他還僅三十七歲的壯年，他已意識到死亡的臨近。在一個冬天的夜晚，他跟往常一樣與伙伴們圍坐在酒店裏，忽然他說；「好友們，我將死了。」朋友都川了奇突惶惑的眼光看着他。 
　　他拖着沉重的脚步，默默地走回家去，但是他並未抵達家門，行至半途，竟眞的接受了死神的邀請。 
[黃陽司車站　流亡小記] [  石默]  
　　列車開進了黃陽司---這個湘桂路上的小站，緩緩的停了下來。這時正是五六月的天氣，太陽像一把高張的火傘。人們懷着焦灼的心情，從車頂上，從車窗裏爬了下來，躦進車底下去，敞開衣服乘凉了。不管是怎樣陌生，大家也彼此殷勤的問訊着，打聽衡陽是否已經失守的消息。 
　　車站是一片喧嚷。我夾在人羣裏面，從攤販的這一端踱到另外）端，尋找一點可以充饥的食物，我的頭被太陽晒得有點暈眩了。我抬頭看那列靜靜的火車，黑黝黝的躺在那裏。人們在他的身上爬下來又爬上去，走過來又走過去。 
　　時候，太陽漸漸的向西方落下，對面的天空，顯得更　遠而美麗了。隱的的傳過來兩聲汽笛以後，那方升起了農家的一縷黑烟，大家抬起疲倦的眼睛望了一望，知道又是一列火車拖着十批難民向黃陽司駛來，心裏想着：「衡陽不知道到底怎麽樣了？ 
　　我踱到附近一個小山坡上寂寞的坐下來，看那一列火車，冒着黑烟，漸漸駛進了車站。我們忽然發覺，這一列車駛到我們停車的這一股軌還上來了。大家立時揚起雙臂叫囔起來。人的聲音像　濤怒吼一般，人的手臂像樹林裏迎風搖曳的枝椏，凌亂的揮動，但火車在軋軋的機械聲裏，沉重的駛了過來，沒有給人們一點猶豫的時間，「轟」然一聲，碰在我們的車廂上。 
　　突然一片寂靜，像無邊的大海裏的一個巨浪迎風聲立了起來，然後向岸旁的岩石上猛的砸過去，聯然一聲後的一個極短時間的寂靜，接着嘩然一片水嚮夾着擊落的岩石粉碎的跌落的聲音，人們的哭喊隨之而起了。 
　　在車廂下乘凉的人們，壓斷手的，壓斷腿的，從車廂上震落下來的人，又壓在他們的甚上，有的晕厥過去了，有的已經停止了呼吸。妻子抱着孩子在尋找她的丈夫，她瘋狂的跑過幾個車廂，一眼看見她的丈夫正躺在血泊裏，牠一聲尖叫，像一個巨大的鐵鎚沉重的敲在她的背上，應聲向前倒了下去，壓在死者的胸脯上面，孩子扔在一旁。 
　　車站裏有人提着手杖踱了過來，看看火車上運來的那部華貴的小汽車，沒有砸壞，不注意的向漫長的列車兩旁的死傷者掃視一眼之後嗎，提着手杖踱　軍站去了。 
　　號啕的哭聲漸漸低沉下去，在夕陽裏，車站的草坪反照出一　暗淡的微光，只有一片低泣夾　呻吟的聲音。 
　　我們默默的爬上車去，但今天的火車不開了，我從窗中探出頭來，黝黑的黃陽司車站，已蒙上一層淡淡的月色，這時頭上隱約的傳來馬達機聲，天空最高處的白雲裏，掠過四片銀翼，我忽然回過頭去，一顆亮星拖着長的閃光的尾巴，在黑暗的高空劃一道弧，消失了。旁邊一個客人喃喃的說： 
　　「衡陽恐怕守不住了，敵人去偸擊零陵的飛機塲去了呢！」 
[藝術術語誌] [  馬超英]  
　　民眾藝術 
　　德語爲Volkskunst法語爲Lart　du　Penplle，「民衆藝術」有三：一是從民主主義及社會主義的思想而來，一是厭棄頹廢的中產階級藝術，一是爲了新興民衆。尤其是新興階級所產生的新藝術，主張所謂真的藝術是把民衆的悲歡，欲求，信仰集於個人生活的焦點而燃燒着的。羅曼羅蘭（Romain　Rolland）就是這種主張的代表人物。 
　　拜金藝術 
　　英語爲Mammonart是對於金錢崇拜的意思，爲黃金而藝術的一種傾向。在資本主義的社會組織裏面，一切的東西，藝術也不能例外，無疑地都有成爲商品的可能性。美國文藝理論家辛克萊（Sinclair　Upton）對於這點，有明瞭的解剖，在他那一本很著名的「拜金藝術一的專書中。 
[一寸山河一寸血　45] [  葉勁風]  
　　糟糕！我關照了〇四號幾句話，便趕着往路局電廠跑去。到了山埂下的路上，見果然是長辛店鎭上的人，背的扛的，都是大包小裏，往廠裏走去。問起來，都一口同音，說是日本鬼子要打過來了，預備在廠裏暫時躱避一下。 
　　「大嫂」我在鼎元門口碰見鼎元的太太，「這是怎麽說？......誰叫這些一人往廠裏搬？......」 
　　「雖也不知道！」她驚詫得很，「鼎元精神好些，還沒躺下，您請屋裏坐。 
　　「這可熱鬧哪！」鼎元確比早上精神好些，「您聽，鬼子的砲火，好像沒花錢買的。」 
　　這時砲火很緊，每次砲彈落下，轟的一聲，廠　裏的窗格門框都震得扎扎的亂響。幾個孩子都坐在屋角，在睜着大眼，豎起了耳根，好像亦知道這砲彈落在什麼地段似的。大姐姐梅君也坐在弟妹們一起，兩隻小手揑得緊緊地。 
　　我吿訴鼎元，廠裏的地位，實在不佳；萬一情形不對，這廠就是一個進攻的目標。况且鎭上的人，都往這裏圍集，尤其不好。 
　　鼎元很鎭定的沉思着；也不知他眞的鎭定，還是裝出來英國紳士風味。 
　　「這也無可奈何」他慢吞吞地說:一廠長不在這裏，鎭上這些人，現廠裏的工頭管事，多少帶着些親戚朋友關係，一個來，就不能不許第二個來，您說是嗎？至於來了之後，究竟有什麼好處，也許沒人說得出。......」 
　　我問他有沒有意思往外挪。他說一實際上怕辦不到；沒有地方去，並且挪去挪來，也挪不出長辛店的圈子，除非馬上到軍隊去投効。希望身體復元，早點去投効。」我看說去說來，說不出一個　體辦法，祗好把談話結束。 
　　梅君送我到門外，緊緊跟在我後而。我叫她不必客氣，回去待候爸爸，照拂弟妹要緊。她祗是默默地跟在後而走着，好像沒有聽見我的話似的。走了幾步，我覺得奇怪，因爲平日她並沒有這一類的舉動。看看快到廠門的大路上，我便停了步，問她可有什麼話要說？ 
　　在隴朦的星月光下，她穿着家常的一身淡藍褲褂，倩倩的影子，好像隨着微風飄動，搖拽不定。勻停的一副輪廓，從糢糊的樹林亂枝，和淡薄的月影下，襯托出來，雖很飄忽，却極有風緻。 
　　「伯父！」她的聲音細得不可再細，然很淸析，「您有功夫，...」轟的一聲，又是一個砲彈，在不大遠的方面落下炸裂，她都震動着，廠屋門窗上的玻璃，也隨着砰的一聲回響，把牠的下半句話掩沒 
　　我有功夫，當然要常來看你們的...我揣想她的話因，給她安慰着你...... 
　　「我...害怕！」她低下頭，聲音有些哽咽。 
　　「怕什麽...孩子？」我想壯壯她的胆量，但又想到這句話，說得不近情理。她，一個才十七歲的女孩子，陷在這麼一個可怕的環境中，父親又病在床上，一家全是婦女小孩，要說不怕，節直不可能。怕也無益」。我祇好拿不相干的話安慰她，勸她照拂弟弟妹妹，早點上床、答應她明天一早來與她爸爸商量辦法。 
[自由車競賽（木刻）] [  英Ethekbest　White]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[凋殘] [  少夫]  
　　據說軍事學家楊杰，現在住在重慶南岸，過着一種與世相遺的獨居生活。他皈依密宗，談禪辯玄，他很少在公開塲所出現，一兩個月難得過江一次，甚至訪問他的客人也很少。 
　　我想起了羅曼羅蘭在一九〇三年他的「貝多芬傳序言中所說的話了。他說： 
　　『人生是艱苦的。在不甘於平庸凡俗的人，那是一塲無日無之的鬥爭，往往是悲慘的，沒有光華的，沒有幸福的，在孤獨與靜寂中展開的鬥爭。』 
　　這一代稀有的軍事天才，爲什麼如此離羣索居。隱遯避世呢？我們是不能從表面上相信他的皈依密宗、是他生命才華的無聲的凋殘。他在修鍊（並非祇是宗敎上的），他在鬥爭，他也在等待！因　像他那樣的一個人，任何方面是不甘萎謝的。 
　　然而在孤獨與靜寂中的鬥爭是艱苦的。 
　　許許多多天才在無一聲的凋殘，楊耿光先生的邇來生活，也不得不令人在擔心。 
[吉普車　我們向你求饒！] [  騰]  
　　開吉普車卡的大爺們，坐吉普卡的老爺們，主管吉普卡的大人先生們，我跪着同禱告上帝一樣的，向你們請求：車在路上跑的時候，放慢一點，不要把民命看得連狗屁都不如，橫衝直撞鬧着玩。要說出風頭罷，有一部吉普卡開開或坐坐就够出風頭了。何必這樣毫無理性？前天（二十一日）我們一個老工友陳裕生，騎自行車回家吃飯，走到潦陽路小菜塲附近，被一輛吉普卡自後面加速度開來一撞車壞（自行車）人傷腿骨折斷。該吉普卡則一逃了事，不知所之。現在陳裕生睡在滬東醫院裏，痛苦萬分。試想在人多熱鬧的地方仍是如此，其他可想而知。據說，大多開吉普卡的拿帽子衣服當照會，其架馳技術可知。爲什麽普通汽車闖禍較少，出事總常是吉普卡？這個責任在管理交通當局。第一要牠們照規定速度行駛超過速度應絕對處罰不管他多大的來頭都要嚴辦！第二見吉普卡就檢査他們的執照。我想多少有點效果，想起從前上海工部局的車務總巡司卜靈飛而，他的汽車號碼是九號，走在靜安寺路西摩路間，巡捕掌手不及停車，便處罰了一個掌手不停的過失，他照樣接受。外國人服務規則精神眞叫人佩服！其實，這在外國本是平凡事，是應份的。不料這在中國竟是希奇罕見。有吉普車的大爺，老爺，大人先生們！將車行的速率减慢一點！免得闖窮禍！不要以爲你可以桃之天夭，說不定會再撞上比你更强的十輸吉普卡，那你就沒那便宜了！ 
[當心誘惑] [  又娟]  
　　人人兪君於前星期獨自到某電影院去看電影。剛看到出神時，隣坐的一個女子用手臂踫踫他，對他說： 
　　今天好冷呀！」 
　　他不說什麼，只跟那女子點了一個頭。過一回，那女子又說了？ 
　　冷氣開得太大了，你摸摸我的手看多冷！ 
　　一邊說一邊就伸過一隻手來，擺在兪君的手上，因爲兪君並不把她的手推開，她就得寸進尺的把另一隻手也伸了過來，且把身體靠在兪君的身上說： 
　　「我有點不舒服，你讓我靠一回兒罷！」 
　　那女子裝束很入時，看上去很漂亮兪君並未拒絕，讓她靠上，把自己的手當作了熱水袋讓她烘手，及至快散塲時，該女輕聲對他說： 
　　一我今天冬喝了汽水，要到厠所裏去，等　散了場，你可吾到女厠所門口來找我？」 
　　等到散了塲後，他馬上去厠所門口等，等了好久也不見那女的出來。他有些不耐煩了，舉起手來看錶；誰知，手腕上的錶已不翼而飛。再一看，手指上的戒指也不見了。楞了一下，他才恍然大悟。原來手錶跟戒指都給那女的在「烘手時」偸去了。到那時他不得不佩服那女的高妙的偷竊木領，也不得不怪他自己，爲什麽一點也不能抵擋女人的誘惑，爲什麼竟會無知無覺到這步田地，連手錶戒指給人家脫了去也不知道除了怪自己外還能怪誰呢？他只能自認晦氣。於是吃一次虧學一次乖，他說他以後一定不會再上常了！ 
　　親愛的讀者：當心！這是上海！ 
[兒童婦女精神饑餓　連環圖書如何改良] [  何力平]  
　　「連環圖畫」間題，早就有人討論過了，她給與兒童甚至成人婦女惡劣的影響，是不用多說的。我最近走民國路看到有一小間鬥面，內面排滿了密密層層的連環圖畫，夜晚電燈雪亮，許多婦孺坐在矮凳上聚精會神的閱覽，宛然是一個小型的圖書館。 
　　正因爲連環圖書內容不外乎淫盜和神怪，所以看的人在不知不覺中裝了一腦袋希奇古怪的東西，而這些希奇古怪的　西在某）個時期會發生作用，（就是中了連環圖畫的毒，）例如過去兒童人山求仙和這次北京路血案的事件，都是中　之後的反應。 
　　但是我們深一層看法，取締連環圖畫遠在抗戰前就有人呼籲過了，爲什麼不能實現呢？倒並不是內政部有什麽准許證，禁止不了；而實實在在因爲牠擁有廣大的讀者，兒童和婦女成爲連環圖畫的愛好者和擁護者。他們雖然智識淺薄，可是同樣需要精神食糧，然而我們的文藝家忘記了他們，艱深歐化的詞句續起來有如天書，不是他們的智議程度所能了解。我並不是擁護現在的連環圖畫，而是說：現在連參圖畫雖要不得，不過一旦取締之後，兒童和婦女的讀物在那裏呢？我們的文藝家應該低下頭來看看這些渴需精神食糧的大量的婦女和兒童，利用連環圖畫的形式把科學常識，抗戰英雄故事，歷史上的名人奮鬥史，......道些嶄新的題材注射進去，使連環圖畫變成指導兒童婦女走向光明大道的敎育課本。 
　　連環圖畫的形式本身無罪，有　的是藉通環圖畫的形式裝進淫盜神怪的內容；我們不妨反過來拿舊瓶裝新酒，以連環圖畫的舊形式裝進科學道德藝術的新內容。這樣更容易把愛着連環圖畫的兒童和婦女爭取過來。爲了救救中連環圖畫毒的婦女和兒意，除了消極的取締外，我更積極的呼籲文化人注意道個問題，動手爲民衆服務，創造有血有肉的新連環圖畫！ 
趣味雜談 
[美國人噱頭] [  許靖孚]  
　　小館子 
　　美國各大都市如紐約，芝加哥等地，徧設小館子，某名謂之Speakeasy，取費低廉，便利男女作密談。滬上餐館林立，但定價昂貴，而小館子類多設備簡陋，甚且積垢盈寸，令人望而却步，如能改良，對於痴情男女，或可多做一筆生意也。 
　　標新立異 
　　著述家撰實一書脫稿後，對書名不惜費盡心血，藉求貼切完美。美國人崇尙新奇，所題書名有用口頭語者，如一不太淺，不太深」，「海只牡礪有珍珠」，您的孩子和我的」，有以古怪炫人者，如「生角的年輕人」「黑眼女人奇案」。亦有用字較謹嚴者如「餐後故事」，「邊城烽火」。「和平將軍」，「恐怖之翼」等。最妙者有一位喚做盧德微枷，俾美爾門斯的作家。他寫的一木小說，喚做「我愛你，我愛　，我愛你」！ 
　　挖苦 
　　美國劇評家，對於不滿意的戲劇，批評苛刻，例如號稱爲最聰明的評論家故丕西答夢特氏，看了一次歌舞團的表演後，稱劇團主人：「似乎忘記女人的膝蓋是肉體上的關節，並非一個黃昏的娛樂」。 
　　另一批評家，對某劇發言謂「佈景很美麗，可是演員擋住了我的眼綫」。極盡挖苦之能事。與此相類者，又有刻薄的劇評謂「戲演得很不錯，可是座位太差了，面對舞台的正面」。 
[絕頂自私] [  索]  
　　「守秩序，守秩序！」希望上海交通改善的人，都這樣喊，而且喊了多少次了。九月九日以後，政府化了多大的決心，交通警員們盡了多少的精力，走路人寄以多大的殷望，大家莫不都爲了要使上海像一個够水準的都市，也爲了人們自己的安全，但是，不知道什麼劣根性使這批不守法規的人，失去了人性，車子總是不肯一個跟一個，大家亂來；原子老虎（吉普卡）目中無人，草菅人命。不知什麼時候才能叫他們拿出良知，承認每個人都有生存的最低權利。據說廿一日，一個原子老虎在潦陽路撞傷了一個工友，竟然喪心病在，不負責任，失盡同情的天性，一逃了之。如果這開車者，還遺留些微的人性的話，他應當痛恨自己當時的絕頂自私，極端狠心，毫無人性，而向該管警局自請處分並親自向傷者道歡，賠償醫藥費。這樣子，才是一個光明磊落的中國公民！那位撞禍脫逃的司機：我們期待着你這勇敢坦白的行爲！ 
連環漫畫 
 
[三毛從軍記　（一一〇）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[外交耆宿　王正延] [  征凡]  
　　善變能言的政治家 
　　最近從菲律賓歸來的王正延博士，原是大冢耳熟能　的名字。他是中國外交界的耆宿，擅於詞令；只要看他從菲　回來後對記者發表的宏論，（見十八日本報）就可以見到他談吐的健旺 
　　王先生是浙江奉化人，與蔣主席是同鄕，幼時兩人就甚爲相契。他生於光緒八年七月二十五日，比蔣主席大五歲。在蔣主席的私扎日記中、時常提起一儒堂一（王氏別號）。主席給將經國，蔣緯國的家信中。也老提起「王家伯伯」。 
　　老革命 
　　王氏參加革命甚早，在東京留學的時候，由國父親自介紹，加入同盟會。嗣後赴美游學，結識了許多革命先烈。宣統三年，得耶魯大學文學碩士歸國，正値武昌起義，便追隨黎黃陂，任湖北都啊府外交副主任。從此從事政治生活，他先後担任的職務，計開： 
　　工商次長兼代總長，參議院副議長，巴黎和會全權代表，外交總長，國務總理，財政總長，關稅會議委員長，中俄會議督辦，隴海鐵路督辦，國民政府外交部長，駐美大便，............現在還被選爲本市參議員之一。 
　　辯外交 
　　辯外交難，辦弱國外交尤難。王氏就任外交部長，正値日寇發動長華攻勢的時候；萬寳山事件未了，東三省遽被强估。當時的中國外交部眞所謂「忍辱負重」，而外界却甚多不諒之言，王時幾成爲衆矢之的。因此，在民國二十年九月二十八日（距九一八事變後十天），有中央大學學生一千七百餘人，擁入外交部，王氏竟遭了　毆，鬧得全國轟動。 
　　王氏是中國辦理外交的第一人，革命政府正式威立時，十二省代表集合在武昌，在漢口英租界　昌洋行內開會。當時王氏任職湖北都督府，因爲比較與外人熟悉的緣故，便公議請王民辦理外交制憲。外交制憲在中國，還是破天荒的事情，毫無成規可循，只有學美國的樣。據說王氏最初辦外交，很得力於勞倫斯著的「國際公法原理」一書，而這本書還是輾轉從一位美國敎士處借得來的。當時的制憲，也是以美國憲法爲藍本，不料制憲完成，却少了「權利與義務」一章。原來美國獨立吿成後所制定的憲法，正少了這一章，後來補在最後的修正案中。王氏與其他兩位制憲代表---雷奮與馬君武，因是時事務倥偬，不及細擇。亦是一設建話。 
　　王氏從政到現在，算來已有三十五年的歷史，而他的精神，他的談吐，分外的顯出他的監富的經騐與見解。 
[秋聲] [  ww]  
　　上至施先生，下至施家娘姨，老閏貴卑，一共八仙，凑滿兩桌，夜夜打個子夜不休，全家都在「西」「風」裏。在下一製遼年陳褲，前後皆破，補無可補，却談不上「九月寒衣未剪裁」，只因爲幾年來未當一晤裁縫也，於戲！ 
 
