# 1946 - 47 - 4960087

 

Page 1

 
 
[蔣主席專機由滬抵京]  
　　〔本報南京十五日電〕蔣主席十五日下午五時二十分，乘美齡號專機抵京，降落前曾在明故宮上空盤旋一週，　主席下機後，即向歡迎人員何總司令等頷首爲禮，並向歡迎人員行列後排之各界婦女代表遙爲答禮，市民預聞主席將到，全城懸旗歡迎，由機塲至　主席官邸，沿途歡呼聲不絕於耳。 
　　〔本報訊〕蔣主席昨（十五）日下午四時頃乘「美齡」號專機離滬飛京，主持軍事復員會議，張道藩·兪濟時·陳希曾·唐縱·周宏濤·汪公紀·呂鐵漢·竺培基·吳文芝等隨行。本報記者聞訊，於三時四十五分趨車趕到龍華機塲，塲內已布置就緒，「美齡」號專機頭向南，早已等候在離大門五十餘碼處，離淞滬警備司令部儀仗隊一百五十人二十餘碼前面，市長錢大鈞，警備副司令李及蘭，警察局長宣鐵吾三人正站立儀仗隊前等候。侍從人員所乘之C51型二放〇號，二七〇號兩專機，則停於美齡號後面之左右側，三時五十五分，紅色警備車抵機塲，　主席在儀仗隊奏樂聲中，自第二輛黑色汽車中下車，夫人則下車後站立車前，並不趨前，　主席下車後，即脫灰黑色呢帽，由錢市長陪同檢閱儀仗隊，主席神情嚴肅走近「美齡」號後即登機，夫人則未同行。主席登機後，全體歡送長官及士兵，均肅立致敬。主席在第二格機窗內曾兩次向外左右視看，飛機發動開始升空，　主席第三次由窗內頻頻揮手向各界吿別，即在樂聲中飛京，時爲四時〇五分。 
[軍事復員會議揭幕　主席定今日親臨致訓]  
　　〔本報南京十五日電〕軍事復員會議，今晨九時於陸軍總部舉行開會式，到各將領二百餘人，由何總司令，白副總長先後致訓，至十二時許始畢，因到會將領所提書面報吿須加整理，下午未開會，定十六日晨九時續開，蔣主席將親臨致訓。 
　　〔本報南京十五日電〕十六日爲軍事復員會議第二日，各將領恭聆　主席訓詞後，即由總部指定之廿九個高級軍事機構單位埃次摘要報告部隊整編，兵員裝備，軍各現況，補給情形曁軍中敎育，訓練，衡生諸務，以及地方治安，綏靖實況。以開會日程三日至五日計，每單位之報告將不能超過三十分鐘，明日將首由顧祝同，劉峙，薛岳，張發奎等報吿。 
　　〔本報南京十五日電〕出席軍事復員會議之將領，截至今晚七時止，聞已報到三百五十五人，雲南警備總司令霍揆彰及駐防海南島之四十六軍軍長韓練成，亦先後趕到。 
[何白兩將軍明示　完成建國裁兵大計]  
　　〔木報南京十五日電〕今晨何總司令致訓時，對軍事復員部隊整編後之編餘軍官出路間題，闡述甚詳，並表示懇擊之關切。對陣亡將士遺族之善後問題，傷殘榮軍之出路問題，表示深切之關念，到會各將領均大感動。白副總長致訓時，曾强調部隊敎育與訓練之重要，何，白二將軍之訓詞，已明示大會將以集思廣益，完成復員整軍之重要課題，以達成建國裁兵之大計。 
　　〔本報南京十五日電〕軍事復員會議門禁之森嚴與夫關防之機密，本無足異，但已使若干新聞記者徘徊瞻眺於距離會場長逾一華里以外之中山東門口及珠江路畔，帳望巍峨之陸軍大樓，之後，君將何爲」？以數約百人之答詞，試作一小統計，其結果如此：願意求學者，約占百分之三十，願意爲警官者，約爲百分之五，願投身工鑛業者，約爲百分之五，願意歸農者，約爲百分之五十，願意做一新聞記者，約爲百分之五，願意出爲代議士者，約爲百分之五。 
[東北政會邀集　蒙旗委員茶會]  
　　〔中央社北平十五日電〕東北行營政委會，十五日下午三時召集在平蒙旗茶會，到蒙旗委員五千餘人，一致表示在國家領土主權統一完整之下，絕對擁護蔣主席及中央政府，望政府對蒙古有新的認識，五時歡散。 
　　〔本報北平十五日電〕「東蒙自治」組織下設七廳，三廳爲漢人，而爲一蒙漢合流之組織，此組織與海拉爾之僞地方組織不同，蓋海拉爾方面之反政府成分更深。聞此間蒙旗有關方面，已派員赴王爺廟，期挽回此逆流。據蒙旗宣撫團長白雲梯稱，彼與有關各方多次研究蒙旗問題，衆認將來應組織一蒙古地方自治委員會，在中央政府領導下，處理蒙旗地方問題，此組織應爲一包羅蒙旗各方而的有力人士，而予蒙旗人民以較高度自治之組織，能作到此點，則蒙旗問題或不難解決。又稱：此意見已擬成一具體方案，呈請政府審核。 
　　〔合衆社重慶十五日電〕內蒙前日本傀儡政權主席德王之子，現已成爲「東蒙自治共和國」之領袖。父子兩人均主張蒙古人濁立，德王選擇「日本路綫」而成為日本之傀儡，其子則選擇「蘇聯路綫」，在莫斯科受訓而成爲一堅決之共產主義者。日本投降以後，德王重又參加重慶，現在北平，但其子居留於蘇聯多年後，與紅軍共同進入東北之遊牧區。 
[政院撥欵百五十五億　緊急搶修各鐵路　調處部派各地小組督修]  
　　〔本報南京十五日電〕政院已撥款一百五十五億，爲緊急搶修鐵路貸用，津浦綫占最多，計四十三億元，修復工程，局部已開始。 
　　〔本報北平十四日電〕軍事調處執行部鐵路管理科今起正式辦公，並舉行第一次會議，規定各地小組就近監督修路，石家莊小組派往元氏，監督修復平漢路元氏至彰德地段，派濟南小組至張店，監督膠濟路，派張家口小組至南口，監督修復平綏路，津浦路尙未決定，聞三二日內各路即可開工。 
　　〔聯合社北平十五日電〕調處執行部發表公報稱：新設之鐵路管理科，已令交通部搶修三處重要地點鐵路，（一）平綏鐵路南口段，（二）平漢路安陽段，（三）津浦路德縣至滄縣間博渡段。另有三處地點，即膠濟路博山煤礦，平漢路石家莊，津浦路微山湖以東一段，亦將修築。 
[蘇對經濟合作　曾向我提意見]  
　　〔中央社重慶十五日電〕本市益世報載，傳蘇聯最近曾對東北問題向我國提出數項要求，頃據外部情報司何司長稱：中蘇經濟合作問題，蘇方曾表示若干項意見，但尙無正式談判。關於蘇聯人民居住自由及購置房產事，外交部曾接有詢問，早已通知東北有關機關當照一般外國人在中國之待遇辦理，至該報所傳其他要求，殊非事實。 
[魏德邁抵渝]  
　　〔聯合社重慶十五日電〕魏德邁二級上將，今日乘機自滬抵此，將與馬歇爾特使會談，定下星期一返滬。又傳馬歇爾將在中國整軍問題決定具體步驟後返華盛頓，向杜魯門總統有所報吿。 
[平津交通事業　昨起一律漲價]  
　　〔本報北平十五日電〕平津區公營交通事業，十五日起一律漲價，火車每公里由八角漲至二元，郵電與內地劃一，按交通事業已二度說漲未漲，茲終實現。 
[許承基飛倫敦　參加台維斯杯]  
　　〔中央社巴達維亞十四日電〕我國網球名手許承基將於明日飛倫敦，與蔡惠全會齊後，共同代表中國參加台維斯杯網球賽。 
[滬人陳訴函件　隨送赴京彙呈]  
　　〔中央社本市訊〕主席於十一日下午四時蒞滬，迄昨日下午四時離滬爲止，在此九十六小時中，行轅秘書處共接獲人民陳訴函件七百封，其中約可分爲控告，檢舉，救卹，建議，特殊請求，請訓，請見等十二類別。屬於控吿者，聞數量並不衆多，全席離滬時，一部份陳訴函件，由秘書處隨帶赴京，彙呈　主席處理。其餘留滬之一部份函件，則將俟　主席返渝後，送往重慶。 
[新六軍防台安遼中　另一師開入錦州　廖耀湘即飛錦晤杜聿明]  
　　〔本報北平十四日電〕新六軍軍長廖耀湘抵平後，稍事聯絡即將飛錦晤杜聿明，杜氏現正臥病，日前曾有三名大夫同機飛錦，爲之醫療。新六軍廿二師接防盤山後，十二日已績開入台安·遼中兩縣接防，新六軍二零七師靑年軍，十二日晨亦乘美運輸艦八艘由滬抵秦皇島，十三日開入錦州，因杜長官臥病，由趙家讓參謀長代表閱兵。長官部潘陽前進指揮所近日之工作似屬順利，長官部政治部並準備在瀋陽出版中蘇日報，欲以促進中蘇友好關係。 
　　〔合衆社錦州十五日電〕據獲自杜聿明將軍總部接近可靠消息：潘陽蘇軍當局屢次要求有權逮捕當地之華籍人民，現談判仍在潘陽進行中。又國軍兩師共的兩萬人，現駐紮於瀋陽邊緣。 
[中常委兼東南宣慰使　葉楚傖昨晨病逝　明日在中國殯儀舘大殮]  
　　〔中央社本市訊〕中央常務委員兼特派蘇浙皖京滬宣慰使葉楚傖氏，自上年十二月十一日奉派蒞滬宣慰，因在飛機上略受感冒，下機後即感不適，錢市長力勸入院治療，葉氏以宜慰重任，不容稍懈，仍力疾完成宣慰上海市民任務，連日接見市民代表，參加集會，自侵晨至深晚，未嘗稍自，以致體力益感不支，遂於廿日入虹口市立第四醫院治療，無甚起色，一月六日移住大西路市立療養院治療，歷經上海各各醫專家診治，並奉　主席委扔中央醫藥院戚壽南院長飛滬診斷，認為由感冒積勞引起肺病，雖經諸名醫悉心研究治療，終難見效，飤食日減，精神日表。 
　　病情突變　蔣主席蒞滬後，十三日親臨慰問，葉氏感奮之餘，尙勉力起坐，主席溫語安慰，並云即電戚院長再行飛滬主治，詎料十四日午間，病情突變，呼吸急促，脈搏增速，主治各醫，亦束手無策，延至十五日上午四時四十分溘逝，遺體即日移送海格路中國殯儀館，定十七日下午三時大殮。氏雖歷任要職，不脫書生本色，刻苦自勵，奉公守法，爲舉國所共知，一旦摧折，聞者莫不深悼 
　　主席致唁　蔣主席聞耗後，昨日上午十時派中央文化委會主委張道藩氏前往致唁，並向葉夫人慰問。本市黨政各界人士，錢市長大鈞·潘公展·程中行·趙棣華·吳紹澍，洪蘭友·吳開先等諸氏，特組織治喪委員會於民國日報，辦理治喪事宜。 
　　〔本報重慶十五日電〕葉楚傖在滬病逝，邵秘書長力子特電弔唁。 
[渝津金鈔價格]  
　　〔本報重慶十五日電〕黃金廠條十五日上午開盤，最高一四七，五〇〇元，最低一二八，〇〇〇元，收盤一三七，〇〇〇元。鑄條開盤一四二，〇〇〇元，收盤一三五，〇〇〇元。美鈔最高一，九八五元，最低一七七〇元，收盤一八三〇元。 
　　〔本報天津十五日電〕赤金本日開盤最高一四四，〇〇〇元，收盤一三九，〇〇〇元，美鈔最高一，八〇〇元，最低一，七七〇元。 
[宜昌軍火庫爆炸]  
　　〔合衆社重慶十五日電〕據重慶夜報載：宜昌軍火庫發生大爆炸，當時黑烟衝天，籠罩全城。據悉：爆炸所造成之損害甚重，宜昌與重慶間之電報，因此中斷，死傷確數不詳。 
短評 
[悼葉楚傖先生]  
　　在　市歡欣鼓舞迎迓蔣主席之蒞臨聲中，而忽奉中委葉楚傖先生之噩耗。風景不異，哀樂頓殊，期待方殷，老成遽謝。是爲國家重大之損失，又豈直人情感傷之私而已。 
　　先生蚤歲即主筆政，許身黨國，艱苦備嘗。平生於文學修養，造詣極深，故其下筆不能自休，發方類有感應，　轉雲湧，默化潛移，用能策革命於旣成，齊曇志而勿墜。從政而還，益爲底厲，以淸白自矢，絕錙銖之求，刻苦精神，始終如一。以才言，固政界之環寳，以資論，實報人之先進。吾人忝附同業，曾挹光采，方欲引厥準繩，永資模式，何意國土纔慶重光，一瞑遂以不視。觸緒紛乘，彌難爲懷矣。 
　　然而逝者如斯，九原不作，空言悼傷，曾何補益。後死者之責，要當酬厥遺志，益爲光大。獻可替否，式符於輿論，飭躬敦品，確守其廉隅。同人不敏，竊願共勉。先生有靈，倘其鑒諸。 
[主席昨召見杜月笙等　對物價有所指示　並剴切訓勉黨團軍警同志]  
　　〔本報訊〕主席蒞滬昨為第五日，忙於處理公務，接見賓客及出席各項招待歡迎會，查旰勤勞，迄無餘閒。昨晨復召見杜月笙，王曉籟，陳霆銳，徐寄廎，吳蘊初，蔣廷黻，彭學沛，丁貴堂，顔惠慶，孫鶴臯等，對抑平本市物價問題有重要指示，並聽取各人之工作報告。十二時半赴三民主義青年團上海支團部，向本市黨部全體黨員，駐軍各部隊團長以上軍官，市警察局分局長以上警官，三民主義靑年團團員等共計五千餘人剴切致訓詞，歷時三刻鐘之久。語多勗勉，其要點有三：（一）黨團同志應加強基層組織及基層工作，（二）服從命令，嚴守紀律，有忍耐精神。（三）藥為民眾服務，為社會服務，知廉恥，努力奮鬥，完成建國使命。至一時二十分訓話完畢，全場高呼萬歲，情緒乏熱烈興奮，得未曾有。一時三十五分主席返回官邸，二時四十分左右，上海市婦女新生活運動促進會代表汪蔚丹，蕭粹賢前來，向主席敬獻绣「華胄之先」四字的錦旗，當由主席侍從副官代為接受，同時，主席侍從準備行李，錢市長此時亦到達，三時正，美海軍上將柯克，棒花一束，躍下汽車，親自送進主席官邸大門，但立即辭去。四時正主席由龍華機場乘「美齡」號專機飛京，出席軍事復員會議，預定昨晚招待美第七艦隊總司令柯克上將之宴會，臨時由夫人留滬主持。 
社論 
[中外關心的東北問題]  
　　日寇投降了半年，而二次世界大戰最初導火綫的中國東北問題，還是沒有完全解決。中蘇同盟友好條約簽訂了也剛滿半年，而中蘇之間關於東北問題之非正式談判還在若斷若續，蘇軍還沒有自東北撤退，國軍還停留在溝帮子而不能進入瀋陽長春。這兒究竟是自棄一回事？上海的中外記者，都關心東北問題，全國同胞都關心東北問題，全世界人士也都關心東北問題。我們不禁要問：東北現在究竟是怎樣了？ 
　　昨天本報接到一位讀者自溝帮子寄來的信，我們讀到下面一段話，就可對現在的東北有一個輪廓印象。他說： 
　　『我到達東北，本來打算馬上回家省親，但是東北的交通也是不通，同時常有暗殺，使我不便回家，言之痛心。我目睹山海關至錦州一帶，過去日本所設的工廠及住宅，都被共軍澈底的破壞。據老百姓吿訴我，某軍把機器運去，共軍就招集窮百姓拆房子，所以國家到東北接收人員的住，眞成間題。破壞的太可惜了！東北同胞在沒有國軍的地區，飽嘗苛捐雜稅的苦，陷水愈深，陷火愈熟。所以同胞都熟望早能恢復治安。若不是我目睹破壞的慘狀，也不會相信目前同胞的痛苦竟會甚於日宼佔領時期。共軍在東北的標語，使我對於共產黨發生厭惡的印象，「擁護史太林元帥，建築中國的蘇維埃聯邦政府。」他們根本忘記了中國爲什麼有抗日戰爭！老百姓們都說：「現在還不如偽滿時代，因爲那時至少生命還有些保陣。」共軍絲毫沒有紀律，自己也不聽上邊的主張，尾大不掉。對於國家前途，我們站在民衆立場上，實在擔　。 
　　據本報南京電，關終經濟部代理東北特派員張莘夫等遇害一說，業已獲得證實。聞張氏於一月十六日隨同蘇方人員，由潘陽往撫順洽商接收談區煤礦時，在途中被害，同時遭難者尙有隨員及侍衛等七人。其時撫順礦區已由蘇軍而移於共軍之掌握中。我們把這一件已由官方承認的事實，和前面所引讀者通信的報吿，互相印證，當不難窺見今天的東北已是怎麼一個世界。 
　　外國記者十三日曾問到「蘇軍自中國東北九省完全退出之期」，而　主席則作很有含蓄的答復，說「蘇軍本已相約在二月一日以前退出東北」。那麼日期已過了半月，國軍早又源源開往，而何以蘇軍還延遲撤退？中蘇之間，究竟還要商談什麼經濟問題？在中國方而，誠如　主席所云，「並無不可公開吿人之事」，而我們報人就只盼望把中外關心的東北問題，政府隨時把發展的情况公佈報吿。我們相信，今後的世界眞要維持和平，只有在萬事公開，明白討論之下，纔有希望。尤其中國，初列强國之林，更有坦白公開的必要。 
　　「門戶開放」政策，即各國有均等貿易機會，所傳中蘇間已成立協定，准許蘇聯在東九省取得某種經濟權利，尙無官方報吿」可見東北問題，美國人士亦至爲關切。我們推溯目前東北問題的糾擾，不無起因於雅爾遠的英美蘇秘密協定。本月十一日，爲雅爾達會議周年紀念日，華盛頓倫敦及莫斯科三地同時公佈蘇聯參加對日作戰所提三項秘密條件：（一）規定蘇聯於德國投降後三個月內參加遠東戰爭；（二）外蒙人民共和國之地位，應保持不變；（三）在「一九〇四年日本背信的攻擊」（即日俄戰爭）以前，蘇聯各項權利應予恢復；包括（甲）庫頁島南部及其毗迎各島------即指千島列島而言------歸還蘇聯，（乙）大連闢爲國際港，旅順復歸蘇聯租借，（丙）中蘇共管中東及南滿鐵道。原公表又稱：蘇聯各項主要利益，可由此項計劃獲得保障；中國對於滿洲則應保持「完全主權」。協定中承認　蔣主席必須贊同外蒙，大連，旅順及鐵路各項協定，「總統（羅斯福）受史達林元帥忠吿，將採取各項措置，以便獲得此項贊同」。我們於一年以後獲悉這些秘密條件，我們應該深深的體味到中蘇條約的意義與原委。而我們所不能釋然於懷的，就是中國到今天爲止，在中國的東北九省還沒有充分行使其應談保持的「完全生機」！ 
　　中國今天號稱五强之一，而我們對於自身問題，對於十五年來始終懸念的東北問題，還是在緘默中，還不能一述我們的願望，中國人實在够「大量」了！中蘇友好的新關係，築基於去年八月十四日所簽訂之中蘇條約。是項條約所規定者，凑巧與此時公佈之雅爾達會議備忘錄內所列條款暗相符合。中蘇友好條約，旣爲中蘇間雙方訂立之條約，中國及中國人民對於是項條約尊敬，極願重視。在蘇聯，今日而欲承襲帝俄時代取諸於中國的特權，復於承製帝俄在華特權之外，更要求「外蒙人民共和國」之地位，予以保持不變；這與一九一七年後蘇聯對華的申明，放棄帝俄在華的特權，雖呈着極有趣，而同時實亦極遺憾的對照；然而我們却懷着壯士斷臂的悲壯情緒，爲了希望遠東和平乃至世界和平的確保，與蘇聯畢竟訂立了新的條約，建築了友好的基礎。這種條約的尊嚴是應予尊重的。然而東北局勢，數月來却始終未臻於明朗的境域。在現階段的情勢下，容忍緘默，在政府或尙有其必要，可是在一般中國人民的心目中，究竟作何感想？究竟那方面不尊重這條約？常常自稱代表人民的各黨各派，以及社會賢達，有沒有在論政爭權之餘暇 
　　在這種局勢相當嚴重而中國人還是「守口如瓶」的情况之下，我們讀到美國務卿貝爾納斯重申「門戶開放」政策的聲明而感到振奮。所謂「門戶開放」政策，原包括兩點：中國領土及主權的完整，與各國在華貿易機會的均等。這是美國對外政策兩大支柱之一，由門羅主義蛻化而成的泛美主義與在遠東的「門戶開放」。這政策的肇端，由於五十年前的東北，五十年來，「門戶開放」政策可說與東北結着深遂。日本欲破壞中國領土及主權的完整與各國在華貿易機會的均等，由瀋陽砲火不斷演進，而終至激成「珍珠港」之變與與太平洋戰爭的爆發。為了維護這國策，多少美國的男兒死在太平洋的荒島上，死在菲律賓，死在琉球。現在日寇崩潰，勝利在握，而東北的局勢依舊未臻明朗，而且在發展着的局勢，又有多與「門戶開放」政策的原則不相容的迹象。中國的東北，不僅是中國有關的問題，而是世界安危所擊的問題。不但日國田中早已認定征服滿蒙而後可以征服中國，征服中國而後可以征服世界，最近紐約時報也指出，控制東九省是控制中國的鎖　，控制中國就可以控制整個亞洲。可見東北九省如不照開罷宣言，完全交還中國，則亞洲和平乃至世界和平均將感到威脅。美國務卿於此際而有對「門戶開放」政策的重申，尤覺其中意義的深長。 
　　戰後太平洋和平的維繫，關鍵就在中國和蘇美英的關係如何。中國沒有領土或政治上的野心，這已經我　蔣主席迭次昭吿中外。但我們要確保我們固有的及旣得的權益，那又自不待言。我們旣爲確保戰後和平而已作種種讓步，我們就次不能於這些讓步之外，更有繼續不斷的退讓。退讓畢竟是有限度的。「門戶開放」政策，若拋棄了確保中國主權領土的完整，便沒有了所謂「在華貿易議會的均等。」對於東北的局勢，實在有早日澄淸的必要；而在洽淸東北局勢的努力上，這似乎不完全是中蘇兩國間的事，而需要我們盟邦的共同協力。如今關於雅爾達的秘密協定是公布了，則關於東北局勢的澄淸，除中蘇兩國應直接努力外，不難見其國際關係之所在。我們願大家坦白報告東北問題的眞相，我們更盼大家開誠布公約討論東北問題，說出自己的願望。 
[要聞簡報]  
　　紐約電　美哈佛大學法學院長龐德，頃已暫時接受中國司法行政部邀請，祖任該部顧問，協助重建中國法院制度。 
　　華盛頓電　美內長伊克斯辭職前夕宣布：美以紡織機九百架，，售予聯總，以供中國善後工作之用。下月自檀香山運滬，售價爲十萬五千九百美元。 
　　重慶電　前要塞工兵團第一團上校團長黃習炎，連續冒領軍實，及對主管事務直接圖利兩罪 
　　北平電　冀省府奉令，通飭所屬各縣各機關，釋放政治犯。 
　　北平電　靑年團平津分會，昨起舉行「靑年週」。其中節目之一爲美靑年夜會，定下星期二在北京飯店舉行。 
　　延安電　中共代表董必武·王若飛·十四日乘飞机返渝。 
[更正]  
　　（一）昨日「主席訓詞全文」之第三批前兩行，應排入第一批末第一二行之間，謹此更正。 
　　（二）中央社更正：前發　蔣主席招待本市各界紳耆新聞，被邀名單中「盛懷才」，係戚慶才之誤 
 
 

Page 2

 
 
[大會閉幕英相致詞　聯合國機構堅穩　末次會議核准世辦之都設于美國　并通過准世界工聯等加入為顧問]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕聯合國大會歷史性之倫敦會議，已於今日結束。閉幕前並全體一致核准世界之都設於紐約及康納帝克兩州之威契斯特---阜亞非爾鄕區，暫以紐約市爲臨時會址所在地。美國提案主張准許世界工會聯合會，國際合作同盟及美國勞工聯合會以顧問資格加入聯合國機構案亦經通過。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕聯合國機構　一屆全體大會已於今日十二時三十五分（上海時間下午八時三十五分）閉幕。英首相文德禮於開會前致告別詞，盛讚大會成就，并謂：僅期望過高者感覺失望。艾氏宣稱：「聯合國機構現已置於緊穩之基礎上。」渠列舉會議期間所處理之重大問題，其中如原子能，世界糧食情形，難民以及重申不准西班牙入會等數項問題已獲初步解決。大會主席史巴克響應艾氏之演說稱：「凡以為吾人能完成奇蹟者，將感失望，但瞭解戰爭所遺留之問題僅能以聯合行動予以解決者，則將感滿足。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕聯合國大會第一期會議閉幕後，各國代表相率返國，惟有安全理事會十一國代表因須討論黎巴嫩要求撤退英法駐軍案，今日繼續開會。此外，經濟及社會理事會理事十一人，亦留在此間，以便完成其組織任務，研究戰禍根本原因。 
[黎敘在理事會中　堅主英法即撤軍　英保證「安全實現」後即實行]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播稱：安全理事會今開會，討論叙利亞與黎巴嫩之申訴。首由叙利亞代表柯里發言，略謂：「戰爭現已結束英法軍隊，如繼續留駐里文達，必有碍世界和平，應在聯合國監督之下定期撤退，繼由黎巴嫩代表佛朗琦起稱：戰爭結束後，英法軍隊早應退出里文達，叙黎兩國等候已久，現已不復能忍耐，故向安全理事會提出申訴，希望該會採取有效之措置。旋英代表賈德幹發言，渠保證在「安全實現後」英軍立即退出里文達，截至發電時止，討論尙在繼續中。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播稱：安全理事會今日處理叙利亞及黎巴嫩申訴時，美代表史退丁紐斯曾稱：若英法與叙黎兩國直接談判，安全會仍保有隨時獲得關於談判消息之權。蘇聯代表維辛斯基對於法代表之辯詞；予以猛烈抨擊。 
[二次大戰死亡　共達一千萬]  
　　較上次多二百萬 
　　〔中央社紐約十四日專電〕世界最大保公險司之一，紐約大都市人壽保險公司，今發表二次世界大戰中軍人死亡統計，估計共達一千萬人，其中中國自珍珠港事件後，共死軍人廿五萬。死亡最多者爲軸心國家，德死三百廿五萬，日死一百五十萬，義死十五萬至二十萬，納粹附庸國死二百廿五萬，蘇死三百萬，英死四十萬，美死二十萬五千人，法死十六萬七千人。二次大戰死亡，較一次大戰約多二百萬。然美國之死亡，爲上次大戰之三倍，蘇之死亡較一九一七年俄國崩潰前之死亡多一倍。 
[埃內閣辭職]  
　　〔路透社開羅十五日電〕埃及諾克拉希氏之內閣於今晨集議後，已吿辭職。緣獨立華夫特黨閣員八人均已於本週脫離政府，故總理諾克拉希決定辭職。惟埃王法魯克請其繼續留職至「綏靖」新內閣組成爲止，柯爾泰黨各部長不參加今日之閣議。 
[星洲淪陷紀念日　民警起衝突]  
　　馬來土著襲村落　僑胞遭屠殺 
　　〔聯合社新加坡十五日電〕本日爲新加坡淪陷四週年紀念，此間中國共黨擬舉行示威運動，英舉及警察出而干涉，雙方曾發生小衝突，死華僑一人傷十七人。 
　　〔聯合社新加坡十四日電〕據馬來半島吉隆坡北九十哩魯勃城華僑商會今日報吿：華僑所居巴都麻林村全體居民約一百人，已被馬來人無故屠殺，軍隊已開往出事地點。 
[哈里曼辭職照准　美以史密斯使蘇　新大使會任艾森豪威爾之參長]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕杜魯門總統今日宣稱：駐蘇聯大使哈里曼辭職照准，並已任命史密斯中將繼任，史氏曾在歐洲方面任艾森豪威爾之參謀長，總統新聞秘書羅斯稱：史密斯以軍人出使蘇聯，將請議會核准保留其軍銜云。 
[史官長斯略歷]  
　　史密斯中將生於一八九五年十月五日，一九三〇年畢業於步兵學校，一九三五年卒業於參謀學校，兩年後復在美陸軍大學畢業。自一九一〇年至一九一五年，渠自士兵升爲一級軍曹，一九一七年復擢升少尉，翌年九月再升爲美陸軍中尉，如此逐步擢升，卒於一九四三年獲中將軍銜，自一九四〇年以還，即在參謀團服務，一九四一及一九四二年期中，任聯合參謀部秘書，在戰爭最後階段中，曾任歐洲盟軍最高統帥部參謀長之職。 
[伊朗新內閣組成　總理兼長外交內政]  
　　〔法圖新聞社德黑蘭十四日電〕伊朗新總理沙丹泰納，可望於日內啟程前往莫斯科聘同。本日向國王提出閣員名單，其重要人選如次： 
　　總理兼外交內政部長沙丹納，財長巴耶特，陸軍部長亞瑪狄，司法部長塞派波狄，工商部長塞貝爾，不管部閣員達佛丹利。此間觀察家頃加以評論稱：此次新閣之組成，其主要目的乃在改善伊蘇兩國關係。但觀其成份，足在英蘇兩國之間保持平衡，故極力避免傾向外國色彩顯著之份子參加內閣。 
[德科學家助美　發明火箭兵器]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕陸軍部長柏德遜今日發表：德國科學家及技術家約一百三十人，已在美國從事「軍事計劃」工作，不久尙有一百四十人左右績來美國。海軍方面已指定德國科學專家十三人，應用與德國實騐室內相同之火箭試騐設備。據消息靈通者稱：此外各專門家亦已受任間接援助陸軍發展利害無比之火箭兵器。據火砲專家謂此項火箭，較德軍所用之V---1　V---2效力更强。 
[日鐵路員工　二萬人示威]  
　　〔合衆社東京十五日電〕日本國有鐵道關東區鐵路員工二萬人，本日發動東京歷史上最大勞工示威運動，先在日比野公園舉行羣衆大會，然後列隊遊行，通過東京市區直達運輪省，遞呈增加工資改善待遇之要求。 
[印度面臨嚴重飢饉　尼赫魯沉痛陳詞　若不得不死亦應慷慨以赴　英政府將發表印憲法宣言]  
　　〔路透社孟買十五日電〕政見不同之印度兩領袖，即印度國民大會前會長尼赫魯，與一九四二年「叛變」首領阿里夫人，頃均囑印人如再有飢饉，彼等即應起事。尼赫魯在勒克腦聯省吿農民稱，「吾人若竟不得不死，亦應慷慨以赴，而不應如鼠之死於穴中。若干人豐衣足食，競馬遊樂，享受豪侈生活，羣衆則輾轉溝堅，求生不得，此種情景「吾人次不甘容忍」云。阿里夫人近甫釋出，在孟買聲稱，「吾人不願飢饉以亡，實應衝入穀倉，運出囤積之穀類」。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕倫敦政界預料英政府當於下星期內，在下院說明印度之憲政問題，日期雖未定，然就印督之計劃及訪印議員代表圍之返國等爾點觀，前項宣言之發表，實已不容再事拖延。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕印度法（宣布緊急狀態法）昨在上院經英王批准，業已成爲法律。根據該法，當局得依國防條例保障徵用權力。 
[英外交使節調動]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕官方宣佈：英駐希臘大使李貝爾爵士，巳調任駐阿根廷大使。駐土耳其大使貝德遜，最近調任駐蘇大使，遺缺調駐阿根廷大使凱萊繼任。此外，又調駐羅京政治特派員，勒羅表爲駐伊朗大使，以繼布拉特之後任。 
[各地通訊]  
　　蘇州　籲請中樞免我一年 
　　縣商整會，以迭據所屬各業公會，紛紛申請部頒之印花稅率，較抗戰前高越倍蓗，昨特分呈蔣主席宋院長兪財部長，埀念商艱，賜予救濟，恢復戰前印花稅率，廢止現行累進制度，援照豁免田賦成例，請求免稅一年，並懇將各項稅率，酌予改低 
　　無錫　農具廠趕造　水機 
　　農林部農具實騐製造廠，自登載滬錫報紙招收翻砂，鉗床，木樣，車床，鍛工等工人後，前往報名者，共有一百七十八名。經考騐結果，錄取五十九名，現已開工，廠長顧惟精氏，爲應今夏農村需要起見，特趕造念匹以外之　水機三十部，廉價出售與農民，以便插秧時灌漑，藉以增加農村生產。 
　　湖州　二漢奸分別提公訴 
　　吳興人莫逆際可，歷任高級公務員三十餘年，儼一地方紳士，廿六年冬湖州淪陷，該逆與姚森如。沈譜琴等共組維持曾，後改自治會，自任委員兼第二科長，復任僞湖州合作社理事長等職。又有長興人欽逆志銘，担任僞吳興縣黨部主任委員多年，以文字圖畫或演說，宣傳大東亞共榮之和平運動，勝利後，獲案送交吳興法院檢察處偵查，聞莫逆以懲治漢奸條例二條一項一款，欽逆以危害民國緊急治罪法一條九款及懲治漢奸條例二條二項之罪提起公訴。 
　　南通　抗命奸匪勒索犒勞 
　　本邑白蒲鎭自國軍進駐後，奸匪仍盤踞林梓，負嵎抗命，除向鄉民徵收公糧每畝卅餘斤外，復於陰曆年關，又向人民勒索年節犒勞，計每甲猪肉十斤，每家花生二斤，饅頭廿個，挨戶徵收。 
[美艦船二百餘艘　轉讓與我國　俟國會核准即實施]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕衆院海軍委員會主席文生今日談稱：海軍委員會已通過法案，授權總統以美國小型艦船二百七十九艘供給中國，並設法配置熟練水手及設備。該案一經國會核准，即可付諸實施，轉讓兵艦中以驅逐艦保護艦六艘饅大，尙有輕艇六艘，登陸艇二百十七艘，砲艇六艘，潛水驅逐艇十艘，油船三艘，測量艦一艘，修理艦二艘，浮塢兩座，掃雷艇及潛水艇八艘。 
　　〔中央社華盛頓十四日專電〕美衆院程序委員會議次，衆院對海委會主席文生所提協助中國建設海軍之議案，展期討論。 
[美工人薪給]  
　　參院勞委會通過　每小時增至六角 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕美參院勞工委員會今日通過法案一件，准將美全國工人最低薪給率自每小時四角增至六角美金。勞工委會主席茂萊估計：此項法案之獲得通過，將提高六百萬工人之薪給，規定兩年後增至每小時七角，再過兩年後，可增至七角半云。 
[受糧荒影響　印督節食]  
　　〔中央社新德里十四日專電〕印度全境糧食供應均已減縮，幾無人不受影響。最後受影響者，乃印督及其家人，自本日起總督飲食減縮三分之二，任何一餐均無米飯，全家所食之麵包亦將節省食量。 
教育與體育 
[桂省敎育近訊　戰時學校損失百分之九十五　敎育復員需九億一千一百萬]  
　　〔本報梧州訊〕在抗戰期中，廣西全省學校損失，達百分之九十五强，現在雖有一部分開學，但學生住的是破屋，坐的是自已買來的小櫈子，讀的就只有一本死板板的敎科書，此外便甚麼也沒有了。 
　　〔本報桂林訊〕廣西省卅五年度敎育工作，業經訂定，其中心工作：（一）加緊敎育復員工作，（二）澈底推行成人敎育，（三）培養國民敎育師資，（四）推行科學敎育。 
　　〔本報桂林十四日電〕桂省各級學校遷回原址之費用，約需九億一千一百餘萬元，敎部最近撥給敎育復員費一億三千五百萬元，不敷甚鉅。 
[檢定國敎師資　舉辦總登記　在本年七月以前]  
　　〔大華社重慶訊〕敎部爲調查及整理全國國民敎育師資起見，特令各省市在二十五年七月以前，舉辦各省市小學敎員總登記及檢定。凡合格小學敎員登記核定後，由主管敎育行政機關發給甲種登記證，並予分配工作。 
[理科實驗所　改組科學館]  
　　現設委員會籌備進行 
　　〔本市訊〕市敎育局主辦之理科實騐所，前奉部令改組爲上海市立科學館。茲悉該局爲積極籌劃市科學館早日成立起見，聞先組織上海市立科學館籌備委員會，並派李熙謀，陳選善，兪慶棠等九人爲委員，指定李熙謀爲主任委員。 
[香港大學招生]  
　　限文理醫三科 
　　〔中央社香港十二日電〕港大招考文·理·醫·三科一年級生，約在本年十月間開課。同時，港當局將於本年六月間，代倫敦大學辦入學試，定二月十六日截止報名。 
[中大圕珍本　在港發現]  
　　正與港方交涉收回 
　　〔大華社香港訊〕廣州中山大學圖書館珍本，於廿七年寄存本港九龍貨倉，戰時盡陷敵手，迄未查獲。最近香港政府公報宣布：有古書一百箱開投，當即函托香港大學圖書館主任陳君葆代為接洽，請求停止開投，幷開箱檢騐，查係省市國書館之物。隨又在永源貨倉發現書籍一百七十餘箱，多爲該國書館圖書。查當時寄存有善本書一萬二千册，志書一萬三千册，碑帖三萬張，均係文獻精華，另醫院珍貴圖書雜誌等廿七箱，共計一九九箱，於廿九年曾提取廿餘箱運往海防，故現存一百七十一箱，尙屬相符。該校聞訊，即去函交涉，一面請姚廳長寳猷，張特派員雲赴港之便，代爲洽商收回。 
[世界學生會]  
　　八月間在提京舉行 
　　〔中央社重慶十五日電〕外交界息：世界學生大會籌備會，我國代表區錫齡·王粲·李諤鼎三人，於一月廿六日抵布拉格，參加會議，二月四日會畢，六日該代表等已返英。又聞該會議係負責籌備本年世界學生大會，建立永久世界學主聯合會，經決定八月十七日將在捷京舉行大會，由各國學生總會按其專科以上學生人數選派出席代表。 
[西藏　敎育設施]  
　　〔本報重慶十五日專電〕目前中央對於西藏敎育設施，正在積極推進，其情形如下：（一）敎部創辦西藏拉薩小學。（二）委託蒙藏委會駐藏辦事處，在日喀則附近，籌辦西藏札什倫布小學。（三）敎部補助蒙藏委會經辦之昌都，江達二小學。（四）拉薩原擬籌設藏民子弟學校，現改辦詹東小學，專妝西藏貴族子弟。（五）藏人所辦學校內，附設國文班。（六）獎助私人敎授，及一部分貴族子女之家庭敎師。（七）編印國藏文對照小學課本。（八）在西藏三大寺，將設置獎學金，獎給研究佛學著有成績之僧衆。 
[助學聯歡會　定今日舉行]  
　　助學聯歡會，定今日（十六日）下午一時在天蟾舞台舉行。所有徵募助學金全部帳目，已於昨午（十五日）完全結淸，總數達七千四百餘萬，俟立信會計師審查完畢，即可發表。 
[簡報]  
　　國立北京大學旅滬同學，定十七日正午十二時，在香港路銀行俱樂部，舉行聚餐，並討論會務，歡迎校友參加。 
　　上海法學院商科畢業同學，昨（十五）晚公宴新自重慶飛抵上海之母校敎務長沈鈞儒氏。到褚鳳儀·沈叔羊·應永玉·奚紹弘等數十人，由應永玉致詞，對沈氏爲國宣勞，表示敬意。繼請沈氏致訓，盡歡而散。 
　　小學敎師職保會，定明日（星期日）上午九時，假本市育才中學，舉行文藝晨會，除活報合唱等節目外，特請周建人，林漢達等蒞會演講。 
[足球聯賽　猶太逢合羣　下午三時在膠園]  
　　足球聯賽甲組，今日下行三時在膠州公園有一場，對壘者，為猶太與合羣。陣容如次： 
　　合羣 
　　台崇 
　　潘福春　潘鴻海 
　　陸慶祥　錢長春　唐佐文 
　　劉志光　朱梅龍　蕭子文　雪樹華　張挺 
　　猶太 
　　溫諾干 
　　曼亞　里斯堡 
　　羅尉　麥列希　唐納斯 
　　列同基　溫脫　萊凡　萊遼　福恩 
[華南球運不佳　一分敗於汕隊]  
　　籃球賽昨日因有汕隊華南之大戰，極富吸引力，故球房內又呈熱鬧。上半時，一五對一五，未分勝負。下半時，一七平後，華南球運不佳，汕隊陳淸江乘機活躍，突以二十七對廿一佔優。後華南李瑞雄犯規罰出，調進鄧國璋，再調何涵夫，生力軍上場，華南又漸追上，惜時間有限，至二十六對二十七時，時間完畢，汕隊得倖勝一分。另二幕，第一塲女組靑聯昨有意外之佳妙，雪紅一籌莫展。上半時三十五對二，終結果六〇對一九，靑聯大勝。甲二部紅隊與V隊，實力懸殊，紅隊節節前導，上半時二〇對九，終結果四十一對廿八，紅隊勝V隊。 
　　又下週一薩柯與華聯之大戰，因故改期，已次改汕隊戰薩柯。 
　　市體育協會籃球委會第四次會議議次： 
　　（一）接受重慶國民外交協會籃球隊來滬比賽。 
　　（二）舉行國際性籃球比賽，定名『羅斯福』紀念杯，邀請滬上美國籃球代表隊與中華隊，作三賽二勝制比賽，日期定三月廿六日廿八日及卅日三天。 
 
 

Page 3

 
 
[投機市場當頭一棒　當局檢查證券號　對非法賣買採斷然處置　小錢莊不務正業將取締]  
　　（本報訊）連日來本市投機市塲交易買賣，如火如荼，烚赤證券外幣，無不瘋狂直綫飛昇，開勝利以來之新紀錄。 
　　實施檢查證券字號 
　　昨晨八時許，財政部駐京滬財政金融特派員辦公處特派人員會同警局警員，直赴本市漢口路華商證券交易所大樓，對所有設券字號，斷然實施檢查，此尙爲勝利後官方首次干涉投機市塲之行動。黨檢查人員一行抵達該大樓時，即將特派員辦公處備就之佈吿，張貼於大門口，一面將該大樓通漢口路之大門封鎖，僅留九江路之大門通行，檢查人員即登棋，將各證券字號挨戶檢查，翻閱各字號帳册，將實情摘錄，同時對該大樓出入人士，亦實施檢查，惟並未查封任何字號，或逮捕人員。烚赤證券外幣之投機買賣，至是乃暫吿　跡。 
　　投機採縱　依法嚴懲 
　　茲錄特派員辦公處之佈告如次查京滬區交：易所處理辦法第七條規定：『在淸理期間各交易所不得再有交易行爲，並應通知所囑經紀人及其字號，在交易所停業期簡，不得再有代客買賣情事，如有故違，除是項交易行爲，法律不予保障外，並應取締經紀人資格。』茲據報：本市華商證券交易所大樓各經紀人及證券號，對於黃金外匯證券，時有代客買賣，投機操縱等情事，殊屬不合，除派員隨時嚴厲調查，依法懲處外，合亟條吿通知，幸勿故違，致干未便。財政部駐京滬財政金融特派員辦公處財字第五號，特派員陳行中華民國三十五年二月十五日」 
　　情節重大逮送法院 
　　記者為財政當局昨對投機市塲採取斷然處置，特走訪關係當局，承吿財政當局對連日投機市場之掀風作浪，早已密切關注，昨乃對管轄範圍所及之證券交易所各經紀人及其字號，斷然實施檢查，以視其有無投機操縱及非法買賣之行僞，如查有實據，非惟將取消其經紀人之資格，其情節重大者，除將其字號查對外，其負責人亦將逮送法院訊辦。俾使投機份子知所警惕。又據吿：財政當局刻對本市四川路一帶之小錢莊，不務正業，往往從事烚赤證券外幣之非法投機買賣，深表憤慨，業已函社會局飭令取締，必要時亦將採取斷然之處置。 
　　抑平物價將組委會 
　　據悉：　主席對目前之物價，至爲關切，前日除召見參政員奚玉書，股切垂詢外，昨復同時召見工商界領袖及政府有關首長，除聽取意見外，對抑平物價方策，有所指示。聞將由市政府·市商會·地方協會·暨有關各機關共同組織委員會，商討一勞永逸之澈底辦法，務使物價下降，解除市民痛苦。聞當局最近期內將有大量物資以最低之價格拋售。 
　　全市銀樓昨停營業 
　　本市金融市塲近被投機份子操縱，物價瘋狂上漲，尤以黃金爲一般市民所熱烈搜購者，殷實大戶紛向烚赤市塲購進金條，中上階級則羣趨銀樓購買飾金，以爲資產保陣，飾金市價每兩最高至十六萬六千元之鉅。昨晨財政當局曾澈查投機市塲，瘋狂形勢立即戢止，所有黃金，美鈔，股票，公債，一切黑市交易，全部停頓，因之全市各銀樓於昨晨十時起亦一律停止飾金買賣。 
[警備總總　拘獲郁逆一民]  
　　郁逆一民（益銘）曾任僞蘇北泰縣米糧聯營社主任，爲敵採辦軍糧。又任僞蘇北華中烟草五洋配給組合主任，搜括民脂，爲虎作倀，茶毒同胞，罪惡昭彰。勝利後匿居上海延　路七號，業於昨日經淞滬警備司令部逮捕拘押，敵僞產業處理局查獲逆產甚多。 
[蘇監察使　糾舉鎭江縣長]  
　　據監察院江蘇監察區監察使署發表稱：查此次出巡京滬綫各縣行抵鎭江，派員查視該縣施政情形，發見縣長丁松林借名獻金處罰自新烟毒犯及處分大力煤礦公司機器各案，有越權違法及凟職嫌疑。特提出糾舉。 
[京滬路增特快車]  
　　兩路局爲加强京滬旅客運輸，昨日起加添上海與南京間之特快車一次。上海上午八時正開，下午一時五十分抵京。南京爲下午二時正開。上下行並均加掛三等客車數輛。 
[市府會議決議　設都市計劃委會　主任委員由錢市長兼任]  
　　上海市政府於十五日上午九時舉行第二十一次市政會議，錢市長另有要公未到，由何副市長主席，議決各案如下： 
　　（一）社會局擬具上海市度量衡檢定所組織規程草案暨上海市度量衡檢定所辦事細則草案，提請討論案，決議，照審查意見修正通過。（二）民政處擬具上海市區造產委員會組織規程草案，提請討論案，決議，通過。（三）衛生局擬具上海市市立宰牲塲組織章程草案，提請討論案，決議，修正通過。（四）工務局擬具上海市都市計劃委員會組織規程草案，提請討論案，決議，修正通過。都市計劃委員會組織規程。 
　　規定　（一）直隸於上海市政府，設主任委員一人，由市長兼任，委員十六人至二十八人，副市長·秘書長·各局局長爲當然委員，其餘由市長指派，或聘請專門人村充任之。（二）每月開會一次，設秘書一人，由工務局長兼任。 
[美空軍總司令　由威利雲繼任]  
　　美國駐華空軍總司令史特拉特梅耶將軍，於十一日離華返美，十四日抵舊金山，轉赴華盛頓另就新職後，其遺缺即由其參謀長威利雲將軍繼任。成利雲將軍在軍隊服務已有廿八年，於去年來華，對促進中美空軍之合作，不遺餘力，史將軍在任時，彼對於史將軍之輔助至大。 
[蔣主席蒞滬　攝成紀錄影片]  
　　蔣主席夫婦蒞滬連日動態均經中央電影攝影塲特派攝影師製成紀錄影片，現正趕緊洗印中，日內即將在本市公開映演。 
[姜公美案卷　正呈候核定]  
　　〔本報訊〕前上海憲兵隊長姜公美貪汚凟職一案，經錢兼總司令鄭重聲明後，昨據本報記者獲悉，　委座對此案極爲重視，在渝時曾電令淞滬警備總部依法嚴懲，並限有日期，此次　主席蒞滬後，錢兼司令已將全部案卷及犯罪證據呈核，一俟核定，即可全部公佈。 
[新運十二週年　宣傳整飭市容]  
　　新生活運動十二週年紀念即屆，上海市新生活述動促進會決定自二月十六日起，至廿三日止，爲宣傳週，特別重視整飭市容，將擴大宣傳。（一）請社會名流及黨政首長輪流廣播。（二）在本市各交通要道，樹立大布標三十輻，應掛各要衢。（三）根據飭市容要點。繪製　目漫畫。（四）全市區公所由保甲長對所屬居民作口頭宣傳　並擬就整飭市容，分關於商店街道，工商住宅，交通工其公共塲所各方面。 
[報業工友　待遇未解決]  
　　上海報館業工友，因要求資方改善待遏，曾由該業工會於十三日下午向各報館資方提出書面建議。「自二月份起工友薪津　依當局發表」工人生活指數」升降計算，其基數以二十穴年平均每一工人五十五元爲結算標準』，並限於今日下午以前答復。據該會負責人透露消息。該會已得各報館答復，或則書面，或則口頭，但均空洞不次，殊難使工友滿意，現工友情緒甚爲緊張，正準備依法聲請市社會局調解中。 
[電力調解筆錄　雙方簽字]  
　　本市電力公司工潮調解筆錄，於昨日雙方簽字。 
　　紛請調解 
　　（一）長陽路康泰絨布廠老工人，為該廠迄未全部復工。（二）本市沙利文麵包廠糖菓餅乾部工人，爲原有工資微薄。（三）市一區水泥業工會爲失業會員要求復工。（四）逸園跑狗場亞爾培路徐家匯楊樹浦三處工人二百餘人，要求解僱金。（五）浦東大德新及長德兩油廠老工人二百九十餘人，要求復工，均請總工會調解。（六）本市三四區棉毛紡織工人，向資方提出按生活指數給薪等要求未有結果，今日下午一時，中紡公司經理束雲章將親自出席協議。 
[審訊日本戰犯　當庭宣讀供狀　被告承認絞斃美飛行員]  
　　〔聯合社本埠訊〕美國軍事法庭昨日續審殺害漢口美飛行員各犯，宣讀日本下士三人之簽字供狀，承認曾將美飛行員三人用繩紋斃，但係奉命執行。 
　　據漢勰日憲兵部准尉藤井勉供述，於一九四四年十二月十六日夜半前至火葬塲，美飛行員三人因遊行疲勞，且遭痛毆，已不能直立，乃將其放在地上，解下綁總兩手之繩子繞於頸際。其中一人由彼手執繩之一端，幫同勒斃迨證明氣息已絕，始行鬆手。尙有美飛行員兩人，亦於同時用繩勒斃，然後將屍身裝車搬運，投入火葬爐內。此次執行死刑，係奉漢口憲兵司令服部中校命令，服部於未遭逮前服毒自盡。次據白川及久松實兩人所供情形，大致與藤井相同並謂係奉長官命令行事此項供招，係在漢口取得，當時曾由日本三十四軍司令部之松浦中校帮同偵查。今日提出時，被吿辯護律師曾表示反對，謂係威脅供認，並謂美國在華已無治外法權，應蔣本案註銷，庭上未加評論，即予否次。 
　　下週宣判　昨日各戰犯之口供，已宣讀過半，今日可能全部讀畢，交由主審官陪審官過目。下星期一，由被吿辯論律師哈金斯宣讀其駁辯之證件，然後正式辯論宣判。 
[各團體籌組委會　保障人民自由]  
　　自政治協商會議提倡保障人民自由，並於和平建國報領附記第二項，規定「地方參議會律師公會及人民團體代表會同組織人民自由保陣委員會」。茲悉本市律師公會商會地方協會敎育會農會學生總會會計師公會等人民團體代表及留滬參政員共同發起，現正積極籌備，定期成立上海市人民自由保障委員會。 
[高院審奸兩起]  
　　〔本報訊〕昨晨高院刑庭，由曹駿推事彬理爾漢奸案，各情分誌如下： 
　　張芷山　前僑警局徐家匯分局長張芷山，及巡官馬俊卿，曾仗勢霸佔國醫陳鳳鳴之住屋，將陳及同居房客逐出。近由陳遞狀吿發，但被吿拘傳未到，故昨日僅由吿發人到庭供述，庭諭改期再審。 
　　頒國雄　蓬萊路敵滬南憲兵隊密探顧國雄在抗戰期內會協同敵憲，往捕三民主義靑年團浦東分團主任楊家驥。茲經榻本人及其弟楊威爾，向當局吿發，將顧拘捕，由高檢處偵查屬實，依漢奸罪提起人訴。但被吿昨於庭上供稱，在敵憲兵隊內充任雜役，非爲密探。至往捕楊家驥事，因是日翻譯適外出，故命我陪同前往，而我亦曾供給地下工作人員之情報云。詰之證人頓之璋稱：向爲小學敎員，抗戰期間，在市黨部服務，担任地下工作。與被吿有師生之誼，遂自被吿處覓取情報。被吿曾數次通知稱，敵憲將拘捕市立各校校長等語，我乃據情報吿黨部，惟該項情報是否正確，則不得而知云。庭上因告發人未到，諭令押候再訊。 
[本市簡訊]  
　　華中鐵路管理會運務處近印行軍時刻表，已發交列車小販等發賣，每份五元。 
　　本市泰來鐵工廠主持人徐統詔孔浩莊鑒於戰後蠶絲復興之需要，故以製造繅絲絹絲織綢紡紗等機械爲主要業務。 
　　中國新聞專科學校第一屆研究科畢業同學數十人，已有十餘人在本外埠各報社服務。頃發起組織校友會，首次成立會定今日下午二時召開。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上，曇，有　，漸冷，中和北風。華中及本區，曇，溫和，有晨霧，中和東風。東海上，曇，溫和，中和不定向風。沿海一帶有晨霧。 
　　十五日溫度，最高三七·七度，最低三七·一度。 
商業新聞 
[當局嚴厲取締投機　金市交易停頓]  
　　美鈔公債股票　均無正式行市 
　　烚赤昨因當局對證券大樓採取斷然處置，九時前即派大批人員扼守各出入口，並有武裝人員恊助，初時禁出，繼而禁入，同時對退出人等搜查，最後則開放九江路東首出入口，對證交大樓各號房間實行抽查帳册，形勢嚴重，投機商以及散戶裹足不前，市場遂無形停頓，不公開之暗市成交，初時爲一五〇萬左右，最低曾退至一四〇萬以下，午刻一四〇萬左右，銀樓飾金初掛十六萬，繼而降爲十五萬八，後又停止掛牌，紋銀仍爲一千六·銀元七百五至八百元，暗拆仍昻，投機市場旣有風潮，擁資者不肯放出，息價自二角至二角半不等。 
　　外幣美鈔以錢兌業亦攝於當局嚴重措置，並不公開賣買，隔日交易成爲懸案，尙難解次，以致迄無正式公開交易，暗盤二千元有少數成交，最後一九六〇元至二〇〇〇元，港票受紗布商印棉結款關係，老票及電報自三五〇元至三七〇元有大量納戶，新票仍喊前收價，以其投機性濃，打擊一來成交遂難。 
　　公債及華洋股票以無法集會，迄無正式行市，僅因種公債自一八〇〇元退至一七〇〇元稍有對做交易。 
[取締抽機聲中　主要物價齊跌]  
　　米 
　　昨日米市以金價停掛，人心轉軟，各糧均一致下挫，粳秈米中下者回小五六百元，麵粉下降三四百元，黃豆猛跌千元以上，油價亦小二三四千元不一，豆餅供過於求，續小五六百元，妋皮亦小百元，惟生仁仍居站局， 
　　紗 
　　昨日紗市倐降倐升，晨初人心因震於當軸禁止金鈔等投機性買賣之消息而狂落，廿支製馬一度降至八十八萬低價，藍鳳亦到八十三五萬，曇花一現，後又以買戶踵至，藍鳳復升至九十萬，雙馬再叩百萬大關，局勢因是而微挺，粗紗收市價較昨日約小四五萬，但四十二支因去化較尠，初開即降十五萬元，嗣賣氣慾濃，一度下跌至一百六十八萬元，收盤比上日竟慘落二十七萬元之鉅， 
　　布 
　　布市受紗價慘落影響，市價亦告回跌，各小二三千元不等，紡建公司曾開出四二碼如意漂布六萬八千元，又四〇碼藍孔雀漂布六萬二千元，又四二碼跳鯉漂布五萬五千元，又三〇碼跳鯉元色斜二萬六千五百元，又一〇三八漂布五萬八千元，又六〇三八漂布六萬四千元云， 
　　花 
　　昨日現棉交易較為減色，因紗市跌勢　勁，紡建公司忽存觀　，朱有採辦，祇其他舉廠稍有零星交易，價較上日爲鬆，大中集獨小四千元， 
　　絲 
　　昨市絲綢投機者咸有戒心，故市場寂靜，人造絲未做交易，場外一二〇天橋現貨合記新賣出二百十萬元，棧單大約喊一百二十萬元至一百二十五葛元，無準確行市，人心虛軟，類皆作壁上觀，廠經持貨者均不肯賤賣，計價與上日相仿，交易等於停頓，綢貨美亞被緞每百條晨喊一百二十萬元，降至一百十六萬元，大誡格　　做價較上日約短百分之十，民生織錦緞與林記蠟羽紗開價原盤未更， 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
隨筆 
[談「寓言」] [  小山]  
　　宇宙間本來沒有寓言，也用不着寓言，誰對誰都可以說坦白的話。 
　　寓言是為適應某種環境，人物而有的。牠通用於兩種地方：迷信圈內；專制圈內。 
　　希臘和印度，人民『鬼風』甚盛，一條蛇，一棵樹，一堆石頭，一隻蛤蟆，都可以成為他們的『菩薩』。他們迷信得像頑石一般，平常的談吐，是打不進耳朶裏去的，只好繞個大圈子，說說寓言，講講比方，或者可以領悟一點。所以這兩處就成了寓言的大產地。 
　　古羅馬的寓言也很出名。原因是他們的幾位『暴君』特別道地，人民說一句明朗些的話語，隨時會遭受意外，不得已，只得借重寓言，用隻貓兒狗兒聊些諷刺！ 
　　人人長着一張嘴吧，除了喫飯，就是為着說話。如果有話欲說而不便說，而不准說，這是多苦惱的一回事？明明要說一個人，又必須『寓人於狗』，『從狗說起』，這又是多麼悶氣的一回事？ 
　　更難堪的，就是被寓被指的人，明明知道，『狗就是我』，却又碍於人面狗面之分，不便逕認，只好調侃一句』他說的是狗，於我無干！』或者竟然來個『亮相』：『狗就是狗罷，瞧瞧老子的顏色？』 
　　一個沒有耳朶的人，憑你妙喩百出，寓言萬千，結果還是「汪汪咬兩口』！因此，寓言雖多，寓言的收成常常等於大風刮剩的葡萄。 
　　我盼望寓言早日消減，直接的人不再說間接的話。我也盼望被「寓』的人君子自重，不然，縱使沒有人說你是狗，你裏面的五臟，還是會自認狗肺狗腑不諱的。 
 
[珍聞　怪雨] [  黃嘉歷]  
　　由天而降者，最普通的是雨，雪，霜，霧，雹這一類的東西。有時刮了大風，也會飛沙走石。到了這一次的世界大戰，除了飛機下彈而外，以傘兵隊的降陸為最新鮮的玩藝，眞是所謂飛將軍從天而降也。這種彈雨，人雨，雖也可稱為怪雨，但這却是人造雨，初非不能理解者。道裏所述的怪雨，是一種和水柱有關聯的魚雨及其他動物。 
　　試想自天空忽然有大批活跳跳的魚，蛙和類似的動物如雨下降，道是一種極其非常之事，無怪乎有許許多多的人不肯相信有這種的事件發生。但是在一九三九年六月十七日倫敦泰晤士報却載着這一段的消息。據威爾斯，思橋市立游泳池監督報告稱，在富大下午四時半左右，曾下了一陣大雨。他急跑逃避，當他在跑的時候，他聽見背後一種聲音，料想是泥塊下落的聲音。他說： 
　　『我回頭一看，大為驚奇，看見數千頭的小蛙落在游泳池四周的三合土小徑上。在幾秒鐘內就停止了，每隻小蛙與指尖大小相同。我把牠們掃集鏟在水桶內。』 
　　某好奇的報館記者曾按照這段記者去作一次專訪，對曾親歷其境目擊小蛙自天而降的人進行採訪。英軍歐文中校曾在報上發表一篇文件，說當他在印度巴當利之時，在一陣大風雨之後，他騎馬經過操塲。他發現三四畝的場地完全被小魚所覆蓋着，魚的大小像白魚或小沙丁魚一橡。 
　　全世界各處的報紙，不時載着許多共他類似的奇奇怪怪的事件。下面有美國報紙所載的這種怪事之一： 
　　在一次暴風雨之時，羅德島，波維延司街道上，忽由天降下活躍的鱸和　，有的長約五吋。有一畝四分之一的面積遍遍都是這種漁。有一個人正在雨中，事後他說，他不但被雨的擊，也被漁所擲！許多孩子提桶子拾到了許多魚去賣，另外有一個人拾到了滿滿一大桶，排在店窗內公開陳列。 
　　但是由天而降的怪雨尙不止這種魚雨和蛙雨，不過多數這種怪事都是和水中動物或兩棲動物有關的。我曾經把由天降落的動物在報上發表者記錄下來，其中有下列各種：在法國薩翁河畔的察朗城有癩蝦蟆降落；在菲洲烏干達（最近的河流距離三十英里）有白魚自天而降；英國巴司城有水母降下；在加拿大蒙推爾曾降下小壁虎；紐的市曾降下一陣蝌蚪雨；挪威曾有一次落下鼠雨；在雷盧斯曾下過蝸牛雨；在哈爾姆士達則下了紅蟲雨；在美國印地安那州克里夫通城曾下了一大陣的棕蟲雨，並有長二呎的活鰐魚。 
　　大槪在英國所曾降落的一陣最怪的雨，要算一八八一年瓦塞斯達城所發生的了。在某次暴風雨之後，各街道上滿布着從天而落的玉黍螺和蟹。據稱所拾到的玉黍螺數達十大袋之多，都在市場上出賣。有一人在他的私人花園中共拾到了玉黍螺二大袋。但是瓦塞斯達城距海却有五十英里之遙呢！ 
　　這種怪雨的唯一解釋是：被旋風自湖海卷起的水柱，可把幾噸的海水捲起四百二十呎高，同時水中的一大隊的蛙，魚，或玉黍螺或其他動物自然也容易被捲起，被巨風送到數十哩的地方去，到了水柱解體之時，就降洛在無人能够預料的地方了。 
逸聞 
[鸚鵡能言] [  中一]  
　　以前，在挪威的京城奧斯陸散布着一種流言，說某一位市民養着一隻鸚鵡，能說「打倒希特勒！」這句話。流言的傳布素來是極迅速的，傳呀傳的，最後，給納粹的「蓋世太保」們知道了這件事，便立刻警吿這隻鸚鵡的主人，說仙們預備來拜訪拜訪他！「蓋世太保」的拜訪，可能有怎樣的後果，這是不用疑問的，於是在憂懼之餘，他就去向當地的收師求助。仁慈的牧師當下便敎他一個避禍的方法，答應將自己所養的一隻鸚鵡借給他，而把他的一隻藏在牧師家裏。 
　　果然，「蓋世太保」們光降了。他們責問他為甚麼敎鸚鵡說「打倒希特勒」侮辱他們的元首？很泰然地，這位挪威人答道：「我的鸚鵡次不含有政治性，請不要寃枉我」。 
　　但是「蓋世太保」們可不是這樣容易打發的。其中的一個便立即走到鸚鵡旁邊呌道：「打倒希特勒！」鸚鵡却沉默着毫無反應。他再反覆地說了幾遍，而鸚鵡還是不作聲。結果，其餘兩個「蓋世太太保」也參加了他的陣綫，三位一體大聲地喊道：「打倒希特勒！」「打倒希特勒！」... 
　　「亞們！」牧師的那隻鸚鵡巧妙地　道。 
[社會服務　本報結存助學金　移充本市敎育貸金　此後仍盼各界慨助捐款]  
　　本報倡導讀者助學金，前後歷五年之久，其間辦理經過及社會各界熱烈襄贊情形，悉載本報，當為讀者所瞭然。自本屆起，已與上海市敎育貸金委員會合作辦理，所有結存助金，亦如數移送該會收存，茲將雙方來往公函併錄如下：（來函）逕啓者：敝報經收讀者助學金，結至一月底為止，共存四、三四八、三六二·五四元，茲特開具支票兩紙，隨函附奉，即希察收，並請製給正式收據，當製版公佈，以資徵信，又自二月份起，係代收性質，對捐款人改用貴會收據，併以奉聞，此致　上海市敎育貸金委員會　申報館總管理處啓，（復函）逕復者：茲承貴報交來經收之讀者助學金共計四百三十四萬八千三百六十二元五角四分支票兩紙，當將原支票解入聚興誠銀行本會戶，掣貝收據（見圖）一紙，隨函送上，即希察收為荷。此致　申報館總啻理處　上海市敎有貸金委員會啓二月十三日 
[建國獻金]  
　　捐款報告 
　　讀者來函：抗戰勝利了，我們要實行建設新中國，重整道德，提倡敎育，振興實業，實行節約儲蓄，關於「獻金建國」，希望大家一致來參加，本市四百萬人，倘每人獻金一千元，即可集成四十萬萬元，茲送上法幣二千元，作拋磚引玉，此次蔣主席蒞滬，希望市民以恭迎主席的熱情，來推動「建國獻金」，完成建國偉業。（應秦淑鸞啓） 
　　王哲倫·黃寄萍各一千元，王哲倫代父母捐助二千元，薛伯銘·孫志方·各二千元，應永玉·應秦淑鸞·婁舒齋·婁可齋·李振才·兪曾事·陳馥泉·唐筱泉·王傳康·李學熙·王厚施·周建寅各一千元，以上共收二萬元。 
[招聘人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，徵求下列人才：（一）文書員十名，以書法淸秀，稍諳公文者為合格。（二）工廠練習生十名，以身體强健能耐勞古，年在十七八歲者為合格，供膳宿另有津貼。（三）中小學各科敎員數十人，性別不拘，以有經騐者為合格，待遇面議，以上各職如有志應徵者，請連往華龍路八十號該所先行登記。 
 
