# 1946 - 73 - 4960113

 

Page 1

 
 
[瀋陽南郊雪夜激戰　偷襲部隊悉被擊退　張周等將赴東北視察]  
　　〔本報重慶十三日電〕集結瀋陽郊外之共軍，正計劃圍攻瀋陽城區，在此已毀之工業中心城外，約有共軍五萬人，目前國軍佔領城區大部，然郊區則爲共軍佔據。確訊，中共軍隊在朱德及林彪指揮下，準備進攻瀋陽。 
　　〔中央社瀋陽十三日急電〕此間昨夜降雪，南郊渾河南岸曾發生激烈之戰事，作戰地點爲南塔及保安寺，南塔係由國軍及警察隊共同防守，保安寺則由警察隊單獨駐守。不明來歷之武裝部隊，於午夜一時二十分乘雪向該兩據點進攻，彼等進襲時，皆翻着皮衣，使與雪色相同，但仍立被國軍及警察隊發現，雙方激戰至晨四時三十分，該武裝部隊全被驅退，偸襲南塔之武裝部隊，番號爲「第三旅」，該部現尙盤踞城南二十里處。 
　　〔本報重慶十三日電〕馬歇爾元帥官邸昨發出公報，北平軍率調處執行總部，即派代表團前往柬北視察，並實行星期一所商決之停戰協定。 
　　〔本報重慶十三日電〕據悉：馬歇爾元帥代表基倫將軍，張治中將軍，周恩來將軍，將於短期內赴東北視察。 
　　〔聯合社重慶十三日電〕據中國方面消息，瀋陽城外十二哩處有共軍結集，準備進窺，其中一萬人係張學詩率領。瀋陽警察在北郊與共軍接觸，死十人，被俘七十人。 
　　〔又電〕蔣主席正親自與其機要顧問研討東北問題，此間共黨領袖亦圖設法使東北軍隊一併受軍事調處執行部管轄。北平軍事調處執行總部傳正在研究東北稀少報吿，俾遣派執行小組至蘇軍已退出各地區。 
[廿五師全部入城　我籌組瀋警備部]  
　　〔中央祉瀋陽十三日急電〕國軍第廿五師（師長劉世懋），十三日午已全部開入城內，市民盛大歡迎。彭璧生十三日下午五時半招待記者，六時在中蘇聯誼社舉行軍政聯歡大會。 
　　〔又電〕蘇城防司令部人員，於昨午夜十二時由高夫堂將軍率領，乘最後一列兵車北去，蘇軍自去歲八月十七日枯領瀋陽以迄昨夜止，共歷時六個月又廿三天。高將軍行前曾託董市長轉向莫德　。張嘉璈二氏致意。又自七日晨蘇軍開始移動以來，已先後開出軍車四十列。瀋陽市郊防務，本日已由國軍全部接收，五十二軍軍部亦將遷城內辦公，此間刻正籌組警備司令部，由五十二軍軍長趙公武任司令。 
　　〔聯合社重慶十三日電〕外次劉鍇今日招待新聞記者稱，東北蘇軍撤退何時可以完畢，蘇聯尙未通知中國。瀋陽蘇軍撤退，是否爲東北蘇軍總撤退之開始，政府未接消息。 
　　〔合衆社重慶十三日電〕此間華文報紙載，國軍又有三軍將開往東北，昨有一軍之先頭部隊離滬。 
　　〔合衆社北平十三日電〕據錦州來訊稱：瀋陽中國軍民當局，今夜將設宴招待蘇聯高級軍官，爲紅軍餞別，撤退工作，預料將於星期五吿竣。 
[梁華盛昨飛平　即將轉赴長瀋]  
　　〔中央社本市訊〕東北保安副司令長官兼中央訓練團盧山分團敎育長梁華盛中將，前日自渝抵滬，昨晨率隨負六人，專機飛平，轉赴長春，再至瀋陽，據稱：吾人應少說話多做事，在東北之停留時間，將視其工作之情况而定。 
　　〔中央社長春十二日電〕據悉，滯留哈爾濱之合江黑龍江二省接收人員，即將奉命撤回長春，按合江省主席吳翰濤，黑龍江省主席韓俊傑，係於一月廿三日在蘇方同意協商下，率員赴哈者，今已一個月又十七天。 
[蘇軍封鎖旅大　裝置德國巨砲]  
　　〔本報南京十三日電〕重慶訊：我派駐東北之軍事代表團團長董彥平，曾向蘇方提議利用大連港口，運輸一部救濟物資，拯救東北難民，未獲同意，據最近來自柬北者談：旅順·大連頃已爲蘇軍封鎖，成爲禁地，蘇軍巳將日俄戰役以前之大連要塞建置計劃重加修整，大連灣之台三山島，中三山島原有砲台兩座，均爲獨立堡，在日軍控制時期，每堡約配砲六尊，此次蘇軍重臨大連後，曾帶來在德國虜獲之大砲數十尊，配置要塞砲台，且擬於原未設防之南三山島增設獨立堡，添置砲位，蘇軍正着手加强大連之埠頭經營，凡往昔南滿鐵道會社未完成之計劃，蘇方均以極縝密之心情加意研究，且特別注意過去大連埠頭與南滿鐵道運輸之縱橫關係。現時蘇軍在大連之工作，顯甚忙碌，故謝絕參觀，一且布置就緒後，此象微自由和平之東方最良自由港，即可與仳人相見矣。 
[越北接防協定　雙方業已簽字]  
　　法軍違約攻我防地 
　　〔中央社東慶十三日電〕越北我軍與法軍交接防務協定，已於十三日在軍令部簽字。據悉：我軍決可於十五日如約開始交防，至遲於卅一日交防完畢。 
　　〔中央社河內十三日電〕越北法軍十二日液在北緯十六度以北之薩凡納省我軍防地內，向我進攻，我守軍以法軍違約，即予力阻，法軍旋於十三日晨退返北緯十六度以南。刻我軍嚴密戒備。 
[美陸次昨晚抵滬　調查剩餘物資處理情形　明晨赴菲經印轉歐視察]  
　　〔本報訊〕美陸軍部次長羅耀爾，偕美動員及復員局局長史挪達，國外淸理委員會要員麥凱勃及特羅雅中校，美陸軍服務隊司令羅次中將，陸軍部聯絡處處長派克司少將，陸軍部工作團參謀愛斯卜齊托少將，空軍技術司令部要員湯麥士，聖路易士聯合信託公司經理卡胡及其他助員等十二人，昨晚七時由東京飛抵滬，魏德邁將軍當晚在私邸舉行鷄尾酒會歡宴，特邀錢市長及沈秘書長參加。羅耀爾等此行係調查美陸軍部剩餘物資之處理情况，尙擬視察美軍物品交易所，廢飲軍用品，在佔領區內美軍家屬之供應品，以及美軍墳墓，訓練中心區及供應物品堆棧等。據悉，此考察團將於十五日長離此前往馬尼刺·經印度新德里·德里蘭·開羅·加撒太往羅馬·維也納·佛蘭克福特及巴黎·錢市長擬於今晚設宴爲羅氏等洗塵。 
　　〔聯合社東京十三日電〕美陸次羅耀爾暨隨員等，於今日下午一時五十分，在橫濱附近機塲乘飛機赴上海。 
　　〔中央社本市訊〕美陸次羅耀爾，定今（十四日）下午四時在建設大厦招待記者。 
[東北問題照會　美接獲蘇覆文]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國務卿貝爾納斯今日宣稱：美國於上月九日向蘇聯提出照會，要求闡明其在中國東九省之經濟政策，刻已接獲蘇方覆文，惟內容未予宣布。據權威方面稱：蘇聯於覆文中，對其拆遝東北工業設備一事，有所辯駁，謂任何日軍所屬物件，蘇軍悉可視爲戰利品，此外，並否認曾向中國提出東北經濟僅由中·蘇兩國共管。 
[南洋米糧弛禁　暹米將源源來 
　　〔本報南京十三日電〕政息，南陽產米區，前曾一度禁止米糧出境，幾經當地糧商力爭，已告弛禁，故暹米已源源來華。聞糧部上海特派員楊錫志，定明日飛美出席聯合國善後救濟總署會議，有乘使至南洋購米說。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶十三日電〕今日黃金廠條開盤，最高一五七〇〇〇元，收盤一五四八〇〇元。　條開盤一五四〇〇〇元，收盤一五一五〇〇元。美鈔最高二〇九〇元，最低二〇三五元，收盤二〇八五元。 
[國民大會經費　預算四十億元]  
　　會塲加緊修改中 
　　〔本報重慶十三日電〕國民大會召開期近，籌備會之工作，極爲緊張。該會在京人員，正加緊改修可容二千五百人之會塲，留渝人員最近期內，即全部邀往。本屆大會經費預算爲四十萬萬，始足敷用，正着手編制中。會塲設備及各代表之交通食住等費，均包括在內。 
[馬歇爾昨晨離日　在華美軍年內可完全撤退]  
　　〔聯會社東京十三日電〕美總統駐華特使馬歇爾返國述職，路過此間與麥帥會晤，旋為風雪所阻，稽留一宵，今長八時三十四分始登機出發，取道成克島回美。馬帥昨夜係駐節第八軍司令艾契堡寓邸，並與之討論日本問題，美國第七艦隊司令柯克，昨亦到此，與馬帥晤談甚久· 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕衆議員台拉賽今日在衆院稱：杜魯門總統曾於一月前向彼表示，謂「如局勢順利開展」，則渠相信美軍當能於本年底以前全部撤離中國。台氏希望馬歇爾特使返此報吿中國情形時，將建議召集中，美，蘇，法，英，澳及其他與亞洲有關之國家舉行會議·渠稱：「吾人希望外國軍隊全部撤離中國及亞洲各國，並推行促進民主政府及基本經濟發展之一切措施」。 
　　〔聯合社舊金山十三日電〕中國空軍美國敎導團主任倫達爾副少將，今日在此發表談話，對於美國駐華軍隊急遽復員情形，表示焦慮。 
　　〔合衆社紐約十二日電〕杜魯門總統今日爲紀念孫中山先生，向此間中山協會致文稱，渠「深信中國人民必能勇往直前，以達成其已故領袖擬建立一獨立，民主，强盛的新中國，使其居於列國領袖地位之目標」。 
[馬法五抵渝　昨下午晉謁蔣主席]  
　　〔中央社重慶十三日電〕馬法五將軍十三日由平飛抵渝，下榻勝利大厦，下午五時晉謁蔣主廳，馬氏精神尙佳，惟感身體不　，近期內將留渝休養。 
 
[今日之瀋陽]  
　　（一）外記者參觀被蘇方破壞後之奉天紡織廠　（二）瀋陽市政府　（三）瀋陽車站（前南滿路奉天車站） 
　　（四）瀋陽鐵路西某地，我守護材料工人，被蘇軍擊斃，暴露屍體慘狀。 
[降落傘部隊　候輪開東北]  
　　〔本報南京十三日電〕在印緬著有戰功之我降落傘部隊約七千餘人，已由滇至港，正候輪開赴秦皇島，轉往東北。開此種降落傘部隊，目前只用之於訓練，以便國軍精編後，充實國防軍力。 
[「汪第」內景] [  本報南京特約記者　沈時] 　 
　　漢奸子女會談記（下） 
　　問起生活情形，據說是沒有錢，也不敢把東西出窗。但又說，現在一家大小連一個老傭人共有八日，一天「一千四百元」菜錢，每星期三還待　「相當豐盛的菜肴」去獄中。問她錢那兒來，說是她自己白天在外面敎書，並和嫂子及褚孟緩等合作做些繡花枕套出賣。一看到房間裏的堆着的新枕套及一架縫紉機，也許是事實。但誰能相信她們自已自食其力了呢？我們一只賣他們五千六百元，他們一轉手便賣出九千元」，汪女似乎在抱怨商人的剝削。此一時，彼一時，，當年他　不是曾　削了干萬人嗎？送出大門，她還硬指記者所坐的「雪佛蘭」車是她家的舊物，頗令我們這些男孩子尋味。 
　　床前一張大豹皮 
　　赤壁路一拐灣便是頤和路，三十四號屋頂巳飄掦着嶄新的中美國旗。這座「主席官邸」，現在已由軍委會戰地服務團改作了美軍軍官俱樂部。是三層樓一大幢西式洋房，低層是會客室辦公室等，二層是外國四個臥室，中間一個大會客室，三樓上據說曾闢作幼稚園，這大概是眞正的「小汪家班」。設計相當美，裏面陳設之考究，自然更不用說，但和附近的西康路十八號「新官邸」比較起來，那又小巫見大巫了。這頤和路三十四號，原是戰前褚逆民誼的私宅，送給汪逆獻殷勤的。西康路十八號，則據說是「我媽（指陳璧君）斥資並有國庫補助蓋的」。汪逆素以懼內著稱，只可惜是陳逆壁君這最後的「相夫有道」，汪逆沒福消受，屋未落成已一命嗚呼了。 
　　西康路十八號則氣派大多了，一進門是一個寬暢的庭院，三層樓的一幢大建築，矗立在後面正中。兩傍迥廊起落，蜿蜓延伸，錯落有致。左邊另有單獨的一小幢，據說是岡書室。右邊則爲一座噴泉的石台。主要建築物上下層均有大廳，有會客廳，有大小辦公室。室內地毯傢俱，均臻上乘，而壁間所懸許多巨幅油畫，也都是名家手筆及世界名畫的複製品，可以稱得起「富麗堂皇」四個字。 
　　不料「馬徑通幽處，禪房花木深」，引導者領着我們看完這座大建築物，回到院子登上噴泉石台，轉一個小灣，眼界豁然開朗，又是一個世界。原來這兒另有一個大院落和一幢直角形建築物。大門通古林寺，門牌是十七號，進內一看，小巧玲瓏，原來是一個浴室，並放着一張籐據，顯然都曾煞費匠心。國中古木參天，崗巒起伏，一個洋灰建築的新游泳池，躺在西南角上，和隔墻那座富麗堂皇的一對照，正是好一個燕居之所。據說陳逆公博曾在這兒住過幾天，如今還有一張大牀，前面舖着一張大豹皮，令人想像得到當時是怎樣一番風光。 
　　南京有房產的大小漢奸，統計已經查封的共有一百零四處，當然算這兩處最好。如今頤和路三十四號己給盟軍享受了，這西康路十八號和古林寺十七號，據說即將用作還都後之主席官邸。前些時候曾傳蔣主席不願以汪逆住過的屋子作官邸，後經人說明此屋汪逆未曾落跡，上次蒞京時，蔣夫人已來巡視過一週，從種種跡象看來，大概將來必爲主席官邸無疑了。 
　　（三月十一日） 
[中監委會通過提案　促迅速嚴懲漢奸]  
　　〔中央社重慶十三日電〕第六屆中央監察委會第二次全體大會，今日下午三時在中央黨部大禮堂舉行，出席中監委七十一人，候補中監委廿四人，推張繼主席，會中討論提案多起，其中精政府轉飭有關機關，迅速嚴厲懲處漢奸一案，討論極爲緊張，次議通過辦法五項，（一）各地已就捕之漢奸，應即加增審判人員，迅速公開審判。（二）曾任僞政府特任官以上或各省市長之漢奸，應由政府飭送法院，從速公開審判，從重治罪。（三）未經逮捕之漢奸，應嚴令有關機關，迅予檢舉及逮捕，勿使逍遙法外。（四）已逮捕面未移送法院偵查者，應依提審法之規定，從速移送，以一事權，而免拖延，（五）漢奸於卅四年八月十日以後自首者，不適用自首减免其刑，處理漢奸案件條例第六條已有規定，執行時應切實審愼，毋稍寬假。旋又討論其他要案，六時半散會。 
[政府將局部改組　孫圖張羣等有長政院呼聲　熊式輝奉召飛渝出席報告]  
　　〔本報重慶十三日電〕二中全會預定於十五日閉幕，爲期無多，各方均矚目於政府及熬部改組之人選。關於行政院長職，聞將由孫科·張羣·王寵惠三人中，擇一繼任。近則由張治中繼任之說甚濃。但聞張氏最近期內，仍將飛赴西北公幹。其他各部，如外交·社會·經濟三部，亦有調動之說。關於黨部方面，秘書長以張道藩之呼聲最高。其他余井塘長組織部，潘公展，許孝炎長宣傳部，亦有傳說。陳立夫或將調長經濟部。 
　　〔本報重慶十三日電〕行政院長宋子文，自在全會中遭受嚴詞詰質後，一度會吿缺席；後出席作政治報吿後，會場空氣，未見改善。聞宋氏日來意態頗爲消極，但尙未提辭呈。 
　　〔本報重慶十三日電〕二中全會開會之初，一部份中委，對革新運動頗見熱烈，曾由梁寒操等發起，召開革新座談，提出政見四點，尙向實際要求頗得多方中委之同情。惟近日以來，因閉幕在即，其中主幹份子，大都忙於籌備中常委，國府委，及國大代表之選舉事宜，因此會塲中之革新空氣，不若前數日之熟烈。 
　　〔中央社重慶十三日電〕二中全會各項審查會，除邊疆問題報吿審查會，十四日尙須續開會討論一次外，餘皆定十三日審查完竣，提出報吿。十四日上午大會，東北問題報吿，由軍令部次長劉斐及東北經濟委會主委張嘉璈分別報吿東北之軍事及經濟接收情形，下午爲討論會·又傳作義長官十二日飛抵渝，將於十四日出席二中全會大會。 
　　〔本報重慶十三日電〕東北旅渝同鄉會，對於二中全會未將接收問題，列入大會日程，深表遺憾。當由遼吉黑各復員協進會，東北建設協會，東北前鋒社，東北難民救濟委員會，東北羣民還鄉救濟委員會等團體，推舉代表四十四人，於今晨十時前往軍委會禮堂，向二中全會請願。請將東北接收問題，公開報吿，澈底檢討。並請東北出席大會各中委，堅決主張，倘不蒙採納，希東北各中委一律退席。又沙磁區各校東北篇學生，對此問題亦極注意，大會如不提出，亦將結隊向大會請願。又訊：一中全會十四日會，爲接收束北報吿，中央已於日前緊急通知能式輝氏飛渝報吿。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[蘇軍源源向德黑蘭移動　美蘇關係益緊張　華府發出緊急照會請蘇解釋　英亦要求說明軍隊留駐原因]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播稱：伊朗駐美大使阿勒今稱：蘇聯對土耳其之壓力，已越過神經戰之階段，預料土耳其邊境，即將發生戰事。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：伊朗總理沙丹納今日聲稱：美國務院報吿伊朗蘇軍調動頻繁，渠未獲證實消息。此次渠在莫斯科所談之問題有二：（一）蘇軍退出伊朗，（二）亞塞爾拜然問題，均未獲協議。伊朗是否將此項問題提交安全理事會，現尙未定，但蘇聯新任駐伊大使日內即可抵達德黑蘭，屆時蘇伊談判，當可重開。目前亞塞爾拜然問題，已屬次要，其最重要者，贓爲蘇軍撤退問題，蓋蘇軍一日不撤，大選即無法舉行也。按伊朗法律規定：在國外軍隊未撤退前，不得舉行大選。伊總理聲言伊方可接受若干條件，但蘇軍必須撤退。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕據美國務院所獲情報二最近又有蘇聯軍隊及重武器配備自蘇聯邊境經大不列士向德黑闌方面移動。國務院某發言並透露：美國已向莫斯科詢問此等移動是否確有其事，若果屬實，則其理由何在。 
　　〔合眾社華盛頓十三日電〕自蘇聯不將留駐伊朗之軍隊撤退，反而以鐵甲車及馬隊增援該處之消息透露後，業已緊張之蘇美關係，更陷入嚴重之危機。美國自接獲蘇聯正以軍隊及重兵器向德黑闌及伊朗西部邊境移動之報吿後，已以緊急照會送交蘇聯，要求解釋。華盛頓之美國官方明白宣佈局勢已趨嚴重，認爲足以威脅和平。彼等對所傳蘇聯戰鬥部隊三縱隊向局勢已極度緊張之中東移動一事表示憂懼，認爲不僅威脅伊朗，亦且成脅土耳其及伊拉克。彼等相信最大的危機厥爲：在安全理事會能處置蘇聯拒絕自伊朗撤退其軍隊一事以前，蘇聯之「神經戰」或將一變而爲實際行動。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國爲伊朗問題對蘇二次照會，顯係數日前得悉蘇軍調動時所提出。華盛頓方面以爲蘇軍此種調動具有下列三種可能：即一，强迫伊朗成立親蘇政府，　固其邊境軍略地帶；二，對土耳其使用壓力以取得韃靼尼爾海峽權利；三，企岡在英國控制之希望獲得據點。據美英估計，蘇聯於木月二日在伊朗駐軍約在七萬人至七萬五千人之間。 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕英外交部發言人今日聲稱：英政府已接報吿，知「大隊」蘇軍自大不列士向伊朗京城德黑闌及伊拉克邊界兩方面調動。英政府「重視」軍隊調動，不若蘇軍繼續駐在伊朋之甚。 
　　〔又電〕英外相貝文已訓令駐莫斯科英代辦通知蘇政府，英政府堅請蘇方立即說明蘇軍留駐伊朗原因。英外部發言人稱：關於伊朗局勢，英首相艾德禮與美總統杜魯門尙無直接接觸，亦未正式提議，因伊朋事熊或須早日舉行美·英·蘇三國巨頭會議。 
　　〔聯合社德黑蘭十二日電〕伊朗議會解散後，現已不復有立法機關，總理沙丹納即成爲獨裁者。今日最後一次會議時，出席議員均對會議情形保守秘密，惟聞總理曾報吿其赴莫斯科與蘇方會談經過。 
[印荷昨重開談判　沙利聲明不能接受荷方建議　東印軍與英軍衝突繼續未已]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：印度尼西亞代表今日已與荷方代表在巴達維亞開始談判。聞印度尼西亞，對於荷方建議以自治領地位授予荷印一點，將提出反建議。參加談判者，計有印度尼西亞總理沙利，英特使宼爾及荷印副總督范莫克。昨今兩日，爪哇西部平靜無事。 
　　〔聯合社紐約十三日電〕據巴達維亞來訊：沙利將於今日午後通知荷方代表，不能接受荷方所提解決東印度獨立要求之建議。 
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕印度尼西亞極端派於星期一在蘇卡波米附近攻擊英軍之運輸隊，戰事逐漸擴大，就昨日之形勢觀，似已爲爪哇西部前所未有之大規模衝突。 
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕官方宣布：英機今日再出動轟炸蘇卡波米之印度尼西亞極端份子，以協助爲印方所困之英運輸護行　，英機共出動四次。 
[聯總署長　李門辭職]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕聯合國善救總署署長李門，因身體衰弱，已遵醫生之囑提出辭呈，其辭職書中指出渠在救濟總署中央委員會開會前辭職，俾便立即委任後繼任人選。李氏並檢討該署過去工作一斑，謂自本署成立以來，已分發各種救濟品六百萬噸，若謂本署已使數百人類避於飢餓亦屬確當。 
[蘇要求撥地　奧嚴加拒絕]  
　　〔中央社維也納十一日合衆電〕蘇聯要求以奧地利土地六萬七千英畝，作爲出產菜蔬牛乳肉類之用，以供蘇聯佔領軍之所需。奧對此嚴加抗議，蘇聯乃允减少原要求畝數之三分之一，奧仍表堅强抗議，若干方面人士認爲此種抗議會獲得西方大國之贊同。按奧致蘇之備忘錄，爲致佔領國備忘錄之最强硬者。 
[世界重臨　分裂危機]  
　　美政論家提警吿 
　　〔中央社紐約十二日專電〕美國名政論家李普曼頃提出警吿稱：世界今臨於分裂危機，作戰猶較保持和平之可能性爲大。渠籲請美國於此國際關係緊急關頭，以獨立調停者及重繫和平者之地位，發揮其力量。 
[為西班牙問題　法再照會英美　堅持應提付安理會]  
　　（聯合社巴黎十二日電）法內閣今日決定再向美英兩國提出照會，（已由外長畢杜爾提出英美大使），堅持西班牙弗朗哥政府威脅國際和平，應提付聯合國機構安全理事會處置。此項新照會內容未發表，惟據消息靈通人士所知，其措辭係以雅爾達及波茨坦宣言爲根據，主張援助歐洲被壓迫民族獲致民主政府。爲達此目的，美英蘇法四國應對西班牙實行經濟封鎖並斷絕外交關係。 
[櫻花年年開　國事却已非]  
　　〔聯合社東京十三日電〕日本又屆櫻花時節，即於戰敗之後亦必照常開放。據時事新報載稱，日本雖已戰敗，櫻花仍爲其國花，其開放日期在下月二日。日人愛櫻花，因其謝落迅速。絕無留戀也。 
[空運脫班交通不便　安理會延期開會　貝爾納斯決出席會議]  
　　〔中央社紐約十二日合衆電〕聯合國組織負責發佈新聞事務之柯衡宣佈：聯合國安全理事會原定三月廿一日復會，現空運班次脫期，交通不便關係，巳延至三月廿五日開會。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美國務卿貝爾納斯，將以美國代表團首席代表資格，出席聯合國安全理事會會議。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕外傳英美蘇三國將在聯合國安全理事會開會之前，舉行三巨頭會議，此說頃由英國外交部某發言人予以否認。 
　　〔中央社紐約十二日電〕我國將任聯合國安理會第二屆會議之主席（由郭泰祺担任）。 
[蘇最高蘇維埃會議　選出聯邦院主席]  
　　史達林稱新五軍計劃即將施行 
　　〔塔斯社莫斯科十三日電〕蘇聯最高蘇維埃第一次會議，已於昨日在克林姆宮大廳內揭幕，史達林亦出席。聯邦院於下午五時開會，民族院則於下午八時。最高蘇維埃第一次會議，由蘇聯代表老前輩，學術院委員，巴伊柯夫充任主席，結果一致選舉安德烈·士達諾夫上將爲聯邦院主席。德羅芬·李生柯及奈爾塔斯·恩達西諾夫爲副主席。 
　　聯邦院已決定接受下列議程，以便與民族院開聯席會議：（一）蘇聯最高蘇維埃主席團之選舉，（二）蘇聯政府------人民委員會------之組成，（三）蘇聯最高法庭之選舉，（四）蘇聯國家檢察官之委任。 
　　聯邦院與民族院舉行聯席會議時，將宣讀一九四六年至一九五〇年復興及發展蘇聯阿民經濟之五年計劃報吿。 
　　銓叙委員會業已選出，由十四人組成，尼古拉·巴托里乞夫爲主席，該委員會專門審核聯邦院代表之權力。 
　　聯邦院下屆會議將於本月十四日舉行。 
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕蘇聯最高蘇維埃（國會）昨夜召開，史達林元帥出席時，黨聲歷五分鐘始已。史氏致詞稱，新五年計劃即將施行。議員維柯夫首起演說，謂蘇聯已在世界强國之林，佔一席地。（據倫敦收得莫斯科電台引維柯夫演詞稱，蘇聯安危，悉賴武力，故須加强紅軍實力。）最高蘇維埃通過八點議程後，兩院即散會，明日續開。 
[不顧盟國規程　蘇聯移民日本]  
　　〔合衆社東京十三日電〕據悉：依據聯合參謀部所規定之現行規程，美人移入日木所受之限制，較其他聯合國人民爲嚴厲，蘇聯正利用此點，未經盟軍統帥部之核准，將蘇聯人民移入日本。麥帥雖曾發表聲明，謂美國眷屬須至五月一日方能來此，但若千蘇聯眷屬則早已移入日本。 
　　國際銀行開業尚有待　各國紛申請貨款　蘇聯仍採觀望態度　俟機獲取最大利益 
　　〔中央社紐約十二日專電〕據悉：世界銀行開業雖有待，然出席世界銀行及貨幣基金會議之各國代表，業已紛紛提出貸款要求。依據布里敦森林協定，此銀行之基金連同蘇聯應攤認之款在內，共達九十一億美元，蘇旣未批准布里敦森林協定，故參加此銀行之三十四會員國所攤認之基金，共祗七十六億美元。據悉，中國曾强調發展其運輸系統所需經費浩大，故銀行對華貸款爲數將甚巨，然迄未提出確定數字，英目前最關切者，厥爲南美所磋商之三十七億五千萬美元之統用貸款，法國則力主前淪陷國家應獲優先貸款權，法擬向銀行儘速貸借一億美元。甚多小國亦設法要求貸款，其擬借款額自一億至五億美元不等。應加注意者，即須待此次組織會議完畢，銀行開始營業工作日期正式確定後，方能提出申請。銀行行長及基金總經理兩　之選舉，可能待會議結束後爲之。 
　　〔中央社紐約十二日專電〕蘇聯今已打破其對國際貨幣合作所保持之沈默。蘇聯出席薩凡那會議觀察團團長比斯特洛夫本日吿報界稱，渠不知在今後二週會議閉幕前，蘇聯是否將參加世界銀行與貨幣基金。渠拒絕說明基金及銀行是否予蘇聯以任何利益，渠稱，莫斯科刻仍研討布里敦森林協定。詢以蘇何以較其他主要大國，需要更多之考慮時間？貝氏答稱，此一問題對與蘇較對他國更爲複雜。蘇聯對布里敦森林採何立塲，仍爲一般人揣測之主題，最近之觀察認爲蘇終願參加國際貨幣合作，然莫斯科目前淡漢之眞正原因，似屬於經濟財政方面者，蘇聯可能願以其最後參加國際貨幣合作，以換取最大之利益。據目前之情勢以觀，蘇聯藉延宕決定，直至美國會通過對英貸款，可能達其願望。對英貸款如獲批准，蘇聯即可能與美英進行討價還價之談判，對英貸款如未獲批准，蘇聯可能願以其參加國際貨幣合議，換取美國貸款或信用借款而獲鉅大利益。然國際貿易猶未恢復，莫斯科故能從容觀望。 
　　四副總裁我居其一 
　　〔中央社紐約十二日專電」我國除當選爲世界銀行及國際貨幣基金會監事會執委會委員外，本日於薩凡那會議中，與美法印諸國代表同時被選爲副總裁之一，由是中美英法印成爲世界銀行及貨幣基金會之最大五股東。 
銅圖說明：（上）已被擇定爲審訊戰犯地點之東京日本陸軍省大廈。（下）遠東委員會在日東京開會時情形，坐於前排左起第二人爲中國代表余淸，第四人爲大會主席麥考埃。 
[社論　蘇軍撤離瀋陽]  
　　東北的局勢，以及關於東北的局勢，晚近頗有些薪的，多少具有戲劇意味的發展。駐防瀋陽蘇軍的後撤，國軍的部分接防，四郊共軍的結集，朱德將軍突抵撫順的傳說，與夫馬歇爾將軍的應召返國，英國政府向蘇聯政府關於東北局勢的致牒，以及美國駐大速領車的行抵任所，這些都在指出東北局勢的正在演變。這局勢將如何演變一下，我們無須加以預測，這自有將來的事實來證明。無論如何，演變總要比沈寂僵持來得强，固然演變的方向也有好襲的兩面。 
　　蘇軍的撤離瀋陽，據本報十一日畏春電謂將於十二日完畢，蘇軍參謀長特洛曾科並曾正式通知我東北行營駐在代表　彥平氏，謂我軍已能接防瀋　，故於七日起開始撤退，十二日可究全撤完。若所傳消息不虛，蘇軍這次之能毅然撤離瀋陽，移交我軍接防，使我國軍能於「九一八」事件後十五年之今日重履斯土，此在中國人民自然是極爲欣奮的事。可是經過這幾個月來東北局勢的演變，中國人民的心情，無庸諱言的，究還不能不於欣奮之中，懷有相當沈重的保留。也許蘇軍此次的撤離瀋陽有些太突然了，若干人士或許還感覺到有些詫異。但我們是應該向着光明這一面來看這次蘇軍的行動，認爲是蘇聯政府尊重中蘇友好條約的一種表示，在全國因東北局勢所激起的憂憤，或能以此而暫歸寗靜。 
　　這也許是一種巧合，就是蘇軍的撤離瀋陽，正當馬歇爾將軍應召返美的前夕。馬歇爾將軍的返美。是否將對東北局勢有所報吿或商討，無須我們加以臆測。不過因蘇軍的準備撤離潘陽，多少使目前的東北局勢有所改觀。依照目前所得的悄息，這種改觀的趨勢是將它變爲一個純中國內部的問題，使蘇聯得以解脫它所負的靑任。這裏着藏着危險。據金衆社北平十一日電：瀋陽蘇軍撤退將近完畢，共軍五萬人開始結集城外，國共兩軍之爭奪戰，似已不可避免。又據瀋陽傳來之可靠消息，尙有共軍四萬人，正自東北各地馳往瀋陽。據此間所獲饅後報吿，蘇軍將於明晚撤退完畢，僅留鐵路衛兵一大隊，維護交通綫·另據可靠消息，共軍在朱德將軍統率下，準備在瀋陽作戰。又據聯合社天津十二日電：東北時局觀察家今日預測，國共兩軍爭奪瀋陽，數日之內恐不免發生相當大規模之衝突。路透社重慶十二日電：哈爾濱中國半官方面消息，中國共產軍萬餘各，已抵距哈爾濱十哩處之拉林，選於蘇軍撤退時，即行進占哈爾潰。 
　　從上面這些報道，可知中國共產軍正擬利用蘇軍之突然撤離以擴大其勢力，進而與國軍衝突，使這個本來是有關國際關係的東北問題變爲一個中國內政問題。這樣一個轉變，將阻撓美國及其它列强的干預。此其用心之險惡，何待多言。對於蘇軍的履行條約義務，我們有的是感奮。中國人民極願與我們偉大的隣邦平安相處，此番蘇軍的撤離瀋陽是山蘇陸誼的另一表現，我們十分珍視這睦誼。但共產軍禍國的陰謀，圖使這個國際問題轉變爲內政問題的企圖，必爲國人所共棄。我們要促請盟邦的警覺，使東北局勢的眞實性不因共黨的活動而受到矇蔽。 
[參院通過法案　美艦移讓我國　應付相當代價提議被否決　我國海軍人員將駕艦返國]  
　　〔聯合社菜盛頓十二日電〕衆議院今日以三百十三對三十二票通過法案一件，授權杜魯門總統，將小型軍艦二百七十艘移讓中國。此案現已提付參議院討論。根據此項法案，總統得將與護航驅逐艦同樣大小或較小軍艦出售，租借或贈予中國，俾作爲建設中國新海軍之核心。 
　　〔又十三日電〕關於美國以小型軍艦讓予中國事，某議員提議中國應付相當款項，衆議院以七十八票對十三票予以否決。 
　　〔美國新聞虛華盛頓十二日電〕美海軍部昨稱：中國海軍人員在古巴關塔那摩受訓將吿竣事，彼等受駕駛海軍輕型艦艇八艘，包括巡邏艦及水雷艇之訓練，受訓學員預定四月一日左右，取道巴拿馬運河返國。上述艦艇爲安全及隨時獲取協助起見，於開赴西太平洋途中，將由美修理及供應艦摩米號隨行。此批艦艇係於日本投降之前根據租借法案移交中國者。總統已授權根據租借法案，繼續維持各艦現狀，至一九四六年六月卅日止。預料其時各艦則可供保護中國沿海航運之用 
[美國軍事局　獲原子能控制權　范登堡議案已通過]  
　　艦艇得供試驗原子彈之用 
　　〔中央社華盛頓十二日合衆電〕美國參議院原子能委員會現暫通過以廣泛之原子能控制權，授予軍事局，該計劃係參議員范登堡所提出者，將使軍事局成爲原子能計劃關於國際方面之全權機構 
　　〔中央社華盛頓十二日專電〕美衆院通過議案授權於本年五月舉行原子彈威力測騐時，得以全力艦巡洋艦驅逐艦及潛水艇，撥充目標及觀察站之用。 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕美海陸軍今日聯合公布：原子彈試驗前，海陸軍並定同五月九日舉行「總演習。」第二次原子彈試驗前，亦將有「總演習」一次。 
[英空軍戰鬥機　二十架抵日]  
　　美助日革新警政 
　　〔路透社吳港十三日電〕皇家澳大利亞空軍戰鬥機二十架，昨安然降落於廣島飛機塲，皇家空軍續有戰鬥機八十架，將絡續來此。英帝國駐日佔領軍抵此者已有一萬二千名。 
　　〔路透社東京十三日電〕美國警察專家范倫丁抵此視察日本及朝鮮之警政，爲期六十日。范氏謂將使日本之警察，能與紐約最佳之警察相比，消滅其兇惡性，使成民衆之友人，范氏將以視察所得向麥帥提出建議。 
　　批准協定期限寬延 
　　〔中央社　凡那十二日合眾電〕本日世界銀行及國際貨幣基金會之會員資格委員會，向世界銀行及國際貨幣基金會之監事會建議，舉凡布里敦森林會議簽字國家（包括蘇在內），得再有六個月之時間，批准布里敦森林協定，以享受會員國之各項權益。未能批准該協定之國家餘蘇聯外，尚有澳洲·海地·利比里亞·委內瑞拉·紐西蘭·尼加拉瓜·及薩爾瓦多。執委會並建議接受丹麥申請爲世界銀行及貨幣基金會之會員國，並規定其對銀行及基金會之分　數額，各爲六千八百萬元。 
[印度對英談判　堅決要求獨立　英代表團下週飛印]  
　　〔法國新聞社新德里十二日電〕印度大會黨設計委員會，將於木日在孟買開始工作，由阿柴特主持其事，以研究該黨在與英代表團談判時，所將採取之立塲，並推舉參與此項談判之印度代表人選，大會黨方而人士本日談稱，大會黨將堅決要求談判之進行，必須以「承認印度獨立」及「國家不可分性」爲基礎。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕英國赴印內閣代表團，將於下週二離英，英海軍大臣亞歷山大將於是晨八時起飛，印事務大臣勞倫斯及商務協會會長克里浦斯，則將於三小時後同乘另一飛機出淤。代表團此次可獲訓令，在事前不擬公布，一九四二年之方案，固亦係於克里浦斯訪印歸來後始行宣布也。且常時所宣布者，亦非內閣之訓令，乃克里浦斯向印度領袖建議之條件。 
[日本火山復活　竟日噴岩]  
　　〔合衆社東京十三日電〕據「朝日新聞」稱：櫻島火山有日益活躍之象，已於三月十一日下午四時開始鳴動，自當日至次日竟日噴射灰燼，瀰漫於四周地區。 
[美艦米蘇里號　定期訪土耳其]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕海軍部今日宣佈：戰鬥艦米蘇里號定於本月二十一日載運已故土耳其駐美大使歐德根遺體自紐約出發訪問土耳其。 
[英消毀輔幣券]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕財政部所發行準備於攻歐緊急時使用之五先令粉紅色券，及二先令六辨士淡藍色券數千萬張，已於今日由政府焚毀。 
[邱心慈悲　不忍殺火雞]  
　　〔聯合社弗洛利達州米亞米十三日電〕英國前首相邱吉爾前在此間休假時，原有德克薩斯所產火雞一頭運到此間，備快邱氏朶頤。詛知邱氏見此火雞，愛不忍殺，即宣稱：「予已爲此雞預備一久居之家庭矣」。其居停克拉克上校加以補充曰；彼已爲此鷄預備一久居之家，共有生之年將不愁飢餓。邱氏旣如此鍾愛，吾人自不能將其烹而食之。 
[國際點滴]  
　　前中國戰區美陸軍航空隊司令史特拉曼亞二級上將，已被任爲美防空部隊司令。 
　　美商務部長華萊斯今日宣稱：英國應以若干作戰根據地永久移讓美國。 
　　蒙巴頓應暹王之請，今晨抵曼谷，作兩日之訪問，蒙巴頓夫人同來。 
　　英國此間汽車業及其他機械製造廠工會六所，十二日會議，決定實行罷工，參加工人約將有五萬人，受影響工廠將達八十處以上。 
[智利作家　出任領事]  
　　〔美國新開處紐約十二日電〕曾獲得一九四五年諾貝爾文學獎金之智利女作家米斯德萊爾，三月十日，由倫敦行抵紐約，將前往洛杉磯接收該處之智利領事署。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　縣召開　價評　會 
　　本邑城區米價，近受滬市漲風影響，直綫狂漲，人民生活，滐感威脅，縣府奉糧食部電，着即盡力疏暢糧源，平抑米價，以維小民生活，前日（八日）特田社會科長陸若仙，召集各機關代表米糧業領袖，在縣府會議室，特開糧價評議會，對於本市米價，當有合理之規定。 
　　杭州 
　　大批桑苗由滬運杭 
　　中國蠶絲公司杭州辦事處，頃率上海總公司運到日本桑苗二十萬株，計大葉早生三萬株，島之內二萬株，劍持十五萬及其他學校團體各機關，就原包裝每包一千株，不加分類。 
　　蘇州 
　　監院巡委蒞蘇宣慰監察院第一巡察團委員何朝宗，秘書阮仲瑜，前（十一）日蒞蘇，宣慰視察，上午十時，何氏輕車簡從，赴蘇高院，由孫院長接待，對該院審理奸逆情况，垂詢甚詳，嗣即辭出分訪故舊，諮詢民間疾苦，何氏定十二日上午九時，應本縣復員會主委錢梓楚邀請，往葑門外視察尹山湖。 
　　常熟 
　　駐軍召開治安會議 
　　駐軍頃召開治安會議，通過議案，（一）整理保甲，（二）登記船舶，（三）槍械烙印，（四）編親水上保甲，（五）劃分城郊防地，（六）區鄉保甲及保安隊警察，由就地淸剿部隊指揮，十一日上午二時起，城區即開始普查戶口，至天明始畢，查獲未報戶口嫌疑男女數十餘人。 
　　無錫 
　　縣參議會不日成立 
　　縣臨時參議會，亟待組織成立，會址業已勘定公園路，城區警察所舊址，將警察所遷移石皮巷李逆宗唐宅內辦公，現正積極籌備，不日成立，由省選定議長爲蔣　　，副徐赤子，等卅人，呂載揚爲秘書議員中有石清麟等五人，現均服務新聞界，並有章繩以一人爲女議員，所有經費，已由縣府籌撥二百萬元。 
　　南通 
　　聯合突擊戶口抽查 
　　本邑自國軍四九軍一〇五師蒞境以來，對於地方治安，更臻鞏固，該師爲嚴防奸完匿跡起見，特會同專署，縣府，警局等有關機關，舉行軍政警聯合突擊戶口抽查，計全城八鎭，抽查結果，查獲未報保甲及口口不符之周文　等四十餘人，當即一併帶交警局，分別訊問，結果每人判罰勞役二日，以示懲戒，旋即開釋。 
　　靖江 
　　請鄕長頒發身份證 
　　靖城以四鄉奸匪未靖，恐有宵小混入，危害地方治安，特由縣府轉飭第一區公所，辦理城市五鎭臨時國民身份證，無證者禁止入城，虹興鄕鄕民頗感不便，乃呈由該鄕鄉長王煥宣，轉呈區公所，即行舉辦該鄕國民身份證，以便通行。 
　　蚌埠 
　　又一批漢奸解法院 
　　皖北靈璧縣，連月　奸工作，甚爲積極，被捕漢奸，計有劉子久等犯四十三名，經縣府偵查後，認爲確有犯罪行爲，已於昨（九日）由該縣連同案卷，一併押解來蚌，送交高一分院覊押，高檢處即將繼續偵查，以便提起公訴，治以應得之罪。 
[移山倒海　原子時代非不可能]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕英國某著名科學家稱：在未來歲月中，英國是否可於指定區域內改變其氣候？原子能可能爲之。氣候在山嶺湖澤與海洋方面，爲地質與地理條件上之自然現象。原子力如用於北極地帶，或可使其農業情况成爲正常狀態，以原子能可使北極發揮光與熱，此點吾人無何理由不予相信。何以山丘不再視爲障礙？丘陵可移至所需之處，水道可以開關，河岸亦可以移動，在英國近海之小鎭，在羣山環抱之中，欲自沿海雨量中求得較多陽光並非不可能。如非限於財力人造氣候，以及驅逐濃霧，當可付諸執行，吾人當可預期：際此原子能時代，克服此等困難必能實現。 
 
 

Page 3

 
 
[沿海及長江綫　軍公運輸船隻派定]  
　　長江航棧運價加燃料貼補百分之百 
　　〔本報訊〕交通部全國船舶調配委員會，上星期三開會，對於沿海綫，及長江綫（上海至宜昌段）關於軍公運輸，配派船隻等問題，詳細討論。議定上海至漢口，招商局江新·江安·江華·三輪，三北公司鴻貞·鴻亨·武康·三輪，航利公司航利輪滬漢　共七艘，上海至九江火通公司隆大，三北公可鎭北滬潯段共二艘，上海至宜昌，民生公司民族，招商局江康，滬宜段亦二艘。上海至秦皇島，招商局海蘇·海皖·兩輪，上海至靑島北銘，海青·海福·三輪，上海至溫州江建·舟山·明興·穿山·四輪。上海至福州大華·新瑞安·三輪。各輪運量，及公務人員搭乘之數目，當塲亦經規定通過。業已印就表格，分發各輪船公司遵照辦理。 
　　又悉長江航綫同業公會，亦於上星期三第一次集會，因燃料飛漲，各公司虧耗甚鉅，爲　補損失計，一致通過進出口貨客運價，一律照原訂運似，附加燃料貼補費百分之百。一面輪船業同業公會，呈交通部及上海航政局，並與燃料管理委員曾請示如何配售，以利航行。 
　　至京宜綫小輪票價，現由長江區航政局訂定，三百噸以下小輪，南京至蕪湖三千六百元，至安慶一萬一千二百五十元，至九江一萬七千四百元，至漢口二萬七千四百五十元，至沙市四萬八千三百元，至宜昌五萬四千五百五十元。木市各航商，均已接到上項通令，遵照新價辦理。 
[兩路管理局增加貨運費　客票增價不久亦將實現]  
　　據中國旅行社謝副經理談，頃接京滬滬杭兩路管理局電話通知，各項包裏及商貨運輸加價事，業經交通部核惟，自今日起，增加三倍，連底四倍。據稱，客票加價，亦可能於不久實現。 
[美七記者抵淤泥 
　訪魏德邁將軍]  
　　〔本報訊〕美記者七人，爲採訪有關美國在遠東處理剩餘物資之材料，特於訪檀香山，關島，大琉球，及東京後，於十二日下十三時抵滬。昨日上午曾往謁美軍駐華總司令魏德邁將軍，及美團外淸理委員會中國區會長强生少將。此七人爲：紐約時報韋脫奈，紐約自由論壇克利奈，支加哥渝壇報克拉克，時代雜誌麥克諾頓，國際新聞處漢利，哥侖比亞廣播公司胡德雅特，及合衆社狄倫。狄倫氏於昨日飛渝一行，待返滬後，與其他六人，於十六日同往馬尼刺，雷以地，及沙瑪等地繼續視察，然後返美。此次同來者，尙有史蒂爾上校，梅特遜中校，艾吉柏格中校及愛墨林中尉等。該記者團將於今日下午四時，在建設大樓八樓，招特太市記者。 
[暹羅訪華團　昨由顧抵滬]  
　　〔本報訊〕暹羅訪華團團長雲人福，（華僑領袖雲竹亭之弟）團員拍披匿，（暹內到部長）吸承力（暹商務部長）秘書長利樂，秘書吸查年·吸松吉·奇勃一行七人，山中國駐暹羅火使李鐵錚，外交部科長汪協熙陪同，於昨日下午自平飛滬，五時抵達大塲機塲。錢市長代表市府交際科枓長金志朗，外交部駐滬辦事處主任陳國廉及外交部辦事處要員多人均前往迎接。該團現寓華懋飯店，今日中午將由陳國廉主任設宴爲彼等洗塵，錢市長定明晚歡宴。 
[上海軍事法庭　明日正式成立]  
　　上海軍事法庭，將於明日正式辦公，惟全部人選，需俟湯司令官返錫後，始可發表。昨午該部軍科長滌生，特赴高院監獄內視察戰犯拘留所。 
[中大商業銀行　奉令停業清理]  
　　財政當局爲澈底一整飭本市金融業起見，對抗戰期間附逆有據辦理不善之行莊，均予分別處置。昨中大商業銀行，亦接奉財政部京滬區金融特派員通知，着即停業淸理。該行昨已遵照辦理，並通知各存戶領回存款，以淸手續 
[明星香水廠　房租糾紛案　明晨二度開審]  
　　〔本報訊〕團星香水廠爲周運邦　之女周文璣所有，近因該廠與道中女子中學發生房租糾紛，被控有摧殘敎育罪。該案將於明晨十時，在地院民六庭二度開審。 
[日戰犯審判消息]  
　　〔本報訊〕前瀋陽附近美軍集中營日管理員三木遂，將於今晨九時，在提監橋監獄，由美軍法庭宣判。又被控殺害杜立德將軍屬下美飛行員之四日戰犯案，原定本週內舉行審訊，茲因被吿辮護士數八，近在東京，延期來滬，故改於十八日開始受審。 
[賠了財物　再服勞役　盜令事主　挑箱送行]  
　　滬西梅隨鎭北瞿家橋，業司機之本地人周阿弟家，於前晚七時半，突來口操雜音，手持槍械之盜匪七八人，入內搶刧。當被刧去皮箱叫隻，衣服卅餘件，約値法幣六七百萬元。盜臨行迫今事主挑箱汾行，至滬閔公路，始得放回云。 
[「扒手大王」落綱　家裏抄出電刑用具]  
　　前任僞警察局司法科偵探長韓壽山，純號「扒手大王」，手下有徒弟無數，專在各路電車中行使摸竊工作，幷於抗戰時期，藉職務上之便利，任意向買賣關金法幣者加以勒索，茲悉韓已被警備司令部逮捕，幷在其家中抄出私藏施電刑用之電箱，刻仍在繼續偵查中，即將移解法院審理。 
[司法人員生活困難　悄然掛冠他去　全體推事醖釀總辭職　且看十五日大會如何]  
　　〔本報訊〕本市高等法院·地方法院·暨檢察處全體司法人員，近因物價飛漲，而其收入實難維持生活。故曾先後申請提高待遇。記者於昨日向各方分別探詢，特誌其發展於後： 
　　均表欣慰·不確· 
　　據地檢處某負責人稱，司法人員之待遇問題， 
　　蔣主席來滬時已經注意，曾囑有關方面予以酌量提高。最近聞行政院司法部已決定增加司法人員官俸辦法，分全國性與地方性二種。上海·南京·北平·漢口·廣州·五地之待退，則較其他各地之司法人員略高。又須地方法院孟書記官長庭柯語記者：最近行政院決定公務員薪俸爲四萬，一百三十倍，而此項數字，曾爲地院查良鑑院長所表示可能得到者。但地院並未決定以此數目爲官俸，外傳地院「自庭長以下各員均極表欣慰」事，實非確訊。 
　　停止辦公·可能· 
　　記者爲明白司法人員之現况計，亦曾訪問代表曹祖慰推事。據稱，就目前生活程度而論，即加增至行政院所定四萬，一百三十倍之數，亦不能縱持生活。而司法員地位特殊，固不能隨便有擾亂秩序之行動，故一部分司法員只得掛冠他去。現高院已有二人辭職，地院亦有多人他去，而物價續高漲，加俸問題遲運未決，故地院已在醞釀全體推事聯名呈請辭職運動。但曹推事深望能及時改善待遇，　　生活指數付給　修，以免造　　　職之不幸事件·至於司法員是否將因當未允所請而停止辦公之問題，曹推事則謂「當待十五日下午全體大會之決定。」 
[在院分區審案　並無此計劃]  
　　〔本報訊〕昨日某報載稱：上海看守所地方法院將於國府還都南京後，分爲南市·北浙江路·膠州路三院，以便實行分區審案云云。據上海地方法院孟書記長官庭柯鄭重語記者，該報所傳不確，地院並無分設之意。該院因房屋不敷應用，雖擬移往黃浦警察分局大厦，但就目前而論，實絕無分設三處之計劃。又該院附設之看守所，吳代所長象祖曾因看守所房屋窳陋，設備不週，不適宜於看守重犯，呈請查院長改爲女子監獄。據孟書記官長謂，上海監獄遠在馬斯南路，如本院臨時看守所改爲女子監獄，則其他囚犯之提訊殊多不便，故不能核准云。 
[亞爾培路紅汽車排隊　豁郎一聲車窗盡破　車內已無隙地兵士猶欲擠上　動武致傷數人　職工會要求澈查保障]  
　　〔本報訊〕昨晚八時，有一法商廿二路第八二六號紅色公共汽車，行報亞爾培路霞飛路車站，因有三十餘兵士欲全數搭趁，然車內已無隙地，故賣票僅尤其中十餘人上車，乃竟發生衝突。第三百八十四號開車及九十七號賣票被毆傷，東窗玻璃亦盡被搗毀。淞滬警備司令部得訊，即派人赴出車地點，拘得肇事兵士三人，帶部訊究。其他紅色公共汽車聞訊後，紛紛停映。亞爾培路紅汽車排隊，二十四路無軌電車亦連帶停開·聞法商水電業職業工會，已派代表向當局請求澈查，並要求今後不再發生類似事件，以保障工友之安全·又當紛亂之際，有交通警察蘇國介頭部亦被擊傷甚重。 
[新裕廠工人包圍警分局　警士開槍傷孕婦]  
　　〔本報訊〕滬西長壽路八號新裕紗廠，本月一日，工人因要求改善待遇，發生工潮，當日曾將普陀路分局便衣警長王志剛毆傷。十一日傍晚六時許，該廠正放工時，普陀路警局派便衣警數名，將工人代表季連生·王孝淸·兩名拘獲，昨晨八時半，解送地檢署。孰知事被新裕一二廠工人聞悉，羣情憤激，聚衆千餘，蠭擁至該分局包圍，要求釋放二人。當時分局見形勢嚴重，急電總局撥警備車加派大批警士馳往勸導無效。曾向地下開槍數響示威驅逐。槍彈一顆洞穿一女工之旗袍，幸未受傷。另一槍射傷一懷孕女工胡韋氏左脚，後送附近醫院求治。各工人旋各散去，結果兩代表仍解地檢署核辦。 
[魚販遇盜慘死]  
　　〔本報訊〕魚販蔣定歐，年逾三旬，昨晨四時三十分許，肩負魚筐和魚鈎，擬往楊樹浦魚市塲，當途經北京西路派克路附近，詎路側竄出二匪，截住行刦，蔣因不甘屈服，竭力反抗，致被一匪出槍開放，中其胸口，不支而踣，奄奄一息，匪徒即在其身畔搜得貨欵而逸。事後經人鳴警到塲，檢獲盒砲彈壳一枚，一面召救護車趕往，將蔣飛送仁濟醫院，奈彈中要害，在中途已氣絕身死。新成分局正派警嚴緝匪犯歸案究辦。 
[大世界門前　一片火　爆汽缸燃燒　黃豆滿地流]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時二十分，有二三一五三號綠色卡車一輛，滿裝黃豆二十餘袋，自西向東急駛。至大世界門首，汽缸突然爆裂，汽油外流燃燒。車夫急忙煞車，跳出車廂，倖以身免。即趕召林森路救火會之救火車施救。一時路人羣集，途爲之塞，經軍警維持，始得勉强通行。至十一時三十五分，完全熄滅，然已黃豆滿地，機件損毀矣。 
[兩處車禍]  
　　〔本報訊〕鄔金曉，寓東大名路五六五號，昨晨八時行經華紀路時，突被四〇七〇號美式卡車撞倒，碾傷右腿。 
　　工人施竹良，二十七歲，住靜安寺路成都路四七一號，昨晨九時四十五分許，乘自由車經過咸陽路長樂路口，忽被一白俄駕駛之四〇六〇〇美卡車碰倒，傷及頭手部。 
[市府新聞發佈組　舉行記者座談會]  
　　〔本報訊〕市府新聞發佈組，爲使各報記者採訪新聞澈底起見，擬於俗今後經常舉行記者座談會，由各局局長親自主持。並按情勢最需要者首先舉行。第一次記者會，將由該組負責當局，與社會局吳開先接洽後，再行決定日期。 
　　又該組嗣後擬隨時邀誚新聞對象之人士，與各記者相見。同時爲使各界明瞭市府各項設施，將絡續招待記者前往各處參觀。 
[日常飲食店　免稅標準　陽春麵客飯等槪免徵稅]  
　　市財政局決定，對於日常飲食店免徵筳席稅標準及辦法，探錄如下：（一）專售鷄麵·魚麪·肉細·陽春麵·餛飩·湯　。酒釀元宵。糕餅·鍋貼·包餃·等普通食品，而不兼營冷葷熱炒等菜肴，及供客飲宴者。（二）專售經濟客飯。菜飯·或粥類，而不兼營冷葷熱炒等菜餚，及供客飲宴者。（三）前兩欵以外之小型館商，其全部營業，月計每筆不超過一千元者；但月計如有超過一千元之營業，佔全部營業十分之二以下，仍得以日常飲食店論。（四）其他與日常飲食店相類，經核准免稅者，以上均免徵筵席稅。但不得以費重　類，或其他有奢侈性之食品飲料，供給顧客，方得以音樂或奢侈設備，招攪顧客；不得利用免稅營私作弊，或宣傳招徠。除有特殊情形，經核准者外，應具備堂簿及帳單，以備徵收機關檢查，不得藉口免稅，有所拒絕。如有變更營業情形，　於七日前，呈報該管稽微處，核定應否代微筵席稅。凡合於免稅標準者，均發給免稅佈告，連同此項免稅標準，及稽核辦法，一併張貼顯明處所，不得撕毀藏匿，或轉借日常飲食店。如遠反本辦法規定者，比照筵席及娛樂稅法，暨徵收規則之罰則，予以處罰，或吊銷免稅佈吿。又日常飲食店申請免稅，原定限期，業經屆滿，聞財政當局爲體恤平民，復級寬限至木年三月卅一日爲止，逾期倘非新設立之館商，概不受理。 
[敵性銀行債務　我無償還義務]  
　　〔本報訊〕記者爲外傳敵僞銀行債權債務之處理有別間題，昨特趨訪京滬區財政金融特派員辦公處某負責人。據吿：此事早經決定，惟外界未明眞相，頗多誤傳。緣勝利後，京滬區之敵性金融機關，如正金·帝國·三井·三菱·住友·朝鮮·台灣·德華·上海銀行株式會社·漢口銀行株式會社等銀行，按共性質之不同，業經分別委由國營行局負責接收淸理。至僞組織金融機關，如中央儲備·華興·上海市·復興等銀行，亦經接管淸理。惟對敵與僞兩種銀行債權債務之淸理，稍有不同。（一）政府對敵性銀行之接收，係沒收性質，已無代償債務之義務。（二）淸理經過，各敵性銀行之資產，多不足抵償債務。（三）淪陷時期，一般善良人民，次不願與敵性銀行往來。苟有往來，則不無有附逆嫌疑。惟聞將來如有特殊理由申請歸償者，政府或可考慮實情，提向敵方索償。至僞組織銀行之債務，如債權人確屬本國或盟國之人民，且無附逆之嫌疑者，政府將視僞銀行收回債權之情形，而考慮償還。尙有前在僞財部登記領照之各銀行，自經奉令一律停業淸理後，刻聞淸理竣事者，已佔十之七八。其餘若干家，則因剩餘資產之分配，頗感困難，時日稍有躭擱云。 
[法院昨審六起漢奸案　生死不明之楊輝昌等家屬　叩頭要求雪寃]  
　　朱炳榮等四案辯論終結定期宣判 
　　〔本報訊〕昨晨高院刑庭由曹駿推事開庭訊理漢奸罪嫌案兩起，分誌如下： 
　　李昆波 
　　（一）李昆波三十八隨，台灣人，二十八年在台灣　敵總督府抽丁隨軍來滬，任擋譯之職，後又調往杭州敵憲兵隊服務。三十三年五月改派至蕭山派遣所，仍任　譯。近被寗波人王貴富控訴稱：李曾與一名田源泉者，合資經營遝輸事業。三十年九月，王在滬採辦西藥四百另九箱，運往內地，道經蕭山時，曾委託李昆波包運過境。但其中一百另四箱，被李籍口軍用品而諉稱已爲敵軍扣留，勒索一萬五千元未遂，即由敵憲密探指王爲「渝方份子」而加以拘捕，扣押十二日始獲釋出。該一百另四箱西藥遂爲侵呑·勝利後經探悉李已來滬，遂報吿警局將李拘獲，移送高檢處偵查，依漢奸罪嫌提起公訴·但被吿昨於庭上矢口否認有侵呑西藥之事，稱自三十年十月起即離職經商，當時王之藥品被扣押後，會代爲設法，但本人絕未侵呑云·繼由王賡富到庭陳述一切經過，庭諭押候改日再訊。 
　　李長庚 
　　（二）李長庚，三十二歲，定海人。三十三年間曾與日人阿部實合資開設長實行，經營雜糧，並代敵自內地購辦雜糧。勝利後曾焚毀一切帳册，以圖減證。但爲一名賣發之猶太人吿發，加以逮捕，移送高檢處偵查，依法提起公訴·昨晨開庭時，被吿對代辦資敵一點力加否認。並延張且平律師辯護。庭上於傳詢證人阿部實金國書後，諭令改期再訊。 
　　下午由劉毓桂庭長偕曹駿蔡晋兩推事檢察官書記官等開庭審理漢奸罪嫌案四起。（一）敵海軍隊情報員朱炳榮，曾率敵拘捕楊輝昌等，至今生死不明。經檢察官陳述起訴意旨後，由院方指定律師答辯·被害人家屬到處，叩頭要求雪寃。而被吿之父則呈文申請交保，經當庭裁定申請駁回。 
　　顧友棠 
　　（二）浦東陸家嘴三菱造船廠翻譯顧友棠，於三十三年四月，該廠招募工人二百七十六名，赴新加坡工作時，會代爲翻譯今該工人等一無音訊，生死不明。由檢察官提起公訴，被吿延黃能忍周宏基兩律師答辯。 
　　高全生 
　　（三）浦東楊患橋敵憲兵隊密探高全生，曾率敵枸捕丁維良黃海根等，由檢察官提起公訴，被吿否認，並由院方指定律師代爲辯護。 
　　傅光耀 
　　（四）隆昌銅錫店順昌　砂廠主傳光耀，有賣買銅元　幣等資斂　疑，由檢察官提起公訴，被吿否認，並延潘光　陸朝海兩律師辯護。 
　　庭　以上各案辯論終結，定三月二十日下午宣判。 
[眞如重劃為區　將舉行盛大慶祝會　新區長到任晨]  
　　眞如爲滬市西北郊之重要區域，公路縱橫，交通便利，學校林立，文化發達，前次市府未將眞如劃爲行政區，分由大塲新涇兩區管轄，於政治·經濟·敎育·文化·風俗·人情，諸多不便。嗣經該區區民組織復區委員會，數度籲請市府重劃爲區，經民政處長張曉崧親自實地勘察，結果認爲有劃區必要，經本月八日第二十三次市政會議通過，准予劃爲一區。該區擬於新區長到任之日，舉行盛大歡迎與慶祝會，商店實行誠實大减價一天。 
[社會局門庭若市　結隊請願日數起]  
　　呢絨業：職工表示接受勸告　旅館業：局勢僵持哼調解中 
　　本市呢絨服裝業二百餘家職工約一千餘八，因近來物價波動，生活困難，於月初提出改善待退要求，經社會局一度調解，未獲結果。遂於十一日下午起實行怠工，該業職業工會幹事魯瑞徵，張貼標語至湖北路新華時裝公司門口，爲新華公司徐明甫等毆傷，經送南洋醫院診治。昨日下午一時，該業職工數百人，至總工會請願，請求協助調處。 
　　當眾勸示三個要點 
　　四時復結隊至社會局請願，由調解課長張振遠接見，當衆勸示三點：（一）希望今後對於勞資爭議事件，勿滿街張貼標語，以免意外之衝突。（二）關於職工被毆傷事件，可依法起訴。（三）下午五時於同業公會約勞資雙方舉行談判，各職工對於張課長之勸告，表示接受而退。 
　　〔本報訊〕水木作工人因同情被害工友，昨日下午再度赴市府請願，要求嚴懲肇禍之人。 
　　〔又訊〕漆匠三千餘人，昨晨列隊赴社會局請願，要求日薪增加爲七千元，並對於漆船匠工會所簽之和解筆錄，表示不能承認。因漆船工人數量甚少，不能代表全上海之油漆從業員。 
　　增加成數未能接近 
　　〔本報訊〕本市旅館業發生工潮以來，已一晝夜，一萬五千茶房雖不離職守，然已停止服務。新旅客投宿無門，老客人茶水俱缺，咸盼工潮早日結束。昨日下午社會局召集勞資雙方調解，勞方要求根據去年所簽訂之調解筆錄，工資隨房價高低同時升降。並要求各旅館茶役一律增加工資七成。資方則僅允增加四成，但云若社會局尤其房價增至七成，自可實行。李處長劍華以爲旅館之房價增加，影響旅客負擔，事屬兩難，俟今日請示吳局長再行調解。 
　　絲襪廠女工昨日亦提出要求，每打工資為九千元，並限資方今日啟復。 
　　商務職工代表請願 
　　〔本報訊〕昨據本市商務印書館職工代表告記者稱：該館此次怠工，始自三月二日，聞爲要求資方參照最近社會局調解報業待退辦法，即按基薪每"四十五元之數，酌加生活指數，以資一勞永逸。而資方則稱迄未接到重慶總館批示，未能照辦，致怠工陷入僵持狀態。昨日勞方又派代表二人，赴社會　請願，轉請資方從速解決，俾同人生計，早獲解次。且目前正爲開學時期，各界需書正殷，勿因業務停頓，而影響整個文化界云。 
　　電車工人節外生枝 
　　本市英商電車公司工人，自工會三代表因漢奸嫌疑被捕後，工潮尙未解次，現在又起波折。緣該公司二四一三號賣票蔡鳳山，於前日怠工不賣票時，在卡德路愛文義路口之電車上，遇靜安寺廠賣票工人六名，指蔡爲檢舉三代表之原吿，上前圍毆。蔡受傷，經向呂班路魏指薪醫生及法院檢騐處騐傷，並向法院控告。該案於昨日午後三時審理，蔡鳳山報吿被毆經過，要求處被吿以傷害罪。惟被吿一七六號等均未到案，庭諭改期票傳被吿到案審理。 
[英艦「穩疾」號艦長　艾斯丁昨招待記者　來華任務為遣送僑民]  
　　〔本報訊〕英巡洋艦「穩疾」號艦長艾斯丁中將，昨日上午十一時，在該艦艦長會客室招待本市各報記者。艾氏略謂：「穩疾號爲世界最新巡洋艦之一，計重九千噸，可載官兵八百人。自一九四一年始建造，一九四三年完成，曾參加太平洋沿岸作戰。艦上裝有最新式之配備，及「雷達」等甚多，共有六吋口徑大砲九座，裝以一百磅之砲彈，可射達十五英里之遠，高射砲十架，魚雷管六隻，小船十隻。英國現有此類兵艦共三艘，第四艘正趕造中 
　　目前世界上最大之戰鬥艦爲美國之「愛華娃」號，最新之運輸艦爲美之「中途」號。英國之「彭加」號，即與「愛華娃」相仿。世界海軍實力，目前以美國第一，英國第二，蘇聯第三，法國第四。艾氏復稱：原子能力無疑係一極强之武器，對於將來海軍自有其相當影響，但在目前，則航海一日繼續，海軍即需負保護一日之責。至英贈與中國軍艦，現已經英海軍當局訓練人員，成績頗佳。 
　　艾中將於一九〇八年即加人海軍，一週前由香港來此，某任務乃爲管轄海運，及遣送僑民等，將於下月初左右離滬。 
[四聯對復工貸款　審核將益嚴格]  
　　〔本報訊〕四聯總處上海分處，頃爲加緊收縮通貨計，對復工貸款之審核，視前將益爲嚴格。緣該處過去所放出之復工貸款中，紗廠所佔數額不少。茲查一般紗廠，利潤均相當優厚，流動資金，已敷週轉，故此後各廠申請貸款，將視其以前曾否已得貸款，對貸款是否用於生產之途，生產品是否爲當前所急需，原料之獲得是否便利，對整個國策有無裨益，然後確定貸給款項與否，俾使國家資金，分厘均能納入生產途徑。 
[一個月內　行刦八處　五劇盜槍決]  
　　昨在宋公園路刑塲執行 
　　淞滬警備司令部訊，本市警察局呈解連續持械搶刦匪犯李步文·朱阿根·洪振邦·許忠諤·唐啓藩等五名，均經分別供認，於三十四年十二月十日下午七時，持械侵入梵皇渡路康家橋一三四號沈水康家，計刦得余子三兩，鎭戒二只，金木魚二只，金手表一只，掛表大衣等件。同年同月二十五日上午十一時，持械侵入湖北路二六一號馬錦華家搶刦，計刦得金鍊一根，金四開二個，余鎖片一個，金戒一只，法幣十九萬元，鋼筆一支。同年同月三十日上午十時，持械侵人福州路五五六弄十七號孫欽涯家搶刦，計刦得法幣二十七萬元。本年一月五日，持械侵入金陵路三三〇號天寳金店搶刦，計刦得金子三兩，法幣五十萬元。一月十四日下午四時，持械侵入漢口路五八七號翁學梓家搶刦，計刦得僞幣四十萬元。一月二十日上午八時，持械侵入南市方浜路恒安坊二十七號朱心豪家搶刦，計刦得金腳鐲一只，法幣七萬元，僞幣二百萬元，手表一只，一月二十一日上午九時，持械侵人西藏路六十二號姚素娟家搶刦，計刦得金鐲一只，金戒二只，金項圈一只，手表一只，一月二十四日，持械侵入新閘路三四七號孫鑑人家搶刦，計刦得法幣四十萬元。歷次划得臟物，均各俵分等情不諱。嗣傳被害人到庭指證，均屬相符。查該犯等在一個月期間連續搶刦八次之多，實屬　不畏法，核其行為，觸犯懲治盜匪條例第三條第一項第三款之規定，依法均各判處死刑。經於昨日下午一時，將匪犯李步文。朱阿根。洪振邦·許忠諤·唐啓藩等五名，騐明正身，綁赴北郊宋公園路刑塲，執行槍決。計開：李步文，年二十八歲，浦東人，無業，朱阿根，年二十四歲，浦東人，無業。洪振邦年二十八遂，海門人，無業。許忠諤，年二十六歲，浦東人，無業。唐啟藩，年二十六歲，浦東人，無業。 
[本市簡訊]  
　　美駐華軍事顧問團參謀長冰克將軍，定明日飛南京任職，至於其他內定人員，已有一部在南京展開工作。 
　　溫州旅滬同鄕會，前日召開勝利後第一次會員大會，改選理監，到二百五十八人。票選結果，徐寄廎，姚抱眞等十五人爲理事，馬公愚，周予同等五人爲監事。 
　　太平安平豐盛天一四家保險公司，十二日成立同人聯誼大會。由各公司熱心公益同人負責各部事宜，到會者二百餘人，四行一會及其他各保險公司均有代表參加。 
　　前新華影業公司卡通部畫師百餘人，十二日晚七時假中正東路六〇號舉行聯誼會，通過籌劃級織卡通技術研究會，及攝製五彩卡通片之計劃等。 
　　中國工程師學會，昨日下午五時半，特請最近由美國返滬之周省言，假市工務局會議室演講「美國實業工程之現况」。周君係美康乃爾大學工學士，對工業甚有研究。 
[氣象預測]  
　　天氣預告：黃海，曇，霾，中度不定向風。華中，曇，晨濛，東風微。上海，曇，霾，轉暖，中度東風至南風。東海，陰，局部雨或霧，中度不定向風至東北風。 
　　三月十三日溫度，最高五六·三度，最低四〇·八度。 
[社會服務　人造棉發明人　徵求投資設廠製造]  
　　有意合作者請投函本欄代轉 
　　編輯先生：鄙八前於抗戰期間，有感於後方棉產區大部淪陷，棉花軍需民用，十分缺乏，經數年苦心研究，發明以稻草樹皮做成『人造棉花』一種，纖維細長，潔白發光，拉力，爆炸，吸水性比較天然棉還强，保溫及彈力亦與眞棉無異，形性類似羊毛絲綿，故可代替羊毛及棉花以製紡織，藥棉，炸藥，被服，及賽璐珞軟玻璃等工業原料之用，成本僅値市價四分之一。此次本人由昆來滬，途經筑·衡·武漢·潯·京·各埠，均承新聞界熱忱吹噓，鼓勵不少，鄙八現擬在蘇浙皖一帶籌設人造棉紡織廠一所，　求資本合作，有意者請投函貴欄轉，合則約期面談。即請貴報社會服務　賜刋爲荷。八造棉花發明人胡逸謹啓 
[答復讀者]  
　　周世漢問　去年冬錄取中央海軍軍官學校，云於十二月廿四乘艦赴台灣受訓，但迄今未有來信，未知該校是否在台，地址何處？再海軍處現設何處？以上兩點，希在貴報答覆。 
　　（答）海軍處不久遷京，海軍學校有遷滬訊，日期未定。其餘各點，可至重慶南路（即呂班路）西門路口海軍聯歡社面治。 
　　蕭亢問請吿最近小學敎師進修與實際敎導法等書籍及出版處爲　。 
　　（答）君有志進修，甚爲佩服，請往各大警局及出版社選購，當可隨心所欲。 
　　王承均問　我是一個修理汽車的銅匠，在公餘的時候，很想參考關於汽車修理法及組織法等，苦無購處，特詢貴欄介紹數種及購買地點，俾使增進修造經騐爲感。 
　　（答）此類審籍，中文本頗少，英文版較多，請巡向各大書局及龍門書局選購。 
[服務簡報]  
　　爲年老貧弱服務　齒科陳韋廉醫士，前任　美羅醫院齒科部主任，乃佛門弟子，灤悟佛理，平日嘉惠貧病，尤重醫德，現爲我佛慈悲，普濟貧病之素志，對于確係年老貧弱，無力鑲牙之痛苦，更感切身同情，爰定於每星期之休假日（即星期日）上午十時至十二時，專為年老貧弱者服務，僅收材料成本，餘外一概不取，亦即符合佛敎中所謂，慈悲爲本，惻隱爲心之眞諦。陳醫士診所林森中路558號東華菜社二樓。 
　　勘讀　昨日本欄捐款報告之後，滬　「招領電報」標題，應予聲明。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[管制漸收效果　金市投機歛跡　收判較前再小四萬]  
　　烚赤昨仍平穩，中行配售四〇五條，價格仍按，六五萬，以致午前平庸，一般心理，乏味退守，午後走勢終難振作，晨開在一六五萬左右，低價見一六二萬，業中獲得配給價較黑市爲高，中途一度微挺至一六八萬，惟午刻又小挫至配售價盤旋，午後繼續趨疲，至一六二萬左右，結果較前收再挫四萬，銀樓飾金掛一七六〇〇〇元，紋銀一八〇〇元，銀元微挫，九一〇元有賣，暗拆平穩，息價自一角六分至二角一分不等，中行管制顯有效果，投機商幾吿絕跡，業中人對登記配給貨亦感乏味，市况勢將長時期之盤旋。 
[美鈔平庸　港票新跌老漲]  
　　外幣美鈔平平，晨開二〇七〇元有賣，曾降至二〇四〇元光景，十時後微升至二〇八〇元，終以人心煥散，午刻在二〇五〇元盤旋，午後仍感不支，買戶觀望，結果較前收微挫二十元，港票老貨買戶續殷，某洋商銀行售出羅比，套進港票，籌碼不在少數，結果較前收再升十元，新貨無人活動，供給不懈，結果反跌五元，港電四三〇元至四五〇元，羅比本月份五五〇元，四月期五八〇元均有結款。 
[公債過程平穩　華股苗頭十足]  
　　公債市氣已轉穩定，丙種自一七〇〇元拉高至一九〇〇元，午收在一八五〇元左右徘徊，結果較前收好起二百元，其他各債亦被帶上一成左右，過程平和，全由散戶點綴，問有股市游資活動而已，華股走勢甚堅，惟高後多方出龍，中途恍惚，無如游資逢熱集中，四方雲集，一般獲利者依然戀棧，一有微利，繼續亟亟抵補，是以低後易被拉上，永紗美亞景福三熱門，大勢終在四千元，三千元及二百元之價上下反覆，午收結果較前收仍見軋高，次熱及冷門各股，搜求者漸湧，各帶俏一成半左右，外股雖被帶上，但因手續上種種問題，投資者對此興致不逮華股，結果大股僅回好不多，小股則升上半成左右云。 
[米價回跌　麵粉續漲五六百元]  
　　昨日米市以天氣轉晴，人心虛軟，店家觀望，粳秈均回跌二千元上下，惟白元貨稀，仍見定局，黃豆消化不振，價小千元左右，豆餅回小一二百元，苞米亦降二百元，汕市去化不暢，靑島來貨仍有，油價轉疲，但少成交，麩皮挺站，生仁銷路活潑，再漲一二千元，麵粉以台灣消化仍濃，再加五六百元，收市轉懈。 
　　最近六日到米總數 
　　米市塲管理委員會頃經統計三月四日至三月九日各類米糧到數如次，（一）白粳二萬四千七百零七石，（二）薄稻一萬三千零五十七石，（三）羊秈九百八十六石，（四）杜秈二千九百八十一石，（五）蕪秈二百一十石，（六）白元二百零五石，（七）陰元二十石，以上總計四萬二千一百六十六石，塲外成交與市塲報到成交者相彷，亦在四萬石左右，六日間總計米糧運到八萬石。 
[美棉結款遭受統制　港票羅比乘機而起]  
　　近日港票老貨連日趨漲，究其原因，乃因美棉結款受中行統制，匯票格於手續，不甚便利，一部份紗花帶漸漸趨向印棉，英政府爲遠東商務上之競爭，英印洋行頗肯對我國進口商予種種便利，印棉進口遂逐步替代美棉，香港爲英方遠東自由港，以港票結進英鎊集團任何貨幣，均可照法定價格，自由結進，並無限制，是以老港票與港電頗受垂靑，羅比對英鎊法定價爲一羅比換一先令六便土，港票爲一先令三便士，兩者約爲八五折左右，昨市羅比高至五五〇元，推算港票應值四六七元以上，昨日大通銀行聞有大量掉換，即因此故，如以美鈔價照英美匯兌推算，港票亦應在五百元左右。 
[紗價回落　現棉無發展]  
　　昨日紗市開始回降，綠金市轉疲，投機帮手中所持之雙馬棧單，不惜低價脫手，獨小六萬，然廿支雜牌實銷尙佳，故價仍平穩，只小去一二萬，卅二支單紗，漢客略有去胃，卅二支雙股綫，因週一紡建已有供售，價乃同落至一五二萬，人心平平，似在靜待客銷之發動也，紡建昨照例發售呢蔴絹紡床毯等類，共二十四種，今日開售棉紗。 
　　昨日紐約美棉報漲二至七磅音，計近期美金二六·九七，遠期二六·五五，米特林現貨二七·三八，本垖現棉市况雖無特殊發展，但紡建公司對於細絨原料需要孔亟，計進普通米特林及特級貨巴西花等合計有二千件之巨。 
[台灣糖廠十九所　本月可繼續開工]  
　　〔中央社台北十三日電〕據權威方面訊，台灣可接收之砂糖，爲四億零五百六十一萬七十三斤，糖蜜二千八百五十萬斤，全省共有製糖工廠四十二所，糖產量曾達一百四十萬噸，戰時未遭空襲損壞而完整者，僅剩八所，本月間能陸續開工者有十九所，私有甘蔗地共十一萬七千一百九十七町，運蔗鐵路二千九百九十八公里，一六二四年荷蘭人入台灣時，砂糖即爲一主要貿易品，自是以後，糖始終爲台灣主要產業，日本佔領台島時，初僅購法國製糖機器一套，後經獎勵「仿製」或添配，而成立四大株式會社，分轄四十二廠。 
[新茶將登場　陳茶少人問津]  
　　新茶又屆登塲，惟因地土關係，各產茶區未能同時上市，浙江溫州，氣候較熱，故生產最早，茲據彼地消息：去歲天時雖未甚寒冷，惜在敵偽盤踞時，遭受種種影響，所以產量恐未能樂觀，而日來本市同業方面，亟於收購新貨，紛紛彙集頭寸，以期捷足先得，對於陳茶，不感興趣，交易疲憊不振，尙有于般賣戶出籠，市價因此轉軟，結果比前市幾普遍軋小五六千元。 
[燃料漲無止境]  
　　煤市白煤篩塊獨佔授頭，繼續向榮，疊創新高價，餘均平穩，柴炭走銷仍健，到源已較前略暢，價格較　緊俏，杭州貨屹燥松榮開片每組四千三百元，著通碼頭貨松柴每担三千八百元。 
[商情摘要]  
　　木材　昨木材市氣　怯，因工潮聲中實銷不起，聞木業公會將於十五日開成立大會，登記行家約有三百六十餘家。 
　　食糖　台灣靑所剩九百包，昨已開通，但被行家關住不放。 
　　南北貨　柿餅販動存枯，瓜子市有一蹶不振之勢，據訊江泰與永生二輪裝抵之貨，已在提卸，不日即可開售。 
　　工業原料　昨日市况，榮辱互見，燒碱因納胃不暢，月底期貨有拋出，略見同低。 
　　棉織品　廠方供應漸旺，又以棉紗報小，同業咸抱觀望，價均趨下游，惟三橘男襪去化尙盛，獨露秀色。 
　　絲綢　人造絲棧單交易，因倉庫次第開放，現貨已漸形充裕，價再見小，廠絲隨金價稍挫。美亞被面，受金價下跌影饗，人心轉軟，價較上市跌十萬元，大誠被面，略疲三萬元，大誠碧縐，隨降一百八十元，交易仍少。 
　　日用品　前敵偽局配給之黃祥茂，即可出貨，業中多乘高拋售，價見下挫，但銷路頗暢，洋燭平定。 
　　香烟　英美烟因永泰和久未派貨，市貨日稀，人心轉堅，價均上升，華商烟除大高樂略挫外，餘皆挺秀。 
　　化妝品　固齒靈牙膏，因廠方供應稀少，市存日薄，同行收購又力，故市頗見挺秀，餘均平穩。 
　　西藥　奎寗存貨日薄，價再見上升，餘仍甚堅穩。 
　　國藥　枳壳因到貨少，價再升二百元，餘平平。 
　　皮革　市况轉好，實銷漸繁，交易旺盛，價多呈挺秀。 
　　猪鬃　市價平定，交易尙旺染料市况平庸，價鮮榮辱 
[經濟簡報]  
　　戰後美國向華商訂購生絲者頗多，茲悉絡續成交出口者已有一千餘担，均係運往美國，聞今後中蠶公司之大量出產，將由政府作爲對美以物易物之貨品，並由中蠶公司統籌辦理。 
　　由滬運粵貨物，陸路以紗布雜貨爲多，因粵市附近各處交通漸次恢復，各項貨物甚暢銷，聞運粵貨物均取道金華至韶關而達廣州，需時約一月左有，沿途甚平安。 
　　滬粵之匯劃除銀行外，銀號及錢莊亦可匯撥，惟匯水時值不同，近聞滬粵電匯九于于，即由粵交九千二百元，在滬收取一萬元 
　　國防最高委員會，近重行劃分財政收支系統，計劃分爲國家，省級，縣級三級制，並以鄕鎭財政歸入縣級，其方案現出有關機關參照研討中。 
　　中央銀行收兌僞鈔總額，截至目前爲止，共達三十億元，折合。法幣爲一百五十萬元，該項收兌之僞鈔，除一小部分已在各地燬銷外，其餘大部分將在本市天章造紙廠銷燬，又收兌僞鈔限期，規定應至三月底截止，不再展期 
　　本市雜糧油餅零售商，同業公會整理業已就緒，定於今日下午二時在民國路三七七號召開第一次會員大會。 
[農產市塲組織　各業發生疑問]  
　　（本報訊）敵僞時代本市設立之僞中央市塲，商民被迫參加，良非素願，爾時如不納塲佣，則遇進口之貨物，即遭該塲流氓式之外勤攔阻，迫往該塲補納塲佣，方許放行，直至敵僞投降，由市政府將該塲接收，最近改爲上海市農產市塲，初由農產市塲登報佈吿，促各業參加，近更由市政府佈吿，促各業照該塲規定，參加營業，但各業不無懷疑，其要點有五（一）對該塲之性質與僞中央市塲，究竟有無異同，（二）納塲佣，無異變相之抽稅，（三）凡運至本市之貨物，早已由各行商購定，或係由貨主運申，託各號代售者，初無進市塲之必要，（四）本市有市塲，外埠無之，如是，則來貨勢必改往外埠，本市各行號將大受影響，（五）市塲旣非必要，參加亦非强迫，故各業頗望政府改變方針，打消原議，南北雜貨業，對該塲之重徴塲佣，反對尤力，始終不允參加，如北雜貨業同業公會，桂圓雜貨業同業公會，以及泉州興化厦門廣東各帮號家，已一致聯合反對，但南貨業公會，已參加該塲，因該公會爲零售商之組織，本少來貨之故。 
教育与體育 
[全國社會敎育槪況　敎職員總數十萬人以及上　畢業生一百六十萬有奇]  
　　〔本報重慶專訊〕全國社會教育概况，據敎部三十二學年度之調查統計如下：（一）全國社敎機關總數，七八〇四四所，（二）學生總數，一七七一六六五人，（三）畢業生總數，一六六四〇八六人，（四）敎職員總數，一〇一六六三人，（五）歲出經費總數，八一二四〇一三八元。 
　　一般的社敎機關 
　　以性質分，則「一般的社敎機關」，（包括民敎館，閱報處，禮樂館，圖書館，科學館，美術館，博物館，古物保存所，公共體育塲，公共娛樂塲所，公園，民敎實騐區，電化敎育服務處，電影敎育巡迴施敎區，播音敎育指導區，收音機裝設機關，社敎工作團，巡迴戲劇歌詠團隊，民敎巡迴施敎車，社敎推行委會，通俗演講所，敎育電影製汽廠，其他等），三八三五八所。 
　　學校式社敎南關 
　　「學校式的社敎機關」，（包括民衆校，各種補習校，盲聾啞校，感化校，戲劇校，音樂校社敎學院，社敎入員訓練機關，國語習所或班，體育傳習所或班，家敎補習班，孤貧敎養院，戲劇鼓書訓練所或班，義民（難民）敎育機關，業譽軍人敎育機關，其他等），三九六八六所。「敎職員數」：一般的社敎機關，有四七六五九人，學校式的社敎機關有五四〇〇九人。「歲出經費數：」一般式的有六〇八八四二六二元，學校式的有二〇三五五八七六元。至於學生數，及畢菜生數，皆係屬於學校式的社敎機關所有，已如上述之總數云。（安） 
[蔣經國電正氣中學　勗勉師生堅持一年]  
　　〔大華社贛縣訊〕蔣經國創辦之正氣中學，本學期業已開課，全校學生四百餘人，均能按期到校。項該校敎務主任吳寄萍談稱：該校去歲兩度遷移，致經費迄未能穩定，故本學期雖有學生家屬及學生紛來請求入學，然均經嚴格考試，限定名額，未能容納大量學生。茲經校方致電校長蔣經國氏，請示今後方針，日前獲蔣氏復電云：「正氣中學吳校務主任寄萍兄，手書奉悉，正氣中學處境之難，自在想像之中，望全體師生能再堅持一年，則定有所發展之可能，遙祝全體師生康樂。」全體師生，聞此喜訊，咸萬分興奮。 
[上海女中　流浪歌詠隊]  
　　定廿四日集體遠足江灣 
　　〔本市訊〕本市上海女中流浪歌詠隊，日前向學團聯提議，舉行春季歌詠大遠足，已得女上中等十四校贊同，積極籌備。茲悉：報名參加者已有二千餘人，定本月廿四日集體前往江灣遠足。 
[台省敎育問題]  
　　范敎育處長發表談話 
　　〔中央社台北十三日電〕台省敎育處長范壽康稱：（一）師資問題：台省之師資，至感缺乏，目前全省中學尙需敎飾一千人，小學則需五千人至一萬人。補救辦法爲：（一）就現有合胞敎師中，施以短期訓練，在敎學上增長其國語文史等智識，在思想上灌輸國家觀念，及民族意識。 
　　訓練師資 
　　（二）登記合格台胞之敎師，施以短期訓練。（三）設立師範學校，從事師資之培養。至中學敎師，則擬文史專科學院及師資訓練班等，並另設法向國內招聘大批敎師來台。（二）敎育經費問題，除小學經費由地方籌支外，中等以上學校，因受戰爭損失，一時甚難恢復。（三）敎科書問題：因國訂敎科書與本省學生程度略異，一時難以採用。 
　　編印課本 
　　台省現設有中小學敎材編撰委員會，及台灣印刷會社，專事中小學敎科書之編印。（四）國語敎授問題：此乃目前敎學上之重大問題，現經規定自三月起至九月，各學校應盡量用國語敎授。三月至九月此一段時間，可作爲國語之補習時期，九月以後爲下年度開始，即正式用國語敎授。（五）女子敎育問題：根據內地辦法，男女受敎育之機會一律平等。 
　　推行國語 
　　（六）國語敎師訓練：台省前曾向國內大批招聘國語敎師來台，從事推行國語運動。現陸續來台者將近百人，施行短期訓練。訓練後，一部份分發至各中小學，担任國語敎師。另一部份選拔能力較強者，以三人至五人爲一組，分發各地，創設國語推行所。 
[師範生服務規程　敎部通令修正]  
　　三十四年敎部召開之師範敎育討論會議決案中，關於師範畢業生服務案經決議如下：（一）師範畢業生服務，應積極加强管理。（二）一年制師範畢業生服務期滿後升學辦法，與簡易師範學校畢業生同。（三）廢止師範學校畢業生服務滿一年成績優良准予升入師範學院之規定，再三十一年三月修正頒佈之「修正師範學校畢業生服務規程」第三十一條條文，修改爲「師範學校畢業生服務滿一年，著者有成績者，得予加薪晋職之獎勵」。是項修正決議案，現已由敎部通令各省市敎育廳局遵照辦理。 
[美大學生　課餘職業]  
　　代人牽狗以至私人敎授 
　　〔美國新聞處紐約十二日電〕享德大學職業部，最近宣佈：該校未畢業之大學生，於一月十五日爲止之四個月時期內，在各種課餘職業中，賺得三萬美元以上，職業之種類不一，自代人牽狗起至担任私人教授爲止。 
[皖敎廳　改善學校衛生　設立敎育衛生會辦理]  
　　〔合肥通訊〕皖敎育廳，以學校衛生，亟待改善，以謀增進學生之健康，特於上年下期將該省戰前已設立之敎育衛生委員會，於立煌恢復設立，並設置醫師及護士多人，携帶該廳自備藥品，赴立煌市區各校，為學生診治疾病，並檢查體格。行之半年，頗著成效。現該廳感於是項工作，有積極推展之必要，除將總會移設安慶原址，繼續工作外，並計劃於合肥，蕪湖，蚌埠，屯溪，阜陽等五處，設立分會，且分別設置醫師與護士，配發藥品，俾衛生敎育工作，得以普遍開展云。 
[杭州市政府　獎勵自協辦學　救濟多數失學兒童]  
　　〔本報杭州訊〕杭州市立各小學，大部均已於上月二十五日開課，惟因學齡兒童太多，學校太少，以致無法儘量容納學生，因是多數學童被擯門外，各學校招考時，新生每級恒在五六百以上，而錄取者僅百餘，同時小學生都有地域關係，未能遠追就學，如此嚴重情形，影響於下一代之智識水準，故各界已在呼籲，請市府普遍設立市立小學，同時嘉獎各業自動辦理小學，以應需要。（蝶） 
[蘇聯科學家生活　法大學展覽照片]  
　　〔法國新開社十二日巴黎電〕此間大學舉行照片展覽會，均爲蘇聯科學家之生活及工作寫照。法國大學聯合會，將於四月一日舉行「蘇聯孩童工作」照片展覽會。 
[本市兩學生團體　遷新址辦公]  
　　〔中央社訊〕本市學生總會及學生護權運動會，原假正行女中辦公。現因該校已上課，無法繼續借用。兩會負責人已向赫德路五五七號抗戰蒙難同志會洽妥，即日起遷入新址。各校同學，如須聯絡，可逕向新址接洽。 
[具有卅九年理事會不的同濟大學（下）] [  黃開枬]  
　　同學對於身體，却也相當自重，當公鷄剛喚回白畫，河邊的船夫剛睜開惺忪睡眼的時候，在大操塲，在江邊，你可以看見無數的青年，穿了一件薄背心，一條短內褲，各自做着各自不同的健身操，深呼吸，或在江邊的小道上，不期而遇地，自然跑成一條條約長行。傍晚，同學三于五成羣的，慢慢地散步在沒有終點的漫長江邊，眼睛靜靜凝視着遠山外更遠的遠山，讓傍晚的時間，合着自己的理想，靜悄悄地隨着大江水，浩浩蕩蕩的流達方，流向他們遙念的老家。 
　　永遠向大自然戰鬥 
　　理工同學及敎授的口號：「我們將永遠向大自然戰鬥，我們要從大自然獲取一切，我們將把地層內蘊藏的一切礦產掘出來，飛在天空裏，跑在地面上，行駛在水中·」學醫同學却說：「我們願中國今後因我們而增加許多優秀的新生代，我們願每一個向大自然搏鬥的戰士活到人們意想不到的歲月。」 
　　前年冬，從軍同學離校時，一位從軍代表在歡送會上曾這樣致答詞：「......在向大自然戰鬥的征途中，今天，我們不得不分出一部份的力量，向侵略我們的人們戰鬥，......別了！母校的老師及同學！盼我們的老師及同學，爲了减少以後人與人的殘酷戰爭，不久能向火自然作更太規模的攻擊......。」這幾句話，深深的刺在同學及敎授的心坎裏。今天，我們已勝利了，敎授及同學們已準備在回上海後的不久的將來，合着許多不同國籍的朋友們，携着手，吹起戰門的號角，向大自然作大規模的攻擊。 
　　同舟共濟準備東遷 
　　前年，同濟會一度傳說將易名爲「國防大學」，但校友絕對反對，他們的意思：「我們何必需要輝煥的名字？只要我們有力量，我們便自然會担起國防的重責，我們便自然會爲祖國，爲人類，築起一條保衛幸福的長城，我們決不會忘掉「同舟共濟」這四個字。」 
　　春天已經回來了，同濟已張開白色的帆幔，隨着第一支由四北溶化下來的春水，乘着春風，向着東方，同濟將欣喜地歌唱還鄕曲。 
[精彩足球友誼賽　東華今戰西聯隊　下午四時在膠園舉行]  
　　宣傳已久之精彩足球友誼賽，東華對西聯明星隊，一再因雨延期，茲當局決定於今日下午四時在膠州公園舉行，門票一律五百元，預料必有一番盛况。 
　　東華盛名，不待細贅，西聯隊爲滬上西人之選手，俱屬沙塲老將，均曾咤叱一時之英雄，者番集合一起，可謂羣英大會，但初度合作，東華當可獲得勝利。雙方出塲名單，均將以練習性質，輪流參戰，擬定之人選如後： 
　　東華劉顯渶張邦緰李寗莊友仁韓龍尼宋靈聖譚福楨張林根李垚孫錦順戴麟經韓龍海賈幼良陳明哲 
[籃球委員會主辦　市長盃籃球賽　決定下月四日展幕　男女聯賽決賽改期]  
　　籃球委員會於昨日下午四時假座新生活俱樂部舉行第五次會議，出席者協會總幹事邵汝幹，委員錢旭滄，劉荷生，吳子彬，張　祥等，主席錢旭滄，紀錄劉荷生，討論決議各點如下： 
　　（一）市長杯賽，定四月四日揭幕，三月二十日開始報名，限甲組及女子親參加比賽，採用淘汰制，逢星期二，四，六下午假市體育館舉行比賽。 
　　（二）甲二組仁餘隊對Ｖ隊塲比賽，提出書面抗議，決議仁餘隊具有充分理由，抗議成立，保證金發還。 
　　（三）甲一組江灣隊來函，要求取消被判棄權事，決議要求理由不充分，未予通過。 
　　（四）女子組大華隊來函，要求十七日對綠隊一塲比賽改期，決議通過。 
　　（五）甲一組薩柯隊來函，要求士四日對華聯隊一塲比賽改期，決議通過，並定十六日下午七時一刻，舉行補賽。 
　　（六）羅斯福紀念杯賽，改於市長杯結東後舉行，中華隊候選人二十名，在下次會議時，由委員提出決定。 
　　（七）甲組及女子組之運動精神競選，定三月三十一日開始，公開投票，四月十日開票揭曉。（競選辦法另行公吿） 
　　（八）三月二十九日為青年節，增排節目，以資慶祝，決議通過， 
　　表演隊伍，由主席負責接洽。 
　　（九）三月十七日因塲地關係，暫停比賽一天。 
[昨日籃球聯賽　華南克恩卡斯　綠林竟遭東華毒手　興中棄權中一獲勝]  
　　籃球聯賽昨夜三塲，首幕興中棄權，中一不勞而獲，以二對〇勝。次幕東華發揮威力，報晨友盃一箭之仇，克服綠林，上半時二三對一九，總結卅八對卅一。末幕華南力戰恩卡斯，演出緊張，上半時一四對一一，恩卡斯勝，下半時之初華南即一鼓作氣以一五對一四超出，嗣後戰局緊張，但華南終能保持一分之領先，奮勇到底，恩隊雖一買力，不得出頭，終塲二二對二〇，華南力勝。 
[曹秋亭蒞滬　將為青白助陣]  
　　靑白昨勝英滬軍 
　　靑白對本週末與東華之戰，極爲東視，左翼名將曹秋亭昨趕到，該隊約英海軍昨作友誼賽，曹亦參戰，全隊精神殊充滿，上半時以三對一，總結果七對一大獲全勝。 
[許承基離婚]  
　　〔中央社倫敦十二日電〕中國榮獲台維斯杯及過出英國綱球賽冠軍之許承基氏，與其英籍妻子雙方同意離婚，聞彼等上週已於倫敦中國總領事館完成一切離婚手續。 
 
 

Page 5

 
 
[世界多少鄰居都如此希望：「中國號」平靜無事] [  本報北顧特派員　張劍梅寄]  
　　隨馬帥　視察散記 
　　（一）天 
　　「我們兩黨對立已有十八年了，」張治中部長在延安的歡迎晚會上說：「這十八年不算短吧」？「直到今天我們才結束了十八年的對立」，「中國要成爲眞正要成爲五大强國之一，就必須有二十三十年的和平建設」！　下雖然是四五百不慣於對一個國民黨將軍喝釆的共黨黨員，但是也有疏疏落落的掌聲，那是從衷心裏拍出的掌聲啊！ 
　　每一個住過亭子問的人們都會明白，與一個喜歡吵架的夫妻爲隣，比自己吵架還要令人感覺苦痛，今天全世界的國家，都像一幢樓房裘的住客了，「中國的和平繁榮與世界和平繁榮息息相關」（馬歇爾），世界上多少隣居都希望「中國號」房問沒有吵鬧，沒有火種啊！ 
　　但是，最有資格要求和平的，應該是中國的人民了，他們在卅五年內外的戰爭裏，已經失去了他們父親，孩子，房屋，財產，一切人類所應享受的福利，他們不可能再在戰爭中活下去了，感謝馬歇爾元帥，他永遠記捋着這些苦難中的中國人民，在延安毛澤東主席的宴席上，常毛氏舉杯恭祝杜魯門總統，蔣主席，馬歇爾元帥的健康之後，爲歇爾元帥起立「請爲中國的人民乾一杯吧！」實際上，幾乎每一次宴席他都是如此。在濟南王耀武將軍的宴席上，他曾要王耀武，陳毅兩將軍，「趕快恢復交通，否則將影響到整個人民的生活和自由，而且要影響到你們的孩子」！ 
　　全國人民一致的迫切的願望，加上馬歇爾無比的熱情和威望，成爲和平寳典的三個協定莊嚴的簽訂了。接着，馬張周的和平之翼，以短短的六天的時期，掠過了長江以北九省每一個有過衝突的地區，淸掃着戰爭的殘燼，這一和平的檢閱是成功的。馬歇爾在漢口的最末一次宴席上欣慰的說：「我們每到一地，即獲得保證和平，恢復交通，讓人民自由來往和生活的允諾」。 
　　「中國共產黨對於停戰協定，對於政協約決議，都已在忠實的執行」，朱德在延安歡迎晚會上，以鐵的聲音如此聲明：「對於整軍方案，我們也一定在軍事小組和執行部的指導下，切實執行，務使其澈底實現」！ 
　　五日馬張周離開延安的時候，毛澤東親到機塲送行，「我特再一次聲明：「中國共產黨必用全力堅決貫澈三個協定」（停戰，協商決議，整軍方案），接着是馬歇爾元帥伸出手來和毛澤東熱烈的握手」。 
　　政府的實施協定決心，更是不容懷疑的，張治中在延安晚會上向共產黨保證，政府對於三項協定將「不折不扣，貫澈到底」。 
　　「有人說，這樣作法起碼有一萬人不同意，他們來延遲我們的工作」，馬歇爾在漢口略有點憤慨的說：「個人應該完全是無問題的，應該服從所有人民的福利，使他們在世界上得到應有的地位」。論到軍人他說：「我們軍人能在衝突上取得同意，我們在政治上也應當如此」，在延安時，他更特別提到：「在雙方高級人員的談判上，進行可謂毫無困難，困難在那些比較年靑的人，他們血氣方剛，遂使方案命令的執行遭遇困難，年輕人的反應是正常的，但是很快也該成爲過去」！ 
　　「對於中國將來的五十年」，馬歇爾不止一次的說：「過去的一個月，未來的兩月，將要成爲最重要的時期」！ 
　　（二）地 
　　馬歇爾說：「每一地的誰是誰非，現在已是一錢不値了」。 
　　張治中說：「要緊的是我們要在實際問題上運用智懸和理智，去解決一個個問題」， 
　　張家口是馬張周巡視的第一個地區。會議在風平浪靜中度過，中共方面曾要求南口的政府軍向後撤退，理由是距離康莊的中共部隊太近，恐會發生衝突，後來政府代表根據同樣的理由，要求康莊中共軍後撤，結果誰都不撤，各維現狀，參加張家口會議的，除了中共冀晋察軍區司令聶榮臻外，還有冀熱遼軍區司令蕭克，晋綏軍區司令賀龍，我們很有理由判斷，這個會議裏曾討論過熱河和綏東·晋北的問題。 
　　集寧會議就在當地飛機塲上舉行，聽取執行小組柯瑞格上校的報告以後，政府·中共人員分別在兩架飛機上開會，以馬歇爾爲中心的美方人員，排成一字，橫行在飛機塲的草地上徐徐散步，交換意見，集寧的爭執在「時間」，十二戰區報告：國軍孫蘭峯部一月十三日下午八時進入集寧，但是在停戰生效了的十四日後，驟被共軍圍攻，卒於十八日被迫退出，共軍的報告則是，孫蘭峯部於停戰生效後的二小時------即十四日淸晨二時進入集寧，所以他們把孫部驅出，根據「安定」的原則，馬張周三將軍的指示，可能沒有改變集寧的現狀。 
　　濟南會議的碩果是：中共同意給被圍困的聊城·張店·泰安·兗州等城內軍民以糧食的接濟，立刻採取步驟恢復交通。（十日） 
 
[美籍印第安人]  
　　本圖兩人是身穿部落衣服的美籍印第安人。二人正合吸一印第安式長烟簡。筒身係木製，烟斗係陶質。彼等屬於美國許多紅人部落中的「黑山脚」族。十六世紀英人在北美大西洋岸旅行時，從他們那裏學會了抽烟斗的習慣。回國時，帶去了三種新食品：印第安玉蜀黍，山芋和甘薯。用烟斗抽烟的辦法，再由英國向東流傳，以及全世界，最後方傳到「黑山脚」族的印第安人部落·現在「黑山脚」族紅人約有三千七百人。圈住在西部美國的蒙太挪州內。 
[「做官不如從商好？」　白宮遭遇人才難]  
　　杜魯門決實施對策 
　　杜魯門已覺得羅致得力公務員是一件難事，曾經担任思考，策劃和實際行政工作以及決定政策的人先後離開了政府機關，物色接充的人的工作愈見困難，這個問題已成爲白宮主要憂患之一。 
　　美國對世界所負職責已日見重大。陸軍部要担負起管制德國軍行政重荷，遠東方面需要這種軍事行政人材，在國內，杜魯門總統正想使國家更平穩地度過這個復員時期，他自身還有個二百五十萬聯邦政府公務員復員的問題。 
　　然而主持國外內聯邦政府政治機構的工作已愈益流入無經騐人士之手，能預測種種因難並擬定應付方策的人白宮已不多見，前此獻身消除國家困難的幹練人員已相繼脫離公職。 
　　華府幹練行政人員的外流影響及每一政府機構；上自白宮和國會下至遠僻的聯邦機關，很多政府機關的幹練人員都已離去而繼之而來的多是從未担任那種工作的人員。 
　　最近離開政府機關的人，有經濟學家奈森（Robert　Nathan），白宮要員羅森曼法官，戰時航運管理處處長閘德海軍中將，檢查處處長普華斯及戰時生產局局長普拉格。在國會中，兩位民主黨議員佛德蘭（維吉尼亞州）和郎斯伯克（喬治亞）亦已辭職準備獻身私營工業。佛德蘭氏是國會撥欵委會委員，任期很久而且很有魄力，朗斯伯克是民主黨的中堅份子，這只是幾個例子罷了。 
　　第一個促成公務員另謀他棲的理由，是政府和工商界薪金差異太大，大部現在供職政府機關的幹練的經濟學家，策劃者和行政人員脫離了政府而進入工商界，他們一定能獲得二倍至四倍於政府機關的薪金，大部公務員的辭職原因都在於此。 
　　杜魯門總統已針對這不良現象，決定借助立法的力量提高公務員的薪金，普遍增加政府上下級公務負的薪金，然而杜魯門總統對提高幹練公務員薪給一事，有更濃厚的興趣，希望他們每年能實支一萬二千元以上，這事如果實現，那麼司法方面的薪給水準就顯得更低了，勞工部調解員的年薪是三千五百元，而被調停的工業家的每年進益却多至十萬元，勞工領袖的年俸亦達二萬五千元。 
　　辭職人員和杜魯門總統討論的多爲薪給問題。大部公務員常覺得獲得一個政府機關位置並不是得到職業，辭去那個職務也不能說是失業。然而據那些深悉問題內情的人說，這個理由固然是顯而易見，可是還不是完全眞實的理由。工商界給與公務人員的薪金常較政府所能發給的大。某官員說有一個時期他在政府工作，年薪爲六千八百元，同時他並兼任一工業界職務，年薪則爲二萬六千五百元。其時他仍和其他公務員一樣留在政府機關中工作。 
　　深悉問題內情的人認爲其眞正理由並沒有薪給不同理由那末明顯。有些離開政府的人的原因，在於他們覺得他們已不受歡迎。另一些以前參與的人則因爲他們覺得他們是担任某種神聖工作的人現在他們覺得這種工作業已完成 
　　他們所以不担任那收入較豐的工作的理由在於他們覺得公務員的工作是獻身國家社會，覺得他們的任務較一般重要。當這種感覺消失時，他們就衷心無愧地離開了政府而在工業界中選擇一　給較多的職位。 
　　此刻某些公務員的離心感覺已愈見高漲，他們都覺得現在正是拋棄政府內收入固定而低的職位而覓取一工業界薪給較高職位的好織會。 
　　愛國心使很多重要人員於戰時離關工業界進入政府工作。然而這些人多數覺得政府工作需要一種特別的技術。要曉得怎樣在政府裏工作和了解政府的一切需要好幾年。而那些原就熟悉行政工作的人也像他們一般於戰爭結束後消失了驅使他們獻身政府工作的愛國心。 
　　不過戰爭現已結束，公務員們將從政府中湧出準備進入工商界工作。他們中不乏前此對戰爭機構有莫大貢獻的極具才幹的人。其中只有極小部分仍將留在政府，接充政府已設或將設的各部門中的職位。 
　　羅斯福總統時代公務員堅守崗位和犧牲一己的精神現已不再存在·同時追隨羅斯福總統的精神和理想而進入政府服務的人也將相繼離去。 
　　這裏可列舉些由於羅斯福的精神和魄力的吸引而參加政府的某些才幹之士：工程師有克魯格·律師有柯克斯·柯漢·柯克蘭經齊學家像奈森·居里·漢德遜和盧平。克魯格來自田納西州，曾受任戰時生產局局長。柯克斯是租借法案的起草人。柯克蘭和柯漢氏是新政法律的主要起草人。經濟學家們完成了消弭經濟危機的工作。 
　　這些人祇是那些熱中羅斯福計劃和被譽爲新政實行人的典型人物。除柯漢和盧平外，這些人不是已經離開政府就是已有引退的意思，柯漢現任國務院顧問，盧平是盟國賠償委會美方代表。　効忠精神正和熱中某種新計劃般也驅使大批人員追隨羅斯福左右，霍浦金斯（編者按：渠已於最近去世）在羅斯福總統任內工作甚久，每年薪俸僅達一萬元，脫離政府後他每年得到二萬五千元。歐爾利進入白宮充任總統秘書達十二年之久。常他進入工業界時他的薪給三倍於前。羅森曼曾丟開紐約州法官不幹而跟着羅斯福在聯邦政府工作，他所得的薪俸僅等於紐約州法官任內的一半。 
　　同樣地，杜魯門總統也推薦親信的人。復員局長史奈德和總統新聞秘書羅斯·都放棄了原有的收入較豐的職務。 
　　然而杜魯門總統覺得他很難羅致那些幹練而和他沒有什麼關係的人進入政府工作。他擬羅致的幹練公務人員究爲誰何尚看他的計劃如何才能決定。 
　　民主黨人於杜魯門進入白宮後紛紛傳說白宮已無須增聘策劃者和經濟學家。這樣一來，前此効忠羅斯福的人就意識到新行政機構將不大歡迎他。現在他們正是政府需求甚殷的人，然而策劃者和經濟學家却很難找到。這就是杜魯門的苦悶。（美新譯） 
[「蔣主席定會來廣州！」粤民眾充滿了熱情期望與信念　港澳漢奸引渡辦法由當局商妥] [  ]  
　　...本報三月九日廣州航訊　特派員梁風寄... 
　　「蔣主席來粤」，這消息本來在一個月以前便甚囂塵上，不過，消息的發生，僅是他們一種推測和希望罷了。因爲蔣主席自從民國廿五年到這裏來過一次以後，迄今已十年了！百粤的民衆，正如一羣久別了家庭的孩子，誰不想得到看看這位大家庭裏闊別了十多年的家長？同時在這十年間，這羣可憐的孩子當中，有些在戰時固然是受過慘痛的苦難；就在勝利之後，相信也有不少是有着說不出的辛酸，所以他們更希望能在這位大家長的膝下來投訴的痛快。因此，他們在看到蔣主席在北平，在上海，在南京這些消息之後，便會有蔣主席一定會到廣州來一次的想像，也可以說，這是他們的希望哩。 
　　「主席將赴粤」　官方再度傳出消息 
　　最近，這消息在一度沉寂之後又再傳出，這次是從官方得來的，自然是可靠。記老曾到廣州行營去訪問過一次，會見了總務處長陳駁南少將。原來他這幾大特別的忙，就是忙着佈置蔣主席來粤時作息的官舍；據說：行營官舍本來已有一所在法政路，那裏環境優美，雅潔淸靜，而且警衛容易，是一個最理想的所在，可是現在却不能用。原因是這地方原來是注逆精衛的住宅，蔣主席是最講民族正氣的，凡是敵僞產他都不要住，外國人的產業，他也不喜歡住的，可是，廣州自淪陷後，所有較好的地方，無一不給敵僞佔用過，要找一個較適合而又非敵僞產的地方，實在不容易的，所以行營負責總務的人員，單是爲主席官邸的問題，却奔走了不少時日 
　　現在，地方總算是找到了。就是在中華北路的淨慧公園內。那裹有園林之勝，景緻幽雅，戰前是凈　公園，裏面一邊是民衆敎育館，一邊是市府迎賓館；民廿五年 
　　主席蒞粤時也是住在那裏的，這次舊地重遊，自然更有意義了！ 
　　蔣主席究竟什麼時候來呢？雖然還未有確息，大槪是在二中全會閉幕之後吧。不過這裏黨政軍當局都在積極的作準備了！百粤的民衆，尤其在熱烈的盼望着。 
　　香港和澳門的漢奸引渡問題，是廣州人士最注意的事情。因爲許多漢奸在日本投降後，便逃竄到香港澳門去，以爲那裏是外國人統治的地方，大可以逍遙法外，至少也可以躱匿一時；所以那兩個地方無形中變成廣州漢奸的收容所。廣州當局也認爲這問題頗頭痛的，如果道問題不解決，則關係整個民族正氣問題。於是行營對本有肅奸工作加强，並於二月廿日派了參謀處長李漢冲少將親自到香港去和港政府商談關於漢奸的引渡問題。　記者昨走行營訪晤適由香港回來的李處長漢冲，談到這個問題。 
　　李漢沖對記者　詳談軍方引渡辦法 
　　他很樂觀的說：「一切都不成問題了。過去因爲要經過正式外交手續，所以要引渡一個漢奸，非要相常的時間來辦理外交手續不行。但本人（李處長自稱）這次在港和香港的英陸軍司令菲士廷將軍已有協定，因爲香港現在還是軍政府時期。我們今後可以用軍方手續實施逮捕引渡，辦法大約是這樣；（一）所有戰犯，須通緝之漢奸，曾任僞職或罪行昭著的，均可引渡回粤處辦。（二）香港戰犯在粤者，如應港方之要求，亦可引渡至港。（三）港奸在港產業查明後，由中英雙方標封，財產由港方予以凍結後，移交我方。那末，逃匿在港的漢奸，自然不會讓他逍遙法外，而且現在已經派員在港積極進行調查的工作了」。 
　　澳門機關眾多　行營派員負責肅奸 
　　同時我們還談到澳門的問題。他說：「澳門的情形又有些不同了１因爲日本投降後，我們政府派在澳門的機關非常多：有中央的，也有地方的，甚至運中山縣政府都有一個辦事處在那要，以致澳門的總督遇有漢奸的案件，不知應該和我們那一個機關接洽才對，後來我政府駐澳門各機關經過幾度的商討，才決定以後關於肅奸工作，由行營派出一位潘專員駐澳門，和外交部一位唐專員協同辦理。可是外交部方面認爲那裏的肅奸工作，應由外交部專員辦理，所以現在行營派出的專員已經調回來了。不過，必要時，我們還是可以隨時派員到那裏將漢奸引渡回來辦理的。」 
[日本人自討苦喫　只剩得慘澹河山破碎家] [  錦標寄]  
　　本報三月十日訊 
　　「惟恐天下不亂」的日本軍人，喪心病在，窮兵黷武，不惜與全世界人類爲敵，結果却不免歸於潰敗。敗戰前後的日本，竟是一片荒凉，物資缺乏，民生凋敝，學生暫充工人，公國變成菜園。無論何人，在額定配給量之外，甚難獲得可以充饑的食物，運一般官吏敎授等上流人士，也不得不於業餘從事農耕，荷鋤担糞，藉謀自給。縱使居住於大都市中的人們，也在把泥土盛人木箱內放在屋頂上，種植些南瓜，山芋，蠶豆，茄子等類，防空壕上，電綫桿下，都栽滿了蔬菜。力竭聲嘶，竭澤而漁，吃不飽，餓不死，都是侵略者爲他們子子孫孫所自作之大孽！ 
　　東京市內盟軍　怕牛肉不消毒 
　　盟軍沒有在日本本土登陸以前，發表將有五十萬軍隊進駐，於是日本朝野猛然吃了一驚，最大的憂慮便是供給食糧。可是美軍到了東京，旣嫌日本的牛肉沒有消毒，又怕蔬菜是用人糞做肥料的，連食米麵粉都不要日本供應，一切食品都是空輸來的罐頭食品，水果香烟，完全自備，巧克力，口香糖，隨時消遣亂吃。 
　　現在，各都市都駐屯了盟軍，連荒僻的小山村裏也見他們的踪跡，平均五人一輛吉普車，三五成羣，優游街頭，他們連自衛的武器都不帶，也沒有被暗殺的危險，交女朋友的事也沒有比在日本更容易了。可是，東京的盟軍最高統帥部，却對日本政府管理與常嚴厲，最初報紙上對美軍公文類稱「通知」，後來須一律改稱「命令」，對盟軍的稱呼最初謂爲「進駐軍」，後來須一律改稱爲「佔領軍」。而日本各地政府還想把貴金屬並大批軍火私藏在深山裏，結果却終於給盟軍探發·其所提出於盟軍司令部之報告，一點也不能說謊騙人，原來，在不動聲色下，盟軍把電影院每日進出的人數也調查得淸淸楚楚了。 
　　被俘華軍華工　達三萬五千名 
　　盟軍進駐以後，曾先下令把日本警察總監及全國警察署的特高警察都罷免廢止了。原來，管制國民思想，虐待外國僑民，見把秘密警察來做專門工具的，自從廢除了此項警察制度之後，人心大快，輿論也頓時活潑了起來，各政黨紛紛恢復以前的組織，宣布政綱，吸收黨員，「日本共產黨」即高揭「打倒天皇」的口號，這個非但不敢說，並且不敢聽的問題，遂漸漸成爲國民議論之的，恐怕不久的將米要演成爲事實了。 
　　據日本投降後的調查：在日的被壓迫者，朝鮮人有一百五十萬，臺彎人有二十二萬，我國被俘軍士及強制徵用勞工亦有三萬五千人之眾，除鮮台籍居民還可比較的自由外，我國軍民都過着非人的生活，完全不照國際公法待遇，等到且本投降後，還蒙蔽他們，繼續虐待他們。 
　　原來除了一部份在游擊作戰中彼俘之外，也有日本三井·三菱等財閥與僞政府强制訂立合同，硬拉去的老百姓。他們被分散着數百人或數千人一個集圍，關閉在煤鑛裏做工，每人發給一套短衫袴一條棉毯禦寒，每天祇發給六個粗粉饅頭充饑，每天工作十四小時，不准出門一步，渴了只給海水作飲料，病了也不給治療，故已有百分之二十同胞的死亡，他們也有與英美的俘軍同在一處工作，日本投降時，盟軍靠着優秀的電訊技術，在鑛山裏已利用炭屑·鐵片·空罐頭·銅絲之類，秘密收聽了消息，我國的被俘者也偸倫的與日本監視人把一個饅頭交換一張報紙，揣知了一個大槪，因此便糾合着衆人，拼着性命，各處不約而同的用木棍鐵鏟打了出來，自己爭取解放。 
　　盟軍的已解放軍士，一批批由飛機軍艦運走了。我國的同胞還留在那裏等候，他們自己組織起來，自己訓練，自己敎育，他們要求撤換了日本的警察署長，撫慰民眾，宣揚國威。雲端年總理誕辰，他們廣大慶祝，在廣塲上高搭着莊嚴的松柏大牌樓，邀盟軍官長舉行閱兵大典，電炬通明，國樂悠揚，還追祭死亡同胞，招待新聞記者，當我們應邀參加時，首次看見大幅鮮明的國旗，並且照耀着數千同胞，興奮得連熱淚都掉下來了。我們當時是如何的捧着一片赤忱，爲祖國的勝利而祝福啊！ 
　　久居海外僑胞　每人增配食糧 
　　到去年年底止，記者把他們一批一批送上輪埠握手告別，眼君着踏上了生歸祖國的歸途。回過頭來，久居海外的僑胞，經過數十年的重壓，因爲被不自由的空氣悶得久了，旣沒有武力，也失却了勇氣，我們便據理力爭，和日本政府幾經交涉，結果得到了盟軍的支援，每人日配食糧由二合一勺而得增加至四合，此後雖不能完全吃飽，大槪三餐併成二頓也可以無　了。 
　　不久，朝鮮人也從工廠煤鑛裏跳了出來，掮着八卦旗組織自衛團在候輪歸去之前展開自洽工作，台灣的同胞也成立了協會，纏着靑天白日的臂章，熱心地開始學習隔絕已久的祖國言語了。 
　　為了爭取將來，我們熱烈地追討過去，檢點自己，我們大家互相警戒着，不以戰勝而報復，對無知被驅策的日本民衆，反予以憐惜與慰撫，等到軍事委員會輸送日俘的差輪到後，記者得某監督官的諒解與勸導，便也回國歸省，並擬竭其愚忱，期有所貢獻於祖國戰後之復興。 
　　日人「代用食」　樹皮草根所做 
　　這兒再來追述戰爭末期的日本人民生活如下：自從一九四四年秋美機「Ｂ２９」有計劃的再度開始轟炸日本本土後，北九州的製鐵重工業被炸燬起，日本的社會便開始崩潰而刻無寧　了。大多數家庭，都因男子應召人伍，女子被徵調到軍需工廠裏去做工，小孩子子也被强迫隨着學校集團疏散到鄉村去，而房屋也因防空而拆除，事實上便沒有家的存在了。街市商店，形同虛設，有的人是戰死了，有的房子是搬空了，所餘半數，無物可售，原來日本戰時，如皮革，生絲，五金，橡膠等製品以及棉布食物，除了統制機構作强制的買賣外，皆列入「禁止品」。就是一般可以買得到的東西，也因原料與人手的不足而大感困難。譬如：印名片須一個月，刻印章須兩個月，便是剃一次頭，也非等三個鐘頭不可。一切代用品充斥市上，肥皂牙粉，固然代用，衣服鞋帽也有紙做的出售。飯館裹賣的「西餐」，「定食」，更有以樹皮草根做的所謂「代用食」。敎育當局並曾動員過全國一千萬男女學生，從事於軍需工廠及食糧增產的勞働服務，大學生的爬電桿，中學生的開電車，小學生的送報，在日常看得慣了。後來，更把大中學生編隊，開入鑛山，小學生集團到田間去，揷秧割稱了。 
　　洗衣服的機器　為何不買一架 
　　中日問題，關係於世界和平至鉅。現在，我國是抗戰勝利了，此後我們要展開偉大的建國工作，還要在便宜上利用日本的按術，將來不是需要二百五十萬技術人員嗎？此次政府的優遇日本僑俘，原也是發揮我國五千年來宏偉的民族精神，以德報怨，當爲世界各國所共見，亦爲我同咆所共諒。 
　　末了，還有一事，可資該笑而又可資警惕的，日本戰時，窮凶極惡，頒布「物品禁止令」，都市非但沒有皮鞋賣，農民連西瓜也不准種，偶有發現，是會被提將官裏去的。可是，無論如何苦幹，總不及科學的威力，兩個原子炸彈便屈膝投降了。此次美軍在日本登陸後，有幾個盟邦婦女到日本家庭裏去訪問，見日本婦女因家事一天忙到晚，便問在忙的什麽？通譯人員說：「他們在洗衣服哩」！盟邦婦女詫異道：「爲什麼不買一具洗衣服機器呢」？科學萬能，機器萬能，此話大堪回味。可是，日本雖還沒有洗衣應用機器，上中家庭，都還自備有脚踏縫紉機，回顧我們自己，每年各地婦女紥鞋底的時間，要浪費多少呢！ 
　　所以，我們是戰勝了，已是名列四大强國之一。然而，究其實，我們自問那一樣及得上够稱强國的條件，抗戰已勝，建國未成，此次不過予我人以一個可以做强國的機會罷了。建國艱於抗戰，復員難於動員，努力吧！我們再不要忽略了這個千載一時的機會！ 
 
[美國人參觀中國美術展覽會]  
　　紐約州勃魯克林博物院展覽中國美術的陳設品中，有乙幅中國人像古畫，一只銅香鑪，和乙對精巧的燭臺。圖示兩個美國小學生全神貫注地被這些東西吸引着的神情。這次展覽的題名呌：「日常生活在中國」，是擬使美人認識聯介國各國的文化和日常生活情形而舉行的許多展覽會之一。勃魯克林博物院是勃魯克林美術科學院的一部份，內分三大部：（一）美藝部，（二）人種學部，（三）博物學部。這是全美約六百所博物院中比較好的一院。美國博物院大多有美藝的專關部份，以流動展覽作為副助方法。都市美術博物院和美國博物學院，都在紐約城內，這兩所博物院，有世界上最精美的收藏。 
 
[新式柴油火車頭]  
　　美國東北部某處鐵路上最近出現一種新式柴油電力火車頭，該火車頭有十六隻汽缸之引擎四具，能用發生五千四百匹馬力，車頭之兩端均可開動，並可拆開而成兩隻二千七百匹馬力之火車頭。全部火車頭能拖　三千八百三十九噸。（等於三千四百九十三公噸。） 
 
 

Page 6

 
 
自由談　婦女與家庭　特輯 
兒童 
[培育兒童心理健康] [  望梅]  
　　美國杜威博士曾經這樣說：「假如我們是尊重兒童的話，我們第一種特別要守的規條，就是確實要使兒童有一種健康的身體發展。」所謂健康的身體發展，就是生理上和心理上的兩種培育；也就是做父母敎師者，應培養兒童健康的體格和人格。 
　　培育兒童心理的重要，是値得我們注意的。幼齡的兒童，大多着重於母敎，現代的主婦們，正是第二代國民的保姆，這重大的任務，便是建國復興的關鍵。賢妻良母，雖非罕覯，而大多數姑息容縱之弊亦實所難免，所以心理培育這句話，說來聽去，都還容易，做起來實在非易事。在空間上說，是隨處都得注意，目之所及，耳之所聞，一些也不容忽視；在時間上說，又得隨時留心，絕非一年牛載的責任，差不多要費十多年的功夫，才可以護成長的兒童，發展其自治的魄力。所以說：母敎偉大！偉大母敎！已成千古不滅的論斷。 
　　往往，一般家長對於子女們，或有一稱很不合理不必要的責罰與管束，看來輕描淡寫，而不知種因旣深，結果就不會良好。無論那個孩子，總有惡習與過失，做家長或師長的，總得善言善語施以合理的應有的指導，萬萬不能隨大人的性情，一味放縱或火冒冒的責駡與體罰。社會上常常有這種人，必以自己的威力，脅迫住孩子，使他嚇得心驚肉跳，有理講不明，有話說不出的苦痛。雖然大人的用意並不壞，可是方法已經大錯而特錯了。孩童們的頭腦雖然幼稚，但總不會分辨不出好壞的。兒童有向上心好勝心，不過有時經不起外力的誘惑，以致染了惡習或犯了過失，家長或師長就要把握這個關頭，烘雲托月，先從反而着手，將這事的壞處剖析給他聽，予以盡量的解釋，那麼兒童聽了一定悅心誠服，不但不哭，且必面呈抱掀認錯的態度，好像要求大人諒解，而不敢重犯似的；然後大人再用正面口吻，把事情的利害攸關，細細說給他聽，他便能全部接受你的指示，免去一塲責駡紛擾，更屬事半功倍，何樂而不爲！不然，徒以夏楚從事，不但不能使兒童誠心悅服，痛改前非；甚且流於野馬莫馴之弊，以致無可救藥。 
　　此外，所宜注意的，就是尊重兒童的自信力和好奇心。一般兒童，都有相當的自信力，什麼事都看得很容易，搶着去做，而大人往往加以阻撓，說他不會做。這時，兒童不能拂逆大人的意思，但心中一定有說不出的難過。其實，這種自信力，本不該加以摧殘，要得事業成功，正須發展自信力，不然，畏畏縮縮，人云亦云，拿不穩主張，遇到事情只看着他人向前·自信力旣失，隨時隨地會覺得自卑，還有什麽希望呢？所以兒童時代，不妨讓他自信，能說能做，而父母師長從旁指示着，做得好，獎勵他，做得不好，則須予以指示。 
　　至於好奇的兒童，見了新奇的事物，必定要向大人們發問。這絕不能嫌厭麻煩，一古腦兒不予理睬；因爲他發見某一東西覺得很奇怪的時候，如果這是好事情，你就應該敎他一些大概，如果不是好事情，亦必須釋以利害才對。譬如，孩童初次看見飛機或無綫電，發生了興趣，你便可告訴他一些關於飛機或無綫電的常識，或是發明者和經過精形，那麼他便會得到一個深刻的印象，以後也就不以爲怪了。所以好奇的兒童，知識才容易開展，絕不可以厭其麻煩，不予理睬的。做父母師長的，願你們好好培育自己的兒童！ 
女紅 
[自製雨布手套] [  蕭淑芳]  
　　近來整天陰雨綿綿，騎脚踏車的人必定會感到手拿車柄是多麼的濕凉，好的皮手套固然不漏水，可是經雨水浸幾次，就會發硬難看。在這百物昻貴時，很是可惜。至於絨毛手套，根本不經雨淋。我想到一種經濟便當的自製雨布手套方法。 
　　材　：可將破舊雨衣（最好是深色漆布面的）挑選好的地方製做。裏面安一層薄絨裏。 
　　製法：依圖中尺寸大小剪下，先將手心及手背反面縫起，再安上大姆指。翻轉過來，即成一簡便形狀。裏肘亦照樣縫好，不用翻轉，直接套入面層內，然後將正面袖口處朝內摺縫即成。不妨一試。 
營養 
[談吃豆腐] [  永彰]  
　　我怕這個題目能引起許多人的誤會，其實也無所謂。我這樣做，乃是希望『好奇的人』得到些正常的醫學知識而已。 
　　中國人很微喜吃豆腐，因爲豆腐的價錢並不貴，同時味道也不錯。它和靑菜是『家常便飯』中的健將。因此，豆腐的聲望也不小。但是一般人對與豆腐在醫學上的價値知道得很少。爲了豆腐有營養價值而去吃的人，更是微乎其微了。 
　　豆腐，不消說是黃豆所製的，除水份外，它含有蛋白質，糖類和脂肪，這些是我們體內所不能或缺的。同時，豆腐的維生素含量也很豐富，特別是維生素命Ａ和Ｄ，對與兒童的生長，發育和抵抗疾病有很大的幫助。又維生素Ｂ，也能在豆腐中找到。因此，凡小孩因營養不良而引起的眼乾燥症，腳氣病，和軟骨病等，除適當的治療外，若多攝取豆腐，可使病勢好轉。也有些專家克相信豆腐能醫治眼病和脚氣病，可見豆腐營養價値的一斑。 
　　又夏天的食物中毒（巳腐敗或含微菌的魚肉）吃豆腐也可以預防。 
　　最後，那些嚕酒如命的人，應該多食些豆腐，因爲這對他們往往是有利的。 
社會 
[從清查戶口說起] [  盛善烱]  
　　保甲制度在現在的中國是最需要了。它的重要性差不多駕乎任何事業之上。統計人口，肅清匪類，去除文盲。尤其是憲政時期尚未開始的今日，首先要健全地方自治組織。在地方自治組織尚未健全的時候，必先淸查戶口，編製保甲，將一地方的人口總數調查清楚。這樣由小而大，由下而上。有條不紊，以後不論創辦事業或實行選舉，不是都有了充分的準備嗎？ 
　　常局有鑒於斯，乃有整編保甲之舉，現在已經很迅速地完成了。後來接着就是清查戶口。整編時僅查戶長姓名及全家人口總數。此次是清查，情形卻不同，全家人口須個別詳細填寫。筆者某友任某保幹事，終日奔走，據談：清查戶口障碍重重，上次整編時，查到一所高大的洋房，鐵門緊閉。叩門，經說明來由後入內，裏面人丁興旺。一個穿中山裝的很盛氣地說：『誰派你們來的，這裏是ＸＸ機關，你寫Ｘ公館好了，人數不知！』我友等見勢不妙，返身就走，尚聞門內眾人哄笑。向區公所陳述，回答是『待查』。 
　　由此可見保甲人員不是容易做的。他們沒有強制執行的權利。如果雙方都說上司的命令，堅持下雲端，那麼互相衝突，毆打是很有可能性的。 
　　抗戰是勝利了，以後的工作是怎樣建設戰後的新中國，民主的呼聲，直衝雲霄，但是民主的工作從上述清查戶口的困難就可知一般了。我國的人口總數將永遠是四萬萬。文盲可以做苦工，學齡兒童可拾荒，盜匪仍可猖獗，逍遙法外。高官仍可世襲，不必民選·一切的一切都保持原狀·這就我們古老中國的精神嗎？ 
[蘇曾祥醫師演講　母親處理兒童疾病方法] [  楊廷鈞]  
　　市府衛生局第三處主辦的衛生演講會，每二星期一次，請著名的醫師，和保健專家，就適用的題目，用淺近語句，授市民各種保健常識，這對市民健康的推進，的確有很大的意義的。 
　　上星期三，衛生演講會請的是留德小兒科女醫師新任市立兒童醫院院長蘇曾祥，題目是「母親處理兒童疾病的方法。」地方仍是在靑年會大禮堂。 
　　我下午四時不到，去到靑年會時，見大禮堂中已坐滿了聽衆，四時起蘇醫師開始演講，詞語淺明，材料豐富，而所舉例尤新鮮有趣，聽時不感沉悶，聽後極易記懷，這種演講確是難能可貴的。現在謹所記得的，揀重要的略述於下。我想因爲沒有時間，不克聽講的人一定很多，尤其是一般需要這種智識的母親們。 
　　蘇醫師將處理兒童疾病的方法，分爲兩步：第一是怎樣檢查兒童的疾病，第二是怎樣護理生病的兒童 
　　我國有句古話，是『孩子不詐病』，這話是很對的。蘇曾祥醫師說，健康的兒童是活潑的，兒童在飲食遊戲方面若有些反常，做母親的就應當立刻注意，不必等到兒童病鬧厲害了，再慌着去請醫生，自己可以先行檢查一 
　　蘇會祥醫師說，檢查兒童疾病的方法，不外測量體溫，檢查口腔耳鼻喉，察看全身，更要注意孩子的便溺。 
　　量體溫時，應用準確的溫度表，塗上凡士林，由肛門揷入。若是熟度過高，可用冷手巾天在頭上，防孩子昏迷。做母親的此時不可慌亂，應當請醫生來診視，要知道高度寒熱往往是某種疾病的徵象，而並不是病的本身，一定要請醫生尋出病因來，才可對症下藥。 
　　因爲孩子不能像大人那樣·自由用言語表達所受的痛苦，尤其是病厲害了，人感到昏迷的時候，所以做母親的，此時應仔細的檢查孩子的口腔耳鼻喉，看有無紅腫發炎，白膜白點，或出血等異狀。更要解開孩子的襯衣鞋襪，將全身細細看過，看腹部是否膨脹，身上曾否受異物損傷。 
　　檢視孩子的疾病時，還要注意他的便溺：如次數，顏色，形狀，氣味。都要細心的看，醫生經這些報告中，有時可以很容易的診斷出孩子的病因來。多飲開水，可以增加小便的分量，這能幫助退熱。若熱度極高，可吃一次草麻油，或用純溫開水，通一次大便。大便通後，往往可以使熱度降氏，有時疾病甚至可以因此痊愈。 
　　講到兒童病中的護理，蘇醫師以爲做母親的應注意他的飲食休；空氣和淸潔等問題。 
　　我們的老法，對於兒童疾病時的飲食問題，有許多錯誤的地方。普通做母親的，往往盲從的小心，除了鹹菜白粥，甚麼都忌口，不讓孩子吃，或是孩子病才好，因爲嬌憐他們，甚麽亂七八糟的東西都儘他們去吃。這都是不對的。蘇曾祥醫師說，孩子若患的是呼吸器病，或其他一切高熱或無熱的急慢性疾病，在病中與病後恢復期，凡是易於消化的食物，都應當吃，使兒童抵抗力增强，易於痊愈，復元較快，要注意的還是食物所含的營養成份。至於消化器官的疾病，如腸胃疾病，飲食是要節制的。 
　　孩子在病中，靜息和服藥一樣重要。做母親的應當使他隨意舒適的靜臥着，不必以爲孩子有病煩苦，遂用玩具嘈聲去逗引驚擾他，我們常有這種思想，以爲孩子一有疾病，最怕的是被風吹到，於是出門要蒙住頭面，在房內得關緊了窗戶。殊不知兒童疾病時，更需要新鮮的空氣，尤其是患的是呼吸器官的病。衹須把孩子的衣服穿得暖些，不坐臥在直接吹到風的地方，高處的窗儘可開着，流通空氣。皮膚也是呼吸器之一，維持皮膚淸潔，有助病人排洩宣暢，所以兒童在病中，淸潔問題十分要緊。「出痧子不能揩面」，至今仍有很多人相信，但這實在是無稽之談，兒童病時，母親應每天替他們把口鼻頭臉洗凈，孩子病中多出汗，衣服被褥更宜常換。 
　　防病總比醫病省力。孩子若患的是傳染病，做母親的應當乘早把他同其他的小寳貝分隔開。若是沒有空餘的房間，祗好送到親友家去住幾天。孩子病愈後，還得消毒，用熱水肥皂，火酒或來沙而水洗揩滌。地上洒臭藥水，痰盂內放百分之五的石炭酸水。若上去是麻煩的事，但這比染上疾病，請醫喫藥，要經濟安全多了。 
　　蘇曾祥醫師說，『做母親的應多多知道些處理兒童疾病的方法，病家若能和醫生密切合作，好像醫生一直在孩子的身旁一樣，孩子的病自然可以早日痊愈。母親用辛勞去換得孩子的健康，這是很値得的』。我覺得這幾句話講得很有意思。我很希望衛生演講會以後能每星期舉行一次，希更望以後能多利用無綫電播音，使一班沒有時間參加聽講的母親，也能多得到一些衛生保健的知識。 
 
