# 1946 - 315 - 4960355

 

Page 1

 
 
[國大籌備工作就緒主席親辦報到手續　準備會議熱烈討論提案]  
　　〔本報南京十日電〕蔣主席爲國府　選國大代表，於十日國大代表開始報到之第八日，親赴新街口報到處報到。十時五十分，主席自中訓團訓話後，偕蔣經國及白崇禧，國府參軍施覺民，秘書曹聖芬等九人，分乘汽車三輛蒞臨，當由洪蘭友迎入，主席衣戎裝，佩靑天白日勛章，外披草黃色斗篷，精神健旺。入室後，即與起立致敬之全體在塲人員微笑頷首，連稱：「好，好，請坐。」並將軍帽斗篷脫交侍役人員，由洪秘書長陪同開始辦理報到手續。首至簽到處簽各塡寫報到登記表，復至收件處繳納證件及像片一張，旋經過休息室與在塲候辦手續之各代表略一寒喧，再至發件處領取出席證，席次證及理髮·沐浴·優待券，並在登記簿土簽收。主席之出席說爲「〇一〇〇一」號，席次爲「〇〇〇一」號，全部手續於三分鐘內辦竣後，即整裝重披斗篷，於鎂光閃鑠間步出大門，登國字〇一八五四號東遄返國府。至偕來之白崇禧，則於手續辦完後，至十一時十分與吳鐵城同時離去。 
　　〔本報南京十日電〕國大代表報到數，十日二〇五人，連前共一一二五人，十日報到代表，除主席外，白祟禧，吳鐵城，陳誠，丁維份，彭學沛，兪濟時等均親自辦理手續。 
　　〔本報瀋陽十日電〕東北國大代表飛平轉京後，東北人士均寄予甚大之期望。又能式輝即飛京參加，藉便述職，並將赴贛原籍一行。 
　　〔本報漢口十日電〕孫蔚如十日午飛京，出席國大。 
　　〔中央社南京十日電〕國民大會準備會議，十日上午九時舉行第二次全體大會，出席代表六百人，當推戴天球·胡定安等爲臨時主席，報告集會意義，休息十分鐘，由各單位推定主席參加主席團，計共卅七人，復推孔庚任主席團主席，致開會詞，旋由幹事會分組報告，繼　討論提案，經熱烈辯論後，議決準備會議至國民大會開會時結束。 
　　〔又電〕國民大會籌備工作大致就緒，茲籌委會規定「凡大會期間各機關對於大會之一切訊問，均請直接與大會堂問訊處接洽，以資簡捷」。大會警衛處人選，亦已發表，處長張鎭，副處長韓文煥，萬建藩，衛持平。又籌委會以目前交通困難，較遠省份代表不易如期趕到出席，政府決定大會開幕後，仍繼續辦理報到手續。 
　　洪蘭友氏招待記者報告國大籌備經過 
　　〔本報南京十日電〕國大籌委會十日下午三時在大會堂二樓舉行記者招待會，由洪蘭友主持，洪氏首報告籌備經過，（一）國大自民廿四年決定廿五年十一月十二日舉行，未克實現，以迄於今，書面上延期已達六次，事實上籌備亦達五次。（二）國大職櫂於民國廿五年由立院通過，係制憲而非行憲，本年復興政協決議確定爲制憲。（三）選舉事務於廿五年大致完成，旋於廿八年五屆六中全會決定成立國大　委會。（四）大會堂於廿五年始即行籌建，廿八年再建於渝市復興關，嗣則改爲南溫泉中政校，復員後仍就現址籌建，亦即廿四年忽促覓就之塲址，該處原係同人籌辦文化劇院之地，故不適用，容量最多爲二五〇〇人。（五）記者席因塲址較小，無法多置坐位，故一二〇名爲固定的，或增六十名至百名尙未定。（六）代表住處共五所，並另保留若干地區，留待各黨派代表參加。交通工具現有大車六十輛，勉可敷用。（七）　委會定國大開幕日即行結束，大會決於十二日舉行。（八）籌備經費大約如次：修建費·設備費十三億，旅宿膳費廿八億。（九）會塲座位排列尙未作最後決定，可能爲各黨派各據一方，區域代表及職業代表則混合排列，記者席除樓上包廂外，一部在樓下貼牆處。 
　　〔中央社本市訊〕菲島華僑國大代表施逸生，史國銓二氏，定十一日晨乘機晋京報到，據施氏表示，菲島華僑最大之請求，即希望政府能多注意華僑在菲之利益，並使華僑在菲多得保障。此外，並有兩點，即：（一）澄淸吏治，（二）嚴懲漢奸。 
[非正式綜合會談　討論重心仍在國大會期各方人士正作最大努力]  
　　〔本報南京十日電〕非正式綜合會談，十日下午三時由孫科召集，在武夷路孫寓正式舉行，出席民盟羅隆基·張君勱·靑年黨陳啓天·　琦·社會賢達莫德惠·胡霖·政府代表吳鐵城·王世杰·共黨代表周恩來·董必武·至六時許始畢。會中討論重心，仍在國大會期問題。政府表示決如期舉行，民盟·靑年黨則主作延期之考應，共產黨則堅持停開。會後吳　　即陪同莫德惠·謬嘉銘·　霖　謁主席，並同晚餐。吳曾以下午會談經過報告主席，主席亦徵詢社會賢達諸人意見，旋於下午九時退出，笑逕返私寓，胡等則赴交行出席民盟·靑年黨·社會賢達代表之會議，報告會見主席經過。據張申府語記者，主席對延期召開國大一事，未作表示，彼等看法，認爲甚少可能性，然決作最後努力。 
　　〔合衆社南京十日電〕據悉，馬歇爾正竭力設法使國大能延期召開，但政府方面迄無緩和之徵象。雷震十日告記者稱：「國大延期絕不可能。 
　　〔本報南京十日電〕民盟，　年黨，社會賢達人士，十日上午十時，在交行開會，下午八時民盟復在藍家莊集會，定十一日仍舉行例會。又非正式綜合會談通知未發出，惟衆信十一日下午仍將召開。 
　　〔本報南京十日電〕民盟，靑年黨，社會賢達，十日晚在交行會後，分別推派張申府，羅隆基往訪周恩來，至十一時始出。同時由李璜，張君勱訪馬特使，分別晤談關於國大延期及停戰諸事 
　　〔本報南京十日電〕共產黨董必武，十日上午自滬飛返京。民盟沈鈞儒，章伯鈞，黃炎培，定十一日上午九時由滬飛京。 
[中共始終堅持國大必須停開]  
　　京中共發言人談話 
　　〔本報南京十日電〕共產黨代表團發言人，十日晚稱，共產黨對即將舉行之國大，認爲必須停開，始能進行商談，如政府決十二日開幕，即將促成全面分裂，使停戰實際上沒有收到效力。記者詢以政府已決定如期召開，是則局面將於一二日內決定乎？發言人謂：「是」國大召開將使局面不可收拾。至於所謂撤退問題，自甚簡單，如果不能再談，留在南京亦無事可做，記者詢以停戰問題，發言人稱，事先旣未得獲通知，吾人認爲不能收實效。 
[延安發表聲明反對召開國大]  
　　〔中央社南京十日電〕據延安九日廣播，共產黨中共發言人廖承志發表聲明。大意謂：「蔣介石氏於十一月八日發表聲明，決定召開其一手包辦的所謂國民大會，以通過其所謂「憲法」，表明中國的局勢，比以前更爲嚴重。同時又宣布了一次所謂停戰令，此次停戰令和歷次的一樣，不是什麼停戰令，而是繼續大打的作戰令」。繼謂，如果蔣氏欲證明他對和平具有誠意，那麼他就應當：（一）下令停開一黨包辦的所謂國大，按照政協決議的內容和程序，在各黨派協商的基礎上，召開民主的國大。（二）將侵入解放區的軍隊撤出去，並停止調動軍隊，恢復一月間第一次停戰令的位置。共產黨聲明，凡屬以眞和平爲目的之商談，我們均願參加，凡屬欺騙行爲，我們一槪反對。 
[張羣尙未抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕張羣氏現在由美返國途中，張氏長公子繼正，已於前日下午由渝來滬，準備迎侍。十日據張宅負責表示，截至十日止，張氏尙未到滬，外傳吳文官長鼎昌來滬爲歡迎張氏，惟據記者向有關方面探詢，吳氏係於本月一日由京來滬，料理私事，並已於八日返京。 
（上）主席親臨國大籌備處簽名報到。（中）自崇禧部長隨主席後簽名報到。（下）李宗仁夫歸（中）抵京，與白崇禧（左），陳誠（右）　　塲合影。（本報攝） 
　　國大準備會議會後攝影（本報攝） 
[軍事三人小組今晨舉行會議]  
　　〔本報南京十日電〕九日由柯艾上校轉交共產黨函件，聞係說明政府希望共產黨參加軍事三人會，旋經共產黨考慮，認爲可以參加。周恩來即於十日上午十時訪馬特使，詳談關於停戰諸問題，並表示可仿非正式綜合會談方式，首先如開非正式軍事三人小組會，至下午一時始出。此項會議原定下日晚召開，旋因陳誠有他事未晤，經決定展期十一日晨召開，由馬特使通知。 
[台灣蒙古代表國府明令公布]  
　　〔中央社南京十日電〕國民政府九日令，茲將依照國民大會代表選舉法第卅二條，暨選舉補充條例第二條第二款及附表規定，業經選定之台灣省區域代表，開列名單公布之，此令。國民大會台灣省區域代表名單：郭耀廷，顏欽賢，黃國書，林連宗，李萬居，林壁輝，張七郎，鄭品聰，高恭，連震東，謝娥，南志信。（二）茲將依照國民大會代表選舉補充條例第二條第二款及附表規定，業經選定之台灣省職業團體代表開列名單公布之，此令。國民大會台灣省職業團體代表名單：洪火煉，劉明朝，吳國信，簡文發，陳啓淸，紀秋水。（三）茲將國民大會特種選舉中之蒙古代表，續經依照法令　補者，開列名單公布之，此令。國民大會蒙古代表名單，李春霖，金志超，卜文林，奇全禧。 
[國大紀念郵票明日開始發售]  
　　〔中央社南京十日電〕國民大會紀念郵票，交通部已核准發行，該項郵票，係以南京國民大會堂爲圖案，面値分二十元，（綠色）三十元，（藍色）五十元，（深棕色）一百元，（大紅色）四種，均用平版印製，現已全部印就，即將分發各局，俾於大會開會之日，各地同時開始發售。如邊遠地方不及先期收到者，即自收到之日起發售。又該項郵票，有一部份經郵政總局分別加印「限東北貼用」及「限台灣省貼用」等字樣，並分別加印改値，即前者由二十元改作「二元」，三十元改作「三元」，五十元改作「五元」，一百元改作「十元」，後者由二十元改作「七十錢」，三十元改作「一元」，五十元改作「二元」，一百元改作「三元」。此項加印改値郵票，係專備發往東北及台灣省售用，但爲便利集郵人士起見，惟以少數撥發上海及東川兩郵政管理局集郵組，按國幣與各當地通用貨幣之法定比率出售。 
[首都壽備慶祝國父誕辰紀念]  
　　〔本報南京十日電〕十二日爲國父誕辰紀念，首都各界將熱烈慶祝，是日全市懸旗，各機關放假，谷有關機關將舉行冬令救濟運動與社敎運動宣傳。各界紀念大會定上午九時在大華劇院隆重舉行，請吳稚暉，張繼等演講，陵　將竟日開放，任民衆瞻謁。空軍總部將派機在空中表演，藉誌慶祝。 
[平綏全綫修復廿日開行客車]  
　　〔中央社北平十日電〕平綏路全綫由路局與鐵道兵團配合，進行搶修，異常順利，沙城等處損壞橋樑，九日下午全部修復，十日起試車，惟因各橋樑架設之基柱多尙不十分堅固，故須試車數度後，方可開行客車，路局方面已預定本月二十日起售賣客票通車。 
　　〔中央社保定十日電〕平保公路交通先全恢復，十日晨汽車四十一輛搭載物資乘客，由保首次直開高碑店，換火車赴平。 
[古城各界發起建都北平運動]  
　　〔中央社北平九日電〕建都北平運動，平津文化界，新聞界，大學敎授，參議員許惠東，成舍我等六十人，均一致響應。並將聯名發表「我們一致主張建都北平」一文，向國民大會建議，於憲法中明文規定建都北平。 
[大連接收問題外部尙無指示]  
　　國軍在大連北八十里 
　　〔本報北平十日電〕瀋陽今日傳來官方消息，政府刻尙未準備接收大連，截至十日止，亦未接到外交部有關此事之任何指示，另據杜聿明稱：此係反動派之謠傳，大連國軍無任何行動表示。另訊：國軍現在大連北八十華里之地區駐紥。 
[共軍組訓民衆破壞東北交通]  
　　〔本報長春十日電〕牡丹江共軍近訓練專門破壞鐵路電綫及通訊工作人員千五百人，已於上月分派松花江·齊齊哈爾·白城子，佳木斯·黑河各地組訓民衆，使破壞交通。又共軍自本月一日起，在齊齊哈爾·白城子等地强制征調十八歲至卅五歲之智識靑年，以訓練靑年幹部。 
[停戰令今午生效　鄭介民昨以備忘錄形式轉達中共及美方兩委員]  
　　〔中央社北平十日電〕蔣主席對全國軍隊頒發之停止衝突命令，即將於十一日正午十二時起發生效力，軍調部方面於十日得到此項命令，該部政府委員鄭介民中將，即以備忘錄形式，將國軍停止衝突命令之意旨轉達中共委員葉劍英及美方委員吉倫。 
　　〔本報瀋陽十日電〕行轅長官部十日接到停戰令，已轉飭所屬切實遵辦。 
[淸風店收復共軍猛攻淶水]  
　　〔本報北平十日電〕平漢綫北段共軍新四軍五個旅及縣支隊共二萬人，自九日夜十二時起，猛攻淶水，十日仍激戰中。該方面國軍，正以進至淶水·易縣中間之部隊由側背牽制共軍，同時，山高碑店急調另部增援中。另息，由定縣北上國軍九日已收復淸風店，十日進抵望都附近，倘進軍順利，或可於十一日午停戰令生效前，與由保南下之國軍會師，而整個打通平石段。 
　　〔本報北平十日電〕十一戰區長官孫連仲，副長官陳繼承，十日仍留涿縣，上午並親赴前方視察，曉諭各部隊長官嚴遵蔣主席令，停止攻擊行動，預定收復平漢西側易縣之計劃，似已因此而中止。平漢前方十日下午有電話與北平聯絡，據稱：前方作戰部隊遵令停止行動，惟尙不能不對共軍行動嚴加防衛。 
[平保綏區軍政由牟廷芳指揮]  
　　〔本報北平十日電〕平保段已經十一戰區長官部　一綏靖區，此區內之軍政，均由九十四軍軍長牟廷芳指揮，此區包括涿縣，良鄕，房山，淶水，易縣，永淸，新城，容城，定興等十一縣。 
[徐永昌飛并　協助處理危局]  
　　〔本報北平十日電〕太原現已成共軍威脅下之危機，賀龍之精銳已越平社，距太原不過七站之地。晋西北朔縣·寗武共軍亦聯合南下，會攻忻縣。晋東南共軍出沒，和順·晋陽。豫北劉伯誠·徐向前部大部則轉移同蒲南段，先鋒已出現於洪洞一帶，似圖合圍太原。現太原北已展開激戰，共軍三萬餘企圖於平社西北山地與國軍進行決戰，一般判斷共軍將竭力攻取太原，補償其在察熱一帶之損失。徐永昌之飛太原，係協助　錫山處理此艱危局面 
　　〔中央社太原九日電〕國防部第三股廳長張緯中校，九日上午一時五十分與徐永昌校長同機由京飛抵并，向此間軍政當局傳達蔣主席八日對全國軍政首長頒布停止衝突命令。 
[薛岳返抵徐　沭陽前綫沉寂]  
　　〔本報徐州十日電〕徐州緩靖主任薛岳將軍，八日飛京謁蔣主席及白部長報告一切並請示機宜畢，九日下午四時半由京乘機返徐。卅二集團軍總司令王敬久將軍，日前由魯西來徐，謁薛主任報告防務，十日午離徐返魯西鄆城防次。漣水國軍現已進抵城北七八里處，唯兩日來前綫僅有零星小接觸，怵陽前綫十日亦轉趨沉寂。 
[共軍猛攻膠東龍口附近激戰]  
　　〔本報濟南十日電〕魯境國軍遵照十一日午停止衝突令前夕，共軍九萬向膠濟路南北夾攻，圖復膠東走廊，北路戰事重心在掖縣，林彪部己增援到掖縣共五萬餘。南路共軍四萬，由景芝鎭東竄，猛攻高密，失陽，昨山，十日展開激戰。 
　　〔中央社濟南十日電〕龍口附近十日已發生激戰，掖縣城郊刻仍在戰鬥中。 
 
 

Page 2

 
 
[業軍官訓練班開學　蔣兼團長親臨致訓　勉各學員完成革命使命]  
　　〔中央南京十日電〕中央訓練團兵役研究班第二期，暨交通管理，農林墾牧，財務，地政人員訓練班第二期開學典禮，今上午十時在孝陵衛該團大操場合併舉行。蔣兼團長親臨主持，　全體官長，學員，及警校學生共五千餘人，白部長祟禧，陳總長誠，俞部長大維，週部長　　，鄭部長震宇，田次長培林，譚次長伯羽，鄧局長　儀，　處長經國，方次長天，錢主任　　，黃總司令鎮球，李教育長士珍，徐局長思平等均參加典禮。十時正，蔣主席戎裝佩青天白日勛章蒞臨，由中訓團教育工黃杰將軍陪同步至會場，全體肅立致敬，主席即偕白部長陳總長登台，領導行禮如儀，嗣對該團各科轉業軍官訓話，略謂：大家過去參加國民革命軍，完成北伐，爭取抗戰最後的勝利，艱苦奮鬥，垂二十年，　國父與先烈，均可說已盡到革命軍人的職責，然須知國民革命的目的，在建設三民主義的新中國，現在軍事時期已經過去，建國大業方當開始，大家能脫離軍隊生活，而參加建國的工作，實爲極可寶貴的機會，希望大家認清今後所負使命的神聖，以過去北伐抗戰的決心和努力，從事政治，經濟，社會各種基層的建設，以奠定現代國家的基礎，然後始能完成我們國民革命的使命。主席訓詞歷二十分鍾，全體恭聆之餘，至爲感奮。主席繼領導全體朗誦黨員守則，既畢，偕白部長等先行離團。 
　　　由副團長陳誠將軍訓話，指出第一期革命在爭取民族主義之實現，今後要完成民權民生主義之實現，今後要完成民權民生主義，蓋民權民生主義不實現，則革命不能謂爲完成。陳氏譽今日之開學典禮，爲建國的　　典禮，并勉大家接受主席訓示，發揚革命精神，以建設三民主義的新中國。至十一時禮成。 
　　參加典禮學員計兵役研究班三〇五人，地政人員研究班一五四人，將官班一二九八人，及復員軍官轉業之警官學校學員三一〇人。 
　　下午二時，該團黃教育長杰，率領全團官佐學員約三千人展謁國父陵寢。 
　　〔本報南京十日電〕兵役局負責人談：全國除特殊地區外，第一期擬設立之各地師團管區，大部已成立，第二期兵役人員已開始在中訓團兵役班受訓，三週後可結業。至全國師團管區，可於年底前一律成立。 
[工協代表會開大會　重要提案均通過　確定十一月十一日爲「工業節」　主席今日接見全體代表]  
　　〔本報南京十日電〕主席定十一月九日於國府召見中國工協全體會員代表，垂詢各地工業情形。各代表明晨將先至經濟部，由王部長雲五率同赴國府，參加中樞紀念週，再晋謁主席。今日大會中通過：呈請政府確定十一月十一日爲「中國工業節」，并通過下屆大會在台灣舉行。 
　　〔本報南京十日電〕全國工業協會十日繼續開會，晨分五組研討會務，工礦，法規，經建，救濟，賠償等提案，下午大會順利通過各組提案近兩百件。各代表定十一日晨謁主席，下午可　　。 
　　要求速撥緊急貸款 
　　各代表對請政府速撥「工業緊急貸款」以　生產建設案，發言熱烈，僉認我　後工業，因國家銀行未能予以低利貸款，不得不求之於黑市之高利貸，致成本所負利息一項，竟佔成本百分之四十，而房地產又未能作抵押品，於是販運資本枯竭，加之同品因交通不暢，銷路障滯，又不能不負擔龐大之開支，周轉不靈，一籌莫展，咸盼大會能請政府令飭國家銀行，迅予實施緊急工貸，并盼能尤以房地產作抵。 
　　進口稅率應予調整 
　　另一重要提案，爲現行進口稅率不能保護幼稚工業，請政府斟酌本國製造能力，及供應情形，將稅率增減，以挽利權。辦法爲：奢侈品及本國能自製之外貨，應加稅，製成品宜加重稅率半製成品或組料宜減輕稅率或免稅，非販賣用之農工礦機器及船隻車輛交通工具進口，應請免稅，教育及研究機關所需儀器藥品及小型試騐用機器，應請免稅。 
　　訂購器材官價結匯 
　　經濟建設方面提案最受重視者爲：工業界爲發展之需要而向國外訂購器材，政府應憑合約準結牌價外匯，以便核計成本，而利進行案。辦法爲：請政府準各工　　向國外訂購之合同，申請外匯，并隨時按照牌價外匯核結，不限期。 
　　各輕工業移交民營 
　　另一要案爲請政府將所辦輕工業提前移歸或委託民營案，辦法爲：（一）請政府迅將中紡·中蠶等類公司，及正擬舉辦者，撥由民營，吸收游資，導入工業途徑；（二）接收敵偽輕工業，儘量配撥或租售民營，奠定工業基礎。 
　　捐稅亦爲討論重心之一，各代表對營業稅，所得稅，印花稅，皆主予改進，并請政府簡化稽征辦法。 
　　民營工厰組索償會 
　　賠償組最重要提案爲由工協總會主動，組織戰時民營工厰索償委員會，按照調查所得，分別核實清算後，請求政府轉達麥克阿瑟及遠東賠償委員會負責人鮑萊，力促日本賠償。 
[西安糧價暴漲　黑市米每担逾七萬元]  
　　〔本報西安十日電〕西安旬日來糧價暴漲，限價効微，黑市米每市担逾七萬元，麵粉每袋三萬三千，較十月初漲一倍。省田糧處急運十萬包，以謀平抑。 
[桂省預算不敷　政院如數補助]  
　　〔本報桂林九日電〕收支系統改訂，桂預算不足八十餘億，已由政院如數匯寄補助。 
[滬書業請願團任務完畢　免征書業營業稅事　辦法尚待研究　教部已允準將轉請財部核辦]  
　　〔本報南京十日電〕來京請願之滬書業代表李伯嘉等十七人，以在京任務完畢，已於九日十日分批離京，除一二人外，皆將返滬。據代表之一徐伯盺語記者：此次來京，曾先後謁經濟，財政，及教育當局呼籲，蒙王部長雲五等親予延見，有關當局對書業當前困難，皆極關切，并表示免除營業稅問題非完全不能辦到，惟辦法尚待研究，教科書本有免稅規定，其他書籍或亦可援例豁免，教育部對此事已允準，并允轉請財部核辦，財部當局亦會與其所屬之直接稅署研討。代表等返滬後，將與市府及其財政政局洽商，使滬參議會所公決之免征書業營業稅案，得以實現。又稱：書業除請當局免除營業稅外，另一亟待解決問題，爲郵遞困難，目前郵局對寄遞包裹收寄量有限制，寄達亦費時，往往深夜三時即須前往排隊，影響書籍流通，實匪淺鮮，盼能予以改善。 
（上）轉業軍官訓練團舉行開學禮，蔣兼團長親臨致訓。（下）受訓之轉業軍官，階級均在少將以上，曾任師長軍長等職。（中央社攝） 
 
 
 
 
 
[台代表抵蘇州　考察商業狀況]  
　　盼政府廢除禁鎖經濟政策 
　　〔本報蘇州十日電〕台灣省出席全國商聯會代表謝成源·蔣渭川·黃再壽·李子奇等四人，十日晚六時由京過錫　蘇，本邑商界領袖均赴站　　，　　下塌樂鄉飯店，準備在蘇　察商業現況後，定十一日赴滬，候機回台。此間新聞界均趨往訪晤，就台灣商業經濟有所探詢，承各代表互抒意見，茲彙誌如下：台灣商業經濟，迄至目前，尚保持一種特殊化，與國內無絲毫聯係之可言，最大遺憾及痛苦，乃有無不能正常相通，譬如台省過剩物資之糖·米·煤·鹽·樟腦等，則無法充分運銷外埠，而缺乏之物資如肥料，布疋五洋等，則無法源源供應。次則全省工厰咸在接管之狀態下停歇，所運用生產者，不及十分之二，以致失業人口達六七十萬，內以技術人員爲最多，數計佔人口百分之十二，實爲台省人民痛心疾首之癥結所在。記者曾就目前教育狀況相詢，據答：台省教育原極發達，爲父母無不以教育子女爲最要之義務，然今日台省教育前途實隱伏有二種危機，（一）教員領不到薪俸，（二）貧苦兒童不能就學，誠堪浩嘆。各代表未以誠摯語調告稱：今日全省六百餘萬台胞所一致切盼於政府者，厥在廢除禁鎖經濟政策，俾地盡其利，物暢其流。記者并就台胞目前生活水準相詢，各代表稱：啼　號寒之聲，相聞於道，　爲解答云云。　　 
[煙臺善救工作　進行順利　王師亮氏自煙來滬　請示今後工作方針]  
　　〔本市訊〕行總駐煙台辦事處主任王師亮將軍，前日自煙台乘機抵滬，昨日對中央社記者稱：行總對中共區之善救工作，進行頗爲順利，并將加強中共區行總善救機構之實力，渠并指出前次赴煙台所進行之工作，均已獲得良好結果，約可分四點言之：（一）行總煙台辦事處工作，現今照常進行，并無任何阻礙。（二）過去留煙台之工作人員，現仍繼續在中共區執行善救工作，對工共區物資分配之進行，頗爲順利，并未受到何種困難。（三）以前向中共建議各點，中共已接受：A行總煙台工作人員之食宿，由中共負責；B行總煙台自設電台；C「北海幣」與法幣之比，已由十六比一，降爲八比一。最後，王氏稱：渠此次返滬目的，在向行總請示今後在煙台辦事處之工作計劃。王氏離煙台前，曾與中共代表，聯總代表，舉行會議，討論今後中共區善救工作進行之種種問題，結果良好，現除向行總報告進行情況外，并商討今後之工作方針，并加強行總在中共區之工作機構。 
[台灣花蓮港　咖啡農場　計劃整理]  
　　〔中央社花蓮港十日電〕花蓮港瑞穗咖啡農場，乃台省規模最磊之種植咖啡場所，日人統治台灣時，組織往田株式會社，從事經營栽培，面積二五〇畝，每年產咖啡達兩萬斤，戰爭期間，無力兼顧，六年以來，任其荒廢，今竟成爲一片荒蕪。我方接收後，該場由東台產業公司經營，據調查二五〇畝之咖啡場中，一七〇畝完全荒廢，一時無法恢復，尚餘八〇畝，若迅速整理，尚可生產。該公司刻已擬定五年計劃，冀復舊觀，增加生產云。 
[法越間矛盾未除　我僑胞經商爲難]  
　　〔中央社河內十日電〕法越新約實施後，越南各地一切情況，雖稱良好，但法越之間，一切矛盾，并未完全消除，化僑生活於此者，處兩大之間，仍感無所適從。在越僑胞多爲經商，而法越雙方對關稅，運輸等問題，意見亦最不一致，十一月一日法實施出入口貨物統制結匯辦法後，法方即在海防港實行嚴格之檢查，以法方所頒辦法之含混簡略，實施時解釋不同，華僑多存觀望，致旬日來進出海防之商輪，類多空放，而越南政府復頒佈辦法，對貨物轉運內地，加以限制，使在此經商之華僑，於受法方管制進出口貿易後，復受越方限制運銷內地，而使越南華僑商業，陷於窒息。海防僑胞對此，已籌組華僑權益保障委會，詳擬對策，請我當局與駐此領館向法越雙方交涉，以維華僑權益，該委會并將就實際情況，對海防自由區及中法商約等問題，提出建議，供當局參攷。 
周逆作人九日在京高院受審情狀（本報攝） 
 
 
 
 
 
[滬台體育友誼賽中　五千米創全國紀錄　萬米賽成績亦破舊紀錄]  
　　〔中央社台北十日電〕上海三民主義青年團派赴台灣之體育隊，於與台灣隊之友誼比賽中，上海隊王正林以十六分五十六秒二，打破五千米全國最高紀錄。旬日前台省運動會中林萬號，曾以十七分一秒突破全國舊記錄十七分十三秒四，而榮獲冠軍，然林萬號於此次比賽中，則以十七分十八秒之成績遜於王正林而屈居亞軍。又萬米比賽中，上海隊　文敖警獲得冠軍，成績爲三十三分四十四秒，亦打破三十五分一秒之全國舊紀錄，惟遜於上月青島運動會中所創之新紀錄三十三分十五秒，滬台兩隊之球類比賽中，乒乓球上海隊獲勝，籃球台灣隊獲勝，上海隊係於一日蒞台，現定十一日乘輪返滬。 
[台北高雄間　築甲級公路]  
　　昨日興工七年完成 
　　〔本報台北十日電〕台省公共工程公司吳主任文熹談：台北高雄間公路共長三八〇公里，決改築甲級路面，下架鋼筯，上舖水泥，定七年完成，需資十四億元，先從台北至桃園間一九·三公里着手，十日正式開工。 
[凱尼抵青轉平]  
　　〔中央社青島十日電〕美助理海次凱尼一行，由柯克上將陪同於十日晨自滬乘專機抵青視察，并訪問我中央海軍訓練團，當日年後三時由青飛平。 
[英商務團抵渝]  
　　英領館舉行酒會洗塵 
　　〔本報重慶十日電〕英商務訪華團今日午後二時由昆抵渝，英領館柬約本市市政當局，地方士紳，及新聞界，於午後五至七時，假勝利大廈舉行雞尾酒會，以示歡迎。 
[泛美航機抵廣州　即轉飛印緬各地]  
　　〔中央社廣州十日電〕泛美世界航空公司之C---54巨型機一架，八日下午四時由香港抵廣州。該機飛行員麥克威爾對記者談稱：此次飛航，爲準備環球綫開闢之試探性質。十日上午七時卅分離穗飛印加爾各答，緬甸，安南，巴達維亞，復返菲律賓，再由菲島往歐洲，即環繞地球一週。所用飛機爲波音機，載重十四萬磅，客位一百二十個，時速三百英里，續航力三千英里，由菲島至檀香山，客票價五百卅一美元，廣州將成該公司在中國唯一之起落站，但機場軌道，必需特別加強云。 
[緊急救濟安東]  
　　發放蔣夫人倡導之賑款 
　　〔本報瀋陽十日電〕蔣夫人倡導之災民賑款，現由專員劉毅夫率勱新工作隊在安東作緊急救濟，第一批發流通劵五百萬，另有一千萬即可運安東，每一災民發五百元，災民對江南同胞之關切極感奮。 
[要聞簡報]  
　　南京電　王外長世杰定十一午歡宴法大使梅里　，及中法實施中法越南協定會談之法方首席代表莫氏，與代表方丹及葛司爾。 
　　香港電　港督察當局九日晨宣佈：嚴禁私藏劍，戟，矛，腰刀，刺刀及其他武器，凡存有上述武器者，概須領照。 
　　北平電　冀高院日公審管逆　賢，前往偽華北情報局長林逆文龍，林逆爲台灣籍人，公審經過三小時，定十五日宣判。 
　　北平電　克利浦斯夫人，十日下午召集同行諸人，舉行檢討會，并整理所得資料。晚間邀請燕京，北大，清華三大學校長會談。 
[社論　日本賠償問題的檢討]  
　　盟國管制日本委員會定於明日開會，討論將日本資產及財產作爲償付盟國賠款之分配問題。據法國新聞社倫敦八日電，美國國務院早已邀請遠東委員會各會員國，與美國政府通行談判，討論此一問題；同時并希望各國對於下列兩個問題；（一）關於將日本資產百分之十五至廿作爲賠款，立即分配問題；（二）關於其餘資產百分之八十至八十五最後分配問題。提出建議，經遠東委員會通過後，即將提交盟國最高統帥麥克阿瑟元帥，付諸實施。所以這幾天來，日本賠償問題及其資產如何分配？又成爲世人注意的焦點了。 
　　日本侵略中國，是第二次大戰的導火綫；其後，日本又乘英美不備，突然襲擊珍珠港及新加坡，揭開太平洋戰爭的血幕，所以日本是這次大戰的禍首罪魁，應與納粹德國負起同樣的罪責，是無可疑義的。聯合國要日本償付一筆鉅大的賠償，雖非由於報復的心理，但是終覺得對於日本的挑釁以致釀成滔天大禍，應該予以嚴峻的懲罰。同時除了懲罰的作用而外，還有一層最重的作用，就是要藉此以限制日本戰力的復興，以防日本侵略勢力的東山再起，又在遠東引起新的戰爭。這是聯合國對於日本一致的要求，本來是沒有問題的；但是賠款怎樣計算？因爲各國對日作戰所受的損失，不論在政府方面或人民方面，均難作精確的計算；同時各國所受的損失，又各不相同，實在沒有一個客觀的標準。再加以戰敗後的日本，究有多少償付賠款的能力？也是一個嚴重的問題。例如第一次大戰後的德國賠款問題，經過二十多年的討論，仍沒有獲得一個解決的方法；再如第二次大戰後的德國賠款問題，至今尚無眉目。所以今日的日本賠償問題，并不是一個簡單的問題。實在有值得我們研究的價值。 
　　在對日作戰期受有重大損失的國家，首推中美英蘇四國。要求日本賠償，要求日本將其資產作爲償付賠款之用，四國的意見是完全一致的，決無其他的問題。但是在如何分配方面，各國的意見就不相同了，尤其在美蘇兩國之間。美蘇兩國當局有鍳於斯，在去年十二月間英美蘇三國外長在莫斯科開會之際，便決定設立一遠東委員會，即由中·英·美·法·蘇·荷蘭·加拿大·澳洲·印度·菲律賓暨紐西蘭等十一國組成，負有「製訂日本於完全履行投降條件時應恪遵之政策，原則以及標準。」解決日本賠償問題，當然也是遠東委員會的任務之一。惟因蘇聯搬走中國的東北及朝鮮的日本工業設備，致使美蘇兩國對於日本賠償問題，發生齷齪，在蘇聯方面，認爲日本的工業設備，是蘇聯的「戰利品」，不能仍視爲日本的資產，作爲償付賠款之用；但是美國方面，卻堅持蘇聯在中國的東北及朝鮮搬走的日本物資，不能視爲「戰利品」，而仍應視爲日本的資產，在蘇聯就得的賠款內，應該扣除這一筆物資。同時美國又派了杜魯門總統的賠款專員鮑萊，前來中國的東北及朝鮮，調查蘇聯所搬走的物資，且已有一張完全的清單。此外，鮑萊又於本年五月間，致函麥帥，主張日人在中國東北及朝鮮之資產，仍保留在原處，作爲賠償各該國之用。鮑萊此舉，顯然珍對蘇聯而發生，因此蘇聯即拒不參加日本賠償委員會，致使遠東委員會，也很難展開工作。 
　　至於我國對於日本賠款，雖然尚未正式提出要求，但在原則上早已決定：即「我國抗戰最久，損害最重，日本對盟國之賠償，我國自應享有優越之比額與優先受償之權利。政府應按照此項原則，提出整個賠償方案，對於盟國行將設立：賠償機構，更應獲得有力之參加，以求我國賠償要求之實現」。本年九月間廿一國和會在巴黎舉行時，我國王外長世杰，對於日本賠償問題，曾作率直的表示：他說「中國在戰時雖蒙受重大損失，但不提出超過日本償付能力之賠款要求。」這種開明與寬大的態度，曾獲得各國的注意與重視，聞中國政府業已撰就縝密方案，將向日本賠償委員會提出，其內容大抵謂：中國在對日作戰期間所受損失最重，自七七事變起，至戰爭結束時止，中國公私物資的損失，總計四五百萬萬美元之鉅，此數尚不包括生命死傷及軍費在內，因此中國要求將來在日本對盟國賠款總額內，至少應得百分之四十，以充戰後重新建設之用。這個方案，實在最公允也沒有了，必能獲得有關各國的同情與採納。 
　　由上所述，解決日本賠償問題，實已刻不容緩了，萬萬不能再拖延下去；戰敗後的日本，日夜在猛晋之中，不到一年的工夫，已由復員時期進入復興階段。據美國調查日本工業組合代表團的報告，日本財閥仍控制龐大財富及經濟權力之工業組合制度，其在國內經濟上勢力之大，爲任何資本主義工業化國家所望塵莫及，故其潛勢力的存留不去，即不足以防製日本戰爭工業潛力的復活，這一個駭人聽聞的報告，使日本賠償問題更有早獲解決的必要。據美國外交界人士的猜測，將來遠東委員會討論此一問題，如陷於僵局，則此一問題將提交四國外長會議討論，屆時中國也得派遣代表參加。由此固然也可知美國當局也迫切期望這個問題的解決，但是瞻望前途，實在未容樂觀。所以我們不得不在這裏，大聲疾呼，籲請美蘇兩國的政治外交家，均能運用大智大能，使這個問題早日獲得公允合理的解決，替遠東和平的大計，奠定一個最鞏固的基礎。切勿目光如豆，自私自利，隻看見自己的利益，而不知道以遠東和平爲重，處處與他國爭利，不惜使其陷於僵局，徒然有利於日本經濟的復興，使其潛勢力再有捲土重來的可能。所謂杜漸防微，盟國對之不可不早爲之計。美國主張先將日本資產百分之十五至廿立即分配，而將其餘的百分之八十至八十五，日後再議分配的辦法，我們終覺得「尚嫌不夠」。 
[留學策政的檢討]  
　　日前教育部公費自費留學生考試揭曉，社會一般關心教育人士，於是又討論到留學政策的得失。最近教育部發言人，又以新聞記者發表有關留學政策的談話，略以大戰八年，歐美學術，日進千里，其突飛猛進之情勢，遠非吾人所能想像，起急直追，趕上時代，須從兩方面着手，一面應積極充實我大學設備，謀根本解決，一而亦應選派青年可造之才，出國學習。「但如漫無限制，則有錢人之子弟，均可自由出國，必將發生流弊。」教育部就國家民族建設大計着想，對社會關心此事，提出意見，表示歡迎，願意虛心考慮。這種坦白率真的態度，值得我們的讚佩。 
　　首先我們感覺到現在還要討論到留學政策的問題，實是一件遺憾的事。中國之派遣留學生遠在七十年前，伍廷芳，唐紹儀，週壽臣，詹天佑，嚴復之　都在這個早期出洋留學，而直到如今我國在學術方面遠趕不上人家，以致有「歐美學術，日進千里，其突飛猛進之情勢，遠非吾人所能想像」的現象，這真使我們感到萬分慚愧，人家突飛猛進的情勢，我們連想像的資格也沒有，寗勿令人　　　　　初派遣留學生到歐美去學習以至現在的七十年間，我們在教育學術方面，不是沒有成績，而我們到今天卻還要討論到留學政策的問題，寗不遺憾！ 
　　留學，從其本質上言，實是一种恥辱，這是一國學術教育落後的徵象，等到一國的學術教育發達以後，應該沒有大批學生出洋留學的現象，日本與我們同時有歐美留學生的派遣，到了後來，我們反要派遣學生留學日本。十九世紀的美國人，也有以留學歐洲爲殊榮的，可是等到美國大學及學術教育發達後，此風便即衰頽。我們現在之尚需派遣學生留學歐美，表示我國的學術教育未臻發達，應該是一件可恥的事，然而大批學生的出洋留學，卻是事實。教育部爲管理學生的出國留學，限制極嚴，且須經過嚴格的考試及格後始能出國，此其用意，固屬無可非議；但此項限制的結果，卻使一般有志出國不願經過考試的人，或經過考試而落弟的人，不得不另謀別法，於是流弊百出，凡此均爲事實，不容掩飾；所以我們此際來檢討一下我國留學政策的得失，要非無益。 
　　關於留學生的出國，我們必須指出若干重要的幾點：第一教育部的發言人說：「但如漫無限制，則有錢人之子弟，均可自由出國，必將發生流弊。」我們不明白，是否留學管制政策的採取，是在使「有錢人之子弟，均不得自由出國，以免發生流弊。」有錢人之子弟和流弊有什麼關係？的確，有錢人子弟不免染有紈袴習氣者，但如以染有紈袴習氣者，均爲有錢人之子弟，卻未必一定是事實。有錢人子弟豈無孜孜於學的人？因此，留學的管制，決不應因有錢無錢而有區別。第二，我們還得承認這一宗事實，就是管制愈嚴，流弊愈多。富有或具有勢力者子弟，可以不經考試，假借各種不同名義，或使用各種不同方法，依舊達到出國留學的目的。此其結果，無寗說在助長作偽的惡風，抑制了志行純潔的好學青年。 
　　所以我們懷疑國家對留學采取管制政策是否爲得計。在這個時候，假如國家采取嚴格的管理政策，不許學生自由出國，而同時國內的大學教育又不積極改進充實，則無異自己斲傷了民族的元氣。這是爲此，噹我們看到教育部發言人對留學政策所發表的談話，而感到欣慰；因爲教育部也看到應積極充實我大學設備，以謀根本解決的必要；同時亦應選派青年可造之才，出國學習。這裏，問題在是選派上；考試及格的人，是否均是真才，落北的是否皆屬不堪造就。如果落弟的亦有堪以造就之才，那末，則於嚴格之中，應該有變通補救之方，庶幾作偽的頽風可以稍止，真才不致見棄。若果操之偏激，則嚴格管制結果，未必一定能如預期的理想；樹人事業，誠如教育部發言所云，應就國家民族建設大計着想，而不應該感情用事的。等到我國的學術教育發達了以後，留學制度也可不必取締而自行消滅。爲了我們的國家民族，願皆能夠早日來到。 
 
 

Page 3

 
 
[淸剿指揮官親入太湖　遭遇股匪一塲激戰　生俘匪魁鹵獲槍械與船隻]  
　　〔本報蘇州十日電〕據木瀆電話：太湖淸剿指揮官傳錦方少將，偕副指揮官劉宏德，率兵一連於八日乘快艇出發，親至太湖游弋掃蕩，九日淸晨在平台山與散匪一股遭遇，雙方展開激戰，我糾察隊幹部趙仁貴一名陣亡，匪衆被逮十五名，鹵獲輕機槍一挺，步槍二支，快機二支，匪船二艘，幷救出吳興籍女性肉票一名。按匪首劉申林原係已歸誠之廖炳南舊部，獨樹叛幟，終致生俘，現太湖指揮部已電呈無錫指揮所請示核辦，可能槍決。 
　　〔宜興訊〕宜興南部山區，散匪潛伏，擾亂地方，自蘇浙皖邊區淸剿區指揮部成立後，將該山區劃分爲張渚，太華，茗嶺，曁善卷等五區，由陸軍獨立工兵第四團担任淸剿，一月以來，殘匪匿跡。近爲貫澈肅淸，復由指揮部訂定第二期淸剿辦法，幷由工兵四團繼續担任淸剿，本月一日該團團長兼蘇浙皖邊淸區副指揮官吳仲湘，率領所部入山督剿，幷策動行政黨團嚴密保甲曁情報時網，聯保切結等，經連日推進，大部工作將吿完成。 
[皖東北收復區　政治已趨安定　李品仙接見本報記者談話]  
　　〔本報合肥十日電〕皖省府李品仙主席於單獨接見本報記者時稱：（一）皖東北收復區，政治已趨安定；蓋省府預將縣級人員配好，隨軍推進。（二）本年初春，長江北岸大堤以政令發動修建，造成了今秋沿江兩岸豐收，惟皖東北淮河築堤失敗，黃河堵口未成，黃泛所經，較往年尤兇，（三）省縣級公教人員待遇菲薄，因名額有定，不能减用，歲人過少，無法加薪，致枵腹從公，一如當年在大別山之堅苦，其中縣級以上鄕保人員，自不免有少數擾害人民者，眼隨時以苛民事例見吿，俾能改進。 
[鎭滬間電話　一小時可通]  
　　鎭電信局改進業務 
　　〔本報鎭江訊〕國內報話自本月起，比照原價提高十倍後，本報記者爲明瞭鎭地報話業務實際情形，特向該局負責人探詢。據悉：（一）長途電話，以鎭滬通話最爲湧塞，過去僅有二條電話，因此候話時間輙在三四小時以上，最近於鎭滬間架設三路載波，連同原有一路，共有四條電路，現鎭滬通話，在一小時內即可接通。又鎭江南通間，亦已開放電路，鎭江武進間已加電路一條，共有二條，均可隨時發話。（二）電報方面，該局收發各處電報，均可隨到隨拍，隨收隨送，鎭滬鎭錫及鎭常間特快電報，在半小時內即可到達，送費仍爲二千元，並未加價。（三）市內電話，該局因遵限制辦法辦理，惟因鎭地機關增多，最近已達七百餘戶，現爲推進接綫工作，除隨時修整機綫外，並派有稽查員出外試打電話，以督促各接綫員之注意接綫及修整用戶機件。 
[杭州文化晚會]  
　　〔本報杭州訊〕打破杭市文化界沉寂之「文化晚會」，九日夜在靑年館揭幕。該會爲中國新聞專科學校杭州校友會，浙江省會外勤記者協會，及本報杭州辦事處三個單位主催，到各大學，報社，通訊社，雜誌社，文化界人士三百餘人，盛况空前。首由本報儲裕生致開幕詞，報吿舉行文化晚會意義，旨在聯誼杭市文化界人士。繼由女靑年會歌詠隊大合唱，施即開始座談，討論杭州文化展望，先由新專校友會黃行天報吿該會日前座談結果，繼由各大學教授張君川等先後發言，作家許欽文氏亦發表意見殊多，倪貽德氏則作冷靜之傾聽，餘興有長笛獨奏，詩歌朗誦，口嘯，二胡獨奏，獨唱等等，歷二時許始散。 
[永安沙淸剿殘匪]  
　　常熟挽留傘兵隊協助冬防 
　　〔本報常熟訊〕本縣淸剿工作，將吿完成，鄕區殘匪，全部肅淸，傘兵部隊調防之訊傳出後，各界紛電挽留，以期協助冬防，而保治安，該隊即將舉行實彈攻防演習，地點勘定北郊山麓間，歡迎民衆前往參觀。此間潘縣長奉省府電令，常陰沙西區對江如皋縣屬之永安沙，正在淸剿殘匪，深恐南竄，飭即調派縣保安大隊曁沙洲區自衛隊出發堵剿，期早完成。 
[蘇澄錫虞刑警　組偵緝通訊網]  
　　〔本報蘇州訊〕吳縣警察局刑事警察隊，爲配合冬防工作，並謀積極加強偵緝工作，特發起蘇澄錫虞四縣聯防，組成偵緝通訊網，連日經與無錫江陰等鄰縣各刑警隊長聯絡，已着手籌備規劃，日前常熟縣刑警隊長鄒忠特親自來蘇洽商，業已決定加緊各縣連繫，即日完成通訊網。 
[著匪顧復興　在無錫投誠]  
　　〔本報無錫十日電〕前太湖獨立游繫支隊司令，錫南著名匪首顧復興，曾任共軍蘇北二分區第五新兵團副團長等職，現因悔悟過去之不是，已於今午由滬來錫，向縣府投誠，担任督剿工作。 
[寗波冬防　加強檢查]  
　　〔本報寗波訊〕寗波警察局以期屆冬令，對於市區防務，實有加緊嚴密防範之必要，特於日昨召開會議，討論檢查辦法及注意事項如次：（一）公共塲所包括旅館，宿店，戲院，妓院，於每夜十二時前由督察處派員實施檢查。（二）寺廟菴觀，由指定負責人員每星期巡廻抽查一次。（三）各分局派員每星期抽查戶口一次，遇有形跡可疑者，帶局核辦。（四）輪埠，航船埠，汽車站，由各該管分局按照車船到離時間，派警認眞檢查。（五）散兵遊勇，無業遊民，特別派員隨時查察，送散兵收容所及救濟院分別收容。 
[京滬路車上　糧商遇念秧　同來同去一驟再驟]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州糧食商張士良，原籍上海，日前因事赴滬於車中邂逅一素不相識之靑年男子，據稱係蘇州閭門外大馬路勤昌烟號股東，名朱松柏，一路交談解悶，頗爲投機。坻滬後，朱即隨張投宿旅社，翌日忽稱有急用，向張借去五萬元，旋復隨張返蘇，並曾同至張之家中。數日後，復乘張外出之際，以花言巧語，向張妻騙去十萬元，旋即一去不來，杳如黃鶴，張始知受騙，連日赴閭門外一帶察防，於八日中午，果於橫馬路途遇，遂將其扭入警局，指控欺騙。不料朱被扭入警局後，突然號淘大哭，自稱已將寸許之螺絲釘一雙呑入腹中，生命無望等語，警局乃急送卜熊醫院救治，經張醫師親自檢視之下，察其面色如常，脈膊心臟跳動全無呑服螺絲釘現象，乃由警士帶返局中，以其一騙再騙，殊堪痛恨，將從嚴懲處。 
[平湖菜籽幣案　移禾地院偵訊]  
　　〔本報平湖訊〕歷時已久之本縣接收菜籽舞弊案，將於本月二十一日在禾地院開庭偵訊。月前接收工作淸查團來浙淸查接收物資時，查得本縣接收菜籽卷宗內，爲九千二百九十七包，又八千一百八十擔，蔴袋一萬二千六百五十條，但移交後任者，僅二千四百四十二擔五斗，又五百五十二包，其中相差遠六千餘包之鉅，所謂已發還原有商民一節，往查又無其人，地方與論，俱表不滿，故淸查團認爲缺乏事實根據，顯有舞弊盜賣嫌疑，將全案移送高等法院，經高院轉發嘉興地方法院依法處理，茲地檢處已對失　　　　　　。 
[蘇省農民銀行　設黃橋辦事處]  
　　〔本報泰興訊〕江蘇省農民銀行已在泰興口岸等處設立分行倉庫，茲並擬在該縣所屬之黃橋鎭設立辦事處已派胡健民爲該行黃橋辦事處主任，一俟就緒，即行營業。 
[邳縣縣長接收舞弊被控　含山自衛隊長貪汚處死]  
　　〔本報徐州訊〕邳縣縣長辛玉堂，因於敵人投降後，擅派漢奸湯明遠等，在隴海路東段之趙墩，運河，及砲車等站，接收敵偽大批煤炭，小麥及軍用物資，串通舞弊。嗣經馮之欽吿發，湯明遠已被此間高三分院檢察處逮捕，依懲治漢奸條例提起公訴，並經銅山地方法院檢察處提案偵察，認湯明遠等，確有侵呑大批敵偽物資之罪行，銅山地院檢察處，曾四次票傳被吿辛玉堂，直至六日下午，辛始到案，經地檢處偵訊後，當庭諭知依懲治貪汚罪提起公訴，並准以五千萬元交保候訊。 
　　〔本報合肥訊〕皖省刻正厲行革新運動，對於貪汚案件，均依法嚴辦，不稍寬貸，含山縣自衛大隊中校大隊長劉建中，被該縣民衆控吿，貪汚溺職，經全省保安司令部派隊拘獲，由軍法處審訊，劉犯供識藉端詐索財物，隱沒查獲烟士，及包庇烟賭不諱，當判處死刑，褫奪公權終身，呈奉核准，於七日將劉犯提出，騐明正身，綁赴西平門外刑塲，執行槍決。 
[復興皖西茶園　工賑方式進行]  
　　〔本報六安訊〕皖西各縣，前在抗戰期間，受害頗多，復因茶產滯銷，價格低落，一般茶農，對於茶園經營失常，以致茶產逐年减少，善後救濟總署安徽分署及安徽省農林局有鑒及此，茲爲圖謀復興與救濟起見，會同擬訂具體計劃及合作辦法，第一期暫以六安，立煌，霍山等三縣爲實施區域，工作期間暫定三個月，分署方面，計撥發麵粉一千二百噸，以工賬方式，補助茶農，並由雙方調派技術人員四十人，組織工作總隊，以備深入農村，對農民整理茶園作技術上之指導，與實際上之查勘，以憑發放麵粉，實惠茶農。該隊兼總隊長周可湧，　　　梁餘　及　　隊員，已先行到六，開始籌備工作。 
[武進人力車分期抽簽淘汰]  
　　〔本報武進訊〕縣府奉令淘汰人力車，決定用抽籤法，漸次分期淘汰，第一期於本月八日上午九時，在第一區公所大禮堂公開舉行抽籤，到有車商代表，總工會，人力車夫工會，各機關代表，由一區公所隔隣一小孩負責拈籤，結果第一次爲七號，第二次爲二號，即凡人力車號尾數爲「七」「二」兩字者，均爲淘汰之車輛，該被淘汰之車輛，統限於三日內繳銷牌照，以後絕對不能上街行駛，此次被淘汰者計一百九十輛。 
[徐州市參議會　選出正副議長]  
　　〔本報徐州訊〕本市參議會，六日上午九時假快哉亭召開成立大會，到參議員楊文炳，張鐵魂，張春範等三十五人，（吳祇尚，藍伯華，李運周，周傳家四人缺席），選舉正副議長結果，楊文炳當選爲正議長，趙光壽當選爲副議長。 
[修復浙贛路全綫　交通部限令明年完成　需款兩千億正統籌中]  
　　〔本報杭州訊〕浙贛鐵路局長張自立氏，爲修復浙贛路問題晋京，返杭談稱：中央對比工程，極爲重視，交通部已列爲三十六年度重要工作之一，並限明年度全綫通車，需款二千億，正在迅速統籌中，路軌由中央向美趕辦，枕木除部份向本國各地採購外，大部仍用美國洋松木。現該局爲把握時間，決定全部準備工作，必須在本年度完成，以利明春開工。 
[上海縣預算]  
　　明年度收支不敷甚鉅　臨參會核减爲八億元 
　　〔本報閔行訊〕上海縣臨時參議會，日昨召開會議，商討三十六年度縣府預算。按縣府預算全年支出達十六億，而全年田賦收入祗四億元，不敷甚鉅，經逐項削减，通過爲八億元。又該縣奉令徵壯丁，一百二十名，業已滿額，即將運送至松江師團管理處訓練。 
[宿縣文獻會成立]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣淪陷八載，愛國志士被日寇殘害及抗戰捐軀者，不知凡幾，其中可歌可泣之事實甚多，縣政府恐日久湮沒，特遵省令組織文獻委員會，從事搜集史料，以便編纂付印，垂之久遠，並聘請周朗渠爲主任委員，惠驛亭戴冠英等爲委員，於八日舉行成立會。 
[嘉興淸查　鄕鎭收支]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣各鄕鎭公所，對於歷年經收公糧，復員軍糧，及各項經費等，眞收支賬目，每多不盡不實，縣府爲注意該項幣憲起見，特於八日下午召集黨，政，參各首長，籌組財糧淸查組，其實施辦法，淸查須知，審查要點等，均已分別擬定，其要點爲先由縣通飭各鄕鎭公所，將三十二年三十三年縣級公糧，三十四年復員軍糧，並各項臨時攤派曁自治教育等經費，應由各該負責人檢具存據憑證及收支賬目，前後任移交淸册，提交各該鄕鎭民代表會詳加審核，報縣澈查。 
[鄭通和赴蘇北視察　運河水患將謀根除]  
　　〔鎭江訊〕行總蘇寗分署署長鄭通和氏六日晨渡江往揚，轉道赴高郵寰應淮安淮陰等縣，視察各該區災情，並指導該署派往人員趕辦施放麵粉寒衣及麥種等工作，同時因運河淤塞，堤防失修，險象環生，此行將沿途巡視，計劃一永久性之鞏固堤身浚深河道辦法，俾裏下河一帶永免陸沉之禍，而農田水利則蒙萬世之利，藉寓善後於救濟。 
[金華籌辦平價食堂]  
　　〔本報金華通訊〕行總浙閩分署第四工作隊，經地方人士多方建議，會同靑年團金華分團籌辦金華縣城區平價食堂一所，將自十一月十六日起試辦六個月。 
[身懷絕技犯案纍纍　山東飛賊燕子李三　在濟南三度落網]  
　　〔本報濟南訊〕飛賊李盛武（燕子李三），在淪陷時即混跡濟南，住居東關靑龍街，四年之中，在濟槍殺三命，歷偸富室金店。勝利時曾被捕，不幸在起解途中被李兎脫，旋在大觀園內豫生東土膏店一露身手，迄今一年來逍遙法外，終於本月四日下午九時，在本市館驛街茂來棧內被捕。記者震於這位橫行大江南北，犯案纍纍之飛賊李盛武的大名，爲了明白他的眞象，特於五日訪逮捕李的警察局偵緝隊長李希孟，當蒙引入楊隊長的辦公室內，恰巧這時正在審訊，就在楊的辦公室內，見到這個身懷絕技的人物。李盛武是中等身材，長圓面孔，祗戴着一頂黑色睡帽，穿着一身黑色短衣，談話是山東禹城的口音，兩眼灼灼生光，神情是那樣自如地坐在沙發上，聽楊隊長詳細的訊問，李是很從容回答。 
　　關外學藝初試身手 
　　據李盛武說：他今年二十六歲，山東禹城李家莊人，小時曾進過私塾，唸了幾年書，終因生性頑劣，過不慣那樣刻板的生活，遂離開家庭，隻身跑到哈爾濱。到十二歲時，遇到一位奇人，即拜他------奇人爲師，一共師兄弟三人，一個姓胡，二個姓吳，他------李盛武是第三，後來江湖上「燕子李三」，就是由取的綽號。到了十六歲，武藝學成，師兄弟三人即結伴闖蕩江湖，在東北九省各大都市碼頭施展絕藝，正式下海------偸盜。在民國廿二年，便一同進入關內，在大江南北各地活動，前後不知作過多少巨案，全憑一身武藝，始終沒有栽過，燕子李三的名字更加呌響。後來那兩位兄都相繼死去，剩下孤身一人，仍然幹着這無本錢的勾當，直到卅二年方來到濟南。 
　　過去兩次被捕經過 
　　在濟南四年的工夫，犯案很多，一時也不淸了。主要的對象都是金店富戶，除去金銀現鈔及貴重品外，一槪不取。現在所能想到的，如三十三年在新恒利金店，偸去赤金三十多兩，不幸被城內西區警察分局偵知，被捕解送法院，判了半年徒刑。越獄逃出以後，在三十四年九月初間，又參經二路美最時鐘表行，偸過鋼筆等物四十餘件，現鈔四十萬元事後到了舊屑八月初一，被偵緝隊薛立文張壽亭等查出綫索，尾隨到車關東靑龍街沈家胡同三十八號（係李典的房子），這是第二次被捕。當時手上套着兩付洋銬並綁在人力車上，預備往總局押解，自想犯案太重，所以時思脫逃，當洋車由東關走到縣東巷北頭東西菜園子的時候，趁押解人一時失神的機會，乃挺身躍上民房，又得逃走。 
　　槍殺三命心狠手辣 
　　從此對薛立文（捕他的偵緝隊員）便懷恨在心，預備隨時隨地希圖報復，到了三十五年五月間，某一天的中午，暗帶手槍，去到小王府街薛立文家裏，託言有事拜訪，恰巧薛有事出外，便坐在屋裏等候，一直吸完了兩盒前門香烟，還不見薛立夫回來，實在不耐煩，於是就拿出手槍，把他的祖母母親兩人齊開槍打死，並且把三粒子彈壳給他留在桌子上，用意在呌薛知道我的厲害。這件事情，大槪除了薛自己之外知道的非常詳細，所以從此後李老頭時常拿此做爲要挾，向我要些錢花，我當時再三思考，認爲常此一往，難免他不向外人洩漏，遂決心把李老頭殺死，在某一天的晚上，領着李老頭出外蹓躂，從鵲華橋走到南關南城墻根，當時見四下無人，即在舊軍門巷口上，開槍把李老頭打死，一共打了他五槍，我依然再走到商埠，第二天便回禹城去了。 
　　在大觀園開槍拒捕 
　　記得還有一天，我穿着鐵路職工的黃色制服，懷了一枝南飛式手槍，到大觀園豫生東土膏店吸食雅片，（據聞當時李在土膏店內認識了一雙姊妹花），本來這枝手槍是張××的，打算由我轉交給偽警備隊聶隊長的，不料就在這吸烟的時候，聽見外面人聲嘈雜，茶房高聲向大家囑咐着不要驚慌，查土膏店的來了，忽然發現茶房的身後已經隨着幾個雄糾糾的漢子，正是偵緝隊的人馬到來，當即丟下烟槍，掏出手槍，一般偵緝員雖已進到烟榻近前，但看見我舉着手槍，他們就轉身跑出來了，我匆匆的拿着衣服，奔向廚房逃去，再從廚房上登高，越過幾家民房，走到大觀園北首，順着一家蓋房子搭好了的架子，走到緯二路，又被脫逃。 
　　左腿負傷終落法網 
　　前幾天我由宴城又回到濟南，預備買點雜貨回去做買賣，住在館驛街茂來棧東屋裏，因爲店主東是我舊識，由我鄕親李思同介紹的朋友。但以行縱詭密，終被偵緝隊偵破，遂在前天，在嚴密的包圍下，使我這隻插翅虎左腿負傷，不能再騰身上房，施其故技，而加上鐐銬，押進了國法的鐵檻。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本報絕對公開，文　自負。但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩設。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[臨大補習班學生處理經過]  
　　---教育部來函對該班學生總答復--- 
　　逕啓者；本部爲救濟收復區專科以上學校學生學業起見，前在北平，靑島，南京，上海，武漢，瀋陽等處，設置臨時大學補習班，收錄偽專科以上學校肄業學生，予以補習甄審，補習期滿學生操行成績優良甄審成績合於下列標準者，由部予以分發學校。 
　　（一）修習補習課程及基本課程各科成績均及格者，升級分發。 
　　（二）專修補習課程各科成績在七十五分以上者，及加修基本課程學生成績有一科不及格或基本課程有二科不及格而補習課程各科成績均在七十五分以上者，留級分發。 
　　其不合於上述條件者不予分發，仍應自行投考學校。早經本部訂定各臨時大學補習班補習期滿學生結業考試分發辦法，通飭各班知照。北平，靑島，上海，南京，武漢，等補習期滿學生均已先後經部審核分發。至武漢臨時大學補習班學生，僅修習總理遺教及主席言論，國文，英文，中國歷史，中國地理並就大代數及代數，解析幾何及幾何，哲學槪論，法學，通論，生物，物理，化學，微積分入門中選修一門或二門，（亦有未選習者），該班保送免試升學學生七十七人，經部審核學歷不實或偽造證件者十五人，原校並非大學程度或入班資格不合者五人，未繳證件或證件有問題者五人，原校均已開學應返原校者四十八人，（其中少數原校學歷亦有問題）另予分發學校者五人，其餘成績不合標準各生，照章仍應自行投考學校，依所塡學歷，其中可返原校者亦達六十八人。惟近有一部份學生，用武漢臨時大學請願團（本部僅有補習班並未設有此種大學）名義，散發印刷品，並在各報送登呼籲文件。本部分發學生升學，係依照原定辦法辦理。凡學業成績並非優良各生，自應加倍努力硏習，以備再行投考學校。至學歷不實或偽造證件等少數學生，其學籍照章本不能予以承認。恐社會人士，不明眞象，相應函請查照，希將原函刋登讀者意見欄爲荷。（教育部高等教育司啓） 
[公務員工作情緒觀]  
　　記得在某次的集會上，我們縣長曾在報吿中有這樣的一段話「日來本府工作效能非但無有進步，抑且在無形中退步，若每天的辦公時間大都不能按照規定上午辦公是七時半，往往至九時辦公室中尚無人到，在下辦公是五時半，往往未至五時都已散去」在這段話中深深地感覺到那爲什麼這樣的馬虎呢，胡縣長何嘗不明瞭，究竟主要的原因是待遇太並，及管理乏人，使辦事沒有精神沒有情緒，大家都是抱着過了一天算一天的思想。講到待遇，那是實在可憐，以縣級論，平均高級職員每人月入七萬元（自膳），低級職員每人月入五萬元（自膳），公役月入二萬五千元（自膳），則外面的物價已是一日千里，縣長在每次集會上總是說要竭力設法提高待遇，而實際上還需要財政當局認爲財政收支平衡，財政能寬裕，則可眞眞的改善，否則結果還是畫餅充不得飢。老是說；照現在物價漫無止境的疾駛着，和我們收入極微的數字下，就是立刻給我們加上一倍，也是弄不好，這幾個錢拿來作什麼用呢？ 
　　至於我們的伙食，更可憐得不用說，每天所吃的，實在亳無營養價値---國爲待遇和生活的逼人，所以近來離開的很多，實在守株待兎，亳無希望！最可憐的是我們低級職員，對工作上付出最大努力，所享受的酬勞，遠不及勞工！不過我們希望賢明的當局，給我們小職員着想改善，所謂惻隱之心人皆有之啊！（金家驤） 
[行李逾量處罰慘重]  
　　我等都是有識業的人，被強暴的日寇，無理侵略，使我等失業，現雖日寇投降，國共未和，一般的工商仍不復業，爲了生活，不得不做如牛馬般的小販。但有幾件疑問，我等所知隨身行李（一）每人可帶廿公斤，過了廿公斤，要補行李票。（二）行李票是由俗稱「黑帽子」管理，（三）補行李票有收據爲憑。但嘉善站是相反的，行李票是由路警管理的，不到廿公斤要行李票一張（四千元）。過了廿公斤，沒有行李票，要罰一萬二萬三萬元不等，但無收據。唉！這樣被罰數萬元後，我等要白走三四次！回憶敵偽時，做小販過軋票收票都要「買路綫」。今已是勝利了，雖無「買路綫」，要罰無理，如何說得通！鐵路當局不可不嚴予制止！（嘉善小販褚奎興·凌錢氏·李平華·陸陳氏·張雲才·徐文珍·王如羽·傅倚芳·陳晋慶·沈四寳） 
[倒馬桶時間官提早]  
　　南市民國路大境路附近一帶，每晨九時左右，糞車陳列街道，臭氣四溢；路人掩鼻而過，不但妨碍商店營業，而且影響交通秩序，况上海爲國際觀瞻，實有傷衛生要旨，倘提早倒馬桶時間，旣可减少上述缺點，復使市民提倡早起之健康習慣，傳聞本市近日實行淸潔運動，是則衛生當局對於是項問題，殊有値得考慮一下。（周五行） 
[垃圾拋棄路旁了事]  
　　鄙人於今午行經凱旋路火車站附近時，見一裝載垃圾之卡車，（號碼爲滬三〇二四五號）將滿車汚物，倒於路旁空道理？希望有關當局注意。（張立） 
[代郵]  
　　葉世臣君：來函陳述無錫車站軍警衝突情形，與十一月七日本報所刋「來函照登」內容大致相同，限於篇幅，更不更錄。 
　　更樞如君，來函指陳旅館額外浮收一事，頃由嘉禾源記旅社復稱：「職工違背定章，實屬非是，已着令將浮收之款繳出，幷記過一次。以後倘再有浮收情事定予斥革。」等語，並將浮收之款一萬五千三百元繳存本館待領。該款應匯何處，希速函知爲盼。 
　　汪杰君：來函請救復職一事，頃由京滬區鐵路管理局運務處復稱：「查該讀者原充偽華鐵常州站職工，並於敵偽時期受傷成爲殘廢，本路接收後，因其傷久未愈，乃予解僱，並無別情。」特達。 
 
 

Page 4

 
 
[美通知中英等十八國　商訂減低關稅協定　國際貿易會議定明春舉行]  
　　〔路邊社华盛顿九日电〕美國務院定今日正式知照中·英澳·法·比·巴西·加拿大·智利·古巴·捷克·印度·黎巴嫩·　森堡·波蘭·紐西蘭挪威·南非·蘇　室下八國。告以美國願與其作互相減低關稅協定之談判，然共和黨是否支持此項經濟政策，尚不可知。副　務卿克萊敦謂，共和黨對於政府之政治或經濟政策，均尚未有贊成之表示，然　此問一般人稱，許多共和黨之有勢力份子均贊成國際自由貿易之制度，以廢除武　性的壁壘·過高之關稅·及故意的歧視。美國建議召聞之會議，將於明年四月在日內互舉行，會後不致　　與十八國成立協定，美國當與每一國單獨進行談判，以期訂定協定。古萊頓並謂，　國願使工業尚在萌牙時期之國如印度等，在特定之相當期限內，維持保　留易之政刺，但風認爲此項政策之維持，必須有一定之期限。又據代理國務卿艾京遜稱，　國政府此項宣示，爲　國際經濟　携之計劃，又向前進展一步，　爲最大規模之相互留易協定談判。美國將請其他大國對美國出口物中大部份貨品，作關稅等項讓步，在談判中，美國且將探取美國出口貿易所遭陰　或歧視之情報。美國欲使在建議中之貿易協定，含有顯個　西　---美國貿易中之一款，即若國內工業因不能預見之環腹腔鏡而遭受嚴重捐害時，得將讓步之規定條改撤銷。又據國務院商業政策司長勃朗稱，十八國乃聯合國經濟與社會理事會所建議，他國以後願意加入，自亦無妨去。 
[聯合國大會通過　永久會城設美國　阿富汗等三國入會申請核准　非自圭人民會議案亦經通過]  
　　〔中央社紐約九日電〕聯大會經七日進展遲緩之委員會會議後，今復開全體會獻，討論各項議程歷四小時。兹誌會議情形於後：（一）大會羅我國代表顯維鈞作慕後折衝，一致接受冰島瑞典及阿奮汗三國之入會申請（二）大曾決議重新考慮聯台國設於美國境內任何地點之水久會赴。（三）口頭表決通過埃及之建義，將　責壑迫及歧視人權之決議草案，列入大會義程，大會今日通過列入議程之其他項目，爲（一）黎巴嫩建議有關古典文學之精與刋行，以及請聯合國設立顧問機關。（二）古巴印度及巴拿馬三國所是提害種族罪之建議，及菲律賓所提關於召開非自主人民會議之建議（按菲代表主張該項會議應每年舉行一次，以便聯合國將非自主人民問題與獨立人民問題相對照）大會並接受秘書長之報佔，謂安理會木再處理西班牙間題，因此請大，則擱至下次大會中再予討論。 
[保軍集結　希土邊境　飛機出現上空]  
　　〔聯台社雅典十日電〕希臘宣傳部今日發表公報，傳保加利啞機械化部隊與飛機，集中玲保土三國邊界附近。公報未估計該處保軍人數若十，僅稱，「據特賴瑪防軍司令部報告，三國邊界附近見有保國機械化部隊葉中，且該區保國機場上空有新飛機出現」。公報又稱，據蘇壞斯防軍司令部報告，薩隆尼加官員，有保國軍官名柯洛干諾夫中校者，「前在保國陸軍部担任要職，頃已向貝爾斯山上希進防軍「自動投降」 
[葡總理演說　諧揚蘇聯成就]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：葡萄牙總理今日發表驚人演說，病斥西歡谷國，謂民主已完全失敗，但劉於蘇聯在戰爭及和平之成就，則大加讚揚，． 
[捷外長廣播　雍護聯合國]  
　　〔聯合社紐約十日電〕捷克外長馬薩里克今日在此間嚴播演說稱：「除藉聯合國機構以外，別無對迷和平之途徑。共和黨與民主黨同樣均可求取和平，思想，言論與不朽靈魂之自由，乃到達和平之途徑」 
[華萊士談話　集矢范登堡]  
　　主張杜魯門應留任 
　　〔路透社華感頓九日電〕前商務部長華萊士，今日向記者談稱，杜魯門總統雖將面臨由共和黨控制之參議院及眾議院，然爲國家利益計，杜魯門仍應繼續留任總統。樂較范登堡或貝爾納斯均爲住。華氏繼述及其「不可對蘇太硬」之政策謂，渠於此次選舉前，在國內各處遊歷，覺民主黨若能採取以和平爲目標之眞正美國政策，而不採用范登堡之強硬政策，則民主黨競選結果，或不致如是慘云。 
[次大戰紀念碑　昨日在倫敦揭慕]  
　　英王后前後首相均參加 
　　〔木載訊〕巴黎十日廣播倫敦訊：二次大戰陣亡將士紀念碑，今日在此揭幕。先經二分鐘之靜默後，英王喬治六世即將碑幕揭下，右邊一碑鐫刻「一九三九年」字樣，左邊一碑有「一九四五」年字樣、因此兩次世界大戰之陣亡將士紀念碑已併立於一處。 
　　軍隊若干由軍樂前　，行過　前紛紛敬禮。英王之後，繼以公主伊養莎伯與王后，旁立瑪格公主 
　　及王太后，王室中人均佇立參加，艾德禮首相與戰時首相邱吉爾亦皆在馬，最後爲各自治領印緬等地代表，均一一獻買花圈。由坎特勃里大主敎主持儀式。 
[猶太秘密電台稱　將擴大恐怖範圍]  
　　耶城昨又發生暴動 
　　〔本義訊〕倫教十日廣播：耶路徽冷今日又發生暴動，火車站被炸，死傷多人。 
　　〔聯合肚倫敦九日電〕警察總局今日已在政府各大廈，加派崗警，以防猶太恐怖公丰不法行爲。巴勒斯坦擔太秘密電台曾宣布：猶太恐怖團體將擴大其活動於巴勒斯坦以外。 
　　〔路透社倫敦十日電〕據維也納來電稱：傳該地之擔太恐怖份子援於維也納爲德國休閒鞋吞之紀念日示威，英駐軍及德兵，已取嚴密戒備。 
[艾德禮發表演說　英次爲和平努力　普遍安全未樹立仍須保持實力　解決德國問顯爲歐洲繁榮所繫]  
　　〔路透社倫敦九日電〕艾德禮首相今日在傳統的倫敦市長宴會中致辭，聲明英國具有綱續向其和平目標進發，並解除世界人民霞大之軍備負担之決心。首相述及聯合國機構時，特別着重主權之移轉一點。復日，德國問題之獲得滿意解決，爲歐洲和平與繁榮所必要。此外更鄭重聲明，在世界方正重樹安全與信任心理之期，英國必須維持其防禦力量，保持國家之強大。其言有謂，英政府對國內以及共和邦與帝國之人民，負有黨大之責任，在來曾護得更確切之安全，以替代目前之現象以前，政府不能免除此種責任。 
　　對聯洽國懷抱希望 
　　本人相信許多人對聯合國之運用方式，均感失望，由於會塲由無理抨擊與阻撓，使整個機權陷入不信任之狀態中，吾人可以斷言，若以聯台國機構作爲辯論偏見之塲合，則必歸失敗無疑，必頭能使談一機稱得以保障各國之省由安全及其生活方式，一方面作有利於整個世界之貢獻，始可使聯合國機構成功。吾人認爲於討論每一問題時，必先自問「此一解決辦法能有助於和平與諒解之足進乎？」本人相信世界每一角港之人民，莫不禾望實得和平與裁車，使世界之客項問題，得依此項基礎而解決。 
　　行動表現忍受指責 
　　職是之故，我友貝文外相無論在聯合國會議中，招待記者時或廣播演說時，均盡力進免對攻擊英國者旅以答復，蓋與其以言辭答覆，不如以事實表現也。我國在印度緬甸及殖民帝國他處之打動，可絨顯示不列顛帝國與共和邦並不以帝國主義爲動機，吾人當繼續向我人之和平觀念努力，並減除世界人民之重大軍備負担。然本人於此應有藝面，門裁軍決不能是單方面的，在世界將遍的信任與安全方正建立期間，吾人必須維持吾人之防禦力，並保持強大 
　　對德方　兼籌並顧 
　　　　繼論德國問題稱，滿意解決德德國間題，爲歐洲繫榮和平與安定之開鍵，吾人不可使中歐成爲賤價，營養不良，及懈怠的勞工之大本營，此等現象司以引起吾人生活水準之降低。故吾人必須審慎行事，但吾人亦決不允德國之工業，再成促成新戰爭之兵工廠，吾人於實施對穗政策時，對於前兩點應予皺籌並顧。吾人已曾考慮各種可能的方案，亦已提出吾人之方案，願意公開予以討論。總之，建立使許多國家可以和平共處，各自享受其傳統文化與思想的歐洲，爲世界和平之必需條件，而解泱德國問題財又爲處置整個問題之最重要開鍵。 
[四強外長會議　一週工作檢討　特港問題擬促成直接談判　蘇仍堅持反對多腦河通航]  
　　〔路迅社紐約十日電〕外長會議在紐約開會一星期以來，尚無可以解決前此之困難之象徽。特港·多腦河·及其他棘手問題，僅由四強重申以前之立場，而未有若何變更。義和約之疆界條文，尚未由四強開始討論。若千觀察家認爲四強意在給予義大利及南斯拉夫以相當之時間，以進行直接談判。就羅馬及貝爾格勒最近之發展觀，雙方似已開始在接近之中，止前所欠缺者，爲羅馬。貝爾格勒。與紐約之充份合作，故義國或南國政府就國內政治之老除，隨時司能與四強之鼓勵兩國妥協相衝突。列如蒂托之建議以特港交換戈里齊亞，似與南國外長滌米克在級約所取之方針極少關連。四外長就羅馬尼亞和約之制步討論，並未顯示蘇聯已願改變其前此之立塲，放棄反對西方國家參加多瑙河通航權問題之被列入和約。此外有一黨要之原則已經確立，莫各托夫一週來已一再提出在巴黎和會中被否決之少數國之意見，意即蘇聯至少已準備汝認可能由外長會議就巴黎和會中少數或多數之建議，採取最後決議。 
[倫敦居已舉行　市長遊行年會]  
　　行列長二哩戰後僅見 
　　〔聯合社倫敦九時電〕倫敦新市長史密斯，將於明年就　，居已今晶　　　的市長遊行會會，行日　　　　哩，爲入年來所未見。　　　　　至市長官　，蒙者加堵。新　　出身爲週新七美元之　員，升至西區革旅館之經理。 
[美撤銷物價管制　房租·食糖·米舉·奪牲其列　杜魯门定今日廣播演說]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕杜魯門總統昨晚宜布：全國物價管理，除房租，食糖及米糧外，當於今日起取消，因現行方式之物價管理並不生效，回復自由經濟，將且促進生產之健全步驟；做若干貸物仍然求過於供，故限價取消後或將黱貴。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕杜魯鬥總統以普選結果，全國人民對戰時物價管制政策已表示厭惡，乃於今日下令廢止所有不資及物價限制法規，惟房租及糖除外、房租或可相當的提高。總统法令稱：此後市場供求律自由運用，對人民將較善於政府繼縱管制物償。平價法原屬勉強，今旣失去全國人已之贊助，自不能收實效。物價管理局暫予保留，傳主持宜。 
　　〔中央社華盛頓九日專電〕白富本日宣稱：杜魯門將於十一日發表關於政策之說明。白宮秘書羅思稱：此項聲明，尚未擬竣，故不能詳告，一般人既信美國外交政策不變，故預料聲明中主要述及者爲國內問題。又據本日拜訪美總統名氏主黨來議員克爾戈稱：杜魯門總梳將於短期內宣佈其關於外交及內政恢復平時狀態問題之計劃。 
　　〔法國新聞祈華盛頓九日電〕據接近杜魯門總統人士稱：總統定本月十一日，向全國人民發表廣稱演說，屆時將宣佈其本人以國家利益置於一切個人及政黨利益之上；同時並將向報界發表簡短設明，籲請共和黨與政府合作云。 
[甘地向回民呼籲　請保護印度教徒]  
　　千勒特暴動死三百人 
　　〔法國新聞社印度昌德那得爾城九日電〕全印廣播電合頃發出消息稱：聖雄甘地前往比哈爾省印回發生衝突之各地區視察。本日在此間召集當地官長，舉行會議，發表演說稱：余常希望印度能實行巴基斯坦（印回分治），但不欲困達到此項目的，而使千萬人犧性。比哈爾省之少數民族，係馬印度教徒，而非回教徒所構成，故回激徒對於印度教同胞，應予以保護，並須般法爲人民辛福團結一致云。聖維本日曾進水菓少許，其信徒問之，莫不表示欣慰，但目下仍準備隨時實行絕食。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：印度之面突今日再度發生，且變本加厲，在吉勒特一區，死者達三百人，傷者不計其數。 
[阿富汗接受邀請　參加泛亞洲會議]  
　　〔中央社新德里九日電〕阿富汗京城喀布爾之何富汗學院，及馬來亞谷文化組織，已接受印度臨時政府之邀請，出席明春在新德里舉行之泛亞洲會議，其他亞洲國家之反響，刻尚不知。　 
[遣代表團參觀　美國海軍設備]  
　　〔聯合社華感頓十九日電〕暹羅海軍代表團一行四人，今日參觀此間海軍設備，以便擬定選羅留美部份官佐之訓隸計劃。 
[法國民議會競選　西向民治抑東向共產　公已投票下即可分曉]  
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕法國全國與海外屬地今日選舉第四共和國第一屆國民議會，法國人民兩年來舉行選舉，此爲第九次。國已會議包括議員六百十九席，較第二屆制寒議會多出三二席。席次之分配如下：法國本土五百四十四席，北非呵爾熱里屬地三十席，海外屬地四十五席。義會選總十四日之後，即本月二十四日，全國更將選來共和國咨政院議員，是即國會之第二院，包括議員三百十五席，咨政院將於本年十二月二十四日首次開會，但兩院須至明年一月初始召集正式會議選舉共和國總統，由總統任命內閣總理。第四共和國之政府機構於焉開始活動，臨時政府之任務乃告終止。 
[選民二千六百萬　候選人共三千名]  
　　〔路透社巴黎十日電〕法國之二千六百萬男女公民，定於今日選舉解放後之第一屆國會。法本國及海外地區共有候人三千名，競爭國會中之六一八席議員。競選之主要政黨有共產然，社會黨，人民共和黨，急進寫及保守派共和自由黨。三大黨之繼續居於領導地位殆無疑義，惟共黨是否得在國會中取得最多數席，則頗爲一般所關心。半官方面根據內政部估計，謂保守黨，急進黨及共產黨可多獲數席，社會黨無華出入，而人民共和黨則將喪失數席。 
[無論何黨獲勝利　終將組聯合政府]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕法國選舉人一如戰後歐洲各國，將在東方共產生義與西方已治主義間，有所扶擇，此乃法蘭西第四共和國首屆談會競選之根木義義。人民共和黨謂共黨接受莫斯科之指揮；共黨則謂人民共和黨惟羅馬敎廷之命是聽。（人已共黨亦稱天主敎進步黨。）人已共和黨稱：此乃物質與精神，獨裁與自由之鬥爭，共產黨稱：此乃民主與反動派之門爭。 
　　以前兩屆選舉中，每黨顯示其有五百萬以上黨後；最近一屆制憲議會，議員五七六席，人民共和黨佔一六六席，共產黨佔一五三席，雙方均未能取得多數黨地位。此次議會共六一八席，較制憲議會多出三十一席，故欲或多數黨。非獲得三一〇席不可。在法國多黨制度下，任何黨均無獲得如此多數之機會，無論何黨勝利，務必連絡較小各黨，組織聯合政府。 
[三大黨政治均勢　不攻因選舉動搖]  
　　〔又九日電〕法國及其各屬地定於朋日選舉第門共和國第一屆　會，此一選席，大談爲共產黨與人民共和黨間之爭。兩黨均已聲明：如能於議會中獲得多數，則決摒絕對方於新閣之外。人民共利黨雖欲取得戰高樂派之擁護，並保證獲勝後組織中間派政府，但政界觀察家預料：此次選席結果，不致動搖共產黨，人民共和然與社會黨共同保有之政洽均勢。新政府大致仍將爲各黨聯合政府。 
[世界長大揮輸機　試飛成績良好　重九士二噸時速三百哩]  
　　〔聯合社加州布朋克九日電〕美海軍新造「憲法式」巨到機，今日升空作初次試飛，成績良好。該機全部用金屬造成，重九十二噸，備有引擊四具，質長一百八十九　，時速三百哩，航程六千哩，可載客一百八十人，諒係舉世最大之運轍機。 
[慕尼黑紀念碑前　發現花圈]  
　　納粹黨徒人心未死 
　　〔聯合社慕尼無十甘電〕今日爲一九二三年希特勒納粹黨徒在此間啤酒窟首次起事紀念日，納粹黨前爲紀念該次起事喪生黨員而建立之兩處紀念牌前，均有花園發現，其一藥來絞帶，上書：「一九四六年------無論如何，君等已獲勝矣」。 
[蘇聯外次招特　外蒙議會主席]  
　　〔中央社莫斯科八日專電〕外蒙其共和國議會主席布馬常森特現在莫斯科，日昨並出　蘇　次德甘諾榮夫之招待會，擯　議會之七人代表團在載雖德領導下昨抵莫斯科。 
[羅斯福公子　將赴莫斯科]  
　　〔法國新聞社柏林九日電〕德培蘇軍佔領軍總司令索柯浴夫斯　元帥，　球聯國麼紀念日，曾在波茨坦設宴招待各國外交使節，美國故總統羅斯福之公子埃里沃特羅斯福，偕其夫人即電影明星范愛榮遜女土，亦出席宴會。坎里沃特將於最短期內，前往莫斯科，爲其撰述論文搜集交料。 
[非長勢不靖　摩洛人圖蠢動]  
　　〔合眾社馬尼刺十日電〕據內政部所獲情報稱：實力雄厚之八個麼洛人團體，擁有三千戌備整齊之武裝隊，集結於蘇種島各地，可能在不久將來發生不利於菲律濱共和國之騷亂。又據另一報告稱：殘餘日軍由非基督教徒率領，企圖襲擊撒姆波加城。 
[美遍設情報機構　防與黨活動]  
　　〔由中央社華盛頓日電〕據悉，政府已令曾服務於陸軍部之情報人負，組織一全國間謀機稱，以防範美國內部之破壞活動。 
[中韓境內日資產　蘇仍拒作賠償品　美已將此事意見通知蘇聯]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕聯合社今日單獨盲負資方面得悉：美國爲分酗刺鮮境內日本資產事，正與蘇聯進行交涉。國務院聞已通知務聯，聲明願將此項資產留在朝鮮，惟以此項資產留供韓人之用，蘇聯木得染指爲條件。此事最初發動於美國建議，由遠東委負會討論日本賠償事宜蘇聯旋即主張此項會議對日本在國外，尤其是在刺鮮境內所有資產，不在討論範團　之內。美方乃答稱：願將朝鮮境內日本資產留給韓人，但不能讓舉蘇聯。此項爭執尚未決定，須待蘇聯對遠東委會是否有權討論日本貽償問題表明態度後，始能作進一步之折衝。國務院邀請遠東委負會各國召開日本賠償會議一事，　蘇職一國未允參加。蘇聯今要求以不討論日本國外資產爲參加條件，其用意恐不僅欲限制會議涉及朝鮮境內之日本賢產，且欲　蘇聯自中國東九雀滿載而去之日本工業設備亦不提出討論。此外，美國爲欲在　東委會外加速進行日本賠償分配起見，已請該會關係各國與美國磋商，俾草擬臨時訓令，通知麥帥如何進行，將日本國內交產指定爲賠償之用者先向要求賠償各國分配百分之十五至二十。 
[蘇對日作戰六天　在東北大獲其利]  
　　無怪大多數由國人憤滿　鮑萊調查團員昨宣稱 
　　〔聯合社舊金山九日電〕鮑萊所領導之日本貽償調查團礦工程師克利文，今日在此間聯邦俱樂部宴會席上致詞稱：蘇聯軍事佔領中國東九省，使該處工業陷於混亂，引起中國人之惡感。東九省工業設備被搬走後，社會不安種子即被播殖。中國對日抗戰八年，蘇聯對日作戰不過六天，而大獲其利，無怪大多數由國人爲之憤懣不　，外加對前途之極度恐懼。 
[卓別麟攝製　新片「淫魔」]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕據此閒傳說，好萊塢老牌滑稽明星卓別麟，一俟新「淫魔」拍竣，即將卜居法國，終老是鄕。新片取材於實事，蓋第一次世界大戰後，法國有色魔倫特魯者，先後娶有多妻。其中一妻發現被燒殺於火爐中，卓別麟即担任該故事之主角。 
[透視揚基的工農業　美经济前途預測] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　〔十月九日紐約航訊〕最低倫敦的若干經濟學家預測：美國在最近將來，有一個空前的經濟「不景氣」，不景氣的原因由於經濟失調，龐大的戰時國民收入將趨於銳減，因之，使生產與消費機構完全脫節。英國的繩濟學者還顯料不景氣情形將較一九二一九年尤爲可怕，到那時，華爾街的銀行將全部歡業，工廠停工，商店倒閉？然後再逐漸恢復，像一九三三與一九三四年的情形一樣。 
　　倫數的預測，引起了紐約和華感頓的極度反感。美國的經濟學者們特別是羅斯福「新經濟政策」的那批專家們，提出許多看力的辯護，他們承認美國的經濟復員有困難，但國民消費依然保持原來的水準。一般國民收入、在最近數年內，當不使其突然降低，雖然「這裏面也有許多困歎的因素。」，最富的國家經濟問題最難解決。全世界沒有一個國家的經濟情形此美國今天更畸形，更混亂了。生油沒有了、白糖沒有了，豬肉沒有了；這幾大、連牛奶也不容易買到了。前些日子，卡車司機罷工，火柴也沒有了。如今卡車罷工剛恢復，海員又接著罷工，海員加了薪，碼頭工人又「不幹」了。訐許多多工廠都停許工，工廠主人寗願機器停着生銹，不願賠本而生產。 
　　國會襄成天的辯論，全是爲經濟問題。密歇根州的共和黨眾議員軒佛氏像瘋狂－樣的咆叫：「請政府公開物價管制的眞相！成千累萬的工廠都在逐漸停工歇業，原料買不到，成品又限價，這是美國的末日。」他公開的說：「我們共和然看不慣這些怪事，共和黨誓必打倒DPA（物價管制局）！ 
　　共和黨用什麼方法打倒OPA呢？國會的怒吼，咆哮，任　用怎樣本領，物價管制局依然屹立不墮，物價管制局的局長波爾不但是當今華盛頓的「紅人」，而且是杜魯門的經濟智囊之一，前些日子，一度傳說波爾要出任商務部長，「紐約每日新聞」驚奇的寫著：「夫哪！這還了得？」 
　　事賞上，已主黨的現政府是不會改變現行的經濟政策的。商務部這幾夫運續發表著各種統計，證明戰後經濟情況的起色。例如。八月份美全國百貨公司之交易額達一萬萬六千二百五土萬一元，較一九四五年八月份增高百分之二十。全國各廠家六，七，八，三個月的營業額，增高百分之卅六，七。全國零售小商店信息月份的營業額，餃去年入月份增百分之四十四，較今年七月份也增加了百分之十一。商務部的另一報告中，說美國全國的工業製造商入月份出口貨，又增加三萬尤餘元，使總生產額創造一百八十三萬萬元的新紀錄；但在訐多製造商之之，汽車工業，五金工業並無增加，罐頭肉類工業，肥皂工業，製革工業反而喊少。 
　　工業品製造商中開，發展最快，獲利最鉅的，要算香烟工業和紙張工業。皮革工業在美國，幾乎是一絕癥」；戰爭期中，在美國市場上買不到皮箱，皮包，以及婦女用的皮袋。戰後，雖然有許多製革廠恢復開工，但仿然缺乏原料。「動員復員局」的局長期蒂門，前幾天招待華勝頓記者，他說：「動員復員局決定獎　製革廠商，自外國運入先牛皮原料，以加強製革工業，其成品將不受限價之規定。一據皮革業的負責人估計，目前美國日常所用皮革中有百分之三十、原料係自海外得來。至於皮革成品的出口，他搖搖頭說：〔最多百之分一。」 
　　除了皮革以外，美國還缺乏橡皮。戰爭期間，美國的橡皮多半由南美洲（特別從巴西）運來，美國的天時·地利·環境，無法栽種優良的橡樹，正如同無歟栽稱優良的桐油樹一樣。最近，美國向英風訂購甘萬噸橡皮，在今年底以前交貨。此外，還和英國訂立了貿易協定，諸英國商人在罵來亞代爲種植樹林。 
　　過剩生產的是棉花，今年美國南方的棉花又是豐收，棉花的銷路一定過剩。美國政府的國民生產局，計劃逐年減低棉花的生產量，以免影響綿花及棉織工業的價格。第一步計劃先減除百分之十，以後再逐年遞減。 
　　棉花問題還不是經濟病態的核心，目前美國經濟失調的關鍵，仍在於工業生產的脫節，以及工資與成本的如何調整。據聯邦準備銀行景近的商情報告，全國許干城市的商號公司，九月份都獲鉅利；但向來依靠工廠爲主的商號，則大受打擊。匹茨堡，美國最大的重工業中心，九月份全城的商舖營業，減少百分之七十一，原因是動力工人罷工，許多小商店，都因而遭致倒閉。 
　　農業的情形最穩定，也最樂觀。美國的農業經濟學者，一向主張減少農村人口，以增加濃戶個別的耕地。戰爭四年的結果，美國譏民因戰爭而勝離農村的，有四百萬人；但濃業生產並不因農村人口喊少而減少。相反的，豐業生產的總值，較戰前增加了四分之一。美國全國農業工業化，大量機械和新式農的使用，是原因之一，其次是水利灌溉的良好設施，轉農村確立了不拔的基業 
　　爲了平衡一九四七年度的聯幫政府預算，杜魯門總統減除了三分之二的明年度〔水利經費」，總值約計美金五萬萬元。颺會中一羣來自田園的議員，因而大爲憤慨。他們組織了一個小組會，要請社魯門親自解釋，這羣人中，爲苜的兩名，是來自TVA故鄕柏田納西州參議員夢凱拉和司蒂互二氏，此外，尚有密西西比州眾議員魏丁敦，阿根斯州的眾議員哈烈斯，阿爾巴馬州眾議員鮑可在水利身上打簡約的主意？何況，一減就減云了百分之六十五？」瑪來蘭州的眾議員倍耳，描寫社魯門政府此種飾約，是「市會」式的算　。何爾巴馬州的眾議員鮑肯。設得很激烈，他說：國會通過的水利經費，總統根本無羅刪削。他說：「我們平衡預算的方法很多，少送一點物資到南斯拉夫去，不就得了嗎？」 
　　吐魯門總統親自出席了他們的會議，總統很敬佩他們爲農民謀幸福的真誠。總統很歉和地說：「我一定接受諸君的意見，讓我再從長老慮一下。」 
　　道件公案算是這樣告了一個段落。一個旁聽的中國記者，不能不特別感動，我們是「以農立國」的國家啊，我們該怎樣做呢？ 
 
 

Page 5

 
 
[哈同遺產再起訟爭　十二族人近又準備在法院起訴　要求按依拉克法律處理　平分全部遣產四分之三]  
　　〔本報訊〕紛爭十五年之哈同遺產案，勝利後又死灰復燃。哈同近親伊拉克人十二人，經數月之準備，近擬再興大訟，即將其狀本市地方法院，要求分析遺產。記者昨訪代理律師宋允惠，據談如下： 
　　此案徵結爲歐司愛哈同的國籍問題，哈同賓未入英國國籍，而爲一僑居我國之伊拉克籍猶太人，西歷一八五三年生於伊拉克之倍克特（Bagdad）城，其時伊拉克尚爲法國之保護國，一九三一年六月歐司愛哈同逝世後，曾得法當局證明並朱發給歐司愛哈同「喪失國籍證書」。同時英最高法院亦僅稱哈同爲得英國保護之伊拉克人民。駐本市之英領事亦曾證明，哈同歸化英國，並無紀錄，如此哈同之國籍確爲伊拉克已極明顯。 
　　哈同之遺產既在中國，根據國際法，應照中國法律處理，而中國法律中之法律適用條例第四章，第二十條載明：「繼承依被繼承人之本國法」，第二十一條：「遺囑之成立要件及效力依成立時遺囑人之本國法」，第十四條：「養子女成立之要件依當事人去該本國法，養子女之效力依養父母之本國法」。故哈同遺產應照伊拉克法律處理。 
　　根據伊拉克遺產法：死者如無直系卑親族，其配偶應得遺產總值四分之一，四分之三應平分予近親族。 
　　哈同家族世系 
　　朱律師復敘述歐司愛哈同之家族世系稱：哈同之祖父名阿伯拉罕（Lo　Rhim）生三子，長子Aaror亞洛即爲歐司愛哈同之生父。二子阿伯拉培（Abrabi）生二子，長子Mir僅傳一子名西雄Sion，爲歐司愛哈同之姪孫，於一九三二年經巴格達法院判決，認爲歐司愛哈同十二名合法繼承人之一。其餘十一人爲西雄之堂姪愛柴拉Ezra，猶可勃（Yaronb），納宏（Naham），沙耳Sanl，宏克（Homgui）柴拉，阿柏拉罕（Saleh　Abrahin），柴拉，猶孔勃（Saleh　Yaconb），馬奇（Moechi），及歐司愛哈同三叔父之孫，Ｅzna愛柴拉，Nahom奈紅，Ibrahim阿伯拉罕三人。 
　　歐司愛哈同死後五年，此十二人之一人．曾具狀英法院控告哈同夫人羅迦陸，要求依照伊拉克法律分析遺產，然當時英國政府貪圖此鉅額遣產稅，與爭取前工部局納稅投票權，故強認哈同爲英保護之人民，應至英法律節制，因此羅迦陵勝訴。一九四一年十一月又一人再向駐本市之英國按察署起訴，旋因太平洋戰事發生，此案乃告擱置，未經審理。 
　　否認螟蛉子女 
　　民國三十年十月羅迦陵之死，與我國抗戰勝利廢除領事裁判權，使哈同遣產糾紛轉入另一環境，故十二名伊拉克人，最近又委託宋律師準備進行訴訟，並向當局請求兩點：（一）當局如認爲有必要另組管理處，管理哈同產業，則必須邀十二人中之一參加。（二）自稱哈伺螟蛉子女者，不得參加管理哈同遣產。並致函地政局對遺產請停止過戶。 
　　哈同遺產據民國二十年佔計約值四百萬金鎊，（羅迦陵承認之數月）戰後谷國通貨貶值，且地產價格高漲，故目前其遺產價值已然法精確估計，然終必爲一天文學數字。現在此十二人所考慮者即爲遣產數額過鉅，若以此爲訴訟標的，則訟費亦將爲一驚人數字，無力負担。經多方考慮，現業已決定訴訟個別進行，以減少訟費，且如敗訴，其餘十一人可再接再厲作長期奮鬥。 
[市參議會等三團體　歡宴暹羅訪問團　比里對北平風物表示留戀　今日離滬赴烏尼刺逕飛美國]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，市黨部方主委，僑務委員會常務委員蕭吉珊，昨日正午假座紹興路七十四號章宅，宴請暹羅元老　比里等一行。暹國訪問團出席者，除　比里氏本人外，尚有比里夫人，鑾索紳，越差拉猜猜實鐵劃，乃維特西瓦耶暖，鄭光盛，乃蘇谷良，乃索姆吉等七人。地方長官及各界人士。列席作陪者數十人，並有女賓多位，濟濟一堂，談笑風生，至二時許始散。　民對北平之印象至佳，對故都之古蹟名勝'尤多留戀，調以時間過短，不能觀光天津，實爲憾事。 
　　中暹邦交增進 
　　〔又訊〕暹羅元老　比里氏接見本報記者時稱：渠在京時數度與蔣主席討論增進中暹兩國邦交諸問題，深信兩國間具有歷史性之友誼，今後必日益增強。過去暹境之排華事件，親日政權應負其責，現政府對於華僑之利益，已採有效之保護辦法，安全可無問題。至於增進中暹兩國之文化交流問題，本人在京時亦曾與貴國當局交換意見。 
　　外交界消息：中暹邦交近有顯著之進步。原因爲：（一）政治上暹羅將來請求加入聯合國，以及與其他列強交涉時，希望我國能予以支持。（二）經濟上，暹羅亟盼發展出口業，其每年生產之米，百分之七十輸出國外，我國以地理之接近，爲最理想之市場。此外經濟上相互需要之處亦多。（三）暹國報紙對於中國之報道慚趨於正確，誤會逐漸減少。 
　　　比里等一行，定今日搭美空運大隊專機，離滬赴馬尼刺，逕飛美國。氏之赴美出於華府之邀請，抵美後將爲白宮之上資。以後定先訪問英國，如法暹領土糾紛能順利解決時，　氏將便道訪問巴黎。又據未證實消息：　氏可能有莫斯科之行。 
[國父誕辰紀念　明日各界休假]  
　　明日爲國父八十一歲誕辰紀念，本市各機關學校暨銀錢兩業，均將休假一日，以資慶祝。 
　　中爲　比里夫人，其右爲　比里，左爲潘議長。（本報攝） 
[國旗覆蓋靈柩　端納昨行葬禮　主席夫婦致贈菊花十字架]  
　　〔本報訊〕四十年來盡瘁中國的蔣主席私人顧問威廉亨利端納，於昨日下午三時，在蔣夫人及生前友好的默禱中，安然入土，下葬虹橋萬國公墓。 
　　端納治喪事宜，全部由勵志社辦理。端民在前晨一時十五分壽終宏恩後，即車迭膠州路萬國殯儀館，由該館爲之化裝。昨日上午九時起，各界紛粉前往憑弔。遺體安靜的躺在柚木靈柩中，上面蓋着青天白日滿地紅國旗，僅露出頭部及上半身。穿藏靑西裝，藍灰襯衫，打深藍灰條領帶，插袋內插白色手帕一條。神貌端莊，但因臉部化裝過於灰白，而室內燈光又如此黯淡，真使熟識端氏的人們，感覺到在黃色燈光底下睡眠的是一個老人的蠟像！ 
　　靈柩安置於禮堂中央，柩後正中插立蔣主席夫婦致贈黃白菊花編成的十字架一座，上繫白色緞帶，一邊書英文，一邊則寫「端納先生千古，蔣中正蔣宋美齡敬輓」。十字架兩勞，右立中國國旗，左立澳大利亞旗。柩後兩勞及壁上，均懸有黃白色菊花花圈，地上並置有黃白盆菊十餘盆。葉恭綽的一首輓詩尤增奠弔者的哀悼，詩云「君來余已病，君去我猶存，浩刦人難挽，文壇爾自尊。斷金言比重，贈策史留痕，嘆息哀遲甚，憑何慰九泉？」 
　　下午一時後，參加端氏入殮儀式的人士都陸續到達，由勵志社職員和端氏友好引導入窒瞻仰遺容。蔣夫人由孔令侃扶着，偕孔令偉女士在一時五十分到殯儀館。夫人面呈憂鬱之色，御黑色呢大衣，黑綢長旗袍，然鷄皮高跟鞋，黑手套，手提黑皮包。入門後默然不作一語，靜坐端氏遺體對面第一排位置中座。旋吳市長夫婦及孔祥熙亦相繼而來。 
　　入殮儀式 
　　二時正，入殮儀式開始，預備扶柩的端氏好友田伯烈·陳納德·黃仁霖·鄭祖穆醫師·郤伯門·史貝雷等六人，分立靈柩兩勞。英收師屈維脫則站在外室眾來賓前，誦讀禱文，並由全體起立，低首爲死者祈禱。約歷二十分鐘後禮畢，由黃總幹事報告，請各來賓在端氏靈前作最後之瞻仰後散去。端納的遣容就在緊密的棺蓋下悄然隱藏。棺蓋上仍覆着國旗和蔣主席夫婦致送的禮物------菊花十字架。 
　　舉行安葬 
　　蔣夫人等站立在門外等候，田伯烈等六人分扶靈柩上車。殯葬的行列中，由屈收師車前導，柩車緊隨，後爲扶柩者車，繼則爲蔣夫人等一行十餘輛，駛往虹橋萬國公墓。安葬的穴地，事先已妥爲佈置，墓穴四周，舖有碧草。靈柩安放皮帶上後，潮漸安放。時屈收師耶續安葬禱文，蔣夫人等亦均默立柩前。至二時四十五分葬禮畢，端納靈柩降入墓穴，黃總幹事代表向來賓致謝。蔣夫人俟各人將二十餘只花圈　獻於墓　後，即返官邸。 
　　昨日端氏大殮及葬禮，因　　　力求　單。但深切的哀悼情緒並不因之稍減。往悼者倘有顧惠慶·王正廷·張道藩·貝　　·錢大鈞·宣鐵吾及其他端氏中外友好百餘人。昨日警察周特派該局最精練的特種警察數十名衛護，由督察嚴祥鵠牽領照料一切。又中委張道藩昨特撰文以輓端氏末署「一個敬愛　的中國朋友張道藩敬輓。」 
[蔣夫人暫緩返京]  
　　〔本報訊〕蔣失人此次由京來滬，據　端納病狀，迨端氏病逝後，並主持　禮。原定昨日下午端氏安葬完畢后返京，茲因馬歇爾元帥夫人之女公子惠恩夫人，將於十二日上午來滬，故暫留滬一二日，俟惠恩夫人抵達後，即偕馬夫人等同返京。 
[宋院長昨晨返京]  
　　行政院院長朱子文氏，已於昨晨十時乘專機由龍華機場起飛返京，參事秘書一行數人隨行。 
（左）孔祥熙（中）蔣夫人（右）孔令偉小姐（本報攝） 
　　上圖爲端氏入殮時留影，下圖爲靈柩入穴情形（本報攝） 
 
 
 
 
 
[滬閔公路上　參觀普慈療養院　住的是各種不同的精神病者　有哭有笑有在詈罵有在詛咒]  
　　〔本報特寫〕客車顛簸在滬閔公路上向普慈療義院前進，同車夫參觀的記者們都省些抱怨路太遠路面太崎嶇，一直到車子駛進那紅色的立體式建築的大門，在莊嚴的聖母石像下停住，再看到了各式各樣的精神病人以後，這一種抱怨的倩緒才被濃厚的興趣所替代了 
　　隔着鐵棚招呼 
　　人不幸而患病，尤其不幸的是患了精神病，他們整天整晚浸潤在變態的痛苦的思想中，並由此而產生種種異常的可笑甚至可怕的行動。在我們所看到的許多病人之中最有趣的是一位自稱滬江大學一九三六級文學士的男病人，據說他是因爲坐人力車被汽車撞跌下來，腦部受震傷，從此就患了羊癲瘋的絕症；每當週期性發作時，會完全失去知覺，但是在神智清楚的時候，卻老是鬧着要出院。昨天當我們經過他病房的時侯，他正坐在走廊裏看生活雜誌，額角上有幾處紅藥水塗抹的傷痕。他看見我們就跳了起來，隔着鐵欄柵也不知向那一位招呼，用英語夾着上海話說：「喂，你不認識我了嗎？一九三六，MA，×××是我同學，還有×××，你不曉得嗎？我要出院去，王曉籟開的畏興煤礦　我去帮忙，但是醫生不讓我走，他　我哥哥來領，請你去告訴我哥哥好馬？」突然，他從口袋裏拿出一顆木質的圖章，憤憤地對醫師說：「我自己可以蓋章，爲什麼一定要哥哥來？」醫師安慰他：「因爲你哥哥是你的保護人。」他聽了把圖章放回口袋，嘴角浮起無可奈何的苦笑，「德國式的教育。　全是德國式的教育！」他喃喃地　 
　　像京劇裏媒婆 
　　大病房里的景像更是無奇不有，首先看到的是一個老太婆，頭上紮了三根小辮，一根在頭頂，兩根在鬢邊，整個的形狀非常像舞台上京劇里的媒婆。她站在凳上，手舞足蹈的高唱有腔有調的小曲，而勞邊則有一個中年病婦大聲吵罵，這一個婦人相當美麗，身體也很結實，兩頓更透出自然的紅暈，假如不是在這精神病院裏，誰都會相信她是非常健康的。但是現在她卻不斷地說着不連貫的下流的俚語。她向看護抗議不要讓老太婆唱小調，她說：「她倒可以唱，我是六〇六......火燒光了，救火會車子走了......我們是漢奸，你來捉吧......。」 
　　這批洋裝癟三 
　　對面病房裏又傳來嗚嗚的哭聲，遠遠望去，有幾個十歲左右的女孩子伏在窗檻上，在我們走過去的時候，其中一個唱起山歌來：「你們真奇怪呀！」而當我們在離開病房的時候，又聽到那中年婦人帶着歇斯底里的笑聲在篤：「你們這批洋裝癟三！」 
　　病情較輕的很多在園地夷散步，其中不少外國人，他們都顯很很安靜， 
　　由彬彬有禮。有些將痊愈的則與平常人差不了多少。他門中許多並且是「藝術家」，有一間工作室牆上盡是畫的山水和人物。昨天中委孔祥熙和中宣部彭部長的代表唐熙治也在參觀，有一位病人指着孔氏笑對記者說：「他是不是孔祥熙？院裏經費有辦法了。」 
　　院長報告情形 
　　因爲時間關係，來不及再細細參觀，院方就開始茶會談話。院長陸英耕首先報告了該院的一般情形。普慈療養院是民國二十四年六月由已故慈善家陸伯鴻先生與天主教會合作創辦，在北橋鎮南購地百畝，建築新式療養院十四座。每一院舍均繞以花園草地，空氣光綫極佳，一切設備亦均齊全。全院共有病牀五百張，現有病人三百二十六人，取費爲頭等每日三萬元，二等二萬元，三等一萬元。治療方面除注射藥物以外，並注重分析病人心理，以求導入正軌。 
　　普慈療養院從成立起至現在共收病人二，四一一人，七中死亡者二四六人，出院者一．八三九人，完全痊愈者一五八一人。 
　　暮色蒼茫中又踏上汽車，聖母像上的電炬從視綫中漸漸消失，我們又回到燈紅酒綠的「正常」世界裏來了。 
[上海美術協會　張道藩送師行　歡迎齊溥兩大畫家　谷春帆賦詩佐興　兩女作家叩頭拜師]  
　　〔本報訊〕上海美術協會昨日下午三時，假乍浦路文化會堂歡迎名畫師齊白石及名畫家溥心畲兩氏。到市參議會潘議長，市黨部方主委，美術界各流及各界人士千餘人，最後並有暹羅元老　比里等亦蒞會參加。由最近來滬養疴之齊白石新收弟子張道藩氏主席，致歡迎詞稱：今天我們歡迎齊溥二先生，他們一位是年高八十六，藝術造詣，蜚聲中外的藝術泰斗，另一位也是譽滿中華的大畫家。這個歡迎會原定十二日舉行，因爲那一天不僅爲國父的誕展，更是中國歷史上空前的好日子，制憲的國民大會開慕的日子。但是因爲齊老先生急於回北平，溥先生是國大代表，今晚要晉京，所以提早今天舉行。 
　　希望充實藝術寶藏 
　　關於兩先生的爲人學識和一切，用不着多來介紹。我們最佩服的，是齊先生研究藝衛，從事藝術的精神，真是數十年如一日，所以能成爲藝術界的泰斗。至於齊老先生的高風亮節的偉大人格，更是值得我們敬仰。另一位溥先生，是前清的貴族，但他在民國未成立前，就看不起貴族生活，專心研究文學藝術。九一八以後，屢次遭到敵人的威逼利誘，都不屈服。可見他對偉大的中華民族有清楚的認識，不做危害民族的工作。七七以後，溥先生一直住在萬壽山上閉門不出，因之他的詩文字畫達到最高峯。我們希望齊老先生今後仍多畫些畫，充實藝術寶藏。我們希望溥先生以後也多幫助我們，指導我們。這時全體參加的人起立鼓掌，向齊溥兩先生致歡迎之意。並由張道藩愛女張麗蓮及王微微二小姐獻花。 
　　行雲流水出乎自然 
　　繼由張半匋氏代表齊白石氏致謝詞，並介紹齊溥兩先生淪陷時期在故都之生活、稱齊先生八年未出大門一步，住宅四周，圍以鐵刺，如同監牢，而溥先生八年沒下萬壽山。傳心畬氏亦致詞稱，各種讚譽的話不敢當，守正不阿，威武不屈是做人的基本原則。 
　　最後由來賓代表方主委及潘議長致詞。方氏就人生藝術化，社會藝術化及完成人生之真善美諸點有所發揮。潘議長稱譽齊氏之作品如行雲流水，出乎自然。對於溥氏的忠貞自守，藝術造詣也致敬意。並對孔子所說「止於道，游於藝」二語，有所闡述。 
　　演說畢，由郎毓秀女表演歌曲，並放映五彩影片「不屈服的中國」助興。當日活動情形，由國泰影片公司拍攝新聞片。 
　　〔又訊〕昨晚六時，張道藩假塘沽路魯關路「文藝小憩」設宴歡送齊溥兩氏。到各界賢達百餘人。席間並有郎靜山夫人雷佩芝女士及女作家趙清閣女士，磕頭拜齊白石氏爲老師，尚有其他餘興多種。財政局長谷春帆並賦詩兩首，贈二位當代各畫家，附錄如下：「近代畫宗白石翁，閉門風趣幾人同，十年閒卻凌煙手，只畫胡蘆與草蟲，」又一首爲「溥老丹青舊所知，十年亂後復歸時，胸中邱壑今猶在，不作王孫作畫師。」至十時餘賓主畫歡而散。 
[美海次飛靑視察　今回滬轉道返美]  
　　美海軍次長凱尼及隨員等一行，已於昨晨與美海軍第七艦隊司令柯克上將，乘專機飛青島視察。在青島逗留一霄，如時間許可，當於今日轉平返滬回美國。渠等此行，乃在視察太平洋各美海軍基地情況，並來華觀光。因時間短促，可能於明日取道菲律賓返美。 
[機關佔用敵產房屋　無處可遷取消標賣　驅逐小民？卅九單位住戶再度呼籲]  
　　〔本報訊〕據威海衛路成海別墅全體住戶及其他各處敵產房屋住戶告記者稱，各敵產房屋住戶，約可分爲下列五種。（一）訂有租貨契約，而未滿期者。此類住戶受民法第四百二十五條之保障。（二）訂有戰時契約，在戰時已期滿，但事實上已成爲不定期繼續契約。亦有民法第四百五十一條之保障。（三）在勝利前居住，迄今雖未訂有契約，但亦受民法第四百二十二條之保障。（四）戰前房客，勝利後返回原處者。根據一切復原情形，自亦有權繼續居住。（五）勝利歸來之公教人員，及抗戰有功之復員人員。此等有功於國家人士，自亦應有居住之權。 
　　個敵產房屋住戶之意見，約可歸納爲下列三點：（一）當局爲充裕國庫，而使百姓流離失所，必引起人民反感。（二）標賣房屋，而驅逐享有租賃權之現住人，法理人情均有未合。（三）各機關使用之敵產房屋，因無處可搬而取消標賣。政府機關尚無處可遷，小百姓又向何處覓屋。故再向當局呼籲，標賣敵產房屋，應仍保留原住戶之租賃權。 
[兒童健康比賽　今日揭幕　檢查體格免費矯治]  
　　市衛生局爲促進兒童及靑年健康擬定兒童及靑年健康比賽實施辦法，並聘請孔祥熙，顏惠慶，潘公慶等惟名譽委員長。已於一日開始報名。參加競賽兒童，尚稱踴躍。本屆辦理健康比賽目的，期於長時期內舉行健康檢查，缺點矯治，營養及健康生活之指導。檢查發覺有缺點，即指定醫院，免費矯治。其營養不良者，給予魚肝油精，於一定時間內，觀察其健康之程度。聘請專家評定其等級。該會已定於十六日開始體格檢查，並定於今日下午三時，假市商會舉行開幕典禮。 
[國父文物展覽　徵得二百餘件]  
　　市立博物館將於國父誕辰，舉辦國父事蹟文物展覽會，已徵得大量珍貴陳列品，都二百餘件。 
[海軍基地司令部　昨在滬正式成立]  
　　海軍第一基地司令部，昨日上午十時，在黃浦路海軍艦隊指揮部原址正式成立。新任司令方榮與指揮部參謀長魏濟民氏並舉行一簡單之交替儀式，並召集全體官佐訓話。海軍總司令部特派作戰處處長何希焜氏監交，魏氏·方司令，何處長均於此一交替儀式中先後致詞。至十一時始畢。 
[江灣路軍警衝突]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時三刻，有駐紮江灣第一四六旅士兵在魏德邁路江灣路口搗毀黨政軍交通車一輛，致有司機陸留根受傷。體育會路派出所警士及巡官前往干涉，發生衝突。該管新市街警局倪分局長據報，將於今晨呈報總局核辦。 
[滬北第二救火會　昨表演消防技能]  
　　閘北民德路永興路口滬北區第二救火會，昨日下午三時，由該會主任隊長率同全體義勇會員，駛出禮和帮浦救火車一輛，經民德路永興路虬江路會文路，先行環繞一週，繼即動員，各個奮勇，表演放帶，分水，競救等技能，動作敏捷，演來逼真，並由該會常務董事鄭子艮，經濟董事瞿世昌等蒞場參觀云。 
[郭錫麒彩色影展]  
　　並陳列新發明綢像 
　　〔本報訊〕中國綢像廠經九年之妍究，發明一種綢像，美觀別緻。最近並聘藝術家郭錫麒參加攝彩工作，發展此種獨特貢獻。該廠定今日下午二時至五時，在大新公司二樓舉行郭氏彩色攝影預展，並陳列新發明之執照。 
　　按綢像原料係採用國產絲綢，經科學方法製作後，即可發生晒像紙同樣作用，將一切照相晒印於上，可保持永久，對於洗晒，燙摺，均不受影響。 
[孫春生被提公訴]  
　　〔本報訊〕地產業鉅子孫春生，現經高檢處提起公訴。同時起訴者尚有孫文彬，盧培兩漢奸嫌疑案。 
[本市簡訊]  
　　三北輪船公司龍安輪號，今日作處女航，駛往漢口。 
　　法商十七路無軌電車與英商十七路無軌電車，昨起恢復貫通 
　　公訓同學聯誼會，定今日在麗都花園召開成立大會。 
　　市婦女會，各婦女團體，暨中國生產促進會上海分會，於昨日下午三時，假國貨商場舉行提倡國貨宣傳大會。情緒熱烈。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在中國西北部，向東南移動，新強烈西比利亞反氣旋，在貝加爾湖，颱風在今午二時，位置在北緯三四度，東經已四七度，一二〇哩範圍內向北東進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，霾，較冷，局部陰或雨，北風較強，中浪至巨浪。 
　　華中，陰，局部濛或雨，中度北風。 
　　上海，時陰至時曇，稍冷，暮晨有霧，清勁北風。 
　　東海，陰，局部曇，中度霾，清勁至強烈北風，巨浪。 
　　溫度，最高六五·九度，最低五九·四度。 
 
 

Page 6

 
 
[海上梨園的盛衰]  
　　本報特稿 
　　梅蘭芳楊寶森已經在中國大戲院登台了，程硯秋譚富英就要在天　演出，兩次陣容之整齊，爲近年來所罕見。此次中國和天　，對　轟動一時，海上的「周郎」們大有應接不暇之勢。 
　　近來平劇已漸見式微，美國影片，充斥市塲，的篤班和申曲等低級的通俗地方劇，奪去了很多的觀衆，平劇只能以機關佈景爲號召，即使北伶南來，也祇有「劈」「紡」可以呌座。從這次譚富英在皇后演出，賣座之慘看來，深爲平劇之前途担憂。 
　　平劇何以會造成這種現象呢？第一是角兒包銀太大，不得不把座價提高，在這物價飛漲，生計艱難的年頭，會化兩萬，一萬八千來聽一回戲的，有幾們人呢？第二是戲劇的水準，不合聽衆的胃口。經過了八年的戰爭，社會情形是大大改變了。過去文縐縐坐在戲　子裏的聽衆，現在大都已無餘資再來作座上客。代之而起者乃過去的中下階級，他們有的是金錢，可是同樣化錢，他們却羣趨於色情狂和低級趣味的娛樂。興盛百餘年的平劇，已爲他們所摒棄。過去　曲受皮　的打擊，是因崑曲本身太「古典化」了，如今平劇走向下坡，又爲了觀衆水準低落的緣故。 
　　這次兩處浩大陣容的演出，確爲海上劇壇的盛舉，但向前瞻望，這是中興氣象呢？這是廻光反照？這憶昔時盛况，不免有點感概系之。 
　　茶園·舞台·戲院　劇塲的演進 
　　上海的劇塲，最初皆以茶園爲名，如迎春，丹桂，春桂等皆是。後來競仿西式建築，改稱舞台，現今大多數的平劇院，仍用舞台的名稱。至於所謂戲院者，其初僅爲映電影之塲所，漸有改演平劇者，仍沿用昔日之名稱，新設的劇塲，亦有採用戲院之名者。從茶園而舞台，而戲院，爲上海劇塲演進的三個階段。 
　　戲館何以稱爲茶園呢？的確那時戲館的內部，有些和茶樓相彷彿，裏面放着許多方桌，客至必進茶一碗，又有瓜子水果點心等碟子，放在前面。但來客之意，不爲品茗。或謂故都大半皆「知音」之人。他們進戲園子，且聽且飲，正與在茶樓中品茗相似。 
　　一說謂在遜淸乾隆時，故都戲館林立，皇室貴胄，八旗子弟，徵歌選舞，毫無顧忌，高宗乃下令停閉戲院，弦歌之聲遂　。後值皇太后萬壽，伶人進宮演唱。從此禁令漸弛，重振旗歌，然不敢　違功令，故改稱爲茶園。上海亦用此稱，不名戲館。 
　　茶園式的戲館 
　　現在廣東路山東路之西，俗呼「滿庭芳」。這「滿庭芳」三字，即最早的一家平劇院之名。滿庭芳開設於同治五年，在寶善街寗綏街之間完全模仿京式。滿庭芳開幕後，營業大盛，有劉維忠者見之，接踵而起，在寶善街建立丹桂戲園，其後又在小東門分設南丹桂。此外尙有天仙，迎春，春桂等，都是茶園式的戲館。 
　　茶園式的戲館，樓下正中，排列許多方桌，每桌設坐椅六位，此爲正廳。正廳之後及兩旁爲邊廂。樓上亦隔成包廂，每廂坐十數人。臺上下都用煤氣燈，不甚光明，後復加紗單，及電燈出，煤氣燈乃漸漸淘汰。 
　　新式舞台建築，始於城內九畝地之新舞台。光緒末年，夏月珊夏月潤等計劃建造新式戲院，時兩江總督及上海道亦頗注意華界市塲，乃有振市公司之組織，後復勘定臺直於九畝地。新舞台之內部構造旣寬大，又新穎，佈置井然，與茶園式之戲館大異，惜開鑼不及一旬，慈禧光緒相繼　天，以國喪故，停演二十七天，大受打擊。後由開明接辦，夏氏昆仲主演濟公傳，其初營業頗盛，旋亦不　。民國十八年後，該地改建市房，從此無新舞台之遺跡矣。 
　　舞台的歷史 
　　新舞台建造後，丹桂茶園繼而翻造，他處亦紛紛改建新式戲院，茶園遂無人問津。今各戲院中，以大舞台之　築爲最新，民國廿四年落成。天蟾舞台最大，可容觀衆四千餘人，初名上海舞台，自顧竹軒接辦後始改此稱。過云的天蟾舞台，乃在永安公司七重天的地方，正門開在九江路。至現在梅蘭芳演出的中國大戲院，最初稱爲三星舞台，後因發生糾紛，乃改由從前在閘北開設的更新舞台接辦，易名更新舞台。其稱爲中國大戲院，還是近年的事。 
　　至於稱爲戲院的劇塲，最初映電影，其後演平劇，也有連名稱並不更改的。像黃金大戲院，前爲一第三流的電影院，自改演平劇後，仍用此名。當時其他各處，均以佈景新戲爲號召，而黃金獨演舊劇，頗爲海上一般「戲迷」所讚許。卡爾　亦爲電影院，以前不過偶一表演歌舞，但其建築，頗近舞台，後周信芳在該院演平劇頗久。 
　　蘭心是一家最好的歌劇塲 
　　這純粹西洋風味，僅偶爾出演平劇彩牌的　心，也值得提一下。因爲他是上海最完善的現代式劇塲。現在這爾西愛路蒲石路轉角的，已是第三個塲址了。一八六七年，西人所設愛美劇社在博物園路建造新式劇塲，乃一木質房屋，不幸燬於火。一八七二年，改建磚屋，迄一九二九年止，演出的戲不少。這所已歷五十餘年的建築物，在一九二九年，由蘭心原主，以十七萬五千兩的代價賣去，改在前法租界另建新　，此即現在的蘭心。新蘭心於一九三一年二月五日開幕。他雖祇有七百多個座位，但視綫音波，都經過一番研究，同時座位寬暢舒適，穿堂富麗堂皇，全院淸爽幽靜，實爲海上所僅有。可惜以電影爲主，但有時也爲話劇團體所借彡，實在是一所最好的歌劇劇塲。 
　　上海的科班 
　　科班是伶人的發源地，坐科是伶人的正途出身。像北平的富運成，有相當歷史的科班，譚富英馬連良等，都在富連成坐過科。後來也有稱爲學校的，如北平的中華戲曲學校，上海的上海戲劇學校皆是。 
　　五十年前，上海已成立了一個科班，呌做「天華錦小京班」。創辦的是天津人顧崇德，他本以販馬爲業，因訴訟失敗，在津不能立足，乃來滬謀出路其時上海平劇頗盛，乃在胡家宅一帶覓得市房，加以修葺，改爲戲院，招致了一班小孩子，訓續起來。學生藝名，均冠以「賽」字，如「賽長庚」，「賽業　」，「賽呂布」，「賽貂蟬」之類，以狠勇跌撲見長。後來出演，初售三角，時汪桂芬在天福演出，亦售三角，故營業不振，旋又跌至一角，仍無人問津。同時顧榮總常虐待童伶。心中多不平。某中一人，寬以剿刀割傷顧下部，因此畢命。顧子深知其父之罪，絕不追究，反將意伶字據，一一焚燬，從此，這科班亦就星散了。 
　　民國廿八年，上海戲劇學校成立，是一個很好的科班，沒有幾年工夫，造就的人才，已薄負時譽，終以不勝負担，無形解散。 
　　上海戲劇學校是由票友俞　谷，老伶工劉松機所發起的，設於福煦路老大華舞　　壁。陳承蔭任校長，俞　谷自任總務主任，關鴻賓任敎務主任，招得　伶一百餘人，開始訓練。初辦時經濟非常據拮，致敎職員大都爲半義務性質，因學生中有不少內行伶人的子弟，在家裏已經會唱，所以苦了半年，已覺得很有希望。校方乃以三萬元去置辦行頭，於廿九年十月十二日在黃金大戲院初次登台，頗使各界驚異。此後每逢星期三六，日塲在黃金演出，即以收入補充開支。 
　　戲校解散後，這班初出道的意伶，開始在各地奔走，正式度他們的舞台生活。其中如關正明，王正堃，顧正秋，張正芳等，藝事已大有可觀。惟顧正秋爲譚富英跨刀，在皇后出演，賣座甚慘，受此打擊，對其前途，也未始不予以一種鼓勵。 
梅蘭芳：霸王別姬　 
　　譚鑫培：定軍山 
 
 
 
 
 
[髦兒戲　巾帽鬚眉俄頃換　迷離撲朔渾難辨]  
　　小隊登塲恣婉變，嫋嫋婷婷，早入勾攔選。一曲凌波羅機淺，臨風欲把仙裾挽。忽引嬌吭歌調變，側帽宮花，斜壓蟬雲顫，巾帽鬚眉俄傾換，雌雄撲朔渾難辦。 
　　這一　宋人詠女梨園的詞，正可爲髦兒戲寫照。宋代是否有女伶，姑不詳考。但在六七十年前，梨園弟子是沒有女性的，所謂髦兒戲，同光年間始於上海，遂成一時風尙。迨後女界開通，女伶也漸多，到現在大有沒有坤角，不能成班之勢。 
　　據說在同光年間，北方有一個名丑呌李毛兒的，擅長頑笑戲，和花旦謝寶琳搭配，演來無一不令人捧腹。李毛兒除頑笑戲之外，就是方巾丑，也演來韻味十足。後來在滬演出，頗博得好評。李毛兒雖是名丑，但他的包銀，祇有三十餘元，生活頗感拮据。後來給他想出一條活路來，招集左右鄰居的幾個貧家女子，年齡在十一二歲至十六七歲之間敎之以戲，不論生旦凈丑，都由他一人任敎。經過一年訓練之後，居然成一女性童伶班。就把他自己的名字「毛兒」兩字稱爲班名，在各地演出，頗受人歡迎，後來毛兒戲改爲髦兒戲，實是筆談，毛兒戲在當年，專門供應一般名紳巨商人家的喜慶堂會，每台演戲四齣，酬資十六元，另有加官賞封。點戲一齣，再加四元。所演的戲，都是三數人合事的文戲，如三娘敎子，遊龍戲鳳，鳥龍院，二進宮等是。戲衣行頭，臨時租借，戲台亦臨時搭架。後來營業日盛，應接不暇，乃購買雛伶，增排各戲，於是規模漸具。堂會價目，亦由十六元增至二十八元。 
　　最後又有女性戲院的創設，居然生涯鼎盛。但國曲者多是「醉翁」之意。目前上海的小廣　·長樂·時代等小型戲塲，演出以女性伶人爲主，頗有髦兒戲之風味。但一般大戲院中。也有坤角，坤角之挑大　者，並不較乾角爲弱，大有對峙之勢，這是李毛兒當時所意料有及的。 
[名伶紅伶時伶　老伶工憑能耐吃飯　新藝人靠捧塲賺錢]  
　　伶人有名伶·紅伶·時伶之分，其間雖無極明顯之「鴻溝」，但大致可以看出他們的界綫。 
　　在一百多個科班裏坐科的學生中，卒業時，能列入名伶者，僅數人而已。可見名伶是很難得的。要有好的歌喉，好的扮相，還得經過千錘百練，出神入化，才有獻藝　　之資格。在「中國」演出的梅蘭芳，盛名歷三十餘年而不衰，今雖年逾「知命」，在舞台上，仍扮作嫋嫋婷婷的女兒之身，已非易事，足爲當代保伶之領袖，尊爲「博士」而無愧。 
　　上海自通商以後，人口漸多，市况日繁，戲院營業亦大盛，北方名伶，均以上海爲銷金之窟，紛紛南來獻技。早年如譚鑫培，孫菊仙，汪桂芬，余叔岩，楊月樓，王瑤卿，王長林，龔雲甫，程繼仙等，均曾先後來滬演出，近則與梅一同演出的楊寶森，蕭長華，姜妙香，以及即將在天蟾登台之程硯秋，譚富英等，不論其爲主角配角，均有特長，皆可加入名伶之列。 
　　皮　雖以故者爲策源地，但名伶不一定出在北方。周信芳唱白，不脫南音，但其扮相表情，亦有可取。李春來，蓋呌天之武功，楊小樓亦極稱道。老三麻子，王鴻壽的關公，南北共推。崑曲家俞振飛，以票友而下海，亦今日小生中之不可多得者，儒雅瀟灑，似在姜妙香之上。此均爲南方之名伶。 
　　名伶雖有甜潤之歌喉，俊美之扮相，與造詣高深之藝技，但亦有終身未成名者。南方碩果僅存的老供奉瑞德寶，老伶工張榮奎，均流落不遇，敎戲糊口。貴俊卿，高慶奎亦曾來滬演唱，終於鬱鬱而終。時歟！時歟！ 
　　紅伶 
　　紅伶是指在藝壇上能享大名的人。名伶不一定會「紅」，紅伶也並不全是技藝超羣。有人說：「老伶工憑能耐吃飯，新藝人靠捧塲賺錢。」正是名伶與紅伶的註解。民國廿八年，王玉蓉在黃金演唱的時候，把乃師王瑤卿捧了出來，廣告上還用「王瑤卿老供奉親自把塲」的話來號召，這不是借師之名來增自己的身價麼？ 
　　紅伶雖沒有超羣的技藝，却也必有其長，能用其長，故得另創一種新作風，新格調。馬連良列爲四大鬚生之一，觀其演出，俏皮的做工，邊式的扮相，改良的行頭，純在利用所長，旣省力，又呌座，一舉兩得。這種紅伶，在「本鈿」和「能耐」方面，固不如名伶，但吸引觀衆的魔力，也許會較名伶更大。 
　　不是名伶的紅伶，在舞台上的命運，往往不能持久。如毛世來，裘盛戎，高盛麟等，以前也曾紅過一番，雖其藝事資望尙淺，若加努力，亦不難儕於名伶之列。可惜不知自愛，「紅」色漸漸變而爲「黑」了。高盛麟現在黃金，改唱鬚生，頗足號召，仍望好自爲之。 
　　伶人「走紅」完全是機會。像以凈角而挑大樑的金少山，前在上海老共舞台時，祇不過是個唱開鑼戲的起碼角兒，因替梅蘭芳配別姬中的霸王，一演而紅。舊例霸王是由武生扮的，其時梅劇團的武生是孫毓堃，應該由他來扮。那天台上金少山正唱刺王僚，派戲的問梅老　：「明天別姬，誰唱霸王？」梅老　聽到台上正唱着那黃鐘大呂之音，便問：「台上唱的是誰？」派戲的回答說：「是金秀山的兒子金少山。」梅蘭芳靈機一動，便呌金少山配霸王。前塲梅蘭芳仍和孫毓堃配一齣長板坡來安慰他，眞是想得週到。 
　　時伶 
　　至於所謂時伶，完全是以投機取巧來迎合觀衆的。童芷苓在「皇后」演出時，比譚富英更呌座，這是她拿手的「劈」「紡」的魔力。共舞台在報上大事宣傳，居然連夜客滿。這種以色情爲號召的，是時伶最普遍的作風。再像已入獄的李萬春。現在天蟾演出的李少春，允文允武，有唱不做，顯得他是多才多藝，其實也是時伶。回憶李萬春初次隨梅蘭芳南來的時候，還是個十五六歲的小孩子，已是紅得發紫。和藍月春演一齣兩將軍，比楊小樓的連環套還呌座。論其演技，確可以呌一聲好，尤其是出演的一個多月，很少演第二次的戲，所以火候雖不如，已可列入名伶了。但不久串演文戲，由名伶，紅伶，而變爲時伶，勝利以後，鎯鐺入獄。生平不僅會扮演舞台上的人物，同時又會串演各種不同的伶人，亦是一長。 
梅蘭芳：刺虎 
 
 
 
 
 
[海上聖手　琴師陳阿金　鼓手趙嵩綬]  
　　平劇中，伴奏的樂器，以胡琴與鼓爲最重要，琴師鼓手在梨園界亦往往克享大名，若梅雨田孫佐臣之琴，李五劉順之鼓，皆不同凡響。海上塲面中，昔日亦有兩人，琴師陳阿金與鼓手趙嵩綬，可稱一時之傑。 
　　某年汪桂芬來滬，其琴師因病不能操琴，班主　阿金以代之。但桂自以爲彼之唱腔，非他人所能托襯得宜者，故對於阿金，先存鄙視之心。迨登塲後，唱至中途，琴弦忽斷，桂芬不覺着忙，以目頻視阿金，頗露不快之意。塲上諸人及後台管事，莫不爲阿金捏一把汗，阿金却異常鎭定，若無其事，竟操單弦，以終此曲。事畢，阿金向桂芬道歉，汪亟笑迎曰：「今日始知汝琴藝之高，眞名不虛傳也。」 
　　鼓手趙嵩綬，爲名旦趙君玉之祖父，通透「六塲」，復擅編新劇，不僅以鼓技名於世也。梅雨田隨老譚南來時，尤虛懷若谷，深恐江南亦有名手，遍詢班中藝友，訪得趙氏之名，乃親往拜謁者三次。兩人一見，成爲契友，凡雨田有所詢，無不盡心敎授。舉凡鑼鼓經，曲牌名，趙氏均以彩筆繪成圖形，加以註釋。居家時，一手握管，埋頭疾書，儼然有大作家風度。 
　　捧角 
　　文人捧角，在從前的報紙上，一篇一篇的文章登出來，往往如荼如火。不用說別的了，即以梅蘭芳而言，試閱張季子九錄，寫給他的信眞不少。張季直還有一篇「後洛神賦」，也是爲梅蘭芳而作的，說什麼「神光飄颻於越女，餘音繚繞於韓娥」，比他的金殿對策還做得好。朱古微與況　風同觀梅劇，臺上正演「彩櫻配」，兩人在臺下聯起句來，有「恨不將身作叫化，天蟾咫尺在天涯，可憐你我不如他」之詞。最後一句爲「萬分無奈且回家」。可謂傾倒之至。 
　　有一個時期，在淸末民初，捧的是馮春航和賈璧雲，在南社叢刋中，還留下不少的詩詞。 
[上海伶人團體]  
　　精忠廟是北平的伶人團體，廟首一幟，都由伶界第一流人物担任，像程長庚楊月樓等，不但劇藝超人一等，即對於梨園一行的遠離故鄉，覓　數千里外，舉目無親，夏氏乃仿北平精忠廟之辦法，籌創公所。 
　　當時南方伶人的組織，限於崑班，而崑班伶人的梨園公所則在蘇州，上海的梨園團體，這可算是首創的了。梨園公所純粹是平劇伶人的同業組織，但也有少數的崑班伶人像周鳳林·邱蕊卿等參加，因當時崑班已日趨衰落，伶人稀少，故不得不投到皮　班裏去。 
　　梨園公所　伶人的福地　 
　　梨園公所在城內西木橋附近，是一所兩進的平房，內供祖師爺神龕，每逢朔望，伶人都要前來敬香。平日在東邊側門內進出，祇有祖師爺誕辰一天，大開正門，很有一番盛况。 
　　　革以後，梨園公所改爲伶界聯合會，因當時聯合會十分風行，凡屬一業，即有一業的聯合會，梨園公所亦改此稱。會長爲潘月樵。當時潘氏頗有革命思想。二次革命，曾參與其謀，並將軍火貯存於聯合會中。及贛寗變起，潘氏出奔湖北，依黎元洪避禍，伶界聯合會因官廳仇視，亦無形解散。直至雲南舉義，成立護法政府，伶界聯合會才再度抬頭，改選夏月潤爲會長。 
　　這上海梨園同業的唯一組織，中間曾經過不少波折，始成爲今日伶人的「福地」。內部有義學·公墓·寡婦糧·貧老糧·公寓·喪葬等各項公益事業，每月支出頗有可觀。 
　　榛苓小學　梨園的義學 
　　榛苓小學乃一梨園的義學，由潘月樵夏月潤發起，最早的校長爲吳人歐陽煦，後來改由孫玉聲接任，頗造就幾個人材。後又在會中延請老伶工，敎授一班貧苦無告的子弟，俾得習藝爲他日糊口之資，　然是個科班了 
　　上海梨園同業組織，在潘夏兩氏銳意經營之下，漸有進展。對於失業同人的安插，殘廢老　的救濟，同業爭執的排解，二人不厭煩瑣，任勞任怨，造福伶界，至深且鉅。迄後麒麟童·林樹森等，亦先後出任會長，綱承其遺志。 
顧正秋：三娘敎子 
 
 
 
 
 
 
 

Page 7

 
 
[配紗制度之演進　實用額與配售額無法接近　複配工作亦感覺困難重重]  
　　〔本報訊〕復員以來，紗布市面最爲多事，今年春季，價尚平疲。夏秋以還，始形猖獗，其間紗價幾成直綫之上漲，布價則變化較多。即以最近四星期來而言，紗價儘管堅昂，布疋之廠盤，却不夠成本。上星期四，社會局所召開之布價審議會，成本與市價對照，前者仍較後者爲低。五六日以前，布廠呌苦者比比皆是。因布雖滯銷，廠內却不便停工。棉紗不繼，不得不向紗廠開進。而紗廠之售價，並不如布廠之可削本也。日來布號紗號之虧倒者屢有所聞。布廠一方面須負担高利貸，同時又常常以不敷成本之價格開布，以求資金之周轉，內底空虛者亦日增。業中人每以「擺平」二字形容廠號之斷氣。則今冬之擺平者當屬不少矣。布廠及其他棉紗複製工業鑒於危機之嚴重，自春季起，即發爲平定紗價，互保合法利潤之運動。 
　　聯配之開始　八月三十日，終於在經濟部王部長之主持下，由紡織事業管理委員會飭國營紡織建設公司及民營各紗廠，辦理聯合配售。議定月撥紗三萬件，國營出三分之一，民營出三分之二。九月份之一個月內，表面上尚能維持。而國營仍在紡建掛牌，大廠小廠往往無暇分等配售。民營則配售之法，日漸引起各方之指責。十月份雖勉强仍照原法開配，而黑市日漲，實用廠家及正常紗號受配日難。其原定之月撥三萬件，落於實用廠家者究有多少，發配及承配者，均無從指明其確實之數字也。且照紗廠公會之配售方法，先接請購單子，旁晚始開出價格。請購者事前無從知悉價格，開價後又不能退單。甚至牌價是牌價，賣價是賣價。用紗之户，焦頭爛額。紗廠業中明達之人未嘗不欲糾正之，而頭緒萬端，久久未果。 
　　配售之改進　十月下旬，紗布益漲。紡管會主任委員東雲章氏頗感棘手。乃向上級機關言辭，由吴市長兼任。吴兼主任視事之始，即發動改變配售機構。責成染織·針織·內衣·毛巾被毯·手帕織造·手工棉織等複製品工業之同業公會自行承辦分配事宜。每期由紗廠公會即第六區棉紡工業同業公會繕表撥紗，交由各該複製品工業公會所合組之棉紗複製品工業公會配紗委員會督率各該本體公會，按其己呈報紡管會之册子分配。於是實際辦理配售之工作，乃加在受配廠家自組之複配會肩上，此在配售機構上，可謂一大轉變。而成效如何，尚待事實證明。惟各方有一共同之信念，咸認爲一種改進。即紗廠對此，亦感覺興味。紡建當局尤以或可減少誤會，深表贊助。 
　　複配會之困難　在複配會方面，以常理言，宜可表示滿足矣。但熟知其內容者，據謂亦十分感覺困難。其一爲責任之來，出於倉卒。籌備之工作不足，分配之公允不易。二星期以來，配售二次，其複配會之本部，及各個本體公會，均出全力以應付此事。猶感到難以放心。對於漏未申報，不及參加配給者，尤覺愛莫能助，情有不安。小廠向之以軋紡建紗爲業者，今複配會按實用之多寡爲衡，既無法沾光。大廠因紡管會祇按六折撥配，仍說太不夠用。從下次起，將在原撥配額內酌量分配與補行申報之各廠。而粥少僧多，將愈感不週。其二爲紗之來源出於紗廠，支數之搭配，棧單之出貨，底裏困苦，據說一言難盡。如再不能獲得誠懇之諒解，難免無其他之變端。 
　　此次之新辦法　今日（十一）爲第三期第三次開配之日。第三期者，　九月份之第一期而言也。總數仍撥六千件有零，前晚己由紡管會行文與複製品業。當局之意，每月分四次撥配，並不以星期劃分。第二次偶擇爲每個星期一，如一成不變，將使一個月超過四次。故以後將爲本月二十一日及十二月一日。此事當局曾於事前商得複配會同意。此辦法之改變者一。配額仍爲原數，而補行申報之廠家亦將受配。則原有各户之配額將更減少。而補配各户所得到將仍不滿意。此事經複配會商得紡管會同意者，亦是不得己之通融辦法。此辦法之改變者二。原配及補報受配各廠，其資格及用量標準，皆重經審查，且核減不少。預料將有若干補報者仍未能受配，若干原配廠減低標準。此亦複配會已經稟承紡管會之指示，從嚴辦理者。此辦法之改變者三。 
　　今後尚須改善　據紡管會及複配會消息，此次仍是臨時之通融辦法。十二月份當有較切實之改善。照複配會資料，將增加三分之一之配量。對於不在本市直接複製成品者，將澈底整理。而各廠實用之額，將較爲接近於實際。據有資格者指稱，必須紗廠予以合作，諸事方有辦法。 
[紗業公會理事長談　紗管政策之影響]  
　　據紗業公會理事長唐志良對記者談，關於棉紗黑市，紡管會己採取强制政策，故價格雖形減低，但尚未能完全消滅，廠商居間商均已接受吴市長四項措施，但對方於價每件一百七十五萬，多退少補辦法，紡管會意見是廠商直接補給棧單持單人，但依照商人之意見，則應補給抬頭人，蓋廠商將棧單買給抬頭人（居間商）抬頭人再標售予持單人，可能是用户或居間商，例如黑市紗價二百二十萬時，抬頭人向廠商購棧單一紙，但當抬頭人再賣於持單人時，黑市價格又起變動，或漲或跌，則由持單人直接向廠商照一百七十五萬退還三十五萬，實欠公平合理。其實依商業習慣來說，交易一成，吃虧便宜，各不相涉，最多本次損失太大，下次交易之價格上，雙方同意設法補足，而決不能改變前次交易之價格，故多退少補，雖然有利於本業，但按之習慣與商人信用，則不無影響，故此辦法實行以來，居間商己很難購得現貨，所購得者皆爲二星期之期貨，以目前高利貸二星期利息計算，則己加至一百八十九萬，本人曾與吴市長談及此事，吴市長以爲渠可以命令廠商，只許售出現貨，如售期貨，當以一角半拆息照扣，但如此進行，廠商可以拒不售出，則居間商更難買到棉紗，絕非辦法，目前廠商己紛紛計劃運往外地，另尋出路，如此下去，外埠紗價可以下跌，而本市紗荒則將更嚴重。 
[錢兑業　營存款業務　擬一律改銀號]  
　　本市錢兑業自政府規定美鈔價格後，交易沉寂，該業前曾呈請中央銀行准予恢復戰前小工商存放業務，並要求八點（一）小工商存放以己登記之一百八十五家錢兑莊爲限，（二）防止同業頂替，不准更換主人，（三）仿錢業制度，以便主管機關查核，（四）交存款百分之二十于中央銀行，（五）錢兑店一律改爲銀號，（六）以前執照繼續有効，（七）規定各號最低資本額，（八）仿杭州錢兑業辦法，兼作貨幣兑換，據錢兑業理事長汪雲程稱，以上八條，己得中央銀行總裁面允云。 
[聯合配銷會　棉紗折算法]  
　　棉紗聯合配銷會開售棉紗，以二十支爲標準，但各廠開售未必盡是標準紗，如本期二十支紗僅三，三七五件，其餘各支均有，至於折算方法，據該會負責人稱：係根據七月份各該廠實開紡錠數，詳細審核，規定折算方法，茲舉方式如下： 
　　一〇支一八七·五%　一六支　一二五% 
　　二〇支　一〇〇%　三二支　七五% 
　　四二支　六〇% 
　　上項折算數，係以二十支紗爲百分比例，假定紗廠本期應攤二十支紗爲一百件，如以十六支或三十二支等紗法分别增減，即十六支應攤一二五件，三二支應攤七五件云。 
[聯總供給牛羊　計劃並未打消　數量略爲減少]  
　　〔本報訊〕聯總供給我國牛羊之計劃，前因購買之不易，有取消之税；茲據關係方面確息，原計劃並未打消，惟經費己由原定之五百萬美金，減少至六十萬至一百萬元之間。本年十二月份，可望有四百冰龍乳牛運抵我國，聯總原定由澳大利亞供給我國牛八百頭，現己改爲供給牛四百頭，另四百頭改用羊一千頭抵償。除此之外，聯總擬接濟水牛一千頭。將來此項畜類運抵我國後，水牛擬出售，乳牛乳羊則撥交農林部。 
[配糧發現攙雜　公司調查真相]  
　　關於本市第一期計口配糖，發現攙雜一節，頗引起社會人士之注意，據該公司負責人語記者，本期計口糖第一批，共出中砂七千九百六十二包，由本市南貨業公會分别派員至招商局第二碼頭及第五碼頭出貨，並由該會出貨負責人逐包扦樣後出棧，當時均係純粹台糖，至該項配糖出棧後，忽有攙雜情事發生，該公司認爲非常詫異，現正嚴密澈查真相，以明責任云。 
[水汀管　拆毁多.來貨少　準備裝置者極爲寥落]  
　　（本報訊）冬令轉瞬即届，惟水汀管之市況，仍未見起色。據五金業中人談：敵偽時期，本市各大廈，公寓，旅館等所有水汀設置，被拆殆盡。惟目前以煤價奇昂，而水汀設備之裝置，價亦不廉。同業方面，又多缺貨。故開始恢復裝置者，幾屬絕無僅有。勝利後，外洋到貨，僅慎昌及卜內門洋行等，曾裝到水汀管子少許，至原隻之水汀座及爐子等均未有貨到。據告：半時徑之水汀管子，在貨缺時，每呎市價一度曾達三千元。最近市價，每呎爲二萬元。一時徑者，每呎二千六百元。最大之六吋徑水汀管，每呎二萬元。此中以小口徑之管子，比較暢銷。至原隻之水汀座，均係　每片之面積大小，而計價。普通水汀座，每片面積，自三方呎至五方呎不等。每方呎之同行批發價，約爲美金一元。市面售價，每方呎約合美金二元之譜。據估計：普通二下二上之洋房一幢，裝置全副泗汀設備，包括水汀管子，水汀座，及爐子等在內，約需三千萬元。如此昂價，即洋房階級，殆亦將望而却步矣。 
[四種公債還本　今日在滬抽籤]  
　　民國廿五年統一公債丁種債票，廿八年軍需公債第一期債票，卅年軍需公債第二期債票，暨民國卅二年同盟勝利公債等四種公債，財政部定今（十一）日上午九時，在仁記路七四號中央信託局四樓財部公債司駐滬辦事處舉行公債帛籤還本，該部業經分函有關機關，届時派員蒞場監視，暨執行抽籤並歡迎各界人士參觀據悉：上項公債，一經中籤者，則部限期還本，如執有債檔次，於限期內即向指定銀行領取，決予　解國庫云。 
[麵粉業的呼聲　日常買賣有限　利潤太薄不夠維持開支]  
　　麵粉一業，除開製造的廠商以外，還有麵粉經銷商又分做批發和零售兩業。批發商向麵數值廠　到麵粉後，一小部份，是轉賣給零售商零星售出，大部份則售給南北洋各幫。因爲上海是麵粉的大宗產地，戰前上海各粉廠每天產粉總數，有十萬包左右，所以批發商的營業，相當發達。而且批發商大都是麵粉交易所的經紀人，還代客買賣期貨，因此他的業務，更加繁榮了 
　　八一三滬戰爆發後，麵交停業。期貨買賣無法進行，但是現貨還是照常可做。後來戰區逐漸擴大，營業當然不免受其影響，然而還不致十分衰落。迨至太平洋戰事發生，上海全部淪入敵人的手中，各種重要物資，都統制起來，麵粉是主要食糧，當然要受到嚴格的統制，因此便無法自由買賣，批發商的業務便停頓了，零售商不得不來賣賣配給粉，掙扎着勉維生活。 
　　抗戰勝利後，麵粉經銷商都懷着極大的希望，捲土重來，憧憬着戰前的營業，紛紛宣告復業。粉麩商業同業公會，也組織起來了。加入的會員，共有三百餘家。其中批發商約佔四分之一，零售商佔着四分之三，但是上海各粉廠的出品，不是自己買了小麥來製的，却都是善後經濟總　交給小麥委託代製，直接流向民間，全不經過麵粉商人之手。好在這時麵粉商便向無錫蘇州等地運一些雜牌粉到上海來銷售。至今年小麥登場時，各粉廠除代製善救署的救濟粉外，自己也採辦了小麥製粉出售，今年小麥的收成尚好，所以在五六月間，粉價還算平定。雖則價格不免陸續上漲，但是其他物價都在狂漲，比較起來，粉價的上升，不好算得例外。可是我國麵粉，單靠國產小麥來製造是不夠的。戰前每年在秋季，都靠着大批的洋麥進口來補充，所以數月之後，小麥的出數漸漸的少了，價格也漸漸的高了。於是粉價也隨着步步上升。當局爲顧念民食起見，於八月十九日起，限止零售粉價，每包不得超過一萬四千三百元。後來稍提至一萬四千七百元，並且責令各粉廠每日供給本埠零銷麵粉九千包。可惜那時候只禁止麵粉出口，而小麥依然可以出口，結果因小麥存　日薄，好的價格便漲到每担將近四萬元，而規定各廠每日配出的九千包，有時不能足數星期日又是停配的，供不應求，惟有向外埠販　補充。而外埠也因爲麥價日高，粉價也漲，因此單是運到上海的成本，每包己需一萬八千餘元。商人輾轉販運目的，本在圖利，況且目前利息高得駭人，一切的一切，都是轉嫁與買客，這樣便產生了所謂黑市了。 
　　現在當局也阴暸存麥的枯乏，准許廠商暫時將粉價提高到每包二萬元，加上車運上下力三百元，利潤二百元，零售價每包爲二萬〇五百元。每天粉廠配出，須維持一萬二千包的數量，小麥也禁止出口了，由公會將這種配售粉，指定一百餘家零售店代辦配售，只能賣給各種以麵粉製造商品的商家，如麵包.餅干.切麵.大餅.油條以及點心，饅頭等各種商店，一概憑證購粉，所得利潤則平均分派三百會員。此外從外埠運來的麵粉，雖可自由買賣，但是每包價格，也不得超過二萬〇五百元，這樣一來，黑市當然絕跡了。 
　　但是，麵粉經銷商如何呢？現在同業共有三百餘家，　每天一萬二千包（按照最近各業麵粉數量每日統扯六七千包），麵粉每包利潤二百元，還要貼給指定配粉的零售商每包一百元，實際到手的只有每包一百元，即使以一萬二千包，共一百二十萬元，三百家平均分派，每天只有四各元，每月除去星期日四天不配粉外，只有二十六天，每家每月共得十萬餘元，現在麵粉商家大的有夥友十餘人，小的二三人不等，　區區十萬餘元，呌他們作什麼用呢？ 
　　照上面說來，那末那一百餘家指定經配麵粉的零售店，不是另外有每包一百元的貼費嗎？但是他們經配麵粉，是要墊款的。現在利率這樣高出了，至少一角半的利息，借了錢來墊款，倘使今天付款提貨，明天便賣完了，倒也不致於白做。不過事實上隔了二三天，他的粉還是　去了少數，零配商又不能將粉賣給别人，只得暗貼利息。 
　　因此麵粉商家狠希望當局對於規定的利潤，還得調整一下，對於現在的配售辦法，也希望考慮改善。 
[去年所利得税記帳問題] [  甘允壽]  
　　三十四年度所利得税簡化稽征，業經税收當局，與商會負責人幾席磋商結果，己決定按去年結出淨利，再加百分之五十　徴，我人站在税法税理立場來觀察，當然不能認爲合理，不過當局爲適合税收預算起見，亦祇好不顧法理而施行，但回顧工商機關因去年帳目時隔己久，淨利早經分派，對於支付該項税收，在帳册上，不無引起許多疑問，　就所見，略論於後，藉供各業參考： 
　　查三十四年度各業所得淨利多己分派，在分派前，間有依法提存税款，但決不會超過該年淨利。現届支付税款，則須觀各業情形，而異其會計處理。茲列舉三種情形於後： 
　　第一種情形------即各業帳上如列有公積或盈餘滾存等項，而其數額，超過該年度税款時，即可將是項公積盈餘，與應會税款相對　，其借貸分錄，即爲借記公積或盈餘滾存貸記應付税款。假定某公司三十四年度，計獲淨利一百萬元，而該年度應繳税款則爲一百五十萬元。但所有淨利，業己悉數分派，其帳上提有應付税款四十萬，公積一百二十萬元。此時應付税款尚差一百十萬元，應由公積中借記一百十萬元，貸記應付税款一百十萬元。 
　　第二種情形------帳上雖示有公積盈餘滾存，但不能抵銷該年度應納税款。此項差額，可轉入前期損益整理數，或捐税項下，列作三十五年度之損失，或轉入暫付款項，以待日後有盈餘時轉銷。如上舉某公司之公積祇有五十萬元，除抵充應付税款外，尚不足六十萬元則可將不足之數，借入前期損益整理數，或捐税或暫付款項項下可也。 
　　第三種情形------帳上所列公積，或盈餘滾存數額極小，甚或既無公積盈餘，又無應付税款之列示。則就本人之意，應將該年度淨利與資本，算出依法應納税款，借入資本主往來，或應收税款項下由資本主或股東負責繳付。因該年度之淨利，既爲股東悉數分派，又不酌予提存保留企業，理應向股東追回，至其與税局規定相差之數，仍可借入前期損益整理數，或捐税，或暫付款項項下。如某公司依法應納税款爲四十萬元，但應繳税款則爲一百五十萬元。其分錄應爲借記資本主往來，或應收税款四十萬元，及前期損益整理數一百十萬元貸記應付税款一百五十萬元可也。 
　　上舉三種情形，當然以能有公積盈餘者，與應付税款相抵充爲最佳。如不能抵銷時，則惟有與前期損益整理數或捐税轉帳，列作三十五年度之損費爲宜。蓋所得税之課征，照理應在淨利之下，絕無超出純利以上之理，今政府以幣值變動，遲收税款，以及收支不能適合爲理由，超出淨利課徴，自亦有其不得己之苦衷在。但工商業之虧盈實税，要亦爲無可掩飾之事實。故要人認爲超出依法應納税額，而列入三十五年度損費項下，亦並無不當之處。至列入暫付款項，則純爲一種穩健對策，設日後税收當局，如允許列作損費，即可與暫付款項相轉消，否則惟有等待有盈餘時再行抵充也。 
[海關負責人解釋　代征貨物税手續]  
　　自新頒貨物税條例實行後，國外輸入貨物税貨品海關代征，惟一般人對征收手續不大明暸，記者昨特走訪海關某負責人，據談輸入應征貨物税之貨品，由海關代征，純爲簡化稽征手續其辦法凡由國外輸入應納貨物税之貨，進口時，由商人另填貨物税繳納證一份連同洋貨進口報單一併呈關查騐，經海關核明單照相符後，截取貨物税繳納證之二三四各聯，交由商人持向公庫或海關收税處截存外，其第一聯由代徴機關於商人納税後之次日　送該管貨物税機關存查，商人完納貨物税後，應持貨物税繳納證第二第三聯交由海關復核，經海關核對無誤，即將第三聯交還商人，隨貨　行，一面由關員在進口報單上註明「另征貨物税」字機，並將貨物税繳納證第三聯裁留，以備查考，海關應准商人先將己税貨物憑貨物税繳税證第二聯起運，俟該貨運抵設有貨物税機關地方時，再換領貨物税完税照運照暨監貼印花等手續，應由商人持貨物税繳納證第二聯報由貨物税機關查核，海關代征貨物税應按月報由總務司　齊，列表分送關務署查核。 
[美棉回漲]  
　　〔聯合社紐約九日電〕今日還期棉花，因紡織廠收購，同時乏人拋售之故，每包漲起四元以下。還期收盤最低不變，最高漲二元五角。又紐奧林斯九日電，今日還期棉花收盤市價平穩，最低漲每包七角五分，最高漲三元零五分。 
[試種桐樹　美洲氣候不適　英非印澳等處亦失望]  
　　路透社倫敦消息，帝國學會卜雷氏最近提出論文，曾謂：全部商業桐油之供應量，向來自中國，惟該國大部份產量，仍輸往美國，一九四六年首六月中，中國出口量僅及四.〇〇〇噸，美國遠在一九〇五年，即己着手桐油生產事宜，美國桐油公司，曾不斷參照早期試種方法改進，刻美境種植桐樹面積，己達一〇〇·〇〇〇英畝，惟美洲大陸以有霜降過早之慮，故非桐油生產之理想地帶，一九四三年美國桐油產量，僅及二，三〇〇〇噸，一九四四年竟減至一·一〇〇噸，英帝國對桐樹試種，己遍及帝國各部，迨至一九三三年，試種結果仍多令人失望。一九三九年南非洲桐樹產汕一五噸，一九四三年油產數字雖己高達二七〇噸，但結果仍不夠欣慰，目前尼亞　蘭（Nyasa　land）之年產量，亦不過六十噸左右，印度桐產，雖一度試辦，但迄乏大規模之商業經營，緬甸桐產亦有較好之希望，由各地土著紳耆倡導之植桐面積，己達七五〇英畝，一九三八至三九年間，緬甸曾有六二噸桐籽輸出，澳洲亦曾致力於實騐工作，但結果似不足道云。 
[玉門油礦近況　新機器不久可到]  
　　〔本報訊〕有關人士告記者：最近石油之進口數量較少，乃由運輸不便之故。主管機關對於發展玉門油礦，甚爲重視。戰後第一批由美國運華之機器己抵洛陽，一個月後可到礦區，届時生產量當能提高。前此在隴海東綫所損失之鍋鑪，當設法補充。最近因氣候關係，玉門產油量略減。該礦所生產之油，如有設備加以精煉，可供航空之用；但目前之方針，雖不忽略品質，提高產量更爲重要。在東北方面，日本過去在錦州辦有一規模甚大之煉油廠，惜重要機器於勝利後己被搬走，石油公司目前己加以保管整頓，明年經補充後始能開工。至於撫順油岩煉油之工程，尚未加以恢復；過去日人雖有此項試騐，但生產成本甚高。 
[石油公司派員　探測台灣油源]  
　　〔本報訊〕中國石油公司爲增加我國油源，己於兩週前派遣勘測隊赴台灣，於該島西部開始探測工作。有關人士告記者：台灣在地層　造上可能有油源，但在日人治理期內，雖　作探測，並無結果。我國此次勘測，在地區上及所用技術上，均與日人不同，希望能有良好結果。 
[國外金銀（九日）]  
　　（單位每盎斯） 
　　倫敦金價　一七二-三便士 
　　美國金價　三十五元 
　　加拿大金價　三十五元 
　　倫敦現銀　五五·五便士 
　　倫敦遠期　五五·五便士 
　　美財部買價　九〇·五分 
　　美財部買價　九一·〇分 
　　紐約市價　九〇1/8分 
　　蒙得利爾九月期九〇·五分 
[紐約棉市]  
　　（單位美元百磅計） 
　　〔開盤〕〔收盤〕 
　　現貨......　三〇·八八 
　　十一月期......　三〇·四二 
　　十二月期三〇·〇八　三〇·四八 
　　一九四七年　一月期......　三〇·二三 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[教部電令各省依限彙報　國民校優良教師　原規定獎勵金改給獎狀]  
　　〔本報南京十日電〕敎育部爲獎勵各省市優良中心國民學校，國民學校校長敎員，努力服務，前曾訂頒「設置優良巾心國民學校國民學校校長敎員獎勵金辦法」，　辦法第四第七兩條，原規定最優良者，核給獎勵金五百元，茲已改由敎部核給獎狀。又前頒，「設置縣市辦理國民敎育成績優良獎勵金辦法」第四條原規定，最優之三縣，核給獎勵金每縣市一萬元至一萬五千元，茲改由敎部核發兒童讀物。敎育部並已電令各省，應即依照規定辦理選送，於本年十一月底以前一律彙報憑核。 
[優良私小得改代用國民學校　教部已訂辦法]  
　　〔本報南京九日電〕敎部爲積極推動國民敎育，力謀普及起見，特依照國民學校法成規，訂定一種「代用國民學校辦法」，通令全國各省市敎育行政當局遵辦。聞此項代用國民學校，意在使尙未普遍設立國民學校之縣市，其私立小學，辦理成績優良，經縣市主管機關考核屬實，並商得私小校董會同意，得就設校所在地，分別改名爲「縣」「市」「鄉」「鎭」「保」代用國民學校，仍由其隸屬之縣市政府，或院轄市之主管敎育行政機關管理，監督，指導。茲將其組織，經費，人事，名義各方面，探誌如下： 
　　組織方面在原來私立小學，以施行單純之學齡兒童敎育爲限，自改代用國民學校，照章分設兒童敎育，與失學民衆敎育兩部。兒童敎育，以辦理一二三四年級爲原則，如有可能，亦得設五六年級。失學民衆敎育，以辦理初級成人班與婦女班爲原則，必要時，亦得設高級班。旣經改爲代用國民學校之後，則課程，敎材，設備，敎職員，及一切設施，皆照國民學校及中心國民學校法規辦理。 
　　經費方面 
　　私小改爲代用國民學校後，其經費，即由其縣市或院轄之市主管敎育行政機關祖負，但私立小學原有財產，仍由其校董會管理，不得收歸公有。 
　　人事方面 
　　私小改爲代用國民學校後，其校長由縣市政府委派，但原有之校長敎員，並非資格不合，或有國民學校敎職員任用待遇進修保障辦法第十二條各款情形之一者，仍以繼續留任爲原則。 
　　名義方面 
　　如主管敎育行政機關取消其代用名義，或私立小學請求回復其私立性質，均須經主管敎育行政機關與私小校董會之同意，得回復其私立。又私小校董會不願繼續辦理，並將學校所有財產捐贈公家，得取消代用二字，改爲國民學校。 
[吳兆棠返京談　西安教育近況]  
　　〔中央社南京十日電〕敎部簡任督學吳兆棠，前赴西安視察高等敎育，頃已公畢返京，據稱：西北工學院，現分在西安咸陽兩地上課，一年級在西安，二三四年級在咸陽，校舍問題，得長官部與地方當局協助，已逐步解決。西北工學院，原係北洋工學院。焦作工學院，已呈准復校，惟尙未見諸事實。西北大學，正在添建，敎職員宿舍與飯廳，並擬合併私立藥學專科學校，擴充爲醫學院。西北工學院與西北大學之敎授，均極淸苦，西安之生活指數與南京甚爲相近，即以大衆食品之油條而論，每條須一百元，惟西安公教人員之待遇，目前僅得三百六十倍，故維持家庭生活，甚感不易。 
[色情文字澈底肅清]  
　　廣州當局嚴禁學生閱讀 
　　〔本報廣州十日電〕本市敎育當局，令飭各校，嚴禁學生閱讀色情文字，並由警察局與社會局，聯合取締販賣，以期澈底肅淸。 
[印派巴基教授　赴北大講學]  
　　〔中央社新德里十日電〕印度政府決定派巴基敎授，赴北京大學講學。巴氏爲巴黎大學文學博士，曾於加爾各答大學講授歷史，係印度諳悉中文少數學者之一，著有英文中印關係史，擬明年三月到北平。 
[長春大學提早放假]  
　　原因爲缺煤缺錢 
　　〔長春訊〕在關內各大學正在籌備開學之時，國立長春大學已經決定自十一月十五日起，開始放寒假，所以放得如此之早原因，一爲缺煤，二爲缺錢，在無法取煖，無米爲炊之下，必須等到明年三月方可復課。該校現有學生一千五百餘人，其中大半是家境淸寒，或是無家可歸，正在躊躇呌苦之中。 
[補助國立大學研究所　教部核發一億元　每所百五十萬至三百萬]  
　　〔南京訊〕國立中央大學等十七校院各科研究所各學部三十五年度補助費，業由敎育部分別核發，共計一億零六百二十萬元，其補助標準，爲：（一）以硏究學部爲單位，分配補助費。（二）分圖書補助費，及儀器與其他器材補助費，兩項標準，分配補助費。（三）文，法，師範科，硏究所各學部，一律按一百二十萬元爲標準，予以補助。（四）理工科研究所，除數學部按一百二十萬元爲補助標準，地理與心理二學部各按一百五十萬元爲補助標準外，其餘各學部，均各按二百五十萬元爲標準，予以補助。（五）農科研究所各學部，除農業經濟學部按照法科硏究所經濟學部標準補助，獸醫學部按照醫科研究所各學部標準補助外，其餘各學部，均按理工科研究所各學部標準補助，即每學部二百五十萬元，醫科研究所各學部，均以三百萬元爲標準，予以補助，茲將可受補助之各校院各學部名單，探錄於後： 
　　接受補助學部名單 
　　（一）國立中央大學：文科有中國文學部外國文學部史學部哲學部理科有數學部生物學部，物理學部，化學部，生物化學部。法科有法律學部，政治經濟學部，農科有農藝學部，森林學部，獸醫學部，農業經濟學部。工科有土木工程學部，機械工程學部，電機工程學部，醫科有生理學部，公共衛生學部。師範有敎育心理學部，敎育學部。（二）國立中山大學：文科有中國文學部，史學部。師範有敎育心理學部，敎育學部。農科有農林植物學部，土壤學部，醫科有病理學部。（三）國立武漢大學：文科有文史學部。理科有理化學部。工科有土木工程學部，電機學部。法科有經濟學部，政治學部。（四）國立浙江大學：文科有史地學部，理科有生物學部，工科有化工學部，農科有農業經濟學部。（五）國立同濟大學：醫科有細菌學部。（六）國立四川大學：文科有由國文學部，理科有化學部。（七）國立厦門大學：理科有永產硏究室。（八）國旦復旦大學：法科有經濟學部。（九）國立湖南大學：工科有礦冶學部。（十）國立貴州大學：文科有中國文學部。（十）（一）國立東北大學：文科有史地學部。（十）（二）國立南開大學：商科有經濟學部。（十）（三）國立上海醫學院：醫科有藥理學部。（十）（四）國立西北工學院：工科有礦冶學部。（十）（五）國立江蘇醫學院：醫科有寄生虫學部。（十）（六）國立西北農學院：農科有農田水利學部。（十）（七）國立西北師範學院：師範科有敎育學部。 
[浙社教運動　擴大宣傳週　十二日起舉行]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省敎育廳，爲促進社會敎育，定十一月十二日國父誕辰起，至十八日止，舉辦省會社敎運動擴大宣傳週，其活動項目，業已擬定，計有戰利品展覽，四庫全書善本展覽，通俗演講，出版特刊壁報，國術研究表演，童軍課程表演，書圖展覽，球藝比賽，作文圖書比賽等，並由電敎隊放映敎育電影，省劇詠團公演話劇。 
[京市自費留學生　開會商出國問題]  
　　〔本報南京十日電〕甫京方面錄取之自費留學生百餘人，十日晨，假中大附小開會，商外匯匯率等問題，決戰；（一）按照考試時「一〇二〇」之匯率結匯。（二）請敎部酌給補助金。（三）精各原服務機關保留出國入學期間之薪給，畢業後，准回原機關服務。（四）延長出國期限二年。並推代表八人，分向敎部財部及政院請願。 
[教部凌純聲司長十五日飛新視察]  
　　〔本報南京十日電〕敎部凌純聲司長，程滬生督學，已定十五日由京飛新疆，視察高等及中等敎育。 
[簡訊]  
　　中央政治學校財政系主任尹文敬，九日上午十時，應私立上海法政學院之邀請，演講「戰時中國財政之檢討」。到塲聽講敎職員學生四百餘人，情况極盛。 
　　滬西漕河涇市立求知國民學校，在抗戰時期，校舍大部被燬，門窗玻璃尙無的款裝配，近由陳爕文獨資捐助，全部裝配完竣。 
　　上海市敎育局社會敎育處近在南市邑廟豆米業小學內，創設補習學校一所，並指派張俊爲校長，不日即將招生。 
　　本市音樂專科學校，擬增設幼年班，俟敎育部核准後，即開始招訓，唯只收通學生，並無公費名額云。 
[三十四年度　國教實施成績　小學廿五萬八千所以上　小學生一千七百餘萬名]  
　　〔本報南京十日電〕根據敎育部國民敎育司最近統計，三十四年度國民敎育實施成績，可用數字表示於下：（一）中心國民學校，國民學校，及其他小學，共二五八·四七九校，其中中心國民學校二六·八一二校，國民學校二一四·三七〇校，其他小學一七·二九七校（二）小學生總數一七，七〇二·三三五名，其中中心國民學校四·九八一·一六四名，國民學校一〇·九五九·一〇九名，其他小學一·七六二·〇六二名。（三）入學成人總數爲九·二二六·三九〇名，其中中心國民學校二·四二四·四四九名，國民學校六·六大六·四一八名，其他小學一三五·五二三名。（四）小學敎負總數七一三·三二二名，其中中心國民學校敎員二〇五·五五九名，國民學校敎員三八〇·三六八名，其他小學敎員一二七·三九五名名。 
[逸園內甲組足球賽　東華力戰勝猶太]  
　　結果三比一上半時未開紀錄 
　　足球聯賽甲組，下午三時，東華與猶太佬會仗於逸園球塲，吸引七千觀衆，情况極見熱烈，東華戴麟經到而未下塲，仍由黃克厚掛印中帥，猶太得鐵門麥尼蒂助陣，防守大爲嚴密，結果東華以三此一得勝，上半時未開紀錄各無所得。，東華一再攻門，均以尺寸之差未中。下半時李垚首開紀錄，韓龍海繼之，李垚又中第三球，東華以三比零佔先，最後猶太由飽傑頂入一球，成三比一終局，麥尼蒂爲猶太守門，上半時救門甚多，惟以有過分表演之議。東華會計三戰三勝。 
　　東華 
　　劉顯漢　莊友仁　張林根　韓龍波　鐸福楨　於洽興　李垚　孫錦順　黃克厚　韓龍海　賈幼良 
　　猶太 
　　麥尼蒂　曼亞　里司堡　羅惠　西拉蒂　列斯克上　麥律希下　萊凡　麥律希上　羅斯下　傑柯勃　鮑傑　茀利倫特 
[小學運動會明日展幕　田徑賽秩序公布　團體操節目全部發表]  
　　上海市第十屆小學聯合運動會，定明日在中正公園開幕，三日田徑賽秩序公布如下：十一月十二日（第一日），上午，（一）五十公尺預（女乙），（二）五十公尺預（女丙），（三）跳高表演（特），（四）六磅鉛球（女甲），（五）八百公尺決（男甲），（六）八百公尺表演（特）。下午，（一）百公尺預（男丙），（二）百公尺預（男乙），（三）跳遠決（女乙），（四）五十公尺預（女甲），（五）五十公尺預（男丙），（六）二百公尺接力預（女丙），（七）二百公尺預（男乙），（八）跳高決（女丙），（九）百公尺預（女乙），（十）百公尺預（女丙），（十）（一）二百公尺接力預（男丙），（十）（二）六磅鉛球決（男乙）。 
　　十一月十三日（第二日），上午，（一）四百公尺預（男甲），（二）四百公尺預（男乙），（三）跳高決（女甲），（四）百公尺複（女丙），（五）跳遠決（男甲），（六）二百公尺預（男丙），（七）八磅鉛球表演（特），（八）百公尺複（男丙），（九）跳遠決（女甲），（十）二百公尺預（男甲）（十）（一）五十公尺複（女丙），（十）（二）五十公尺複（女乙），（十）（三）。五十公尺複（男丙），（十）（四）百公尺預（女甲）。下午，（一）五十公尺决複（男丙），（二）百公尺預（男甲），（三）百公尺複（男乙），（四）百公尺複（女乙），（五）跳高決（男丙），（六）八磅鉛球決（男甲），（七）二百公尺複（男丙），（八）二百公尺複（男甲），（九）跳遠決（男乙），（十）百公尺决複（女丙），（十）（一）百公尺次複（男丙），（十）（二）百公尺决複（男乙）（十）（三）百四公尺接力預（男乙）（十）（四）二百公尺接力預（女乙）。 
　　十一月十四日（第三日），上午，（一）二百公尺决複（男乙）（二）二百公尺次複（男丙），（三）百公尺複（女甲），（四）百公尺複（男甲），（五）跳高決（男乙）（六）跳遠決（女丙），（七）百公尺决複（男丙），（八）百公尺次複（女乙），（九）四磅鉛球決（男丙），（十）五十公尺决複（女丙），（十）（一）五十公尺决複（女乙），（十）（二）五十公尺複（女甲），（十）（三）二百公尺接力決（女甲乙丙），（十）（四）二百公尺接力決（男丙）。下午，（一）百公尺決（女甲乙丙），（二）二百公尺決（男甲乙丙），（三）二百公尺表演（特），（四）跳高決（女乙），（五）跳遠決（男丙），（六）五十公尺決（女甲乙丙），（七）跳高決（男甲），（八）百公尺決（男甲乙丙），（九）跳高決（男甲），（十）跳遠表演（特），（十）（一）四百公尺決（男甲乙），（十）（二）四百公尺表演（特），（十）（三）四百公尺接力（男甲乙）。 
[團體操秩序]  
　　十一月十三日（第二日）上午，一，丹麥操高級通惠，二，收稻播種舞低級鵬飛，三，體育皇后低級位育，四，小兵丁和小寶寳幼稚園東明，五，國民操中級飛紅，六，健身操中級斜橋，七，丹麥操高級中國，八，循環擊鈴高中級錢業，九，國術高級曹南，十，健身操高級珠江，十一，健身操高級惠明，十二，收稻舞低級飛虹，十三，鈴語中高級錢業，十四晨操進行曲低級曹南，十五，健身操中級珠江，十六，建國伴奏操高級惠明，十七，國徽操高級飛虹。下午，一，洋娃娃舞蹈幼稚園阜春，二，健身操高級十九區中小，三，今天我們眞高興低級引南，四，野戰高級培本，五，建國健身操中高級幼師附小，六，小小空軍低級國本，七，健美操高級其美，八，三隻鷄幼稚阜春分校，九，模仿操低級十九區中小，十，行進徒手操高級貫一，十一，小角兒幼稚復新，十二，丹麥操中高級羣化，十三，健身操高級引南，十四，健身舞高級道中，十五，團體操中高級申培，十六，努力合作幼稚民智，十七，團體操高級佐之，十八，中部拳高級斯盛，十九，拍手喚呼操中級十七區中小，二十，空中音樂幼稚十六區中小，二十一，小英豪低級復新，二十二，小木匠工歌低級建國，二十三，健身操高級早春，二十四，國旗操中級十九區中小，二十五，小小兵幼稚道中，二十六，圓圓舞中級培本，二十七，徒手操中高級十六區中小，二十八，聽音動作幼稚羣化，二十九，我們怎樣操幼稚十七區中小，三十，健身舞高級十六區中小，三十一，騎兵戰高級復新。 
　　十一月十四日，上午，一，國術中級蒙養，二，健身操高級上海女小，三，丹麥花式操高級裕民，四，野人集聲中高級之江，五，丹麥健身操高級倉基，六，小軍隊低級十四區中小，七，柔軟操高級十二區中小，八，疊羅漢高級同義，九，健身操高級長國，十，小兵操幼稚倉基，十一，徒手操中級十四區中小，十二，健身舞中級十二區中小，十三，啞鈴操高級同義，十四，遊戲低級十二區中小，十五，響鈴舞中高級念慈，十六，健身操高級明德，十七，藍鳥　戰戲幼稚頤生。 
[黑白藍球隊浩大表演　在滬共賽十八場]  
　　首戰逢仁餘男女賽間日舉行 
　　菲島黑白男女籃球隊，於前日抵滬後，昨日籃球委員會主席錢旭滄，特約該隊領隊蔡聯發，秘書黃榮傑及教練許書捷等，會商在滬戰程，當經籃委會決定五點如下： 
　　（一）黑白男女兩隊在滬封壘隊伍，男子邀請仁餘，汕隊，征輪，生化，華聯，巨人，恩卡斯，七隊，女子則請綠隊，雪白，靑聯，及大華等四隊。 
　　（二）男子第一塲，定十三日（星期三）在市體育館舉行，由仁餘與之對壘，其餘全部秩序定明日公佈。 
　　（三）女子與男子之比賽，決定以間日交鋒爲原則。 
　　（四）女子賽，依照敎育部規定，仍採女子規則，但另採用男子規則，作表演賽。 
　　（五）男子賽除上述本市七勁旅對壘七塲外，另有義賽三幕，將由華聯，西腎，及全滬中西混合隊出馬，屆時黑白女子隊亦參加表演。 
　　又客軍全隊，昨日下午四時半，在市體育館作首次練習，球迷聞風而來者數百人，籃壇人士及征輪全體均在旁參觀，黑白男女隊員二十餘人，由領隊蔡聯發等率領到館，惟男子副隊長邱淸通因病未能參加，至六時許始吿完畢，男子方面隊長傅永信，中鋒蕭華陀等，表演均佳，娘子軍諸將，球藝異常純熟，頗博好評。 
[晨友盃藍球賽　華聯戰甲申]  
　　今晚甲乙組三塲 
　　晨友盃籃球賽，今日午後六時起，循例有甲乙組三塲，賡續在八仙橋中靑健身房交鋒，秩序錄下： 
　　茸聯---晨友黃（乙盃）下午六時 
　　國電---永安藍（乙友）六時三刻 
　　華聯---甲申（用屆）七時卅分 
　　〔華聯〕孔廣益，李廣中，吳成章，包松圓，蔡文華，張毓義，張良雄，陳學崇，任相成，瞿錫麟，徐菊生，張顯崙。 
　　〔甲申〕孫摩西，陶塋石，朱仲麟，王存忠，呂妙盛，顧師魯，夏澤人，劉佩初，張競暉，兪良梓。 
[大學運動競委會　今日舉行聚餐會]  
　　本市專科以上學校，遝動競賽委員會，爲硏究永久組織辦公起見，特定今日下午五時，假福州路會賓樓，舉行聚餐會，特邀請本市各報社體育記老組織之體育記者聯誼會全體理監事出席參加 
[足球甲組另幕　龍傑輕取合羣]  
　　足球甲組聯賽龍傑與合羣，昨日交鋒於晋元公園，結果能傑賴聯絡純熟，上半時三比〇佔先，結果五比〇，合羣慘敗。 
　　龍傑射球紀錄如下：（一）吳凱敏，（二）金祿生，（三）高秀淸，（四）金祿生，（五）金祿生。 
[西安一包車夫　獲萬米冠軍]  
　　陜省運會頒獎 
　　〔本報西安十日電〕全省運動會明日頒獎，西安某包車夫獲萬米冠軍。 
 
 

Page 9

 
 
[杭州鬧着誤樂荒] [  本報派員儲裕生]  
　　十一月一日杭州訊　 
　　今年的初秋機如盛豆、中秋以後、淅淅瀝瀝的下着雨，使人感着凄涼的冷寂。因此，滿覺龍的桂花被無情的雨打得僅　幾辦枝華，湖　的划子没精打彩地招呼着来往的人。 
　　這幾天，已是秋天的未稍了，杭州的天氣是晴空萬里，溫暖如春。轉可愛的杭州的秋天，竟在初冬將至前露了臉，整天堆滿笑。蘇堤白堤上碧綠的濃蔭，正如西子披上了深然的外套。上海的人一看天候溫暖，在整日煩　中，抽着空络络绩續地又上杭州来，於是旅馆又客满了，土增商店和飮食舖生意又好起来了，划子·湖濱的马扶·精　，也都笑逐颜开了。 
　　像个美丽的姑娘　没受过深湛修养 
　　西溪看　化，九十八　看枫叶，这正是最好的时候。 
　　有人说：「杭州的熱鬧在春秋兩季，因爲春秋季氣候溫暖，西子湖風景宜人，大家願意來杭州玩一下。」又有人說「杭州的好，只好在風景上，其他都談不上。」我要問：「杭州真的只好在風景上面嗎？」是的，杭州的外貌與實質沒有配合起來。記得浙省政府組織的市政考察團團長貢沛誠先生，有一天，他特地問我對於杭州是個美麗的姑娘，但她的靈魂還沒有受過深湛的修養，因此，這位美麗的姑娘，僅能看着而已，而不能與她談論。」 
　　今天要使這位美麗的姑娘有修養，當然要做的事情很多，但娛樂問題確也是挺重要的一點。我會碰見幾位來杭州的人，他們幾乎異口同場的說：「到杭州來，白天遊由玩水，晚上如果沒有月亮，只好關門睡覺。」 
　　低劣戲目賣滿座歌女唱靡之音 
　　杭州在戰前，裏西湖有一個大禮堂，映着高尚的電影，你跑進這座影院，就禁止你磕瓜子。可見這座影座的觀眾是夠得土水，演出過很好的話劇。同時，在西子湖濱，有一個體育場，很多人下辦公室後，在那裏運動。戰後呢，逢勃一時較低級的跳舞廳表演文明戲，歌女唱着靡靡之音的歌，各家戲院都演着一種陳舊不堪的戲，尤其電影院裏　，還映着「夜半歌场」，「三星伴月」等片子，有的更搬演「双珠鳳」，「碧言　」，「金粉世家」，「珍珠塔」，「孟　君」，「梁山伯祝英台」等影片，恨不得把「火燒紅連寺」也搬上銀幕，雖然杭州的戲院電影院演映着這樣的戲，但是觀眾還是十分擁擠。一家專演「珍珠塔」之類影片的電影院，幾乎天天客滿。最可怪的，即是在堂堂一條中正路（原名迎柴路）上，有一塊空白場，變做了傀儡戲的地方，這個演傀似戲的集團，生意相當好，可是他們僅搭一些盧蓆棚，門前掛兩塊小木板，上面貼一些紅紙，寫着戲碼，敲　打鼓，作爲號召觀眾的不二法門。還有各家茶館店裏的說書，也是今天杭州市民重要的休閒教育。 
　　湖濱的體育場呢？被敵偽蓋起了房屋，賸下的一塊土地，因爲主管這場地的沒有錢，不能好好的　築，城內的公共體育場，蔓草沒腥。因此，許多好球隊來到杭州進玩，也無法下場，爲這美麗的湖山州下一點佳話。 
　　娛樂的高尚與低落，可以看州一個地方的文化水準。如果抗州市的娛樂沒有方法把他提高水準，那麼，杭州將是一個徒有美麗外表而實質愚蠢的姑娘，甚至她會漸漸地趨向下流。 
　　市長談起新計劃　造成束方好萊塢 
　　我曾爲這事同市長周金廣先生談過，他說：他有計劃將杭州成爲束方的好萊塢，地點在九溪十八　一帶，那裏可以　築數十條馬路，建造若干幢房屋，不過還得要有眼光的人肯捨得投資。其次是運動塲，他的意思在松木塲有一片場地！從前預備作爲騎射場的，現在荒蕪了，可以作爲運動塲。他又約了工務局長沈景初先生陪我去看過，而且指給我看：如何佈置成個格局。我概得這個辦法果好，計劃尤其好，但嫌太慢了。而且，目前誰肯出汰樣大的一筆金錢來投資於這種事業呢？ 
　　現花，我要具體的提出：應該使湖濱的省已教館的體育塲，由政府撥款重行修理，如果因爲地方太窄，那麼應駭建築一個較好的藍球場，這個藍球塲應該有更及室與看臺。如果再有人說錢從那裏來？我主張舉辦星期球會，每一個星期日賽珠，每次球賽售票，以體育來興辦體育。又有人說恐怕抗州賣不起錢，我說不要賣得太貴，我們可以五百元一張門票，甚至兩百元一張也不妨，如果有好的球隊來，再多賣一些錢，如果有愛好體育的有錢人來杭州，我們可以請他捐一筆。這樣聚沙成塔，焦腋成裘，不久也可以成功了。你不見貴陽有一個很好的球場嗎它是以石頭砌成看臺，最新型的籃框，籃架，可以打排球與打網球的。這便是運用上面所說的辦法產生的。 
　　另外，迎紫路這塊空地，我們要建議，造一個模範的劇塲。關於這個模範劇塲，可先招商承營，市政府盬督，數年後歸市公營。關放其他各種比較低級的娛樂，應該予以積極的改善。 
　　如果娛樂提高了旨趣，體育進動護得了普遍的展開，那慶抗州將不致變爲內容室虛的杭州吧。 
[彰化紀程] [  本報特派員江暮雲]  
　　十月廿日台灣航訊　 
　　台北是政治經濟的中心，也是特殊化的台省的大太營、職務不能使我離開它。可是在省都所發現的實際問題，確非深人腹地是不能獲得解決的，尤其是民間的低微的音調，在省都始被隔膜的，但卻值得興論的尊重。記者很感謝省黨部宣傳處林處長紫貴，使我得和國是日報編緝主任鄭拯人兄同行，林先生實際上他還是保持他鈞記者底風格，作南遊獵奇，並且要用各個角度來測量各地進展的深度。 
　　桃杉園　四種言語 
　　沒有桃樹的桃園，是台北到南部快車的第一個停車站，三個月前，新竹縣政府被市府趕搬到全縣最北部的小鎮來。全縣有四十萬人口；其中十三萬是廣東客家，有幾萬個高山族的蕃人同施，其餘都是漳泉所夾的太省人。這些人中間，客家使用着客家話，高山族使用原始語言，太省人使用閩南話，記者然則使用現在只勉強通行的普通話。在任何一們集會塲所，對合胞說話，至少使用兩種以上，要不然就沒法使他們瞭解；祇有一種語言是大眾化的---日本話，但這敵性的帶有遺毒的語一言是被禁用了。 
　　日本人在台灣，從來就不准許你講台灣話，他不僅會罰你，而且使用刑其，自受教育起，就沒有給你說台語的機會，他們所企圖語言來同化本省人的辦法，其成效至少已在百分之九十以上。人們一定信實國語在太省顯然獲有大大的進步，但坦白地說，除了各中學在敎室裏講以外，有幾個是在家庭裏使用的？這不能說見失敗，這只能說還淡有啟發省維自發的學習國語的力量，這個力量就是生活的安定和政治的明朗。 
　　台灣人不懂台語，這似是笑話，可是的是實情。在挑園，我曾目覩一個說客家話的主席，他用了一個講閩南話的翻譯，而對不語台語的人來聽，又感扞格了。語言的隔閡，到現在爲止，它已充分說明了言吳隔　，被至是自我隔膜的主因，沒有人不相信國語普反的重要性，但就沒一個人能眞切地做到。 
　　新竹　少年監獄 
　　純日本的新竹市內少年幾務所（少年盬獄），是該市的「特色」之一，全省只此一家，差不多婦孺皆知。記者們在十七日晨特地趕往參觀。水泥砌起的高牆躲在椰子樹的下面，漫長的令人想起德集中營的　面，在這個鐵圈三千七百多坪的小天地裏，狗留着二十歲以下的少年一五三人，成年二七九人，最多時收容到五一八人。每天需要四袋米，用袋蕃薯和其他副食品，平均每個犯人每天可得三六四厘三二的營養資料。前五年日人管理時，少年犯罪數最多的是竊盜三三〇人，其次是詐欺五〇人，通姦古八人，殺人六人，阿片食者四人及其他、光復以後的竊盜犯，還是最多。 
　　典獄長林滋培他讓記者參觀了該所的全部，包括拘押室，教室，運動塲，禮堂，並且看了囚犯們帶着削的枯骨在耕田裏耕作印刷房裏印排裝訂，學習縫衣，做竹工，木工和糊專賣局的香烟厘，這些被決定了命運的囚犯，成天除了一小時運動，一小時上課以外，主要的是以工作打發他失去了自由的日子。有十多個女犯，她然蹲在地上縫着破布衣，活像是個家庭。她們的拘留室更比男犯整潔，清凈。在園子裏，有幾個裸體的少主犯是患有第三期的梅毒，他們幾乎瘦削得像枝竹竿。該所按月支出約十萬，工作的收人可彌補十分之三·四。上半年的收客人數中，死了二十一人，因爲工作和食糧的正常，死亡率很低的。 
　　據獄長的告訴，他很急於希望，省人能恢復組織保護會，（日人定九月十七晶爲司法保護紀念日）在這個會裏，可爲支付出獄者的川寶和介紹職業，他是決不希望他們回來需要計會和政府扶育成長的！ 
　　彰化　古老之城 
　　從新竹到彰化，快車三時牛的旅經，這是一條和經過台中鐵路的平行綫底交叉點。因爲到台中需要穿過士多無山洞，其中之一是有五分鐘的時間，爲了怕吃烟煤，旅客都愛走海岸綫。車子在海　經過無數的小丫，經越海濱平源，眺望窗外，右側就是一望無際的藍色的海，白浪緊　着沙灘，肥碩的水牛掠過白業的產花，朝向平野裏走，啊，畢竟是秋天了，這詩意的靜謐的海之邊緣。 
　　一下車，就看到彰化市破敗的留存　戰時的景象，南中國化的有古築下，襯扎着竹棚搭起的攤戶，實買帶零碎的食品，路是石子舖的，滿是泥灰，下午天氣仍煥熟得呌人頭胘。我們首先去看了全省最古老的孔廟，只有大殿巍然獨存，前庭和兩廂都頹敗了，彰化被譽爲文化策源地，但除了有四個中學四個國已學校以外，不再什麽跡象可找的。 
　　王市長對記者說，全市只有六萬人，（市區四萬）。過去有三百個職員，現在全部是一百十人，範圍小，財政還不感困難，按月發薪，市內有二百多貧戶，至多五百人失業，要是離開六公里處的糖廠來年復工了，工作都沒有問題，他說：將彰化作爲自洽市，確很合理想。當地的參議員，要求撤消彰化市，而將台中縣搬過來，理由是五十二年前這裏是縣治，而地處台中中心。 
　　市內有八卦山　日本人將它佈置成風景區，實際上卻只有一個亭，兩個旅社，我們在中央別館裏度過一宵。國美代表之一的郭耀庭先生告訴我，這裏他們蒙過難，二十六年日人逮捕了一千多抗日份子，一部份是在這裏被捕的。山上有自來水源，因蓄水池不夠，全市四千噸一天的水量供應成了問題，下午是停止放水的。 
[猪的產況] [  王寒鷗]  
　　本報一日如　訊　 
　　最近上海等地豬肉恐慌，市價飛漲，已間有「　無肉」之嘆。提起豬肉，不得不注意它的出產地---蘇北，而　北的大宗產豬地，就在如，靖，　，等縣。目前豬產銳減，情形突變，不但影響江南人的食肉問題，而且還深重打擊蘇北農村的經濟。這突變是跟蘇北一年多的內亂以俱來的。 
　　蘇北重要出口品是糧食，其次是豬，　，鴨，蛋等，以豬好爲最大宗。而豬的大邦出口，有兩淮地帶的淮豬，和本縣一帶的壯豬。此較起來，壯豬肉較鮮嫩，因爲牠的食料者是大麥，豆餅，豬草等，富於滋養，才能長是什鑿意思，就是得點養肥　因。種地最多的人家，養豬最多，有一家養豬二三十口的；能養這麼多豬的人家，一定是中農和富農。家鏡一定不壞 
　　像本縣西鄕一帶農家，養二三十口豬的原來就很不少，這中中的道理就是水縣人口密度多，耕地少，濃民獲有游資買不到地．就喜歡養豬來增加生產，養諸的條件是搭屋，砌造諾圈，存備大麥，豆餅，買小豬，或者養一隻老母豬，留養不時下種，預算一下，養一圈豬，可要得多少本錢？ 
　　養獨時，每天大早要起身刈豬草，磨大麥　，兩樣和起來放在鍋事煮熟，一桶桶餵給豬吃，一天要　兩三次，到錯長成「二卡子」（己經半大）需要長肥時，才磨豆餅曆給豬吃豬吃了豆餅就不喜歡吃其他食料，但豆餅成本大，所以農家非到長大需要出賣時，決不輕易給牠吃。 
　　如果壯豬染了瘟疫，這農家一番辛苦和本錢，就完全化爲烏有。農人無不把豬好視爲自己的子女和生命，鄕間並且流行　種種養豬迷信。又因爲豬變是農家的重要財富，兒女做親時，先訪訪這一家圈裏的壯豬有多少。如　酉鄉一帶農民，勤苦養生產，每家　，養豬　甚多，家家富　，所以從前有「金加　」之稱。 
　　豬隻養到牛途，家裏出了事，需要用錢，就隨詩把豬隻，「過」給人家，比較種田還便當。到豬長火了出賣給豬販時，叫着「出圈」還请鄰鄰友家來吃「合食」，以爲慶賀；猪款要分期付，販子還祇給他「票子」，　上許多大的期，給他來一層剝削。但濃民也不怎樣反對，因爲豬「出圈」了，獲得大批現款，容易漫藏誨盜，不如那「票子」在手，慢慢到街上換糧食或其他物品，強盜刦去「票子」也是沒用處。 
　　偽「中儲券」流行時，通貨極度膨賬，物價不斷上漲狡猾的投機商人，便創取滑頭商號，專做「票子」生意，把農民的現款套去，而給濃民　期的「票子」自己囤貨或放拆息，到俊民拿「票子」兌觀的時候，貨價已經漲了許多，農民有時也計算不出這上面的損失，大江南北開匯劃莊，吃「票子」飯的商人，也不知餐活了許多，和他們所有的家小。並且猶「票子」流來流去，有時也影饗各地的「銀根」和市價漲洛，可見蘇北壯獨關係市場經濟之宜。 
　　在淪陷期間，敵偽下鄉　蕩，農村豬雙等副產損失雖多，但農民還是縱續兼　；因爲這關係他們的生活和財富，他們爲了生存的掙扎，紙有奮門到底，所以那時雖因爲交通的關係，江南各地豬肉時有脫節，但也不像現在這樣的的恐慌嚴重。現在豬荒情形，是有着另一個重大原因： 
　　常蘇北兵軍去年「解放」了如皋幾個城市後，他便注意到猪隻出口为蘇北主要經濟一環，列爲他的「工商管理」之一，把產猪的如皋幾們縣份，劃爲」蘇　一分区」，管理猪也出口，套取怯幣外匯。但死農民因爲不相信他的「抗幣」和管制政策，都偷偷的和豬商直接談生意，每担猪換大麥或生油若干，麥和油在售猪回來時交割，可是豬商杷壯猾運到上海賣出法幣，回來和「華中银行」換成「抗幣」的時候，大麦價己经大漲特漲，一隻猶常常掉了半隻豬都不到，那些存心不良的豬版子，就「溜之大吉」！晨民吃倒賬，沒有大麥喂豬，嘗然影響養豬生產了，這是最初原因之一。 
　　其次，自今年春初「解放區」所養開的各項　動：「鬥學」，養豬的人家沒有遭受敵偽深重的蹂躪，一定「有勾搭」，罰他的糧食和豬雙等等；「救災」，養豬的人家存有多數大麥，請他事一部份來「救災」；「分田」，田地分散了，沒有中農和商農，大家沒有養多數豬　的資格了。此外農已因爲壓惡「解放區」，從今年春夏間，把壯豬大批出口，在收復區換成資金，就逃亡在外面，不把資金流回去，壯豬產量，自遭受深重的打擊而銳減了。這現象，在夏天豬雙大批向外傾出的時候，大家還不感覺得到，直至目前「圖窮七見」，饑重情形，才呈露出來。 
　　加之，目前蘇北兵馬遍地，交通不暢！客軍　集，耗費肉量激增；祇有消費，沒有生產，長此下去，雖不至完全絕種，但今後江南北人肉食前途，實不容樂觀。所以月前唯一要圖，就是速迅綏靖地方，使各地鄕民早日歸農；並由政府設法貸款扶　，恢復養豬生產；這也是今後安定農村救濟濃民的重要施策之一。 
[巴黎和會　宣傳機構妙國際畫刊精緻] [  宏負寄自巴黎]  
　　廿五日航訉　 
　　自三十年前，第一屆歐戰開始，各國萬局，紛事宣傳，小者因以增益一國之繁榮，大者且以左右世界前途之運命，記者綜所涉歷比觀，覺其指導之明，手腕之捷，向未有如一九四六年第二屆巴黎和會泆政府宣傳組織之堪引人入勝者，法國比舉，可謂曲盡其妙，又能不失百年不一遇之良機矣。 
　　巴黎市中心設備最精美又最富麗之「記室旅館」，（按記室爲路易十四帝第三夫人之之筆名）在戰期爲美將校駐節之所，又爲聯合國記者集合之塲，法官方因利科便，今由國務總理直轄之精報事宜，即借用此「一樓」之全部以善其事。所設各股，分駐專員，計其局長以下分八股：（一）協助局長常局務之秘書，（二）對內日Administration總務（亦即庶力），（三）對外曰差遣Oharge　de　missions（四）對人精神上之援助曰聯絡Liaison，如對到會者之質疑，代爲查詢，並予簽復，（五）對人物質上之援助，次者曰利便Facilites,如助到會者取得食物分配購券及向戲院定坐等等，（六）其小事之招呼曰Serivice　accueil旅館特關報誌室　及記者工作室，（七）對到會者資格之證明曰Accreditement介紹，（八）八代到會者收發郵件查詢發電價格等事曰Transnissionw傳遞，飽中並有代人收信之郵件室　，Mail　room代人發信之勝　室室　Ｃopy　room此外　寫版印刷，電話傳接，並待投承逹役汽車夫等調度，莫不舉措敏迅而呼應靈通，至若外客向巴黎鬧歸宿遊，則本機構，曾籍一百三十五名之　導，接待一千六百名上下之男女遊資，其中特饒意趣之精神上接助，乃爲接受參加和會者偶爾發生之諸疑問，本機構遇有不能即答之事，則代用電話或一停等電報，或儘先加急之長途電話，不取分文，迅予查明。 
　　計兩個增月和會期，所答疑問，多至九千七百六十件，其中半數即刻復，四分之一於兩小時以內復，餘下四分之一，二十四小時肉始答復，路最遠而查問最費力者，至遲三日，必可得復，從來踏遍天涯無覓處之奇思妙品，經此一查，均是訪求，一般一對法政府及對大巴黎之感　情，多此一會，自深切，法政府宣傳效力之大，自遠勝於物質上亨用之娛，我國舊思想之所謂「招待」，最高度之成績，不過同於「物質」之一方　，安能如彼巴黎和會之兼重精神，方今世界潮流，又將有一日千里之進辰，「招待」雖小道，不事勤求，亦易落伍，耳目之爲用，豈可有一刻之懈弛乎？ 
　　瑞士向以中立地位，揖讓世界大小諸國之間，報章論載之自由，固有以引人注意，至於屯刷，尤所特工，印刷之最精才爲圖畫，發生於瑞士Ｌausanne洛上之書報LIllustre,用每小時得尤二千分之Rotogravure捲筒凹版付印，間以三色凹版之插圖，繪影傳神，深足爲最新式定期刋物之良好模範。第一屆歐戰後之一九二一年，因巴黎和會而產生之國際聯盟，集尤國之衣冠於笠芒湖Lac　Leman畔，湖需比報，應運而興，廣擇國際動態之寫價，蔚爲世界大事之史檔。 
　　本年適逢和平盛会，再见於巴黎，特以其时，编　二十五周年纪念刋。是報內部頗見精密。參觀者試從最下層说起，其下窖室，即分上下兩層，下爲捲筒紙之儲藏室上爲印報之機器房，再上則爲进大门大地面層，及廣告部，左为经理室，復上为第二層楼，右为编辑部，左爲經理室，復上第二層樓，右爲編緝部，左爲　啓繕室Dactylos，更上爲第三層樓，右爲機繕成小樣Conpostiton　Typos之植字房，左爲拚合成大樣Miss　en　page　之排版而上，乃或降機所不能達之第四層樓，右爲照相房，左爲制版房及描修照相之處，最上層有屋頂涼臺，資遊眺，其右尚有留供館啖之酒排間，綜察是館全貌自踵至頂，　具美國第一流大報之樓型，讀者勿以其小而忽之。 
[集寗會戰插曲] [  本報記者宋紹柏]  
　　　十月五日豐鎮訊　 
　　將軍在第一綫 
　　十二戰區的高級將領，都沒有裝腔效勢的希特動神氣，除了傳長官以外，軍師閱長都有外號。戰友們拿外號代替姓名，當官的不以爲先污辱，而感覺非常親切。他們平日和　兵共同坐活，戰時也和士兵們站在一條綫上殺伐。例如「勵進」縱隊長黃其武將軍的指揮位置，始終在敞人的砲彈射瞿以內；「復興」縱隊長孫闌蜂將軍，會指揮白靈廟，忻口，包類，五原諸役，腿部受過重傷，外號人稱「拐將軍」，此次集寗會戰，他在步兵沒有到達以前就親自帶着騎兵攻城，以　雪今年一月十三日停戰命令下達後，共軍用五萬步兵從國軍五千驕兵手中，奪取集寗的仇恨。 
　　「勝利」副支隊長王建眾少將親自帶領兩個中險突城，在一次觀外對內職爭就很少看見；而「風進」的副縱隊長劉萬春中將更飽到小隊的位置上去指揮。劉萬者中將在這次集寗會戰中，可以說踏遍城外的山地，穿過城內的街巷。條看見那一個部隊頓挫，就跑到那裏替官長川主義，給土兵打氣。一個中隊長的戰鬥任務，由一側副縱隊長幫助他指揮，焉能打不了勝仗。士兵看見中將跟他們並肩作戰，如何不勇往直前。「國光」支隊長郭景雲少將在十二日夜晚被共軍製　指揮所時，曾親自投擲手張將敵人擊退；「青山」支隊長鄂友三少將，每次衝鋒時，都是騎在馬上打槍。 
　　傳長官於去年歸綏被團時，曾在八里莊前綫，被共軍的子彈穿破大衣。大同受困後，他單機並往鼓舞士然，亦被擊中機翼。這次集寗會戰時，他四　夜沒有睡覺。長官部的高級幕僚，都把眼睛熬紅。十四日共軍還在集寗外圖，和我們的追擊部隊混戰，傅長官就跑到集家君顧官兵，撫慰已眾。二十四日敵人雖然撤出大司的飛機塲，但沙嶺以東仍有共軍機據，他是第一個飛到大同，慰勞守城的將士。使綏遠和雁北的軍民，每個人都惑覺「我們的長官，永遠和我們站在一起」。 
　　執行小組所見 
　　軍調都的集寗小組，在集寗會戰時還儲在城裏。越初共軍對美方代表　奎土，政府代表尹漢初，和十二戰區的迎絡官五越，派兵嚴密臨視。用　備入的姿勢，不槍對凖每個人的　口，好　法警有守犯人。所以　全士要求把美國的國旗，掛在執行小組的房上，克遭共軍拒絕，後來國軍突人與密，姚喆由「紛軍區」司令部被我們逐出，把指揮所設在執行小組的牆下，才允許美國旗抽劉屋頂。使砲彈不致在附近落下。姚喆好像屋星跟土月亮走，可謂沾光不淺。 
　　執行小組的房上掛上美國旗以後，實奎士就拿望遠鏡那到屋頂觀虞。攻城部隊的許多英勇表現，都是這倍盟國軍官親自看在眼裏。「勝利」支隊每打一個據點，前邊都有一班抽旗的奮勇隊，盲美敵人的機槍掃射，硬往共軍的據點跟前猛撲。如同孫司空似的，叫共軍的士兵無法招架。十三日下午我軍還沒有攻入蒙　銀行和警察局，這兩個據點就抽上國旗，有兩個士兵一邊端着機關槍，一邊悠揚的劃　洋火吸烟。後來我們進行調查，站在蒙張銀行屋頂的是「勝利」支隊三大隊的戰友梁超盛，「勁進」縱隊長常面許給他娶一個老婆。然在警察局屋頂的是「勝利」支隊第一大隊第八中除的下士班長高學川，已決定改名賽軍魏，做爲各部隊的模範。 
　　竇奎士中校今年九十多歲，曾參加第一二兩次歐戰，和太平洋人戰，但是沒有見渦國軍的作職英勇。他說：「史達林絳勒是據進爭奪，集寗會戰是家屋爭奪「。這次共軍寗死不肯放棄家屋，國軍不要命的硬把共軍逐出家屋。有幾次他看見國軍抵擋不住，陳勢快要頓挫，可是在緊要關頭，國軍老是轉敗爲勝。所以實奎土中校到共軍退出集寗，看見「勵進」蹤隊長翹起大姆指設：「怪不得魏德選將軍說傳長官的軍隊能打仗，原來　國十二戰區的士兵，眞是頂瓜瓜」。 
　　潰兵變有力部隊 
　　共軍絕不是綿羊似的，被收人的　子一閧競可逃跑，國軍也不是天兵天將眞個能呼風喚雨。因此在這圖集寗會戰的大勝仗中，我們也有不少小小的失敗。例如才一日晚鬨，「黃河」支隊頓挫，「少年」支隊的指擇所遭受惡擊，「勵進」總隊的指揮所也受了影響；傷兵祇看見我門的重幾　槍被共軍抗走，並沒有看見國軍後來用沒拉火的手溜彈，打碎敵人的　袋重新奪回。因此他們就把意些敗蹟宣傳出去，　亂了軍心。尤其伙馬夫一類的雜役兵最雜數握，更把預備部隊的　　　亂。 
　　十二日那大，從駱駝　子被打散的國單，都退到土域十一帶。給養軍和華藥車，佈滿了溝　山　，三三兩倆的敗兵，共有一千多人，都往陶林方向逃跑。各部隊的後方官佐皆失掉統　能力，無法制止前方下來的漬兵向後亂　，當時情況非常惡劣。可巧這時民土保攤工作第二縱隊縱隊長魏純美帶着綏東的還鄕隊來到集寗城郊，人民看見軍隊退下，就毫不客氣的以槍攔住。魏總隊長臨時發表了兩個收容　長，把他們集合起來，經過講話以後，才由還鄕隊引路，重新開上集寗前綫。 
　　這一千多潰兵，如集走到陶林，不知要把後方弄成一個什慶局面。可是經過人民的監督，卻變成了一支生力部隊。他們都是黑夜問們別的脫離部數，國軍的指揮官沒有看見他們失掉連絡，共軍亦床發現他們走開。退出集寗時是零星的人馬，重返集寗時是整齊的除伍。當「國光」支隊從西南增援的當兒，他們也從西北返圃。使敵我雙方都以爲提軍裏邊，除了「國光」支隊，還有另外的支隊。不想這文潰兵，在集寗會戰中給我們的士兵鼓足了無限舅氣，給敵人的神經　上了很大的打擊。 
[津貪污案公審] [  本報特約記者李紹林]  
　　六日天津航訉 
　　清查園在津清查之兩項動人節目，一鷥　軍上校劉乃沂接收食污案，已解北平行較訓辦，另一案爲公用局天津還輸事務所接收無　。演出角色有公用局長王錫鉤，運輸事務所長姚震離，運輸事務所總務科長張曉春。庫務科長失樹安，庫務主任王實生，職員賈仲羣，公州局主任秘書羅承維，科長劉靜達等多人，以及收購盜賣之物資者，德興順煤舖經理李常天，聚興印刷局經理馮蘊山，　東印刷易劉經理王振廷，德成補帶廠經理劉殿實等共十二人，此案由清查團移送天津地方法院，經撿查處提起公訴，於二十一日首度開庭審理。自上午九時開審，除中午停歇二小時外，直迄晚入時始退庭，被告及傳訊之證人，共二九人、作牛月形立於法官案前，擁擠不堪。出庭律師達七人之多。下午六時後，法庭內忽古停電，頓時一片烏黑，後由法警秉燭而入。挑燈夜審。各被告，均被一一審訊一過，始告退庭，話犯定罪如伺，尚待再行開庭審理後定。 
　　一篇職賬　命部米麺被侵吞 
　　地院檢查處根擄清查　調查之結果，認定此　各被告之氾罪事實有十三項　改組接收敵天津運輸株式會社爲公用局運輸事務所，假復業爲名，息借市已銀行法幣七百萬元，玍錫鈞，姚震離，張曉春共同侵佔俵分，（二）僞北軍馬工資草料辦公瓣費賬簿單據盧報開支，姚震離張曉春共同使佔法幣四百餘萬元，（三）盜責與李常天元煤四十九噸，焦炭二十七噸，得伙弊三百五十餘萬元，由王錫鈞，姚震籬，張曉春共同俵分，（四）盜賣與馮蘊山王振廷紙張三十六領，得止幣九十萬元，姚震離，張曉春，羅承維，劉靜達共同俵分，（五）盜賣火柴九箱，得偽幣七百餘萬元姚震籬，張曉春，朱根安，下賓生，賈仲羣及庫丁待俵分，（六）盜賣與劉殿青汽車外帶十六條，得法幣五十餘萬元，姚震籬張曉春共同負責，（七）盜賣活騾三頭得法幣二十餘萬元，姚震籬張曉毒共同負貴，（八）盜賣麵紛一千餘袋，姚震籬張曉春負責，（九）王錫鈞侵佔麵粉十餘袋，大米八十斤，火柴白糖等物，（十）姚震籬侵佔麵粉四百斤，大米二百斤，火柴紙烟籌物，（十一）羅承維劉靜達共同圖利麵粉五袋，（十二）姚震兩張曉春變造敵天津運輸株式會社原始清冊，希圖　蔽清查，（十三）庫存自麵五百袋，膠皮內外帶，雪動機等移交海關收據中並未照列。 
　　供詞狡猾　王鍋鈞否認分臟 
　　請庭審理時，除朱樹安，賈仲羣，劉殿青三人所在不明失到案外，其餘九被告同時押解到庭，面審玍鍋鈞，據供三十六歲，曾留學英國偷敦火學，美國哈佛大學，去年十月二日任津公用局長，十一月二十日接收偽天津運輸株式會社，乃係委託姚震籬代表辦理，關於市府前據密告令公用局調查姚震籬貪污事跡，公用局呈復無貪污情形事，王稱係交秘　主任羅承維全權辦理，對俵各款侵佔接收物資各節，壬亦矢口否認，雖張曉春「黑賬」中有每次送壬款物記戰，壬則稱並未收到，亦不知情，傳訊送物蹬人，證人供稱，當時送到之公館，係出聽差收去。 
　　百般抵賴　　張曉春破綻百出 
　　清查團查獲之黑賬，假單據，以及原始，清冊均係自張曉春辦公桌內搜出，故審訊此五十四齡老翁張曉春時，紅雖百般抵賴，奈無所遁詞，致破綻百出，牙盾可笑，不僅勞聽席土時聞嘩笑，即價審之推事，本廣掩口葫釐，審到長以曾經　改之原始清冊及未塗改之原始清冊出示訊時，張吃供稱「這---沒有甚麼大不同」，又以其黑賬出示，張謂不是賬而係無事時所做計劃，審判長謂此賬上載明實支二百餘萬元，岡報銷七百餘萬元且有僞造單據，豈得謂計劃，爲何浮報五百餘萬，乃供圖爲以後公支之用，問，何處有此種報法，答，「事實上並未報出」，文問賬上某人分若干萬緒條，是否即出賣物資之款，供「那不是分的，乃補助安家費」，關於賬列付王錫鈞　煤款一百六十萬元，供稱業已收回，訊以何礦賬上未收，供謂「大概漏了」，審判長　之曰：「此種賬唯你自己看得出」，至出售騾子事，證人供係活騾，訊騙話騾何以嘰調死驟：據供」後來才知道賣时還有氣呢」。對小售各種物資則供謂均實向姚震籬請示，假刻商店圖章事，謂接收時好難有，塗改原始清冊一節，諉稱由庫務科負責，一篇伉污賬，時被怯官問得無話可說。 
　　由瀋解津　姚震籬滿面狡智 
　　姚　籬於清查團來津前即避赴清陽，案發後經逮捕來津，姚五十一歲，潘陽人，滿面機智，供詞狡猾，審判長問變賣各項物資張曉春謂皆曾向你請示是否，供，運輸事務所無經費，設法開支，所以曾對張說過凡是可以買回來的東西都司以賣，又問你接收物資與原始清冊及移交海關數目均不符何故，供稱，「我接收的我負責，不過十月造的冊子，又經兩月才接收，其中被盜物品很多」，關於俵分盜賣煤，紙，價款姚稱「不知道，沒有這回事。」對侵佔米麵，稱係配給品，於審訊各被告過程中法官曾先後傳訊各證人，對各被古之犯罪情形均有所證明，退庭時審判長乃宣佈改期再審，於是一干人犯各回圍圄，七位辮論師也以近乎旁聽者么心情走出法庭，蓋動律師曾同樣被張曉春之矛盾供詞逗出笑聲，與旁聽者無殊，此一　　污現形劇，遂暫告閉暮。 
司徒大使在其父生前敎堂內　　　　歡聚。（美國新聞處攝） 
　　（上）花連港婦女與兒童領取救濟罐頭牛奶（下）第一工作隊於台東發放高山族貧民救濟品。（特派員江暮雲寄） 
　　高雄縣配售肥料一暼（特派員江暮雲　） 
 
 
 
 
 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[以做工業家爲榮] [  編者]  
　　中國旣然要走上工業化之路，那末非先有埋頭苦幹的工業家不可。目前做一個工業家，實在並不容易，因爲他要有堅强的毅力，勇往直前的精神，不顧一切困難，始終努力建設。 
　　最近新光內衣廠傅家駿王爲二君到香港廣州短短地躭擱了七天，當地工業界大爲歡迎，各報都用很大的標題，登載他們到港到穗（廣州）的消息，這一點可以說是華甫同胞對於上海工業界的關心，也可以說明做一個工業家是最光榮的。 
　　如果中國的工業家，都以做工業家爲業，努力建設，那末對於工業的進步，當有相當裨益。 
[中國紡織工業的問題] [  鄧紹裘]  
　　一件事情，或一種現象的發生，必有其發生的一種癥結存在而要謀補救或推進這種事情或現象的發生，就要先明瞭這種事情或現象發生的原因，也就是要澈底了解其發生的癥結。然後對症下藥，方可尋得適當的補救方法，同樣的，欲謀復興中國的紡織工業，就要澈底了解紡織工業盛衰的因素，與促其發生的癥結，然後由所得的因素與癥結，謀補救的方法。 
　　現在我們先根據過去（見第一段）的中國紡織工業發展過程，可以歸納中國紡織工業盛衰的一些癥結：------ 
　　（甲）關於紡織工業本身問題上的。 
　　（一）機械的問題。 
　　（二）設備的問題。 
　　（三）管理的問題。 
　　（四）人選的問題。 
　　（五）資金的問題。 
　　（乙）關於其他問題上的。 
　　（一）國民經濟的情况。 
　　（二）紡織原料之生產與供給的情形。 
　　紡織業競爭的工具是機械，而要想達到競爭勝利的目的，首光就要求機械的優良，然而我國各紡織工廠內所有的機械，大部份是二十年前的，祇有極少數新建的紡織廠，機械比較新穎。此外，即由舊機整理或改造的廠家，亦屬少見。這是我國紡織工廠的最大弱點，試想以陳舊的機械去同擁有新穎機械的外廠相競爭，這怎麽能操上着。 
　　次之，工廠的設備，也可以說是一個良好工廠的先決條件，有良好的設備，才有良好的工作與效能，這差不多是天經地義的定律了，但過去，我國工廠的設備都很簡陋，而且也沒有被人好好的注意過，一切試騐儀器，運輸設備等等，都是因陋就簡，而近幾年來，由於紡織事業的不景氣，於是一切簡陋的設備，不僅談不到改善，而且在更進一步的荒蕪了，因之，所得的結果即生產品不能獲得良好的成績。 
　　工作技術的良好與吾，與人才的優劣，也有着極大相互開係的，但過去各廠，對於一廠的人選問題，向不甚注意，大多數的工作人員，都是由糾戚朋友的關係介紹人廠工作，因之，關於這人的工作技術如何？紡織智識如何？大都忽視，不聞不間，且中國廠家一般普遍的現象是---一廠之中生出各色各樣的派別，於是乎「鉤心鬥角，欺詐狡騙」的頽風，這不僅不能促進工廠自身的前途繁榮，反而促成工廠的早日倒閉，連自存都談不到，又怎能談競爭呢？ 
　　資金之於工廠，懷血液於人生一樣地重要，血液不循環，人就不能生存，資金周轉不靈，工廠就難存在，所以要發展一個工廠，就要首先具有充裕的資金，但過去我國的各紡織工廠，對於流動資金準備得太少太少，以致一旦稱遇銷路不暢，或存貨太多的時候，就要停工减縮，損失莫大，然若在銷路極暢的時候，又感到供不應求，這是我國過去一般工廠的普遍現象，而這種「捉襟見肘」的情形，又何能促進工廠本身業務之上鼎邪！ 
　　然過去紡織工業的衰落，其主因果由於廠方管理不當，但是國民經濟貧弱，農村凋疲，原料供給不當等，未始不是使紡織事業不能繁榮的原因，的確，過去各廠所感到異常痛苦的就是「銷路停滯」與「原料貴而產品廉」的畸形現象，而要消除這種畸形的現象，祇有使國民經濟安定，農村繁榮起來，同時對於紡織的原料生產與運輸也要有良好的統制，否則，也是絕對消除不了的。 
[工廠中顡色的研究] [  林漢]  
　　譯自「科學的美國人」九月號 
　　在生藍的廠家中講究顏色的利用，現在已成爲一種强烈的趨勢。因爲事實上已證明在工業上縝密的選擇顏色，可以改進視的環境，進而令產品增加；此外，它還可以改進風氣，增加安全，以及便利廠務的料理。 
　　實際上，在工廠裏愼用顏色的觀念並不是新的，幾在十年以前，雜誌上便已有刊登，且爲今日所廣泛採用。比方，美國出版的國家安全新聞雜誌在一九三七年曾刊過下列一段話：『在輓近的保養工程中，常利用白色以外的高反射率的顏色，因爲它不但散布光綫，而且可增進僱員的興奮的氣氛。顏色令人歡快，其對於工作人員的作用不亞於富吸引力顏色的商品對顧客的影響，現在由顏色的應用而改進工廠的風氣及僱員良好的意念的成效正在增長中』『有光亮顏色的機器較易保持乾凈。在實用上，現在已漸趨於將機器漆以溫和的大靑色，如此可使工人視覺便易，及减少其眼睛上的應變，甚至在長時間注視機器動作時亦無大礙』。雖然自從此一段話寫下了以後，工業上顏色的應用已有了長足的進步，但它仍能一樣適用於今日，它實際上就代表了工業顏色史的礎石。 
　　增加生產 
　　在工業上利用顏色，首先要考慮的便是增加生產。適當的選用顏色，可以减少墻壁及天花板的閃射，而改良視的環境。機器上的顏色較爲明亮時，可令工作下之光度與環境的光度比較平均，這是維持極限視力所必需的條件。 
　　由長期硏究心理學上的因素的結果，已證明當工作中的光度五倍於環境之光度時，視的能力减至正常的百分之七十七，反過來，如果環境的光度五倍於工作下之光度時，視的能力則减至百分之四十四。當環境與工作下之光度大致一樣時，爲最適當的情形。若顏色選擇適當則此情形即可達到。美國南方有一製造導管裝具的工廠，據有一次研究所得，顯示其中工人之生產量在早上降低的三分一，在下午約降低十分之一，後經將廠中顏色重行粉飾之後，雖工作至上午十一時及下午四時，生產量也未見呈减縮的現象。 
　　改進風氣 
　　幾乎與上述的同樣重要的是顏色的樹立風氣的作用。因爲工廠裏的工人常在工廠中消耗其大部分的時光，所以在其工作的四周應有一合理的，歡快而富吸引力的氛圍。事實證明，僱員的效率常因環境或工作不時的變換而增加，此種變換可用增加工資，改變工作，或調換一新的工塲的形式行之。此外，將墻壁，天花板，機器漆新亦是增進風氣的一個辦法。 
　　清潔與安全 
　　從實用的角度上說，經騐吿訴我們，當機器，墻壁，天花板上漆以富吸引力的顏色時，工人會將此一工廠保持得比較乾凈。因爲工人們對其環境的美觀會感覺得很得意，而將繼續的使它保持下去，這樣，保養的費用不但不增加，而且反被减少了。 
　　顏色對安全的貢獻並不小，據一個工廠統計所得，謂常現代化的顏色工作做好之後，個別的損傷事件减少了百分之四十。祇要在照明方面改進後，顏色會使一個工廠比較安全。西屋的工程師說他們的哲理是使『每一個危險成爲可見的』，常危險的部分以醒目的顏色標明時，常續縫外面以明顯的界綫註明時，當黑暗的地方及走廊以反射性極强的顏色使其明亮時，此一工廠的安全指數將會很顯著的昇高。 
 
[紐約中央公園地下之停車場在計劃中，預計停車千輛，右下方示切面。]  
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　雇員心理 
　　如果我們所做的工作是需要很大的觀察力的，如製造鐘錶，燈泡等，那末我們所需要做的測騐，就要以觀察力爲目標。 
　　這測騐的實行，可以分爲兩種，一種是把固有的職工加以測驗，考査測騐的效果以後，就可以知道他們所需要的是什麽訓練，另外一種測騐，在雇用職工的時候，一定要經過這些測騐。 
　　講到這裏，我們很可以想到中國一般企業在雇用職工的時候，不會有詳盡的測騐工作的，如果是雇用一個辦公室裏的職員，那末至多是要他做一篇中文或英文的文章，在需要用化學或算術的地方，那末出幾個關於化學或算術的考試題目，再加以口試和體格檢査，關於那個人的性格，祇能在口試的時候觀察一些，但那主持考試的人在幾分鐘內怎能够看出一個人的性格來呢，如果是在工廠裏面，那末雇用工人，也不會有嚴格的測騐，有時候由工頭去負責物色相當的工人來擔任工作。 
　　中國人還有一種不良的習氣，是對於企業組織的經營上有極大的阻礙的，那就是雇用私人，或者用推薦的方法，於是一般人都礙於面情，有許多章則，就很難實施，在有許多較大的企業巾，那末都設有人事科（或人事管理委員會）專門主持人事方面的事務，在這種情形之下，在主管常局，就可以免除許多爲難，因爲有熟人推薦職工的時候，就可以通知人事科去辦理，事實上也可以收到較優良的工作效率。 
　　測騐的時候，在心理方面，下列各點，是應該加以硏究的，所做的測騐，也可以以下列各點爲標準，而與所做的事務配合起來，加以增減，（一）誠實，（二）忠心，（三）注意力集中，（四）與同事合作，（五）上進心，（六）創造力，（七）做事透澈，（八）敏捷，。管理的才能，（十）記憶　。 
　　下次將就各點分述。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[菲洲天才女詩人　斐麗斯·魏蘭傳] [  陸士雄]  
　　歷來詩人的成就，其環境物質的配備，住往是生長在山清水秀之鄉，或是出自家學淵源，但至少曾得到相黨教育的機會，然後能觀物生情，寄託綺麗的文詞，吟風詠月，抒洩內在的心聲。所以詩人雖不一定是履豐蓆厚的有閒階級，然至少在生活上總是還過得過去。 
　　現在我要說的這位女詩人「斐麗斯魏蘭」（Phillis　Whestley）一無上面的條件資格，但她卻成了英美的一代詩人。這位女詩人的出處，是一個非常的可憐蟲，她生在菲洲的史奈奇（Senegal）地方，一七六一年被黑奴船帶到美國的波土頓城販賣，有一個做裁縫叫「魏蘭」的，把她收買下來，爲他病中的妻子作侍侯。「婓麗斯魏蘭」原名「斐麗斯」，因效被賣在裁縫「魏蘭」家裏，所以在名字上再加「魏蘭」。又因自小被人拐賣，所以她對自己年歲也不清楚，大約是生於一七五三至一七五四年之間。這位女詩人雖然是荒漠地帶的野草開花，她的性情卻溫和馴良，聰明玲俐，並且天真活潑，勤勤懇懇，怪惹人可憐，所以她在裁縫家裏，很受小主人們的喜歡。小孩們根本無賓主貴賤的思想，所以廝混在一起，度着很民主化的生活。 
　　那時「斐麗斯魏蘭」雖然操故下賤的工作，但她嗜好文學的明芽，在無人教導以下，自然地透露起來，當她空閒的時候，常常手拿木炭，在牆壁上東塗西劃的意欲寫字，那時她還一字不識，女主人見了，不但並無責駡，並且驚奇她好學的天才，所以叫她跟從女主人的女兒讀書。如此不滿一年半的光陰，「斐麗斯魏蘭」已能誦讀和瞭解聖經中最困難典奧的句語。 
　　「斐麗斯魏籣」在工餘夜裏，點了燈讀書寫字，秉着伊超特的大才，到八歲時已能寫清順流暢的英文。同時因她個性和善，好像綿羊一樣，所以很多女性朋友與她結成翰墨之緣，時有魚雁住來。她日常的寫作，自幼便不慣呆板大篇的文章，她愛寫小品片段的東西，她的作品，常常富有詩意，芳齡方僅十四歲的時候，已能做出很瑰麗的詩，並且她的作品，竟與英國的大詩人相媲美。她潛心研摩希臘和拉丁的古詩，在她所作弦誦「華盛頓」的一首短詩裏，大有羅馬大詩人「維堪爾」（Virgil）的作風。 
　　「斐麗斯魏蘭」於十九歲時於她獨特的創作，其餘各篇是模銳感性的，各種描寫深刻，緊張，尖銳，細膩，熱烈兼長並勝。她的作頻繁夥，流傳頗廣，在十八世紀中，被稱爲波士頓的桂冠詩人（Poet　laureate　of　Boston）載譽之盛，當可相見。此外她精詣天文，地理，東方歷史及各種經典，故伊當時在學術界的地位，亦是芳名藉藉居於第一流學者之林。有一次，她因爲患病，醫生叫她航行海洋，所以她渡海到倫敦，由於她詩名之盛，所以在倫敦時受到當地市長貴族名流的熱烈招待。當十八世紀時代，歐洲的封建思想，相當濃厚，階級觀念，牢不可破，但「斐麗斯魏蘭」以一菲洲女子奴隸的身世，得到顯貴們的優遇，確是難如登天，詩人的地位，文藝的力量，畢竟非凡！「斐麗斯魏蘭」的丈夫，叫「約翰彼得氏」，（John　Peters）這個人曾經做過理髮匠，雜貨商，同時讀過法律，因爲資質聰明，樣樣都懂，人家連稱他彼得氏博士。他的性情奇懶，一事無成，所以這位女詩人嫁給他，縱非彩鳳隨鴉，至少是一個不幸福與不愉快的結台。她曾生過三個孩子，俱中途夭殤。夫妻相聚的年數不多，約翰彼得氏就死。「斐麗斯魏蘭」在乖惡的命運悲愴的情緒中，亦短促了生存的壽命，在一七八四年十二月五日香消玉殞，年約三十一歲。 
　　綜觀「斐麗斯魏籣」的一生，她從未受過正式教育，但成就了熌爍古今的大詩人，一半固由於天賦獨厚，一半則由自己的苦學，美國女青年會爲紀念這位偉大的女詩人，最近曾撰文予以讚揚。筆者譯伊小傳，是自勉並勉失學肯年的微意！ 
[行雲流水] [  許士騏]  
　　國畫上的造境，見空靈排宕，抒寫幽情；與實現人生的境界，有相當距離，作家對自然空間色相，是神合貌離；而具有他個人的風格和意境。漸江·石濤·瞿山三大家，同寫黃山，各狀雄奇幽邃之境，各寫行雲流水之觀，瞿山造松，如高人隱逸，傲岸不羣，石濤潑墨，尺幅煙雲，氣象萬千，漸江寫作，清奇冷雋，若蘭生空谷，摒絕鉛華，一塵不染。 
　　近觀賀天健先生所作山水．師造物面別具會心，雄惲樸穆，獨往獨來，矯近代江南作家平庸泥古之風，不爲物囿，崇其所尚；而能發揮性靈。其鉅製「河山還投圖」，「關山圖」，及「黃山深處」等傑作，匠心獨運，偉麗精工。他富於幻想，具有詩人襟轆，借筆墨以寫其抑鬱，愈窮則愈工，（作窮搜博採解）而非窮而後工者。 
　　「胸中有此境，不必世上有此境也，筆下有此境，不必古人有此境也。」他對藝術創作的態度，可憑此寥寥數語，得其梗槪。「危崖飛瀑」，「關山暮煙」，「惠山石門秋曉」，計二百餘件，心如大壑藏無足，萬百幽奇放意搜；此亦胸頭峯谷也，人將疑是劍門秋」。這是他的題句，十年精作，萃於一堂，我個人心賞，一吐爲快，用告精神枯竭，藝壇荒蕪今日上海的知音。 
[蠢事備忘錄] [  卡尼基作　史霄雲譯]  
　　「世上有三種最堅硬的東西：鋼，金鋼石和瞭解自己。」 
　　（本文作者Dale　carnegie是當代美國名處世修養專家，他的文章生動流暢，深爲大眾喜愛。他的著作有不少已譯成中文。本文原制於Your　Life雜誌十月號，作者這種的修養方法很值得我們效仿）。 
　　在我私人的文件包中總珍藏着一本小冊子：蠢事備忘錄。這裏記錄着不少自己所幹的蠢，事一月一月地過去，我從不曾間斷或停頓。有時我囑咐自己的秘書代記，可是有些事情實在太愚蠢了，我深怕他會笑我，所以普通都是自己抄寫的。 
　　十五年前我就置備了「蠢事備忘錄」，在這悠長的歲月中，要是我能完全坦白忠實地記錄自己的蠢事，那麼如今的文件包一定早漲破了。------確如黑伯得說的，「每一個人一天中至少要做五分鐘的蠢虫，智慧在那時根本失其所用」。 
　　每次當我重讀這些記錄時，我總會得到極大的啓示和援助，它的價值遠在蘇羅門王任何嘉言之上。他幫我解決了一個最大的難題：自我控制法。 
　　一九四四年七月卅一月有一名人在紐約的一個藥行中逝世。他名叫霍華爾，他的死訊震動了整個市場，因爲他是一個美國財政界的首領。 
　　我對他很熟悉．從前他是我處世演說班中的一份子。他不曾受過正式教育，他的生涯是以一個鄉村店鋪中的小職員開始，略後他在卡內惎鋼鐵公司中作晚工，但廿二年以後，他是美國鋼鐵公司（這是世界最大的鋼鐵公司，由卡內惎公司改組而成---譯者）的經理，他已有地位及權力。 
　　有一夜，他在我們演說班中講演，在他的話語中他透露了一個他成功的原因。 
　　「許多年米，我總保存着一本記載我日常所作所爲的備忘錄，星期六的晚上自我檢討的時間，在這時間中我重溫那過去一週的工作」。 
　　「晚餐後，我孤獨地離開了餐室，翻開備忘錄，追憶一週間的會晤，討論和集會，我捫心自問：我曾做錯了什麼事情？我又幹了些什麼有價值的事？------我有什麼方法能使自己有更大的成就」？ 
　　「有時這一個回憶深深地使我感到不快。有時竟會對自己所幹的蠢事驚愕。當然，一年年地過去，這種蠢事漸漸地減少，如今我對自己的進步也感到相當滿意。這一種自我檢討的方法真使自己受惠無窮」。 
　　霍華爾這種方法大槪是從寫蘭克林處學到的，所不伺的只是富蘭克林每夜便來一下檢討而不一定是在週末。他發現自己有十三個嚴重的缺點，其中三個是：浪費時間。吹毛求疵。喜與人爭論。 
　　他很知道，要是自己不把這些缺陷除去他決不會有更大的成就。所以每一周開始時他便選擇其中一個缺點來作一星期的戰鬥，下一週，他又與另一缺點挑戰，到星期日鐘聲嚮時，他已克服了對手。 
　　這樣的戰鬥，富蘭克林繼續了二年之久，怪不得他會成功爲人敬愛的一代偉人。但他曾寫：「世上有三種最堅硬最困難的東西：鋼，金鋼石和瞭解自己」。 
　　假使有人罵你是「蠢貨」---你將怎樣？憤怒？對駡？還是相打？這裏有一段林肯的故事。 
　　斯坦頓是林肯的參謀長，有一次他氣忿地駡林肯爲實足的「蠶貨」，因爲總統爲了取悅一個自私的政治家所以在一張撤兵條約上簽了名。這是一個嚴重的錯誤，斯坦頓拒絕了那個命令。 
　　當林肯知道了這事後，他卻很平和地說：「假使斯坦頓真的駡我是蠢貨，那我一定是蠢貨了，他說的話從沒有錯誤。讓我再檢討一下」。 
　　林肯去見期坦頓，他被斯坦頓說服了，所以便把那命令取消。林肯對嚴重而出於至誠的評論總表示非常的歡迎。 
　　我們也應談歡迎這類的指摘，因爲我們寶在不能担保自己所幹的有四分之三是對的。故羅斯福總統在白宮中曾說過這樣的話，而愛因斯坦還不敢有這樣的企望。他說在他一百個結論中往往有九十九個是錯誤的！我們對自己的蠢事有什麼可恥而值得隱蔽而不改正呢？ 
 
 
 
 
[幫手（油畫）] [  Emile　Renoul]  
[還鄕詩紀] [  呂白華]  
　　硤石之憶 
　　假如沒有聽到車中乘客相互談着這就是「硤石」了的話，我疑心眼前決不是舊地曾遊的硤石鎮。不過接着我望見了一個山峯，峯頂上一個塔，同周圍地帶一樣，景象非常地凄寥，想起十幾年以前，我從杭州到上海途中，在這裏下車去看過先兄的．本來硤石在輿圖上沒有什麼地位，而且同名的有四處，黃河津濟處石路阻峽，稱硤石，淮水北逕山峽中，謂之硤石，河南的硤石關，而這裏，非河非淮，只有錢江支流的聚匯，也許同似水峽的形態，又是杭城的首鎮，便成了商旅的輻輳點。所以浙江省第二區營業稅局設在硤石，是先兄的舊任地，那時，水叉口的帆檣，確乎很多，先兄陪我整整玩了一晚，又爬上山峯，聽遠遠傳來的鐘聲，神往者久。現在，十幾年後的重過，硤石是那麼凄寥得使我不認識了，衰草，頹垣，看不見一支帆影，我們浙江的首鎮在那兒？當然不過一年的工夫，是不容易復原的，何況愈是工商角逐的地方，更深的遭受過敵人摧殘，而距我先兄之死也很多年了。遵從吳季札的話：「骨肉復歸於土，命也，至魂氣則無不之也，」先兄就在戎馬倉皇中而死，倉皇中埋骨異鄕，「橫胸塊壘難呼酒，遮眼山河暫息機。」我記得這樣唱了悼詩後，心境變得更沉鬱，看着舊遊的山峯，不知其名，不知是否叫沈山？（據沈山在海寗東北宋沈景葬此） 
　　沈山孤塔目浮雲 
　　夭未靈風望眼昏 
　　獨旅重過吾亦老 
　　白衣何處哭鴿原 
[一寸山河一寸血　89] [  葉勁風]  
　　又既是捨着性命，冒險走了這一遭，不留下一個紀念，也太不合算。如今回到原來題目上，虎弟是想除掉那個通縣偽自治區的禍根殷逆。這一點，假使沒有幹掉那個佐佐木源，儘有充分時間，也未嘗不可試試。現在就連搜尋他藏身的所在，也難辦到。這個目標，只可暫時放棄。 
　　像這樣巨大的軍事設備，當然藏有巨量軍火，如是能夠找到，倒也不難燬掉他一些；但剛才發現了那個發電室的當口，我就悟到這裏地下室，不在少處，並且必是大規模的建築，然而一時三刻，從那裏入手探索呢？這一條計劃，也祇好放棄，再有一條，就是放一把火，把這大建築給他燒掉一二問，也未嘗不可以警戒這趾高氣揚的倭軍一番，但像這己經見過的這些建築，沒有一間不是水泥鋼骨的材料所造，我們拿什麼區燒燬？這也是一個空想。 
　　倒是這堆汽油桶，單怕是用過的空桶，否則倒有一篇文章可做，想對這裏，便對虎弟說明，先去查看那些圓桶，我們照以前樣子，一前一後探索前進；九分鐘裏，就達到了目的地。一眼可以見到這是一個汽油總站，這裏除掉堆集如山的油桶之外，還有許多加油的氣壓唧筒裝置，朝北一排下去，看不清楚，估計至少也有差不多二三十個，試敲了敲那些油桶，倒是實實滿滿裝着有油。 
　　再檢查了一下地面，卻是水泥鋪着；不用說，定是很堅固的地下油池。短時間內，又無器具，無法動牠。油桶後面，隔開五六丈遠，堆着一堵煤嶺，朝北拖長下去，竟不知有多少長。我們到了這煤堆的腳根，朝堆頂一測量，佔計至少也有四五丈高，尚幸煤堆的坡度不十分陡，並且都是大煤塊壘壘起來，很容易爬土去。我叫虎弟先土堆頂去，看看形勢；因我們想在這裏下手工作，得先把當地情形弄明白，一有驚動，就可趨避。我很希望這裏也同東邊一樣，有大路，有叢林，石墻，以及牆外還有小溪等等。 
　　虎弟一聽叫他上煤堆觀察，只輕輕答應一聲，像猿猴一般，手腳並用，幾下就到了堆頂，伏在那裏。我正在估量這些汽油桶，應當用什麼方法破壞，忽然聽得一聲微噓，虎弟發了警報。我一伏身，朝虎弟伏的地方看去，見虎弟正向我招手，叫我土去。 
　　這一帶煤嶺，真的僅僅堆着煤塊嗎？那才大大不然咧。我一路上着之煤堆斜坡，就覺這些煤塊，堆得過分整齊，不免可疑。剛到頂上，虎弟就打着手式，指着西邊的斜坡下，悄沒聲地說，「瞧！......」這裏可說一片漆黑，天空雲頭極低，堆上全是煤塊，叫我瞧什麼？但虎弟一雙夜貓眼睛，必有所見。 
　　虎弟這時，早已順着西邊煤坡下去，我於是也跟着他的路綫走着，剛剛下到三分之二所在，徒然發現腳側的堆子，凹進一道寬槽，逼着眼光，仔細一看，漸漸辨明出來，這槽裏竟是整整齊齊的一座砲位，砲身一大半埋在煤堆裏，砲口卻向西指着，偏向西南一點。這西南一點，不正是北平一帶嗎？ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　在外國人手下做事的中國人，包括洋行，電車公司，普通商店等等，大抵都有點憎惡他們的上司的；這種憎惡感在罷工時更充分發爲愛國之忱，給旁人看了頗受感動。但是當你在搭乘電軍時，繳水電費時，到外商店裏購物時，他們又是一副「準洋人」面孔，連呼：「中國人總是攪七念三，眞討厭！」 
　　在一片加捐，加稅，加價以及市場不景氣聲中，當局一再關謠說：「發行孫票絕無其事，想係一部份商人敏感縣揣所致，從這裏面我們可以看出商人們在絕望當中的一種希望；但是近經濟情形的發展，商界巨子發表談話如儀之後，都大搖其頭證：「我們是一點希望都沒有了！」 
　　這兩天高檢處正在偵訓「偽華影」附逆影人，但是報戰「偽華影」老板張善琨還在香港做寓公，主持幾家民營影片公司，並且一度派人到滬平等地邀角；據說他所以能這樣優哉游哉，完全由於「某巨公」的保繹。巨公既能加惠孑遺、何妨索性把那些楚楚多姿的「明星」們也援例保釋一番，讓他們老板夥計再度合作，歌舞升平，「春江」無復「遣恨」，巨公「萬世流芳」！ 
　　上海這幾月來很有朝氣：從熱烈選舉土海小姐開始，接着痛悼熊貓病故，反對太陽旗商輪進口，菊花展覽會開幕，一直到最近都市計劃委員會議決宣佈上海將成世界第一大都市爲止，我們的心裏充滿了光明與興奮。但現在走到馬路上，還多的是千瘡百孔，垃圾邊地；不過憧憬於「上海即將成爲第一大都市「的美麗時，我們又好像變得很健忘的了！ 
[拜耳商標　與張天師「靈符」] [  馬默]  
　　勝利後在接收敵　物資之中，除了本來屬於日僑日軍的以外，屬德國商人的物資如「德孚」的顏料染料，「拜耳」的西藥，等等，怕可以烈作第二　最大的數字了吧。然而既屬存貨，所以不管怎麼多，終有賣完的一天。經過一年來不斷標賣「拜耳」藥品，最近報上說：當局眼看着存貨快完，而正在考慮「拜耳」商標權使用這問題上來了。初時說留給政府或官營機構用，近來又說在考慮讓給民間。不過問題並非在乎誰來使用，却在如何使用與應否使用。 
　　「拜耳」商標在中國有堅強信用和廣泛市場是事實，甚至說，百年來在華的西藥商無出其右，也不爲過。然而，商標不過是記號，「拜耳」商標在過去不過是它精良，新鮮，可靠的技術，原料，與乎設備的標記。「拜耳」並非用它商標像張天師之用一道靈符去治人疾病。 
　　況且在今天，德國「拜耳」原有的研究技術人員。早已被美英，蘇三國分別羅致在滬的「拜耳」原料用光了，今從休想再由德國輸入，而原有的裝配設備舊了壞了也只能就地補充。總而言之，在中國的「拜耳」和在德國解體了的「拜耳」，今後很難扣得上聯緊了。 
　　那末，所謂「商標使用權」還不僅僅是「BAYER」這五個字母？ 
　　我想：比方「拜耳」假如有特殊方法製造「阿斯匹林，」那末，政府「惠而不費」地把它公開授與中國新藥工業，豈不很好麼？又假如，（事實上不是「假如」了）中國已經能夠自製一樣好的「阿斯匹林」了，那又爲什麼一定把中國貨而冒上拜耳商標推出市塲？難道中國經理在中國鈔票上用洋文簽字就可以增加「信用」麼？不要忘記啊：「沒有科學就沒有國防」，而在這原則下，分明包括這一條：「沒有製藥工業就沒有國防，「阿斯匹林」打起仗來當然是軍需的一項！獎勵中國人去製造呢？還是利用外國的商標來堅抑中國製藥工業的苗芽呢？ 
　　問題不祇包括中國醫藥工業之建立，而且包括了中國人自信心自尊心的建立！ 
糧政在贛省 
[從政不如從糧] [  嘯天] 　　 
　　「從政不如從糧」，這句話，在抗戰時，最盛行於大後方的民聞諺語，想不到在今日的江西，也盛行着「從政不如從糧」的笑話，這倒是我國的希奇的怪現象。 
　　自從江西省田糧處長程懋型自殺後，接着於上月廿九日又有着贛省儲運處新喻蓮職站長鄒炳楠投樟河自殺的案件發生（新開報七日），緣因鄒站長貪污虧欠了四萬餘担的餘糧，因無力償還這一筆龐大的數字（按四萬担糧照時價折算當在七萬萬元以上）而政府的清糧官又催之勿停，因而一死了之，以償還其欠糧，以一個小小的站長，能吞蝕四萬餘担的餘糧，亦可見江西的糧政了。我不禁爲救國的政治浩歎！ 
　　本來江西經過六年的剿匪與八年的抗戰的洗禮，早經民窮財盡，精竭髓枯了，雖然，國府也曾命令今年的田賦，一槪豁免，這當然是應該感謝他的慈悲心腸，然而，那變相的徵糧，軍糧，俘糧，並未免去人民的痛苦，它似尖刃樣的，正針對着將斃的民衆，而貪污者上下其手，盜賣案層出不窮，那所謂儲糧站長，倉庫主任，莫不腰纏萬貫，以人民的辛苦血汗，作爲花天酒地，荒淫享樂之資，於是乎，從政不如從糧，從糧不如當娼的笑話，也就問世了。 
生活隨筆 
[金錢以外] [  李葆眞] 　　 
　　在北京路江西路等無軌電車沒等着，於是招呼一輛三輪車。講明到曹家渡來回，五千元法幣。恰巧此時，另一名擠不上電車的少女也要到戈登路去。我因爲已包車來回，便請她同軍。但車夫除五千元外再要額外的兩千元。那位姑娘當然不肯，雙方便破口大罵起來，結果她跳下軍子，只讓我一個人前去。對於這位車夫的脾氣，我不免有幾分担心。走了不久，後面的一位包車夫又不慎將他的車篷搗破，他下車先看了一下，上車開了一程，終於再下車，拉着那位車夫，把他大罵了一頓，最後經路人勸解方罷。我對於他的脾氣，更覺寒心。 
　　在曹家渡等了相當的時間，又在宏仁醫院候了一大會兒。最後他向我提出增加兩千元的要求，我立即允加一千。隨又問他長短。據說，他租車每班八小時要四千元租費，買車要一百五十萬，買不起。訴說他的苦況時，他的面孔和善了，眼光輕柔了，似乎我在他眼目中的價值也有了改變。因爲中飯時間已到，我呌他拉到大中華飯店，照數給他六千元，又建議說：「我現在上樓去吃飯，廿分鐘後就下來。你不是說沒吃過飯嗎？你也去吃。吃完了你再拉我到外灘去好嗎？------不過，你有好生意的話，儘管拉去，不必等我」。 
　　使我又驚又喜的是，他眞的坐在那兒等我。而且似乎是很高興的拉起我就跑。到了外灘，又在交通銀行等了十分鍾然後才拉我到英國怡和大樓。我念了一千元給地，他響也沒響一聲就收下了。 
　　我以爲我知道他態度改變的原因。破口大罵的時候，是他掙扎求生存的表現。他要命，他要生活，因此他也要錢------無所不用其極。一旦當他知道，世界上還有超出金錢以外的東西------一點同情，一點眞誠，一點禮貌，和一點仁愛------他由原野時代進入了文化時代。自衛的本能，用不着了，替而代之的是和順，甚至於是工作的喜樂了。可懈的同胞們，我多麼希望擁有天下的財實，使你們每個人都不用受否，我又多麼希望，你們每一個人都能生活在無私的博愛中！ 
[神話] [  錢蕃甫]  
　　近來看新聞，恍如讀神話。 
　　神話譏生在廣州：發現時是「金質磚」，化驗時變了「銅磚」，最近公開標賣，改名「金磚」。 
　　以前，我替官史担憂：宦海風波險，人事變化多，職位朝不保夕，飯碗夕不保朝。 
　　今日，我似乎應爲他們慶賀：原來他們都是最懂得做買賣的商人。 
　　上台是官，威風不可一世；下台做買，財產足敷一世。 
　　「官」與「賈」；「官僚」與「資本」看樣子是難解難分了！嘻，哈！ 
[再談職業保險] [  季水]  
　　在半月以前，我寫了一篇「保障薪水階級，提倡職業保險」的小文，原以爲只是針光上的一滴水，滴在文章的流裏，不會有什麼「反響」的，却不料一位功成而將退伍的軍官陳松耀先生，竟給我一封充滿光與熱的信，他願意和我共同負起鼓吹的責任，我也樂和他實幹。 
　　現在我把我想的辦法，先告訴大家，如有不能付諸實行的地方，務請來函指正爲幸！ 
　　一，徵求有「人人爲我，我爲人人」的精神的朋友，至少三十人，愈多則愈善，大家聯絡起來，盡應盡的義務，享應享的權利。 
　　而，贊成的朋友，按月都得出所入百分之一或二或三·四，看收入多少爲定。 
　　三，選舉二位辦事而不拿薪的朋友，一位負責司金錢出納，一位負責介紹職業的朋友，無非是負連絡，轉托工作。 
　　志同道合的薪水階級的朋友們，盍興乎來！ 
常識測驗 
[化粧台上的秘密　燙髮·香水·雪花膏] [  丁一厂]  
　　「自由談」上發表過兩次常識測騐了。那都是比夠新鮮的「硬性」問題。今回換個方向，猜猜女人粧台上的「秘密」吧。不過依然是由科學的觀點米命題徵答，並非「窺粧」或「偷看畫眉」那一類風流韻事，我希望每個讀者能答中六題以上。 
　　（一）頭髮燙得曲曲灣灣，蓬蓬鬆鬆，除了那新式的所謂「冷燙法」是用化學藥物使頭髮受化學變化而變曲外，普通之用炭火或電熱來燙變的，是： 
　　A利用熱力先使頭髮作物理變化； 
　　B利用電磁波使頭髮不伸直； 
　　C利用油類的蒸發使頭髮不復回原狀。 
　　（二）擦在頭髮上香噴噴的油脂狀「髮臘」，它的主要成分是： 
　　A從鑛物油中提煉出來的「凡士林」； 
　　B甘油； 
　　C黏性極大的臘類。 
　　（三）許多講究化裝的小姐，最接觸皮膚的一層化裝品是液體的「化裝水」，無論乳白或肉色的吧，它的主要成分不外乎甘油，因爲甘油： 
　　A可以刺激皮膚的分泌，更加細嫩； 
　　B可以漂白皮膚細胞中色素； 
　　C它不能蒸發，故皮膚常常滋潤。 
　　（四）那來，請間冷天裏人人都愛用的「冷霜」「雪花膏」或「面霜」一類化裝品的主要成分是什麼呢？它是： 
　　A雪白的鉛粉； 
　　B硬脂酸； 
　　C凡士林。 
　　（五）撲在面孔上的香粉，劣質的不用說，較好的面粉主要原料，在下列三種中以那種比較理想呢？ 
　　A鉛類的白色化合物； 
　　B鋅類的白色化合物； 
　　C澱粉或鈣類的白色化合物。 
　　（六）灣彎曲曲描在「心之窗」生頭的「眉筆」，看樣子和普通鉛筆相同，但實際上，它却更近似於： 
　　A寫字間所用的「拷貝錯筆」； 
　　B小學生寫書用的臘筆； 
　　C印刷鈔票用的最高貴的黑色油墨。 
　　（七）好好的一根固體的「唇膏」，怎能愜愜意的塗抹在嘴唇上，隨心所欲呢？因爲： 
　　A它含有特妹的「溶劑」足以溶解紅色巴素； 
　　B塗抹時與漆匠之塗漆，並無分別； 
　　C嘴唇皮膚的溫度，足以軟化它所含有的油脂成分。 
　　（八）好些最高貴最漂亮的化裝品廣告上說：「我們的出品含有「荷爾蒙」素」即「內分泌」物，它能由皮膚吸收，刺激皮膚，使你永無衰老之感。這些話從科學觀點來看。完全是： 
　　A毫無根據的擺弄玄虛，以求推向市場的江湖話； 
　　B百分之百的有道理； 
　　C可能有效而不一定爲有效，但即使有效，亦非常浪費而且含有危險性的。（九）塗在手指尖甚至腳趾甲的如「寇丹」一類「指甲油」，打開瓶子有一股濃烈的香蕉味兒，是因爲它含有： 
　　A有機性溶劑「酮」； 
　　B用香蕉釀成的「香蕉精」； 
　　C和吃冰淇淋時嘗到的種種「香精」 
　　（十）近代女人用的香水，有些香聞數丈，歷時經旬而不滅，這香料的最普通成分，是來自： 
　　A有機化學的合成物； 
　　B各種香花的蒸溜殘餘物； 
　　C麝香和檀香的混合物。 
　　答案明日分曉 
 
[這一位六十三歲的日本老頭子（名坂田）。自鄉下步行二百哩到東京，面不改色，還當衆表演氣力，背負木架，架上站了六個小孩。]  
 
 
 
 
 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
