# 1946 - 292 - 4960332

 

Page 1

 
 
[滬上會談空氣融洽　業已獲得初步諒解　中共聲明并不影響洽商]  
　　〔本報訊〕政府政協代表，昨與中共，民盟，青年黨，及社會賢達各代表首次交換意見，情緒極爲融洽，談判之門業已打開，各方均表示願意商量。延安之廣播發表後，各代表亦已加以檢討，僉認爲雙方均係要求停戰，恢復和平，精神上初無二致，即有距離，亦並非甚大。且延安係要求恢復一月十三日之駐軍狀態，則事實上殊未始不可視爲一種「還價」性質，因提出要求與所謂全面破裂，究亦有本質上之不同也。據記者所知，昨日之會談已得頗可告慰國人之成績，政府八項辦法中，已有三四項獲得初步之諒解。 
　　昨日上午時，第三方面各代表張君勱，胡政之，曾琦，左舜生，陳啓天，羅隆基，黃炎培，章伯鈞，楊永浚，余家菊等，曾在海格路吳鐵城氏寓所與政府方面三代表交換意見，午間，第三方面代表宴政府及中共雙方代表於範園，周恩來偕李維漢陳家康出席。下午五時，政府代表與各黨各派及社會賢達代表皆至思南路周恩來寓所賡續會談，晚七時半，政府代表宴各代表，仍在吳公館。 
　　昨日交換意見時，中共曾複述延安所廣播之意見。聞政府某代表因中共所要求者爲恢復一月十三日之軍事狀態，曾笑謂：「然則君等將退出東北地區乎？」然正如某一在座代表所言，闊別數月，一旦重見，逐陪見親密，故席上仍談笑風生，逸興遇飛。 
　　中共方面繼提出關於商談方式之「意見」（中共代表聲明此僅「意見」而非「主張」），謂方式有三：（一）「停談」，即先停戰後判談；（二）「談停戰」，即先作初步商談，討論停戰辦法，然後停戰，停戰後再談其他問題；（三）「談停」，即先談妥後再停戰。當時各代表之意見，均以爲「停談」爲事實上所不能辦到；「談停」則所費時間太長；不如「談停談」是妥。而既採取此「談停談」方式，則第一個「談」字要談到比較簡單，時間務求其短，俾停戰能儘早實現，而其他細節，則在停戰後再談。 
　　雷震今晚返京　報告會談情形 
　　惟對此第一「談」之範圍，各方面之意見當略有出入，逐由羅隆基黃炎培二氏，先將此談內容加以研究。 
　　至昨日會談時政府方面所表示之意見，則爲此來係專誠邀請中共及第三方面各代表赴京商談，在滬不妨先行交換意見，但並不作爲正式商談。 
　　惟據記者獲悉「談停談」中之第一部份的「談」，可能在上海即行開始。 
　　今日上午由各代表自由交換意見，並無集會，中午由青年黨宴各代表；下午四時，民主社會黨舉行招待茶會；五時在盧會談；晚由中共宴各代表。 
　　據一般情形觀察，昨日會談時，各代表對延安所發廣播，似並未以極緊張之情緒視之，因中共前曾宣佈，若國軍進攻張垣，中共即認爲全面分裂，而昨日延安仍係提出要求，而並未宣佈全面破裂也。又雷震可能於今晚返京，報告此二日來會談情形。 
　　據吳秘書長鐵城對記者談，目前各地仍有軍事衝突，要和平必須停戰，要停戰能獲得有效的保證，不重蹈以往覆轍，即必須商談有效的停戰辦法，而後始能實現全面永久和平。 
　　銅嗣說明：第三方面昨午設宴範園，國共雙方代表叙首一堂，情緒融洽，圖示出席（政府代表）吳鐵城·邵力子·雷震，（青年黨代表）陳啓天·曾琦·左舜生·楊永浚·金家菊·李璜，（民主同盟代表）張君勱·黃炎培·羅隆基·沈鈞儒·章伯鈞·蔣勻田，（中共代表）周恩來·李維漢·陳家康·華岡，首次合影。（中國社攝） 
[京中間人士希望　雙方不再提條件]  
　　〔本報南京十八日電〕政治重心日來已自京移滬，司徒大使又於今日離京，故此間活動除民盟與社會賢達數氏之活動外，接觸甚少，十八日上午十時，莫德惠·繆嘉銘·錢新之·偕訪梁漱溟，共產黨王炳南旋亦至，王向梁等報告共黨十七日發表聲明事。正談話間，中宣部彭部長亦至，王報告畢，即辭退。彭往晤梁係因以民盟前向中宣部所提對中央社消息提抗議事有所解釋，王去後，梁等五人即就共產黨聲明予以研究，梁等並提出意見，希望國共雙方最好不再提任何條件，並盼不以條件爲商談前提，彭氏亦贊同此意，惟彭認爲政府文告中之八項意見，並非條件而爲進行中之程序。彭旋先辭去，餘四人即於十一時至梅園新村訪董必武，對適所研究之意見，即希望雙方互不提條件，不堅持意見，請董將此意立即轉達延安及在滬之周恩來，談至十二時始出。下午四時梁·莫·錢·繆四人再聯袂赴孫科院長私邸傳達此意，並盼孫轉達最髙當局，孫亦表同意，至六時始出。旋梁氏返寓後，即將此項意見以長途電話通知上海第三方面人士。又孫科亦派其私人代表某氏，於十時乘夜車赴滬，代表孫向第三方面人士保持接觸的。 
[留京第三方面　提出折衷建議]  
　　〔合眾社南京十八日電〕梁漱溟告合眾社記者稱：留京之第三方面領袖今日向政府及中共提出折衷建議，以圖解決因中共拒絕政府新建議而形成之困難局面。 
[國大新聞組　即開始工作]  
　　〔本報南京十八日電〕洪蘭友十八日談，國大籌備工作正積極進行，關於新聞組籌備事，已與中宣部彭部長商定初步原則，該組將分編輯·發布·聯絡三部份,分司編印大會日刊，發布新聞，及聯絡記者，分配席次事宜，組長一席將由中宣部鄧秘書友德担任，廿一日起開始工作。此外交通，議事兩組，已定分由交部參事李兆龍及中央秘書處議事處長李模棟担任，已開始工作。洪氏繼稱：關於國大代表名單，已公佈者不再公佈，未公佈者陸續發表。 
[浙省國大代表　決定赴京日期]  
　　〔本杭州十八日電〕國民代表大會開會在即，浙江代表聯誼會昨日下午開會，到阮毅成·徐桴·余紹宋等多人，決定赴京出席日期，對於國大提案等事宜。 
[共黨如希望統一　應接受主席提示]  
　　紐約時報評中國時局 
　　〔本報特派員紐約十八日電〕「紐約時報」今日撰文稱：蔣主席於張家口之捷後所提之和解辦法，可以試驗中國共產黨究竟共產黨之成份多於中國人之成份，抑係中國人之成份多於共產黨之成份。蔣主度所最企望者，無疑爲一統一之中國，但共產黨是否希望如此，不無若干疑問。中國共產黨領袖中，有人與蘇聯以外各國之共產黨相同，正在進行分裂國家之工作，但同時在共產黨統治下確有許多中國人具備政治民主份子之條件。「如共產黨所最關心者爲在華北與東北設立共產政體，則彼等將不注意蔣主席之八項建議。如彼等希望形成統一之中國而使民主邁進，則可能予以接受。問題乃在彼等究竟共產黨之成份多於中國人之成份，抑係中國人成份多於共產黨之成份」也。 
[中印使節升格]  
　　雙方正慎擇大使人選 
　　〔本報南京十八日電〕我與印度交換使節一事，業經當局考慮決定升格爲大使，不久雙方即可發表正式聲明，公告世界。中印兩大民族將以篤厚友誼，共維東亞之和平。現雙方正慎重選擇大使人選中。 
[王寵惠返京]  
　　〔中央社南京十八日電〕國防最髙委員會王秘書長寵惠夫婦，十八日下午四時半自滬搭車返抵京，王氏前以血壓太髙，在滬休養數月現已康復。 
[追悼史迪威]  
　　國防部今開追悼會　蔣主席將親臨主祭 
　　〔中央社南京十八日電〕國防部定十九日下午五時舉行史迪威將軍追悼大會，蔣主席將親臨主祭，由白部長等陪祭，美方人士亦將參加。 
[何思源飛京]  
　　〔本報濟南十七日電〕何思源定十八日晨乘機赴京再轉徐州。 
[熊杜聯袂飛平]  
　　王耀武亦由濟北上 
　　〔中央社北平十八日電〕東北行轅熊主任式輝及保安司令長官杜聿明，今日下午二時半聯袂由瀋飛平，徐州綏署第二綏靖區司令王耀武，亦於今午由濟飛平。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕長官部參謀長趙家驥，十七日午飛平。 
[司使專機飛抵杭　司氏稱來杭係探望故鄉　對時局前途謂極有希望]  
　　〔本報杭州十八日電〕美駐華大使司徒雷登今晨乘C-47專機由京飛抵杭。在杭市外賓招待所之會客室中以華語發表來杭觀感稱：此行爲探望故鄉及掃墓，承地方熱烈招待，至感愉快，其談話之親切，幾如置身於同鄉會中。記者多以時局相詢，大使稱：「前途應該極有希望，我個人代表美國政府，總希望中國統一，和平，自由，富强康樂，循此目標，不會更變」。（大使蒞杭詳情，請閱第二版） 
[魯西國軍分路進展　嘉祥鉅野已收復　膠濟路北側國軍克青城]  
　　〔本報徐州十八日電〕魯西國軍分路於十八日一時收復鉅野嘉祥，共軍向鄆城方面潰退。 
　　〔中央社濟南十八日電〕山東共軍解放第五師兩萬餘，盤踞長山鄒平以北，青城縣等地區，有威脅膠濟路北側模樣，該處國軍於十四日起，分路反擊，經兩日激戰，於十五日午後收復青城縣及田鎮等據點，共軍刻正渡河北竄中。 
[蘇北東綫激戰　共軍傷亡二千]  
　　〔本報泰縣十八日電〕東綫主力戰於昨午後在安豐·富安間展開，雙方兵力達十餘團之眾，激戰一宵，迄今晨止，仍繼續進行中，共軍傷亡已達二千餘人，據關係方面稱，此乃共軍孤注一擲之戰，於整個戰局，初無絲毫影響。 
　　〔本報鎮江十八日電〕據官方消息國軍自收復兩淮以後，即分兵向北推進，期與東海方面之國軍取得連絡，北上國軍之先頭部隊，已於十七日渡過六塘河，進駐錢家集，國軍所到之處，人民均簞食壺漿，以迎義師。 
[張垣戰後復興　工作業已開始]  
　　傅作義接見記者稱 
　　〔合眾社張家口十八日電〕上週率其部下克復張垣之國軍總司令傅作義將軍，今日初次接見記者時稱：張垣戰後復興，工作刻已開始，同時採取各項措施以促進人民福利。張垣所有工廠幾已全部被共軍於撤退前加以破壞。 
　　〔中央社北平十八日電〕平綏路張垣至大同一段，日內即可貫通，張垣西國軍已至郭磊莊，大同向東國軍已至柴溝堡。 
[馮治安抵徐]  
　　謁薛岳請示機宜 
　　〔本報徐州十八日電〕第三綏靖區司令官馮治安將軍，十八日由魯南防次來徐，謁薛主任報告一切，並請示機宜。 
[平漢路北段國軍　前鋒抵達松林店]  
　　〔聯合社南京十八日電〕據北平訊，平漢路北段大戰已於昨日開始，今日國軍生力軍繼續開往松林店一帶。國軍前鋒已抵達松林店但在後方陣地未發固前，暫不入城，同時傳共軍現分兩路經涿縣退却。保定附近共軍五萬人，包括援軍及民團在內，自城外各據點進襲，情勢益趨緊急。 
[哈爾濱共軍　近調動頻繁]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕哈市共軍軍政機關，均已遷離哈爾濱，一部移至哈市南雙城。 
　　〔中央社瀋陽十八日電〕哈市一帶共軍，邇來向南調動頻繁，情勢緊張，茲據悉：（一）共軍萬毅部約七個團近由哈市北呼蘭，開至蛟河一帶增防，積極準備南犯，（二）共軍某師約四個團，現已由哈開至雙城，並向雙城以南地區移動，（三）共軍第十九旅，十五日由松花江北岸三岔河附近，圖向陶賴昭以西之五家站調動，（四）齊齊哈爾共軍第二八兩旅，全部向白城子集中，齊白鐵路運輸頻繁 
[趙君邁返抵長春]  
　　〔中央社長春十七日電〕趙市長君邁今晚乘車來長。 
[陜北共軍圍榆林　鎮川堡陷落橫山激戰中]  
　　〔本報歸綏十八日電〕陜北共軍突向榆林外圍發動全面功勢，鎮川保已陷落，橫山連日在激戰，現國軍已縮短防綫，集結兵力在榆森南百里外各據點，堅强固守奮起自衛，鄧寶珊及所部軍長左世允，十六日電綏南「我軍駐守陜北垂卅年，已成第二故鄉，決竭力保衛此土」等語。 
　　〔本報天津十八日電〕綏德共軍向榆林發動功勢後，鎮川堡已遭其攻陷，橫山連日激戰，尙在國軍固守中，鄧寶珊將軍正縮短防綫集結兵力，以橫山波羅響水三地與榆林成犄角之勢，堅守外圍百裡各據點，共軍將難逼近此陜北重鎮。 
　　〔中央社歸綏十七日電〕陜北共軍發動攻勢後，伊盟烏審旗西部共軍，同時動作，現烏旗奇玉山部正與共軍對峙中。 
　　〔本報南京十八日電〕正太綫盤據平定一帶之共軍，十七日自舊關進犯井陘，國軍正迎擊中。 
[中共發展聲明]  
　　〔中央社南京十八日電〕據新華社延安十七日電，甲，中國共產黨中央委員會今日發表對時局聲明如下：「本黨於抗日戰爭結束以後，即從事與國民黨領袖蔣介石合作，以實現國內和平促進民主的艱巨努力，爲此，並曾不惜再三讓步。去年八月本黨主席毛澤東親赴重慶談判四十餘日，並實行自浙江，蘇南，皖南，湖南，鄂南，豫西撤退抗日有功之軍隊。以此第一次讓步獲得國共會談紀要的簽訂。不幸會談紀要公佈次日，蔣主席即因得美國軍事援助，發出所謂「剿匪」手令，致悲慘的內戰，仍蔓延全國達三月之久。蔣介石雖如此背信，美政府雖如此不義，本黨仍繼續和平努力，卒於本年一月十日由國共美三方共同簽署停戰命令，規定一月十三日後，全國停止一切軍事衝突與軍事調動，並允蔣介石在停戰前提下得派五個軍至東北，是爲本黨第二次之讓步。一月三十一日，中國各主要黨派與社會賢達代表所組成之政治協商會議，以全體一致通過五項決議，於此本黨又作了第三次讓步，尤以對所謂國大舊代表問題之讓步，爲最重要。此時國方在東北，熱河，湖北，廣東等地，已破壞停戰令，繼續軍事進攻，在重慶又發生破壞政協決議的較塲口慘案與新華日報慘案，但本黨又作第四次讓步，於二月二十五日與國美雙方簽署了絕端委曲求全之整軍方案，乃蔣方的軍事進攻，軍事調動，與政治反動竟變本加厲。國民黨二中全會公開要求推翻停戰令，政協決議，與整軍方案，而美國對蔣方的軍事援助，亦較赫爾利時期更甚。三月二十七日中共作第五次讓步，允許東北維持當時的，而已非一月十三日的狀况。但此項協定，雖亦由國共美三方正式簽字，國方却立即予以澈底破壞，在東北大舉進攻，而美方亦熱視無睹。六月間，中共在談判中，對各項問題，又作第六次讓步，乃蔣介石忽經過美旅游業提出五項無理要求，致一切商談，完全無效。此後，蔣軍在美方繼續大量援助之下，在全國各地恣意進攻，本黨爲表示第七次讓步，又允許在保證停戰條件下，參加關於改組政府的五人非正式會談，此種最低條件，竟亦爲蔣美兩方所拒絕。九月下旬，蔣軍開始攻擊張家口，本黨忍無可忍，乃正式通知此項進攻如不停止，即爲蔣方決心全面破裂的表示，而蔣美兩方的共同答覆，竟爲限期十日，接受蔣介石苛刻要求的最後通牃。本黨復作第八次讓步，僅要求蔣方取消進攻張家口，本黨即可參加三人軍事會談與五人政治會談。此項提議，終仍爲蔣美兩方拒絕，蔣軍並於本月十一日佔領張家口。上述一切事實，證明蔣美兩方所追求的只是中國民主運動的投降與消滅，只是蔣美兩方的軍事行動，固爲此目的，其一切所謂政治解決，和平調處，亦莫不爲此目的，不過以軍事行動相掩護，相調劑而已。只要他們不放棄此項目的，則本黨每一次仁至義盡的讓步，不但不能滿足他們的慾望，并且使他們認爲這是中國人民可欺的弱點，反而鼓動他們得寸進尺，非迫使本黨出場人民一切利益不止，非迫使本黨與中國民主運動完全消滅不止。因此蔣方現正在全國到處進攻，徵兵徵糧，摧殘民族民權民生並單獨下令如今所謂國民大會。美方亦堅不撤兵停援，在在表示他們毫無和平民主的意圖。在此種險惡局勢下，全國人民均望本黨堅持正義，力挽狂瀾，本黨亦誓爲人民的期望，竭智盡忠，奮鬥至底。近日若干第三方面人士正作挽救和平的最後努力，蔣介石爲了再一次矇蔽人民，以達到自己的野心，乃故意裝出和平姿態，於本月十六日宣佈其和平的八項條件。本黨認爲只要蔣介石在人民壓力之下，願意實行正式有效的和平，則本黨亦可不咎既往，重新協商。但在過去十四個月中，任何莊嚴的命令諾言和保證，既可任意撕毀，則今日的協議，明日又成廢紙；今日有五項八項要求，明日又可有五十項八十項的要求，本黨爲不忍再使我痛苦的人民，作接受此項可恥的欺騙，所以本黨沒有別的要求，衹要求首先恢復信義，今日信義的神聖標準爲何，這就是一月十日蔣介石，毛澤東，馬歇爾三人親自簽署的停戰令，與一月三十一日蔣介石和全體代表一致通過的政協決議。本黨爲表示最後最大讓步計，茲特鄭重聲明：今日一切會談，如欲期有真實結果，必須承認停戰政協兩協定的神聖效力；即承認恢復一月十三日國共雙方軍事位置爲一切軍事商談的準則；承認實行政協一切決議爲一切政治商談的準則。本黨認爲蔣介石與馬歇爾應該重視自己之信義和人格，沒有任何理由推翻自己所簽字的神聖協定。衹要他們有這種最低限度的誠意，本黨一定繼續與他們能力合作，以求和平的真正實現，民主的真正開始。本黨相信，正義終必戰勝一切，中國人民爭取和平民主的正義，無論將經何種艱難曲折，最後必能恢復停戰令與政協決議的全部效力。願與全國志士仁人共勉之。」 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[西子明媚今猶昔　杭垣熱烈迎司使　航校全體官生受檢閱]  
　　〔本報杭州十八日電〕杭市各界於兼旬前即知司徒雷登大使於本月十八日將返其第二故鄉（杭州）之訊，故一切均早經準備。昨晨氣候晴明，溫暖若春，上午七時，已有歡迎大使之專車赴　橋空軍軍官學校機場迎候，本報記者專車抵　橋航校時，巳九時，該校教育長胡偉克，先爲吿大使專機抵機場時之一切準備，旋胡教育長先請浙省府沈主席步行至機場，預行檢閱該校之全體官生及儀仗　，憲兵隊，共四千餘人，陪　者計有省府秘書長　　章，　政　長阮毅成，建設廳長皮作　，教育廳長李超英，會計長陳景陶，浙省參議會議長張強，行總浙　分署署長孫曉　，浙　分署編譯室主任張中楹，憲兵七團團長王公霸，保安副司令　鳴濤，杭市周市長，杭州靑年會總韓事王揆生，女靑年會總幹事湯玉梅及記者一行，預行檢閱畢，胡教育長請本報記者及民廳阮廳長，建廳皮廳長等在機前留影，報影　畢，開發中心使之C47座機已臨杭市上空，機門啓時，司使　取其呢帽及手杖，下機後，即由胡教育長女　子胡　裳獻花，人民團體獻歡迎書，司氏頻呼「謝謝。」繼樂隊奏中美國歌畢，沈主席　陪同檢閱立於　道左側之軍容，旋至休息室用早點，青年會總幹事王揆生，特介紹本報記者司徒大使。司氏操漂亮之杭州話笑謂記者曰：「今天真是秋高氣爽，但你們又要辛苦了。」繼又吿記者：「在機中甚舒適，除　報外，俯　昔年　生地之美麗湖山」司使旋於沙　上進早點，與沈主席　談十分鐘，記者坐於司沈兩氏之前，微聞司使所談之華語修辭，較研究中國文字學者實無遜色。繼驅車入杭市，十二時應市政府在外實招待所歡宴，下午驅車赴九里松　墓。此次同機來杭者，有上校衛德曼女士·美國新聞處攝影記者李德·南京中央日報記者祝修　。據衛德曼女士語本報記者，馬帥夫人原擬同來，以牙痛未果。明日尙有凱默爾搭早車來杭，溫得上　夫婦及戈維登上校夫人，同於下午二時十五分車來杭。杭州湖山綺麗，則洛杉磯亦莫能及，誠爲人間之天堂云云。 
[司使答記者問　專爲掃墓及青年會開幕而來　今日接受杭市榮譽市民贈銜]  
　　〔本報杭州十八日電〕司使抵杭後，在外賓招待所小憇，杭市各報記者請求大使發表談話，大使即以和　親切的杭州話分別答覆各記者之發問： 
　　（問）請問此次大使來杭之感想？（答）本人今天到杭州，承各位這麼盛意歡迎，非常感激，此次來杭，純爲掃墓與參加靑年會開幕典禮而來，一方面希望在這湖光山色之中休息幾天。 
　　（問）大使對中國青年之意見如何？（答）希望中國青年仍本以往家國熱忱，在三民主義的原則下，爲國家多做些工作。（問）大使在燕京大學時曾要求加入浙江同鄉會，可見大使對於浙江熱愛之深，此次杭市各界請大使爲本市榮譽市民，大概大使一定同意？（答）本人受杭市市長如此熱烈歡迎，衷心非常感謝。　（問）大使原定廿一日回京，不知可能在杭多留幾天否？（答）昨天滬上來電，原要我去滬，因本人已決定來杭，此忙中抽閒之光陰，已嫌過多，不允許我多逗留了。（問）邀大使赴滬是否與最近商談有關？（答）然。（問）據大使看來，此次商談可有較多希望否？（答）有希望，本人自參加調處至今，天天覺得中國前途還有希望。（問）大使可否說出屢次商談少成就之癥結所在？（答）（遲疑）不便說，恐引起雙方誤會。各記者旋與大使於階前留影。 
　　〔本報杭州十八日電〕周市長於今午在外賓招待所歡宴司徒大使，到司徒大使之隨員。周副院長鍾　，沈主席，張主委，阮廳長，胡教育長，本報記者等三十餘人。席間，司使屢乾杯爲中美兩國之前途祝福。餐畢，司徒單獨接見本報記者談稱：渠已十年未歸杭州，今日如　故知，河山依舊，風景如昔，大可應慰，此來目的，爲祭祀九里松雙　與兄弟之墓，并略作休息，俾可爲中國前途再事努力。記者即以當前國是叩詢，答稱：現擬暫時緘默，須視邵力子，吳鐵城二氏歸京後始再進行。渠個人對中國前途，則仍樂觀，至司使將爲杭市榮譽市民事，渠稱深覺十分榮幸。最後吿記者，彼決於廿一日飛京，以便爲和談再事努力。下午二時零五分宴畢略事休息後，即事赴九里松掃墓，墓園在岳墳靈隱之間，墓碑均完好，惟牆垣稍毀，司使即託人從速修理。祭畢，又返外賓招待所，應教友之茶會，晚間出席沈主席，張主委，胡維藩之公宴，到各機關首長等四十餘人，至九時始盡歡而散。明日上午將赴之江大學演講，下午四時主持靑年會開幕典禮，屆時司使正式接受杭州榮譽市民之贈銜。周市長笑語記者，此亦爲杭州市之光榮。 
　　〔本報杭州十八日電〕外資部禮賓司司長李駿定十九日下午由南京飛杭，招待司徒雷登。 
[柯爾柏將東來]  
　　仍信波茨坦有密約 
　　〔合眾社紐約十七日電〕美國對華政策協會柯爾柏現仍相信有關中國之波茨坦秘密協定，確有其事。柯氏將起程前往遠東，企圖自中國政府獲得該項條文之真相。柯爾柏堅持美國務院并未斷然否認美蘇有關中國秘密協定之存在，并重申該協會之目的在使該項秘密協定公開宣佈。　希　於十月廿五日抵達巴尼剌，然後轉赴上海及南京，除負有協會任務外，并　營私人業務。 
[克夫人今可抵蓉 
　　〔中央社成都十八日電〕克利浦斯夫人一行，昨日渝來蓉觀光，今專車過內江往自流非參觀，然後轉赴樂山，將於蒞省，省垣人士巳籌備盛大歡迎。 
[榆林斗米兩萬　食糧問題嚴重]  
　　〔本報歸綏十七日電〕十七日榆林城內斗米漲至二萬元，尙無法購得，榆林食糧已成最嚴重問題。 
[國際羊毛會議　我國同意參加]  
　　派張天澤爲代表 
　　〔本報南京十八日電〕國際羊毛會議定十一月十一日至十六日在倫敦召開，英政府已發出邀請書，請我派遣代表參加。頃悉政府方面已表示同意，并已由農經兩部會同派定現在倫敦出席世界貿易第一次預備會之張天澤代表參加，國府命令不日即可發表。 
[葉淺予抵華盛頓]  
　　〔中央社華盛頓十八日合眾電〕中國漫畫家葉淺予偕夫人戴愛蓮女士，已　華盛頓，并將於最近數週內參觀美國東部各　術陳列館及博物館。按葉氏係美國務院依照文化合作計劃，邀請來美，將在美逗留一年。 
[不堪生活重負　漢市府一股長　遺書投江自殺]  
　　〔本報漢口十八日電〕漢市府財政奇　，八月份員工薪津至本月十五日始陸續　出，九月份薪津迄無着落，致員工生活均有無米爲炊之苦。教育科股長陳紹葵，以家庭負擔繁重，昨突遣　家人宣稱，投江自殺，并詳述貧病交集，不能不自萌短見之苦衷。市府同聞訊，莫不深表同情，除派員四出探訪外，并擬爲陳君辦理善後。按陳係江陵人，武漢大學畢業，截至今日止，仍下落不明。 
[全國商聯大會　川康代表選出]  
　　〔本報重慶十八日電〕川省出席全國商聯大會代表已選出王秉鈞·朱國華·曾孟炎·李雲卿·張協勳·周　五·熊志周等十一人。又西　已選出代表喻仿陶·楊謀如·楊正漳等三人，渠等刻正請省府交涉飛機，日內好聯袂飛京出席。 
[主席手令各機關　預算限週內編就]  
　　〔本報南京十八日電〕關於各機關預算，聞蔣主席近曾手令，限於一星期內編就送核。又卅六年教育主管預算審查會，十八日在政院開會。 
[主席接見英商業團　鮑埃斯面呈克利浦斯之函]  
　　〔中央社南京十八日電〕英商　訪　　於今日下午三時晋謁蔣主席，由英大使　　文及外部甘次長乃光陪同前往，英大使首介紹該團　長　　斯爵士，與主席相見後，　由鮑式鈄該團全體人員分別引見主席，均與　手寒暄。鮑氏嗣面呈英商務大臣克利浦斯致主席函，主席表示對該團來華訪問極爲歡迎，旋即舉行茶會招待。會後，據鮑埃斯語中央社記者，克利浦斯爵士致蔣主席之函，爲克氏親筆所寫，渠個人因未閱讀，故不知其內容爲何，惟據渠猜測，當爲向主席介紹該　人員及申述此次來華任務也。 
[開發川康礦產　組織學會研究]  
　　〔本報重慶十八日電〕渝重大研究院羅冠英，頃發起組織川康　冶建設學會，定本月二十六日正式成立。該會目的，在開發川康礦產，并從事冶採研究。羅氏過去曾以二年時間，研究結果，發現除可製鉛心等外，并可　冶高度鋼。目前則正以白市驛所產之煤，試製煤氣，將來成功後，不惟可省都市燃料消費，且使用便利，有裨衛生云。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十八日電〕國將十八日令，（一）署熱河省府秘書長莫松恒，呈請辭職，凖免本職，（二）江西省參議會秘書長　　　免去本職派陳協中繼任，（三）山西省委員徐士琪呈請辭職，　免本職 
　　〔中央社南京十八日電〕國府十九日令，特派駐伊朗國大使鄭亦同，爲商訂中國沙特阿拉的王國間友好條約全權代表。 
[首都軍事法庭　今偵訊谷壽夫]  
　　〔中央社南京十八日電〕南京大屠殺案日戰犯谷壽夫，經國防部軍事治庭陳檢察官光　，自司法行政部，市參會等處搜集證件甚多，定十九日開偵察庭。又青島方面日戰犯三十四名中，已有九名在押解來京途中。 
[公審周佛海　傳訊有關人證]  
　　審訊情形將上鏡頭 
　　〔本報南京十八日電〕周逆佛海公審案，經高院定於廿一日上午九時在第一法庭舉行，頃高院爲傳訊有關人證，藉資佐證起見，巳發出傳票三張，計有梅思一張叔平，周鎬等，通知依期出庭，爲周逆作證。又中央攝影廠爲拍　周逆佛海公　　　片，　　運至各地放映，特於十八日派員前往高院接洽，　高院業已允凖。 
[東北稅務機構　決設四管理局]  
　　〔本報南京十八日電〕東北稅務機構大體已決定，不日次第成立，與內地不同之點，將爲直接貨物兩稅不分。東北全境界將成立四個管理局，即　北（已成立），吉北，松合，　黑興四憶中。四局下將設四十個分局。 
[漢市直接稅局　貪污舞弊案]  
　　牽涉甚多提公訴 
　　〔本報漢口十八日電〕關於漢市直接稅局擅收手續費之貪污舞弊案，頃經漢地院檢察處偵查完畢，認爲該局帮辦曾鴻志，審核員王安和，王同春，調查股長　子鐸及顏料業公會理事長張堯　等五人，均有串通舞弊之顯著事實，已依法提起公訴。按該起訴書敘明已繳手續費及中途退回　查有實據者，有海味業公會，參　業公會，土布業公會及顏料業公　　四單位。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　渝川漢鐵路　　　　國，十八日正式成立。 
　　本報重慶電　王　　將於日內來渝，小住後即飛京，傳王氏將有某項新任命發表。 
　　本報杭州電　行總浙閩分署，十七日起在民教館舉辦全國善救工作圖片展覽。沈主席亦曾往參觀。 
　　本報桂林電　桂地方行政會廿一日開幕，張發奎氏飛桂出席 
　　桂林電　桂省　（寗），柳（州）梧（州）等縣，經政院呈凖國府改爲省轄市，於明年元旦正式成立。 
　　本報泰縣電　此間當局以接收敵偽物資一批，如山芋，黃豆粉等，急賑各地難民，不日開始分發。 
　　青島電　日輪一艘，由東京抵靑，即載麩二萬七千包（計一千噸）赴日交換物資。 
　　本報南京電　公路總局副局長，聞已內定由王　　出任。王現任第三區局長，該缺繼任人選未定。 
[塞外寒風凜冽　千萬貧民赤身　賑衣八十萬件運熱]  
　　〔本報天津十八日電〕塞外寒風凜冽，進入冬令，熱境紡織物奇缺，民眾衣不　體，千萬貧民啼泣於飢寒中，赤身者比比皆是，視察承德歸來人士之報告，使人不忍卒聽。冀·熱·平·津區救濟分署，十八日已以火車廿五輛運岸衣八十萬件離津赴承德·平泉·朝陽等地發放救濟。 
[和平使者天上來　司使蒞杭記] [  本報杭州特派員　儲裕生]  
　　「司徒雷登」近五十年來的中國人對這個名字很熟悉，中國的杭州人尤其對這個名字，感着無比的親切。因爲司徒雷登的父母是來中國的杭州傳教，司徒雷登是出生在杭州；現在天漢洲橋耶穌堂附近，有幾個年紀大的人，還能歷歷，追道老司徒夫婦的和靄可親，小司徒如何地喜愛着運動，而這位小司徒已成爲學者，成爲教育工作者，成爲美國的大使，成爲人類的和平使者了。 
　　一個熟悉於司徒雷登家境的人告訴我：「他們是從英國搬到美國而入美國籍的，後來又到中國來，司徒雷登先生具有英國仁人君子的風度，美國活潑，中國的溫文爾雅，但他沒有英國人的假疲乏學，美國人的浮躁，中國人的迂腐。」是的司徒雷登先生不但有中國人的長處，而且他深研中國的哲理，喜愛中國，有些地方已經受中國數千年來文化的感染了。例如他的母親病逝在北平，他一定要伴着靈柩　到杭州來與他已故的父親歸葬在一起，使每年也必來祭祀一番。 
　　杭市榮譽市民 
　　司徒雷登先生，他在主持燕京大學時，同學們有組織浙江同鄉會的，他在他們開會時，也一定到會，而且發抒很多意見，他自己稱自己爲「杭州人」，說着一口很好的杭州官話，他碰着中國人時，每喜以中國話來談話，有時碰着美國人談話時，也喜夾着一二句中國話。他能　很讀深奧的古文，也能寫很好的中國文章。如果美國當局能夠答應的話，我們要熱烈地歡迎司徒雷登先生爲中國人，而且是中國的杭州人，因爲他對杭州尤其了解得深刻，那一條街，一座橋，都能背憶起來，他的童年差不多都在杭州。現在，他雖然已担任了美國的大使，但我們也該請他爲杭州的榮譽市民。 
　　這位自己也承認自己爲杭州人的司徒雷登先生，他也別離杭州已經十幾個年頭了。在抗戰勝利後，他一直很想回到杭州來一次，他的第二故鄉------杭州，也正在熱烈地期盼着他歸來，每一個杭州人，也都想看看司徒雷登先生這幾年來，是瘦了呢？還是胖了些哪？ 
　　這　，十月十八日，他真的從南京飛到杭州來了。杭州的官民，對這位榮譽的杭州市民是準備着熱烈的歡迎的。他此行目的，純粹爲着省視他父母的墳墓，并且會晤他的親戚故舊，看看相別十餘年的秀麗湖山，是否無恙？ 
　　酬償相思之苦 
　　這是一個晴朗的早晨，朝霞構成了美麗的圖案，許多人都很興奮地浴在晨曦裏，來歡迎在杭州生長的司徒大使。琶　橋空軍軍官學校去的公路上，汽車接踵着，有最新型的小轎車和最舊式的大卡車，路兩旁的人民，都知道有一位重要人物即將來臨杭市。到九時二十分。六七架練習機往返在太空裏翱翔，它們的　子浴在陽光裏在閃閃發光，許多迎候司徒大使的人却被飛翔的機子引動着興趣。 
　　十時許，大使的座機出現了，由遠而近，由高而低，漸漸地滑入了跑道，螺旋槳停止了活動，機身上的門開了，司徒雷登大使出現在機門邊，他穿着藍灰色西裝，高高的身軀，雖然比較瘦了些，但精神很好他慢慢地步下梯子，經王揆生先生的介紹，與歡迎他的沈主席鴻烈·雷秘書長法章·阮廳長毅成·周市長象賢·胡教育長偉克·本報記者等，一一的握手。「辛苦嗎？」幾乎大家這樣的問。「還好」，「沒有什麼」！這是司徒雷登先生的問題。接着，由胡教育長的女公子胡蓉裳小姐獻了花，這時，空軍軍官學校的樂隊，奏起中美國歌的樂曲，全場八百多人都肅立着。奏畢，又是三番號音，迎接司徒雷登先生去檢閱空軍軍官學校的儀仗隊和軍官學校的學生。 
　　那一列列雄糾糾氣昂昂的靑年，使司徒雷登先生頻添了無數的感想，憑他的記憶，與現在的事實，中國總算是在進步的路上走。雖然「走」的速度比較慢，但總算沒有退落下去啊！ 
　　他頷首向這許多年輕的空軍軍官還禮，他踏上了備置的小轎車，駛往空軍學校禮堂左側的會客　用一些早點，然後又駛往杭州市的路途。 
　　直接　的馳騁着，兩旁人民這時都已知道司徒雷登先生來了，所以真是夾道歡迎，大家　手表示着崇高的敬意。司徒雷登先生在車裏不時向窗外點首，以示其闊別多年的相思之苦一旦已酬償了。 
　　下午，司徒雷登先生到九里松去掃墓，杭州市政府已早爲預備了花園，司徒雷登先生他很虔誠的默默祈禱着。 
　　在杭三天日程 
　　十九日上午，他要到之江大學演講，到天漢洲橋---他出生的地方去盤桓，那時，相信有很多兒童時代的影印。重複映演在司徒雷登先生的腦子裏，他將回憶起從前和他玩耍的孩子，以及他家園前後的一草一木。下午，要參加他共同生活二十餘年的學生王揆生主持的青年會的復興典禮。二十日是星期日，他將止他父親紀念堂湖山堂禮拜，下午遙覽杭市的名勝，四時舉行茶會，歡迎各界參加。二十一日晨赴　橋空軍軍官學校演講，以後就乘機飛返南京。 
　　我們在司徒雷登大使返歸他的第二故鄉的時候，當然願意知道他最近努力中國和平的成果，但是他對記者表示始終抱着樂觀的看法，絲毫沒有消極。我們真夠興奮，像他這樣七十二高　的人，還是爲着中國的和平而毫不倦怠，這是叫我們自己感激之餘，更加深了惶愧。 
　　我們可以吿　司徒雷登先生的，即是今天雖然東北·華北·蘇北·都是烽煙遍地，而浙江是平寗的。（十八日晚發於杭州） 
　　司徒雷登大使與杭市長周象賢合影（本報黃行天攝） 
　　上：司徒雷登先生（戴帽者）在杭州機　與歡迎者合影。下：在航校與沈主席鴻烈等晤談。　（本報黃行天攝） 
社論 
[近東的激盪不安]  
　　自從蘇土共同防衛韃靼尼爾海峽的要求被提出以後，從土耳其以迄近東一帶的不安情緒日益在高漲着，關終韃靼尼爾海峽地位問題的修改，雖尚有待於國際的協商，可是因此要求的被提出，却已使近東的風雲趨於緊急。路透社駐土記者的報道，謂蘇聯在沿土邊界採取大規模的軍事措置，而土耳其內長索克曼修巡視東部各省時又稱：「吾人倘遭遇攻擊，則世界上愛好自由之民族，均將傾向吾方，其敢　不韙之侵略國將遭遇德義同樣之命運。」可見近東方面的動態，實在值得世人的注意。 
　　在近東之另一個複雜的國際問題便是巴勒斯坦。自從杜魯門總統發表其文告支持遺歸猶太人前往復國後，即引起當地土著阿剌伯人強烈的反對。杜魯門總統所發表的文告，其目的縱爲一般觀察家所言，爲對內吸引美籍猶太人的選舉票而發，却已激盪了國外阿剌伯人反英美的情緒。據路透社十七日達瑪斯加電，敘利亞的阿剌伯人爲巴勒斯坦事件，近復號召阿剌伯青年武裝以保衛「聖地」，可見當地人民的情緒，顯已非常激昂。巴勒斯坦問題的如何解決，關係猶太人復國運動者少，而關係於整個近東阿剌伯民族的動向者大。近東的油田固然值得世人的重視；但近東在整個世界中所處戰略地位的重要，尤不應該被忽視。它是在「東」「西」之間的一塊要地，掌握着近東，就掌握了世界戰略上一個主要據點。如今近東一帶雖在所謂「西方國家」的掌握下，倘「西方國家」的舉措，而不能得到當地人民的支持；則近東的動向實在是可慮的。 
　　伊朗問題又與近東問題結着深緣。阿塞而貝然人民的「自主」運動，其間關係的微妙，不言可知。在蘇聯高加索聯邦共和國下原有阿塞而貝然共和國的設置。伊朗北部阿塞而貝然人民的「自主」運動，不用說是受到蘇聯的支持的。由於此一運動的誕生，我們又看見有寇特許民族的自主運動出現在伊拉克。自從有了這些「自主」運動以來，伊朗與伊拉克便從此多事。今天伊朗北部的局勢依然如此，差幸出現在伊朗南部的叛亂，茲已宜告結束。據聯合社德黑蘭十七日電，伊朗政府曾發表官報稱：「伊朗南部土著反抗伊政府發生叛亂，己歷匝月，頃已同意停止叛亂。雙方已商妥增加國會法爾省議員人數，擴展鐵路綫至法爾省。赦免叛亂人民，及從法爾省居民挑選省府官負。」是則至少在伊朗南部，局勢似已趨於穩定。 
　　同時值得我們注意的是英外相貝文在國會所作有關伊朗局勢的聲明。他說：「英政府極願與伊政府樹立良好關係，英政府願見伊朗繁榮強盛獨立，不受外人干涉。蘇報紙及伊朗之廣播，嘗一再大事宣傳有關英官員之無稽謠言，英政府當設法將事實真相昭告伊期人民...英政府茲特聲明：在伊朗之英外交官或領事官，均奉令不得干涉該國內政，英政府對駐伊英官員並未違背此項訓令一點，深爲滿意。」其時有工黨議員雷特起立詢問貝文：是否能確定別個國家亦不曾干預伊朗內政，貝文笑而不答。可見關於伊朗局勢的關係複雜微妙。 
　　固然從一個較遠的角度來看，近東的激盪不安是世界激盪不安的一個縮影。然而近東從近代歷史開始以來，即爲列強角逐之戰。柏林報達鐵路的夢，促成了第一次世界大戰的爆發，「向東推進」的傳統政策又促起了第二次世界大戰。爲了世界的持久和平，近東的激盪不安不能讓它持續下去。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[耕者有其田　綏靖區域首先實行　農民地主均有利　蕭錚暢談土地改革前途]  
　　〔本報南京十八日電〕中團土地制度之改革的時機業已成熟，記者爲明瞭此一重大改革的實情起見，特走訪中國地政學會理事長蕭鋒氏，承吿以土地改革實爲中國建立新農業制度之基礎，亦爲實行工業化之前提，本會歴年呼籲，頗得朝野有識人士之質許，國際學者亦共認中國必須改革封建的地主制度，使農民獲得生活上之改良，中國經濟方能趨於繁榮進步。復員後，本會鑒於種種經濟和政治的因素，認爲實行農地改革之時機已至，因此主張立即採取措施，實行耕者有其田，本黨最高領袖及政府當軸亦頗贊許，惟以茲事體大，一切準備工作未臻完善，故僅准予先在綏整靖區域實行，本人奉命參加起草，經多次審議，現經國防最高委員會核議通過，將土地改革各點，除訂人綏靖區城施政綱領外，並特訂綏靖區域土地處理辦法，以爲施行準則。記者詢以該項辦法何以在綏靖區域首先實行，蕭謂此確有其客觀環境及價値，因綏靖區域如蘇北皖北豫北以及河北山東與東北各省，爲吾國之州著名麥作區，本宜爲大規模之經營，此次重經變亂，人口减少，尤以壯丁犧牲甚大，勞動力不足，其先天的條件即不宜於佃耕制度，故依照本辦法，推行耕者有其田，常甚順利，惟農民取得土地後。首須勸導其爲合作經營，農政當局及農民銀行尤須立即爲之準備耕牛農具種籽肥料等，以爲明年春耕之準備，本人曾向農行當局建議，除應與善後救濟總署商洽，將曳引機迅速運至各該區域，設站分租予谷合作農塲外，並應向美國定購大量曳引機及其附屬農具。運供各該區合作農塲之用。此次土地改革，使地主土地移歸農民所有，並使農民所領土地合作經營，成爲現代化之新式農塲，則中國新晨業制度即可於此開端，良以久經破壞之區城，飽經憂患之各該區農民，政府實有使其首先獲得農業救濟，儘先獲致經濟繁榮之必要也。至各區域地主，因本辦法之實行，使其已被非法分配實際上已經喪失之地權重行獲得補償，由中國農民銀行給予信用極爲穩固之土地債券，可分年向銀行收回地價，而無須再行負担田賦，因爲依照該辦法，此次被征收土地稅轉移於領地之農民負担，使地主嗣後可藉收回地價，轉投資於實業，成爲現代經濟制度下之企業，而於地主實亦有利。蕭氏說明此種辦法對地卞與農民利益均能兼顧之後，並以愉快語調表示其誠摯的期望及理想，盼望負責推行之中央及地方機構，能善體中央通過本辦法之深意，妥籌進行而使之迅速奏效，則此後推廣此一辦法及於令國，使農地改革之偉業能全部實現，則更爲全國農民同胞所祈禱也。 
[局勢開朗迅謀急賑　蘇北難民總登記　流亡鎮江請求還鄕者日眾]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇寗分署近以蘇北局勢日漸明朗，爲辦理急賑力求迅速確實，特訂定施賑査放工作須知，幷修正難民登記表及領粉證式樣，在蘇北收復各區定期舉辦難民總登記，中聯總行總派在各地工作隊站之人員爲一單位，社會處及蘇北難民救濟會議曁地方政府等爲一單位，難民協會等團體爲一單位，組織三人小組（則每一小組由上述三單位各派一人），視工作需要，分成若干小組，執行複査工作，幷將難民標準規定：（一）因戰事流離在外，生活貧苦現無職業者，（二）流亡難民已有職業而收入低微，其直系親屬在三人以上，必須由其供給生活費用者，經査實於該戶之人口總數除去三人外，餘均得予救濟，（三）公敎人貝不在救濟範圍之例，但其收入低微，家屬確係流亡，生活貧苦者，得比照第二項辦理。 
　　〔本報南通訊〕善後救濟總署蘇寗分署通屬區工作隊，曁本一縣善後救濟協會以奉蘇寗分署令飭辦理通屬區各縣難民總登記，俾便統計，遵於本月十四日起開始登記，至二十日止，逾期槪不補登。至登記後是否有物資發放，須視物資有無多寡而定。 
　　〔本報鎭江訊〕蘇北各縣流亡此間難胞，以蘇北各縣相繼收復，爲早日還鄕，重整田園，近日來向各該縣善後救濟協會請求登記還鄉者日衆，茲將最近各縣善後救濟協會登記請求還鄕難民數字錄後：高郵二四〇八名，實應六二八一名，興化一六八二名，泗陽二九九〇名，阜寗二三五二名，邳縣三五九名，潔雲一〇五三名，東台三五〇名，鹽城一六七九名，泰縣一五〇名，膲寗二六七名，贛楡六九名，述陽一七八二名，南通十五名，宿遷一一九八名，淮安一二〇〇〇名，淮陰六九二一名。 
　　〔本報徐州訊〕救濟總署頃函蘇北難民救濟會議徐州辦事處，將有廿四大箱華物，即將起運來徐，配發醫療難民。 
[股匪蔡部蠢動　縣長出發兜剿]  
　　〔本報蘇州十八日電〕盤踞於蘇屬第三區光福鎭附近之股匪蔡浩公所部約二百人左右。配有輕重機槍及長短槍枝甚夥，近忽潛樹民主同盟社偽幟，頗有擴張勢力之企圖，本月十三日下午七時，蔡親率部屬數十人，潛入三區濱湖之塘村鄉，邀集該鄕鄕保長極盡煽惑之能事，並在蘇錫公路之要衝地帶大池鄉及陽山鄕兩處，擅設流動稅卡，向經過之貨車勒收路費，每輛二萬元，美其名曰保護費，現淸剿區方面除令逯縣長就近率部兜剿外，並已籌有對策。 
[嘉定開徵所得稅　縣府借賦未邀準]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣江蘇區直接稅局南通分局嘉定査征所，近奉層峯令飭開徵三十四年度第一類營營利事業所得稅，茲悉）該所主任王永正氏，已與縣商會數度商討，並由南通分局調派大批稅務人員來嘉，着手開徵。 
　　〔又訊〕本縣臨參會，因縣政經費困難，致礙縣政推行，曾經第二次大會議決，向大戶預借田賦二億元，並呈請省府核示，茲悉省方以縣政經費困難，自係實情，　田賦開徵日期，業經規定，應加緊徵收，以裕財源，預借一節，浪費公物，易滋弊端，電飭不准。 
[趙逆昭班　押解吳興]  
　　縣府佈吿徵詢罪行 
　　〔本報吳興訊〕軍事漢奸趙昭班，前充長與國民兵團中校國附一，民國三十二年間，敵寇竄擾，縣府被迫西遷，趙節附敵，充任僞鴻橋區區長，僞陸軍軍部中校參議等職，並誘惑自衛隊叛變，投敵附逆，勝利後該趙逆竟混入第十七軍官訓練總隊，担任中隊長，經人密報二區專署後，於專員呈准中央將該趙逆昭班提解來湖，發押聽候偵訊，專　已佈吿人民，如有遭受該逆蹂躪之被害人，均可檢證申訴，以憑究辦。 
[蘇州遣散復員兵　發放旅費退伍金]  
　　〔本報蘇州十八日電〕國防部陸軍士兵蘇州復員站，以近自江西湖南台灣各省送抵復員士兵五百餘名，已集中蘇頃待命遣散，特定十九日下午一時假中山堂再度舉行發放第三四五六各批復員士兵之餉薪退伍金旅費等，俾早日就業或歸農，該站爲示鄭重計，特函邀各機關首長及地方公正人士出席　放。 
[蘇州地價風波　臨參會與地籍處反臉]  
　　〔本報蘇州十八日電〕〃本縣土地價格自經地藉處草率評定後，全縣人士以其非惟超過時値，更較二月前省府核定之契稅價格高漲達十倍之鉅，將米地稅啓徵，勢必大量加重人民負担，刦後社會實不勝肩荷，故前會　前請縣臨參會於十五日邀請地籍處副處長章子燾專員吳中藩舉行檢討會議，惟結果雙方不歡而散，十六十七兩日縣臨參會特會同區公所，召集全體鄕鎭長，徵詢意見，咸表示估價太高，一致要求更爲公允之評定，乃於十八日晨十時再邀地籍處舉行第二次檢討會議，縣臨參會根擄民意，商請地籍處重新估價，地籍處章副處長則答稱：評定地價，政府授權地政機關全權辦理，與臨參會無涉，參議員等聞言認爲藐視民意，紛紛拂袖而起，會塲發生軒然大波，後經多方折衝，始決定由地籍處提供評定此項估價之證據，臨參會則收集罪近賣買契據，彼此參酌以最正確之時値，再行評定新地價，會議至下午二時許始吿散會。 
[湘省待救濟復興　經建協會請增農工商各項貸款　組經濟請願團晉京呼籲]  
　　〔本報長沙訊〕湖南各界人士以本省災情慘重，爲喚起全國人士注意，集中力量，復興建設起見，特發起組織湖南省經濟建設協會，於六日舉行成立大會，公推張烱等廿五人爲理事，彭國鈞等七人爲監事，決議（一）請中央發還糧食庫券，增加各項建設專款。（二）請四聯總處增加農田水利貸款，工商礦貸款，土地改良貸款，糧食貸款，合作貸款。（三）組織經濟請願團，晋京請願。（四）設立湖南經濟年鑑編輯委員會，編輯湖南經濟年鑑，預定民國卅六年六月完成。（五）舉辦技術人才之調査登記介紹。（六）建設省府及各機關，儘量採用合作方式，完成湖南經濟建設。（七）建議中央，擴充普通農貸，卅六年度湘省配額增爲一百五十億元，由省級洽定貸款用途及分配。　建議中央，於本省建立重工業區。（九）建議建設廳，於濱湖各縣建立農倉。 
[崑山組織義警隊]  
　　〔本報崑山訊〕警局爲強化據力，業已決定籥設義勇警察隊，縣成立一大隊，每區設立一中隊，大隊長由局長兼任，中隊長由警分所長兼任，所有長警即就壯丁中抽選，俟訓練三個月後，分派服務。 
[白·茆·閘　開放有困難]  
　　〔本報當熟訊〕縣農會電省請求開放白茆閘宣洩河水，已吿刻不容緩，但迄今半月，猶未見立實施，以致田中積水無從開出，春熟未能播種，來歲春荒堪虞，而東唐，白茆，任陽，罟里，藕渠，蘇哭等鄉農田四十五萬畝，因積水而遭荒蕪，以每畝三萬元計，其損害數字相當龐大，最低限度估算，的達一百三十五億元以上。同時並悉該閘內外拋石工程，已至相當階段，倘一旦啓閘時，則所有石包，勢將全部冲入長江，蕩焉無存，於此兩項問題，權衡輕重，各方對解決方法，殊感困難云。 
[鎮記者公會發起　組蘇記者聯合會]  
　　〔本報鎭江十八日電〕鎭江縣新聞記者公會於十七日舉行第三次理監聯席會議，由蔣嘯塵主席，決定會同蘇州無錫等十二縣記者公會，發起組織江蘇省記者公會聯合會，定於十一月五日在鎭召開第一次發起人會議。 
[社會部籌設　徐州育幼所]  
　　〔本報徐州訊〕社會部將於明年春，在本市雲龍山麓，建設大規模之徐州育幼所一處，開辦費訂十三億元，明年一月興工修建，問徐州雖童政容所，屆時將由育幼所接收合併。 
[海寧塘突起裂痕　圯坍險象極嚴重　縣人請願迅予緊急搶救]  
　　〔本報海寗訊〕錢塘江北岸寧杭段爵字號海塘，位於海寗縣城廂南門外，前十五日突然發現木椿與石塊裂痕，距離達一味　左右，危險程度據塘工局立即派員前來騐察結果，認爲較錢江北岸最危險地區之八堡段更爲嚴重，有圯坍危險者，的在一百五十公尺以上，致引起城廂居民惶惶不安，而連日潮汛又大，城廂各界特召開緊急代表大會，各代表　認爲若一旦坍圯，非傳全城盡成澤國，江洋一片，即對鄰縣及今後之海塘工程，均有極大影響常即集體羣赴塘工局請願，要求迅以槍修。記者頃往訪塘工局，承吿此事不容稍緩，塘工局頃已電水利局請示辦法，在水利局未復雹前，決動員沿塘塘工，立即迅速搶救，以免後患。 
[京滬鐵路豈可落人後　粵漢鐵路力求現代化　平漢路重建黃河大鐵橋]  
　　〔本市訊〕收國鐵路交通事業在抗戰期間損失基重，勝利以後交部積極恢復，茲據大公社記者向交通負責當局探悉，現除華北及東九省所有鐵路綫因受軍事影響，情形較爲特殊外，其他各綫經一年來整理與與修，均有長足之進展，其中尤以西南各省之鐵路綫爲最。茲將國內各重要鐵路綫之計劃增闢及與修工程摘錄於后： 
　　京滬 
　　鐵路，滬杭鐵路，在抗戰期間其受換程度尙不致如其他各綫之慘，惟戰前該路行車秩序及所有設備等，均爲國內各鐵路綫之冠，勝利後雖積極改進一，距離理想尙遠，現交部已限令該路管理局，於明年度恢復民國二十六年前之良好交通秩序及設備。 
　　成渝 
　　該路測量工程及一應準備工作，早已完成，惟因經費關係，迄未動工，現川省建設　當局向俞部長請領第一期政府輔助費八十億，已獲圓滿結果，政府並允撥給中央三十四年應歸還川省糧款六百八十萬石之一部價款，故該路已定期開工。 
　　粵漢 
　　該路爲貫通我國南北之唯一大動脈，勝利後搶修通車，該路現計劃改建現代化工程，美商決定投資六千一百萬美金，美方之新型機車，短期內可望運到，目前行駛之輕便快車頭亦進備改裝，以期增加行車效率及速度。 
　　廣三 
　　係粵漢鐵路支綫之一，前因戰事影響不克全綫通車，現由路局　修竣工，由廣州直達三水，全綫通車。 
　　平漢 
　　該路黃河鐵橋向爲我國最大工程之一，抗戰初起，經我軍自動炸燬，現經中美工程師數度勘察結果，決定以六百萬美金於三年內完成此一偉大工程，其橋基擬以六十公尺之鐵板埋於水底二十公尺，再以木椿水泥塡入，不日即將動工。 
　　湘桂 
　　桂林至柳州一段，前因桂省會戰澈底破壞，故全綫尙有一小部份無法通車，俟交通部撥給之鐵路器械抵達後，即動工與修，期於明年完成 
　　江南 
　　交部鑒於該路運輸功能影響首都民食供應至鉅，　於本年度開始重舖路軌，因該綫路而完好，橋樑亦無損壞，故工程常可順利展開。 
　　除上述各棧外，交部並計劃增闢二新路綫，一爲桂湛綫，由桂林直在薩江市（即廣州灣），沿廣西貴　銜接湘桂鐵路，經鬱林陸川廉　赤坎等地，該路完成後，將稱　湘桂黔四省交通。一爲閩粵鐵路，按閩省全境並無鐵路綫，　屬交通上一大缺憾，現交部計　由閩至粵境開關一鐵路綫，並與浙贛綫啣接，現閩粵段測量已完成，南平至邵武一段現正由鐵路工程測量隊勘察中。至其他各重要幹綫之興建，交部亦已擬具　案，逐步推進中。 
[商聯會蘇省代表　明日晨鎮江開會]  
　　〔本報無錫訊〕全國商聯會定十一月日在京開會，江蘇省商聯會代表錢孫卿等十一人，定十月二十日在鎮江開談話會，討論提案，　致關於挽救工商業之稅率工資高利貸等重要問題，有所提議。 
[如皋臨參會　召開全體會]  
　　〔本報南通訊〕如皋縣臨時參議會，前以縣城迭遭共軍侵犯，而通如公路又遭破壞，交通梗阻，議長薛承宗氏，特由滬來通就南通縣黨部大禮堂召集在通各參議員，舉行聯誼會，頃以通如交通業已暢通無阻，如城治安，亦日趨穩固，薛議長前日特由滬來通，轉赴如皋召開全體大會，已決定二十日在如皋城揭幕。 
[李品仙視察宿縣]  
　　〔本報宿縣訊〕皖主席李品仙視察皖北各縣，於十四日上午十一時由泗縣經靈華固鎭乘勝利快車抵宿。下午三時召開座談會，聽取各方報吿，並指示對釿收復區安撫應注意事項甚詳，縣級公敎人員待遇菲薄，生活清潔，李氏亦極關懷，而論李縣長壽林在縣財政收人內盡量設法改善，十五日下午三時專車回蚌，遄返合肥。 
[常熟趕辦徵兵　月底集中抽籲]  
　　〔本報常熟訊〕本縣奉派徵兵八百名，業由縣府令飭各區徵集，惟限期轉瞬即　，陳軍事科長特赴蘇　謁團管區杜司令請示，於十七日返常，立派幹員分赴各區催微，定月底集中抽籤，以便調訓。 
[重慶祝壽象棋賽　國手謝俠遜盲目表演]  
　　〔本報重慶訊〕十月九日係蔣主席花甲重周大慶，十日係國慶紀念，象棋國手謝俠遜於十一日下午四時，偕渝市交通銀行名手徐東華到重慶北岸金陵兵工廠平劇大戲台內，舉行慶壽象棋賽，於六時半開始，一時人山人海，擠滿全塲，開賽伊始，由一該廠長李承幹，秘書主任兪濯之等報吿，嗣由徐東華對該一廠裘子欣王子明各一局，均徐氏勝，謝氏盲目對陸季佩表演一局，謝氏勝。十二日下午七時，仍繼續在該大戲台內舉行，萬頭攢動，盛狀空前，首由徐東華對該該廠錢九皋一局，徐氏勝，次對該廠余森一局，和，謝氏對該廠黎品福李鴻恩裘之欣及王子明劉元新孫興隆二組聯軍，均讓步作和，嗣擬舉行盲目表演，適天不作美，大雙淋漓，該露天會塲座位全濕，改定本月廿六日下午七時起繼續舉行，由交通銀行徐東華任啓璋二大將出馬，與該廠著名五處大將作團體錦標大決賽。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示價實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[欺嚇老嫗強佔民房]  
　　我的家庭是在蘇州三六灣，我久在上海百貨號受業，蘇州家中有視母與我的妹妹二人同居。家中有一房間，放着零碎之物，在前一星期，有一衣制服之人，腰間掛着一枝手槍，問我家祖母可有餘房，在未回答他之事，那人已進入我們放着零物的房間中，叫我祖母拿此零物搬出，但我祖母未允許他，因此房間需自己應用，可是此人就拿着掛在腰間的那支手槍，放在　上恐嚇，因年老的人在那淪陷區已受到日本鬼子的痛苦，而在不得已之下，那只好把我家中房間讓給此人居住。在現在勝利的今天，如何還要强佔民房？（張耀啓） 
[請嚴懲竊皮包扒手]  
　　昨閱報載美軍公文皮包被竊，由警員嚴密査緝，即行追回，其扒手亦解局法辦云云。讀者對扒竊者之出此行動，或受生活之所迫，不無原諒，就其將　來皮包除錢鈔等化用外，竟將包內文件，不問其重要與吾，棄置於垃圾堆中。俗語）云：「强盜發善心」如若輩之行爲，簡直良心傷盡，更無所謂公德私德，害及人羣，實爲社會多餘者。敝友陳君，於本年六月廿四日，在江西路北京路口，亦被竊皮包一隻，雖登報賞格鉅金，不願追究，希望將包內文件送　，或交郵局寄還，吿白多日，信息査然，竊以爲扒手諭到皮包以後，倘將包內不値錢的文件，招尋綫紫寄還。，尙不失爲「賊亦有道」二者，但按　事實，恐百中不獲其一焉。昔聞日本对强例中對强盜尙有寬恕餘地，懲扒手則特嚴，乞公安當局，應將偸竊皮包者流，從重懲辦。並廣爲宣傳，以敞効允，爲地方造福。（汪浩） 
　　敵憲暴行又一追憶 
　　前見貴報載敵憲在虞山下，殺害我國人民之事，聞之不勝傷痛！回憶我鄕蘇北揚州，於民國的二十七八九年時，（詳細年份記不淸）以敵寇侵入甚早，敵憲兵隊有名片山與柴田者，實殺人魔王。若詢揚州人，則無一不知其惡名，當時我人民被捕時，只見其進而絕少見其出，被捕入後，每每加以非刑之拷打。（如老虎櫈·烙鐵·用針刺手指等：）當時人民，莫不談虎色變。且該敵憲殘酷成性，日以殺人爲取樂之資，致我同胞志士，死於其魔手之下，（如活埋·殺頭·犬噬·槍刺·活　·）無慮千百。當時鄙人居揚城新馬路，幾無日不見此二寇憲押解我二三志士出城就義，至今揚城西門城外，石句山旁，纍纍荒塚，皆我當年之志士也。敵憲罪惡，難以髮曁，此不過舉述一二，淪陷區之火，尤望愛國君子盡量掘取之。（徐子良） 
[实施征兵不應擾民]  
　　頃由敝縣友人來兩稱：各地近已實施徵兵。按服兵役，爲國民義務，自不應規避。然鄕民畏懼，被徵各縣皆然。推其原故，蓋由於藉名催徵，　意强拉居民者，並或有需索等情所致。用特函　貴報賜予披露。（黃鑫濤） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[美願居世界領導地位　爭取和平消滅戰爭　聯大會美國首席代表宣言]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕美國出席聯合國機構首席代表奧斯方今日宣布：美國於本屆聯合國大會中，將實行「真正領導」，以謀廢除戰爭，用和平方法解決國際糾紛。大會已定本月二十三日開幕，美國代表團今日舉行第一次預備會議。據奧氏宣稱，美國對於和平擁有最大之資本，亦具有最大之危險，吾人參加此項會議，對於發展反提倡積極明確之方針，深感責任重大。我人於會議時，並非將絲毫不讓，但願聲明我人所擁護者爲何，與我人之目的何在。我人確立此方針，以達到我人之最高目的爲宗旨。此最高目的維何？即廢除戰爭，用和平方法解決國際糾紛，並提高全世界人民知識上，心靈上及物質上之生活標準，以除去戰爭原因是也。奧氏又於會後招待記者稱，美國代表團確信對於趨向安全與和平之目標，可獲真正領導權，並能加以實行云。 
　　〔中央社華盛頓十七日專電〕白宮今日宣布；聯合國大會於本月廿三日在紐約開會時，將由杜魯門總統致開幕詞。同時杜魯門發表公告，令各大中學校是日停止上課，俾於此特別之時日中，對聯合國問題作特別之考慮。 
　　〔法國新聞社華盛噸十七日電〕貝爾納斯國務卿頃宣佈，聯合國大會在紐約開幕時，余或將前往一行。以言締造和平，實乃艱難及繁重之工作，巴黎和會並未失敗，殆無疑義。俟四強外長於十一月四日在紐約舉行會議時，巴黎和會所開始之工作即能完成，對義羅芬匈保五國和約，均能簽字成立云。 
　　〔聯合社成功湖十八日電〕英國及澳洲今日巳同意將其所屬前國聯委沼地交還聯合國託管，以故聯合國託管委員會實際上已獲得保證，可望謚未來之聯合國大會中產生。 
[我國代表談　否決權問題]  
　　〔本報特派員紐約十八日電〕出席聯合國大會之中國代理首席代表夏　麟今日稱：中國曾時常聲明一俟其他國家願意放棄否決權時，中國亦將予以放棄。但目下否決權尚不能取消，因各國離世界政府之理想尚遠。觀察家對於五強之否決權，往住過份加以誇張，事實上縱使聯合國憲章中否決權一項並不存在，實際上亦將存在，因各大國不能漠視其本身之重要利益，而不得不以反對妥協之態度，在聯合國機構中使用否決權或其他方法也。在否決權取消前，各國必須努力培植國際觀念而減輕國家主義之思想。 
　　〔中央社利瑪十七日合眾電〕中國駐秘魯大使保君健，定十九日赴紐約參加聯合國中國代表團，保氏爲太平洋歷訪太平洋沿岸所有國家。 
[貝爾納斯向全國廣播　闡述對蘇基本立場　堅持原則耐心處理微妙問題]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：今夜十時（上海時間星期六晨十一時）美國務卿貝爾納斯將向全國　表廣播演說，向美國人民說明苟性界欲在和平中生活，美國必須採取堅決容忍之政策以應付蘇聯。眾信渠將拒絕蘇外長莫洛托夫之要求，反對四張重寫對義與對保和約，并聲明美國對於各國，不論大小均不能脫離公正之原則。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕美國務卿貝爾納斯於今晚向全國廣播，將駁斥蘇聯指挖資本主義世界企圖加以包圍之說，及華萊士所稱貝氏對蘇政策過於堅韌，應當較爲柔和，甚至不惜採取綏靖行動之意見。據消息靈通方面稱，貝氏將重行聲明對於美蘇關係之基本思想，宣布美國在利害關頭擬堅持立場，遵守其自己之原則，但將耐心處理一切微妙問題。因爲貝爾納斯今晚之演說，將不多報告巴黎和會之成績，而從事討論對蘇關係問題。共和黨參議員范登堡則擬於明晚廣播，說明彼保以相信整個巴黎會議對於恢復歐洲和平，實際上已有若干進步。范登堡與康納利兩參議員均爲貝爾納斯之顧問，康氏現乘伊莎白王后號回國，與蘇聯外長莫洛托夫同船。 
[用民主方式　保衛弱小權利]  
　　艾克遜說明美外交策 
　　〔聯合社紐約十七日電〕國務副卿艾克遜今日宣稱，美國與其他聯合國一致，用民主方法，保衛弱小民族之權利，不受外來干涉，達成政治安定，經濟進步與社會成就。美政府擁護戰敗國家民主的人民之權利，回復其民主開工之立場。美政府決定少數民族之宗教，政治與經濟自由，應受尊敬。各友邦間之外資行動，并無所謂「勝利」一定，「勝利」字眼用於戰爭，而不用於和平。美國并不求取勝利，僅謀與全體國家與全體人民諒解。 
[聯合國徽章　藍地金圖橄欖邊]  
　　〔法國新聞社成功湖十七日電〕聯合國機構秘書長賴依前曾提議本機構應正式置備印章，茲又設計聯合國　章一種，以藍色打底，上繪金色世界地圖，交叉之橄欖枝　成四邊（橄欖枝象徵和平）。此種徽章或將被正式採用，亦未可必。此外，賴依又提議全體會員國應採取適當步驟，防止私人或商號以UNO（聯合國機構縮寫）作爲商標，以示尊重之意。 
[南保將合併　傳時機漸成熟　多瑙河上架橋樑　羅保境內軍運忙]  
　　〔路透社雅典十八日電〕未證實之報告稱：南斯拉夫與保加利亞已同意合併成一國，以同一政治觀念，指示未來路程。最近數週來，南保兩國因對他日分配希臘馬基頓一點意見不同，致使兩國協定遲未成立。然最近消息則謂，此等不同之意見已自動消滅，預料兩國合併後，蒂托元帥仍將保持領導地位，而保國之要求特拉斯省及阿爾巴尼亞之拒絕讓　與北伊庇魯斯當可由其處理。此事若正式宣布後，對於希臘當然有重大影響。同時據可靠方面息，保境蘇軍有十萬之眾，蘇軍事團并協助南斯拉夫及阿爾巴尼亞兩國陸軍之改編。 
　　〔聯合社雅典十七日電〕據接近聯合國諜報部方面今日談稱：希臘北面各國復有軍事行動，保加利亞與羅馬尼亞境內，多瑙河上已有數處架設橋樑，大量軍事配備由此通過，運往土耳其邊界。另一報告稱：南斯拉夫沿希臘邊境集中之軍隊，已向北撤退，此訊已由兩個諜報方面證實。其一謂南斯拉夫軍係於特里埃斯特問題決定後不久，則開始撤退。 
[五千年前　古物發現]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕新聞紀事報耶路撒冷訪員稱：法國特伏神父率領考古團三月前在那勃魯斯東北十哩處之臺爾德拉發掘，發現磚屋二十所之牆垣，各種陶器、古印、戒指一枚，汲女神之雕像一幀，其年代在紀元前一千至三千年之間，或即係以色列第一處首都蒂爾薩之遺址。又據每日快報雅典記者稱：特洛斯之西克拉特島，亦發現約三七五〇年前之黃金及象牙物件。 
[尼赫魯座機被擊　所經各地到處發生示威]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播新德里訊：今日下午，瓦齊律斯坦區山頂置有高射機槍，向被認爲係尼赫魯之座機開槍射擊，經機上英軍砲手還擊後即趨沉靜。尼赫魯所行經各地，到處有示威之運動發生。 
　　〔聯合社加爾各答十七日電〕今日據孟加拉省報界息：印　衝突已自諾卡里區北部擴大至孟加拉東部之江特坡區，有出動軍隊彈壓之必要。官方則稱：關於江特坡區局勢并未接到報告，諾卡里區衝突死傷確數亦不得而知。另據孟加拉省議會方面息：本月十日以來，諾卡里與蒂畢拉兩區至少有五千人殞命。 
[印度派代表　駐麥帥總部]  
　　〔法國新聞社東京十八日電〕印度政府已任命江特拉，爲駐日聯合國統帥部政治代表。麥帥評論此事，認爲乃美國與印度間傳統友誼之表徵。 
[土覆牒送達蘇聯　斷然拒絕聯防韃靼海峽]  
　　〔路透社安加拉十八日電〕土政府答蘇政府九月廿四日照會之覆文，巳於今日交蘇駐土代表，官方尙未發表內容，消息靈通方面則謂，土政府同意召開蒙德　公約各簽字國之會議，以修正該約。蘇土聯防海峽之議已予斷然拒絕，惟若十無損土國獨立與主權之修正建議，則表示接受。土覆文并主張由美國參加此一國際會議。 
[史密斯返國　使命頗神秘]  
　　一般認係佈置三頭會議 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕美駐蘇大使史密斯將軍，兩日前飛抵紐約，昨來此。史氏之突然出現，使人對其之使命頗感神秘。史氏自稱，返國係商討莫斯科大使館之例行公事與行政問題。按史氏兩週前，曾突然飛赴巴黎參加和會，若干人士認爲渠係佈置三巨頭會晤事宜。 
[英下院定週二　辯論外交]  
　　貝文將報告和會經過 
　　〔中央社倫敦十七日電〕下院定下週二開始作定期兩日之外交辯論，屆時由貝文外相報吿巴黎和會經過，英政府對韃靼尼爾海峽問題之正式立場，屆時亦可宣布。辯論時代表政府發言者有艾德禮首相·貝文外相·及國務大臣麥克尼爾，代表反對黨保守黨發言者爲邱吉爾·白特勒·及史丹萊等。艾登率領議會代表團赴比京，屆時不及趕　。預料保守黨已不擬靜等貝文，當先行提出若干彼等認爲必須即時考慮之問題，尤其是關於巴黎和會及外長會議等。彼等覺外長會議雖已爭辯良久，然并未能解決世界之重大問題。保守黨且欲探知對德擬作何種措施，并將由邱吉爾詳細分析蘇聯在和會之態度。 
[武力佔據特港說　南國通訊社否認]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕外傳南斯拉夫總統蒂托聲稱南政府計劃用武力佔據特里埃斯特事執區之說，此間南斯拉夫通訊社今日加以否認，謂係無綫電廣播不淸，誤傳以致。 
[傳德絞犯未死　係以草人代刑]  
　　季臺爾亦會圖自殺 
　　〔路透社弗蘭克福十七日電〕紐倫堡今晨謠傳：各納粹首領并未絞決人，所絞者乃草紮之假人。又謂季臺爾已赴蘇軍區任軍事顧問，郁特爾留美軍區任軍事顧問，其他納粹領袖將秘密留在區政府內供職。戈林因拒絕合作以整理佔領區之混亂局面，乃爲美人所殺。美軍官三人今夜繼續調查戈林自殺案，治堡電臺謂：據泰樞少校稱，調查報告可於今日發表。 
　　〔聯合社紐倫敦十七日電〕紐倫堡監獄美軍隊長安特魯斯今日初次宣布：已絞決之納粹戰犯前陸軍總司令季臺爾亦曾於行刑前企圖自殺，以逃避絞刑，一如戈林所爲，但以手法不靈破露。又紐倫堡監獄當局今日宣布：戰犯戈林死前并未舉行臨終宗教儀式 
美新任商務部長哈里曼（左）十月七日宣誓就職，由最高法院長文生（右）監誓，（聯合社無線電傳真） 
[德軍政實業界要員　定下月初開始提審　美檢察長傑克遜辭職照凖]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英國廣播電臺稱：紐倫堡美國當局業已正式宣布，自十一月初開始，凡湯綱之納粹黨員。軍人及實業家均將予提審云。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日致函最高法院法官傑克遜，凖其辭去紐倫堡國際法庭美檢察長之職，并稱：紐倫堡之定　已在歷史上樹立偉大先例，警告國際匪徒來日之命運。此種先例成爲和平方面之基本國際法，與侵略戰爭相抗。 
　　〔路透社紐倫堡十七日電〕經紐倫堡法庭判決無罪之巴本今日謂：渠可能獲凖進入英國佔領區，渠　英國在魯爾區舉行之民意測騐，顯示德人均願其歸去。其子巴本上尉亦謂：史托霍森城德人百分之一百均願其父歸去。巴本現以賓客身份居在紐倫堡監獄 
[埃相晤艾德禮　會談結果圓滿]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：英首相艾德禮及外相　　今日接見埃及首相　特　，商談英　協定，當時英政府要員均在座，情形甚爲隆重，談商結果據稱至爲圓滿。 
[美工會提倡　三十工時制]  
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕美工聯會舉行年會，昨一致通過決議案，要求實行每週五日工作制，每日工作六小時。 
[國際貿易籌備會揭幕　我代表金問泗演說　美代表述國際貿易五原則]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕國際貿易與就業大會籌備會在此進行中，中國代表金　泗發表演說稱：中國政府對本會所負任務甚爲重視，吾人必須負責確保戰後世界能享勝利之果，不再遭受貧窮之痛苦。中國政府對美政府之所動議深爲欽佩，中國代表團準備接受美國所提出之憲章，以作爲討論之基礎；但極希望各國代表能提出具有積極性及具體之建議，俾使比較不發達之國家得以早日完成其工業化之任務，吾人對此極表歡迎。同時吾人對若干代表所發表之聲明，主張採取適度之保護辦法，視爲發展工業之合法工具。余深信凡爲以前政治家所失敗之處，吾人必能獲得成功，其理由有二：（一）吾人已提供保證，願以國際合作之原則，恢復國際貿易及其他經濟活動。（二）吾人現已獲各方面意見之支持，即認爲生產主要目的，乃在以世界人民所需要之物品供給之。 
[美優容日本]  
　　紐約報予以嚴厲批評 
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：「紐約先錄論壇報」今日在社評中，　詢美國務院對現行日本政權之政策。該報宣稱，「美國外交家最近所作最令人驚奇之聲明，厥爲艾其森大使在明國管制日本委會席上所發表之意見。艾氏曾謂，日本之目標，事實上與美國之目標已屬相似。渠並指責管制會之中英蘇代表批評日政府之態度過嚴。據　之意見，日本極端保守之政權，已成爲美國之盟國，故必須不受我國以前盟國之批評。艾其森對於共產主義似已憎厭與恐懼至如此程度，竟準備以美國之充份支持給予一個顯有　　與　武傾向之政府。其唯一理由，即爲此一政府係反共的。渠不以提倡民主爲對付共產主義之辦法，而以扶植極端保守份子爲對付共產主義之辦法。更有進者，渠甚至對於中英方面以和緩態度批評日本內閣，亦不能容忍，蘇聯之批評固無論矣。猶如對華萊士事件然，吾人又須提出此一問題，即美國重要官吏之態度，是否代表杜魯門政府之政策，抑係代表其個人之政策。此種新宣佈之對日聯繫，或僅艾其森私人之事務。茍事實確屬如此，則政府應通知一點，即美國對以前與美國共同作戰而獲勝之國家，較對吉田內閣與戰敗國其他任何領袖更爲重視。 
[溫莎公夫人失竊　係國際賊黨行爲　一部份珍飾已發現]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕溫莎公爵夫人在倫敦寓所失竊珠寶，殆爲國際著名賊黨所爲其計劃似在法國佈置，但法國偵緝　局對此絕對保守緘默。國際偵　機構現正在十七國境內查究各賊黨徒下落。 
　　〔聯合社電〕溫莎公夫人所藏值百萬美元珠寶之一大部份昨夜失竊，案發後，倫敦警探在各夜總會中抄查竊賊綫索。該項珠寶均經保險。探員報告：一部份珠寶巳在附近高爾夫球場發現，贓物藏於旅行袋中，另有數件珍寶則散落於草地上。竊賊查明係沿水管爬上，由窗口入室。 
[貝爾福宣言日　阿族將總罷工　阿拉伯國王函杜魯門]  
　　〔路透社耶路撒冷十七日電〕十一月二日乃貝爾福宣言廿九週年紀念，巴勒斯坦阿拉伯高級委員會通令全境，於是日發動總罷工，并請各阿拉伯鄰邦響應。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕阿拉伯國王沙特今日致函美總統杜魯門，責其最近聲明主張聽任大批猶人立即移殖巴勒斯坦，實屬遠反其以前之諾言。該函并謂杜魯門如能阻止猶太復國運動派之殘暴行爲，即足以改善阿拉伯與美國之關係。 
[美國南方多教士（下）　一片辭行送別聲　紛紛候輪返中國] [  （本報特派員毛樹淸）]  
　　於是我們把話題轉到了徐州，海侔登口口聲聲說：「徐州府」，也許是他多年的口頭語說慣了，他們把地圖打開，我扼要的把中國的大勢述說了一番，我吿訴位們說：「我已經離開了兩年，也許我所知道的也隔膜得很。」還是海侔登太太有風趣，她把話題轉到徐州的物產方面去，許多老太太們問：徐州有沒有桃子？徐州的梨有多大？徐州的母雞是不是跟田納西的一樣肥？大家垂涎三尺了，我們才結束了那次晚會。海侔登全家送我回旅館，在車中，海侔登說：「許多中國人祗知道來美國要物資，這是錯的。」中國人民要驅逐共產黨，不是靠槍砲炸彈，而是靠道德和精神生活。他還說：「美國共產黨不敢擾事，不是靠政府的軍隊，而是靠人民的道德訓練，精神生活，和宗教信仰。」我告訴他，同時因爲工作忙，也沒有時間來研究宗教上的問題。海侔登太太介紹我八月底參加一次「奮興大會」，那是由久居中國·頂頂大名的畢凡宇先生主持的，地點在北加羅里那州的避暑勝地蒙特里脫，阿希維爾大城東邊十八哩。海侔登太太說：「畢先生剛從中國回來不久，會中不僅討論宗教，還要作專題演講，介紹和分析中國的現況，你如果趕去，可以從紐約直接坐火車到黑山火車站下車。」臨到的時候，海侔登全家爲我做一個祝福的禱告，我說他們船上「一路順風！」 
　　畢凡宇先生的演講，我沒有去聽，離開田納西的前幾天，我倒去南北加羅里那兩州走了一趟。那次去，也是爲找一位傳教士，我的中學英文老師竇維思先生夫婦的。老師夫婦在檀香山，沒有遇著，但他全家的和藹的宗教氣味，卻使我回憶起不少的過去印象。我沒有在南方幾州作傳教士人數的統計，如果統計起來，一定大有可觀。就在南加羅里那州的葛林維爾一城說，就不曉得有多少中國通教士其中有兩位是葛林維爾城中眾望所歸的老傳教士，一位呌赫特遜博士，他在中國十多年，現在因爲老了，退休在家；另一位叫溫博士，新近從中國北方退休歸來，年紀也老了。他們講中國的情形，頭頭是道，至少，比那般莫名其妙的美國記者，在中國喫着嫖賭，亂發電報的傢伙們高明得多。當然，他們都敬佩司徒簡直是狂熱的崇拜。他們覺得中美關係透過司徒大使，一定會步入正軌，因爲他是真正的了解中國，熱愛中國的人。但當我回到紐約和芝加哥的時候，一般美國人對司徒大使這一使命的估價，就遠不如南方。這現象，可以說明美國南方社會和北方社會的不同，也可以說明南方的美國人是虔誠的　往着宗教生活。南方的旅館房間裏，都放置着巨冊聖經，南方的報紙上，有聖經上摘錄下來的嘉言；南方的電影牆壁廣吿上，都引用聖經上的話。南方人祟拜柯立芝總統，因爲柯立芝總絲演講國家大計的時候，喜歡夾雜着一點宗教上的哲理。有人說：林肯總統打敗了南方，不僅是利用北方的工業文明，而且他本身懂得宗教，在宗教哲理上，戰勝了南方的緣故。因此，南方的濃厚宗教社會，培育出了傳教土，傳教士成羣結隊的去中國，逐漸地溝通了中美之間的文化。儘管有人說：他們是「帝國主義」的先鋒，儘管有人侮蔑他們來作「文化侵略」；但無論如何，他們的本心是善良的。一百多年來，他們替中美國交奠立了橋樑，以後無窮年的歲月，他們仍然要爲中美之間的友誼努力。舊金山的朋友寫信來：有四百多名傳教士在那兒候船回中國，去吧！我爲他們祝福！ 
 
 

Page 5

 
 
[關注取締軍人佔屋　主席再電查問究竟　如再發現強佔情事　惟負責長官是問]  
　　淞滬警備司令部自奉蔣主席電令澈查上海軍人強佔忘懷後，巳嚴厲招待中，惟最近該部又奉主席電令，查問對於軍人台佔忘懷是否巳取締完畢，並謂以後如有再發現軍人強佔忘懷呈，定以該市長及該司令徇情舞弊論云。 
　　又警力部自受理中佔民房案，共計一千二百餘三件。其中屬於澱機關住用，經填表轉交市府民政處核辦者，計二百零五件。屬於機關部隊住用計一百四十五件。屬於住用敵僞産業，經填表轉交蘇浙皖區敵僞産業處理局核　辦者，計一百四十三件。屬於軍籍人員住用，經交憲兵第二十三團查明執行者計七百十件。茲據該團復報，承辦七百十件中，業巳辦理妥帖者，計有四百零二件。因其他原因而尚未辦妥者，計有三百零八件。 
[軍人佔民房　以貪汚論罪]  
　　〔本報南京十八日電〕國防部通令各省市機關，凡有軍人強佔民房擾民滋事者，一律以貪汚論罪。京衛戌部十七日巳奉到部令，巳佈告准市民告發，以憑究辦。 
[美人民關懷中國　願保持密切友誼　法萊氏昨執行記者　定今午飛東京週二返滬晉京]  
　　〔本報訊〕美「可口可樂」出口公司董事長法萊，前日下午由昆來滬，昨日下午三時，在美駐滬總領事台維斯四分之一招待記者，由台維斯氏作陪。法氏表示此來純係視察可口可樂公司業務擬作環球旅行，與世界各地該公司人取得聯絡，渠曾遊歴德國，倫敦，裏斯本，巴黎，開羅等各地，現擬向羅馬以東遊覽，定今日中午飛東京，暫定下週二返滬，希望晉京謁見蔣主席夫婦，馬歇爾元帥及宋院長等，並將赴北平，天津，廣州，香港等地，再往澳洲，紐西蘭，馬尼剌，檀香山等地返美。 
　　中國政局　不作批評 
　　法氏又稱：目前公司營業，頗爲困難，如採購原料，糖，玻瓶等，均須時日，但此僅一暫時之現象，一年半載後，當可解決。中美兩國間之貿易亦將增進。並謂美國人民始終關懷中國，願保持密切友誼，希望中國人民，能以最適當方法，解決當前問題，務使滿足大多數人之願望，蓋民主政治乃表達多數人民之意見也。美國人民均希望中國和平強盛，中國人民之幸福，亦即美國人民之幸福。法氏不願對中國政局，作任何批評，並稱：一國猶如一家然，家內之事，往往不願局外人加以干涉，局外人亦不應過問旁人之事也。 
　　對於上海　頗具興趣 
　　關於美國競選問題，法氏謂渠離美巳經月餘，政治情形變動頗速，余雖有意見，亦不便發表，以免引起誤會，餘爲民主黨服務，巳達三十五年，就本人而言，尚希望民主黨人獲選也。 
　　法氏對於上海，頗具興趣，其繁榮程度，實在想像之外，前雖在書中讀到上海，但實際所見，往往勝於所讀。 
[寗波同鄉會　籌備祝壽]  
　　寗波同鄉會以蔣主席六秩華誕期近，除巳加入本市各界發起之祝壽會外，並擬單獨舉行盛大隆重之慶祝會。昨特組織慶祝蔣主席六十壽誕籌備會，推定劉鴻生爲籌備主任，顔伯穎、周曹裔等爲籌備委員。決定　壽誕首夕，敦請梅蘭芳、譚富英等諸大名伶演劇，由劇務委員周信芳、顔伯穎、費席珍、張中原、葉翔臯。史致富等負責。　改演講應爲中正應。即日起，日夜動工，壽誕正日，舉行中正應落成典禮。　祝壽特刊及簽名祝壽等，除巳由寗波文物社編印外，並推宣傳委員汪北平鄭大慈負責。　同鄉聚叠慶祝，每人邀集親友十人，至會歡聚，由全體理監事負責。 
　　又該會定明日下午三時，招待同鄉碩彥耆宿舉行簽名式。二十一日起登報公開普邀同鄉簽名祝壽。聞所備簽名錦冊，由榮資齋精製，長十八寸，闊十四寸，厚五寸，巨大精緻，名貴異常。 
[張迭生顧竹銘案　檢舉人要求通緝]  
　　〔本報訊〕前先中染織廠總經理張迭生，近爲該廠前副經理子云峰向高檢處指控有漢奸嫌疑，經偵查終結，提起公訴。同時被控者尚有顧竹銘。但張顧兩人現皆不知所往，傳詢無着，故該案昨在高院開審時，僅檢舉人于云峰到庭。 
　　據供稱：本人於卅二年辭副經理職，後發現張顧兩人與日人伊籐勾結合作，向敵大使館登記，派有日人來廠指導，代敵製造資色軍裝布與白色衛生布等，勝利後，經濟部查對時，尚有存布甚多，此事可向經濟部調查證明云。庭上以該案必須被告到庭，案情始能明瞭，將再出票傳詢，如再不到，擬出拘票，檢舉人則請求予以通緝。又審訊該案時，被告席上人頭擁擠，多爲光中廠之職工，然彼等對檢舉人則表示不滿。現該案決定改期再訊，真相如何，當待日後分曉。 
　　單新發　被控代僞中華航空公司製造軍用機件一案，被告供稱：僅係製造轉椅所用之螺絲，該案改期再訊。 
[王偉樊靜芳　曾爲虎作倀]  
　　同日審結僞保安大隊中尉隊長王偉，及其姘嫌樊靜芳，陷害我地下工作人員，及敵憲情報員俄人泰體斯基等兩案，均定本月二十五日宣判。按樊靜芳現年廿四歲，於民國卅三年四月間，嫁與忠義救國軍行動總隊第四大隊長陸祥生爲妾，乃其前即姘識敵憲兵隊情報員李鎮國，同年九月十四日，陸祥生樊靜芳在蒲粕路賡餘里七號寓所，被樊靜芳前姘夫李鎮國引領敵憲兵隊捕去，陸祥生氨無下落，樊靜芳當亦被拘禁三十餘日釋放，後被派爲敵憲兵隊密探即於同年十一月間，率敵憲兵隊至陸祥生家，指陸家屬爲游擊隊份子，大事搜查，翌日在林云康家中搜出步槍子彈等特，旋又與五偉姘居。王偉於民國卅年即投敵僞，任僞保安隊中尉分隊長，旋調僞保安司令部偵查隊中尉隊員，担任情報工作。與樊靜芳姘居後，復於卅四年一月十七日，同往楊阿泉家搜查槍彈，並歐傷楊阿泉，旋又至羅店鎮陳源豐　米廠，搶去陸祥生寄存之食米十餘石。抗戰勝利後，經陸祥生之妾趙月娥等向警備部呈訴，將樊靜芳等拘獲，昨高院審訊時，王對出任僞職俟認不緯，樊靜芳的否認被控及主任密探等情。 
[僑居德奧等地難胞　五百餘人將來滬　行總考慮救濟辦法　忘懷問題最感困難]  
　　〔本報訊〕戰時我國僑居德國及奧國等地難胞五百餘人，將於下週來滬，行政院善後救濟總署現正考慮鼾及救濟辦法。據行總上海分署署長王人麟昨告記者稱：目前救濟難胞工作，頗爲困難，尤以房屋問題，最爲嚴重。歐洲僑胞抵滬後，除一部份江浙籍者，即可遣送回鄉外，其他部份希望地方政府，共同協助設法安置。 
　　收容處所　人滿爲患 
　　又目前由內地集中此間之難人，行總雖有難民收容所三所，但巳有人滿之患。其中有二千餘人，須近東北及華北各地，行總擬以登陸艇二艘，可各載一千人，於最近期內分送至葫蘆島及大沽口。但據平津等地分署電稱：當地本身所收容之難民，巳極擁擠，同時因交通受阻，轉送頗難進行。難民中有返江浙附近家鄉進行。難民中有返江浙附近家鄉者，則由行總儘先辦理車票遣送。 
　　歐洲難民　亦等遣送 
　　此外尚有留滬歐洲難民，大多係猶太及奧籍，約一萬四千人，現居住虹口一帶，亦爭待遣返原籍。聯總方面負責遣送及移民工作，現巳分送者約數百人。行總則負責辦理房屋，担保（如向警察局担保等）及介紹職業三項。關於救濟物資，由美籍猶太人組織之聯合分配處予以分送。 
[江民江康兩輪　將歸大達大通價買]  
　　〔本報訊〕大達大通兩公司之船舶，在戰前行駛小長江（即滬楊綫）上海至南通州，及口岸，霍家橋，蘇北長江下游各港口中，有悠久之歷史。勝利後，兩公司組織聯營處，營業頗爲繁盛。惟戰前自建船隻，大部遭受犧牲，租賃之敵産處理局江民江康兩輪，近將滿期，聯營處以需船孔亟，呈請行政院要求收買，惟江康輪，經處理局接收後，撥歸招商局，該局因缺乏上江船隻，認爲江康輪，對於將來發展川江轉請行政院，批撥該局，但院部以江民江康兩輪，均巳核歸大達大通價購，故無法挽回，現正在估價中，以待兩公司向敵僞處理局購買。 
　　復員員生　北上有期 
　　招商局爲協助教育復員工作，持撥江泰輪運送北大等校員生北上。預定廿一日啓椗駛津，所載學生計共一千五百餘人，而登記人數則在一千八百人以上，尚有陸續前往請求登記者。招商局爲顧及學生學業，將另撥海輪載送，唯此項船隻及開行時間，尚在計議中。 
[社會部救濟失業　遍設職業介紹所]  
　　據社會部專員閻受百談稱：社會部爲輔導工商業之發展，及解救失業青年，特於各工商要地設立職業介紹所。戰時此種職業介紹年，遍設後方如重慶，昆明，貴陽，桂林等大城市。勝利後該部首先來滬設立職業介紹所，成立迄今，由該部介紹而得職業者巳頗不乏人，刻正積極擴展中。此外，社會部最近在天津，漢口二地成立職業介紹所，瀋陽方面亦在籌設中，短期內即可成立。 
[東北觀光團　將分批出發]  
　　東北行營經委會主委張嘉璈，爲謀工商業發展，前曾致電海上工商界領袖歡迎前往參觀，而作投資準備。旋經本市國貨産銷協會胡西園，吳蘊初，王志華，王性堯等廿餘人數度交換意見，擬以私人名義，赴東北訪問，然後根據所集材料，返滬研討後，再作第二步方針。原擬即日搭機聯袂前往，茲因飛機一時無如許座位，將改由分批出發。原定人數以事將有變更 
[家庭小工業貸款　市銀行說明手續　最高額五十萬六月攤還]  
　　上海市銀行舉辦家庭工業貸款後，前往該行申請貸款者，甚爲踴躍。惟多未明瞭貸放手續，致延誤時間。茲悉舉辦家庭工業貸款，純爲補助市區小本家庭工業而設。貸款總額爲兩億元。凡本市有固定地址而設有手工業設備，經營正當小本工業，巳加入同業公會者，均可申請。惟經調查信用喪失或還未困難者不貸。經商會工會或該業公會之介紹，填具申請書，以建工業設備爲担保，99遞股實商家一家至二家，爲承還保證人，即可向該行貸款。最高額本爲二百萬元，現因照財産最近頒發地方金融機關舉辦小工業貸款最高以五十萬元爲度之規定，予以減低。貸款利息僅五分，貸款人可利用此項貸款，作爲覬造民生日常必需品時購辦原料，添置工業器具，及其他生産用途之用。最低於六個月內分割　還，絕對禁止躊躇其他貨品，或轉借他人，從中漁利，以及購買貨品轉向他處抵押等情。 
[赴台記者團　定今日返滬]  
　　京滬平昆記者台灣參觀團，由團長許孝炎率領，一行廿二人，於本月二十日由滬飛台，巳厯一週。茲悉該團定於今日離台返滬，約下午幹旱可抵達龍華機塲。 
[市政會議通過　冬令救濟方案]  
　　上海市三十五年冬令救濟實施方案，暨上海市三十五年冬令救濟委員會組織及會務規程，均經昨日第五十一次市政會議修正通過。該方案規定甲，設立機構：組織社會部頒佈冬令救濟實施辦法，委員入選，由社會局擬具名單，由市政府聘任。提前於十一月初組織成立。乙，預定設施：分　施粥或麵食，　舉辦平縣，　施送衣被，　設　庇寒所。丙，籌劃款物：　救濟經費暫定十億元，分向各處籌集。　被服食物商請行總撥助，並向市民捐募。丁，預定時間，自十二月十六日開始，至明年二月十五日停止。 
[公教人員口福好　配了食糖再配肉]  
　　昨據公教人員物品配售處負責人談稱：現由行政院物資供應局特許撥給罐頭食品一批，其中多爲牛肉雞等類，準備食糧分配完竣後，即行開始配給，每人可分得四罐至六罐，刻正統籌發配辦法。 
[物資供應局打購卡車　運抵上海達二千餘輛]  
　　行政院物資供應局，向美國訂購之卡車，運抵上海者巳有二千餘輛。市公用局曾向該局轉購六十輛，以爲增添各路公共汽車。其餘車輛亦經各方定購殆盡。該局以國內車輛太缺乏，故俟首批到齊後，擬再向美國購運第二批，其數量視各方需要而定。又該局在衝繩島所設儲整處，業務正積極推進中。此外該局可能於最近成立加羅要島儲簽處，一切籌備工作尚在商討中。 
[閘北南山路　軍服廠大火　物資全部焚毀　平房燒去十間]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時一刻，閘北南山路一四三號，聯合勤務總司令部所轄上海被服廠突告火警。迨消防處得訊馳往灌救時，巳一發不可收拾。除全部所存之冬季軍服及物被焚燬外，並焚去平房十間，幸未傷人。至九時許始告熄滅。惟恐死灰復燃，迄至午夜，消防處皮帶車始撤離。 
　　又閘北天同路德寗里二號某邊爆作，於昨日下午五時廿三分許，因香菸頭跌落於爆竹上，突然起火。幸施救敏捷，未成巨災，僅焚去一部份爆竹，並悉，當時有一工人朱華文，三十五歲，遍體灼傷甚重，後送醫院求治。 
[三輪汽車　週內或可到滬]  
　　自三輪汽車將出現滬上之消息刊登報端後，續悉該項新型之三輪汽車，首批巳在裝運中，如無特殊情形，可能於週內到滬。 
[本年度地價稅　下月中旬開徵]  
　　〔本報訊〕地政局爲遵照行政院訓令，決自本年老死不相往來月十六起，至十二月底依法於黃浦、滬南、閘北、法華、引翔、漕涇等六個區域，開征三十五年度地價稅。各業戶應即遵照規定期間，憑繳款通知書，逕赴各區土地登記處所設置地價稅覈算處繳納，一律照地價千分之十五基本稅率征收。無主土地經核准補行聲請登記者，應於補行登記時同時領取繳款者，先行繳稅。其有典權之土地，由典權人繳納。地價稅不依限完納者，其所欠稅額，自逾限之日起，按月加征欠稅百分之二，滯納罰款。不滿一月者，以一月計算，積欠地價稅等於二年應擴稅額時，得拍賣其土地推償欠稅及罰款。外國人自有之水租契，道契土地，應一律照納地價稅，其訂有新約各國人民之土地登記，辦法及期限另行公佈。至地價稅之片收，不因地權或地價發生糾紛而停止，但糾紛處理確定後，依確定結果，分別追補。 
[李濟琛將軍壽辰]  
　　黨國元老李濟琛將軍，自息影滬濱以來，平日書畫自娛，深居簡出。昨日爲六十晉三壽辰，外界知者甚少。而愚園路寓邸，亦無舉行儀式。惟李氏之親朋舊屬，前往祝賀者甚多。 
[中電攝影隊　奉化遇班虎]  
　　頃據記者自中央攝影塲方面探悉：該塲爲拍攝「蔣主席傳」一片，故於本月十五日派攝影隊至奉化　主席故鄉攝制外景，但在距城不遠之大竹山下忽遇花斑猛虎一頭，撲盒放收於該處之牛羊，該隊人員因良機難求，欲拍攝猛虎影片，但被該虎察覺即行逸去，聞該隊進城後，即請奉化縣府派鄉士多人，組一捕虎隊，隨同攝影隊一體下鄉覓此猛虎，而捕獲之，並擬將捕獲情形撮成影片，藉供觀覽，以飲眼福云。 
[敲詐素因産科院長　二千萬談判了事　掉支票終遭逮捕　兩犯冒機關人員供認不諱]  
　　〔本報訊〕中正東路七五一弄二號，素因産科醫院院長鄭素因（女性），現年四十三歲，寗波人，於本月十三日中午，突有自稱某局水上直屬組書記兼情報股股長郭泳，及該局總務朱鈞，既副一武裝人員，至其寓處，出示手槍手銬公函，指鄭有某種嫌疑及販賣毒品墮胎情事，須帶局偵訊，聲勢洶洶，鄭當答以本人係一女流，平時安分守己，儘可調查云云，但仍遭彼等拒絕，堅持非帶局不可。旋經鄭弟從中幹旋，最後以二千萬元代價，作爲不予傳訊之交換條件，惟因一時無從籌揩鉅款，遂由該院會計熊克恩先行出具大來商業儲蓄銀行廿六日期支票一紙，此外並另送現款一百萬元了事。詎翌日彼等忽來電話聲稱：支票日期及遠，必需湊集現鈔，否則將作罷論。鄭不得巳乃派龍爲全權代表，約彼等於十五日在光明咖啡館商談，至期虛與委蛇，並稱實因能力有限，可否桓減少數額，則本人當可促其玉成。彼等見龍態度誠懇，不疑有他，遂改約十七日在南京咖啡館攜原票掉現。事爲泰山路警察分局得悉，乃於十七日派員警化裝前往守候，屆時郭泳偕朱鈞前來，遂予逮捕，當塲在朱身上抄出原支票一紙，經帶局偵訊後，巳供認敲詐不諱，即將送地檢處依法究辦。 
[新車登記費　通過加五成]  
　　市府昨日舉行第五十一次會議中有市長交議一件，內稱：據公用局呈，爲高參議會議決本年下裝卸度新車登記費等增收五成一案，疑定期實行，提請公決。當經決議修正通過。自本月二十一日起實行。 
[取締廣播電台　將訂折衷辦法]  
　　自交通部頒佈取締滬市不合規定電台令後，公營與商業電台方面，晉京數度請願，要求放寬尺度，惟交通部爲澈底執行命令起見，凡向交通部登記，在本月十五日前未獲交通部批示者，一律停播閉業，其禁播執行工作，由警備部警局，會同上海電信局擔任。除新運、國民、青年暨青年文化等電台，仍尤其繼續播音外，聞被禁電台，擬再度請願呼籲，據交通部方面透露，爲體念電台業苦衷，日內將厘定折衷救濟辦法。 
[四敵憲昨經提訊　曾捕我愛國志士慘加酷刑]  
　　上海戰犯管理處十八日震派員借用第一綏靖區司令部軍事法庭開偵查庭，調查曾任滬焉憲兵隊曹長詔野貞吉，管原勘三郎，日塔大三，上山寬等四名戰犯，查該四曹長在滬西憲兵隊時，捕捉我方愛國志士，慘加酷刑，殘忍異常，對庭上鞠訊之罪行，狡詞圖賴，嗣因證據尚需調查，訊問一過後，乃諭改期再訊。 
[日軍冒名佔屋　判處徒刑二年]  
　　〔本報訊〕日軍人服部正雄，冒充我國軍人，強佔日僑房屋案，經地方法院審結，昨日宣判，服部正雄冒充我國軍人，強佔房屋，判處徒刑二年。 
[魚市塲車運糾紛　籌謀根本解決中]  
　　本市卡車與三輪車因競爭魚市塲每晨運送魚貨營業而起之糾紛，發生巳逾半載，迄尚未獲適當解決，昨晨在該塲門前又發生爭擾，幸榆林警察分局得悉尚早，立派大批員警到達維持，尚未釀成嚴重事態，惟仍隱伏衝突危機，聞魚市塲當局爲防止事態僵持，影響魚貨産銷，刻正妥籌對策，以期得一根本解決方法，在未獲解決之前，決由該塲特備專用卡車暫維運輸現狀，以過渡云。 
[光復會籌設　第一特支會]  
　　四十年前行列徐錫麟等組織之光復會爲擴展會務起見，由總會推派駐滬王南山，姚式訓同志，籌組第一特支會，設辦事處於六合路紹興旅滬同鄉會，並擬聘請王曉籟爲名譽會長。 
[郎靜山出國前影展]  
　　攝影家郎　靜山應美國攝影學會之邀，將出國講學，頃應友好之請，於廿日至廿六日假大新公司舉行影展，除集錦攝影外，並以最近在兩路沿線所攝之風景加入，又有郎夫人之人物一併陳列，共計二百點。 
[冒名向醬園嚇詐　報警捉將局裏去]  
　　〔本報訊〕廣東人余澤民，湖北人姜庠壁，江西人朱亞雄，關室中南飯店三四一號，冒充公務人員，十二日上午七時許，同至成都路七十九號順㼍醬園找尋園主宓彰惠圖嚇詐。其時適宓尚未到園，遂向夥計等聲稱：周老闆在敵僞時代，曾拜日本人爲師，獲得配給油類出售。經夥計婉言解釋，嗣即離去。迨至翌日又去，由宓密報警局，派警趕到，全部拘捕，帶局偵訊，供認不諱，定今晨中解警察總局究辦。 
[人力車夫被輾殞命]  
　　〔本報訊〕九江路飛云汽車行出差汽車二〇〇八七號，昨晨七時半許，由司機張德義駕駛，經過金神父路花園坊口，過一汽車迎面駛來，張因避讓，致向左偏側，撞倒一人力車（號碼一四四七七號），將人力車夫朱慶云（卅歲，江北人）頭部撞傷，腦漿迸裂，氣息奄奄。後送廣慈塔施款無效，延至九時半身死。至肇禍之司機張德義，經拘入警局，控以過失殺人罪，定今晨申解地栓處核辦。 
[不肖台胞冒名詐欺　兩犯由日專機解滬]  
　　中國駐日代表團，前綫報有不肖台胞，假借該團名義，設立公司。詐欺日人，該團朱團長世明，深爲震怒，經澈查後的，捕獲台胞高玉樹·曾慶典二名，業於昨日上午十時半，特派參謀廖季威中校，乘機押解來滬，當於下午四時祗達太塲機塲，即押赴國防部戰犯管理處收押，定今晨提解淞滬警備部法辦。 
[本市簡訊]  
　　昨晨徐家滙久新琺瑯廠，突有大批自稱搪瓷工人，前往壓迫該廠工人加入罷工請願，該廠工人不願加入，致遭將該廠搗毀。 
　　上海郵政管理局，自即饈，恢復收寄奧國人立南之包裝。 
　　山東難民救濟協會上海分會，定於二十日下午三時，在山洪同鄉會大禮堂，召集全體理監事，南京山東難民協會會張靜愚。 
　　劉大步盡展，定在吳淞路三一〇號拔提書店舉行。作品一百幀，爲陸地寫生，風俗畫，人像等。 
　　吉時洋行新運一磅聽克寗奶粉互千箱，每箱六十聽，共計卅萬磅，大量廉價銷售。 
　　九江路二百十九號伯樂飯店，特請名廚烹製歐美西菜，咖啡茶點。地處適中，段置精雅。 
　　大世界南首新民食品商店，擴充業務，歐美罐頭食物，各式西點糕併糖糖果，無不應有盡有，定價物特廉。 
　　基督徒中國建設協會，明宕十時星期崇拜，因大光明戰院另有他用，改在南京西路四五八號康樂酒家大禮堂舉行。 
　　道德講座第一二六期星期例講，定明晨九時半在成都路滄洲書塲原址，由楊中一講「率性之道」孫翔仲講「深仇與原愛」。 
 
 

Page 6

 
 
[市長否認緩征兵役　一俟中央明令滬市即將按步實施　當前節電問題不容再緩]  
　　〔本報訊〕記者於作（十八日）午五時訪晤吳市長，叩詢關於本市征兵及電荒等各項問題，經吳市長答覆如下： 
　　（一）關於征兵問題，係中央所決定，上海既定爲實施兵役之實驗區，則必當被實行，至於外傳本市緩行征兵說，實毫無根據。上海是國家之一環，對於政府之命令，應首先力行。吳市長認爲實施兵役，乃國人應盡之資金積累，民主國家如美英蘇等，皆巳實行，故待本市民政處接奉中央對上海實施兵役之指示後，即按步作準備。 
　　（二）關於本市電荒問題，吳市長謂對於浪費一事，表示極爲深痛疾惡，本市許多商店每於夜間大開電燈，浪費電力甚鉅，吳市長必須加以節制，而用之於工廠之生産上。對於如何節電，吳市長曾提供原則，則商店希望能節省百分之二十，住戶百分之十，而在相當限度之者，不必受節制。吳市長對於任何鸮之實現，爲性甚急，節電辦法，渠希望自下月一日起即可開始實施。然此計劃尚須待市公用局加以詳細研究後，再作最後決定。昨日吳市長僅表示：爲增進生産，節電辦法必須實行。 
　　調查戶口 
　　（三）吳市長決於下月中，親自調查本市戶口情形，由民政處作陪，親赴特別區戶籍抽查，抽查之目標，以戶口登記工作，及各區清潔情形爲原則，因吳市長認爲欲求全市治安上軌道，必須先把戶口工作辦好。 
　　緊縮編制 
　　（四）關於緊縮編制，實行裁員問題，吳市長認爲必依市參議會之決定，將照原有編制，緊縮其百分之十五。然須視現有之職員數量爲標凖，發現有工作人員，未遠編制數目，且平日工作極忙碌者，則自無再裁可能，若所屬各機構中現有人數超過編制者，則必須裁撤，以節省經費。現在由人事處着手調查中。 
[皖災救濟協會　正式宣告成立]  
　　上海皖災救濟協會，昨日下午一時，假座新生活俱樂部舉行成立大會。同時安徽旅滬同鄉，並舉行方主委及書記長謝仁劍，委員徐鳴亞歡迎大會。由主席楊虎（王寄一代表）致歡迎詞，繼由方治、謝仁劍、徐鳴亞等，相繼答辭。旋繼續舉行皖災救濟協會成立大會，公推方治任主席，當經決議要案如下：（一）簡章草案修正通過。（二）公舉楊嘯天、方治、許世英、徐靜仁、端木愷、奚倫、朱如山等七人爲常務委員。委員由常務委員會遴聘。（三）選舉各組負責人。（四）致電安徽省政府，請刷新政治，搶救災民。（五）電請中央加撥救濟物資與款項，另緊救災。（六）電國內各省市同鄉會，救濟皖災。（七）致電安徽省善後救濟分會，加強救災工作。 
[防癆委員會　擴大組織]  
　　〔本報訊〕上海防癆委員會爲利用美國紅十字會即將捐贈該會之醫護設備，以促進防癆工作，決聘請本市有關團體暨衛生署共同擴大組織上海防癆聯合委員會。該會於前日在青年會舉行成立大會，公推吳市長爲該會名譽會長，顔惠慶爲會長，張維，丁貴堂爲副會長，吳紹青爲總幹事，徐振東爲會計。朱恒繼，顔福慶，沈克菲，倪葆春，王人麟，章元善六人爲常務委員會，該會業務爲：（一）防治癆病設計及聯暨（二）經費籌劃，（三）會務組織及改進，（四）癆病防之治研究等。 
[影人附逆嫌疑　周起仍未傳到]  
　　〔本報訊〕影人周起前因本市大衆夜報指彼有附逆行爲事，曾向地方法院指控該報有毀謗名譽嫌疑，經地院審訊結果，宜告大衆夜報無罪，一面該報乃具呈高檢處正式檢舉周有漢奸嫌疑，前於第一次傳詢偵查時，周未到案，昨晨二次開庭偵查，周仍未到，僅由檢舉人方面大衆夜報總編輯胡漢君到庭提供證據，該案改期候核。 
[閘北用電有增無巳　將訂合理限制辦法　電錶被竊不下一千餘隻]  
　　〔本報訊〕冬令將屆，用電勢必增加，本市電荒問題日益嚴重，記者昨訪閘北水電公司負責人。據談：勝利後閘北市區，繁榮最速，用電量有增無巳，尤以最近一月增加比率最高。並稱：以上月份用電量九折或八折限制辦法，實不甚公允，蓋浪費電力之用戶，雖九折八折，仍未符合節約用電原旨，而用電向極節省之用戶，則九折或八折後，必將大受影響，故公司當局現在計劃，以用戶電錶安培之大小，訂一公平合理之限制辦法。又悉：閘北市區內偷竊電錶之風甚熾，閘北水電公司自接收以來，巳失竊大小電錶一千餘隻，損失不貲，且我國不能自行製造，補充極感困難，故公司當局正爲此而感煩悶。 
[市商會暨各業　擁擠召開國大　對主席八項方針一致贊同]  
　　上海市商會暨全市工商各業同業公會爲一致擁擠政府頒佈國民大會召集令，及處理當前時局八項方針，昨時電呈　蔣主席云：南京國民政府主席蔣鈞鍳：近讀政府頒布國民大會召集令，守天下爲公之　國父遺訓，符主權在民之共和政體，自此十餘年來辛勤保育之訓政，告一結束，政府蹃爲國，昔人所謂「有天下面不興」之精神，益可以昭然共白，使中外　治之心理，益堅其傾向，異說爭鳴之流輩，頓失其憑藉，神州億萬年無疆之祚，實肇　於是。屬會等謹當代表全市工商業，堅決擁擠。環顧國內，一年以來，干戈未息，民生憔悴，欲有良好之政治，以先謀烽燧之永寗。頃　報截鈞座於本月十六日發表處理目前時局方針八項，以執兩用中之精神，爲永息紛爭之至計，凡屬炎黃之胄，莫不人同此心，心同此理，尤祈仁言所沛，立化祥和，敢以喁喁　治之忱，謹表一致贊同之意，惟祈審察。上海市商會暨全市工商業同業公會叩巧。 
[房荒嚴重聲中　閘北一幕慘劇]  
　　第十四區所轄閘北大統路近京滬鐵路口五三七號，戴錦記銅錫號，係　泰州人戴富根向親友高利偕貸資本約五百萬元，白搭　屍而開設小店，繼以維持一家數口之生活。本月十二日，有前滬路局路警兩名前往警告以該處地點屬路局所有。蓋戴寶根聞言，以閘北屋荒嚴重，遷徒無所，生意勢將停止，親友債務無法償還，而一家生活，臨於斷絕，頓生厭世之意，竟於晚上九時許，背人看顧備用之　水企圖自然，盡其家人髮覺尚早，隨則速送同仁醫院急救，聞巳脫　　境。 
[被控虐待養女　地院審理舊案]  
　　〔本報訊〕僞經濟局長徐逆羣敦，原住　巨籟遠路大興裏九號，於未勝利前，仗其勢焰，曾欲收買其有隣八號房屋未果因此與八號屋主師韻芬女士結仇。去年七月間，因聞隔牆有慘痛哭聲，疑師韻芬虐待其十四歲養女葛蓮，徐遂據此報告當時僞警局，解移僞地檢署。此案企望未畢而日軍巳投降，徐亦以漢奸罪被捕，其後地檢處調查對師審偵查起訴。昨日地院刑八庭審理，師韻芬偕養女葛蓮到庭，供稱葛蓮因至長樂路六四八號　　與麵店軌麵。被麵店老闆失手打存熱水瓶燙傷每日　　醫治，換藥時，葛蓮黨呼喊，實非虐待。葛蓮亦證明未遭虐待，並願回養母家。庭諭改二十五百再審。 
[氣象預測]  
　　擴大西比利亞反氣旋中心，在華北佈及全國東北省，、朝鮮、東海、琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海晴，晨有輕霧或霾，中度北風到東風，中浪。華中，云，晴，時霧輕霾，晨霧，中度北風至東風。東海，晴至云，沿海放有輕霧，中度東北風，中浪，南部清勁東北風，巨浪，台灣四周強烈東北風。 
　　十八日溫度最高七〇、七度，最低五九底。 
[範例熊貓飲恨死　無比消受美人恩]  
　　〔本報訊〕熊貓死了。 
　　她是在前天半夜裏死的，凖確的時辰沒有人知道，第一個發現「小姐」巳香殞消玉的是屠宰塲裏一們名叫陳阿四的工友，他在昨天清晨還預備了從四川帶來的麩皮豆粉等怕拌合的食料想請熊貓小組進些早餐。可是「小姐」早巳離開了這繁華的人世，再也不需要享受人間烟火了。 
　　國際宣傳處的魏景蒙主任和護送「小姐」來滬的克寗漢上尉得悉了噩耗以上就趕到屠宰塲。他們的心情一個譬如父親死愛女，另一個則譬如做伴娘的死了出閣小姐，責任心溫和着憐香惜玉的情感，是傷心？是嘆息？還是懊惱？ 
　　「小姐」的遺骸，暫時被稱許在屠宰塲冷藏間裏。從兩道重重的鐵門進去，記者們最後一次憑弔「小姐」的遺容。她靜靜地躺在一具長方形的鉛皮箱裏，放在用鐵絲綱隔開的靠裏一小間中，巳宰割的血紅的豬牛屍體是她的鄰居。她四肢僵直，眼皮未合，眼珠子還是那樣黑，那樣清。是不是她還在想念那遙遠的故鄉，尋茂林修竹的深山荒野呢？是不是她想抗訴：不應該死在這樣冰冷的客房中，不應該躺在這樣腥臭的屠夫刀下的豬牛屍骸旁邊呢？燈光昏暗，冷氣襲人，我們這幾位好心的記者們替她帶進來的一些溫暖，使天花板上的冰柱子溶解了，水滴滴嗒嗒的掉下來，像是因目擊「小姐」的悽慘命運而傷心哀泣！ 
　　熊貓怎樣死的？是因爲被捕時身上的創傷復發嗎？是因爲一路上的困頓辛勞水土不服嗎？還是因爲創口的藥物和屠宰塲的腥臭破壞了脾胃嗎？其實，不管怎樣，「小姐」的命運老早就巳決定了，她的前輩「聯合小姐」的遭遇還不足以說明一切嗎？讀者啊！好比一個酷愛自由的人被禁錮在銅牆鐵壁裏，不是瘋狂便是死亡，所不同的遲早而巳。「小姐」啊！有人曾羨慕你坐飛機，上鏡頭，也有人惋惜你來不及渡太平洋，云金元王國；而我卻說，你有福了！你巳脫離了磨折，你巳解除了痛苦，你安息吧！ 
　　報喪的急電已經發給紐約動物園的Peeval先生，熊貓遺骸的處置一兩天內當就可以決定了。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　意境童國鈞問　敝友某君，在抗戰期間隨服務機關遷赴內地，其家鄉産業爲其二兄變賣，其長史爲人忠厚，未敢阻止，勝利後某君返籍，對於此次非法買賣，當然不能承認，茲有問題三則，祈予解答。 
　　（一）敵僞時期，未經執業人所訂契約，巳屬非法，且此項契約，業巳期滿，又經敝友登報聲明作廢無效，而受訂者從未與敝友有所接洽，則此項契約，是否已經不生效力： 
　　（二）此項契約，受頂者姓名，曾問過當地賢明鎮長，六以不識其人，而收租者，則爲敵僞時本鄉有名漢奸之餘孽，查其契約苛刻，坐享其利，故未滿期以前，屢次由（敝友六兄）交涉收回，均遭拒絕，可否依照當時米價，所訂不合理之，向其清算歷年租籽損失。（注：此項損失，如有所獲，當如數捐助本鄉小學教育經費）。 
　　（三）清算歷年租籽，依何項手續辦理？ 
　　（秦聯奎律師答）　承詢令友事件，如其次兄頂抵之田，確屬於令友本人名下，其次兄所爲之頂抵行爲，當然不生法律上之効力，自無妨於令友之物權，其因而損失之租籽，亦可要求算償，惟其次兄巳故，既無配偶子女，依法應由弟兄姊妹爲繼承人，其次兄因項抵而負之債務，對造亦有要求算償之可能，用附述之，以供參考。至清算如何紀念會，應由法院公平裁量，附錄判例法文如下： 
　　院解字第三一二四號（三十五年六月廿四日司法院咨行政院） 
　　（要旨）淪陷區內當事人原約以僞幣給付之債務，在政府規定僞幣與法幣之比率後，應依此比率以法幣清償之，但不妨礙復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之適用。 
　　復員後辦理民事訴訟補充條例（三十四年十二月十八日國民政府公布） 
　　（第十二條）法律行爲成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更非常時所得預料，而依其原有效果，顯失公平者，法院應公平裁量，爲增減紀念會，或變更其他原有效果之判決。 
　　（第十三條）前條規定於非因法律行爲發生之法律關係凖之用。 
 
 

Page 7

 
 
[二次配紗完畢　三次計劃未定　吳市長談紡管方針　注重紗布之發展　配價必顧到廠方利潤]  
　　〔本報訊〕紗廠聯合配銷委員會第二次集團配紗，昨爲最後一次。計民營各廠開售八百九十八件，紡建公司開售六百三十三件，售價照舊不變。紡建所開之紗，其對象爲染織業一至二六五號二十支寳光，又二六七至三一一號二十支陽絲，三一二至四三二號四二支水月，針織業爲一至一一〇號三二支陽鶴，一一一至一七一號三二支富女，又手帕業爲一至四三號四〇支寳光，四四至七三號四〇支雙鳥，會後據第六區機器紡織業公會理事長王啓宇語記者：第三次集團配紗計劃如何，現尚未定奪。一切須俟紡織事業管理委員會於下週間召開會議後，方能決定。 
　　記者旋訪新任紡管會主委吳市長，當承接見。記者詢以對紡管會之今後計劃及召開會議日期，渠謙稱：對紗布一業，係屬外行，甚恐初辦時，不盡滿意。惟如稍假時日，必全力消滅紗布黑市。關於將來紗布配銷價格之規定，除將考慮其成本及合法利潤外，確將再考慮其可以發展事業之利潤。渠稱：目前我國紡織業雖號稱五百萬錠，惟實際開工者，不及半數。以我國幅員之廣，人口之衆，至少需一千萬錠。故對紗布價格之決定，如不計及發展事業之利潤，則紡織業又何從發展。對於整個紗布問題，望能光從上海配銷公道做起，然後逐步推廣至全國各地。 
　　據吳市長透露：迄昨日爲止，市府所收到之統計資料，僅毛巾被毯業公會一起，渠表示：最近市府飭令若干公會呈報之統計資料，常有塡報不實之處。對需要量一點，十九皆屬溢報。市府決將切實澈查取締云。 
[紗布銷路呆滯　本外埠市價倒懸]  
　　昨日紗市因各地市價反成倒掛，銷路呆滯甚爲萎靡不振念支四百磅標準紗，去化歲末，致又落二三萬，然重磅貨有　幫吸納，特雙馬屹然未動，尚能衝出二百卅萬大關，細紗先疲後堅，最後做二百卅一萬，十六支去路極滯續降八萬之譜，雙綫與昨相仿，蓋紗市暫已轉入盤旋之局。 
　　布市連日價向下游，日昨雖略有吸戶，而價仍不起，因本市價格已超過外埠，各幫以無利可圖，均存觀望，烟台天津等幫，且乘貨未起運，乘機脫手，尚可獲利，紛紛吐出，致價格益疲，塲內交易，細布竟無人問津，四君子嗶嘰少有成交，計龍頭喊價八萬六千元，嗶嘰九萬三千元，照目前市况，一時尚難好轉。 
[公債逐步盤高]  
　　公債交易，昨五樓某大戶有進，七樓某戶有售，勢呈掙扎，統丙晨開二〇〇〇元有零，自二〇〇〇元起，逐步盤高，中途升至二三〇〇元，始遭供給，　小至二一五〇元以內掙扎，結果較前收園好二一〇元，甲乙微升二〇元，統丁好七十元，統戊亦漲一二〇元。 
[金鈔堅定]  
　　烚赤昨更爲平穩，起仆狹窄，晨開二二一萬五有售，切時極爲平靜，在二二一萬左右盤旋，十時後央行即以二二〇萬之價，配售一百條，亦乏多大影響，近午曾低至二一九萬五，但午刻仍站二二〇萬光景，午後更爲平穩，隔日交割者復盤升少許，升至二二一萬結束，結果較前收囤小五千，對美鈔之比價在五三九元左右對十兩，飾金紋銀銀元均與前日相同，暗拆初鬆繼緊，暗息仍在一角半至一角八不等。 
　　外幣甚爲平靜，美鈔門市以三五〇〇元爲買價，並無收進，交易仍難開做，暗盤中已退至四一〇〇元以下，午後平庸少變，結果較前收稍低，港票甚爲平穩，先低後高，結果與前收相彷彿，港匯仍站定於八九〇元左右，印匯一〇六〇元至一〇八〇元，紗花幫有納，英匯一四〇〇〇元至一四二〇〇元，成交不多，美匯牌價未更，對做仍寂。 
[羽紗裏襯向榮]  
　　呢絨市面，因到產及所存有限，兼冬銷緊接相連，致多供不應求，行情向上，西服裏襯，類如黑炭襯，法西襯，灰軟襯，花洋布，袖裏綢，馬棕緞，絲光羽紗，紗背緞，光明緞等，無不相繼吿升，甚至雖漲而乏現貨，蓋一般廠方，均受環境關係，織製數量較前爲寡云。 
[生絲評價下週或將重議]  
　　〔本報訊〕中央府託局中央銀行中絲公司經濟部商品檢騐局四機關代表，於昨日下午三時，假中央銀行開會，決定今後收購生絲之價格如下：（單位千元，以每担計算） 
　　AA級　五，〇〇〇 
　　A級　四，五五〇 
　　B級　四，一七五 
　　C級　三，九七五 
　　D級　三，八〇〇 
　　E級　三，六〇〇 
　　F級　三，四〇〇 
　　記者詢問有觀人士，對此規定價格之感想，答爲：春絲可有微盈，秋蘭則將略虧。昨日曾經兩小時之討論，聞下週二，可能再開會議重行商討云。 
　　金菜回緊 
　　金針菜近以來源不多，而冬銷不發動之象，行方漸有進胃，昨中　會有開出一批，價已升至十七萬元至十八萬元。 
[工商督導處處長今來滬]  
　　經濟部工商督導處，即將在滬成立，幷已選定江西路一一五號爲辦公地點，兼處長工商司司長歐陽命，定今日來滬，籌備成立，其日期當在下月初。據經濟部上海辦事處息，該處成立意義，在督導工商業循正軌發達，俾臻繁榮，該處所轄區域，除滬市外，京　　市，亦在其中。 
[同康錢莊淸理　昨通知停止交換]  
　　河南路濟陽里同康錢莊，頃以週轉失靈，已被停止交換，是項通知，票據交換所已於昨日淸晨九時前送出，該莊正着手淸理債務，辦理各種善後事宜，該莊停止交換之消息傳出後，外間傳說紛紜，甚有謂金鈔投機失敗而致此者，據該莊某職員談：全係週轉不靈關係，聞此次該莊所缺頭寸爲兩億元以上。 
[船貨未能開斛　米市又吿挺秀]  
　　米市到銷兩不見旺，客貨登記僅六千餘石，粳米形居堅挺之勢，惟下等貨不振，河下勞工尚未解決，致未能開斛，秞米店方繼胃活潑，杜秞羊秞埠秞均見挺秀，客秞高次頗爽，惟中關少裨，白元堅挺，陰元甚俏，黃豆存積尚可，仍難生色，不脫疲境，小麥到源依然淡泊，去化北洋轉懈，南洋亦淡，市勢和平，菉豆交易甚少，依然沉悶，紅糧消化亦淡，續小三五百元，芝蔴仍疲，生仁高貨平站，中下再跌一二千元，蟊豆連跌之後，零化轉勁，略見回升千元，莞豆最爲呆滯，步跌千元，苞米亦小三五百元，麩皮無出入，豆餅平甚，生油略有到貨，人心趨軟，固小千元，豆油菜油彷彿。 
[黃荳外銷尚在初步硏究中]  
　　〔本報訊〕中央信託局對我國東北大豆之外銷問題，已作初步之硏究，但有關人士表示，此事離實現之期尚遠。外銷最大之困難，爲缺乏運輸工具及成本太高，在海外不受歡迎。 
[燒碱續漲四萬]  
　　燒碱昨又起漲風，每桶約上漲四萬元，前傳某洋行有派貨說未能實現，本市用戶及客幫需求頗殷，據業中人云，燒碱國外市價，接連上升，致價格難望下瀉，近値旺銷時期，而存底不多，漲勢當難遏制，司的令澳洲進口貨，前曾聞有小量到埠，現尚無確期，漂粉精客幫搜求甚力，各方扳價不脫，價格當有上勝勢。 
[靑糖續緊]  
　　昨糖市趨勢平穩，靑糖以貨稀續緊，公會調盤現貨中砂白十三萬五千元至五千五百元，生砂赤十一萬四五千元，號貨有汕頭幫開高提靑十二萬元，升千元，冲提靑十一萬八千元，計百數包，廣幫開石門片靑九萬七千元，建幫刁靑十一萬元，升千元，與化幫高興赤十三萬元，中莊十二萬七千元至五千元，共二三百簍。 
[美派專家助日　恢復紡織工業]  
　　〔聯合社紐約十七日電〕紡織機器專家唐納爾生已起程赴日，協助日本復興紡織工業，唐氏將在麥帥總部棉紡經濟科學組服務，担任諮詢工作，預料唐氏之工作將使日本紡織業能適應日本人民及亞洲其他人民之需要。 
[多頭逢高了結　華股升沉不一]  
　　華股昨頗多變幻，中途仍有空方壓迫，不能振作，晨開時之些微穩勢，依然無法持久，十時後形勢漸疲，逢高有隔夜浮多了結，漸漸回小，中途交易忽吿减少，於是人心悲觀，空方得以逞威，一再盤低，美亞退至四千元關，永紗七三三元，景福二六三元，新光二六九元，勤振一八〇元，始吿平定，十一時半後稍稍改觀，銀行幫若中國通商等有買，於是補空漸起，得以盤上，近午奪利復起，軋空較盛，再吿回漲，但未越晨初高價，較前收計各熱股升降微，午後上塲即倘，急進過甚，引起逢高了結者，加之套利者紛有脫售，高後逐漸盤小，引起浮多恐慌，形勢又不甚倘利矣，結果較前收計熱股中美亞新光勤與微降，永紗稍升，景福平平，信和漲起百分之一強，冷股中中紡統益升起半成，榮豐火柴永公麗安五和華豐均稍提升，大通平而中絲全日無成交，新亞水泥內衣微降，景綸漲起半成強，前後市成交總計一一八一萬股，塲外各股除商務南洋微降外，餘者平平。 
　　外股初堅後疲，成交較多，形勢稍活，結果較前收計英聯怡啤升半成外，怡紗會德豐業廣鋼業航業平平，紙業微挫。 
[中央銀行方針不變　不與普通商業銀行競爭　行務會議重在檢討業務]  
　　中央銀行此次在京舉行之第三屆行務會議，本月十一日開幕，今日可全部審查竣事，二十日閉幕，目前各方對該行會議，極爲重視，據該行負責人談：本行業務，早本銀行之銀行使命努力推進（一）關於存款，本行爲確立中央銀行制度，不與普通商業銀行競爭，故所有存款，均以同業爲大宗。（二）關於放款，凡工商業及出口業有正常需要者，本行莫不貸放，最近舉辦之工商貸款，即其一例，亦即辦理所謂轉抵押重貼現，但爲防止投機或移用， 
　　不辦普通放款　不動產不抵押 
　　暫不作普通放款，有人希望放款不需押品，或以不動產抵押，目前在法令之限制下，尚無可能（三）關於匯款，爲避免遊資集中上海，掀風作浪，故各地申滙，仍不能不予限制，但仍能顧及正當需要，每月申滙統計，總數極鉅，近爲便利商業銀行調撥起見，滙款滙率，擬照規定减爲七折取費。（四）關於出口業方面，本行極爲重視，爲扶持出口商發展國際貿易，力謀國際收支平衡，曾舉辦三種貸款，第一爲打包放款，出口商將出口物資運抵上海時辦理，第二爲收購貸款，出口商購進出口物資時辦理，第三爲出口押滙，出口商將出口物資運出國外時辦理， 
　　轉抵押重貼現　實現生產貸款 
　　（五）關於生產貸款，本行舉辦工商貸款外，並與國家行局密切聯繫，舉辦願貸，春秋兩季蟊藕貸款，生絲貸款，茶貸等等，全國生產事業貸款，而以轉抵押重貼現之方式辦理。 
[人造絲黑市跌落六七十萬　結果仍無一箱成交]  
　　人造絲昨日銳落，上午頗呈紊亂，做價不一，一二〇號天橋有光下午結果喊三百四十五萬元，但此價無一箱成交，比上日短去六十萬元，半光等小七十餘萬元，七五號半光價本來做短，目前已提高與一二〇號半光並駕齊驅，廠經交易頗寂，不過昨日CD等級喊高十萬元，四十四十二分D級定貨做價三百九十五萬元，三十分干經五担二百八十五萬元有成交，較上日亦大起五萬元，綢貨賣風甚盛，人造絲貨因原料價跌而類皆貶價，民生新艷錦每件小二千元，華錦縐每碼小一百元，餘皆平平。 
　　中信現定每月配予絲織業二千箱本月內配售一千箱，前日首期配貨實數共六百四十箱〇八包，配購單已於昨日送交絲織公會分發，限今日上午續款出貨。 
　　本月配貨尚有餘數三百六十箱，仍可由絲織業於下星期一申請配給，（每週一四均可配購）至原定配予絲商之議，暫時取消，因市價已猛跌，每担僅爲三百二十萬元尚乏人問津，而廠家旣已足敷需要，已無需向市上購進云。 
　　又外埠請求配售者，除杭州外，尚有盛澤，現正由該局進行調查，下週內可有決定。 
[交換紡織情報　派專家訪英代表　我國所望於英者凡有三項]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業管理委員會派遣專家張似旅張調恭兩氏，於十六日搭夜車晋京，與英商務訪問團紡織業代表有所會商。此行並帶有備忘錄，內對我國之紡織設備生產情况及未來需要，叙述甚詳，將面交英代表，並要求供給英紡織業之一般情報。官方人士表示：我國需英國協助者計有三項：（一）在工具方面，新興國家競爭，現已積極更換新機器，並計劃在日本方面取得一部份；因此我國所希望於英國者僅爲紡織機各項零件之供給。（二）原料方面，印棉之品質不佳，我國並不希望，現期望其供應者爲澳洲之羊毛。（三）我國對英國紡織界精良之技術及長期累積之經騐，極願借重。 
[糧食·運輸業　須照征營業稅]  
　　〔南京十七日電〕財政部前曾頒令轄免運輸兩業營業稅率一年，茲據確息，財部近以各地食糧產區範圍擴大，復員運輸亦達預期計劃，且該項稅額之免征，業已逾期，頒令各地直接稅局，自本年十月起，凡屬該項糧食行業之小麥豆粉高梁粉玉米粉等製造及販賣業運輸業營業稅，一律開征。 
[美棉大跌　多頭了結投機拋空]  
　　〔聯合社紐約十七日電〕棉花遠期今日因賣氣盛熾，一致下挫，收盤每包跌八元八角至十元。 
　　〔又新奧爾良十七日電〕棉花遠期今日收盤，每包跌二元五角至十元。 
　　據路透社紐約電稱，此次跌價，一部份原因，爲多頭了結，以防損失，另一原因，則爲市上頗有拋空，以謀在價格更低時補進。 
[土裝仿製台紅　裕隆瑞昌均買進]  
　　自B．O．P嘜台灣細紅茶，供源停頓後，印莊需求殷切，土莊製茶廠乃將仿製品應市，目前已由春源等茶行代裕隆，瑞昌兩洋行包裝八百箱光景，價每担以十四五萬元成讓，其他花色，如高機陳茶，貨稀供缺，溫州紅綠新茶，過程趨堅，至於紅綠茶內銷，仍僅炒靑茶一項，本街店莊尚有染指，此外客幫各路均見呆滯局面。 
[無綫電進口須知　報關手續轉折極多]  
　　近來時有一般旅客，携帶無綫電進口，因不明瞭報關手續，時有彼海關查獲知留等情，據海關消　，關於旅客携帶無綫電進口，首先應塡寫進口報單一份，（一白一綠一紅騐單）再赴本關二樓進口監事　遞入報單後，隨保單再赴騐估課，第三組估價，估價畢，俟取得完稅證後，再向橫浜橋八七二號交通部上海電信局請領護照，俟領得護照後，到本關庭層收稅處，憑完稅證付稅，付稅後，將完稅收據第一二兩連與護照，一倂交給本關副總務檯註銷護照旣畢，隨副總務檯派員上本關二樓進口放行處領取放行收據，方可赴大關碼頭取回無綫電。 
[火油柴油齊漲]  
　　近以加油站汽油每介侖漲起一百五十元，五介侖裝之火油零售價，亦海一千元，柴油門售價格，頗不一致，每噸散裝價自三十二萬至三十六萬元，桶裝須視鐵桶之好歹而定，原裝新裝，每只照散裝加二萬六千元，較次者，則爲二萬元左右，據業中人云：門售商銷戶，多爲小量交易，如數量在二三十噸以上，則車運費用，比較低廉，因之單位價格，亦隨之減低，本市各加油站，零沽火油，價格尚未訂定，故暫時不出售。 
[土紙到滬]  
　　〔本報訊〕大批土紙到滬，海穗輪昨自溫州到滬，運來土紙一萬一千餘件，桐油九十五桶，米一千包。又順亭洋行蘇梅凡爾號，昨晨離滬駛美，裝茶葉一千八百箱，廢花一百包，雜貨一百餘噸，運往舊金山。 
[出租汽車並未考慮漲價]  
　　連日傳汽油漲價，出租汽車亦將跟漲等情，關於汽油方面，祗有費用酌增，油價並未增漲，已見昨報，茲據本市出租汽車商業同業公會來涵，稱所傳出租汽車漲價一節，亦屬不確，原函略稱：報載「汽油昨晨突行漲價每介侖一百五十元，聞出租汽車，亦將繼此漲價，該公會已訂日內召開會議」等語，查敝會對於出租汽車調堅價格及召開會議等事，槪未考慮云。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[主席严令京市借住機關　十晶內遷讓校舍　憲兵部切關盬視執行]  
　　〔本報南京十八日電〕亦市市立逸仙僑。興中門·漢西門·火瓦巷·遊府西等等小學八校校舍，被機關借住，當此學校復員，青年失學眾多，固有學校不能容納，欲謀新建校舍，限於種種困難，當此學校復員，青年失學眾多，固有學校不能容納，欲謀新建校舍久未能遂讓，引爲焦急。京市參議會，及有關當局呈請　蔣主席嚴令借住機關遷讓。蔣主席已有訓令，限借住機關十日之內　　，這期未能實行，憲兵司令部即予又督促。爲切實執行　主席命令起見，憲兵部於十六日起，先行盬視遊府西街小學。火瓦港小學。與中門小學等借住機關，立時搬讓。借住機關，遵即運移器物，至十七晶仍在撮讓中，此事可圓滿解決。 
[蒙藏司長　赴新視察]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部將派蒙藏司工凌純翠，赴新疆視察，督學程滬生同行，並將在新籌設兩師範学校。 
[大中復员完竣]  
　　下月十五日開始上課 
　　〔本報南京十八日電〕中大學生自治會，十八日下午二時，在該校圖書館，招待記者，由常務理事郭亨衛等報告：該會協助還都委員會，辦理還都事宜經過，末稱還都復員生，最後一期兩百餘人，憶於十七日下午乘江漢輪抵京，復員工作，已告竣。下月十五日，三四年級即開始上課。該會工作已決定注重同學之康樂活動，並請即將赴美表演之斯義桂敎授，於廿六晚舉行歡樂會，籌募自治會康樂組基金。 
[胡適今日來京　出席中研院評議會]  
　　〔中央社南京十八日電〕北大校長胡適，原定今由平搭機飛京，出席中研院證議會。茲悉：胡氏因事，改十九日來此。又武大校長周鯁生憶亽今由漢來京，出席評議會。 
　　〔中央社南京十八日電〕中央研究院二屆三次評議會，定二十日開幕，自廿一日至廿四日，將舉行大會六次。 
[國立昆師開學]  
　　〔中央社昆明十七日電〕國立昆明師範學院，今舉行開學典禮，查院長良劉報告改組及壽備經過後，繼謂：本年度大一及先修班學生，共達三二〇人·該院設八個學系，藉口體育學系因主任尚未聘到，暫不招生。 
[國立劇专　十一週紀念　昨在京開會慶祝]  
　　〔本報南京十八日電〕十八日爲國立劇專成立十一週年紀念，下午七時，該校假文化會堂舉行慶祝會，聯歡校，聯歡校友，並招待文化新聞界，到賓主二百餘人。校長余上沅報告該校成立經過，及復員情形，略謂：最先張一批員生，已於十七日晚，科江當輪抵京。大光咯新校舍，已全部工竣。該校決定十一月十五日式正上課，屆時「萬世師表」可望演出。 
[我文敎代表團　下月三日起程]  
　　〔中央社南京十八日電〕我國派赴巴黎出席十一月十九日聯合國敎育文化科學組織會議之代表團，已預定於下月三日起程，取道印度赴巴黎。 
[張伯苓將抵滬]  
　　南開大學校長張伯苓，前因患膀胱症，赴美施行手術，現已痊癒。據張氏在滬肆好，得其來電，謂　部跌傷。現已於本月四日由美啓程返國，但未悉係經紐約，抑舊金山，如經紐約乘輪，需時三週，若舊金山乘輪，亦需兩週，則於日內可到滬。 
[星洲當局撥款　裲助僑校復員]  
　　〔中央社新加坡十六日電〕新加坡政府，已准撥助幣十萬元復員裲助金，給三十一所華僑學校，根據一九四一年注刪數字，並依戰時學生與敎員必要用具損失之比例，分配圖書損失裲充經費，亦列入計劃之內。 
[市督學座談會　第三日情形]  
　　〔本報訊〕上海市督學座談會，昨日（十八日）爲第三日，仍在育才中學舉行。出席人陳選善，願大銘，沈逸君，張廷幹，倪培坤，沈業昌，夏孫鎮，嚴有時候山，馬靜軒，李卓寰，章印丹，宋稟恭，陳　等二十餘人。陳選善主席。上竿討論問題。陳選善主席。上竿討論問題，下午請敎育專家陳鶴琴氏演謂。關於討論問題，摘要如下：（一）劃分督導區域，計分十六個學區。（二）支配駐區督導人員。（三）接洽駐區辦公處所。（四）統計各學區學校數、（五）修訂督導應用表格。（六）本學期應應行注意之督導事項。（七）本學期應行搜集之學校成績及參考資料。（八）督導人員與各覆蓋敎職員聯絡事項。（九）本學期督導報告中應行注意之獎懲條件。（十）督導人員事飯費辦公費等支用手續、駐區督導人員休閒鞋誌於下：第一二兩區馬靜軒，第三四兩區宋稟恭，第五區嚴九兩區沈逸君，第十區張廷幹，第十一區陳　，第十二十三兩區鄭傑，第十四十五兩區李卓賽，第十六十七兩區蕭鑫鋼，第十八，十九，二十，三區夏孫鎮，第廿一，廿二，廿三，三區盧厚真，第廿六，廿七，廿八，三區襲希信，第廿九，古十兩區沈業昌，第古十一區顧大銘。 
[章益奉令召集　大學校長會議]  
　　國立復旦大學校工章益，頃奉敎育部令，召集本市國立及私立各大學校長，舉行會議，業已勇知各校，定於今日下午三時舉行，商討有關本市還鄕轉學學生考試問題。 
[市敎育局頃訂定　已結業辦法]  
　　上海市敎育局，訂定本市第一期已眾敎育局，訂定本市第一期已眾敎班學生，修業期滿，須考查成績及格後，由各主辦單位，備具轉業生名刪，向本憶領取結業證明雷，逕行頒發各結業生，又作曾受識字敎之證明。（二）結業學生，又繼續敎育爲原則，各單位得視實情形，分別編入原有之已眾學校，或成人當班級肄業，其未設立上開校班或已設而不足又容納者，得新設或之。（三）如未結業學生，爲數增設甚多，仍應繼續辦已眾敎育班，勸導各生，繼續入學，並應招生補足規定名額。 
[市敎育局今日召開　督學輔導聯席會議]  
　　上海市敎育局，爲實施分區導實　度便利起見，督學與視察，實有與分設各區之中心國已學校密切聯絮之必要，爰定於今日（十九）二時，假　座山　關路育才中學大禮堂，舉行中心國已學校校長，補導主任，及督學觀察聯席會議，討論一切行事宜。 
[省立上中校友會　慶祝十九週校慶]  
　　本月二十二日，爲江蘇省立上海中學十九週年校慶日，亦爲抗戰勝利後第一次校慶日，意義深長。該校校友會，除於是日推定代表，參加紀念戰式外，爲顧及名校友職務及學業起見，提前於二十日上午十一時，在母校大禮堂，舉行秋季大會，備有校，車免費接送，詳請可向新聞報館丁芸生詢問云。 
[簡訊]  
　　本市各被難學校，爲請求撥給校舍事，定明（二十）日（星期日）下午二時，假南陽路愛國女中，召集會，共商進行。 
　　本市市立荊州路小學校友會，將於十一月中旬舉行，校友如地址移動，可即知該校敎道處云。 
　　本市　路太平寺內，戰前原設有市立閩路小學，抗戰期內一度停辦，勝利後，地方人士慶次呈請復校，頃已經敎局核准，並派鈕潤華爲校長，日內即將招生開學。 
　　本市洪門警華堂，響應獻校祝壽盛舉，定十八日下午二時，召集各分會主幹人員，舉行會議，討論切實進行辦法。 
[敎部部務會議決定　國立大學定名原則]  
　　〔中央社南京十七日電〕國立各大學或學院定名原則，敎育部憶亽部務會議中決定，今後應逐漸更改，或即又各該校院所在地之縣市地名爲校名，如國立湖南大學，已改爲國立嶽　大學。 
[羅斯福圍在渝壽備　敎部派嚴文郁任館長]  
　　〔中央社南京十八日電〕國立羅斯福圖書館，經蔣主席核定，在重慶設立後，敎育部即開始積極籌備，普天決定又重慶國立中央圖書館原址開館。館長一職，已派定由嚴文郁擔任，現兩館辦理接接。 
[常勝紀錄繼續保持　羣聲初戰克華勝　五十二比四十一津隊受挫上半時失分太多無法補救]  
　　〔本報訊〕群聲籃球隊依舊保持其常勝不敗之紀錄，平津勁旅華勝隊，昨晚經四十分鐘劇戰，仍未能擊破其陳綫，而又五十二比四十一，爲羣聲所擊敗，上半時羣聲又三十六比十三，佔先二十三分之鉅。昨晚觀眾約計四千餘人，情況興壓力熱烈。 
　　羣聲控制大局 
　　大戰全局，始終爲羣聲所控制，初起尚稱接近，各四各五各七後羣聲逐脫頴而出，第一節十五比九，第二節華勝在羣聲猛攻下，全線奔潰，陷於混亂，上半時羣聲竟又三十六比十三佔先，相差逹二十三分。下半時華勝漸見改進，羣聲則不爲已甚，分數逐漸接近，第三節四十二經廿七，總結果爲五十二比四十一分。 
　　攻守兩俱見差 
　　羣聲晚晚仍表演其銳利敏捷之新頴戰法，華勝不能利用其身材高大，時見犯規，上聲在羣聲之閃電進攻下，全綫慌張混亂，其五人聯防，給予羣聲最佳之進攻機會，下半時改用人釘人，局勢漸見改善，是爲守不攻法者，在羣聲嚴守下，時有持球無法進入籃下之苦。其遠射如王鴻斌傳金聲，確有佳妙表演，但無施展其表汪機會。劉學錡之華北第一中鋒，昨晚竟一無表演，大失常態。 
　　羣怕聲勢浩大 
　　華勝又劉學錡·王鴻斌·傳金聲·王有才·王堪若出戰，羣聲則又陳金置·蔡文華·蔡文章·楊人揮臨陳。互贈錦旗後，下令接觸，陳金置連罰得四分，劉學錡王有才百步穿揚，雙雙建功，迫成各四，繼復成各五，各七平手，羣聲文華文章迭有所獲，分數遂扶搖而上。華勝藉口賴鴻斌投入一球，首節結束，十五對九，羣聲佔光。再戰聲裏，華勝又郭金銘入代五有才，羣聲科機而入，文昌左右逢源，隊又廿八比十二遙領，華勝又王有才替出王堪若，但已遠落羣聲之後。上半時結束，冊六對十三，羣聲遙佔先着。 
　　華勝追趕不及 
　　休息之後，重行交兵，華勝又尹煥文代出劉學錡，王鴻斌王有才孝順建一功，羣聲首次四停，華勝仍見活躍，金聲有才遠射迭破盬匯，第三節完了，十　對四十二，津隊追上幾球。末節華聲劉學錡重行入塲，調出尹煥文，接觸未久，傳金聲五次犯規畢業，王鴻兩建奇勛，羣聲又張毓義入替陳金德，金置籃下托下托入，鴻斌有才遠射命中，追至卅七對四十七，羣聲叫停，陳金德替出蔡文華，此時戰情緊張，因之楊人輝·王有才·蔡文章，均又五次犯規被黜，不久法定時間已屆，羣聲又五十二對四十一克服華勝。 
　　〔羣聲〕　擲　罰　犯　分 
　　陳金德　三　二二　八 
　　陳金置　三　七二　十三 
　　蔡文華　七　二　二　十六 
　　蔡文間　四　一五　九 
　　楊人輝　三　〇　五　六 
　　张毓义　〇　〇　一　〇 
　　庄清华　〇　〇　〇　〇 
　　共计　二十　十二　十七　五二 
　　〔華勝〕　擲　罰　犯　分 
　　王有才　五　一　五　十一 
　　傳金聲　四　二　五　十一 
　　王鴻斌　六　二　四　十四 
　　尹煥文　〇　〇　一　〇 
　　王堪若　〇　〇　二　〇 
　　尹煥文　〇　〇　二　〇 
　　王堪若　〇　〇　二　〇 
　　劉學錡　一　二　三　四 
　　郭金銘　〇　〇　一　二 
　　韓文田　〇　〇　一　〇 
　　王金良　〇　〇　一　〇 
　　共計　十六　九　二三　四一 
　　羣聲　華勝（一）十五九（二）廿一四（三）七十四（四）十十四 
[京中正杯賽]  
　　派員來滬接洽 
　　〔本報南京十八日電〕中正體育會舉辦「主席杯」小型足球紀念賽，報名展至廿十日截止，並已派員赴滬接治，定卅一日開始比賽。 
[征輪最第一課　今晚戰華聯]  
　　征輪籃球隊在滬最第一仗，今晚七時，與本市籃壇盟主華聯，會師於市立體育館，門票樓上三千，樓下五千元，裁判鄭志芳金伯陶。征輪出戰四仗，勝負參半，又一軍隊組成之球隊，而具此成績，已屬不易，該隊實力，甚難捉摸，今晚如演出正常，必可予華聯又無上威脅。雙方陳容好下： 
　　（征輪）吳琢銘（領隊）章亦文，羅厚堂，（幹事）韋凌脅，（隊長）蔡忠強，屠文龍，劉政軍，于瑞章，紅根生，王秉煥。（華聯）張溎詳（領隊），孔廣益（隊長），李震中，包松圓，陳學崇，吳成章，張良雄，任相成，　錫麟，李瑞雄。 
[市長不回小型球　龍傑建星決賽]  
　　樂華對鐵路參加表演　市長盃小型足球決賽，於今日是下午四時半，在昌平路晉元公園舉行，由龍傑與建星爭奪盟主，裏前三時半，另增表演賽一塲，由旗鐵吃點　重振之樂華，出戰新興勁旅鐵路，按龍傑乃小型球唯一強悍之師，而建星亦多此中名手，屆時相逢，正有一番酣門，寶畢，吳市長親臨給獎。 
　　〔龍傑〕盛彼得，周永芳，兪振岳，林結均，趙永芳，高秀清，谷迪榮，余木森。 
　　〔建星〕姚福祖，徐國福，林文虎，陶廷富，沈錦逹，周克成，陳明哲。 
　　樂華對鐵路　表演　三時半 
　　龍傑對建星　市決　四時半 
[體育館籃委會　聯合招待客軍]  
　　本市體育館暨體協會籃球委員會，爲歡迎征輪及華勝二籃球隊，並歡送羣聲隊起見，定今日是中午十二時，假福州路大西洋菜社，招待三隊全體，並請體育協會理盬事，體育新聞界及滬上客籃球隊隊陪。 
[六分團歟物僑　明日田俓對抗]  
　　上海青年六分團與俄青年會定明日下午一時半，在吳興路俄僑運動塲，作田徑對抗比賽，全部職員及裁判名單，業經分別決定。 
[精武盃乒乓賽　今日开始中报名]  
　　精武體育會主辦之精武盃第五屆全滬個人乒乓錦標賽，定今日起開始報名，本月底止，報名處南京路茲淑大樓三樓，隨繳報名費二千元，保證金三千元，該賽初選採分組雙淘汰制，五賽三勝平計分法，複選由每組冠軍採單採單循輪賽制，章程備案。 
[小學體育敎員　今日召集開會]  
　　商小學運動會節目 
　　今日（十九）上午九時，敎育局召集全市國已學校及核准設立之私立小學體育敎員，在亞爾培路市體育館，使其會討論第十屆運動會小學生運動節目，訓練辦法等事項。 
[對抗義僑臨別賽　混合隊名單發表]  
　　滬上西僑足球鐵軍，義僑足球隊，即將返國，作臨別表演一塲，藉留紀念，由足委會請華人混合隊與之對壘，定明日下午三時，假逸園球塲舉行。華人混合隊名單，日昨由足球委員會發表，全隊又東華青白爲主體，輔又本屆甲組新軍龍傑小將，尚不失爲堅強之隊伍。裁判員守衡，由何春暉黃仁　巡邊，茲將華人混合隊容錄後， 
　　張邦綸　嚴士鑫　林紹鈞　瞿永福　孟義良　張林根　李垚　高秀清　韓龍海　賈幼良　費春華 
　　（預備員）顧又撒，趙永芳，吳凱敏，周永芳，雷樹萍。 
已政簡報 
[舉辦新戶籍法　內政部規定要點　分年完成準備及中心工作]  
　　內政部又戶籍登記，亟應依照新戶籍法規譯備舉辦，特提供要點數項：（一）各縣市應於三十六年上年度，完成戶政機構之設置，戶籍人員之訓練，登記表簿及李維嘉　之制備，暨宣傳謂習調查等準備工作。下午度即開始辦理戶籍證記，並於年終造送戶口統計。（二）爲期各縣市能如則辦理戶籍，及獲得確實效果起見，應分區派員督導考核。（三）所有下年度辦理事項，應列爲中心工作，其所需經費，應請續入三十六年度槪算內，又利實施。聞業經代電市政府查照辦理去。 
[獻校祝壽運動　應與區部聯絡進行]  
　　已政處因　主席六秩壽奪，轉瞬將屆，關於獻校祝壽運動，業經市黨部決議由各區黨部，配合各區公所共同進行。經通函各區公所，逕與各該區黨部聯絡進行云。 
　　第十二區（江寗）區公所，十七日下午，假　該區中心國已學校，舉行獻校祝壽款委員會。通過該會規程，推定侯尚人、劉精儒、等二十三人爲常務委員，織常務委員會。並決定籌募目標國瞥三萬萬元，獻校二所。 
[各區簡訊]  
　　第三十一區（高橋）境　內河道，年久失修，淤塞不堪。又該區公路支路，亦待修建，又利交通。該區區公所日前曾召開第八次保長會議，研討浚河築路辦法，由鎮區長解副區長，分別閘述是項工作之重要，與開工之步驟手續，詳晰指示，各保長均極表贊同。 
　　第三十二區（眞如）區公所，本月十六日起，開始辦理戶口設籍過錄登記。又該區第七保保幹事白國樑　用職樓，業予撤職處分，並另派潘樹濤暫往接充。 
　　第十六區（虹口）區已代表會，日前假　峨嵋路四〇〇號召開第一次區已代表大會，上午行開會禮，出席各區已代表四十八人。下午討論議案四十件，臨　時動議二件，均經各代表詳加研討付諸表決。 
 
 

Page 9

 
 
[日少女嵯峨浩姬串演日僞通婚陰謀劇] [  鄔伯翔]  
　　沒有櫻花的東北　揭開僞滿皇室秘幕 
　　嵯峨造姬是僞滿皇帝溥儀之弟沌傑的日籍妻子，這次由東北押解到上海，已由中央社在上海各報紙上發表此項消息。筆者身經其事，願將所聞所知寫成此文，使一般讀者對僞滿皇室獲知簡明的榆麻。 
　　民國二十六年的春天，日本種的櫻花在東北土地上萎縮着，開不出所謂日本之象徴的櫻花，一個大的政治性陰謀却在春寒的長春急速地推動了！三月一日頒佈了「滿洲帝國皇室承繼法」，四月三日在東京忽然發表了溥傑的結婚式，這二件事有着不可分離的政治性：第一，該承繼法中第五條曾規定：「皇帝死後，如無子孫，其皇位由其弟及其子孫承繼」，僞帝溥儀是不能生子的，已是盡人皆知的事實，那末溥儀死後，浦傑來承繼僞皇是必然無疑的事，而溥傑結婚對象偏偏是一個日本貴族女子，所以日本的政客把這幕政治性的結婚式儘管誇耀得眩人，說是加强日滿合作，實行日滿通婚，可是東北的同胞均因此盛大的結婚式而困惱了。四十餘年前，「日韓皇室通婚」的老戲，又將在東北重演。要是溥傑的日本妻子生了孩子，當了下一代的僞帝，那末與「日韓合併」一樣，日本可以名符其實的吞併東北。担任這大政治陰謀的女主角，日本政客及關東軍竟選定了嵯峨浩姬。二十四歲的她，在學習院畢業後，正跟岡田三郎學油畫，因爲她是騰原鎌足之後裔，她祖父嵯峨公勝侯爵，曾任過貴議院議長，在各方面說來，是一個理想的女主角，於是，由關東軍司令官本荘繁的撮合，她與溥傑結了婚。 
　　她的命運注定是無福而該受苦的。結婚的翌年，盛傳着她懷孕將產，關東軍當局開始計劃未來的「滿洲帝國」的皇室問題。可是不幸她生下來的却是一個女孩子。過了一年，民國二十八年三月底第二次生產的時候，又是一個女孩子。關東軍對她懷疑而失望了。由獻殷懃的態度而予以冷淡。她還年青，她希望第三次生產個男孩子，以挽回她的命運。一直到日本投降前，她還如此希望着。 
　　嵯峨浩姬　自述結婚真相 
　　政策犧牲下的日本女子，她自己述說她與溥傑的結婚經過如下： 
　　「親戚裏，有一位中山侯爵，到家裏來要我的照片，說是介紹一個相當人物與我作媒，家庭是絕對的舊式封建思想的老家庭，父母之命結婚，是天經地義的習慣，我沒有反對的餘地。 
　　腸胃病院院長橙田的女兒與三格格是相好的朋友，我因爲認識蠻田小姐而認識了溥儀的妹妹三格格，於是我更知道溥傑的一切。父母親說他是良好的青年，即在日本青年中也難找到如此人物，財家之子，往往變成紈绔子弟，希望我對此婚事不要反對，同時學習院（日本貴族之子弟學校）男子部之鹽谷溫先生，也稱譽他是了不起的青年。我還記得，從那時候起，我們開始了交際，第一次見面在我家裏，父親（嵯峨實勝侯爵）非常高興。當時就命令我非嫁給他不可。因爲在日本留學的期間很長，他完全學會了日本的習慣，並且說在滿洲帝國中沒有皇族的法制，他不過像一個平民地生活着，所以我決心與他結婚，將來成爲一個普通滿洲人的妻子。 
　　從那次見面後，溥傑已成爲我家族中的一員，我的三個妹妹和弟弟，對他好像是自己的大哥一樣。當他來的時候，一塊兒閑談，或一同出去散步。 
　　昭和十二年（民國二十六年）四月三日，在東京九段之軍人會館舉行結婚式。我記得起初的媒妁是中山侯爵，可是儀式舉行的時候，却是本荘紫大將，（九一八事變時之關東軍司令官）出面爲介紹人，當時林內閣的閣僚，首相以下各部大臣都出席的。」 
　　婚後生活　迭遭日人干涉 
　　她又說：「結婚後，我的丈夫溥傑進了千葉之步兵學校唸書。在千葉附近的毛見川地方，我們有一所住宅，他是陸軍中尉階級。我們的生活一如一般中流資產者一樣，只雇用了一名女傭，做飯還是我自己動手的。他每日上學，也和普通學生一同搭電車去學校，現在回想起來，覺得那時的生活很幸福。我是舊式的日本貴族家庭出生，他也是舊式的皇族家庭中長大，所以在習慣上並沒有多大的區別，我也沒有覺得十分困難的地方。 
　　到了十月，我們到滿洲來。在長春的軍人會館裏又補行了一次宴會，算是在滿的結婚式。那時，滿洲國的要人都出席觀禮。只是當時的關東軍司令官，（植田謙吉）似乎沒有看到。接着，我們去見溥儀皇帝，同時會見了宮裏的他的家族。 
　　一到東北，就感到不自由，原來在東北的日本人與在日本本土的日本人，好像是二個人種。在態度上，在精神上，二者的不同，使我由驚訝而落膽了。譬如說：吉岡中佐（關東軍派往僞滿宮內之特務人員，其時尚爲中佐。）他連我們家庭裏所有瑣事，多要出來干涉。我又氣又惱，可是有什麼辦法呢？ 
　　長春西萬泰大街一一七號，八張蓆子大小的一間屋，是我們的住宅。那是關東軍的軍官住宅，與一般關東軍中佐階級的軍官一樣，我們分配了一幢。屋子實在太狹小了，連我丈夫的書室也不能劃分出來，又沒有私人汽車，只雇用了一個傭人過着清苦生活。 
　　康德五年，（民國二十七年，）二月二十六日，長女慧生出世。做了母親，我忙於看顧小孩子，因爲小孩子是中國人，日本母親的我如何教育她，使我困惑而不易解決，憑着天性的母愛，我愛護我的孩子。十二月，我丈夫調任滿洲國駐日本大使館的武官，連家族全體搬到東京牛込區若松町居住，足足的過了一年自由生活。康德六年，（民國二十八年，）三月十八日，第二個女兒出生，在東京出世。二個月以前，丈夫奉命調任奉天訓練學校的副主任，所以產婦的我，在身體復元後，接着來到中國。 
　　康德九年，（民國三十二年，）我丈夫進了日本陸大唸書。一家又遷到東京，住在麻布區狸穴町。（狸穴町係各國大使館所在地，）翌年，長女慧生巳七歲，進了女子學習院上學。 
　　戰爭巳經到困難的高潮。戰時生活，我們祇靠配給品生活，總算比一般日本民家在質量雙方面都優待得多。 
　　十二月，連陸大也停止了上課。除了長女慧生因爲學校裏功課關係，留在東京下谷區，交託她外祖父母照料外，我們決定離開危險的日本，再來滿洲。那時的交通情形，一切都在危險狀態下，只有冒險坐飛機動身。到東北後，喘出了一口氣。東京有可怕的空襲，在滿洲是安全多了。 
　　實在說，我們是不願意來中國生活的。在日本，假如以平民身份，我們生活得很自由，可是一到滿洲，甚麼地方都得受氣。日本人對待我那中國丈夫，雖然他是皇帝的弟弟，也是一種傲慢態度。到了八月，日本投降了，丈夫離開了我直到今日。」 
充滿政治陰謀性的「日滿通婚」：溥傑「△」嵯峨浩姬「○」及關東軍司令本荘繁「X」合攝（鄔伯翔寄） 
　　傀儡皇帝溥儀　（鄔伯翔寄） 
　　長春之僞滿皇宮：樓之右側爲溥儀之「宮殿」。樓之左側爲西餐室。樓之下層爲日本憲兵室。（鄔伯翔寄） 
　　溥傑與嵯峨浩姬結婚時攝影 
天羅地綱 
[「皇親國戚」逃難]  
　　却還是落得個「難逃」 
　　民國三十四年八月十日的夜半，僞滿皇宮裏起了空前的騷動與不安。關東軍來人說，蘇聯軍在國境綫發動戰爭，長春將成爲第一綫，於是嵯峨浩姬携了她七歲的女孩子彗生，隨了溥儀，鴻秋，（僞皇后）等皇族，及「宮內府」職員，共二百餘人，黑暗中錯進了火車向通化開始逃亡。吉岡中將等於這流亡隊伍的押解者，浩浩蕩蕩，大量僞宮裏的實物，行李，人馬在四平街換車後，直奔通化，因爲通化離輯安僅百餘公里火車路，預定的計劃是由輯安越鴨江上流鐵路，逃往朝鮮。他們想像事態不會這末嚴重，於是在大粟子下了車，徴用了大批民房，設立起臨時的「宮內府」。鐵路上職員都是日本人，八十萬關東軍還存在，日本人的警察仍舊是地方上的權威者。到了八月十五日，日皇裕仁的投降詔書，由無綫電的電波傳遞到大粟子，這流亡大隊着了慌，吉岡帶了日本憲兵和僞皇族男子伴着溥儀到長春去作個主意。想不到蘇聯的軍用機正在長春等候着，一綱打盡，全部載往蘇境。或許大粟子是太荒僻得不使紅軍發生興趣，嵯峨浩姬陪着溥儀的妻鴻秋，妾李某等，在日本警察保護下倒也相安無事。 
　　十日，白雪已飄滿了東北各地。這一羣二百餘名落魄的「皇族」，離開大粟子，逃往通化，那時中共軍出現在臨江，如漏綱之魚，又投進了漁綱，財產，行李被清算後，她隨共軍在一起生活，半年間，共軍調換了幾次隊伍。他們逃亡的「皇族」隊伍已近瓦解了，太監，宮女，侍從，均各走各的生路。她携了孩子，隨共軍於四月二十四日來到長春，看看她的故居，打聽她丈夫溥傑的消息。溥儀的「李貴人」一到長春，立刻回到她煎餅店娘家去。嵯峨浩姬與鴻秋等一行，只剩六人了，共軍把她們帶到吉林，當國軍的飛機在吉林上空出現後一日，她又隨了共軍司令部逃往延吉，與鴻秋分了手。五月中旬，由延吉到牡丹江，而佳木斯。在那裏，她遇到不少共軍所執的戰犯，如僞興業銀行的總裁岡田，滿拓的總裁蕭藤，紅十字會的總裁三浦等。七月二日，她由佳木斯到達哈爾濱，似乎是脫離了「皇室」關係，而變成普通日僑了，因爲她已改名爲浜口幹子，而她七歲女兒慧生也改爲浜口朝子。　　　 
[女傭露馬腳　嵯峨成擒]  
　　嵯峨浩姬到哈爾濱後，投宿在紅卐廟裏，由日橋自治會裏介紹一個女傭人熊本正君侍候她。當地的日本人想盡方法保護她，因爲在日本人的封建眼光看來，能夠向貴族獻殷懃，是光榮不過的事。八月二十五日，她由紅卐廟搬到哈爾濱道裏的木綿家隱居。 
　　八月中旬，政府與中共協議遺送共軍區內日僑，北自松花江，南自拉法，成萬日橋源源向葫蘆島遺送，改名爲濱口的嵯峨，化裝成一個農婦，穿了破舊的日本軍服，一副黑眼睛，日本農家用的舊草帽一頂，遮到前額。九月五日，混在大批日僑之中，離開哈爾濱，渡過松花江，受國軍檢查後，搭上遣送日僑歸國的火車，通過了長春瀋陽。九月十日到達錦洲，收容在新民區集中營，聽候注射防疫針。 
　　每天遺送萬餘名日僑中，要查捕一個日本女子，確不是容易的事。遣送名簿上，沒有嵯峨浩姬的姓名，即使以過去照片一一對照，誰多不會想到那可憐的中年農婦，就是過去負有大政治陰謀性的女主角。終於在錦州集中營五六萬日僑之下找到了她。原來，她那愚笨的女傭人熊本正君，是不會改名與改裝的，找到女傭人，自然也就找到了她。雖然日本人是千方百計想保護她，九月十六日，她帶了女兒慧生終於來到葫蘆島。 
　　矮身材，三十四歲，腰背有些微傴，一雙大眼睛充滿着憂鬱，時常會神經質的笑起來。能說一口不十分正確的北平話，她說溥儀是怎樣可憐，他又猜想她丈夫縛傑已經死了。一個女孩子在東京，一個女孩子在身畔，日本的政謀家也許不再想利用她了吧？她那未來「皇太后」的迷夢打破了，何况與溥傑結婚，她已是姨太太的身份，（溥傑的前妻，是溥石唐椒，九一八事變後，捲大批財貨，私奔，與溥傑脫離關係。） 
[僞滿皇族　硬拖着溥儀不放]  
　　傀儡皇帝的全名，應該是愛新覺羅溥儀。根據滿文的意義，愛新是金，覺羅是姓，溥儀則是名，所以「金姓溥儀」，較妥當的稱呼僞金溥儀。他是光緒之二弟戰　的大兒子，此外，有比他小一歲的溥傑，他可以說弟妹成羣，從二格格（第二個女兒之意）開始，計有六個「皇妹」，二格格是嫁於鄭孝胥之孫鄉隤鼓，破格下嫁，因爲鄭是福建人，絕不是旗人，沾了「皇恩」，鄭在僞滿外交部供職。「三皇妹」三格格的丈夫，是僞皇后秋鴻的弟弟潤麟，有遺傳性的神經病。「四皇妹」的「皇婿」是趙國圻，與潤麟一樣，經過日本士官學校訓練後，担任了保護「皇室」的「禁衛隊」軍官。五格格嫁給旗人萬喜熙，也是與溥儀始終不離一步，負着保護僞帝的重責。當勝利時，溥儀逃亡通化，他們「侍從在側」。 
　　給溥儀遺忘不顧的，是他後母所生的弟妹，今天二十九歲的溥任，及已出嫁的六格格，和待字「醇親王府」的七格格。他們沒有去東北受封，一直在北平過度着寓公生活。 
[「僞滿皇后」秋鴻　庚死獄中的前前後後]  
　　「據傳溥儀髮妻，已於八月下旬死於吉林敦化。按：秋鴻係與溥儀同於日本投降前逃往通化者，繼於溥儀被帶至蘇聯，後伊乃被共軍所捕。共軍入長春時，又曾將之帶至長春，復將移至永吉，更經敦化押赴延吉，監禁於此。秋鴻本係病弱之體，再加近侍四散，遂一病而死。」（東北社長春訊） 
　　秋鴻是死了。當讀了上面的通訊後，使人想像起曾經三次被稱「皇后」的溥儀髮妻死得多麼慘。她是前清直隸北道台榮源的女兒，比溥儀小一歲，今年該是四十歲。民國十一年，溥儀十七歲的那年，北平的紫禁城裏，舉行了最後一次熱鬧。溥儀在英國教師荘士敦的教導下，處處地方想西洋化，剪去了滿清象徴的長髮辮，特地取了一個英文名字叫「亨利」，表示仰慕英國的國王亨利八世。於是，他的「皇后」不得不冠一個西洋名稱，叫做「伊利薩伯」。宮廷裏的規矩是一后一妃，與秋鴻同時結婚的壽妃是旗人厄爾德爾。民國十三年十一月溥儀被逐出紫禁城，遷往什剎海那邊他父親的醇親王府去。秋鴻永遠在他身邊。接着，溥儀由日本公使館芳澤公使設法護送到天津日本租界宮島街隱居生活後，秋鴻因病而吸了鴉片，同時發現了遺傳性的神經病，她與溥儀祇不過是名義上的「皇帝與帝后」吧了。民國二十一年十月溥儀由日本船比治山丸送到旅順後，肅親王女兒的川島芳子，首先就說服秋鴻，勸姬就僞滿皇后之榮位。民國二十三年三月一日，溥儀在長春登台爲傀儡皇帝，秋鴻是原配髪妻，也就有資格成爲皇后了。不過，溥儀並不喜歡她，她有異乎常人的神經病，同時，又是烟癮極深的吸毒婦。溥儀所喜歡的是一個名叫「他他拉」的滿人妃子。根據中央社東京八月十九日合眾社電：「溥儀峯擊證人之桌，並高聲怒叫稱：余之妻被日人毒斃，余日知誰人爲之，即吉岡中將是也。」溥儀在東京遠東國際軍事法庭上如此盛怒而發言的原因，就是他心愛的他他拉妃死了，可笑的日本軍閥，覺得溥儀不接受娶日本妻子，於是把他他拉妃毒死，同時又覺得非維持一后一妃制不可，在長春的女學生裏，吉岡中將選定了煎餅店的女兒爲溥儀的「新貴人」。 
　　勝利打破了僞滿皇室的迷夢。二百餘名逃亡的「皇族」到了通化，溥儀及其「皇親」的男子被帶至蘇聯，未來的「皇太后」嵯峨浩姬解來了上海，僞后秋鴻在敦化被囚在鐵籠裏示眾後病死，只有那「新貴人」李某仍舊回到長春，在煎餅店的娘家生活着。 
僞滿皇后秋鴻　（鄔伯翔寄）　　　　 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刋 ]每星期六出版 
[且談風月！] [  寶武]  
　　天高氣爽。談談風月豈不也甚好！ 
　　胖的，瘦的，村的，俏的------你看，皇后那麼多！人家的興致多高！這不是好萊塢的電影場面，簡直的都是實實在在的人與事。本來，大戰結束之後，人家有的忙於建設，有的忙於振興實業，自然也就是難免有人會忙選舉皇后！ 
　　我們忙些什麽呢？ 
　　至少，我們爲了要搶買電影票，排隊的時候，也曾多多少少忙過一陣。 
　　漣歟盛哉！大家高呼風月萬歲罷。 
　　不過，話又要說回來。選舉選舉皇后之類，其實也不一定完全沒有道理。譬如說，健美當然可以提倡；而一定要把女性的肉體作爲禁忌的那種觀念在今日也並無繼續存在的理由。 
　　綜前所述，遂談風月如上。 
 
[海　　后：珍妮小姐被推爲「海殼皇后」在海灘上手捧海殼，微笑留影。]  
 
[「巴的摩爾」鏡頭小姐競選，爲巴城攝影記者會所辦，貝蒂小姐正在量衡身材，參加競選。]  
 
[智芙坦小姐，爲西奧城最美的女郎，在好萊塢遊歷，化裝專家爲她打扮，試上鏡頭。]  
 
[「密歇根小姐」絡絲，在底特羅城加冕，洛小姐曾於十月中，參加大西洋城之美國小姐競選。]  
 
[蘋果皇后：美國約克遜郡，以出產蘋果著稱，定每年九月十八日至二十一日爲蘋果節，選舉全城最健美之小姐爲「蘋果皇后」，當選蘋果皇后之雪小姐在游泳休息之芳姿。]  
 
[在大西洋城舉行「一九四六年美國小姐」選舉，參加決賽之十六位候選人。]  
 
[一九四六年當選之美國小姐，全美皇后加冕後攝影。]  
 
[愛麗　小姐於三百競選人中，被選爲「新吉賽州農產品展覽會皇后」，小姐作農婦裝，於大鏡前留影。]  
 
[化裝賽會之得獎者美國依俄華州，舉行百年賽會中，化裝賽會之得獎者。]  
 
[一年一度「牧牛賽會」，九月底在紐約曼得遜農國舉行，紐約市長正歡迎「牛郎演員」奧特里時。] 　　 
 
[美國加州時裝業舉辦服裝展覽，邀請小姐八人，穿着一九四七年式游泳裝，準備參加展覽，旁立者爲最近當選之美國小姐。] [  紐約時報　聯合社攝] 　　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[談小動作] [  洪爲法]  
　　人們的小動作，有時會比瑰異之行還該重視。因爲從這小動作中，可以窺探到人們內心的打算，不致被烟幕的施放或者化裝的表演遮掩了原形。 
　　筆者在賓退錄中讀到王艮等商量死節的故事： 
　　『王艮·胡廣·李貫，皆建文二年第，並授修撰。初艮第一，以貌　，易之以胡靖，靖即廣也。艮爲第二，貫又次之。文皇師入金川門，解續吳溥與艮靖比舍居，咸至溥舍相與誓死。縉靖皆慷慨自明，艮獨哭不語，而溥忽笑。三人去溥子興弼，即康齋先生也，時尙幼，私語薄曰：胡叔能死，大是佳事！薄曰：不然。王叔死耳！語未畢，聞靖隔牆呼僕曰：外間兵亂，可謹視猪，勿使逸！溥顧曰：一猪不捨，况捨命乎！須臾聞艮哭飲酖死，而縉靖皆馳謁馬首矣。』 
　　又在嘯亭雜錄中讀洪承疇死節未成的故事： 
　　『文皇之收復洪文襄事，聞范家宰建豐言，洪被擒時，文皇命先文肅公往說。洪謾駡不已，文肅以善言撫之。因與談論今古事。時有梁間積　落洪襟袖間，洪屢拂拭之。文肅遽辭歸，奏文皇曰：承疇不死矣！其敝衣猶愛惜若此，况其身邪？後文囊果降，如公所料云。』 
　　呼僕『可謹視豬，勿使逸，』和梁間積塵落襟袖間，『屢拂拭之，』這都是小動作。可是明眼人就可由此窺探到對方內心的打算。果然，胡廣和洪承疇都沒有能死節。因爲胡廣的『慷慨自明，』和洪承疇的『謾駡不已，』祗是一種烟幕的施放，也可說是一種化裝的表演。然而正在表演的時候，誰又不是好漢吧！ 
　　我們都看過演戲的。在表演悲劇時，觀衆必是爲了表演的十分逼眞，才能洒一掬同情之淚。如是動作上有些疎忽，怕非但賺不到人家的眼淚，還會惹得人家的齒冷。就因爲從那疏忽的動作上，已經分明的吿訴人這是假的了。所謂『假戲眞做，』該是連小動作都不可疏忽的。不過話也難說。要得小動作都不疏忽，這內心的打算，就得和行動能合拍。否則，在一些小動作方面，難保沒有身心不能相應之處。這麽，冷眼的旁觀者，就可從而窺探其內心，發現其原形，正不須等到卸妝以後了。 
[文藝家生活與作品] [  華林]  
　　文藝家與事業家不同，一個是現實世界，一個是想像世界，文藝家作品，纔是他的生活，事業家生活就是他的作品，也有文藝家同時兼有事業家的天才，事業家也有同時具有豐富的想象與創造，如亞歷山大與拿破崙，均是事業家而具有藝術的天才，如文西與哥德，均是文藝家而富有製造工業，襄理政事的能力！ 
　　文藝家的生活與作品，視乎各個的天才而異，單就純粹文藝而言，文藝家生活，愈貧寒愈痛苦者，每每其作品上愈豐富愈高超！有人說『天才就是瘋狂』，其實天才是否瘋狂，不能根據他生活爲憑，惟視乎他的作品內容，是否諧和而一致。須知文藝家生活，不見得個個與現實生活相和諧，眞能認識文藝家，須從他作品上認識之，生活每每在矛盾衝突之中，亞里斯多德說過：『偉大的人物，大都是痛苦的』，龍蒲肅說：『天才是有神經病的』，又如服爾泰喜飲咖啡，呂瑟喜飲酒，莫伯桑喜喝麻醉品，中國文人亦大都如中。文藝家多有怪癖，所以他們的生活，每每極不諧和，而與現實矛盾的利害！中國也有格言，詩因窮而後工，如同荷蘭畫聖倫伯朗晚年，窮苦潦倒，但作品愈見精彩！樂聖悲多芬耳聾後，在痛苦掙扎中，能創作第九合奏曲。俄國文豪杜斯妥益夫斯基，歷盡人間憂患，而有『罪與罰』出世。足見『痛苦是神聖的』，對於文藝家的痛苦，可說是天之賦與獨厚的地方，所以他們生活，也許不正常，也許有許多病態。但是他們的生命，完全放在作品中，只有作品纔能認識他們的眞人，認識他們的天才。若就文藝家生活而言，不一定個個是與他們作品諧和而一致的。因爲理想與現實的衝突，所以他們的生活，也就複雜艱苦得多了。 
　　古今來許多的愛國詩人，不能死在故鄉，許多的救世憫人的作家，不能爲當時所諒解，許多的天才傑作，湮沒在亂世流離之中；許多的慷慨悲歌之士，爲無情冷酷的社會所陷害！所謂造物忌才，木秀於林，風必摧之，鶴立雞羣，衆必侮之。文藝家生活在這種社會中，富有智　與熱情的人，必不爲世人所贊同。換句話正如前所說，『痛苦對於文藝作家，正天之賦與獨厚，』一位眞正的文藝家，他赤心上沒有許多傷痕的，這種人也就平庸得很了。 
　　痛苦非但凈化人生，且而創造人生，使他作品愈加豐富而崇高，常人被痛苦磨刦而毀滅，文藝家視爲盛譽的玫瑰花冠，上有許多的棘刺，花是血染成的，惟天才歡　而樂爲接受此特殊的榮寵！ 
[秋雲的蹤跡] [  江達臣]  
　　世間還有比秋雲更飄忽無定的景象麽？它朗爽透明，輕如羅衣，舒卷自如而幻滅倐忽。人可以坐在窗前，抑或仰臥草地，吟味着白　蒼狗的哲理，吟哦着：「秋雲一去無蹤跡，何處是前期？狎興生疏，酒徒蕭索，不似少年時！」（柳永：少年遊） 
　　秋天眞的是一個遐想的季節，她蕭疎而清秀，明媚而無華，她引逗人沉淪於回憶的網裏，她使人在愧悔交作與會心微笑的迸發裏，揉搓着自己的悲歡冷暖，甘古辛酸。秋不像春那樣當於生機，倒處桃紅柳綠，烏語花香，充滿了未來的希望。也比不上夏那般雄渾，熱力無窮，而絢爛得似一幅織錦的彩畫。秋天是生命力的低沉，是曲調高昂以後的哀鬱；是遠山如黛，高梧蕭疏，雨打芭蕉，蛋吟　際的好時光。假如說冬天是一個日薄崦嵫的垂暮老人，僵手僵脚而近於凝滯的話，那末，秋天便是少婦的風情，壯懷的遼闊，雖熟悉於世路之紛歧而又未能擺脫往昔豪華的追憶；幻夢雖然初醒。而實在有點徬徨失措。 
　　人可以隨便想想那些像「沙寗」書上的理想主義者的朋友，如何在八年的烽火中洶着，鍛着。有的自然還能倔强地，像高山流水一樣地在浸潤着人的心，然而大多數的他們，又不得不像一個夏夜暴風雨前的電閃，不，最好還是說它像飄沒的秋雲，雖光芒四射，或者是條爛如錦，惟終久似泡影的幻滅。 
　　在一個塔影山光的城邊，和他的摯友告別，可囑萬千的瑣碎；在零落的小村，在漆黑的階夜中進行。然而偉大的理想的熱戀者，他只能把生命看待如一苜詩，一首奔放的詩。他要生得像樣，死得痛快。他不願鈍刀割肉，他鄙棄那種卑微而謹愼的鄕愿。終於他的摯友，便在一個秋雲飄沒的季節，似秋雲一樣地嬝嬝無蹤。 
　　人也可以想想，在什麼被飛機炸得像爛豆腐似的山城中，一個飄零的旅人，在患着寂寞的思鄕病，對着秋雲的幻滅，數不淸自己足跡的浪游，記不淸和那些知己，談過些什麼似是而非的眞情話。可曾墮落於功名的追求，可曾自甘於隨俗？這是唯一值得矜持的質地，除此而外，是否便賸下了空虛。 
　　人更可以想想，在一個籠子裏被悶着，對着那個小窗戶，羨慕秋雲的矯捷和生動，而自已則在重陽前後的初　夜，嘗到了非人間應有的苛虐，在兒子的鐵靴，倭刀和木棍，冷水之下，掙扎了垂危的呼吸。 
　　你飄忽無定，變幻倐忽的秋雲啊！你是生命的象　，宇宙的玄秘，你好像在笑我們傻，又或像在憐我們痴。我們心頭怔忡，我們噩夢重重，面對着一片連天的大火，而無法以智　的心胸來澆沒。我說：我們所缺少的：正是如你那樣的舒展自如而無牽無絆。 
　　你飄忽無定，變幻倐忽的秋雲啊！我到那兒去追尋你過去所經行的蹤跡，我知道，在你美麗的羽毛之上停留着無數的回憶。 
　　秋雲，秋雲，你給人以暖和的慰撫，你給人以凉爽的吹拂，你是生命之光，你是宇宙之魂。 
 
[母與子（雕刻）] [  Royer　Bloche]  
[哀熊貓] [  藍寗]  
　　九個月前，你來到人間，三個月前，跟人類的文明發生了接觸。剛在四天以前，來到這號稱國際都市的上海，你却再也耐不止再上紐約，回到你應該長住的天國去了。 
　　傍晚，看見你的消息，我沒有話說，再也沒有話說------ 
　　可是腦中思潮却由不得我作主，兀自起伏翻騰不止： 
　　小姐，你生而何幸，竟是道世界上稀有的種族！當你一下地的時候，種族決定了你的珍貴。多少人爲你騷動，爲你傾倒。爲了捕捉你，三個獵夫被土匪誤認爲圍剿者，開槍射擊送了命。大學裏的敎授與專家們爲你深入不毛嘗盡艱險。新聞記者更是到處追蹤着你的芳跡，報道你的起居。報章上面也天天刋載着你的特寫和玉照。你來的時候，乘坐着飛機，幾乎橫跨了大半個中國，還隨侍着兩位美國軍官。光是旅費便是六十九萬餘元，沿途還帶着你家鄕的美味。 
　　然而，你又生何不幸，在這幾許　愛詔佞你的人類和你之間，畢竟隔着這麽隻木籠，這麽根鐵練子。他們眞的　愛你麼？他們真的如此愛護，唯恐你凍餒飢寒麽？ 
　　我從未到過汶川連綿不絕的祟山峻嶺中間，但我想像得到，當你和你母親一起在崖下溪畔徜徉，飢餓的時候剝食着鮮美肥嫩的竹尖，渴燥的時候吸飲着瀑布下的淸泉。平靜，安閒，那是多麼和平的生活。但是，不幸的是世界上還有人類。更不幸的是人類愛你，瘋狂一般的愛你。甚至殺死了你可憐的母親，以便將你帶到這所謂文明的世界裏來 
　　很顯明的，從你離開你的家鄕的一日起，你便悒悒不歡。你吃得少，睡得少。你是在思念着你的家鄉吧？我猜想。------是在惦念着你的母親呢？ 
　　更何况一到了道文明世界，竟住宿在屠宰塲的頂層。深夜人靜，燈光幽幽。索然獨處在這寒風侵襲的木籠裏，你聽到的是下面牛羊臨刑前凄厲的哀鳴，你看到的是斑斑鮮紅的血跡......人，尙且有情，你是四腿的同類，又豈能遣此！ 
　　雖說牛羊是受着人類的宰割，你是受着人類的供奉，你們的命運，畢竟是相同的啊！ 
　　現在，你終於去了，那也好------一枝折斷了的花枝反正遲早要枯萎的。------願你　到你母親那裏，願你安息，願上帝保佑你路上平安。 
[風雨行] [  蔣敦]  
　　（一） 
　　多少次風雨， 
　　又吹落一片片黃葉...... 
　　最初的感嘆， 
　　像　茫的西風， 
　　　向遼遠的 
　　雲天...... 
　　只剩下， 
　　一顆寂寞的心， 
　　依然像鮮紅的楓葉， 
　　在風雨中搖曳！ 
　　（二） 
　　不要問我從何處來， 
　　或是到哪裏去， 
　　看看我滿身斑剝的泥　， 
　　就知道我是風雨中的旅人。 
　　凄冷的雨珠， 
　　從我蓬亂的髪尖， 
　　流過我灼熱的胸膛， 
　　和着汗水，和著涙， 
　　滋潤著我走過的祖國受難的土地！ 
　　我不願奪一把雨傘， 
　　或是借一件漂亮的雨衣， 
　　只想在這泥濘的路上， 
　　印上我辛勞的足跡！ 
 
[一寸山河一寸血　　67] [  葉勁風]  
　　小所長窘住了。我瞧着這所長不算壞人，便呌他說明究竟怎麽一回事。他哦延了半晌，才嘆了一口氣，「呌您二位知道，我們這也是混一口飯吃，誰願意幹下去，眞不算人咧......您知車上有的是聽人使喚的探子，他們一天沒有報吿，一天少得二元五。這是實情實話。......三位弟兄，本是押車，您明見，一定看得淸楚。那吃探子飯的，後背皆有勢力，呌他們動，他們不能待着，只好動動。......」 
　　「這下車來，又是怎麽一回事？」我問他。 
　　「那探子第一想遮蓋車上的面子，第二還想打聽你究竟是那一路人，也許還想搜査您二位的行李，要不，他可沒的報吿的材料了。」 
　　「那麽，他爲什麽不照辦呢？」 
　　「這個，」小所長瞧了瞧虎弟，「他看見了這位小......小......小......」他「小」不下去了，稱「小弟弟」他不敢，「小少爺？」又不相稱，「小老爺？」也說不出口，「小祖宗，」倒是願意，又怕不肯接受，他期期艾艾了一下，忽然臉上一開期，「這位「小爺們』，『是！』」他好容易得了這們一個稱呼，不禁自己　美了一個「是！」才接着说，「看他手段高，活兒猛，定有來路。別瞧他吃這口探子飯，憑什麽？還不是靠的幾個江湖訣，一雙明事的眼睛。......」說着又嚥了一口唾沫 
　　「說下去罷！」虎弟大槪又餓了，肝火很大。 
　　「是是...」所長似乎要鞠躬了，「他自已一明白，所以把　子往三位押車身上一撩，各人自己溜了腿。」 
　　「他大槪車上還有伴哪，不能祗他一人。那麽，他爲什麼不多招呼幾個來？」 
　　「那不能......頭一，誰起的事，就是誰的飯，誰得二元五。再則，他旣然看出不好惹，別的伙伴，也有眼睛咧，誰肯自已拿腦瓜往釘子上碰？」 
　　我看他話完了，也不想再追下去問了，便問他要汽車。他又放出那牙痛型的笑容，說只要肯等，他可以趕到雙橋鎭上去打電話，上城裏去呌車，也許待一個多鐘頭。說着又收起笑容，現出那副寒像。 
　　「咱們上雙橋去溜溜？」我們離了那派出所，虎弟拎着包裏，走着間我。 
　　我知道他在想吃點什麼了，便想了想說，「要是順順道，不妨溜溜，不然的話，咱們就順着公路走，碰見甚麽買什麽吃，好不好？」 
　　虎弟冲着東方舉起手來，打了個眼　，「行。那前邊就有岔通，也有幾所屋子，想必有吃食賣。」 
　　走了里多地，到了岔道口，果然有一間吃食店，只那些　　蒸食，看樣子很　，一片黑的都是蠅子。虎弟搶上前去問　裏邊有否座頭。那　　的夥計，搖了搖頭，又　注意的打量着我們。正在這時候，裏間屋子，帘子一開，出來了一位中年婦人，細皮白　，却又是鄕村打扮，外帶文靜得很。她對我們瞧了瞧，便走近我們跟前： 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[男女] [  少夫]  
　　有一個罰誓不結婚的朋友，最近却請我吃喜酒了，有人在揣測新娘的魔力，有人說那是他到了年紀，我並不是個迷信的宿命論者，但我頗相信自然，男女之間，往往是不能跳出他們周圍環境那個圈圈的。 
　　記得有這麼兩句名言： 
　　「一個沒有女人的男人，如在黑暗中行走。」 
　　「女人沒有男人，便憔悴了。」 
　　誰願意一生在黑暗中走路呢？誰又願意憔悴一生呢？這裡有一個笑話，某男說我抱獨身主義；某女說我一生不嫁人；旁邊有人插嘴了，他說：你們二人志同道合，大可偕老。男女皆表贊成，就請這位第三者作證婚人了。 
　　我前面所說的自然兩字，如果意象化，將它稱做月下老人亦無不可。不信，你可以隨便舉一對新婚夫婦爲例子，研究一下他或她的各種環境關係，不難尋出綫索。至於所謂天外飛來喜訊，幾乎是絕無僅見的事。 
　　人，雖然號稱萬物之靈，其實渾渾噩噩，天地畢竟有限，終是可悲的。若干獨身朋友，似乎在反抗，不管成敗，其命運正復相同也。 
[巴黎禁娼　聯合國婦委會　與娼妓制宣戰] [  柴扉]  
　　巴黎要禁娼了。法國娼妓聯誼會的秘書長茄司東，柏習烏耸一肩說道：「新的禁令像美國一樣，用意很好，但沒有實效，娼妓像酒一樣，決非一紙命令所能禁絕的。女孩子流爲娼妓，出於自願，在巴黎她們做一夜生意，收入比女店員女僕做一個月還多。」他的唯一責任是從娼妓身上抽取捐稅繳呈政府，據他說一個娼妓收入十個法郎其中有七個是屬於政府的，那一項買賣，政府能課這樣重的稅？ 
　　他的死對頭利查夫人則宣稱娼妓經營的優厚利潤金爲妓院老板所榨取。她推翻柏習鳥賣淫出於自願的說法，「事實的真相是如此」，她說：「妓院老板僱用許多引誘女子爲娼的壞蛋，他們以巨賄買通醫生及科學家宣傳娼妓茍能統制，無害於一般社交生活。」她認識一個住在鄉間別墅裏的妓院老板，他從不到作爲他的搖錢樹的妓院去。其他許多手執妓院股票人士，也從不進窑門一步，但是星期日他們必照例上教堂去做禮拜。她說：「禁娼雖已由法律制定，但是妓院老板仍會大顯神通，繼續他們的神秘買賣。」 
　　巴黎妓院內景　巴黎妓院普通分爲三等。在聖馬丁河畔者屬於第三等，一進門，如入五里霧中，等到你習慣這層煙霧以後，你便可見到幾個女子坐着吸烟，男子還飲着酒，顧客多半是黑人與阿拉伯人。鴇母接待客人十分和氣，她引你瞧酒巴間，大菜間以及檢驗室。據說妓女在室內每週檢驗一次，她說：「這裏真好比一個女子學院，我們的女孩子是禁止吃酒的，她們的生活極有規律。」這種妓院度夜資每晚美金六毛錢。 
　　中等妓院的顧客多半是公務員及跑單幫的商人。設備相當美　顧客要是願意，可以通過一扇玻璃門檢查妓女的身體，檢查時顧客可以看到妓女，但妓女看不見顧客。房租每晚美金五毛，度夜金二元五角。 
　　高等妓院的華貴，在世界上堪稱首屈一指。對於一個與妓院沒有實際利害關係的參觀者，鴇母的架子十分大，許多房間對你都關上門。酒吧間十分華麗，有地毯，有鋼琴，有足以容納一個管絃樂隊的音樂台。此外還有電梯，有電話接綫間。 
　　二樓每個房間裝飾着各種不同迷人心竅的圖片，使一套井井有條的罪惡，暴露得一覽無遺。有個房間裝置得有如一座精美的轎車，壁上開窗，窗旁懸風景畫，房間轆轆作響，令人驟生置身行旅之念。有的房間有像愛斯基姆人以冰雪築的圓屋頂，有的像獵戶的棚帳，有的像海濱的廳堂 
　　這兒房租每晚兩元美金，夜度資一百元美金。 
　　可憐薄命紅顏　但是妓女不管她怎樣妖艷迷人，她的收入總少得可憐，他們簡直是妓院老板的奴隸而已，而妓院也不過是個人肉市場！ 
　　幸而聯合國有婦女委員會的組織，她在羅斯福夫人等領導下，已準備與娼妓制宣戰，她的許多任務當中的一個，就是協助婦女不再以娼妓營生，凡已操娼妓生涯者，應利用教育制度使擺脫不潔的羈絆，從事正當的職業。 
　　巴黎現在雖已明令禁娼，但其危險則在日後私娼的流行，娼妓聯誼會一類組織也會借屍還魂。在這種情形下，有人問柏習鳥，他怎樣行使他的職權，他只好笑而不答了。 
[姜太公不在此] [  W·W]  
　　槍斃刦收大員姜公美，真是貪污界一個浩刦！原判只是徒刑而已，只爲姜公不美，輿論制裁，皆曰可殺，終落得如此下場，年紀輕輕，甘冒大不逆，雖姜公在此，亦不能百無禁忌，一向效尤的或躍躍欲試的傻子們，其可再乎？殺一儆百，我們歌頌當局的果斷；進一步希望殺百而儆千萬，又何傷大雅？ 
[我是「馬克」] [  志宏]  
　　我在都市最大的彈子房裏做了一年多的「馬克」了。 
　　我相信，很少人關心或者知道我們的生活。因爲我們是上等先生們的Boy啊！我們每天要給那些豪客們做十四小時的工作，從早晨九時起到晚上十一時止。 
　　客滿，客滿，別人休假的時候，最快樂的時候，我們却是最忙最不快樂的時候。整天，我們拿着一枝端上有銅架的棒------「來司」，是客人手不夠長時用的。全神貫注，熬着疲倦。客人正在打紅的？白的？紅的落袋了，白的落袋了。於是我們加着分數，三分，五分，七分，......客人先生在打三十元或者五十元的東道呢！不能加錯一分，不然是要吃耳光的。偶然一隻彈子落了袋沒有看見，客人有大喝一聲：「馬克！拾彈子！」把你嚇得魂飛魄散。 
　　別人有班次的，我們却沒有。客滿的時候，大家挨餓，運氣好的，客不打下去了，你於是急忙去打開家裏送來的飯盒，已經冰冷了。 
　　如果在你吃飯的時候彈盤開了，也只好把吃飯的工夫收起來，半飽半餓的去加分數。 
　　每月的薪金是六千元，匯小帳有十萬。我們從來沒有嫌少過。因爲大家都是孩子。雖然每逢把它拿到家裏時，大人們總是說：「嘖，天天看不見太陽，一個月衹有六千元。」 
　　是的，闆老只有給我們六千元，我們衹是拿了我們的力氣和精神變出來的小帳。還要當心飛來的橫禍。一個孩子摔了一顆彈子，賠了幾塊錢還要挨罵。一次還有一個同事在　　布的時候碰碎了一塊玻璃，賠了一個月小帳，他哭得眼睛又紅又腫，真可憐 
[新唐詩] [  李𢽾]  
　　秋眠不覺曉，處處聞「偷盜」，一片「貪污」聲，「破案」知多少？ 
　　兩路材料處案，糧貸案，迄未「破案」，而小如「碼頭竊風」，大如「監守自盜」，更愈演愈盛，可謂無日無之，調寄「春曉」，然亦「無病呻吟」耳。 
[軍中佳話] [  聖潔]  
　　陸軍軍官學校十八週年紀念，校長親臨主持，衛兵由學生担任。入晚，校長手諭：「九時以後，任何官兵不准入校，且要關到禁閉室去」，偏巧，教育長十一時返校，衛兵攔住汽車，不准進去，原因是奉校長命令；教育長無法入門。後來，還是到別處打了個電話報告請求校長，然後校長電諭衛兵司令，才予放行。這種認真守法，真值得大書特書。 
　　據自東北歸來的國軍同志說：在東北前綫。有時候國共兩軍相距甚近，休戰時間，國軍士兵曾向共軍士兵招手並操着四川官話說：「過來吧！」共軍士兵低聲地答曰：「後面槍桿對着我們屁股啊！」 
　　東北本溪河一役，林彪（黃埔一期）曾函告五十三軍趙公武軍長（黃埔三期），略謂：「公武老弟，本溪河一役若貴軍攻不下，則大哥及汝等小老弟在東北將無立足之地；反之，若於三日內攻下，余將率東北全部共軍投誠」。趙軍長將此函轉呈杜長官，杜即命新六軍採取行動，結果，兩天不到，本溪河已爲國軍攻克。杜長官因乃電詢林彪，諾言可否實行。林回電稱：「和你開玩笑的，何必如此認真！」想不到林彪牛吹破了！ 
 
[這一隻馬戲班里的長頸鹿，正伸着她底長舌，和戲班里的女演員開玩笑。]  
[週末茶話] [  S·S]  
　　「文化交流」 
　　在教部考慮提高大學英文程度的時候，據說香港教育亦將決定改制，辦法是將一切英文學校，改爲小學，與初中同採中英文並重的教法；高中一年後，中英文分系，假使在高中中文系畢業後，可轉考國內各大學，英文系畢業的沒有提起，大約多半是要送往倫敦「深造」。這一個辦法是港府與教部「取得聯絡」後定出來的，目的當然是在「增加中英文化之密切聯繫」。其實呢？我們這一代的英文程度已經可以算得夠高的了，你不看見堂堂×××長的兒女們，都喊做「凱塞琳」「露意絲」嗎？現在教育當局要計劃再度提高，大概今後我們下一代都無暇認識「千字文」，「百家姓」上那許多數不清的中國字了。港政府雖自知爲蕞爾之區，但它對「增加文化聯繫」工作，不敢後人，深恐中國人英文程度太好，反把自己國文忘掉，所以特別加重中文教學，將來再派到國內來「留學」英文，這樣表示國際友誼，實漪歟盛哉。 
　　羣眾心理 
　　中國人讀「水滸傳」的，讀後的心理反應大概可能歸納成兩種：一種是在澄平時代，讀者的社會環境是國安民泰，家給戶足，各人經濟生活不感受嚴重威脅的時候，縱然當時出現幾個如蔡京高俅之流，跋扈營私，弄權竊柄，在政府裏胡攪，但大家總多少能夠默默地原諒他們，而認爲梁山泊那一夥子打家劫寨，殺人越貨的行動是多餘的，甚至是令人討厭的。另外一種則是在亂離時代，讀者的社會環境是政治失軌，貪　橫行，尤其在生活上覺得「奈何取之盡錙銖，用之如泥砂」的時候，他們就感到那些「黑旋風」「豹子頭」型的人物的親切可愛了；在某一些貪官墨吏無法無天向他們張牙舞爪地伸手的當兒，他們恨不得撲上去像李逵那樣「咬下你的　來」，但是呢？事實上的不可能結果　增加了他們對忠義堂的憧憬。「沙漠情歌」開映時，但尼斯摩根領導着數百壯士乘騎下山，刼殺勃哥，俘　達布洽的一幕，觀眾們都爲這般馬賊完成了除暴安良的任務興奮得呌起來，這不是一面明晃晃的最現實的施政　鏡嗎？ 
　　古今皆然 
　　最近重讀三國志演義，發覺到諸葛亮很有許多小噱頭，和二三千後今日的應世技倆，居然不無相似。譬如他在劉備新野敗　之役，憑了一張翻雲覆雨的嘴吧，激惱了孫曹火併，兵不血刃，佔據荊州，結果把周瑜活生生地氣死；他竟還輕車簡從，趕到柴桑口弔孝，俯伏在地，哭得死去活來；那些江東俗貨，本來預備爲主人復仇的蠢才們，也被感動得把寶劍收進了鞘；嘆說：「孔明自是多情，公瑾實忒氣短耳。」誰知道一句話到今日就成爲一般以「高風亮節」自居，拚命要「法古今完人」的大人先生們的「酬世寶鑑」了。平時他們碰到有兩個境遇坎坷的朋友登門告貸，縱然有通家之好，也往往搬足了使人難堪的身分和架子，但是一等到這位朋友窮愁以死之後，便撰輓聯，送花圈，在追悼會上悲呼：「我們從前是　角之交，肝膽相照的朋友！」旁觀的人自然都不免要對他的熱情讚嘆幾聲；於是那些在生前以粗糲供養老娘，甚至以嬌妻而把親娘的死活丟在腦後的孝子賢孫們，也就特請名流撰就「不孝罪孽深重」的「顯此行狀」，在心安理得地等着爺娘跨鶴西歸了。歷史家曾經替諸葛亮的諸詐　謀大畫特畫，自然現在的社會就不能不容認這種歷史傳統的延續了。阿彌陀佛！ 
 
