# 1946 - 342 - 4960382

 

Page 1

 
 
[國大主席團舉行會議　交換憲草審查意見　憲草提案收到三八九件]  
　　〔本報南京七日電〕中央文化運動委員會，七日下午八時卅分在國民大會堂舉行音樂演奏招待國在代表，各國使節及各機關首長到二千餘人，首由張道藩報告，旋即舉行演奏，參加者計有國民政府音樂隊，中央廣播電台音樂隊，女高音郎毓秀及斯義桂，最後殿以中華交響樂隊演奏，均甚佳妙，博得掌聲不少，至午夜十二時始散。 
　　〔中央社南京七日電〕國大主席團七日上午九時在主席團會議室舉行第十三次會議，由孫代表蔚如主席，對各審查委員會審查工作進行情形交換意見，決定八日下午四時由主席團在大會堂舉行茶話會，招待各審查委員會召集人。又國民大會代表提案，原經決定七日下午十二時截止，大會秘書處截止七日下午七時止，已收到各方代表提案達三八九件。 
　　〔又電〕憲草審查委員會第一組審委會，定八日下午七時半在大會堂二樓東首休息室舉行，第二組審委會，下午二時在第二休息室舉行，其餘各組無會。 
　　〔又電〕國民大會，七日續有國民黨代表居正·李雄·區域代表呂思愆三人報到，運前已報到代表總數一千六百七十三人。 
　　〔又電〕國大社會賢達得心會，今下午招待新聞界，要求憲法中予滿族同胞以合理之地位，主張：（一）於第二六條內另增一項「由居住國內滿族國民選出之代表」，（二）於第六五，第九六丙條內，各增第四項「居住國內之滿族國民廿人」，（三）於第一一五條第一項內，增「省滿族議員，由滿民選舉之」字樣。 
　　〔本報北平七日電〕此間蒙古三國體，招待平記者，堅主憲法上增列專章，保障民族地位，規定自治權利。三團體係蒙古旅平同郷會，蒙古青年勵志會，蒙古旅平同學會。由陳紹武代表發言，陳氏力言蒙胞惟知在中華民國構成一份子立塲，擁護當前中央政府最高領袖，對於當前黨派之爭表示冷淡，並强調要建設堅强國防，必須重視環繞國家邊疆各民族之地位。陳氏更具體指出，內蒙問題是民族問題，非地方問題，蒙人要求爲高度自治，而非地方自治，蒙人期求的是統一的自治，而非分區自治，蒙人期求的不是脫離國家，而是脫離省。 
[憲草第一審委會　對憲草前言作專條討論]  
　　〔本報南京七日電〕第一審查會七日下午三時半假中央黨部開會，就憲草「前言」續作專條討論，到代表鄒魯，狄膺，張知本第二四四人，任卓宣主席，開會後，先由各代表於三小組中認定一組或兩組，俾分組審查：（一）前言及總綱（二）人民權義（三）選舉等條文。各代表討論「前言」時，發言珠踴躍，青年黨及民社黨代表亦有意見發表，女代表發言者亦有十餘人，情况相當熱烈，最後並決定將今日討論意見及代表所提二提案加以整理後，一併交第一小組詳作審查，並定九日繼續開會。今日會開始後，先由黃少谷報告，召集人今日會商結果，並謂，第一審查會在各審委會中，列於最前，他日綜委會開會時，最先即將討論本委會審查結果，故可謂「首當其衝」，同時審查日期，經限六日，似須加速進行，現提案雖未全部印就，然我人假可先行分組，並先就「前言」作專條討論，如是對審查進行或不無裨益，詞畢，江萬平等發言，咸主儘速審查，不希望每日如此混亂，繼即由各代表就「前言」發言。鄒志奮發言認修正案前言「中華民國國民大會受全體國民之付託，依據孫中山先生創立中華民國之遺教......」並不能包括國父全部遺教，不若五五憲草爲好，主張改爲「依據創造中華民國之孫中山先生之遺教」。國民黨代表袁世斌，表示反對認如是一改，「孫中山先生之遺教」其含義較原有者爲大，總理遺教中亦有涉及個人私生活者，難道亦將其包括於憲法中乎？語畢滿堂大笑。自由職業代表江萬平，反對將遺教一一列舉，蓋如是反有削足就腹之嫌，不若將「爲鞏固國權」等句删去，反見莊重，至是青年黨代表閔達起立稱，余爲一青年黨黨員，就黨的立塲有所陳述，此一憲草係依我們青年黨民社黨等四個黨所擬定，而由政府提交大會者，敝人照例支持，且不故步自封，余對胡國偉代表所提修正案表示贊成。王秉鈞謂：「永矢咸遵」四字，不若「咸矢永遵」爲好。陳霆銳則以法律家眼光認「制定本憲法」之「本」字不妥，蓋旣有「本」憲法，則必有「他」憲法，建議改爲「制茲憲法」以免字句含糊。李健夫贊成維持原案，蓋「依據」並非「尊重」，含有平等意義，若改爲「遵照」即違背遺教，且有不平等之階級意味卑鄙之嫌，並謂蔣主席爲孫總理最忠實信徒，渠本人且如此提出，我人實不必擅改。另一代表則持不同看法，認「遵照」二字，同樣平等與民主，並謂「遵」字表示循道路前進，並無不平意義江萬平認爲如此字字較量，未免太頭巾氣，提出折衷辦法，將「依據」與「遵照」改爲「依照」。北平市代表蕭一山認「依據」並無「以上對下」之意，「遵照」兩字，於「仰即遵照」等文句中，即成以上對下之口氣，對「遺教」一句，則主張將「創造中華民國」六字，加於「孫中山先生」五字之上，代替若干人所主張之加上「國父」二字，對於「永矢咸遵」是否修改，渠主維持原案，蓋「永矢」表示心中永遠遵照，「永遵」則我永遠不能變更，而憲法若干條文，可以依法修改。繼鄒魯等代表亦起發言，力主維持原案，最後民社黨女代表羅靜軒發言，認此條「爲鞏固國權」等句，民族·民權·民生意義全部包括在內，此點甚好，羅氏爲民社會黨今日唯一發言者，詞畢全體鼓掌，會議於下午五時許散會，會後召集人張知本，黃少谷等繼續會商。 
[中宣部定明日　招待中外記者]  
　　〔中央社南京七日電〕中宣部定九日下午二時半，在此間重慶安樂廳舉行中外記者招待會，邀請國大主席團于斌主教解答各項問題。 
[第二審委會　召集人會議]  
　　明舉行全體審查委會 
　　〔本報南京七日電〕第二審委會召集人，七日三時三十分假國大第二休息室開第二次會，出席林彬，易維精，朱鴻儒，張强，曾濟寬等五人，決定四事：（一）審查工作之進行暫依大會秘書處送來之提案一百號，由審委會秘書整事，選擇，編號，於召集人會議前送各召集人個別研閱，經開會歸續後，逐點提出審委會。（二）審查分組暫作原則決定，分爲：甲，國大之選舉及職權。乙，國大之大任期及會期。丙，憲法之施行及修正等三組，由各代表自由參加，唯此點及根本可否分組，仍須由審委會決定。（三）選舉參加綜合審委會兩位代表之準備，俟第三·四次會議，分別定於八日九日午後二時舉行，審委會第二次會議，定九日上午九時舉行，會議進行至四時二十分邵力子蒞臨，當由林彬將議會之決定向渠報告，並堅請邵氏務於九日出席主持審委公，旋於四時三十五分散會。 
[陸空軍聯合演習　國防部今日邀請國大代表參觀　由湯恩伯將軍担任統師]  
　　〔本報南京七日電〕國防部定八日上午九時舉行大規模陸空軍聯合大演習，白部長，陳總長具名邀請國大代表參觀。演習節目共分陸軍協同步砲·協同傘兵·降落敵後，對敵機塲之襲擊等三項。上午九時起在中山門外解脫村舉行陸空軍聯合演習，十一時在明故宮機塲舉行傘兵降落表現，湯恩伯担任統師，總指揮官由劉震清担任。演習部隊有（一）空軍大隊，由空軍第五大隊担任，（二）傘兵隊，由傘兵總隊担任，（三）步兵營，由警衛二團担任，（四）通訊兵一排，由通訊兵一團担任。警戒部隊外圍，由五十九連担任，內衛警戒由憲兵二團担任，射擊塲內，由警衛二團担任，是日並交舉行野餐。 
[第六審查委會　審查省縣制席]  
　　〔本報南京七日電〕第六查委員會於七日晨九時半在國大代表第二招待所舉行，由召集人張伯倫主席，審查有關省縣制度部份，收各代表提出具體意見，至十二時始散，發言者有李鈺，張輯顏，鐘伯毅，張九如，張維，吳天墀，張希之，鄭紹宗，江學珠等。茲誌各代表發言要點如次： 
　　李鈺：（一）第一百十四條所載省民代表大公爲制定省自治法之機構，一一五條而省之立法權則由省議公行之，是爲雙重，故應以省民代表大會改爲省民意機關，（二）第一百十五條第四款之規定爲縣實行縣自治，縣長民選，而第一百廿五條復有縣設縣政府置縣長一人，由縣民選之，似已重復（三）第一百十五條第五款省與縣之關係，此「關係」二字似嫌過於籠統，應加明確規定（四）第一百十八條所載爲「省法與國家法規抵觸者無效」，第一百二十四條爲：「縣單行規章與中央法律或省法規抵觸者無效」，「國家法規」與「中央法律」顯係一事，名稱應統一並改正之（五）第一百廿七條「市準用縣之規定」不必特別定一條，因市縣相等，如特別規定市之名稱，似嫌過份重視。 
　　張輯顏：中央政府與地方政府階級太多，本人認爲：（一）應取消「省」的制度（二）地方制度統一爲「縣」，並擴大縣的區域。 
　　鐘伯毅：省縣制度與中央與地方之權限兩問題，常有不易劃分之關係，本人有三點意見：（一）省的地從頭到尾的應認請楚（二）省與縣的關係（三）省與中央的關係。茲分述如次：省的地位乃與各國的聯邦制度不相同，因我同地方太大人口多，省區制度自歷史之演變，吾人不能認完全係國家行政區域，而是帶有地方的自治體性質者，其關於省的權限亦應予以制定，此乃國父均權制度之表現，若干人對於省自治法一點認爲有被割據之嫌，本人認爲不然。因：（一）省自治法係由中央制定（二）制定後須送司法院審查，如有妨碍國憲者，即宣佈無效（三）省之四權之規定，共計十項，中央控制地方，已有許多武器，不能割據亦無法擴展，故四權方面，應予擴充，其次縣之地位甚爲重要，應承認其爲地方自治單位，在此草案中，對於縣財政與國稅均未規定，縣之一節太空泛，本人主張省縣自治通則，縣自治應由省制定，並在省之立法上，將省縣財政與國稅予以劃分。 
　　張九如：縣應當給與其發展自浥自主之權，按照片此一草案看，一切均放在省機關上，實有剝削縣自治之嫌。 
　　張維：省縣自治制應由中央規定，所有自治之原則，均應規定於憲法中，不必另行規定省自治法，省執行省自治法，並執行中央交辦並督所轄，縣執行縣自治曁中央及省委辦事項。又省縣長民選，則省縣參議會亦應有彈劾省縣長之職權。 
　　吳天墀：國父之均權說，即是不能過分中央集權，集權之流弊甚大，故應予糾正，美國的聯邦制度，是離心力太大，故以聯幫制來合攏之，中國的向心力太大故應給予省縣自治以相當自由。 
　　張希之：（一）省縣制度章內之一節僅八條，省卻有十四條，似嫌太少，因自治在地方面不在中央，在基層而不在中央，省的地位問題根據建國大綱定是中央與地方之間的行政區，執行中央委辦事項及監督縣事項，此種權限與五五憲草截然不同，不過本人甚表同意（二）　自治法由省　制，縣之一節內　有簡單之規定，此點甚可能流　聯省自治之途，因自治單位仍應以縣爲之，而不應以省爲之（三）第一百十四條規定，省內省民代表大會及省參議會兩個立法機構，似嫌重複，應取消其一，而保持省民代表大會。中央有國民大會，省有省民代表大會，縣有縣民大公，具對省民代表大會之職權亦應規定（四）第一百十五條第四款有縣實行縣自治，第一百廿三條縣設縣議會等，均有重複。 
　　江學珠：有人認爲應劃小省區，省區館小，可以防地方割據之弊。其實割據局面之造成，過去有一毛病，是由於軍權問題，本人認爲必須絕對軍隊國家化，則軍權與政權劃分，自無割據之弊矣。 
[晉共軍渡河入陜　中陽城郊碉堡悉被炸燬　魯南共軍召開將領會議]  
　　〔本報北平七日電〕據悉，截至現在，共軍自晋西渡黃河入陜北之部隊，達五萬人，分駐於與國軍防地接近地帶。 
　　〔本報西安七日電〕隴海路昨晚長鄭直通車突告停開，新局長莫衡稱：係潼關以東軍運阻塞，亟待疏通，十一日可恢復。傳共軍圖擾陜縣，國軍昨晚趕抵在陜縣南六十里處，關中渭南以南山地，情况亦甚緊張。 
　　〔中央社太原七日電〕中陽城郊國軍孟及各碉堡，至七日止被炸毀殆盡，而共軍仍繼續增援，七日夜猛攻南山及南河灘大碉堡，戰况至烈，城東北棗莊，城西三里灣，共軍已圍攻五晝夜，現仍爲國軍堅守中。 
　　〔中央社大同六日電〕盤據察南之共軍陳正湘部，三日晨突以全部兵力將駐守東集井（陽原西廿公里）之國軍層層包圍，並另以小股切斷陽原至東集井間之交通，雙方經一日夜之激戰，至四日晨共軍復開來大量援軍，猛攻揣骨町（陽原南十公里），以當時情况十分嚴重，比經守軍奮力抵禦，終將來犯共軍全部擊潰，其殘部紛向廣靈方面逃竄。 
　　〔本報徐州七日電〕共軍新西軍第（1BD）師及新十師約三萬人，近竄抵魯南臨棗支綫北地區，三日在滕縣南召開軍事將領會議，決定組織流動部隊，伺機進擊國軍。共軍張光中部三千餘人，二日晚圍攻臨城北廿里之井亭，激戰澈夜，卒被擊退。 
　　〔本報濟南七日電〕魯西南共軍劉伯誠部，刻又攻陷鄲城，劉本人現在觀城東南石樓指揮。守城國軍及縣府人員，已撤至鉅野縣。 
[淮陰北部　有戰事]  
　　〔本報鎭江七日電〕據淮陰電，該地北部戰事，仍在進行中，由五里，進駐澗橋之國軍，分兩路反擊，北向徐家溜，西向湯集，徐溜附近，刻已發生戰鬥。 
　　又東合共軍又發動攻勢，昨以萬五千人猛犯吳堡及東莊東北，國軍奮勇抵抗。與化東莊東北公里之大鄒莊一帶，竄到共軍三團，木船三百餘只，似有繼續向西竄犯模樣，臨澤，氾水亦到有小股共軍。 
　　〔本報鎭江七日電〕據泰　電話，共軍於二日夜集衆兵分路圍攻宣家堡，來勢極猛，國軍爲自衛反擊，激戰兩盡夜，卒將來犯共軍擊退。 
[國軍進駐娕江南部　松花江共軍砲擊修橋工人]  
　　〔本報瀋陽七日電〕國軍現已進駐嫩江南部之廣安，開通又洮南洮安亦即可收復，如此哈爾濱右翼已爲國軍控制，平齊及長洮，洮杜等鐵路綫，亦在國軍掌握中，此一發展，極爲人重視。 
　　〔本報北平七日電〕此間晚報載瀋陽訊，國軍已和平進抵距大連十華里，因大連尙有少數蘇軍，故未前進，候中央以外交方式交涉，現大連市民以政府接收不遠，多　儲流通券以待，大連市上僞滿幣與蘇軍票以率爲四對十，市內尙有日人廿三萬未遣送，彼等在蘇軍未撤時，生活較國人爲優，共產黨之副市長，已易一教育界人任多一。 
　　〔本報瀋陽七日電〕大連來人談：大連市內共軍行動日來愈形緊張，搜刮物資，拆運機器，市民對共軍惡　加深，徒手共軍時被羣毆，郊區反抗尤烈，市民生活艱苦，白米每斤已逾流通券三百元，日僑窮苦尤甚，日夜盼國軍接收，共軍在金復兩縣積極徵糧，隨徵隨運，頗現惶恐。 
　　〔本報瀋陽七日電〕鄭副長官迴國，六日去營盤前進指揮所。 
　　〔中央社長春七日電〕松花江北岸共軍，向松花江修橋工人以機槍掃射，曾擊傷工人多名。 
　　〔聯合社北平七日電〕政府當局今日指斥東北共軍司令林彪將在日內發動冬季攻執，據稱：共軍已在松花江北岸集結十萬人至十五萬人，有進攻長春態勢，東北保安司令杜聿明已完成應付共軍攻勢準備。 
[膠濟平綏兩綫　廿日均可通車]  
　　王耀武出巡膠濟沿綫 
　　〔本報青島七日電〕王耀武出巡膠濟沿綫各地，定八日來青，將作短期勾留。 
　　〔本報青島七日電〕膠濟路經路局搶修之下，東西兩端漸已接近，僅餘黃旗堡至塔耳堡間廿餘里未復，路方面相信可於本月廿日通車。 
　　〔中央社北平七日電〕平津路局飭工全力搶修平綏全綫，東段北平張垣已修通車，西段已修至柴溝堡，預計本月十日開始接軌，廿日即可通車。 
　　〔中央社承德七日電〕熱省公路大部修竣，承德北平間當日可到達。 
[張嘉璈抵平]  
　　東北重工業已開工 
　　〔本報北平七日電〕東北經委會主委張嘉璈，七日午由滬飛抵平，如飛機無問題，九日飛返瀋。張氏去京一個月，就東北經濟建設各項問題獲有進步成果。東北工業與農業之復員，將因張氏此行逐漸步入復蘇之途。張氏下機後告記者，東北之接收工作，其能接收　，已均接收完畢，自十一月起，重工業機器已開始轉動，能開動者即逐漸開工。輕工業生產計劃，中央亦批准，將有百餘單位自本月起開始生產。此外，農業復員計劃，此行亦獲有成果，亦自本月開始進行，返瀋後即召集各省建設　長開會，指示實施步驟，凡此經費，均不成問題，中央並准經委會可儘量撥款，推進農業復員，務合各種農作生產量恢復以前狀態，張氏繼答記者問稱：政府尙未考慮收回僞滿券與流通券，維持重要物資輸出許可制度，現時仍屬需要，此亦防止敵僞匿物資之一種辦法。張氏繼稱：東北雖富木材，但政府已接收地區最多，亦僅敷現地之用，安東安定後，雖可能多開採一些，但交通工具又成問題。記者最後詢以是否受有張君勵先生囑託會晤民社會在平之張東蓀等，促請赴滬，答稱：看情形再說。 
[和談重開似告絕望　司使謁主席長談　馬特使並未作返美準備]  
　　〔本報南京七日電〕和談再開似告絕望，因共產黨所提政治與軍事兩條件，據接近美方人士稱：顯係拒絕接受馬司調停之表示。又馬，司兩使近數日仍與蔣主席常有接觸，七日上午十一時，司徒大使曾偕傳經波顧問往謁蔣主席，晤談一小時始亂出。 
　　〔聯合社南京七日電〕馬歇爾特使行館發言人稱：報載馬合將於聖誕節前返美，實則馬使迄今仍未作歸計。惟該發言人對馬使可能返美與杜魯門總統或其他美政府領袖會商一節，並未言其絕不可能。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕美國務院遠東問題專家一致認爲：中國全面內戰如果爆發。則美國對華政策似有重行考慮之必要，但不信中國大局已不可挽救。可靠方面稱：國民大會倘能採納蔣主席所提之修正憲草，而信守不渝，則國共談判之恢復乃屬可能之事。彼等續稱：馬歇爾認爲無解決希望時，決不致繼續留駐中國。目前美國朝野人士所主張之可能路綫有四：（一）全力經濟支持蔣主席。（二）對中國內戰繼續採取目前之中立政策，而予國民政府以有限的經濟援助。（三）採取堅强政策，必須政府設法停止內戰，而後給予援助。（四）完全退出中國。 
[憲劃審查會別記] [  本報記者俞振基　濮德玠]  
　　第二組公推「和平老人」爲主席 
　　第一審查會午後開會，首由某秘書宣讀六日會議紀錄，其人聲細如蚊，坐第一排者難聽清，改由另一秘書至台前朗誦，惟念至「全體肅立」後，即續念「討論事項」，某代表起立質問：「只說全體肅立，而無下文，難道我們老是站在那里一直站到現在嗎？」全塲爲之大笑。 
　　青年黨代表閔達，民主禛支黨代表羅非軒，今日皆曾於第一審李時珍支發言，前者開口即謂我是：「青年黨黨員」，並一再提及「黨的主張」，後者念念不忘三民主義，二人發言皆博得不少掌聲。 
　　某代表討論「前言」時，反對於「孫中山先生」五字前，加「國父」二字，據稱，聞某先生談總理當年，頗喜以人稱其爲「先生」，而雅不願接受其他稱呼。某代表發言時，熟悉黨國掌故之革命元老鄒魯注意諦聰，惟未發言。 
　　出席第一審委會者，頗多名律師及修辭學家，對「前言」中一字一句，咸作詳細推敲，如改「永矢咸遵」爲「咸矢永遵」。汪萬平認爲未免頭巾氣太重。 
　　李健夫認「依據遺教」較，「遵照遺教」爲好，「遵照」二字，有階級意議，且不平等，跡近卑鄙，（衆大鼓掌）李氏演說姿勢有似打拳，從中國說到外國，且提起馬歇爾。最後爲一代表所反對，忽忽結束宏論。 
　　蕭一山大掉書袋子，甚至引論語名句作證，渠主張，在「孫中山先生」五字上，加「創造中華民國」六字作「一帽子」，似能自圓其說。 
　　第二審委會之召集人會議，於極和諧愉快之空氣中進行，對各事項均僅作原則之擬議，而留待審委會二次全體會作最後之決定。關於提案審查之進行，各組所遇之困難皆係因截收提案之時限經延至七日午夜爲止。加以廣泛意見過多，故秘書處編印不及，第二審委會以所審委會以所審查之範圍較爲重要，決定邊作邊等。 
　　民社黨代表朱鴻儒說：「我們這一組情形比較複雜，非邵先生作主席不可，好在邵先生不過是頭痛而已。」 
　　下午四時二十分，「和平老人」邵力子微笑着來了，大家一齊起立歡迎，邵徐徐地坐下來，聽林彬把會議的決定下項說給他聽，聽到了八日還要開會，忙說「明日午後還要開會，我這兒先告假，明天是禮拜天呀，一定告假。」大家又請他務必主持九日的全體審查會，邵說：「不行，不行，一說話就喉嚨痛，後天恐怕要告假。」朱鴻儒說：「休息一天說會好的。」「休息呀我簡直不能休息，你看，我剛才想偷賴不來開會，又趕上被熱，察，綏的代表我找到談了半天」說着他搖搖頭，但並滑縣一定拒絕九日作主席。 
　　會後大家開談職團及婦女選舉國大代表的事，林彬說：「開於這一點，怕也要爭執一番。」青年黨代表易維精說：「我以爲女代表似乎不應該以女子自外於國民，不過這話我覺得不好說，我也不敢說。」邵力子說：「各國憲法對農工職團選舉，都沒有規定，大槪要吵鬧一番，不過婦女一點恐怕是要被加進去的。」 
　　七日一共才開兩個半審查會，第一，六各一個，第二則是半個，自大會的整天體看是相當冷落，但實際上或熱烈愉快，仍不乏趣味，大槪是週末的原故，除議事組忙的兇外，代表們的興趣祇在七日夜晚的「空前完備音樂演奏」與八日早上的「陸空軍聯合演習」，記者羣也只好跟着提心吊膽的玩。 
　　憲草已開始審查，關於立法院與國民大會之關係一點，在大會絍廣泛討論時，本已成爲爭執中心。在審查會中，恐亦不免多所辯論。阮毅成等本已用書面向主席團提出三項修正意見，茲又有人提出第四種虎頭蛇尾　見，即希望憲公布後，先成立新國民大會，由新國大代表，選擇舉立法委員，但不互相兼任。此說亦爲較爲接近各方意見之一說，採取與否，須在審查會中決定。 
　　憲法公布以後，施行以前，究爲訓政之延長，抑爲憲政之開始，亦爲各方面關心問題之一。一般主張，皆認爲國民大會旣憶開幕，訓政必須認爲結束。但在行憲之　國民大會未選舉召集以前，不能不有行使政權之機關。是以有：（一）即以國民參政傳會任政權機關，（二）由制憲之國民大會與參政會各選若干人合組政權機關，凡現任官吏均不得當選，以示權能之有別。以上二說，均尙在醖釀時期。而於憲法公布後施行法，顧毓琇阮毅成均有此意見，顧且正式於發言時提出。有人主張訂定過渡餘款，置於憲法附則之中，并聲明憲法施行後失其效力，周鯁生即曾有此意見，此點亦確爲國大在制守任務下所應同時顧及之問題，亦待審查會中加以商討。（十二月七日） 
 
 

Page 2

 
 
[深圳慘案調查報告到京　我照會送達港府　後援會提出四項建議]  
　　〔中央社香港六日電〕外部兩廣特派員敦德華已將賓安邊界英兵射殺鄉民案調查報告寄京呈部，要求英方道歉·賠償·撫卹及保證以後不再有同樣事件發生之正式照會，七日晨可送達港當局。 
　　〔中央社廣州七日電〕英軍越境侵入深圳槍殺張添祥案。粵省參議會駐委會今日開會討論，閑情逸致議提前請政府依照外交途徑交涉：（甲）懲治兇手，（乙）撫卹死者，（丙）全體駐會委員九日早赴深圳調查，並慰問死者家屬。 
　　〔又電〕實安同鄉會深圳各界民衆對英軍越界慘殺張添祥血案後援會，今晨假國泰酒家舉行新聞記者招待會。席間表示對慘案善後，鄭生提出四項建議：（一）兇手交我懲辦，（二）賠償捐失，（三）撫卹家屬，（四）保證今後不再有同樣事件發生，促請政府當局向英方提出嚴重交涉，後援會民衆誓爲政府後盾。招待會由賓安旅省鉅紳陳　楚主持，省參議員陳喜清氏，後援會代表文煦華，聞啓兩氏，均出席報告慘案經過情形，及賓安民衆憤慨情緒。下午四時分調行轅，省政府，省市黨部，省市參議會報告，請求作有效交涉。又悉當日在深圳被英兵越界慘殺之張添祥，係賓定縣屬第九保向西村人，年廿九歲，家有老母弟妹各一人，弟患癱瘓症，妹年僅十餘歲，尙未成年，一家生計，全靠死者維持，今旣被英兵慘殺，全家生活，即陷於徬徨之中，死者之母，一聆　訊時，即趕至撫屍痛哭，並要求各界援助。 
　　〔中央社香港七日電〕據港英陸軍新聞處七日午發表：文錦渡邊界事件（即深圳張添祥案）之調查進行即將完結，九日晨可公布謹言慎行　案調查經過。 
　　〔中央社南京七日電〕英軍前在深圳邊境擊斃村民案發生後，外傳英軍再度侵入深圳並擊斃村民，而爲我軍所阻一呈，北據記者探悉，此項消息並不確實。 
[海防華僑千人被捕　我向越提出交涉　河內僑胞正加强組織]  
　　〔中央社河內七日電〕據此間中文報紙載稱：海防法越衝突時，居於越人區域被捕隨越軍撤退至外國之僑胞，總數約達千人。據逃抵河內之僑胞稱：此批僑胞，曾備受越南軍隊之凌辱，若干已遭槍殺，其未被告殺害者，現正顛沛流離途中，以其與越人雜和，復不斷遭法軍攻擊，爲狀至慘。至海防戰事中，被越南軍隊捕去之僑胞，據查達三百餘人。我領館已就此向越政府提出交涉，但越南政府對越軍曾逮捕華僑一節，猶未承認，一般咸信此被捕之三百餘僑胞，已無生還之望。 
　　〔合衆社香港七日電〕華文報紙引述來自海防之旅客稱：法軍砲擊越南人避入之華人區域，衆人流離失所。海防中國商會指責法人及越南人刦掠商店及其他財物。傳中國政府已向法越雙方提出搞議。 
　　〔中央社河內五日電〕法越關係緊張聲中，河內中華會館頃組織成立華僑互助會，以加强僑胞團結互助合作，並保護僑胞利益，參加者有三十二僑團，該會刻已辦畢僑胞總調查，並正徵集救傷藥物器材，同進收容救濟海防來此難僑。 
　　〔法國新聞社河內六日電〕此間華文報紙「太平洋報」頃載稱：此間華僑團體爲應付法越軍隊再度發生衝突起見，現已開始調查戶口，所有華僑均已發給臂章，其住屋門前，亦已張貼標記。 
　　〔聯合社河內六日電〕消息靈通之華人方面今日報告：新近海防區內法越兩軍之衝突，華人罹難者三十七人，傷十七人。 
[解決海防事件條件　越方請法重新考慮]  
　　〔中央社河內六日電〕越南政府宣傳部六日單獨發表公報稱：越南國防部長武元甲於十一月二十九日答復法駐越北軍司令莫利愛將軍十一月二十八照會，要求法方對二十八日所提解決海防事件條件，重作考慮，以其已侵及越南主權。莫利愛將軍同日即以照會一件，送致武元甲稱：法方對解決海防事件條件，係基於軍事需要，並係奏命提出者。但莫氏保證對海防商業地位及其他非軍事事項，可不在條件內，武氏對此尙未作答復。 
[太原物價奔騰　黃金逼近四十萬關　大米每石高至廿萬]  
　　〔本報北平七日電〕太原訊：太原因受時局影響，近日各貨來路阻塞，經濟活動上已成孤島形態，故市價奔騰上昇，直無止境，金價五日猶爲三十四萬五千，六日則爲三十五萬四千，本日已屆三十七萬八千元。大米每石高至二十萬關，麺粉每袋高至五萬六千元。 
　　〔本報重慶七日電〕今晨渝市金美行情黃金廠條開盤三十萬零七，收盤三十萬零九，最高達卅一萬二，鑄條開盤廿九萬五，收盤廿九萬九，最高達卅萬，美鈔四九〇〇元，美金公債二八五〇元，申匯四元至八元。 
聯總第一批運華交通工具爲英國製造之九百座橋樑材料。（上）中國工程師三人在倫敦　路工程學校受訓，學習裝配此項橋樑之方法，準備回國服務。（下）三工程師與行總派駐倫敦代表合影。 
[香港政府禁止　印刷材料出口]  
　　〔中央社香港七日電〕香港政府今頒佈命令，限制印刷材料出口，其中包括新聞紙張，活字及　於印刷之化學藥品等。 
　　〔路透社香港七日電〕港政本年預算不足之額，估討　　一　一千五百元。政府之第一步補救法，即爲提高菸酒稅，並徵收飲食及旅舍捐，凡在餐館進食每人每餐超過五元均應納稅百分之十。 
[英商務團赴順德]  
　　參觀糖廠考察絲業 
　　〔中央社廣州七日電〕英商務訪華團今晨參觀中山大學，並與銀行界商談，團員史各　與粵建應討論高立廣東鍊鐵廠。該團定糖廠及考察絲業，九日該團團長率一部份團員赴港，另一部份飛汕。 
[台地震損失重大　田地凹凸下陷地中噴出泥漿　鐵軌灣曲如蛇水泥電桿倒毀]  
　　〔中央社台南六日電〕昨晨台南地震據記者實地視察，震源地在距新化鎭東北二公里外，該處公路下陷二處，附近田地，因震力而致凹凸，地下斷層移動，而有泥漿噴出。受災區域，爲台南縣新豐區之永康鄉，新化區之新化鎭，及新市鄉，永康鄉死亡廿人，重傷廿四人，輕傷三十七人，家屋全毀三五四棟，半毀三三棟，大不破壞五一棟，其他房舍損壞五零零處；新化鎭死亡二十人，重傷四一人，輕傷一五四人，家屋全壞三三七棟，半毀五五零棟，學校農塲倉加損失甚大，縣立新化初中農職全傾倒：新市傷十八人，家屋全毀一百棟，半毀五十棟，大小損壞二三一六處，共計死亡五八人，重傷八四人，輕傷二二八人，家屋全毀六三三棟，其他大小破壞約七零零處；全部之詳細數字，猶在繼續調查中。台南縣政府今天已派員携款前往災區死亡者發給埋葬費台幣二千元，重傷者發給撫慰金一千元，輕傷之災民，均可免費治療。 
　　〔中央社台北六日電〕台南縣境昨日之地震，電力公司毀壞三萬三千伏脫之高壓桿綫四十根，昨日一度停電，鐵路方面之損失較重，台南至新市站間雙軌鐵道，大部受震移動，多處彎曲如蛇，永康站前房屋全部塌毀，鐵軌曲起高達一公尺餘地，附近橋樑毀壞兩座，鋼骨水泥之電話綫桿，亦彎曲及倒毀多根，昨晨六時四十分，北行火車，中途折返，加緊搶修後，下午四時方告修復。台省之工礦事業，未受影響。行總台灣分署，已運麺粉二百包，乾湯粉三百箱，並派美籍醫生三人，携帶急救藥品前往求濟，陳儀長官今亦派民政應長周一鶚，南行撫慰災民，據台省氣象局稱：昨日之地震，台省西部均有紀錄，台南區最烈，爲三級弱震，台中區爲二級輕震，台北爲無感地震，台省屬於颶風地帶，同時亦爲地震地帶，此兩種自然之威脅，常予台胞以或重或輕之非可抗力之災害。過去四十五年間，台省發生之大地震，已達五十二次，平均每年至少均有一欠，災區以台南，台臺及新竹三縣爲多。 
[漢黃牛黨橫行　毆路警奪槍枝]  
　　〔本報漢口七日電〕平漢鐵路大智門東站昨發生暴徒轉毆路警案，當塲奪槍二枝，重傷警士三人，該暴徒自稱黃牛黨，以套購車票爲生。 
[台灣米價漲]  
　　〔本報台北七日電〕台灣米價每斤由十二元漲至十九元。民情困苦，當局正嚴防走私，並拘辦奸商。 
[明晨月全蝕]  
　　我國全境均得見 
　　〔中央社南京七日電〕據中央研究院天文研究所息：九日晨前（即明晚夜半）月全蝕，北冰洋北美洲之西北部，太平洋北部及西部，背后西蘭澳洲，亞洲歐州（除極西南部）印度洋及非洲東部，得見初虧，北美洲之極西北部，北冰洋，太平洋西部，澳洲（除極東南部），印度洋，亞洲，歐洲，非洲及大西洋之東北，得見復圓，我國全部均得見全蝕，時間（中原標準時）爲初虧九日零時十分，蝕旣一時十九分，蝕其一時四十分，生光二時十七分，復圓三時廿六分，最大蝕分達月面直徑百分之蠶十七。 
[聯行總協助遺送　華僑返原居留地]  
　　〔本市訊〕聯行總遣撤難民回籍，及僑民歸原居留地之工作，現加緊進行，自今年九月至本月初，由聯總行總協助運回原居留地之華僑計有四千人，渠等多爲返回緬甸，新加坡及馬來亞半島方面者。據估計：在明年六月以前，可遺送此項僑民達三萬人，彼輩多在香港齊集，由該地行總與聯總工作人員予以照顧，亦有由廈門方面啓程者。 
聯總以製造晨具用之機器輪入中國各倉，以備製造農具二千萬只。圖示中國工人正在學習製造農具。　（紐約時報上海辦事處攝） 
[荷印華僑明年起　可滙款歸國]  
　　蔣家棟交涉之結果 
　　〔中央社馬達維亞七日電〕我駐巴達維亞總領事蔣家棟，與此間荷印金融當局談判結束，已使荷印之華僑可自明年一月起匯錢與留於國內之家屬，每月最大匯款總額爲一百萬盾荷印幣每人每月之限額則將視聲請人之多少而定。 
[津破獲竊車黨　盜犯均係俄人]  
　　取出吉普車五輛 
　　〔中央社天津七日電〕平津美軍吉普車，邇來時遭盜竊，我方警憲對此積極重視，並確定此種竊車，顯係有組織之行爲。歷兩月來之偵查，發覺俄人阿柯諾米區，乃此一竊車組織之首腦，當依法拘捕，經審訊結果，該犯等夥同都德尼可夫，先後在天津竊取美軍吉普車十三輛，經由華人謝榮起·唐寶岱等介紹出售；警局據供後，除派員赴平將另犯瓦西里逮捕歸案，解送法院究辦外，並起出被竊吉普車五輛，另一主犯柔達姆斯花在逃，正予嚴緝中。 
[廣州海關拿獲大走私案　銀行十三家將因此倒閉　絲及白銀共值十億元完全沒收]  
　　〔中央社香港六日合衆電〕登陸艇三艘，自廣州載運絲及白銀走私香港，已被查獲，此寰將使廣州銀行十三家倒閉，所載貨物共值法幣十億元。數週前爲廣州海關拿獲，中國政府之拱衛艦兩艘美成號與伏波號，爲捉獲此批走私輪者，聞走私者來往廣東香港電視上海海南等地，並在香港自美海軍購得登陸艇，艇上所載白銀，可能於戰前即係屬於中國政府者，相信其於戰季期間，藏於國內某地，並料其必爲運往自前銀價較高之印度。此批白銀經沒收後，當交與中央銀行。廣州海關官員稱，行駛香港廣州間之西宜輪，即爲企圖自廣州走私大量銀條及硬幣赴港而被罰法幣一百萬元。 
[京獄中幽會案]  
　　「楊貴妃」處刑一年 
　　看守所長監蔡十載 
　　〔本報南京七日電〕獄中幽會案女主角周學昌之親楊曦晨（外號惁貴妃），看守所長張濱等，七日下午二時經地院宣判，楊處有期徒刑一年，張濱處徒刑十年，匯款四百萬沒收又已判死刑之周學昌，近獄中周時常哭泣，據聞係感學申請覆判恐無生望，愛妾羈押未釋，妻子糾　不清，近日又無人送飯送菜。因而感懷身世，終日含悲。 
　　周逆學昌不時哭泣 
[政院撥款七億　急振魯西各縣 
　　〔本報徐州六日電〕行政院頃囊振款七億元，麺粉一千七百噸，棉衣六千七百大包，食鹽九萬四千斤，急振魯西南濟寗·滋陽·嶧縣·鉅野·菏澤等十三縣難民。 
　　〔本報天津七日電〕中央綏靖委會委託中農行辦理小本貸款，救濟蘇北及冀察綏收衆區難民，總額一百二十億，各地貸客正統籌分配。冀省將先自冀東舉辦。 
[國府訓令直轄機關　取締非軍人着軍服]  
　　〔本報南京七日電〕國民政府六日訓令直轄各機關，取締非軍人着用軍服，原令如下：「行政院呈據國防部呈：「查軍人服裝係　奉國府令頒服制條例詳明訂定，意在端肅儀容，表示軍人身份，凡非軍人，自應不便着用；茲查各地非軍人而着用軍服者屢見不鮮，影響所及，不惟有損體制，且難免有不肖之徒，假冒軍人，藉端滋事，本部雖經迭飭憲警糾正，亦感困難，爲謹飭秩序起見，擬請鉸院轉呈國民政府准予通令全國，凡非軍事機關學校人員，一律不得着用與軍人同樣制式之服裝，並咨請中央黨部通令各級黨部人員亦不得着用，以重體制，而維秩序。」等情，經核似屬可行，理合備文呈請鑒核示遵等情，應准照辦，除分令外，合行令仰知照，並轉飭所屬一體知照，此令。」 
[蓉軍校開始演習　着眼於教育性質]  
　　〔中央社成都七日電〕陸軍軍官學校七日晨開始五天之冬季聯合大演習，五千餘健兒，配合各兵種，各新式武器，演習對抗之攻防·迫退·點綫面體各科目，着眼於教育性質。 
[中央航空公司　增闢兩新航綫]  
　　福台福漢綫即可開航 
　　〔本報南昌六日電〕中央航空運輸公司新增之由福州至台南台北，及福州至南昌漢口二航綫班機，南昌站工作人員業由主任王定南率領抵此。據語記者：南昌除爲福州漢口一綫班機之中途站外，爲適應贛省交通需要，已電請增闢南昌至京滬之直航綫班機，至福漢綫一俟停機塲治安，即可開航，南昌至福州客票七萬六千五百元，漢口四萬二千五百元。 
[四十億元美棉　僅值大過一次]  
　　津儲局失火案了結 
　　〔中央社北平七日電〕行總天津儲運局所存儲於招商局碼頭救濟物資美棉四千零九十五包，突於九月十九日下午二時發生大火，至全部焚盡，損失在四十億元以上。河北監察使署聞訊後，即派員赴津澈查眞象，判明該局對於防範上極爲疏忽，未能善盡保管責任，實難避疏忽之咎，已向行總提出糾舉。聞行總方面業將該局長吳應綸，副局長孫清波各記大過一次，以示懲戒。 
社論 
[請美國重行攷慮對日政策]  
　　美國衆議院海軍委員會主席艾塞克等一行五人，視察太平洋各島基地及中日丙國情形，已於太平洋戰爭五週年紀念的前夕，自平抵滬，並向報界發表談話，說明此行任務，要點有四：（一）中美兩國保有密切良好關係，只要中美兩國能够携手合作，太平洋和平即不難維持；（二）太平洋和平即世界和平；（三）太平洋爲美國之太平洋，以前由日七代管的島嶼，均應交與美國託管；（四）美國的對日政策，乃在協助日人走向眞正民主的大道；日人對於美國在日所施行之政策，並無不滿意的表示；（五）美國在中國並無海軍基地，僅應中國政府請求，磊青島設立海軍學校；美國極願盡力協助中國建立海軍。 
　　我們聽了艾塞克議員的一番懇切的談話，對於太平洋和平的前途，益覺光明樂觀；但是我們終覺得艾塞克議員，忽略了一個「未知的因素」，而且這個「未知的因素」，在美國對日採取懷柔政策之下，日見其重要了。艾塞克議員說：「日人對於美國在日所施行的政策，並無不滿意的表未，」說來似乎十分得意，和其他一般的美國人陶醉在自我勝利的美夢中，並沒有兩樣。這種錯覺的造成，客觀的因素，固然不一而足；但是最重要的，還是在美國對於太平洋形勢的看法，太主觀了，在太平洋戰爭之中，美國雖然受了血的教訓，永遠不能忘懷；但是到了日本屈膝投降之後，經不起日人的「吹」「拍」，就把過去所受的創傷完全忘了，以這種慷慨爲懷的精神，對待戰敗國家，固然值得世人欽偑；但是一味懷柔的結果，匪特對於戰後太平洋的和平，毫無補益，抑且徒然促成日本的「故太復萌」。麥帥最近頒佈命令，飭所有的日本人民將其所有的外幣交出來，竟不分皀白，把台灣人和朝鮮人也列在其中，這雖然是小事不足道，但是此舉足以助長日本人民的野心，教日本人民再生收回朝鮮台灣的迷夢。所謂杜微防漸，美國負責管制日本的當局，不可不特別謹愼。此外，麥師又允許日本捕魚隊駛往南冰洋捕鯨，最近日本漁船期並駛入我國領海，在我們中國人的眼中看來，無一不足以養成日本侵略野心的死灰復燃。艾塞史在日本，沒有能够見出美國對日政策的危險性，反而以日人沒有不滿的表示引爲快慰，我們認爲這種看法，包藏了極大的危機。我們不能不提出這一點，請艾塞克議員再三思之。 
　　其實日本的迅速復興，已爲世所週知的事關，不祇有中國一國，引爲焦慮；就是在有遠見的美國人，也早已看到美國對日政策的危險性；尤其在目前的國際不境之下，美蘇兩國間的矛盾，　特沒有消除的可能，抑且來愈演愈烈，對於任何問題，都站在對立的地位，無法謀得協調，對於歐洲的問題，固然如此，對於遠東太平洋的問題，亦復如斯。這樣互相磨擦的結果，當爲親者痛仇者快，徒然有利於日本。美國基督教協會於六日發表文告，分析太平洋形勢，也曾率直地說：「美蘇互相磨擦的結果，反將予本性難改的日本軍閥以重握政權之機會，」這一句話，實在值行美國朝野，以此作爲當前對於遠東的警覺。 
　　「往事不誎，來者可追，」過去美國管制日本所採取的措施雖未能令人滿意，但是對日和約迄未簽字，何况日本賠償計劃，還沒有決定，自今天起，急起直追；謀補救之道，猶未晚也。所以我們希望艾塞克議員等五人週遊太平洋之後返國，能將日本軍閥東山再起的危險性，明明白白告知全國人民，應該隨時提高警覺，隨時加以防範；美國現行對日政策如再不加以檢討，再不設法補救，則至五年或十年之後，五年前的珍珠港事件，必有重演的一天。 
　　要之，美國爲本身的安全計，同時也爲太平洋的和平計，現行對日政策，實有再行檢討的必要。所以我們要請艾塞克議員把這一點意見帶回國去，以供當局的參考。 
[美國煤礦工潮的影響]  
　　美國煤礦發生工潮以來，迄今已逾十八日，尙無好轉的跡象。當礦工聯合會主度魯易期出庭受審之時，杜魯門方運在一千一百英里以外美國西岸享受他悠閑的假期。杜魯門總統　　胸有成竹，魯易斯亦太度倔强不就範圍。據美國新聞處華盛頓四日消息，杜魯門總統的秘密武器使用出來了。聯邦法庭懲處魯易斯罰金一萬美元，礦工聯合會罰金三百五十萬美元。如果工潮不迅速結果，尙有加重懲罰的可能。這個龐大的罰款數字，表示政府採取壓迫政策的決心。 
　　自從第二次世界大戰結束以後，美國的工潮層見疊出，使聯邦政府窮於應付。此次煤礦工潮，情勢較其他工潮均爲嚴重。本來在二十八州每日出產二百萬噸的烟煤，忽然停止供給了。政府手中的存煤，不過三十七日，嚴格　省，也只能支持六十天，據內政部長克汝伯的預計，假如此次工潮不獲迅速解決，百分之六十五的電力事業，百分之赱十的煉鋼廠，百分之九十的煤灶，百分之八十六的鐵路，百分之九十的洋灰公司，百分之七十的基本工業，都要關門。二千五百萬美國工人將要失業。其他靠美煤救濟的國家，坎拿大，法國，意大利和荷蘭，都是要發生恐慌。美國評論家斐力蒲斯，更謂：世界煤荒和病歷　煤礦工潮，結果將發生政治的影響，使世界上兩種不同的政治理想，裂痕更趨顯明。 
　　斐力蒲斯的觀察，的確包含一部分眞理。美國這次的煤礦工潮，不僅是工人生活的問題，而是工會和政府政治勢力鬥爭的問題。法官在宣佈判決的時候，曾經斥責「煤礦工潮爲駭人聽聞之事。此種威脅，若獲如願以償，將使美國人遭受飢寒與窮困，顚覆其政府，而代以獨裁。」他又說：「若須在摧毀工會與維護國家之間，有所氛譯，則當以國家爲重。」因爲四十萬人罷工，法官居然談到「傾覆政府」，「代以獨裁」，「維護國家」，正可以證明美國此次工潮在政治方面嚴重的意義。 
　　美國傳統的政治，素來僅受共和黨和民主黨的操縱，兩黨的勢力，間有消漲，但是其他的黨派，始終不能爭取大部分的民衆。兩黨中間也有一些左傾的份子，然而他們並沒有支配本黨的力量，眞正的力量是在貲本家和在社會上有智識有地位的中產階級的手中。共產黨的活動是有限的，連全國工聯都不能支配，最近全國工聯還亟力在排除他們。但是自從太平洋戰事爆發以來，美國工人的勢力逐漸增加，特別是魯易斯主持的礦工聯合會，是美國一切工會的領導。魯易斯是一位飽經世故，沉靜深刻的領袖，不但煤礦工人，其他的工人也要聽他的指揮。在大先前夕，他曾經利用兩黨的弱點，替煤礦工人爭取許多的權利。假如這一鎰他令導的罷工如願以償，以後美國的政治，不難出現一個强大的工黨。假如英國戰後的工黨，可以取行政權，那麼美國的工黨也正方與未艾。 
　　但是美國現在的情勢和英國又有不相同的地方。英國全國的人民，在戰後亟於恢復戰前的涇濟水準，所以支持工黨國營的政策。美國全國的人民，也急於恢復戰前生活的水準，但是他們却要政府廢除物價統制，自由發展。英國的工黨以主張統制應運而興，美國的工人却不採取同樣的政策。美國人民亟需要生活安定，罷工蔓延，生產停頓，人民生活愈加痛苦，工會將失掉全國的同情。杜魯門總統和兩黨的領袖，認清這一個局勢，所以態度强硬，堅持壓千家萬戶的政策。 
　　我們只看法庭宣佈判決以後，除掉各工會表示憤慨而外，政府的官吏，國會的議員，全國的民衆，大多數對魯易斯並沒有表示多少深刻的同情。任何一種運動，違反全國人民的利益，不得多數的支持，很不容易成功。魯易斯這一着棋，似乎是下錯了。但是同時美國物價上漲，工人生活不能維持也是事實。美政府當局，也不能完全拒絕工人的要求，蠻幹到底。除非雙方冷靜地反省，合理地讓步，必然兩敗俱傷，美國人民的生活，全世界人民的生活，都是要受嚴重的打擊。中國話說：「識時務者爲俊傑」，我們希望杜魯門總統向魯易斯·三復斯言。 
[要聞簡報]  
　　南京電　據官方宣佈：僞府特工并沒有腦丁默村，將於本月十二日晨在首都高等法院受審。 
　　東京電　新任美國駐廣州領事鮑曼，七日偕同領事官員廿三人，首途赴滬，鮑氏爲前任駐南非總領事，今後或將爲馬歇爾特使顧問。 
　　本報漢口電　民本輪前在城陵　擱淺，經搶救脫險，於七日動漢轉滬。 
　　本報漢口電　漢市府以時屆嚴冬，特在市區等設庇寒所四處，內設火爐以惠苦力。 
　　本報南京電　行政院六日令褒　李文　。 
　　本報重慶電　渝市工務局長劉如松，調任津市工務局長，遣職經渝市府令派公用局長吳華甫兼任，並將公用工務兩局合併，以省開支。 
　　長沙電　前湘田糧處長胡邁貪汚凟職，經長地方法院判處有期徒刑十年，被告不服申請覆判，湘高院頃判決罪犯部分撤銷，發問列審，無罪部分核准 
　　北平電　黔主席楊林七日晨離長春赴瀋。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[今年百業不景氣　請銀行貸款濟商艱　蘇省商聯會決議兩要案]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇全省商會聯合會，於五日在鎭舉行第三次理監事聯席會議，出席理監事陸小波·朱幹臣·錢孫卿·張敬禮等二十三人，常討論兩重要議案：（一）今年商業不景氣，倒閉之風各地時有，應請銀行變通辦法，信用貨款，以濟商艱，而維市面案。理由爲各地倒閉商店幾於日有所聞，今日年關逼近，其情形益增拮据，商民自身不能自救，國家銀行服務地方，若地方情形日趨桔竊，銀行之事業憑何自存，際此艱苦之秋，由銀行信用放款，使市面能藉資活動，自救救人，亦係銀行應盡義務，請函四聯總處及各總行切實査照辦理。決議，照案通過，請以不動產作抵押。（二）蘇北收復地方，如有僞幣留在小民之手，應請政府設法器兌案。理由爲蘇北收復地區難免仍有僞幣留存民間，若無兌換組織，即增加小民損失，應由政府調査此項僞幣之數？設法收兌，减輕損失。決議照案通過，建議省政府令飭人境銀行予以收兌。 
[邳縣水災嚴重　農田三萬二千頃被淹　受害難民逾卅五萬名]  
　　〔本報鎭江七日電〕據息：邳縣近因淮黃水漲，致阻使沂運下源貫注無由，恣意漫流，全境陸沉，現已彼淹田畝爲三萬二千頃，受災人民達三十五萬三千餘人，情况極慘，現省府據報後，己會蘇寗分署迅撥物資，前往履勘一搶救。 
[各縣辦兵役　困難有三點]  
　　蘇處吳三縣兵役座談會 
　　〔本報蘇州七日電〕國防部兵役督導專員張應昌少將，七日在蘇州團管區司令部召集蘇處吳三縣縣長軍事科長，及團管區司令杜緒上校以下各股室主任，新兵大隊長等，舉行座談會，檢討各縣辦理兵役情形，並指示今後改進辦法，綜合各縣縣長所提意見，計共陳述三點：（一）新縣制將實行，各鄉鎮正待合倂，故準備工作欠佳，毋庸諱言。（二）縣澦算內無一定兵役經費，新兵徵集費用深感缺乏。（三）主管徵　之事科，組織不健全，人員不敷支配。張氏常即表示，決轉陳國防部參　。會後張氏特接見本報記者，希望社會與論協助兵役工作之推進，以完成此韓國建軍之大業。張氏預定八日檢閱駐蘇新兵第二大隊，及城區自衛大隊，下午視察新兵大隊部，檢査新丘給養待遇情形，至多滯留一二日，即將轉赴松江督導。 
[劉鴻生等視察　安慶行總倉庫]  
　　〔本報安慶訊〕善後救濟總署以聯　物資，今後將源源供運於一各分署，爲明瞭是項物資之裝卸，儲倉，及分運等情形，曾派員就地考察，以圖改進，行總執行長劉鴻生等一行五人，於二日下午乘輪由蕪抵埠，下榻迎江路安慶倉庫，該庫夏主任明遠，當即陪同參觀，並對各倉房待放，配發，裝儲，物資等垂詢甚詳，翌日即前往九江，漢口一帶巡視。 
[張季直事業史]  
　　南通兩古文家編纂 
　　〔本報南通訊〕本縣古文辭前輩曹君覺，顧怡生二氏，刻正着手編纂先賢張嗇公（張審，字季直）張退公（嗇公之兄）之事業史，舉凡二公生前所創設工廠，學校，救濟事業，均將詳述經過，蔚爲鉅著。 
[毛森蒞蘇州]  
　　對記者發表談話　江南治安已無憂 
　　〔本報蘇州七日電〕首都衛戌部無錫指揮所參謀長毛森將軍，於七日下午二時半自錫來蘇，本邑軍政首長均赴站迎迓，毛氏旋即單獨接見本報記者，發表談話如次：江南地區淸剿工作，自九月問無錫指揮所成立後，即經積極展開，當時國防部曾調査有股匪九千餘人，然至十月中旬復加調査，已减少至四五千人，目前則大部已經淸剿招撫完畢，即有餘留，亦不過另星殘能，不久自能消滅，故今後京滬沿綫江南地區之治安問題，可吿無憂。本人此行任務，除視察太湖地區淸剿外，並將檢閱投誠部隊，準備施予嚴格訓練，補充各部幹部，至於太湖地區是否將設置永久性之具體組織，目前雖難斷定，然依太湖地區以往之沿革及目前之情況，頗有此項可能，而無錫指揮所之存廢問題，本人認爲江南地區之各部駐軍如能長期有旦體機構統率，當更能發揮勤務功能。至下午三時許，毛氏乃由駐蘇情報組長韓凱等伴同赴木凟視察淸剿指揮部、聽取各股室主任報吿一，並檢閱投誠部隊廖炳南徐錦堂二部，預定八日轉吳江視察後返錫。 
[榮軍王長喜抵新鄉]  
　　上月廿八日由鄭來新，下榻城內縣商會，並分訪各機關首長，三日至五日在域內三靑圑中正堂內展覽其個人成績寫眞，省立新鄉中學及五十六站醫院邀王氏作精神講話，據王氏表示，擬在新再滯留一週。 
[揚州臨參會討論　防止徵出賦舞弊]  
　　〔本報揚州訊〕本縣臨時參議會，舉行第八次駐會委員會議，計出席議長朱幹臣，駐會委員鄭森蘭，林芝庭，卞維藩，列席者計有縣府襲秘書，董科長小舟，田賦征實監委會主委楊祚杰。以及參議會秘書凌紹裏，參議員陳含光等，由朱議長主席，討論議案多起，大都均係關于嚴防田賦征實舞弊者。又關於本縣禁烟工作之推進與改善，亦有討論與決定。 
[黃渡緝獲盜黨]  
　　奉賢著匪張根生伏法 
　　〔本報嘉定訊〕本邑各鄉鎭盜案迭出，省令嚴限破獲，刑事警察隊偵騎四出，日前據報有匪黨十餘名，匿居黃渡附近，立即前往，當塲拘獲盜首朱阿二，鮑海根等十四名，供認糾黨持械，搶却黃渡，葛隆等鎮，並在楊柳橋攔却汽車等情，並搜出槍彈甚多，該匪等已解法院審辦。 
　　〔本報奉賢訊〕本縣著匪張根生，擄人勒贖，犯案累累，前經奉城自衛隊獲解縣府，訊供不諱，現　聯防指揮部，核准判處死　，於六日上午，綁赴刑塲教行槍決。 
[保長大施威風　私刑毆斃鄉民]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣時村鎭大橋保保長王景文，於二日晨率國民兵隊三十餘人，越境搜索。將防口鄉許家保居民許德修家包圍，結果査出來歷不明之雷某二名，於是國民兵逢人便打，許之頭部當被擊破，遍體鱗傷，其子許振太尙未起床，即被槍搗脚踢，擊傷肋骨，復被綁縛帶至隊部，嚴刑鞠訊，奄奄待斃，送醫診治無效，於三日下午身死，被害人家屬於五日來城向各方呼籲，聞司法處已派員前往勘騐，幷調査實在情形。 
[蘇省預徵之田賦　抵完本看賦額　限兩月內抵繳及發還]  
　　〔本報鎭江訊〕本省前爲供應軍糧，經訂定糧政田賦方案，通飭遵辦預徵，而本年度各縣田賦業已開徵，前項澦徵田賦業已停止，依照原方案第六條之規定，應准糧戶或糧商持預徵之收據，抵完本年度應納之田賦，或撥還實物，以資清結，省田糧處頃特規定預徵抵完辦法，已代電各縣辦理，茲將該辦法重要者摘錄如下：（一）各縣自本年度田賦啓徵之前一日止，預徵應即停止。（二）各縣辦理預徵，確實數額應於十二月十五日以前結報，以憑劃抵應徵稻穀。（三）各縣辦理預徵結束，應由縣府造具澦徵糧戶及所借糧商姓名住址數額收據字號等項淸册，呈報核備，並登當地報紙公布週知。（四）各縣辦理預徵田賦自本年度田賦啓徵之日起，憑即通知各預徵糧戶，限二個月內持據抵繳三十五年度田賦，換取正式串票，如逾限期，不予繼續抵完。（預徵數額超過應完數糧時，應於一次掃數發還）。並造册　報。其向糧商抵借之糧，應由贓府於限期內儘先一次撥還實物，不得稽延。（五）預徵糧戶或承借糧商，如將原　徵借憑證遺失，亦應取保證，並呈請辦理澦徵機關補發證明後，准予抵完或撥還實物。（六）各縣預徵田賦糙米折率，依照本省澦徵三十五年度田賦，以濟軍食辦法第五條之規定辦理。（即以糙米五市斗一市升折抵稻穀一石）。 
[蘇北郵政復員　大體已告完成]  
　　〔本報南京七日電〕蘇北各地郵政復員工作大體已吿完成，復負郵局總數逾五十單位，並有一部人員在作戰地區附近，準備隨一時皆可進入收復區。 
[運輸困難剝削重量　蕪湖米市場危機　米業中心有移裕溪口勢]  
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖所藉以支持安微之經濟中心者，厥在米市，有悠久之歷史。乃八年抗戰，米市竟被摧毀無餘，勝利以後，米商重振旗鼓，恢復舊業，意圖復興米市，協助商業繁榮，以挽救全省之經濟危機，乃初以運輸困難萬端，近又發現私費重重，鄉農米販，不勝苛擾與負担，對運米來蕪銷售，均視爲畏途，相率多改往他埠求售以圖利，近己有　和七縣米商某某等，利用此項機會，進行集議，招致外埠糧號，集合雄厚資本，擬合股在蕪湖對江之裕溪口，開設一大企業公司，統購米糧，由該處逕行裝載出口，運往外省，運輸旣便，私費且無，並欲藉以套取大量貸款，該項計劃，已漸具體，不久當可實現，屆時蕪湖市面，將一落千丈。 
[蘇州城防部繼續查究　地方名流非法勒索案]  
　　〔本報蘇州七日電〕蘇州地方名流范君博陸紹　二人假借電政機關名義，向非法地下錢莊勒索巨款一案，經本報將城防部調査前後經過情形全部揭　後，轟傳京滬各地，頃首都衛戍司令部已電此間駐軍當局査詢，故城防部將繼續追究，並於日內決定處置辦法。 
[杭州取締私娼　先要問個明白]  
　　〔本報杭州訊〕杭市私娼問題殊形嚴重，據市警局行政科項科長談，欲澈底取締私娼，須先明瞭爲娼之原因，本科現正計劃請市婦協會及各保保長協助，進行調查，確知私娼人數，然後不厭其詳，進行個別談話，藉以明瞭彼等之知識永準，經濟狀況，及明瞭彼等爲娼之原因，抑因生活壓迫，或因自甘墮落。 
[蘇州蒙難同志　來滬指認戰犯]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣抗戰蒙難同志會爲檢舉在淪陷時期殘害我中央工作人員及居民之敵軍，憲，特，戰犯，曾詳列名單及罪行，呈請國防部軍事法庭嚴懲，以償血仇，旋即國防部職犯管理處函吿，於名單中有敵蘇州憲兵隊軍曹那須竹藏，敵蘇州憲兵隊常州分隊軍曹渡邊勇，敵蘇州憲兵隊軍曹藤本眞一，及敵蘇州憲兵隊本部曹長佐藤富雄等四名，業已扣押，望至該處指認等情，當即由該會常務理事張亦辛率同原檢舉人姚志實黃琳等，專程赴江灣該處，訪晤副處長姚開白及組長蔣人鶴，將各犯自拘留所中提出，一一指認無訛後，即吿餅返蘇，聞該處尙押有戰犯百餘名，亟待受害人從速檢舉，俾早日送軍事法庭嚴懲。 
[惠黃公澗　植樹卅萬株]  
　　無錫明年造林計劃 
　　〔本報無錫訊〕本邑縣府以造林可以防止水旱災害，中央選頒明令舉辦，且本縣風景名勝冠於全省，中外遊覽絡繹於途，觀瞻所繫，亟應擴大造林，以示模楷，特擬具計劃，並勘定惠山黃公　一帶爲植樹地點，決定植樹三十萬株，尙中央農林部請領，訂明年植樹節種植。 
[閔行乍浦公路　今日正式通車]  
　　〔本報閔行訊〕由閔行至乍浦之　乍公路，淪陷期間，遭敵摧毀，車行至感不便，茲有滬閔南柘長途汽車股份有限公司，將全綫修理完竣，並呈准江蘇省建設廳，恢復行駛，定今日（十二月八日）上午八時，正式通車，由閔行經　塘，南橋，新市，柘林，三崇缺　漕涇，張家庫，金山嘴，金山　，金絲娘橋，徐公亭，新興鎭，以達乍浦爲止，沿途共經十三站，全程共計一百餘華里，其票價定爲國幣五千元。 
[常熟整理風景區　環虞山築路]  
　　〔本報常熱訊〕本邑西北隊山聳峙，名勝古蹟，滿佈其間，縣府爲整理風景區，決定興建環山馬路，由城中心區沿常港公路至白龍港，轉道經鄒巷落星港至寳　入城，環山一週，全程長入公里，預定下周即可興工。 
[杭市明年擬案　示範農塲]  
　　〔本報杭州七日電〕杭市府明年擬築示範農塲，已栽培蔬菜十畝，明年將添水田四千二百畝，至少推廣麥種一萬二千斤，水稻四千二百斤，蔬菜籽十斤，並將設置特的農塲，在市內先辦四十處，以增農產。 
[蘇記者公會　選出理監事]  
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省新聞記者公會於五日開幕，迄今歷三日，於七日選舉理監事，當選理事爲陳康和，蔣嘯塵，唐奇，注寳瑄，凌紹訊等廿五人，孫翔風，葉莘荷，沈瘦梅等九人爲監事 
[維護交通綫安全　蘇錫警備區指揮部成立]  
　　〔本報蘇州訊〕交通部交通警察總局，　爲維護京滬各地交通幹綫安　，特劃分六個警備區，蘇州定爲交通幹綫第四警備區，由交警第十一總隊隊長雷鎭鐘兼指揮官，副總隊長周銘勳兼副指揮官，頃己率隊移駐來蘇，五日在留園成立指揮部，開始工作。本報記者曾往訪該部負責人，承吿該部任務僅爲維護蘇錫沿綫太湖北岸交通綫之安全，與當地駐軍原有任務並無關係。 
[南通市虎連日噬人]  
　　〔本報南通訊〕本城汽車·吉普卡月來出事次數漸多，城防指揮部特訂定行車辦法布吿曉示，並加強交通管理，以求消滅肇禍事件，不幸出示以後，出事更多於往日。三日下午，交通管理處班車駛進站門時，　倒站長之幼女，當塲斃命，警察分駐所警士即將該車夫拘解法院訊辦。四日下午，又有車在南門鬧市地帶崛斃一鄉間來城小孩，車夫見已肇禍，駕車急駛而去，事後，地方法院檢察處派員騐屍，城防指揮官並親臨調査。 
[毫縣設營養分站]  
　　〔本報亳縣訊〕救濟總署營養站，於亳縣設立營養第一·二·三·四分站，規定每站招收六十名，凡在十二歲以下之貧苦兒童嬰見，及孕婦，奶母，老弱殘廢營養不足者，均可報告，按日發給麵粉。牛奶。牛肉。罐頭等營養物品，以資救濟，各分站業於上月廿八日開始招收，報名者極爲踴躍。 
[魯巨奸朱逆經古]  
　　處刑過經檢察官請覆判 
　　〔本報濟南訊〕省臨參會駐會委員會第八次會議，以本省巨奸朱逆經古歷任僞要職，禍國殃民，罪行昭著，判刑七年咸認過輕，致使社會與論譁然，決議函函請高院檢察處提起抗訴，處以應得之罪，茲聞高院檢察處已函覆省臨參會，略以朱逆經古漢奸案業經該院檢察官於十一月二十六日聲請覆判。 
[青陽匯浮碼頭　確係被敵劫去]  
　　平湖縣府査覆滬市府 
　　〔本報平湖訊〕戰前本縣行駛滬平間之大利輪船公司，二十六年曾向上海市公用局租用鋼質浮碼頭，本縣淪陷後，該浮碼頭即被敵人拖運無蹤，縣府頃接上海市公用局函請査覆，俾以得向日寇淸算賠償，並經派員前往靑陽匯詳査，附近居民均證明該浮碼頭，於二十七年六月間，被日寇野村部隊用汽艇拖去，縣府即將是項調査所得，函覆滬市公用局 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負地。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删師之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　小學課本亟宜改善 
　　年關將臨，寒假瞬至，以一個學生的立塲來說：學費第一，其次則爲敎科書，鄙人憑以往的「經騐」來說幾句話，不知負責編纂敎科書諸公以爲然否？ 
　　（一）紙張太惡劣，印出來字跡糊塗，紙張必須上等，字跡即清晰可辦，如以「價昂」爲藉口，爲何同是一本書，二書局出版紙張即有惡劣之分，而價則劃一，封面必用厚紙，尤其是小學敎本，蓋小朋友未知愛惜也，價則不妨的略提高。 
　　（二）錯字太多，影響於學業頗鉅，如史，地，人名，地名，允須注意校正。再者；往往一科二種版本，二書局出版，字跡大小不同，頁數亦異，今後以劃一爲是。 
　　（三）內容太陳舊，以地理爲例：東北業經劃分爲九省，而書上則仍是三省，其他如租界的存在等，再版時務要修正。（余靜芬） 
　　溝渠淤塞汚水倒灌 
　　西區武定路七六八弄口之公浜，直趨常德路口之溝渠，因淤塞過甚，汚水不能排洩，附近居民芝私有陰溝，反被該浜之汚水倒灌，妨礙流通，望有關當局實行疏浚，以重衛生。（劉桂英） 
[代郵]  
　　覆王理君：來函陳述前工部局職員解散費事，頃得上海市政府函復開：「査關於前公共租界法租界所有義務債務，正在淸理委員會淸理中，已於十月十七日登報公佈在案，該前工部局職員等自可逕向該委員會登記以憑核辦。」祈治 
　　覆聞甸丞君：來函指陳檢騐新生體格一事，頃得同濟大學復稱：「查敝校此次檢騐新生體格，係囑由附屬醫院負責人督同醫師嚴格辦理，聞君陳述一節，業已飭院査復，據稱與實際情形不符。」特覆。 
　　覆言午君：來函籲請除子祥里弄底一帶垃圾一則，頃得上海市衛生局函稱：「當飭淸潔總隊第四巾隊調查，據復該地並無垃圾僅有少量三和土，已派車夫除净盡矣。」特覆。 
　　覆張養梅君：來函指陳市輪渡漲價一則，頃得市輪渡公司函稱：一按本公司係於十一月廿四日奉到調整渡價之令，確係於十一月廿五日起方始實行，絕未先一星期即行加收渡價，此可調查，誠恐外界不明眞相，致滋誤會，特此聲明。」特覆。 
　　覆劉仁傑君：來函指陳　安會館蘇子超尅扣口糧一則，茲准上海市社會局函開：「經轉飭該會館査復，據稱：屬會於去年勝利後因有不少同鄉難民，由內地轉輾來滬，候船同籍，類多衣不蔽體，面有菜色，會館迫於鄉誼，不得不予收容，爰向同鄉募捐購糧，藉資救濟，在未遣送回籍之前，每人每日給予白米一大碗，約合一斤，（因未備秤）辦理迄今，遣送回籍者在千人以上，無不感恩而去，惟人數衆多，難免良莠不齊，管理人不能不嚴予管束，致有少數人不慊，（下略）。」特覆。 
 
 

Page 4

 
 
[伊朗通知聯合國　決派軍進駐亞省　維護政治完整美表示願予支持　亞賽爾拜然邊境一帶戰事激烈]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：伊朗駐美大使艾拉致函聯合國安理會，指責蘇聯干涉伊朗內政。該函內稱伊朗爲維持法律與治安，將不顧蘇聯之　吿，於星期六將軍隊開人騷亂中之亞塞爾拜然省，萬一因此而引起「敵對性的示威行動」，常以全力遏止之云。按蘇聯駐伊大使沙　柯夫曾以友好態度勸告伊朗政府，勿將軍隊開人亞省，以免引起該省及伊蘇過境之騷亂事件。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：德黑蘭電訊，亞塞爾拜然省邊境敗處已發生戰事。政府空軍在東部卡爾卡爾區阻遏亞省軍隊，雙方陣地尙無變動。 
　　〔聯合社紐約七日電〕莫斯科電台播塔斯社訊：伊朗軍隊已於十二月四日越過靑爾那附近之亞省邊境。又稱，亞省民主然中央委員會已籲請所有該省居民起而保衛本土。 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕美國代理國務卿艾克遜今日在招待記者會中稱：美國已自外交方面獲悉關於伊朗境內之車隊調動，以及德黑蘭政府軍與亞省軍隊在伊朗北部之衝突情形。記者詢以美國對此事之態度，艾氏答稱，依據美國對聯合國憲章之　務，美國自應支持任何國家保護其完整及政治獨立之權利（包括　兵至該國任何一地之權利）。 
[土宣布西北部六省　戒嚴狀態延長半年] 　 
　　〔中央社安加拉六日專電〕土耳其宣布西北六省，包括海峽兩岸及土境歐洲部份之戒嚴狀態，延長六個月。首次戒嚴令係於一九四〇年大戰發生後宣布，曾一度延長，應於十二月十三日滿期。官方稱，此次延長戒嚴令，由於實際情况，使政府認爲必需予以延長，戒嚴令包括全境之軍事警戒，禁止公開集會及游行。事實上土耳其軍隊，在戰爭結束後從未復員，的共有一百萬軍隊，經常戒備。一般相信由於希臘叛軍竄擾土國邊境，切斷伊斯坦埠自薩隆尼加之鐵路，並虐待色雷斯境內土耳其人，及保加利亞要求出愛琴海之走廊地帶，與韃靼尼爾海峽之困難問題，使土政府必需採取戒嚴措施。 
[聯大今召開全會　處理各項重要問題　裁軍小組工作進展] 　 
　　〔路透社成功湖七日電〕聯合國各要會之會議，將於標準時間下午二時三十分開始，至午夜十二時始已。各代表然後將乘車趕赴敵此中十二哩之弗魯辛，出席標準時間上午一時開始之聯合國全體會議。五十四國之代表將在全體大曾中，對十餘項重要問題，如軍隊調査案，南非對待印人案等，作最後之決定。政治及安全委會定於下午八時起繼續辯論裁軍案，明日星期會議　仍照常舉行。 
　　〔聯合社成功湖六日電〕聯合國政治及安全委員會今日在新和諧精神下，對於普遍裁軍問題又跨進一大步。裁軍提案審査委員會今日通過裁軍公的草案一條，禁用原子彈及其他大規模破壞武器。該草的並規定設立適當之國際管制與監察制度，不受安全理　會否決權之限制，此項發展乃蘇聯全部贊同英美提議之功。蘇聯外長莫洛托夫對於所有各點均贊同英美意見，惟會議中有時亦使英美認爲莫氏意見並不完全一致。莫氏第一步接受美國所提條文，規定及早樹立原子能及其他現代科學發明之管制，以確保其用於和平途徑。此項提議係美國代表康納利昨日以修正案方式提出，莫洛托夫稱之爲適合「全體之願望」。若十方面原恐美國堅持原子能用於和平目標亦需管制，將引起糾葛，結果園滿，殊出意料。 
[安理會週二討論　希臘控訴案]  
　　〔中央社紐約七日電〕安理會於十日開會時，將討論希臘控吿南斯拉夫阿爾爾巴尼亞及保加利亞敎唆希臘北部人民叛變之申訴　〔中央社紐約六日電〕希總理　爾達里斯今日曾分別與貝文及貝爾斯商談。 
[政治小組通過　西班牙案序文]  
　　美提案爲討論　礎 
　　〔法國新聞社成功湖六日電〕聯大政治安全委會小組會議，負則草擬關於弗朗哥西班牙之折哀提案，今日通過新序文，其中包括美國提案之引言節，外加比利時與波蘭之修正案。該會下次開會時，將商藥提案正文。美國之提案爲該會討論之基礎。其引言中列舉兩要點：（一）聯合國人民在舊金山·波茨坦與倫敦譴責弗朗哥政權，決定該政權一日存在，西班牙即一日不得參加聯合國機構·（二）聯合國人民確保永遠同情於西班牙人民，一俟環境許可，當准其加入聯合國。 
[託管小組通過　託管協定草案] 　 
　　〔路透社成功湖七日電〕聯大會託管委會小組會，頃已通過英國所提坦干尼格·吐谷蘭·喀麥隆三地之託管協定草案，法國所提吐谷蘭·喀麥隆之託管協定草案，比國所提魯盎達烏隆第之託管協定草案，及澳大利亞所提新幾內亞之託管協定草案。蘇聯於表決時均投反對票，中國於表決澳協定時　　。 
[聯合國永久會址　美主張設東海岸]  
　　〔聯合社成功湖六日電〕美代表奧斯汀今日在聯合國會址委員會坦白贊成永久會址設美國東海岸。此項決定乃杜魯門與內閣會議之結果。奧斯汀並不特指贊成費城·紐約·或波斯頓，但明白表示反對以舊金山爲會址所在地。奧氏稱，美國不贊成會址設在美國西海岸，贊成設大西洋岸。 
[杜魯門接待外實　白宮昨空前盛宴]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統夫婦今日在白宮招待華府報人，總統夫婦與來賓一千四百七十七人一一握手，狀至愉快。總統並未顯出對煤礦工人罷工問題有何憂慮之狀。旨在歡迎美對華協助 
[密爾河谷舉行　中國週]  
　　旨在　迎美對華協助　 
　　〔中央社紐約七日電〕紐約之密爾河谷鎭，將舉行「中國週」，其旨在歡迎美國人民協助中國，在該週中密爾河谷之圖書館將展覽有關中國之書籍。 
[參承晚赴美　呼籲朝鮮獨立]  
　　〔中央社檀否山七日合眾電〕朝鮮獨立運動領袖李承晚，今過此赴紐約，爲朝鮮向聯大會呼籲獨立。東稱麥克阿瑟贊同退朝鮮盟軍。 
[英下院將討論　英美軍事協定]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕據消息　通人士談稱：英美間軍事協定，將爲下星期下院討論之題目，同時工黨國會　內部下星期或將加以討論。工黨議員　勞古斯今日致函工黨國會團，詢問英美間之軍事若言是否列入星期三之會議。 
[蘇聯與阿根廷　簽訂親善條約] 　 
　　〔法國新聞社倍斯愛勒六日電〕阿根廷商務部長頃宣佈：蘇聯與阿根廷今日已締結親善商務與航運條約。報戰蘇阿關係不睦說，並無根據。 
[外蒙商務代表團　抵達莫斯科] 　 
　　〔中央社莫斯科七日電〕外蒙古商務代表團，昨由該團副總理陸伯三領導抵此，蘇駐外蒙商務代表卡加諾維區偕來。 
[暹羅四邊省　移交與法國]  
　　華僑安全獲得保護 
　　〔中央社曼谷七日專電〕法國自今日始，接收邏羅之四邊省，澦料須時三日方可完成其移交工作。按照十一月十七日在華府簽定之法暹協定，暹羅無在簽字後二十日，將劃定　土移交法　，據私人估計，居住於上述區域中一將近五萬華人，其安全己由法暹兩方當局予以保證。 
[比里夫婦訪美 
]  
　　〔中央社華盛頓七日合眾電〕前暹羅總理　比里　夫人將於本月七日至十一日美訪問，而爲美政府之嘉賓。　氏夫婦將下榻布業爾尼政府賓館。 
[法總理入選　勃魯姆有望]  
　　「透社巴黎六日電」皮杜爾七經衆議院拒絕爲總理後，政界人士預料社會黨領袖勃魯姆有出任總理之可能。衆院議長奧里沃今日繼續與各黨領袖磋商，謀成立總理人選之臨議。 
[五國和約明年初簽字　對德和約今付討論　困難重重前途尚難逆料]  
　　〔本報紐約特派員七日電〕四強外長今日開始討論久經展延之對德和的問題，即遇難關，與德爲隣之各小國如比·荷·盧·波·捷等國，因受德蹂躪甚重，故要求參加討論，並表示各該國之意見。 
　　〔路透社紐約六日電〕外長會議討論德國問題時，由於法代表繆維爾奉令僅得討論程序問題，故德國問題之討論，範圍必不甚廣，大的不外下列數點：（一）外長會議應於何時何地正式討論德國和約問題。關於地點，英國希望在倫敦，蘇聯希望在莫斯科，美代表對地縣　無成議。日期方面可能在一月下句，但尙須視各外長是否能分身而定。（二）蘇聯是否將同意英美法代表在巴黎所建議，任派專任代表，儘可能先行研究對德和的之各項問題之一點。。德國各鄰邦盟國要求參加討論應予如何處置。（四）蘇聯是否同意將奧國問題亦列入議程內。英美代表團前已提出奧和的之草案，內容大致相似，蘇聯或將拒絕於此時討論奧國和的，蓋若奧和的簽訂以後，則蘇駐奧軍隊勢須於一定期間內撤退，而其在羅匈兩國駐軍以保護通奧交通綫之權，亦必隨之取消也。 
　　〔法國新聞社紐約六日電〕四外長今晚開會，結束義保匈羅芬五國和的草案最後條文，最後草一的將於明年一月至二月一日問交達關係各國簽字。東京美報撰文紀念 
[珍珠港事件　美永不忘懷　東京美報撰文紀念]  
　　〔聯合社東京七日電〕今日爲珍珠港事變第五週年，（日本時問爲十二月八日），美軍主辦之 
　　「星條報」均撰文紀念。該報第一版登載社論，題爲：「永不忘記珍珠港------五年前的今晨」，追述事件始末。並稱，「美國旣已肅淸珍珠港廢墟，吾人亦應肅淸此次戰爭之廢墟。吾人必須進一步肅淸戰爭之原因，即憎恨，貪婪，誤解與疏忽，此乃珍珠港事變與二次世界大戰之背後力量，紀念爲國犧牲之人，佔領軍應不辱所負使命」。 
[具文赴華府晤杜魯門　商巴勒斯坦問題　美擬派員列席明年倫敦會議]  
　　〔路透社華爲頓六日電〕貝文外相星期六將自紐約來此小遊，此爲貝文抵美後之初次來美京。自將向杜魯門總統作禮儀上的拜訪，並可乘此與總統一談巴勒斯坦問題。 
　　〔聯合社紐約六日電〕美國務卿貝爾納斯今日發表聲明，保證美國將參加巴勒斯坦問題會議，以謀解決阿拉伯人與猶太人間之爭端。據貝氏新聞隨員麥克特莫德稱，紐約四國外長會議曾數次談及巴勒斯坦問題。貝氏聲明中首次公開承認美國曾拒絕參加新近在倫敦舉行之巴勒斯坦問題會議，但於同時宣稱，美國現覺猶太人與阿拉伯人領袖應再參加一次會議，果爾，美國將接受邀請，派員出席旁聽。 
[珠港事件五週紀念　日人未改侵略本性] [  和眾社特派員花恩著　本報編譯室譯] 　 
　　盟軍最高統帥部最高級軍官在談話中表示：値茲珍珠港事件第五週年紀念的時候，我們發現日本固有的軍事機構已好像「溺死老鼠」一樣的死去了。 
　　其實所謂日本固有軍事機構「死去」，絕不是說，日本對這樣的軍事機構永久沒有重新建立的可能，而且此問一盤盟方高級官員都一致認爲，即使在與日本簽定最後和的後，盟方的監視機構仍須保留若干年度，藉以防阻死灰復燃。 
　　在這次珍珠港事變週年紀念時，麥帥總部的幾個高級軍官們都表示一致的意見，認爲日本政府和人民是能盡其最大努力而與盟軍總部合作的，同時盟方在各方面進行的佔領工作，也能得到顯著的成就。而且大多數日人也極願在波茨坦宣言條款的規定下，接受麥帥各種不同的指令，而度其投降的生活。 
　　在過去的佔領期中，從未發現有任何日人集團企圖接受軍國主義或超國家主義的意向。一般遣送　國的士兵，正進行他們和平的事業，亦未發現有向地下工作的活動。大多數退職軍官正在社會上各種不同的職業中，從事生活的追求。　日本前軍事執行總部，暹送日軍返國，蒐集和摧毀日本彈藥。武器及軍事設備等重要工作，也曾予以很大的協助：甚至能自動呈繳其各種秘密文件。最可注意者，即爲前陸海軍參謀將領所呈獻的秘密證據，已有在束京審判戰犯時被引用的。 
　　一般日人對放棄戰爭而確保八千萬日人安享和平的新憲法，表示相當滿意。昭和天皇已經變爲立憲的君主，依照憲法規定，他的權力實比英皇還要小。一般人認爲日皇對於日本成爲和平國家，------（沒有任何武力）------很覺滿意。當日皇表示他極願日本人民和世界各國人民永久和平相處的時候，一般人也認爲日皇內心是相當誠實的。 
　　佔領情况雖有上述良好表現，但麥帥及其僚屬對管制日本的工作，也沒有絲毫的鬆懈。退伍的日本軍官雖沒有禁閉，然麥帥總部對他們各種可能的地下活動也常備戒心。 
　　現盟方正貫注一種思想到日人的腦海中去，使他們會感覺到現在的凄凉景况，完全是過去軍國主義及極端國家主義所造成的。至於日本軍事工業的潛力，也將在杜魯門總統代表鮑萊所擬訂的賠償方案下，歸於消失。 
　　敎育·宗敎·新聞事業，以及日人生活的各方面，現經常受盟方的監視；如果一旦在生活中發見有軍國主義的孕育像　時，當立即予以消滅． 
　　有些熟悉日本國情的人，都　　日人將來會爲企圖恢復們軍國主義者及國家主義者的精神而努力。據一　觀察家的看法，以前贊同珍珠港時代軍事　展的日人心理，現在並沒有完全改變。因此，在適當時機到臨時，日人是會恢復以前的做法，從事組織超國家主義的宣傳機關，並促動建立武裝力量的。　然於上述理由，對日人生活各方面的控制，所以必須保持相當長的時間。 
[顧維鈞演說　太平洋區和平　繫於強盛中國]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：中國大使顧維鈞在西雅圖美國基督敎聯邦委員會議中發表演語，略謂國際關係之重心，已移至太平洋方面，列舉東方世界之三大因素如下：（一）庸大之人口，的佔全世界人口三分之一，數十年後，此等民族可能成爲與歐美勞工伯仲之練工人。（二）豐富之天然資源，該區域逐漸發展爲世界主要工商區之可能性極大。（三）該區擁有人類史上無匹之最悠久文化遺產。顧氏又列舉太平洋區和平之三大前題！（一）強盛統一之中國，（二）眞正之世界安全體系，（三）太平洋各國之經濟復興。 
[猶協與英合作　撲滅恐怖活動]  
　　〔路透社耶路撒冷七日電〕猶太協會發言人今日透露，猶太協會撲減恐怖活動之機密計劃，今已與英當局合作下，開始在試騐中。 
[傅哈里法克斯將任調人　印回議波折多　英保守黨不願過份爲難政府　尼赫魯返印魏爾真納暫留]  
　　〔本報倫教特派員七日電〕印臨時政府主席尼赫魯今日不顧英方之反對，梁機離此返印，准於週一參加制憲議會。按英政府於調解失敗後，曾宣佈決不承認任何不能代表大多數印人之制憲議一會。 
　　〔路透社倫敦七日電〕印度臨一時政府副主席尼赫魯財政部長辛一格於今晨八時二十七分離倫敦機塲返印，預計於明晚六時即可抵新德里。英國防大臣亞歷山大，印度事務部决官漢德森等均在機塲送別。印度總督魏菲爾及回盟一領袖眞納暫留倫敦。 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕關於印度問題，此間消息靈通人士，頃語本社記者稱：印度問題能吾迅速獲得解決之最後希望，將完全寄託在前任印度總督哈里法克斯一人身上。聞哈里法克斯勛　曾接獲印度聖雄甘地之來函，請其出面調處，俾能避免印度問題陷於僵局。官方對此，拒不加以評論，惟英王喬治六世昨在白金漢宮設宴款待印回領袖，哈里法克斯勛爵亦在其內。官方對於此事，甚爲注意。據外交觀察家談稱，哈里法克斯久居印度，對於印度問題有澈底之認識，工黨內閣麥唐納首相任期內，舉行第一次圓桌會議，亦係哈氏所發起 
　　〔路透社倫敦六日電〕英印　桌會議卒於今夜在艾德禮首相支持下召開，但仍未能打破威脅印制憲該會之僵局，開會共七十分鐘，英政府之聲明僅謂英方仍認不能將有背印度一大部份人意見之憲法，強迫整個印度接受。 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕關於印度問題，保守黨對於印度局勢之發展，刻正予以密切注視。至下議院討論此項問題時，前任外相艾登及前任外次白特勒。均將發言。惟以此項問題頗感棘手，亦不願過份爲難政府。 
[印運輸部長　任駐美大使]  
　　〔法國新聞社新德里六日電〕頃據官方宣佈：印度臨時政府業已任命運輸部長亞薩夫阿里，爲一該國駐美大使。據消息靈通人士談稱，所遺運輸部長一缺，可能由前國大會黨領袖阿柴姆繼任。 
[我代表離尼泊爾　十日往德里授勳]  
　　〔中央社新德里七日專電〕中國赴尼泊爾代表團已返加爾各答，將於十日前往德里，代表中國政府以景星勳章授予尼泊爾駐德一里總領事德曼上校。 
[東印回教黨宣布　反對荷印新草約]  
　〔聯合社巴達維亞六日電〕東印度通訊社稱：東印度最大政黨回敎黨宣布，十日起，將展開大規模運動，反對全爪哇會議中商定荷印草約。按內閣現有回教黨閣員八人，除非彼等出黨，則沙里內閣將提出辭職。 
[菲市場新訂規律　華僑店難立足]  
　　將全部由菲商頂替　 
　　〔中央社馬尼刺七日專電〕據菲律賓財政部昨日所宣佈之市塲管理新規則，所有市塲難店之租借，均將於本年十二月卅一日自動滿期，嗣後如申請　店之菲籍改人過多，華商即無重新申請租借攤店之權，欲頂替原爲華商所有　店之菲　，均應於本年底　明申請，但未經菲商申請項　之　商攤店，其租借期可准延長一年。據聞。迄今已有菲商一千餘人申請項替商攤店。而馬尼　十一處市塲中，華商總數僅一千零四十五人，故華僑在市塲　　營業一事，顯然絕少希望，眾料下年初，此地市塲勢將全部菲化。 
[埃國會批准　英埃新條約　總理擬因病辭職]  
　　〔路透社倫敦七日電〕英政府已自埃及政府獲得照會一件，正式宣佈埃及國會對於修正貝文薛特基於十月間在倫敦所談妥英埃條約之新協定，已表示接受。 
　　〔路透社開罷七日電〕據云埃總理薛特　曾吿其僚　，其健康壯况日劣，不宜担任國家重任，擬請埃王准其辭職。按薛特基於星期一起臥病，所需藥品不能在開羅得，經其醫師請呈大使館協助，已在德境美區由專機將　載至。 
[遠東委員開會　討論日賠償問題　銅板廠設備大部份充作賠償　並准日工作組工會保障權利]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕遠東委員會今日舉行非正式會議，討論日本賠償問題，決定將日本所有鋼板廠設備，除留下一小部份足供每年製成鋼板二·七七五·〇〇〇噸之用者外，餘均作爲臨時貽償。當即由美政府訓令麥帥指定此項煉鋼廠，以待遠東委員會處置，麥帥不能直接加以分配。該委員會鑒於日本煤斤缺乏，決定准許麥帥利用日本爾力煉鋼鍋爐以促進生產。此種電力煉鋼鍋爐原以指定作爲賠償之用，現」准由麥帥暫用一年左右，將來何措置，須說日本煤斤供應情形而定。以上兩項決議已轉吿美國務院，俾草擬訓令發給麥帥執行。此外，遠東委員會並核准日本工人組織工會工俾　保障工人　利，　廣民主思想。此項　　　付委員會討論已數月於茲，今日由全體一致表決通過，美英中蘇　洲及菲律濱代表均熱烈表示贊成。此項決議規定日本工人得以各地工業爲單位，组成工會聯合曾，惟須受日本政府　　，以防被不良份子利用，並保　其經費。美國工會對此深表贊同，國際勞工局亦擬於明年初派遣代表　赴日襄助日本各業工會組織事宜。遠東委員會今日對於分配日本　銅廠所作決議，與日本賠償調査員飽菜所建議者，並無關係，而係由中國代表團所提出，中國與其他數深　取　　日本　　設備。 
[英美暹訂錫協定]  
　　〔中央社曼谷七日電〕英美邏一三國七日簽訂錫協定，邏羅今後一　能運錫出口。 
[加拿大大批僑胞　正侯船歸國省親]  
　　〔聯合國溫　無六日電〕華僑約六百人，定日內瓦比往舊金山，返國省親，。八百餘名待船返國， 
[大批美傅教士　將乘輪來遠東]  
　　〔聯合社舊金山七日電〕美國總統輪船公司今日宣布，本月十五日將在取穌敎傳教士數百人，在此間搭乘「林克斯」號輪船赴遠東各地，由美國同船出發之敎十　，當以此次人數爲最多，此外尙有天主教男女教士數十人亦乘該輪出發。本月廿一日另有敎士三百五十人將乘一法爾根」號輪船　美。 
[猴雞交換]  
　　八百猴運美供醫學實騐　十萬雞運菲供　塲生產　　〔聯合社馬尼刺七日常〕美國探險家布克在明達諾森林巾捕獲之猿猴八百頭，下星期即將由菲律賓航空公司之飛機，運往加里福尼亞州。加里福尼亞大學，與史丹福大學，脊髓炎實騐室，受全國脊髓炎澦防基金會之託，利用此項猿子供試騐之用。同時本星期另有飛機一架，自加州運載最後一批雞　來菲，充實菲律賓養雞堪，先後運來雛雞達十萬頭 
[美煤礦工潮僵持　魯易斯案由最高法院直接審理　政府緊急會議存煤再受新限制]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕礦聯會及其主席魯易斯　視法令案愈爲　大，司法部已要求最高法院審理此案。內閣今日會議，討論龍工擴大後之結果，全體部長均認爲此乃最重要之問題，必須及時予以解決，倘　其　延，全國工業有崩潰之　。 
　　〔聯合社華盛頓六日　〕政府今日採取緊急措置，將煤礦大罷工案直接訴諸最高法院，　一此次工潮曠日持久，損害不堪設想，因請將法院訴訟條例，暫停施行。最高法院　於工潮之嚴重，及國內經濟之逐漸停滯，若果停止現行訴訟程序，即可於下星期一午刻宣布是否受理此案。此案如加緊進行，下星期可聽取雙方辯論，再下一星期一即可宣布最後決定　杜魯門總統曾與閣員會商一小時，準備星期日向全國發表廣播演說。據某閣員報告：政府決從事奮鬥，並不退却。工業組織聯一合會主席　萊則籲請與美國勞工聯合會及鐵路同人聯誼會結成聯一合陣綫，以抵抗政府對勞工自由一之攻擊，故煤礦工潮今已至短兵相接程度。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕政府對存煤使用將實施新限制，下星期一起，全國殆將减少　燈及電力消費。新命令對於西部及北部廿一州將有更嚴厲限制，公用事業存煤在六十天以上者，當與其他事業分用。 
 
 

Page 5

 
 
[正是十二八前夕　上海人飽受虛驚　江灣軍械分庫爆炸　隆隆巨聲日以繼夜　光燭數里四週居民逃避一空]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時半起，江灣市中心區前市立體育館現聯合後勤總司令部第二軍械庫第一分庫內所藏彈藥，突因搬運手榴彈不愼墮地，引起爆炸燃燒，火光遠燭數里，蔓延不已。至二時左右，更波及庫中所儲大砲彈，亦均相繼炸裂，砲聲響澈雲霄，震及全市，延續達數小時之久，迄記者今晨二時發稿時止，爆炸聲猶斷續可聞。一般市民以擬昄風波平息未久，驚悸之餘，乍聞隆隆砲聲，一時不明眞相，羣情惶惶。 
　　爆炸原因，據後勤總司令部富文司令宣稱：係因昨日下午，該部所屬浙江供應處派員來滬，至該倉庫提領手榴彈，在搬運之際，有一庫兵偶爾不愼，將手榴彈一枚跌落水泥地面，當即轟然爆炸，除當塲炸傷庫兵南名及搬運工人數外外，火星延及其他彈藥，送致不可收拾。 
[復旦同濟兩校無恙　爆炸聲至今晨未息]  
　　該火藥庫地址，原爲前運動塲附近之體育館，其前門臨國和路，後門在淞滬路。爆炸在近後門部份開始，蔓延全部。倉庫四周平民搭蓋之茅房立即着火焚燒，其中居民倉卒逃命，附近警察局新市街分局亦被彈片波及。出事後，市警局消防處接獲報告，即由虹口消防區派救火車三輛馳往施救，但因彈片紛飛，濃烟彌漫，無法逼近。至五時左右，空軍方面亦派飛機兩架凌空偵察，但亦未能設法撲滅。當子彈橫飛之時，該處附近及魏德邁路一帶均實施臨時戒嚴，斷絕交通，除由江灣分局新市街分局全體員警出動外，並由陸軍一四六旅空軍地面部隊及美軍七〇一勞空運部隊等協助維持秩序。 
　　死傷確數及損失詳情，因爆炸猶在繼續，無從查計。據富司令告記者稱，已送醫院之傷者，僅庫兵兩名，至庫內所儲物資，大部份係去歲接收之敵僞彈藥，砲彈約有三萬枚左右，其中若干已爲廢物。 
　　記者復於十一時後，驅車赴爆炸地點察勘，時火勢已减，惟仍有砲彈不斷爆炸，致淞滬路一帶彈片甚多，市體育館前門國和路之洋房則已焚燒殆盡，江灣路復旦大學同濟醫學院及附近民房幸告無恙，消防處救火車及軍醫署之救護車多輛尙停留於五角塲，以備隨時灌救。 
　　又據在塲某一曾參加歐戰之美軍士兵述其經騐稱：火藥庫之爆炸，極不易灌救，某次德境內一火藥庫失事，爆炸連續達三週夜之久去。 
　　又據警備司令部發言人昨晚語中央社記者稱：砲彈爆炸，係起於搬夫搬運手榴彈時，因天雨地滑，失足跌倒，致手持之手榴彈，隨地爆發，釀成巨禍。事發後，守衛庫丁已被扣押，砲彈爆炸於一時半開始，至晚十時，已大致炸畢，十時後僅有零星炸聲。 
[商店紛紛閉門　市民莫不驚疑]  
　　〔本報訊〕聯勤部第一補給區司令部所屬江灣前市體育館軍械庫發生爆炸後，大約在三時左右，市區已聞隆隆砲彈聲，繼續不斷，一時市民不明眞相，頗爲疑慮，致謠言四起，尤以泰山區一帶商店紛紛提早打烊，米店前更有排隊擠米現象，旋經警局派警分赴各處解釋，同時警局電台立即廣播解釋爆炸聲之由來，請市民安心，無庸驚惶。 
冒險攝來一鏡頭　（紐約時報上海辦事處安力生於晚七時許逼近出事地點所攝據談離庫僅二百餘碼彈片如雨轟聲震耳欲聾） 
[調查行總業務情形　二委員完成報告　建議政府另撥業務費　分配物資力求平均合理]  
　　〔本報訊〕監察院於本年七月聯總署長拉加第發表停止運華物資令後，曾派谷鳳翔及杜光塤二委員，調查行總處理業務，物資運用及停運情形等。谷杜二委員於八月間完成調查工作，並將經過作成報告，附有建議數則呈交監察院。茲據有關方面悉，其報告及建議大意謂：行總於去年十一月由逾遷京後一務展開，申請物資計二百四十萬噸，但至本年七月底止，實收共七十萬噸，此數字幾倍於戰前全國一年之進口，但因交通受阻，運輪器具缺乏，對此龐大數字之物資，處理頗爲困難。谷氏等並建議數點：（一）經費問題，政府過去撥給全年經常費五千四百四十萬元，臨時費九千萬元，業務費則無着落，而七月以前共用國幣八百餘億元，內五百億元係變賣物資所得，其餘則向中央銀行借款，後因本年五月大批物資來華，央行停止借款，經費缺乏，影響工作殊重。故特建議政府另撥業務費，而將可出售之物資予以出售。（二）關於儲運工作，認爲善救助物資不必限於上海卸貨，可分別在天津，青島及九龍等地起卸。同時僱用內運物資船隻，時被軍隊扣留，應請各地軍事機關免扣。（三）分配物資，當局應力求平均合理。（四）倉儲起卸物資，工人有故意損毀貨箱者，碼頭不良風氣均應予糾正。（五）聯總配運物資應依申請單配給，而以實需品爲重，不切實用或不屬最需要之物資，應與聯總接洽勿予配運。（六）有關各機關如農林，水利，交通，衛生，經濟等各方面，均與行總有關，應竭力與以協助合作。 
[救濟物資運烟台　分配是共控制區]  
　　行總運往烟台辦事處中共區之救濟物資共一千五百噸，將於今日由聯行總人員共同負責照料，裝「萬民」輸運烟台，轉往羊角溝，該批物資，包括農業器材，醫藥器材，肥料，布疋，縫衣機等，將分配予渤海區（包括山東北部及河北南部共卅七縣），而以山東惠民行總辦事處爲分配之中心站。烟台辦事處自本年七月正式成立以來，運送物資入中共區此次已屬第三次，下週另有行總救助濟物資一千五百噸老實巴交轉臨沂，亦分配予中共控制區。行總烟台辦事處主任王師亮昨語記者稱：行總烟台辦事處自成立以來，均依照聯總基本協定工作，根據「一視同仁」精神，分配特資，此次隨萬民輸北上者，尙有聯總農業專家多人。 
[歐洲難民一批　聯總派輪遣返]  
　　聯總遣撤歐洲難民之工作，刻在進行中，第一批捷克，南斯拉夫，波蘭及奧地利僑民共卅一人，已於前日由聯總分二船遣返故國。聯總並免費供給彼等禦寒衣着及船上之伙食與零用。據聯總統計：現在停留上海之歐籍僑民共一萬五千人，須待聯總協助彼等返國，其中四千名爲奧人，七千名爲德人，內一，三六一名爲奧人，已領得回國許可證，其餘不久亦可獲得護照回國。 
[庇寒所昨開放　當天已收容男女五十餘人　內部設備完善整潔]  
　　〔本報訊〕本市冬令救助濟會辦理之庇寒所，已於昨日正式開放，截至下午四進爲止，已收容男女五十人以上。據張樹德所長告記者：該所管理及訓育之總目標，爲求收容人員生活秩序之改革。已定下規則六條，消極性質之要求有三：（一）小心火燭，以保障今後安全。（二）反對逃路。（三）不許吵鬧。積極性質之要求亦有三點：（一）愛清潔。此則需在工作上表現，每日舉行清潔比賽兩次，組織清潔隊，檢查內務成績，每日並有生活檢討會，自我 
　　批評檢討 
　　。（二）守秩序。（三）要和氣。管理之原則爲「分別良莠，寬猛並濟」，品性特殊惡劣之份子，將來擬予隔離，施以特殊教育。管理人員之任用原則上爲每一管理員負責一百人，每多五百人增一訓導員。被收容者之日常工作，男性爲清潔工作，女性爲縫紉工作。在一二月之後，庇寒所將挑選優秀者介紹職業，昨日已有江蘇醫學院講師朱兼赴所，謂將來願選用數人。庇寒所初步修理工程已完成，記者昨參觀其廚房及浴室設備，均清潔衛生。 
　　井井有序 
　　，短期內能有如此布置，殊屬不易。另設衛生部，被告收容入的之前，先需理髪洗浴打預防針。該所之二期工程，日內即可開始，完工後經常可容納三千九百人，據負責人表示：希望能經常介紹出一批，再收容一批，以盡庇寒所之用；故凡目前已在他處受救助濟之貧民，不希望著其改入本所。記者並自可靠方面獲悉：地方當局因本市尙無救助濟院之設置，擬於庇寒所結束後，利用目前理修之房屋，及可供給五千人使用之自來水設備，辦理一完善之救助濟院，舉辦養老院　女教養所托兒所殘廢教養所等慈善事業。 
[征收土地程序　市府略予變通　一面呈院備案　同時公告動工]  
　　〔本報訊〕依照土地法之規定，各地欲拓寬道咱，征收私有土地時，其土地在院轄市區域內者，其征收程序須先呈請行政院核准後方得公告。征收公告之期間爲三十日，公告期滿後，十五日內應發給征收土地之補償地價，及其他補償費。俟發完痛後，方得進入被征收土地內實施工作。按照上項規定手續辦理，則需時冗長，迨至手續完備，工程可以實施時，因物價波動，其原預算數殆將離市價，工程無法推進。爲爭取時間起見，市府已將征收程序，略予變通。凡擬舉辦之開闢道路工程，須拓寬路而征用土地者，其計劃照向例提請市政會議通過，再連同預算，由市長核定，並送市參議會同意後，一面呈報行政院，對於征用土地准予備案，一面公告開始動工，並將應發給之地價，補償及其他補償費，暨應征收之受益費額，另行公告辦理。其公告中包括：（一）被征用土地人之名稱。（二）興辦事業之種類。（三）片收土地之詳明區域。（四）被告征收土地應補償之費額。 
[深夜搜查　露宿難童]  
　　〔本報訊〕行總以冬令時期，難童流浪街頭，無處棲宿，連日會同該署上海分署派員於深晚四出搜查，將露宿之難童裝及老弱婦人送往漕河涇難童難民收容所庇寒。現經該署送留收容所中者已達一百餘人。左角　圖爲查到之難童。（本報俞創碩攝） 
[市長夫婦設宴　爲美議員洗塵]  
　　〔本報訊〕美國會議員艾塞克，畢密勒，畢紹浦，精利，孟斯菲爾德一行五人，於前（六日）晨自北平飛抵此間，當晚下榻華　飯店，吳市長特於昨晚八時，在官邸設宴洗塵，被邀作陪者有美駐滬總領事台維斯夫婦，柯克將軍夫婦，凱滋將軍夫婦，方司令　，江局長杓，下處長天雄，何秘書長德奎，谷局長春帆，趙局長曾珏，睖局長祖康等，席間暢談極爲歡洽。 
[取締攤販棚戶　有關小民生計　不宜操之過急　潘議長由京返滬談　主席亦表同情　市容原屬外觀不必過事苛求　似宜移專目光注意更大問題]  
　　市參議會潘議長公展，昨因公自京回滬，記者往訪，叩以國大情况及本市若干問題，承簡答如下：（一）國大現已入分組審查憲草階段，容有若干修正之點，但國府所提憲草，原係參酌各方意見，幾經協商而修訂，諒在大會中大體不致有甚大變更，祇須國大與立法院之職權，中央與地方之權限等問題獲有比較折衷之方案，憲法即可正式制定，爲期當不出本月下旬也。（二）五日是午，本人與上海市錢新之·陶百川·姜懷素·朱鳳蔚·陳楚湘·侯雋人·唐天恩等各代表及自由職業代表奚王書·江一平·秦聯奎·胡健中諸君同蒙。主席召見，本人當將本市各界敬祝，主度壽誕紀念册警謹呈獻，同時略陳本市工商凋敝民生困苦情形，並建議：時當冬令，諸如取締攤販，取締棚戶，取締人力車等有關小民生計之事，似宜暫從緩辦，以使市民安居樂業爲第一義，幸蒙主席鑒許。六日午後，並以此意向中央黨部吳秘書長鐵城報告，亦以爲然，謂不久中央可來電令有所指示，故本人甚望市府對此等工作，萬勿過於操切。（三）關於省市劃界問題，大塲等區在內，想中央當不致再有更張。（四）高生大號高錫成君會來晤談，備述此次橫遭禍害，損失不貲情形，尤其一日下午之二次慘被劫燒，更出意外，本人當加慰藉，但此事原非若干人士同情救助助所能善後，竊謂市府當局對高生大號似應另籌無息或低利貸款之法，助其後業，至於一般攤販，更需切實指定空地，或劃定地段，准其移設，不容久懸，政府施政，最要須重觀人民生計，至市容等等，原屬外觀，只求交通無所妨礙，不必過事苛求，目前更大問題尙多，似宜轉其目光與心力也。 
[市參議會派代表　調查棚戶分佈區　一時尙不致即行拆除]  
　　〔本報訊〕市參議會以市府當局決議於本月十一日起取締棚屋禁建區內私建棚屋，特派崔野鴻調查棚戶分佈情形，如遷居後對於棚戶職業有何影響，其棚屋佔地是否係强佔或租用等種種狀况，以備研究，崔氏於昨日上午特與市黨部代表周參議員濂澤先往市警察局·工務局·有關科股洽辦。據警局建設股長及工務局宋技正等告稱：本市棚戶散佈區域，計滬東爲楊樹浦一帶，滬南爲肇家浜，大本橋一帶，滬西爲諸安一帶，浦東爲楊涇區一帶，約計全市棚戶五六萬戶，須有執照者僅二三百戶。 
　　參議會並將調查棚戶表格分送各該管警察局請予塡報棚戶實情，以作參攷。惟棚屋在被拆除前，必須由地政局另行劃地，由工務局建造住所，俾棚戶遷居，故一時尙不致即將拆除。 
　　〔又訊〕工務局及警察局定九日晨十時許，假市府大禮堂聯合招待新聞界，報告最近市政會議決定之棚戶取締辦法。 
[長江水位銳落　江輪行駛困難]  
　　〔本報訊〕長江水位漸退，尤以川江湘河水勢銳落。昨據航業界接上江消息：漢口十三呎九時宜昌九呎九吋，長沙零下七吋。漢宜綫之航輪，十呎以上之吃水，行駛恐已因難。至上月十四日，招商局華字二百十號登陸艇，在萬縣下游石寶寨擱淺等情，已誌前報。該局得報後，即派二〇八號登陸艇等前往拖拽，因江水日淺，無法拖出，故暫放棄拖救工作，俟來春水漲時再設法拖拽。怡和公司滬港淺正班輪永生號，上月二下八日自滬駛港，貨客衆多，不料乘客中二人發現天花，抵港後港務局禁止乘客登陸，船客均經消毒，該輪被扣多日，約本星期日可釋放，故班期延誤，約月中可來滬。 
[美輪恢復航綫　不絕來滬]  
　　〔本報訊〕美國海員工潮，於上月底始解決，罷工期間共約二月之久，航輪損失，不可勝數。美國總統輪船公司，首先復航來滬之美琪將軍號，約十八日到滬。世界班門羅總統號，十九日抵滬。麥迪遜總統號，約二十一日到埠。戈登將軍號，約二十三日到滬。麥令蘭總統號，二十四日抵滬。福門勝利號，二十五日到滬。格蘭總統號一麥令臨克斯號，三十日到滬。潘阿美利加勝利號，月底到滬。又斯泰好莫司號下星期二到滬。該公司本月份，除不定期之貨輪外，約有十艘可到。福來輪船公司，亦有洛美克爾特威號，恩懷特愛佛司脫號，陀奈爾特麥克蘭號，海蘭姆斯飛司號，潘爾貝弗特瓊司號，派拉克美利洛克斯而號等六艘到滬，其中二輪滿載麺粉，係救濟品。又訊：渣華公司芝沙丹尼號，今午抵滬，有乘客二百二十七人，停靠虹口公和祥碼頭，順享洋行經理之芬辦克號，原定今日到埠，因海面氣候不佳，改期十日到滬，預定十七日反襯美。 
[滬表年軍政工人員　昨訪問本報]  
　　青年軍整編陸軍第二〇二師二旅，於上月杪移防滬濱，除積極整理營舍外，該政治部沈主任敏，並爲加强外界對青年軍任務之明瞭與感情聯亟起見，特派所屬各級工作同志於六日起分赴本市各機關社團作實地訪問。昨日中午十二時該部政治指導員李洪江李姚輝駱學良等前來本報訪問，當由本報負責人員接見。臨別並贈以申報手册一本云。 
[陳陶遺柩運籍安葬]  
　　耆宿陳陶遺氏，早歲參加革命，功成不居，晚節堅貞，尤堪矜式。乃於今夏病逝，各界無不痛悼。茲悉遺櫬於今日運回安葬金山松隱故里。 
[復興島藏金疑案　地檢處初次偵訊]  
　　復興島盜寶疑案，地檢處顧檢察官原定前日親往行總漁業委員會，就地偵審有關各主管官長及工人等，後因故未成，乃改於昨日下午二時在地檢處開偵查庭。昨日下午應傳報到者，計有王頌謙，李雲鵬，全振聲，王恩慶，陳榮元，林煥先，胡登華，王奎等八人，其中王奎係一工人，曾首先發現隧道中之自來水管者。此外胡登年，林煥先等，均爲涉嫌之汽車夫。尙有數人係發掘地下隧道之王人。經顧檢察官反覆審訊達數小時始畢。 
　　〔又訊〕復興島藏金案，自經警備司令部會同地檢處澈查後，昨晨十時，警備部又邀集行總及各有關人員舉行會商，地檢處承辦該安之檢察顧宏標亦出席。關其具體辦法昨會議時已有所決定。 
[端納北平故居　由我政府購得　千卷即將運京]  
　　〔本報訊〕端納氏之北平東城故居，現已由我國政府購得，將供勵志社之用，該社現已將此宅改第十四美軍招待所。該宅係二層樓紅屋，售價約美金二萬元左右，　　宅內全部儂俱，及端納藏書　卷。此次藏書業已整理完竣，即將裝運至南京，虔藏勵志計圖書館。故都淪陷八年之內，此處　由曹雲祥夫人租居，其左鄰爲吳偑孚氏之美籍顧問安德遜住宅。 
[市府交響樂團　今演奏莫札特]  
　　市府交響樂團今日午後五時一刻在　心　院舉行音樂會，由瑪果林斯　　　莫札特「D大調鋼奏協奏曲」。此外尙有海登「交響曲第十一首G大調」，德褒西「牧神之午後序曲」，華格納「坦霍色序由」。 
[中比鐳錠院　業已收回自辦　將增設免費病床　期闢爲治癌中心]  
　　〔本報訊〕　　唯一治癌專科之中比鐳錠治療院，已由我國政府與比國當局洽妥，收回自辦，於上月三十日在林森甲路一七二〇號該院正式交接。我國方面衛生副署長方頣積，外交部條約司司長五化成，及財政部代表，比國方面比國駐華大使德爾福，比國駐華醫爭會，中比鐳錠治療院管理人包德生及比國駐華商會代表等均出席，決定院務暫仍由徐驚伯醫師代理。記者昨走訪徐醫師，據談：衛生署方面，擬組織董事會，　劃該院經費及人事事宜。徐個人表示，希望出國深造研究治癌學術。徐氏繼稱：我國治癌人才缺乏，已擬定計劃，將該院作爲鐳錠及深部X光治聞中專科人才之訓練機關。如經費充裕，即將增設免費病床，期該院擴充爲治療癌腫之中心；並擬發起防癌運動，增加國人對於癌癥之認識。按該院爲中比庚子賠款委員會所建立，迄今將屆二十週年。院務向由比人主持，至二十八年始有國人在院担任醫務。二十九年爲保存院方財物，避免同入刦取，中比成立協定，設比國駐華醫事會管理院務，以五年爲期。太平洋戰事發生，僞政府派湯于瀚（影星陳雲裳之夫）主持。去年勝利後院務仍由比人攝理，醫務則由徐氏主持。至今合同期滿，乃由我國收回自辦。該院現有X光治療機三架，最近已由美國運來治療管三部配用，並擬短期內向美記購四部新機管使用。新由英倫回國之該院醫務主任吳桓與博士，已開始應診，並訂於每星期二·五下午二至四時，免費診視癌症。 
[海員大公預備會　推五組審查委員]  
　　中華海員全國代表大會昨晨預備會，出席代表五十七人，由楊特派員主席，秘書處報告後，當選出主席團楊虎，何蓋民，孫履平，李雨田，楊立，駱光，甘舍棠，林福生，冷雋等九人，並推選（一）代表資格審查組，（二）宣言起草組，（三）會章審查組，（四）憲章審查組，（五）提案審查組，包括海員法令，海員組訓，海員福利，經費問題，國際海事問題五組審查委員。下午各組分別召集審查。 
[龍門書局存書　請求仍准銷售]  
　　〔本報訊〕中美商約規定禁止翻印對國書籍，我國出版界中最受影響者，當推龍門聯合書局。該局歷年翻印之工業科學書籍達二十餘萬册。據悉：該局總經理嚴幼芝定於今日早車晋京，分向外交，教育，經濟三部請願，准予將所有存書登記，限期銷售。 
　　據國際條約專家稱：該約須俟美國參院批准後始可生效。同時，美國出版商所出之書籍，欲獲中國法律保障，須先向我國內政部登記。故龍門書局翻印之書籍，目前仍不違禁法。 
[所謂「不良官兵」　警備部奉命遣送]  
　　日前由英艦羅耳號，遣送回國之駐緬「不良官兵」二百十五名一案，經警備司令部軍法處全部軍訊完畢後　中並無不治份子，且多　　　　之商人，現已將審訊情形，呈　國防部後，該部已接獲國防部批示，除身爲軍籍者，調送兵役局服兵役外，其他無辜商人，均資遣回籍。昨日上午十時，軍法處曾處長親赴看守所，當將該此「官兵」整隊點名，分別資遣與調送。 
[楊思區衛生所　發動儘康比賽]  
　　〔本報訊〕浦東惁思區，自成立衛生事務所以來，經該所所長唐愼齊積極展開診療工作，業務日漸發達，對其他各項公共衛生工作，如婦嬰衛生，學校衛生，工廠衛生等亦在積極推行。最近該所發動兒童青年健康比賽，並向行總損得大批魚肝　精，贈送參加比賽之營養不良鄉民，凡在二十五歲以下，均可報名參加。 
[本市簡訊]  
　　經濟部王部長潘次長昨先後抵滬，將於今午主持召開中國紡建公司董事常會。 
　　英國新聞記事報特派記者薩博生來華觀光，已於昨日由京返滬，候機飛港返英。 
　　昨晚六時半，西門路西成里六十號，突來三盜，劫去法幣一百萬，鑽戒二只，金鐲二付及衣服等，共損失八百餘萬元。 
　　中航公司之滬平綫班機，定十日開航。又該公司滬台綫機，始終未曾間斷。 
　　寗紹內河輪船公司繼寗泰輪後又一寗康輪將加入申盛綫對開，沿途停靠　練塘，俞家匯，蘆墟，黎里，平望等埠。 
　　家雜誌社，發起全國高中以上學生文藝創作競賽，第一名由該社贈獎學金十五萬元。 
　　中國勝利信鴿協會於今日舉行南京三百十公里競賽，公推陳其偉，奚葆儒爲公證人。樂嘉鑫，丁瑞清爲監入人。參加者有二十單位。 
　　溧陽史文靖公灘裔史志超，工篆隷，擅眞草，久爲藝林所診賞。抗戰後避難入陜，研究秦漢碑帖，功力益厚，前月返滬，求者踵接。有同好者可向廈門路衍慶里十五號和瑞堂接洽。 
　　同東越劇團，由朱敬一等創新辦訓練，迄今已二載，定今日起夜塲在同孚大戲院公演。 
　　中華基督教青年會青年國語禮拜，今日下午二時半假八仙橋青年會請趙紫宸博士演講。屆時並有胡承華小提琴獨奏及聖樂團合唱。 
　　三民主義青年團上海支團第十七分團部文藝學術講座，今晨十時假華山路青年館，請胡山源教授主講。 
　　中國電機工程師學會定十四五兩日，假交通大學召開中國電機工程師學會第九屆年會。 
　　上海工業銀行前日於四川中路四四〇號原址復業，前往道賀者有各界名流千餘人。收存款計達五十餘億。 
　　東南醫學院復興募捐委員會邀請程硯秋·譚富英·葉盛蘭等藝員，舉行平劇義演，定今日下午一時演「全部御碑亭」。 
　　中國技術協會今日下午假仁記路中國銀行俱樂部舉行會友聯歡會。 
[逃亡之新兵　有殺人嫌疑　無錫縣府派員　來滬提回訊究]  
　　〔本報訊〕五日午後，有無錫縣周新鎭區太平鄉鄉長國汝安所派民衆自衛團團員張松年，謝榮等，來滬至新成警分局要求協助拘捕匿居於大沽路四十號逃役新兵曹繼清，蕭仁昌兩名。據張松年耉稱：彼倆非獨沈避兵役，且有殺人嫌疑。當經卓分局長飭幹警會同前往按址逮捕。緣上月卅日上午，無錫太平鄉有新兵曹繼清，蕭仁昌，偕其他服兵役之壯丁三名，共同逃亡。途經錫楊橋，遇見教練官華錫榮在該處徵收地方輸助費。當時曾向華借款無着而別。華教官因見彼輩人多，不敢拘捕，月送彼輩離去。直至本月四日，太平鄉第一保池塘畔，發現無名男屍一具，被告人勒斃，頸間　有繩索，雙手反縛，衣服補剝。經華教官指認，確係在錫楊橋所銅陵五壯丁之一人。於是曹等被告認爲有殺人嫌疑。先由張松年等來滬拘得後，羈押於新成分局，張等復回錫報告，再由無錫縣政府派警衛室組員苗錫坤，刑潤半等，備公文來新成分局提回究辦。 
 
 

Page 6

 
 
[嚴密戒備下　偵訊攤販案　五十五名嫌疑犯　浩浩蕩蕩上公堂　陶良森等　三十五人訊後保釋]  
　　〔本報訊〕「據販案」中之舉動疑犯五十五名，自經老閘警察分周拘送地檢處後，昨日上午由該處周國瑛檢察官開處偵査。爲求案情明瞭起見，事前曾行文警局派員到庭作證，昨日前往作證者有警察局副局畏兪叔平。老閘分局長施思兼。司法股主任蔣上佩·股員劉　孝·巡官李玉林。王金榜1·張維臣·警備司令部代表沈文興·及第四五五號·一三三號·一二〇二號·二九二九號·一五七九號·一一三二號警士及一〇六五三號保　等。人犯五十五名在嚴密戒備下，由看守所押至地檢處，經周檢察官偵訊之下，方道生·顧理道·劉殿卿·任長康·邢家谷·李金元·兪志華·唐祖元·　阿毛。張榮　。李長貴·張信夫·周樹德·陳林生·劉興發·周明德·杜公民·殷阿根。黨信章·祖世子等二十人仍還押。另陶良森等卅五人，則因罪嫌較輕，准予交保釋放。 
[黃浦老閘兩區內　晨間准擺吃食攤　警局昨邀有關機關舉行會議　劃地營業尚待勘查決定]  
　　關於黃浦老閘兩區攤販設攤問題，市警察局昨日上午九時邀集有關機關在該局八樓舉行會議，經決議：（一）黃浦老閘兩區攤販夏秋季上午七時，春冬季上午八時以前，准許擺設吃食攤（如菜飯豆漿油條燒餅之類）劃定地段，不得妨碍交通，其地段由該管分局會同警局主管科勘定之。（二）該兩區攤販晚間可否　設一節，各代表意見不一，決議呈請市府核決之。（三）關於開放該兩區固定建築之菜塲，容納攤販一案，原則通過，其詳細辦法由有關各局磋商決定。（四）該兩區內公私空地，准許攤版集中營業，由該局會同有關各局代表勘査後決定。 
　　又悉：會議中對於其他各區增設攤長一案，亦經討論，決議由該局通令各分局除上次勘定公布之攤販集中地點外，准在不妨碍交通市容原則下，酌增若干處所，由各分局會同該局主管科勘定云。 
[參議會警政委會　宣鐵吾出席報告]  
　　市參議會警政委員會，於昨日下午三時在該會所舉行第五次會議，出席參議員邵永生，費樹聲，周呈祥等的十人，列席市警局長宣鐵吾，並報告此次處理攤販風潮情形。旋討論議案：「准上一海市警察局函送爲擬修正上海市警察局管理酒吧間咖啡館伴舞女一侍暫行規則第四五條條文，請核議案等由，提請討論案一，決議修正通過。一 
[腸皮業勞資糾紛]  
　　〔本報訊〕本市腸皮業近發生勞資糾紛，該業工人之待遇，原爲高者十七萬，低者八萬元，供給膳食；現要求照原薪提高百分之一百五十。昨日在社會局談判，仲裁者提出之折衷條件爲：過去月薪爲十萬元者，現爲改日薪一元三角，按工人生活指數計算，工人膳食自理。勞資兩方昨日未獲協議，改日再談。資方代表吿記者：該業目前正在不景氣中，主因爲外銷不暢及猪肉價高，抗戰前猪肉每今二角，腸皮每斤一亦需二角，故有利可圖；今日則猪肉四千元一角，而腸皮只有一千餘元一斤，故腸皮榮利潤極低。如勞方再求增加薪水百分之五十，資方願意接受，過此則不能負担。 
[九福火柴廠工人　向各界呼籲救濟]  
　　〔本報訊〕本市九福火柴廠，於本月四日，因週轉不靈，宣佈解散。該廠全體工人羅慶賢等六十餘人，因解散後，膳食業被停止，加以彼等上月份之工資，廠方迄未發給，雖一再至廠商洽，始終不得要領，工人等迫於生計，無可奈何，特分向各界呼籲救濟，昨日曾至本館，情頗可憫。 
[公用局不反對　華商電車復業　唯須不妨統一計劃]  
　　〔本報訊〕南市華商電車公司復業，公用局並無反對之意。唯該公司之專營契的，業已期滿。公用局對本市之交通，統盤籌劃，過去因租界關係，分區割據之交通局面，已不合今日之時代精神。故市政當局決不擬再簽訂分區之電車行權契約。華商電車公司之專營契的雖已期滿，徜該公司錢續利用舊有車輛及已鋪設之路軌各駛，公用局當予允准。唯不能妨礙公用局之整個都市交通計劃。同時，將來公用局籌劃之一元化都市交通機構成立後，該公司不能單獨存在，應加入此新機構。華商電車公司倘欲績簽南市專營契的，恐不可能。 
[盜却犯等九人　押解上海監獄　一女犯貌清秀　藍旗袍紅外套　留指紋時變眉緊蹙]  
　　〔本報訊〕昨晨十時許，有罪犯九名，由淞滬警備司令部押解至提　　上海監獄　押，計有王英才（逃兵），劉泊舟（　將），申志祥，陳言林，　振華，王新其，　林淑，徐全元，王少武（以上均係盜案〕，各處徒刑七年至一年六月不等。其中女犯一名喬林淑，年二十三歲，宜興人，頗爲清秀，衣藍旗袍、紅外套，入獄前留指紋時，雙眉緊　，淚水盈　，後送女監　押。 
[殺人犯　張雪根　又因漢奸嫌疑罪　高檢處重提公訴] 　　 
　　〔本報訊〕高院昨日下午開庭調査漢奸嫌疑案多起： 
　　（一）張雪根，前因殺人罪，經偽法院判刑十二年。勝利後由高檢處重行偵査，以其有漢奸嫌疑，乃依照懲治漢奸條例提起公訴。起訴書稱張曾任僞上海保安隊士兵，在滬北廟行　聯絡哨服務。向當地民船勒索收稅，因分贓不勻，將同夥之何應堂打死，逃亡他鄉。後又充任敵憲兵隊密探，患害鄉民。被吿辯稱：戰起時在忠救軍任特務班長，後因部隊潰散，乃奉命加入偽上海保安司令部爲士兵，伺機竊取槍械。因被發覺，乃於擊斃該部僞手槍班長何應堂後潛逃返鄉。但又爲敵憲兵藤所執，逼充担任密探未允，兄嫂與妻因而被害。事爲僞保安司令部得悉，以屬逃兇，乃押回由軍法處判處無期徒刑。後逢陳公博任「主席」時大赦，减至十五年。至僞司法行政部長吳頌舉大赦再减至十二年云。 
[周生受　庚等審]  
　　（二）周庚生，闞春陽，任天福，楊德之四人，被全高氏吿發，指周曾任敵憲兵隊組長及僞自衛隊中隊長。闕任楊三人則爲敵憲兵隊南市區便衣情報員。利用敵勢，夥謀覇佔滬杭路日暉港車站。卅年舊曆六月廿一淸晨四時，來家搜查，指有私藏軍火，密通中央嫌疑，報告敵憲兵隊將全長生全森林兩人拘去，至冷生死不明云。詰之被吿皆否認，周稱開店經商，其他諸被吿則稱係小工，此次被控全屬寃枉云。 
[提訊張自立]  
　　（三）張自立，四十一歲，河南人，相通文墨，原充大中華火柴公司熒昌廠職員，敵寇入據上一海，張乃於浦東東昌路開辦私立東亞小學，自任校長，向偽上海特別市政府立案，採用僞組織編訂之教科書，實施奴化教育，勝利後經人吿發到案。被吿昨日辯稱：於廿七年設立東昌小學，後由僞敎育局強迫改爲東亞小學，採用偽組織編訂之敎科書，則爲溣陷區普遍情形，校內敎職同人皆熱心愛國，課程雖定，敎法在我。被吿於廿八年一月奉上海市黨部及靑年團之密令，担任上海第五區情報員兼書記聯絡員等職一，已有證件呈上云。 
　　以上各案，均尚調査，庭諭改期再訊。 
[牽涉六國房產糾紛案　業主將訴之行政法庭 
]  
　　〔本報訊〕牽涉六國之房產糾紛案，昨據業主美商美安公司代一理律師楊凛知語記者稱：該公司尙未接獲行政院之正式覆文。如行政院對於該公司申請發還之訴狀予以駁斥，則將考慮向南京行政法庭起訴。按美安公司原來產業坐落楊樹浦一三六三號，地廣三十餘畝，倉庫十四座，戰前抵押於東方匯理銀行，由西班牙望德堂保證。太平洋戰事後美安因停業無力贖還，經望德堂待爲償付，種柄單即歸該堂。其後望德堂輔售與日本倉庫柱式會社。據望德堂稱，當時係被日方倚勢強迫出售者，得價的數百萬軍票。 
[「抗戰夫人」高院定案　薩本駒使壁人　各得緩刑二年　原判易科罰金部分撤消]  
　　〔本報訊〕轟動一時之「抗戰夫人」案，主角薩本駒與其「抗戰夫人」史壁人，被蕯之髮妻陳季政控吿通姦及妨書家庭罪由地方法院判決蕯史兩人，各處有期徒刑四月，如易科罰金，則以五百元折算一日。被吿奉判不服，上訴高等法院，列舉理由，請求將原判撤銷，改判上訴人無罪，或爲　知公訴不受理。 
　　該案昨日下午由高院開會議庭審理，首問薩上訴理由爲何？答稱：與史同居，陳季政事前已知，現被判徒刑，對前途與名譽，不無影響，故請求重新發落云。繼問史璧人，史稱：與薩同居時，曾數度要求舉行法律手續，　稱你我均在前方，且又化名工作，如欲舉行法律手續，殊多不便。庭上開言即問：你等皆受過相當教育，當知男女結合乃人生大事，何以在同居前不詢問對方有無配偶？史遲遲答稱：關於此點，我亦曾考慮，然平日視察薩之一切往來信件，均無已有配偶之跡象，而陳季政於告訴前已知我與薩之關係，何以不即告發，現有證據可證。說畢即將前與陳扭打時被陳扯毀之衣服呈上，引起哄堂大笑。庭上又問史籌人現在是否繼續與薩同居？史答：我倒並沒有這個意思，我現已產有一孩，如在情上要我與他離開，我亦聽其自然庭上輔問陳季政，陳答：與薩結婚，已有一男一女，民國三十二年，薩調往屯溪工作，以軍人不得携眷同往爲由，隻身起程。待至湘桂戰起，交通阻塞，即失去聯絡。至勝利後，始知其已來上海，剛纔史璧人所呈上之衣服，皆爲其自己扯破，由此可見一面故意遺棄，一面妨害家庭云。最後由檢察官論吿，被吿之辯護律師答辯後，當庭宣判。主文：原判決關於易科罰金部份撤銷，其餘上訴駁回。蕯本駒與史璧人均各處緩刑二年，判後庭上復曉諭　史兩人，如以後再犯有通姦等罪，則原判之四月徒刑，仍須執行。 
[甘德雲患重病　請求保出就醫]  
　　〔本報訊〕偽立法委員甘德雲，原係英籍文人，其後放棄英籍，因附逆爲法院判刑，即押於提籃橋上海監獄，業已年餘。茲悉甘逆現患病甚重，有腦充血現象，生命危殆，監獄當局已於昨　通知甘之辯　律師唐懷群，唐已與高院刑庭劉毓桂長商洽，即將　呈請准保出就醫。按甘年已七十餘歲，有家眷在滬。 
[機廠發生舞弊案　行總組織調查隊]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠爲行總各項機器儲　站並轉運機器之樞紐。此次該廠副廠長海斯　同職員私運物資舞弊案發生後。該署特組織分配調査隊嚴加調査。凡有該廠需運出之機器，即令配運出廠，如不合該廠分配之機器，則立即予以遷出。但該廠經常儲運工　　並未停頓。 
[彌月燃燭肇楇　建國西路火燒]  
　　〔本報訊〕建國西路　字二八四號特利車　行主人印張根新獲一子，昨屆彌月之期，店堂中高燃紅燭，上午十一時許，有司務強永康者，正在附近修補舊胎，其側置有　司令及橡膠桶一只，偶一不愼，遺落星火於桶內，突然焚燒，火勢甚擲，該所房屋，立時被燴，並殃Ｂ字二八四號時代　器廠，C字二八四號宋福興鐵店，又延燒間壁弄堂錫一貽坊道街樓下陳義記成衣鋪，共一焚去房屋四間，由消防處驅車馳 
[基督教大會　討論加強合作]  
　　〔本報訊〕基督敎大會，昨日由美敎會代表魯蘭德博土出席演講稱：美國現正積極訓練各種專門人才，來華協助建立敎會，明年可遣一百人來此，幷盼中美敎會須加強合作，以資聯繫。繼由郝奇登博士代表菲列賓敎會向我國敎會致敬，並希望敎會間相互合作，則方能克服今日世界之各種挑戰。 
　　大會於昨日討論敎會之組織，商討如何加強各地敎會合作之機構。 
　　吳市長與夫人於昨日下午四時半在官邸招待大會各代表，由吳貽芳及陳文淵博士分別介紹來賓及英美代表。往施救，約二小時始熄，火首印張根及司務　永康，均潛逃無　，現警方正　　中。 
[市府管理碼頭　保障商旅安全]  
　　市政府爲整理碼頭秩序與工人之登記管訓，並保障商旅安全起見，最近決定設置碼頭服務處，並訂定管理搬運伕搬運站暫行規則。茲探誌內容如次：碼頭服務處設處長一人，由市府派充分設管理，組訓，稽査三組，管理組長由公用局派充。組訓組長由社會局派充，稽査組長由警察局派充。管理搬運站及搬遝伕暫行規則所稱搬運伕，指在本市各輪埠碼頭代客搬運行李貨物之碼頭工人，駁運伕及肩運伕等。凡在本市各輪埠碼頭設立搬運站代客搬運貨物行李者，應覓具股實鋪保三家，塡具申請書，報明服務地區，速同許可證書費二千元，繳存服務處聲請登記。凡設立搬運站者，對於所招集之搬運伕，應負完全保證責任。旅客托運之行李或貨物，由碼頭服務處指定搬一運站負責辦理。搬運伕由服務處按其服務地區，組成若干隊，實行工作。 
[書業營業稅　只准教科書免征]  
　　財部復文已送達市府 
　　〔本報訊〕書業免征營業稅一案，前經上海市參議會決議通過，函請市府轉財部核辦，一面由上海市書業公曾，推派代表，赴京請願。惟同時上海市財政局長谷春帆，亦赴京向當局陳　意見一。茲悉財部復文，已送達市府，聞只准敎科書一項，免征營業稅，餘仍照征。書業方面，　再將度請願，　爲戰後凋敝之文化事業"稍留生　云． 
[漁業公司辦事處　請制止越海捕魚]  
　　全國漁業公司聯合辦事處，以日漁輸一再侵我領海捕魚，藐視主權。居心叵測，特電蔣主席，乞轉電麥帥總部，嚴切制止，以維漁業，而保國體。又中華水產公司招收商股，經各漁業公司代表會議通過認股十二億，餘八億優先股，留作漁民及技術人員投資。除派代表向農林部謁陳外，並於日前先行由處電呈。 
[氣] 　 
　　強大西比利亞反氣旋中心，在員加爾湖，將漸漸侵入華北，淺度西比利亞反氣旋在東海向東推一移，熟帶氣流在華中向東北前進，低氣　在下午二時，北緯三十度，東經一二十度，向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海，　，羅，淸和北風，中浪至巨浪。 
　　華中，陰，雨，或，中度不定向風至北風。 
　　上海，陰，濛，或雨，中度西南風至西北風。 
　　東海，　轉陰雨或濛，淸和反旋風，中浪至巨浪。七日溫度：最高五十四度九，最低三十八度一。 
[社會服務]  
　　田適如問　敝人今年二十八歲患心臟擴大症已有數月屢治不愈，請問，一，如何使心臟復原，電療有效吾？服用何種藥品有效？二，心臟擴大是否即爲「瓣膜病」？三，維太命對於此症有效吾？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕一，心臟稍大並不爲害，最要者須詳細檢査心瓣膜有無雜音。同時有無心跳，速而不勻，及四肢浮腫等現象；二，心大不一定即是心瓣膜病；三，內服維太命皮丸是有益於身體可多 
　　（二）頭痛如裂 
　　 
　　祭金康問　敝人現年二十，體力尙佳，惟日來頭部（前額兩眉間）奇痛如崩，坐臥不安。未知此係何症？應如何治療？市上所售之補腦藥品可吾服用？ 
　　〔醫　博士顧毓琦答〕劇烈之頭痛須詳細檢査後方可決定，其原因大便秘結，胃腸消化不良，亦爲頭痛之因，眼疾及脊髓病亦前頭痛。 
　　（三）額角粉瘤 
　　 
　　劉隆問　一，鄙人曾患中耳炎，治愈後，耳鳴不愈，每當夜深人靜，輒嗡嗡作聲，三四年來，春愈秋發。未知可根治吾？」一，又鄙人左額角隆起一塊，似豆瓣大小，不癢不痛，擠之有白色粘液流出，隆起處略平，數日後又隆起如故，西醫謂爲粉瘤，必須開刀，將粉囊取去，才能平伏，未知確吾？此外有無藥水藥膏或內服藥可吾治療？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕一，耳鳴久未愈，恐與前年患中耳炎有關，宜往耳科專家詳細檢驗後方可決定治療方針；二，左額角粉瘤以用局部麻醉小手術割除爲最根治。 
[女乘客車暴卒]  
　　遺見史小洪待家屬領回 
　　逕啓者：十月十七日十三時六次車抵當時，有一女客（姓名不詳）由無錫赴甫京，携帶六歲小孩及行李包袱一只，病故車中，業經本分段函武進地檢處派員檢騐，並由常州站陸站長向武進崇華堂施材所領材，轉知地保殮埋，遺留小孩及包袱等，現由本分段妥爲撫養保管，茲以遺留小孩年幼無知，雖經詳訊，僅悉孩各爲史小洪，其餘家屬姓名住址等，咸屬不知，以致無法通知前來認領，素仰貴報熱心公益，相應函達，，即希査照，惠予删正刊登，俾衆周知，至紉公誼此致申報常州京滬區鐵路管理局警務處京錫警務段第三分段啓 
[微求人才]  
　　（一）某商業團體徵聘女性速記員一人，於每星期五担任紀錄演說稿一·二篇，除酌送稿費外，並供午膳。（二）永康某初級職校，擬聘染織釀造及農藝敎員各一人，供膳宿，月薪比照浙省省級敎師發給。（三）某藝術家需聘助手一人，以擅長彫刻繪畫者爲合格，待遇面洽。（四）虹口某公館需女性家庭敎師一位，以能敎授小學五年級程度學生一人，可操國語，並能兼顧家庭一部份事務者爲合格。（五）杭州及無錫某公館需聘女性家庭教師各一人。（六）無錫某公館需聘女性家事管理人才一人，以性情溫和，體格健全，受過敎育，無不良習慣而能處理　一切家務者爲合格。（七）北火車站附近某公館需女傭一人，以稍識字，性情溫和，能烹飪洗衣及縫紉者爲合格。上列各項職業，如願應徵者，請速至雁蕩路（華龍路）八十號上海職業指導所面洽。 
 
 

Page 7

 
 
[高利貸壓倒工廠絲職業向央行請求變更絲貸辦法　原料存廠製造免予作押]  
　　〔本報訊〕電機絲織業公會常務理事劉慶一吿記者：該業正向央行請求將絲貸之抵押品，减爲單獨成品一項，准將原料存廠製造。原辦法中規定將原料作爲抵押品，工廠負担實嫌過重，希望當局能體諒廠方之困難，予以允准。至於以貸款價還高利貸一點，在絲織廠爲不得已之舉，蓋利息之負担，已使有歷史有規模之廠家倒閉。例如以最近歇業之新大廠而言，該廠營業方針素稱穩健，經理亦無投機行爲，在勝利之初，且曾擴大生產。此次倒閉，主因爲高利貸，其决爲工潮與停電，使其生產减縮，不够應付支出。該廠四月份之負債爲四億元，八月份又加六億元，在九，十，十一三個丹之內，共付出利息六億八千萬元，實爲致命之打擊。其每月之生產爲一億五千萬元，而支出則達一億一千萬元，利息在外，不能支持爲當然之事。若於八月份時能有相當數量之貸款，减輕負債，則結局決不致如此。新大負債共十七億，其中十億爲政府銀行之借款，新大之存貨共十三億，現己被央行封存。依本人之觀察，如各廠目前之負債無法解除，則本年內步新大廠後塵之絲廠將在百家以上。現央行業務局已嚴登新大倒閉之原因，公會已據實詳覆，甚盼富局能明瞭高利貸對於絲織業之威脅，對於絲貸辦法能變通辦理。又悉絲業貸款已貸出之數目，估計在二十二億元以上。 
　　又訊：電機絲織業生產貸款，計交通銀行核准十六家，貸出十億零二十萬元，中國銀行　核准十四家，貸出六億四千零四十萬元合共貸款十六億四千零六十萬元。 
[金鈔再創新高峯香港國幣期貨市價慘落]  
　　烚赤昨央行與投機商續起爭　，高後易回晨開二八九萬五，自二八九萬起，迂迴而上，穿出二九〇萬大關，高價達二九六萬，央行不時供給而吿回，中途十分平定，十時後央行以二九〇萬二五之價，配給七〇條，此後買戶不敵而退，於是破入二九〇萬關內，　意轉滯，近午曾回降至二八八萬以內，午刻尙穩，午後逢週六，尙形平庸，較前收無甚出入，飾金掛高至三十萬〇八千，紋銀銀元均平，暗拆仍鬆，息價在一角二至一角半不等。 
　　外幣漲後亦盤，美鈔暗市中晨開五〇五〇元左右，高價達五一三〇元，午刻回落爲五〇二〇元至五〇七〇元，午後逢週六無甚交易，結果較前收微升而已，港票曾扳高至一〇二〇元，最後在一千元內外掙扎，較前收升十元，港匯升爲九九〇元至一〇〇〇元，印匯一一八〇元至一二〇〇元，英匯一五八〇〇元至一六〇〇〇元，成交不多。 
　　香港金銀業市塲之國幣期貨市價，昨慘降至每十萬元　　幣七六元半，同時港滬間電匯，亦跌至九九元半左右。 
[公債交易平淡]  
　　公債昨五〇三室代某銀行收買百餘萬元，業中押款貨有售，仍形不振，統丙晨開二三一〇元，高價一三二〇元，低價見一二六〇元，午刻在一二七〇元至一二九〇元之間盤旋，較前收計甲乙戊均平，丙跌三十元，統丁軋升二十元，成交的三百餘萬元。 
[紋銀公開掛牌市府奉令查禁]  
　　財政當局頃以紋銀與赤金同樣掛牌，公開交易，與財部管理法令有所抵觸，已咨電市府辦予査禁，茲悉市府自接奉上項命令後，已分令社會財政警察三局會同派員，限於三日內査禁，如不服從當局法令，擅自公開懸牌買賣紋銀者，將予嚴懲，故此後本市各銀樓將不再有紋銀公開懸牌云。 
[上海市銀行辦理小額貸款扶助小型工業發展]  
　　上海市銀行爲獎勵生產，扶助小型工業發展，曾推行小額貸款，並運照部令，規定爲每戶限額五十萬元，利息五分，收回期限爲六個月，澦定總額二億兀，舉辦迄今，共計貸出五千餘萬元，內以手工棉職業部分佔四千九百餘萬元，其他則爲木箱，五金，毛巾，染職業等，其手續力求簡化，申請對象以各該業同業會員爲限，其手續爲（一）填寫申請書，經調查及格後，（二）訂立契約，同時填具保證書，以同業會員互爲保證，再審查及格即可付款，並可領取現鈔，惟該行鑒於各手工業散處市郊各區時，對工貸推行頗多隔閡，爲加強擴展計，正向各區等籌設辦事處，以謀普及，現籌備就緒者有中華路中正東路兩處，並悉中華路辦事處定於本月十月日開始辦公云。 
[絲業請願宋院長定十日接見日繭運華正交涉中]  
　　據第三區繅絲業公會某負責人聲稱：行政院宋院長定本月十日接見繅絲公會代表，除商談秋絲收購價，及日繭運華事外，復將論及今後蠶絲業之復興計劃，及如何實施之辦法，繅絲公會代表王化南等，決定下週一晋京，並將晋謁外交部。一　繅絲業公會致電駐美　維鈞大使，請向華府商討日　運華事，外交部亦已電復繅絲業公會稱：商討日　運　事，顧大使已在　極進行中，唯日繭作價恐將超出吾人意料之外，故一旦日繭允准運華，對於繅成生絲後，其成本頗高，故此日繭作價，又爲一困難問題。 
[存放均感困難銭業中人歏苦]  
　　「本報訊」錢業界人士吿記者；本市錢業近况，並不十分景氣，原因有兩：（一）錢莊收到存款後，除去各種提存準備後，可運用者不過百分之六十左右；而各種開支則甚大，存，之利息，普通爲四分，但有時爲拉攏起見，可能高至八分；放款之利息僅爲一角五分，且在工商不景氣時期內，風險甚大。（二）地下錢莊之競爭。目前所謂地下錢莊者　，不必眞有此機構，因游資充斥本市，個人擁有餘資者亦作種種借貸，且利率有低至一角二分者，實爲正當錢業之威脅。又悉本市錢業以黃金價漲而放款風險甚大，故日來頭寸充裕之錢莊，不乏以黃金爲投機對像者；惟美鈔因買賣有不方便之處，買賣較少 
[復制品業公會重訂配紗標準]  
　　棉紗複製品業公會於昨日下午五時舉行第十三次委員會，到有染織業潘士浩，薛惠辰，手帕業許資新，針織業徐貽唐，毛巾業李　　，手工棉織　王　鈞，內衣業　庚年，蓬帆業王公予，　世才，織帶業吳文榮，金吉林，　絨業李傳才，由薛惠辰主席，除報吿目前配紗情形及本期配紗價格之增加外，對各業　求增加配紗議案，希望於本次會議中予以解　，旋由各業代表說明要求增加配紗之原因，由於目前黑市囂張，不僅紗價飛漲，且不易購得，對該會所配各業之配紗標準，亦審展開熱烈討論，旋經決議，各業所要求增加記紗數量，由該會呈請紡管會酌　設法增加，該會今後配紗時，由各業推派代表一人，共同協商，至配紗之標準，經熱烈討論，決定改訂如下 
　　染織業三六七八件，毛巾業三二九件，手工棉織業三二〇件，內衣業五〇七件，針織業一〇五〇件，手帕業五五件，織帶業駝一絨業與蓬帆業三業合得一六〇件一，至各業所需紗支之情形不同，當於分配前由各業代表到會協商解決。 
[紗市客銷廖廖]  
　　昨日紗市益形不支，緣客銷寥寥而零售商之配給紗，付款在即，籌碼益充，業中人競相吐售，是以二十支各牌又降三五萬，趨　更見　弱。 
[本月紗市南運改期辦理申請已核定一九〇家]  
　　本月份紗布南運，本定昨"開始申請，紡　曾因各項手續尙未完全辦竣，尤其因各廠商之運銷分配額亦未經核定，故須改於九日起正式開始辦理，至此次新增參加南運之廠商，已作最後審核，核准者計有協興，陳萬美，均益，茂　，久　，　記，鉅安，粵華，泰隆，萬盛，仁榮，明記，新生紗　，申新一　，申新六廠，通益，新光內衣廠，申　染織廠，新利染織廠，實中染織廠，　輪帆布廠，生生，德順盛，輪　源，光明，永業，陳興發，祥安，立大成，新記，慶　，德裕，榮茂，錦翠，建東，安記，新華，同益，武平，建元，生霖，昌　，　益，元大，南　，信和發，元利，新華，馬載元，萬福，通成，昌華，興昌染織廠，源記，廣集成，郭　　，大東　記，惠和祥，信源永記，德安隆，　昌紗廠等廠商五十八家，運同上月原有之廠商一三二家，合計」九〇家。 
[四期二次配紗昨開出五千餘件紗商公會又發生爭執]  
　　〔本報訊〕第四期第二次聯合配紗，昨日開始發配。國民營各廠開出各支紗，共計四七七五件，合廿支紗爲五七五六·六一件。此中計六支卅件，十支四四一件，十六支四一〇件，廿支二八三六件，廿支雙股四十五件，卅二支二七六件，卅二支雙股二一〇件，四十支八十件，四十支TK六十七件，四十二支　股四四一〇件，六十支十件，六十支雙股一十件，八十支雙股十件。一 
　　又本月份配予紗商公會零售商之棉紗一千五百件，昨日本亦可發配。惟紗商公會各會員，昨日下午二時，在該公會召開臨時會員大會。認爲紗商公會會員共達六百餘家，而現時僅限配零售商四十二家，似有未公。又以紡建公司開紗時，對一號至二百號之紗商，咸認爲零售商，囑向紗商公會領取配紗，紡建不再配售。而實際上此中僅四十二家有享受配紗權利，故未有配紗權利之批發商，遂羣起鼓噪，要求平等待一遇。昨日下午五時許，該公會常務理事周家聲，沈伯琴，特赴六區棉紡公會，要求對零售商應得之配紗暫予保留，一方面再待請示紡管會吳兼主委後，再決定處理辦法云。 
[工業原料暴漲硫酸升價十倍石碳酸亦狂漲]  
　　工業原料，硫酸，鹽酸，硝酸，石炭酸等，近忽激烈上漲，曾誌本所前訊，據悉：國產硫酸，以產造成本太大，早經停止製造，中國酸廠產造成本每磅的爲三四千元，而進口美貨硫酸，每箱大玻璃缸裝內容二百磅，前週市價僅九萬元，是以國產成本與進口貨之價格相差甚大，茲聞硫化元顏料，久無進口，因之國產硫化元，亦欲產迭應市，而製造硫化元，對硫酸及石碳酸，又爲重要居間化合物，突向市場搜購，行情大爲波動。一週以還，硫酸價由每箱十萬元，升至一百萬元，因本年硫酸進口數量僅三就，四六二担，故市貨奇缺，據此間某行商語，昨日上午硫酸成交價每箱爲八十萬元，下午市塲喊價已升至一百萬元，石炭酸，前週市價，每磅爲六百元，昨市上午成交價升至每磅九千元，下午市塲喊價爲一萬元，但硫酸與石炭酸，本爲冷門原料，故經此一搜，市貨已空，已成喊價，實際上無貨可以成交，他若鹽酸，硝酸，亦同時帶堅，市况甚爲混亂，美貨漂粉精，囤戶略有出籠，每桶一百市斤卅六萬元已可購到。 
[華股交易不旺市況仍形疲弱]  
　　華股昨不脫盤旋，成交不旺，新買不繼，高後復回，晨開後尙形平穩，惟二一三號八四號二二四號有售，不久由高而低，十時後七一號八三號一九一號二三三號有進，惟一八〇　號二一五號二一三號仍不時供給，漲後復跌，十一時後，六八號逢低來進，略有盤上，一七六號一〇七號二〇七號八四號來　遞永紗，二二九號一九一號售現永紗，近午又復疲落，低後略盤，結果較前收計永紗跌半成弱，美亞信和新光勤興華豐跌落少許，景福則漲半成弱，冷股中紡大通統益內衣火柴均吿微漲，新亞跌一成，餘者平定少變，遞交永紗美亞華豐微挫，景福新光微升，塲外各股尙形下墮。　外股昨買戶又吿旁觀，於是除會德　業廣鋼業尙平外，餘者經零星之供給，復吿微降。 
[已訂之洋貨進口商申請輸入許可證　已核准二千九百件]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委負會自成立以來，所收各種進口商申請簽發「已訂購而未交貨」輸入許可證之案件，爲數頗多。計附表（一）類貨品，核准進口者共七十三件，不准進口者共六十五件。申請書中證明文件不足退回而須重行申請者，共三百〇七件。附表（二）（三）類貨品核准進口者，共二千八百卅五件。不准進口者共一百七十件。申請書中因證明文件不足退回而須重行申請者，共計一千〇〇五件。 
　　該會執委會秘書處，限額分配處及中央銀行外匯審核處，設於外灘十五號中央銀行三一樓。輸入一品管理處設於江海關內。　該會以成立伊始，人手短少，故切盼各申請人於塡具申請書時，務須謹愼將事。表內所規定之附　證件，允須一併繳進。庶可加速發證手續，而免重行申請之煩云。 
[各地行莊放款利率仍由央行核定牌告在限度內準予自由活動]  
　　中央銀行頃准財政部函，以各地金融寬緊情形不盡相同，與央行各分行距離最近之地，利率高低亦各不同。若任由未設中央銀行地方之銀錢業公會，自行議定放款利率，牌吿施行，則恐各地銀錢業所議定者，漫無標準，致與銀行存放款利率管理條例立法原旨，難期相符，與其事後糾正，不若仍由央行各分行核定牌吿，可以防弊於未然。且核定牌吿者，原爲最高限度，在限度內仍可自由活動，無須逐日予以調整，故由距離最近之央行分行核定後，再行牌吿，事實上並無不便。銀行存放款利率管理條例第三條規定未設中央銀行之銀行放款利率，以距離最近地方之中央銀行牌吿爲準，並未指明必須適用同一之牌吿，可由當地銀錢業同業公會斟酌金融市塲情形，議定最高限度，報請距離最近地方之中央銀行核定後牌吿施行。茲悉中央銀行已將上項辦法通飭各分行轉知當地銀錢業同業公會遵照辦理云 
[米市銷路平常油價繼續軋小]  
　　米市南北共到一萬餘石，銷路平常，北粳趨勢軟化中下回小三五百元，南粳因蘇嘉路一帶較多，回跌千餘元，白元仍居高定决削之勢，陰元亦然，高俏次呆，客元則仍少受主，秈米形勢站立，黃豆升沉互見，東北黃豆胃呆，續小三五百元，漢口中檔黃豆見升千元，　豆南洋甚活，市面挺秀，芝蔴挺秀，生仁外埠及本街去　均懈，步削一二千元，苞米靑島續動，市勢牢硬，紅糧酒坊尙貪，市面趨堅，豆餅閩胃不動，回小一二百元，麩皮不脫疲境，再低二三百元，麵粉忽上忽落，油市仍在疲中盤旋，早市　氣甚盛，猛烈下降，午市店方納胃轉暢，各油店乘巧納取，略轉安定，結果豆油軋小一二千元"生油小二三千元，淸油蔴油趨勢尙平。 
[茶市腳地不穩]  
　　紅綠茶內銷，本街及客帮俱無起色，且聞天津茶銷不振，益形疲憊，依現狀觀察，脚地尙難穩固，洋莊茶市，抽珍，珍眉等綠茶，非洲　洛哥等地，給價堅不鬆弛，故本市出口行均無意暢收，市况欲振乏力，至於高擋陳祁門，英莊　有納胃，惜存底將罄，過程亦鮮活潑，又據白頭行消息，最近屢接海外來電，需要高擋綠茶，惟因船只稀少，尙在等候機會云。 
[茶業討論救濟方案]  
　　〔本報訊〕茶葉輸出業，近以國內一外物價相差懸殊，幾陷於全部停一頓中。新茶出口，更　不利。據該業領袖人士談：處茲一籌莫展一之時期中，所有新茶，勢必由政府予以收買，除此別無救葉。該業理事長　　　，常務理事洪　一之，葉世昌，在振　，洪經五，一李乃昌等七八人，昨日下午四時；舉行例會，即從事討論，如何呈請政府救濟之方案。一俟獲有結果，即將送呈政府各關係當局核定云。 
[民營工廠用煤煤業公會代配]  
　　本市煤商業同業公會自代理經濟部上海區燃料管理委員會配售民營工廠用煤，並組織煤業公司代配民營工廠用煤管里處，由理事　哲卿兼主任委員，毛春　　配計委員，陳錦榮兼會計委員，魏志大兼財務委員，王文正兼監管委員，即日於天津路四〇五號煤業大樓二樓開始辦公，業已接奉燃管會分配民營工廠用煤通知公文淸單，內計紗廠業，味粉業，染織業搪磁業化工業　膠業捲烟業皂燭業火柴業等十一公會，申請配煤總額一萬六千餘噸，業已辦理配售及登記運輸事宜。 
[烟煤市況步鬆]  
　　煤市烟煤自燃管會配售工廠用煤證實，市勢漸轉鬆動，交易亦稀，市價頻見回軟，白煤塊供求平衡，行市尙穩，白煤屑則因來一源無着，行市堅挺。 
[工商危機漢口商店倒閉千家]  
　　漢口市商會統計全市共有商店的二萬家，近日因　累停業者達千家，以米糧，食品，百貨，雜貨，等業爲多。昨又有華盛頓藥房等三家倒閉云。 
 
 

Page 8

 
 
[全市小學運動會　今舉行給獎典禮　顧敎局長由京返滬主持]  
　　〔本報南京七日電〕滬市敎育局長顧毓琇，於今晚乘車返滬，明晨九時，出席小學運動會給獎典禮。 
　　〔又訊〕市教育局主辦之本市十屆小學聯合運動會，定八日上午九時，在陜西南路市體育館，舉行盛大給獎典禮，由敎局長顧毓琇親臨主持。各校均將派代表到場，預卜必有一番盛況。十時起，由顧局長演講「原子能時代的世界觀」。茲將田徑賽優勝名次，　獎品分配，探誌如下：（男生甲組）第一名，五區一中心，吳市長錦旗，方主委銀盾，正言報鏡框。第二名，十九區中心，敎局長錦旗，國華銀行銀盾。第三名引南，吳幹事長紹澍錦　，宣司令鐵吾錦旗。第四名，德潤，劉攻蕓錦旗，局斐成錦旗。（男生乙組）第一名，十一區中心，吳市長錦旗，員祖貽銀盾，徐寄獨立軸。第二名，十九區中心，敎局長錦旗，何德奎錦旗。第三名，其美，吳幹事長紹澍錦旗，趙祖康錦旗。第四名，廣公，劉攻蕓　旗，中央日報錦旗。（男生丙組）第一名，十一區中心，吳市長錦旗，中國銀行銀盾，上海市商會立軸。第二名，餘姚路，敎局長錦旗，劉鴻生錦旗。第三名，十九區中心，吳幹事長紹澍錦旗，曹俊錦旗。第四名，十五區中心，劉攻蕓錦旗，交通銀行體育部錦旗。（女生甲組）第一名，十一區中心，吳市長錦旗，陳行銀盾，張維錦旗。第二名，五區一中心，敎局長錦旗，祝平銀盾。第三名，三區中心，吳幹事長紹澍錦旗，宣司令鐵吾錦旗。第四名，二十三區中心，劉攻芸錦旗，中央信託局錦旗。（女生乙組）第一名，五區二中心，吳市長錦旗，浙江興業銀行銀盾，谷春帆立軸。第二名，五區一中心，敎育局長錦旗，市參議會鏡框。第三名，三區中心，吳幹事長紹澍錦旗，趙祖康錦旗。第四名，復新，劉攻云錦旗，上海市總工會錦旗。（女生丙組）第一名，十九區中心，吳市長錦旗，中國銀行銀盾，葛志成立軸。第二名，十一區中心，敎育局長錦旗，劉鴻生錦旗。第三名，十五區中心，吳幹事長紹澍，周　成錦旗。第四名，餘姚路，劉攻蕓錦旗，上海市小學敎師聯合進修會錦旗。 
[東北大學將開學]  
　　〔中央社瀋陽七日電〕國立東北大學復員，定八日舉行慶祝復員成功大會，並定廿五日正式開學。 
[吳研因蒞滬　邀集七聯負責人　討論科教書問題]  
　　〔本報訊〕敎育部國民敎育司長吳硏因氏，偕秘書魏冰心氏，日前蒞滬，連日與文化界有所接治，今（八日）午，邀集中小學敎科書七聯供應處及商務，中華，正中，世界，大東，開明，文　。兒童，文化，獨立，勝利等十一家負責人，舉行會議，對於國定本中小學敎科書供應問題，將縝密討論。 
[燕大校務主委　陸志韋來滬　接洽學校經費問題]  
　　〔本報北平七日電〕私立燕京一大學校務委員會主委陸志韋偕敎授蔡一諤，七日上午搭美軍用機離平飛滬，接洽學校經費問題，一週後，即行北返。陸氏此行，除與各方接洽經費外，對學校課程事，亦將有所接洽。 
[市敎局視導人員　昨開座談會]  
　　〔本報訊〕本市敎育局督學室，從本年度起，改行分區督導制，每一行政區或兩區以上，指派督學一人，駐區辦公，隨時視導該區公私立中小學校及社敎機關。每兩週回局一次，舉行座談會，報吿視導經過，並檢討兩週來工作情形。昨日（七日）該局舉行第二次視導人員座談會，到副局長李熙謀，督學主任陳選善，督學李卓寰，凌康源，沈業昌，　厚健，夏孫鎭，沈君勉，廣大一銘，倪培坤，張希信，蕭鑫鋼，章　高，陳　，馬靜軒，嚴春山」，宋子敬，暨中等敎育處處長謝一恩華（劉德　代），國民敎育處科長廬冠六，社會敎育處科長孫月平，編審章印丹等二十餘人。茲探錄談話要點如下（一）視導人員之修養與精神，（二）視察報吿等第之擬定，（三）各校設備簡陋情形及補救辦法，（四）郊區省市　境未確定，視導時困難情形，（五）國民學校，設立分校問題，（六）國民敎育班編制與敎學之改進，（七）各區國民敎育硏究會進行狀况，（八）私校經濟公開統一辦法，（九）私校補助費支配原則，（十）免費額不足百分之二十實際情形與處置辦法，（十）（一）優良學校與優良敎師之考査與一獎勵，（十二）鄉區市校領費手續改善辦法。 
[聯合國文敎會　選出首席主席　英科學家赫斯萊當選　我代表訪杜爾總理]  
　　「美國新聞處巴黎六日電〕英國著名科學家赫斯萊，今日以二二票對三票，榮任聯合國敎育科學文化會第一任主席。赫氏年已五十九，今致函文敎全體大會，謂渠只能擔任期兩 
　　〔中央社巴黎六日專電〕根據前次依昭地域，在各國代表閒，分派敎科文職負之條例，以及本日大會所討論之聯合國敎枓文組織聯員規則。該組織秘處三百職員中，我國佔一名，法國一百六十名，英國一百三十名，其餘由各國人士担任。根據大曾今晨通過規則之一部，聯合國敎科文組織職員，概視爲國際文官。 
　　〔中央社巴黎七日專電〕中國出席聯合國敎育科學文化大會之代表，今晨由錢泰大使陪同，往訪皮杜爾總理。 
[中學敎授時事　美最近估計效力]  
　　〔美國新聞一處紐約七日電〕此間各中學最近開始估計「完整計劃」下敎授時事之效力。在此種制度之下，時事之講授，將作爲課程中完整之部份。據某敎育人員解釋：科學敎員於講授原子能課程時，不但將討論原子能之科學方面，而且將述及社會方面。生物學敎授購述新藥硏究之進步時，將描述此等藥物時，對於人類生命之影響。 
[敎育包　課本影片對照　紐約書局發行]  
　　〔美國新聞處紐約七日電〕此間有一專發行大中小學敎科書之書局，頃宣佈一種計劃：將學校課本與影片，合在一起，成爲一種「敎育包」。目下該書局已發行四種書本，附以有聲影片，備爲明年之用。此等書本，包括機械畫圖，工程畫圖，衛生敎育，及師生訓練。今晨在的大演講 
[英文化委會代表　羅士培抵滬　今晨在約大演講]  
　　〔英國新聞處本市訊〕英國文化委員會駐華代表羅士培敎授夫歸，己於週末抵滬。今晨羅士培敎授在約大演講，講題爲「英國社會意識之發展」。明日羅士培敎授，將參加英商務參贊之午宴、並將發表簡短演說，報吿英國文化委員會推廣英國文化至全世界之工作狀况。 
[滬江復旦足球賽　昨不歡而散　交大復旦學生發生互毆　十二碼球引起軒然大波]  
　　〔本報訊〕第一屆大專足球聯賽，昨日下午二時半，在徐家匯交通大學揭幕，復旦戰滬江，兩校蒞塲助威，同學暨各界觀衆，不下三千餘人，盛極一時。開賽不久，天即下雨，兩校啦啦隊吶喊之聲不絕，情緒極爲熱烈。惟賽至下半時距終塲二十五分鐘，復旦以二對一佔先時，因裁判判罰十二碼球稍遲，復旦與交大舉生發生誤會，結果復旦同學陸　鶴，趙嘉霖等五人，被交大學生包圍痛毆，球賽因之不歡而散。大學聯賽首幕，即發生此不幸事件，殊屬遺憾。 
　　復旦占先 
　　球賽時間旣屆，裁一判陳陵，巡邊員馮漢斌，工振亞登壇一執法。復旦擁有健將甚多，攻勢頻頻，滬江竭力抗拒，未見差池足，二十分鐘時，復旦任家桂，舉足猛射，球碰滬江門框，彈起丈餘，落下時滬江球門張孚琪心慌手亂，致球未予抱住，而由彼跨下滾入，復且啦啦隊應笛聲而起，上半時一比〇，復旦領先。 
　　二與一比 
　　休息五分鐘，再戰時，滬江陣容，頗有調動，乃大舉進一攻。十分鐘時，鄭德耀接得左面飛來一球，二十碼外左脚一射命中，扳成平手，復旦心有未甘，二分鐘後項　一扣，任家桂飛腿追上，張孚琪六神無主，球又由彼手中落地，被任家桂輕鬆送入，再建奇功，復旦乃以二比一再度抬頭。 
　　開始動武 
　　離終塲前二十五分鐘時，滬江後衛犯手球，巡邊員馮漢斌遠處搖旗飽去，裁判陳陵未見，後當球出界時，乃判爲滬江後衛發門球，此時觀衆大哄，復旦同學當即推巡邊員馮漢斌至塲中，裁判立予承認。當發球未中之後，東南角忽奔來交大學生繆觀生等十餘人，指問復旦學生爲何擅自入塲，汚辱巡邊員，及喊打裁判，認爲有辱交大，言語衝突之下乃至動武。 
　　拳傘交加 
　　當時復旦學生陸　鶴行動粗魯，繆觀生大喊復旦打人，於是陸慧鶴等被數百交大學生包　，拳頭雨傘，交相使用，混戰歷時一刻鐘之久，復旦學生見勢不佳，各自藏起校徽，躱避毆打，後交大體育主任陳陵等出面阻攔，面靑髮散之陸慧鶴，在保護之下，始被擁入體育辦公室。當即由陸慧鶴向繆觀生握手致歉。並允寫道歉書刊登本報，然館外聚集者仍不允放釋，要予扣留，後陸慧鶴又被擁至台上，向衆道歉，時天雨不止，諸交大學生，乃漸散去，一塲打風，遂吿平息。球賽當然在混亂狀態中，成不了之局。 
　　擇期重賽 
　　據足球組負責人陳陵昨晚吿記者稱：此賽經委員會議決，取消不計，擇期重賽。今日之賽，照常舉行。 
　　復旦 
　　張志榮 
　　劉開國　林良慶 
　　黃剛維　錢長榮　　麟 
　　范嗣傑　項霸　王定　　任家桂　錢家駒上　黃克殿下 
　　滬江 
　　張孚琪 
　　陳公　　章炳鑫下　曹義　上 
　　姚　翔下　夏海汾上　兪鴻昌　陳葆根 
　　涂必毅　　永芳　吳敬仁　　　耀　王敬偉上　黃庭舫下 
[交通約翰今日交鋒　專科組法政學院對體專]  
　　大學足球聯賽，今日第二幕，如遇天雨，則展延舉行，大學組交大與約翰會師於震旦，專科組法政學院對市立體專則在交大角逐，均爲下午二時半開始。交大與約翰，過去乃球壇著名冤家，富有歷史意味，此次在聯賽中初逢，兩隊各擁堅甲厲兵，必有劇烈之爭奪，至法政與體專之賽，亦勢均力敵，未卜鹿死誰手。今日秩序如下： 
　　交大---約翰（大學）二時半震旦 
　　法政---市體專（專科）二時半交大 
　　交大 
　　黃紹康　沈崇勳　秦鼎新　奚祖楨 
　　趙孝山　劉隆磐　蕭繼楨 
　　陳紹元　朱耀琥　鄭鏡彤　何增　望洪書 
　　（生力軍）李毅達　陳新民　于友　 
　　約翰 
　　凌德安 
　　陳粹卿　劉永光 
　　可啓　　王善根　朱延祖　莊逸凱　蔡佩瑜　紀德茂 
　　周季增　華家杰　鄭汝海　彭熙元　邵文寳　諸德輝　石維亞　許而慈 
　　法政 
　　孫震麟 
　　唐鼎銘　汪精瑞 
　　顧國璋　劉體寅　姜　瑞 
　　　正乾　査景山　經林桂　陳明瑞　周仲章 
　　（生力軍）麻天雄·楊精斌·袁思忠·江漢德。 
　　體專 
　　江濤 
　　翁長齡　凌雲雁　周龍 
　　陳春生　鄒俊民　吳時秋　孫虎潮 
　　孫一任　包聖超　馮春事　林耕康　胡鎭　　許冰澤　張英仁 
[足球甲組昨賽　蘇聯全勝猶太]  
　　結果五比零 
　　足球聯賽甲組第二循環，蘇聯一再遇猶太，昨日午後二時半在晋元公園交兵，天不作美，細雨濛濛，觀衆寥落，情况悽凉，前半結束，蘇聯以一比〇前領，終塲蘇聯以五比〇大獲全勝，報復首循一箭之仇。 
[上魚杯錦標解決　健豐獲得總冠軍]  
　　上魚盃小型足球競賽，昨下午三時，健豐與魚隊決奪總冠軍於上水球塲，賽前揷曲，裁判隊對老爺隊，裁判以二對一吿捷，冠軍決戰，上半時零比零，各無所獲，下半時健豊攻入一球，時兩勢益盛，而　終塲尙有幾分鐘，經主辦當局決定，提早結束，健豊隊以一對零勝，獲得總冠軍。 
[四英里半越野　今晨風雨無阻]  
　　虹口越野會主辦之公開平力賽計程四英里半，（合七千二百公尺）准於今晨八時正，在晉元公國起步，天雨照常，參加比賽健兒共三十人，分爲十五組，首末相隔四分三十秒，名將甚多，未知鹿死誰手。 
[明晚精彩籃球　四姊妹戰寧兵]  
　　明日（星期一）下午八時半，萬華公司經營之四姊妹籃球隊，將與憲兵第三營籃球隊假八仙橋靑年會健身房，作友誼比較，按四姊妹籃球隊擁有股東如名將孔廣益，瞿錫麟，徐菊生，嚴又陵，任相成，瞿僑南等，及著名幹事朱廉耕君，良將畢集，屆時尙有該大飯店之歌手黃麗芳，蘿苓，廬萍等，均將出塲助威，八仙一橋畔，必有一番熱鬧。 
[省上中舉行運動會]  
　　江蘇省立上海中學，本學期運動會昨日（六日）在該校大操塲上舉行，唱晨歌後，由沈校長訓話，對於體育及運動道德之重要，闡述頗詳，繼即舉行各項競賽，總錦標爲高中理三甲級所得。 
[今日足球甲組賽　東華會再戰龍傑]  
　　優游對合群上午在晉元公園 
　　足球聯賽，今日上午九時起，甲乙兩組，共有十七場，分別假逸園晋元中正美童等球塲舉行，惟昨下雨，今日能否成賽，可電話三八六八三號詢問。上午十時，甲組優游與合羣在晋元公園對壘，優游第一循環中，曾遭合羣毒手，今日再逢，當岡　雪前仇。下午二時半，甲組主力戰，常勝軍東華，與上屆乙組盟主龍杰一會師，作第二循環角逐，秩序錄龍傑---東華（甲組）二時半逸園合羣---優游（甲組）十時正晋元聯星---眞如（乙二）一時正晋元羣力---徐匯（乙三）二時三刻晋元永安---康樂（丙一）九時正中一精武---鷹隊（丙四）九時正中二鐵路乙---健星（丙四）九時正中三東華乙---捷馳（乙一）十時半中一尚武---紅會（丙一）十時半中二郵工---鐵路（乙三）十時半中三博隊---時裝（丙二）一時正中一申新---百樂門（丙三）一時正中二友聯---茂雄（丙三）一時正中三 
　　東華　張邦綸，莊友仁，張林根，韓龍波，　福楨，於洽興，李垚，孫錦順，韓龍海，陳明哲，賈幼良。（生力軍）劉顯漢，林文虎，李寗。 
　　龍傑　盛彼得，周永芳，林紹鈞，陶廷富，趙永芳，沈錦達，王步榮，高秀淸，谷邊榮，金祿生，吳凱敏。（生力軍）余木森，章九淸。 
 
 

Page 9

 
 
[錢江海塘　理想與現實] [  三日杭州訊　本報記者　黃行天]  
　　錢塘江是浙江的黃河，它關係着浙東西各縣的生命財產。海塘工程局茅以昇局長說：「整治錢江，是浙江人民最偉大的責任」。過去兩浙人民靠了祖先的福，堅固的石塘保障了他們底生命財產。但在民初的時候，軍閥把沿江作護塘費用的公田都出賣了，大大地削弱了修塘的力量，抗戰期間，八年失修，更使海塘百孔千搶，已非補殘彌關所可收效。錢江海塘搶條工程處費了好大的力氣，在危急處用柴塘堵塞海潮，但至今仍有坍塘的情形發生，旗是「扶得東來西又倒」！ 
　　保淡重於防洪 
　　前海寗「爵」字號，海塘的坍毀，幸發現尙早，始防止了潮寗城的淹沒；而海鹽陳文港一帶堤岸的冲毀，如果在低水位時期（明年六月以前）不加修復，明年潮訊，可能冲破整個缺口，使海鹽全城陸沉，水勢會衝到嘉興，嘉善，甚至冲入太湖。雖然錢江的水患不盡與黃河相同，海塘的任務是保淡重於防洪。因爲長江三角洲的常熟沃土是由天月山脈的水量通過蛛綱似的「太湖水利灌漑系統」注人兩岸的泥土，造成江南的肥壤。西南高而東北低的自然地勢，防止了長江的鹹水灌入；但海塘一坍，水中的鹹性像瘧疫菌似的乘勢侵入「太湖水利灌溉系統」的「血管」注進兩岸泥土的「細胞」中去，據錢江岸旁農戶的經騐，如果海水侵入農田，十年不能再事農作。大江南千萬頃富饒的良田，如果要荒度十年，那是多麽嚴重的恐怖！有淸一代，不惜以國庫中的大部份耗費在興建石塘上，便是爲了要保全錦繡的江南！而今中央以整治錢江與整治黃河並重，也正是一種明睿政策之表現。 
　　專家顧問測量 
　　錢塘江海塘工程局自八月初成立以後，十面聘請巾，美，英，丹麥，荷蘭等國水利及海港工程專家爲顧問，悉心硏究；一面由設計處組織潮汐測量隊並在富陽，聞家堰，閘口七堡，二十堡，海寗，八堡，小尖山，澉浦，海鹽，乍浦等十一處成立水文站，施測江潮的水位，江水的流量，含沙量和斷面等。並在上海溶浦總局分析錢江的土壤性質，且和中央水工實騐處合作，在杭州設置錢江模型試騐，和中央地質調査所及浙江大學合作，査勘錢江的地質和地文，作爲治本計劃的張木。設計處由副總工程師唐振結博士主持，唐氏以在美國十年，硏究坦納西河流域水利工程（TVA），及返國後担任行政院工程師計劃團主任工程師之經騐，主持這個工作，當可有很大的貢獻。 
　　整治錢江方針 
　　據唐振緒博士對記者說：「錢塘江自杭州以下，江面驟寬，水流散漫，左馳右突，無一定的深泓，加以巨大的冲刷作用引起流沙的激動，以致兩岸灘地，此漲彼坍，無時或已。所以整理方法在採用挑水壩和順水壩範圍水流於一定之中泓內，使每日潮汐往來，或山洪暴發時所挾泥沙，都在中泓之外，自行沉積。經年累月，則中泓以內，益見其深；中泓以外，益見其淺。不僅流水效率可以增進，而且舟楫往來，也有航道可循。而兩岸漲灘，可以化爲隴畝；現有的海塘便處於不重要的地位了。這是治本的計劃。但是現在的海塘，已窳敗到險象環生的地步。缺口口門，全長達三公里以上，而塘身傾斜，隨時有傾倒之處者，也有三公里。重要的缺口雖然已經搶修建築柴塘，以禦滴潮，但爲了保障兩岸繁密的人口和富饒的肥田，不能不光恢復石塘，以免疏虞，這是治標的方針。」 
　　兩期實施辦法 
　　根據這二個方針，設計處訂立了」修復改善錢塘江海塘計劃。」這是一個四年計劃，分二期實施。第一期是治標工程，費用概算爲一百廿七億一千五百廿八萬五千元，包括四種工程，（一）重建有塘五千公尺，（二）修復半毀石塘及坦水六千公尺，（三）塘身逼近水溜之處加築盤頭廿二座，（四）修復沿塘閘涵。第二期是治本工程，費用槪算達二百八十九億五千五百八十五萬元，包括我築排水壩十二道及順水壩八道。全部工程完成後，可省去海塘歲修之費，舟楫往來可以暢通，並可漲出良田百方公里（的三十萬畝）照目前售價可得四百五十億元，所以唐氏笑着對記者說；「整治錢塘江，不但爲兩浙去害，而且還是一種賺錢的事業呢！」這個計劃，現在已改作五年計劃了，主要的原因是經費器材遲遲未能到手，不能不拖長時間。 
　　搶修工程發軔 
　　按照五年計劃，第一年是搶修工程計有險要工程十二件，輔助工程四件。即杭市四堡護岸及盤頭工程，海寗南門爵字號重建石塘及坦水工程，海寗陳文港土備塘加倍工程，和條石盤頭工程，海鹽鄧衙橋修復缺口及坦水工程，海鹽五團修復坦水工程，紹興修復洩水閘閘板及閘牆工程，紹興及蕭山修復坍毀石塘及坦水工程，紹興新城丁由石塘及坦水工程，蕭山聞家堰保護塘脚工程，蕭山西沿塘修理盤頭工程，蕭山南沙頭蓬保坍工程，杭縣上四鄉修閘護岸工程，富陽湯山及海寗尖山採石工程等。大部均經先後開工，預計明年六月以前可完工，需款五十億。第二期是治標工程。修竣全部缺口，確係防洪，預計經費一百二十億。第三年起是治本工程，完成後可保持三公尺半之水深，通行一千噸之船舶。這樣，不但錢江可除水患，而且可以發展浙省的水利農田。增加杭市的經濟意義。 
　　工作進程延緩 
　　這不是夢幻，而是理想，而是不久的將來的事實。然而這事實將成難產了！塘工局的汪副局長胡楨說得好：「我們如一個醫生，會開方子，會施手術，但沒有藥怎麽辦呢？」目前浙省所有建設工程，差不多都是靠國民義務勞動和救濟總署的工賑麵粉來維持生命的。換句話說，工資是用不到化錢的，經費就是器材費的代名詞。公路交通的路基都在開工興修了，但祗是土方，橋樑和路面就無法動手，因爲沒有經費，沒有器材，沒有「藥」。海塘工程也是這樣，沒有充分的「藥」，工程僅限於土方和柴塘，陳文港這樣重要的工程爲什麽擱着不開工？海寗爵字號上，柴塘工程已做得差不多了，修石塘的材料還無着，蕭山南沙坍江，塘工局祗能代擬計劃，經費得由地方自籌，經濟的拮据，在在都是捉襟見肘。行總的救濟物資決定了一切工程的規模和前途。想來，已是可悲的了，但更可悲的是救濟物資太慢了，急用的工程器材往往無法立即如願以償。因而延緩了工程的進度。據塘工局的負責人語記者：「在經費，材料二大難題，未解決前，預計明年度的工程計劃，也勢雖如期完成」，這是多麼令人焦急的事！ 
　　兩省安全保障 
　　錢江海塘，關係東南半壁，失治八年，行將病入膏盲，再不澈底整治，江浙二省富庶區域的安全，就難以保持了。但是省政府是道麼窮，連公務員的薪津也發不大出，那能負担，這麽大的「醫藥費」呢！今年的海塘經費，還有二十億沒有着落，明年度的工程經費達一百三十億，更不知從何籌措籌修殘補　的治標工程已是如此，　論洋洋乎大觀的治本『手術』。追根究底一句話，省地方太窮了，無力負担這種宏大的國家事業，應該由中央來直接管理才有辦法。建設廳的皮廳長作瓊，就率直地向記者表示：「錢江海塘，事關江浙，非一省之力所能整治。且工程費用浩大，歷來均由國家出資興修，觀乎以往石塘之偉大堅固，足見重視一斑。錢江如不妥爲修建，其爲害將不亞於黃河。今黃河，長江，珠江，均由國家整修，錢江自亦當由國家負責整理，其機構亦應直屬中央較爲合理，故省府已擬將海塘工程局劃歸中央直接管理，以免公文層轉誤公。」 
　　這雖然祇是個計劃，明年是否能實現猶成問題。但爲了澈底整治錢江，使它不再成爲浙江的黃河，以保障火江南的　饒田野，這畢竟是個較好的辦法。茅局長說得好，「整治錢江是浙江人民最偉大的責任」。但浙江人民經敵僞蹂躪八年，已無力負担巨大的修建費了，他們惟有希望中央能負担他們所負担不了的責任。錢塘江是一條即將潰爛的盲腸，我們不能眼看着他潰爛，中央和地方都該爲江浙二省的安全而照計劃實施澈底整治，不能再拖了，不能再拖了！ 
[臺南的鎖鑰　澎湖小志] [  十八日臺灣航訊　何敏先]  
　　在臺灣十七縣市中，交通最稱不便而令人聞而頭痛，且却步不前的「澎湖」，爲着它孤懸海中，受了天然惡劣環境的障礙，又遭遇着今日毫省水上交通工具的缺乏與落後，致無法克服自然，而使該島一切都不能也像其他各地趕上大時代的前面，深爲憾事！ 
　　地位重要未容忽視 
　　澎湖爲南臺灣的鎖鑰，自古以來，先有澎湖，才能保得住臺灣，可見其屛障藩籬地位的重要，然國人在過去只知其地爲珊瑚礁所成，及想像其爲一個葱翠綠滴的樂園，或產物　富的沃土，或認爲充滿着瘴癘之氣的一個不健康地帶，同時再以其交通梗阻，僻處南海一隅，未能介紹與外地人士，多有接近的機會，故它在經濟上的價値，也不能引人注目，致歷年來與世隔膜更深，目前情形雖較好轉，然其進展仍有限，遺憾尙深！其在淸代爲福建艦隊根據地，在日人佔有期中，爲它東洋南部的咽喉。 
　　這裏的氣候，因近回歸綫下，橫西熱帶之處，一到冬季，東北風非常强烈又少陽光照射，須穿棉衣或烘火爐，且多重潮水含烟雨而來，即所謂「鹹雨」，夏季時很少南風，有時苦熱，春秋極短，也可以說是沒有，且終年雨量很少，七八月之間暴風頻繁，影響甚鉅，諸島環境就是受着這氣象的關係，與火成岩的地質，致使草木殊難生長，飲水亦吿缺乏。該島地處海外，有時夏日凉風徐來，無暑熱之煩，故少普通傳染病，亦可稱爲健康地帶，據云：過去島民長壽者頗多，在六萬人口中，八十歲以上者，達四百八十人，九十歲者四十三人，百歲者二人。 
　　該縣教育雖限於地理環境，不能有長足的進展，但光復後經縣當局的努力改善，現中學方面：除省立馬公中學及水產學校外近更創設縣立初中三所。國民敎育方面：有國校廿一所，尚見普及，同時從內地聘來的教師亦不少，他們的待遇仍能按月發放，而安心工作，社教以經費困難，正在　　中，至於新聞紙，現縣府已於九月間發行「澎湖民報」三日刊，俾消息更見靈通。 
　　物產涸竭　民生困苦 
　　該島因地理關係，向稱不毛之地，物產極少，居民多赤貧如洗，消費力薄弱，貿易亦不振，同時衣食住日常所必需物品，都要靠臺灣及厦門輸入，海濱各村及虎井，吉具等孤島島民，專營漁業爲生，所獲之魚，多以鹽醃拋於平地晒乾，唯暴風雨無常，驟然一至，則漂流無踪，或堆積數天，無日可晒，乃至腐爛，吃虧殊甚！至於男女操作，多共同稼穡，唯男使執鋤，墾土，其餘栽種耘籌，多由女子担任，故當地民諺有云：「澎湖女，臺灣牛，」於此可想見其勞苦之過甚。 
　　全縣五鄕一鎭，人口總數六萬九千餘人，百分之九十爲漁民，而以農爲副業，但全縣無產米之區，故居民多吃甘薯片（薯米）且這些雜糧亦僅供八個月，餘均仰給于外地，而外糧之輸入，又須在九月風季以前運到，即薪炭亦來自臺灣，價甚昂，民多以牛　或草根作炊　之用，故當地呼「生糞」曰「生柴」，有時遇有暴風雨，雜木漂流入海，隨潮流至澎湖，東北各澳民衆多拾之爲薪。該島四面環海，一片汪洋的水鄉，少高山大嶺溪澗川流，加以童山濯濯，又不能蓄水，故民間需要井水充飲料，極迫切，一遇苦旱，則男女徹夜守井，用竹筒汲之，嗷嗷涓滴，情殊可憫；而鑿井又極困難，大槪地中多石，鑿至將成，又阻於盤石，不能穿通，或因地脈關係，浚了很深，仍無滴水，乃棄之，徒費人力資財，相當吃虧，縱能幸得水源，無如其味苦鹹，偶而造化能得甘泉、乃驚嘆爲奇妙之遇，（現自來水已備，尙可强勉，但一天也只有數小時供應）。計歷來所闢的井，不下十數處，其中以東衛村前那個井水最淸冽，源亦甚旺，呈大不涸，適於煎茶，稱澎湖第一井；綜觀該縣民生困苦達到極點，而爲本省各縣市之冠，惟風俗淳樸，人民刻苦耐勞，並不因窮困而稍减其向上與學習之風，允予人以良好印象。 
　　三島鼎立　互成犄角 
　　澎湖羣島上有三大島，茲分別介紹如下： 
　　（一）馬公島---原名「媽宮」，因島上市街，建有媽祖廟，祀海神媽祖，故名，居台南市安平區的西方，爲澎湖羣島的首邑，位於澎湖島西岸，面向內灣，爲台灣重要開港塲，與水產的集散地，明淸時代，海寇倡亂，多據此爲大本營，鄭氏入台時，曾與荷人激戰於此；光緒十一年，中法戰爭及甲午中日戰役，均爲我國海軍的重要據點，當軍事與交通之要衝，和東海的門戶。日治期中爲澎湖廳治所在地，光復後，仍設縣治，並海軍要港司令部於此，現市況頗盛，店肆　比，而杏花樓，新月樓，龍鳳閣這幾間酒家，座上客常滿，亦一海外繁榮的小城市，（按該島市街原在文澳，嗣因媽宮澳寄泊容易，故移此）。 
　　（二）漁翁島---一名西嶼，以島上漁夫居住甚多，故名，它位於澎湖島之西，爲澎湖港的外衛，島形南北延長的九公里，而東西狹的二公里，其形似鳄魚，島之北岸與小門嶼一水相隔，海水最爲平靜，島之東岸濱澎湖，爲良好避風塲所，其西小池角，有西嶼鎭，（爲五大鎭之一）市况尙稱繁盛，島之南有外垵內垵等重要村落。 
　　（三）白沙島---又名「北山嶼」與「北海嶼」，因其海岸，槪爲白沙連亙，故有今名，在澎湖島之北，其間有中屯嶼（一名中墩嶼）此嶼有石堤與本島相連，退潮時人可涉足而過，滿潮時又爲海水所淹，故爲澎湖，漁翁，白沙三鳥間天然的橋樑；還有堤岸可以聯絡三島，島上有白沙鎮，爲重要村莊。（又在該鎮海邊保生宮廟前，距今三百年前，一戎克船將鉢植榕樹移種於此，長成後，樹幹橫伸，現已蔽地，廣達二百坪，可供一大隊士兵休息，彌足珍貴，所謂「通梁榕樹」之景，即指此。島西的大倉灣，水深六公尺，有中屯，港尾，銅瓦，後　島，大赤坎等重要村落，更西海上浮有大倉嶼，東方海面，有員貝嶼，島嶼，屈爪嶼，白灰嶼等，此外尙有下列數島，値得一提。 
　　（一）吉貝嶼---又稱大烈嶼，在白沙島，以此嶼半浮半沉，隱躍水面，沙綫屈曲，形如吉字，故名。 
　　（二）八罩列島---島之南，與澎湖島之間，隔一八罩水道，其主島即爲八罩島。 
　　（三）島嶼---在白沙島，以鳥羣飛來育卵於此，故名，產量甚多，常地居民駕小舟往拾，日可得數斗。 
　　交通之難　有如登天 
　　台灣海峽乃合灣與內地間必經的海路，同時又是香港以西諸港，如上海，橫濱等東洋諸港航行船舶必經，而澎湖列島在海峽中央，散點基布，爲古來海路最艱險困難的一段，這裏水色沉黑，所謂「黑水溝」又名「黑水洋」，船過此漩渦，全恃操舵者臨機應　，否則難免漂流。而六十四島無數暗礁佈滿嶼脚，倘遇天時驟變，慘遭沉沒者，比比皆是，尤其每年風季來臨時（自九月起至次年三月止，每天均有高速度的颶風。）最爲危險，非三千噸以上之大輪不可，唯邇來船隻缺乏，無可靠定期之巨輪，即使與台南安平只相距四十五海浬，亦難渡過彼岸，因交通之阻碍，影響該島之前途極大，故實有澈底改善的必要。 
　　憲草分組審查：圖示第二（上）第六（下）兩組審查情形。 
　　（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
　　海塘丁程之一：做柴塘時打椿情形。（諸道元攝） 
　　建都問題 
　　建都問題，在抗戰時就有很多人熱烈討論過了，詳情可參看下文。最近因爲憲草中有定都南京的條文，這問題又重新提了出來，據報載：贊成定都北平的，已經有六百多位代表。 
　　蔣廷黻等　贊成建都北平 
　　記者曾問過息影家居的蔣廷黻先生，他說：「我贊成北平。第一個理由是北平的氣候好；第二個理由是北平離開上海遠，金融方面的影響可以少一點。」　傅孟眞先生也是贊成建都北平的，他說，北平以交通發達之故，可以控制東北·熱河·察哈爾·綏遠·和華北·冀·豫·魯·晋，正是中國資源集中的地方。這些地方又常在危險中，所以我們便該都在他的中心點去---北平。傅先生還列舉了北平的四個長處：（一）天氣好；（二）是現成都市，無需火興土木；（三）離海口近；（四）練兵方便：有大山可以演習隘口爭奪戰，大山裏面可以建飛機塲，戈壁上演習坦克，沙漠中演習進軍。傅先生還說了一句意味深長的話：「我們旣住在强鄰之旁，不更可淸醒些麼？」 
　　洪紱先生從戰略地理的觀點，也認北平對外便於指揮攻守，對內便於控制統一。 
　　金兆梓先生的意思是：建都之地，首當近邊，所謂舍倉庫而守門戶。北平近海口，有大沽秦皇島可盡鼻口感受之用。北平接近東北，建都後情報較便，外可以固國防，內亦可以處於制人而不制於人之地。 
　　譚炳訓先生就市政工程的觀點，認爲國都須具備十個條件：（一）交通，（二）地形，（三）氣候，（四）舊市區之利用與新市區之闢建，（五）近郊之風景名勝，（六）工程建設，（七）公用設備，（八）公共建築及建築材料之供應，（九）食料燃料與人力之供應，（十）代表國家儀容與民族精神。以北平與南京西安較，實以北平爲第一。 
　　陶孟和先生就國內交通，國際交通，辦公及住居的設備，以及適於終年工作效率高的氣候四點立論，皆以北平爲最適於建都。 
[各噥看法不同] [  本報記者　平齋]  
　　柯璜諸氏　主張建都西安 
　　主張建都於西安者，亦頗不乏人。柯璜先生說：西安地居全國之中心，而四塞險固，形勢天然，正班孟堅所謂天地之澳區。且握交通之樞紐，而工地肥沃，可供農植，資源允極豐富，故實爲建都最佳之地。張君俊先生說，戰後首都應有下列條件：（一）居高臨下，控制全國；（二）地點適中，易行政令；（三）進可以攻，退可以守，（四）難受國際陸軍威脅；（五）不感國際海軍威脅；（六）便於防空，不畏轟炸；（七）一勞永逸，不再遷都；（八）便於掩護全國建設；（九）提高民族自尊氣節；（十）（一）有調和民族感情之作用；（十）（二）促成民族生理之改造。而全國足够以上各條件的地點，惟西安而已。 
　　翁文灝氏　稱濟南最適宜 
　　但是翁文灝先生却主張建都濟南。他舉出了我們的首都應當具備三個條件：（一）海疆爲近代國防之命脈，故首都所在不宜離海口過遠；（二）南北兩方並應注重，故首都宜設於南北較爲適中之地；（三）東北富源旣多，工業復盛，關係甚大，而地近强鄰，首都地位須對東北能充分照顧，聯爲一氣。而「執此三點，以衡各地，惟濟南當能大致具備，可作爲新時代之首都。」他强调「遼東半島深入海中，魯遼之間一航易達，益以近時汽船火車之利器，往來更增便捷。首都如設在山東，則對於東北人心，儼如同鄕，毫無隔閡，保持經營，自最可有力」 
　　葛綏成等　贊成洛陽蘭州 
　　而葛綏成先生則贊成定都於洛陽。因爲：（一）洛陽地位比較居中，向來中原有事，常以此爲樞紐；（二）其有城市生活與鄕村生活之調節性，大有裨益於國家之健康；（三）如建都在此，可以就近　全力興辦和國家命脈有關的北部和中原的復興以及西北開發問題。 
　　朱文長先生主張建都蘭州，最可注意的一個理由是：「首都應放在問題最多，威脅最大的地方。將來西北問題最多，威脅最大，所以蘭州較適於建都。 
　　張其昀等　認南京爲首選 
　　當然，主張建都南京的人，在數量上非常之多。張其昀先生說：「南京有高山，有平原，有深水，三種天工，鍾毓一處，他界各國之首都，誠未見其倫」。李旭旦先生說，「根據近代政治地理學的一般原理，國家的首都位置，一應求積極性國防之安全，二應位于一國精華所在之中心，三應其地能代表一國之地理特性，四應海陸並顧，策應國際局勢。以衡我們情形，南京實爲建都之首選。 
　　雷海宗先生親，我們討論國都問題，似乎當把完全根據舊日情勢的看法放棄，第一個大前提，我們須要假定戰後的中國可以很快的達到十足近代化的標準。這個前提如果不能成立，一切的問題都無從談起。這點成立後，首都就不再成爲嚴重的問題。」但是有兩件事還是應當注意：一是食糧問題，二是交通問題。長江流域是中國最富的糧產區，而南京在交通上更是循長江而通大海。故放棄南京的說法似乎並無可以成立的理由。「與其東張西望，另建首都，何不仍舊保留秦淮河上的名城？」 
　　華靑先生就三民主義的觀點，主張建都南京。排除滿淸和反對帝國主義的運動，都以南方爲中心，國府定都南京之後，「始而北伐勝利，消滅了北洋軍閥，繼而由南京出發，消滅了「封建的」，『民主的』『蘇維埃的』種種割據勢力。這不可以表明統一國家底中心在南方因而國都亦應在南方嗎？」這是據民族主義立論。再就民權主義說，民權就是人民的政治力量，因而人民愈密集的地方，愈有基礎作用。「南方人口最集中的地方是由蘇，浙，皖，閩，粵，贛，鄂·湘，川，所構成的地帶，其中有二萬萬四千二百萬之多，佔全國人口底過半數。可見南方尤其是東南是中國這個民權國家底基礎了」再就民生主義言，『中國的經濟中心在於南方，民生國家要以南方爲支柱，纔有統治全國的力量。』而戰後「依照實業計劃來建設，對於以三民主義觀點認出而爲中國歷史發展所證明的中國中心在南方之主張，完全一致。』 
　　胡煥庸等　贊成武漢長沙 
　　胡煥庸先生是贊成定都武漢的：「提綱挈領，堪爲全國之領導；以絕對地位論武漢，雖非全國之中；以人文財富論武漢，實居全國之中也。」章舟楓先生也說武漢最好：（一）在位置上，位於國家最重要的區域之中心，且爲現代化交通系統之中心；（二）武漢是中國經濟的心臟，並且可以兼　到工業和農業；（三）中國的地形，西境多山，而東部平坦，武漢正好位於兩者之間，雄　險要，兼而有之；（四）武漢三鎭，本身形勢，優美宏壯，漢口宜於商業，漢陽宜於工業，武昌則爲天然的政治區，辛亥革命，建造民國，原由武昌起義，以此作爲新中國的首都，實正適宜。　劉炳藜先生主張建都長沙。「因爲文化漸向西南流轉，在近代的中國，西南地理上之有助於國家是不待言的。」而「畏沙是大西南的前方，可以代表西南各都市而垂拱於全國。 
　　胡秋原等　提出長春遼寧 
　　胡秋原先生主張建都長春。日本是我們的根本敵人，「迎敵勝於避敵，而迎敵的根本辦法，即莫如將我們的國家放在我們的生命綫上，放在東北，放在東北中心點的長春，使我們雷　萬鈞之力在此，以便充分應付未來日本一切的動作，且使日本知道，神京在此，汝不得正視！」 
　　谷春帆光生却是主張雞都遼寗的。「中國要靠工業化立國，要依工業的恣態發展，因此其國都必在一個工業區域的中心，以首善地位，集全國人才精力，領導工業化建設，這是建都的明朗作風。地點適中與偏，並無關係。」又說，「要成功一個工業區械，要有鐵，有煤，有石油，有大量發電的水源，有大量的製　製酸的可能。全國有此可能的，只有東北與西南兩區，而東北允勝於西南。國家要以全力來鞏固這條國防綫。要明確表示這種決心。要使這種決心能有效發揮，政府不能不自己站在最前綫，自己走到虎穴裏去。一個積極勇猛建國的國家，是不能退縮的。」 
　　所以，綜合各家的主張，建都的地方，有北平，西安，濟南，洛陽，蘭州，南京，武漢，長沙，長春，遼寗等處，而且都有理由；何去何從，要看各位國大代表的抉擇了。 
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[莫扎脫的榮譽] [  陶熊]  
　　憶我師萬家賓先生 
　　 
　　偉大的莫扎脫創作了不朽的樂曲，使後世的人們一直在崇敬着！今年的十二月五日是他逝世的一百五十五週年，爲了他不朽的樂曲，不由我們不懷念他！ 
　　記得卅一年底重慶國泰戲院上演怒吼劇社的「安魂曲」，演莫扎脫一角的是曹禺，我只看到這劇的排演，和它的排演本。那時，我是被它感動得流下了眼淚，因爲我自己是一個戲劇工作者，我也寫過幾個劇本，別人對我的尊敬和卑視也嚐試了不少。所以，我對莫扎脫的苦惱，不僅是同情，並有「感同身受」一般的難過。 
　　莫扎脫是一個了不起的音樂家，他寫的昔樂和歌劇給成千成萬的人讚揚着。劇塲經理靠了他的歌劇把整千整萬的錢塞進了口袋，他的愛人靠了他的歌劇才能被觀衆包圍和敬仰。這些圍着莫扎脫的人都能過着舒適的日子，亨着燈紅酒綠的愉快生活。而莫扎脫本人，在吃飯的時候沒有麵包；下雪的時候煤爐裏沒有柴火；病倒在床上的時候沒有醫生也沒有藥吃；莫扎脫是那麼的可憐！衣服單薄的抵不住寒，也沒有一套完整的衣服能穿着出去。他自己的歌劇在劇院裏演出的時候，他只能穿着破襤的衣服，在劇院門口聽，觀衆的掌聲和阿洛霞的歌聲好像是諷刺着他窮苦的命運！這歌劇的作者，在劇院外的冷落的角隅裏，和一個流浪的盲目的街頭音樂者談話着。在寂寞的深夜，一個人在靜靜的街道上走了回去。這是多麼悽凉的情景啊！一個偉大的藝術創造者，爲什麽只能被一切不幸的命運所歡迎呢？ 
　　莫扎脫在酒店喝着賒賬的酒，一位同情者想把一批錢借給他，希望他把生活弄好點。可是，萬惡的劇塲經理說：「他有了錢，就寫不出東西了。」莫扎脫寫不出東西，劇塲經理就不能發財，演員們也不能生活，欠的舊債就無法還淸。所以，莫扎脫就註定了生活在窮困裏。 
　　可憐的藝術工作者的命運啊 
　　莫扎脫終於在饑餓貧困中死了，死在傷寒病中。 
　　他活着，寄生蟲躱在他每一一個細胞裏。他死了，寄生蟲們一點不留戀地散去了。莫扎脫活着的時候餓着，凍着，窮着，苦惱着；而那些寄生蟲却飽着，暖着，富着，成天喝着酒跳笑着。可憐的莫扎脫，只是爲了別人的口袋和肚子活着。可是他的曲子今天還有人在唱，一直在被他的子孫崇揚着。再看那些包圍他的寄生蟲們，他們的名字跟了他們的身體一起在泥土裏爛掉了。 
　　我師曹禺常說：「人活着就是爲了自己多吃一點苦，讓別人去多多地亨受幸福？」這偉大的警句，說盡了一個藝術工作者的目的，也註定了一個藝術工作者的命運！ 
 
[「一曲難忘」一鏡頭：蕭邦初見喬治桑] 　　 
[卓別麟在法：演「溫杜先生」] [  影呆]  
　　卓別麟繼「大獨裁者」後的新片，曾一再傳說，本年底可以完成而公映。但時間是延遲了，到最近才開拍，而且因故事的發生在法國境內，就到法國去拍攝 
　　新片的故事原名「靑髯人」，現在改爲「溫杜先生」Monsieur　Vendoux，取材於却爾斯貝勞脫所寫的「靑髯人」，這是「往昔的故事」中的一段，完全爲寫實。描寫靑髯人這個怪物殺死他的妻子，藏於秘室之中，因爲靑髯人出外偸窺一室，禁止他妻子出去而妻子遠命，也去私窺，得了秘密才蓄意將妻殺死的。 
　　這驚奇神秘的偵探故事齊巧發生於第一次世界大戰結束以後，當時法國境內，發生不少神秘案件，由作者錄成「往昔的故事」一書，而「靑髯人」也被收入在內。今回世界大戰結束後，卓別麟就把這故事在他比華麗山的寓所中編成電影脚本，預備拍成影片，仍本其自編，自導自演的作風，而「靑髯人」一角，由他親自飾演。 
　　卓別麟已是六十歲光景的人了，他的父親是英國的紅伶，所以初期他也在英國舞台上演戲，後來到好萊塢，投身銀幕，聲名日著，竟成了大富，屈指從影以來，已有三十多年。常川居住美國。不過這次他在法京巴黎拍片，曾向人表示，等到新片拍成之後，打算在法國久居，也許他對於好萊塢的生活，有些厭了，想換換空氣吧？ 
[評「聖誕節」] [  鮑鐘祺]  
　　聖誕節是狄安娜竇萍婚後改變作風的一部新作品，顯然的，這次她沒有獲得理想中的成功，雖然，在銀幕上我們可以看出她是如何的努力，去刻劃出劇中人的個性，可是劇本和導演限制了她，使她沒有能發揮更大的演技的機會，因此，一切的表現都顯得拘謹而不自然。假使以整個片子來說，實在可以稱得上一聲徒有其名，名不符實的電影。原因極簡單，聖誕節三字，顧名思義，至少總得在膠片上留下些聖誕節的意味，可是全片白始至終，除了在一段禮拜堂的場面中穿插了一支聖歌外，根本就沒有一些聖誕的跡迹，再也不能令人不懷疑這個劇本故事的發展，是不是在聖誕之夜的一個酒家裏呢！關於這一點，我們不知道影片公司把它題名爲Christmas　Holiday有什麼深意？難道是聖誕日將屆的生意眼問題嗎？ 
　　其實，劇本的發展也相當的勉强和突兀，許多的情節似乎是多餘的，不必要的鏡頭反而使觀衆們不能明瞭劇情的發展，倒底着重於那方面，結果，破壞了戲劇的氣氛，放鬆了觀衆的情緒，减低了整個影片的效果。 
　　故事大致是這樣的：聖誕之夜，少校査理梅遜於某酒家結識歌星士吉姬，吉姬遂吿之凄凉之身世遭遇：初，吉姬於音樂會中相識一少年羅勃，同嗜音樂，不久即論嫁娶，女固不知羅勃爲一嗜賭少年，婚後數月尙能融治，旋羅勃舊癖復發，因賭負而殺債主，被判無期徒刑，女遂鬻唱歌榭。適是日，羅勃越獄，終爲警察擊斃。 
　　當然，這樣一個牽强的劇本，導演是很難討好的，導演對於全劇的處理不够淸晰明朗，竇萍（飾吉姬）的自述身世，前後顯倒叙出，頗有使人非解之感；禮拜堂及音樂會的塲面也太嫌冗長；其他像法庭上審判羅勃和最後擊斃的一幕，都顯得極其生硬和不調和。常然，可觀的鏡頭未免沒有，像査理少校接到未婚妻來電時，一面和友人談話，一而毫不介意地拆着來電的表情，的確是很逼眞的；其他像竇萍的幾個特寫鏡頭，還處理得不錯。 
　　狄安娜竇萍是以歌唱聞名的，但是在聖誕節中，一共祇唱了三次，而且，曲子却僅僅一支---一支舞廳裏的爵士音樂，眞令人生厭惡之感；飾羅勃的男主角金凱來表情不夠細膩，似乎有些暴徒式的粗綫條作風；還是飾查理少校的倒很不錯。 
　　總之，這是小鳥伊人狄安娜竇萍婚後的一張新片，至少有很多的觀衆是慕「名」而來，可是從種種的角度上觀察「聖誕節」，無疑地，道是一張失敗的影片。 
 
[康健在「遙遠的愛」中]  
[羅克又來了] [  新方]  
　　滑稽笑匠羅克自一九三八年息影後，他的印象在觀衆的腦中是漸漸的暗淡了。這次，羅克重返銀幕後的第一部新作係由雷電華出品的"The　Sin　of　Harold　Diddlebock＇，銀幕上的羅克依然是戴着一副闊邊的眼鏡，穿着一雙闊頭的皮鞋，跳跳蹦蹦，他一點亦沒有改變。可是，今日觀衆的程度比較十年前是進步得多了，所以在這部新作中對於編劇。分幕，對白等一切工作特別重視力他欲觀衆們知道羅克是沒有變，可是他更欲觀衆們知道羅克是隨着時代在前進的。 
　　羅克此番的重返銀幕是可以說完全爲了復興戰後世界的電影事業；以他的家庭經濟言是不需要他再上銀幕工作的，他息影七年中在家庭過着很舒適的生活，他喜歡收集望遠鏡及汽車，他亦參加社會活動。「他有三個孩子，現在皆已長大成人；最大的叫葛勞麗"Gloria"，今年已二十二歲，長得亭亭玉立，窈窕丰腴，她在國際公司旗幟下已參加拍片工作，第二位是潘琪"Peggy"她現在戲劇學校讀書，羅克說她亦有演戲的天才，最小的小羅克"Harold　Jr．"，今年才十五歲，可是好萊塢的與論一致認爲有繼承他父親的希望，眞所謂將門將子；羅克自己亦感到很光榮的。 
　　羅克以前主演的影片如「古董敎授」等，常有侮辱中國或華人之處：我希望重返銀壇後的羅克應該認淸中國的現狀及深切瞭解大中華民族，那麽中國的觀衆對於你亦將刮目而視呢！ 
[烏拉拉鄉　生命舞曲] [  劉秀]  
　　讀完作者的序以後，知道他深深地愛上了傜區，傜山太美，太有生命，太可以開發了！然而廣西我也曾去過，可是我沒有發現一點美，一點可愛，這是什麼原故呢？常然，一位作者他永遠是客觀的在觀察，在尋求眞理的。 
　　想到這裏，我忽然明白了作者的苦心孤詣。他的所謂傜山的美，搖山的生命，傜山的可以開發，不就是指「中國」嗎？我們身爲中國人，還不都同我一般地到過傜山而不覺其美。 
　　劇中人沈思遠：他是一天到晚只曉得該怎麼做，但沒有做；曉得眞理，但沒有勇氣去追求。是霧：是什麽也不知道，什麼也不做。跟陸勇生的不分淸紅皂白，爲了吃飯，什麼事都做。與周仲哲的水漲船高，聽其自然的人一樣的可憐。莫蓀呢，他是一位有思想有行動的人，但他的思想錯誤了，於是越「行」，結果錯誤便越深。而我們這位石毅之，這位有思想有行動的建設中國的標準靑年，確是了不起的人才。但終由於他不能力行到底，全部成就而復歸毀滅。作者在這裏給了我很大的刺激。他可能使他不遠離人間，給他一綫希望，但他不如此，他要深深地擊痛我們的心，使我們從惋惜遺憾中有所警惕！我固然悲痛石毅之的結局，但也不能不同情作者的處置。我想眞正謀殺主角的不是作者，而是我們！ 
　　我們要建議，中國要復興，中國有天富，中國有人才，問題便在全體是不是能知能行，幹，幹到底！不要給沈思遠的悲觀論調說中了？「中國沒有靑年」！ 
　　文泉新作　三幕悲劇 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　一曲難忘 
　　十九世紀一代浪漫女作家喬治桑的日記說的話：「熱情的能力是兼有着殘忍及神聖兩種性格的，愛情的苦難應該是上升的，不該是下降的」。喬治桑是個個人主義的人，她不是蛇蝎，蕭邦死於「人類的大森林」裏，她的預料說中了。在藝術的領域裏，通過一切人海的悲歡離合，蕭邦曠世的才華和喬治桑的一滴淚，俱足閃耀千百個時代。追根究底，蕭邦樂曲的哀婉　麗，戀愛是其根源，可是，對於人生愛情是甚麽呢？喬治桑的日記答道：「這意義就是眼淚，如果你哭了，你就戀愛了」。 
　　這是一部値得回味的戲，劇本强調革命意味，略去喬治桑的家庭問題，都有理由，尤其好的是增添了波蘭的一撮土，說明蕭邦是大地的子孫，他的死亡只是回家。導演却爾斯維多，運用蒙太奇手法不少，技巧比他在「封面女郎」中來得精練近乎「左立傳」威廉　台爾的格調，燭光之下操琴，夜場之下泛舟，畫面富有詩意；結識「匈牙利狂想曲」逝世兩幕，動人心絃。配樂俱屬蕭邦傑作，不同凡饗，人所共知。演員俱能發揮，保羅茂尼操縱自如，豐趣橫生，曼兒奧蓓朗飾熱烈的喬治桑，發怒和執燭諸塲，予人極强的印象，咬音顫抖低黯之處，宛如喬治桑本人，曼兒姿容光　照人，似乎美化了喬治桑，郤是促成我們的徧愛。康納維德的蕭邦，演技深度勝似「狂戀」，只是表現方面織柔不足，尙朱表現一個女性化的肺病患者。讚美「一曲難忘」的人，如未看過前年曾經上映的一張敍述却依考夫斯基的末期德國片「風流樂師」，我代他感到惋惜。 
　　神槍手 
　　英雄來自地土，比之蕭邦，的克軍曹更是一個大地的子孫，沒有羅曼蒂克，的克只是一個平一凡的人，他耕植他的希望，他開墾他的愛情。世界上每一個國家都有但尼西那樣的省份，有三狼谷那樣的山村，也有約克那樣來自地土忠於地土的偉大的人民，他的功積不是上帝的意旨，而是正義的意旨，如果我們看一看我們的鬥爭，在長白山巔，在太行山下，滔滔征塵裏中國有多少的克軍曹，他們一樣有山野的小戀人，貧困質樸的家庭，農民的夢」想，賣醉鬧事的酒店。這是史丹培克，Jesse　Stuart筆下的美國鄕野，又何嘗不是端木　蘆焚筆下的中國村莊。「神槍手」的成功，第一是現實和人性的流露，我鍾愛它在三狼谷中發生的一點一層，淡淡的，一層又一層。劇情一發展到入營作戰，我便興趣索然了。導演霍華何斯，上周正好看他的喜劇「郞才女貌」他的手法乾凈有如靑空，一塵不染。賈萊古柏演這種農民靑年，粗猂之中見出溫雅，自是一絕，瓊麗絲蓮的小戀人，風緻嫣然，天眞可愛。 
　　火林鬥　 
　　火林作爲背景的喜劇，因爲笑料從客廳搬到野地裏，似乎略見獨特，其實成功之處只有一塲，就是極平常的兩女之間難爲郞的雙姝鬥法，除此無一可述，驚險刺激都未發展到尖端，比之「郞才女貌」，「男女之間」，「火林鬥豐」雖有彩色，仍是一部空虛的戲。平平而已。 
　　水晶美人 
　　水晶球上一雙魔術的手，抹過去，抹過來，創造了愛情的命運，字幕和結尾最好，編劇取材不似「火林鬥豔」的庸俗，情節可能發展近似「迷魂　遇」，可是導演不够聰明，除三人連續被擯段外，其餘神秘不足Tempo嫌緩滯，不够爽朗。雷密倫和寳蓮高黛，不能起死回生。要角之一的佛琴妮費爾特，風儀秀美，較之寳運高黛要勝一籌，讓她被人摒諸門外，令人不平。 
 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[我最近的生活和寫作情形]  
　　一　英野 
　　從迪化回來，也快兩個多月了。整天依然在煩忙中。承垂詢最近生近狀况，可以奉吿者：弟正力求安定，收心工作。第一忙的「敎書」，中大已開踝了，本學期排了三門：戲曲史，柳子厚集與四書文，因爲外間謠諑，使弟加重鐘點，糟糕，糟糕！第二忙的是「理書」與「抄書」，從四川帶回的書箱，在上海收集的「刧餘」，的摸還有萬把本書，分類，配補，整理一下就够忙的！南京市又設了「通志館」，將這館長職務又加到我頭上，於是，除了理自己的書，還要代公家理書，抄書。第三「刻書」，沒有想到在很短時間內居然恢復了我刻書的計畫，現在在揚州刻，每千字的三萬元；我想，一月至少可以刻幾千字。老兄，你看，從早到晚，我如何得閒啊？ 
　　至於「會匪」生涯，我現在是遇會逃避，早已不「逢會必到」了！酒戒因西游而破除。何時得空，往大集成去喝梅花酒去，好不好？ 
　　二賀天倫 
　　我認爲畫人的生活，便是尼姑的生活。我是畫人，我準備過尼姑式的生活一世；故現在我的生活並無變動。 
　　------尼姑生活是淸苦寂寞的，尼姑若是耐不住這種生活，而要貪歡樂，貪熱鬧，則非內娼而外尼不可；那我就要維持淸規，極力反對。 
　　藝術作品的價値，是好比一碗淸水；淸水中放了別種性質的東西騙人吃下去，就失了清水本身的價値；那人也不當作淸水吃了。藝術作品的價値，猶之乎淸水的價値。我們賣淸水給人家吃，他要吃就吃罷！決不希望人家吃了當茶，當酒，當甜汁，或者再受胃納的反響，而使那吃的人，反覺是苦水。故我賣淸水給人家吃，決不冲別的東西！ 
　　這幾天並不作畫，因爲遊了回來，詩興大起勁，只好等排泄盡了詩興再來作畫！ 
　　三孫福熙 
　　在天天找房屋的忙亂中無法寫文作畫。抗戰以來，奔波各省，先在粵鄂湘贛浙，後至滇川黔桂，見聞太多，無暇整理，故於文字繪畫均未經開始著筆。 
　　近日特別對上海的街頭有興趣，或者可以有一點作品。 
　　四劉獅 
　　「窮而後攻」，攻而後窮，愈窮愈攻，愈攻愈窮！------這就是我的生活和寫作情形。朋友勸我改行，我也會再三考慮過：當敎授，月薪不如模特兒，寫文章，稿費不如排字工；改行，改行經商，無本錢；做官，乏門路；踏三輪車，少氣力；做强盜，怕犯法；......所以仍是窮，仍得攻，永遠窮，永遠攻；不怨天，不允人：做一天和尙，掩一天鐘。 
　　五吳欶予 
　　抗戰時期，我在重慶，抗戰勝利，我來上海；可惜來得太遲，旣沒有能够「刧收」，復又遭逢「轉業」。唯生史觀，生活要緊，負担不了，祇好趁復員還都之便，半路上面諭我那個黃臉婆，統率　團（四個也）吳家軍，暫行駐紥長沙；至於第五團，那是早經補訓，年內亦可擴組成立。這樣一來，我那位黃臉婆對上，躭心我獨個兒匹馬單槍來闖江湖，稱好漢，保不住要發生危險；對下，那幾個吳家軍一天的管訓，給養，她也感覺不勝其煩，因此今兒個不是來信說要來南京，明兒個就準會來信說是要來上海。我呢？上海灘的泥沙還沒有化騐好，運籌帷幄，暫時不能登陸，假如她過分冐動發兵，則生活楚歌，說不定又得演唱霸王別姬，雖然，下意識的想法，這兒不是烏江，又何必勉强模擬古人，貽人以迷戀骸骨之譏？但，要到黃浦外灘，打海格路步行到靜安寺，跳上電車，四百元的「中國法幤」（這四個字是電車上的公吿，請校對先生別弄錯了。）就可以到底，那豈不憑空又多了我這麼一個孤魂野鬼？ 
　　爲了這些，我每天的生活，吃飯睡覺之外，就是忙着給我那個黃臉婆寫情書；其實，跟黃臉婆寫情書，那兒有跟情婦寫情書那樣好要？這不得已而寫之者，是穩住她在我的灘頭陣地沒有建立以前，絕對不能率領我那一批吳家軍登陸上海灘。此外的時間，我也模擬作家們的生活寫點文稿；可是長篇，出版界不景氣，書店老闆不要，短篇呢，祇能寫點隨筆雜文那一類的千字文，落筆開口，編輯先生們又說是發牢騷亂罵人不能登；寫來寫去，眞把我逼得爲難極了。請敎春秋編者進　老兄，聽我叙說一個眞理，一個沿門求乞的呌化子，正當他在「大富之家」的門口，行乞的時候，他敢開口發牢騷亂駡人嗎？ 
　　六郭谷尼 
　　對於文學我是外行；學習繪畫，倒有相當興趣。抗戰期間，我曾畫了些水彩。但終因生活不定，爲衣食奔走，使我不能在這方面多多努力。最近「濤聲月刋」將復刋發行，這幾天天跑印刷所，似乎很忙。待濤聲出版後，我打算再與劉獅合作編一册「藝術論壇」，爲今日美術界做點耕耘工作。 
　　七胡朔 
　　抗戰期間，我在第三戰區編報，勝利後，回到上海，再任中學國文敎師。這一年來，當着「敎書匠」，白天上講堂，夜間要一批改學生的卷子，生活每天糾纏得我有點手忙脚亂。 
　　因爲平時空暇很少，所以近來不大寫小說。但鷄零狗碎的東西却忙中偸閑地寫了一些。寫作時間大都在晚上，常常延宕到半夜才睡覺；用顫抖的手寫下覊旅的感受，彈出對這個人世不平的心音。 
　　近來我打算出一本散文集，同時預備把八年前發表過的小說再結本集子。把身邊的「鷄肋」來個結束。明年工作淸閑一點的話，我想多寫些小說。 
　　八丁亦貪 
　　我最近的生活，除了每日例行的讀書，看報，拜會朋友及等事外，就是採訪社會情形，想求出所擬定的問題之前因後果來。不過精神上所感痛苦的就是許多情形，不容許自由記載，自由發表；所以總是吸收的多，寫出的少，常常是文稿寫到半截就擱着了。 
　　九黃涵然 
　　講到生活，便聯想到每個人都有他的苦樂的高潮，不過情形不同罷了。回溯抗戰開始，避難出去，在途中，有一次因流連風景，被山中壯丁捉去，目爲奸細，即有校徽校信等鐵證亦不能算數，幸當地尙有熟人，當時即被保出。回滬後即蟄居鴿籠中，七八年來最感痛苦者，莫如以窮敎師的父，而看護三個孩子的病；結果均不治，但我很爲他們祝福再嘗到塵世的苦味了。勝利後，後方友朋絡續來滬，僅存一幢房子的松女中又能復校，上海市又新設立藝術師範，一邊老友重逢，一邊每週聽我講話的青年約在八百人以上，其樂又何如！足見世間玄妙而不可測者莫過於造物弄人。因此我的作畫看書時間甚少，有時偶應學生們的要求，吹奏世界名曲，聊以同樂。 
　　最近譯成「關於人生的藝術位置」一文，作者用淺近的文字來說明文學，演劇，舞踏，電影，音樂，繪畫，雕刻，建築，裝飾圖案等。使學生諸君得了解這九種怎麼樣是藝術的，這篇已寄交進珊先生了。 
　　十朱超然 
　　我是新聞界的一個小卒，守住崗位已經十六年了。最近的生活，還是離不了新聞界，本年二月起我將休刊五年（敵偽陷滬時期）的手創之「中國時事通訊社」恢復，除了新聞部之外，遠沒資料部，專做各項搜集調査工作，其中也包括文藝資料，至與寫作情形，祗有散見於各報的短篇，因爲大部時間爲社事所佔據了。 
　　十一 
　　我自東歸以來，爲了提高研究書　美術，即在寓所闢室爲雲林書畫社，作爲商討和展覽之所，並的吳稚暉，張溥泉，鈕惕生，李石曾，葉遐翁，沈尹默，胡毅生，張默君諸老鬻書畫以爲倡導。可是寫作方面，卒以塵事栗六，殊鮮成篇，聊有吟誦，亦僅點綴酬應而已， 
　　十二泥馬 
　　職業上過份的忙，往往奪去我的閱讀與寫作的時間。我愛參加文藝性質的集會，我也愛交文藝界的朋友；但是文藝的集會太少，而大家白天又不一定有空。------這是我的苦悶，我想也是一般愛好文藝的職業青年的苦悶。 
 
[天才的歧途------觀「一曲難忘」後作] [  藍寗] 　 
　　當一個人臨到愛與責任，逸樂與艱苦，寗靜與掙扎的歧途時，是不容易抉擇方向的，即使是偉大的天才如蕭邦，也難免一時感到迷惑。 
　　蕭邦從沙皇統治下的波蘭長大，心版上曾銘刻下被壓迫人民的悲慘命運。但當他到了巴黎，被公認爲絕世天才以後，當他愛上了意志剛毅的法國浪漫派女作家喬治桑以後，蕭邦面前安放着兩條絕然不同的道路。一邊是喬治桑的世界，寗靜，逸樂，幸福。他可以埋頭創作，多多寫下他的不朽的夜曲，舞曲......纖細唯美的樂曲。但是他將與現實世界相隔絕，他得忘却祖國沙皇鐵蹄下的父母弟妹，靑年同志以及千千萬萬受苦難的同胞。他將封閉在自我的象牙之塔裏，永遠作喬治桑的愛情的俘虜。 
　　那另一邊是地獄中的波蘭，不目由，不平等，被宰割的波蘭。人民等着解放，解放運動等着經濟上的援助；而最能够籌款資助革命的蕭邦，却沉湎在喬治桑的懷抱裏。 
　　這樣重大的一個抉擇，在溫婉懦弱的蕭邦，的確是困擾的。但是與桑同居十載，從來不敢稍稍拂逆她的意願的蕭邦，這一回却選取了後者。想着祖國，想着苦難的人民，他掙脫了桑的愛的束縛，走出了象牙塔。毫無怨允，甘心勞苦，一直到死。 
　　而且蕭邦的死，不久也便到來了。因爲他的獻身祖國的決定，實際上是减促他的生命的。以他沾染了肺病的羸弱的身體，巡遊歐洲，到處演奏籌款，實無異於自殺。祇是他如此勇毅，默默地從容地甘心拾起了這一命運。 
　　减促蕭邦的生命，即是减削天才的不朽創造，或渚有人如此說。是的，天才原應該是世界的，而非波蘭的；是歷史的而非任何一個特定的年代的。不應爲了波蘭的解放運動而騷擾他。 
　　但是一個脫離了人羣的天才一個對廣大人類沒有愛的天才，他所創造的不朽作品，僅足以娛悅「沙龍」中少數雍容悠閒的貴族，能希望它激起廣大人羣的共鳴的麽？這樣的被埋葬了的天才，不免也太渺小了麽？ 
 
[速寫] [  林白朗]  
　　林白朗（Rembranot　1606-1664），不懂是荷蘭的一個代表作家，他在世界美術史上已佔有光輝燦爛的一頁。他的作品非常厚重，對於光暗允具特殊表現。畫面上充滿了內在的，玄奧的感情氣氛，素描尤爲世人所珍視。這是一張用鵝毛管畫的墨水畫，技巧爛熟，筆勢輕鬆明快。（獅） 
[一寸山河一寸血　116] [  葉勁風]  
　　殊不知，他這有似神精病的舉動，其中原有一種很大的作用。與其說他這種作用，完全爲了鶴見一人，還不如說他是爲的萍子。然而萍子不過一個二十幾歲的女子，僅僅比較平常女性，多了幾分姿色，天資聰明些，何以要這魔星，費這大事，扮演這種瘋魔舉動。這却要曉得，萍子一方面是黑龍會的特別會員，但近來却又投入了靑木長老的門牆，靑木是西園寺的學生，而這元老派的西園寺在日本內政上，尙有不小吸引能力，可以對主政人的政見，發動對抗動作。他這對抗動作上可打動天皇的御心，下可引起百姓的注意。固然天皇和小百姓在當今政客和軍閥心目中，算不了什麼，然而與其多一事，不如省一事。假設他這主政人物，能花費這點小小表演，就可贏得元老派不來發動對抗，豈不合算？ 
　　這傢伙化了半小時以上的「忍」勁，唸完了那段書，才連連擊掌，呌那地上爬着的女侍妾起來斟酒。一杯，兩杯，三杯，把唸得有些乾啞了的嗓子，重新潤他一潤。借勢又躺在那裏休息了一會，這才抬身坐了起來。 
　　這傢伙究竟搗的什麼鬼？爲了什麽要來這一套？爲什麽要唸一大篇書？唸的究竟是什麽書？這幾個問題，都在鶴見腦中反覆顛倒着。鶴見可說生長在日本，受的純粹日本敎育，最低程度，應該懂得日本方言。那麼，他爲什麼不懂這傢伙的「轟鷄脚，哇鴨脚」呢？ 
　　殊不知近衛所唸，乃是他們稱爲聖經寳典的中國古書「國語，國策」，音讀方而，乃是中州音韻。他又不是唱的西皮二黃，爲何要用中州音韻？因爲他唸古書，必得用口木古劇中的音韻，一則表示著重，二則也可賣弄他學問淵博。 
　　無奈日本古劇的音韻，自從中國唐代正韻傳到日本去後，由那些老伶工學習起來，轉變了不知多少，而歷代以來，輾轉沿傳下來，簡直把那本來的唐韻，轉變了一缽醋糟，弄得非牛非馬，不倫不類。加之日本人本來五音不全，並且個個的鼻管，多少都有些毛病，那麽轟呀轟，哼呀哼地，愈加弄得不成其爲音韻，簡直就像狼嗥牛吽，又像吃飽了大糞的狗，要吠，吠不出來，只能轟轟哼哼，別說普通人聽不懂，就呌日本的古劇戲迷去聽，也只能在大半齣戲裏，捉住這麽一個半個字哩。 
　　他旣費了這大氣力，唸了這一大段古音，如今萍子又呌靑太攔回去了，只賸下鶴見一人，被他們捉來，豈非枉耗精神？他很明白鶴見決定不懂他這番做作的用意；所以坐在矮牀上，且先不理鶴見，只呌那兩個侍妾之一，把這聖經寳典，頂在頭上，送經鶴見，好呌他看個明白。 
　　鶴見現在眞的感覺有些窘迫；照日人規矩，要是穿的日本禮服，見了這大人物，一定得三跪九叩，來一套謁見大禮，要是穿的「吳服」，可以只用幾下九十度正角鞠躬。那麼，鶴見窘的什麼？就因這傢伙並不理會他，連眼角也不嘌他一瞟，同時只呌侍妾把書遞下。還是接書呢？還是先行禮？鶴見弄得僵了一下，立即想到一個合理性的解決，且等那個侍妾一步一顛，顛到身邊時，且不先去接書，只要求侍妾傳語，先行謁見的大禮。 
　　這麼一來，可以免去了不聽命令的罪狀。同時也免得受他「不懂禮節」的批評。果然這一着棋走得不錯，那位侍妾頂着那本大書，傴僂着身體，一來一往，傳了三回話，才見那傢伙在牀上，把身體端正了一下，坐着受禮。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[留學] [  少夫]  
　　留學而自　，顧名思議，一定是有錢人才能做到。不然，如果國內大學還沒有讀完的人，一定在國內求學也會感到吃力的；如果國內大學已經畢業，那祇有謀事求職，　獲溫飽，焉有繼續深造的能力和心情。 
　　最近有人會經寫過一篇批評留學政策的文章，大意是政府大可不必花這筆冤枉錢，有這筆錢應該先充實國內各大學。立論也算公正，但卻引起許多將遠渡重洋鍍金者以及準備作此計劃者的反對，他們認爲少數紈绔子弟在國外的花天酒地，不足以說明留學的失敗。 
　　這且不必去討論了，反正誰有錢，誰也可出洋，就是不去讀書，遊覽遊覽也可以的。 
　　不過聽說最近一批自費留學者向政府請願，請求减低匯率，特別優待，這未免與「自費」兩字頗有出入了。因爲政府如准如所請，那就是無異貼補了這筆匯率减低的差額，那不就等於官費或半官費了嗎？ 
　　旣然出國深造，又何必斤斤於這點匯率呢？何况自費，落得大方一點，不知自費留學諸公以爲然否？ 
[五年前今日] [  苦盡]  
　　上海的「最後一課」 
　　市民在睡夢中聽到一陣隆隆的爆炸聲響，時天色未明，無法探知眞相。當日本報會刊載關於這事件，富有歷史意義的短訊，原文如下：「今晨四時三十分許，突有砲聲起自浦江東首，約一刻鐘，天空幷起黑烟，雜有機聲，居民多從夢中驚醒，詳情截至付印時止，未能判明。」 
　　太平洋大戰的導火綫爆發後，黃浦江中也展開了一幕爲時僅二十分鐘的國際戰爭：英砲艦彼得烈爾號拒絕投降陂擊沉，美砲艦威克號則扯白旗乞降。有人說，從這裏面可以分判英美人不同的性格：美人「不作無謂犧牲」，英海軍保特傳統精神。（按：後來英方曾表示「我們沒有投降的習慣」而自豪。） 
　　凄風苦雨中上海蒙難 
　　日憲兵在當日上午十時許，開入「租界」，跑馬廳上空，升起巨大的輕氣球，上面寫着「日軍確保租界治安」八個斗大的字。令人看了，觸目驚心，其時寒風細雨，路上行人稀少，一片蕭條景象。 
　　敵軍進佔以後，報館，電台，通訊社隨被分別加封看管。各娛樂塲皆自動停業，那時候誰還有心情聆歌聽戲？ 
　　米煤南北貨食物店，貨物被市民搶購一空，價格飛漲，朝晚不同。典當大部停當候贖，貧戶一望「門」興嘆。 
　　南京路上，熱鬧一如平日，四大公司照常營業。據說是敵軍強令不準停業，用意無非維持市面繁榮，乘機榨取。 
　　「法租界」方面，以存煤有限，且不易補充，日軍進入後三一四日，便將指揮交通的紅綠燈全數關閉。 
　　投降美艦威克號，由日海軍接收，並在十二月十五日舉行儀式，改名「多多良」號，譯成中文，不知是否「多多益善」之意？但是美艦僅此一艘爲日軍所俘，可謂無濟於事。 
　　紛亂恐怖中民氣昂揚 
　　十四上午，日人一名，行過長寗路，被人開槍擊傷，開槍者------不知道該稱兇手還是志士------平安逸去，人心暗暗中大感痛快。後來遇有類似的事件，敵　　行就地封鎖，小題大做，甚至日必數起，市民處於淫威之下，敢怒而不敢言。 
　　當敵軍入佔「租界」之初，爲欲獲取人心，故意在華人廣衆一之前，對英美旅滬僑民，百般侮辱，遇見英美人乘坐人力車；不問情由，立即拖下，問或享以巴導，及反令車夫上坐，迫令英美僑拉車。美其名說是「解放」，「翻身」，可是向胞明知敵人詭計，不爲所動。 
　　是日各學校，因事先毫不知情，照常上課，教授學生在教室揮涙話別，演出悲壯激昂的「最後一課」。 
[何以對？] [  于天]  
　　在一個塲合，遇到一位西人，他突然的拉着我，要我回答他兩個問題。 
　　他說：「到你們貴國來　，我發生兩個疑問，百思不解，請你吿訴我：其一，中國人爲什麼有那麽多的鈔票，而一方面又在喊窮呢？我在車站上看見那許多的小販，賣橘子，賣花生，賣肉包子，生意好得很，候車的客人們都掏出一大疊一大疊的鈔票來買。於小是販門裝滿了一袋的鈔票。 
　　其二，中國爲什麼那麼的忙着旅行，無論什麽交通工具，火車也好，輪船也好，總是擠得人山人海，幾無隙地，這許多的人忙着到東到西，究竟爲了什麽呢？」 
　　我把這兩個問題，在腦筋裏轉了一轉，然後瞠目以對，終於搖搖頭，回答不出。這位西人却帶着傲然的微笑，連聲說：「我明白了，我明白了」。這一來，我倒驚奇起來，注意他的態度，然終於弄不明白他是在「發人深省」，還是在「有意譏諷」。 
上海橫斷面 
[叫花子的組織] [  黃嘉謨]  
　　喪喜事的　仗 
　　喪喜事的儀仗　　，是中國封建傳　的一種　　，也是最引起歐美人驚奇的現象。上海是中國都市虛榮的縮影，從米一般要面子的人家，視婚表爲人生大事，非排場闊綽不可。前此富家的迎親大行列，或是大出喪，時常是儀仗綿亙數里，轟動遠近的中外人士。小戶人家未能免俗，也不得不稍爲舖張。此種儀仗的執役者，都是老弟兄丐帮所承定的。 
　　凡是喪喜人家在預定舉行紅白大禮前，必需通知丐頭所需要的人數，囑咐丐頭負責招集。視儀仗的繁簡，路綫之遠近等等，當面論價。這門行業帮中人稱爲「跟生意」。凡是從事跟生意的丐流，每日清晨都聚集在一定的地段，聽候丐頭前來派遣工作。但因這樣工作輕而易舉，得錢較易，故並非凡屬乞丐都可担任。必需資格較深，而且與丐頭較有交情的，方才有份兒。儀仗的式樣繁多，輕重不一。所以工資多少也不一律。如執　傘高燈之類的，非體强力壯不可，工資自較高了。若是輕易的旗幟，紅黑高帽等，工資自低。但如送喪儀仗中的担任扛遺像亭者，任務輕而得資較厚，自然算是隊中的美缺。但支配權都歸丐頭，不得爭奪或有所異議。每隊儀仗的包銀數目，在戰前的在數十元至百　元不等。　　當然要　萬了。至如　　儀仗，除了工資之外，省有左右　源的當錢可討。丐頭可向女家　討「上　封」，又可向男家索討「喜封」，和「落　封」等名目。名爲分給　役大家二事實上却　入個人私囊。 
　　上海地面遼闊，婚喪事素來頻繁，而中國社會迷信成習，婚喪事必先擇吉舉行。因此每逢「吉日」，在同一地段內的喜事往往同日舉行。於是却忙壞了丐流了。他們簡直東奔西趕，送完了南家又趕北家，丐頭雖是左右逢源。來者不拒，但手下人却是有限，有時來不及分配時，只好向其他地段的丐帮去拉角。而在「非吉日」却空閒得無聊煞人。但無論如何，「丐頭」總是坐領俸祿的剝削階級。他們的進項是不下於中等商人的。 
[羊毛毯等利令智昏　公教人員下通緝令]  
　　「査羊毛毯等，上月間託由物資供應機構介紹，自願鬻身爲本市公敎人員服務，每名身價三萬元，並登報聲明在案。際此隆冬酷冷期間，公敎人員得此消息，莫不撙支節食，苦苦省下三萬元價款，均擬前往僱用；遵辦各項手續。詎料日復一日，迄今猶無一人價　到手。現聞該羊毛毯等，因某方當賈以其身價較廉，私自抬高價格，全部包僱。該羊毛毯等，利令智昏，遂不顧前此諾言，更不管介紹人信譽，集體潛逃至某富　家服務，本公敎人員等以該羊毛毯等　身服務，係出自愿，且經登報聲明，令忽爽約潛逃，殊屬有違信義，羣情憤慨，未甘緘默。合應通緝歸案法辦！此令。」　 
[第一號騙子] [  逸民]  
　　最近天津捕獲了一位數十年來罕見的驚人大騙子，年　大，騙術之奇，作法之巧。實打破歷來騙案紀錄，被騙者皆是一些主席軍官，法院院長，憲兵團長一類有地位的人，這位騙子走遍大江南北，冒充要人公子，行騙多年最後才被發覺判刑。 
　　這位騙子，深諳社會心理，他知道中國官場愛巴結上司，於是他看準這一點，把幾位國府要人暫充一下自己父親，掮着貴公子銜，到處招搖撞騙，僥倖的，竟不爲覺察，於是到處管吃管住管玩，受盡××長們的殷勤招待，詔媚恭維，好不逍遙自在。在××長們當初的意思，也　此巴結貴公子，以達高升發財的願望，誰知道他竟是一位騙子，最後，這位騙子大意了些，被覺察到。於是××長們也抹去了笑臉，拉長了臉，老實不客氣的請他去嚐嚐鐵窗風味了。 
　　可憐被騙的幾位大人先生們，眞是賠了金錢，又賠笑，做盡了寃大頭。 
　　官場醜態，於此可見： 
[君子國] [  司徒隱的]  
　　所謂君子國，是因爲國裏都是君子。中國也是被稱爲堂堂的君子國的。所以國裏君子們的君子風度也多的是，而且是特創一格，你看： 
　　禁止小便的地方，多的是小便，禁止垃圾的地方，多的是垃圾，還有禁止招貼的地方，招貼正多，禁止吐痰的地方，痰也不妨吐吐，還有，禁止吸烟的，烟正可以吸，禁止看白戲的，戲正可以白看，還有...... 
　　「禁止」，「禁止」在我們的國度裏又有什麽用，如果眞被禁止得了，那纔不是君子，那纔不成其君子國呢！ 
[毫厘千里] [  詹翁]  
　　這幾天梅蘭芳大賣力氣，演其拿手傑作---「黛玉葬花」。蘭芳雖然年逾五十，還不覺得太老，只是姜妙香的寶玉，令人看了，不大順眼。妙香年近六旬，扮十二三歲的賈寳玉。有人說：「妙香飾的不是寳玉，大槪是寳玉的爸爸---賈政吧」。 
 
[三毛] [  張樂平]  
星期雜談　怎樣度過星期天？ 
　　 
[綠衣使者] [  余天貫]  
　　星期天，這多麽悅耳的日子啊！許多基督敎徒，悠然自得的步入禮拜堂，向上帝禱吿着，讚美着，　歌着；許多優閑階級，典高彩烈遊逛公園戲院，向大自然的環境，欣賞着，玩味着。 
　　可是爲人送信信的「綠衣使者」，對於這一個可愛的日子，無緣領略！因此，我們對於星期日，是非常陌生的；有時我們甚至把這一個可愛的日子------星期天，意然忘記了！哈！哈哈！這究竟不知是星期日辜負了我們，還是我們辜負了星期日呢？ 
　　 
[白衣天使] [  潘名娥]  
　　誰都認爲醫院裏最淸潔，其實這里比廁所還　穢。外科病人的膿血，還有無形的病菌，稍有疏忽，隨時有喪生命的危險。醫院里的護士，終日與病榻呻吟者爲伍。檢體溫，數脉膊，按時發藥，以及治療與看護工作。星期天其賓反使我們增加麻煩！ 
　　每日病房里工作八小時，醫師診病之餘暇，敎我們一些護病智識，美其名曰「實習與理論並重」。 
　　在星期日，醫院的規定是停止門診，可是急症和住院病人，並不因星期而中止；所以我們只有輪流工作與休息，無所謂星期。 
　　我們僅僅希望一星期中可以准許請假一日，也就心滿意足了。 
　　 
[電話公司接綫生] [  又娟]  
　　平時工作忙，監督們　得緊，不許說話，不許打電話，不許多休息，甚至不許回頭看。可以說沒有一分鐘不在緊張中渡過。可是星期日就兩樣了，打話的用戶比較少，工作不大忙。平時管得我們很嚴的監督們到這一天差不多都休息，餘下來的也總是很有良心似的把我們特別放寬。因此我們可以說話，也可以做我們所喜歡做的事。常常我們大家合出些錢，做蛋糕，饅頭，餛飩，水餃等吃。自己做的東西，許多人一起熱鬧的吃着，格外有味。有時大家聚在一起，說說笑笑。每到星期日，我們都好像一羣天眞瀾漫的小孩，不知道世間的痛苦與「煩惱，更不會憂慮明天的受的束的風味，我們總是盡量歡暢的渡過這又快樂又自由的一天，雖然，一個月只能輪到一次。」 
　　 
[電影放映員] [  亨生]  
　　聽見星期日就有些駭怕；因爲我們------電影放映員，對於星期，簡直厭惡，頭痛。別人辛勞了六天，欣慰地，迎接星期日的來臨，但是我們却正適得其反，是工作更緊張了。星期日各大影院的廣吿，不是有「今晨加映早塲」的字樣嗎？甚至有些影院下午還要開映四塲，再加上早塲不就共要開映五場了嗎？遇到較長些的影片，幾乎速吃飯的工夫都沒有，這就難怪我們要厭惡它------星期日------了。 
　　 
[商店練習生] [  明堂]  
　　我是商店中的練習生，每天只知孜孜的工作，沒有什麼星期不星期，平時常常被經理及職員們的驅便，歧視，辱駡，......我們只好默默忍受，沒有勇氣來反抗。遇有小小的寃屈，也只好忍受，背人流淚而已。試問：在這種情形下，還說什麽星期？ 
　　 
[孤獨的窮學生] [  若虛]  
　　活躍了六天的宿舍內，星期大就冷淸淸得使人可怕，有家的在上海的同學都回家去度這快樂的假日了；有錢的則花天酒地，電影舞塲，攪得發昏第十一章。祗有那些沒有錢，又沒有家在上海的學生最爲可憐又無聊了。 
　　六天來的讀書和背誦，早把個腦袋有塞得飽飽地，在星期天再加些下去吧，人非機器，如何受得了。於是想到消遣------逛公園雖近，但是西北風的味兒不好嚐，並且在公園中看到人家雙雙對對，於自己的影隻形單只有煩惱。看電影吧，沒得錢；找同學閒談吧，人家在星期天早已有了的會，不是與女友看戲，就是開「派對」那裏有餘情跟你聊天；逛馬路吧，在鬧區中着了布中山裝看櫥窓和公司，準得遭店員的白眼和門警的「歧視」。沒得辦法，祗好立在木橋上，看着蘇州河中的毛毛船，牛步樣的來去，站在上面，居高臨下，覺得自己的身份也　了些，船上的人們不時向我看看，　手劃脚的指指校舍，指指這個穿布山山裝的窮學生說：「這是大學堂，這是大學生」。唯有在這種塲合。　十八世紀的古代文明下，我道個窮大學生才覺得有高於別人的感覺和驕傲。 
　　預吿：下次雜談題目：「婆媳之間」，這是一個陳舊的家庭問題，而且牽涉到整個社會，似乎無從說起；但一天不解決，就一天摧毀着無數家庭的和諧。希望大家提出一些意見來，即使是紙上胡談，無補實際，但我們却希望因此而使大家更見重視這一平凡的問題。------編者。 
 
