# 1946 - 296 - 4960336

 

Page 1

 
 
 
 
[萬家燈火懸旗稱慶主席巡視臺北海口並向先烈及鄭成功等獻花]  
　　〔中央社台北廿二日電〕蔣主席偕夫人廿二日下午三時十五分，由陳長官夫婦陪同由行轅前往合北忠烈祠，向革命先烈及抗戰陣亡軍民與明故延平王鄭成功獻花致敬，行經草山至北投（均在市區北郊）途中，主席伉儷曾停車立半山道旁，遠眺台北市區全景。忠烈祠致祭後，曾巡視左右兩無，爲時的五分鐘，旋即轉赴淡水，於四時五分到達，進茶點後，主席即參觀砲臺遺址，並與陳長官合影，旋登臺向海外頻作遠眺，徘徊久之，巡視畢，曾與夫人在附近各植樟樹一株。淡水過去爲合島北部一重要海口，明末荷蘭人曾據此築紅毛城遂佔有全島，公歷一六六一年，鄭成功出兵克之，登陸於此，紅毛城故址迄今猶存，歷歷可見。五時五分視察淡水中學，全體學生歡呼「主席萬歲」主席頻頻頷首，並謂『好，好，謝謝你，謝謝你』，時已傍晚即返行轅休息，沿途住戶均懸旗稱慶，男女老幼於萬家燈火中均貯立門前致敬。又蔣主席蒞台消息事前知者極少，昨日主席乘車經過市區時，若千年老婦女見之，竟喜極淚下，今日侵晨市民於獲知此項消息後，各商店住戶均自動懸旗，街頭景象頓見活潑。 
[中間人士連日斡旋建議先停止宣傅戰]  
　　〔本報南京廿二日電〕今晚八時孫科寓邸之茶會，直延至十一時十分始畢，出席者除巾共代表外，餘均到達，鄭重研究各項問題，會後孫氏即接見記者稱，共黨代表及第三方面人士抵京已二日，目前仍爲交換意見。又第三方面居聞商談，彼等傅達中共及政府方面之意見，再決定會談方式，現尙未進入正式談判，今日所可吿者，即第三方面人士之意見，已有一點爲政府所接受，此意見即爲政府與共黨雙方之宣傳應予鄭重，並立即「宣傳休戰」，以後有任何文吿及談話必需發表者，必須經大家同意，此乃新的的束，會散後，民盟梁漱淇。羅隆基，社會賢達莫德惠，靑年黨陳啓天四氏，偕赴梅園新邨訪周恩來，至深夜十二時返藍家莊，並舉行一臨時記者招待會，山梁氏宣佈今日談話經過稱，今日第三方面與各黨代表所討論對停戰之意見，亦已紀錄，並傳送政府，晚八時之集會，即由第三方面，此向政府代表說明，所費時間甚長，衆皆認爲事情猶可進行，不能遽作悲觀之看法，惟目前最重要者，即雙方之宣傳不能過份，以致影響商談之進行，廿三日起將邀集國共兩方，由第三方面居問開始商洽實施停止宣傳攻勢之辦法，愛護和平者必能注意此事。最後梁氏鄭重稱，第三方面聲明如次，「連日非正式之商談，正在積極進行之中，一切報載彼此發表之爭執及言論均不影響商談。又廿三日下午，第三方面即將邀集雙方代表商討宣傳休戰之辦法。 
[第三方面各代表請馬司合作調解]  
　　〔本報南京二十二日電〕和談序幕雖啓，但仍在會外非正式協商狀態中。廿二日上午九時，第三方面人士全體在藍家莊集商意見，並推定代表往訪馬特使曁司徒大使，報告在滬商談經過，並提供意見，代表計七人，爲羅隆基，梁漱溟，章伯鈞，陳啓天，曾琦，黃炎培，繆嘉銘，十時四十分赴美大便館，馬特使已先在，羅等即與兩氏晤談一切，空氣和諧，對第三方面人士提供之合作調處意見，表示欣省，談至十二時始畢，正午由莫德惠，胡適，傳斯年，錢新之，繆嘉銘，郭沫若，王雲五，　請各黨派代表在交通銀行午宴，邊吃邊談，計到孫科，吳鐵城，邵力子，陳布雷，陳立夫，雷震，周恩來，鄧穎超，董必武，李維漢，曾琦，余家菊，陳啓天，張君勵，梁漱溟，羅隆基，黃炎培，章伯鈞，沈鈞儘，蔣勻田等，至下午三時政府代表先退，第三方面人士即與共產黨代表談至五時許始散，八時第三方面人士再應政府代表之邀往孫科寓邸出席茶會。至第三方面人士，與共產黨代表所談正題雖已提及，並有所建議，但現尙未至公佈時期，尙待今晚與政府代表交換意見後，再爲定奪，現三方均暫保守秘密。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨代表左舜生及李璜二氏，因事返滬，昨已乘夜車返京，參加商談· 
[中共代表團重申兩點意見]  
　　〔本報南京廿二日電〕共產黨代表團發言人梅益，廿一日晚曾向記者宣佈對十六日主席　告內八項意見之談話，認爲係新的條件，並堅持共產黨所提兩項意見，即實行政協決議與一月十三日停戰協定，且强調如不能遵守政協決議，則目前即將在京展開之「政協同人」之會議，亦將無所根據而無效。此項談話發表後，若干人士均認爲在商談進行中，此種談話未免過於刺激。 
[郵電加價下月實行]  
　　〔木報訊〕據有關方面息：交通部以現行郵電費自去年調整後已屆一年，物價不斷高漲，各項支出爲數激增，目前該部虧累過甚，故已呈准宋院長改訂新奉如下：平信每件增爲二百元，普通商　每字改收二百元，聞定十一月一日起開始實行。 
[新省國大代表週內陸續飛京]  
　　〔中央社迪化廿一日電〕新省十八名國大代表名單，省府已正式公布，茲誌如下：（一）區域代表十二人，阿合買提江（副省主席維族）艾沙（省府委員維族）阿布杜克力木巴索夫（副秘書長維族）烏邁爾（參政員維族）哈密德（副主任秘書維族）趙劍峯（社會處長漢族）張鳳九（立法委員漢族）哈德萬（專員哈族）努爾賽發（哈族）馬旦別克（柯族）馬國義（回族）木精阿（救濟院長錫族）（二）職業代表六人，凱力本哈吉（回族）阿布拉哈（維）麥換新（維）馬古蘇提（維）孜牙（維）婦女代表一人，愛美娜（維）各代表將於本週起陸繼飛京。 
[和談聲中一插曲　陳立夫周恩來辯論大小事張君勱妙語解頤自稱媒人]  
　　〔本報南京廿二日電〕據聞今日莫德惠，胡適等午間邀宴各黨派代表席上，曾由梁漱淇排座决，使陳立夫，周恩來並列席次，陳立夫起立發言稱，我不是學政治的，而是學科學的，我的意思是，一件事要從大處着眼，不必拘於微細的條文，周恩來繼起發言稱，我並不是學科學的，但在中學時數學成績很好，我認爲小的地方應弄淸楚，比如X加Y等于四，假如不弄淸楚，X是幾，是Y多少，怎麼知道四是從何處而來？所以我認爲問題應從小處弄淸楚。旋張君勱妙語解頤張謂，我們營如一個媒人，只要把你們男女兩方拉攏成功，我們的事就完了，此乃討論主題中之插曲。 
（上）各黨派代表抵京在機塲合影。（中）孫科，邵力子，雷震等至機塲迎周恩來。（下）吳鐵城代表主席至機塲與各代表握手致意。（中央社） 
　　〔本報桂林廿一日電〕國大代表集中桂林，十一月四日飛京。 
[菲華僑祝壽團日內來滬飛京]  
　　〔中央社本市訊〕爲祝賀蔣主席六秩壽辰，菲律濱華僑商界名流特組祝壽團歸國祝賢，由菲律濱中華總商會主席薛芬士領導，團員施性水，李煥彩，吳道盛，林永　，洪開年等多人，定日內離菲經滬飛京，除參加祝壽慶典外，並將往各地考察及觀光。據悉薛氏曾任菲律濱華僑援助祖國抗敵委員會副主席，渠及各團員在日本佔領菲島期間均曾被囚，旅滬菲律濱華僑領袖桂華山，蔡建文，林朝聘，黃漢樑，馬天申等已準備歡迎。 
　　〔本報漢口廿二日電〕鄂各界爲慶祝主席壽辰，決聯合公獻百校以示崇敬，同時於是日在武漢分設祝壽堂，以便擴大祝壽。 
[國大會塲極荘嚴三大部份工程正趕建中建築費用將達三萬萬元]  
　　〔本報南京廿二日電〕國大召開在即，各種籌備工作咸加速進行中，關於建築方面，亦正由籌備處佈置組積極營建，大會會堂本年五月曾加修葺，目前無需修繕，動工中之建築共有三大部份，下月四日可望竣工，第一部爲國大代表休息室與新聞處休息室，皆於國大會堂比鄰處建築。代表休息室總面積廣一百四十四公尺，闊達四十尺，建築相當精緻，地面用紅水泥舖成，屋中並將設有電報，電話，委託代辦郵局銀行等，專爲代表服務，並有伙食室，工友室等設備，相當完美，新聞處休息室共分三大部份，二大間爲休息室，一問爲接應室，面積皆相當寬敞，建築亦考究，且距會堂極近，對他日進行採訪工作之記者，當可便利不少，第二大部份爲同時可停車三百輛之停車塲，包括車務處交通警休息室，小吉普汽車間及司機休息室等部份，佔地的四百公尺，乘五百公尺，並有膳堂，廚房，汽車間，司機寢室等，寢室中將備六十個牀舖，汽車機件損壞時，亦有專門修理設置，第三部份爲添建國大代表宿舍下房及廚房等，該部份工作較簡單，上述三部份工程現正由數的三百名之工人趕建中，若無其他阻碍，國大開會前十日即可竣工，聞工程費總數將達三萬萬，會塲內部佈置將極荘嚴，並將裝白色日光燈等，最高者將達廿公尺·又聞籌備處十九日曾邀內政部營建司工務局及陶桂林等名建築師至會堂檢査二樓載重量，僉認可吿無虞。 
[豫北國軍入冀北南保定外圍共軍漸向後退晉省國軍進駐忻口原平]  
　　〔本報北平廿二日電〕關係方面息，豫北國軍劉汝明部，已開抵冀南　腸一帶，有向邯鄲方面推進勢。平漢路安陽正而國軍，尙停止於潭河南岸，邯鄹·邢台劉伯誠根據地似現空虛。又豫晋邊境之濟源，亦有國軍開到，空虛之共軍太行根據地，感受威脅 
　　〔本報新鄉廿二日電〕豫北國軍迄無渡潭河北上跡象，安陽西南集結之共軍入個團，連日在鐵路沿綫發動猛烈破壞攻勢，國軍於廿日晚自安陽·湯陰分路大舉反擊，前方電話，國軍一路迫六河溝，一路迫鶴璧集，俱爲煤礦區，正在激戰中。 
　　〔本報北平什廿二日電〕平漢北段南下國軍繼迫北河店，即可收復，當局有令三日內必須與保定國軍會師，打開平保段，現保北僅有北河·固城·徐水三站在共軍手中，而收復定興國軍一部，已繞道抵達徐水附近，南北兩路將會師於徐水。被圍已久之新城，援軍到達後，昨已與守軍內外夾攻而解圍。徠水收復說尙未證實，修路工作已抵定興，保外團共軍漸向後退。又「太行軍區」共軍劉載道部六七千人，十九日已北移，揚言進攻石家莊。 
　　〔本報保定廿二日電〕平漢北段國軍南下部隊過定興後抵北河店，保定國軍已分南北兩路出擊，北上者昨已克漕河，迫近徐水，又平漢北段共軍已化整爲零，由張垣退至徠源，阜平共軍，其一部已抵定縣，岡越平漢·津浦兩路至魯，又一部圖越正太路竄向河南。 
　　〔本報北平廿二日電〕保定防衛力漸堅强，危險期已過，據昨由保飛平之河北電話局長傅卷圖談：保定雖僅有守軍萬餘人，但因公敎人員與市民均已組織起來，現已可以三分之一力守城，而以三分之二兵力出擊，除市民早已組織完成，協助城防外，省府職員千餘人及學生千餘人，亦均組成自衛部隊，由於軍民之共同努力，保定市完成三道堅强防錢，第一道防綫爲護城壕，原已淤塞不堪，現經公務員四日之努力，已將該壕濬爲二丈深之　溝，城郊第二道防綫碉堡與機關槍密布，第三道防綫爲野戰地帶。據傳言，共軍縱有十萬大軍，亦頗難攻入，自保定被　後，省政中心已無形移平，所有公文皆由省府平辦事處處理，現冀省首長在保者，僅有秘書長時得霖，廳長孫邦。 
[東北國軍進駐通遼]  
　　〔中央社長春廿二日電〕國軍廿二日午十二時進駐通遼。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北局勢似將有新開展，地區在東南角，國軍有分三路前進情勢，北路由梅河口沿梅輯綫前進，即將接近通化·撫順方面軍運頗忙。中路在瀋安綫，甫路爲中長路，蓋平已入國軍掌握。據一般人推測，此一新局勢發展之結果，將爲通化及安東之收復，以及應即收復之某地，記者頃晤安東省主席高惜冰，據說：近無新消息奉吿，但率屬進入安東，隨時在準備中。 
　　〔聯合社北平廿二日電〕東九省南部國軍，已收復瀋陽南三百六十里之開平·又悉，共軍曾進攻本溪湖以束八十一里之淸河城，但被國軍擊退。 
[國軍收復時堰富安附近肅靜]  
　　〔本報鎭　廿二日電〕蘇主席王懋功，日內將親赴邵伯·高郵·實應及兩進等地宣慰軍民，指示收復區各項政務，淸鄉事宜·溱潼方面國軍，廿二日上午十時一舉收復時堰，現安豐鎭在國軍完全控制中即可收復。按時堰距東合四十華里，安豐僅廿五華里，此次國軍收復時堰後，東台裏下河水路共軍將感受極大威脅，國軍隨時可實行迂廻包圍，並可與安豐方面國軍左右呼應。 
　　〔中央社太原廿二日電〕由息縣沿同蒲綫北進國軍，十八日收復忻口，（忻縣北廿公里，）十九日進駐原平（崞縣南廿公里），刻向原平北車營村文殊莊，班村一帶綏靖中。 
　　〔中央社太原廿二日電〕（一）靈石東進國軍一部廿日進駐范　，正太綫國軍十八日收復娘子關南舊關鎭槐樹舖。（二）晋南國軍收復靈石，霍縣後，沿同蒲錢分向南北推進，廿日在南關（靈石南），退沙（霍縣北）之間會師。 
　　〔本報泰縣廿一日電〕由海安北上國軍，經四晝夜之苦戰，業將富安附近共軍主力全部肅淸，共軍遺屍數千具，據今日前綫報吿，國軍追擊北進，已迫近安豐鎭。又西塲亦於前日由國軍收復。又據海安訊：盤據梁垜，安豐間之共軍，爲由原有之第七縱隊改編而成，番號三十一旅，的有四團之衆，仍岡負嵎頑抗· 
[靖泰公路搶修全綫即可通車]  
　　靖江北鄉季家市收復 
　　〔本報江陰廿二日電〕靖泰公路經駐軍搶修，已抵橫港，不日全綫完成，即可通車。 
　　〔本報江陰廿二日電〕靖江息：北鄉重鎭季家市，經國軍收復，共軍在東部已失活動能力，現　入西沙一帶，禮士橋亦有小股集結，由國軍淸剿中· 
　　〔本報江陰廿二日鴛〕駐軍爲保護靖江長途電錢，自八圩港至城郊擇要數設地雷，並吿沿綫民衆勿在桿綫週圍二公里內逗貿，免遭不測。 
[中共態湖縣長]  
　　吳林楓向淸　部投誠 
　　〔本報蘇州廿二日電〕中共太湖縣長兼太湖支隊司令部秘書吳林楓，吳興人，盤踞太湖地區已有數載，頃率衛士數名向太湖淸剿指揮部自首輸誠，表示招降盤踞於三區善人橋附近之民主同盟社蔡浩公部頗有把握，現正展開招降工作。 
[魯省昌邑解圍]  
　　〔本報濟南廿二日電〕共軍發動圍攻昌邑，係擬乘虛攻佔該地及截斷昌邑·濰縣國軍聯絡，其使用兵力達二萬人，守軍堅持抵抗，血戰兩晝夜，國軍援兵趕到，自廿一晚猛烈反攻，共軍傷亡甚衆，當分北及東北兩路退去，城圍遂解，迄廿二晨，昌邑情勢已吿安謐。 
[十一戰區創舉設立保安總部　組織相等甲種軍下轄五個縱隊]  
　　〔本報北平廿二日電〕十一戰區長官部新成立一保安總司令部，等於一甲種軍組織，下轄五個縱隊，每縱隊編制與旅大致相同，總司令發表孔令怐，現已開始在外交大樓辦公。按戰區之下設保安總司令部，尙屬創舉，聞該部所轄五個旅，多係勝利前華北地方部隊改編者·又該戰區副長官陳綱承奉令担任北平警備司令後，副長官馬法五已每日到部，協助孫長官處理軍務。 
[熊式輝割手瘤]  
　　三數日後離平返潘 
　　〔本報北平廿二日電〕熊式輝因割治手瘤，體溫逾三十八度，遵醫囑在平寓靜養，俟三數日後始可離平返瀋。 
[萬特格里夫氏在平檢閱美軍]  
　　今晨飛琉球轉返美 
　　〔本報北平二十二日電〕美海軍陸戰隊總司令萬特格里夫大將昨抵平，二十二日晨檢閱駐平美戰隊，午應行轅主任李宗仁歡宴，晚由吉倫將軍設宴洗塵。萬特格里夫上將，定二十三日晨八時離平飛琉球島，下午三時再由該島飛返美，渠二十二日在平接見中外記者，說明此行僅爲視察華美陸戰隊，此外無任務，並聲明不談政策性問題。某記者詢以陸戰隊集中於大城市訓練後，是否尙有防守任務，渠答除直接有關自身權益者外，不負其他防守任務。有詢關於駐華陸戰隊之服役期限，渠稱：普通爲期二年，但駐華者屬於國外勤務，故不能限期。渠又稱：美陸戰隊共有九萬三千。 
[茅盾赴蘇講演]  
　　今晨由京返滬出國 
　　〔中央社南京廿二日電〕文學家沈雁氷（茅盾），應蘇聯對外文化協會之請，赴莫斯科等地演講中國文學，廿日來京辦理出國手續，廿二日曾訪晤邵力子，定廿三日晨返滬，取道海參威前往，在蘇將逗留半年。 
[合格縣長專員內部審查資歷]  
　　〔中央社南京廿二日電〕全國各省市前舉辦之合格縣長及專員登記，內部今開第一次審査會議，對業經登記之四百餘人之資歷詳予審究，此種人員乃經各該省政府委員二人以上之推蘆，而具有合格之證件者，內部將於短期內審査完畢後，即酌予任用。 
[王耀武任魯主席平津兩市長易人朱家驊等任綏靖會委員]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國府廿三日令：（一）特任錢昌照爲資源委員會委員長。（二）派朱家醉，兪大維，谷正綱，鄭震宇，鄭通儒，徐柏園，谷正鼎，雷殷，何浩若，爲行政院綏靖區政務委員會委員，派邱昌渭爲該會副秘書長，（三）山東省府委兼主席何思源另任，應免本兼各職，任王耀武爲山東省府委兼主席。（四）北平市長熊斌另任，應免本職，任何思源爲北平市長，未到任前，派副市長張伯謹代理。。天津市長張廷　，副市長杜建時另任，均應免本職，任杜建時爲天津市長。（六）陜省府委孔恂另任，應免本職，任楊鴻斌爲陜省府委。（七）湘省府會計長李耀西另任，應免本職。國府主計處視察徐　另任，應免本職，任除敬爲湘省府會計長。 
　　〔又電〕行政院廿二日七六四次例會，通過更易魯主席，平市長等案（文同前從略。） 
　　〔又電〕何思源定廿三晨由京飛濟南。又天津市市長張廷諤人，現由國府改聘爲顧問。 
　　〔本報南京廿二日電〕何思源調任平市長後，廿二日晚對記者談：本人能力薄弱，對較政未能作爲，深感　憾，今奉調赴平，實任重大，當勉力作去。本人五四前後在北平讀書，北平無異第二故鄉。末稱：渠將先返魯一行，再行赴平，未到任前，擬請張副市長伯謹代勞，何氏山東荷澤人，年五十歲，夫人何宜文法籍。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[對華救濟物資停運令　聯總宣布部分解禁　美工潮解決後船隻即開華 
]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕聯總署賴伽第亞今日宣佈：聯總運華救濟物資，部份解禁。賴氏稱：中國口岸能應付救濟物資者，於要求此項物資時，即可運往。賴氏佈吿稱：「中國口岸物資分配之速度已大見增進......特將對華物資禁運予以停止，準許依照中國口岸之容量，於各該口岸請求時將物資運出」。賴氏謂：一俟目前工潮解決時，船隻即可開出。並稱：關於中國口岸物資分配速度改進之報吿，係得自聯總中國分署署長艾格頓少將。該佈吿文長僅七十三字，並未說明詳細計劃。 
　　〔本市訊〕行總發言人頃就聯總署長賴伽第亞宣佈部份取消對華物資停運令事發表談話稱：此次聯總宣佈部份取消停運令，係數月來木署不斷努力出淸物資之結果。就目前本署物資分配情形而論，聯總實有立即全部恢復對華物資運輸之必要，否則恐難與今後本署之工作相配合。又謂：自本年七月間聯總宣佈停運令以來，本署每月分配各地物資數量均有顯著之增加，七月份本署運往外埠物資爲四五。〇〇〇噸，八月份增至六八·〇〇〇噸，九月份九六·〇〇〇噸，連在滬分配物資合計共達一二〇·〇〇〇噸。本署分配物資不斷增加，而聯總運輸反見遲緩，以十月五日至十一日最近一週而論，本署在涎分配及運往外埠之物資共計二一·九五八噸，同一星期內在滬起卸之聯總物資不過一四·六八三〇噸。目前上海倉庫尙存物資一一五·〇〇〇噸，其中六五·〇〇〇噸須在滬加工改製，是以可運往外埠分配之物資僅餘五·〇〇〇〇噸，加上今後兩月內聯總預定運華之五〇·〇〇〇噸，總計亦不過十萬噸。而在同一期間內，本署運輸量可達二四〇·〇〇〇噸。本人曾以聯總恢復運輸請敎專家，咸謂：即使聯總立即實行全部恢復運輸，亦須待三個月之久，始能見效果云。 
　　〔本市訊〕據華社東訊：最近有聯總巨輪廿八艘，滿戰物資駛運來滬，日內即可到達。 
[聯總對華救濟計劃　英共黨議員在下院提詢問]  
　　〔路透社倫敦〕二十一日電〕工黨議員威廉斯，在下院詢問：聯總停止活動後，中國救濟工作計劃如何？此項工作將由何一機構繼任？聯總在華工作之經騐，將予以如何之考慮？俾使已往錯誤不致重演。外次麥克尼爾答稱：聯總在華計劃，大的在一九四七年秋季以前不致完成，八月間，聯總在日內瓦召開之大會，已通過決議，將聯總停止工作後各國是否仍需救濟之問題，交聯合國大會討論，故聯大當決定如何處理救濟工作，在決定之先，應先審査，除由國際銀行貸給款項外，各該國是否尙需外界援助，此一問題，與各國對外支付平衡之問題有關，不能預先作精確之估計，亦不在聯總之善後救濟範圍以內。至於聯總所得經騐，自當供給任何在華担任救濟工作之機關。聞聯總已設專員，祥記在華活動之經過，此將爲極有價値之記錄云。 
[何鳳山報告僑情　荷印逃出難胞已撥米救濟　非法入菲華僑經妥送回國]  
　　〔中央社南京廿二日電〕記者頃爲明瞭我國保護華僑事之近况，特走訪外交部當局，承該部發言人情報司何司長鳳山接見，並答復所詢問題如左： 
　　（問）日前報載二千餘華僑，自荷印被難區域鄰近之巴尼巴干，避難至英屬馬來亞格當島，並經我駐吉隆坡領事許孟雄商籌救濟事宜，未悉此事進行如何？　（答）許領事自得悉前述難僑抵達該轄區之格當島時，即向當地政府要求發給平價米六百石，以資救濟，馬來亞目前食米之供應，雖盛困難，但經該地省長之協助，已由福利處如數撥付應急，現許領事正在設法另以五十噸之食米，運往蘇門答臘之巴干比亞，救濟該地難倫，並聯絡華僑團體，發動募款救難。 
　　（問）傳聞有華僑數十人，因非法入境事，遭菲律賓當局之捕押，其經過與我政府之處理情形若何？　（答）近有閩南籍人民六十餘，分別搭乘汽船二隻，由台灣航至呂宋島北部，非法入境，均遭菲憲警捕獲，押解至馬尼刺，我方得報後，已治請菲當局妥送其回國，此事經調査結果，此二批旅客，均係受人欺騙，緣該兩汽船主特人，在厦門及台灣設有辦事處，廣吿招客，聲稱包送至菲，每人收國幣十五萬元等事，致有旅客遭其欺騙，蒙受精神與金錢之損失，並影響我旅菲僑胞悠久之信譽，現本部已與有關機關商決嚴懲該汽船主持人矣。 
　　〔中央社香港廿一日電〕爪哇遣返華僑一千七百人，今日已遞交兩廣外交特派員郭德華氏轉呈外交部之請願書一份，內容未悉，但相信爲呼籲外交部之協明。 
[英空軍參贊易人]  
　　〔路透社南京廿二日電〕一九四三年以來即任英國駐華空軍參贊之巴索洛茂，定廿三日啓程返國，參贊職務，將由哈斯基斯繼任。哈氏爲英空軍名將，於歐戰爆發前夕，曾率第一五〇飛行隊赴法國，其後復參戰緬甸戰役，此次來華尙屬初次。 
[克夫人今日飛蘭　蓉夫人今日飛蘭　蓉各婦女團體盛會歡迎]  
　　〔中央社成都廿一日電〕省垣各婦女團體，各女子學校代表廿一日茶會歡迎克利浦斯夫人，到有中外婦女百餘人，髮光釵影，濟濟一堂，爲婦女界稀有之盛盛會，由楊蕙蘭主席，致簡單開會詞後，胡漪如女士致歡迎詞，希望由克夫人此行，更能增强巾英婦女間之聯絡，促進兩國之友誼，以爲世界和平建設努力，克夫人介紹援華會秘書密勒女士報吿援華會組織經過與工作情形，並希望將來在倫敦建一中國大厦，作爲促進中英友誼，溝通兩國文化之中心，次謂：英國雖女權發達，尙無女法官，而中國已有一位姓李的女法官，此次在渝已相見，足徵中國女權運動，並不落後。（中央社按：我國女法官，不止一人）旋由諸出席代表，贈戲克夫人簽名紀念册一本，繼進茶點散會。 
　　〔中央社成都廿二日電」克利浦斯夫人今日上午九時半專車趕灌縣。參觀都江水利工程，十二時抵灌縣，下午二時許躍灌縣返省，四時一刻到達。夫人定二十三日專機飛蘭州，並將赴張掖山丹，以該地有援華會捐款所辦之培黎中學一所也。以後將赴延安，鄭州，北平等地參觀。 
平綏路沿綫被共軍破壞情形（行總李華偷攝） 
[中研院評議會大會　討論工作方針　通過「院士」名稱並規定名額]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中研院評議會二屆三次年會廿二日在該院大禮堂舉行二次全體大會，到評議員朱家驊，王世杰，翁文灝，秉志，胡適，傅斯年，胡先屬等廿八人，由議長朱家驊主席，討論一般工作方針與經費之分配，吳有訓，胡適，傳斯年認爲中硏院在人材之集中方面，尙未臻理想。茅以昇謂：中研院本身爲硏究機構，一方面固應充實硏究工作，另一方面應該負責輔導全國各學術機構之硏究工作。胡適並建議將性質相近之硏究所予以合併，減少單位，集中人力，易有工作表現。休息後網績開會，開始檢討各硏究所工作報告。爲節省時間起見，選出傳斯年，吳有訓，注敬熙，胡先臨，茅以昇，李書華，竺可楨爲委員，傳斯年爲召集人，十二時散會，下午三時開會，討論「請規定Menber　acadimia　sinica之名稱設置，選舉及有關事項案」對於Menber　of　acadima　sinica之名稱問題，各評議員紛紛發表意見，計有「院士」，「院儒」，「院侶」「院正」，「院員」，「會員」等，種種不一，結果「院士」一名獲得通過，蓋當時在塲評議員二十二人之中。有十三人表示贊成採用。「院士」名義。另一重要提案：「請設置中央硏究院院士及修正評議會組織與任務案」，決議院士之名額，第一期定八十人。至一百人，以後每年至多選出十人，將來評議會之產生，即由院士中推選出評議員而組織之。此一決議，已由胡適·傳斯年·李書華·吳有訓·薩本棟·秉志·陳恒組織審査委員會，並推胡適爲召集人。 
　　〔本報南京廿二日電〕中硏院評議會年會，二十三日上午將開分組審查會，第一組審査各所工作報吿，第二組討論院士之設置選舉及有關事項，下午開全體會。 
[中國工程師學會　西北區大會開幕]  
　　〔中央社西寗廿一日電〕中國工程師學會西北區會員大會，廿一日晨，於靑省府大禮堂舉行關幕禮集西北各地專家學者一百四十人於一堂，研討如何促進西北經濟建設，如何改善人民生活。名譽會長馬步芳，特於開幕典禮中出席致詞，以師效大禹躬行實踐精神，在主席蔣公領導下，埋頭建設西北相勉，氏並以如何發展靑海水利，如何改善靑海產牧兩大專題，交付大會請代解答。此次大會，會期定爲五日。 
[粵省參會大會　通過省預算案]  
　　〔中央社廣州二十二日電〕省參會大會今上午經激辯後，通過省府送議之本省三十五年度下半年度省歲出歲入總預算案。各參議員對歲入部份，起征歷年田賦舊欠，極爲重視，認爲此乃增加人民負担，故主張不起征，經毛會計長多次解釋，卒以此係中央規定，地方機關不能更改，獲致通過，惟決議仍以省參議會名義，向中央請求豁免。 
[內部令各市縣　設佃租委會]  
　　掌理農地佃租糾紛 
　　〔本報南京廿二日電〕內政政爲實施二五減租，特令飭各市縣設立佃租委會，掌理農地租佃糾紛，及市縣政府關於佃組糾紛之咨詢事宜，並聞該項委會之組織，由市縣長，農會代表三人（至少有一佃農代表），法院代表一人，及縣市府各科主管人，決議事項，由市縣府執行。 
[全國商會聯合會　定下月一日成立　繪址所在地可能設滬]  
　　〔本報南京廿二日電〕全國商會聯合會定十一月一日在京開成立大會，會期暫定五日，各地代表已陸續首途。桂省代表已於廿一日到達，台灣·東北等地代表日內亦可望抵京。截至目前止，籌備會已收到提案廿餘件，大部爲關於工商業務者。 
　　〔本報漢口廿二日電〕全國商聯會開會在即，鄂省商聯會已擬具提案一件，主張改進銀行制度，擴大工商放款尺度，並禁止必需品進口，以搶救經濟危機。 
　　〔中央社南京廿二日電〕全國商聯會出席單位共四十四個，其中省商會卅五個，政院直轄市商會八個，及倫敦海外華僑商會一個，每一單位派代表十一人，全部代表可能達四百人。大會成立後，即選舉理事卅一人，監事十一人，由理事會再選舉常務理事，常務理事中選出理事長一人，選舉權及表決州權之多少，則依照各會員每年總收入數目之大小而繳納會費之多寡爲斷。至該會會址所在地，可能爲上海，現已報到者共卅一單位。 
[各機關預算　正漏夜審查中]  
　　〔本報南京廿二日電〕各機關卅六年度預算，主管方面正漏夜審査中，即星期日亦工作不輟。聞交通，糧食，及社會等部預算咸已審査竣事，整個工作預計最近一次之國防最高委會前將可完成。一般估計，卅六年國家總預算將達八萬億。 
[英商業訪華團　改今飛平轉津]  
　　〔中央社靑島二十二日電〕英商業未訪華團，二十二日參觀四方機廠，靑島電廠等後，下午舉行座談會，與青工商代表交換發展中英貿易意見、晚李市長舉行鷄尾酒會歡宴。該團原定明日飛津，以天津機塲不能降落，該團自用四發動巨型機，臨時改定二十三晨十時由靑逕飛北平，降落後，由平乘車赴津，預定二十三日下午六時抵津，在平暫不停留，俟在津公竣再行返平。 
[收復區農貸　已放出十億元]  
　　〔本報南京廿二日電〕四聯總處爲協助收復地區農民迅速恢復生產，會於抗戰勝利後訂定收復地區緊急救濟農貸實施辦法，呈請政院，由國庫撥款四十億元，交由中農銀行貸放，計第一二期各十億元，第三期二十億元，嗣以湘省災情特重，復專案請由國庫撥款十億元，交由中農行一併貸放。截至本年八月底止，該行先後在蘇·浙·皖·贛·湘·粵等十三省收復地區，貸出累積數已達十億零九千餘萬元，借款社團計五千九百單位，借欽農民達四十二萬餘人，對於救濟農民，恢復農業"頗著成效，至貸額餘數，該行仍在繼續迅速核放中。 
[故宮博物院　復原工作　尙未完成]  
　　馬衡在京談話 
　　〔中央社南京廿二日電〕國立故宮博物院院長馬衡，來京參加故宮博物院理事會，記者特訪晤，承吿：故宮博物院之復員工作，尙未完成，在北平則曾接收德僑楊寗史之銅器收藏，最古者爲商代物品，亦有河南安陽之出土物，戰前安陽之發掘工作，由中央硏究院負責，及抗戰發生，安陽陷敵手，民衆自行發掘，偶有所得，皆携至北平求售，悉爲楊寗史所搜購，故量質兩方面，均大有可觀。又北平瓷器收藏家郭世五，亦即昔袁世凱時代洪憲窰之設計人，彼去世時，留有遺囑願將全部收藏，捐獻國民政府，當時敵僞曾千方百計奪取，郭之子孫保存迄今，頗不容易，光復後，即由故宮博物院接收，此項銅器與瓷器，院方已闢專室陳列，十月十日起，公開展覽，詢及偽滿政府羅逆振玉之遺物時，馬氏謂、羅氏生前已將全部收藏送至僞張春博物院，藏書則存於旅順羅之住宅中，蘇軍進入東北時，均告失散，甚爲可惜云。 
[國防部軍法司　槍決軍事犯三名　兩爲漢奸另一侵佔公物]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國防部軍法司令日槍決軍事漢奸李謳一，董秀田兩名，曁侵佔公有財物軍官王中民一名。李謳一原爲廣東第五游擊區司令部少將參謀長，廿八年十一月應在逆函召來京先後出任僞中央軍官學校廣州分校敎育長，及僞軍委會辦公廳中將主任，僞首都警備司令兼警察總監。董秀田曾任陸軍第四十五旅第七百卅五團連長，於廿七年十月在蘇州爲敵僞所俘，乃委身事敵，歷任僞浙江綏靖第一二區司令部兵工隊隊長，營長，副官，團長等職。王中民係蘇州前軍政部第卅三倉庫上校庫長，於本年三四月間擅將該庫所存白糖一百零九包（每包重一百五十斤），交由第三方面軍蘇州戰俘管理所上尉副官傅子本介紹，售與商人王明傑，得價洋六百餘萬元，攤分花用，事爲前軍政部發覺，遂將該王中民傳子本等拘檢訊辦，經訊明上情屬實，判決王中民侵佔公有財物，處死刑，傳子本帮助他人侵佔公有財物，處有期徒刑七年，褫奪公權四年。 
[京高院定今日　公審羅逆君強]  
　　〔中央社南京廿二日電〕首都高院定廿三日下午二時公審羅逆君強，將不發旁聽證，任人自由旁聽。 
　　〔本報南京廿二日電〕據悉：周逆佛海再度公審期，將在下月初，辯論庭俟結束後，即依法宣判，屆時高院將不再發給旁聽證，並竭力維持秩序。 
　　〔本報南京廿二日電〕首都高院定二十三日上午九時開庭公審「汪公館」庭奸陳逆君慧。 
[東北行轅法庭　開審日戰犯]  
　　木村請登辯論終結 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕東北行轅戰犯法庭，廿一日開始審理日本戰犯，第一名爲木村　登，庭長李祖慶爲審判長，點名後，由書記官報吿，木村　登因强盜及殺人案件公開審理，審判長訊問被吿後調査證據，並令罰人與被吿對質，嗣由辯護人及檢察官相繼發言，歷四小時之久，嗣由書記官朗讀記錄，經評議後，宣吿辯論終結。 
　　戰犯堤正勝　昨在平槍決 
　　〔中央社北平二十二日電〕日籍戰犯堤正勝，曾充華北交通公司河北晋縣警務員，於戰爭期間連續殺害平民，經此間戰區長官部軍事法庭判處死刑，於今午在天橋槍決。 
[青戰犯卅九人　自京轉解來滬]  
　　〔本報南京廿二日電〕在靑捕獲之日戰犯一批三十九名，由靑警備部秘書王銘章及第十一團憲兵多人押解，於二十二日下午三　乘皖海輪自靑抵京。國防部因此批戰犯中犯罪證據尙未調査竣事，遂令先交滬海軍事法庭審問，故該批戰犯遂又於二十二日下午十一時晚車押滬。記者曾登該輪，睹此輩惡魔三十九人，共居一艙，多席地而坐，衣履襤褸，其中有駐山東軍司令細川忠康中將，曾在我抗戰期間，於靑濟一帶作惡多端。又有張宗援者，係撝滿軍中將，曾任日「皇協軍」總同令，在魯助敵爲虐，並稱　已入我國籍，翻譯官特爲記者指出時，該犯踞坐艙隅，見記者即僞笑起迎。 
[東北外交特派員　張劍非抵瀋視事]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕新任東北外交特派員張劍非，廿日晚搭機抵瀋，廿一日分訪此間軍政首長，並與張主委嘉璈長談，廿二日至公署視事並通吿中外關係機構。據語本報記者。東北外交局面無特殊性，希望國人對整個交局面，保持冷靜態度，政府自有一貫政策，本人前來東北，一本部內意旨，辦理東北外交。 
社論 
[祝聯合國大會成功]  
　　聯合國大會今天在紐約開幕了。全世界五十一國的政治外交家聚首於一堂，又將開始討論如何締造世界和平的艱鉅工作了。全世界人類的視綫都集中在紐約，密切注視着這個國際會議的發展。一般觀察家對於聯合國大會的前途，雖仍多抱着悲觀的看法；但在今日各國人民，企求世界和平的願望，實在太迫切了，只要有一綫希望，終覺得會有豁然開朗的可能，決不表示絕望。各國人民對於聯合國大會的成功，仍抱着無限的期望，所以美國國務副卿艾契遜在聯合國大會前夕，致詞歡迎各國代表，也很率直坦白地說：『美國已以擁護聯合國爲其一貫的外交政策；今後且將勇往直前，賡續採取此項政策而不稍餒。美國政府深信聯合國必能在艱難之長途中，充分進步，而完成世界和平。」這雖是美國外交家口頭的應酬詞令，但足以增强各國代表對於聯合國大會必能成功的信心。 
　　今日世界政局的重心，無疑的，完全在美蘇關係上。聯合國大會成敗的關鍵，亦即在此，甫自巴黎返國的美國國務卿貝爾納斯，向國人報吿二十一國和會的經過情形時宣稱：「目下局勢最可憂慮的地方，乃在美蘇兩國的緊張局勢有增無减，美國對蘇讓步，已至山窮水盡的地步。「但是蘇聯外長莫洛托夫行抵紐約後，就向美國報界發表談話稱：「余相信眞誠與好意，必能達到互相諒解；因此亦相信此次聯合國大會所而臨的工作，必能完成，任何困難，均能迎刃而解。蘇聯代表團對於此次聯合國大會及在下月初旬舉行之外長會議，必能有所貢獻，俾使其完成工作，以增進和平利益及全世界大小各國人民的福利。」這雖然是外交家的應酬談吐，但也足以使世人對於美蘇關係行將好轉的希望，益趨濃厚。所以我們在聯合國大會開幕的前夕，看到紐約充滿了一片祥和光明的景象，實在令人快　，但願世界局勢從此開朗，勿使渴望和平的世人再空歡喜一塲。 
　　我們旣處在這種國際氛圍中，自然也應以愉快的心情的來歡迎聯合國大會的開幕，並以至誠祝聯合國大會的成功，但是緬懷過去，瞻望將來，把目前的國際局勢，作一個全面的分析，終覺得聯合國大會的前途，未容過分樂觀，仍有待各國大智大仁的政治家去努力，排解萬難，而爲世界和平開闢一條康莊大道，茲就所見，願向各國政治外交家進一言。 
　　第一，我們回憶一年半來的國際局勢，只見波瀾迭起，而幾個基本問題，兜了一個大圈子，仍回到了原來的出發點，絲亳沒有獲得解決。這實在是戰後最令人氣短的現象。以歐洲言，自納粹德國無條件投降戰事結束以來，已歷一年有半；即以遠東而論，自日本屈膝乞降至今，也已有一年餘。其間雖有許多政治外交家，竭智盡能，在那裏致力和平，但是眞正的和平，至今還沒有光臨人間，在國際上，由五國外長會而三國外長會議，由聯合國大會而四國外長會議，再由四國外長會議而巴黎會議，現今又將由聯合國大會而四國外長會議了。國際會議之多，在人類歷史土創了一個空前的紀錄，但是這些國際會議的結果如何？我們且作一總淸算，唯一的成就，只有巴黎和會所通過的五部和的軍案而已。其他重要問題，由外長會議討論解決不了，乃移交巴黎和會處理，而巴黎和會仍未能獲致解決，而今又退回外長會議討論了。這抓殘酷的事實，給我們一個珍貴的敎訓，就是締造和平，實非易事，而需要各國的通力合作，始有成功希望。 
　　第二，我們研究和平工作進展遲緩的原因，不能不歸咎於列強不能開誠相見，以致互相猜忌，疑竇叢生，乃造成兩個世界對立的局勢，其實在事實上，蘇聯固然需要和平，不願再見戰爭；此在美國亦需要和平，並痛惡戰爭；雙方的目的既然相同，何以在國際會議中不能合作呢？這顯然是由於雙方互相疑忌所致。中國有句俗話。所謂「不誠無物」，美蘇既不能以誠相見，任何問題，自不能解決。反之，雙方如能開誠布公，無事不可商議，則任何困難，均不難迎刃而解；所謂「誠之所至金石爲開」。莫洛托夫外長在紐約發表談話，亦以此爲言，使我們相信，各國代表尤其是美蘇代表，在這次聯合國大會中，必能以誠相見，捐棄一切意見上的紛歧，而獲致完全一致的協議。 
　　第三，因爲我們盼望聯合國大會能够成功，故不能不指出聯合國機構的缺陷，質言之，就是在它的組織上缺少民主精神。戰後世界旣已步入和平民主的新時代，目前當可視爲民主世紀。世界各國人民不僅要求國內政治的民主化，而且也要求國際政治的民主化。强權政治已是歷史上的陳蹟，決不容許其復活，再度出現於民主世紀的國際舞台上。我們把聯合國憲章仔細加以硏究一番，就可以知道，今日開幕的聯合國大會的機構，有着非常不民主主地方。在它的理論上，聯合國各國，不論大小，不分强弱，在法律上一視同仁完全平等的。但是在安全理事會中，一則有常任理事國與非常任理事國之分，再則常任理事國對於安全理事會所通渦之決議案有行使否決權的特權。凡爲各國所贊成的決議，只要有一個强國（常任理事）表示異議，就不能成立，這是何等不民主的制度！所以我們要盼望聯合國大會能夠成功，並要它成爲維持世界和平的唯一有效工具，則非把否決權撤銷不可。美國國內早已有這種運動的發起，並向世界各國倡導，各國也莫不表示贊成，所表示反對的，唯有蘇聯一國而已。在美蘇關係未改善之前，蘇聯獨持異議，站在蘇聯的立場，固然也有其理由；但至各國以誠相見，各國不復有疑懼之後，蘇聯自然更沒有堅持的理由，使聯合國機構依舊保留着它的致命傷。 
　　要之，這次聯合國大會所討論的問題，除了現行國際爭議而外，並將討論有益於人類福利的各項問題。對於整個人類的前途，均有極密切的關係。所以爲各國利益計，同時也爲世界前途計，這次會議是只許成功而不許失敗的。我們且在這裏，遙祝聯合國大會成功。 
[京市參議員當選人名單]  
　　〔中央社南京廿二日電〕京市第一屆參議員選舉全部當選人名單，業於廿一日正式公佈，茲將當選人誌次： 
　　（區域當選：）朱祖晉·吳延祺·陸自衡·張元伯·陳健夫·秦沖翔·夏時·全天錫·錢貫之·改復初·黃通·俞采丞·王國鴻·魏敬生·傅丘平·尚武·吳　·秦健·黃育華·梁節之·龍文炎·劉守英·謝　·黃麗明·潘樹藩·王　·孫玉琳·陳咨光·常訓榮·李棠·楊　文·陳家　·吳　鳴·伍崇學·高文·王裔孝·蔣尚爲·趙大春·吳貴長·胡學　·郭兆祺·何九淵·陳樹人·金立楊。 
　　（自由職業：）張　齋·　九香。 
　　（工會：）王宜聲·李延鎭·宋長福·稽四海·馬忠極·趙信臣。 
　　（農會：）陳勉修·朱芳啓。 
　　（商會：）穆華軒·程覺民·王　齋·陶桂林·陳柏轟·井振亞。 
　　（漁會：）吳子良。 
　　（教育會：）張紹揆·李淸悚。 
[武昌地院候審室　發生離奇流血案　袁洪生喉管突被割開]  
　　〔本報漢口廿二日電〕武昌地方法院候審室，昨午後發生離奇流血案一起，被害人袁洪生，喉管被割開，血流如注，立時昏倒，巳由法院派員界送省立醫院急救，尙未脫離危險。據事後調査，該被害人袁某，以被控漢奸罪嫌疑受審於法院，嗣以證據不足，已交保開釋，昨午後袁某即邀同當地保甲士紳，證明其在淪陷期間之行爲，法院先詢保甲士紳，袁則獨在候審室守候，室內原無他人，乃法警折回傳喚時，即發現袁某被殺慘狀，聞者莫不驚愕，當在室內搜查，並未遺留兇器，顯係遭人暗算，法院正嚴緝兇手。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙省稅捐大事整頓　保安團隊限月底整編完成]  
　　〔本報杭州訊〕浙雀縣財政困竭不堪，本年下半年估計不數達二百七十二億，此項鉅額虧負，省府唯有在整頓稅收上彌補，辦法分二：甲：整頓原有稅捐：（一）營業稅：切實普査，嚴防　匿，並奉財部令積極徵收糧食業及運輸業營業稅。（二）土地稅：依法重估地價，照額征足。（三）契稅：認眞査淸白契，切實評價。（四）屠宰稅：嚴密稽征，防杜私宰，並按每句時價，直接點隻徵收。（五）營業牌照稅：應配合營業稅認眞査征。（六）使用牌照稅：車船·肩輿等，均應照規定切實査征。（七）筵席稅：切實推行捐票代替帳單，並派員嚴密抽査。（八）娛樂捐：除依法切實査征外，凡有娛樂設備之茶肆，亦得照征。（九）房警捐：依法切實編査外，並由警察機關協助編征。乙：徵收應地制宜之捐稅：各縣在不抵觸中央法令之原則下，准許各縣微收因地制宜之捐稅，其辦法須經民意機構通過，並經省府核准報部備案。 
　　〔本報杭州訊〕浙省保安團隊，奉令實施整編，業已開始，限本月底完成具報，要點如下：（一）原有保安第一二三四五團改爲五個總隊，下各設三個大隊，每大隊轄四個中隊。（二）原有保安獨立第一二支隊，特務第一大隊，通信大隊，獨立第二大隊，輪送中隊，番號撤銷。（三）前項隊伍併爲一大隊，歸總隊建制。（四）原有特務第二大隊改爲獨立大隊。（五）編餘人員，限十一月十五日以前赴保安司令部待命。 
[國大蘇代表聯誼會　研究蘇北諸問題　請求在收復區暫緩徵兵]  
　　〔本報鎭江訊〕國大江蘇代表聯誼會，於二十日下午二時，在雀社會處召集第五次代表聯誼會，出席國大代表有汪寳玻·陳康和，邱有珍·王子蘭·張道行。包明叔·傅肇仁·倪弼·何尙時·唐啓宇·鈕長耀·凌紹祖·周紹成·陳頌平·趙閭生·相菊潭·余炳忠·王振先·李鴻儒·戴天球·顧祖德·陳冠英·朱棠·趙彝卿·周傑人等二十五人公推周紹成主席，當經決議要案如下：（一）通電響應南京國大聯誼會發表對時局意見，（二）在京設聯誼會，以便聯絡江蘇代表，交換意見。（三）推汪寳瑄·鈕長耀·趙彝卿·嚴惠字·王良仲·凌紹祖等籌劃經費三千萬元。（四）設文書。事務·聯絡硏究四組，由各代表自認一組，文書組推包明叔爲召集人，事務組推鈕長耀爲召集人，聯絡組推相菊潭爲召集人，硏究組推倪弼爲召集人。（五）蘇北各縣次第收復，所有各縣還鄕土地治安經濟等問題，由研究組分別硏究，向省府建議。（六）函請省府轉呈中央，對蘇北收復區暫緩征兵。（七）蘇北收復區及未收復區保甲經費，函請省府迅速貼補，（八）蘇北收復區中，以徐屬各縣麥種及農具極感缺乏，建議省府令農行從速籌備種籽及耕牛貸款，並請蘇寗分署撥牽引機一百架，述同附屬犁耙用具一百套，配發各縣，協助復興農村。 
[蘇州修文廟　籌設文獻館]  
　　〔本報蘇州訊〕木縣文廟整理委員會，以本縣文廟於抗戰期間，備受敵寇蹂躪，殿堂房屋，損毀殆盡，勝利後，地方人土曾創修建之議，奈因過往軍隊借居在內，無法興工，近始由縣臨時參議會致函縣政府，轉請主管當局，勒令遷讓，自應早日興修，以符保護先聖古蹟之義，乃於十九日在府學明倫堂邀集各有關機關及地方耆紳，舉行首次會議，討論修建辦法，當經決議：（一）修理經費由會擬具預算，函請縣政府於卅五年度收入溢餘項下動支，並函請吳縣善後救濟協會轉請蘇寗分署工賑修理，槪算書中加入大成殿及東廡修理工程，函請建設科重行估計。（二）籌設吳縣文獻館，推蔣吟秋·顧頡剛·王芝九·范君博·張壽鵬爲設計委員，並公推蔣吟秋爲召集人，（三）劃出一部份空地，招商承辦花圃或苗圃，（四）加推汪典存·章伯寅·金松岑等爲委員。 
[平湖裁併鄉鎭]  
　　〔本報平湖訊〕本縣鄕鎭歸併，前奉省令，全縣依照地理，歷史，風俗，財富縮編爲二十六鄕鎭，方經縣府召開會議調整竣事，後又經十區專員公署限令縮爲十九鄕鎭，致前議全部推翻，當由縣府重行召開小組會議，予以審議，依照前行政區，劃分爲城區共五鄕鎭，乍浦區五鄕鎭，新倉區五鄉鎭，新棣區四鄉鎭，該項原則不日送交縣參議會審核，十一月中可全部歸併。 
[蘇省土產展覽　徵集各縣產品]  
　　〔鎭江訊〕江蘇省建設廳，以本省著名土產種類繁多，爲鼓勵改良增產起見，擬徵集各地物產，闢室陳列，以資觀摩研究，特令飭所屬各縣，迅將境內農工商礦等各種特產，製成標本，送廳以供展覽。 
[偽鄉長罪大惡極　史逆廣根據死刑　常熟日憲大屠殺案在蘇收集罪證]  
　　〔本報蘇州二十二日電〕高院二十二日宣判漢奸死刑一案緣有史廣根者，戰時充車台縣卜蒲鄕僞鄕長，在任時綁架勒贖，無所不爲，血債甚多，於三十二年四月至七月間，連續拘捕該鄕小學校長王孝勤二次，勒索總數共計五萬三千元之鉅，因恐報復，於同年七月三日晚又將王殺害，勝王殺害，勝利後經王家屬及其他被害人多名檢舉，蘇高院審理終結，以史雖僅充偽鄕長，而罪大惡極，除處死刑以彰法紀外，並沒收全部財產。 
　　〔本報蘇州二十二日電〕第一綏靖區軍事法庭法官陸起，於二十二日上午自虞抵蘇，逕至蘇高院晤孫院長有所商談，下午四時由高院派員，伴同至看守所提訊常熟太倉敵憲佐陸時華鄭鳳石兩名，提訊時一應人等均迴避，案情似頗重大，訊的一小時許始畢，記者事後探悉，陸氏此行，係爲敵憲米村春喜大屠殺案收集罪證。 
[敵控王益清　在新倉逮獲]  
　　〔本報平湖訊〕敵僞時代，橫行蘇浙邊境之殺人魔王王益淸，已於十八日深夜，在新倉鎭北新廟附近，被刑警隊捕獲，連夜解送縣警局開庭訊問，二十一日解杭州浙江保安司令部法辦。該王逆在縣淪陷後，曾在忠救第九支服務，後被日寇　獲，乃參加杭州僞四省行營特務總隊，任第一大隊長，復於三十三年調充松江憲兵隊特工隊密探，勝利後，避匿蘇州，最近返鰥，暗藏武器，又圖活動，經人密吿於省保安司令部，密令本縣査辦，天網恢恢，總究就逮。 
[蚌埠至正陽關　開駛輪船]  
　　〔本報正陽關訊〕長淮輪業公票處，爲加強蚌正間貨物遝輪，及便利商旅往來起見，自十五日起開始辦理航運，單日自正陽關開到蚌埠，雙日自蚌埠開到正陽關，均可當日到達。 
[常陰少展開清剿　陽城區又一匪首被格斃]  
　　〔本報常熟訊〕常陰沙原屬虞通澄三縣，此次經省府命令劃歸常熟管轄後，通邑方面，尙未移交，茲悉：關於淸剿工作，決不因此展緩，仍迅速實施，由江陰要塞孔司令，此間潘縣長分兼正副指揮官，各項步驟均已佈置就緒，孔兼指揮官於廿日抵虞，該部參謀長聶琦，軍法官茅雪芹同來，於廿一會同潘縣長，駐軍傘兵郭大隊長等，前往常陰沙視導，展開任務，以便如期完成。 
　　〔本報蘇州訊〕陽城區淸剿指揮部，二十日下午四時許據所屬駐錫縣西倉鎭傘兵總隊第三大隊十五分隊丘應麒部押解匪犯錢小弟，高小弟曁鹵獲武器短槍四枝來蘇。時記者適在指揮部採訪，遂獲悉詳情，誌之如後：本月十四日上午十時許，洞涇橋地方發生匪徒持械刦掠蘇州甘露間之航輪事件，爲駐甘傘兵第六分隊獲悉，即於翌日出發搜索，幷與駐西倉十五分隊聯絡呼應，包圍兜剿，果在新南鄕發現匪跡，遂馳往拘捕，詎匪首李再揚率部梅保全，高金寳，錢小弟，高小弟等，首光發槍拒捕，展開激戰，一時彈如聯珠，雙方接觸良久，匪等彈盡潰退，追擊至桃樊店鄕，匪首李再揚身中數槍倒地，猶掙扎投河圖逃，致被淹斃，梅匪則持槍自殺，錢高兩匪則均爲生擒，幷鹵獲短槍四支，同時査悉新南鄕保長姚桂連有庇匪嫌疑，鄕民包雲生有供匪情報罪行，均一併拘解蘇指揮部依法訊辦。記者幷査悉匪首李再揚，年僅廿餘歲，敵僞時代一度附逆充密探，勝利後匿居滬上，據傳上海外灘華德茂洋行刦案，與李有關，經滬市警局搜捕未獲，下令通緝有案。 
[海寗斜橋刦船案]  
　　〔本報海寗訊〕本縣斜橋鎭，位於滬杭沿綫，市集繁盛，十九日下午，該鎭信通布行蔡某，僱船赴海寗，爲如意橋畔，突有蒙面盜匪四人，操本地口音，喝令停船，另一人立橋上以電筒照射，船近岸邊，即上船搜刦，計被刦現鈔數十萬元及貴重物品數種，盜得手後，向西逸去，警所得報，以該地時有盜刦案發生，已予以防範。 
　　臺州司各縣　花會賭復熾 
　　〔本報台州訊〕台屬各縣，花會賭風素盛，前曾經該區專員公署嚴厲取締，並令飭各縣縣政府及各鄕鎭禁絕，其風漸吿息滅，不料近來各縣賭徒又復掛設花會，遍設聽筒，引誘愚夫蠢婦賭注，以圖州漁利，黃岩，溫嶺，臨海，仙居各鄕村莊均有發現，深望當局嚴禁之。 
[清查委員再度蒞臨蘇州　澈查汽車兵營接收舞弊]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕參政員兼蘇浙皖區接收淸査團京蘇組委員吳滄洲巾將，頃自京專程再度蒞蘇，寓樂鄕飯店，本報駐蘇特派記者於廿二日下午前往訪謁，就此行任務有所探詢，承吿：自蘇返京後，接獲密控謂駐蘇第二十四汽軍兵團第二營接收敵僞移交車輛，匿不呈報，而將一部份價買，一部份出借，一部份營商，接收之汽油則以多報少等貪汚凟職罪行，甚爲昭彰確鑿，故范予遂組長派本人來蘇澈査，現已一度傳訊該營長江孝毅，惟迄今避不見面，本人將單獨進行調査工作，一俟證據收集，當即返京復命，依法査辦。記者曾詢及此項舞弊之內幕詳情及確實數目，據吳氏表示，因尙在調査期間，暫時恐難發表。 
　　〔本報徐州訊〕蘇浙皖區接收敵僞物資淸查團第三組趙參政員雪峯謂：淸查工作，刻已至結束時期，而所密吿案件，多以牽連過多，致時日遷延。現各案雖已略具端倪，尙未能澈底，尤以皖巾蚌埠，安慶，蕪湖，合肥各地，尙有要案多起，未曾水落石出，勢須增强工作效率，以期早日完成任務，故擬分頭進行，皖中區由馬景常負責皖南區由趙氏負責，蘇北區則由楊文炳負責，馬氏日前已赴皖中，趙氏亦即將動身赴蕪湖。 
[宜興雨水爲災　縣府派員勘察]  
　　〔本報宜興訊〕本邑入秋以來，雨水爲患，各區低窪之處，田禾均遭淹沒，影響收成殊鉅，各鄕鎭長均紛紛報荒，縣府爲明瞭實情起見，特派地政科技士數員，分發至各區鄕鎭，勘察災情。 
[建設新江西　指定示範縣]  
　　〔本報婺源訊〕自元首上月蒞臨南昌，指示「建設新江西」後，除南昌模範市已由中央特派外籍城市建築專家協助建市工作，茲聞省府對元首之指示，已積極進行建設步驟，並先行成立示範縣鄕，頃已指定淸江。萍鄕，南康三縣爲田等示範縣，宜春·贛縣·餘千·南豐·興國·及本縣爲乙等示範縣，此間人士接得此項消息後，頗爲興奮。 
[教養站十三所　賜福伉州貧兒]  
　　〔枕州訊〕行總浙閩分署，近與杭州市內各慈善機關紅十字會及敎會團體等，合作成立十三所兒童敎養站，收納貧窮無吿之兒童共有一千八百名，每日除免費供給餐食外，並敎以基本常識，包括衛生。音樂。手工及游戲等課目，據蕙蘭敎養站許主任稱：是輩兒童因平時營養不良之故，大部患有折癬病，患有沙眼者亦多，刻正由行總在靑年會內成立之診療所逐日免費醫治。按蕙蘭兒童敎養站乃十三站之一，站所房屋由蕙蘭中學借用，行總負責供應所需之食物，例如米蔬菜奶粉及罐頭食品等，而書籍傢具及燃料等，則由中國紅十字會兒童福利委員會捐款內購置。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文靑負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）木報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　七路汽車希望延長 
　　七路公共汽車，已於雙十節通車了。我們虹口的住民，確實得到不少的便利。但是起點在吳淞路口百老匯大厦，因爲沒有電車與公共汽車銜接，我們仍然覺得美中不足。我們大多數的虹口住民，均希望七路公共汽車，再由百老匯大厦，沿蘇州河向西延長到四川路橋。如此過了橋就有十七路無軌常車與二路公共汽車可以搭乘到中區，在交通事業當局旣沒有多大的損失，或者因爲有車銜接，乘客必多而增加收入，但我們得到的便利確實不少，希望當局重加考慮，允予所請。（程全祿） 
　　水菒小販也要活命 
　　我是一個公務員，前日從四馬路江西路口經過，見有一蘋菓生梨小販，在那裏叫賣，忽然來了一輛捉小販之車，將水菓拿去了十分之七的光景，小販哭哭啼啼，躺在那人行道上，痛不欲生！那時有許多人替他可憐！我想那做小生意的，亦是將本求利；目下工廠到處停工，失業者衆，即使開工，也要介紹，倘將本求利的小阪也不能做，那叫他們做什麼呢？他們家中也有妻兒老少，難道看他們活活餓死不成嗎？所以望賢明的當局可能讓那些做淸潔小生意的，暫時苦度光陰，免得絕去生計！（陳文良） 
[代郵]  
　　復工平君：（一）某私立中學，如已由僞敎育行政主管機關核准立案，該校畢業生，應視爲敵僞所設學校之畢業生加以甄審。（二）該校未經僞敎育行政主管機關核准立案，當不能視爲敵僞所設之學校，惟該校如未呈奉敎育行政主管機關核准立案，其畢業生仍應加以甄審。（三）該校設在吳縣，其畢業生應逕呈江蘇省敎育廳予以甄審。（四）該校畢業生，於民國三十五年前考入國立大學者亦應加以甄審。 
　　覆陸梁材君：前函呼籲電力供應有欠妥善等由，茲獲浦東電氣股份有限公司函復稱：「査敝公司自經此次抗戰，發電設備，已被拆無遺，目前供電電源，皆由上海電力公司躉售轉給，該公司近以機量不敷，限制甚嚴。因之電力恐慌，日趨嚴重，每晚五時半至九時半之間，燈力同時並用，需要益見增多，敝公司雖已登報通吿各電戶，在該時間內，停止使用，以期節减耗量，奈各戶仍未能嚴格遵守，馴致負荷激增，時生故障，燈光明暗無度，敝公司防範難周，曷勝歉憾。現已指派員工，每晚出發檢査，上述情形，此後或可减免。」特復。 
[國防最高委會通過　綏靖區施政綱領]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國防最高委員會於十六日臨時會舉中，通過綏靖區施政綱領及（一）財政金融緊急措施，（二）難民急賑，（三）田賦糧食管理，（四）土地處理等四項辦法，茲誌施政綱領如次： 
　　綏靖區施政，爲求安定社會秩序，解除民衆痛苦，健全基層政治，厲行復員建設，發展民權，扶植民生，以加速三民主義之澈底實行，其綱領如下： 
　　（一）淸查戶口，整理保甲，嚴密自衛組織，以確保地方治安。 
　　（二）勵行法治，嚴禁人民自由報復，並恢復人民言論集會之自由。 
　　（三）推行地方自治，健全人民團體，限三個月成立縣以下各級民意機關。 
　　（四）愼選基層行政幹部，選拔地方公正廉能人士，充任鄕鎭保田長。 
　　（五）嚴懲貪汚，厲行考核，樹立廉能政治之風氣。 
　　（六）綏靖區內之農地，其所右權人爲自耕農者，得憑證收回自耕，其所有權人爲非自耕農者，在政府未依法處理前，得憑證保特其所有權，但其農地應由現耕農民繼續佃耕。 
　　（七）綏靖區內之佃農，對地主納租，其租額不得超過農產正產物三分之一，其約定以錢幣交租者，不得超過農產正產物三分之一之折價，收復前佃農欠繳之佃租，一槪不得追繳。 
　　（八）綏靖區內之農地，經非法分配，地主失踪，或無從恢復原狀者，應由縣政府征收，其地價應依法佔價，折合農產物，由中國農民銀行發行土地債券，給予合法所有人，分年償付，前項土地債券，以農產物爲本位，其償付期間，最多不得超過十五年。 
　　（九）政府征收之農地，應依左列次序，優先承領，自力耕種，分年繳價，取得所有權。甲。變亂前原佃耕人，乙。現耕種人，丙。有耕種能力之退伍士兵與抗戰軍人家屬。政府對承領自耕之農民，應輔助其經營，並指導其組織合作農場。 
　　（十）綏靖區之國稅田賦，其在災情嚴重地區，得呈准豁免一年。收復前各年度之欠賦欠稅，一律豁免，收復前非法之苛捐雜稅，並應一律廢止。 
　　（十一）綏靖區內非法發行之幣制，一律作廢，禁止使用，由中央銀行充分供應法幣，中國農民銀行舉辦小本無息貸款，並由救濟機關舉辦急賑，以法幣或實物，發給赤貧人民，以維持共生活。 
　　（十二）綏靖區應普遍推行合作事業，及發展農村之經濟，由合作金庫與中國農民銀行供應資金，舉辦農貸。國家與地方金融機構並應普設分行，以協助工商業之復興。 
　　（十三）綏靖區之民食軍糧，應由田糧機關負責統籌，作有計劃之調劑與補給。對於存糧應予登記，除每戶人口所需，予以充分保留外，其餘糧可參酌當時當地價格，以現款收購，非法征存之糧食，一律收歸公有。 
　　（十四）綏靖區之糧食商店行棧工廠，應予登記管理，如有囤積居奇，操縱糧價者，應依法懲處。軍政人員管理或征購糧食，如有藉端勒索或營私舞弊者，應從重治罪。 
　　（十五）綏靖區應特別注意文化敎育事業之恢復及發展，其因戰事而失學失業之學生教師，應由各級教育機關予以招致，俾能復學復業。 
　　（十六）綏靖區應普遍建立各級國民學校，並愼選師資，俾能達成任務，並協助鄉鎭保田推行政令。 
　　（十七）綏靖區應興辦醫藥衛生及其他必要之社會福利事業。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[五十一國代表齊集紐約　聯大會今日揭幕　杜魯門總統將親臨致辭]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：聯合國大會明日在紐約開幕，五十一國代表現均已到齊。莫洛托夫今日與蘇聯代表舉行會談，而奧斯汀（美派駐聯合國大會新任永久代表）則與美方代表會談，衆料美蘇兩國又將在大會中展開激烈舌戰。據奧斯汀稱：此次美國代表將由美參議員康納利領導，在大會政治與安全委員會中發言。 
　　〔中央社華盛頓廿二日專電〕杜魯門總統定明日偕夫人及隨員秘書等搭機飛紐約，並擬於向聯合國大會致開幕詞後，舉行茶會招待諸代表，然後常晚搭火車返華府。 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：美國務院於聯合國大會揭幕前夕，向出席大會之各國外長及高級外交代表，作外交上之種種活動，明白表示美國將促請列强履行波茨坦諾言及莫斯科四强外長會議決議，並保證下星期日舉行之保加利亞選舉及以後波蘭，羅馬尼亞選舉，應儘量保持民主自由之精神。 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：美陸長柏德遜在聯合國全體大會開會前夕，在克里普斯霍華特系報紙發表文吿，其中力言如欲維持世界和平，美國必須保持堅強之海陸空軍。柏氏否認原子彈之發明已使海陸軍失効之說。並謂事前有充份準備，較　另一次珍珠港事件之危險偽妥，因軍事之荏弱無能，乃通往戰爭之捷徑也。 
[關於吐谷蘭等三地　英提出託管條件　將由聯合國大會討論]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英殖民部今日發表白皮書，謂英政府己將坦干尼格，吐谷蘭及喀麥隆等三地託管之條件，送交聯合國秘書長，轉請聯合國全體大會批准。英國擬將該三地置於聯合國託管之下，而由英國保持治理權，英國當完成聯合國憲章所規定國際託管制之基本目標，並將與聯合國大會及託管理事會充分合作，執行憲章所規定之任務，便利聯合國大會及託管理事會之人員前往該三地作週期性之視察。此三地內之和平秩序。善良政府及防務，當由英國負責，以保障國際和平與安全。職是之故，英國在該三地內應有立法。行政及司法之全權，並得在該處設海陸空軍基地，建立要塞工事，派駐並使用英國軍隊，以及採取英國所認爲必要之一切措施。治理國於擬定土地及天然資源之佔有及移轉法律時，當顧及當地之法律及居民現有及未來之利益。土地及天然資源若不得關係方面個人之同意，不得移轉。英國且當採取必要步驟，保障聯合國及其國民關於社會。經濟。工商事務之平等待遇，英國當保證各聯合國會員國國民進入該地，或至該地居住。通行。及取得財產之自由。對於開發天然資源權利之讓與，對任何聯合國國民均不得歧視，英國當有在合理條件下，設立公共服務之自由，並得設立以充實行政經費爲目的之專賣制。英國當保證該地居民之信仰，思想·言論·出版·集會自由，英國且將向聯合國大會每年提出治理之報吿。 
[大會消息　今日開始廣播　用中英法俄西五種語言]  
　　〔中央社紐的二十一日電〕聯合國家宣傳處頃正式宣佈：以聯合國名義並由聯合國人員播送之第一次廣搖將自十月廿三日即大會開幕日起，開始播送。關於一切會議情况之評論，將以英法語隨時播出。其他三種官方語言即中俄西班牙之廣播，亦將同時開始，華語節目將爲美國東部標準時間上午二時四十五分至三時四十五分（南京時間下午三時四十五分自四時四十五分。）聯合國對遠東廣播節目，由ＫＮＢＡ九四九〇千週波或三一·六一公尺；ＫＮＡＩ九四九四千週波或三一·六一公尺；ＯＨＫＲ九六五〇千週波，或三一·九公尺等電台播出。所有聯合國廣播節目，內將包括會議見聞幕後消息以及訪問記等。 
[聯國雅片委會　限制毒品運銷]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕聯合國雅片黨設委員會代表梅氏，今日謂全世界反毒工作現由三個機構執行，即（一）毒品諮詢委員會，（二）雅片中央理事會，（三）雅片黨設委員會。後兩組織將來須實行合併，目前工作在根據統計及醫藥需要，確定每國應得之雅片數址，倘若數量超過需要，則中央理事會有權要求出口國對某一特別國家停止運輸。戰前日本逃避國際管制，因日人得政府鼓勵，秘密製造海洛英，利用此項毒品運銷中國，消磨中國人之士氣。德國亦有一種人造毒品，類似嗎啡，不用罌粟種子製造，頗難管制。國際禁毒前途頗可樂觀云 
[西班牙伊朗問題　安理會保留議程]  
　　〔法國新聞社紐約成功湖二十日電〕聯合國大會秘書長賴依，頃致函大會主席即比外長史巴克，報吿安理會工作情形。內稱，伊朗問題西班牙問題及聯合國憲章第四十三條所規定之特別措置問題，（即關於維持國際和平及安全所必需之單隊問題）現仍保當於安理會誠事日程，而希臘問題·越南問題。及叙黎亞問題。則已撤消。 
[聯國機構歐分會　日內瓦會址勘定]  
　　〔法國新聞社瑞士京城廿二日電〕聯邦行政院本日批准復函一件，准許聯合國機構利用日內瓦亞麗安娜宮，爲該機構歐洲分會會址，該函立即送達聯合國秘書長。至於准許聯合國機構在瑞士設立廣播電台一事，函當另通知 
[義電王外長　盼兩國友誼增進]  
　　〔法國新聞社羅馬廿一日電〕義大利新任外長南尼，於到部視事之日，即電達中國外長王世杰，强調彼此兩國關係友好，並相信兩國外長爲兩國人民及世界和平而努力，必能有所成就云。 
[蘇斷然拒絕]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美國務院今日宣布：盟國管制保加利亞委會蘇聯首席代表，已拒絕美國之要求，即召集特別委會會議，以督察即將舉行之保加利亞選舉是否公正辦理。管制委會蘇代理主席比里烏沙夫將軍稱，十月廿七日舉行之選舉，係保加利亞政府之事務，管制委會之任何行動，無異千涉保國之內政。 
　　羅馬尼亞籌備普選 
　　〔路透社電馬尼亞京城廿一日電〕羅國政黨巳從事籌備定於十二月十九日舉行之普選，此次普選爲一九三七年以來之第一次，婦女更首决獲選舉權。 
[英海軍總司令演說　重視防衛海上交通　革新武器使適應現代戰爭]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕英海軍總司令克寗漢上將，今日在特拉法爾迦紀念日大會中稱，以後之戰爭，將顯示軍艦所具之武器，必須有積極之改革，工業革命已使英國成爲和平時代之商品大製造塲，及戰爭時期之大兵工廠。然工業之不斷生產，猶有頓於原料之源源輸入，若原料糧食之來源在比較甚短的時期內斷絕，英島國人民即不免飢餓，而工業亦不免停頓，故維持吾人之海上交通綫實爲必要。若交通綫被破壞，則敵人無須使用原子彈等新式武器，即可將英國擊敗。 
[貝文外相出席下院　闡明英外交政策　同意薩爾區經濟與法聯擊　盼與日本成立持久性和平]  
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播倫敦訊：英下院今日開始辯論外交問題，當由貝文外相出席發表演說，其內容有下列四項：（一）英蘇兩國關係，（二）德國問題（三）韃靼尼爾海峽問題，（四）英埃兩國條約談判，此外巴勒斯坦問題亦有所涉及。 
　　又訊：貝文外相頃在下院辯論外交政策，略謂如欲避免新災難全世界在應廣泛基礎上覓致新的解決辦法。渠稱，第一次世界大戰後，美國如亦參預處理歐洲問題之領導權，則第二次世界大戰可能避免」。貝文綱宣布已照會法政府，同意使薩爾區在經濟上重新聯繫於法國，法郞可在薩繭正式流通，以代德國之馬克，法國並得與蕯爾成立關稅同盟。海關機構應屬蕯爾方面管理，但法方認爲應歸法國單獨管理，不應屬諸柏林之管制委會。按英方所同意之確實條款，及是否含有保留，現尙未獲悉。 
　　貝文末稱：「解險日本武裝一事業已完成，我人切盼與日本成立持久性之和平。」又英國駐在印尼之軍隊將於十一月三十日正式撤盡云。 
　　韃峽主權問題 
　　貝文旋述及蘇聯向土耳其要求共管韃峽一事，謂此項要求本質上即係有犯土國之領土主權云。 
[美菲一般條約　交換批准書]  
　　基地談判即將重開 
　　〔中央社馬尼刺廿二日電〕美菲兩國政府今日下午四時半，在馬尼刺交換兩國一般關係條約之批准書，此爲菲律賓第一次與外國所訂之有效條約。羅哈斯決統及其他官員等代表菲政府，美駐菲大使麥克納特及法律顧問戴維斯等代表美政府。該條約內規定兩國問之各種基本關係，以代替七月四日菲獨立時所簽之臨時條約。 
　　〔路透社馬尼刺廿一日電〕美國在菲列賓設軍事基地之談判，日內即可恢復，菲駐美大使埃里薩爾特最近自美京返馬尼刺，亦將參預談判。 
[飛剪號橫渡太平洋　作二萬四千哩長征]  
　　〔路透社舊金山〕二日電〕泛美世界航空公司飛剪機昨夜自此間出發，載大批旅客及大量汽油，赴東京，中途島，關島，上海，仰光，香港，曼谷，西貢，星島，吧城，印度諸地，考察計劃中之商航綫，全程二萬四千哩，預計於卅五日後返此。 
[英埃談判癥結　仍在蘇丹問題]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英埃談判今日雖舉行，然英貝文外相與埃總理薛特基今日均未出席。埃方出席者爲外長哈第及駐英大使阿姆爾，英方出席者爲外部東方司長霍伊及駐埃大使康培爾。薛特基患感冒，遵醫囑未曾出戶。 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕埃及總理薛特基來此修訂英埃盟約，今日談稱，截至目前爲止，渠與外相貝文之談話進行順利，但政府方面人士則謂，談判並未接近解決懸案述徑。聞薛特基曾向貝文重申兩項最後態度，即英軍務須於兩年內退出埃及，蘇丹務須復歸埃及管轄。貝文則堅持英軍在三年內不能撤退，蘇丹朱來地位應聽由蘇丹人民自決，故英國目下不能同意放棄現行英埃共管。按蘇丹問題向爲英埃談判中最大之障礙。埃及方面預料薛特基將於廿八日返開羅，其决一步驟或將以埃及問題提付聯合國機構討論。 
[孟買局勢仍緊張　甘地謂回盟應有力控制孟加拉　尼赫魯傷愈昨返新德里]  
　　〔聯合社新德里廿二日電〕向度臨時政府總理尼赫魯視察西北邊區，遭回敎徒擊傷。加爾各答發生暴動後，孟買情形今日已更見緊張，孟加拉東部難民紛紛逃入加爾各答。 
　　〔聯合社新德里廿一日電〕甘地今日在此談稱：孟加拉省回盟人數甚多，應有控制該省之力。余定於下星期赴孟加拉視察，慰問受難者。甘地並稱：「英國勢力倘能撤退，騷擾結束將更快，英國勢力若長此存在，則印回雙方均盼英國力量爲援助，余不得不承認此點。」甘地對新任回盟閣員艾里所謂回盟之參加臨時政府僅在促進回敎分治主張一說，加以批駁，謂此種態度，奇怪而矛盾。臨時政府之成立，乃在處理全國一般問題，如飢寒。疾病。交通不善，與文盲諸問題，此種問題無分印回敎徒云。 
　　〔聯合社印度貝夏華廿一日電〕尼赫魯等一行四人今日乘車視察西北邊區，在馬拉剛要塞附近被回敎徒包圍，車窗被石塊擊碎，尼赫魯左耳及左頰受傷，以「邊陲甘地」聞名之賈法鼻部受傷，英國記者兩人亦受輕傷。按尼氏微傷旋即治愈，明日將遄返新德里處理閣務。 
[伊朗政府宣布　對蘇政策不變]  
　　〔法國新聞社德黑蘭廿一日電〕伊朗新任宣傳部長法馬掦，本日向報界談稱；新內閣之外交政策，尤其是對蘇聯之外交政策決不變更，同時新任伊朗駐蘇大使費魯茲亦宣稱，蘇丹納總理已防止蘇聯與伊朗間發生任何誤解，深堪）慶幸。伊蘇合資設立公司，開採伊朗北部油源一事，對於伊期經濟大有裨益。國會下决開會時將加以批准。 
[生活雜誌發行人　將來華游歷]  
　　〔中央社紐約廿一日合衆電〕美國時代生活幸福諸雜誌發行人魯斯，即將飛赴由國遊歷。 
[保持恬靜境　壽可逾百齡]  
　　甘地翁談長壽訣 
　　〔聯合社新德里十二日電〕聖雄甘地已屆七十七歲高齡，今日據談稱：以前予自信可活至一百廿五歲，惟此種信念現已動搖。近蒙友好祝嘏，使予食過份食物，致失去以往之「恬靜」。如能時時保持「恬靜」，安然自適，則無病而至一百廿五歲，亦屬可能。愼勿爲任何事物所擾，即予個人，亦不能言絕不受外來刺激云。 
[麥帥下令減少　日賠償工廠數]  
　　〔中央社東京廿二日電」裘帥今宣佈對擬作賠償之日本私有兵工廠名單，作重要之修改；即在此名單中减去工廠廿九所，而另加八所。此减少賠償之命令，已問接援救日鐘錶業，因單上除去之卅九家工廠中，有十五所係鐘錶廠。 
[日皇出巡名古屋　佇立細雨下致訓]  
　　此情比景破題兒第一遭 
　　〔合衆社名古屋廿二日電〕日皇裕仁今日駕幸此間時，深受其四十萬子民之微迎。日皇立於濛濛細雨中，對最近回國之日本軍人及戰時孤寡等訓話，勉以努力前程，爲國効勞，此情此景殆爲日皇生平之破題兒第一遭。 
[美航空駕駛員　發動全面罷工]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕美工聯會所屬航空駕駛員工會，因要求加薪不遂，今日號召會員於世界航空公司長達二萬八千二百七十哩之航空綫上全部罷工。該會會員駕駛四引擎「星座」機及「天空主人」機，往來大西洋，地中海，曁美國沿海谷地，此次大罷工，在航空史上實係創舉。據世界航空公司稱：工會方面現要求四引擎飛機駕駛員每週飛行廿小時，每年薪金一萬五千元。 
[「東京玫瑰」無罪]  
　　聯邦偵緝局不予檢舉 
　　〔聯合社洛杉磯廿一日電〕美國籍日本女郞德利伊娃，生於洛杉磯，曾在加里福尼亞大學肄業，一九四一年返日省親，適太平洋戰爭爆發，乃逗留日本。該女戰時曾以「東京攻瑰」艷名廣播，在南太平洋從事不利於聯合國之宣傳。戰後在日被捕，經聯邦偵緝局偵訊年餘，現已宣佈不予檢舉，因「東京玫瑰」爲抽象人名，至少包括十二種聲普，不能由一人負責。 
[胡志明宣稱　越需我協助　訂立法越關稅金協定　決不妨碍華僑利益]  
　　〔中央社海防廿一日電〕中央社記者廿一日晨訪甫自法返越之越南政府主席胡志明，胡氏於室外成千民衆歡呼中，以寗靜態度與記者談十分鐘。胡氏首稱：此次赴法，與法政府成立一臨時協定，目的在使兩國關係入於正常，並促進合作。至南折問題，當另行解決。越南與法聯邦之關稅同盟，決不在求限制華僑之經濟利益。中國有一俗語，謂「有飯大家吃」，越政府對華僑商業，即作如是觀。最後胡氏謂：渠在法國時，會吿中央社記者，越南需要中國帮助，今日願在本國領土上再對中央社記者述其對華願望，仍爲越南需中國帮助，將來並仍抱如此希望，因越南實與中國有其不可分之關係。 
[聯國機構大會　重要議題槪覽]  
　　〔美國新聞處紐約廿一日電〕聯合國大會議程內之五十三項目，多爲爭取和平世界與富有永久性趣味之問題。首决聯合國大會去冬在倫敦舉行，此决五十一國代表將面臨各種重要問題，諸如設立聯合國託管委會，安理會否決權及各會員國之問題等等。聯合國秘書長賴依昨在聯合國特別節目中播講，强調大會行動之重要性，謂大會爲「聯合國組織 
　　決策之一環，」並籲請各方注意，謂大會除安理會已考慮之問題外，實能考席聯合國　章範圍內之一切問題。考慮各項問題之時間表，規定大會將舉行全會四日，其後各委會即應展開工作，旋再舉行全會，討論各委會之工作進展。星期三之開幕式，及其後之全會，均將在紐約近郊麥克多斯公園舉行；委會會議則將在聯合國臨時所在地成功湖舉行，大會可望於六星期半〔或十二月七日〕後閉幕。在此期間，大會將舉行 
　　四五〇次議，其中約有三十至卅五次爲全會，九十次爲主要委會會議，其餘各次則將爲其他各小組委會會議。預料大會工作百分之七十均將在成功湖完成。全會及委會會議均定於週一至週五上下午及週六上午舉行，星期日將無會議。大會計有六主要委會，或稱爲全體委會，蓋每一委會中均 
　　有五十一國之代表在也。全體委會計爲：政治安全·經濟金融·社會人文及文化·託管·行政預算及法律委會。各委會亦設一十四人指導委員，由主席一人，副主席七人及六主要委會主席共同組成。大會當前首要問題之一，爲附屬區之託管問題，預料聯合國託管委員會將吿成立。迄今爲止，法國已提出關於法屬吐谷蘭與非洲法屬喀麥隆之協定二件。英·比·澳與紐西蘭亦己報吿託管栛定之計劃，而南非聯邦則提議請求准許合併西南非洲之代管領土。聯合國憲章並不規定， 
　　託管委員會會員國之數量，但該委員會必須包括管理託管領土之各國，（五大國之任何一國並不包括在該集國內）另加其他必要之臨時會員國，務使管理託管領土之國家與不管理託管領土之國家數量相等。大會並將決定容納聯合國新會員國之問題。如果遵照安理會之建議，則聯合國機構將因阿富汗。冰島與瑞典之加入，而增多至五十四國；但安理會拒絕保舉阿爾巴尼亞·南愛爾蘭·蒙古人民共和國，葡萄牙與外的以等國，此等國家 
　　加入聯合國之問題，可能提交大會討論，例如澳洲所主張：關於新會員國，應由大會採取第一步行動。預料大會早期辯論問題之一，亦將爲安理會之全部報吿，包括伊朗·希臘·印度西尼亞。叙利亞與黎巴嫩，及弗朗哥西班牙等問題之記錄。大會尙須選舉安理會之非永久會員國，其任期爲二年，以替代荷蘭，埃及與墨西哥。退休之會員國不得立即重選。經濟社會理事會由十八國代表組織，此次大會亦應選出代表，任期三年。 
　　退休之代表爲哥倫比亞·希臘·黎巴嫩·烏克蘭·美國及南斯拉夫。惟在安理會中退休之代表得重選連任。若干政治及安全問題亦亟待大會考慮。澳洲及古巴均提出安理會五常任理事國否決權問題。澳洲一向反對否決權，建議硏討憲章中有關安理會票決方法之規定。古巴則提出兩項建議，其一爲召開大會，廢除否決權，一爲召開人會修訂　章。大會亦將討論 
　　印度聲訴案及蘇聯要求各國報吿其非敵國駐軍情形之建議案。按印度曾提出聲訴，謂南非虐待印僑；蘇聯要求報吿駐軍情形之建議案，則經安理會拒絕列入議程。有關世界各地人民日常生活福利之問題，大會亦將加以考慮；其中包括重建歐洲，中東，非洲及遠東被摧毀地區之建議，及遣送或處置流亡人士及難民之問題。新國際難民組織憲章及其首决五年預算草案，亦經提交聯國大會。大會並將接獲若干有關 
　　國際糧食情形之報告書，內包括糧食農業組織最近會議之報吿書。大會並將應請批准建議案，採取步驟，以完成前國聯未了之國際管制麻醉品工作，此項建議案曾拒絕西班牙政府加入聯合國麻醉品管制機構。此外，聯合國與下列各機關之協定亦須待大會核准：國際勞工機構，聯合國敎育科學文化機構，糧食農業機構，及臨時國際民用航空機構。各代表並將考慮步驟，加速世界衛生機構之設立，並設立國際 
　　兒童緊急基金聯總署若干福利活動之開始，亦將提出討論。巴拿馬去冬向大會第一次會議所提有關人權與自由之宣言草案，當時爲時間所限，今後將採取行動。最後大會，各代表將考應聯合國之財政，一九四六年與一九四七年之頸算。本年度頸算將不到二千萬美元；一九四七年之預算將略增。會員國分担聯合國費用之問題亦將付諸討論。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[官商合辦市輪渡決定資金十五億　昨午舉行發起人會議　商股十萬萬開始招募]  
　　〔本報訊〕本市市輪渡公司曾經市參議會決議改爲官商合辦，該項計劃已經參議會及市政府當局數度商討，昨日下午六時特由公用局長趙曾珏及市參議員趙棣華，莊鶴礽等在交通銀行召開首次發起人會議，邀請出席者計有顏惠慶，潘公展，杜月笙，錢新之，徐寄廣，奚玉書，王艮仲，朱文德，瞿鎭，趙仲陶等，當義決該公司定名爲上海市輪渡股份有限公司，資本十五萬萬元，以每股一百元爲票面，合計一千五百萬股，其中五萬萬元，以目前市輪渡公司所有財產船隻等依時値估價，作爲市政府股款，其所餘款額十萬萬元由本市商界公開籌募，作爲商股，招股期限定十一月十日以前截止。該公司營業期限經市參議會議決定爲三十年，唯自第十六年起，如市府財源充裕，則得與該公司商酌收回自辦。據悉本市浦東商人認股甚爲踴躍，該公司已設警備處、由趙棣華任主任，張惠康，陳靜民任副主任。 
[吳市長昨晚由京返抵滬棉紗配銷已有具體決定]  
　　〔本報訊〕吳市長晋京述職事畢，已於昨晚乘京滬夜快車「凱旋號」返滬，前往北站迓迎者，有吳市長夫人，總務處長歐陽遵銓，人事處長鄭天牧，市銀行總經理道賢模，及交際科科長張彼得等。吳市長於下車後，即與夫人挽臂而行，且語記者稱：渠此次赴京，純爲與政府當局磋商棉紗配銷及美棉問題，現行政院對於該項問題，已有具體之決定，對小麥來源，亦已有實際辦法。又據吳市長語記者稱：彼此次赴京係應宋院長電召。按吳市長係前晚十一時夜車赴京，在京僅勾留七小時，與宋院長商談結果，甚爲圓滿，吳氏對此行，亦似認爲滿意，並對本市棉紗前途，表示樂觀。 
[三黨部委員舉行聯誼會　商討工作配合]  
　　上海市黨部方主任委員爲與兩路海員兩黨部謀取工作配合，並歡迎中央組織部來滬視察黨務之沈秘書遵晦、特於昨午假新生活俱樂部請三黨部全體委員，舉行聯誼會，計到市黨部方主任委員希孔，謝書記長仁釗，委員吳開先，陶百川，陳保泰，謝大荒，葛克信，周斐成，王先靑，莊鶴礽，兩路黨部李主任委員達三，楊書記長有壬，委員潘炳卿。季宗德，李炳辰，張克昌，海員黨部胡書記長琦，委員陳頌平，程壯，張伯融，侯寄遠，馮仲達，王也忠'李劍白。席間討論本市黨務工作及黨員總淸査諸問題，至爲融治，並決定，一·聯誼曾每月舉行一次，二·三黨部爲總裁六旬華誕，聯合獻贈名章一對，籍表賀忱，直至下午三時，攝影後散會。 
[公職候選人辦理檢覈手續]  
　　〔本報訊〕憲政即將實施，關於公職候選人考試，考選委員會正加緊推行。本市市政府昨准該會函知，業已轉飭所屬、加緊辦理公職候選人之檢覈手續，聲請認定。檢覈程序：（一）凡以各種考試及格，或銓叙合格，盤請爲省縣公職候選人考試及格資格之認定者，應塡具聲請認定履歷書二份，撿同考試及格證書，或銓叙合格文件，送交服務機關或法定團體審査，彙轉認定。（二）聲請認定人，不能繳騐考試及格證書或銓叙合格文件者，得由服務機關團體査案證明。 
[中法綫郵船稪航松旦輪週末來滬]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司，勝利後滬行復業，中越綫已先復航，中法綫郵船亦已開來遠東，第一艘復航法輪松且（Sonsay）號，按照預定航程、本月十五日應可到滬，但因駛至新加坡附近，機件損壞，致耽延日期，現已於前日抵港，定今日北來，預計本星期日可到埠，將停泊黃浦碼頭。該輪來貨與乘客多寡，尙無確息，惟預定返法之客位，據該公司稱，業已涌座。 
[其美輪續載員生短期內啓碇北上]  
　　招商局前爲協助復員員生北上起見，曾由江泰輪載送一千五百餘人。茲悉：該局以尙餘之五百餘人，亦亟待北上，特再指定「其美」號貨輪載運，短期內即可啓確· 
[英贈艦「伏波號」現已抵港即來滬]  
　　昨據海軍艦隊指揮部消息：「伏波號」英贈艦，業已抵港，預計本月廿六日可抵滬，上載有我在英受訓之海軍八十餘名，官佐八名，抵滬後將　請本市新聞界登艦參觀。 
　　〔又訊〕前美贈我之八艦，內永順，永泰兩艦，已奉命駛靑島担任防務，永勝，永定仍留京，其餘太平，太康，永寧，永興四艦，則在滬檢査待修· 
[兒童青年健康比賽　衛生局計劃舉辦]  
　　〔本報訊〕衛生局爲促使國人注意健康，近正計劃舉辦民國三十六年度之兒童健康比賽及靑年健康比賽，凡十二歲以下之兒童，及三十歲以下之青年，均得報名參加。兒童健康比賽共分三組，六個月至一週歲者屬第一組，一歲零一個月至六歲者屬第二組，六歲零一月至十二歲者屬第三組。靑年健康比賽以其職別分爲四組：（一）靑年學生組，（二）靑年工人組，（三）靑年公敎人員組，（四）靑年婦女組。凡參加比賽之兒童或靑年，經登記後，須經常赴指定醫院檢査，不良者予以矯治。又健康比賽採複賽淘汰制，其競賽之目標，除身體上之一般健康情形外，並將測騐其智力，現該局正擬向各界推助獎品助興。至於詳細之計劃，經該局保健處詳加研究後，再行公吿。 
[主席華誕紀念郵票　彩色分六種日夜趕印中]  
　　交通部爲紀念主席壽誕之日，發行紀念郵票，以伸慶賀，該項郵票爲凹凸版精印，計分廿元，卅元，五十元　，一百元，二百元　，三百元等共六種，色澤鮮豔精美，業由郵政總局與大業印刷廠，天東書局簽訂合同，現正由該兩廠日夜加工趕印中。 
　　又本市湖社決定本月三十日下午六時在該社舉行社員及旅滬同鄉慶祝蔣主席六秩華誕大聚餐，並備有餘興，屆時該社當懸旗結彩，以示普天同慶之意。凡該社社員及湖屬旅滬同鄉參加是項聚餐者，現正先期辦理登記中。 
[「不屈服的中國」]  
　　又中國電影照相村料供應公司爲響應視祝壽，定明日起假金城大戲院放映美國聯美公司所發行之驚險刺激抗戰實况五彩巨片「不屈服的中國」（原名Kukan「苦幹」），該片係美國著名攝影師史各脫（Rayscott）在我國抗戰時期內所攝製，如各戰區前綫之戰事，甘肅·西藏邊陲民衆之苦幹精神，史迪威公路之艱鉅工程，曁主席夫婦戰時之日常生活，用最新型之五彩攝影機實地攝製，耗時几二十多月，誠非普通新聞片可比。 
[貨物稅局徵新稅水泥麥粉等七種]  
　　據財政部上海貨物稅局局長方東談：本局當敵僞破壞之餘，到滬成立瞬經一載，一切稅制雖云規復舊章，而籌備進行無異創設，迭經整頓改良，逐漸進步，現已可望納入正軌，綜計一年以來，稅收每月遞增之數直綫上升，自十月份起，奉令增辦水泥，麥粉，茶業，箔類，及迷信用紙，飲料品，化粧品及皮毛等新稅七種。自當以裕課恤商爲職志，至各類新稅開征，雖爲時未及匝月，而各種經遇亦大略可言，如茶葉正在提倡外銷之時，凡出口之貨暫准免予征稅。以示鼓勵，皮毛則由外洋輸入或本產之運銷內地者，均已照章納稅，其在本市產銷貨品，雖經各商請求緩辦，以部令未予核凖，正在敦促商會懇切勸導，自應照案開征，其餘水泥等項亦已各按其產銷狀况，或派員駐廠征收，或就其轉口經渦嚴密糝征，以杜　湘，總期推行盡利，有裨庫收，至於整飭風紀，獎勵舉發，除登報公吿外，尙望各界人士加以督促云。 
本市婦女團體招待方主委呂中委等茶會中方主委致詞（中國社攝） 
[電上海一靈魂！　上海繁榮的基礎是工業工業發展寄託在電力上]  
　　上海工業化的程度，在用電的數字上可以明顯的表現出來。全市的發電總量是十三萬瓩，家用的比率僅佔三分之一，工業用電佔三分之二。而在工業用電之中紗廠消耗了四萬二千瓦，佔去了一半的數量。據趙曾釭局長的推算，戰前紗廠的工作效率比較高，生產每包紗所需的電量是二百度至二百五十度；現在紗廠的效率還沒有完全復原，每包紗的生產，需要三百度的電力。除了紗廠之外，其他各種工業，消耗了本市三分之一的電。從公用局的統計數字看，其餘各工業用電量的次序是：（一）織布業，（二）麵粉業，（三）造紙業，（四）冷藏業，（五）橡膠業，（六）機器業，（七）毛織業，（八）烟草業，（九）綢廠，（十）製油業。公用局有一個供電審査的機構，審査各個工業對於民生的需要性，而決定它們供電的優先程序。目前紗布的產的需要最迫切，所以今後紗廠業用電的數量還要提高。 
　　電廠負擔過重 
　　電力是工業之母。目前上海工業的生產力，所以不能發揮到最高度，電力不足是最主要的原因。現在上海的電廠已經負擔過重，這是一個病像。公用局趙局長在後方工廠復員協會的聚餐會上，具體的說明了這個情形。他說：本市電廠的服務時間，是世界第一；以服務係數而諭，在百分之八十以上。這就是說：電力廠的機器，在一百小時之內，有八十小時以上在工作着！另外一件事實是「過份負擔」。因爲全部的發電量是十三萬瓩，而上海市的用電量，每日夜有兩個時候，高到十五萬瓩。所以今後限制用電是必要的。 
　　增加生產四法 
　　至於今後的電力管制政策，公用局提出了兩句口號：「節省浪費，增加生產」。取消霓虹燈，限制廣吿燈，家庭用電打七折的計劃，都是根據節省浪費的原則而訂定的。至於在增加生產方面，公用局亦有幾個努力的方向。第一條路是在善後救濟總署方面。行總有五隻發電二千瓩的發電機，局方希望有三隻用在上海，解決本市電力的饑荒。行總答允留兩隻，局方正在繼續努力。這面的努力，可以每月增加四千至六千瓩的動力。其次，上海電力公司到明年春天，發電量亦可大增。在敵僞時期內，日本人曾作改造的努力，結果是弄壞了機件，發電量反因之減低。接收以後，公司從美國請來工程師，澈底加以修理和改進。原定十月可以完工的，因爲修理澈底之故，到明年一月方可發電。有一隻重要機器送到美國去修，湊巧趕上美國的大罷工，本定年底完工的，須延遲到明年二月方能運回發電。這都是出乎當局意料之外的，不過希望不會落空，因爲明年二月起，本市可多得三萬七千瓩的電力。第三條路在浦東區，那裏有一家英商蠶絲廠，戰前有發電二千瓩的設備，戰時被日人拆至某地，現在已在搬　。這家工廠自身用電僅八百瓩，所以發電機運　以後，尙有餘電供應浦東區的工業。第四，在閘北方面，現在發電量是四千八百瓩，機器修理之後，可以增高到七千瓩。因爲有這四方面的開源，公用局長很有信心的對後方復員廠家說：到明年春天，本市電荒將大有起色。 
　　軍艦幫助發電 
　　有一件事可以說明公用局對電荒問題之煞費苦心。他們作最大的努力，亦準備着最壞的情勢。萬一本市電荒到沒有辦法時，公用局希望借用黃浦江中美國軍艦的電力。他們的一隻旗艦，大概可以發電四千瓩以上，自用之外，尙可多餘二千瓩。當然這個問題是不簡單的，一隻美國軍艦供應中國城市的用電，這件本司令作不得主，決定權是在美國海軍部。以發電量而論，一隻大軍艦是有力負擔一個都市的需要的。一位留美的海軍軍官對我說：羅斯福號航艦和密蘇里號主力艦的發電量，均數倍於上海的用電量。 
　　電費考慮加價 
　　從公用局長的中中，證實了電費行將加價的傳說。他說：過去的電價規定，是小戶用電五十元一度，大戶七十三元一度，工業用電八十四元一度。事實上，這是虧本生意。公用煤的成本原來是三萬元一噸，現在是八萬元一噸。對於紗廠，公用局特定出「以煤易電」的辦法，折合是每度電費二百元；將這裏的贏餘，補貼供給其他工業的虧損。這不是持久的辦法。以電廠的原料而論，煤與柴油是並用的。自從外匯率調整之後，油價大漲，電的成本亦隨之而高。上海電力公司所用的油，直接自美國運來，成本甚高。目前他們之不即漲價，還是公用局洽商的結果。綜言之，電價的提高是必要的；但提高多少，方屬合理，則尙待硏究。客觀的說，自平民福利言，電費愈低廉愈好；但在今日上海的情形言，電力過廉，家庭間的浪費亦多。 
　　有一部份工業家對於煤的成本問題，深切注意。他們認爲今日香港電價之低廉，是當地電廠使用安南鴻基煤之故。他們主張放寬煤斤統制的尺度，允許越煤來華，成本必然減輕。又一種主張是要發掘本市潛在的電力。例如現在的大紗廠和麵粉廠，本身均有發電設備，但是因爲使用公家的電力來得便宜，因之自備的發電機業而不用。從全市的觀點看，這是可觀的損失，特別在今日的上海，多一度電等於多一分生產。 
　　上海前途樂觀 
　　上海是個工商業大都市，而上海繁榮的基礎，是建築在工業上面。趙局長對上海的前途，作了一個樂觀的展望。他說廿五年之後，上海將是一個擁有七百萬人的世界大都市，不止是中國的「窗戶」。在現有工業區之外，應該再有四個新工業區城------閘北·南市·市中心區·浦東區。現代化的港口將建築在日暉港吳淞口一帶。這操一個工業大都市的美麗遠景，是建立在長江三角洲的形勢上；目光看得更遠一點，是寄托在三峽水力發電的大工程上！上海是中國的神經中樞，而「電」是上海的靈魂！ 
[歡迎方主委等婦女界舉行茶會參加廿一團體代表百餘人]  
　　本市婦女會曁直屬敎育職業文藝法學等婦女聯誼會，婦女補習學校，婦女新生活運動促進會等二十一團體，昨日下午三時，假南京西路五八〇號婦女會大醴堂，茶會歡迎市黨部方主任委員希觀，謝書記長仁釗，呂中委雲章，曁中央特派駐滬督導婦運工作之費俠氏。主人方面到婦女界代表百餘人。茶會開始，由主席錢劍秋致詞，首稱：今天上海各界婦女，在婦女會大禮堂，歡迎方主委，呂委員，意義非常重大。在這很實貴而難得的茶會中，本人謹代表上海市婦女界致歡迎之敬意，次就婦女會工作推動情形，曁遭受之種種困難，提出報吿，希望能得到參與茶會之各位先生同情與協助。至今後本市婦運工作，在市黨部方主任委員領導之下，任何困難，相信都可的得到解決，這是很可安慰婦女界同胞的。中央最近特派費督導員來滬指導本市婦運工作，更感熒幸，希望本市婦女界，本過去奮鬥之精神，，在這幾位先生領導之下，本市婦運定有很大的成效。 
　　呂中委詞 
　　希望婦女團結 
　　旋由呂委員致詞，略謂：能有今天的機會，和十八年闊別的上海姊妹們見面，很感欣慰，在今天建國工作正進行中，有四點貢獻各位姊妹：（一）參加政治，（二）注重敎育，（三）增加生產，（四）向力更生。最後更希望上海市婦女精誠團結，有團結才有力量，有力量才能順利展開上海婦運工作。繼由費督導員致詞，略稱二中國婦運歴史，近三十年，檢討起來，在政治表而上很有成就，今後應該更努力更激底的加强我們的力量，使被壓迫的婦女，求得解放，不自由的人要變成自由人，努力從事生產，增張自我敎育，改善女工子弟敎育； 
　　方主委詞 
　　媂婦運發揮力量 
　　繼山方主任委員致詞，略謂：婦女運動在社會運動中，最爲重要，今後建國成功，我們婦運工作，要發揮最大的力量，希望中層女同志團結起來，努力力求解放，更希望拿出正確的思想，黨淘自己的丈夫，有正當的思想，才有正當的出路。繼由謝　記長致詞，略謂：尊重女　，是文明進步的國家特點，中國是進步的，今後婦女運動，應該職業化，政治化，要自由，要民主，努力發展事業。末由主席錢劍秋致謝詞後，賓主盡歡，至五時許始散。 
[倫道爾案　沈克不服上訴高院後日開審]  
　　〔本報訊〕現由美軍法庭審訊中之納粹歐哈德局間諜沈克控訴合衆社駐華總經理倫道爾一案，自經地方法院判決倫道爾無罪後，沈克不服，仍延姚肇第律師上訴高等法院，茲悉高院已定於本月二十五日上午九時開庭審訊。 
[留臺十一記者昨日乘機返滬]  
　　〔中央社台北廿二日電〕京滬平昆記者團留臺團員陳士南，劉光炎，曹仲英，嚴問天，程全楚，陳布南，鄒若軍，潘啓元，錢滄碩，高集等十一人，今乘中國公司班機返滬。 
[寄貴陽成都西昌聯運航空包停辦]  
　　上海郵政管理局包裹股通知：（一）茲因重慶至貴陽，成都及西昌三局之航空包裹業已停辦，所有上海寄貴陽，成都及西昌三局之二綫聯運航空包裹，亦即停止辦理；惟寄往貴州及西川二區各地之航空包裹，航寄至重慶，轉交水陸路運寄者，仍可照收。（二）河北區東豐台局因地方情形特殊，所有寄往東豐台局之包裹小包郵件及圖書小包，暫停收寄。 
[李孤帆談航綫調查會任務　規定調派各綫班輪維持交通概不應差]  
　　據交通部上海航政局局長彙南北洋航綫調査委員會主任委員李孤帆談：國內定期班輪，亟須予以規定，故航綫調委會之成立，實爲當前所急需，航綫調委會成立之主要任務，有三個原則：（一）規定調派各綫班輪以維持正常之交通，（二）定期之班輪概不應差，（三）班輪之燃料如煤斤等，擬請政府照公用事業配售。聞航綫調委會將於短期內召集有關各方會商今後任務之推進方針，如不參加該會調派航行之航輪，該會仍聽任自由行駛，惟不予享受上述權利。 
[口琴獨奏總決賽　將在皇后戲院舉行]  
　　大衆口琴會主辦之全國口琴獨奏錦標比賽，業於震旦大學初複兩賽中選出最優秀之張家駿，周吉翔，鄒羣，郭基揚，桑權五人，均爲口琴界著名健將，將於廿七日上午十時，在皇后大戲院作最後奪標決賽。由海上名音樂家十位擔任評判。同時舉行口琴手風琴普樂大會，由石人望領導大衆模範口琴隊百人大會奏，節目備極精彩。 
[刧犯供從內地來謀生無術淪爲盜]  
　　〔本報訊〕城內陽朔街平湖街口，昨日上午十一時許，有鹽城入趙桂昌，正在麵攤食麵，隨身將法幣五十萬元放於麵桌上，突被匪從覬覦，飛步上前，强搶而逸，當經事主呼喊捉盜，適邑廟分局便衣警長楊淸泉率便警羅志遠，陳萬福，朱道顯等巡邏經過，乃拔步追捕，即被便警朱道顯擒獲，並奪下手中現鈔一捆，人賊帶局訊問，據供名陳德成南通人，新由南通鄉間來滬，行經十六鋪，覓工無着，無法謀生，故而行刦。嗣該分局即將原贓發還趙桂昌，一面呈報總局核辦。 
[廿餘家敵偽工廠工業界聯合承購]  
　　後方復員工廠第一次申請承購或承租兩次未能售出之敵僞工廠達一百餘單位，業經開封審核，提請蘇北皖區處理敵僞產也審議會，依據行政院規定優待辦法，並參酌經濟部工業界及由請者之意見志願，決議如次： 
　　（一）亞細亞機機會社准由培成機器工具製造廠，永州利電機廠，協大鐵工廠，寳泰機械廠，亞光機械廠，華　機械廠等六家聯合承購。（二）日信機器廠，准由中國實業機械廠承購。（三）大通電機廠，准由啓文機器廠承購。（四）福昌公司，准田精一科學器械製造廠承購。（五）美隆廠，准由大公鐵工廠承購。（六）中華松本織造廠，准由永和實業股份有限公司承購·（七）淸水廢花廠，准由日新織造廠承購。（八）光益被服廠，准由中國農具輪船製造廠承購。（九）中國麥酒廠附設酒精廠，准田上海冠成織造廠承購。（十）南昌化學廠，准由新中國實業股份有限公司承購。（十一）大陸磚瓦廠，准由新元電機製造廠承購。（十二）大倉產業株式會社製茶工塲，准由維昌紡織股份有限公司承購。（十三）中山鋼業華豐搪磁廠原料成品，准由新華塘瓷廠承購。（十四）堺工業原料廠，准由中國金屬公司承購。（十五）灘屋酒造所，准由永安電磁廠，光華化學製藥廠，三益機器廠，中國機機工具製造廠，大陸電泡股份有限公司，中央農業機械工廠，建華電泡廠，昌記企業公司石棉工廠，永建磚瓦廠，三友電機工業社，義華機器廠，羣華機器廠等十二家聯合承購（十六）天通化學工業廠，准由重慶慶裕染整廠承購。（十七）東洋製紙工業株式會社，准由國民企業公司機器製造廠承購。（十八）上海製紙株式會社，準由順與化學器械製造廠，大成鑄造　紙，新中鐵工廠等三家聯合承租（十九）高林紙版廠，准由利華橡膠廠承購。（二十）拜羅德自來水筆公司，准由久大棉織廠承購（二十一）中華混凝土工業廠，准由大星印刷出版社，中華機器製造廠二家聯合承購（二十二）亞興鋼廠，准由淸平煉激廠承購。（二十三）華新石棉廠，准由大禾實業社，重慶美藝鋼器公司，協豐機器廠等三家聯合承購。（二十四）中山洋行，准由遠西織造廠承購。 
[汽車撞斃警士]  
　　〔木報訊〕昨日上午十一時，威福化學工業社第一三二九〇號汽車，由高金榮駕駛，駛至西藏路林森路口，有泰山路警察分局巡遷班警土陸偉民（廿三歲鎭江人）由東朝西，因車行過速，不及煞車，將該警撞倒，不省人事。旋經車送警察醫院救治，延至下午十時傷重畢命。現車夫已予拘押，定今日移送地檢處。 
[淮安一惡棍錢國民被扭控]  
　　江蘇淮安人錢國民，去年曾任共軍淮安縣臨城鄉鄉長及丁澄區區員等職。在其任內，無惡不作，藉勢凌　，魚肉鄉民，國軍光復淮安，錢即潛逃來滬。本月十五日在楊樹浦路廣信碼頭處，被張世洪張世海兄弟扭送楊樹浦警分局，訴其過去罪行，十七日又有淮安人嚴兆風赴局吿錢將其所有之田悉數充公，又將樓房十二間拆除。並將其弟其光槍斃，曝屍日下，不許收殮。訊據綫稱，槍決嚴其光，係奉命執行當經偵訊完畢，錢國民犯有殺人侵佔兩罪，定今日移解地檢處法辦。 
[曹家渡白書火警焚燬豬毛廠住宅]  
　　〔本報訊〕曹家渡處薜宅一六一號B字住宅，昨日午後二時，四竄，蔓延甚速，立即殃及左右兩鄰，旋由各區消防隊驅車前往，努力瀌救，奈火勢甚大，直至傍晚六時，始吿熄滅。是役焚燬猪毛廠一間，住宅四幢，損失殊鉅，但起火原因，正由警方派員議査中。 
[貧困失學少年求死]  
　　江蘇少年孫熒蓀十九歲，去年隨父來申、暫住西藏南路八七弄十二號其姨父張守德處。孫父近因失業，故父子生活全由張守德負担。榮蓀正在求學時代，學費發生問題，因此輟學。榮蓀年少志高，一時氣憤塡膺，乃於前晚八時許，乘其父外出，吞服安眠藥片四片圖盡。經其姨父發覺，急送醫院，幸服毒未深，得全性命。 
[中訓團失竊水箱收贜犯三名被拘]  
　　〔本報訊〕中央訓練團上海分團總務組少將組長陶建方，住江灣水電路團本部，赴警局報稱：近來渠之團部被竊大批水箱，現査北京路山東路口之焦貨攤，發現有被竊之物，當由股長李蔭民率警員會同前往，搜獲一部份贓物，遂將收贓犯三名錢廣林·錢兆元·陳少華拘局偵訊，申解地檢處究辦· 
[本市簡訊]  
　　河南人唐鳳梧，昨午至永安公司，竊取棉毛衫九件，復往大新公司竊取西裝褲一條，當被鳴警帶入警局。 
　　暹羅元老鑾巴立，來華訪問，定廿九日離暹飛香港，三十日飛滬。 
　　比利時駐華大使德爾福，與夫人及女公子，日前自京抵滬，駐滬比總領事文克遜夫婦，昨午特在私邸舉行鷄尾酒會歡迎。 
　　勝利後上海第一種「午報」，將於下月一日創列，名爲「國民午報」，每日正午出版。 
　　趙墨僧假靑年會舉行雙管齊書演展曾，原定二十一日閉幕，茲徇各方請求，特延期至廿五日爲止。 
　　上海廣東臘味雜貨業職業工會，昨日下午二時，假江寗路廣東旅滬同鄉會舉行成立大會· 
　　上海靑年館，將於二十六日下午四時半，在該館舉行第一次青年學術講座，特請于斌主教講演「靑年修養問題」· 
[澈查強佔房屋事筆湯司昨離滬返京執行工作月底可望結束]  
　　代理陸軍總司令兼京滬衛戍司令湯恩伯將軍，二十日最奉主席諭由州抵滬，澈査黨政軍籍人員强佔房屋及指示本市冬防會議，茲悉：湯氏任務業吿完竣，己由滬乘車返京，此次澈査結果，湯氏認爲滿意，對執行人員之努力工作，甚爲嘉許，湯氏於行前稱：截至目前止，警備部接獲請求取締軍人佔屋之星文共一三二七件，惟據調査結果，軍入正式佔屋事件，僅佔四分之一，且經執行後，均已遷出，此項一三二七件案件之性質及處理辦法爲：（一）屬於敵產而經軍民佔用者達一四三件，此項房屋因屬敵產，故已函送敵偽產業處理局。（二）屬於民房而被機關黨政部隊佔用者共一四五件，已函各機關部隊以合法手續，自行處理，並函市府及國防部備案。（三）黨政人員及平民佔用者凡二〇五件。因無軍人身份函請市政府民政處辦理。（四）軍人佔用者凡·四一五件，均己執行勒令遷出。（五）租賃糾紛共四一九件，飭由當事人逕向法院或房屋租賃管理委員會申請調解，上項執行工作己限令於本月二十五日前全部辦理完畢·至警備部尙在調查中之佔屋案件，尙有一百五十餘件，其中一百三十餘件，即可開始執行，全部工作月底可望結束。又湯氏對本市洽安及冬防指示甚詳，此次返京後，日內或將再度來滬云。 
[蘇籍主教間碟嫌疑案　軍事法庭首次偵審　蘇聯領事要求保釋未準外傅受虐待說絕對不確]  
　　蘇聯籍希臘正敎堂主敎維克多，因有聞碟嫌疑，淞滬警備司令部奉令於十九日將其捕逮。蘇聯駐滬領事哈林，曾一度至外部駐滬辦事處要求保釋，因事關重大，未准所請。 
　　廿一日上午，由警備司令部稽査處移解至第一綏靖區軍事法庭。廿二日下午二時，在提藍橋高檢處由林我朋檢察官開庭偵審。維克多衣淡藍布服，外套玄色敎衣。偵審前十分鐘蘇聯駐滬大使哈林，曾至高撿處守候，見維克多步出監獄，欲與其交談未果，偵審歷一小時半，內容未發表·據悉，此次偵審，僅詢維克多之來歴及戰時行蹤，今日將繼續開庭偵審，現仍扣押於提籃橋監獄中。 
　　維克多此次被捕原因，據悉係於戰時受日寇利用，組織騎兵隊，破壞我國神聖抗戰，助敵從事間諜工作。渠曾接受日皇贈與之大勛章，其受任僞職情形，均有照片爲證。此項證件，業於昨日上午由警備部送交軍事法庭。偵査如有確證，當以戰犯罪提起公訴，否則目當予以釋放。至外傳維克多在獄中備受虐待之說絕對不確。 
　　本市蘇聯僑民，現正積極展開簽名營救運動。據悉參加簽名者已達數百人，並將向我當局展開請願及遊行。至蘇聯領事館方面，現正向我最高當局提出交涉，要求保釋。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[何玉相身殉國難六年前舊事重提　前萬國商團白俄團丁槍殺孤軍案審結　班長陳述目睹開槍情形律師辯稱殺人不能證實]  
　　〔本報訊〕自俄團丁槍殺孤軍案，昨日下午三時，地院再度開庭審訊，並傅到證人依凡諸夫（前萬國商團白俄隊少校團長）及前四行孤軍中士班長石洪謨，推事吳榮林，檢察官方正，及書記官謝寅生升座後，先詢被吿米奇亞可夫，當民國二十九年九十八日時，孤軍營旁，共有多少崗位，米答：平時僅七崗，因當時局勢堅張，故增加爲十三崗。案發那天，第七崗拉希台維夫亦曾開槍一響，何玉相由何人所發槍彈致死，則不得而知。 
　　白俄團長呈紀事簿 
　　審判長繼訊證人依凡諾夫，據其陳述，當時白俄隊擔任守衛孤軍營者共有三百二十人，民國二十九年「九一八」，本人並不在塲，且彼時並不負責白俄隊，案發後僅從報吿上得悉，米奇亞可夫於上午十二時四十五分開一槍，隔三十秒鐘後，第七崗拉希台維夫亦曾開一槍，且方向相同。依凡諾夫並將當時白俄隊「每日紀事簿」，呈庭作證，以供參考。 
　　砰然一響應聲倒地 
　　孤軍方面證人石洪謨班長供述案情甚詳，略謂：案發前四天已發生不幸事件，白俄施用催淚彈及自來水龍頭，向孤軍攻擊，孤軍盡屬徒手，前後死傷第兄五人，各人姓名因年久不能記憶。此案發生之日爲「九一八」，一早即有民衆來孤軍營慰問，因道白俄隊封鎖，不能入內，至十一時許越聚越多，本人（石洪謨自稱）奉謝團長之命，至門口探視，與被害人何玉相並肩立於一長凳上，向牆外窺視，被吿米奇亞可夫値第一崗，舉槍先後瞄準三次，初二次皆未發射，第三次瞄準約有一分鐘，砰然一槍，何玉相竟應聲倒地。此彈貫穿何玉相頭部，後又擎傷另一士兵高廣雲腿部，因高站立於何玉相後之洗臉木架上，地位極高，故何玉相之死，實由米奇亞可夫槍彈所致。第七崗雖亦開槍，然未傷人。吳推事依證人之言，再詢米奇亞可夫；米否認曾　準三次，並稱一槍傷二人亦不可能·證人具結後，審判長宣佈開始辯論，首由檢察官起立稱；米奇亞可夫槍殺何玉相經過事實，業經證人證明，米奇亞可夫亦已自認開槍，故宜處以殺人罪。 
　　律師解釋當時環境 
　　被告辯護律師劉劍剛起立，首先說明當時之環境，略謂當時日軍逞威上海四郊，屢向租界工部局交涉，接管孤軍，工部局派白俄隊戒備孤軍營，雖明爲看守，實暗中保護。本人會詢諸當時租界工部局主持人樊克令，承吿：當年九月十四日因孤軍未得允許，扯昇國旗，經英駐軍限其三小時下旗，孤軍並不實行，白俄隊奉命施放催淚彈，及用自來水噴射，驅散孤軍，將國旗降下，因此曾造成嚴重事件，及緊張空氣。「九一八」那天，又有羣衆塵集孤軍營四週，米奇亞可夫之第一崗尤衆，米於包圍之下，未免驚惶失措。六年前米奇亞可夫尙不到二十歲，實一未成年之孩童，本律師曾詢依凡諾夫，其時形勢既如此緊張，何不多派崗警防護，乃任一未成年之孩童，負此重任？今被吿雖承認開槍，然不能證實其爲殺人。本案有二點値得注意；（一）何玉相之死，當時因孤軍營謝團長不准白俄入營，故未曾祥細調査，同時開槍者非米奇亞可夫一人，六年後之今日，更不能證實何玉相究死於何人之槍彈。犯罪茲礎既未確定，何能定罪？（二）行爲之本身：米奇亞可夫外受民衆包圍，內有孤軍呼應，形勢自極嚴重，根據孤軍營警衛訓令，崗警如遇脅逼，或有被繳械危險時，可開槍射擊，被吿白俄未受良好教育，對法令之解釋當不十分淸楚，而此法令係由英駐軍頒佈，白俄隊之入伍書中，亦說明一切遵守英國軍隊規律，故被吿之開槍，應否負法律責任，請鈞院裁奪，並請求予被吿無罪之判決，或最輕之處罰。至此審判長宣佈辯論終結，定二十八日下午二時宣判，被吿還押。 
[金磗案犯陳元盛送上海監獄執行]  
　　〔本報訊〕轟動一時之竊盜中央銀行金磚案，主犯陳元盛由本市地方法院判盧無期徒刑。陳原押於思南路地院看守所，昨日下午移解提籃橋上海監獄執行。 
[美醫藥援華會舉行雞尾酒會　史蒂文斯談蘭州印象好　後日召開業務會議決定明年救濟方針]  
　　〔本報訊〕美國醫藥援華會總幹事史蒂文斯女士，甫自廣東攷察歸來，特於昨晚五時假外灘華懋飯店八棋，舉行鷄尾酒會，招待醫藥界名流，計到衛生局長張維，前衛生部長劉瑞恒，中山醫院院長沈克非，聯總衛生組長鮑席克，前軍軍醫署署長盧致德，聖約翰教授經濟專家李振南，及醫師顏福慶，程慕頤等。史蒂文斯女士曾赴北平，成都，蘭州，靑島，重慶，廣東等地考察醫藥事宜，渠自稱對蘭州之印象最好，故主張該會之重心應設蘭州，被已定下星期一（二十八日）返美，籌劃種種救濟事宜，定明春來華。又該會已定於本星期五（二十五日）開業務會議，決定一九四七年之救濟方針，據談：其援華工作，將着重於醫藥方面技術人員之訓練云。 
[袁履登原判撤銷最高法院已發還更審]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一袁履登，前因漢奸罪嫌，由本市高等法院判處無期徒刑。現悉最高法院已將該案原判決撤銷，發還更審。按袁因曾任偽米糧統制委員會主任委員，偽上海市保甲自治籌備委員會主任委員，偽上海市咨詢委員會委員等職。勝利後乃爲軍事機關逮捕而由高等法院判處無期徒刑。袁奉判表示不服，即上訴最高法院，聲請覆判，今果得如願以償 
[上海扒窃黨的黑幕（三）] [  黃嘉謨]  
　　帽子到手鴻飛冥冥 
　　「捉烏龜」便是擔帽子，尤其是名貴的西式呢帽。上海人統稱爲「拋頂宮」，幾乎變成盡人皆知的語詞，此中人卻已放棄不用了。凡是有搶帽特拔的「硬扒」弟兄，他們總是二三成羣，徘徊於電車公共汽車站上，預先看準了靠近車窗的乘客所戴帽子，一俟開車，便沿窗搶奪而去。失主勢不能立刻下車，况且車廂中往往擠得像沙丁魚一般，等乘客下得車來，早已鴻飛冥冥了。在人力車三輪車飛馳之時，那車上乘客的呢帽也是很好的目的物。扒竊黨祇要輕舒猿臂，一摘即得·於是急望反對方向狂奔，乘聞交給了帮手，即有警補追捕，也時常失之交臂。在兩路局火車月臺上也往往有此輩「扒竊黨」在「捉烏龜」。年來路警戒備較嚴，此輩的踪跡，方才不大發見在月臺上。 
　　「硬扒黨」的活動小組都是受着「爺叔班子」所支配，時間和地段均係頸先劃定，而且不是帮外的「洋盤」所得侵入「搶生意」的。 
　　他們下手的時間規定在淸晨，晌午，和黃昏。因爲淸晨是市民塵集在車站的時候，午晚又是馬路上行人來往擁擠，都有利於下手後的脫逃。其活動地點都選擇在支路繁多，或是里弄紛歧之處，由小組中的一位能手進行搶奪，立即在奔，這時失主自必追呼尾追，於是同黨乃冒充爲不相干的路人，攔住失主假作問訊，藉以躭誤失主的時間，並可防止路見不平者的追逐。依此戰略隨機應變，讓那個搶物的同夥，得從容由支路里弄逃出險境，此輩同夥名爲「擋風」。 
　　鬼鬼崇崇花樣繁多 
　　「文差事」乃是「吃壞飯」的第二種，他們不像「硬扒」帮的巧取豪奪，而是鬼頭鬼腦的「鼠竊狗偷」因某行爲比較斯文，故稱爲「文差事」，其活動類別及演出方式有如下列： 
　　（一）翻高頭」------此帮行竊時，總是利用粗繩或木梯，通過了人家的墻頭或屋頂，翻入屋內，然後下手。 
　　（二）「揆扇子」---行竊時用鐵梗小刀撬門而入。 
　　（三）「跑早淸」------民家住宅，大都於淸晨開門倒馬桶，或從事打掃，小竊即於此時乘機掩入，順手牽羊。 
　　（四）「跑燈頭」---又名「烏頭」。在旁晚黃昏之際，住戶大都虛掩後門，小竊便乘機掩入活動· 
　　（五）「上天表」------民家每日在晒臺上凉衣，或在天井曝晒，大都無人看管，小竊用長竹竿把衣裳挑下來，其間乾濕，一律席捲而逃。 
　　（六）「切克子」------凡有住宅將門戶鎖住的，足見其內無人。小竊如果事先探知其家股富，便乘人不備毀鎖入內，從容竊取。 
　　（七）「跑窰堂」---此帮偸竊却不規定時間，其活動方式亦極自由，不問何物，竊得即走。不論何時，得隙即進。而且須有鑒別力，不値錢的東西是不會帶走的。例如走入大戶人家，便注意廳堂上的古玩字畫，鐘屛鼎器之類。 
　　（八）「開桃源」---掘壁洞竊物，又名「開窰口」。 
　　（九）「上閂子」---即橇窗賊。 
　　（十）「下閂子」---即撬門賊。 
　　（十一）「闖窰堂」借問訊問路爲由，乘間闖入民家偸竊。 
[「五金大王」審結候判　張蓮舫一篇「大道理」家屬泣不成聲]  
　　〔本報訊〕有上海「五金大王」之稱之張述舫，勝利後被以漢好嫌疑罪逮捕。由高檢處偵査終結，提起公訴，列舉罪狀三點：（一）任僞上海市五金號業同業公會理事長，（二）任偽五金鋼業鐲條聯合辦事處主任，（三）任僞黃浦區第二聯保第六保保長，有代敵征購獻鐵等行爲。該案經高院數次開庭調査，昨日下午開辯論庭審結，定本月二十九日宣判。 
　　張昨在庭上供稱：公會理事長會辭職二十餘次，皆因同業之「推戴挽留」而未果。此純爲同業謀「福利」，並無危害國家之事。至民國三十年十二月八日太平洋戰爭起，日人有計劃行動，將本市五金，銅條，銅錫、鋼鐵四同業所有倉庫査封，下令須將存貨登記，在當時環境之下，無法抗拒，乃組織聯合辦事處，以謀對付。該處僅一書記，一茶房，並無委員主任之類名義，僅係各同業日常聚會之所，以謀搶救物資保障工商業，爲國家稍稍保存元氣。該五金辦事處成立後，並未以五金資敵，亦未代敵搜括。因同業既己將存貨向敵人登記，彼要多少，即拿多少，結果敵海軍拿去一千二百噸，敵陸軍拿去七百噸，總約二千噸左右。此事並未經過聯合辦事處，面係各同業單獨之事。至任偽保長，則因在上海稍有地位，故被迫指定担任。民國三十三年時敵僞發動全市保甲舉行獻鐵運動，召開保長大會時，本人未出席，結果由聯保長命令若保長轉甲長專轉各戶，由各戶將　直接送往僞警局，並未經保長辦事處之手。此在當時環境之下，市民亦係逼不得已。本入純爲商人，並無　敵之意，抗戰初期，因七十六號之若迫參加僞組織，曾一度逃往香港'後因同業之堅邀乃返滬維持公會。後曾偸運物資赴內地而爲敵所知，乃北捕非刑拷打，當時祗望天日重光，至今却因漢奸罪被扣已一年多，眞是寃枉到極點。如我是甘心附逆，可請重辦，否則請酌量事實而　罪云。言至此，其在座旁聽之家屬已泣不成聲。審畢，被吿仍由法警押回監獄 
[沈鳳崗一味狡賴]  
　　僞府特工主要幹部，歷任僞特工總部第三處處長兼特務第一大隊長及僞江蘇省淸鄉視察主任等職之沈風崗，被控殺害地下工作同志甚多，高院已數度開庭調査，昨日上午又再提詢，沈對起訴書所舉各罪行，仍無一承認，庭設押候再訊。 
[李祖虞王鴻定均定廿九宣判]  
　　歷任僞實業部次長，僞國民政府政務參贊，偽商統會計劃處長等職之李祖虞（見圓）案，昨日上午審絕結，定本月二十九日上午九時半實判。另僞保長王鴻定案亦定二十九日宣判。 
[李西伯改判二年半　馮關福宣告無罪]  
　　〔本報訊〕僞上海市泰山警察分局特高股副主任李西伯，前由高院判刑三年，經上訴最高法院，發還更審，昨日宣判改處有期從刑二年六月·又馮關福服務於敵公大紗廠，任司機兼翻譯之職，被控有通敵附逆嫌疑，經高院審結，認爲並無犯罪行爲，昨日乃判被吿無罪。 
[恢復宵禁說不確]  
　　〔本報訊〕昨日各報載軍事機關冬防治安會議議決，本市宵禁，將於下月一日起恢復。然據記者走訪警局負責人結果，該項消息　對不確。現時警備司令部　尙未考慮　此。 
李祖虞受鞠　（中國社攝） 
[神州電訊社復業]  
　　昨宴同業交換意見 
　　神州電訊社係純粹民營新闻電訊組織，成立於民國二十五年，爲前申時電訊社社長米星如氏所創辦，茲經呈奉內政部核准，定今日在天津路二七一號正式復業，除即日收發國內外電訊，刋發新聞稿件外，並將發行經濟特訊，接受各方委託，辦理工商調査及有關新聞文化各項業務，昨晚該社假金谷飯店四海廳全部宴請本市新聞界交換意見，並資聯絡 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在我國，日本，朝鮮，東海，及琉球，颱風於下午二時，中心位置在北緯十九度半，東經一百二十大度，二〇，一百廿英里範圍內，向北或北偏東進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，晴，晨霧，淸勁東北風，稍巨浪。華中，曇，晴，晨霧，中度東北風至不定向風。上海，曇，尙晴，晨有輕霧，淸和東北風·東海，曇晴，南部險有陣雨，沿海晨霧，清頸至强烈東北風，中浪至巨浪 
　　二二日溫度：最高七一，五度，最低五八度。 
社會服務 
[約規]  
　　（一）本報社會服務欄，爲備讀者諮詢疑難問題起見，特延聘夙負聲望之學者專家爲顧問，代爲解答。暫定範園如下：（一）工商企業（二）文化敎育　（三）醫藥衛生（四）法律質疑　（五）職業指導。（二）來函須繕寫淸楚，文字簡潔明暢，以一二百字爲度，問題勿超過四則。（三）因篇幅關係，凡性質相同之問題，本攔擇尤發表，恕不重複刋佈。（四）來件須註明眞姓名及住址，但發表時得用筆名。（五）來稿如須退還，請附貼足郵票之信封。（六）本棢來稿擁擠，而篇幅有限，往往稽延多日，未能刋出，請予原諒。 
　　答復讀者法律質疑 
　　（一）偽造失票 
　　一鳴問鄙人有法律疑問數點，希詳予解答：民國卅二年，某甲以地產二分央乙爲中，押與先父，廿九年家鄉淪陷後，乙藉惡勢力自甲處收買，該地當時亦未通知鄙人，（現甲已去世），勝利後，鄙人託人向乙交涉乙即串通余之庶母，僞造失票，其中書明從前某甲担抑與先父時，借票已經遺失，款已償還，立此失票爲憑，失票上並蓋有先父遺印，茲有問題數則，請賜解答。（一）原中，買主，俱爲乙包辦，並未通知鄙人，能否加以否認？（二）甲已去世，其產業可否作爲鄙人所有，而申請土地登記？（三）僞造先父失票，可否控訴法庭？（四）先父遺印登報作廢，可否與失票同時作爲無效？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）不可。因不動產所有人，設定抵押權後，得將不動產讓與他人，亦並無一爲設定抵押權之中入，即不能爲買主之規定。（二）不可。因抵押物之所有權逕行移屬於抵押權人，爲法所不許。（三）如確屬偽造，可以偽造文書罪控訴。（四）登報作廢，不能使事前已成立之票據作爲無效。 
　　（二）押地回贖 
　　任承甫問先祖父在民國三年以銀元六十元，押進活契基地一方，即建造房屋，因契約上善明期限五年爲滿，洋到回贖，及屆五年又增加銀元卅五元，復書契約一紙，書明　贖時連同前款一倂歸還，不得短少，十三年又以借據借銀元十元，見月三分生息，事變時房屋被敵人焚毀，直至敵人投降時我欲仍在該地建造房屋，押主則擬回贖，目前我雖勉强造屋，亦難免日後糾紛，究竟是項地產在法律上是否憑該任其回贖？請在貴欄答復。 
　　〔曹亞俠律師答〕査司法院解釋第二五五八號第七款，『淸理不動產典當辦法施行前，設定之典權，定有期限者，不問曾否以契約加長期限，均得於出典滿卅年後二年內回贖』。淸理不動產典常辦法施行於民國四年，本件典權設定於民國三年，自可依據上開解釋處理，至回贖典物之法定期間，因戰事不能遵守者，於復員後辦理民事訴訟補充條例施行後二年內，仍得回贖典物，爲同條例第七條明文規定，故在法律上本件典物猶可國贖。 
[防治沙眼佳音四載沙眼霍然告痊]  
　　本報讀者來函致謝 
　　逕啓者鄙人患眼疾達四年之久，屢經本市眼科醫院診治，幷施手術，然迄未痊愈，時愈時發，痛苦不堪，自參加貴館與救濟醫院聯合舉辦之「沙眼防治運動」後，每日赴院診治，由沈（元明）醫生悉心治療，並蒙免費施行手術，迄今旬餘，已吿全愈，銘感之餘，除向沈醫生面致謝意外，幷對貴館熱心社會服務之精神，致最大之敬意。此請撰安！讀者周松民謹啓 
[徵求人才]  
　　（一）某公司徵求茶房一人，以年在廿五歲左右，略識文字且曾任公館茶房之男性爲合格，待遷除供膳宿外，月給五萬元。（二）某軍事機關徵求男性速記員一人，以年齡在廿歲以上卅歲以下高中畢業擅長速記者爲合格，待遇除供宿外，月給十八萬元。（三）某糖果廠徵求男性製糖技師一人，待遇面議。（四）某農塲徵求男工五人，以能種菜者爲合格，待遇除供膳宿外，月給五萬元。如有上項人才請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[毛絨綫評價　小組會調查成本標準分三等細絨綫另定此後派貨限於同業會員]  
　　〔本報訊〕社會局所設置之毛絨綫審議委員會，昨日下午一十時，召開第二次會議，到毛絨綫工業公會商業公會代表陳奇恩沈萊舟及蜜蜂廠怡和廠等代表多人，市參議會及市商會亦派代表出席，主席爲顧處長炳元，先由工業公會報告成本計算，商業公會報告最近市況，覺旬日來毛絨綫市價，已跌落百分之二十至三十，按日下原毛市價及廠繳計算，似尙平落，羣相慶慰，惟以責在審議標準價格，工作仍須努力，當決定設置調査小組委員會，由局方同業公会及市商會三方面指派代表，會同調査實際成本，用作根據，其毛絨綫之標準市價，擬分三等評議，上等爲五十六支以上所製成者，如蜜蜂·變貓·英雄·風行·地球等牌是，二等爲五十六支以下所製成者，如金狗·美女等牌是，三等爲四十八支以下所製成者，如學士·小囡等牌是，成本之調查，即以此爲對象，但此三等皆屬四股粗絨綫，至於細絨綫常另定比率，隨之升降，關於進口行家原毛及絨廣之出售，應限於毛絨同業，市上經營毛絨綫者應加入同業公會諸點，同業公會代表主張頗堅，原則通過，並決定毛絨綫工廠此後之派貨，必須以同業公會會員爲限，以免業外人之破壞云。 
[紗布交易平淡中商評價及攤派額複製業盼聯配繼續進行]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時卅分，紡織事業管現委員副主委李升伯，特假第六區機器紡織工業同業公會會址，召集該會重要理事，舉行談話會，討論今後棉紗配銷之合理評價，及國民營紗廠攤派數額。歷三小時之硏討，聞僅限於意見之交換，並未獲致具體決議。 
　　又據本市染織業某權威談稱：目前棉紗之聯配，亟應賡續不斷。各廠對聯配政策，尤應在誠懇坦白之態度中，覓具辦法，方克有濟。 
　　昨日紗市略形軟化，客銷仍不踴躍，布廠亦因織成品呆滯而止辦，同時各大紗廠暗中頗有吐售，是以價見疲滯，然人心尙穩，不致十分大跌也。　昨日在市尙穩定，客帮如漢口南京帮，略有交易，惟胃口甚小，紡建開價，有新調整，藍鷄爲七七·〇〇〇元，惟新陽鶴仍站七七·〇〇〇元，本街各號申請者極少，染廠因實銷活，略有購進，但數目並不鉅，紗價如能抑平，則布市尙看軟。 
[紡建收買新棉價格數量均無規定]  
　　紡織公司，以目前各地新棉登塲，爲充裕紡織原料，維護護國棉增產，現決定開始盡量收買，該公司已分別飭由各地辦事處展開收買工作，但並不採取限價制度，而視產區成本，再定合理之價格，收買之數量亦未規定，其收買之地區有汕市西安南通等處，最近新成立之鄭州辦事處，亦爲收買之產區，唯在該公司收買之地區，所有民營紗廠可自由採購，並不予以限制。 
[棉花押滙外得轉做押款]  
　　〔本報南京廿二日電〕本年棉花自產區運往用棉地區押滙辦法，前經四聯總處核定原則五價，茲聞該處現再訂定補充辦法三項，（一）自九月廿日以後，各廠向產區所購之棉花，於運抵廠址後，得依照原定原則，申請轉做押款，期限最長不得超過四十五天；（二）各廠原已購存之棉花，一律不得申做押款；（三）各廠申請轉做押款時，應提供原做押滙證件或相等之證件，以備査核，期於協助產銷，棉花外運製銷之中，不致有助長囤積之弊。上項辦法，頃已由四聯總處分電各總行局轉行遵辦，並分電各分支處轉知當地各行局洽照辦理。 
[金·剛·鑽中印需要最殷]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕在若干國家中金剛鑽之需要甚殷，尤以中國與印度爲最顯著，因國內局勢之不定，故購買金剛鑽仍爲保持價値之最簡捷辦法。寳石之價格雖較廉，但並不影響粗金剛鑽之市價，各方之需要較可能之供給量超出甚多。以美國及全世界之需要言之，求過於供至少爲三與一之比。 
[公債盤旋洋行幫有納胃]  
　　公債昨中途曾破二千元關，但因洋行帮頗有納胃，形勢尙盤，統丙昨晨開二〇七〇元、曾降至一九九〇元，不旋踵洋行方面來進百餘萬元，最後仍在二〇五〇元左右掙扎，與前收相彷彿，甲乙了各跌三十元，統戊微升二十元，成交約票面六百萬元· 
[管制聲中　紗廠家三種願佢配花·不斷電·不硬性限價]  
　　紡管會主委吳市長前日決定暫先配紗一萬〇五百廿九包，價格及日期另行決完，據紗廠業意見，在物資缺乏時，實難辦到公允而合理化，紗廠方面，外表雖尙繁榮。實亦空架子耳。例如目前所限價，每件一百五十五萬元，成本方面三担棉花約百萬元，再加電費利息及各項開支，已超過限價，有一時期，較其他各業稍勝一籌，但目前狀况，困難極多如電量不是姑勿論以電價而言，一度電原爲八十四元，但自以煤易電以來，每噸煤十二萬元，無形中每度電力已漲爲二百元，如生產力方面，過去每日工作十二小時一班，一日兩班，現在十小時一班，一天二十小時，過去十天一禮拜，現在七天一禮拜，且有時尙須輪流停電，廠方即欲增加生產，亦爲種種事實所限制，目前各紗廠念欲希望解決者，一實行配花，由政府儘量設法供給棉花原料，减輕成本，二供給電力，目前之輪流停電及突然抽電等辦法，實影響生產量之增加，三實行評價，而非硬性之限價云。 
[美棉上落頗大]  
　　〔路透社紐給廿一日電〕紐約棉市開盤頗見活躍，漲跌甚大，一度因拋售者衆，宣吿跌停板，旋因同業收購，跌而復漲，下午漲跌亙見，全日成交數超過六十萬包。據紐約棉花交易所佔計，截至九月底止，美國所存各種棉花總計一三·六六七·〇〇〇包，其中政府所持有之一百萬包，業經指定供各項計劃之用。 
[金鈔堅定]  
　　烚赤由穩漸堅，晨開二二一萬光景，上塲時極爲平定，在二二一萬左右徘徊不已，十時後央行以二二一萬之價，配給一三〇條，此時亦少變化，迨後客銷略殷，銀根見鬆，近平買戶稍盛，午刻升至二二三萬以上，午後隔日交割初堅後平，結果較前收升一萬五，飾金紋銀銀元均無更動，暗拆銀根稍鬆，息價自一角半至一角七。 
　　外幣平靜，美鈔門市仍以三五〇〇元爲買價，收入毫無，交易仍難開盤，暗盤中約四〇五〇元至四一五〇元，午後小升喊四一〇〇元至四二〇〇元，與前收相省同，港票平穩少變，結果平平，港匯因港申電報升少許，本市適逢實銷見呆而較低，晨初八八五元有售，後稍扳高爲八八〇元至九〇〇元，印滙一〇六〇元至一〇八〇元，英滙一四一〇〇至一四一二〇元，美滙牌價平，對做仍寂。 
[鑫空角逐頗力華股初疲繼堅五和漲跌均停板]  
　　華股昨初疲繼堅，空方首先動搖，有以致之，晨初各股開出尙形平穩，開後微穩，不久賣方活動，浮多恐慌未除，永紗退至七〇七元，美亞三七四〇元，景福二四六元，新光二五四元，信和三一二元，面後稍定，廣帮若二三二號等先來購買，形勢改觀，漸漸回升，檯面帮首先補空，十時二十分後，形勢轉風，塲外對敞方面有銀行帶力購永紗，軋空勢成，此後即一帆風順，團吿上騰，高價時尙多掙扎，近午多空勢成肉搏，拉鋸不已，午收較前收計熱門以永紗信和回升半成左右，美亞景福新光勤興微升而已，冷門除新亞小挫外，亦回升若干，午後上塲稍堅，續告微漲，經套利者回籠貨吐出者後，空方乘機來壓，二時半後復吿回落，臨收時低後轉盤，五和織造初時由七〇〇元賣價跌至跌停板，成交一個單位後，買戶聞訊而來，復吿拉高，臨收數分鐘內，二〇四號抬價而購，鈴聲一響，竟吿漲停板，變幻之速，創市場新紀錄，但成交極不普遍，結果較前收計熱股永紗信和景福微升，美亞平，新光勤興稍跌，冷股以五和獨昂一成半，大通榮豐內衣升半成，新亞中絲平平，公司水泥微挫，中紡統益火柴景綸華豐微升，塲外谷股除中法升半成外，餘者升降俱微。 
　　外股在港開拍之說又起，西商有納，會德豐更爲俏利，餘者除業廣外均有帶上，結果較前收計會德豐獨昂一成，怡啤漲半成强，業廣平，餘者均吿微升。 
[貨物新稅開征後　工廠多在停頓中收稅不過一億元]  
　　〔本報訊〕頃據財政部上海貨物稅局某負責人談稱：自財政部規定於本月一日起，開征七種新貨物稅後，本局即遵令施行。惟實際開征，不過近一週事耳。在本市開征之稅目，亦僅麥粉，皮毛，水泥，飲料品，及化粧品等五種。其他茶及錫箔兩種，均在產區征稅，而於輸入上海時，加以査騐。茶葉一項，如確係裝運出口，且可免征貨物稅。各稅開征迄今，已收到之稅款，約在一億元以上。本局爲征稅方便訂，曾派員分駐各廠，惟發覺大部工廠，均在停頓狀態中。 
[粳秈疲滯糯米猛跌小麥生油價格步砌]  
　　昨南北米市消化均呆，客貨登記一萬二千餘石，南帮白粳及常錫北粳浦束新粳等，中次均跌二千餘元，羊埠秈及杜秈跟跌一二千元，白元險元貨高招遠客來源漸增，去化見懈，猛跌四五千元，小麥閩方續動，價格步砌，再升千元，白麥北方納胃頗殷，申地到存二枯，每漲二千元，黃豆連日猛跌不已，汕頭略有問津，陳豆疲中帶挺，新豆依然步削一二千元，莞豆南洋略動，明定暗堅，紅糧暫無上落，生仁高貨見定，中次仍然不振，赤豆各路均已見新，逐漸到申，市化平常，繼續下游二三千元，下等貨尙少受主，豆餅續小一二百元，惟麩皮浙方進胃尙可，市面挺秀，回漲一二百元，油市靑島來貨到而不多，潮帮進取甚貪，續漲一二千元，豆油甚少，蔴油平正。 
[運輸免稅條件自備工具爲期一年]  
　　〔本報訊〕財部頃規定，收復區免征運輸業營業稅一年之優待，限於自備運輸工具之運輸業。至於各地轉運公司及報關行等代理性質之營業，不在免稅範圍之內。惟運輸行等如自備工具運輸，其自運部份，可准予免征云。 
[二十四家　後方接收之工廠電力問題尚在商討中]  
　　〔本報訊〕後方工廠復員協會申請接辦之二十七廠中，經敵產處理局及有關單位審核結果業已核准二十四廠。其餘三廠，或因申請爲時過遲，或因產權有糾紛，尙須斟酌。該會昨日招待本市趙公用局長，商討將來之電力供應問題。趙氏對於本市之電力問題，即席詳加分析，對後方廠家之奮鬥精神，多所嘉勉。並面囑該會總幹事謝天沙氏，將開工需電之時期及需電之最低數量，正式陳報公用局備案，將來電力之分配，即由協會負責辦理。一俟至明春本市電力增加後，供給可無問題。 
[取締塲外交易證交已下決心]  
　　證券交易所爲檢討業務起見，規定每星期二召開常務理事會議，及每月舉行全體理監事會議一次，藉以商討各項有關問題，茲證交當局對取締塲外交易，已抱有決心，現正派員積極調査黑市之交易方式及地點，具體對策業已決定，即將採取行動，同時並嚴禁經紀人私裝對講電話，以杜「對敲」流弊，關於公債上市，種類已由證交擇定，呈請財部審核中，聞部方對公債上市，種類選擇，極爲審愼，一俟確定，即可開拍云。 
[香港證交清理]  
　　〔中央社香港廿日專電〕證券交易所最近舉行臨時全體大會，決定自動淸理。 
[匯票票根未到銀行亦應付款]  
　　我國銀行慣例凡匯款人由甲地銀行匯款至乙地持有甲地銀行開發之即斯滙票寄往收款人：向乙地銀行取款時，乙地銀行每將匯票與其票根或對根核騐相符，始允兌付，如屬憑押光付者，方可不對票根，但票據法並無應俟票根騐符後，方能付款之規定，且有執票人應於到期日或其後二日內爲付款之提示，若逾期三日，孰票人可依法向銀行行追索權，法律規定，與習慣未盡符合，中央銀行日昨奉到四聯總處轉奉財政部令知，銀行爲顧全信用，便利顧客，向應於法定時間內腹行付款責任，况票據法規定付款，經孰票人之同意，得延期三日，自有廻旋餘地，且關於滙票眞僞，除核對票根外，自有其他方法可以鑑別，故以後收款人向銀行取款，當方便多多矣。 
[焦作塊有到貨]  
　　近因白煤焦作礦區秩序轉佳，所存塊煤漸有運滬，是以市價步　，已退入百萬元關內，洋煤同得利納小子煤，亦有小額運來，是以白煤塊市况漸有轉鬆之勢，陽泉塊煤因無到貨，雖喊價未更，然成交頗爲寥落，僅殷富公館用戶備購冬季火爐煤之用，烟煤及木炭市况平靜，木柴趨勢仍堅，尤以棵柴最俏俐。 
[中國經濟協會召開六屆年會]  
　　中國經濟建設協會爲一純粹民問國體，自二十七年成立以來，向以促進我國經濟建設爲宗旨，除從事硏究調査工作外，並出版經濟建設季刋，全體會員現共七百餘人，均係實際建設工作者，値茲抗戰勝利結束，該會爲謀加强經建運動起見，定於十一月二日及三日在首都舉行第六屆年會，並推定會員彭石年君爲本屆年會會務總負責人，籌備一切，出席年會會員可逕函南京白下路中國銀行報到登記，以便招待，如有提案，並可先期寄交南京資源委員會孫恭度君業編云。 
[人造絲市場已平靜廠經綢貨亦隨同清淡]  
　　人造絲市已歸平靜，除非配售價能再抑低，則黑市價方有再挫之可能，昨一二〇號天橋有光，喊三百四十七萬元賣出，但買戶只肯出價四十二萬元，終未成交，其他各號貨喊價，擯住昨日原盤，一五〇號有光，略有交易，廠經市上現貨甚稀少，售價不易低落，不過綢廠商以人造絲已無匱乏之虞，價亦漸平，類皆改造人絲貨，對於廠經，漸被淡視，以政交易異常靜寂，昨市只十餘包成交，綢貨徘徊在疲途之中，人造絲貨，因原料成本已减輕，故售價已漸向下降，眞絲貨雖喊原盤，但交易甚少。 
　　中央信託局第二期配售人造絲，已見昨報，據該局代理政府物資財產委員會負責人稱，該會即日起，開始辦理下月份絲織業人造絲需要量申請手續，俾於十一月第一星期起，即可配售，同時該會已派員多人實行對各廠抽查，以核對其生產量與申請數字是否相符。 
　　又該局對染織業等需要人造絲，已發給登記卡塡報中，至織帶業因所報三次表格均不相符，故已囑令重行塡報確實數字，一俟手續辦竣，即可配給。 
[食糖微升]  
　　昨糖市趨勢較緊，臺中砂及靑糖均軋缺轉升，公會劃盤現貨中砂白升二千元，爲十三萬七千元，生砂赤十一萬五六千元，升一二千元，潮靑迄無續到，黃崗靑叫升十二萬五千元，尙未成交，石門慶元薄片靑開十萬〇五千元至二千元，中莊較厚者九萬七八千元，共成交二百餘件，興化貢粉白開十四萬元至十三萬八九千元，興赤十二萬向七千元，成交三數百簍，刁青同行劃盤爲十一萬五千元。 
[進口貨從價稅計算根據　江海關奉令修正昨公佈計算方式]  
　　江海關奉令修正進口稅則暫行車程第一款第一節稱：凡應從價納稅之進口貨，其完稅價格，應以輸人口岸之躉發市價作爲計算根據，此項躉發市價，以當地通用貨幣爲準，惟於計算時，應視爲超過完稅價格，其超過數目爲（甲）該貨稅率之數（乙）、該貨完稅價格百分之七，計算公式如下： 
[海漢輪開臺灣運去臺幣百箱]  
　　〔本報訊〕海漢輪昨日首次開航台灣綫，有台幣一百箱運基隆，聞係合灣銀行新鈔票。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美國萊恩教授在我教部演講　現代教育趨勢打破班級帛度課和要有伸縮性人與人社會關係爲施教對象　美國最近成立兒童教育聯合會]  
　　〔本報南京二十二日電〕敎部請美國來華敎授萊恩，（Ryan）於昨日（廿一日）下午三時，在敎部大禮堂演講，到敎部人員與京市中學敎員，及師範學生，四百餘人。講演題爲現代敎育越勢。萊恩敎授演講，熊芷女土翻譯，敎部職員葉爲紀錄。演講大意，歸納要點如下：（一）敎育各方面皆須顧及。（二）要將兒童施以完整敎育、打破班級制度，要因材施敎，宜適應個性及天才之發展而分組，於課程要有伸縮之彈性，不獨小學爲然，中學亦應如此。（一）按環境情形而教學，如僅用書本教學，於沙漠而談花鳥，於山地而談江海，未免紙上空談，難收實效。（四）眞正教育意義，着重整個生活，除智識外，注意情緒之發展，例如看護士僅恃醫藥治療，無兼以溫和看護病人，安慰其病愈之速。（五）欲達到新教育之目的，不僅是教材，在教師要有新眼光，了解人與人以及與社會通帶之種種關係，以爲施教之對象、否則止能教書不能教人。萊恩教授並謂此種新教育趨勢，不止美國爲然，世界各國，皆有同一趨勢，最返美國已有十六國教育人士參加成立兒教育聯合會，發表宣言要點，在將學校與社會間隔之門戶打開，以爲溝通聯緊，改變學校過分信任分數及敎死課本制度，視學校爲訓練合作與平等之場所，同時並謀保障從事教育人員之生活安定，並鼓勵優秀青年爲敎育服務，努力工作。 
[東北失學青年甘家馨請政院救濟]  
　　〔中央社長春廿二日電〕全國靑年復學就業輔導委員會副主委甘家馨，就東北失學靑年救濟辦法，語中央社記者稱：最近自共區流散長瀋各地，失學失業青年日增，此誠一嚴重問題。目前除呈請政院，於來年救濟失學靑年經費頸算丙，對東北考慮其特殊情形，予以增加外，並請行總東北分署，杜聿明長官，及社會人士，作有效之援助。渠對業經成立之松北聯立中學，極爲稱贊，謂此乃社會人士及地方機關之力量所造成。 
[教部全體部員呈獻冊頁祝壽]  
　　〔本報南京廿二日電〕敎部備就精緻册頁，全體部員，昨日各自親筆簽名，並於册頁前端題詞，恭獻主席說壽。 
[全國學生統計　大學生較戰前增二倍]  
　　〔南京廿二日電〕據敎育當局統計，本年度全國學生人數：（一）大學及專科以上學校十二萬人，（東北及台灣不計在內）（二）中等學校一百十六萬三千人，（三）小學校連同幼稚生一千八百六十萬二千二百三十九人。據悉此一數字，已較戰前增加，按戰前據敎育部統計，全國大學生在民國二十五年僅四萬三千人，現已增加至二倍有奇，惟我國幅員廣大，失學問題仍極嚴重，而師資之缺乏與低洛，亦亟需謀一對策。 
[田培林到部就職]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部常次田培林二十一日到部就職，參加敎部紀念週，與全體部員相見並發表演說。 
[中學小學不得兼辦]  
　　敎都己規定辦法 
　　關於整頓本市兼辦學校，敎部已規定辦法：（一）私立中學，不得兼辦小學，其已辦而具有成績者，應另關校舍，分別設置。（二）公私立小學，有分校者，一律併入校本部辦理。（三）以小學爲基礎，兼辦中學者，中學部勒令停辦。 
[搞戰子弟遺族學校將舉行發起人會議]  
　　孔祥熙，朱紹良，楊虎，杜月笙，錢永銘，胡文虎，司徒美堂，潘公展，陳立夫，朱家驊，吳國楨，顧祝同，湯恩伯等百餘人，鑒於抗戰子弟遺族敎育問題之嚴重，特發起創辦抗戰十弟遺族學校，招收抗戰子弟遺族，于以專業知能訓練，培植將來國家社會建設人才，並以資奉祝、主席六秩華誕，留爲永久紀念，業定於本月廿五日上午十時，假座本市中正北一路新生活俱樂部，召開發起人會讓，積極進行籌備。 
[北大清華南開員生昨搭乘江泰輪北上]  
　　〔本報訊〕昨日廿二日招商局江泰輪由滬駛津，北大淸華南開三校員生，由雷海宗，葉企蓀，楊人駛諸敎授率領，共七百三十四人，即搭乘該輪開北上。刻該三校遷校辦事處負責人淸華霍秉種敎授，北大章廷謙秘書，及聯大事務組丁兆興主任，均尙留滬，繼續辦理北上員生船位登記事宜。 
[攝製社教活動影片　市教局昨開會討論進行]  
　　市敎育局爲推廣社敎事業宣傳民敎工作起見，特約靑樹基金團來滬，攝製上海市社會敎育活動電影片，於昨（廿二）日下午四時，在該局會議室開會，討論攝製影片內容，到各社教機關言管人員暨該團負責人，決定各單位活動節目，並排定是期，由該團請揶影師，分別前往攝製，約於一二日後，可公開放映云。 
[學校具領貸金展期明日截止]  
　　本市教育貸金委員會，自本月十五日起，發放第一次貸金後前往該會具領者，已有二一七校，該會所定各校領款日程，今日截止，聞尙有少數學校，未能遵照規定日程，前往領取者，展限於明日（廿四）前速往該會具領。 
[謝晋元夫人將獻校祝壽]  
　　〔本報訊〕謝晋元將軍夫人凌維誠女士，爲慶祝主席六秩華誕，響應各界獻校運動，決於者日孤軍營原址，創辦晋元中小學。日前謝夫人謁見吳市長探詢意見，吳市長對於謝夫人創辦學校，獻身敎育，深表贊同。開謝夫人爲謀晋元中小學迅速實現，擬於日內赴京，晋謁主席曁蔣夫人，並請蔣夫人祖任主席校董。 
[市教局覆核公布私小立案名單]  
　　〔本報訊〕本市私立小學，曾於戰前立案，業經市教育局覆核認可，準予立案者，計八十七校，頃市敎局公布其校名如下：人和，大華，三民三育，中和，中華，市光，市中，石渠，正中中學附小，正始，北市民生，念吾，仿德第一，同義，光明，江城，西霞，甬光，利生，靑光。靑年，尙才，尚宗，尙智，如誠，明德，明德女子，坤範女子，美專，邵光，重實，炳生，政中，思敬，修德，振恒，貧兒敎養院附小，培元，國本，崇實，近德，華南，華龍，華實，景海，景德，國本，惠蒙，復華，善導，羣賢女子，福德，恒仁，德潤，滬江，滬海，慈幼，維興，寰球，樂安，沅北，鎭江，錢業，曉星，醒華，糖業，影南，蘇民；蘇氏，覺民，振西，海濤，以及寗波旅滬向鄉會之二小，三小，六小，十小等。 
[上中十九週校慶陳石珍廳長蒞臨指示]  
　　〔本報訊〕昨（廿二日）爲江蘇省立上海中學立校十九週年紀念日，亦爲復校後第一次校慶。先一日，該校招待校友，前校長鄭西谷，現任善後救濟總署蘇寗分署署長，亦於是日由鎭江趕到，向校友會多所指示。沈亦珍校長等，亦發表訓話。當塲並庒校友代表，贈送母校呢幕，以示紀念。昨日上午十時，校慶紀念會，即在該校大禮堂舉行。蘇敎廳陳石珍應長特蒞臨指示。並有市敎育局副局長李熙謀，復旦大學校長章益，先後演講，情緒熱烈，咸希望該校發掦光大。爲世界著名中學之一。全校師生，異常感奮。會後攝影，中午，公宴陳廳長。下午，舉行體育表演，及球類比賽。晚七時，舉行同樂會，直至十時，始盡歡而散。 
　　〔又訊〕陳石珍廳長，定今日下午，在本市八仙橋靑年會茶會，對蘇省敎育之推進，將發表意見。 
[國楨盃排球女子組友聯獲得決賽權　昨複賽三比一淘汰務本男子賽粵剛受挫於蘇聯]  
　　〔本報訊」國楨盃排球聯賽，昨夜有複賽二幕，俱爲勢均力敵之對抗，攸關錦標甚大，爭鬥劇烈，精彩百出，女組友聯以三對一力克務本，獲得決賽權，男子組則粵剛以二比三敗於蘇聯。 
　　友聯力戰得勝 
　　自王務醴由務本改隸友聯後，後者之實力驟增，似有穩得冠軍之勢，但昨友聯表演，顯然生疏，各個地位，缺少契默。據友聯陳梅貞云，該隊隊員各以職務及學業關係，致疏練習，不無原因。務本在頹勢下，努力作戰，故予友聯之威脅力甚大，友聯勝來煞費苦心，現友聯已擊退務本，將遇友隊決冠軍，依昨戰情形，尙須經過一番努力也。 
　　女組友聯對務本，友聯陸兆珊首先發球，李玻失手，友聯獲分，務本衆將，小心翼翼，比數尙見接近，第一局終，友聯以廿一比十九佔先，第二局中，友聯曾以七比一前導，惟務本力追，反以九比八超出，友聯企圖挽回，奈陸翠芳動作遲緩，弱點顯露，遂爲務本所乘，結果廿一比十四，務本扳成平局。第三局雙方競爭更見熱烈，比數此起彼落，備見緊張，屢度平手後，友聯賴陳梅貞扣壓見功，以廿一比十九再勝務本，第四局務本曾以十一比五領前，友聯力追以十四比十一，後來居上，結果友聯以最後之努力，以廿一比十八勝，總結三對一，友聯淘汰務本。 
　　粵剛慘遭淘汰 
　　蘇聯本有獲取盃賽之決心，聯賽既失，對此國楨盃更具雄心，粵剛亦然，惜以健將鄭亦泉因病不克到塲，損失非淺，粵剛昨敗究全吃虧在們人殺球，蘇聯則壓殺並施，且長力又足，既成二對二，最後一局，粵剛便爾不濟矣。 
　　男子複賽，粵剛與蘇聯登塲，粵剛謹愼從事，比數緊凑，易地時粵剛以十一比十佔先，再戰，雙方短兵相接，結果粵剛以廿一比十六，佔勝第一局，第二局蘇聯力圖振作，獲分累累，以廿一比十二扳成平手，第三局競爭益見劇烈，此起彼落，粵剛以十七追成落後，形勢危急，傾力反攻，追成各廿，奈又以廿一比廿三再失一局，第四局粵剛突見順手，以十一此六佔先，結果粵剛以廿一比十六，收復失地，二造平局，末局雙方小心翼翼，戰局更見緊張，造十一比八，蘇聯更見凶猛，粵剛終以十三比廿一遭慘敗，總結蘇聯以三對二力挫粵剛。 
[武漢體協籌辦五省足籃球賽]  
　　〔本報漢口廿二日電〕武漢體育協進會爲提倡華中區體育，決發起於本年寒假舉行湘贛皖豫鄂五省足球籃球錦標賽，昨已函請萬主席轉函豫湘皖贛四省主席，予以贊助，並請屆時派選手參加。 
[羣聲昨班師]  
　　菲島羣聲籃球隊，自上月十四日抵滬，業已月餘，先後出戰十三塲，中西勁旅，望風披靡，全隊除林珠光蔡文華蔡通科張毓義四人外，均於昨晨搭被飛返馬尼拉，至林等則定本星期五離滬。 
[征輪開籃球隊明離滬赴京]  
　　征輪籃球隊，在滬戰程即將完畢，俟今日戰華勝後，原定轉征京錫兩地，適首都勵志社派員來滬，邀該隊前往，昨日下午勵志社方面，特派代表唐克敏彭文餘，在樂義飯店與征輪商議晋京辦法，並請籃委會錢主席旭滄出席指示，當經決定於廿四日離滬赴京，廿五廿六廿七日連續比賽三塲，廿八日轉錫與梁溪交兵，廿九日回滬，希望與菲黑白隊會戰一塲，該隊京錫戰程如下： 
　　廿四日九時車去京，廿五日比賽對空軍隊，廿六日比賽對中大隊，廿七日比賽對靑年團，廿八日赴錦對梁溪隊，廿九日自錫國滬。 
[晨友盃籃球賽下週一展幕]  
　　甲乙組全部名單公佈 
　　本市靑年會晨友團主辦之第六屆晨友盃籃球聯賽，昨在該會舉行各隊代表大會，梁兆安主席，決議要案多項如下： 
　　（一）通過甲乙各隊參加名單，並決議如相片及會員證號碼等手續，未辦妥者，限於開賽前辦妥。（二）決議十月廿八日展幕，以後逢一三五下午六時起比賽，乙組二塲，甲組一塲、遇電力限制時，則改爲星期六及星期日下午舉行。（三）由各隊代表抽籤分部，及編排比賽秩序，甲組七二隊分爲「六」「屆」兩部，乙組廿二隊，「晨」「友」「盃」三部，抽籤分部及各隊編排秩序號碼錄下： 
　　〔甲組〕（六部）大華，晨友紅，東華，綠林，汕隊，培爾，（屆部）甲申，華南，華聯，晨友白（即仁能）V隊，胖隊。 
　　〔乙組〕（晨部）新聯，金模，漁光，靈隊，郵工，新生，健樂。（友部）國電，聯靑，永安藍，友愛紅，汕隊乙，友愛綠，晨友綠，晨友藍。（盃部）慕爾，茸聯，六分團，南　　，員友　，强華，永安紅。 
[足球聯賽揭幕秩序]  
　　十月廿六日（星期六） 
　　合羣---優注游（甲）三時半晉元 
　　牛業---鐵路（乙三）三時半中一 
　　時裝---新勝和（丙二）三時半中二 
　　郵工---　力（乙三）三時半中三 
　　十月廿七日（星期日） 
　　蘇聯---猶太（甲）十時晉元 
　　車華---龍傑（甲）三時逸　 
　　環球---聯星（乙二）一時晉元 
　　中航---葡商（乙一）三時晉元 
　　尙武---永安（丙一）九時中一 
　　博隊---友愛（丙二）九時中二 
　　友聯---甲新（丙三）九時中三 
　　車華乙---美童（乙一）十時半中一 
　　眞如---紡印（乙二）十時半中二 
　　聖芳濟---央行（丙三）十時半中三 
　　海燕---茂雄（丙三）一時半中一 
　　白　乙---海關（丙二）一持半中二 
　　滬印---美童（丙一）一時半中三 
　　崇本---紅會（丙一）三時中一 
　　白廣---瑞康（乙二）三時中二 
　　優游---捷馳（乙一）三時中三 
　　徐滙---蘇聯乙（乙三）三時蘇聯 
[銀行盃乒乓賽上週結果彙誌]  
　　銀行盃乒乓賽，第二週秩序，業已完畢，今日起晋入第三週程序，各塲角逐，有關名次，競爭必烈，上週結果，彙誌如下： 
　　競委勝浙興十三---四，競委勝中南十三---八，中國勝鐵業十三---三，中國勝煤業十三---〇，中國勝浙興十三---四，金城勝煤業十三---四，金城勝大陸十三---七，金城勝浙興十三---三，鐵業勝大陸十三---十二，鐵業勝新華十三---六，大陸勝新華十三---四，煤業勝新華十三---八，四明勝永成十三---〇，四明勝交換十三---五，中央勝永成十三---一，中央勝通滙十三---六，交換勝中南十三---十，中南勝永成十三---二。 
[征輸華勝今晚籃球義賽七時起在市體育館舉行]  
　　津華勝籃球隊，來滬第三戰，原定今日與汕隊交鋒，現因洛陽征輸籃球隊即將離滬，經籃球委員會決定，先與征輪對壘，並由華勝建議，征輪及籃委會贊同，改爲慈善賽，門票售樓上三千元及樓下五千元，門票收入由體協常務理事開會商討，再定支配辦法。軍警一律憑票入塲，休息時間，將拍賣義球，以厚收入，時間下午七時開始。按華勝純粹　北派典型，隊員資格經駐，並臻豐富，沙正隆已自津趕至，今可戎裝臨陣，又王金良亦已病愈，實力方面，增厚不少，頸料當有優良之表演。征輪在滬，先後六仗，勝負參半，戰績不弱，邇來愈戰愈勇，全隊長力充沛，今日與華勝會仗，球藝各有千秋，未知勝利誰屬。今日雙方陣綫錄下： 
　　（征輪）吳琢銘（領隊）章亦文·羅厚堂（幹事），韋凌霄（隊長），蔡忠强，屠文龍，劉政軍，千瑞章，張根生，王秉煥。 
　　（華勝）李淸安（指導），姚恩漢（管理），劉學錡（隊長），王堪若，傳金聲，王鴻斌，王金良，郭金銘，尹煥文，沙正隆，王有才，韓文田。 
民政簡報 
[國大代表赴京報到手續國代籌委會電省市政府轉知]  
　　各地出席國民大會代表赴京旅費及交通工具等，業經國民大會籌備委員會確定辦法。茲聞對代表來京有關事宜，曾分電各省市政府轉達各代表，計分述六項如下： 
　　（一）十一月二日在南京中山路十號（即新街口）國民大會報到處報到，繳騐當選證書，及此次各選所所發之出席通知，並繳二寸半身相片四張。 
　　（二）各代表往返旅費標準，請省市政府，依照標準墊發來程路費。 
　　（三）各代表開會期問膳宿，由會招待，但以招待本人爲限。 
　　（四）各代表起程來京時，請向出發所在地之省市政府或選舉事務所，取得起程地點，及已否墊發路費之證明文件。凡不經省會集中者，其證件則請當常地政府或主管機關發給。（海外代表，請取得當地領事館證明。軍隊代表，請取得部隊長官證明。）傳作致送路費之依據。 
　　（五）本會已委托各地社會服務處，或省市縣政府，分別在重慶·貴陽·蘭州·漢口·長沙·九江·北乎·天津·靑島·上海·廣州·瀋陽·大連·長春·西安·昆明·桂林·廈門·臺北·徐州·哈密·迪化·福州，鎭江·開封·太原·歸綏·濟南·芷江·成都·杭州·合肥·南昌·駕蘭·西寗·等地設置代表交通接辦站，辦理交通接待事宜，希各代表就近往洽。 
　　（六）凡前次已經報到之代表，不再辦理報到手續，但請於此次開始報到前，來會辦理登記手續，將前頒證章換取新證章，至前次登記之代表，仍希履行報到手續。 
[第十八區合作社開幕]  
　　本市第十八區消費合作社、東熙華德路第四百二十七號社址，自徑該區曹區長商准衛生局先行收回一部份應用後，即行雇工裝修，茲已竣事，特於本月二十一日上午九時，舉行開幕儀式。由該社理監事會曹兼主席主持，到各有關方面，曁各保甲長，情况至爲熱烈。該社信用部小本貸金，於本月一日起即已開始放貸，申請告貸者，紛至沓來，裁至現在止，計貸出二萬元以上。又該社消贊部，此次配給K字美軍食盒一種，每盒八百元，白砂糖一種，每斤定價亦爲八百元，嗣後並計劃經售跑鞋火柴肥皂布匹等日用品云。 
[各區一體參加獻校祝壽運動]  
　　民政處前因　主席六秩華誕，關於獻校祝壽運動，會通函各區公所，逕與各該區黨部聯絡進行。茲悉民政處依照市參議會第一次大會決議，關於「發動民衆園體組織慶祝元首花甲榮慶籌備會案，應一體參加」，昨復經通函各區公所査照云。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[雷霆萬鈞壓張垣一個倖免於全燬的葫蘆與其說是參觀·無甯說是憑弔！] [  十八日北平航訊　本報記者宋紹柏]  
　　記者在十八日隨「中外記渚張垣參觀團」由北平到張垣，與其說是「參觀」，毋甯說是「憑弔」。傳長官本月初在綏遠紀念週講話，曾鄭重地說：「雖然打了勝仗，但只有沉痛而無快意，」因爲死亡的都是中國人！」張頃經歷了這次的災難，毀滅的完全是由國的人民和其血汗之所經營。 
　　上午八時半，人們乘上飛機，爲了便利攝影記者，飛機在北平上空繞過二週後，向西北飛去，因爲是上坡路，多走了幾分鐘，到張垣上空繞了一小時。在機上　環山的張垣·像個胡蘆，是個不宜守的地方，不論其北的張北，其西的柴溝堡，西東的宣化，只要一旦被進攻部隊控制，這葫蘆裏的守軍，必須考慮及早撤出。張垣這個「葫蘆」之得以倖免於全燬，似乎與它的地勢不無關係。 
　　張垣有二個機塲，楡林堡的一個較大的已經被共軍澈底破壞。在機上看見洋灰跑道，已被炸得遍體鱗侮，我們便降落在較小的姚官屯機塲上。坐上十二戰區預爲準備的卡車入市，沿途看見了刧後的張垣。 
　　市民惡夢方醒 
　　車行街上，看見兩側排列的一眼望不到頭的歡迎民衆。記者們似乎感覺到興奮，但那些坐在地上的人，並沒有站起來，更聽不到歡呼，細看那三角旗上寫的却是「微迎勞苦功高的陳總長」。記者們明白了。那些民衆一個個呆呆地沒有什麼表情，看不出是喜歡是苦惱，好像惡夢方醒，還沒有淸楚過來。大多數商店住戶門上插着國旗，顏色與縐紋都不像才做的。後來問一個商人，他說過去是不常掛的，舖戶門口也立着不少人，大家似乎都在茫無頭緒的看熱鬧，除去淸理斷瓦頹垣的人有工作和成列的小攤等待懷有法幣的軍人照顧外，很少看見人有工作。小商店雖都開市，但呈現着一片冷淸。市民們還沒有法幣買東西，「邊幣」則失去效用了。標話已經煥然）新，佈吿牌上，貼上了「張家口警備司令部佈吿」。每一佈吿前都圍上一堆人。「解放大飯店」，「新華書店」，「晉察冀......」的牌匾，高懸未去，但有的己經被火燒焦。慶豐大戲院門前標出「今日開始演戲，」妓館的「××書院」「××閣」照舊開着。這裏已經看不見「蒙攝」時期的絲毫陳跡，他替的是我們自己的破壞與殺擄。 
　　車站破壞最慘 
　　破壞最慘的是車站，偌大的一長列建築。完全燒了。車皮燒焦，車頭與重頭互撞，未毀的機器凑成了一個車頭，預定今天先用此車頭使穴化張家口間通車。發電廠完全破壞，大街上拖着隧地的電綫，但也收拾好了一個小發電機。傳長官辦公的地方，十七日起恢復了電燈。自動電話機完全燒燬。據說以此項恢復最難。廣播電台重要機件，已被運走，最近可恢復一小型電台。最徼倖的是向來水，這是那廠子的工人救了它，通地雷的火綫被入偷偸卸去了。 
　　隨部隊的進駐，張垣已經成立一個「十二戰區臨時政務委員會」辦理善後政務，主任委員是十二戰區政治部副主任周鈞·這個委員會的常前急務，的有下列幾點。土地產權問題，婚姻問題，共黨工作人員的自白自首，貨幣的整理，緊急救濟等問題。 
　　恢復土地產權 
　　關於土地產權問題，傳長官已經得到中央的指示，原則上只要所有人提出證據，（失去證據者，可由隣人作證。）無論經過如何的「鬥爭」，可恢復其所有權。但爲了顧及耕作人的損失，也承認耕作人的使用權與收穫權，地租不許超過全收穫量的百分之十五。如果經過二次以上的「鬥爭」，則最初耕作者，應得百分之卅五，中間耕作者，應得百分之卅五，收穫者應得百分之廿五，地主仍舊是百分之十五。這一過沒辦法，維持到今年底，以後將根據土地法，實行「限地政策」。預定計劃是每人約合廿畝，五口之家，最多不許過二百畝，地租將較二五减租的辦法更少。根據實際情形，定成與現在的過渡辦法大致相同的標準，亦即地租應不超過百分之十五或十。據臨時政委會主委周鈞說：此種限制地租辦法，在綏柬綏西已見諸實行。綏西是百分之十，綏東是百分之十五，全省實行者約佔三分之一地區，也還沒有多大困難。不過察省將來實行限出辦法，困難的是中央的地方能否籌出如許多的款子收買地主的土地，分給無地者。據他的推斷，地方可籌百分之十或二十。所以明年能否有效的實行此一政策，還不能斷定。但據周氏表示：爲了實踐民生主義，對抗共黨的一套，這是必要而刻不容緩的。 
　　貨幣問題麻煩 
　　貨幣問題也是當前比較麻煩的問題，共黨發行的「邊區券」，己禁止行使。現在所有的是十二戰區隨軍帶去的四千萬法幣，小額幣的缺乏，也需要立刻解決。所以長官部貸給了商會二千萬，並准其發行臨時小額流通券，十八日已開始行使。張垣的物價還米受刺激，麵粉每斤四百元，大米五百元，白布九萬元一匹，但人們恐懼着交通恢復後貨幣不缺時的上漲，會是驚人的，因爲張垣實際上已經沒有多少東西。中央銀行有人與記者等同機到了張垣，籌備設立分行　婚姻問題較易解決，已定出的原則是無問題者聽其自由，有問題者以女方意見爲主。 
　　辦理工人登記 
　　張垣的失業工人，還沒有統計起來。連同宣化龍烟煤礦工人算起當不下萬餘人。其他因戰爭而急需救濟者尙多。對於工人，臨政會決定即日起登記，光使之整理殘破的工廠，日給以千元至一千五百元，等於以工代振。此外，行總亦有五人與記者等同機到張，帶去了四千萬現鈔，辦理急振。 
　　自白白首運動很有效。自白自首者已有二千五百多人。當局宣佈：只要自白自首，並獲得保甲的保證，即予以自新之路，不咎既往，同時禁止報復行爲。收復張垣已一週，尙未見報復行爲發生。一般民衆似乎已經都很開明，這一點當局認爲很好。 
　　教本發生恐慌 
　　張垣原有小學四十餘所，學生的萬人，經此變更，未受太大損失，都己經恢復開課，中共敎科書已廢止，可是新敎科書尙無着落，這是一個急待解決的問題·中等以上的學校，以前有男女市立中學，農科職業學校，商科職業學校，鐵路學院，醫科專門學校，工業專門學校，及回民中學。內蒙軍政學院，學生的二千人。此外，有華北聯合大學，（延大，魯藝，外語，及教育學院合併者）學生數字不詳·這些中等以上學校的學生，共軍撤退時，都已自動或被迫隨軍撤出·據十二戰區長官部的王秘書說，隨共軍撤出的學生約共六千餘人，其中有八百人，在路上以思想不良的名義槍殺了。現在有一部分已陸績回來。共黨晋察冀日報撤退前一日還出版，臨走將日本遺留在華北三部大型滾洞機之一的機器毀成了廢鐵。歸綏的奮鬥日報，前三天出版了張垣版。 
　　將軍態度謙和 
　　在張垣，我們會見了傅作義和董其武將軍，他們都穿了一身和士兵完全相同的草綠色軍服，他們沒有以勝利爲光榮，態度很謙和。傅長官希望記者們隨便和任何一個人接觸，以便知道張垣前後的眞實情形。傅長官的秘書長王明德先生陪記者跑了半天，他說：十二戰區的官兵精神是「待遇儘管不同生活必須一致，」不許有小廚房，衣食住行操作官與兵完全一致。記者也沒有看出二樣來。 
（上）張家口的牌樓標語（下） 
　　張家口街頭所縣之大標語（本報記者宋紹柏攝） 
　　養　正氣　吾良能眞我民族收我失地 
　　董其武　 
　　董將軍爲本報記者題字·（特派員張劍梅寄） 
[張垣街景]  
　　（四幅）宋紹柏攝 
　　（一）傳長官騎兵隊巡行市區，（二）收復後市民列隊歡迎國軍及其長官，（三）被共軍破壞之電綫墜落地面，（四）被毀之車身及車軌· 
[廣西婦女的憂鬱] [  十一日桂林航訊　本報記者梁小中]  
　　最富於神秘性的草如左江一帶女郞「招郞入舍」的情形，爲了生活的需要，許多女人往往看中一些異鄉的孤客，然後把他贅入家中，委身而事，（自然這些女人都已經從自己的勞力里積下了不少的錢），偶然丈夫思鄉心切，要回鄉一行，這便產生了「放罍」的故事，妻子會盡量把丈夫供給得無限的闊綽而「衣錦榮歸」，然而却嚴厲地可囑了地底歸期，假如依期回到妻子家裏，自然沒有甚麽事情，萬一逾期不返，十九都會肚皮腫漲而駕鶴西游·這些香艷而又恐怖的傳說，至今還流行在廣西境裏，成了稗官野史筆底絕好材料。 
　　南國遐荒的傜家女郞，在謌舞和愛情的伊甸園裏生長。歌唱是她們的春天。她們底甜夢，萬壑千山里的幽林溪測，平原上放目千尋的芳草河岸，到處是不同的語言，到處有嘹亮的歌聲，那末柔和，純眞而又可愛。桂東南一片廣大山村的婦女，永遠熱情地崇拜着一個歌唱的女神，　往着她底歌喉的神話，相傳謌仙的名字呌做劉三妹，是鬱江河畔貴縣的龍山鄉人，（她底名字正和昭耀百世的民族英雄翼王石達開一樣深印在貴縣人的心里，引爲無上的光熒），這農家的美麗姑娘，生來便愛唱山歌，不論收牛，插秧，耘田，割茅草......甚麼時候都可以聽見她那嬌迷的聲音，廻蕩在靜寂的天空里。一曲河梁，幾聲嚶啘，沈醉了壯健的少年，撩逗着青春的少年，帶下了大地的微笑......然爾，醜惡的命運却給她帶來了一個嫂嫂的欺凌，磨折和嫉忌，一心要殺害這無邪的小姑，於是，有一天借着砍柴爲名，把三妹帶到一個非常峻峭的山巔，然後把她向前一推，滿以爲結束了三妹的性命和歌聲，那知道正在三妹懸空墜下的時候，却抓到了一根十年古籘，搖曳在萬丈深谷的中間，面對着急湍奔湃的溪水，三妹的歌聲又響了：「嫂嫂要害劉三妹，多謝一根千年籘」，歌聲正完，峭壁上的一扇石門，「呀」地一聲開了，劉三妹便帶着歌聲，走入了洞門，成了歌仙。故事輕鬆而又有趣，劉三妹的靈魂永生在姐兒們底心上，多少人在唱着「不信但看劉三妹，歌唱應過九重山」。歌唱不但應過九重山，歌唱還是多少婚姻自由底山國裏面女郞的撮合山。臘盡春圍，梅冷桃艷底時候，偶然一次山村空前的節目，（譬如農厂的春節，桂西傜區的盤古　，萬岡一帶的擲蛋節......整個鄉村的男女，完全沉浸在瘋狂的歌舞裏，明月照人，流水度曲，平地一陣山風掠過，妙受的愛　嘹繞着幽深的松林，女的唱一個：「天上星星滅又明，一條銀河冷淸淸，誰人數得天星　，我便插翼飛上天。」男的答一個：「天上星星夜夜明，不是阿哥數不淸，最怕數到天星盡，阿味不把銀河行」。一酬一唱，委娜斯和邱必特底情箭便輕輕地插入他們底心房裏，等到月落烏啼，曉烟催人的時候，多少情侶，早已手携着手，踏入女孩子父親的家里，說個明白，跟着便是一番禮聘，（桂西南的傜人要若千頭牛和白米，大籘山傜區則喜歡要數百塊雪白的龍洋，說起大籘山傜區，至今還有一個金綉傜王的「駙馬爺」，是以前省府的紅人，不過這駙馬之所以能够「尙主」，却不是由唱歌而由宣慰得來），於是，多謝歌仙的遺響，又一對有情人成了眷屬，這是傜國的春色，也是山地的一頁詩篇。 
　　然而，悲喜劇的收塲，往往是女人遭受着最可痛的犧牲，兩年來的戰火和災荒摧殘了廣西的軀體，六百多萬的婦女担受了加倍的苦痛，草根和樹皮塞斷了她們天眞的歌聲，飢餓和貧困成脅着她們丈夫和兒女的生存，多少純潔的靈魂出賣了賤價的肉體，多少導上的明珠無可奈何變了別人的婢妾，無限的哀愁敎她們流不盡林黛玉一樣的眼淚，空虛的肚皮，敎地們過着比趙五娘更可悲的生活。蒼天究竟賜了些甚麽幸福給廣西的女人？ 
　　收復張垣之重要將領（自右至左）（一）傅長官秘書長王明德將軍，（二）十二戰區傅作義長官，（三）臨時警備司令董其武將軍，（四）臨時政委會主任委員周鈞。（本報記者宋紹柏攝） 
[訪中·主黨和·席尢永昌] [  十二日廣州航訊　本報特派員梁風]  
　　「中國中和黨」這個名字，過去似乎是很少見到的，相信不少人感到這個黨有點陌生，所以當這裏報章披露中和黨領袖抵穗的消息時，市民們街談巷議地惴測着：大槪又是一個什麽新的政黨產生，連記者也有同樣的感覺，於是在一個秋高氣爽的下午，記者懷着好奇的心情，走到新亞酒店七一五號房間裘，訪問該黨主席尢永昌先生· 
　　尢先生，現年已六十一歲，他的面型瘦削，顴高腮陷，眼凹準隆，頭上的白髮，和唇問掛着的銀鬚，顏色配合得很調和；常他接見記者時，總是笑容可掬地、使人的一種感覺，是在和一位慈祥的長者談話。 
　　沈冼尢三姓本是一家人 
　　尢先生的姓氏，本來是尤字沒有頭上那于點的「尢」字，所以許多人的讀法都不同，有人　尤字，也有人讀汪字音；記者遂先以此請教，他就解釋這個姓氏的來源，他說他們的始祖本來是沈的，後來經過一次變亂，旗人柬離西散，便分作沈，洗，尢三姓，其實都是、一家；他們的原籍本是江蘇無鍚，後來尢姓便寄籍在廣東的順德縣了。至於這個尢字，應談讀作與注同音，但大家都叫我做尤先生，那我祗好姓「尤」了。他祗是說明他的姓氏，也不怕麻煩的說了好幾分鐘，從這裏也可以見到，他是一個健談的人物。 
　　中和黨黨史已垂六十年 
　　談話轉到正題，尤氏對記者關於中和黨的黨史和現况的詢問，便作以下的槪述： 
　　「中和黨是先父尢列創於淸光緒年間，成立於丁丑年三月十九日，歷史已垂六十年。當時是繼興中會後與先總理同一主義而分別組織的政黨。孫尢二先生是同年誕生，同時起義，同時逃亡東京及南北美洲，游說革命；當時淸廷號爲革命四大寇的，就是總理，先父，和陳少白，楊鶴齡兩先生等四人。中和黨數十年來，是由先父尢列領導，先父逝世後，海內外諸同志即推本人承繼。現有黨員約三百萬人，以南洋羣島各埠僑工佔多數，然國內亦不少，長江以北各省約佔三十萬，廣州現有黨員雖未作正確調査，但相信總在中萬以上，因爲中和黨的黨員多數是「世襲」的，所以祇會增加不會减少。抗戰開始，本人曾從香港走曲江桂林等地，發動黨員參加抗戰工作。曾一度爲了交通斷絕，和各地黨員失了聯絡，現在正打算重新調査，實行振興黨務；目前中央執行部是設在香港九龍，不久即遷至上海。」 
　　歴史性國璽將獻呈政府 
　　尢先生口若懸河地，一勁兒說了一大遍，似乎越說更越興奮，臉上露着很得意的顏色。接着，他又說： 
　　「本人此行是來視察中和然在廣州的黨務，不日即偕同中和黨籍的國火代表赴京，將『中華民國萬歲』國璽，在國民代表大會時呈獻國民政府。這國　是在光緒廿八年，總理與先父在東京擬定國號曰『中華民國』時所刻用的；璽是象牙質，約有一方寸大小，刻有『中華民國萬歲』六個篆字，頂有兩獅子，非常精緻。西曆一九〇一年元旦日，中和黨在東京舉行第一次大會時，開始啓用；後來在蔣主席五一壽辰時，也曾用過，以外就很少用的·」 
　　遲遲獻國璽係秉承庭訓 
　　他說完了這一段，倒使記者有點疑問。因爲這既然稱做國璽，那何以不早呈獻給國民政府呢？他的解答是這樣： 
　　「先父早擬將此璽呈給總理，德理以此乃國家至寳，囑先父在完成國民革命，國民大會召開時始交出；民廿五年，中央電召先父入京，共商國是，先父即擬在其時呈獻於國民大會，以示隆重；可是後因國難嚴重，國大停開，先父不幸逝世首都。彌留時，囑余必須於國大揭幕時呈獻，所以保留到現在哩！」 
　　最後他又說：「先父爲開國元勳，革命功績彪炳，畢生公爾忘私，淡泊明志，生前與鄒海濱，居覺生，戴季陶諸先生甚友善，自逝世後在京公葬，友好並在港創立尢烈紀念中學，此校是蔣主席題贈校名的。現粵方同志亦有在此設立分校之擬議，而本人亦感覺，在此建國期間，作育英才，實爲當前的急務！」 
　　他似乎感慨地說了這一段時，記者還想發問，而尢氏已有其他的應酬，記者便祗好辭退了。 
　　對時局意見發表十言張 
　　最後，記者在這裏想順便報吿一件事，中和黨會於本年九月九日，十國府蔣主席對時局意見書一通。內容雖未發表，但該黨對目前政見會公開發表，有十大主張，內容爲國家民族至上，復員建設第一，應即停止內戰，相誠協向國她是。 
 
 

Page 10

 
 
 
國際知識每星三出版 
[多瑙河煩惱多　美蘇爭奪航權攸關歐洲和平]  
　　美國最近曾在兩個國際會議中力爭着攸關歐洲和平的一個問題---開放一七五〇哩長的多瑙河以供國際貿易無限制便用的問題。在巴黎和會中，在蘇聯反對之下及美國撤回各項特殊建議以後，通過了一個召集多瑙河國際化特別會議的含糊的提案。同時在成功湖那裏，聯合國經濟社會委員會通過了一個大同小異的美國提案。但是在蘇聯控制下的各國曾經揚言拒絕參加反對他們單獨管理多瑙河的任何國際會議。 
　　因此這一個問題不免再度發生，使聯合國難於應付。以下是美國「新聞週報」的柏林特派員霍華德從維也納發出的一篇通訊，詳述這一個複雜問題背後的種種重因素。 
　　維也納人有一名根據史特勞斯華爾茲舞曲編成的諷刺妙語，叫做「美國佔據維也納森林，蘇聯佔據藍色多瑙河」。理由是：美國官員及其眷屬居住在維也納城美國佔領區中「維也納森林」裏的徽發房屋中，而從上奧地利恩斯到黑海的一段多瑙河及其支流則在蘇聯控制之下。 
[美國控制五分之一] [  佐溪譯]  
　　實際上美國控制着多瑙河全長的五分之一，包括自凡登堡州烏爾穆城至奧國美佔領區內的林茲一段狹隘的多瑙河上游，由此沿南岸至恩斯，在那裏蘇聯人置有水底電綫。在此林茲以上的一段河中，美國人擁有多瑙河船隊的三分之一，該船隊包括奧·捷·南·匈·法·保·羅及養國船舶九百七十一艘，這些船隻曾在大戰最後數月中載運撤退德僑及供應物，或在大戰結束以後向上游逃避以免被蘇軍俘獲。其中三十四艘是載客輪船，一百零五艘拖船，五十五艘摩托駁船和油槽船。其餘是普通駁船·油糟船和起重機船等雜色船隻。 
　　美國工程師已把德國境內從林茲到黎根斯堡的河道淸除，並設有多瑙河輪船公司三家，經理二百九十六哩長美國佔領區內一段河流的航務。那三家公司便是粵國多瑙河輪船公司（DDSG），巴威勞愛德輪船公司及粵國所有而荷蘭特許的科莫斯輪船公司。九七一艘船隻中三百九十艘爲多瑙河輪船公司資產，該公司在蘇聯佔領區內所有的船隻和其他設備在去年冬間被蘇車根據波茨坦協定認爲「德國資產」而予以沒收，該公司乃請求　國人在多瑙河輪船公司的主權問題未獲解決以前，勿將船隻放出行駛。該公司要求蘇方繳還被蘇方沒收的碼頭設備和船隻二百二十艘。奧國議院雖已將該公司收歸國有，而該公司現已變成奧政府的資產，但蘇聯繼續以多瑙河輪船公司名義佔有並運用這些船隻和設備。 
　　藍色消失 
　　維也納人有一句成語，叫做情人眼裏的多瑙河始終是藍色的。但是事實上這條像死蛇般盤繞維也納城的油灰色的河流，瞧不見一些藍色的成份。從天空俯瞰，它像一條蒼蠅紙，上面黏附着破敗不堪的碼頭和堆棧，散佈着坍陷的橋樑，各種下沉船隻的突出水面的船身。維也納人喜歡聚集在河岸一帶，於樹蔭下休息讀書，甚至有赳赳武夫泅泳於此河流中。可是從林茲到維也納以下的一段，完全是發臭的死水，並無船隻行駛其間。維也納港口有着長亙十哩的船塢和碼頭，在戰前每年要呑吐一百七十萬噸的船舶，現在却淤塞而死寂了。 
　　照蘇聯人講，多瑙河的咽喉是在圖倫的那座橋樑，距離維也納約十五哩，曾被希特勒的禁衛軍所破壞，五節橋樑全部折斷而陷落在河中。把岡倫橋從河底起出，須在危險的湍流中進行，必須要有特殊訓練的工程師，工人和水底設備，這一切蘇聯都付諸闕如。據奧國工程師估計，在正常的狀態下，有適當的工具和勞力，這頂橋可在三十天至四十天的時間內完全起出，但是蘇聯入只用一座起重機和少數奧國工人，歴時九個月，只起出了一節橋樑。 
　　停頓狀態 
　　本年七月第二星期，設在匈京布達佩斯的蘇聯多瑙河航運總部通函蘇聯控制下的各輪船公司，宣佈　維也納至黑海的一段多瑙河已經暢通，各公司只須在廿四小時以前預先通知，以確定天氣及河流暢通情形，即可自由運用該段河面。已經接受蘇聯此項建議的只有捷克輪船公司，是爲了從保加利亞載運木漿二千噸至捷克勃拉底斯拉伐。 
　　在勃拉底斯拉伐以下，關於航行的危險程度，關稅章則，邊界檢查，各項捐稅，裝卸費等種種實情，不甚了了，而且有種種限制。甚至連蘇聯控制的範圍如何也在不可知之列。 
　　多瑙河上並沒有經常的商業運輸。在保加利亞，羅馬尼亞和南斯拉夫境內行駛的船隻只有三百艘，在匈牙利境內行駛的約有三十至五十艘。但是因有水雷和障碍物的危險，運輸範圍僅限於單程交易，且冒着大險。英美官方深知蘇聯現正控制着通至黑海的北部河口，可是他們承認到於其他兩個河口及黑海口岸蘇里那的情况全然不知道。 
　　這是一個很顯明的事實二戰前的多瑙河是中歐七個國家的貿易大動脈，往來行駛的全部船隻總計約三千艘，每年裝卸三百五十萬噸至四百萬噸的船貨，可是現在却陷於停頓狀態了。當歐洲正期待着和平解決之際，這七個國家本來可藉多瑙河貿易以重建其崩潰的經濟，現在却靠着聯總的救濟品和少數的貨運以苟延殘喘。 
新聞辭典 
[波茨抇] [  佐祺]  
　　自一九四五年五月德國投降以後，英（邱吉爾及阿特里）美（杜魯們）蘇（史達林）三國巨頭，爲了奠定世界永久和平，共商加緊對日作戰的計劃，七月聞逐在波茨坦（Potsdam）舉行會議，七月二十六日，由邱吉爾及杜魯門徵求中國蔣主席的同意，共同署名發表波茨坦宣言，而未及兩週，日本接受該宣言而投降，因此「波茨坦」三宇即轟傳全世界，而爲報章上的新聞名詞了 
　　波茨坦位在德都柏林西南約十八哩　，濱哈維爾河，該地風景美麗，歷爲德國帝王駐紮所在，建築堂皇，波茨坦集議即在舊皇宮內開會。 
　　前一時期，又有三巨頭再在波茨坦會晤，共商國際間難解的糾紛之說，但結果未成事實。 
　　最近，美國對華政策協會，曾指責政府在波茨坦會議訂有有關中國的秘密協定，要求加以宣布，但美國務院否認有此事實。 
時事評述 
[從巴黎到紐約時局重心仍在美蘇] [  儲玉]  
　　巴黎和會結束了，各國代表相率返國，熱鬧了二個月又十八天的巴黎，頓時冷落了下去；而世人的視綫也從巴黎移到大西洋的彼岸紐約了。不但有聯合國大會定於本月廿三日在紐約開幕，而且四國外長會議也定於下月四日在紐約舉行。美國現正鬧着肉荒，一般人民「食無肉」，而今又來了大批國際貴賓，美國當局，不得不竭誠款待，　以佳餚，　荒更要嚴重了。 
　　和平不易何日締成 
　　我們暫且閉目遐想，即可知締造世界和平，實在不是一件容易的事情。歐洲戰事結束，迄今已一年有半，太平洋戰事吿終，也已一年有餘，可是眞正的和平，還沒有光臨世間；各國的政治外交家，雖在那裏爲和平奔走，橫一個國際會議，豎一個國際會議，千方百計，務使戰後的世界，早日恢復正常狀態，而使各國均能共享和平，不復遭遇侵略戰爭的威脅；但是一年半來的努力，僅僅完成了對義·羅·匈·保·芬五國的和約草案，而其他重要的問題，因爲四國外長會議未能解決，移交巴黎和會討論，巴黎和會未能解決，現又移交四國外畏會議處理。這等於兜了一個大圈子，回到了原來的出發點。間題的本身，依歸如故，未能解得絲毫解決。世界各國的人民，因爲受了這次大戰的浩刦，痛定思痛，企求和平的願望，實在太迫切，只要有一綫希望，終盼望其能豁然開朗。最初把一切希望，寄托在外長會議，等到幻滅之後，又把希望寄托在巴黎和會；現在巴黎和會又使世人感到幻滅的悲哀；可是世人的希望，又移轉到聯合國大會，甚至未來四國外長會議了。 
　　世人的視綫，隨着希望而移轉，但是和平和平，究竟在那裏？依舊是一個猜不透的啞謎· 
　　和會尾聲一個插曲 
　　巴黎和會的末次會議，由我國代表團代理團長郭泰祺主持，替和會歌頌了一番，並盼望各國消除成見，爲和平而努力。美國國務卿貝爾納斯也說：『各國應互相認識，任何一國固不能在戰爭中單獨獲勝，同時也不能在平時單獨獲致和平。各國必須和衷共濟，爲人類造福。』其後英國外相貝文，蘇聯外長莫洛托夫，亦也相繼發表演說，最後由法國外長比杜爾致閉幕詞。和會就此吿終。在這一天的會議席上，却沒有看見南斯拉夫的代表，據其投函末次大會主席郭泰祺，竟謂南國不贊成和會所通過的對義和約，巳決定退出和會了。巴黎和會的成就，巳够平凡了，最後還要暴露出一大弱點，實在太令人氣短了。 
　　時局重心仍在美蘇 
　　聯合國大會已決定如期開寡，四國外長會議也將在紐約舉行，因此大　都要問：會不會有良好的結果，我們的答覆是：『成敗的關　仍在美蘇關係上』。所以世人對於貝爾納斯於十八日發表的演說，都特別重視。演詞內容，有下列各點：（一）美國人民願向蘇聯伸出友誼之手；（二）外傅美國向蘇聯採取包開政策，此說全出於幻想；（三）促進美蘇諒解，殆爲今日政治外交家最感棘手的工作；（四）美國仍將反對個別同盟政策；（五）目下國際局勢最可憂慮者，乃在美蘇關係，已至山窮水盡。 
　　貝氏的一番話，不但杜魯門總統完全同意，就是他的政敵華萊士也表示滿意，而認爲貝氏已有進步，但仍希望他續有進步。參議員范登堡所發表的演說，也擁護貝氏的政策，他說：『蘇聯既不願戰爭，美國亦不願戰爭，希望大家都不要再談戰爭。美國的外交政策，實爲和平政策，若不遭受國內的破壞，必能成功。』 
　　貿易會議在英舉行 
　　美國發起召開的國際貿易及就業會議，自十五日起，即在倫敦樂行預備會議，討論美國的建議，到了十九國的代表，蘇聯並未參加。美國代表魏爾柯克斯對於復興世界經濟，提出五項基本原則；（一）大量减低關稅壁壘；（二）各國互相交换貨物；（三）對於各國進口貨，不應予以歧視；（四）各國應保持高度的就業率；（五）各國在國際市塲上，一律平等。 
　　我們研究美國發起此項會議的眞正動機，乃在恢復戰後國際貿易的自由，在原則上雖爲各國所同意；但是在事實上，仍有困難，第一是蘇聯的不參加，所謂國際貿易的範圍，不免太狹小了，第二是英法一時不能取消其對於進口貨的限制；第三是經濟落後的國家，欲實行工業化，非採取「適度的保護」不可。第四是美國倡導國際貿易自由運動，似不免帶有經濟的帝國主義的色彩· 
[比國外長史巴克達小國間的折衝要人] [  家南譯自『世界報告雜誌』]  
　　比利時外長史巴克現在是大小國間的一個重要折衝者·聯合國全體大會於十月廿三日在紐約開會時，他將再度出任主席。這位社會主義政治家的工作原則，就是實是求是。年輕的時候，他是一個社會運動的鼓動者，曾經搗毀過保守派報紙的窗戶，但是年齡和責任心逐漸使他變成一個富有理智的人物，並具提倡理智·譬如在巴黎和會中，澳洲外長伊瓦特使用直率的言語來迫使四强讓步，可是史巴克則用和緩的言語和妥協的辦法。 
　　大國對於伊瓦特所提過半數決議對於四强應有約束力量的要求，斷然加以拒絕。但是當規程委員會主席史巴克建議大國對於三分之二多數過通的主張應自動予以採納的時候，他獲得美國務鄉貝爾納斯的支持。 
　　史巴克擔任國際會議主席的時候，鎭靜而準確，眞是代表客觀性和公正態度的典型人物。他在一九二二年曾代表比利時參加國際網球比賽，球　車越，現在他在會議席上說話拔巧之靈活俄美，眞可以和　的　　媲美· 
　　圓通辦法 
　　在史巴克擔任主席的時候，辯論往往不致於弄僵。在四强面臨僵局的情形之下，這位比利時外長時常可以提出圓通的辦法。 
　　在巴黎和會中，史巴克曾經和各國代表講過他們的爭執不休，會使世界上的人們想他們不是在規定對軸心國的條件，而在爭諭他們本身中間的和平問題。 
　　史巴克擔任主席的時候，決不容許任何代表取巧，他在處理會議工作時，對於規則精神比對規則的文字更其重視。會議中如因混亂而發生失訣時，他的態度是寬容的，可是如其有人故意破壞規則來達到有利於自己的目的時，他的態度却極堅決。 
　　史巴克在靑年時代曾經領導過社會主義者招搖過市去搗毀右翼報紙的窗戶。在二十年　　當過出色的律師而第一次引起人家的注意。他爲共產主義者辯護，並且替青年社會主義者著作火氣極重的小册子和演說。但是當他在卅九歲出任比利時首相時，他已是社會黨右翼的領袖和共產黨的對頭了 
　　傑出人材 
　　史巴克是比利時第一個著名社會主義女議員的兒子。他的父親是一個詩人，曾經寫過當時最成功的劇本。一九三八年，他出任比利時首相。 
　　在第二次世界大戰中，史巴克逃到法國而遭維希政府拘禁。其後又逃到西班牙而爲弗朗哥所扣留。他越獄而出，喬裝和尙，經葡萄牙而抵倫敦，重新參加比利時政府。 
　　史巴克於一九三二年第一次被選入議會，一九三五年出任內閣閣員，翌年擔任外交部長。從那時起，他幾乎一直擔任這個職務，現在他是自由，社會，共產三黨聯合內蘭的外長。 
　　一九三七年史巴克曾參加里奧波特國王的談判，結果使比利時擺脫了對法國和英國的軍事聯盟。但是孤立主義並沒有使比利時避免侵略，猶如在第一次世界大戰中中立並沒有使比利時逃過危機一樣。 
　　可是史巴克和里奧波特國王不同，他出亡國外繼續抵抗。今日他已經反對里奧波特的向納粹屈服，不贊成他回國。史巴克現在主張和英法維特密切關係，成立聯防協定，但是他堅決聲明這並不是組織「西方集團」之謂。 
　　這一種政策使蘇聯反對他担任聯合國全體大會主席。可是在看到史巴克的實際行爲之後，蘇聯方面也不得不承認他是一個出色的主席。 
　　在聯合國全體大會於十月廿三日在紐約開會時，他又將以大小國間折衝者的姿態出現各國的代表之前了。 
[日本戰敗言因　日記者加藤透露投降前三島真相]  
　　日本著名新聞記者現任共同通訊社主筆加藤近著一書，名「戰敗記」，已於最近出版，內稱在原子炸彈降臨日本以前，美國的潛水艇早已給予日本以重大的打擊，在原子彈轟炸廣島以前一個月，日皇裕仁便想假手蘇聯覓求和平。在此以前日本更時時向中國試探和平。加藤用尋常新聞報導筆法寫他的文章，開頭便這樣寫着：「日本早已在臨死前的痛苦中掙扎着，第一顆原子炸彈的猝然降臨廣島，不過是促其死命的最後一擊而已。世界最新最猛烈的武器從夏天的空中浮現而出，只一擊就把那城市毀滅了，可是它的出現對於日美戰爭的結果倒並沒有多大的影響。」 
　　加藤向聯合國讀者力言日本極權主義的錯誤，他歷述日本陸軍海軍和民衆的互相猜忌，日本熟練工人的管理不得法，以及戰爭各方面的拙劣的計劃，他又嚴酷地批許，在日本瀕於崩潰之際，日本陸軍猶岡故作鎭靜粉飾太平的那種可笑的姿態。他更叙述日本報紙的奴化情形，當其一旦恢復其自由時，竟至無所措手了。 
　　八月十四日，內閣和其他領袖舉行的歷史性會議，首由首相檢討一般局勢，其後陸軍和海軍總參謀長以及陸相即籲請日皇重申國策繼續戰爭。至此內閣秘書引證日皇之言說。「假如別人並無意見表示，我們將表示我們的意見。我們決心要你們同意這一點......我們認爲詆剩一條路可以使日本得救。」 
　　加藤對於日美雙方的宣傳加以批許稱：「照我私人的見解，日本在菲律濱的宣傳最爲失敗，在緬甸的宣傳最爲成功，成功主要的由於種族的呼籲與諾言。失敗由於不能把英美的潮流取而代之，以及不能或不願履行諾言。尤其在菲律濱那裏，隨着美國汽車，冰箱和摩登設備的來源突吿斷絕，使土人對於日人之侈談共榮很快的失去了信心·」 
 
[巴爾幹的動脈：多瑙河]  
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[蕭伯納] [  張蔭槐]  
　　蕭翁九十歲了。七月廿六日是他的壽晨。蕭伯納不臺歡做生日，廿年前會罰着不再做第二個。那是一九二六年，他寫這：「對於這些讚美我的頌詞，我都能受之無愧。只是這是我的第一次慶祝誔辰，也是準備慶祝的末一次。」因爲這個原因，他的友好們：HG威爾斯，穆雷敎授，曼斯斐爾，潑萊斯里，A赫胥黎與熊式一等，各寫一篇紀念或硏究的文字，合出了一册專集，以示敬愛。 
　　這老兒，其實並不老。雖則他是曾與維多利亞朝文人爲伍，身歴兩次世界大戰的現代文壇上碩果僅村的古董，有幾個人感覺到他的年紀的負擔。人們只覺得他是這一世紀的大文豪，曾經寫了兩部近代的傑作：「聖女貞德」和「人與超人」；却不道他的大部份生命已經化爲歷史了。曾經與他同代的作家羣中，有吉伯林·哈代·王爾德等。而當他第一部劇本（Rhinegold）出版時，坦納生與白朗寗也還在世。 
　　蕭伯納生於愛爾蘭的杜勃林。父親是個頗具幽默感的酒徒；母親是個極有修養的歌唱家。家境淸寒，因此他最初的卅年一直是在窮困中過去的。終其一生，他是個未曾受過多少學校敎育的智者；可是他幾乎讀遍了地球上所有的名著。他愛音榮，因爲他母親是個極有修養的音樂家，使這些孩子們得以從小在貝多芬與享德爾樂曲中長大。 
 
[蕭翁（油書）] [  Clare　Winsten]  
　　一八七六，蕭隨着家庭到倫敦。每天試着寫千餘字，苦苦寫了十年，完成了五個小說和幾百篇短文，然而一共只賣得六鎊。那幾年，他一直靠着他母親過活，藉此獲得寫作的餘暇。 
　　從廿六歲起，他成了蔬食主義者------一半爲了人道主義，一半是爲了健康。他鄙視那些肉食者。據說有一次，曾因此而與嗜肉的大雕刻家羅丹互作議嘲。蕭不單是食慾的寡慾主義者，也是性慾的寡慾主義者，他是個淸敎徒。雖然也曾興當時紅女伶愛倫。黛麗鬧過一些書札上的戀愛把戲，她始終是忠誠地熱愛他的那位已於三年前亡故的夫人的。 
　　一八八四，蕭加入了創立才一年的費邊學社，爲社會主義運動奔走街頭熱烈宣傳。三年以後，他又把對象從工人階級轉移到智識份子，他的鋒銳便捷的口才征服了好些人。 
　　蕭翁不單是社會批評家，還是音樂與戲劇批評界的權威。他曾替好友哈立斯編的「週六許論」，寫了三年劇評。這是當時倫敦的一本高級讀物，其時蕭翁在文壇上的地位，也已經因其潑辣機雋的文筆而雄峙確立了。 
　　蕭伯納的幽默詼諧是舉世皆知的，大家把他看作玩仳不恭的丑角。其實，他是個戴着小丑假臉的理想主義者。他自己自視爲時代的先知，是否如此，那就得讓時閒來作最後的判斷了。 
　　但是，他的冷諷熱嘲僅是表面的形式，一時的工具------這却是眞的。他自己也曾說過：「假若不如此說說笑笑，怕沒有一個人會受得住的。」在這一個諷嘲的面具之下，是一顆愛爾蘭人熱血沸騰的赤心，是强烈的人間愛，是廣博的同情。他時時在替那些勞動的貧苦的人們設法改善境遇，也時時自掏腰包救濟他們。正如却斯特登所說：滑稽家往往是世上最嚴肅的人。在大庭廣衆之間，他固然口齒銳利，喜笑嘲屬雜作；私生活中，他却是個沉靜，友善，溫文的謙謙君子。 
　　蕭翁今日已在文學史上奠定了輝皇的地位了，人們常將他與莎士比亞相比擬。（莎翁是他最敬仰的一人呢。）隨着榮譽而來的，當然也財富。劇本替蕭帶來了大宗錢財，若干年來，他是世界上收入長豐的劇作家；最近又成了代價最高的電影劇本寫作家。根據他的劇本編製電影，得從總收入內提出十分之一酬謝他·已攝成的有「賣花女」，「巴白拉上校」等片，最近又攝竣新片「凱撤與埃及女皇」。因此當某次英國方面想以最高褒獎授贈時，他竟乾脆拒絕了；他認爲蕭伯納這名字，再無須加以不必要的點綴。 
　　蕭翁的重要劇本有下述數種：武器與人（初演於一八九四）。Candida（一八九四）。魔鬼的門徒（一八九七）。凱撤與埃及女皇（一八九八）。人與超人（一九〇三）初演於一九〇五年月。巴白拉少校（一九〇五，十一月）。以後他又曾寫了「賣花女」與最後的一個著名戲劇「聖女貞德」（一九二三）。並寫了多種經濟學名著。直到現在據說他還在寫一個劇本。 
[蕭翁逸事] [  槐]  
　　蕭伯納的詼諧是舉世聞名的。有一次一個漂亮的女伶（並不是舞蹈家鄧肯）寫信向他求婚。她說：「你的腦子加上我的身段，我們將產生最完美的孩子。」但是蕭回答：「倘若那孩子承襲了我的身段和你的腦子，怎麽辦呢？」 
　　詼諧是詼諧了，可是大多數學者們，雖則很敬仰蕭的智憲的啓示，却並不怎麼欣賞他的小丑面目。這些人中間也有他自己在內。一晚，「武器與人「演完後，把蕭請出來以作者身份謝幕。在一陳熱烈掌聲的末尾，突然來了一聲冷冷的「噓」·蕭翁伸起雙手讓瘋狂的靈衆靜下來。然後旋轉身來向着倒彩的方向，說：「我很同意你，朋友。但是滿屋子人的意見恰跟我們相反，我和你二人又有什麽辦法呢？」 
　　一九二五年，他曾拒絕諾貝爾文學獎金。他拒絕的理由極有意思：他並不需要這筆錢。這錢大約合美金三萬五千元，他說：「宛如救命圈之於已經安全渡登彼岸的游泳者，毫無用處。」 
蕭翁塑像　英·Clare　Winsten 
 
[右圖：今年十月九日，蕭伯納從轉椅上跌下來，摔了一交，因此不得不躺在床上休息了幾天] [  聯合社攝]  
[蕭翁日常生活] [  琳]  
　　蕭伯納在Ayot，St．Lawrence有座三層樓的別墅，有着十二個舒適的房間。四　園子佔地廣一百畝。他便平靜優閒地住在這裏面，度着他的寫作生活。他不吸烟，不吃葷，每天早晨九時進早餐，讀新聞紙------從頑固的倫敦時報讀到共產黨的「每日工人」。於是躱入他的工作小屋裏面，寫作到一時。飯後午睡片刻；四時許再回到小屋去。直到七時吃晚飯。在晚上，他讀書聽無綫電，十一時入睡。 
　　他的夫人夏綠蒂·唐Charlotte　Paylle　Townshend已於三年前逝世。現在他只是獨個兒住在Ayot，僱有車夫·園丁·管家及女傭各一人。每年七月，他必到倫敦去住些時，讓傭僕們可以有個休息，烟突等等也可掃除一次。　 
 
[蕭翁壽辰獻辭] [  英·穆雷教授作　藍甯譯]  
　　我病着·可是對我如此敬仰的GBS，我不能給遺漏在一羣紀念者的外面。 
　　讓我重提一句舊時的題辭。在我論亞里士多芬斯一書中，我寫着：「獻給我的老友GBS，一個愛好理想，憎恨殘暴，曾以歡笑充塞世界，而勇氣從不消失的人------」 
　　「愛好理想」，雖然我曾與許多文化工作者相處，我懷疑有幾個像他這樣强烈地度着精神生活，而很少顧到肉體方面的人。他把飲食的享受看得驚人的輕。粗鄙與肉慾是不見於他的洋溢的雋智中的。甚至創痛似乎也不能怎樣騷擾他。有一次，他受傷甚重，遍體包紮，折骨，流了很多血。我去看他，總以爲他是躺在床上，却不道吿訴我正在園裏高岡上。我進去不見一人、只是淸晰地聽得從一叢冬靑樹後傳來陣陣笑聲。循着聲音找到了他。他沒有注意我的到來，沒有注意他自己的創痛，用沒有包紮的手正在書寫，一面快樂地放聲歡笑。 
　　甚至作爲改革者看，使他感到興趣的也是理想。雖則他正視並洞悉世故人事，我想，他的激動，主要的並非是爲了對人類苦難的同情，却更多是爲了造成這些苦難的荒謬，設施。他用嘲笑與冰冷的邏輯改革，勝似訴之於感情。 
　　當然也不能忘了他極端的「憎恨殘暴」，憎恨無論對人的或是對畜牲的殘暴行爲。他似乎是並不屬於我們這嗜一肉種族的。這一種族一生主要樂趣是我們之所謂「運動」，亦即「打獵」，「射獵」和「釣魚」，常以死亡與創痛加之於幾乎每一樣能生活能感覺的生物身」。同樣地，他憎恨人性的壓抑；並非他特別喜歡兎中城狐狸或是窮人。只是他不忍看他們被苛待。 
　　褒到他的「歡笑充塞世界，」這是太易於瞭解了，但有兩點値得注意。第一，我懷疑人類史上是否曾有過像他如此偉大的智者，諷刺家而絕不挾嫌惡意攻　私人的。他會對着他以爲殘忍或不公平的的行爲或設施猛烈抨擊。然而從不涉及私人。像一般次一流的諷刺家，或甚至偉大的前輩伏爾奉與亞里士多芬斯那末地傷害他人，他從來想也沒想到。不過，他與這二人一樣，有着許多諷刺家所缺少的偉大氣資，他對詩，畫，音，樂，的傑作懷着眞正的尊重與欣賞。在同代學者中，若論莎士比亞硏究，很少有幾個比他有更深切的知識的。他總是注意着同代的天才，（不是　羨或嫉妬）；他曾爲托爾斯泰，易卜生，梅特林克，羅丹而欣喜。對於年靑的英國作家，他孜孜不倦地給予帮助。 
　　他的「勇氣從不消失。」我不是單指他無畏地攻擊一切事有特權與權威的固有信念或設施·他抨擊保守主義和過邀言義，迷信和科學，只要他認爲什麼時候那一樣過於擅權攬勢，他便不顧一切地抨擊。他更有一種稀有的氣資：天才的勇氣，或者我竟可名之爲天才的固執。我還記得當他最初的戲劇出版時，每一個人以爲是無法搬上舞臺的。戲院經理們和易地說他很有一點戲劇的天才；只要他能改動他的晦澀的劇本，或是找個才思敏捷然知戲院情形的作家幫他改寫一番，它們也許是頗値得演出的·但是二十年後，他終於堅毅地寫出了一本有人敢於演出的劇本---「武器與人」·立刻得到了成功，以後沒有多久，蕭獲得了現在的地位，成了歐洲最著名讀者最廣戲劇家。 
　　在所有他的驚人才華之外，他是最和藹慷慨的一人·我將不稱他是最聰敏的人·他在實務上的天才不是建設設性的，面是分析的。有次他在「週六評諭」上爲自己的幾個作品辯護，大胆地寫道：「我是什麽人，應該公正不偏？」這是個坦白的辯護。評衡爭執的因素，審愼綜合後指出一條妥善的路，這不是他的職務。官吏和執政者可以幹這些。蕭的職務是指出那些錯誤的然而不被人知的事情；有時甚至不惜出之以誇張或偏激的筆調，這着人們正視那些不能見到或不願見到的事情。 
　　（摘譯自蕭翁九十齡紀念集序） 
[一寸山河一寸血　　70] [  葉勁風]  
　　我從來不知道什麽叫作忙，什麼叫作累，可是在我們這通縣臨時行動總部辦公室內，別的不說，只看那人員紛紛退出，報吿，指揮，派遣；又聽那電話的丁伶伶聲，和隔室傳過來，隱隱約約，秘密電機的打打茲打聲，響個不住，那隊長，一手握着耳機，一手接電訊，口發命令，眼睛翻閱報吿；這一切等等，就是坐在那裏不管閒事，僅祗聽聽看看，也要覺得頭暈腦悶，眼花耳鳴了。 
　　那位北平來的頭目，現在已在第十二團中，就任了臨時作戰參謀長，實際就是監視僞自治軍，怕有越軌行動。我一方面在辦公室助理隊畏辦事，一方面還同虎第擔任着發動以後的外勤聯絡工作。這點職責，聽來好像輕鬆平常，可祗要閉目幻想一下，那時城內城外，兵馬奔騰，槍砲震天，子彈亂飛，人聲喧嚷，整個城市，一殺就要變成一鍋翻騰濺瀑的沸水一般，你還得在這個紛亂沸騰之中，往來料理各方進行情形，收發報吿，決斷問題；一個不對，也許還要搯出槍來激鬥一陣。如此想來，我們的職務，並不十分輕鬆哩。 
　　虎弟同我一樣，穿着「保安隊」的制服，所不同一點，他剃的是一個光光的和尙頭，我則仍舊剪的男裝髮。這時候他在辦公室裘閒着無事可做，閉着一隻眼打瞌睡，那睜開的一隻眼睛，大概就爲的要留意瞧着，怕我們出動的時候，把他扔下了。因爲嫁長好幾次逗着他玩，說他年紀太小，幹起工作來，怕鎭壓人不住。背地裏却是誇贊得他無所不能。 
　　事務忙碌的時候，時間過得極快，一晃就到了三點多鐘。隊長看見大家都有些困倦，便喚勤務來，吩咐開了幾瓶酒，拿出些現成的罐頭，和餅乾點心之類，讓大家醒醒困，同時也大家「乾一杯」，來預慶勝利成功。頭一個驚動起來的就是虎弟，那閉着的一隻眼睛，立時睜開了。 
　　還有一件關於虎弟的事，似乎應當插在這裏報吿一下，虎弟自到通縣以來，比以前要沉默得多。從前，大庭廣衆之前，他固然不大多插嘴發言，除非他覺得這句話，非說不可，才肯開口；可是同我單獨在一起的時候，他可也不怎麼緘默，而且很瑣碎，有些像老太婆的勢　叨叨。這兩天却有些變樣，就是同我在一起，也不說話；不問，不答；好像有挺大的心事。 
　　昨天尤其特別，一早起來，就問我要一百塊錢，說是碰見了一個寨子附近裏的人動身回家，他要託那人捐幾個錢給媽。這個數目相當的大，（從前要錢，最多一元爲限，剃頭洗澡，買點零嘴；）這還不去說　，並且當時我就證明他在說假話，因他一說假話，那雙大圓眼睛，至少要連着　閉三四下，這是百試不爽的。我並非不能立時扎穿他這個　泡泡，可是我一時好奇，想看他究竟在搗什麽鬼。 
　　他拿了錢，立刻笑容滿面，東扯西拉，硬　出些話來逗笑；又向我討了兩小時的假，（因爲在公事上，他是我的助手，算我的屬員，出外必得向我請假。）我　索性很爽快答應了他，只囑咐他快去快　，別躭悮了公事。我本來打算暗地吊他的綫，看他究竟上那兒去，無奈磁巧隊畏找我說話，一時不得閒，竟讓虎弟溜了　。他倒是兩小時不到就回來了，我也懶得追問了；因問也無益，知道他早準預備了一套話來對付我；那又何必多此一舉呢？ 
　　這兩天這等忙亂，我却無時不留心他的舉動。除了過分沉默之外，他還時時在霎眼睛，好像在思索什麼。就這時候，在辦公室裏，他雖說坐在屋角一隻軟椅上，閉着一隻跟在休息，我想他不一定睡熟，一定是在那裏盤算什麽。 
 
[蕭伯納從工作小屋中出來]  
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　快活 
　　兩件名叫「快活」而現在並不快活的事。 
　　一是滑稽播音家筱快活與參議員陸克明的糾紛，弄得大家都不開心；一是「快活林」週報與兩路局長陳伯莊的涉訟公堂，至今尙無結果。 
　　市長妙 
　　吳市長的汽車夫忽視紅燈，警察先阻後放，但市長却派秘書到警察分局去，下令對他目己予以破壞交通規則的處分。大陸報社評說： 
　　『有時，吳國楨市長會用極微妙的方法來表現他的思想......』 
　　我認爲市長還做得不道地，除下令暨分自己違反交通規則外，還應該處分那位先阻後放的徇私的交通警察。 
　　打針 
　　出門旅行，需要打針，否則買不到船票，下面是一張調査表： 
　　由滬赴閩：霍亂，天花，鼠沒； 
　　赴津：霍亂，天花，傷寒； 
　　赴甬漢：霍亂； 
　　赴台灣：天花，鼠疫，傷寒； 
　　赴廣東：天花，鼠疫； 
　　總之，走一步路，你就得打針。我外行，打這些針是預防所去的地方的傳染病呢？還是怕人把上海的傳染病帶到那些地方去呢？ 
[富貴之道] [  S·S]  
　　人·情·世·故 
　　不知道是否上帝和人類故意開玩笑？抑或是要爲這大千世界平添許多驚險離奇的花樣？所以目有史以來，任何一個地方都是窮人多於富人；單是窮人多倒並不稀奇，妙却妙在也放幾個亦富亦貴的人點綴其問，於是這擾擾　寰，窮人們都有了生活的目標，向上爬的目標；整日爬，年年爬，等到爬不動躺下來爲止。眼見熙來攘往，塵迷中道，爬起跌倒，跌倒再爬，賞心悅目，煞是好看！ 
　　窮人們經過幾千年爬下來的意會言傳，漸漸地也有了一點心得和經騐了。他們懂得了事牛功倍的爬法。這樣行之既久，你就可以喘一口氣，伸一伸腰，洗凈泥汚，昻苜做人。你千萬不能在爬的時候想到在人家脚跟前的猥鄙與可憐，你應該記住這樣爬法是祖宗們一代一代辛辛苦苦地遺留下來的敎條，做子孫的必需克紹箕表，發掦光大。 
　　窮人身上都有一股酸氣，這是在爬向富貴人面前去的時候的一個最大障礙；所以你就應該有自知之明，儘管藍袍于裝，要出落得笑靨迎人，談吐要溫存諂媚，而又要不落窠臼；警如你要是知道你所迎拍的主子是個遜淸遺老，地方士紳，那你就應該在捧着水煙袋承同意旨的時候，痛駡科學，惡詆人心，但你却不能過分否定科學和人心，因爲老太爺們是很淸楚這次東洋人確確實實敗在在原子炸彈上面的；假使你的主子是相信祖宗都是從歐羅巴洲或是阿美利加移民過來的人物，那你就應該誇說阿爾卑斯山較之中國西北幾個土堆要如何的壯麗，强調密西瑟比河較之中國東南幾條泥溝要雄偉多多；在你們談話的當兒，倘若主子的令郞令嫒「約翰」「小瑪利亞」拿着配給食盒在吃，這又是一個再妙沒有的機會；你可以從人家外國怎樣對國民營養重視而合理贊嘆不絕起首，再分析這次戰爭中我們所表現出來的無知，貧弱和窮相，而把結論歸根到描繪人家已將剩餘物資投入海裏的豪華塲面上去；你這邊吠影吠聲，聳肩作態，主子們也一定搖頭幌腦，微笑不語，然後當他默思有頃，拍拍你的肩說：「老弟眞是解人！」你要不慌不忙，俯首帖耳，表示得逢伯樂，死而無憾，願常聽驅策，或是結草啣環！ 
　　等而下之，你假使碰着一個曾做過漢奸，而現在猶在某處高踞一人之下，數百萬人之上的主子，你切莫吿訴他：某某從前和他同列過廟堂的摯友已被明正典刑的消息：如果你有一個以「國難財」「勝利財」「接收財」暴發起家，因長袖善舞而倖免淸査的主子，你要對他解釋：儻來之財，原是取之無傷廉惠的道理；倘若你再遭逢到一個和你一樣剛爬上來不久的主子，你更應該對他的「爬法」表示心領神悟，五體投地，聲述「我是天生賤相，無法高攀，」恭維他能够扶披後進，實在是長者風度，仁者用心你要不疾不徐地順着他們的脚跟爬，不輕不重地在他們的　處拍，然後：主子們對你會引爲生死之交，同華們把你當做奴胚狗才，下面還有一羣也跟着你屁股後面拍的人節直把你視爲「畢生楷範，」那麽你纔可以算是爬上一級了。 
　　你在既經爬上去以後，雖然距離大富大貴的標準尙遠，但亦不妨稍仆小憩，鬆弛一下你那爬得精疲力盡的神抓；這時候你可以向那些跟在後面循着你的脚跟爬上米的後輩，以及向在「爬的行列」中掙扎川來的朋儕們吹牛一番一；對前者要擺出像煞有介事的尊嚴來向他們講解「爬的哲學」之精與與深微，對後者則應把「胡適之是我的朋友」的邏輯宣掦一頓，尤其要把你的歴任主子介紹出來，說明這都是親戚故舊，鄉椊同年；他們對你的大放厥辭，雖感到氣勢凌人，但亦無可如何，依然要表示我不如也，崇敬備至；這樣你可以一步一步的離開那窮的圈子了。不過你還要留意時機，尋找更富貴的主子一獻往日身手，迎拍如儀，拍好就爬，爬上去再吹，吹得四面八方，翕然景從，結果爬上「名流」寳座，你不妨再忙裏偸閒，喊兩聲「富貴於我如浮雲」的高調，哼幾句「感時惜福」的低調，包管一唱百和，千古留芳！ 
　　「爬」的哲學如此，在下不吝公開，大千世界，苦海無邊，窮人太多，回頭是岸，願一起來爬，同登極樂！阿彌陀佛。 
[嘉·言] [  洪果]  
　　有兩種財產萬不可任意浪費；一個是身體，一個是時間，學問之增進，，業之成收，均繫於此！ 
　　總明是一種東西，它常常和懶惰混在一起。 
　　求愛與借窮，是人生兩火難題，（但只要不是濫來，則鼓起勇氣可也。 
　　要做一個强者，不要做一個弱者；所謂强，是强在能够管理自己，控制自己，主宰自己。並且知道；實行一個格言，比說了一百個格言要强得多。　　 
[準洋人] [  璧君]  
　　上海某敎會大學裏，九百多學生中，十分之九是中國人，十分之一是外籍學生，在十分之九的中國學生裏，却有少數是滿嘴外國話，穿外國衣服，叫外國名字，故等於長得外國人容貌的中國人，這一類學生，他們決不能滿足做中國人的條件，但是他們却自稱是中國人！ 
　　中國人雖然不見得都認識中國字，但是無論如何中國人一定要會說中國話，（除非啞吧）尤其是在中國的最高學府裏，竟能發現不認識本國字的學生，眞是够可恥的了，這一羣不能說本國話的中國學生，簡直是不要臉，本來在該學校裏一年級原有「中文」課程，但是他們却和眞外籍學生同樣地免修了，的確，他們和外國人無甚差別；說外國話，長得外國模樣，甚至於有在馬達加斯加，哥多......的出生證，他們生在外國的環境裏，說着外國話，受着外國人的保護，所進的學校也是外國人所管制的，在學校裘受着和中國人不一樣的待遇，若是你偶然地和他談一會，他竟會不帶羞澀地用外國話吿訴你：「我也是中國人』。 
　　他們在學校裏受着優待，因爲學校的主事人是外國人，他們可以不交學費，可以不花錢吃飯。這些不明國籍學生的在校消費完全由中國學生的學費來彌補，這些半洋人興奮時的拳頭，也是由中國學生來接受。他們明明是看不起中國人，但是卻時常用言語表示他是中國人！ 
　　看到國外僑胞學校被當局禁敎華語，僑胞等憤慨呼籲，又看到這些「準洋人」的奴隸成性，眞令我欲哭無淚，欲笑不得！ 
　　這是美國紐約動物園中的一頭大熊貓，係蔣夫人在三十年所贈，張羣將軍抵美後，十月九日遊覽該園，圖示張以竹竿戲弄熊貓。張氏曾應允將小熊貓一頭贈給該園作　（特約紐約時報　　） 
 
[女人·狐貍] [  聯合社攝]  
國妙·外聞 
[烏龜大王] [  郁強]  
　　職業不論高低大小，祗要經營得法，就會「行行出狀元」。紐約百老滙有兄弟兩人---愛爾·高爾德和司丹東·高爾德---以出售彩繪的烏龜致富，可說是三百六十行之外的「狀元」了。 
　　八年前，高爾德兄弟開始了這個新奇的買賣，經過了幾年的慘澹經營，生意發達，他們己成爲「硬殼產品」的批發商，美國各地的禮物店和一角商店都經營這種新奇的小玩意。除了百老滙的老店，他們又在曼哈丹的市中區增設了好幾家支店。 
　　這種「硬穀產品」是繪着各種彩色的烏龜，有懷錶那樣大小，平均每隻售價美金四毛半。顧客可以選一個名字或幾句話用不能抹掉的墨水刻在龜背上。有的人刻上女朋友的名字有的用做生日或結婚的禮物，有的做廣吿用或陳列用，甚至有人用做求婚。 
　　好萊塢名歌星平克勞斯貝曾替他的四個孩子定了一批「硬殼產品」。秀蘭鄧波兒，迪安娜　萍和其他的好萊塢明星對這種小玩意都很愛好，甚至嚴肅的卓別林也未能「免俗」。英國前首相張伯倫曾郵購過五十隻，分贈給他的孫子。裝烏龜的郵包是一種特製的盒子，開着通氣的洞，裏面墊着潮濕的苔蘚。 
　　買這種爬行緩慢的動物有許多的理由，做父母的常買兩個較大的烏龜帶回家去塗給孩子·一星期後，他們再買一個較小的，當晚上孩子入睡後，便們便把小烏龜的放在它的「雙親」一起。第二天早晨孩子們發現了這個「奇蹟」便高聲歡呼起來，說小烏龜是「仙鶴」帶來的· 
　　有些人相信烏龜能帶來好運道，便爲「好運道」買了一隻，還有一些懶於覆信而覺得過意不去的人，便寄去一隻烏龜，背上題語道：「我覆信和這個傢伙一樣的慢」。 
　　高爾德兄弟的最辛述的顧客，是一個有兩個孩子的父親。他買了三隻烏龜，得了一筆橫財。他將兩個孩子的名字分別刻在兩個烏龜上，另一隻刻上他家的闊朋友娜娜的名字。後來娜娜拜訪他家，看見了她的「同名者」，她被友誼的舉止感動了，就拿出一筆錢來做兩個孩子的敎育基金。 
　　高爾德兄弟在路易西安那州的兩個城鎭設有烏龜養殖塲。每週運抵紐約的烏龜大約有一萬五千隻，都成排的擺在箱子內，裏面塞着苔蘚，其中大部份都是從路易西安那州來的。到達紐約後，烏龜就被放在大桶裏，等候「製造」。第一步，在烏龜的甲彀上塗一層保護的白色。然後這小東西就一打一串的被碼尺挾起來，同時由一個嫺熟的女工用刷子將它們刷擦一番，隨後就把它門放到架于上去晒乾。其次是望上一層厚的琺瑯---紅，黃和藍是三種最流行的顏色。 
　　假如烏龜是大的，它便適於誕辰或婚禮之川。烏龜經選擇後就在它的背上用特種顏料給上適當的圖畫。「完工」了的烏龜就陳列在部份充水的桶水裏---桶裏的水，冬天是喛的，以防冬蟄；夏天是涼的，用以「袪暑」。 
　　高爾德兄弟出售一種特別的烏龜食料，內含乾的螞蟻蛋和乾的蒼蠅，前者來自芬蘭，後者來自墨西哥。 
　　高爾德兄弟還帶賣另外一種新奇的東西，就是：小的美洲短吻　魚。但是，「烏龜大王」抱寃着說：短吻　魚不大容茹馴服，也不易常年獲得，而且又沒有多大吸人的魔力。所以，從生意的立塲面言，高爾德兄弟所喜愛的還是烏龜。 
新聞人物 
[黨國瓌寶·白頭少年　風趣的吳稚老（上）] [  疾風]  
　　大家都熟悉這位孤高而風趣的吳稚輝老先生，國府高級官史就職時，他是老牌的監羣員，例有訓話，在莊嚴中夾着幾句俏皮話。本月十五日本市市黨部新主委方治氏宣誓就職，監誓員也正是這位年己八十一歲的吳老先生。最近吳氏還在滬主特國語推行委員會。（見十六日本報） 
　　道德文章 
　　吳氏爲國民黨元老，道德文章，冠冕當代。蔣主席尊之爲「黨國　寶」，馮玉祥會稱他做「白頭少年」，胡適更譽爲」近三百年大思想家之一」。其秉性極孤高，努力克已，生平嘗以不做官，不乘人力車，不用奴僕爲立身的準繩。在重慶時，常常穿着敝舊的布衣服，拿着手杖，在路上若其的來走去。他所住的那座「抗戰房子」，薄薄的瓦片，竹紥的屋架子，將是用竹和砌的，陳設很簡單，屋內僅可容數人。 
　　改名敬恒 
　　吳氏原爲武進雪堰橋人，他少年時候，到陽湖縣（屬常州府）應童子試，因爲口音像無錫人，同考的人疑心他是冒籍，羣起毆之，因此吳稚老恨極，就終身自認爲無錫人。光緒十七年，中了舉人。但他對封建思想，極爲反對，有一次，吳氏宗族修譜，他不贊成，憤憤地把字盤全都傾翻，因此大遭族長及公親的忌恨，不得已逃出故鄉。光緒二十四年，在上海任南洋公學校長，與元和陳　治，共約不復讀綫裝書，又以缺敬與，不足任天下之重」，於是改名爲敬恒· 
　　民國十年，任里昂中法大學副校長，率領一班學生出洋，一日，吳氏在船上拾到一條子，親自把他洗乾，然後出了一張佈告：『地上拾到一條臭　褲子，已代洗凈，是那一個的？請資領回。』有時候，學生們將瓜子果殼，隨地亂拋，吳氏也親執箕帚，去　乾凈。 
　　誓不做官 
　　民國十三年，任央央監察委員，一直連任到現在。在當國元老，他已是元老中的元老·又因他誓　不做官，除監察委員外，不兼任職務，除非重要的會議，他也不輕易參加。因此又獲得了「朝中的在野名流」的惟號。（未完） 
 
