# 1946 - 114 - 4960154

 

Page 1

 
 
 
 
[和平會談加緊進行　馬歇爾氏昨謁蔣主席　並晤周恩來交換意見]  
　　〔合衆社重慶廿三日電〕馬歇爾將軍今日與軍事三人小組共黨代表周恩來會談，「自由交換意見」歷二小時，馬氏復接見在東京　密蘇里軍艦上簽署日本投降協定之徐永昌將軍，旋復與蔣主席會談。馬氏將於廿四日再晤蔣主席及周恩來，但何時渠將召集三人小組會議，官方尚無表示。報載，俟陳誠將軍返渝，軍事三人小組即將重開會議。據悉馬歇爾今日所談者，大致關於共產黨代表前往南京一事，預料蔣主席·馬歇爾及周恩來將於本週末前往南京。 
　　〔聯合社重慶廿三日電〕馬歇爾特使今日加緊進行「和平會議」，分謁蔣主席並晤周恩來會談，馬氏左右對會談進展，不予披露，惟中共發言人稱：馬周兩氏已「坦白交換意見」。據觀察家意見，國共軍政領袖對原來停戰協定解釋不清，必須另訂新協定，唯措詞明確之書面協定，方能使雙方滿意。 
　　〔聯合社重慶廿三日電〕國府某員本日聲稱：東北問題有妥洽解決可能，其法爲政府交出「某某部份」之控制權，中共則退出長春，哈爾濱及其他大城市，俾國軍能在瀋·長·哈三城間鐵路綫一帶完全自由行動。中共主張爲共軍應控制長春東北面全境，權以東九省南部交予國府。 
　　鈕先銘明日飛瀋　商派小組赴長春 
　　〔本報北平廿三日電〕甫行接收之東北，刻正砲火連天，以美方人員爲中心之東北執行小組，躑躅戰火邊緣，四處碰壁，東北甚至包括華北人民在內，彼等對和平之一綫希望，即爲馬歇爾何時挾其錦囊妙計蒞臨東北·長春保安隊之防守戰雖告結束，但執行部仍擬派長春小組，此事正在瀋陽中心小組三方商討中，惟原則及技術問題，截至目前尚未完全協議，執行部政府方面副參謀長鈕先銘，定廿五日飛瀋陽，商洽增派長春小組事宜，並傳達政府方面意見。 
　　〔法新聞社北平廿三日電〕軍關部新派東北　處小組四組，工作仍在停頓中，其中第廿八組現在開原與四平　途中，第廿九小組滯留撫順，第廿　及第三十兩小組仍留瀋陽。 
[京濟幷各人民團體　促共黨遵守協定　電國府及馬歇爾等呼籲]  
　　〔中央社南京丁三日電〕京臨參會廿　　　　次大會，討論上國府　　　　　　特使及中共電又，呼籲　　　　協定，　正中共阻撓東北國軍接收，當經大會通過。 
　　〔本報濟南廿一日電〕各界及人民國體，昨於聯合歡送國大代表　會席上，一致要請將目前　省混亂景象報吿大會，望共黨立刻還軍於國，勿再用作屠殺同胞，爭奪政權，割據地盤的工具。 
　　〔中央社太原廿三日電〕晋臨參會首次大會廿三日閉幕，大會歷十四日，通過議案七十餘件，閻長官於閉幕禮時致詞，提出三項奮鬥目標：（一）反映人民意見，溝通政民關係。（二）補救政治不逮，維護政治權能。（三）共同努力，渡過當前難關。又該會昨一致通渦，對共軍攻陷長春，襲擊國軍，電請政府及軍調部制止，並另電馬歇爾元帥。 
[馬寅初在杭　談經濟問題]  
　　〔本報杭州廿三日電〕馬寅初來杭後，各方邀約演講甚忙。馬氏與本報記者暢談經濟問題，渠認爲政治民主，必先經濟民主，外匯政策決定於財政政策，又決定於整軍政策，又決定於工業政策，又決定於關稅保護政策，故馬氏力主關稅保護，以維持中國工業之繁興。 
[鄂省府設新聞處]  
　　〔本報漢口廿三日電〕鄂省府頃奉中央明今，設立新聞處，並派魏紹徵爲處長。據魏氏談稱：該處任務有三：（甲）宣達政府令，加强政府與人民合作。（乙）溝通省際關係，促進國際宣傳。（丙）提高文化水準，聞下月初即可正式成立。 
專論 
[感謝薩凡奇博士]  
　　在今日中國邁進勝利後的建國大道上，這位六十八歲高　的美國水利專家薩凡奇博士（John　Lucian　Savage），不辭長途跋涉，目前重返我國。他此次來華，繼續貫澈他爲中國所設計的揚子江水閘工程（Y·V·A·）計劃而努力推進。這位爲中國四萬五千萬人民創造康樂的民生與富强的國家的　凡奇老人，在我們心目中，感激自不待言。將來照他的計劃實現，他在中國治水的功績當不在夏禹之下。我們除了對他特致崇高的敬禮以外，願就我們所知的揚子江水閘工程計劃，一述梗槪，提供國人的認識。 
　　薩凡奇博士最近來華後，即赴漢視察，已與當軸有具體之決定：長江上游至三峽全境之航空測量，可望於下月間開始，Y·V·A計劃主要設計工作，大致半年內可能完成。至與該計劃有關之社會經濟等調査之準備工作，也即將進行。 
　　這個舉世震驚之揚子江水閘工程計劃之由來，非自今日始，遠在抗戰期間卅三年六月，薩凡奇博士在龍溪河畔的一個小樓上，就照着美國T·V·A·的藍本着手起草的。這個計劃，如能完成，則可與美國田納西河流域管理局（T·V·A·）雄偉的建設與宏大的成就，先後媲美。美國有T·V·A·；中國也有Y·V·A。這是使我們走上富强康樂的一條光明燦爛的大道。 
　　茲將美國的的T·V·A·與中國的Y·V·A·作一比觀？ 
　　第一，就水力發電來說：Y·V·A·計劃如能成功，則在水力發電方面，其電量可高至一千萬零五十六萬瓩，比較蘇聯的尼伯爾水電廠電量要大過十九倍强，比較美國的大苦力水電廠亦要大過五倍。而其電力輸送所搆成之輸電網，以宜禺爲中心，東至南京，西抵成都叙府，南則擴展到貴陽桂林，北則遠達天水太原，織成一個廣大的輸電網，籠罩着西南·西北·華西·華中與華東。如此，輸電範圍之廣闊遼遠，堪稱世界第一。蓋揚子江水閘計劃與今後我國國防民生，自必不可分割，息息相關。道個計劃完成以後，川·湘·黔·滇諸省特種礦產之開發，與區域建設及工業化之邁進，可以獲得揚子江水閘所產生的大量廉價水電力之供應。 
　　我們先看看：美國田納西河流械管理局（T·V·A·）之水力發電之成就。T·V，A·之發電能力，其最大動力容量三百餘萬瓩，現祇裝置可用電量二百二十一萬六千八百四十二瓩（一九四五年統計），但已可以動力帮助工業，以電力電化農村，增進一般人民之經濟福利，並增加農村人口之國民所得，眞難以數計。一九四三年電力用戶有聯邦·州·市各機關·合作社·工業·電氣業·鄉村及普遍居民。電費之廉，平均每瓩時三元八分，住宅用電更廉。一九四三年美國每一住宅用戶平均用電一千零四十四瓩時，需費每瓩時三元六角六分。而田納西河流域每一住宅用戶平均用電一千五百九十八瓩時，電費每瓩時一元九角六分。一九四三年全美每一住宅付電費三千八百二十美元，田納西河流域每一住宅僅付三千一百三十美元。用電最多至百分之五十五點五，然電費反减少百分之廿二。十年前，田納西河流域之電力每人四百瓩時，增加六倍（中國每人五瓩時），足見電力經濟效用之大。 
　　第二，就改進農業來說：Y·V·A·計劃，如能成功，則對於農業改進方面，由於揚子江水閘的容積龐大，灌漑農田，可達六千萬英畝，而且水位高度亦趨正常化，水早之災，得以根絕。蓋西南，西北，華西各省大多係高原地帶及丘陵地區，山嶺重重，氣候特殊，故各地農作物之栽種，亦與他地不同。我國農民自古以來，靠天吃飯，稍缺雨水，即成旱災。因之，中國農業，仍然受自然的支配，而未有科學的改進。Y·V·A·成功以後，則對於農業改進，必然走上科學時代的途徑。由於Y·V·A·工程的成就，將來中國也可達到農業電氣化，農業技術化。况農業工業化，亦必須先有電氣化之條件，而後始能進於科學化，機械化。 
　　我們再看美國田納西河流域管理局（Y·V·A·）對於農業改進之成就：田納西河流域，十年前，農塲及農家無電燈設備者十居八九，自無農業電氣化之可言。在一九三三年，每二十八個農塲中有一個電化農塲，至一九四三年則每五個農塲中就有一個電化農塲。田納西河流域八萬五千個農塲大都電化。居民今已全用電燈；並且利用電力耕作，及電力保存農作物。田納西河流域管理局之電力，經由一百廿八家電力公司零售分配，給予農村及農民極大便利。更鼓勵農民組織農塲十電力合作社，而林業亦得電力之助，營業增加。而且創立「電氣冷藏合作社」，每家皆有冰箱設備，利用電力，終年得以冷藏雜物。關於新農業技術方面的改進，由於表土流失，致土地枯瘠，改進農業首重土壤保持。Y·V·A·在「威爾遜壩」設立肥料廠，大量製造濃度肥料，尤以磷酸鹽爲最多。自磷肥製造技術成功，推廣到一般農民，接受新農業的技術，而農民信服磷肥之效果，紛紛組織「農業改進協會」，以增進農業科學化。 
　　第三，就交通航運來說：Y·V·A·計劃，如能完成，則在交通航運方面，可直航萬噸海輪於渝滬錢，溯江西上至一千二百哩，且於宜昌中途，不必再有換輪之苦。蓋揚子江主幹流域至宜昌以上，其河床搆造與川江完全不同，故每次航行上海重慶間之航道，皆分數段航行，而不能由上海直航重慶。因之，貨運輾轉，固甚困難，而運費增多，尤不經濟。國府西遷與勝利還都，我們深感分段航行不能直達之痛苦。揚子江自宜上游，其水位即深淺靡定，險灘林立，船隻失利，不斷發生。昌况水性險惡，江中石壘棋布，航行艱阻重重，每當隆冬時節，川江上游叙渝一綫，竟致數十噸之小火輪亦有停航之處。Y·V·A·計劃成功以後，將米水閘調節，過去險惡，一掃而空，上海重慶間之航運，必可暢通無阻。（下接第二版） 
　　哈市蘇軍今撤退　董彥平等擬經海參威回國　四平街方面戰事甚爲激烈 
　　〔本報北平廿三日電〕瀋陽電話：哈爾濱蘇軍定廿四日開始撒退，廿五日可撤竣，瀋陽方面今日派機赴哈接接收人員八十一人，皆係松江·嫩江·哈爾濱省市府及海關郵局工作人員。嫩江主席彭濟羣，今日亦乘火車自齊齊哈爾赴哈，齊市現由警務處長張維仁維持秩序，彭與松江主席關吉玉，哈市長楊綽庵與董彥平領導下之軍事代表團，擬今日下午乘火車隨蘇軍撤退，假道海參威回國。近日哈市區共軍已撤至四郊，擬整理後於今日至明日重新開返哈市，實行接收。市內共方政治人員，昨夜曾檢査戶口，全市人心極恐怖，今日哈市街衢僅有蘇軍及日僑行走，一般人民皆避居家中，不敢外出。 
　　〔本報北平廿三日電〕東北目前激烈之戰事，正在四平街進行，官方消息，國軍廿日晚攻入前被共軍攻陷之四平街市區，正與入駐老四平街，但攻共方四平街此尚爲第一次，據傳在該處作戰之國軍係新一軍三個師與七十一軍一個師實力强勁，共軍似有不支水勢。 
　　〔本報北平廿三日電〕新華社稱：共軍仍堅守四平街，四平街西至八面城一綫，正進行大戰。 
　　〔聯合社重慶廿三日電〕報載：新一軍先頭部隊，已抵公主嶺，離長春尚有一百廿華里，正與共軍激戰，共軍集中該地者約八萬人。 
[莫德惠返渝]  
　　張學良或可開釋 
　　〔本報南京廿三日電〕此間今日獲愁，東北元老莫德惠最近已悄然自　　患烽返抵重慶，莫氏係上　　　前往該地訪視張學良者，返渝　即赴鄉間休息，日內將晋謁蔣主席，報告此行經過，聞張學良或可開釋。 
[營口港開放]  
　　　子舉過平飛渝 
　　瀋工廠接收完竣 
　　〔本報北平廿三日電〕軍方訊：國軍收復營口後，已將該港開放，四方商旅雲集，國軍曾於海面俘獲帆船數百艘，過去共軍即利用此帆船進入東北，軍方已將該項船隻交航政當局使用。 
　　〔本報北平廿三日電〕軍政部東北特派員部子舉中將，昨由瀋飛平，今日飛渝述職。據在瀋陽接收工廠完　，全部關東軍在瀋工廠僅有三分之一機器存在，待電源恢復，尙可開工。 
[李品仙准辭職]  
　　〔本報南京廿三日電〕皖主席李品仙終於辭職照准，聞其遺缺已內定前兵役署長鹿鍾麟繼任。 
[長沙至南昌段公路月底通車]  
　　〔本報漢口廿三日常〕交通界息：湘籟公路長沙至南昌段，大部已搶修工竣，月底即可通車。 
[津空運毒品案中美協力破獲]  
　　〔中央社天津廿三日電〕此間最近破獲一巨量空運毒品案，究成破案工作者爲美軍與我方警憲通盤協力所致，人犯九名，價値九萬美元之鴉片，均經緝獲。緣本年二月十日有雷德爾者，引誘三美軍救護班員以大量鴉片空運上海，必可坐致鉅富，三班員未爲所惑，遂將此事報吿其上司，並奉命繼續與當德爾虛與委蛇，美軍方面復佈成佯局，又命一飛機師參與，直至上月三十日雷德爾乃將九袋鴉片，交與該機師準備飛運上海，我方警憲遂協同美軍憲兵加以逮捕，平津兩地共捕獲本案運毒犯十名，內五名係白俄，五名爲華籍商人，現已全案解歸我方審辦。 
[要聞簡報]  
　　徐州電　白副總長崇禧昨專機由京抵徐。 
　　天津電　塘沽新港工程處，昨正式成立，處長邢契華同時就職。 
　　漢口電　新任鄂主席萬耀煌，廿三日由渝飛抵漢　新。 
　　台北電　對日管制會我代表團主任秘書瞿絡琛，昨由此飛滬轉日。 
　　杭州電　靑年團浙省代表大會，定下月廿五日在杭舉行。 
　　台北電　日戰犯前日軍第十二師團長人見秀三中將，十三日晚由高雄到台北，當晚畏罪服毒自殺。 
　　北平電　法訪華團余安將軍昨訪鄭介民中將，代表法政府贈予榮光大勳章。 
[懷念長春　（上）] [  方仁寄於瀋陽]  
　　三月廿九日，記者飛離了長春，兩小時以後，機身在錦州機塲着陸。同機飛到錦州的人，他們都吐出沉甸甸的一口氣，愛說話的人衝口說出：「現在算是安全了」。 
　　久住長春的人儘管誇耀着說：二長春是一塊福福地，東北曾經過了許許多多風浪，在其他地區，都有過血染河山的故事，而長春偏能在空子裏偸偸度過了浩刦。像去年八一五，日本人投降以後，也並沒有弄到血流漂杵的景象，而去年十一月的中旬，行營撤離長春時，眼看着大禍臨頭，結果却終能化險爲夷，但是，現在，陽春三月，駘蕩的春風，雖未能　秃枝吹出綠葉，而原野上積雪融化，白皚皚的大地現出本來的面目時，這福地却充滿了火藥氣。 
　　當東北主權開始接收的時候，應該是中國人的一件喜事，但是，事實告訴我們，三月十三日蘇軍離開了四平，十七日便有人圍攻省府，以火箭砲（據調査對方共有四門）把劉翰東主席所布置的電網防禦工事，電源所在的發電所轟毀了，使四平陷於混亂的局面。四平在十七日以前，已處於被包圍的態勢，待機而動的眈眈虎視者，把傢伙準備着，一到時機，便要動手，誰都看得出這一步棋。終於在十七日子夜還未開始時拉開了戲幕，省府以不到四千人，敵兩萬掛零之衆，數量上已佔了劣勢，而還不到四千人的保安隊和警察正在整訓中，吃敗仗爲當然不可免之事。劉翰東以次，由四平被移到梨樹，再由梨樹移到四平，後來覺得地們中一些人可以讓回長春，廿五日劉翰東等十四人車離四平，本來當天可達，在中途公主嶺（離畏春四平各爲一百廿里）又被留宿一夜，到廿六日夜間十時五十分，繁星繫天，長春市像死去了一樣的沉寂中，纔回到了滿炭大樓。從十七日到廿六日，前後共是十天，這十天中，由回來的十四個人臉上看去，都是形容憔悴，顏色枯槁，而且眞是一身以外無長物。當中最顯然看出的是省府秘書長徐鼐，因爲他是記者去年在長春就認識的朋友。 
　　劉翰東主席一行十四人回來，大樓中沒有就寢的人，迎着他們敬致慰問之忱。劉主席見了大家，坐定了後，慢慢說出他們自一月八日由長春到了四平，四平原有的某種部隊，便由市區移駐郊區，省府所接收的四平，自接收之日起，即處於被包圍的態勢中。而某種部隊在四洮路上由東向西經過市區運煤，政府人員也只有看着氣焰逼人叱咤而過的火車頭，揚長而去。十七日上演了老早就預料到的一幕，衆寡不敵，彈盡糧絕，四平終於陷入了混亂的局面。劉主席說他離長春時，所帶到四平去的基本武力是：保安隊一連，步槍百支，子彈三萬發，不過如此而已。臨睡之前，徐　秘書長還和記者私自談了一陣話，他向記者吿別時，想找得幾片安眠藥片，他說：「十天當中，沒有得到一點休息」恐怕要睡還睡不着」。他雖這樣說，但記者手頭沒有這東西，只得向他表示歉意。 
[本報美術影印版　五一起發行·優待讀者僅收成本]  
　　本報承國內外讀者愛護，銷數一再激增，邇來因航空寄報，尚未通暢，而普通報紙版面寬闊，不便檢藏，現本報爲彌補上述闕憾起見，決定採用最新方法，自五月一日起，每日發行美術影印版一種。面積較原版縮小二分之一，重量亦大爲减輕，版面淸晰美觀，內容格式與普通版絲毫無異，細纖畢露，無損目力，堪稱吾國新聞界之空前創舉。茲爲優待航空報讀者起見，售價依舊。此外各方讀者如欲預定，每月一本，每本僅收成本國幣五千元。 
[宋院長自渝抵京　行政院例會日內在京舉行]  
　　〔本報南京廿三日電〕宋院長子文今日下午二時偕夫人及蔣秘書長夢麟，自渝抵京，當此兩行政院首長之專機降落此間光華門外機塲時，歡迎人員，異常稀少。據悉，宋氏此來，係較一般人士預料渚爲早，蓋今日週二原爲政院例會之期。又較宋氏專機稍早飛抵此間明故宮機塲者，另有黨國元老丁惟汾，糧食部長徐堰及司法行政部長謝冠生等大員數人。凡此跡象，均可證當務及政治之重心，確已自渝移京。據悉，原應今日舉行之政院例會或將於日內臨時通知，在京召開。宋院長於今晨十時二十分離渝，所乘之馬歇爾元帥專機，由渝飛京，使費時三小時又四十分，創京渝間飛航新紀錄。 
　　〔中央社重慶廿三日電〕社會部定月底前全部還都，五月一日起在京正式辦公，谷部長定廿五日飛京，該部將設駐渝辦公處，主任一職，已定由彭利人充任，黃次長伯度，幷留此主持一切。 
　　〔又電〕在渝外交使團第二批遷京人員，廿三日續由渝飛京，外部特備專機一架運送，本日飛京者爲英國·墨西哥·伊朗·瑞典等國駐華使館人員，計有英大使館華交參事薛姆等共廿一人。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[河內中法軍發生衝突　我方已提出抗議　要求法軍懲兇賠償損失]  
　　〔中央社河內廿一日電〕（遲到）廿一日下午三時半，法軍車一輛與我軍　重車一輛，在河內市中心區劍湖邊相撞，於雙方正停車査究責任時，法軍突發槍擊斃我駕駛兵一名，雙方遂即發生衝突，一時市區槍聲四起，秩序大亂，我五十三軍軍部以我方已交防，不負治安責任，即約東所部，並以電話通知各方，不得開槍，衝突旋即停止。斯時越南革命份子，突乘機襲擊，至四時許，槍聲更密，中央社河內分社附近越人，更向法人住宅開槍，旋經中法越三方聯絡官馳赴各地，命令停止，槍聲至五時始息。據五十三軍團軍長稱：事件發生後，三方即命令所部，不准開槍，惟有若干地區之我軍正哨，及駐於車站之我軍被園。 
　　〔中央社河內廿二日民〕廿一日下午中法軍車互撞衝突事件，經雙方當局處置後，已告一段落。卅一日衝突中，法軍曾出動坦克車多輛，在市區巡邏鳴槍，至發生衝突地達五處之多。法軍坦克車，並在劍湖邊開砲一發，且有一部份法軍，向我青年日報館開槍，該院內樹被擊中，我方士兵除於撞車地點被擊斃四名外，市區各處共被擊斃十五人，法軍方面死傷人數不詳。我第一方面軍司令部以法軍業已接管河內市區防務，負責維持治安秩序，竟發生此不幸事件，已向法軍司令提出抗議，要求懲兇賠償損失，爲明瞭雙方責任，並已由中法雙方各派代表組織委會，進行調査。 
[國大廿四省市區域代表　國府明令公布名單]  
　　（續昨日第一版---完） 
　　勒瑞萱·李德和·王懷明·賈景德·李鴻文·張彝鼎·溫壽泉·鄧鴻業·胡伯岳·薛士選·孫廷俊·左恆祥·南桂馨·王熙垚·張樹幟·張之傑· 
　　河南省　段劍岷·牛敬亭·朱·　鄭震宇·郭安于·齊眞如·土力仁·胡長怡·侯鏡如·秦寳　·杜俊·王幼僑·李名章·劉　一·劉藝舟，趙振洲·郭仲魄·張善與·孫多蘭·蕭洒·郜子舉·梁冠英·李善棠·李正　·　義靑·高維昌·王汝泮·李佩　·時君謀·朱紀章·李國瑗·　雅仙·劉雅均·劉景健·張鴻烈·何佛情·石淸·郭紹宗·王公　·劉錫五·張孔嘉·張華祖·王廣慶·周祜光· 
　　陜西省　嚴莊·陳鼎甲·韓光　·于芝秀·王容卿·蒲允升·呼延立人·溫良儒·李墀·李錫五·江伯玉·王丕緒·冉寅谷·霍育豐·高崇高·楊迺儒·張藩·楊叔立·史仲魚·王捷三。 
　　甘肅省　蔡呈祥·水梓·張維·宇世軍·曹啓文·賀世昌·朱貫三·蔡量忱·王新令·駱力學·李景才·張履中·翟玉航· 
　　靑海省　馬紹武·韓樹森·李復泰·馬壽昌·李增蔭·任發琇·趙珮·詹世　·穆成功。 
　　福建省　石磊·梁訓勤·鄭　辰·劉通·李黎洲·許顯時·洪鍾元·郭公木·朱炳·陳侃·陳聯芬·鄭仲武·秦望山·陳達元·林學淵·楊逢年·賴文淸·詹調元·戴仲玉·張福濱·康紹周。 
　　廣東省　王志遠·胡毅生·楚文山·周演明·高信·官其欽·何克夫·張昭芥·何春帆·李煦寰·黃彥·羅偉疆·鍾震華·謝瀛洲·徐維揚·徐傳霖·謝靜生·陳宗周·馬耐園·方少雲·陳紹賢·余結閑·洗家銳·黃範一·葉肇·何適·麥星甫·陳衡·陸匡文·賴武·陸嗣曾。張瑞貴·巫劍雄·鄧定遠·鄭介民·文朝籍·王俊·蔡勁軍·曾三省·翁桂淸·吉章簡·詹朝陽·李大超·李潔之。 
　　廣西省　黃崔山·吳日昇·唐文佐·陽叔葆·鄭承典·李健文·盧　·楊慶祥·周建·李振英·陸光球·韋紹祿·羅紹徽·屠承綱·鄭湘疇·王贊斌·李文雄·謝宗鐵·曾其新·林虎·李一塵。 
　　雲南省　陳廷璧·段克昌·孫東明·李鴻漠·盧漢·陸亞夫·江映樞·張人懷·旃勉·陳玉科·李愼修·周啓賢·楊如軒·黃廣布·李郁高·周鍾嶽·習自張·張友仁·庾恩錫·股顯文·胡　。 
　　貴州省　陳虎生·謝鍾元·牟廷芬·黃國禎·竇居仁·王亞明·孫伯陶·張致祥·江仲瑞·廖興序·劉祖純·曹愷之·周達時·蕭樹經·周仲良·周恭壽。 
　　綏遠省　潘秀仁·于存灝·　肅·劉漢·張淑良·梁元·李聚五·祁志厚·王恩蔭·辛崇業。 
　　寗夏省　任忠傑·孫儉·于光和·馬柱·張錦·李鳳藻·張濟美·馮壽·徐宗孺。 
　　南京市　王人麟·劉百　·杜心如·王　．上海市杜月笙·錢新之·童行白·姜懷素·陶百川·宋子良·朱鳳蔚·章淵若。靑島市李先良。西京市王普涵·李芝亭。 
　　國大職業代表名單 
　　〔中央社重慶廿二日電〕國民政府卅五年四月廿日令：茲將國民大會江蘇，浙江，安徽，江西，湖北，湖南，四川，西康，山西，河南，陜西，甘肅，靑海，福建，廣東，廣西，雲南，貴州，綏遠，寗夏，南京，上海，靑島，西京等廿四省市職業代表之業經依法選出者，彙列名單公布之，此令。 
　　江蘇省　王振先·周傑人·唐啓宇·邱有珍·倪弼·于錫來·曾濟寬·徐赤天·孫翔風·李鴻儒·王潞·潘炳卿·張濟傳·吳效乾·嚴惠宇·李升伯·龐樹森·趙彝卿·丁趾祥·薛明劍·趙閣生。 
　　浙江省　貝再然·姜卿雲·駱美奐·金越先·葛武棨·吳望伋·李楚狂·張萬鰲·楊興勤·李一飛·李超英·陳勤士·王文翰·朱惠淸·金潤泉。 
　　安徽省　王秀春·張辛南·李先英·夏賡英·朱以階·吳裕民·鄒希榮·經紹周··牛自貴·何鋻堂·崔亮工·周協泰·虞蔭生·孫元甫·潘愼五。 
　　江西省　王忱心，龔良·楊度普·王冠英·態在渭·蘇邨圃·劉家樹·范致遠·甘家馨·段繼典·傅少胥·程孝剛·范爭波·余建丞·余守眞·王明選·賀治寰·萬竹村。 
　　湖北省　彭　　·張導民·蔡　·吳盡心·陳疇·沈作鼎·張大權·周宗頤·陳紹平·郭衡·胡　亭·王維時·劉欽　·蘇汪餘·葉向丞·龔亦遂·賀衡夫。 
　　湖南省　王政詩·易蒲生，殷德洋·王伯　·　　·　崑山·張漑·劉嶽厚·胡蔭槎·李軌·張劍白·甘子憲·劉志平·陳　絃·張開璉·羅心冰·劉臥南·葛啓瑩·余承伯·粟顯揚·徐剛。 
　　四川省　屠靜夫·李琢仁·陳紫與·李厚如·楊公達·陶綬萱·黃仲翔·盛紹章·魏軍藩·許竹成·冷曝冬·駱德榮·胡叔潛·袁守性·溫少鶴·潘昌猷·周蔭棠·吳晋航·何兆靑·林樹恩·董鴻謀。 
　　西康省　李鐵夫·邵石痴·李萬華。 
　　山西省　劉懷譜·連天祥·趙煊·徐先玉·左正榮·李保合·梁上棟·曲容靜。 
　　河南省　楊一峯·平家楨·王隱三·黃醒洲·燕化棠·王叔惠·趙子雲·劉知愷·寗實·周南·童首民·張其彭·林翌春·徐志中·李漢珍·白光仁·杜秀升·張森林·許永祥·陳繼先·崔承勳。 
　　陜西省　張丹柏·田少蘊·蘇資深·汶潔甫·楊志儉·蕭履恭·王秉誠·謝幼石·郭紫峻·田毅安·劉藤如。 
　　甘肅省　凌子惟·楊廷楨·　鏡光·魯效智·顯盧德· 
　　靑海省　郭學禮·李天民·吳可端。 
　　福建省　廳錫華·陳調農·丁得義·陳惟洲·陳永和·黃和　·胡兆祥·蔡鼎常·嚴熖。 
　　廣東省　黃藝博·廖崇眞·陳同昶·黃航普·麥霞甫·林紹堂·李珮鳳·李德軒·錢耀·伍根華·蘇浴塵·陳特向·劉薰農·郭劍英·何佐治·張香圃·何輯屛·陳煥章·潘志存·林德中。 
　　廣西省　蔣培英·黃立生·王遜志·覃連芳·梁吾美·于瑞雲·黎連城。 
　　雲南省　楊文淸·裴存藩·張祿·李培天·王吉甫·楊蔭南·潘汝礪·劉振綱。 
　　貴州省　兪嘉庸·牟希禹·韓德勤·何輯五·馬空羣·劉孔亮·文仿溪。 
　　綏遠省　李正樂·劉效賢。 
　　寗夏省　王含韋·陳克中·喬森榮。 
　　南京市　許幹芳·江政卿。 
　　上海市　唐承宗·陸京士·朱學範·周學湘·王寄一·王曉籟·駱淸華·金潤庠·陳楚湘。 
　　靑島市　宋雨人·陳忠元。 
　　西京市　張廷鏞·張玉山。 
　　國民政府卅五年四月廿日令：茲將國民大會自由職業團體代表之業經依法選出者，彙列名單公佈之，此令。秦聯奎·江一平·陳霆銳·朱文曉·丘昭文·劉陸民·馬續常·戴天球·鄭瑞璋·丁仁·奚玉書·何元明·江萬平·雍家源·南宮定謀·丁仲英·王金石·屠志伊·楊和慶·施今墨·胡定安·劉仲邁·汪企張·邱直靑·胡健中·陳康和·朱苴英·包明叔·何氷如·李江秋·陳亦修·蔡貞人·張樂古·唐奇·曹芻·葉溯中·　爲棻·楊展雲·黃造雄·陳白·周斐成·蔣建白·周厚樞·王子玗·王義周·鄭通和·朱經農·陳錫芳·胡適·楊賢達·章益·阮志道。 
[謝冠生由渝抵京　各地審奸均係持平辦理　司法人員生活即將改善]  
　　〔中央社南京廿三日電〕司法行政部長謝冠生，廿三日下午三時自渝飛抵京，據談：公開並迅速審理漢奸，爲政府一貫方針，全國法院主辦此事，並非私人恩怨，而係民族正義之發揚。邇來各地審奸工作普遍展開，且均能持平辦理，本人自感欣慰，惟「除惡務盡」固爲司法精神之所繫，而「舉枉措諸直」亦爲司法保障人權之本旨，故望全國執法同仁，均能以此互勉。謝氏繼稱：關於司法人員生活問題，中樞極爲關切，最近本人已與宋院長商得具體改善辦法，不日即可實現。謝氏於答復記者所詢收復區監獄情形時稱：戰時破壞太甚，恢復舊觀自非一蹴可就，該部已擬定逐步實施計劃，先自大都市，再遍及地方，至最近政府在收復區嚴格執行之禁毒，禁烟工作，各級法院自應盡力之所及，協助地方當局，完成此一當前要政。 
[平津臨參議員　國府公布名單]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕國民政府四月廿三日令：（一）北平市臨時參議者　長。　議長·參　　·候補參議員，業經分別選定，茲將其名單公布之，此令。北平市臨時參議會議長副議長名單，議長谷鍾秀，副議長許惠東，北平市　時參義會參議員名單，谷鐘秀·許惠東·黃覺非·齊宗頤·王桐齡·石志泉·余棨昌·張謹·段宗林·董洗凡·王義　·賀次君·李欽·孫錫玉·楊紹業·竇培恩·馬松亮·左明徹·王靜芬·程　·王彭年·常炳彝·張懷玉·姚則屛·成舍我·姚澤生·齊思和·韓受卿·李書林·北平市臨時參議會候補參議員名單，崔玉山·谷韜·張佛泉·郭存今·韓奇誦·裴馬耀三·溥雪齋·何玉芳·張景濤·江長川·常玉森·徐侍峯·郗殿甲·吳鑑·吳大業·鮑毓麟。 
　　（二）天津市臨時參議會議長。副議長·參議員候補參議員，業經分別選定，茲將其名單公布之，此令。天津市臨時參議會議長·副議長名單，議長時子周，副議長喩傳鑑，天津市臨時參議會參議員名單，時子周·喩傳鑑·張繡文·李曜林·劉益之·苑寳璜·徐治·鄭頌列·劉仲深·余乃如·儲義明·袁澤民·張星六·嚴夏恂如·李少軒·李洪嶽·劉問千·趙季揚·王簡動，卞肇新·趙光宸·沈樹人·陳錫三·解達權·李海山·賀西千·嚴仁穎·費家玉·卜靑茂·王任遠·劉澤民。天津市臨時參議會候補參議員名單，朱佑衡·孫俊卿·吳象賢·陳範有·韓利溥·周支山·張品題·薛贊靑·吳頌平·許凌肖·鄧慶瀾·石振庭·張生緣·徐長齡·張裕良·穆良忱。 
[東九省國大代表候選人在平集議]  
　　〔中央社北平廿二日電〕東九省二市國大代表候選人，今日下午二時舉行大會，出席馬愚忱·王化一等七十餘人，馬愚忱主席，決議電請中央維持東北七七以前國大代表及最近由各省市推蔗之代表，爲正式候選人。嗣就東北目前問題，提出討論，一致主張請政府採取有效措施，拯救危機。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　擴大展開尊師運動 
　　本縣各界鑒於敎師之淸苦，特擴大展開尊師運動，規定自五月一日起至七日止，爲尊師運動週，目標在募集獻金二萬萬元，以補助敎師，每人約可得十萬元，募集對象分學生家長，善救協會·商會·各商號·曁娛樂塲所，附帶代收尊師獻金，希集腋成裘，敎育當局特組委會負責一切。 
　　常熟 
　　車站輪埠停止檢査 
　　駐軍嚴團長爲商討城區治安，集思廣益起見，特於十七日假團部邀集各界人士開第三次城防會議決定城關·車站·輪埠停止檢査，以利行旅。 
　　無錫 
　　普査房捐重大糾紛 
　　本邑中一鎭第二保保長陸壽生等，因本月十七日陪同地方自治捐稅處稽征員陸煦等四人，逐甲普査房捐，該員等不問住戶所住房屋多少，建築優劣，以及租金數字，任意估價後，即令住戶簽蓋申請書，如朱汪氏所住沿街平屋一間，因有擱板，堅須估作樓房一上一下，顧岱生租屋二間，每月法幣一萬二千元，超出原租五倍，顧菊生戶，亦超過原租十倍以上，且當衆聲稱：房租應以米折租，是以造成租賃重大糾紛，縣參會將此項問題，於大會中提出討論，對估價手續應力求公允，减輕人民負擔。 
　　松江 
　　全節嫠婦將行遺散 
　　本縣全節堂，起自遜淸康雍閒，原爲周恤貧嫠，已有百年歷史，爲七縣慈善事業之一，刻董事會方面，認爲際此社會進步，男女平權時代，此種舊禮敎之耗費，殊無存在之必要，爰於廿一日舉行會議時，提出討論，當經決議應予解散，除四十五歲以上之貧婦，擬併入普濟堂（即老人堂）繼續留養外，其除一律給資十萬元遺散，聞是項措施，即可於最短期內實行。 
　　嘉興 
　　甄試鄕鎭幹事人員 
　　嘉興縣府爲健全鄕鎮組織，爰於二十日召集各鄕鎭幹事事務員等，於湖光中心小學舉行甄試，計到八十八人，由民政科科長朱秉鈞監試，共分國語·黨義·應用文·自治法規等學科測騐，並舉行口試及體格檢査，所有試卷，刻正分別評定，幷定總平均分數幹事六十分及格，事務員五十分及格，至未試鄉鎭人員，將另行定期，重加甄試。 
　　湖州 
　　建協完成工作項目 
　　中委潘公展，海上巨商章榮初，所發起菱湖建設協會，開始工作以來，於茲三月，其已完成工作項目如下：（一）菱湖醫院，（二）南區小學，（三）北區小學，（四）靑樹當，（五）同豐祥絲行，（六）靑樹農塲，（七）靑樹敎育補助基金，（八）菱湖農民借貸所，（九）炭酸碱廠，　菱湖增加農村生產服務社，（十一）菱湖新村，以上所需土地，均以每畝十五萬元之價購得，一俟契約成立，即行動工。 
　　吳江 
　　鄉民毆斃偽事務員 
　　本縣震澤區，大儒鄉民于梧生，年五十二歲，歷任該鄕僞鄕公所事務員，藉勢斂錢，農民啣恨，近復不自歛跡，致啓公憤，於本月十三日，糾集百餘人，將其毆斃，拋屍河中，縣政府據報，以査奸僞罪固應得，唯須依法定手續辦理，邇來常有一般無知鄕民，氣憤用事，傷人毀屋，不獨攸礙法紀，抑且影響治安，昨特佈吿嚴禁，並盼人民加緊檢舉奸僞，以憑嚴懲，俾伸正義云。 
[感謝薩凡奇博士　（上接第一版）]  
　　我們來看美國田納西河流域管理局（T·V·A·）之交通航運的成就：美國這條田納西河，是一條由南而北倒流的怪河，百年來不知奪去了多少的生命與破壞了多少的田園，尤以一八七九，一八八六，一九一七幾年田納西河洪水災禍爲最大，爲居民腦海中永不磨滅的恐懼。田納西河流域一帶居民，因不事造林，使五十二吋雨量，不經地內而竟在地面上流，潛伏洪水之患。地面之保土植物，不足以遏制洪水流勢，寳貴的表土亦隨水而去，游塞航道，隨而汜濫。田納西河流域地帶，亦如揚子江流城上游地帶一樣，多邱陵起伏之牧地林地及農田，亦有不少煤與鐵在地下蘊藏。自田納西河流域管理局（T·V·A·）成立以來，治河工程，成積卓著，在幹流造減水池，在支處建蓄水庫，截取支流受水面積之逕流以減少洪水期間之幹流水量。至一九四四年，幹支流各項工程俱吿完成。由於田納西河河身甚淺，有僅深度一尺者，沿岸低級商品因運費價昻不能利用，實經濟上之重大損失。乃有美國陸軍工程隊之計劃，主張渠化，開闢通航九呎水道，並築高壩七座，或低　卅二座，十年來先後完成之壩共三十一座，由美國陸軍移交者一，購自私人者四！自造者十六。關於田納西河之水位，水性之管制，沿河皆設有「雨量站」及「河道水標站」，紀錄雨量及水流，隨時報吿增庫，關於田納河流域之航運方面，十年來，開發可航海岸九千哩，等於太平洋，大西洋，墨西哥灣等可航海岸之合計長度。在一九三三年田河航運僅三千二百六十五萬八千九百五十一噸哩，至一九四二年，已增至一萬六千一百四十六萬九千三百四十四噸哩，預計於一九六〇年貨運將增至十億噸哩。 
　　以上僅就揚子江水閘工程關於水力發電，改爲農業及交通航運三方而未來成就作一烏瞰。至整個計劃非短篇所能描述。 
　　而且揚子江水閘工程將來如能成功，對於揚子江流域之商業繁榮，必隨着工業發達，農業振興，與交通暢通而日益擠進。此可與美國田納西河流域輝煌相映。至揚子江之三峽風景，秀麗絕倫，雄偉蓋世，將來亦必爲中。外人士游覽勝地，誠如瑞士每年一筆巨量的國際收入。我們更看：田納西河流域，水田交錯，工廠林立，游泳泛舟，垂釣避暑，風景優美，從荒凉變成了樂國，將來揚子江流域也必如此。 
　　總之，Y·V·A·不是一個奇異的夢，而是薩凡奇博士爲中國建國之助的一個具體建設的計劃。我們認爲： 
　　（其一）這個Y·V·A·建設計劃的開始實行，可以解決當前中國最重大的問題，就是軍事復員後縮軍問題。裁編的數百萬大兵，從此有了「充分就業」的出路，而「寓兵於工」，尤其是走上國防現代化，科學化，機械化之一條光明的大道，亦正是中國從農業國邁進工業國的一條燦爛的捷徑。 
　　（其二）這個計劃的實行，當前沒有資金困難的問題。因爲我們的友邦美國的對外投資，對Y·V·A·亦如美國T·V·A·同樣感到興趣。前年薩凡奇博士爲我們設計了Y·V·A·計劃返美後，發表一篇「中國電燈之瓩」一文，强調揚子江三峽水閘計劃之重要，他以「可能影響世界歷史」的警語敦促美國人士的注目。他更從若干方面：「（一）就業方面，若揚子江水閘計劃得速予修建，美國電氣及機械工業將於未來二十四年內日夜忙碌；（二）投資方面，將成爲美國對外投資最有益之榜樣；（三）外交方面，因在華利益之根深蒂固，東西兩大國中美之友誼，將日益增進，」希望美國人士的投資。又有國際善後總署經濟顧問斯坦萊氏（Engene　Staley）於其近著：「世界經濟發展」一書中，對美國現有之儲蓄與將來對外之投資與揚子江水閘興建之關係，詳加論列，結語並謂：「故揚子江水閘之興建，若美國朝野發生興趣，則於其龐大之投資額中抽出十萬萬美元，恐不會感到若何困難。」 
　　（其三）這個計劃的實行，常前亦沒有「設備」困難的問題。因爲我們友邦美國戰後的剩餘物資·器材·機器，正在尋找適當的處置。我們可以從「美國戰後經濟政策」，及「剩餘資產處置法案」看出美國剩餘物資與器材對揚子江水閘工程興建之深切關係來。谷春帆先生曾經說明：「謂據一九四三年六月十九日之「商業周報」所載，工廠機器設備即價値一六六億美元，是其與揚子江水閘工程，及與由水閘發生熱·光·力·灌溉所附帶而生之企業，不無小補。如美國常局能顧及此點，則戰後美金之苦悶與剩餘物資之呆滯，均可藉此而得大部份合理之解決。」 
　　（其四）這個計劃的實行，當前亦沒有「技術」困難的題。因爲我們友邦美國於戰前戰時及今後，皆在技術方面予我們重大的帮助。戰時我們政府渥承美國政府許可，政府先後派有若干技術人員去美實習硏究，美國的F·E·A·（美國對外經濟局）並且在經濟上直接帮助我們派遣技術人員赴美硏習。只有揚子江水閘工程開始興建，中國工程技術人員可以總動員，而美國技術專家，工程專家，水利專家，科學專家亦必樂於爲這個「影響世界歷史」的人類偉大工程而協助我們。 
　　在勝利後建國的道上，不幸我們於長春一帶漫天烽火的今日，歡迎而又歡送這個爲中國四萬五千萬人民造福的薩凡奇老博士，我們全民實在萬分慚愧，也萬分感激 
　　我們所慚愧的...我們這個民族太不爭氣，國家太落後，社會太消沉！今天的世界正走上「和平」的新路，但我們却還有人蓄意製造內亂！今天的世界，在謀「全人類的幸福繁榮與生存，但我們却有一部分人竟在若干地區「大施屠殺老百姓」！今天的世界，「國家至上」，「建設第一」，但我們還是黨派至上，地盤第一！這眞是中華民族的奇恥大辱！我們對着這個薩凡奇老先生，只有慚愧！我們國民要珍愛建國的前途，不得不要求安定第一，建設第一！ 
　　我們所感激的：薩凡奇老先生以其六十八歲的高齡，苦心孤詣，終日策劃要把我們這落後的國家帶上現代化·科學化·工業化·電氣化的康莊大道。他要把他的晚年，爲我們中華民族的生存與幸福而奮鬥！我們對着薩凡奇老先生，只有感激。我們在歡迎歡送之際，不得不要求中共趕快放下屠刀，讓政府領導人民，大家以力和汗建成Y·V·A·！ 
　　唉！政治逆流·激盪了政局不安；黨爭不絕，掀起了漫天烽火！今日國人謀國之忠，如友人薩凡奇老博士者能有幾人？我們對着這位水利之神，建設之聖的薩凡奇博士，只有萬分慚愧，萬分感謝！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日三黨領袖進行協商　新首相人選難定　社會黨地位舉足重輕　日皇裕仁中止訪麥帥]  
　　〔本報廿三日東京特派員專電〕幣原內閣辭職後，對於總任者人選，各方推測頗多，但以吉田及鳩山一郞呼聲最高。日外省發言人今宣稱，幣原及其閣員今晨召關特別會議，會後赴進步黨辦公處，旋並以該黨領袖名義，與自由及社會民主黨首腦商內閣辭聯後所引起之各項問題。 
　　〔本報廿三日東京特派員專電〕日皇裕仁原定今晨訪麥帥，臨時取消，引起一般人之猜疑。據消息靈通方面宣稱，日皇中止訪麥帥，係接受吉田與幣原之忠吿。幣原認爲日皇在彼職辭後數小時訪麥帥，必將引起一般人對新閣之種種不利猜測，故以不訪爲上策。 
　　〔聯合社東京廿三日電〕麥帥總部今晨宣稱：幣原內閣辭職及其繼任之遴選，麥帥保持「不千涉」政策，由其自行決定，推麥帥總部以日政府爲執行指令之機關，日方所遴選之內閣，而不能接受麥帥總部之政策，自屬不可能。截至現在爲止，日方政治策動雖極積極，麥帥迄未公開表示意見。 
　　〔改造日報社東京廿三日電〕幣原內閣辭職後，日政局前途，可於今日進步，社會，自由三黨首領會談中決定，據目前局勢，以第一黨自由黨爲中心，成立聯合內閣之可能性最大。幣原今日下午二時與自由黨總裁鳩山，三時半與社會黨領袖片山分別晤談。目前決定下屆政權之關鍵，胥在鳩山，片山兩人之會談能否順利，三黨聯合內閣能否成功，亦繫於鳩山，片山之會談，是以社會黨實居舉足重輕地位。鳩山今日表示，爲確立民治之初步，組閣命令應降於自由黨總裁，倘渠本人喪失資格，則另選人物充任該黨總裁。 
[視察太平洋及遠東　艾帥本週內車巡　並將與麥克阿瑟會晤]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕陸軍部今日宣布：參謀總長艾森豪威爾元帥，定本星期內出發赴太平洋及遠東各地視察，並將與麥克阿瑟元帥會晤。其行程當於稍後發表。此行目的聞爲親自考察美軍之需要及各種問題，以一個月爲期。 
[艾帥謂美陸軍至少應有百萬]  
　　（又廿三日電）艾森豪威爾昨夜在此間甘薩斯州州立大學同學會宴會席上致詞稱：美國陸軍至少應有一百萬人，爲國家服務。美國佔領軍之最低數額，亦應具有敉平亂事之充分力量，否則難免靦顏向盟國乞援。木人及陸軍部所以主張延長入伍法案，此即爲其主要原因。惟陸軍當局事實上甚願所有佔領軍均以志願兵充任。世上無一國家，恐懼美國强盛，蘇聯亦然。蘇聯齊柯夫元帥元年曾吿本人稱：蘇聯唯恐美國實行減軍太快，以致不能具有穩定歐洲局勢之強大力量，聯合各國駐歐司令莫不以齊氏此言爲然，吾人以勝利者身份，應佔領德國及日本，不然即不能保持和平。佔領工作所需要之物，以食糧爲主。美國人必須決定，對於友好，甚致敵對之人民，是否將坐視其餓死而不救？但美國人從未作此決定。 
[蘇現有軍力達六百萬人]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕據今日抵達此間之最可靠消息：蘇聯現有兵力估計爲六百萬人，目下復計劃每年訓練一百五十萬人。設杜魯門總統之全國軍訓計劃獲得國會通過，則美國每年將訓練靑年一百萬人。在上述蘇聯計劃之下，受訓者可自行決定受訓二年或五年。杜魯門總統之建議，主張訓練一年。在蘇聯現有之六百萬人中，包括地上部隊三百萬人，而美國於一月一日時有軍隊六百八十三萬三千三百五十三人，至本年七月一日，則其總額定爲二百八十五萬七千八。 
[墨索里尼屍體被竊]  
　　〔聯合社米闌廿三日電〕米蘭市當局今日稱：葬於麥奇奧公墓貧民墓穴中之墨索里尼屍體，已於夜間被人搬移他去，不知搬移者究係何人，現已着手偵査，以期査明下落。墨索里尼係去年四月在瑞士邊界被遊擊隊捕獲槍決，死屍運來米闌，倒懸於廣塲展覽，旋葬麥奇奧公墓，其情婦貝泰茜及隨從五人同時處決，死屍葬於墨氏墓穴附近。 
[英帝國會議將討論　太平洋防務問題　澳關切美對太平洋增加『興趣』　欲使美參加聯防計劃]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕澳總理齊夫萊於帝國會議開幕之前夕，在此發表談話謂：澳政府對於美國，增加對太平洋區之興趣，頗爲關切，本人此次來英，當與艾德禮首相詳談有關太平洋之各問題。澳政府與紐西蘭政府曾就太平洋軍事基地之問題，交換意見，已成立一般協議。齊夫萊不願詳述其政府是否贊成將太平洋區爭執之地及委治地，交付國際共管，蓋政府不願單獨論及某一島之地位，僅願對有關此等島嶼佈防之一般問題，獲得明晰之政策而已。至於此次討論結果，自當知照美國。齊夫萊繼又稱：美國對太平洋區，發生較戰前更大之興趣，澳政府頗感關切，美國所感興趣者，毫無疑義當與太平洋之基地有關，此所謂基地者，並非僅指由一國所設之基地而言，與他國共同佔有之基地亦在內。帝國之主要軍略問題，黨於倫敦會議中討論之。並謂：本人返國時當赴日本一行，大約於五月六日可自倫敦啓程返國。 
　　〔路透社倫教廿三日電〕澳大利亞總理齊夫萊及外長埃伐特昨在此間透露稱：澳大利亞現欲使美國參加西南太平洋區域之聯防計劃。埃伐特申稱：此項聯防計劃，當特別包括澳大利亞委任統治下之瑪奴斯島在內，美國在對日作戰期間，已在該島建有龐大之海空軍根據地，吾人認爲該島今已成爲西南太平洋防務根據地全部問題之一，此與紐西蘭·英國及美國皆有聯帶關係，倘美國認爲此數千哩以外之防地重要，則澳大利亞更將注意馬紹爾及加羅林島之防務，以成立互惠之佈置，澳洲現願交出新幾內亞之委任統治地，包括瑪奴斯島及地督羣島在內，由聯合國機構接管，但該島皆與澳洲之防務有關，仍應受澳洲之控制，美國在太平洋防務中自居於重要地位，足以保障其安全云。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕南菲總理史末資，昨乘飛機抵此，準備出席帝國會議。 
銅圖說明：（上）美童軍募集制服援助菲童軍（下）德戰犯學習民主主義生活方式的原則和實踐 
[安理會昨日復會　伊朗問題又將起激辯　亞塞爾拜然蘇軍未撤]  
　　〔本報訊〕紐約二十三日廣播：聯合國安全理事會將於今日下午三時（上海時間爲星期三上午四時）重行開會，首先討論伊朗問題，專家委員會審査結果，已以多數票議決將伊朗問題留入議程中。至於波蘭問題，安理會今日不擬予以討論，將先行委派小組委會予進行審査弗朗哥是否威脅世界和平，俟有決定，再行討論。 
　　〔合衆社紐約廿三日電〕安全理事會，今日重行開會時，預料將又有一番激烈辯論。伊朗問題列於議程第一項，其次爲澳洲所提聯合國應設置一委員會，調査弗朗哥西班牙內部情形之建議。大多數代表以爲在今日之會議中，對於伊朗問題恐不能獲得最後決定。蘇聯要求將伊朗問題立即自議程中撤銷，英美在安全理事會其他六國代表（包括中國在內）支持之下，則堅決反對，認爲須在蘇方確已履行撤退之保證後始可結束此一爭議。昨日英下院議員福脫及駐伊朗之官方觀察家一人均稱：保證伊朗獨立之唯一方法，乃派一調査團前往該國，衆信此項建議頗獲安全理事會各方之同情。 
　　〔合衆社德黑蘭廿三日電〕「德黑蘭日報」今日宣稱：蘇軍已撤離裘海沿岸之彭達爾與柏萊維。該報復謂：依種種徵象觀之，紅軍事實上已撤離伊朋，惟亞塞爾拜然省爲例外。 
[西班牙之　二十七號秘密計劃]  
　　據說非爲對付法國 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕西班牙陸軍參謀總長艾格希魯今日抵此，否認聯合國機構安全理事會中所稱「二十七號秘密計劃」足以威脅法國。據稱，此項計劃係西班牙共和黨提交安全理事會波蘭代表蘭琪，以支持波蘭控訴西班牙侵略案者，實際上此爲一嚴格的防禦計劃。艾氏自言此行係赴古巴料理私事，在美並無正式任務。 
[哈立法克斯　離美前發表談話]  
　　〔路透社絲約二十三日電〕：英駐美大使哈立法克斯行將卸任，昨晚發表臨別談話，謂聯合國機構實爲世界最後而最佳之希望，吾人如欲使該一世界和平之憲章較早寫該憲章之墨水具有更大之價値，則必須忠實保持各簽字國人民間之友誼與諒解，果爾則吾人之希望始有實現之可能；不然，則必致一無成就。新機構之成立，需要相當之時間，當由我具有許多相同點之英美兩國領導前進，我兩國間之友誼，絕無自私之動機，決非針對任何人，其目的僅在增强聯合國機構之意志與工作而已。 
[杜魯門乘航艦　參觀海軍演習]  
　　〔聯合社阜其尼亞州諾福克廿二日電〕杜魯門總統今日下午二時十分乘航空母艦羅斯福號，赴佛奇尼亞角附近，參觀海軍演習。 
[貧困疾病與饑荒　威脅世界和平　救濟工作實不容稍懈　杜魯門總統再向聯合國呼籲]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕聯合國善後救濟總署昨向國會提出第六次報吿時，附有杜魯門總統之諮文一件內稱，「當荒災，疾病，與貧困，使人無法生存之際，我人絕不能獲得和平與繁榮。緊急狀態仍繼續存在，今後仍爲危急時期，善救工作，必須繼續進行，非由聯合國集體合作，不能縮短緊急狀態之存在。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕關於聯總署長賴伽第亞，請求美國當局以小麥供給聯總每月增加至七十萬噸一事，頃據農業部長安德遜談稱，美國以小麥供給聯總，一月份爲四十二萬五千噸，二月份爲四十七萬噸，三月份爲三十四萬七千噸，四月份爲三十四萬六千噸，嗣後可望增加，但欲增加一倍殆不可能。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕權威方面息，英政府決定自其本國存糧或來源中，撥出穀物二十萬噸，一俟細則決定，即可宣布。 
[托洛茨基遺著問世]  
　　〔合衆社紐約廿三日電〕恍如一遲延開花之炸彈，里昂托洛茨基之史達林傳，今日始見爆發。在一命名「史達林」之書內托洛茨基指控謂：當今之蘇聯領袖，可能曾將自殺之毒藥仰諸列寗。並稱，在埃卡特律倫堡殺死前沙皇及其皇族時，史達林曾力予臂助。托氏在一九四〇年之四月二十日，被刺於墨西哥城，此書爲其最後遺著，全書未竟，一九四一年間，由其同志之一瑪拉慕士代爲續成。該書付梓之時，適發生珍珠港事件，故遲至戰事結束後始予出版。 
[蘇機四架在維也納　掃射美運輸機　美參議員要求採取正式行動]  
　　〔聯合社維也納廿二日電〕美國陸軍C.47型運輸機一架，今日在蘇軍佔領區維也納郊外飛機場降落時，被蘇聯戰鬥機四架射擊，其時美記者及陸軍人員在塲者甚衆。據美機駕駛員稱：蘇聯戰鬥機係跟踪而來，於美機着地後離去。一小時半之後，另有一機載美報發行人及編輯十四人飛抵該機塲降落，未受干涉。蘇聯軍事當局對於美機在其佔領區內行動限制甚嚴。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕參議院本日開會時，共和黨參議員勃里琪宣稱：關於蘇戰鬥機隊射擊美運輸機一架，迫其降落維也納附近一項報吿，美政府應採取正式行動。査蘇聯此項戰鬥機，乃美依照租借法供給蘇聯飛機之一部。最近余曾要求陸軍部長柏德森調査類似事件。 
[菲島大選　選民全體出動]  
　　〔合衆社馬尼刺二十三日電〕菲律濱人約三百萬，今日全體出動，參加總統副總統，參議員十六人及國會議員九十八人之選舉。與現任總統奧斯孟納競選者爲洛克撒斯，此外蒙卡多亦爲總統候選人，但預料得票不多。此次　統競選獲選者，將爲七月四日宣佈獨立後菲律濱共和國之第一任總統。此次選舉採秘密投票方式，凡識字之公民均有投票資格 
[哈里曼　强調英美合作]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕美國新任駐英大使哈里曼今日到任，招待記者稱，英美當通力合作，但以不與他國衝突爲默。英美兩國命運注定須担負此項職務，但合作性質爲相互利益，而無獨佔之意，並當與他國聯合。 
[史達林以白駒贈與哈里曼氏]  
　　〔美國新聞處紐約廿二日電〕史達林元帥以白駒一匹，贈與美前駐蘇大使哈里曼，爲其個人之禮物。此馬現經由奧的薩轉運。哈里曼前觀看莫斯科勝利遊行影片之時，見該馬在銀幕上出現讚羨不置。 
[胡佛定下週來華　留印期間擬訪晤甘地]  
　　〔本報訊〕倫敦二十三日廣播；胡佛今抵新德里，即與當地糧食專家討論各項問題，定下週一飛赴盤谷，轉往中國。 
　　〔本報本市訊〕胡佛將於日內自印度飛渝來滬。據聯總署當局稱，胡氏此來，乃係受中國政府邀請，與該署無直接關係。來滬後將由美軍當局招待，下塌於魏德邁將軍官邸。 
　　〔另訊〕中央委員參政員兼國民大會代表鄒志奮，前日因公由渝來滬據稱：「本人當參政會在渝開會時，曾爲糧荒問題，提出臨時動議：籲請聯合國善後救濟總署，迅撥大量糧食來華，救濟中國饑饉案。當時並且提出：我們很歡迎美急賑會主席胡佛先生來華視察。 
　　〔法國新蘭社新德里廿三日電〕美急賑委員會主席胡佛，奉杜魯門總統之命，調査歐亞各國釩荒情形，頃於本日乘飛機自喀拉基城抵此，定當日午後或次日晨間，會晤印度領袖甘地。胡佛之正式使命，雖爲與印當局接洽解決糧食問題，但消息靈通人士均相信胡氏曁其代表團團員六人負有使命，觀察英內閣代表團與印全界領袖之談判情形。 
[南軍隊十師團集結希臘邊境]  
　　〔路透社伊斯坦埠廿三日電〕紐約時報記者稱，可靠方面透露，南斯拉夫南塞爾維亞與希臘交界之處集有南國軍隊十師團之衆，其中九師係屬步兵，一師係裝甲部隊，在希臘選舉以前即已集結該處，意在壓迫希臘之選民。此外在南塞爾維亞境內，並設有戰時機關軍司令部二處，南軍之裝甲部隊，携有蘇聯及德國之坦克車。 
[美國最高法院院長史東逝世]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕美最高法院院長史東，今日在此逝世，享年七十有三。在未死前數小時，史氏仍在法院中審理案件，致死原因係腦充血，無論在年齡或係在服務年數方面，史氏均係該院最老之一員。史氏於一九二四年四月由柯立芝總統委爲檢察長，一九二五年一月五日改爲最高法院副院畏，一九四一年六月十二日由羅斯福總統委任該院院長。 
[貝爾納斯　昨午飛法　外長會議明日開幕　新聞記者不准入塲]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕國務鄉貝爾納斯今午十二時正（上海時間星期三上午一時）離此飛法，出席巴黎之四强外長會議。同行者有參議員康納利與登堡及其夫人。許多觀察家相渠信此行携有所謂一「頑强」之政策，將歐洲曁地中海方面蘇聯之勢力圈以確定界限。國務院方面不信貝爾納斯將「爲蘇聯白態肩荷其重」，但據臆測：渠可能加入英方反對蘇聯向外擴張之堅定立塲。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕據法國官方人士談稱：此次美英法蘇四國外長會議，新聞記者一概不准入塲。會議將保守秘密，會後亦不宜布討論內容。但新聞組或將於會後發表公報，說明會議情形。以是關於會議之新聞，多數將爲揣測性質，或由各代表與隨員以非正式談話發表。 
　　〔中央社巴黎廿二日合衆電〕美助理國務卿鄧恩，今日率同顧問及專家廿五人，乘機抵此，籌備四强外長會議。 
[美發明治療新藥　效力較奎寗爲大]  
　　〔美國新聞處紐約廿二日電〕美國化學會最近一次會議，宣佈已發明新藥一種，其治瘧效力較奎寧大七十五倍。新藥在化學上係屬甲酚類藥品。 
[炸彈]  
　　猶太人異想天開 
　　作秘密宣傳之用 
　　〔路透社耶魯撒冷廿三日電〕猶太秘密組織所發之非法宣傳品，在巴勒斯坦流傳日廣。彼等並製造宣傳炸彈，法以鐵管儲藏少數炸藥，於夜間向鬧市投擲，宣傳品即隨之紛飛。自當局加緊新聞檢査後，猶太人之秘密宣傳益見擴大。猶太抵抗運動。猶太國家軍事團。伊斯萊爾自由戰鬥軍人會等秘密結社，均有各種油印或石印之宣傳品。當局已明令宣布凡代印或持有此等宣傳品，均爲違法行動。郵件中亦不時發見冒名機關可發之宜傳品，其內容大致均爲鼓吹激烈行動，俾達到猶太人大批移入巴勒斯坦之目的。 
[美國米蘭監獄囚犯千人越獄]  
　　與警察發生惡鬥 
　　〔法國新聞社羅馬廿三日電〕義大利米蘭城附近桑維多大監獄，昨夜有囚犯一千人，在前法西斯黨黨員兩人煽動下，實行越獄，與警察發生激鬥。各該囚犯以手溜彈爲武器，驅退警察，並於焚毀草蓆後，挾持獄卒廿五名，作爲人質，以不開監門將置彼等於死地相威脅。相持歷廿四小時之久，已有兩人斃命，二十人受傷。 
[國際點滴]  
　　美科學及技術人員，已有二百餘人抵比基尼珊瑚島，參加原子彈試騐。 
　　日本生絲九千八百三十四包，本週內將由美輪裝運至美。 
　　英空軍特別代表團，調查日本之航行問題，將於廿三夜啓程赴遠東。 
　　蘇海軍官勒亭，被控從事間諜活動，廿二日解西雅圖審訊。 
　　台鮮人三千名，廿三日搭日輪自新加坡撤退。 
　　蘇聯已允與美討論互惠商業航空間題。 
　　日本捕漁團體上書美佔領軍總司令部，要求在蘇聯屬庫頁島南部海面捕魚。 
[我三千萬飢民　奄奄垂斃　聯總代表調查報告]  
　　〔聯合社西雅圖廿三日電〕聯合國善救總署代表加拿大經濟學者莫納，在世界各國調査該署救濟情形，新近返抵此間。今日在西雅嗣商會演說稱，中國現有三千萬人行將餓斃，該國經濟混亂，遠甚於歐洲，在華時曾目擊飢民倒斃及因飢餓得病而死。爲人道計，吾人不能袖手旁觀，聽任大批男女老幼餓死不救。莫納即將赴華盛頓向聯總署長賴伽第亞報吿調査結果。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[爲對號入座問題　八家電影院停業　「增雇多數招待員不勝負擔」　同業公會推代表向各界呼籲　並定今日上午召開緊急會議]  
　　〔本報訊〕市警局於前日通令本市各電影院，於昨日下午起，必須將所售戲票一律對號入座，如違則勒令停業。現本市大上海·金都·巴黎·金城·平安·滬光·新光及杜美等入戲院，因在短期內實行，決非院方經濟能力所能負擔，故不得已，昨起暫告停業。並請求電影業同業公會予以援助。 
　　據該公會發言人告本報記者，電影院欲將戲票改爲對號入座，確實非常困難。第一，對號入座，觀衆必於即將開演後到達，塲中燈熄後入內，招待方面，諸多不便。同時塲內外觀眾擁擠，秩序勢必混亂不堪。第二，如對號入座，必須增　多數招待員，則院方開支激增，不勝負擔，必雖維持。前亞洲影院在開演特殊戲劇時，曾調動各院招待員服務，但範圍較小之影院，即不易實行矣。 
　　本市大華·國泰·金門及國際四影院，原係對號入座者，故無問題。至大光明·南京及美琪三院，則於昨日下午臨時在票上書寫號數，由觀衆自找座位。 
　　電影業同業公會，於昨日推舉代表任矜　等多人，向市政府，市臨時參議會駐會委員及市商會等處呼籲，解釋困難，並請求援助。停業之八戲院經理則於昨日下午五時，在大上海戲院集議，決議數點：（一）八家被勒令停業戲院，登報公吿社會，並加緊向各方呼籲。（二）請求警局從緩實行。電影業同業公會定今日上午召開緊急會議，亦於下午三時假康樂酒家招待新聞界，請求主持公道。 
[巨奸公審第一人　麥靜銘月底宣判　僞典獄長振振有詞　王祖英等一批庭論改期再訊]  
　　〔本報訊〕巨奸公審第一人之麥靜銘案，由高檢處以通謀敵國擾亂金融罪起訴，昨日續審。被吿對歷任僞中政會經濟專門委員會委員·僞郵政匯業局長·僞商品檢騐局長·僞保險監理局長等職，供認不諱。但對檢察官之起訴書，申辯五點：（一）於僞經濟委員任內，雖有溝通僑胞匯款提議，但未實行，故稱吸收僑胞資金事不當。（二）於僞郵政匯業局長任內，並未作投機活動。（三）檢察官稱通謀敵國，但本人未與敵人來往。（四）於偽保險監理局長任內，代銷印花事，係向僞實業部實領實發，一無中飽。（五）於去年九月三十日向軍統局自投，按例應減刑。被吿未請律師辯護，昨仍無家屬到庭旁聽。當由庭上指定律師義務代辯，僅寥寥數語，即吿辯論終結，定卅日下午宣判。又僞警長梁明枉，警士姚志滿受賄凟職一案，由當時僞法院判刑執行中。經高檢處重行偵查，以漢奸罪起訴。此案昨亦辯論終結，定三十日宣判。 
　　又僞上海監獄典獄長沈關景，被陳維範檢舉於任內調用囚犯八百五十名，運往舟山羣島四角山等地助敵構築防禦工事，其中六七十人因不堪折磨而亡，生還者，一部分亦成殘廢。此外串同該獄之作業科長徐泉源盜賣獄中所存大批紙張白布廢鐵紫銅灰氈等物。該案由高院受理後，曾一度提訊，昨日再審時，旁聽席上坐滿監獄之職員看守及法警等。被吿振振有詞，一味狡展，庭上認爲案情尙需調査，諭改期再訊。 
　　僞鎭海縣警察局偵緝員王祖英·僞上海縣三林塘大檢問所所長康莊·僞海關稅警李文翰·僞華中鐵道小工王德慶·敵東台縣憲兵隊情報主任張少伯·敵上海兆應路憲兵隊憲佐劉輝齊·僞南匯縣政府檢騐員盛典·僞南滙縣大團鎭警察分局泥城派出所巡官董雪林·僞南滙縣政府書記衛文壽等，被控於敵僞期內，仗勢欺凌，貽害民衆，由吿發人被害人等到庭申述詳情，各被吿皆堅決否認。庭諭改期再訊。 
[僞護航隊長定罪]  
　　〔本報訊〕敵華中水產公司護航隊副官兼代理隊長李虎一案，昨由高院宣判，主文：通謀敵國，圖謀反抗本國，充任有關軍事職役，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[數千人無家可歸　餘姚路　大火燒死兩人]  
　　〔本報訊〕餘姚路姚橋浜一帶草棚，鱗次櫛比，不下千餘間，惟居住者，均係人力車夫塌車夫等苦力，婦孺則多在工廠工作。昨日下午一時三十分，有一棚戶因午炊遺火於灶外，突然延燒，草棚一經着火，勢如破竹，不可收拾。當火熾時，一老嫗趙氏（六十五歲江北人）不及逃出，致當塲焚斃。另一男子失足跌死。後由消防處驅車到塲灌救，至三時半始熄。計焚去草棚三百餘間，被災居民約二三千名。常記者前往調査時，見火燒塲上一般災戶扶老携幼，鵠立路旁，無家可歸，情狀殊慘。有人醵資煮粥若干桶，正担往　　，　　無　。 
[福拉塞勳爵昨招待報界　檢閱英留滬海軍]  
　　邀市長及中美長官參加 
　　〔本報訊〕連續在皇家海軍中服務達四十三年之英海軍名將，現任英太平洋艦隊總司令福拉塞勳爵，昨晨十時半，在英艦「穩疾」號艦長會客室，招待本市中外記者。十一時又招待劉鴻生·王曉籟·顏惠慶等參觀。 
　　福上將略稱：本人來華有六個月，此番首次來滬，承各方熱誠招待，不勝感激。英艦隊得中美兩國協助合作，大爲欣慰之事。英海軍受中國政府請求，曾協助在華北及珠江流械，油頭·厦門·一帶辦理掃雷工作。在華艦隻數目，目前計有巡洋艦四艘，驅逐艦入艘，護航艦十二艘，輕運輸艦二艘，及潛艇數艘。戰後寶力與戰時約相等，因其工作仍頗繁重，如保護中英通商船隻來往，港口防衡等等，而香港仍將繼續爲英海軍基地。福將軍對中國在英訓練之海軍，備加贊揚，稱彼等均具卓越天才。現英國移交受訓海軍巡洋艦一艘，不久即可來華，其他則於訓練完畢後，亦可接收艦隻，蓋接收一艦，實非易事也。中國海軍人員赴英受訓者，於四十年前即已開始。福將軍談話完畢，又請長官數人陪同記者參觀該艦，及另一相仿之「紐芬蘭」號。「穩疾」號定於本星期五離滬，即由「紐芬蘭」號接替。 
　　昨日下午五時半，福將軍於英領事館檢閱英留滬海軍，及降旗儀式，以紀念聖喬其節。特邀請錢市長·何副市長·沈秘書長及中美軍政當局長官參加。計到英僑及中外仕女數百人。錢市長身穿軍裝出席，英儀仗隊奏樂數次，禮節極爲隆重莊嚴。降旗完畢後，即由福上將舉行鷄尾酒會及招待晚宴，空氣融洽異常。 
圖示參加閱兵典禮之福接塞錢市長沈秘書長英總領等 
[中國茶業協會　宴美總統代表　美國人士仍愛好華茶]  
　　〔本報訊〕中國茶業協會，昨晚七時假金門飯店晚宴歡迎美總統杜魯門之代表海立遜上校。由壽景偉任主席。到中美于商業協會駐華代表史密斯女士。茶業鉅子唐季珊及潘公展等多人。席間由壽氏致歡迎詞。海上校致答辭，略謂：美國人士，愛欲中國茶，歷史已有多年，戰爭時期，中國茶葉出口减少，對於美國人實一大損失。希望戰後中國仍能繼續大量供給美國茶葉。史女士稱，中國茶葉市塲，近年來爲英國，印度及日本所奪，其主要原因，乃因中國茶葉價格較其他各國爲高，然美國人士素來愛好華茶，故盼今後華茶出口價格降低，則仍不難奪回市塲。潘公展氏表示：（一）希望出口茶葉能趨標準化。（二）茶價高漲原因，不外成本過大，利息增高，及一般投機商人故意抬高貨價。故望正當商人能儘力迅予制止，以謀發展中國貿易事業。 
[僞浙江財政廳長　張德欽在押患病　高檢處昨偵訊潘達唐海安等]  
　　〔本報訊〕僞浙江省財政廳長張德欽，經提起公訴後，本定昨日上午開審。因張在獄中患病，監醫認爲暫時不能提訊，故經決定改期提詢。 
　　僞滬西特警署長潘達。前江海關監督回力球塲經理唐海安。僞中央信託局經理許建屛及章叔淳·陳愚夫·程爲生·嚴慶祥·榮蘭亭·葛偉昶·顧煥章·王福本·郭銘·常東明以及章蘇宛（女）等，昨由高檢處自獄提出偵訊。 
　　另俄人亞力山大乃發考夫·依愛乃潑考大及滙小克等，昨亦由高檢處開庭偵査罪行。 
[崇明輪遭盜劫乘客中彈受傷]  
　　〔本報訊〕崇明平班輪茶船，昨晨由崇駛滬，於中午十二時許，突被海盜船一艘截住去路，跳上匪徒十餘名，執槍持棍，將全輪旅客財物洗刦一空，損失綦重。匪徒臨行時曾發槍二響示威，一彈命中旅客黃眞法（崇明人廿四歲）後背。下午六時許，船抵上海，傷人經送醫院施治。 
[季灝今晚競選演說　發揮民主政治理想]  
　　本市第一次參議員選舉，定於本月二十入日舉行，各區競選人員，均紛紛以各種方式展開競選運動，情况熱烈，實爲民主風氣之先聲。本市臨時參議員季灝氏，（見圖）亦參加第十九區競選，定於二十四日下午七時，在荆州路緝椝中學內，公開演講，對民主政治之理想及其參與競選之旨趣，將有所發揮。歡迎各界人士聽議，並備電影助興。季氏係浙江靑出人，現年三十五歲，前在滬辦理敎育文化事業多年，抗戰軍興，由軍委會第六部派往陜西視導民運，二十七年調任中央軍校上校政治敎官，訓練新軍幹部，以加强戰鬥意志。二十九年　第九戰區擔任軍中黨政工作，曾參加第二三兩次長沙戰役，督導地方行政，並協同發動民衆，數達二十萬餘人，厥功至偉。卅一年調任中宣部三民主義硏究會指導組長，繼調任行政院中央圖書雜誌審査委員會簡派處長，襄助潘公展先生主持全國圖書雜誌審査事宜。抗戰勝利後，奉派至京滬一帶，調査敵僞文化情况，並爲推進戰後建國之文化工作，創辦文化出版事業，現任本報副主任秘書，靑年中學校長，獨立出版社副總經理，立信專科等校敎授。著有戰時法規述要，戰時國際法，三民主義之意義及特質，法學敎程等書十餘種。季氏爲人誠摰坦白，富於民主精神，硏究法律有年，向以保障人　爲生平職志。此次參與競選，旨在造　市民，當選以後，民意之發揚，諒可多一有力之保障。 
　　汪竹一略歷顏惠慶，葉恭緯，潘公展等，曾聯名推荐虹口區參議員競選人汪竹一，略云：「汪同志江蘇　　望族，其兄鑑秋先生，爲國民會議江蘇代表，因反抗敵僞犧牲，汪同志居住於上海，並服務於上海，前後達廿餘年，現祇四十二歲，正是年富力强，大有作爲的時期，他的前途，眞是未可限量。同人等謹以至誠推薦給虹口區的市民同胞，及在虹口居住的親戚朋友們，請大家把握這個機會，選舉汪同志爲本市參議員。我們相信並保證他一定能不辭勞瘁，克盡才智，爲虹口區的人民以及全上海的人民謀福利，爭光榮的。 
　　競選演說多市工務局秘書陳公達辭職，當選爲新成區參議員候選人，定廿五日起，假大業，上海，建或，靑年等靈台，連續廣播演講三日。 
　　市議員候選人胡筠秋氏。昨日下午五時在本市廣播電台，作競選演講，講題爲「如何選舉市民代表」。 
　　第八區徐家滙區參議員候選人陳夢炎，連日在各大電台發表政見，關於市政·外交·經濟·文化，無不備運。 
　　藥劑生公會，市參議員初選當選代表爲史致富，王指邨周金卿三君，史君將於廿六日下午八時半，在中聯廣播電台，發表競選演說。王周二君，亦於是日下午七時，在復興電台播講。 
　　第十六區參議員候選人王維　，爲倡導民主政治，將作公開競選活動，並發表政見，近對於虹口居民，要求遷回原址居住問題，殊爲贊同。 
　　新聞報總經理本市臨時參議員詹文滸，昨在十九區緝柒中學發表競選演說，稱：上海市民目前最急需要者，莫過於安定生活，而其實現之道有如下述：（一）工廠儘速復員。（二）動用救濟物資。（三）平抑物價。（四）解決房荒。（五）增設學校，推廣義務敎育等。 
　　新聞報副經理聞天聲，四十歲，聖約翰大學文學士，旅居本市已十餘年，爲本屆市參議員江寗區競選人，定今日下午一時半假凱旋電臺，並於下午四時假力行電臺，廣播競選演說。 
　　朱亞揆律師，參加十一區（新成區）市參議員競選，昨日上午假四馬路中央菜社大廳招待該區市民領袖，作競選演說。 
　　舉行座談會江寗區各保甲負責人，爲喚起該區內選民對選政之重視，與選舉進行之鄭重起見，特定明後兩日，招待各戶舉行競選座談會，並邀請參加該區競選參議員，現任臨時參議員呂恩潭出席演說。 
　　本市二區姜區長定於二十四日上午九時，假座大舞臺舉行該區全體區民代表保長保幹事及甲長聯席會議，詳解選舉法令及選舉注意事項。 
[跑馬廳改公園　市長表示同意]  
　　〔本報訊〕本市臨時參議會，前曾建議將跑馬廳改建公園，以調劑該區繁鬧環境。此議案業已呈請市府批准經市府會議通過，市長亦表示同意。又公用局以跑馬廳闢爲公國，對交通方面，仍無所帮助，故有意將該園東北及西南角對角綫闢爲車道，以調劑擁擠。此計劃長否適當，現已交都市設計委員會研究。 
[聯總救濟物資四輪銜尾而來]  
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署於本月三十日，將有三輪救濟物資運滬交「行總」接收分配。計「蘇格蘭王子」號將載蔬菜種子十七噸，「前進」號載有鐵路枕木，屋頂材料及工具等三·四六五噸，一托巴托巴」號上載已碾之米四·九八七噸。五月四日將有「沙墨文」號戲盤尼西林·蘇打·水泥·駁船·車胎·工具等一·一八一噸。 
[江洋大盜執行槍決　狹路相逢被害人告密拘捕　天綱恢恢金鴻飛插翅難逃]  
　　〔本報訊〕曾在浙東洋面橫行不可一世之海盜胡德典，又名胡添，自經浙省府杜專員偉收編後，充任護航隊中隊長，並改名金鴻飛。詎胡本性難易，暗地仍率領羽黨，秘密在鳳尾山洋面一帶，從事擄掠。去年十二月十六日，胡本人乘其自備帆船來滬，抵達吳淞，上岸小憩，適遇被害人何北溪。緣何曾於二年前十月十日，偕其堂兄自溫州租賃帆船，販運桂圓白糖等大批貨物來滬，駛抵鳳尾洋面時，遭遇海盜二十餘名洗刦。同時其堂兄何山，即被鎗殺殞命，何本人則被禁閉艙內，旋即繼續駛至坎門，始釋放上岸。臨行匪首給以名片一紙，上刋金鴻飛，又名胡添字樣，囑即携款二萬元取贖船隻。後經何託人居間說合，以四千元面交胡匪，將船贖觀。事隔二載，不期而遇，遂報吿八十八師司令部，經派兵將胡逮捕，並在其船內搜出步槍七支，木壳二支，手槍二支，子彈一二七三發，法幣一百〇洋萬五千元，經解送淞滬警備總司令部軍法處，審訊屬實，依據懲治盜匪第二條第一項第三款，刑法第三〇二條第一項之罪，判處死刑。業奉徐州綏靖公署批准，於昨日下午三時執行槍決。胡犯年廿八歲，係浙江鳳尾山人 
[停泊長江艦上　發生離奇大血案　二等水兵神經病發肇禍]  
　　〔聯合社本埠訊〕據美海軍消息，昨日午前三時，停泊長江美海軍登陸艦一艘，發生大血案。據該艦有二等水兵史密斯，年十九，本年二月二日甫離美國。昨夜十時，彼在艦上跳板畔守望，傳遞命令，午夜下班，獨自安睡；未幾，神經病突然發作，竟潛入排砲軍官房艙，竊取手提機槍一支，又携自備手槍一支，闖入同艦水兵臥室，突向熟睡中之水兵三十名，開槍亂射，達二十發。鎗彈吿罄，又出利刃亂刺，然後猛戮自己腹部。頓時有水兵七名畢命，兩人重傷，傷者猶奮力奪去其刃，另一水兵遂將史密斯擊倒。史密斯上腹部刀傷三處頗劇，能否活命，尙未可決，現已連同其餘受傷水兵由海軍飛機載來上海海軍醫院　治療。美第七艦隊水陸部隊司令羅傑士海軍少將接報，已親自乘飛機至出事登陸艦視察，並下令設法庭審訊此案。 
[謝晋元殉職五週年紀念]  
　　四行孤軍謝故團長晋元，五年前今日在嘐州路孤軍營內遭奸人暗算，被刺殉職。謝氏生前友好，及留滬孤軍官兵，特定於今晨十時，在新加坡路謝氏墓前，舉行五週年祭簡單儀式，以誌哀思。 
[傘柄廠主遭嚇詐]  
　　〔本報訊〕常州人曹偉德，在天潼路泰安里二十八號開設曹德記傘柄廠，營業殊佳，致遭匪徒覬覦。十八日下午六時，該廠忽接匪徒恐嚇信，具名者爲「民主黨上海特派部第一分部」，欲暫借法幣五十萬元。並囑用五磅裝寨康餅乾箱一隻，下置法幣，上蓋餅乾，放於家內，明日傍晚當着人前來拿取。曹遂據情報吿北站分局，經刑事股長李葭初派警守候，結果是日無人前來。越二三日後又接到一信，約定於廿二日晚七至八時派人來取。警局方面，屆時即派股員蔣金榮警長何德奎及警士化裝預伏，果獲吳阿富一名，又往浙江路德泰興客棧，續捕同黨蔣鶴亭，帶局供認敲詐不諱，昨日申解地檢署究辦。 
[僞幣二百作一·人民損失奇重　王曉籟等邀各界　討論救濟辦法]  
　　本市名流王曉籟·江問漁·陶百川·鑒於僞幣爲害地方，人民因二百作一所受之損失，政府迄未有救濟辦法。王氏等應一部份市民之請求，曾向國民參政會建議，請政府迅向日木要求賠償，並將賠款所得，撥交僞中儲券行使區域之人民團體，舉辦社會福利事業。乃於昨日下午二時半，假市商會函邀本市新聞記者及重要公團之負責人，舉行會商。由陶百川主席，決議推由市商會擬具詳細辦法，交下次集會討論。 
[本市簡訊]  
　　屋荒聲中，本市北浙江路華安坊居戶六百餘人，因租貸糾紛久未解決。二房東勒迫遷讓，致使全體住戶二千四百餘人將遭流離之苦。昨日上午十時，羣集市府請願。 
　　潘公展，楊嘯天，吳紹澍三氏，擬於二十五日似座新生活俱樂部，柬請各留滬國大代表，舉行茶話會。 
　　徐州綏靖公署第一綏靖區司令部軍事法庭，已定下星期一午後二時，公開審訊第一號戰犯湯淺寅吉。 
　　據悉交通部電訊局，將於週內自重慶，成都，及昆明等地，飛運大批無綫電器材料來滬，以充實滬地無綫電台設備。 
　　警察局爲加强維持本市治安，新近成立一無綫電吉普車巡邏隊，俾於發生盜案時，得立即駛赴出事地點搜捕。 
　　市衛生局定五月一日起出動防疫總隊全體防疫注射人員，巡迴市區，開始注射霍亂疫苗。 
　　國營招商局頃接管浦東碼頭倉庫，並繼續接收美自由輪。 
　　滬東通北公園昨晨發現樹上吊死一男士，在死者身畔，抄出韓國僑民證一紙，名金德福。 
　　交通部部長俞飛鵬氏，昨晨十時許，親赴兩路管理局視察。 
　　以徐州漢口及崑崙關諸役聞名於時之九十九軍，在梁漢民將軍之統率下，方於旬日前自九江抵滬。茲聞自上週起，已陸續開拔前赴東北。 
　　農林部部長周貽春，前日下，午三時由渝飛滬。 
　　中央儲蓄會，近已由重慶遷回上海天津路二號原址，正式復業。 
　　振業商業儲蓄銀行，昨日繼續營業，收到存款達三千餘億元之多。來賓到杜月笙，徐寄廎，王曉籟，潘公展等一千餘人。由該行徐釆丞等親自招待。 
　　郵局訊普通包裹恢復收寄。 
　　糧政部次長龐松舟，昨日下午二時許，由京飛滬。 
　　行總滬署自去年十月十一日成立以來，發放賑品，惠及市民十萬人。受賑團體一八〇單位。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在貝加爾湖，熟帶氣流佈展全國，有一低氣壓形成在湖南向東北東進行。 
　　天氣矛盾：黃海，曇，霾，淸勁南風至不定向風。華中，曇，霾，淸勁南風至西風。上海，霾熱轉曇，淸勁南風至東風。東海，　，南部陰，清勁南風至東風 
　　昨日溫度最高九一·九度，最低六二·四度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[如此「首富」縣！] [  本報十七日航訊　特約記者梁小中]  
　　南寧變成商人王國 
　　淸明時節，幾番風風雨雨，沉悶的日子更加沉悶，煩囂的都市也一天比一天熱鬧。由於農村的高速度破產，資金迅速地流向城市商人的保險箱裏的緣故，南寗也沒有例外。這幸運的都市，正在一天一天地走向畸形的繁榮，南寧在向着繁榮走，罪惡跟在南寧的後面，商人主宰着一切。 
　　這亞熟帶的小都市，並不是不可愛。一塲新雨後，街道兩旁綠得發亮的樹林滴着雨水，樹林的下面擺滿了香蕉，枇杷，梅子，龍眼，蜜柚......小商人尖起嗓子叫着：「來咯，來咯，要食新鮮生果就來！」着實別有一番風味。抬頭一望，古城頭籠罩着薄薄的一層輕烟，雄偉的崑崙山隱約浸沉在遠處的雲層裏，西江水依繞着古城，靜靜地，慢慢的流，三兩船戶拿着烟斗，蹲在船頭，用南寗的土話------平話閑撩着天。一切都是那麽恬靜，八萬人便淡淡地在裏面過渡着日子，最忙的只有「生意」而已。 
　　每夜閑踱過江邊一帶林立的經紀行，濃重的茴油，八角，桐油的氣味刺激着神經，傾倒法光，雙毫，袁頭，銅板的聲音，震盪着耳膜。穿着一套黑膠綢，手裏拿着一把雨傘的商人，匆匆忙忙的進進出出，錢和貨便整天地在這些街道上交流着。天一亮，大批的汽車便分道揚鏢，開到河內，開到梧州去。開到河內的闖了一次關，回來便帶回了一大批洋雜，法光之類，開到梧州去的，便是茴油，八角，準備候船而下省港。金子的生意便跑到柳州去，坐起中航機，分飛渝滬各地，路綫分明，有條不紊，於是老闆的腰包，也就一天比一天「麥克麥克一了。 
　　南寗雖然也有一條大河，但是我們早已經吿訴你，「那是一條靜寂的西江」，大槪已經有兩個月聽不到輪船的汽笛聲了。船到那裏去？不外是軍運頻繁，都給拉了伕東去不回而已。商人的貨運少了一條好大路。就只有借重汽車，於是，一時運輸行有如雨後春筍，小小的城市，竟差不多有五十家運輸行，無論商車軍車，都不會機會落空，大家平分春色，大家發財。 
　　酒翻羅裙舞倦紅綃 
　　正因爲南寧純粹是一個商人的王國，盡管南寧的周圍早就佈滿了飢餓的黑影，但是這方橫二里半的小城市，却永遠都沒有减去一分徽謌逐酒的歡悮，紙醉金迷，到處是一番「昇平氣象」。夜夜漫步街頭　五步一餐廳，十步一酒館，呼么喝六之聲，還有神女們肉麻的尖銳的叫，討厭的歌喉，混成了一股邪氣，把人間的悲苦掩蓋盡了！商人們有的是錢，有的是金條，自然就會盡情地享受，南河下的特察里（廣西的妓寮一概都美其名曰「特察里」，簡稱「特區」，）更是夜夜元宵，朝朝寒食，酒翻羅裙，舞倦紅綃，一槪都是七十二行的行家們特有的享受。一個大亨，用與一個妓女一樣重的關金替她贖身的「艷事」，傳遍了這城市。一個開金店的少東，用金子買服了一個女學生的心底「韻史」，也成爲絕好的談話資料。一個「錢」字，支配了南寗的生命。 
　　對物質享受慾充滿着內心的人，到道一個小城市來，也不會太使他們失望。這裏一樣有影院，有舞塲，有秘密的「擦背」浴室，酒店裏面女招待的笑渦柳眉，一樣地迷惑着你的心田，旅館裏多得可怕的流鶯飛燕，也一樣會使你樂不思蜀，甚麼都有，只要你有鈔票，眞是一呼百諾，記者初到南寗，寄寓旅店的時候，竟然會有夥計推門進來，問：「要不要玩一玩野味」？替野鷄拉皮條，據說他們的規例是得錢之後，野鷄佔六成，夥計佔四成。 
　　還有一件嚴有趣的事情，廣西是一個禁賭最嚴厲的省份，而南寗的大街小巷，却到處可聞麻將，牌九之聲，大賭窟由一些「勢力集團」把持着，爲官廳所奈何不得。這才眞是南方的蒙地卡羅，有牧豬奴癖者，盍興乎來！ 
　　吃草榨乳墮胎致死 
　　一方面是荒淫與無恥，一方面是嚴肅的工作，中國的公務員和執敎鞭生涯的人都是一條苦命，到處一樣景像凄凉，說出來眞替吃草榨奶的敎師們掬一把同情淚！這裏有五家私立中學，一家省中，（最近分成初高中），兩家師範，私立中學敎師的待遇，最高的不過三萬塊，公立中學的待遇，比較好一點，也不外五萬塊左右。單生漢子倒還勉强，有家室的人簡直是叫苦連天，最近省一聯中，有一個姓林的女敎師，已經懷胎五月，爲了五萬塊錢的薪給，的確再養不起道第六條小生命，（她已經有了五個孩子），於是跑到一個醫生處墮胎，結果是母子俱遭慘死，剩下最大的孩子才八歲，最小的一個才一歲，呼娘喚母，景况悽慘已極。至於小學的敎師，更是黃連煮豬胆，苦上加苦，每月名義是薪津三千元，另外有一百斤米，但是從元月份到現在，還沒有得過一文錢，一粒米，弄到男敎師課餘到街上擺地攤，女敎師替人做針綫度日，困苦之狀，使孔夫子復生，亦必會深深地嘆一句：「余欲無言！」南寗是廣西首富之縣，尙且如此，其他邊僻鄕陲之地，自更不堪聞問了。 
　　學生慘苦寗願坐牢 
　　敎師苦，學生也苦，私立學校一個學期勒收四萬多塊的學雜費不用說，公立學校也未必便好交易，學費少，苛捐雜稅多，甚麽賠償費，板凳費，架牀費......無物不費，無費不昻，一抽也是三兩萬，校長便拿這些錢交給舅子庶務，乾兒子出納之類，去運用而又運用，大做其生意。學生沒宿舍住不管，沒水用不管，沒敎師更不管，一團糟糕，烏烟瘴氣，那裏是甚麽學校？米珠蔪桂，（現在南寗的米只賣二萬元，算是全省最平的地方了。）送一個子弟讀書，一個學期起碼要十多萬，實在沒有幾個家長支持得了，結果是天天有學生辦退學手續，甚至從開學到學期終結，退去了一半的學生，是常有的事。師範生名義是公費，其實一個月只能够拿三四千塊錢，一個師範生苦着臉對記者說：「這樣的待遇，我倒寗願去坐平！」記者問他爲甚麽？他笑一笑道：「爲的是犯人每天還有二十兩米的囚糧，比我們好得多了。」每一天黃昏時候，都可以看見三三兩兩穿得又破又爛的學生，在平等街一帶的故衣攤前，兜售着一些文具書籍之類，要不然，一個月一萬五千塊的伙食費怎麽辦，窮學生多也多得可憐，是南寗的一個特色，其實也可以說是廣西的普通現象。 
　　省府遷邕可望實現 
　　這個小都市，倒着　够民主，不輪清一色，雜一色的報章，雜誌，在這裏都可以看得到，買得到，純潔的青年着實也有不少人開始在中毒，丟了書本筆桿，趕着開會，蘊釀風潮。前些兒還有一小部分企圖不明的人鬧得這山城風聲鶴唳，現在一切都平靜了。全市共有報紙三家：一家中央日報，一家廣西日報，一家商人辦的商報，都是對開一大張，各有各的讀者。書店是絕無僅有，因爲所有的書店，十九都只能够叫做書攤，賣的都是民國廿七八年的貨色而已。上海的報紙一週來一次，側也着實受人歡迎。 
　　最近南寗正在大事拆城，改修環城馬路，說起了馬路，便想起了南寗的市政，南寗的市政，是「馬路不平，電燈不明，電話不靈。」 
　　省政府有自桂遷邕之說，苟成事實，南寗的商人氣息，大槪會被政治的氣息冲淡一點了。 
邕寗氣象臺 
　　南寗最熱門的街道：興寗路 
[所謂「南通慘案」之謎] [  ...十八日通訊　姚葳寄...]  
　　屛峙江北而以物產富饒民情陳惇樸號稱模範縣的南通縣，自從勝利的號角吹澈，敵人拖着慘落的影子走後，人們就開始想走上舊日安居樂業的途徑，可是，這些美麗的夢終竟爲騷擾不休的新四軍破壞了，賸餘給南通人的，只是一座城廓而已。可是和平的鐘聲響了，執行小組終於成立了。 
　　執行小組是三月十八日晚到達的，住兩周，至三十一日離通赴如，旋又部份來通，又部份返如，又部份赴滬。到現在爲止，政府組蕭組長一行，仍留南通，鄧克則去淮陰，中共代表在如　，歷時近一月，雙方意見商而未協，會而不議，幾成僵局。南通是平靜的，但是所謂「南通慘案」自滬報傳來，平靜的南通，不得不在靜靜的湖面，留下一個漩渦！ 
　　「慘案」究竟「慘」在那裏呢？讓記者首先記載一點事實吧。 
　　騷動的行列 
　　執行小組蒞通的消息，是三月十七日帶給全市市民的十八日淸晨，從市民，到學生，到公務員，就忙着集合前往西門孩兒巷，期待小組的降臨，那時早已有三十多個青年，執有「文藝協會」的旗幟，看見人民團體走過，即高呼「反對官辦人民團體！」學生行列走過，又大呼「學生走出牢籠！」「有血氣的走到這邊來！」民衆行列成萬的走過，又高呼「取消保甲制度！」「反對淸查戶口！」「反對一黨專政！」但是不巧，天下雨，又爲的是小組已無，午前蒞通的可能，所以大部份歡迎人員，只有把滿腔的熱情暫時壓抑下來，整隊回去休息，以待午後再來。但是行列的一部份，開始騷動，誰走就是「落伍」，責駡着，鄙笑着，瘋吼着，他們對抗着寒風，冷雨，和飢餓，高呼着等待自由與光明。靑年是易於衝動的，羣衆心理是盲目的，於是局部的騷動，引動了全部。領隊的敎員再不能使學生守規律，因爲他們說：「今天已經是民主的日子了！」民主，就是敎員再不能管學生，於是敎員走了，「解放」了學生，學生成了「民主」陣營。於是他們在風雨交迫之中，唱着歌，呼着口號。這樣，一直到晚上六時，才尾隨着執行小組的吉普車痕而返。他們基本隊伍三十餘人，加上所謂「有血氣」的，共計六七十人。 
　　執行小組的任務，是國共間軍事的調處，比如「反對一黨專政！」「學校監牢化！」「反對特務敎員！特務學生！」「取消保甲制度！」「要收回東北，先收回香港！」類之，是無法接受的，同時，爲了時間已晚，小組代表們理應進餐休息了，所以在到達招待所後，曾由政府組代表楊參謀出外，一再婉勸明日再談，可是羣情是這樣的偏激，非達目的不止，於是排成大隊的人羣，盲動的衝到招待所地點------「桃之華館」，希望美方代表鄧克接見。鄧克不允接見，但經他們一再要求，鄧克終於出見。同時答應學生們次日（十九日下午二時）的茶會，但是鄧克相當疲勞了，同時接着的是南通各界的歡宴。爲了南通人士的超乎一切的熱忱，美國共三方代表都是樂聲悠揚中杯酒交歡，盡興痛飲，以致三方代表均有醉意，加之鄧克連日旅途奔波，竟抱小恙，終至延誤了次日下午的茶會。那一個茶會，鄧克未到，却由隨小組同來的共方新華社記者吳靑和樊發源充任了臨時的報吿者，學生們沒有提出他們的希望，兩位記者也沒有答覆學生們要求的能力。就這樣，一塲風波過去了。 
　　孫平天失蹤 
　　事情就是這樣的，但是誰都承認這裏的尾巴是可怖的，也種下了所謂「慘案」的孽種。就是廿五日一個青年孫平天失蹤了，同時，在四月四日又於天生港江面發現了孫平天的屍體。這是一個謎，一個慘痛的謎！孫平天是一個卸職已久歷任僞報記者的靑年，但是始終以記者做幌子，參加各種活動，可是爲什麼會失蹤？爲什麼又浮現在江面？據這裏的流言是這樣的：有人說是因爲二十二日晚曾有孫日新等三人，於返家途中失蹤，因孫等均係孫平天友好，爲激忿出走。有人說他們一同走向新四軍地區，但孫平天並非共產黨，又爲新四軍誣爲搗亂份子，施以酷刑，並繫以巨石下江，以圖滅跡，誰知春雨汜濫，江水陡漲，水勢衝逐而下，以至在天生港江面浮現，（按：天生港上游，乃新四軍駐在地。）有人說是私仇，藉此機會報復，希圖移轉視錢。又一說是情殺案，事涉桃色。總之，衆說紛紜，究竟孫平天死於誰的手？只有天知道。 
　　實情的調查 
　　這裏，記者曾特別去訪晤了幾位負責方面，徵詞他們關於靑年們失蹤的消息：第一位是南通女師範校長羅玉衡。羅女士服務敎育界垂卅年，掌管女師近二十年。她說：「我見了上海報上說女師範有兩個學生遭逮捕，據詳實調查，實在沒有這回事。至於請假的，到有三四個，但大都是家長來請的假。現在學生上課，很安靜，沒有什麼混亂的現象。」關於女師在滬學生代表，羅校長說：「我不知道，不過這大槪總是事後組織的。 
　　其次是省立南通中學，顧校長因校事赴鎭江洽商未返，由敎務主任黃應韶接見，據談：「報載本校有二十餘人被捕，我不能說是，寄讀的學生一個未缺，走讀的學生在全部學生一千多名之中，有十餘名請假的，自然亦不足爲怪。至於他們請了假的去向，學校是不曉得的。不過，我們同事中却有一位錢素凡先生，是在校內被逮捕去的。逮捕的人臨走時曾說「我們是共產黨」。究竟到那裏去了呢？是被誰捕去了呢？眞是一個謎！」 
　　葉組長憤慨 
　　執行小組政府組蕭組長適於十四日由滬返通。他說：「我在滬時就見到滬報有記載南通慘案的新聞，當時何總長還問我究竟是怎麽回事？我說：根本沒有什麼慘案不慘案。同時這條新聞還把鄧克不曾接見學生代表的罪過諉於官方，也可以說，尤其是我，不得不聲明，鄧克接見不接見，我是沒有權力過問的。至於飲酒過量，這是人在興奮時常有之事，怎麽能强調是官方灌醉？用辭迫人，太不成話！」說着，他非常氣憤。 
　　劉師長，徐專員，楊縣長，張區長，他們都這麽說：「我們不能讓錯誤存在無數不明眞相的人們的心裏，我們要讓大家明白事實。 
　　孫庭昌的話 
　　這裏還有一個尾巴，就是刋登在四月十六日南通的「東南日報」上的一個啓事，茲照錄如次：「孫庭昌敬吿孫敬夫君及小兒平天友好。爲小兒平天事，愚夫婦本吾　主耶穌博愛精神，早已聲明不願追究。茲聞十日上海大公報有署名孫敬夫者，假鄙人口氣投稿，則不勝詫異！茲特鄭重聲明：希平天諸友好勿再以愚夫婦口氣，有所行動，以免外界誤會。此啓」是則「大公報」上自稱平天之父者，究屬何來？眞是一個謎！（十八日） 
　　各團體呼籲 
　　據南通各機關各團體十七日所發快郵，其中述及孫平天失蹤事甚詳，特併錄如次：（署名之機關團體爲陸軍第一〇五師司令部，江蘇省第四區專員公署，中國國民黨南通縣黨部，三民主義靑年團南通分團部，南通縣政府，南通縣地方法院，江蘇省立南通民衆敎育館，南通縣立民衆敎育館，南通縣商會，南通縣農會，南通縣總工會，南通縣敎育會，南通縣新聞記者公會，南通律師公會，南通縣人民自由保障委員會，南通縣醫師公會。 
　　孫平天係僞中央通訊社兼僞江北日報記者，數年在敵人卵翼下，鼓吹和運，人共不齒。僞組織解體後，遂失業，由文化漢奸降爲地方無賴，日前被人暗殺，原因不明，但政府爲維護法紀，已予騐屍緝兇在案，其父孫庭昌有兩子兩女，據其書面聲明，從未到滬，替子呼寃。乃共黨異想天開，化名孫敬夫，冒作孫平天之父，向各報發表言論，並謊稱孫平天是新通報記者，是欲以殺害新聞記者之責任，加諸我方，引起文化界人士之共嗚。居心之險，令人不寒而慄！ 
　　孫平天被殺後，商民並無驚擾，報紙竟稱已成恐怖局面。共黨危言聳聽，別有希冀，敬盼滬上新聞碩彥，早日來通視察，以明眞相。 
　　共黨在滬所發新聞，無一言一字近於事實。司馬之心，路人皆知，願我文化新聞各界忠貞賢達，勿爲詭詞所惑，請看勝利以後，各地共黨破壞交通，阻礙接收受降，近更變本加厲，巧立各種流血鬥爭名目，屠殺同胞，難以數計，可惜共區民衆罹其禍者，已識其面目，都市同胞受其惑者，尙爭相慕羨。社會領袖，應各本良知，共謀國家統一，實行眞正民主，發揮超然正論，拯救垂死同胞。炎黃華胃，實利賴之。 
　　蘇北的苦難！ 
　　（一） 
　　主筆先生：戰事結束已半年多了，可是慘遭寇軍蹂躪七年的蘇北平原，繼勝利後又面臨着另一個更可怕的敵人---共產黨！這便是現在江蘇半壁省區普遍的處在貧困，飢餓，災荒，與共產黨進行激烈的「鬥爭」之水深火熟中了以以淮（安）淮（陰）來作個例吧：自從勝利消息傳播到這裏後，人民喜躍得直跳，以爲從此可以安居樂業，故天天在盼望着國軍的早日蒞臨。豈知未及半月，而四圍的共產軍步步進迫，圍攻城池，兩旬間先後攻佔了這兩座縣城。從此不僅這兩縣的數十萬人民，對安居樂業之想成了泡影，凡被共軍攻佔的各縣人民，都在遭受着任人宰割，支配，摧殘，蹂躪，搜括......了。種種現象，不一而足。於是蘇北各縣（指爲共軍所佔各縣）的男女同胞，從去年九月間起，大批的向外逃亡流浪，可算無日無之。以目前揚鎭一帶麕集難民之衆（善後救濟總署蘇寗分署定有精確的統計），以及臨時在揚的各縣流亡政府之多，便是一個實例。關於這所謂「解放區」內的一切現狀，已有人詳盡寫述。目前田地荒蕪，人烟稀少，商業衰敗，農村中的耕牛都被刦光了，留着做種子的稻　也被搶光了，一　一　的殘破家園，沒有吃，沒有住，望着雜草叢生的荒　，耕牛，犁粑，種籽都光了。在今年一二月間寳應縣的士紳代表，曾爲着城居的人民（未能流亡出來的）向省當局呼籲，請求聯總蘇寗分署配給物資---麵粉，接濟城內的人民，以免徒作餓莩。這便又是一個實例。------政治協商會議的閉幕，以及停止軍事衝突的協議，迄今已兩月有餘了，而共產黨在蘇北的行爲，仍本其一作風，「我行我素」。當着軍調部准　執行小組在南通的那晚，他們還作進攻白蒲鎮的舉動，「停」在那裏？「協」在那裏？蘇北人民眞是不幸達於萬分的極點了。那年？那月？才能够回到我那可愛的故鄉？我們現在要高呼，要求政府，使國都所在地的江蘇，軍令政令先得統一，拯救百萬人民出水火而登衽席。淮陰流亡者陳靑上。 
　　（二） 
　　主筆先生：作此函時，淚與筆桿齊下，先生不知我蘇北之「善政」也。現在蘇北的共軍已展開了大規模的「鬥爭」，鬥爭之後，即被殺去若干的百姓。在起先，不瞞先生說的，我也是共黨的信仰者，對「領袖」毛澤東先生是懷着「敬意」的，現在可就不然了。我對毛先生當然還異常「尊敬」，尊敬「他」偉大的「人」格，------能讓其屬下如此的做，自已竟像啞子，瞎子，聾子！共黨先逼迫地主將土地權讓給佃農，然後每四畝田，地主向僞「政府」完納谷籽十石左右，地主紛紛逃亡，或鋌而走險爲非作歹以求生活。石港如　一帶，凡非草屋者一律拆除，破壞就是建設，以建立完全平民化之房屋。別人家朝文的明路上走，他們是朝回復原始生活的路上走，這樣下去，民將無以聊生，而政府尙視之漢然！永波上 
地圖說明：這裏是一幀蘇北烏瞰圖。南通位於蘇北地械的東南隅。城內是安謐的，但在離城四五里處，便是共軍便衣隊活躍區域。　本報資料室繪 
　　南寧商人的交易塲所：仁愛路 
[一筆血寫的數字　江西同胞渴求救濟]  
　　江西八年以來，雖始終沒有一次大規模的會戰，可是因爲它位居武漢的前衛，三湘血戰之區的右翼與沿海浙粵諸省的後側，同時鄱湖盆地原爲江右著名的榖倉。因此，戰火尙未燃及湘鄂，贛北各縣便遍遭蹂躪，兩湖成爲戰區，浙粵敵宼竄擾之後，贛西北和贛東，贛南不使成爲敵軍迂迴竄擾的地帶，而且亦爲敵宼掠奪軍精物資的補給區，所以其災區的廣闊和受害的程度甚至遠超過其他主要戰塲的省區，全省八十三縣中，便有六十三縣都遭戰禍波及！這裏讓我們且來看看八年戰爭中江西老百姓的血寫成的一筆數字：（據江西省政府統計處民國三十五年一月完成的全省抗戰捐失初步整理簡報） 
　　一·人口傷亡：五〇四，四五〇人。 
　　二·財產損失；國幣九三五，五一六，七八一，八五六元· 
　　三·房屋損失：三七二，八八〇棟。其中尤以南昌市，永修，高安，萬安，等縣損失達百分之七十五以上。 
　　四·耕牛損失：二六九，一八四頭。 
　　五·交通損失：全省公路僅存贛果南一小段，全省只剩二十餘輛交通車，大部份都是木炭車。省境內的南潯路，浙贛路全被破壞。說到水運，便使人憶起去年夏季敵沿贛江潰退時，贛江大小輪隻六百餘艘，全被鑿沉的慘景，省境河湖幹堤共長三千餘公里，經敵挖決冲毀，什九殘破，險段決口，比比皆是，假使一旦春水猛漲，必然發生水災！ 
　　六·工礦業力面：重工業五廠和輕工業十八廠以及其他民營工業多停止生產。大庾西華山的　，錫礦亦被破壞，鄱陽，樂平，天河，豐城煤礦均停止開掠，一時無力恢復。 
　　總之，八年戰爭中，江西經過敵迭次的竄擾和蹂躪，全省百分之七十六以上的城市和農村，呈現在眼前的是一幅如此悲慘殘破的圖畫！加以今春的糧食問題，流行的疫癘，勢將形成的春荒，又在這幅黯淡的畫面抹上一層濃濃的陰影！ 
　　「沒有吃！沒有住！種籽沒，有！耕牛沒有，連耕地的傢伙也完了！還要征購餘糧！唉！叫我們怎樣活下去！」 
　　請聽一聽：這就是全江西苦難的人民要求救濟，要求下活去的呼聲！（李國華寄自南昌） 
 
 

Page 6

 
 
 
敎育與體育 
[自費留學生考試　五月十五日開始報名]  
　　〔本報重慶訊〕據中央社訊：專科以上學校畢業學生所殷切期望獲悉之留學考試辦法，業於本月十七日經教育部訂定公布，關於自費生留學考試之部份及本年公費留學考試章程，尙在該部釐訂中。緣依照敎育部出國留學辦法規定，無論公自費留學生，均須經過留學考試合格，方可出國。 
　　自費留學應考資格 
　　本年自費留學生之留學國別，規定爲美，法，　，瑞，丹，荷等國，本年不派學生赴英，其應考資格經規定如下：（一）大學或獨立學院學業，（二）專科學校或專修科畢業，曾任與所習科有關之職務或硏究二年以上者。本年老區定在南京，重慶，北平，西安，武漢，廣州，昆明等七處。五月十五日起開始報名，六月三十日截止，考試日期俟報名後公布。報名地點除南京區在成賢街敎育部外，重慶，北平在該市敎育局，西安，武漢，廣州，昆明在各該省敎育廳。報名時應繳畢業證書，服務證件，體格檢騐表及相片三張，報考費一千元，考試及格學生須一年以內出國，入學手續自辦，留學費用完全百理。考試科目分普通科目專門科目及口試，普通科目考：（一）三民主義及本國史地，（二）國文，（三）留學國語文。口試考留學國語言。專門科目按其報考學門考重要科目兩種，茲錄如次： 
　　留學考試重要科目 
　　英文（英國文學史，文學批評）哲學（論理學，西洋哲學史），歷史（中國通史，西洋近世史），敎育（敎學原理，敎育心理學），體育（體育原理，體育行政），圖書館學（編目分類），博物館學（博物館行政，標本製作術），數學（高等微積分，高等代數與高等幾何），物理（高等物理，近代物理），化學（普通化學，理論化學），生物（生物學，細胞遺傳學），心理（普通心理學，比較心理學），地質（地質學，碳物學），地理（中外地理，普通地理），現象（十氣象學，氣體力學），天文（普通天文學，天體物理），法律（民法總則，刑法總則），新聞學（西洋十九二十世紀史，西洋政治學原理），政治（各國政府及政治，政治學原理），經濟（經濟學原理，經濟思想史）社會學（社會學，社會思想史），農　學（植物學，遺傳，育種），園藝學（園藝學，植物生理學），森林學（造林學，森林利用學），畜牧學（家畜飼養，與營養家畜育種），獸醫學（家畜生理，家畜疾病），蠶桑學（養蠶學，栽桑學），植物病蟲害（流體動力植物病蟲害），水產學（魚類學，普通生物學），農業化學，（有　化學，土壤及肥料），農業經濟（農業經濟，農村合作），土木工程（　構學，材料力學），水利工程（水利學，結構學），機械工程（　動學，機械設針原理），航空工程（流體動力學，飛機結構學），電　工程　電工原理，直流及交流電機），礦冶工程（採礦工程，礦物學），化學工程（有機化學，化工原理），紡織工程（紡織學，機織學），建築工程（營造法'建築設計），銀行學（商事法，貨幣銀行學），會計學（審計學，高等會計學）統計學（統計學，統計應用數學），國際貿易學（國際貿易，中外金融市塲），工業管理學（商事法，工商組織與管理），商學（商事法，經濟政策），醫學（病理學，生理學），製藥）普通化學，製藥化學）牙科（牙科病理學，牙科診斷及治療），戲劇（戲劇槪論，西洋戲劇史），音樂（樂理學，音樂術科），繪畫（美術史，繪畫術科），其他尙有少數數科系學門未列入，俟報名後爲有報考者，再爲補訂。（定） 
[敎部統計處王處長　分析戰時敎育　平時進步極遲緩　因抗戰突飛孟晉]  
　　〔本報重慶專訊〕戰後中國各級敎育之數字統計，曾迭列本報，茲據敎部敎育統計處王萬鍾處長？發表統計心得，於戰地及大後方敎育進展情形，論之綦　，摘要錄下： 
　　就全國統計 
　　（一）就全國言，抗戰前二十五學年度，全國小學兒童數一千八百萬人，中等學生數六十二萬七千人，專科及大學生數四萬一千九百人。抗戰起時數均漲，嗣又漸增，三十二學年度（三十三年七月底），小學生數一千八百萬人，中等學生一百十萬人，專科及大學生（三十四年一月底）七萬八千九百人，與戰前相較，小學生數增加甚微，中等學生增加百分之七十五，專科及大學生數增加百分之八十八。若依民國元年至二十五學年度之平均進度推之，則中等學生數須至民國四十四年，始能達到，專科及大學生數，須至民國四十七年始能達到，今則均因抗戰之故，提前十年以上。 
　　（二）就各省市區分別言，因受戰災深淺之不同，爲（甲）游擊區，包括遼·吉·熱·察·綏·冀·魯·晋·蘇·平·津·靑·京·滬十五省市，（乙）戰區，包括浙·閩·皖·贛·豫·鄂·湘·粵·桂九省，（丙）大後方，包括陝·甘·寧·靑·新·康·川·滇·黔·渝十省市，除游擊區暫無論外，茲姑就戰區及後方省市分連之： 
　　就戰區統計 
　　（子）就戰區九省言，均因有一部分縣區淪爲戰區，故所受打擊相當重大，但除小學外，中等敎育及高等敎育，均有顯著之進步。上列九省，戰前中等學生數原爲二十七萬四千人，三十二學年度增爲五十四萬人，專科及大學生數原爲二萬三千人，至三十二學年度增爲四萬人。若依民國元年度至二十五學年度之平均進度推之，則中等學生須至民國五十三年始達此數，今則均因抗戰之故，提前廿五年以上上 
　　就後方統計 
　　（丑）就大後方十省市言，二十五學年度小學生數原爲三百萬人，三十二學年度增六百七十六萬人，增加一倍以上，中等學生原爲十萬七千人，三十二學年度，增至三十四萬人，增加二倍，專科及大學生原爲三千七百人，三十二學年度增爲一萬六千二百人，增加三倍以上。若依民國元年至二十五學年度平均進度推之、則上列十省市小學生數，須至民國五十五年方能達到，今則提前二十年。中等學生數，須至民國八十五年方能達到，今則提前五十年。專科及大學生數，在二十年度爲四千人，至二十五年度反減爲三千七百人，戰後漸增，至三十二學年度竟激增而爲一萬六千二百人，其提前年數無從計算。（安） 
[杭敎次飛渝]  
　　料理敎部還都事宜 
　　〔中央社兩京廿二日電〕敎次杭立武，廿二日晨飛渝，料理該部還都事宜，並籌備成立敎部駐渝辦事處，以便主持後方各校之遷校工作。 
[敎育輔導團　川敎廳協助各校設立]  
　　〔本報成都訊〕川省敎育廳爲協助各級學校解決各種問題，及實際事務起見，特設立敎育輔導團，由該廳高級職員（科長以上）担任團員計十二人，主任秘書唐世芳任團長，現已組織就緒，本月十八日起，開始省會各級學校輔導工作，每次輔導，不事先通知，各校輔導科目計分：（甲）校舍及設備：査其各項建築是否合乎標準，合於應用等，（乙）'組織及行政：組織是否健全，行政計劃與事實相與否等，（丙）師資問題：査其思想及素質等問題，以及敎學實施，如各級學校成績特　或過劣者，得呈奉核准後，分別予以獎　。（泉） 
[鄂戰時敎育損失總數達三千萬萬]  
　　〔本報漢口廿三日電〕鄂敎廳頃發表抗戰時期，敎育機關損失數字，計專科以上學校七所，中等學校一百五十八所，初等學校二六零八二所，社敎機關九十八所，損失總數達三千二百五十餘億元。 
[臨大補習班　求頒交大文憑]  
　　〔大公社訊〕上海國立臨時大學補習班第一分班學生八百餘人，前日上書朱部長，聯名請求准予畢業者，得頒賜國立交通大學文憑，今尙肄業者，則准予轉校交大。此函聞已由該班主任李壽雍允代爲轉呈敎育部，當於數日內，或可蒙獲圓滿答覆云。 
[本市敎育文化界　歡迎蔣建白]  
　　〔本市訊〕昨日上午九時，本市敎育文化界，在八仙　青年會，歡迎最近返國之敎育部駐美專員，曁國大敎育代表蔣建白氏，舉行盛大茶會，計到潘公廣·陶百川·陳寳　·李熙謀·周斐成·吳任瀹·錢弗公·陳豐·馬崇淦·張振遠二趙一葦·金　·徐則　·及各中小學校長蔣紀周·彭振球·崔堅喜·梅頌先·兪傳鼎·須文祥·魏敦養等二百五十餘人。 
　　潘公展氏致歡迎詞 
　　潘公展主席，先致歡迎詞，略謂：抗戰時期，國軍西撤，爲使留在上海的敎育文化工作人員安心起見，當時陳敎育部長，就派蔣建白同志爲敎部駐滬專員，負責策動一切，與敵僞奮鬥，其中艱難困苦，不言可知。後因處境日非，不能立足，中央令其回渝，繼續爲敎育工作，旋奉命至緬甸·印度·美國·爲僑胞敎育努力，並考察美國各地敎育狀况，今天聚在一堂，希望蔣同志將美國的敎育，多多貢獻出來，爲我國敎育家參考云 
　　蔣建白氏游美觀感 
　　蔣建白氏即起立演說，略謂：自卅三年奉派考察美國敎育，曾遍歷全美重要都市，兼及鄕村，綜觀美一國人之民主觀念，彼此大家互敬互尊，尤其在美國學校中，師生皆可參加學校行政，所以如此，皆爲美國民主觀念的正確，我國的敎育，希望仿效此種辦法云。繼由李熙謀·周斐成·陳寳驊等，相繼致詞，語多警惕，聽者動容。散會時已近午，各中等學校校長，後假錦江酒樓公宴蔣氏，觥籌交錯，賓主盡歡而散。 
美學童的榮作科 
　　美國學童數人，正在上勞作科，製作小型傢具，頗有萬工作於娛樂之意。 
[盲人讀書機　法籍敎援最近發明]  
　　〔路透社倫敦二十四日電〕法籍敎授特聖昆丹，發明專供盲人讀書之機器，以普通印刷之書籍報紙式打字機打就之文件置於該機之上，能自動發出書上字母之拼音，盲人雖不能以雙目閱讀，但聞聲即可了解全文。此等機器係用電力發動，有同定式與手携式之別，其構造爲一透明之平面，上置閱讀之書籍或文件，其下裝置光學儀器，能自動往來於書面，將字母放大數倍，反映於轉動之圓柱形玻璃體上，即於黑底上現出白色透明之字母，由於字母之變動，光綫經過不同，遂發生震動，將此項震動，導入另一圓柱形之　　　　電　，上附有　影片設備，於　　前項光　之震動後，藉擴音器之　播，即能將字母之拼音傳入人耳，傳聲之快慢，可　讀者之意而調節。 
[私校補助費增至二萬萬]  
　　　局長昨答覆小敎代表 
　　〔本市訊〕小學敎師聯合進修會等三團體，於昨日上午推派代表至市府　　提三項要求消息，以市長已令　局長負責答覆，乃轉赴敎育局，由顧局長，李副周長，陳處長，朱處長等接見，當由　局長答覆各點：（一）提高敎育經費至百分之三十，准予力爭，以期實現。（二）敎師不分公私，今後待遇務求一視同仁。（三）本學期補助費，自五千四百萬元增至二萬萬元。對於本市私立中小學敎師，未取罷敎方式，表示快慰，並對徵收第二期學費之學校，應絕對公開，支配合理，囑該團體等予以合作檢舉，以期合法合理。代表等對於補助費一項，仍堅持原來要求，商討數小時，末由顧局長允於星期五在市政會議上，竭力爭取，並於是日再行答覆，代表等認爲滿意而返。 
[簡報]  
　　成都訊：金陵大學業已開始由蓉遷校，十八日首批啓程者四百人，至於齊魯大學因山東境內若干路綫爲共軍所阻，致短期內尚難成行。 
　　吳典訊：吳興縣府，以各校徼收學費，確有困難，決於二十日截止，敎育補助費，優先平均撥發，以資維持敎職員生活。 
　　本市訊：中國經濟學社，日前開會議決：二舉辦經濟學術圖書館，經濟硏究所，復刋經濟季刋，設立經濟學院。 
　　本市訊：第四區公所，於二十日下午二時，在該所會議廳召開敎育文化座談會，決定成立第四區敎育文化建設委員會，當推定陳敏書姚鑫之等九人爲籌備員，於一個月內籌備成立。 
　　本市訊：本市學生團體聯合會主辦之敬師運動，展開已越一週，今日動負所屬各大中小學，如約大·之江·同德·儲能·麥倫·啓秀等九十八單位學校，分二千餘小組，義賣敬師章，每枚定價二百元。 
[中英足球聯歡賽　青白力挫英海軍　結果三比二上半時二比零]  
　　中英足球聯歡賽，昨在逸園舉行，靑白挾其連獲兩大錦標之餘威，又以三比二力挫英海軍聯隊，昨賽由錢市長及英太平洋艦隊總司令福萊塞將軍行開球禮，貴賓席中，除錢市長福萊塞將軍及其隨員外，到有李總司令及蘭，李崇詩將軍，海軍厦門要塞司令劉德浦將軍等，英海軍陣容，除門將勒孚門曾於對合羣戰中，一度漏臉外，餘皆生力軍。靑白秦必高替代嚴士鑫，守門改用黃仕傑，曹秋亭缺席，由羅壽福出塲，比賽上下半塲各四十分鐘，結束時錢市長贈客隊紀念章一錦盒，由福萊塞將軍代領。昨日雖天氣燠熱，已入初夏時序，但球迷仍紛紛雲集，不下八千餘人，情况相當熱烈。 
　　幾成和局 
　　觀昨戰之英海軍，較過去數隊之英海軍爲略佳，然仍不失勇敢有餘，智力不足，而其長力頗有可取，青白先盛後衰，不無有輕敵之意，最後幾成和局，亦云險哉，結果上半時靑白以二對〇凈勝，下半時英海軍反以二對一勝，總結果爲三對二，靑白勝· 
　　二球佔先 
　　比賽於三時開幕，雙方陣容佈定之後，裁判黃仁　，銀角一嗚，錢市長偕福萊塞將軍徐步入塲舉行開球禮，先由鎮市長撥動皮球，交與福萊塞，大戰于焉開始，英軍先得攻勢，靑白陣內，險象環生，幸得吳嚴兩衛，竭力周旋，未十分鐘，嚴士　因足部不舒替出，秦必高入塲，雙方陷於苦戰。廿二分鐘時，李義臣得顧以撤之傳，遙射中的，以一球領前。靑白於是攻勢更盛，卅五分鐘，李司開再施故技，又破網門，二對〇，上半時結束，靑白兩球前導。 
　　青白勝利 
　　下半時英海軍陣容不動，青白則頗多調動，英軍志在報復，挾其長力之足，左衝右突，乃見頭頭是道。十分鐘時，歐文斯拉門，黃仕傑撲救不及，二對一後，靑白不得不加意努力。至廿五分鐘時，李義臣得中衛綫遙傳，得球即射，平而且念，直送敵門而人，靑白又佔前二球，三比一。英軍至此不折不撓，最後爲毛爾射人一球結束，總結果靑白仍以三對二勝。 
　　靑白 
　　嚴士鑫　永福金　生（上） 
　　（上）孟義良羅　福 
　　黃仕傑 
 
　　泰必高高保正許文　 
　　（下）　（上）李義臣 
　　吳　祥確以　願以　（下） 
　　（下）費春細 
　　英海軍 
　　勒門　道蒙　派萊　格里道　老非爾　勃拉克　　少斯　歐文斯　司　斯　李脫　毛爾 
[尊師基金足球賽　本星期六舉行]  
　　錢市長吳主委等參加 
　　市體育協足球賽委員會，爲響應尊師運動，籌募基金，定本遞六下午三時半起，由委員會與載判會舉行足球表演賽，委員會會長錢市長及吳主委紹澍，李及　將軍，李崇詩將軍，奚玉賽，王微君諸氏，將參加試試脚頭，比賽在逸園，此乃球壇之別開塲面，另幕東華對埠際明星，聞門票分二千元及五千元兩種。 
[華聯籃球隊凱旋　在杭連戰連勝]  
　　輕取浙大及鹽管局 
　　華聯藥廠籃球嚴一行十餘人，遠征杭垣，於十九日首途，當天到達，即暢遊名勝。廿一日（星期日）上下午在行宮前浙江省立體育塲內，分戰浙江大學及兩浙鹽務管理局隊，觀衆慕名而來者甚衆，下午尤見擁擠，情况熱烈，結果二戰俱捷，該隊業由張溎祥率領，於二十二日下午奏凱歸來。 
　　廿一日上午十時半載浙大，由楊山農任裁判，發令開賽，華聯一路領前，惟浙大頑抗殊烈，上牛時浙大以十二比二十，屈居人後，易籃後，華聯張良雄神射，屢建奇功，浙大不支，比較相差遂遠，終塲時，華聯以四十八比二十旗開得勝。下午三時，在原處與兩浙鹽務管理局隊對壘，浙鹽係上屆杭市冠軍隊，擁有老將甚多，實力相當堅强，由王文源執法，華聯乘上午勝浙大餘威，大肆撻伐，浙鹽招架爲難，前半結束，華聯以十八比八佔優。休息再戰，華聯張良雄勃脫，左右逢源，獲分纍纍，浙鹽一籌莫展，結果華聯又以八對二八輕取浙鹽。是晚七時，瞿堯康特假望湖樓設宴招待華聯全體，以資慰勞，又廿二日上午原有對省警之戰，臨時因省警無暇，故予取消。 
[市長盃籃球初賽　振源力勝仁餘]  
　　V隊利浦斯雙棄權 
　　市長盃籃球初賽最後二幕，昨日下午六時三刻起，照例在市體育館舉行，首塲V隊對利浦斯，雙方均吿缺席，由裁判宣布雙棄權。第二塲振源對仁餘，戰情頗爲劇烈，自黃天烈開紀錄後，振源即一路領前，仁餘林維聰陳渭源力追，比數接近，前半結果，仁餘仍以十一對十六落後。易籃後，仁餘吳新運林維聰迭建奇功，乃造各廿一及各廿三平手，此後分數兎起　落，振源卒賴最後努力，以三十比廿九，力取仁餘。又今日乙組聯賽，全部停止比賽。 
[記者小型球隊　今舉行總練習]  
　　本市各報體育記者組織之記者小型足球除，自成立以來，曾二度練習，昨據該隊領隊瞿克康公布，定今日下午三時起，假金神父路青年團支團部舉行總練習，希全體隊員準時出塲。 
特稿 
[美國敎育之十大動態（續）] [  蔣建白]  
　　（五）中學敎育工作經騐的新規劃：近來美國敎育界有一個共同的趨向，即中學敎育要特別注重工作經騐之獲得，大家認爲過去的中學敎育多不切實際，太重視語文方面的訓練，中學畢業者十九未能進大學，而二分之一的中學生未能完成高中階段，城市的中學生佔半數以上，而鄉村的中學校數亦佔半數以上，城市與鄉村的中學生，未能依其可能在校年限與離校後的實際社會需要，予以密切聯緊，學校自身未能完備靑年進入社會時工作經騐的訓練，亦未能利用社會各項事業訓練學生，致社會與個人兩無裨益。近來敎育團體與中等敎育界領袖，規劃了適應城市與鄕村的兩補中學，各就城市與鄕村的工商業及農業家事等　要並運用城市與鄉村現有各業的組識，依照個人的需要與敎育上的必要，採用中心課程的編制，開始即有工作經騐的課程，不過分量較少，其後年級愈高，此項課程愈多，開始即有基本課程，年級愈高，則此項課程愈少，另外設有基本課程與工作經騐課程之選條科目，如在初中第三年完畢後不能續學者，則在第三年即指導其選習興趣相關之工作經騐學科，如高中畢業仍可升學者，即指導其選習基本學科，如是在各個年級，都可適應其就業與升學之要求，而問時在每一個年級都學到與社會密切有關之　作經騐，此係一種彈性適應的繼制，此種學校稱之曰彈性式的混合中學，將來的趨勢有將職業敎育包容的可能，爲一種未來必有的新進展。 
　　（六）年敎育年限之延長：上一節說明中學敎育的新規劃，是注重大部份學生的工作經騐，不過還有許多學生，即使高中畢業，升學者不過百分之七八，其不能升學者，發生了幾種現象：一謀求工作之非易，二因工商各業工作標準與技術提高，靑年有提高敎育上訓練的必要，三因現在高中畢業年齡爲十七八歲，在法律上未足二十歲，尙未正式取得公民權利，在此一過渡的階段，國家有肩負責任的必要。國家爲對靑年負完全敎育上及法律上的責任起見，應予以充分的敎育，故對高中畢業能升學，就業之學生，有免費的中級學院的設立，時間二年，普遍訓練與職業訓練並重，在此時期，學生家庭經濟情形較好時，仍可升入大學三年級，否則即出而就業，其機會較易，現有中級學院六百餘校，內有少數係私人團體辦理，足以說明此一趨勢，正在繼漲增高中。 
　　（七）中級學院與六四四制之推行：上節說明延長靑年敎育年限，設立中級學院，此一趨勢與中學六四四制有連帶關係。現在美國學制六三三佔大多數，八四制仍不少，因中級學院之設立而有六三三二及八四二兩種普遍的現象，最近爲適應需要，謀求調整，而有六四四制的設立，即將中學六年與中級學院二年合爲八年，劃成兩個四年，亦即在原有三年初中上加了一年，在原有三年高中之第二年以後加了兩年，使不能進高中者多得一年的初級敎育，能進高中者多得二年的敎育，主要的目的在提高程度，適應需要。此制已在推行中，頗博得一般教育界之同情，將爲學制上之一新型。 
　　（八）入文主義敎育的提倡：大學與中學敎育，過去都感覺分工太細，把整個的智識裂爲若干碎段，不能見其整體，以致學生知其一不知其二，對做人做事的道理及社會國家的職責，不能見得底細，所以物極必反，便開始重視所謂通才的敎育如哥倫比亞大學師範學院數年以來已將必修之敎育，心理，哲學，政治，社會，經濟等基本學科，改爲一種混合式的通論教程，哈佛大學設立委員會，研究補偏救弊之道，認定大學一二年級須實施通才敎育，以後各年級，由此基本的陶冶，進展爲逐漸的分工，雅魯大學亦同有此認定，在中學方面亦有此必要，分科的職業訓練，必植根於基層的普通訓練。所以最新的敎育目標定爲四大類：即明已，及人（人文），社會的責任，和經濟的責任。此與上述延長青年敎育年限，設立中心敎程，息息相關，將爲未來課程改革之先河。 
　　（九）職業敎育之實質化與普遍化：職業敎育的發展，產生了幾個共同趨向的特質：一，學校與工商聯緊密切。二，工商界能利用學校訓練的人才。三，練注重某一行業之專門技術，而與工商業實際工作人員所備具之條件相符合。四，注意單位的設計，由學生自主之。五，職業指導之精細，眞能配合學生的需要，解決若干個人的與職業的問題。五，師資多由工商界選取，另予敎育上的訓練，故敎學切實。這幾項可稱爲實質化，將來必更加强。其次自一九一七年職業敎育法案通行以來，各州有專管部門，近十年來，撥款增至六十萬萬，學生兩百萬，職業學生之行業組織八千餘，職衆科目除農工商家事外，普及於公務，衛生，交通，安全及社會合作，家庭組織，幼嬰培育等項，凡有益於人生的事業，均將包括於職業敎育之內，此可稱爲普遍化，爲將來職業敎育發展之又一趨勢。又職業敎育的發展與上述的通才敎育，似有對立之嫌，然職業學生係爲不能繼續受通才敎育者而設，自必趨於專門化，但在職業敎育本身方面，最近亦多主張酌施通才訓練，將來頗有接近的趨勢。 
　　（十）推進敎敎師組織與提高專業訓練：敎師職業的淸苦，到處如是。美國大多數敎師的收入，不及一般中級工人，就經濟的立塲言，工商界的發展無止境，而敎師則有一定的限度。所以工人聯合會對付業主之討價還價的板力聲勢浩大，頗吸引了敎師們的同情，不少的敎師加入爲會員，不少敎師團體加入爲聯合體。目的在聯合力量，抗議社會上諸種之不平等，而取得頌導地位。苦干敎育界領袖認爲組織即是力量，敎師應有敎師的組織，敎師的地位與責任和工人的性質不同，敎師應有獨立的組織，以此組織的力量，視每一個事件發生的性質而定應有之聯合和主張。每個組織的自身，應有一個堅强的信念，就是以教育的力量喚起民衆，發揮民力，來消除社會上政治上經濟上的各種壓力，以謀敎育的發展和自身的保障。美國近各若干年來，敎育團體，風起雲湧，其中以敎師聯合會，進步敎育會全國教育聯合會，事業較廣，力量較厚。美國敎育界不少領袖人物參加主持，將來敎師組織的力量，可能居全國領導地位，惟其如此，故教師自身的敎育與工作的努力，爲提高自己地位和增强敎師組織必要的條件。現在各小學敎師幾全爲大學畢業，中學敎師幾全爲硏究院畢業，專業訓練之提高，已成爲事實。組織訓練與服務爲敎師福利保障的原動力，亦爲今後敎師努力的總目標。 
　　上述十點，係就其大者及已有之趨勢而言。他如靑年普遍軍訓，當局及一部份敎育界人士已提出主張，另一部份人士則加以反對，其內在的原因，非軍訓的本身，實不欲聯邦因此而取得敎育行政權，將來視時事需要，有改爲半年或三個月一期，而由聯邦人員與各校協議辦理之可能。又如國際文化的鼓吹，合作敎育的提倡均爲應時的需要尙未成爲定型，故不論列。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[大戶領頭散戶跟進　公債又創新價　目光注定一百廿倍　警局驅逐無補於事]  
　　公債昨再創新高峯，除業中所謂大戶操縱外，別無其他理由可以解釋，買方目標不脫舊調，向一百二十倍之終點邁進，散戶游資覺利益可觀，紛紛跟進，狹窄之債市，易於翻雲覆雨，統丙　開在五八〇〇元以上掙扎，此後即遭買風摧動，自五七〇〇元逐步邁升，再見六二五〇元高價，而後稍形靜止，結果較前收再漲五百元，雜牌因統丙暴騰多日，昨頗有一般擇賤吸收者，帶上不少，甲乙丁各升七八百元，戊種較熱，獨跳九五〇元，交易仍採游擊姿態，是以警局派員僅能不時驅散，一度形勢嚴重，不久捉而復放，曉戒了事。 
[華股趨勢疲弱　外股亦起反動　怡紗英聯俱跌]  
　　華股勢已趨衰，瘋狂狀態已不復見，是以一般游資日久生厭，興致漸減，各熱門初堅繼疲，不脫前數日舊調，小型股勤興因三熱同時開會，本身發動，以新光為目標，冀有所作為，昨市新光衰落，勤興繼續邁進，兩者距離再行軋近，不知向來活躍之新光當局，作何感想，最初最佳狀態時，永紗為五二八〇元，美亞四四〇〇元，景福四四五元，新光三九〇元，後即逐漸盤小，勤興則自三〇〇元後反告步漲，背道而馳，較冷者中國內衣垂青有人，形勢略挺，午收結果較前收計永紗美亞景福三熱平平，新光跌十一元，勤興獨漲二十元，冷門各股均呈平穩，惟內衣微漲，傳該公司此後專營批發，節省開支，門面頂出，收還股票，外股仍在證券帮活動範圍下，稍起反動，外商手中小數流動存貨，逢高出籠，高價未能持久，怡紗上場曾見一五四〇〇元，即告回落，證券帮中人見勢不佳，略一頓挫，有所脫手，入後在一五〇〇〇元左右掙扎，形勢轉盤，午收較前日各熱門稍見微落，英聯因老多稍放，價又退居怡紗之後，小股則升降均微。 
[紗價普遍上漲　長江及溫閩客銷甚旺]  
　　昨日紗市脚地益堅，粵津兩大帮雖無大量採辦，然長江沿綫及溫閩等處來客，零星配購，甚為踴躍，廿支紗大半均告缺俏，普遍上翔一二萬元，十六支亦俏，裫紗殊為平庸，惟卅二支鸿裕單紗，因該紗係日廠遺留之貨，經紡建公司屢次標售，已於上星期五售罄，同行以昨午未有標價，漢帮貪其低廉而搜買，致昨價獨漲八萬之多，紡建昨開舊棉布三十種，美墨布十七種，今日照例開售呢絨嗶嘰及棉紗。 
[金鈔均平庸]  
　　烚赤昨晨一五六萬開盤，開后微挫至一五四萬，嗣後求供寥落，市況若定，迄午刻始終在一五五萬左右待徊，後市銀樓方面微納，形勢稍堅，結果與前收相仿佛，趨勢成平衡局面，銀樓飾金掛十六萬六，紋銀一千六，銀元仍平，暗拆銀根鬆漲，息價自一角至一角半，擁資者尚不易獲得對手。 
　　外幣美鈔昨中途稍見疲軟，長開二一六〇元有賣，開後見二一三五元低價，而後漸漸平穩，午刻在二一六〇元前後盤旋，交易不多，過程異常平庸，午後續形穩健，結果較前收微升十元，港票新平老穩，港匯四二〇元有賣，一般洋行對印棉結款現可直接訂購羅比，以前由香港轉結之手　可以　去，以致羅比五二〇元至五四〇元，結進者稍殷。 
[現棉交易尚暢]  
　　昨日紐約美棉電訊報跌十七至二十九磅　，計近期美金二七·六五，遠期二七·八二，米特林現貨二八·二六，本埠現棉交易尚暢，絲紡建公司又起搜吸米特林約千包，同業點綴交易亦不寂寞，市價較前頻昂云。 
[中砂白漲勢勁]  
　　昨日砂白漲勢仍勁，公會上午劃盤初為五萬四千元，旋至五萬五千元，及下午更升至五萬六千五百元，而出戶不多，售盤為五萬八千五百元，生砂劃五萬二千元，其他較平。 
[人造絲微漲]  
　　昨市人造絲受配給貨定價之刺激，普遍上漲一萬元至三萬元不等，一二〇號天橋一百四十萬元開盤，四十二萬元收盤，較上日大一萬元，雜牌半光及一五〇有光均漲起二三萬元，廠絲市價無甚變化，同行略有交易，干經五担貨成交價一百三十二萬元，綢市美亞被面價穩定不動，大誠格子　縐稍見起色，杭素貨缺，近日匯勢甚厲，林記蠟羽紗每碼一千八百元。 
[米價略見回小　麵粉漲風又起]  
　　昨日米市來源尚續，消化平平，粳秈米均回小千元左右，白元亦小千餘元，其他各糧，則成背道而馳，一致上升，麵粉汕頭甯波互相爭取，進胃甚濃，價格狂漲二千元，依然供不應求，油市零化亦見活躍，續漲三四千元，黃豆再加五六百元，豆餅見緊一二百元，　皮消路甚暢，再升五百元，赤豆香港帮略進，仍在高峯盤旋，據米市場息，昨日本市到白粳等七種，共六千餘石，其種類及石數如下，白粳二八四五石，杜秈八二六石，陰元二五石，羊秈五六石，早稻一五〇二石，薄稻一三六五石，白元一七五石。 
　　又訊，據米業消息，最近一週內將有三萬石食米次第運抵此間，是項食米係於本月初由本市各米行及客商所採集，其市價與現今相較，大致僅及一半，故其採辦成本相當低廉，一俟運抵上海，市上現貨供應籌碼旣可增加，屆時米價必可低落，同時目今各產米區憑農正紛紛將大宗存米吐脫求現，故米商辦貨，似已大見便利，惟水陸運輸上稍感障碍，尚待各當局切實協力，又據某米業鉅子宣稱，存儲本市食糧，總數雖未曾確切統計，但為數殊相當可觀，足敷全市長時間之需要。 
[米貨向隅尚多]  
　　本市糧食資金，已由該業豆米業公會，領得十萬萬元，由該會理事長萬　林分與內定之萬昌，恒泰豐，廣業，永順泰，志豐，新昌，三泰，江北公司，長江公司，通易公司等十六家，每家六千萬元，另有復康一家四千萬元，其他如新豐生，順泰德，全泰，泰潤，　豐，大興，永裕等七家，因未配得貸金，將聯名向糧政特派員辦公處，市商會，社會局，參議會等機關，請求一視同仁，予以貸款云。 
[大批紗布運粵]  
　　招商局海　輪，昨出口直駛廣東，運往棉紗二千六百八十餘件，疋頭八百八十件，生仁一千三百餘包。又太古新輪福建號，今日首次駛津，計駛一萬一千餘件美棉，運往塘沽。 
[埃及金解禁]  
　　〔路透社開羅廿三日電〕據埃及實業暨商務部頒佈命令稱：埃及黃金及寶石可恢復出口。 
[椰油猛瀉]  
　　工業原料因有客　及廠商採辦，燒碱價比上週微漲，椰子油因香港到貨甚多，價由三十萬猛瀉至二十萬左右，成交稀少，獨有滑石粉因無現貨供應，每噸漲至四十萬。 
[美國協助盟邦建設　設法解除出口統制　國會意見適得其反]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕據商務日報稱：美國務院協助盟邦重建經濟起見，將設法解除某種出口統制，此項態度適與國會中人士之觀念相反，彼等認為稀有商品之出口，足以妨碍國內復員及建屋計劃，同時國會中且有人提議禁止木材及織物等之出口，但眾信美政府必堅決反對，此等議案難獲通過，國務院認為國內建屋計劃，固不宜加以干涉，但如禁止沖洗機無綫電及真空打掃器等之出口，勢必妨碍美國與盟邦之關係，反之，解除若干重要機器如軸承等之出口限制，可幫助盟邦工業早日恢復，而不必完全仰仗於美國之供給。 
　　該報又稱，商務部長華萊斯於接見記者時，對該部建議將出口統制法案延長一年一事，加以解釋稱，本部鑒於若干稀有商品有供給國內消耗之極大需要，對於出口方面不得不繼續施行統制，華氏續稱：國會及一般人民之見解以為商務部縱使取銷出口統制，由於出口限制之事實上需要，此事亦難付諸實施，但該部已竭力將須受限制之出口貨品儘量減少。 
[中日義競　美國絲市場]  
　　〔聯合社紐約廿二日電〕據商務日報載稱，一部份絲業巨子曾宣布，對於新近進口之日本絲，最多願出每磅九元購進。該批生絲共二千六百磅現在霍巴根檢驗中。據檢驗公司方面稱，該批生絲約值二百萬元，等於每磅六元。此項日絲為初期進口貨，此後每月可達一萬包（每包一百三十三磅），由國營美國貿易公司輸入。該項生絲將於數星期內出售。女絲襪製造商及其他絲織品製造商，對於政府物價管理局不即修改或取消限價，益感不耐。據製襪商稱，生絲出售，在零售限價未取消或修改前，將告延遲。生絲限價已於本年一月份取消。一部份廠家希望絲襪於五月底以前可以應市。商務日報并載稱：尚有日本絲三大批，中國絲數批及義大利絲三批，可望於本月底以前啓運來美。首批義大利絲為七百八十三包，重五四·六一二公斤。據市場報告，義大利絲每磅可售十元七角五分，至十一美元二角五分，中國絲可望於月內運到者六百餘包。中國絲及義大利絲均由絲商購進，日本絲進口繼續由政府管理。 
　　〔聯合社紐約廿二日電）美國東部各絲織品廠家預料，中日及義大利三國進口絲競爭結果，將使美國及世界其他絲市場，價格為之降落。據國際統計局市場諮詢處報告，預料生絲及絲製品最近之高價，將大為減低，但仍將較戰前為高。國營戰時資產公司於本年二月間以剩餘生絲三千包出售，每磅價十一元七角五分。但絲襪廠家對於上等絲，出價高至每磅二十二元二角五分。 
[天津各業議決　安定金融辦法]  
　　天津各主要商業團體為安定津市金融起見，爰於日前召集各有關　負責人開會，聞已決議辦法六項：1金店業不准大量買賣赤金，並任意開價。2米糧業不得有囤積食糧或借賣行為。3證券行不准投機倒把操縱行情。4各業商人須循本位活動，不得兼理業外商業，5非商人不准積貸、6嚴禁公務人員兼營商業，聞以上辦法六項一俟呈報主管機關備案後，即通告施行。 
[菲島苛征華貨　從價稅太不公平]  
　　我國輸往菲島之貨物，日見增加，惟除依照從量稅納稅者外，其他以從價稅納稅各貨，甚覺負担過重，蓋菲島海關徵稅辦法，仍以我國幣一元折合美金四角五分計算，即值國幣一千元者，菲海關折為美金四百五十元，亦即等於菲幣九百元，例如織成品，依值征收百分之二十五，則國幣一千元之汗衫，合美金四百五十元，應納稅額為美金一百一十二元五角，（即菲幣二二五元）似此加重成本，影響銷路，聞我駐菲領事館正向菲海關交涉，請按照我國銀行掛牌匯率計算，即國幣一千元合美金五角，即菲幣一元，但尚未　菲海關之答覆云。 
[港交易所將複業]  
　　〔合眾社香港廿二日電〕香港民政府，定於本月下旬內恢復，此間商界人士，對港地業見長足進展之經濟地位，期能秉此放一異彩，香港之證券交易所，在臨時軍政府管轄期間，未準開業，茲亦將恢復營業，上海·倫敦·紐約各證券市場上，香港之證劵股票又將再度出現矣。 
[美國需要猪鬃　出口稅減免問題　財部已交稅則會審定　英國亦由渝運鬃至港]  
　　外銷豬鬃，佔我國出口貨物之主要部份，戰前我外銷猪鬃年約十萬關担，近年美洲工業極度發展，而豬鬃在工業上之用途甚為廣泛，故美國日前需要甚殷，今後當必更增，美洲所需之豬鬃，素以我國供銷最多，佔我出口總額十分之六七，近聞紐約豬鬃市場因需求殷切，到貨不多，月前市價曾一度由每磅二元五六角（美金）升至三元五角，現以到貨較湧，價亦漸瀉至三元一二角，據營斯業者稱，紐約中國豬鬃在三元左右之價，尚有相當時間之盤旋，近期不致有何變動。 
　　我國經營豬鬃，深獲海外之信譽者，當為四川畜產公司，該公司購製業務，戰時注重西南，勝利後，並積極擴展，華中之漢口，華北之天津，及東南區之上海，均分設機構，近半年來該公司運銷赴美之標準豬鬃，共約五千餘關担，現值各地豬鬃大量登市之際，故該公司正積極進行購製，據該滬公司經理　致祥稱，本年該公司可在國內購製二萬關担運美銷售，最近國內每關担鬃價，渝為六十餘萬元，（以廿七號為標準）漢口七十餘萬元，（以十七號為標準）上海五十四五萬元，（品質較劣仍以十七號為準）天津則因質量較佳，價為七八十萬元。 
　　我國產鬃區域，川·康·滇·黔等省年約二萬餘担，華中及東南區一萬五六千担，華北區七八萬担，總產額當在十萬担以上，現天津一帶購製運銷者，以外商勢力為強，故經營數量亦大，豬鬃裝箱由滬運美，每關担需運費四十餘元美金，（如須轉運費則較重）出口稅為百分之〇·七五，自滬出口，另加黃浦之附加稅等約百分之〇·二五，共需納稅約百分之一，該公司由渝運滬之豬鬃，尚在運輸途中者，有二三千担，聞全滬豬鬃存底現極薄弱，待運出口者僅有一千餘担，故現在滬市鬃價標準，仍須視產區及紐約銷場為轉移。 
　　〔又訊〕關於經營出口豬鬃廠商，日前請求當局減免豬鬃出口稅率一事，茲據確悉，財政部已將是項請求文件，交與國定稅則委員會再行審定，斟酌減免，日內將明令公佈。 
　　〔路透社倫敦二十三日電〕記者頃向國會海外貿易部長馬庚德探詢，當局已否採取步驟，將中國豬鬃存貨空運至美國，據馬氏答稱，若干數量之豬鬃已自重慶空運至香港，等待裝運至英國。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
春秋 
[不可避免的白人] [  Jack　London原著魯莽譯]  
　　〔黑人決不會了解白人，白人也決不會了解黑人，直到黑人叫黑人而白人叫白人的名稱消滅　爲止。」 
　　伍德華德船長這樣說。我們　在亞比亞査理羅伯次酒店的會　室裏，在長久地喝阿布哈曼得，是爲上面所說起了的査理羅伯次所爲我們調合而同我們一起喝的，他宣說這種調合法直接傳自斯提汾茲，爲發明了這種阿布哈曼得酒聞名是正在他爲尼羅河決　所迫促的時候------對於『成就　土穆的啓拆涅』有責任的就是這個斯汾茲，而他死於雷狄斯密　的包圍中。 
　　上了年紀的伍德華德船長長得又胖又矮，經過了熱帶太陽的四十年的曬灼，而他有一對我從一個男子所看到過的最美麗的水汪汪的褐色眼睛，是在講他的淵博的經騐。在他秃的頭頂上的縱　交錯的創瘢宣示着一種同黑人的斧鉞的密接，而在告知着有過同樣的密接的是他右邊頭頸的前面與後面，在那裏顯有有一次爲一支箭所貫穿過的洞眼。依照他的解釋，他在那件事情上有些倉最　那支箭他無法拔出來---他覺得他一時不能把箭頭脫掉，而把前桿像它射進來那樣抽了出去。在這個時候他是薩丕伊號的副船長，那艘大輪船是在從西方裝運了工人開向薩摩亞羣島的德國殖民地去。 
　　「一半的糾紛是出於白人的愚　，」羅伯次說，停下來從他的玻璃杯喝了一大口酒，並以親熟的字眼駡了一句薩摩亞酒童。「要是一個白人肯讓他自已稍稍了解一些黑人在轉些什麼念頭的話，大半的紛擾就會消除了。」 
　　「我看見過幾個人，他們宣說他們是了解黑人的。」伍德華德船長應答，「而我總是注意到他們就是第一個被吃了的。只要看看新基尼和新赫布里底的傳敎師---厄羅芒加的殉敎者之島，以及一切其餘的。只要看看奧地利亞的遠征團，他們在所羅門羣島，在瓜達爾加那的叢林裏，被切割成一片片。還只要看看商人自已，有了二十年的經騐的，在自誇決不會有黑人找到他們的頭上來，而他們的頭顱却到今天還裝飾在那些獨木舟屋的橡子上。還有老約翰西門茲------在美拉尼西亞的未開化的邊境上躭了二十六年，賭咒說他像懂得一本書一樣地懂得黑人，而他們決不會於他不利，而他在新佐治亞馬洛服湖邊頭完結了，他的頭給一個黑女人和一個只有一條腿的老黑人（還有一條腿在他潛入水裏去捕火藥炸了的魚的時候，落進了一條　魚的嘴裏去了）鋸了下來。還有別力窩欠，有着專殺黑人的可怖的名聲，是一個惡魔見了也怕得要命的人物。我記得躺在新愛爾蘭小角，你知道，那時有黑人偸取了半罐出售的烟葉---使他受到大約三塊半金圓的損失。他要復仇了，用槍打死了大個黑人。搗毀了幾只他們戰爭用獨木舟，還燒去了兩個村莊。也是在小角，四年以後，他連同他所雇用着釣海參的五十個布科小廝受到了出其不意的襲擊。在五分鐘以內，除了三個小厮搖了一只獨木舟逃走以外，他們死得乾乾凈凈。不要對我講什麼了解黑人的話。白人的使命是開墾世界，而這對於他是足够繁忙的了。他究竟還有什麼時間可多下來去了解黑人呢？」 
　　「正是這樣，」羅伯次說。「到底，要去了解黑人似乎有些並不是必需的。白人的開墾世界就是他愚蠢的直接結果---」 
　　「並把懷怕上帝放進黑人的心裏去。」伍德華德船長脫口而出。「也許你說得不錯，羅伯次。也許使他成功的是他的愚蠢，而他愚蠢的一個現象，一定就是他的不能够了解黑人。可是有一件事是可確定的，就是白人不能不統治黑人，不管他了解不了解他們。這是不可避免的，這是命運。」 
　　「自然白人是不可避免的---這是黑人的命運，」羅伯次插入說。「吿訴白人在什麼湖底裏有珍珠的蛤殼，在裏紛聚着一萬叫號的吃人肉人，他也會單獨向那裏前進，只帶五六個夏威夷潛水者和一只計時準確的鬧鐘，大家像沙甸魚似地緊擠在一只輕便的五噸的雙桅舟中。輕輕說一聲在北極有一處黃金的積藏，那同一的不可避免的白皮膚生物就會立刻出發，隨備了鋤和鏟，一邊鹹猪肉，以及一架最新應市的搖軸---還有呢，他會到那裏去了。向他吐露在地獄的赤熱的堡壘上有金剛鑽，白人先生就會去大鬧堡壘，而使老撒旦親自從事鋤與鐘的工作。那都是由愚蠢與不可避免所造成的。」 
　　「可是我不明白黑人對於那------那不可避免會怎樣想，」我說。 
　　伍德華德船長在沉靜地笑着。他的眼睛裹有着一種回憶的光芒。 
　　「我正在不明白馬琉的黑人們對於那一個不可避免的白人，是我們在公爵夫人號上開向那裏去的時候在我們的船上的，那時以至現在會在怎樣想。」他解釋道。 
　　羅伯次又調合了三杯阿布哈曼得。 
　　「那是二十年以前的事情。他的名字叫薩克思多夫。他實在是我所看見過的最愚蠢的人，可是他是像死亡一樣地不可避免的。那個傢伙只有一件事情能做，而那件事情是開槍。我記得我第一次遇見他------就在亞比亞這里，二十年以前。那還在你沒有出來的時候哩，羅伯次。我是睡在荷蘭人亨利的旅館裏，就是現在是市塲那邊。所到過他沒有？他從偸運槍械給反叛者弄到了好些錢，售去了他的旅館，而正在六個星期以後在悉德尼被槍打死，在一次酒店裏的鬧事中。（未完） 
[清晨] [  陳淦閣]  
　　雲霓頂起了初升的紅日，夜的朦隴漸漸地從江水底深處遁走了。 
　　牧馬的人重又牽出了數十匹戰馬，悄然漫步在這一帶靑綠了的斜坡裏，撒開了雙手，看着那羣卸裝了的馬匹，廻首長嘶了一回，逐漸地四散了，怪優游地......，牧馬的人笑了，他不復記憶那過去戰爭所賜與的緊張，但覺脚裏有　潤滑，低頭順着影兒看時，原來是初春底露珠，被那脫線了的布鞋震落了，從那綠油油的草面，潤濕了他的脚尖！ 
　　一陣攸攸的號角聲，回聲擊破了大地的寂寞。 
　　太陽白了，早晨的炊煙裊裊地升到半空。 
[泥土的氣息] [  楊謀]  
　　明朗的晴空推開了陰霾久雨陰沉沉的幕布，光輝照耀在每一個角落，掀動了宇宙的活躍。 
　　草木吐出了微綠的萌芽，人們都好像年輕了一個世紀。聽，烏兒在謳歌！看，烏兒在膜拜！ 
　　「我們又遇了一個春天！」 
　　「這才是一個眞正的春天呢！」 
　　眞正的春天！我也嗅着了泥土的氣息！ 
　　朋友！你可嗅到？在廣大的草坪上，或曠野的平原上，那裏充滿着泥土的氣息。 
　　別以爲這氣味難受，這是至高至美的標記！ 
　　泥土，人類的母親。它孕育着無數的生命，供我們欣賞，供我們享受。泥土，人類的母親。無論是尊是賤，我們將同樣靜　在它懷抱裏。 
　　比起泥土來，我們的生命是那麽渺小，那麽不足道。但是，它一樣地愛我們，撫我們，它的全生命貢獻給了我們。 
　　朋友！你可曾嗅着泥土的氣息？春天來了，它又在發揮它的全力，做它的工作了。 
　　但是，我們呢？朋友！ 
[麗人賦] [  湯立言]  
　　東南形勝之區，六代繁華之地，拾翠王孫，墜鞭公子，爭逐歌舞塲中，　　胭脂隊裏。則有秦樓楚館，越女吳娃，淡粧濃抹，鬥麗爭　，繁弘急管，鐵板銅　。陳王終愀然而不樂，顧左右而興嗟，，隱几假寐，凝神情一，恍若有人，翩然而出。其人則豐若有餘，柔若無骨，其歌則仙露明珠，曉風殘月，九天仙子，落遺響於人間，五夜孤鴻，來悲風於木末。而况濯如楊柳，灼若芙　，目如流電，膚如凝脂，望遠山之若黛，含春意其如酥，恍洛水之凌波，非烟非霧，疑巫雲兮入夢，似有似無。陳王於是鷹揚奮發，舉杯邀月，作麗人之歌，歌曰：美人招我兮雲之端，我欲從之兮路漫漫，天風竛竛兮不禁寒，側身東望兮涕汍瀾。公幹平視有旣，亦和以辭曰：美人兮美人，不知爲暮雨兮爲朝雲？欲往從之兮天漢無津！窗前斜掛娟娟月，忽見梅花疑是君，乃行歌互答，惆悵而歸。 
[雙宿雙飛　（二九）] [  趙淸閣]  
　　麗雲不回答，只把那封信遞給了墨太太。 
　　墨太太不認得字，少不得叫了寳鈴來念給她聽。上面寫着： 
　　「我現在和石玉樓回到北京去！我不願意吿訴小雲知道，也更不能帶她同走。好在有你在這裏，所以我特地向你托孤，請念及我們姊妹的情誼，代我扶養她。日後總有報答之日，爲恐招搖，恕未面刮。」 
　　原來這是一封托孤的信，寳鈴念完，吃驚地向麗雲叫着： 
　　「怎麽？你媽逃走啦？」 
　　麗雲聽見寳鈴這樣問她，更痛哭起來了。 
　　「少說話！」墨太太向寶鈴啐了一口。抱住麗雲安慰地說：「不哭，小雲！今兒就搬到姨媽家裏來住、以後姨媽就是你的媽！姨媽會疼你的。」說罷，又問麗雲：「這封信是媽給你的嗎？你爸爸曉得不？」 
　　麗雲這才開了口。她搖搖頭嗚咽地說： 
　　「不，這封信是爸爸給我的，媽是今天早晨走的。媽走的時候，爸爸其實看見了。但是爸爸說他裝作沒看見。媽把信留在我的床上，出去以後，爸爸就叫醒了我，吿訴我：「媽是不會再回來了」。吩咐我拿着這封信來找姨媽。我便立刻要去追媽回來，可是爸爸不許，他說：「媽走的好，早走更好！」 
　　「奇怪，你爸爸這是什麼意思呢？他願意你媽早走，難道他還想再娶一個三太太四太太不成？」墨太太忿忿地說。 
　　「翁伯伯總是上午睡覺的，怎麼今兒偏偏起來的那樣早呢？」寶玲一邊插嘴地問聽雲。 
　　「不知道，」麗雲也莫名其妙地回答寶鈴。 
　　墨太太這時心裏很矛盾，她不反對翁二太太的走，而且她早料到總會有這麼一天。翁二太太也曾有意無意地向她暗示過。但她感到惜別！因爲翁二太太和她相處了十餘年，如今驟然離開了她，自然難免想念！同時她想到自己以後的日子，將因此更加寂寞！所以她又有些自私地怨恨石玉樓了！ 
　　也許墨太太還有點兒嫉妬翁二太太，她曾悄悄對自己說：如果她再年靑十年，她不是也可以和翁二太太一樣------「走」了之了嗎？可是她老了，沒有人會願意帶她走。還有，就是她的兒子已經很大，她不能不要兒子。她一生的希望，全都寄托在兒子的身上了，她得等着享兒子的福，她要從兒子那裏取得她半生犧牲的代價。雖然眼前，兒子她只能佔有一半，另一半即被墨老爺侵略了，然而她相信墨老爺死後，兒子終究會屬於她的。想到這裏，墨太太又悄悄欣尉地快活起來了。這時她一抬顯，看見寶鈴恰巧站在她的身邊，她看見寳鈴白淨的面龐，明亮的眸子，覺得無限的安慰，無限的喜愛！於是，她用數日以來，從沒有過的和藹口吻，親切地向寶玲叫着： 
　　「寶玲！」墨太太茫然地喊了一聲，又怪沒意思的。靈機一動，便找了個話岔溫柔地說。「你去到乾爸爸那裏，把你表妹妹的舖蓋拿過來，吿訴你翁伯伯，就說媽留你雲妹妹長住在咱們家裏。」 
　　寳鈴答應着走出去。 
社會服務 
[答復讀者　---法律質肄]  
　　沈黎明問　茲有甲男與乙女結婚祇年餘，甲男前係做單帮爲業，有一次甲去後，未知是否爲了帶違禁品被捕或是爲了別的意外等情，不得而知，至今已二年餘，音訊全無，現乙女生活無處依靠，故早已歸回娘家，今乙友母親想替她再嫁，未知對法律上規定合法否？乞賜答。 
　　　亞俠律師答　甲男旣經與乙女結婚，則除非於此項婚姻關係消滅以後，乙女方可再嫁。「今乙友母親想替她再嫁，」於法不合。因法律規定，「有配偶者不得重婚，」如乙女本人果欲再嫁他人，須待甲男生死不明，已逾三年，經向法院請求，與甲男離婚之後，方可爲之。 
　　顯竹宣問　讀者於民國二十一年十一月押到鄧某平房四間，當日言明押租大洋八百元，每月行租大洋四角，議定期限五年爲滿。期滿由房主鄧某照原押價如數歸還押主顧某，立有合同契約各執一紙，至二十六年十一月期滿，房主鄧某未經備價回贖，嗣因是年戰事發生，讀者隨政府西遷，迄今已逾八年之久，雙方對於此事亟待解決，茲擬定如下：（一）此房屋因逾期回贖，所有權屬誰？歸房主抑押主？（二）如房屋所有權仍屬房主，則房主應以多少倍原押價回贖？（三）讀者欲變通以原押價八百元增爲十倍即八千元另立典契，期限定爲五年，自訂約日起計算。（四）以上所述倘房主無圓滿解決，可否訴諸法律，敬請貴報詳答。 
　　曹亞俠律師答　（一）依照民法第九百二十三條第二項之規定：「出典人於典期屆滿後，經過二年，不以原典價回贖者，典權人即取得典物所有權。」但民國三十四年十二月十八日公布施行之，復員後辦理民事訴訟補充條例第七條規定：「民法或其他法律所定行使權利之期間，因戰事不能遵守者，於本條例施行後二年內，仍得行使其權利，」故所有權應仍屬屋主。（二三）法律並無規定，應由雙方自行斟酌社會經濟情形，鍵方之生活狀况，及其因戰事所受損失之程度，協議決定。（四）倘訴之法律，可依照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定，「法律行爲成立後，因不可歸責當事人之事由，致情事變更，非當時所得預料。而依其原有效果，顯失公平者，法院應公平裁量，爲增減給付，或變更其他原有效果之判決。」請求法院爲增加給付之判決。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某化學公司徵聘製造化裝品化學技師一位，待遇甚優，凡具有是項技術與經騐者，均可應徵。（二）某高級職業學校擬聘請國文敎員兼敎務員一位，以精通國文及熟悉公文程式者爲合格，月薪暫定三萬元，供結膳宿。（三）南潯某中學擬聘請數理及童體敎員各一位。月薪五萬元，供膳宿，以大學或專科畢業者爲合格。（四）本埠某中學擬微聘初中國文英文數理敎員一位，每週授課約廿小時，以每小時四百元計酬。（五）本市某職業學校須聘請簿記及英文敎員一位，待遇以授課時間計算，每小時四百元，得兼職。（六）某霓虹電氣廠須徵求推銷員四人，不限性別，待遇以十分之一佣金計酬，併月津一萬元。有願應微者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所介紹組面洽。 
　　徵治聾專科醫師 
　　逕啓者：小女自幼即啞，僅能發單純之音，然細察其致啞之原由，全係耳膜感覺不能銳敏之故，通常大聲即聞，小聲浪全不能吸收，故無學習語言之機會。近讀商務出版之學生雜誌第廿二卷第八期劉祖洞先生譯一九四五年讀者文摘二月號，「耳聾復聰篇」謂：「在耳的後方開一小窗，並由外耳取下一片軟骨修整後，裝在小孔上，然後把先拉拍內耳膜貼上，使之堅牢·軟骨栓當作新的鐙骨，可以把聲音傳到內耳......」使我覺得小女之缺陷，當然可救，滬地爲科學人才集中之地，當有卓越醫師能舉行此種手術，乞借貴報一角，代爲徵求，俾小女得除雙復聰，全出貴欄之賜，倘能使世之同病者咸遇救星，豈獨敝人感恩而已。此致申報社會服務欄程恩先謹上。 
[招領電報]  
　　下列無法遞送電報，請收報人速往國際無線電台業務處報話科領取爲要。（註）號碼爲電報掛號四月十六日〔重慶〕中正中路二三弄五號劉祖堅〔貴陽〕山東南路九六號郭秘書轉兪代表〔天津〕Hanin　Shanghai〔漢口〕聖母院路周士瀛〔合北〕龍宮飯店黃靜夫〔西安〕大滬飯店六二八號陳起寅〔南京〕二區行政督察專員公署轉馬孟超〔廣東〕陸軍醫院葉寵澤〔江陰〕山西路三七號李德本〔寗都〕直接稅局周元旋〔廣東〕戈登路光明邨張志新〔龍溪〕江西路三二二號戴振家〔重慶〕麥根路永平里三號管勤方〔上饒〕林森路和合坊何祥發〔重慶〕Miss　Blum　Fhano　Rd.680〔江津〕二四〇號附九號黃開賢（油溪來電）〔廣東〕龍門路五二號俞敬庭〔香港〕愚園路一六五五號王有文 
　　贈痔漏特效藥粉 
　　敬啓者：四月十九日貴報社會服務醫藥欄載樂天君患痔漏久治不愈，敝處藏治此病外用良藥，用時稍痛，惟不妨害工作，決無不良反應，一星期即能全愈，不再復發，倘樂君樂於試用，請移步至巨潑來斯路二十號俟詹昌碗店樓上向葉家免費索取藥粉，請貴報費神轉吿爲感。敬上主筆先生葉警吾謹上。 
 
