# 1946 - 278 - 4960318

 

Page 1

 
 
[和談局勢仍陷沉悶　中共迄未正式答覆　美使館否認蘇參預調解]  
　　〔本報南京四日電〕關於外傳蘇大使近曾致函司徒大使，對中國時局有所表示一事，四日午美使館發言人康納士鄭重聲稱，絕無其事，並謂司徒大使從未接到蘇大使函件，馬特使亦未與彼有任何信件來往，外傳蘇使將參與調解說，純係謠傳。 
　　〔本報南京四日電〕時局形勢今日仍在沉悶狀態中，政協政府代表致中共周恩來等復函，中共已專人送滬，該函內雖已說明政府對周恩來等所提備忘錄之答覆，已送由馬司二氏轉，但今日上午董必武王炳南往訪馬司兩使時仍詢政府對中共備忘錄有無答覆，並問前日政府所發聲明是否即爲該項答覆？董王與馬司晤談時間甚長，除詢問外，仍以張家口停戰爲談話主題，據聞兩氏未予正式答覆，並聞馬司兩氏對調處仍願盡最後努力，期和平早得實現。四日上午十時半，國府皮參軍宗敢訪司徒大使後，再訪馬特使晤談，司徒大使除接見行總某氏外，晚並宴請教會人士，餘無活動。目前各方所期待者，厥爲共產黨最後態度之表明，司徒大使私人顧問傳涇波，下午五時曾訪宋院長，據傳表示，時局可望於二三日內有轉機。 
　　〔本報南京四日電〕新華社四日稿載，延安三日電，標題爲「中共有資格人士談稱，三人會議應恢復，一月停戰令的效力，和平無保證，中共不考慮參加政府及國大」內容係以問答語氣非正式的答覆政府二日所宣佈時局的聲明，茲略誌如次：（一）謂政府現仍無準備停戰迹象，且認爲進攻張家口即爲表明破裂決心，政府聲明中所提整軍方案，已被撕毀，現在可看作是片面的藉口來束縛中共；（二）三人會議第一項任務即爲無條件恢復，一月十日停戰令的效力，如做不到，中共決爲停戰令與政協決議奮鬥到底，（三）在一月十日停戰令基礎上之和平獲得保證後，中共才能考慮參加政府與國大的態度。 
　　〔本市訊〕中共發言人陳家康，對政府十月二日聲明所提兩項「最大限度之讓步」，認爲並非讓步，而是又一次破壞政協的無理要求。 
　　〔中央社南京四日民電〕蔣主席今日午後五時廿分，約晤青年黨領袖會琦及該黨中常委劉東岩於其官邸，曾氏曾詳述此次遊歷華北東北各地之觀感，關於如何致力民主團結與和平統一亦曾有所陳述，六時十五分始辭出。 
　　〔中央社南京四日電〕青年黨領袖曾琦及該黨中常委劉東　三日下午訪司徒大使於官邸，傅涇波顧問亦在座，曾氏首對大使爲中國和平統一之努力表示敬意，大使謙稱：「勞而無功」，曾氏則謂，大使與馬歇爾元帥之工作，最後必收大效，緣馬氏來華，業已促成二事：（一）爲政協決議，（二）爲整軍方案已雖因軍事衝突而發生波折，然此二事確爲中外與論之所贊同，遲早必能見諸事實，年內定有端倪，此爲最後五分鐘，望大使與馬歇爾元帥仍續作最後之努力，中國青年黨將以國內第三者立塲，協力促其成功，大使爲之欣然，談至五時許始辭出。 
[羅隆基等招待記者　申述民盟立塲　對時局純取中立態度]  
　　〔本報訊〕中國民主同盟昨日下午二時在中正東路紅棉酒家舉行記者招待會，到各報記者六十餘人，民盟方面沈鈞儒羅隆基張君勱黃炎培章伯鈞等均出席。 
　　羅隆基首先發言，略稱今日招待目的在表示民盟對於最近時局發展之態度，分三點而言： 
　　第一，關於和戰問題，亦即統一或分裂之問題，民盟於日前上蔣主席關於國大電報中已有明白表示，我們認爲十一月十二日之國民大會不僅爲制定憲法實施憲政之關鍵，亦爲中國統一或分裂之關鍵。我們主張提前結束黨治，實施憲政，故對於召開國大決不反對，決不毫無理由拒絕參加。但以現在情形看來，十一月十二日以前之一段時期，實爲最重要之關鍵，凡有助於和平統一者民盟當然願意參加，願意擁護蔣先生之領導；如與和平統一無益者，如因此造成長期分裂局面長期內戰者，則民盟非獨不願參加，且最於在社會上挺身而出，加以反對。我們並非反對國大，並非反對結束黨治，而是反對中國經過八年抗戰之後仍有分裂之局面。最近國共兩方均有文件發表，政府提出國府委員名額及駐軍區域兩條件，中共方面如何答復尚未可知。今日民盟並非替中共答復，但因其中名額問題牽連民盟，且關係整個和平統一，故特別提出向社會解釋。中共要求國府委員名額與民盟共爲十四名，有人因此識民盟爲中共之尾巴，與中共有協定。事實上，當時政協會議時，政府之要求爲過半數，中共則提出三三制，其後政府過半數之名額經政協通過，中共堅持須有三分之一否決權，以保障和平建國綱領。民盟不願因名額問題而影響統一團結，且覺國共兩黨經二十年鬥爭，相互間自不免有猜疑之處，爲求得兩黨之合作，使兩黨相互放心而參加聯合政府，故雖明知可能引起外界誤會，但考慮再三後，決定幫助中共取得三分之一名額。坦白言之，當時周恩來在政協尚未閉幕時，曾取得政府之諒解，民盟亦曾與中共表示在運用否決權一點上決予協助合作。殊不料時至今日，此問題仍爲和戰之爭點。民盟意見業由梁漱溟氏發表，我們認爲政府如從無黨無派中拖一名額與中共，此方式極爲不妥，因中共要求者係否決權，民盟不忍因一二委員名額而影響全國之和平。關於駐軍問題，政協會議所訂和平建國綱領已有解決辦法。其中軍事項第一條規定整軍須黨與軍分開，政與軍分開，如能依照實行，而達到軍隊國家化，軍隊不過問政治，則尚有何駐軍問題可言？故民盟強調實施和平建國綱領，並與整軍方案配合以謀解決。 
　　第二，對於美國之態度，民盟旣不反美亦不反蘇，旣不拉美反蘇亦不拉蘇反美。我們願與美蘇爲友，更希美蘇合作。但獨立自主之國家，決不能容忍第二國家在其境內駐軍，故我們主張美軍撤退，且反對任何國家駐軍中國。對於美國以往予我之幫助，我們固然感謝，但不能因此而降低國家地位。且我人主張「美軍」退出中國，非「美國」退出中國之謂，對於經濟上或其他方面之援助，我們並不反對。但有一條件，即不能牽連內戰，否則，如內戰繼續擴大延長，美國應負其責。 
　　第三，民盟對於李聞案及整個民主自由之態度。李聞案在政府方面似已結束，但民盟不能滿意。我們將繼續催促政府注意李案兇手，不能含糊了之。我們必須提醒政府，實現四項諾言及和平建國綱領中人民權利之尊重。 
　　張君勱繼羅隆基起立發言，強調時至今日，大家必須平心靜氣，一致要求和平。 
　　黃炎培最後補充不能再打之意見。 
　　黃氏辭畢，各報記者紛紛提出問題，由羅隆基及章伯鈞分別答覆，內容歸納如下： 
　　（一）民盟認爲和戰關鍵並不在於國府委員名額，而在於蘇北承德隴海綫張家口等地區之戰事。民盟雖帮助中共取得三分之一名額，但並非即永遠帮助中共，而係以是非爲依歸。如萬一國共分裂，民盟將取獨立之態度。因民盟無槍無兵，談不上帮助一方。但民盟還是反對分裂，反對內戰，有一日發言機會，即盡一日力量呼籲和平。 
　　（二）民盟主張美軍撤退，但民盟並不反對美國之慈善救濟及經濟建設方面之投資，如剩餘物資及借款等，應俟中國和平統一以後再予貸助。 
　　（三）民盟反對五五憲草，認爲應以政協通過之憲草，由憲草審議會審議後，再經各黨派之承認。 
　　（四）民盟對於國共並無偏袒，所以對國民黨指責較多者，因係執政黨之故。 
　　（五）民盟認爲目前政府控制下之區域，仍無黨派自由可言，否則民盟會員必可超過國民黨或共產黨之黨員人數。 
　　（六）關於梁漱溟與彼得洛夫談話內容，羅隆基稱尚未獲悉詳細情形，故未能發表。 
[中長路瀋陽蘇籍員工　突奉命撤退返國　三日起已開始辦理移交]  
　　〔本報瀋陽三日電〕東北局勢將有國際上之變化，據由種種迹象尋之，似均有此可能，最顯著者，爲蘇撤退中長路　分局蘇籍員工，計有蘇瀋陽分局長波得喀民內等一百九十三人，另有白俄一百七十人。此項命令係於一日由蘇大使館所派秘書携來，中長路理事長張嘉璈，副局長王竹亭，曾加婉留，波等謂係奉令不能再留，故三日起波等已開始辦理移交，雙十節前後可首途赴大連乘船返國。聞留瀋之少數蘇僑民亦將撤退，按當長春共軍將撤退時，蘇僑曾預先奉命撤離，又遼寗行政會議閉幕典禮中，主席徐　曾屢以第二個「九一八」即將來臨警惕所有與會人員。 
[菲通過排華法案　業經羅哈斯簽署僑胞大受威脅　我政府將作嚴重表示]  
　　〔本報南京四日電〕菲律賓獨立後，羅哈斯總統以排外政策而膺選，菲人復誤排外爲愛國，排華之風再起「馬尼拉菜塲市營法案」，「勞工菲化法案」，「零售商菲化法案」及或國會中通過，其中勞工菲化法案，規定外籍（美國除外）工人工資總和，在任何工塲中，不得超過總工資之百分之四十；零售商菲化法案，規定任何零售商店之資本總額中，外股（美國除外）不得超過百分之三十。此兩法案對我在菲僑胞，尤屬不利，而後者已於本月一日由羅哈斯簽署公佈實施，僑胞大受威脅，我政府對比極爲重視，除已電令陳質平公使及段茂　總領事積極交涉外，並將再向菲方作嚴重表示。 
[匯率調整說不確　當局取締美鈔黑市買賣鉅領高價買戶將予究辦]  
　　〔本市訊〕上海市市政府與中央銀行以近日市塲美鈔價格上漲甚烈，情形逾越常軌，顯有不法商人，從事大量收購，意圖牟利，影響所及，牽動物價，亟應設法制止，日經中央銀行核准買賣外幣之銀錢業，原爲便利商旅，零星兌換，而獲得其正當之利潤，亦應各自整飭，協助推行政府金融政策。市政府經與中央銀行洽商，爲取締美鈔黑市投機，並安定市面起見，除已由錢兌商業同業公會通告暫停買賣美鈔三日外，並訂定買賣美鈔臨時辦法三項，以資遵守，自即日起實行： 
　　（一）經中央銀行指定准許經營外幣行號，對於美鈔買賣，其價格不得超過中央銀行美金電滙定價百分之五，並不是巧立名目，另收費用。 
　　（二）美鈔買賣對於舊券，不得歧視貶價或拒收。 
　　（三）倘有鉅額買戶高價收買，准由該行莊向市府密告，以憑究辦。 
　　記者頃據有關方面探悉，中行日前已奉令實施收購各銀行之外幣在款，對於外幣存款賬，外幣保證金賑，及由前平準基金委員會核准之保證金，開始收購，對於流動之美鈔，將以嚴嶮辦法處理，並爲防止美鈔私運出口，當局已與有關各國商妥防止取締辦法，預料不久市上黑市美鈔價格可望消減。 
[錢兌業公會決議美鈔買賣停三天]  
　　〔本報訊〕美鈔市况，兩週前曾因匯市謠諑影響，一度直綫上漲。後雖經官方兩度切實否認，惟黑市美鈔堅勢已奠，始終徘徊於四千元關口。乃昨日本市某報忽傳：中央對外匯掛牌，將隨時作適當調整之訊市塲各項謠諑，又告死灰復燃，一時扒購美鈔之風大熾。美鈔價格扶搖直上，猛叩四千六百元之新高價，而買風仍未稍煞。十時許，錢兌業同業公會理事長汪雲程，即召開緊急理事會議，討論應急方案。當決議通知各同業，自即日（四日起，暫停買賣美鈔三日。除分函查照外，同時並登報公告週知。 
　　記者旋趨訪中央銀行貝總裁，貝氏適與會，由盧秘書定中代爲接見，承告：貝氏確於日前赴京，有所公幹，業於昨晨返滬。至此行任務，並不詳悉。渠稱：貝氏對匯市種種謠諑，在市塲波動之秋，不擬發表任何談話。據談：匯率將作經常調整之訊，可能係出於經濟學者之建議，但未必即爲中央所擬訂之辦法。現作此項傳訊者，已自認其消息來源之不確。至本市錢兌業公會決議，全體同業暫停買賣美鈔三日之事，純出於該公會自動之決定。 
　　〔本報訊〕錢兌業公會理事長汪雲程，曾於昨日下午五時卅分，晋謁中央銀行貝總裁，報告該業暫停美鈔買賣經過。 
[外船載貨進口影響整個市塲]  
　　〔本報訊〕據傳邇來因本市美鈔市况日高，美鈔私運入口之風遂轉熾。而外洋偶有船舶載貨運到，黑市美鈔因扒購結款關係，即起波動，影響常及於整個金融市塲。當局爲安定金融顧全民生計，勢將斷然取締美鈔交易。並聞下週一錢兌業暫停買賣美鈔之期滿後，當局對美鈔交易，究將採取如何態度，當有相當端倪。 
[陳總長飛平　顧總司令返鄭]  
　　〔本報南京四日電〕陳總長誠四日午由京飛平。 
　　〔本報開封三日電〕陸軍總司令祝同二日下午四時由此返鄭，顧氏此次偕劉茂恩主席出巡新鄉，蘭封，開封三地，對治安方針頗有指示，三日晨劉主席召開黨政聯席會議。 
[鄧文儀招待記者軍聞社國慶發稿]  
　　〔本報南京四日電〕國防部新聞局長鄧文儀，四日爲軍事新聞通訊社成立，舉行記者招待會，鄧氏稱：軍聞社定雙十起每日發稿，其任務爲（一）報道軍事新聞，（二）建立軍中通訊綱。（三）供給軍報資料。組織除總社外·計平·滬·鄭·蘭四分社及津·青·長·瀋·井·穗等十三分站，如條件許可，或將派遣國外各地記者。又部　政工機構，可望於十二月改組完竣。請各同業多予指導。詞畢由馬星野代表致答詞。鄧氏並報告目前各地軍事局勢。 
[立院調整人事]  
　　張肇元任外交委員長 
　　〔中央社南京四日電〕立法院外交委會委員長吳經熊，改任駐教廷公使，孫院長頃改派立法委員張肇元繼任，並兼涉外交法委會召集委員，並改派立法委員陳顧遠爲民法委會召集委員，狄膺爲憲草宣傳委會召集委員，梅汝璈爲法律翻譯委會主委，全增　爲副主委。 
[北寗路新河站以西　美共軍兩度衝突　塘沽美軍火庫亦遭襲擊]  
　　〔本報北平四日電〕北寗路塘沽·大沽間新河車站西方四華里，美·共兩軍兩度衝突。三日晚十一時，美軍廿餘名在該地突遭數約六百餘名之共軍襲擊，兩軍激戰甚烈，其後國軍聞訊趕到，並有鐵甲車往援，迄四日晨始解圍，共軍退去損失情形尚不明。 
　　〔聯合社北平四日電〕美軍方面今日宣布：華人二百名，大約爲共產黨，三日下午十時四十五分襲擊塘沽西十五里之美海軍陸戰隊第一師軍火庫，至十二時零五分始被擊退，美軍受輕傷者一人，華方死傷各一。共軍直接攻擊美軍設備，尚係首次，其受傷之一人已遭拘捕現由美軍訊問。 
　　〔本報北平四日電〕北寗綫隨戰火蔓延，突現緊張，除新河美共兩軍昨晚衝突外，平津間之安定車站，四日晨一時亦突遭共軍襲擊，共軍一度迫近車站五十分尺後，經鐵甲車趕到，二時解圍。津浦路德縣方面共軍亦正北移，有再攻滄縣企圖。 
[共軍澄西縣長　吳翼被擊斃]  
　　〔本報江陰四日電〕共軍澄西縣長吳翼，二日大雨之際，在武進橫山橋附近被國軍擊斃。 
[林逆柏生死刑　覆判後即執行]  
　　王逆揖唐狀控何承焯 
　　〔本報南京四日電〕林逆柏生之妻徐瑩所提抗告於三日駁回後，司法行政部方面表示，一俟最高法院覆判，即迅下執行令。徐瑩四日午後再度分呈首都高院及高院檢察處，請求再審及暫緩執行，但據檢處稱：此均不能影響執行，林逆授命之期，當不在遠 
　　〔本報北平四日電〕王逆揖唐向蔣主席，居院長等控冀高院刑庭庭長何承焯漢奸之呈狀昨晚已寄出，其律師汪贊熙昨持呈赴一監請王逆簽字，吳典獄長未允，結果王逆聲明一切負全責始寄出。又息，王逆曾請律師找其女代簽字，王女稱：願其父多活幾年，但不予簽字。又據何承焯表示，將控王逆毀謗名譽罪。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京四日電〕國府令（一）任鄭道儒爲國府秘書。（二）派郭子勳·倪桐材爲中國出席國際錫品會議代表。（三）天津市政府公用局長王錫鈞着免本職。（四）財政部地方財政司司長程遠帆，另有任用，應免本職。 
[國防院發言人稱　美近無軍火運華　顧大使演說感謝美對我國友情]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美國務院發言人到於周恩來指　中國政府　向美國購買價值美金二億元之軍火一節，答復合衆社記者之問話稱：三月餘以來，美國迄無軍火運往中國政府軍隊，在最近亦不致有軍火運華。 
　　〔合衆社舊金山三日電〕中國大使顧維鈞今日在此間美國義勇軍大會中發表演說稱：關於要求美軍退出中國，或美國停止援華之「散漫而孤獨的呼聲，並不能代表中國全體人民之意志。每一愛國之華人，固無不洞悉駐華美軍爲數有限，其任務爲協助中國遣送敵僑及維持交通，同時，所有輸華之工業設備必需品，僅爲救濟中國災難及復興中國工農業而已。中國人民對此增進中國經濟及社會福利之友善慷慨的援助，固異常感激也」。 
[懷來以東尚在激戰中　陳繼承昨抵南口　青龍橋康莊間搶修鐵路]  
　　〔本報北平四日電〕平綏路戰况因官方諱莫如深，乃連日紛歧消息頻傳。今據確息：察　國軍確未越過懷來。截至四日午尚在懷來城東附近之達子營及馬圈子一帶，與共軍激戰中。該地一帶共軍築工事甚強，且每撤一陣地，則遍埋地雷，掃雷工作，亦頗需時，現除第卅四集團軍總司令李文坐鎮南口指揮外，十一戰區副長官陳綱承亦自冀東歸來，四日午抵南口指揮。察西方面據傳作義四日致此間關係方面電稱：已收復察西數地，行政工作亟待展開，惟未說明收復者爲何地。察哈爾省政府四日又發表萬全，全安兩縣長，並發表公告，說明該省規復省境後之措施。察西尚義再被傳作義部於一日下午五時收復，國軍是否進抵柴溝堡，仍無確息。 
　　〔本報北平四日電〕平漢路局局長石志仁談：平綏路青龍橋至康莊間鐵路，已開始搶修並於赴集寗視察時，飭大同麗鎮間搶修工作於五日內完成。 
　　〔本報北平四日電〕官方情報，聶榮臻曾於九月廿五日晚在張垣召集部下及地方機關團體開會，次日發布戒嚴令，晚十時至晨六時間，禁止行人通行市內。該次會議席上並決定：（一）人民必須協助共軍戰鬥到底，除老幼婦女疏散至蔚縣外，所有地方武裝團體及壯丁，均立即參戰。（二）實行焦土政策，運物資機器於桃花堡，西河營，不能運走者，悉予破壞。 
 
 

Page 2

 
 
[使用兵力逾廿萬人　魯共軍全面進攻　鄒平被攻陷後復經收復]  
　　〔本報濟南四日電〕圍攻鄒平縣之共軍凡四萬餘人，國軍守城者僅兩個大隊，自二日晚與共軍劇烈血戰，因衆寡不敵，三日晚被共軍攻陷，國軍連夜增援反攻，以一當百，於四日晨克服鄒平，共軍向鄒平東北舊口潰退，國軍正追擊中。 
　　〔本報濟南四日電〕膠濟綫及南北兩面，共軍發動全面攻勢，使用兵力達廿萬人以上，國軍亦增援自衛，予以痛擊，三四日來，戰事之猛烈，爲魯境國軍作戰空前所未有。二日起，膠濟綫以北小清河南岸·鄒平·長山附近大戰亦展開，共軍參戰者爲渤海軍區之主力，由第六軍分區司令許雲祥擔任指揮，動員所兼解放第七師主力，並其他部隊，共二萬七千餘人，分由鄒平縣城北韓家莊，城西北顏家集，上口莊，城東南石家莊三面，向鄒平城進迫，其在石家莊之五千人，二日晚開始向城東南附近黃山猛攻，與國軍血戰竟夜，三日晨又增援，與國軍在禮參莊，太旺莊，楊堡之綫凶猛劇戰，雙方傷亡慘重，迄午後仍肉搏中。另有共軍警七旅趙寄舟部及渤海軍區部隊萬七午餘人，由長山縣城北范城莊，向長山縣進迫，其一部加入作戰，但迄三日午後鄒平尚在國軍手中。至明水，龍山，郭店車站以南被國軍擊退之共軍兩師，三日仍分據文祖鎮以南及西南上有莊，南北明莊，南北廟莊，東西彩石一帶，與國軍相持，共軍攻勢已挫，但仍有再犯鐵路綫之企圖。章邱，博山共軍，亦在積極活動中。膠東方面共軍發動兵力四萬餘人，在膠縣附近地區，仍與國軍凶猛血戰中，雙方傷亡均極慘重。 
　　〔本報徐州四日電〕軍息，魯南共軍二萬餘人，一日晨由東西南三面向臨城同時猛攻，守軍當即奮勇反擊，在妃莊，棗園，陳樓，大小王莊東西均距臨城五里左右等地展開激戰，雙方均有傷亡，迄二日晚共軍始不支潰退。又魯南共軍現大肆徵糧，每村強徵食糧一萬斤供軍用。 
　　〔本報濟南四日電〕膠濟路交通連日迭遭共軍破壞，三日一日內共破壞郭店至龍山，大臨池至王村，馬尚至牙莊，益都至楊家莊，堯溝至譚家坊子間五處，均由路局立時修復。四日早共軍又在馬尚，牙莊，周村間用地雷轟毀路基兩處，亦由路局修復，照常通車，十一日起路局並加開濟南·坊子間特別快車。 
[平漢路北段情勢好轉　松林店國軍南進　搶修鐵路工事隨軍進行]  
　　〔本報北平四日電〕平漢綫北段情勢可迅速好轉，到達松林店之國軍勁旅，自四日午起，開始反擊，沿鐵路兩側向南推進，迄晚已到達定興車站附近，與共軍激戰中。定興以北之高碑店，松林店，均已解圍。某有關當局稱：可望迅速恢復失地並通車，搶修工事隨軍進行中，四日午據報，漕河，徐水，固城仍在共軍手中。 
　　〔本報保定三日電〕（遲到）保定三日起完全入於戰時狀態，官民總動員，構築街巷防禦工事，人心現恐慌，糧價暴漲。 
[劉伯誠逃往滑縣]  
　　〔本報開封三日電〕劉汝明之第四綏靖區司令部，已由此推移至魯西，隴海綫威脅逐次解除，月前共軍劉伯誠司令部自武安縣　居延鎮移荷澤，集主力以守隴海綫，而以民兵留駐豫北，地方紅槍會等民團遂紛起抗擊，城鎮日有收復。 
　　〔中央社開封四日電〕前由荷澤潰敗一度失踪之共軍首領劉伯誠氏，據息因當時共軍指揮部被國軍包圍，劉氏與其主力部隊失去聯繋，遂隻身率衛士數人突圍逃往鄄城，二日在該縣復集合其官兵五百餘人訓話，勸勉部屬繼續爲延安效力，當日即向滑縣方面竄去。 
[國軍進駐邯鄲]  
　　〔中央社保定四日電〕國軍二日下午五時進駐邯鄲縣城，共軍向縣城以西潰竄。國軍另一部，已與永年守軍許鐵英部會合，清除附近殘餘共軍。 
　　〔中央社北平四日電〕漳河南岸已無共軍踪跡。 
[國防部督導組出發蘇北工作]  
　　〔本報鎮江四日電〕國防部爲督導收復區車政工作，並宣達中央德意，特組織綏靖區督導組，分赴蘇北及隴海·津浦各綫實地督導，蘇北第一組少將組長鄧梅美等一行五人，四日由京過鎮，轉赴揚州·南通·如皋·展開工作。 
　　〔本報泰縣四日電〕收復小紀鎮之泰縣十區自衛隊。刻在該鎮附近鄉間肅清殘餘共軍。 
[賠償委會主委　內定翁文灝　組織規程擬就]  
　　〔本報南京四日電〕賠償委會組織規程已擬成，俟完成立法手續，即正式成立，正副主委內定爲翁文灝與　學遂，秘書長人選未定，原有政院之賠償調查委會，將併入該會，改爲調查組，另設一政策組，聞調查事項半數已竣事，損失總數暫難發表。 
[東北日僑管理處雙十節辦理結束]  
　　〔本報長春三日電〕東北日僑管理處雙十節起辦理結束，長春辦事處於明日遣走最後一批日僑二千人後，此間遣僑工作亦已告一段落。東北遣出日僑一零三萬人（內有共區四萬五千三百七十人），據統計，過去東北日僑約爲二百萬人，旅順大連尚有卅五萬人待遺，正與蘇聯商洽中，共區尚有十一至十五萬人未遣，在某國作俘虜者在五十萬人左右。 
[各地貨物稅局人員續有更調]  
　　〔本報南京四日電〕各地稅務人員續有更動，浙區貨物稅局局長劉支藩免職，遺職由惲實懿接充，皖區貨物稅局局長洪懷祖免職，遺缺由張澤堯接充，又漢口貨物稅局改爲漢口分局，歸鄂區貨物稅局管轄。 
[明年公路建設預算達五千億]  
　　公路局正進行裁員 
　　〔本報南京四日電〕全國公路明年度建設計劃，有關當局正草擬中。聞總預算將達五千三百餘億，重要工作將爲加強江南各主要公路，使其合乎甲級標準，修竣後汽車在此類公路行駛時，每小時速率可達六十公里，僅此一項，所費即將達三千六百人十億。又公路局正進行減縮政策，總局將裁去五十一人，各地分局亦奉令裁員。 
[關內外通滙後怪現象　祇有匯出無匯人　辦法不完善造成了投機之風]  
　　〔本報瀋陽三日電〕關內外通匯後，立刻發生了幾種怪現象，一者爲數千萬元流通券入關，關內則無一文匯來；其次爲辦理通匯的幾家銀行的門前，早晨四五點鐘即排有七八百投機商人，結果公務人員膽家費匯不出去，原因在於以流通券一千元，匯往關內，便可取一萬一千五百元法幣，較在瀋陽買暗盤要多賺二千四五百元。假使在關內以法幣一萬元經銀行匯來東北，在審陽能取流通券八百元，如由北平買黃金帶來東北，更多賺錢，瀋陽金價每偽滿券二萬九千五百元，約可賺萬元流通券，即將法幣一萬元帶來東北，可買流通券一千一百元，此項不完善通滙辦法，須急補救，否則投機之風將愈熾烈。 
[政府將管制紗價　立院九人會昨提出討論每件將維持百五十萬元]  
　　〔本報南京四日電〕立法院四日二時半舉行九人小組委會，出席張肇元，朱慶麟，孫九録等，討論管制紗價問題，經濟部王部長雲五出席報告，並研究辦法甚久，最後王氏表示：假定用配銷辦法使紗價維持每件一百五十五萬元，較爲妥適，倘商營紗廠不遵守，則政府即將作嚴重表示。討論至四時始散。記者訪原提案人孫九録，就詢討論經過，據談：民生條件不外乎衣食住行，衣之重要僅次於食，我國百分之七十以上爲農人，農民向以米爲標準物價，以米一石易布一疋，抗戰前米一石之價尚較高於布一疋之價，現在則布一疋之價已高過米一石之價四倍有餘，目前自仍應設法恢復以前之價，以維民生。本年六月前紗價每件二十支紗約一百二十萬左右，依其成本，用美棉三担半約三十五萬元，工繳約二十五萬，則每件不致超過六十萬元，僅售價之半，且所用美棉均購自行總，其需價且低於市塲價格，成本更可减小，行總計售出美棉一百五十萬担，如此則不但未能救濟人民，反使人民穿貴布而便利紗商獲暴利，此種現象，殊令人不解。又近數日美棉價稍高，每担約二十二萬元，滬用電辦法調整後，費用亦增，每件二十枝紗成本計美棉三担半，合七十七萬元，工廠約四十五萬元，折舊十萬元，總計亦不超過一百三十二萬元，而十月一日售價如二十支特雙馬竟達二百十萬元，利潤雖較六月稍少，但管理得宜，尚在百分之六十上下。基上原因，自應將紗價照實際成本加合法利潤予以管制，直接可以影響農民，不致繼續提高米價，間接可使一般物價與工價獲得穩定，故紗價管制實有立即決定必要。 
[漢紗價漲風平定]  
　　〔本報漢口四日電〕此間紗廠爲加強業務聯繋，特與九江長沙等地紗廠發起組織湘鄂贛紗織業公會。又紗價漲風今已平定。 
[清查團京蘇組在蘇州　報告工作方針　希望各界多提供意見]  
　　〔本報蘇州四日電〕接收清查團京蘇組於四日下午四時，假座敵產處現　蘇分處舉行座談會，出席者有本縣黨政軍首長，地方人士，新聞界暨各有關接收機構等共達四十餘單位。首由主任何名忠致介紹詞後，組長范予遂起立，報告今後工作方針，計分七點：（一）收集原始清册；（二）完成財產目錄；以助建設開展；（三）凡已接收之不　敵偽產業之民產，擬儘速發還，以蘇民困；（四）確知現接收保管物資之總數；（五）調查軍用品及非軍用品這劃分，是否依照政府規定？（六）調查接收機關是否有以多報少，或隱蔽等貪污行爲？（七）調查各接收機關是否有抗不移交，與處理局之不法現象？希望各界多提供意見，當絕對不存成見，秉公辦理云。會議至六時卅分始散。茲悉范組長等一行，定五日視察各接收倉庫及工廠，并對所接之密控函，將予嚴密之澈查。 
[徐怨宇迄未到案　武昌地院決通緝]  
　　〔本報漢口四日電〕徐怨宇案已偵查竣事，已捕該案有關人員即將起訴，惟徐迄尙隱匿，武昌地院決飭憲警通緝。 
[克利浦斯夫人　談來華目的]  
　　商組援華永久機構 
　　〔英國新聞處倫敦三日電〕克利浦斯夫人於離英來華前夕，向記者發表談話稱：英國聯合援華基金會之政策，並無政治及宗敎色彩，渠於到達中國後，將視察該會所有之活動，並希望前往共黨控制區一行。本會固已爲中國合作奠定一共同之基礎，惟組織方式不能永久如目前之狀態，永久機構必須組織成立，因此此行之另一重要目的與蔣夫人討論此項永久機構之組織，傅對促進中英兩國之友誼，可作進一步這加強。克利浦斯夫人並稱：渠盼望在華能作六星期之逗留。 
　　〔中央社香港四日電〕我政府將派專機來港迎克利浦斯夫人赴京，渠將於入日抵港。 
[包毅德秦皇島]  
　　〔中央社青島四日電〕包毅德四日上午十一時乘旗艦「具爾法斯」號赴秦皇島。 
[蔣廷黻偕艾格頓　昨抵京同謁主席　行總副署長浦薛鳳稱病]  
　　〔本報南京四日電〕新近去職之行總蔣署長廷黻，四日下午四時半偕聯總駐華辦事處處長艾格頓同謁蔣主席，五時許辭去，十時晚車返滬。蔣氏係於今晨八時與艾氏由滬飛京，各報記者往訪，均遭拒見，亦未發表任何談話，惟於十一時半訪傳斯年，午間聞曾邀宴翁文灝。關於蔣氏今後出處，據傳斯年談，蔣曾告渠，將赴加利福尼亞大學執教，並聞清華校長梅貽琦亦來電邀渠仍回該校。又行總副署長浦薛鳳四日稱病未到署辦公，中下級職員亦已有多人提出辭職。 
[美國放棄在華特權外部公佈往來電文]  
　　〔中央社南京四日電〕外交部今公佈義大利總理加斯巴萊與王部長世杰，關於義大利政府放棄在華治外法權及租界後雙方重申二國間友好關係之來往電文，茲分誌該項電文於後： 
　　義總理致王部長電　部長閣下：際此巴黎和會核准與貴國有關之和約草案條文時，本人願特別發表聲明，義大利之放棄其在華治外法權及租界，雖曾載入和約以內，然實爲義政府全然自動者，本國政府早已將此意通知貴國政府，諒爲閣下所洞詧也；本人茲乘此時機，願向閣下重申吾人此舉殊與民主義大利所遵行之政策，確相符合，旨在與貴國在真實友誼及相互信任之基礎上，以樹立關係也。加斯巴萊。　　王部長覆義總理電　總理閣下：承貴國駐華大使館於本年九月卅日轉來尊電，無任感纫，義大利之欲放棄其在華治外迭權，及租界實在此次和約草案引入有關各該事項條款以前，中國政府對於此種事實，完全體會，本部長茲乘此時機，向貴總理重申中國亦願與民主義大利在互相了解與信任之基礎上，樹立友好關係。王世杰，卅五年十月二日。 
[中共反美的真相　在秘密文件中暴露無遺]  
　　〔中央社北平三日電〕此間某機關檢獲中國共產黨北平市工委宣傳部根據共黨中央「七一決定」向該黨各級黨委及全體黨員所印發秘密文件「關於反美工作的指示」，共黨在此文件中，坦白指出發動反美運動，係「爲了世界無產階級的利益」，因爲美國本質上是資本主義的國家，所以美國雖曾參加第二次世界大戰，但「美國是以法西斯代替法西斯」，現在新的反法西斯戰爭就要開始了，這個艱鉅任務，又落在中國共產黨身上，「故必須廣泛發動反美運動」可見，共黨反美運動實另有其更遠大的企圖。茲録原文如下： 
　　對美工作的指示，根據目前國內國外的實際情况美帝國主義已經揭下了它的假面具，爲了反美帝國主義一切陰謀，爲了中國人民和世界無產階級的利益，我們必須立刻針對這一情况，決定我們鬥爭的方向，積極的打擊美國，孤立國民黨反動派，團結廣大民衆，在我黨的周圍，北平工委會特根據我黨中央賢明的「七一決定」，向各級黨委和全體黨員指示如下： 
　　（一）我們必須清楚的認識美國本質上是資本主義的國家，這一基本性質決定了它的一切政策，不論它把民主喊的多響，它永遠去不掉帝國主義面目；這次反法西斯的世界戰爭中，雖然它是這一戰爭的組織者，但是它和盟國蘇聯之間，是有很明顯分歧點的，蘇聯是以消滅法西斯，奠世界和平，進而謀求全人類的解放；美國是以法西斯代替法西斯勢力，法掌握世界霸權，我們只要看看美國在德國佔領區和　　　　　管制下的日本種種事實，都是維持法西斯殘餘，使成爲美國保育下的「未來的力量」，這樣就證明了美國將要繼承法西斯主義衣缽，必然成爲未來戰爭威脅人類和平的領導者，這就是現在全世界仍然陷入在「第三次世界大戰」恐怖中的原因，這就是美國資本家反動派所給與人類和平的威脅。 
　　（二）美國與國民黨反動派，自始至終即結了不可分的血緣關係，這是因爲它們本質上的資本主義的共同點，美國爲攬取東北廣大肥沃的土地和佔全個國百分之七十的東北工業設備，不惜援助國民黨軍隊，向東北進攻，貝爾納斯最近向國會提出的「軍事援華法案」，爲國民黨訓練一百萬軍隊這就表示美國直接帮助國民黨進行內戰美國倘然公開帮助國民黨進行內戰，及派馬歇爾作內戰調解，這並沒有什麼矛盾，馬歇爾的調停，正是帮助了國民黨，赫爾利不明白這種道理，想公開發動中國內戰，遭受了美國進步人士和中國人民的反對，下台滾蛋了，馬歇爾便換個方式來幹，但是他無論怎樣決不會放棄美國發動中國內戰的立塲的。嚴格說來，赫爾利還算坦白，馬歇爾則比較狡猾，我們必須清楚認識一切調解都是空言，我黨我軍絕不會受馬歇爾調解的欺騙，今後更應當警惕，不要麻木的去希望美國調解了。 
　　（三）目前的情况是非常緊迫的，我黨和全國人民正遭遇着嚴重的危機，大規模的內戰，遲早必不可免，爲了我黨我軍的生存和無產階級的利益，我們必須向一切國外國內的反動派進擊，首先應將美帝國主義者陰謀向全國人民進行教育。以下是反美帝國主義宣傳的原則指示：（一）我各級幹部首先要在黨內加以動員，使我全體黨員在思想上認識目前的危機，把以前以盟友對待美國的心理轉換過來，並且教育民衆和自己，深切認識美帝國主義的反動面目，停止企圖依靠馬歇爾調解而復來和平錯誤心理，重新武裝，自己的頭腦，反對茍安僥倖的心理，進一步向民衆宣傳，美國已經在假面具下，進行協助中國內戰了，一切調停拖延，讓它去鬼混好了，我們只有動員人民準備新的反法西斯的民主戰爭，保衛抗日戰爭勝利的果實，這一宣傳的任務必須首先在黨內教育自己的工作做得好，才能保證對民衆的宣傳工作的效果。（二）用一切方式號召人民反對美帝國主義的侵略中國，助長中國內戰的陰謀，儘情揭發一切美國侵略事實，不法行爲，對美國的「偽君子面具」，在民衆的面前拉下來，今天北平的民衆，是才從日本的鐵蹄下解脫不久，對外國人的憎恨很深，現在日本人雖走了，又換來了美國人，我們亦使北平人民對日本人的仇恨，移植到美國人身上，使民衆以看日本人的眼光來看美國人，即是以美國人代替了日本人，一切的宣傳工作，除了儘量口頭的或文字的向各階層宣傳以外，特別應注意到各社會階級本身的觀點和不同的利害關係，分別去運用，在各學校各有黨細胞存在的機關，盡量和民主同盟取得個別連繋，發動民主以第三者的立塲去外，當更有效力，並且應當把宣傳和事實相連繋，更亦求配合宣傳工作，而展開民衆直接反美行動：（A）因爲美國的協助，內戰必然爆發，整個中國陷入混亂，一般民衆勢必因美國之侵略，八年來水深火熱的生活，又將到來，應號召民衆即刻以行動制止美國的陰謀，隨時將美國的「援華」暴行，向人民揭發把美軍壓迫同胞，侮辱中國女性，軍用車橫行，碰傷市民等事實，隨時向人民公佈，並且要儘可能糾合民衆在街頭，在戲院，飯館，舞塲，隨時制止美軍不法行爲，造成人民的行動表現，以提高反美情緒。（B）號召工人，民族資本家，商人，教育界人士，學生，指出美國經濟侵略的野心，絞殺中國工業，將使中國工業家破產，工人失業，教育凋敝，學生失學，惟有發動北平市各階級，以罷工，罷市，罷課一般來制止美國的陰謀。（C）利用一切可能伸入國民黨隊，進行宣傳，儘情揭發美國「軍事援華」陰謀，指出美國利用中國人打內戰，動員他們放下槍桿，反對內戰。（D）關於美國軍民指出美國反動的政策錯誤，號召美國士兵回國運動，並糾正他們對國民黨的正視，務使美國人對國民黨之間，造成矛盾，使民黨孤立，美國人相互之間，造成矛盾，使好戰派孤立。這一方式的運用，是多方面的，我們必須分化，打擊，拉攏，爭取並用，使那些不十分明白中國國情的在平各種美國人，在我們的政策下站立不定，動搖起來。 
　　各級幹部同志們：我的反法西斯戰爭，就要開始了，這個艱鉅的任務，又落在中國共產黨身上了，爲了我黨的光明前途，我們必須將目前的「反對美帝國主義」運動，廣泛的開展起來。 
社論 
[撤除經濟上的人爲障碍]  
　　勝利一年來的中國民族經濟，隨着國內政局的不安，始終呈著動搖不安的徵象。到了最近，這種經濟上的危機，益趨深刻。作爲民族經濟重心的上海，旣有工商業代表所組成的請願團入京請願於前，又有代表上海民意的參議會請願團入京請願於後，對面臨著上海乃至全國的經濟危機，促起我們的注意，希望政府的救援。我政府自　主席以次，對於請願團所陳各點，都能尊重民意，允加考慮，付諸實施。在宋院長與請願團談話時，宋氏並指出財政與經濟息息相關，財政若無辦法，經濟決難改善，反之，情形亦復相同。宋氏又指出一般人咸責政府祇重財政，忽視經濟，其實不盡然，倘使局勢澄清，經濟早已好轉。凡此所言，實在說明了目前的癥結，即目前經濟危難之加深，胥由於中國政局的未能澄清。政府尊重民意，博採與情，是則對於解救目前的經濟危難，深信必能於治本治標，兼　並顧，使我民族經濟生活轉趨於充沛活潑。 
　　正在努力解救目前經濟危難的時候，我們看見有如下的報道：（一）據報載消息，香港政府曾派工商供應處副統制官赴日本，商洽日本紗布運港事宜，日前業已返港，即召集疋頭行商會負責人有所商討，並將日本帶回布樣數百種，供疋頭商人按樣選購。（二）廣州市紗商業同業工會，爲政院通過限制紗布運往閩粵事，電請上海市商會同情援助，籲請政府收回成命，俾物資得以交流，有無庶能相濟。（三）工商游資逃避香港，數月來達數百億元，近且有山東人某君向港政府登記成立一資本額達八億港元之企業公司。上面三則新聞，在今日國內外局勢紛攘不安之秋，未必爲世人所重視，然而其內在的含意，實在可以使我們長思。 
　　在日寇被擊潰了的今日，我們民族的紡織工業本應該取日本紡織工業原有的地位而代之。祇因政府對於如何發展民族經濟沒有整個統盤的政策，所以縱有優良的計調或理想，往往不免　餅充饑。這固然多半由於國內局勢的未能澄清，致使若干幾經考慮而訂定的計劃，未能付諸實施；但我們若將一切責任歸諸局勢的未能澄清，似乎亦有失於公允。即在局勢未澄清的現勢下，政府應儘可能使我國幼稚而飽經憂患的民族工業轉趨於活潑。目前我國的紡織工業，雖因情勢的特殊，呈着畸形的繁榮，但從民族經濟的觀點，這未必一定是健康徵象。據日前宋院長向上海參議會請願團的表示，目前我國的情勢，華南較好，華北則因交通受阻，運輸不能暢通，生產受其影響。我們不慬爲什麼在情勢較好的華南，又要來一次人爲的障碍，使生產貿易趨於停滯？的確，目前橫置在中國民族經濟的危難，其由於人爲的障碍者或更甚於局勢的未臻澄清。高利貸的盛行，稅捐負担的不公，貿易壁壨的興築，凡此，均爲人爲的因素，似未許將它們完全轉嫁到政治局勢上去。 
　　爲了要使我們的民族經濟趨於復甦，我們首先應該消除這些人爲的因素。因爲有這些人爲的障碍，我們看見有資金的逃避，生產貿易的萎縮。在這種情形之下，日本工業的重行獲取戰前的市塲和地位，勢將不可避免。我們若果失去了這千載一時的機會，則我們民族經濟的將來發展，將受到更嚴重的打擊。爲國家保留一分元氣，我們呼籲：趕快撤除這些人爲的障碍！ 
[原子能的管制]  
　　聯合國原子能管制委員會，於二日續開大會於紐約的成功湖。該會主席我國代表夏晋麟博士，於討論開始時，提醒各國代表稱：過去歷次會議均未獲重要成就，故今後必需自一般原則進入實際問題，並獲致成果。旋又提出建議，應挅取有力方策，解決各國異見。這些口吻出諸我國代表而同時又爲聯合國原子能管制委員會主席的夏晋麟博士之口，實在足以象徵我立國精神的崇高，應該博得一般世人的讚佩。 
　　自從美軍在廣島長崎投下了原子炸彈以後，人類已進入了一個新的時代。原子能的利用，可能爲人類帶來無窮的幸福，同時也可能毀滅整個人類及其所創造的文明。關於如何管制原子能的利用，因爲英美加在戰時曾合力於原子炸彈的製造，而蘇聯則不曾參加，故彼此間頗持異見。實則原子能的利用，像其它科學發明一樣，原是各國科學家研究的積聚，這裏本沒有什麼秘密。祇　　原子炸彈的製造方面，或許有若干技術上的問題，未爲一般科學家所習知。因爲蘇聯不曾參加原子炸彈的製造，而原子炸彈的使用又將使未來的戰爭完全改觀，故蘇聯主張禁止原子能武器的製造與使用，並須在三月內將現存原子能武器材料消毀。此項主張之被提出，所具理由自然顯而易見，而其未能爲英美方面所接受，自又在意想之中，在英美，它們所着重是管制而不是廢止，這與蘇聯的見解，自然根本不能協調。因爲有這種異見存在，所以聯合國原子能管制委員會的一再召開，初未能成立任何協議。在此情勢之下，我們樂聞大會主席我國代表夏晋麟博士的指陳。我國在實際上沒有參加原子炸彈的製造，所處境地，正與蘇聯相同。旣有關於管制原子能不同的異見，以我國所處地位的超然，深願能將異見的距離縮短起來，能够在原子能的管制上，獲致寶貴的協議。 
　　然而關於原子能的管制之所以有異見者，問題當然不在原子能本身，應於它處求之。原子能的管制，不過被大家認作爲一個皮球，供彼此踢來踢去而已。禁止原子能的利用，等於因噎　食，似乎不足爲法。因爲原子能的利用，也可能帶給人類以無窮的幸福。所以我們此際應該管制原子能的利用，使原子能的利用能從毀滅的方面轉到增進人類幸福的方面，那纔是造物的真意，人類的進步。 
 
 

Page 3

 
 
[秋深災重急賑蘇北　組織督導團配合軍事辦理] 　 
　　〔本報鎭江訊〕蘇北難民救濟會議，近以蘇北收復地區災情慘重，急待施以賑濟，三日特釘定蘇北收復地區急賑辦　大綱，派員前赴收復各地辦理急賑，茲探得是項辦法如下：（一）蘇北收復地區，應由本會議就有關單位遴選幹員，組織督導團，配合軍事辦理賑濟掩埋醫防宣慰等工作；（二）急賑對象，凡因戰事傷亡或喪失財產，無力善後及維持生活者，均予救濟；（三）急賑措施，應斟酌環境需要，採取左列各項１發給賑款或實物，２舉辦免費診療，３掩理露屍，４實施防疫注射；（四）急賑標準，應視難民受損程度，按照死亡，失蹤，重傷，輕傷，財產損毁，無力生活等情形，分別辦理；（五）急賑工作，應由主辦人員聯合有關團體及公正人士，成立兵災急賑令；（六）急賑經費及物資，由本會議曁有關機關撥發，其分配及收支情形，除提會報吿外，幷就地公佈；（七）急賑工作人員，一律由當地軍政機關及社會團體義務調用，酌供伙食。 
　　〔又訊〕行總蘇寗分署近因天時日漸轉寒，一般難民均需寒衣，爲應迫切之需起見，特爲簡化發放手續，規定每四十人發舊衣一包（約一百餘件），至於發放對象及次序已規定爲（一）小學教師及流亡中等學校敎職員，（二）縣級社敎人員及省級社教流亡人員，（三）慈善團體及其收容所之流亡難民，（四）老弱殘廢，（五）在校或在招待所之流亡靑年，（六）新聞記者，（七）一般確實貧苦之難民。 
[浙省蠶絲業窮途末路　秋蠶收獲僅五成　日繭不運來絲廠將關門]  
　　〔本報杭州訊〕浙省秋蠶收購，已成尾聲，本年因天氣惡劣，蠶種甚差，收成僅及預計五成，約在六千担左右，各廠商具領之貸款已紛紛退還，核定之七十五億秋蠶貸款中，僅用去二十六七億，一般絲廠，如日繭不再運華，將於二個月內無工可開，而吿閉歐。 
　　〔本報杭州訊〕中美農業合作團一行，三日上午視察綢市塲。緯成絲廠。都錦生織綢廠。及浙大農學院等，下午本擬視察海塘工程，嗣以時間侷促未果，團長鄒秉文赫契生一行四日赴滬返京，其餘顧問團員等亦於四日陸續啓行。 
[皖省各縣災情]  
　　明光請求减免田賦 
　　〔本報明光訊〕本縣縣參議會，近以本縣旣受匪旱蝗災，又受八月後之水災，災情至爲慘重，特電省府李主席，請求减免田賦，以示體恤。 
　　〔本報合肥訊〕六安來客談：該縣現由正陽關，傳來虎疫，始則北門外，患者紛紛，繼而城內，亦蔓延甚烈，死亡相繼，甚有全家吿盡者，尤以南門一帶爲最烈，棺木幾無購處，現該縣衛生人員，及全體醫藥界，正聯合防療，並將飲水消毒，以期撲滅。 
　　〔本報霍邱訊〕入夏以來，黃水成災，本縣境內，淮堤潰決，沿河地區，悉成澤國，計有高塘集，王截流，汪集，三河尖，陳郢孜等三十鄕鎮受災。面積有七千餘方里，災民達二四七九六二人，爲十五年來空前未有之浩刦 
[浙合作管理處　處長易屠紹楨]  
　　〔本報杭州三日電〕浙省府三日召開第一四七四次省府委員會議，通過合作管理處處長唐巽澤辭職照准，遺缺派屠紹楨接充。及議決修正關於永利方面之規程組織多起。 
[鎮江修馬路　拆屋闢築廣場]  
　　〔本報鎭江訊〕鎭江市政建設委員會，於三日在建設廳召開第五次會議，出席陸小波，冷　秋等十餘人，由建設廳長董贊堯主席，首先報吿近日來鎭江建設情形，略謂。大致翻修舊馬路已達二萬八千餘方尺，新翻大西路改爲柏油路，計油値約一萬萬元，已於九月底開工，以迎江路一段較爲困難，中華與迎江兩路路面，亦在翻修中，以上各工程，均與蘇寗分署配合，報吿畢，即議決要案，（一）大西路與寳塔路交叉點，闢築廣塲應議房屋，照圖限一個月拆完，與大西路同時完工；（二）伯先路放寬，限三個月完成，路面仍用碎石片；（三）大西路受益捐，組織審査委員會辦理，（四）江邊馬路土地不徵收，照所需工程攤收受益費；（五）網巾橋，菜市塲趕籌建造，並向銀行商借工程費，以攤販之保證金抵還。 
[兩晝夜暴風雨　崑山農田受災]  
　　〔本報崑山訊〕本邑北區，地勢低窪，而以　舟晚杏等鄕爲尤甚，有如釜底，自上月二十六七兩突夜之暴風雨後水位驟高，萬頃農田頓成一片汪洋，結實而尙未　割之晚稻，行將發芽，秋收不免遜色，且阡陌不分之積水。在一個月內，及時播種之小麥等春熟，亦無法下手，一般農民莫不憂形於色。 
[司機技術欠佳　乘客飽飲河水]  
　　〔本報寶山訊〕錫滬滬太公路聯營處，於九月二十九日由上海開往羅店之第十五次車，車經顧家宅站南，因路面崎嶇，司機技術欠精，車頭開向西側之河浜口，不及停車，遂開入河浜內，車廂內二十八乘客均飽飲河水，除一老婦傷左目外，其餘均受一塲虛驚。 
[通緝江陰漢奸　言可箴等多名]  
　　〔本報江陰訊〕紹興人言可箴，在淪陷期內代敵寇收買舊銅爛鐵，炸毁要塞建設，將大砲供敵資用，江陰青啺人卞南，歷充密探，僞警局長，賦稅管理處主任，林炳坤王召風蔣耀庭等均獻媚日寇，投身特務機關，特由司法行政部通令全國通緝，歸案法辦 
　　〔又訊〕在敵僞時代，曾任僞警局長王家楨，一度代理末代僞縣長，本年八月間經縣政府派軍事科長陳濤赴滬，將王緝獲，解蘇州高等法院訊辦，已由檢察處提起公訴，於上月二十八日送刑庭審訊，該案定十八日下午二時開調査處。　〔又訊〕靖江僞四區長漢奸陳鍾祺，司法處派警押解蘇高法院詢問，陳半途投江自殺，屍身尙未撈獲。 
[行總浙閩分署　業務照常進行]  
　　〔本報杭州四日電〕本報記者走訪行總浙閩分署署長孫曉樓，孫氏係於上月三十日赴滬，始於今日返杭者，承吿此次赴滬，因浙江各項水利工程均待進行，向總署請求增加物資，適聞蔣署長辭職，蔣氏囑一切均須照常工作，不可因一人去留而影響全盤業務，現一切業務照常進行，靜候總署命令，浙省各項鉅大水利工程，想亦不致中途停止。 
[湖匪將招撫完畢　「新四軍」薜永輝部頑抗　清剿指揮部正週密應付]  
　　〔本報蘇州三日電〕本報駐蘇記者三百午後六時許訪晤太湖淸剿指揮部某高級將領，談及目前太湖匪情，承吿現有股匪已將全部招撫完畢，惟有新四軍太湖獨立支隊薛永輝部仍順抗如昔，　現流竄在蘇錫邊境，不時騷擾，薛部幷鑒於原屬友軍地位之股匪均紛紛歸誠政府，深感孤立危險，故特於上月廿七日在蘇屬第三區西華鄕舉行幹部會議，決定今後方針：（一）所部自即日起疏散於各村落落間，隱蔽目標；（二）加緊強化謀報工作，（三）已徵公糧掃數散還於流動地區各民戶，以獲致民間好感，取得合作，發動政治手腕，俾圖適有，薛部司令部現密設於三區光福鎭之玉適鄕內，淸剿指揮部方面正在週密部署對策。 
　　〔本報蘇州三日電〕太湖淸剿區副指揮官劉宏德，於三日上午偕金家讓及廖炳南部各中分隊長詣錫，謁毛森將軍，奉指示廖部暫編獨立大隊名義撤銷，應改編爲正規國軍，負責深入太湖淸剿，官兵待遇亦一律依照國軍編制，劉氏等於下午返蘇，定四日赴胥口重行整編。 
　　〔本報常熟訊〕本縣淸剿指揮所指揮傘兵郭大隊長，副指揮潘縣長·趙書記長·臨參會朱議長。靑年團冷主任，於一日分赴白　·梅李兩區巡視，備受當地人民熱烈歡迎，旋即出席民衆大會致訓，並嚴密抽査戶口。 
[蘇南十一縣　整理地籍]  
　　〔無錫訊〕蘇地政局土地測量總隊長張德本吿大陸社駐錫記者稱：本省今年施政中心工作，爲評定地價，整理地籍，先自鎭江，蘇州，常熟，吳江，松江，太倉，崑山，曁無錫等十一縣城區着手，據悉：各縣户地測量工作，月底可望完成，鎭江，常熟，吳江，地價早已評定，其餘各縣正在進行中。張氏二十九日赴宜興轉赴溧陽等縣視察。 
[蘇州街頭新氣象　整飭軍紀散兵游勇歛跡]  
　　〔本報蘇州訊〕邇來本邑城廂內外，時有散兵游勇，公然身穿軍服，假借軍事機關或部隊名義，滋擾生事，封佔民房者有之兇毆小販者有之，甚至利用軍人地位，招搖撞騙，無所不爲，而地方主管機關，向未設法取締，以致坐使若輩得任意橫行，肆無忌憚，人民欲訴無門，曾譬之爲勝利後最大之痛苦；近自傘兵總隊駐蘇，經輿論界一再呼籲，敦促注意，業於日前由城防指揮部召集地方各有關機關曁各駐軍部隊長官，舉行會議，商討取締辦法，當經議決，自本月一日起，除在熱鬧通蘅田城防指揮部加派巡邏車梭巡，並於偏僻小巷亦由憲軍警混合組成之稽査隊隨時巡査外，各通路要隘，特添設憲兵傘兵山崗位，專門負責檢査來往軍人，不論任何軍事機關或部隊官兵，均須出示證明文件，凡服裝不整，行爲不檢，無證章符號或過期者，及便衣携有槍械者，最初三日內先予勸道，三日後則嚴予取締，至冒充軍人或滋生事故者，均量情拘懲不貸，連日實施以來，往日充斥街頭之一般散兵游勇，均已歛，蘇州街頭氣象，頓見一新。 
[浙省清理糧欵　四明地區減賦]  
　　〔本報杭州三日電〕省府爲調被田賦稅則，由省田糧處擬訂組織規程，經省府委會通過，並呈財糧兩部備案，其委員人選除指派秘書處·財政廳·田糧處·地政局等有關各廳處首長，並請省參會推選四人參加外，已請財政專家魏頌唐主持其事。又該處近又組織淸理歷任糧款辦事處，已派黃宗洲爲主任。 
　　〔本報訊〕省府沈主席前巡行至四明山綏靖區諸縣，鑒於該區因遭奸經　　，農民耕耘失常，收穫銳减，爲體恤民困，　　　餘姚·上虞·新昌·嵊縣·奉化·慈谿等縣政府及縣田糧處，准許該區徵實徵借槪以每石法幣一萬元折一年，並飭速將各該馬鄕鎭土地面積，原有賦額徵實數量，及折微法幣數額，分別査明具報。 
[無錫槍決罪犯]  
　　〔本報無錫二日電〕曾充軍職之盜犯蔣阿煥，經縣府軍法會審後，以該犯一再殺人越貨，於今晨八時執行槍決。 
[蘇臨時徵兵開始　共二萬〇五百名各縣配額已定]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省辦理兵役，業經省府電飭各縣趕造適齡壯丁名册，限期呈報，幷已訂頒人民服兵役辦法，於本月一日正式開始，各縣市首批名額業已配定，其應征兵役年齡係自十八歲起至二十五歲止，幷以抽籤辦法將適齡壯丁編列號次，舉行抽籤，凡中籤壯丁入營受訓後，每名均規定發給安家費二萬元，徵集費五千元，被服等亦由公家發給。 
　　〔本報常熟訊〕國防部預備補充復員退伍缺額，特在長江流城及其以南地區實施臨時征兵，本省全省征兵額爲二萬〇五百名，江南各縣征集一萬名，按照各縣呈報人口數及壯丁數之比例，分配征募數額，本縣部份經核定爲八百名，縣府業已接奉征募命令，限本月十五日征集半數，月底全數征足，預計爲壯丁二百名征募一名。 
　　〔本報江陰訊〕本縣奉令第一次征兵配額，計五百八十名，本月十五日撥交半數，月底撥淸，方縣長於二日召開征兵協會，決定仿照無錫辦法，發起一保一兵運動辦法征集，全縣可征集新兵一四一六名。 
[本報無錫分館　代發贈品]  
　　〔本報無錫訊〕本報無錫分館爲便利錫地讀者，代領本館各大廠商贈品，頗受讀者歡迎，數月來銷路突破歷年之新紀錄，已占外埠各報之首位，茲悉該分館將本報九月份中選「師」字印花於十月一日起至十二日止開始代領，持有中選印花者，紛紛向該分館掉換，甚爲踴躍，定於本月十八日至廿日在該分館摸取各種名貴贈品，事前並將本館配發贈品陳列該分館公開展覽，届期由本館派員並請錫地各人蒞塲監督，以昭大公。 
[鄉長賣放壯丁　每名白米卅石]  
　　〔安慶四日電〕皖省已開始徵兵，每縣規定徵千名以上，鄕保長多藉此爲發財機會，私放壯丁，每名代價爲白米三十石。 
[重慶取締攤販]  
　　〔重慶訊〕渝市警察局近整頓市容，以夫子池地攤阻碍交通，乃下令取締。該地攤販，原組有夫子池地攤聯誼會，遂推代表於九月廿八日向行轅請願，要求准許在原地營業，以維生活，行轅派第二科科長査核後，已口頭允許，暫時營業，不料九月廿九日下午八時，有保安警察二十餘人，在該處兜捉玀販，一時攤販四奔，情形至爲悽慘，同日下午五時，地攤聯誼會推出王革非等數人爲代表，向警察局請願，請求收圍成命，記者前往探視時，看見不少老婦幼女身背包袱，手提箱子，彷徨道旁，　色沮喪，厥狀令人不勝憐憫。 
[奉賢二五減組　棉七稻三計算]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣於一日下午，由縣府召集各法團及業佃雙方，舉行秋租會議，該議本年租價，經決定依照各區秋收實際成色，實行二五减租，並照田賦徵率，棉七稻三計算，以征收法幣爲準，先由縣調査各區秋收成色，核定數字，列表布吿實行，按本縣秋租向以水旱各半統計，本年改以棉七稻三，佃戶負担减輕不少。 
　　〔又訊〕當局爲完成全縣電話網，特飭各區限期普及鄕鎭電話，奉城區已首先發動敷設，話綫自奉城至頭橋，高橋，梁典，東新，蔡家橋，而至南匯新塲鎭，以與南匯縣相銜接，定本月五日前完成。 
[當塗縣參議會　雙十節可成立]  
　　〔本報當塗訊〕本縣迭奉省令，限期成立縣參議會，特組織選舉事務所，刻已將初步選舉手續辦理完竣，幷派高級職員分赴各鄕監選，統期十月六日究成初選，雙十節成立正式參議會，頃縣府以時期短促，通吿社會賢達，凡合乎甲乙兩種公職候選人檢覈資格規定者，可儘先參加競選。 
[杭州黃包車夫　呼籲不加車租]  
　　〔本報杭州四日電〕杭市黃包車夫因原車租費經八月十二日評定爲八百五十元至九百五十元，現未及兩月，車主又要求加租，經評定爲一千二百五十元至一千八百元，表示不服，昨特招待新聞界，報吿評定不公經過，並盼新聞界代爲呼籲，要求重行評定，否則將發生嚴重影響。 
[杭州禁娼無效　婦女座談講究]  
　　〔杭州訊〕浙省婦女會，頃策動杭州婦女會，定期召開各界婦女取締娼妓問題，座談會，緣杭市自復員以來，常局極力整飾市容，關於娼妓問題尤爲注意，浙省會警察局嚴厲捕捉，發押，拍照，罰金等等，然未見成效，於禁娼事實滬無補助，徒增社會秩序之騷動，故特發動該座談會，以謀合理解決。 
[臺屬各縣風災　稻穗吹倒水中]  
　　〔本報溫嶺訊〕九月廿五日晨，狂風暴雨，至晚更爲猛烈，本縣四鄕及黃岩玉環樂淸臨海等田稻被風吹襲，倒於水中，際此寒露節，晚季稻禾正在放穗結實期中，經此打擊，損失甚重，秋季收成又吿减色，其餘雜糧損失亦重。 
[長江埠接受舞弊　小軍官膽大妄爲]  
　　〔本報漢口三日電〕湘鄂　區清查團委員苗培成·何漢文·頃自應城長江埠査案歸來，對記者發表此次淸査軍人盜賣物資經過如下：緣該團前據密報： 
　　價值二十億元 
　　「應城縣長江埠爲漢宜路之重鎭，淪陷時敵人在該處建築營房，儲有大量物資，敵人投降後，先入該鎭接牧者爲七十五軍之工兵營營長孫子炎，連長金士相·陳大振等，所有接收物資，據鄕人估計最少在二十億元以上，該營對於此項接收物資，陸績盜運盜賣，迄今已逾一年，雖部隊早已開拔，猶復擅設留守處，繼續盜賣物資，負此責任者爲管理員趙懿釗，排長兪立山，近以物資行將盜賣完畢，乃更拆毁房屋，將材料賣與當地百姓」云云，該團得訊後，即由委員苗培成·何漢文·於本月二日率領行轅軍法處檢察官姚崇賢及憲兵等，赴長江埠實地調査，於今晚公畢返漢，査得結果：（一）關於隱藏盜賣及毁棄接收敵人物資部份：（甲）鎭郊江面停有馬達木船十五艘，且有數艘已經破沉水內，細察此項船舶之標誌，均爲敵品，而該營竟久予棄置，任其毁壞，旣不報吿亦不修理，殊有意暴棄接收物資，且此十一艘馬達木船，據當地人民稱，敵人在時便有的，該營更有對接收敵人物資隱匿不報之重大嫌疑。（乙）在該工兵營留守處放存零星物資甚多，其較爲重要而顯爲敵人遺留者，有折疊船五具，折疊船馬達三具，起重機一具，各種車船用油三十餘桶，共儲十一室。 
[私售　確有其事]  
　　（丙）關於盜賣及運走所有接收物資情形，據兪立山供稱，係運至武昌連魚套師部倉庫儲存，惟究已運走若干，並無淸册可査，至陸續將日用物品在該鎭私售一節，本地人民多稱確有其事。（二）關於拆毁房屋事，據査：敵人在長江埠所修營房，原均完好，且地下鋪有地板及日本章蓆等，自該營駐該　後，陸續拆毁，迨最近正式移交長江鉋鎭公所，不惟其地板草蓆已全歸烏有，其房屋亦多破壞不堪，至勘查時止，尚有拆卸之木料甚多，儲存一室，似此種于種事實。該留守處實係私自拆毀營房，並將其材料變賣圖利無疑。又苗何兩委員抵該處査詢時，處內凌亂不堪，無一人負責，迨數次派人尋找該處負責排長兪立山談話，乃該兪立山竟以與其同僚打牌，謂未打完不能來，當以該兪立山等不惟目無法紀。且公然妨礙公務，乃由行轅軍法處檢察官姚崇賢等將其當塲拿獲，即日解行轅軍法處訊辦，聞淸査團對於本案，除該排長兪立山等四人賭博部份已由軍法處訊辦外，關於該七十五師工兵營長孫子炎，連長金士相·陳大振，排長兪立山，管理員趙懿釗均有其應負之責任，已於昨日將全案送請武漢行轅核辦。 
[清查團兩委員　赴定海清查]  
　　〔本報杭州四日電〕淸査團張慶楨·吳望伋民，將於明日赴定海澈査接收物資，敵僞產業處理局杭州辦事處主任鍾樸生亦將陪同前往。 
　　〔本報杭州四日電〕敵僞產業處理局紹興及溫州兩辦事處，均奉令於九月底結束，該處主管人員已赴滬報吿經過。 
[溫嶺槍決海盜]  
　　〔本報溫嶺訊〕匪犯沈森榮，楊老五，朱仁聰，楊忠理，王阿狗等，於去冬結集匪衆，迭在台州洋面刦掠船隻，並抗拒官兵，經外海護航隊，在椒江口外痛剿緝獲，解送本縣地方法院究辦，依法判處死刑，於九月廿五日上午九時，將該五匪綁赴南門外鶴鳴山刑塲執行槍決。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　殭化了的郊區交通 
　　本市之公共交通情形，雖不能令人十分滿意，但中區之公共車輛，已增至相當數量，而市郊及稍爲偏僻之地區，其公共交通，始終未見開展，尤其市中心區等地，戰前居戶甚多，且曾爲新上海建設計劃之中樞，現在即有很多戰前居民，希冀返歸原處，徒以交通不便，治安未固，未敢成行。按戰前該區有華商公共汽車公司車輛行駛，路綫自北站繩寳山路·江灣路·西體育會路與中區（前租界）連繫，居民稱便，紛紛向市中心區遷移，以致造成戰前新興之象。即在日寇盤據期間，亦有公共車輛行駛，且有所謂「新興站」之設立，不意勝利一年後之今日，非但戰前之交通未見恢復，即日寇已具之規模，亦已蕩然，誠屬遺憾。日前聞公用局令英商公共汽車公司立即復業，並限十一月前答覆，而對華商公共汽車公司之復業問題，則又諱莫如深，數月前曾見報載該公司經理王某，自美返國，計劃公司復業事，迄今未見下文，不知何故？際此市區房荒嚴重，當局獎勵戰前居民返歸重建房屋之時，未識對此確立交通之先決問題已定有若何辦法否？（偉哲生） 
　　速發國民身份證！ 
　　鄙人等是蘇北淮安的一羣流亡者，居住常州，瞬已年餘，上月國軍已進入淮安故鄉，正準備束裝繞道返里，適獲徐州友人來函，云及沿途經我國軍保護之下，並無其他意外，唯由徐州乘汽車，必須携帶國民身份證方能登車，檢査非常嚴緊，但國民身份證祇有京滬鎭三大都會發給，其他京滬綫上各縣尙未着手，我等流亡各縣難民非屬寥寥，誰不思鄉心切？希望各縣行政長官，即速辦理該證，俾得落難同胞，早日重返家園，骨肉團聚。（顏謙益） 
　　黌宮雖好苦無居！ 
　　　記得在兩個多月以前，我爲了投考交大，曾過着我生平最緊張最堅苦的生活，日以繼夜地整整預備了一個月的功課。在盛暑下我忍受了許多旅途的艱辛，從宜興趕到上海居然徼倖的考取了工業管理，當時我內心興奮異常，因爲這是我從堅苦中得來的一點收穫啊！ 
　　但是不幸的事情又來了，在交大的招生廣吿上，不是高掛着「錄取新生一律通學」的牌子嗎？在以前我還幻想着交大當局或能設法變通，可是現在呢？又成泡影，試想淸寒得連金屑都沒有的我，又豈能解決這個動輒以金條爲條件的住宿問題呢？眼見　舍巍峨，祇苦難渡過這一重難關！ 
　　我想交大錄取的七百九十二位同學中，除却極少數的居滬同學外，都在爲着這沒有居處而焦急。我們不願因爲這一點沒有住所的困難就逼着放棄學業所以希望各界關懷學子的人們賜給我們一個適當的辦法。（宜興學生史曾堯） 
 
 

Page 4

 
 
[莫落托夫返國請示　三巨頭會晤說甚囂鏖上]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：巴黎和會蘇聯代表莫洛托夫，今日第二次飛返莫斯科，向史達林有所請示。惟可望於下週返巴黎，爲和會全體會議之主席。莫氏此行引起一般人對於史達林。艾德禮及杜魯門可能在最近將來召開三巨頭會議之猜測。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：貝爾納斯今與貝文晤談，商討下月召開之四强外長會議程序問題 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美英非官塲方面日來要求修改對蘇政策，已引起此間外交家中硏究兩項問題，即英國是否在醖釀修改對美蘇兩國關係，英國是否即將出任居間，拉撞美蘇。英前外相艾登曾主張以新精神及新途徑與蘇聯修好，艾登發言之翌日，蘇聯委長史達林即表示歡迎，邇來英國報紙已有一部份贊成艾登主張，其嚴　抨擊美對蘇繼續推行强硬政策者亦不在少數，甚有謂美國務卿貝爾納斯已有過甚之處者。例如倫或泰晤士報稱，艾登與史達林此呼彼應之言論，實爲及時恢復大衆渴望之穩健關係之信號。惟倫敦興論界雖有如此呼聲，華盛頓方面英國官員仍堅決聲明該國政府不擬變更外交政策，謂倫敦方面之呼聲不過爲政治作用，艾登即使再長外交，亦不致能使英外交政策作重大之改變云。 
[和會議事程序　四外長已決定　大會明召集審查各委會報告　各代表團發言以卅分鐘爲限]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕四國外長昨夜舉行會議，討論和會全體大會最後議事程序。和會中國代表團副團長郭奉祺，本擬代表王世杰外長出席，旋應蘇外長莫洛托夫之請，並未參加。莫氏以爲此次會議僅討論程序問題，故不如舉行四外長會議，以代原定之五外長會議。和會秘書長即法代表杜巴克因須負責草擬程序，故亦與會。會議由美國務卿貝爾納斯主席，貝氏提及聯合國大會主席即比外長史巴克之來函一件，貝氏會就和會程序問題，與史氏諮商。四外長決定和會全體大會當依照前此莫斯科會議所採取之程序，審査五國和約。和會所屬各專委會之報吿書，當依下列程序審査之：第一，政治報告；第二，軍事報吿；第三，經濟報吿。四外長更決定依照史巴克建議，對於利約原文勿逐條審查，而作整個的審査。各專門委會所通過之修正案，當依下列程序審査之：第一，經三分二以上多數通過之修正案；第二，經過半數以上多數通過之修正案。任何代表團不得再提出新修正案，每一代表團發言以三十分鐘爲限。同時和會定六日午後四時舉行全體會議，討論杜巴克秘書長草擬之程序加以批准。對義和約之審査於是開始，預料三日內可以畢事，其餘四國條約可望於四日內審査竣事。和會可於本月十五日限期以前結束工作。 
[討論賠償問題　蘇對美再施抨擊]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：蘇聯於和會委員工作結束之際，再度對美國作憤激的攻擊，責指美國破壞四强協議，並企岡自義大利獲得經濟特權。莫洛托夫飛往莫斯科後，改由蘇代表阿朗丁寗領導發言，當討論澳洲所提組織特別賠償委員會以處理義大利賠款，而由美代表任主席之提案時，阿氏大肆抨擊，因美國單獨放棄向義大利索取賠償，倘由美國任主席，將予美國以「特殊權力」。當委員會以十二對八票通過該提案時，阿朗丁寗乃竭力抨擊美國違反和約草案不得修改之四强協議。 
[軍委會通宵會議　最後報告獲通過]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：和會軍事委員會通審舉行會議，歷時九小時五十五分以後，於今晨提出其關於五國和約軍事方面之最後報吿，雖經蘇聯集團對於該報吿頗多反對，指其違反四强決議，但軍事委會卒以十五票對六票通過其報吿。六反對票係蘇聯，白俄羅斯，烏克蘭，南斯拉夫及捷克所投。蘇聯集團所反對最烈者，爲色雷斯希臘邊境保加利亞方面之全部解除軍備，及禁止保加利亞置有水雷艇兩項建議。 
[希前外長促銷　注意希臘局勢]  
　　雅典罷市抗議和會決議 
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播倫敦訊：希臘前外長索菲亞諾波里斯頃宣稱，希臘局面頗有未當，如長此以往亦特巴爾幹和平受威脅，尤以希北邊境有爆發戰事可能，即全球和平亦將受其影響云。 
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播雅典訊：爲對巴黎和會內所作希阿邊疆問題之決議表示抗議起見，雅典全市商店明日將全體罷市。 
[祖國際軍隊問題　蘇聯已提出建議]  
　　〔聯合社美國成功湖四日電〕聯今國機構軍事參謀委員會美國代表團團長凱納今日宣稱，蘇聯代表近已提出組織國際軍隊之建議，使委員會五月來之沉悶局勢於焉打破。凱氏此項談話，係於聯合國機構安理會向聯合國大會提出報吿書後發表。據稱，軍事參謀委員會自春間以還，即因蘇聯方面未能與美，英，法，中，等國共同提供意見，而陷停頓。按軍事參謀委員會自三月間開會迄今，其會議極端秘密，直接提及其中情形者，當以凱氏今日談話爲第一次。軍事參謀委會係奉安理會命令開會，討論組織國際軍隊計劃。據安理會報吿書中稱，美，英，中，法四國已於四月三日限期前分別提出建議，惟蘇聯則延至七月十五日仍稱尙未準備提出任何建設。大約按照最後決定，世界各國不致將其武力永久交與聯合國機構，但可借與聯合國機構使用，或聽候安全理事會調遣。 
[召集維也納會議　討論多瑙河復航]  
　　社經會通過美提案 
　　〔法國新聞社成功湖四日電〕聯合國經濟與社會理事會，本日以八票五票之多數，通過美國提案，規定於本年十一月間在維也納召開會議，討論多瑙河恢復航行問題。屆時多瑙河流域各國。各佔領國及在多瑙河中擁有船隻之各國，均將派遣代表出席會議 
[戰區復興小組會　明春在南京開會]  
　　〔中央社紐約三日專電〕社經理事會今決定，明春於南京舉行戰災區域經濟復興小組委員會遠東工作組會議。此項決定係應我國代表張彭春之邀請。張氏頃語中央社記者稱，理事會此項決定，意義重大，蓋此乃聯合國任何機構歷火訪問我國及於我國舉行集合也。 
[國際金融兩機構　英財相繼任主席]  
　　我代表當選副主席 
　　〔法國新聞處華盛頓三日電〕國際銀行及貨幣基金團董事部本日第一次會告終時，選出英財政大臣台爾頓爲新主席，以繼美財長史奈特之後，中國，法國，印度，及美國等代表當選爲副主席。各董事並選定倫敦爲一九四七年九月下届會議之地址，各董事並選出十二人程序小組會，由英國董事任主席，中國爲副主席，捷克爲報吿委員。 
聯合國機構會議廳　（聯合社攝） 
[英軍續開波斯灣　伊朗出現土著聯邦]  
　　〔路透社孟買三日電〕據悉：今日續有英運輸艦一艘載兵一千二百名，於昨日駛波斯灣之港口。 
　　〔法國新聞社德黑蘭四日電〕伊朗境內土著叛變，已組成所謂「西方土著聯邦」，聲言爲伊朗領土之獨立與完整而奮鬥，此一聯邦，由甘芒夏區各富有之地主爲首腦。 
[杜魯門函艾德禮　謂將助猶人大批移入巴勒斯坦　阿族高委會擬在報達召開會議]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播華盛頓訊：杜魯門總統頃以長函送致英省相艾德禮，謂美政府攤在運輸上協助猶太人大批進入巴勒斯坦，並謂已勒斯坦問題實有及早解決之必要，不容等待十二月十六日之會期云。 
　　〔路透社報達四日電〕消息靈通方面稱：阿拉伯高委會現正計割在報達召開阿拉伯各國會議，討論巴勒斯坦會一議失敗之理由。 
　　〔聯合社耶路撒冷三日電〕猶太公會發言人今日招待記者稱：巴勒斯坦治安異常惡劣，不久且將每况愈下。猶太地下運動團體「哈格那」亦會發表宣言，批評倫敦會休會事，謂我人將繼續力爭，使猶太同胞移居此間。阿拉伯人所組兩軍事團體，決於本星期六正式宣布合併，以共同防禦猶人攻擊。 
[土耳其決定　拒絕蘇要求]  
　　覆牒擬就即可發出 
　　〔法國新聞社安哥拉四日電〕土耳其政府答復蘇聯要求韃組海峽聯防之照會，昨日已經內閣會議通過，即將送出。聞照會內容對於蘇聯主張海峽新公約，應僅由黑海沿岸各國負責草擬一點，表示反對。 
[日海軍損失真相　第一次昭告於世　軍艦二百六十葬身日領海　海軍人員四十萬同歸於盡]  
　　〔中央社東京四日電〕日本第二次復員局今日宣佈，日本軍艦二百六十艘，已沉於日本四週之海洋中。日本帝國無效海軍，迄未承認之失敗，刻已首次昭告於全世界。復員局並宣佈，日本海軍人員，約四十萬人，與兵艦同歸於盡，固時失蹤者，尙有八萬七千人，該局發表之文吿中，並載明各艦之種類，及其沉沒之日期。 
[日取南進政策　意在防德野心]  
　　德前駐暹大使報吿內稱 
　　〔聯合社東京四日電〕國際法庭今。宣讀德前駐暹羅大使一九四一年七月間致本國之報吿，證明日本原有進攻蘇聯企圖，最後忽吿變計，而實行南進政策。據稱：日初謀佔據蘇聯北庫頁島等沿海各省。日本征服中國無望，軍事當局決停止行動，一面控制中國沿海各據點，一面由關東軍實行北進政策。日倘攻蘇，美國不致參戰，惟十日之後日本變更計劃，通吿駐外使館陸軍武官，謂決制止英美妨碍日本擴張勢力，在德義支持之下，將佔據越南，作爲軍事跳板。次一步驟即向荷印發川最後通牒，並由日海軍佔領新加城，擔任重要任務。上項證件係法國檢察官提出，用以證明日本深恐德國欲佔據南太洋平市塲，故在德國足以征服英國以前，急急佔據越南，作爲控制點。 
[日本戰犯　績有被捕]  
　　〔改造社東京四日電〕麥帥總部今日宣稱：自九月一日至二十日之間，續有戰爭嫌疑犯陸軍少將河村三郞等十六人，被捕押人巢鴨監獄。 
[日新聞從業員　罷工陣營分化]  
　　盟軍刋物不受影響 
　　〔中央社東京四日電〕日本新聞及廣播從業員之罷工距今僅十二小時，但最有權威之朝日及每日二新聞社是否參加，刻仍猶豫未決。此次罷工對象之讀賣新聞則仍進行其對罷工之戰鬥，該報解釋其辭退卅一名僱員事，謂因此卅一人受共黨控制，從事一切活動，在報社中造成共黨壁壘。盟軍總部新聞組今日通知日本各報社稱：日本全國新聞及廣播從業員聯合會令各會員於罷工時期中，對美軍報紙，美軍廣播電台及其他佔領軍發行刊物之工作，均不得予以任何阻礙。 
[原子炸彈　蘇聯能自造]  
　　日降前發明說不確 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美國原子科學家某氏本日談稱：蘇聯對原子能之硏究工作，無需乎美國科學界協助，不久即可發明原子炸彈。至於外傳日本在投降前幾將發現原子彈秘密之說，純係無稽之談。 
[赫爾病勢危]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕據此間海軍醫院發表前國務卿赫爾病况之最近報吿稱，赫爾日間漸形不支，今夜病象殊危。按赫爾年已七十有五，於本週初因中風入醫院。 
[羅馬宗教　離宮度假]  
　　靜觀巴黎和會發展 
　　〔合衆社義大利甘多爾福卡斯退三日電〕羅馬敎宗庇護十二世居住梵諦岡城已七載於茲，頃初次離其故居，來此義大利小村落中度似，靜觀巴黎和會之發展，並在其敎廷外團之庭園中散步以自娛。 
[埃相將親晤貝文　商討英埃修約事]  
　　埃副首相因病辭職 
　　〔路透社開羅四日電〕埃及首相薛特基今日吿路透社訪員，謂渠將親赴倫敦會晤貝文外相，接洽英埃條約談判事宜。 
　　〔路透社開羅三日電〕埃及副首相賽伊特因體况欠佳，業已辭職。 
[戈林決放棄上訴　英軍佔領區當局拒發護照　沙赫特弗里轍未離紐倫堡]  
　　〔本報訊〕巴黎四日緊急廣播紐倫堡訊：官方宣布英國佔領區當局拒發通行證與沙赫特。弗里轍，不准彼等進入英佔領區。 
　　又訊：弗朗克與史特萊徹本人雖已正式表示不願向柏林方面上訴，其辯護律師今日下午仍要求四國管制委會特赦。弗朗克之律師請將其當事人之死刑减爲無期徒刑，同時並要求法庭對衝鋒隊判爲有罪機關之判決重加考慮。爲各戰犯之是否特赦問題，法庭書記官長自星期二以來，即被成羣記者包圍，各記者均欲索取特赦名單。書記官長無可奈何，今日乃將通吿一件，貼於新聞佈告板上，請各報記者勿再向書記官長糾纏不休云。 
　　〔路透社紐倫堡三日電〕經國際戰犯法庭被判死刑之戈林·季合爾·郁特爾等三人，不擬聲請特赦。戈林吿其辯護人史達馬稱，余已放棄一切，不論他們將我絞死或槍決均可」。季合爾及郁特爾則稱，「吾人願以軍人之身份而死」。另一被判死刑之被吿殷嘉德則尙未決定是否上訴。希特勒靑年團領袖許拉克被判有期徒刑二十年，渠吿其辯護人稱，「余決不上訴，我所犯之罪僅判刑二十年，至爲公平云」。被缺席判死刑之鮑爾曼，其辯護人已向盟國管制委員會提出上訴，請求特赦。 
[郁特爾妻爲夫乞命　電邱吉爾作最後呼籲]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播紐倫堡訊：郁特爾之妻頃致電邱吉爾謂，余敬以英國公民之女之資格，向君呼籲，請援救我夫郁特爾之性命，君亦爲軍人，我夫與君相同，亦爲其國家作戰到底云。郁特爾夫人昨曾擬致電艾森豪威爾，但未送達。 
[美空軍巨型機隊　將開始北極訓練]  
　　百萬噸重戰車公開展覽 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕陸軍方面今日宣布：B－29型機一隊，輔以戰鬥機，此後半年內將在阿拉斯加從事北極訓練，並聞將以超空堡壘代替B－17型機，担任歐洲佔領任務。兩日前海長福萊斯特甫經宣言：美海軍在地中海之任務，係爲協助推行美外交政策。此次北極訓練完成後，其他部將繼轟炸機與戰鬥機之後，受寒帶作戰演習。 
　　〔聯合社曼麗蘭州愛波丁三日電〕美陸軍最大秘密兵器近百噸重戰車，今日在此公開展覽。該項戰車裝配一〇三耗大砲，原擬用以攻擊德國西部防綫。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[滬各界痛悼李聞　潘議長在大會中演講　闡述民主真諦　努力使中國和平統一　以慰死者於九泉之下]  
　　〔本報訊〕本市各界昨日上午九時，在天蟾舞台舉行李公樸，聞一多二氏追悼大會，參加者極爲擁擠，的四千餘人。會塲佈置莊嚴，台正中設祭臺，牆上縣方花格李聞二氏彩色大畫像二張，塲中四壁遍掛輓聯。主席團有各黨各派代表分坐台之左右。由吳市長任主席，沈鈞儒主祭，潘公展，吳開先，黃炎培，羅隆基，史良，鄧頴超，徐寄廎，郭沫若，張君勱，章伯鈞，楚圖南，章乃器，馬叙倫，蔡廷鍇，洪深等陪祭。 
　　趙丹讀祭文後，吳市長即致詞稱：「李聞二氏，均爲我好友，尤以聞先生係我淸華同班同學，今天以友好兼市長身份追悼兩位，更爲痛惜」。並說明兩點：（一）李聞兩先生是爲民主而死，上海民主基礎業已奠立，英美有民意機構，上海市參議會成立？亦不多議，此可吿慰於二氏。（二）民主應有守法精神，李聞兩先生之死，乃死於不守法者手下，故更應提倡法治。繼之史良女士報吿李公樸氏生平及被害經過。楚圖南敎授則叙述聞一多先生一生清貧生活刻苦精神。 
　　當潘議長公展被邀起立演講時，全場掌聲雷動。潘氏沉痛聲稱：「今天上海市各界追悼李公樸聞一多兩先生，相信不但在座者表示悲痛，上海市民當聽到李聞兩先生先後被售消息，都在痛惜爲國家珍惜人才。本人與李先生有二十年之交情，與聞先生雖未見面，但拜讀聞氏大作亦有二十年之久。兩先生辦敎育，寫文章，本人以朋友及同樣職業者來參加此會，覺得格外傷感。兩先生爲求取民主而捐軀，是國家的損失，自應同聲一哭。惟念我們欲求取民主，應知道如何去求，只要能把中國造成一個民主，和平，統一，強大的國家，那末兩先生死在九泉之下，也可瞑目（台上下熱烈鼓掌）。我們後死者，沒有其他來安慰他們，祇能大家以一切可能的方法，去達到這個目的。但要使中國走上民主的大道，也不是容易的。中國國家自有文字以來，已有幾千年的歷史，是一個古老舊式的國家，要翻身而改造成功一個民主的現代國家，當是何等的艱難啊！國父孫中山先生領導國民黨，五十年來的革命，爲三民主義而奮鬥，就是要建設一個民主的現代的新中國。（大鼓掌）然而「民主」「民主」，在今天的世界上，解釋也各有不同。美國人說美國的民主是典型的民主，蘇聯人又說蘇聯的民主是最新的民主，究竟那種制度對呢？趙丹先生所讀祭文中，說到「美蘇之橋樑」。對啊！我們中國應做美蘇之橋棵。不但在國際局勢中做美蘇之橋樑，即在民主制度上也應做美蘇之橋樑。我們立國的三民主義，才眞是美蘇的橋樑！（全塲一再鼓掌，呼叫擁護）。如果單獨的死學美國，或偏頗的硬跟蘇聯，都不配做美蘇之橋樑。中國要民主，就祗有誠心誠意的實行三民主義。而最重要的，大家應該養成二種風度：一是容許人們可以自由說話，自山批評和討論的風度；一是說話批評的人自有分寸自負責任的風度。今天的中國，那一個地方，如果祗有一方面的州言論，而不許其他意見發表，祗許一個黨派存在、而不見有其他黨派活動，那個地方就不是民主。（大鼓掌）眞正的民主典型，大槪倒是在今天的會塲了。今天在座，有各黨各派的人，有無無黨無派的人，大家說話，彼此尊重，表現着眞正的民主。李聞二先生所捐軀以求者爲民主，我們來追悼他們，就該在這種意義下，共同努力，使中國和平統一，實現三民主義，方可無愧於兩先生」（大鼓掌） 
　　郭沫若 
　　氏繼起演講，手持一講稿朗誦，痛述李聞偉大精神，並說外國人批評我國人自私自利，消極的自私自利是「明哲保身」積極的自私自利是「寗我負人」，而最後以孔子耶穌比擬李聞二氏。鄧頴超女士代表周恩來到塲，讀悼詞一首，詞曰：「今天在此追悼李公樸，聞一多兩先生，時局極端險惡，人心異常悲憤。但此時此地，又有何話可說？我謹以最虔誠的信念，向殉道者默誓：心不死，志不絕，和平可期，民主有望，殺人者終必覆滅！」 
　　羅隆基 
　　氏，以與李聞二先生相處甚久，交誼甚深，表示將外哀痛，但他說「今天我們在此不是哀悼，而是慶賀我們有這兩位朋友的精神不死。他們早就準備爲民主而犧牲的。他並說：我們要的民主是要老百姓能活。中山先生遺教中說：「和平民主救中國」，要和平才有民主。 
　　最後 
　　李公樸夫人張曼筠女士，代表李聞二氏家屬致謝詞，聲淚俱下，對於政府首長，友好，來賓熱心參加協助舉行此令，表示萬分感謝。並謂；「經此使我更相信他們並沒有死，他們的精神將永遠在每個人心中，不會忘記」。追悼會於十一時奏哀樂後始散。 
追悼會中兩遺像（右）李公僕（左）聞一多（本報攝） 
[瑞士滬總領　由柯克担任]  
　　〔瑞士京城四日電〕聯邦行政院頃任命柯克爲駐滬總領事，按柯克最近升級爲總領事，但担任經濟顧問職務，須俟聯務交卸後，始可前往上海履新。 
李夫人張曼筠女士 
[滅大二子慘死案　地院決本獨立精神辦理　定九日傳訊各有關證人]  
　　〔本報訊〕臧大二子案，地檢處連日積極偵査，各方面收集材料，並定本月九日開偵查庭，傳訊各有關證人。據地院某負責人語記者稱：此案本院一本司法獨立精神辦理，決不受任何政治性之宣傳影響。並稱：據偵査結果，知兇手爲一美海軍士兵，聞美軍常局業已將嫌疑犯枸禁，依中美戰時互惠協定，中美現役軍人如觸犯刑章，皆由各該國軍事當局直接審理，故若兇犯確爲美現役軍人。本案將送交美軍事法庭云。 
[市參議會市黨部　招待臺灣致敬團　林團長等深望祖國和平建設　陳炘表示臺灣行政應加改革]  
　　〔本報訊〕台灣光復致敬團代表國民參政員林獻堂·陳逸松·代表團顧問丘念先，及其他代表黃朝淸·林叔桓·林爲恭·葉榮鍾·張吉甫·美振驤·李建興·鍾番，並代表團財務委員陳炘，秘書陳宰衡·李德松·林憲等十五人，此次晋京轉內地來滬，定今日返台。昨日下午三時，市參議會潘議長特假新生活俱樂部招待各代表與本市新聞界相見。 
　　首由潘議長致詞略稱：台灣與祖國隔離五十年之久，經此次抗戰後始得仍回祖國懷抱，全國同胞不僅爲台胞慶幸。並爲自身而慶祝。相信各位先生在抗戰八年之後對於祖國定有深刻認識。目前台灣行政·經濟·政治擬在過渡時期，亦相信台灣同胞希望一切制度能和國內其他各地相同，此點將來必能達到，並可表示中國是一整個統一之國家云。繼由代表團團長林獻堂致詞，謂台灣在過去八年，幸賴全國軍民之奮鬥抗戰，卒獲光復。過去五十年間，台胞受日人之奴化政策，嘗盡敵人摧殘威迫，但我們始終努力團結，保持固有文化。今日台灣回到祖國懷抱，如小弟弟一般，希望老大哥多多指敎領導，共同努力建設新國家，國內糾紛趕快和平解決，使建設有望，亦是台灣六百卅萬同胞所一致希望云云。繼由代表團顧問丘念先報吿觀感四點：（一）此次回到祖國，感覺親切熱誠，使我等一享家庭溫暖。（二）台胞在過去五十年，因受日人離間，致頗多隔膜，但現在已瞭解了。（三）同人等來到祖國見到一家兄弟吵架，覺得很傷心，我們吃過五十年亡國痛苦，深切希望國家應趕快走上强國之途。（四）希望國家趕快求得和平，重事建汉。並希望國內同胞勿歧視合胞，事實上六百卅萬台胞全係純粹中國民族也。 
　　後由陳圻氏代表答覆記者所詢台灣工商業情形稱：目前工商業尙在接收過程中，其延遲不上轉道之原因，在於過去工商業全在　人手中，一且接收，人力財力均感不足。以後宜分二個階段發展：（一）完成接收工作，繼續生產，（二）恢復戰前狀態。（三）改良及增進生產。 
　　參政員陳逸松答覆關於台灣行政長官公署發表個人意見謂：（一）台灣令體人民都希望中央能撤銷行政長官公署制度，而設置省政府制度。（二）長官陳儀道德學問均好，惟因理想太多，不切實際，故徒然造成官僚制度。 
　　最後潘議長以新聞界一員之立塲，希望不久將來，京滬記者能組織一台灣觀光團，願與代表等在台灣再見云。 
　　又昨日市黨部爲代表本市黨員表示歡迎起見，由方主任委員出柬邀請該團全體代表，於上午九時假座永安公司三樓大東禮廳舉行茶會招待。 
[許汝爲六十大慶　蔣主席特電致賀]  
　　昨日爲黨國元老許汝爲六十大慶，蔣主席居院長均有賀電到滬，茲錄之於后：蔣委員長電，「許委員汝爲先生勛鑾：節屆重陽，適逢令旦，國楨人壽，康强益澂，惜以事冗，未克躋堂奉觴，至深歉仄，特電申賀，中正，府，文，東」。居院長電：「急上海何思毅兄大鑒：汝公曁夫人雙壽，弟在醫院不克來，特派田秘書僑前來襄贊，居正，酉，印」。又昨日前往西麽路許宅道賀者，有宋子文，孔祥熙，孫科，覃振，黃紹竑，劉維熾，錢永銘，杜月笙，陳行，程中行，吳紹澍等數百人，當由許氏摯友何卉楨，傅汝霖，呂光，兪奮及許夫人男女公子殷勤招待云。 
[米高梅新片　將在大話獻映　國語配音說明　吸引觀眾　無微不至]  
　　〔本報訊〕美國電影製片商爲爭取遠東市場上不解英語之中國觀衆，繼片上附印中文說明之後，又發明一新的技術。米高梅影片公司發明在影片上配製國語對情說明。在影片發映時，聲帶上同時發出國語說明，解釋電影中人物之英語對白，同時並不妨礙全片之原對白及音樂伴奏等音響效果。該公司第一張配製此項國語說明者，爲新片「泰山紐約歷險記」，聞即將於大華大戲院獻映，日前上午曾試片招待各界。 
[浙人救浙浙人建浙　沈鴻烈來滬目的　籌募八億元基金　修復錢江義渡西興碼頭　深望旅滬同鄉共襄義舉]  
　　〔本報訊〕浙省主席沈鴻烈氏，於昨午抵滬，旅滬浙籍各界領袖徐寄廎，潘公展，王曉籟，壽毅成，王正廷，錢新之等，於下午四時假國際飯店歡迎，到褚輔成，蕢延芳，胡西園等旅滬工商界人士及自杭來滬之浙省參議會會長張强，民政廳長阮毅成，建設廳長皮作理及余專員，周處長，徐浩，金潤泉，陳成等，由王曉籟生席。 
　　瘡痍滿目　小鎮尤烈 
　　沈主席報吿浙省政情，略謂渠自接任後，已巡視達三十五縣，完整者僅七縣，其餘破壞至百分之百者佔百分之七十，小鎭受毁尤烈，眞是瘡痍滿目！全省江河成患者達二十餘縣，田地毀壞者達八十餘萬畝，影響生產至鉅。故目前要政爲減輕人民負担與亟謀地方建設，前者已令廢止茍雜，嚴禁攤派，並由中央准减田賦科即目五·六七折至五折，後者則在興修水利，自十一月一日起，先行整修金華，錢塘二江及錢江輪渡與西興碼頭；預期年內完成全省水利工程三分之一。或全部工程五分之一。 
　　利用民力　修復交通 
　　在糧食增產方面，則全省尙差二三百萬担，預期三年內可自給自足，今年可增產六十餘萬担。總之，目前行政工作之方向爲求人民之安居樂業，本年總預算在二百四十億以上，收入僅六十八億，中央蹤有補給，亦差九十億。省府建浙方針，有二原則，即不加重人民負担與不仰給於中央，故一面利用民力，發動全省國民義務勞動以修復交通，並向行總浙閩分署商得麵粉二萬一千噸，藉資修建大，小型水利工程，省縣道，房屋，衛生設置等事項。 
　　游資流到　本省鄉村 
　　一面則望在「浙人救浙，浙人建浙」之口號下，希望旅滬浙江同鄕，在上海之大量游資流到本省鄕村去，與建其本縣之交通與生產事業。在人民可减輕負担；在政府願負責任，給保障。本人此來之最大目的，即爲先行修復錢江義渡與西與碼頭，籌募基金八億元，深望旅滬同鄕踴躍成全此一義舉，以利浙東，西之交通云。總由褚輔成，徐寄廎，張强等致辭，一面對沈氏之德政表示感激，一面對同鄕之協助深寄熱望。據沈氏語本報記者，渠將在滬逗留三天，始行返杭。 
[江靜輪今起駛甬　招商局招待參觀]  
　　（本報訊）招商局增派江靜輪行駛滬甬綫，昨日午後四時特招待各界參觀江靜輸，並由該局理事長劉鴻生，總經理徐學禹等親自招待。該輪定今日起行駛滬甬錢，每逢星斯二四六自滬開甬，星期一三五由甬開滬，與原有之江亞輪同日分別自滬甬對開。該輪係一九四〇年造於日本鶴見造船所，日本屈膝後，由招商局接收，總噸三千七百二十四噸，速率每小時十三哩，馬力二千五百匹，長三百〇九呎二吋。寬四十七呎七吋，深十四呎十以吋，吃水十二呎五吋，乘客定額一千一百八十人。 
[五綫無軌電車　平均各增十輛]  
　　本市英商電車公司，頃由英國運到大批無軌電車橡膠胎及各種零件，故近正竭力裝配中，且自三日起，對於太市之十四，十六，十七，二十，二十四等各綫無軌電車，平均每綫已增加有十輛之多，對於乘客擁擠程度。自此常可减少。 
[販賣嗎啡　大上海飯店　獲四要犯　皮箱夾層中破獲密藏機關]  
　　〔本報訊〕靜安寺警分局周分局長上月廿八日晚得獲密報，謂有大批嗎啡。由天津運抵上海，所有販毒犯均匿居天津路大上海飯店三一九號房間，午夜十一時許，當飭刑事股股長張天甦，率幹警數名按址馳往，當塲逮捕要犯三名，計馬慶通廿七歲，羅秋波廿六歲，羅劍豪卅歲，均廣東人，帶局偵訊後，供出所有嗎啡藏於重市大吉路三多里十二號一手提箱內，遂由承辦人馳往該處，果在一十八吋手提箱之夾底內，搜出嗎啡三磅。續又供出尙有同黨王春甫匿居大上海飯店二二五號房間，又往拘獲，並抄出巨型大皮包一只，係一空箱，箱內兩旁及夾底均設機關，暗藏毒品，據供運來嗎啡，均已售罄，乃一併帶局嚴予偵査。據悉該販毒組織規模甚大，牽涉人犯衆多。警局正日夜分頭跴緝中，可望日內眞相大白。 
自右至左二販毒犯王春甫·馬慶通·羅秋波·羅劍豪·（本報攝） 
[美國兩教授來華　謀促進兒童福利]  
　　〔本報訊〕美國援華聯合會，爲歡迎　自美來華之雷博士（Dr．W．C．Ryan）及奧斯本博士曁其夫人（Dr．&Mrs．Braest　G．Osborne），於昨午四時，假本市西僑靑年會三樓，招待本市新聞界。按雷博士係美國北加路里那洲大學敎育學院主任，奧斯本博士則爲美國哥倫比亞大學師範學院敎授，其夫人爲公共衛生護士。彼等此次來華任務，爲增進中國福利事業，除奧斯本夫婦係初次來華外，雷博士曾於去年十一月間來華！　理救濟事業，至本年三月離華。 
　　此番重來，爲籌備中國兒童福利會之產生，該會將於十十月四日至九日在上海召開。彼等於大會之前後，準備赴南京北平等地，會晤當地舉辦兒童福利事業之領袖，藉作進一步之商討。 
　　奧斯本博士夫婦，發表渠等中國兒童之意見如下：中國兒童與美國兒童有同一時代的使命，中國兒童並應與美國兒童有同一之前途，對於整個世界，皆有莫大之影響。目前渠等之任爲改進中國兒童之敎育。又彼等認爲一聯總」舉辦之兒童救濟品，憲義極爲深長，蓋美國援華會之目的，在於協助建設新中國，而兒童爲新中國之未來主人翁也。故如何使其受到合理之訓練，而成爲一具有工作能力之完人。實爲當務之急，彼等極願盡力推助云。 
[說謊偵察機　警察局添購設備　撥用榮德生獎金]  
　　〔本報訊〕警察局近在榮德生氏致送獎金中，劃出一部份作爲添置刑事警察州設備，已由刑事處長張師擬具預算書，並經宣局長批准，總數爲美金一萬元，聞其中有一新設備，即爲說謊偵察機，該機在偵査案犯之時可立刻辦別所供是否屬實，在歐美各國早已流行，惟在我國則除重慶，南京兩地外，尙無是項設備。其代價爲美金八百餘元。其他如無綫電播意機，收音機，特種照相材料多種，均爲目前所迫切需要。 
[超空巨型機　乘客多　速度高　第一架年終運滬　龍華機場修築跑道　太平洋綫實現可期]  
　　〔本報訊〕龍華飛機塲之跑道，不日即將舖築水泥。該道共長六千呎，全部工程需欲四十你億，即將由交通部，市政府，中央航空公司，航空委員會等會商施工。據可靠消患，本年年底前或可竣工， 
　　舖築跑道，中央及中國二航空公司，將各投資十億元。該二公司利用四引擎機開闢泛太平洋航綫之計劃，此後當司實現。「中央」現正向美國波音廠定購超空型機二架。該項飛機，即係著名B29巨型機之後身。『中國』則現正期待該公司所訂購之C54運輸機來滬，聞將首先應用於上海馬尼拉間之航行。然些一公司皆知將來與美國泛太平洋航綫競爭，勢難頡頏，而美國近日四引擎機產量不高，又將增加此二公司之困難 
　　中央公司機航組主任陳文寬稱，該公司之第一架超空型新機，本年年終當可到達，該機在太平洋航程中，能載客八十人，如航程較短，則更可增至百人左有。又因有氣壓室之設備。故能飛行極高，速度達每小時三百四十哩。 
　　目前該二公司國外航綫，僅至香港及馬尼拉二處。彼等皆與菲島之航空公司訂有合約，惟現開航菲島者，僅中國一家。 
[參議會小組委會　本月七日舉行首次會　全部名單已整理完畢]  
　　〔本報訊〕市參議會設置之十一委員會，審查市政府各局施政報吿有關提案質詢案，大會決議案　及市民請願案等，規定由各議員自由參加一組至二組，昨日全部名單業經整理完畢，各委員會將定本月七日舉行首次小組委員會，第一至五組自上午九時開始，第六至十一組於下午三時開始，均在市商會召開。各委員會規定以後每兩星期開會一次，委員會名單如次； 
　　一，自治委員會　李華，　夏，毛家駒，李源溥，施宗德，陳麟生，莊平，施謙，馮憲成，莊　礽，何成甫，潘介眉，陳保泰，曹子言，陳志競，田怡庭，陳愷，陳培德，張志韓，顧錦藻，朱文德，錢頌平，侯雋人，姜豪，邵永生，張學濂，趙君豪，孫震春，李樹滋，姜懷素， 
　　二，財政委員會董幹文，沈鼎，史詠賡，呈啓鼎，楊撫生，厲樹雄，許寳驊，顧竹洪，李道南，徐國懋，顧葆羽，張裕良，趙棣華，王延松，郭琳爽，勞敬修，路式導，榮鴻元，朱亞揆，榮鴻三，顧文光，王維　，陳志競。 
　　三，地政委員會路式導，馬少荃，榮鴻三，朱鴻儀，王維駰，詹文滸，楊樹康，張學濂，范墨林，王先靑（兼）馬君碩，沈鼎，吳啓鼎，厲樹雄，朱文德，何元明。 
　　四，敎育委員會張一渠，童行白，姜夢麟，徐則驤，柴子飛，施駕東，鄧傳楷，季灝，孫振春，李樹滋，周斐成，陳汝惠，王立本，黃式金，楊明暉，傳曉峯，陶廣川，蔣紀周，沈春輝，傅統先，陳高傭，毛家駒，俞傳鼎，施讓，陶百川，潘介眉，何成甫，錢頌平，龐京周。 
　　五，社會委員會洪福楣，張中原，童襄，黃振世，葉風虎，姚抱眞，范錫品，周濂澤，榮鴻元，程俊觀，陸惠民，邵永生，包文新，仝道雲，朱學範，葉翔皋，周學湘，龔雨亭，范才　，袁召辛，董仁貴，陸克明，水祥雲，劉靖基，駱清華，兪佐庭，金潤庠，馮有眞，章祝三，季源溥，楊撫生，施宗德，陳高傭，金鴻翔，莊平，嚴國棟，蔡國棟，施駕東，金德寰，孫雲峯，陳培德，湯桂芬，嚴諤聲，徐永祚，傅曉峯。六，警政委員會、侯寄遠，朱良材，金九林，謝靑白，周呈祥，費樹聲，蔡國棟，呂恩潭，陳惟儉，張迺作，顧文光，姜懷素，顧竹軒，金德寰，孫雲峯，賈德超，姜屛藩，陳秉國，張中原，張一渠，美夢麟，童襄，趙仰雄，范錫品，王劍鍔，處舜，邵永生，朱開觀，唐承宗，陳愷，王乃徐，鍾玉良。七，工務委員會方如升，陸蔭初，王國賢，石邦藩，奚玉書，嚴以霖，唐世昌，韋雲靑，葛傑臣，傅汝霖，朱文彬、高叔安，陳公達，唐承宗，丁善明，侯雋人，董仁貴，注竹一，　八，公用委員會周祥生，姜豪，姚慕蓮，高叔安，楊志雄。黃炳權，陳伯良，陳公達，嚴國楝，注竹一，徐學禹，朱開觀，唐承宗，鍾玉良，楊管北，葉風虎，曹俊，韋雲靑，石邦藩，馬少　，陸克明，瞿鉞，吳恩潭，奚玉書，九，衛生委員會，岑志良，田淑君，金延蓀，丁善明，湯桂芬，龐京周，陳存仁，史致富，趙君豪，范守淵，柴子飛，陸蔭初吳正矱， 
　　十，預決算委員會李文杰，趙仰雄，虞如品，諸文綺，虞舜，金鴻翔，曹俊，王乃徐，徐永祚，何元明，王曉籟，朱泰耀，杜月笙，瞿鉞，周斐成，朱扶九，嚴以霖，十一，法規委員會馬君碩，王正延，徐士浩，兪傳鼎，王劍鍔，朱亞揆，陶百川，錢乃文，嚴鶴聲，吳正矱，朱扶九，李文杰，周濂澤，程俊觀，張迺作，季灝，陳存仁，姜屛藩 
[本市簡訊]  
　　我國特派出席遠東國際法庭審判日戰犯之檢察官向哲溶氏，由日返國，昨日抵滬。 
　　荷印宣慰使李迪俊氏，昨自京來滬，定今　飛荷印，宣慰受難僑胞。 
　　市府接收物資管理處。據謝處長　齡談　　可能於本月底撤銷。 
　　潘議長完今日下午四時，在新生活俱樂部召開幼兒康保健院董事會第一次會議，討論籌募該院經費及解決院舍問題。 
　　市社會局定十日上午十一時假新生活俱樂部舉行第三屆集團結婚典禮。 
　　中國紅十字會上海市分會，舉辦宣傳週，明日下午五時二十分，敦請衛生局張局長廣播演講。 
　　道德講座一二四期星期例講，明晨九時半至十二時，在成都路滄洲書塲原址由孫翔仲講「人與人的基木敎育」、楊中一講「性理學」、歡迎聽講。 
　　交通大學特約敎授葛漁夫國畫展覽，假八仙橋靑年會三樓舉行，至六日爲止。內容山水花卉翎毛人物均備，不售門票。南京西路成都路口五〇五號北平華北實業商行十週紀念，今日擴充大開幕，備有大批花色綢緞應市出售。 
　　顏惠慶移七秩　儀修繕約大思顏堂工竣，今日在翰大校園舉行茶會答謝親友。 
[氣象預測]  
　　强力西比利亞反氣旋中心在華北佈及全國，侵入東海日本及琉球。、 
　　天氣預測：黃海，晴冷有霾，强勁至轉和北風，巨浪。華中，晴，局部陰，晨霧，清勁東北風。上海，晴，較亦，時雲，晨霧，淸和北風至東北風。東海，曇有陣雨，南部陰，强勁至沽勁北風至東北風，巨浪。　台灣海峽强力東北風，巨浪，陣雨。 
　　四日溫度：最高六十八度，最低五十七度。 
 
 

Page 6

 
 
[張北生等羣奸今日由蘇解滬]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇高院定五日晨八時五十分常滬二三等區間車，將已確定判決之漢奸犯四十名，移押上海，漲三監典獄長陳松年，響記官項鑑率法警負責押送，約十二時可抵北站，然後移提籃橋監獄執行。內有偽江蔣民政蔣長張逆北生及江都偽縣長潘宏器等奸逆。陳　君陳　民等各奸均不在內。 
[偽府一巨頭陣春圃死刑　偽保甲委員陳九峯口供　指出數參議員曾爲舊日同僚]  
　　〔本報訊〕汪逆精衛之內戚，僞府巨頭之一陳春圖，昨日下午由高院判處極刑。主文：陳春國通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。陳昨衣靑灰華達呢長衫，鼻架無邊眼鏡，聞判猶强作鎭定，未作表示。仍由法警押　監獄。按陳四十七歲，廣東新會人，係國民黨員，歷久供職於黨政各機關，迨抗戰軍興，汪逆勾結日寇，叛國求和，陳即於民國廿七年十二月先汪逆而離渝。嗣汪逆在滬與敵寇商訂「和平基礎方案」，籌組僞府，陳又充其私人秘書，追隨左右。至廿九年三月出任僞行政院秘書長，兼僞政治委員會副秘書長及僞中央執行委員會執行委員與副秘書長。三十一年十月調偽建設部部長，三十二年兼僞中央黨部組織部長，三十三年四月調僞廣東省省長兼綏靖主任，至三十四年二月交卸，改任僞國民政府委員，直至勝利爲止。勝利後被捕，移送高檢處偵査，提起公訴。 
　　又僞警局職員金耕心漢奸嫌疑案，昨日判決：管轄錯誤，係普通刑事，移送地方法院審理。 
　　陳九峯，現年四十歲，浙江上虞人·大夏大學法律系畢業，前在滬經營實業，敵僞盤據期間，因曾任「上海市民聯合籌備委負會」書記及「上海市保甲自治籌備委員會總幹事等職，勝利後被捕，由高檢處提起公訴。檢察官之起訴書控以負責編査戶口，發領市民證，妨礙愛國份子及地下工作人員在滬之活動，陳昨在高院審訊時滔滔辯稱：卅一年二月十四日老閘區被敵封鎖，引起嚴重之食糧恐慌，爲求解除此類恐怖封鎖，因而有保甲自治籌備委員會之發起與組織，被吿亦爲在對鎖區內之居民，故其參加原因，一方面受環境影響，一方面亦係爲大衆解除痛苦。但該會係人民團體，並非僞組織所屬之機關。「保甲自治籌備委員會」之主任委員係袁履登，副主任委員係周邦俊·余華龍兩人，後「保甲委員會」之主席則爲葉扶臀，副主席爲王伯元·王廉方兩人。當時之二萬名保甲長，勝利後仍在做下去。被吿在押已一年，亦未聞有當時之保甲委員被檢舉爲漢奸，祗聽得某人已被選爲市參議員，某人已升任官職。據被吿所知，現任市參議員中過去參加是項保甲者甚多，如李文杰。郭琳爽等皆爲當時之委員。郭順且已去美國，爲何被吿獨被扣押而欲論罪，眞是莫名其妙，本人絕對不認爲有罪云。又白俄僑民聯誼會秘書克撲夫，被控與敵軍部勾結，謀害反日之前任數會長伊凡諾夫等，被吿否認。以上兩案昨均審結，定本月十一日下午二時宣判。 
　　同日高院調査俄僑勿爾溜勒荷夫被控充任靜安寺路敵軍部無綫電台情報員案，及華僑張宜昌在菲律濱馬尼刺爲敵作調査工作，傅光耀以物資敵等數案，均改期再訊。 
陳春圃判處死刑後押　監獄（本報攝） 
[唐壽民案　發回更審]  
　　〔本報南京四日電〕僞全國商業統制會理監事長唐壽民，前由上海高等法院判處無期徒刑，經呈高等法院核奪。現悉該案已由最高法院發還更審。 
[萬墨林　可望交保]  
　　〔本報訊〕萬墨林被拘押後，舊疾復發，日來更趨嚴重，其家屬曾　請交保隨傳隨到，負責當局認爲關係重大，特電請示蔣主席，頃聞中央已有准予交保之訊，惟尙待補具手續云。 
[張茲貪污嫌疑　清查圑查明不實]  
　　蘇浙皖區接收處理敵僞物資工作淸査團，前據密報指摘經濟部特派員辦公處發還　華毛織廠有貪汚嫌疑一案，據悉，此案曾由吳委員望伋，張委員慶楨先後到該辦公處一再詳査，認爲原密吿所稱張特派員茲　貪污一千爾黃金事，并非事實，決無可能。 
　　被吿律師聆悉歐本之證飼後，即力謀證明其言之不足置信，並提出證件，證明歐本於一九三六年曾在奧以販毒之罪而被驅逐出境。彼等稱歐本會服務於美軍防瘧隊，在江灣宿舍注射DDT，至爲美軍遠捕時始止。其後則爲美海　雇用，曾參加調査梅里尼案之工作。 
　　昨最審訊時被傳之第二證人，爲前日本駐滬軍部報導部部長谷中佐，彼係新由日本解滬，於作證時稱；德國投降後，彼曾與本案被吿歐哈　，李然坦，哈本尼然德等有所往還。 
[山西北路盜刦]  
　　〔本報訊〕山西北路二三七號某糖菓舖，擬於日內開幕，老闆駡家良，詎昨晚九時許，侵入七匪，一持手槍，被刦懸掛之綢幛十餘頂，法幣十五萬及衣料大衣金戒鎖片等同時有兩匪登樓，搶刦少婦朱何氏之鑽戒二只，法幣五十萬而逸。 
[周家嘴路一老叟　斯文落魄投繯死]  
　　〔本報訊〕虹口新建路周家嘴路水門汀上，昨晨拂曉，發現一老叟，預　縄索，奄奄待斃。八時半，提籃橋分局據報後，飭警員李少棠馳往調査，該叟上服灰布短衫，下着白布短袴，和尙頭，赤脚，體胖，鬚長三寸，指甲長寸許，年約六十餘歲，當時尙微有氣息，迨軍送市立第五醫院施治，到院僅一小時即行氣絕，淮査無家屬。據承辦斯案之　員云；此叟決非勒斃，因死者前頸有繩痕，後頸毫無，生前似爲一斯文者流，或係落魄後投繯自縊。經人移往該處云。 
[外商船裝卸工人　怠工仲裁未解決]  
　　〔本報訊〕輪船裝卸工人，要求增加工資，由每工四千加至六千元，經裝卸業公會出任向各洋商輪船公司交涉無結果，於二日起怠工，各洋商已請求社會局仲裁，迄未解決。招商局原定今日接收自加拿大購來之海杭輪，因裝卸工人怠工，來貨尙未卸淸，故改期再行接收。據悉此次怠工，僅限外輪，國輪尙無影響，惟據工人方面消息，如不早日解決，恐國輪亦將波及。 
[人面霓虹相映紅　依然禁令耳邊風]  
　　〔本報訊〕公用局已正式公吿，自十月一日起，所有屋外霓虹燈裝飾燈，一律暫停供給電力。但入夜，電虹燈仍然向行人雲眼，電燈牌樓依舊令人目眩。據悉公用局已請警察局協助執行，並通令市商會轉囑各商業同業公會，曉諭本市各店家遵行。唯此僅爲解除本市電荒之臨時辦法，並非拆除各店裝置之霓虹燈及裝飾燈，僅係暫停使用。一般店家頗有不明眞相者。 
[美軍法庭二次提審　德國特工案　證人歐本供述　間諜活動情形]  
　　〔本報訊〕美軍法庭昨第二次提審德特工嫌疑犯，證人歐本稱：沈克（即前曾控美記者侖道爾誹謗之另一德戰爭嫌疑犯）曾奉德國特工機關歐哈德局之命，試行設法使歐本進入我國內地，刺探美軍情報。戰事發生時，歐本曾自稱美籍，故亦爲日軍拘入浦東集中營，沈克乃與日憲兵隊接洽，擬使歐本自集中營逃出，而以美國人民之身份，偸往內地，從事諜報。但此計劃卒未實現。 
　　歐本狀頗萎靡，白髮盈頭，陳述其過去奉歐哈德特工局之命，從事在華之種種間諜活動時，極爲生動。彼稱照空和尙（又名德雷維區林肯）及在本市行醫之梅里尼翳師，皆係間諜，而梅里尼後即爲歐哈德局人員暗殺。 
　　歐本稱：歐哈德局之工作，在德國投降後，仍照常進行，據稱彼於去年八月十七日曾與本案另一被吿魯道洛夫相過，魯氏當即吿彼謂該局之活動，於二日前始行停止。本市納粹德僑，當時均由本市秘密警察領袖卡納之掩護，而卡納實歐本最親密友人之一。歐本指被吿哈本尼希德爲歐哈德局第二名領袖，專門負責搜集軍事情報。另一被吿貝希克則不特爲顯微攝影（將照片縮至極小）專家，且能僞造各種文件，並曾爲歐本僞造某葡輪醫師之證明書。 
　　歐本於答覆被吿律師盤詰時，謂歐哈德局每一人負，必須宣誓，不得顧問其他人員之事務。 
　　歐本謂本案另一被吿摩斯堡，係將諜報方法授彼本人之人，摩氏曾命其「盡量避免誑語，尤以一般易於證明爲虛僞之事，此點更爲重要。」 
[不認糟糠　對簿公堂　一件「抗戰夫人」案　一別十五載但見新人笑不聞舊人哭　小脚娘控告航空機械員重婚遺棄]  
　　〔本報訊〕地院昨審一重婚案，原吿爲一身穿藍布短襖，黑布褲小脚之中年娘姨。被吿爲一身穿黃卡其美式空軍制服，雄糾糾，氣昂昂，儼然飛將軍之中國航空公司機械員。古典美人與現代英雄，雙雙對簿於公堂之前。原吿供稱：名周錢銀仙，南通人，年三十六歲，早歲入海門周家爲童養媳，民國十九與其夫周忠明結婚，曾生一孩，數月夭折，民國二十年其夫即離家投軍，一別十五載，魚沉雁落，竟遺棄不顧，因不堪姑翁虐待，乃來滬爲傭，後探悉其夫在渝，並悉其已另娶「抗戰夫人」，曾一度書信交涉，奈因關山險阻，無法尋夫，勝利後周忠明偕「抗戰夫人」來滬，經鄉友告知，即前往交涉，周忠明非唯不肯瞻養，反不認前妻，停妻再娶，實搆成重婚罪。周錢銀仙供畢，並呈庭上一證件，爲其夫周忠明寄予錢母之函件，信中措詞足證周錢確爲夫婦。被告周忠明稱：自訴人係其童養媳，並未結婚，故雖有夫婦之名，而無夫婦之實，育孩之事，毫無根據，顯係盧搆。庭上以錢女有信件爲證，事實明顯，乃諭先行庭外和解，若和解不成，改期再訊。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑　法滿增租]  
　　陳一華問敝戚王女士於上年勝利後圍滬，攤將前此租與甲君之住屋收回自用，然甲君以覓屋困難爲飾辭，延不遷　，當於當時之頂費甲君因遷移麻煩仍不允遲　，後甲君聲稱，如要頂　，被另有一處王女士迫不　已以黃金四十兩自甲君處頂得單間二層樓房屋一　，並由甲君陪同王女士至地產公司暹戶，訂約六月，並謂到期決無問題，絕對可以轉期，詎料迄今年四月份滿期後，向房東轉期，房東竟要求增高租金十倍，相持二月，縣而未決，茲　戚來京，言及上項情形，若欠滿二個月租金，失去法律上之保陣，特爲具函請指示應如何與房主交涉？ 
　　〔　亞俠律師答〕　質定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消　，茲分五點奉答王女士：（甲）對甲君於租賃期限　滿時，應有表示，反對其仍爲租賃物之使用收益。（乙）對現住之屋如仍爲租賃物之使用，地產公司是否有反對之意思表示？（丙）依照土地法第一百條第一項及第一款前段，「收圖自住」爲得收回房屋情形期之一，應進行辦法。通先知承租人，然後依法謂求　張。（丁）應價吿該地產公司　領租金，如無效，可依法　請法院指定提存。（戊）房屋租金，本市行政當局有標準　定，可以依照與業主交涉。 
[幼兒康保健院　委託代收捐欵]  
　　上海市幼兒康保健院董事會函云：逕啓者，本會於九月廿五日奉董事長潘公展先生交下募捐緣起及捐册與捐款四聯收據囑轉發浙江興業銀行，中國通商銀行，中國工礦銀行，國華銀行，及貴報館等代收本院捐款，除遵照轉發上列各往來銀行代收外，夙仰貴報倡行善舉，爲社會先導，特懇登高一呼，廣爲募集，非僅爲中國保健事業樹立初基，即托養嬰兒，亦受惠不淺。茲檢附收據一本及募捐緣起，祈即刋登，不勝公感。此致申報館 
[捐欵報告　蘇北難民捐款]  
　　白蓮涇大來碼頭念庫部全體同人三十萬元，榮興祥全體同人十萬元，丁儒懷堂十萬元，中紡第二廠產業工會工友七萬二千元，闞正芳四訓金六萬元，國華烟廠同人，傳承哉，永和實業公司，何公華各五萬元，上海徽章廠四萬四千元，王雲亭，袁張氏各二萬元，夏鳳崗一萬六千五百元，王平陵一萬五千元，臨大師生聯誼會餘款六千一百元，楊式龢堂五千元，安亭郵局寄來三千一百元，倪有土二千元，以上共收九十六萬三千七百元連前共收五千五百八十九萬五千一百四十二元六角二分正。 
[探詢金開鼎地址]  
　　家母患乳癌甚劇，擬請金開鼎醫師施行手術，金醫師自貴陽返滬後，不知居住何處？如有仁人君子知其地址者，請賜函北京西路一一九二　十八號業宅，無任感激。 
 
 

Page 7

 
 
[四聯總處切實劃分　四行兩局業範圍　分工合作促進經濟建設]  
　　中央中國交通中農及中央信託局郵政儲金匯業局之業務範圍，業經四聯總處重加訂定，並督導切實負責推動，以收分工合作之效，茲探錄四行兩局之計劃綱要如后。 
　　中央銀行 
　　工作重心，在（一）供應三行兩局業務炎金，（A）重貼現辦法，（B）轉質押辦法，（C）拆款辦法，（二）協助三行兩局調撥頭寸，（A）軍政匯款頭寸之調度，（B）僑匯頭寸之調撥，（C）一般業務頭寸在國內各地之調劑，（三）改進國庫收支處理程序，以控制庫款，便利領用機關動用爲原則。 
　　中國銀行 
　　工作重心，在（一）協助出口貿易，（A）一般出口貿易之協助，（B）國營出口貿易之協助，（C）特種出口貿易之策　，（D））對南洋一帶原爲日人主要市塲各地貿易之推進，（E）各國市塲之調査分析，（二）調劑進口貿易，（A）各項進口必需品貿易之協助，（B）國營輸入貿易之協助，（C）各國貨廠商出口調査與介紹，（三）經辦外匯業務，（A）辦理一般國外匯兌計劃，（B）便利僑胞匯款辦法，（四）協助國內貿易之發展，（A）關於主要出口物品之押匯者，（B）關於食鹽運銷者，C）關於便利商業匯款及日用必需品之運輸者。 
　　交通銀行 
　　工作重心，在（一）協助交通事業之整理改善與拓展，（A）對國營省營各鐵路公路及航空運輸之協助，（B）對民營運輸交通事業之協助，（C）各項新事業之策進，（二）協助發展各大都市公共事務，（A）電燈廠之設置，（B）自來水廠之　建，（C）市內交通之　劃，（D）協助其他公用事業，至中國交通兩行應共同負責者，爲策劃協助國內各項工礦事業之發展，計（A）煤礦業（B）紡織業（C）化學工業（D）機器製造（E）磁器（F）內地各種小工業。如湖南刺繡汕頭繡帕山東髮網等。 
　　中國農民 
　　工作重心，在（一）大型農田水利建設之協助，（二）特種農業生產之協助，（A）棉花種植，（B）糖蔗種植，（C）特別有益於農村副產品之提倡，（三）策劃農業運銷業務，（A）食糖產區之購儲運銷，（B）棉花運銷，（C）茶葉運銷，（D）煙葉運銷，（E）各地特種農產運銷，（四）沿海各地漁業之協助，（A）改善捕魚設備，（B）減輕漁戶負担，（C）便利魚類運銷，（D）就地罐頭製造計劃，（五）農產改良貸款，（A）種子貸款，（B）肥料貸款，（C）耕牛貸款，（D）農具示範貸款，（六）一部份農產加工之範圍，以與中交兩行所訂萊務範圍不重複爲原則。 
　　中信局 
　　工作重心，在（一）協助發展運輸倉儲業務，（A）港口碼頭設備之營建，（B）水陸交通及卸運工具之改進與興辦，（二）擴大經營地產業務，（A）協助解決都市屋荒問題，（B）策劃經營公務人負食宿公寓，（三）發展保險業務，（A）發展產物保險業務，（B）再保險業務之推進，（四）加强信託購料業務，（A）代理中央及地方各機關委託購料事項，（B）統籌進口物資之購運及配銷。 
　　儲滙局 
　　工作重心，在（A）普遍推行小額儲蓄，尤應注意在農村方面廣泛展開，（B）便利小額匯款，（C）普遍推行簡易人壽保險。 
[公債升沉不一]  
　　公債初堅後平，投機散戶有進，大勢熱穩冷疲，統丙晨開一九二〇元，高價曾升至二〇六〇元，始遭壓力，散多迫於銀根斬售略殷，回落至一九〇〇元以內，結果較前收升一〇〇元，統戊帶升二十元，甲乙丁各跌落三十元，成交尙旺，約有票面四百餘萬之　。 
[外股亦回跌]  
　　外股亦有迫於銀根之賣戶，而吿　跌，鋼業較爲冷落，未見變更外，怡紗自一〇六〇〇元起回降至九五〇〇元結束，結果較前收計鋼業獨平，英聯跌一成，航業雖挫而不多，餘者均小半成。 
[金鈔又帶起紗價　廿支雙馬做到二百卅餘萬　棉布有貼費市面較爲閒散]  
　　〔本報訊〕紗市於連續三朝之頽勢下昨因受美鈔金便之影饗，客帮對重磅貨，吸收殊力，價遂上漲，四十二支藍鳳又復高做三百五十萬元，廿支雙馬做開二百三十餘萬元，前者計漲二十萬元，後者亦升十餘萬元，考近日走勢本極頹唐，雖潛在之心思甚堅，而價仍下游，決非無因，是以一有刺激，隨即昂騰，良以存底不豐，而銀根尤緊，暗息高昂，故同業寗願於高價中補貨而不欲墊貨賠息，以致　蝕，後以多頭獲利出龍，復逐步下游，至收市祗做二百廿四五萬，較上日仍漲七萬，其餘各牌亦隨雙馬而昇降，結果約好起五七萬元，細紗漲十萬元之謂，布市繼續閒散，無起色，價格亦仍疲軟，新陽鶴細布做八萬六七千元，而藍V字細斜竟照紡建開價，貼出二千元，此種情形，實緣於銀根之縣，與價碼已高，是以同業不願溢額揑貨，反致賠累也，四君子嗶嘰做九萬四千元，毛布花布等成交亦不旺。 
[華股來勢洶湧　臨收突然慘跌]  
　　華股承前收餘威，開市前塲外即聞永紗做高至八二五三，　人心奇俏，晨開各股均抬高甚多，開後檯面帮奮購下，籌碼甚涸，人心至此，被激奇俏，新買連袂參加，散戶亦購，大戶更從旁不時鼓動，買氣更盛，永紗景福見新高價，新光與原高價平，美亞迫近高峯，勤興雖漲但未創新高價，於十五分鐘後，漸吿團落，獲利之多頭紛有傾售，漸吿鬆動，盤旋而下，十時三刻後始由疲而穩，於是不少散戶紛來爭買，但並無實力表演，雖漲而買戶不多，後勁不繼，加上頭寸甚緊，本日所售者，週六即獲銀根，爲避免吃息起見，頗有乘勢出籠者，檯面上轉趨鬆動，各股遂破開盤綫，形勢不利，僅勤興有九一號一五二號及一九八號連袂收買，形勢最爲穩健，十一時半後，散多全力爭取上游，但以大勢已去，多頭崩潰，人心恐慌，近午時跌勢慘烈，聞金市因央行力拋二千餘條，銀根勢必更緊，爲預防萬一起見，咸有了結，臨收除中絲屹立高價外，餘者均慘跌至低價結束，結果較前收計永紗景福勤興略跌，美亞新光信和跌落半成，中紡火柴平平，大通榮豐新亞麗安五和內衣尙吿微升，統益公司微降，中絲華　景綸則漲起半成，水泥寂無成交，統計各股成交總額一七五〇萬股，塲外各股榮辱俱微。 
[配售棉紗　一千五百餘件]  
　　〔本報訊〕紗廠聯合配銷委員會昨日下午循例集會開紗，討論結果，計開售廿支棉紗標準數額民營各廠共七一九件，紡建八六〇·五件，（紡建消息爲八四九件），均係按照申請額酌量配售，售價以四百磅廿支標準，每件仍爲一百五十五萬元，下次開售日期，聞已定於十月七日云。 
[中農茶貸目的　希望出口兩萬箱]  
　　中國農民銀行爲發展外銷華茶協助茶商精製及運銷起見，決再貸款十億元，由祁門，屯溪，溫州，紹興四處中農分行貸放，輸出商行有五十四家，該行對毛茶精製每箱貸五萬元，運輸每箱貸一萬元，與各茶商原提要求貸十二萬元，一箱，相差一倍，此次貸款中農行希望各茶商能有二萬箱輸出，如各項貸款進行情形良好，則將續貸五億元，利息仍爲三分，期限三月，須於本年終期結淸，但輸出商咸希將期限放長云。 
[特許進口貨　第一次限年底進口　第二次已審查竣事　中央銀行重申結匯辦法]  
　　車輛，汽油，菸葉，影片，洋糖等五類特許進口數量，海關輸入品管理處成立後，即規定各進口商，每季申請一次，以三個月爲一期。因奉令辦理時間較遲，本年曾申請一次，包括一二三季，迄至九月底爲止，第二次申請已於八月底截止登記，此次即爲第四季，時間自十月至十二月三個月。據悉：各進口商所中請之進口特許物資。進口數量，業經該處審核竣事，申請進口行商，仍爲一百八十餘家，進口數量，亦照最高經濟委員會規定辦理。關於舊有行商，因故停業者，可申請復業，經該處審査合格，准予登記註册後，始能再申請進口數量，至第一次申請進口數量，限定本年底進口，如十二月以前尙未運到，即减其第三次之進口數量，或停止其業務。 
　　依進出口貿易暫行辦法附表甲，所列申請許可後始得輸入之物品，經由輸入品管理處簽發輸入許可證者，其外匯結售辦法，茲經中央銀行以五十六號通吿，通知各指定銀行，重申下列二點： 
　　一·上項外匯之結售，必須開員不能撤銷之信用狀或委托購買狀，且其貨物之裝運，必須自外匯結售日起算，三個月內爲之。 
　　二·或具有全部貨運文件，足以證明該項貨物，確已運到者。 
　　此外，指定銀行，依上開情形售給之外匯，其數額必須在輸入許可證上，逐筆批明。 
　　〔又訊〕關於卡車之進口，中央銀行經以五十七號通知，通知各指定銀行，凡未經該行事前核准者，不得結售外匯。 
[證交協理顧善昌談　改進證交業務]  
　　上海證券交易所協理顧善昌，前爲請示交易所問題晋京，昨已返滬，據談此次赴京，係向財政部請示，（一）交易稅條例所規定之凡在交易所內負責之交易，應付交易稅，在交易所外之買賣，是否亦需付稅，（二）經紀人保證金五千萬元，其中二千萬元現金其他三千萬元代用品，原定爲已上市之股票，未上市之股粟由銀行担保亦得爲代用品否，現財部經允予考慮核辦，又訊，每日下午交易一節，一待各經紀人三千萬元保證金交足，即可開市，第二批新經紀人之審核，將於下星期開審核會議決定云。 
[四聯重訂　各地存款利率]  
　　本市四聯分處等十六分支處，頃會同當地各行局，重新商定各行局存款利率，業經四聯總處通過如後，（一）上海活期存款八厘至一分，定期存款一分一厘至一分二厘，（二）漢口（同上），（三）江西活期存款一分二厘，定期存款一分四厘至一分六厘，（四）浙江活期存款八厘至一分一厘，定期存款一分至一分四厘，（五）天津活期存款八厘至九厘，定期存款一分至一分一厘，（六）福建活期存款一分，定期存款一分五厘至二分，（七）重慶活期存款八厘，定期存款一分至一分二厘，其餘如成都，長沙，昆明，北平，寗夏，內江，自流井等處，則與重慶相同。 
[在當局嚴密監視中　粳秈昨略見回小　生仁市價每况愈下]  
　　米市到銷兩平，產價雖昂，人心趨軟，粳米新貨絡續有到，市化平平，價小一二千元，秈米亦回小一二千元，但百元因猛跌之後，顧客仍少，近則來源見稀，回漲二三千元，昨日台灣米共配八百包，價仍舊不動，將貨登記共七千餘石，小麥閩雨續辦，市形堅挺，麩皮浙方停手，故未做開，黃豆汕厦微有問津，高貨見升五六百元，聞東北仍有大批將到，市勢不致過漲，蠶豆到存益少，零化活玲，再升千元，黃蔴高定次削，苞米趨勢堅穩，紅糧平正，生仁到源湧旺，去胃呆滯，頗有江河日下之勢，新生仁在跌一二萬元，陳貨小五六千元，花生亦小萬元，油市生油步跌五六百元，菜油豆油相仿，豆餅台灣略動，價格挺秀。 
　　糧審會調查蘇州米價　 
　　市社會局於昨日下午三時在會議室召開第卅五次糧價審議會，出席社會局吉明齋，市商會錢興中，米號業代表瞿振華，張錫潮，邱福祥，楊久慈，胡威鋼等，首由吉明齋報吿稱，日來蘇州白粳限價，規定不得超過六萬五千元，經向市長請示，結果決定即日派員至蘇，向該縣府探詢，俟得確息與蘇州縣府覆函後，再確定本市議價，後經出席者愼密商討，決議白米議價暫維原盤，至下周內再商調整辦法，當局表示，米商之合法利益應加保護，任意抬高及擾亂市塲者仍應予以嚴懲云。 
[美金購糧儲劵　兌付辦法未定]  
　　財部於民國三十一年十二月在滇晋等省發行之美金購糧儲券，共計有美金一千萬元之多，上項儲券當時係撥交糧食部於徵購糧食時按成搭銷，並委由中國，交通，農民，中央信託，郵匯等局代爲發行，票面分成美金十元，二十元，三十元三種。均接票面每國幣百元折合美金五元發行，各券已於上年十二月一日到期，當時各持券人前往各經發行局兌付時，均稱因財部尙朱將款額撥到，故暫緩兌付，此事迄今已有十月之多，近持券人前往本市中國銀行總行儲蓄部要求兌付者，日必數起。中行當局對此事已數度邀集其他二行二局，聯議應付辦法。並呈請財部從速撥款照兌。均未獲批覆。茲據悉財部於七月卅日曾有覆文致四聯總處轉各行局，稱：關於美金購糧儲券之兌付問題業已呈請行政院核辦。一俟批核當即撥款照兌云云，惟各行局因爲時已逾二月仍未獲得行政院批核兌付之辦法，應付頗覺爲難。 
國棉產價一覧　產量六百五十萬担 
　　本市紗布價格一度劇漲後，棉花市價亦隨之波動，頃悉：各棉產區棉價，亦受此影響，節節上漲，紡建公司前向各地收購棉花，預計本年全國產量，約有八百萬担；現據各地報吿，最高限度，祇有六百五十萬祖，至收購數，現尙無法估計，茲誌各產棉區棉價如次：以市担計，惟廣州印棉爲司馬担，單位千元）一·東北區： 
　　（一）瀋陽：東北一等細絨一八二 
　　（二）遼陽：東北一等細絨一九五 
　　（三）又　二等細絨一七五 
　　（四）又　三等細絨一三〇 
　　（五）營口大石橋一等細絨一九五二·山東區： 
　　（一）魯南梁鄒：二等細絨二一五 
　　（二）又　高次細絨一七五 
　　（三）魯西：一等細絨二一〇三·湖北區： 
　　（一）漢口岳口：一等細絨一四三 
　　（二）漢口厲山：一等細絨一五〇四·江蘇區： 
　　（一）南通三餘鎭一等細絨一四五五·廣東區： 
　　（一）廣州印棉　每司馬担一三八六·江蘇區： 
　　（一）南通　州　粗絨一五〇七·湖北區： 
　　（一）漢口蔡甸　粗絨一二七 
　　（二）漢口仙桃　粗絨一二二 
　　（三）漢口馬口　粗絨一二二 
　　（四）漢口樊口　粗絨一三〇 
　　（五）漢口家鄕　粗絨一三五 
[國藥疲莫能興　杞子到湧狂落]  
　　國藥自廣帮停辦後，交易即呈淸閒，詎各路來貨反見湧躍，市况一蹶不振，疲莫能興，杞子上月存底軋缺，客戶因銷令將屆，爲未雨綢繆計，大肆搜羅，新貢果曾創八萬高價，但近日來貨亦湧，各方納胃早足，勢呈呆定，市隨不支，頻頻下降，竟慘跌至三萬左有。 
[商情摘要]  
　　茶葉　紅綠陳茶，洋莊雖有需求，惟貨方扳持過甚，交易未能順利進行，昨震和茶棧有二百餘箱卅四年份陳上祁門售與怡和洋行。 
　　木材　市况堅秀·洋松因美鈔上漲，人心興奮，喊價又高，杉木續逞餘威，現各檔貨均堅穩。 
　　五金　各貨均甚堅秀，門鎖銅包鎖等均好起不少，砂布到貨續有，略呈軟疲。 
　　錫箔　求者甚多，且紹市頻漲，申市隨之而上，兼出口尙無補納貨物稅消息，因之市轉向榮。 
　　錫類　大宗銷地之紹興，近悉價轉呆定，申市乃因續有到貨。市勢略挫。 
[半個月間　硫化元暴漲一倍　陰丹士林喊二千五百萬]  
　　〔本報訊〕近日硫化元染料之漲風，大有瘋狂之象，半個月之間，美貨六九三元自一百六十萬漲至三百十餘萬，NK元自一百五十萬漲至三百二十萬，其勢之猛，人人側月，現雖略呈定局，而存底稀少，脚跟極堅，大有一觸再發之勢，各染廠甚至縮手不敢再定染價，其原因初出於漢帮之採辦，繼成於揑貨者之抬價，近三數日內，市况混亂，外埠客商，已望而却步，實係漲風過甚，辦去反將虧本也，硫化碱亦略見帶好，現市尙在八萬關內，陰丹士林藍及保晒霖藍已喊至二千五百萬，市况亦甚鋒俏。 
 
 

Page 8

 
 
[聯合國敎育科學大會　敎部遴選出席代表　我國國畫圖表已送展覽]  
　　〔本報南京訊〕聯合國敎育科學文化運動組織，改期於本年十一月十九日在法巴黎開會，開會前十月二十八日舉行敎育科學文化品之展覽，我國參加此會之籌備委員會，已征集國內出品，前由敎部派員赴滬接洽運輸事項巳學，計有國寮三十一幅，關於一九三九年以後之敎育統計圖表十八張，已於九月二十四日，在上海付郵，計可寄達。聞尙須補充各級敎育概况之圖表，續送巴黎大會展覺。至十一月十九日之大會議，我國應派代表團五人，須於十月十五日左右派定，十月底以前通知國聯大會秘書處，將由我敎育部遴選出席代表　人選五員，提請政府核定任命。 
[西南聯大學生　分發三校竣事　清華最多北大次之南開最少]  
　　〔本報北平訊〕西南聯大結束後，分發國立北京，淸華，南開三校學生人數，已經三校統計後發表，計：北大七〇九名，清華一〇〇四名，南開二〇名，俟最末一批學生六百餘名日內到平後，即行分發，聞清華學生可能於四日由宣內國會街招待所遷入西郊淸華園校舍居住。詳細統計如次： 
　　（一）文學院：北京大學國文系四一名，外語系一一二名，歷史系七一名，哲學系三三名，敎育系二七名，清華大學國文系八名，外語系六六名，歷史系二五名，哲學系一一名，南開大學國文系名，未定學校國文系一九名，外一語系三七名，歷史系三名，哲學系七名，敎育系五名。 
　　（二）理學院，北京大學算學系一八名，物理系一九名，化學系二一名，生物系一二名，地質系一八名，清華大學算學系一三名，物理系四七名，化學系五六名，生物系九名，地質系一二名，南開大學化學系一名·未定學校算學系六名·物理系一五名，化學系一四名，生物系四名，地質系六名。 
　　（三）法商學院，北京大學政治系五五名，經濟系一二七名，法律系六七名，社會系六名，商學系一〇名，（按西北復員後，法學院無社會及商學系之設置，故該兩系學生將分別撥入清華或南開）淸華大學政治系二六名，經濟系一〇三名，社會系六一名，商學系五名，南開大學政治系二名，商學系一名，未定學校政治系九名，經濟系三四名，法律系五名，社會系四名，商學系八名。 
　　（四）工學院：北京大學無，其他七二名，淸華大學機械系一四四名，電機系一〇二名，土木系一〇一名，航空系五六名，化工系二二名，其他一四七名，南開大學無，未定學校者機械系二二名，電機系八名，土木系一三名，航空系一八名，化工系一四名，其他一三名。 
　　總計西南聯大一千九百九十四名中，分發北大者七〇九名，淸華一〇〇四名，南開二〇名，未定學校學生二六一名，關於工學院項目中之其他一項，包括研究生，先修班保送，師範學院及電訊專修料，暨借讀試讀甄審取錄諸生。 
[北洋大學舉行　五十一週紀念]  
　　〔本報北平訊〕今日（二日）爲國立北洋大學五十一週年紀念日，該校爲慶祝起見，分平津兩部舉行慶祝典禮，由金代校長問洙主持，所有現在平津校友均參加，北平部自上午十時開始紀念儀式，中午聚餐，下午並有游藝節目，北工劇社演莫里哀名劇「生財有道」，同學成績展覽，則定五日截止，共展覽四日。 
[國術體師專校　將在天津復員]  
　　〔本報天津四日電〕國立國術體育師範專科學校，於戰時移設重慶北研，因南京校舍全燬，現擬來津復員。該校總務主任靡玉森，早已在平津接洽佈置天津校舍，從事一切籌備。一部份敎職員，並在京滬平津四地辦理招收新生，業經結束，分別通吿錄取新生，向津校報到。在北碚之全體員生，巳至渝登船啓行，現在途中，不日即到京滬，轉船來津。校長張之江，特派敎務主任吳文忠，於前日赴滬，向招商局接洽船位，以期早日附輪至津校復課。 
[敎部計劃改進　英語敎學]  
　　指定錢歌川負責進行 
　　〔本報南京四日電〕敎部近指定該部學術審議委員會專門委員錢歌川，專門負責計劃我國中等學校及中等以上學校之英語敎學改進事宜。英國協會已於本月份編印英語敎學雜誌，內容載語學研究法，發音學，音調學，及有關敎學上之問題，每年出八期，由英國駐華文化專員羅士培敎授主持。 
[響應獻校第一聲　真如李氏獻地建校　開華金筆廠獨家獻校一所]  
　　獻校祝壽運動發起以來，各區響應推行，極爲踴躍，茲悉，第卅二區眞如火車站南首楊樹園居民李樹滋·李春江·李文翰·李秉仁·李連生·李福祥·李松生·李寳生·李家瑞等共有土地六畝，今願悉數獻作建校，以示慶祝主席華誕，該地在楊榭園村上，四面環河，地形整圓，風景絕佳，離三民路祗數十步，交通甚爲便利，該區士紳聞訊後，頗爲振奮，擬即着手募款興建校舍。 
　　〔又訊〕本市開華金筆廠，爲響應獻校祝壽運動，擬獨家獻校一所，已在南市勘定校址、積極籌備，日昨特派負責代表赴敎局國民敎育處接洽，請示辦法，聞局方對該廠熱心興學，深表嘉許。 
　　〔又訊〕本市中國佛敎會爲慶祝蔣主席六旬壽辰，故決定響應獻校祝壽辦法，將楊樹浦寺院捐獻，成立一完全小學，定名中正義務小學校。最近已在積極籌備，預計本月中旬當可正式開學，聞該會負責人太虛法師，對是項社會事業，頗爲關切、故設立此義務小學，以資救濟失學兒童。 
[田樞機主敎　響應獻校祝壽]  
　　〔中央社北平四日電〕田耕莘樞機主敎以主席壽誕在邇，特通令所屬主敎，司鐸，信友屆期舉行隆重宗敎典禮，祈禱主席福壽延綿，並積極響應獻校祝壽運動。田氏本人將捐獻國民學校一所，選定校址在涿縣城內。 
[國敎班尊師金　敎局通令免收]  
　　雜費各校酌收自行支銷 
　　市敎育局爲准予免收國敎班入學兒童尊師金，今特通令各私立小學兼辦國敎班主任遵照，錄其原文如下：「查私立學校兼辦國民敎育班，關於入學兒童收費一節，頃據各校紛請以貧寒子弟甚多，准予免收等情前來，核其情形，均屬實在，茲決定凡兼辦國敎班者，其兒童班應收之尊師金二萬元，設備費五千元，一律免收，已收者立即發還，藉惠淸寒，而便招收失學兒童，至雜費三千元，准由各該校酌收，自行支銷，惟應儘量減免」。 
[赫德路小學禮堂　舉行重建落成禮]  
　　赫德路小學禮堂，原爲竹骨席棚，年久失修，屋頂坍塌，由校長韋琅　請求第十二區地方人士，及學生家長籌募重建，現已落成，聞該校除呈請敎局嘉獎熱心人士外，並定於本月五日舉行禮堂落成典禮，又表演木偶戲邀請捐款人及學生家長參觀，以資慶祝。 
[五區國敎研究會　明舉行行敎育講演]  
　　第五區區國民敎育研究會，明日上午九時，在崇德路六十三號第二中心學校內舉行本學期第一次會議，已呈請敎局派員指導，同時並爲促進研究興趣，舉行敎育演講，請由朱文叔王志瑞二氏主講，本學期中心研究爲國語科，故分組研究十八題，將討論如何分組研究，聞下週中心活動，爲敎學參觀區內各校敎師、將分組赴各校參觀。 
[國立八中學生　復員留川已就緒]  
　　〔本報南京四日電〕國立中學之復員，原定五月至七月爲期，各還原籍，由敎部撥助各應局經費，移交各地方辦理。其四川籍學生，與阻於交通及無家可歸者，敎部酌　八校，交四川敎育廳辦理。因有種種問題，川敎應初未接管，遷延不決，影響學業殊鉅。敎部有念及此，已將在渝六中學，加以改組，以收容此八中學學生：（一）重慶市立二中，擴充學級二十班至三十班，收容高中保育生及無家可歸之學生；（二）　木關中學，收容渝郊外之川籍生及無家可　之學生；（三）三台中學，收容川北之川籍學生及無家可歸之學生；（四）重慶師範，收容未能遷復之國立中學男生；（五）榮昌師範，收容初中保育生；（六）國立女師院附中，收容未能遷復之國立中學女生。如此妥善分配，仍交由川敎應主管。國立各中學，已究全安排解決。至各該中學學生公費，敎部已呈請行政院，延長至明年暑假，以炎救濟。 
[體栛足球委員會　舉行第二次會議　推聘該會主席及名譽總幹事　修改聯賽規程規定聯賽劵價]  
　　市體育協會第二屆足球委員會，於昨日中午舉行第二次會議，出席蔣湘靑，鄂森，樂秀榮，徐煥明，周家騏，余衡之，陸翔千，何春暉，柯拉沙，邵汝幹等，首由周家騏宣讀並通過第一次會議紀錄，及報吿一星期內籌備經過情形，繼即討論各項案件，至三時半散會，議決案如後： 
　　（一）推定蔣湘靑爲本會委員會主席。 
　　（二）決定聘請局家騏爲本委員會名譽總幹事。 
　　（三）修改聯賽規程第十一條如下：「每球負在同季內，不得代表兩球會（原文兩隊）參加比賽」。 
　　（四）修改聯賽規程第廿三條，原文後加：「註册該隊之球員爲欲代表其球會參加高級組比賽時，須向本委員會請求許可，盃賽及埠際賽不在此限」。 
　　（五）規定聯賽開始時發售門券之價格，爲二千及五千元兩種。 
　　（六）報名截止後，發函徵詢各會員，關於改進本屆聯賽之意見，以供參考」。 
[中青游泳測驗　今日開始]  
　　上海青年會公開男女游泳測驗，定於今明兩日下午五時半，在四川路該會游泳池舉行，男女九十二人參加，各組節目，分兩日測騐，方法新穎，改變一向比賽作風，憑贈券入塲參觀，每日下午二時起，在該會間訊處分發，每人限領一張，三百張　完爲止，孩童恕不招待。 
[國楨盃排球賽　定國慶日展幕]  
　　市立體育館主辦之國楨盃排球賽，第一次委員會會議，於前在該館會議室開會，出席者蔣湘靑，王微君，張葆奎，施志千，沈昆南，陳昺德，奚毓義，瞿兆鴻，兪雲九，謝益欽，姚榮隄，龔師等，主席邵汝幹，報吿舉辦目的，繼討論要案多起：（一）通過第一屆國楨盃排球賽規程，（二）由館函邀本市男女排球隊參加，（三）註册報名，規定本月五日起，至八日下午四時止，（四）八日下午五時開第二次委員會，（五）間日比賽，每晚二塲，定於國慶日展幕。 
[市體協籃委會　舉行首次會議]  
　　市體育協會第二屆籃球委員會，定今日中午十二時，假靜安大樓三〇六室該會召開首次會議，委員錢旭滄（定席）張桂祥，周濬，施肇康，吳子彬，劉荷生，兪菊　，梁兆安等，均將出席，共商進行，又協會總幹事邵汝幹亦列席指導。 
[現代體育館訊]  
　　本市皋蘭路廿三號現代體育館，貼隣即復興公園，爲健身專家曾維祺君主持，該館近擴大　收會員，專授現代各種體育鐵鍊法，分有高初中三級，及晨午晚三班，參加會員，均可任撮時間，由專家個別指導。 
[正泰橡膠廠　今午歡宴羣聲]  
　　本市正泰橡膠廠，爲對菲華僑羣聲隊返國，表示歡迎起見，特定今日中午十二時，假麗都花園飯店招待該隊全體，並邀體育及新聞兩界作陪，預料屆時必有一番盛况，又羣聲領隊林珠光，昨爲其四十六歲華誕，羣聲隊員，特假賽維納咖啡館爲之稱觴，情况異常熱烈。 
[市長盃小球次賽　聯隊昨再和偑芳]  
　　市長盃小型足球賽，昨日下午五時，聯隊對抗佩芳於晋元公園，劇戰結果，以〇比〇和局，延長時間，仍未分勝負，照章擇期重賽。 
[上魚盃今日秩序]  
　　上魚球塲 
　　匯聯---中司（魚二）一時 
　　轟隊---六印（小二）二時 
　　菸業---同興（上二）三時 
　　志勇---中華烟（上一）四時 
　　西安---中紡十二（盃一）五時 
　　上水球塌 
　　大連---新新（賽一）一時 
　　運輸---美光（型二）二時 
　　芷江---華祥（小二）三時 
　　漁光---建中（球二）四時 
　　上魚---六國（魚一）五時 
[來函]  
　　上海市敎育貸金委員會來函云：十月一日羣聲籃球隊與巨人籃球隊助學義賽，義球係由學生日報社購得，並非該報社長王學哲君私人所買，請查照更正爲荷。 
　　世界重量拳擊冠軍喬路易，最近在紐約黑人區，開設一咖啡館，內部裝飾，異常漂亮。圖示：喬路易正與訪客談話。 
[乒乓總決賽　滬星今晚出馬　雙戰精武廣東　六時起在體育館舉行]  
　　市體協乒乓委員會主辦之首屆乒乓聯賽，定於今日下午六時起，在陝西南路三〇三號，市體育館籃球房，舉行最後總決賽兩仗，由滬星連戰精武廣東兩强，裁判陳霖笙，陳季茂，李龍標，總紀錄胡建坤，賽後由委員會主席王一給獎，凡獲分部冠亞軍隊，請各派代表列塲領獎。按滬星擁有薛緒福，王友信，傅其芳等，球藝精湛，輔以攻守全材之陸漢後，李宗沛，實力至爲雄厚，今日連戰兩强，必出全力，以爭勝利，精武麾下有張孚瑋，高宏興，水涵高等，亦屬善戰之士，演出優異，可以　卜，廣東方面，除全材歐陽維，黃官溶外，少壯健將吳祚昌馮浩等亦參戰，三强公師，競爭必烈，不售門票，歡迎參觀，三隊陣容如下： 
　　〔滬星〕瞿堯康（領隊）王昌厚（隊長）薛緒初，王友信，傅其芳，陸漢俊，李宗沛，黃志鈞。 
　　〔精武〕梁錦堂（領隊）韓德偉（隊長）張孚瑋，高宏興，水涵高，陳曾亮，徐孫嘉。 
　　〔廣東〕黎衍廬（領隊）歐陽維（隊長）鄧秀榮，黃官溶，吳祚昌，馮浩，黎沛然。 
民政簡報 
[公職候選人　考試檢覈　公務員應率先聲請]  
　　考選委員會以憲政實施在即，關於公職候選人考試，正應加緊推行。公務人員爲社會瞻仰所繫，自應依省縣公職候選人考試法第十一條，其檢　辦法第六章之規定率先聲請認定，以資倡導，經函市政府轉飭所屬加緊辦理彙轉云。 
　　十五區戶政會議 
　　第十五區（北站）區公所，日前召開戶政會議，首由區長及民政股主任閘述戶政工作之重要性。旋即討論關於戶口複查，戶籍登紀過錄，以及確完戶籍登記步驟，加强登記督導工作等，均有詳盡之決議。並決定將原有之保幹事聯誼會，改組爲區政工作檢討會，藉收聯繋之效。又該區爲增進區務效率計，業將各保幹事予以調整云。 
　　二區響應　獻校祝壽運動 
　　第二區公所（老閘）區公所於一日下午六時，舉行第五次保長會議。由李區長主席，提案中有響應獻校祝籌運動一案，討論至爲詳盡，聞已決定辦法六項，即日開始發動云。 
[各區簡訊]  
　　第二十一區（新市街）區公所，對此次地政局舉辦之土地登記，要求延長一月，並設流動收件處於平民村，以便區民前往登記。 
　　滬西安遠路一帶，　車散置路旁，臭氣四溢。第十三區（普陀）區公所呈經市衛生局飭淸潔所查復屬實，聞衛生局已准予轉函工務局，將安遠路玉佛寺之南堆置瓦筒塲所，遷讓一部，仍爲糞車停放塲。各半使用，以便停放 
　　第四區（蓬萊）各保貧苦婦孺救濟奶粉，已由行總上海分署定於十月五日開始發放，每口領得二磅。各戶貧苦婦孺，屈時可携帶戶籍牌，身份證，圖章，及盛器，前往王家碼頭街二八五號該所領取云。 
 
 

Page 9

 
 
[昆明秋聲賦] [  九月八日昆明航訊　徐繼]  
　　是雨季的末期了，一抹陽光。不時細雨濛濛，把地面噴得濕漉漉　，固然，這對於行路人有一　小小的不便，可是在天候方面說，倒是敎人感到滿寫意，有風，有雨，還右陽光，京滬一帶哪能企求得到？ 
　　跨過雨季，便將是一連串的好睛天，昆明的氣候確實無話可說，試問全中國能有幾個地方在大熱天裘可以蒙着被頭睡覺？秋來以後，一早一晚，顯得更寒冷了。女士們已經在展示她們的新裝，輕盈地，炫奇地，給無衣者是一點提示，是一點威脅，還不大弄得分明，穿新衣服的人漸漸多起來了，只是街的另一端却正也有人扯起衣領，默默無言地沉思。你道想些什麽？想的是：「全家都在西風裏，九月寒衣未剪裁！」 
　　一紙禁舞令　不聞蓬拆聲 
　　少爺小姐們却實在悶的發慌了，十一家舞廳一齊關了門，脚　據地，街頭的播音器裏響起了一支華爾滋，人會不自覺地在水門汀人行道上，有節拍地閃動幾下，野小孩癡瞪着眼，才使人陡地想起昆明早就沒有舞廳了啊！ 
　　曉東街和太和街都寂寞了。街頭從茲不聞蓬拆之聲，「匹卡撲」裏偶爾也傳出幾聲南美　曲，然而再也無法使「舞國臣民」無忌地放開步子了，代之而興的是淸唱，是雜耍，但是它不像探戈，浪擺那樣迷惑着人，「聲聲細，步步嬌......」那份滋味怎好重溫！游藝塲的出現，只不過是過渡而已，人們走過曉東街時，只好看看窗櫥中陳列的玻璃物品，嘸啥苗頭。 
　　昆明現有娛樂塲所十二家，人口却還不到三十萬，自然，消遺的地方不能算少，只是偏於地方性的玩意，欣賞的人到底不多，重趣味的雜耍，只是小市民的恩物，說京戲麼？一共三家，雲南和西南兩家園子的「穿金寳扇」與「石猴出世」會演個沒完，幾個角色也老是固定的，很自然的，電影塲便算是唯一消遣的所在了。 
　　然而，厄運似乎緊跟着昆明的娛樂，八大公司和院方的外片糾紛問題一直是　夾不淸，公司方面的條件是够苛刻的，被此利益有了衝突，自然很難談得攏，一再僵持，弄得下文不明，總之，兩月來，昆明影院裏不曾看到大腿歌舞，有的僅是共和，鷹獅，蘇聯，印度以及國產影片公司找得了出路。 
　　午夜鎗聲響　司機殺主人 
　　山城的雨季沒有完，新聞也不會有個終結。新中國劇社的「桃花扇」「陳圓圓」古裝劇，正一連上演得起勁，就在八月二十五日晚散塲的那一天，午夜又傳鎗聲，小轎車的司機竟將主人太太打傷了，太太的名字是孫多蘭，係河南國大代表，爲前行營參謀長劉師尙夫人，同時被鎗擊的還有劉志寰。劉係四川人，爲前靑年團幹事，因爲男女雙方都是「公職」中人，自然外間便免不了很多揣測，孫多蘭住所在近郊大觀路尙園，那正是鎗殺案發生的地點。一輛小汽車陡地停了下來，司機說是看看油箱，然而跟着槍聲突作，中彈的地點都在面部，由劉志寰的右腮穿入，舌頭也去了半截，孫多蘭則一彈擊中頭部，一中左面頰，一共四彈，兩人秋色平分，說來倒也是够巧妙的。 
　　劉志寰到底是上過陣的人，中彈後還餘勇可鼓，跳下車來，便直朝兇手猛撲，一連跑了幾十步路，到底不支倒下來了，當夜男女主角都被抬進了昆華醫院。記者第二天一早跑去，却都已包紥好，脫離危險時間了。醫生不允許我們多談話，一時也還感到茫然，幸好兇手李恒是翌晨六時在川滇鐵路車站附近逮住的，想想還是等口供再來描寫案情吧。 
　　市警察總局當天便審問了這件案子，兇手李恒，廿六歲，是河北大名縣人，他慷概陳詞，劈頭便說：「劉志寰與太太(指孫多蘭，因孫係其主人劉參謀長的太太）早就有「不名譽」的行爲，我槍殺劉志寰，只是要對得住參謀長，以平心頭之慎，如今事發，即令是槍斃我，亦所甘心」！接着又問他是否有人主使？李恒的嗓子更　亮了，「好漢作事好漢當，這事全係個人自己的主意，絕無他人嗷使。「跟着他便說起殺人的輕過和動機，「廿五日晚上七點鐘，劉志實便到尙園（係多蘭寓所）來了，太太說今天要去看話劇，要我開車子進城，當時我便看不慣他們那種親　的樣子，但終於强忍住把他們送進戲院，心裏氣忿不已，十兩酒，半斤牛肉，下了肚後，殺機已起，在事後倉裏躺着直等到戲終塲，他們在車中的情景越發敎我看不下去了，以此拔槍就打，原不想傷及太太，只是因爲喝多了酒，便把握不住自己了」。 
　　案情問完，還不曾決定如何發落，但男女主角的傷勢却已經差不多快要痊可了。 
[山色湖光一片秋　西子易裝] [  九月三十日杭州訊　本報特派員儲裕生]  
　　西子湖的水老是像一鍋子熱水，掙不脫夏的懷抱，原來今年的秋，姗姗來遲，杭州的秋季香汎（農歷七月間）受了影響，西子湖「要子」（杭州俗語指玩的意思）的人，也就减少了不少。河濱路，多的倒是乞丐們。湖濱的旅館和吃食店生意，都不見得好。 
　　幸虧農曆八月十入日的浙江潮汎，才把四方八面的遊客吸引到杭州來，但天氣還是熱得很，看了潮匆匆的又走了。 
　　這幾天來，天氣已在漸漸地凉了。西子已經更易了秋裝，那白堤蘇堤上的柳枝，已經由翠綠而變換了深綠色了，在裏西湖裏，再也看不到荷花，儘是許多荷葉，它已經漸漸地衰老了。滿覺隴的桂花也凋殘了。幾處楓葉，已開始它的黃金時代。夜深時，湖濱公園散步的人不多了，划子兜攬客人也沒有什麽力氣了。公園襄的圓柱燈，不像以前樣的輝煌。 
　　工商幕後多悲凉 
　　商店裏的東西眞便宣哪。單拿文具講，派克墨水僅賣六百元一瓶，那些民生一類的墨水已經黯然失色。玻璃褲帶早已打垮了皮帶，玻璃皮包風行一時，各家皮鞋店大家都在大廉價，皮包皮帶特別便宜。在中秋節前，聽說有很多家大商店支持不下去，但現在總算支持下去了。支持雖然支持下去了，他們背後還是很悲凉呢。第一，許多特產因爲內亂的關係，不能外銷。第二，外國貨價廉物美，中國貨成本過高，不能抗衡。第三，人工過貴，職工們天天嚷加薪，資本短絀。這實在是今天杭州工商業的慘象，不可不加以注意。 
　　高利貸由紅轉殘 
　　杭州的「高利貸」也曾經紅極一時的，一角二角的不算希奇，我曉得有幾個地方是從銀行裏借款子來，再放高利貸以維持經費的。殊不知被放高利貸的人，再放高利貸，因此，重重的高利貸，重重的剝創老百姓，最近許多高利貸者也沒有了出路。第一，因爲窮人錯不起高利貸，還是不借的好。第二，事業前途無把握，何必去借高利貸。第三，囤貨的人覺得無貨可囤，囤了或許因爲外貨侵入，會得虧本，所以還是不囤貨。第四新毅登塲，囤米的人要趕緊拋出來。第五，目前物價是在循序的漲，沒有狂跳。這許多高利貸沒有了出路，於是柬闖西突，販些外國貨來買賣。至於投到工業的上面去呢，那是高利貸者夢都沒有做着呢。 
　　娛樂荒唐捐稅重 
　　幾個從前的舞廰，後來改爲游藝塲的性質，但生意雖好而利益還是不見得好，於是又想恢復跳舞。最近聽說要有茶舞募捐，恐怕這樣的「努力」下去，舞總有恢復的一天。在舞沒有恢復前，他們所舉辦的游藝，有戰前梅花歌舞圑型的大腿跳舞，有唱桃花江舞伴之歌的曲子，有低級趣味的滑稽，有文明戲式的誰勝，像這一種游藝，茶要賣兩千元一杯一瓶不十分高明牌子的汽水，要賣二千二百一瓶。像金國那樣，天天客滿。還有電影院，有許多片子都是比較陳舊的，有一家專門映中國片子的影院，還在映「三笑」等片子呢。但是天天影院裏滿座，一家「大世界，」裏邊包羅着各種不同門類的游藝，上個月因爲電影塲裏的影片燒了，驚壞了觀衆，紛紛逃避，扶梯塌了，傷了好多人，經過一個時期停業，現在又恢復營業了，生意還是很好。不過據許多游藝塲裏的人說，雖然生意好，捐稅重，成本高，也沒有多大好處。無論如何，像杭州這樣幽美的勝地，從另方面看去，「娛樂荒」確是一個値得考慮的問題。 
　　蔬菜高抬了身價 
　　秋雖凉了，物價還是一樣地沒有冷落下去。猪肉已經賣兩千元一斤了，鷄蛋賣一百五十元一個，小菜二百五十元一斤，荳芽亦要二百五十元一斤，白菓都一百元才只十五顆。有一天，警察局爲整頓市容，把攤販驅走，許多賣小菜的人都揹挑着逃了。結果，那一天有好多人家買不到肉，也買不到小菜。杭州蔬菜貴，這個理由頗費腦筋，因爲杭州附近儘多菜圃，也多農塲。有人說人工貴了，但人工爲什麼貴呢？上米已經降到四萬元一担，便宜布也有得買的，鄕下的住屋沒有貴賓佔住，自然不大會引起屋荒。有人說，蔬菜跟着金子貴了，難道我們的蔬菜和金子比較起來了嗎？我的看法，蔬菜貴，是由於中間人的剝削，許多販賣蔬菜的人，他們故意抬高了蔬菜的身價 
　　秋天裏，杭州市的市參議會，因着議長爲漢奸說話，鬧了一塲風波，結果舊議長辭職，選出了新議長。浙省的參議會，側重於田賦减低科則，一共足足開了二十天。淸查團來過了，沒有查出大案子來。 
　　李濟琛，邵力子，兪飛鵬，謝冠生，都先後在秋天裏到杭州來。是的秋是深了，遊杭州，看看西子的秋裝，正是這個時候！ 
[秋風馬蹄　話香港] [  九月廿九日香港航訊　本報特約記者凌芳]  
　　前兩天，本港的天文台掛起了今年第五次的颶風訊號，颶風最後沒有吹來，但已把酷暑的氣候趕跑了。戲院裏雖然還掛起開放冷氣的招牌，但票房外等候入塲的觀衆，已有人穿起淡灰色或咖啡色的呢衣了。夏季時間雖還未更改，但晨光中已使人感覺一種寒意，露台上的黃菊訴說着：秋已來了。 
　　羅致名馬　大賣馬票 
　　人事界似也跟着自然界在轉變中。報上大字標題連接着刋出兩個重大的消息：從十月份起，渡海的天星小輪减費了。十元一張的月票，减爲六元一張，(戰前是三元一張。）香港方面的電費也减了，由戰前收費加百分的二百六十，减爲加百分之二百，用實際的數字來說，即每度電費由五角八分减爲四角八分。人們在生活的重擔下呼出一口氣，但他們共同的興趣，却似集中到另外一個目標：秋季馬票又快開彩了！ 
　　澳洲馬一批一批的由洋船運進來，蹄聲早已響激快活谷。這裏沒有「馬禁」的問題，在陸軍部救濟會的金字招脾下，馬會的董事們殫精竭力去採辦名馬，富豪「大班」，四出禮聘騎士，誰人不想發財，於是大賣馬票。不比春季大香檳，首彩可獲廿五萬元，這回規模較少，最多不過三幾萬元，但三幾萬也够痛快地花一塲。求財心切的人，一連串地踏着二三十級石階，跑上交易行二樓的馬會辦事處，緊張地掬了錢，笑嘻嘻地換了馬票。廿九日那天下午，香港將多添一個小富翁！「春風得意馬蹄疾」，秋風又何嘗不如是哩！ 
　　九月寒衣　無力剪裁 
　　人們談話，說不上三句，就說到「九月寒衣」的話題。看得　樣子的舊西裝，每套索價一百二十元以上，但這一百二十元，僅够三等洋服店一套西裝的縫工。較好的縫工，每套一百八十元以上。澳洲絨料每套一百五十元至二百元，英國的至少增加一倍以上，一套西裝的縫工幾等於工人一月的薪水。大家祗有一條心：索性穿去年的破衣吧！ 
　　港府幷非有意和僑胞開玩笑，可是正在他們大部分無力購置新裝的時候，却宜佈了領帶的限價：每條八元，把花花綠綠的美國領帶貶値一半以上。爲什麽绒料和縫工不宣佈限價呢？個把月前，港府宣佈疋頭統制，從進口商手裏取得了械料和棉布二萬疋，當日曾宣佈將以公價配給市民，那些絨料和棉布，現在還放在政府的倉庫裏吧。在金鎊集團的利益下，聽說澳洲和英國的絨斜，現在還得自由地由商人採購來港推銷，所稱統制的，實際上祗是美國的絨料吧。 
　　物價指數　繼長增高 
　　本港海關出入口署今天發表了近年來的批發物價指數。說明當前的批發。物價指數，已比戰前平均高出八倍，該統計假定一九三八年的指數爲二百，比諸本年上半年，則糧食類平均高七六八·六，五金和鑛產高三〇八·二，紡織　高八一八·八，其他雜類高七一八·九。市面零售的物價指數，當較此更高。試就糧價一項說說：糧價隨中秋的來臨，曾一度趨漲，但中秋過後，除鷄鴨牲口的價錢外，幷不見回降多少。據官方九月廿二日的統計： 
　　（一）牛肉二元八(以斤計），（二）猪肉三元八，（三）臘魚三元二，（四）龍蝦四元，（五）馬鈴薯七角，（六）鷄蛋三角半，（七）花生油二元四，（八）上白米一元三，（九）白菜一元。 
　　官方估計工人每週的伙食費，已達十四元，即每餐一元，折合國幣約爲七百五十元------不會比滬上一個客飯的價錢更貴吧。 
　　記者不敢武斷的說，香港的生活程度可比上海尤高，但至少也不會較低吧？粵人性好吃，上茶館吃點心每天多則兩三回，少則一圑，最近本港酒樓茶室的營業收入，據非正式的估計，己比兩月前减少一半。據某大茶室的老板吿記者，由於近來各行生意的冷淡和生活程度的高漲，社會大多數人的消費力頓見减縮，過去三四人上茶館，結賬起碼十元八塊，現在减至五六元，茶客的數目雖未見减少，但茶樓的收入却大不如前了！ 
　　貪污成風　行動公開 
　　前雨天，港中僑報都以最顯著的地位，刋出一個消息： 
　　「英廷注意本港吏治 
　　派員調查機關行政 
　　早在上另廿六日(剛剛消息浪露前一個月，）英殖民地部已委派的兩個中西官員，開始調查本港海關出入口署，把署中有關文件都移到警察總部去審核。這是一個破壞港府統制條約類似「走私」的案件。「牽連有關的商號，凡二百餘家，主事者曾派員前往將有關的中西商號搜查，對於貨物出口證及有關文件，亦檢回警署審核。」這是「百年來所僅見」的案件，「英殖民地部派員調查，亦開香港有史以來之紀錄。」已逍搜查的商號，以運輸公司，船務公司佔最多數，聽說被牽連的人，包括有若干有關機關的高級官員。港府因爲尙未調查完畢，無意立刻公開發表案情的經過，但有關方面却一時失慎，把它洩漏了。港府發言人亦不加否認，却稱「如此傳說爲事實，則爲一『極好新聞』。」 
　　工商晚報的短評說：一香港貪汚風氣，總不算弱於國內，然因其有種種法律的遮掩，與其辦事秩序之較有條理，所以雖有錯誤，亦容易逃避人之耳目......。」在戰後「混水摸魚」的局面下，香港的貪汚風氣更爲猖獗，竟至「遮掩」無可遮掩，「逃避」無可逃避，面列入調查名單內的港府所囑機關，也許不祗海關出入口署而已！工商晚報又說：「香港未陷敵手時「指日敵」，吏治的腐敗，是有口皆碑的。警察探員，隨處受賄，包娼庇賭，無所不爲，甚至街頭小販，一元半角，皆爲搜括，其他各機關，如居民有所請求，大都因人事與苞　而定其可行與否及遲速先後。最顯著的，當戰爭將臨時，其移民證問題與出入口貨發證事件，皆爲當日香港居民所痛心疾首的。......」 
　　就是英人自辨的德臣西報也說：「本港公務人員及官署，不時有舞弊情事發生，　在一九四一年前，亦曾有發現。自勝利後，貪汚規模之廣大，無弊者之大膽，而居然公開行動，亦爲戰前所不能想像者......」 
　　茲當戰後，與民更始，香港的吏治實有澈底整飭的必要。 
[秋之颱風] [  九月廿八日高雄航訊　本報特派員江暮雲]  
　　台灣之秋，被它的特產颱風掃盪過後，給予台省人以三十五年來未有的災難。慣於迎受颱風的本省人，也沒法戰勝自然向人類的挑戰而克服了。記者適在合省中南部行旅中，目擊身受颱風所給予以災厄，實足以說明人類還沒有控制自然和天時變幻的力量。對於受災的人們，記者們又掬起了同情淚，爲自然的暴戾而悲歎！ 
　　台南平原　災况滿目 
　　記渚在嘉義旅社像是拘留了一夜，沒有燈，沒有火，有的是風聲，雨點，這是來合半年來第一次！到廿五日記者們冒着颱風尾，搭着大卡車作台南行。 
　　作爲中央幹綫的交通高雄錢，因爲番子田到善化一段中的掙樑發生了故障，使我們只有搭貨車沿公路南行。我們擠在裝滿上海布疋的卡車上，不出市十五分鐘，便領受着大雨，車頂沒有油布，簇聚一起的二十多人，都成了落湯鷄，雨仍是像永塊，風把同行者的草帽都吹飄去了，氣溫顯然低落，頗有寒意。 
　　公路有幾段完全給水淹沒了，有幾處，水泥的橋樑邊，缺了個大口，遠近，淤塞在泥沙裏的蕃薯嫩芽，已呈現萎焦，苧蔴的梗子赤着膊和甘蔗一樣裸着身，向同一方向彎着腰；甘蔴，稻作，薯田，農人的血汗，都無代價地償給了自然的風暴！記者想起了本年作物，尤其是十二月收成的甘蔗，糖業增產顯然受了打雖！公路旁的芒菓樹倒了，車子走了不久，車夫總得下車開路；原野裏，有幾個披養戴笠的牧童和肩着鋤的農夫，以及爲網着魚而歡欣的人們，在點綴着災區的小景，記者並不留戀這兩中賽江南的景　，而在被坍倒了的農家，工塲房屋的人們，怎樣應付着這老天帶來的不幸日子？這却引起了記者的共鳴。 
　　風勢稍衰了，迎面吹來的風，在寒冷中又有點熱意，記者已體味到了熱帶的台省南部。郵政局綠色的車子載着工友們在修理電桿折斷了的綫路，電力公司也駛着黃色的卡車，沿路在找尋它的破壞的所在，風災給人們只有事後的儘速恢復，儘速維持原狀！ 
　　往時一小時許的車程，經過了四小時半，記者到了渴望已久的台南古城。市區的破舊和遺留着戰時的災痕，到處都是，沒有電，電燈，電話，沒有水，甚至洗衣洗手的水都成了問題，黑暗的寂寥的台南，使人更感到這裏是名符其實的死市，死城！ 
　　（上）九龍城垣殘跡（中）著名的敬惜字紙亭（下）香港中華基督敎主辦之老人院（特約記者凌芳攝） 
[秋在蘭州] [  本報特約記者冰子　九月十日寄自蘭州]  
　　秋凉了，黃土高原的西北，分外凉得早些，蘭州自然不會例外。每遇刮風天，土沙撲面，令人感覺到一切荒凉。 
　　西寗傳來的消息，正在興修中的靑新公路，近來因爲沿綫氣候暴變，而且有成還陣的蚊蚋，以致担任運輸的牲畜，死亡甚鉅現在已影響到工程的進展。 
　　秋凉以來，此間不斷傳來一些令人內心發熱的謠言。蘭州一向謠言最多，可是這次的謠言，已漸接近事實了。共軍李先念部竄在陝南後，即有入甘通過西蘭公路衝到陝北的企圖，現在甘省華亭和微縣境內，都先後發現了搶刦老百姓的人羣，每股據說不過三四百人，究竟是共軍，還是土匪，尙未判明，聽說這些搶人的人羣，老百姓已經滿懷痛恨。 
　　各地黃金價繼續下跌，獨蘭州高高居上，條錠每兩盤旋於廿四五萬之間，這與所傳的謠言關係很大。 
　　轟動國內外之「武都原人」，爲甘省科學工作者一大發現，亦可能成爲世界一大發現。前次發現的類似人類頭蓋骨一具，尙在精密研究中。甘科學敎育館硏究員王永焱君，即將再赴武都繼續發掘。 
　　隴海路徐州開對間被共軍破壞後，京滬至蘭之有綫電報，亦已不通。由蘭發往京滬之電報，係走無綫電，而無綫電通報時間有限，自滬發蘭之電報，有遲至兩週始可收到者。蘭市各種物價，也因去上海之路不通，起了甚大的波動。 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刋每星期六出版 
 
[黍穗豆苗侵古道，睛原午後早秋時。]  
 
[　笑人歌行路難，畏人無地出人閒。]  
 
[隨風來此地，何樹發先秋。]  
 
[准南一葉下，自覺洞庭渡]  
 
[今年花似去年好，去年人到今年老。]  
 
[富貴本非吾輩事，江湖安得使相忘？]  
 
[相從能幾何？行樂當及茲！]  
 
[夕陽初隱地，暮　已歸山。]  
 
[寒心生蟋蟀，秋色傍梧桐。]  
 
[一弦一柱思華年。] [  本報記者俞創碩攝]  
[清秋季節] [  平齊] 　　 
　　一陣涼意，楓葉驀地紅了。 
　　在摩天樓遮沒了白雲的地方，中秋祇是「節關」。千千萬萬勞頓終日的人們，已經不再有遐想的餘裕。 
　　就這樣，在忙忙碌碌中老去，在忙忙碌碌中終結了一生。 
　　機械的轉動破滅了田園之夢，但願這些片段的憧憬能帶給旅人們頃刻的安慰！ 
　　 
　 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[復興法蘭西] [  施蟄存]  
　　一段譯文及一個跋語 
　　文人的工作從來沒有比這時候更偉大的了 
　　在我們所處的這個時候，我們祇有一件事該做；一件唯一的事。是什麼呢？ 
　　復興法蘭西。 
　　復興法蘭西。爲了誰？爲了法蘭西嗎？不是。爲了全世界人們決不是爲了火炬而重新燃旺那火炬的。 
　　人們重新燃旺那火炬，是爲了那些在黑夜中的人，爲了那些在窟室中伸手摸索着那致命的阻礙的牆壁的人；爲了那些缺乏着指導，光明，溫情，勇氣，正道，目標的人；爲了那些有一個陰影在他們的前途，在他們的工作中，在他們的良知裏的人；爲了那些在他們底戰鬥或勝利中需要一個清楚的視野的人。人們重新燃旺一個火炬，也就是爲了那曾經熄滅掉這個火炬而感到蒙昧的人。 
　　但是，爲了重燃那火炬，爲了復興法蘭西，該用什麻方法呢？該怎麼做呢？ 
　　這誠然是很艱難的，但是也很簡單：我們應該使他放射出火光來。 
　　從什麼地方放射出來呢？ 
　　從人民底靈魂裏。 
　　路易·阿拉貢與保羅·艾呂亞是兩個法國詩人，戰前都是屬於超現實派的。巴黎陷落之後，他們都從事地下工作，不單在文藝方面盡了抗戰任務，甚至在組織羣衆，訓練地下軍這方面，他們也成爲不可缺少的份子。這在中國文學界看起來，也許有點想像不到。因爲中國文學者向來把超現實派看作是一個消極的，麻醉的，幻想的文藝運動，而不知其出發點原在於反抗傳統，反抗約束，從此而得到反抗法西斯蒂的結果。 
　　昨天一個在法國的朋友給我寄了一本詩與散文的雜誌來。誌名「永生評論」。是艾呂亞在抗戰時期秘密刋行，而現在繼續由路易·巴洛主編出版的一個精美的雜誌。這一小本雜誌使我們感覺到法國文壇已在進行極健全的復員工作，回看我們自己的文藝出版界，真有點窒息。 
　　這個新四號的「永生評論」却以法國大文豪雨果在一八七五年寫的一篇短文載在卷首。這篇短文極有意思，可以看作是法國文藝工作者在勝利之後重整旗鼓的宣言。我很高興把牠迻譯如上，並且，讓我們把「法蘭西」這幾個字改爲「中華民國」好不好？ 
[觀歷代書畫展所感] [  潘泊鷹]  
　　中國文物公司最近在上海舉辦歷代書畫展。這使人真有「空谷足音」的欣喜！前後兩次，我皆以鼓舞的心情去參觀過。關於藝術上的賞鑒，如若說起，要說的話太多，不是匆匆所能寫出。當俟一二日內，心情稍定，再另外專就此點貢獻一些淺見就正大雅。 
　　我覺得文物公司已經作了一件可珍貴的起始工作。對於社會觀感，引起注意，這是最大的價值和收穫。在兵連禍結之今日，這種努力，豈特不是「玩物喪志」，抑且不是「抱殘守缺」，而是含有「旁搜墜緒」「張皇幽眇」的承啓精神的。 
　　當國是不定，社會困窮之時，一班人總以爲文化事業是賠錢之事，是不急之務，無人肯用心去作。誠然，文化事業就其全部言，是賠錢的，而且必須賠錢。但以書畫一小部份言，却不定是賠錢的事，甚至可以賠錢。如若經營得法，並且是一宗很穩定有利的生意。所以作這一工作的人，不要怕賠錢而不能支持。只要當一件事業努力去作，一定可以賺錢的。這些話說起來，好像不風雅；但要切實作去，還須從此下手。不過，「下手」並非「着眼」。我們着眼仍在文化的效果上。賺一些錢，爲的是維持和發展這事業；與商人的「惟利是圖」有根本的區別。必須這樣纔可以不憂事之不能辦，而可達到文化效果的目的。 
　　這件事本來應由政府來辦。政府旣不暇及此，無錢的人又無力辦，有錢的人又不屑辦。所以我們對於文物公司格外欣喜格外盼望。在這一觀點上，願致其希望數事如下。 
　　第一，希望這種展覽會，可以繼續多多辦理。這一次在秋高氣爽之時展出，已有很好成績，以後春秋佳日，良辰令節，可以多分幾個地方同時舉行。 
　　第二，希望文物公司更發揮其虛心和負責的精神，與各收藏家取得更密切的合作。信用是作出來的，這一次許多收藏家未將精品拿出，就初期辦此事而言。這是不足怪的。我們要說，有這樣成績已經大大不易。收藏家對於其所　愛的書畫，不肯輕芭示人，也自有其許多充足的理由。他　　　成績可以努力克服這些困難。以後收藏家更有保障，樂於送出，則必更見精采。 
　　第三，希望不僅以展覽爲已足，而更進一步作攝影和印刷的工作，使名蹟得以流傳。並得以廉價的流傳。（廉價和賺錢，不但並行不悖，而且相得益彰。） 
　　第四，希望更多多作解釋和啓迪的工作，引起社會普遍的愛好興趣。僅僅一張畫懸在壁上，只有高明的賞鑑家愛好。但如將這張畫的作者，時代，和其所以好的道理，加以詳細，扼要，淺近的解釋之後，普通人也愛好了。這樣的啓迪工作非常必要。這種工作如若成功，則文化目的和賠錢目的可以一箭雙雕地達到。 
　　粗疏地只有隨感所及寫下這幾點。因之又想起在這次大戰中，英國人喊出的口號。當英國被德國的閃電戰打得頭昏脚軟之時，英國人喊出「我們學敵人」的口號。其實呢，世間一切「無常師」。「三人行必有我師焉」。這呌作「善善從長」。關於中國書畫的複製和宣揚，我們不能抹殺日本人的努力。他們的工作中，有許多可笑的，但其可笑處，皆足以顯示其努力。這值得我們警惕，值得我們奮起。我們應該從現在起作得比他們更好些！ 
[慈悲的劊子手] [  ·錢蕃甫·]  
　　跨登幾級樓梯，已經聽見樓上一陣喧笑，走到二樓客堂，果然看見錦秋和她的弟妹，在爭奪一包花生米，玩鬧着，錦秋身旁，坐着一位衰老的婦人，而容瘦削，默默的。 
　　錦秋劈頭，就問我爲甚麼來得這樣遲，我隨意推說候車的人多，許久才擠上電車。接着，我用手勢問她身邊的老婦是誰。錦秋笑了。我以爲她實在沒有笑的理由，不料錦秋却站起來說： 
　　你來得巧極了！這位是黃太太，這位是錢先生，黃太太正想找人替她寫一封信，那末，就麻煩你代勞吧。」 
　　靜秋------錦秋的妹妹------早已把信紙筆墨放到桌上，我祇好走過去和那位老太太含笑招呼。她要寫的，是給她兒子的信。根據她的言語，我筆錄成以下一封簡短的書柬： 
　　「展鵬吾兒入目：汝來信日疏，深以爲念，母已屆風燭之年，體力日衰，寄食汝妹婿家中，終非久計。吾兒在外，所謀順遂否？今後究擬來滬團聚，抑或另有主張，務即切實復我爲要！母白。」 
　　寫完，我對黃太太讀了一遍，她滿意地點了點頭。我替她把信封好，忽然發現錦秋遠遠向我扮了一個鬼臉，直抿着嘴笑。我覺得她今天的舉動，有點失常。 
　　黃老太太告辭之前，沒有忘記向我道謝。目送她那瘦削的背影，踽踽的脚步，不禁使我對這一個身世飄零的老人。引起了無限同情。 
　　老太太一走，我們幾個年青的大孩子。恰似去了一層束縛。我開口質問錦秋：「你剛才------？」 
　　「你自己做了傻子還不知道。」 
　　我不覺詫異起來： 
　　「你從什麼地方看得出我是傻子？」 
　　「因爲，你剛才寫信給一個已經死了的人。」 
　　「呀！」我驚愕了半响，方才吐出聲音：「死了的人？」 
　　錦秋倒了一杯茶給我，我一邊喝，一邊凝神聽她說明。 
　　原來黃太太的家境，本來很富裕。丈夫死後，景况漸不如從前，等到展鵬中學畢業以後，已經無力升學，便考入一所銀行充當練習生，藉以自立養家，他自幼嬌生慣養，受不得氣，和同事常有爭吵。別人懷恨在心，暗中設計陷害他，一天值他派出去收賬，便故意將數字改易。黃展鵬收賬歸來，呈繳騐收，發覺短少了一百元。那時候是二十六年秋天，一百塊錢可以買十石米！展鵬無辜受累，有口難辯，又無力賠償。青年人受不了屈曲，又怕回家見不得老母，一個人，如醉如痴的，走上大百貨公司的屋頂遊藝塲，縱身躍下，當塲腦漿迸裂。但是在他死後三小時，銀行已經查明他並沒有作弊，可是遲了。 
　　說到這裏，錦秋歏了一口氣，接着又告訴我：「他妹子得到凶耗，夫妻倆商量了一下，認爲黃老太太體質素弱，禁不住刺?，便瞞着她，謊說是展鵬到外埠收賬去了。恰巧戰事發生，交通阻滯，訊息不通，直到今日，那一個身故已經九年的兒子，還活在他老母的心中。」 
　　錦秋把話說完，室中留下一片沉寂。 
　　我思量了好一會，然後對錦秋說道：「我以爲因了避免一時痛楚，反而使這位老婦人感受無限長期的痛苦------空留一縷未絕的希望，永遠潛伏在她的生命中作祟，無論如何，是一件殘忍的事 
　　「依你該怎麼樣辦呢？」 
　　「把全部真相告訴她，讓她用一日的悲傷抵銷十年的痛苦。」 
　　可是我和錦秋一同到展鵬妹妹家裏，把意見向她提出時，她婉言謝絕。我到底沒有做這一個「慈悲的劊子手」。 
 
[河嶽凝輝] [  清王石谷]  
[草原] [  彭翔漢]  
　　林中 
　　在林中，我們走着...... 
　　沿着山坡的斜路，樹林密密地呈着它們各自有的姿態，做成了遮蔽天空的綠色的霧帳。 
　　我們漫步地踏着樹蔭，徱直的樹幹直立着，塔尖一樣的指向蔚藍色的天空。向下紛披的葉叢，覆蓋着，像一層層屋頂，從稠陰裏面陽光在綠茵的草地上撒下了花格似的陰影。...... 
　　「我憧憬着一個廣闊深沉的樹林哩！」 
　　每天，我都要來到這林中，讓我的肺葉在清新的凉意裏舒展起來！而樹林綠色的液波，總是這麼接連地，接連地汹湧着。...... 
　　於是，我們挽着手，在林中紆緩地走着，走着...... 
　　草原 
　　秋天，駐脚在江南的草原上。 
　　在寬廣的草原懷抱裏，我摘下了一朶紫色的，含蓄了生命力的花， 
　　蔓延而叢生的花朶呵！輕輕地，虛渺地吹向着你，吹向着草原的心胸。 
　　妳別担心呀！我不會把我難言的痛苦，無限的相思，以及妳所給予了我的草原底夢吹向妳生命的深處。 
　　「讓草原的追逐着，馳過這綠色的茵海吧！」 
　　於是，我們躺下來，讓生命的靈魂飄散在草原的夢裏...... 
蜀中印人記 
[蕭友于] [  ·高甜心·]  
　　抗戰前，川中將領王治易將軍，曾以飛機去北平，接齊山人白石進川，寓其府第，一時蜀都石貴，傳爲美談。一日，有一士兵詣王府第，聲稱欲謁見齊老先生，守衛輕其乃一士兵，戲進稟之。山人大奇，道請。此一士兵見面竟無一語，雙膝下跪。山人問其來由，答特來學刻印也。齊老先生，爲此一士兵真誠感動，慨然允之。此一士兵爲誰？則蕭友于先生也。至今蕭先生寓居四川叙府城內，求刻甚衆，以余所見，學齊老頭子的單刀白文，如蕭先生者，實不多見。因其真正一刀刻成，並非單刀雙做也。在此附贅一言，聞王治易先生曾因齊先生所刻多不合六書，刻印皆已磨去未知確否？　　 
[一寸山河一寸血　53] [  葉勁風]  
　　我看見那位青年領隊，一躍下車，一手抓住手槍，一手打着手式，臉却向山側邊向着。真正不到一秒時間，前後三部車的人都下了車，各自警戒，跑到領隊那裏去，成了一種不規則的小散兵綫，連領隊連司機共是九人，三管手提機關，其餘都有一支手槍或盒子砲。我見這裏離電台不過一里來路，打算不坐車了，便半商量半通知的對鼎元說，「我也得下去看看，大哥，您就在車裏等一等」。又對司機及兩位同志說，「您有傢伙請分一把給我，這位吳工程師是馮師長部下的技師，病剛好，就待在車裏，請分一點神......」他們立刻給了我一把德式十二響，連子彈匣也解下了遞過來。 
　　這時前面九個人，已取搜索的姿態，向土山包圍上去，我緊好了子彈匣，把手槍檢視了一下，開了保險，也追上前去。我們搜索到土山頂上，一直不見人影，也不聽見槍聲，我覺得有些奇怪。這裏的形勢，朝東是綿連不斷的山埂，朝南只隔着一個谷，正是公路的入口，跨過去又是土山埂，一起一伏，拖沿下去；東邊就是盆地裏的鎮市，再過去就是鐵道。我們的電站和路局電廠都在對面山埂的東面坡下。我怕領隊，不熟悉這裏的地勢，便過去對他說，我們先跨到對山要緊，電台和廠，翻過那座小山就可看到。 
　　領隊很同意我的話，便斜插着向山下疾走。剛到半山，便發見公路上，有三四個人，向上鎮的方向直跑。因爲天色已經黃昏，看不清是那一方的人，只知道沒穿軍裝，可是他們手上都有傢伙。領隊一見，便打了手式，加緊脚步，衝到山脚，跨過了公路，又上了對面的山坡。因爲那公路是沿山脚向南轉彎的，所以他也不問有路沒路，只取三角形的直弦，斜插着跑去，這樣就可把那幾個傢伙，兜截個正着。我們這　跑着，沒防到那幾個傢伙，不知怎的，也捨了公路，向山上斜插着上來，大槪沒有注意到我們正是衝着他們前進的。 
　　「站住，喂！」領隊在距離他們不到百碼的地點，大聲喝着，又向空放了兩槍。這在懂得軍事的人看，他們已經完全被我們罩住了；因爲我們的地位高，地形利，又是下山坡，人數比他們多，好比空戰，我們已經控制了他們的死角；照理，他們就應該放下武器，或是立即找地形背城借一祇要有援可增；再不然就是拼死。誰知這幾個傢伙，並無軍事知識，兩條大路都不肯走；一聽見槍聲，驚得回頭看了一看，仍舊沒命向前跑着。 
　　砰！......前面頭一個倒下去了。這是我們的領隊給他們一個警告，因他仍想叫他們站住，問個明白：也許是自己一方面的人，也許是地方上的自衛團。要是敵人的話，也可活提起來，問問情形。 
　　誰知那其餘的三個，祇把手上的傢伙拋了，仍舊捨命照着路綫跑。我們的領隊，看見這種情形，倒楞住了，一面追着，一面側回頭來問我，「這是怎麼一回事？」換句話，這就是說那般傢伙怎麼全是外行呢？ 
 
 

Page 12

 
 
自由談　 
[羣聲] [  少夫 
] 　 
　　羣聲籃球隊來滬後，八戰八勝，聲勢雄壯，使上海體育界震驚，使萬千球迷過足了球　。 
　　時代是無情的，尤以體育界爲最殘酷。老實說，老資格是不能在球塲上賣的。倘使十年前他是明星，十年後他還在活躍，那祗是證明後人的不長進，因爲球塲上的皇冠爲一個人也祗能保持十年。 
　　何以故？曰：技術之外，精力充沛是最基本的條件。今日，我們如果還讓一個四十歲以上的人氣咻咻地在塲上奔馳，似乎是恥辱。 
　　很多朋友說，一般靠球爲生的人，幾乎成爲欲罷不能之勢，有包圍他的人，有自己骸骨迷戀的心情，於是，在矛盾狀態不得不川塲丟醜了，天下最悲哀的事還有過於此嗎？ 
　　羣聲來滬所表演的，我認爲並不是他們八戰八勝的戰果，而是帶給我們一個真理：你要進步，把握時代，和生活的嚴肅。 
　　其實，不僅一個球隊如此，凡百事來，能不受這三個因索拘束嗎？ 
[錦彇河山，不能一失再失！請注意南海諸島嶼] [  一]  
　　據九月廿八日申報載：行政院令粤省府接收南海請島嶼，所謂南海諸島嶼，包括東沙島西沙羣島，南沙羣島及團沙羣島，均分佈於極南的南海中。其中的一段歷史和情景，頗値得一談：此等島嶼，好似許多的珍珠散佈於南中國的海中，而放着她的光耀映照於南國的氣候裏，四季皆夏，炎熱異常，最低的路易薩礁，緯度低得在六度左右，接近英屬婆羅洲附近。因地處遙遠，故一般人均對她沒有印象。 
　　羣島風光 
　　各羣島中，以東沙島離廣東省最近，西沙羣島則離海南島較近。東沙島爲沙淤積而成，粵籍漁民，常往捕魚，島上設有燈塔及氣象台，並富產樹木，藥材及磷礦。西沙羣島由大小十餘島嶼組成，以前歸海南崖縣管轄，海南漁人來此捕魚者極多，因羣島淺海間，富海產，如鮑魚，海參，紫草，海帶，玳琄等。而磷礦尤富，每當夜晚，羣星棋佈·海上磷光四射，相映成趣。南沙羣島則均係珊瑚淺礁構成，均較荒凉、然亦富漁鹽之利。 
　　日本侵　 
　　關於圑沙羣島，所要說者較多：團沙羣島在西沙羣島東南。因均係一圑圑沙積起而成，故名。分佈範圍甚廣，離海南島亦有二百餘里，然歷來皆爲　崖漁人捕魚之處，且歷史甚久。其中有許多爲危險區域，且爲航海要衝，故常有觸礁之虞。民國十七年，廣東省府，曾派人測量，大有開發之意。後來至國廿二年；法國竟以艦隊强占西部九小島、至大戰爆發，日人即加以侵占，謂係共本國人所發見，並更名曰新南羣島，屬於台灣總督府高雄州管轄，一時地利大興，並於西沙島築氣象台等，於島上更加以移民，大有永遠侵占之意。島上　礦並經開採，至今殆無多少矣！勝利後，台省公署照例派員前往接收，並樹以合灣省行政長官公署接收完了字樣，除此而外，均無人烟，接收人員至此，大有海闊天空，地廣人稀之感。 
　　有人垂涎 
　　今年，菲律濱共和國新獨立，見我國對團沙羣島毫不顧慮，大有侵占之意，將其劃入彼等國防範園之內，此等事實，實爲荒謬，想新獨立的菲律濱共和國，已有領土野心。可嘆之至！一面反觀我國，大好山河，不去顧及；今聞政院命令粤省府派員前去接收，至爲快慰！祝其成功！此等羣島本屬海南島歸粤省管轄的，將來海南島如建立行省，當歸海南管轄，爲一定的道理。 
　　最後，南海諸羣島在戰前，名義上屬於我國，其實富源如磷礦等，均被日人偸運，而我們一些不知道。現在，應不能再讓此富源白白送於他人之手，要知南海諸島盛產各物以外，對於疆域領土國防大有關係，將來我國　海軍發展，以此闢作軍港，不但能保衛祖國，且能控制南海，故其重要性，不惟產業　富一項而已！ 
　　我們不能不顧南海諸羣島，更不能放棄她們，錦繡河山，不能一失再失！ 
[公審吉普卡] [  沈蕗]  
　　時間：本月本日 
　　地點：上海 
　　法官：「查被告吉普卡等，原籍美國，自到中國後，恃其身强力壯，　衝直　，目無綱紀，草菅人命，實局罪無可這，茲經被寗人------原告××××××××等，控訴到　，事實彰然，依法應予嚴懲！(稍停）你有什麽話想辯議，可以說來！」 
　　吉普卡：（滔滔然）「庭上，敝車等確係來自美國，個個身强力壯，原本服務宗旨，幫助貴國復員，焉知驚車者　　成性，不知發揮我等之服務本能，反借我們做出牌子，到處只許人跟我，而我決不讓人！我等受主人之駕馭，亦無可奈何也。但因此而被號爲「原子老虎」，代人受過，夫復何言！但欲加之罪，殊難緘默！尙懇庭上明察！......」 
科學常識 
[太陽黑點] [  鶴] 　　 
　　據九月廿四日申報載的一段脫漏電訊中，括弧說明當時因太陽黑點的關係，全球的無綫電交通被阻礙，以致斷絕一節·按太陽黑點又名太陽黑子，在太陽中存在極多，爲呈灰黑色的小點。所謂小點，其實比我們的地球還大，有的且能有地球三四十倍的大小，不過其在太陽中尙算很小而已。 
　　太陽黑點呈旋轉形其中心有一核，四周有金屬熱氣旋轉而出，眞似一個極大的旋風。 
　　太陽黑點爲什麼比太陽的其餘部分略暗呢！這是一個頗難解答的問題，有的科學家則謂係四周射出的氣體逐漸冷却的緣故，但也不十分可靠；總之，它的一切，尙有許多的謎，留待將來解決。太陽黑點的直徑有達四五萬哩之巨大的，不過普通的均約一二萬哩。 
　　任何人都知道地球是有磁力的，否則指南針爲什麽永久指向南呢？但是太陽也有磁力，而且是常常變更的，太陽時常發生磁暴，尤其在太陽黑點的區域內。天文學家測定，有時這種磁力的暴風(所謂磁暴）能大於地球的磁力一萬多倍；但時至今日，尙不知道這種的磁暴究竟是發生於太陽的表面抑或發生於太陽的內部？不過太陽黑點範圍之內，是有帶電物質的激烈旋動，以至發生時常變更的磁暴的，似發電機然。 
　　太陽黑點是能產生磁力的，所以在黑點範圍之內，其磁的吸引力之大可以想像而知。如果放以刀·針·鋸·鎚等鐵器臨近太陽黑點，是任你用多大的力所分不開來的。但實際上不管你分得開分不開，早已經其熱度而融成白熱了，雖然太陽黑點的熱度比其他各部稍低。 
　　在臨近北極的地方，時常能見到有光亮的帶狀的光自天邊而出，映在黑暗的長夜裏，蔚爲奇觀。這呌做北極光，又名極曉。北極光發生的時候，太陽黑點的磁暴及指南針均跟着北極光的大小而變更，可知三者之間必有密切的關係，而尤其是北極光發現的時候，太陽黑點甚爲騷動。 
　　太陽黑點的磁暴能阻礙我們地球上的無綫電交通，而尤當其激動的時候爲最；而太陽　點的激動時間無定，且距地球遠，所以地球上還不致受累深重；假使地球的衛星月亮上也有如太陽上一樣的磁暴的發生，則月球距地球較近在地球上產生一陣陣的磁暴，可能阻礙全地球的然綫電交通不能通訊；幸而月亮沒有磁性，也不會發生磁暴，而太陽呢？也不是常有强大的磁暴達地面足以阻礙無綫電交通的，所以無綫電交通受太陽黑點的阻礙是不甚常見的。 
 
[無止境] [  WW]  
　　物價狂漲，漫無止境，蜂烟處處，漫無止境，河堤決口，漫無止境，營私舞，弊漫無止境，外貨傾銷，漫無止境，學費直升，漫無止境，......生活艱難，漫無止境，無止境，有進步，我爲　國前途「慶」！ 
 
[相形之下] [  季清攝] 外國雜誌與黃色刊物 
[週末茶話] [  墨萸]  
　　新聞裏的新聞 
　　最近有一個在美國以課餘生活擔任上海某報訪員的朋友來信說：「外國各報社派在中國的通訊員，往往是一地一人，坐地發稿，而中國幾個資力比較雄厚的報社能够特約駐外國訪員的，則須一人兼跑數地，經當僕僕於各大都市間，弄得焦頭爛額。這原因並不是報館出不起錢，而是在上海不容易買到外匯，間或經過許多週折能够倖邀核准有點外匯寄來，實在連付旅費不够。」聽說紐約華僑黨報一月份起海外部的補助費就未見分文，大槪也是這個原故。我們當然不能就根據這些理由來責難幾家銀行對付新聞界申請外匯時的「拖」，「擱」作風的失策，不過當我們一想到常常有些「考察人員」引眷牽奴在外國留戀於鷄尾酒而忘返，以及許多市儈以大量外匯消耗於玻璃製品的運銷而竟獲核准的時候，我們實在不能不爲中國新聞事業落伍的定評叫屈了！ 
　　伊誰之過？ 
　　羣聲籃球隊來滬以後，　然八戰八勝，尤以上週以六六：四五的比數壓倒華聯的一塲，我們看到李震中·包松　·陳學崇等疲於奔命的「窘態」我們也看到了上海目前腐化的社會的縮影。現在這種社會對成功的球員私生活方面的傷害，我們不願置評；單就現實的情形來講：包·李等都可以算得是球壞老將，唯其他們「老」纔使道崇拜英雄主義的社會促成了他們的驕縱，　傷了他們的進取；羣聲以後生小子的陣容北狩，竟一舉擊敗了正在體育界熱烈計劃遣送「老將」赴美深造球　聲中的華聯，我願意把道件事實提供那些自命經騐豐富，動輒以「你們是什麽東西」對付年靑人的社會上的「老」前輩們！你們得多少拿點正眼來看看我們啊！ 
　　常識常識！ 
　　天津益世報上前幾天有一篇發自銀川的特寫，當中有一段：「......彼(大約係作者之友）於南京××大學讀書時，開學註册之日，持履歷書至註册課辦理請領邊疆學生補助費手續，註册員以不知寗夏何地，批予備查，某君不允，爭執起來，驚動課長，結果奉諭；寗夏屬東三省，應該發給他。」看看好像是笑話，其實倒是一個沉痛的敎訓。前幾時清華等三大學在遍聯合招生的地理考題上，不是也有很多學生把喜馬拉雅山搬到北菲，把塔里木河流經南歐諸國注入地中海的嗎？台灣和長春到現在還有什麽「町」什麽「番地」的街名，不要談政治經濟文化，單是這一點小小的人文地理敎育也實在應該使我們深思苦　的切切實實下些工夫了！ 
 
