# 1946 - 182 - 4960222

 

Page 1

 
 
[彭部長宣佈政府文告　和平方針決不變更　始終相忍為國以促中共之反省　駐地問題必須先解決]  
　　〔本報南京卅日電〕六月卅日下午三時，中宣部彭部長宣佈如下：蔣主席於六月廿二日宣布，將停止前進追擊命令時效，延至六月卅日為止，在此期間，政府一再忍讓，以期建立和平統一之基礎，乃迄至今日，仍未獲得完滿解決，唯政府對共產黨問題，一本政治解決之方針，始終不渝，尤以我國八年血戰之餘，人民痛苦，火熱水深，不能使之重見戰禍，而美國政府特使馬歇爾將軍，為中國·為世界·蘄求和平之一片熱忱，更不能使之失望，以此政府仍請馬歇爾將軍繼續調解，期得和平解決，但中國共產黨，必須停止其軍事進攻與破壞交通之行動，以證明其誠意，並開誠切商整軍實施方案，與指定駐軍地區之協定，限期成立，則政府仍當曲予容忍，此一問題，如不獲具體解決，則其他各種協定，皆不能作有效之實施，尤其軍隊駐地，如不指定，則雙方部隊散駐原地，彼此不能隔離，種突仍無法避免，一月十日停止衝突協定之所以未生效果，甚至二月廿七日恢復交通協定之所以迄今未見實行，且破壞進行有加無已者，其故均在於此，斯乃半年來經過之事實，為中外所共覩者也，今停戰命令雖已滿期，政府對於和平統一之方針，决不變更，除非共黨進攻國軍，如最近在山東濰縣·大汶口，及山西大同附近等地之晝夜猛攻，則國軍不僅為自衛計，且為保衛人民生命財產與維持地方安寗秩序，職責所在，不能不加以抵抗與驅除。此外，中央軍隊不對共軍採取軍事行動，以靜候各項未決問題之解決，深冀此種相忍為國，力求政治解決之苦心，能促中共之深切反省，進而披瀝誠悃，成立協定；斯政府與全國人民之所厚望者矣。 
　　〔本報南京卅日電〕今下午三時，中央宣傳部彭部長學沛在國貨大樓宣部會議室內，向首都中外記者五十餘人，宣布國府蔣主席對共產黨問題仍一本政治解決之方針，力促中共反省，停止進攻國軍及破壞交通之行動，俾使遭受八年戰爭痛苦之人民，不再重罹戰禍之重要公吿。此項公吿首由彭部長宣吿本國記者，歷廿分鐘後，外籍記者湧至，再由彭部長於其辦公室內用英語宣吿外國記者，嗣因京滬各報記者絡繹而至，繼由許副部長孝炎將公吿原文重行宣吿於後來之本國記者，直至下午四時始畢。 
　　〔本報南京三十日電〕今晨九時三十分，馬使曾赴主席官邸與主席長談二小時。使辭出後，主席旋召集政府各要員王世杰，彭學沛等，有所商談。又馬使於今午後二時許接見周恩來，並以主席忍讓為國，希望中共反省之意見，轉吿周氏。 
　　〔聯合社南京三十日電〕馬歇爾特使今日雖未能解決中國內爭，但能令政府保持現狀，繼續談判，此點則已成功。據政府方而稱：馬使不能無限期留在中國，此為談判中一個要因素。 
[中共代表團書面談話　謂願在馬使贊助下　繼續商談謀獲解決]  
　　〔中央社南京卅日電〕中共代表團發言人，今日下午八時發表書面談話，略稱：長期停戰，全面停戰，原為我人一貫之主張，不幸未獲政府當局同意，致形成目前突兀不定之局面。在延期休戰八天中，關於完全停止東北衝突，恢復交通及解決執行部與小組中某些爭議等問題，均已獲得一般協議，而整軍方案之修正條款，經馬歇爾將軍努力，第三方面的熱心奔走，與中共方面的最大的讓步，本可完成初步協議，唯因政府方面堅持「無理要求」，致協議未成，吾人對此表示甚大遺憾。今日國民黨中宣部長彭學沛先生所宣佈的公吿，其形式甚為特別，一方面聲明中央軍不對共軍採取軍事行動，但並未說明政府方面是否已曾發佈此項命令，尤其未說明此種休戰狀態是長期抑是短期。但不管怎樣，中共方面仍堅持爭取和平，反對內戰的立塲，仍願在馬歇爾將軍贊助之下，繼續商談，求得政治解決。 
　　周恩來之談話 
　　〔中央三十日電〕中共代表下午八時舉行記者招待會，周恩來答覆記者稱：吾人答應在整軍時某些地方軍隊可以調用，但政府不以此為滿足，而欲中共撤出蘇北·熱河等地軍隊及政權，吾人實無法考慮與接受，渠繼述及馬使所提折衷方案稱：中共對其中極大部份及極重要部份均同意。渠並謂：今後繼續商談時，將採用三人會議及會外商談兩方式。周氏否認外傳共軍將撤出蘇北之說，並聲明共軍無向大同進攻意圖。 
　　彭部長之答覆 
　　〔本報南京三十日電〕周恩來於今晚八時舉行之記者招待會後，本報記者特訪彭部長於其寓邸，就詢對中共代表團所發表談話之意見。彭氏以簡潔之詞答曰：「共軍不進攻，我們自然不會追擊，我們沒有命令，軍隊自然不會向他們進攻」。此語亦即解釋停止追擊之命令，尚未失效，不必再有公事式之命令以壘床架屋，且此公吿達之於全國各報章通訊社，遠較命令為迅速也。 
[粵省東江共軍　北撤問題]  
　　政府決心履行協議 
　　〔中央社廣州三十日電〕關於東江共軍北運問題，廣州行營曾派王處長衡前往大鵬灣，負責處理一切。據悉：王氏於二十一日在葵浦與八小組及中共代表曾邀美方代表等開最後撤退會議，聲明政府履行協議之一貫決心，並令中共代表提出三項保證：（一）保證履行此後中共不再在廣東作武裝鬨爭，以報答政府對此次撤退之優遇；（二）保蹬依照名册北運及復員之忠實履行；（三）保證共軍在候船期間，不超越政府規定地區，至於控訴案件，在八小組離粵前，予人民以公開答覆。並由張長官應允：（一）在中共正式向八小組獲得指示後，准予再付一萬五千萬元；（二）大鵬半島候中共撤離後，國軍再行接防，足見政府對共軍之寬大。 
[京市警局通令　嚴禁擅捕人民]  
　　〔本報南京三十日電〕京臨參會為保障人民自由，向市府建議，逮捕違警人犯必須合乎法律手續，不得任意拘禁。此項建議已為市府接受，且已飭令各警局，自七月一日起，凡遠警案件必先以「違警裁決書」通知傳局訊問，不得擅行拘捕。據臨參會發言人稱：今後警察如仍有非法緝捕行為，巿民可依妨害自由罪，向法院控吿。 
[田耕莘將組織天主教進步黨]  
　　〔法國新聞社北平三十日電〕中國樞機主敎兼北平大主敎田耕莘，昨自濟乘機抵此後，準備在平久居。據此間可靠方面消息：田主敎可望領導天主敎徒，組成一種政黨，厥名天主敎進步黨，該黨主要目標在反對共產黨，預料不久即將進行政治活動。 
[青海各團體聯電毛朱　請停止軍事行動　渝各界響應組反內亂大同盟]  
　　〔中央社蘭州卅日電〕靑海省參會，西寗市參會，及靑省農工商敎育婦女回敎等團體，暨中等以上各校，頃聯電延安毛澤東，朱德，請念國勢阽危，民生凋敝，履行諾言，停止軍事行動。又甘省永登，武威，平凉，楡中，酒泉等四十餘縣人民，均於近日先後舉行遊行示威，籍請中央制裁共軍暴行。 
　　〔中央社重慶廿九日電）渝總工會代表大會前決議，會同各界組織「反內亂大同盟」，此舉已引起陪都商農等界人士讚同，特於今日通電響應，略謂：「激於正義，決不容內亂重來，允宜擴大反內亂組織，以免生靈塗炭」。末由商界仇秀敷，農界張君澤，敎界楊重熙，婦女界王履冰，醫藥界曹焌陽，安龍章，謝耀明及會計師古鐸等，共同署名。 
　　〔中央社成都廿九日電〕成都市農會，總工會，商會，敎育會，漁會，婦女會等團體，以共黨肆行無忌，頃電請政府，勿再優容，戡定內亂。 
[軍人余兆祺　違法經商]  
　　港政府竟拒我引渡 
　　〔本報卅日香港電〕前軍事委員會參議余兆祺，以一軍人身份在港經商·觸犯陸軍法規。自經廣州行營張主任於廿五日電令港九軍事督察專員郭炳祺將余氏押粵査辦以來，港當局竟謂余「有功英國」，依法不能引渡云云。港各報均表憤慨，一致認此舉為繼「國民日報事件」後之另一不幸事件，迄今日止，本港陸軍當局尚未發表聲明，正靜待港富局迅作合理答覆。 
[蘇北共軍陷新壩]  
　　〔中央社徐州廿九日電〕蘇北灌雲共軍三千餘人，二十八日圍攻新壩，當地保安隊以衆寡不敵，致為共軍攻陷。 
[國府發表命令　任定陸海空要員　湯恩伯范漢傑為陸軍副總司令　毛邦初王叔銘為空軍副總司令]  
　　〔中央社南京三十日電〕國府廿九日令：（一）國防部參謀次長范漢傑，聯合勤務總司令部工程署署長林伯森，另有任用，范漢傑林柏森均應免本職，此令。（二）特任湯恩伯為陸軍副總司令，此令。（三）任命范漢傑為陸軍副總司令，此令。（四）任命林伯森為陸軍總司令部參謀長，此令。（五）任命郭寄橋為陸軍總司令部參謀次長，此令。（六）任命團慧章為海軍總司令部參謀長，此令。（七）任命毛邦初，王叔銘為空軍副總司令，此令。（八）派王叔銘兼空軍總司令部參謀長，此令。（九）任命黃維，陳良，何世禮，為聯合勤務副總司令，此令。（十）任命趙桂森為聯合勤務總司令部參謀長，此令。（十）（一）任命吳子健為聯合勤務總司令部撫恤處處長，此令。（十）（二）國府參軍處軍務局副局長趙桂森，另有任用，趙桂森應免本職，此令。 
[永年城郊共軍　仍在不斷攻擊]  
　　〔中央社北平卅日電〕軍息：永年城郊共軍，仍在不斷攻擊中，現民衆提出要求：（一）永年共軍先退走，（二）永年至南陽間必須由共軍讓出一安全走廊，以便即日安全撤退。　〔中央社北平卅日電〕沿膠濟路共軍，近復强徵民夫，破壞鐵路，南泉段·譚家坊段·及盛龍山段，統遭澈底破壞，路基挖平，鐵軌搬盡，枕木焚光。　〔中央社石家莊卅日電〕高邑城北十五里之沙河鐵橋，長六十餘丈，日本投降後，共軍將鐵欄杆鐵板等悉數破獲，近復强迫民衆將橋基二十餘孔用炸藥完全炸毀。 
[大同情勢仍緊張　共軍猛攻寗武正激戰中]  
　　〔本報北平卅日電〕某軍事負責人談：（一）大同情勢仍緊，現有守軍僅馬占山東北挺進軍二師與楚溪春部兩個團，兵力單薄，而周圍共軍幾達十萬，實力懸殊，一旦戰事爆發，大同地位至為可慮。（二）晋中情勢近稍緩和，前次所云楡决失陷，係檢次縣屬某地失陷之誤。 
　　〔中央社太原卅日電〕卅日晨二時，共軍大舉猛攻寗武境，刻正激戰中。 
　　〔中央社太原卅日電〕停戰令頒佈後，共軍除乘機襲取村莊一一七處，破壞同蒲正太兩路六八公里，鐵橋四座，公路多處外，並攻陷朔縣，綘縣，聞喜三重要城池，現復圍攻口泉（大同西南四十里），揚言先攻岱岳（同蒲光竹段重要車站），續攻察武應縣，並由張家口開至陽高縣西南兩萬餘人，先頭部隊已達大同城東二十里舖，企圖圍攻大同，又共軍廿三日上午八時，攻陷岱岳鎭。 
　　〔中央社太原廿九日電〕同蒲鐵路局息，廿九晨七時半，忻縣丘羅間三七六公里九五零公尺處，共軍預埋地雷一枚，炸毀鐵軌三根，枕木五根，業經修復通車 
　　〔中央社太原卅日電〕邇來晋境共軍，攻城破路行為，日見加劇，據官方統計，自六月七日至廿四日近十八日中，被攻陷城鎭四處，大小村鎭一百零八處，鐵路車站十個，破壞鐵路公路及電信交通十處，橋標九座。 
　　〔中央社開對卅日電〕據鄭州綏靖公署卅日晨四時五十分電話謂，盤踞豫鄂邊區之共軍中原軍區李先念部，自六月廿五日以來，在宣港店（廣水東北約九十里），滬港店（信陽東南四十餘里）一帶，業結兵力八旅之衆，附山砲十餘門，廿九日下午三時起開始向僑陽花園邊鐵路沿綫我軍猛攻，刻在柴林鎭（廣水以東）激戰。 
[何應欽返京]  
　　〔中央社南京卅日電〕何應欽上將赴各地視察竣事，卅日下午一時十二分專機由平飛抵京，中宣部李副部長惟果同行。 
[駐滇青年軍　昨由潯抵京]  
　　〔中央社南京卅日電〕青年軍二〇七師調入輜汽十四團後赴印度受訓之優秀靑年，原有一千餘人，除一部已在昆明復員外，現該團第一二三營靑年軍七百餘人，今午十二時由九江抵京。該團兵士多為西北聯大及西北農工學院戰幹團學生，在京小作勾留，即轉赴西北復學就業。 
[要聞簡報]  
　　台北電　台省府經濟委員會七月一日起改組設計考核委員會，內定徐道鄰為常委。 
　　本報漢口電　伊朗駐華大使館代辦巴哈氏，昨自京過漢飛渝。 
　　北平電　英在平成立臨時領事館，由卜以愁暫任領事。 
　　本報昆明電　滇省節約運動推行委員會，定七月一日成立。 
　　南京電　滇縣江城晚報，正義日報暨時代日報，頃電首都外勤記者聯誼會，擁護該會保障採訪自由之决議。 
　　本報昆明電　昆巿各報外勤記者聯誼會，卅日電請中宣部。內政部·切實保障今後新聞工作人員之安全與自由。 
[戴伯爾門自長飛瀋　會晤杜聿明長談　東北前綫各地均平靜]  
　　〔中央社瀋陽卅日電〕軍調長春分部美方代主任戴伯爾門將軍，今日下午二時半由長春專機來淸，下機後即由軍調部政府方面第廿七組長董承烈，卅組長王天任，及美方代表諾爾曼戴文波等，陪同至杜長官官邸晤社長官談話約三小時，至五時許仍乘原機飛往四平，當日返長春。 
　　〔中央社長春卅日急電〕戴伯爾門將軍今下午一時偕隨員多爾中尉，翻譯官沈聿溫·由長飛瀋陽，戴氏於當日下午六時原機返長，戴伯爾門瀋陽之行，主旨在訪晤杜聿明長官。據悉在獲晤後，已商妥第三十小組由瀋出發海城，日內即可實現。戴伯爾門在返長途中，曾在四平街降落，與駐該地之小組美方組長韓姆司上校晤談良久。另悉，戴將軍日內，可能去哈爾濱一行。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕交通部路警總隊廿八日正式接防東北各收復地區鐵路沿綫碉堡，按各鐵路沿綫碉堡，原係由國軍防守。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕東北前綫各地無戰事，大致說來均尙平靜，但氣壓有令人窒息之感。 
　　〔本報瀋陽卅日電〕軍息：林彪之第七師原已撤哈市以北，現又調回哈巿，至第一松花江北岸綫上。又安東方面共軍，增加約兩旅，均係來自山東者。 
　　〔中央社朝陽廿九日電〕共軍萬餘，廿八日由赤峯進至朝陽西北八十里之金塲鈎梅大廟一帶，有進襲朝陽模樣，二十九日晨二時，朝陽西北方四十五里處發現共軍八百，破坯至北票之公路及電桿，朝陽小組今沿公路赴北票視察。 
[二十三天以來　和平談判經過]  
　　〔本報南京三十日電〕歷時二十三日之和平談判，截至今午十二時止，業吿一段落。商談經過，本報逐日均有詳盡報導。至談判結果，約如下述： 
　　東北停戰問題 
　　雖已獲致協議，但因東北整軍比例尙未確定，東北共軍駐區問題尙未解決，共軍雖有退出哈爾演之表示，但尙不願放棄中共在哈市旣成之治權及其獨特之經濟組織與租稅制度。 
　　恢復交通問題 
　　雙方對拆除碉堡，統一鐵路行政及交通警察之管理權，亦已獲得協議，但因有關撤退鐵道沿綫共軍之關內共軍駐區問題未決，致未簽字，現北平軍調部交通管理科美方負責人希爾上校，正會同政府及中共所派之交通代表，就視察津浦路山東境內各段情况，加以硏究，準備先行修復津浦膠濟兩路，據各方調查，當前恢復交通困難之癥結，厥惟共軍駐區之未定，共軍若不迅速撒離鐵路錢，復路工程即無法推進，此點美方已深切明瞭，不再相信派遣二三交通執行小組即可調處爭執，恢復交通，中共亦自承交通問題攸關軍事，不再裝腔作態，玩弄復路工程人員，加深此一問題之困難，政府對於必須撤退鐵道沿綫共軍之態度，甚為堅決，此事能否於最短期內解決，此時任何人均不敢預言。 
　　整編統編問題 
　　之談判經過，政府代表從未向外間透露一字，連日京滬各報披露之消息，則多半可靠，因各方均未公開否認，此一問題原極複雜，但經長期商談，精密硏究後，各方已了然和平能否實現，衝突能否避免，其困難不盡在整軍比例，而其癥結所在，則為共軍駐區之無定，一切突擊之禍根，均由於共軍迄今尙無一固定之駐區，譬諸頑童無家，和尙無廟，野馬無擼，則一切弄槍玩棒之行徑，自屬難免，故劃定共軍防區一事，實為富前之要圖，此一問題獲得合理之解決，共軍旣可小休，且因給養有着，衣食無虧，則一切問題均可迎刃而解矣。 
　　中共所謂讓步 
　　據今日某方透露：中共對東北方面已允撤出哈爾濱，對熱河察哈爾方面，中共願意放棄張家口以南地區，表示减輕平津之威脅，對蘇北皖東北，膠東，中共允酌减駐軍兵額，分批分期撤退，但須保留上述各地中共之政治經濟乃至社會旣得權益，簡言之，即上述各地中央委派之行政人員，小至一鄉保長，中共指導組織之人民團體，雖小至一理髮業工會，亦須保證其永久存在，此即中共人士認為過去談判八九月來最理想之「傑作」。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟部計劃委會首次會議今揭幕　上海各委員昨乘車晉京]  
　　〔中央社南京卅日電〕經濟部計劃委員會，首次會議，准於七月一日揭幕，此為抗戰勝利以來之首次全國性經濟會議，截至今日，除方顥庭·李蔽蓀·處作孚·朱學範四委員因公不克出席，已有函電請假外，大部份委員業已到達，滬上一部份委員，將於今夜乘車晋京。 
　　〔本巿訊〕經濟部經濟計劃委員會定今日下午在京舉行首次會議，本巿工商勞工各界委員王曉霸·王志莘·吳蘊初·兪佐庭·章乃器·胡子昂·水祥異·胡厥文·余名珏·馬雄冠·周錦水等，於昨日分乘早晚車晋京出席，彼等此去，均携有具體之提案，以如何解決目前上海若干最嚴重之經濟問題為主題。 
[蘇北難民呼籲還鄉　推派代表百人赴京請願]  
　　〔本報江都卅日電〕蘇北各縣流亡難民救濟促進會，廿九日開緊急會議，決議由各縣挑選難民八千人，徒步赴京，分向蔣主席，馬特使，周恩來懇切請願，實行四項要求：（一）即日安全還鄕，（二）制止共軍控決運堤，（三）共軍立刻退出蘇北，（四）願意自動武裝還鄕。此間軍政長官聞訊後，特召見難民代表，親加勸慰，勉各尊重蔣主席寬大容忍之精神。以國是為重，暫勿擴大行動。各代表聞之，頗以為是，旋改派一百人赴京，並推派代表戴天球，楊近仁，胡正等，赴鎭江招待新聞界，說明蘇北人民決意。倘代表團到京，十日內不達目的，決誓死力爭、幷請新聞界作有力支援。 
　　〔本報江都卅日電）據蘇北難民救濟會議揚州辦事處主任謝植綱談，蘇北各縣流亡在揚難民，根據過去調查，總數為四萬八千一百六十七人，嗷嗷待哺，現正分別加以救濟。老弱殘廢，失學靑年，赤貧兒童，列為急賑。規定所發之五百噸麫粉，現已到揚二百噸，日內即發放。至各縣二十個收容招待所，各項設備正力謀改善中。 
[徐州難民卅萬人　急需麺粉五千噸]  
　　〔中央社徐州三十日電〕徐州城鄕及陽山黃口兩地，難民衆多，經調查必需救濟者達廿三萬餘人，集結在徐州郊野飛機塲，舊黃河堤及馬跑山三處者，亦一萬五千餘人，其餘散居親友處者，為數尙多，記者兩日來視察各區難民，見彼等缺衣缺食缺藥之慘狀，實過於揚州泰縣。蘇省分署現已運到救濟麵粉二千噸，而每三口祗能分配一袋，每人僅有一週之糧，殊嫌過少，故均切盼政府繼續加撥麵粉救濟。以記者觀察：如七月份行總不克增撥麵粉五千噸，並專用之於徐屬救濟，則此三十萬飢民唯有坐以待斃。 
[谷部長王主席在徐慰問難民]  
　　〔中央社徐州卅日電〕谷部長正綱，王主席懋功，廿九日上午出席徐州各界座談會後，下午三時即赴老飛機塲，馬跑山等難民集中區視察慰問，二處難民的萬餘人，此數僅為在徐城郊難民卅分之一，生活十分慘苦，熱烈希望還鄕。 
[漢禁釀酒熬糖　鄂西可期豐收]  
　　〔本報漢口卅日電〕此間各界頃成立節約救災委員會，決議自「七七」起，禁絕釀酒熬糖等糧食浪費情事，並決定公敎人員各捐底薪一月救災。 
　　〔本報漢口卅日電〕據恩施來人談：鄂西各縣雨水調勻，禾苗欣欣向榮，早稻接穗轉黃豐收可卜。 
[鮑萊飛抵巴黎　將與貝爾納斯會晤　一部團員仍留永吉視察]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕美賠償專員飽萊與調查團曾在韓國，及中國東北部調査日本工業設備至數週之久，頃已飛抵巴黎，即將與美國務卿貝爾納斯會談，然後前往德國一行。 
　　〔中央社長春卅日電〕鮑萊調査團團員韓德爾，今赴永吉調查，經濟部邵逸舟已先在彼工作。至在哈爾濱方面從事調査之六團員，刻仍繼續工作中。據悉，渠等歸來時，除往安東外並將至大逋調查。 
[美發明治瘧新藥]  
　　但有色人種不適用 
　　〔中央社南京卅日電〕中華自然科學社訊，治療瘧疾之藥物，有金鷄納霜，阿的平及撲瘧母星三種，療效雖佳，但曾多復發，尤以惡性瘧為最。此次大戰中，美科學硏究發展局，曾撥款七百萬美元，秘密研究抗瘧新藥，參加之科學家分為四十組，在數十硏究所中進行試騐，經合成及試騐之化合物，達一萬四千種之多。直至去年試至第一三二七六種藥物時，發現其對瘧疾之療效特强，故此藥即名「SN13276」，此藥乃撲瘧母星之一種化物，其效果較各種抗瘧藥均强，且服藥之次數可以减少，尤能防止惡性瘧之復發。其唯一缺點，乃其在有色人種及與有色人種之混血人種，易於引起紅血球之溶解而產生嚴重之副作用，故美科學家仍在繼續研究中，此外又限期發明一種新藥，可能用於白血病之治療。 
[牯嶺籌建纜車]  
　　經費約需十二億元 
　　〔中央社南昌卅日電〕牯嶺為江西名勝，每値夏季，中外人士來此避暑者甚衆，贛省當局為便利遊客，擬建築纜車，已商得渝纜車公司同意，由該公司派總工程師楊晹春前任查勘，現計劃已擬具，即將開始測量，經費約十二億元，需時約十五閱月。 
[粵漢路通車禮]  
　　陳策之女公子剪綵 
　　〔中央社漢口卅日電〕粵漢路全部工程搶修完竣，七月一日起全綫正式恢復通車。粵漢區鐵路管理局明日上午九時在武昌·衡陽·廣州三地，同時舉行通車典禮，午後一時，廣州武昌開對開直達車，以後每星期一四兩日，廣武間對開直達客車一次。 
　　〔中央社香港卅日合衆社電〕粵漢鐵路定七月一日正式全線恢復通車，廣州，漢口，衡陽三地，將同時舉行通車典禮，廣州方面由前巿長陳策之女公子剪綵。 
[渝下駛航輪　將配搭學生]  
　　〔本報重慶三十日電〕渝江水漲勢現仍未衰，小輪拖駁及馬力不足之輪船，禁止航行後，聞自下月份起，川糧外運決以登陸艇為主，並規定下駛各輪儘量留出艙位配搭學生。據悉，留川亟待稷員之學生，尙有八萬餘人，將來各專科以上學校與十中等學校將按二與一比例分配艙位。 
　　又訊，船舶調配委員會奉命結束後，業於今日將主管業務，正式移交中央黨政軍聯合辦事處接管，該處並於同時接管復員輪運事宜。 
[新省主席通令　尊重人民自由]  
　　〔中央社迪化二十九日電〕張治中今日通令，全省各級行政機關與各地駐軍，絕對尊重人民身體，言論，集會，結社，出版自由。今後非危害國家民族，破壞軍隊組織之暴行，幷經呈奉行營省府或警備總部核准者，不得為緊急之處置。一切悉依司法程序辦理。 
[疏浚珠江　行總工程專家　來滬採辦機器]  
　　〔聯合社廣州廿九日電〕行政院善後救濟總署港口工程專家黃勒昨往上海，採辦重機器，以便疏浚珠江。此項工程需費八一·六五七·六〇元，為改善廣州運輪交通四大計劃之一。行總已撥款四百五十萬元，以充測量費。除改善主要河道外，行總並宣布希望担負修理珠江流域三十六處堤岸及蘆苞水閘之工資，以保護二·七七六·〇〇〇畝農田勿受水災，整個工費及材料費，需款二·八七五·三一〇·〇〇〇元，由行總撥發工人麫粉一·九四六·〇〇〇磅，第四工程將為開發雷州半島及海南島荒地，大約可移殖戰區難民五千名。 
[社論　但願大家深切反省]  
　　停戰令展期八天，昨日正午又期滿了。全國人民，正懸慮着和平有沒有希望，感到萬分焦急，蔣主席仍本其和平統一的方針，相忍為國，又發表了一次為舉國一致所歡迎的文吿，只要中共停止軍事進攻，停止破壞交通，開誠洽商整軍實施方案，限期成立駐軍地區之協定，則政府仍當曲予容忍。蔣主席明智的決策，完全證明了政府力求政治解决之苦心，使過去一部分中外人士懷疑政府用武者可以恍然大悟。今後中國是否能實現和平統一，也就得看共產黨真能深切反省與否了。 
　　在政治協商會議前後的情形，姑置不論，單以最近一月的事實來說：政府為了民族國家的前途，不願錯過這千載一時的建國機會，始終抱着「相忍為國」的精神。六月六日頒布停戰令，限於十五天內談判解決停止衝突。恢復交通。以及實施軍隊整編統編方案三件大事。談判十五天，依然無結果，蔣主席為給共產黨以最後一個機會起見，乃將停戰令期限延八天，希望共產黨莫再錯過這個最後的機會。但在這最後的八天內，共產黨依然玩弄它最高明的手法，使談判拖延下去，得不到一個結論。口頭上說得很漂亮，實際上全不着邊際。以致時局明暗不定，弄得我們老百姓頭昏腦脹，好像逢到了一個時代的啞謎。到了昨天正午，停戰令滿期的最後一刹那，大家正提心弔膽，聽得蔣主席的文吿發表，如釋重負，我們老百姓怎能不表示欣慰！ 
　　但是我們在欣慰之餘，冷靜下來想一想，對國內時局的前途，覺得還不能樂觀得太早。為什麽呢？因為蔣主席的文吿，僅僅表示政府一方面願意不惜任何代價，爭取和平統一，而不願使人民重見戰禍。可是和平統一，單靠政府一方面的努力是不够的，而戰禍之是否可以避免重見，還須看共黨的實際行動。我們要注意「相忍」的「相」字，必須兩方面均能忍讓，才可算是「相忍」。如果單是政府忍而共黨不能忍，還是晝夜猛攻濰縣大同等地，則政府縱願「姑息」，而戰亂未必可免。所以中國今天反亂為治反戰為和的關鍵，可以說掌握在共產黨的手裏。政府愈寬大退讓，我們愈要勸中共早日覺悟，大家「相忍為國」，在馬歇爾特使繼續調解之下，成立整軍實施方案之協定。否則儘管蔣主席有這明智寬大的文吿，而共黨依然故我，人民的希望不是又要歸於泡影了嗎？今天願率直再奉勸共產黨一句：政府退讓一次，人民對共黨的不退讓必更厭惡一次。故目前的僵局如冉拖延下去，共黨如還不反省，改變它軍事進攻，破壞交通，以及割據地盤不肯接受整軍的作風，則共黨之在中國，無異自毀其前途。 
　　我們綜合最近談判的問題及各方的意見，可以知雙方爭執的焦點，一個是整軍問題，另一個是防區問題。這都是軍隊國家化的實施步驟。關於前者，軍隊復員整編統編方案，早經三方面簽字成立，只要付諸實施就好了，共黨要求變更國共兩軍的比例，顯無理由可言。關於後者，共黨的意見，前後殊不一致，使我們對於共產黨的眞正意向，甚難索解。其實防區的劃分，是目前避免軍事衝突最切實的辦法，否則雙方部隊散駐原地，彼此不能隔離，衝突怎能保證避免？共黨如眞心求取和平，實在沒有拒絕指定防區的理由。 
　　最後，講到政治民主化，當然是中國政治前途之之軌。我們雖然知道政府對於革新政治，固早有絕大的決心，政府蘄求民主政治之實現，亦確己定有步驟，但美中不足的，我們以為現政府還缺少一點自動自發實施民主化的精神。其實，共產黨的軍事進攻及破壞交通是一回事，而政府自動改組國民政府，容納各黨各派（願與政府合作而並不擁兵之黨派）及無黨無派之賢達，共圖治理，以示其「天下為公」之誠，却是另一回事。譬如政府裁併軍委會軍政部軍令部等等機構，而成立國防部，不失為一調整軍事機構之適時措置，但政府為什麽至今還不自動的改變行使政權的體制，將國防最高委員會的權力，移轉於容納各黨派及無黨派人士以後的國民政府委員會呢？政府應該不必問共黨之是否願來參加，而率先表示自動公開政權，一新耳目，以打開政治民主化的頭道大門。其次，政府在和共黨繼續談判時，也不妨反省一下，為什麼共黨竟會這樣猖獗，中央乃至各地的政治設施究竟有無授人以隙，被稱為培養共黨的「溫牀」呢？必須政府官吏，大澈大悟，根本上自動革新其政治，則共黨縱蓄意製造戰亂，必為人民所唾棄，其力量也就不必重視的了。故政府與其徒望共黨放棄其政策，不如回頭先改革其自己權力所及的政治，與人民更始。 
[北平存糧不豐　僅敷十日之需]  
　　〔本報北平卅日電〕據口糧處透露消息，北平城內存糧目下僅有一千七八百餘萬斤，北平人口為百六十萬，如每人日以消費糧食一斤，計則僅敷十日之需，另方面則中共在鄕村高價購糧，鄕村糧旣不入城，若干城巿糧巿，亦有被高價吸引而運入鄕間者。 
[高仲芹氏發明　電動中文打字機]  
　　每分鐘可打四十五字 
　　〔合衆社紐約三十日電〕國際文具器械製造公司頃宣布，已製成一種「電動」中文打字機。該機為中央社電訊部主任高仲芹所發明，今日於此間正式展覽。該打字機係利用電動及機械原理製成，有鍵三十四個，分成四組，使用此種打字機，甚為簡便，以四鍵按之，（每組一鍵），共可得五千四百字。此五千四百字共分成三類；第一類計一千字，為最常用者，在日常通訊中出現之次數佔百分之九十；第二類計三千字左右，為較次常用者；餘為第三類。如此分類以後，可使轉筒之移動儘量减少。高氏稱：該電動中文打字機之原理，約略與自動電話之原理相彷彿，但當然更複雜萬倍，該機係用交流電控制，每分鐘可打四十至四十五字。字鍵中並包括有英文字母，標點，及中文音符等，以備需用。 
黃河河道疏濬工程自空俯視圖。寬闊之堤壩上舖以輕便鐵道，以利運輸。圖中部為聯總自美購來之大打樁機。該項工程須雇用工人一萬名（本報特約紐約時報攝寄） 
[各地通訊　淮陰小組美方代表　實地調查遭擊回折]  
　　〔本報南通通訊〕淮陰執行小組美代表屈門漢上校，此次奉調初次南來進行調處工作，急欲赴中共區域實地調査。乃於廿九日九時，偕同白蘭克赫司脫中校，乘吉普車前往如皋，途經白蒲與林梓之間，突遭匪徒猛擊，該代表等一行，認為當前情形有異，隨即決定折回，於下午三時返抵通城。詳細情形，美代表等尙諱莫如深，咸抱緘默云，楊縣長等聞訊，特親往慰問，此次美代表等本擬堅請政府代表同往，經楊組長超，一再考慮之後，未及啓行，得免不測，可云幸矣。 
[共軍强征公糧　國軍聞訊擊退]  
　　〔本報靖江通訊〕廿七日共軍在四區西馬橋附近，强征人民公糧，並在新郭埭開會，國軍聞信，當即帶同四區自衛隊前往佈防，共軍竟集合武裝百人，自東包圍截斷國軍歸路，遂發生衝突，一時槍聲，手彈聲大作，城內亦能聞及，激戰一小時餘，共軍方始潰退。是役死傷共軍十餘人，國軍本擬追擊，因沿途公路橋樑，均被破壞，未能前進，遂安然而返云。 
[共軍封鎖交通　征糧裝船北運]  
　　〔又訊〕日來黃橋至靖城水陸交通，遭共軍封鎖自廿三日起，停發南來通行證，孤山以北，亦不通行，據黃橋來人稱：共軍已拆去碉堡六十餘個，所有磚木連同征得公糧，裝船數百艘，日夜北運，幷强拉靑年婦女數百人，編有號碼，送往鹽阜區域云。 
　　蘇州　霉壞糧秣不得標賣 
　　軍政部第三騐收委員會，發表消息云：該會前以蘇州各庫存有霉壞糧秣一批，經呈准轉交吳縣府，代為散給貧民，以資賑濟。嗣據縣府組織接收霉壞糧秣委員會，並公開招標拍賣，用作地方救濟事業金，查招標拍賣，騐委會事先旣無所聞，更非該會本意，經該會電請國防部核定，聞已奉參謀總長覆電，仍須捐給貧民，不予拍賣，現該會已轉知縣府照辦。 
　　無錫　請院部救濟工業 
　　全國工業協會蘇南區分會，以蘇南工業，已面臨危機，一部份工廠，要求裁員减工，究其癥結所在，一·由於資金短少，二·困於利息重大，三·缺乏工貸，四·受制於外貨低廉，五·不勝捐稅苛雜，六·工資加重，地方工潮迭起，工人予取予求，茍不從根本祛除困難，則中國工業前途，有不堪設想之現象。廿八日由該會分電行政院及財政經濟兩部，請求迅賜設法救濟，以挽工業危機。 
　　江陰　布銷呆滯懇請工貸 
　　江陰布廠業戰前業稱發達，淪陷時期，受災慘重，未能復業，勝利以後，同業為生計起見，漸次復工，惟經濟力量，悉係挖肉補瘡，最近米價飛漲，工資增高，布銷呆滯，原有資本不敷周轉，若貸金出以重利，無異飲鴆止渴，該業公會，祝耀長等，特呈臨參事會代電財政經濟兩部，四行聯合總處，准予低利工貸，藉維電奄垂斃之布廠工業，數十萬職工之生計，得以維持。 
　　松江　袁逆英傑在滬落網 
　　前駐松城之偽陸軍第二軍獨立第五團團長，兼偽軍委會少將參議袁逆英傑，自廿八年夏間以偽和平救國軍第六路總指揮名義，帶隊蒞松，旋改任為偽陸軍十三師廿六旅旅長，劃城中東亭橋至老東門為該隊駐軍區，偽丘橫行，民衆側目，袁逆自身出入，必放步哨戒嚴，惡勢烜赫，不可一世。縣府探悉該逆匿居上海，遂派刑事警察隊前往捕獲，廿八日已解縣，拘押訊辦。 
　　杭州　德杭話線架設完成 
　　交通部電信局長途電話線，經積極某設以來，已完成者有平望，德淸，長興雙鐵線各一對最近德淸杭州段雙鐵話線，亦已由該局第十設線工程隊，架設完成。德淸經武康莫干山設線工程，即日亦將施工，將來各縣通訊當可比較便利云。 
 
 

Page 3

 
 
[超空堡壘自三萬呎高空　今晨投下原子弹　昨完成各項準備靜待氣候報告　目標艦船環列礁湖宛如一浮城] 　 
　　〔路透社比基尼島外美艦阿派拉欽號上廿九日電〕參加比基尼原子彈試騐之人員約四萬名，各項準備均已完成，今日無事可做，僅靜待最後氣候報告之發表，以定原子彈是否將如期投擲。海軍發言人謂：氣候可望良好，但原子彈或將較預定時刻早一小時投下，俾使視綫更為淸晰。（上海時間星期一晨六時三十分，原定為七時三十分）今日將投擲原子彈之超空堡壘，施以最後檢查，發現其中一具引擎尙非盡善，立予掉換，試騐時原定　目標試飛三匝，今已決定取消，故正式投擲可提早舉行。轟炸機人員在三萬呎高空投彈之準確，已使主持試騐之長官感覺驚異，該超空堡壘之駕駛人史文克特少校吿記者稱：渠有把握可使原子彈擲在目標三百呎以內。機上除機員外，尙有陸空軍人員各一，及科學家一人，彼等將在空中裝配原子彈，以减少其危險性。 
　　〔聯合社比基尼廿九日電〕原子彈試騐前夕，數千參觀者神經益見緊張，靜待投彈鐘點。鐘點一到，比基尼礁湖內將散放一千個太陽之熱與光。但在熱烈之人羣中，惟伍特少校力保冷靜，暫離新澤西州某商店職員之工作，來此担任美國陸軍最優秀之轟炸手之一。渠以自信之態度曰：「我將一擊中的」。 
　　精密儀器　測量威力 
　　七月一日之試騐參觀佈置業已就緖，惟以氣候許可為限。七十七艘兵艦環繞靶子中心艦「尼伐達」號，羅列礁湖中。試騐時將用分光設備，各科學家在第一分鐘內即可窺見全部爆炸情形，彼等可測量數百萬度之熱力及彈片之速度，各種儀器可充分測得炸彈之力量。就各艦排就之陣勢而觀，可知艦隊即使不被摧毀，艦中人亦將被炸死傷。全部艦船較大部份房屋更為堅固，爆炸發生時，艦底有水掩護，可使其大部份免成碎片。蓋原子炸彈為嚴格的陸上武器，此點不可不知。七月一日之空中爆炸方式，並不用以表示原子彈對於海軍之攻擊，而嚴格用以試騐攻擊城巿之威力，故各靶子船之停泊，幾完全與小城市相仿。各艦靠中心密集，如矗立之　天　然·中心區有軍賺二十餘　，形成一　，直徑廣一哩以上。中央軍　佈置尤為稠密，自兩哩外望之，不能看出各艦中間之空隙。此一浮城之佈置，一如舊式都會，由中央建築向四方分出街道。「尼伐達」號戰艦居中，但中央最高建築物則為日戰艦「長門」號，遠望如城市中聳起之塔尖。 
　　尼伐達號　靶子核心 
　　〔中央社記者宋德和在比基尼礁湖中美艦尼伐達號廿九日專電〕此一美國舊主力艦「尼伐達」號，將用作此次原子彈試騐所用目標船隻之中心，艦上備有各種樣式之軍事配備，上自坦克飛機，下至制服布料及食料。若原子彈投下後，依照預計者爆炸，則上述之各種配備及物資，均將入於原子彈所引起之白熱及放射作用中。今日各記者俱獲准往該艦參觀，然僅許參觀外表。外表酷似一現代之軍事科學博物館，內陳列坦克，大砲，水陸兩用車輛，飛機，尙有各種不同材料所製之各式飛機，交通工具，一英寸以內之裝甲鋼板，凡現代戰中所用一切物件，及新近發明而以前從未試用之各物，均將在原子彈爆炸下作試驗。在原子彈投落之數小時前，艦上人員即棄艦而去，而以猪羊及老鼠代之，此等動物，已在艦上，屆時將分置不同地點，其中若干之毛將剪短，亦有若干完全剪去，在其膚上作特殊準備。在此中心目標之週圍，尙有其他船艦七十餘艘，均與「尼伐達」作同樣準備，此等目標船碇泊極相接近，如所投原子彈爆炸情況恰如所理想者，則一枚炸彈，似即可將所有目標船完全擊沉，或重創。 
　　日艦長門　權充炮灰 
　　日主力艦「長門」號，巡洋艦「佐川」號，距「尼伐達」號僅數百英尺，船身極為殘破，由美海軍駕駛。德巡洋艦「歡琴親王」號，外形則極美觀。記者環顧此等集中之目標，並憶及遏去數星期來，美方對記者關於此次試騐準備籌劃情形之多次報吿，不禁感慨此等精力與熱情，何不用於平時生產方面？ 
　　〔法國新聞社舊金山廿九日電〕據聞美海軍部將從事長距離測量與紀錄，以證明世界其他都份之原子彈轟炸秘密試騐，是否能在美國測知。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕美科學界保證原子彈之轟炸試騐與世界無損後，引起歐洲科學家之不滿。瑞士物理學家　卡特現在巴黎準備明年之深水壓力試騐，據稱：原子彈爆炸或將引起一連串不可遏制之原子爆炸。畢氏此言與前法科學家貝爾都里斯所懼者相合。據貝氏稱：水中亦有核心爆炸力量，與鈾子所包含者相同，故原子炸彈或可引起意外之爆炸。在大洋投擲原子彈之前，應先在小水面舉行有限制之試騐云。 
　　原子炸彈　可破颶風 
　　〔中央社東京廿九日專電〕東京氣象觀察台氣象學家藤原平今稱：原子彈或可用以擊破颶風。藤原之理論乃根據廣島長崎原子彈所發生之現象而來。渠稱：廣島之第一顆原子彈投落後半小時，蔚藍之天空即變為陰暗，繼則起雨，一小時內細雨即變成熱帶性之傾盆大雨。長崎之第二顆原子彈投落後，亦產生同樣現象。根據理論，原子能確可改變氣候，若以原子彈（或另一形式之原子能）投於破壞性極大之颶風中之適當地點，則可使颶風轉向毫無損害性之別綫方向推展，普通之颶風威力，僅及原子彈威力之百分之一，故原子彈有充分力量控制颶風。 
原子彈試驗地（美國新聞處） 
[反比基尼試驗　美反戰會示威]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕反比基尼羣衆今日圍住華盛頓陸軍部，手中皆持有「比基尼試騐乃第三次世界大戰之演習」，「試騐十字街乃和平之歧路」等標語，在街上游行抗議歷史性之原子彈試騐。彼等幷不說明其背景，僅謂係「特別反戰委員會」，要求美國立即停止原子彈試騐。 
[菲總統舉行檢閱　菲現有兵力近四萬名]  
　　〔聯合社馬尼刺三十日電〕菲律濱總統羅哈斯今日舉行閱兵典禮，由美國史泰酋中將以卡平鎗一支，遞呈羅哈斯，表示菲律濱陸軍已正式移交菲政府。參加檢閱之軍隊有美軍第八十六師與第十二師，及配備極新之小隊菲軍。現菲軍實力近四萬人，羅哈斯希望其承平時期實力增至五萬人。 
[美白宮警告　預防原子戰爭　最好深入地下]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕研究廣島長崎殘跡之專家今日警吿美國人民稱：在未來原十戰爭中，將全國人民與工業分散並深人地下，或係僅有之挽救方法。該項警吿係今日白宮所發表者，全文萬言，為美國戰略轟炸團之分析。 
[美艦將訪北歐]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕倫敦美海軍司令部今日宣布：美第十二艦隊軍六艘，由　艦豪斯敦號率領，定於七月一日起，絡續訪問丹·挪·荷·比·瑞典等國，先後歷時的須三十日左右，訪問之處，除北歐三國京城外，尙有戈登堡，奧斯登，鹿特丹，安特衛普及阿姆斯特丹港。自第二次世界大戰以來，美國對瑞典丹麥及荷蘭作親　訪問，尙屬初次 
[海員會議閉幕　通過國際公約]  
　　〔聯合社西雅圖卅日電〕國　海員會議各代表今日在閉幕會　中，通過國際公約，要求規定幹練海員最低工資六十四美元，並改善全世界海員之標準工作時間。該案以五十五票對廿一票通過，另七票　　。 
[四外長討論特港問題　覓取解決新途徑　和會日期亦可早日決定　特港親義新南兩派發生衝突]  
　　〔本報訊〕倫教三十日廣播：今日星期日，四外長未舉行會議，明日午後舉行，和會問題，或可有決定。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕關於特里埃斯特港隸屬問題，法外長皮杜爾所提出之折衷方案，已由蘇外長莫洛托夫表示同意，英外相貝文與美國務卿貝爾納斯雖要求從長計議，但未表示拒絕。四外長會議最感棘手之問題，似已接近解決途徑。關於多瑙河航行自由問題，法代表所提建議，己為其他三國外長所同意，本日會議因而獲一極大進展。關於義海軍分配問題，四外長對於義國所當保留之軍艦數額，已成立協議。關於廿一國和平會議召集日期，自經長時間之討論後，美國務卿貝爾納斯與蘇外長莫洛托夫雖各執一詞，不允讓步，迄至量後，對於法外長皮杜爾所提出之折衷方案，亦仍表示同意·似此和平會議召集日期，可由四國外長會議於七月一日開會時，予以決定。 
　　〔合衆社特里埃斯特廿九日電〕在此事故多端之特里埃斯特港，今日政治情緖高漲，已親義與親南斯拉夫羣衆間，互相開火，演成巷戰。結果有二十餘人受傷，其中三人重傷。按關於該港之處置辦法，在戰後對義和約中，為爭論最激烈之點，巴黎外長會議對此至感棘手。 
[美原子彈製造處計劃　增產放射性元素　供全國醫學工業上用途]  
　　〔聯合社美國丹納西州橡樹巍廿九日電〕蒙哈頓原子彈製造工程處，今日發表以原子能供和平用途之計劃。自製造原子彈成分之同一「鈾原子灶」所產生之放射質，將分配於各醫院·各大學·及科學與工業實騐室，用以查察人體內所有各質，並硏究其構造與疾病，或且可供醫藥治療之用。目前祗有美國各機關可獲得分配，且在生產設備增加以前，尙未能全數供應。現在生產量雖屬有限，將來可望大規模製造，醫院·學校·工業及非工業實驗室及臨床研究專體，已可申請小量。如能增加生產，普遍分配，則於物理·化學·冶金·及醫學方面之平時研究，定可獲益非淺。據蒙哈頓原子彈製造工程處報吿： 
　　鈾原子灶 
　　之生產同位元素，遠過於原子分裂器，例如放射性炭，爲研究員所亟需，「鈾原子灶」之生產可數倍於原子分裂器。戰前用原子分裂器生產之同位元素不足，以致研究方法未能進展，應用放射性同位元素之人亦寥寥可數。今則放射性同位元素既可大規模生產，則於科學應用方面當可有更重要之進步。同位元素之生產費用雖多昂貴，但已可用相當價格獲得，重要同位元素之研究用量，其所需費用，已不致令普通科學機關望而却步。同位元素中有能每秒鐘產生三千七百萬射綫者，每一射綫有高至二百五十萬電子伏爾脫之能量，故其處理須特別愼重。一種放射質失去其一半放射能所需之時間，約自數小時至三十餘年不等。放射性同位元素之 
　　重要用途 
　　有二：（一）於化學生物學及技術上用作原子探　器，（二）用作特種疾病之治療劑。放射性同位元素所以能用作探尋器者，因其發出之放射物，可用精密儀器測知。故放射性炭可用以偵查普通炭質在人體及各種有機體之作用。放射性炭在人體內，並不妨碍普通炭質，因其化學上性質相同之故。放射性炭一四與稱定之炭一二二及炭一三有別，於研究各種有機體作用，包括正常與疾病組織之機精及生長，及一切動植物之功用，可以裨益不少。此外如燐·硫·碘等之放射質，其產量亦已較前為多。放射性　以前用原子分裂器所產生之量殊爲有限，今可用以治療白血病，即血細胞之癌性病症，因憐有集中於造血器內之趨向，故利用憐之放射質以攻擊其病狀，如用鐳錠與光然。放射性碘用以治療甲狀腺病，因碘將集中於甲狀腺內之故，亦可用以偵査，以決定所用碘質是否確在甲狀腺內。放射性硫與磺咹素藥同用，以之偵査此類藥物在體內之反應、及其對於 
　　細菌作用 
　　異常重要。放射性　可用以治療骨瘤，因科學家已知　易集中於骨組織內也。注射一種放射性物質於動靜脈內之一點，而計算其通過之時間·即可測量血流之速度。據陸軍部宣布：放射性同位元素亦可於工業化學及冶金學上作為價查之用。此在昔日用原子分裂器產生放射物質時即已知之。具此性質之放射質，可用以測知流過複雜之管子及反應器之氣體，煤油工程師用以測繪油池。放射性氫則用以測騐煉油手續。原子科學家稱、放射物質所發出之射綫，對於用 
　　X光照射 
　　大塊金屬及不透明質、以測其有無暇疵，為一價廉而易於運用之放射綫來源。現時產生之同位元素，可分兩大類：（一）為鈾二三五，由中子　擊而分裂之副產物；（二）以不分裂之物質，加入鈾原子堆內，受原子轟擊而變為放射質。在第一類鈾原子已被擊碎，而成一連串之新元素，此乃真正之鍊金術。但在鈾原子堆中，此新產之元素並不如天然所產之穩定，而且有放射性。由此產生之元素不下十六種，包括　·銪·　·　，　等在內。第二類在鈾原子堆中加入外物，可發生數種反應：（一）變非放射性元素為同類之放射性元素；（二）變非放射性元素為完全不同之放射性元素；（三）先變非放射性元素為同類之放射性元素，再分裂而成完全不同之放射性元素。加入鈾原子堆中之物質，先裝在特製之金屬器內，其手續異常精細，且須極度審愼。凡用放射性同位元素供基本硏究，或應用科學用之團體，應將其硏究所得加以刋布，以促進科學，。分配之法由同位元素顧問委會調整監督，至其生產與發展之調整，則由蒙哈頓工程處各大實騐室代表所組成之技術委會主持。 
[荷印局勢突緊　宣佈全國戒嚴　傳印尼總理等被綁架　總統蘇卡諾掌握政權]  
　　〔本報訊〕倫敦三十廣播：印度尼西亞總理沙利，及其他要員多人今日突被武裝人員綁架而去，原因未詳。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿九日電〕印度尼西亞總統蘇卡諾，頒佈全國戒嚴令，幷決定自行撑握政權之後，印尼各報加以評論稱，蘇卡諾總統網羅各軍事領袖暨靑年運動神聖武士黨、及共黨代表各一人，組成軍委會之舉，足以證明全國已面臨危機。荷蘭當局擬以空軍克服荷印之抵抗云。 
　　〔路透社巴達維亞廿九日電〕據約茄卡達無綫電消息　印度尼西亞總理沙利，社會部長聖托索，蘇狄約少將及其他諸人，在旅館內被武裝人架去。據星期五內閣所發表之命令稱，現已採取臨時緊急措施，一切政權已交予印度尼西亞總統蘇卡諾。 
[關於特港問題　折衷案修正]  
　　內容包含七點 
　　〔中央社巴黎廿九日專電〕今日下午外長會議主席皮杜爾對特里格斯特問題提出一修正之折衷計劃建議包括七點：（一）特港德及其鄰近領土，應以十年為期，成為自治區域，除四强外另加義大利與南斯拉夫共同管理，由聯合國安理會保證其領土完整。（二）該區之總督由義南間成立協議提名，若不能經此數式提出人選時，則由四强另行指派。（三）由秘密普選選出之議會，執行立法職權。（四）政府行政會廉由六人組成，由四强盟國及南義兩國指派總督，得監督行政會議，使其具有政府及行政權力，並須保持秩序及保證一般公務之進行。（五）立法及司法組織，應保證尊重人民得有設立使用當地居民語文之學校之權利，並得參加政府工作，（六）由安理會與四强代表組成監督機構，行政會議每年應向其提出報吿，監督機構對於一般適用之法令，應負資審核如有任何爭執或困難，均可提交此監督　構，（七）十年期滿以前，四　得就各法令加以新審査，俾能隨時提出聯合國之　　，莫洛托夫認為此計劃仍不滿意，渠稱，此係暫時性質，恐將影響南斯拉夫人之情緖，相信如能建立永久性之法規較好。 
[廣島長崎　炸後調查]  
　　共死十二萬人　白宮發表報告 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統前會任命事實調查委員會，調查廣島長崎原子炸彈轟炸情形，該委會係由文職專家三百人，軍官五十員，軍人五百名組織而成，茲已送呈報吿，頃由白宮予以發表。內稱：廣島處共炸斃八萬人，重傷數千人，其地共有居民廿四萬五千人，其中三分之一已被消滅，至損失情形如是嚴重之故，乃因投彈時所有居民正在工作中，且因美國機隊規模不大，廣島地方官未能及時察覺，及時發出空襲警報，與大地形不利有以致之。廣島幾已全毀，長崎則因近於深谷之中，損失較輕，僅炸斃四萬人。原子彈在廣島下落時　火燄狂飛，引起高速度熱風，每小時流行五十餘哩，在長　下落時，發出强度之閃光，旋聞震耳欲聾之巨聲，又復引起高度之熱力。原子彈能在每一方哩之內炸斃二萬人，炸傷四萬三千人。至於普通炸彈，即由數百架同時投擲，亦僅能炸斃千人，傷二千人。 
[美英加聯合宣佈　糧委會解散]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日與英首相艾德　及加拿大總理麥根齊金發表共同公吿，聲明三國政府所主持之聯合糧食委會定於七月一日起解散，其任務由國際糧食救濟委會接辦。按聯合糧食委會原擬維持至令年底。 
[巴勒斯坦英軍警　閃電搜索猶太區　出動飛機戰車如臨大敵　猶太領袖多名被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：巴力斯坦昨日搜查結果，共有猶人二千名被捕。 
　　〔聯合社耶路　冷廿九日電〕 
　　英國軍警今日特別選擇猶太人安息日，以飛機戰車大舉出動，在巴勒斯坦各地，拘捕猶太人一千名，打開保險箱抄獲文件千餘件，實行閃電檢查，並於夜間厲行宵禁。 
　　〔路透社耶路撒冷廿九日電〕 
　　英軍及巴勒斯坦警察，今日突以閃電姿態，同時搜查世界猶太協會總部，及台拉維夫·海發等猶太區十餘處，逮捕猶太領袖多人。猶太協會之政治部長薛托克，政治顧問喬賽夫及斐許曼。亦在被捕之列。 
　　根絕恐怖活動　 
　　英方之行動，據云係整個防止猶太恐怖運動計劃之一部份。午刻所發表之文吿謂，搜索正按照計劃進行，未遇若何抵抗，台拉維夫尙安靜。英工兵以炸藥炸開哈波爾銀行及猶太婦女會房屋，以　　人搜査，炸後並無嚴重損失·台拉維夫迤南諾爾奧夫特區，猶太人三名企圖衝出封鎖綫，因此受傷，台拉維大與海發閒之哈夏　區，猶人被扣押者四十名。世界猶太協會會長維士曼住宅所在地之里霍伏次區，曾有猶太靑年在路上堆置障　物，並有人破壞交通之封鎖。軍　係於夜間開始包　此間里哈維亞區世界協會之總部，軍隊於黎明時進入總部，開始搬運各種文件，以待檢查，同時並搜査該會執委會代理主席斐許曼之住宅，將斐氏押登卡車，總計數小時內，有著名猶太領袖數人被捕。 
　　一切交通切斷 
　　巴勒斯坦政府秘書長藍約翰爵士並宣布，自晨四時至十時間巴勒斯坦與外界之一切交通均予切斷。巴勒斯坦高級專　克寗漢並向猶太居民廣播，申明此次搜查猶太協會，係因該會與最近之恐怖案有關，並謂英政府具有根絕恐怖活動之決心，以後任何非法行動，均將予以強力之制裁。今日之大規模搜查行動，係奉中東總司令巴　特將軍之令而行，一俟達到　制恐怖行動之目的即當停止，談判之門並未關閉云。海發在軍警戒備封鎖下，殊爲安靜，台拉維夫之猶太總工會及若干猶太領袖之住宅亦均搜查。 
　　事前通知美國 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕外交部發言人稱：英國政府於本週初，即將搜捕猶太協會領袖之決議吿知美國政府，蓋為維持巴勒斯坦內部之和平与安全起見，此舉實為必要也。 
[英訪印代表團　分批遄返倫敦]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：英內　訪印代表團人員昨今兩日先後離印·下週二可返抵倫敦。 
[留華日人兩萬餘　我政府徵用]  
　　服務至年底為止 
　　〔合衆社東京卅日電〕據時事新聞稱：日外務省本日宣布，留華日人二七·八九二名已正式被徵為中國政府服務至本年底止。目前此種　人有三五·六九二名爲中國政府留用，惟因　送工作正在進行之故，人數大致將逐漸减少· 
 
 

Page 4

 
 
[投機失敗又一騙案　詐取金條廿根本票一千萬元　寶豐金號　經理沈家麟害人自害　一畫夜人贓俱獲]  
　　〔本報訊〕南京路五六一號寶豐金號，經理沈家麟（廿二歲甬人）因投機失敗，虧負殊鉅，竟心起水良，串通號中職員，實施謀詐欺，前日（廿九日）晨十時裝，沈至寧波路五二〇弄十四號張竹據處，兜賣金條五條，言明照市價一百九十七萬八千元結價，允其下午將金條送到，張因同業素有交易，不疑有他，送給予永亭銀行本票一紙（計票面一千萬元），沈得票後，即解達川豐銀行，以抵頭寸，在至午後二時半，即屬夥友周福昌洪飛兩人，至中央路華僑大樓同豐餘金號以同樣方式詐取金條二十根，脆言至五時可付款，這已由時張竹葉及同豐餘金號派員馳往收取金條及現款時，始發覺寶豐金號已人去室空。送報老　分局，經刑事股長蔣上佩督同鳳員宋紹美警長紗覺民等馳往該金號時，僅拘獲學徒遊鳳鳴一人，帶局嚴加盤誌，遂在當晚九時至四川北路新爾里八號先將周福昌洪飛逮捕，據供有金條三根，在九江路南方旅社二三六號水佑財處，當即前往吊出，嗣又獲得綫索，知沈已潛伏羅店，　作由股員宋紹美等馳往羅店汽車站守候，迨至翌晨六時許，果見沈家麟抵此，擬搭車返滬，立即拘獲，在其衣袋中抄出金條二根，現鈔五十萬，復往羅店外鎮北街十三號其叔沈欣康家中，抄出金條十一根，運向沈欣康一併帶滬。續往此蘇州路唐家弄慶源里八號沈友姚汀舟家中吊出金條二根，聞尙有金條二根已被周福昌等出賣分肥，得款四百萬元，而沈之身畔抄出現款五十萬元，亦即　款之一部，斯案自發生至全中人犯被補止，僅費時一畫夜，可謂迅速云。 
[要求減低娛樂捐　全市戲院業　今日停鑼一天　經市長勸導明日決先復業　話劇與電影今日照常演出]  
　　〔本報訊〕本市戲院業同業公會因要求減低捐稅未經市府批准，經一致決定於今日起自動無限期停業，而電影及話劇亦將於今日停業一天，以示響應。吳市長以此等行動，旣礙觀瞻，又促使市民與政府成對立局面，殊爲不當，爲避免事態擴大起見，特於和晨九時於市府召見該公會理事周劍星，當面加以凱朗勸導，謂本人自攔任以來，困難殊多，輙以全力謀其解決，目前市府困難仍極嚴重，希望戲院業同業公會切勿輕舉妄動，再增行政當局工作之困難云。周氏當表示本人對市長之衷誠勸導，極爲感動，然個人之意見，不足以代表全體會員，對事態之發展，恐不能有充分之把握。當即由吳市長下手諭，略謂：六七兩月，爲稅收淡月，市府即按目前百分之五十徵收娛樂捐，亦已感拮据，故對減低娛樂捐一項，礙難照准，希望能爲市府之困難着想，予以合作，八月份起，若稅收情形好轉，當可儘先予以攷慮云。周劍星氏得市長手諭後，即於昨午在天蟾舞台召開全體會員大會，將進謁市長經過詳細報告。當時會塲中意見紛紛，爭執頗久，結果一致決議，各會員戲院於今日停業一天後，明日即先行復業，再作決定。而話劇界與電影界，而已無停業必要，故今日照常營業。 
[上海一般問題　市長答美記者問]  
　　〔聯合社本埠卅日訉〕吳市長國　今日將離市府與糧食部長徐堪商談時，接見聯合社記者，略談上海各項問題稱：上海反內戰運動中之反美呌囂，共黨指使之鼓噪者，應負其責。關於碼頭小竊積行，進口商貨物每月損失達法幣數億元之巨，渠已在籌擬防止方法。記者以上海英·荷·瑞·挪·法僑領袖近上書市長，說明本市經濟危險事相叩，市長答稱，渠極明暸此種危險，將盡其權力所及以克服之。記者問是否擬限制物價，市長答，否，此間情況，不利於限價。又稱，對於房屋租費問題，已在研究中，惟補救辦法，非至自信有把握時，不擬採行，渠已委派中外中士組成委員會，研究是英問題。輸入活動房屋，不克解決居住問題，因其價格，過於昂貴。對於街頭攤販，擬劃區集中，俾重要通　，不見攤販蹤跡，最後市長又證實國府曾明令禁止平民自備吉普車。 
[分配房屋委員會調查組縮小範圍]  
　　行政院分配上海各機關房屋委員會，自成立以來，旨在辦理滬市各機關房屋分配，而至目前爲止，各機關得獲該會分配房屋者，爲數尙不多見。昨據該會透聲消息：以調查工作，早告一段落，今日　將調查組人員裁撤一部，今後亦當視需要情形，再行裁减。聞該會務求最短期內，完成分配工作，俾便結束。 
[吳市長昨訪徐堪商糧食問題]  
　　昨晨十時餘，吳市長親訪上週末由京來滬之糧食部部長徐堪氏於其私寓，會談內容與消除米價暗盤，充實存底，及疏暢來源諸問題有關，約歴時半小時許，吳氏方辭去。 
[岳州路竟成坊　焚毀住屋多幢]  
　　〔本報訊〕滬東岳州路二六六弄竟成坊十七號，住戶鄭姓，於昨晨十時許，因燃點要汽爐，潑翻汽油，致遭回　，並波及隣居十五號十九號廿一號四幢樓房，悉遭焚如，十三號燒燬三樓屋頂。當火熾時，虹口消防處救火員第五九十號孫樹桐因奮勇救火，一牆磗下號號，被幾傷鼻部。復由中央虹口等處消防隊合力灌救，至下午零點卅分始熄。 
羅小姐與歡迎者由浦東搭注輪過江來滬 
　　（本報記者俞創碩攝） 
[登記之本市烟民　今日起分別抽騐　未能根絕者嚴懲不貸]  
　　政府對根絕烟毒，具極大決心，自內政部　令市警察局，於本年度舉辦烟民登記後，業於三月底截止，前往登記烟民，共計六千餘名，並令烟民於四月一日至六月三十日爲自動戒絕日期，業於昨日滿期。據市警察局行政處長方志超氏語記者，警局將於今（一）日起實行登記烟民抽查調騐，此項抽查程序，將按照登記之光後爲序，按次逐一調騐，至調騐方法，最普通者爲調騐烟民之大小便，其次靜觀烟民有無烟癮，如調查結果，尙未戒絕仍有烟據者，決依戰厲製裁，決不寬貸。 
菲總統女公子羅比小姐（本報記者俞創碩攝） 
[菲總統　女公子　羅比小姐抵滬　今晨乘機飛返馬尼刺　小犬大犬兩頭同行]  
　　〔本報訊〕菲律賓總統女公子羅比羅哈斯小姐，爲慶祝七月四日菲律賓獨立紀念，特自美搭乘「林克斯」號回國，於昨日下午四時半抵滬。到碼頭歡迎者有菲律賓駐滬獨立紀念委員會主席羅昌哥，美領事館副領事羅撒，吳市長夫婦代表市府交際科劉班業小姐，外交部駐滬辦事處代表高凌白，及此間菲僑數百人。 
　　羅小姐是菲總統羅哈斯的獨生女兒，總統愛若掌珠。黃色的細髮，白析的皮膚，不高不矮的長度，瘦的身材，戴了一頂白色草帽，穿了白底紅綠花綢衣服，脚踏咖啡色玻璃　空高跟皮鞋，態度十分嫻靜，難怪那位特地自馬尼刺來接她的美海軍指揮官巴生（她父親的海軍顧問）事先就告訴我們她是一位極動人，溫文爾雅的小姐。 
　　羅小姐今年二十四歲，有一位弟弟在馬尼刺騐書，她在大戰前就到美國念中學，珍珠港事變發生，回到馬尼刺，十個月前又到美國。現在美國凡塞大學研讀文學，今年三年級·愛好音樂，自幼就學習鋼琴，一九三七年開始學習豎琴。這次來上海已是第三次，第一次來的時候還祇有十三歲，那時可惜也祇耽擱了幾天。當問題起她畢業後將乾些什麼，羅小姐說：「我很希望能幫助我父親做些事。」 
　　「一路上我急着着想再看見上海，可惜明天一早就要飛四馬尼刺。同時本來想來上海買些東西，現在天晚了，也來不及。」因爲羅小姐到得太晚了，菲僑預定下午三時在國際飯店的歡迎會也祇能取消，晚上由巴生指揮官爲之設宴洗慶。 
　　羅小姐這次回馬尼刺是特地爲參加獨立紀念大典的，完畢後就再回到美完成學業，和她同行飛馬尼刺的有菲律賓教育部長加利可夫人等六人，及大拘小拘各一頭·此外搭「林克斯」號由美回國的菲人共有二百多人。 
[盧祺新同輪近滬]  
　　〔又訊〕昨日同輪底滬者尙有中央社駐美特員盧祺新，至原定昨日抵滬之前交通部長曾義甫氏，則定今晨抵滬。 
[百貸業職工　響應　提倡國貸運動]  
　　本市自機聯會發起「提倡國貸運動」後，即有第三區百貸業職業公會全體會員響應，擬以銷貸職員之有利地位，對國產物品儘量向買客推銷，而挽救目下洋貸充斥之危機。茲悉。本市其他各區百貸業職業公會及其他有關各業職業公會，亦於日內響應，通知各會員努力推銷國貸，並定日內集合全市百貸業職工代表舉行會議，從事研究推銷及宣傳之方法云。 
[醫院客滿疫勢未戰　各方努力撲滅工作不懈]  
　　本市患霍亂者日益增加，其嚴重性至堪焦慮。昨向有關方面探悉各情，誌之如下： 
　　病休額滿 
　　本市原有隔離床五九〇隻，第一第二市立傳染病院二五〇隻，西藏路時疫醫院一五〇隻，廣慈醫院一〇〇隻，急救時疫醫院七〇隻。現廣慈醫院尙有二十餘隻空床位外，其他各醫院與私立時疫醫院，昨日均已宣告額滿，無法收容，故當局通知對病閑額滿之醫院，暫勿送往。 
　　急謀增設 
　　西藏路時疫醫院昨日收容形似患霍亂者四十餘人，死亡三人。自今日起，開始時疫門診，時疫病人患者不論貧富，一概免費，施診藥，不分晝夜，隨到隨診。該院自發現霍亂以來，已收治真懶得霍亂病人三百二十四人，患疑似霍及急性胃腸炎受監水注射者達二千餘人。關於各醫院病床之缺乏，現當局正謀補救辦法。近由行總上海分署捐贈活動木屋，正請款搭建中。國立醫學院必要時，可借用楓林僑中山醫院，並撥借床舖器材，及醫護人員，可望在最短期間，增設病床四百隻，仍待加緊籌備，迅速完成。 
　　防疫座談 
　　同德醫學院院長顧毓琦，昨是上行十時召集該院高年級師生八十餘人，並邀第十一區區長王劍甥，副區長連銘忠，保長保幹事二十餘人，在該院舉行區防疫座談會。首請衛生局張局長訓話，次討論失進免疫注射，取締不潔飲食，及擴大宣傳等項。 
　　衛生已由防疫總隊，今日仍分二十五組出發，霍亂流行區工作配合衛生巡查隊，取締不潔飲食物品。 
　　衛生試騐所培養細菌　騐，雖例假不取，昨證實真性霍亂者六十三人，覆騐者八人，連前共八四三人。 
[張天師隨身帶來「無價之寶」　世祖傅下的玉璽一顆　左山形龍右山虎　據說降妖確有許多事實]  
　　〔本報訊〕抗戰前二年，江西龍虎山六十三代代張天師（恩溥）曾在上海大世界身說法，曾轟動一時。抗戰後，這位張天師也就悄然地回到原籍。 
　　時間很快的過去，勝利終於來臨，而這位年近五十的張天師也隨着勝利後而又重來到了上海，這次的來，是爲了中國道教會的成立，所以到上海後，曾拜謁過吳市長，和各大居士及友教員負責人。 
　　記者昨天碰到天師，曾和他談了半個鐘點，從這位天師口裏，知道了一些關於道教的一個概况。他說：「道教係根據老子學說，現在最高手就是「正一」派，下面還有「龍門」，「全真」兩派，這種派的唯一分別，就是「正一」可以穿便服，在家和出家並沒什麼兩樣，而「龍門」，「全真」則非留髮，着道服，吃淨素不可。」記者又詢以天師的封號由來，和龍虎山的情形以及有沒有所謂捉妖的法力？他正經地說：「從世祖道陵公被封爲天師起，到昨在已經二千二百多年了，但是在世祖前的我們最早的先祖，實在是張良，離開世祖還有九代，合起來一共七十二代。龍虎山在貴谿縣，離開浙贑路約五十華里，並不高，因左山形龍，右山形虎，所以名之。至於捉妖一說在山上確有許多降服妖孽的事實，但在科學昌明今日，吾人實無庸聲辦，終之道教是有正無邪，有益無害的一種真理，學說」。 
　　最後他還告訴記者：世祖曾傅下了許多法器，書籍，經　和道德經等，另外還有二種無價之寶，一爲玉璽，一爲實劍，此次來滬，曾帶玉璽一顆，將來可能在上海舉行一個消災性的法事。 
[美軍謹慎防範　避免發生意外]  
　　本市美軍當局防範意外事件之發生，特嚴令美軍士兵行動，力求謹慎，凡有遊行之日，禁止美軍外出，美軍居留地區，並加派憲兵駐守，以防萬一。昨日因傅聞將有羣衆遊行，美軍當局即實行戒嚴，勸令官兵如無要事，切勿外出。 
[真如龍華電話　月中正式開放　滬漢間亦將正式通話]  
　　交通部上海電訊局，頃正積極整頓本市虹口閘北及市郊之電話，昨據該局負責人誘逼　華東社記者，該局瑞正設置中之分局爲（一）龍華分局，裝置自動電話二百號，（二）真如分局，裝置人工電話五十號，又在南市分局，擴充話機一千二百號，此項裝置工程，機　均已裝竣，原定昨日竣工，今日正式開放，惟因真如廠房尙在修理中，龍華分局尙在不知綫路，南市分局機件，尙須加以調整，故開放日期，尙須稍爲展緩。目前最感困難者，　爲接綫人材之缺乏，該局頃正增設電信訓練班，專事訓練電訊人才，首批受訓員生，日內將正式畢業，屆時即分發至真如，龍華及南市三分局，正式服務，上項三局，遲到本月十五日沁可正式開放，該局目前計劃擴充之路綫，尙有浦東分局，人工電話一百八十號，吳淞分局人工電話五十號，惟因浦東分局材料運輸困難，吳淞分局廠屋爲某部隊所佔，頃正向警備懷念部交涉中，若地行順利，八月中亦可正式開放。 
　　無綫電話開放時間　 
　　又該局爲便利國內通訊起見，前曾由南京電訊總局，在滬裝置無綫電綫台一座，因受路綫限制，僅開放重慶，台北，漢口，北平，廣州等五地，自前各地通話時間爲（一）重慶上午九時至十一時，下午八時至十一時，（二）台北上午八時至九時，上午十一時至下午一時，下午五時至六時，（三）漢口下午一時至三時，（四）北平下午三時至四時，（五）廣州下午四時至六時，近因該台機件障滯，未能暢通，頃正積極修理中，日內可望修竣。 
　　裝置漢口長途電台 
　　目前滬，漢兩地依賴電話通訊，甚爲股切，惟因滬，漢兩地通訊電話未能充分，通話甚爲困難，爲謀補救此項困難起見，該局日前曾裝置滬漢兩地之有綫電話，頃已裝置完竣，且曾一度試話，但話音未能清晰，現正加以改裝中，預期本月中旬可望正式通話。 
[每日午報昨起停止]  
　　本市前規定每星期日上午九時，發放警惕報，及每日下載午發放之對時警報，自六月三十日起，一律停止，業經市政府通知警備司令部知照。 
[時人來去]  
　　組織部長陳立夫氏，在滬公畢，已於昨晚乘夜快車返京 
　　我國特派慶祝菲律賓獨立特使甘耐光，原定今晨飛馬尼刺，北悉甘氏等一行，以今日爲原子彈試騐期，氣候或將受影響，故臨時決定展期至明日啟程。 
　　三民主義青年團美國東部幹事長伍天生，昨日乘船自美返國抵滬。 
[舞女歌女響應勸募]  
　　舞廳業同業及體體從業員舞女等，爲響應救濟蘇北難民，特於昨日午後三時，在高樂歌塲，召開大會決定於最近一旬內，技定一日爲「募捐日，」將是日全天營業收入悉數捐助，其他如各職業工人，亦特推派氏表聯合全市工人商議募款救濟。全市遊藝，滑稽，說書，播音歌女等，亦將繼起響應勸募。 
[杜月墊款五億滙蘇北救濟難民]  
　　蘇北難民救濟協會，定今日起，開始勸募工作，爲期兩月，八月三十一日截止，由金融，實業，商，婦女，工，演劇，球賽，等界總隊工分隊長分頭進行勸募，並產定由金城，交通，江蘇，江蘇農民，中國通商，新羣等前家銀行，代收捐款，各該分行同時代收。該會並定今日下午三時，執行新聞界，明（二日）日由陳培德，陸蔭初，陸　京士三氏招待工會代表，後日招待婦女界，藉以促進勸募工作，目前先由杜主委月笙設法籌墊五萬萬元，以該會名議先匯至蘇北救濟難民云。 
[中華音樂劇團加緊排演新戲　秋後赴美公演　籌募戰時孤兒基金]  
　　〔本報訊〕蔣夫人贊助之下成立的中華音樂劇團，於秋凉後即將出國了。團員們在阿父夏洛穆夫先生的領導之下，近日正加緊排演。準備在赴美以前，至少排好四個戲------古刹　夢，孟姜婦，五行星，波光琴心，全由阿父夏洛穆夫先生編寫，作曲，前二個戲已經公演過，後二個還是新的。每個戲裏都洋溢義國業的優點，充滿了中國的情講，以這樣尙永清高的格調謂，来介紹中国古有的替俗，還屬邦交上的第一次，想必一定能够吸到多数盟邦人士的欣赏。記者爲了要明睡劇團内部的詳細情形，特地走向「逸團」他俐經常排戲的地方，作了一次訪問。 
　　每天上午九時到十二地，下午三時到六時，這樣年青的團員便活躍在前跑鉻塲看台的平顶上，常記者走訪時，正看见他們各顯神通，在阿父夏洛穆夫領導之下，聚精會神地排紅練着。望着阿父夏洛穆夫銀白的頭髮，因着緊張的工作而上下波動，記者自然不能上前去打擾他。把團内的情形，詳細介駋給記者的，是該團的秘書兼總務楊榮基小姐。楊小姐是阿父夏洛穆夫十幾年的老朋友，這一次，她也将随着劇團同 
赴美國。 
　　全國團員三十五人 
　　中華青樂劇國的宗旨是發楊中國音樂又化，他們此次赴美的任務是謂募戰時孤兒的基金。團员的人数已决定爲三十五人，其中二十六人爲演員，男女各佔其半，其他爲職员。該團聖演员的挑選非常嚴格，學問，儀熊，身體，行爲各方一面都须審查。最主要的還是要懂得申國的舞蹈，现有的團具中，多数皆爲票友。又正瀾亦爲其中一，他們曾號公開招考過，報名的人雖然非常踴躍，但是合格的極少，现在他们正繼續努力物色中。己經决定的有顧問沈志白（上海大學音樂采教授），副導演陳錘，歌　隊指挥黄永　，美術主任池寗，及王渊等数位演員。 
　　中華音樂劇團的經費完全是由蔣夫人濟募得來的，外界盛轉係政府撥給，實在並非事實。勝利後，當蒋夫人首次来上海的時候，由於孫夫人的介招，在戰地服務團招待盟軍會上，蒋夫人親自宜識了「孟姜女。」她認爲這戲是足以傅播中圃义化的，所以慷慨地支持了它．------現在，在蒋大人的養育之下，這初生的婴孩，只要再作三個月的訓練，便将開步走了。 
　　他們的目的地是紐約。現在他們已經開始和，Melropolier　Musie　Bearau接洽中（這是美團音樂界規模最大的組織，專門代爲租　戲院，　前梅團芳博士留美時，亦由其代爲接洽院予）。假如演出成績良好，買　踴躍，他們希望能劃各處走走，最理想的是適遊全歐洲。 
　　關於他們的護照，據楊小姐锐：是絕無問题的，因爲有總經理鄧士萍先生的帮忙，（蒋夫人委任的）楊小姐對記者說：「鄧先生給我们的帮助是非常大的，他是器經理，但是他也是音樂家，平日爲人和露可親，常常說笑括......」 
　　王淵參加聯繫舞蹈 
　　正在說起籌經理的時候，鄭先生走來了。他的確是個健談的人，在楊小姐介紹後，他說：「上海人真是造講專家，常常喜歡把好好的事情說得據一點。中華音樂劇團明明是個多麼光榮的組織，有積極燦爛的龍　，但是偏偏有人要說它是騙局，說是把小孩子，女人·騙到美國去賣掉」？接着他又指着正在練舞的王淵偷偷地告訴我說：「王淵的中國舞蹈是最有根基的，但是報紙上偏要宣傳她是草裙舞專家！」 
　　接着鄭先生訪問他對該團的前途抱有最大的樂觀，他曾經在美國住過很長的時期，他知道美國人喜歡的是什麼。像這樣經過鄭重籌備，實力雄厚的團體，是祇有成功，沒有失敗的。 
　　正在這時候，警報拉起來了，「五行星」的排練可以告一個段落。記者趕緊拉住了阿父夏洛穆夫先生，作了一度簡短的談話。知道阿父夏洛穆夫今年正好五十歲，三十年前，他便離開了祖國－蘇聯。到中國來研究中國的古樂。他熟悉中國的風土人情，喜歡吃中國飯，他說他還願意人中國籍，這次旅美後，還是要回中國來，因爲他要繼續這個工作，他把這個工作當作他的終身事業。 
[救濟蘇北難胞　王進珊畫展　今日起公開展覽七天]  
　　王進珊瑚教授救濟蘇北難民畫展，昨日下午在南通學院，舉行預展。記者事先接到了柬請，抱着「先觀爲快」的悄耗，由王教授伴導蒲，在事塲裘，足足 
觀察了一小時： 
　　王教授的贪事，承襲了唐宋元間正統派的筆法。徒他的畫裏，可似表现出，他是一個多方面的藝術家，他的畫包括了山水，人物，翎毛，花卉。此中尤以人物類中的佛像，更是他全都作品中的精髓！ 
　　料進畫塲的右角，五十號一幅素衣袒胸的美髯公乎把夏扇一栖，態度安一样開逸着老的臉土，堆满了笑容－遗是勝利的笑客---王教授說：去年掠戰捷音初播，他 
想起了杜甫的詩句：，白日放歌须縱酒，青春結伴好還螂。」困顿了入年的心境，不禁怒放於一朝，於是完成了這幅精瀾作品。 
　　記者又接運欣賞了許多「羅漢」的人像作品，覺得一幅有一幅的表情和風格。看到八十八號「達廳尊者」一瘭巨幅的人像責時，但見畫而笨法，是力的表现。設色秀逸，一襲朱衣，徽托着達摩健壯的軀體，令人有氣象萬千之感·可是，贴鄰的一幅「白荷，」白花　　，却又給人以清焦恬淡之感！ 
　　六十六掀「蘆雁」一幅，是四幅屏條拼湊而成。畫面土的雁羣，一隻有一隻雁的委態。兩抹蔗葉和蔗捍的筆調，顯得強勁而有力！看了這幅畫俊，好像处在暮秋肅殺的悄景下，往凄寂的蘆岸漫步一番！ 
　　胳放十三號一大辐「流離失所圖，」展现在記者的眼前。畫面上點綴善三兩個古装而老弱的難民，携老扶幼，手持拐杖，背着包袱，榜徨摸索。遠處却隱陸地顯出了古城牆的一角。可是，難民们却是茫茫一前途，找不到一個歸宿！王教授在畫面上題着：「三十五年五月東歸，蘇北地方不寗，難胞流雕失所，余亦無家可歸，寫此圖以寄慨。」這幅畫充份象微着當前蘇北的慘景。雖然標價二百萬元，侧信有心人都會不惜斥资爭購的。 
　　此外二十五號的一幅「小島，」四十五號的一幅「農村風味，」雖出以累摘淡寫的笨調，却給人以雋永的意味。六十一號「普賢尊者」一幅，是募唐哭一退十的筆法。二十號「衆聲松彭」一幅，蒼松白梅，相映，成趣、都是不可多得的作品。 
　　記者踏地畫室時，外面正值火拿寫張，雖免不揮不揮汗如雨。可是，變限經過一小時冰洪淋的汾　後，適才的熱浪，不知不覺地，已消城於無形。 
　　王教授是一位多方面的藝術家，他執激中央政治學校，已歴五年。譚餘時，除執筆作畫外，還寫過「晚香玉」，「柳瞪化明」，「雙騐樓」，漁樵　讀」，「日月争光」等等劇术　此外，還担任過導演，寫過「山唐小品，」主编過「文藝月刋，」「文藝先锋」等刋物．现在的畫展，不過是他多才多藝表现的一面。 
　　王教授的畫從今大起，到七日止，每日上午十時至下午六時，假重慶北路威海衛路南通學院，公開展覽。昨火預展時，記者發现精品多幅，已有人定購，但願關心蘇北難胞和藝事的各界都去欣掌一番！（蒼龍） 
王進　教授及其所繪之流民圖（本報記者顧顯延鵬攝） 
[市商會理監事　今晨行就職禮]  
　　新任市商會理監事就職典禮，定今晨十時，在市商會大禮堂隆重舉行，屆時此間黨政合機關首長，均將親臨參與盛典。就職典禮告在後，將接開第一次理監事會，推選理事長及常務理監事。據悉理事長繼任人選，交通銀行董事錢詠銘氏，原爲衆望所歸，惟錢氏以體弱力表謙辭，各方耐屬意於駱清華氏，衆科本日第一次理監事會議中，駱氏之將被推爲理事長，殆佔極度可能性云。 
[中央航空公司　滬漢等綫通航]  
　　〔本報漢口電〕中央航空公司滬漢等綫，滬京青濟平綫，滬京漢渝綫，定於七月一日起，按班期飛行。昆滬票爲十三萬七千元，昆漢票爲八萬七千元。 
[六年前今日　邵虛白殉難　各界是將於月內舉行追悼]  
　　邵烈士虛白襲在滬上從事新聞工運黨務工作，秘密奉命留滬，担任抗日宣傳任務，屢經敵僞威脅利誘，均不變初志，不幸於民國二十九年七月一日，被敵僞特工阻擊殞命，本市各界　烈士生前知肆吳始對·吳開先·陸京士·朱學範·周字湘·趙君豪·虞順慰·虞如品等，爲表揚忠烈，並慰撫基家屬起見，預定本月間，舉和追悼大會。 
[串竊名貴西藥　人贓一併查獲]  
　　〔本報訊〕市警局新市街警分局巡邏隊員，前晚在翔殷路上截獲東華出差汽車二〇〇〇二號一并有軍政部陸軍醫院運輸兵葉應春在車上押運，以期形跡可疑，一併帶入分局，偵訊之下，供認串同該院看護人員等多人，偷竊出外，企圖出售，此案發展頗塂注視。 
[匪黨劫奪汽車　警方徹查用途]  
　　〔本報訊〕四川北路五一二號東華汽車公司，前晚十一時許，有人致電話該公司，囑放汽車一輛至白克路　家園，當時該公司方面即節司機哢阿根駕駛二〇五八五號汽車應差，迨到目的地後，即有四男子登車，着該司機豐往龍華，迨至龍華曠野間，該四男子即將司機推下汽車，駕車而去，事後經將被劫經過報告龍華警局礙緝，據聞該號汽車已於昨晚十時半在環龍路金神父路附近發現，但匪黨劫車是否用作綁架及盜劫之用，正由警方徹查中。 
[漢口路聚財拘懲]  
　　〔本報訊〕昨日下行四時許，漢口路一百卅一號有人聚賭，經黃浦分局得悉，遂派員警馳往，在走廊下將財徒十四名一併逮捕，連同牌九財資帶局，經偵訊後，各處拘役七天以示薄懲。 
　　同安航聯局　今正式開業 
　　上海航運公司同安航運公司，鑒於業務上有合作之必要，設立聯營總局於上海，設立分局於海門·青觀港·中洪港等處·經營機　快船·每晨七時·經常往返上海及龍門之間，定今日開始營業，並經營水上卡車專門代客　運，短程長途，便利穩妥，該總局地址，在文盲師路八〇四號。 
[本市簡訊]  
　　吳市長夫婦·昨日下午應美駐滬總領事　維斯之邀，特携男女三公子在海關碼頭登乘小汽艇，前往參觀軍艦，在貸浦江上游黨一週。 
　　中國電影製片廠創辦人鄭用之，定明日赴美考察電影。同時名畫家葉淺予赴美，考察卡通製作，司徒　　導演，亦將赴坎拿大轉美考察，電影界同人將一併歡送。 
　　本市佛教會，今日下午二時，假玉佛專賣店，開全體會員大會。 
　　貝勒路永安里口垃圾桶內，昨晨九時三十分許，有一抬荒者俯拾垃圾時，發現手榴彈一枚，遂報警局移去。 
　　京華汽車駕駛學校，設於靜安寺路一七五三弄二號，爲張潛創辦。該校爲適應建國需要，造就專門人才起見，納費極低。因原有福特客車二輛，不敷應用，故已另行訂購新型客車敷輛，以供學生實習。 
　　本市將有自甬開設百餘年之方紫金銀樓，於南京路口河南路三八六號開設分店，定七月三日開幕。 
　　求真雜誌一卷三期，今日出版，內容甚見充實，印刷精良。 
　　陳繼貞發行邵洵美主編之「見聞週報」，創刋號已於七月一日出版，封面七色精印，報導都四萬餘言，插圖數十　，誠中國出版界之空前創舉。 
　　紫陽同學敵居滬上，不下二百餘人，昨晨假愛國女中舉行談話會，推定徐介才等五人籌組上海分會，調查校友通信地址，定期召集成立大會。 
　　青春試驗劇團，今明兩日下午一時半，假蘭心大戲院隆重獻演曹　之名劇「雷雨」，由郭平導演。 
　　江灣崇善堂慈善會，以時屆夏令，特設施醫局於該　公安街救火會內，七月一日起義務施診。 
[氣象預測]  
　　熱事氣流不滿全國。太平洋氣流在日本及琉球退後向東進行。熱帶低壓區在太平洋琉球之東南，可能處風在三百海里範圍，向西北進行。 
　　天氣預報：黃海，陰霾，中度不定向風，海面中浪至微浪。華中，曇，局部隊有霧，中度不定向風。上海，曇，較熱，中度東南風至南風至南風。東海，曇，清和東風至南風，中度海浪，台灣四周海浪巨暴有雨，琉球之南部及東南部，天氣惡劣。 
　　三十日溫度：最高九〇·二度，最低七五·七度。 
[修正銀行法草案　金融界深切矚目　朱斯煌發表對草案意見]  
　　關於立法院正在審議中這財政部修正銀行法草案·曾引起金融界深切矚目，記者爲明暸內容起見，特定訪銀行學會秘書長朱斯煌，承告主要各點如下：（一）該該草案第三條所載，如股份有限公司組織之銀行，其資本至少需二百萬元，據稱此種款額，係依幣制穩定後之標準。果然，現時則無所適從，立法應予現實化，資本額一點，頗使人民不易明暸。（二）存款準備金一節，朱氏認爲依照草案規定，活存可高至百分之二十，定存可高至百分之十五，須繳存於中央銀行。按此比例，如係真正流動性之準備，尙無問題，奈所謂準備者，實際上乃呆滯之保證。此外，銀行本身，尙需保持相當現款及交換頭寸，須在百分之四十左右，而銀行可以運用之存款，不過百分之三四十左右，銀行頭寸，焉能靈活。（三）對於業務上之限制，似太嚴格，例如工礦業之放款，限定不得少於百分之二十，否則即須受罰。就此一點，中銀行有大宗存款在手，一時未逢工礦放款對象，又如遇有大宗工礦收回時，豈非視同一律。（四）更如限制銀行爲其他公司股東，及允許銀行買賣有價證券，事實上未免矛盾。（五）不支產抵押放款，不得超過銀行實收資本公積金百分之十，爲數雖屬其微，但現在工廠通融資金，多數仰仗廠房廠基爲抵押品。此種規定，原則上雖屬合理，然究與我國工商業環境優勝劣汰能　合。（六）銀行有限責任，股東加位責任之規定，不但事實上不可能，而且對於保障存戶之目的，亦無濟於事。朱氏末稱：外國銀行之規定，雖爲舊銀行法所未有，此項規定，當然適合環境，但外國銀行業務範圍，如存款，貼現，國際滙兌，應有盡有，惜對於我國銀行業務，諸多障碍。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[教育部最近調整　全國水利教育機構　東南西北部分別展開中心設施 
] 　　　 
　　〔本報重慶專訊〕敎部依據十中全會大量培養水利人才之決議，擬定辦法，呈奉行政院核准，舉辦中等水利科，計指定設備師　較為完整之國立黃河流域水利工程專科學校，陝西省立三原工萊職業學校，綦江導淮委員會附設水利科職業學校，私立南充育才高級職業學校等四單位辦理，已達二十四班。此外尙有紀念水利大師李儀祉之陝西私立儀祉農業職業學校內，由敎部指辦農田水利三班。惟是項水利敎育機構，均集中後方，最近特予調整：導淮會水利科職校，移設江蘇纖江金山；而於安徽淮北，另設一分校，將為我國東部中等水利敎育之中心設施。南充育才職校，仍留四川南充，為西部之水利敎育中心設施。三原工職校，仍留陝西三原，黃河水利專校，自陝西　鷄　回河南開封，連同陝西私立儀祉農業職業之農田水利科，該三校為北部之永利敎育中心設施。至南部需要此項人才亦亟，而此科尙付缺如，特又指定廣東省立廣州高級工業職業學校，增辦此枓，本年先開辦兩班，由敎部撥發開辦建設經常各費，限於本年暑期招生開課，以後逐年遞增二班，以辦足六班爲度，藉以樹立南部中等水利敎育之中心設施、而謀策進全國水利建設。又寗夏省亦亟須農田水利人才，亦決於本年在該省增辦農田水利科。（安） 
[留學考試日期]  
　　公費考期七月二十一起　自費考期約七月廿八日 
　　〔本報雨京專訊〕敎部本屆公自費留學生章程，六月二十九日由該考選委員會辦事處公吿云：高等文官考試及格人員，服務二年以上者，亦為參加公自費留學考試資格之一·因此高考及格並會服務合於此項規定，亦報名投考，因限期至六月底止，雖為遠道　通融展期五日，至七月五日為報名截止期，而為期短迫，故通日回敎部報名者，室為之滿，現已逾六百名。聞公費生定七月二十一日起考試，自費生在二十六日以後，約於二十八日舉行考試。並聞敎部對下年度留學辦法，將重行調整，公費生固然嚴格考試，自費生留學是否參酌戰前情形，予以寬放，抑仍與公費生同樣考試，將視以後需要建設人才情形，為相當之適應而定辦法云。（愚） 
[專科以上學生轉學　教部嚴格規定辦法]  
　　〔大華社南京訊〕敎育部為專科以上學校學生轉學問題，頃嚴格規定，今後專科以上學校學生轉學，須由原肄業學校發給轉學證明　，詳載各學期成績，學生轉學，應於報名時呈騐原校發給之證明書，始能報考，而學生如因偽造假借準改證件，及違犯校規，或其他情事，開除學籍，或入學轉學資格不合規定，或操行成績不及格，勒令退學者，均不得發給轉學證明書。此項規定，已由敎部令飭，各校遵辦。 
[青年中學　昨行畢業禮]  
　　潘公展氏致訓 
　　〔本報訊〕本市霞飛路靑年中學，創辦至今，垂二十年歷史，本學期高初中畢業學生一百三十餘名，於昨日上午九時，在該校大禮堂舉行畢業典禮，該校董事長潘公晨氏親臨給獎，出席者除畢業生外，為全體敎職員學生六百數十人，校長　　主席，對於　業學生之希　懇切致詞，並報告校務實施槪況及下年度革新計劃。即由潘氏訓話，指示靑年學生對於國家民族之責任，及應具備德智號三育，全體學生均為感動，繼即主持給　　獎，禮成攝影。 
[中華聾啞學校　師生成績展覽]  
　　〔本報訊〕南巿文廟公園內中華聾啞學校，係中華聾啞協會與民衆敎育館合辦，成績斐然。現聞該校定七月二日起，舉行本學期師生成績展覧會二天，歡迎各界前往參觀云。 
[國民校長教職員　任用待遇保障進修]  
　　市教局公布規則 
　　〔本報訊〕上海巿敎育局，頃訂定上海市國民學校校長及（敎職員任用待遇保障進修規則，經巿小校長聯誼會，及巿小敎職員聯誼會，參加意見，予以修正，幷經局務會議通過，由敎局正式公布施行。茲將是項規則共計十三條，探誌如次：（第一條）本規則依照部頒國民學校敎職員任用待遇保障進修辦法之規定訂定之。（第二條）國民學校敎職員，由校長遴選合格人員，於學期或學年開始前一個月，呈經敎育局核准後，聘任之，其校長由敎育局聘任之，任期初聘均為一學期，續聘每次一學年，再續聘，每次一學年，以後每次二學年。 
　　任用資格 
　　（第三條）國民學校敎職員，須具有左列各項規定資格之一者充任之，（一）合格「上海市國民學校敎員，總登記及檢定實施辦法」第三條各款之一者，得充任高級部級任敎員，（二）合於上項檢定實施辦法第四條各款之一者，得充任初級部級任敎員，及幼稚園敎員，（三）合於上項檢定實施辦法第五條各款之一，經檢定合格者。（第四條）國民學校校長，須具有左列各項規定資格之一；（一）師範大學，或大學敎育學院，敎育科系畢業者；（二）高等師範學校，或專科師範學校畢業者；（三）舊制師範學校，或高級中學師範科，或特別師範科畢業，各曾任小學敎員四年以上者；（四）簡易師範學校，或簡易師範科畢業，曾充小學敎員六年以上者。具有本條前三款資格之一者，幷得充任中心國民學校校長。（第五條）國民學校校長及敎職員之薪津，比照本市公務員薪津支給，其標準另訂之。 
　　給假日期 
　　（第六條）國民學校校長及敎職員，遇有左列事項，請假時，仍得享受原有待遇，其代課敎員之薪津，由學校呈請敎育局另行支給之：（一）本人婚假得給假十五日，（二）父母及尊親喪假十五日，或配偶喪亦得給假十日，子女喪假三日，（三）女敎職員生育得給假四十天，（四）在本巿公立學校連續服務滿十年者，得給休息假一年，其實施辦法另訂之。（第七條）國民學校之敎職員，以專任職為原則。（第八條）國民學校校長及敎職員，應依法保障，不得隨主管人員之更迭而進退，非犯有左列情事之一，不得解職（一）違犯刑法證據確擊者：（二）行為不檢，或有不良嗜好者：（三）違背敎育法令者：（四）任意曠廢職務，或成績不良，經敎育局査明屬實者：（五）身體殘廢，或有痼疾，不能任事者。（第九條）本局為謀提高服務效率起見，根據考核成績，對於國民學校校長，及敎職員，得予調整任用。 
　　進修組織 
　　（第十條）國民學校敎職員之進修，應隨時注意其敎導知識技術之增進，道德之修養，體魂之鍛鍊，以及其他學術之硏究，幷參加下列各稱硏究進修組織：（一）敎育局主辦之假期講習會：（二）依照部令組織之各級國民敎育硏究會。（第十一條）國民學校敎職員之服務細則另訂之。（第十一一條）本市市立幼稚園，巿立民衆學校，巿立半日小學，其校長及敎職員之任用待遇保障進修，均適用本規則之規定。（第十三條）本規則經同務會議通過後公佈施行。（伯） 
[簡訊]  
　　本巿徐家滙南洋模範中學，定七月三日上午十時，借八仙橋靑年會禮堂，舉行畢業式。 
　　本巿中國新聞專校，近籌組「中國新專記者聯誼會」。凡該校同學，現在新聞界或文化界服務者，可開明姓名，班次，服務地方，及通訊地址，投函南京路二四一號中華時報採訪部，以備首次大會之查考。 
　　本巿昆明路私立念華女中，暨念華小學，校舍業已修繕完竣，除辦理舊生登記外，現已開始招收新生，預定十日舉行第一次考試，十五日起，暑期補習班上課。 
　　本市第五區中心國民學校（即前藤坡賽小學），日昨召開五六兩區校長會議，議決搶救失學兒童，籌組五六兩區國民敎育研究會。現任第五六兩區內之公私立小學敎職員，均須前往該區登記，參加硏究。 
　　江蘇省立上海中學，於六月廿八日舉行高初中畢業典禮，高中理工商科二一四人，初中二二八人，共四四二人。 
[平教局定期舉行　抗戰史蹟展覽會]  
　　〔大華社北平訊〕平巿敎育局，為紀念七七　溝橋事變及發楊我國八年抗戰之光榮史蹟，定七月七日在中山公園中山堂，舉辦抗戰史蹟展覧會，刻已責成各中學，各民敎館，搜集此項材料云。 
[惠勃爾登網球賽　男單打成最後八人　秩序排定半復賽今日起開始　英太后首相夫婦均蒞場參觀]  
　　 
　　〔路透社惠勃爾登廿九日電〕 
　　惠勃爾登網球錦標賽，已入緊張階段。瑪麗太后，艾德禮首相夫婦等，亦均蒞塲參觀。碩果僅存之英國代表莫屈倫在一面倒之情勢下，敗於美國之湯勃朗，比數為六---一，六---一，六---三。女子單打賽第三號種子選手美國勃魯小姐，在極緊張之局面下，以二---六，九---七，六---二擊敗美國之非種子選手都特夫人。男子單打第一號種子選手澳洲之貝爾斯，又以六---一，六---一，七---五輕取美國之貝蒂。瑞典「巨入」選手貝傑林亦以六---二，六---四，六---一戰敗法國桑格里。第二號女子種子選手美國之奧斯朋小姐以六---〇，六---〇滿擊法國之潘奈蒂，該賽歷時僅十五分鐘。第七號種子男選手南斯拉夫之邦西克以六---一，六---二，六---一擊敗荷蘭之史伏爾。下星期一男子單打最後八人之比賽秩序如下： 
　　邦西克（南）對湯勃朗（美） 
　　貝爾斯（澳）對貝脫拉（法） 
　　喬夫勃朗（澳）對貝傑林（瑞典） 
　　貝里柴（法）對特洛尼（捷克） 
[美墨台杯賽開賽　美勝墨一單打]  
　　〔聯合社紐遮賽州南奧朗琪城廿九日電〕北美帶台維斯杯網球賽，美國對墨西哥今日開賽，美國單打冠軍派克以六---〇，六---〇，及六---二擊敗墨西哥伐茄。 
[中青游泳池　今日開幕]  
　　添設女子訓練班 
　　靑年會四川路游泳池，自積極整頓以來，日前業吿竣事，定於今日下午二時開幕，該會主辦之暑期游泳訓練班，開始訓練。又聞該會茲應婦女界之要求，添設女子組訓練班，規定星期四六上午十時至十一時爲練習時間，凡欲報名者，請即向八仙橋靑年會同德醫學院駐會服務處，及四川北路萊路保黎醫院程祖麟醫師處檢騐體格。 
[虹口越野會　續辦八屆署訓班]  
　　虹口越野會，為普及民衆體育，培養長跑人材，並繼續該會歷年舉辦暑訓班之前例，辦理第八屆署訓班，現在籌備業巳就緒，如欲報名受訓者，可逕往北京西路八一五號該會辦事處報名，暑訓班定本月十四日上午首次訓練在慕爾鳴路光夏中學門前起步。 
[排球委員會　明日召開會議]  
　　巿體協排球委員會，為積極　備首屆排球聯賽，定明日下午五時，在市體育館會議室，召開全體委員會議，商討進行事宜。 
[童軍理事會舉行　自由車旅行]  
　　童軍理事會昨日召集舉行全市童子軍自由車旅行，出席市商會，廣　，育才，震旦，四維，正英，興中，金榮，南姚，仁愛等童子軍團共一百二十人，以漕河經爲目的地，會遊覧冠生園農場，黃家花園，曹家花園，兒童敎養院及龍華鎭等處。 
[中聯乒乓隊　參加乒乓聯賽]  
　　中聯乒乓隊，議決參加聯賽，並推定出席隊員，又聞該隊應復進乒乓隊之挑戰，於今日下午七時，在澳門路四六九號中華書局球室作友誼賽。 
[中青國民健康週　戶內運動會結束　單項運動成績甚佳]  
　　靑年會國民健康運動週舉辦之戶內運動會，業已全部圖滿結束，成績甚佳，其間單項運動，尤為出色。茲將各項成績誌後： 
　　甲組 
　　〔百米馬鈴薯〕張炳泉·王鴻瑞·朱沙飛·廿八秒七。 
　　〔跳高〕朱沙飛·周乾堃·周國權·一米五四。 
　　〔立定跳遠〕朱沙飛·劉良民·熊　·一米八六。 
　　〔推藥球〕張炳泉·顏師魯·王存忠·一〇米四〇。 
　　〔引體向上〕孫振光·朱沙飛·王鴻瑞·十六次。 
　　〔蹤越〕張炳泉·熊　·王鴻瑞·一米三七。 
　　〔擲靶〕鈕寗民·態濤·凌鵬·四十分。 
　　乙組 
　　〔百米馬鈴薯〕王善璇·王海慶·陳澄·三十秒五。 
　　〔跳高〕王海慶·陳澄·王善璇·一米〇八。 
　　〔立定跳遠〕　乃　·陳澄·王海慶·一米二三。 
　　〔引體向上〕　乃　·陳澄·王海慶·八次。 
　　全場總成績 
　　〔甲組〕張炳泉十五分半，朱沙飛十五分，熊　八分。 
　　〔乙組〕王海慶十三分，陳澄十一分，　乃樑十分。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[榆昌戰前棧單出貸　並非發還劫餘紗布　三公會尙在據理力爭中]  
　　〔本報訊〕連日各報載有敵產處理局，發一部份敵爲劫餘秒布消息，記者极經向有關方而探訪究竞，據云，此次處理局發還之一部份　布，實係英商榆昌廠在太平洋戰事未發生以前，所出之棉布棧單，而持單人常時不及提取之货，並非敵僞收買之剩餘紗布，至染織棉布，棉紗三头會所請發還之翻餘紗布，前向行政院收復區全國性事業接收委负會提起訴願，近奉批復，該會已經奉令桔束，對放訴願案件，未便再予受理，所以染織公會等，業已改向行政法院提起行政訴松，一面井電國民參政會轉催行政院迅于發還，茲探錄其電參政院文，略以同撰等被做僞强迫收買紗布一案，前刚补趴鉤會旣全國商聯會先後主持公道，提愈決議，妝請政府查明發還，但該局審議會，初以此项紗布或已移動，或經變賣，無徒查證，繼以敵僞收買紗布，辦法優厚，商人已無甚損失，持其認敵施惠，成珈不說之偏見，時逾半載，来准發達，上月並住該會决藏，将此項却除紗布，作爲政府物资，交由紡建么司標售，因之粱情憤激，罷市抗議，該會不厭商民所有物资，敵僞强迫掠奪，名雖給價，實同盜劫，常何有摩薄之可言，被害人在當時　暴力高壓，敢怒而不敢言，在今日積痛呼求，惟追賊是請，不圖司　者反以盗行尚俊，盗賊人庫，以此例彼，情热二致，於情於法，安有是理，該會負厘正敵僻强劫财產，維　戰後人心之責，所謂收買辦法優厚，理實難通，所謂物經移勋，責不在商，此等措詞，不特難使同業悄甘理服，抑足使人民失望寒心，邇来該局對於前僞商統會责令被害原主保管之紗布，紛紛提取標賣，人心益形惺急，除函市商會外，理合電請准賜查照前次大會决義原案，丈催行政院餘令迅於發還，以維民望而示救濟云云。 
[粵商定購美貸　仍在港買滙票　出口貸相當活動]  
　　〔聯合社電卅廿九日電〕廣州日報今日載稱，外滙自六月一日起，雖已可正式聲請，但實際聲請者爲数並不甚多，因大部分之進口商，皆自香港向美訂货也，此辈進口商，均派人在英購取二切低俊物品，如舊衣及其他舊货一等，抵此以後，價格将遠較國内所製者焉廉，廣州之出口贸易，有桐油葉村蔬菜友芭蕉扇等，此等货品價格雖昂，但四外銷路尙暢。 
[大亞銀行倒閉後　正式宣告清理]  
　　天津路十九號大亚銀行倒閉後，該行昨日已由董事會决完請由律肺及會計師正式宜告清理，至該行舞弊之高极職員度詩鈴温豐馨等，已由地檢處拘押，聽候依法解决，據悉江等所戲負鉅款，係以經督公債股票等投機失敗，唯有一部份透支款項，牽涉少数轉抵押品，以致引起共他糾紛。 
[四六管子軋缺　鐵絲布大景運到]  
　　管于一寸半以上有到贷，四六分以缺货独见挺秀．緣鐵絲布天津大量運采、價格稍見下挫，門鎖及緒不廠出品，均有向榮之勞，以工資提高，成本連带提高之故。 
[紗布粵銷大暢]  
　　〔本報訊〕粤省紗布市價好轉，上星期太古公司牛莊输，運載大量紗布至廣州各情已鋕前報，兹悉今日招商局海韓輪直駛汕頭，運去棉紗九百四十件，疋頭一百二十餘件，豆娇二萬一千三百餘塊，豆子三千八百八十餘包，麥二千包，又延開輪預定三日駛粵，亦有大批紗布運去，預定艙位之棉紗有三千二百餘件之多，疋豉三千八一白餘件，其中四百五十餘件係中紡公司報装， 
[廣州米價來落　其他日用品牌亦減低]  
　　〔聊合社廣州廿九日電〕廣州米價近日猛跌，糧食危機已成過去，生活费用亦因之普遍低落百分之二十，最近之米價，已接近雨個月前之情形，最上米約售四萬五千元一石，據悉，自江西及福建運采之米，即将抵達，米糧来源通锡以馒，柴糖及麵粉價格亦已大見减低，澳洲之罐頭肉料，亦将運到。 
[全國商業行莊　存款達兩千億　本市佔二分之一弱]  
　　頃據中央銀行余愉檢處方面消息，六月份全國备地商業银行錢莊存款数额已較五月份增加，統計全国約達二千萬萬元，較五月約增二百萬萬元，上海方面，則有九百萬萬元，较五月約增一百萬萬元，根據以上之數字，上海之銀錢業存款佔全國總額百分之四十五。 
　　本市銀錢業三十五年六底結賬之期，已安然渡過，今銀雨日，爲循例休假，昨據金融界方面消息，六月份各商業銀行及錢莊等業務頗見發達，存款数額達九百倦元，較五月份約增一百億元，佔全國銀錢行莊存款額百分之四十五，（按六月份全；存款額爲二千億元）下半年度，常更趨正常狀態，爱誌各情如下： 
　　中央銀行爲安定金融，由各商業銀行錢莊繳納之存款準備金，六月份因各行莊存款数激增關係準備金額已達一百八十餘憶，與五月份此較，約增二十憶元。 
　　關於商業銀行錢莊之荣務，除存款往來外，匯兌原爲重要之部份，惟目前因有若干地區，交通未能恢摸，各行所設分支行甚少，以致略牌轉呆溝，故使各行莊之義務，極受相當影響，此外各行拆放棄業務，因利率過高，亦不易發裏。 
[香港天津　進出口統計]  
　　「聯合社香港廿九日電」據當局發表統計，本年最初五個月，香港輸入總值二七三，〇〇〇，〇〇〇元，一九二九年同期則爲二四一〇〇〇，〇〇〇。菌五個月出口總值爲一八八，〇〇〇，〇〇〇，一九三九年同期爲二一九，〇〇〇，〇〇〇元。又今年五月份進口爲七七，〇〇〇，〇〇〇〇元，一九三九年同月爲五九，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　「中央社天津卅日電」據津海關發表，本年一至五月份進出口情形，總計數字與戰前相較，大爲遜色。 
　　進口物品 
　　汽油　八〇·八一五桶 
　　煤油　五一·〇九五桶 
　　滑潤油五〇九三桶 
　　柴油　一四四九六五公噸 
　　麥片　一四五五三袋 
　　牛奶　一二二〇打 
　　乳粉　一六四四〇公斤 
　　洋酒　四六六五四公斤 
　　手錶　六七九隻 
　　紙烟　三六一二五條 
　　麵粉　三〇〇〇二袋 
　　汽車　五輛 
　　載重轉三二輛 
　　出口物品 
　　猪業　六〇四一·六五昆　 
　　（一昆擬相當一百磅） 
　　馬　　三二七·九四昆捷 
　　馬尾　五·四三昆捷 
　　羊毛　六九·八五昆捷 
　　髮綱　四四五八〇羅 
　　大黃　九二·〇一昆捷 
　　獸皮　一·一四〇·二九七張 
　　毛毯　二六三二九七昆捷 
　　地毯　八二二·四四昆捷 
　　草帽辦七八二·三六昆捷 
　　腸衣　一〇〇·〇三昆捷 
　　古玩珠寶三七·三九昆捷 
　　蛋白　三六·二九昆捷 
[台灣糖業公司協理談　台糖運銷及生產情形]  
　　（本報訊）近來常因食糖問題，涉及台灣糖業公司，外界對於該公司之運銷組織供應等情報，頗多不明者，記者昨特走訪該公司協理兼業務處經理宋以信，承詳告一切，據稱台糖公司耐於本年五月一日正式成立，由行政院及台灣長官公園合辦，外傅官商合辦等情不確，其接收經過耐於去年十月間，經濟部資源委員會接收台灣糖廠四十二家，日人組織之公司四家，期中包括存糖直五萬噸及期他農塲等，後資源會　屬行政院，故台灣糖廠等亦改歸政院接管，經政院與台灣長官公團決議，由兩機構合組公司， 
　　宋氏對於糖價高漲，稱因運輪困難，蓋來往船隻雖有，却不能大量供運台糖，但所以不能運輸，乃政府另有措置，公司方面不便追究，實際上公司存貸不多，估計上海目前需糖每月約一萬噸，（其中百分之七十爲運銷外埠者）以後如交通暢達，需要恐將大量超出， 
　　到台灣產糖情形，據宋氏告稱，在日人時期，台灣農民被強迫種甘蔗，每年可產糖一百四十萬噸，而目前情形則大不想同，農民大都因種米獲利較大而棄甘蔗，蓋甘蔗自耕種至收成時期，需時十八個月，自接收至本年四月，共產糖九萬噸，公司當局計劃將來每年產糖三十萬噸至五十萬噸，但需在二三年之後，始能實現，現四十二廠工人僅一萬二千人，職員千餘人， 
　　該公司總經理沈鎮南，前赴台任務即在鼓勵農民種植甘蔗，視察廠務及四公司業務等事，不日即將返滬，將商計決定發展糖業計劃，以後如運輸工具交通問題解決，擬在天津漢口及廣東設分公司同，現台北，辦事處業已成立，該公司資本目前尚未統計，經費暫由中央及台灣銀行透支云， 
[信和紗廠　調整資本發紅利　每一老股增兩股]  
　　信和紗廠昨開股東會，對原來資本僞幣一萬五千萬元如數改寫法幣，並在三十五年度盈餘內墊付紅利二十六元，其中二十元作爲舊股增資，並另發三十四度息四元，（即資本增爲法幣四萬五千萬元，每一老股增兩股，另得息十元。） 
[商情摘要]  
　　蝦尾　香港金鉤尾有大批可到，約二百箱之　，即日可提，以致其他各檔蝦尾大受其累，本街各帮多抱觀望。 
　　龍口粉　自粵帮動辦以還，勢不可遏，香菰生粉亦勁，木耳汀蓮次之，其餘各貸亦節節向上。 
　　磗瓦　瓦片，石灰昨日到貸稀少，因連日大風潮，不能行船，滬地銷塲激增，市價回高，惟水泥價平。 
[經濟簡報]  
　　頃據民生實業公司垃圾人稱，該公司部經理盧作孚氏歸國以後，對於公司內部，有實行局部改組之計劃，並將盡量謀求各部門業務範圍之擴充。 
　　善救總署公路運輸隊前曾以二噸至十噸之卡車出租運貸，租價較其他運輸車行者爲廉，且皆新到卡車，行駛迅速，故租用者衆多，惟轉輾經手，　有「黑市」，行總得悉，已令該隊停止出租，並將人事加以整防，因此而停職者五人。 
　　敵產局所接收之大批敵僞輪船汽車，除盟邦人士及確係正當華人所有者，業已相繼辦理發還外，其餘沒收之敵僞汽車，以開標賣，汽車已會同公路部局標賣二次，輪船已會同招商局標賣一次，最近其內尙將繼續登報公開標賣。 
[火柴原料與電化工業] [  章柏菴]  
　　火柴之主要原料爲「氣酸鉀」與「赤燐」，而「氣酸鉀」與「赤燐」，之製造，皆須電解，故火柴原料與電化工業，兩者是不可分離的。 
　　戰前我國火柴原料，皆用外貸，如英貸之白藥（即氣酸鉀）德貸之億利頓「赤燐」者是，抗戰初期，各火柴廠競進原料，以致當時火柴原料與顏料，咸成爲紅極一時的商品。逮後歐戰軍與，來源斷絕，內地火柴，不特爲商人之投機目標，其至有時候各處都斷貸，至今內地還是用着紙煤頭的習慣，就　這個關係。 
　　當三十年的時候，內地電化廠紛紛設立，先有東南化工廠產製白藥，繼有　州某大電化工廠火大量製造，及閩省南平等處，亦紛紛產造，後又有製燐工廠之出現，不過規模甚小，不及氣酸鉀之普遍而多。 
　　氣酸鉀（Ｋ+CI）之工程，凍若何繁複，但在戰時特料極度缺乏之下，加以工作經騐，沒有充實，初期所遇的困難，似乎是無可避免的，永嘉東南化工廠，用60K.Q.之DC電解食　，目的是正副產並重，初以胆僧脫氏電泌行電解，所得氯氣甚少，該電池之炭精條，粗而少，正與滬天原電化廠初期行電解作業得到時同樣的缺點，繼用蜂巢式之陽極碳棒，於是氯氣產出量增大。　州電化廠之作業，不甚明暸，而閩省之電解食廳，頗有別出心裁者，南平福建企業公司之電化廠，用18KW.之DC電機，以利用金魚玻璃缸爲電池，全總電流供給二百餘只金魚缸電解池，每月出產氯酸鉀十八回（每回統計百市斤），他的作業程序是這樣的： 
　　先將桐碱鉀液與食監混和，置於開口之電解池內，進行電解，以學理來說，食監及鉀與水經電解後，是生成了次氣酸鉀，此時炭酸鈉，次氯酸釧經赤氧化後，成氯酸鉀，炭酸欠亦可作工業原料出售，如果變作燒碱只要用石灰共煮就得。此爲工业上一种简单而效率高超之操作方法。 
　　还有以桐碱与食監　合，用大水缸，作電化池者，亦甚巧妙，食監上和入水後，放於缸中，用220W之AC電流通於缸與缸間之連環銅圖，經過四小時之電解，其液體燒堿，即已生成，可直接供製皂之用，還有百分之二十之氯化鉀，再經電解，即可作成氯酸鉀。 
　　是爲內地氯代鈉之製造，本來亦可用電化來解決，但是內地設有大都市那歴大的電力，普通可憐得很，那有餘力來供給工業用電呢？所以內地燐廠，製燐方法，係　酸來公解的。 
　　取獸骨隔氧乾　之，生成骨炭粉，骨經監酸之分解，成爲燐酸鈣再經木炭還原，蒸留之即得紅燐，重行蒸留，即得「赤燐」。 
　　我國瀕海監區，不一而足，今後電化氯中國，勢在必行媽產地之監，電解之，則火柴原料，可毋須仰給於人。而獸骨又爲廢特之一，若用以造磷，則利用價值甚大焉。 
 
 

Page 8

 
 
[太平宰相的憂鬱] [  特派員毛樹清]  
　　本報十日紐約航訊　　 
　　民主黨政府在美國，已經連接執政十四年，最初五年，可以稱之為羅斯福的「經濟中興時期」，那時候，全世界經濟不景氣，美國的資木主義，幾乎頻於總崩潰，許多美國朋友，到現在講起一九二九年的經濟恐慌，仍然有一點「談虎色變』，據說，那時候，華爾街的銀行關了門，紐約百老匯路上，儘是『要飯」的人。許多人沒有地方　飯，沒有房子睡覺，晚上就黏在地下車中不走，地下火車。從這頭開到那頭，又從那頭開回這頭，許多人就在那裏邊打盹過夜。冬天，地下火車有暖氣設備，比做「冷風刮面』的馬路巡閱使，要舒適得多。 
[工人驕懶　係由戰爭養成]  
　　我聽一位在紐約的中國老留學生，談一九二九年的故事，他說：「那個時候，我們當留學生才有意思。雖然我們那時並不富，但在那些失了業的工人看起來，我們的生活，便是他們夢想中的天堂，那時候，我可以化最低的工資，雇工人替我打掃房子。後來，我雇到一個根木不要工資的聽差，他的條件；就祗要在我的門外，晚上允許他捲一條毛毯睡覺。」 
　　他說：那時候有一名替他送飯的美國工人，也不要工資，每晚上，必來取一個　幣（五分錢），他拿了這五分錢，便攢進地下火車，這樣，他便可以「打發」走一夜。 
　　可是，時代變了，如今的美國工人，不但不再希罕這五分錢，而且連正常的工作，都想不幹。層出不窮的罷工案件，固然由於局部的經濟失調，但是，戰爭養壞了他們的驕懶之氣。剩餘的薪餉，還够他們有相當時期作放蕩不拘的生活。 
　　在紐約，現在最困難的事，是找房子，許多退伍軍人回來，原先都是鋼鐵廠，水泥廠的工人，當兵打了幾年仗回來，他想在紐約當寓公了。很多G·Ｉ·現在都紐約成了家，這樣，房荒問題自然越來越嚴重，而工廠的生產力，更不能得到平衡了。 
[萬不得已　政府施用壓力]  
　　本來，根據美國政治思想的最高原則，是政府的權力，愈小愈好，政府管的事，愈少愈好。在美國，「國營企業」這名辭，是很少聽到的，任何工商企業，都是民營。但是，到民營的企業，發生問題，或者影響到國家大計的時候，政府有責任出來彌補和接管。譬如：羅斯福總統在世的時候，因為遭逢到戰爭，許多汽車工廠改製飛機，許多輕重工業改成軍需軍火工業，有的，由政府補貼，使生產加多，有的，由政府全部接管。但是，一到戰爭結束，國會便通過了所謂『工業歸還法案」，仍然交還給私人企業家。杜魯門總統對於處理工潮的原則，仍然取「政府權限愈少愈好」的原則，一直到萬不得已，才下令由政府暫時接管。杜魯門下令接管鐵路的那天，因為他匆匆要去密蘇里威廉學院接受名譽博士的學位，要求工人延緩五天，再行罷工，並且暗示給司機工人領袖威特男，可以接受工人方面的條件。這樣，把當時一觸即發的工潮，緩和了一下。但是，等到杜魯門總統，帶着博士方帽子，回到白宮以後，並沒有履行。他的『暗示』，因此，威特男駡他為「最無恥的騙子」。 
　　時代週刋描寫白宮談話的內幕，非常輕鬆。它說：當杜魯門從密蘇里州回華府的第一天，便召見路員工人的領袖瓊斯頓和司機工人的領袖威特男。杜魯門總統，首先講了一大篇，很謙和，很客氣的話，瓊斯頓總是：「是的，總統」「是的，總統」。但是，這位威特男先生，根本毫無表情，兩眼看天花板，臉皮斜向，一副滿不在乎，而包含輕視的神情。週刋的記者註解著說：威特男祗有受過兩年小學敎育，他是鐵路工人中十足的『行伍出身』。 
[總統辦事　態度鎮靜客觀]  
　　杜魯門在美國政治上，有過幾十年國會的經騐，他的涵養，他的正直、誠如紐約日報記者描寫的一個典型的美國新派紳士，他處理許多紛亂的公事，總是以鎭靜，客觀的方式，一點不急躁，不凌亂但是，無論如何，他總是生就一個「太平宰相」的典型，不能像羅斯福那樣『雄才大略』，羅斯福做事，有時候可以用迅雷不及掩耳的手段，像一九三四年勒令華爾街的銀行，停止營業。有時候，可以非常迂迥曲折，使人家心悅誠服，羅斯福和孤立派的鬥爭，就是這樣，其次，控制民主黨內部的能力，羅斯福較杜魯門强得多，最近杜魯門的「遏止罷工法案」，就是一個例子。 
　　「遏止罷工法案」是杜魯門總統向國會提出的，那是在鐵路工潮平復以後，煤艦工潮沒有解決以前的事。據杜魯門自己說：因為他看到工人這樣瘋狂的罷工，會妨害美國的社會福利，損害到美國的經濟命脈。因此他在修改勞工法之餘，平行地提山這『遏止罷工法案』。內容說：「凡是業經政府宣佈接管的企業，工人不得無理要挾罷工，否則，政府可强迫罷工工人，徵服軍役」。 
　　這一個法案公佈討論以後的第二天，我注意華盛頓和紐約的輿論，一大半都予以嚴厲的攻擊，左傾的紐約『下午報』，盡一幅巨大的漫畫，說杜魯門是法西斯軍閥的化身。他的社論說：杜魯門的法案，將絞殺美國勞工的生命，無異與全國勞工為敵，紐約時報和論壇報，也都說總統的法案，言之之過火，祗有一張被目為黃色新聞，而實際態度右傾，宣傳技巧非常涵蓄的「紐約日報」，寫了一篇社評，叫做『哈當，幹下去！』（按：哈雷是杜魯門總統的小名。） 
[眼明手快　還要運用魄力]  
　　遏止罷工法案表決以後第二天，杜魯門總統在白宮舉行記者招待會，有人談到這件事，總統的表示，非常誠懇，他從美國的民主根底說起，再說到個人自由與社會福利的不能兩全。他說：『我是一個美國的行政首長，我應該選那一途呢？當然是社會福利更重要』。因此，「我決心繼續與漫無限制的個人自由作殊死戰」。 
　　有些美國人背後識嘲他說：「那兒是社會福利？還是替資本家謀福利罷了」！ 
　　這是一種看法，另有一種說法，我以為倒是很獨到的。那是一位國會的職員對我說的！「總統決不會這樣　，提出那種必不能通過的緊急法案，總統之所以這樣做，完全是一種對罷工工人的威嚇，表示到萬不得已時，他也有法寳」。 
　　那時候，煤礦工潮還在克盧格（內政部長兼政府接管煤礦督辦）和路易士談商之中，法案鬧過以後不久，工潮就解決了。我聯想起鐵路工潮之所以能解決，完全靠的軍隊開車那一下威脅。記得在倫敦的時候，有人對我說：且莫看杜魯門那副庸碌的相貌，他用原子彈炸日本，用停止『租借法案』炸英國「他才不庸碌呢？』 
　　任何一個政治家，特別是一個大國的行政首領，多多少少要運用一點「魄力」，有魄力的人，必定是『眼明手辣』。手不辣，眼不明，不能常行政首長，所以，詩人李後主，當了皇帝要亡國，風流英皇愛德華八世，寗願遜位當溫莎公爵。學者總統威爾遜，要嘔血而死。 
[經濟失調　制度是否更張]  
　　對於今天這樣的美國經濟失調，問題不在於杜魯門總統的能力和手段，而在於美國的經濟制度，會不會有所更張？ 
　　民主黨的左派是主張「國家社會主義」的，　萊士就是這樣看法，他認為今天美國對內對外的問題，都沒有把握住這一個大政。如果讓資本主義繼續存在，則對內的經濟危機，不能謀得治本的解決，對蘇聯的外交，必然愈走愈遠。但是，我從來沒有看見或聽見，關於華萊士的「國家社會主義」的具體主張及其實施方法。 
　　紐約下午報，曾經連續登載過好幾篇關於工潮解決的專論，他主張：欲謀澈底解決工潮的起伏，不要由政府接管，應該由政府全部收買。『下午報』主張趁資方無意繼續經營的時候，作國家一勞永遠的打算，首先收買煤礦，乃至於鐵路。 
[工會動靜　影響總統競選]  
　　在中國講國營煤礦或國營鐵路，似乎並不生疏，在美國，這樣的論調，確實感到「刺耳」，很多美國人認為企業國營，一定會將企業本身毀滅，同時國營將增加政府的權力，使憲政常軌和個人自由破壞。有位美國鐵路工會的負責人吿訴我：工會組織，可以補救私人企業的　點，因為工會一健張，可以使　方的無限制尋求利潤的心理，受到平衡和限制，他分拆許多平衡的道理，這道理，很像中國盛倡的「合作制度」。 
　　他舉這次領導罷工的鐵路司機工人和路員的職工聯合會為例。他們的聯合會，創始於十九世紀。當一八七七年時，美國還在資本主義的初期，有一次鐵路工人大罷工，這些「亡命之徒」的工人，縱火燒毀了鋼鐵之城匹茨堡的軍站，工潮平息以後，才把工會健强起來。到現在七十年，工會包括的會員，遍及全國鐵路工人，工會的基金和財產，要用「億」字單位來計算。工會的一動一靜，可以影響每一届總統的選舉，工會甚至可以撥出一部份費用，為某黨某人作競選活動費，他說：『資本家雖然有錢，工會也有錢，』他說：「美國的工人和資本家是平等的，彼此都無所畏懼」或聽了他的話，再想想威特男的一篇「討杜誓詞」：不禁構起了一幅一九四八年競選的遠景。 
[開封鄭州之旅] [  特約記者范鴻]  
　　本報廿日洛陽通訊　 
　　熱天走路，是最痛苦的一件事，尤其在樹木稀少遍地荒凉的北方，簡直沒有辦法使你解脫熱的桎梏。 
　　記者為了觀光黃汎區美式曳引機的農場耕作，特別由洛陽來到開封，路上雖然只有四百多里，也在火車上坐了一天有半，途中幸虧沒有掉道，沒有候車，準時到達，可算是難得的一回事。但路上的苦楚，還是要你自已一分一刻的熬過十幾個鐘頭的，也許是其他棧上想像不到的吧，京滬綫上則絕對沒有、 
[候車困難　列成長蛇大陣]  
　　首先記一下候車的困難，每天東行的特快車是早晨八時開車，七時售三等客票，售票要依次列成長蛇大陣，分成軍民二大列，因為客人過多，往往天還未亮，票房前就把買票陣擺起了，惟恐自己買不到手，坐不上車，或者被加倍的罰補全程票，最怕的是在車站上再等一天，旅館裏再住上一兩夜，那心中不安的滋味。走過長途的人，是會嘗到的。 
　　購到票後，即可自由登車，自　坐位，三等車是沒有人負責管理的，是過去的悶子貨車，加了幾條帶靠背的長櫈，除了兩個大門調換流動而外，沒有什麽氣孔和窗子來調節室內的空氣，其零亂擁擠的情形，可以想像得到。 
　　頭二等車是先一日下午買票的，每次都有一定坐位，對號入座，有時因為車輛調配關係，售票與坐位，亦大有出入這樣也免不了一車紊亂，弱肉強食，買到票者往往變成一二等車的站客了。 
「聨總」運來開封改善農耕之曳引機（本報記者徐守廉攝） 
[甘省發動五年計劃　制定第一期中心工作四項] [  特約記者冰子]  
　　本報　州廿二日航訊　 
　　蔣主席近電令陝甘兩省特別加強查禁烟毒，烟犯仍交軍法機關依照禁烟禁毒治罪條例辦理，期限為一年。 
　　甘省五年建設計劃中之第一期中心工作，共分四項：（一）樹立建國風尙，（二）奠定經建基礎，（三）積極掃除文盲，（四）促進地方自治。業經省府委會通過施行。 
　　省府為杜絕放振流弊，特派社會處長楊集瀛前往定西臨洮等十二縣監放旱災振款，楊氏已於十七日出發。 
　　省府前向中央請求外匯美金三十萬元，辦理蘭州市自來水工程，行政院業經令示到省，飭將該項工程計劃呈核後，即予匯撥。 
　　嘉峪關外安西玉門兩縣歷年多早，時因分水而起糾紛，省府爲根除該兩縣水利　紛，決定興修昌馬大壩，（安玉兩縣四六分水）已飭水利林牧公司派員勘測。此項工程完成後，共可灌田七萬二千九百畝。 
　　甘省報紙暨其他印刷紙來源，抗戰期內純由川陝運來，成本甚高。鄂人朱尊誼氏鑒於造紙工業在西北方面之重要，特由川來蘭，創設隴元造紙廠，籌備迄今，已歷三載有餘，現已決定於八九月間開工。該廠完全以機器生產，開工後日可出紙二噸，包括報紙及其印刷紙張，除供甘肅全省各報社公私機關應用外，並可供給寗靑新等省。 
　　天水訊：天鐵路沿綫路基，前被雨水冲毀多處，自五月下旬起停止行車，經路局趕修，已於本月十三日全綫修復通車。 
　　闌市警察局奉令加强市區治安，業於十九日起實施下列各項事宜：（一）口隨時淸查，（二）各城門於夜間十二時一律關閉。（三）各戲院影院規定晚九時開演，十一時半停止，逾時處罰。（四）深夜行人，得隨時盤查。 
　　玉門汕礦汽油來蘭甚少，蘭市汽油價近又飛漲，黑市每加侖達五千元。 
[站台光景　像乞丐收容所]  
　　有一次火車途中出了軌，路基損壞，一天沒有車，一天在幾次的貼換着佈告：內容都不外幾時車到幾時準開的字樣，但事實的表現，是幾時準不到，火車老在遙遠的路上。沒有到來的消息，結果騙得站上客人越等越多，整整等了一天，從早晨五時到晚上九時，沒有離開站台，疲乏不敢休息，飲食不敢離座，又得廢盡全身血肉，來抵抗暴日的酷熱曝晒，客人餓得熱得乏得要命，叫苦連天，還是一個失望，車頭路上壞了，還得等到派車頭去接，才有辦法，於是乘客才鬆了一口氣，有的病了，有的回了有的了！有的哭了，有的......了睡這時的站臺，正像是一個病人狂人和乞丐的養成所。 
[清新境界　吸取濃郁香息]  
　　記者　　沒有到這樣苦苦等候的遭遇，買票也沒有加入陣綫去擠。剛到車站就上車，上去了車就開車，不過是上了頭等的站車，只許有站的位置，不許有行動的自由，坐位更是有點夢想，這次是不對號的一次最擁擠的車，擠得滿車是人，滿車亂呌，車子不顧一切的開出了。 
　　太陽正從東南方射進來，晒得窗邊的人臉色都變紅了，車子不住的喀喀咚咚向前拖進着，漸漸走上有綠蔭護道樹的老道，乘客伸出頭來，和洋槐樹們逗着玩，送舊迎新的一棵棵的撫摸了一番，呼吸着樹叢中葉香的空氣，心裏感到有點濃郁，不是頂上一陣黑烟掠過樹空，幾乎忘記是在車中。 
[農田赤黃　正待天雨播種]  
　　再向前走，遇到了一個趕牛回家的農夫，車上人就和他攀談起來，農村經濟，農村副業，農民生活，農田收成等談了二十多分鐘，後來遇到岔路那農夫吿辭去後，大家才感到自己是坐在一日千里的火車上，不禁相視驚笑！遠望着一塊塊赤黃色的農田，正待着天雨種播呢！ 
　　這次車路上沒有停，大站小站沒有停過三十分鐘，可算是鄭洛段上的特別快車！正因如此，很多人餓得沒有飯吃，渴得沒有水喝，往往車子剛停，沒有下車或下車剛端起碗，喇叭一鳴就開了，一直到鄭州，很多人肚子是空的，很多人僅隨便塞進去一點開水，黃瓜，饅頭，花生之類。 
[汜水滎陽　經歷一段險程]  
　　汜水到滎陽是窄軌，是一段最險的途程，車子開得很慢，一次下坡又上坡，馬力就開不上去，結果停車再燒磅，乘客以為出了事，車箱內熱悶得焦人·急得發火，看見那道旁溝裏的翻倒車箱，是幾天前的事，死了十餘人，傷了三十餘人，壞了鐵軌數條，車箱下不知道是否還有遺魂！很多人都在驚吿着。 
　　汜水特產杮餅柿霜，是個柿　站。滎陽特產草帽辮，草帽草袋很多，是個草辮站，車到左右前後都在呌，很多人以此為生，每年產量很大，可情品質技術包裝宜傳都沒有進步，不久是會破產倒閉的， 
　　四點鐘到鄭州，這段火車已到頭，不論南行漢口，北上安陽，東去開封或上海，到鄭州都非換車不可。換車的原因是車子太少不够分配。 
　　這樣，鄭州成了宿站，商業轉運，就特別發達。出了車站，兩邊排滿了賣茶的推車的，亂喊　叫的兜　生意，人們在亂擠中，分散到各街坊去。 
[深夜趕車　極端緊張不安]  
　　次晨六時，有鄭徐段特快車，五時賣票，放客深夜三四點鐘就要到站準備，其緊張不安情形可以想見，這次快車雖平，坐的人却特別擁擠，因為早上沒有太陽，是理想的旅行天氣。 
　　這次車上頭等車只有一節，二等車比三等車還多，所以二等乘客也最多，我五時五十分起床，趕快到站，各等車內已裝得滿滿的，站上堆滿着行李，車門口坐站着很多乘客，頭二等車仍然不對號的，我就從較稀的地方上去，但仍然勉强當一名站門口的票客，站得比洛陽來時尤擁擠，所以日頭未出，呼吸的悶人，平已汗流浹背了，人們都是空着肚子趕車的，坐上之後不免心內發慌，幾乎不能支持，站的人慢慢都想法跨下，不論左右和下面是什麽東西！我坐在靠茶火爐的門口邊，下面鞋底放在水中，身子一面向火一面靠着滿面泥點的門，因為這個又熱又　的門口，還沒有被人佔據，坐是自己設法，只要不受過路人的影響，是可以安定下去的。 
[天之驕子　熱天喝得茶水]  
　　剛到車上，車便開了。臂上帶藍布條的車上小營開始對乘客賣茶，忙着送水送壺收錢等的工作，，一直到中牟，他們收回了茶壼和水錢，點騐一下，茶壺少了二十幾把，茶杯少了二十多個，他們費了很大力量找不出來，所以中牟以東，他們的賣茶生意停止了，他們說：車上人太多，賣不成茶，送茶水時滴在誰的顯上即要打駡，送不到水時吃茶的又不願意，把茶壼都丟在車外去了，一隻壞得粗得只値四五百元一把的壺，路局要我們照一二千元一把來賠，賣的茶錢不够賠壺，還賣什慶的！不管乘客多麽渴得需要，到開封的這一段，再也不送水了，只有守在茶爐邊子的人，可以自由的喝，我總算有喝水的大福，熱天有水喝，　算得是天之驕子了。 
[跨過黃河　車行加快速度]  
　　鄭州以東的田野，已經長起尺把高德禾苗，這已見到豫中的氣候和豫西已不相同，農夫們睡在大樹蔭下乘凉，十二散歲的小孩子，赤裸裸不掛一絲的站在村旁。過中年橋，窗口的坐客都伸頭到外面去觀光，那是日本兵和我們的工人建築的臨時木橋，很堅實，人人都在稱讚，只是對橋下滔滔的黃流，感到不太偉大驚人，水不大了，浪也小了曲　流來轉去了，的確沒有在潼關西關憑視時那樣雄壯！澎湃！ 
　　黃河跨過，進了夷路，車行速度加快，人們在飢餓與熱浪的高壓下，希望着早到開封，一站一站的停了兩三次，十一時十分出了開封車站，就坐車進人開封城了！ 
民政簡報 
[編者的話 
] 　　　 
　　戰後各國的政治，均已步入民主和平的新時代；戰後中國的政治，無疑的，也將踏上民主化的大道。但是民主政治的演進，自有其過程與法則，決非一朝一夕即能達於理想之境。翻閱民主先進各國的政治史，就可知道今日各國的政治，都是自然發展的結果。 
　　民主政治的骨幹是法治精神。我國一部政治哲學史，雖然很早就充滿了民主思想，但是傳統觀念，重禮治而輕法治，似亦無庸諱言。故法治的精神，至今還需要提捐與培養。而一切法治，尤須從下級地方做起。 
　　國父孫中山先生早說過：中華民國之基礎在於地方自治，而縣為自治單位，更明白規定於建國大綱。故今日中國，欲實行民主政治，非先切實推行地方自治不可。民主國家的政治，莫不有其基層糾織，地方自治就是慕層的政治組織。中山先生的民權主義，就是要運用這種基層組織，由人民在各地方行使選舉，罷免，　制，複決，四權，藉以充分表現民意。蔣主席所提倡的新縣制，其主要精神也在「加强地方組織，促進自治事業，以奠定革命建國的基礎。」可見我們國家如果眞要由官治，轉變而為民治，必須先把地方的基層組織完全讓人民自治，然後由下而上，民治精神始可發皇。 
　　自抗戰勝利結束以來，已閱十月，早應該踏上建國復興的大道。所惜國家火局，還是沒有安定，一切未能全上正軌，殊難令人滿意。但是人民心目中的所謂「好政府」，說來也非常簡單，第一要廉潔，第二要有效率，第三要能為人民認眞辦事，如此而已。這個理想怎樣才能實現？唯有從地方自治着手，健全政治的基層組織，一切地方問題讓人民舉出可以信託的人來負責辦理，不再借手於官治。與其空唱民主，不如脚踏實地的努力於地方自治。 
　　本報為協助民政設施促進地方自治起見，自本日起，增闢「民政簡訊」專擱。一方面喚起人民，大家注意衆人的事，逐漸養成民主政治的風氣與習慣，不放棄人民對於地方政治應負的責任；另一方面則在喚起政府重視人民自治，改變他們以往只知官治的心理。我國有句老話：「為政不在多言」。我們希望在這實施憲政的前夕，地方當局必須用事實來表現天天在推進人民的自治，使各縣巿在儘早的可能期間，成為完全自治之縣巿。 
　　本欄創刋伊始，尚希國內賢達，本市公民，不吝賜稿，充寬內容，不僅本報之幸，亦庶幾為建國工作之一助。 
[國民身份證　塡發工作大致完竣　民政處編製人口卡]  
　　本巿國民身份證塡發工作，大致已吿完竣。茲悉除第十一區（新成區）全區，及第一區三四兩保，第十區第九保，第十二區第四十一保，第二十六區第十二保，迄未送民政處蓋印外，其餘均蓋印竣事，發回各區保轉發住民備用。住民如尙未領到身份證者，可逕向保辦公處請領。 
　　又息：民政處於國民身份證塡發竣事後，內部人員將集中力量編製人口卡片。聞是項卡片，即利用國民身份證聲請書聯，按照姓名，編製號碼，分號歸入卡片櫃，以便隨時查考。至區保戶政工作，除經常督促辦理遷出，遷入，出生，死亡，四種登記外，一面準備按照戶籍法實施戶籍登記，過餘設籍登記簿。並悉已决定運用分區集中講習辦法，對區保戶政人員、予以短期訓練云。 
[廿五區區長易人]  
　　市政府最近更調本市區長，巿政府最近更調本市區長，副區長，探誌如下：（就）第二十五區區長金德寰，調任第十區區長，遺缺調二十區副區長陳志競升代。第二十五區副區長陳忠信辭職照准，遺缺調第九區總幹事龍洛淵升代。（二）第二十區副區長缺派王國屛代理。（三）第四區副區長朱良材辭職照准，遣缺派范培淵代理。（四）第二十九區副區長朱賢德辭職照准，遺缺派朱幼谷代理。上列人員派免令已由民政處分別轉發，並轉飭妥辦交接手續云。 
[卅二區選參議員　定十日起舉行登記]  
　　本市市參議員選舉，除第三十二區因於前次進行選舉時，該區成立伊始，一切法定手續，未及依法進行，由巿政府令飭展延辦理外，各區均已順利辦竣。茲悉民政處當局因鑒核該區關係選舉準備工作業已籌備就緒，該區參議員應及早選出，故已定七月十日起，為該區選舉人及候選人登記日期，並已令飭該區如期認眞辦理，盡量鼓勵選民踴躍參加。 
[戶政疑義解答]  
　　問：新從外縣搬到本巿來居住的戶口，如何申請登記？ 
　　答：新遷入本巿居住的戶或口，如有久住之意思的，可向新遷入居住地之保長或區公所，索取設籍登記申請書，申請設籍登記。如沒有久住之意思，祗要向保長報請登記為流動人口。 
　　問：何以不報遷入登記呢？ 
　　答：依照修正戶籍法第二十八條規定：「由他戶篇管轄區域遷入在一個月以上，不變更所屬之籍者，應為遷入登記。」依此條規定，遷入登記有三個條件：一，是必須由「他戶籍管轄區」遷入；二，是須注滿一個月以上；三；是不變更原有屬籍。新　大之戶口，在本市無久住之意思，常然不願變更其原來屬籍，所以不能申請設籍，但是又未住滿一個月以上，不合遷入登記的條件，所以只能為流動人口之登記。 
　　問：「何謂流動人口之登記？ 
　　答：所謂流動人口之登記，依照新戶籍法第廿九條之規定：「遷出原戶籍管轄區，不滿一個月不變更所屬之籍者，應為流動人口之登記。」但已住滿一個月，已合於遷入登記之條件，可重行辦理選入登記。向就地區公所或保辦公處索取　入登記申請書，逐項塡寫淸楚，交由保辦公處轉送區公所登記。 
　　問：什麽叫做戶籍管轄區域？ 
　　答：所謂戶籍管轄區域，依新戶籍法第六條之規定為：「戶籍登記以鄕鎭為管轄區域，以鄕鎭長兼住戶籍主任......」至院轄市及省轄市，又　規定分別適用省及縣之規定，所以木巿以區為管轄區域，以區長兼住戶籍主任。 
　　問：全戶選入的由何人去申請登記？個人選入怎樣申請？，遷徙登記（包括選入遷出及流動人口，）以本人或家長為申請義務人，所以全戶遷入的，由家長申請，個人的遷入，由本人自己申請。 
[戶籍法施行細則]  
　　第一章　通則 
　　（第一條）本細則依戶籍法第六十條之規定訂定之。 
　　（第二條）各省辦理戶口查記，悉依戶籍法及本細則之規定未設省之區域，得經內政部核准，變通辦鉀。 
　　僑居國外之中國人民，及居留本國境內之外國人，其戶口査記除另有規定外，仍適用戶籍法及本細則之規定。 
　　（第三條）辦理戶口查記之機關，省政府應於民政廳社戶政科，縣政府應於民政科設戶政股。人口衆多事務繁劇之縣，得經內政部核准，於縣政府設戶政室。 
　　市政府應於民政局設戶政科，未設民政局之巿，應於巿政府設戶政科。 
　　（第四條）省縣戶政機構之員額，由省政府定之，報內政部備案。鄉政戶政機構，依戶籍法第六條之規定，其員額每鄕鎭應設戶籍幹事二人至三人，每保得設戶籍事務員一人。 
　　前項戶籍幹事，應指定一人為戶籍副主任，協助戶篇主任辦理査記事務，戶籍事務員，應受戶籍主任及副主任之監督指揮，分保巡迥辦理査記事務。 
　　（第五條）現有警察地方繁察機關·應指派員　·協助戶政人員·辦理查記。警察機關需用戶口資料時，得白行派員過錄戶籍謄本。保長甲長及鄉鎭內學校之員生，有協助戶政人員辦理査記，及代人民塡寫登記聲請書之義務。死亡登記，關於死亡原因之查定，常地衛生幾關應為協助。 
　　（第六條）戶政經費，各縣應於地方預算專立科目。辦理戶口查記所用之聲請書。登記簿，卡片，身份證，統計表類，由縣政府統籌印製，發交鄕鎭公所備用。 
　　僑居國外人民之査記，由使館或領本館指派館內辦事人員，並監督僑民團體辦理之。其所用之書簿卡片表證類，由使館或領事館印製備用。 
　　第二章戶口調查 
　　（第七條）戶籍本法所稱之戶口調查，謂非在戶口普查時期為實施或整理戶籍登記所舉辦之戶口靜態調査，其辦理之區域及時期，由內政部或省政府定之，其由省政府決定者，應報內政部備案。 
　　僑居國外人民之調查，其區域及時期，山內政部會同外交部及僑務主管機關，或由當地使館領事館定之。（未完） 
河南省立第一育幼院受檢閱時的難童大刀隊（本報記者徐守廉攝） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[歸來（小說）] [  楊謀]  
　　列車經濟駛進月台了，尖銳的汽笛聲掀起了車廂中一陳力　動。 
　　遼遠的征程，靜生已經訓練得鎮靜和機警。但是，他的一顆心，今天俱乎分外的控制不住，老是燥急和不安。他從旁邊邊座客的戶　上，　視了一下，剛巧是三點三十分，他使也站了起來，整了整額上披下的長髮，從行李架上取下了他的　于。 
　　這是一個二十許的年累的人，　　黝黑的臉·長頭髮披覆在前額，穿上一身舊黑布的中山裝。從臉上分析起來，一半似乎是長程跋涉風沙的蝕痕，還有一半似乎是嚴重的憂鬱。 
　　心震撼得厲害，------當他在遙遠的沙漠的時候，他會幻想起家，孤獨的母親，但是，他會寗靜地支配自己的情感。現在，他的脚又已發觸到那塊他熟悉的土地上了，他　得，一小時以後，他的幻想中的人物又都一一相見了。但是，他却又忐忑不安了起來。 
　　機車已經停了下來，靜生隨着水流般的人羣，一手提着那隻累使的提箱，也擠下降車廂。 
　　在車站的廣塲上，他看見了黑壓壓的人，高　　的巨　，　亂紛紛的車輌，再仰看頭上悠悠的天，靜生看見了自己的寂寞。久別重逢，他盡力想燃　自己的熱情和與　。 
　　坐上了三輪車，他更一步步的近向他的家。 
　　靜生分別這熱鬧的都市，已經有整整的六個年頭。那時，他的一股熱血激動了他，使他拋棄了他的家，奔向茫茫的前　。在一個夏晚，他愉愉的上了到海防的船。等到他母親接到他的消息時。他已經在昆明的一個大學裏了。 
　　他窺視街頭，仍然沒有什麼更動。高興的，　華的，人們充塞滿。他想起途中看見的各地農村間的荒飢和窮苦，真不天堂和地獄。 
　　不過，天堂裏也有地獄，也有不高興的人、譬如說，靜生就是，雖然已經到了天堂，依舊懷着一顆在地獄船鉛重的心。 
　　軍于已經轉科了滬西的上一條馬路上，在一條灰暗色的　堂口，他忙招呼車夫停了下來。 
　　熟悉的，他我到了他的家，進了後門，拐上了黑狹的扶梯，在二層　的亭子間門口，他推了門進去。 
　　母親正在用戶巨大的針縫着鞋底，滿頭灰白的頭髮，一副眼鏡，滿額的皺紋。她似乎被開門聲所震驚，抬起頭來阡去了眼鏡。 
　　「媽，我來了」。他的聲音有點顫動，劃破了這靜穆的氣氛。 
　　老人巍巍的站了起來，像是高興，像在回憶一幅美麗的畫景，眼眶裏似乎滿含着眼淚。 
　　「靜，你嗎，------你，長高了，胖了。」 
　　老人奔了過來，興密地。 
　　幾年來，使靜生夢寐不安的，就是她的母親。現在使他不顧一切拋棄了他的事業回到上海來的，也是他的母親。 
　　他想懺悔，他想請母親原諒他，但是，老人只是被現實激蕩得高興，好像早就忘記了過去一切的他兒子的魯莽。 
　　「靜生，好了好了，我天天望你回來，------好了，我也苦出頭了」。 
　　「靜生，你還沒有吃飯吧，我去，......」 
　　靜生連忙安靜了她，請她坐在床沿上，不要去忙。 
　　樓上的舅父也下來了。 
　　靜生的離開上海其實一半也是他肌膚的　視的緣故。自從他的父親逝世家道衰落以來，他就依着母親幾乎　着舅父和施捨過日子。他的舅父是一個投機商，對於靜生母子雖然肯收留，却也總冷言熱諷的使他們難受。 
　　「舅父，你好，舅母也好」靜生忙站了起來。 
　　「啊，靜生，別幾年，你也長大了，------這幾年，你老娘可真苦死了，天天想你，現在可出頭了，兒子發了財回來了。」 
　　「那裏那裏。」靜生　　地說。 
　　「別客氣，你們回來的，那一個不發了大財，我舅父也老了，將來也要我多靠老甥呢！」 
　　舅父的話又　是誠意的捧又像是尖刻的罵，他只苦笑着。 
　　一陣寒暄以後，舅父上樓去了。 
　　母親的話却像無盡的滔滔不絕的傾了出來，她老人家淚珠滿臉，從靜生父親的死說起，說到靜生的撫養入學赴內地，他舅父的看不起，幾年來怎樣的衆着替人家縫鞋子過日子，舅父的現在怎樣滿發着财，再说到静生既然发了财回来，就應該馬上媳婦，守了心願，另外去找一間房子，不要再受氣。 
　　靜生不禁也哭了。他母親哭的是歷史的敘述，他哭的却是將來的展望。 
　　他拿什麼話去安慰他的母親呢！ 
　　他這去了六年，四年的光陰總算是他完成了他的大學生活，其餘二年就消磨在×省的公路屬城做一個小公務員。 
　　勝利的消息使學奮過，但又立即冷靜了下來。他懷念母親，但是他無法回來。 
　　最後，他不顧一切，賣掉了行李，總算勉強　着這路　到時了他的家。但是，他連他今後自己的職業也沒有把握，家中所指望他的，又那裏能辦到萬分之一呢 
　　他明白，他的回來·並不能溫暖他的家。 
　　無數的社會的寄生蟲，戰爭中吮吸別人的血，戰後依然在那裏享福；他，一顆破碎的心，伴着他母親一顆破碎的心。 
　　他知道，舅父明的了他依然是一個窮光蛋時，將怎樣的識別，他母親也一守會格外的失望。 
　　歸來，他真悔歸來。 
　　他真想立刻就離開這裏。他想愛這個社會，但是這社會要愛一個有財有勢的人。他知道母親深深的愛他，他却自恨沒有才力歡愉母親。 
　　「媽，我這一次回來，明天就要走的。」他想起了走。 
　　「什麼？」他母親一驚。 
　　「是這樣的，上司的命令，要派我到台灣去接收工廠，所以明天就要走，反正，交通也方便了，我一直可以回來。」 
　　他編了一個謊，母親想法瞳很相信。 
　　「命令，唔，那也好，但是接收你要規矩，應該老實才好啊。」 
　　靜生默默地不晤，他　重又垂了下來。 
　　第二天的清晨，靜生重又抬起了提箱，到不可的前途去試探他的命運去了， 
嘉陵江上　王琦刻 
[黎明] [  錫壽]  
　　曙光燃起了， 
　　密密　叢的黑影　　， 
　　夢和濃霧約了夜同去。 
　　眼瞼半開半閉， 
　　耳際聞得各種音響。 
　　風朝楓樹請安， 
　　水向噴泉祝好； 
　　煙和綠　， 
　　窠和　　， 
　　一切都在同時　　， 
　　一切呼吸全變成聲音。 
[苦悶篇（三）] [  胡山源]  
　　編者的苦悶 
　　不識稿子好壞的人，根本不配當編者。編者看見好稿子，往往比自己寫了一篇好稿子還要高興。因此，編者何嘗不知道那一篇稿是正當的，不正當的，正當的與以　刋，不正當的或退或棄，然而編者有這樣的自由？沒有！ 
　　編者一定要顧着出版商的利益。編者不能獨自經營着想。他以爲這是正當的言論，發佈出來，一定要可以得到多數人的贊同或擁護，而老板一看，却說，這種主論很危險，一發佈出去，馬上會闖禍，要慎重，慎重！在一萬個慎重之下，你只好犧牲你的主張，不發佈出去。你以爲這是正當的創作，一發佈出去可以提高自己刋物的地位，但老板却又說，地位不是錢。不賺錢的主意少做些；蝕革有生意更絕對不可做！同時，老板却交給了你宣傳品，娛樂品，要你發佈出去。你不肯麼？沒有這個道理，除非你不相在他的統治下吃他的飯，你只好　！ 
　　你要發佈的，發佈不出；你不要發佈的却偏偏要發佈出去，這就是你這個編者的苦悶！你將何以打破之？打不破，於是苦悶！ 
　　當然你全想到自己國刋物。查是一個　關是你沒有資本。白手不能成家，你的計劃終於不能實現，你苦悶！資本即使集成了，但你又不善於經營，忙得你一天星斗而終於頭緒毫無，還是辦不成。你苦悶！辦成了，發表你所選定的稿子了，而這方面又說你不夠強硬，那方面又說你不夠刺激，另一方面更說你別有作用，受人利用，而大衆還是莫知莫覺，並不　諒你的一片苦心，實當沒有這會事。你更苦悶，大大地苦悶！你爲了生活，爲了弄慣的玩意兒，不能改就別業，還只有放棄了自創的雄心，問過頭來再向文化商人計討生活。苦悶，苦悶，一百二十個苦悶！ 
　　如果老板守全以宣傳爲事，並不以賺錢爲目的，那你的苦悶只是有加無已！ 
　　你對不起寫作者；寫作者向你責問時，你一定只有說不出的苦，說不出的悶。 
　　你的苦悶的怨氣，將集中在老板，出版者的身上！ 
[溫談寫作] [  齊梵]  
　　------不問它是什麼，要自己所要說的話，因爲只有自己的話，才能說得親切，人感到親切。要是你是個詩人，無論你吟詠的對象是美，是醜，是上天，是人間，你必得對它要對真實的感情。你不能勉強，你不能敷衍，你不能只是爲趨時，你要無可假借地寫你自己的東西。------ 
　　凡是一個作者，他的作品最主要處是誠實。誠實。誠實的重要還在題材的新穎，結構的完整，文宇的流麗之上。即是作品須誠實於你者客觀所明瞭，主觀所體騐的生活。所謂誠實，並不是作者必需寶際的經描布作晨中所提到的生活，而免凡在作滿中所提到的牛活，的確都是作者在理智上所極明暸，在感悄上極能體騐得出的情素咸人性。許多人因爲自疢生活方式不新鮮，而故意選擇了一些持殊浪漫，而自己並不熟悉的生活來做題材，然後敵詐自己有限的幻想力去鋪張出自己所沒有的情感，來騙取讀者的同情。這種創造旣浪費文字來誇張虛僞的情景和傷惑，又使那些認真的波老要從文纏裹充實生活認識人生的，自然更惑到十分的不耐煩和失望。 
　　生活經騐的豐富，不在生存方式的種類多與少；如做過學徒，又推過小車；走過甘肅，又走撇雲南，都在客觀的觀察力與主觀的感覺力同時的銳利敏捷，能多方面的明暸及嘗味所見，所聽、所過，種種不同的情景；不得理會到人在尖活上互相的關係與牽連；因定的與偶然的中間所起戲劇式鹹變化；最後更得有自己特殊的看法，及思想信仰與哲學 
　　一個生活經騐豐嫂富者，不在容觀的見過若干事物，而在能主觀的激發很複雜不同的情感，和能雊同情於人性的許多方面的人 
　　所以一個作者，在適用文字的技術學問外，必須能立在任何用活土面，能在主觀與客觀之間，感情和了解之問，理智上進退有餘，情感上橫渝奔放，記憶與幻想交錯相輔，到了真即是假，假是真的程度，他的筆下才現，騖活力真誠。他的作品才會充實偉大，不受題材與文字的影響，而能持久普遍的動人。 
　　一個作者須真實地得到骸騐，這樣才能有他的同惑，同樣地作品的估價永遠是操在認真的　者手中。 
[生之杯] [  中原]  
　　任何人，當鐵出母胎發出第一下哭聲時，一隻希奇的生之杯就執在手裹了。 
　　最初楚隻極輕極輕的杯子，輕如靜空的黨絲幾乎不覺得牠的存在，漸漸地．雲絲幻化，化成一染純潔的百合花，滿盛着甜美的甘露，搖展在暖和的太陽光下，放出幽幽的香，微微的甜。－無比的快樂之液在童年的百合花杯裹洗溢－ 
　　可是不久，這隻美麗的杯子改變了。先是輕．風細雨，使這杯十增加了一點分量，又是薄霜飛雪，使這杯子减少了一點芳香，遂漸逐漸，牠變得光潔而明亮，逐漸逐漸，牠變成了一層脆薄的玻璃，能透過雲霧，透過雷電；能照明風雨，照明昏夜，於是不知不學地一杯甜香無比的甘露完全變味了---，快樂的童年已永遠逝去。 
　　青年期的第一口苦液，並不難嘗但帶着刺激，如稀薄的黃蓮中，滴入了濃烈的酒精，使人燥熱而紛擾，渾沌而迷惑。又使人像一羣饑渴的蜂，有的在月夜，有的在花前，瘋狂地，拼命地，追尋着生的甜汁，結果，他們尋到了，可是也失望了：常他們剛在杯子的一端，注下幾滴用生命的全力去追尋的甜汁時，杯子的另一端，生的苦液無止境地泛湧而來，覆沒了一切，於是他們痛心地喊着：「生的本質竟是如此苦嗎？」－這是中年期的開始。 
　　隨着歲月的飛駛逝，這杯子一天天地學生，一天天的複雜，牠沉重如一塊千斤重錘，緊壓在人們的肩頭，負之無力，扒之不去。牠複雜如一片汪洋大海，蓄藏着幻變無窮的異味幸澀酸辣的苦汁，直到銀　白髮的老年期來臨，才像烈日吸幹了海水，最後一滴生命生命之液幹了，這杯子飄然而去得到了永久的安息------死！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（十）（七）] [  趙清閣]  
　　十三 
　　半年以後，　華每月已經拿到時一百雹錢的包銀了。她不再需要繼續學戲了，弦的玩意兒也教得沒的可教了，墨太太便歇了張弦教戲的職務，僅讓他作　華的琴師。把教　戲的報酬，便改寫了琴師報酬，麗華並想連拉胡琴也不叫張弦拉了。但是奇怪的很，麗華試騐過，別人替她拉胡琴的時候，她便口裏得不自然，甚而深深說「板」。（音樂拍子的意思。）也許是習慣了原故。可不是張弦胡琴了，却並不因此感到什麼不習慣，這是一個痛苦的矛盾　麗華從心裏討厭張弦，而意爲了「戲」，她離不開張弦！ 
　　一年以後，兩年以後；三年以後；麗華在這個戲園子裏的地位，由三等角昇到二等角；如今又由二等角一躍而爲一等角了；完全被張弦當初說中，果然她如今搶了石玉樓的「頭牌」。現在她和石玉樓輪流唱壓軸。在這三年裏面，她差不多已經　墨太太把投資的本錢都掙回來了。但這依然並不能滿足墨太太，離墨太太的預算還遠得很，好像麗華在爲她蓋一座金屋，而如今只不過才打了個根基而已。同時麗華自己也依然並不因她的進步感到快活，學是那麼抑鬱，那麼　默！仿佛她所有的收穫，都不是她的了，都與她漠然無關。而且這種思想，越發地跟着她的年齡成熟起來，她越發地把一切看得淡，看得空！ 
　　「頭牌」頂下來了，如今他確是「每况愈下」！嗓子一天不及一天，有時簡直唱不出來。有一天輪着他的諾基亞產戲「金殿裝瘋」。唱到裝瘋的時候，忽然喉嚨整個啞了，他竟一句也唱不出來！觀衆們在台下一個勁的「嗤」着，叫倒好！他在台上干着急，沒辦法。後來觀衆們嚷着要退票了，他又氣；又羞；一陣心血上湧，神經陷于錯亂，他便真的瘋了，他打台下的人；他笑；他罵；他終于放聲大哭！一時秩序大亂，大家連忙把他拉到後台，送回家去，從此，他的精神失了常態. 
　　麗華目睹這幕慘劇，受了嚴重的刺激，她爲石玉樓悲哀，也爲自己悲哀！她雖然並不十分了解。爲什麼一個優令會是這樣的結局？但她直覺地感到，唱戲就是一條自生自滅的路！你唱的好，便有人捧你；唱的不好，便有人砸你　可是你能永遠唱的好嗎？不能！你會因爲病；因爲老；以及種種麗華還不會意識到的原因，而唱不好了！那時，便只有倒下來！像石玉樓似的「倒下來」！想到這裏她痛心！她惶恐！她以有只知道：只要唱，就是盡了她做人的「義務」；可是如今她更知道了：不僅唱，還要唱好；永遠地唱好；才算是盡了她做人的「義務」。但這簡直是不可能的事，石術樓便是一個例！假如她也有這麼一天－像石玉樓似的這麼一天，她將怎樣呢？墨太太又將怎樣呢；墨太太會逼她再唱；仍然唱好；長久地唱好！宛如從前帶她學戲的時候那樣逼她......天哪！她也要瘋了！現在就快瘋了！ 
生產建設　特輯 
[中國農業用具及機械（一）] [  鍾德祺譯]  
　　本文著者卜凱教授（Prof.　J.　Lossing　Buck），爲金陵大學農業經濟系創辦人，在中國達二十餘年，對我國之農業問題極有研究，先生主持我國農村之實際調查有研究極夥，編者有「中同農家經濟」，「中國土地利用」，用及「中國農場管理學」等書，爲我國最忠誠之友人，前年返美，本一月該系紀念特刋中，我國學者對今後我國農業機械化問題之討論雖多，而對我國實際機械農具之研究則不多見，至於對我國農業有研究之國際專家尤其對此問題發表意見，今特將此稿譯出，以爲廚神此問題者之參考，並以此歡迎此即將返華繼續執教之老教授。庋者附慈。五月二十七日。 
　　農場用具，機械設備，是用以使農場工作較爲完美，經濟，容易，迅速，及作人力所不能勝作之工作。其利用之範疇，大都以其能否增進其利潤爲依據，蓋用以增進每人耕地之面積用單位資之生產量者。 
　　農場設備，可分爲下列諸類： 
　　（一）耕作，施肥，及下種設備 
　　（二）收穫設備 
　　（三）加工設備：（去殼去皮，採集，打榖，包裝，去籽，清潔，收割，磨輾等） 
　　（四）動力設備；包括電力 
　　（五）運輸設備 
　　（六）水源控制設備 
　　（七）園藝設備 
　　（八）噴射設備 
　　（九）牲畜及家禽設備 
　　（十）農場建築 
　　（十一）農不製造設備 
　　（十二）家庭設備 
　　（十三）其他設備 
　　耕作，是非，下種三種設備，因有些工具係同施此三種功用者，故歸爲一類。水源管制設備包括各種抽水機，除土及地力保持設備。 
　　每種工具或機械在生單位時間（通常爲每天十小時）所完成之工作總量，稱爲「工作率」（Rats　of　Work），而工具每一立方呎或　簡及磨榖機每匹馬力所完成之工作總量，則稱爲「工具及機械之工程率」Duty　of　Implement　and　of　machinevy），因工具之大小及樣式，完成工作之性質，土壤類別及情況，動力之，田塲中之障礙物，及農舍民田塲間之距離不同而異。 
　　在美國，所用工具或機械之每呎寬度每日可工作一至三英畝（即六至十八市畝）。其較高之工作率爲每日三英畝或十公市畝，通常僅以拖申機能爲之，其較低之工作率則爲每日一英畝或低此數。 
　　在美國，大部農具，均較一呎單位工作量爲多，而中國，除把外，均較一呎單位工作量爲少。中國農具外，多爲單馬式（One　horse　lype），中國南部之役畜大部爲水中，北方爲黃牛，　，程率」，截至目前，中國尙無比項記載，在「工作率」比較上，美國每人用一種農肯和一或一以上之役畜於每種作業中完成工作量均較中國每人在同種條件下所完成者爲高。在中國，同一作業之「工作率」，農具式樣不同而異。例如：一人用每次可割禾八至十行寬之中國　鐮每日可割一·開英畝或一〇·二市畝，但如用鐮刀則每日僅可割〇·四六英畝或二·八市畝。用一役畜拉曳之耕耘器所耕之面積遠較一鋤，前者每天可耕一·七英畝，或十一·四市畝，後者則僅〇·四英畝，或二·五市畝。 
　　　鐮與鐮刀之比較，正與耕耘器與鋤之比較相同，爲較節省勞力之農具。省力之農具，機械及設備·有工作合時及减低成本之利益，可使工作在應完成時完成之；如當土壤情形適合時，作物應種植時，雜草應剷除（尙未長大）時，及應該收穫（榖實未赤分成熟或遇不良氣候損害前）時。但省力農具有時亦有不利之點，如繳鐮刀不能割已被風吹倒之作物，中國　鐮如收穫重量作物則嫌太輕，容易浪費榖粒及弄亂榖草。 
　　中國農民已盡量選用民農具以適應其環境，但加以改進，則爲可能而感急需者。 
　　中國平均每一農塲有二八件設備，最少有六〇·〇〇〇·〇〇〇農家，主要之農肯總數約爲一·六八〇·〇〇〇·〇〇〇件，每英畝農肯價值平均爲二·五元（譯者探探按：此爲衷腸前法筆價值，以後之佔計數目亦然），約等於美國每英畝農塲機械價值三分之一。 
　　中國農具製造之材料，主要爲木與鐵，耕犂之犂地及犂板用鐵製，遠在美國Newbold發明鐵鑄犁的二千多年前，當美國在一五〇年前發明鐵鑄犁時，該地農民潔恐鐵能爲害土壤及有助雜草的生長而懼加使用。 
　　雖然中國在若干世紀以前已有精製農具，但迄今並未作如何改進，例如：據佔計，如能用較好金屬以保持鋤邊的銳利及减低其必要之磨損程度，有鋤時即可少用勞力百分之十五至二十。（但中國一般並未注意及此。） 
　　現在農具之製造大都在工人的家裏小規模鑄造同，鐵匠舖鑄造鐵的部份，木匠則作木質部分。在現代技術突飛猛進中，不論成本照舊或增高成本，應該製出效率較高之農具，雖農民所付代價較高，但其節省勞力增加生產所獲則多於所付。 
　　每農塲之農具數目 
　　每農塲具數止，以耕作之而積及完成耕作必需之日當選爲轉移，例如：如在小麥收獲後必須在十日內把田耕好以血插秧，如每犁每天可耕三畝，則三十畝十天可以耕好，但如農人有四十畝須種稍時：則一犁即感不敷，兩把犁又覺太多，於是農民有幾個解決辦法：可租　犁來耕此多出之十畝，但這常不易辦到，因其他農民亦在此時需要犁田，租金高漲，另一辦法爲冒着產量降低的危險在適當時間而提前或延後犁地，或屬擴大農塲面積之法，即多盤（或買）廿畝以配合發皖農具使用效率。如當地特別適於種稻，似不應自作聰明的用一部土地去種植其他作物以分配勞力。再有一法，或許即爲最好者，即用一較大犁和一較大的向畜或頭役畜，　每天能犁四畝，十天亦可耕完，在一個農塲上，各種農具，役　，人工及作物種類良好的配合，可以使農具，人工和牲畜發生最有效的使用。 
　　用一種效　工具所花的費用，隨每年利用之日數而異，農具費用包括投資利息，折舊，保存，修理及使用費用（如機械用滑油，引擎用燃油）。中國一九三五年各種農具費用平均每畝作物市畝爲〇·三六五元，（或每芙畝美金〇·六〇元）總費用佔農具價值（計算時之市塲價格）之百分之四十一。 
[建設的重要] [  王鸎]  
　　筆者曾說明積極的心理在困難環境中的重要。但有了積極的心理，尙須要緊接着做建設的工作，因爲建設的工作是不能等待時間的轉變的，有許多建設工作，並非一朝一夕可以成功，因此更需要按步就班地做去，日積月累，就能夠告造成良好的基礎。 
　　中國的工業，本來落後，當此困難重要的時感人肺腑，如果　再不從事建設，就永遠不能和前進國家的生產力量比較，所以爲了生存，爲了克服未來的困難，積極的建設，也可以說是當前產業界的要圖。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　戊·燈光：燈光在製造廠中，是很重要的，尤其是製造精細的工作的地方，有許多貸品的不能合乎標準和製造廠裏所發生的意外事件，可以說是由於燈光不足而起，在戰前上海電力公司不時登載廣告，勸廠商注意廠裏的燈光問題，同時還可以派員免費到各廠去查騐燈光問題，他們有一種表，可以測騐燈光是不是合宜。 
　　工廠裏的設備 
　　在建造工廠以後，單是一個廠記，是不能實行生產的，必需要放進必要的設備，這設備包括各種機器，零件，和旋轉零件的必需品如櫥·架之類。 
　　在規模較小的廠中，那末所購置的設備，是力求簡單的，因爲可以用較省的費用，但有時候，一個事業迅速地發展，那末就非要立刻增加設備不可。 
　　在購置設備的時候，有一點是應該考慮到的，就是有許多機器是是新月異的，在經過一個時期以後，就有新式的機器製造出來，那末在購置的時候就是顧到這一點，應該自己有一個預算在幾年之內，是預備購置更新式的機器的，而在生產力方面，力求迅速，使這些機器的折舊能夠在幾年之內打盡，到了有新式的機器的時候，就可以有力量購置。 
　　工廠佈置的原則 
　　在廠房裏面的工作，當然要力求便捷，所以在佈置的時候，應該就着工作進行的順序而按次佈置，可以使工作進行非常順利，譬如就一件貸品的完成，要經過十個步驟，那末，如果　把這十個步驟聯緊直來，就可以進行順利，如果把第一個步驟在第一層上做，第二個步驟在第四層上做，第三個步驟在第二層上做，那末原料和在只在過程中的貸品，要拿上拿上，工作不能順利進行時間和人力的耗費，就成爲一種很大的損失，在許多故老廠裏，因爲房屋是逐步添造的，往往有這種現象。 
　　像怡和啤酒公司的廠房共計五層，最先是把原料大麥酵母等，從底層用電力打到最上層，然後經地發酵等工作，一層一層下來，到了最且，裝瓶部份是在底屋的，裝瓶和裝箱的地方很近，而裝箱的地方和旋轉運貸車的地主相連，這種廠房當然是經過專家設計的，所以工作的進行，非常順利。 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[無題] [  少夫]  
　　天才數學家華羅庚的生平，是一個标動人的故事。他祇处一個初中畢業生，他在他父栽所開設的棉花店裏做過五年小掌櫃，他又出任過金壇初中庶務會計，從來還是被人攻擊走了。直到廿一歲，才被介紹到清華任算學系助理。（見廿九日三報教有版昆明通信） 
　　兩個人對他今日的造詣有決定性作用的。一個是余壇初中的教師王維克，一個是同鄉康學余。前者在他初中畢業前後不断鼓勵他幫助他，徒者介紹他入清華，使他能得得到發展舆表现的機會。 
　　在世界學術界中，華羅庚的成就，已被公認爲第一流標準了，蘇聊科翠院特地請他去講學，他的一堆最素数論」，　聲國際。 
　　世有伯樂，然梭有千里马；如挺没有王维克典康佩余，焉有今扭之華羅庚。 
　　一個人的一生，遭際往往快定成功舆失敗，歷史上多的是懷才不遇之士，使後世人對於他们的淹棄無限惋惜！ 
　　歷史上的錯誤，如免重蹈，得有這麼二個原則，希望别人識拔，但，也要隨時助人，如此，方能人盗其才。 
[猴王廟] [  方君]  
　　候王廟祇是一座不大也並不小的廟宇，但跟宋王台一樣，稱爲香港名勝之一，也舆宋王合相距不遠，同是在九能城外的一個小崗上堆。侯王廟特別引人的地言就是廟後的一塊黑岩石山一筆畫成的「雞」字。有人豁它是王義之的手筆，這良然是論傅，也是附會．可是它的筆勢飛舞，也就給中環一家平民飲食店裏在壁上做它那裏生意的輾子了。不了跟着人的後頭而爲着自己的日福。是以每去一次老是向臨裏祇這麼张它一張，便獸在一旁等候祭我的五贓廟了 
　　走方郎中 
　　侯王從那廟碑上戰，他是另有真姓名的，是一個死去了的走方郎中。宋帝　率領殲兵敗逃至此，軍士多半染病，無法找到醫藥，侯王便從夢中示以良方，待帝　醒来命人依方往採取生藥，果然藥到病除．全軍無恙。帝　感他一不夢有功，便認封爲侯王，勒建廟宇，使受後世萬代香火，香火至今稱盛。尤其能舆宋王台局傅不朽。 
　　環崗食店 
　　宋王台舆侯王廟成斜綫相封；去宋王台的沒有一個不去侯王廟，可是去侯王廟的却不一定去米王台。這原故侯王是神，顯有靈廳，可以誘致不少善男倌女；宋王台祇是一座菜邱，略加人工點綴，除了懷古者登臨憑　或者觀光，殊不足與候王廟除了有偶像供人崇拜況，候王廟除了有偶像供人崇拜之外，環崗麗盡有許多吃的地力。而那些地方的陳設：竹儿茅蓬，至有幽趣，加上樣樣现成。幾持荣畦，翹頭可望，熟了的客人可以自選。尤其烹調得法，至可人口，無形中便是那兒熱鬧的一大助力。 
　　中年告化子 
　　侯王廟那裏還有一個奇跡，是一棵大樹下日日蹲着一個中年告化子。他自有人来供養，不曾見他向游人乞討分文，而且總是那麼静穆，不大說話。他尤其有雙冷眼，盡自看羞那些孝心，敬木偶其實孝敬廟祝的迷信之徒。可是他的冷眼並没有甚　存心，祇是一雙冷眠而已。我去候王廟幾年間不下有十次之多，每一回見他都是這麼的形像。我感到稀奇，也覺得納罕，爲的是刺探不出他的原由。 
　　侯王潮廟一個頗不寂寞的地方，後没起了寂寞，便憶風流雲散了。 
[美國人口] [  剛]  
　　五年中增加了八百萬 
　　根據美國官方的報告，自一九四〇年四月一日，至一九四五年七月一日，美國的人口差不多增加了八百萬，包括國外軍隊在内。 
　　一九四王年七月一日，美國人口總数，約爲一三九·六二一。四三一人·上次全美人口關查，總数一三一·六六九·二七五人。自徒去年七月以米，美國人口仍在不斷地塘加中。至一九四五年十月一日，美國人口，已經超過了一葛四千萬。 
　　自徒－九四零年以米，美國人口的增加，差不多已等於一九三〇至一九四〇年間的十分之九。因美國人口率的增加，主要原是，戰時的坐殖率增高，而死亡率仍相當田的低。 
　　死亡率低，生殖率高，再加上移殖的人民此移出的人民多，美國的人口，達無有不增了。 
[人造橡皮]  
　　在過去三年中，美國伊里諾大學，已經發明了五十種的人造橡皮。 
　　玛威爾教授預测，雨年之内，人造橡皮将翅過天然橡皮。 
　　五十種新的人造橡皮中，最精彩的一種是鈉化橡皮。過去造橡皮的大缺點，是耐熱性此較差，比較易於　製，鈉化橡皮，在這兩方面，都大有改進。 
　　瑪威一爾教授說，目前的人造橡皮車胎，已經可以和天然的橡皮一股總美 
　　在一九四二年，人造橡皮車胎，每小時行兰十哩，可以驶三千哩，现在，每小時驶五十哩，可以驶五萬五千哩。 
[鄉下蒼蠅的信] [  係約翰]  
　　城市蒼蠅們：别来二甸，諒必身體康健，我们到了鄉下，一切生活起居，均較鎮上城市中舒適，現在約略謂給称们聽； 
　　在城市裏，每日須省自已觅東西吃·東奔西飛。忙得個不亦樂乎，就是教到了東西，也不過是酸飯苦菜。有時還會遭衛生家的毒手。我们時常在打探，有許多城市的的弟見，都表命在「DDT」之下，何等危險，何等恐饰？可是在鄉下，吃的東西，却不须親勞玉趾，可以說，到處都是銀贈金鑒，如牛棚呀！豬圈呀！粪坑呀！都是我们的膳堂，我们的旅舍，而且是永久的，安穩的，所以我們一般弟兄們都享用這前世修来的吃福，在鄉下，非但吃的莱西此城市巾多，易得，最有趣的是吃的時候·那般鄉下人毫不像城市中人的下驅逐令，盡量讓我们吃個痛快。我们言聽見他們這探說：「横堅蒼蠅這東西是趕去了會来的，撲滅也撲滅不盡的，不如讓他們去！何况又不會必過什麼亂子！」他們又買不起什麼「DDT」，就是買到了也不會使用。因此他們又怪城市中衛生瞥察調查太嚴密，往往發出咒罵調查者的韶，這樣，俄们當然最中聽，最衆從，甞有東西攫在面前不得不的局面．你們想有趣不右趣，快樂不快樂？你們那裏有這樣的環境嗎？ 
　　常菜肴擺在台上的時候，我们聞到香氣，就成羣結隊，從旅舍國飛出，去嚐那又新又鲜人们未食的佳味。有幾個弟兄因乃樂不願身竟沉沉醉地醉倒在菜肴裹不醒了。那般鄉下人根本分不出青咋皂白，把醉倒在菜肴裏的屍體，連菜肴一同咽下肚去，他们即使在菜肴裏發現了屍體，也亚不憤怒，並不連菜肴一齊傾掉，只輕輕地把屍體用筷頭挑了出来。城市的蒼蠅們：假使在你們那裏遇到這種情形，恐怕就要死無葬身之地了吧？城市裏的蒼蠅們：我們在鄉下！這幾黯是最普遍，其他舒服的地方冬得很，總之；我們的生活是太自由，快爾，安逸，有趣了，我们的環境一與城市中一此校，實有天壤之娜。是太安穩，太逍遙了。 
　　我们是同類，應該互助合作。本浴「有難同當，有福同享」的精神」，城市是危险區城，不宜久住，你們有暇峙，我们極盼望你們也到鄉下米。在那峙，我們可以領導你們去享受那别有風味的佳肴，舒適的環境，和甜蜜的生活。這裏所寫的百不盡一，務須你们親自到鄉下来方能領略，不多談了，再會能！祝你們健康！那下的蒼蠅敬禮 
[菠菜有害] [  東方荆]  
　　一般人都認爲，菠菜是一種營養豐富的食品，但最近米蘇裏大學威特爾及阿勃特兩博士發表，菠菜可能損害人體的健康。 
　　從營養的價值上說，綠葉蔬菜有利也有幣。 
　　菠菜晨面所含的草酸成份相當高，草酸和蔬茱中的鈣質嫂結合成一體，結果可能損害人體的健康。 
　　而且菠菜中草酸，可能和其他食物即的鈣質結合，那損失可就更大了。科學證明，菠菜吃得太多，有引起骨骼祇化的危險。 
　　也許你要問了，那麼菠茱巾的鐵質呢？菠茱含有大量的鐵贾，這總穗是有盆的羅。營養學家，對於這一點也有所解答：菠菜中的微質，只有百分之二十。能够爲體吸收。 
　　所以，菠茱並不如人們所宜傅的那樣有益，而盲目的人類，却大吹菠荣。最近十年来，菠茱的消耗员已經增加了八倍，真是可笑亦復可嶙！ 
新聞小天地 
[馬路馬路　連面子都沒有] [  馮億]  
　　共軍攻陷曲　待，孔廣内金屬祭器彼盗劫一空，這可以給不明「光做政策」人們，暸解「一光」。 
　　當钻我們坐着車子在馬路上行駛的時候，要不是雨旁邊所释到的都是巨樓大厦的話，我真會疑心又踏土了黔桂道上。因此使人聯想到市工務局因爲經费的困難，不得不連表面工作极迫停顿的時候，當然有說不出的苦衷在，尤其中國人向来是講究「面子」的，等到一個人連「面子」不能顧到的時候．試想内心是多麼的痛苦。馬路代表一個都市的面子而上海的馬路．一件戰前保持箫光潔魅力的發　，而今經過八年的戰事，一年的混亂，再加土疾病發生，因此變得千瘡百孔，　下一副形銷骨立的醜陋相了。 
　　被打的代表，自稱「人民代表」，「受傷」以後，住在病院的一切费用，照理也應該歸「人民」负祖，但是付錢的並不是「人民」，不知道這些「人民」那裏去了。 
　　章乃器的妹妹，最近恩爲要黄炎培的女兒遷讓房屋，雙方竟動起武來，終至打到了警局，行将對簿於公堂。某報說：「雨造竟大不和平，天不民主起来」。由小着大，上海的房子糾紛，是永遠打不清的一件官司。 
　　方型刋物被禁後，我们爲印刷所打一打算艦愁．　月散少裏損失四萬萬元。間接受影響的，包括編劇，撰稿者，報販，外埠經銷者，爲數約在十萬人以上。　「香港小姐」的榮譽，由　團攫得，實際上平南的父親是姓梁，所以她實在是姓梁．據　說：技夫的條件第一是健康。同時她報：騎馬是學生的爱好，且有七年經騐。如以技夫舆騐馬併爲一淡，想　李小姐一定是御夫有術。 
　　「保持丈夫之　潔，婦女　　成倫　」。市長夫人在女青。年會演講中作如是觀。可謂爲上海小姐搔着　處。 
三言兩語集 
[不限頂費押金　預收租金兩年] [  武陵人]  
　　有人主張改革僧伽服装，以養成佛教潑風氛，我表示贊同，同時且忘法國神父和媽媽與僧尼類似的服装，亦来改革下，以養成天主都「活潑風氛。 
　　報載〔夫婦微屋〕小廣告一則，略謂；「青年夫婦無孩，微有衛生設描清靜居室一間；有意轉租者，請投函某處，合則趨治，不合亦當守秘」。可見出租房屋，其中大有不告人之「秘」。當局希望檜舉金條顶崖，而求屋者則偏偏肯守「秘」，無怪至今召頂廣告之依然觸目皆是也。 
　　傅當局已注意到報紙土召頂廣告，嚴密取締搽子頂屋；但是不取顶费，不收押金，每月租金十萬元·，而須一次预收兩年租金者，是否亦在取締之列？ 
　　法國民主紀念，在往年，七月十四日那大，法租界上必有一番慶祝，法當局除来行閱兵宴會而外，霞飛路紅蓝白兰色細成的燈彩，一忘無際，顧家宅公園遊入如卿，結果常有不少市民，因違禁而關人捕房；法國人不可一世之氣概，每使有心人暗中嘆息．租界收回後，自不復著「此」盛况」出现。但到此時筋，也許激堡召入仍在憧憬着過去的一切。 
　　十五年前却已橫行大聽灣一帶之女盗首領經耿秋，今年卅七歲，最近在粤被歲。查十五年前該女匪年才二十左右，中國報紙曾稱之爲海盗息后．「譯耿秋」三字不俗，「稼」之曰泉后而义年青，常爲具幹才的美貌女子，不免令人作遐想。 
 
[三毛從軍記（五十）] [  張樂平作]  
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）沈敏同佘今年十七歲，女性，一向很胖，尤其是面部，近日更見胖了，人又老是那麼的長，現在中式足尺四尺六寸半，不知再瞥長否？現在女子幾尺爲標準？有何藥物能吃搜它，或者我多吃了何種物質，减少此種物質是否能瘦？質有何耗燃決或運動動態使它長？豁現醫師早日答覆。 
　　〔醫學博士余新恩答〕需多莲勤及少盒肉類脂肪食物，特種身體鍛煉或有助身長，需特種身體鍛煉或有助身長，需就專家指導。 
　　（二）吳志晨間　編辑先生：種人茲有疑難間，　數點，務祇赐示，俾患者，遵循治療，得能早日解除痛苦，實不勝感激之至。（一）聞盤尼西林克有治淋效能，惟對老濁有無根治之望，須服若干片或多少單位？（二）滬市有無確實可靠之名醫治療此病？（三）聞盤尼西林對治療肺病無大功效但服後有無妨害？（四）檢查淋病是否即騐尿，普通醫院騐否？（五）「賀爾蒙」是否治腎病？有無片刻，須報若干？ 
　　〔醫學博士新恩答〕（一）配尼西林對於淋病或白濁有根治之效，其單位數量依各病情而定。（二）江湖醫生除外，餘皆可。（三）無效，不必服務。（四）醫院均可，除騐尿外，另可檢騐血液及攝護腺液。（五）請醫生決定有無需要。 
　　（三）美摩西間　余今年突患一種皮膚症，其病狀爲如下：在表皮之毛孔突起如粒，面不痛不癢，惟其粒硬如粗砂皮手模之頗覺刺手，而在此突起物之一小圈內，皮質亦似硬化，余因病態，而使身心不安，介經濟貧乏，故不敢靖醫診視，尙祈博士不吝示吾病因有及最治癒方法。 
　　〔醫學博士余新恩答〕　是甲種維生素缺乏病，需進合大量甲種雜生素之魚肝油，食物中以胡葡萄，紅莧葉，菠菜，鮮乳，番茄，青辣椒，雞蛋，黑芝藤等含量較多 
[響應晴霞老人　資助孤寡貧病]  
　　敬啟者：木日讀　平淡擱刋載晴霞老人慈悲爲懷，斥資救濟孤寡貧病，敝上深表同情，茲特送上現鈔二十萬元，請煩加和辦法爲托。此致　申報館社會服務　　家　貸學金啟 
　　廿九日 
　　〔編者按〕茲承家麟代學金董事會概助二十萬元，贊助晴霞老人之救苦宗旨，並囑合併辦理本欄目自當照辦。此後倘有繼續響應而願樂助者，一律歡迎。讀者諸君，如遇有上項真實貧病者，請依照本欄代定之四項簡則（見廿九日本欄）介紹前來，當酌量情形，樂予救濟也。 
[交警官丞節食救災　富有之家豈能從視不救？]  
　　災情嚴重大家量力援助爲子紗造福 
　　編輯先生：頃閱貴報載湘省澧噯災荒，草根樹皮，覓食殆盡，聆悉之餘，極表同情，爰節食節　，籌集國幣五萬元，數字雖小但以本家官兵特選匪薄，已盡最大之力，非爲沽名釣　僅願聊表寸意，並向有力人士呼籲，本諸人飢已飢人心，概解人葉，集　成　俾，使水深火熱中之同胞得能登諸　席，不僅彼等之幸，抑亦國家之幸，希予刋載轉匯爲盼，此頌撰安，交警八總隊四大隊十中隊全體官兵啓六月廿八日。 
　　湘災捐款 
　　利用棉織廠全體職工五萬八千元，仇世祥五萬元，金弟弟五萬元，交警八總隊四大隊十中隊全體官兵五萬元，無名氏二萬元，以上共二十二萬八千元連前共收一百三十七萬七千六百元正。 
 
