# 1945 - 325 - 4960048

 

Page 1

 
 
 
 
[山城晴朗一派光明　三人會談進行順利　預定今日續開二次會]  
　　〔本報重慶七日急電〔馬歇爾，張羣，周恩來三人，今晨十時在怡園舉行三人委員會首次會議，歷時三小時。今日討論內容，側重於擬訂關於停止衝突及恢復交通受降及遣俘等問題之具體辦法。會議由馬歇爾任主席，討商時，空氣甚爲融洽，進行亦頗順利。今晨初起時，朝霧瀰漫山城，但值開會時間陽光四射，天氣轉趨晴朗，正象徵新中國之團結光明氣象。今順開會時，出席者除三氏外，尚有美國國務院所派之馬歇爾將軍隨員壽伯萊及美國大使館陸軍武官白羅德上校。隨張羣共同出席者有前外次徐謨於會議時爲張氏担任舌人工作，國府軍務局唐縱少將亦列席其間。共產黨代表周恩來蒞會時，亦携帶翻譯張文錦入席。全塲共十一人，圍座一桌。今晨記者往怡園採訪時，見馬歇爾將軍穿着美國陸軍五星上將戎裝，胸佩勛章帶三條下車與記者點首作禮後，即入園內客室。周恩來衣藍色制服，張羣則着中山裝蒞會。會後中外攝影記者曾在園內爲彼等合攝照片多幀。據馬歇爾將軍語中美記者稱：吾人獲有良好進展，周恩來表示今晨談判情形良好。張羣亦謂進行甚爲順。會後各人俱滿面笑容而出。據謂馬歇爾張羣周恩來三氏預定明日綾開第二次會議。 
　　〔合衆社重慶七日電〕三人委員會今日首次之會談，上午十時開始，下午三時終止。馬帥坐於牛角沱寓所客廳內所置之桌子中間，白羅特上校與齊伯華坐於兩側。桌子右邊爲國府代表張羣與其譯員二人，其中一人爲徐謨。左邊爲共黨代表周恩來與其譯員張文錦（譯音）。美國攝影記者在屋外花園中已等候三小時之久，會後「三巨頭」乃小停以便攝影。雙方意見，均由一鐸員傳達於馬帥。與會三人之聲述，皆反覆譯出，故會議時間延至三小時之久云。 
[政治協商會議舉行茶會　各會員交換意見均主張應有容忍互諒精神]  
　　〔中央社電慶七日電〕政治協商會議全體會員茶會，七日下午三時，假軍委會舉行，此爲正式會議前繼續各黨派及無黨派人士之首次集會。出席會員沈鈞儒·王雲五·繆嘉銘·張申府·羅隆基·章伯鈞·梁漱溟·張東蓀·傅斯年·李燭塵·孫科·錢永銘·陳立夫·邵力子·陳布雷·張厲生·郭沫若·鄧穎超·董必武·王世杰·吳鐵城·吳玉章·胡霖·陳啓天·曾琦·余家菊楊永浚·常乃德·邵從恩·周恩來·葉劍英·王若飛·陸定一·張羣三十四人。莫德惠·張君勱·尚未回渝；黄炎培·張瀾·因病未到。秘書長雷震，公推孫會員科爲臨時主席。茶會採取自由交換意見方式，首由當秘書長報告，略謂二政治協商會議，定十日上午十時，在國民政府開幕，會期兩週，秘書處工作，正積極進行中。開會期間，將允許新聞記者列席旁聽，名額以不超過三十八人爲限。雷氏報告後，沈會員鈞儒，提出會塲中會員座次問題，當決定依照名單次序排列。陸會員定一稱：會議新聞，應由中央社廣播，蓋中央社爲全國性的唯一之通訊社。梁會員漱溟，强調會議時應有容忍互諒之精神，會前造成和諧之空氣，更屬必要。梁嗣提出民主同盟方面之主張，及關於政府與中共會談紀要中之意見數點。曾會員琦繼就靑年黨之立塲發言謂：該黨希望此次會議，總要有結果，即只許成功，不許失敗。曾氏提出秘書處應準備有關參考文件，及法規章程，並建議會議期間，應以半日開會，半日在會外協商。每日發表公報。邵會員力子，首對梁會員所提會議應有和諧精神一點，表示同意，並對其他各點意見，加以解釋。梁氏立即表示，接受章會員伯鈞提議，應有機會允各黨派代表發表廣播演說。周會員恩來謂：政治協商會議，此爲第一次，希望以後有必要時，仍繼續舉行，此次會議，如兩星期不能完成，亦應延長，俾從長討論。周氏繼提出共產黨方面對於議程之意見稱：（一）停止軍事衝突問題，已由政府及中共代表與馬歇爾將軍，組成之三人會議進行商討，均希望在最短期內，發出停戰命令。三人商議結果，並擬提向會議報告，俾討論永遠消弭內戰辦法。（二）政府與中共會談，亦擬向會議提出報告，（三）和平建國方案。（四）國民大會秘書處問題吾人希望各方面推舉秘書，參加秘書處協助有政治性之事務如發表公報等事吾人推定齊燕銘參加。關於宣傳方面，會議旣已允許新聞記者旁聽，各報均可自由報導，並希望中央社爲政治協商會議服務，俾各方意見，均可經由中央社發出，才能迅速準確。渠以爲每次開會時間，不宜過長，會外協商辦法，亦屬需要，並稱：渠相信政治協商會議，應該有結果。王會員世杰，提出黄會員炎培所提宣傳休戰一點謂：陸會員定一已表贊成，渠亦甚同意，希望各報對團結方面，應多說話，繆會員嘉銘對會議表決方式，及法定人數問題謂：應有明確規定。傅會員斯年，亦就此等問題發表意見。陳會員布雷，希　新聞記者愼重發布新聞，造成良好的開始。最後邵會員力子，特別希望會議成功，渠對要求參加該會議，或要求旁聽之各方人士，未能如願以償，表示歉意。邵氏並謂：實因會塲種種問題之限制，並非不尊重渠等之意見，深盼各方人士了解。時已至五點，主席作結論後，宣告散會。 
[大會秘書處發表三秘書]  
　　〔中央社重慶七日電〕政治協商會議秘書處，已發表共產黨方面推舉之齊燕銘，靑年黨蕭智僧，民主同盟蔣勻田三氏，担任該處秘書。 
[政治協商會議之前夕共黨代表舉行酒會　青年黨亦歡宴政府各代表]  
　　〔中央社重慶七日電〕共黨出席政治協商會議代表，七日下午五時，假勝利大厦舉行鷄尾酒會，招待各界。到政府首長于右任·孫科·王寵惠·吳鐵城·吳鼎昌·張羣·邵力子·翁文灝·馮玉祥·張厲生·王世杰·陳立夫·吳國楨·雷震。外賓馬歇爾·薛穆·彼得羅夫·及各出席政治協商會議代表等。新聞界蕭同茲·王芸生·潘梓年等，亦均參加，至七時始散。 
　　〔又電〕靑年黨曾琦·左舜生·李璜·陳啓天·余家菊·常燕生·楊叔明等，七日晨午假四川省銀行，歡宴國民黨代表。到孫科·吳鐵城·邵力子·王世杰·陳立夫·張厲生·陳布雷。（張羣因事未到）協商會議秘書長雷震，亦被邀參加。席間雙方曾對協商會議案問題，交換意見。 
[滬參政員聯名　電政治協商會　籲請誠意開國家弘業]  
　　〔中央社本市訊〕國民參政員奚玉書·奚倫於昨日下午召集在滬參政員王曉籟·王德輿·陳霆銳·張翼樞·吳蘊初·汪費瑄·。薛明劍·葉溯中·吳望伋·端木愷·舉行時局談話會，並聯名致電政治協商會諸會員，籲請以國爲重，以民爲貴，捐棄私見，擯除機心，同具最大誠意，爲國家開萬世太平之弘業。 
[宋院長抵滬]  
　　〔本報訊〕宋院長昨日下午五時許，已由靑島乘機抵滬。 
　　〔中央社靑島七日電〕宋院長今晨八時在迎賓館召集中央各特派員及地方首長，指示工作後，十時接見魯主席何思源，臨參會劉秘書長，對山東接收情形詳加垂詢，並指示關於撫慰抗戰殉職烈士遣族及救濟失學，失業靑年生活之安定等詳細辦法，靑濟間開闢中航班機，亦面允照辦，宋院長十一時半赴美陸戰隊第六師司令哈威爾歡讌，下午二時飛滬轉京返渝。 
[港督哈科特昨訪王外長]  
　　〔中央社重慶七日電〕香港總督哈科特及隨員五人，七日午後一時半乘專機飛抵陪都，商參軍長震·外交部代表李司長駿·英大使薛穆·英首相代表魏亞特，均赴九龍坡機塲歡迎。哈氏午後曾赴外交部拜會王部長，晚應魏亞特宴，八日午王外長將於外交部設宴招待。蔣主席曁夫人定明晚在官邸歡宴哈氏定十日返港。 
[何應欽抵渝]  
　　〔中央社重慶七日電〕何應欽七日上午八時半專機離京，副參謀長蔡文治，秘書曾鴻岡及侍從，參謀副官數人隨行，下午一時抵渝。 
[國軍陸續飛長春首批保安隊全師三週運畢　担任警戒及協助接收工作]  
　　〔本報北平六日電〕五日開始由平空運長春之部隊，經探悉為由偽滿軍隊反正再編之東北保安第二總隊，首批官兵二一七名，由副總隊長吳耀宗率領，分乘運輸機十架飛長，今日續有官安兵二五〇名起飛，預計該部須三週始可運畢，總隊長劉德溥定下週飛往。據悉：該部到達後，除一部担任長春警戒外，其餘將配屬各省府，協助接收工作。今日劉總隊長語本報記者：該部素質極佳，大學畢業者佔百分之五，中學畢業者百分之四十，高小畢業者百分之五十。槍械配備，亦甚優良。數年以來，該部即與中央有密切聯繫，日本投降後，首先由駐地榛子鎭開入開灤礦區，加速工礦生產。九月廿六日奉命改編爲現在番號，全歐編制，略等於師。有一騎兵團，已隨杜聿明將軍進入熱河，其餘三步兵團，陸續空運前往。該部於日本投降前，駐紮灤縣，此次國恥旣雪，又得返歸故鄕，全體官兵，莫不欣喜若在。劉總隊長瀋陽人，東北講武堂十期畢業。 
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播稱：蔣主席私人代表蔣經國，頃已在離莫斯科返重慶途中，返國後將向蔣主席報告與蘇方折衝經過。據悉：此次談判，對於中國接收柬北，甚爲順利。中國軍隊即可空運哈爾濱，同時華南中國軍隊亦可由海路運往東北。 
　　〔聯合社北平七日電〕兩日以來，已有國軍一千名以上，自北平開到長春。加以蔣經國特派員自莫斯科歸來報告此行經過，東北國軍因此又趨活動。C-47型新式運輸機，於五日載運東北行營保安隊四百名前往長春，六日再度運往，該處氣候在零度下二十度。國軍入城時，平民排列街頭相迎。今日繼續空運，仍載四百人。三星期來，美國特種飛機配備已空運抵北平，以便禦寒，但各機現仍不敢在機塲過夜，恐遭冰凍。 
[熱河接防極順利南北兩路推進中]  
　　〔中央社錦州七日電〕熱河接防，極爲順利。北路國軍，已自義縣·阜新等地，進至建平附近。南路國軍，亦於本日進至凌源附近。兩地防務，一二日內，即可接收竣事。 
　　〔合衆社熱河方面隨軍記者六日電〕杜聿明將軍所部，在熱河省內，未發一槍，自共軍手中接連奪還煤礦中心地北票，曁鐵路公路重鎭朝陽等兩城。於是在過去四十八小時之內，已完全佔有所謂「東北之薩爾區」矣。北票錦縣間火車，已恢復行駛。據報告：熱河省政府儘速遷往朝陽。北票在熱河省邊境以內廿哩，沿錦縣朝陽鐵路處。朝陽在北票之西南，離熱遼邊境廿二哩。國軍於上週初收復阜新後，即將該兩城相繼佔領。該處居民有十三萬人，戰時由日軍擴大成爲東北最大之煤斤生產中心地，年產量幾達五百萬噸左右。北票一地，在日軍佔領時期，年產煤一百噸以上。阜新與北票，適在熱河省長七十五哩煤床地帶之兩端。杜部第十三軍自東面向省城承德緊壓，第九士二軍自西方北平地區推進，故承德已兩側受壓迫。杜將軍與熱河省主席劉多荃，星期五曾赴阜新視察，是日國軍開進北票城。星期六，國軍收復錦縣東北六十哩之朝陽。一月前蘇軍撤退後，熱河全省即由共軍深塹固守，在杜聿明軍經由阜新深入熟河南部之最後一分鐘時，始被迫後撤。在阜新時，由譯員之傳達，記者曾與當地村民談天，藉知共軍於國軍到達前半小時，始行退出。余（記者自稱）爲年來進入熱河之第一個美國通訊記者，曾隨同杜聿明將軍視察阜新北面之前綫部隊。 
　　零下十五度士兵冒寒戍守 
　　在華氏寒暑表零下十五度之溫度下，親見士兵圍坐牆後砲口處，顯有取暖之意，天氣之嚴寒，雖手帶皮手套，身穿冬季制服，似仍無濟於事。彼等手抱步槍，兩足跥踏不已，鼻中流涕，除以袖指拭外，別無他法。余隨搭杜將軍專車前往阜新，車上有衛隊數百名以裝甲火車前導。吉普車卡車等引擎，在全程中始終未曾停止，以防凍結。火車車頭與車廂中充滿水汀熱氣，余等自窗上外望，幾致無物可見。官兵不斷在車中飲茶取煖，途中車經臨時架搭之橋樑二處，兩旁原來之橋樑，業被共軍炸斷。 
　　東北薩爾區僅兩穴堪使用 
　　與杜將軍同行前往阜新北票者，尚有煤礦專家數人。視察收復後之所謂東北薩爾區阜新煤礦時，發見八處礦穴中，祇有兩穴尚堪使用。該兩穴屬於就地下掘式。其餘六穴深入地下，估計其修復時間，約需一年，始得恢復生產。過去數日間，根據華工及日籍管理之紀錄，中央煤礦專家曾作一詳細研究。彼等宣稱：重大機件，已被蘇方拆走，較小設備機件，亦均被共軍卸去。六穴中帮浦悉遭拆移，穴內全部水淹。余見其餘兩穴之礦工在零度下努力工作，每日可產煤五百噸；但日人盤踞期問，日可產煤一萬四千噸。據悉：共軍佔領之一月期間，每日共產煤三百噸。蘇軍佔據之兩個月期間，礦工皆懼而遠遁，生產完全停頓，同時蘇軍對此亦並不覺興趣，蘇軍所欲者，祇消拆移重機件足矣。 
[廣州三漢奸將分別公審]  
　　〔本報廣州六日電〕高法院定二十日公審僞高法院長兼綏靖公署軍法處長陳逆鴻慈，八日公審李逆超羣，九日公審僞民政廳長王逆英儒，並准此三大漢奸聘律師辯護及准民衆旁聽，但此間律師以漢奸爲國民公敵，均不願出庭代辯，法院以律師應代犯人申辯者，將指派律師辯護，不准避席。 
[長春市民慰勞國軍　設營組已進入瀋陽行政人員分兩路兼程出關]  
　　〔中央社長春六日電〕空運東北保安隊抵此消息，已轟傳全市，各界分送慰勞品，並籌開慰勞大會，各項慰勞品有在一二月前即已辦妥者。又守衛行營各機關之蘇聯衛兵，本日多已撤去，而易以我初到之保安隊。 
　　〔又電〕東北保安部隊，今午續有官兵一部，由平飛抵此間。彼等分乘十機，另有二機載來嫩江省主席彭濟羣，委員梁中權等，連同吉林·遼北·松江三省一部份接收人員，共三十八人。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕東北保安司令長官部設營組，原定昨晚由新民進入瀋陽，因交通關係，今晨九時始乘汽車抵此。記者同來，常車駛進市區時，沿途民衆對彭璧生將軍報以熱烈之歡呼，而對同來之警戒部隊，歡呼尤爲在熱。警戒兵之服裝及其一舉一動，均深引人注意。市長董文琦，及蘇軍城防副司令阿樂興，均在車站歡迎。 
　　〔中央社北平七日電〕由平空運東北之部隊，由五日開始，連日天氣良好，進行至爲順利。束北各省府官員，及接收人員，連日亦大批空運出關。除松江·嫩江兩省主席，及重要人員前昨兩日已空運赴長春外，吉林省主席鄭道儒，現臥病不克起程，暫由省委王寗華暫代主席，七日晨率秘書長毛托卿等廿人，由平飛長春。接收經濟交通電信郵政等部門人員，正候機空運，日內可成行。在平東北行政人員，分空陸兩路，兼程出關，需時十日，可全部運竣。東北行營及各省首要人員，連日澈夜工作，計劃接收事宜。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕今日上午十時，莫德惠赴市府及警局訓話，沿路曾受市府在烈歡迎。莫原係乘車赴市民，嗣以羣衆擁擠，途爲之塞，乃下車步行。「中華民國萬歲」，「蔣主席萬歲」之聲，不絕於耳，蔚成熱潮。下午三時，莫氏赴舊省府出席各界歡迎會，言及東北十四年間之悲慘，衆皆痛哭失聲。會後莫返寓，途遇長里許之學生行列，齊聲歡呼。莫氏定六日午在市府大禮堂，舉行宣慰市民大會。 
[陳納德抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕飛虎隊之第一名英雄，前第十四航空隊總司令陳納德將軍，離華五月後，復於前（六日）晚乘其專用機C54空中列車返抵中國，到機塲歡迎者，有魏德將軍及錢市長大鈞，當晚並出席錢市長之招待會，陳氏此次由舊金山經馬尼刺來滬，僅費時三日又半。陳氏丰采依然，仍衣軍裝，並保留原有之空軍少將官階，惟未帶任何隨員。陳氏以在美國居住五月，共减輕體重四磅，引爲憾事。昨日陳氏先後與此間各美軍將領會晤，其中國友好亦多趨訪，陳氏卜居此間某公寓，記者昨晚特往訪晤，承談稱：渠盼望於最短期間赴渝，謁見蔣主席夫婦，並希望能返昆明舊居，稍作憇息，渠深以能在戰時與中國空軍合作，共擊日寇爲榮。 
社論 
[我國海軍的重建]  
　　日前報載消息，謂海軍總司令部奉令撤消，軍政部已派海軍處處長來滬接管，一面又載海軍總司令陳紹寬上將業已辭職。現值建國大業積極推進之候，而建國首要，端在建軍，是項國防軍事上之調整，實爲一僥有意義之措施。 
　　首先我們要提出的是：在我們建軍的努力中，不可忽略了海軍的重要。中國雖是一個大陸的國家，然而我們有綿長的海岸綫，有台灣海南諸島，爲太平洋西岸惟一大國。爲保衛我們的海岸，爲保衛台灣海南，在我們建軍的努力上，我們要同時重視海軍。因爲我們從前沒有充分的海軍，所以抵抗不了倭寇的路海侵略。在我們的建國大業中，我們應該積極建設海軍。但在重建我國的海軍中，存在有若干重要的問題。第一，建軍的組織問題；第二，海軍政策的問題。在這以外，還有環繞着建軍的許多問題，如建軍之工業的及技術的問題，人才或人員的問題等等。但工業及人員問題，若與組織及政策問題相較，究爲次要。 
　　有人要說這巳是原子能的時代，似可不必重建海軍，這未免有些錯誤。海軍在國防上具有消極與積極的雙重意義。就消極方面言，海軍足以阻止侵略。納粹德國的未能越英吉利海峽入侵英國，應歸功於英國的海軍。制海權的掌握，在國防的觀點上是極重要的。就積極方面言，最好的抵抗乃是攻勢，無海軍不能取攻勢。日寇的擊潰，主要是由於美國的海軍。若無尼米茲海軍元帥統率的海軍，何能佔硫磺島，取琉球？在諾曼第的登陸戰上，亦依賴盟方海軍的優勢。在擊潰軸心的戰事上，海軍實是一個極重要的因素。第二次世界大戰中，重新證明了海軍的重要性。在我國建軍的努力上，因此不能忽略海軍。 
　　但在建軍的努力上，我們同時需要堅强的組織。海陸軍的雙重組織系統，已不合目今國防上的運用。這一種雙重組織實有改組的必要。美國原有獨立之海軍部，有識之士，爲應付未來局勢，早於第一次世界大戰後主張廢止，合海陸兩軍而構成一個以國防爲中心的整個作戰部或軍部。這個計劃可惜遭到反對未能實現。根據第二次世界大戰的經騐，美國大總統杜魯門最近又向國會提出議案，主張併海陸兩軍部而成爲一國防軍部。此案之被提出，實由於第二次世界大戰中慘痛之經騐，深得一般之推許。我國致力於海軍之建設逾五十年，但迄無成就。此中雖原因並不單純，而海軍之自成一系統，實在亦是一種障碍。今當我國積極建軍之會，軍事組織之調整，實爲當務之急，我們以爲軍政部之設海軍處，爲統一軍櫬之必要條件，揆諸最近國際趨勢，不失爲一種明智的步驟。不過海陸兩軍的任務究有不同，在軍權統一之下，允宜各有專責，分司其事。若以陸軍官佐來担當海軍的職司將是不能勝任的。我們所要努力的是在軍權統一之下造成我國海軍的新傳統，而不是造成海軍的陸軍化。 
　　此外，軍權統一是指海陸空三軍而言。在美國，空軍是依附在陸軍的系統內的，惟英國有獨立的空軍。美國杜魯門總統的提案，是合海陸空三軍而成一整個的軍部，下分海陸空軍三處。此一計劃，實足爲我們建軍的借鏡。我國的空軍還在長成的階段，建設空軍，尤須與海陸建軍統盤籌劃·軍政部顧名思義以整個國家的武裝軍隊爲對象，我們贊成海軍劃歸軍政部節制的這一種措施，我們更希望中國的空軍也不必自成一系統，在軍權統一的號召下，亦應改隸軍政部調度。必如此，我國建軍纔有個健全的組織基礎。 
　　至於政策方面，就海軍言，我們需要怎樣一個海軍，也值得研究。建設海軍需要工業基礎，不能立刻可以成就。日本海軍在第一次世界大戰中還是以外國的造艦爲主；這距它的積極建設海軍已三十餘年，可知海軍建設的不易。我國重建海軍應以衛國爲主要對象，它應是防禦性的而次不是侵略性的。故我國重建海軍的重心，不是在主力艦，而是在巡洋艦，航空母艦，驅逐艦乃至潛水艇。我國海軍的任務，不是在控制遠洋，而是在保衛近海。在太平洋彼岸的我國盟邦，已負有使太平洋永遠太平的任務，我國海軍的任務，就在太平洋西岸協助這個任務。爲履行這個任務，我們至少的需一百萬噸的艦艇，我們更需要大量的海軍兵員。中國的海軍建設，還沒有充分開始，我們要爲中國的海軍造下一個優良的傳統。因軍事機構的調整，我們希望中國的新海軍能够切切實實地重新建設起來。 
 
 

Page 2

 
 
 
貝爾　斯 
[聯合國大會將開幕貝爾納斯飛倫敦　繼莫斯科會議解決各項問題]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國務　貝爾納斯，今日啓程前往倫敦，參加聯合國大會，解決莫斯科會議各項未了問題。貝氏之目標包括下列各端：（一）對於達達尼爾海峽問題，成立國際協定，以緩和蘇聯土耳其之關係。（二）協議組織英美蘇委員會，研究　油區伊朗之複雜間題。（三）英蘇兩國保證對於聯合國原子能委員會之活動，給予「充分安全」保證。 
　　〔中央社倫敦五日專電〕我出席聯合國大會之大部份代表，將於八·九兩日抵倫敦，錢泰金問　，可望於八日抵此，傳秉常將於九日到達，張　春三日離加爾各答，下週初可到。王世杰部長如因公不能來此出席，則顧維鈞將任代理首席代表。 
　　〔中央社倫敦五日專電〕伊麗莎伯后號輪今晨抵南安普敦，載來美洲出席聯合國大會之代表，計有一百六十餘人，大多數國家之代表都已抵英，美國代表除貝爾納斯外，皆乘輪抵英，其最受歡迎者。爲故羅斯福總　　 
[大會議程原子能為討論重心]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕聯合國被構會員五十一國代表，將於本星期內共謀達到人類所夢想希望之永久和平，其心理中最重要之題即爲原子炸彈。倫敦曾受敵機轟炸，雖滿止　　，而聯合國大會，則已定於十日在希望完成國際聯盟未　事業之氣氛中開會。最近三國外長所協定之管制原子能計劃，在大會中，或將由各强國重行檢討。聯合國機構開始工作以前，各代表並須考慮下列諸點：（一）選舉安全理事會非常任理事六席，以與中美英蘇法五國最佔勢力之委員會合作非常任理事之選舉，當按地域分配。（二）選舉秘書長，以加駐美大使比亞孫　爲最高。此外如艾森·豪威爾元帥·英前外相艾登·及挪　外長亦屢經人傳說。（三）推定軍事委員會，其第一項任務，在　導安全理事會應請各國分擔之軍額。（四）託管問題，預料在大會開會後，早期內即將提出。若干代表於籌委會中已有一種趨勞，　疑代管各國將延緩以託管制代替委治制之行動。 
[聯合機構堪稱支持和平基石]  
　　〔聯合社紐約六日電〕「紐約時報」對於最近莫斯科三國外長會議，審愼評價歷兩星期之久，始作結論稱，會議中所成立協定，堪與聯合國機構，成爲支持永久和平之二大柱石。此二柱石均昭示世人，歐亞二洲之戰爭，在聯合國實爲一個戰爭，故在覓致和平之時，自應全體參加。〔合衆社電〕該報又對美國代表啓程出席在倫敦舉行之聯合國大會一事，表示一種希望，以爲過去二十五年所得慘痛之教訓，並未虛擲，新的聯合國檢構及大會，將以迅速斷然之行動，以謀調和進行之步驟。該報稱：國際聯盟雖未成功，但確曾有其重要之目標，共機構位於各國鈎心鬥角之大陸中心，而進行其工作。如果美國曾加入聯盟，同時聯盟會員國能冒小險以避大難，並對侵略國採取斷然措置，則國際聯盟成功之機會必更良好。該報末稱：聯合國機構現已準備接收國際聯盟之研究及專門部份，包括圖書館及檔案在內，新的國際法庭實即國聯國際法庭之續，「吾人可謂國際聯盟並未消滅，而將自灰燼中復活」。 
國際鏈鎖　（里　蒙特時報賽拜爾作） 
[在荷印擾亂不寗之際　美軍撤出東南亞　各方認此舉意義重大]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國務　貝爾納斯昨夜宣布美國與東南亞洲蒙巴頓聯合司令部脫離關係。按英國與荷蘭軍隊進攻爪哇獨立軍，遭私人方面物議，已數星期于茲，美國現可在動盪之東南亞洲遵循獨立之政治途徑。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕東南亞洲聯合國參謀團今日午夜發出通告稱；「美軍在印緬戰區任務業已完成，美國對於日軍繳械及恢復東南亞司令部轄境政局，並無參加必要，故聯合國參謀團認爲就軍事觀點言，蒙巴頓海軍上將毋需保留英美聯合司令部，美國此後之代表將僅以戰區聯絡爲限，值此荷屬東印度擾亂不寗之時，爪哇英荷軍隊方與東印度獨立軍交戰，僉認此舉含有重大意義。 
[美總統籲請人民援助募衣運動]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕杜魯門總統今日向全國呼籲，關援助「勝利衣募捐運動」，以救濟全球數萬萬受兵燹之人。總統呼籲文稱，「世界各國受災人民，今冬以飢寒貧困疾病，爲其勝利之代價者，數在三萬萬以上。美國人曾於春間捐助舊衣，使歐洲，中國及菲律濱二千五百萬男女兒童得以禦寒，爲今冬善後救濟之起點。茲進一步爲使不及我人幸運者，得分享我人之有餘，現正收集勝利衣服，藉以對於萬能之上帝，使我人能以絕大代價獲得勝利，表示感謝。 
[調查珍珠港事件可能獲兩項結論]  
　　〔中央社紐約五日專電〕美國會珍珠港事件調查委會；自去年十一月十五日聽取報告以還，已完成的三分二之工作。該委會今已休會，迄今已有六十證人發言，報告紀錄計及一百萬字，尚有其他證人，包括直接與珍珠港事件有關之蕭特將軍（陸軍）及季末爾將軍（海軍）在內。將繼此發言，故仍須若干時日，責任始可判定。紐約時報本日撰論，檢討珍珠港事件調查事稱，此可能獲致兩項結論：（一）故羅斯福總統並未導行美國作戰，（二）美陸海軍之嫉妒傾軋，應負珍珠港慘劇之一部責任。 
[我國檢察官即將飛東京]  
　　又一批日戰犯　名單即將發表 
　　〔中央社重慶七日電〕東京審訊日戰犯之國際法庭成立後之初步工作，爲舉行檢察官，會議，商討內部組織細則，及決定起訴程序，我國派任檢察官向哲濬，日內即首途飛日參加，審判官梅汝　將俟該法庭組織就緒，正式公開開庭審判時的兩週之後再行前往。 
　　〔聯合社東京七日電〕聯合國統帥部及諜報主任今日談稱，本部至少將再發表一次大批日戰犯名單，將違反肅淸政治新指令之政府多數高級官吏，予以廓淸。 
[美國務院將加強國際新聞處工作]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕國務院今日就麥克　　博士所提有關美國國際新聞處設立　　之報告。發表聲明。謂：現代國際關係，　屬於各國人民之間，而非僅各國政府間之關係，故公開之情報活動，已成爲外交政策之整個指導部份。苟他國人民不明我人所採外交政策之背景所在，則各項政策即無被淸楚認識及接受之可能。美國政府固早已計意及此。麥克麥盎博士主張政府當局不應與民開新聞事業戰爭，在和平期間，美國需要一佈滿全球之新聞處。麥氏所提報告中，對於今後工作共有十點，如加强新聞公報，協助記者工作，刊行刊物，協助外國出版界，展覽照片，出借無綫電廣播片·放映有關美國之影片等。 
[日皇御馬]  
　　成爲美軍戰利品 
　　〔聯合社東京七日電〕日　所御白駒「初　」號，已成爲美軍中尉李安之戰利品。今日牽上自由船，兩星期內即將　躍於舊金山碼頭。 
[日王子失業無依]  
　　〔聯合社東京七日電〕據日報載稱，日本王子十二人，包括日皇之兄弟三人在內，現已失業，其前途頗爲內務府官員所關切，按各王子世襲陸海軍籍，現軍隊旣已解敵，自然失業無依。 
[幣原仍有戀棧意圖　日內閣困難重重　派遣外相吉田普謁麥帥請示　日本總達日期將聽麥帥決定]  
　　〔本報東京七日電〕日本政原刻正陷於杌隉不安困境中。幣局內閣之命運，大概一二日內即可決定。昨日內閣討論時，對於該閣是否總辭職問題，已交幣原一手辦理。今日本報記者至首相官邸門前，見政府人員出入其間，至爲忙碌，倉皇之態，露於形色。幣原因患惑冒，仍未起床，但今日在病中與各方接觸，廉續商談如何執行麥帥所頒之訓令。一般認爲幣原內閣有於一二日內倒台之可能，但幣原本人顯然仍有戀棧之意，據悉昨日渠曾通知諸閣員照常供職。社會民主黨今日公開抨擊幣原內閣，要求政府全體辭職，惟一般與論及政黨，至今未作露骨表示。同時幣原已命外相吉田晋議麥帥，請示關於內閣進退問題，並希望麥帥能顧及諸閣員之困難，而使內閣仍能立足。截至今日下午止，吉田尚未往謁麥帥。各方僉認日閣局部改組或總辭之實際行動，當在吉田音謁麥帥之後出之。至於今後日本整個政局自將受麥帥決策之影　，發生劇烈改革。政界及議會方面今日均認內閣危機之趨尖銳化，而貴衆兩院議員政黨人物以及地方人員之侵略份子，今後亦將在被肅淸之列，蓋麥帥發佈此令之目的，端在導使日本政治入於民主化之康莊大道。又據可靠方面聲稱：綜觀目前幣原之意圖，顯欲剔除內閣中被檢舉之侵略份子閣員，然後依照指令，實行政治及經濟改革，以渡過目前之難關。惟結局如何，則全視麥帥之決定。 
　　〔聯合社東京七日電〕協同通訊社今日猜測：日本總選舉，約在二月中旬舉行。據統帥部方面稱：其正式日期，一俟麥帥指令廓淸日本侵略分子，保障人民自由投票後，即可由統帥部決定宣布。日內閣原定於一月間舉行普選，後奉統帥部訓令展期，惟內閣仍亟望早日選舉，俾向改選後召集之特別議會提出預算書及其他重要事件。 
　　〔聯合社東京七日電〕麥帥最近指令肅清日本侵略份子，今日共產黨步其後塵，要求消滅日本婦女戰爭犯。據該黨婦女部長眞木公開宣稱：共產黨已準備一婦女戰爭犯名單，現正在進行編製第二批名單，內中包括女敎育家，女著作家，大政翼贊會女子組職員及受政府支持之日本婦女協會職員等，此外並有一工廠女工頭對女工嚴厲管制，有不服從者，輒行處罰。 
　　〔合眾社東京七日電〕時事通訊社消息：據接近內閣之消息靈通方面人士稱：日皇宮衛隊司令部亦受麥克阿瑟元帥訓令之影響，勢將經過澈底之改組，因衛隊官兵大都爲復員之前帝國警衛師官兵。 
[美英蘇宣布承認奧政府]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕美國今日宣佈承認奧地利總理費格爾所組成之聯合政府。英蘇亦採取同樣步驟。 
[甘地再倡導以不服從為武器爭取印度解放　尼赫魯主張組織聯邦英代表團昨招待記者]  
　　〔路透社加爾各答七日電〕甘地不論政治已有六月，昨又發表談話聲稱，將以不服從爲武器，以獲取印度之目標，不服從乃印度入民之力量，整個民族不願服從英國之志願，準備忍受因此而發生之結果，最後勢必令帝國主義之機構，陷於停頓。 
　　〔路透社孟買七日電〕大會黨領袖尼赫魯，今日於信地省蘇柯爾地方之選舉會中演說稱，余希望印度·緬甸·馬來亞·錫蘭·伊朋及阿富汗，能組成聯邦，回印分治印度之計劃，足以造成永久之奴隸生活，即使英政府及回敎同盟贊成回印分治，然以辛度族及錫克族之反對，決不能成爲事實。英人於退出印度後，印度之政體開題，即可獲得解決，尼赫魯復謂，回印分治計劃與時代精神相違背。 
　　〔中央社新德里六日專電〕英議會代表團本日下午抵新德里後，即舉行第一次記者招待會，重申該團係來印作縝密研究者，並將詢問有關印度問題之一切事項。代表團團長李孟斯敎授稱，吾等非爲有所敎誨而來者，亦非政府之代表，吾人且未受命作任何報告，純爲自由之代表。向以同情印度而最受印人愛戴之議員索倫生稱，「吾人係為學習而來，故余等必須掬誠奉告，吾人有發表言論之絕對自由。」李查斯表示，該團之計劃猶未決定，刻傳印回敎同盟主席眞納將爲印度領袖中會見代表團之第一人，渠刻在新德里。 
[天空象流星爆炸]  
　　光芒四射目爲之眩 
　　〔聯合社雪黎六日電〕今晚七時四十五分，有一流星在新南威爾斯上空爆炸，電光閃爍，出人不意，目擊者皆爲駭然。當即馳赴天文台詢問詳情，據該台天文家華萊稱，流星係在上面六七十哩高處爆炸，彼時適在外間幣迨趕至合中，已因數分鐘通延；不及作科學觀察。 
[土總理反對割讓領土]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕土耳其總理今日在安哥拉廣播稱：去年十二月間莫斯科公佈要求將喀爾斯及阿拉許兩省劃歸蘇聯一事，不能認爲有效。第一次大戰後，前亞美尼亞人屬地喀爾斯省，已由公民投票劇歸土耳其，現已無亞美尼亞人居住該區。 
[國際點滴]  
　　日本大　田俘虜營總管由利中尉，因虐殺美俘虜已判處絞刑 
　　山下奉文上訴案，美最高法　上　開庭聽取兩造辯論。 
　　爪哇日俘虜第一批七萬人違往　林遍地不見人烟之加倫島，從事建築計劃。 
　　伊朗已發生反革命運動，反對自治政府。 
　　埃前財長奧斯孟被暗殺後於六日舉殯，靑年數千　百示威，高呼打倒總理口號。按奧斯孟素有親英之名。 
　　西班牙王位繼承人　　聞將自瑞士赴葡京，俾與弗朗哥討論復辟問題。 
　　傳阿根廷巴西邊陲之巴索特里勃洛地方發生事故，邊境業已封閉。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　海塘坍毀呈省核示　本縣前據報告海塘坍毀，請求履勘搶修等情，黄縣長除呈省廳核示外，幷派技佐徐振行等駛往金山嘴一帶察勘，茲據查得沿金山嘴鄉第三·四·五各保內，提壞最巨。計長度達一千二百二十公尺，關度竟有三十七米達之巨，設逢巨　大浪，即有冲毀之處，因即繪具圖表，呈省核示。 
　　函縣府速設游習所城廂游民丐童，日見充斥，若輩受日敵互化，大都沾染白粉等惡嗜，故由冬防辦事處，於各界聯會席上，提議設所收容，以資救濟，當經議決，函請縣府從速籌設游民習藝所，及丐童敎養所，經費除以原有游民習藝所撥充外，並函商輔德善堂管理人，將該堂田租收人全部移充。 
　　杭州 
　　擴展市政改科爲局　杭市府爲擴展市政，決定將工務·衛生·敎育三科改局，其人選已發表：（一）工務局長沈景初，（二）衛生局長張信培，（三）敎育局長鍾伯庸，均先後到杭，各局日內正式成立，並擬延攬各項技術專家，協助市政之推進，其餘社會·財政·地政各科仍維原狀，特呈省府備案。 
　　昆山 
　　救濟協會籌辦冬賑　本縣善救協會，業已成立，於前日召開首次委員會一議，僉以時值冬令，貧民飢寒交迫，自應迅予救濟，爰經決定舉辦冬賑，以施粥。施衣爲重點，尅日進行。 
　　蘇州 
　　本縣四鄉盜警頻仍　四鄕及城區近日盜風甚熾，剝猶　案日有數起，昨蠡墅　又告匪警，到湖匪四十餘人持械搶刧兩小時之久，省府已訓令吳縣府嚴密注意，城防指揮部除加緊防禦外，擬與警察配合，廣布情報網，使盜無法活動，水警第二區長張少華，準備於冬防期內，舉行大規模圍剿，以靖四鄉。 
　　無錫 
　　縣府捕獲奸匪區長　南門后　坊前附近鄕民毛雲祥，在敵僞時代，充僞特工站情報組組長，毅社書記長，在四鄕私設關卡，敲　行旅，黨羽滿佈，敵人投降後，又復投入奸匪，任城郊區區長，勒派公糧，强征靑年鄕民入匪部，荼毒地方，近復潛往滬上，事爲縣長范惕生所悉，立派幹員赴滬，將毛雲祥捕獲，並獲奸匪梅西區副區長呂鶴俸，及自衛組小組長惠喜根等三名，解縣收押，迭次審訊，已供認不諱，第三方面軍湯司令，以范縣長捕獲匪首，昨特傳令嘉獎。 
　　漢奸罪證檢送高院　本邑解送蘇高院漢奸三十三名，爲時已達兩月，結果如何，頗爲各界所　目，高院因縣府移送各犯，並未附有罪行證件，經函請縣府檢送，以憑偵查，當由縣府公告民衆，自動檢舉，茲悉解蘇秦亮工等三十三名漢奸罪行，一部份由人民檢舉，一部份由漢奸罪行調查委員會查有實據，昨由縣府將各犯全部證件，送高院檢察處核辦 
教育與體育 
[市教育局昨召私小校長談話　顧教局長報告小教應注意事項]  
　　〔本市訊〕市敎育局於昨日下午三時召集全市各私立小學校長談話，首由顧局長報告小學敎育應注意事項，繼由國民敎育處朱處長　述各校應改進事項，末由私校科劉科長報告分發淸寒學生補助費等情形，茲將詳情錄下： 
　　顧教局長報告要點 
　　（一）小學教育應注意實際，不宜抽象。（二）私校學費之徵收，應由各校長於事前有合理之預算，呈報教育局，至私校教員薪金，應與市校相仿，最低限度應以個人生活費用之兩倍為標準。（三）注意學生體格，對於營養太差之兒童，衛生局應予協助。（四）中年級不宜敎授英文。 
　　國民敎育處長談話 
　　（一）小學教師師資應填報教局審西方人，不合格者應予特別訓練。（二）各校應改進事項，共分五點：甲，要有健全之校董會組織。乙，校長宜專任不宜兼職。丙，經費公開，應組織經濟審查委員會。丁，課程應按照部頒標準，不宜取之太深。戊，注意學生精神訓練，利用紀念週實施之。 
　　私校科劉科長報告 
　　（一）私校清寒學生補助費，從星期內開始分發，在十天之內，將正式收據交至國民教育處。（二）已立案之學校，由局方另發鈐記，靜候通知。（三）已立案之學校若改組校董會時，應呈報教育局。（四）不合法令規定之校名，應速改正。 
[接收後台省教育　師資成問題]  
　　〔中央社台北五日電〕台省接收前之學校敎育，計有大學一所，則台北帝大，專科學校五所，師範學校三所，中學校四十五所，實業學校二十七所，實業補習學校九十二所，國民學校一千零九十九所，盲啞學校二所。社會敎育方面有圖書館九十四所，博物館七所，神社六十八所，運動塲二十三所，游泳塲二十四所，劇院一百二十九所，劇團三十所，工商獎勵館六所。 
　　高等教育 
　　高等敎育方面台北已大半由敎育部派員接收，並改稱國立台北大學。公立農工商專門學校各一所，由省敎育處接收，分別改爲省立農工商專科學校，校長亦經派定。原有醫學專門學校，係附設於大學，並由敎育部接收，原有私立女子專門學校一所，在停頓中，將來省立各專科學校，亦兼收女生，予女子以受高等敎育之機會。在日人統治時代，婦女向無參加合灣高等敎育之機會。 
　　中等教育 
　　中等學校方面，台北市區內之公立中等學校，由教育處直接派員接收，其餘各州　公立之中等學校，由州廳接管委員會先行接收，暫就各校或鄰校教育界，遵選學識能力較優之台胞，委派代理校務，並負責保管所打設備及財產，並仍繼續上課，聽候派員接辦，全省公立各中等學校，現已一律改爲省立。此外尚有私立中學六所，私立職業學校二所，均仍繼續辦理。 
　　國民教育 
　　國民教育方面，各地國民學校均由各州廳接管委員會派員接收，分別改組，校長均由本省人担任，或指定本省人爲敎務主任，代理校務。社會敎育方面，各地實業補習學校均由州廳接管委員會派員接收，圖書館博物館及神社之在台北者，分由行政長官公署及敎育處派員接收，在各州廳由州廳接管委員會派員接收。至台省前各州廳台藉與日籍兒童就學率比較，台籍男女兒童平均僅佔七千一百一十七人，而日籍男女兒童幾已佔九千九百六十二人。在台日人與台北人口，爲一與十之此，而兒童就學率更相差如此。 
　　師資問題 
　　目前師資大成問題，據省教育處長趙迺傳告記者，現已派員往滬招考國語與史地教員三百名，來台服務，下學期起國語及史地敎育，將佔課程中最多之時間，其他科目，則暫維現狀，敎科書尚未印就，此亦一迫切待決之問題。 
[本市私立中小學　校長昨日會議　商訂下學期收費標準]  
　　〔本市訊〕本市私立中小學聯合會爲商討下學期收費標準，曁維護校舍運動起見，特於昨日下午二時，假八仙橋靑年會舉行私校校長會議，出席者計滬新。民立·存德·正中·坤範·育材·明德·國光·新本·務光·大光等三百餘校，由蔣紀周主席，童慕葛紀錄，報告略謂：本學期將近　東，下學期收費問題，亟待商討一合理標準，以備　供敎育行政當局參考。次由魏義。　堅吾，就維護校舍問題，　　頗祥，因私校校會大抵屬租贊性質，業主每藉口租約滿期，或收回自用，訴　　院，　令　　　，爲維　教育計，　請立法院制定特別　　，在　制定情別法規前，　　本市房屋租賃委員會。於租　條例補充保障校舍條文，以示維護敎育。旋進行討論，決議下列各項：（一）小學學變（包括雜費）不得超過一萬二千元，免減額不得少於百分之十五，初中不得超過一萬六千元，免減額不得少於百分之十，高中不得超過二萬元，免減額不得少於百分之十。（二）敎職員待遇，除房屋租金外，不得少於凈收入百分之七十。（三）請市敎育局轉商關係方面，開放跑馬廳及其他公共塲地私有曠地，以便學生活動。（四）商請市公用局訂定優待學校師生乘車辦法。（五）關於維護校舍問題，推兪傳鼎·毛家駒　須文祥，代表全市私校，向房屋租賃委員會提供意見。（六）寒假終始日期，遵照部令辦理。（七）學校所用水電，應要求特別僵待。（八）要求將敵偽物資中之布疋，平價普售於各私校，以作裁製制服之用。 
[簡報]  
　　本市臨時大學附設之先修班，考試昨日全部結束，定於最近正式上課。 
　　新任大連市敎局主任委員陳鶴琴氏，定今晨乘中航機飛往北平。但以飛機座位，至晚尚未接得確定通知，或將延期一日。 
　　市民衆敎育館高橋分館定今日上午十時在該分館補行開幕典禮，顧敎局長李副局長曁各處處長均將蒞館主持。 
[港中小學復課一四三校]  
　　港大九月可復課 
　　〔本報廣州六日電〕香港公私立中小學，已復課有一百四十三校，學生二萬零六百人。香港大學本年九月可復課，擬先復醫文兩科。 
[本週足球聯賽　東華輪空　青白逢戰蘇聯隊　秩序公布全賽十二場]  
　　第三週足球聯賽秩序，昨公布，全賽十二塲，本週甲組賽，東華輪空，靑白則於星期日逢蘇聯，猶太同日逢英海軍，均在膠陶舉行。義僑因朱向足聯委會正式提出退盟文件，故本週秩序單上，仍將義僑編入，於星期六逢戰韓僑。至上週對英海軍一役未出塲，則判以棄權處分，照章棄權兩次以上，將被取銷會員資格，故尚有最後機會，祇須於本週六以前覓得後台老板，則猶可於本季球壇上一試身手也。 
　　十二日（星期六） 
　　義僑---韓僑（甲組）二時半膠州園 
　　印度---靑白（乙組）二時半虹口一 
　　皮業---海華（丙一）二時半虹口二 
　　十三日（）星期日） 
　　猶太英海軍（甲組）十時正膠州園 
　　靑白---蘇聯（甲組）二時半膠州園 
　　聯星---徐匯---（丙二）十時正虹口一 
　　茂雄---聖華（）丙二）十時正虹口二 
　　永安---蘇聯（乙組）十時正虹口三 
　　華光---博隊（丙隊）一時半虹口 
　　萬國---建光（丙一）一時半虹口二 
　　龍傑---華安（乙組）三時正虹口一 
　　永安聶中丞（丙一）三時正虹口二 
　　一月一日甫友隊，逾規定時間到塲，判該隊棄權，華光以一比〇勝。 
　　原子隊兩次棄權，照章取消該隊會員資格。 
　　一月六日義僑對英海軍比賽，義僑未出塲，判該隊棄權，英海軍以一比〇獲勝。 
[晨友盃籃球昨賽　晨友克德勝　協興輕取V隊]  
　　晨友盃籃球，昨晚第一塲協興對V隊，協興主將何金貴雖頭頸有疾，V隊則近况，似未見佳妙，協興上半時輕易以廿二對一五取勝，總結果以三九對二八克服V隊。 
　　次塲晨友逢德勝，晨友昨陳渭源·姚文彝，頗有振作，德勝陸大振失常，　陶紹生之振作，追隨於後，上牟時各十三平等，下半時晨友奮發有爲，德勝射籃乏人，結果晨友以三六對三〇擊敗德勝。 
[中青今晚籃球賽　華南戰美運輸隊]  
　　今日下午七時起在八仙橋靑年會健身房有籃球友誼賽一塲，華南對美運輸隊，後者在滬上尚未露臉，據稱實力相當可以，華南以合作見長，今賽當有可觀。 
[談海源閣藏書] [  黄河淸]  
　　昨閱各報中央社天津電，稱聊城理源閣載書現存津，宋院長頃在津決定由政府收購，交北平圖書館教藏云云。查山東聊城，只有海源閣，並無理源閣，報載理源開，當係海源閣之誤。茲特提出更正，並略爲介紹如次： 
　　海源閣係淸代楊以增　肅之閣，爲南北四大藏書家之一。宋元舊本達四百六十餘部，與常熟瞿氏鐵琴銅劍樓號「南瞿北楊」。該閣藏書雖屢遭兵　，多有散失，但精　名刊仍移，久爲日本垂涎，思以重價拥載而去。當時山東省政府得此消息，曾令山東省立圖書館館長王獻唐氏交涉由政府收購，以索價過昂，卒無成議，而日本之收買亦遭政府阻止。惟少數珍帙，仍難免暗中東渡，其書價之貴，在當時實可咋舌，據筆者所知，當時宋本離　售至七千元，宋本柳宗元集售一萬元云。又筆者於月前聞該閣在津存書，由國立北平圖書館館長袁同禮氏商洽收買，書價計二千萬元，業經敎育部朱部長批准。今中央社又有電稱宋院長決定收買，則事在必行矣。此等極可寶貴之先代典籍，得國家專責保藏，自後當不復有散佚之虞，洵可喜也。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[陳國廉表示　法艦潛運戰犯案　絕非地方事件　法總領與艦長應負刑事責任]  
　　「白爾丁」號事件絕不能視爲地方事件，我方現正在重慶與法方進行交涉中，外交部並已向法駐華使館提出嚴重抗議，要求立即履行我方所提出之各項條件，並保證不再發生類似事件 
　　陳國廉氏嚴予指斥 
　　外交部駐滬辦事處處長陳國廉昨於接見記者時對法總領費禮浩指該案爲地方事件一點，加以駁覆稱：此案絕不能視爲地方事件，而爲我國收回治外法權後所發生之第一件大事，法方此次遠法舉動，在主權上講爲侵佔我主權之行動，在法律上講，法總領與「白爾丁」號艦長均應負刑事上的責任，因治外法權收回後在中國領土內，在上海除警備總司令部警察局憲兵司令部及司法機關可捕人外，任何人無逮捕人犯之權，故法方在滬逮捕人犯，即已觸犯刑章，蓋法方企圖利用上海人民數十年來對外人之傳統觀念及其錯覺心理，以造成旣成事實，此舉雖不影響及人民之生活，但我國家地位所受之影響實非淺鮮，而主權之喪失，亦即由此而起。故外交部對此案，絕不以普通地方事件視之也。試舉一例，萬一將來有一外國軍艦，將避居該國領事館之我國僞組織之高級人員載去，其嚴重性將復如何。總而言之，勝利後之我國國民，固應養成一種新的風氣，而外國使節對於我國亦應有一種新的認識。我國爲維護主權之完整，法律之尊嚴，自不得不採取堅決而適當之步驟也。 
　　法領所稱絕無理由 
　　記者又查得關於法總領事所稱並未獲得法駐華大使關於封閉領事法庭之通知，及在中法新約未簽字生效前法總領事仍握有領事裁判　兩點，根據外交部前所公佈之令文，更絕不能成立，蓋我外交部早於三十二年五月十九日照會法國駐華暫行代辦使事彭固爾鄭車聲明，「所有法國依照中法間不平等條約所取得之租界，北平使館界，上海公共租界，與廈門公共租界行政權領事裁判權及其他特權，已因法國之非法行爲（按：當時法方遠犯國際公法妄與僞組織簽約歸還租界）關於消滅，中國政府不再受其拘束。」又據外交部於三十四年十二月三日公佈，「法國大使館頃已允立即封閉其在華領事法庭，」同月十四日外交部又公佈「查各國在華所享治外法權，均已取消，我法院不應承認任何國家尚在我領土行使治外法權，」准此，則法總領所稱各節，更不能成爲其違法逮捕人犯之理由。 
　　我外交部一再聲明 
　　此外，凡外籍人員有勾結敵人危害中國及盟邦之行爲者，外交部亦一再聲明我方有逮捕審判之權，於三十四年十月二十四日外交部公佈云：「關於處置在華外　附敵分子，我軍事當局已決予逮捕，移交法院審判，惟該項罪犯如同時曾在盟國統治區域內犯案，而其案情較爲重大則爲移交盟方懲辦。」同年十二月二十二日外交部並令駐滬辦事處云。上海天津北平等市，及其他收復區域，外籍人員在日本佔領期間。有勾結敵人危害中國及盟邦之行爲者，我依中外新約有權逮捕審判，除由軍事委員會通令陸軍總部及各戰區長官部，並由司法行政部通令各級法院遵辦外，合行令仰遵照，協同當地法院及有關機關辦理」云云。依據上述公佈之令文，法國總領事在本市擅行捕人，侵犯我主權，更不能輕易視之也。 
[敵密探中谷業已捕獲]  
　　〔本報訊〕敵上海憲兵隊密探中谷昔在北四川路敵憲兵司令部工作時期，曾對美籍被拘人員及我地下工作人員酷施暴行，勝利後，中谷因能操流利華語，故仍喬裝中國人民，潛居本市各處，美戰犯調查處，曾多方偵查，於日前發現中谷混雜於滬西日集中營中，遂予以逮捕，茲已押解提籃橋監獄，日內即將以戰犯罪提交審訊。 
[救濟用西式舊衣禁止出售或交換　劉鴻生氏昨發表談話]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署上海分署署長劉鴻生，昨答本報記者叩詢各點，對近日外間所傳各節，有所解釋，茲特分誌如下： 
　　盤尼西林未能普售 
　　記者詢（一）該署分發各慈善團體之大批西式舊衣，難民穿着旣不適體，又不足禦寒，或謂將整批出售再另行購入中式棉衣，分署方面是否有所風聞？答，該批舊衣係盟邦人民友誼捐贈作救濟之用，規定不得以任何方式出售，以杜流弊。西裝雖或較欠溫暖，但總比無衣爲佳，故在未接獲總署其他命令以前，一概禁止出售，或以交換方式取得其他物品，此即目前分署之立塲。（二）問，近日盤尼西林充斥黑市，而醫院藥房於是項藥品反感極度缺乏，有何補救方法？答，目前市上盤尼西林絕非該署所有品，因該項藥品已運到者不多，故尚不能大規模普遍分配各衛生機關，只能于遭遇若干病症，必需以本品作爲特效藥時，始能考慮配給。倘使普遍應用於任何輕微疾病，則恐現有所存量于數日內即可用罄。爲統筹計，不得不審愼將事，故短期內各醫院藥房或尚不能普遍應市。 
　　組視察團提供意見 
　　又該分署特派視察何方理，技正謝章浙，專員林式幹等七人，組成一視察團，於昨日淸晨出發視察各慈善機關等，團體醫院，將來提出視察意見俾資改進。 
[警備部參謀長譚煜麟繼任]  
　　〔本報訊〕淞滬警備總司令部參謀長魏汝霖奉令調任軍政部兵役署設計司司長，遺缺由三十一集團軍參謀長譚煜麟繼任。 
[錢大鈞勉所屬養成廉潔風氣]  
　　市政府昨晨舉行紀念週，錢市長大鈞，以三事勗勉全體職員略謂：同人務須絕對剷除貪汚行爲，養成廉潔政治的良好風氣，任何單位。均應由主管長官嚴密監督，一體遵行，茍發覺任何職員有不法行爲，一經查實，決定從嚴辦理，主管長官應負連帶責任。其次，關於淸潔與整齊問題，應自我做起，振作精神，養成朝氣，確實遵守時間，處理公務，力求迅速，俾工作效率，得以改進。 
[廣東旅滬同鄉營救楊文道]  
　　〔本報訊〕因中山秀雄案被誣繫獄十年之楊文道，自經其子漢枝呼籲求助後，已引起各界同情。頃悉廣東旅滬同鄉會董事勞敬修·郭琳爽·洗冠生·等，聯合廣肇公所負責人馮少山等，將于日內召開聯席會議，討諭營救辦法。當年爲楊文道辯護之唐懷　律師告記者稱，彼已具呈重慶最高法院，催請審理。另一曾爲楊辯護之葛肇基律師，現改任海員黨部專員，負責主持新近成立之海負廣播電台，連日爲楊播音呼籲，聽衆函電交馳，極表關心，尤以廣東同鄕爲多。 
[貫通本市交通擴展南北幹綫]  
　　〔本報訊〕本市工務局對於馬路工程，特注重擴展南北交通幹綫，蓋戰前本市公共租界，法租界及市中心區各有其交通制度，如公共租界之竭力向西發展，伸展至越界築路，致成畸形發展。現工務局已着手加寬浙江路界路及北西藏路，河南路之工程，亦正計劃中。將來擬將市中心·閘北·黄浦區及南市全部打成一片，使本市交通可四通八達。 
　　又該　修理路面，已完工者計八萬餘平方公尺，達應修者之四分之一。 
[敵方倉庫武器由軍政部點收]  
　　敵僞產業處理局，於昨晨召集海關，軍政部，海軍處，各部負責人舉行會議，對各倉庫內所點收之海陸軍設備武器，分別交由軍政部及海軍處接收。 
　　又海軍總司令部前接收之敵方倉庫，於去年十一月九日開始移交海關點收，迄今將達兩月，已點收完畢者約有一百五十餘倉庫，尚有倉庫五十處，在繼續點收中，的再須三星期始可竣事。 
[七千日俘昨遣歸]  
　　昨日又有日俘七千名，上午在市中心廣塲集中檢查，下午分乘日輪「辰日丸，」及美方登陸艦五艘離滬，查此爲日僑俘第七批之遣歸。 
[盜賣軍用物品美軍將受審訊]  
　　美軍總部情報部報告，盜賣美軍用品之美軍廿五人，內有官長數人，現已在等候審訊處罰中。彼等盜賣物品包括鐘表·照相機·儀器·衣服·食品·藥品·香烟等，價值美金五萬元之巨，彼等現在等候美軍審判委會之處以徒刑在五年至十年之判決。 
[美軍肇禍司機　昨被拘禁]  
　　美海軍司機却萊，昨晚在南京路上駕車肇禍，一中國少女名陳惠貞者當塲殞命，撞傷兩人。却萊今日巳被海軍當局拘禁。據證人聲述肇事經過情形如次：該司機所開軍用卡車駛近南京路處治卿路時，接連撞倒三輪車數輛，電車一輛，電車月合上路人數名，亦被撞倒，其中一人即名陳惠貞者。警察當局宣稱：該司機所開卡車，並未獲得許可，似係酒醉所致。按此次卡車肇禍情形，與一月前亞爾培路上撞車經過頗爲相彷。 
[京滬公路日內全綫通車]  
　　京滬公路現由滬經蘇錫至武進段及由鎭經句容至南，京段均已搶修完竣，暢通無阻，由武進經金壇丹陽至鎭江段於一月十日前亦可修竣通車，又聞蘇省府令飭派員路勘由上海經南翔嘉定至太倉之滬太公路及由句容經溧陽金壇至宜典京杭綫之一段，並擬於最短期間予以搶修。 
[薪給所得稅規定課征標準]  
　　薪水階級之得稅，應如何計　一問題，久爲一般從業員所　　，上海直接稅局前經公告，以底薪爲標準，所有因戰時物價波動而增加之生活補助費，臨時津貼，米貸金等，均不計算在內，惟本市從業員之有底薪規定者，因不在少，而一般薪水階級，每月所得率無薪津部份之劃分，對於是項所得，究應如何計課，尚不易明瞭，據上海直接稅局負負人稱，各業從業員之無底薪規定者，其薪津應如何劃分，自應規定標定，爲求合理公平起見，該局現參照公務員俸給津貼數額規定劃分辦法，即以每月薪津之總數，減去當地公務員之米貸金及生活補助費數額，再除以當地公務員俸給加倍數，求得課稅所得額，然後根據此數，按照稅率表計課，並擬定公式一種，以便計算。 
[英商萬流輪昨由渝抵滬]  
　　招商局江順輪，定明晨駛漢，全裝救濟品，太古公司萬流輪前日自渝經漢抵滬，該輪原係川江淺水船，戰事期內，與嘉定輪，停頓萬渝間，萬流損壞甚鉅，嘉定輪尚無期下駛。又該公司岳州輪，定十一日復航駛香港，怡和永生輪，同時駛港，招商局南北洋綫現尚無開航期。 
[工協會商定舉辦工業展覽]  
　　〔本報訊〕全國工業協會於昨晚聚餐，到胡西園·劉攻芸·吳蘊初·彭學沛·張茲　等，決定於二月中舉辦全國工業展覽會，將由川·桂等地遷歸之工廠多家參加。該會並擬於政治協商會議開幕前，向協商會表明該會意見，計有下列數點： 
　　（一）工協擁護全國之和平建國統一事業，深望能確定協商之期限與權限，並擴大該會組織。 
　　（二）儘速制定工業會法，以利工業之復興與建設。 
　　（三）對於外匯匯率之確定，應愼爲考慮。 
　　（四）確定民營國營事業之分野，並保護民營工業之發展。 
　　（五）修正國民大會組織法，對於工業界代表之名額應速決定。 
[美軍剩餘物資決定收購價格]  
　　〔合衆社訊〕駐華美軍司令部今日宣佈：中國政府已同意支付美金二千五百萬元與國幣六十一億六千萬元，俾購買美陸軍剩留于華西之大部份物資與設備。此舉對戰後改組中國戰區爲最重要之步驟。 
[高等法院刑庭昨日審訊兩漢奸　周逆懿判無期徒刑]  
　　丁逆觀萍，杭州人，四十歲，畢業於復旦及東吳法科，曾充任僞南京糧食管理委員會蘇北辦事處處長，僞上海地方檢察署看守所所長，被訴漢奸一案，昨日上午，由上海高等法院刑庭長劉毓桂，推事曹駿·祝宗海·檢察官林我明，在提籃橋臨時刑庭開合議庭復審。 
　　出任偽職採辦糧米 
　　先由林檢察官陳述起訴要旨，略稱被告於民國三十一年八月，出任僞糧管委會蘇北辦事處處長，及民國三十四年二月，出任僞上海地檢署看守所所長之職，爲敵僞採購糧食，觸犯懲治漢奸條例第二條第一款第五款之罪，應請庭上依法審判云。繼由丁逆供稱：「我掛任僞糧食管理委員會蘇北辦事處處長之職『職』，共計八個月，至三十二年三月該委員會撤銷，改組爲『糧食部』時辭職。蘇北區共轄揚州·寶應·泰州·高郵·興化·五縣，我兼任揚州採辦主任，以揚州產米，自給尚虞不足，故請免予採辦，而其他四縣之採辦工作，由糧管會另委專員辦理，我僅監督而已，故我實未負實際採辦之責任。至蘇北地區之採購，所得食米，均用於京滬地區配給民食之用，可調取南京僞糧管會及僞前上海糧食局之卷宗證明，如查出有供給敵用，則儘請處以極刑。所謂亂臣賊子，人人得而誅之，雖死無寃。至出「任」僞上海看守所所長任內，曾舉辦改進衛生，疏通囚犯等工作，請庭上詳予調查，以明事實。」庭上對被告所請求吊閱僞南京糧管會，爲上海看守所卷宗各節，舉行評議，裁定對吊閱南京僞糧管會一點，因被告供述已詳，毋庸吊取。至請吊僞上海糧食局，及看守所卷宗一點，應予照准。並希被告律師繕具節略呈院，俾逐點調查，並向被告略訊一過，以本案尚須調證，遂宣告改期再訊，被告還押。 
　　恐嚇詐財調戲婦女 
　　高院昨又審理任意調戲婦女，恐嚇詐財之漢奸徐行，該犯現年二十歲，蘇州人，在辛莊充當僞檢問員。檢察官以憑藉敵僞勢力，欺壓敲詐人民提起公訴。徐奸常堂痛哭失聲，否認此說。繼傳被害人楊松濤出庭作證，據稱：我騎自行車運米經過辛莊，「檢間所」徐行穿着制服前來檢問，勒索五千元。我以本小利薄，苦苦哀求，徐逆非但不允，且打我兩記耳光，並聲言將貨充公，以為恫嚇。不得已付以五千元了事。又稱：辛莊二百餘人，個個痛恨徐逆，所供如不確實，甘願反坐。次訊被害人陳警昌，據稱：曾親見徐逆調戲婦女云云。至此，徐達復放聲大哭，仍堅不吐實，後由指定律師費席珍答辯，略謂：被告在該所充當額外檢問員，不能列入漢奸條例論耶，請求移交地方法院辦理。庭上以本案辯論終結，定於本月十四日下午二時宣判。 
　　為敵招工無期徒刑 
　　招募勞工，充任　譯之周逆　為，已於昨日下午宣判，其判決主文抄錄如下：周　爲通謀敵國，招募軍用人工夫役，判處無期徒刑，褫奪公權終生，全部財產沒收。 
[本市財政困難正商資委會協助]  
　　市府秘書長沈　華談，本市稅收，在財政局整頓之下，雖已頗有增加，但以原由地方政府徵收之十七種稅捐，已有十二種遵令劃歸中央，值茲復興工作展開伊始，百廢待舉，需費浩繁，現有捐稅收入，殊難藉以抵補，惟本市建設工作，亟待推進，勢難以財政拮据，遂至因噎廢食，除竭力　節政費而外，並正商由資源委員會予以協助，不久期間諒可獲致具體辦法。關於戰前所發市政公債整理辦法，沈氏謂在財政局縝密研究之中。 
[匪徒勒索鉅款當被警員擊斃]  
　　〔本報訊〕金陵路一八三弄十號下層廂房間由蘇州人胡晋卿開設永盛泰報關行，於昨晚七時十五分許忽來一匪，雙手持手溜彈二枚，先將鴛話綫拔去，將夥友方易平等六名驅逐，索價二百萬元，且出示紙條具有「江南三支隊支隊長繆如寶印」字樣，經行主之兄胡魯卿奔報黄浦分局，由分局長黄東昇副分局長王協恭石股長率領姚巡官股員孫　堂及便衣警多名奮勇衝進，幹警向匪開槍七響，均中頭部，立時身死。 
　　五馬路金慶街五十號益和祥烟紙店，於昨晚八時二十分許來匪徒六人，適店主陳蔭康正在晚膳，乃出槍威脅，陳急跳窗而下，倒於馬路中，致左足及臂部跌傷，二匪攫取衣物及法幣四千餘元，行至恒大油行門首，又開槍示威。 
[本市簡訊]  
　　海軍總司令部駐滬辦事處，由軍政部海軍處辦公廳主任魏濟民中校來滬接收，魏氏定今日正式辦理接收。 
　　本市衛生局於霞飛路二六六號前重松藥房，及吳淞路四四九號前晚香堂藥房，設立第一第二藥品供應所。 
　　本市第二十區（即楊樹浦區）區公所，昨日上午十時，假楊樹浦警察分局會議室，召開整編保甲委員會成立大會。 
　　前年春間，國民參政會參政員冷禦秋等，發起籌組福華絲業公司，最近已遷滬成立，資本三萬五千萬元，已由各股東一次繳足。 
　　民生公司民裕輪，在外灘三號碼頭沉沒，貨件業已撈起，現已開始打撈船身。 
　　眞理與自由周刊，定今日創刋。 
　　警察局宣局長以查悉所屬員警最近常利用婚喪喜慶機會，濫發請柬，商店住戶，不勝苛擾，宜局長於查悉上項情形後，大爲震怒，日前手諭嚴屬禁止，嗣後如再有同樣事件發生，決予革職處分。 
　　新生紗廠怠工事件解決昨日宣告復工，敵偽產業處理局標售小型工廠辦法即將公佈。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風氣流已擴大至朝鮮與日本上空，另一西比利亞反旋風則止在貝加爾湖上空形成。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧氣，　微或中度西風。此間一帶上空，晴和有晨霧，不定微風。東海上空，　或曇，中度東北風或東風。 
　　七日溫度，最高五四·七，最低三三·八。 
[美太平洋艦隊司令杜亞斯將軍抵滬　巴貝將軍今日離滬返美]  
　　美駐太平洋艦隊總司令杜亞斯海軍上將，昨日抵滬，同來者有美駐太平洋海軍副司令柯克將軍，柯克氏將繼今日離滬返美之巴貝將軍任美海軍駐中國總司令。聞杜氏此來乃與此間各海軍高級將領會晤，並有重要商談。 
　　美前揚子江巡邏隊司令喬埃少將現任美華南區海軍司令，亦將於日內赴香港總司令部履新，其前職則由賽德爾少將繼任。 
[李澤被拘解法院通敵罪嫌偵查中　新新公司職工昨招待報界]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李　，自經該公司職工檢舉道跡後，業於昨午由警察局派員至該公司加以逮捕，茲聞已解　高等法院檢察處，聽候依法處理。 
　　李澤被該公司職員舒月橋等，控訴漢奸嫌疑一案，日前由本市警察局傳訊，李澤未到。告發人舒月橋到庭陳述，李澤曾任僞「間統會會」理事，僞「十六種商品評價委員會」委員，僞「敵產委員會」委員等職，幷將公司內所有水汀管子出賣與日本軍部等語。並由該公司職員姚卓人等四人作證，供詞略同，該局以李澤抗傳不到，業於昨日下午二時，將李澤拘獲。 
　　漢奸罪嫌依法審理 
　　訊得李澤供認曾任偽「商統會」等理事，所有水汀係出　與某鐵廠等語。警局以李澤所爲漢奸罪　，業已證實，當於下午五時，將李犯解送上海高等法院，依照懲治漢奸條例第二條第五款依法審理。該公司全體職員三百餘人並已聯名呈請警備總司令部，檢舉李澤通敵，警備總部稽查處對該案業予受理，對李澤通敵各點，現正嚴密偵查中，決以嚴正態度處理該案云。 
　　職工檢舉李澤逆跡 
　　新新公司職工於昨日午後二時，假該公司同人俱樂部，招待本市新聞界。首由職工代表韓武成報告，向各關係方面檢舉李澤逆跡經過，惟呈文去後，倐已三月有餘，而處置辦法，則仍如石沉大海，近目聞李澤將啓程赴美，以避法綱，故特商請新聞界二點：一爲如何依法律根據，從速檢舉李澤。二爲各關係當局，迄未有任何措施表示應如何促使注意，以免巨奸　綱。末並列舉刊載李澤充任僞職及罪行之報紙，及其發行日期爲證。繼由代表舒月橋報告其檢舉之經過，迭遭挫折。據稱自檢舉李澤後，家中不時有怪客發現，威脅恫嚇，而其檢舉奸逆之初衷，始終屹然不動。最後各代表復分別報告稱：李澤自去年八月十日後，即陸續將其重要私產，移轉分散，近且拋售大批囤積貨品，如絨錢布疋等，大批李氏名下之股票，亦經分別辦理過戶手續云　。 
　　軍警當局設法偵查 
　　散會後各記者又分別訪問警察局老閘分局，及淞滬警備司令部等當局。老閘分局認爲此事應依法照辦，在偵查完畢前，未便有所措施，或發表意見。對新新公司職工張貼佈告宣傳，認爲吸引行人駐觀，阻　交通，故加以取締。淞滬警備司令部當局，則透露李澤確於昨午被逮。 
　　記者復於事後趨訪新新公司經理當局，據稱：李澤業向該公司董事會請假，董事會准給假一月。叩以李澤被逮之事，則稱不明詳情。繼稱該公司職工此次檢舉李澤，與該公司業務並無牴觸，故公司仍照常營業。 
　　刊登啓事如此解釋 
　　新新公司董事會今日在各報刊登啓事，爲李澤中述，大意謂：（一）該公司聘用日籍顧問，以應付敵僞壓迫，及個人安全，別無其他作用。（二）獻鐵實係日人征用水汀，故將該項水汀售於森大鐵廠。（三）關於派員赴偽滿參加慶祝，係當時僞實業部派員至公司選購國產，據稱係運往僞滿博覽會者，此事與李澤無關等話。 
商業新聞 
[美鈔形勢穩健金價突然上漲　公債股票均起回風]  
　　烚赤昨以前昨報載天津及關外金價報昂，吸引零星買戶，上塲即升至八一萬五，此後人心見金市有機可乘，求過於供，即自八一萬三逐步盤好至八三萬五以上，此際證劵大戶重施故智，售金拉股，午刻在八三萬內外盤旋，午後股市游資陸續歸來，最後步漲至八五萬以上，結果較上週六急漲五萬三，銀樓飾金掛九萬，紋銀六百元，銀允仍在四百三左右盤旋，暗拆證劵帮頗多需用，息價仍站定一角左右，股市游資連日歸來，至本日而益明顯，前途當趨然漲。 
　　美鈔仍無特殊變化，聞金市同進退，套頭則在五八五元對十兩差價下出入不一，自一四二五元逐步盤好至一四六〇元，結果較上週六好起五十元，港票仍極平庸，以致新老貨俱與上週相彷彿　公債漲後回跌，業中多頭逢高紛紛了結，丙種遂自九六五元逐步下降，中途雖不乏散多支持，無奈大勢已去，哄抬乏勁，遂破九百元大關，而以平庸局面結束，結果較上週六熱門跌而雜牌尚昇，此乃時間關係，未及趕上。 
　　華股以證券帮重施故智，釜底捕薪於先，金蟬脫壳於後，市况遂初俏後疲，中途一度重被拉高，迨午時三刻，大戶掉首不願，散戶紛起斬殺，爲時已晚，境况遂極凄慘，永紗曾兩度拉高至一〇六〇元新高峯，而以最低價九八〇元賣出結束，美亞亦屢見八三〇元高價，最低七二〇元尚無人要，新光等三小熱亦較高價時回小一成餘收市，結果與上週六相較，計永紗平，美亞跌十五元，三小熱則微挫五角至一元，惟冷門各股則以時間關係，尚呈燦爛景色。 
　　外股求供紛沓，一波三折，大致隨華股而進退，初堅後疲，近午又形拉上，但各股連漲多時，已　飽和，多方獲利，頗有可觀，不乏見機了結者，籌碼已由緊轉鬆，潛勢已有裂痕，結果熱門各股較之上週六榮辱互見，橡皮股因較爲冷落，收價雖較高昂，但屬供方喊價。 
[紗市漲風未已]  
　　昨日紗市益見挺秀，晨初開市，一哄而上，客帮銷路，已不若上週之踴躍，然散戶心思者高，吸買不已，同時傳聞證劵大樓有某某號即日起經營棉紗小額買賣，以申新第一廠之廿支紅人鐘棧單爲籌碼，頗受投機家之靑睐，價做七十七八萬之間，現紗市塲因是而益與奮，廿支普通紗約漲五萬左右，特雙馬以連日所跳已巨，廣帮買稍遜，只升二三萬，成交八十七八萬，細紗及雙綫，織廠襪廠仍來拖進，在現貨奇缺之情况下，又漲十萬。 
[米市交易呆滯]  
　　米糧閘北河下一帶存船的百餘號，而南市河下亦有存積百餘艘，市化呆滯，粳米薄稻早稻依然少神而乏交，秈米因產區高昂，形成倒懸，故車到甚少，市勢尚定，白元彷彿，麵粉南洋去路仍續，市勢堅挺，黄豆到貨稀寥，閩帮興化泉州續辦，形趨穩固，油市以浙方寗方動辦，價續升千元，生仁芝蔴牢立，豆餅微升數十元，汕頭略取，菜餅立定，酒價平穩。 
[絲綢一致向上]  
　　昨日絲綢行市，一致步俏，人造絲晨開盤一百二十號天橋七十七萬元，因各綢廠進胃頗濃，同行交易不寂，現貨缺乏，更因傳說敵僞倉庫開放無期，以致市塲空氣濃厚，人心向榮，售價步步高翔，迄收盤一百二十號天橋高達八十五萬元，半光八十三萬元，惟傳聞華商倉庫開放在即以後，綢廠所需，或能源源供應，吾則恐將造成無米爲炊之高面，廠絲銷路不惡價亦升騰，高勻度每擔一百三十萬元，中檔每擔一百十萬元，普通九十萬元，綢市因原料昂貴，成本激漲，售盤略提高，美亞被面每百條五十五萬元，大誠格子璧縐每碼一千六百元，民生織錦緞每件八千五百元。 
[煤球零銷奇暢煤市趨勢漸穩]  
　　煤及柴炭，實消不寂，來源絡繹，行情尚稱平穩，煤球爲一般家庭用戶必備燃料，前因其主要原料白煤屑來源不暢。少數煤球製造業雜以煤渣代用，致品質次劣，火力不强，信譽全失，茲以原料來源有望，電動力供應暢通，煤球製造業均提高品質，以利營業，加之時入冬令，煤球除爲一般家庭之經常燃料外，並可取暖，故消耗驟增，實銷奇暢，目前保含五成煤屑之普通保燒煤球，其製造成本每噸約爲四萬五千元，（直接原料三萬五千元，直接人工三千元。製造費用七千元，）煤店門市零售每担的三千元之請，次次等則自一千五百元至二千元不等。 
[柏油求過於供]  
　　柏油因燭淘需用正繁，行家不數供應，來源更日見稀少，所以行家及燭淘坊均向各產地採辦，聞行家向嘉興辦成本率百數十件，價格爲一萬八千元，燭坊辦成亦數十件，價格爲一萬八千五百元，均禾交，又向杭州辦到蘭油爲一萬五千五百元至六千元，向蘭溪辦成爲一萬二千五百元至三千元不等，均就地交貨，額共數百件，不日即可裝到，行售禾本油二萬二千元，蘭油尖貨一萬八千元，次至一萬六千元，求過於供，勢尚看俏。 
[煙兌市場復業後規定交易辦法]  
　　烟兌市塲復業後，規定市塲交易，如於上午成交者，必須於當日下午六時前繳款出貨，下午成交者，則須於隔日上午十二時前理交淸楚，若有任何一方延期違約，必須賠償對方損失，當貨漲時，須照當日市價，於價跌時，除損失外，尚須照付利息。 
[客幫實銷發動　紙價逐步高昂　尤以白報紙最甚]  
　　洋紙於開關後，逐步向上，原因在定貨到埠無期，而客幫則實銷已動，取銷觀望態度，落手猛進，且存底淺薄，求過於供，本日又以金價上漲，美鈔隨昂之故，紙價堅俏更甚，其間各貨，尤以白報紙爲最，蓋去胃最多也。 
[經濟簡報]  
　　浙東土產源源而來，平安局大華輪前（星期日）到滬，由溫州運來砂糖三千包，木板二千餘件，該輪明晨開往福州，自滬運閩麵粉二千包，返滬時尚有大批建　運來。 
　　本市機製煤球業同業公會全體同業集資向長江沿岸一帶產煤區採辦大宗白煤屑，茲因裝煤船隻元利輪尚滯留揚州，故該採辦團不得不延期出發。 
　　戰後合作事業五年計劃，定於一月開始實行，據悉：擬於未來五年中，成立合作社一十八萬九千零一十九單位，並不包括目前全國業已成立之三十六萬零九百四十三單位在內。 
　　偽滿三十四年僞中央銀行發行之僞鈔，其準備金約佔百分之六十左右，政府當局爲顧及此種事實，對東北流通劵之比值，聞已決定和滿洲僞鈔等值，即流通一元等於僞鈔一元。 
　　全國土地稅，將於本年度起開始收徵，據悉包括下列三項：（一）田賦，（二）契稅，（三）地界稅，三十五年度，土地稅部份，歲入預算約九百餘億云。 
　　法幣在基隆之調換率，約折合二十五元至三十元不等，現中央銀行設台之辦事處，正積極計劃收換，該地黄金價格，每兩約合台幣三千四百元。 
　　財政部本年度行政經費預算，約五百三十三億餘元，內經常費約五十五億餘元，事業費三億餘元，生活補助費四百四十億餘元，臨時費三十一億餘元。 
　　北平我方接收之北支製鐵株式會社石景山製鐵所，號稱資本三萬萬，日前已接收完竣，該礦計劃每日出鐵一千二百噸，在日本投降前已能每日出鐵五百噸，較龍烟礦時代每日二百五十噸，增加一倍。 
[商情撮要]  
　　靑糖向以杭州爲匯集地，今杭市告漲，影響本市糖價，較前市上昇五千元之譜，又四五白市亦俏缺。 
　　南北貨生仁市迭見提升，柿餅及紅棗市稀售盤連續告升，黑棗高牌貨缺，價亦猛晋不已，金菜黑木耳及笋干均以客意看好，扳價甚緊， 
　　海味行家見金市報漲，跟蹤而上，各貨開盤即升高，較上市高約二三成， 
　　綿布染色貨客帮追逐甚亟，染織廠本待儘意供售，惜白坯根子仍舊緊俏，市况在高峯中挺進百合干因今年出產甚少，到存俱缺，茲以廣東去化漸動，市勢至緊，現市身干色白之貨，行售三萬元，普通二萬五千元，聞產區存底甚乏。 
　　茶葉本街店莊及津帮買胃不寂，全市成交粗毛紅茶中品湖紅徽州烘靑等茶四百五十餘祖，行情見俏， 
　　昨日針織品市况，堪稱無物不漲，三二支襪子及毛巾尤甚，究其原因，則為受各黄金紗價兩者之影響。 
　　昨日捲烟市况，以市塲開業，且金市向榮，買氣見活，雖有派貨，俏勢不爲所抑，全日行情在步挺中。 
　　桐油交易廖寥，蓋以目前銷路已屆尾聲，故買戶納胃不力，行情亦呈呆滯狀態，一五一七度白油每担二萬六千元，洪江油每桶喊二萬元左右。 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
通訊 
[錦旗拾錦] [  陳封雄]  
　　錦州氣候較北平稍令，一起微風，氣溫頓降。最近曾冷至〇下二十並，國軍中很多廣東籍士兵，已領略寒風貶骨的滋味。他們一提起還要到更冷的瀋陽去，雖正圍爐，也不禁要縮着勃子作一個發抖的姿勢。 
　　錦州市內還有許多奇怪詞句的標語沒有洗刷乾凈，譬如日人所設之大興公司（現爲交通部瀋陽區接收委員辦公處及無綫電台）門上端所油漆的『沒有××黨便沒有中國』橫幅標語，每字二尺見方。雖經多次洗刷，仍淸晰可見。 
　　柏油馬路有許多地方掘了戰壕，是國軍入城前日本人被迫掘成準備抵抗的。現在日本人又正忙着填平那些有交通的戰壕。據當地人對記者說：那些戰壕根本沒利用過。 
　　據說偽錦州鐵道局（現在是東北保安司令長官部）當國軍入城時，那座大樓內已　了煤油，沒來得及放火國軍便入城了。錦州只有鴛話局被炸毀，三層鋼骨水泥的樓房炸掉了一半多，現在正有工人忙着修補。此外，最慘的便是僞錦州省公署，燒了三天三夜，燒得片瓦無存。當地人說：「那裏面的好柬西可眞不少，要什麼有什麼，全燒啦！」 
　　錦州城西的小淩河，現在已乾涸，河上有三座橋都炸斷，兩座鐵橋，是鐵路大橋，一座水泥橋，是公路橋，都是四五百公尺長。現在鐵橋已修好，即將變軌通車，公路橋被炸斷一節，據說炸了六次才炸斷。十二月十六日聽說蔣主席要從北平到錦州視察，而小凌河的公路橋又是從飛機塲入城必經之路，長官部臨時徵集了四百名日本人，燃着汽燈通宵工作，算是在河床及兩岸間修了一條簡陋的汽車路。可惜蔣主席因公忙無暇飛錦，老百姓不免有一些惆悵。 
　　錦州的特產是滷蝦油和蘋菓，　蝦油一大瓶只賣十元，比重慶的水還便宜。蘋菓香脆可口，味絕佳，每斤三十元。杜長官聽說蔣主席要視察錦州後，特命人買了三大簍蘋菓（每簍約百斤）預備獻給主席帶回重慶。不知現在那些蘋菓是否已幸運的躺在林園官邸的菓盤內。 
　　錦州的物價無法和重慶比，因爲沒有標準。經杜長官蓋章的法幣與僞滿劵等值行使，但因劵額過大（起碼五百元，商人無法找零，所以市面一直不活躍。譬如買一個鷄蛋要四元五，國軍士兵一拿出來便是一千元，要小商人找回九百幾十元實在爲難。國軍當然沒有其他的票子，因此商人只好說：『同志，等你有零錢的時候再給我們吧，幾塊錢沒關係，我們實在找不開士兵也說：『掌櫃，你要認淸我的符號啊，我不拐騙你的！』大家一團和氣：商人們重見天日，遮不住衷心的喜悅，常常慷慨的免費招待士兵。有些商人恐怕顧主以大票子買他的貨，便只拿出少量的貨到市上賣，把他的貨全部買下來也只有數十元，非用小票不可，他賣完了再回去又拿一點出來。有些人根本關了門不作生意，或者把東西藏起來，你向他買什麼都沒有。記者初抵錦州，借了數千元想去吃飯，跑遍了錦州城找不着一家正式的飯館。最後走進一家只賣高粱米飯和豆腐湯的小店，店伙劈頭一句便說：『先生吃飯要用小票啊！』記者只好又餓着肚子回旅邸。 
　　杜長官下令絕對禁止商人出入山海關套購貨物。有幾個天津商人帶了一些貨物在錦州偷偸賣了，又買了許多棉綫（每扎千餘元，到天津可售二萬元）。在火車站被擋駕，只好又把棉綫廉價拋出。住了幾天小店，帶了一些在關內毫無價值的僞滿劵回天津了。 
　　五十元以下的法幣，雖未經杜長官蓋章，也可以使用。記者袋內有四張十元鈔票，在重慶一直沒有機會用出去，而跑到錦州竟理了髮，又買了一斤蘋菓。日本商人也歡迎小額法幣。至少法幣印得比僞劵精細得多。 
　　現在錦州中央銀行已開業，流通券已發出。聽說市面比前些日子活潑得多。舊城南關外是錦州娛樂區，有戲院影院與妓院，最近開業的日本妓院都在新城內，生意不惡。有時在街上看見一兩個花枝招展的日本妓女乘三輪車馳過，使人覺得好像在荒山中發現了一株玫瑰似的。 
　　東關外是市集塲所，數百小販州攤擺着地賣些零碎舊物，食物攤也不過是燒餅，大麥粥，關東糖之類。那些小販一聽見外省口音的主顧問價，便漫天要價。因爲他們知道那都是身藏大票的闊佬。 
市政 
[靠右走的笑話] [  毛樹奎]  
　　今天是實行車輛右行的第八犬，市民已由新奇而漸漸習慣，人力車，三輪車很自然的靠右走，汽車自知是禍根，所以小心翼翼的開着，速度顯然慢了許多，唯有盟軍的吉普卡照舊風馳電掣的來去，原來他們正是習慣右行的，如今駕輕就熟，無怪其然了，這幾天中雖然和平日一樣，仍有幾起車輛肇禍的事發生，但考其原因，倒很少是右行而引起的。各馬路的十字路口也可說秩序井然。這是事前努力宣傳的効果吧？ 
　　英國的時代日報，在去年十月份突然刋出了一篇描寫我國陪都第一天車輛改右行的紊亂情形，什麼汽車撞了人力車，人力車拉上了人行道，牛嘶馬呌一團糟。原來我國車輛右行本定於去年十月一日起實行，後來敵人屈膝了，有受降接收等更重要的事要做，所以延期到今年元旦，這位駐重慶的時代日報記者先生，大概先憑理想寫好稿子，早就寄回本國，以備到期刊登，後來我國展期了，他卻忘了展期，才鬧了這個笑話。由此可見在外國人的意料中，我國把沿習了數十年的靠左走，一旦要改靠右走是多　難的事，不能否認移風易俗不是椿容易的事，尤其在擁有各式車輛十二萬七千餘輛的上海。但事實告訴我們，幾天來的成績足以使這位時代日報的「預言家」感到慚愧，我祈禱盟軍的吉普卡因適合了他們右行的習慣，今後將不再發生肇禍的事情，同時希望全市的車輛小心不懈，繼續以不流血的方式來完成這歷史性的大改革。 
通訊 
[重慶點滴] [  梅幼雲]  
　　從元旦起，人力車伕在鬧市上吆喝着一片「右手聲」，不再聽見他們呌「左手」了。「車馬靠右行，行人靠邊走」的標語，初出現時，曾有人說過：「格老子！車馬靠右行，左邊留把那個走？」不知那位先生現在想通了沒有？ 
　　各書店都掛出了「新年大廉價」的旗幟，雖然門庭若市，却仍購者無幾。大都是站着看看完走的朋友，因爲可以隨便翻儘管看，比上圖書館借書省不少麻煩，這能怪「看書者」嗎？不！喜歡在這裏找書看的人，多半是不喜歡或是不善於「弄錢」的人。 
　　電影院爲着爭票價而停業，要求免除捐稅。票價實收五百元一張，政府方面旣不願減少稅收，又不願增加市民負担，問題尚在「僵持」中。 
　　山城舞風日熾。揚子江舞廳赴滬延聘之「上海舞娘」，已到渝執行「導舞員」「職務」，開始工作。 
　　重慶唯一之舞劇週刊「袖珍」，擬舉辦「重慶五大舞星」選舉。主辦人是「重慶內幕」作者李魯子。 
修養 
[不怒] [  大廈]  
　　怒氣的爆發，是由許多小小的煩惱堆積而成的。多數的人們，尤其是靑年，都有怒氣的潛伏或勃發。我們考究怒氣之來，大都由於外界的壓迫，心緒的不寗，不能安靜自制所致。與人交往時，受到委屈侮辱，於是激動我們的心弦，而設法發洩之。好像一根彈簧打了一下，必然要振盪一樣。 
　　心理學家斯達登敎授他認爲「怒氣是一種人類天性的表現，人人可以發怒。但是因怒而生出許多災難，怨恨。」他認爲發怒是一件冒險的事情，發怒可以離問，其悲慘的結果，便是破壞友誼和同事。心理學家爲了人類的怒氣研究出很多的方法去管制和引導之。關於發怒的心理狀態，多數心理學家都認爲應當用一種安全活塞適當地去加以制止。發怒好像汽的發洩一樣，汽有時多的時候，機器跟不上要惹出亂子來，則應當用一種稱安全塞，把「氣」關住。 
　　受到別人的氣就要發　，那是一件很不值得的事情。你應當約束你的憤怒，找求某種發洩憤怒的適富方法，要無害於你的情緒。如打拳，唱戲等。心理學家說，「在一種非常的情况中，遇到別人發怒時，最好的應付辦法，是保持冷靜，淸楚，而心地平和地對付對方。」 
　　有的時候憤怒的到來，反可以光大我們的前途。我們要把憤怒導引爲一種積極的行動，以增進自己的事業。老子在道德經裏說，「善爲士者不武，善戰者不怒，善勝敵者不與，善用人者爲之下。是爲不爭之德，是謂用人之力，是謂配夫古之極。」裏面的善戰者不怒，也就是說，「不怒的人是有得勝的把握的。」「不怒」是良好的處世箴言。 
教育 
[學籍留額金] [  雁秋]  
　　在每一學期結束之前二三個星期，學校當局即籌備着留額金的問題。我們的學校當然也不能例外。上星期五接到了學校裏留額金的通車單，其內容如下： 
　　「每生應繳留額金法幣一千元正，自×月×日起至×月×日止。如該生不繳留額金而下學期仍來校者，作新生論。如繳留額金而下學期不來校者，該費槪不退還」云云。 
　　由以上通知單看來，可見收留額鑫的目的在於金錢，而不在於留額。從什麼地方看出來的呢？但看通知單上說：繳而不來，概不退還。這可知道只知進而不知出了，並且規定繳付留額金的限期，係在放學之前，也不知道下學期的學費應繳若干？假如下一學期的學費公佈後，做家長的無力負担道一筆學費，那豈不是白費了一千元的留額金嗎？現在我倒有一個辦法，未知妥善吾？ 
　　辦法是留額金母不法幣，而代以書信。由學生的家畏書一留額信，簽名蓋章，以免開玩笑性質。證明該生下學期仍來校肄業，如若下一學期學費過昂，無力求學，可得由家長用信而辭却。 
軍事 
[士兵待遇問題] [  書槑]  
　　「魏吳起奔楚說楚悼王以富國强兵之道，曰：「楚國地方數千里，帶甲百餘萬，固宜雄壓諸侯，世爲盟主，所以不能加於列國者，養兵之道失也，夫養兵之道、先阜其財，後用其力，今不急之官布滿朝署，疎遠之族糜費公廩，而戰士升斗僅食之餘，欲使捐軀殉國，不亦難乎。大王誠聽臣計，汰冗官，斥疎族，盡稟祿，以待敢戰之士，如是而國威不振，則臣諸伏妄言之誅，」悼王從其計，羣臣多謂起言不可用，悼王不聽，於是使吳起評定官制，凡削去冗官數百員，大臣子弟不得夤緣竊祿又公族五世以上者，令自食其力，比於編氓，五世以下酌其遠近，以次裁之，所省國賦數萬，選國中精銳之士，朝夕訓練，閱其財器，以上下其廩食，有加厚至數倍者，士卒莫不競勒，楚遂以兵雄視天下，」 
　　前幾天在某報上看到一個士兵的呼籲，大意是說一個月的餉銀僅三四百元，派什麼用塲也不够。言下似乎覺得他們過去的餐風宿露，出死入生，着實有些「不值得」。 
　　這該是一椿很不好的現象，可會因這種心理的演變，而養成相當嚴重的不幸？ 
　　偶讀戰國策，看到一篇講改良士兵待遇的文章，不禁因之發生甚多感觸，錄之，或許可以作爲一種參考。 
發明 
[郵遞火箭] [  君宜]  
　　火箭原是空戰的利器，最近却已可用於郵遞工作了。發明人爲英國著名科學家哈里敎授，哈氏曾服務於皇家空軍隊很久，他研究的目的，原在便利情報傳遞的敏捷，戰事結東後，就預備改用於郵遞了。哈氏研究郵遞火箭，開始於一九四一年，他不但將所有的財產耗於研究工作，還向他服務的總部裏借了一筆債。 
　　去年九月間，哈氏曾在英國北部黑池一度試驗郵遞火箭，成績非常美滿，此項火箭之構造，哈里至今尚未正式公佈，惟僅知重量較軍用火箭減輕五分之三，而其成分則多含鋁質，因此輕便非常，速率亦可比軍甩火箭增加十倍，一枝火箭從倫敦發出，五十三分鐘後就可抵達美國舊金山了。 
國情 
[美國資源損失] [  鮑鍾佐]  
　　美國在此次戰爭中，天然資源的損失極大。據美政府請密的估計，自一九四一年至一九四五年間，已用去石油礦源的四分之一，鐵鑛資源的十分之七，銅五分之一，鉛及鋅四分之一。又據美國礦務局預測，天然煤氣貯量祗可用四十九年；銅二十九年；鋅十九年；石油十八年；金十四年；鉛十二年；銀十一年。其他如鎢，鉑，汞，石綿，錳，鎳及鋅，幾已用罄，尚需經年依靠外洋輸入。 
　　此種美國缺少的金屬，在工業上均極重要。譬如鎢能增加鋼的硬度，用以高速切斷必需截短的大量產品。 
　　美國現正在計劃耗資向國外採購大量軍備上必需的金屬礦物，來補救此次戰爭中天然資源的損失。 
社會服務 
[電影院不許兒童入院之解答] [  宋國賓]  
　　本題見上月二十八日本欄，鄙人以衛生的立塲，醫學的觀點，解答如下：傳染病之傳染途徑，以口鼻爲最多，口鼻者，身體與外界接觸之門戶也，夏日疾病如：傷寒，霍亂，痢疾，疫痢等，均借口傳染；冬季疾病如：流行感冒，肺炎，痧疹，白喉，腦膜炎等均借鼻傳染，（古時不識病菌，認爲「邪氣」作祟，實則多數病菌，均御風而行，借氣傳染「邪氣」一名，未嘗不可適用），此類病菌，由病者或帶菌者，借咳嗽而播散空中，他人由鼻嗅入，遂成傳染之勢，雖然傳染條件並非如此簡單，多數病菌甚爲脆弱，非有適宜之環境不易滋生，一遇乾燥低溫，遂失其繁殖之力，最適當之傳染環境，殆莫過於遊戲之公衆塲所，值茲冬令，窗戶緊閉，暖氣開放，空氣旣不流通，而溫度與濕度又極適宜於病菌之生存，故座中如有病人或帶菌者，咳嗽一聲，病菌即四散活動，侵製鄰座，而達其傳染之攻勢，兒童身體嬌弱，尤易感染，且咳者不止一人，一咳之下，感染者亦不止一人，傳播者不止一病，此所以上述諸病於冬春之間易成流行之勢也，故以愚見觀之，非獨遊藝塲所兒童不宜抑足，即患咳嗽之成年人，亦應自動裹足不前，以免貽害他人，此不僅有關於公衆衛生，亦且有益於衛生道德之提倡，質諸公衆，以爲何如？ 
　　本文係上海衛生局顧問宋國賓醫師所著，憑其豐富之學術與經騐，當然極有價值。甚望讀者注意：已患傳染病，勿隨便涉足公共塲所，以免殃及他人；家長爲愛護幼年子女，亦愼勿冒險携帶入塲，如此雙方留意，對公衆衛生，不無小補。（編者） 
讀者來函 
[關於調整房屋問題　請市府規定辦法解除民困]  
　　編輯先生：一個橫在面前很嚴重亟待要解次的社會問題，就是增加房租，二房東與三房客應加調整一事，現在市府不是規定增加房租照廿六年增加四十倍嗎？但是現在大房東向二房東加租是以僞鈔金額變爲法幣金額二房東向三房客加租，當然也是以僞幣變爲法幣，從表面上看來，似乎很公允，但是二房東向大房東租進房屋的時候，房租當然很小，增加起來也很有限，二房東分租與三房客，房租一加再加，已經很大，（尤其是戰事以後租進的三房客）如照四十倍增加，已無力担負，倘以僞鈔變爲法幣，試問如何吃得消？，譬二房東將房屋分租與人，每月租金一千四百元，現在要改爲法幣一千四百元，二房東向大房東增加少數房金而向三房客同樣增加，可以坐收漁利，此事有關全市數百萬市民居住問題，異常嚴重，雖然報紙每天有不少不平待呼籲，但未見市政當局予以調整，畏此以往，房租糾紛，勢必愈鬧愈烈我是已經嘗到這滋味了，敢請貴報仗義執言，爲民請命，督促市政府速予調整：（一）重申前令嚴禁以僞幣變法幣爲加租標準，（二）二房東增加房租，應分戰前與戰後酌量增加，不能一概而論，（三）從速規定二房東與三房客加租標準，（四）調整以後，三房客如有已付逾額之租金，應在房租內扣除。上列種種，如蒙市府採納，則本市房屋糾紛，自可減少，全市三房客之痛苦，可以解除，眞是功德不淺了。　孫孝竹謹上 
[詢赴西安路綫]  
　　編輯先生：我們剛從鄕間來，目的是到西安去，但是不知如何走法？交通是否阻塞？並且每人約需川資若干，以免中途發生流落異鄕的痛苦，實在非常抱歉地來麻煩你的時間，希望能抽暇詳細告訴我們，感激不盡。 
　　沈澤南叩 
　　（答）到西安去的路程，先乘火車到南京，渡江至浦口，乘津浦車到徐州，換隴海路車西行，一路暢通。旅費若干，可向中國旅行社探詢。（該社在四川路南京路北） 
 
