# 1946 - 254 - 4960294

 

Page 1

 
 
[古北口收復共軍潰退　國軍三路進迫張二垣　綏東加緊圍攻集寗豐鎮]  
　　〔中央社南京十日電〕此間今獲悉，國軍八日收復喜峯口及喜峯口東南之遷安縣，九日又收復古北口，殘餘共軍，正潰退中。 
　　〔本報北平十日電〕關係方面息，國軍以共軍仍不停止對大同之攻擊，決分三路收復張家口，一路爲鄭洞國部，由熱河西進，已開始行動，一路爲孫連仲部，由南口推進，正待機中，另一路則爲傅作義部，由綏遠除解大同之圍，並東進策應。 
　　〔本報北平十日電〕關係方面消息，此問空軍偵察報吿，綏東克服卓資山國軍，繼續東進，已迫近集寗，先頭部隊距集寗城僅五華里，該處刻正進行激烈戰事。集寗小組尙在城內，軍調部昨曾派機輸送給養。另部傅作義國軍，由凉城直趨豐鎭，先頭部隊距豐鎭亦僅數十里。 
　　〔本報南京十日電〕綏遠卓資山東八蘇木一帶國軍，繼續推進，於九日下午，巳抵達集寗城郊，現正加緊圍攻中。 
　　〔本報歸綏九日電〕集寗西三十公里十八台車站，及北十五公里土城子，已被國軍於今日攻克，平綏路西段處長蘇紀忍，隨軍在共方砲彈射程內，督工修路。此間各方預計，如軍事進展亦如交通神速，平綏路能於本月由歸綏通往集寗。 
　　〔本報南京十日電〕大同城外難民，因不堪共軍殘害，現陸續逃返城內，爲數甚夥。 
　　〔本報北平十日電〕今日大同來電，共軍雖繼續進攻，但因共軍一部主力向豐鎭集結，大同形勢已趨和緩，惟大同之圍，若繼續持久，亦有危機，該城直徑約七里，周圍二十餘里，守軍不足二萬人，且苦戰月餘，尙有傷亡，東北挺進軍共六七千人，經車輪苦戰後，已傷亡近兩千，再則城內糧食無多，據估計軍食最多能再支持一月，民食則更困難，前最高當局，令撥麵粉一萬袋，接濟大同軍民，惟空輸千袋後，即未能繼續運往，如何接濟大同軍民食糧，實一嚴重問題。 
　　〔本報北平十日電〕某軍事負責長官談，承德周圍秩序已恢復，錦承鐵路正向西修復中，刻火車可通至凌源平泉間，鄭洞國日內將赴承德視察。 
[冀東共軍竄入山谷區　國軍向遵化推進　掃蕩戰旬日內可告結束]  
　　〔本報北平十日電〕冀東國軍順利進展下，共軍己被迫入長城邊緣之遵化山谷地區，四路國軍，正以共軍冀東軍區根據地之遵化爲目標，集中推進。據云，此掃蕩戰，再約一旬即可結束。山海關出發之國軍，收復盧龍後，昨再收復遷安，今繼收復遷安西北之　城鎭，己迫遵化。由唐山出發之國軍，收復玉田後，昨又收復豐潤，繼向遵化方面推進。西路國軍除今晨渡過三河東南之石河外，另一部收復薊縣南之商湯，又佔領寳坻之國軍則收復新集鎭，分三部向遵化集中擴展。收復喜峯口之國軍，則已威逼遵化後背，北寗路東殆己肅淸。據估計冀東李運明部正規軍約三萬人，主力在遵化，國軍自開始行動，至昨日止，己收復香河，三 
[桂永清新職]  
　　任海軍副總司令　暫代行總司令職 
　　〔本報南京十日電〕我駐英軍事代表團長桂永淸，由牯返京後，巳被任爲海軍副總司令。陳兼總司令誠，因軍務倥惚，即由桂氏暫代行總司令職權，並聞桂已到部接見參謀長周憲章等，並計劃該部組織及海軍建立系統。河，寳坻，盧龍，遷安，玉田，樂亭等七縣。 
[蘇北各綫均沉寂　共軍攻大泗莊迄未得逞]  
　　〔本報泰縣十日電〕今日中秋佳節，各綫普遍沉寂，大泗莊來犯共軍，迄未得逞，海安之圍，亦仍未解除。 
　　〔本報泰縣九日電〕兩泰外圍重要據點，共軍仍在虎視眈眈，不斷增援，有再犯企圖。據日前大泗莊之戰，俘獲之共軍稱，彼等攻擊大泗係有計劃之行動，今後將繼續奪取該鎭，不達目的不已，現鄕區人民紛逃亡來城。 
[共軍縱隊司令陶勇確已陣亡]  
　　〔本報江陰十日電〕靖江息共軍第八縱隊陶勇，確在宣家堡戰役陣亡，靖江四教子「帶，共軍强征十八歲至四十五歲壯丁，充作民兵，赴前綫作戰。又據確息，姜堰曲塘己有國軍裝甲隊開到，幷究成對鎖網，有共軍六個團已被包圍。又電，八圩港北首之北橋，八日夜間被拆毁，靖八公路之電話綫桿，亦斷數根，現已修復，靖江商會因澄縣黃田港限制物資出口，影響甚鉅，特電江靖區郭指揮官轉飭黃田港駐軍，凡持有靖商會證明書，出口貨物一律放行。 
　　〔本報天津十日電〕北方烽火有繼續蔓延之勢，原駐高陽之共軍十一旅，近圖向河集中，進犯滄縣，另中共國民支隊三十餘人，已竄入寗　鹽山，津浦北段可能遭受其襲擊。 
[東北保安司令部出賞格招撫共軍]  
　　〔法國新聞社南京十日電〕據瀋陽消息：東北保安司令部出賞格招撫中共軍携械來歸，中共轟炸機一架向政府投誠者，賞四百五十萬元，馬一匹賞七千五百元，二千人以下司令官率部投誠（其中一千名必須携帶步槍）賞四十五萬元，以上均以東九省流通一貨幣計算。 
[共軍蹂躪聖地古蹟毀殆盡]  
　　聖　逃亡電當局報吿 
　　〔本報濟南九日電〕魯第一區行政專員張里元，電省府報吿：曲阜聖裔孔令叔等被共軍逼迫，逃至八州，已予安置。孔等報吿：聖地確被摧毁，聖府內滿駐共軍，祀田全部沒收，孔林樹木，破壞不堪。大成殿作爲拍賣所，古樂器一部被運走，請嚴向共方交涉，保存聖跡。 
[國籍不明飛機　大批停於延安]  
　　卅六架曾飛張家口 
　　〔本報南京十日電〕據確息，延安共軍機塲停有黃色飛機六十二架，國籍不明，又五日曾有三十六架飛張家口，內載共軍要員甚多。 
[吉倫將軍返滬　魯克斯等抵京]  
　　〔中央社南京十日電〕駐華美軍總司令吉倫二級上將，十日下午三時半自潯飛抵京，停留十五分鐘，原機飛滬。 
　　〔又電〕美軍顧問團團長魯克斯中將，顧問團海軍顧問組組長莫雷少將，空軍組組長麥古康奈爾少將，十日自潯飛抵京，魯克斯正式否認渠將返美之說。又軍調部政府方面參謀長蔡文治將軍亦同機抵京。 
[承德小組返抵平　不幸事件係共方造成　集寗小組處境亦嚴重]  
　　〔本報北平十日電〕向圍塲移動中遇難之承德第十一小組，今日下午由張家口分乘二機返平。據稱掃射者雖爲政府之三驅逐機，但此不幸則爲共方所造成，該小組返平者，有政府組長閔時濟等組員三人，美方組長羅茲邁及組員六人，共方組長王笑天及組負三人，政府方面受傷之憲兵李淸富已死亡，共方死者四人，並非小紐組員，而爲同行共軍中之汽車駕駛員，及其助手，此外一爲廚師，一爲通信員，美方之二人乃被起火之汽車燒傷，政府憲兵係炸彈片擊傷，出事地點，在圍塲南三十華里之箔箕塲，其後小組即經張北於今晨十時半到張家口，旋即返平。據政府方面稱：造成此不幸事件之原因有四：（一）小組本欲避居承德天主堂內，共軍不允，强迫出發。（二）共方對小組要求勿破壞飛機塲，以便小組撤退，亦未允，且不許小組報吿軍調部，請共方單獨報吿，亦未允。（三）撤走時共軍不許小組車樹別標幟。（四）强要小組與共軍卡車同行，藉作掩護，而被掃射者乃前行之共軍卡車，小組車遭波及。 
　　〔聯台社北平十日電〕綏遠集寗執行小組美方人員一名，於國軍進攻該城時受微傷。據從集寗來平消息靈通人士稱：駐集寗第一執小組之受傷美人，係克賴克中尉，該小組處境嚴重，集寗刻在國軍轟擊之下，聞城內已有戰事。聞軍調部現正試與國共雙方接治，擬派飛機載第一小組離集寗，或將該小組人員移往非戰爭區內之另一城鎭。聞集寗飛機場塲已在砲火之下，必須下令暫時停戰，援救飛機方能在該地降陸，載出小組。 
[張羣飛美就醫　昨乘軍專機離滬]  
　　〔本報訊〕川主席張羣，昨晨飛美就醫，張氏係於右耳後下方息一小瘤，後因知係癌症，故特出國治療。據張氏家屬吿記者，張氏此症曾動手術，痛楚尙不甚烈，至出國日期，張氏雖已藉假三月，然仍須視治療情形而定。 
　　〔中央社本市訊〕四川省政府主席張羣，偕夫人馬育英女士，醫師董秉奇等，昨晨七時由江灣機塲乘坐美軍用專機取道東京，夏威夷等地飛美就醫，前往機塲送別者有吳鐵城，吳國楨，張君勱，錢新之諸氏，專機於晨九時啓飛離滬。記者昨訪張長公子繼正，探詢伊父病狀，承吿渠頸部所患之瘤，初意並無大患，迨本月五日在蓉入院開刀後，經醫診斷係一毒瘤，恐有波及甲狀腺之可能，非經深度愛克斯光探騐，不能根治，現國內無此項設備，故不得不赴美求治，又據接近張氏者稱，渠頭部之瘤，經割治後雖感疼痛，惟精神尙佳，飲食如常，九日晚抵滬後，曾在亞爾培路私邸與來訪之重要賓客宋院長子文，吳秘書長鐵城，吳文官長鼎昌及張君勱，錢新之，杜月笙諸氏，晤談甚暢。 
　　〔本報南京十日電〕川主席張羣由滬赴美，純係醫病，外問種種揣測，絕非事實。另息，吳鼎昌。吳鐵城。兪鴻鈞聞張病訊，即於九日晚六時乘機赴滬慰視，並與張氏話別。 
圖爲逐步重建中之台灣省基隆，該城在戰時曾遭轟炸，損失頗重。（聯合社攝） 
[美國報人論中共　始終為第三國際之構成份子　與莫斯科有密切聯繫]  
　　〔中央社南京十日電〕美國華盛頓新聞報於八月廿八日登載專欄作家拉摩爾氏論「中共是否確係共黨」之專論一篇，內容要點如次： 
　　若干人士以爲中共並非共產黨，而係自由主義者，民主份子，及土地改革者之結合，惟自報紙中之讀者來函視之，則咸認爲莫斯科方面業經承認延安之共產黨人爲合格之共產黨員，此於莫斯科廣播及蘇聯報章中，均足證明蘇聯從不承認傍徨歧途及意志欠堅定者爲共產黨員。 
　　直至大戰期間，第三國際佯稱解散時爲止，中國共產黨人，始終爲該組織之有力構成份子，毛澤東且任該組織之報行委員，去歲十一二月間，紐約州共產黨總部所散佈之小册中，甚至將毛所著「論新民主主義」及「爲新中國而鬥爭」二書，與列寗及史達林之著作列爲共產黨員之必讀物，最近李敏然（立三）被任爲林彪之政治顧問，足以表示莫斯科與中共之密切聯繫，李與蘇聯佔領軍同蒞東北，中共即於彼時獲得日俘之軍火與武器，現正用以進行其反抗政府之戰爭，中共中央政治局通告，吾人近已得其譯文，通告中說明該局與第三國際遠東分局意見一致，此表示第三國際又趨活躍。 
[放射之磷　能治療癌症]  
　　美敎授羅皮爾發明 
　　〔中央社南京十日電〕中華自然科學社訊：美國加利福尼亞大學，羅皮爾敎授（Bertyanlon），頃應用含有放射性之磷，治療皮膚表面之瘤，已吿成功，羅氏自一九四一年以來共治療此種病人三〇一人，經過均甚良好，用原子能醫治瘤症，將來常有極大之發展可能。中央幹監昨未選舉 
[青年團二全會　繼續討論提案]  
　　中央幹監昨未選舉 
　　〔中央社牯嶺十日電〕靑年團二全大會　十日竟日開第十次大會，出席列席七百餘人，羅卓英，邵力子，吳紹澍分任上下午主席，繼續討論提案，其中經決議送交第二届中央幹事會照辦，酌辦或參考者，有下列諸案：（一）興辦團營經濟工業案，（二）農工運動案，（三）加强學校邊疆海外及女靑年團務案，（四）幹部政策案，（五）服務工作改進案，（六）請增列學校團隊開辨費，辦公費，並提前匯發 
　　〔又電〕靑年團二全大會，十日下午未依預定程序選舉第二届中央幹監，因提案旣未議竣，候選名單亦未核定公布，依據大會通過之選舉辦法，將有三三〇人參加第二届中央幹監之競選，當選者僅爲一六五人。 
[居院長談話　同意先懲巨奸]  
　　〔本報南京十日電〕司法院居院長九日返京，十日晨接見記者。居氏稱：居渝遠較在京舒適，但因院務待理，不得不來。氏對司法復員，及各地審奸事認爲司法行政部工作甚爲積極，但以案件過多，不免顧此失彼。氏頗同意一般主張，儘先懲辦巨奸大惡之意見，並望各地民衆勿以私嫌栽誣，爲司法機關添忙。居氏並吿記者，渠不擬去牯嶺，三數日後，即將返鄂料理私事。 
　　〔本報南京十日電〕居院長正語記者朝陽學院復員，已大致就緒，北平本院已開學，重慶分院院務亦在敎務主任陶堅中主持下，照常辦理。現尙有一部學生，因交通關係，滯留西安，短期內亦可赴平。 
[周佛海將解京　移交司法審理]  
　　東北懲奸條例另擬中 
　　〔本報南京十日電〕司法界人士談：東北漢奸問題，因該地倫陷過久，情形與內地稍有不同，政府將另擬一柬北漢奸處理條例，辦理該事。又聞我將在東北設一戰犯法庭，法官人選，一部已派定，關於周佛海等起訴問題，聞軍統局已將該案提交司法機關，一俟軍用機有空位，周等即可提訴來京。 
[吳市長歡宴英使]  
　　〔英新聞處本市訊〕昨晚吳市長招待英大使施諦文夫婦，並邀英總領事奧格頓夫婦，魏亞特中將，威　格夫人，亞契爾海軍少將，英海軍巴洛艦長，杜德海軍中校，費爾海軍中校，巴姆海軍少校，卡德馬許爵士，奧丁頓氏，荷琴遜氏，唐姆斯氏，麥唐那氏，史杜華空軍大隊長，麥根西氏，陳行夫織，陳國廉夫婦，丁貴堂氏，及劉班業女士等作陪。 
[薪水階級之福音　當局將把握大批物資　平價配售與公教人員及工人]  
　　〔本報南京十日電〕頃悉當局爲謀薪水階級經濟狀况之改善，將把握大批物資，平價配售，其對象先以公敎人員。工廠工人爲限，俟物資充裕，再配給人民。掌握物資暫定爲煤炭·布疋·糧食等三種日用必需品，前兩種物品之供應及訂價，由經濟部負責，後一種則歸糧部主管，擬暫在京滬二市試辦，成績良好則將推及漢口·廣州等各大都市，配合方法，將採用物資供應局所用之憑券制度。又此種制度施行後，該區內各工廠工資額，當可穩定，即請求增加工資者，亦不得超過最高標準，以謀各生產事業成本之降低。 
[馬特使由牯返京　謁主席談話結果未宣布　司使昨與周俞分別晤談]  
　　〔本報南京十日電〕馬歇爾特使十日下午五時三刻乘五星專機返抵南京，國府參軍皮宗敢及柯義上校隨來，馬夫人未偕返。馬使精神抖擻，爲記者歷次迎接中精神最佳之一次，面色紅潤，並帶笑容，冲淡過去若十次之陰沉氣。下機後，曾與在塲相迎之記者作三分鐘晤談，記者詢以此次旅程印象如何，答以良好。次詢以在牯與主席所談結果如何，笑而不答。再詢是否將再赴牯嶺，答曰是。末詢以魯克斯等在牯是否有重要會談。答無關重要，僅會舉行野餐，旋即驅車返行館休息。七時四十分，美大使司徒雷登偕私人顧問傳涇波往訪，並同進晚餐，餐後度　風雨後之中秋節，傾談甚久。另聞，馬特使比次赴廣，對於非正式小組會議一事，主席並無何種表示。 
　　〔本報南京十日電〕馬特使返京後，迄晚周恩來尙未往訪，共黨辦事處餐室中，晚間燈火輝煌，喜氣洋洋，蓋有新人一雙，藉佳節正在該處舉行婚禮也。記者曾詢發言人，周氏十一日是吾往訪馬特使，據答：現尙不知，惟衆信十一日必首赴行館探聽馬特使在牯與主席商談結果，其實，此一結果，亦正爲京中若十人士所期待者。 
　　〔中央社牯鐵十日電〕馬歡爾特使十日下午二時離牯赴潯飛京，記渚與之相値於中國銀行門前，除互道午安外，詢以再來　山否，馬帥笑答，果希望如此。蔣主席因十日午在行轅的宴靑年團二全大會海外代表，僅由蔣夫人於馬帥行前過河來訪，並與馬帥夫婦共進午餐。 
　　〔本報南京十日電〕陷於停頓中之政治商談，十日上午國共雙方代表又各有接觸，周恩來，王炳南上午十時半訪司徒雷登大使，談兩小時，周氏離使館時，記者曾趨詢談話內容，周稱：今日爲　節而來，雖曾談及政治問題，然對非正式小組會議一事並未提及。對中，美兩國問若干問題，曾作廣泛性之談話。記者又詢以報載若政府於十一月十二日召開國民大會，共黨方面將在「解放區」另立中央政府一事確吾，周氏沉思良久，始稱：余並未作此語。末記者再詢以非正式小組會議可吾召開，周稱：現尙不悉。周氏抵達大使館後廿五分鐘，兪大維亦到，因司，周正在晤談，乃與傅涇波及王　南在另室寒暄，談話輕鬆爽朗之笑聲，時播於隔室記者之耳，周氏辭走後，兪氏即往見大使，至一時半辭出，下午各方無甚活動。 
 
 

Page 2

 
 
[戰時因征用受損失船舶　政院通過賠償案　任吳經熊為駐教廷公使]  
　　〔中央社南京十日電〕行政院七五八次例會，十日下午四時舉行，宋院長主席，出席各長官翁文　，張萬生（彭昭賢代），王世杰（甘乃光代）白崇禧，俞鴻鈞，王　五，朱家　（朱經農代），俞大維（譚伯羽代），周詒春，谷正　（黃伯度代）徐堪，謝冠生，羅良　，陳樹人，薛　弼，蔣廷　（浦薛鳳代），蔣夢麟。列席彭學沛，金寶善，鄭震宇，外交軍事報告外，決議各　　如次： 
　　討論事項：（一）行政院各部會署及各省市政府，派遣人員出國考察或實習辦法案，決議修政通過。（二）土地登記規則案，決議通過。（三）修正復員官兵安置計劃委員會組織規程案，修正通過。（四）山東省政府請成立衛生處，並以王翊濃為處長案，決議通過。（五）戰時軍公征用損失船舶賠償案，決議通過。（六）中央訓練團暨各省訓練機構改　案，決議通過。（七）賠償委會組織規程案，修正通過。 
　　任免事項：（一）駐教廷公使　壽康，另有任用，應予免職，任命吳經熊為駐教廷公使。（二）糧　管制司長濮孟九另有任用，應予免職，遺缺任命楊中明繼任。（三）安徽省政府委員　田　管理處處長楊中明呈請辭職，應免本兼各職。任命楊懋祖為安徽政府委員兼田糧管理處處長。（四）新弼省政府委員管澤良另有職務，應予免職，任命白文是為新弼省政府委員兼財政廳副廳長，加里木汗為委員。（五）貴州省政府委員楊公達另有職務，應予免職。（六）財部參事田時蕭吳請辭職，應予免職。（七）經濟部簡任秘書胡　另有任用，應予免職。（八）任命白由道為衛生署簡任秘書。（九）山東田賦糧食管理處處長王隱三另有任用，應予免職，遺缺任命鄭希冉繼任。 
[江南開始巢散匪　第一綏區會議擬定步驟]  
　　〔本報蘇州十日電〕第一綏靖區治安會議，本月六日在常州召開，事先極秘密，故外界均未聞其說。駐蘇二區行政督察專員許實光，奉如參與，業已公畢返蘇。本報駐蘇記者得訊，即於十日趨謁許氏於公署，適公出未晤，承參謀室發言人告稱：此次會議對清巢江南散匪，已商就縝密辦法及步驟，並指派許實光氏為常州，丹陽及沿長江一帶之清巢指揮官，現已決定於十一日率參謀等及特務大隊出發，前往指定地點指揮一切，並待命實施掃蕩，時期暫定一個月，必要時得延長或縮短。至於統盤計劃，係湯恩伯，李默庵兩將軍酌情度勢而擬訂，總之，江南治安前任極可樂觀，是可告慰父老也。 
　　〔本報鎮江十日電〕蘇省府及保安司令部為全球監督考核江南各縣區部隊執行清巢命令成效，十日特派幹員黃建志等分赴江南各縣區切實負責督剿視察工作。 
　　〔本報常熟通訊〕五日晚間九時許，此間第六區先生橋港，海洋涇口外，發現滿載股匪之船舶數艘，向岸疾駛，至距岸三百公尺處，發槍試探，經江防部隊還擊，激戰一小時，匪船向滸浦港駛去，嗣經駐滸部隊夾擊，各船不支逃去。 
　　〔松江通訊〕浦南亭閔汽車，於本月八日八時許，自亭林開赴渡口，甫駛二三里，突出盜匪五六人，手持短槍，喝令停車，先將重要機器卸去，然後躍登車上，肆行刦掠，旅客無一倖免，損失約在千萬元以上。 
　　〔常熟通訊〕七區在敵僞時期，有僞軍　寶生，紀克昌，宋振，馮兆之，倪章發，丁兆閘等，率部滋擾地方，勝利後潛伏他處，近日發現在四興港一帶蠢動，彼輩日間匿居四五艘沙船，駛行江中，每至夜間，即登岸綁架刦掠，當局已嚴密防範。 
[上海走私風熾　財部嚴令澈查]  
　　〔本報南京十日電〕近來上海走私風熾，某大建業公司，及黃浦江國際走私行為，規模之大，尤足驚人。國庫收入，大受影響，最高當局得報後，對此極為震怒，已嚴令關係部門澈查呈報。又港，粤汕，廈各地，走私案亦迭有發生，財部已令海關飭屬注意戢止。 
[津大舞弊案　主犯嫌犯拘捕　地院將提公訴]  
　　〔中央社天津十日電〕經接收工作清查團查覺市公用局運輸事務所大舞弊案主犯姚震虞，嫌疑犯公用局長王錫鈞，主任秘書羅承維，先後拘捕，已三度偵訊，地院將提起公訴。 
[江漢關舞弊案　財部嚴令澈查]  
　　〔本報南京十日電〕關於江漢關拍賣敵僞物資大舞弊案，財部極為重視，除電請湘鄂贛區接收工作清查團將發表之公告及各項證據資料抄送該部參考外，已嚴令總稅務司澈查具報，並將派員赴漢澈查。 
[蘇浙皖清查團　在杭開始工作]  
　　〔本報杭州十日電〕蘇浙皖接收清查團張團長知本，程監察使中行，國防部預算局長趙志壵，委員吳望伋。范爭波，張慶楨。及蘇浙皖敵僞産業處理局長劉攻　等一行，於昨晚抵杭，今日起開始工作，上午清查各軍管倉庫，發現多餘廢槍二萬餘枝，決議撥省府作訓練民團之用。下午開始視察各接收工廠，　張團長語本報記者：因杭州事務較少，故僅擬勾留三四天，即將返滬。現已設立密告箱，一部份工作將帶往上海清理，定海方面因海軍接收，較為複雜，不日將由張吳二委員約同前定海沈縣長，前往查勘，至劉局長攻芸，及趙局長志壵，則已劇烈地今午四時乘車返滬。 
[浙參會推定代表　赴京請願減田賦]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省參會今續開會，商討田賦問題，公選金越光·陳成·鄭邦琨三人為代表，即將赴京請願，要求中央減賦，達到四折征收之目的，下午起開始分級審查。 
[蘇省府例會]  
　　通過十縣市地方概算 
　　〔本報鎮江十日電〕蘇省府於十日舉行五十六次例會，通過徐州，六合，　　，寶山，泰興，松江，靖江，太倉，崇明，嘉定，等十縣市，三十四年度地方總概算，及連雲市與東海灌　兩縣割界辦法。 
[無錫伞兵軍車　避黃包車墜河]  
　　〔本報無錫通訊〕伞兵總隊司令兼蘇州城防指揮官馬師恭少將，八日下午一時率參謀主任劉農　上校，由常來錫，下車後即往謁陳副司令及毛森將軍，對江南治安問題，有所商討，下午三時，赴惠山伞兵第三大隊視察內外　務，並實施校閱，九日返蘇。又八日上午十一時許，西門橋上駛來吉普車五輛，滿載伞兵，係自惠山伞兵大隊開駛至車站迎接馬司令者，三輛安危駛過，正第四輛駛下西門橋斜坡時，因避讓黃包車不及，撞斷河邊鐵欄杆，連人帶車翻落河中，車中伞兵十六人均壓於車下，後經撈救，送大可醫院醫治，計重傷者十三中隊長楊鶴立中校，伞兵許維伞二人，輕傷者有七人，尚有伞兵何武揚一名，因救出時間太晚，以致窒息而死。 
[駐越國軍一團　最後一批撤離]  
　　僑胞盛會歡送惜別 
　　〔中央社河內十日電〕入越國軍之最後一批，陸軍第六十七師第三團，定十八日搭「海宿」輪，離海防赴滬，此批部隊開拔後，我入越國軍已無一兵一卒在越。國軍入越至完全撤退，為時適為一年：在此一年間，處處協助僑胞，促進中法感情，對三民族邦交之增進至多，河內海防兩地僑胞，特於中秋佳節，發動盛會，慰勞該團，以表示海外僑胞，對國軍之崇敬。 
[一俟禁運令取消後　美路軌仍將運華　白列琪要求國務院澈查真相]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國參議員白列琪今日宣布：聯總原定運往中國之鋼軌，被運往南斯拉夫，要求國務院澈查真相。據聯總方面稱：此舉因聯總目前對中國禁運糧食以外之接濟品所致。該署定明日發表詳細聲明，答覆白氏所責各點。國務院發言人亦稱：運往中國之鋼軌不致受牽制而延擱，一俟禁運令取消或緩和後，殆將有指定之全部鋼軌，準備起運。 
[滇省參會函警備部　樹軍民相安基礎　並請嚴令所部勿干預地方行政]  
　　〔本報昆明十日電〕滇省參議會駐委會，九日舉行十八次會議，曾函請警備總部，明白公佈該部合法行使之應有職權，及其範圍限度，使全省民眾週知，免致有事則互相推諉，無事則互相牽制混；並進以樹立軍政調協，軍民相安之基礎。並請嚴令所部，不得干預地方行政，暨普通司法事件，其過去逮捕拘禁之普通人犯，宜迅予清理，分別性質，送交司法，警察等機關，依法定程序處理。同時部隊之配備，務請集中衝要地區，力避零星分佈，以收管訓之效，而免擾民。各地駐軍如有違法虐民情事，應予受害人民以檢舉之便利，且對檢舉人予以安全保證。以上各項建議。均經該會議決通過，請警備總部查照辦理見覆。 
[滇戰時電訊機構　奉行政院令裁撤]  
　　〔本報昆明十日電〕政院戰時鑒於西南各省因軍事上之需要，成立新電訊機構甚多，勝利後須加裁撤，已飭令此間交部第五區電訊管理局，緊縮機構，裁判冗員，局方奉令後，擬裁減員工四分之一，並指定滇省區第一次應裁撤局所，為元江元謀平彝永平江城竹園巫家　等廿八單位。 
[國府昨日明令　褒揚殷承瓛]  
　　〔中央社南京十日電〕國民政府十日令，殷承瓛早歲留學東瀛，加入同盟，歸國後從事革命，先後參加辛亥起義，平定西藏，討袁護法諸役後，歷任西征軍總司令，護國軍總參謀長等職，事業彪炳，勛勞卓著，其後功成身退，　泊自甘，亮節高風，足資矜式，茲聞溘世，悼惜良深，應予明令褒揚，並將生平事蹟存備宣付國史，用彰舊勛，此令。 
[浙省設三師管區]  
　　〔本報杭州通訊〕國防部近發表：浙省成立三個師管區司令部，分浙東，浙西，浙北三區，浙北司令部設於杭州，司令夏季屏氏即將抵杭。又發表浙省成立九個團管區司令部，除杭州，金華，衢州，建德，司令人選未定外，其餘五區已發表：計永嘉司令葉邁，鄞縣沈中立，嘉興呂欽璜，甯海　　，臨海李守寬，司令部均可在短期內籌備成立。 
[最高經濟委會　立法程序未完成]  
　　將付立院下次會討論 
　　〔本報南京十日電〕據悉：最高經濟委員會成立已歷數月，其組織條例至今尚未完成，立法程序，聞在本月十四日召開之立法院三零七次例會中，將付討論。 
[天津將設證交所]  
　　〔本報南京十日電〕滬證券交易所開幕後，外傳首都亦將有證券交易所成立。據經部商業司鄧司長談：南京非商業都市，且工廠甚少，前雖有人呈請設立，恐難批准，惟天津係華北商業要埠，不久該地或將成立證券交易所。 
[台省日僑及琉球人　本月內開始遣送　東北日僑六十六萬抵日]  
　　〔中央社台北十日電〕台省日僑管理委員會，頃令四月間規避遣送及未經核准征用之日僑約一千八百人，限於十五日前向各縣府報到，參加編組，等候遣送。該會並規定逾期未報到者，准由各地憲警加以逮捕，據該會稱：留用之日籍技術人員連眷屬共二萬四千人，其中除繼續留用技術人員一千人，連眷屬共五千人外，其餘一萬九千人，亦已決定分為四批遣送，每批運送五千人。此次遣送日僑問題，數月來商請美方派遣船隻，均無結果，現決定改用上月修理出塢之「台南號」海輪裝運，該輪現駛海南島，接運台胞，本月下旬返台後，即將開始運送日僑。 
　　〔又電〕現留台灣之琉球籍居民一零一三二人，即將全部遣送大琉球島。今年四月間曾由美艦運送四千人返籍，嗣因大琉球島發生糧荒，美軍當局拒絕彼等登陸，遂停止遣送，迄今第二次之遣送，仍由美方派艦運輸，聞本月內可望開始，每月運送二千名。此一萬餘琉球人中，有一部份現仍居留售中營內，給養由我方供給，其餘部份，多在此間充任傭僕，自行維持生活。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕東北日僑俘管理處發表：該處於九日接到東京盟軍總部美方拍來電報，截至現在止，東北遣出之日僑返抵日本國內者，共達六十六萬三千二百零二人。 
[遣送日僑聲中　牽涉婚姻問題　行政院頒布新規定]  
　　〔中央社台北十日電〕中日男女聯姻後，可否居留我國境內問題，行政院已有電令到達此間，規定（一）華女與日男結婚，而喪失中國國籍者，准其自行選擇隨夫赴日或自己留華（二）華男日女無論戰前後戰結婚者，均准日女自擇去留，華男為日女贅夫者亦同。台省公署前曾規定去年八月十五日以後華男日女聯姻者，日女仍在遣送之列，此項規定已取消，依行政院之新規定，全部日本男子均須遣送還日，日本之若干女子，則可仍留中國境內。 
[資源委會策劃　復興東北工業]  
　　錢昌照赴撫順視察 
　　〔中央社瀋陽十日電〕資委會主委錢昌照，副主委孫越崎等，十日赴撫順視察，據孫氏表示，經濟部東北區特派員辦公處所接管之工業，即將全部移歸資委會接辦，特派員辦公處，可能月底結束，資委會將在東北設辦事處性質之機構，對於整個東北重工業復興問題，有所策劃。 
[撫煤日出三千噸　礦工賴行總救濟]  
　　〔聯合社天津十日電〕報載遠東最大之撫順煤礦，大部份現已停工，礦工逾三萬人，三餐不繼。現撫順煤礦每日産煤僅三千噸，被日人佔領期間，則産二萬五千噸，礦工雖然失業，「嚼草」以延殘喘，接收官員則耗鉅款於宴會。行總已設三個救濟處，救濟撫順礦工及其家屬。 
[川黨部主委　辭職已照准]  
　　曾擴情有繼任說 
　　〔本報重慶十日電〕四川省黨部主任委員黃季陸氏，向中央呈請辭職。據悉：業已獲准。繼任人選，以曾擴情呼聲最高。 
[中秋節在武漢　銀根緊搶案多]  
　　〔本報漢口十日電〕今日中秋，武漢市面銀根奇緊，搶案迭出，市警局特加強戒備，以防匪盜。 
[改進粤漢路設施]  
　　侯家源建議向美貸款 
　　〔本報漢口十日電〕據政院工程計劃團長侯家源，自湘返漢，談改進粤漢路設施，前途至可樂觀，只須加強路基，改裝重鎊鋼軌，並重建橋樑，即可行駛五十噸重之火車，成為我國模範鐵路，估計全路改善費用，僅需百餘億元，故擬建議政府，向美貸款，以期配合該路局之整修計劃，積極實施，改善工作。 
[本年十一月前　郵資不致加價]  
　　徐繼莊氏辭意堅決 
　　〔本報南京十日電〕郵政界人士談：郵局虧損極鉅，上月即蝕一百億，惟在十一月前，郵資似不致增加，將來增加時，平信恐將增至四百元，蓋根據成本會計，非如此不足彌補。而常賴政府貼補，亦非長久之計。關於局長調動事，徐繼莊氏辭意甚堅決，所困難者為一時尚無適當繼任人選，外傳郵電將合併，此事實行時恐將有若干困難，在各方裁員聲中，郵務亦有緊縮說，惟郵務人員一般待遇，咸較普通公務員為低，而其工作又非常煩重，（聞江蘇區目前工作，較復員之初，增加百分之四百倍。）而所增加之人員，僅百分之十二，實嫌不夠，故盼當局審慎加以考慮。 
[常東娥案宣判　兩犯各處徒刑]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇浙皖敵僞産業處理局蘇州直轄分處，前股長黃兆川俞基善等瀆職貪污，而致少女常東娥自殺一案，經本邑與論揭發，社會人心憤激，事為蘇高檢處韓首席所悉，遂諭令吳地檢處闞首席轉飭檢察官蕭齊着手偵查，旋即提起公訴，經刑庭女推事王秀卿數度審理，業已終結，於十日下午四時宣判是日到庭旁聽者有婦女會常案後援會，各報記者，暨民眾等不下百餘人，王推事升座，諭提黃俞兩犯，面色慘白，神情惴懼，恭立公案前靜聆判決，王推事起立宣讀主文，黃兆川利用職務上之機會，詐取財物，減處有期徒刑三年六個月，禠奪公權三年，俞基善幫助利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑一年九月，禠奪公權二年，兩犯奉判，聲稱不服，將準備上訴。 
[晉巨奸李少微　判處徒刑五年]  
　　〔中央社太原十日電〕歷任僞天津縣長，僞靜海燕京真定三道道尹，僞冀省府建設廳長，僞真定行政區行政長等職之巨奸李逆少微，十日晨經晉高院判處徒刑五年。 
[各地零訊息]  
　　泰興通訊　泰興七區口岸鎮，為該縣唯一首鎮，原有商會整理恢復五日並舉行成立大會，選出李鳴歧為該會理事長。 
　　松江通訊　三區謝專員，縣府黃縣長，於九九體育節正午，假醉白池池上草堂，宴請古稀以上之三十餘老人沈立礎，陸規亮，張叔通，王支林等，謝黃兩氏親臨招待，以示敬意。 
　　合肥通訊　新任皖建廳長劉貽燕視事後，決將合肥重要街道放寬，市房在沿綫者，稍為拆除，以便改修，市區建築事宜，推省會警察局負責辦理。 
　　合肥通訊　安徽學院院長程演生，堅辭未准，已經該院秘書程滌凡，率學生代表馬熙，張淡然等赴滬接返此間，現決定院址設蕪湖，所有各科系學生，九月廿五日起，在合肥本院登記。 
[我在日製造鐵路車輛　談判竣事待批准　由我供給高等工業用煤]  
　　〔中央社東京九日電〕關於在日大量製造中國所用之鐵路車輛之談判，業已竣事，僅待中國效能部之最後批准，談判規定由中國輸出高等工業用煤，供日本工廠及鑄造廠之用，彼等製造之鐵路車輛，應儘先售予中國，中國政府要求上述鐵路車輛，應於一年內交運完畢，但日本工商省估計生産及交運，需要兩年，但中國政府仍希望一年以內可以交運完畢。鐵路車輛之製造計劃，與各種關於賠償之措施，完全分開，賠償之措施，尚須相當時間，始能逐一實現。據中國駐日代表團稱：製造鐵路車輛之計劃，絕非中國將取自日本作為賠償之日本工廠，使其留於日本，再為製造中國所需物品之用，一切談判，均由中國駐日代表團與盟軍總部經濟科學組之工業股所進行，至究由日本何公司及何工廠履行中國政府之定貨單，尚未決定。 
社論 
[怎樣處置戰敗的日本？]  
　　中國出席和會代表團團長王世傑外長，以要公待理，已於昨日啟程返國，臨行時曾接見美法兩國記者，發表談話，闡明中國對日政策。其要點有六：（一）遠東和平有賴巴黎和會的成功甚鉅；（二）中國在戰時雖蒙受重大損失，但不提出超過日本償付通車之賠款要求；（三）至起草對日和約時，中國不採取報復政策；（四）中美兩國之對日政策，大體相同；（五）中國造成美國所提出之四強解除日本武裝二十五年條約。（六）和平如不以正義為基礎，即不能維持長久；戰敗國僅在軍事上失敗，猶不足保障世界的安全。 
　　王外長的談話，充滿了正義感，對於戰敗的敵國，猶能如此寬大為懷，已獲得世界各國的注意及重視，對於在巴黎的若干國家的代表，欲以苛刻條件加諸戰敗國者，不啻是一種深刻的諷刺。惟王外長發表這種談話的動機，也不過藉此說明中國政府對於巴黎和會的成敗是如何的關切而已。因為在現行國際關係之下，歐洲的僵局如果打不開，遠東問題就不能單獨解決。換言之，這次巴黎和會如果不能簽訂對義·羅·匈·保·芬五國的和約，則對日和約也無從起草。對日和平在理論上雖較對德和平為簡單，但在列強間的關係，尤其是英美與蘇聯的關係，如果不能改善，則也不容易解決。王外長在外長會議中所以贊成聯合國大會延期至十月二十三日舉行，其用意也無非要各國政治外交家特別重視巴黎和會，集中努力，俾使巴黎和會能夠早日圓滿閉幕。 
　　日本正式向盟國投降，為去年的九月三日，對中國投降則為九月九日，迄今正是整整的一年，在盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥的管制之下，戰敗的日本，確能按步就班的向着盟國管制日本的目標邁進，不論是武鬥的解除，防務的撤消，軍火工業的停閉，重工業的改組，政治的民主化，以及人民的再教育，澈底消滅日本人民的侵略思想，均有相當的成就。但是所成問題的，第一是日本人民的尚未完全覺悟，到現在還不承認戰敗，心中猶以為數十年之後，就可以東山再起，在國際舞台上露面。第二是對日和約尚未起草，美國國務院雖已在搜集材料，準備起草對日和約；但是展望世界的前途，遠東和會不知要到何日始能開幕。第三是美蘇兩國的對日政策，完全背道而馳，甚至積不相容；美國管制日本成績卓著，中英兩國一致稱道；但是蘇聯始終表示不滿，且常常攻擊麥帥縱容日本，助長日本侵略勢力的抬頭。第四是朝鮮問題，依照莫斯科三國外長的宣言，朝鮮已分裂為二，北部受蘇聯的管制，南部受美國的管制，將來如何在經濟上政治上獲得統一，確是一個最感棘手的問題。 
　　中國對於戰敗的日本，不採取報復政策，而能寬大為懷，在道義是值得稱道的；但是我們要注意，「寬大」不是「縱容」，更不是「姑息」；我們如欲保持遠東和平，就該隨時防範日本的重整軍備，隨時注意日本侵略勢力的抬頭。使人們最感到迫切的問題，乃係對日和約簽字後如何管制日本的問題。在起草和約之前，都應該考慮到的。尤其是麥帥在九月三日日本簽降一週年紀念日發表文告稱：『日本今後在世界上所處的地位，將為和平的堡壘呢？抑將變為戰爭的跳板呢？』這一個警告，正是針對着中英美蘇四強管制日本委員會而發，是值得吾人深思的。 
 
 

Page 3

 
 
[巴勒斯坦問題前途悲觀　倫敦會議昨揭幕　阿猶兩族均無代表參加　變相成為英國與附庸阿酋長談話]  
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播倫敦訊：巴勒斯坦會議今晨在此明朗之氣候下揭幕。關凱斯特大廈四週警衛眾多，十一時前片刻，阿拉伯國代表進入會場，貝文外長工亦隨即入場。會議於十一時正開始英首相艾德禮首先發表演說，鼓掌之聲不絕於耳，經久始止，各代表隨即赴會場對面廳內稍憩，廳內佈置長方巨桌，配以藍色檯絨，紅色座椅，擺滿咖啡杯壺，土耳其烟味充溢室中，誠雍容華貴之至。各代表步出大廳時，貝文謂：「咖啡味道還算不錯」，渠乃第一返入會場之人。殖民部發言人在今日上午會議將終時宣稱：關凱斯特大廈之門，始終洞開，猶太代表盡可於最後之一刻內，決定前來參加。猶太協會執委今日在倫敦開會集議，此間人士相信，在英政府尚未不接受猶人之對案前，非正式談判之門當仍未閉，此等非正式會談，可視作日後正式會議時之討論基礎。但英政府方面人士表示，非正式會談次數已嫌太多，不能以此等非正式會談之屢次舉行，而致使阿猶糾紛中英國不偏不倚之公正態度，引人發生疑竇云。 
　　〔路透社倫敦十日電〕巴勒斯坦會議，今日在此揭幕，由艾德禮首相致辭，表示想念巴勒斯坦問題，並非不能解決者。但需要高度政治家之行動，始能有解決。巴勒斯坦阿拉伯族及猶太團體，均無代表參加。今日之會議，猶太協會發言人今晨並表示懷疑，猶太代表隨後將參加會議。當各代表今晨驅車赴關凱特斯特廳之會場時，觀者甚少，情形冷落，首先到場者為沙地阿拉伯代表·埃及·外約但·敘利亞·黎巴嫩·伊拉克及聯合王國代表　之，敘利亞首席代表於艾德里致辭畢，起立答謝，會議旋即暫停休息。 
　　〔路透社倫敦十日電〕巴勒斯坦會議，今日在悲觀空氣中揭幕，英官方對於此點，亦毫不加以掩飾。目前雖不能斷定巴勒斯坦之猶·阿兩族代表，將始終拒絕出席，但此一可能性，顯然極大。目前之問題，是否僅由英政府與阿拉伯國代表交換意見，即能有任何肯定結果。英官方認為與阿拉伯有勢力之代表交換意見，或能有有益之結果。今日開會時，率直之事實，乃為此次會議，若無猶太代表出席，僅由英國與阿拉伯國成立協定，不能認為成功。但此次會議即使破裂，亦不過為形式上之破裂，蓋英國仍可向有關各方面徵求意見，而採取在行政上最合實際之措施。而阿拉伯國家亦可向聯合國機構提出申訴，但如到達此一階段，則與此會之動機大相違背矣。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕希伯來民族解放會秘書長茂林，現以新聞記者資格參加和會，據談：倫敦今日開幕之巴勒斯坦會議，已降而為英政府與其附庸阿拉伯封建酋長之談話。英外相貝文曾邀請阿拉伯同盟秘書長阿藤姆，該同盟在國際法下不能存在，其代表何得參加巴勒斯坦會議，則其決議自必一無足取云。 
　　〔路透社耶路撒冷九日電〕巴勒斯坦阿拉伯高級委員會副主席賈馬爾赫賽尼，應外約但王之邀，赴該國首邑阿曼，商談出席倫敦會議事，賈氏意仍堅決，表示不擬出席。 
[恐怖行動方興未艾　巴勒斯坦全境戒嚴　英大軍開抵海發從事搜捕]  
　　〔聯合社耶路撒冷九日電〕巴勒斯坦恐怖行動，方興未艾。此間英軍司令部今夜接台拉維夫來電，謂該處新聞處已被炸毀。同時猶太恐怖團體今日通告各報，承認昨日陰謀破壞行動，係彼等所為，目的在反對倫敦會議及英政府之巴勒斯坦計劃，謂此一計劃徒然葬送巴勒斯坦之和平。倫敦會議開始日，巴勒斯坦各處發生爆炸及開槍情事，顯為猶太人大規模恐怖行動之一部份。 
　　〔聯合社耶路撒冷九日電〕巴勒斯坦全境已宣布戒嚴，並嚴厲實施宵禁。私人汽車禁止在公路行駛。鐵路被切斷與炸毀者達五十處以上，鐵路效能因已阻斷。 
　　〔中央社倫敦八日合眾電〕英軍現大量開往海發港，搜捕殺害英軍上士之恐怖份子，八萬軍隊現已駐防巴力斯坦所有要點，必要時隨時可以策動。及恐怖份子隊已派駐主要鐵路各站，攔捕今日侵晨廣泛襲擊鐵路，而刻在逃逸中之恐怖份子。 
[烏克蘭控案　英美代表駁斥]  
　　〔聯合社紐約九日電〕聯合國安理會今日以九票對一票表決，請阿爾巴尼亞代表列會，就烏克蘭控訴希臘及英國一案，陳述意見。英代表賈德幹獨投反對票，賈氏指烏克蘭對於希臘最近公民投票之懷疑，斥為「信口雌黃」。美代表約翰森亦以驚人行動，切實駁斥烏克蘭，認為希臘公民投票所受指責，「並不確實」。據美視察員報告，非法投票者甚少，不足以改變投票結果。 
[下屆聯合國大會　我首席代表]  
　　仍由郭泰祺担任 
　　〔本報南京十日電〕下屆聯合國大會我首席代表，聞仍將由郭泰祺担任，團員人選將為羅維鈞傅秉常等。 
[美航艦羅斯福號　西駛馬爾太]  
　　艦機曾在雅典作表演 
　　〔聯合社雅典十日電〕雅典居民今日相率抬頭觀看美航艦羅斯福號之七十四架飛機，在半哩高天空，組成羅斯福總統姓名之縮寫「F.D.R」三字。重四萬五千噸之羅斯福號，係泊於四十餘哩外海中，飛機飛出後，先列成另一圖案，然後編成「F.D.R」三字。該艦昨晨出雅典港，經過雅典南面之水雷區，駛泊海中。 
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播馬爾太島訊：美航艦羅斯福號在魚雷艇四艘隨航下，昨開出雅典港，途徑法萊爾，明或後日下午，將駛抵馬爾太島。 
[英國保守黨　將改稱民主黨　號召自由派人士參加]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英國保守黨定於下月三日至五日在黑浦鎮舉行年會，出席代表約在二千人以上，屆時黨魁即前首相邱吉爾將發表演說。據聞該黨將更名為「民主黨」，號召自由派人士參加，組織共同陣綫，俾與工黨相抗衡。 
[巴黎和會加緊工作　下月五日可結束　蘇聯對特港隸屬問題　堅持應遵四外長決議]  
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播：巴黎和會今日假定十月五日，為對五前敵國和約草案必須完成之日期，俾聯合國大會得於十月廿三日召開。 
　　〔合眾社巴黎十日電〕今日自可靠方面獲悉：蘇聯雖仍以為特里埃斯特應歸南斯拉夫，但將遵守四強外長會議之協定，而將使特港國際化，並依所謂法國綫劃分義南國境。同時並悉，美國不久即將以其意見通知對義政治委員會，眾信義南國境問題之緊張階段即將到臨。南斯拉夫人士私下亦承認無法貫澈該國之主張，彼等深知蘇聯並不能予以支持。 
[我贊同澳州建議　設歐洲人權法庭]  
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕和會法理委會本日開會，討論澳州提出之對芬和約修正案，即主張設立歐洲人權法庭一案，比利時代表提議，以此案交付聯合國大會討論，中國代表金問泗表示附議，並主張附加一條，規定以前各敵國當接受該法庭之一切決定，白俄羅斯及蘇聯代表對比國提案均表反對。 
[美對外直接貸款　計劃取消]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕本週之美國新聞稱：美國已取消一切直接對外貸款之計劃。 
[英語民族密切聯繫　為和平有力保證　---蒙帥離加赴美前發表演說---]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：英陸軍總參謀長蒙哥馬利元帥，今日自加拿大乘機飛抵西點。渠擬在美國逗留九日，視察美國之軍事設施，此外並將就防禦與和平問題，與艾林豪威爾將軍及杜魚門總統有所會商。蒙帥於飛離加拿大前，曾發表演說，認為英語民族之聯合一致，乃保持和平之最佳保證。 
蘇聯幕後秘密揭穿了。（本報資料室） 
[和會各委員會開會　英美集團取攻勢　英與巴西放棄對義賠償要求　保向希臘索土斥為厚顔無恥]  
　　〔聯合社巴黎九日電〕和會已進入第七週，英美兩國今日在各委員會中開始總攻，指責蘇聯欲將希臘領土給與保加利亞，作為侵略酬勞。英國與巴西並放棄對義大利之直接賠償要求，各委員會中均由美·英·巴西及自治領代表首先發言。和會須在十月二十日前結束，以便接續舉行聯合國大會，因此除芬蘭和約政治委員會外，其他和約委員會一律開會。南非代表喬爾登稱道希臘曾英勇抵抗，並以保加利亞之領土要求為厚顔無恥。英國代表則謂此與匈牙利要求特里埃斯特港作出口無異。美國駐蘇大使史密斯在匈牙利和約政治委員會反對捷克之蠶食匈牙利，謂應就捷克提議放逐匈牙利少數民族一事加以討論，此舉將成立一遷移少數民族之危險原則。英國於取消對義賠償要求時，保留實行義大利和約第六十九條之權利，（按該條款規定，凡盟國或其協約國對義有要求賠償之權者，得扣留或以他法處置在其本國境內之義國或義人民之財産權及利益，義人之財産因此而處置者應由義政府予以賠償）准許英國沒收在協約國及其殖民地內之義大利資産，以抵償所受戰爭損害，其數位並未宣布，但據英國若干方面估計義大利資産之價值，不過兩百五十萬鎊。和會於同時繼續討論義大利南斯拉夫邊界問題，謀迅速完成五次要軸心國之和約草案。義大利和約政治領土委員會主席南非代表艾其倫稱，上週雖經一番唇舌，並未轉變使特里埃使特成為一國際自由港之四強提議，艾氏主張規定此自由港界限大小問題，應交由小組委員會解決。南斯拉夫代表巴勃勒稱，南代表團擬將其界綫問題分為四部份，並建議由蘇·美·英·法·中·南斯拉夫·白俄羅斯及巴西另成立一小組委員會以處理此問題。 
[對保和約第一條　希臘提出修正案]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕和會對保政治及領土委會本日開會，討論和約第一條，希臘代表比賓耐利斯宣稱，吾人認為保加利亞所提要求，並不公允，且無根據。關於「保加利亞在愛琴海之出口」一層按在一九二三年舉行洛桑會議時，我國曾擬以若干便利畀予保加利亞，但遭該國拒絕。無論如何，此項出口並非保國所不能缺少者，良以該國整個經濟機構，正傾向中歐，有多瑙河及黑海港口，即足敷其出口所需。我國對於第一條提出修正案如下：「附於本條約之地圖，已表明保國之疆界將為一九四一年一月一日以前所存在之疆界，即自比利姆------帕拉尼亞------多斯巴特------加萊克巴爾幹------以達貝斯克蒂潑至阿爾達流域一綫，此乃本委會討論之基礎。至於南斯拉夫所稱「馬其頓人民之自由」，實與「希特勒之術語」相類似。至此白俄羅斯代表基塞萊夫即委員會主席加以阻止稱，最後一語顯然侮辱南斯拉夫代表，此後發言，尚望多用外交辭令云 
[捷匈間疆界糾紛　設小組委會研究]  
　　〔路透社巴黎九日電〕美國今日在和會中支持捷克之要求匈牙利跟與多瑙河南岸斯洛伐克首邑勃拉蒂斯拉伐對岸之迦谷區。美代表史密斯謂該區之面積，應較捷克所要求者略少，使若干馬札爾族所居之村落，仍留在匈國境內。渠復建議此事最好由捷匈兩國直接談判協定，和會對該事不妨暫緩討論。捷克代表克萊曼蒂斯復補充稱，勃拉蒂斯拉伐之欲擴大，亦具有安全之用意，渠復否認匈牙利所稱捷克有因此突入匈境之意，反之，捷克之意乃在修正捷克原來突出之疆界。克萊曼蒂斯表示並不反對由小組委員會調查此事，最後乃議決設立小組委員會，由澳·紐西蘭·烏克蘭·加拿大及捷克組成，研究捷克之要求。 
[美拒絕公佈　駐外軍隊情形]  
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：美對蘇聯要求各國將駐在外國（前敵佔領區除外）之軍隊實力，及配置情形，予以公佈一節，已斷然加以反對。據消息靈通官方人士稱：美準備以全力推翻此項建議，雖至再度引起對蘇緊張關係，亦所不惜。 
[王外長離法前談話　和平應基於正義　列強關係不改善德日和平難期　我國內問題應循政治途徑解決]  
　　〔中央社巴黎九日專電〕我外長王世杰，昨單獨接見法半官方報紙世界報外記者，謂遠東之和平，極賴此次和會之成功。王外長在返國之前夕，分別單獨接見法國世界報，英國倫敦泰晤士報，及美國紐約時報等訪員，發表談話。王氏對世界報訪員所談頗多，自渠對解放後法國之印象，渠對巴黎和會之意見，以至於中國之共黨問題等，均有述及。世界報將王氏談話置於今日該報之首頁。王氏在談話中稱：如五國和約能簽訂成立，則列強關係自可改善。上述強國之政治家，設在此刻能明瞭如何在此情勢中有所獲益，並能加倍努力 
　　造成真誠合作，則余可斷言，將來處理更重要更困難之德日兩國問題時必能不經過份困難，而獲致協定。王氏繼稱：對日和平容易，賠償問題尤少複雜，領土及其他問題亦然，但王氏重申設無列強關係之改善，是德日兩國和平均不能達成，蓋無互信空氣，一切均屬不可能也。反之，若此種良好空氣造成後，一切均可成為簡單。世界報訪員詢及中國對戰敗後日本之態度如何，王氏答：中國不信奉報復政策，中國予日本民主份子以援助，並准許彼等鞏固其地位。該訪員又詢渠認目前美對日政策滿意否？王氏答：中美兩國之對日政策大致相同。 
　　對解放後法國之印象王氏謂：法國之政治經濟復原，其速度殊出意料。渠對巴黎及其他法國大城市未受損害，甚感欣慰。提及中國共黨問題時，謂中央政府之立場，認為中國之內政問題，惟有循和平及政治手段解決之。余本人相信忍耐，蓋時間能協助解決問題也。王氏之話題，又自荷屬東印度轉至直越南問題，謂渠亦同樣希望荷屬東印度，及越南問題能獲致和平解決。王氏末稱：余堅信法國得知如何表達其公正自由之歷史傳統精神，前途困難雖大，然並非不可能克服。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕中國外長王世杰頃向世界報記者發表談話，謂遠東和平有賴巴黎和會成功甚鉅。觀於盧森堡宮內各國代表所面臨之主要問題，可知和平如不能以正義為基礎，即不能持久，所謂正義，即對弱小各國及戰敗各國 
　　均應保持正義良以戰敗各國，如其國內仍埋有禍根，則其在軍事上失敗，猶不足以保障歐洲安全故也。余想念巴黎和會對於此項原則，業已加以尊重。此次會議雖曾發生熱烈辯論，但余以為四強所提出之解決辦法，在大體上尚屬良好，惟和會討論義大利前殖民地之鼾問題，業已決定延期舉行，殊可扼腕，中國代表團建議：和會對義大利前殖民地里比亞，應立即使其獨立，如不可能，則應提交聯合國機構託管若干年，然後再宣佈獨立。 
　　〔中央社東京十日電〕著名之午報東京新聞，今日以極顯著地位刊載我外長王世杰在巴黎所發表之聲明。謂中國對日之賠償要求，將不超過日本之賠償能力。小型報民報，亦以顯著地位刊載王氏之談話。 
[土耳其飛機兩架　在蘇土邊境失踪]  
　　〔法國新聞社俄斯丹埠九日電〕頃悉土耳其飛機兩架，在蘇土兩國交界上空突然失踪，不知下落。 
[國際法庭揭露日陰謀　樹立僞政權內幕　近衛廣播詞足為黷武明證]  
　　〔改造社東京十日電〕遠東國際法庭檢察官，今日提出日本外務省所保管之記錄，揭露日本在中國樹立僞政權之幕後工作。據該記錄所載：華北方面，廿六年日方謀誘王克敏出組華北僞政權，當時王居香港，經駐平特務機關長熹多及山本榮治等之煽惑，王卒決定出任僞職，十二月十四日成立僞臨時政府。華中方面，僞大道政府係由僞市長蘇錫文，日陸軍武官楠本大佐，參謀本部影佐大佐等翰旋成立。僞上海市戰區善後整理會，以張嘯林之青帮勢力為後台，以虞洽卿等為中心，圖謀樹立僞政權，但未成功。管野長知，山田純三郎等陰謀擁立唐紹儀，居正等西山派樹立僞政權，亦未成功。其次上海金融界人物周作民等，謀刺探蔣主席對日意向，圖與日方接洽，但未具體化，又熊斌在上海活動，謀組所謂「江蘇治安維持會」，並謀與何應欽氏連絡，又汪精衛系神戶華僑，亦曾謀與上海日人連絡，其後由梁鴻志，任援道，陳羣，溫宗堯等，於三十一年三月廿八日出組僞維新政府。 
　　〔聯合社東京十日電〕遠東國際軍事法庭今晨續審日本戰犯，檢察官方面提出無數證據，證明日本如何在滿洲及華北施行經濟侵略，且說明日本在智謀及軍事上殆具超人力量。據檢察官所提出之日本前首相近衛廣播詞中稱，日本國內民眾，絕對信任前方將士，正默然從事於戰時生産，並準備長期戰爭，此時吾人可重複表現日本固有精神。歷史昭示吾人國運之消長，胥視我全國人民能否認識日本國體為轉移。近衛演詞中復提及廣州及漢口之陷落，且謂「此後中國政府將僅為一地方政權，日本並未竭其兵力，即已收此效果。此乃日皇陛下聖德所致，使吾人感動非常」云 
[日人曾密謀　暗殺史達林]  
　　國際法庭提出證據 
　　〔合眾社東京十日電〕根據即將在東京國際法庭提出之證據，日駐德外交人員曾於一九三八年派遣秘密活動份子，謀刺史達林，並自波蘭放出小型氣球，在蘇聯境內散發日本之宣傳品。眾料檢察處方面並將提出證據，說明早在一九三七年時，德日軍事領袖即已成立交換有關紅軍情報之協定，此類情報大多來自為日人擔任間諜之白俄方面。 
[保公民投票全部揭曉　将宣布为共和国]  
　　〔法國新聞社蘇麥亞九日電〕保加利亞公投票，有百分之九十三贊成共和。選舉結果，經最主法院批准後，即將於本月十五日宣佈為人民共和國。 
　　〔聯合社保加利亞京城九日電〕保國王西米昂二世，年僅九齡，為保加利亞揖名君主已三年，今於公民投票結果，失去王位。雪米洪將於本星期內了亡。　 
　　〔路透社巴黎九日電〕保外長柯里契夫，今日在巴黎稱，保國未來憲法，為最近代化而民主者，保國將成歐洲及巴爾幹之和平民主份子。祖國陳綫，宗進步而民主之主義，主張保護個人及政治自由，維護私有財産，外交方面，保國已與希臘以外之鄰邦，直接談話各種問題。 
[攝影師不慎一场虚驚]  
　　〔合眾社東京十日電〕東京國際法庭今日開庭時，突然發生一巨響，致使若干人士懷疑有人企圖謀害聯合國法官及被告，但結果發現係攝影師使用鎂光不慎所致，當時大部份之碎片落於美國法官克拉曼少將之周圍，幸未傷人。 
[台灣富翁高某　在日非法活動]  
　　朱團長請盟軍總部查究 
　　〔中央社東京九日電〕我駐日代表團團長朱世明，已電僑務委會建議，剝奪寓居東京之台灣富翁高裕兆（譯音）之一切尊號及榮譽。因高氏在東京作各種不法之活動，雖經多次警告，仍未停止。朱氏同時已要求有關之盟軍總部當局，查詢高氏，若有必要，當採取懲戒行動，高案為使我駐日代表採取此種行動之第一案件。朱氏同時要求盟軍總部當局調查其他華僑二人，其一自稱為全屬虛橫之「特別僑務委會之主席」，另一則僞稱代表團團員此二人俱參加有損在日華僑團體名義之各種活動。 
[貿易就業會議　我代表遴選中]  
　　〔本報南京十日電〕國際貿易就業會議，十月間在英京舉行，我決派代表參加。頃悉外交經濟兩部為此已數度會商，並有具體意見會簽行政院。將來出席代表團，除政府官吏外，並有專家參加。 
[國際錫産會議　我國被邀參加]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕國際錫産會議定於十月八日左右在倫敦開幕，基政府已柬邀中·美·蘇·法·比·波利維亞及暹羅等國參加。該會目的在調查世界錫産，並決定是否設立永久諮詢機關。 
[颱風襲菲島　有襲台灣可能]  
　　〔中央社南京十日電〕中在氣象局頃發出特別警報，颱風中心位於菲律賓中部，北緯十四點五度，東經一二零點八度，向西北方向進行，時速約廿公里，有襲台灣可能。 
[英共黨領導　「佔屋」運動　閣議討論對付策略]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕英內閣今日召開特別會議，討論策略，對付共黨領導之「佔屋」運動。佔屋者目的在強佔空屋，尤其是富麗之公寓房屋，此種房屋之租金每星期在十鎊以上。甚至艾德禮首相及其閣僚在會議之際，金斯頓區域即有房屋四所被侵入。昨日有佔屋者八百人，佔據金斯頓區富麗公寓數幢及發建爾朋區房屋兩幢，廿四小時人，有男婦及兒童一千人，在此種大規模佔屋運動中遷居，此乃共黨新運動「直接行動」之一部份。倫敦至少尚有覓屋者二十五萬戶。據負責人士談稱，佔據私人財産，與公産不同，當由業主依法將佔屋者驅出。 
[路易士聲援罷工海員　謂「需錢可以問我」　賴伽第亞為聯總呼籲　運輸停頓紐約市有斷糧之虞]  
　　〔路透社紐約九日電〕美礦工協會會長路易士，已電發動此次海員罷工之海員國際協會聲援，並曰「需錢可以問我」。聯總署長拉伽第亞呼籲海員繼續駕駛滿載救濟物資之船舶。屬於工業組織大會之全國海員工會主席古倫，已令海員遵從拉氏之勸告，現因罷工而停駛之船舶當在一千五百至一千六百艘之多，乃美國航海史上最惡劣之工潮。紐約之拖駁工人響應怠工以後，以紐約市所需燃料百分之八十，糧食百分之五十，均賴拖駁載運，市民乃擁至店鋪搶購必需物品。紐約之卡車工人六千名亦因工資問題而怠工，使糧食來源又受一打擊。 
　　〔法國新聞社紐約十日電〕據此間宣佈，美國海員罷工者已達五十萬人，停駛船隻約三千艘。同時紐約市人卡車司機員二萬五千人罷工後，貨物運輸停頓，市長杜威宣佈擬雇用警察二十萬名，協助運輸。 
[印國大黨將召開　全國執委會]  
　　甘地將參加指導 
　　〔法國新聞社新德里九日電〕印度國大黨定於廿一日在此間舉行常務委員會，又定於廿三日舉行執委會全體會議，屆時印度聖雄甘地亦將參加指導，渠定於廿五日遄返孟買。 
　　暴動十日　死傷四十 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：印回教徒衝突，十日來計死一千二百人，傷二千七百人。 
　　〔聯合社孟買十日電〕孟買情勢，今日至為安靜。惟當局對此暫時沉寂並不重視，因大雨之後，水勢泛濫，以致不能活動，昨晨雨勢已止，一部份交通即行恢複。 
[比利時一文盲　富有數學天才]  
　　〔法國新聞社不魯塞爾九日電〕比利時皇家天文台，今日發給二十歲之青年算學佛海琪以初等證書。該台天文學家六人，對於此一青年之記憶力之豐富，大為驚歎。佛海琪在十七歲時，尚目不識丁，被認為記憶薄弱之人。後為一鄰人所識拔，教以算學，三年之中，一躍百為算學大家。該一青年在皇家天文台受測騐時，於卅秒鍾內答出「一·一五一」之立方數，計為「一·九五七·八一六·二五一」，絲毫無誤。渠並在六秒鍾人答了「二十」立方根之第四位小數，各天文家認為其有特殊心算天才。 
[邱吉爾在瑞士　將提早返國]  
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播伯爾尼訊：由於政治局勢之變遷，報載邱吉爾即將飛返倫敦，會晤各政界領袖云。 
[美對華服務社]  
　　斯退丁紐斯任主席 
　　〔中央社紐約九日電〕原名美國援華會之美國對華聯合服務社，今日宣布斯退丁紐斯已接受為對華聯合服務社主席。此項邀請，係馬歇爾特別要求者，蓋馬氏為該會之名譽主席也。 
[龐大國營事業成功決　美國的草根制度（上）] [  ---本報特派員毛樹清寄---]  
　　〔田納西州諾城八月十五日航訊〕在田納西的十天逗留時期，我感到最有興趣的，有兩件事：第一是偉大的水閘建築，及其取之不盡，用之不竭的電源，第二是這批叫叫鬧鬧的美國孩子，他們對國營事業，感覺著無上的新鮮與興趣。這是一個奇蹟，從美國開國到現在，像這樣大規模的一個企業，由國家來辦，還是第一次。我在紐約和芝加哥的時候，聽許多美國朋友講，其中有一半，對TVA的成敗，還在疑信參半之中，有很多美國人，詆毀TVA　一件世界上最愚蠢的舉動。他們說：企業怎麽可上政府經營？政本身就不懂得「生才之道！」我第一天到諾克斯微爾，劈頭就問情報署的副主任亭理先生，他說：外邊詆毀TVA，不是一兩個人零星的意見。「他們是有集團的組織的。你是新聞記者，你自然懂得什麽叫做宣傳。」他拿起一份小冊子，搖着說：「夠瞧哪，宣傳的力量大得很！」這本小書叫做「危險的TVA」，是一個名叫愛德溫，佛納特寫的，事後，我才知道佛給特是美國中西部電業公司的「發言人。」佛給特寫了這本書，一在已經成為美國的萬萬富翁了。TVA裏的人，聽見佛納特的名字，都要吐一朵口水，但 
　　美國資本家托辣斯巨頭，正把佛納特的書像聖經一樣誦讀，介紹和宣揚。亨理送給我一份TVA油印品，是一份整整二十頁，洋洋數千言的「答辯書」，那是今年四月間才出版的，是TVA第一次對外來侮蔑的答辯。開頭就說：在美國，一在有一種力量，正和TVA的國營事業進攻，他們無中生有的造謠，毀謗，要促使TVA失敗和崩潰。他又列舉組成這一股反對力量的分子，包括：愛迪生電業公司，全國電業公司聯合會，美國全國總商會，水力委員會，三十一家自來水公司聯合會，以及其他許多利害衝突的機關。除了商業機關聯合反對TVA以外，答辯書中還列舉了一篇哈不爾雜誌上的文章，那是一位哈不爾雜誌的編輯，一位社會經濟學者格來頓寫的。格來頓於 
　　考察TVA以後，認為這一次國營事業要失敗，他從經濟的觀點着眼，而且列舉出很多數字，說TVA的經營方法不合理，說：「我這篇批評的文章，電業公司的老　看了，一定要鼓掌歡呼，但是我聲明：我不是為他鼓掌而寫的，我是就事論事。」答辯書從財政現況，經營方法，以及還本付息的準備，寫得詳詳細細，說明TVA的經營不僅有利，而且利民。我不預備抄錄這些數字，因我以為：比還本付息更值得我們注意的，是國營事業的一個管理和組織問題。TVA從一九三三年成立起，十三年來他的組織一變再變，一直到現在，TVA的高級職員還不敢說他們現在的制度是一個完滿 
　　理想的制度不過，因為TVA的不斷改進和試騐，美國人已開始認識國營事業是怎麽一回事，同時，TVA的本身的一再嘗試與改進，促成了他的事業的壯大。在田納西，到處可以聽見「草根」兩個字。草根的意思，並非中國辭　中的所謂「樹皮草根」，而是象徵一種組織機構的形態。草根向泥土深入，和四週發展，而留一條根的體系是獨立不相牽連的，這就是TVA的組織精神。十三年來，TVA從很小一個單位，發展成現在這樣的龐大，就得力於所謂「草根制度」的組織原則。「草根」兩個字，是誰沿用的？我無法考查。不過我知道，現任TVA的董事長李令肅先生， 
　　是草根制度的一個提倡者。在李令肅漢有擔任TVA的董事以前，他就提倡政治的分權制度，他反對美國聯邦政府的萬事集權制，他說：美國的行政效能若要增強，必須實現「草根制度的民主政治」。前年，李令肅寫過一本書，叫「邁進中的民主政治------TVA」。這本書除了敍述TVA的建設以外，特別強調美國的經濟民主，即經濟的國家社會主義化，他對於行政管理和行政效率一點，敘說得很多，闡釋了很多草根制度的道理。我和TVA的許多朋友談「草根制度」，我覺得草根制度的概念，和中國的 
　　分層負責制很相似，譬如說：TVA之下，現在有一個極龐大的部份，叫作「電力處」。在初成立的時候，管理電力的單位很小，原來附屬在董事會之內的，後來因為水閘紛紛完成，電力變成了TVA的主要部份，因為需要，便逐步擴大發展，成為今日龐大機構的電力處。電力處的處長，便是TVA所有關於電力事項的獨裁者，處長對總經理負責，總經理對董事長負責，但有關電力的事務，電力處長便無須向總經理「請示」，「呈判」，「劃行」這一套。再譬如說：電力處底下，現分三科：電力使用科，電力管理科，工程建設科，凡是有關於一科以內的事務，科長就可以全權處理，科長就有權對外行文，有時候，科長一個電話，根本沒有公文，更無須乎處長批核劃行這一套。分層負責的結果，是責任明確，彼此無法推諉，行政的效率快，事業發展容易。 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會大會第二天　議員質詢達百餘件　通過十組審查委員會名單　今日聽取地政財政局報告]  
　　〔本報訊〕昨日上午為市參議會第一次大會第三次會議，出席議員一百五十一人。上午上警察局長宣鐵吾報告，歷一小時十分鍾。休息十分鍾後，由各議員提出質詢案件共達八十四件，因逐條宣讀對大會時間不經濟，詹文滸臨時動議不必唱讀問題，詢問案可即交主管長官攷慮，除必須口頭答覆者外，其餘均由書面答覆，當經大會通過。在宣局長查看詢問時，上吳市長將前日之質詢案件，先行一一答覆。 
　　又經大會議決，以後答覆詢問，上午者改在下午報告之後，下午者改在第二日上午報告後舉行。十一時三刻散會前，潘議長報告通過小組審查會（共十組）名單，如有特殊提案不屬任何小組者，均歸第一組審查。每組由秘書處委派秘書一人，擔任紀錄。 
　　對於各局長施政報告，議員紛紛表示佔用時間太久，影響詢問答覆，經議決各局長報告時，除書面外，口頭補充報告以一小時為限。故下午第四次會議衛生局長張維報告，因實際工作概況已由書面發表，僅另行補充二點。至有關衛生之書面詢問共收到六十八件，將留於今日上午地政局長報告後答覆。繼由宣局長答覆詢問，未及口頭答覆者，均以書面代之。 
　　議員陶百川，瞿銊，詹文滸，路式導四人，在議長宣講蘇浙皖區接收工作清查團來函請求派參議員一人參加調查，對此問題各有不同意見，經決定留於今日討論。 
　　今日議事日程，上午第五次會議為地政局長祝平報告，衛生局長答覆質詢。下午第六次會議為財政局長谷春帆報告，祝局長答覆質詢，其間斷時間人，並有討論及報告。 
　　（上）衛生局長報告·本報攝　（下）警察局長報告·本報攝 
[市警察局長宣鐵整形報告　三方針八部份五要點]  
　　警察局長宣鐵吾報告三十四年九月至三十五年八月，本市警察局工作稱：本局接收之始，即本鞏固治安，維持秩序，改良風俗，推行政令上之職資，以掃除紛亂，改造環境，敷設新政而努力。並經依據國家施政綱領，地方實際需要，訂定三點施政方針：一，加強警力，充實設備，肅清盜匪，安定社會秩序。二。禁絕烟賭，取締私娼，革除惡習，造成善良風氣。三，提高警察素質，加強新警訓練，推行補習敎育，以期達成應負之使命。 
　　警局依照上列施政方針，擬具中心工作，茲就實施概況，分治安，風化，消防，禁烟，交通，市容，組訓，人事八部份，摘要分述如次： 
　　治安　一，配備警力，設立派出所，增設水上分局分駐所，並將保安警察二個總隊，車巡隊，騎訓隊等，配合使用。二，查騐民槍，舉辦騐發槍照，無照槍彈，概予取締。三，加緊緝捕盜匪。 
　　風化　一，整理娼妓，依據「化私為公」，「化繁為簡」，「化零為整」三項原則，實行管理。試辦公娼，嚴禁私娼，取締變相賣淫，祗准院內應客。二，管理無塲，辦理舞女登記，審查合格，發給營業許可證。三，取締晨舞。四，取締違法及黃色書刊。 
　　消防　消防在市政中，極為重要，直接影響市民生命財產之安全。一，火災預防較火災救護更為重要，故加緊火災預防，二，生命救護，共有急救車十七輛，專供救護急性傳染病，交通肇禍，及各種意外事故之用。 
　　禁烟　一，舉辦烟民自新登記。二，查緝烟毒烟犯。三，調騐登記烟民。 
　　交通　一，限制行車速度。二，規定單程車道。三，限制人力拖車行駛市區。四，改善交通設備。五，加強交通指揮。 
　　市容　因本市為國際都市，中外觀瞻所緊，市容特別重要。一，規定國旗懸掛辦法，國旗大小一律，旗桿顏色一律，旗幟高度一律。二，設置公告處，計三〇八處，佈告，公告，廣告等，均須貼於公告處。三，取締違章棚屋。 
　　組訓　欲樹立健全警察制度，必須加強組訓工作。一，調整機構。二，實施訓練。三，組織義務警察，爲了掃除過去腐敗之巡捕房作風，組訓工作特別重要。 
　　人事　一，實施裁員簡政。二，建立人事制度。對人事之任免，獎懲，升降，調遣，退休，及撫卹，均根據一定程序。 
　　最後，宣局長將臨參會核議各點，略加報告，分行政部份，刑事部份，消防部份，人事部份及實行警員制五點。 
　　報告完畢後，潘議長宣佈休息十分鐘。 
[為女工謀福利　湯桂芬的提案]  
　　〔本報訊〕現任統益紗廠整理部看布女參職員湯桂芬，昨語記者稱：本市棉紡絲織業女工人數，約佔全工人總數百分之八十。其中半數有子女，須負擔家庭生活者，大部女工希望社會開設職工托兒所，然因大規模舉辦不易，要求以廠或各單位分設。湯女士在這大會書面提案中，曾提及此點，並要求工作時間減至十小時，此係最低要求，如可能，則一般女工，均深盼工作時間能減至八小時，多餘時間，可用於求學。 
[市府各局支出用途　大會要求詳細報告]  
　　〔本報訊〕上海市三十五年下半年度歲入歲出總預算書，已於昨日下午由市府轉市參議會分發各參議員研究審核。散會前何參議員成甫提出臨時動議，請求市府各局對於財政支出及其開支用途，作詳細報告，以供審查。潘議長當即允將此動議提交市府各局，請各局將支出報告交第九組審查市預決算委員會審查，已出席報告之各局，仍須將此點補報。 
　　據王參議員維　向記者表示：對於舉辦必要之事業經費，希望市府不因收入不敷而省免，寗可另行開征稅捐，以資挹注。 
[四大機場佔地不發還　將依法徵收]  
　　〔本報訊〕本市江灣，虹橋，龍華，大塲等飛機塲，在淪陷期間，被敵偽佔據，並強圈附近民地甚廣，依收復區土地權利清理辦法第五條：「敵偽組織沒收或強佔之私有土地應由所有權人提出產權憑證發還之，如有土地法第二〇八條或二〇九條之情事時，得依法徵收之」。按土地法二〇八條即規定國家因公共事業（國防，交通，公用，水利等）之需要得徵收私有土地，土地法第二〇九條則規定政府因實施國家經濟政策得徵收私有土地。 
　　市地政局為上項被佔民地，曾於祝局長接事後，即呈請市府轉函空軍重要基地，龍華則經指定為民航機塲，故所佔土地不能發還，市府當請依據法定補辦征用手續，此項手續續經過測量，調查地藉，公告，估價等，關於虹橋，龍華二塲之測丈費用，航委會已允負担，其預算已於本年七月由地政局呈市府轉空軍當局，一俟經費撥到，即開始工作，至其他各機塲則正由該局再與空軍當局接洽中。 
[朗讀報告如同上課　經濟時間言歸正傳]  
　　昨天宣鐵吾局長報告時，根據印好的書面工作報告朗讀一遍，參議員們有的看報，有的寫字，有人說這倒很像在上課。 
　　衛生局長張維報告時，旁證博引，參議員們大概認為「離題太遠」了，趙仰雲為經濟時間計起來說：「請張局長言歸正傳」。 
　　會塲牆上有警察局和衛生局張掛的大幅統計圖表十餘幅 
　　上午會程至吳市長答復前日各參議員質詢時，室外大雨滂沱。市長答復至陶百川所提「亂」的問題時，突然一聲霹靂，四座驚動。後解釋生活指數時，又接連兩聲大雷。 
　　陶百川的座位是全塲最末一號，第一百七十五號，但是他發表意見時却常有驚人之言。 
　　宣局長報告中曾說：「女招待就是上海人所謂玻璃杯，最是妨害風化的東西。」 
　　宣局長又說：「有一次某處火災消防隊到後因龍頭無水，一時不能開始施救，就有謠傳說索詐四千萬，我敢擔保決無其事。」 
　　女參議員田淑君原座一五九號，昨日下午開會時喬遷至後面一六六號與仝道雲女議員作伴，可是到四點廿分，一六六號童襄列席，田女士祗得讓位「打道回座」。返座後並交換茶杯，龐參議員京周，在昨日下午衛生局長張維報告施政後，伏案埋頭苦幹，把眼鏡架在額上，很緊張的樣子，大概是在寫什麽質詢稿。 
[會塲花絮錄]  
　　吳市長昨日答覆各質詢時，態度從容，簡潔扼要，令人佩服。市長在回答張學濂所提「市長對於民眾能否接近一些，市長接近區長，不啻隨時與民眾接近」。市長說：我認為這話「對到極點」。 
　　逸園會場中，前日及昨日上午均有原泡清茶一杯，昨日下午忽　為普通紅茶一杯。 
　　衛生局長張維出席報告，隨帶主任秘書，及四位處長同來，以備答覆各參議員之質詢。 
[玻璃杯罪孽深重　大雷雨聲驚四座]  
　　三次大會散會前數分鍾，參議員呂恩澤放了一砲，質問市長對糧貸案何故推得幹幹淨淨？散會時，吳市長急趨呂參議員座前解釋，說是糧貸案和市府的確不相干，且一切案卷皆不在市府，所以對糧貸案事實經過，也無從報告。 
　　某參議員施展交際手段，向若干記者分發卡片及請柬。 
[市長口頭答覆質詢　亂的情形意見相同　都市計劃明年完成]  
　　市長口頭答覆前日各參議員之質詢，其主要者可歸納如下：（一）攤販問題：取締者均係資本甚大之攤販，因其妨礙正當商業，且為碼頭失竊貨物之銷場，但窮苦小民擺設之小吃攤烟攤等暫不取締。至於集中營業辦法，第一要看貨物來路是否正當，其次是否能照營業稅法納稅而決定。（二）房屋問題：房屋分配委員會在虹口區接收房屋六千餘棟，詳細清單九月中可公佈。市政府接收後，決仍嚴格縷縷執行分配，對於若干機關強佔房屋情形，除向其上級機關交涉外，並希望與論制裁。一方面鼓勵建築，希望能根本解決。（三）糧食問題：數日來市上又有謠言，希望大家不要輕信，前天米價並未上漲，南市場且下跌四千元左右。台灣米及其他米即可運到，九月底新年穀亦可登場，將來如米價不穩，將仍採取配給制度。 
　　（四）勞資問題決根據中央法令處理，最近理髪業糾紛，經仲裁後事實上並示有變更。（五）何德奎案，係由參政會向中央檢舉，現司法行政部已派員來滬查過，不久當可完全公佈。（六）糧貸案非市府職權範圍不便答復。（七）關於市府本身者：一，興業信託社係前市長任內成立，原來工作係市輪渡及市中心區地産徵收發賣等，現在工作為建築平民邨。二，曾在僞組織任職人員，最近中央已有辦法頒到，將依照辦理。三，接收敵産管理處處理費一項係前市長任內規定，為償付點查搬動等之費用，原定三百萬元，現已減至一百萬元或二百萬元，帳目將問來公開四，生活指數根據米布疋等主要物品計算，係統計學上題，至於縮短發表期間恐將刺激人心，不擬實行。（八）關於「亂」的情形，本人意見亦相同，並竭力想從亂中求得秩序與安定，希望與參議員共同合作。（九）前租界之産業現由清理委員會處理，惟組織上最近稍有變更。（十）棚戶問題，擅自搭建的嚴格取締，一方面獎勵合法的建築。（十一）碼頭竊風嚴密取締，港口委員會即將成立。（十二）關於整個都市計劃希望於明年第三屆參議會前完成。 
[各組審查會　召集人名單]  
　　市參議會以本屆第一次大會提案甚多，特根據各參議員經歷或自願參加各組之聲明，分設審查委員會十組，其各組召集人名單如下： 
　　第一審查委員會（審查關於民政，自治之提案，施政報告及其他不屬各組之提案等）召集人朱文德，陳保泰，張志韓。 
　　第二審查委員會（審查關於警務保安之提案及施政報告等）召集人金德寰，姜屏藩，姜懷素。 
　　第三審查委員會（審查關於財政地政之提案及施政報告等）召集人路式導，趙棣華，駱清華。 
　　第四審查委員會（審查關於金融工商經濟糧食之提案及施政報告等）召集人王先青，王延松，傅汝霖。 
　　第五審查委員會（審查關於公用工務之提案及施政報告等）召集人汪竹一，姜豪，陸蔭初。 
　　第六審查委員會（審查關於教育文化之提案及施政報告等）召集人周斐成，童行白，沈春暉。 
　　第七審查委員會（審查關於社會救濟及勞工之提案及施政報告等）召集人水祥雲，金潤庠，唐世昌。 
　　第八審查委員會（審查關於衛生之提案及施政報告等）召集人史致富，田淑君，龐京周。 
　　第九審查委員會（審核市預決算）召集人李文杰，何元明，徐永祚。 
　　第十審查委員會（審查關於單行規章及法律之提案）召集集人徐士浩，馮有真，陶百川。 
[應否參加清查團　各議員意見不一　陶百川認為清查團不起作用　先問問還有幾天壽命？]  
　　昨日大會過程中最精彩的一幕是在下午將近散會的時候，壁鍾已指五點半了，議長在宣佈散會以前，說有一件事報告。他宣讀了蘇浙皖區接收物資清查團的來函，內容是請市參議會選派一位議員參加他們的清查工作。 
　　議長問大家怎樣選出這一位參加清查工作的參議員來，當時有人主張用票選，大家似乎根本沒有考慮到是不是「可以」接受清查團的請求的問題，但是，突然之間，陶百川以異軍突起的姿態起立，發表了爆彈性的意見。 
　　他說：「關於接收物資清查團的成立我上次以參政員的資格參加參政會時，曾經加以反對，因為我認為清查團決不會發生什麽作用，但是我的意見並沒有被採納。現在從事實來看，清查團的確沒有發生什麽作用，將來它寫起報告來說接收的情形都很好，白白的替別人肩負起法律上的責任，實在很不值得，而且現在清查團馬上就要結束，在杭州不久就要回到南京去，我們更不值得在這個時候派人參加替那些發勝利財的人負起法律上的責任」！ 
　　他的話還沒有說完，就獲得了場中熱烈的掌聲。當議長詢問有沒有人附議他的意見時，參議員們紛紛興趣手，而且表情都很激動。看樣子陶百川的意見就可通過了。然而又是出人意料的，戴着老花鏡模樣有些像老學究的瞿銊站了起來。 
　　他說他反對陶的意見，這種意見他認為是舊式官僚不負責任的作風。他說正因為我們曉得接收敵僞物資有問題，正因為清查團的工作沒有什麽結果，所以我們要派人去參加，去看看到底是怎麽一回事！ 
　　瞿銊的話也有相當道理，參議員們的情緒顯然紊亂了，附議他的人也有，這時候詹文滸站起又加以補充： 
　　詹說：「接收情形的不能令人滿意是事實，清查團對於有些事情比較隔膜，要認真清查必須要有真正明瞭內情的人。所以我主張要末不接受清查團的邀請，要接受則選派一個人去是不夠的，我們要派五個人至七個人去，認真的查一查」。 
　　路式導的意見更進一步了，他說：「我們要末不過問接收的事情，要查就一定要查出個結果來。但是，清查團的辦法是中央規定的，我們派人去還是要受節制，他們要東就東，要西就西，一定信舊得不到結果，所以我主張要查就呈請政府讓我們參議會自己來查」。 
　　時間已經五點三刻了，議長宣佈說，現在有四種不同的意見，因為時間關係，留待明天上午再付表決。在散會之前陶百川又補充了一點，他請潘議長在明天這問題付表決以前，先向清查團詢問兩點：第一，清查團到底還有多少時間的壽命？第二，清查團邀請參議會派人參加，性質是否僅處於協助地位？ 
[欲與世界爭長短　尚待苦幹二十年　張維報告衛生　認為清除舞弊須先養廉]  
　　下午三時，續開第四次會議。參議員候　遠提議，取消各局長之口頭報告，以節省時間。但姜懷素起立稱，口頭報告仍需要，唯不　誦讀書面報告，而須補書面報告之不足。潘議長乃發表聲明稱，此事與大會議程有關，且已通知各局長出席報告，故口頭報告仍應有，但須補書面報告之不足，且不可超過一小時。 
　　於是，由衛生局長張維氏報告。張局長謂，上海人口在四百萬以上，衛生工作極感繁重，接任八十餘日中，不僅夫有建樹，甚至連門徑也未摸熟，大半時間耗於搜尋病源及就會臨時問題，治本之道，近始進行，各人雖比苦幹，終以條件缺乏，建樹無多，市庫空虛，處境艱難。 
　　目前，爭取物質經費，技術與時間，固極迫切，而心理建設更為要緊。貪婪，剝削，矇蔽，詐欺，頹廢，萎靡，驕奢，淫佚種種惡習，皆足以阻撓工作之進展。 
　　當然，此亦有其外在原因，即待遇菲薄，不足維持生活。試問清道夫月入九萬餘元，如何過活？又如本局護士薪津，每月不過二十萬元。而特別護士，每日所入即有五萬元。故欲求弊絕風清，必須提高待遇，俾能養廉。 
　　吾人試思，何以戰前舞弊之事較少？何以明知有此弊端，而不公開？或以適當方式，使不法行為變為合法？ 
　　當務之急，應厲行心理建設，再進而爭取物質條件。二十年後，必可與世界其他大都市爭一短長？ 
　　本人今日所談，並非工作報告，而是表明態度。請參議員諸公有所指正。要清除舞弊，必須安定生活，要做事，必須先有工具，故必須有錢，且必須有充分時間，完成工作。　　　　　　　，張局長　匆匆結束，由宣局長答覆質詢。 
　　至於衛生局書面工作報告，包括：調整　　　　，實　　幹部；聯合　　力量，　　　　設施。借　　　　工具，　善街道清潔等十項。並　錄　　有關工作數位。 
[四人雀戰不算賭博　跑狗跑馬一律取締　不肖員警藉端勒索確未根絕　宣局長口頭答覆議員質詢]  
　　各參議員向警察局提出之書面質問共八十四件，宣局長逐一口頭答覆，中間曾休息十分鍾，最後復因時間不夠，尚餘若干件改用書面。昨日答復之主要內容如下：（一）吸毒販毒案件，正嚴厲緝捕，並希望人民檢舉協助。現有烟犯六千餘人，已戒除者僅數百人，實因調騐所規模太少之故，現擬呈請市府撥款添辦並與衛生局合作，希望於兩年內肅清。 
　　（二）關於不肖警士藉端勒索等事確未根絕，此風當然要整頓，亦望人民檢舉。（三）交通方面，現有交通警八八八名，依各十字路口之情形酌置安置一至六人。但根本困難仍在馬路狹窄，車輛太多，且大多不守規則。至於裝設自動管制之紅綠燈目前經費上尚無此能力。（四）娼妓問題，現祗能先從公娼着手，勒令登記檢騐後發給執照，至於私娼當然仍嚴令取締。（五）關於取締賭博，若干地方均已破除情面執行，但四人雀戰民法規定不算賭博，故如非修改法律，否則無法執行。其他如回力球跑狗跑馬等現亦在取締之列。（六）最近實施之管理舊貨商店辦法，對於破獲竊案極有幫助。（七）關於警局編製，現警員尚未足額，真正刑事警察僅五千餘人，有人謂警局職員太多，事實上並非職員多，乃警察太少，希望在三年內逐步補充。（八）接收僞警局之財産物資均有詳細清冊，內槍枝共九千七百餘枝。（十）警局自辦子弟學校，有人質問為封建思想之表現，事實上因目前本市學校不夠，同時為減低警員負擔，實係提倡教育云。 
　　（職業普查結果　有業者佔百分之四十弱） 
　　〔本報訊〕市警察局舉辦本市職業普查，結果計有業者一·五四九·四九四人，佔總人口百分之三九·一一（全市總人口三·九六二·〇六四人，其中男性二，三三一·二二四人，女性一，六三〇·八四〇人）內男性一，三〇四·〇九三人，女性二四五·四〇一人。職業類別：農業，男七五·九二二人，女四六·三〇〇人。礦業，男一·八九七人，女二·二一七人。工業，男三七四·八八八人女七四·六二六人商業，男五五九·八一三人，女四二·八五九人。交通運輸業男八八·九二〇人，女一四·九八九人。工務員，男八二·二〇九人，女一二·七二九人，自由職業，男三九·二〇一人，女八·四〇七人。人事服務，男五九·八〇六人，女四九·三四四人。其他，男二一·四三七人，女三·二〇七人。 
　　失業人數共二五〇·四四九人，佔總數人口百分之六·三二，內男性一八一·三一一人，女六九·一八三人。失業人數分類計：農業，男五·八三五人，女四·五〇九人，礦業，男三·七一五人，女二·一七〇，工業，男六〇·四九八人女二八·六九六人。商業，男三四·三八五人，女五·五三二人。交通運輸業，男二三·八四八人，女七·四四三人。公務員，男二三·八一三人，女三·二六〇人。自由職業，男一四·四四八人，女五·九四五人。人事服務，男六·六八〇人，女六·一五七人。其他，男八·〇八九人，女五·四二六人。 
　　無業人數共一·三五三·一五二人，佔人口數百分之三四·一五，內男性四一三·七三〇人，女九三·四二二人。 
　　在校肄業學生男二三一·七三八人，女一五〇·三一四人。不事生産領事財産利息為生者，男一〇·〇三六人，女一一·〇一六人。領事救濟者，男三·二三一人，女三·八三三人。領事私人資助者，男二七·六三三人，女四〇·六八一人。恃不正當行為為生者，男四三·八七八人，女一三·四四三人。監獄之囚犯，男五·三九四人，女四六一人。恃慈善機構收容者，男五·〇一二人，女四·五八四人。料理家務者，二二·九八六人，女七〇一·九三九人。掮客或經紀人，男四〇·八三八人，女一〇·四七一人。乞丐游民二二·九八四人，女二·六七七人。 
　　〔又訊〕本市職業普查結果，昨據宣局長向記者宣佈：全市共四·〇二七·六七四人，內本國人口為三·九六二·〇六四人。 
　　逸園晚上照常營業 
　　〔本報訊〕本屆市參議會會址，假復興中路逸園大飯店，該飯店鑒於參議會為民意機構，慷慨出租，每日取費僅二十五萬元。除開會時間外，每日下午七時起，仍照常營業。昨日為中秋節，晚十時半起並大入精彩燄火。 
　　葉公超離滬返京 
　　〔本報訊〕外交部參事葉公超，日前曾來滬小住，茲悉已於昨晨離滬返京，葉氏前任清華及北大等校教授，係國內著名文學批評家，抗戰期間，任我國宣傳部駐英代表，為國宣勞，極為英人欽佩。上海淪陷期間，葉氏因奸徒中傷，曾被敵憲兵隊逮捕，後即秘密離滬，赴港去英，此次尚係戰後首次來滬。 
[英商電車損失過重　許多計劃暫難實施]  
　　〔本報訊〕本市交通擁擠，公共車輛之缺少，實為主因之一。記者頃自英商電車公司當局方面探悉：該公司電車，在敵僞時期損壞極為嚴重，故電車之行駛數量，較戰前為少。六路　路，因鐵軌一部份被拆，尚難恢復。其他車輛，因年久失修，且戰爭八年來，橡皮胎輪迄未更換，致十八，二十各路無軌電車，大量抛停站內，十七路無軌電車，亦僅少數應市，與法商對開之議，因車輛難與相等而擱淺。聞橡皮胎輪，該公司已向英倫預定，可分三批抵埠，第一批於本月內即可運達，裝配後，停駛各綫，或可提前恢復。至於着鍾路與靜安寺路南北鐵軌銜接，有待該段馬路放寬後進行，本年內恐難實現。 
[交通新辦法　實行伊始不免困難　公用局緊急會議　將再增加交通警察]  
　　〔本報訊〕本市中區因車輛過多，故雖經實施交通改善辦法，而車輛仍極擁擠。且因新辦法實施伊始，行車者多未能澈底明瞭，犯規累累。昨據警察局統計，昨日一天之中，車輛犯規之罰款竟達三百萬元，而交通警察皆感覺指揮困難，馬路之紊亂亦未有澈底之改善，故公用局長趙曾珏，於昨午三時，在市府會議室，召開改善交通緊急會議，商討有效辦法。聞對於已行之辦法，原則上均無變動，如單行交通道及停車場等，一律照舊，惟將再增加交通警，以收實效云。 
[聯總最大運輸輪　自南美載來麥種]  
　　共八千五百噸昨抵滬 
　　〔本報訊〕聯總最大之運輸輪西雅的露西圖號Sieur　De　Lasalle於完成其一二·〇〇〇里之長途航行後，已於昨日自阿根廷抵達此間，載來南美之麥種共八·五〇〇噸。此巨型運輸輪經過四月之航程後，首次抵達中國，此次運來大量之麥種，乃經過聯總署長賴伽第亞之許可者。賴氏刻正設法搜集米糧，以為救濟世界各區飢饉之備。西雅的露西圖號重一〇·五〇〇噸，自本年五月十六日自紐約開出後，路經南美洲阿根廷之布蘭喀灣，南菲洲之德斑港，全程長一八·〇〇〇英里，自阿根廷之布蘭喀灣至上海全程長一二·〇〇〇英里，為時五十三日，船員三十七人，將繞道太平洋回美，完成其環球航行。 
[女伶何辜被抛糞　袁雪芬呼籲公道]  
　　越劇女伶袁雪芬，昨晨十時在大西洋菜社招待新聞界。首由袁女士報告改良越劇經過，並對上月二十八日被人抛擲糞包事，有所說明，謂此事雖明知何人所為，然無確證，無法指認。事後並被再三侗嚇，故除向警務當局備案外，請求社會人士及舆論界主持公道。至於拒絕參加職工會事，實由於身體不佳及演劇煩忙云。左為女伶袁雪芬（本報攝） 
[軍服廠收到節禮　竟是大炸彈一顆]  
　　〔本報訊〕北江西路發昌軍服廠經理顔文慶，日前忽接具名「陳利發」之恐嚇信，圖詐美金二百萬元，否則將有所不利等語。該廠方面當付之一笑。誰知前日深夜，有形似工人者手持包裹之圓形物，僞稱送「節禮」，交與該廠辦事處工役而去。事後解包拆視，則赫然為一巨型炸彈。幸未爆炸，當即據情報告警局，請求查究。 
[利用夜間電量　增加紗廠生産]  
　　本市各電氣公司，戰前設備，在淪陷時間，多所毀壞，致發電量有限，供不應求，工業生産，大受影響。市公用局鑒於現時各項工業用電，需要日增，其中尤以紗廠一項，關係日常必需品，更為重要，經一再督飭上海電力公司設法調整負荷，使所有機量得以充分利用。茲聞自即日起，夜間（自十一時至翌晨七時）及每星期日，可增加電量一萬五千　。以供紗廠增加生産之需，聞各紗廠亦已自即日起，充分利用此項電力，按上月紗廠用電一千九百萬度，本月份將超過二千萬度。 
[渝接收勞協事件　兩機構互相攻訐]  
　　〔本報訊〕重慶市總工會代表吳志恒，昨下午二時，假康樂酒家招待本市新聞界，發表月餘前渝市總工會接收及查封勞協協會駐渝辦事處及各福利機構糾紛事件之經過，吳報告所以「接收」之原因，大要為：（一）隨便動用美國捐助基金，營私舞弊。（二）利用工人，煽動工潮。（三）危害治安，圖謀不軌。當晚勞協總會即發表聲明，對吳志恒之談話，認為歪曲事實，肆意誣衊，分五點予以駁斥。 
　　又訊：中國勞動協會理事長朱學範，應蔣主席電召，於本月七日赴牯，茲悉主席已於十日召見朱氏，朱氏定明日下午六時飛返上海。 
[公教人員配售物品　明日開始繳欵購領]  
　　上海市公教人員物品配售處主辦第一期配售事宜原擬於今日開始，嗣以本市機關社團達一千餘單位，該處收到各方送來填完之配售證，計共十二萬餘張，審核編號等工作極為紛繁，故決延至明日開始配售。配售方法由該處發出配售物品繳款通知書，加蓋單位機關印信如數購領。該繳款通知書需填寫機關名稱，配售人員，負責人姓名，繳款日期，數額等多項。 
[高院續審嚴春堂　並傳提數證人訊問　林勤等弟兄暨梅基成案審結]  
　　〔本報訊〕前藝華影片公司經理嚴春堂，因於太平洋戰起，敵僞進佔上海租界後，曾擔任僞中華電影聯合公司監察等職，勝利後遂被捕，由高檢處以漢奸罪嫌提起公訴，並已由高院一度審訊。昨日下午二度開庭，嚴供：藝華公司創於民國十六年，係股東性質，並非獨營，十餘年來所攝影片甚多，太平洋戰起後，因原料缺乏，頗難維持，適州一年六月，張善琨來言，上海電影公司將歸併合一。勸余加入，遂以二十萬元出賣與僞中華聯合製片公司，但實際僅收得現金十二萬五千元。後該公司又曾合「中華電影公司」「上海影戲院公司」合併改組為僞中華電影聯合公司，聘余擔任監察名義，未就即辭職。三十二年六月底，余個人又將出賣之藝華重行買回云。庭上繼得前軍統局滬郊指揮站上海聯絡室主任袁一江及工人別動隊滬西區區隊長陳伯良，詢問關於被告自稱掩護地下工作人員及秘密電台因而被敵憲兵隊拘捕上刑等事。又提僞中華電影聯合公司總經理馮節，製片部長黃天佐，詢問關於被告參加「華影」情形，該案改期再訊，被告還押。 
　　又敵憲兵隊密探王偉及其姘婦樊靜芳陷害我地下工作人員，白俄情報員泰體斯基破壞我抗戰工作及張根壽·孫小林等漢奸嫌疑案，調查一過均改期再訊。 
　　〔又訊〕林勤，林勣，林勱三兄弟，被擦於敵僞時期組織鼎記公司，代敵收買米糧棉花等物資並推銷日用品，該案昨已由高院審結，定本月十七日宣判。另僞保長梅基成案，亦定十七日宣判。 
[單幫客遇騙子]  
　　〔本報訊〕盛澤少婦施張氏·金陳氏·孫丫頭等，專做單帮，近遇一騙子，名陶永春，被騙紡綢廿六疋，昨報警局，結果人贓並獲。 
[前四省邊區總部　同人舉行園遊會]  
　　抗戰期中，中央劃定魯蘇皖豫邊區，為黨政重建區，任命湯恩伯將軍為邊區總司令兼邊區黨政分會主委。因黨政軍一元化之關係，成績卓著，為全國各黨政分會之冠。勝利後，湯將軍飛滬主持京滬受降事宜，其舊部亦皆來京滬一帶服務。惟各因工作繁忙，年來苦無暢敘機會，現值勝利凱旋週紀念，為聯歡起見，經張玉麟，胡靜如，韋魯齊，汪明彬，翁文慶，呂師尚等發起，於昨日下午五時假海格路周家花園舉行中秋園遊酒會，所有前轄區同仁及三方面軍第二綏靖區，京滬衛戍總部，首都衛戍部諸高級將校，皆携眷參加。 
[美軍眷屬來華團聚]  
　　吉倫夫人同輪來滬 
　　美軍眷屬乘恩斯沃號抵滬，彼等於本月三日離美，渡重洋與在華之美國團聚，該輪十八日可抵大沽，一部份駐平美軍之眷屬，即在大沽登陸，其餘係在京軍事顧問團人員之眷屬，將來滬暫住，吉倫將軍之夫人及公子，亦乘該輪來華。 
[僞軍一團長就逮]  
　　曾任僞軍第一師第一團團長之孫子卿，於敵僞時期藉職務上之便利，勾結「宏濟善堂」販賣毒品，蘇嘉湖一帶民眾受害非淺。當局偵悉孫匿居滬上，乃飭警備部拘捕歸來，茲聞孫於昨日在本市福煦路附近徘徊，正欲乘車之際，為警備部稽查處幹員上前逮捕，解部訊辦云。 
[輪下血　車輛肇事多]  
　　〔本報訊〕西藏南路南陽橋附近，昨日上午十一時四十二分許，有一男子蔣　新，廿三歲，經過該處，被一吉普卡猛撞倒地，碾斷足骨，後送仁濟醫院施治。 
　　虹口百老匯路逢路口，昨日下午二時廿五分左右，有一八路電車與一吉普卡互撞，車頭略有損壞外，並傷及少女林阿妹左足踝，血流不止，後送市立第五醫院。 
　　跑馬廳路重慶路，昨日午後三時許，有某號汽車疾駛而過，適有行人張奇性不及避讓受創倒地，頭頂破裂，耳朵流血，迨街警到來，肇禍之汽車已逃逸無蹤。 
[本市簡訊]  
　　據悉警備部軍法處，日昨判決海盜七名，均處死刑。 
　　警備部將於今晚在警備部內及附近一帶舉行夜間巷戰練習。 
　　人力車租昨起調整。 
　　中菲美首次飛航定十三日啟程，中國方面客票委由中國旅行社經理。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣團不穩定在日本及琉球，西比利亞反氣旋在中國及東海，颱風於今午二時，中心位置在北緯一四，五〇度，東經一二五度，六十哩範圍內。向西至西北西推移。 
　　天氣預報：黃海，晴　而霾，局部霧中度不定向風，微浪。華中，　霾，局部雷陣，中度不定向風，晨有霧，上海，晴　而霾，中度不穩定風，揚子下游有雷陣。東海，晴，　，沿海晨霧，或霾，中度東風，微浪。 
　　十日溫度：最高九〇，九度，最低七七，二度。 
 
 

Page 5

 
 
[張莘夫案兇手　莫廣成一席話] [  本報八月廿七日瀋陽航訊　特派記者凜風]  
　　接收史上的血迹 
　　張莘夫的鮮血，染印了東北接收史上開頭的一頁。 
　　是在東北光復的初期，一月上旬的季節，正是「冰天雪地」「寒風凜冽」的時候，一列專車，載着中央派遣到東北來的工礦接收人員，汽笛嗚嗚，開向撫順，準備接收　順的煤礦。 
　　當時的撫順和從瀋陽到撫順的鐵路綫，大部份控制在共軍的手裏，專車裏坐着，張莘夫先生，以及隨着張先生前往撫順的其他工礦接收人員，此外還有些路警，事前曾經得到了蘇軍的安全保證。 
　　這列專車僥倖的開到了撫順，但是因爲情形不對，張等要求專車開回瀋陽，車至至中途李石寨車站，慘劇發生了，張莘大和他的八個同伴，被共軍用刀刺穿胸膛，張氏身上刀傷十八處其他人員都是同樣的隨着張氏殉了難。　張莘夫以及其他殉難人員的屍體，在雪地上停放了好幾天，叫附近的村人觀覽，守護的共軍，吿訴村人說：「他是大漢奸，該死不該死？」大家必定要設一聲：「該死」，然後離去，李石寨一帶居民，現在還時常講述當時的悽慘情景。 
　　事隔八月，張莘夫等飲恨長眠，寃抑未伸，停柩在瀋陽關帝廟裏，到了今天，居然竟把當時執行的共軍「遼東軍區第八旅廿二團三營七連長連」莫廣成捕獲，歷經錦州，瀋陽軍法審訊，莫犯侃侃而談，直供不諱，但他附帶聲明他是執行共軍當局命令，同時他也並未親自動手。 
　　兇手投進了法網 
　　莫廣成押禁在瀋陽的第三監獄裏，記者得到了長官部的允准，坐着汽車，跑了二十幾里路，大北邊門外的寬敞大街，配合着兩列大樹，風光是很恬靜的，一座漆着保護彩色的建築物，矗立在眼前，那就是我們的目的地。 
　　記者隨着引導的衛兵上了樓，兩排門窗相對的房屋，閃進了眼簾，衛兵喊了一聲「莫廣成」，迎頭的第一號房間，馬上傳出了一聲「有」團答聲音未了，鐵窗的欄桿上露出了一個小夥子的身形，手拉着欄桿，臉貼在鐵欄上，以疑惑的眼色，看着走　前來的記者們。 
　　「我們是來訪你的新聞記者」，記者把身份說明了，他以苦笑而帶着期待的表情，應付了這塲面。 
　　監舍的構築，是日本式的地板草　上，舖着不完整的行李，大家行走起臥，都在這日本式的「榻榻密」上，門窗連接在榻邊、光綫空氣還算充足，飲食仍　沿襲着　滿時代的定量和辦法，據說瀋陽的監獄，以道個監獄算一最好，因爲日人在這裏也監禁過日本的罪犯。 
　　這時莫廣成，已被提出監舍，隨着大家走出樓門，來在陽台上，坐上了短牆頭，開始了談話。不知什麽情景使他難過，當着我竟模簌簌的落下了淚來，他用黑汗衫拭過了淚水，叙述他的家庭狀况說：「我是河北遵化縣鐵廠鎭下格莊人，現年廿四歲，幼年因父母偏愛，未讀過書，蘆溝橋事變後，八路軍到達了家門，四個哥哥，都參加了八路，大哥，二哥和四哥，先後陣亡，三哥不知去向」。 
　　悲壯殉難的經過 
　　關於張莘夫死難情形的談話開始了。 
　　有人問道：「張莘夫先生，死得太慘了，中國工礦界少了一個能幹的伙伴，國家損失了一個人才，他身上的刀傷，死後並未閉上的眼睛，到現在還盤旋在大家的腦際，當時你怎忍心勸得手？」莫廣成說：「當時是奉命行事，但我未動手刺殺的時候，是排長和弟兄們幹的，我在遠遠的望着。」 
　　於是他描繪當時情景說：「張莘夫所乘的火車，是一等專車，當由瀋陽開向撫順的時候，車過深井子（當時由深井子站起，由共軍控制。）當地的駐軍第一營第一連，曾用紅旗勸吿該車停止，但火車却不肯停（按當時瀋陽蘇軍曾勸吿張氏謂：沿途不靜，萬勿停車），故曾開槍射擊，常我駐防李石寨，曾接第一連的電話，說火車已離深井子，要我馬上拘押該車，但是電話還沒有停止，火車已通過我駐防的地方，後來旅團部有命令來說：「火車向潘陽開回的時候，一定要把該車拘押，並將車中各人，加以逮捕，違則軍法從事。並且各旅團長爲了此事，整日駕車奔走各站，監督各部隊，我也因此幾天沒睡覺，後來聽說該車已不再回來，大家才放鬆了一些。 
　　有一天，　日子忘了，午後約在九時左右，保安旅副司令劉子義抵李石寨車站，當時我因有要事已往營部，劉副司令則對駐在車站的排長陳桂東說：「接收撫順煤礦的火車，即將開回，車中並有八路軍的郭政委，與蘇軍的少校　名字不曉得，（聞因此事後亦被殺）以及蘇軍士兵若干名同行，命陳排長把張莘夫所帶的人員加以逮捕。 
　　當我從營都回來的時候，張莘夫及其隨員八名，已被綁在車站，大衣已被脫去，只穿着便衣，當時蘇軍已乘火車溜之大吉，把保護張莘大等之責任，完全推却不理。 
　　後來劉副司令就命我把張莘夫綁到野外約距車站二華里的南山坡去，郭政委同樣的命令着我，同時還說張莘大是大漢奸，若撫順煤礦被國民黨接收以後，八路軍就沒有辦法，我爲了他們不是我直屬長官，同時此命令又不知是否確實？以後若根究起來，我可負責不了，故我不肯執行，劉副司令派一名警衛兵，强迫我把張莘夫殺死，我在威迫之下，只得將張莘夫等綁至南山坡，命令我的士兵，用刺刀將他們殺死，張莘夫在死前默無一語，若無其事，然態度極强硬，其隨員却像一些可憐虫，在哀求不要殺死他們！ 
　　夕陽影裏的懺悔 
　　這椿事件發生以後，我曾到營部報吿，營部沒說什麼，第二天劉副司令特把我叫到撫順去，加以安慰，接着是蘇軍把我找去問話，押了四十多天，然後又把我放了出來。 
　　找到了隊伍，從南調到北，不久又從北調到南，心中感到了厭倦，國為我心裏有感慨：過去，是對日本人作戰，現在，是自己人打仗，所以不願意打了，同時也因爲我想家，我想回家去，有些人和我有同感，所以同時開了小差，一共廿幾個人，因為走的一不合法，同行的人大都在半路被八路軍衝散了。 
　　跑到了西豐，曾用李德義的名字，向縣投誠，打算給國家効力，可是爲了回家，於是又走了，在路上向鄕人打聽家鄉情形，結果是不能回去，因爲家中還是八路軍的天下，我這樣不合法的跑回去，那結果是不會有好結局的。 
　　主意不定，又跑到了葫蘆島，住在我那一連上士文書趙培雲家裏，爲了維持生活，把手錶賣了，得法幣五萬元。拿這筆錢經營紙烟小生意，幹了十多天，結果被駐軍逮捕了；八年來的八路軍生活，至此纔吿一段落。 
　　有人問他：「在葫蘆島是否爲了做工作？」他眼圈又紅了，含着淚說：「共軍派我這個不識字的人做什麽？」反駁他的人說：「你不是受過共軍的敎育麼？」他說：「受的敎育很有限。我所說的，可以說句句都是實話，沒有半點虛假，我可以發誓，要說假話，死的時候，必挨炸子。」 
　　夕陽在天，他和記者們結束了談話，感慨的說：「我錯了，或殺或留，希望來個痛快。」同時他也一再的要求記者在長官面前「美言美言」，意思是替他說一些好話，軍法處的表示，是調集證據後再說。 
　　歸途，腦海裏被兩個悽慘的景象糾纏着：一個是滿身刀傷而死尚未瞑目的張莘夫，一個是當時執行殘酷命令的兇手莫廣成！ 
（上）兇手莫廣成　（下）記者莫廣成談話　（本報記者攝） 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址、但　　時得用筆名。（四）本欄稿件槪不　酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　編輯先生：鄙人是省立某中學高中學生，家父是薪金階級的公務人員，弟兄三人，均在求學時代，家中除免强開支外，無多餘儲蓄。弟姊皆在私立中學求學，因學費昂貴，故請求市敎貸金，我因在省立中學，學費低廉，故未去求貸金。豈知今日收到繳費單，雜膳費即近十九萬（第一期膳費八萬，尊師金五萬，水電費二萬五，損失準備金一萬等），被單二條二萬元，名爲省立中學，雜費如此高昂，薪水階級的公務人員子弟，如何可以求學？（程明） 
　　郵員調職待遇不公 
　　許多郵局局員或海蘭關員等，由滬局或滬關調往外埠辦公，如該員家屬衆多，於目前交通困難，搬家費用驚人，眞是一件逼死人的事！因爲公敎人員淸苦，盡人皆知，故勢難　家前往，祇能獨自或一部隨往，今拿一個賺底薪二百元的來講，如在滬辦公，共可支薪津二十九萬四千元，（底薪二百元乘生活指數七百二十倍，加基本數拾五萬）用以贍家養口，已感拮据萬狀，一旦調往外埠，以甘肅，雲南爲例，則反只能支薪十三萬二千元，（滬地一半不到）（乘生活指數二百六十倍，加基本數六萬元）以此供兩地開銷，勢非凍餒不可，有失鼓勵服務邊陲之旨。况現在匯水極大，匯兌時間極慢，爲此籲請當局，對此項人員，恢復戰前郵局海關辦法，即「如須兩地開銷，則可支生'活費用較高地薪津」例以示政府憐恤服務邊陲公務員淸苦之德意，郵局海關如能恢復戰前各地薪津一律之辦法，則允所　企也。（胡　光） 
　　重　　　　往往　路　　　　　　　　　　　　　出外嬌物　父　又出外辦公時，忽來一衣防　短衫褲之人，乎挾公事包一只，及簿册一疊，狀似上等商人，向母親推銷名爲「房租收據」之　子，（見附件）每本一千元，自稱某委員會某律師辦公處所派出，强欲推銷十本，母親不允，彼以種種言語相　，說有了這　，房屋糾紛，即可解決。母親信以爲眞，即付彼洋一萬元，而彼僅給九本了事，直至我回家，才發覺爲無用廢物，母親聞知，悲痛萬分，（因父親月入僅二十餘萬也），待去追時，已杳如黃鶴，該書反面，印有著作人姚雲摶律師，出版者大衆出版社，事屬欺騙，爲特懇請貴報予以披露，請有關治安當局，及各界注意，免再發生類似情形。（陸寳傳） 
　　地獄邊緣的吶喊聲 
　　啓東自從被共軍侵入後，帶來了很多新花樣：（一）每人抵準有五百步地皮，多下的都要送給他們去分配，這樣可得紅旗一面說是光榮的，吾則拿到的是綠旗，白旗，這　是羞辱，（二）秋季公糧的征收，總數爲六　認　，啓東全人口不過卅萬　　　算算每我要負　多少？（三）　勵寡婦再曦，閩女生孩，所謂社會道德已經完全被「解放」了。（四）政府官員的家屬固然要殺，流亡的難民也要殺，爲的是爲什麽不和他們合作？（五）「解放區」的乞丐是要先到區政府去登記的，取得登記證，然後方可沿戶行乞，這兩天，從啓東繼續流亡，到崇明去的難民，已經超過了五千多人，沒有別的希望，祗期待能够早些踏回自由的鄉土！ 
　　南通倒店風潮裏因 
　　編輯先生：竊吾南通自七月以來，各商號倒閉停業者達數十家之多，鬧得滿城風雨，商塲秩序大爲紊亂。緣有安徽人洪某，開設天成德菸號于城內東大街，歷有年所，營業亦頗暢吒，乃邇來大肆吞吸拆票，卒於七月三日忽吿倒閉，並有律師的受任淸理通吿，貼上板門，淸理結果，欠債一萬七千五百萬元，僅將所存之四千餘萬貨値，照成數攤派，祗攤般十分之二五成。債權人以流亡難民居多，處于一切無可奈何的境地下，莫不徒呼負責，面以不了而了之。自從天成德這樣的淸理結束後，即日起一來　收拆票之奸商之存心不良，目諸此情此景，無不　　是計之善，咸認機會難得，于是　踵也似的紛紛倒閉矣，雖亦曾經當局之密切注意，然從未聞有受過嚴厲處分及法律制裁的，且均能逍遙法外，面團團享用不盡，故傚允愈熾，迄仍朱戢刁風，此乃整個社會問題，若再不連予以嚴厲之處置，則他日之演變，不知將伊於胡底？希經濟財政當局注意及之！（洪乾坤） 
[代郵]  
　　覆高榮林君：公用局復函稱：「請設置民國路交通燈一事，査該處老北門居國路一帶交通路燈，經列入本局本年度工作計劃」特覆。 
　　啓 
　　此後讀者投寄意見，必須（一）遵守規約前三項辦法；（二）凡有檢舉奸逆或貪汚事件，應由本人依法向主管機關負責檢舉，如仍隱名投寄本報，槪不代轉，免滋流弊；（三）凡一己一家之私，與公衆生活不相關涉者勿寄；尙希注意爲幸！ 
[東北烽火]  
　　圖解 
　　1營口　去年十月底中蘇開始商談國軍依約接收東北，定在營口登陸，十一月四日杜聿明將軍一度來此部署，終因蘇方之干擾及共軍潛入侵據，致使國軍登陸受阻，後共軍在沿海構築工事，成爲由關內增援來東北之主要港口。 
　　2遼西走廊　去年十一月十七日山海關一戰，杜聿明將軍所部國軍東北保安隊進入東北，沿北寗路迅速推進，二十五日進駐錦州，即分三路展開：左翼於十二月二十九日人熱河；右翼一月九日一度入營口；正面於本年一月十五日抵瀋陽郊區，屯皇姑屯及北大營。 
　　3空運長春　去年十一月底長春會談，政府與蘇方商討國軍空運東北之技術問題，曾獲協議，惟中經一度挫折，十二月中旬，中蘇再繼續商談軍事聯絡事宜，迄本年一月五日，首批國軍始行降落長春接防，十二日一部入駐四平街。 
　　4瀋陽接防　三月七日起瀋陽蘇軍突開始北移，事前並未作何通知，其行動撲朔迷離，情况極度混亂，共軍乃乘幾舌躍，佔東大營及北陵，並侵人市內，十一日國軍入城接防，南郊渾河南岸一度激戰，至十三日秩序始漸恢復。 
　　5遼北亂局　三月九日至十四日間遼北蘇軍絡續移調北上，各地情勢混沌不堪，共軍先後　陷梨樹·開源·昌圖·鐵嶺·十七日入四平街，中長路長春以南交通完全斷絕，國軍新一軍於十七日越瀋陽沿鐵路緩緩北進，接收主權。 
　　6長春之戰　三月十九日起長春蘇軍開始撤離，情况不寗，四月二日共軍結集外圍，開始襲擊市郊，城內國軍陷入重圍，外援斷絕，經孤軍苦鬥半月，十六日市區發生混戰，十八日終吿失守。 
　　7四平街之戰　四月十七日新一軍進抵四平街前綫，兩軍主力接觸，展開大戰，雙方動員兵力總計達十五萬人，共產軍主力分布於四平街。公主嶺一綫，圖作頑抗以阻止國軍北上，國軍於正面市區與之相持對戰，同時以一部迂迴推進至公主嶺山地，側擊四平街之背，並擴展兩翼攻遼源海龍，作大鉗形運動，五月十七日右翼西豐主力遭遇戰，共產軍全軍崩潰，勢呈動搖，正面國軍續加緊壓力，於十九日進入四平街，此一大戰經三十二日之火熾爭奪後，至此乃吿結束。 
　　8本溪胡之戰　三月中新六軍由瀋陽南下，沿中長綫及安瀋綫兩路推進，四月初分別進抵海城及本溪，五月初共產軍沿安瀋綫北窺，圖襲瀋陽以策應陷於膠着之四平街戰事，五月二日本溪湖一戰，共軍主力十萬潰散，從此引退長白山地不能復振。 
　　9北路掃蕩戰　四平街戰後，東北共軍戰鬥序列已烏獸散，紛紛北退興安嶺山地，並在松花江北岸及長哈鐵道沿錢佈防，主力集結於齊齊哈爾要塞，松花江南無復大戰。國軍由四平街全面北上，分五路進行掃蕩，左翼先後到達遼源，雙山，農安之綫；正面五月廿三日入長春，兩路續向哈爾濱及吉林疾進，東路廿八日入永吉，六月四日駐拉法，五日右翼兩路會師曄甸；正面新一軍於五月三十日取窰門抵松花江畔，共軍炸中長路大橋，阻止國軍前進，六月六日國軍渡哈市南七十五里處之松花江口天塹，在陶賴昭建立橋頭堡，七日東北停戰令到達各綫國軍均遵令停止前進。 
　　10遼東半島之戰　當北路國軍正以秋風掃落葉之勢進行描蕩之際，遼東共產軍爲牽掣起見，乃由山東增援在莊河登陸，集結於岫岩一帶，五月廿四日起三路突襲中長路，佔領鞍山圍海城及大石橋，後經國軍反攻，予以粉碎，共軍遂退竄千山以東中韓邊境山岳帶，戰事於六月六日結束。 
　　11拉法之戰　六月七日共產軍違反停戰令，在東北前綫四處進攻，林彪傾巢猛犯拉法國軍陣地，側擊老爺嶺，十二日侵陷拉法新舊站，國軍撤往大小孤家子之綫，迄十四日，共軍退出拉法，國軍亦未進駐。 
　　12廟羣島　六月十七日國軍艦隊在長山八島海面巡邏，以監視共產軍經渤海海峽偸往東北之路綫，至廿二日各艦陸續返防。 
　　13大連與旅順　按中蘇友好同盟條約：大通爲自由港三十年；旅順爲共用海軍基地三十年。五月廿二日東北蘇軍總司令馬林諾夫斯基宣布東北蘇軍於五月三日撤竣，實則此地區仍在其軍事佔據中。 
　　14目前接觸地　自東北停戰令頒布後，除拉法一役外，東北前綫大致沉寂無事，僅間或有零星接觸。目前共產軍又在蠢蠢欲動，向松花江前綫陶賴昭增援，並砲擊國軍橋頭陣地；同時鐵嶺三面被圍；法庫亦受攻擊，惟經國軍馳援淸剿後，形勢仍極穩定。（陳先霖繪） 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）骨癆潰爛 
　　蔡莘　問　「內人在三十年夏間，左膝前潰爛，經手術開刀削骨，因經濟壓迫，未竟全功，即行中輟僅購藥自療，迄今五載，此銀元大小之瘡口，仍未見收口，祈賜吿妥善之治療方法。 
　　殷惠珠問　（一）小兒年甫四歲，忽於三月前右膝蓋發腫，經中醫二月餘之治療，貼膏敷　皆無效，現雖能行動，然重撳之則略有疼痛，請問此爲何病？ 
　　（二）經某公家醫院診治及X光透視，因該院無專醫骨科之醫生，故亦等於未看，祗云小兒膝部骨骼恐有T.B.之嫌，按小兒祗三歲零三月，現身重爲十五公斤，發育相當健全，請問生骨癆有何症象，小兒是否有生骨癆之可能？ 
　　（三）請介紹診費便宜之骨科專家，並祈指示治療方法。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕根據來信所述，恐係骨癆，須用X光照片診斷後可照太陽燈後擦生肌藥，及用石膏腿固定，同時服多種維太命九及注射葡萄糖鈣，維太命西等，小孩亦可患骨癆，其治療法相同。 
　　睪九結核 
　　王鈞問　鄙人近患左睪九漲大，行動不便，前經貴館介紹往仁濟醫院醫治後稍愈，行動已覺方便不少，詎料一波未平，一波又起，前半月患咳嗽，發現痰內帶血，經X光檢査後悉係肺病，須打針住院，醫費浩大，祈貴醫師賜知治療方法。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕根據來信所述，恐係肺結核，及睪九結核症，因已有空洞故吐血，須用人工氣胸術，睪九結核須用手術治療之。 
　　（三）痰中帶血 
　　陳星保問　舍妹今年十二歲，身體素頗强壯，自去年冬初忽發現痰中帶血，但旋即自愈，誰知近又復發，且血量較去年爲多，時有時無，不知何病，請貴報代爲解答下列三點。 
　　（一）此症有無危險，叫何名稱？ 
　　（二）此症應如何治之始能見效。 
　　（三）此症若聽其自然是否會引起不良後果。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕恐係肺結核症之初期，須即用X光照片診斷之，苟有施行人工氣胸必要，望立即施行。 
[蘇監察使署　招繕寫人員]  
　　江蘇監察使署招考繕寫人員數名，凡熟諳公文程式擅長毛筆小楷及鋼板複寫者，可於本月十五日前携帶履歷片，學歷經歷證件，並親筆楷書國父遺囑一紙，至本市畢勛路七十九號該署人事室報名，其經審査合格者，再行約期而試。 
[熾豐華行　舉辦貸學金]  
　　應徴者限兩日內申請　謹啓者小行本互助天職，擬設置『熾　貸學金』，初創伊始，暫定名額九名，高中一二三年級各三名，男女生不限，惟須家境確係淸寒，品學優良，敬希代爲介紹，並將該生姓名肄業學校及各該校學費詳予賜吿，俾便進行，諒蒙慨允，不勝感盼之至。此致申報館熾豐華行謹啓 
　　上海市各校，業已開學，高中學生如願應徴者，希即開具學歷表，附成績報吿單及繳費單，於今明兩日來館申請，以憑保送，過期無效。（編者） 
[代郵一束]  
　　（一）南潯李劍痕君：苗木種予等請向上海北四川路底或百老匯路農林部辦事處洽購。 
　　（二）胡浩涵，蔣漠，呂生榮，黃錦初鑒：函悉。學校旣定考期，不便隨意更動，如決心投考該校，不幼於第二次招生時往考。 
　　（三）李守仁君：所詢書籍可逕向各大書店購買，或可獲致一二 
　　（四）范永生君：函悉。請向中正東路七三五號敎育貸金委員會詢問。 
　　（五）王白羽君：本欄並無獸醫顧問，來函未能答復爲歉。 
　　------編者 
　　來函　逕啓者：九月一日貴報社會服務欄載邵丙金君來函，所述敝校情形，顯有膈膜。查敝校每學期經費，除以學生繳納之學費撥充外，不敷甚巨，向由全體會員錢莊，平均攤出，本學期所收學費，前經校董會商請分存各莊，隨時提用，在存放期間，給息略優，以資補助，但並無按月一角之多。至該項利息用途，完全用於（一）圖書館基金，（二）敎職員補助金，（三）修理校舍及添置設備，惟該項利息，因存款須隨時提用，息隨本减，實屬細微，所有敝校經費，除以全部學費撥充外，不足之數，仍須由全體會員錢莊負祖，特此具函說明，至希賜刋，以袪誤會爲荷。此致申報館上海市私立錢業中小學校董會啓 
 
 

Page 6

 
 
[教部統計抗戰時期　文教機關財產損失　折合戰前美金達六萬四千萬以上　戰時教職員之損失數字另行發表]  
　　〔本報南京訊〕關於抗戰時期我國敎育文化機關之財產損失，敎育部統計處根據本年五月底止，所得各方材料予以統計。該項統計數字，均係依照行政院頒布抗戰損失調査辦法，就各級學校及敎育機關呈報材料逐年結算，再行折合戰前價値，合成美金，內容甚爲翔實，茲探誌於下：依照原報歷年損失數，計一一四·二〇〇·三〇四·五七二，（原報價値，國幣元）內直接損失一〇·二七一·九六五·九二一，間接損失一一·九二八·三三八·六五一。依照原報損失歡，分年折合二十六年七月之價値，合計二·一八三·二一三·〇八八，內直接損失一·九五六·一五八·九二七，間接損失二二七·〇五四·一六一。折合二十六年七月之美金，爲六四四·〇一五·六六〇，內直接損失計五七七·〇三八·〇三一美元，間接損失計六六·九七七·六二九美元。據云：原報損失數，分年折合二十六年七月之價值，係依照主計　所編歷年物價指數折合，又二十六年七月美金一元，折合爲國幣三·三九元。至於各級學校敎職員　時私人財產損失之估計，敎部統計處近亦有字發表，其情形如下：公私立專科以上學校損失八·二〇二·四〇一·九一〇，（單位：國幣一元），公私立中等學校二一·五四一·三七五·九四三，公私立小學一三·九三六·六三〇·七五〇，國立及省市立社會交育機關三·三七一·五一一·〇六一，縣市立及私立社會敎育機關三·五六五·二六六·四八九，國立學術機關一九五·三一九·五九四，敎育部及省市敎育　局一·七六二·〇九五·三六六縣市敎育局科二五九·五八八·〇〇〇，以上共計損失五二·八三四·一八九·一一三元。 
[王逆揖唐藏書　北平圖接受竣事]  
　　〔中央社北平九日電〕國立北平圖書館，接收漢奸王揖唐藏書，業已竣事。此批書籍，計兩批：一批七十餘種，另一批，大小箱一百餘　。該館刻正編目，並淸理數日。 
[菲律賓僑校　師資極感缺乏]  
　　〔南京訊〕菲律賓現有華僑中學四所，小學七十九所，敎育甚爲發達。惟師資極感缺乏，自國內聘請前去者，嘗受入口之限制，故當地僑胞，已迭電請中樞當局，在非設立華僑師範學校，以培植僑敎師資。關於此點，僑委會及敎育部均已在考慮中。並聞凡僑胞集中之海外各地，均有設立師範學校之可能云。 
圖示；菲律賓一個農科學校的師生，在討論農耕方法後攝影。菲律賓的經濟，是建設在農業的基礎上，所以學校對於農業一科非常重視，農科學校，均以現代農耕方法敎導學生。（美國新聞處攝） 
[宜昌過境員生侯船東下　已登記者達千餘人]  
　　〔本報宜昌訊〕敎育部國立各學校復員員生宜昌服務站，近爲加緊協助復員員生工作起見，特在桃花嶺省立三中內設立登記處，登記過境東下員生，並協助分配船位。現經與宜昌復員輔導委員會商定，學校復員人員，按照每次船位總額三分之一分配艙位，連日前往登記者達千餘人。 
[敵偽中學畢業生　升學錄取問題]  
　　蘇敎廳訂定補救辦法 
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省敎育廳，近爲救濟未經甄審，已經升學錄取之敵僞中等學校畢業生起見，特援照部頒臨大先修班甄審辦法，訂定補救辦法，聞已通飭施行，茲探悉其內容要點如下。儿本省收復區敵僞中等學校畢業生，已經升學錄取者，得檢具錄取學校證明文件，連同登記表，學歷證件，照片三張，證明書工本及印花稅費一千元，申請補行甄審。經甄審合格者，由廳發給畢業證明書。如係師範學校畢業生，幷須　繳　務證件。由　　　九月底爲限，逾期不予審査云。 
[教部平津特派員　接收日人文玩至今下落不明]  
　　淸査團　究竟拍案怒吼 
　　〔本報北平十日電〕某日本收藏家，曾藏有大批書籍，古玩，字畫，抗勝後，由敎育部平津區特派員辦公處接收。最近淸查團抵平調査是項書籍文玩，下落不明。敎育部北平特派員辦事處諉稱，係敎育部天津特派員辦事處接收。淸査團當傳詢天津辦事處王任遠，據王聲稱：該批書網文玩，係屬北平辦事處接收，伊不能負責。當時淸査團嚴詞詰究，王竟拍案怒吼，雙方不歡而散，後淸査團提出警吿，糾正王之態度，謂王有答復詢問之義務。惟此案眞相，迄今猶未大白。 
[留渝待運員生估計尚有萬人]  
　　〔申時社南京十日電〕頃據敎部發言人談：勝利後，後方各遷移校院敎職員及其眷屬，與學生人數，估計約爲六萬人，其交通工具，經敎部一再設法，各校並大量利用西北公路，及川湘公路，截至現在止，各遷移院校員生，已達目的地者，約有全數二分之一，在途中者，約四分之一，留在後方者四分之一，留渝待運員生，尙有近萬人之數，敎部正續在設法中。 
[杭市修建小學校舍　組織修建委會定十年完成]  
　　〔本報杭州訊〕杭市戰前原有市立小學八十二所，戰時被毀者三十一所，是項校舍若不重行修建，將使數萬兒童失學。現市府當局伶已擬具分年修建辦法三項，期於十年內完成五十所，其辦法如下：（一）由市府聘請委員，組織修建委員會，負責籌集經費，計劃修建，（二）將公產之基地，儘先修建，如爲私產，則由市府承租後修建；（三）修建校舍，分五　進行，每期爲二年。 
[贛小教提高素質　規定聘用標準]  
　　〔贛縣訊〕江西贛縣縣政府，爲整頓國民敎育師資，藉以提高敎員任用　質，以符合理敎學，特斟酌地方師資實際情形，自三十五學年度起，各級公私立小學曁國民學校，應依照左列資格標準聘用。 
　　鄉鎮私小 
　　（甲）各鄕鎭中心國民學校曁私立小學，（一）高級師範學校曁省制師範學校本科畢業以上者，（二）簡易師範學校（四年制）畢業者，（三）畢業於省制中學或現制高級中學以上學校，或與舊制中學現制高中學同等之學校，曾充小學敎員一年以上者，（四）曾經總登記及檢定合格或試騐檢定高級合格敎員，未滿有效期間者，（五）初級中學或同等之學校畢業，曾充小學敎員一年以上者，（六）簡易師範科（一年制）畢業者，（七）高級中學或同等之學校畢業者，（八）試騐檢定合格初級敎員在有效期間者。具有前項第一至第四各款資格之一者，得爲城廂曁直屬兩敎育視導區之敎員，具有前項第一至第八各款資格之一者，得爲挑江湖江等三敎育視導區之敎員，但第五至第八各款資格各校不得超過四分之一以上。 
　　國民學校 
　　（乙）國民學校：（一）有甲條各款資格之一者，（二）國民敎育師資短期訓練班結業，服務三年以上者，（三）簡易師範學校肄業三年以上者，（四）曾參加暑期講習三次，或曾任小學敎員四年以上，確有成績者，（五）經各鄉公所舉辦考試，成績及格優良，而報請縣府核准者。具有前項第一款資格者，得爲國民學校校長，具有前項第一至第五各款資格之一者，得爲國民學校敎員。以上各點如違，則聘書呈府核騐縣印時，不予證明。由該所扣發薪津。 
[燕大在滬新生不日搭輪北上]  
　　〔本報訊〕燕京大學在滬新生，北上船期已定，據確息，經上海校友曾協助，已定妥招商局海厦輪，定本月十五日左右駛津。招商局客運課郁課長，並己允日內赴該會，給予同學以關於上船之種種指導。凡巳登記此次搭乘海厦輪北上之燕大同學，可隨時與該會保持密切聯絡，如有任何詢問，可電七九六八七，或八二五一四。又訊：該校上海校友王勤望，頃接陸校長自平來信，謂上課已改爲十六日，新生報到，可遲兩星期，無須請假云。 
[教員待遇　不能高於公務員]  
　　吳市長答從市中敎聯代表上海市立中敎聯誼會，於本月七日應吳市長之召集，派理事會代表十二人，赴市政府會議室，面陳改善敎師待遇之意見，希望敎育局每月定十五日發薪，俾符合敎師生活支付預算，八月份　額即日補發，至敎職員底薪，亦請調整。吳市長當即懇切表示，凡敎職員應有之權利，盡力維護，以前每月發薪有脫期情事，此後當竭力改善，惟公敎人員待遇，由政府當局規定，敎員待遇不能高於公務員，敎員若有其他要求，碍難照辦云。聞該會將在十四日下午，召開理事會，商討一切。 
[建國小學籌備就緒]  
　　本市敎育局，鑒於本學期學齡兒童驟增，現有學校幾乎無法容納，前爲救濟失學兒童起見，委派陳保泰，顧伸彝，李健吾等，在北四川路橫浜橋北首前日本小　舊址內，籌設市立建國小學一所。茲聞已委派翟樹榮爲該小學校長，積極籌備，定本月十五日招考新生，二十日開學。 
[上海教育月刊創刊號已出版]  
　　「上海敎育」月刋，爲徐則驤陳汝　主編，蔡陽冰編輯，執筆者俱係海上敎育專家，內容精湛，創刋號業於八月三十日出版。本期有市敎育局李副局長「上海敎育之展望」，朱君惕「一年來上海市國民敎育」，盧冠六「上海市第一國民敎育示範區實施計劃」，施翀鵬「敎育行政統計與調査報吿」，徐則驤「復員以來的民衆敎育」，陳汝惠「普通敎學法補充敎程」，朱志泰「敎育建國」，趙遠柔「推行國民教育聲巾漫談師範敎育」，仁圻譯「美國敎師的待遇」等篇，均爲不可多得之佳構，可供敎育工作者推進敎育之參考，實爲當前敎育界唯一之定期刋物，該刋由正中書局總經售。 
[女排決賽第一幕　王維珍撲救出色　友隊劇戰克友聯　乙組蘇聯乙勝華光　仁餘隊敗於華嚴華]  
　　〔本報訊〕女子排球三强單循環第一幕，友隊對友聯，昨夜展開，劇戰結果，友隊以二對一擊退友聯，一雪前敗之辱，心願足矣。賽前並有乙組總決兩幕，第一塲蘇聯輕取華光，華嚴華力勝仁餘，比數均爲二對　，三塲戰情如次； 
　　乙決兩場首塲蘇聯乙賴人高力大，頻施叩擊，該隊對於乙組總冠軍，有絕對野心，實力確實在乙組中可稱佼佼者，乃先後以廿一對七，廿一對十三連勝二局，觀乎蘇聯乙之成績，頗可能攫取總冠軍。次塲華嚴華對仁餘，前者較爲平均，守攻有人，第一局羅嚴華以二一對一七勝，第二局仁餘格外謹愼，但終不免慘敗，比數二二對二〇，華嚴華二對〇勝。 
　　女組大戰 
　　末塲女組展開大戰，友隊復仇有心，上塲即全力以赴，黃明媛張亦煊連袂施威，而友聯靠陳梅貞之一記凶球，緊緊追隨於後，分數此起彼落，直至十四平等後，友隊突見順手，王維珍撲救有功，乃得一路先導，瞬間以廿一對十四先第一局。第一局友聯並不見餒，一〇比七友隊佔先之際，友聯振臂一呼，全隊默契表演，分數節節趨上，結果二一對一三友聯扳回一局。 
　　最後勝利 
　　最後一局，生死關頭，友隊志在必勝，合力同心，或敲或擊，無不順手，而王維珍之勇救，陳梅貞之叩殺，俱爲精彩表演，十一比七，友隊佔勝調邊，友聯心猿意馬，一任友隊所作所爲，友隊乃以廿一對十五獲得最後勝利。三塲戰績如左： 
　　〔友隊〕容淑儉·張亦煊·劉珍寳·吳烈烈·王維珍·黃明媛·楊文鵑·項毓琳·司徒梅。 
　　〔友聯〕朱錦鶴·陳梅貢·陸翠芳·陳榴珍·沈梅影·林月端·陸兆珊·陳揭書·竺樂恩。 
[羣聲籃球隊昨又未抵滬]  
　　菲島羣聲籃球隊，前日該隊領隊林珠光由厦門來電，謂定昨日下午四時搭中航C四十六號機來滬，故籃委會主席錢旭滄氏，昨即籌備歡迎事宜，並於下午三時半偕華聯籃球隊領隊張　祥，籃委劉荷生，羣聲駐滬代表蔡達文及張良雄等十餘人，由市體育館出發，分乘客車三輛，於四時正抵達龍華機塲，但候至五時卅分，僅見一〇八號飛機降陸，然未見羣聲健兒，據該機乘客携來羣聲口信稱，該一〇八號飛機（係自港經厦來滬者）因經過汕頭時，汕地乘客衆多，致厦門乘客無法上機，該隊原定搭乘之C四十六號機，則未自菲列賓起飛，故羣聲目下尙在厦門候機北來云。 
　　〔又訊〕中航C四十六號機，已自菲列賓直接飛滬，中途在厦門並不停留，故羣聲隊一二日內，恐不克離厦。 
[長春體育節　學生數萬人　開運動大會]  
　　梁華盛趕來參加 
　　〔本報長春九日電〕九九體育節，長春各界在市區南之南嶺運動塲，舉行運動大會，各大中小學生均出席，數萬人在秋陽掩映綠樹圍繞之廣塲中角逐，對長市彌增活力，梁華盛主席爲運動會之舉行，特由吉林於昨日趕來，令日下午一時仍乘車返省垣。 
[乒乓總決第四戰　精武擊退華聯隊]  
　　乒乓總決賽第四戰，前晚八時精武華聯，會戰於橫浜路精武球室，華聯因主將張志鴻抱病作戰，力竭敗陣，結果四對一。 
　　（精武）　（華聯） 
　　水涵高　張志鴻　三---〇 
　　陳曾亮　李震　〇---三 
　　張孚瑋　洗文　　三---〇 
　　高宏興　盧文良　三---一 
　　徐孫嘉　楊志雄　三---〇 
[小型球乙丙總決　本星期日晨舉行]  
　　首届小型球聯賽乙丙二組，總錦標爭　賽，丙組斯高與鐵路，乙組中國與光社四隊，奪得決賽權，定本星期日（十五日）上午八時半起在膠州公園球塲舉行最後決戰，首塲丙總決斯高對鐵路，繼之九時半爲乙總決中國對光社。 
　　八日下午二時半，小型足球丙組總複賽，共計二塲，舉行於晋元公園球塲，結果斯高以二比〇勝一印，鐵路以三比一淘汰建聯，同吿晋級。 
[綠隊女籃健將　詹秀今赴港]  
　　本市女子籃球勁旅綠隊，自榮膺本届女籃聯賽及市長杯冠軍後，聲名更盛，茲悉該隊健將詹秀瓊小姐，定今晨七時偕其慈親搭乘中航機赴港，聞短期內暫不返滬，或將作新加坡之行。 
[小球賽聯隊戰倫隊]  
　　小型球友誼賽，聯隊戰倫隊，定今日下午五時半在距鹿路中國銀行球塲交兵，聯隊係集康隊與雷隊之精華，擁有瞿錫榮·張仁義等名將，倫隊得蜚聲香港之張榮才，榮標·榮廣昆仲助陣，實力相常雄厚，届時必有精彩演出 
[空軍籃球隊第二戰　今晚與大華會師　下午八時起在市體育館]  
　　首都空軍籃球隊，在滬首戰，不幸以一分之差，受挫於仁餘，今日第二仗，下午八時仍在市體育館對大華籃球隊，空軍隊鑒於上次之敗績，當謀補救之道，預料演出，定有精彩。大華陣錢，昨由楊元龍公布，計有老將陸鍾恩·卓國榮·張少卿及新進祝明星等，陸卓之後衛，足智多謀，經騐　富，張少卿祝明星之前鋒，剽悍善鬥，届時當有一番血戰。雙方陣容如下： 
　　〔空軍〕易國瑞（領隊），聞宗元，楊漢臣（指導），楊少華（幹事），瞿性存（隊長），蘇英海，冷培澍，張立志，姚澤華，李先樾，秦循則，劉振元，葛克，王賀林。 
　　〔大華〕張少卿，楊元龍，陸鍾恩，卓國榮，祝明星，莊逸凱，楊元振，楊元　。 
[各區保職員 
[更調核準後　應呈報到離日期]  
　　市政府民政處昨通飭各區公所云：査各區現有區公所職員，及各保專任幹事，前經本處製發名册格式，通飭限期塡報在案。茲已據各該區公所塡送齊全，除彙訂並登記異動外，嗣後各區公所職員或保幹事，俟本府核准後，應即呈報到離職日期，並依前定名册格式，塡送新任人員簡歷一式兩份，以便分別備査。 
[二十一區　自治人員座談會]  
　　廿一區（新市街）市參議員朱開觀，爲微詢本區地方機關人民意見，俾便提交市參議會參考起見，特於八日下午三時，在新市街區公所招待各自治人員舉行座談會。計到有區公所股主任以上人員，及各保區民代表，保長副等，當經提出關於市政之興革案件甚多。朱參議員採納後，分別文化·交通·經濟，建設等各類携，送本届參議會云。 
　　發救濟衣服　善後救濟總署上海分署，本次發賑衣服，於九日下午，特遝送救濟夏衣一八七包到新市街區公所，交由該區公所點收暫爲保管，並將會同該區公所，召　各保商討賑發工作之進行。 
　　調整各分股　廿一區公所，近奉令對民政戶政兩股獨立設股，文化經濟兩股得合併設股乙案，已於九月三日起遵令調整，並已呈報市府核備云。 
[十八區合作社籌辦小本貸金]  
　　第十八區（提籃橋）區公所，於九月六日上午，召開消費信用合作社理監事聯席會議，由兼主席曹區長主持。經公舉孫一福生爲該社信用部主任，王安慶爲消費部主任，分別負責籌辦小本貸金，曁配給日用品事宜。本期配給物自九月九日起至十一日止，凡第一次加人社員，均得憑臨時收據，向東華業征路第四二七號該社消費部，購領白砂糖一斤，價格定爲八百元。 
[三十二區呈請　拆傳宗路紀念碑]  
　　第三十二區區民代表會第一次會議，以眞如車站前有傳宗路紀念碑一座，係敵僞時期建築物，如不拆除，不足以正觀瞻而勵民氣，昨經呈請市府核示中。又訊，該區區民代表會，前經大會議決，籌募眞如區救火會經費，擬訂辦法，一併呈請市府鑒核。 
[二十四區籌建　大場中小學校舍]  
　　大塲（二十四區）自歸市轄以米，人口激增，日趨繁榮，所有公私立校舍，設備均甚欠缺。前經該區士紳端本愷，朱文彬等，發起籌建大塲中小學校舍委員會，推舉陳友元爲主任委員，擬在鎭之中心同仁堂舊址爲建築基地，積極籌募經費，並由該區區公所轉報市府核備。 
[各區簡訊]  
　　二十九區第三十一保三十二保二十四保聯合辦公處，原設靑蓮街敦化小學內，邇因該校擴充校舍特遷移至肇方弄二十五號辦公。 
　　第十三區區民代表會，定本月十六日上午九時，召開第一式會議，經呈請市府派員出席指導 
　　二十六區第二保幹事王隆基，規任第二十三保副保長，遺缺該區已派胡應香接充。 
　　第九區區民代表劉潤干，於上月十七日病故，所遺區民代表之職，由孫雨生遞補。 
[戶籍法規　疑義問答　（續）]  
　　（七十四）問：由甲縣遷至乙縣，旣未取得乙縣本籍或寄籍，又未住滿一月亦不能聲請爲暫居戶口登記，應作何項登記？ 
　　答：全戶遷出縣境以外，如合於戶籍法第四十四條，及第一零三條之規定，應爲轉籍登記，吾則應爲遷徙人口之登記。 
　　（七十五）問：遷入居住未滿一個月，應作何項登記？ 
　　答：依暫居戶口登記辦法第三條前段之規定，爲流動戶口之登記，或依遷徙人口登記辦法第五條前段之規定，為遷徙人口之登記。 
　　（七十六）問：遷徙在十日以內或不出本鄕　者，應用何種登記簿 
　　答：可由地方機關自行製訂册式。 
　　（七十七）問：遷徙人口登記辦法第五條後段，所謂「十日以內或不出本鄕鎭」，應如何分別其意 
　　答：前者係暫居戶口登記辦法第三條所稱之流動戶口，後者則無時間之限制。 
　　（七十八）間：遷徙證之應用方法如何？ 
　　答：遷徙證之作川，在證明遷徙者之身份，以便稽中査，相當於臨時身份證。如僅　發家長一張，在鄕鎭公所固可减少塡發手續，在遷徙者行動時即感不便。故一家同遷者，仍應分別塡發遷徙證，以符規定。但爲减少不必要之手續起見，凡未成年人得於家長遷徙證內註明，不另發遷徙證。 
　　（七十九）問：遷徘人口登記辦法第五條後段，所謂遷徙不出十日以內者，與暫居戶口登記辦法第三條，所謂在他處另有住所或居所，而來去靡常之流動戶是否相司。 
　　答：暫居戶口登記與遷徙人口登記性質不同，前者指戶口而言，後者指人口而言，辦理登記之期限，自宜分別規定，並不重複。 
　　（八十）問：保與甲之問，遷徙應如何辦理？ 
　　答：戶籍法規定應爲住址變更之聲請登記。 
 
 
] 

Page 7

 
 
[上海市營業稅　十五日移交財局　征課手續商會切盼改進　利得稅兩種同時進行中]  
　　〔本報訊〕本市營業稅，改由市財政局接辦，業經財政局與直接稅局商定於十月十五日正式移交，所有自七月一日起應征之秋季營業稅，歸由財政局征收，其夏季營業稅，直接稅局方面，尚未辦了事宜，亦概由財政經濟繼續接辦，並聞直接稅局過去辦理營業稅人員，一部份亦移交財政局任用，以資熟手，市商會方面對於財政局接辦後，盼於征課手續等能更多改進，以便商民云。 
　　去年所利得稅　難副政府期望 
　　本市三十四年度所利得稅，自經直接稅署樓主任來滬督催後，市商會及本市直接稅局，均積極趕辦，綜計市商會所轄各業公會二百七十七業，商店會員二十三家，合計三百單位，截止九月五日止，已向商會申報者達二百三十七單位，其中有一部份，聞已逕報直接稅局，據市商會稅務委員會方面透露消息，照申報數目，稅額均甚有限，因三十四年度八月以前尚在敵偽時期，如米，麵，紗，布，煤，鐵，五金等等，均受嚴格統制，且以電力統制　嚴，無法生產，營業既少，純益自低，勝利以還，舉凡原料，燃料，交通等，均尚在復原伊始，未得充沛暢達，又以偽幣二百折一，各業原來之帳面虛盈，亦大打折扣，市商會稅務委員會，以直接稅局方面，對於所利得稅預算，期望甚大，而三十四年度各業實際營業又如此不振，深為焦慮，現在正在漏夜趕算已報各單位之營業額，及盈餘額，以便於本星期內，造成統計，提請有關方面參考，又聞財政部直接稅署，對於本市三十四年度所利得稅，非常重視，聞王署長不久亦將親自來滬，與工商界負責人商討征課辦法云，再市商會稅務委員會，對已報調查表之各單位，擬印發證件，以資識別，至未報者，仍望趕速申報云。 
　　特種過份利得　本月開始徵收 
　　上海直接稅局對本市特種過份利得稅徵收範圍及稅率，業經規定，並於九月份起開始，稽征範圍，（一）金融業（銀行錢莊銀號銀公司企業公司保險公司信託公司等皆屬之），（二）買賣業（凡運銷工業製成品及農產品者屬之），（三）製造業（凡工業製造改製者皆是），（四）居問商如代理代辦經紀人等屬之。（五）營造業（如營造廠與建築公司等），至對營業資本總額外利得所收稅率如下，（一）利得未超過百分之五百者徵收其盈餘額七分之一左右，（二）利得超過百分之五百者征百分之六十，納稅人包括國營及民營但有關教育，文化，公益，慈善等事業，如以其利得之數仍用於該事業中者得免稽征云。 
[透支應行覓保　錢業遵令實行]  
　　本市銀號各行莊，對於存戶透支，過去均具辦保證手續，現已於本月開始實行，照章簽約，茲悉前所透支款項，截至中秋節前，已全部收回，如須繼續透支者，一律另訂新約及覓具妥保。 
[毛絨紡織業　求緩征貨物稅]  
　　吾國毛絨紡織廠製造之各種粗細呢絨，在國貨界中早有地位，抗戰期內，各廠因原料及動力關係，開工者寥寥無幾，微弱之基礎，幾至一蹶不振，勝利以後，各廠正待復興，初以工潮迭起，待遇提高，成本激增，銷路呆滯，繼因舶來品源源而來，價廉物美，難與競爭，以致各廠無不焦頭爛額，頗有維持乏術，關廠無方之感，自貨物稅條例公佈以後，毛綫毛織品，均須征稅百分之十五，其範圍之廣，稅率之高，絕非各廠所能勝任，聞已函請市商會，轉呈有關當局請予暫緩征收，并定於本月十四日召集臨時會員大會，討論應付辦法，藉維工業云。 
[又有八種公債抽籤　戰前五種戰時三種　除粵債外照章兌付]  
　　民國廿五年統一公債乙種債票，民國十七年金融長期公債，民國廿五年整理廣東金融公債，民國廿五年四川善後公債民國廿六年闢　廣東省港河工程美金公債，民國廿八年建設公債第一期債票，民國廿八年軍需公債第三期債票等八種公債，還本抽籤，九日午前九時，在財政部公債司上海辦事處舉行，審計部，銀錢兩業公會，市商會等，均派員監視。前項債票此次共抽籤支一〇五支，計中籤債票面額國幣一七·五二五·〇〇〇元，美金六〇·〇〇〇元，聞此次中籤債票暨到期息票，除廿六年闢　廣東省港河工程美金公債，因指定該項還本付息基金之粵海關附加稅前被敵劫持，未能照解，本息暫緩兌付，俟該項基金清理完竣，再行另訂恢復償付日期外，其餘各債本息，即依照各該債條例原訂償付日期，由各地中中交農四銀行暨中央信託局辦理兌付手續。 
　　證交催繳債券證金 
　　上海證券交易所因債券市場業已佈置就緒，而各經紀人或已申請債券市場，尚未繳保證金者，或尚未申請而欲補行申請者，特分兩各經紀人，請即至所補辦手續，並將保證金現金部份國幣二千萬元於本月十一日中午十二時前，向該所財務處繳清，逾期須待該市場開業六個月後再行通告辦理云。 
　　黑市昨有北幫買進 
　　公債昨仍徘徊，七樓某大戶脫售不少，然因五樓北幫來進，尚堪支持，統丙成開二三五〇元，曾盤高至二七八〇元，始告回降，降落至二二八〇元，復呈盤旋，結果較前收計甲乙升五十元，丙種跌五十元，丁種軋升一〇〇元，統戊亦好起五〇元。 
[在嚴密管制下　金價不易變動　昨日金鈔均微跌]  
　　烚赤連日小漲，昨稍見回，央行管制稍嚴，中途甚疲，晨開二一五萬，央行施加壓力，即自二一五萬五起逐步盤跌，央行配給一七七條，價二一四萬，十時後境況日非，近午見低至二一一萬七始告平穩，午刻微回至二一三萬，午後續形微穩，結果較前收跌一萬一，飾金念二萬七，紋銀銀元均平，暗拆因秋節關係，銀根稍緊，息價自一角半至一角八不等。 
　　外幣亦告轉疲，美鈔自晨初三四五〇元起，即遭賣戶所包圍，中途竟盤跌至三三八〇元，始得維持，午刻在三四〇〇元光景徘徊午後賡續微進，結果較前收續挫三十元，對黃金之比價為六二四元左右，對十兩，港票初平　疲，自七〇〇元起退至六九〇元左右，結果微挫五元，港匯亦初穩後疲，最後在六七五元至六八五元，印匯八三〇元至八四〇元，英匯一一二〇〇元有售，美匯少變。 
[中秋菜蔬激漲]  
　　昨為夏曆中秋佳節，歷時物品一致飛漲，尤以菜蔬市價為最，葷菜中如短肋肉每斤售至二千五百元，長肋二千二百元，腿肉三千三四百元，活毛雞每斤三千五百至四千元，鴨每隻三斤重售一萬元，中只八千元，小只五六千元，鮮魚花鰱每斤三千二百元，草魚三千至三千五百元，鯽魚四千四五百元，大黃魚二千元，蝦四五千元，素菜毛豆每斤四五百元，芋艿四百五十元至六百元，青菜亦昂至每斤五百五十元，各菜販不利市三倍。 
[中秋節安然渡過　銀錢業破例不休假]  
　　中秋節昨已在穩靜中渡過，當日銀錢兩業交換票據為五二一一二張，交換總額僅一二五，四〇五，八二二，〇〇〇元，比平時最高額減低五百萬萬元左右，因金融方面應解款項已在中秋前夕歸清，應轉賬者亦手續辦妥，市場方面交易自平日清淡，舊式商店一時仍難打破傳統習慣，據業中人云，今日銀根不致十分抽緊，因市場慣例，每逢銀錢業休假，翌日收付自必增多，銀根不免隨之跟緊，此次中秋照常營業，保持常態，今日市場當無鉅大影響，據悉，此次銀錢兩業並未休假，因可節省一部份人力物力，然亦造成有史以之創舉云。 
[毛茶搜羅一空　外匯調整之結果]  
　　〔屯溪訊〕本年歙·休·婺源等縣之毛茶，隨大部已為茶商絡續收購，然因絲茶茶商，對今年茶市看法謹慎，與頭寸關係，故尚有少數毛茶，無人購製，依然在茶農手中，最近外匯調整，茶市消息，略見好轉，乃紛紛入鄉採辦，各地所剩毛茶隧完全由農入商，成一掃光之現象，婺源所存毛茶，亦於三日之內售空。 
[證交試拍聲中　華股場外交易大減　結果大股跌而小股漲]  
　　華股昨因證交試拍，各號停歇場外者甚多，交易更少，熱門大股仍難見俏，反之小熱及冷門各股均有進展，各股差度續在軋平趨勢中，最初熱門大股站高價，小股則尚平，嗣後即逐漸背道而馳，大股步跌，小股則競進上游，結果較前收計永紗回挫少許，美亞平平，景福新光勤與各漲半成強，較冷各股普遍進展少許，元老股平穩而已。 
　　外股仍以錢業怡啤兩者上市消息更濃而續漲，餘者仍難支持，都見回跌，結果在交易清稀下，計怡啤紙業續告微升，怡紗會德豐業廣亞洲均告微降，鋼業英聯續挫半成強。 
[證交通告　上市證券繳費辦法　經紀人登廣告辦法]  
　　〔本報訊〕據悉：證交當局頃已通函各上市證券之發行公司，即日起，繳納證券之上市費用。照證交暫定辦法，每股微收上市費用一角。如將來部令對此暫定辦法有變更時，再行增收或退還。 
　　又證交當局，頃諭各個人經紀人，如欲在各種報章刊載廣告時，務須注明證交經紀人之號數，及經紀人之姓名，切勿單以證券公司之名義出面，以杜流弊。法人經紀人則不在此限。 
[外埠申請食糖　台糖公司酌配]  
　　配價由今日審議會決定 
　　〔本報訊〕頃據台糖公司負責人語記者稱：第十二期配糖時，外埠用戶之申請數額，竟超過十一萬包，核與實際消費數量，似不相符，故並未照配。茲社會局為體恤商艱起見，已將各外埠用戶之申請文件，轉送台公糖司，決准於本月十二十三兩日辦理第十三期食糖申請時，同時亦將此項外埠用戶之申請予以酌配，至配售價格，則將遵照今日糖價審議會所訂之價格辦法，酌量配售云。 
[秋繭貨欵辦法決定　各地繭行廿日左右可開秤]  
　　本屆蘇浙皖三省秋繭貨欵，業經中央銀行與中國農民銀行中國蠶絲公司及第三區繅絲工業同業公會分別會商，經決定辦法要點如次，（一）估計全部貸款約需一百五十億元，由中國農民銀行承貸，（二）凡本年息借春繭貨各廠商，經營合理，確遵貸款辦法者，及絲車數在八十部以上之新廠商，均得申請貸款，（三）春繭貸款廠商應繳墊頭，得按收購秋繭數量，將春繭貸款之墊頭移充，新申請貸款各廠商應按貸款比例繳付三成墊頭，（四）貸款利息暫定月息二分五厘，（五）由中國農民銀行與中國蠶絲公司合組貸款管理處管理貸款之核放運用及質押品處理等事宜，（六）凡申請貸款各廠商，限九月十五日以前，向博物院路八十八號六樓貸款管理處登記，經會商核定後，即訂約貸放，日內各絲廠商已紛紛向貸款處登記，週內即可全部訂約，預計本月二十日起，各地繭行可先後開秤云。 
[證交市場演習的第一天　從業員都充滿了新奇和歡悅的情緒]  
　　〔本報特寫〕千呼萬喚始出來的上海證券交易所，前天才演出一番轟轟烈烈的揭幕禮後，昨天上下午又緊接着演習交易交割和對帳的手續。演習結果，還不能到達「逼真」的階段。假使十二日准定正式開拍，恐怕交易手續不能得到預期的熟練。 
　　嶄新的設備　喧囂的聲浪 
　　這次主持證交的首腦人物，都是飽學經驗之士。所以證交的一切設計和措施，都有它學理上和現實上的根據。自證交的大幕揭開後，人人都刮目相看，處處的感覺是新穎，特別是市場上交易櫃等新設置，和交割對帳新制度的樹立，在我國却都是些劃時代的創作。然而也唯其因為過於新穎和超特，才發生了昨天不熟練和生硬的鏡頭！ 
　　記者趕到市場，交易早已開始，可是門禁怪森嚴，記者終於在證交協理楊蔭溥的領導下走入市場，門啓處，直撲耳膜的是喧豗的叫賣聲，和嘈雜的電話鈴聲。廝混一片！位居中排的六隻交易櫃，和東西兩邊廊裏經紀人電話櫃，都是一團團黑壓壓的人頭。整個的交易，像是怒潮在奔騰和澎湃！ 
　　分配交易櫃填寫小塲帳 
　　二十隻上市證券，分配在六隻交易櫃上。正中的九號和十號兩櫃，搭配了華廠，中國內衣，統益紗廠，和永安紗廠等六隻股票。這兩櫃週圍的經紀人最為擁擠。其他七號八號兩櫃，搭配了大中華火柴，永安公司，中國水泥，景福，五和織造，大通紗廠等七隻股票。還有十一號十二號兩櫃，搭配了景綸，信和紗廠，中紡紗廠，華豐搪瓷，新光內衣，麗安百貨，榮豐紗廠等七隻股票。 
　　交易都是在交易櫃外圍進行的。經紀人接到了客戶的委託，買進或賣出某股若干，均須到此指定的交易櫃，察看市面情形。交易進行時，除口喊外，尚應輔以伸手。買進手掌向內，賣出手掌向外。買賣成交後，由賣方經紀人逐筆將種類，數量，價格，及買賣雙方經紀人的號數，並其年月日，製就「小塲帳」。一式四份，投進指定交易櫃上特設的箱隻裏，由證交隨時收集。其餘兩副張，由買賣雙方，各執一紙，作為存根。 
　　每隻交易櫃裏，都有一個場務員，拿着電話筒站候着。每筆買賣成交時，場務員立刻將成交價格，向電話筒傳報。這具電話，直通東西廊兩端的記錄員。每端有記錄員三人，每人主管二三隻股票行市。聽到成交價格後，立刻寫到黑板上。廊裏的各經紀人的電話生，隨時可把各股的成交價格，和自己的營業所取得聯絡。營業所有事和在場的經紀人或代理人接洽時，電話生只要一按電鈕，場裏正中特設的一排經紀人信號燈，就會有一隻發亮，藉以通知所喊的經紀人。 
　　單報成交價客戶不對胃 
　　昨天上午演習交易的結果，一般經紀人的意見，認為證交與報成交價格，而不報買進賣出價格交易既慢，而對某股在某一時間內買價賣價究為若干，又無法探悉，實在不合客戶牌胃。場務員將成交價格報出時，實際上交易櫃外的喊價，早已變了樣，使各經紀人對客戶限價買賣，都感到難於着手。而熱門股交易櫃外，因經紀人過於擁擠，而秩序紊亂。要秩序好，勢將排班買賣交易，又未免牛步化，一方面，冷門股各交易櫃，却門可羅雀！ 
　　手續不熟練　賬目軋不攏 
　　下半天演習交割和對帳手續，證交當局事前曾為此而特地編印證券買賣集體核對辦法，分發各經紀人的會計人員熟讀一番。昨天臨場實習，不知是會計人員們熟語研讀呢，抑還是證交所訂的辦法過於深奧？演習交割對帳手續後，落得個生硬不熟練的下場！各會計人員，似乎都有一籌莫展之苦。結果，二百多家經紀人的交易帳，竟沒有一家軋得攏！ 
　　證交主任秘書華文煜事後向記者說：「昨天下午演習的經過，不很美滿。今天決定全天演習交割和對帳手續。今後的幾天裏，可能是加緊的訓練！」是的，人生最寶貴的體驗，是不斷的學習。何況，聽說這次證交經紀人中，有許多人員，壓根兒就沒參加過這種嘈雜的交易市場。一旦跨進去，竟至彷徨摸錯無從着手交易。這次證交既以嶄新的姿態出現，當然希望各經紀人，也拿最新的腦筋，去接受新的學識和經驗。同時，更希望證交當局，能顧到演習期間所發現的種種瑕疵，加以改進，否則，又何足以與紐約倫敦兩大世界證券交易所，鼎足而三呢？ 
　　規定各種股票成交單位 
　　據昨日證交消息各股成交單位一百股者有中國絲業美亞綢廠二種，五百股者有大中華火柴，景綸衫襪，統益紗廠，五和織造，榮豐紗廠，中紡紗廠六種，一千股者有中國水泥，中國內衣，華豐搪瓷，永安公司，信和紗廠，新光內衣，景福衫襪，勤興衫襪，新亞藥廠，永安紗廠，麗安百貨，大通紗廠等十二種。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
[美國對蘇政策　強硬起來了　美國合眾社弗朗慈著] [  納譯]  
　　在最近幾星期中，美國的對蘇政策很快地强硬起來了，巴黎和會的發展以及美南事件，更其可以說明這一點。但是可能發生武裝衝突之說，還不足置信，因爲還有許多政治和外交措置可以嘗試的。 
　　美國對莫斯科態度趨强硬，似爲國內民衆所贊成，若干專家認爲民間的反蘇情緒，其滋長情形比官方還要迅速。 
　　美國對蘇聯日趨不信任的基本原因，無非是爲了蘇聯對組織和平的種種會議，都採取不可取的態度，同時對於中歐又別具懷抱。 
　　美國的輿論認爲自從戰勝日本一年以來，蘇聯的外交，目的顯在建立東西兩個體系的「新均勢」，而並不努力爭取全世界的普遍安全，猶如聯合各國在戰時所期望的。同時美國人又深怕蘇聯企岡在以前的民主國家中扶植經濟革命。 
　　但是一切似乎還沒達到絕望的境地，華府若干外交家正在考慮把外交手續簡單化，藉以减輕目前的種種爭執，因爲在會議中進行冗長而無益的辯論，祗曾增加不安而不足以解決問題，循通常外交途徑交換照會，明白規定問題的困難何在迫使對方說出確走的意見，或許是更簡捷而有效的辦法。 
　　五年之內　蘇聯不敢作戰 
　　一般人以爲第三次世界大戰可能來臨的想法，被權威方面認爲不足置信，但是新均勢的理論却日見抬頭。 
　　蘇聯在戰爭期間和戰後，曾經獲得火量的土地和勢力，至少有一個長時期可以閉關自守。華府方面認爲蘇聯爲了技術方面的問題，至少在五年內不敢從事另一次世界戰爭：（一）在原子彈生產方面她還比不上她可能的敵人，雖然各方都相信蘇聯在該方面也有長足的進步；（二）蘇聯的鋼鐵產址祗及西方國家的四分之一；（三）西方國家空軍的實力依然比蘇聯堅强。 
　　在另一方面，西方國家也不準備戰爭。美國的傳統政策一向是不侵略的，大部份的人民都認爲有效的外交經濟措置，可以達到世界和平安全的目的。此外，一大部份美國人並沒有忘記在反抗納粹德國的戰爭中，美國和蘇聯是偉大而强有力的盟邦。 
　　英國似乎也不可能是反對蘇聯的侵略者，巴勒斯担，埃及和印度問題已經够棘手了。 
　　由於新戰爭在東西國家看來都覺得是不合邏輯的，所以華府的外交觀察家認爲將來的發展，勢必是繼續不斷而堅決的外交鬥爭，直系蘇聯充份明瞭西方國家保持民主政治和限制蘇聯擴張的決心。 
　　因此，華府方面有人以爲蘇聯領袖應該從速採取某種主動行動，藉以恢復西方國家對蘇聯的信任，不然東西間的隔閡將愈演愈深，而若干政客可能對蘇聯的意向造成新的恐懼，結果使局勢　　嚴重， 
國際一週 
[多事的歐洲波瀾迭起　東西的分化已成定局] [  九，九。]  
　　這一週雖是短短的七天，但在國際上却發生了許多令人心悸的事件。不僅可以證明戰後的世界，一時不易獲得和平；而且說明了這多難的世界，天天在風雨飄颻之中。以亞洲而論，印度臨時政府雖由尼赫魯組成，但是回敎聯盟始終不合作，且將採取「直接行動」使印度也面臨內戰的危機；此在伊朗，最近又發生企圖顚覆薩爾泰納政府的陰謀，伊朗這個國家，永遠沒有安息的一天；再講到亞洲阿刺伯各國，因爲猶太人的非法移殖問題，曾引起軒然大波，英國將在倫敦召集圓桌會議，以解決巴勒斯坦問題；但是阿刺伯人不願與猶太人，聚首一堂，因此這個問題，也很難有獲得解決的希望。 
　　歐洲多難險象環生 
　　此在歐洲，這一週正是歐洲的多事之秋。希臘舉行公民投票的結果，保皇黨獲得了勝利，全國選民百分之七十五，贊成國王喬治二世返國復辟。在英美看來，當然是一件可喜的事；但在希臘左派，則担不承認這次公民投票的結果；蘇聯輿論界也認爲這次希臘大選，在英美壓迫之下舉行，不能認爲希臘人民的自由意志。因此國際間的矛盾，再加上希臘內部的問題，交織而成爲非常複雜的國際問題，希臘內亂己到了最後關頭使巴爾幹的和平，也感到極大的威脅。 
　　英蘇衡突愈演愈烈 
　　希臘公民投票的結果如何，在理論上，本來沒有多大意義，但在實際上，因爲國際背景的錯綜複雜，對於今後國際政局的演變，有莫大的關係。緣因戰後的巴爾幹半島，己成爲斯拉夫民族的天下，碩果僅存的，唯有希臘一國而己。而希臘與南斯拉夫，保加利亞曁阿爾巴尼亞，都有　領土糾葛，幾成爲斯拉夫各國的眼中釘。希臘爲　固地位起見，不得不請求英軍駐在國內以維持國內的秩序，允其要鎭壓國內的左派。蘇聯爲了這事幾次三番的攻擊英軍駐留希臘，足以危害巴爾幹的和平。但是蔡爾達利斯政府對於蘇聯的壓力，始終不肯屈服。這次公民投票的結果，右派獲勝，國王即將返國復辟，蘇聯亦將視希臘爲英國向東南歐洲發展的跳板。所以今後英蘇在巴爾幹的鬥爭將益趨尖銳化了 
　　我向和會又提要案 
　　巴黎和會又到了沉悶時期，因爲聯合國大會定於本月廿三日在紐約開會，這兩個重要的國際會議，要不要同時舉行？也就成各國爭論的集點；在英美方面，認爲國際局勢亟待澄淸，應該同時舉行，故反對聯合國大會延期舉行；但是在蘇聯方面，初則要求聯合國大會延期舉行，繼則主張聯合國改在巴黎或日內瓦舉行。雙方爭執不下，法國提出折衷方案，也沒有成立；中國外長王世杰參加討論，也未能打開僵局。 
　　這一週和會討論的問題，都沒有瑣碎的問題，其中最惹人注目的，要算是我國王外長向對義領土及政治委員會所提出的議案，主張義大利以前的殖民地里比亞，立即宣吿獨立，如不可能，則亦應交聯合國機構託管若干年，然後宣佈獨立。這一個正義的呼聲，引起世界各國的注意與重視。 
　　殖民地是資本帝國主義時代的產物，也是現代國際間發生糾紛衝突戰爭的一切來源，當戰後的世界，正欲步入和平民主的新時代之際，全世界被壓迫的民族三萬萬人，均應獲得解放，自不待言，故列强是否換受中國的建議，允許里比亞獨立，或於託管若干年後再行獨立，這是列强殖民政策的一大考騐。 
　　美國重申對德政策 
　　今日歐洲最重要的問題，厥爲德國問題迄未獲得解決。在去年的波茨坦會議中，雖在原則上成立協議，但是都沒有實行。其後倫敦舉行五國外長會議，旣未討論到德國問題，今年兩次四國外長會議，對於德國問題，也沒有商得一個解決辦法。而德國被英美法蘇四國佔領，分爲四個區域，不啻己被人肢解，不論在經濟上政治上，均不統一，各自爲政，德人的痛苦，急待解除，也是刻不容緩的。美國國務卿貝爾納斯有鑒於斯，爲早日解除德人的痛苦，特別從巴黎前往德國一行，並在斯都伽特城發表演說，重申美國對德政策，要一點有五：（一）主張德國應立即建立中央臨時政府；（二）美國不願見德國成爲任何一强國或集團之附庸；亦不願見德人再受獨裁者的統治；（三）英·美·法·蘇四國佔領區，應取消一切隔閡，務使德國在經濟上完全統一；（四）設立德國民族委員會，在聯合國管制之下，處理國事，並起草憲法，以組成德國永久性質之聯邦國；（五）美國反對德國將　爾區割讓與法國及將柯恩尼斯堡區割讓與蘇聯。 
　　外交攻勢益形加強 
　　德人聽到貝爾納斯的演說，心中當然覺得有無限的溫暖；英國己完全贊同，並在事實上，英美早己成立協定，合併兩國佔領區之經濟機構；法國對於貝氏的演說，在事前早有所聞，對於統一德國經濟，在原則上，不致異議；但是對於薩爾區問題，法國仍將堅持其原來主張，即要求薩爾區與德國分離，其經濟上隸屬於法國的體系，此在蘇聯，則認爲貝氏的演說，是美國對於德國問題所採取的外交攻勢，並在那裏設法抵消其所發生的後果。莫洛托夫自莫斯科遇返巴黎時，曾取道柏林，對於美國的外交攻勢，似乎在事前早有所聞，且早有準備。所以我們展望下一週內，蘇聯亦將在外交上有所發動，而歐洲分化爲東西兩大集團，也早已成爲定局了。 
[蘇聯火箭襲瑞典　答復原子彈試騐] [  本報編譯自新聞週刊]  
　　自從今年五月起，瑞典的上空時常有火箭彈成　地飛過。它們飛行的方向是自南向北，幾乎都在在間出現，並且在數量上好像一星期多似一星期。有幾個曾在瑞典境內爆炸，八月十二日　有一個和一架飛機在伐格里特上空互撞。但是這些火箭彈顯然都裝有足量的炸藥，最後會發出耀眼的閃光而自行炸毀，因此落到地面上來的都是一陣焚毀的塵埃。直到八月十四日，瑞典陸軍調査員才宣佈他們尋到了一塊金屬的散片，其上還有文字。 
　　這些飛過瑞典上空的自動火箭彈，顯然是從德國蘇軍佔領區內發出來的，許多人都以爲這是蘇聯對美國在比基尼島舉行原子彈試騐的一個答覆。在一方面談判和平一方面準備戰爭的現代外交中，這個新發展且有相當重大的意義。閃爍在瑞典上空的火箭彈，對於巴黎和會的工作也很有影響，由此可見世界各國的實驗室正在爭雄競長，努力發展威力更大的新武器。 
　　據瑞典方面的消息，這些火箭可以後退，躍進，滾動，疾降，上　，因此可以想像得到它們是用無綫電控制的。瑞典人稱呼它們故「幽靈炸庫」或者俄羅斯「V---四型」火箭彈。 
[瑞典向英乞援擬以雷達防御]  
　　瑞典總參謀部認爲：空中這種神秘的侵入「極端嚴重」，據說已經要求英國給予特種雷達裝置，因爲在一九四四年間，英國就用雷達來防禦德國的「V---一型」火箭彈的。 
　　同時，杜立德爾中將聽說就要到斯托哥爾摩來了。表面上他是代表穀牌油公司來接洽業務的，但是事實上，他或許來研究火箭彈飛行的性能。瑞典人還想用中和火箭彈中炸藥的方法，使它們不致中途爆裂，因此可以獲得完整的火箭彈而硏究其內部的構造。 
　　第二次世界大戰前，德國曾在比尼蒙特根據地試騐「V---一型」火箭彈，現在的「幽靈炸彈」大致是從該地附近一個叫做格萊斯夫伐爾特奧伊的島上放射出來的。目下德國人一律不准進入這塊地方，事實上已經成爲禁區。技師和工人非紅軍人員就是蘇聯平民。 
　　大多數的專家都相信瑞典上空所看到的火箭彈是根據「V---一型」火箭彈繼續硏究而來的。戰爭將吿結束時，德國曾致力硏究火箭彈，其飛行圈的爲六百英里，現在在離放射地九百英里的地方，也曾看見過火箭彈飛過，可見其飛行距離已經擴大了。 
[美科學家加緊工作答復蘇聯嚴厲挑]  
　　美國的專家，曾經坦白承認過德國在製造火箭彈方面超過世界其他的國家，而曾經發生過相當的效能。就在今日，各國硏究火箭彈都以德國的原理爲根據。甚至有若干科學家設：假如戰爭慢一點結束，納粹德國可能用火箭彈制勝。 
　　西方國家和蘇聯都曾經捉到許多德國第一流的科學家。美國人以爲所捉到的德國科學家是最出色的，但是他們大多是研究「V---型」火箭彈的，而今日蘇聯在大　造「V---一型」的火箭彈了。 
　　但是美國專家以爲蘇聯在火箭彈一類武器的研究方面，還比不上美國，因爲美國在工業，科學和智力方面都佔有優勢。美國科學家所憂慮的，就是道種情形並不是一成不變的，允其在戰爭結束之後，由於硏究人員的注意力大多集中到生產和建設方面去的原故，可能使戰時的研究工作完全陷於停頓。所以民衆方面必須不斷以同情心和基金來鼓勵科學家，藉以應付蘇聯的挑釁。（嘉納） 
[珍聞]  
　　上月中美國人的注意集中在俄亥俄州的科歇克頓城，那裏有一位坐旗杆的技藝家叫做「瘋子馬歇爾」的，今年三十七歲，在五十四公尺高的旗杆頂上一連坐了二十六天以後，忽然想着要結婚了。於是他便降落至地上，向他的未婚妻羅妮小姐（二十一歲，在一家餐館裏當女招待，）建議在旗杆頂上舉行結婚禮。她立刻答應了，擇定六月三十日爲結婚佳期。當天下午，新郞新娘被高舉在旗杆頂上一公尺直徑的高座上面。當牧師在下面站在播音器前面宣讀結婚證書時，這一對高據空中的新郞新娘便在一千七百多觀衆仰首瞻望之際結成了終身伴侶。「瘋子馬歇爾」曾經化費美金三千元建造他的高空座位，這裏有舒適的坐位，有電爐，有電話，還有化學設備的厠所！但是這一對新婚夫婦決定下來在地上度蜜月。 
每週一人 
[「太陽女神嫡裔」] [  日本天皇裕仁　譯茲星期六郵報]  
　　被稱爲「太陽女神嫡裔」的日本天皇裕仁，至今仍受着他的臣民和盟軍的拘束。他的身材矮小，態度謙和，額角和下頷略向後低陷，步行時背向前曲，戴着厚重的金邊眼鏡，他對於他的百姓和他的祖先富有責任心。在日本歷代的許多天皇中，裕仁生長在日本歷史上空前的國難時期，不用說是飽經憂患的一位國君了。 
　　日皇裕仁是深得民心的，看了今春的大選結果就可以證明。今日的日本民衆雖不再把日皇看做一位神明，但是大多數依然効忠於他，一致擁護他而保留了日本的帝制。 
　　日本投降使日本皇族得到了許多自由，但是裕仁並沒有得到自由。他雖曾作過簡短的廣播演說，但是因爲一他的發音微弱而缺乏熱力，不能引起民衆的注意。倒是他的微服察訪民閱，頗受一般民衆的尊敬和歡迎。允其是一般靑年，在向日皇鞠躬致敬以後，往往抬起頭來對他含笑觀望。這是新日本的現象。在一年以前，這種自然的敬愛的表示會遭受警察的懲罰，但在今日是司空見慣了。裕仁的辦公室在宮內省大厦中，那是一座白色的鋼骨水泥日本式建築物。他和他的皇后和大多數子女同居於築在防空壕上面的小屋中。 
　　裕仁沒有可以促膝談心的至友，他的兄弟高松和Mikasa比較和他接近些。他是皇宮中諸大臣的奴隸，正如不久以前是陸軍的奴隸一樣。差不多沒有一件事日皂能够自行抉擇的。 
　　裕仁的私生活極爲嚴肅，飲食異常簡的，不飲酒亦不吸烟，可以說沒有不良的嗜好，有之，一二遊興而已。他的唯一消遣是涉獵羣書，和孩子們玩要，或偶爾在他的生物學實騐室中逗遛。 
　　裕仁應該擔負　動戰爭的責任是毫無疑義的。不管他的法律上的責任如何，在接受戰爭的一點上說，他的道德上的罪過是無法逃避的。當他准許東條用他的名義宣戰時，這使是他贊成戰爭的明白的表示。以後日本人民之所以能矢中國家努力作戰，大部分是因爲他們相信這是出於日皇的命令。不過日皇裕仁是皂宮中的奴隸和軍國主義者的傀儡，也是事實。因此對於裕仁的控訴不是說他親自發動戰爭，而是說他不敢使用他道義上的勢力來反對它。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[文人友情與政治關係] [  中明]  
　　讀「經緯」週刊近期所載易君左先生的「文壇烏瞰」以後，對於「政治遮住了友情」這一點，不但深具同感，而且覺得君左尚有言之未盡的地方。君左說：「一個文人為著政治，常常會因為政治觀點的參差，把人間最可珍貴的友情沖淡，實在是天地間無可比擬的損失。」於是他惋惜郭沫若先生與郁達夫先生的疏遠！雖然他沒有說明也為郭沫若先生與他自己疏遠的惆悵，但我卻隱隱看出了他有這種同樣的心情。君左以詩人的氣質，分析友情之貴於政治，其故在於「政治的關係不過是一時的，而友情則可以超邁千古。」但，君左只是站在唯心觀點上，評價政治之與友情，殊不知處今唯物觀之世，誰能無野心？誰能安淡泊？因而政治「貴」於友情，是為必然也！ 
　　君左謂友情常因政治觀點之參差而「沖淡」，他說得還嫌太輕鬆，看得也太簡單！據我所知，有若干文友在為這個問題苦惱著，悲哀著！剛剛還接到這樣一位文友的信，（姑隱其名。）他這樣寫著： 
　　「這一年來，心上總感到無限制的寂寞，眼看人家趨炎附勢，為適應文壇的環境而數變其言論立場，本人態度，於是始得炫耀於文壇。而自己不行，也不甘如此，則甯肯咬住牙根抑壓著自己的熱情，不寫文章；不參加任何文藝集會；一來，因為我已經否定了文藝，甚而否定了人生！二來，因為我受不了有些作家的氣焰。」 
　　由這封信可以看出因政治關係而摧毀文友的情緒已多麼嚴重？再舉一例子，又是一位文友，（姑隱其名。）昨天曾和我談起一個同性質的問題，他告訴我： 
　　「最近沒法寫作，也沒法和文友往來了！寫作吧！我只能選些自己曾經體驗；或為自己所熱諗的，關於現實社會生活之素材，甚而是身邊瑣事；我覺得都有意義都有其所反映時代的作用；於是我便都喜歡用我的純真之筆，把它忠實地寫出來！但，有人就會責備我這種作品不夠『前進』！好像文章在今天，如果不喊幾句『民主』，不罵幾句政府，就是不前進！他們絕不會認為你所表現的現實社會生活之種種問題，其側面意義，就是暴露政府的腐化，而加以抨擊，而呼籲民主！他們忘記了我所寫的是文藝，不是口號，標語！同時，他們也忘記了我只是一個文人，並不是一個政治宣傳員。再說，叫我為誰去喊口號；寫標語；當宣傳員呢？平心而論，今天的這種普遍烏煙瘴氣的政治局面，無論是左派；右黨；我都不佩服，因此我都不樂於侍候他們；更不屑於去參加！我只能作一個為文藝而文藝的文人，我的性格和旨趣也只許我作一個絕對自由主義的文人！可是，目前的文藝好像已經瀰漫著一種濃厚的政治空氣；和形成了一種固執的政治勢力；你不能呼吸這個空氣；你就是不前進；你就有被這種勢力打擊和捲沒的危機！為文藝而文藝的作品，被目前違背時代落伍的作品，自由主義的文人，被日信不革命的灰色文人！這種情形之下，我感受著精神上莫大的威脅，文章我不敢再寫了，因為我既無能附會『前進』，又經不起無情的打擊和捲沒。我不能比沈從文，沈從文究竟牌子老了，挨兩下也不在乎。我之不敢再和文友們往來，是因為今天的文友與文友之情誼是建築在志同道合的政治關係上的。響喻有些文友對文友的取捨標準，也和文藝一樣；誰『前進』，誰可以接近；誰不前進，誰便被拒之於千里之外。也還有些少數文友，雖然以我之『不前進』為尚稱『安分』，但又以我之並不反對前進而勿滿，而加以左『傾』的嫌疑罪名。總之，置身今日文壇，左責右詰，已使得我頭目眩暈，莫衷一是了！所以我的唯一逃避方法，就是從此擲筆務農，杜門謝客！」 
　　事實上，以上兩位文友確是很少寫作，和露書面了！他們都是致力文藝多年的自由主義作家，他們都很熱情，可觀，他們跟我一樣，僅知尊人道，尙正義，忠於良心；忠於文藝，視政治為畏途之誠實的文藝寫作者。他們沒法應付和容忍。這個文藝政治化的環境，於是他們被歧視；被嘲笑；有時候更遭受難堪的冷落與輕蔑。（歧視，這些歧視他們；嘲笑他們，冷落他們，輕蔑他們的文友，和他們還有著歷史的友誼。）不但如此，據他們告訴我，這些有著歷史友誼的文友，除了自己疏遠他們以外，並且向和他們不大熟的文友，或則是根本不相識的文友，以及讀者，批評他們「思想有問題」，「立場灰色」；甚而什麽有「某某背景」，等等無中生有的假象，企圖用這種種絕沒有根據的流言，或亂視聽，陷這羣無辜的純真文友於孤立之境！所以，就難怪她們彷徨，怨懣，而終於悲觀地「擲筆」，「杜門」了。 
　　總之，今日之文壇是希望每個文人都作聞一多第二，也許有人在那兒開始效仿聞一多，自命聞一多了！我們對聞一多的評價，是不是以他「走出書房」的一變而為「鼓手」的貢獻，其偉大不朽，甚於他既往在學術上研究成就的貢獻？這是另外一個問題，我相信將來自有明眼人加以論定。然而聞一多之所以改變作風，究竟是因為已經參與了政治活動，所以他有為民盟而呐喊而犧牲的義務。然大家既非均有政治背景，又何必都要硬學聞一多。其實聞一多的犧牲，雖光榮，也太冤枉！他是文人，他在文藝上又絕對成功的把握，在政治上就不見得！因為政治的本身是冷酷的，陰謀的，而文人的熱情，坦白。搞政治既不能成功，且終不免為「利害」衝突所殺！假如他能專門致力文藝，文藝一旦成功，或比政治的成功更有裨益於國家，社會，人類！因此，我站在文藝的立場，為聞一多的死，感到萬分痛楚的惋惜！試想，這樣，又有何裨益於國家，社會，人類呢？文人是國家，社會，人類之靈魂的導師，文人盡可以盡其本能的天職，從旁策動國家，社會，人類的進度，謀其福利的發達，爲什麽偏偏非要把這些善良的純真的智慧之舉，一個個硬送上政治斷頭臺不可呢？摘政治必須有槍刀為後盾，一個單憑一張嘴，一枝筆的文人，能搞動刀槍嗎？這是歷史上絕沒有的事情！已經參與了政治活動的文友不去管他了，但願他們能夠成功。而還沒有參與政治活動的文友，似乎大可不必了，硬要使他時打腫臉充胖子，明明沒有什麽中心信仰，硬要他們矯揉地嘴裏面喊著口號，筆下寫著標語！是為壯聲勢嗎？天知道，文人有什麽「聲勢」啊！有槍刀的權威者，不會怕你們的，即如文人全是聞一多，如果權威者不能容忍文人，那麼不消十排子彈也就可以全部一并掃光！這樣的結果，又有什麽意義呢？所以奉勸今日的文壇，此後還是超然一點的好！尊重文藝自有其春秋，尊重無論有無政治背景的文友，亦各有其獨立的思想及人格！不要作得文藝必須政治窄狹化；文人凡為自有主義者必摒棄於門外；要知道文壇也應「民主」啊！ 
　　最後，要談到文友與文友之間的所應有的尊重，不管你是左派或右黨，政治之外，你不能沒有你的私生活，私生活乃是精神與物資的交響曲，精神的享受，便是人間至珍極貴的友情！友情是愛之結晶，政治乃鑄恨之大成。（有恨才有鬥爭，政治即鬥爭的表現。）人生無愛，活著還有什麽趣味呢？所以，文友需要胸襟開闊，（文友者，文藝之交的朋友。）不要因為被此政治立場或間接之不同而相仇視，不要希望你的文友都是你的通知，要能容納各黨各派的文友。重複一句君左的話：「友情是不朽的，政治關係是一時的。」純真的友情，可以共患難，政治的友情，只能共安樂！因此別以為你杜絕了純真的友情之後，你可以永恆得到同志的愛護。其實大為不然，政治關係完了，同志的愛護也會完的，因為政治的友情，是維繫於利害的，那時，你會遭受到和被你拒之千里之外的文友之同樣命運！孤獨，寂寞，冷清，悲哀！ 
[阿倫坡小傳] [  殷懷遠譯]  
　　阿倫坡是美國文學界的巨人之一（一八〇九－一八四九）。他的醫生是短促無歡的，幸而他的詩歌和小說很早就成了名的，並且在歐美同時得到了賞識。他的作品在歐美文壇上佔著很高的地位。現在他們像一個活著的詩人，並被譽為美國現代分析的偵探小說的創作者。 
　　和阿倫坡同時代的法國詩人，高地亞和波戴萊，其中一個還是第一流的小說家，他們都尊稱他為美國的天才作家。他們極力推崇阿倫坡的作品，使在法國流行。不久之後，阿倫坡的名字也就在歐洲大陸上不脛而走了。他逝世後四十年，他的作品仍不斷的被譯成十種不同的文字，包括瑞典，意大利，丹麥和西班牙等西國文字。 
　　在美國，阿倫坡使短篇小說。行至今未衰。他最著名的散文小說有「可憐的陳屍所謀殺案」，「金蟲」，「劇院的傾倒」，「被竊的書信」和「瑪麗勞吉的秘密」；他的詩「大鴉」給人的印象最深也最有活氣的。其他得到好評的有「蕾諾亞」，「鐘」和最後寫的「阿那貝爾·李」。 
　　阿倫坡在文學批評界也有相當的地位。他的批評是鋒利的，有時候他對於平凡的魯鈍作是毫不留情的抨擊。但是由於他個人單獨的好評，也曾使紐約承認了霍桑是一個卓越的小說家。 
　　阿倫坡是很重視寫作的技術，而對於旁的都不太注意。他雖然很早就有優良的生活環境，但他的一生卻的確生活在顛簸流離中。他在一八〇九年一月十九日生於馬嶐諸塞士州的波士頓。他的父母是流動賣藝的伶人，兩個人在阿倫坡三歲前都死去了。約翰阿倫一個富裕的菸草商人，把他帶了回家撫育，並使他接受最優良的教育－起初在英格爾，後來在維金尼亞州的里士滿城。在還不到十五歲的年紀，阿倫坡九開始作詩了。於是在一八二六年他被送入維金尼亞大學念書。在學校裡他的功課出人頭地，拉丁文和法文都獲得了榮譽獎，但是他的放蕩的天性卻於此時開始表現了。在年終的時候，他竟負了到二千五百元的賭債。約翰阿倫替他清償了賭債，但要他退學回筆資自己的辦公室工作。 
　　他對於商業完全不感興趣，卻偏偏在這個時候，他的未婚妻解除了對他的婚約。在這雙重的打擊之下，他唯有跑到波士頓去，以擺脫一切羈絆和苦悶。他最先寫的詩「坦麥塄」是在那裏發表的，這是未成熟的作品。僅使他沾得了一點小名氣。不久，仍在寬恕他的約翰阿倫，突然接到了他的信說他已經投筆從軍了。他這一去就當了兩年的兵。於是最後一次，他的家庭利用它的勢力，使他入讀西點軍校。阿倫坡在學習中的成績很高，但是到了一八三一年，他因故意屢次曠課而被學習開出了。 
　　事實上，他已決定了不顧成敗而從事寫作了。他在巴爾的摩爾城潦倒了幾年，雖有著述卻求售無門，致沒有一篇發表。到了一八三五年，他帶著一小包的原稿和自信的種氣，再次出現於里士滿城。不久他就覓到，「南方文學前區報」助理編轉的職位，因此得在報上發表他的一些小說和詩歌。很快的他的文名又紅了起來。他在故鄉成了一個極有名望的人。一年後他和一個妙齡女郎克雷麗小姐結婚，婚後伉儷極帶唱隨之藥。但他始終不能把喝酒的習慣戒除。野逸不羈的性情，卒使他在一八三七年失掉了原來的職位。於是夫婦兩祗好離開里士滿城。 
　　經過了這一次的打擊後，阿倫坡的一生所謀多不過意――明明已達到山巔快要成功了，偶又驟然的跌了下來一敗塗地。這些年來他從未獲得足夠的錢，可以享享安逸的生活。他時時作暴飲，他的太太又是一個體弱多病的人。阿倫坡於一八四四年遷居紐約後，他的名望增高了，然而窮根卻依然未斷。在一段很短的時期內，他似乎快要成功了。他自己發行了一種報紙「百老匯日報」，但不久他就遭到了經濟的困難。「大鴉」印行後，使他轉眼就稱為了美國最著名的文學家。這段時期，又是最適合他以作書家評為主要事業的時候。――他的太太歿於一八四七年。 
　　至此他好像又交起了好運來了。他的「阿那貝爾·李」在一八四八年初發表後，立刻博得普遍的好評。他在該年夏天，回到里士滿城，發奮戒酒，并準備重新結婚。他的未婚妻允許給他一個家庭和舒適的生活。他的有了轉機的前途充滿了希望，但他破了戒，又狂飲了起來，因此在一八四九年十月七日死去。 
　　憂患和飽經憂患的人逝去了，但是他的作品的價值與日俱增，在世界文學之林是不朽的。 
　　（譯自U.S.A　Vol.1　No.7.作者為該誌編者） 
 
[風景] [  佚名]  
[音樂家的生涯] [  嘉惠]  
　　黎奧浦·奧爾（Leopold　Auer）是一位偉大的小提琴教授，在我們這一代裏，他較其他各位教授發掘與訓練了更多的音樂天才。他告訴我們，你如想成為一個大音樂家，你應該生養在窮苦中。他說，有一種要棄――他承認他自己不能確切知道這要素是什麽，――但他認定總有此種要素存埋在窮困時的靈魂之中。這要素很神秘，這要素很美麗，這要素能促進感覺，力量，同情和親切。 
[一寸山河一寸血] [  業勁風29]  
　　可是等您坐下，也許抽根煙哪什麽的，抓起您的「生命線」――那一枝筆，想一揮而就的話，那至少我頭一個就要替你流汗。換句話說，祗要你不是一位混蛋，那我祗得請教您究竟可以寫點什麽。 
　　先描寫他的寓所？不成！您得替人家想想，他的住處是不是應該保守一點神秘。頭一點，您是因著什麽關係，採取什麽步驟，才能見到他的？一定有兩個曲折，反正不太直接，不是嗎？那麼，你下筆就拿「××」代表城市，再用「××」代表路或街角。關於家裡的佈置，方向，大小，地位，四外的風景或鄰近的情況，您以為可以放開手寫了。 
　　再說，關於他的言談舉止，關於他的個性，關於他的一切，祗要是您能觀察到的；您也以為可以還用著那先生之筆，繼量的寫了。當然，你要是不會寫，當然沒有人會請教您了，也沒有這麼落伍的刊物替您登載。您必是能寫的，而且寫得逼真，寫得那麼生動，生動得「此中有人，呼之欲出。」此外，您要是守著作家或記者的道德的話，您決不能給人家添顏著色，把人家形容成了一個超人或是神仙。總之必得寫得恰好，恰合分寸。 
　　好。讓我們拜讀一下您這篇大作「××先生訪問記」的前一半吧：一開頭連標題在內，我們就要碰到許多「×」活迸迸地在人眼簾上跳進跳出。這就有幾分討厭，不是嗎？您可滿不在乎；因為好文章還在後頭呢。果然，您就寫越得意。把焦訪問的對象，描畫得逼真，簡直讓我們讀了，好像自己也去訪過了一次，也曾親自見過這位「××先生」或「××女士」一樣。 
　　那麼，我得請問了。第一問，這些忠勇的秘密工作者，他們不能像幽靈或鬼怪一般，永遠躲在暗諏裏活動，至少，在普通社會裏面，或在那些工作的「對象」有關係的社會中，他一定有一種或兩種場面上的公開活動，他作為行動的掩護。萬一那個「對象」也是一個能手，唯一對方也很留意搜集像您的大作這一類的材料，（要是真有這一類寫作的話，必不能逃過對方的眼目。我本人就知道日寇特工，對於我方工作人員之類的材料，搜求不厭求詳。）請問，您這麼一寫，是否等於活活地把他辛辛苦苦佈置起來的掩護，全盤揭穿。 
　　還得問一句：您懂得他所說「不在繼續工作」的意義？您可覺得出這幾個字的分量？這幾個字，換句話來說，那就是凡是關於他的一切，您都不能發表一個字。您或者要說既是如此，這位某先生當初就不應當接見您哪。那也許當初您沒有說明訪的宗旨，也許因為介紹人的面情難卻；也許他願意見舉一見，就是要告訴您這一句話。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[馬禁以外] [  少夫]  
　　關於開放馬禁問題，各界人士，都十分關切；從讀者踴躍的向本刊投票中，可以看出各界對於戰後上海市政的蛻變，都非常熱心。從這件事看上海，我們覺得上海依然充盈着朝氣。 
　　我們既然向讀者廣徵意見，那麽對於馬禁開放與否及其功過是非，在這一測騐獲得結果之前，自無須即作主觀的論斷。這里，僅僅就事論事貢獻一些意見。 
　　我們以為：不管馬禁開放與否，跑馬廳這一廣大場地，空着不用總不是辦法。所以有人說：「什麽都贊成，只是反對閒着不用。」因此，我們希望：無論如何這一次參議會不但對於馬禁問題應當有肯定的辦法，而且對於跑馬廳這一塊大好空地的主權問題，也該提出討論並決定。據說在清末，這塊地，曾由清政府作駐兵之用，後來怎樣淪於外人之手，我們似應仔細一點察明究竟！如果賽馬不能「放行」，我們是不是可以收回這塊土地？不然的話，運動場一類的計劃，進行起來，似也很麻煩。 
　　我們沒有別的意見，僅僅希望兩點：（一）對於這件事情，希望政府尊重民意，不要失人心！（二）無論怎麽樣，議了就要決，決了就要行！在目前的上海情形下，一塊大空地，閒着長青草，是可惜的！ 
[對於賽馬的意見]  
　　開宗明義第一章；我反對開放馬禁： 
　　上海不是鬧馬荒嗎：我們為何不利用這麽大的廣場，造許多房子，租給市民們住，不但得到收入，而且市民會感激涕淋！ 
　　上海不是缺乏體育館嗎？缺少運動場嗎？為什麽體育館和運動場都不及賽馬場來得需要？ 
　　多數的市民都堅持着一個總要求：跑馬廳改什麽都可以，只有開放「馬禁」把它做賭博場所是大錯特錯！[  佑]  
　　馬禁果真會取銷麽？有人驚異地問，其實只不過利和弊的問題，假使利多弊少、那我也會舉手。我們不妨先自賽馬場的地點說起，為什麽跑馬場要建立在都市的商業中心區？正如現在跑馬廳負責人所建議的「利」的問題一樣，為了本身的更多利益。現在我們是復興，建設，同時需要充實國力的時期，絕不可為了五億元之數，而被誘惑；這些錢會有血腥氣的。從前參加跑馬賭賽者不少職員階級，影響所及，發生舞弊，捲逃，盜劫，甚至自殺者有之。退一步說，這，至少有一部份是由於馬賽造成的結果。 
　　我們萬萬不能因為事關市府收入，因而增加了社會內在的不安。 
　　現在，市中心區的跑馬廳已改為中正公園了。並且內設圖書館，博物館，體育場一切踏上新時代，你們造成嗎，這是抗戰後都市的蛻變，市政的新生。我希望南京路的跑馬廳也如法泡製！[  大中]  
　　據報載：跑馬廳恢復賽馬之說，雖尚持市參議會通過，然似已得當局之「默契」，原因是為了增　五億四千萬元的財政收入。 
　　市　財政不從正當的稽徵方式着手，而矚目於製造罪惡的賭博上，那麽乾脆敵僞時代的賭台烟窟都可以縱容它們恢復起來；還有跑狗的逸園，何不利用一番，「雙管齊下」，以收更大的效果呢？ 
　　誰都知道參議會是市民的喉舌，參議員是市民的代表，市民對議員們寄予極大的厚望，盼參議員們能不負市民的厚望，這次恢復賽馬事件，是一個最好的測騐，也是議員能否以民意為前提的「試金石」！ 
　　賽馬是賭，賭是萬惡的淵薮，為自身利害着想，我們自不能等閒視之！[  卞顯佳]  
[作何解釋？] [  金陵]  
　　友邦將剩餘物資售給中國，中共認為助長內戰，不知將東九省工業設備，搬而去之者，作何解釋？ 
幽默小品 
[都是老手] [  錢錫麒]  
　　一個匈牙利騎兵隊的軍官，需要一筆錢去償還他的賭債。他決定賣掉一只戒指。 
　　他把那戒指裝在一只紅皮小箱子內，然後郵寄給他家鄉一個專門放債叫做史丘士的商人。他知道史丘士是一個刻薄而工於心計的老傢伙，所以另外附了一封信說道：「要是你願意出三千元錢，就把那戒指留下，否則，即刻退還給我，我不願賤價賣掉。」 
　　可是老家夥的回音來了，這戒指不值三千元，最多只能給二千元錢。這個軍官一見大怒，立刻給他一個電報，定價三千元，沒有還價的。隔一天，來了一個回電，加到二千五百元，他說絕對不能再多了。 
　　這時候，這個軍官已不能忍耐他的憤怒，告訴那老傢伙道：「戒指值三千元，你不要，立刻把他退回來」。 
　　不多幾天後，郵局裏送來了一個包裹，裏面是一只紅波小箱子，很週到的貼上了封條，另外也附了一封信說道：「經過專家們的估計，那戒指不值三千元，你不能堅持要這樣大的價錢，現在我出你二千八百元，這是你最後的機會了，要是這價錢你願意賣，你不必開那箱子，就這樣原封不動的寄來好了，要是不願意，那你收起你的戒指，我也不要買了。」 
　　這軍官盛怒之下，立誓不願把那戒指少賣一分錢，他預備另找主顧了。 
　　撕掉了封條，把那紅皮小箱子打開一看，奇怪的是那戒指已不在裏面，却是一張小紙條兒，上面寫道：「請你不必動怒，我照付三千元就是了」。 
國際划艇比賽：是項比賽於上月底在美國沙他華湖舉行，為期三日，圖示獲得冠軍之一對選手。 
[科學家賞月] [  希賢]  
　　大小：直徑二一六三哩；圓周六七九五哩；面積一四七〇三〇〇〇平方哩；體積五二九九一〇〇〇〇〇立方哩。 
　　距離：距地球最遠時二五二七一〇哩；最近二二一四六三哩；平均距離二三八八五七哩；月光到達地球需時一·五秒。 
　　旋轉：每小時旋行二二八七哩；繞軌道周轉一次，計廿七日七小時四三分一一·四七秒；繞地球旋轉自第一次新月至第二次新月共需時廿九日十二小時四四分二·八秒。 
　　質量：月球體積為地球體積之〇·〇二〇三〇約五十分之一〇；其密度為地球密度之〇·六〇五；月球上　體物質之重量為水重之三·三四倍；而地球上質重為水重之五·五二倍；月球重量為地球重量之〇·〇一二三（約八十分之一）。 
　　光綫：所有月球之光綫皆自太陽反射而來，平均月球僅反射所吸收光綫之〇·〇七三（約十四分之一　）。（節譯自Parade） 
[商人文化] [  無憂]  
　　下面這類怪市招，非僅偏僻的街頭巷尾觸目皆是，即鬧市的大馬路上也累見不鮮：奇文共賞，不敢自私，敬錄如下： 
　　「自由美國專車運到的新鮮水菓。」 
　　「霉透霉透衛生　乳。」 
　　「本號自釀道地山西汾酒。」 
　　「人造真絲舞襪。」 
　　「真正天津的良鄉栗子。」 
　　「五香臭蛋，氣味芬芳。」 
　　「民主作風的新式公文皮包。」 
　　「本醫師發明原子方法精治梅毒。」 
　　「特聘港粤名廚師，專調四川真口味。」 
　　「本園溫度經常在沸點以下，是滬上唯一無二消暑聖地。」 
　　「響應政府節約建國運動號召，請來嚐試本館豪華美點。」 
　　------諸如此類，記不勝記；這也是今日上海市場上文化的一部份。你如有此雅興，不妨在馬路上多留心，管保你日日都會有意想不到的新發現。 
[改裝] [  義喬]  
　　前些日子報載：「有某進口行將大量美國奶粉，创去商標，改換裝璜；事為警局探悉，當即派員前去拘獲，送局究辦云」。於是在第二次報上，就有該行來函更正，聲明該奶粉之商標创去，事先已得美國之出品公司允許。並附有電報一紙證明。於是一場風波，就此平息。 
　　事實上，像這類的事情，多得不勝枚舉。在戰前，就有人將日貨改為國貨。在外國貨吃香的時候，就有將國貨冒充洋貨；也會印上一行Made　in　U.S.A的小字。現在洋貨雖然仍舊還很吃香，但是因為貨多，冒牌多，價錢往往反而買不起。所以就有人將洋貨改裝了，或許會變成國貨，乘着目下提倡國貨的機會，也好來出一下風頭，撈進些鈔票。 
　　本來偷天換日的本領是商人的拿手戲，掛羊頭買狗肉，無非想賺些鈔票，可是抹煞良心，不管道德的事情，終非所宜。何況自己也是中國人，何必一定要死命地來推銷洋貨呢？ 
[  ] 路局來函　編者先生： 
　　頃閱本年八月廿一日貴報自由談欄內痴墨君所投「北站所見」一稿，所述各點早經本路切實籌劃改善，茲特分述於后： 
　　（一）查勝利以還，各地人口劇變，物資供應不能平衡，故携帶商貨之旅客甚眾。本路除力謀疏通貨運外，特在不妨礙正當旅客條件之下，規定携帶貨物之旅客限乘坐普通客列車及區間車，至所帶貨物亦經規定，最大以二十公斤為限，以免妨礙其他旅客。 
　　（二）發售客票時間規定於車開前三小時起始，但兩列車開行時刻相距有不滿三小時者，例如上午九時上北站開行之四次車客票，須俟上午七時開行之二次車啟行後，方可開始發售，且客票又須順號發售，不得提前越號，以杜流弊，故事實不能於三小時前發售，實屬無可如何。本路現正積極籌劃，恢復戰前各大站全日售票辦法，每一票窗可購得任何一站客票，隨到隨購，無須擠軋。 
　　（三）上海北站又復發現黑市票及孩童扒竊二點，承痴墨君指示，無任感　，已密派幹員會同本路警務處嚴予取締。 
　　京滬區鐵路管理局運務處 
[低調] [  三公]  
　　蘇州鬧狐，張天師一笑置之。 
　　最近蘇州靜心庵發生「狡猾新聞」，　　　　　經請張天師協助破案，當時張天師一笑置之，未置　否。大約張天師亦認為這是「迷信」之談吧！ 
　　清查團離滬赴杭，臨行還收到兩份却之不「公」的　儀------最後遞到的密告信。 
　　如果把經濟部長王靈五所說：我甯願「小題大做」，不願意「大題小做」兩句話不加說明，簡直使人誤會到他老人家是個「好事之徒」。 
　　溥儀從日本解　海參崴，臨行接見記者，把日皇裕仁臭罵一頓，居然像煞有介事，可憐亦復可笑！ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記　（九八）] [  張樂平作]  
國外瑣聞 
[美國庸醫之王] [  郁強]  
　　江湖醫師橫行無忌 
　　庸醫，使企望康復的人走向死亡，比疾病的本身更可怕。 
　　這裏介紹一位在美國被稱為「庸醫之王」的席拉森的事蹟。從此中我們可以更瞭解一些庸醫的勾當。 
　　席拉森做為一名形跡可疑的醫生已有四十一年了。他曾被判刑三次，另有兩次因販賣麻醉藥被捕，但是他還是繼續其未經認可的行醫。你不要以為缺少慣例的資格會削減他的收入，據估計他每年的收入約有五十萬元美金。他在紐約州島的卡城掛了六個禮拜「專家」的牌子，就收入診費三萬六千元。 
　　坐過監獄　在他的五百個月行醫期間中，祗有三十個月是消磨在監獄裏的。席拉森對於醫術的基本訓練，僅是在一所醫科夜校中攻讀了一年。但是他後來却　稱在瑪　　醫學院畢業，並且讀了一年後得到一張文憑。他拿了這張文憑向許多州政府申請領取開業執照，　獲核准。但是　　甘州却不　　信任，實行調查，結果發覺：他　造　他的學院的文　的　　　　　　。 
　　雖然如此，席拉森借重於法律專家和能幹的律師，還能在幾個州內保持執照，開診行醫。 
　　冒名頂替　在他不能獲得執照的地方，他常頂用退休的醫生的名字和執照，給他們每週二十五元的津貼，外加佣金。 
　　近年來，席拉森變成了「整容專家」，還說曾在柏林，維也納及其他大陸中心學習過。天曉得，他是從來未曾跨出國門的呀！ 
　　他大量收集許多出名的婦女的「診　」與「診後」的照片，但是她們都說不認識席拉森，未曾請他行過整容和其他返老還童的治療。 
　　自從他開業四十一年以來，各種逮捕都未能使他結束「行醫」。由於多方面的刺激，本　凡尼亞州政府的醫務局開始對他的行為加以調查。隨着，奇怪的事情就發生了。證人們都接到恐嚇的電話。局裏的調查員------後來被解職------　改證人的證詞，變成了滔滔的為席拉森辯護的袒詞。他告訴以前的病人說，他們所說的一切將用作反告他們。周裏的主任也為了同類的不規反被解職了。 
　　錢可通神　一件事情是確切的：無論何種抗制他的行動，席拉森都能夠通過法庭與之與旋，因為他有金錢，律師和膽量。 
 
