# 1946 - 140 - 4960180

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍昨晨克四平街　承德以東共軍被阻　瀋陽長春局勢有新轉變]  
　　〔本報瀋腸十九日電〕四平街已在國軍一月來逐步推進中，於十九日晨八時收復，瀋陽長春間局勢，又有一新轉變。消息傳抵潘腸，各報紛出號外，激起人民一種新觀念，僞滿四平設市，市區面積二十萬三千六百零六平方公里，人口的六萬餘，鐵路四達，東通朝鮮，西扼蒙古門戶，南北有中長鐵路貫通，加以該省農產豐富，致造成四平市幾爲東北南部第一農產市塲，出產以豆類爲多，同時亦爲一大油化工業地，油坊林立，另有麵粉造酒洋灰等廠，四平實一交通工業經濟中心重地也。 
　　〔合衆社南京十九日電〕據此間報紙消息：國軍向四平街區之共產軍左翼陣地側擊成功，業已迫近該城西北之梨樹，目下正爲爭奪該城東北之山頭，而進行激戰中。 
　　〔法新聞社南京十八日電〕政府軍某發言人本日談及東北局勢時，對於政府軍來日將向四平街採取攻勢之說，未能加以證實；但默認政府軍繼續進攻該城，並猛列加以轟擊。同時中共發言人堅稱：四平街仍在堅守中。政府軍精銳冬師所作努力，均歸無效。該發言人證實城中房屋數百幢已被轟毀，平民損失市大，但林彪將軍部下中共軍，決意堅守到底。 
　　〔本報南京十九日電〕晚消息，自熱河赤峯東進之共軍，已在承德以東爲精銳國軍阻遏，共軍正自冀察兩省抽調軍隊，向熱河增援，共軍之目的　欲挽回東北四平街本溪之頽勢，但爲時已不及。又遼北國軍克復西　後，兩翼均有進展，東北國軍之士氣甚旺，聞白崇禧孫立人至前綫視察時，對國軍之紀律甚表滿意，因白孫二將軍至東北之任務，不使如共軍所謂「國軍將發動總攻」，因渠等至東北之主要任務，爲考騐軍隊敎育在東北發生之效果。過去兩週共軍，曾以種種方法，向國軍展開神經戰，所用廣播及以飛機散播傳單之方法，則一如曾爲德國利用之哈哈爵士然，但忠勇之國軍，毫不爲動，因東北之國軍，已認淸渠等收復長春之目的，爲收回國家主權，有敢加以阻撓者，即爲國賊，長春收為國有，南京一切商談，始有合法合理之解決。 
[膠濟綫共軍廣泛出擊　調大軍進攻濟南　其用意在迫使政府再作一次讓步　共軍陷明永車站城鎭在國軍手中]  
　　〔本報濟南十九日電〕根據近來各種跡象，判斷共軍顯巳採取逐步圍困濟南之策略。一般軍事觀察家的意見，認爲共軍連日在膠濟綫上廣泛的出擊，尙不能視爲即將進行正式內戰的先聲。共軍之目的，仍係騷擾性質，藉以加强共黨代表在軍事調處談判上的聲勢，企圖政府做再一次讓步。惟共軍積極準備內戰，則屬事實。 
　　〔本報濟南十八日電〕明水車站被共軍攻佔，明水鎭尙大部在國軍手中。共軍　夜猛攻，僅佔一隅。十八日該鎭激烈巷戰竟日，濟小組十八日往調處，抵郭店後，因路軌橋樑破壞，不能前進，政府代表正商洽徒步前行調査眞象。十八日濟市煤糧陡漲，何思源即飛京。 
　　〔本報靑島十八日電〕濟南以東膠濟綫上共軍之廣泛出擊，聞係有計劃之行動，共軍刻仍在陸續調動大軍，揚言即將進攻濟南。 
　　〔本報濟南十八日電〕共軍十七日夜起，在濟南市南鄕仲宮堡十餘村大肆屠殺，壯丁無一幸免，甚有全家被害者，慘極人寰。濟南小組由郭店徒步東行十餘里，至市家莊晤共軍營長，因共軍無負責人，當由政府代表文澤等擬定速停衝突，修復交通，交還俘虜槍械四項辦法，交該營長轉廖容林，十八日晚，返抵濟南，定二十日飛臨沂晤陳毅，商整個解決辦法。綏署及魯省府亦派員同往。 
　　〔本報靑島十八日電〕濟南以東沿膠濟綫上各地之戰事，刻仍在繼續進行中，濟南執行小組，即日前往衝突地帶，準備調處。 
　　〔合衆社青島十八日電〕據美陸戰隊第三旅司令部方面稱：山東省共產軍之實力與國軍相較，爲二與一之比，苟共軍決定行動，可能在一個月內佔領全省。據稱：山東省內共產軍有武裝優秀之部隊三十萬人，而國軍僅有十五萬人。克里門準將吿合衆社記者謂：彼相信共產軍已將軍隊　入全省極有利之地點，可以爲所欲爲。渠稱：山東局勢胥視馬歇爾將軍之談判結果而定。 
　　〔本報濟南十八日電〕高唐縣境朱莊防地十五日起，遭受共軍四千餘猛烈圍攻，迄今三天，內外交通斷絕，守軍浴血抗戰，傷亡慘重，現已糧盡彈絕，縣長鄧協忱電請當局制止或應援，以解危急。 
　　〔本報濟南十八日專電〕共軍昨日發動三個師的兵力，共的二萬餘人，圍攻張店，該地駐軍刻正在奮勇抗戰中，又悉泰安共軍，亦有異動模樣。 
　　〔中央社濟南十八日電〕共軍刻自淄博　一帶，調動共軍第一第二兩旅及魯中軍區一部，集結泰安附近，兵力總數達十個團，有進犯泰安模樣。 
　　〔中央社濟南十八日電〕津浦區鐵路局運輸救濟物資之汽車隊汽車十四輛，由高密載運救濟麵粉三十噸抵張店後，因連日陰雨，停留張店，於十六日返高密，搭載遺送回國日僑五百名，行至益都，被共軍將全部車輛及司機助手等扣留，救濟分署及路局押運人員，均被驅回張店。 
[平津甚緊張　共軍開入門頭溝]  
　　〔合衆社北平十九日電〕今日因聞共軍已開人北平西方十七哩之門頭溝，故城內情形，殊見緊張，各軍事設備之外，已堆積沙袋。某高級政府官吏曾撫慰民衆，聲稱不必恐慌，但入夜之後，警察即將內城門關閉，査問路人，搜査旅館，並在重要地點，增加崗位。 
　　〔合衆社天津十九日電〕在保安隊克復柳安莊公佈聲中，天津市民今日首次在大公報上，獲悉共軍或非正規軍離津僅五哩之消息。又悉：天津西方及西北角十五至廿哩處之若干地點，已自共軍手中奪回。 
　　〔本報北平十九日電〕保定東方之劉家口，於昨夜被數的六百餘之共軍襲擊，激戰二小時後，共軍不支退去。國軍追擊，中途發現可疑之新墳，由內掘出地雷二百餘枚。又保定南方之朱家莊，今晨零時被共軍襲，因寡衆不敵，軍國被俘數十人，現尙被圍攻中，同時該方面之電綫，多被破壞。 
[高嶺站收復　鐵路搶修中]  
　　〔中央社北平十九日電〕據山海關電話，北寗路楡錦段，前所站東方之高嶺站地等，業經國軍收復，被破壞之鐵路，現正搶修中，不日即可通車。 
　　〔中央社天津十九日電〕津浦北段唐官屯馬廠間七十六公里附近，十八日晚十二時後，又被共軍破壞鐵軌卅餘節，枕木一部移走，一部被燒燬，電桿亦被毀四根，路局已派搶修隊前往搶修，預計十九日即可修復，北寗綫關外楡錦段前所車站，於五月八日經國軍修復後，日來尙無變動。 
[宣化店停戰命令　已簽字送令遵行]  
　　〔本報北平十九日電〕軍調部第三十二執行小組，十二日曾在宣化店召開會議，議決宣字第一號命令，稱；「據報有軍隊調動及軍事衝突情事，此等情事，據報在河口與黃陂以西以南之大成澤楊家河江母岩一帶，在本小組未調査軍事衝突前，所有軍隊應立即停止開火，並撤至本年一月二十三日「羅山協議之日」以前之位置，此命令到達特，立即生效，此令。　上項命令已經三方代表簽字，並分別送達該地國共兩軍司令部。又該小組十七日上午已到黃陂黃安以南地區視察後，乘宜漢路專車抵姚家集。此行除視察外，並監督上項命令之執行，並將繼續赴麻城小界嶺一帶視察。 
[瀋糧食來源被阻　饒漱石對遣石俘不感興趣]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕東北問題沉悶中，瀋陽等城市人民，因糧米來源被阻，糧米缺乏，物價高漲，大感煩惱。三人小組工作陷於停頓狀態中已久，軍調處美方潘林中校，十七日赴四平街轉長春共方商洽，遺送現在共軍所在區域中日僑俘問題，記者特叩詢三人小組共方饒漱石組長對此事之意見。據饒表示，關於此項問題，不感興趣，原因在於共軍所在區域日俘已被運走，至日僑可暫停定對付政策，目前較這送日僑更大的問題尙未進行，此舉係屬捨本求末。又謂遺送東北日僑，並不甚難，將來可送往朝鮮　國，便捷多多。至於開放糧源，只要有好的辦法，亦可不成問題。 
[共軍發動總攻擊　馬歇爾和努力大受威脅]  
　　〔本報南京十九日專電〕據接近政府與中共兩方代表之中立人士談：依據目前之情勢觀察，解決當前危局唯一有效之辦法，厥爲停戰，若以邊打邊談之方法消弭爭端，則無異緣木求魚，吾人對於即將舉行之綜合小組會議，應認淸其時代使命，寄予厚望，因此一小組會議將就國大代表名額，改組政府，憲草審議三項重要課題，開誠協商，成立公允合理之決議，俾早日召開國民代表大會，議定憲法，改組政府，以達成團結統一之目的，重建民國而開萬世之太平基業，但欲望綜合小組會議進行順利結果圓滿，首須將全國無悄之戰火迅予撲滅，因戰塲之火藥氣味透入議塲後，足以刺激任何一方，弄成僵局。根據過去一週之種種跡象，硏究此點，馬歇爾特使似早已考慮周詳，將運用其卓越智慧，促成「軍事調處」「政治協商」兩大工作，平行進展，期使已燃之烽火勿再燎原。以過去經騐言，「軍事調處」之成就，希望甚微，設以目前東北熱河及華北複雜之現狀，而遽加判斷，則希望允微，然馬使不憚詞費，爲調處而努力不懈，可見幕後新聞已明示馬使之工作確信至失敗之境，且信綜合小組會議舉行時，局勢即有重大發展。 
　　〔本報南京十九日電〕聞民主同盟代表黃炎培，張君勱，梁漱溟，章伯鈞已暫緩來京。 
　　〔本報南京十九日專電〕據靑年黨政協代表常乃眞吿本報記者，目前國內之局勢，雖十分嚴重，但事在人爲，不必悲觀。靑年黨願聯合民主同盟與社會賢達共同努力，以挽救此當前危機，促進和平統一。聞常擬日內返滬，與各方交換意見。 
　　〔路透社南京十九日電〕此間今日獲息：中共軍威脅馬歇爾將軍之和平努力，已在熱河·河北·山西·山東·蘇北等地，發動總攻，熱河作戰之共軍，計有十七旅，幷傳已佔領錦州西北的六十哩之北票，威脅朝陽與平莊（譯音），山海關與錦州間鐵路交通，復吿斷絕。共軍在冀東刻正轟擊天津門戶之滄縣，在冀西則在包圍石家莊，冀南之東明亦在包圍之中。魯省濟南形勢緊急，共軍正沿膠濟鐵路，經明水·龍山·顧店與石里浦（譯音），向西迫進中，龍山東距濟南使廿哩，幷傳泰安樂有大隊共軍，有在該省東部活動之模樣，共軍在晋省沿同蒲鐵路展開廣泛之進攻，共軍在蘇北已在威脅徐州與商邱聞之鐵路綫，商邱東南之夏邑已受圍攻，共軍現北距商邱僅十哩。 
[馬使夫婦　祝福人類]  
　　中共代表謁陵獻花 
　　〔本報南京十九日電〕今晨十時十五分馬歇爾特使偕夫人至禮拜寺爲全世界人類祝福。又中共代表團曾於今晨九時携花圈至國家陵　謁陵，並在陵園徘徊甚久始返。 
[羅伯遜返抵北平]  
　　〔中央社北平十九日電〕軍事調處執行部美方委員羅伯遜，日前赴京公幹，業於十八日由京飛返平。 
　　〔本報北平十九日常〕據熱河省府駐平辦事處人告記者，熱河情形極度緊張，此間與朝陽之電訊，聯絡已斷絕，以無綫電呼呌，亦無回音。劉主席多基尙在朝陽坐鎭，該城兵力相當雄厚，在共軍猛攻下，暫不致有危險。 
[漢宜有綫電話　將改裝新綫路]  
　　〔本報漢口十八日電〕交通界息：華中電訊網多係臨時裝設，工作效率甚低，現交部所轄第三區局，正力謀改善，將光自漢宜間有綫電話着手，該綫畏的四百八十公里，即可改裝美國載波式新綫路。又漢口至曲江南昌等地電話已暢通，漢市並將改裝自動電話，惟對延誤新聞電訊，仍無改進辦法。 
[蔣主席有綫電話　將改裝新綫路]  
　　〔合衆社南京十九日電〕北平今日訊：蔣主席不日離京赴平，將在平召集部下將　，商討華北東北局勢，孔祥熙博士與蔣主席夫人均將隨行，此訊尙未獲得此間之證實。 
[執行小組赴廣水　處理共軍傷病兵]  
　　〔本報北平十九日專電」漢口第九執行小組政府代表李聚財，中共代表薛守正及聯總所派之醫塲主任賀達等，十四日自漢前往廣水，處理該方面共軍傷病兵北運醫療事宜，接運共軍傷病兵之專車，巳於十五日由漢開出。 
[彭學沛今日就職　將首次招待記者]  
　　〔本報南京十九日電〕新任中宜部長彭學沛，定明下午三時在國際聯歡社，舉行就職後首次記者招待會。 
[陳立夫有主蘇說　陳誠王懋功能昨聯袂晉京]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省主席易人，此間近日空氣甚濃繼任人選，以陳立夫呼聲最高。十九日時，王主席懋功偕陳誠部長同車晋京，應蔣主席二十日晨十時之召見。 
　　〔本報鎭江十九日電〕陳誠十九日午十一時于主持蘇支團代表大會後，即應省府歡宴，午後二時召集黨政軍全體訓話，四時檢閱駐軍五十七師及省保團隊伍，晚專車返京。 
　　〔本報鎭江十九日電〕陳誠爲主持十九日蘇靑年團支團首屆團員代表大曾，于晨十時由京蒞鎭，同來有副書記長劉健羣，宣傳處長李壽雍，滬支團幹事長吳紹澍，專員劉究菲等。記者特趨前晋謁，提出十個問題，請求解答，（問）鎭江各倉庫民用物資，將撥作救濟蘇北難民之用，確吾？（答）接收物資，除　用歸軍政部應用，民用須與王主席硏究。（問）京滬沿錢部隊整編何時開始，編餘官兵如何安置？（答）不月開始，編餘者除轉業外，決抱消費爲生產目的，。（問）政協可能一週續開？（答）希望越快越好，如各黨派意見接近，下週即舉行，和平爲本黨一貫信念，不希望和平中再流血。（問）國軍第二期整編情形如何？（答）一期廿七個軍，業已究成，第二期廿九個軍，定本月開始，至第一期編餘十餘萬官兵，已安置三萬餘，其收容失業軍官五萬餘，正設法安置中。（問）國防部六月一日能否成立？（答）可。（問）何時就任參謀總長？（答）未定。（問）國共果能合作，共黨在政治上作風，能否改善？（答）希共黨能做到與歐美各國政黨同樣風度。（問）政治部聞將撤銷，附屬於國防部，此擁有龐大幹部機構之員兵，如何安置？（答）係參照盟國實行官兵轉助敎育辦法，員兵自有適當措置。（問）東北問題如獲解決，共黨有退出蘇北可能否？（答）惟有實行整軍方案，始能獲全盤解決。 
[各地鈔上漲]  
　　〔中央社廣州十九日電〕連日金價上漲，今日廿一萬三千五百元，美鈔二二〇〇元，港鈔四一六·福州十九日電，今糧價又回漲，上白米每石售三萬五千，黃金轉疲每兩二十二萬。厦門上白米每百斤五萬五千，次白米五萬，黃金廿三萬。今日金價每兩售出二十萬元，買進十八萬元三。機米每市祖三萬七千元。成都十九日電，今日金融市塲各貨陡漲，黃金開盤十九萬二，收盤十八萬九千五百元，美鈔二五五〇元 
　　〔中央社昆明十九日電〕昆市金市今因例假未開盤，暗盤拖拉廿三萬八千，美鈔二五七〇元。 
　　〔中央社西安十九日電〕金鈔漲風轉緊，條金每兩已打破廿萬元關，晚盤以廿一萬收市，美鈔二六百元。 
[監院首次紀念週　于陸軍長親臨主持]  
　　〔中央社南京十九日電〕監察院今晨九時在頤和路新址舉行還都後首次紀念週，于院長親臨主持，計到閩台監察使楊亮功，及監察委員暨職員百餘人，于院長報告首述八一三抗戰時離京情景，及南京兵民死傷之慘，次述還都後監院職員忍苦負責情形，謂此種刻苦精神，實由八年抗戰中鍛鍊出來，　大家發揚此種精神，蔚爲新風尙，造成建設新中國之基礎。 
[漢渝將恢復通話]  
　　改裝新綫路月內完成 
　　〔中央社漢口十九日電〕交通界訊：漢渝間之有綫電話，原係勉强通話，其綫桿多爲臨時性之設置，交通部刻已準備大批器材，動工改修，自漢口經宜昌至南沱間全長四八〇公里，改裝美國載波交叉式之新綫路，預定三個月內完成。龔口至曲江（經長沙衡陽）有綫電話雖已暢通，然其綫桿裝置亦係臨時性質，且刦綫事件時有發生，交通部亦擬改裝新綫桿。漢口經九江至南昌間之有綫電話裝修將完成，短期內即可通話，漢口至武昌電話連絡綫水綫（水底綫）已完成，陸綫一週內亦可成功。 
[平綏路改建計劃　由大同直通塘沽]  
　　〔中央社北平十八日電〕平綏鐵路所經過之山關溝渠，工程艱巨，且彎急坡峻，運輸量頗受限制，日人管理期中，曾有改建之計劃，且一部已見實施，其新綫如同塘綫，目的在將大同煤炭及西北出產，直接由大同大量運至塘沽港口，交通部平津特派員辦公處刻擬完成此綫，俾與塘沽新港工程配合，將於明日招待中國工程師學會北平分會全體會員，至居庸關等地參觀硏究，俾助成此項重大工程。 
[鄭召開治安會議　對各綏靖區有重大指示]  
　　〔本報鄭州十八日電〕鄭州將星雲集，劉茂思劉汝明等曁全體專員縣長，紛到鄭州出席。綏署今日召開之治安會議，劉峙對所轄各綏靖區之剿匪交通，有重大指示。河朔父老困處絕境，對會議前途存樂觀之期待心理。又中共傷病兵一千餘人，專車自廣水北上，過鄭赴彰德。 
　　〔中央社鄭州十八日電〕隴海路徐州至商邱南北兩側，近日共軍活動，益為積極。夏邑已被典軍包閣四日，同時夏邑與商邱以南，共軍東西竄擾，造成極端不安局面，商邱以北共軍，原在六十里外，現已侵至三十里內活動。 
　　〔中央社鄭州十八日電〕新鄉小級十四日赴安陽調査時，適値共軍四百餘人，向安陽東北二十五里之辛店集及崔家橋一帶進攻。政府代表曾楚陶，當即請求小組前往出事地點調査，中共代表加以反對，美方代表賀達理建議由安陽小組調査，但中共代表亦加拒絕，政府代表十七日已向北平軍事調處執行部提出堅强意見，請求制止共軍攻擊行動。 
 
 

Page 2

 
 
[新運總會與中央團部　倡導節約救災運動　明日起七月底止為實行期]  
　　〔中央社南京十九日電〕新運總會前發動之節約運動，現京滬各地紛紛響應，諒此優良風氣，不難風行全國。該會復鑒於各地災情慘重，千萬同胞急待拯救，乃與中央團部聯合倡導節食一日是，以救災民，希望各地各界人士普遍推動，其推行要點如下： 
　　（一）主辦單位　甲，節食一日救災運動，由新運總會會同三民主義靑年團中央團部，聯合倡導之。乙，各地節食一日救濟運動，由會團分別通吿所屬各級單位，聯合主持，但必要時，並得聯合左列各有關機關，組織節食一日救災委會辦理之，一。當地省（市）縣政府，二·各廳處局，三·黨部，四·學校，五·公法團體，六·救濟機關，七·金融機關，丙，各地主辦機構應發動所在地之機關，團體，學校，商會，工廠，公會等社會各階層，一致推行。 
　　（二）宣傳　一·函靖中宣部轉知各地報社，著論宣揚並儘量刋節食一日救災運動之消息，二·各地主辦機構，應利用當地報紙，刋物，壁報，戲劇，電影，廣播，演講，勸導等各種方式，儘量鼓舞各界人士及民衆，踴躍參加。 
　　（三）時期　一·此項運動，應自五月廿一日起至七月底止爲實行時期，在此期內，各地得任擇一日爲節食救災日，其願延長節食日數者，得任之。二·此項運動應在七月底後兩星期內全部結束。 
　　（四）捐款之經收及處理　一·各地節食一日所得捐款，由當地主辦機構印製捐款收據，委託所在地中央銀行，或其他國家行局（郵匯局，信託局）代收，二·各地捐款應由主辦機構隨時將捐款人姓名，款額，登報公布，以昭大信。三·各縣節食捐款，繳由省級主辦機構，視災情之輕重統籌配給，四·捐款人得指定捐賑地區，五·舉辦節食救災遝動之開支，由主辦單位分擔。不得動用捐款。 
　　（五）附則　一·各地主辦機構得依據要點，擬訂推行辦法辦理之，二·各省市新運會靑年團支團部，於此項運動結束後一個月內，應編具報吿書，分別呈報新運總會及中央團部備査，三·辦理此項運動出力人員及各級單位，其成績特優者，得由新運總會中央團部分別酌予獎勵。 
[日本刧奪我國文物　麥帥總部令交還　申請發還須提具體明證]  
　　〔中央社南京十九日電〕敎部淸理戰時文物損失委會，爲調査日本刧奪我國文物情形，以便追償，前經派李濟。張鳳舉以盟國對日委員會中國代表團顧問及專門委員名義，隨同朱團長世明於四月底赴日工作，茲以朱氏還國，該會特於本月十八日在敎部舉行還都後第一次會議，聆取報吿，據稱：我中央圖書館戰前存留香港爲日本運往其國內之圖書百餘箱，業經東京麥帥總部轉令日政府交還，目前正淸點中，兩月內可運回。又日人前在安陽及周口店發掘各物，不久亦可交還，麥帥已下令日政府，禁止各項文物出口，對於日本自七七事變以來，在各地以非法手段取得之文物，亦令日政府造具淸册，限六月一日以前呈所，李氏曾在東京·大阪·京都參觀日本各公私收藏文物處所。麥帥總部表示，凡我國爲日本刧奪或非法購買之文物，均可發還，惟必須提出具體之證明，現該會擬一面向華盛頓遠東委員會建議，將追償文物之時限提早至甲午戰爭，一面則趕編戰時損失重要之文物目錄，以便交麥帥總部，惟該會所收各方登記損失函件，多乏具體說明與確切證件，以致調查交涉時，諸多困難，望申請者特別注意。 
[主席痛悼王生]  
　　令賀耀祖主持喪事 
　　〔中央社南京十九日電〕蔣主席獲得國際問題研究所主任王芃生氏病逝消息後，極爲痛悼。除命從優議卹，並發治喪費外，特電令上海賀委員耀組來京，主持喪事。王氏遣體刻停大中殯儀館中，已注防腐劑，定廿一日大殮，日內即將開弔。 
[交部重要人事　下週始可決定]  
　　兪大維對記者談 
　　〔本報南京十九日電〕新任交通部長兪大維日來正忙於軍政部及兵工署業務之交代，十九日雖星期，兪氏亦在軍政部辦公，記者於午餐時間，得晤兪氏於私邸，詢以對新職感想，兪稱：自返國後，即在兵工署服務已十四年，對交通界甚少聯絡，故一切須與兪飛鵬部長等交換意見後，始能有所奉吿。關於外傳譚伯羽將出任該部政務次長，主任秘書已內定莫衡，總務司長爲李景潞事，兪氏並未否認，僅答下週始能決定。兪氏發言謹愼，態度謙恭，有學者風度。 
[滇省警備總部　在昆破獲股匪]  
　　〔本報昆明十八日電〕滇省警備總司令部於十六，十七兩日內在昆市破獲有組織的股匪，已獲要犯三十餘名，現正加緊緝捕黨羽，使全案破獲，以維滇垣治安。據聞此股匪徒散處於滇垣附近數縣，及交通沿綫，而以昆市爲大本營。昆市數月來所發生的搶案，均與之有關。警備總部探悉其活動之綫索，乃密派幹練情報人員，深入其中與之喋血爲明，並曾與之共犯兩次小搶案，因每人必繳款二萬元，自備手槍一支，並須能供給車輛，以利其活動。聞其人數現已擴充至三〇〇餘名，擬進行幾次大搶案後，大量收購槍彈汽車，然後入山紥寨，迄晚計劃搶刦之匪徒，在文林街某茶樓集合，警備總部以破案時機已成熱，乃派大批便衣隊及軍警，預先埋伏於某附近，匪徒所乘吉普車，即係由警備總部密派之情報人員駕駛，當該車行至埋伏綫內，司機即藉口車坯，請匪徒下車，推動車身，暗號一聲，四面合圍，匪徒嗚槍拒捕，當塲格斃匪首劉　正（老大）餘均落網，並繳獲拉八槍及手槍數枝一，總部當即　夜審訊，照其口供，按圖索驥，有關人犯，現已相繼　獲，市民聞訊，咸感快慰。　總司令揆形特撥款七十萬元，嘉獎有者。 
[台省公務人員　決定提高待遇]  
　　〔本報台北十八日電〕本省公務人員待遇，決自四月份起提高，實爲窮公務喜，而其辦法係照三十年至本年一，二，三月份生活指數三三成計算，底薪第二個五十元減爲四十，百元減爲五十，第二一百減爲十五。例如底薪原二百，現爲百四十乘三三，得四千六百二十元，米貼取消。 
[成渝鐵路　定七月興工]  
　　〔本報南京十九日電〕成渝鐵路刻已決定改由內江，經自貢市，樂山而抵成者，川建廳長何北衡氏十五日由渝轉上海，謁中國建設銀公司經理宋子安，與商美法投資問題，該路將於七月興。 
[翁文灝出任新職　任石油公司董中長兼總經理　政院副院長職仍將繼續擔任]  
　　〔本報南京十九日電〕行政院已任翁文灝爲中國石油公司董事長兼總經理，該公司現爲國營，以後將參以商股。翁對行政院副院長及全國最高經濟委員會副主委職務，將繼續擔任。 
[楊虎發起組織　社會民主協會]  
　　〔本報南京十九日電〕聞楊虎現發起組織社會民主協進會，由楊本人任籌備主任，祝伯康，冷雋，王寄一爲籌備人，在京之籌備處爲寗海路三十號。 
[鄂中共新四軍　扣留救濟麵粉]  
　　〔本報漢口十八日電〕鄂救濟分署於月初以麵粉三百噸，運往漢水沿岸，一帶發行，突有中共新四軍所部前來攔阻，聲言須納稅百萬元始可放行，經多方交涉，終將麵粉船扣留兩隻，以代捐稅。 
[美代表赴葫蘆島　視察遣送日俘僑]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕軍調剖美方潘林中校十七日突將昇火待發由四平街轉往長春之專車，改於下午四時去葫蘆島，視察該方面集中日僑俘遺送情况，同時並調整改善中美輸送關係。至突改變云長與共方洽商遣送共軍區域內日橋俘原因，似在已知共方對此不大感興趣，前往必無何效果，徒勞往返耳。又我遺送東北日僑俘至十六日止，已離港口中登船者計二萬九千五百三十五人，現瀋陽總站炊烟四起，集中待發。 
[國勞廿八屆大會　我代表人選派定]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府十八日令：（一）派李年衡爲出席廿八届國際勞工大會中華民國國民政府第一代表，包華國爲出席第廿八届勞工大會中華民國國民政府第二代表，謝嘉·張永懋·余長河。爲國民政府代表顧問，張德琇爲國民政府代表秘書，此令。（二）派盧作孚爲出席第廿八届國際勞工大會中華民國僱主方面代表，魏文翁爲僱主方面代表顧問，張宗植爲顧主方面代表秘書，此令。（三）派王雅倫。陳樹爲出席第廿八届國際勞工大會中華民國勞工方面代表，鄭錫恩爲勞工方面代表顧問，楊樹培。爲勞工方面代表秘書，此令。（四）派劉師舜出席國際民用航空第一區臨時大會首席代表，王承龍·李景樅·爲出席國際民用航空第一届臨時大會代表，此令。 
[蘇縣府開緊急會議　商救濟公務人員　決籌措白米二千石濟急]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本邑沐價，前日尙在五萬元左右，昨日忽突破六萬，今已迫近七萬大關，此種漲勢，實爲空前罕見，薪水階級，販負小民面臨飢饉，危機惶惶，不可終日，社會人心動盪不安，已達極點，尤以公職警保人員羅掘俱窮，吿貸無門，枵腹從公，形將解體，繼蘇高院同人總罷職之後，縣警局全體員警亦擬於今日一律懇請長假，縣府各科室幹部職員，已於昨日有怠工表示，實係處此物價驚濤駭浪，個人雖可爲伯夷叔齊，而妻孥啼飢號寒，非人情所能堪耳，遠縣長特於昨晚漏夜召開緊急會議，敦請田產改進會，善救協會，倉儲會，農整會，縣商會等資產團體代表列席，討論救急辦法，即席決定向上述各團體籌借白米二千石，其支配辦法爲公敎人員，每人一石，共一千二百石，保安隊。警察局各四百石，以冀稍濟燃眉之急。 
[周佛海丁默邨兩逆　不日將解京訊辦　蘇省三趙瀛洲兩逆處徒刑]  
　　〔本報南京十九日電〕中央監察委員會，對於懲治漢奸異常重視，前該會第二次會議，曾根據司法行政部及所屬各級法院辦理關於懲治漢奸事項之報吿，再行討論，當經決議：（一）各地已就捕之漢奸，應增加審判人負，迅速公開審判，（二）曾任僞政府特任以上，或各省市長之漢奸，應由政府飭送法院，迅速公開審判。（三）未經逮捕之漢奸，應均令有關機關迅予逮捕檢舉，勿使逍遙法外。（四）已逮捕者，未經移送法院偵審者，應依法規定，迅速移送，以一事權，而免拖延。（五）漢奸於三十四年八月十日以後自首者，不適用自首减免其刑，如處理漢奸案件條例已有規定，執行時應切實審愼，毋稍寬假，上項決議案件，頃已由軍委會轉飭各地有關機關遵辦。又押渝之周逆佛海，丁逆默邨，聞不日仍將解京訊辦。 
　　〔本報南京十九日電〕蚌埠訊：皖高院頃判決原任共軍泗縣區長後又　敵，爲敵憲兵隊刺探我方軍情之蘇逆省三，處徒刑七年，前充敵僞慰安所主任之趙逆瀛洲，處徒刑五年。 
[中國工程師學會　將在京召開會議]  
　　〔本報南京十九日電〕中國工程師學會南京分會，十九日下午二時在此間文化劇院舉行會員大會，到張劍鳴·顧毓琇·韋以　等百餘人，首由張劍嗚主席報吿籌備經過，旋由社會局代表曹錦琪致詞，略謂抗戰八年中，我大部份工程師在後方已完成其神聖任務，際茲勝利以後，建國職責更加艱巨，願諸位工程師能於物質艱苦下完成此建國工作。繼由顧毓琇致詞，勉以「科學救國」「工程建國」八字，最後推選張劍嗚爲會長，歐陽崙副會長，安鍾瑞爲會計，許均立爲書記。又中國工程師學會總會，已決定將會址移設南京，最近該會並將召集各地工程師會員來京商討推淮有關建國工程並方案。 
[柏文蔚由湘抵漢]  
　　〔中央社漢口十九日電〕國府委員柏文蔚氏，于十八日由湘乘輪抵漢，日內赴京。 
[鹽政當局發表　目前鹽務情形]  
　　〔本報南京十九日電〕據鹽政總局負責人談目前鹽政辦理情形：（一）就塲征稅自也貿易爲中央已定政策，惟目前因限於環境，不得已沿途設卡嚴防走私，以裕庫收。（二）扶助工業减低鹽稅。（三）爲節省開支，增加職員待遇，以安定生活，避免貪汚，將厲行簡化機構，縮减人員。（四）全國鹽稅預計爲二千億元，現全國銷鹽在戰前爲四千萬石，目前則不足三千萬石，正設法補救。 
[倪徴離英返國]  
　　〔倫敦十九日電〕司法行政部參事倪　　博士（前重慶地方法院院長），於上年六月間奉司法行政部及經濟部令，赴美英各國考察，本年三月初來英，備受英司法界人士歡迎，現以事畢，於前日搭輪返國，沿途將順道續往歐洲各國考察，的六月中抵滬。 
[歷城縣民還都]  
　　與共軍發生激戰 
　　〔本報濟南十八日電〕歷城縣民數百人，因急於還鄕，集合携帶步槍百餘枝及機槍二挺，並木棍短刀，聯合地方自衛團多人，對共軍展開武力反抗，當與共軍發生激戰，因兵力懸殊，鄕民傷亡綦重，哀號遍野，慘不忍聞。 
[汜水某部叛變　綏署派隊追剿]  
　　〔本報鄭州十九日電〕汜水駐軍某部，因整編叛變，潛逃嵩山，鄭綏署今晨派隊追剿。 
[發放抗屬撫䘏金　重慶已發放京方即開始]  
　　〔中央社南京十九日電〕撫卹委會辦公應主任吳子健，業已自渝到京，對記者談：勝利以後卹金發放情形，據稱本會仰體蔣委員長意旨，對抗戰傷殘官兵及陣亡遺族卹金額，因戰時物價指數上漲，迭有增加，加惠傷殘及遺族實非淺鮮，自抗戰勝利敵寇投降後，刻又奉准加發一次特卹金及勝利卹金，例如一陣亡軍士遺族共可得五萬五千五百元，陣亡少校遺族共可得十五萬五千元，渝方已於五月一日開始發放，截至本人離渝時，已發出一億數千萬元，京方即可開始發放，凡各省應發是項卹金，由各駐省處辦理。記者復詢軍委會結束組設國防部，撫卹委會機構如何變更，據謂尙未奉到命令，不過本會業務戰後重於戰時，抗戰八年傷亡官兵達四五百萬，因交通困難及人事遷徙，其已請卹者僅達五十餘萬人，其餘尙待復員後積極辦理，且撫卹期限爲廿年，一時非可中止，一俟何主委視察返京，將請示委員長裁奪。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　中農舉辦首期農貸中國農民銀行，鑒於農村凋敝，農民經濟枯竭，爲實施救濟，特派時文杰於十五日蒞崑，籌辦第一期緊急農貸，數額爲一千萬元。即經縣府開會商討決定，先以五個鄉農會着手，每一農會，貸款二百萬元，以種田五畝至十畝之會員爲標準，如辦理成績良好，再行擴展，刻正積極籌備，下月初旬可貸放。 
　　無錫 
　　未繳軍糧限期解淸 
　　本邑米價，每石已漲至五萬七千元，當局爲謀緊急措置起見，曾阻止米糧出境，縣府及臨參會，十七日奉省府轉奉主席手諭：「該省承購軍米爲數無多，據査報現在尙未交淸，除特限一月內交淸具報。又該省各縣多有以登記糧商米爲名，變相阻止米糧出境，實足影響人心，釀成市面恐慌，無論任何機關團體有此主張，均屬不顧大局，應迅即糾正，以保持米糧之流通，而安市塲」云云。徐縣長奉令後，已急電各區遵照。 
　　江陰 
　　害蟲食麥呈縣報災 
　　去冬雨雪稀少，田土中害蟲種子潛伏，邇來哀鄕周莊·長涇各鄕，麥田發生大批黃蟲，頭紅身黑，形似小蠶，先食麥葉，繼侵麥實，各鄕鎭將害蟲及被食小麥，紛呈區署轉縣報災，并請派員履勘。 
　　鎭江 
　　圖册儀器運回鎭江 
　　抗戰前本省辦理地政工作，頗具成績，惟自抗戰軍興，工作遂致停頓，所有儀器圖册，均經運往四川萬縣。山洞·兩地，分別保存，省地政局恢復建制後，程局長即向地政署呈請全部撥還，幷經派該局第一科科長張德本前往接收，連同圖册，計共三百餘箱，於三月二十三日隨省府復員船隻，自萬縣啓椗，詎於四月十八日，駛至老林磯地方江甲，尖角巨石如浮鷗，而迎面來一巨輪，該船倉皇求避不及，觸石沉沒，人則奔往他船，旋即將圖册儀器，撈上沙灘　凉，派人前往岳陽，另行雇船裝載，已於卞七日抵鎭。 
　　松江 
　　各區烟犯開始勒戒 
　　縣府辦理烟毒案件，非常注意，連日逮捕烟毒人犯，爲數甚夥，十七下午，經禁烟協會議決，於本月廿七日起，開始勒戒，並於各區設烟犯集中營，藉資推進。 
　　勒斃親夫開棺檢騐縣屬陳家行鄕農人沈友生，被妻鄒氏，串同姦夫科合沈伯全王國生等，用褲帶勒斃，經人檢舉，由檢察處令將屍棺裝運來松，十七日下午在東門外，果子弄隙地開騐，檢得屍體頭部等處確有傷痕，顯係被人謀斃，決即偵查訴究，以儆殘暴。 
　　奉緊 
　　本縣先辦緊急農貸縣府層奉行政院令撥本縣緊急救濟農貸，法幣一千萬元，業已匯撥中農上海分行，由行派專員邱秀權來縣，會同辦理，當於十五日召各法團代表會議，決定先辦緊急農貸，槪以肥料爲限，並選定柘林·道南·張澤·老港·紅廟等五鄕鎭，辦理貸放手續，（即每區一鄕全縣共五鄕鎭）惟以農會會員爲限，十八日起，先指導各該鄕鎭組成農會。 
　　吳江 
　　邑紳籌復產墟小學 
　　本邑第六區蘆墟鎭，原有蘆墟小學一所，創辦迄今，已垂三十餘年，向由校長王蔭喬主持，成績素著，抗戰時停辦，校舍即被敵僞侵佔，所有設備，被壞殆盡，業於上月經當地士紳王玉書·夏應祥·凌幼雲·袁鏡涵·柳公望·沈穎若·陳劍冲等，發起復校運動，商得王蔭喬氏同意，繼任校長，經費問題，即席由王玉書氏，慨允月捐二十萬元，刻正籌備開學事宜云。 
　　杭州 
　　市府計劃修建公墓 
　　杭市府舉辦之第一·第三公墓，地點在市郊靑石橋及彭家埠兩處，在敵人盤踞時期，所有建築，均被拆毀，爲敵兵闢作打靶塲所，墳墓夷平，迄今猶荒草一片，近因西湖風景區域禁止營葬，市民紛來登記，請求恢復原有公基，市工務局，已奉令計劃修建禮堂，殯舍及基道圍墻等設備，惟所需經費甚鉅，須設法籌劃興工。 
　　玉泉游泳池即開放西湖玉泉游泳池，自四月起，由市府派工興修，並向自來水廠借得帮浦抽水機，積極抽淸汚水，加以整理，復添建更衣室，跳板等設備，茲已完全竣工，定十八日派員騐收工程，六月一日起，即可恢復開放，計該池棄置八年餘，目前修復，需費在千萬元以上。 
　　溫州 
　　坎門輪船半途沉　 
　　溫州行駛坎門班小輪船，於本月七日，由坎門開　溫州，不料行經玉環，黃大岙附近，忽吿傾覆，斯時船中旅客，惶恐異常，大呼救命，幸附近漁舟甚多，聞訊紛來營救，當將旅客一一救起，但所裝貨物，已經下沉水中，無法撈起，聞損失最鉅者，爲鄭德興行，白糖數百包。 
社論 
[請新市長抑平米價！]  
　　上海市的新市長，吳國楨氏今犬視事了。我們歡迎新市長，同時我們也期望新市長！ 
　　今天上海市民最感威脅的是物價高，工潮盛，而米價之飛漲尤爲此中最要的關鍵。吳市長上任，第一件大事就是要抑平米價。這是解決一切問題的中心問題。吳市長說，他只知爲市民切實辦事，不尙空口宣傳。我們歡迎他這句話，我們尤其期望他爲市民首先辦好道件「抑平米價」的大事。 
　　這幾天米價的狂漲，倐忽間突破六萬大關，不僅使升斗小民，驚心怵目，全上海的市民沒有一個不面臨挨餓的威脅。「民以食爲天，米價是一切物價的準則；米價狂漲，必然是形成社會騷動的最大因素。米價的狂漲，固可藉口於糧荒，但是太市存底未必銳减，何以連天如此在漲？此中人爲的因素，一定佔着極大的成分。可惜市政當局，因爲交替在即，對於米市塲的興風作浪，大踢皮球，只有袖手旁觀，米蠧乃乘機作祟，老百姓還有什麽話可說！ 
　　我們研究這次米價狂泓的原因，純係人爲造成的恐慌。上海本是游資充斥的都市，因爲民族工業的枯竭，無法抬頭，致使游資沒有正當出路，在社會上造孽，巳非一日。風傳最近更有少數巨　組織買米多頭公司，在市塲上搜括食米棧單，故意抬價；又說別有政治作用之徒，也把敲剝來的法幣，在江南擾亂米市。這些人和投機米商一樣心腸，惟恐米價不漲，眞可謂「死有餘辜」。他們過去欺侮當局的軟弱，一再掉他們的槍花。初則謂上海存米稀少，請求貸款購糧。繼則糧貸發放而價反高，乃又歸咎於糧貸作祟，脅迫當局停止貸款購糧。最後乃乘市府改組，爭購棧單，大抬其價。這完全是故意和政府開玩笑，和小民作對敵。新市長應該對這些社會的巨蠧來個「下馬成」！ 
　　據糧食專家的調查與統計，上海食米的存底還相當充足，儲存在米行和堆棧中的食米，爲數不少，足够目前所需。如果沒有喪心病狂的什麽多頭公司，囤積居奇，從中作怪，則在目前決不會發生恐慌，引起米價的狂漲。所以，除了請市長嚴懲米蠧外，我們還要　請人民，沈着應付，切勿慌張，大家爭購食米，再去「火上添油」，使米價狂漲不已。同時，我們更要請求市政當局，立即調査全市米行及倉棧所有食米的總量，限期登記，以便從嚴管制，實行「計口授糧」。然後再本着吳市長過去辦理外交的經騐，竭力與聯總及英美暹羅越南各方交涉，必須大量輸入洋米，以解救中國的糧荒。 
[日本的吉田內閣]  
　　體弱難產的日本吉田新內閣，經過幾天的陣痛，或可望於日內誕生。截至本文發表時，閣員名單尙未發表；業已決定的，除首相吉田自兼外相而外，尙祇有大藏省石橋湛三，司法省岩田宙造，運輸省平　常次郞，國務大臣幣原喜重郞·齋藤隆夫。與植原悅二郞三人；其餘閣員人選尙在接洽之中。觀其陣容，大半爲日本的保守份子，簡直可以說是幣原內閣的延長，已引起日本左翼各黨各派的不滿；即在我國輿論界，也一致認爲吉田內閣即使誕生出來，未必能長命。 
　　我們觀察今日的日木政治，切不可忘懷日本是第二次世界大戰的罪魁禍首，應負荼毒人類的重大罪責。在戰後的今日，　國對待日本，固不必採取報復政策，作嚴峻的懲處，但必須切實管制，務使其侵略勢力不能死灰復燃，又成爲世界和平的威脅。民主國家爲使戰後的世界能步入和平民主的時代，一致公認，非從改造日本的政治做起不可。但是，今日的日本政治，離開我們所抱的理想及預定的目標，不知距離有數千萬里呢 
　　第一，日本人民，雖然經過這一次的屈膝投降，並接受盟國的共同管制，但是在他們的內心，依然不承認自己是戰敗國，而且野心未死以爲只要假以時日，就可以捲土重來，這種心理是非常普遍的。同時日本人民的頑固思想，並不因這次戰敗而有所更改，侵略思想與軍國主義的遺毒，在日本人民的腦袋裘，幾乎根深蒂固。尤其是那些少壯派，還溫着「八紘一宇」的舊夢，執迷不悟，認為戰敗是暫時的，管制是表面的，不久就有東山再起的可能。上月初句，居然有日本的「愛國志士」，在地下從事秘密工作，對盟軍作有組織的破壞行動。更足以說明盟國改造日本肅淸侵略思想的工作，並沒有奏效。 
　　第二，日本的政治，還沒有眞正走上民主化的途徑。日太軍閥所以能不顧民意的背向而悍然發動侵略戰爭，其根本原因，乃在日本政治的不民主，政權被操縱在少數軍閥官僚資本家的手裏。在其外表，雖具有英美式的議會政治的雛形，但在實質上，完全是反民主的法西斯政權，統治者可以獨斷獨行，不必徴求民意的向背。戰後盟國管制日本，固在使日本政治走上民主化的大道，可是九個月來，日木政治是否已走上這條大道？這固然不可貿然而下斷語，但觀於本年四月中旬日木總選的結果，在日本議會中自由黨佔議席一三九席，社會民主黨九三席，進步黨九一席，協和黨十六席，共產黨五席，無黨無派八四席，使我們不得不大失所望。因爲我們知道，所謂自由黨也者，就是政友會的替身，而進步黨又是民政黨的替身。這兩大政黨在近百年來的日本政治舞台上，一直是輪流扮演主角的，論理對於這次大戰，都應該負極大的責任。但是在戰後的日太政治，仍讓他們佔着極重要的地位，換湯不換藥，僅換一個招牌，如何能希望日本政治走上民主化的正軌？ 
　　總選揭曉之後，幣原內閣早應該下台，讓自由黨的黨魁鳩山一郞繼起組閣，無如鳩山被黜，不但想做首相的迷夢未能實現，反而把自由黨的黨魁也丟了。政局動盪，後繼無人，但是幣原遲早必將下台，最後才想出一個借屍還魂的辦法，便是發掘新人物，暗中聯絡吉田，主張自由黨與進步黨合併，由吉田組閣，自己仍在幕後牽綫，指揮一切。他的辦法，雖然獲得麥帥的同意，但是充滿了保守色彩的兩黨組織聯合內閣，不僅先天不足，產生艱難，即使不致流產，亦必因後天失調，不能持久。吉田內閣所遭遇的嚴重問題，不一而足，最主要的，有下列各項： 
　　（一）人民的反對。目下日本人民沒有一個不認爲吉田內閣是幣原內閣的延長，已一致表示反對；尤其是社會民主黨，決與保守派鬥爭到底。吉田內閣對於民主陣綫的反對，自不能等閑視之。 
　　（二）糧荒問題的嚴重。日本當前的危機，莫過於日趨嚴重的糧荒問題。假定吉田內閣果能負得起這個重擔，使日本人民大家不受饑饉的威脅，則其前途尙有可爲。所以他對於農相人選，一再考慮，並會不惜三顧茅廬，堅請帝大敎授東畑精一博士擔任，但是巧婦不能爲「無米之炊」，堅辭不就。這一個問題，也就成爲吉田內閣難產的主因。 
　　（三）憲法問題包括犬皇存廢問題在內。依照盟國管制日本的要旨，務使日本政治走上民主化的正軌，另訂新憲法，自不待言。但是日人對於犬皇的存廢問題，贊成反對，各佔半數。因此如何調處，始能獲得一個圓滿的解決，實爲一個非常困難的問題。 
　　（四）自山黨與逖步黨的合作，是暫時的，並不是永久的。吉田內閣又怎樣能安居其位呢？何况支持這兩黨的後台，都已沒落了，三井三菱的財閥，也早已不存在了，將來經濟靠誰支持呢？ 
　　要而言之，吉田內閣先天不足，體弱難產，再加以當前的難題重重，很難有光明的前程的！ 
 
 

Page 3

 
 
[貝爾納斯今日廣播演說　報告外長會詳經過　貝氏返抵華府後即謁杜魯門長談　認會議對和約問題並非完全失敗]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕美國務卿貝爾納斯今日自巴黎返美後，當即與杜魯門總統商談，歷二小時。貝氏迄未公開發表意見，惟謂渠將於廿日廣播演說，報吿外長會議經過。其他出席外長會議之美方代表團人員，亦已返美。惟助理國務卿杜恩尙逗留巴黎，以美方代表名義　續與巴黎他國未返國人員會商，先期於六月十五日四外長再度會晤前解決若干問題。康納利參議員返美後，當即召開一記者招待會，謂外長會議雖未能盡如人意，完滿結束，惟渠認爲此次會議已爲下次會議開一和的逐步解決之前路，外長會議之成就雖與吾人之希望仍有相當距離，惟其間不無進步，因而下次會議（六月十五日）再度討論和的問題時，當獲相當助益。康納利並稱：渠將於廿二日向參院報吿外長會議經過，同日參院外交委會（渠即爲外委會主席）亦將召開會議，聽取並討論渠之報吿，參議員范登堡亦擬於廿一日向國會報吿渠對外長會議感想。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕貝爾納斯今日認外長會議對於和的問題之解決，不得謂爲完全失敗。另據若干方面消息：貝爾納斯或曾報吿總統，謂會議結果並不若表面之惡劣，美蘇英法四國對於歐洲各種和的，如能假以時日，從長計議，意見可趨一致。貝氏並不如上月廿三日首途赴巴黎時之悲觀。彼深覺當竭力及早結束歐洲方面戰爭遺下之情况，除德國外，各國佔領軍均應撤退，召開歐洲和平大會，不可過事延緩云。 
美國務卿貝爾納斯（右）蘇外長莫洛托夫（中）及英外相貝文（左）抵巴黎時，各人均面含笑。 
[英美蘇輿論相互指摘　對外長會議之失敗各諉其責]  
　　蘇稱英美試行原子外交政策 
　　〔路透社莫斯科十九日電〕莫洛托夫自巴黎參加四强外長會議歸來未及十二小時，「新時代雜誌」即發表措辭異揚強硬之論文七篇，社評一篇，抨擊英美之外交政策，指其使用「原子武力外交」，責英美代表團在國際會議中故意與蘇爲難，不肯接受蘇聯及小國可贊成之解決辦法，其中一篤，係署名泰金者所作，提出連串質問，指出美國之失業狂漸，及美政府要求軍事基地之野心，以證明英美民主之虛偽。另一署名　　托夫者之文，則指貝爾納斯與貝文在巴黎外長會議中之態度，並非以國際安全，持久和平，或保護小國利益爲前提。並謂：近月來英美外交，已放棄與他國平等合作，相互諒解之態度，而試行武力與原子外交之政策。 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕莫斯科電台今日廣播新時代報論文，指摘英美利用舊金山會議各項決議「專爲自身利益打算，」並以英美外交政策中正發現「危險的新趨向」促起注意。該報追述英美與蘇聯戰時存在之軍政合作，但稱國際反動力量對於尙未凝固之和平與安全之大厦，現正陰謀加以傾覆云。 
　　英國各報論調完全歸咎於蘇 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕此間政界人士檢討四國外長會議休會後所引起之局勢，並不十分熱烈，但表示鎭靜，若輩認爲巴黎會議無異一次「足球賽」，結果各未中球，草草收塲，但可於本年六月十五日恢復舉行，任何參加之一方，均不失顏面。同時，英各報以外長會議之失敗完全歸咎於蘇聯，各報舉出種種理由，認爲蘇聯保特「强硬」態度，在此反蘇派報紙指摘蘇不過延宕時間，以便在東歐「鋼幕」背後完成蘇聯佔領區之組織。至於對蘇態度較爲　和各報，認爲蘇聯代表團對於盎格魯撤克遜國家對若干重大事件之重要性，估計太低。 
　　蘇稱英美試行原子外交政策 
　　〔美國新聞處舊金山十八日電〕美國各報最近紛紛撰文評論巴黎外長會議休會，大多數報紙以諸外交家對各項主要問題未能獲致協議，表示遺憾。唯紐約時報稱：此次會議因國務卿貝爾納斯之積極領導，始不致毫無結果而散。該報發表此項意見，所持理由，乃貝爾納斯力主諸外長應於六月十五日繼續商談。紐的世界電訊及史格利浦霍華特系報社論稱：英法美蘇四國外長旣未能取得協商，唯一公正辦法，乃四强應以起草條約之責任，交付實際參戰之廿一國辦理。 
[「難民」一詞]  
　　政治難民亦適用 
　　〔合衆社倫敦十八日電〕聯合國難民委員會今日以千票對六票，通過一決議，即難民一詞亦應適用於政治難民。 
[拉斯基稱　英國決不與蘇作戰]  
　　〔法國新聞社羅馬尼亞京城十八日電〕英工黨主席拉斯基敎授，昨向羅國自由報記者發表談話稱：羅馬尼亞人民必須明瞭，英國及英工黨決不因保衛巴爾幹各國反動派之利益，而與蘇聯作戰，致使國內立即有引起內戰之虜，吾人現正設法與蘇聯曁所有民主國家獲得密切諒解。以羅國而論，其最重要之問題，端在聯合國內所有民主力量，樹立鞏固的民主秩序。 
[對蘇軍撤退情形　伊尙未冊提報告　聯合國安理會明後日可復會　亞省代表說明談判破裂原因]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：伊朗代表今向安全理事會請求准許伊朗延期報吿亞塞爾拜然蘇軍撤退事宜。據稱：五月八日安理會曾規定伊朗應於明日（二十日）前提出蘇軍撤退報吿，伊方因尙未獲得蘇方通知，故請求延期。 
　　〔路透社紐的十九日電〕伊朗總理沙丹納昨夜通知聯合國機構秘書長賴依稱：伊政府待至可能之時，當即以蘇軍退出伊朗之情形，報告安全理事會，並表示目前則未能按照理事會五月八日所定之決議，即於五月二十日向理事會報吿蘇聯撤軍之詳情。 
　　〔聯合社紐約十八日電〕安全理事會代表數人今日談稱：理事會於下星期二日或三日復會時，蘇聯代表或將拒絕討論伊朗問題。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕德黑蘭電台宣稱：伊朗政府派往亞塞爾拜然省之四人代表團，行抵該省大不列士城後，即往該城東北某地，調査蘇聯軍隊已吾完全撤退該省，待後將向總理提出調査報吿。 
　　〔法國新聞社大不列士城十八日電〕亞塞爾拜然省自治政府領袖畢希伐里，頃向本社記者發表談話，證實該省與中央政府所進行之談判，已吿決裂，並謂沙丹納總理雖欲與亞省成立諒解，但其他閣員堅決反對，致使談判決裂。中央憲兵曾在亞省橫行無忌，今後決不許其重來，遇有必要時，本省人民爲爭取自由與改革，不惜奮鬥至流盡最後一滴血爲止。至此本社記者乃以亞省邊界是否集中軍隊爲問。畢希伐里答稱：亞省軍隊已準備應付一切事變，交界處尙未封鎖，僅由防軍駐守而已。無論如何，余仍希望中央與地方即能商獲協議。 
[美勞工聯會宣言　譴責蘇威脅和平　請美國政府堅決聲明　蘇應履行大西洋憲章]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕美國勞工聯合會昨晚發表宣言，譴責戰事結束以來蘇聯所採取之政策，對於三次世界大戰之威脅漸增，表示憂慮，同時重視英美與蘇聯間政策不同之現象。並稱：蘇聯在歐亞兩洲，不取與他國磋商之態度，而悉以武斷行事，蘇聯已扣留佔領之土地，並以種稱方法在亞洲及東歐擴大其勢力圈，其行動與其謂爲自衛，不如逕稱之爲侵略。蘇聯若採取强硬政策，則吾人應示以吾人爲保障基本原則起見，得採取强硬之政策，吾人請美國政府堅決申明，蘇聯應根據大西洋憲章，履行其責任。 
[墨西哥酷熱]  
　　農作物受影響 
　　〔法國新聞社墨西哥十八日電〕墨西哥正受熟浪襲擊，此間溫度已昇至華氏一百十二度，中部且高至一百二十度，長此以往，農作物將受影響。 
[希臘政局　儼如活火山]  
　　隨時有爆發可能 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕英工黨議員索萊最近偕同工黨議員二人，前往希臘遊歷，甫自雅典返抵此間，頃在埃塞克斯郡克雷斯城發表演說稱，希臘已成爲一座火山，隨時有爆發之可能，希臘政府百分之九十爲法西斯派，余在各處曾目擊現行政府中之保王黨及法西斯政客，造成恐怖狀態以反對人民。前外長索斐亞諾波洛斯吿余云，本年三月卅一日所舉行之總選，完全是一慕滑稽劇，前總理索福利斯亦語我輩稱，除非獲得保證，能在一九四八年國內秩序完全恢復舉行公民投票，無論舉行何項選舉，余決不能贊同． 
[美鐵路工人　暫綏罷工]  
　　勞資爭執可獲解法 
　　〔中央社華盛頓十八日專電〕杜魯門總統今日稱：原定今日下午四時開始之鐵路罷工，已延至廿三日下午四時開始。鐵路工會領袖應總統之請，而暫緩罷工，且將於明日與鐵道資方重開談判，總統深信此五日內可使雙方爭執，獲得解次辦法。 
[印荷恢復談判　戰意瀰漫爪哇全島　爭取自由抱有決心]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播稱：荷印總督范莫克今與東印領袖恢復談判。 
　　〔路透社巴塔維亞十九日電〕爪哇內部各地戰意狂熾，四千萬島民皆以澈底決心，積極組織戰事。中部多處村莊內之靑年，多以熱烈之心，受軍事訓練，而左　圖工作者則不獲一見。目前仍無與荷蘭恢復會談之跡象　　度尼西亞領袖皆抱定必欲達到最低要求之信心，顯以其實力爲根據，而非希望下次會談時荷蘭能滿足其願望也。多數印度尼西亞人士均相信，爪哇所駐二萬荷蘭軍隊及蘇門答臘少數荷軍，若不得英軍之叻，（已在撤退中）不足以阻止二島之宜佈獨立。 
[法方聲明　太平洋基地　不擬讓與美]  
　　〔合衆社巴黎十九日電〕法國政府方面人士今日宣稱：法國不擬將太平洋中之任何根據地割讓與美國，並將自行予以保護，不藉其他任何國家之協助。此項聲明，係由法國新聞社在李希海軍上將抵達巴黎，澳洲外長伊瓦特吿別之際發出。 
[聯合國調查西國問題　英蘇等國　呈交文件]  
　　〔美國新聞處紐的十八日電〕美國今以六十二頁之報吿呈交聯合國調査西班牙小組委員會，在該委會未予發表前內容暫守秘密。在另一方面，該小組委員會已於昨日首次發表蘇聯。比利時及西班牙流亡共和國政府之報吿，並宣稱小組委會在考慮西班牙共和政府之證件後，已決定邀請該政府總理季拉爾來此出席公開會議。 
[阿拉伯國家　求民族生存]  
　　各元首定期集議 
　　〔聯合社開羅十八日電〕阿拉伯同盟今晚發表公報稱：本月廿八日舉行之阿拉伯各國元首會議，爲「處此阿拉伯各國歷史上危急時期最重大事件之一」。公報中並稱，阿拉伯同盟特別會議已延期至元首會議之後，將在六月份第一星期舉行之。 
　　猶太移民船二艘抵海發 
　　〔路透社耶路撒冷十〕　九日電〕自義大利斯貝齊亞開出之二杰船，計載猶太移民一千餘名，已於今晨開抵海發港。 
[東京二十餘尤羣衆　舉行「要飯」大會　赤旗飄揚參加團體五光十色　小學生大呼「肚子餓了！」]  
　　〔改造社東京十九日電〕五一勞動節甫過，二十餘萬羣衆今日又在日皇宮城前廣塲舉行大集會。九時許，全塲大半已爲若輩所占，人頭蠢動，赤旗飄揚，參加羣衆，五光十色，一團體一律着紅短褲，胸前貼白布，上書「反對反動內閣，建立人民政府」。一靑年隊，頭上一律戴白帽，一羣小學生，則揭「我們肚子餓癟了」！之口號，由全校敎師率領入塲。十時許，即有人登卡車十輛作成之臨時講壇開始演說，謂日皇何以不聞我等飢餓之聲，反動分子只圖壓迫人民呼聲，糧食應歸人民管理，分配必須公平，人民即須樹立民主內閣等等。一婦女背負嬰兒，代表家庭婦女立壇演說，要求糧食。一小學五年級學生亦登壇發言，謂我等無飯帶到學校，以充中午餓腹，無心讀書。共產黨書記長德田亦登壇大呼結成民主陣綫，樹立民主政府，解決糧食問題，惟有改革政府機構。最後通過上日皇書。十時半散會，進行示威遊行，隊伍整齊，頗有秩序，行經難產中之吉田內閣組閣本部，高呼「打倒反動政府」，「要飯」等口號，雜以第三國際歌及赤旗歌。午後一時，先頭部隊的千人，首先抵達預定解散地宮城坂下門前廣塲，一舉擁至離門的五十米處，警員的百人圖以棍棒遏阻，與羣衆發生小衝突，木棍與帽凌空飛舞，但卒爲領導者所制，恢復秩序而散。 
[杜魯門總統　取消赴菲之行]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕杜魯門總統於七月四日赴馬尼刺參加菲律賓共和國成立典禮一事，殆已作罷。據目前所得消息，届時如乘船由海道赴菲，恐不能及時趕到，如乘飛機，則認爲過於冒險。 
[國際糧食農會議　今在美揭幕　擬具救荒遠大計劃　蘇聯拒絕派員出席]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕據悉，阿根廷，蘇聯，暹羅三國，尙未接受世界糧食農業機構會議發出之請柬。蘇官員謂此事尙須與各蘇維埃共和國協商，迄未答覆。阿根廷則尙在協商中。 
　　〔聯合赴華盛頓十八日電〕國際糧食會議，定星期一在此揭幕，討論使全世界人均得飽食之遠大計劃，惟蘇聯並未允與援助。此次會議係由聯合國糧食及農業機構召集，將解決有關目前災荒之多數問題，並集中注意於四五年以外之各種問題。美專家擬提議改善國際糧食機構，於聯合糧食委員會中加入澳洲，阿根廷及法國代表，目前該會會員祇有美英加拿大三國。聯總署代表一人，或亦可出席委員會，俾更能代表中國等接受總署救濟之國家。總署人員過去因糧食委員會未能依照總署請求儘量分配糧食，曾與以嚴厲批評。此次會議歷時八日，參加之國家及與糧食問題有關之國際機構不下二十。據蘇聯駐美大使館稱，蘇聯將不派代表出席，亦無觀察員到會旁聽。會議目的在使生產糧食之主要國家成立一糧食生產及分配之永久協定，星期一開會時，各代表將靜聆杜魯門總統致辭。各委員會在此一週內，將以大部份時間舉行秘密會議，擬具解決世界糧食問題之永久計劃，於廿七日提交大曾通過後，再提交聯合國糧食農業機構全體會議。據不願發表姓名之美當局稱，史達林元帥對杜魯門總統請求蘇聯與西方列强更密切合作，以應付目前災荒一事，業與拒絕，因此不再想望蘇聯加入聯合糧食委員會。 
[歐亞戰爭犯　二百八十二人處死]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕聯合國戰罪委員會今日報吿：截至目前爲止，西歐·南歐·東南亞·及澳洲各地戰爭犯之被處死刑者，凡二百八十二起。報吿書稱，戰爭犯審判結果，人心大振，預料今後數月內，「或有更佳之成績」。上述各區域受審被吿，達七百三十五名以上，除二百八十二名處死外，三百十八名處監禁，另有一百卅五名開釋。以前據捷克戰爭罪審判報吿，證明去年十月及十一月間，共審一、二九一名，其中四十四名處死刑，五十二名處無期徒刑，另有九百八十四名分處監禁，期限不等。太平洋區域美國海軍審判四十二人結果，十七名處死刑，二十一名處監禁。 
[農相一度乏人担任　吉田內閣將流產　食糧問題不解決政局難期安定]  
　　〔改造社東京十九日急電〕吉田茂因帝大敎授東畑精一及大內兵衛兩人，堅持不就農相及經濟安定本部長官職，認爲其社會政策無法實行，頗有放棄組閣之意。組閣本部今晚七時宣佈，組閣工作已陷極端困難，吉田或將入宮拜辭組閣命令。八時宣佈局勢稍有改變的目前尙在協議中，未達最後地步。 
　　〔改造社十八晚東京電〕吉田新內閣組閣工作中最感困難者，爲了農相一席乏人担任。因日本目前最嚴重之問題，　爲食糧問題。日本大多數人民已瀕於飢饉狀態，設不從速解決，政局難期安定，但依新內閣之性格言，對於嚴重間題，恐無法解決也。 
[美進出口進行　核准對法貸款]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕據可靠消息：進出口銀行已核准貸予法國六億五千萬美元，助其復興工業。此一貸款數額，係杜魯門總統任命之對外貸款全國諮詢委會所建議，該委會主席爲財長文生。美國協助法國解決其國內外戰時債務，結淸軍備租借法未了帳目，及購買美國剩餘貨物之信用貸款，總額將達十億聖美元以上。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕法經濟金融界鉅子前在華府參加法美經濟談判，甫自華府返抵此間，頃發表談話稱：美國貸與法國款項，總額將達二十尤尤美元之鉅，雙方談判並未涉及法內政問題，甚至若干企業收歸國營問題亦未討論及之。 
[反抗英代表團建議　印度回敎徒示威　甘地與勞倫斯等再度作長談　緬請印援助取獲自由]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：緬甸領袖巴比今訪甘地，請求印人協助　人獲取獨立自由，甘地尤以全力相助，並謂如其隣國繼續被奴化，則印度決不能自由呼吸。 
　　又訊：甘地今日在國大黨會議中，將其與英方交涉情形，提出報吿，並定明日再度與英代表團會談。 
　　〔路透社加爾各答十九日電〕孟加拉省東部吉大港昨首次出現印度回敎徒反抗英內閣代表團建議書之示威。彼等列隊遊行時，有軍用車一輛及歐人駕駛之民用汽車一輛衝入隊伍，撞傷十七人，羣衆即將兩車焚毀。此外並有若干店舖餐館被搗毀，電影院亦遭投石。 
　　〔路透社新德里十九日電〕甘地今日復興英閣代表勞倫斯及克里浦斯，進行會談歷二小時，衆信甘地乃係請敎英代表廓淸建議中某某數點，尤其是省制一事，關於臨時政府之職權及機構，當亦提出討論。衆料國會行政委員會通過關於英國計劃之決議前，甘地，勞倫斯與克里浦斯。或再需舉行會談。 
　　〔印聯合社新德里十八日電〕甘地今日向國大黨一部份黨員談稱，英閣代表團提議組織印度聯邦，包括「轉變此憂患土地，成爲一無憂無患土地之種子」。該團對此提案，誠足自豪。英國統治印度，無論鑄成何項錯誤，代表團之宜言若果眞實，（余信其如此）即爲彼等所稱解除對於印度之義務。 
　　〔路透社印度阿里察十九日電〕錫卡族之「錫羅馬尼阿卡里協會」昨開會通過決議案，申明英內閣代表團關於印度未來地位之建議書，將錫卡族置於回敎徒統洽之下，有損錫卡族利益，完全不能使錫卡族滿意。該會並決定呼籲全族團結，於廿六日召開民衆大會以示抗議。 
[魯爾區飢民　攔車刦食案迭出]  
　　〔法國新聞社漢堡十八日電〕英管制委會頃發表公報稱：英軍在德國佔領區內，自數星期以來即已發生劫掠食物案不一而足，尤以魯爾區愛森城為甚。該地居民四月以來已未見馬鈴薯，彼等守候糧食車經過時出而劫掠，首先破壞路軌，於火車駛近城市時，迫令司機緩緩開行，數百人民即擁入車內，奪取馬鈴薯及其他食物，拋與沿路軌排立之男女兒童。杜斯堡城內劫食案竟致一日三起，經警察開槍襲擊，死一人傷數人，德警與英軍當局合作，組織流動部隊，保護魯爾區鐵路，已有人民一百名被捕。 
[法各黨開始競選　共產黨發動攻勢]  
　　〔合衆社巴黎十八日電〕新制憲議會之議員競選運動，今日午夜開始正式在法全國各地舉行，因在最近複決憲草中感受失敗之創痛，共產黨已在有組織之攻勢中發動全力，圖在新制憲議會內續爲一最强之單一黨。按共黨原佔議席一百五十一個，就選舉而言，在社會黨手下，彼等已佔下風，社會黨不但拒絕共黨方面進行共同選運之建議，且發動新聞攻勢，刋載論文，駁問彼等「民主」至何程度。此爲右翼方面對共黨主張，共黨領袖託萊士應爲總理之答覆。 
[黎巴嫩發生政潮]  
　　〔聯合社黎巴嫩京城十八日電〕黎巴嬾閣員兩人引退，及工會號召於二十日實行總罷工後，索爾總理已提出內閣總辭職。按索氏曾擬要求下屆議會表決信任政府。 
[國際點滴]  
　　美陸軍參謀長艾帥十八日自檀香山飛抵加州機塲，當日午後前往華盛頓。 
　　荷蘭女王威廉明娜或請天主敎人民黨領袖羅明組織聯合政肘。女王可望於星期一抵海牙，與各大黨領袖會商。 
　　義境安寶斯將軍所部波蘭第二集團軍的十二萬名，即將運至英國實行復員。 
　　蘇聯現已以多數前德國軍官，編入紅軍部隊，內有若干人爲英美佔領區內之戰俘。 
　　蘇聯新五年計劃，包括在各地建立新戲院三百所，預料至一九五〇年底，蘇聯全境將有永久性之娛樂塲八九八所。 
[黑人自殺奇蹟　從百七十餘呎高橋躍下不但未殞命且未受重傷]  
　　〔合衆社阿克隆十八日電〕黑人勞勃森今日在高電〕黑人勞勃森今日在高達一百七十三呎之阿克隆橋上躍下，自殺未死，該橋爲全球最高水泥大橋之一，自如此高度之橋上躍下而未嘗殞命，當以此爲第一次。渠或已保有世界紀錄，勞勃森現年四十三歲，據醫院報吿：「內部無甚重傷」。 
[美向聯合國建議設立　原子冊經濟效果委會]  
　　〔中央社紐約十七日專電〕繼杜魯門總統宣佈聯合國原子能委會將於六月十四日舉行首次會議以後，美國今向聯合國提議成立一永久性之原子經濟效果小組委曾，美國今在經濟曁社會理事會之經濟就業委員會會議席上建議，該小組委員會應與現有之原子能委員會分別進行工作。美國之方案，係由美出席經濟就業委員會代表魯彝提出，然該會對其建議並未立即採取行動，根據美方計劃，該小組委員會將使永久性之聯合國經濟就業委員會，經常獲悉關於原子能在工業農業方面可能性及其對世界經濟穩定與充分就業之可能效果，美人認爲原子能之發展，尤其用作爲生產力之來源，將使工業農業發生重大變動，因此可能影響今後之世界經濟，故應經常予以研究，尤以其對於工業中目前煤與石油之效果。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[電車罷工　陷僵局　勞資各趨極端　趙局長談職工分兩派　召果今日再不復工　決強制執行]  
　　〔本報訊〕英商電　公司所屬各路有軌無軌軍車昨日仍未駛出，社會局雖去令職工先行復工，但未被接受。昨日上午警局調解課曾派員居間調解，勞方要求數千外勤職工應與百餘職員同樣增加十元底薪，此意見經轉達資方負責人後，當爲斷然拒絕，並稱寗可停萊。職工會即於下午召開緊急理監事會議，多數表示資方旣作此表示，彼等逼於生活出此，領退職金離去亦可。雙方陷於優局，前途發展不容樂觀。 
　　又據市公用局局長趙曾珏語記者：局方已會同公司當局與職工代表談判，「如彼等今日（指昨日）再不復工，明日（即今日）將强制執行。」趙氏又稱：此次工潮事件似甚複雜，據査職工中間大致可分兩派，一爲本地派，一爲江北派。本地派方面頗有意復工，但遭江北派反對，故不能一致。公用局。電車公司方面於十七日晚曾與數職工代表談妥，十八日晨繼續工作，不料電車開出數輛後，一部份工作人員即被一羣不明眞相之人歐打而阻止進行。經初步調査，聞此若干行兇者並非公司方面職工，現正由當局設法調査中。至增加低薪，行政院曾有命令，職工薪水已按生活指數，底薪不得再行增加。故現正由有關當局與公司方面商議，或將重定等級，以改善待遇。 
[關員怠工無發展　魚販風潮已解決]  
　　江海關員工怠工事，昨日猶未解決，海關當局仍堅持先行復工，始能談判，加以昨爲星期例假，大部停止辦公，故無從談判，尙在僵持中，局勢需視今日發展而定，吾則更有擴大趨勢。 
　　魚販罷市已多日，經多方調解，取消外佣及四輪車卡車爭連事已商得解決辦法，故昨日起已宜吿復業，各攤販莫不利市三倍。 
　　西服業工潮事，資方雖已復業，但勞方迄未復工，猶待商談解決。 
[警局防止工潮擴大]  
　　市警察局以本市工潮仍起代不已，若長此僵持，對於社會秩序殊有妨碍，特通令各分局設法防止，其原文略謂：米價飛漲，民情不安，工潮因而起伏，工廠職工大部果爲生活而出此，情有可原，然其中不無少數宵小乘機搗亂，自即日起仰各分局設法防止，以免工潮擴大，影響社會秩序。 
[三千清道要求改善待遇　掃帚上　貼標語　浩浩蕩蕩大遊行　主管當局勸導復工]  
　　本市三千餘清道夫，爲要求改善待過，於前日起罷工，並列隊至衛生局請願，以未獲結果，乃於昨晨集合千餘人，各肩荷掃帚，上貼標語，浩浩蕩蕩，自虹口經靶子路·河南路·南京路·至林森路社會局請願，惟昨爲星期日，社會局停止辦公，故亦不得要領，至午後，此掃帚遊行大隊乃始散去。又本市衛生局淸潔總隊負責人，昨爲淸道夫罷工事，發表談話：本市最近物價直錢上漲，各業工潮，此落彼起，清道夫生活清苦，不免受其影響，殊不知清道夫為政府顧用之夫役，與普通勞資關係，截然不同，苟有合理要求，應循正當途徑，決不容許以罷工手段相要挾，若干淸道夫，前曾要求組織職業工會，當時衛生局方面，因核與工會法規定，未予批准，再査關於淸道夫之給與，本總隊均依市府規定辦理，四月份底薪淸道夫卅五元，垃圾夫四十五元，另加生活補助費四萬元，米貼一萬二千元，共計淸道夫每名實得五萬二千〇卅五元，垃圾夫五萬二千〇四十五元，早已發給淸楚，五月份米貼增加每名二萬元，淸道夫每名實得六萬〇卅五元，垃圾夫六萬〇四十五元，依照規定均不發給一百六十倍之加成數，局方前爲生活費數額時有調整，故於每次發給工餉時，將應發數額列表，由局分發各處公佈，以昭信實。此項事件發生後，兪局長甚爲震怒，手諭嚴飭，限日復工，本　除　成各主管人負分別觀導，並對淸道夫生活向上峯陳　統籌調整外，深望全體淸道夫，體念時艱，即日復工。 
[分配房委會主委　吳市長担任]  
　　何副市長任副主 
　　〔本報訊〕行政院分配房屋委員會主任委員錢大鈞及副主委彭學沛，辭職照准，業經政院另任吳市長國楨爲主任委員，何秘書長德奎爲副主委，黃伯樵則仍續任副主委。該會委員會議決，本市敵偽小型商店房屋處理及分配，均歸敵產處理局繼續辦理，不經房配會接管。又對於本市洋商地產公司登記報吿數字，仍非正確實報，現經該會分配組致函催促辦理實報，否則將由該會強制執行。 
　　〔又訊〕該委會調査工作，業已完成，即將審査分配。乃今虹口區一帶日僑居處餘屋，復時爲武裝人員恃强佔據。主管當局極盼市民加以檢舉，以便執行，勒令遷讓，而維政令。 
[疏濬蘇州河　定下月開始]  
　　江海關濬浦局，對蘇州河疏濬工程，已徇市府委託，開始派員測量。自外　迄　家渡爲止，均將加以疏濬，已定下月起開始，測量工程則限本月底畢事。按疏濬蘇州河工程，關係船隻航行及市區溝渠出水甚巨。 
[敵商三菱倉庫　失竊布疋破獲]  
　　提籃　警局分局長張人佑，得便服警長邱振庭，郭運星報吿，謂竊取　陽路老船塢弄內前日商二　倉庫內布匹之竊賊，　居東大名路永成里一〇三號；即着股長孫文斗率同該警長等於本月四日前往偵査，當塲拘獲嫌疑犯　長貴，並搜出贓物羽毛紗卅八匹。董供同黨蔡春桃住新疆路天賓里二十九號，翌晨再加逮捕，另又吊出贓布三匹，並拘獲收贓老陳瑞泰等三名。除人犯解地檢處，贓物由江海關領回外，聞尙有逃犯正嚴緝中。 
[招商江亞輪　調駛滬甬綫　定後日首次開航]  
　　〔本報訊〕招商局前租舟山輪，行駛滬甬綫，該輪現由舟山公司收回自航，行駛福州班兼灣寗波，已於上星期五首次由滬出口　甬駛榕。招商局寗波班因之　航，但上海寗波一綫旅客衆多，兼之浙東貨運頗關重要，雖尙有舟山大華兩輪行駛，舟山輸因係兼灣，船期距離較遠，大華輪因上次由甬返滬，機件損壞，正在修理中，故滬甬綫需船甚亟。該局因此即將江亞輪調駛滬甬綫。該輪總噸三千餘噸，與前新江天相仿，客位亦多，現已修漆一新，定二十二日（星期二）下午三時起椗，船泊金利源碼頭。該輪開航滬甬綫，原擬兼靠鎭海，今悉因該輪船身龐大，調頭靠埠不便，又以時間上之關係，暫不停靠鎭海，直駛寗波。 
[長寗榆林兩區　重選參議員完成　顧竹淇顧竹軒及季灝等當選]  
　　〔本報訊〕第九（長寗）及第十九（楡林）兩區之重選市參議員事，昨於穩靜之氣氛中完成。市府民政處爲愼重計，特分派第三科科長李學訓及第二科科長陳璞分赴兩區主持監選事宜。此外，並在兩區增設投票塲所，計第九區六處，第十九區七處。每一投票塲所，分派代表人二，監察人一，且有巡官奮士維持秩序。上午七時起，兩區選民即分憑國民身份證往各投票塲所領取選票。故終日投票及選舉秩序，堪稱良好。兩區競選人間有派人張貼標語者，惟競選情緒，已無初次時之熱烈紊亂。下午七時，投票時間截止後，兩區即分別開票。每區投票數在三萬左右，至十一時許，始吿結束。茲錄其結果如下： 
　　長寗區 
　　計顧竹淇（八〇八一票），黃炳權（五八六七票），傅統先（四二一五票），陳伯良（三七五九粟）。候補謝大荒（三〇四二票），楊鏡冰（五三三票）張壽松（四四二票），陳才棠（二三七票）。 
　　楡林區 
　　計顧竹軒（四九七九票），田怡廷（三八一二票），季灝（三三四三票），詹文滸（二四九八票）。候補楊志千（二四二五票），林道增（二二八一票），趙太，胡西　（兩人皆一千餘票，凖確數目不詳）。 
[印人高甜心　談藝]  
　　〔本報訊〕治印專家高甜心聲夫人臧曼君，歷年在浙江。南京。成都。重慶等地治印，卓著聲譽，此次來滬，擬繼續賣印。昨日特與記者暢談刻印藝術。高氏治印已達二十年之久，十三歲時開始學習，十四歲即出售作品，乃父高應三爲名磁刻家，兼治印家。高氏談，金石家與管通刻印者之分別，即在普通刻印者，不研究篆法及刀法。一般人均喜以珍貴之象牙，水晶或金屬刻印，而實際上最能表現精巧技術者乃石印，刻印最小者，可刻在火柴梗粗細之物質上，但以成績論，面積愈大則愈能表現手法。高氏爲保存及發揚國粹起見，決以刻印為終身事業，高夫人亦擅此道，所治印章，大方有力，實足表現其剛強之個性。高氏於卅年夏，目睹日機炸成都，乃鐫印二方，獻贈美故總統羅斯福，附函以人民立塲呼援，得美國務院代表羅總統函謝。並在渝蓉特創抗戰印展，頗爲人所稱道。 
[美退役工程師台氏　將來滬營電氣事業　稱中國工業前途無量]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕美國工程師台氏，在海軍部戰時工程部門服役五年後，甫經退役，定六月間離美，代表紐的衛利韓營造公司，常駐上海，任該公司電力部經理。或問台氏何以不返其服務十三年之喬治亞電力公司，而欲在中國供職。台氏答稱：「余預料中國工業發展前途無量」。台氏擬留居中國至少四年，渠希望爲其公司承辦有關中國工業化計劃之工程，尤其是電力發展，電車軌道及有關計劃之工程。衛利韓公司戰前已在中國營業，並代表美國一部份廠商。據台氏稱：渠之工作範圍，不僅以大規模之水力發電事業爲限，並當從事於較小之地方之發電設備，導成家庭電力化，及紡織廠，水泥廠與其他各業之電力化。 
[吳市長關懶覺民瘼　對糧價工潮趨　商有效處理辦法　今晨在市府舉行新舊交替　財地兩局長同時到局視事]  
　　〔本報訊〕本市新任市長吳國楨氏，前日傍晚抵滬後，即開始與各方面非正式交換意見，垂詢本市各項主要問題，昨日雖屬星期，然仍繼續召見本市各領袖，檢討各項有關問題。據確息：吳氏對本市嚴車之糧食惰形，及最近工潮之趨勢甚爲關懷，昨日曾與本市糧食業領袖及負責當局，詳細商討有效之處置辦法，並悉：吳市長將於今明兩日，繼續硏究此與全市三百餘萬市民有切身關係之問題，以期在最近期間，採取有效處置，以安民生。 
　　吳市長重視民意 
　　吳市長並於昨日下午，至本報作非正式之訪問：由本報社長潘公展·總經理兼總編輯陳訓悆。招待參觀。吳市長繼又親赴新聞報館·大公報館·中央日報·分別訪問各該報館負責人。吳市長此次於來滬之次日，在百忙中，親赴各報館訪問，實創本市行政長官未有之新風格，足說吳氏對於民意之重視，及廣求民隱之眞誠。 
　　定今晨接篆視事 
　　至新舊兩市長之交替，將於今晨在市府紀念週上舉行，惟並不舉行儀式。届時將由前任市長錢大鈞陪同新市長吳國楨，至市府參加紀念週，介紹市府同人與新市長見面，並將致簡短之介紹與吿別辭，繼將由吳市長致訓辭，於紀念週後，吳氏即接篆視事。又新任地政局長祝平·財政局長谷春帆·今晨亦將參加市府紀念週，同時視事。新任衛生局長李廷安現仍在粵，前局長兪松筠已去電促駕，日內當可來滬就任。　昨晨吳氏在百老匯大厦，延見往訪之賓客，有警察局長宣鐵吾·工務局長趙祖康·新任地政局長祝平·保衛總團長容有略·市商會長王曉籟·工業界胡西園·外交協會秘書長汪竹一，淞滬警備總司令李及蘭。港口司令謝灝齡。前任市府秘書長沈士華夫婦等，中午應湖北旅滬同鄉之歡宴，下午拜會在滬各親友。 
　　吳夫人學貫中西 
　　呈夫人黃卓羣女士，因多年米曾蒞滬，抵此後即忙於拜訪親友。黃女士係福建厦門人，自幼生長漢口，學貫中西，儀態萬方，通各地方言，英語極為流利，素有「中國最能幹之外交家太太之稱」，聞名中外。吳夫人畢業本市中西婦女　，吳氏夫婦有男女公子各二人，女公子兩位，現即在中西女校肆業，公子兩位，則尙在南京。 
　　另悉：吳市長隨員十一人，將於今晨由京抵滬，市府各處新人事，聞有一部份已內定，今日即可發表。 
[鄂同鄕歡迎會　市長表示三點]  
　　湖北旅滬同鄉會，昨日下午一時，假愛文義路佛敎居士林舉行歡迎新市長吳國楨氏茶會，由居院長覺生主持，到湖北同鄕百餘人。吳氏即席致詞，表示三點： 
　　（一）余深惡營私舞弊，為官唯以廉潔是尙，此可告慰於吾同鄉者。（二）余決本「官吏爲人民忠僕」之旨，盡力爲人民服務，勤求民隱，完成余之職責；凡市民有需余効力之處，隨時均可前來見余，決不拒絕。（三）余希望市民一致推行節約運動，渡過難關，尤盼公務人員以身作則，爲民表率云云。 
[地方自治協會提供市政意見]  
　　上海地方自治協進會，以新任市長吳國楨氏下車伊始，特提供市政意見多項，以備參考。茲錄要項如次：（一）着實把握世界潮流，詳細訂定市政計劃，（二）裁汰冗員，縮小組織，裁減駢枝機構，提高行政效率，（三）確立市政人事制度，採用人才主義，（四）澈底履行人民言論自由，出版，集會，結社，身體等自由，（五）提高法院地位，尊重司法獨立，（六）加強治安，提高警政效率，提高警政人員待遇及素質，澄淸過去「租界巡捕」帝國主義之作風，（七）取消苛捐雜稅，減輕人民負担，（八）平抑物價，取締投機買賣，安定市民生活，（九）促請上海救濟分署，改良救濟工作，（十）合理處置勞資糾紛，（十一）澈底調整公敎人員生活，（十二）禁止娼妓跳舞及名侈宴會，推行節的運動，（十三）限期了結敵僞產業，公佈賬目，（十四）調整公用事業，（十五）修橋補路，拆除敵偽障碍物，（十六）加緊防疫，淸除垃圾，（十七）興建平民住宅，救濟街頭露宿之市民及蘇北難民，（十八）提高敎育經費，普設國民學校，並訂定施敎計劃。 
[梅汝璈　今日晋京述職]  
　　希金斯赴平遊覽 
　　遠東國際軍事法庭中國法官梅汝璈，及美國法官希金斯，日前由日抵滬，連日與各方接洽，工作頗爲忙碌。聞梅氏定今日乘盟軍總部專機晋京述職，希氏則赴北平遊覽。據悉：二氏均將於廿六日前返滬，廿七日同乘原機飛返東京。 
[寧波旅滬同鄕會　徵求成績優良]  
　　寗波旅滬同鄕會，十八日舉行第十四屆徴求會員大會開幕典禮，事完由徴求委員會，與總隊組成分隊，計有個人隊五百隊，職業隊壹百隊，預定目標貳萬萬元。該日下午四時，舉行徴求會開幕，並第一次徴求成績揭曉。計到有總隊長劉鴻生，副總隊長魏伯楨，金宗城，總參謀　延芳，副總參謀金潤庠，周曹裔，徴求委員黃振世，葉翔　，陳仲猷，史致富，傅隆才，江兆祖等。隊長唐如堯，董和甫，吳涵秋，黃惠卿，朱寳及各副隊長，參謀，隊員等千餘人。首由總隊長劉鴻生致開會詞，嗣由方椒伯報吿徴求會籌備經過。繼由金宗城，魏伯楨，黃振世等演說，旋即揭曉，第一次徴求成績，各隊競爭，熟情橫溢，盛况空前。結果總數竟達目的半數以上，計壹萬萬另六　六萬七千五百元。 
[魔王手下一特工　范順興作惡多端　寃家路狹　巧遇被害人]  
　　〔本報訊〕揚州人范順興，四十七歲，居住金陵路卜鄰里十四號，現爲大通航業公司及大達碼頭等處工頭，擁有資產，家中妻妾有三，儼然一富家翁。前在敵僞時期曾任殺人魔王吳世保部下特工，爲虎作倀，欺壓善良，無惡不作。緣有賃居新閘路聚慶里二十號潘世榮潘王氏夫婦，前曾被騙往百樂門飯店，誣爲我地下工作人員，囚禁於「七十六號」達六十八天之久，勝利後潘曾一度向法院控吿，竟拒傳不到，並避匿無踪。詎昨日上午十一時左右，原吿潘王氏在金陵路與范相遇，寃家路狹，遂將范揪住胸襟，鳴警到來，帶入黃浦警局，現正由該分局刑事股嚴密硏訊。 
[馬寅初公開演講　妙語動人　多讀書少看錢　自稱如果不要臉　生意何嘗不可做]  
　　〔本報訊〕我國著名經濟學家馬寅初博士，昨晨十時，應立信同學會之邀，在寗波同鄕會舉行來滬後首次公開演講。首由立信會計專校校長潘序倫作簡略介紹，繼即由馬氏於千餘聽衆然烈掌聲中發言，首謂中國向係採用單式簿記，自滯序倫提倡複式簿記以來，近已獲得成功，故潘氏實可謂爲中國會計學之鼻祖。繼謂後方生活情形，實與上海有天壤之別，四川地大而食品甚劣，公敎人員，均吃爛米。據馬氏所知，米商之舞弊方法有七十四種之多，其最駭人聽聞者，　　江運米商人，往往於米中滲入用死人骨頭碾成之粉末，再沃以水，米即池高，重量亦增。檢査者往往赤足至米上走動，如足底作　，則米中必有死人骨無疑。運米人祗須聞檢査者「脚癢」一語，即知舞弊已被揭穿。此項米糧，經淘洗後仍可供餐，然此等方法，恐非上海人所能想像也。　至於衣服，往往鄕下人多穿新衣，而公敎人員則吾，有若干處又無電燈，以桐油燈代之，烟多光小，看書寫字尤爲困難，然每思前方將士，困苦邊較後方爲深，則亦安之若　矣。 
　　書藉之缺乏，亦爲州重大之困難。一部份書藉因防轟炸關係，庋　深深密，不能供衆閱讀。但後方員生，仍舊苦幹。馬氏以極慨歎之聲調稱：「如果我不要臉，生意何嘗不可做？」但仍坐觀市儈奸商發財者，蓋多難正可興邦，「士」爲社會上之先知先覺，決不能同流合污也。 
　　馬氏繼稱：讀書有讀書之樂趣，我人應犧牲物質上之享受。上海在抗戰八年之中，道德上思想上均米有進步，「到處錢，錢，錢，錢，錢！」多數人均祗知一天到晚打算盤，殊不知人必須有「人格」，需要做一點事情，有一點成就，吾則一生勞勞，算什麽生活！人生若無高尙之目的，則此人已無足取。宗敎家　　造世界，實係「人造世界」。我等一方面要讀書，研究科學，另一方面應在道德及精神上亦造出文明，于此可見哲學之重要。我等應站在自己的地位上，盡力敎書，盡力讀書，為國家做事，須知在中國讀書實非容易，全國有百分之九十以上之國民皆係文盲也。 
　　生活上，一面看看上海，一面看看鄕下，即可知我人在上海之生活，水準已遠在「鄕下人」之上，在鄕間，有時運糠亦不能吃到，不至平地，焉知高山！故曰學問要朝上看，生活要朝下看，求學是爲學問，天下大學問家，決無爲鈔票而求學者也。 
[粵災請願代表團　定期返粵]  
　　粵災請願代表伍智梅。材翼中·陸幼剛·胡木蘭·蕭次尹等，日前飛京，向中樞請求撥糧救濟事宜。業於前日公畢抵滬。記者昨訪伍林諸氏於旅邸，叩詢赴京經過情形。據稱：同人等此次以粵荒奇重，災情待哺嗷嗷，特向中樞當局請求救濟，業蒙當局允予先撥麵粉白米運粵，以資救濟。又蒙行總蔣署長廷黻電粵分署，將廣州倉庫所餘之食糧，於十日內發放急賑。同人等任務完畢，准於廿三日乘機返粵，向粵省當局報吿經過情形。 
[紅十字會理事會　通過七提案　交常務理事會辦理]  
　　中國紅十字總會，於昨日上午九時，假新生活俱樂部，召開勝利後第一屆理事大會。由蔣夢麟主席，報吿該會之工作概况後，即討論各理事之提案：（一）擴大徴求會員，（二）積極籌備募基金，（三）設置會章起草委員會，（四）整理本會曁各地分會資產，實施管理，（五）建立永久會所，（六）獎勵參加抗戰有功以彰懋績，（七）選派人員出國考察或見習紅十字會設施，以資借鏡，當經大會通過交常務理事會辦理，至十二時攝影後宣吿散會。 
[機帆擱淺　失物百餘箱]  
　　〔本報訊〕穿山輪船公司機帆船風興號，本月赴通雲港，裝載五福鹽公司之鹽駛漢口，的本星期一行經長江南通以上張黃港附近，突然擱淺，常被岸上新四軍上船，搜去公物百餘箱，鹽未損失，該船已於前日繼續由滬駛漢。 
[陳春圃陳伯藩　高檢處提公訴]  
　　〔本報訊〕僞廣東省政府主席陳春圃及陳伯藩二漢奸，已由上海高等法院檢察處偵査終結，正式提起公訴。 
[良人無良　家庭演慘劇　妻兒三人同服毒]  
　　〔本報訊〕普安路寗海路口鶴鳴里一號前樓，居有供職於銀行之皖人程康甫，三十一歲，程早年娶同鄕女子在氏爲室，結褵八載，已育有兩子，長名振洪（七歲），幼名振熹（三齡），不意程另與女子名朱寳媛者姘居於中正路均樂邨十二號。日久春光洩漏，卒被乃妻發覺，規諫無效，氏於前晚氣忿之下，覓得烟泡四隻，企圖全家自殺，本人潛吞二只，尙餘烟泡，分給二孩吞服。幸長子振洪食後覺有異味，即吐入痰盂中，而次孩振熹年幼無知，將一烟泡竟吞入下咽，母子服毒後，閉門就寢，準備一死，結果除振洪平安無恙外，氏與次子振熹於破曉時已毒發，呻吟之聲，達於戶外，經隣居等覺察，破扉而入，瞥見母子兩人神態失常，亟報泰山警局，召救護車趕到，飛送醫院療治，次子振熹，已於午後四時餘在院身死。 
[自由保障會函請　停止警管區制度]  
　　上海市人民自由保障會，昨日召開第一次常務理事會，出席降百川·何元明·周春芳·萬墨林等多人，主席陶百川，議決要案如下：（一）推何元明爲秘書長，周春芳爲秘書兼法律組主任，鄭公僑爲秘書，胡傳厚爲宣傳組主任，徐士浩爲經濟組主任，朱素蕚爲調査組主任。（二）成立法律顧問委員會，推陳霆銳爲主任委員，趙傳鼎爲副主任委員。（三）函請警察局，對於警管區制停止施行。該會會址暫設中正東路一〇六二號大明會計法律事務所，即日起開始辦公，如有人民自由保陣問題，可向該會接洽。 
[杜月笙等籌備　追悼戴笠將軍]  
　　軍事委員會調査統計局局長戴笠將軍，以飛機出事罹難。茲悉本市各界，已定廿六日舉行追悼大會，並已推定杜月笙，楊嘯天，徐寄　等負責籌備。 
[夜體燃料　黑市消滅]  
　　火油，汽油等液體燃料，美孚，德士古等油公司分別裝運來滬，大量供應市面，囤積之輩鑒於無利可圖，紛紛出售，致黑市一落千丈，已瀕完全消除之境。目前汽油，火油等已恢復戰前供應狀態，隨處可購，加以液體燃料售價比煤斤柴炭爲廉，市民咸競相購用，是以柴炭等去銷，已不若過往之甚。 
[新閘路聚賭拘究]  
　　〔本報訊〕前晚十時許，新成分局得密報，謂有人在新閘路八五二弄二十五號下廂房共同賭博，當經刑事股宋股長飭股員劉祝封。警長朱萬鈞等按址馳往，當塲抄獲撲克牌一副，大宗籌碼，及現鈔二萬一千九百元，賭徒十名，已解送地檢處究辦。 
[美商電話公司李銘當選董事]  
　　美商上海電話公司，日前舉行董事會議，當推及李銘及歐少浦少校爲新任董事，今後董事會全體人員爲歐少浦·裴德·富萊萌·富倫·李銘·郞浩詩·麥凱·雷米·史萊德等九人。公司高級行政人員則爲總裁富倫，副總裁兼總經理歐少浦，副總裁兼秘書郞浩詩·副總裁譚偉學，稽核漢德生，司庫史萊德。 
[兩處講經]  
　　本市各佛敎團體，訂於十九日公宴太虛大師，赴宴者有各機關首長及各界來賓等數百餘人。幷於二十日起至二十六日止，假座檳榔路玉佛寺，聯合恭請大師宣講彌勒經。屆時歡迎各界聽講。開講時間每日下午三時至四時。 
　　哈同路慈厚北里五十一號世界佛敎居士林，茲爲弘法利生起見，特請鎭江超岸寺守培老法師蒞林，白五月十一日起每日下午二至四時，開講金剛經。定期為三星期。 
[張錫鈞屠仰慈等　電唁王生家屬]  
　　軍事委員會國際問題硏究所主任王苴生氏，在南京逝世，該所上海特站張錫鈞，屠仰慈等，特去電吊唁云：「南京江蘇路四九號國際問題研究所王主任治喪處轉王芃生夫人禮鑒，驚聞主任逝世，不勝痛悼，八年抗戰，弟等在先生領導下工作，得免隕越，今遽聞噩耗，哀痛逾恒，謹電吊唁，尙望節哀為禱。」 
[本市簡訊]  
　　蔣主席次公子緯國，昨日下午七時，由滬乘特快車赴京。 
　　行政院蔣秘書長夢　，定今日下午乘機飛返京。 
　　前本市黨委喩仲標，抗戰後由港入渝，就任中央宣傳部專員，經中央簡派至浙省從事地方行政，已於昨日飛抵滬。 
　　四行儲蓄會同人，昨日上午十時，在古柏公寓大禮堂，歡迎前日抵滬國府文官長吳達詮及交通銀行董事長錢新之兩氏。到經副理及同人周德孫·李亦卿·秦曙聲·應永玉等百餘人。 
　　「敎育與文化」，爲目前滬上有數之敎育雜誌，內容充實，其第三期業已出版，各報攤均有代售。 
　　聯合畫報第一七三·一七四期合外，昨已出版，本期改用彩色封面，內容充實。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋尙穩定在中國東北部及朝鮮。熱帶氣流在華中及華東向東北緩移。 
　　天氣預報：黃海，曇有　，中度不定向風，海面微浪至局部中度。華中，陰，局部雨或濛，中度不穩定風。上海，曇有霾較暖，晨有霧，中度東風至南風。 
　　東海，陰，沿海有晨霧，淸和東風。琉球四周有中度海浪至巨暴海浪。 
　　十九日溫度：最高七二·八度。最低五七·九度。 
 
 

Page 5

 
 
敎育与体育 
[敎育部將在滬召開　小學課程標準會議　約下週一起接連開會三日]  
　　〔本報南京專訊〕中小學課程標準，在戰前與抗戰期聞及戰後，敎育部均按時代需要，在繼續不斷的修訂中。聞中學課程標準之修訂，敎部曾在渝開會，作初步討論，現正請與會各專家簽註意見，稍緩再召集會議續商。小學課程標凖之修訂，敎部即將延聘小學敎育專家多人，開會討論，並聞所擬聘之專家，以在滬居多，（如陳鶴琴等），杭州（兪于夷等）鎭江（蘇敎廳科長施仁夫等）次之，據悉留滬專家，人數較多，爲開會便利，且可減少各項開支費用起見，改在上海開會，敎部派主管司科人員參加，大的自下週一（二十七）起，接連開會三日，詳盡討論修訂標準云。（壹） 
[川敎廳整頓學風　培養讀書風氣　發展人格敎育]  
　　〔本報成都專訊〕川省敎育廳，以各級學校，學風日壞，以致不幸事件，各地相繼發生，爲使各校樹立淳樸學風，以免貽誤敎育前途起見，近特邀集省會各中等學校校長，及訓育主任，童訓軍訓敎官等開會，商討整頓學風事宜，決議整頓中等學校學風辦法如下： 
　　（甲）學校行政實施，應注意事項：（一）健全訓導組織，（二）嚴禁濫收學生，（三）愼重招收轉學生，（四）厲行操行考査。（乙）訓導實施應注意事項：（一）加緊敎學·培養讀書風氣，（二）老査學生行動，注意課外指導，（三）嚴限學生通學及請假，（四）注重積極領導，發展人格敎育，（五）加強軍訓童訓，振刷學生精神，（六）注重禮節與紀律。（丙）管理取締學生應注意事項：（一）與學生家長及保蹬人密取聯繫，（二）取締學生不良行動，（三）嚴禁學生携帶武器，（四）嚴禁學生入妓館及其他不正常奴樂塲所，（五）嚴禁學生賭博，酗酒，及吸販鴉片，（六）嚴禁學生鬥毆行兇。（泉） 
[蘇輔導處增設　進修班師訓所]  
　　救濟流亡先行報到收容 
　　〔本報鎭江訊〕敎育部江蘇靑年復學就業輔導處，前因分別洽送徐州師範，蕪湖職訓班，上海師訓所學生，均以限於額滿，三處均未予收容，以致各地流亡靑年，流浪鎭江，徬徨無措，該處爲展開工作，解決學生就學問題，於總會規定班級及名額外，因適應本省迫切需要，特添設鎭江師資訓練所，泰縣中學進修班各一所。前派該處專員杭炎甫·曹源，分別負責籌備，泰縣中學進修班已勘定泰州職中，叫德中學原址爲班址，刻已糾工修葺，鎭江師資訓練所所址，有多處地點，皆因房屋損壞，須多址經濟與時間，方克修繕完成，現已編竣預算，呈請總會核發中。該處因流亡學生，衣食匱乏，爲急切救濟起見，凡分發泰州中學進修班及鎭江師資訓練所之學生，由本月十日起，開始在該處報到，七八日入所收容，在鎭江失學學生，分發泰州中學進修班者計一百二十八名，鎭江師資訓練所計二百四十八名。據該處主任牛踐初談稱：該處過去三個月工作，均側重於失學靑年之救濟輔導，今後對失業靑年之就業輔導工作，將兼籌並顧，以期復學靑年日多，失業靑年日少。（鐘） 
[浙省婦女中婦女師　舉辦校友登記]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省立女子師範同學會，鑒於該校前在抗戰時期各同學失却聯絡，如中學部及保姆科之同學錄已散失無存，難以査考，現經數次會議，決定舉辦會員登記，並與女中同學合併，組織「浙江省立女師女中校友會」，凡女師女中及一中二部歷屆師範科學業同學及敎帥，早經登記入會者，即可登記，不必須人介紹，其餘同學須經會員二人之介紹，方可入會，自五月十六日起至七月十五日止，辦理新舊會員登記，分爲三區舉辦，（第一區）杭市　聖觀巷中心國民學校，（第二區）杭市惠興路惠興女子中學（第三區）杭市賽極觀巷　極觀中心國民學校。（蝶） 
[南昌各校舉行　衛生比賽　競賽標準　計分十項]  
　　〔大華社南昌訊〕贛省健敎會以省會公私立各級學校校舍，在淪陷期內，大都遭敵蹂躪，破損不堪，復員後以經費及時間關係，一時無法修理完整，祗能勉强上踝，故學校環境大都不能注意衛生，影響學生健康非淺，頃以夏令已屆，疾病叢生，學校爲公衆塲所　更容易傳染，因之該會特聯合省防疫大隊及衛生事務所，舉辦省會公私立學校環境衛生比賽，已於本月十日起，至六月十日止，競賽標準計分校舍周圍狀况。敎室·衛生室·敎員室·廚房·　室·飮料·運動塲·厠所拉圾處置等十項。 
[全市性尊師勸募　舉行在即]  
　　〔本市訊〕昨日（十九日）下午，尊師運動委會學生勸募委員會，議決工作日程如下：（一）星期二（廿一日），分發勸募小隊登記表。（二）星期三，四，五，（廿二，廿三，廿四三日）擴大外界亭傳。（三）星期六，日，（廿五廿六兩日），向全市商店，工廠，住宅，名人，汽車勸募。（四）宣傳方面，已接妥電台，電影院，尙有大幅街頭橫布漫畫及壁報。 
[敎授酌加研究費　公費生調整待遇　敎部賀司長抵滬發表談話]  
　　〔中央社本市訊〕教育部賀師俊司長，日昨到滬，處理公務，發表談話稱：（一）關於公費生待遇，現因物價高漲，敎部早經呈請調整，上月底奉行政院核定，自三月份起，加以調整。（二）國立大學敎授硏究補助費，現擬計劃再行增加，正向行政院請示中。（三）最近大學主管人事，稍有調動，上週行政院例會，業已通過，調任何炳松為國立英士大學校長，李壽雍爲國立暨南大學校長，茅以昇爲國立北洋大學校長，按何氏籍隷浙江，辦理大學，有多年經騐，此次出任紀念烈士之英士大學，人地至爲相宜，李氏留學英國牛津倫敦兩大學，回國後，歷任國立中央大學敎授，國立湖南大學文學院長有年，頗著聲譽，此次出任曁大，深慶得人，至茅以昇氏爲我國著名工程專家，辦理高等敎育二十餘年，出長北洋大學，尤爲難得。（三）關於公費目費留學生考試辦法及地點，已登載各報，積極進行云。 
[浙許敎廳長談　敎費困難情況]  
　　本學期省中擬提前結束 
　　〔本報杭州訊〕浙敎廳長許紹棣談：（一）浙江敎育經費三十五年度與三十四年度相同，列六千餘萬元，而部令增添各中等學校公費生師範生膳費，雖已增加為八千元，然名額並未增加，平均後一學生可得膳食費七千元之譜，現擬就去年所撥之八萬擔担積殺中，提售變價六千萬元，以資彌補。（一）省社會敎育經費全删，是以西湖博物館，省立圖書館，民衆敎育館等搖搖欲　，博物館售門票，杭州民敎館大禮堂出租，其原因在此。（三）敎育復員經費核定二億元，是以省立女中，民敎實校等目前無法復校。（四）各縣地方敎育經費亦十分困難，無處張羅，決定改稱補助費。（五）各學校又同樣感到敎育經費不能按時領到之痛苦。刻又聞省立各中學，以經費困難，維持不易，擬提前將本學期於六月中結束。（瘦） 
[行總與農林部籌劃　復興全國水產學校　行總撥漁輪廿六艘]  
　　連雲水產學校有遷滬說 
　　〔本市訊〕我國經抗戰八年，沿海一帶原有培植水產漁業技術各學校，多數盡遭毀壞，農林部謀復興起見，同時獲得行總協助決定重行建設，昨日大通社記者向行總方面人員探悉：該署對於全國水產學校之復興，已有具體計劃，除美澳方面供給漁輪外，此外尙有有關技術資料甚多，即已毀壞學校，農部亦將予以建設。茲列表以覘一斑： 
　　（所在地）　（校別）　（存毀）　（分配船隻） 
　　上海　吳淞水產學校　全毀　六 
　　福海　浙江省立水產學校　半毀　二 
　　福州　福建省立水產學校　毀　二 
　　厦門　集美水產學校　存在　二 
　　烟台　山東水產學校　停閉　二 
　　天津　河北省水產專科　存在　三 
　　營口　遼寗水產專科　新接收　二 
　　汕尾　廣東省海事學校　未詳 
　　連雲　江蘇省連雲初級水產學校　將遷　二 
　　高雄　台灣省立水產學校　新接收　二 
　　青島　全國漁鹽實騐塲　存在　一 
　　以上除最近接收者外，大都存在者，亦祗屋舍，至於內部傢具器械圖書全遭散失，損失殊重，行總署分配各校漁輪船隻，總共廿六艘，不日即可實現。又悉連雲一校有遷來上海之議，該校是否作恢復吳淞水產學校基礎，則尚未確定，刻正由農部計劃中。 
[美國敎育基金　補助黑人兒童]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕參院敎育勞工委員會，昨日通過聯邦補助敎育議案，使全國名醫均有相等之敎育機會。該議案規定聯邦在第一年支出一億五千萬美元，第二年二億美元，以後每年二億五千萬美元，基金之分配，以數學方式爲基礎，與一州之兒童人數成正比例，而與該州之財政力量成反比例。在此方式之下，估計將有三十三州，包括南部各州，可得此項補助金。參議員塔虎脫估計大部基金，將用以補助南部之黑人兒童。該議案明文規定：此項基金不得移作資本建設之用，保證大部款項，將用以提高敎師之薪給。 
[各縣應有中心國校五所以上　指定為示範學校　實充內容俾他校觀摩]  
　　〔本報南京訊〕在抗戰期間，敎部在渝曾頒布全國實施國民敎育第一次五年計劃，令後方各省市施行。故勝利之後，再令各省市實施第二次五年計劃，以期達到一鄕鎭有一中心國民學校，一保有一國民學校，惟抗戰八年，後方各省，財力亦受戰事影響，國民校數雖歷年增多，設備內容，難免不因陋就簡，而在戰區各賓，因受敵僞摧毀校舍設備，現値敎育復員更因損毀太重，經濟力量有所未逮，勢難立即完全恢復舊觀。聞敎育部體念及此，已擬定適應目前情形之折衷辦法。辦法維何，即在本年度內，各省所屬每一縣份，至少應指定中心國民學校五所至十所以上，爲示範區學校，儘先充實此項學校之內容及一切設備，以樹立模範，俾全縣市其他學校，因此觀感，有所摩擬，藉資策進。並聞敎部即將通令各省市敎育廳局切實遵辦云。（愚） 
[日本七大報紙　酌刋羅馬字]  
　　〔合衆社東京十九日電〕共達銷數八百六十六萬份之日本最大七家報紙，現準備並表示願意應用羅馬字刋行一部份消息，但須解決若干問題爲條件。簡化日本文字爲遵照美國駐日敎育使節團建議之第一步實際措施，此種革新步驟之實現，現關鍵在乎下列三點；（一）日政府必須予羅馬字以正式官方格式身份。（二）預料刋載羅馬字消息之部份，在習於該項新型文字之前，讀者對此必感困難，故開於羅馬字之刋用數量，各報本身間應成立一協定。（三）應規定羅馬字確定格式。 
[私小請領救濟物品申請明日截止]  
　　〔本市訊〕私立小學請領救濟物品，前經市敎育局，於本月十六十七兩日，登報通吿各校，限本月廿一日茲向該局重行領表塡報在案，茲悉申請日期，將於明日截止，凡請領各校，不論以前曾否申請均須領塡上項表格，否則概作放棄論。 
[本市民敎示範區　召民敎座談會]  
　　商討民敎困難問題 
　　〔本市訊〕本市國民敎育示範區，昨日下午二時在慶寗寺辦事處，召集民敎座談，出席各校民敎班敎師十餘人，由盧主任主席，說明各市立小學改稱國民學校後，民敎工作，更形重要，因國民學校乃包括小學部及民敎部而言，如無民敎班，即不成為國民學校，希望各校對於辦理民敎之各項困難，均能設法克服，俾　除文盲工作，能有滿意成績。繼由各校報吿辦理民敎班現况，並提出實際困難問題，如招生，留生，敎材，訓育等，共同商討解決方法，並由辦事處印發設置民敎班辦法，以供各校參考。 
[省上中校友舉行　歡迎沈校長大會]  
　　〔本市訊〕雀立上中校友會，於十九日上午十一時半在吳家巷大禮堂舉行歡迎沈亦珍校長大會，到在滬校友三百餘人，主席團代表曹俊致開會辭，校友代表夏波致歡迎辭，繼由沈校長致辭，說明上中在制度規模及地械上所具的特點，復興上中的計劃與步驟，正午驟餐。 
[簡報]  
　　上海市楊思區中心國民學校，第二次本區校長會議議決，定於五月十八日（星期六）下午一時，舉行各校中高年級學生演說競賽會。 
　　本市私立立信會計專校，回滬後之第一次校董會，已於日前在上海香港路銀行俱樂部舉行，到董事長陳其采，董事王雲五·宋漢章·劉攻芸·杜月笙·江問漁·吳蘊初·榮鴻元·章劍　·査濟民·李文杰等十餘人，由陳文麟報吿滬校復員情形，潘序倫報吿募捐建築虹橋路校舍計劃。 
[二次尊師足球義賽　東華再克西聯隊　結果三比一上半時各一平手　記者隊趕來應戰受挫於老壯]  
　　第二次尊師運動足球義賽，於昨日下午三時，在逸園球塲舉行，觀衆近尤人，由上海市難民難童收容所樂隊蒞塲吹奏，情緒備見熱烈。結果東華以三比一擊敗西聯，老壯隊以二比零勝記者。 
　　老爺賽 
　　老壯告捷 
　　首幕老爺賽老壯對體育記者，三時正開始，老壯周濬未到，瞿錫根客串，記者因馬友于，胡道彰，張國椿諸將甫自錫趕返，人困馬乏，表演遜色，且馬胡負傷臨陣，益感捉襟見肘。裁判黃仁彝嗚笛開賽，老壯傾師進攻，王微君錢旭滄如猛虎出神，記者陣地大受威脅，五分鐘時，徐煥明射門，適中橫木彈下，錢旭滄頭頂，史尼仲失手，被王微君輕輕射入。記者心有未甘，大舉撻伐，但老壯防守嚴密，卒難得逞。混戰多時，老壯捲土重來，五鋒環攻，史尼仲離門出走，了順　勾中，錢旭滄候個正着，射入空門。記者急以瞿堯康調出史尼仲，瞿以麥尼蒂恣態演出，未有差池，不久上半時吿終，老壯以二比〇佔先。易地後，記者張國椿馮小秀進塲，調出瞿堯康狄憲章，老壯仍竭力進攻，幸記者者防守得法，未再失守，最後十分鐘，記者否極泰來，攻勢轉盛，惟良機瀕失，徒　奈何，迨時間完畢，老壯以二比〇克記者。 
　　主力戰 
　　東華再勝 
　　四時正，主力戰開始，東華再度逢西聯，東華賈幼良，宋靈聖誤卯，韓龍根孫輝文出戰，裁判鄧效良，錢市長行開球禮後，即吿接觸，東華攻勢極盛，十分鐘時，韓龍根頭頂命中，打開紀錄，西聯力圖報復，廿五分鐘時，法凡笑不辱使命，力掃破網，前半結束，一比一秋色平分。易門後，西聯陣容略有調整，五鋒時入東華腹地，但無所獲，廿分鐘時，韓龍海得右路來球，憑空射入，東華再度抬頭。六分鐘後，龍海能根雙騎並進，龍根福至心靈，又建奇功，直至終塲，東華以三對一再苦西聯。四隊陣容如下： 
　　老壯　周家騏，鄂森，馬慶元，瞿錫榮，張樂，瞿錫根，錢旭滄，樂秀榮，王微君，徐煥明，丁順賓。 
　　記者　史尼仲，瞿堯康，張國椿，胡道影，馬友于，姚崇，金家標，乞列根，狄憲章，陳錫禎，陳玉湖，高金海，馮小秀，章正煒。 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，韓龍波，　福禎，張林根，李垚，孫錦順，韓龍海，林文虎，韓龍根，孫輝文。 
　　西聯　鮑養仲，曼亞，里司堡，開羅，　律希，馬達，W潘脫遜，許爾茲，格而納司，勞勃司托夫，法凡笑，　洛夫，地飛渝昆籃隊健將 
[渝昆籃隊健將　梁蘊昨抵滬]  
　　渝昆遠征籃球隊主將梁　明君，昨由京乘晚車抵滬，據梁君云：渠於本月十七日由渝乘機飛抵南京，現供職中央黨務委員曾，此行來滬，訪老友　錫庚，將有一星期之勾留，至於遠征事宜，須俠全隊人馬抵滬後，方可正式決定，届時渠再由京來滬參加。旋兒勝聯市（乙四）二---〇棄權中理魚勝　隊（乙二）二---〇棄權 
　　今日秩序 
　　友愛藍---海南　下午六時 
　　復光---慕爾　六時三刻 
[體育簡訊]  
　　化工小型球隊歡迎約賽　本市工小型足球隊，在瞿堯康領導下，頗著戰績，茲者東山再起，歡迎各界約賽，通訊處福州路信孚實業公司，該隊陣容如下：王立鐸·龔志光·包大鎭·曹文後·王惠本·王惠道·廖海淸·葉善祥·周再興·（生力軍）陸特·申功樹·姚正明。 
　　精武徴求會員二次揭曉　本巾精武體育會第二十七届徴求會員大會，自本月五日第一次揭曉徴求絀分後，昨日中午復假康樂酒家舉行第二次徴求揭曉，由總隊長王曉籟與奚玉書兩氏親臨主持，競爭結果，九三隊葉効良以一百八十四萬分膺冠軍，茲聞第三次揭曉，不"亦可舉行，預定二千萬分之目標，業吿足額。 
　　强華籃隊歡迎約賽　强華籃球隊，係愛好運動之學生所組織，參加籃委會主辦之聯賽以來，成績斐然，指導林維聰，該隊歡迎的賽，通訊處薩坡賽路十九弄七號黃祥先君，該隊隊員名單如下：林維聰（指導）徐正行（隊長）郁維强·黃祥先·張棣艾·胡定德·余振廉·曹振廉·曹樹仁·楊喬齡。 
　　銀樓業籌備體育會　本市銀樓業乃執各業之牛耳，擁有會員五六百家之多，其間不乏熱心體育之會員，如戴慶祥·張節生等，平素舉行各項球賽，成績卓著，茲悉該業決籌設一完善之體育會，特請戴慶祥·張節生·傳庭藩·張益康·姚崇等爲籌備委員，並定於今日下午七時開首次籌備會議，希各會員出席，會議地點五馬路平望街平望里八號。 
　　新勝和小球隊成立　本市新勝和體育會小型足球隊，爲前曾馳譽港澳之小型足球健將李子培君所發起，該隊甫吿成立，除已報名參加第一届市體協會舉辦之聯賽外，並歡迎各友隊的賽。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[上週金鈔由平轉　米價空前狂漲　公債股票均告疲落　紗花絲綢漲跌互見]  
　　上週金融性各物，以烚赤美鈔行情秀色獨濃股債生氣銳減，商品方而以食米因產地報升，又大戶操縱居奇，在買賣失衡下，迭創高峰，届歷所罕見之高價，茲將各業情形分誌於後。 
　　烚赤 
　　烚赤趨勢穩中帶俏，藍因股價市塲復業無期，人心閒散，以致套買頻有，再則各地鄉民購買力甚强，週一堅站一八〇萬關外，週三中行配售價一七三萬，並暗中止吸。，脚地虛軟，故最後價退至一七二萬五，週四五外埠銀樓收吸，行情復昂，出一八〇萬，週六續挺至一九二萬頂峰。 
　　外幣 
　　中行美元電體二〇二〇，始終不動，美鈔以黃金升降爲轉移，週一金價一八七萬高價時，進口商納胃甚濃，一度由二二八〇俏至二四六〇元，後即退至二二四〇元，週二至週四徘徊於二千三百元左右，至週六黃金出一九〇萬關外，即由二三二〇升至二四〇〇元，最後二四一〇元，港幣變動微細，週一各站四一五元，中途曾退至四〇〇元，至週六仍站四一五元。 
　　統債 
　　債市還本流言已消散，人心沉寂，多頭不加活動，全週脫債換金者踵起，週初丙種尙盤旋在七千二三百元，週五退入七千元內，至週末最後價爲六千六百元，甲乙丁先在四干二三百元，嗣亦退至三千四五百元，戊種由四千五六百元退至三千六七百元。 
　　華股 
　　黑市交易冷淡，因不公開之買賣，難以活躍，成交有限，尤以冷門股問津乏人，熱門股成交亦少，永安紗廠降後轉升，週一低至四九五〇，週四升至五千二，週六聞發息訊，價仍盤旋五千二，美亞徘徊在四千一二百元，週末收市四千一，三小型供鮮生色，中途盤旋，終吿下降，景福由三三五元疲至三一〇元，新光由二七五元小至二五〇元，勤興由三四五元降至二二五元，藥房內衣在一八〇元，火柴由一一五〇小至一一〇〇元，藥在八〇元左右，信和由七〇〇元低至六七〇元，中紡鮮榮辱，榮豐由一二五〇元退至一一〇〇元。 
　　外股 
　　外股上週亦見虛歡，各股甚少起色，趨勢逐步告退，僅週四銀根趨鬆，由疲稍堅，怡和紗廠一萬三千二，降至一萬二千元，英聯一萬二千二小至一萬一千四，業廣四千七退至四千二，會德豐二萬元退至一萬九千二，怡啤二千八小至二千五，航業二千一小至一千九百五，綱業三千三小至二千九百五，其中以紙業脚地起伏較平，週一二千一百五，至週六收價二二五〇元 
　　米糧 
　　週初食米市况，因到貨較多，人心穩定，市勢略趨緩和，麵粉受糧價影響，亦吿平定，雜糧方面黃豆續升千餘元，生仁高下互見，食油供求相埓，價與上週六相仿，食糖人心向榮，漲一成左右，週二食米以各方納胃重趨活躍，市價又告疾升，各漲三四千元不等，麵粉帶俏七八百元，雜糧中黃豆走勢平平，生仁漲跌參差，食油市况仍屬穩定，食糖以各方搜求甚殷，續吿在漲，週三食米漲勢未戢，陰元以貨稀俏三千元最銳，餘升五百元至千元不等，麵粉稍挫，雜糧互有上落，食油市銷呆滯，挫千餘元，食糖以投機者獲利吐售，市勢猛退，中砂獨跌一萬元之多，週四食米仍然盤旋帶堅，白粳及洋秈高千元，白元俏二千元，麵粉市况平穩，僅數十元上落，雜糧榮辱互見，食油市稍不振，續挫千元光景，食糖市勢轉堅，以興化白最爲俏俐，週五食米以存底日薄，零售活躍，市價續升四五千元，麵粉因食米高翔，亦騰俏千餘元，雜糧中黃豆有外銷，市升千餘元，生仁平庸，食油市况平常，僅有千元上落，食糖供求均見稀少，市趨平穩，週六食米供源雖暢，但漲風愈演愈烈，粳秈米均出六萬元大關，較昨升七八千元，麵粉亦帶高千元，雜糧中黃豆因油漲，帶高二千元至四千元，餘亦一致挺升，食油以游資滲入，漲風突起，約漲一萬元，糖市平　。 
　　現紗 
　　在上週問，初開趨勢極平庸，星三以後天津廣東內地等帮現紗實際銷路暢旺，細紗且在紡建公司關住控制下，市上頗有缺貨聲浪，籌碼日見枯涸，加以黃金與米價飛騰劇烈，週末漲勢亦變本加厲，高峯層出不窮，全週以星期六之四十二支藍鳳二百四十五萬爲最高，星期二之十支雙貓七十五萬爲最低，其過程高低相差一百七十萬，若以支數言，則四十二支藍鳳比前週飛漲五十三萬，四十支同牌漲四十一萬，卅二支雙股仙桃漲五十萬，廿支以下各紗因供給尙多，漲勞甚爲迂緩，雙馬漲'九萬半，十六及十支僅漲三，五萬。 
　　布市 
　　外貨充斥，客帮採辦平常，同業觀望者多，市勢毫無進展，灰光斜係製童裝及洋傘之用途頗廣，情勢最俏，獨漲四千，其餘如士林嗶嘰十二磅細布及十六磅粗布，僅昇一二千之譜。 
　　花市 
　　週內紡建公司未曾採辦，民營紗廠如申新·蘇綸·大生·新生·民豐·富安·新裕等廠均有相常需要，市勢尙稱堅穩，比前約漲二三千元不等。 
　　絲綢 
　　上週內人造絲一二〇號天橋有光總計短去六七萬元之譜，週一較前週末大六萬元，以後即步步下降，實因中紡關貨甚多，較市價便宜，天橋價亦跟隨下跌，上週六中紡開貨一二〇號鐘標有光一百十二萬元，黑島有光一百〇七萬元，旭輝有光一百十八萬元，東洋半光一百十二萬元，一五〇號金環星有光一百十八萬元，一五〇號金雞半光一百十八萬元，照此情形，逆料人造絲價難以看好，廠經一週內洋行貨交易甚寥，八十一分至八十三分勻度，價總在二百五十萬至六十萬元之間，用戶絲中級五担二百萬元至一百九十五萬元，有五萬元之上落，干經價甚堅穩，始終在一百四十萬元左右，　貨美亞被面最少做一百十一萬元，最大做一百十八萬元，週一與週末價相仿，大誠格子　　最小三千八百元，最大四千二百元，週一與週末相較，的高一百元之譜。 
　　五金 
　　本週五金趨勢平穩，外貨到埠者少，國貨以緣紗因時令繁銷，本市存　　，供不應求，凖埠有貨裝滬，鎭類以南洋帮及菲列濱有大量採辦，市價見秀，因之工廠尙可維持，元釘　實銷見疲，另件各貨，客帮止裝觀望，市況不動。 
　　其他 
　　至於其他各貨，燃料全週平穩，至週六少數稍趨軟化，僅蔴栗柴好起一百元，日用品欲振乏力，全週詳細疲途，固本皂週初三萬九千元，週末為四萬一千元，美麗火柴週初五十萬又五千，週六五十五萬元，其餘如呢羢國藥等，仍在疲途盤旋 
[巴西餘糧]  
　　王蜀黍十萬噸　米糖亦有九萬噸 
　　〔本報訊〕近來盛傳巴西有餘米九萬噸，可以出口，本埠某洋行正在　銷，如果成交，則四十日後，第一批便可交貨，昨據路透社里的熱內廬十八日電，巴西當局頃作報吿，稱該國剩餘之玉蜀黍八〇〇〇·〇〇〇噸及食米等可以略爲解救危殆之世界糧荒，該項剩餘糧食，若因運輸工具不敷應用，以致無法運出，則巴西將留爲自用而减少麵粉小麥之入口云云，似上項消息，不無根據云。 
[股東會期一覽表]  
　　公司名稱　日期　地點 
　　華泰電機廠　六月二日下午二時　漢口路一二號 
　　裕華化學工業　六月二日下午二時　寗波路上海銀行 
　　上海企業　五月廿五日下午二時　博物院路八〇號 
　　中華第一針織廠　五月二十日下午二時　澳門路一四〇號 
　　公興毛刷牛骨豬鬃　五月卅一日下午二時　寗波同鄉會 
　　新華製帽廠　五月廿八日下午二時　南京路冠生園 
　　浙江興業銀行　六月九日下午三時　北京路二三〇號 
　　中國興康烟草　五月二十日下午四時　牯嶺路五一弄四號 
　　大華興記火柴　五月二十日下午五時　萬壽山酒樓 
　　慶豐紡織　五月廿七日下午五時　銀行俱樂部 
　　茂昌　五月卅一日下午五時　青年會 
　　麗安百貨　五月三十日下午二時　鴻運來酒樓 
　　大中華實業　六月一日下午三時　銀行俱樂部 
　　振興商業銀行　五月廿六日下午二時　同上 
　　民孚商業銀行　五月十九日下午二時　天津路四〇號 
　　東南汽車　五月三十日下午三時　威海衛路四二〇號 
　　集成公記藥房　五月廿六日下午三時　新藥業公會 
　　萬里油漆　五月廿五日下午二時　伯樂飯店 
　　永和實業　五月廿六日下午二時　長壽路四四六五 
　　富華織造廠　五月廿九日下午二時　中正東路四八九號 
　　緯綸染織廠　五月廿四日上午九時　新加坡路六一弄一號 
　　天中物產　五月廿六日下午四時　金門飯店　 
　　梅林蓄植　五月廿六日上午十時　大華舞廳 
　　華通電業機器廠　五月卅一日下午三時　西康路五九六 
　　九合鐵廠　五月廿二日下午五時　金門飯店 
[首批暹米已起運　總數達三十萬噸]  
　　米價狂漲，全市人心惶惶，閱糧食部前向暹羅訂購洋米三十萬噸，上週已派招商局海天輪離滬駛往海防裝運，首批七千噸已由該地啓運來華，日內即可抵滬，其餘十九萬噸洋米，不久均可望運到，當局幷將加派巨型航輪多艘，前往裝運。 
[管理內匯說　目的在防止游資來滬]  
　　〔華東社訊〕中央銀行以國內各地匯兌，關係滬市金融及各業市塲至鉅，因自外埠流入之游資過多，則足以促成金融物價之波動，現爲防止此項趨勢起見，現正計劃對於國內商業匯兌業務，實施强化管理政策，唯經營國內商業匯兌，係由各大商業銀行所辦理，聞中行方面已與中國銀行交通銀行等作初步會商中。 
[物價上漲中　煤球獨見低落　鴻基煤屑續到三艘]  
　　米價暴漲聲中，獨燃料價格最爲穩定，最近秦皇島開　煤礦運滬煤斤激增，均由燃料委員會平均分配各生產機構應用，故煤價已趨平定，至製造煤球之原料鴻基白煤屑，最近山於安南鴻基煤礦工潮解決，生產恢復，近一星期來已有三輸運抵滬，均由燃料委員會配給各製造煤球廠家應用，各廠因原料問題解決，生產已將恢復戰前水準，故煤球價格邇來有下跌之勢，前曾漲至每擔一萬元，現各廠均减售七千元云。 
[敵產局抑平糖價　繼續標賣雜糖]  
　　敵偽產業處理局，所接收之敵僞雜糧苞米粉等，已先後委託糧食部與海關等多次標賣，茲因滬市糧食嚴重，決再委託上述機關繼續大量標賣，以期協助抑平糧價。 
[大量汽車標售]  
　　本市有關當局，接收敵偽汽車，爲數頗夥，現均儲存虬江路及南京中路仙樂舞應左側曠塲，公路總局以積置日久，風雨剝蝕堪虞，爰於日前將各式汽車一百九十輛暨大批配件，作首批標售。業由本市炎華實業建中貿易兩公司共同承購，該項車輛，品類甚多，包括有福特·別克·司丹遠·林肯·道奇·馬立斯·順風·派克·飛亞脫·雪鐵龍·雪佛蘭·等牌號·其他尙有拉賽爾保險車，卡軍，吉普卡若十輛，聞各車大都完好，一經裝配，即可行駛，公路總局爲便利承購者領照起見，業經函請市公用局備案，准予領用新照， 
[伊朗米禁未弛]  
　　路透社德黑蘭十九日電，伊朗商務部宣稱，伊朗內閣現正在討論能吾輸出食米一事，在未作決定前，仍不准此間及勒希特地方之商人　出食米。 
[美國自昨日起　舉行國外貿易週　籲請以公平貿易原則　促進世界貿易原則　促進世界貿易與繁榮]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕本月十九日至廿五日爲美國國外貿易週，美國務卿貝爾納斯及商務部長華萊士均發表文吿，籲請國人在公平貿易之原則下促進世界貿易，以確保世界和平與繁榮，國外貿易週係由美總商會主辦，全美各社團及國外貿易團體均參加策動響應，以激發全美人民重視國外貿易之心理，美國促進國際貿易合作之另一重要步驟，爲倡議召開聯合國國際貿易職業會議，以及與十四個以上之國家談判訂立貿易協定並增闢國際航空綫，美國並將於本月廿二舉行航海日，航海日係爲紀念第一艘橫渡大西洋之美國輪船（薩溫納）號於一八一九年五月廿二日啓航而設，同時，美國船委會現正硏究發表美國航運業務之計劃，按照此項計劃，美國商船隊至少將擁有海輪一千艘，其總噸數爲一千零五百萬噸。 
　　商務部長華萊士宣稱：美國煤斤，現可供應此界之需要，振興戰後一切事業，故美國亟欲經營此商業，但此需世界各民族自由交換產物及原料等，始能竟其全功，允要者，吾人不應以傾銷剩餘物資及減少失業工人爲國際貿易之目的，應以供應別國之需要爲職志。 
[繭貸今日發放　春繭次第開秤]  
　　蘇浙皖三省本年春繭貸款二百億元，於上週開始辦理發放訂約手續，目前已有絲廠商十餘家，經貸款銀團管理委員會審定，現決於今日起辦理發放，凡經核定之絲廠商，可指定貸款匯發地點，以便撥付，聞該廠等請貸數額，最高爲十億元，最低爲一億元　本年江浙兩省蠶桑事業，因天時關係稍欠溫暖，蠶汎期中稍受影響，據由蘇錫來滬蠶農稱，各地養蠶區，新繭已在次第登塲，各地絲繭商行，均紛紛前往產區設行開秤收繭，新繭收獲雖稍欠佳，但繭質尙稱不惡，現浙江之畏安新繭已上市開秤，首次秤價爲六萬五千元一擔，杭縣及餘杭兩區，新繭本週內次第開秤，蘇省之無錫蘇州常州金壇等區，新繭聞在最近旬日內亦可絡續開秤，預計本年江浙兩省春繭收獲，最低可達二十萬擔云。 
[美大利石油　向來不足自給]  
　　〔聯合社羅馬十八日電〕全球石油存量日減，地質學家正以希望目光轉移在美國方面。新澤西州美孚汽油公司首向義大利政府萊務，其他公司對此亦表示興趣。一八五九年賓雪凡尼亞州罷工事件後一年，發現義國亦產石油，是爲全球第二次發現產油之一國，古羅馬帝國時人早知利用天然煤汽燃燈，雖然如此，美國石油之產量，始終低微，自一八六〇產油年起，迄一九四五年止，總產量祗三，五〇〇，〇〇〇桶（每桶合四十二美加侖）。對於以往之「正常年份」，若一九三九年，此數祇敷議全國消費量百分之十三。現每年約產十萬桶，其中百分之九十來自北部之埃尼里亞區。 
[經濟簡報]  
　　行總上海分署，頃已開始配給魚肝油及奶粉，該署定於明日晨招待本市新聞界，前往各該配給站參觀配給情形。 
　　本市北站淞滬三等車價，自即日起每票目二十元增至三百元，每日最早第一次改在六時半中滬駛行。 
　　津訊，經濟部冀熱察綏區特派員天津辦公處，爲扶助本市民營廠礦復興及發展計，特舉辦十五億允貸款，頃悉請貸者共四百餘家，已由社會局調査竣事，一俟經濟部審査委員會復審，決定貸款數額後即可撥付市府轉貸。 
　　杭訊，爲促進各省省銀行業務之相互聯繫，全國地方銀行聯席會議，曾先後集會四次，商討聯繫辦法，據悉本年度地方銀行聯席會議，由浙地方銀行及閩省銀行聯合召集，定於六月初旬在杭舉行，會期約爲四天。 
[上海新企業調查]  
　　和興五金號 
　　股份有限公司，資本三千萬元，已由發起人丁炳耀等爲足繳足，地點在百老匯路一八二弄一六號。 
　　美康大藥房 
　　股份有限公司，爲陳廷禎等所發起，資本六百萬元，已認足，籌備處在新閘路三九七號。 
　　六合舊貨 
　　股份有限公司，爲張亨鈺等所發起，資本五百萬元，已全部認足。 
　　統業 
　　股份有限公司，爲王文正等所發起，資本二百萬元，已認足，以經理國內外廠家之出口，代辦原料，代客報關，起卸，及經銷食糧日用品爲業務股份有限公司，資本二千萬元，已由發起人陳畏來等認足。 
　　興中航業 
　　股份有限公司，爲徐濚柏等所發起，資本三萬一千五百萬元，已經收足，地點在四川路三二〇號。 
　　義利染織廠 
　　股份有限公司，為戴煥堂等所發起，資本三千萬元，已認足，地點在滇池路一一九號。 
　　華元化學 
　　股份有限公司，為　吉生等所發起，資本二千萬元，已收足。 
　　安孚商業 
　　有限公司，爲張富康等所發起，資本五千萬元，已認足，以經營進出口貿易爲業務，地點在北京東路五九號。 
　　國孚興業 
　　股份有限公司，爲劉企一華等所發起，資本五千萬元，已認足，以經營（一）絲繭絲織品皮毛草帽鞭（二）進出口貿易（三）倉庫運輸（四）房地產等爲業務限公司，為鐘章耀張蓮香所組織，資本一千萬元，地點在黃河路一二一號。 
　　龍昌糖北貨行 
　　無限公司，為許伯良陳才珍所組織，資本三千萬元，地點在山東路五三號。 
　　大陸汽車 
　　股份有限公司，爲顧毓琦等所組織，資本六千萬元，已認足。 
[美進出口銀行請求　擴大貸款數額]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕今日悉：下星期內美國進出口銀行將請求國會准予添加十二萬五千萬美元之貸款權，以應符對蘇之可能貸欲，及其他若干國家之聲請。該行於考慮對華貸款五萬萬元之後，現在手頭的有十萬萬元，此中法國可得六萬五千萬，義大利約一萬萬，捷克的五千萬。權威方面謂！此等貸款確數，將於下週內宣佈。 
來函 
[出廠稅概不重征　上海貨物稅局之聲明]  
　　逕啓者，閱貴報五月六日刋載諸尙一先生：「染織業之貨物稅與營業稅問題」一文，核與事實頗有出入，茲就本局有關部份略述如下： 
　　原文謂：「...故單純織廠所產棉布之不應繳納出產稅，固無庸贅論，其自紡自織者，於其紡的成品部份，應納統稅，而於織的部份，則絕無負担統稅之理，亦爲天經地義之解釋，至於因自紡自織之故，爲便利稽征計，因而於棉布出廠時，始行課征，亦宜以每疋棉布之含紗量從價征課，不得併同織布工繳曁織布利潤計征......」，又調「......但據傳非單純織廠之稅局駐廠員，往往於該廠紡的部份征課棉紗統稅之餘，復就其織的部份，課征棉布出廠稅，姑無論其於法無據，即使謂爲嚴密稽征，不得不爾，准於棉布出廠完我之後，得申請退回棉紗統稅，但棉布出廠稅之數額，是否係依每疋棉布之實際含紗量從價計征，亦殊難言」，綜合前後所論，不外謂旣征棉紗出廠稅，又征棉紗織成品出廠稅，而織成品之課稅方法，是否就含紗份量計征，抑包括工繳利潤各項在內，亦成疑問，査棉紗爲出廠稅，一次課征以後，即通行全國，不再征稅，此爲貨物統稅條例所明定，故本局征收棉紗稅，均係派員駐各紗廠征收，從無再就織廠征收情事，其棉紗直接織成品則憑原棉紗完稅照或分運照，按可能產製成品數量，換領單純織廠棉紗直接織成品運照憑運，不再征收分文，並非旣征棉紗稅，又征棉布稅，其有就織成品征稅者，亦係純就該織成品所含紗支重量計征，工繳利潤等項，自不在計征之列，但此處所謂征收織成品統稅，係指本市收復時之織成品存貨而言，因該項存貨，無論敵僞時期，有無課征，概應認爲未稅貨品，一律補征，此爲部頒收復區稽征辦法槪要所規定，若棉紗已征出廠稅，在單純織廠運照未奉部令頒發，其織成品未能換領單純織廠運照以前，商人有急於運銷，自願以織成品重納統稅以求迅捷者，則於事後亦可持憑原棉紗完稅照申請退款，亦非一物重征，原文謂：「織廠爲圖出口便利計，往往又另納棉布出廠稅以應命」，殆係因此而生之誤會，至所謂分運單之問題，細繹語意，似指單純織廠運照一而言，蓋分運單（正確名詞爲分運照）從未廢止，其作用爲就原完稅照分運貨品或更改運達地點，例如原完稅照載明棉紗一百件，銷售本市或運銷廣州，現須以十件運銷漢口，十件運銷重慶，剩八十件仍銷售本市或廣州，則可將原完稅照請求如上之分運，此一辦法，行之已久，迄未廢除，可見原文所謂分運單，常係指單純織廠之運照，換言之，即通俗所稱「以紗單調布單者」是，此單純織廠運照，本局早已換發，商人殆未週知，故不免仍有誤會。 
　　總之本局辦理稅務，悉遵定章，如有未盡善處，亦無不竭誠歡迎各界之批評指示，爰就諸尙一先生誤會各點，予以解釋，用正觀聽，尙希 
　　惠予披露爲荷財政部上海貨物稅局啓 
 
 

Page 7

 
 
[杭州仲夏夜之夢] [  十五日杭州通訊　林]  
　　臨到我去杭州時，遊春時令已過。蘇堤的「一株　　一株桃」不曾看到，西湖上的　　叢中，款乃聲也還未到時節。春夏之交，我看到杭州的真實相。 
　　傳奇都市 
　　杭州本是遊都，小小的城池坐落在山下永邊，古今中外，不知誘引了多少遊客，　在歷史上作為南宋　安的國都。已留下了可歌可泣的故事。為適應山水，白娘娘與許仙，唐伯虎與秋香，加上濟公活佛這三個傳奇，就值得傾聽不厭。地理上，杭州擁有西湖湖山，雪捲似的錢江早晚潮，那些水波山峯，溪澗，林木，廟舍，足够你流連三十天，也還不能遍至。到杭州，你立住了足，要遊山玩水，真是有的事。 
　　住在杭州的人，因為生長在風景裏，不覺遊覽可貴。八年前，日冠入侵此風景區時，杭州人民曾老老小小普遍遊過杭市四郊山水，但那時大家提包携籠扶老抱幼，走出家園，雖有心思留戀家鄉山水，山水不留人，只好棄家流亡異地。到如今八年，杭州子弟遠赴外鄉而尚滯留未返者，還大有人在。 
　　西湖遊艇 
　　我們投宿於一個中等價錢的湖濱旅館中，牠與西湖飯店，蝶來飯店，滄州飯店，同是占一個濱湖的妤處。因此，在樓上用西湖水洗去征塵時，西湖就含波盈盈的襯着東北岸綠山背景，用飄搖的白蓬遊艇在呼喚你，八年來我一直中了中央社臨撤退時所拍電文：一湖山寂寞，遊艇全沉湖底」之毒，以為西湖沒有遊艇，都已在八年前撤退時沉入水底，這光景，正如到了上海驚訝於上海景况依然故我一般的頑固。 
　　西湖遊艇，八年來新造者甚多。連同原有的舊艇共有三百五十隻，他的式樣已經統一，輕而扁，船頭尾形式一樣。般夫兩名，分坐頭尾搖槳，中段艙設對面沙發靠　。相對共坐四人，膝同放一小圓桌，上置茶其，落雨出日時，白布紅邊的平頂蓬撐起遮蓋，刮風時，圍帳包住你下半身，不礙視線，却為你擋風。這些遊艇一小時二千元，半日八千元，一日一萬三千元的取價，看來似昻貴，若與目前杭市食宿以及法幣實值計算，却並無「刨黃瓜兒」之嫌。船夫都是壯年男子。三百五十隻遊艇，落在旗下，（湖濱路一帶，杭州人稱為旗下，當年滿清旗人所居之地也。）泊在湖上者，每天不過五六十艘，實在說來，船夫們六天侯客，才能賣出一天勞力得到船資一萬三千元，湖上落花如雨，轉人　　，每日六分之一的遊艇都搖不出去，船夫們只好更寂寞的望着走客，連「要隻船玩玩」的叫喊聲也懶得喊出來了。 
　　外强中乾 
　　一個由仕而商，在杭州下水開國際電影院的經理，跟我在他的沙發客廳上，分析杭州外强中乾的原因。「仗打完了，國家得到勝利與面子，人民却空了。杭州本身就像山水廟宇，等着別地方的遊客來施捨，來花錢，本身却沒有繁榮自己的力量。別地方人，在兵荒馬亂之後，都各自去忙各自的生計，那有閑功夫與閑錢到這兒來花？加上交通不便，戰亂不已，除了上海的幾千大戶還能合家抽空來花筆錢之外，就沒有什麼客人來此問津。」 
　　他的話說得非常入情入理。在杭州一週，我去游湖，是以六千元作三小時走馬式的快游。船夫希望我在所經之湖濱名勝，都能上去觀摩，我却毫不留戀的要他「划過去！」什麼「柳浪聞鶯」不要聽，什麼「雷峯夕照」的廢址不要看，蔣主席來杭下蹕處盛莊」不上去，我只要船夫划到湖心非船不能去的「三潭印月」以及湖心亭二處走了一下，我發現新有遊湖的人大多像我這般計算，一樣煞風景，有的甚至連三小時湖上都不肯留，只單程去一下三潭印月，就打馬回衙。 
　　水邊茶座 
　　在趕脚似的遊覽中，只有九溪十八澗的九溪茶場以及靈隱寺前，平湖秋月三處的茶座最能令遊客留戀不忍去。這三處都傍依了淙淙的水邊，茶座上的龍井綠葉新茶沏出的嫩綠色茶，呌遊客真正在吞下杭州山水。（龍井茶為杭州山上茶樹的嫩葉，開水為西湖水燒成。）儉省的遊客，一杯一杯把茶由綠汁吃成黃水，直至茶成白水，方始站起奇離去。 
　　為了日夜朝暮看西子，我沒有慳吝到住於城站或城中的旅館，而在她身邊的湖濱樓上貪看着不同時分的不同顏色。我愛西子，因為這麼好的湖山自生自存，在我的凌亂一生中，她僅與我親近二次，每次為期短促，不滿七日。在四川七年中，我發誓回到故鄕江南，一定要與西湖為伴，我總算穿過千萬重山水見到了西湖，滿足了面對西湖的欲望。 
　　閑話海塘 
　　我犯了關心民生的毛病，歡喜　人家有關民生的事業。杭　中，抽空訪浙閩分署孫曉　　民，及其視察主任張中　氏談及浙江海塘修理情形如次： 
　　浙海　分北塘與南塘兩部：北塘起自杭市，經海軍，海　，至平湖之乍浦鎮，接蘇省金山縣海塘止，計二百餘公里。由於海流及風向關係，錢江潮總是拍打北岸海塘。八年失修，北岸十一個缺口，有的僅一二丈寬，有的是一英里寬，以海軍縣境缺口最多。海　縣蝕蛀洞也不少，但尚未達成缺口規模。南岸僅　山紹興兩縣，短於北岸。平素僅受北岸擊回的江海潮沖激，受脅比北岸小。兩岸海塘，均係宋朝所築，當時土木工程的技術及築法，自屬有限，不曾想到千年後子孫們仍依靠祖先力量，做抗水保障，故歷年雖修理，也年年於湖水漲時塌陷，年年修理。這八年杭戰，日本人像對他所有占領區公共　　　　　　一樣，不　　　　　　陷的後果，因此，八年累積的毛病病，必須在今年八月十八日秋潮以前予以醫好。孫　　署長到杭接事後，曾去北岸海塘視察二次，南岸海塘亦去過。陳中　說：他的辦公　中那位年青壯健的美國梅工程師，是真正的海塘專家，他是專為此事由聯總調他由巴拿馬運河區來這個山水絕佳之地。 
　　修塘成案 
　　浙閩分署關於海塘已有成案在胸，在視察中已找出：（一）陷下處------立即予以小修，（二）缺口，南岸十一個，北岸十三個，予以大修。（三）如堅而可可被冲陷或造成缺口處------立即予以預修。 
　　海塘工程，今年二月廿五日開始在缺口最多的海寧縣着手，由該縣朱議長主持，由浙閩分署供應了一百零五噸麵粉作工糧，二百萬元水泥作工料，全部大修工程，已於五月五日開始，預定秋汎前完成，經費六十萬萬元。浙省地方行政院及浙閩分署，各三分之一，惟分署所供應者為二十萬萬元工工料，如麵粉，水泥等，不會受法幣貶值物價上漲影響。另三分之二如為法幣，在時日進展中，定然免不了又要發生不够現象。 
　　海塘為一種石塊及木柴所築的海堤。塘面寬六尺，最外邊一尺寬為石塊，靠裏二尺面上為石塊，下為木柴，最裏連三尺寬則用混礙土，故石塊雖堅，常被海潮由水底部沖拋至塘內，大如桌形石塊，在海潮巨掌中，實不里卵石耳。全部改造為混礙土海塘工程，耗費在幾百萬萬元以上，不是今年年內所可舉辦者，而欲保錢塘江及長江兩個三角洲上肥沃產米土地不為鹽質海水浸灌，這種巨大的築塘工程，又必需舉辦。在動亂之中，這些才是值得重視的。但如今人們的眼光及想法都不及此，日夕與這種業務為伴的人怎不心焦？孫曉樓署長担心產米區一旦灌了鹽水，土質三年至十年不能種稻，那後果將毀滅蘇杭天堂，造成一片新地獄！好在大修海塘缺口己可抵擋今年秋湖，來年事誰能預謀？我要請中樞執政及早着手舉辦。 
[身經百戰·拱衛首都空軍第五大隊] [  南京十七日通訊　朱民威]  
　　駐防首都空軍，為有名的芷江第五大隊，刻下正在參與首都大演習中。一月前，第五大隊曾派機在京滬上空作低空表演飛行，其中超低空追擊一項節目，尤令觀眾心驚。彼時飛機距地在五丈左右，因P---51戰鬥機時速本大，故異常快速的在低空飛馳，所過處，屋瓦為之震撼。 
[遠征國內外聲威遠播]  
　　第五大隊大隊長鄭松苧，為三大隊調來之宿將，副大隊長項世端，則為五大隊老戰士，彼八年來始終在五大隊，身經百戰，其經歷至足奇異。廿七年，彼以航校八期畢業入第五大隊為飛行員，即開始于役西北，遠至哈密。廿九年作戰成都，重慶上空。民卅一年馳援緬甸，駐防臘戌機場，掩護社聿明二百師裝甲部隊入援緬甸英軍抗日，曾于一次機損時迫降飄背（臘戌至仰光途中），駕細人牛車逃出敵區，返回我軍境內。旋隨軍退却入滇，以　15式三型海　　鬥機在滇西保山至八莫一綫，低空抵禦入侵之敵寇，殺敵甚多。此為我國戰鬥機低空攻擊敵地面戰鬥之復活。後美國援我，項世端隨隊往印度接受P---40戰鬥機之訓練，三次駕P---40機，由印度洋海濱卡拉齊經駝峯返國。與敵作戰。自民卅三年春天起，即駐防湖南芷江機場。彼以五七隊十七中隊隊長每日率領部眾出擊，遠至武漢，近如長沙、衡陽等地。 
[中敵彈受傷治愈再戰]  
　　民卅年秋，在湘西戰爭中，某次空戰於擊落敵機後，亦受敵機圍擊，致背部中彈受傷。因彼體健，一經醫愈，即重上天空，進行戰鬥。彼於地面擊毀敵汽車輜重無數，炸斷橋樑，殲滅敵軍人馬，歷一年之久。民卅四年五月，敵復犯湘西芷江，在有名的雪峯山上空，項世端每日率隊隨大險長張唐天出擊敵陣，擊斃來犯之敵達八千人以上，乃有厥後之湘西大捷，敵軍自此潰敗。 
[帶了幾行員深入敵陣]  
　　彼自認為最滿意者，為三十四年六月，彼率第十七中隊飛越敵人所駐粵漢鐵路綫，進駐四面包圍下的茶陵機場。是役，他帶了八個能飛行員，六架P51式戰鬥機，茶陵機場跑道一千公尺長，P51式機剛可滿載起飛，是時敵軍已經每日由　州向南昌，以及由柳州·桂林向長沙岳陽撤進，他們在二條敵軍撤退綫之間起飛落地，專作炸射敵軍退却的汽車隊及木船隊工作，戰果收獲甚大。計打沉敵軍木船一百隻，汽車約百餘輛。是役美軍專任補給，以三架空運機運油彈及給養。茶陵雖為破舊鄉村，但在破屋牆上漆繪了S.M.S.O等標記，亦頗神氣。美軍常云：「我們是中美合作的空中游擊隊」。大家日常生活，因為在鄉野戰場，幾乎入於原始時代，手抓燒好的鷄腿啃吃之風盛行。機場附近有一綠色小河，作戰歸來，大家首先脫光衣服，在河中游泳取涼，恢復緊張的肢體。 
[泅水渡大海毫無倦容]  
　　項世端是廣東籍，不僅飛行仔細把穩，尤愛游泳，當年筆者與之同遊峨嵋山度夏時，彼由成都赴峨嵋山，途遇大河，汽車擺渡舟上，彼即偕當年五大隊，曾大隊長達池二人，游泳過江，歷二三千公尺遠程而不累。他平時入社會，為人彬彬有禮，但本性極愛原始社會無拘無束的生話。空軍第五大隊得他協助，鄭大隊長統率部隊，拱衛首都！可云業務日在進步。（圖為項副大隊長近影）彼日常除在大校場部隊營房處理隊務外，很少外出，僅於休假日赴湖山勝處遠足。 
[項副大隊長世瑞　贛省府改組聲中一件驚人自殺案] [  南昌十二日通訊　江昭然]  
　　　　江西省政府改組，是一個　時代大改組，就是　　　　格（委員　　　長　委員兼秘書長）的人來說：六個人當中，只有兩個人適任本　各職，其一便是委員兼田糧處長程懋型。程氏　省新建人，現年五十一歲，曾任川省專員，糧　　次長，於去年八月間回　，繼胡　詔氏出任省府委員兼田糧處長。程氏連任本兼各職，一般人都以為這是中央對於程倚　方殷的表示，而在程氏是該引為光榮的。詎料省府改組消息見報後二天（四月十日），程氏忽在吉安自殺了，緣程氏奉命於四月六日由省啟程，赴贛江沿岸各縣催購餘糧，督運存糧，因見沿途糧船奇缺，又據各地災眾陳述說在青黃不接，並無餘糧可供收購，同時，程氏經查各縣的存糧實額，都是寥寥無幾，比起報省的數字來，簡直有天壤之別。於是，程氏又憂又氣，難過到了極點。抵吉安後，便於十日下午二時許，以「散步」為托詞，只帶隨役一人，走到白鷺訓畔，趁隨役不覺之際，縱身入水，當時水深勢湍，等到隨役發覺，跳水施救，已經化做波臣了。程氏死前寫了一對遺書，死後被人尋出，大意是各方要糧，各縣又無糧，糧船也很少，事到如今，無法可想，只有自殺，以報國家，以謝人民。 
　　程氏自殺消息傳遍南昌後，各方臆測頗多，但記者不應作何臆測。只在此說一句：這是一件驚人的目殺案！ 
自右至左：賴依，貝　納　，　　　 
[世界的司閽人　聯合國機構秘書長賴依] [  本報編譯室特譯]  
　　在聯合國機構成立之初，很多人對它表示依賴。等到安全理事會將近開會時，發生了幾件不幸的波折，這般人的信念不免因此動搖了。伊期問題就是一個緊急關頭，是聯合國機構必須設法克服的第一道難關。但是信念堅定的人們相信聯合國機構必能排除障礙而達到和平的坦途。其中一人，就是該機構秘書長賴依，是一位個性堅强，祟尚實際的挪威律師 
[絕對國際性不受任何影響]  
　　賴依以聯合國機構秘書長資格，可以稱為全世界第一位國際主義者。根據聯合國憲章的規定，凡是他所認為足以威脅國際和平與安全的事情，他都可以向安全理事會提出，促其注意。據憲章規定，他的責任是「絕對國際性的」，在職務上不受聯合國任何一國的影響。他真可以算得是全世界的司閽人了。 
　　他的首要工作是管理聯合國機構，他是該機構的首席行政長官，以此資格主持大會，安全理事會，經濟暨社會理事會及託管理事會等各項會議，並須執行各該機講交託給他的其他任務。賴依對於本身以外的任務，無不欣然承受，這是他驚人能力的表現。 
[他需要幹才任用人員稱職]  
　　根據大會所訂規則，賴依得任命秘書處全體職員，並指派適當人員至經濟暨社會理事會及託管理事會。此事不但需要非常的才幹，而且是煞費研究與考慮的。正如他自己所說的：「我們往往先撞見誰，就任用誰，但是我以為最好是慢慢決定，務使所任用的人都能稱職。與其草率從事，等到過了兩三個月以後，方纔發覺自己用錯了人，倒不如事前審慎的為妙。因為到那時調動一二人員，結果會把整個部門完全顛覆了的」。 
　　選任職員，應當根據兩項原則：第一，求得效能，才幹和忠實的最高水準；第二，使任用的職員普遍分佈於各會員國。賴依承認照此兩項標準選用職員，固然用雖滋多，可是他堅決主張這是必要的條件。 
　　賴依得到安全理事會的同意，可把安全理事會所討論的有關維持世界和平與安全的任何問題通知聯合國大會；等到安全理事會停止討論道些問題時，也得同樣通知大會，如果大會適在閉會期間，則通知聯合國會員國。 
　　因此，就選任和指揮戰員的觀點而論，賴依的權力是很大的，實際上等於一個獨裁者。但是就賴式對於各國代表團所有的職權而論，他的任務是調和者，而不是指揮者。 
　　當聯合國大會和安全理事會初次在倫敦開會時，賴依的公開活動是並不注目的。他並不担任主席，他悄然出席會議，悄然退席。的確，要不是他臉上多少帶些緊張的表情，人們會把這位陰森森地坐在會場裏面的人物當做偵探看待的。賴依據艾德禮一樣，在委員會中最得人望，他的忠實的態度，堅決的意志和公正處置問題的態度，給人以好的印象。他不是易受政治利用的那種典型的人物，他沒有演說家的動人姿態。可是，他具備世人和聯合國機構所需要的那種德性。 
　　賴依五十歲時是為全世界的平民仗義執言和鞠躬盡瘁的一個平民。他的智力和才能，是遠在一般人以上，但是在過去七年間，他遭遇到歐洲一般人所遭遇到的肉體上和精神上的危險。他的經驗不但使他和歐洲西部的人民，而且和全世界的人們，發生了親切的感覺。 
[錯綜的性格懂得應付局面]  
　　賴氏有許多矛盾的地方，值得加以研究。某著名法國人批評賴氏為「皮鞋擦得雪亮的無產階級」，這是膚淺的觀察，可是它的確指出了賴氏性格中的兩個矛盾點：他是個無產階級，然而在那錯綜複雜的國際舞台中，他懂得怎樣工作，怎樣應付。 
　　賴氏的性格中很少灰色的成份。他是黑白分明的。意志堅强，恐怕是他的最特出的特徵。他有一般農民精明的思念和堅强的意志，他和挪威第一流律師共同做事。但是這種堅强的意志，因真正的友情而趨於援和。他能以極大的友愛和忠誠對待他的朋友和屬員，但是他也能勃然震怒，驚動他的夥伴，但是有時候沉悶的局面就由此而趨向明朗化。 
[新工作傾向永遠直言無隱]  
　　在最近幾年中，他已經懂得遏制他的憤怒和隨便談論他的工作的傾向了。現在，他流露出和藹溫文的態度。他的臉部長而圓潤，不時笑逐顏開。他時常用手作勢，竭力保持優美的姿勢。 
　　他的逐漸發胖的碩大軀幹，平時總穿着籃色的服裝。他也懂得外交場中鷄尾酒會中的客套的談吐，雖則像英國工黨政府中的多數官員一樣，他並不喜歡這一套社交場中的習氣。許多人有意把聯合國機構新址裝飾起來，但賴依表示反對，他是贊成僕實無華直言無隱的。 
　　他在啟程赴美之前就對人說：「本人希望我們能以事實表示我們是為世界各處的民眾利益而服務的，決不使用昔日的外交慣技。」 
　　賴依畢生曾目睹千百問題由談判討論而獲得圓滿解決，他對於國際問題，力主採用會內或會外討論方式，以求解決。賴氏本人所具有的辯才，已經在政府委員會，法院和挪威政黨的辯論中訓練得很純熟了。他曾經和挪威海員們和英國士兵們討論世界大事，並聽取帮助建設新世界的人們的呼聲。 
[母親開公寓傾聽工會辯論]  
　　賴依在奧斯羅郊外的工業區開始和社會發生關係。他的母親在那裏開設一所小公寓。那時，他還是一個學童，在課餘之暇，時常聽到公寓中瑞典工團主義者和挪威工會會員爭辯是非。 
　　賴依不忍見他母親胼手胝足地操勞着，立志成名發迹。一九一四年，他進奧斯羅大學肄業，但是他離開學校後，並不踏進商界，却加入了挪威勞工黨，而和當地軍站長的女兒約琴生過從甚密。 
　　賴依除潛心於書本和政治外，還變成了奧斯羅大學裏的一位足球和徑賽名手。可是，當他得到法學學位時，他已經做了挪威工黨秘書特蘭曼爾的私人秘書了。一九二一年，他和約琴生結婚，以工黨代表團秘書資格前往莫斯科。賴氏就在這次訪問時，聽到了列寗的演說。 
　　越一年，他担任挪威工會聯合會的法律顧問，一連做了十三年。他除了處理法院案件外，還著作了許多解釋性質的小冊子。他對於勞工政策所持的見解是和緩的。隨着他的政治活動擴大起來，她的交友也就廣闊起來。不久，這位青年勞工律師在凡斯康登所結識的朋友，幾乎跟他在蘇聯所結識的朋友一樣多了。他開始遊歷歐洲西部和北歐各地，同時，這位奧斯羅律師開始踏上了世界公民的里程碑。 
　　但是一九三五年當他加入挪威政府担任司法部長時，他不過是奧斯羅的一個能幹的青年罷了。的確，他的愛好交際的性格，他的急躁的脾氣，他在政治上偶然的錯失，惱怒了黨中的若十要員。其中，有一位要員曾經說過：「我覺得，賴依在一星期中，六天裏頭是一位天才，但是到了第七天，他不過是一個小孩子而已。」 
[政治的品性從政見上評衡]  
　　至於賴依的政治品格，最好從他個人對於二十世紀前半期盛行的兩種主要政洽主義（共產主義和法西斯主義）的反響來加以評定。作為一個社會主義者，他對於蘇聯社會主義的進步情形異常關切，同時以歐洲人的地位他對於蘇聯之在歐洲和世界居於强國地位，惑到異常興奮。但是，因為他是一個北歐的社會民主黨員他是贊成進化而不贊成革命的，又因為他是一個挪威人和西歐人，他是堅決並熱烈地信仰人權法案中的種種自由的。 
　　像這種政治傾向的人，即信仰社會主義的民主黨員，當然要被最高度的法西斯主義國家社會主義所徘斥。賴依目睹德國的社會民主黨被納粹黨魁所解散，他們的領袖被迫放逐或拘禁在集中營裏。他以三百萬人口的國家的內閣中的一位起碼部長，對此當然是毫無辦法，但是我們有理由可以相信，賴依目前潛心致力於世界和平與人類自由的工作，其最大的刺激是在處於訥粹國邊境，目擊德國的黑暗情形時所得到的。 
　　一九三九年九月大戰爆發後一　　，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　略挪威時，他正管理着挪威所能貢獻給聯合國的最重要的一份資產：　重三百五十萬噸船員二萬五千人的挪威商船隊。 
　　一九四〇年十一月賴依就任挪威外交部長，這是賴氏達到目前地位的進身之階，因為這一個職位使他不但和倫敦的列强代表發生接觸，而且和已披德國所併吞的小國的使節發生關係。 
[賴依支持者兩個最强國家]  
　　賴依目前的地位，引起一般人的猜測：「究竟誰在支持着他？」這種猜測是沒有結果的，因為支持賴依的碰巧是兩個最强大的國家。最先推荐賴依担任聯合國機構中重要職位的國家，不是蘇聯，而是美國，適和一般人的見解相反。一九四五年十一月間美國國務院向蘇聯建議：擬推荐賴依担任聯合國大會主席。後來，這一個位置被史巴克佔去，蘇聯乃推荐賴氏担任目前的秘書長職位。 
　　現在，這位挪威的「平民領袖」和世界偉人日夕相處，同時與民間仍保持着密切聯繫，他有能力替自己出身的階級中的男女謀福利。散居各國的他的朋友們，都認為他是一個爭取和平與人權的堅毅果敢的戰士。 
[讀者意見　規約 
 
] 　　（一）本訓絕對公開，文責自負，但切忌冗長，（二）切勿攻訐私人，切勿一稿爾投。（三）投稿人須寫明真實意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[警員應有的責任]  
　　編輯先生：我們是從文學校考入警校幹訓班的，可說我們都是很純潔的青年，並於陪都已受過了一年的訓練，所受困苦，真是言語難以形容。直到杭戰勝利，奉令還都，因交通不便，千里跋踄，歷時三月，沿途夜露雨酒，辛苦無比，來到首都警校，舉行學業考試，待令分發。茲值建國開始，首重建警，而中央鑒於有提高警察素質的必要，特頒佈新警察制度，以警管區為推行勤務的基本單位，開始自京滬着手，慢慢推行。因此，上峯就以我們這批同學，試騐新制。請借貴報一述我們的任務，袪除各界的猜疑或誤會。 
　　我們服務的對象是全體民眾，我們的任務，是保民。人民與警察的關係非常密切。兵警察，則社會就不能安定，人民也不能安寗，假使警察離開了人民，則一切勤務就無從談起。民心之得失，又繫於警察能否親近民眾。在民眾當中，警察時刻要發生領導作用，以取得民心。杭戰勝利，更要把握民心，加强建國。 
　　我們認為警察是全體民眾的，並不是屬於少數人的，也不是因為它對於極少數人有所不便，而可以取消的。那末，警察就要深入民間，事事為人民着想，處處為人民打算，尤其我們是現代中國新制度下的新警察。一切的作風，應該　然不同的，並且對民眾尚要盡到管，教·養·衛的職責。舉例來說： 
　　（管）警察管的範圍很廣，所謂，無事不管，並時不管，無地不管。這樣，警察應處處為人。如三輪　規定只准乘坐二人，如果超過規定，警察一定要管，要勸道他以免發生危險。又如人民的住宅，在晚十二點鐘，尚沒有關門，警察一定要他關上，以免盜賊的偷竊。如此應經常負責，行使管的職權，使每個人民都能安居樂業。 
　　（教）警察是人民的導師，街頭的法官。因此，要時時以身作則，改良社會。總裁說：「警察教人，不擇池而施，不擇人而施，亦不擇路而施，教秩序，教紀律，教人以應趨應遵應勉應戒之途」。這就是昭示警察辦事的法則。 
　　（養）警察為人民的褓姆，因此除管教民眾之外，尚要切實愛　民眾，養育民眾。古語：「使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨，廢疾者皆有所養」。實為警察養民之最高標準。我們固然為了種種限制，不能做到這種程度，可是我們應懸此為目的，切實為人民負起養的責任。 
　　（衛）警察最大之職責，是保護人民生命財產，維持社會安寗秩序。所以「衛」字是警察職務中最主要的任務。既然警察負有保民衛民的重大責任，當然要有犧牲奮鬥的精神，除暴安良的決心。要為人民除暴，不惜成仁取義，要為人民安良，決心冒險犯難。這樣才能使社會安靜，人民安居也才是警察對人民負了衛的責任。 
　　總之，警察執行職務，要切實為人民負責。警察在任何場所，都有行使職權的機會，可是最容易發生的弊端，即為濫用職權，放棄職權，而這種濫用和放棄的結果，便造成人民輕視的主要原因。人民既輕視警察的職權，那末，又將如何執行職權，如何推進工作呢？因此，要使人民信仰警察的職權，這是首光要解決的問題。譬察執行職務，總要處處以人民的利益為前提，並以切實負責為出發點。為民眾而管，為民眾而散，為民眾而養，為民眾而衛，凡是應該行使的職權，決勿放棄，不應該行使的職權，切勿濫用。要做到這樣，才不愧為新警察制度的警員。袁聲奎 
[暗無天日的區長]  
　　編者先生：我的故鄉朱家角，是在青浦縣，一個很有名的市鎮，淪陷特期，表面上不曾受到敵寇的摧殘，因此被人視為樂土。勝利以後，來了一個區長，他又兼做崑山縣的區長，還兼小學的校長，一個人充了四五個職務。他創立收米捐，不管買進賣出，每石收米二斗；還收事業補助費，大家小戶，按口徵收，稍有　延，馬上捉去拘押；巧立名目的清潔所，把全鎮的肥料，無條件收來變賣；又包庇烟賭，（他自己也吸烟的）每燈徵收費用。他雇用的保鑣，每天拿了盒子砲，在四市稍等候米船經過，勒收米捐，前大有鄉人上鎮糶米，因為無錢繳捐，衝突起來，開槍險些打死鄕人，鬧得米行罷市。這裏的人民，怨聲載道可否將來函披露，使大家都知道這裏有這種暗無天日的事情。葛德謹上，五月十三日。 
[科學語林　原子彈炸裂是否會燒乾海洋？是否會爆破大氣？] [  本報編譯室譯]  
　　科學家說：今年夏季，在比基尼珊瑚島海面試驗原子炸彈時，並不會有海洋燒乾，大氣炸裂，引起地震或掀起各地巨大潮浪的結果。但當丟下第二顆試驗炸彈即在海面或海面底下爆炸的原子彈時，在它四週水域內，似可有立即發生　為大觀的種種現象。 
　　若干現象可能發生 
　　主持比基尼原子彈試驗中目標船運營任務的索爾勃海軍少將說：水面或水面底下的爆炸將「使海水炸成蒸汽式的雲霧」。在某次招待記者會席上，索爾勃等把在比基尼　　島試驗原子炸彈時可能發生的若干現象，描述各項： 
　　海水化為輕氣養氣 
　　炸彈爆發後的千百萬高熱度，可能會使週圍的海水分裂，回復到它原來的構成份子：輕氣和養氣。等到熱度急速遞減至兩萬度的一剎那，分裂開來的輕養氣原子，便會重行混合一起，恢復為原來水的分子。這就是輕養二氣的化學本質。 
　　海水澎湃大有可觀 
　　所以在一切可能狀熊之下，原子彈的炸裂，將造成一種次要和可能是有聲有色的爆發情形，當海水分子重又回復它本來面目的時候。索爾勃說：這一種海水的洶湧澎湃，很有可觀的地方，但並不怎麼可怕。他又說：原子爆裂平均將使廣一方哩的海水沸熱。「對於各種艦船的主要損害，與其說是從高熱度而來，不如說是由於震撼和爆炸所致」。 
　　原子火光利那即逝 
　　試騐部隊副司令官派　斯海軍少將指說：第一顆試騐彈丟下時，若干輕養二氣的分離現象，可能在大氣性　　層內遭遇到，原子彈在水面上空數百呎處的爆炸，便將造成　種空氣下落的點　。派森斯又稱：去年七月十六日第一顆原子彈在新墨西哥沙漠試投時，固有的原子火光，祗維持「千分之一秒」的一剎那，接着又發現兩道較微的「迥光」，將原子雲霧從紫色變成了粉紅色。這些火光，可能是輕養二氣在空氣中重又合成水點的情形所造成。派氏的結論是：原子炸彈的爆發，未必會造成一連串核心或化學性神經得不可思議的反響現象，所以未必會變成一個怎樣意想不到的破壞性巨怪。（譯自合眾社華盛頓四月十四日電） 
[蘇州碎話] [  本報蘇州十二日訊　通訊員吳守仁]  
　　時代的巨輸在一刻不停地前進，蘇州却不幸而被遺棄在輪齒輾成的軌跡內，與新時代一天天地隔離得遙遠。它已經顯示了「夕陽無限好，可惜近黃昏」的衰老。 
　　八年敵蹄的蹂躪，固然使蘇州罹受了嚴重的內傷，而復員之後的社會狀况，譬如治安的不安啦，基層自治行政的　敗啦，一切黎明前更黑暗的遭遇，呌蘇州雖然披上了一件勝利的外衣，終掩飾不了內在的傷痕。一百三十餘萬的廣大人民，掙扎於饑饉線上，有居不能安，有業不能樂，瞰望這古老的城市，真有不堪回首之感。 
　　警政自復員以來，就一直緊弛到現在，待遇既清苦，武力又薄弱，短期內似無革新之望，地方治安毫無成就可言，搶刧，　刧事件，時有所聞。每個居住在蘇州的中等階級，一臨薄　，就緊緊地　上了大門，不是熟口音，就休想在晚上　訪他的朋友。警察局主管人事，在短暫的八個月內，已調動了四次。最近省令發表，調江　縣警察局長趙維俊來接充，但還沒有到差。 
　　縣臨參會在成立的初期，很表現了一些民意的新精神。一般輿論都非常表示欽敬。然而，時經一月，除了通過縣預算外，沒有什麼足述之處，最紅顯得很沉寂。民意，處在撥亂還治而滯留於過渡時期的現階段，尚難得到預期的評價，這是很可怨嘆的。 
連環漫畫三毛從軍記（九）　張樂平作 
 
 

Page 8

 
 
生產建設特輯 
[迎王雲五部長] [  益]  
　　最近行政院通過，由王雲五先生出長經濟部，我們站在生產建設的立塲，深慶得人。 
　　第一，雲五先生，是國內有數的科學管理專家，科學管理最火的功效，就是能够使一個垂危事業，轉敗爲勝，一個順利的事業，發揚光大。在實行之前，着重統盤籌劃，在實行的過程之中，注重效果與效率。過去雲五先生在一二八滬戰之後，曾經援用科學管理的方法，完成了商務印書館的復興工作，當時的環境，非常惡劣。但結果終究能够使生產增加，利潤增加。目前中國的生產事業，支離破碎，痛苦萬分，所以雲五先生出長經濟部，正可以一展長才，負起復興的重任。 
　　第二，雲五先生來自民間，對於民營業業的一切情形，非常熟悉，今後對於解救民營事業的痛苦方面，一定可以毫無隔膜的謀得合理的解決。 
　　第三，雲五先生曾在戰時訪問英國，對於當時英國的情形，觀察得非常詳盡，他們的完善的制度，正可以在適應國情的條件之下，在中國實施起來。 
　　最近雲五先生在中央社記者訪問的時候，談起「事在人爲」將作為他今後施政的方針，這一點，正是合於科學管理的原則的，他本人對於效率方面十分重社，以前商務印書館有幾個同事，批評雲五先生所說一個人吃飯的時間祇須五分鐘，認爲非事實所可能，因爲一般人對於工作效率方面，太不注重，許多人以太多的時間，放在私事上，而以太少的時間，放在公事上。 
　　我們希望雲五先生出長經濟部以後，能够集合各方面的專門人才，對於今後的方針，有具體的計劃，按步實施，到了相當時間，一定可以看到成效。 
　　研究科學管理的人，對於一種困難的局面，是感覺特殊的興趣的，因爲打開一個困難局面，使牠轉爲順利，轉爲繁榮，就可以顯出一個管理人員的才能，雲五先生對於這一點，一定具有同感，所以他曾認定這次出任經濟部長，是爲做事，不爲做官。因此我們對於雲五先生寄予無限的熱望，更希望他的下屬能够通力合作，負起復興的工作。 
[英國工商界的新動向] [  Claire　Neikhd作　周清和譯]  
　　戰事平息以後，各國對於國外市塲的開展，逛行不遺餘力，尤其是英美兩國，這裏所說的各點，正可以作爲我國工商界的參考。　譯者 
　　無論你在勃克林Brooklyn或者薩麼亞Samoa購買貨品，你可以知道英國人已經開始來推銷了。 
　　他們將到美國和世界上每一個其他的國家，他們將把大量的脚踏車，髮刷，無綫電烘麪包機以及蘇格蘭惠斯格到各處推銷，因爲他們祗有兩條路可以走，就是出售貨品或是患着經濟的營養不足而死亡。 
　　因爲美國人有英國人所急需獲得的市塲，英國人很可能遇到經濟的死亡，他們很明白這一點，因此祇是製造精美貨品，以公道的價格出售，還是不够的，他們一定也要成爲世界上最精明的推銷員，爲了道一點，他們產生了一個組織，就是Betor。 
　　Betto是一個縮寫字，牠代表British　Expor　Trade　Research　Organization就是英國出口貿易硏究會，他們這一個組織，注重實際，不尙虛文，有一個卞持人員曾經說過：「我們不希望多話，但這一個組織在一般英國人看來，實在是很美國化的。 
　　即使在美國也很少這種龐大計劃，那一個組織已經準備作爲英國工商界的才能的集合和宣傳機關，牠的最大任務，將是找尋世界市塲，去計算世界各地人民的需要，他們將要產生的需要，或是可以使他們感覺的需要，然後把貨品銷售給他們。 
　　爲完成這個任務起見，必在一世界各地，建立一個周密的通信網，聘請專家主持。那些專家，將根據各地的實際情形，製成表格，包括常地的服裝，氣候，色彩，敎育，風尙，習氣，宗敎等等'根據這些事實的調査，就可以通知本國應該製造什麼東西，把牠們送到什麼地方去，定什麼價錢。 
　　他們有一個堅强的廣吿組織，英文的縮寫是abprice由英國政府給予很大的津貼，就根據美國最好的廣吿方法，製作廣吿，去吿訴土耳其人，亞琴丁娜人，以至於世界各地的人說英國阿司匹靈是醫治頭痛的最好的藥品。無論那一種廣吿媒介物，都不會被忽略過去，------報紙，雜誌，無綫電，電影，有一個英國商會裏的主持人員說：「我們將應用一切美國人所用過的方法，即便是高壓力的推銷方法。 
　　整個計劃，很得到英國政府的襄助，雖則主要的收入是由七十家英國廠商所支付的會費，並有二十萬萬元的資本。 
　　這個組織是去年春季開始的，英國的商界一方面看着美國商人在爭取市塲，一方面看着國內的悄形，的確有一點失望。英國本身必須支付巨大的數目，總共有二百萬萬元之數，一部份是以前在國外各地的投資，曾經獲得很豐盛的利益，但自從戰事發生以後，這個利益的來源，暫時伴止了。一部份是要支付戰爭的代價的。她的人民在任受饑餓，工廠裏的機器亦已經陳舊必須更換，有許多戰前的市塲，已經喪失 
　　因此，出口是英國的生命綫，惟有借着出口吸收的錢，可以應付爲了生活必需進口的東西，目前的數目旣然增加了。所以即使恢復戰前的市場，也不能應付。在一九三九年中，英國會經出口貨品價値二萬四千萬元，現在她祇應該增加百分之五十的出口額。英國的商人們已經開始向着這個目標進發，根據勞埃銀行的主席，曾經說，英國商人固然努力，但到處受到相當的挫折，因爲當英國人到達的地方，他們發現美國人早已在那裏了。 
　　有一個英國的實業家曾經說：「這種情形，使我們正覺得一個女人正爲他的丈夫備好了茶出去，她的丈夫已經和一個救濟的女郞出去，她已經拿出了咖啡的糖納子了。」 
　　這一種競賽，是根當迅速的，但英國決不能遲緩，而應該急起直追，她必須把生產所需要的機器加以改進，把銷售的機構加强，再通過上述的一個組織，用廣吿的方法，使世界各地的人民本來向別國購買貨品的，或者根本不買貨品，可以起而購買英國的貨品。 
　　在美國商人之間，對於這一種工作，是感覺莫大興趣的，商務部長華萊斯說，出口不僅是必需的工作，而且對於美國全民就業計劃，更有密切的關係，所以制定每年要達到一百萬萬元的數目，那一個數目，就是一九三九年出口額的三倍。 
　　在受到了戰事損失的歐洲，可以佔居之數目的一部份，但爲擴展市塲起見，美國人更注意到永久的市堪，英國的目光，也是一樣，她正注意於下列各地...... 
　　蘇聯：這是世界上最大市塲之一，有二萬萬人口，需要大量的機器，電氣用品和消費用品。 
　　中國二這是另外一個大市塲，有四萬萬五千萬的人口，如果能够給予長期放款的便利，將需要大量的機器，鐵道用具和消費品。 
　　印度：有三萬萬八千九百萬人口，如果他們有充分的購買力，可以購買各式的製成品。 
　　近東：除埃及土耳共之外，尙有伊拉克·伊蘭·潑拉斯丁等，都是很豐盛的市塲，不可忽略。 
　　拉丁美洲：這是最値得珍貴的市塲，他們在戰時曾培養了很强大的購買力，他們需要運輸工具。農業用具，和電氣用具，美國人已經深入墨西哥·古巴·哥崙比亞等地。英國在金鎊集團中，有亞琴丁那和烏羅格。巴西·比魯·和智利也是大買主，祇要價目便宜。 
　　英國參加這個市塲的競賽，具有一種勝人的優勢，她的機器和曾經訓練的技術是勝過英國的而且原料十分豐富。船隻的數目，也三倍於英國，她更有堅强的財力，可以實行長期的放款。 
　　但是美國人是不肯就停留在他們自身的優點上的，他們已經組織了一個硏究委員會，研究美國國內的推銷問題，另外一組人，正在從事中東部份的調查工作，而美國的龐大的廣告預算------二十五萬萬元------將在南美洲。土耳其·埃及和中國展開工作。 
　　如果單以廣吿能決定勝負而論，美國就可以獲得勝利。但是英國人也有他們的自信力，這種自信力的廣吿是基於幾種現實的情形的。第一，英國人在首相阿特里領導之下，正像邱吉爾時代一樣，具備相　的信心。第二，美國方面，依舊需要英國的貨品，在以前三分之一的美國的出口，是運到英國去的，四分之一的進口貨是由英國運來的，目前美國方面，依舊希望維持這個良好的關係，因爲美國和英國的商業上的競爭固然是非常劇列的，但是也不希望英國走頭無路，而希望彼此能够互助合作。 
[一定的目標] [  費文]  
　　一個做管理工作的人員，一定要具備一定的目標，在他議決和實行各種事務之前，要根據這個目標故去。 
　　從前美國有一家批發商的事務室的經理，發現他的能錄剖份所用的印刷品的種類太多了，印刷品的種類太多，不但印刷的費用增加，而且使用那太多的印刷品就需要更多的人手，於是費用也就增加了，要解決這個困難，就要利用一種基本的法則，就是要把每一種印刷品考慮一下，是不是絕對需要的？如果不是絕對需要的，那末就可以免除或者把兩種合併爲一種，這樣一來，粥個批發商每年記錄部份節省了三千元的費用，其他間接使其他各部份因手續簡單而節省的費用，尙不計在內。 
　　有一家零售商店，他們的存貨愈弄愈多，但銷路並不好，在仔細一查之下，原來他們所進的貨品，並不能迅速的銷去，因此他們的資金，就因而被擱住而周轉不靈了。硏究之後的解決方法，是當每一種貨品購進的時候，能不能立刻就賣去，採用了這個方針以後，結果就不但使貨品的種類較爲整齊，而且資金的流動，較爲流暢了，這一種方法，也就是採用基本的原則去謀解決的方法。 
[互商管理概論] [  徐百益]  
　　價格和成本問題 
　　貨品價格和成本問題，對於一個事業的關係，是非常重人的，因此値得我們去加以深切的硏究。如果一個管理人員能够知道價格上落的原因：而去做必要的應付，同時　　地估計他的製造成本，那末他就能够把他的事業處理得很上軌道。 
　　價格Price是什麽？價格是用衡量價値的十個工具，雷我們說一頂帳子的價格是五塊錢，一套衣服的價格是五十塊錢，那末我們就可以知道一套衣服的價格是十倍於一頂帳子，並且可以知道這兩者之間的連帶關係。 
　　各國政府，對於幣制的單位，都有規定。譬如說，在美國一塊錢等於黃金二三，二二，但有時候貨物的價格會得增漲，這就是幣制的價値低落的關係。譬如說某種貨品向來每件是五塊錢，但到了目前，非要五十塊錢，不能買到，這在表面上是貨品的價格增高，實際上却是幣制價値的低落。 
　　在幣制價値日就低落的時候，一個管理人員，能够向各處去借款，定期歸還，無論如何，是合算的。因爲當他借款的時候的幣制，到了償還的時候，價値更爲低落了。但幣制是否繼續低落，是應該事前有目光的，因此是不是應該繼續借款，繼續進貨，在一個經營者方面，是非常重要的。 
　　如果一個管理人員，不顧到市面上可能的變動，而一味向前，並不後顧，等到市價低落的時候，一般人都要存着觀望的態度，停止購買，希望得到更低落的價格，這時候貨品銷路呆滯，流動資金就被擱住，就要形成一蹶不振的狀態，所以對於價格方面的研究，非常重要。 
　　對於價格的漲落，除了幣制問題之外，需要方面的情形，也可以左右價格的。譬如說一家工廠寗願付較高的代價，因爲惟恐不能購到所需的數量，那末價格就會增漲，如果有幾個地方同時出售一種貨品，其中有一家寗願賣較低的價格，那末就足以抑低貨品的價格。 
　　什麼叫做市價Market　Price市價兩個字的解釋，就是一種貨品在市塲上所售的價格。這個市塲要看各種貨品的情形而定。有許多貨品的銷售範圍，祇限於一地，有許多貨品的銷售範圍，可以擴充到全國，甚至全球，在各處的市塲，因爲供應與需要各處不同價格就要有參差不同的情形。譬如說英國的麵粉廠需要買到最火數量的小麥，在利物浦的代表就出較大的價格，於是凡是有小麥的地方，都會趨之若驚，這樣就有影響全世界小麥市塲的可能，所以市價的決定，是由各地需要和供應的情形來做根據的。 
　　上面所說的寗可多出一些代價的買主，是容易增加供應者的數量的，但影響所至，也會發生生產過剩的結果。 
　　常某一種貨品的價目因爲各方面需要較廣而增加，因能產生校多的利潤之後，許多人都要從事這種貨品的生產，而希望獲得可觀的利潤。甚至本來在某工廠作工的人，也要自己來設廠從事製造，這種情形結果，就要使生產過剩，到了那時候，爲使貨品能够繼續銷行起見，不得不跌價傾銷，於是祗有規模較大的工廠，可以繼續維持，規模較小，實力不充享的組織，就要淘汰了。 
　　銷售的費用，包括在貨品成本之內：一般人的見解，往往以爲一種貨品的成本，祇包括牠的製造成本，其實從經濟立塲看，銷售的費用，也應該包括在貨品的成本裏面的。而且在上面已經說過，一種品質精良的貨品，容易為大衆所接受，因此所需要的銷售的費用，也可以較省，凡是銷售的費用較省的貨品，間接就可以影響牠的成本。就是牠的成本也比較地低了，所以在一個事業裏面，雖則貨品的銷行，由營業部份負責，他們也應該竭力使費用減省，否則嘴品的實際製造成本，果然是低廉了，可是銷售的費用很大，或者需要用很大的廣吿費用，方始能够使貨品行銷，那末結果就不能獲得豐厚的利潤。 
 
