# 1946 - 266 - 4960306

 

Page 1

 
 
[蘇北國軍收復淮安　共軍在高郵開緊急會議　西線邵伯將展開爭奪戰]  
　　〔中央社徐州廿二日電〕國軍廿二日晨收復淮安縣城（淮陰東南）。〔又電〕淮陰敗退之共軍徐向前部，在淮陰東南淮安佈防，並偸襲國軍，廿一日經國軍反擊，迫至淮安城郊，激戰數小時，國軍始破城而入，共軍據隅巷戰，廿二日晨共軍不支潰退，該城遂爲國軍收復。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕據官方消息，國軍自收復淮陰後，殘餘共軍，即分兩路向東與東南方面潰退，國軍乘勝追擊，漣水旦夕可下，另一部刻已進抵淮安以東車橋鎭，該鎭有共軍兩萬餘，憑藉該處秧田之起伏情形，圖作頑抗，並聞共軍由鹽阜一帶，調軍向該該鎮增援，圖作最後掙扎。 
　　〔本報泰縣廿二日電〕蘇北戰局自淮陰城收復，海安綫打通後，已使共軍有末日將至之感，共軍高級將領，連日在高郵　寗召開緊急會議，計劃一切。據關係方面談蘇北東綫戰局，因國軍推進迅速，並未有大規模戰事發生，然醞釀大戰，可能在西綫爆發，蘇北共軍之命運，初決定於淮陰，邵伯將爲第二爭奪點，刻此運河堤畔之小鎭，已成雙方之最大目標。又，曲塘白米收復後，此間黨政首長，親往宣慰，刻該二地秩序，業漸趨穩定。 
　　〔本報泰縣廿二日電〕犯　潼鎭東城莊之共軍，經我增援部隊趕到，迎頭痛擊，刻已北退。 
　　〔本報南京廿二日電〕中共方面，廿二日承認共軍於十九日下午二時半，退出淮陰。 
[平綏路正面平靜　共軍在冀察邊境築防]  
　　〔本報南京廿二日電〕國軍向張垣進薄，傳共方以兵力不敷，已準備退出。據新華社張垣廿一日電謂城內已成立聯合指揮部。　〔本報北平廿二日電〕今日平綏路正面，尙無接觸消息，惟傳空軍今大舉出動。今雖爲禮拜日，孫運仲長官仍到長官部辦公，並與參謀長宋肯堂，數度商談，但長官部中辦公人員，仍較平時爲少，並不過分緊張，似表示平綏正面，尙未進入作戰狀態。今日淮一之情報，爲順義附近，竄到三四千人。 
　　〔本報北平廿二日電〕張家口東方共軍，已構築三道防綫，第一綫爲康莊，第二綫爲懷來，第三綫在下花園與宣化間。 
　　〔本報天津廿二日電〕察省共軍於懷來·康莊·宣化一帶，積極構築工事，徵集食糧，據悉張垣懷來間，共軍集結甚眾，似圖大戰。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕綏東國軍解救大同後之次一行動，各方預料將爲收復興和。按興和西距　灣八十公里，東距張垣一百二十公里，如興和收復，綏遠即爲華北唯一完整省份。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕平綏路西段處長蘇紀忍，今晨赴集寗督修通往大同鐵路。據前方報吿，以蘇集至官村，及孤山至大同間破壞最爲慘烈，現西段員工已日夜辛勞半月，且器材缺乏，月底恐不能通車。 
　　〔本報天津廿二日電〕共軍萬餘人，頃已由張家口竄抵平漢路高碑店東北七公里之六中旺一帶，企圖破壞鐵路。 
[東北共軍設立　「綏寗省政府」]  
　　〔本報北平廿二日電〕東北消息：（一）牡丹江共軍，已設立一「綏寗省政府」「省長」名張靜之，（二）東北國軍之冬裝巳備妥，並有美式北極服裝廿萬套遝到，惟今冬之煤將不足用，故計劃以豆餅代之，因將加以統制。 
[錦古綫搶修中]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕錦古綫熱境平泉至承德，前被共軍破壞，致不能通車，現正由路局派工搶修中，工程已進至平泉南小寺潮站。自承德至古北口間，破壞十里，現正由技術人員，進行調査，以便搶修。 
[搶修通如公路]  
　　軍民合作進展迅速 
　　〔本報南通廿二日電〕通如公路自白蒲以北一段爲匪軍大肆破壞後，通如交通遂吿斷絕，現經通如駐軍協同民伕，及省建設廳特派駐通視察吳恕元，省公路局搶修隊長葉耀良等，督同着手修復，十八日如皋方面已修至丁埝 
[收復地區公路　分四期修理]  
　　〔本報南京廿二日電〕交通界悉，收復區公路修復問題，共分四期進行，截至目前止，一二兩期大體已完成，三期在進行，第四期不久即开始。又公路總局將設一監理處，辦理汽車牌照與各機構管理事。 
　　〔本報南京廿二日電〕我國此决向美所購之剩餘物資中，大部份爲交通器材，此次器材聞將由當局統籌分發，以作修復交通之用。 
[張學良之二弟　抵長訪孫立人]  
　　商整編吉林地下軍 
　　〔本報長春廿一日電〕張學良之二弟學銘，由瀋來長，廿日晨曾訪孫立人將軍。張氏此行在整編吉林區內之地下軍，張現任長官部主任參議。 
[海軍江防艦隊　奉令改組成立] 　 
　　〔本報漢口廿二日電〕海軍第二艦隊，奉令改組爲海軍江防艦隊部，由永綏軍艦艦長葉裕和，充任江防艦隊長。 
[美眾院軍委談　視察遠東觀感]  
　　蘇否認接濟中共軍 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕衆院軍事委員會委員，甫自遠東遊歷歸來，今日聲稱：蘇聯欲控制中國，並圖迫使美國放棄其在中國作調人之任務。彼等相信，蘇聯秘密支持中共軍隊，唆使共黨領袖破壞停戰協定及三方面共同公斷之北平軍調部。該委員謂：馬歇爾終止中國內戰之努力如吿失敗，則美。蘇對中國間題之意見參商或將驟趨極端。馬歇爾在以　敵衆之形勢下，擔任極艱鉅之任務，其使命之成敗，將於最近將來決定之。彼等又謂，遠東各地若干人士，希望美國停止其調解企圖，任令故對雙方決一雌雄　但其他人士則認爲，美國已深陷漩渦，不易退出。　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕中國報紙載稱：中國第二艦隊兵艦在旅順與山東半島間巡弋時，　扣留非法船隻多艘，各該船隻懸掛蘇聯旗幟，載軍用品接濟烟台與威海衛之中共軍，此說頃由　斯社加以否認，謂全無根據 
[新軍即開始訓練　美顧問團供給新式裝備　首都傘兵舉行操練演習]  
　　〔本報南京廿二日電〕我國訓練新軍計劃，即將開始實行，美顧問團在訓練工作中，負有兩重任務：（一）爲供給最新式作戰裝備，並運送至指定地區。（二）爲訓練我國中下級軍官，包括步。砲·工·裝甲各部門，訓練時間，自兩月至六月不等。至於新軍士兵之訓練，敎育，則由我國自辦。 
　　〔報南京廿二日電〕傘兵總隊定廿三日上午七時舉行操練演習，由空運飛機一架，分批載學兵八十人至土岌降落後，集合返京，並招待記者隨時參觀。 
　　〔本報重慶廿二日電〕據悉，四川軍管區已發表將全川劃爲四軍管區，分設川中（內江），川東（萬縣），川南（瀘縣）。川西不另設區，由成都軍管區直接指揮。 
[王炳南昨訪馬特使　面至中共備忘綠　再度要求開軍事三人會]  
　　〔本報南京廿二日電〕未來局勢有無進展，今日已可獲大部結論，因共產黨今日向馬特使提出第二次備忘錄，堅持召開軍事三人會議，強論戰事形勢嚴重，已表明態度堅決。兩日前馬特使曾有一調處意見交王炳南，內容係以召開非正式五人小組會議，商談改組國府委會，俟獲有成就，再談停戰，此意見常由王炳南請示周恩來，今日接獲周氏指示，乃向馬特使作一答覆，亦即拒絕出席五人會議之意。馬特使接見王炳南時，曾向王提出若干意見，並稱：被將徵求政府代表意見。又王炳南今日之談話中，曾提及共產黨有公布全部談）話紀錄之要求，馬特使亦表示須與政府代表商談後再說。今日下午記者曾訪詢王炳南，王稱：此乃共產黨方面最後一次要求，局勢已屆最嚴重關頭。記者曾詢如政府方面亦復如共產黨堅決之態度，堅特召開五人會議，則局勢將不堪想像，共產黨方面是否有次一步之措置，王答以須待周恩來表示，因今日馬時使口頭所提意見，王已轉滬也。 
　　〔本報南京廿二日電」共黨十七日所提第一次備忘錄內容，即在　籲停戰要求及開軍事三人會議，廿二日又提第二次備忘錄，內容大致相同，上午十時由王炳南面致馬特使，馬·王晤談一小時後，主辭出轉赴美大使館，口頭轉吿司徒大使，說明該項備忘錄內容。王走後，大使即與其私人　問傅涇波商談，傅氏旋於十二時半。訪吳鐵城，張厲生兩氏，想即係轉達此項意見。記者今日　數度分訪諸氏，其公館司閣均　　「外出」，至下午十二時以　話相詢時，復吿以今日甚忙，　　寓邸，現已安眠。據記者推　各方對此可能有所洽晤，或正在尋覓妥善途徑，挽救危局 
　　〔本報南京廿二日電〕司徒大使廿二日除上午接見王炳南外，下午五時曾偕傅涇波赴敎堂做禮拜，晚間馬特使至使館，同在客室觀電影，享受假日之消遣。 
[邵力子避談政局　將再作滬杭之行]  
　　〔本報南京廿二日電〕記者昨晨往訪邵秘書長力子，邵氏以閒散之神情，整理積久之書信函件，並吿以此番返故里一行，得見闊別十年之海潮。邵夫人稱：人潮較海潮尙爲洶涌，此足見觀潮者之多。部氏於半月後將再赴滬杭一行，並出席復旦校慶。邵氏對記者叩詢其政治大局時，則稱：「現在可以放鬆我了一。避而不答。 
[吳鼎昌雷震談話]  
　　從未提開綜合小組會 
　　〔本報南京廿二日電〕商談擱淺期中，屢有政府提議召開政協綜合小組會傳說，民盟秘書長梁漱溟昨對本報記者談話時，亦認政府方面吳鼎昌·雷震諸氏曾向張君勱有此表示，但綜合各方觀察，咸認目前決無召開綜合小組可能。廿二日晨記者特走訪吳文官長　昌，請解釋此事，據吳稱：本人係九日赴滬，十日上午於歡送張兼主席羣之機塲上，與吳鐵城·張君勱諸氏相値，於張羣氏起飛後，即偕張君勱同至吳鐵城寓所小坐，泛談時局，並表示盼五人小組會議即能召開，從未提及綜合小組之事，旋張氏於十五日答訪，因有他客未晤，十六日本人回訪，所談仍如上述，至邀其來京，不過私人意見，並非代表政府吳對中外傳種種，極表詫異。旋記者再訪雷副秘書長震，對赴滬任務，請加詮釋，雷稱：本人赴滬，並非專與民盟代表會晤，尙有其他公務，至於張君勱氏所談，絕未涉及綜合小組一事，並吿記者，彼廿三日擬訪梁潄溟，有所談詢。 
[曼谷我大使館　發生離奇竊案]  
　　李大使私物被偸一空 
　　〔中央社曼谷廿二日電〕此間中國大使館正式成立後甫五日，即已於今日淸晨發生竊案，李鐵錚大使之私人物件，俱已被竊，可注意者即竊賊僅進入大使之私人辦公室及寢室，而並未侵入大使館之其他各室，該處各室，目前俱爲大使館職員所居住者。暹羅之警察，刻已在警察總監之親自領導下動員，實行澈底之調査。外國使館之遭遇竊案，此並非首次，蓋此間英國公使館亦曾被竊，竊賊且席捲各物而去，英方已派印軍守衛公使館。 
[內蒙自治問題]  
　　中央指定專員計議 
　　〔本報歸綏廿二日電〕據蒙旗晋京代表團人員返綏透露消息：中央對內蒙自治，已指定白崇禧·張厲生·邵力子·梁寒操負責計議。 
[蔣夫人探視端納]  
　　並邀陳納德等晚餐 
　　〔本報訊〕蔣夫人昨日上午十時三十分，偕黃仁霖前往宏恩醫院，探視端納病况後，即囑黃氏陪同端納至東平路私邸與馬夫人等共進午餐。旋仍由黃氏陪送回院。晚八時蔣夭人並在私邸邀宴美前十四航空隊「飛虎將軍」陳納德等八人。 
[工資與物價不平衡　無錫絲廠昨罷工　各機關正設法調解中]  
　　〔本報無錫廿二日電〕東門美新·嘉泰·鼎新等絲廠，於今日午後二時許，發生罷工風潮，未幾，即引起全縣絲廠女工自動停工，原因爲工資與物價不平衡所致。現正由縣政府　城防指揮部等機關正設法調解中。 
[主席在南昌　吊烈士墓檢閱軍官總隊　贛垣歡迎會改今晨舉行]  
　　〔本報南昌廿二日電〕蔣主席昨蒞南昌後，當晚僅接見陳肇英·王陵基·胡靖安等數人，垂詢贛省最近黨政近情暨省幹訓練團敎務，主席因贛省戰災嚴靈，新生活運動仍待努力，曾面吿陳肇英·王陵基，不赴任何宴會，亦暫不看戲。九時許在行轅散步片刻後，仍如常書寫日記，並默坐翻閱經書數頁後入寢。又昨晚蔣夫人曾由滬與主席通話，並互道晚安。主席今日黎明即起，帶便糟，着黃呢中山裝，九時陳榮英來謁，主席旋換着戎裝，於九時四十五分乘車至靑雲　　烈士墓，並巡視中央訓練團第六軍官總隊。參軍施覺民，秘書曹聖芬另乘一車隨行，贛省府主席王陵基，第六軍官總隊隊長陳沛，先一小時已候於墓前。主席到後，即下車緩步由墓道拾級而上，首向紀念塔行鞠躬禮，並默念三分鐘，後覩殘破之牌坊，愀然久之，常回顧同行諸人，囑妥爲修整。主席在烈士墓低首徘徊久之，並遍至北伐陣亡諸烈士及剿匪陣亡之胡祖玉將軍暨以身殉糧之好糧官程懋型墓前默念片刻。 
　　主席弔烈士墓後，繼至軍官總隊第一大隊部升旗台前，檢閱在該隊受短期訓練即將轉業之九百餘編餘軍官，主席對每一軍官之儀容·氣色。服裝乃至綁腿，審視甚詳，見諸軍官服裝　　，情神健旺，連稱「好」「好」。檢閱畢，主席即步入該大隊部樓上之教室及各軍官之寢室，以及樓下之廚房·廁所，隊部外之菜圃，逐一巡視，對隊部之伙食，營養·雜務詢問甚詳，且予指示。嗣召集總隊部大隊長陳南平等七人，垂詢各隊隊務，並作簡要訓話，勉各大隊長須以身作則，訓練各編餘軍官，爲建國幹部，以完成建國大業。主席訓話畢，即至剿匪期間常往遊息之靑雲譜內，巡視第六軍官總隊部，在辦公室休息片刻後，即察看院內之唐桂曁八大山人之書畫。石刻，至十一時廿分返行轅休息，並披閱昨今兩日之南昌各報，對贛省新聞事業目前之成就甚欣慰。主席今日巡視南昌市區，並至百花洲畔行轅舊址，視察被日軍炸燬之圖書館。 
　　南昌今日陰，間有微雨，氣候凉爽，商店居民仍家家懸燈戶戶結綵，鬧市中之各大商店，均掛有　　極精古色古香之宮燈，大商店　窗中白盡亦電炬通明，光彩　目，朝萬　宮之各鄕農民，聞元首駕臨，均徘徊街頭。不忍　歸。聞主席此次來省未携行李，由省府臨時彈製被褥各一，彈棉　者聞係供主席應用，欣然工作，且堅拒報酬，足徵贛省同胞愛戴元首之熱情。 
　　〔中央社南昌廿二日電〕蔣主席廿二日下午四時，由王陵基，陳肇英陪同前往望城岡（南昌市西廿餘華里）國立中正大學視察，主席對各敎職員，學生慰勉有加，臨別　各院系主任及敎授等努力敎學，培育人才，俾將來能担負建國之使　，歸途赴省幹訓團，垂詢該團訓練情形後，即赴北壇故居　憑眺贛江風景，其時主席舊　鄰居已扶老携幼，環候門首　主席含笑點首，頻問「好嗎，並撫一幼童，詢其已否就　，旋於熱烈掌聲中，揮手登　返行轅。 
　　〔本報南昌廿三日電〕歡迎元首大會，將改於廿一一日與擴大紀念週合併舉行，地點仍在體育塲。主席定廿三日接見碩　　年銀髯垂胸之江西縉紳歐陽武等，聽取渠等對於本省復員期間之一般意見。 
　　〔本報南昌廿二日電〕蔣主席廿二日曾蒞臨省府西花廳，欣賞憲光劇社週末晚會所演平劇九曲橋，拜山，黃鶴樓，劇終始離座，對憲八團努力提倡正當娛樂，甚表嘉許。 
　　〔本報南昌廿二日電〕廿三下午省府茶會，贛殉戰將士遺族周渾元將軍之介弟及胡祖玉將軍之兩女公子均被邀，與會者約百人，原定各界公宴，嗣遵主席囑改爲茶會。 
　　〔本報南昌廿二日電〕據悉，蔣主席將於廿三日擴大紀念週與各界歡迎大會舉行後，出席下午三時在省府舉行之盛大茶會，屆時主席將針對贛省目前急需有所指示，主席可能於廿四日返京。 
　　〔本報杭州通訊〕據悉：蔣主席將於十月十日前，返故鄉溪口度六十華誕，交通部杭市電訊局，已奉令在溪口趕裝電訊設備。 
銅圖說明（上）南昌街頭歡迎主席彩牌坊，（中）主席行　外景，（下）主席南昌行轅臥室（劉藻攝） 
[民何恨之切！]  
　　綏東共軍潰退時　被人民劈死甚多 
　　〔本報歸綏廿二日電〕共軍向興和退時，士兵沿途時遭人民慘殺。蘇木還鄉隊曾將共軍四十人，以鍬劈死。又白腦包路上發現共軍二人，被鄉民用鎌刀支解。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇門答臘東岸之巴眼　二萬僑胞陷危境　盟軍如不救將全被印尼人消滅　駐巴達維亞蔣總領事請英協助] 　 
　　〔中央社新加坡廿日電〕蘇門答臘東岸巴眼之二萬名華僑，今巳陷入最危險之境地，若荷蘭及盟國軍隊未能及時前往援救，則彼等將全部被印度尼西亞人消滅，據該地華僑代表致我駐新加坡總領事之報吿稱：武裝之印度尼西亞人數百名，九月十四日自鄰近各島侵入巴眼，華僑被害者若干名，十九日彼等復向華僑作有組織之製擊，華僑曾予以有效之回擊，結果雙方各傷亡二十人，華僑方面之軍火，已日趨减少，且深懼印尼即將向其復仇。巴達維亞總領事蔣家棟，本日已通知英駐東南亞高級專員基勒恩，並要求英方協助。同時基勒恩已令巴達維亞之英國領事館，要求荷蘭及盟國當局處置此事，並令彼等須首先撤退八千名婦孺。巴眼雖在荷蘭之控制下，然該地駐軍甚少，故甚易受書。 
[被荷印所扣華僑糖船　荷領宣布將釋放　賠償損失問題尚未解決]  
　　〔中央社新加坡廿一日電〕荷蘭駐新加坡總領事館，昨晚宣佈，所有在文島被扣之船隻貨物，不久將予釋放，文島事件，將獲圓滿解決，被釋放之船隻，可望於三日內駛抵此間。荷蘭官方宣稱：華僑商人，將其砂糖在文島就地出售，或將其運回新加坡，兩者均可。但華僑進出口商協會人士頃吿中央社記者，渠等可能將採取後一步驟，蓋渠等深恐在文島售糖所得之款，或不能匯圖新加坡也。此外與此事件有關迄未獲解決之問題，尙有下列各端：（一）七月七日被荷蘭海軍慘殺之我海員賠償，（二）我僑胞船隻貨物，在文島被扣所受損失之賠償，關於馬來亞與荷屬東印問之將來貿易問題，目前尙未獲正式決定 
[馬尼刺一華僑　又遭匪徒暗殺]  
　　刧案頻仍恐怖氣氛 
　　〔中央社馬尼刺廿日專電〕自十六日以來，在馬尼刺發生之多數搶刧及暗殺案件，仍未破案，昨晨又發生一刧殺案，據警局稱：死者王犀福，四十歲，中國店主，家住馬尼刺南郊，據聞有帶面具之二人避入王宅，將所有家中人等加以綑綁，取去五十比索（菲幣）後，匪徒連發兩槍，將王擊死，甚至菲律賓報紙對於當地治安當局之無一能·赤表憤懣。市內及郊區之橫行不法，使人確有失去安全之感覺。 
[兩件奇事　九歲童媳生子　四天雛鷄鳴啼]  
　　〔本報北平廿二日電〕此間報載祁縣州澗壑村農家薛姓八歲幼子之九歲童養媳，近生一男孩，並有小夫婦與其嬰兒照片同時刋出。 
　　〔本報新浦廿一日電〕新浦天后宮廟西門外曾任郵局職員謝仁壽家，畜有翻毛母鷄一隻，孵雛鷄十四隻，內有一黃色雛鷄，孵出四天，即引吭鳴啼，與大雄鷄無異。該雛鷄是否爲早熟，抑或生理變態？需待生理學家硏究。 
[蘇北收復各縣　決先撥發急賑]  
　　谷正綱在鎭撫慰難民 
　　〔本報鎭江廿二日電〕社會部谷部長，於廿一日夜來鎭，廿二日晨十時主持蘇北難民救濟會議第六次會議，決議要案如下：（一）行政院第一批救濟麵粉，原由行政院指撥五千噸，茲准蘇寗分署電復，僅撥三千噸，決定由會電呈蔣主席，宋院長，請仍飭行總撥足，並按期照五千噸撥用。（二）關於江南沿京滬綫各城鎭蘇北流亡難民，以及京滬綫以外江陰，常熟，嘉定，溧陽，一帶難民救濟事宜，由蘇寗分署酌辦。（三）蘇北軍事進展，頗爲迅速收復縣份中，決先撥淮屬各縣急振款二億元，並由蘇寗分署就運徐物資，先撥麵粉二百噸，舊衣四百包，並設立淮陰辦事處。（四）追認通過徐州辦事處請求繼續急振，加撥振款四千萬元，連前共七千萬元。及難童衣被費五千萬元，又加撥如臯急振款六百萬元。（五）天氣漸寒，各處站得按實際人數。發給草整，並由蘇寗分署振發冬衣。（六）第一次所發揚州麵粉，每多霉爛成塊，並雜有麩皮，不堪下嚥，請蘇寗分署報請總署，切實改善，並令飭各處站，遇有麵粉霉爛等情形，立即停止配發，由分署掉換可吃麵粉。 
　　〔又電〕谷氏於當日下午二時，赴各難胞招待所視察，並撫慰難民，五時快車返京。 
[浙贛路僅通義烏　金華繁榮已衰落]  
　　〔本報杭州二十二日電〕浙贛鐵路爲東南交通孔道，勝利後復員建設，積極進行，已修復至諸曁。惟因鐵道材料缺乏，現存機材，僅可供通車至義烏，此項工程，據路局負責人語記者，至少要待年底，或可修復，故在抗戰期間，一度繁榮之金華，因鐵路不通，現已衰落。至附近地區之公路交通，則據該區專員稱：已獲得行總浙閩分署，發給麵粉五十噸，已將百分之二十築塘，全部工程，可於年底完成。 
[滬漢無綫電話　正式開放]  
　　〔本報漢口廿二日電〕武漢電訊局於裁汰冗員後，業務　頓。日有成效。現滬漢間長途無綫電話，已正式開放，每日十一時至十三時，及十八時至十九時，均可通話。並定下月一日開放滬漢間特快電報，每電限四十字，三小時內可達到。 
[解除復員困難]  
　　漢宜間加派八輪接運 
　　〔本報漢口廿二日電〕交通界患：漢宜間爲復員航運中最困難之一段。現經交通當局之策劃，決定由招商局及民生公司，加派江新·江順·江濟·安華·安慶·江慶·及民族·民和·等輪·參加漢宜間接運工作，預計此番調整後，復員困難，當可大減。 
[招商局飛安輪　京蕪途中被刧]  
　　〔本報南京廿二日電〕招商局京蕪班飛安輪，廿一日上午八時由蕪載客九十三人來京，十一時經和州，有軍裝客十八人登輪，下駛至荔山江面，適狂風暴雨，軍裝客突出武器，在輪上搶刧，計搶去手飾錢財約三千餘萬元，有一旅客手部受槍傷，並脅船長駛圖和州，鳴槍示威，登岸而去。該輪下午四時抵下關，已報案請緝。 
[周逆佛海受偵訊　供述「和運」過程甚詳]  
　　〔中央社南京廿二日電〕高等法院檢察處，廿一日點接周逆佛海等五奸後，立即進行偵察，偵察要點爲：「和平運動」之發起，發展，以迄僞府成立之經過。周逆答供對所謂「和平運動」發生之時間，地點，發起人，以及敵僞推動所謂「和平運動」，兩方參加歷次會商之出席者，曁偽府成立之過程，供述甚詳。至今後偵察，將着重於僞府成立後該逆等之一切罪行。 
[漢口之淸查筆戰　淸查團又發表萬言公告　檢舉接收烟土桐油人員]  
　　〔本報漢口二十一日電〕湘鄂贛區淸査國，於昨晚深夜，再度發表淸査湖北省處理武漢區密報物資委員會，接收烟土及桐油兩案經過詳情，並根據調査事實，對該案有關人員，予以檢舉，茲誌要點如下：（一）接收烟土部份：淸查團認爲該會所接收烟土，雖經公開焚毀，但尙有重要弊端，須待査究：（里）焚毀之烟土僅百二十三箱，較原密報數量，短少十六箱。（乙）該項烟土中有一箱已被人啓聞，短少四斤左右，並有五箱烟土，與其他各箱完全不同，顯有滲難調換情事。（丙）經辦人王裕昆等，有監守自盜之重大嫌疑。（二）桐油部份：該團査明原報數量爲三二六桶，其中全爲淸水，滲混淸水者計三十七桶，顯係有計劃之掉換舞弊，且以水油滲混難分，致全部桐油三百二十餘桶，均無法拍買，無形成爲廢物，公家損失重大，負責保管之盧啓通·王光華·孫殿夫等，實難辭其責任。按該團於發表淸査烟土經過後，主管方面曾以剖白書公開答辯，該團以其自白各節，不無掩飾之處，故又連夜草擬此一長近萬言之公吿，可謂淸査聲中一大筆戰。 
[陽澄湖區淸剿工作　分東西兩區辦理　淸剿會議昨在蘇州揭幕]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕陽澄湖區淸剿治安會議，於廿二日上午八時在蘇傘兵司令部正式揭幕。計到兼指揮官馬師恭，兼副指揮官許寶光，傘兵參謀長徐炎攘，參謀主任劉晨畯，副主任許亞殷，第一科長羅國英，第二科長劉克，第三科長何龍庭，二區保安副司令夏伯壎，參謀徐禮元，吳縣縣長逯劍華，軍事科長郭屛岩，常熟縣長潘一塵，軍事科長陳世俊，崑山縣長沈霞飛，軍事科長劉與漢，太倉縣長張禮綱，軍事科長蔣義，曁無錫縣軍事科湯科長等十九人。由馬許二氏　　主席，首行揭幕式，馬兼指　　及許兼副指揮官均剴切致詞。闡述政府發動此次大規模之淸剿、端以政治爲重心，武力僅屬配合展開而已，故各縣軍政長官，俱應深體此意，妥爲推進收撫工作，以示寬大。詞畢，即開始討論，當經決定將陽澄湖地區更爲劃成東西兩區，崑山太倉屬東區。派駐崑傘兵第四大隊長劉拯任指揮官、吳縣當熟屬西區，派駐虞傘兵第三大隊長郭志持任指揮官，四縣縣長分任副指揮官，並派劉克負責情報，何龍庭負責通訊，交通，補給，羅國英負責作戰，議程至十二時，主席宣吿休息。下午二時繼續討論，當經成立決議如下：（一）各縣立即着手淸理鄕絨保甲，（二）迅速修復錫滬公路，（三）出動部隊給養，由原主管部隊供給，　禁就地黴發，蘇北各據點已收復，恐共軍竄擾江南各沿江口岸，酌調勁旅扼守。其他並決定重要淸剿方案多項，會議至六時完畢，旋由馬兼指揮官招待聚餐，各縣軍政長官定廿三日分返原任所。 
　　〔又電〕太湖地區淸剿指揮部頃令調楊彥斌抵蘇，赴木凟鎭擔任招撫太湖散匪工作。 
[錫澄軍政首長　討論清剿方案]  
　　〔本報江陰通訊〕澄錫聯防區指揮部，二十日在此間縣府召集澄錫兩縣黨政軍首長，開第一次聯席會議，幷招待記者。由兼指揮官孔慶桂主席。據孔氏報吿：淸剿辦法，以政治爲主，軍事爲輔，若在此次淸剿以後，能努力提倡敎育，穩定經濟，匪類定可絕跡。綢由參謀主任鄭廷勳，宣讀聯防計劃方案，逐條討論。幷由澄錫兩縣長方驥齡。徐淵若，報吿地方治安情形。下午舉行軍事秘密會議，討論重要議案。散會後由參謀長聶長琦，招待各報記者，赴黃山參觀沿江一帶風景，及海軍敎導隊。 
[攷政學會六屆年會　昨在京隆重揭幕　主席特頒訓詞當日閉幕]  
　　〔本報南京廿二日電〕放政學第六屆年會，廿二日九時半在京隆重揭幕，出席會員三百餘人，到各院部長官有攷試院戴院長傳賢，副院長周鍾嶽，銓叙部長賈景德，組織部長陳立夫，敎次杭立武等。陳曼若主席，行禮如開幕詞後，即宣讀蔣主席訓詞，繼由戴院長致訓，略謂國家建國要義，爲以五權憲法行三民主義，即集古今中外良法美制，以建中國。攷試試制度之目的。在補充現代選舉制度之不合，中國自古即爲一以人事制度作中心之法治國，我人若能採現代法治國之長，與古代優良制度溶成一體，自不難建立一現代化之法治國，惟建制並非易事，更難望其一蹴而成，猶憶民十七年奉選出長放試院之初，即感非有卅年之時間，不能竟其功，盼各會員對此一制度，能加意硏究。詞畢由陳部長立夫致詞，對攷試與敎育及行政間之聯繫，與攷試選舉問如何配合兩點，頗多闡述。最後由杭次長立夫等致詞。開幕禮至十二時許結束，一時半續開大會，爲抗戰死難會員默哀，繼即宣讀論文，大部爲硏究攷試機構與人事制度者，共六十八篇，繼報吿會務與討論提案，最引人注意者爲確立公務員保障制度與改善公務員待遇等提案。最後全體肅立，一致決議電蔣主席及戴院長致敬，大會於六時許閉幕。 
　　〔中央社南京廿二日電〕中國考政學會年會，主席所頒訓辭如下：「考銓制度爲國父手訂之建國大綱中所明定，乃國民政府五種治權之一，自歷屆考試舉行以來，擢材甚衆，各及格人員，供職中央及地方，咸能陳力就列，稱其職守，抗戰期間，尤賴同甘艱苦，發揮效能，其與効命疆塲，功無多讓，現海員業逾一載，建國工作方股，政治革新，愈不容緩，該會會員分布全國，胥爲各部門之基幹人員，允宜體察當前需要，發抒忠誠，砥礪才智，一盧努力，以躋國家於統一强盛之據，重以國民大會召集在　，將東邊於民，步入民權政治之正義，應如何貫澈考試　能，健全人事制度，使全國行政，不受政治競爭之影響，而能於安定中，求不斷之進步，各會員尤宜悉心硏討，獻　良　，應不負國父創制之至意，與夫政府歷屆甄拔人材之期望，願共勉之」。 
[黃河秋汛猛烈　綏西澤國百里] 　 
　　〔中央社綏西廿一日電〕綏西秋汛甚烈，臨河附近，黃河溢水，迫近城垣，仍在續漲，情勢危急。城內外民衆，全體動員搶堵，安北縣城至西山嘴百餘里，均被秋汛　淹，遍地永深數尺，公路阻斷，縣城有陸沉之勢。 
[美飛行人員失落緬邊　被猓猓族迫充奴役　美使館接報已請美軍事當局營救] 　 
　　〔聯合社南京廿一日電〕據悉：美國B-29型飛機駕駛員若干人，於兩年前被迫降落緬甸北部邊境附近，現正在野蠻土人手下充奴役。川西猓猓部落中最近至少已發現美國人三名，被迫看管牲畜，搜集木材及從事其他工作，待遇惡劣。該一部落在西昌以西，緬甸，印度亞姆省及西藏附近，該處叢山圍　，中國官員無法進入此種蠻荒之地，傳聞僅有少數敎士散落當地。美國多數航空員相信一九四四年美國B-29型轟炸機自印度駛往中國時，中途有若干飛機失去活動，機員乘降落傘安然落下，即告失踪，但美軍喪葬登記處從未計及此輩失踪者。〔又電〕司徒雷登大使今日證實聯合社消息，稱：美大使館已接報吿，知兩年餘前降落中國西部荒山高原區之美飛行員，現尙生存，被半野蠻之猓猓部落迫操奴役。極可靠消息之一，係成都聯大葛蘭博士傳來，葛氏硏究西藏邊陲荒僻區原始民族，極　　聲譽，美飛行員係墮地之B29型機機員，可能被販雅片者售予猓猓部落爲奴，此輩販毒　在　　　落　。頗有勢力，美大使館已將報吿轉交美軍事當局，設法營救。 
[渝十六種刊物　未領證將停刊]  
　　〔本報重慶廿二日電〕據悉：本市已鑿請登記，而未領得登記證，或未聲請登記報紙刊物，有十六家將於日內　令停刊。茲探悉該停止發行之報刊如下：計重慶人報·經濟日報·新聞導報·故事雜誌·民間之日報·詩歌·萌芽詩·激流·全民週報·新聲報·光復報·說文·小剛報·新華分社·國民青年·農村雜誌等十六家。 
[高考及格縣長挑選　全部録取人員發榜]  
　　〔中央社南京廿二日電〕高等考試及格人員縣長挑選，實際參加法規考試者，共二百七十一名，其中未參加口試者四名，參加口試者二百一十五名，各項分數，業經考試院全部核算完畢，廿二日午十二時放榜，計挑取及格人員芮麟等一百五十八名，姓名如下：芮麟，楊增高，林善慶，徐玉書，石啓民，譚俊明，周文戰，董鎭國，寗遠，項際科，王天盧，劉善述，柴焱，余性元，荀麟，朱天民，鄒承魯，顧民權，左祖瑜，張翼鴻，兪履德，張伯銘，鍾德興，陳世昌，喩澤，陳良知，汪浩夫，房希辰，李昇，柳安鐸，劉文芝，金濟芳，宋啓華，郝明國，莫儉溥，杜振亞，陳兆榮，徐勞村，錢曉雲，胡蔭瑗，翁信孚，劉華，李羣珍，王慶瑞，金國粹，馮新異，陳打，繆慶邦，沈乘龍，金法棣，翁活圃，朱健，彭應環，史定民，歐陽正宅，蔡保勣，張誠愼，國家駱，林啓欽，李芬木，金殿起，何錦明，劉守中，葆靑，李新民，張朋，張良珍，郭梓强，趙惠霖，劉百芳，曹菉文，蘇萬富，李貽格，陳振邦，陳彰　，唐克强，龔樹楷，王殿瑄，沈安，徐廣進，曹平治，馬堅白，劃文松，嚴欽亮，張弧初，丁傳恩，江麟年，孔　岐，杜朝馥，盧甲三，周志堅，向璧城，魏濤，劉樹鵬，陸世榮，梁　舜，林宏仁，黃德鴻，蔣渭水，劉建暉，潘學本，高廷德，杜菱孔，葉桂鈴，劉沅慶，徐肇和，鮑汝貽，陳揚超，呂逎謙，劉孝純，鄭廷勳，李增榮，陳競，馬文鈺，陳聲鐸，張彬壽，蕭汝賢，李立綱，黃家强，陳其鐸，董恒康，張正楷，區顯祖，任祖宏，陳舜格，張連，張連九，謝景興，馬肇極，馬照陽，陳振暘，沈兼士，林之翰，高君患，姚鍾才，程維賢，汪紹龍，陳光國，王家楣，程孟明，金品琅，于彥務，冀光昌，王光璆。方洪浦，周麗煒，巢華生，美客熙，劉暢，向大志，徐旭庭，曹步蕭，陳愛奎，朱思九，王恭，莫如孝，徐伯符，陳應錮，吳繼會。 
[立院法經委會　明開聯席會議]  
　　討論修正農部組織法 
　　〔本報南京廿二日電〕立法院法制經濟委會，定二十四日舉行第十次聯席會議，討論院令重行審査修正農林部組織法草案案。 
[魯參會情緒熱烈] 　 
　　〔本報濟南廿一日電〕魯省參議會兩日來開會情緒極爲熱烈，對於電宋院長致敬案，尤爲羣情激昂，最後決議將致敬電撤銷。 
[長江連日水漲　短航小輪停駛]  
　　〔本報重慶廿二日電〕連日江水上漲，重慶水位又超過四丈，各綫短航小輪、多不敢行駛，沿江棚戶亦紛紛搬移，情景殊慘。 
[西昌失踪中航機　派機搜覓無結果]  
　　乘客有中央社渝記者 
　　〔本報重慶廿二日電〕中航公司八十一號機，廿日離西昌失踪後，迄無消息，今晨公司由昆派機前往搜覓，因川康滇邊界，雲層低厚，無結果而返。該機係由機師龍巴頓（美人）駕駛，副機司爲段寳泰（中），搭客中有中央社記者汪慶雲·張篤倫市長公子宏基及雷祚雯。熊老太太·雷章　·均係來渝者·月郝榮升·黃育爲夫婦及小孩一名·陳幼羣·吳緒·羅鈞·壽吉健·主斌然等，均係赴昆者。 
[各地零訊]  
　　本報杭州電　今日爲星期日，浙省參議會仍繼續進行，商討提案，通過請省政府迅速興築壽昌經衢縣至遂昌之公路等建議案新加坡電　此問僑胞六十三團體，廿一日致電杜魯門總統。馬歇爾元帥，及司徒雷登大使，，　陳嘉庚之妄事盜用華僑民意 
　　南京電　英太平洋艦隊訪問首都之第三日，美海軍顧問組組長莫雷少將與美海軍武官肯尼上校，於晚間舉行鷄尾酒會，招待全體官員，到我政府首長外交團人員等多人，極一時之盛。 
　　本報昆明電　滇籍首都復員士兵二七〇人，由蕪經渝筑各地）抵昆，此間籌備歡迎慰勞。 
　　徐州通訊　蘇浙皖敵僞產業處理局徐州辦事處主任李志遠，十八日到局視事，着手處理敵僑產業一切事宜。 
[社論　中英海軍合作 
] 　　 
　　英太平洋艦隊總司令包毅德爵士，日前乘巡洋艦貝爾法斯特號抵達下關江面，向我政府作官式的訪間，旋即在其旂艦舉行鷄尾酒會，招待我政府長官，一時賓主盡歡。次日，我國防部長白崇禧答宴，並聞在爵士留京期內，我海軍及政府當局將與之討論我新海軍建立問題。這無疑的是中英友好關係之一種親睦表示。願乘此機會，對我國新海軍之建立及在此方面之中英合作，略抒所見。 
　　無海軍即無國防，此爲我在此次大戰中所受的慘痛經騐。因此，今後我國國防的建設，自不可忽略海軍在國防巾所應有之地位。我國之訓練及經營海軍的建立，原已有了六七十年的歷史，在甲午戰前，且曾稱雄東亞，其後以濟政窳敗，人謀不臧，抱殘守缺到如今。經過此次慘痛的經騐，我們纔踏上重建海軍的新路。國防部的成立，糾正了過去海陸兩軍自成系統的惡習，這纔使中國海軍有了新機運。新任海軍副總司令桂永淸中將，雖出身陸軍然以桂氏對國際情勢之熟悉，必能在陳兼總司令督導之下，將我國新海軍建立起來。 
　　明瞭作戰及近代戰爭的人，即使在利用原子能的時代，不會否認海軍在國防上的效用，海軍不因原子能的利用而淘汰，反因原子能的利用而增加其效用，擊敗日德的主要軍力，還是靠海軍的力量。因爲我國海軍的落後，而我國的海岸綫有這麼綿長，所以在我們國防的建設上，也特別應該注重海軍的建設。在我們新海軍的建設上，我們尤其需要中英的合作。誰都知道英國是近代海軍的先進國，中國最初致力於海軍的建設，當時曾得到英國的協助。如今我們重建海軍，我們還得需要我們的老友協助。這在我們，誠然是萬分慚愧的。 
　　英國雖有老大帝國之號，但在近代戰爭上，英國的貢獻特多。第一次大戰中，由於英人有坦克車的發明，擊敗了德國，使近代戰爭從壕溝陣地回復到流動戰，完全改變了近代戰爭的型式。在第二次世界大戰中，由於英人最初有雷達的使用，致使戈林的空軍打得落花流水。此外，若英人有盤尼西林的發明，雖不與戰爭直接有關，然在此次戰爭中亦是一種極重要的勝利因素。「周雖舊邦，其命維新。」古老的英國，當之可以無愧。講到海軍，英國若干海軍設備或不如人，但英國海軍有其光榮的傳統，優良的訓練，凡此，均是我新生海軍所應取法借鏡的。包毅德爵士此次來華，深信必能加强中英的合作，特別是中英海軍方面的合作。 
[美軍退出中國的宣傳]  
　　美國若十人民團體，例如紐約爭取和平委員會與民主遠東政策委員會等。聯名發起「美軍退出中國週」。全國主要城市三十五處，均已於昨日開始舉行這一個宣傳運動，至廿八日爲止，這種運動，在民主自由的美國，司察見慣，本不足過分重視；但是這一個運動牽涉到中國的政治，尤其是我們不願在中美兩國人民之間還有誤會與隔閡的存在，不得不再爲這一小部份的美國友人進一言。 
　　中國目前的局勢，確宣非常危急。中國爲反侵略的急先鋒，苦撑了八年，好容易獲得勝利。詎知中國共產黨，乘大戰之後，秩序尙未恢復，稱兵作亂。擴充地　，圖以武力奪取政權，使中國仍陷於戰亂的困境。美國政府當局，爲完成結束戰事締造和平的任務，決定將美軍暫留中國，協助中國遣送敵僑敵俘返國，並促成中國的和平統一，一年以來，美國政府本此方針，推行其對華政策，迄無變更，最近雖有一小部份的美國人士。一方面看到中國國內戰亂的日益擴大，另一方面又受了中共宣傳攻勢的欺騙，紛紛向美國軍政當局，要求美軍退出中國，但是美國負責當局。依然堅定如故。例如美國第七艦隊司令柯克上將於本月九日在北平凡稱，美國海軍陸戰隊之留駐中國，其唯一的任務，厥在協助中國遣送敵僑敵俘返國以及樹立中國國內的和平秩序。一俟此項任務完成，即可自中國撤退回國，同時，美國務院聯絡司司長羅塞爾，於本月十五日答覆美國和平委員會稱：「美國政府已決定：一俟中國和平恢復，强大的統一的民主的中國實現之後，美國軍隊即當全部自由國撤退。杜魯門總統於去年十二月間發表對華政策，聲明美國對華採取不干涉政策，此項政策，迄無變更。」美國政府的態度，光明磊落，實無可以懷疑之處。 
　　美國輿論界，對於中國問題的看法，顯然可以分爲兩派：一派認爲美國對於世界和平，負有重大責任，對於遠東和平的締造，更是責無旁貸，尤其對於中國，應履行其在戰時所提供的諾言。「密勒氏評論報」發行人鮑威爾所領導的美國對華政策協會，可認爲是這一派的代表。該會曾於本月八日上杜魯門總統函，要求美國政府應立即堅持蘇聯放棄其在政治上對於中國所有領土之控制，內稱〔中國共產黨受莫斯科控制，並無意與蔣主席成立協議。但僅欲利用和平商談，以遷延時日，俾得乘機鞏固其地盤，自蘇聯獲取軍備，在東北編練軍隊，其中有一部份，係屬日人，高麗人，以及僞軍，並設法離間美國對於　蔣主席之同情與援助。」此在另一派人士，則以爲中國戰亂的局勢已成，非人力所能挽回，美國爲本身利益計，應以不捲入漩渦爲宜，故要求美軍退出中國。該派可以參議員愛蘭德及布特萊等爲代表，曾迭次發表要求美軍退出中國的言論。波士頓郵報也加以評論稱：「美軍在日軍逐出中國之後，實不應再留駐中國。蓋此舉不但使吾人負担龐大費用，而且有捲入中國內亂的遊渦之虞。」這一派的言論主張，與美國參戰前的孤立派無異，並不能獲得大多數人民的擁護。 
　　美國人民對於美軍留駐中國，雖有兩種不同的見解，但是他們渴望中國早日獲致和平，則完全相同。因此，我們要問：中國戰亂不已的根本原因，是否在美軍的留駐中國？美軍一旦撤退之後，中國的戰亂能否立即可以停止？如果是正面的答覆，則我們也贊成並將要求美軍立即退出中國。但是按之實際，此時美軍留駐中國，猶負有其協助中國遣送敵僑敵俘以及恢復和平秋序的任務，爲中國和平計，同時也爲世界和平計，美國應貫澈其旣定的對華政策。但是在美國爲什麽會有一小部份的人士，不明遠東眞相，主張美軍應退出中國呢？這不能不說是中共反美運動所造成的結果。因爲美國現行對華一政策，承認國民政府爲唯一合法的政府，並希望中國能成爲强大的統一的民主的國家，中共乃不惜千方百計以破壞之，甚至造成意外事件，企圖嚇退美國。在一般明瞭中國眞相的人，對於中共所玩弄的這一套手法，固然看得非常淸楚，但是終不免有一小部份，懾於中共的威脅，遂襲過去孤立派的作風，採取消極態度，而主張美軍退出中國，殊不知此實中了中共之計。 
　　要之，我們以爲中國確實需要和平，並盼望美國協助中國獲致和平，至少要使中共所製造的戰亂在中國不再擴大。對於主張美軍退出中國的美國友人，因其用意亦在希望中國和平，故不論其主張如何，我們仍負有使他們眞正了解中國政情的義務。否則他們的錯誤行動，適足以更增強中共反美的宣傳攻勢，不特無利於中國和平，抑且對於美國也是有害無益的。 
 
 

Page 3

 
 
[四國外長齊集巴黎　會議將重開各項難題待决]  
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播：英外相貝文已於週六晚自倫敦返巴黎，四强外長將再度會議。抑且召開四外長會議，始能打開特港問題小組委員會之僵局。 
　　〔法國新聞社巴黎二十一日電〕和會英首席代表即外相負文半月前遄返英倫，出席巴勒斯坦問題圓桌會議，在此期間，四强外長對於巴黎和會之進展情形，頗少表示關切，甚至蘇聯外長莫洛托夫亦數日未曾出現，和會遂陷於停頓狀態，貝文外相茲已返牴巴黎，將作短期勾留，四外長是否將重新會議，官方迄未正式宣布。但就目下情形而言，似頗有實現可能。四外長上次會議時，美國務卿貝爾納斯係由鄧恩代表，貝文亦由海相亞力山大代表，因此未能切實討論各項問題。此次四强外長齊集巴黎，若能舉行全體會議，則對於各種困難問題之解決，必有英大裨益也。 
　　〔路透社倫敦二十一日電〕英外相貝文週末赴巴黎之計劃，基於安全上之理由，嚴守秘密。兩星期來對貝文個人之保護異常週密，蓋在巴勒斯坦會議開會期間，殊不宜令猶太極端份子有從事恐嚇之機會也。 
[對羅和約委會席上　兩集團發生爭執　各委會三週內可完成工作]  
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播：在今日巴黎和會中，英美與蘇聯集團又發生嚴重之對立。經濟委會討論對羅草約問題，雙方意見懸殊，英美主張羅方依照盟國所開損失，如數賠償；但蘇聯則認爲賠償三份之一即可，於是協議無法獲得。 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕自決定和會各委會須於十月十七日以前完成工作後，所決定之若干特別措施中，有每日應開會十二小時之一項，但特里埃斯特小組會決定以後每日開會以五小時爲限。 
[審議對義和約　通過各項條款]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕義大利政治及領土委會，今日通過比利時及荷蘭共同提出之建議，決將義奧最近所成立關於保障南蒂羅爾境內之德語居民有與義人同等權利之協定，列入義和的內。討論時斯拉夫集團對該案持異議，白俄代表基斯萊夫認爲義奧協定乃兩國間之內都事件，毋庸巴黎和會予以承認，結果仍以十三票對六票被通過。繼乃討論義和的草案第十條，關於義奧保證北蒂羅爾與東蒂羅爾間之客貨運輸交通之條文，未有困難即予通過。第十一條係規定由義讓與南海岸外各島嶼，南代表貝勃萊當要求予以更明白之規定，法代表乃建議此事交小組會討論，結果該條亦被採納，繼又討論第十二條由義將社特坎尼斯羣島讓與希臘之條文，希代表波里蒂斯主張列舉各島之名，並明文規定附屬於該羣島之小島亦一併讓與，此事當被一致通過。 
[交換境內居民　匈南簽訂協定]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕匃牙利與南斯拉夫在此簽訂協定，規定以南國境內之匃人一萬三千名，交換匈國境內等數之南人，於和約生效後一年開始實行交換，須於三年內交換完畢。匃發言人謂，該協定與南有利，因南國境內有匃人五十萬名，而南人之在匃境者僅四萬名而已。又悉，此次談判時，並曾提及恢復兩國外交關係之事。 
[澳外長呼籲　蘇改變政策]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：澳外長伊瓦特今發表演說，略謂各國應盡力支持聯合國，並籲請蘇聯改變其目前之不合作政策。 
[美大西洋艦隊　密契爾任司令]  
　　〔中央社華盛頓廿日合衆電〕海軍部宣佈，戰時著名之第五十八特種混合部隊司令密契爾上將，刻被任爲大西洋艦隊司令。密民現年五十九歲，自本年三月一日以來，即任第八艦隊司令，大西洋艦隊司令將指揮第八第十兩艦隊。 
[自由選任其代表　爲猶方與會條件]  
　　倫敦會議討論阿建議 
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播耶路撒冷訊：猶太協會發言人今日宣稱，猶太協會對出席倫敦巴勒斯坦問題會議之代表人選，應完全獲得選擇自由之權利，此爲猶方參加會議之先決條件云。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕巴勒斯坦會議全體會議昨議決設立之委員會，今日舉行首次會議，以詳細硏究阿拉伯國家要求設立巴勒斯坦阿拉伯獨立國之建議。該一委會係由各阿拉伯國首席代表及英代表勃魯克勳爵所組成。 
[伊拉克外約但　商談合組聯邦]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕伊拉克與外約但正從事談判，接合組聯邦。外約但王昨宣佈：關於合組聯邦之法律，不久可在兩國議會提出。英國當注意其在兩　所享之條約權利，在合併以後是否仍獲保護。 
[國際貿易機構　實施計劃要點]  
　　美國務院發表白皮書 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕國務院今日發表自皮書，縷述未來聯合國貿易機構之實施計劃，其要點如下：（一）減低關稅，並於將來消滅最惠待遇；（二）津貼出口制僅於例外情形時實施之，（三）限制各國之進口限額制；（四）將來取消匯兌限制；（五）反對企業獨佔，混合國際貿易（六）調整剩餘貨物之處置辦法。 
[印代表團將赴美　尼赫魯指示機宜]  
　　〔法國新聞社新德里廿一日電〕頃據新德里電台廣擴消息：印度出席聯合國社經理事會之代表團，赴紐約在即，臨時政府內閣總理尼赫魯本日予以接見有所指示。 
[烏克蘭控訴希臘案　安理會予以撤銷　蘇要求供給海外駐軍詳情　英美代表將堅决加以反對]  
　　〔法國新聞社成功湖廿一日電〕聯合國安理會本日開會，當以八票對二票之多數，將烏克蘭控訴希臘案撤消。蘇聯與波蘭均投反對票，澳洲棄權。理事會休會至廿三日續開，屆時蘇聯要求聯今國各會員國供給其海外駐軍詳細情報一項提案，將加以討論。 
　　〔聯合社紐約成功湖廿一日電〕今日此間傳說，安理會美英代表團將分別向蘇聯代表挑戰，要求說明蘇聯爲何欲獲一得聯合國軍隊在非敵性外國內之分配及其海空軍基地之統計。安理會已定下週一初步聽取蘇聯要求，屆時蘇代表將遭遇一堅强之陣容，反對將此案列入議程討論。預料美代表詹森將請蘇代表說明蘇聯提出此項問題之動機，並將請其指出聯合國憲章中何項條文規定可在安理會中取此行動。 
[艾帥由海道赴歐]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕美陸軍參謀長艾森霍威爾元帥夫婦，頃乘坐火車前往哈里法克斯港，改乘郵船瑪麗皇后號前往英國一行。 
[希南邊境　發生衝突]  
　　消息未經官方證實 
　　〔路透社雅典廿一日電〕希臘報紙謂，希臘憲兵與在希南邊界貝爾山一帶「保護」土匪之南斯拉夫兵衝突，該處南兵哨站已移入希境一哩，並掘壕備戰。該說迄尙未獲官方證實。 
[曼谷市大火　損失美金百萬]  
　　數千華僑無家可歸 
　　〔聯合社曼谷廿一日電〕今晨此間發生廿年來罕見之大火，焚燬閙市房屋三埭，無家可歸者約一萬人，大部份爲華僑。消防當局估計，捐失總額達一百萬美元 
[美海員工潮　全部吿解決]  
　　〔聯合社紐約廿二日電〕美國西海岸海員罷工己十六天，今日決計復工，海員工潮似己吿終。按自大西洋海員復工後，太平洋海員仍堅持其要求，非俟海員與領港「滿意」，決不復工，致妨得工潮之解決。該工會會員旋即具函申明同意復職。工業組織聯合曾星期一宣佈會員將各返原船後，未入工會之海員業己相率復工。 
　　〔路透社紐約廿一日電〕西聯電報公司屬於美國勞工協會之工人，因與資方之工資談判破裂，罷工與吾，已由工會方面通吿投票決定。美全國電報綫悉受該公司之控制，惟紐約該公司工人係屬工業組織大會，並非勞協會員，故一時或不致即受影響。 
[緬甸公務員怠工　前總理鄔沙遇刺]  
　　〔路透社仰光廿一日〕緬甸政府職員曁鐵路·郵政·電報等局職員，前向政府要求增發生活津貼，迄今晚五時，猶未獲答覆，已決定於週一起實行總罷工。市政府職工爲表示同情起見，亦將於星期日罷工一天。 
　　〔路透社仰光廿一日電〕緬甸反法西斯同盟（各政黨之集團）主席翁森，今日與緬督作九十分鐘談話，討論組織新政府事。翁氏事後聲稱：緬督曾提出若干建議，將於今晚交同盟執委會研究，吾人要求政府各部首長悉由緬人充任。 
　　〔聯合社仰光廿一日電〕緬甸前總理鄔沙今日出外時，被人用步槍狙擊，彈穿汽車之窓，玻璃碎片擦傷面皮，倖免於難。按鄔沙於一九四二年因勾結日人嫌疑，被英方逮捕，甫於本年一月間釋出，現任「莫寄特黨」領袖。 
[弗朗哥派薩拉斯　爲首任駐菲公使]  
　　〔聯台社馬德里廿一日電〕西班牙弗朗哥內閣於夏季休會後，今日復會，宣布決定在馬尼刺開設公使館，任命薩拉斯爲首任駐菲公使。 
[伊朗叛亂部落逞兵割據　政府軍出動圍剿　波斯灣發斯省會判衆頑抗中]  
　　〔合衆社德黑蘭廿一日電〕政府軍隊今日以坦克及飛機前導，向希拉爾推進，業已包圍在波斯灣發斯省會背城一戰之叛亂部落。同時在伊朗之另一部分康姆賽省之仁强地方，局勢極度緊張，不許政府軍隊進入，按該區曾由亞塞爾拜然政府同意移交與德黑蘭當局者。 
　　〔路透社德黑蘭廿一日電〕卡齊加部落數百人，騎馬　械，自山上侵入卡士隆及蓋倫兩城，解除憲兵防軍之武裝後，又向西拉資方面逸去。西城爲一居民十二萬九千人之大城，兵力充實，諒不致爲其所佔。然此間謠諑紛起，內閣已召集緊急會議。同時伊陸軍已派出若干摩托部隊及飛機五架至西拉資增防。 
[五十年血債　日本榨取台胞資產　數字驚人難以估計]  
　　〔中央社台北廿二日電〕日本榨取台灣五十年之眞象，今已獲得數字上之初步說明。我國接收台灣之日人公私資產，總値卅一億三千九百五十萬日元，而日人在台所負之債務總額，則爲四十四億零八百萬日元，資產負債相抵後，尙負債十二億六千八百五十萬日元。然此項數字，仍僅日本榨取台灣之全部數額中之一小部份而已。日帝國主義者於過去半世紀中，侵略台灣，施行殖民地政策，其所榨取之總額倘可獲得全部之數字說明，必極驚人。目前無法獲得此項確實數字，且預料此項歷史性之驚人數字，殆終無一獲得之日矣。 
[日施行地方公權　實現政治民主化]  
　　地方制度改革法通過 
　　〔改造社東京廿二日電〕日本議會通過地方制度改革法案，麥帥表示欣賀。謂此爲日本走向健全的理想民主主義社會之一大進步。按該法案之精神，在日政府之地方分權化，市長縣長等均將由人民公選，今後地方行政，將不復爲官僚等所操縱矣。 
[七旬美國老翁　猶是爬山能手]  
　　艾德森登峯造極 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：美國西雅圖老人艾德森年已七十五，素以攀登高山峻嶺爲能事，且自信年事尙輕，曾謂人曰：「余雖年逾七十，但由靑春新寡觀之，猶爲五十以下之少年耳」。艾老今日離其故里，前赴阿拉斯加，圖登北美最高峰麥金利山頂，（二萬三百呎高）行前艾老語人稱；渠曾登達三個洲之高峯峻嶺，故非一登麥金利山頂不可「。 
[颶風]  
　　法西北岸 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕英國南岸及英吉利海峽內之暴風，近以侮小時七十五哩之速度向哈佛吹來，該處一切船舶均暫停通航。法國西北岸悉遭其害，卡萊竟夜在黑暗狀態中，不列塔尼及諾曼第各處，屋頂被吹走，汽車翻身，大樹被拔起，電綫吹折，巴黎街中，風力亦甚猛，至今晨始完全停止。 
　　太平洋上 
　　〔聯合社關島廿一日電〕在太平洋上流蕩之颶風，今日以每小時百哩之速率吹過馬里亞納島，財產損失重大，但此間尙無殞命者，受傷者亦少。今日午後風勢稍退，但十五呎之碎浪仍拍擊海岸，電力依然斷絕，此間一百五十哩外之塞班島情形知何，尙無報吿。關島之主要氣象台已吹毀。赫蒙機塲多處機棚被毀，島北所有陸軍機塲損失浩大。 
[英艦開抵希領海　國籍不明膛機侵越希上空]  
　　〔聯合社雅典廿一日電〕英地中海艦隊之一部約二十艘，包括航空母艦一艘在內，今日開到希臘海軍基地那帕里亞港。該艦隊留駐該港至本月廿六日，然後分別訪問薩隆尼加，伏羅斯，蘇達對及蒙尼伐西尼各港。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播雅典訊：希臘政府公報今晚宣佈，上星期三及四有國籍不明來自保加利亞之飛機五架，飛越希臘馬其頓東部上空。 
[蘇與西方各國鴻溝顯然　歐洲聯邦難實現　英法名流提出具體計劃]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕英前首相邱吉爾最近在沮利希演說，主張組織「歐洲合衆國」後，蘇聯方面振振有詞，謂邱氏正在進行西方集團運動，以便與蘇聯對抗。邱氏演說可與貝爾納斯在斯都伽特之演說先後呼應，目的在使德人振作，允許給予彼等西方民主陽光之一席地位。耶氏明白要求歐洲各小國與蘇聯脫輻，而依照渠所提法德合夥之計劃，自定方向，此種計劃即使對極端邱吉爾主義派、亦爲一種挑釁。試想波·匃·羅·與南斯拉夫能吾脫離蘇聯勢力範圍，而協助法·德·弗朗哥的西班牙及其他國家在蘇疆附近組成可能爲世界最强大之國家？言念及此，即覺光景黯淡。「歐洲合衆國」爲若干世界最優秀理想家之目標，尤以首次大戰後爲然。法故總理白禮安乃主要提議人之一，而曾爲國聯所接受者，預定組成一自治聯邦，由聯邦議會綜其事，解決一部份邦內關係問題，並設聯合軍隊，以資防禦，一如美聯邦政府初期計劃然。後雖有人主張，統一的歐洲應自烏拉爾山脈起，至大西洋爲止；但一般相信：當以波羅的海以西崎嶇區域，至多瑙河口爲範圍。第一步當在樹立各邦間之自由貿易。蘇聯之國家壟斷對外貿易制度，自不適用於新聯邦；但今日之歐洲已非二次世界大戰以前可比，蘇聯與西方各國鴻溝顯然，即邱吉爾所謂鐵幕是也，故聯邦制度終難實現耳。 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕關於組織歐洲合衆國之具體計劃，歐洲問題國際硏究會頃發表宣言，署名者有英國貝佛里治勛爵。佛勤明爵士。曁法國赫里歐·居里等。文內稱：「聯合國旣不能單獨阻止另一戰爭發生，在其現行方式之下，亦不能弭戰，安理會無能爲力。按諸經騐，則唯有另創一新世界。目前世界必須承認：組織一世界聯邦殆不可能，即欲成立若干集團，以待日後統一亦不可能。邱吉爾旣已倡議歐洲合衆國，吾人自應提出若干具體辦法，俾消滅締造和平途中所有一切障礙。同時又一主張在各國議會中成立一國際關係委員會，相互諮詢，日後再組成一共有之國際議會，蘇聯亦得隨時參加。惟在德國，則必須證明其有和平意向之後，始可加入。因此凡在聯合國控制下之區域，如特里埃斯特區，以及魯爾區等，均可獲得良好發展矣。 
[華來士競選演說資格　民主黨聲明否認　共和黨乘機謀控制國會]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕民主黨全國委員會今日聲明：否認前商務部長華萊士及參議員貝柏在未來之國會議員競選運動中爲該黨授權之演說人。兩氏雖可以隨意發言，但不復在該黨正式主持之下。共和黨準備乘政府內部分裂之際，獲致政治上利益，對此極表歡迎，同時素來不贊成華萊士之反新政策民主黨員，亦表示歡迎。參議員希根羅柏預料杜魯門與華萊士之分裂，將使共和黨得以控制國會。 
[對日管制委討論　日煤礦國營問題　資材缺乏生產低落是目前危機]  
　　〔本報東京特派員廿一日電〕盟國對日基本政策大多由華盛頓十一國組成的遠東委會決定，交麥帥總部執行。此外在日本還有一個近於諸詢性質的盟國對日管制委員會，係由中·美·英·蘇。四國代表組成。本年四月以來，該會曾就日本擴充漁區問題，農地改革問題有所討論。最近兩星期來的中心議題，是日本 
　　煤礦國有 
　　問題，我國代表朱世明將軍在前次（四日）會議中，主張煤礦應歸國有，並願將中國高級焦煤與日本低級煤斤交換。在十八日開會時，朱代表再提出該案，並謂我國對麥帥總部復興日本經濟的計劃，願予以主持。我方提出此案，對日本經濟復興的影響甚大，自不待言。因煤是各種工業的基礎，爲各種動力所必需，但日本所出煤質極劣，且含灰份極多，疎鬆易碎，不宜於冶金工業。戰前日本冶金工業所需之煤，多由我國東北，華北，及越南輸入，最近日本煤礦出產的情形，可說是一蹶不振。據讀賣新聞稱：一九四一年每月平均出煤四百六十萬噸，該年所僱礦工爲卅三萬四千人。本年迄七月十五日止，礦工的人數雖未减少，而每月出炭量則逐漸减少。一九四一年每人每月平均出炭量爲一三·五噸，本年四月爲五·三噸，六七月間則僅爲五噸。現在日本工業所需之煤，最低量爲每月二百萬噸。煤礦生產不振的原因在 
　　資材不足 
　　此外糧食缺乏自然是一種主要的　　，因爲礦坑的工作，本　於一種重量勞動，其次的原因是煤價過低，現行煤價係採二重制，有生產者擭格及消費者擭格　種，生產者　　係由政府貼補，以　成本，可是政府的貼補　追不上物價的上漲，以致無從刺激生產的增加，現在政府的貼補額爲每噸二百六十元，而生產成本則需三百六十八元。資材方面如鋼條，硝，鐵，白金，水泥，纖維用品，油類等，都感缺乏。最根本的原因是礦山荒廢的問題，舊有礦山因戰時採掘過多，埋藏炭量多已採掘殆盡，一切設備亦多有損壞。例如常磐炭礦，出煤一噸，須排水八十噸，如不着手開發新礦，日本煤斤生產的增加自有限度。我國代表的提案對日本工業關係甚大。自在對日管制委員會中提出煤礦國有問題後，政府及 
　　業主反響 
　　並不甚佳，星島商相九日於衆議院物資供應調整法案委會中聲稱：今日的情形，首在增加生產，但實行國有，却是阻礙生產，故不擾予以考激，而各礦業主爲了本身利益，自不贊成炭礦國有。業主主張（一）糧食的配給應予以保證。（二）廢止貼補制，以生產費爲標準，決定販賣價格。（三）應優先配給各種資材。各政黨對此問題亦甚注意，自由，進步，社會三黨主張成立三黨硏究煤礦應否國營審議會。社會黨不主張立即實行國營，而實行社會化的國家管理。自由進步兩黨的主張則爲：（一）廢除貼補制度，木材及機械類配給實物。（二）恢復一九四三年的煤斤配給辦法，即由日本煤業公司將各礦之煤一一收買下，再賣與各業主，由業主根據政府配給計劃，自行販賣，以提高各業主的生產意識，及加强其責任觀念。（三）對於製鐵·電氣·煤氣·鐵道·肥料等工業，與以貼補。關於煤礦 
　　經營方式 
　　的意見，眞可說是層出不窮，最後的決定將待之於　帥　　，可是據記者個人的意見，經營方式的變更，不一定可以促進生產的增加，應該從目前日本盡個經濟情勢去把握這個問題。目前的日本經濟情形，可說是尙未達到恢復健康的狀態，戰後的惡性通貨膨脹，及物價體系的混亂，而且各種資材因戰時使用過度，多已腐朽不堪，在在均足以使各業生產停滯不前，從煤之生產而言，日本工業如無國外資材輸入，甚難恢復健康狀態。據日本經濟學者西村義太郞說：現有資本設備均已老朽不堪且均屬舊式，戰時不僅未加修補，且多强加使用，不要說擴充生產，即維持現有生產亦甚困難。所以目前最大的問題是資材補充問題，煤斤生產在目前這種生產條件之下，即使實行國營，也不過是官僚式的國營，於實際無所裨益。在一個資本設備均已腐朽的廣墟上，又怎能使他甦生呢？ 
[嚴防北極方面侵襲　美航空隊撰文警告]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：美陸軍航空大隊今日在官方刋物中向美國民衆發出嚴重警告，謂敵國已可經由北極新途徑，自歐亞兩洲進襲美國。該刋物並作分析云：凡曾參加大戰，或具有工業潛力以進行大戰之多數國家，均位於北緯三十度以上，飛機經越北極飛行，速率增加，舉例言之，柏林與芝加哥哥間之距離，叵係遵循北極新路綫，可節省五百英哩路程。 
 
 

Page 4

 
 
[清查團工作經過　張團長言之慨然　接收處理工作　深感不滿人意　清查一秉至公不欲謬邀虛譽　潘議長貢獻意見數點]  
　　蘇浙皖區接收處理敵僞物資工作淸査團滬杭組，工作結束在即，特於昨日上午十時，假中國銀行二樓二一八室舉行茶會，招待各界，報吿該團辦理淸査工作之意義及其經過，到團長張知本，委員程中行，范爭波，及市參議會推派之代表趙君豪，馬君碩，何元明，王劍鍔四議員，參議會正副議長潘公展，徐寄廎，市商會常務理事金潤庠，中國工業協會理事長吳蘊初，及各報社新聞記者等六十餘人，首由張團長報吿稱：「此次由中央監察委員會國民參政會監察院合組淸査團，以極少數的人力，最短的期限，責成我們明瞭接收工作的眞相，果何恃而不恐呢？就是大家都相信，各當地民意機關，民衆團體，新聞記者必能以其一年來所見所聞及其感想，盡量的吿訴我們，那麽無形中已不啻由少數人增加至兩百萬人，由短時間增加至一年以上，即如木團到滬以來，承各界推誠相與，充分表示合作精神，使本團工作加强，已是收效大騐，另一方面，關於敵僞物資之接收處理不當，以及接收人員之舞弊等，原應由正常機關予以糾正或制裁，例如接收物資之　匿侵佔，係屬刑事範圍，產權之糾紛，係屬民事範圍，行政處分之不當或違法，則應依照行政訴願法及行政訴訟法之程序辦理。其他如接收人員之貪汚舞弊等，亦有監察機關可以檢舉，本團係一臨時機構，工作僅限於淸查，淸査完畢，一切均應交由有權管轄機關依法處理。國家不幸而有臨時機構，原屬不得已之舉，深望正常機關皆能依據國法，充分行使其職權，循常軌而崇法治，才是國家之福 
　　不侮鰥寡不畏強禦　公平正直進行工作 
　　本團自到滬開始辦公迄今，計收文五二五件，其中關於密吿案件計三五五件，經就其性質分類合併爲二九三案，截至本月二十日止，經本團辦結者二〇八案，向各機關查詢未復，及尙在調査中者八五案，此外上海各接收機關已經送到報吿書者計八五單位，其餘尙有四單位，已函其上級機關飭令補送中，本團工作人員除委員外，關於公文之收發撰擬繕校等僅有九人，且限於規定，均係向各機關調用，時値　暑，仍須整日辦公，其勤勞至爲可念。 
　　本團同人抱定：「不侮鰥寡，不畏强禦」之精神，從事公平正直的淸査工作，無論是民衆的密吿檢舉，或是各機關送來的案件，本團必須要明瞭事實的眞相，求得證據的確鑿，如果證據確鑿，便立即予以摘發，惟不肯憑空武斷，犧牲他人之信譽，以邀「風厲」之名，蓋「淸査」之對象，爲淸査接收處理之工作，對事多而對人少，故與「査辦」不同，惟因事而影響於人者，則無論其爲何如人，皆應付諸法律之裁制，本團同人方面「其難其愼」，一方面「任勞任怨」，這是所敢自信的，光哲有言：「刑罰不中，則民無所措手足」。又說：「是非不明，節義不講，天下所由亂也」。譬如公務員貪污，應由國法加以嚴厲的制裁，但是現在大多數公務員，都是過着清苦的生活，甚至有不能維持生活者，而社會上一般輿論，對於公務員籠統的認爲貪汚，致使一般奉公守法的公務員皆思潔身引退，而少數眞正貪汚之徒，反而逍遙法外，暢所欲爲了。又如抗戰時期，在倫陷區內的同胞，可以說大多數都是具有愛國的熱忱，因爲裏面有少數不肖份十有奸僞行爲，一般輿論遂認爲淪陷區內的人都有奸僞行爲，致使大多數被敵僞綁票受盡痛苦的同胞蒙受不白之寃，而眞正爲虎作倀之徒，反而可以銷聲匿跡，掩其罪行了。所以我們覺得明辨是非，是大家所應該注意的。 
　　三點感想 
　　本團在滬期間，博採衆論，默察輿情，歸納起來、所得的如下述：（一）政府於接收處理之政策，似有失當，常抗戰朋中，工商業被摧毀殆盡，人民皆顚沛窮困，政府接收敵僞之物資，自應儘量利用，來扶持工商業復興和拯救人民之痛苦，似不宜以此項接收物資，冀爲平衡政府財政收支之需。（二）接收機構，組織散漫，滬上接收機構竟達八十九單位之多，各自爲政，缺乏聯繫，職責不明，相互爭執，此對彼揭，甚至封條重重，致形成騷擾凌亂之象。（三）接收處理工作，過於遲緩，接收機構旣屬散漫，處理工作自亦因之遲緩，接收封存之工廠倉庫，因處理之遲延，內部物資，或隱匿盜賣，或因時間過久，腐臭霉爛，甚且尙有未及接收者，致令有用之物資未能充分予以利用，工廠停閉，生產衰落，物價因之騰貴，人民生活並不堪其苦，這幾點意見，可以說是忠直之言，接收工作之未能盡滿人意，這是無可諱言的，我們自應轉達於行政當局，行政當局也必定能受盡言樂於接受而予以斟酌改進的。至於外間一般傳說，對於政府由重慶派來上海接收人員，加以種種徽號，例如什麽：「天上飛下來的」，「地下鑽出來的」，「重慶而孔」等等，本團同人聽見，這種傳說，固視爲「言者無罪」「聞者足戒」之列，但是這種過近惡意的流言，在道德上，在法律上，都是說不過去的。語云：「流丸止於甌臾，流言止於智者」，市井不乏流言，殊望其止於智者。 
　　感謝協助 
　　據敵僞產業處理局報吿，上海一地接收敵僞物資總値的在萬億以上，而杭州僅百億以上，其比例相差甚鉅，以本團少數之人力，短促之時間，自難期其澈底的淸査，幸在滬月餘，承各界隨時予以鼔勵，或予以督促，並且各業同業公會還提供我們許多誠摯的意見，這是本團深表感謝的，尤其最近上海市參議會推派代表五位參加工作，足以表現民意機關與本團之熱誠合作，而使淸查工作更能獲得迅速妥善之效果。 
　　本團定於本月底結束，所有收受密吿曁接收機關報吿，以及經辦各案件，正在整理分類彙列表册之中，將來當可公諸社會，以待各界之指正。 
　　程監察使　繼起致詞 
　　繼續監察使中行發表其感想謂：我政府推行五權制度，已有二十年，此五權制度，尤其是司法與監察兩機關，向保持充分獨立精神，不受任何方面之牽制千涉，此次組織淸査團，終因其爲臨時性之機構，在在有被勢力及人情包圍之可能，惟雖如此，本團仍當保持固有之獨立精神，不畏强暴，不恂私情，及其他種種牽制，使每一淸査案件，均能獲得結果，希望社會人士及輿論界協助我們完成任務 
　　程氏答覆　潘再聲明 
　　末由程中行對潘議長所提各點加以答覆：（一）淸査團係一臨時機構，對外並未規定發言人，同時因爲新聞界同人來團探訪消息者，極爲踴躍，故充分表現自由空氣，且有若干密吿案件，係原密吿人直接招待記者發表。（二）對於工作不在造成「風厲」一點，本人認爲木團的工作實在不够「風厲」，到今天爲止，能辦了多少重要案件？關於孫田昌植案，本團已送法院，至該院如何偵査，不是我們的責任，此外本人謂爲「對事不對人」一點，朱必全對，因爲「事」一定是「人」辦的，要追究事的責任，當然要連帶的懲罰辦事的人。 
　　潘議長於程氏答覆後，提出聲明兩點：（一）本人原意絕非限制新聞記者採訪新聞，（二）對孫田昌植案，本人並未提及，惟現在本人却願對該案略述惑想，本人以爲孫田昌植個人固應負法律上之責任，接收處理機關對其倉庫忽而査封，忽而發還，其責任允當追究。」潘程二氏雖小有辯論，然均希望淸査工作獲得圓滿結果，語重心長，全體一致報以熱烈掌聲。最後本市記者紛紛起立，發表意見，直至十二時許始散。 
　　明辨案件是非　審查母縱母枉　參議會議長潘公展致詞 
　　嗣請參議會議長潘公展致詞：渠首對淸査團在人力財力如此拮据之下工作如此認眞，表示欽佩。盼能保持以往精神，完成使命。對參議會參加淸查工作之五代表，並望本人民代表的立塲，謹愼細密，保持獨立精神，協助淸査工作。潘氏繼稱：「才張團長說，有了淸査團的臨時組織，是國家的不幸，本人頗有同感。因爲正常的監督機關，假使對接收處理工作，都能盡糾正監督之責，就不需要組織淸査團，因此本人認爲淸查團的期限愈長，就表示國家政治還沒有眞正走上軌道，對於淸査國過去的工作精神，本人惟有一點貢獻，即各委員對外發表談話時，意見不能集中，內容難免出入，本人以爲每一案件，旣採合議方式，似可由負責人對外發表，較爲妥善，此外本人認爲淸査團旣不是藉工作表現「風厲」，誠如張團長所謂，對於每一案件都辨明是非，審査確實，毋「縱」毋「枉」，才能免去「籠統」的弊病。最後還要補充一句話，就是淸査接收工作，重在主管接收機關及責負辦理接收工作的人，淸査團的工作，顧名思義，雖然對事不對人，但是因辦理接收工作而舞弊的人，常爲淸査的對象，如果所辦的不是接收工作的人，而是被接收的人，果爾，則每一次淸査，無異就增加人民一次痛苦，這種不合理的現象，當然應該由辦理淸査團移送案件的各主管機關來負責。潘氏詞畢，市商會常務理事金潤庠，繼對團長所稱：「接收物資應作扶助工商從事建設之用，不應用於平衡收支」一點，希望直接向最高領袖提出建議，俾能發生效力。 
[人倫大變　北京路舊書鋪　大慘劇　弟弒史嫂]  
　　張忠明八刀身死其妻命亦危　兇手張忠甫犯案後棄家逃逸 
　　〔本報訊〕寗波人張俊福，年正花甲，生有兩子，長忠明，卅四歲，次忠甫，廿三歲。忠明早歲娶同鄕女子盛氏（三十歲）爲室，已育二子同茂（十三歲），鳳茂（三齡）；忠甫去歲八月間完婚，妻名鄭莉娟（二十一歲）。俊福在北京路六〇三號開設永順興舊書舖，專事收買中外報紙及各種舊書，慘淡經營，年有積蓄，曾於數年前另闢新號於同路五二一號。張因年邁多病，管理兩號，力所不及，前年將家產分爲四股，其子忠甫忠明，各得一股，由忠明經營老店，忠甫經營新店，老店生意較好，年有盈餘。而忠甫則以年靑不善經商，營業平淡，因此對兄不免嫉視，其嫂盛氏又好冷語識諷，妯娌間亦時生齟齬。幸有老父在堂，不時訓斥，得未發生事端。最近俊福返籍，弟兄倆爲營業上關係，爭執益烈。前日晚膳後，忠明忠甫及忠明之妻盛氏及新店店夥陸阿興等四人，在老店中作方城之遊，至午夜十二時，八圈甫畢，忠甫及阿興所負甚鉅，乃請再放四圈，忠明夫婦以時已不早拒之。忠甫恨恨而去。弟兄各自圓房，（忠明在二樓忠甫睡三樓）。比至昨晨黎明五時許，忠甫之夥計阿興（亦臥三樓擱樓）起身如厠，見二樓房門洞開，且有呻吟之聲，乃搶步進房，發覺忠明夫婦倆倒臥床上；血濺被褥，忠明頭部計斬六刀，右肩與右手指各一刀，共達八刀之多，同時盛氏之頭部亦被戳二刀，右耳幾被削落，阿興目睹慘狀，遂大聲呼喊，鄰人咸從夢中　醒，直奔到來，一面鳴到崗警致電老閘警局，由刑事股股員馮秀山·警長孫志明等馳往調査，用車將受傷之張忠明夫婦倆飛送仁濟醫院急救，忠明因被劈傷頭部要害，腦漿迸裂，且流血過多，施救無效，延至十時四十五分畢命。張妻盛氏，傷勞亦危，至今晨零點尙未脫離險境。此案兇犯當爲忠甫，已無間題，案發時遍尋忠甫，早已逃逸無踪。現警局正在偵緝之中。又査兇手所用之刀，係軍用大刀，旣閙且重，忠明被連劈八刀之多，自難免於一死矣。 
[法商二路電車　恢復直達徐匯]  
　　法商二路電車，前被日寇將電綫拆毀，故自福開森路至徐家匯一段，暫行停駛，現已修竣，昨日起可直達徐家匯云。 
[皖省主席李品仙　將來滬呼籲救濟]  
　　安徽省主席李品仙氏，近以皖東北災情嚴重，秋收無望，死亡相繼，餓殍載道，擬日內來滬向各界呼　，並已函請楊嘯天杜月笙諸氏贊助。 
[孫祖基案今日宣判　提審夏奇峯等十犯]  
　　〔本報訊〕高院定於今日上午宣判僞杭州市長孫祖基及僞中央政治委員會秘書室專員劉振羣兩漢奸嫌疑案，又上午審理夏奇峯，林志興，依理芝，張葆堂；下午詢問謝文達，王鴻定，　錦餘，克撲夫，都　士，陳木根等漢奸嫌疑案。 
[合眾社被控案　地院今日開庭]  
　　〔本報訊〕德戰犯嫌據疑沈克，控合衆社美記者侖道爾案，巳定今日下午二時，在地院續審，此轟動全滬新聞界之訟案，地院究竟是否受理，屆時或可決定。 
[第一補給區新舊司令　聯合招待新聞界報告　京滬區軍用品　接收處理經過　地區廣工作煩重　發覺舞弊均經嚴懲]  
　　〔本報訊〕國防部預算局局長趙志垚氏，昨午會同新任第一補給區司令富文中將，聯合假座北四川路底補給司令部俱樂部，招待本市新聞界。席間對過去軍政部京滬　特派員及第一補給區司令任內，所有經辦之軍品接收處理，以及補給情形，均有詳情報吿。趙氏首稱自去年九月九日奉命成立特派員辦事處後，因所轄地區除京滬綫外，尙包括揚州，杭州，嘉興，寗波，餘姚，慈谿，象山，安慶，蕪湖等地，故工作頗爲艱鉅煩重。 
　　接收方式 
　　至於接收方式由各受降主官分別規定：（一）南京區；敵偽倉庫及廠所場院由本處直接　接收。敵軍所保有之武器彈藥糧服及一切軍品，由新六軍接收，再交本處。接收卡車歸新六軍接收。乘車由陸軍總部接收。（二）鎭江區：（包括揚州）敵僞倉庫除五十七師所接受敵第三師團所保有者，係逕交第一補給區接管外，餘由本處直接接收。（三）上海區：除有一部份軍需工廠及僞經理總監部向僞棉統會定購布疋花紗，由本處直接接收外，其餘軍需倉庫及一切軍品均由前三方面軍軍品接收委員會接收後，再交本處接收。（四）京滬綫其他各處：統由前三方面軍軍品接收委會所屬混合接收組接收後，再交木處接收。（五）浙江區及蕪湖之一部份：由前三戰區設置接管組接收後，再陸續交本處接收。（六）安慶：由前第十戰區派駐該處部隊接收後，再交本處接收。接收單位共一百〇五處------包括軍需工廠塲听院站及倉庫，計南京三十四處，上海三十四處，杭州十一處，嘉定七處，蘇州七處，常州四處，嘉興八處，其他如鎭江，揚州，安慶，太倉，寗彼等地，僅接收一部份糧珠或一部份軍品。 
　　處理方法 
　　接收單位及軍品，除軍需工廠以不停止工作爲原則，分別性質由各主管署派員接辦外，其餘物資奉令作如下之處理：（一）報繳，凡接收物資屬於非軍品或雖係軍品而暫時不用者，一律報繳敵僞產業處理局，計報繳者有布疋三百〇五萬七千餘疋，棉紗八千三百餘件，棉花二萬七千三百餘擔，尙有一部份因軍中需要，曾於去年十一月間經敵僞產業審議會通過，留作軍用。估計由本處報繳處理局之物品，（包括一切日用品如汗衫，香烟，洋火，肥皂，鹽等）約値時價三千億元以上。（二）補給，凡屬補給品者，如糧秣，副食物以及被服，裝具，衛生藥品，通信器材，彈藥等，均交第一補給區司令部接管補給。（三）儲備，凡屬儲備品者，如槍砲器材，醫療品械，車輛，船隻，兵工，被服，原料等，均交各主管署分別接儲備用。 
　　竊盜主因 
　　趙富兩氏並承認接收倉庫中，確有舞弊盜竊情事發生，其主要原因爲無原始清冊，管理員遂乘機竊盜。其次爲接收時敵僞產業堆積如山，以接收人員缺少，致誤用匪人。惟現已糾正此情形。據二氏謂：上海發生是　竊盜情事者申二三起，蘇州）起，但被　之　　均已追圃。竊盜　　　中分別處罪，重者槍斃，輕者　　，在上海方面因竊盜倉庫而拘押者有數十人。趙氏並表示接收地區遼關，人員缺乏，發生弊端，自難諱言，但接收工作雖已吿一段落，如有問題發生，決不推諉，仍當負責。趙富二氏最後談及第一補給區之情况，按趙氏原任該區司令，於本年六月始調任國防部預算局長，遺缺乃由副司令富文升任，據稱：第一補給區之業務有全國性，南至廣東，北至東九省，補給均由上海轉出。而其最大困難爲（一）物資不充分，（二）預算限制，（三）籌辦運輸等各方配合不靈活，致各部隊所需補給，時常不能很快運到，對此現正力求改進中。又辦人員亦良莠不齊，有不負責任且有理弊端者，希各方隨時將聽到見到者，轉吿本部。如査得確有非法情事或不盡職者，決不袒護部下，定予嚴懲。 
[呢制服燃料不致向隅　棉布撥到即配售]  
　　公教人員承購物品普無強制 
　　市配處首决配售食盒盒，近以有少數發霉，外間致有微言。昨據該處處長殷體揚語記者稱：公敎人員實行配售物品，係仿照京市辦理，憑票配給制度，頗爲公允，倘不願某决配售物品，並不强制承購，每次配售品，均陳列本處門首玻璃櫉內，如認爲不甚實用，自可放棄，惟事實上配購人數，至爲踴躍，十日之中，已出售半數以上，且有欲購雙份一份以上者。至於其中容有因存放地位關係，日久發霉，本處爲避免調換之煩，即日起加緊開箱，逐一檢查，如有損壞，即不發出，希望領物之人，稍爲等待，因開箱檢査手續增加，發物速率必將稍減。其已領之發霉食盒，設有調換地方，希望由各機關彙總來換，以期便利。記者詢以天氣已寒，棉布何時可以配售，殷氏答稱，俟中信局撥到，即可配售。記者又詢南京將配給呢制服及燃料，本市如何，據稱已向經濟部請求，燃料委員會亦函本處調査人數，想京滬公敎人員待遇相同，京市所有，本市當不致見缺。此外救濟總署上海分署，不久或將指定物品，由本處配售，行政院物資供應局物品種類允多，本處自當按照合約規定，遂步推進配售業務，爲公敎人員服務，現開辦伊始，希望本市公敎人員，予以協助。 
　　發霉食盒三處掉換 
　　又據物品配售處，負責人稱：食盒內食品如發現有發霉者，可向木處倉庫掉換：（一）市政府修車廠倉庫，（二）跑馬廳倉庫，（三）百老匯倉庫，本處指派專員負責調換。 
[駱基將軍過滬返美]  
　　美駐華海軍陸戰隊司令駱基將軍，舉令榮轉新職，前日離津來滬，逗留一宵後，業於昨晨離滬飛舊金山履新。 
[京滬營造界　工程考察團]  
　　定期赴西北考察 
　　京滬營造界，爲實地硏究各地建築工程，特組織京滬營造界工程考察團，先赴西北考察，定廿七日由京飛蘭州，至迪化，明春再赴東北。該團國長爲陶桂林，副團長徐敬直·湯景賢。國員共十二人。 
[根絕私娼　加緊派員巡查]  
　　〔本報訊〕警察局對於本市娼妓，早訂有管理登記辦法，凡未領執照之妓女，一律不准營業。然近來時有無照私娼，公然活動，尤以先施，永安等公司之遊藝塲爲甚，警局認爲旣定方針，必須澈底實行，故特再向各分局重申前令，予以嚴格之取締·令老閘，新成，泰山三分局，即日起加緊派員巡查，遇有違章之娼妓，一律予以拘捕。 
[三輪車人力車夫　準備充汽車司機]  
　　紛請領駕駛執照 
　　市公用局爲奉令取締本市人力車及三輪車後，一般車夫均感前途渺茫，將遭失業之痛苦，乃爲未雨　繆計，現巳紛紛改業、據大通社記者探悉，最近向本市某機關申請爲汽車司機，經考騐科每日考騐者，非常擁擠，大都均由人力車夫及三輪車夫改業，此項申領駕　汽車執照者，約有一萬餘人云。 
[警察醫院一週紀念]  
　　〔本報訊〕市警局直轄警察醫院，昨日適値接收後之一週紀念，該院院長唐仁縉，醫務主任陳寅谷，主任醫師楊定國，將發起一週紀念同仁聯誼會，藉示慶賀。昨日到會者有宣局長曁各處處長各分局長等百餘人。當由宣局長即席訓示，並由該院院長報吿一年來院務情形，旋茶會後攝影留念。 
[本市簡訊]  
　　兩路局自發生舞弊案後，材料處長現經交部另派楊恒接任。又派張錫蕃爲副處長，趙鶴聲爲採購課長。 
　　金山僞區長何導公，在滬被拘獲。 
　　日戰犯西米岩尙治，經戰犯管理處移解軍事法庭審訊。 
　　私立念華女子中小學初中一學生管竹君，十四歲，前日下午在長陽路通北路口，被四路公共汽車撞死。 
　　本市靑年館爲提倡靑年文藝起見，將舉辦靑年文藝寫作會，以集會硏究方式，培植靑年寫作技能。凡愛好文藝靑年，均可參加。 
　　第八區區民代表會主席胡文柄，因奉部令掌理嘉定縣司法，已辭前職，於昨赴嘉履新。 
　　大新公司五樓新開之五層樓酒家，內部富麗堂皇，面積佔五畝半，可容客四千，爲海上量　華酒家，現定十月初開幕。 
　　同心銀行爲四川紳耆集資所創辦，近在滬設立分行，定明日開業。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北，拓及中國及東海。變性西比利亞在日本，拓及朝鮮及琉球。颱風在今日下午二時在北緯一六·一〇度，東經一三五度周圍六〇英里以內，向西偏北進行。 
　　天氣預報：黃海，陰，局部曇，局部有霧或雨，淸勁北風至東風，中浪。華中，陰，陣雨，有時曇，中度東北風至東風。上海，陰，有間歇雨或微雨，有時　，中度東北風，晨夕有濛。東海，北部陰，陣雨，琉球四周曇晴，沿海有晨霧或　，中度至淸勁東北風，中浪，南部局部有互浪。 
　　二十二日溫度：最高七三·四度，最低六六·五度。 
[市參議會討論預算　今日將作最後決定　賽馬問題同時見分曉]  
　　市參議會定今日全日討論後舉行休會式，惟迄至目前止，懸而米決之案件尙多，是否能於一日之內討論結束尙成疑問。今日議程中最重要之課題，厥爲下半年度預算案及市長交議之增加稅收案，其他未決之提案，尙有有關地政財政之提案十起，有關單行法規之提案十一起，有關工務之提案三十二起。 
　　賽馬是否能實行，已成爲中外矚目之鵠的，今日市參議會大會將提出討論，作最後決定。 
[熱烈的擁抱甜蜜的吻　吳淞口外演出　人間最歡樂的一幕] 　 
　　第一批駐華美軍著屬抵滬 
　　〔本報訊〕第一批駐華美軍眷屬七十八人，乘安斯華斯輪，已於昨日傍晚抵滬。暮色蒼茫中，吳淞口外演出了人間最歡樂的團聚之一幕，丈夫·妻子·父母·兒女，熱烈的擁抱，甜蜜的吻，爽朗的笑......。然後，在暮靄中十輪卡車滿載着他們，向預備好宿舍，疾馳而去。今犬，他們當已在安享海外臨時家庭的樂趣了吧！ 
　　〔又訊〕吉倫　克斯兩將軍之夫人。女公子曁美國軍事顧問團其他團員之家眷一批，昨日下午四時由塘沽海航抵滬，俾叙天倫之樂，中美雙方赴碼頭歡迎者頗衆，並有市府樂隊蒞塲　樂，以示迎迓。因京地覓屋不易，現分別暫行寄寓百老匯大厦曁愚園路和平大厦兩處。聞美軍長官俱樂部曁美軍士兵俱樂部以及美軍紅十字會等，均將舉行盛大歡迎會云。 
（上）美軍赴吳淞接得其家性同下船時情形（下）一個美國憲兵在船上接到了妻子相顧大樂（紐約時報海辦事處攝） 
　　北京路大血案中被砍重傷之張盛氏（中國社攝） 
[參觀歷代書畫展　藝苑珍品　蔚爲大觀　全部爲私人所藏都二〇六件]  
　　〔本報特寫〕上海的書畫展覽會一向是免費入塲，無需門票的，所以像寗波同鄕會等處的展覽會塲裏，常見看客們扶老携幼，闔第光臨，大家擠在唐伯虎祝枝山的作品前面，因爲他們在「三笑姻緣」彈詞裏聽到過這兩位的名字，看見了牆上掛着的仕女畫，有些人會批評「有點像陳雲裳」而上海有幾個畫家也當眞會把自己筆下的仕女努力畫得極像陳雲裳。展覽會的會塲裏吵得烟霧瘴氣並不是難得的事情，而滿地西瓜子殼更似乎大家覺得司空見慣。 
　　然而，昨天的中國畫苑却不同。門票雖售二千一張，參觀的人仍舊相當擁擠。不過，閒閒磕着瓜子聊天的人倒是一個都沒有了。這次中國文物公司和中國文物硏究會所主辦的歷代書畫展覽會，作品在質量上都和平日畫賈主辦的展覽會大不相同。從他們的目錄上看，作品中自唐朝褚遂良到近人吳昌碩王一亭，一共二百另六件，全部是私家收藏，而這些藏家本身就有不少是可以有資格開作品展覽會的人，如龐虛齊，吳湖帆，劉海粟，吳子深等。展覽品的取舍似乎頗有斟酌，仕女中不見改七薌，山水中不見陸廉夫，前一陣在上海忽然頗出風頭的虛谷也祇有一件陳列。此外，有楊椒山而無趙松雪，也不像偶然。錢南園有畫而無字，更是深得我心了。 
　　我常覺得評騭書畫，祇能各求會心。故「翰墨」之知，神髓還是在于「因緣」二字。我以爲好的就是好，我不能強你阿我所好，我更不願崇拜偶像，或把好好書畫視爲可以論斤計兩的商品。祇求使我心愛，不必求「眞」，更無需　「古」。 
　　因之，我所最喜歡的幾件出品是：（一）惲南田的「魚藻圖」，看上去祇覺得淸麗絕俗，嬌艷無比，有宋詞的境界，　灑到了極點。（二）王右谷的「秋樹昏鴉圖」我以爲此圖成就之高，已達巔峯，筆筆迥護於有意無意之間，會見者爲之心曠神怡，全會塲四王之作，此圖允可壓卷。（三）項聖謨的「愚卉」，　的是一盆蒼蒲，上棲蝴蝶一頭，雖不設色，而看來却像是五彩繽紛似的，蝶翅上繁縟細緻的花紋和蒼蒲的質樸遒勁恰成一個相得益彰的對比，使我想起了中國的芳干建築物---很本的槪念常以質朴見長，而裝飾却往往不厭華聸。即如中國的瓷器，它的式樣決不如日本人那樣做得奇形怪狀，而瓷器上的釉彩之常　華貴，却就能叫全世界的藝術愛好者歎爲觀止。○李日華的「荷花」閒逸而圓潤，令人想起故弘一大師「華枝春滿，天心月圓」的境界。（五）邵彌的「右軍換扇圖」，此圖的一個啓示是「寫意」與「寫實」得到了合一，明明是「從心所欲」，然而這鵝的綫條是何等準確---這裘，簡直就有西洋畫素描的氣息，和西洋畫不同的，是：這裏有神韵，有風致，有畫家的人格。（六）仇十洲的「松陰高士圖」，沈石田的「桂花書屋圖」，看時祇覺可喜。（七）文徵明的「煮茶圖」，這張畫的木身倒還不見得怎麽樣，而蠅頭小楷的長題却使你流連忘返，揣摩不盡。（八）夏珪的「春山遊騎圖」，疏疏朗朗，格調極高。（九）這次展覽最古的一件出品是何尊師的「葵石戲貓岡」，絹色己黝，然而岡中幾只貓却眞是玉雪可珍，神彩奕奕，設色運筆，大有可觀！這張畫問世的時候，達文奇和米凱朗琪羅正還不知在什麽地方呢！ 
　　化兩千塊錢看一次書畫展覽會，在上海是要算空前之舉，不過，道一次展賣會的內容實在太整富了，看這樣一次展覽，無論如何此看一場「出水芙蓉」之類的電影要有意義得多！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敵偽產業收入項下　酌撥教育經費　市參議員陳保泰等提議]  
　　〔本報訊」市參議員陳保泰周斐成等，向市參議會提議，請市府轉呈中央，在本市敵僞產業收入項下，撥發百分之十二，作爲本市敎育補助費，其理由如下：抗戰八載，各地文化敎育機關，多被摧毁，尤以滬市爲甚，中央對其他省市，業已撥發款項補助，（如南京市即已撥款十億元），惟本市迄未被澤及，本市人口衆多，求學者自亦不少，因復員之各校，多遭破壞。然又限於經費，無力修葺，故對莘莘學子，弗克盡量容納，致本季考生，多有失學向隅之感。茲擬請市府援照中央撥給各省市補助費案，呈請中央，在本市敵偽產業收入項下，對本市敎育機關酌撥經費補助，則取之於地方者，仍用之於地方矣，庶幾失學之青年幸甚，敎育幸甚，國家幸甚。（辦法）（一）擬請市府援照中央撥給各省市補助費案，呈請中央，在本市敵僞產業收入項下，撥發百分之十二，作爲本市敎育補助費。（二）南京人口的六十萬人，已蒙中央撥發敎育補助費十萬萬元，上海人口的四百萬人，擬請依比例，在敵偽產業收入項下撥發，在未撥發以前，由國家銀行先借發敎育補助費六十萬元，以濟眉急。聞市參議會今日將討論此案，事關補助敎育，當不致發生異議云。 
[朝陽設立　熱蒙師範]  
　　〔中央社朝陽廿一日電〕熱河蒙胞，文化落後，敎部決在朝陽設國立熱蒙師範學校，校長冀鍾環，已由京抵此，並覓定僞滿時之蒙旗學校爲校址，預定雙十節開學。又關於熱蒙黨務推進，亦經中央特派于實衡，張秉忠來此督導。據于氏稱，擬先以朝陽爲中心，再向赤峯發展。張氏並稱：熱蒙同胞，對中央至爲擁護，雖有一部靑年，誤認共軍，盲目向赤峯投效，嗣悟非是，逃回收復區者甚多。 
[教部視察概况]  
　　主任督學鍾道贊談 
　　〔本報南京訊〕敎都督學室主任督學鍾道贊，在戰期前後任敎部督學十餘年，爲督學資格最老者。最近由渝來部，本報駐京記者晤談之餘，承吿敎部各督學，在勝利後過去一年度，至本年暑期爲止，分赴各收復區視察，兼以協助指導各地敎育復員之進行，除熱察綏與山西之太原及東北九省僅能視察一部分未能遍歷外，其餘各省市，凡交通可達之區，皆經分別視察。此後未來之敎育視察，以暑期已過，現正準備分配各督學分區視察辦法，以便屆時分途出發視察。本期於各收復區之中等敎育，國民敎育，社會敎育，多所注意，督導策進。于高等敎育，則因由內地開始遷回復校，或尙未整個遷復就緒，故對各收復區之高敎，暫緩視察。惟於原在後方之專科以上學校，所謂西南西北各大學校院與專校，因在過去未盡視察，本期各督學將分別專往視察，至視察標準，除專科以上校外，大致於中小敎育，社會敎育，以及敎育行政等等，曾釐訂九種標準，印成專册，惟戰後敎育水準，尙難達到以前理想標準，故督學人員亦惟有就實際情形，以爲督導云。 
[全國中等以上學校　公費生人數統計　高教七萬零四人中教四萬五千餘人]  
　　〔本報南京訊〕敎部近頃統計全國中等以上學校三十四年度公費生人數，高敎多於中敎，其數字如下：（甲）專科以上學校：（一）國立大學生三七·三四七人，獨立學院一五·五六五人，專科學校三·六〇五人。（二）省立學院二·九四七人，專科二·五八九人。（三）私立大學二·八八四人，學院一·〇六八人，專科四·〇〇〇人。以上共計公費生七萬零四人。（乙）中等學校：（一）巾學三七·八七三人，邊疆學校五·一五五人，職業學校二·五四一人。以上共計四萬五千五百六十九人。統計全國專科以上學校，與中等學校公費生，總共爲十一萬五千五百七十三人。 
[公費留學生　定年內出國　留學生考試結果不日揭曉]  
　　〔本報南京廿二日電〕本年度公自費留學攷試各區試卷，早已運京，並分送專家評閱，現大部試卷已經閱畢，惟極少數專門科目試卷，因在京滬一帶，不易請到適當人選評閱，當另請他處專家閱卷。敎育部留學生攷選委員會，希望能在本月底揭曉攷試結果，但如遇意外困難，則將延至十月初旬發表。此次參加攷試之學生，一般成績不高，普通攷試科目中，以英文一科成績最差。就一般而論，後方放生比收復區考生爲優，國立大學畢業之攷生，比私立大學畢業之攷生爲優，未曾遷徙之攷生，比復員甫定之攷生爲優，公費攷生比自費攷生爲優。又公費攷取之留學生，原應參加敎育部主辦之講習會受訓數週，近因敎育部令各生年內出國，以便本學期入學起見，擬不舉辦講習會。 
[孤山圕昨開放]  
　　〔本報杭州廿二日電〕西湖孤山圖書館，今日開放，內有四庫全書及各種名貴孤本，均將陳列任人參觀。其中一部份，並可借外閱讀。據陳館長博文談：現有館址，倘全部書籍陳列，尙感不敷應用，本想分設圖書分部多處，惟限於經費，致未能實現，預計明年度或有實現可能。 
[輔仁大學訊]  
　　〔本報北平訊〕輔仁大學文學院分西文，中文，史學，社會，經濟五系，院長爲沈兼士，理學院分數學，物理，化學，生物四系，院長爲嚴池，敎育學院分敎育，哲學，心理，美術，家政五系，院長爲張懷。現該大學已開校，定本片卅日正式上課。本學期對內部設備，相當擴充。 
[沈履抵京　向教部陳述　清華復員情形]  
　　〔本報南京訊〕國立淸華大學秘書長兼西南聯大敎授兼代總務長沈履，近由昆明復員過京，據談；西南聯大三大學，於勝利後復員，各歸原校。南開四天津，北大與淸華圖北平，而復員是整個的聯合動員。敎職員多從空運，學生則由貴陽轉湘至漢口，再搭輪經京滬去津平，因機船票價提高，旅運費增多，與原定預算相差，不敷甚鉅，特來向敎部陳述實情，請加增旅運費。在戰時，淸華校內住日傷兵，校舍損毁甚多，加以戰前學生人數二千數百人，現在已達三千人，校舍之修理添建，在在需費，幸承朱部長允予贊助，謂盡量設法救濟。現在淸華大學敎職員，的有半數到平，學生到平者約有三分之一，其餘員生，均正在途中。此次西南聯大三校，聯合招生，分八處招考，應考學生計有三萬餘人，試卷已彙齊，集中在北平，因試卷過多，敎授尙有在途中者，仍須有相當時日，始可揭曉錄取新生。淸華大學雙十節開學之原則，決不變更，上課之期，如能提前，即在十月二十日以後，最遲十一月一日。淸華將有新的生命，從復員之日起。沈日內即赴滬，將由滬往北平，協助梅貽琦校長，積極籌備開學。 
[美剩餘物資款項中　提撥教育費二千萬　我國正與美國商討中]  
　　〔中央社南京廿二日電〕關係方面悉：美總統杜魯門，前於八月一日曾批准一弗爾布萊法案。該法案中規定：國務院可於各國購買美國剩餘物資之款項中，各提出二千萬美元，充作美國與外國交換學生與敎育文化活動之用費。該項款項，只限用於購買剩餘物資之國家，每年規定用一百萬美元。現英國爲此，已與美國成立協定。中國則正在商討中。如此協定一旦成立，凡美國學生到中國求學，美敎授來華講學，或中國學生在國內美國資助之學校攻讀，均可提撥該項專款，予以資助。中國學生至美國攻讀，亦將給予旅費。 
[學校軍訓]  
　　今秋明春照常實施　集中軍訓明秋開始 
　　〔本報重慶廿二日電〕川省府頃接軍管區轉軍訓部代電：高中以上畢業學生，應受集中軍訓一年，本年度因籌備不及，暫緩舉行，改爲明年七月開始。至本年秋季及明年春季各學校軍訓，仍照常實施，此案業經蔣主席批准云。 
[提高教員待遇　市立小學要求]  
　　定本星期四向教局請願 
　　本市市立各小學校長，昨日上午十時假新閘路市立和安小學舉行校長會議，公推王遵武主席，決議案如下：（一）關於提高敎員待遇問題，中小學敎師應一視同仁，本屆中學敎師已增加待遇，小學未能徐外，應請增加底薪，且本市幼師附小敎員，已有增加薪水辦法，敎員加四十元，主任加六十元，校長加七十元，有例可援。（二）關於本學期增級新聘之敎員薪額，尙未由敎局核定，校方無法墊支，先請敎局暫借新增敎員八九兩個月薪金，每人四十萬元。（三）關於學校所收學生每人五千元之建設費問題，不必解　局方，由局方派員審核即可。（四）任職已久敎師休假問題，敎師中有不乏任職十年以上，或二三十年者，應按部定辦法，如十年以上者休似一年之規定，請敎局實行。以上各問題，經議決，由每區中心國民學校校長，於本星期四下午三時，齊集敎局會議室，向局方請願。 
[簡訊]  
　　本市至善至義至中三義小，合併建築新校舍於泰山區局門路斜土路南首，即將竣工，尙有餘額，招收新生，學費雜費，一槪不收，報名處：建國東路四七七號。 
　　曁南大學奉敎育部令，在　復校，三年後再遷南京，該校　址，近已覓定虹口寳山路兩所日本小學，預計十一月間可正式開課。 
　　市立唐灣小學校舍，於八一三之役，損害慘重，今夏該校校友會發起募款興修，業將工竣，短時期間，將恢復舊觀。 
　　南通國立高級農業職業學校，本學期分別在通滬招攷新生，南通錄取七十餘名，上海錄取一百二十餘名，重慶舊生復員東下者的一百數十名，共的三百名左右，定本月二十六日開學。 
[第二届足籃球委員　體協會確定人選]  
　　足球籃球　周家騏等十一人　錢旭滄等共七人 
　　各委員會任期亦經規定 
　　市體育協會，爲商討今後各委員會進行事宜，特於前日下午六時，假陝西南路市體育館會議室，召開第九次常務理審會，即席決議要案多件，探誌於後： 
　　（一）擬定本會各項委員會委員任期，及工作時季表，提請討論案。決議：通過。 
　　（二）本會第二屆足球委員會委員，應確定人選，俾早日加聘，而利進行案。決議：增加委員名額爲十一人，由協會聘任，推定委員如下：周家騏（主席），王新衡·鄂森·容啓兆·蔣湘靑·余衡之·徐煥明·樂秀榮·陸翔千·柯拉沙，足球裁判會代表一人，爲足球委員會委員。 
　　（三）請確定本會第二屆籃球委員會委員，以使加聘築。泱議：推定委員如下：錢旭滄（主席）·梁兆安·張溎祥·周濬·劉荷生·吳子彬·施肇康，共七人。各項委員會委員任期及工作時季表： 
　　類別　委員任期　工作時季 
　　足球　九月---八月　九月---五月 
　　籃球　十月---九月　十一月---五月 
　　網球　四月---三月　五月---九月 
　　排球　四月---三月　五月---九月 
　　田徑　三月---二月　四月---六月 
　　游泳　六月---五月　七月---十月 
　　小足球　五月---四月　六月---九月 
　　羽球　九月---八月　十月---三月 
　　凱旋球　九月---八月　十月---二月 
　　乒乓　九月---八月　十月---五月 
　　裁判　九月---八月 
　　（附註）各委員會委員依運動季節廷聘之。 
[羣聲今晚戰東方]  
　　八時起仍在市體育館 
　　菲島羣聲籃球隊蒞滬以後，先後擊退仁餘華南，球　精湛，備受贊賞，該隊定今日下午八時，仍假市體育館，第三度露臉，對手係本市異軍突起之東方籃球隊。門票仍爲樓上二千元，樓下五千元，陝西路畔，又有一番盛况 
　　羣聲隊合作純熟，長力充沛，該隊陳金德。陳金置。蔡文華三劍客，投籃功夫之神妙，球迷有口皆碑。東方隊歷年在內地聲譽頗著，此次乘華僑歸國之機（會？恢復組織，究其名單，個個俱屬饒勇善戰之老將，惜乎射手劉振元因患育腸，不克出席外，其餘如任相成·唐寳堃·王南珍·徐亨等，技術超羣，蔡演雄因汕隊與空軍一役，手部受傷，刻已痊愈，今日決出塲應敵，東方聲勢之盛，今日未嘗不能一顯神通，與羣聲周旋也。 
　　〔羣聲〕林珠光（領隊），龍東昇（管理），王功扁（幹事），陳金德（隊長），陳金置·蔡文華·張毓義·蔡連科·蔡文章·楊人輝·朱世榮·莊清華·陳德秀·蔡德明·李天祥。 
　　〔東方〕沈昆南（指導），任相成（隊長），唐寳堃·蔡演雄·主南珍·徐亨·張少卿·劉景行·王樂武·金燄。 
[優遊長體育會　决重整旗鼓]  
　　具有悠久歷史之優遊體育會，在「小孟嘗」程貽澤主持下，縱橫球壇幾十年，昔年並自備有球塌，規模之大，堪稱滬上第一，麾下名將如雲，人才輩出，鐵脚孫錦順，鐵頭黃瑞華，門將張榮才，胥屬優遊舊侶，抗戰軍興，隊員星散，致該會會務，亦吿停頓，勝利之後，該隊舊侶，陸續回滬，主辦人程貽澤，特邀同昔日老將，舉行座談會，決定重整旗鼓，一俟籌備就緒，即可發表正式名單。 
[市長盃小球賽　偑芳戰勝一社]  
　　市長盃小型足球賽結果，佩芳以一比〇勝一社，昨誤一社勝。 
[體育記者籃球隊　今日下午戰心隊]  
　　本市各報社體育記者組織之記者籃球隊，邇來因各隊員工作繁忙，疏於練習，上週應中紡籃隊之約作友賽，奈天不作美，未克成賽，今日下午三時，特約心隊籃球隊，作友誼賽於體育館，記者隊名單如下： 
　　王微君·周濬·張國椿·曹錫珍·金家標·胡漢芳·陳蔭善·邱國翔·章正煒·馬友于·李厚威·梅必賢·馮小秀·潘際炯。 
民政簡報 
[市府重申前令　公務員不得兼職]  
　　並訂定辦法兩則通飭遵照 
　　市府昨通令各機關云：査國家設官分職，各有軍司。公務員於所負本職外，不得再行兼任他項公職，或任何兼職，中央早有明令嚴禁。太府前奉行政院節京人字第四七七二號轉令遵飭在案，乃恐日久玩生，或竟不免陽奉陰違，若非嚴厲取締，殊不足以重法令而整官常，爰特訂定辦法兩則如下：（一）事實上確須兼職而不致妨碍本職公務者，須經主管長官核准，並呈報備案後始可兼職，但不得兼薪。（二）非確有必要，並未經層峯許可自行兼職者，一經査覺，或被吿發時，除其本人予以停職處分外，該直屬各級主管，事前疏於察査，事後未據報核示，亦應受相當處分，以資整飭。嗣後本市各級人員，應深體斯意，恪切遵守，勿得視爲具文致干咎戾云。 
[儘先錄用　參加抗戰人員　市府通令各機關調査登記]  
　　市政府准銓叙部函，以轉奉考試院令開，准國防最高委員會秘書廳函，以國民參政會建議，謂儘先錄用並褒獎，曾在淪陷區參加抗戰人員一案，飭逕商行政院査明辦理等因，査淪陷區參加抗戰公務員，冒險犯難，出生入死，其愛國之熱忱，洵堪嘉尙。現抗戰勝利，對失業無依，或因匪患及交通梗阻，無法歸籍而顚沛流離，衣食不給者，自應儘先錄用，或予褒獎，以明賞罰，而勵士氣。當經本部擬分函各省市政府，對是項人員迅即調査登記，儘先錄用，其有合於頒給勝利勳章條例之規定者，並得呈請予以獎叙，每三個月將錄用及獎叙情形，分別報請行政院及本部備査，以省手續而收實效等語。經函准行政院贊同在案，除呈復考試院，並函請行政院轉令通行外，函請査照辦理。聞市府已轉飭所屬各單位，對曾在淪陷區參加抗戰人員，開始調査登記，並對是項人員，予以儘先錄用云。 
[十六區更調保長]  
　　第十六區（虹口）區公所，第十保副保長雷受立，奉令升充保長，遺缺經由各甲推選陳良法接充。第廿七保保長陳耀宗，第二十八保保長胡元堂，因事辭職，遺缺亦由副保長劉炳坤·郭文棋，分別接充，所遺副保長職務，經各該保甲長會議，公推蘇連生爲廿七保副保長，陳鶴軒爲第廿八保副何長，業已呈請市府核委云。 
[戶籍法規疑義問答]  
　　（續） 
　　九·職業　凡年滿十二歲者，均須塡寫。未滿十二歲者，可毋庸塡寫。惟未滿十二歲而已有職業者，仍須照實際情形塡寫。塡寫職業，先須鑑別有業無業。有業無業，除「料理自己家務」，一求學」，「服兵役」，三種工作外，以有無報酬爲標準。 
　　（一）不勞而獲之收入，不算報酬，如房地財產租賃收入，資金之利息收入，公家之救濟或私人之資助，如撫恤金，養老金等，凡倚此爲生活者，爲無業。（二）一個人同時有兩種以上職業者，以其有直接報酬者爲主要職業。如兩種職業均有直接報酬，則以其所費工作時間較多者爲主要職業。調査時僅塡主要職業一種。（三）曾經有業，調査時因故休息者，例如因放假·臥病·應塡原有職業。（四）一向有業，調査時因未攬得工作，致休閑者，應填其原有職業。例如汽車站之挑夫，今日雖未攬得生意，仍應塡汽車站挑夫。（五）失業者，應塡其原有職業，在職位欄或服務處所欄，塡失業。（六）從未就業之人，縱然即將就業，然尙未從事是項作業者，仍應塡無業。（七）家屬帮助家長之作業者，增加家長或家庭之收入，但另無其他聯業者，以其帮助家長之作業爲職業。如另有獲得直接報酬之作業者，應以該獲有直接報酬之作業爲職業。（八）恃罪惡行爲爲生者，如娼妓·賭博·等，均爲無業。（未完） 
[各區簡訊]  
　　第二十三區（吳淞）區合作社，已覓定吳淞外馬路三百十號雙開間市房爲供銷部，定二十四日開始營業。聞第一期擬配售之物品，爲食糖·火柴·毛巾·肥皂·等日用品云。 
　　十五區公所爲增進一般失學民衆普遍知識，昨特假第十五區中心國民學校，由市敎育局電化敎育隊放映敎育影片，參加民衆學生約有千餘人。 
　　十五區第四十二保，所創辦之保國民學校校舍，經已落成，於昨日正式開學上課。 
 
 

Page 7

 
 
[貨物稅率一成半　毛紡業大爲震動　生產量有限無補於稅收　外貨壓迫下實不堪重徵] 　 
　　〔本報訊〕本市毛絨紡織整染工業同業公會，於昨晚招待新聞界。出席該會理監事及各報社記者共三十餘人。由該會理事長程年彭報吿，略稱：敝會各同業，現有五十七家。歷史久者，不過十餘年。短者僅一二年。機械原料，大都購自國外。在以前工資低於外國，成本尙輕，猶有薄利可圖。惟自勝利以後，工人氣燄囂張，待遇一再提高，其工資已超過戰前一萬餘倍。加以拆息太高，因此成本激增，無一不在洋貨之上。同業各廠，正感無法維持之秋，面政府又於八月十六日，公布貨物稅條例，規定毛綫，毛織物，毛製品徵稅百分之十五。稅率之高，範圍之廣，一朝實行，惟有促使未業全面崩潰。査貨物稅之對象，應以範圍廣火之工業，其產量龐大，確能有補於稅源者，方有徵收之必要。本業目前所有紡錠，僅兩萬有餘。織機連木機在內，僅及千台。而現在開工者，約十之六七。有半數以上之工廠，其設備簡陋，僅有織機十數台或二三台不等。故論範圍，論產量，均無常於貨物稅之徵收，此其一。棉紗統稅，太爲百分之二·五。茲改爲百分之五，而毛綫及製成品，竟高至百分之十五。同爲衣服必需品，而稅率相差如是之鉅。考其所以歧視之原因，或誤以毛織物爲奢侈品，此其二。加稅無異增加生產成木，與當局抑平物價之政策，適背道而馳，此其三。國貨毛絨紡織品價格，即使不加稅，已難與外貨抗衡，加稅後于更將無法振作，此其四。最後渠聲請興論界予以同情之援助，務望當局秉其生產建設之一貫政策。體念商艱，收回成命云。 
[七種貨物稅　十月一日開征]  
　　本市貨物稅局，奉財部命令，定於十月一日起，開征新稅七種，計（一）麥粉稅，---凡機製麥粉，半機製麥粉均屬之，（二）水泥稅，凡機製水泥半機製水灰（代水泥）均屬之，（三）茶葉稅，凡紅茶綠茶磚茶毛茶花薰茶茶梗茶末及其他茶類經財政部指定者均屬之，（四）皮毛稅，甲·凡皮類已硝皮貨，包括各種皮革皮統皮毯及其他已硝皮貨均屬之，乙·凡機製毛綫毛織物毛製品及摻雜各種纖微之成品均屬之，（五）錫箔及迷信用紙稅，---凡各種錫箔及各　用紙，經財政部稽定者均屬之，（六）飲料品稅，---凡汽水菓子露汁菓子露水等均屬之，（七）化粧品稅，---凡雪花膏面密髮　髮油香粉胭脂粉爽身粉花露水，香皂麻膏香水指甲汕畫眉筆及其他財政部指定均屬之，並悉凡上項課稅物品之廠商，貨物稅局已通知於二十六日前辦理登記手續。 
[到東北去　地下的蘊藏豐富地上的出產肥美　張肖梅談東北是國際商戰的據點]  
　　〔木報瀋陽廿二日電〕中國國民經濟硏究所長張肖梅，頃來東北搜集與硏究東北經濟資料，瀋陽及長春等工廠並生產機構多已看過，最近即將南返赴美，據對太報記者談，東北爲我國生命綫，是一大資源地，我看到了東北工廠輪廓，看到了東北大豆高粱，知道我們八年血戰沒自打，因江南出產多在地上，華北出產多在地下，東北地下和地上兼而有之，東北地下蘊藏豐富，地上出產肥美，在經濟觀默上，是一出超碼顯，國際商戰，亦必將以此爲競爭據點，最近的將來，必將有事實的表現，日人對東北經濟研究，有四十餘年之歷史，我們對其硏究之精神，不能不欽佩，當然他們所硏究者，係爲配合彼等軍事行動的措施，今天他們所研究者已經瓦解了。零亂了，但我們要整理之，改造之，以完成適合我們的需要，東北當前的課題是使已死的工廠復活，不冒烟的烟囱冒烟，剩餘物產盡量輸出，關內外的匯兌開通，是開了一這經濟的交通綫，京滬的人材和資金，不久就要向東北流過來，滬上游資無處用，或者就是對東北來的先鋒，過去東北日本技術工程師約計一百五十餘萬。現多已遣逐，預定留不到五萬，個人意見，日本優秀技術，工人仍應多留，他們是打開或恢復工廠的鑰匙。沒有這把鑰匙，或者有不能順利打開寳庫的顧慮，此外國內技術人員，應該大量到東北來，東北沒什麼可怕，大家或調東北比做戰綫前哨，那是顧慮太多，或誤於傳說，目前在東北之經濟家工程師新聞記者，應多做開闢關內外交流的工作，俾便發展經濟，復與或魏設新東北。 
[白桐油外銷不動　洪江桐油銷路已落令]  
　　白桐油自外匯調整後，對外貿易稍見生氣，無如產地亦隨之加增，故近日出口價格又似不能合算，在外匯未更改前。本埠售出口價格爲美元每磅三角五分，乃匯率放長後，祇能售三角三分，連鐵桶送碼頭交貨，以是合到市担祇十一萬五六千元，故無論浙桐漢桐運由轉售，利潤極薄，而經營者又味同鷄肋矣，內銷批售在十一萬七八千元之間。 
　　洪江桐油夏銷業已落令，秋銷尙未發動，而西副來源與存積，其數尙多，故市面一時難期起色，然論百物比例，洪桐並不高昂，總因刦後農村購買力遠不逮前，以致供過於求，各牌如楊恒源慶元　劉同慶劉慶元豐蕭恒慶徐榮昌等，雖微有不同，然大槪售價總在八萬五六千元左右。 
[戰後首批茶到英]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕據倫敦茶　　權威方面稱：一九四〇年以來第一批中國紅茶業已運到。第二批定貨數量較大，預訐約在十月中旬可以到達。此項茶葉數量不多，且品質低下。糧食部曾核准茶商輸入中國茶葉爲二百五十萬磅。但由於由國經濟及政治情形杌隉不安，加以新貨漲價，交易困難，故即此小額茶葉之出口亦尙有問題。况最近糧食部公佈之中國茶零售價爲每磅四先令十便士，同時中國方面來訊謂現有存茶大半不適於出口。戰前中國綠茶及紅茶之進口，數量年有上落，一九三二年爲五·四二八·〇〇〇磅，一九三四年增至一七·七九五·〇〇〇磅，一九三九年又降至六五九·（〇〇〇磅，一九四〇年回漲至二·一六一·〇〇〇磅。 
[運油問題解決　青島油可源源來]  
　　中國食油公司於十八日開始與中國植物油料廠聯合配售食油，每日二百桶，合計七百市担，其方法及對象，均按照中植以前組織，而由中植負完全代理之責，中植認爲維持市價，自應充實存底，欲充實存底，又非加强運輸莫屬，前曾向海外訂購一千二百匹馬力載重兩千噸大拖駁輪一艘，上週秒已由太平洋駛滬，連日正在整理中，不日將由該輪拖帶駁船六隻，直駛靑島，代替中食運輸散倉生油來滬，至以前該公司之鐵桶恐慌，候船待運諸問題，可全部解決。 
[證交經紀人入場　不得假借徽章]  
　　證券交易所爲防止未經核准人員混入市塲起見，製有入塲徽章，分發各經紀人，憑證入塲，無證者絕對拒絕，但自開業以來，迭次發現經紀人之徽章，由面貌不同之經紀人佩帶入塲，該所爲鄭重計，特發通吿，嗣後經紀人之徽章，祇限本人配用，不得假借頂替，以杜流弊，而維秩序云 
[鴻祥呢絨廉價]  
　　本埠河南路四二號鴻祥呢絨號規模頗大，聘有專門技師，代客設計中西男女服裝，近又設分號於南京中華路二一一號（三山街口）於廿一日開幕，京滬二號同時舉行廉價，以資紀念。 
[新舊所得稅法比較研究] [  徐日淸]  
　　（一）引言 
　　吾國所得稅，發軔於二十五年，創辦未久，適逢戰事，政府西遷，沿海淪喪，關　統各稅銳减，所得稅迫於環境需要；稅收猛普，成爲國稅主要來源，考諸英美先進國家，其所得稅亦產生於戰時，如英國所得稅產生於一七九八年拿破崙大戰，法國所得稅產生於第一次世界大戰，美國所得稅產生於解放黑奴南北戰爭，吾國所得稅產生於七七蘆溝橋抗戰之時，可謂後先輝映。 
　　去年日寇屈膝，國土重光，政府以過去八年係試辦性質，因陋就簡，缺點在所不免，乃於本年四月十六日公佈新所得稅法，考其內容。業將舊所得稅法缺點均加修改，並能參酌實際情形，漸趨合理化，茲將新舊所得稅法加以比較硏究，以供檢討。 
　　（二）新舊比較 
　　吾國舊所得稅法計二十二條，新所得稅法計四十二條，現將其相異　進步之處，臚述如下： 
　　（一）併入財產租賃所得，而將財產出賣所得廢止。 
　　吾國舊所得稅法，分一，營利事業所得，二，薪給報酬所得，三，證券存款所得三類，三十二年參酌環境需要，另於一月二十六日公佈財產租賃出賣所得稅法單行條例，征收土地房屋堆棧碼頭森林礦塲舟車機械之租賃所得及出賣所得，夫財產出賣，均係土地買賣，吾國土地本有地價稅·契稅·土地增値稅等項，而直接稅局於土地買賣之間，仍袖財產出賣所得稅，似有軍複之嫌，故此次新所得稅法中，將財產出賣所得廢止，極爲合理，以至於所餘財產租賃所得稅，新稅法將其列入第四類，同時增加漁塲一項，並將土地房屋堆棧森林礦塲漁塲與碼頭舟車機械之租賃所得分別輕重課稅，後者除按前者規定外，每加征十分之一。　（二）工商事業，公司或非公司組織分別課稅 
　　營利事業包括公司·商號·等組織，舊所得稅法規定（第一條第一類甲項）凡公司商號行棧工廠，或個人資本，在二千元以上營利之所得，不論其獨資，合資，公司非公司，一體課稅，而新所得稅法將營利事業所得（第二條第一類）項下將股份有限公司，股份兩合公司有限公司營利所得與無限公司兩合公司合夥獨資及其他組織營利事業之所得，分別課稅，前者所得，合資本實額未滿百分之五者爲免稅點，後者所得，未滿十五萬元者爲免稅點，所得屬於製造業者，其稅額依前項規定减征１０％，値此建國伊始，富民強國，再以工業資金週轉慢，商業資金週轉快，現今工業頻於破產，商業投機利潤　優厚之時，均棄工業而從商業投機，以致市塲投機風熾，游資充斥，立法者爲减輕工業負擔，規定製造業之稅率，依規定减輕十％，實屬一大進步，再公司與非公司之分別課稅，意在獎勵公司組織因有限公司股份有限公司等，靠股本靠金錢，無限公司合夥獨資，靠私人，靠信用，新所得稅法能作進一步分析，獎勵前者組織，亦屬得常。 
　　（三）業務或技藝報酬與薪給報酬區別課稅 
　　舊所得稅法規定，（見第一條第二類）凡公務人員自由職業者及其他從事各業者薪給報酬，其稅率相同，而新所得稅法（見第二條第一類）將薪給報酬所得中分（甲）業務或技藝報酬之所得，（乙）　報酬之所得二項，在所得稅法施行細則中詳細規定，田項指律師會計師工程師醫　師及戲劇藝員演員等（第卅三條），乙項指公務人員及被雇用之自由職業者，前者免稅點是未超過十五萬元者，後者免稅點是每月所得未超過五萬元者，因前者所得較流動，後者較固定，同時前者所得較後者常較多，立法者能詳盡分析，實一進步 
　　（四）國營事業一律課稅 
　　吾國國營事業，本不課稅，其理由是國營事業課稅與不課稅，實異途同歸，俗語云，「羊毛出在羊身上」，均係國庫之錢，初視之，似屬有理，細析之，國營獨不課稅，實有未妥，茲臚述理由如下。 
　　一，舊所得稅法規定官商合辦營利事業之所得，應繳營利所得稅，按此條例而言，官商合資者課稅，商人獨資者課稅。獨國營者不課稅，况國營事業又無獨佔性質者，（獨佔性質者不在內）以致官商合資或商人獨資者。其生產成本或售價，必比國營爲高，使官商合資者或民營者必無法競爭，爲站在保護民族工業立塲，國營事業確不應免稅，此其理由一 
　　二，國營獨不課稅，其成本與售價較低，使主特者不肯力求改進，倘一律課稅，形成「適者生存」競爭狀態，主持者必須當心主持力求改進，於國家，於人民，均有裨益，吾國過去國營事業經營失敗，興此不無關係，此其理由二。 
　　三，國營事業若不課稅，其盈餘繳庫之時，包括一部份稅款，爲求統計數字正確，盈餘與稅額均應劃分，此其理由三 
　　基於上述三點理由，國營事業應一律課稅，此次新所得稅法（見新所得稅法施行細則第三條）規定，「本法所稱營利事業，包括各級政府所辦公營事業及官商合辦事業在內」此實極大進步，想今後民營與國營均可在平等原則之下，互相競爭，同時主持國營事業者，當時具戒心，亦可剷除國營事業弊端之一，上述三點，係新所得稅法犖犖大者之進步，尙有綜合所得稅開征，在吾國所得稅史上實有劃時代意義，特在下節專述。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[兩大民族的一個新試煉　中國主權在香港（下）] [  特約記者凌芳]  
　　本報十九日香港航訊　 
　　繼港府發言人之後，我外交駐遷當局亦應就我國立塲對九龍城問題，發表了正式聲明，讓關懷祖國的僑胞獲得一個正確的認識。果然，恰在記者寄稿的前刻，接獲我外部兩廣特派員郭德華十六日下午已會見港督楊慕琦，聲明「中國政府將不放棄條約權益，九龍城設治正在進行。」對我官方這個正式聲明，僑胞所能引起的反響，是不言可喩。這個事件發展下去，我國的主權在香港，將有一種嶄新的表現了 
　　一個多月前，我司法行政部參事倪徽噢山英倫聯同英駐華新火使施諦文過港返京後，本港新生晚報於七月廿九日便發表了「我國短期內將在九龍設法庭」那個轟動僑胞心弦的消息。新生晚報言之　　的說； 
　　本報記者頃從最可靠方面探得消息，我國在最短期內，將在九龍方面，設立法院，推事山我國司法行政部委派，凡中外民刑案件，統由我國法院辦理，其性質與上海租界未撤銷以前之第一第二特區法院相同。 
　　此法院爲我國寶安地方法院之九龍分庭。我國司法當局認定，香港爲割讓地，而九龍爲租界，在 
　　九龍設中國法院 
　　實爲國際法所容許。在廣州未淪陷以前，廣州法院史院長延程，早回香港方面，進行交涉，現在我國司法行政部將舊事重提，並向英大使提出。 
　　司法行政部的意見，認爲香港與中國，僅隔一衣帶水，而民衆之風俗習慣，亦無極大分別，但香港之法例，與中國之法例差別甚多。例如：（一）中國女子當然有繼承權及特留份，（編者按，特留份者，即死者遺產之一半，應爲繼承人所當然平均領受，而不能由死者自由支配），而香港中國女子無繼承權。（二）在香港，有夫之婦與人通姦，須坐牢六月，而有婦之夫與人通姦，則無罪名，此與中國法律違背；（三）在香港，長子嫡孫（即承重孫），有特殊之地位，而中國民法法典，早將此種封建之立法制度廢除。我國司法行政部，極希望中國與香港法律上之歧異，能早日廢除。 
　　我國司法界指出，香港法院判案，乃根據一八四三年前之中國法律，但此種法律，已爲中國民法法典所揚棄，故在九龍設立中國法院以前，不能不求法律觀念之混同，否則，對於人民之權利義務將難於確定。 
　　關於九龍法庭之庭長人潠，我司法當局，現正縝密加以考慮，蓋特別庭庭長在中國法吏之銓叙上，地位不高，但所負責任甚爲重要，我國擬在本港之華人律師中，衡銓適當人物，目前尙未決定。 
　　新生晚報仍在英國統治下的杳港，單獨發表這個驚人的消息，自然有充分的論據，才敢暢所欲言，聽說這個問題曾令到港府當局發生相當的不愉快。翌日港府新聞處便發表一個聲明，否認這個消息：「香港政府對於新生晚報於七月廿九日所登載中國法庭將於最近將來在九龍設立之消息，已加以注意。香港政府欲大衆週知，羣項消息完全失實。關於在英屬領土，不論割讓或租借地區，設立中國法庭之談判，從米提及，亦未嘗予以考慮。」 
　　然而，因爲事實俱在，這是不容否認的。新生晚報當日爲了港府這個聲明，認爲該報報譽遭受一個重大損失，便向港府提出交涉，港府報不過新生晚報的爭持，便也讓新生晚報來一個對港府聲明的聲明，挽回已損失的報譽。新生晚報於八月一日發表聲明道。 
　　「......香港政府的聲明，是包括現在，而不包括將來，是聲明事實，而不排除國際法的原理，以及中國政府之意岡的。 
　　在中英邦交敦睦的今日，我們之刋登這一個消息，是作爲一個國際法上的問題。中英兩國，都是崇信法律的民族，在法律的前面，自然都可以當得起試鍊的。所以我們也得聲明。我們『登這一個消息，以及這一個聲明，對於中英邦交友好的前途，我們是時時都加以考慮的。」 
　　新生晚報當日在那　聲明之上，還刋出一段「中英將予討論香港未來地位」的七月二十三日新加坡航訊說：「英國新任駐華大使中施諦文於離新加坡赴南京前宣稱云：蔣主席與英政府在適當時間討論香港未來的地位。蔣主席已表示將討論香港歸還中國問題，他要討論這件事似無問題，這也是英國政府的態度。」 
　　借英大使的談話 
　　引起僑胞對香港未來地位的認識，間接回應「我國短期內將在九龍設法庭」的話。僑胞根據種種事實，港府雖有聲明，他們還是相信中國法庭與中國海關相同，將依國際法例在九龍租借地上出現。（我國在九龍設有佔全國出入口第二位的九龍關）我當局旣有意圖於先，當必有結果於後的。 
　　談香港問題的人，很多祇知道有香港而不知有九龍新界。在條約上，香港是割讓地，九龍新界是租借地。在地理上，香港是海島，九龍新界是大陸。前者面積祗廿英方里，後者達二百八十六英方里。單有香港島而沒有對岸九龍新界，則香港是一個名符其實的孤島。九龍是香港的脊樑，上次日軍是先陷九龍才進攻香港的。英人一八四二年取得香港島後，一八六零年（北京條約）便加佔對岸九龍半島的尖端兩三英方里的土地，便有新九龍和老九龍的區分。再到了一八九八年英人更租借九龍以北一大塊土地和若干島嶼，定名新界，才展開香港今日的局面，所以，在一般人看來，所謂香港，就是包括九龍新界而言，道是不能不加辨別的。上月港督宣佈香港新政體時，對市政委員會所屬的行政區，初期亦僅以香港島九龍及新九龍爲限，可見即就英人的立塲，也不把香港九龍新界混爲一談。戰後不平等條約業已廢除，中英邦交已有劃時代的轉變，英人一時縱不能放棄香港，但九龍新界儘應提前交還我們。我們爲了顧全兩大民族的交誼，香港鳥的收回縱可稍待時日，但九龍新界的恢復主權，似不容再可蹉跎，而引起諸不多必要的掣肘。如國軍過江北上及其他運輸和交通問題）。所以，九龍設法庭和九龍城設治的問題，連一接二而起。在我們方面，固應作縝密的考慮，周詳的規劃，澈底的進行，以求恢復國土主權的完整。在英人方面，亦須認識時代的轉變，正視現實的需要，作善意的表示，以修睦中英兩大民族的友誼。我們不是「操之過急」，就是「永保沉默」的表示，固然不對，英方「强詞奪理」或「迷戀過去」的態度，亦不見得高明。說　上述兩個事件，港府輿其不問事實，硬作「此地無銀三百兩」的聲明，（即使在砲艦威脅下，也不容易强人信服）何如開誠佈公與中國方面尋求最合理的解決------有了問題，終歸是要解決的。 
　　爲了香港問題，中英兩大民族已面臨一個歷史的試練。兩大民族在戰時能够全力合作，打倒共同的敵，難道在戰後就不能完全諒解，對本身的問題取得圓滿的解決嗎？ 
碩果僅存的土炮（凌芳寄自香港） 
[兩西報　同聲呌囂]  
　　九龍城設治問題經港府在本月十四日發表聲明後，十六日兩廣外交特派員郭德華奉我外部訓令，向港楊慕琦作「我政府將不放棄條約權益」的聲明，翌日我外部發言人情報司長何鳳山在京針對港府的聲明發表談話，英駐華大使館人員亦發表談話，再加上滬粵各方面的響應和嚴正表示，這個問題已由地方問題變爲中英邦交上的一個問題。這問題的起因及其經過，上文已經作了詳細的報道，茲再就迎日來港中輿論界和僑胞對道問題的反響，摘要分析，以爲關心的讀者吿。 
　　在兩廣外交特派員郭德華正式向港府表示我政府的意見前，港中與論界除新生晚報和工商晚報外，其他還未有任何表示（該兩晚報的意見，已見上次通訊）港中僑報的言論，似還震懾於三個月前的國民日報事件，對港府那條「可大可小」的防衛法，倒有幾分「談虎色變」！迨外交特派員和外部發言人相繼作嚴正表示後，星島晚報，國民日報，中國日報，才陸續著論檢討這個問題。但牠們仍然爲環境所限，未能暢所欲言： 
　　星島晚報十八日以「關於九龍城設治問題」爲題，引證條約，認爲「九龍城治權之屬於中國，當爲不爭的事實」，最後根據我外部發言人的談話，「希望九龍城設治儘速恢復，儘速進行。」國民日報對港府十四日的聲明，十五日不予發表，至郭德華向港督作反聲明後，才於十七日把兩項聲明聯同刋出，這可算是一個「獨具隻眼」的措施，十九日，該報寫了一篇「九龍城地位問題」的社論，證明「九龍城的主權始終是　於中國的」，該報針對南京英大使館發言人所說，九龍城的地位乃係一種「條約解釋」問題的話稱，「在中英的友誼和諒解下，彼此很不妨碍條約來考究考究......我們相信誰也不會固執己見的。」廿日，復以原有社論的地位，轉載杭州大同日報的「今日的香港問題」一稿，並發表「九龍　城滄桑錄」的特寫。 
　　中國日報廿日那篇題名「九龍城設治問題」的社論，比較設得明快有力：該報說：「......在中英兩國邦交敦睦的今日，在英國宣佈放棄不平等條約後的今日，彼此還須斤於不平等條約內 
　　一城一池的爭執 
　　我們祇有覺得慚愧，覺得遺憾，別無他言。......我們希望英國當局高瞻遠編，從遠處大處着眼，千萬別因此種小事，抱殘守缺，致彼此都感覺不愉快......。」 
　　我們回頭看看香港西報對這個問題的言論，我們實在感慨不盡！僑報的言論，多是半吞半吐，已如上述，有的且禁若寒輝，有的祇「旁敲側擊」，或轉載滬參議會上主席請求收回港九澳領土的原電，或刋載中國國民外交協會上海支會秘書長汪竹一那篇對九龍城設治問題的談話，有的甚至把郭德華對港府的聲明，也不敢全文刋載，僅略說「有所商洽」，充分表現他們的漢奸面目（華僑日報）......西報的言論便不同了，牠們明白袒護自己的國家，不惟强辭奪理，抑且冷嘲熱諷，所謂中英盟誼，早已拋在腦後。十八日那天，兩份西報南華早報和德臣西報都著論檢討九龍城問題。南華早報一口咬定「此事無足新頴，亦不引起刺激」。該報說：「在地理上，經濟上，社會上，九龍城是香港殖民地的一部分，中國治權就算在城裏建立，那對中國無益，對當地人民亦無利。」該報認爲倘中國政府堅持是項要求，當爲「很有組織的」，乃建議倫敦與南京直接談判，而不應當作地方事件辦理。該報指這個問題爲「戰後的神經病」，並說「任由自稱『愛國者』的人來搞牠，實在可惜」。德臣西報說：「這一個荒廢而祇餘破屋數椽的城，相信無論何人總可一致認爲對中國政府無甚重要。條約成立已逾半世紀，相安無事，今忽提出收回，相信對中英邦交無大裨益，反引起麻煩和不協調吧了。」該報好像還要怪責我們不識相；「如中國堅以爲此一小事，而引起嚴重注意，便應循正式途徑提出意見。」------那是何等的口氣！ 
　　不特此也，南華早報的「鳥瞰攔」------一種「三言兩語」的雜評文字------尤充分露出 
　　一副險詐的面孔 
　　如十九日那一段說：「馬士灣的中國漁村被一批携機關槍和手溜彈的海賊所刦掠。九龍的市民們，請看」二十日又有一段說：『據大公報說「太平洋戰事之初，華軍日夜兼程馳救香港」，但趕至現在還未趕到，倒有點來遲了』。假如說南華早報的叫囂不做一個「紳士」，則德臣西報的胡說八道，簡直是「無賴」了！德臣西報對汪竹一那段談話以「嘸哼」！那些具有輕蔑字眼作標題，我外部發言人情報司長對港府聲明的談話，該報亦竟冠以「呸啐！」兩字的標題，請問是何居心？該報這種態度已引起僑胞極大的反感。假如僑報對港府那段聲明以「呸啐！」兩字作標題，港府又將如之何？德臣西報一再失儀，可見港中大多數英人對我國的眞正態度與九龍城問題------我國收回失地恢復主權的問題------激起他們如何的氣憤！ 
　　九龍城設治問題，經各方面的表示，現已變爲當前中英邦交的一個問題，港中僑胞正懇切地盼望我政府下大決心立刻與英方正式開始收回港九的談判，對這百年來的問題作一總淸算！ 
[瀋陽勝利遊行] [  東北社攝]  
　　九三勝利日，普天同慶，薄海謳歌，瀋陽市二百萬市民以最歡欣最興奮之心情，是日晨皆起洒掃街道，懸掛國黨旗，開會遊行，沿途家家戶戶，皆張燈結彩，人山人海，有龍燈秧歌在人羣中紛紛表演，共慶昇平，民衆則登樓攀樹，倚窗負梯，爭相鼔掌，盛况空前。 
國片說明　 
　　（一）大會主席熊主任。（二）參加大會之民衆五萬餘人的熱烈情形。（三）會後大遊行之行列。（四）於長官部門前由趙參謀長代表杜畏官檢閱。（五）長蛇般的行列，經瀋陽西站的情形。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[對和尚請願的看法]  
　　此次市政府民政處長張曉崧，代表民政處向參議會提案：撥用寺廟房屋爲自治機構辦公處，因有『像玉佛寺，靜安寺等一類和尙，專門軋姘頭又麻將』兩句話，觸動了和尙的肝火，以爲是摧殘宗敎，侮辱和尙，於是結隊請願，要求市參會撤銷已通過的：『撥用或借用寺廟房屋爲自治機構辦公處　的原案，並要求市府撤懲張曉崧，一面公然登報，要求張曉崧書面道歉。 
　　我們看到和尙上面幾種舉動以後，突在有些心中不平，張曉崧的提議：是撥用寺廟房屋，作爲自治機構的辦公處，這裏很明顯的是，可以撥用的，當然是寺廟空餘房屋的一部，而不是所有寺廟房屋的全部，更非沒收寺廟產權之謂，與和尙自己的房屋也不相關，根本談不到摧殘宗敎，我敢武斷的認定張曉崧所提議撥用寺廟房屋的語句裏面，並沒有趕出和尙的意思存在其間，張曉崧提案的用意，不過是以寺廟有餘的空屋，補自治機構辦公處的不足而已。現在市府規定，民間如有空屋，必須出租，查民間的空屋，是私有產權，在屋荒嚴重的今日，政府尙住要强制其出租，何况寺廟的空屋，多數是化緣或捐助所造成的產業，在屋荒嚴重的今日，撥用一部作爲自治機構辦公，誰謂不宜？參議會通過此案時，在撥用下加「或借用』三字，已經防到佛法無邊，不料和尙請願的要求，竟欲將全案撤銷。 
　　總之，張曉崧的提案，是爲公，並不是爲私，現在他爲了自治機構的辦公地點，受到和尙的無理攻擊，我們市民，應該一致起來援助，並要求當局設立一「寺廟空屋租賃管理委員會」專司其事，請看現在全國都在閙着屋荒，只有寺廟的廣厦，都空着，租用寺廟空屋，作爲自治機關，或地方行政機構的辦公地點，是絕對合理的舉動，決不是摧殘宗敎。我勸和尙也不要仗着佛法無邊，要本着慈悲爲懷，方便爲門，那才像是佛門子弟。（郭永熙） 
[救濟大員天良何在！]  
　　讀者住上海縣第二區曹行鎭，鄰居一老媼，求乞度日，本月八日晨，得保甲長之知照，囑往塘灣鎭區公所，領取行政院救濟署，救濟麵粉，媼即往領，比至，有監放員（行政院救濟總署蘇寗分署專員）竟予拒絕，經該區公所職員根據戶口冊證明該媼確係貧發，且亦列入名冊之內者，而監放員強欲得保甲長之證明書，然後發放，不得已，媼唯有返鎭，要求保甲長書面證明再往，一六十餘歲之老貧婦，往返十餘里之路，又饑又勞，趕至區公所，已午後五時，而發放大員，均已離去，詢諸區公所職員，據云：「麵粉尙存八十餘袋，因辦公時間已過，汝等自願放棄，沒有了。因此事爲救濟署所辦，區公所無權顧問，完全由監放員主持」云云。竊思救濟署經辦救濟事業，當以救濟爲主者，當不爲時間所限止，該監放員於區境內尙存有大量麵粉，而發放時竟藉故留難，輕視救濟工作，藐忽責任，試問天良何在？莫怪小民再不敢妄想天半朱霞了！（王金祥） 
[肅清貪汚穩定物價]  
　　編輯先生：鄙人有幾個小意見，借貴報「讀者意見」欄刋登。 
　　（一）上海市國民身份證，報上說過當局宣布頒發完竣，何以黃浦區尙有未曾領到？ 
　　（二）本市娛樂塲所以及旅館浴室，售價之高，已達極點，遠非平民階級所能負荷，且其升漲之快，實較其他物品爲甚，以前尙謂米貴可以藉口，現在米價下降，漲勢依然如昔，此種急性膨脹，刺激一般物價，不知當局，有無顧及，並予以限制。 
　　（三）肅淸貪汚，必先安定公務員生活，否則敦品勵行之士，絕足仕途，蓋祿不足以養廉，何能安心工作。貪汚之徒，深入要津，營私舞弊，上下其手，十官九貪之現象，亟應改善與嚴懲，務使貪汚絕跡，社會安寗，實利賴之。（孫少侯） 
[貧民得不到救濟粉]  
　　編者先生：第二次救濟麵粉，已於中秋節前到泰，救協會故意拖延至中秋日發放。泰興人俗例，大家小戶，在中秋節前，要做酵燒以過節，這樣辦法，誠令多人失望！還有一件意想不到的事，在麵粉未發前，聽說每人祇發二斤，現在發給的麵粉，計二大口一袋，二小口半袋，仍是有資產者方有享受的特權，孤寡貧民，完全未放，並將第一次造册的麵粉名單，一槪抹去，不知是何用意？當時有多數人，向救協會質問？據該會負責人云：「這次是分署規定的辦法，並限定救濟人口四千五百名，是救濟流亡難民及因戰事無法生活者，本人無權處理，加之領麵印花已發出，未便收回，祇好待第三次麵粉來泰時，再爲補發，現在要請諸君原諒。」如此救濟，還是苦了一班無權無力的小百姓。（天） 
[房屋糾紛應緩判]  
　　編輯先生：自房屋戰時租賃法廢止後，上海法院房屋糾紛案特多，大半因出租人向承租人苛索不遂，藉口收回自用，實則另祖他人，以達余條自的。故釀成嚴重之人爲房荒。立法院爲保障人民居住安全，特商討租賃條例；望當局於該條例未頒佈前，對於房屋糾紛案暫緩判決。倘仍根據戰前法律，則薪水階級輩，流離失所，益不堪設想矣。（金明鏡） 
 
 

Page 10

 
 
[凋零的江都] [  崇楨]  
　　十二日揚州訊　　 
　　時届中秋，天上月　，一舉首望　月，低頭思故鄕」，值此佳節，蘇北漫天烽火，我這一顆遊子的心情，怎能不想念故鄉呢？ 
　　因此，我披着滿身的風沙，踏着沉重的步子，馳聘在六楊公路上（六圩至揚州，）終於回到久別了的故鄕。 
　　在汽車裏，向窗外瞭望，公路兩旁草木全無，一片凄凉與寂寞，跟從前十里珠　，垂楊夾這，那一種古廣陵旖旎豪邁的風情相對照，眞不勝今昔之感。「二十四橋明月後，玉人何處敎吹蕭？」的憶念，又重　了我那久經飄泊的心靈。不過今日歸來，人事巳遷，「昔日兒童皆長大，常年親友半　　低徊凝想，我悵惘地步進一這龍罩着憂鬱氣氛的古城。 
　　當今蘇北戰局，在趨於似緊張又似平靜的狀態中。我曾有機會分訪了在揚的軍政首長，叩詢蘇北局勢，對這「謎」似的局面，得到下少明確的解答。 
　　會見張縣長 
　　七日上午，會見了張濟傳縣長，他正忙於計劃着安頓絡繹不絕，逃亡到揚州來的五萬多的難民，他說：「這數字已佔着全城之三分之一，平均每保約有三甲，都是從共區中逃出來的難民。這一批難民，將增加了揚州城內人民意外的負担，然而，揚州的因民並不因此而恐慌，物價也並不此而增高，相反的他們同情這些難民不幸的遭遇，很能予以熱情的援助。他們現在是太熟悉於共軍種種毒辣殘酷的手段了：不管大資。小資，貧民，每人只准種三畝田；命田主繳出田契；「有飯大家吃」的口號，煽動與號召地痞流氓主持鬥爭；---這些，使他們分外地感到　生活在國軍　保護下的溫　 
　　目前的情況，共軍是無法威脅揚州的。城防戒備極嚴，四郊防衛鞏固。東至戴橋（距城五十里），南至李典鎭人，（距城卅里），西至大議，（距城六十里），北至三里　，（距城廿七里），均在國軍與縣自衛隊的控制中。所以，揚州的人民，都在異常安靜的生活着。 
　　關於公路方面，大半已經修復。揚泰公路，（揚州至泰州），揚儀公路，（揚州至儀徵），皆已暢通。揚天公路，（揚州至天長），已通至大儀。惟最　的一條公路，是從六圩至揚州，高低起伏不平，汽車行駛危險萬分，目前由鎭揚公司等積極趕修中，約一月可竣工。教育方面：學校比戰前增多，中學省立兩所，縣立一所，私立有八所，小學約廿餘所。因此，失學學生較少，敎育可無問題。 
　　風景區的瘦西湖，在淪陷期中憔悴了，本來已組織風量區整理委員會預備整理，因爲經費與時局關係。無形中不得不擱置起來。 
　　蘇北的近況 
　　談到此地，我就與張縣長怱忽的吿辭。我探知八月初旬林專員吳副司令（現調任泰興縣長）等，曾費了兩旬的時間去視察黃橋·姜堰，如臯，海安等地。 
　　我設法尋到了有過交誼的專署劉視察的私寓，想探聽一些關於視察的經過，年靑人的情感使他滔滔不絕的講出了許多寶貴的資料。 
　　兩月以來、蘇北局勢曾）度嚴重，幸賴國軍沉着應付，暫吿平靜。自從共軍猛撲泰興未逞後，野心未死，伺隙而動，等到東綫黃橋，姜堰，如臯，海安，相綱爲國軍克復，國軍因欲避免內戰烽火擴大，故未乘勝沿范堤追擊『不料共軍竟藉此機會再度反攻，遂使黃橋復陷，如皋危急，共軍蓄意內戰，破壞和平，在這裏又得到了一個　力的證明。 
　　國軍一向處於防禦地位，絕不輕舉妄動，違背協規定；必不得已時方採取自衛。因此，在行軍調防中，往　遭遇共軍不意的　擊，使　軍無可奈何的還擊，忍痛的還擊。結果，人民弄得驚惶無揹。萬一該地再被共軍佔領，則人民之痛苦，絕非　墨所能描寫。任憑共軍用各種手段宣傳，欺騙民衆，終因事實的證明，而失去民心。因此，當國軍奉命調駐他地，當地民衆都痛哭失聲，竭力挽留，最後只有失望的夾道歡送，直待國軍的行列這一個影子也見不到時。每個老百姓才懊喪的回家去。 
　　所以，老百姓對國軍有一種希望，「旣來勿走」，---因爲國軍到了一個地方駐紥以後，共軍一定是知道的，等國軍一走，共軍馬上開到，大肆騷擾，洗刧一空。「旣走速來」，民衆仍整日盼望國軍早日再來。老百姓的批判總是這樣有力的表現着。 
　　其實，共軍這次在蘇北也是孤注一擲，企圖佔領整個蘇北，威脅京滬。國軍僅處於被動地位，絕不願主動的攻擊。若論軍隊士氣與戰鬥力，實在是共軍所不能想像的。每每國軍一連或一排駐入一個碉堡內，共軍都是以一團或一營兵力想解決國軍，結果終難得逞，國軍並不因此驕傲，依舊堅守自已的崗位，執行他的任務與使命。 
　　種種的問題 
　　最近國軍收復的縣鎮，經濟方面，因爲共軍盤踞已久，且因它曾濫發抗幣，人民蒙受的影響很大，希望政府能早日設立銀行，妥善處理此事。土地方面，在共軍統制下，濫施分割，土地業權凌亂萬分，許多原業主要求收回，希望國軍把那些帮助共軍共同蹂躪人民，混水摸魚的光棍，重重的嚴辦，另一方面請求公平方法整頓田地業權問題。 
　　人口方面，因共軍無法招兵，且補充不易，於是在解放一區內，盡量強徵壯丁，十八歲至四十五歲的男子，一律强迫入伍，予以極短期訓練，即開赴前綫與國軍作戰，結果，悉數白白犠牲做了他們的砲灰。年靑女子的抽微。亦難倖免。因此，地方人口大减，剩下的都是老弱之輩。許多田地無人去種，食糧　穫大成問題，這是共軍所賜。蘇　最大的恩惠。 
　　最後，他吿訴我：目前　蘇北境內，沒有一個共軍的，只人有兩縣：即揚　與江浦。 
　　劉視察的話吿了一個結束，我因爲要到傷兵醫院去看一看，就此和他緊緊地握手道別。 
　　連長的控訴 
　　三個傷兵醫院，我　次第的巡禮了一番，每到一個醫院，都由那些白衣使者陪伴着我，從他（她）們沉痛的談吐中，知道了共軍使用的武器多半是敵人的。尤其是一個身中四彈負了重傷的連長控訴似的吿訴我在邵伯戰役中。共軍的砲手與重兵器射手，皆爲敵俘。第一綫部　都是利用日俘與十八歲到二十歲左右的靑年，他們的基幹皆留在後方，絕不輕易犧牲，讓那些無辜的靑年送死。「我總以爲抗戰結束，可以凱旋返故鄕，誰想到共產黨會　動內戰呢？我的負傷，不是共產黨害我的嗎？我並不願意內戰，然而沒有辦法，我不自衛，共軍就要我的命。他們破壞了我家庭的幸福，破壞了國家的和平，我誓死與共軍拚命到底。」我聽了他這一番慷慨激昂的話，使我無限的感動，馬上去安慰他，勸他好好的養傷。 
　　共俘卅五名 
　　有一個醫院裏，住着卅五個負塲的俘　，由野戰醫院第二療養所王醫宮引導着我。進入了他們的病室，對於那卅五個共軍俘虜的而孔，那就是「年靑，力壯，好老百姓。」我很同情他們的處境，情感支配着我很關懷的採詢他們過去的身世略述於下：周傳洪---新四軍之連指導員，揚州人，廿五歲，初小畢業，家有五口。務農，卅四年四月被迪加入共軍，首先任地方衛隊（即民兵隊）隊長，勝利後，共軍揚言敵寇拒絕投降，遂將他騙入前綫，担任指導員工作，此次在小四莊（揚州東鄉）因傷被俘。 
　　褚慶---新四軍士兵，合肥人，廿二歲，智識水準尙可，家道小康，有田一百二十畝，皆被共軍鬥爭一光，只留下十五畝〔五口，每人三畝），因此，三十四年六月，遂被迫人伍，其時抽徵的名義是打日本人，豈知訓練三月後，和國軍自相殘殺，自知受騙，無可奈何，逃也無法逃，此次在天長負傷被國軍俘虜，他非常高興，從此可以重見天日矣。 
　　楊金根---新四軍士兵鎭江人，十七歲，種田出身，卅四年八月被共軍從江南强迫調出充當士兵，其藉口爲赴江北接收及受降，誰知道共軍是欺騙他呢？如今在邵伯戰役中因與國軍內戰負傷了，他很痛苦想回江南故鄕去。 
　　其他卅二個俘虜，大半是農人子弟出身，家裏的田被共軍鬭光了，才被强迫加入新四軍。一小時後，我帶着同情的目光，吿別了那卅五個負傷的共軍俘虜。出了醫院，心裏一陣陣不住地跳，爲那些不幸命運的遭遇者憐惜。 
　　揚中亂收費 
　　次日中午，我準備返滬了，一個親戚約我吃飯，三番兩次的來邀請，使我無法推辭。席間，陌生的客人帶來了一個轟動揚州城的消息，省立揚州中學除學費外，尙征收敎師生活補助費，每一學生一萬八千元，聞悉之下，甚爲驚奇，以至於不敢相信。餐後，偶而見到江都日報，所載省立揚州中學學生家長告各界人士書的文字，證實了那位客人的話是千眞萬確。頓時，腦海中不停地思索省揚中爲何有這種舉動，想來想去，總想不出，我畢竟懷疑，以省揚中全校一千二百個學生計算，這一筆將近兩千萬的鉅款，拿來供給敎師生活之不足原是名正言順，然而自居省立中學，敎職員都是列入公務員之列，有政府的固定薪水，而且，敎部亦曾訓令通飭各校恪遵規定辦法，不准搜自違背，强徵敎師生活補助費，對於省揚中這一種冒昧的舉動，不禁使我們感覺萬分的遺憾。尊師重道，是學生應有的行爲，但學生並未出自內心，而敎師自己發動尊師，豈非變態的尊師？故鄕小住兩日，印象甚深，以上所記，不過什之一二，聊以表示我對凋零的邦江的情感而已。 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）債務侍理 
　　瞿石蔭間　鄙人於民國十八年，以飾金二萬餘，質百元借於同姓某。立有借據，言明二分起息，並有田單一紙作爲抵押。但時至今日，本利分文無着，雖經迭次討取皆無結果，（一）此項借據經時十九年，是否有效？（二）戰前債務於戰後歸還，是否以原數歸還，仰或有其他辦法？（三）鄉間有以米價折算，或以一千二百倍計算，以此方法讀取是否合法？（四）若彼無力清償，將男單出售作抵，是否合法？ 
　　〔端木愷律師答〕（一），依民法第八百八十條規定，以抵押擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，（參照民法第一百二十五條請求權因十五年不行使而消滅），如抵押權人於消滅時效完成後五年間，不實行其抵押權者其抵押權消滅；（一）（二），參照復員後辦理民事訴訟補充鋒例第十二條辦理；　，依民法第八百七十八條，抵押　人於債權淸償期届滿後，爲受淸償得訂立契約取得抵押物之所有權。 
　　（二）解除婚約 
　　嚴揚季間　敝友張君，今年二十一歲，（並非實足年齡）。三年前，由其父母作主，憑媒說合，與陳姓女士，訂定婚約。當時張君迫於母命，曾至女家相親，過後表示無可無不可。此後陳女士常至張君家，而張本人在外經商，從未發生情愛關係，亦從未談過一句話，近日張君另有愛人，欲解除婚約，陳家要求賠償損失。請問（一）張君與陳女士之婚約。在法律上生效否？（二）在十八歲時，由父母作主之婚約，法律上承認否？（三）陳姓要求賠償，有理由否？（四）此種解約，應取何種手續？最爲妥善。 
　　〔端木愷律師答〕（一），婚約無效；（二），成年後未表示同意不能認爲有效；（三），得請求賠償損害；（四），以和解方式解決皎爲妥善。否則惟有　　州法院判決。 
　　（三）遺產繼承 
　　黃宣問　我結婚已六年，家貧而且失業，岳父　故，岳母則頗有資產。然視錢如命，請問（一）我妻有否啓齒分得之權？（二）是否必須待岳母死後，（三）現在可分的話，手續如何？份量如何？（其嗣子已分得二百畝，我妻爲其養女） 
　　〔端木愷律師答〕，令岳母如願分給財產，得以生前贈與方式爲之。否則尊夫人惟有俟其身後以養女身分，主張應繼分。 
[徵求人才 
] 　　 
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列各項人才：（一）男性家庭教師一人，敎授高三程度英文及數學，每晚授課一二小時，（二）護士一人，須有執照而書法秀麗者，（三）羅馬字教師一人，須能羅馬字拚音者。（四）女性音樂教員一人，（五）中學體育敎師一人，以上各職，有志應徵者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號該所面洽，時間上午八時至十一時，下午二時至五時，星期例假休息。 
[服務交通又一新姿態　脚踏車主可免盜竊顧慮 
] 　　 
　　各公共場所設站管理略取費用負責賠償 
　　〔本報訊）滬通脚踏車停放管理處，籌備業已半載，上月塞市公用局核准辦理，全市各公園，游樂塲，大樓，及公共塲所計三十二處，均由局方規定，令該處各設車架一二組，竪立木牌爲標記，每站派管理員一至二人，均佩袖章，凡車主寄車，發給對號寄車證，每次納費三百元，逾三小時者加倍。在寄放期內，如有車輛被竊或損壞等情，該處當査明事實，負責賠償。滬通管理處主辦人楊自强，服務交通事業，素　熱忱，此項業務，自開始以後，脚踏車主可妥善安放，負責有人，不致發生盜竊及無處停放之頣慮。聞該處於本月初開始服務時，曾有某戲院糾衆搗亂，毀壞車架，以阻止其業務，嗣經呈請公用局査究，昨奉批示云：「兩呈均悉。除已據情函轉警察局飭屬一體維護，曁再分別飭知各戲院等不得阻撓外，應准隨時向各該管警察分局報請協助維護，仰即知照，此批」等語。預料此後當可順利進行，爲市內交通服務云。 
　　王陵基返省後，十八日晚及十九日晨，曾召集省保安副司令及市警察局長分別垂詢中秋節晚保安隊士兵與警察衝突經過，並嚴令査究肇事之兇手，以張法紀。對省幹訓團敎育長胡靖安與南昌市長唐新，因保警衝突發生誤會而引起之魯莽事件，亦以極公正之態度，規勸胡唐，勿存芥蒂，望以此事訴諸記者團。記者答之曰：一胡靖安糾糾勇士，常街表演，　直可憫，唐新君恂恂儒者，唾面自乾，禮讓可風，各有千秋。 
　　南昌商店戰前約有一萬三千二百家，現時統計不過三千五百家，商店之裝璜，首推銀樓與金舖，入夜見光彩奪目之霓虹燈，即知爲金舖，商店營業最佳者，爲布疋及木業，聞木料每兩已由四萬漲至六萬餘，一旦南昌大興土木，復修市房一萬，江西木料將供不應求。 
[南昌見聞] [  本報特派員　房滄浪] 　 
　　行總贛分署在南昌計設有難民寄居所八區，共留居難民二一六三人，就中之老弱婦孺，因無力謀生，喊飢號寒者已不乏人。京滬漢記者三訪難民村後，曾向贛分署建議，請酌予救濟，已荷採納。 
　　贛常局已派兵鎭壓分宜縣各鄕之械鬥，聞本省此風甚盛，近傳南昌縣數大戶因競選縣參議員搆隙，正醞釀械鬥，當局正在勸解中。 
　　十八日省參議會駐委會卅四次會議於聽取農學院蕭院長報吿後，由王議長枕心建議：（一）擇多山之縣份推廣「南特號」一鄱陽早」等早稻，以裕民食；（二）恢復永修棉塲，改良棉種，以裕民衣。（三）獸醫專科應加授血淸製造，以防獸疫。 
　　贛省級公務人員待遇已奉中樞明令·自八月份起，比照中央待遇調整，但贛省因調整待遇所差之四億九千萬元，財部祗准照九折撥借，且尙未撥到，故公務員多愁容滿面。 
　　南昌爲新生活策源地，烟毒將吿肅淸，公娼久已絕跡，賭風亦不盛，惟戰後娛樂塲所之秩序尙顯雜亂，且有公然滋事者，當局頗感頭痛。 
　　南昌市參議會等十二單位，十九日晚歡宴京滬漢記者團曁美籍市政專家裴特，內政部科長沈爾朋，聯總駐贛代表鄧肯等。據聞南昌模範市決可實現。（十九日自南昌發） 
[水災下的皖東北]  
　　形同孤島之壽縣，田之四周皆水。（上）行人往返，除必需搭乘渡船外，還得登高一級，拾梯而上。（中）懷遠城僅城墻一半透露水面。（下）五河縣之附近民房，已成澤國中之點綴品。〔岡片：中央社攝〕 
　　今番皖北大水，蚌市亦被波及，近郊水災，甚爲慘重。蚌埠市政處爲明瞭該市災情實况，連日調查結果：計遭洪水淹沒田地爲一九四·二九八畝，冲毀房屋六·五三五間，財產損失爲四八三·三四四·七五〇元，受災戶數八·五五二家，受災人數爲三六·四一六人，糧食損失約一八四·二九九市石，受蝗災田地爲一三·〇七五畝，災戶二·八二五家，被蝗食去糧食損失約一三〇·七五市石，捕蝗二一〇·八〇〇斤，因染疫癘死亡一·九二九人。（農）　 
生產建設　每星期一出版 
[中國怎樣工業化？] [  鄧紹裘譯]  
　　一個戰後五年計劃的綱要　 
　　去年八月美國的對外經濟處供應局工程部發表了一篇題名「中國工業化指南---一個戰後五年計劃的基本要素」。十月，又發表了續篇，至今年六月，又以該二篇設計的大槪編成節略，茲爰譯出爲供研究關心中國工業建設復興之參考。譯者紹裘誌。 
　　（一）中國工業化的目的 
　　中國現有四萬萬五千萬的人民代表全世界人口的五分之一，但中國不是一個於衆多城市集聚而成的國家，而是於鄕村，農田併合而立的，百分之八十五的人民就是依靠它而生活。所以中國，今日的中國如何才可以在數十年內變成一個工業國，究竟依照什麽速度，這些都是基本的問題，而美國工業化是經過了百年的努力才得成功的，所以這本指南就是予以鼓勵的幫助，給中國怎樣工業化徬徨的計劃路程中，一個五年初步計劃的基本要素。 
　　在理想中，這本指南設被中國採用，在一個廣泛的工業建設程序中，那末對中國的利益可槪括如下： 
　　（一）可以完成了工業化的初步基礎建設，以備將來作第二步完美平衍的發展。 
　　（二）使人力轉化而爲生產之用，而使經營的技術及生產的各種技巧得以發展。 
　　（三）農礦資源得以充分利用。 
　　（四）因生活程度的提高後國民收入亦得以普遍增加，而生產亦因之可成依倍比定律增大。 
　　（五）生產增加，一方面可以促進國際貿易，又一方面可以還償淸款。 
　　（六）政府收入增加，而政府政治經濟機構亦可得以加强。 
　　（二）中國工業化的計劃 
　　 
　　事實上中國工業化早已在中日戰爭之前就開始了，那時，中國就有不少已具規模的煉鋼廠。化學工廠，黏料工廠，但是八年來又有什麽成績可言呢，其癥結所在，就是缺乏一個最實際和有效的辦法計劃，以應付正在擴大發展的中國工業，所以現在中國怎樣工業化呢，就該有着一有秩序的效力的計劃 
　　（一）在中國本部建立工業中心 
　　（二）擴大出口的貿易。 
　　（三）戰前損害及現存的工業計劃以向平時工業的轉化。 
　　（四）仿照蘇國田納西河流域水利工程的水利及水電工程的發展 
　　在這四個計劃步驟中，第一個項目因爲中國在發展工業經濟中的最大需要，是建立許多基本工業，而以爲大規模工業化的基礎，然關於這建立和發展的計劃，必須依賴目前所有更詳盡的關於中國資源和狀况的測勘。而至於擴大出口貿易方面的計劃，大部涉及廣泛的國際貿易問題，所以可以認爲是一個經濟問題，而不是工程問題，關於戰前損害及現存的工業轉化問題，亦須待各種工業之狀况性質充分報吿獲得後，始可着手而加以特殊的分析，而至於水利工程以及水電工程的未來發展，極爲重要，而更需要多年的區械研究設計和建設不過關於這方面的發展的初步研究，已由美國墾植局設計總工程師薩凡奇博士，奉美國務院之命，來中國視察，設計Ｔ·V·A·型式的揚子江水閘等水利工程。 
　　（三）中國工業化的步驟 
　　（一）選擇幾種爲中國人民物質生活所必需的幾件工業的發展再以開發天然資源，並用作基礎---種子，這許多種子開發結果，將供給基本的工具材料零件，以助長未來的工業發展。 
　　（二）適應需要以及工作能力經濟的生產單位而決定工廠的範圍大小。但工業發展必談平衡---即工廠之大小及種類亦須適合而一律---藉使各種工業均能得到保障與相互支持援助。 
　　（三）運輸工具之改良和擴大，因爲原料燃料電力水力運輸等與勞力，乃可決定工業，分配，以至於將來前途之發展。 
　　（四）熟練的工人，技師及管理人才的訓練，因中國技工缺乏，而相反多數人民都需要工作及訓練。 
　　（五）作爲工業設計一部份的工業發生，必得使高度機械化動作與適於早期工業發展的低度機械工作相合。 
　　（四）中國工業化所需的財力 
　　這計劃需要的財力有如下表：錢數以美金千元爲單位。 
　　附運輸工業所需建設的財力鐵道（改良及擴大各鐵路系統）　需五〇三，七五〇公路（四季通行的公路）　需一六五，四〇〇自動車（商業性貨車隊及店舖）　需二二三，四八〇河流交通（改良水上運輸）　需四〇六，三〇〇其他　需　四五，〇〇〇小計　一三四八，九三〇總計　三〇二七，六〇三 
　　（附說明）上一表中所謂工廠建設費用的估計，係指房屋建築及設備裝置，而其他如財產錄營業資本槪未列入。 
　　又上一表中所謂「其他費用」乃包括初步機械工程的費用一千五百萬美金，及購買承利水電建設設備費三千萬元美金， 
　　又上一表中電力工業，發電工業，以工業建設所需一百廿萬瓩電力計算（其中四十七萬瓩電力包括用於工廠建設用傳導錢千哩） 
　　上二表中運輸工業，僅以鐵路公路水道爲最標準確實，河流運輸輸僅爲一約數，蓋材料不足。未能列舉數字，而空運雖亦異常重要，但未估計列入，蓋中國空運可能發展的程度至今實難確定 
　　（五）中國怎樣工業化所需的勞力 
　　（甲）工業 
　　（千美金）化學工業　一一九·八五〇製造工業　四二·六四〇電力工業　九九·四二〇紡織工業　八四·三〇〇食品生產　二六七·四〇〇其他　一·〇〇〇小計　七五六·七一〇 
　　（乙）運輸鐵道　八二·三〇〇公路　五〇〇自動車　一九三·一三〇河流交通　一〇〇小計　二七六·〇三〇總計　一〇三二·七四〇 
　　（附註）上一·二表中就業人歡估計以直接生產及監督人員爲限，其他管理及推銷人員因各工廠工作塲所及內部組織不同，未計入，一表中所謂食品生產加工分配者內包括從車漁業者四十萬人。 
　　大家說中國工業化的先決條件是高度的需要量。中國人民必需是中國商品　　　顧。中國人對於棉衣，香　　其他　製品的需量已相當可觀，加以近年萊奢侈品需要的迫切性，很可以替中國今後工業化鋪下一塊基石。 
　　我看中國的工業假如欲健全化，那麽它的最大的問題---　是在於幹與不幹耳。 
[工商管理槪論] [  徐百益]  
　　製造與成本 
　　------生產機構的問題之五------ 
　　在普通一般工廠裏面，對於成本的計算，並不十分注意，甚至在有些工廠裏，即使設立了一個成本會計部份，在担任製造工作的人看來好像是多餘的有一般人的意見以爲與其把人力或時間費在成本會計上，毋寗從事於生產工作，更爲合算，這種見解，當然是錯誤的，事實上，因爲這些人往往是從一種小範圍的工塲裏出來的，所以不能了解成本會計的價値。 
　　事實上，如果以成本會計作爲一種記錄一樣的東西，而帶有一點歷史的性質，那末，成本會計就不會有什麼了不起的功用，實在呢，成本會計的用度，可以分爲下列幾點： 
　　Ａ成本會計可以指示我們一條生利的路，如果一個工廠單製造一種貨品那末就簡單得多，因爲只有二條路，一條是繼續生產，一條是停工，但一般工廠往往所製造的不祗一種貨品，那末，我們就要知道在幾種貨品之中那一種的利潤最厚？我們能不能把利潤最厚的貨品加多產量而把利潤較薄的貨品减少產量經過這樣一種更動就可以獲得更多的利潤要査出終究那一種貨品的利潤較厚就要用到成　本會計來　計算成本。 
　　Ｂ市價上落無定的時候，在市價上落無定的時候我們就要受着市價的影響，如果是漲，那末漲到如何程度，如果是跌，那末跌到如何程度，我們的製成品漲跌，原料也要隨着有漲跌，在近幾年來，有時候製成品的市價一天天高漲，但原料的價格並不動，有時候原料的價格飛漲，然而製成品的價格並無更動，這種情形，前者與電力限制，米價高漲，影響工資等問題有關。後者與社會大衆的購買力薄弱有關，在這種市價漲落的時候，我們就要計算成本，終究我們所製造的貨品有沒有利潤可得，如果任憑市價漲落，自己毫無預算，那末虧了本自己還開得莫名其妙，在企業的經營上是絕對不應該有的現象。 
　　Ｃ展望未來，一個工廠要謀將來的發展光要對於目前的一切，十分明瞭，知這了目前的成本和其他一切，方才可以展望未來。即以計算成本而論，如果我們知道了目前的成本，我們就可以估計，萬一將來的成本要增加二成或者三成，那末我們應該怎樣應付如果，要增加一倍至二倍，那末我們應常怎樣應付，道種對於未來的規劃，一定要根據目前的成本會計。 
　　Ｄ分淸各部份的責任；一個工廠製造一種貨品，那末事情比較簡單，對於成本會計的需要也比較不如製造這許多貨品的工廠來得殷切，但在一個工廠而製造許多貨品的，那末我們就要借着成本會計，把各都份製造貨品的成本，加以計算，使各個部份的責任，有明白的規定，這雖則並不是一種企業對內的法則，但至少是一種很有用的參加，譬如在上月份某一部份的製造成本是每件一百元，到了本月份突然增加到二百元，那末主管部份，就要研究那增漲的理由，而看這理由是不是充足的。同時還可以根據幾個月來的記錄而展望、未來的情形。 
　　Ｅ，市塲競爭劇烈的時候。在工商界裏，同業的競爭，是隨時存在着的但有時候的競爭，格外劇烈，諸如兩個廠家的貨品在市塲上都有地位，售價方面，因此有了限制不能自由增加，那末唯有從减低成本方面着想，要减低成本，第一步就要實行成本會計，又如有幾個工廠，同時要去參加一個機關的招標，實行投標，那對於成本也非要有準確的計算不可。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
　 
[天下第一關] [  謝冰瑩] 　 
　　感謝上蒼，我抵山海關的第二天，幸好過着晴天。 
　　吃過早點後，首先去車站打聽消息，知道去瀋陽的車仍然沒有開的消息，但徐站長好意地安慰我說： 
　　「今天要開一列貨車去試試看，如果能趕着修好，也許明天可以通車。」 
　　「不開客車嗎？」 
　　「不能，因爲恐怕又發生覆車的事，寃枉地犧牲許多人命。」我想旣然不能走，我索性在山海關痛快地玩一天。 
　　山海關是臨楡縣屬的一個周圍不到五里大的小市鎭，市面上呈現着簡樸的現象，城內的街道有的狹窄得只能行駛一輛汽車，有的寬到二三丈，舖面都是平房，間或也可看到很少數二三層的樓房，但仍然免不了帶着幾分土氣。 
　　人們走在街上，非常安閒，絕不像大都市的人們的那麼慌慌張張，匆匆忙忙，這原因很簡單，因爲沒有橫衝直撞的汽車，也沒有什麽馬車三輪車來往，僅有的交通工具是洋車和驢子。 
　　洋貨店裏的日用品，可以說應有盡有，但大半都是十年以前的，玻璃貨還沒有運來，小姑娘們仍然穿着紅褲子綠短衫，騎在　背上，得得地從街上經過，吸引着外來的遊客凝視，誰的心裏都有一種新奇的感覺，山海關的風俗還停留在十八世紀時代，古色古香，別有一番趣味。 
　　出東門不久，便述遠地望見「天下第一關」五個大字，字的下面就是，蔣主席的肖像，繪得太胖了，使人一見就要發笑。 
　　環抱着這座關樓的是我國歷史上有名的萬里長城。爬上城牆，那蜿蜒曲折，係一條巨蟒似的伸展到天外的長城，實在太偉大了！回想當年秦始皇，爲的要鞏固自己世世代代的皇位，不惜犧牲全國民衆的生命財產來修築「萬里長城，一路上聽到許多人在談孟姜女哭長城的故事，甚至還有人想去城外憑弔姜女廟的，一位中年的男子很感慨地說道： 
　　「可惜我們不知道孟姜女是在什麽地方哭，爲什麼不替她立一個碑做紀念呢？ 
　　他們只知道孟姜女哭長城的民間傳說，而且硬說是在靠近山海關這一段哭的，所以離城外十餘里的地方，修有一座姜女廟，至今香火很旺。求兒女，求財富的人們，每到過年過節，便男女女成羣結隊地去燒香朝拜，但近來爲了時局的關係，很少有人去　險了 
　　我站在最高的城　上，遠眺着起伏的山巒，好一個險要的所在阿，關的南面是一望無垠的渤海，那洶湧澎湃的波濤，恰係千兵萬馬在縱動，北面是險峻的角山，仔細望去，似乎每一座山，每一塊大石頭，都有虎踞亂蟠的形勢，重重疊疊的山，做了山海關的屛幛，也像一排排一列列的隊伍在站山岡，這樣一個形勢險要的地方，怪不得自古以來就爲兵家必爭之地，雖然「天下第一關」的題字很多，但這兒却是真正的第一關，而且那形勢，的確有「一夫當關，萬夫莫敵」之險。 
　　凉風一陣陣吹來，四顧寥闊，使我憶起了一段古事來。 
　　在武漢住過的人，都知道武昌有一條馬路叫做熊廷弼路，而很少有人知道他就是明朝有名的文將，當他在山海關做遼東經略使的時候，他守禦嚴密，淸兵幾次來犯都不得逞，後來皇上因爲聽了小人的讒言，就把熊廷弼罷免；不久，吳三桂奉命鎭守山海關，李自成攻破了北京城，明思宗在煤山縊死樹上，（即今之景山。）吳三桂的父親也被李自成押起來了，要他招降吳三桂，當他的父親着人送信給他的時候，他說：「沒有關係，我去就會釋放我父親的。」但他按兵不動，接着又有人來報吿：「老爺的全家都被抄封了。」吳三桂毫不着急地回答道：「沒有關係，我一去他就會發還的。」仍然按兵不動，及到最後有人來報吿：「陳圓圓被俘了！」這時吳三桂氣的怒髮衝冠，拍案大叫道： 
　　「此仇不報，何以爲人！」於是立刻出兵，名義上是討賊，實際上他是投降了滿淸，去迎接淸兵入關，最可笑的是吳三桂寫給他父親的信中有這樣的句字：「父旣不忠，兒亦不孝。」 
　　像這樣的一個軍人，皇帝縊死，父親被俘，全家被封，都不着急，而獨對一個妓女這樣迷戀，這樣愛護，這樣關心，爲了一個女人而把國家的主權斷送，把全國民衆出賣的軍人，在國法上，他應該接受何種懲罰，不言可知，因此有名的詩人，吳梅村在「圓圓曲」裏譏評吳三桂道： 
　　一鼎湖（指思宗）當日棄人間，破敵收京下玉關（指山海關），痛哭六軍皆縞素，衝冠一怒爲紅顏。一至今誦之，猶有餘恨。 
　　關於「天下第一關」這五個字的來源有好種說法，最初是出自明書家嚴嵩宰相之手，但因爲他是個最壞的奸相，所以把他寫的那塊匾額藏起來了。現在掛着的，是出於蕭顯的手筆，蕭顯是明代能書能文的著名好手，有人說，他的墳墓，就在角山的山麓。 
　　這裏有一個關頭「天下第一關」這　額的故事，非常有趣； 
　　看來一字非常簡單，但寫起來時就不容易，尤其當牠介乎長形的「第」字和方形的「關」字中間，要使分量上配合勻稱，實在不容易。（見圖） 
　　話說有一天，在一家小飯舖門外，忽然來了一個像叫化子一樣的窮人，向飯舖的老掌櫃討飯，老掌櫃看他生的眉淸目秀，像個讀書人，不像乞丐，遂留他在店裏住下來，每天無條件地供給他的吃和住，一連住了好幾天，臨走時，這住不平凡的叫化子，用一張大紙寫了一個有三尺長寬那麽大的「一」字送給老掌櫃，並且說： 
　　「這就是我報答你的禮物，好好地把牠存起來，將來有一天會有大用的。」 
　　說完話，這窮人忽然不見了，後來康熙皇帝到關上巡幸，看見這地勢的險要，因而贊賞道： 
　　「好一個依山傍海的險要形勢，眞是天下第一關。」 
　　因此立刻下令大臣寫一塊「天下第一關」的匾額，但是無論誰寫，天·下·第·關四個字都寫得好，祗有這「一」字永遠配不好，不是筆劃太長，便是太短，不是太粗，便是太細，於是皇上又下詔旨，誰能配上這個「一」字，就賞銀多少兩，這時那飯鋪的老掌櫃迎忙把叫化子交給他的那個「一」字呈上去，拿來和那四個字一試，果然非常合式，當下得了重賞，因此他便發了大財，不再開飯店了。 
　　這雖然是一個神話式的傳說，但住在山海關過了四十以上的人，誰都知道這個故事，尤其那位替我照相的老頭兒，更說得津津有味，有聲有色。 
　　在城牆上散步了很久，循着原路回來，忽然看見一塊倒了的石碑，上面刻着「忠勇義烈」四個大字，旁邊還有一行小字是「故警長半澤良知戰死之地」一看，我知道這兒曾經不知經過多少次血戰，殺死了多少敵人，犧牲了多少我們弟兄們的血肉。有人在「良知」的旁邊寫下「王八」兩個大字，看的人都覺得痛快，這不知是一種什麽心理，無以名之，我只好名之曰「阿Ｑ」的心理勝利。 
[自由與枷鎖] [  叔孫如瑩]  
　　從法國大革命以來，自由這名詞被便叫得震天價響。在藝術的領域里，自由也是被視同塊寳而爲藝術家們所崇奉服膺的。藝術創作的自由，不論在內容上抑形式上，都一樣地重要。任何思想的壓抑，限制，以及對藝術形式的的束，都是藝術創作的枷鎖，不能爲藝術家所接受。 
　　爲了崇尙自由，於是枷鎖便遭擊碎·「三」律」，「自然主義」，以及一切限制作家思想與表現方法的規律，都在滬原因之下被推翻，被黜棄了。創作家推開理論的範圍，走向更新的領域，便是藝術的進步。而這進步，正是自由的勝利，也是藝術家的勝利。 
　　其實，今日的枷鎖在常初　本不是枷鎖，它無碍於自由，或反而有助於自由。當古典主義盛興蓬勃之日，「三一律」會給羅馬的作家以極大的帮助與指示，但當時代前進了，而古典主義的規律不能有更新的變革時，於是它便成爲阻碍藝術發展的枷鎖，終於從被人崇敬的寳座上推下來，跌得粉碎。 
　　即使是極度崇尙自由的浪漫主義，它終於也變成了枷鎖，而被寫實主義代替了它的地位。在產業革命以後，科學日益發達，以熱情與發展個性爲主張的浪漫主義常然不能再被人崇信，於是逐漸沒落。 
　　總之，藝術的自由常因時代之演變而有異，彼一時代的藝術自由，與此一時代的藝術自由，往往大相逕庭。同樣，限制藝術發展的枷鎖也常常變遷，它也因時代之進步而有變化。枷鎖不常爲枷鎖，自由不常爲自由，但要看藝術理論的內容是否與時代精神相合而已。 
　　藝術品因材料，創作方法等的不同，而有各種型款。藝術品由材料與創作方法等所產生，但同時，也就受了材料與創作方法的限制。這限制，在作家看來，有時認爲也是一種枷鎖，使他們失去了自由。對於這限制的掙扎，會有兩種結果：（一）尋求新的創作方法或新的材料，而成爲另一型類的藝術。（二）要衝出限制，但終於被局限於限制中，而使藝術的統一性遭受損失，致影響到作品的價値。 
　　這裏，便是認錯了自由與枷鎖的意義。 
　　譬如木刻，它因材料（木板）與工具（木刻刀）的限制，而有了它的特質，它粗擴，有力，明顯，有着强烈的對比，這也便是木刻藝術的獨特的美。又如戲劇，必須在觀衆，演員，舞台等三種限制下來創作，失去其一便不復是戲劇。這些限制決不是枷鎖，而且，在這限制中儘有着無限的自由。一枝木炭，一張白紙的限制下，畫家能表現出無窮的構圖，無窮的情趣來。一堆泥土，在雕塑家的手中可以變幻無窮，顯示千萬種雄奇秀美的形體。 
　　在限制中去尋求無限，在「枷鎖」中去尋求自由，對於一個藝術家是必要的修養。 
　　要認淸什麽是局限，什麽是枷鎖；什麽是自由，什麽是放蕩，又覺僅藝術家爲然？ 
　　舊俄時代的大作家果戈里，在他的一封信中說：「假如我去做戲子，我還可以有保障...但是我是一個作家，因此就得餓死。」 
　　批評家伊斯瑪洛夫說：「作家的妻子！是一個廚娘，洗衣婦，和洗碗碟者，僅有一點不同，就是不取酬報。假如上帝給了她們幾個孩子，那她們更是受難者了，終日默想，終日不安；明天拿什麼東西給孩子們吃呢？」 
　　嚴寒凍紅的鼻子的作者，俄國平民詩人湼克拉梭夫說：「作家的命運，是大家都知道的命運；悲慘的一生，不雅的尊稱；在半飢半餓底孤獨中了結這一生...」。他又說：「整整的三個年頭，我沒有一天不是挨餓的，在大飯店裏常常有人進去看報，並不叫什麽吃；我也常常如此做。當我看報的時候，我就順便把旁邊的麵包盤拿過來，把麵包吃了。---這便是我唯一的食糧」。 
[作家的生活] [  朱裁根]  
　　魯迅臨死時也說：「我像一隻牛吃的是草，擠出的是牛奶，血」。他更在遺囑中沉重悲痛地寫上一條：「以後子女，千萬莫再敎他們做空頭文學家」。 
　　現代作家魯彥先生，不死於災難，不毀於烽火，而也是死於貧困的生活中。 
　　近來友人吿訴我，作家們生活的艱苦情况，眞不禁爲之鼻酸。聽說目下居住上海的××先生，近來爲了生活費用的難於張羅。竟將他太太的金飾兌了救急。堂堂皇皇的老作家們，生活竟如此凄凉，如此狼狽，我眞懷疑以後的文學史是否還能繼續寫下去？但是翻翻往昔的關於作家們的生活，結果我發覺也是一樣的慘淡，而他們在艱苦中，却更給後人點燃起先知的明燈，照引着廣大的人羣於是我想：這該是眞眞愛人類的人。他們默默地爲了人羣而犧性一切；爲了人羣而遺忘了自己！ 
[一寸山河一寸血　41] [  葉勁風]  
　　二十六的黎明到了。我們從上午八點起，就在緊張的情緒下，守候消息。我們要看看日人究竟用什麽方式發動這個「三部曲」陰謀？九點。九點半。十點。仍舊沒有消息來。我正想打電話給Ｗ君，問問情形，那送信給鼎元的人忽然跑了進來。我奇怪他爲什麽耽擱了這多時候。原來鼎元已經病了幾天了，是每年一度的阿米巴下痢，外帶一點神經衰弱。剛巧有點起色，早晨睡得很好，所以送信的人，待在那裏守候回信。鼎元要我立刻去看。他 
　　好在路局的廠房離我們這裏，只有幾分鐘路程，我把事情交給〇四號，又倣照「空谷傳聲」，佈置了一個　信方式，用三個人；一個站在本宅前的山埂坡上，一個站在上路局拐角的所在，一個在鼎元住宅不遠的地點。只要消息一到，第一人給第二人一個手式，第二人轉給第三人，這樣，最多一二秒鐘，我就可以得到信息。 
　　我因知道日人這次大舉進攻，目的必在消滅第二十九軍，長辛店是個要衝，絕對免不了遭划，所以我也必得讓鼎元知道一點，讓他作個準備。至於長辛店全鎭的男女老小，限前實無辦法，只看臨時有沒有一些解救的方法。 
　　鼎元住在工廠裏一所小屋子內，爲了面子關係，他不大鞦迎來賓。連我這樣的朋友，也僅僅只去過一次，這回設非病倒了床，絕對不會讓我光臨的。 
　　僅僅幾天不見面，他消瘦了不少，面色十分難看，據說下痢，用灈方法，已經止住；現在就是無端的焦躁，連連失眠，這是憂慮過分，影響了神經系，我必得來見他一見，就是看他能否起床走動；因爲我已經替他打算了一去處---成都，成都大學。 
　　我把我的計劃，委宛地吿訴了他，關於路上用度盤川等項，因爲他老是一派英國紳士作風，不能說資助的話，免得傷了他的「自尊精神」，僅僅說我有一點不動的款子，預備匯給一個成都朋友，託他買點東西，假使盤川短少的話，可以先用，只要在一年內歸還，加上些銀行相等的利息就行了，總共不過千多塊錢，在我這光杆兒看，毫無所謂，難道還要斤斤較量，問他要什麼利息？無奈不這麼辦，必定遭他拒絕。 
　　我說了這話，正要注意他的反應，誰知我這片心思，完全白費，他身體衰弱，不大能多說話，他的太太，那位賢　的夫人，替他說明了他的計劃。 
　　以前他不是想遷家避難嗎？後來聽見我說這一次「事變」並非局部性質，是全面戰事的局面，他忽然改了計劃；預備參加軍隊，擔任電訊工作。這是就一技之長，替國家盡一份子力量的辦法。太太和梅君，如若可能的話，連閘君在內，願意參加軍隊病院的看護工作。兩個男孩子士仁，士義，由他自己帶着學習通訊技術，竹君當然由母親姐姐們帶着，希望最好能在一個軍團之內工作，免得全家分離。 
　　「祇要能够起床，我就要去投効了」！」他很興奮的吿訴我。 
[演習] [  謝梓文]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[昏燈碎語] [  少夫]  
　　秋雨夜 
　　前天，我們上海人有了第一個秋雨之夜。可惜雨太急驟，也太猛烈，似乎在逞現秋的威勢，肅殺超過了情致。 
　　世不乏愛雨之人，也不乏愛秋夜雨之人，除去生理或心理不正常的以外，這也是趣味上的一種執着。一種大自然給與人們的陶養和欣賞。 
　　在雨中，市街景色變了。行人倉皇，車輛踟蹰，燈光昏迷，即使新增了雨點跌落的聲響，反更說明了週遭的靜謐雨是美的，雨夜尤其美！你撑着傘，你踽踽獨行，你仔細領略這一切，你會覺得在享受。 
　　平衡財政 
　　淸査團團長張知本昨天在招待會上稱： 
　　「接收處理敵僞物資工作辦理不善者，三大原因中第一爲政策錯誤，勝利以後，當局應將接收之敵偽物資，培養民力。不應以之作爲平衡財政預算之用。 
　　近兩個月來，財政當局一再公佈並未增加發行數字，這都是靠標賣敵偽物資來挹注的，倘使再過三兩個月，這些物資賣完了，那又怎麼辦呢？眞令人焦急！ 
　　張團長的話說得太遲了一點，現在即使用以平衡財政預算也爲日無多了。 
[上海氣候多反常　今年天氣更作怪] [  彌山]  
　　歷年來上海的氣候，反常的時候多，正常的時候少，今年的天氣更是作怪；乍冷乍熱，變幻無常。過了中秋節，還是驕陽逼人，秋行夏令。但一陣雨，却從盛暑，一跳跳到了深秋。六月裏徐家匯天文台還發表過「今年無夏季」，誰知夏季特別延長，倒變成了一今年無初秋一。 
　　把歷年上海氣象報吿翻開來，先從最熱的一年算起： 
　　是年爲民國二十三年，最高溫度達一〇四·四度，打破六十三年的紀錄。 
　　民國二十四年，最高溫度爲一〇〇·八度。 
　　民國二十五年，最高溫度爲九七·二度 
　　民國二十六年，最高溫度爲九九·九度。 
　　民國二十七年，最高溫度爲九八度。 
　　民國二十八年，最高溫度爲九九·一度。 
　　民國二十九年，最高溫度爲九九度。 
　　民國三十年，最高溫度爲九八·四度。 
　　民國三十一年，最高溫度爲一〇三。六度。 
　　民國三十二年，最高溫度爲九八·四度· 
　　民國三十三年，最高溫度爲一〇二·七度 
　　民國三十四年，即去年，最高溫度爲一〇〇度。 
　　本年度的最高溫度是一〇一度，比起上列各年的最高溫度，似乎還沒有什麼了不得，但是到了九月，熱度重又高漲，最高竟達一百度；比起民國二十六年同月最高溫度九九·九度，高過了〇·一度，造成七十三年以來的最高紀錄。 
　　幾陣雨，好容易把秋老虎送走了，但據本市天文台的報吿，這兩天天氣就要轉熱，究竟如何！瞧着吧 
[美人的的話] [  文漪]  
　　一個美國朋友在四川路發見一條齷齪不堪的弄堂時，他對我說： 
　　「要是這弄堂在美國，那麼全弄堂的居民一定要聯合起來向政府交涉，間政府把人民所納的稅用在那裏去了。」 
上海動態 
[是投資·非投機　談證券交易所] [  彌陀]  
　　證券交易所在本月九日開幕，經過了一星期的演習交易和對賬手續，已在十六日正式開拍了。 
　　中國有證券交易所，歷史甚暫。以前我國商業組織，都由個人獨資經營，或數人合資，根本沒有股份有限公司的組織。在淸代有一二爿店號代理外埠股票交易，當時的買主，以買辦階級爲多。後來股票發行增多，交易日盛，光緒十七年有「洋商股票掮客公會」出現，在光緒三十一年，改爲「衆業公所」。 
　　民國三年，華商股票商業公會成立，所做股票交易，有中國銀行，交通銀行，商務，中華，招商，漢冶　等二十餘種。到民國九年，擴充爲「上海華商證券交易所」，才是中國第一個正式的證券市塲，距倫敦第一個證券交易所的成立，相　一百四十七年。當時資金爲三百萬元，開拍公司股票，抗戰時停辦。 
　　戰時的上海，一般商人紛紛創立新興車業，從事投機。三十二年股票公司達二百數十家，造成市塲的紊亂，僞政府當局也看得太不像話，下令取締，但不久就有三四十家「合法復業」。同時偽「證券交易所」也開拍了，其中內幕烏烟瘴氣，不堪聞問。 
　　中國的股票交易，是素以上海爲總樞的。除了上海以外，只有平津和武漢了·北平的證券交易所在民國七年早就成立，津漢似乎還沒有交易所的設置。 
　　交易所原是徹頭徹尾法治的經濟組織，其作用能　導游資，又能扶　工商，但是　容易被投機家所利用，買空賣空，　　市價，助長賭博風氣，搖動市面安全，誠如吳國楨先生所說：「交易所倘能辦好，可能協助政府。穩定金融，安定民生，否則金融民生均受其影響，」在今日工商業不景氣、金融還不十分安定的時候，對今後證券交易所的發展，大家都予以與　　關切！ 
　　於此得重申我們的希望： 
　　「希望證券交易所成爲一個投資市塲，而不是一個投機市塲！」 
[阿彌陀佛] [  痴墨]  
　　張處長發言不愼而得罪了許多高僧。 
　　這班僧衆「光火」了，非但光火，而几大光其火，因而就以佛法無邊的行動來對付。遊行，要求登台發表十五分鐘之演說，顯得四大不空。和尙不和，還預備打一塲宕空官司白相相呢！ 
　　「是非只爲多開口，煩惱皆因强出頭一，但現在的和尙是不可欺的了，阿彌陀佛！ 
 
[敎餘漫筆] [  WW]  
　　我輩小學敎師自命不凡，着實書卷氣太重。十多年前一個高足於日前把晤，他已經全部美式配備。他勸我改行，帮他忙走洋行的路，凡心幾乎一動，總算君子自重，婉詞謝絕。吿訴了老婆，捱得一頓臭駡，駡聲中雜着我的唸詞，曰：「學問之這無他，求其放心而已矣」，不防老婆抽了一口冷氣，她道：「惟老人與士大夫，爲難養者也」！摸摸下巴上的鬍髭，沒有話說。 
　　老同事冉熙來談，他估計我的主任薪大約至少在五十萬以上；當我吿訴他廿三萬幾撇的時候，他的面都表悄不是我笨拙的筆尖可以畫得出來，總之一句在他認爲是一個奇跡。他說自己塗一張水彩畫寥寥數筆可以抵得過市小一月的薪金。這一氣我險乎暈將下來，對老朋友吐了我最後一句：「呵呵，哈哈！尼采說得好：「這是一切該重新估價的時代......一下意識地浮上了一絲自傲的苦笑。 
連環漫書 
 
[三毛從軍記（一）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[年靑的上將陳誠] [  重征]  
　　在中國，以及全世界，以四十八歲的年齡，身爲一級上將的僅有陳誠將軍一人。因此，中外人士，都認爲他是一個少壯軍人。典型的靑年將領。 
　　一八九九年，浙江最小的縣城------靑田，一個農村老學究的家裏，誕生了一個小天使，就是現任國防部參謀總長陳誠將軍。 
　　刻苦與勤學，是他唯一的本色，幼時的他，讀書極用功，直到保定畢業，任黃埔第一期區隊長時，亦復如此，記得有一天早晨，天還未亮，他帶着一本書到操塲上練器械操，做健身運動，因爲急於先行跑步，把書暫時去在地下；那時，蔣校長恰巧到操塲去散步，發覺遠遠的草地上有一本書，蔣氏很奇怪，想在書上找名字，但是東方未明，看不出。正在猜測的時候，又發現了一個黑的影子在蠕動，蔣校長即刻發問：「誰！）他答：「我是陳誠。」蔣氏因此知道那一本書一定又是他的了，心裏默默的想，這一位年靑的區隊長居然能刻苦勤學求進，頗値得嘉許，於是，在全校官生舉行升旗典禮以後，特別將陳誠嘉獎了一番，說他是全校官生的模範。不久，他被調出校外，任職營長。從此，他得了將校長的信任與賞識。廿多年來，蔣氏總是很器重他。他也極敬仰校長。 
　　卅一年，蔣委員長曾訪問印度，成行以前，陳誠還在湖北前綫國他對於蔣氏印度之行，深爲不滿，曾上一電呈述意見，但蔣委員長並未採納。等蔣氏由印度回到重慶，他特地從戰時的湖北省會恩施趕到重慶，又面述前次他的意思。這雖然是小事，可是却表現他是多麽眞誠。 
　　當第一次長沙會戰時，他以第六戰區司令兼第九戰區司令的身份，在前綫指揮，任憑敵人的飛機不斷的轟炸與掃射，却毫無畏懼之色，仍泰然處之，保持鎭靜。有一次，敵機數十架不斷在上空盤旋，雪片似的槍彈向地面掃射，他的衛士都嚇得臥倒在壕溝裏，他仍然不動聲色的注意敵機的行動，有一個胆小的衛士，担心司令長官的安全，大呼「司令長官臥下！」他帶部下，恩威並施，這也許是他成功的要訣。有一次，一個師長苦守某一個陣地，損失慘重；但他的命令要那師長維持到某一個時間才退，面那個師長竟到了最後一剎那，（距命令撤退的時間僅二十分鐘）忍耐不住而退出陣地；結果，陳誠毫不猶疑的把師長槍決了。還有一次，當他任職湖北主席時，某廳長小舅子，管理公糧，侵吞公款，被人吿發舞弊，他也絲毫不留情面把那舞弊者槍斃了。據說，他執政湖北時，只要有一點貪汚，不管事體大小，絕對正法。在另一方面他很關懷部下，愛戴部下，每每在前綫戰鬥混亂之中，許多官兵（包括負傷的與未負傷的）因戰鬥關係與都隊失去了連絡，祇要給他看到或知道了，立刻會發一筆救濟費。 
　　他是砲兵出身，因爲他的成名，許多人歌頌砲兵的偉大。有些人說，蔣主席，拿破崙，段祺瑞，陳誠以及許許多多中外的名將，都是砲兵出身；於是大家不約而同的在部隊中流傳一種佳話：「砲兵至上」。其實，砲兵也沒有什麼了不起地方，只不過因爲學砲兵的主要要求是數學（三角幾何微積分大代數等）根基要好；否則，在射擊的學理上與實際射擊的時候，會感到很大的困難，而數學好的人，腦子是比較科學一點。 
　　陳誠一向胃腸不好，腸潰瘍的病一度很危險，後來接着十二指腸出血，普通食物不能進，只飲些流質的食品。但在他就任國防部參謀總長時以到現在，健康是漸漸恢復了。他上台的第一件事，是在南京取締吉普戴女郞。這一命令，在事實上確有需要，但在理論上，却對於婦女的地位確有些不利。因此命令未行，而女同胞們却在報上寫文章說長話短了。陳誠，中國的少壯將領，我們感謝他對於抗戰的努力，祝福他永遠康樂！ 
 
