# 1946 - 168 - 4960208

 

Page 1

 
 
[白魯德由京飛抵平　商洽增派東北小組　即付長春展開調處大會]  
　　〔本報北平十六日電〕軍調部政府委員鄭介民與白魯德德將軍，十六日下午六時由京返抵北平，白魯德在平稍事停留，與執行部商恰增派東北小組事畢，即飛瀋轉往長春。政府委員鄭介民之返平，顯示執行部之工作駁近可再趨積極。 
　　〔本報南京十六日電〕北平軍事調處執行部長春前進分部美代表白魯德將軍，十六日下午偕中共小組代表李敏然。王首道飛平，聞李敏然即赴瀋陽，與前進分部中共代表饒漱石晤面從，再與饒同往長春工作，李係於本月九日由延安隨周恩來同機來京、爲中共小組代表中之有力份子、此次山延來京轉長，其使命至爲重要。又據白魯德將軍行前語記者，昨日簽定之東北停戰調處協定，其附件確已載明，停戰協定之有效期間，至本月廿二日中午十二時終止，限期已近，故渠至長春後，將立刻召集雙方代表會議，按照旣定方針，分組（八祖）出發，展開調處工作，希望由此短期停戰，成工永久休戰。 
　　〔聯合社南京十六日電〕今日雖係星期假日，馬歇爾特使夜間仍與周恩來晤談。 
[恢複交通問題　雙方意見已漸接近]  
　　〔本報南京十六日電〕東北停戰辦法簽定後，恢復交通問題，已爲今日商談中心。據悉：雙方意見已漸見接近，對拆除碉堡一點，政府雖已作極大讓步，惟對保護橋樑，水塔等交通性之碉堡，乃屬護路應有之警衛必須設施，應不在拆除之列。至於鐵道管理，乃爲專門技術問題·此間一般有識人士咸認。將來修復各段，爲行效率計，仍由各鐵路售時員工接管最爲合宜，因事實上中共亦缺乏甚多技術人材參加管理工作。至現在共軍佔領區內，已經中共雇用之鐵道交通管理人員，其學識足以勝任者，不妨由中共推薦交通當局繼續錄用。據今晚消息，有關恢復交通一事，如行政之必須完整，用人之必須適宜，馬使與我政府之意見均不謀而合，蓋爲交通完全計，鐵路不可割據，用人不能兒戲。如隴　海東段火廟以東共軍所派之鐵路管理局長爲一搬運夫，此種用人方針，自非所宜也。 
　　〔本報南京十六日電〕平軍調部交通管理科長，今午聞曾邀宴政府及中共雙方商談恢復交通之負責人，下午並續作商談。據接近馬使者談，雙方對拆除碉堡，統一管理兩問題，政府已作最大讓步，如中共對參加管理不作政治性要求，可望迅獲協議，開始修復工程，以拯救黃河南北千萬以上之難民。 
[蔣主席力謀和平　每日召集幕僚詳研方案　於使人情人理切實有效]  
　　中宣部發言人談話 
　　〔中央社南京十一六日電）中宣部發發言人答記者』詢問，和平談判情形，稱：政府竭力謀求和平，近日提出各種方案，均十分具體，甚至涉及細節，而共方每多龍統模稜，由於馬帥及其幹部辛勤之努力，許多方案均已超過再稿之階段，政府退讓坦白，已有事實表現，深望共方亦出以　一之精神。關於軍事情形，共方近日宣傳，殊令人痛心憤慨，共軍在山東津浦，膠濟兩鐵路沿綫全面進攻，佔據各重要城市，而共方宣傳則今日曰係出於自衛，明日曰係出於報復，詢問自衛，報復　何至佔領兩路沿綫一切重要城鎭，更何至共　侵人濟南·靑島市郊。爾路沿綫重要城市，中外皆知其被共軍於六月七日以後攻佔，亦衆目所睹，何得明目張　，顚倒是非，一至於此，詳細情形，已由國防部發表，茲不贅述。蔣主席對和平談判，可謂不吝一切努力，每日均召集高級幕僚，詳硏具體方案，務使其入情人理，切實有效。對於共方之延宕空洞工甚至其破壞協定之軍事攻擊，已迷容忍之極端，求有益大同，有裨和平，無不堅定一忍耐，惟共方到處攻城略地，擾亂治安，國軍則不能不出於正當防衛，以保土　民，此則政府職責所在，不容疏忽，深盼共方切實反省，勿視破壞和平之責任。 
圖為鄭州附近河道決口處，正築造堤壩，聯總自美購來之巨型打椿機，正在打下木椿，巨大運貨車載運石塊，卸下備用（本報特約紐約時報攝寄） 
[杜聿明雕長飛瀋]  
　　〔中央社長春十六日電〕杜聿明長官，十六日晨七時專機離長飛瀋，中委張道藩，谷正鼎等四人同機去瀋轉平。 
　　〔中央社長春十六日電〕杜聿明長官對長市僑民安全，極爲軫念，特派長官部參議張國忱來長，張氏與有關方面晤商後，曾訪蘇僑民會長司庫魯蒲斯基，面致杜長官軫念之忱，此間僑民聆悉，均深感激。 
[共軍攻娘子關　已被國國擊退]  
　　〔中央社石家莊十六日電〕娘子關共軍，十五日上午六時，被國軍擊退，共軍復關兵猛攻南峪車站，現正激戰中。 
　　〔中央社太原十五日電〕中共淸源縣長柳林直，壽縣政府民政科長劉劍五，定襄縣武委會主任張明高，永淸縣科員劉少卿，西北軍區幹事宋筱相，晉綏邊區派一幷工作員張書銘，壽楡縣公安科一警衛股長隷　章，及交通員張生　，助理員張仁義等，頃在報端發表聲明，脫離共黨。 
[田主教在青島　舉行和平祈禱]  
　　〔中央社青島十六日電〕樞機主敎田耕莘十六日在天主敎堂舉行和平祈禱大會，到警備司令丁治磐中將，市長李先良等，中外來賓敎友二千餘人，下午六時舉行音樂會。 
[馬師仲裁權]  
　　將進入人討論階段 
　　〔本報南京十六日電〕 
　　聞整軍問題及馬使最後仲裁權問題，十七，八日將進入討論階段，十六日晚曾傳，中共對東北整軍，有要求五與三之新比例說。 
[長春設運輸總局　管理東北必省九路運務　全國港埠亦將積極興築]  
　　〔本報南京十六日電〕記者頃自交通界獲悉，對於東北九省之鐵路，公路，水路運輸機構，交部已決定在長春設立東北運輸總一局，以管理一應運務，局長一職，由交部東北特派員陳延烱氏兼任，按陳氏曾任西南公路局長，戰時頗著勞績，刻正由濟抵長，籌備一切。另悉，東北境內之北寧路全綫已暢通，錦州至古北口之鐵路，僅通至公營子。 
　　〔中央社長春十六日電〕長瀋間火車今日起正式恢復，四平街以北破壞最烈之東遼河鐵橋搶修竣工，連日試車，成績良好，客票今日起開始發售。 
　　〔中央社瀋陽十六日〕瀋陽，長春間通車情形良好，瀋長直達　於今晨六時半自瀋陽開出，又自四平至四河口，由四河口至永合，由永合至長春，由長春至四平各綫，均已暢通無阻。 
　　〔本報南京十六日電〕浙贛鐵路在戰時損失甚重，現僅杭州，諸暨段與江山，上饒段可通車。據悉，交部現擬儘先修復諸曁至　華及株州至萍鄕兩段，以利浙贛湘三省交通。粤漢綫現正趕修中，定七月一日全綫通車，廣九x綫已由廣州通至佛山，因鐵路材料極度缺乏，故暫將杭甬京蕪各處鐵路鋼軌忱木拆移修舖，其他重要鐵道，問聯總方面將儘先供給鐵道器材，以應我恢復交通之用。 
　　〔中央社本市訊〕據悉：政府對全面恢復交通，正加緊進行，行政院工程計劃團團長侯家源氏，十二日曾偕總工程師杜德高納乘機飛京，與交長兪大維就整理鐵路港埠工程，詳作商討。鐵路一方面，將計劃加强京滬，滬杭兩路運輸，並修復粵漢路，使行車由武昌直達九龍（按廣九路一段現已併入粤漢路）此外，並改建平漢路黃河鐵橋，以利通車，港埠方面：所有葫蘆島，塘沽，青島，連雲港各港埠，均將積極興築，聞侯返滬後，對以上各項計劃，將擬具實施方案。 
[青年軍續抵京]  
　　〔本報南京十六日電〕復員靑年軍二〇八師贛總隊，昨晨抵京，今晨招待記者，據該師六二二團團長王大均稱，該軍自三十四年一月起，開始入營，共計二萬一千人受訓，此次復員，第一次行軍，於卅四年十月離江西黎川至福州，一七八〇里，第二次行軍，十二月廿二日離福州，廿八日至餘杭，行二〇八〇里，離餘爲六月六日，此中徒步行軍，達三千里，實非一般人所稱之少爺兵也，又據該團士兵等，談及未能親身殺敵，均引爲遺憾，彼等在京，尙有數日停留，即將各奔前程，復學或就業。 
[李惟果抵平時　今飛瀋轉長春]  
　　〔本報北平十六日電〕中宣部副部長李惟果，十六日下午六時由京飛抵平，華北日報社長張明煒等新聞界多人，均赴機場歡迎，李氏下機後，即　　下榻六國飯店，並會見在平友好，預定十七日即飛瀋轉長春，指導東北宣傳工作。 
[國防部撫卹處　人事組織決定]  
　　〔本報南京十六日電〕國防部後勤聯合總部下之撫卹處，業經成立，長期辦理陣亡將士之遺族撫卹業務，原有之撫卹委員會即取消，並發表前撫委會辦公廳主任吳子健中將爲處長，內定前總務處長吳健人爲副處長，下設三一組，組下設科，全處人員約三百人，均屬撫委會舊有工作人員，各省之撫卹處亦改稱撫卹分處，原有人員不更動，以資熟手。 
[晋省災荒嚴重　滬難胞待救濟]  
　　〔中央社太原十六日電〕晋省刻已普遍遭逢災荒之威脅，雁北十餘縣市，去冬無雪，入春缺雨，赤地千里，旱象已成，晋中一帶小麥，全部黃疸，收穫量無幾，晋南素以產棉著稱，近發現蚜蟲。大同，太原，臨汾，運城等城市，因各地共黨騷擾，麕集就食之逃難者甚衆，致糧價飛漲。 
　　〔本報南京十六日電〕江淮旅滬同鄕會常務委員願竹軒，顧竹淇，汪子奎，金九林等，於日前來京，向社會部請願，對淮屬在滬難胞，予以救濟，據稱，現集滬之難胞，已達五千人，亟待救濟，今晚顧等曾邀請余井塘，洪蘭友，冷欣，馬元放，馬星野，相菊潭等，商討救濟辦法，旋決定即日備文，呈谷部長，就近辦理救濟。 
[孫科宴政協代表　對時局曾廣泛交換意見]  
　　〔央社南京十六日電〕孫院長科，十六日午假國際聯歡社邀宴社會賢達，青年黨及民主同盟政協代表，到張君勵，莫德惠，曾琦，黃炎培，沈鈞儒，陳啓犬，余家菊，胡霖，張申府，梁漱溟，章伯鈞，羅隆基，由政府代表吳鐵城，陳立夫，王世杰，邵力子，張厲生及文官長吳鼎昌，秘書長雷震作陪，席問，各方代表對時局問題曾廣泛交換意見。　〔又電〕年黨政協代表陳啓天，余家菊，民主同盟張君勱，章伯鈞，黃炎培，沈鈞儒，羅隆基，社會賢達莫德惠，十六日晨由滬乘車抵京。 
[鮑萊在東北視察　據稱中國應獲較多賠償]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕美國賠償專員鮑萊，十六日午招待中外記者，張主任委員嘉璈致介紹詞後，鮑萊即起立發言，鮑氏謂：「在各盟國內，中國應獲得較多之賠償，因爲最有要求賠償權利者，爲中國。今日全世界均需要衣食及各種技術，以恢復安定生活，但僅有很少地方，能出產較多物資，運濟他處，一爲美國，一即東北，吾人來東北考察之目的，即在於此。吾人均關切賠償問題，並且關切日本在國外之財產，日本所遺留之財產，應作爲日本向盟國賠償戰爭損失之用。中國接受其境內敵國主要資產，係應有之權利，美國曾經宣布，中國及東北境內，日方財產應留置於原地，因爲美國在賠償方面，負有重大之責任。日本國外財產之分配計劃，應依有權要求賠償國家之經濟情形而決定。今日之東北，在世界上具有重要地位，此為吾人來東北調查之主要原因。」鮑氏繼稱：「馬歇爾元帥刻正從事致力中國和平之艱巨工作，吾人願其能美滿達成其任務。」記者詢鮑氏對瀋陽各工廠之視察感想。鮑氏稱：「吾人在此僅願尋找事實，不願作任何結論。」記者詢鮑氏是否將赴長春，哈爾濱各地視察。渠稱：渠曾請求前往哈爾濱，鞍山及大運等地。又謂已請求馬帥，予以協助，請其向共產黨交涉，允渠赴共產黨控制地區考查。鮑氏稱：「吾人如不前往該地區，吾人之調査工作，即不能認爲完成。」 
　　〔又電〕鮑萊向記者宣布視察日程旭下：十六日下午繼續視察瀋陽兵工廠，五時半離瀋赴撫順，十七日上午參觀撫順煤礦，電力廠，煉焦廠，中午離撫順赴遼陽，視察橡膠廠，當日離遼陽，往瀋赴鞍山。十八日上午視察鞍山鐵工廠，下午返瀋。十九日上午飛錦州，視察工廠，下午赴葫蘆島視察、當日返瀋。 
　　〔合衆社瀋陽十六日電〕鮑萊賠償使節團內，地質學家若干人，刻已完成楊家塲子視察之行，宣布稱，楊家塲子之鉬礦蘊藏量，可能超過世間聞名之美國科羅拉多鉬礦。彼等聲稱：該處礦脈，蜿蜒八公里之長，有礦穴八處，現被利用者祗佔其中之少數。 
[濟四郊衝突漸減　青島外圍仍有零星戰事]  
　　〔本報濟南十六日電〕濟市外圍發現共軍已有十七個番號，十萬餘人逐漸向核心緊縮，桑梓店，齊河，黨家莊，長淸等外圍據點，均有激戰。魯各界旅濟團體，十五日分電中央及國大魯代表、請設法速明令勘亂，以救魯民。大汶口趙廣興團，連日因獲得接濟，兵心激勵，仍據小圍子堅苦防守，畏淸縣北門十四晨受共軍三千侵攻，現與國軍在東北關一帶，白刃激戰中。 
　　〔中央社濟南十六日電〕十五日夜濟南四擊，無大衝突。僅共軍圍攻濟南北七十里之晏城，激戰竟夜，共軍兵力約四千，今守軍僅一連，已將三面共軍擊退，十六日晨北面仍有戰鬥，東西南三面十五日夜平靜。長清方面共軍曾突入一角，已被守軍逐出，守軍僅作自衛性之防守，未予出擊。 
　　〔中央社靑島十六日電〕距靑市五十餘華里之城陽，共暨十五日晚分路攻城，經我軍迎頭痛擊，十六日拂曉即行北竄。濰縣共軍五千餘人，附砲十門，十一日開抵寒亭，亦作攻城準備。 
　　〔又電〕聞攻即墨共軍，新增大批援軍，十五日晚向城內盲目射擊，並分路攻陷即城西南廿里之周村，及小韓莊（距城六里），該村民衆八十餘人被害，衣物食糧，被搶一空。 
　　〔又電〕共軍連夜攻擊靑島市之夏莊，十五日復糾合约六百人，向夏莊進襲，經守軍逐退，現共軍盤據白沙河北岸，（距靑市四十公里）與守軍對時中。 
　　〔聯合社南京十六日電〕政府方面所傳中共軍攻擊靑島水源地帶及用沙船攻擊美國海軍陸戰隊基地之說，中共發言人今日堅決否認。 
　　〔中央社靑島十六日電〕靑島因戰事影響，難民麕集，速日由即墨膠縣等地移來者達三萬餘人，行總會同有關機關辦理急賑，每名發給麵粉七斤。 
[國防部發言人宣布　共國破壞協定事實]  
　　〔中央社南京十六日電〕國防部發言人，十五日發表談話稱：本部於本月十一日發表談話，揭露共產軍向本月七日正午十二時以後之違反命令，攻擊國軍情形，旨在教促共產軍之決然猛醒，毅然拿出誠意，遵從協定，迅速解決停止衝突，恢復交通及整編統編等迫切問題，但證諸共產軍最近數日內之普遍發動攻勢，顯屬預照其計劃，與本年一月十日第一次頒發停戰命令後，共產軍一切違反協議之行動，原無二致，茲將將自本年一月十日起至六月七日止，共產軍不遵協議，違反停戰命令，擴編軍隊，擅自調動部隊，攻佔及圍攻城鎭，襲擊國軍，破壞交通，扣留及槍擊調處執行小組政府及美方代表人員之種種情形，分別補述如後，俾全國軍民其共鑒諸。 
　　（一）擴編軍隊：共產軍隊在整編方案協議以前，計有總司令部一，軍部一，師部十二軍區十。迄至最近止，共軍已擴編至總司令部二（東北），軍部十四（東北五）師部四十三（東北九），軍區五十五，獨立旅八十一（東北十三），獨立國六十二（東北及地方團隊未計）。目前共軍，在東北方面所組成者，有「民主聯軍」，華北方面組成者，有「冀熱遼」·「晋綏」·「晋冀魯豫」·「晋冀察」·「山東」·「陜甘寗」·「華中」·「中朱」等八個野戰軍區及「民主建國軍」·「民主第二聯軍」，名目繁多，總計連同共軍地方團隊及民兵總數現已近八餘萬人； 
　　（二）擅自調動部隊：共軍自日本投降後，迄至現在，先後分由察·綏·晋·冀等省，經熱河潛入東北者，約二十餘萬人，由山東煙臺·龍口·威海衛，各水陸孔道，鴻入東北者，計其人數約八萬餘人，東北執行小組到達瀋陽以後，共軍復由熱冀邊境調集三萬餘人，經靑龍河進入東北遼察，共軍擅行調動，迭次攻擊國軍，攻佔及圍攻城鎭之淸形，可由下列第（三）（四）兩項見之。 
　　（三）攻佔及圍攻城鎭：共軍全面向華北各鐵道綫發動攻勢，企圖控制鐵道，切斷幷包圍鐵道上之各城市，計自一月十四日午前一時起，至五月廿日止，甲·共軍攻佔城鎭，計有蘇北之折安鎭，啓東，海門，靈甸港·山東之淄川，博山，曹莊（章邱屬），明水，龍山。河北之東光運鎮，，玉田，欄杆橋（唐山屬）。河南之孟縣，東明，睢陽，夏邑，太康。山西之浮山，冀城，左營，侯馬，蒙城，高顯（太谷屬），陽邑建。綏遠之集寗，豐鎭，凉城。熱河之鎭平，古山。東北之哈爾濱，齊齊哈爾等三十四個城鎭。乙·共軍先後圍攻城鎭，計有蘇北之賈汪，南通，海州，六合，白蒲鎭。山東之兗州，泰安，張店，聊城，安邱，曹縣，郭店，棗莊，臨城，周村。河北之永年，元氏，名匣，白河澗，南香峪，香河。河南之攷城，柳河，民權，經扶，安陽，修武，湯陰，光山。安徽之亳縣。湖北之安陸，黃安附近及麻城，楊店（應山屬），桐柏。山西之汾陽，聞喜，沁縣，中陽，淸源，大同，絳縣，曲沃，夏縣。綏遠之陶林，熱河之浚源，平泉及東北之瀋陽，撫順等五十個城鎭。（四）襲擊國軍：華北各地共軍，以有計劃之行動，普遍發動攻勢，熱河共軍以十七個旅之衆，自五月十三日起，開始向平泉，北票，朝陽等地猛攻不已。山東共軍，則自五月初即對濟南加強封鎖，積極布置圍攻，幷已政佔膠濟綫上之明水，龍山，十里舖等地，膠東共軍復集結五萬人以上之兵力，竊伺齊島，公然襲擊國軍，計自一月十四日起，至本（六）月七日止，除前節各滅鎮被共軍攻佔及圍攻外，計有蘇北共軍襲擊國軍於泰縣，江都，東海，邵伯，徐州，南灌雲，靖江，八義集等地。山東共軍襲擊國軍於韓莊，臨城，高密，益都，即墨，德州，台兒莊，高唐，齊河，長淸，靑島，壽光，橋城等地。河北共軍襲擊國軍於定縣，臨漳，滄縣，靜海，大興，定平，南苑，唐山，長壽，豐潤，撫寗，東明，新鎭，韓城，正定，望都，安次，天津，蘆台，懷柔，豐台，灤城，涿縣，保定，石門，元氏等地。豫鄂共軍襲擊國軍於商邱，封邱，武涉，信陽，通許，考城，內黃，潢川，確山，杞縣，汲縣，羅山，民權，太康，修武，應山，天河口，游河，王崗，禮山，廣水等地。安徽共軍襲擊國軍於合肥，定遠，固鎭，靈壁等地。晋陝共軍襲擊國軍於武鄉，陽曲，陽泉，文水，平定，新絳，平遙，稷山，交城，壽陽，洪洞，孝義，天洪鎭，太谷，夏縣，平陸，應縣，代縣，靈石，蒲縣，趙城，朔縣，楡次　　，懷仁，大寗，徐溝，太原，臨汾，運城，襄陵，寗武，瞿縣，忻縣，五台，介休，宜君，宜川，洛川等地。綏執察共軍襲擊國軍於南資山，前公，喇刺，興營子，李家囫圇，郭家營子（均和林屬），査漢腦（陶林屬），東興營子，福生莊，崔家圓子，北票，朝陽，太平房，建昌，平泉，承德，隆化，張家口，張北等地。東北共軍襲擊國軍於營口，沂山，台局，遼中，贛武，繞陽河，開原，昌圖，四平街，山海關，綏中，新民，法庫，康平等地。據先後統計，各地共軍發動攻擊，共七百四十四次之多。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[美總統向國會報告　租借法案實施經過　重申不用武力干涉我內爭] 　 
　　〔美新聞處華盛頓中四日電〕杜魯門總統六十四日向國會提出租借法案實施情形報吿、憑報吿書所稱：截至一九四五年年底止，美國　予聯合國家之援助，總額達五百億美元，美國日其他國家獲得之反租借物資，總値爲七十三億四千六百萬美元。報告書書披露，自戰事結東以來，美國仍繼續以租借援助昇予中國，此舉旨在協助華人驅逐中國國內之殘餘日本軍隊。報吿書稱；美國以飛機載運中國四個軍至東九省，前後耗款約三億美元，美國復以遠東美陸軍供應品中之車輛與軍火和借中國，俾中國可收復戰後百萬以上殘留日軍所駐區域。報吿書指出，戰後因支持馬歇爾將軍赴華使命。（而畀予中國之租借援助，條與一九四五年十二月十五日杜魯門總統所宣布之美國政策相吻合。此項政策爲。「繼續與中華民國國民政府保持經常與密切合作，完成作戰任務，美國爲求符合波茨里宣言及消滅日本在中國之勢力起見，對於解除日軍武裝及遣送彼等回國，巳但承確切之責任。 
　　杜魯門總統並於文告中保證，「美國央不軍事千涉中國內爭。」報吿指出和借工作仍有待完成，若干租借物資仍未分發竣事，據報吿，自一九四一年三月十一日迄今之租借物資，價値共達四百九十億元，其中租借與中國者共達一百三十億元。 
　　〔中央社華盛頓十五日電〕魯門頃資國會謂，日本投降以來，中國在美和借法項下、共獲得價値六億二百四萬五千餘美元之援助。杜總統報吿繼稱。延長租借法案對華之援助，對該國之接收淪陷區工作，殆屬必要。杜總統在報吿中，重申美國不願以武力干涉中國內爭。 
[陸軍軍校成立紀念　蔣兼校長致訓詞　排除萬難完成建國使命]  
　　〔中央社南京十六日電〕陸軍軍官學校成立廿二週年紀念火會，十六日下午五時在國防部火禮堂隆重舉行，禮堂布置簡穆，僅於四壁所懸之巨幅青白紅三色布條上綴以校訓「親愛精誠」及「發揚黃埔精神」等斗大金字。軍校在京師友到會者有李濟琛。顧祝同·部力子·陳立夫·黃杰·唐　·關漢騫等兩千餘人，五時正蔣兼校長由白部長崇禧陪同蒞會，主席御軍服，佩青天白日勛軍，容光煥發，於軍樂聲中步人禮堂，全塲肅立注目相迎。開會時全體向校長最敬禮，向老師行一鞠躬禮，並爲陣亡及殉難同學默念一分鐘，蔣校長旋致訓詞，略謂：今日乃本校成立廿二週年紀念，過去廿二年來，年年此日、均値國家多難，我軍校同學效命疆塲，不知休息。此次八年抗戰賴我全體袍澤與本校師生艱苦奮鬥，獲得最後勝利，然國家尙未安定，人民痛苦猶待解除，回思國父創立本校時付予吾人之責任，彌深感慨。然以本校歷史之悠久，師生之衆多及其對於主義信仰之眞誠、相信必能排除萬難，而完成吾人革命建國之使命。務盼大家記取國父開校時之校訓。「信本主義爲民前鋒」，「一心一德貫澈始終」，本校長以此自勉，並勉我全校師生。繼由李齊琛將軍致訓，路謂。抗戰勝利後·建國工作仍屬艱鉅，國父遺訓「革命黨員要立志做大事」，望我同學一本過去革命精神，犧牲奮鬥，為人民謀福利，以負起建國責任。嗣由賀衷　氏代表同學答詞，謂今日親聆校長諄諄訓示，使我業奮發無已，緬懷昔年國父訓勉吾人立遠大志向，求高深學學問，犧牲奮鬥，實行主義，我同學誓以至誠恪遵國父　敎，力行校長訓示，以保障革命成果，完成建國使命。蔣校長復領導全體，朗誦黨員守則及軍人讀訓，旣畢，並作解釋稱：期二者，皆余手訂，而爲制勝之武器，本人躬　實踐，以此自勵。並勉大家一體實行，以完成國民革命，語重心長，令人感奮。其後全體高呼「統一意志」。「團結輪神」等口號，情緒至為熱烈。蔣校長並與全體師生攝影紀念，六時半聚餐，歡欣有如家人，七時半由中國電影製片廠放映電影助 
　　〔央社成都十六日電〕今爲軍校成立二十二週年紀念，該校舉行盛大慶祝典禮，由重慶行營主任張羣代表蔣校長蒞臨主持，蓉各機關長官均參加，上午八時舉行閱兵式後，張代主任首先　讀校長訓詞，嗣即致詞，略謂、二十二年之軍校，已大體完成中國革命與抗戰之功、今後更當發揚黃埔精　，完成統一張盛的新中國，鄧錫侯等相　致詞，勗勉有加、正午禮成。 
[鎮南舊錫鑛　許自由貿易]  
　　〔本報昆明十五日電〕滇南簡舊爲我國錫　最大產地，戰時管制甚嚴，已牽令於十日起撤銷管制准許自由貿易，昆明·簡舊兩地之管制機構及運銷事務所，已開始辦理結束，錫商現正向政府請求貸款，並與美商接洽運銷外錫，美　滇領事館對此予協助。 
[華北與朝鮮　貿易已開始]  
　　「本報北平十六"電」華北與朝鮮之貿易，刻已初步開始。津訊，天津與朝鮮間貿易，已得盟軍當局許可，今日有一柴油船首次由津駕往朝鮮南部之仁川，載有中藥，布匹，雜貨，夏季用品甚多，該船出口已獲美軍司令部與十一職區長官部之許可。 
[薛穆大使夫婦　乘艦離京來滬]  
　　「中央社南京十六日電〕英大使薛穆及夫人，十六日下午五時乘驅逐艦號「康　斯蒂」號離京赴滬，勾留一二日，即赴香港轉道返國退休。大使三十一年三月負英抵渝就任，迄今四年餘，對促進中英戰時合作及敦睦兩國傳統友誼，卓具供獻，薛穆夫人曾協助我國社會服務工作，極爲熱心、並參預英援華會之工作，王部長世杰曾　爲「英國戰時婦女之表率」。大使夫婦為惜別我國朝野人士及外交團同仁，昨日下午五時曾於艦上舉行　尾酒會，政府首長及中外友好多人。 
[逮捕戰犯統計]  
　　〔中央社漢口中五日電〕據武漢行營軍法處發表，全國各地戰俘，大部均已遺送返國，所有各地軍事法庭逮捕之戰犯，截至五月廿三日止，計海防一八十九名，北平一百六十八名，海南島一百零一名，上海九十七名，廣東七十一名，台灣六十名，濟南四十四名，徐州二十三名，太原二十名，南京一十三名，連雲七名，鄭州三名，武漢軍事法庭截至六月十五日止，逮捕戰犯一百一十四名。 
[沈鴻烈談田賦徵實　田糧處恢復舊制改隸省政府　七月中旬召開浙省行政會議] 　 
　　〔本報杭州十六日電〕浙省沈主席於十六日例假，單獨接見本報記者，謂此次晋京出席財政收支系統會議，關於浙省糧食田賦征實方面，經切商原爲賦額一元，征賦穀三斗，征借一斗五升，省縣公糧一斗，合共五斗五升，期不超過以前征實標準。至征收機構，則將田糧處恢復舊制，改隷省政府，各縣設田糧處或田糧科，由省參照實際需要，切實調整，總以緊縮爲度。本年下半年一所需經費，仍由中央負担。海塘經搶修後，本年秋汎，大致無問題，惟此爲緊急一時之計，故必須謀永久性之建築，業已開始　手。通往海　之滬杭公路，敗壞不堪，亟宜修葺，刻已與行總浙閩分署及交通部在浙負責人雙方治妥，以交通部之技術人卞與　總之固有物資配合，日內即可興修。浙省新聞處即將成立·本人於本週起上午八時至十時批閱公文，十時至十二時召公務員談話，下午視察市內各處，先就行政機關學校，後及事業機關工廠，預計半月完畢七月十五日召開一全省行政會議，故寗紹之行。須至七月下旬之後。浙省公務人員配給公糧，已繼續發放。總之戰後百廢待舉常就緩急徐徐圖之。 
[京市米價下跌]  
　　〔本報南京十六日電〕京市米價連日因天雨來源不暢，致上漲數千元，上熟米曾高達四萬五千元，今天氣轉晴，來源湧旺，乃見下跌，上凈糧粳三萬五千元，次糧米三萬二千元，白粳每石四萬元許，日續看疲。 
[平津上週金融平穩]  
　　〔本報北平十六日電〕平津本週金融美鈔，無大波動，雖値十五天談判大關，但一般商人鑒於以往經歷，雖不過於悲觀，亦不樂觀，故雖有投機之徒，而多存觀望。本星期一十日繼上週上昇，津足金價二十一萬一千元，白銳一一三〇元，平足金二十一萬元。星期二續昇，足金津大價到二千一萬五千元，平價二十萬零八千，證券不振，啓新跌至二五一五〇，足赤上漲，乃受魯省戰局衫響。星期三即現疲，收盤二千一萬五千，平價相同，白銀一一二零元。星期四因時局不定，乃一受到激而挺，但因銀根吃緊，收盤現疲，廿一萬四千五百，平價二十萬八千，白銀一二五零元，津證券則續疲，啓新爲二五六零元。星期五金鈔美鈔均現疲，主要原因爲銀根吃緊，亦受滬上不收投機之影響。津足金二十一萬五千，平二十萬九千，美鈔二五三〇元，津證券突回昇，啓新大價到二六八〇八。星期六平津金價均平穩，美鈔則受上海影響而堅挺，達二七〇〇大關，證券啓新續昇百元。今星期日平余價爲二十萬六千，定銀無交易。 
[要問簡報]  
　　本報南京電　國府令：派韓德勤任徐州綏靖公　副主任。 
　　　　　　中國農行　陽分行，十五日正式開業。將以三億一千萬元鉅款，對遠寗·遼北·吉林三省之收復各縣，實施緊急　農民貸款。 
　　廣州電中央航空公司，停頓多時之滬粤港綫班機，決於下旬恢復，每星期往返各三次。 
　　東京電　麥帥十六日午歡宴魏道明，魏氏今日訪盟國對日委會主席艾其森，十八日飛滬。 
　　本報漢口電　嘆市日俘僑，已遣送完竣，原有日僑集中區，決於本月中旬開放，大部將改作難民收容所。 
　　本報昆明電新任淞滬要基一司令邵百昌中將，定十六日離昆飛滬。 
　　本報江陰訊九十九軍十五日舉行戰鬥演習，校閱主任林湛，昨來此檢閱。 
[各地通訊　湯恩伯將軍　蒞揚視察軍務]  
　　黨政軍民聯合座談會上　蘇北各界代表紛陳意見 
　　〔本報揚州快訊〕百都衛戌司令兼第一綏靖（區司令官湯恩伯將軍，十一日下午突由鎭江方面轉蒞揚，於揚邑駐軍整編第二十五師師部稍事休息，並聽取該師黃師長百韜之蘇北情況報吿後，旋又立即轉往泰縣有所視察，十二日上午由泰返抵揚，對整編未久一之第二十五師，（該師前身即國軍第二十五軍）所屬各級部隊曾加檢閱，是晚，省立揚州中學之「數人堂」上，復有一「黨政軍民座談會」，出席人員除湯司令，黃師長，師部政治部嚴主任，以及師部各高級官佐外，計到蘇北各縣在揚之黨政機關首長，及揚邑各機關團體學校負責人地方土紳等百餘人，座談開始後，各輛股等情形，均昨懇切之意見陳述，嗣湯司令起立講話，語多懇摯，其講話中心內容尤能予各界代表以安慰，在座人員中，聞湯司令強有力之安慰語，感激興奮，竟至淚下者，湯司令定十三日離揚，開封對於蘇北各界代表所陳述之意見，將由其轉陳中央作為參考云。 
[藥品由蕪蒞安　救濟修堤人員]  
　　〔本報安慶通訊〕本市廣濟廣成兩　堤，關係安慶數百萬民衆生命所繫，田禾秋收至深且鉅，時届夏汛，建廳為防患綢繆起見，特派李主任曁盛技士，會同馬縣長，親赴江堤査勘，幷慰問民間疾苦，茲悉善救總署衛生組第二流動醫療隊，已於上月卅一號由蕪蒞埠，下塌東門外日僑宿舍，携帶救濟藥品甚多，該隊經常任務，駐留安慶，配合修築江提工程人員之醫療。 
[蘇車站檢查旅客　匪徒情急發槍]  
　　啞巴身中四槍殞命 
　　〔本報蘇州快訊〕本月十三日晚京滬特快車，因誤點於十時一刻抵蘇，當旅客進平門之際，駐軍實施檢査，詎有匪徒約五名、分別乘人力車入城，第一輛車正擬施行檢查，該乘車匪徒即自車中躍出抽出短槍連發兩彈，城外其餘四匪，即下車返身向蘇常公路方面逃逸，同時亦出槍射擊，平門路倉庫守備隊，均取包圍形勢，當時頗為緊張，槍聲接連達數十發，時有前僞警局科長李楚石之啞兒子鴻雲，（二十八歲）住石皮弄廿號，素性　　，且兩耳失聽，適行經平門路寳裕路口，見狀向前奔逃，追捕士兵喝令止步，李若無所聞，致被迫車開槍射擊，計身中四槍，一彈中右手虎口震開，左右腰腹各中一彈，右大腿上部中一彈，至十四日晨始由屍妻王氏認領，經投請地檢處准予免　，李鴻雲屍體，平項髮白土布短衫褲，內襯汗背心短褲，赤足第套鞋，當塲血流滿地，經一夜大雨，冲洗殆盡，且手脚均已腫胖，口目張開，厥狀可怕，現由其妻將屍移置齊門外殯儀館，定十五日備棺收殮云。 
　　無錫　籌設時疫隔離病院 
　　入夏以來，城鄕各地，虎列拉流行甚熾，僅就城廂附近所知，已日有患者數十起，投各醫院求治，一時鹽水竟致缺貨，價値飛升，各醫生皆四出搜羅供用，百萬人口生命，感受嚴重威脅，地方富局，業已施行各種防疫措置、在車站及各械門設立預防注射站，施行行義務注射，十四日黨政軍團會報席上，議決設立隔離醫院，以收容時疫患者，惟以經費浩大，籌集非易，決定函請勝利大戲院，每票附收防疫費兩百元云。 
[社論　外長會議重開的前途]  
　　美英蘇法四國外長，前日下午已以愉快的心情，在巴黎重開會議，這使全世界期望和平的人士鬆了一口氣。各方對於這次會議，都非常重視，認爲這是英美與蘇聯能否合作的一大關鍵；尤其是美國、當國務卿貝爾納斯飛往巴黎時，杜魯門總統送到飛機塲，在美國政治史上空前未有，足見美政府對於貝爾納斯此行的重視。再看四週的國際環境，更覺得這次外長會議，是「只許成功不許失敗」的。如果這次外長會議再遭失敗，則今後國際政局如何，誠不堪設想！我們得到前日各代表人塲彼此熱烈握手的消息，非常興奮，深願不再夜長夢多，一塲歡喜又變了失望。 
　　上次外長會議不歡而散，到此次重開，相隔雖只有一個月，但英美與蘇聯之間的關係，在前幾天似乎不但沒有好轉，釋嫌言歡，而且每况愈下，雙方芥蒂愈結愈深。例如在美國方面：（一）似不願貸款輿波蘭；（二）對於羅馬尼亞局勢，提出抗議；（三）對於南斯拉夫前陸軍長米哈洛維區將軍被控一案，出面干涉；（四）德國往來於多瑙河上的商船隊，被美軍扣留；（五）依照波茨坦協定，規定德國應以某種工業設備作爲賠償之用，美軍當局下令停止搬運。凡此，在蘇聯看來，不啻芒刺在背，而蘇聯本身也有許多不友好行動！（一）與其勢力範圍以內所有各國，增强其密切關係，蘇波條約的簽字，即可證明；（一一）南斯拉夫元首狄托將軍，最近又訪問莫斯科；（三）丹麥亦有向東發展對外貿易之趨勢；（四）最近又有蘇聯軍隊自奧地利開往德國；（五）英國舉行勝利閱兵典禮，蘇聯波蘭及南斯拉夫三國軍隊均未參加。這些事在英美看來，也覺得蘇聯向外擴張的政策，漫無止境。在這一個月內，雙方譴責，愈演愈烈，雖其發言人都是懂得國際禮貌的外交家，但在對駡的時候，也竟會坦白直爽，把外交詞令一齊拋到九霄雲外。此外，再加以法義兩國普選的結果，天主敎黨在西歐各國的勢力，益見膨脹，舉世矚目的「西歐集團」，似將由醞釀而至成熟的階段，這都是「分」的趨勢，對於企求「合」的外長會議自有若干不良的影響。 
　　在外長會議重開的一天，便討論到整個議事日程，當經決定，將對義大利，芬蘭，羅馬尼亞，保加利亞，匈牙利五國媾和條約曁德國問題，均列入議程內，但對於奧地利問題及義大利國內局勢，英美與蘇聯意見，各不相同，幸得法國外長比杜爾的調處，始能成立妥協辦法，就是至外長會議結束時，將奧國問題作一概括之討論，然後再討論義大利國內政局問題，但義大利局勢如若發生重大變化，亦得提前討論。雙方成見之深，態度之堅，亦可見一斑。從這一個角度看去，四國外長會議的前途，似仍不容過分樂觀。但以今日的國際形勢而論，不論從那一方面去觀察，人們都盼望「合」而不願見「分」的。世界之「分」「合」，固繫於此會，但如果眞正演變到「分」，人類將無異自求毁滅！然而，究竟怎樣才能使英美與蘇聯通力合作呢？又這樣始能使歐洲不分裂爲束西兩集團呢？怎樣使世界不分裂爲二而使人類用原子彈等等武器互相火迸呢？ 
　　莫洛托夫向眞理報記者宣佈蘇聯外交政策並答覆貝爾納斯的譴責時，曾指摘美國採取强權政策·謂其大施其「原子外交」的手段威脅蘇聯。由此可知美蘇不能合作的癥結，還在美國不肯將原子能的秘密公開出來，使蘇聯感到「惴惴不安」。不得不向外擴張其「友好圈」，以謀得其所覺爲可靠的安全保障。然則原子能的問題不解決，蘇聯對美的猜忌似無法消除。 
　　昨據紐約電，聯合國原子能委員會開會，美國代表巴魯樞提出非常重要的建議，主張將原子能交國際機構管制，並代表美國聲明，國際原子能機構如能成立，願將所有原子炸彈交出銷毁並不再製造。又英國原子能專家在北明翰開會，也表示贊成美國建議，並盼望國際管制原子能之議，早日見諸事實。這一陣春風吹到巴黎之後，當能使懷疑猜忌的外長會議，頓時顯出一片祥和光明。「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村！」我們希望四强即能抓住時機，彼此掬誠商討，則戾氣全消，和平必有把握。我們特別提出一個願望，就是：美國旣願將原子能交國際機構愼重管制，消弭彼此間的疑懼，蘇聯也可不必再斤斤打算小範圍內「安全地帶」的擴充，而加入共同防止德日再起的二十五年同盟。大家都應該知道，和平爲不可分割，惟有聯合國的集體安全，亦惟有全世界的整個安全，才是大家眞正的安全。苟能如是，則四國外長會議縱有爭論，也都可迎刃而解。所以美國公開原子能的秘密與蘇聯放棄其「安全地帶」的狹隘觀念，實爲四國外長會議成功的先决條件，而對敵擬訂和約草案等等，尙爲較小的枝節問題了。 
 
 

Page 3

 
 
[英閣代表團宣布　印度臨時政府　十日內可成立　國大與回聯各佔五席]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：印總督與英內閣代表團今日發表聯合聲明稱：印度臨時政肘將於十日內成立，新政府將包括回敎聯盟及國大黨各五人，（其中計有眞納，尼赫魯等）及其他黨派四人。 
　　又訊：英軍參謀總長　　哥馬利，今日機離巴勒斯坦赴印度。 
　　〔路透社新德里十五日電〕印度兩人政黨對英閣代表團建議成立協定之希望。今已消失。國大黨執委會今夜又吿休會，幷未宣佈其最後答覆。英閣代人團現將於明日發表文吿，宣佈離印回國，將憲法及臨時行政議會等問題，留交總督相機處埋。 
[外長會議昨休會　首次會議空氣融洽　奧國問題列入議程]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：巴黎四強外長今日並未舉行會議，但均忙於籌備參加明日會議。各外長曾就義大利·奧大利問題作非正式之談判。 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：莫斯科方面稱：在昨日外長會議時，曾討論多瑙河問題，蘇代表認爲英方在多瑙之權益並不較其他多瑙河國家爲大，此項問題，應由多瑙河國家處理之，而不受外來干涉。 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕此次會議，貝爾納斯·貝文·皮杜爾及莫洛托夫，均以親善樂觀之心理出席今日之外長會議各代表入場時，兩旁由隨員顧問翼衛，彼此熱烈握手，四周電光閃爍，攝影師於短促之時間內　機攝取各種照片。（據華盛頓法大使館方面消息，法大使龐萊已奉命返國參加會議，協助法代表團。） 
[首次會議經過] 　 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕四國外長於本日午後三時（格林威治標準時間）舉行會議，首由法外長皮杜爾致歡迎詞，希望此種有益之工作，能完成合作精神充沛之會議。旋向英美蘇三國外長致謝，各該國外長亦向之答謝。 
　　美國助理國務鄉鄧恩，以四國外次在巴黎繼續開會所草成之報吿書提付討論。 
　　關於議事日程，四國外長決定上次會議議程所列各項間題，均皆列入此次會議議程，即對義大利·芬蘭·羅馬尼亞·保加利亞·匈牙利五國媾和條約，及德國問題　。至　國問題及義大利內國局勢，擬留待會議末期始行討論。美國務卿貝爾納斯提議，對奧地利媾和問題亦應列入，蘇外長莫洛托夫提出異議多項，略謂議程所包括之事項爲數已多，不必加人此項問題。法外長皮杜爾出面調處，建議折衷辦法，即對奧媾和問題不必列入議程，但會議結束時，應就此一問題作概括之討論。至是莫洛托夫提出主張義大利內國局勢亦須提須討論，緣依照一九四三年之停戰協定，盟國曾經保證所有法西斯主義餘孽必須予以根除，依照一九四六年五月十六日之議定書，盟國亦有監視義大利內政發展之權利，最近該國發生紛擾，法西斯餘孽與新法西斯份子四出活動，其後患甚爲可意云。此項主張經討論甚久，始商獲同意，決定在奧　　問題提付討論之後。此次曾　宣吿結束之際，再行對論一義國內政問題，但義大利政局如果發生重大變化，四國外長亦得提前予以討論。關於義大利經濟問題，莫洛托夫亦主提付討論，幷要求義大利政府就未來和約之經濟條款陳述意見。英外相貝文當即提出異議，略謂：二十一國和平會議尚未召集，未能向之微取意屬不合邏輯。莫洛托夫亦即答稱：上次外長會議討論邊界問題時，業已徵取義國政府意見，已有先例云。但莫洛托夫卒亦撤消上項提議，四國外長會議乃於五時四十分休會，延至本月十七日午後三時繼續開會。 
[對義停戰新協定　英美條款有不同] 　 
　　〔法國新聞社羅馬十五日電〕頃悉：美已將停戰新協定全文，其中包括美國有關之金融條款，送達義政府加以硏究。英亦將停戰新協定全文送達羅馬，兩項協定不同之點，係在金融條款。 
[歐洲問題國際委會報吿　德仍具戰爭能力]  
　　擬定防止納粹計劃送外長會議　建議魯爾區由安理會托管卅年　 
　　〔路透社倫敦十三日電〕硏究歐洲問題之國際委員會，今日發表報吿稱：德國之戰爭能力，與其鄰國相較，仍較一九三八年爲高。在目前之盟國管制制度下，恐無削弱之可能。按該國際委員會總部設在倫敦，在許多歐洲國家並設有分會，係屬半官性質之機構。據云其結論係根據盟國所有官方文件及德國投降後所　之文件為根據，報吿　謂自一九四五年三月廿八日以來，希特勒經其軍火部長史比爾之勸吿，即改變於戰敗後澈底破壞德國之原意，史比爾認爲德國縱在盟國佔領之下，最後始能有全部配備之工業輿人力，以便冉戰。吾人茲檢視德國之人民及工　數字，以及納籽思想之勢力，深覺史比爾之言，確係有理，以目前之狀態，一時猶無結束之象徵，該委員會已擬具防止納粹復活之計劃書，送交巴黎外長會議，其中取可能明起外長會議之注意者，　建議將魯爾區由聯合國安全理事會托管二十年，由法·比·荷·英·　　　及其他國合組托管委員會，治理並控制魯爾區。至於四　　由柏林之盟國管制委員會及安全理事　實際上對於　爾　負有最後之責任。該項計劃贊成英國所提建立德國聯邦之議，三十年到期後，如聯合國機稱認爲德國已至可受再敎育之程度，則　爾　可以逐漸交還德國。該項建議　　　指出納粹殺　他國人民達一千五百萬，而其國人口於一戰後反增加百分之七之五，此亦為危險狀態之一，故希　聯合國機構，能監督世界各國之人口政策，例如在法澳等人口稀少之國，應予　勵生殖，而德日軍人口稠密之國則予以限制。 
[英美再照會羅國　促履行保證] 　 
　　〔路透社羅馬尼亞京城十五日電〕英美政府前就羅馬尼亞不履一行莫斯科協定條款一事，提出抗讓後，所得羅馬尼亞覆文，未能引為滿意，今又照會羅馬尼亞政一府，指出羅馬尼亞迄無公佈選舉法及舉行選舉之日期，幷促其即行採取腹行保證之必要措施。 
[伊朗與亞省協定　內閣昨已予批準] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：伊則政府與亞寒爾拜然所成立之協定，伊內閣今日已予以批准。現任亞省內長費維沃，將任亞塞爾拜然總督。 
　　〔法國新聞社德黑　十五日電〕伊朗總理十五日宣佈：亞塞爾拜然政府及議會均已解散。 
[匈國通貨膨脹已到荒唐程度]  
　　一萬億的紙幣出現 
 
　　〔聯合社匈牙利京城十六日電〕匈牙利通貨膨脹已到荒乎其　的程度，一種一萬億本戈（匈幣名）的紙幣，今天已經發行。如果戰前有這種紙幣存在的話，可値二千億　元左右，但在今日，它祇値美金約三角五分。 
[特港擾攘不安　義人注視外長會議] 　 
　　〔路透社特里埃斯特十五日電〕傳親斯拉夫派之人計劃，襲擊各政黨，包括共產黨在內之辦事處。後察得報後，竟日戒備未已，但某咖啡館內有親義之政黨在開會討論，被暴徒的六十人自窗間投人石塊，繼又衝入揭毀傢具器皿等，警察於昨日一日中共逮捕滋事之暴徒兩起，行動黨之辦公處外，集有暴徒約百人，經一十七歲青年報吿，警察及時趕到，未肇事端。 
　　〔又電〕特里埃斯特與維尼齊亞求里亞之義人現皆以戰爭時之神經，期望四國外畏會議。過去數週義人與南斯拉夫人、間之關係，日趨緊張，衝突之事幾日有發生，維尼齊亞求里亞之義人，更感覺不能安居生活，除非盟國能即決定此義南界綫之引火問題，彼等現皆　切期待局勢之發展。 
[杜魯門向國會提出　陸海軍合併法　全部計劃共分十二點] 　 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕國務院宣布：杜魯門總統今日向國會提出法案，主張將美國陸海空軍統一於國防部之下，其全部計劃共分十二點，包含陸海兩軍部之意見，及未能成立協議各要點之總統調解辦法。陸軍部長柏德遜與海軍部長福萊斯特爾，對於爭執各點已同意接受總統之決定。總統致參衆兩院陸海軍要員會函中發表其所提建議，並稱：此項計劃）已經陸海兩部無條件贊成，並保證予以擁護。按照所擬計劃，於一個國防部下統轄陸海空三部，各有一文官任部長，各保留其內部行政之自主權，並將設一國防會議，以統一美國之軍事外交政策。此外，另設全國安全資源委員會，中央　報機關與供應機構等。總統計劃中之各要點，茲錄如下：（首四點爲陸海兩軍部米能成立協議者）。 
　　（一）設單一之軍部，由非軍人一名任首長，與內閣閣員一名任國防部長。 
　　（二）平行文陸海空二軍，各有部長一名，均受國防部長之管制與監督。該三部長將不在內閣內，陸海空三軍將爲對等之二位一體，各自管理其內部之行政。（陸軍部亦已擁護此一協議，但海軍部則要求保存其自治權與內閣之地位）。 
　　（三）空軍將負責開發，取得，保持及使用美國之軍事航空資源，但海軍飛機及水上飛機則仍歸海軍管制。 
　　（四）保存海軍陸戰隊，作爲海軍之一部份。 
　　（五）立國防會議，由國務卿，軍事機稱非軍人首長，軍事各部門首長，及全國安全資源委員會主席等分任會員。 
　　（六）全國安全資源委員會擬定並支持爲擁護全國安全而儘量運用美國資源之政策與計劃。 
　　（七）聯合參謀長負起戰略與計算之責任，類似現在之參謀機構。 
　　（八）不委任單一之軍事參謀長。 
　　（九）一種情報機關，在國防議會下從事分析並估計各政府機關（包括軍事）所搜集之情報。 
　　（二）聯合　劃及調整處置，生產與分配藉以避免「浪我之競爭。」 
　　（十一）研究機關，調整科學硏究與軍事之發展。 
　　（十二）軍事敎育與訓練，對敎育及訓練軍事人負之制度，作定期檢討，並加以調整，使其成偽一整個之計劃。 
聯合國安全理事會美國代理代表詹森（右）首次席會議時興英代表買德合影（本報特約紐約時報攝寄） 
[美國照會蘇聯　進行貨款談判]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕國務卿貝爾納斯曾於赴巴黎出席外長曾議之節，再度照會　聯政府，請開始進行美以巨款二十萬萬元貨與蘇聯之談判 
[美漲員工潮　順利解決] 　 
　　接受政府調解　勞資成立妥協 
　　〔中央社華盛頓十五日合衆電〕美國海負及船塢工會領袖，已於令晨接受政府之工資及工作時間解決方案。此事之解決，僅在東部沿海各主要港口之二十萬工會工人發勤全體罷工後數分鐘。工會之協議聲明到達過遲，故紐的·被士頓·費城·傑克佛羅里達。及其他各地之地方工會·未能及時於午夜停工罷工。此長期之航業危機，於工會政府及航業公司談判劇烈爭吵後卒吿終結。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕海員罷工糾紛昨日午夜解決後，大西洋沿岸及大湖區域各商船，今日已開始活動。但太平洋沿岸各港，仍在停頓狀態，但海岸談判委會已促請嗎頭工人履工。 
[美洲合作會議　本月廿日舉行]  
　　〔法國新聞社哥倫比亞京城十五日電〕玻利維亞·哥倫比亞，哥斯達利加，古巴，厄瓜多爾，美國，危地馬拉，巴拿馬，秘魯，波多黎谷，委內瑞拉諸國，將於六月二十日至廿五日之間，在此間舉行第一次美洲合作會議，討論各該國合作　業發展情形。 
紐約也在　　荒，市民集　遊行，要求造屋。（本報特約紐約時報攝寄） 
　　 
[聯合國社經委會席上　英美蘇代表　發生激辯]  
　　蘇謂難民問題　已具政治意義 
　　〔聯合社紐約十五日電〕聯合國經濟及社會理事會今日開會時，英美代表與蘇聯代表　槍　劍，發生激烈辯論。蘇聯代表費　人力、難民問題現　　政治意義，英美兩國不欲將若干事實公并。費　夫對於南斯拉夫要求調　歐洲難民收容所之　議，堅決　　，英代表麥克尼爾直指蘇聯代表而　　：「費諾夫君知悉調査難民收容所已有現定，難民之痛苦與貧乏必須受警察訪査。」美代表魏南特亦答覆費諸夫稱：美從未利用難民之困境作爲政治動機，美國佔領區內各集中營，嘗爲其他各國調査之目標。先是，南斯拉夫代表會要求出聯合國委會實地調查各難民收容所，據稱：各收容所中窩藏叛逆，及訓練南斯拉夫軍隊逃兵。南國代表下出比義後，費諾夫即稱：「余不知調查各該收容所，何至發生危險，若干方面珆　若干事實不應求其水落石出」云。 
[荷輪出事沉沒　十二人吿失蹤] 　 
　　〔本報訊〕倫教十六日廣播，荷蘭輪「米亞克爾克」號，今日在威斯泰比里（荷蘭）出事，十二人失縱，一百五十人獲救，該輪在沉沒中。 
[法政治新危機]  
　　共黨反對皮杜爾組閣 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕法國政治又發生嚴重危機，共產黨對人民共和黨領袖外長皮杜爾領導組織政府曰議，有阻碍之意。該黨中央執"委員會今日開會時，席間各人發表演說，均主張回復以前之三黨聯合內閣方式，由社會黨員一人指導，並要求在外交，內政及國務三部中取得）席。按戴高樂去年企圖組閣時，即曾遭遇此項危機。 
[戴高樂將軍　將東山再起] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：法國政界人士預料：截高樂將軍有東山再起出任共和國未來元首之意。 
[義國普選最後結果] 　 
　　〔法國新聞社羅馬中六日電〕內政部於本日晨間公布本月二日大選之最後結果，共投二二，九五一，八八〇票，其中天主數民主黨得百分之三五·二票，社會黨百分之二〇，七票，共產黨百一分之十八，九票，餘山各小黨分佔。 
[暹羅全國惶惶　疑故王係被殺] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：暹羅王馬希道暴薨後，暹政府已逮捕數人質詢，衆料　王之死，決非如官報所稱「玩弄手鎗」之簡單。 
　　〔聯合社曼谷十六日電〕「商才」報今日以大字標題載稱：「吾人疑心國王被人暗殺」。據稱：國王致命之槍彈係自後面射來，而槍枝所放位置，亦令人懷疑走火或自殺之非　。同時，故王係被暗殺之謠傳，甚　塵上，全國惶惶。 
[國際點滴]  
　　遠東國際法庭休息兩日後，定十七晨再開。日前外相松岡，經核准日監　移送東京帝大醫院 
　　日紙幣發行額至十五日止已超過四百億圓。 
　　南非總理史末資返國途中，十五日抵浦里托里亞。 
　　邱吉爾將於近期內至捷克西部巴伐里亞邊境附近之　林巴德地方訊問。 
　　義已與英美分別簽訂民用航空協定。 
　　法勞工領袖三入，十五日抵莫斯科，代表法國出席世界勞工聯會執委會大會。 
[聯合國糧農機構主任建議　設國際企劃局　調劑世界食糧]  
　　奧爾認解除飢饉各國合作　性質與管制原子能同其重要　 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕農業部長安逐於今晚廣播，表示美國無需恢復配給，以　救全世界飢民。聯合國糧食農業構主任奧爾則謂，各大生產國如能繼續施行戰時統制，即可避免飢荒，安氏亦與之具有同意。世界糧食情形，至少在一九四七年秋收以前，仍將岌岌可慮，如欲恢復正常生產，則非期諸數年不可。奧爾提議設立一國際糧食企　局，使有餘或不足之國家，可以獲得調劑。糧食問題之解決，對於世界和平，殆與管理原子能同其重要，故應設立一目光遠大之國際糧食企劃局，以免除全世界之飢荒。 
[胡佛談話]  
　　中國因交能困難　千萬人挨餓至死 
　　〔法國新聞社巴西京城十五日電〕美急賬會主席胡佛，頃在此區交通困難，無法分配糧食，因而有一千人萬挨餓至死。各聯合國百敵人方面奪獲食物，實以　聯　最多，共黨目標所在，乃為世界引起混亂，其在飢饉地區尤易遂其所欲。飢饉不僅威脅民主，且將威脅由於勝利所獲之成果云。 
[法與西國談判　重行開放邊界]  
　　〔聯合社馬德里十六日電〕西班牙權威人士今日聲稱，法國自三月一日起封閉法西邊界，僅四月份除外，現西班牙已與法國進行談判，俾將法西邊界重行開放云 
[阻止回教主潛入中東　英海軍大舉搜索　傳已由英艦載往契萊斯島] 　 
　　〔路透社倫敦十五日電〕自耶路撒冷回敎主赫賽尼自巴黎出走後，當局即通令各地阻止其潛入中東。今日開羅來電謂，英運輸船「特文厦」號，在薩伊特港外爲英驅逐艦一艘搜査。據英海軍部宣稱：英政府已採取一切可能措施，以防止赫賽尼抵達中東。　〔路透社薩伊特港十五日電〕英海軍部宣稱：昨在薩伊特港外檢査運輸艦「特文厦」號後，仍未消除此間人士相信回敎主在英當局手中一事。衆皆以爲驅逐艦「維拉哥」號檢査「特文厦」號後，駛往蘇彝士遝河，已載回敎主前往世界著名放逐地賽契萊斯羣島。至回敎主如何上「特文厦」號運輸艦一事之謎，（倘竟如所傳）則尙未解決，有謂殆自叙利亞或自大馬色被拐上該艦。 
　　〔路透社耶路撒冷十五日電〕據大馬色方面報吿，出席阿拉伯聯盟理事會之諸代表，均尙未與赫賽尼取得接觸。今日巴勒斯坦全境均慶祝赫賽尼之獲得解放，加發之慶祝　禮竟夜未已。 
[關於原子能問題　英科學家贊成美提案　加拿大要自設管制局] 　 
　　〔聯合社伯明罕十五日〕電〕英勵原子能科學家協會，係科學家五十人組成，今日一致通過決議案，贊同美代表巴魯樞向聯合國原子能委員會要求原子能國際管制之提案，並願見其早日實現。　〔聯合社加拿大十五日電〕加拿大建設部長賀威，今日向衆議院提出議案，主張設立加拿大原子能管制局。據稱：「加拿大無人知道美國如何製造原子炸彈，無人要求美國供給情報，余敢信即使有人要求此項情報，亦不致供給，除非加事大需要時例外，余相信加拿大發現成立管制局之必要後，即能自身製造原子炸彈」。 
　　參觀原子彈試驗船上一則禁發的瑣屑電報 
　　〔聯合社新聞船阿柏拉奇安號十五日電〕本船現正開往馬紹爾羣島附近，以便參觀七月一日比基尼珊瑚島之原子彈轟炸試騐。船上載新聞記者一百六十九人，但因無綫電報設備過重，不能拍發瑣屑電報返國。下列之電報即在被禁之列：「出海兩日，永遠愛妳，這次長征，男子四萬二千個，女子個都沒有」。 
 
 

Page 4

 
 
[糧貸舞弊巨案　地檢處今日偵訉]  
　　兼司令宣鐵吾鄭重表示　「決不以法律作人情」 
　　〔本報訉〕糧食部上海糧政特派員辦公處專門委員，兼代理處務汪達人，自於十四日下午　傳後，業於十五日下午二時許，移解淞滬警備司令部軍法處暫押。據悉：汪氏係於十四日下午七時許，在其私邸被傳。旋即由傳訉人員，赴糧政處吊取一應右關糧貸案卷。上海地方法院檢查已定於今日上午十時開偵訉庭，傳訉楊錫志·汪達人·任星崖·李崇年四糧官，及有關糧貸之米行負責人。惟楊錫志刻仍留美未返，任李兩人迄亦未聞有來滬之訉。屆時能否應傳出庭，尚不可知。　備部軍法處亦決於今日起，分別傳訉十四家糧貸米行之負責人。 
　　又訉：宣兼警備司令昨日宣稱：糧貸舞弊案中之若干主犯，將受嚴厲之軍法制裁。宣氏解釋非軍人罪犯原應由普通司法機關予以審理，但本案情節重大，非可繩之於普通法典，故業奉令對本案一部份人犯，實施軍法審判。宣氏對於本案應受軍法審判者之姓氏，拒不宣佈，但渠鄭重聲稱：凡屬罪嫌重大者，均加嚴加究辦，決不因其背景身份之「特殊」，有所偏袒，渠並一再聲稱：「決不以法律作人情」。 
[王雲五昨由京抵滬　接見後方工廠代表]  
　　商討敵偽工廠復工方案 
　　後方工廠代表謝大沙。葉竹·胡允甫。沃樹炎·陳百权等，以到滬職工日衆，工作無着，復廠未成，曾擬具敵偽工廠仍在停泊之百餘廠復工方案兩項，送陳經濟部王部長雲五。昨　王部長自京蒞滬，常即召見代表謝天沙等於其私邸，除對各工廠在抗戰期間之貢獻致慰勉，並勗今後繼續努力建國工業外，並對該項方案，多所研商。按該方案，分合辦及代營兩項，合爲之舉，在廣州區敵偽工廠行之頗多，係以原有之廠房機　等，辦公有股份，由人民籌劃原料，職工。及流動資金，成爲一特種股份有限公司，代營亦係採用公司方式，惟股本暫時全屬官方，逐步議售民營工廠，俾免除機關化之減低効率，得迅速開工。上列任何一項辦法，如經當局採納，該批停頓已九閱月之百餘敵偽工廠，即可漸次復工。能容納萬餘職工，在消極方面，亦可減輕每月數萬萬元之失業工人救濟費。 
[西藏國大代表　今日出遊普陀]  
　　上海各界昨開茶會歡迎 
　　〔本報訊〕國民大會代表聯誼會上海分會，曁各界代表，昨日下午五時，假國際飯店二樓，茶會招待西藏國大代表意希博眞等八人，各界出席者有吳市長國楨，何秘書長德奎，國大代表奚玉書，國大代表上海分會代表朱鳳蔚·何元明·市參議會代表趙公望·市商會代表王曉籟·市敎育會代表姜夢麟·周斐成·農工會代表唐天恩·市總工會代表陸克明·江蘇國大代表吳聞天。湖北國大代表載經塵·蒙藏委員會上海市府府顧問李煒·及西藏國大代表等四十餘人。由奚玉書任主席　，致歡迎詞，後由西蕆代表意希博　致答詞，並報吿西藏近况，賓主盡歡，至七時半始散。西藏國大代表，定今日赴普陀觀光。由招商局特派專輪江亞輪，往返行駛，今日下午二時起椗，明晨抵普陀，十九日下午回程，二十晨抵滬。隨往招待者的四十餘人，另派　兵二十名　　保護。又　機前往遊　，而連日至該局客票部登紀者，為數甚衆，某寺院有僧人二十八名，亦同往進　。按載前每値夏令，滬甬綫班輪兼　增陀，迄戰後始停駛，江亞輪今日專駛普陀，尙爲勝利後之第一次。（圖示招待會中奚氏致詞，中國社攝） 
[生產會議　開與否未定]  
　　本市社會局准召開之生產會議，原定於本月底舉行，昨據社會局局長吳開先氏對記者稱：前據報載，經濟部王部長，將在京召開全國經濟會議，按此兩種會一議討論之內容，大致相仿，所邀請參加之各界人士，亦大致相仿，故如經濟會議，於最近期內召開，則在一個月內召開性質相仿之會議二起，時間上實不經濟，故吳氏日昨已電王部長探詢意見，如全國經濟會議，即可召開，則生產會議不擬舉行，而將所搜集之參攷材料等，轉呈全國經濟會議，以供參攷。如經濟會議不即召開，則生產會議仍將於本月底舉行，所邀請參加者，計有經濟工商銀行界人士二三百人。 
[浦東楊恩慘案　開鎗死傷七人]  
　　前晚浦東楊思區發生仇殺五命大血案，緣有奚朗亭者業外科醫生，住楊思區蕩里鄕陸家堰地方，奚年的三十，業醫外，復任二十九區鄕長及保衛團浦南區第三大隊第七中隊分隊長，前晚九時三十分，奚在乘涼，突來御黃色制服携長短鎗者約二十餘人，將奚等七人押至附近田中，連續開鎗，擊斃五人，重傷二人。當晚經人報告地方，檢査之下，乃知死者爲奚朗亭，奚叔奚家祿（任保衛團勤務），學徒文祥，朱幼祥（還債者）及車夫等，另有奚良生及一家人受重傷，立即界送醫院。兇徒則已不知去向，當由警局同呈報上峯査辦。屍身候騐，聞此事起因，似係仇殺，因財物一無所失也。 
[擴大防疫宣傳　沿街散發傳單]  
　　昨日本市各界擴大防疫宣傳，（一）各一警察分局曁童軍理事會，各派幹員曁童子軍，携將糊張貼並沿街散發防疫傳單，共約十五萬份。（二）本市各大敎堂宣傳敎一義後均演講防疫。（三）本市新藥業製藥業公會，爲設立急救時疫醫院兩所，收治貧苦病人。於昨今兩日假座建成電台，延請名票名媛播苦，籌募經費。防疫第一院設閘北南星路，第二院設大西路美麗園隔壁，昨晚衛生局約盟軍海陸軍及美紅會申等負責人，商盟軍及市長防疫聯繫事宜，吳市長金署長，曁前衛生部長劉瑞恒，前衛生署長顏福慶，均往參加。 
[新藥製藥兩業　防疫募款開始]  
　　上海市新藥業製藥業兩公會主辦之急救時疫醫院兩，籌募經費，除由各會員全部營業於十七日起至十九日止提成捐款外，並於十六十七兩日假座健成電台，敦請名票名伶明星義唱勸募。昨日爲第一日，名票汪其後，樂嗣良，唐實琪等，名伶梅蘭芳男女公子，顧正秋等，明星周璇，歐陽沙運等，均蒞台播唱，熱忱可嘉。中委瀋公展，社會局長吳開先，衛生局長張維及市商會主席王曉籟，均蒞臨致詢。兩公會主一持人史致富，屠開徵，顧克民等殷勤招待，極一時之盛。預料今日更有一番盛況也。 
[袁美雲　上訴駁回]  
　　〔本報訊〕影星袁美雲，因吸食雅片被判徒刑，袁不服，曾向高院上訴，茲悉該案上訴已予駁回，惟法醫如能證明袁確已無癥，則可釋放。據袁語人：彼被捕前，即已戒絕，僅因胃病食用藥水。而在獄已久，未見若何病態，就常情觀之，想亦不再有癮，故袁不久可望釋放。惟袁已因此案，聲譽大受打擊。 
[日人化名娶華女　潛伏鄉間最近來滬　高橋佳吉行動詭秘　間諜嫌疑被捕]  
　　〔本報訊〕自日軍投降後，有日人高橋佳吉秘密與我國少女汪琴仙，潛赴浦東鄕間居住，幷在該處保甲長領得化名高文奎之居住證一張。最近二人復來滬，匿居雲南路有發旅館內，每日前往虹口方面以販賣舊貨度日，但以高橋舉動詭秘，遂被泰山分局偵悉，於前晚由張柔股長督率員警馳往將男女兩人一併逮捕帶案以該日人涉有間諜嫌疑，乃移解總局偵訊。 
[司徒美堂　談返國印象　美國生活比上海低五六倍]  
　　僑胞匯款緩不濟急 
　　〔本報訊〕記者昨訪留美六十年，最近來滬之華僑領袖參政員司徒美堂，此公年已八十，而精神瞿鑠，身體極健，承吿：回國最深印象，即爲上海之生活程度太高，平民不易維持生活。以前租界時代，頗注意公共衛生，以後深望本市工務局衛生局方面，仍加努力。美國目前生活費用，平均較上海低五六倍，而美國工人所獲工資，實尙較尚前中國工人所得爲高。若以交通費用而論，則在中國更遠較美國爲昻，民生困苦，自所必然。方今最要之圖，即爲各黨各派，眞誠合作，務須停止內戰，早求和平實現，爲民族福利，俾新中國得早建設。中國於八年苦鬥之後，固己不畏列强瓜分我國，而最可怕者，乃中國人竟自欲瓜分中國也！實令海外華僑，不勝憂慮。現美國商界與若干華僑，鑒於當前中國內戰情形，雖有投資之心，輒復裏足不前，即因處此局面，實無充份保陣之故。 
　　不堪回首話當年 
　　本人於六十餘年前至美，尚蓄髮辮，飽受侮弄，民國成立之後，對華僑待遇已稍改善，而此次抗戰八年，美人對我國之不畏艱危，堅忍抗戰，極爲敬佩，對僑胞益增景慕之心，本人爲協助抗戰，在美主持「籌餉會」，美人之捐款者亦頗踴躍。抗戰期內，最痛心者，即爲僑滙一事。僑胞自美滙款歸國，美金五元，祇値法幣百元，其後雖增至美金一元易法幣五百，而實際上若在外國銀行滙兌，價格則可以美金一元易國幣工餘元，僑胞吃虧極大，而交款於五國銀行後，不意滙至台山新會開平等處之款，竟有事隔數年，迄未匯到者，僑胞家屬，因接濟斷絕，餓死者比比皆是，實令海外　人，欲哭無淚！ 
　　復興洪門·共謀發展 
　　此次回國，不特欲一瞻勝利風光，亦欲謀洪門之加强。本人爲洪門致公黨總部主席，美國華僑之中，大半皆爲洪門弟兄，洪門過去，爲民族為國家，皆有極大貢獻，犧牲無數頭顱，耗費無數金錢，助成辛亥奇功，而民國建立之後，功成身退不再與聞國事。不意今日國家乃至如此民不聊生之地步！此次復興洪門，即欲團結弟兄，共負建設重任，增加生產力量，使人民均得安居樂業。然安居樂業之前提，即爲人人均能於衣食住皆有保陣。生活問題若能解決，即易納入正軌也。按司徒先生名羨，字美堂，廣東開平人，十四歲時即往舊金山，十七歲即加入洪鬥致公堂，急公好義，極爲全美華僑所推祟。早年資助總理，反對陳烱明，建功極偉，抗戰後主持籌餉會，源源接濟祖國，成績爲華僑中最優者。三十一年，曾奉政府之命，宣慰全美華僑，備受歡迎，最近為籌備致公黨大會回國，目前會晋京謁見主席，主席親予接見，極加慰勉。 
[華僑上海總會　籲請保障僑胞]  
　　海外華僑上海總會，昨假梅龍一鎭酒家，舉行會議，到連瀛洲亡注竹一，朱培璜，鄭午樓，施逸一生，潘國渠，及各報社記者數十人。通過請政府會同僑團及新聞界組織南洋訪問團，訪問英荷法屬地。及緬。邏，印度，藉以敦睦各民族與華僑感情。及關於束印度護僑問題，請政府確定對荷印問題的方針等議案多起，同時並電呈蔣主席，籲請保障海外僑胞。 
[胡好來滬　籌組星滬日報]  
　　香島星島日報社長胡好，奉胡文虎命，來滬籌備星滬日報，在滬出版，機件等等將由廣州遷運來滬，館址及營業所，亦已獲一部份解決，並已委薛農山·沈秋雁襄助進行籌備。胡氏木人，則定明後日赴京，晋謁中樞，有所商洽，趕星期四返滬，觀其所領之星東球隊與華聯作戰。 
[檢舉附逆影劇人　劇協續續收受檢舉證件]  
　　〔本報訊〕上海戲劇電影協會檢舉附逆影劇人委員會，曾於月前擬定檢舉原則，印就檢舉表及名單，普發全市影劇向人，以收集思廣益之效。昨日下午二時該會派代表往鄭局開啓一三九六號信箱，將函件封存，定期開票統計，加以硏究。爲愼重計，該會仍繼續收受檢舉信與證件，並聲明三點：（一）此次檢舉表之測騐調査，僅爲初步工作，其統計結果，並非正式公佈之附逆名單。（二）將來公佈之附逆名單，亦僅爲提供當局參攷，無極懲處。（三）對政府未能予該會以協助，及對引川身份米淸之附逆人員如韓蘭根等參加拍片，表示扼腕云。 
[富有歷史意義的集會　萃秀堂上公祭先烈　商團同志聯歡話舊]  
　　辛亥年光復上海商團同志會，為興建紀念堂，編纂史乘，特於昨日假邑廟萃秀堂集會，公祭商團革命殉職先烈，並攝影聚餐，藉以聯歡話舊。到富時上海商團總司令朱少沂　商餘學會，清真商團及各業商團團員二百餘人。來賓應邀參加者，有于院長右任·陳其采·胡樸安·潘公展·吳紹澍·張承·等諸氏。全體攝影後，舉行聚餐。席間由于院長·胡樸安·吳紹澍·張承櫄先後致詞、于院長以激昻慷慨之語調，勗勉諸同志以老當益壯，返老還童之精神，繼續努力，效忠三民主義，貫澈革命任務。胡樸安氏則以過去之靑年，今已老邁，今日之靑年，將來亦將變爲老年，故今日之靑年，允應把握現實，奮勉努力。吳紹澍氏對在座革命前輩，備致欽佩，謂新位年事雖高，革命精神，不减當年，靑年同志自應追隨先進之後，繼續負荷革命建國之艱鉅任務，末由朱少沂氏致答詞，詳述商團於卅五年前協助先烈陳英士將軍攻擊製造局，光復上海之經過，皆爲彌足珍貴之英命史料，聽衆極爲興奮，報以熱列掌聲。餐畢並有餘興，至下午三時許始散。按當時上海商團均由市民自動組織，參加革命，亦純出愛國熱忱，不惜犧性，不求名利，其忠貞純正之精神，殊足風世。商團之革命歷史，距今已三直五年，故昨日到會之團員，多屬霜鬢蒼顏之老者，其年事最輕者，亦逾知命，彼此撫今思昔，無不感慨系之。値此國事蜩螗，民氣消沉之際，此一富有革命意義與歷史意義的集會，殊令人頓典「風雨如晦，鷄鳴不已」之感。 
[時人來去]  
　　我駐美大使魏道明，定於明日下午七時"由東京飛抵滬。據悉魏氏在東京曾與麥帥商談。我駐英大使顧維一鈞民，於前日下午自京抵滬，已於昨晨七時，乘機飛印轉英倫盟國對日委員會，中國代表兼中國駐日代表團團長朱世明將軍，十五日下午五時二十分，由京飛抵滬，勾留數日後，即飛東京返任。 
[東南日報招待各界]  
　　東南日報上海版，已於昨日與滬上人士相見，該報董事長陳果夫，常務董事許紹棣社長胡健中。特於昨晚假國際飯店十四樓舉行酒會，招待各界人士。 
[增強警備力量防止宵小]  
　　本市實業，已於十五日午夜十二時起正式解除，記者昨晤警局負責人，叩詢本市實禁取消後之治安情形，據談稱：情形未能滿意，蓋前晚曾發生盜匪案七八起，負責方面，已決增加警備力量，以資確保治安。除市區原有警察二千名外，並將保衛團一千八百名改編爲保安警察大隊，專事戒備晚間治安。又訊：警察訓練所所長，原由宣局長兼任，宣氏茲以政務繁忙，不克分　，呈請　　，已經核准，並已派由兪副局長叔平兼任。交替手續，已於昨日上午九時，在榆林路警察訓練所辦理完竣。 
[解禁後的「。上海之夜」　跳舞場外搶生意　霞飛路上踏螞蟻]  
　　也許你不需要每天晚上十二點以後在街上走，可是有許許多多的上海人，在這八九年來並沒習慣了早睡早起，况且，偶而逢到什麽應酬宴會，緊急事情，想在馬路上行而不得，總覺得有些不方便。 
　　前三四天正在報上看到「宵禁暫不予撤消」，那知隔了二天，一聲「令」下，這「夜」了多年的「不夜城」，又開始復活了。我不敢說這是「喜訊」或是「福音」，但至少是一件便利市民的事，尤其使吃報館飯的人，可以少擔不少心事。 
　　一半爲了好奇心，一半也是爲了車子一路送人乘便的關係，特地在宵禁取消後第一夜的馬路上，巡視一週。東到提籃僑，南到小西門，再繞南京路到海格路，又經霞飛路觀光一番，結果證明了這「不夜城」確是在復活了，雖然還是在開始時期。 
　　大槪是因爲星期六的緣故，外灘特別熱閙，美國水兵們三三兩兩滿「醉」而歸，三輪車雖然空了，依舊可以找到主顧踏到西面去，外灘碼頭旁擴吾機中的報告聲音和四週的燈光顯得格外地「響」和「亮」，這一路熱鬧場面，因此一直影響到提籃橋；以前這時，虹口一帶早已靜若深谷，現在也居然人聲喧鬧，不斷聽到「三輪車要吧？」「黃包車要吧？」 
　　走進南市，也利前一晚大不相同了，除了原來每戶門口一盞燈外，許多吃食舖子還敞開大門，無綫電裏「慈母心」的歌聲，在一百五十米外都可以聽到。 
　　再跑到市區裏，馬路上的撤攤比白天還要多，尤其在橫馬路上或轉角處，燈光四射，簡直叫人睜不開眼睛，水菓攤上一只花旗桔子，遠遠地看去，顏色分外鮮艷、餛飩擔的老闆不必再敲起凄凉的竹棒找尋主顧了；冷麺攤前坐滿了主客，大有應接不暇之勢，冷飲攤老闆娘，白天忙了一天，晚上還要大量推銷桔子水。不過那些舖十裏的夥計們，這時可得淸閒一下了，找了隔壁鄰舍，搬幾只板櫈蹺起了腿，談談山海經，乘乘風凉，大有逍遙自得之意。 
　　南京路上當然不必說了，平時可以開足了馬達，疾馳而過的西藏路南京路，解禁後，立刻與旺起來，車子開到十字路口，還得停上一二分鐘，才得過去。仙樂舞廳門前車夫們爲了搶生意，還可以打打架，各人們跚跚步出，似乎嫌它不該太早打烊的樣子。 
　　比較起來，那詩意的霞飛路，究竟不失其本來面目，車輛少得多，餛純麵主人無從表演拿手傑作，行人們也寥寥，但偶而也可以發現幾對愛好月下踏蟻的靑年們，不知是歸家，還是剛出門！ 
　　解禁後，最倒霉的，還是警察，槍桿子掮得高高地，還得踱來踱表。除了他們之外，美國海陸軍憲兵們，比以前更加賣力，東也一輛吉普車，西也一輛吉普軍，而且不停則已，一停必在路中心，拿起了電筒檢査每一輛走過的吉普，緊張非凡。 
　　沒有疑問的，過幾天，在夜半人靜的時候，你不妨到馬路上蹓躂一番，一定可以聽到雀戰聲四起，還能欣賞欣賞美妙音樂。誰說上海不景氣，上海人的新花樣早已準備就緒，不久的將來，你可以看到上海的深夜，比八年前格外地繁榮（邁天） 
[婚姻不自由　跳井自殺遇救　啞女多情　有苦難說]  
　　〔本報訊〕居住馬當路二一二弄五九號業漆生意之安徽人王杏滋，有一啞女，名蘭英，十九歲，聾啞學校讀書，結識一同學男啞十蔡成熹，彼倆相親相愛，互訂白領之好，事關聞於王杏滋，表示不滿，肌止其女上學，並監視行動，於是蘭英氣憤異常，昨晨六時卅五分乘乃父熟睡之際，出外潛至桃源路同志坊一號門前投井自殺，幸爲掃弄人瞥見，設法救起，得慶更生。 
[佛教徒　節食三日　救濟難胞]  
　　十五日上午，本市佛敎會開整理委員會議時，發起節食運動三日，各委員均一致讚同，並得各寺廟住持熱心捐助，現已集成百餘萬元，日內即寄蘇省社會處，分發各難胞。 
　　又上海蘇北流亡難民臨時救濟會，已在江陰路一〇一號開始辦公，並定十九二十兩日，在本市分五區辦理難胞登記工作，以最近由蘇北各縣流亡來滬難胞爲救濟對象。 
[吳淞商會函請　恢復淞滬火車]  
　　京滬鐵路所轄之淞滬支綫，前被敵寇將砲台灣至高境廟一段拆毁，勝利後，雖經路局加以修復，已可通至張華浜鐵路工廠，惟客車仍由上海開抵高境廟為止，迄未直達吳淞。昨經吳淞商會主任董飛函請京滬鐵路管理局長迅將該段路軌修復，恢復淞滬行駛，俾利交通。 
[情殺案]  
　　武書盈被提公訴 
　　〔本報訊〕本市北京西路前前曾發生情殺案，死者爲金秀英，兇手武書盈，由警局拘送地檢處偵査，茲悉已由楊安檢察官提起公訴，地院已定於本月廿四日下午二時由沈天保推事審訊。 
[普安路破大煙窟]  
　　〔本報訊〕李世泉卅九歲，在普安路一八四號二層擱樓私設烟館，供人吸食鴉片嗎啡，規模甚大，前夜九時為泰山分局員警査獲，李畏罪開窗圖逃，跌傷腿部，當塲拘獲李及吸毒犯廿名。 
[本市簡訊]  
　　六月十八高爾基逝世十週年紀念日，中蘇文化協會聯合本市文化藝術界，定是日晨九時半，假座滬光大戲院舉行紀念火會。 
　　上海銀錢業餘聯誼會，昨開第七届會員代表大會，到三百餘人，討論提案，及改選理監事。 
　　吳開先·吳紹澍·朱學範·沈琪·沈峻范·李時雍·沈秋雁等，現發起組織楓涇旅滬同鄕聯誼會，定二十四日舉行籌備會，商討一切。 
　　本市修造民船工業同業公會，昨日召開成立大會，選馮志翔葉慶福等爲理事，張妙林等為鹽事。 
　　中正中路浦東大厦七樓中華業餘圖書館，十五日起發動徵憶徵續者運動，希望各界幫助。又該館設有清寒讀者免費借書辦法，家境淸寒者均可申請。 
　　女畫家于愼言女士，今起在大新二樓舉行展覽，計有油畫立軸扇面等不下百餘件，皆極結彩 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在中國西南部及東部，太平洋氣流在父島，日本東部及琉球，低氣壓在日本東海向東北進行。 
　　天氣預報：黃海，曇，晴，有霾，淸和北風，中度海浪。華中，曇，晨有霧，中度北風至東風。上海，曇，尙晴，淸和西北風至東北風。東海，曇，淸勁東南風至西南風。九洲四周有雨及巨浪，其他中度，沿海有晨務。 
　　十六日溫度最高八二，〇度，最低六六，〇度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[教育部令飭各省市　暫停中學畢業會考　浙湘等省已轉令各中學遵辦]  
　　〔本報南京十六日電〕敎育部令飭各省市應局：本届中學生畢業會考，暫行停止舉行。 
　　〔本報杭州訊〕浙敎　頃奉敎部令，關於本省本年度中學畢業會考，暫停舉行，該憲　轉令各中等學校一體知照。（瘦） 
　　〔大華社長沙訊〕湘省第十六届中學生畢業會考，原訂六月底分區舉行，茲悉敎育部已有電來湘，令飭停止舉行。惟湘省戰時中學生甄別考試，則仍將於七月四五兩日，分區舉行，　戳時未取得學籍之學生，能獲得求學機會。 
[平臨大工學院　改由北洋接辦]  
　　〔中央社北平十六日電〕朱部長家驊，頃函平臨大補習班主任陳雪屛，臨大工學院，改由北洋壞辦。 
[平臨大畢業生　今日舉行期考]  
　　畢業生共七百九十九人 
　　〔本報北平訊〕平臨火期考，定本月十七日舉行，畢業生期考，亦同時舉行。北决畢業生，計七百九十九人，第一分班二七人，二分班六二人，三分班一一二人，四分班八五人，五分班一〇一人，六分班一三六人，七分班一五一人，八分班一一五人。 
[選派青年軍　出國留學　分九區舉行考試]  
　　〔中央社南京十六日電〕靑年軍復員管理處，爲將于勵退役靑年軍深造起見，擬選派若干已在專科以上學校畢業者出國留學。已商得敎部同意，並有敎部擬就靑年軍公費留學考試章程。凡曾在公立或私立之專科以上學校畢業受訓期間，成績優良者，均得與考。考試分京，渝，平，滬，西安，武漢，廣州，昆明，成都等九區舉行。參加何區考試，即在何區報名。報名日期，自十六日起，至七月十日止。報名地點，南京敎育部餘爲各區之敎育應局。考試與本年敎有部公費留學考試合併辦理。七月二十一日起，九區同時舉行。公費留學名額將一視考試成績，再行決定。錄取後，出國研究二年，所有生活費學費及往返川旅服裝各費，均由靑年軍復員管理處撥由敎部轉發。 
[浙省卅五年度　教育經費調整　業經中央核定預算]  
　　〔本報杭州部〕浙省三十五年度教育經費預算，業經中央核定，照三十四年度預算數調整二千二百二十萬元。現悉該項增加之數，業出教育　各科室會同編擬，購置費，特別費等，各增加一倍，其餘仍照原預算辦理（搜） 
[教部訂獎學金辦法　獎勵回國升學僑生]  
　　〔本報南京專訊〕敎育部與僑務委員會，爲獎勵成績優異之回國升學華僑學生，藉使精硏學業起見，特擬訂回國升學華僑學生獎學金辦法，呈請政院核准公布，其内容要點：（一）獎學金名額定爲五十名，每學期核給一次，專科以上學校佔百分之四十，中等以上學校佔百分之六十；（二）獎學金金額，專科以上學校學生每名八千元，中等學校學生每名五千元；（三）凡有華僑身份而成績優良之學生，均可依照規定辦法申請；（四）獎學金之保管支配核發等事項，由敎育部僑務委員會組織回國升學華僑學生獎學　委員會辦理。（愚） 
[國立江蘇醫學院　將遷回鎮江招生]  
　　〔本報鎭江訊〕國立汪蘇醫學院，原設鎮江，戰事期間遷四川之北陪。現抗戰勝利，該院全部課程，已於本年四月底結束，員生除隨院同遷者外，五月初即紛紛東下。鎭江原址，現爲蘇省地方行政幹部訓練團借用，五月中已將全部讓淸。年來該院接受部撥儀器圖書頗多，善後救濟總署近又允補助該院病床設備二百張。該院遷回鎭江後，醫院將大見充實。本年暑李已決定在鎭江及上海兩處招生，擬招醫本科一年級生一百二十名，二三年級轉學生各二十名云。（安） 
[留置後方國立學校　籍收復區學生　發給還鄉旅費]  
　　〔本報重慶專訊〕各校復員現已開始，留置後方國立學校之籍隸收復區學生，均紛紛向敎育部請發還鄕旅費，以便一返籍轉學。敎育部對於載地收復區學生領取還鄕旅費辦法，茲已擬定：（一）學生確係還鄉者，始發給旅費；（二）學生還鄕限於戰地收復區，其未在戰區省份，如川滇陜甘康靑等省，均不適用；（三）學生還鄕旅費之計算，均依照各該員生籍貫之省會爲標準；（四）所取之塗徑，以盡量利用水路　路爲原則，其水路不通達者，始經公路，以節省公帑；（五）所搭乘之車站，以三等計算。凡合於上列辦法之國立學校收復區學生，均可由現在學校　請核發云。（安） 
[聯合國教育約章]  
　　我立法院正在審議 
　　〔本報南京訊〕上年十一月在英舉行之聯合國敎育會議，我國曾派遣代表團前往參加，會中通過「聯合國敎育科學文化組織的章」一種，分請各國政府老核與接受。按該項約章，須經二十個國家接受後始能生效，英國政府業經正式表示全部接受，該約章寄達我國後，其全部條文，業經敎部譯爲中文，呈送行政院轉　國民政府辦理。批准接受手續，正由立法院審議中。（　） 
[美國各大學　設俄文課程]  
　　〔塔斯社紐的電訊〕據美蘇友好協會敎育委員會發表之公吿：美國現有敎育機關八十一所。開設硏究俄國各方面之班次。目前除俄文及俄國文學外，教授俄國歷史，地理，及經濟之機關約四十所。美國大學如哈佛，哥倫比亞，西北，本雪丸尼亞，密歇根，明蘇達等，均已開設此種班次，即國内較小學院亦然。康納蒂克大學俄文系主任稱：本女子大學，已會同丸賽爾，及史密斯女子大學，准許學生選俄文課程爲主修學科。 
[學生經濟食堂]  
　　全市已成立七處 
　　〔本市訊〕本市學生救濟委員會，頃舉辦學生經即食堂。該會獲得行總之資助，擬在各地設立食堂，計第一處在大夏大學，第二處滬江大學，第三處復旦大學，第四處交通大學，第五處女青年協會，第六處八仙橋青年會，第七處四川路靑年會，第一，二，三，四處，已於六月十日前成立，開始工作，第五，六，七處則於昨日（十六日）開始，聞申請核准得食者，已達七百餘人。 
[尊師聯歡會　昨盛大舉行]  
　　李熙謀郭沫著等演說 
　　〔本市訊〕尊師聯歡會，於昨日上午九時假天蟾舞毫舉行，由陳　琴主席，敎局代表李配謀及來賓郭沫若·林漢達，均到會致詞。學總，學聯，及助學聯，亦有代表演講。郭沫若略謂：要敎育好，必先國家有和平，現在我國政府的經費預算，在教育上的只占百分之四點七，用在軍事上的，要占百分之四十六，相形之下，正如九牛一毛，在這樣的情形下，敎師生活如何能有保障？我們要來敎育經費增加到百分之三十以上，並且要求迅速减縮軍費，我們反對用政治思想，來干涉教育行政，假如眞正的　重敎師的話，那麽教師應有一切眞正的自由，並且也只有在自由的空氣下，才能造出闊大的人才云云。旋大會決定，通電國共二黨，永久停止内戰，呼籲和平。最後舉行「鳳陽花鼓」，「黑人舞」等餘興節目。出席學生達萬餘人盛况至爲熱烈。 
[北大同學追悼　蘇甲榮張夫]  
　　〔本市訊〕北京大學同學會，發起召開之蘇甲榮，張莘夫追悼會，昨日下午二時在新閘小學舉行。蘇氏生年著作二十餘種，全部陳列會場。王效文報吿蘇氏殉難經過，嗣後呈請政府優予撫卹，懲兇，募款，編印遺著等，發表甚多意見。 
[港星東足球聯隊　週末將赴京比賽　在滬全部戰程重行排定]  
　　香港星東足球聯隊，來滬比賽，四戰四勝，盛極一時。昨據該隊范基平吿記者：首都靑年團日昨派員來滬與星東接洽，邀請赴京比賽，藉以提高首都足球水準，比賽對手，由京靑年團負責接洽中，大致爲京滬　隊，惟能否成行，待該團回音決定。因此遠征軍戰程，或將變更，星東在滬除對靑白之戰外，尙有華聯一塲，惟星東希望能與滬聯混合隊較量一番，時間許可，征程重行編定如下。 
　　十八日　（星期二）　對育白 
　　廿一日　（星期五）　對華聯 
　　廿三日　（星期日）　對滬聯 
　　廿三日　日晚　赴南京 
　　廿五日　（星期二）　對京滬聯 
　　廿七日　（星期四）　在滬慈善賽 
　　廿九日　（星期六）　離滬返港 
[精武排球隊總練習]  
　　精武體育會排球隊，實力堅强，爲滬上　排球勁旅之一，該隊已報名參加本届上海排球聯賽，茲爲操練士馬，增强戰鬥力起見，定今下午七時，假人仙橋靑年會，舉行初次總練習，希全體隊員員一體準時出席，該隊名單如後： 
　　瞿堯康（領隊）鄧効良（指導）郭可詠（管理）梁　堂（幹事）譚永湛（隊長）姚文彝，張英，程義鴻，郭斗照，張瑞，唐亮孫，張伯柔，林申，謝富能，林凌霄，鄭吉常。 
[蘇聯勁旅　參加排球聯賽]  
　　市體協排球委員會主辦之首届上海排球聯賽，自開始報名以來，截止昨日止，甲組計有精武，華嚴及蘇聯等隊，女子有復華，華嚴等，乙組則有錦園，華光，粤東，申光，紅象，敬業，中新，華青，仁餘，華嚴，六分團及蘇聯乙丙等隊，報名截止期寫本月二十日，凡排球隊欲加人者，務請速往陜西南路三〇三號市體育館内該會　事處辦理手續，每隊隨繳報名費三千元，及保證金五千元。又悉準備參加甲組者，尙有英華，滬星，白隊等，三隊均係者日本市第一流之勁旅，戰績煊赫，將來龍爭虎鬥，必有優異之演出。又女組綠隊及六分團等，亦擬參與逐鹿，綠隊麾下，健將雲集，在娘子軍中，必能嶄露頭角。蘇聯素擅排球運動，諸將均久戰沙場，實力堅强，他日屬我華人隊心腹之患。 
[川省汴重敎育　增加敎育經費　就首收入提二分之一]  
　　〔本報成都專訊〕川省敎育亟待擴展，正爲社會人士所股切期待。頃悉川省已决定建設實驗區，中央特指示應首重敎育發展，俾能限期掃除文盲，提高國民知識水準，以作全國模範。並决定將省收入全年計一百廿萬萬，以二分之一充作教育經費。敎應方面已遵照擬訂計劃中。 
[中央政校同學會　歡迎陳果夫]  
　　〔本市訊〕中央政治學校同學會上海通訊處，定十八日（星期二）下午三時，在八仙橋靑年會　，歡迎該校同學會副會長陳果去氏，届時該校在滬師生，均將前往參加聆訓。 
[私校語文比賽　民智獲雙冠軍]  
　　〔本報訊〕本市私立民智小學，前昨二日，參加一部份私校舉辦之中學演講，及小學作文友誼觀摩比賽，結果：該校制中二女生翁仲二，年十四歲，獲冠軍，彭玉貞，十五歲，獲亞軍，均操流利國語，講題「内戰的影響」，與「我們怎樣尊師，」均二十分鐘前臨時抽取，又該校小學生紀立人，年十一歲，獲高小作文冠軍，題爲「上海的一角，」陳豐年，十一歲，獲初小作文第五名，題爲「要是我有一筆錢。該生等獲得優勝，偭個歡天喜地，陪同前去之家長亦均笑逐顏開，與奮異常。 
[簡報]  
　　重慶訊：江津國立體育師範專科學校，頃在武昌覓得校舍，七月間即將遷往，下年度招生計劃，業由招生委員會擬定，分重慶，武漢，西安，開封，徐州，安慶，平津，靑島等八區，舉行招考。 
　　本市訊：如阜旅滬各大中學學生，爲砥礪學行，聯絡友誼，及發揚民族文化起見，發起「　社」。昨晨九時，在八仙橋靑年會召開成立大會。 
　　本市訊：虹口昆明路五二三一號私立念華女中，曁念華小學，自校舍收回，積極展開復校工作，一俟舊生登記完畢，即行招收新生，並在暑假期内開辦補習班，及義務民衆學校。 
　　長沙訊：南京五卅中學，爲仇亦山，湯掬星等所創辦，抗戰軍興，該校即由京遷移來湘，嗣以戰局逆轉，復遷益陽，現以國土光復，政府還都，故仇氏特電湯校長來長，共同商討復員問題 
[籃球乙四冠軍重賽　大華白戰復光]  
　　籃球聯賽乙組四部冠軍，因大華白，復光，華僑三隊積分相等，未能產生，嗣經抽籤決定本月十四十七兩日，重作單循環賽，惟十四日又因塲地不空，展期今日及十九兩日舉行，今日比賽，由大華白與復光對壘，下午六時三十分起，仍在市體育館球塲角逐，裁判陳實琳，勝利隊至十九日再與華僑爭決冠軍，時間塲地不變，裁判則爲陳頌良。 
[明日乒乓友誼賽　滬星出戰英空軍]  
　　集本市乒乓名手組織之滬星乒乓隊，自成立以來，訓練不懈，在友誼賽中，屢挫强敵，該隊將於本年八月中旬，由　堯康君率領出征，茲爲未兩綢謬，增加作戰經騐起見，特約英國皇家空軍乒乓隊，定明日（十八日）下午七時半假市體育館作公開友誼賽，不收門券，歡迎參　。 
[龍傑隊名開年會　廣大組織體育會]  
　　龍傑足球隊爲這輸業　　崔世富。徐希賢，兪金龍。崔廣義等策動組織，自獲本屆足域聯　乙組總冠軍後，隊員加緊訓練，準備下届足球聯賽時，一獻身手，H前該隊在悅賓樓召開年會，選舉本届職員、商討今後會務發展方針，並決議擴大組織，以足球隊改爲體育會，公推會長崔世富，領隊徐希賢，管理兪飛龍。崔廣義，指導李天生，顧問李厚成，總幹事郭啓明，幹事章九淸·李錦銘，正　長高秀清，副隊長趙永芳，定今日下午三時，在虹口中正公園舉行總練習，並通過參加公開小型球聯賽，決分甲乙一兩隊加入逐鹿。茲將兩隊名單錄一後： 
　　（甲）盛彼得。周永芳。林紹一鈞·趙永芳·許建文·高秀淸·谷迪榮·兪振岳· 
　　（乙）藏文茂·李光順·仇三寳。章九淸·李坤才·王步雲·余木森·吳凱明· 
[廣東乒乓會　選拔參加聯賽隊員]  
　　廣東乒乓會，於前晚七時，　杏花樓舉行第二次會議，到余　敬。梁錦堂。黎衍廬。陳霖笙。盧仲球，容德能等十餘人，主席黎衍廬，報吿加入首届乒乓聯賽經過，繼即選拔參加聯賽隊員，名單如下：容德能（隊長）鄭家昆（幹事）歐陽維·黃官溶·吳祚昌。黎沛然。馮浩·鄧秀榮·方克平等九人，並規定每日下午八時至十時，在靜安寺路一二〇一一號新華内衣公司三樓該會新球室爲練球時間，歡迎各界約賽。 
[恢復遠東體協　正在計劃中　馬約翰談]  
　　〔本報昆明十日電〕據體育界宿將馬的翰敎授談：全國體育界人士，現正計劃恢復遠東體育協會，並將邀請遠東各國參加。 
春秋 
[傍晚] [  羅洪]  
　　當你還穿　柔軟的睡衣，帶了一副睡態站到窗子面前，對着淸晨明朗的天空，吸着新鮮的空氣，看一片兩片薄雲懶散地飄浮過去，或者　着三五成羣的小鳥翩翩地在晨風裏飛過，那眞是再安閒不過的事了。如果從睡夢中醒來，在窗帘的隙縫裏望到一塊槐蔚藍的大，聽着遠處送來隱的可聞的市聲，便伸手到枕邊拿起一本愛好的書看，或是無賴地哼起一個愛好的歌曲，那又是多麼撩人情趣的光景！ 
　　然而像我們那麽載着生活的重負的，那裏會有這樣悠閒的日子？給生活擠着，往往壓得人喘不過氣來。抗戰期間，在内地許多小城市裏，看見那些贏瘦的馬。馱着過重的物件，走着漫長的路程，它們低垂着頭，默默地忍受着重負。據說這種贏馬是專運貨物的。假如比擬起來，人又何嘗跟這些可憐的瘦馬不同呢？爲生活，我們載的重負實在也不算輕便的了。每天，祇是安排着把日子快快打發過去，讓生活的重担負載，把自己在生的巨輪之下搾壓着。到傍晚時候，才給自己鬆一口氣，懶散地坐到我的椅子裏，看着遠遠的拾晚風吹拂的樹枝，看看掛在牆角上的夕陽，任性地吸幾口安適的空氣，一切希望的夢，也在這時候飄浮起來，對於生活的重負，得到一點聊以自嘲的慰藉。 
　　所以在任何季節裏，我常常最愛傍晚的，而且我更愛夏天和秋天的傍晚。夏犬的傍晚，眞是特別的美麗，牠是那麽地使人覺得凉爽和絢麗。你如果穿一件輕便的薄衣，站在樹蔭下面，或是短籬傍邊，給一陣陣晚風玩弄着短髮和衣角，那是比較坐到咖啡館裏吃刨冰要凉快多了。而且碧藍的天空，給夕陽渲染得頗爲塊麗的雲霞，呌人看着更有一種輕柔的快感。 
　　過去幾年流亡的生活，難得有一個地方能住上一年半年，往往是白天趕路，給顚簸的公路汽車震得頭腦發昏，或者帆船一艘，悶得一整天祇想瞌睡，於是傍晚歇在一個地方，我們洗去了塵土，讓倦怠的身子浴在夕陽裏散步，　堅新各地不同的暮色，，就算是生活上唯一的享受了。也許因爲這個緣故，使我對於傍晚格外感覺到親切。 
　　我也愛秋天的傍晚，牠那種恬靜的風姿，以及略有悲凉的氣氛，那麼地使人容勿想到過去，悠然地浮起許多憧憬來。人生是多麽飄渺不可思議啊，一個執着於生活，不願意輕易向生活低頭的人，也往往容易對什麽都感到失望。這種失望不一定使人消極，使人負氣憎恨，却很可能地會使一個人沉默下來，而在心上浮起許多憧憬的。像我這樣在生活上到處不自在的人，當然衹有對着恬靜的暮色，低訴衷曲的份兒。所以往往在一天的疲累之後，我坐在我★的椅子裏，噓了一口氣，彷彿把一天的煩惱都吹去了似的，默默地望着傍晚的天空，　飛烏成羣地在我窗前斜掠過去。 
[長篇連載　雙宿雙飛　（五）（六）] [  趙清閣]  
　　新年　限過去了，小紅的新生活也跟　開始了，如今她操作一切，燒飯，洗衣服，做針綫，帶孩子------哄老闆娘的寳貝兒子玩兒。但她毫無怨言，她把這一切，視爲自已分内的事，她應該勞動。在這個家裏她已經和所有的人混熟了，只有一個廖棟------她的未來的丈夫，還不熟；而且陌生得利害，每天幾乎看不見他。偶然碰到，廖棟像沒有她這個人一樣，毫無半點表示！就別再想搭上腔說句話了。因此小紅想着：「爲什麼他不理我呢？」怪納悶！可也不便去問廖楝。有幾次她看見廖棟的衣服　了，她預備呌他脫下來好替他洗洗，但她張不開口！一則怕難爲情，二則怕廖棟怪她實昧。小小的心裏，時刻都在　着這位陌路人似的未嬌夫。 
　　現在園春堂已經履仃緊縮了，舖子裏只剩下實鈴和一位創製藥劑的李師父。因此他們一個人要做幾個人的活兒，雖然生意依然蕭條，而事體並不太少。賓鈴甚而變成了打雜的，除了記賬以外，有顧客買藥時，由李師父秤好分量後，他担任包的工作。每天還要擦桌子，掃地。甚而老闆娘不斷支使他去跑跑腿，當當「聽用」，（麻將牌名）從早到晚一點空沒有，這些寳鈴都忍了！因爲他的目的是要「自立耕生」，靠自己的勞力混飯吃，這不是什麼恥辱，他甘願受苦，這是鍛鍊！他這樣想。做小紅一樣，毫無怨尤。有時　棟看不過了，便帮他作點什慶，但是寳鈴常常拒絕。他吿訴廖棟：「吃得了苦的人，才能够獨立，才能够走路不怕摔筋斗。」話是這慶講，心裏却很難過！他難過的是：如果　老爺多活幾年，他可以多念幾年實，那麽他的出路也就比較寬了，他不致於非幹這種苦差事不可。而如今，他只能替人家作苦工，也可以說是替人家當奴隸！牛馬！ 
　　老天「助舛爲虐」，跟窮苦人作對，一個冬天都不太冷，突然春寒像猛虎一樣聲色俱厲地扑到了荆州！一塲大雪之後，屋裏就會結冰。西北風刮到臉上，似小刀子般划得你痛不可支。人的耳朶凍成了紅腫的爛橘子，人的手脚凍成了木頭；鼻涕流下來，過一會不揩乾牠便會凍成了兩條琉璃棍兒；搭拉在上唇。但這只是對於有些人是如此的嚴　，有些人却滿不在乎。因爲他們可以出門穿上皮襖，在家烘着火盆，寒冷旣侵不進他們的身體，於是他們也就不會想到那些冰天雪地受　人，是如何在受着威脅！譬如老闆娘，她穿着羊皮襖，屋裏烘着火盆。她自己便像一股熱流，她走到你的身邊時，你會感到溫暖。儘管她的心，冷酷得使你顫慄！ 
　　老闆娘近來又恢復了她的常態，（不高典，發怒是她的常態；快活，和平，是她的變態。）除了廖老闆與廖棟以外，這個家的大大小小，又都在她的眼裏，變成了非人的動物。尤其是對小紅，她不但已忘記了　將是這倘家的未來的長子媳婦；而且忘記了她是一個有血有肉的人！客氣優待的短暫階段已經過去了，如今從早到晚，老　娘都不能讓小紅手脚停閒一會兒。 
[杜聿明將軍建議　東北設三個大學先外甥班　每班收容學生一千五百] 　　 
　　〔本報南京十六日電〕聞杜聿明將軍建議：在東北設立三個大學先修班，每班容學生一千五百人，經核准後，即可辦理。又東北火學校長　　芳，曾建議在長春，哈爾濱，設二大學，齊齊哈爾，火　，設二工學院，瀋陽設一醫學院。 
[小學課程研究座　（七）]  
　　小學生衛生訓練問題 
　　小學課程裏面，應增設衛生一科，我們不要存有什麼奢望，祇一要兒童能懂得一點衛生上最低的基本知識，而保持個人身體上的健康就够了，這種科學教材的配置，可依照教材編制的循環法（圓周法）而分初·中·高三　爲初·中·高三個階段。每一階段仍照教科書的分配，爲一·二·三·四冊，由易人難使兒童的　生知　由淺而入深，而再入更深，毫無心理上的困難，面取得他們能保持自身健康的最後目的，最後終點，這樣才不失教育的意一義。（樊家桂·卅五·六·十三〇） 
　　衛生這一類敎訓色彩濃厚的科目，兒童根本感不到興趣，如果實施訓練，反而養成兒童「　惡的心理。本人主張國語科的故事方面，影樂科的歌詞方面，以及美爾科的　賞書方面，儘量穿　關於衛生這一類敎村，在無形中灌輸給兒童，比較容易增加敎學效率。（施德邦·卅五·六·十三。於安慶。） 
　　衛生訓練　目，多至一百三十五條，確嫌煩瑣。實在的，一個小學校的全體學生，能够個個做到「整齊」「淸潔」兩項基本衛生就得了。簡而易舉，事半功倍，請敎育當局從這簡易一方面着手。（楊留靑。卅五·六·十四·於杭州。） 
[國民健康運動週　舉行戶內運動會]  
　　本市靑年會爲提倡戶内運動，促進國民體魄，及喚起市民注意夏令健康衛生起見，特在該會主辦之國民健康運動週内，舉行戶内運動大會，日期定於本月廿三（下午二時起）廿五廿七（下午五時半起）三天，在八仙橋該會健身房内角逐，本市靑少年及成人男子，均可報名參加，比賽分甲乙兩組，甲組不限年齡朮量，乙組限不得超過十八歲及一百磅，比賽項目（一）一百米馬鈴要賽跑，（二）急行跳高，（三）立定跳遠，（四）舉重，（甲組一百磅，乙組八十磅）（五）推球，（六）騰越，（七）引體向上，（八）擲靶，每人至多參加四項，報名費五百元，每項優勝者錄取四名，以五、三·二·一計分，得分最多者獲全場冠軍，獎勵方面，每項獎三名，甲乙丙組各獎全塲冠軍三塲，即日開始在八仙橋該會體育部報名，至本月廿日截止。 
[老太爺的悲劇　（小說）　（上）] [  田禽]  
　　老太爺在沒有當老太爺以前，他有一個很體面的兒子，雖然一沒有讀過多少書，但記賬，或代寫些賣契，當契，以及借帖，...這些與農民們發生着密切關係的　身契似的玩意兒，他都寫得來。所以，不但他的父親，不，我們還是呌他老太爺吧。說他兒子有出息，就連全村的叔父火爺們也都這樣　讀着。老太爺有了這樣一個兒子當然是喜不自盡了。 
　　可是，老太爺並沒有什麽「家當」，甚至老伴去世以後，他連個「後婚」他沒有能力續上。他的家當就是他那唯一的兒子---四代。 
　　老太爺整天帶着兒子下地，一終年在土裏爬（袍）食兒吃。可是，一個窮無立錐之地的人戶，任憑你怎樣吃苦耐勞，却經不起　潦不收。還有照例到時必交的一地租......這些重担，使他無法透一過氣來。 
　　別看老太爺過的是苦日子，可是，他接三差五的還要享受一番，自然，鄕村裏沒有什麽可吃的東西，其實，他的慾望並不高，也根本不想吃什麽好吃的東西，充其量也不過是喝二兩老白干他有點兒口訥，但，這並沒有什麽關係，酒後雖然口訥的更凶，然而他的「話匣子」一打開，簡直是關不住的。 
　　酒後，他只有話多的毛病，但，他的頭腦還說得上淸醒。所以，他的訓子課常是在酒後才上 
　　記不淸是那天了，父兒倆把出裏的活兒幹完以後，太陽才剛偏西，老太爺發現壕溝裏有不少的魚在跳躍，於是，他悄悄地吿訴四代把放在船上的五股鐵叉趕快拿來，四代明白父親的意思，一言不回的便逕往船上取叉去了 
　　老太爺拿到鐵叉以後，站在一臨近河邊的田坎上，兩支眼睛瞪得一樣圓，不錯眼珠的注視着碧絲的水面，當水面上起伏着水沫時，澎的一聲，鐵叉刺入水底，震時便提上一條兩三斤重的鯉魚來，老太爺笑嘻嘻地用一支靑藏葦當做繩索，穿透魚鰓，打個結兒，一手提着魚，一手拿着久，額頭上冒着不大多的汗水向着自已的小船走來。 
　　四代在父親叉魚的時候，獨個兒躱在船上讀他借來的七俠五義去了。他着得正在發迷，所以，在老太爺要登船的時候，他居然沒有看到他，四代的迷勁兒就這末大。等到老太爺脚步踏上了船頭，自然的蕩漾了兩三下，這時，他把兒子的迷給驚動了。 
　　他在船尾的一個角洛上，抬起頭來看了看父親的姿勞，不由得撲嗤一聲笑了。 
　　「爹！你眞把它　着了。......」 
　　「四代，今天你爹可有了酒喝了，」 
　　「怎麽？爹咱們不自個兒熬熬吃？你要把它賣了。」 
　　『哼！自己吃？傻小子，好幾斤重哪，爹真眞捨不得賣了它，咱們幾犬的「交過」 
　　（即生活費）都够了。還不要說，爹還可以喝二兩，我...我爲什麽不...不賣了它呢！」 
　　四代當然不好反抗，第一他是他的爹，第二爹說話也頗有道理，雖然自己有點兒　，想熬熬魚吃，可是，爹有爹的主意。不說這些吧，魚是爹叉上來的，當然爹有支配它的權利。何況，爹叉魚的時候自己幷沒有帮忙，偸偸的躱在船上看小說，爹沒有發脾氣，這面子已經够足了，硬要爹不賣魚自己吃，那簡直是過分的要求。何况老太爺有酒癮，不賣魚，那來得錢打酒呢？ 
　　四代想到這裏他忽然想起前火給爹在小鋪裏賒酒的時候，女老　那付臉子可眞够十五個人　半月的，想米想去，認爲爹的主意是對的。所以，後來他什麽話都沒有說，不等爹說話，自個兒就划起船來，向着自己的村落前進！ 
　　那正是暮春時節，蔚藍的天空　罩着一片綠油油的景色，整個的農村像是遮起一條絲絨毡，兩河沿岸的蘆葦，像絲竹般的直立着，偶爾來了　陣小風，便毫無自主的隨着風向飄擺着。幷做着沙沙的聲響。 
　　河的低處，靠着邊緣的地帶，漂浮着翠綠的荷藥，水面上成案的鴨子也攸閒　遊來遊去，高興時，它們也喳喳地歌唱起來，天空中不時的飛翔着鴉及其他各抓的小烏兒，兩岸上的垂柳迎着晚風飄蕩，像是對着駕着不舟的父子列起了歡迎隊。 
　　週圍的景物，雖說這樣美麗可愛，但是，在他們的眼光中並不感覺怎麽樣，因爲他們是司空見慣的了。 
　　四代一面划船，一面引吭高歌，他所唱的一不是洋歌，二不是皮　，乃是地地道道的梆子腔秦腔。這是他在村裏的戲，會裏學來的本領，而且他已經登台表演過幾次了。他是一個很有名的農村小票友，他不但唱得不錯，武工還相當可觀，因爲人家是唱武生的呢。他，今年已活滿了十六歲，可是，還沒有娶親，其實，老太爺並不是沒有早早抱孩的念頭，只是因爲窮，一切都無從談起，說眞的，那時，老太爺才剛滿四十歲，論理，還可以接個老伴，其實，老太爺　嘗沒有這個意思呢？可是，一想到小的問題，兒子結親也罷，自已接老伴也好，便都無從談起了。錢這個東西就這樣「拿攝」人！ 
　　老太爺平時雖然常跟別人誇耀說，自己的兒子長得好，眞是天庭飽滿，地闊方圓，將來必有火富火貴。眞有那天到來的時侯，自已豈不眞就成了老太爺了嗎？然而，對於兒子學戲也並不反對，當然，他們學戲都在晚間，一點都妨書不了日間的工作也是主要的原因。 
　　所以，四代在划船的時候唱戲消遣，他並不說什麼，而且他還　着　煙管在笑迷的傾聽着一呢。 
　　船　岸的時候，太陽還沒有黏山呢，老太爺左手提魚，右手拿着一條綫索上了岸，把繩索在一棵小樹上轉了幾轉，然後打了個結兒，船便停在那裏，老太爺透自回到自已那間唯一的祖上的遺產---小破房裏去，四代取掉划漿，抗在肩膀上也緊跟着下了船。把漿放在屋裏，然後向老太爺說說「爹，咱們揍揍（即做的意思）什麽吃呀？」 
　　老太爺看了看兒子，把魚提到他的面前，「四代，你先本到街上把他賣了，回頭再揍飯吧。我還不大餓......」 
　　四代沒有說什麽，接過魚來就向外走，剛一跟出門檻，老太爺又說話了。 
　　「四代，你把我這個酒瓶子帶去，賣了魚，記着光給我打四兩酒回來，另外再包二兩藍花荳下酒。......呃，若是有賣燒餅，果子（汕條）的，你自己要吃幾套就買幾套，反正，我喝了酒也就不想吃晚飯了，你弄幾套燒餅果子吃就算了，免得再　飯，這些個日子子以來，你也太苦了。爹多也應該買點吃食犒勞你一下了。......好，去吧。」 
　　四代反轉身來接過了老太爺的酒壺，點了點頭，便到街上去了。 
　　兒子走了以後，老太爺也感覺着有點兒疲倦了，坐在坑上，後背靠着土牆，獨自一袋接一袋吸着老關東　的葉子烟。四代出門以後，也頗爲順利，沒有等到吆喚，便被大地主的小兒子出了一塊錢的代價買了去。（未完） 
[斗室小吟] [  張徹]  
　　（一）　 
　　小門前有兒童的嬉戲庭樹上有雀烏的鳴聲遠離開那市井的　囂看藍天上閒逛的白 
　　（二）綠 
　　爲憐惜階上的小草把門兒緊閉爲　院中的綠色把窗紙撕去正午的陽光照射着美麗的樹葉白墻抹上了春　裏湖水的　碧 
　　（三）閒 
　　頭上是一片無　的靑天心胸是一張無字的白紙眼睛看鐵面秒針的移動靈魂在窗外綠葉上睡去 
 
[豐收] 田偉 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[上週金鈔初俏後疲　米價僵持不變　公債下瀉紗布軟弱]  
　　上週金鈔欣欣向榮，進口商收吸美鈔甚勁，行情冉冉向上，至週末始下挫，終較前週軋升二百元，黃金亦因美鈔上升而激昂，比前週末軋升六七萬元，羣股兩大熱門較穩，其餘平疲不一，洋股交易微細，脚地虛軟，統價在還本不利情勢中，市勢下降，米市鮮有振作，惟米蠹仍暗中活躍未已，茲將一週市况探誌於次： 
　　烚赤　週初步步向榮，緣因局勢不穩，美鈔盤挺，吸收者頻有，行情由一八六萬步升至一八九萬五，週二更俏至一九六萬，後因多頭吐售，週四已低至一八六萬五，週五美鈔復告上升，行情跟踵上展，收價在一九一萬，週六起伏狹隘，最後價一九〇萬，全週中行配售一四五一條，以週四配售價爲最低，週三一九六萬爲最高。 
　　外幣　美鈔以國外奢侈一品抵滬頗多，結款紛紛扒吸，執貨者見機抬高，週初二五一〇元，至週三己高至二千八百元，後因中行將對美鈔買賣嚴格管制，人心盧軟，終退至二六七〇元，週四續吿下游，其後進口商雖有需要，市勢轉挺，但週末午後已直綫下瀉。 
　　公債　週一堅定，週二因抽　還本，散戶心虛，斬了甚多，加以空方乘機活動，市勢下挫，丙種隔日收價五千元，是日開盤即低至五千五，最後軋小至五千二百五，甲乙戊種一度至三千二百五，丁種三千〇三十，週一三謠傳關金還本，空方活動，行一情繼續劇降，丙種由五千二退至一四千三百五，甲乙戊二千七百，丁種六千二百五，週四北幫逢低一收吸，補空甚多，價見回上，週六證券幫拋空，在賣勢中趨勢不一振，丙種退至四千六，甲乙二千一七百五，丁種二千五百五，戊種一二千九百五。一 
　　華股　週一獲利吐售，市勢堅後轉疲·週二在補空中回升，永紗挺至六千〇五，美亞四千六，景福三一五，新光三一〇，勤興二四〇，餘亦均升，週三出籠頻有，市勢稍回，週四吐售仍多，價續步小，惟永紗在掉換新股聲中，獨呈俏俐，由六千元升至六千四百五，其餘稍有榮辱，週五冷門股多頭有吐，價多虛軟，熱門股永紗平，美亞反挺，景福等俱略小，週六永紗獨占鰲頭，因新股將上市，人心振奮，買意濃厚，價趨上挺，一度見六千七百元外，終在六千六百五，餘均平疲。 
　　外股　週初尙呈堅穩，一多頭頻吸，惟脚地軟弱，交易不旺，會德豐週一一萬六，週二升至一萬七千五，週三以後即露疲態，週六續降至一萬五，怡紗週二由一萬一千三升至一萬二千五，後即步步回小，至週六收價一萬一千三，與週一收市價同，英聯週二由一萬元升至一萬一千，週三四退至一萬〇三，週五回升至升一萬〇一，週六退入萬元內，九千八有交易，其餘則榮　亙見。 
　　食糧　在當局　格監視下，投機米囊活　爲難，但竟發生塲外黑市交易，殊引人注意，　市塲買賣，全週鮮有變化，各檔貨軒輊難分，週三曾一度稍生波動，執貨者無意照市吐脫，以致全部次貨朱有做開，但高貨尙能應市，是日社會　曾在市場揭貼布吿，剴勸正當米商照章交易，週四市長親臨米市場，敦促遵章買賣，週五卅三家米號門市所需米糧由指定各米行照市撥配每戶十石，週六趨勢稍見轉機，人心仍忐忑不安。 
　　現鈔　在上週間，客帮一實際銷路時斷時續，缺乏大批交易，市價在五萬至十萬元之間徘徊，緣紡建公司鑒於時令關係，現下出數遞增，至於熱門貨之四十二支及卅二支等雙股細　，亦時有應市，兼之其他民營紗廠出數亦不少，是以市上供給籌碼似較充裕，以前之四十二支藍鳳等紗太高，廿支及十六支紗太低，今已逐漸軋籠，前途有愈形軋籠之可能，紡建公司星一開紗廿八種，星三開卅抓，星五開廿八種，共開八十六種之多云。 
　　布市　因紡建公司開售布疋多，兼以外貨充斥，週内客帮曁門莊需要平凡，市努絕鮮變幻，全呈平定局面，各種布疋均興前週無甚變動，紡建公司星二開布疋卅種，美　布廿四抓，星四開布疋卅種，美墨布十一種，星六開布疋卅種，美墨布十九種。 
　　花布　週內紡建公司仍存觀望，未有採辦，此外民營紗廠如大成。民豐。安達。大生。申新二廠。蘇綸。嘉豐。慶豐。寳豐。新裕等廠均有相當之採辦，市勢比紗布兩項脚地爲俏，米特林高級貨送廠價曾高至十萬九千元，結果各花較前週末約漲三四千元，海外紐约美棉期現貨均漲卅餘磅音云。 
　　人造絲　一二〇號天橋週一一百四十二萬元，週二漲六萬元，週三回小四萬元，週四起漲風又盛，良以中紡公司開貨價足以左右市價，以致週五大七萬元，週六大四萬元，結果週六比週一大十四萬元，雜牌一二號有光均漲起十六七萬元，七五號金鶏半光亦高十六萬元。 
　　廠絲　高勻度洋行毫無納胃，中級七十五分及七十七分有檢騐單貨，做開二百廿萬元至廿七萬五千元之間，用戶絲交易比較熱鬧，各檔在一週內俱大五萬至十萬元之譜，干經洋行貨週六做一百八十萬元，用戶干經，一週內價總在一百五十五萬至六十萬元左右。 
　　綢貨　上週頗多變化，不乏投機者涉足所致，美亞被面週一一百四十七萬元，至過三即做六十萬元，週四小五萬元，週五續疲，做開甚少，週六又復高做六十萬元左右，總計大十二三萬元，大誠格子壁縐週初價五千一二百元，週二經某大戶搜購，遂一扶搖直上，迄週三比週一漲起百分之十強，週四因不乏乘高拋售，乃不支下挫，週五仍軟，週六故態復萌，仍做到週三最高價，一週内總計漲起五百元之譜。 
　　五金　本週以廠　提高，美國定貨不接，故較上週更爲堅挺，興華狗牌V門鎖以出品不多，尙未問世，門鎖及抽屜鎖因客幫採辦，更兼工資提高，頗呈蓬勃狀態，白鐵管一寸以上有到貨，四分六分以存貨不多頗見俏利，餘貨皆屬平平，無甚高下。 
[香港准许　洋纸出口　分别规定限量]  
　　（番港訊）本市禁止洋紙出口一事經洋紙行商會，一再據理請求弛禁，最近業由當局迭次召集有關行商，分別討論，並作決定如下，對於入口時獲得轉口證之印刷紙及雜紙規定限量，准予出口，計白報紙限量爲百分之七十五，雜紙限量爲百分之九十，幷將授權海關辦理云。 
[美農業專家定期來華　協助發展農產　絲毛桐油均將研究]  
　　（聯合社華盛頓十五日電）中美農業專家將在今後六個月內，爲中國農業確立一永久計劃，使中國農民可得更大之收獲。此事係由國民政府提議，美方代表由加州大學副校長兼農學院院長胡吉博士領導，定於七月一日抵滬。另一代表爲美國農業部部員布克，曾在金陵大學任敎多年，據布氏談稱，此項計劃，對於中美兩國均有價値，均有利益。我人將援助中國更善利用其天然資源，且使其所用人員與資金，能獲得更大之報償。美代表團計共九人，對於農業各部門均有專長，中國方而亦將指派委負團，與美代表團合作。凡興農業有關各物，自蠶絲以至桐油，及製造地氈之羊毛，均將受中美專家注意研究，此項計劃之一大目的爲增加收獲，穩定生產。試舉桐油爲例，美國需要更多品質優良之桐汕，以穩定之價格，供給一定之數量，比與美國桐油生產並不衝突。美代表團抵華後，將在京滬兩地勾留數星期，俾於各項問題，更形熟悉，然後旅行全國，以兩個月之時間，詳細考察農村情形。代表團中除胡吉生與布克外，尙有七人爲伊利諾大學校長凱斯，懷華明大學斐恩斯工程顧問赫伯，阜及尼亞理工學院薛茲，農業部員克萊，聯合國善後救濟總署中國分署漁業顧問南斯倍德，及善救分署農業敎育家赫莫爾 
[上海新企業調查]  
　　宏達運輸　股份有限公司，爲王乃和等所發起，資本三千萬元，已認足，籌備處設哈同大樓三〇五號。 
　　聯合汽車　股份有限公司，資本五百萬元，分爲五十萬股，發起人陳記生等認卅六萬九千股，餘招募，　備處在中正東路六二七號。 
　　大中美藥廠　股份有限公司，由王志莘等發起，資本四千萬元，已全部認足，地點在江西路一七〇號。 
　　建國大藥房　股份有限公司，由王曉　等發起，資本一萬萬元，已認定四分之一，其業務爲經理及製造各種藥品化裝品，運銷各國原藥成藥工業原料醫療器械理化用具等，地點在貴州路八號。 
　　庚興貿易　股份有限一公司，爲唐雲階等所發起，資本一千五百萬元，由發起人認定十分之一以上，餘招募。 
　　怡中實業　股份有限公司，爲夏質均等所發起，資本一千萬元，一次收足，以投資管理工商實業及買賣房地產爲業務。 
　　中建貿易　股份有限公司，爲劉墨　等所發起，資本一千萬元，已認足，地點在九江路二一九號，以經營國外及國內貿易爲業務。 
　　糖市大漲小回　糖市前日劃盤公司棧單曾至十萬〇二三千元，現貨亦達十萬元，但下午即回至九萬四千元，昨市續見下游，現貨爲九萬二千元，至九萬元，公司現貨九萬一千元，第四期公司棧單九萬元廿二號中砂九萬一千五百元，比上週六略有回小，號貨開出高興化白十萬〇三千元至九萬四千元，興赤九萬三四五千元至九萬元，共三百餘簍，汕提靑七萬六千元，棉赤九萬五千元，普通黃崗靑七萬二千元，計百餘包。 
[美麥輸出　巳達九百萬噸]  
　　（路透社華盛頓十五日電）美國農業部長安德生頃發表廣播稱：美國政府現所藏小麥，足以履行至六月杪之接濟義務，問題全在如何可以加速裝運至各地，安氏承認所盡義務，尙未達到目標，但吾人移動之穀麥，已較任何國家爲多，過去十二個月内，吾人輸出之穀物佔世界總額百分之四十，計輸出小麥九百萬噸，一九四五年度之收獲，可望運出一千萬噸。 
[美國汽油　管制將解除　存貨皆居奇]  
　　〔路透社紐阿倫十五日電〕國内外詢問汽油之函電紛至沓來，汽油價格復呈堅悄，加以存貨無人脫售，實際上交易幾陷停頓。就中有一二以高價成交，惟屬例外情形。査此種殷切需求之原因爲：（一）油料運輸人員，將有罷工之可能，（二）油源已呈緊縮之跡象有以致之，煉油廠商復鑒於石油產品之管制，將於六月杪解除，故亟不願將大批存油放出也。刻下國内外火油及輕燃料之需求，仍頗股切，而本年冬季之需求量，逆料爲數龐大，僉盼耗空之存底，能予事先補足。又重燃料，因持貨者堅不脫手，縱能獲得一二，爲數亦至屬微細云。 
　　從現階段民族工業的危機　說到未來中國工業發展的必然性　章柏菴 
　　一個民族工業之有高度的發展，其條件並不是單純的，牠要許許多多條件的配合，但其中最要的自然是「人事」，什麼事都要人去做，人事沒有辦法，一切便都沒有辦法。 
　　我國工業危機，不自今日始，七七以後，中國一般工業，都得到戰時繁榮，牠的發展，可以說很迅速，亦可以說唯其因爲是戰時的「繁榮」，所以很迅速的發達，也很迅速的崩頹。 
　　達在卅三年的春季，重慶遷川工廠聯合會，已指出了中國工業的危機，同時翁部長亦想出種種方法來補救，但是工業的發展，是按步就班的，在發展的時候，就不能用任何壓力來阻遏牠；反之及其崩潰，也自然而然每况愈下，不是用補救方法所能濟事。 
　　我國民族工業，戰前尙不能說是「已具雛形」；戰時在窮山惡水裏面，根本無工業條件的配合，工業的建立，從何說起，戰後沿海工業地區，原有工業財產，如數收回了，但是由於「人事」沒有辦法，不但沒有好好地接管這份從血泊中奪回來的財產，反而將這些生產網解了體！這也難怪，因爲驟然勝利後，一切的步驟却紊亂，工業生產，當然亦在「亂」的氛圍裏面。 
　　及至最近，民族工業，由危機四伏而進人了崩潰形態了，誰爲爲之，孰令致之？這問題就値得硏究了。 
　　最近滬地有二十餘家工廠關了門，其餘有許多工廠正在向裁員减薪的路上走去，原因是工資原料成本高，而成品價値低，工廠不能維持，只有向死路上走，可是這還不是驚人，因爲現在的民族工業，好像是染了時疫病一樣，年紀小的以及身體壞的，當然先死，年紀大的以及身體好的。也是不免於一死。事實上現在的民族工業，誰都貼上了催命符，規模小的，固然因不能競爭而中斷，規模大的，不是荀延殘喘，定是直截了當做投機，生產不如投機，非投機就無以生存。這是在工業經營上的一種反常現象，其次呢，有許多工業，實際上是能够與外貨競爭，利潤厚的，也未嘗沒有，但是現在也覺得染了時疫而頭痛了，原因也不出於工資原料成本，日見其干　直上。工業家，只知接續戰時暴利主義一件成品的造成，「工資」增加了，反而有詞可藉，也就來一次照加，一次二次的加上去，工業家的成本計算書上怎樣呢？譬如某種製成品，依照戰時暴利計算，是一萬元的製成成本，加一萬元的利潤，也並不是「黑心」，假定這一萬元裏的工資成本爲二千，如果要增到三千時，工業本一家反正照樣算盤子上變成了六，一這是戰時暴利主義，禍延了工業一家，同時更毒死了「工人」！工業家好像是打賭，不是幹工業，今日有錢今日　，明日關門且再說。 
　　還有許多工廠，也情隨時遷，什麽都官僚化，從經理以至於小職員，個個爲私囊着想。幹工業等於做了官，旣當官做，一切投機營利，是不可避免的！ 
　　依此而論，中國工業，能够「生存」，能够競爭的簡直是少數中的少數。然而目前這種工業危機，也以是暫時的，不能成爲中國工業一世不能出頭的論證，不過照目前中國民族工業的所作所爲，却可以說，大部要關了門，爭氣的還是能够「生存」，能够「競爭」，『物必先腐也，而後蟲生了」，優勝劣敗，幹工業的又何嘗能够逃出天演公理呢？現在工業的崩潰，即是未來復與的象徵！ 
　　那末，我們民族工業，會不會發展了呢？要回答這個問題，我可以說「中國爲什麽要和日本抗戰到底？」抗戰到底是全民要求生存的根本願望，「中國工業化」又何嘗不是全民求生存的根本願望呢？現在民族工業之圯頽，一言以蔽之「人的問題」了。 
　　本來，從我國的工業條件來說，可說是處處勝過人？中國人的聰明睿智，又何嘗後於他人？試看戰時許多工業，都表現得非常精采，沒有的東西，也樣樣想出法子來代替，那時候的工業條件，遠不及現在，我們常然要奮鬥一下，現在一切條件，比前勝過多多，又何嘗不可以奮鬥一下呢？至於說是有外貨的勁敵，以及工業資本的缺乏，這是根本不成問題的，外國人從遙遠的地方製造出來的東西，傾銷於我國，我國難逍眞的不能「以逸待勞」嗎？而工業資本的缺乏，市場游炎怎麽會有如此之多呢？這都是够我們深思反省的---六，十六，料醫療器械理化用具等，地點在貴州路八號。 
　　庚興貿易　股份有限公司，為唐雲階等所發起，資本一千五百萬元，由發起人認定十分之一以上，餘招募。 
　　怡中實業　股份有限公司，為夏品均等所發起，資本一千萬元，一次收足，以投資管理工商實業及買賣房地產　為業務。 
　　中建貿易　股份有限公司，為劉墨移等所發起，資本一千萬元，已認足，地點在九江路二一九號，以經營國外及國內貿易為業務。 
[糖市大漲小回]  
　　糖市前日劃判公司棧單曾至十萬〇二三千元，現貨亦達十萬元，但下午即回至九萬四千元，昨市續見下游，現貨為九萬二千元，至九萬元，公司現貨九萬一千元，第四期公司棧單九萬元廿二號中砂九萬一千五百元，比上週六略有回小，號貨開出高興化白十萬〇三千元至九萬四千元，興亦九萬三四五千元至九萬元，共三百餘簍，汕提青七萬六千元，棉赤九萬五千元，普遍黃崗青七萬二千元，計百餘包。 
[美麥輸出　已達九百萬噸]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕美國農業部長安德生頃法幣蔞廣播稱：美國政府現所藏小麥，足以履行至六月杪之接濟義務，問題全在如何可以加速裝運至各地，安氏承認所盡義務，尚未達到目標，但吾人移動之　麥，已較任何國家為多，過雲端十二個月內，吾人輸出之　物佔世界總額百分之四十，計輸出小麥九百萬噸，一九四五年度之收穫，可望運出一千萬噸。 
[美國汽油　管制將解除　存貨皆居奇]  
　　〔路透社紐阿倫十五日電〕國內外詢問汽油之函電紛至沓來，汽油價格復呈堅俏，加以存貨無人脫售，實際上交易幾陷停頓。就中有一二以高價成交，惟屬例外情形。查此種般切需求之原因為：（一）沒料運輸人員，將有罷工之可能，（二）油源已呈緊縮之跡象有以致之，煉油廠商復鑒於石油產品之管制，將於六月杪解除，故亟不願將大批存油放出也。刻下國內外火油及輕燃料之需求，仍頗肌切，而本年冬季之需求量，逆料為數龐大，僉盼耗空之存底，能予事先補足·又重燃料，因持貨者堅不脫手，縱能獲得一二，為數亦至屬徵細云。　 
股東會期一覽表 
　　公　司　日　期　地　點 
　　和泰銀行　六月十八下午三時　本公司 
　　新亞血淯廠　下午四時　美琪大廈 
　　中國切紙　六月十九下午二時　寧波同鄉會 
　　茂華房地產　同上　本公司 
　　新亞機器　六月十九下午四時　海格路七五〇 
　　中華絲綢廠　同上　銀行俱樂部 
　　德華造漆廠　六月二十下午二時　一家春 
　　建華企業　下午三時　南京西路八六八 
　　字品染織廠　下午三時　銀行俱樂部 
　　久安實業　六月廿一上午十財　青年會 
　　大東襪衫廠　下午三時　本公司 
　　新亞衛生材料　同上　海格路七五〇 
生產建設　特輯 
[戰後美國汽車新霸王] [  丁澤譯]  
　　從來美國汽車製造業中，以福特，通用，及克來斯勒著稱為三大巨頭。本年二月起，有新興之凱塞福來着（Ｋaiser　Frazer）汽車工廠（以下簡稱凱福汽車廠）加入競爭。因之美國汽車製造中以地之地德羅地方人士，正以一九二四年觀察克來斯勒崛起奮鬥之同眼光，注視此新工廠。 
　　凱福汽車廠之二位主人翁在美國皆已享有盛名。亨利凱塞（Henry `J.Kaiser）為著名鋼鐵重工業製造巨擊，在大戰期內，除汽車以外，幾乎包辦一切鋼鐵金屬機器。福來善（Joseph　W.Frazer）向来斐聲於汽車界。 
　　凱福汽車廠之新汽車，計有二種，各以主人翁福來善與凱塞名之。前者售價一千二百美元至一千五百美元，其特點一·新樣車身，二·闊大前窗，三·寬敞之車身與坐位，四·具有一百匹馬力之普通引擎。後者價格約一千美元，其車身與前者相仿，用前輪主動。車重則較福來善輕五百磅，馬力亦略小。福來善汽車準備與奧斯摩別爾，別克，道奇，摩克利，等中價汽車競爭。凱塞汽車準備與福特，雪佛蘭，克來斯勒，順風牌等低價汽車相競爭。 
　　凱福汽車廠準備大量制造，預計在本年夏季，每種汽車每天可出七百五十輛，十二個月產量約三十萬輛。 
　　凱福汽車公司現有資本二千餘萬美元，及與合併之格勒亨柏（Graham-Paige）汽車廠之機械，與制造新機器之能力。若與現存三巨頭福特，通用，克來斯勒合併之資本三十五萬萬美元之相比，則相差遠矣。 
　　制造汽車所用主要工具，價值甚鉅。以壓制車身鋼殼之全副模型而論，即需費三百萬美元。壓制車身車門車頂之整套機器，需費美金六十一萬五千遠。故以凱福汽車廠現有之資金，紐約與地德羅兩地人士，並不寄以成功之希望。各方面投來之批評，大多不利。有云福來善從來未曾制造汽車，彼所擅長者僅能推銷汽車耳。有云凱塞只知如何造船，對汽車乃外行也。有云福來善或可雇傭一批工程師，為之制造汽車，但不知誰願為其售賣。亦有人云此汽車廠或僅為投機股票之事業，不免危及凱塞之令譽等等。此類批評難免不含有嫉姤之意，然此新汽車廠之成立，無疑可其從保守性急速趨向採用近代新發明。 
　　凱福汽車廠已在柳溪（Wilow　Run）地方租得一大飛機廠廠屋，租期五年。該廠將自造車身，自造引擎，自造前輪主動機件，其他機件則將向市上憂購現成標準零件。 
　　在草此文時，柳溪廠屋內正在重新改裝汽車機器中。福特汽車廠已將所有盡數遷出。政府所有制造飛機之設備，亦已搬往戰爭剩餘財產之堆棧中。凱福汽車廠早已定制汽車工具，正在裝設中。大量鋼鐵材料，亦在源源而來，廣告亦已編繪就緒，而待發表。鋼鐵巨頭凱塞氏正自西海岸起程東來視察。各地經銷處正籌備新汽車揭幕典禮。而實際推動此新組織之福來善，則正在巨大之辦公室中，忙於接見來賓。 
　　大與凱福二氏接近之人士，則皆不否認二氏將遇一場汽車競爭惡戰。然而一致認為有四大利點：即1.新車具有之優點，2.戰后渴待購買汽車者之眾多，3.國內大眾在戰時對凱塞功績之崇仰，4.福來善過去事業之成功。 
　　福來善在汽車界之奮鬥，原已為時甚久，此次已為其傾資從事之第三次。當一九二四年克來斯勒以資本四百萬美元盤盡馬克思威爾（Maxwell）汽車廠時，福來善被推為克來斯勒汽車廠之推銷部經理，後復升為總廠，副經理。一九三九年福氏脫離克來斯勒廠時，該廠已發達至美國三大汽車巨　之一，其每年營業額達五萬五千萬美元。福氏繼入惠立司奧佛蘭（Willys-Overland）汽車廠為總經理時，適為總廠最不景氣之際，每年營業額僅九百萬美元，職工總數一千一百人。迨一九四三年福氏　去惠廠時，職工總數已增至一萬四千人，營業額每年一萬七千萬美元（在一九四四年此數又增至二萬一千二百萬美元）。惠廠之發達一方固賴福氏才幹，一方亦受戰爭之賜。惠廠在戰時大造吉普車而聞名，雖吉普車並非福氏所首創，然其為吉普車擴大宣傳，風靡全國則壓功非小也。 
　　福氏境況素佳，自入克來斯勒廠後，更一直享受鉅額薪金。今新廠所定年薪為八萬二千五百美元。其住宅比美於其他富翁。其嗜好亦與美國富商巨賈相同，在亞利松那省置有大牧場，奧海啞省置有大農場。此外除擔任紐約派拉若大旅館之董事，對汽車以外之事業，不發生興趣。 
　　福氏之母系出於華盛頓大總統之叔。福氏受耶魯大學敎育不久，即就業為機械師副手，每小時工資僅一角六分。後入派卡汽車廠學校為敎師，不久派卡廠紐約經售處成立，福氏乃開始其銷售汽車之途程。自一九一四年起福氏即從事於投資汽車，推銷汽車，及促進汽車事業等方面。繼由派卡廠轉入通用汽車廠出口部，又入利　（Pierce　Arrow）汽車廠，然後入克來斯勒廠，遂大露頭角。經十五年工夫發展該廠後，攜同一部份幹練工程人才，入惠立司奧佛蘭廠。平時福氏所服應之警句為『保守為錯覺，休息非人生之目的。』此二句可以釋明福氏因何在克來斯勒廠全盛時脫離之，反投入萎敗之惠立司奧佛蘭廠之目的矣。福氏在惠廠時，有許多棘手問題，須待懈決，某一星期甚至無錢發給工資，不得不親自出馬，賣卻八十五輛以資應付云。 
　　福氏在惠廠時已擬自造汽車，其建議未為惠廠董事長所接受，故於一九四三年辭職。福氏從事於汽車界　　卅年中，此尚為第一次脫離。然在前途，卻有二大好機會，一為戰爭可以結束，其一為戰時數年中停造民用汽車可以復業。當此機會到臨時，汽車制造業不論新廠舊廠，可以不必宣傳而得暢銷。凡能制造良好汽車者，更易出售。決無昔日市塲狹小，須奮力競爭及傾巨資於宣傳廣告之需要。凡此種處有利觀點，福氏知之甚稔，然福氏已離汽車界後，必須集合一大資金，覔取一大廠基，設計一種汽車，從事組織之。 
　　一九四四年福氏為華倫重機器廠所敦請，為之解決其所遇之難關。當時華倫廠接受海軍定造登錄艇定單後，發見制造方面有困難。是時福毅然應聘，蓋福氏已胸有成竹，將藉此為制造汽車盡身之階。其後。果得實現其計劃。 
　　福氏根據奧海啞省法定以最小資本額五百遠，組織華倫鍋爐廠。另向政府貸入巨資，以之置備機器。經福氏手下傑出工程師之策劃，制造方面之困難不久解決。政府借款逐漸償清。如是六閱月後，有格勒亨柏汽車廠者，因制造汽車大獲厚利，該廠大股東葛勒亨監於該廠前途並不樂觀，因戰前旣無顯著聲譽，戰後又無新鮮計劃，故思乘此良機，脫售其所握股權。福氏立即與其同志購入五十三萬股，冊時葛勒亨柏廠以十五萬股易華倫廠五百股。斯時也，福氏一躍而為葛勒亨柏汽車廠之董事長。最初以五百元組成之華倫廠資本。驟變為票面卅萬元價值矣。後以福氏戰後汽車之新計劃，轟動股票市塲，其股票價值增高六倍，故其資產自卅萬元又增至一百八十萬元。此時福氏一帆風順，穩操制造汽車之　，而成垣街所艷羨之對象矣。 
　　福氏自任葛廠董事長後，立即車整旗鼓，委派大批工程師，改良普通汽汕引擎。又任用車身設計名家霍華達林氏，專門設計時式車身。達林氏棄來為好萊塢女明星及歐洲各界所稱遭。 
　　一九四五年春，德國投降，籍氏為擴展其已有之廠務計，不斷努力尋求大資本家之合作，其努力之程度，可與其一九一三年福氏推銷派卡汽車與俄國皇子之情況相等。福氏足跡　華府，紐約，等地，僅得勸告，無一投資者。繼之訪問加省各大飛機廠，勸其戰後改造汽車，亦無應者。最后晤見美洲銀行之奇阿尼尼氏，方獲奇遇。經奇氏之拉攏，次日即得與鋼鐵巨子凱塞氏敍首。 
　　二氏初見即極投機，在短短二日中，凱福汽車廠之計劃，即予奠定。兩氏前此從未謀面，凱氏去春至東部美國時，亦未相遇。凱氏素有志於制造汽車，其動機有三，一因汽車工業為一大事業。二為吸引汽車工業至美西海岸（因氏之鋼鐵事業全在該處）。三為戰後有利推銷其戰爭中膨脹之鋼錳產物。凱氏於一九四二年曾於報端與福氏作筆戰，對於汽車事業有所爭論，福氏曾誚其以造船家而談論汽車，不免遺笑內行。 
　　凱氏在近四年中，實際制造汽車，曾造過十一種。彼現在使用一輛石膏汽車。此獨特汽車，即為上述十一種之一。凱氏自信在美國西部可制造一切機件，惟車身頗成問題，乃親往地德羅游說，各車身廠對之非常冷淡，凱氏氣沮，鍛羽而返。原擬改變計劃，制造小汽車，不久乃與福氏相遇。 
　　今日凱塞與福來善合夥後，相得益彰。因凱氏之姻緣得租用柳溪之廠房。新公司登記手續，原須十天，經凱氏親與政府當局折衝，彼稱彼曾以五日之短促時間，可為政府造一艦船，故政府亦應加速為彼登記。五日之後，登記完成。故集股之時投資者擁躍而來，不久認股數超過規定六倍半。今者美國各地郵件雪片飛至柳溪，接洽分銷汽車者，不下九千人，其中有寗願放棄舊有合同專銷新牌汽車者。其熱中於凱氏一函中，有云，凱氏所造運輸艦，曾載歸其遠征之愛子，故決稍待以購凱氏所造汽車。又有人稱譽凱氏之造船旣大成功，造汽車亦必成功云。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　譬如我們的制造裏，需要相當多的勞工，而把我們的廠設在住宅區的鄰近，那末將來勞工都要遠道而來，發生許多不便。在上海楊樹浦一帶，是向來稱為工廠區的，許多勞工都住在那裏，一個制造廠而開設在工廠區，對於勞工的招致，就不會發生什麼困難。 
　　但一方面當然還要看制造廠的性質如何，如果是一個藥廠，那末儘不妨選擇一個清幽的地方，有良好的空氣與環境，對於制造廠反面比較合宜。 
　　當一個制造廠成立以後，勞工們有了長期的工作，他們也會在廠的鄰近去找屋子住下，使每天往返較為便利，但無論如何，這是一個值得考慮的問題，而可以成為決定制造廠地點的一種相當重要的成分。 
　　（三）各種物件的裝配：有幾種制造廠，是需要把各種物件裝配起來的，汽車的制造廠就是一例，一家汽車制造廠，並不是自已制造車胎的，即使是車身，有時也不是自已造的，在這種情形之下，那末在選擇廠房的地點的時候，衹能求廠房的偉大，可以使工作順利進行，如果能夠處於適當中心地點，和各種必需要的物件的來源都很相近，那是最合乎理想了。 
　　（四）運輸問題：一個制造廠的運輸問題。是很重要的，尤其在一個制造廠的出品暢銷全國的時候。一定要靠着便利的運輸，使貨品能夠迅速地達到各省各市，那末能夠臨近運輸的機構如火車站，碼頭之類，一則可以節省運輸的費用，二則可以節省運輸所需的時間。 
　　所以當我們要建立一個新的制造廠的時候，上列幾點，是應該加以考慮的，不過事實上，有時候未必能夠把各方面的問題都圓滿地解決，那末衹有權其輕重，而加以處置了。 
美國牧塲中的機器三輪車　 
　　本報特約紐約時報攝寄 
美國「叭是頂好廠」中的大電力機　本報特約紐約時報攝寄 
 
 

Page 7

 
 
[佛堂深鎖地窖塵封　龍華會內幕揭露] [  梅翦寄]  
　　天津八日航訊　 
　　記者七日下午與社會局陳科長，特赴楊家花園四十七號能華會調査封後詳情。穿過中西女校門前大街不遠，遠遠就可看見一所雄壯巍巍的宅第。進了如同王公府邸的大門，便是花木羅列的外院。經駐守員警的引導，進到一連五間坐南面北的大廳，許多蓄髮左袵的人，正在愁眉不展，坐臥不安的憶憬着他們的皇帝之夢。 
　　請出「國丈」示以報章 
　　坐定之後，駐守員　陳科長報告，在逃副會長陶　祥，已於七日晨四時許投案，現在內室休息。經我們派人三請之後，這位　稱「國丈」的副首領，才姍姍走出。陳科長首先在口袋裏掏出益世報一份，讓這位副會長坐定細讀，意思是叫這位與世隔絕的怪人，明瞭社會部與津市當局查封該會的原因，以及主管當局今後寬大的處理方針。 
　　這位副會長免強鎮靜讀畢，兩手抱頭，顯出一副苦臉，促眉閉眼，打算強擠出幾滴博人同情的眼淚，情感自然流露的眼淚不受造作的指揮，竟沒流出來。 
　　出語頹喪電話離奇 
　　他頽然的說：「我已是六十二歲的人，去年在哈爾濱被日本憲兵隊捕去，把牙也打掉了，耳朶也打　了，不想現在又......」據他說：六日早晨到北平等飛機，預備去上海，正在北平前外糧食店與盛館休息，接到天津電話，說大津會裏出了事，所以當晚趕回來。至於電話是誰打的，他說不是會裏人，大概是附近的朋友。這位朋友是誰，他又不肯吐實。究竟他會否去平或在津躲避，只有他自己明白。 
　　「皇帝」遠走死生未卜 
　　記者問「馬迎師」（即「馬皇帝」）在那裏？他說：「他老人家在二十四年就走了，跟隨他同去的兩位弟兄回來說，他老人家到南海羅奇山遊歷去了」。「以後沒有消息嗎？」記者問。他接着說：「沒有，是否尙在人間或已昇火很難說了」。記者問：「回來的兩位弟兄呢？」他說「兩位弟兄回來不久，也都死去」。 
　　八大「朝臣」縱聲一哭 
　　如果想在他們口裏問出「馬皇帝」的蹤跡却不是訪問所能得到的。這時聚集在大廳上的八位負責人（所謂八大朝臣）聽到「他老人家已經昇天了」的時候，竟如喪考妣似的放聲哭鬧起來，防守員警再三制止，他們以爲「一哭」而博得了大家同情，乘機誇耀他們興辦慈善事業，掩護地下工作人員的功績。 
　　答記者問衆口紛紜 
　　當記者問他們「在敵偽時代曾作過什麼工作，賬本怎麼也沒有呢？」他們支吾着說「過去的事了，記不淸了。」「賬本原是有的，不過因爲早聞當局就要查禁，違禁與不違禁的東西也都藏起來」一外邊人都說馬聖師是馬皇帝，有軍隊，封朝臣，納嬪妃，改曆書......」「那有這回事，不知得罪了什麽人，硬給造謠，所謂改曆書，一年改爲十八個月，每月四十八天這也不是我們自己造的，有的書是這麽說，如果行那種曆法時天下就可太平了，所以我們很信仰，也不是我們自造的呀？」 
　　創會悠久歷卅五年 
　　記者問他們爲什麽蓄有長　，他們說：一有髮即有法。」記者不明白他們所謂的「法」是什麽、是法術？法規？他們也不肯說淸楚。 
　　他們接着說：「本會創始於辛亥年到現在整三十五年了，和中東時被人查封過後來搬到北京法在濟南被人刺死，馬聖師悲憤之餘，就不知去向了。他們口口　聲表明他們純粹慈善的立塲，在不留心時會不自覺的會流露出一些與野心軍閥勾結倡亂的馬脚。 
　　兩們「公主」內室潛修 
　　他們爲了表白他們的內院並沒有什麽秘密，希望引導記者到各部看看，記者跟隨他們樓上樓下走馬看花的看看，當然不會經易發現什麽秘密。百六十二名男會員設佈在各室，很安閑的坐待命運安排。百四十五名女會員，已有四十五名於）日前報鎖戶口返籍，剩下的只有老弱鄉婦鄉女，或有幾位三十上下的婦女，也不似外間所傳美若天仙。不過在戶口册上看來，除了十分之一是老太婆與小丫頭以外，多是二，三十歲的妙齡少婦，這是竟沒有見到。不過外間尊稱的兩位馬公主却未離去。一位名叫馬好成，年二十九歲，一位名叫馬善星，年三十歲，據說都是道衣道帽，因爲感到不舒服，在内室臥息，記者沒肯打攪，未能瞻仰公主的風采。女會員室内的器具陳設，坐臥傢具都是古色古香，華麗奪日置身其內，很難感到是靜修的所在。雖富賈闊老的宅第不及也。 
　　園多異卉佛堂深閉 
　　出了內院，進入花園亭臺樓閣，奇花珍木，幽閒僻靜，雖然年久失修，也不能掩閉其豪華本色。客應與内宅的中間是佛堂，因爲已被津警局查封，不能窺其全豹，隔從窗戶玻璃内看，只見香案羅陳供品，當中供着一個硃砂佛字，據說該會並不崇拜偶像。只以無極老母爲無形的主宰而已 
　　在總會參觀完畢之後，又到該會附設「救濟貧民診療所」，該所是三進的四合院，前院是醫院，有位西醫已返大同原籍。中醫王某也以同樣裝束出現在我們的面前。中院是女會員宿舍，大部集中總會，只剩下一瞽一聲的老婦留守。 
　　後院是廚房，廚房底下有間地窖，已塞滿了爐灰，下面有沒有秘密，現在尙未發現。仍有一處是學校業已停頓。一處是女會員宿舍，不過都已集中總會，沒有再去參觀的必要，也就作罷了。 
　　拉雜寫來，都是記者的一幣所得印象，因爲該會各處事先都加掩飾，很難得到外間所傳的對證。當事人的書語支離，更不容易從談話間有所發現，事情的本身是個謎，謎的揭穿不是短時間所能辦到，眞像如何，有待當局的多方搜索與當事人的坦白吐實。 
[龍華會兩罪魁　馬「皇帝」陶「國丈」]  
　　自從甲午以來，作着侵華迷夢的日本軍國主義者，爲了達到它那大陸政策的幻想，除了在正面實施各種侵略攻勢以外，並在暗地裏扶植那些毫無國家觀念的軍閥土棍們，製造許多足以促成我國内亂的根苗。七七事變後，它們更變本加厲的在佔領區域内，製造各種傀儡組織，利用各種秘密結社，煽動邪說，以消滅我們同胞的愛國心情，腐化我國的社會秩序。 
　　惴惴不安登報闢謠 
　　在六日以前，一心天道龍華聖敎總會曾在各報上遍登廣吿闢謠，並表明該會立塲的正大，我們就覺得有些可疑，爲什麼大家對一個宗狄團體，要造出那些謠言呢？結果，事實揭穿了，所謂一心天道龍華聖敎總會，原來就是前面所說的敵人一手製成的一個邪說鬼道的秘密組織。 
　　手眼通天要犯漏綱 
　　六日十時許，警察局奉了市政府的命令，特派刑事大隊隊長，行政科長和該管第七分局長賈翰臣等率領着武裝警察三十餘人，前往楊家花園四十七號一心天道龍華聖敎總會，執行查禁工作，於十一時到達該會，當即展開搜查。會首馬冠英和副會首陶雲翔，並四十五名年輕貌美的女會員，早已聞風先逃。其餘一百三十名男會員正在那裏作着它們每日例行的修練工作。經過辦案人員的說明來意以後，這些甘被愚弄的鄕民們，便立時失掉了知覺似的被龍華聖母給斷送在法網裏。 
　　查抄結果正清理中 
　　社會局聞訊也派員趕到，並協助警察局的查禁人員檢查護會内部的一切，於是該會勾結日敵成立「大東亞佛敎總會」和縣掛日旗，改訂曆書的種種證據，都被檢査人員發覺了。當時，社會局的人員便表示，這些會員都是安善的良民，因爲受了邪說鬼道的煽惑，以致傾家蕩產的來投身該會。這在人情上講，是非常可憐的。關於該會違法的部分，除由警察局方面繼續根究會首馬冠英的下落外，社會局方面決定對於該會的一百三十名會員，予以適當的處理，以免除他們未來的痛苦。 
　　關於當局這次查禁一心天道龍華聖敎總會的動機，據說遠在六個月以前張市長甫行蒞任的時候，那時便有許多人向市府吿密舉發，並揭穿了該會抓種的罪狀。當時張市長以該會旣是宗敎團體，又擁有十來萬的會員，不便率然用事，除了一面派員調查該會的眞相，一面更分函各省市函詢該會在當地的活動狀况，同時更親身和杜副市長，胡社會局長，李警察局長等先後跑到該會去査看。結果，發現了很多可疑的地方。日前，山西山東等省市黨政機關又分別函復天津市政府，證明該會純係邪敎。社會部也在日前　函津市，說明該會行蹤詭密，頗多可疑，希望津市府就近查禁。因此，市政府　在昨天清晨頒下了查禁命令，派警察局即刻停止該會的活動。 
　　自稱皇帝封臣納妃 
　　按一心天道龍華聖敎會起源於山東長山丁王莊，創始人馬士偉，字冠英，乃一土棍、向不安分，後竟異想天開，妄思稱帝，創設一心堂，以旁門左道誘惑鄉民，致墮其衛者極夥。入會時須先將全部家私捐獻會中，故又名傾家會或凈地會，一如白蓮敎之作風。山東省政府曾下令取締，該馬某遂避走大連，勾結日敵重興奮業。並於民國廿三年憑藉日人之掩護，潛來天津，在　日租界桃山街覓址設會，至此始正式定名爲一心天道龍華聖敎會，取得日本總領事館之許可證，在日租界内公開活動，散佈邪說，廣收生徒，自稱馬皇帝，封大臣，納嬪妃，並擅改曆書，訂一月四十八天 
　　一年十八個月。會員咸留髮　鬚，高帽左衽，彼時該會會徒　時常結隊，招搖過市，極盡妖異之能事。七七事變後，天津淪陷，該會遂乘勢遷移楊家花園四十七號，大肆活躍。為報答日人支援盛情，特成立「大東亞佛敎聯合總會」，爲日寇軍國主義說法，在我國宗敎史上，塗上了一塊腥穢。 
　　廣收會徒組織嚴密 
　　該會會址面積寬闊，佈置華美，其富麗堂皇之情形，一若宮室，會中人員，全係會徒，外人概不得混入其內，即差役·車夫·瓦匠·木匠·成衣·廚夫，皆由會中人自辦，儼然一小王國。 
[漢城談判問題]  
　　若干外交方面人士最近指責莫斯科外長會議後國務卿貝爾納斯解釋的錯誤，以致發生了一連串事件，終使美蘇對韓問題的談判趨於破裂。使會議破裂的因素，還有許多，蘇聯堅持某某韓人黨派不准加入韓臨時政府，便是其中一端。 
　　觀察家們强調說：我人不能將全部譴責，諉諸美國或蘇聯。在美國表示意見的自由原則和蘇聯政治的現實主義之間，存在着許多誤會的主要因素，同樣地也有不少衝突的地方。許多誤會還是由貝爾納斯的聲明而起，貝氏的聲明首先暗示說韓國的託管制可能予以避免。駐韓美軍司令霍奇中將那時就用這篇聲明去對付韓人反對三强託管決議的表示。此舉的結果，促成了蘇聯的懷疑，蘇聯疑心美國有修改莫斯科會議決議案的企圖。最近，蘇聯宣稱韓國問題談判已吿失敗，顯示此一事件是蘇方的主要憂慮，但是事後發生的種種事件，正可解釋目前的困難所在。一九四三年十二月，故羅斯福總統，英前首相邱吉爾和　蔣主席在開羅會談時，曾經答應在　機到來時，恢復韓國的獨立。　在美國那時正考慮着託管的期限，原來的一連串錯誤，就從「時機到來時」這一句的誤解上開始，所謂「時機到來時」，韓人却把它譯成「立即」。在一九四五年二月的雅爾達會談内，羅斯福總統首先把韓國問題公開向史達林元帥宣佈，史達林同意美國所擬的託管制計劃。第三個事件，發生在一九四五年七月彼茨坦會議的時候，當時杜魯門總統得到了史達林方面同意美國所提託管計劃的第二項表示。在那時整個期間中，蘇聯對於此一問題，竟表示極少興趣，使美方獲有蘇聯實在不要韓國託管制的種種印象。當貝爾納斯到莫斯科去的時候，他和他的專家們預料：如果要使蘇聯同意簽字在這個計劃書上，必將發生苦爭，可是蘇聯卻立即對此表示同意，不過主張將託管期改爲「五年期」，以代美國計劃内的十年期。 
　　莫斯科會識後三天，貝爾納斯廣播演講，暗示託管制有避免的可能。蘇聯認爲貝氏的聲明和霍奇將軍的援用這篇聲明，是美國企圖毀棄莫斯科會議内託管決議案的表示。美國想使蘇聯同意於託管計劃，曾經化費了兩年功夫，美國這種態度，蘇聯是不易諒解的。現在，這計劃已經雙方簽字，可是美國却好像在談論着不付實行的可能性。另一方面，蘇聯立即針對着反託管運動，提出要求，主張韓國國内反對莫斯科會議決議案的黨派不應加入韓國臨時政府。美國反對蘇聯這種要求，說這種要求破壞表示意見和「肅淸官紀」的自由。美蘇委員會在漢城會談了好幾個星期毫無結果，而破裂的　結，就在道一點上。美國務副卿艾克遜强調說：美國深願重開談判並履行莫斯科會議決案議，但須蘇聯承認全韓人民表示意見的自由以後始可。（本報編譯室譯） 
西藏出席國大代表國抵杭：僧總代表扎薩喇嘛圖丹桑批（左）與俗總代表扎薩凱巴滿索朗汪堪（右）合影。（孫紹軒攝） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文　自負，但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[鄕下佬喊寃]  
　　編輯先生：我是貴報的一個讀者，僅僅幾天。在敝鄉當然很少看報的機會，我現在看到貴報，眞是幸甚。貴報言論公正，很能替人民說話，我才提筆將敝鄕几年來所處的地獄寃海一樣的事實寫出，替寃死的老百姓呌屈，而向那班慢殺青年男女的日人和拿着手槍勒逼良民的匪徒們控訴。敝鄕位居於揚州北鄕三十里的地方，一個小小的黃珏橋鎭。因爲人口密，村落多，他鄉無可比擬。地土雖然肥沃，而陳不接新，是每年發生的現象。軍興以來，　鄉爲了自衛起見，組織了稍近迷信的大刀會，然而却受日人妒忌了，以爲是有計劃的組織。在一個天剛亮的早晨，敝鎭光降了百十個殘暴的日人，他搶去了我們大刀會所有的大刀，一里方圓的地方，殺死竟超過二百之多，單趙家林一村，被慘殺四十多靑年男女。當時吾鄕慘景，東屍一堆，西屍一堆，一到晚那哭乘乖兒子的聲音響遍村野。寫至此，我眞心酸欲泣。從此大刀會就無聲無息的了。接着敝鎭又光降了王長基，趙斜頭郭水泉老苗等領導的三四十便衣隊，名爲維護本鎭，實在是土匪行爲，剝削備至，三天一次軍糧，五天一次軍衣費，窮苦的敝鄕怎能担當得起？他們到吾鄉未及一月，竟公然慘殺人民達六七起之多，被害者，都是二三十畝田較多的種戶。究其原因，不外抗繳軍糧，就加上一個漢奸的罪名。可憐無知的鄉民，不知漢奸罪名何處來，不明不白的　槍斃！某村一農有一漂亮的老婆，給老苗隊長看中這農人也就是漢奸罪名遭槍斃了。那郭永泉在便衣隊中，是　長的資格，他想在敝鄕立不朽之業，常拿手槍勒逼農民寫杜絕田契。一個姓陳的農戶，爲了欠几塊大洋的債，在一個冬天裏硬逼着搬出自己的住基。諸如此類的事，不勝枚舉。他們住我鄕一年不到，郭匪已積良（？...）田三四十畝之多，其餘如趙斜頭王長基等的作惡，可想而知。而可憐無吿的我等農民，先有日人的殘殺，後有匪等的橫行，只好祈求着冥冥的蒼天，早望日人屈膝，雪恥鋤奸。勝利的消息，終於傳到我們的耳裏，那時的歡欣，眞是無可形容，滿以爲日人屈膝，老中央即可到臨。然而失望得很，勝利後几天的來者却是共軍！而狡滑的郭永泉等，還光着地下工作的英雄！我氣我恨，我氣我們農民爲什麼不大喊，我恨我們農民爲什麽不大呼，而讓殘殺我們的日人還安然的住着集中營，橫行覇道的匪徒匪首，逍遙法外，還做着不知怎樣得來的官兒哩！一個道地的鄉下佬上。六·八。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[宵禁解除之夜] [  少夫]  
　　像往日一般的死寂、南京路，放在鬼域裏的一條古追。藍的Neon　Light，螢火似的；紅的Neon　Linht，恐怖的顏色。歡笑呀、雜沓咧、那些白晝的煩囂，輕烟般裊裊到遠遠的天邊去了。空虛的氛圍，詩人會給它一個輕微的嘆息，一個沉默的低迴。 
　　出現有一輛三輪車，一輛人力車，在江西路河南路轉角處、他們都用着烱烱有光的眼在搜索夜行人，從舞女家裏出來的，從沙蟹朋友公館裏出來的，從許多不知名不必知名的場所出來的......那些疲乏的歸客。他們並未利市，失望地逡巡着，夜遊者還未普遍。 
　　老邁的印度看門人，如往例斜倚着四川路愚羅公司門前水泥牆。我想，他胸中有本賬，一筆一筆業已統計了某晚某晚經過若干車輛和若干行人，今夜，市街上有點異狀了。他不再記憶那恒河畔的沙粒和希馬拉耶山巓的積雪了罷？ 
　　四川路橋，爬在蘇州河上的一條白色蛆蟲，就是它，吿訴了人們南面是都市，北面是鄕村。虹口區現在更破落了。如果練習一英里馬拉松，這條直綫而悠長的四川路是個好地方。 
　　淞滬警備司令部，第一綏靖區司令部，燈火輝煌，門前也還是各有三個哨兵。 
　　江灣路上，一連串的肩挑菜蔬的小販行列，宵禁對於他們一向是例外。 
　　滿月淸暉四瀉，今夜，上海依然安靜。 
[結婚典禮上　誰恭維新夫婦貞潔？] [  楊謀]  
　　儘管社會上的秩序還要紊亂，儘　人類的道德還要淪亡，但是每個人總願多少爲自己保存些尊嚴和顏面，誰也不肯承認自己做了卑鄙的事情。 
　　譬如說，儘是現在大家說吏治失修，很多貪汚凟職受賄的事發生。但是又有那個公務員，肯自承受賄？你不能說現在政界中沒有賄賂的現象，但是你又怎能說現在政界中一定有這種現象？大家的自我宣傳，誰都是一片坦白光明和偉大啊！ 
　　不過，最近，某機關的門口，却貼着「受賄行賄，一律嚴懲」八個大字，令人觸目驚心。論其本意，當然是警戒來者，兼示公正坦白的意思，但事實上，這也眞是畫蛇添足罷了。 
　　一個盛大的結婚典禮上，一切恭維的話都可以說，但是決不會有來賓恭維新夫婦要「貞潔」。假使有人眞的這樣做，那也許會給新夫婦一個很大的難堪。而事實上，夫婦之應該貞潔，當然是天經地義。 
　　塗寫滿不准小便或是畫滿花紋墻壁的地方，往往是公開的小便處。因為中國人大都是最聰明的，他們會讀反面文章，他們以爲旣然有人在寫「不准小便」，當然是有人曾在這裏小便的緣故，旣然有人曾在這裏小便，那我又爲什麼不可以呢？於是乎，洋洋乎大觀，不准小便的字樣變做公共厠所的註册商標了。 
　　我們當然不愿意以「小人之心，度君子之腹」，不過，以一個堂堂市政機關，貼上這樣一個字條，未免有點悲慘！「此地無銀三百兩，對門張三不曾偸」的故事大家都滾瓜　熱的了，我們當然不希望某機關的佈吿也變成這一流的反面文章。 
　　其實，要取締受賄行賄，原也很方便，用不到這樣的苦心孤詣。只要每一個職員不受賄，那就行賄的人無所施其技，只好絕跡。至於要職員不受賄，那只要憑主管的　　和整飭，要這樣的「家醜外揚」，事實上，也很少用處吧！ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（三十六）] [  張樂平作]  
[不是神話　魚介開口　海底的怪聲]  
　　我們對於海的傳統觀念之一是：靜寂如墳墓。但是海並不是靜寂的。在許多地方的海洋裏面---像契撒比克灣（在美國佛及尼亞洲附近），墨西哥灣，舊金山洋面，及南太平洋等處---住着的魚類經常發出各種聲音，像豬，牛，貓，鼠，鴉，蛙的叫聲，有的像呻吟聲，有的像大笑聲；此外各種蝦類和甲殼類發出爆烈和唧唧啾啾的聲音。 
　　而且這些聲音非常嘈雜，足以妨碍潛艇水雷等的偵察工作。在戰事初期，美國的太平洋艦隊和大西洋艦隊的司令部裏同時流傳着海底怪聲的謠言。從太平洋巡邏回來的潛水艇駕駛員報吿說：在菲律濱附近的海洋裏聽到像貓頭鷹叫，豬叫，和吱吱喳喳的聲音。從婆羅洲海岸回來的潛水艇員報吿說：聽到陰悽的呻吟聲和鐵鏈鋃鐺之聲。水底偵察器的管理員整天屛息地坐着，等候敵艇推進器的微弱的聲音，突然他的聽筒裏會發出組厲可怕的「咕嚕咕嚕」的聲音，和像爆裂般的聲音。管理員把聲音偵察器檢査之下，並不發見什麽毛病，對於怪聲的來源無法解釋。 
　　美國海陸軍人員和科學家曾經在大西洋沿岸的契撒此克　裝置一種複雜的海港防禦設備，用電綫將海底顯微音器利電警器接連至海岸聽偵站，利用聲音使警燈發光。如遇德國潛水艇侵人海灣，便有一盞燈發光，如果該潛艇繼續向灣内進發，那麼其他的燈都先後發光，由此可以知道來襲敵艇的所在，於是觸發水雷把敵人轟燬。但是這個計劃未能如預期一樣奏效。當初次試用時，管理員突然喘息地呌了起來：「德國的海軍已經全部侵入海灣了！」每一隻　燈全都發亮着。 
　　主管海港防禦設備的科學家們忙向洋面張望，並沒有艦隊駛入；再把機件拆開騐看，又重新裝合再試；全部警燈照舊發光。於是他們把燈熄了，用聽筒靜聽，只聽到一種粗厲的呻吟聲和哇哇聲，好像從海灣的各處發出似的。他們無法解決這個啞謎兒，只好打電話到哥倫比亞大學的戰時硏究實騐所去。該所特派音響學專家普羅福特負責研究這件事情。普氏化了許多功夫，從各方面推考硏究，最後纔從漁夫們的口中斷定那聲音是從一種叫做Croaker的銀色魚發出的，那魚長十英寸，外觀和普通的魚差不多 
　　後來普羅福特弄到一對活的Croaker魚，養在一大桶的海水裏，同時把一隻水底顯微音器投入水中，然後退到相當的距離以外，和其他許多科學家靜靜地傾聽着。等到那兩條魚驚魂甫定，發覺自己還活着時，於是談話便開始了，這「閣閣」之聲由顯微音器傳到了科學家們的耳朶裏，他們一致點頭稱是。所謂「整隊的德國海軍」原來是成千　萬的Croaker魚！ 
　　這種魚盛產於契撒比克灣，每年平均捕獲四千萬磅，是一種重要的食用魚，另外一種叫做「鼓魚」的，也屬於此類。據說這種魚無論雌雄，體内都生有一只氣泡，形容像普通的低音鼓，由於腹内某種肌肉的抽動，便發出像擊鼓那樣的「閣閣」之聲。大隊的這種魚集合在一起時，這聲音就變成了宏大的喧　聲。 
　　普羅福特和其他科學家受美國海軍的委託，繼續硏究海洋中發聲的魚類，測量它們的音量，並決定使這些聲音不致妨礙潛水艇偵察工作的方法。他們曾在某處洋海中聽到像牛叫·豬叫，雞啼·蛙鳴的各種聲音，簡直比農塲還要嘈雜！ 
　　據硏究的結果，發聲的魚類除上遠的　Croaker　一種外，主要的有下面幾種：海鯰·　魚·豕魚·沙　·各種鼓魚·王魚·鐵嘴魚·海　·藍翅魚·蟾蜍魚等等。這最後一種魚連續不斷地發出像小輪船汽笛的低音的鳴鳴聲，據說是海洋中聲音最鬧的一種魚。 
　　這些魚有的由磨擦牙齒而發聲，有的由氣道壓氣成聲，有的由腹部肌肉打擊氣泡而發聲。 
　　此外，科學家曾在太平洋中聽到幾種占怪的聲昔，至今還沒有知道是那種魚發出的：一種是咪咪的貓叫聲；一抓是令人聽了毛骨悚然的鐵鏈的琅璫之聲，竟有一位潛水艇艇長疑心它是日本的一種新式秘密武器；一種是像鐵銹鉸鏈的尖說的磨擦聲；一種是像囚犯受刑時發出的慘痛的呻吟聲，使人會疑心到有水手因犯罪而被判在海底受刑。另外有人聽到一種連續爆烈的聲音，像燃燒乾燥的樹枝和熱鍋中熬豬油的聲音。 
　　在五年以前，美國海岸地質測量所所長史璜生在海洋中聽到一種神秘的「的嗒」聲，從每晨十一時起連績不斷地響着，一年到頭從來沒有間斷過。經報紙宣佈以後，一時傳說紛紜，有的說是海岸附近油井抽油的聲音，有的說是海岸道路上汽車往來的聲音，有的說是輪船的引擎聲，海沙移動而發生的電流聲，挖泥機聲，潛伏的火山的激動聲......最有趣的是有一女子寫信到報館去，說明那聲音是由於一隊中國人正在太平洋底開掘從中國通到洛杉磯的隧道。這綫索據她說是從她的丈夫那裏得來的，他曾經周遊世界各國，在夢囈中吐露了這一個秘密！ 
　　最後還是海岸地質測量所裏的三位科學家發見了那怪聲的來源，是兩種小蝦。這小動物約一吋半長，非常活發好鬥，極難捕捉，有大　一隻，上生一對短而有力的鉗齒，當鉗齒拍合時卽發出微弱而淸脆的的嗒聲。它們羣居在珊瑚礁附近，數以幾百萬計，它們爭取食物，拍動它們的鉗，於是發出極大的嘈聲，在一英里以外的海底也可以聽到。 
　　此外，某種　在受驚時會發出像蟋蟀的叫聲，又有一種生長在深海的蟹發出像鉛筆在石板上劃寫的尖銳聲音。 
　　這些海洋裏的魚介爲什麼發出這種種聲音來？科學家還沒有得到明確的證明。大槪說起來，百分之五的原因是爲了傳達意思，百分之九十五是僅僅爲了發出聲音，跟我們人類沒有兩樣。 
[張學良楹對] [  平]  
　　十七年一月，張學良曾手寫楹對贈一友人，其詞如下： 
　　兩字聽人呼不肖半生誤我是聰明 
　　上款書：「軍次保腸間以筆墨自遺雲史見而愛索之持贈並誌」 
　　下款署：「臨溟張學良，」書對皆工。 
新聞小天地 
[新加坡舞女　最紅者月入八百元]  
　　新加坡舞市，過去上海舞女頗佔優異地位，梁氏三姊妹曾坐鎭星島，盛享皇后之名，歷久而不衰。近據星島來鴻，獲悉新嘉坡舞女，現有九百零七名，　　八所，各　　之無票，有者一元三跳，有者一元四跳。一般舞女平均每月收人約爲二百元，較有聲營者收人可達三百元至四百元，若舞　之舞后，則每月可達八百元。 
　　最近天津發生「拍花匪案」，鬧得滿城風雨，因為時有兒童失蹤，更使一般家庭主婦，兒童學生，陷人恐怖之境。雖然　局經偵訊結果，認爲不大可靠，但社會上傳說紛紜，依然如故。有人說；日前確有拍花犯被捕獲。有人說：從他們身上搜出了迷魂藥。更有人說：一個拍花犯被捕之後，曾經爲市民綁綑在廣場上，任人打罵，但是該犯絲毫不感痛苦，後來有人在他的背上發現一塊膏藥，取下後再打，這才呌痛討　。 
　　同時，離天津不　的故都，亦發生一件離奇的怪案。一個新新影院的茶役葉啓明，在影院及公共場所利用麻醉劑迷惑女性，然後再販賣，據　局的調査：五月兩旬之內，迎讀販賣十六歲以下的美貌少女達十四名之多。據　：麻醉劑係東安市場某藥房所配製，將此　拍於女人之腦袋後，即成無意識狀態，隨彼行止，聽任擺佈，可暢所欲爲，非噴以凉水不能淸醒。 
　　重慶夫子池地攤，内容日見革新。初期確爲　貨攤，不久即盛了新貨零　所，今則將成爲洋貨推銷站了。 
　　重慶某保　公處通知　長開會，通知書原文如次：「查地方自治，乃本地方之人民，利用本地方之經費，辦理本地方之事務，及各項有關行政事業，方爲自治。値此實行憲政還政於民，所有地方各項事務，自當召集民衆依法開會討論。茲本保對地方各項有關自治問題，擬提交民意討論，特訂於×月×日×時　×××召　本保各戶　長，開緊急會議，商討一切地方急要事宜，希按時到場出席爲要。」 
三言兩語集 
[楊錫志歸來　其意若曰：看儂哪能？] [  武陵人]  
　　南市兩夜停電，居民大呌其苦。停電在重慶是司空見慣無足爲奇的事。大概當局爲怕勝利歸來的人，忘記了過去艱難困苦的生活，停電也是一抓促人猛醒的方法吧？的確，眼前還是十分困難的時期啊！ 
　　四川汶川本月六日又捕獲一雌性熊貓，較前贈英國者爲小，將送何處，正向省府請示中。同時據南京電訊，京市野狗極多，衛生局淸潔總隊連日捕殺者，已達千餘頭。物稀爲貴，原無足怪，世界上一朝狗被殺盡時，其有碩果僅存者，勢必又爲人所實貴。尊之曰「小姐」，空運到外國，「機」犬升騰，亦意中事。 
　　糧貸舞弊鬧得烏烟療氣之中，忽傳楊錫志將由美歸國，出任儲運局新職，這也算得是一種諷刺。 
　　無錫爲尊師運動舉行球賽，美人魚楊秀瓊被邀到塲行開球禮，縣長盛筵招待，化了三十多萬元，因此引起責難。日本吉田首相邀政界領袖聚餐，討論糧荒危局，却用佳肴美酒　客，來賓之一見此滿桌珍饈，立刻呌嚷起米，說首相不該如此闊綽，堅決不吃，憤然而去。 
　　吾是抱「　　主義」的，所以如果吾做賓客一定也儘吃不管賬，何必去多考慮，決不會像日首相邀來的客人那樣　，若使日本人眞是個個懂得道理，也不至於慘敗到今日的地步了了。 
[無題] [  章萬生]  
　　歌揚鐙暗競停驂 
　　環抱翩翩舞正酣 
　　休管哀鴻已遍野 
　　柔腰狐步樂何堪 
 
[世界上最小的汽車　義大利工程師貝蒙多夫婦坐在他自己所製造的世界上最小的汽車裏]  
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）金山　仁甫問鄙人雙足　自去冬至今，日夜　甚，未有寗時，初疑或係受寒所致，乃用　酒摩擦，未效，乃恐血流不　，即飲活血之藥酒，亦未效。竊思雙足活動，尙稱適當，從未有過度之活動或不動，身體亦尙健，未悉何症？有何法治之？敬請張醫師示答。 
　　（張仲明醫師答）貴恙恐係風濕性關節炎，宜服Atophau藥片或注射Nonalgin針劑，可以見效. 
　　（二）史銘甫問　我父親是個七十餘歲的龍鍾老人，在二年前　染上了三日　，本來是風中之燭，那復經得起病魔的戕賊呢？所以每當病發的時候，總要嘔吐甚至有時會吐出一點鮮血，他不勝痛苦之餘，自然不免呻吟疾呼，先生：爲人子者，寧能忍乎？是故各方延醫，藥有鐵砭，百般無効，愈而復發，若是者又近三年，敝人心慟之餘，實無以爲計，向知　貴報爲人解疑，不遺餘力，故冒昧請示，是否有何特効藥？並請詳吿藥名，感恩不淺。 
　　（張仲明醫師答）　年老人患瘧，可用阿的平（Atebrine）藥片，極有效，且少反應。 
　　（三）徐榮　問　在十五年前因負重跌傷左肋，當時即感氣塞，未及一月，喘咳大作，自後雖時嗽時止，但身體日形消瘦，越半載腰部酸痛，不耐久坐。X光透視。右肺曾患肋膜炎，現已結痂，左肺及心　正常，現則咳喘如前，夜間更甚，最好光明瞭究屬何病？已至何種程度？請指示為幸 
　　（張仲明醫師答）　所述症象，恐係結核菌蔓延，身體衰弱所致，宜多休息，注意營養，多食各種維生素及魚肝油等補劑。 
[服務簡報]  
　　贈送痧丹　張鶴年堂國藥號每逢暑季，贈送張氏救治急　丹名藥，歷有年數。茲因　於本市霍亂疫癘，頗多猖獗，特提前大量調製，贈送各界，需要者，可至本報社會服務欄或逕至新閘路麥特赫司脫路（即辛家花園東）該號索取。 
　　贈送海藻　貴欄六月十二日答復讀者第三條有張子居君問甲狀線腫藥物，敝入現有飲食用海藻一種，曾經化驗所化騐，確含有碘質百分之一，茲願贈送張君試食，請予介紹，是爲至盼。（邱塘：住上海紹興路一五〇弄三號） 
[道旁的棄嬰]  
　　編輯先生：當我每晨拔步上學的時候，在人行道上，每有二尺左右長的小布包，用草繩緊捆着，轉了幾個　，便被發現一個。我簡直被弄得莫名其妙，這些東西不知是什麽？過幾天去看，仍是如此地放着，位置也沒搬動。不過經過雨淋日曬之後，布色似乎破舊點了，繩也有被　斷的。我的好奇心使我不能自禁，將此事吿訴了我的同學。有位胖同學，膽大得很，就將此小包之一解開來觀察。這是什麽？呀！我不能相信，一個小孩，大概出生幾個月的，直挺挺地永眠在包裹　！編輯先生，我眞不能相信，那些　警察老爺和淸潔老爺，平時有沒有看見？假如再不設法消滅道些小包的話，那麽全上海的一切病症，將會更形猖獗。先生，你的意見如何？極司非　路四十二號万濟水　上。六，十二。 
 
