# 1946 - 50 - 4960090

 

Page 1

 
 
[整軍建國十大方案　縝密討論一致通過　軍事復員會今晨閉幕]  
　　〔本報南京十八日電〕今日軍事復員會議第三次大會，上午九時開會後，即舉行分組審查會，計分整編後方勤務敎育訓練，官兵生活，改業生產，負傷將士安置及陣亡將士遺族撫卹等五組，各組討論情形，異常熱烈，尤以有關整編敎育訓練及官兵生活，改業生產三組，發言人最爲踴躍，與會各部官長，均曾以寳貴之經騐，提供意見，審查會直至下午一時許始畢。午後三時繼續開會，　蔣主席親臨主持，會議開始即將各組已經審查通過各案重付表決，其中以整編組審查成立之國軍整編方案最關重要，該案內容聞係根據本年度整軍方案，將現有陸軍兵額縮編爲步兵九十個師，騎兵十旅。當該案由整編組召集人提出報告，經主席徵詢大會意見後，會場各將領曾一致霍然起立，此可顯示國軍將領對於整軍建國之認識，咸具明智，其公忠體國之熱忱，於以大彰。下午六時散會。軍事復員會議已歷四日，其有關整軍建國之十大方案：（一）確定軍隊編制，（二）統一國防軍編制，（三）整理軍官階級，恢復叙任官階，（四）部隊敎育訓練，（五）提高官兵素質，適應精兵政策，（六）提高官兵生活與倡導娛樂，（七）裁編部隊，轉用於墾植事業，（八）從優安置編餘官兵，（九）撫卹陣亡將士家屬，（十）安置傷病殘廢將士，經到會各將領殫精竭慮，反覆討論，已於今日午後順利完成。大會旣收獲豐碩之美果，其整軍建國之歷史使命於以達成，會議定十九日上午閉幕，會後即由主席躬率全體將士謁陵，並至業谷寺畔陣亡將士墓，舉行隆重之公祭。 
　　〔本報南京十八日電〕今日下午大會舉行前，蔣主席曾與到會各將領合攝一影，以紀念此富有歷史性之復員大會。　主席並與到會中將以上之各高級將領個別共拍一照，自十五日迄今，會場均充滿和諧愉快之精神，京市民衆聞軍事復員會議順利完成，均大感奮興。又陸軍總部發言人今晚宣稱：何總司令擬於大會閉幕後，舉行記者招待會，報告會議經過。 
[新生活運動紀念日　主席告全國同胞　加緊奮發植自力更生之基]  
　　〔中央社南京十八日電〕蔣主席於新生活運動十二週年紀念日前夕，在京發表告全國同胞代電，全文如次： 
　　新生活運動促進總會並轉各省市分會，各機關團體暨全國同胞公鑒：新生活運動自倡導推行以來，於今十有二年，其主旨在以食衣住行之整潔簡樸，迅速確實爲起點，革新個人之生活，改造社會之風尚，進而求國家民族之進步，蓋爲吾人全體有健全之身心，然後大本確立，乃能因應時代之演進，而不虞落後，面對複雜之事物，而肆應恰當此中樞所深信不疑者也。今當抗議勝利少後，建國工作，應即開始，我民族已步入另一偉大之新時代，瞻望將來，光明無限，而艱巨正股，必須一致發揮堅毅宏偉之建國精神，始足以完成建國大業。所謂建國精神，就心理而言，則必須對於建設三民主義新中國，有崇高之信念，堅定之意志與熾盛之熱誠。就行動而言，尤應如中正去年雙十節所言，務須日新又新，爭取時間，事事精確，步步踏實，以實現新運三大要求。而此種建國精精之養成，亦惟有每一國民，均於日常生活之淺近處，亦即最根本處，隨時檢點，不斷改進。我同胞尤以篤實踐行，有秩序有規律之新生活，勉爲有志氣有精神之良好公民，勿苟"偸安，勿舍難就易，勿散漫自私，勿見利忘義，務使小而一家，大而全國，皆有蓬勃之氣象，力掃因循頹非之積習，而後建國工作，乃能隨抗戰勝利，復員完竣，而積極開展，以安慰爲革命抗戰而犧牲之先烈。更有進者。新生活運動實踐之要義，不僅在求個人之自覺自治，我國同胞彼此之間，尤須有廣泛而親切之合作，互相砥礪策勉，提携共進，更應針對以往之失，特別着重於農村衛生條件之普及，與民族體質及生產能力之提高，然後表裏充寳，根基鞏固，以往散漫貧弱之病態，得以根本革除，而我同胞乃能具有堅强之精神力物質力，與夫一體關係之團結力，以適應偉大之時代，負起建國之使命，乃能確保我國家民族之獨立自由，使我中華民國成爲受人尊敬之現代國家。回溯抗戰八年，犧牲慘重，勝利成果，得之不易，値此時機，正宜加緊奮發，明自助人助之理，植自力更生之基，國於大地，必有與立，立國之道，不外力行與自强，凡我同胞，應知新生活運動實爲民族復興之運動，建國一日未成，此義一日不廄，務必明禮義，知廉恥，負責任，守紀律，振衰起敝，貫澈始終，尤其各機關團體與社會領導人士，更須以身作則，推已及人，使此一運動，始終發揚光大，庶不負中正歷次諄諄之囑，望共勉之。中華民國三十五年二月十八日，蔣中正。 
[陪都各界舉行　新運紀念大會]  
　　〔中央社重慶十八日電〕新生活運動推行已屆十二週年，陪都各界特定十九日上午九時，假靑年館舉行紀念大會，由重慶市長張篤倫主持，紀念大會將舉行六日，有各國人民生活照片展覽，榮軍生活品展覽，全市規矩淸潔檢查，放映電影，游藝等節目。 
[武漢行營組織]  
　　〔本報漢口十七日電〕武漢行營組織頗大，下設參謀，軍務，交通，德務，政務，經理，外事，軍法等八處，並另設特務團一團，其轄區有兩綏靖司令區署及武漢警備總部區司令，已內定王陵基周岩兩氏担任，郭懺將兼任參謀長，行營職權爲指導轄區內黨政機構，並指揮保安團隊及水陸警察，仍在長官部原址辦公。 
　　〔中央社漢口十七日電〕武漢行營主任程潛，今午由渝飛抵漢就任新職。 
[赦免減刑條例　送國防會審議]  
　　中樞紀念週居院長報告 
　　〔中央社重慶十八日電〕中樞紀念週十八日上午九時，在國府禮堂舉行，由居院長正報告司法院工作情形，居院長列舉去年一月至十二月所辦理案件，居院長最後並謂，因抗戰勝利，舉國騰歡，囹圄囚繫之人犯，似應按照中華民國訓政時期約法第六十八絛赦免或减刑，以勵其自新，而副刑賞忠厚之旨。故經擬具罪犯赦免减刑條例草案十二條，內分兩階段，第一條至第四條，係對於罪犯赦免之規定，第五條至十一條關於减刑之規定，該項條例，已送國防最高委員會審議，詞畢禮成。 
[國府任免令]  
　　〔中央社重慶十八日電〕國府十八日令：（一）兼福建田賦糊食管理處處長嚴家淦免去兼職，此令。任命林學淵署福建田賦糧食管理處處長，此令。（二）任命毛景彪爲國民政府參軍處軍務局副局畏，此令。（三）黃河水利委員會委員彭濟羣另有任用，彭濟羣應免本職，此令。 
[外記者九人抵瀋　據稱係以平民身份旅行]  
　　〔本報長春十七日電〕據瀋陽電話，外記者九人，今晨三時半由錦州乘客車抵瀋，先下榻東北旅社，後經蘇方表示大和旅館較爲安全，遂遷往該旅館休息。九人中有一女記者，係代表國際新聞社，餘八人係代表倫敦每日新聞社，支加哥太陽報，紐約郵報，美聯社，合衆社等，彼等在瀋日程未定，是否來長春，現尚未悉。 
　　〔本報長春十八日電〕藩陽電話，今為外記者到達瀋陽之第二日，渠等八男一女於大和旅館中，坐喝瀋陽產名牌太陽啤酒消遣，感到無聊之至，見人便說「悶人得很」。 
　　〔中央社潘陽十七日電〕英美記者九人，今晨三時由錦州乘火車抵瀋，此問中蘇軍事當局均曾派員赴站迎接，並由蘇方招待，下榻大和旅館。彼等係來自平津等地，自稱事前並未徵得中蘇兩國常局同意，此行係以外國人民身份，來東北旅行，並非以新聞記者身分而來、，在瀋陽盤桓數日，或將赴長春一行。自日本投降以來，英美記者到東北，此爲第一次，且或爲自二十一年以來之第一次，按民二十一年曾有英美記者隨同國聯調查團蒞臨東北。 
[魏德邁自渝抵京　基倫中將到華協助馬帥]  
　　〔聯合社南京十八日電〕中國方面美軍總司令魏德邁，今日自重慶乘飛機抵南京，將謁蔣主席有所商談，並視察當地美國聯絡團。魏氏預定明日出席全國整軍復員會議，發表演說，在此稍事勾留，即將遄返上海。 
　　〔合衆社重慶十八日電〕美國駐法第十三軍團前司令基倫中將，已來華協助美總統駐華特使馬歇爾元帥。氏於星期五自滬抵此後，即偕魏德邁將軍訪馬特使。 
　　〔聯合社重慶十七日電〕重慶美軍聯絡團團畏倫道爾少將行將回國，今日向中國人民發表臨別瞻言稱，蔣主席人格偉大，至公無私，中國在其領導下，經歷戰爭之困難時期，已使全世界人咸知中國之偉大，予希望且相信中國人民已踏入歷史上最富收穫之年，中國在戰爭時期嘗不得不面臨現實，毅然奮鬥，今後亦必能克服和平時之各種阻碍，一如戰時。倫道爾少將係美國西點陸軍大學出身，在空軍中具有二十一年之丰富經騐，前任中國西部空軍司令，防守B29型基地，最後復與日本經過中國之陸上生命綫以重大打擊，其所部空軍以倫道爾空襲隊著名。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶十八日電〕本日黃金廠條最高十四萬二千元，最低十三萬九千元。鑄條最高十四萬元，最低十三萬六千元。美鈔最高二千元，最低一八六〇元，收盤一九六〇元。 
[軍事二人小組　獲致若干協議]  
　　〔中央社重慶十八日電〕馬歇爾，張治中，周恩來，十八日上午在國府參軍長辦公廳舉行軍事三人小組會議第四次會議，對前次會議所遭遇之某項困難問題，暫保留未付討論。十八日會議，係另行討論其他項目，聞曾獲致若干協議，據悉，第五次會議日期尚未決定。 
[東北局勢仍沉悶　王外長請示畢昨由京返渝]  
　　〔本報重慶十八日電〕傳聞蘇聯對東北問題提出新要求一點，各方迄未證實，惟日前王世杰之匆促赴京，但云請示要公，不無惹人注目。聞哈爾濱市長楊綽庵自接收哈爾濱以後，處境備極困難，其他各處接收人員境遇相同，生命保障，均須仰賴盟暈，談不上治安與行政。又悉，中宣部駐東北特派員潘公弼，將於日內返渝述職。 
　　〔中央社重慶十八日電〕外長王世杰，十六日因要公飛京，今午後二時乘飛機返抵渝。 
　　〔合衆社天津十八日電〕據自東北返此之華人談稱：哈爾濱方面情形比較安靜，入晚八時即實行宵禁，七時以後路上行人幾已絕跡。但哈爾濱城外鐵路綫兩旁地區，局勢甚爲混亂。 
　　〔合衆社北平十八日電〕遼北省政府官員十人，前往東北南部，接收該省所轄鄉區內之十縣，約定以相等數目之蘇方聯絡官偕同前往，經與蘇方接觸時，發現彼等僅有五人之數，華方接收人員之中，祇得別出五人。嗣後蘇方發覺華方五接收人員內，一人係來自北平，一人係東北當地之人，乃控指彼等並非重慶直接派出之接收人員，拒絕與之偕行。所餘三人，乃整裝待發，詎料蘇方又謂，其中一人似有病態，一人似「無充分之地理智識」，又拒絕啓程，結果華方遂祇有獨人前往接收地區，但　渠到達縣城時，不得其門而入，此人現寄寓於火車站，即在該處執行接收工作，據中國報紙載稱：「並不十分方便」。 
[張莘夫慘案發生後　輿論喚起民衆注意]  
　　〔本報重慶十八日電〕關於東北問題，自張莘夫慘案發生以後，社會輿論漸感不安，大公報今日社論，對共產黨發言人最近發表解決東北問題之主張，認為此非內政問題，並對中央軍進駐東北遭受種種困難，被共產黨軍在外力協助下（新華日報社論自認係得蘇軍協助），竟得大量流入東北各地，認爲中蘇友好條約相違，其他各報亦多就柬北問題著論，喚起民衆注意。 
　　〔合衆社重慶十八日電〕重慶報紙對於東北再起衝突，大爲震動，並指責蘇聯，指中蘇條約爲毫無意義，並對雅爾達秘密協定表示遺憾，同時各報對蘇聯在東北之活動，嚴加批評。 
　　〔聯合社馬尼刺十八日電〕此間華僑代表今日開會，通過次議案，要求東九省蘇軍立即撤退，以保護中國領土及主權。 
　　〔聯合社南京十八日電〕此間官方討論東北國共又起衝突及蘇聯經濟要求聲中，國軍開往關外者，聞將有八師之衆。除第五軍及新六軍已開往外，尚有新一軍·第八軍·第七十四軍·第九十四軍及其他二軍已整裝待發。 
[徐州人口激增]  
　　〔本報徐州十八日電〕據徐州市警局統計，徐州人口激增，較戰前超出近二倍，上月份普查實數凡二六六，七八四名，此係普通戶口數目，其公共處所外僑寺廟戶口尚不在內，按戰前徐州人口不足十一萬人。 
[關外初春] [  榮欽]  
　　立春已四天了，在廣州，在昆叫，那落寞寞枯荒的原野，該點綴着嫩芽綠葉了。江南的春光，好些人在憬憧着，摹擬着，在關外，冰塊，雪氈，依然沒有溶解的徵象，立春之日，這裏白雪　紛，從南方來的人們，口邊整天掛着個「冷」字，看到穿着黑棉衣，戴皮帽的孩子們在玩雪溜冰，有點自愧不如。老人在說：「今年好多了，在年還要冷」。氣候，今年的也許種往年的一樣，可是她（他）們的心坎裏，却有　　的感覺。 
　　匪患處虛，煤斤缺少，生活的擔子在咄咄逼人，關外同胞那溫暖的心坎衷老有物在作梗。「X路匪」，「大X子」一類的各詞，始終沒有從同胞們的口角消逝。鬍子，好些地方有，而且很兇，可是，「X路」二字之下，添上個「匪」字，却使人們的心頭蒙上陰影。同　　在說：X路軍到來之初還好，稱呼老百姓做「大哥」「大嫂」或「同志」，可是由於缺乏甚至沒有裝備和糧食，就常攫取老百姓的東西。人家或學校中的桌精和木料，很多被拿去燒飯或取暖，住在老百姓家，糧食益增其困難。國軍進駐前夕，他們還焚燬了不少老百姓的糧食，以免炎「敵」云云。實際上，新六軍利五十二軍，都自備有充足的食糧，他們重宣傳，每到一地就把「朱德通電」重播一番，老百姓知這領導抗戰的是「蔣主席」，對他們的演講，沒有多少人聽入可。要是當地有學校的話，他們還倡組「學聯」和「敎聯」（敎職員聯合會），「我敢說，這裏的知識份子沒有一個加入他們的黨，以有一些」流氓加入了」，一位從事敎育三十年的中學校長，這樣告訴記者。 
　　聽說在新民南北，「X路軍」在拉夫嶔馬，强使操練：「民衆武力」在東牝看着又要加强了。 
　　出關的國軍，大部還在瀋陽市郊和或三三兩兩進城遊玩，可是不准帶武器，晚上也不准逗留，聞係談判未妥之故。瀋陽中蘇軍聯歡的消息，使這裏的國軍臉上帶着愉快的光彩。 
　　黃金價格此關內高不了多少，有時還要低些，使黃物累累的人們感到不快。 
　　敎育的重建，該是重建東北的一個主題，敵偽十四年的統治，推行的是不折不扣的奴化敎育，魔黨的降臨，敎育的變化最大，初小，硬給改稱國民學校，高小改稱國民優級學校，大學仍稱大學，也許是因爲受敎育的大多是日人或鮮人之故，各級學校都有日人在主持，監督。任副校長的日人，心目中沒有校長，最使人心駭的，是課程內容的臉相，各級學校主要的課程是「國語」（日語和和「滿」語，所謂「滿」語就是漢語）。「建國精神」和「藝能」（乃勞動服務如種田，耕地之類），以日語及「滿語」合稱「國語」，其用心可見。課程雖然是如此，可是家長們還惟恐自己的子弟不能入學，好些人還用說情甚至賄賂來達到送子弟入學的目的。因爲讓孩子們留在家裏，對「國家」的責任尤重，孩子們入學，念書時問少，勞役時間多。國民優級學校（高小）畢業，而能寫淸楚姓名和寫封最簡單的信的，已算成績優良了。奴化敎育還及於吃飯和穿衣，如在大學中，日籍學生吃大米「即白米」，「滿」籍學生却吃高梁，有餐把小米吃，已屬萬幸。各級學校敎職員的待遇也不同，以國民高等學校（中學）而論，「滿」籍敎師月入百五，日籍的却月入二百，得到的配給品，後者也較前者優厚多多。「滿」籍敎師有時以寒酸難耐，想做件把新衣，也不敢輕於嘗試。「經濟犯」的罪名是吃不消的。 
　　實際上，奴化敎育的成效，幷沒有日人意願中的那麼大，各級學校的日籍敎員，對思想的監視雖十分嚴密，日本憲兵還不時闖進校門，盤問或拘捕「思想嫌疑犯」，可是以「反滿抗日」罪而繫獄而犧牲的員生，還是層見疊出。爲東北同胞所樂道的，還是民廿九的一幕，是年「汪記」政府演完了「還都」的趣劇以後，在長春舉行所謂「日滿支」球賽聯賽，「支」隊射進了球，「滿」隊代表和觀衆就報以熟烈的掌聲，「滿」隊射進了球，也得到同樣熱烈的掌聲，至日隊射進了球，全場却鴉鵲無聲，瑟縮地要鼓掌的一些日僑觀衆，也不好意思鼓掌了，日當局爲之快然不樂。 
　　不過，話又得說回來，東北敎育，究竟得重建，而且非常迫切，十四年來，這里年靑的一代，是在無聲地受着「敎育」！孩子們沒有運用腦筋的機會，他們得重新享受到自由地思想的幸福。已退出學校門牆的「黨化敎育」，也不必植移此問，實際上，這衷的年靑人幷不愛聽「黨」，他們却熱愛着社國---那離開這麼久的母親！ 
　　記者草此文時，遼寗全省的中學校長和敎員，已到錦外去集中，受兩週的訓練，小學敎師也將于月之十二日起受訓，他們的腦子是該多灌入「祖國」的意識和新的世界觀。師資在這裏非常缺乏，靑黃不接的現階段，當局多仍用舊人，舊人不一定不好，可是有資格的師資，這裏確是十分需要！（二月八日于新民） 
[周恩來對東北衝突　主張由軍事調處]  
　　稱共黨不反對中央軍開入東北 
　　〔聯合社重慶十八日電〕周恩來今日對東北蘇軍遲遲其行有所表示，並否中國共產黨為「莫科之爪牙」，提周氏稱：「蘇聯軍隊愈早退出東北愈妙」。中共並不公開要求蘇聯撇兵，以免國人猜疑中共有接收統治東北野心。中共並不反對中央軍開入東北恢復主權，惟關外已有共軍及共黨控制之軍隊三十萬人，大半駐在遼·吉兩省，如遭攻擊，「定必發生事故」。周氏並謂：共產黨贊成馬歇爾特使主張，在東北最近發生衝突之處，派遣軍事調處小組前往，惟中央方面迄未答復。 
　　〔路透社重慶十八日電〕此間中共發言人今日聲稱：中央政府軍與中共軍在東九省有時斷時續之衝突，然中國全境政府與中共兩軍之停戰協議，則予保守云。此間數報今日稱，東北局勢「危急」，大公報要求停止「秘密外交」及對東北局勢之新聞封鎖。 
　　〔合衆社重慶十八日電〕自國共衝突消息繼續傳出後，此間人士對於東北局勢益增憂慮，國軍在過去十日間自東北九省西南部之鐵路地區向外擴展，同時美海軍繼續自中國各地運送軍隊至東北。據共產黨報告稱：杜聿明部下之國軍繼續向「人民軍」推進，戰事已自遼寗西部蔓延至熱河東部，新六軍於佔據盤山及台安後，復進佔遼中。據此間著名東北籍教育家周鯨文敎授告合衆社記者稱：在經濟破產之東北，現有國籍不同政黨各異之軍隊約一百萬人，內包括蘇聯軍，蒙古軍，蘇聯國際共產軍，中共軍，國軍，前僞滿傭兵，及前抗日義勇軍等。蘇軍確數若干，無人知之，但估計當在十萬人左右。蘇聯國際共產軍包括蘇聯，中國，日本，蒙古及朝鮮人民，的計十五萬人。國軍包括三軍，至多十二萬人，支援東蒙自治政府之蒙古騎兵的有三萬人。中共軍隊佔有南滿，蘇聯國際共產軍佔有北滿，以通過長春之綫作爲界綫，蒙古人居住於東北西部王爺廟附近，偽滿傭兵及抗日義勇軍則散佈東北各地。 
　　〔聯合社延安十八日電〕中共發言人今日宣稱，張發奎部隊如不放棄其對於中共軍東江旅團之攻擊，則中共第八路軍惟有將對華中華北偽軍合作問題，重予考慮。 
[雷克飛兗調處　定遠共軍拒撤]  
　　〔本報濟南十七日電〕雷克十七日早飛兗州調處。又省府運糧一列車，接濟泰安城內單民。 
　　〔本報南京十八日電〕蚌埠來八談，距離蚌埠五十華里之定遠，現為共軍綽號大肚皮之羅炳輝部所據，兵力約達五團之衆；軍調部徐州小組前曾命令羅部自該地撇退，已成立協議，近聞該部竟藉口民衆曾予挽留，延不撇退，軍調部據報將派員調查。 
[調處部令協助　遣送華北日人]  
　　〔美國新聞處北平十八日電〕調處執行部今宣布該部遣送華北日人返國之責任，並命令駐留華北之國民政府及共產黨之軍事長官，及執行小組人員協助此項工作之進行。 
　　據該部十三號公報稱：目前大批日人留於華北，造成困難與憂懼之因素，因此執行部所直接關切者，乃如何使日人自各該地點向輪船起程地點，作有秩序之移動。 
　　據該公報透路：「華北目前共有日軍人十二萬名，及平民一八九，〇〇〇人，彼等均將赴塘沽與靑島，候船返國，至於更南部地帶之撤退日人工作，則將由新協定規定之。而無庸偕助調處執行部之行動合作。 
[李烈鈞舊病復發　已在昏迷狀態中]  
　　〔中央社重慶十八日電〕中央監委李烈鈞舊病復發，連日雖經醫診治，仍在昏迷狀態中。 
[徐浦段恢復　夜班特快車]  
　　〔本報徐州十八日電〕華中鐵路徐浦段自即日起恢復夜班特別快車，並增加班次，自徐州開往浦口，每日上午八時及下午十時二十分各一班，自浦口開往徐州，每日上午十一時及下午八時四十分各一班，一律對號入座，以維旅途秩序。 
[二中全會開幕期近　廿五起開始報到　中常會議決褒揚葉楚傖]  
　　〔中央社重慶十八日電〕二中全會已經中常會例會決定於三月一日在淪舉行，會期尚須預備會中決定，地點則已商定爲軍委會大禮堂。現在會期已近，全國各地中委經陸續起程來渝，秘書處將於廿五日起開始報到，同時並換發新證章，聞此次大會，將着重於黨務改進之討論。 
　　〔中央社重慶十八日電〕葉楚傖先生在滬病逝，中央至為襲悼，十八日上午中央常會開會時，當由吳秘書長鐵城報告葉氏因公致病經過後，全體肅立默念三分鐘誌哀，並經決議：（一）函國府明令褒揚，（二）事蹟宣付黨史，（三）設立治喪委會，派錢大鈞·潘公展·程中行·吳紹澍·趙棣華·洪關友·吳開先等爲治喪委會委員，以錢大鈞爲主委，（四）二中全會開會時舉行追悼會公祭。聞中央秘書處並特派王委員子弦即日赴滬，協助料理治喪事宜。 
 
 

Page 2

 
 
[常駐聯合國安理會　我國派定代表　政院決議以郭泰祺充任]  
　　聯合國機構秘書長委定職員 
　　〔中央社重慶十八日電〕按照聯合國憲章，我國爲安全理事會常任會員國之一，該會且爲經常開會機顧，故我國必須有一代表專任其事。茲據官方宣佈：行政院業經議次，派郭泰祺為我國常駐聯合國安全理事會代表。 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕聯合國機構美國首席代表史退汀紐斯，今日於搭機返美時談稱：聯合國機構之永久會地址設於美國，「其前途遠較吾人所敢希望者為光明」。史氏對於英國使聯合國機構首次大會圓滿結束之努力，致其敬意。渠稱：美國代表團全體人員於離英返國之際，對於英國政府及人民，表示最熟誠之欽佩。「新大陸之舊金山爲聯合國憲章之誕生地，舊大陸之倫敦則爲聯合國復興世界維持和平機構之誕生地，前後輝映，相得益彰也」。 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕聯合國機構秘書長賴依所任命之第一批秘書廳職員，已於今日公佈。前蘇聯駐英公使索鮑萊夫任助理秘書長，主持安全理事會事務。前荷蘭駐倫敦情報處主任貝爾脫任助理秘書長，主持會務及總務。前英國克里浦斯爵士私人助理奧文任秘書長，辦公處行政助理員，叙主任級。前美國總檢察官特別助理員菲勒任秘書廳總參議，亦叙主任級。 
　　〔聯合社紐約十七日電〕英國無綫電台今日廣播稱：聯合國機構秘書長賴依，須爲秘書處羅致各國男女職員約二千五百人，彼等須於許多不同項目中各有專長，準備爲國際新機構之利益抑制其對本國之利益，並願遷移其家室至聯合國機構永久會址，而終身服務於是。質言之，彼等將成爲國際公僕。 
[原子秘密洩漏案　搜查已擴至英國　倫敦已有一加拿大官員被捕　美參議員主張立即進行調查]  
　　〔聯合社渥太華十八日電〕加拿大政府調查洩漏原子秘密及秘密情報之事，已擴大至於倫敦。據此間今日得悉：加拿大官員一名已在該處被捕，此事之發展，並或將牽涉美國。聞聯邦偵探局局員數人，已於週末由華盛頓抵此，該局在加拿大警署中常派有代表一人。據加某官員稱：逮捕人犯將於月內密訊，屆時，接受原予秘密及共他科學軍事秘密者之某國即為蘇聯，可由各人口供中招出，此項人犯中有某某數國人在內，將由加政府認爲不良份子，要求其本國政府才以召回。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕據渥太華消息，關於加拿大軍官數人因洩漏原子彈秘密嫌疑被捕小，政府將於三日發表聲明。同　該案調查委員會，本日赤召開　密會議。 
　　〔路透社紐的十八日電〕華盛頓電：加拿大於上週末開始逮捕洩漏機密情報之間諜以來，美國　議院外交委員會已被要求調查美國境內之局勢。共和黨參議員勃里傑在紐的前驅論壇報發表談　稱：此乃具有可怖勢力之事件。參院外交委員會應即進行調查，俾知國務院內是否有人阻止聯邦調查局或司法部之澈查此事。前驅論壇報復載有前美國駐華大使赫爾利之談話，樂謂：加拿大之事件，與渠去年十二月向參院外交姿員會提供之情報有關。皮兩森氏亦爲紐的星期日鏡報撰文，內稱：加拿大金總理驚人之宣佈，使國務院處於極窘之地位，小知我國務院亦擬進行澈查否？金總理於下令搜捕嫌疑犯以前，會徵求我國務院之意見，希望。　兩國政府同時進行，然貝爾納　國務　則予拒絕，貝爾納斯於去年九月在倫敦參加五强外長會議時，即知蘇聯有在美洲佈置間諜網之事，常時使其大爲忿怒，遂與莫洛托夫引起不歐云。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕此間陸軍專家對於嚴密防範之原于彈秘密竟「屢次洩漏」，表示嚴重關切，調秘密洩漏，實危及美國之最優勢地位，對於現已被一般獲得之極重要情報，並無充分之法律上保護。美國原子彈計劃主任葛羅夫斯少將謂：美國於過去四週來所失去關於此彈之安全，較諸戰時整個發明時期所失者爲多。 
[運蘇供應品　加下令停止生產]  
　　合衆社渥太華十八日電〕加拿大政府已停止生產準備運往蘇聯之供應品。此項消息，係自某可靠方面人士傳出，渠稱：停止生產之命令，係由建設部長霍維所頒發，而於數日前生效，但繼即指出，此項停止生產令與洩漏原子秘密事無關，而「純屬偶然之巧合」。該可靠方面人士謂：取消此項生產之唯一原因，爲加拿大與蘇聯在放欵條件方面未能談妥，但仍有人以爲外國政府特務人員之間牒活動，乃加拿大採取此項行動之一種因素。 
[有關雷達之　二種新發明]  
　　美陸軍部已予披露 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕陸軍部巳解除戰時信號隊有關雷達二種新發明之禁令，此項發明可以測出長距離上之敵方臼砲與大砲陣地，且能測知在敵人盤據下之公路，夜間隊伍與車輛調動情形。陸軍信號隊司令尹格拉斯中將，說明雷達偵察器能以驚人之準確程度，搜索距離五英里以外之敵方砲位，信號隊利用一特製雷達，測出敵方砲彈之上下進行方向，然後　幾何三角測量原理算出砲彈全部彈道，及砲位之準確地點。根據上述方法，雷達可發現五英里以外之隱蔽砲位，其差誤最多爲六十碼。用以窺測敵人夜間調動情形之雷達，雖於雷達電彼四佈之區域中，亦能測出所有移動之目標，則遠在十六英里以外之車輛，亦難逃出其視綫。然普通有效距離爲十英里，三英里外部隊之移動亦可察覺，雷達技師技巧之熟練，竟能計算一隊中之敵兵人數，及敵人車輛之類型與速度。 
[安諾德在美衆院稱　美須投資於原子彈　維護世界和平　空軍威力足以發揮至任何一角　太平洋上之美軍基地亦應保持]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美國前陸軍航空隊總司令安諾德，今日在衆院圖書員會發表意見稱：美國必須投資於原子炸彈，以維世界和平。美國必須保持龐大有力之空軍，其威力足以發揮至世界任何一角，予祈禱第三次大戰不再發生。陸海空軍必須結合爲一，太平洋上美軍基地亦應保持，就目前所知，唯有飛機可以載原子炸彈至目的地施行轟炸，唯一防衛方法，只有在其未到達目的地前，即予擊燬。關於史達林元帥發表蘇聯飛機生產數字，余以爲美國空軍數量應視需要而定，不應以其　國家生產數字　標準。 
[英方決取堅強行動　維持新加坡秩序]  
　　最近衝突事件調查結果　認警察槍為完全合法 
　　〔路透社新加坡十八日電〕二月十五日係新加坡淪陷紀念日，共黨份子曾要求准於是日舉行示威游行，俾「吾人得牢記日方佔領時代之黑暗以資警惕，而建立更完善之馬來亞」。經當局拒絕後，是日遂發生警察與游行者衝突事。昨日官方就此事發表文吿，警吿任何擾亂和平之舉動，不諭其是否有組織之行動，均不能容忍之。文吿稱，二月十四日夜間警察拘捕數人，以期防止可能的違背禁令企圖，然仍有二百人左右持木　鐵尺，企圖舉行游行，並對加以干涉與阻止之警察實行襲擊。據東南亞總部下令澈查後，昨日發表之調查報吿，警方此舉「完全合法」。官方文告末稱，「英軍政府將對擾亂和平之負責人或鼓動人將續施逮捕」。當局密切執行此項政策，可於週六華僑十五人各被判處監禁一月並罰鍰海峽幣二十五元事證明之。另有華僑十九人，被控暴動以至參加不法行動·危害生命·及毆辱公僕等罪，受審前已交保釋出。 
　　共黨首領被控八點 
　　「路透社新加坡十八日電」馬來共黨新加坡支部首領林阿良（譯音），被控三案八點違法行爲，今日在此間高等法院開庭。林氏出庭，頭紮绷帶，庭上訊問後，宣佈於星期六日續審，林氏還押。被控八點包括擾亂治安·參加非法大會·拒捕·及被捕後逃逸等。 
　　華文報紙論調一斑 
　　〔聯合社新坡十七日電〕自衝突事件後，各華文報調美國不忘珍珠港事件，英國何以主張不應紀念新加坡陷落，保守派星洲日報亦認耙念爲正當，謂此日乃日軍佔領區內人民受難之日，理應紀念，以示世界各國決不容再見法西斯主義之決心，並指斥英國以恐嚇手段，對付手無軍器之平民。 
[科學家之抗議　原子秘密延不公開　世界局勢日趨緊張]  
　　路透社倫敦十八日電〕戰爭時期任英國內閣科學顧問委員會委員之希爾敎授，昨向科學家發表宣言，囑彼等或彼等之代表，如不獲分担決定其研究工作之目的，政策，或可能的結果時，應拒絕合作。科學家協會副會長貝那爾敎授亦謂：科學家不能容忍今日世界之現狀，吾人不能否認原子秘密之延不公開分享，爲世界局勢日趨緊張之主要原因，就國際科學合作論，今日之局勢實較一年前為尤劣云。 
[比普選結果　天主敎黨獲勝　內閣提出辭職]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕據比京廣播：比利時昨日普選結果，天主敎黨在衆院幾獲半數席次，社會黨首相范亞克今日向攝政提出內閣辭呈，攝政當命其暫時留任。 
　　〔聯合社比利時京城十八日電〕比利時首相范亞克及外長史巴克，今日已重行當選爲下院議員。天主敎黨仍佔極大優勢，尙未決定者，則爲社會共產兩黨，是吾能在下院中獲得充分議席，協力與之抗衡。自由黨勢力薄弱，證明全國九省中，據七省選舉報吿。顯示天主敎在議院二百零二席中，已佔七十六席，社會黨得四十六席，共產黨十二席，自由黨僅佔九席。 
[卅二樞機主敎　昨舉行冊封]  
　　〔聯合社梵諦岡敎廷十八日電〕主敎公會今晨九時三十五分舉行秘密會議，出席敎長及樞機主敎三十七人，教皇庇護十二世即席宣佈升任主敎三十二人爲樞機主敎，中國樞機主敎田耕莘亦在其列，敎長宣讀預先擬就之敎詔，教廷傳遷使等候以任命狀傳達分居敎京十處地點之各樞機主敎，使受殊榮。羅馬敎廷任命新樞機主敎，當以此次爲最多，目下主敎總數已達六十九人。 
　　〔聯合社梵諦岡敎廷十八日電〕敎皇庇護十二世今日曉諭主敎公會稱：「任命新樞機主敎，朕久懷此意，徒以阻於戰爭，不克實現，此際戰爭終於結束，吾人乃得實行預定計劃。敎會之普遍性茲巳增加新光輝，蓋敎會並不屬於任何一個種族·一種人民·或一個國家，而屬於人類家庭之大衆」。 
[蘇聯外交突轉向　支持義國反要求　企圖在地中海擴展勢力　義境波軍司令駁斥蘇方讕言]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕倫敦星期快報載莫斯科特派員報吿稱：蘇聯已停止支持南斯拉夫對於特里埃斯特之要求，將轉而支持義大利之反要求。聯合國機構蘇首席代表維辛斯基星期四與義外交代表卡蘭狄尼伯爵在倫敎作私人會晤，據稱，維辛斯基曾謂「蘇聯政府永不忘懷義大利爲首先向蘇聯表示友好之國家。」該報猜測蘇聯支持義大利之動機有二：一爲分離義大利傾向西方之趨勢，二爲擴充蘇聯在地中海之潛勢力至南斯拉夫現時疆界以外。 
　　〔路透社羅馬十八日電〕義大利和的之談判間題恢復以後，特里埃斯特港及茹里安區城之糾紛事件，似已引起國內外態度之轉變。南斯拉夫共黨宣傳以特港併入南斯拉夫聯邦，近已趨向緩和，同時義共黨亦逐漸附和其他義政黨，力言特港在性質上之屬於義大利。 
　　〔聯合肚羅馬十七日電〕國外波蘭軍司令安特斯將軍今日宣布：亞德里亞海沿岸自泰林多至烏狄尼一千五百公里之地，現有波軍駐紥。蘇聯代表南斯拉夫致文聯合國安全理事會，攻訐此項波軍，謂足以威脅未來和平，聯合國最高司令莫爾根將軍及安特斯將軍均不願有所表示。羅馬波軍情報處宣稱，維尼齊亞茹里安區內並無波軍駐紥，係由英美南聯軍佔領，直至和的簽訂後爲止。並否認波蘭招募新軍，用「反抗南斯拉夫共黨」作標語。 
[英工黨內閣　將局部改組]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕有人預料艾德禮苜相將提早更動其若干內閣人員，將着重於較低級之人員，工黨內閣即使有一二人更動，其餘或可留職。政府所最感困難之問題，爲房屋，及燃料，惟一般勞工認爲工黨秉政六月以來尙有建樹。外交方面政府信譽頗佳反對黨亦願意爲具文之後盾 
[日福岡區軍火廠六家　設備分運中韓　供重建工廠製造日用品之用]  
　　〔聯合社福岡十八日電〕此閱美國軍政府今日宣佈，福岡區軍火廠六家所有機器及設備，即將運往中國及朝鮮，用以重建被毀工廠，製造日用品，此舉係依照波茨坦宣言規定。 
[日民衆以現鈔　爭換物資]  
　　〔中央社東京十八日專電〕日政府緊急金融食物管制令，使週杪市場與商店區，買風大起，盈千累萬之民衆，羣集於東京商業區，各欲以其錢瞥換取食物與商品，雖週杪米價尚屬穩定，然日用品之售價則扶搖直上。日幣十元以下之小票面鈔渠，可不受新鈔發行之影響，故小粟面之鈔票，人爭欲得之。記者曾見一日人持十元票，向鐵路局售票處購取其非必要之一角車票，顧客入店，輒先問有無小票面之鈔票找出，以致東京各處商店皆貼出通吿，請買客勿作找出小票之希望。據觀察家意見，此種紛擾乃暫時性質，三月七日以前物價勢必上漲，惟在三月七日以後物價將逐步趨低，因屆時舊幣將廢棄不用，而銀行提欵亦受限制也。 
[日本地位消失　美貿易將改觀]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕商務部本日宣稱：日本主要輸出國之地位消失後，勢必刺激遠東其他各國之工業化，因而對於美國之對外貿易，將發生重大影響。戰前美國對遠東之全部輸出，百分之五十五以上爲上本所購買，而在遠東對美之輸出中，日本的佔六分之一。由戰後國際貿易情况改觀之觀點而言，尤為重要，蓋日本原爲亞洲市場需要廉價貨物之主要供應者。 
[一晝夜造成　水泥房屋]  
　　美國發明新機器 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕據德克薩斯州報紙發行人艾斯特斯，今日在此間宣稱，一種巨大機器，能在廿四小時中完全造成一所價格低廉之水泥房屋，如母雞生蛋然，現已研究成功。此項機器，裝有高達十二呎之橡皮胎輪，可自由推動至造屋地址。房屋外形已預先製有鋼型，祇須將水泥灌入鋼型內廿四小時後抽去鋼型，全屋即已落成。配以玻窗，並加修飾，便可居住。如是「孵」出之屋，有臥室二間及長十八呎闊十一呎半之起居室一間。 
[埃擬與英談判　完成獨立志願]  
　　國內施政根除三害 
　　〔聯合社開羅十七日電〕埃及新總理西特基今日招待記者稱，就予所物色之新閣員名單觀之，予對於學生前在開羅舉行示威運勸，要求「英軍撤退吾則叛變」一舉，似表同情。予並知蘇丹人之精神，亦即埃及人之精神，吾人之政策，即在使蘇丹與埃及合併。西特基並復國王法魯克函稱：即將呈報代表團名單，俾與英國進行談判，以完成獨立之願望。吾人並當設法保障國內安寗，提高貧苦階級之生活水準。文盲，貧困與疾病爲埃及三十害，吾人當與之宣戰。 
[國際點滴]  
　　法駐越專員達尙禮海軍大將，已飛抵法國。向政府報吿越南情勢。 
　　羅斯福夫人十七日自倫敎乘機抵杜白林，訪問愛爾蘭總統凱萊，定十八日首途赴美。 
　　日本私生子，較戰前平均數增加七倍。此輩父親中，甚至右高級官吏及敎員。 
[二月廿四定為　日廢娼紀念日]  
　　〔路透社東京十八日電〕日本今後將於二月二十四日，紀念合法賣淫業之終止，蓋麥帥規定於是日廢止日本准許婦女賣淫之法律也。 
[伊朗總理飛莫斯科　蘇伊即開始談判]  
　　蘇方將拒談亞塞爾拜然問題 
　　〔路透社德黑蘭十八日電〕蘇聯巨型運輸機一架，將於今日載伊朗總理沙丹納及其所選之代表，離德黑闌逕飛莫斯科，作改進兩國關係之談判，惟亞塞爾拜鐵問題，是否在談判範圍以內，尚屬可疑，許多人士相信，俄方當拒談此事，沙丹泰納總理昨向國會致辭，允許揭開對蘇關係新的一頁時，全場歡呼不已，迨沙氏離議會時，羣衆又特其高舉肩頭，此等現象，均可表示人民對於新政府之擁護。 
　　〔聯合社德黑蘭十七日電〕伊朗政府今日任命前憲兵司令亞奎大里將軍爲伊朗陸軍參謀總長。 
[雅爾達協定　犧牲我基本權利]  
　　美各報一致嚴詞抨擊　均認蘇聯之慾壑難塡 
　　〔聯合社舊金山十七日電〕美國報紙今日就雅爾達協定將千島羣鳥及庫頁島南部割讓蘇聯一事，發表評論，咸同意紐的時報所稱：「爲戰時强權政治所造成之不幸結果，勢屬無可避免」。若干報紙對於邱吉爾及罷斯福，不與中國商酌，逕准許蘇聯在東九省有種種權利，嚴詞識評。 
　　紐約時報稱：此協定中最不幸者，即英美同意犧牲另一盟邦中國之基本權利，然後由美國總統以旣成事實徵求中國同意。在聯合國進攻日本本土之前，即使紅軍不參加作戰，日本已有求和跡象，但在雅爾達協定簽訂之時，則日本軍事上之弱點，及不俟被殲即願求和之意，固尙未如是明顯云。 
　　波特闌之奧勒岡日報力陳千島羣島在戰略上之重要，故聞羅斯福及邱吉爾已將此島議與蘇聯後，一般人均爲之「震驚」。美國在太平洋利益，及美國所主張之廣泛托管制度，均因此蒙受影響，共經二次大戰之與國，務必坦直相見，此即在蘇聯，亦屬首要，千島羣島一事實應由聯合國機構重加審查云。 
　　舊金山紀事報稱：由雅爾達協定字襄行間，顯然可知羅斯福及邱吉爾以相當代價換得蘇联之協助，此代價即千島羣島，及其他重要讓步，尤其是涉及中國部分者，此協定經三巨頭商定簽字，並未向中國　蔣主席透露，而中國爲因此協定蒙受損失之唯一國家，由此可見在三巨頭心目中，從無四强一念，四强云云者，僅爲轉移公衆視聽之口號而已。 
　　奧勒岡報又稱：「千島羣島中若干島嶼，原屬日本領土，歷史已久，並不能歸屬於藉暴力與貪慾所取得之土地」。如一九四三年羅邱蔣開羅會議所宣布而應向日本割取者，可知雅爾達協定有政治關係，亦有軍事關係。 
　　華盛頓時報評論，題曰：「穌聯已取得代價而猶未饜足「。內稱：秘密協定中對蘇聯之每一諾言，現均已實行，但在倫敦聯合國會議中，可見蘇聯仍不以旣得者爲滿足，對於任何政府之願望，凡不聽命於莫斯科者，仍堅決予以反對。 
[各地通訊]  
　　崑山　刦輪匪徒八名落網蘇陳班輪船，於十四日下午，由蘇開出，駛至金山港（吳縣界）附近，突被匪徒十五六名搶却，（匪徒內有女性四名，着軍服者四人，武器全備有經機槍一挺）常時，並架去崑屬陳墓警察分駐所巡官趙宗暨警士三名，茲悉軍警當局得報後，即派隊追勦，獲戰果頗大，被架之趙巡官等，亦巳脫險返崑，同時又悉，該批匪徒，十五日在吳江東十五里之同里鎭，爲國軍二十一軍所屬四三四團捕獲八名，將解崑訊辦。 
　　蘇州　調查戰時受損學校 
　　善救總署蘇寗分署，爲調查本縣在抗戰期間受損最重之各小學校校舍一案，業己函請吳縣善救協會轉函吳縣敎育局，將抗戰期內各小學校校舍損失情形，切實調查，詳擾善救協會，以便轉報辦理。 
　　常熟　國軍嚴團抵境接防國軍廿一軍一四五師四三三團嚴團長，於十四日蒞虞，所部一個營，已由太移駐本邑，奉命接收忠救軍平定部隊羅營防務。關於城防部份，已於十五日晨交替竣事。 
　　無錫　調換僞鈔異常困難 
　　錫地調換偽鈔，初時由郵局辦理最近復由農民銀行，縣銀行調換，但均因經費人手不多，調換有限廢歷新正以來，四鄕小額僞鈔，均停止使用，紛紛流入城市，最近因常熟等縣五千一萬元之僞鈔停止使用，故均運入錫地，市上驟見衆多，法幣反見其少，商家買入，須要法幣，而賣出多係偽鈔。致價目發生差額，較大之貨物買進，亦發生問題，市情混亂不堪，深望當局注意及之。 
　　嘉興　日俘購物踢死孩童日俘係日陸軍九十一旅團第五大隊中士班長，十四日晚十二時許，在東城春波橋螺螄浜地方，與明姓孩童，因售香烟發生爭端，該日俘即足踢該孩小腹下部，旋又推入河內，該孩掙扎後，當夜扒行返家，延至十五日午刻，因傷重身死，家中使有古稀老母，且家境極貧，經日俘管理所聞悉，由葉所長派丁侯兩副官携一萬元，至明孩家慰問，並調查眞相，一面查明行兇日俘予以扣押，已電請上級核示。 
　　靑島　共軍襲擊國軍糊車膠濟路塔耳埠車站，駐有國軍第八軍XX國之一部，共軍突於十一日上午九時違犯停戰命令，以二干人之兵力，襲擊國軍糧車，繼而展開激烈戰爭，國軍因猝不及防，致傷亡官兵百餘人，十二日有國軍傷兵五十餘名，由塔耳埠車站送靑醫治，對戰鬥情形及傷亡數物目，尙在調查中。 
[勘誤]  
　　十八日各地通訊，「蘇州」與「常州」之地名應互易，特此校正。 
[美科學家新發明　數學機械人]  
　　數小時內能計算復雜難題　將使原子能研究發生革命 
　　〔美國新聞處費城十七日電〕陸軍部於本月十五日在費城大學，爲一巨大「數學機械人」舉行揭幕式。該機係一電力求積　與計算器，共費四十萬美元，重三十噸，含一萬八千根電綫管，數哩長之交錯電綫。此機係應陸軍部軍火處之囑托而製成者，用作計算長面複雜之放射火砲及投擲炸彈計算表，似據言有極大可能以作和平時期之用途。該機發明人係本薛凡尼亞大學廢爾電機工程學院茂支萊與愛克爾特二博士，及陸軍部軍火處之哥爾德斯汀博士。陸軍部宣稱，「此機係世上最錯綜複雜之電氣發明物」。該機在數小時內，可解次數學家需時百年方得解次之問題。陸軍部强調稱，此機係數學之良好助手，可節省科學家之精力，不必從事冗長之計算工作，並使工程數學，工業設計方法，以及原子能研究發生革命。 
 
 

Page 3

 
 
[最複雜最錯綜萬族大熔爐　夏威夷鑄新血統　中太平洋自由天堂巡禮]  
　　......本報編譯室特譯稿 
　　美國一向是全世界的第一號種族溶治爐，可是今日之下，她的屬地夏威夷島，已靑出於藍而勝於藍，把她打倒了。夏威夷初次被發現時，全島人口共有三十萬人，都是島上的原始居民。此後地球上各處角落都有人去，商人，工人，冒險家，各式俱全，造成了這中太平洋的天堂！現佔島民中最多數的，是中國人，日本人，葡萄牙人，和西班牙人。事實上，夏威夷的居民，幾乎可代表全球的人種。 
[白人稱「好些」　中國人稱「伯蓋」]  
　　最近，美國水手離開檀香山的時候，他們這一羣中間發生了一片喧嘩咀咒之聲，他們拿橫逆乘戾的語調形容夏威夷島的島民說：「天曉得！這些愚蠶的，赤脚的，　　的檀香山的島民們！」這些咒誼，祇不過）顯出檀香山在一小部份人腦筋中微小的失敗面。實則它幾乎可成爲全世界混血雜種最成功的實騐地，和社會學家混合種文敎的夢想境界呢。在夏威夷，種族有那麼許多，純血種，混血種，各色俱全。那一種優待，那一種岐視，根本沒有差別。每一種都是少數民族。夏歲夷的四十三萬人口中，有美國人，英國人，挪威人，德國人，西班牙人，普多黎剛種人，葡萄牙人，黑人，中國人，韓國人日本人，菲律濱人，米克洛尼西亞種人，下里尼西亞種人。此外，還有上面那些種族的混合結晶品。在那裏，人們拿才德去鑒別一個人，並不拿　色去判斷，好像和夏威夷土人的鑑別方法一樣。那裏的白人，不叫做白人，而稱爲「好來些」，（譯音）意思是外來的人。中國人稱爲「伯蓋」，即「伯伯」的意思。夏威夷士人本來不會讀R，現在己經學會了，因爲英文已變做最普遍的言語。 
[精神趨向美國化　雜種成份不隠瞞]  
　　這隻溶冶鑪內，寬容混血和種族博愛的情形，在今日，眞是世無其匹！但也並非沒有它例外的地方。高級白種人，對於混血不大寬容，他們多少保持着靂色的界限綫，這是認爲不好的一種能度，可是，這些人可說是夏威夷島上的例外人物，事實上，一個新的血種芷在成長中。 
　　夏威夷的新混血種，旣有寬容耐性，又健康，又美國化，在那裏，沒有一個人會隱瞞他的雜種成份。事實上，如果要聲請一張結婚證書，必須要說明四個祖父母的種族血統。美國官方戶籍局，祗登記兩個血種，那便是高加索夏威夷和亞洲夏威夷兩種。除此之外，不管祖上血統的如何複雜，聲請人一律依他或她父親的種族，或本身所屬的種族集團去登記。雖然「白色」和「有色」等字眼從來不用，皮色淡些的終更受愛好些。有些半雜種夏威夷人，爲避免人家議笑他誇張白種血統成份濃厚起見，往往作爲純夏威夷種登記。中國夏戚夷人和高加索夏威夷人互通婚姻的情形，現正日益增多。 
[舊式華商最富庶　日人對美表忠心]  
　　夏威夷島上，人口的百分之六十是亞洲種。中國人有兩萬八千人，日本人有十五萬五千人，菲律濱人有五萬兩工人。雖然異族通婚很盛行，但另一方面，東方民族的結合却還在自己的種族圈子裏找對象。中日兩國僑民，都保守家庭的舊式傳統習慣，不准兒女們和外族通婚。中國人是上述三種中最富有的民族，大多是鉅商當豪，和職業界中人物。日本人都屬於小農民，小店主，和小製造商階級。菲律濱人大部仍舊是墾植的勞動者。中·菲·日·這三個民族，全都受到女人荒的痛苦，因爲到島上去的，大抵是在糖甘蔗田裏種田勞動的獨身漢·中·菲·日三民族都會屢次以經濟的原因，（並非是種族上分歧的原因）而被普遍地憎恨過，可是中日兩族是島上品行最好的民族。（品行最惡劣的，要算普多黎剛種人半雜種夏威夷人，和菲律濱人了。）中國孩兒送校就學的百分比，比較高加索人的還要高，孩兒入學的百分比，高加紫人以下，就輸到韓國人了。日本人中，雖有少數在載時作間諜，大部份却忍耐地，勇敢地，對美國表示着忠心，即使在　　的碑記上，他們也並用英文字和美國的方式樹立或雕刻着。 
[夏威夷成為天堂　與自由精神有關]  
　　一七七八年，柯克船主發現島上的原始夏威夷人，這是一個自傲和快樂的種族。人們說：這個種族在逐漸消滅中，它在十八世紀石器時代，有三十萬人口，到一八七二年時，祇剩五萬七千人。其中人口劇減的原因，全因白種人染帶過去的　腮炎，麻疹，和百日咳等傳染病，以致死亡率激增。在今日如果計算它的沘血種人口，倒也佔到島上全人口的百分之十五，那便是七萬五千人的數目。其中有些家庭，也是富有之家。預料終有一日，全島人民勢必都變成半雜種的夏威夷人 
　　島上的原始居民，一向是海的愛好者。過去如此，現在也還是如此。人們以爲這些原始居民是西印度移殖過去的高加索種。據說：在公歷紀元後五百年，他們方從薩摩亞搬到島上去的。他們沒有被其他太平洋上的民族征服過，一直到一八九八年，始終度着自由獨立的生活。這一點事實，加以他們素來寬容和自由的傳統精神，對於夏威夷島的成爲萬族的天堂，多少有些影饗在內。 
[整理收復區公司　所引起的問題] [  潘士浩]  
　　自抗戰勝利，收復區工商業州組織之整理，頗爲各方所關心，而其帳面資本金額之應如何折算，及新舊股東權益之應如何調整，尤爲討論之焦點。上海市商會及各同業公會，並已屢向政府有所建議。行政院近所通過之「收復區公司登記處理辦法」，可謂已與吾人以相當之答案。但因此又引起若干問題，尙待吾人之探討。謹就管見所及，條舉如左： 
　　資本之折算 
　　其結果，可謂與市商會及會計師公會等，所建議之原則相符合。蓋就表面言，雖似將偽幣資本二百作一，而其增資僞幣所購置之財產，旣可酌按法幣姑價，並許照新舊股東擁算，新股所攤得者，作新股之股份，餘作公積，則其結果仍許平掉也。財產估價後，如不敷平掉，自應減低其資本金額；但如超過資本金額，將許其升作增資之用乎？且估價結果，如何方爲相當，如何方爲不虛抬資本金額乎？此中關鍵，當在財產估價之標準。就法理及會計原理言，除淸算以外，當以原價與時價間之低價爲原則。換言之，財產之記帳金額，當爲原價，原價低於時價時，則可照時價拆減之，但此似非所論於資本折算。且僞幣資本金額之二百作一，就會計上言，本屬牽强，原非可引用平時之處理原則者。然則今茲之佔價，要當以根據時價爲原則，當此幣值低落，物價上漲之際，除極少數工商業之有特殊變態外，帳面資本金額僞幣之平掉爲法幣，似無問題，虛抬二字，不值得加以過慮。至於超過額之可吾升作增資之用，則就「餘作公積」一語解釋，當屬可行。蓋公積原可充作增資之用，不過此種增資手續，不宜與此次折算僞幣資本一併辦理，以淸界限耳。信如此，則人人所焦慮之 
　　課稅與分紅 
　　問題，便可於此得一答案，凡因估價而發生之財產升值，其攤算於股東，以凑足帳面資本金額僞幣之平掉爲法幣者，似非通常之分配盈餘可比，無須負擔所得稅，亦無須受分紅慣例之拘束。至於以估價餘額之公積，充作增資之用時，其應吾課稅與分紅，須先從公積之定義上，加以解釋。查公積金爲公司法第一百七十條之所明定，屬於未經過課稅之盈餘滾存性質。故在分配與股東作為增資之用時，尙須負担課稅，而職工分紅，則係勞資間自由之協定，其盈餘之非出於實際生產及營業行爲者，並非必須分紅也。近來勞資糾紛日多，凡紙上富貴所引起之誤會，實爲工商業前途之暗礁。資方者對於職工，固應加以體恤，而職工之對於資方，要亦當有所谅解。論者或據資本還元法，以說明數年來資本實值之低落，工商界更屢屢指陳物資數量缺少之可危，其言或不免稍偏，但於調整資本之際，確未可因此而謀過分之分潤。 
　　舊股東權益 
　　之保全，在行政院之處理辦法內，亦已兼籌並顧，甚至新舊股東之董監名額，並有張制之規定。然每富公司增加資本時，舊股東往往未及參加，其歸自內地者，對此屢有責難。處理辦法內旣未明定，似應由新舊股東從情感上自行協定，吾則從此多事矣。考公司之行爲，原應依照公司法，公司法對於增資，明定須爲變更之登記，但有股東會之決議者，縱怠於變更之登記，初不妨礙其行爲之成立，則其股東會之召集及決議手續，如無違法之處，其增資之行爲，原應作爲有效。且年來公司增資之出於不得已之原因者甚多，舊股東對此，當然亦能諒解。在其離去原來住址以後，如無相當之補救辦法，在其自身亦不能謂毫無責任，不能以未獲通知，或以及未及參加爲理由，主張補認新股之權利，於此，吾人不能不想及 
　　股東會糾紛 
　　之另一方面矣。在公司社團法人，股東會原爲其內部最高之總會，一切的內部糾紛，原可於股東會內解決之。但當此新舊股東權益尚未確定以前，其總會之召集及表決，究將何所依據乎？又凡對於財產估價發生疑問時，將如何求其解決乎？公司法對於財產之估價原有限制，凡增資時有以實物出資者，須先在股東會內提明，並須次議其估價，足徵立法對於財產估價，十分注意。然則財產估價未定，即資本金額之調整未定，亦即新舊股東之股權朱定。夫新舊股東之股權旣未確定，則此股東會當然不能解次財產估價問題之糾紛。惟吾人如就處理辦法之用意而言，當在儘速將收　區公司處埋就緒，然後進而爲登記，然則在新股東，似應先就偽幣按二百作一折合之法幣本金額，行使表決權。此等辦法，在表面上雖似吃虧，但舊股東之資本實値，同未升足，實際上亦不無吃虧之處。總須堸產估價擬與各股東後，再行召集股東會，方爲情法兩全。當此收復區公司整理之初，事甚切要，爰舉所見，願與工商界一商榷之。 
　　夏威夷新人種（一）她是：義（大利）夏（威夷）英（吉利）蘇（格蘭）愛（爾　）德（意志）法（閘西）混合種 
　　四種臉型，四種血統，但她們都是夏威夷人，而且都有美國血統在內。 
[撫慰流亡　重謀復員　江現狀一席談] [  本報通讀　沛雲寄自揚州]  
　　軍事調處工作，業已進入第二階段，冀東·魯南·察綏和蘇北等特殊名辭，勢將成爲過去。目下揚州情形，曙光初現，萬千人民歡度新春，情緒的熱烈，不减於勝利初期。記者於歲尾抵揚，度此勝利後第一個新春，願將耳聞目睹，報告於蘇北旅外人士少前。 
　　春到江淮 
　　春到人間，瘦西湖畫舫煥然一新。船孃無恙，歌聲婉轉。春風吹來，雖還帶殘冬寒意，可是五亭橋，平水堂，已充滿了一片蓬勃氣象。冷落了八年的觀音山，財神日的香火特別旺盛，勝利後第一個新春，是應該在微一下的。 
　　縣長避難　自敵寇無條件股降後，蘇北各縣漸次復員，那知共軍屢次進迫，高郵·興化·泰與和天長等縣縣長，均遵令不加抵抗，率領當地人民，逃避至揚。現在一面撫慰流亡靑年，一面再謀建再建設，再度復員，當是意料中事，不過流亡靑年，今日瞻望家鄕，彌增無限痛苦。 
　　堤壩待修 
　　江北運河工程局，現正籌備堵閉去年啓放之師江各壩，並計劃修理瓜洲堤岸工程，以防夏秋江潮衝刷堤身，而免東西兩堤內農田受害。又因黃河次口未堵，若遇淮水高漲，黃水泛濫，運河不能容納，下河各縣將成澤國，故該局擬向救濟總署請領欵項，舉辦各項工程。 
　　公路改善 
　　從江邊六圩到揚州，有公路十餘公里，戰前因有聯運的公共汽車，便利非常。現由一九二〇年的改裝本炭汽車替代，沿路停止修理，車頂上也要搭客，深望公路當局設法改善。揚泰公路，勉强通行。揚州向北到邵伯·高郵·淸　等地，祗好利用民船·最近公路總局，已派員前來視察，即可據具修復計劃，從事整修。 
　　敎育復員 
　　戰前揚巾程度，爲江浙學界所稱道。抗戰後，或因環境所迫，遷入內地，或因校舍被佔，暫告停歇·敎會主辦之美漢中學，校舍被日宼侵佔，改爲外僑集中營，現已收回，正式上課·天主敎辦理之男女中小學，勉力維持現狀。省中縣中，亦已由內遷圓。深望敎育當局，加緊復指導工作，提高蘇北敎育文化水準。（二，三。） 
〔上〕純中國血統的夏威夷人。圓示室內佈置，極為古雅富麗，據「生活雜誌」（美國刊）分析，謂夏威夷島之中國人都是舊式的，此圖可作典型的說明。 
　　〔下〕夏成夷新人種：她是土人，葡（萄牙）英（吉利）混合種。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文責自負，但切冗忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（六）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[新鄉動人的一幕]  
　　編者先生：這是最近新鄕一幕動人的場景。我是沁陽人，我　將目睹眞情錄出。共產軍於日宼投降後，攻陷豫北沁陽，博愛，溫孟，籌縣，自稱為「解放區」，「解放區」民衆因不堪壓迫，紛紛逃至開封新鄕一帶，流亡失所，情狀至慘。調處執行部新鄕小組二次返新後，沁傳兩縣人民代表男女千餘人，於二月六日下午結隊在新鄕遊行請願，在路上高呼「我們不願做解放區的囚徒」，「解放區就是大牢獄」，「我們堅次反對劃豫北爲解放區」等口號。至三人小組門首後，請求各代表予以接見，謹有政府代表在門口婉勸大衆回去。各民衆聞音，紛紛跪倒，伏地痛哭，呼籲「我們要回家」，「請八路軍趕快撤出沁陽博愛「請中央軍西開收回沁陽」。觀看之本地民衆，也因動人之情，淚滾滾下。後經多方解勸，哭聲稍小，而淚珠不止。漸漸起立，仍聚集不散。筆者悄悄問，一位年近七旬之老翁，何故請願？據云，「我是博愛東關人，今年六十六歲，只有一個兒叫馬常山。八路軍攻下博愛後，只說組織民兵，誰知攻沁陽城時民兵，也開上了，不給我兒子槍，叫他抬梯子，白白送了性命」。說吧，哽咽不能成聲。一個十二歲的小姑娘，含淚問另外一位詢問的人說，「我爹給八路抓住了，硬說是國民黨，在沁陽叫槍斃了！」我挿口問他爹，到底是幹舍的？她說，「跟旅長（即現在保安旅旅長李總基---筆者）打遊擊，我也不知道幹啥。我的媽急的半瘋，三舅把我們帶出來」。說着，民衆經解勸，全體合淚高呼，「請三人小組千萬主持公道，叫我們回家」。大衆漸往西行。筆者目賭同鄕父老如此慘痛，回家時心中千頭萬緒，不覺含淚書此不成文之數語，請予發表。新鄕　晨平謹上。 
[社論　新生活運動十二周年]  
　　自有新生活運動以來，今天已十二周年了。我們在國土重光，建設伊始的今日，來紀念新生活運動的十二周年，檢討過去，策勵將來，其意義至爲深長。蔣主席於十二年前倡導新生活運動，原在針對時弊，勉我們日常生活的必須有嚴格的規律，方能振奮圖强。中喊自辛亥革命以來，繼之以五四的新文化運動，在打倒「孔家店」的呼號下，對於我們固有的優良傳統，往往不加珍轉，　自鄙柴。所有我們民族固有的道德價值，日益傾圮。同時，國人生活習於安閒無爲，以致行爲散漫，不自　奮。蔣主席之　尋新生活運動，一面在恢復我們固有的道　規律，一面要使我們的個人生活知所振作，有所革新。這實是挽救我們　風的一服良劑。國家原由無數個人所組成，若使沒有個人生活上的革新，何以能使國家革新，何以能使我們的國家列入現代國家之林？有人以為新生活應該有新道德，不能以恢復固有通德爲滿足，殊不知道德價値無所謂新　，道德規律之爲我先民所遵奉者，何嘗因時間之變異而異其值。如何維案我們固有的道德價值，以適應我們當前的新時代及我們的新生活，當是新生活　動的主要課題。這在我們建國的大業上，實是最基本的工作，一切物質建設，我們　管可以迎頭　上去，但我們國民的個人生活，如何不澈底革新，彷彿如在沙灘上造摩天高樓一樣，必將傾圯。故新生活運動的普遍推行，實爲建國的首要，這可不待　言。 
　　十二年應是一個不太短的時間。這十二年來抖行新生活運動的結果，使我們終不能否認其成效方的依歸未臻顯著。今日，與十二年前的今日，我們試間在國民生活上倒底有了革新沒有？我們個人的生活倒底有所振作沒有？時問的不遵守依舊；個人生活的不自振作也依舊。十二年後的今日，與當初何曾有什麼難殊？我們偶一思及，滅不免感慨多端。排行新生活的團體、在全國也不能算少，十二年來爲推行新生活運動所支出的欵項，為數也相當可觀，但何以成效如此？ 
　　第一，是由於我們的未能躬自實踐。各地從事推行新生活運動的人，個人的生活若不足爲人表率，以身作則，安能望其所推行之運動能有成效？推行新生活運動，高貼標語，敎人家不要坐車子，坐轄子，要養成走路的習慣，而各地主持推行的人，出入未必不坐車轎，如此而求推行，豈非滑稽？必各地推行新生活運動的人，躬自踐新生活的規律，然後方能期其有效。 
　　第二，我們覺得有難以言的，就是新生活運動所定的行爲規律過於嚴苛。過於嚴苛，則難以奉行，而又不能不奉行，則惟有陽奉陰違，而虛僞作弊之風乃日盛。此其在一般民衆，對於新生活運動之認識上，影響至爲不良。例如吸烟飲潛，爲新生活運動所不許。烟酒　是有害的嗜好，但在個人，原有自由。個人如果有飲酒的嗜好，公餘之暇，與良朋三五，把酒傾談，祇要適可而止，不喝得酩酊大醉，或則酗酒滋事，原與道德價値無損，或爲人生必要需劑。此雖不足爲法，要亦不必嚴加取締。新生活運動有此明文，以致在若干實行新生活之地區，酒樓餐館，不許公開賣酒，而藉口喝茶，實則飲酒，掩耳盜鈴，數見不鮮。影響所及，爲害實甚。新生活運動的推行，原欲使人明禮知恥，在個人生活上有所振作，若推行之結果在使人造僞作弊，豈非違背我主席倡導新生活運動的一番至意？ 
　　蔣主席此次來滬，在跑馬　民衆歡迎大會的席上，對民衆所致的訓詞，諄諄以恢復固有道德實踐新生活相勗勉，可見主席對於新生活運動的推行如何重視。主席說；「我以爲今後建國與堡障獨立自由，最重要的就是要　復中國固有的道德，發揮我們建國新的精神，實　我們新的生活，來轉移麻木遲鈍的風氣。我們每一個同胞，一定要明禮義，知廉恥，負責任，守紀律。現在我們盟邦美英蘇法等國之所以能成其强大，完全是由於他們一般國民道德高尙，對於國家能自動的負責任，守紀律，能公而忘私。能國而忘家，我們如要與各盟邦謂獨立自由，立在平等地位上，我們就要像他們一樣的愛國，一樣的道德，一樣的精神，......纔能立於現代國家社會之林。一所以在我們建國的工作，如前所說，新生活運動的推行，實爲最基本的工作　過去推行新生活運動的欠著成效，使我們對此後新生活運動的推行，知所警惕。茲當新生活運動十二周年紀念日，願就觀民所及，對此後新生活運動之展開，有所論列： 
　　第一，新生活遝動以恢復我國固有道德使我們日常生活能够負責任守紀律爲主要標的，其對於個人生活規律爲過嚴苛之規定者，似不妨加以修正；庶幾此項建國之基本運動能普遍展開，而無不良影響。過嚴則難行，要使新生活運動能够爲一般人所實踐，個人自由之限度，必須放寬。同與固有道德不相違背的行爲，可不必懸爲厲禁。吾則枝節繁苛，愈推行而與推行之目的距離愈遠。鑒於過去推行新生活運動之欠著成效，此點當特別注意。 
　　第二，我們要指出的恢復固有道德，不是復古而是維新。道德無新　，我們前而已經說過，道德亦無中外之別。道德價值是中外無殊的，外國文字上雖不一定有像我們禮養廉恥這四個字，但外國人的行為規律亦無不以禮義廉恥爲準繩。主席在跑馬　對民衆的訓詞裏，敎我們要學他們的道德精神，可知恢復固有道德並不是盲目的復古。西洋的道德精神，包括蘇聯在內，與基督敎州着深緣。他們在道德規律之外，還有宗敎規律來規範他們的行爲。新生活運動以恢復固有道德爲主要課題，在惟行方面也許需要一種新的動力。我國因有道德與基督敎的道德規律可以說是二而一的；我們要澈底學習西洋的道德精神，對爲西洋文明之骨幹的基督敎規律亦不，可不多加注意。 
[聯合國機構　會員國人口總統計　約佔全世界人口百分之八十] [  本報編譯撰文　資料室繪圖]  
　　聯合國機構，已由世人公認爲最有力的國際合作互助的基本組織，不說別的，單就人口數字觀察，也足够暗示出它具備着一種無可匹敵的力量。有人問：現在全世界人口，總的數量究竟有多少？聯合國機構會員國總人口，又有多少？根據紐的泰晤士報所載，雖未必絕對正確，但是可以供給一個大略的概念的。試參閱本版所列二表，當能獲得全面的瞭解。 
　　聯合國機構會員國 
　　中華已國　阿比西尼亞　巴拿馬 
　　澳大利亞　法蘭西　巴拉圭 
　　比利時　希臘　秘　 
　　玻利維亞　危地榪拉　菲律濱 
　　巴西　海地　波蘭 
　　加拿大　洪都拉斯　沙地阿　刺伯 
　　智利　印度　敘利亞 
　　阿桹廷　伊朗　土耳其 
　　哥倫比亞　伊拉克　烏克蘭 
　　考斯逹黎加　黎巴廠　南菲聯邦 
　　古巴　里比利亞　蘇聯 
　　捷克斯拉夫　虛森堡　聯合王國 
　　丹麥　哥西墨　美利堅　合眾國 
　　多米尼加共和國　荷蘭　鳥拉圭 
　　赤道國　紐西蘭　委內瑞拉 
　　埃及　尼加拉瓜 
　　白俄绳斯 
　　蘭尔伐多　挪威　南斯拉夫 
[世界人口與聯合國機構]  
　　（人口）　（在全世界人口總數中所佔之百分率） 
　　全世界　二，一六九，八六八，〇〇〇 
　　聯合國機構會員圖　一，七〇五，八三九，六一五　七八·六％ 
　　五強　九一九，四〇三，七三九　四二·四％ 
　　三強　三八〇，四一五，六六八　一七·五％ 
 
 

Page 4

 
 
[檢舉李澤附逆案　昨午續審旁聽記　檢舉人方面　請封被告財產]  
　　新新事長等多人被傳到案作證　最後庭諭調查完畢改期開庭辯論 
　　〔本報訊〕李澤案昨日再審，被吿所延車士釗·陳　銳兩律師均出庭·檢舉人方面之法律顧問沙千里亦到，但格於訴訟法規，不能參加辯論，僅獻坐席間，指示一切。昨日雙方各有陳述，並傳訊金宗城等大批證人，各情如下： 
　　二時半過，劉毓桂庭長偕曹駿蔡晉兩推事及檢察官書記官等蒞庭，於押上李澤後，即命書記朗讀上次被告所供筆錄，問李澤有無錯誤，李即提出二點修正。繼之又朗讀上次諸檢舉人之口供筆錄，皆稱無誤。至此庭上即詢李澤有無意見，李稱：戰前海關對於新新公司罰欵事並非漏稅，乃爲誤會。而關於將新新玻璃電台機件獻敵事，爲日僞所强迫接收，當時且不祇新新一家。至於地下工作事， 
　　他們說我用錢買來 
　　我不願多辯，將來自有事實證明云。繼之舒月橋稱：李澤如稱有功而欲脫罪，則汪逆過去亦有功於民國。且李所提之證人皆爲與其有關者云。另一檢舉人韓武成稱：此次主席蒞滬，上海棉布業爲被當時僞商統會收買紗布，特登報向主席呼籲救濟事，於此可見僞商統會為害之烈。而李爲自動發起組織商統會者，且爲該會之籌備委員，成立後又當選爲理事，並爲提案審查委員，參加 
　　歐宴日本經濟使節 
　　小倉等人，此皆有報可證云。同時並要求庭上（一）傳訊新新公可日顧問木下豐，（二）吊閱僞商統會之宗卷及會議記錄，（三）調查姜公美案與李澤有關各點，（三）調查警備司令部督察長畢高奎之被撤職及稽查處長程一鳴被記過與李澤案牽運各節，（五）立即查封李澤之財產，（六）向公用局查詢李澤之僞商統會汽東執照號碼。至此陳霆銳律師起立稱：上次請庭上派員會同雙方調查有關賬目。今被吿方面已由立信會計事務所潘序倫會計師將新新公司森大鐵廠·新大銀行·上海興業銀行·上海企業銀行·票據交換所等各種 
　　有關賬目審經過 
　　著有報告書，特此呈上。庭上繼訊新新公司董事長金宗城，據稱：當時森大鐵廠購買新新公司水汀鐵業，確由我介紹，但購買日期及價格等則不知云。繼問新新公司職員何家良，據稱：將水汀出賣予森大時，由我在新新旅館門口過磅，由木炭卡車運送共三百多祖。森大鐵廠事務員費偉之稱：由我到新新公司車運並過磅，卡車則係向榮豐紗廠商借者。繼訊榮豐紗廠司機陳孚恩證明屬實。至此劉庭長即向新新公司事務經理唐成章，並令當庭簽字，以與出售水汀鐵有關賬册所簽之字核對，陳律師即呈上傳票簿一本，並稱：唐之簽字方式不一，可以此參考。劉庭長於傳訊新新出納主任陳耀樞及股員汪同聲吳直之後，再問李澤。李稱：姜公美根本與我無關，今姜已被捕，可請關查。至此劉庭長即稱：本案經檢舉人及辯護律師各提出證據，當由本院斟酌裁定，認爲必要時加以調查。而韓武成又起立稱，車運水汀鐵資敵事，尙有新新職員王勝茂。黃克文，徐可康三人目睹，可作證明。 
　　庭上一五訊仍之後 
　　李澤即稱：此三人皆為檢舉人代表，說話故檢舉人不可作證人。且假如我眞將水汀鐵送與日人，又何必過磅，庭上又傳訊森大鐵廠經理韓志明及新大銀行經理鄭家駒，韓稱：所購溶剩之新新水汀，今已車運到院。繼之韓武成又舉非檢舉人代表之新新職工兪更生作證，且曰新新職工四百多人，皆可作證人，兪即將敵軍用卡軍如何至新新車運水汀鐵事陳述。審訊至此，庭上即諭調查完畢，改期開庭辯論。 
[同日另審　兩漢奸案]  
　　又昨日上午另有兩漢奸案審訊，計（一）浦東楊思橋敵憲兵隊密探高全生，由被害人丁維良黃海根陳述被害經過，（二）僞浦東保安大隊情報員陳有田，各案均諭改期再訊。 
　　今日上午九時半將開審生生牧塲職工控吿塲主沈萬靈漢奸案。 
[新運十二週年瞻望] [  錢大鈞]  
　　民國二十三年二月十九日　蔣主席在南昌倡導新生活運動以後，到現在已經十二週年，無論中國外國，無論城市鄕村，無論男女老幼，大家都知道「新生活」運動這個名詞，而且大家都與口同聲的講要實行新生活，但是事實上究竟有幾個人眞正實行了新生活呢？就整個社會　家來看新生活運動的實效究竟有多少呢？十二年來，國家民族遭遇着生死存亡，安危絕續的危擁，然而政府與社會都在積極進行這項工作，因爲「新生活運動」，實在是一個肚會運動，也是民族起死回生的運動，如果我們檢討十二年的成績，當然興理想差得很遠。不過，我們應該認識淸楚，新生活運動所以不能廣泛普遍的成功，主要的原因當然是受日本帝國主義破壞與阻碍，第二個原因就是一般社會上有智識，有地位，有責任的領導人物，沒有正確的認識，更缺乏身體力行的次心。新生活運動不是口號標語可以獲得成功，必須人人實行，才能成功，尤其在中國，我們同胞生活疾苦，知識落後，急須社會領導人物去提倡，才能上行下效。新生活運動的理論完善，辦法良好，如果我們能集結各方面的力量來倡導民　　　　它是建設新中國的一個基本運動！ 
　　一種運動，一種思想，我們用計會進化的觀點支研究，可以知道一定具有時間性與空間性。我們基於「眞理不怕　毀」的原則，來究討新生活運動的理論是否正確？是否合乎今日情勢的需要？ 
　　新生活運動，就是提倡「禮義廉恥」的規律生活。以「護義廉恥」之業行，習之於日黨生活------「衣食住行」四事之中。「體　廉恥」是新生活運動的內容，「禮」是規規矩矩的態度，「義」是正正當當的行爲，「廉」是淸淸白白的辨別，「恥」是切切實實的覺悟。如果「禮裝廉恥」　諦能够認識淸楚，相信沒有一個人懷疑或侮　新生活運動。至於「禮養廉恥」對於社會國家的關係，我門根據　主席的解釋： 
　　「禮者，理也；理之在自然界者，謂之定律。理之在社會中者，謂之規律。、理之在國家者，謂之紀律·人之行爲，能以此三律爲準繩，謂之守規矩。凡守規矩之行為表現，謂規規短矩的態度。 
　　「義者，宜也；宜即人之正當行爲。依乎禮---即合於自然定律，社會規律，與國家紀律者，謂之正當行爲，行爲不正當，或知其正當而不行， 
　　「廉者，明也；能辨別是非之謂也，合乎禮義爲　，反乎禮義爲罪，知其是而取之，知其非而舍之，此之謂淸淸白白的辨別。 
　　「恥者，知也；即知有羞惡之心也。己之行爲，若不合禮議廉，而覺其可恥者，謂之羞。人之行為，若不合禮議與廉，而沉其可恥者，謂之惡。惟羞惡之念，恒有過與不及之弊。故覺悟要在切實，有切實之羞，必力圖上進，有切實之惡，必力行湔雪，此之謂切切實實的覺悟。 
　　由上觀之，「禮義廉恥」，實在是社會，團體，國家惟　的規律；「反乎「禮義廉恥」之行爲，其智識技能適足以損人，結果亦不能有利於已，敗　　關而已。故「　義　恥」不獨可以救國，且所以立國」。正如管子所說：「禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃減亡」。主席要提倡新生活運動就是因爲今日社會「禮義康恥」不張的緣故。今日吾國社會，一般心理，苟且萎廠，表示在行爲上面，便是不辨公私，不知本末。官吏虛僞貪汚；人民散漫麻木，靑年墮落放縱，成人腐敗昏庸，富者繁瑣浮華，貧者卑汚混亂。抗戰八年，進步的地步固然多，但是荒滔無恥，貪贜枉法的事情，依然層出不窮，國家綱紀，社會秩序難以確立，這種情形如果長此久往，則數千萬軍民血肉生命換來的勝利又將化爲烏有。中國在今天已列入四强，不僅在政治上講求淸明與效率，在社會上更須力求健全；因爲一個民主國家是以人民爲國家的基礎，社會的力量可以決定政治的改革。中國如果要復興，成爲富强康業的國家，則必須重整社會道德，改造民族心理，而新生活運動正是針對中國舊社會病症而創設的運動；所以新生活運動實爲中國所必需，而且必須繼續努力推行。希望全國各界，一致認淸目標，切實盡力，來完成我們創造新社會，新國家的使命！ 
[美軍續審日戰犯　陳納德將軍亦到庭旁聽　被告以未參加殺人求釋]  
　　飛虎將軍陳納德昨晨由我航委會外事科科長舒伯炎上校陪同前往提籃橋美軍法庭，聽審殺害美飛行員案。按當年被慘殺之少年飛行員三人，即爲陳納德將軍指導下之第十四航空隊飛行員，當時美方得知其飛行員於十六日被殺後，即於十入日大事轟炸漢口，以示報復，時漢口我國人民無辜遇難者亦復不少。昨日原吿辯論律師韋斯中校，已將其所搜集各犯之犯罪證據，宣讀完畢。被吿辯論律師哈金斯中校及利威雲少校，先後出庭發言，並提出各項理由請求釋放卅四軍軍曹山口久吉·塚田孝吉·竹內良行·籐田純一·水田優等五人，謂彼等只受上峯命令，執行一切，且未參加殺人，但由原吿律師韋斯中校反駁，認爲在法律上凡同謀者，即有罪行。於是五人請求釋放未成。其後被吿律師又請求釋放漢口日領事館員眞鍋良一·領警員浜田正平及靑年隊員加籐巧等，謂彼等乃服務領館，與該事無涉，不應論罪，亦被駁回。午間雙方律師先後傳鏑木正雄少將·酒井定次上校·籐井勉問話，至二時之久。 
圖為參加旁聽之航空外事圖處長舒伯炎及陳納德（中國新聞攝影社攝） 
[前法捕房副總監　愛米諾夫遭逮捕　曾協助敵僞虐害愛國份子]  
　　曾任法捕房警務處副總監之愛米諾夫，以在抗戰期內，有協助敵偽刺探軍情，殘殺愛國份子之嫌，繼沙里後，於數日前，爲我軍事當局逮捕，並已解送法院，將公開審訊。 
　　查該愛米諾夫，又名喬琪，現年四十九歲，籍隸白俄後入法籍。在帝俄時代，曾任皇家偵探大隊長，於一九二二年，入法捕房任刑事科探員，旋擢升爲翻譯，政治股探長，主任督察，及 
　　政治股長 
　　敵軍侵入租界後，受任保甲處主任，並曾一度出任副總監。在此時聞，愛與沙里狼狽爲奸，虐害愛國份子，傳因而日政府曾頒給獎章。我當局乃於週前至虹橋路愛之寓所，將愛逮捕，並以戰犯罪 
　　提起公訴 
　　聞愛在軍法處審訊時，對曾受日政府獎章一點堅次否認。關於沙里之種種罪行，亦諉稱不詳，且謂渠本人亦曾被日方列入黑單中云。 
[本市存糧充足　當局將再疏暢來源]  
　　〔本報訊〕頃據上海區糧政特派員辦事處負責人語記者稱：本市目前米糧存底充沛，各地去年秋收亦佳，故對本市糧政前途，殊表樂觀。據估計：目前本市存糧，較去年九月間存量超出六倍至八倍。去秋江浙兩省之豐收，經出售者僅佔總額百分之三十，故探究目前本市米價之漲，原因不外爲：（一）一般物價騰漲；（二）產區米價騰漲；（三）投機商之囤積居奇，渠表示本市米之存量原已充裕，現將繼續疏暢來源，務使本市米糧之價格趨於合理化，該處近復擬扶助米商，設法使獲得銀行及政府方面之抵押貸欵，以融通米商資金，利便採購米糧運滬，該處自勝利後，即積極協助各米業公會及米店復業，目前米店已自二百家增加至一萬六千家之多。 
[棉毛紡織業工潮　調解已有眉目]  
　　〔本報訊〕棉毛紡織業永安·信和·保豐·申新等九廠職工七十七百餘人，自十六日開始怠工後，翌日即由社會局李劍華處長，召集勞資雙方調解。勞方所提十二項，包括範圍甚廣，一時調解難於成立，故昨日社會局又召集四十三廠家之資方談話。據李處長吿記者稱：雙方爭執之焦點，爲去年十一月·十二月份，照生活指數計算後，工資不足額少追補，大部問題尙易於解次。岑日下午二時之談判，如能順利成功，則明日即可全部復工。 
[煤氣公司職工要求改善待遇]  
　　上海煤氣公司職工，曾於去年底向公司提出改善待遇之要求十九項，並請求社會局調解。其時社會局正忙於應付其他較嚴重之工潮，故迄未正式調解。現經勞方數度催促，社會局決定將於本月二十日上午十時，召集勞資雙方，商討解次辦法。 
[英大使抵滬]  
　　英駐華大使薛穆爵士及夫人昨日午後專機自渝抵滬，在滬將有一星期之勾留。 
[持槍行刦廚司　昨日執行槍決]  
　　第三方面軍司令部上海指揮所訊，去歲九月八日晚，有匪首王忠華，糾衆三十餘人，持鎗搶刧浦東塘橋鎭十餘家，分贓逃逸。嗣經九十四軍擒獲匪犯素業廚司之揚州人股懷義一名，呈解第三方面軍司令部。經審鞫直供不諱。該犯竟敢在市鎭肆行搶刧，實准陸軍總部，依法判處死刑，已於昨日將該犯騐明正身，綁赴閩北宋公園路刑場執行槍決，以照烱戒。 
[四行一局職工　怠工風潮解決　預借津貼部份答覆圓滿]  
　　〔本報訊〕中央中國交通中國農民四行及中央信記局等之職工，上週六以要求預借津貼不果，曾自是日九時至十一時，怠工二小時。四聯分處特爲此事，於前日午後四時半召開緊急會議，出席者除四行一局之負責人外，尙有錢市長·社會局長吳開先·警察局長宣鐵吾等列席。幾經討論，各方意見未能一致。最後經宋漢章徐寄廎等極力斡旋，終吿全盤接受職工之要求，即在正式調整辦法未決定前，二月份之津貼，職員每人預借十五萬元，工役每人預借十一萬元，將來在調整後之新津中扣除。該項預借津貼，昨已開始發給。聞職工方面提出之要求調整辦法，爲職員每月最低之薪津總額爲十五萬六千元，工役每月最低之薪津總額爲十一萬七千元云。 
[交大校警被歐]  
　　交通大學師生已絡續自渝來滬，徐家匯原址復員，而臨時大學一部份，現亦在該校上課。但校中尙駐有一部份軍隊，前晚七時許，該校因駐校兵士拆運水管等物，以致發生糾紛，致與校警衝突，以致校警被毆重傷云。 
[新運十二週年　舉行擴大紀念]  
　　上海市新生活運動促進會主持之新運十二周擴大紀念，已歷四日，今日爲蔣主席首創新生活運動十二周紀念，該會特在新生活俱樂部舉行擴大紀念大會，各機關首長均將出席，並由錢市長親臨主持，由宣局長顧局長曹書記等爲主席團，屆時定有一番盛况。 
　　昨日下午七時，新運會特邀請該會幹事宣局長假座大美電台，主講，「新生活運動與警察」，又今晚七時新　會特請靑年團曹書記俊假座古拔路四十三號靑年電台，主講「新生活與新精神」。 
[永生輪客起風波]  
　　經濟部人員橫遭毆辱　行李被拋江中未撈犯獲 
　　怡和公司永生輪，由英國遠東船務經理處經理，此次運救濟品駛靑返滬，又派運救濟品駛天津，原定前日出口，以裝卸貨件不及，及改昨午起椗。上海天津綫，船雙極少，行旅不便，該輪宣布駛津後，旅客紛來購票，該輪昨晨由浦東義泰興碼頭，移泊新開河太古碼頭，以便乘客上船後起程，當有經濟部派往東北接收工獲人員三十人，由孫祺藩隊長率領，乘該輪赴津轉道前往東北，七時許該隊僱車裝儎行李，抵達碼頭，見船上及碼頭上，乘客擠滿，絡續上船，而甲板上與貨艙兩旁走道上，已無插足之處，該隊因人多而行李又夥，無法安身，當由隊長向該輪事務長許某交涉，乃得在官艙二邊走道上抱膝而樓，一部行李置於艙內，至十一時半將起椗前，突有二英籍水手（形似水兵）入內，不知緣何，突然揮拳舞脚，亂擊亂踢，富有多人，被擊踢受傷，幸均輕傷，故不須醫治，當時秩序大亂，該隊亦在旁，數人上前勸阻，亦遭毆打，該水手並將該隊行李拋入浦江，該隊即登陸招警察，後由十六舖水上警察局，派警士多入隨往，即將行兇之兩水手帶局，並有一較高級之英兵同往，在局經和解後仍各返輪，不料回輪後英水手態度又變，令該隊人可忍，一面即報吿經濟部特派員辦事處，一面再報水警局，經局方通知船長，上項糾紛未解次前，不能起椗，特派員辦事處旋派祝福康趕至船上向船長交涉，水警局亦派員會同辦理，至下午五時半，船長允將官艙前之餐室，讓與該隊住宿，一塲風波，乃吿一段落，該輪定今晨四時出口駛津，至被拋去之行李，常撈獲一件，聞尙遺失二件，一件恐係公文，非常重要，對失物當繼續交涉。 
[張詠春逝世紀念　友好設奠追祭]  
　　前上海特別市市黨部委員張　春，在三十三年抗戰期間為日本憲兵隊所捕，在獄中曾慘受毒痛，是年獲釋後，終以受傷過重，於二月十九日不治逝世，今日為張氏逝世兩週年紀念日，本市同志及好友爲追念先烈，特假西愛咸斯路金神父路口淡井廟內設奠舉行追祭，以慰忠烈。 
[婦女對國家的貢獻　應該和男女們一樣　蔣夫人漫談東北之行的感想] [  本報記者　邁天]  
　　「有許多人往往忽視家庭主婦的地位和重要性。實際上，這是錯誤的。家庭主婦的責任是非常重要，尤其在抗戰期間，她們不但要照顧丈夫孩子，料理家務，還時時帮助丈夫進行工作。她們對國家的貢獻，實在和丈夫是相等的。」蔣夫人昨日下午在接見記者時，這樣對我們說。假如我們要舉例的話，蔣夫人本人就是最好的例子。 
　　昨日下午四時，記者等得到特殊的機會，在西愛咸斯路孔公館，能蒙夫人抱病接見，並且費了她四十分鐘的談話時間，實在覺得萬分的民激和抱歉。 
　　夫人身穿藏靑色花綢長袖長旗袍，黑高跟鞋，戴黑色耳環。一進客　，就跟記者們一一熱烈握手，並親切地向各人問話。談話問，滿面笑容，時時呼記者「孩子們。」 
　　東北同胞極優秀 
　　記者等問及夫人在東北時對東北同胞之印象，夫人帶着本地口音講話，說她對東北同胞有極好的印象。當她到長春時，當地居民冒雪到機塲去歡迎，使她非常民動。但發現東北同胞的確是受過日本人壓迫的。當她在大會中演講時，羣衆熱烈鼓掌，台上指揮長官命令暫停，以便她繼續演說時，長官一舉手後，全塲立即停止鼓掌。並不像自由的人民漸漸自然停止拍掌。「東北的同胞是極優秀的，他們是被壓迫的人民，而非有組織的人民。如果我們能好好的敎育他們，組織他們，前途一定有極大的希望，」夫人繼續說。 
　　多多為為我類服務 
　　夫人爲了抗戰多年來，許多親戚朋友，及同胞流離死亡，不勝感觸。她說：「做人必須要眼光遠大，求實在，不應只圖眼前。人生短促，浮生若夢，但惟其短促，所以應當努力爲國家，爲人類，作一番事情。」 
　　夫人不但是婦女界的領袖，並且是兒童們的好母親。夫人任戰時兒童保育會理事長，在過去數年中，共收容難童三萬人。爲了他們對於籌措經費，計劃工作，曾費了最大的努力。 
　　接着，託者們向夫人提出了下面幾個問題： 
　　問，「將來國民大會開會時，婦女的選舉怎樣規定？」 
　　答，「女子參加大選，我想也不應有限制；她們被選舉和選舉的資格，和男子是同樣的。」 
　　問，「夫人對於婦女在社會上工作，及不平等之地位，有什麼意見？」 
　　答，「我不能瞭解，為什麼女子不能在社會上有地位。女子也是同樣的公民，雖然我們的經騐也許沒有男子們多，不過事實上，女子比男子更能耐勞。但女子自己也應當尊重自己的人格，勿作種種被男子輕視的行為。至於因為結了婚的女子，就被人解雇，這也是很不斤情理的。祇要她本人有工作能力，或子女長大，不用整日照料，她當然仍可以在社會上服務。這都要看谷人本身的情形及環境來定的。」 
　　對服裝問題見解 
　　夫人和我們談話得十分高興，我們就把話題轉到別的地方去了。 
　　問，「夫人八年多未回上海，這次來到這裏，看到上海婦女的服裝，感覺着有什麼不同？」 
　　答，「我實在沒看見什麼新服裝。聽說現在流行的是短旗袍。我的服飾飾是和八年前一樣，我也不知道什麼是最時髦的式樣。總說還流行着高肩胛旗袍，我見也未見過。我還是喜歡穿長旗袍，而且冷天必穿絲棉袍。我很怕冷，畏旗袍要暖得多。我覺得最時髦的衣服，就是能對健康有益的。」 
　　問，「夫人平時喜歡作何消遣？」 
　　答，「我以前常愛騎馬，打考而夫球，打網球，但現在根本沒有什麼機會。我總想勝利後可以休息一下，可是事實上不可能。不過我們在能出力的時候，還是多做些事好。」夫人又說：「我還常愛散步，同時喜歡古典音樂。我很希望上海的交響樂隊奏演時，也能像外國那樣，由無錢電中廣播，使大家都聽到。 
　　最嘉歡深藍顏色 
　　問，「夫人最喜歡什麼顏色？」 
　　答，「我喜歡深監色及黑色。」 
　　外面有人來報吿時間到了，我們只得起立吿辭。臨行前，夫人對於女子作新聞事業民到很贊成和滿意。諄諄鼓勵我們的說道：「我希望你們不但爲了你們的事業，並且爲了國家，爲了人類，能在報紙上多多努力服務。」 
[証券大樓又熱鬥　當局決予加緊取締]  
　　本市財政當局，爲打擊投機，取締黑市，特於十五日晨，派警淸查證券大樓，澈查各號帳目，如有非法營業，當依法懲辦以來，投機者均吿斂跡，昨晨該樓復發現有不肖之徒，　集賣賣，重操舊業，一時氣象頓呈活躍。當局以此項投機，妨害社會安全，影響物價波動，今後只有依照旣定方針，加緊取締，決不鬆懈，已商定治安當局，採取有效對策。 
　　本市錢兌業同業公會整委會，頃通吿各會員，務須遵守當局安定金融政策，所經營之業務，不能再有投機行爲發生，否則該會將不予保障。 
[浴室爐子間失愼　殃及結興戲院　觀客廿餘人跳樓受傷]  
　　〔本報訊〕滬西徐家匯華山路，甫於上月廿二日開市。詎昨日下午四時許，因爐子間內燒稻柴不愼，突然起火，波及前面統樓，演唱紹興戲之徐匯大戲院。頓時男女觀客紛紛奪門逃逸，全塲大亂。因人數衆多，扶梯踏斷，觀衆遂向窗口跳下，跌傷者計男女廿餘人。後經消防隊到場灌救，直至五時廿分鐘始得撲滅。 
[南市西倉街　火警傷兩人]  
　　〔本報訊〕南市肇嘉路倉街恒吉里六號，昨晚七時半，突然失火，該號房屋被燬外，並波及左右鄰居五號·七號·八號·等屋頂。當火熾時，有朱峯山及妻楊氏被灼傷頭面部。 
[劉增華今飛日]  
　　外交部派駐東京麥帥總部主任專員劉增華氏，定於今晨（十九日）偕專員凌曼壽，隨員武雄入，辦事員戴國輝，搭美機由滬飛東京赴任。聞劉氏抵任後，將於盟軍總部內辦公。 
[本市簡訊]  
　　聯合國善後救濟總署派遣來華之醫藥衛生專家，自本月十四日起，在北京西路一千二百廿號雷士德醫學研究院講演，節目有「尼西靈」，「DDT之新用途」，及「麻醉新術」等。講證者可免費索取。 
　　「上海文化」月刊第二期業已出版。特請英文大美晚報總主筆高爾德民，撰「對中國文化人的期望」。此外材料極爲豐富。爲優待各地讀者起見，附郵一百五十元，函上海江西路金城大樓三〇五室上海文化服務社，即可試閱兩期。 
　　大中通訊社定於本月二十五日，在滬光榮復稿。社址已決定暫設北四川路八五〇號電話四六五五一。 
　　中國戲劇協進會發行之「中國戲劇」半月刊第二期於昨日出版。 
　　張一凡定今日下午六時三刻，假座六合路靑年文化電台（週率一二二〇），播講當前金融問題「黃金政策」。 
[氣象預測]  
　　西此利亞反氣旋穩定在本區，而貝加爾湖氣壓較低。 
　　天氣預報：黃海上，晴冷有霾，中度北風。華中晴，曇轉暖，有晨霧，中度不定向風。本區，晴曇，冷轉暖，有霾，中度北風至東風。東海，曇陰，局部有雨，中度北風至東風。 
　　十八日溫度，最高四九·三度，最低三九·二度。 
蔣夫人接見本報記者時攝影 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[黑黑市中交易　金鈔均回跌　公債續挫華股回升]  
　　烚赤昨仍有不公開之少數成交，初開一五四萬，銀根奇緊，為一五六萬逐步被賣方壓小至一四五萬，此際買戶尙形活動，曾在一五〇萬關內外掙扎，北帮源源出籠，銀錢業有被抽查帳目訊，投機帮需款更乏來源，暗拆竟抬高至三角，人心微現恐慌，步降至一三三萬低價，午收一三七萬，較上週六跌半成，午後在一四〇萬以內盤旋，飾金仍無掛牌，紋銀一千六，銀元八一二〇元有賣，陪拆曾喊高至三角，大勢則自二角至二角半。 
　　外幣美鈔初開二〇五〇元左右，後受金價影響，漸形疲軟，自二〇八〇元後轉趨下游，午前降至一九六〇元，午刻一九八〇元至二〇〇〇元間徘徊，與上週六相彷彿，對黃金比率自七三〇元軋攏至七〇〇元對十兩，港票缺乏受主，新貨更疲，結果老貨平平，新貨則盤跌半成。 
　　公債業中略有求供上之讓受，丙種初開一六二〇元，最高一七二〇元，最低一四五〇元，午收一五〇〇元，戊種初開一一八〇元，最高一二五〇元，最低一〇二〇元，最後一〇五〇元左右，雜牌甲乙丁則均在一〇〇〇元左右，多方迫於銀根，續來斬售，較上週六續挫一成。 
　　華股則因同業公會有要求當局允准自由賣買之助力，較爲回堅，但高價迫於銀根，仍有斬多，午刻最低，永紗晨初二二〇〇元，高二三〇〇元，最後二〇五〇元，美亞初開一七五〇元，最高一八〇〇元，最後一五五〇元，景福自一二五元左右降至一一五元左右，結果都較上週六好起半成。 
　　外股昨始由供方開始喊價，買戶觀望，難有相當成交，照賣方供價而論，均跌一成左右，除英聯會德嫂乃買價外餘均屬賣價。 
[紗銷寥落　紡建掛價續高]  
　　昨日紗市萎靡不振，養初仍高價開盤，如廿支雙馬一百零二萬做開後，賣戶驢至，旋即以九十七萬收市，同行迫於銀根而貶低求售者頗不乏人，客銷寥寥，人心平淡，各支紗綫紗降五萬之譜，午刻紡建公司掛牌，對於市上需要之四十二支錢及二十支紗仍無供售，惟四十支藍鳳單紗標售一百七十六萬，較上期又高九萬之多，又六十支日光燒毛綫亦高標至三百十八萬，聞紗業同行昨日殊少吸進，衆認紡建標價已高於市場。 
[花交略有進展]  
　　彰德花首次成交 
　　昨日現棉交易較爲進展，市勢榮辱不一，紡建公司稍有採辦，曾進彰德花價十萬〇五千元，又米得林價八萬九千元，南路太倉花七萬四千元，全係送廠價，花號互做周浦籽花棧交為一萬四千元，據花號云彰德花前因交通阻碍，故無來源，今後可絡續運滬，此為八一三以來第一次之交易 
[絲市千經獨俏　綢貨始堅終疲]  
　　一二〇號天橋人絲現貨，昨市始終維持二百萬元上週六價，棧單较軟，最小做一百十二萬元，最大做一百十九萬元，下午終做一百十七萬元，一二〇號雜牌一百九十五萬元成交，廠絲無甚上落，干經獨俏，因價與廠絲距離離甚鉅，用戶皆捨彼而就此，昨市勻度在三十分以外之千經，另担需價一百四十五萬元，綢貨始堅復疲，美亞被而每百條喊過一百二十五萬元，後做一百十九萬元，大　格壁縐由四千三百二十元盤小至四千二百二十元，民生黑曰縐每碼四千九百五十元。 
[米價繼續上漲]  
　　米市續升二三百元，油市再加一二千元，麵粉亦續漲二三百元，黃豆乍升乍降，昨因去化活潑回漲千元之譜，豆餅亦加二百元，生仁尙少出入，各糧收盤均星軟化， 
[白鉛絲下挫]  
　　近日自鉛絲行情已見回風，緣國外定貨有五十噸抵埠，將欲逐漸脫售，因此執貨者有所顧忌，不復再如前此之抬高。 
[商情摘要]  
　　棉布客帮猶未動辦，欲漲無力，但脚地異常堅穩。 
　　上週來木材市况，因本街及外埠實銷暢動，致市面挺秀，尤其枊安及柳安夾板上漲頗烈，昨市況亦頗堅穏。 
　　日用品初開固本剪刀皂略見疲軟，黃祥茂雖敵僞局續有配給，銷路較旺，比昨升二千五百元，洋燭火柴均見平穩。 
　　香烟大英老刀走銷頗暢，價吿悄利，華廠烟除大高榮微升外，餘均銷路呆滯，市貨充斥，略為下降。 
　　西藥各地客帮均有動辦，底存日薄，致糖精奎寗配尼西林等再創新高峯，走勢俏利。 
　　工業原料市况平疲，乏成交，燒堿因傳說紛紜，買戶觀望，價見呆定。 
[各地金價續漲]  
　　（中央社西安十七日電）西安黃金市價，受各地金價暴漲之刺激，今日開盤每兩為十二萬六千元，又漲至十二萬八千元。 
　　（中央社福州十七日電）上等米價昨每石一萬五千元，今午竟暴漲至二萬一千元。次等一萬八千元，金價今續漲一萬元，每兩售出十五萬。 
　　（中央社開封十七日電）汴市物價在廢曆年前，即爲平津滬漢各地張風響饗，迄今繼續上漲不已，黃金售出已達十四萬三千元，收入為十二萬六千元，紋銀一千元小麥每市斗千一百元，上米每市斤一百六十元，中米一百四十元，次米一百二十元，其他物價亦隨之上漲。 
[呢羢走銷旺盛　尤以淡色最俏]  
　　呢羢羢零躉交易，因利買消息濃佈，兼春銷將動，本客各方咸有採辦，同時同業各號鑒於貨底枯乏，走銷不弱，亦均互有補進，市場趨勢，因此大見興隆，標準行情，受貨缺與廠盤續漲關係，兼白米黃金絲紗綢布等升騰影響，悉多超過紅盤之上，一般貨主大半尙且不肯出　，尤以淡色呢羢最形俏利。 
[紅茶市氣疲弱　閩侯茶來滬]  
　　茶葉市况，趨勢已轉呈紅疲綠堅之局面，紅茶花色，邇日去化漸趨减落，買戶納胃趦趄，而一般零星散戶握在手中之貨，受銀根壓迫，俱前來塞出，因此市氣一反過去俏利氣象，且逐步鬆弛，若台灣紅茶每擔竟破入六萬元內，祁門茶軟弱畢露，前途難以立足，至於綠茶，在實銷蟬聯聲中，吸收者毫不猶豫。人心俏秀如故。平安輪船局大華綸，昨日自福州返滬，計運來茶葉二千二百件，糖四百包，食鹽二千四百包。 
[大批美麥續到]  
　　福來公司Henry　L.antt號，自西雅圖來滬，於前日抵埠，運來美麥八千八百九十噸，的十二萬餘包，停泊於三十三號三十四號浮筒，起卸過駁，又該公司William　J.Duae號，昨由秦皇島運來煤斤六千餘噸。 
[經濟簡報]  
　　十五日渝訊，中國銀行頃奉財部指令，以該行受託買賣黃金因購戶擁擠秩序紊亂，無法維持，所有買賣黃金手續，盲廳由財部重新核示，在未核定以前，應暫緩辦理，並將十二日已登記各戶，無論已未拈得號碼，統候轉呈行政院核辦。渝市突緊之銀根，因以和緩，據悉：目前各地匯集在中國銀行之游資單時錳產易 
　　桂省府已撤銷戰時錳產交易禁令，常可適用於該省之買賣，惟猛產出境仍需獲取當局核准。 
[新企業調查錄]  
　　華康實業　股份有限公司，為楊茀康等所組織，資本一千萬元，發起人認定八百萬元，餘再招募，先設貿易運輸兩部 
　　震昌鋸木廠　股分有限公司，為馬樹業等所發起，資本一千八百萬元，已全部認足以經營木材之運銷，及設立鋸木廠，製造壽器為業務 
　　海洲企業　股份有限公司，爲張佩珍等所發起，資本一千萬元，已認足，其業務為（一）國內外之進出口貿易，（霸王）房地產之買賣及　租，（三）投資及管理工商業，（四）設立工廠，及（五）有價　券之買賣。 
　　杭州第一紗廠　股份有限公司，爲許冠羣等所組『，資本一萬萬元，已全部認足。 
　　江浙漁業　股份有限公司為趙次勝等所組織，資本五干萬元。 
　　義豐企業　股份有限公司，爲何五良等所組織其業務為（一）運銷土產，（二）運輸事業，（三）投資，資本二千萬元。 
　　會昌錢莊　股份有限公司，為李天眞等所組織，該莊十民國二十二年成立，本係合夥組織現改為股份有限公司，資本二千萬元，已全部認足。 
　　瑞和運輸　股份有限公司，為毛慶壕等所組織，資本五百萬元，己認足，地址在漢口路一三一號。 
　　華貿進出口行　股份有限公司為李楚源等所組織，買本二千萬元，已全部認足，籌備處在中正東路一六〇號。 
　　東方貿易　股份有限公司，爲顧盛興等所組織，資本二百萬元，已收足，以販賣各種藝術物品古玩玉器等為業務，籌備處在派克路二四號。 
　　中黎機器　股份有限公司，為周作民等所發起，資本一萬萬元，一次收足，除經營機器，機械之製造販賣外，並營進出口貿易，及倉庫運輸等業務。 
　　其昌木業　股份有限公司，爲馬　良等所發起，資本七百五十萬元，經營華洋木材之買賣，鋸木廠及壽器。 
　　勝利酒家　股份有限公司，為蔡洪生等所發起，資本八百萬元，已全部認足。 
教育与體育 
[武漢區域規劃委會　規劃武漢文化建設]  
　　小學及公園之分佈業經確定 
　　〔本報漢口專訊〕武漢區城規劃委員會，頃規劃武漢區文化難設如下：（一）蛇山劃為風景區，（二）確定小學校及市內公園運動場之分佈。（三）關於黃鶴樓古蹟之恢復，組織委員會，進行建築設計，及籌欵事宜。設計原則，採用中國古式建築而適合實際用途者、如作為天文觀象等）。籌欵原則，以藶捐為主。（重） 
[收復區敎育設施　損失極為慘重]  
　　呈請敎部救濟中。 
　　〔中央社重慶十八日電〕關於收復區各省市地方敎育經費，上年十一月間，敎育部曾呈請核撥緊急措施費，已經行政院撥發十一億元，分交各省，以濟急需。惟各省學校損壞甚重，勢成杯水車薪，戰時學校，率皆移至鄕村，刻擬遷回，原校舍多已毀壞，不能應用，租住民房，復不可得，圖書設備，經一再搬遷，十損八九，雖各省情形不盡一致，然據敎育部調查蘇·魯·晋·豫·翼·粵·閩·湘·鄂·贛·皖·浙·桂·熱·察·綏等十六省，及京·滬·平·津·靑島五市，專科以上學校三十一所，幾全數遭受損毀，中等學校二·六七六所，損毀一·八六一所，小學二〇六·七〇四所，損毀一一八·六六三所，復員期間，關於校舍之修建，設備之補充，在在均需巨欵，聞以湖南一省而言，即需五百七十餘億，情形極為嚴重，久戰之後，民力疲憊，各省市實無法自籌，現均紛紛呈請敎部設法。 
[收復區專校學生　舉辦登記甄審]  
　　〔中央社南京十七日電〕收復區敵僞專科以上學校畢業生之登記甄審事宜，上海區巳開始辦理，其他各收復區亦將次第舉辦。敎育部曾規定敵僞專科以上學校學生，可分向各收復區之敎職員甄審委會登記，凡經准於登記後應繳呈各生研讀總理遺敎及「中國之命運」各書報吿，連同有關所習專長科目論文一篇，一經審查合格，即由部發給證書文件，承認其資格，不合格者准予投考相當學校，及年級肄業。 
[市敎育貸金委會　規定貸金額]  
　　〔本市訊〕敎育貸金委員會申請貸金，業已截止，昨日上午十時，在該會開審查委員會，到委員魯繼曾。顧毓琦。趙君豪。兪傳鼎等十餘人，由周斐成任主席，決議：核准學生發給貸金數額，隨各校收費而異，但小學每人不得高於八千元，初中每人不得高於一萬二千元，高中每人不得高於一萬六千元，大學專科學生每人不得高於三萬元。各校接到本會准貸學生名單後，即來會計算該校應領之貸金數，由本會開具抬頭支票交付之。但在募欵尙未收齊之時得商請各校分期支付。 
[敎部規定民敎館　推行家庭敎育]  
　　〔大華社重慶訊〕敎育部為加强推行家庭敎育，時規定全國各級民衆敎育館，一律以推行家庭教育為主要工作，其他各級社會敎育機關，均應各就所長，推行家庭敎育。 
[本市中小學聯合會　明開成立會]  
　　地點在新生活俱樂部 
　　〔大公社訊〕本市中小學聯合曾，由民國，坤範，上女等中小學發起，定明日（二十）上午九時，在威海衛路同孚路口新生活俱樂部，舉行成立大會，大會畢，繼續舉行聚餐會。志願入會者，可準時參加。 
[首都臨大滋事案　繼續開庭調查]  
　　〔本報南京專訊〕首都臨時大學補習班少數學生滋事，被法院屬押學生八人，於上月三十日開第一次調查庭，經交保停止霸押，此案尚未終結。日前（十五日）首都地方法院，又傳訊本案各方關係人，開第二次調查庭，繼續調查事實，詢問綦詳。聞尚須開庭，對此案作詳細之調查，幷公開辯論，以為裁判之根據。班主任王書林雖表示不追究，但司法獨立，為維持公共安寧秩序，不能不依法辦理云。（愚） 
[蘇聯靑年　畢業統計]  
　　〔塔斯社莫斯科十七日電〕今春蘇聯國內高等及中等特殊敎育機關將有靑年專家十三萬五千人畢業，迄本年秋，受師範敎育訓練之敎師三萬五千人，將分配於各學校任職。目前蘇聯共有工業。運輸。農業及經濟專門學校一千七百所，入學者六十萬人。此外醫科·法律·敎育·戲劇及其他藝術學校共一千五百所，今年將有畢業生·十六萬五千名。 
[各校不得無故　任意進退敎員]  
　　〔本市訊〕市敎育局為使各校敎職員安心服務起見，對於敎職員之職業保障，頗為重視。願局長曾屢次發表愷切談話，各校敎師，非有充分理由，絕對不得無故解職，對於市校敎職員更擬訂任免條例，以便遵照實施，教職員聘書，並經決定由局方統一發組，藉以避免校長任意進退敎員之糾紛。茲聞仍有少數學校，未邋照局定標準，解聘敎員，會由市小敎聯誼會，推派代表，向敎局報吿，當蒙局方接受，即日派員澈查，設法糾正，並聞極大多數市立學校，對於原有敎職員，並無變更。 
[簡報]  
　　本市東蒲石路民治新專，曾舉辦俄文專修學校。本學期起，又添辦英文專修學校，設預科，中學班，大學班三種，上課時間，均在消晨及晚間。報名已開始，定三月一日開學。 
　　本市私立民光中學，日前召開校董會，到校資潘公展，陳世昌，杜月笙，楊虎，陶百川，王延松，朱應鵬，陳保泰，王也愚，季灝，王新命，徐則讓，馮仲達等，推選張校董道藩擔任董事長，湯校董增敬兼校長。聞該校即日開始招生，力加整頓革新。 
　　本市順昌路十七號知行夜校，已於昨日上課，初高級商科，及國英簿會訂等選修科，尙有餘額，收費低廉，僅酌收雜費五百元至二千元不等。 
　　本市市立求知小學，校舍不敷應用，近積極修建校舍，所有建造經費，悉由地方捐募。聞校友沈文超獨助三十萬元，又洋松三十塊，湯鍔亦獨助二十萬元。該校准二十二日開學。 
　　本市私立濱海中學校長王新命，經向淞滬警備總司令部呈准發還靶子路四〇九弄校舍，即日招生，二十五日開課。 
　　本市私立滬北中學，定期開會，追悼殉難校友。 
　　守羣義務學校，設於本市南市大南門外大佛廠街四十號，昨開校務會議，出席王守羣徐則馨陸明輝何常如嚴桂芳等，議決對本學期淸寒子弟量收留，所用書籍完全免費，各界盡面保送亦可。 
　　本市舊霞飛路馬斯南路口明德女子中學，定二十一日第三次招生，明日下午四時報名截止。並悉該校南校，則於二十二日招考新生。 
　　本市中國新聞專校，本屆招生，投考者甚形踴躍，本外埠各報館保送者尤多，該校定二十二日開學，二十五日上課。 
　　美國哈佛大學同學會定廿二日在本市互籟達路六七五號舉行雞尾酒舞會，耙念華盛頓誕辰，由下午八時開始十一時止，留滬哈佛同學均被邀參加。 
[本週足球聯賽　星期日　東華逢猶太]  
　　靑白週六戰英海軍 
　　上海足球聯賽公佈本週秩序，均為聯賽，甲組週六靑白戰英海眾，以靑白目下之聲勢而論，勝利當無問題，週末合羣遇義僑，合羣必非其敵，另幕為東華對猶太，猶太乃一匹黑馬，東華不可不愼防。全部秩序如下 
　　廿三日（星期六） 
　　靑白英海軍（甲組）三時膠園 
　　廿四日（星期日） 
　　合羣義　僑（甲組）十時膠園 
　　東華猶　太（甲組）三時膠園 
　　東華靑　白（乙組）十時中一 
　　徐匯永　案（乙組）三時中一 
　　仰韶聶中亟（丙一）三時中二 
　　徐匯華　光（丙二）八時中一 
　　眞如海　華（丙一）八時中二、 
[新生活運動與敎育] [  顧毓琇]  
　　新生活運動，自推行以來，業已十二年。在此十二年中，經過八年抗戰，故新生活運動對於抗戰之獲勝，具有極大之力量與成功。現敵人屈服，抗戰勝利，接收完成後，從事建設。今日舉行新生活運動十二週紀念，　僉討過去之工作，並計劃更進一步之推行。 
　　查新生活運動，為我全體國　之生活革命。以最簡易而最急切之方法，滌除我國民不合時代不適環境之習慣，使趨向於適合時代與環境之生活。質言之，即求國民之生活合理化，而以中華民族固有之德性「禮義廉恥」為基準，習之於日常生活「食衣住行」四事之中。蓋今日之中國，為抗戰勝利之中國，又為努力建設之中國；故全體國民之生活更當適合時代與環境，振作新精神，從事生產建設，永久與列强並駕齊驅。 
　　新生活運動推行之方式，當先以教導，後以檢閱。故敎育與新生活運動，有極密切之關係。 
　　各級學校之敎師，無論在敎室，或課外活動時間，應以新生活主旨及內容，用各種方法教導學生。並以身作則，爲學生模範。俾養成深明禮義廉恥之國民，並能在食衣住行生活中表演出來。至於對於一般民衆，吾人當實施社會敎育，以提倡新生活。如廣設民衆敎育館，國書館，博物館，體育場，舉行音樂表演，美衛展覽，以及演映教育戲劇電影等等，確能使民衆增加新知識，保持身體健康，滌除照習性，養成善良生活。故今日舉行新生活運動十二週年紀念，嘗知敎育事業，實為推行新生活運動之重要方式也。 
[昨晚籃球聯賽　仁餘力勝興中]  
　　女組V隊吿捷汕隊薩柯改期 
　　籃球聯賽昨以薩柯以臨時軍隊力面有事，要求改期，致使無數觀衆，未能觀得精彩球賽為憾。故昨戰僅餘二場，戰情如下： 
　　首場為女子V隊遇雪靑，後者俱係民立女中之一般初中小學生，經騐未到，V隊上半時以二一對七領先，下半時V隊益形猖獗，終結果四六對一三，V隊獲得勝利。 
　　次場爲甲二部仁餘逢興中，前者在該組極有冠軍希望，昨賽果見仁餘分數扶搖而上，上半時廿一對一四，仁餘勝。下半時仁餘以為穩勝，不免鬆懈，顧森康乘此機會，頻取偸襲，分數愈逼愈近，終場竟成各四〇平手，延長時間，仁餘連獲三球，奠定勝利，終場四六對四〇，仁餘又過一關。汕隊薩柯改期，由混合臨時戰汕隊，不計戰績。 
[渝籃球隊　擬赴就滬遠征]  
　　〔重慶訊〕陪都體育界，近組織陪都籃球隊，赴南京上海遠征，現正積極籌備，俟京滬方面答復，即可成行。聞遠征隊員，以汽四營及國協隊人馬為主，內有王六選，梁蘊是，周達雲，廖滌航，牛炳益等。 
[世運籃球名將　王南珍滬]  
　　〔本市訊〕我國出席世運籃球名選手王南珍，自日宼侵滬後，即入川，旋在三戰區任某項工作，最近應本市體育當局之邀，已由皖南起程來滬，不日可到達。 
[國際軍人田徑賽　今開首次籌備會]  
　　〔本市訊〕軍事委員會戰地服務團，為提倡田徑運動及聯絡國際間軍人情感起見，特舉辦國際軍人田徑賽，定今日下午六時假座靜安寺路二〇〇四號樂養飯店舉行第一次籌備的　委員會。 
[邵汝幹繼長體育館]  
　　〔大華社訊〕顧敎局長昨調派現任該局督學兼市體育協會總幹事及國民體育委員會主任委員邵汝幹氏繼任上海市體育館館長，澈底整頓。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
隨筆 
[不敢] [  小山]  
　　陜西有幾句土語，非常別緻，說出來富有言辭美，并且智慧。「不敢」是其中之一。 
　　如果你上店舖買東西，想減點價，打點折扣，老問就會笑嘻嘻地回答你：「不敢賣」　這比較四川商店的「要不得」，江浙商店的「弗成功」，平津商店的「不行」，顯得婉轉大方多了。 
　　如果你和人力車夫談判車資懸殊時，車夫也會十分誠懇地回你一個「不敢拉！」似乎告訴你勞動者的「力」是不容貶値的！非常謙卑，又非常自尊。 
　　甚至當你是說到「老兄是不是姓周文王的周？」陜西人也要似懼似驚地連連作復道：「不敢姓！不敢姓！」 
　　雖然「不敢」在實際上也許已經綸為一句「生意經」和「客套」了，但「不敢」的原義仍是可寳貴的。 
　　不敢就是審慎，週到，約束，簡制，好好地相懷想。 
　　人生是多方面的，我很贊成我們都是一個「能敢」的人，但我更願意我們同時又是一個「不敢」的人。真正的能敢，永遠是包括不敢的，否則會引你走上一條流氓式的路，碰碰就胡來。 
　　能敢的拳手，不敢隨便伸手，不敢到處賣狗皮膏。 
　　能敢的演說家，不敢輕易開口；他的演辭稿，常比初出茅盧的　產。 
　　能敢的作者，他不敢粗製濫造。高爾基的「母親」，　刪了五次纔寄投出去。 
　　能敢的醫生，不敢輕下診斷。出名的外科醫生米勒曾說：「有時候我幾乎不敢看病，我總怕自己會錯。」 
　　能敢的政治家，不敢固執，不敢自私，不敢隨便　險，不敢抹煞人民的趨向。 
　　「不敢」不是畏縮，「不敢」乃是穩固。 
　　想起自己，應該知所「不敢」，看看別人，願該有所「不敢」。不然，聽聽大眾的呼聲，也應該不敢不再「不敢」了罷？ 
　　千萬不要以為「不敢」是一個醜陋，倒霉，丟臉的事，「不敢」實在是一個無上的美麗。 
國際 
[歐洲聯邦制] [  今純]  
　　據說美國杜魯門總統現正考慮組織一歐洲聯邦制，這聯邦制不一定完全和美國聯邦制一樣，但在這聯邦中，用的幣制將一律，關稅將統一，一切資源將共同採發，水道將公共利用。這聯邦制將使歐洲得到和平，得到安定，得到繁榮。杜魯門曾和他親信談到此事，但他并不曾守秘密。他在波士坦會議中，就曾提到這主意，他曾極力主張「無限制的公用」來茵河，多腦河，黑海海峽，基爾運河，以及歐洲各國分界的內河。他在出席這次會議的報告中，更直率的聲明，說美國此後將繼續的努力，去實現這提議。 
　　杜總統之所以要採取這種政策，原因很簡單。因為美國雖有意助歐洲復興，一定要歐洲內部自家努力復原。歐洲要想復原，像關稅競爭，貿易限制，幣制紊亂等，一定先要革除，然後才可以使商品交流，工業區供應一切出品。 
　　　如，現在挪威極需要鹽去醃魚，同時義大利極需要魚，介這兩國卻無法交易。希臘被隣國惡意的困隔住，不能出售它的煙草，同時其他的國家想尋一些香煙屁股也沒有。魯爾區同蕯爾區，西尼西亞和德斯錢，地下蘊藏着大量的煤，但當地的人不能喫煤穿煤。同時丹麥，匈牙利，荷蘭，食糧很豐富，當地的人想拿食物去調換煤，但兩地無法交易。產煤區的人祇好挨餓，丹麥人，荷蘭人，匈牙利人祇好熬冷。杜魯門主張創歐洲聯邦，還有一個原因：歐洲各國定要除去它們的猜疑，消凈它們的仇恨，聯合成一家人，不然的話，將來免不了又是軍備競爭。將一切資源都消耗在整治軍備中，結果是人民生活困苦，也許再來一次更可怕的大戰。 
　　講到歐洲聯邦制，這主意也并不新奇。十九世紀中，許多有戰的人　，如瑪智利，加利巴狄，　俄等，就以為歐洲各國原是一家人，它們的文化相同，習俗相似，於是他們大聲疾呼，反對各國分立。戰爭時起，戰勝者又何甞不受到損失？可惜當時這聯邦制運動鼓吹不久，就因了普魯士狂妄的威脅，第一次世界大戰爆發，而趨於消滅。 
　　可是別了一九二二年，法國的白利安又喊起「聯合起來生活，團結起來繁榮」的口號。贊助這主意的日多，一九二六年遂有汎歐會議在維也納召開。歐洲所有各國都參加，出席代表達二千人。 
　　當時會議中，曾比擬歐洲各國是一種無政府的狀態。曾主張創一聯邦，使幣制關稅統一，水道公用，軍事外交政策一致；保證各聯邦的平等獨立安全。尊重所有人的宗敎同倫理上信仰。一切爭紛當由聯邦法庭和平的解決。依國際的秩序，和其他國家儘量合作。 
　　推進這運動的并不　　　空雷的理想家，他們都是有聲望的成　人物。邱吉爾當時就曾大　這聯邦制／ 
　　反對聯邦制的，當然也不乏人：軍火製造商，國家主義的政客，利用關稅政策的國際金融家，可是他們從不攻擊這制度，他們也稱讚這主意，但他們說這是一種烏托邦主義，是一種達不到的理想。照他們講，這麼大一片地域，這麼多不同的民族，語言不同，怎可以成功一聯邦？ 
　　但主張聯邦制的卻舉出更多的反證來，他們說：義大利同德國以前也曾分做許多郡，但經過堅苦的掙扎，全國卒告統一。美國的份子更複雜，但成功聯邦後變成這樣進步的國家。講到地域大小，歐洲祇及美國三分之二，還比不上蘇維埃聯邦一半大小。再有瑞士更是項好的歐洲聯邦縮影：二十二個行政區中，有不同的宗敎，不同的語言，不同是民族，不同的政制，但是，看它們組織成聯邦後，是怎麼一個情形。 
　　當時　護汎歐聯會的，　有二十六個政府。看上去這制度是可成功的，可惜白利安於一九三二年去世，接着希特勒發動侵略手段，引起了世界大戰。這聯邦制久已為人忽忘，直至一九四三年三月二十二日，邱吉爾重講到歐洲統一的必要時，大家才又關懷到這政制。現在雖沒有白利安來提倡，但各國有識的人士，贊成這主義的卻越過越多起來。 
　　照現在一班提倡的人的計畫，英蘇二國將不包括在該聯邦之內。英國自有它的聯邦。蘇聯若一加入，聯邦的範圍將擴展到太平洋沿岸，并且蘇聯太大，加入後將使聯邦制的組織失去平衡。但同時英蘇兩國應當破除以往成見，別利用傀儡政府，或在歐洲樹立勢力圈。因為要使聯邦制度成功，必須使聯邦內各國意志自由，各國政府都能表達該國的民意。歐洲聯邦需要英蘇的友善合作，但除了親隣睦友，也不能存甚麼其他的奢望。 
　　歐洲聯邦制對其他各國有甚麼利益呢？有的。聯邦的軍備僅限於自衛，沒有帝國主義的野心，不會發動侵略戰，所以歐洲聯邦制成功後，蘇聯可以別再擔心到「西方集團」，可以盡全力去發展國內豐富的蘊藏。英國不用再提防歐洲被德國或蘇聯統制，也可以一心去整理國內繁複的內政。聯邦對美國的利益不大顯著，但我們可以知道：美國以後可以不再捲入戰爭旋渦，同時給歐洲用的財力物力，也可以實際用於建設，不致於虛耗浪費掉。 
　　杜魯門總統提議使歐洲水道國際化，也許這是他努力組織歐洲聯邦的第一步。 
通訉 
[重慶點滴] [  梅幼雲]  
　　幾天來的陰雨，山城到處都是泥濘滿途。小孩子們盼望着的穿新衣戴新帽的「新年」也祇好躱在家裏過了。 
　　相聲大鼓的名角山藥旦經辦的「民藝館」，準備趕着在春節前完工。它建築在中央公園的「葛嶺同，預定竣工後第一次演出的是凱旋飛車歌舞團的　幕劇「　　」。 
　　前年「七七」獻馬的劉鳳朝，也帶着他的中華國術馬戲團來趕這春節的熱鬧了。這位六十歲的老先生，前年「七七」牽着那匹訓練有素的駿馬走上獻金臺時，曾說過：「有錢不出錢，不如我演馬戲的劉鳳朝。有力不出力的如我劉鳳朝的馬」報紙上給他的標題是「獻馬雙淚垂，恨人不如馬」？對於那次的獻金，提高了不小的成效。這位六十歲的老先生，看去不過像是四五十歲的，他的父親今年已經八十二歲了，還能要大刀呢！ 
　　陪都人士望眼欲穿的「上海雜誌」，除了些小報型的刊物有少數銷行市上外，此外一些優良的雜誌，一本也買不到。據說不是上海文化界忘了重慶人而是為郵局的規定所限制。 
社會 
[學店的末日到了！] [  羅羽]  
　　過去敵偽盤踞時候，本市的中小學校，不但未曾驟減，反如雨後春筍，開張的學店着實不少。於是報紙上常常看得到學校召盤受盤的廣告，野鷄學校充斥全市，這些敎育界的投機奸商們，掮着私人興學的美麗招牌，租一點一點的房屋，亭子間可做辦公室，客堂用三夾板一隔就是兩個課室，天井，晒臺，灶間都可搭起來充數，報紙上登着招徠廣告，更有用空心思使盡手段到別個學校去。「挖」學生來的。可惜的是讀得起書的學生太少了。學生有少到幾十個人的，但是儘可節省開支，可以減少授課時間，教員上課是算鐘點的，薪水儘量刻薄，不請好教師。教師缺課，薪金照扣。遲遲開學，提早結束。學店老闆一次收足了學費，囤起貨色來，貨色起漲，越不肯脫手。教員的薪水可以儘管挨，教員楊腹從公，不敢向老闆啟口，怕的是下學期的粥碗不保。學店老闆們那一個不是大腹便便，出入包車，更可兼做外快，如出賣文憑轉學證書。某中學的文憑賣二斗米一張，只要讬個在他校內讀過書的就行，并且老着面皮掩飾道：「本校熱心教育，助君能够昇學，稍盡綿薄而已。」 
　　勝利了，學店才闆們甜蜜的夢可做完了吧？誤了多少人家的子弟，斵喪了國家多少元氣，使目今上海青年，存着「少爺有錢，那個學校不好讀書」的心理。 
　　雖然，我國敎育落後，尚要多多獎勵興學。對於那些利他的熱心捐貲辦學者，我們當然佩服得五體投地。但是，在上海，這種掛羊頭賣狗肉的學店，對於敎育，實有害而無益。應該要嚴厲取締，廣加合併！ 
　　現在上海失常青年之多，所患者并不是沒有學校，而是經濟上的原因。反之，學店取消後，合標準的正式學校，得以增加其學額，經濟自能改善，冗費旣免，於是沉重學業，教師待遇，以及失常青年免費等問題，皆不難迎刃而解。 
　　觸瞬季開學，學店老闆正更立名目，搖身一變，居然以勞苦渏高自居。李戴張冠，恬不知恥，使我不能不出來說這些話。 
[社會服務]  
　　軍人乘車不守秩序如何糾正 
　　編輯先生：我每天由四川北路底乘坐電車，乘客都排隊候車，秩序良好，而武裝軍人往往不守秩序，自由攀登，反使排除的人，不能乘車，警察也無法干涉，大家只好忍氣吞聲，怒目送行，長此下去，總不是辦法，請問應如何糾正？（莫隆） 
　　（答）此種情形，確是隨處可見，軍人質素低劣，平時缺少訓練，無可諱言。希望各部隊長官，於紀念週或集體訓話時，加以指導，本市新生活運動促進會，尤當負責糾正，倘能各守秩序，予人民以良好印象，自然人人尊敬，豈不是極好的事情，況此事輕而易舉，軍政長官，又何樂不為！ 
　　怎樣糾正我惡劣的品性 
　　編者：敝人與友人講話或爭執時，總不願吃虧，又要打抱不平，自知脾氣太燥，我又死不賣賬，不能忍耐，還要管閑事，我所有的朋友，差不多都要斷絕了，覺得很慚愧，請先生指示改過的方法。（林暉） 
　　（答）一個人就怕不承認自己的過失，那末固執成見，始終不易改過自新，像你很坦白的自我檢討過失，真是再好沒有。你最好在發脾氣之前，多多的「想一想」，把火氣忍耐一下，自會心平氣和的。平時可多讀一點古時聖賢的遺敎，像名人修養的書籍，一定可以改變你的性情和度量之而。 
[建國獻金　捐款報告]  
　　讀者周寅君函云：請貴欄每天撰文喚起大眾努力建國大業，　　　　　　所有大　家，大富　，鹽業為「建國獻金」多多捐輸，聚沙成塔，以增厚建國的實力，不勝盼望！ 
　　十八日收到捐款：匿名氏及家屬四千元，許家生夫婦，胡象烈，蔣家德各二千元，周建寅，陳洪達，祝瑞源，秦炳岐，秦錫岐，黃志耀，黃志文，孫良實，吳松年，王桂林，王友仁，戴明煌，戴明月，陸友林，惲永增，程清湖，汪海源，葉晉良，單春生，沈端炎，王寳裕各一千元。以上共收三萬一千元，連前總計五萬一千元。 
[來函]  
　　敬啟者：十二日貴報「讀者意見」欄內，有楊卜君關於推銷助學章的幾個問題，今特答覆如下： 
　　（一）助學章由中國文化投資公司承印榮譽章五萬零五十五張，普通章念四萬九千零三張。（有收據可憑）。本擬請該公司印刻號碼，奈因機件不够，及時間上不可能，乃由同學自行編排，六十餘人工作二日二夜，完成十分之九。其十分之一，僅在每條首張編有號碼，通知各校同學依次編排。恐同學疏忽，故有未編號碼之助學章發現。 
　　（二）本會為避免誤會起見，事前曾加以宣傳，助學章價格分一千與二百兩種，故本會所收款額與所發助學章之數完全吻合。 
　　（三）一切賬目，待結算完竣，當即公諸報端。上海市沉重助學聯合會啟 
 
