# 1945 - 326 - 4960049

 

Page 1

 
 
 
 
[三人委員會二次會停戰命令日內將發出]  
　　〔本報訊〕舊金山八日午夜廣播稱：馬歇爾今日參加三人委員會會談後宣稱：「停戰」命令于最近數日內即可發出。 
　　〔合眾社重慶八日電〕三人委員會於今晨開會三小時後，對發出「停止開火」命令未能獲得協定，今晚將舉行第二次會議。一部份人士雖感失望，然與會者在晨會於上午一時結束時，似頗樂觀。會中由美總統駐華特使馬歇爾將軍担任主席，渠於走出會議室時，情緒似頗良好，但除告各特派員今日不必期待公報外，不願發表任何意見。國民政府代表張羣告中國記者謂：渠信政府之「停止開火」命令，將于一月十日政治協商會議舉行第一次會議前發出。共產然代表局恩來告中國記者謂：共產黨之「停止開火」命令，可能于「二三日內」發出。今日第二次會議在四時半（重慶時間，上海時間爲五時半）舉行，衆信討論範圍，將包括下列四大要點：（一）「停止開火」公式；（二）恢復交通；（三）在共產黨控制各區之接受日軍役降；（四）將日軍撤返本國。當三人委員會方研究此等問題時，協商會議政府代表之一王世杰外交部長，建議國共雙方應在宣傳戰與前綫方面，同時「停止開火」。王氏稱：渠以爲兩黨之互相攻擊，對談判有損無益。共產黨宣傳主任陸定一（亦爲協高會議會員）在政治協商會議今日舉行預備會議時，亦同意此點。 
[東北民眾申明意見深盼統一早施憲政各人民團體招待政協會員]  
　　〔中央社重慶八日電〕政府代表張羣，共黨代表周恩來，八日晨十時，會同馬歇爾特使，續作商談。晚七時，馬氏應蘇大使彼得羅夫邀，赴枇杷山蘇大使館之晚宴。 
　　〔中央社重慶八日電〕遼　吉·黑三省復員協進會，東北建設協會，東北義民還鄉委會，東北難民救濟委會及東北前鋒社七團體，八日下午假勝利大厦招待出席政協各會員，到邵力子·吳鐵城代表張震亞·陳啓天·余家菊·常乃德·張申府·梁漱溟·章伯鈞·王雲五·胡霖等·周恩來·董必武·王若飛·葉劍英·吳王章·陸定·鄧頴超等·因事未能出席，由李濟·宗岱代表參加，太會由王寒生主席，王氏即席提供東北九省·二市四千萬同胞對當前東北問題主張六項，（一）東北應與中國其他省市行政機構一律，（二）東北軍權應歸中央，（三）東北經濟應絕對開放，資源之開發，尤應開放。（四）反對東北特殊化，並稱：東北倫陷敵手十四年，慘遭荼毒，亟盼中央派往東北人員之迅將接收工作辦理竣事，更盼國軍速往東北接防，恢復地方秩序。席間邵力子·余家菊·王雲五·胡霖·梁漱溟等，均曾應邀次第發言，大會至七時始散。 
　　〔又電〕東北旅渝同鄉六團體，發表對東北現勢意見書，略稱：我東北民衆自九一八事變以還，遭敵蹂躪，十有四年，其間辛酸苦痛，罄筆難書，方慶抗戰勝利，和平可期，不意事實演變，竟大謬不然，舉凡冀魯豫區域以及察熱各地，無不戰火瀰天，交通被破壞，工廠被摧毀，少壯被脅迫，老幼塡溝壑，而此種不幸事實，在東北正照樣推演，使我四千萬同胞淪陷水深火熱中。茲者，政治協商會議行將召開，吾人站在民衆立塲，不容不將東北民衆對東北現勢之主張特爲申明，（一）東北爲中國領土之一部，東北之人民與中華民族爲一體，較內陸各省並無分別，近有唱特殊化之說者，吾人鄭重聲明，有關東北問題之處理，應與其他各省一律，一切特殊措置，吾人均斷然反對。（二）共產軍如違反民意，必爲東北民衆所共棄。（三）東北民從深望國家和平統一，早日實施憲政，完成民主政治。（四）我東北民衆受敵荼毒十四載，痛定思痛，亟盼政府接收工作早日完成，從速設立民意機關，推行地方自治，以爲憲政之基礎。 
[行政院會議]  
　　〔中央社重慶八日電〕行政院八日舉行第七二八次例會，各部會署長官均出席，翁副院長主席，報告重要事項外，決議各案擇載如次：（一）河南省合作事業機構隸屬案，決議應隸屬該省社會處。（二）農林部上海實臉經濟農塲組織規程案，決議修正通過。（三）東北行營政治及經濟委員會分處設科辦法案，決議修正通過。（四）陸海空軍軍官佐考績條例案，決議通過，送立法院。（五）修正經濟部紡織事業管理委員會組織條例條文案，決議通過，送立法院。（六）嘉獎四川巴中縣民羅幼樵案，決議頒給人民榮譽獎狀一方。（任免事項決議案）（一）安東省政府委員寗家風另有任用，應予免職，遺缺任命王育文繼任。（二）任命董文琦爲瀋陽市市長。（三）簡派王理成爲上海區敵偽產業處理局秘書處副處長，沈冠亞，魯流平爲秘書，葉元章爲組長，趙石湖，唐觀源，胡可薰，榮理爲副組長，宋訓倫，丁世祺，羊冀成，鄭仲陶，林兆棠，董維翰，孔雪雄，程守中，嚴獨鶴，王光爲專員。（四）貴州高等法院院長劉含章，另有任用，應予免職，遺缺任命李學燈繼任。 
[廣州行營奉令任命兩副主任]  
　　〔本報廣州八日電〕此間行營組織，已奉中央規定，除張發奎爲主任外，並以十二集團軍副總司令徐景唐及粤桂區總指揮鄧龍光爲副主任，調七戰區政治部主任李煦寰爲政治部主任。 
[魏大使離美]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕魏道明大使今午後赴舊金山，預定十一日飛返重慶。十五日以前可到，僉信蔣主席於數日前曾令魏大使返渝，有所垂詢。 
[首批救濟品到京分配辦法即決定]  
　　共黨區亦將獲得物品 
　　〔本報南京八日電〕聯合國救濟總署運京之第一批物資現已到達，內有麵粉一萬三千包，舊西服五百六十四包，皮鞋五百十包，手套二百八十包。聞麵粉將用以救濟貧民，或將發出一部輔助冬賑工作之迅速施行，五顏六色之男女西服，以及若干大皮鞋與精緻之手套，將用以嘉惠堅貞淸寒之敎師及學生，但究將如何分配，須俟蔣廷　由滬歸來後始能決定。 
　　〔路透社重慶八日電〕聯合國救濟署已經由周恩來將軍與中國共產黨成立協定，將以船舶運轍救濟物品。由山東之烟台運入共產黨控制區。 
　　〔聯合社延安八日電〕雙發動機蘇聯運輸機二架，昨飛抵此間，據共黨方面稱：此項飛機運到醫藥用品及蘇聯外科醫生沃特洛夫一名，沃特洛夫在此間中央醫院襄助共黨醫生已多年，三月前請假回國，現又歸來，此外，並無何種消息可得。 
[鐵路交通　當局績極整頓]  
　　〔本報南京八日電〕華中鐵道所轄京滬·滬杭甬。浦餘各綫，近來雖經增加客車班次，並加掛客車，然乘客仍極擁擠。現京滬段路局，對取締跑單帮者乘坐特別快車，已採取行動，雖執行方法，有須澈底，但用意尚善。聞浦徐段爲減少客運困難，便利還鄕難民計，不日亦將取締。 
[白崇禧接見顧祝同等詳詢蘇浙皖近況　最近將出發赴各地巡視]  
　　〔本報南京八日電〕白副總長崇禧，就任暫代中國陸軍總司令職務後，曾接見顧祝同·李品仙·王懋功等重要軍政首長，對目前蘇·浙·皖各省一般軍情政况及民間疾苦，垂詢甚詳，聞三方面軍司令官湯恩伯來京謁白，報告江南綏靖工作近况曁蘇北軍事一般動態。依據近今軍方之種種跡象觀察，陸軍總部當前之工作重點，第一當為整軍，其次為綏靖，在重劃五個或至七個綏靖區以前，陸軍總部將在最近期間召集原任各戰區司令長官，就整軍與綏靖兩大課題作一檢討，似有可能，此舉或在白代總司令出巡歸來以後，顧祝同昨午已飛返徐州。李品仙在京尚有一二日勾留，白代總司令來京後，曾兩作郊遊，並巡視市區一週，市民獲睹白氏丰采者，咸謂英爽不減當年。 
[泰縣附近共軍撤退晉境共軍征兵強索糧布]  
　　〔本報南京八日電〕揚州電話，泰縣附近之共軍一部已撤退，溱潼（距泰州六十華里）寺巷口之共軍，亦有撤退模樣。但據自東合，海安等地來揚之難民談，近日由鹽城，東台開往泰縣附近，準備再犯揚泰之共軍，並未停止前進，已經奉令撤退溱潼之共軍，聞爲粟裕所部之第三團，就中多爲由鹽韋兩縣强拉而來之農民，彼等不願作戰，曾有一連以上之共軍，在刁家舖譁變。蘇北各縣旅楊之士紳，今日曾聯名函東台共軍指揮部，請適時停戰，先從蘇北起，勿蹈李闖，張獻忠覆轍。蘇北裏運河各縣，因農民逃亡，耕牛奇缺，冬耕受極大影饗。 
　　〔合衆社重慶八日電〕共產黨機關報「新華日報」消息：共產軍今夜佔領孔子之故鄕曲阜，前悉該城已於數日被共軍包圍。 
　　〔中央社太原八日電〕共軍在新絳·張家源·稷山·忻縣·介休·大同一帶强征糧布。 
　　〔中央社石家莊八日電〕共產軍第四軍分區司令部，頃令所屬各縣，徵募義務兵，十八歲以上四十歲以下，不分男女，一律强迪登記入伍，集中平山縣城內訓練。男子施行一個月或十五天之基本訓練後，即分發各縣基幹隊工作。 
[蔣主席電令收復區優遇中小學教育少數附逆者應審愼處理]  
　　〔中央社北平八日電〕蔣主席以淪陷區之中小學校長。敎師類多忠誠之士，其有少數甘心附逆者，該應查明確實，審愼處理，特鴛令何總司令應欽轉行知照，原鴛略謂：抗戰期間，淪陷區之中小學校長·敎師，類多忠誠愛國，不忘民族大義，勸喩作育，維繫人心，今我政府復員，對於此輩小學。中學敎師，應切實保護，予以優待，其間或有極少數不良份子甘心附敵，逆跡昭彰者，亦應查明事實，審愼處理，勿稍歧視，並應嚴防藉端報復，致失政府獎勵忠貞之至意，望以此旨轉令收復區駐軍與地方黨政負責人員照辦爲要。 
[蔣主調節頒布手令　制止強扣復員船舶]  
　　〔本報訊〕勝利後各機關復員，需要船舶孔亟，不免擅自扣船，各航商難以應付，船舶調配會曾呈請制止。茲悉蔣王席巳頒手令制止，辦法四項，探錄於下：（一）嚴禁各部隊擅自中途强扣復員船舶。（二）全國船舶管理處，擬調配一部分接收之敵船，疏運滯留宜昌候船之旅客，（三）經濟部燃料管理委員會，決由滬搬運燃煤五千噸至漢口，供應漢宜間航輪需用，（四）交通部航政局已遷漢口辦公，爲協助復員遝輸，決增設宜賓·重慶·宜昌·常德·長沙·衡陽·九江·鳳京·蕪湖等九辦事處。 
[熊式輝飛錦視察駐防長春國軍逾千人以上]  
　　〔本報北平七日電〕熊式輝定九日飛錦州視察，軍政部特派員郜子舉等高級人員偕行。一般判斷東北行營短期內將向東北推進，其地點可能為錦州。 
　　〔中央社長春七日電〕今為空運第三日，續有十一機來長，戰來保安隊官兵二百餘人，及吉林省代主席王寗華，委員向傳道·胡體卿·吳至恭，敎部接收委員張維正等二十人。分準備。星期六第一批進駐瀋陽國軍，係沿鐵路綫開往。同日另有國軍一批，自北平分乘C47運輸機十架，飛赴長春。每機可載國軍四十名及配備。以後並將照此數額絡續開往。開往瀋陽之杜聿明所部，現駐紮離瀋陽一百一十華里之新民附近。正分成小隊，絡續開入瀋陽城內。截至昨午止，駐防畏春國軍已達千人以上，均自北平空運前往。 
　　〔中央社長春七日電〕松江·嫩江·興安·吉林·遼北五省接收工作，即可展開，現除興安外，其他四省接收人員，均先後抵此，定八日起，陸續出發。此間蘇軍總部均派聯絡官隨行，各省接妝人員，將各帶保安隊一連，隨行護衛。遼北省同時並將接收昌圖·開原·梨樹·西安·遼源五縣。接收員均已派定，此間蘇軍當局並每縣各派聯絡官一人同行協助。 
　　〔聯合社重慶八日電〕據悉：國軍以閃電姿態，收復熱河，一路並無停留，亦未遭遇抵抗，刻已越過三分之一以上路程。建平業已收復，凌源收復在即，國軍兩先頭部隊，距離僅九十華里。 
　　〔中央社寗夏七日電〕熱敎左長劉廉克，七日由寗赴渝轉熱。 
[京學潮解決]  
　　肇事學生將予懲處 
　　〔本報南京八日電〕南京臨時大學補習班一部曾在僞中央大學就讀之學生，因不滿英文編級試驗及公費·宿舍等問題，六日聚衆滋事，毆傷班主任王書林一事，爲首都光復後第一次重大學潮，但經敎部杭次長一再訓導後，風潮即告寗靜。據杭次長告本報記者，對肇事學生決予懲處，對王班主任辭職事，決予慰留，對少數敎授憤而辭職事，決予挽留。該班學生昨今曾請求馬市長出爲調解，恢復上課，馬市長曾以極動人之訓詞，嚴加誥誡，認滋事學生毆辱師長之暴行，實有悖尊師重道之大義，囑速向王主任道歉，以便設法恢復上課。王書林現仍住醫院，社會對滋事學生不能善體政府創辦臨大補習班之苦心，多表惋惜，少數滋事學生緊張之情緒，曾造成嚴重之錯誤，然經杭次長·馬市長·　韓廳長訓導誥誡後，旋表覺悟，事件即可解決。 
[開灤煤礦公司統籌煙煤供應]  
　　〔中央社天津七日電〕開灤煤礦公司總經理王崇植表示，該公司為統籌供應，已確定一月份出產煙煤四九〇〇〇〇噸，二月份二四〇〇〇〇噸，三月份三二〇〇〇〇噸，分配方面則秦皇島。青島各四五〇〇〇噸，上海三六〇〇〇〇噸，廣州一〇〇〇〇噸，平·津·塘沽及交通用量四五〇〇〇〇噸。至民用煙煤，仍將由門頭溝煤礦供應。 
[修復滇越鐵路五月內可通車]  
　　〔本報北平七日電〕新自滇越路來平之工程人員談，我方現在努力於滇越路之修復工作，由越境嘉陵滇境芷村二百餘公里前被敵我雙方破壞之鐵路，九月初國軍入越後，即開始修復，準備之測量工作，預計本月即可開工，五個月左右可修復通車，將來此路將爲遠徙西南之軍·政·敎機關遷回內地之惟一便捷而價之廉道路。 
社論 
[論美棉借款]  
　　美國對華的美棉借款，其總額爲三千三百萬美元，足購美棉三十萬包，可供我國一年之用，其償還期在十五個月以上。所有細則，雖尚待商定，大體當無變更。我們從這項消息，應該明白：（一）紡織事業，無論官營民營，雖在同時進行之中，面主要原料的棉花，缺少尚多。（二）不得不購買外棉以資抵補，但缺少外滙頭寸。（三）外商欲對華推銷其貨物時，不得不同時供給借款。同時傳民生公司向美購買輪船，美亦允供給借款一千五百萬美元。兩相對照，這項事實的眞相，愈爲顯豁。 
　　原來我國在美已經解凍的資金，據傳，只有三萬萬五千萬美元，這個數目，在平時尚不够一年對美輸入的支付額。如果國際間的收付，沒有其他來源來抵銷，那麼，等於赤手空拳。對於國外物資的需要，無論如何迫切，還是可望而不可即的。 
　　現在一般人的心目之中，似乎一筆善後的大借款，終楚不可避免的。况且杜魯門總統，在他宣佈的對華政策中，也已明白表示，此事可以商量。所以只求物資充分地進口，餘事似可綏待。却不知道筆大借歌，在現在還是畫餅，短期內，未可過有奢望，美國人於此也很明白，所以急其所急，先來一個零星解次，藉以應付目前。而且大借歌縱使成立了，倘沒有其他的來源來抵補，也終非持久之計，萬方屬目的外滙比率，到今日，還沒有宜佈。這其間的問題，雖然很多，而這個頭寸問題，無疑地也是這些問題之一。 
　　要解次這個問題，其實很簡單。從治標來說，無論整個解次也好，零星解次也好，終不出借款的一途·從治本來說，却不能不從推廣出口貿易上人手。我國的外滙資金，除掉僑滙和外人的公私用款，佔其一小部份外，大部份還是總靠在出口貨上。 
　　有人以爲對外交通隔絕了許久，各國對於我國的土產，需要甚殷，只消外滙和航運問題能够解次，出口事業的前途，很可樂觀，這或許一部份是眞理。何以故？國外的胃口，雖然很好，而兵燹以後，癒痍徧地，各種土貨的產額，已遠不及從前。例如江浙一帶的蠶絲事業，因爲桑地殘毀的太多了，短期間內必感無法恢復。共他如桐油，如茶葉等，也有同樣的情形。何况復員以後，內地許多區域，共治安、交通、和金融，都未能完全恢復。那麼，生產事業，怎能迅速復原？ 
　　所以談到國際貿易，就不能不聯想到國內貿易：談到國內貿易，又不能不聯想到政治問題。任何黨派，任何階級，假如他們是認國家和民族的利益，是超過一切，是至高無上的，那就應該拋棄私見，先來趕緊恢復交通，安定秩序，然後可以復興產業，增加對外貿易。 
[粵漢奸陳鴻慈高院開始審訊]  
　　〔中央社廣州七日電〕高院七日初審偽粵高院院長陳鴻慈，此為粤公開審訊重要漢奸之第一人，陳年六十，據供，淸光緒三十年與在逆精衛同赴日留學，故與在有同學之誼，渠於廿九年九月一日就僞職。謂在偽任時所爲，均有利於國家民族，言及汪逆精衛時，輒呼「汪逆」，並呼「上了他的當」。審訊於上午九時四十分始畢，法官宣布辯論尚未終結，俟第二庭再審。 
　　〔路透社重慶八日電〕據悉，北平漢奸被捕者逾二百五十名，已有多名發交河北省高等法院審判。 
[我將設工廠自行造汽車]  
　　〔聯合社重慶八日電〕據交通部消息，中國將設法自造汽車，此項工廠將由官商合辦，並徵求外人投資。 
[我與厄瓜多爾簽訂友好條約]  
　　〔中央社厄瓜多爾京城基多七日合衆電〕厄瓜多爾總理特魯吉羅已與中國駐秘魯大使保君健，簽訂友好條約，該約以後將經兩國立法機關之批准，條文中規定發展友好與文化關係，便利雙方國民之入境。 
[駐爪哇總領事蔣家棟赴巴達維亞履新滯留吉隆坡我軍官遭英軍擊傷　我已提出賠償懲罰道歉等要求]  
　　〔中央社新加坡八日電〕我國新任駐爪哇總領事蔣家棟，今夜離此赴巴達維亞履新，又陳嘉庚請英當局採取有效步驟，制止馬來亞北部吉隆坡馬來亞人之排華行動。過去六週內，華僑七人遇難，百人被擊負傷，住宅三所被焚燬，另有民家二十六所被刧，馬來亞人計有五十萬，華僑僅二萬五千人。 
　　〔中央社吉隆坡六日電〕此間於一月三日下午發生一不幸事件，我軍一百卅六人，中有聯絡官二人，遭英憲兵及軍隊擊傷，我方已向英聯絡官費寗中校提四項要求：（一）交還武器，（二）賠償損失，（三）懲罰負責軍官，（四）在報端公開道歉，其中第一項英方已予接受，其他三項明日答覆。我某軍官與記者談稱：除非四項要求遵行滿意，則我方將採取合法行動，同時全部事實已通知中國商會及國民黨吉隆坡支部，兩處均允諾若四項要求非獲完滿答覆，將召集當地全體華僑團體會商對策。據我軍官告事件經過稱：此事發生於三日下午，我軍聯絡官張文森（譯音）全劇武裝，駕車停於彼等所居之萊克斯旅館門外時，有英軍官一人及荷軍官一人亦駕一車，該英籍軍官竟毫無理由，令我軍官駕車往警察局，張乃予拒絕，並切斷車上電錢，使其車不能開動，英軍官使荷軍官拔槍看守張氏，彼則召來憲兵卅餘人，警察五十人及兵士若干人，衝向少數我國軍官，企岡解除我方槍械。衝突中我軍官二人被槍柄繫中頭部重傷，英方軍憲包圍我軍所居之旅館房間，取去槍械，軍裝，手錶及自來水筆，甚至錢財。當時英方聯絡官費寧及柯爾伯克兩中校均在塲，然未能阻止，事件發生時，我軍官五十六人中，大多數出外晚餐。按我軍官係在此集中，候交通工具返國，自日軍投降後，彼等即要求遣送回國，然至今仍未獲得交通工具，未悉何故。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　開封天主敎本篤會修士高方濟司鐸，以救護傷殘對於我國抗戰頗有貢獻，經蔣主席頒給景星勛章，以爲酬答，業由商參軍長震專電轉達主席德意，聞高司鐸　歲自美來華，即致力於北平輔仁大學之創辦，不久即將回國。 
　　徐州電　徐州城防司令部七日正式成立，兼司令王一鏞就戰視事。 
　　重慶電　李鐵錚等一行七人，八日晨飛往河內，略作勾留即赴曼谷。 
[中印公路存廢問題　尙未獲最後決定　油管前途亦有三種傳說]  
　　〔本報昆明八日鴛〕中印公路與中印油管之存廢問題，雖爲此間一般人士所極關心者，但迄今仍未聞最後的具體決定。中印公路中之保密公路，事實上殆已廢棄，蓋因保密路路面，旣未達成原定標準，而抗戰勝利後，該路之存在，不受某國歡迎，路局曾擬在密支那使用自備之無綫電合，亦遭某方面的禁止，這一條中美人士血汗築成的戰時公路，殆將成爲歷史上的名字。至於中印油管的前途，此間有三種傳說：（一）拆除，將全部器材移交甘肅油礦局裝置油管。此項工程最困難者，首為運輸問題，次為款項無着，據估計，約需一百萬萬元，這是中印油管工程處最初的計劃之一，現據該處高級職員談，此事恐難實現。（二）中印油管，將由美商接辦說，據聞亞細亞，德士古，美孚三洋行，現在渝與我政府商談，如能迅速解決，預料可於二月間開始輸油。（三）繼續維持現狀說，短期內旣不恢復輸油，也不予以廢棄，等待中美變方政府的決定，郭　富處長現仍在渝，正向有關方面請示油管的善後問題，油管工程處人員，現仍繼續工作，截至本日止，尚未奉到結束或其他命令。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯合國首屆全體會明日在倫敦開幕　管制原子能問題將澈底討論]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播稱：聯合國大會已凖於十日晨展幕，蘇聯代表團今日已抵此間，但其領隊維辛斯基（蘇聯外次）則須於明日方能抵此。英外相貝文今夜設宴招待各國代表。美國務卿貝爾納斯抵此後語記者稱：原子彈問題將為大會討論中心問題之一，但我人須注意大會將討論其管制之方法，而並非其生產方法。 
　　〔路透社倫敦八日電〕聯合國機構全體大會，定本星期四在此舉行。十人組織之小組委員會，今日正從事最後之準備，整理大會之議程，各國代表已有半數自各地由海空兩道抵達倫敦，預計五十一國代表全部抵達後之人數，當在二千名以上。 
　　〔聯合社重慶八日電〕外交部王部長原定代表中國出席聯合國大會，茲以政治協商會議將於十日開幕，不及前往倫敦。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕出席聯合國大會美代表團，對原子能決議所擬採取之立場，須俟貝爾納斯到達倫敦後再行討論。據稱，貝爾納斯已接通知，謂美代表團若干代表認為該決議案應加修改。美代表團意見倘不能一致，則必引起嚴重情勢，但官方人士大都表示樂觀，認為該項問題可獲解決。貝爾納斯對此問題必已胸有成竹，希望避免美國內部之「危機」。 
[美代表團成立五人委會原子問題有保障]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美國務卿昨出發赴倫敦前發表宣言，保證國會對於美國將原子能智識移交聯合國原子委員會之任何行動，保留最後之發言權，並宣布設立一五人委員會，由副國務卿艾克遜任主席，委員爲前助理國務卿麥克勞·美國方面監督並發展原子能之專家蒲許博士·康南特博士·及格羅夫斯少將組成，以研究必需之管制與保障，使美國人民於聯合國委員會開始執行任務時，得悉其如何進行。貝氏並稱，聯合國委員會所關懷者，非原子能之如何產生，而爲如何能爲和平利益而加以管制。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務卿貝爾納斯到達倫敦後，即將召開出席大會美代表團會議，就原子能管制問題，向彼等提供保證，與渠向全國保證者無異。貝爾納斯昨向國內外人民聲明：（一）將來組織之原子能委員會，無權要求美國所不願供給之科學情報。聯合國安全委員會企圖獲得此項情報時，美國得應用否決權，予以制止。（三）委員會如得美國同意通過決議，促進交換此項情報，則最後決定美國參加之權，操諸國會之手。 
　　〔中央社倫敦七日專電〕美國出席聯合國大會各主要委會之代表人選，頃已發表：康納爾出席關於政治及安全之第一委員會，白魯姆出席關於經濟及財政之第二委員會，羅斯福夫人出席關於社會人道及文化之第三委員會，湯森德出席關於託管之第四委員會，杜勒斯出席關於行政及預算之第五委員會，范登堡出席關於法律之第六委員會。 
[伊朗問題不致列入議程由三國委會處理]  
　　〔路社透盛頓八日電〕國務院發言人昨透露：伊朗駐美大使館曾告出席聯合國全體大會之美國主要代表史蒂丁留斯，謂伊朗政府不擬將伊蘇爭執，列入聯合國全體大會議程以內，以便繼續努力，設立三國委員會。 
　　〔合衆社八日倫敦電〕美代表團所面臨之第一個問題，係關於投票選舉大會主席，秘書長及安全會議之非常任會員。衆信美代表團贊成東歐國代表担任大會秘書長，大概不出比利時外長史派克·荷蘭克萊芬·或挪威外長賴埃三人之一。蘇聯如堅持秘書長一職必須由歐人担任，則美國贊成推舉捷克外長馬薩立克。倘東歐與西歐國家之間形成僵局，則美國將提出加拿大駐美大使潘爾遜，以示讓步。美國所推荐之安全會議亦非常任代表，包括南美之巴西及中美之墨西哥。預料埃及將獲得一席，代表中非及東非，加拿大及澳大利亞將代表自治領地及遠東。 
　　「原子能與和平鴿」美國新奧林斯時報郁普爾作 
[羅斯福夫人招待記者對大會寄以熱望　邱吉爾昨設宴為之洗塵]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕聯合國大會美國代表羅斯福去人今日招　記者稱：原子炸彈已令全世界人民瞭然於聯合國機構之責任。成功非僅爲我人希望之事，必須從事工作，並交出我人所有一切，甚望全世界報紙能以關於聯合國機構之事，報告全世界人民，鼓勵其擁護本國代表，要求世界和平。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕以聯合國大會美國代表資格來英，英前首相邱吉爾今午設宴爲羅斯福夫人洗塵，英遜王溫莎公爵亦與宴，溫莎係自法國返此料理私務，夫人並未同來。 
[遠東顧問會代表今可抵東京]  
　　〔合衆社東京八日電〕據麥帥總部發言人稱：遠東委員會委員，刻正搭乘美艦麥金萊號前往日本，將於星期三抵此，因東京房屋缺乏，該委員等將膳宿於原艦上，預料將留駐此間五星期。 
[合眾社長主張新聞自由　向聯合國大會提出建議三點]  
　　〔合衆社紐約七日電〕美國合衆社社長貝利奧氏，頃致電出席聯合國大會美代表史退丁紐斯，及聯合國機構秘書吉勃，建議三點：全世界之通訊便利及新聞來源，應絕對公開，自由傳佈。該提案稱：「聯合國機構爲提高人權增進人類自由起見，應確認各國人民有迅速接納通訊社及無錢電所傳播之世界時事報導之權利。」該提案擬具辦法三織，涉及新聞來源·通訊方法，及減少買方之新聞管制。貝氏在電文中稱，「此項基本原則應用於國際新聞之採集及傳播，足以剷除自來阻碍新聞自由流傳於世界各地之一切障碍。 
[心贓病氣管炎配尼西林可治]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕英國特效藥配尼西林，如敷於痛喉上，可於二十四小時內停止發炎。據最近消息英國醫生用同棄醫治心臟病，頗見功效。 
[菲島美兵思歸心切舉行示威大會　樂隊奏喪葬進行曲]  
　　〔路透社馬尼刺八日電〕憤槪異常之美兵一萬名，昨在此間舉行露天示威大會，對彼等之遲遲不得返國，表示抗議。當無綫電廣播西太平洋美軍司令史達爾斯將軍之談話，解釋何以美軍尚須留駐菲列賓時，兵士均報以惡聲，史達爾斯將軍致辭畢，竟有兵士組織之樂隊，演奏喪葬進行面。 
　　〔聯合社東京八日電〕麥帥新聞處發言人今日宣稱：美陸長柏特遜擬於下星期中前赴馬尼刺，渠離美國時本無此意，於抵達東京後，始決定赴馬尼刺一行，柏德遜今日在此間檢閱第一騎兵師，定於星期六或星期日赴韓國，然後往上海及馬尼刺。 
[我國代表在美考察公路制度]  
　　〔聯合社芝加哥八日電〕中國希望能修築三十萬華里新公路，與美國所有者相同。中國公路局代表三人，現正在美考察公路制度，交通管理，車輛領照及減少肇禍方法。此三人均係重慶交通大舉畢業生，規在公路馬供職。據稱，中國希望能由聯合國救濟總署獲得七千二百萬美元，用以購買三十一萬公頗築路物資，並希望於五年內，有汽車三十萬　，在新造之公路上穿梭往來。美安全委會世界聞名之交通專家威　，現正協助此三代表研究交通安全法，其目的之一，即在消滅「市虎」威脅，所謂「市虎」，董指橫衝直撞之汽車駕駛員而言。據中國代表團考察所得之結論，中國汽車駕駛員需要領照及行車紀錄制度，此外並擬敎育數萬使用公路之新駕駛員，將由宣傳·佈告。及無綫電廣播着手。中國代表於考察美國公路時，發見一安全設備，即反光公路警告牌，此在中國公路上殊不可少。 
[無綫電攝影]  
　　倫敦警局實騐成功 
　　〔路透社倫敦入日電〕倫敦警察局之專家，爲實騐無綫電攝影之效力起見，曾將指紋以無綫電傳至澳洲之墨而缽，該項試騐竟告成功。該人已經指認，無綫電攝影之傳遞，以此次之距離為最長。目前警局使用該項傳遞者，僅倫敦警局一處，預料不久將在世界各地普遍採用。 
[日本內閣中黷武份子至少六人將去職昨開第三次會議但仍無結果　幣原有於普選後自動引退說]  
　　〔本報東京八日電〕日本內閣今日召開第三會議，對內閣辭職問題，仍將留待幣原決定。然幣原究於何日病癒返任視事，至今未聞切確日期。說者有謂此係政府故意採用延宕政策，以輕減外間之壓力。內閣書記長官次田，謂非俟幣原返任，不能有所決定。昨日曾傳外相吉田將晉謁麥帥請示，然迄今日下午止，猶未實現，盟方人士認爲此事應聽由日人自行解決，以試騐其本身能否作建設性之抉釋，至今所悉者內閣中至少有六人將因此去職，但幣原猶希望能避免內閣總辭職之厄運。 
　　〔合衆社東京八日電〕據今日消息：幣原首相由於麥帥指令肅淸公務機關內曾與軍部有若干關係之一切人物，雖傳已準備至少將閣負六人免職，但內閣如決定總辭職時，渠已決定推薦首相一職之繼承人。指令初發出時之倉皇情形，似已減低。據各方消息：幣原。將在黑單上有名之閣員免職後，擬組織某種形式之聯合政府。預定去職之閣員六人，爲：農林大臣松村謙三·內務大臣堀切善次郎·國務大臣次田大三郎·文部大臣前田·電信大臣田中良雄與國務大臣松　　治。爲補充此等人物起見，聞幣原準備於各政黨與公衆方面遴選各大臣候補人，俾組織新聯合政府，在此過渡期間，政府將準備普選工作。一俟選舉之後，政府將自動引退。幣原稱：設此舉失敗，渠將與內閣共同解職。此外渠並將向日皇建議可能之繼承人，以定一前例。先前日皇常徵詢內大臣之意見，由其召集元老及樞密院議長會議，以定新首相人選。目下內大臣一職業已取消，結果日皇或須徵求辭職首相之意見，由後者與樞密院議長及貴衆兩院議長舉行會議後，再行推薦另一複雜之事，即日皇於決定人選之後，須將名單給與盟軍統帥部，設後者不予核准，勢須再覓新人物。一部份觀察家以爲：幣原對繼承人問題旣有所決定，可見渠並不忽視內閣總辭職之極大可能性。 
　　〔中央社東京八日專電〕幣原內閣應全體辭職之意見，現日趨有力，蓋內閣各大臣，（除臥病之幣原首相外，）復於今晨會商麥帥所頒之淸除指令，多數內閣大臣於非正式交換意見時，均曾表示如忠實執行麥帥之指令，內閣即將大規模改組。此實與組織新政府無異。 
　　肅情黷武份子　需要相當時日 
　　〔聯合社東京八日電〕今日閣議中所討論者大的包括昨日已暫加批准之詔書二件，正式公布麥帥指令，其一禁絕右派團體，其一不准超國家主義者担任官職。次田又稱：此項指令至爲棘手，非假以相常時日，難以施行，因麥帥總部未規定限期，此點當可邀准。單祇調查政府各官員在戰事活動情形，以確定其是否擁護軍國主義，即非二三個月不能將報告收齊。職是之故，主要官員將首先革退，隨後及於次要官僚。在下屆選舉中立塲淸白可以參加競選者，政府擬波給證書。但一般言之，因人數衆多之故，政府將於彼等宣布候選後再個別加以鑑別，以視是否合格。指令條文已予公佈，俾候選人可先事「自加判斷」云。 
[英科學家謂蘇聯　發明新原子炸彈　使英美原子彈相形見絀]  
　　〔聯合社倫敦特里八日電〕英國科學家安買托博士今日宣稱：蘇聯已發明一種最新式原子炸彈，英美原子彈與之相較，已成明日黄花。蘇聯原子彈且可大規模製造，其式樣與網球一般大小，炸力橫的方面可達五十六哩，縱的方面可達六又十分之二哩强，其發出之熱度，可達攝氏數百萬度。英美原子彈之破壞力，係由油原子決定，蘇聯原子彈係藉旋轉或角度運動發出力量，用之於工程方面，更爲適宜。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕安買托博士所稱蘇聯已發明最新式原子彈之說，此間原子彈專家今日不願直接加以批評，僅謂據最近憑證，美國現在所有原子能智識，即使爲他國所獲得，從而製造原子彈，亦須數年之久，始能有成。 
　　〔聯合社紐約八日電〕英國科學家安買托傳士稱蘇聯已發明新式原子炸彈。使英美原子炸彈相形見絀，茲據紐的講壇報載劍橋大學原子彈專家韋斯庫夫博士之批評，謂蘇聯發明此項炸彈云云，似屬無稽之談，蓋欲從少量鈾子發揮多量熱能，爲絕對不可能之事云。 
[山下奉文要求移民庭審理　檢察官反對重審]  
　　〔中央社華盛頓七日專電〕被判絞刑之山下奉文，今日向美最商法院要求移交民庭審理。美軍律師已將山下辯稱其軍隊並無犯罪行爲之請求書，轉呈最高法院。山下之辯護律師稱：此被判罪之戰犯，與美政府機構處理下之全體人類，有同等法律上之權利，然政府檢察官則對山下企圖，請最高法院審理一事，加以駁斥，謂戰爭期內，山下不能享取由美國法院審理之權利，並仍堅持美軍事委員會有權審判違反戰爭法之山下。此案引起之法律問題，爲軍事法庭之權力，是否隨戰爭停止或戰爭結東而消滅。山下之辯護律師對美軍事委員會所舉山下案件，可由軍事法庭或國際法庭審理之主張，表示遺憾。政府檢察官對山下企圖重審，並宣佈若以民庭承審戰犯，最後可能失去司法之作用，按美政府定明日結東辯論。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　聘委員籌建忠烈祠　本邑八年抗戰，忠勇將士爲國犧牲者，頗不乏人，應亟表揚事蹟，永垂紀念，特發起　建忠烈祠，以妥英靈，現已擇定西塔衖內陳公祠堂，爲抗戰忠烈祠地點，不日興工建築，並聘定張頌九等五人爲籌備委員。 
　　常熟 
　　核撥器材籌設醫院　此間醫療設備器材，極感缺乏，善後救濟協會，前呈請省救濟分署撥發，已派委員錢士良來常調查，確屬需要，茲經呈奉總署核發醫療設備一組，俟裝運來常，即創設公立醫院。 
　　農民分行正式復業　此間農民分行，由浙江淳安江南分行經理高樹人，會計主任唐名震等來虞籌備，業已就緒，定十日正式復業，並於四日起先行兌換偽中儲券，每人限兌法幣二萬五千元，以利商民。 
　　江陰 
　　澄琴公路即將通車　澄琴公路爲本邑與常熟之交通幹綫，戰時損毀甚重，復員以來，積極興修，茲悉刻已全部工竣，邑人陳志先等爲一恢復該綫交通起見，特發起創設汽車公司，聞已籌備就緒，即將正式通車。 
　　蘇州 
　　籌組蘇民鹽業公司　蘇滬士紳殷石笙等，近發起組織蘇民鹽業股份有限公司，籌集資本法幣三千萬元，業經呈奉財部江浙區松江鹽務管理分局批示，准予設立。其營業範圍，計吳縣·無錫·吳江，太倉·崑山·靑浦·常熟·江陰等八縣，總公司設於上海，分公司暫設蘇州石佛寺弄，並在各地分設倉庫，該公司已定於六日在滬召集股東，舉行成立大會。 
　　無錫 
　　縣府評定各業工資　本邑工資評議委員會。昨召開首次會議，主席柳再春，議決事項如下：（一）各項工資何時調整案，議決，自三十四年國慶日起，如各職工已領得之工資，超過應調整之工資者，不再减少，（二）三十四年雙十節起，至十二月止，工資如何調整案，議決，依照上海十·十一·十二月份生活指數平均總指數八百倍補給，按照各業原有發給工資之習慣辦法辦理之，（三）補給工資何時補給案，議決，限本月十五日前，由資方完全補發淸楚，（四）本月一日起，工資如何評議案，議決，自一月份起，按照本邑逐月生活指數，由工資評委會決定公告之，。工資評委會，如何組織案，議決，由縣府·黨部·工會·商會等爲委員組織之。 
教育與體育 
[首都臨大學生滋事　班主任王書林受傷　教育部決嚴厲處理]  
　　〔本報南京專訊〕敎部在京所辦之臨時大學補習班，有學生二千餘人。其中一部分學生，即從前在僞中大肄業之二百餘學生，因該班舉行編級試騐： 
　　學生要求試卷公開 
　　當英文課程，由英文女教授俞大　主考完畢之時，即要求全部公開試卷。學校方面以評定分數，旣有敎授負責，且有行政系統，未便遇事皆徇學生要求。不料該班中一部分學生的二百餘人，所謂一二一同學會，（僞中大學生之於十二月一日改組同學會者），於本月六日上午十時許，在該班包圍主任王書林，要求公開試卷未遂， 
　　骷髏擲破主任限鏡 
　　竟將標本室內之骷髏擲碎王之眼鏡，兼及左眼，皮破血流，又拳擊其腰部，並又圍之到敎育部請願。適逢星期，敎部未辦公，學生數百人在敎部會客，督學，參事，會議各室，守候至夜深。杭立武次長聞訊趕到，始得解主任王書林之圍，將王送入鼓樓醫院醫治。學生至午夜始散。王爲醫治需時，業已請假。 
　　敎次召集學生訓話 
　　教部派社會教育司司長黃如今，往臨大補習班維持教學事宜。杭次長並於七日上午到該班召集全體學生訓話，對一班學生嚴加誥誠。聞敎部朱部長爲整頓學風起見，對滋事學生，決嚴厲處分云。 
[粵偽大學畢業生甄試成績甚差]  
　　〔本報廣州八日專電〕此間僞大學畢業生，甄試結果，成績甚差，合格者僅五十四人，其餘分發各大學，降爲二三年級者，二三五人。 
[政院制定條例強迫學童入學]  
　　〔大華社重慶訊〕强迫學齡兒童入學，爲我國戰後敎育政策之重要措施，頃經行政院制定「强迫入學修正條例」，明令全國施行，規定各鄕鎭設「鄕鎭强迫入學委員會」，由鄉鎭保長，鄕鎭公所文化股主任，各鄕鎭中心國民學校及國民學校校長，會同鄕鎭公民代表組織之，以鄕鎭長爲主任，就各本保內調查學齡兒童人數，中心國民學校或國民學校應按照本保學齡兒童人數，預定設立班數，每班學額以五十人為度。 
[戰時文物損失登記已逾百起]  
　　〔本市訊〕敎育部淸理戰時文物損失委員會，辦理京滬區文物損失，已歷月餘，近以各界要求延長登記，特展延一月，聞向該委員會登記者，已不下百餘起。 
[教育貸金委會籲請熱誠捐助]  
　　〔本市訊〕上海市敎育貸金委員會負責人稱：貸金委員會發動各校師生協助勸募，係以鼓勵學生自助助人之精神爲主，且曾一再通知，僅向家長及戚友勸募。但各界人士對於救濟失學之重要性，尚似欠深切之認識，故自動捐款者，爲數寥寥。本會於開始捐募前，已呈准主管機關備案，各生所持捐册，均由各校分別負責印發，並規定由各校校長，按册核對收費，彙繳本會指定銀行，捐款人旣掣有學校之捐款收條，其台銜且經學校報告本會，由本會分發國民新聲二電台廣播，以資徽信。查全市目前亟待補助學費之靑年，至少在一萬人以上，（本學期補助之學生以申新二報有案者而論，達七千餘人，其餘由各社團補助及抱向隅者，爲數必甚可觀，）下學期各私校之學費，平均每生以一萬五千元計，欲補助一萬靑年，即需籌法幣一萬五千萬元，本會募捐之初，以一萬萬元爲目標，但迄今所得尚不足一千五百萬元，距目標尚遠，深望各界熱心人士，奮起贊助，使全市淸寒優秀靑年，及貧寒敎師，同受其惠。 
[莫斯科大學優待戰時失明學生]  
　　〔塔斯社莫斯科八日電〕「莫斯科新聞」報記者，曾前往莫斯科大學訪問，業已失明之退伍軍人學生一羣，據稱，彼等並不願因身受痛苦，使自己不能成爲社會之有用人物。目下莫斯科大學正予彼等以精神與物質上之每種幫助。該大學之側翼，建築一所，留作彼等日常起居之用，該處離敎室及膳廳甚近，每日三餐殊佳。職工會之特別委員會，照管彼等一切迫切之需要。敎科書爲最重大之問題，因高等學校之盲人敎科書極少，至於特別參考書，則完全無法獲得。爲補救此項缺點起見，莫斯科大學已指派特別「朗誦者」以幫助盲目之學生。 
[美國發起　徵書運動　贈中英蘇等十八國]  
　　〔聯合社芝加哥八日電〕美國圖書供應社董事長，波士敦公共圖書館主任勞特，今日在美國圖書館協會會議席上宣佈：美國圖書供應社將發起全國徵書運動，以援助曾遭兵燹之十八國工業社會與經濟復興·此事將由圖書服務社新任主任夏孚主持，夏氏爲印第安納大學圖書館副主任·據夏氏宣稱：此項運動雖歡迎衆參加，惟主要將向出版商，圖書館，學會，及職業協會，大學，與個人方面徵求書籍款項。贈予書籍之十八國，爲中國，比利時，荷蘭，希臘，南斯拉夫，挪威，芬蘭，丹麥，波蘭，盧森堡，法國，捷克，蘇聯，英國，義大利，非列濱，緬甸，暹邏，其選擇標準係根據國務院建議。 
[教部擬培植　技術人材]  
　　適應各部會需要 
　　〔本報重慶八日電〕敎育部頃會同交通部，經濟部，農林部，航空委會，水利委會等，舉行談話會，由朱部長主席，對於各部會今後所需技術人材之種類，及所需人數等，詳爲詢問，幷詳加討論，作爲培植技術人材之標準。 
[簡報]  
　　前兩江女子體育師範學校校長陸禮華氏，日前由渝返滬，該校校友沈含映，程隱靑，劉祖信等，發起歡迎會，定十一日下午四時假金神父路一一四號商討歡迎辦法，留滬校友均可出席。立信會專校長潘序倫氏，爲商決復員事，日前由滬飛渝轉碚。據云，擬籌募建築基金五萬萬元，在上海虹橋路校地，興建永久校舍，惟碚校多川地同學，故決將現在碚校之高職科，擴充爲高級會計職業學校，另在上海籌設商學院，再附設五年之會計專修科。 
　　本市民立女子中學，連日進行敎育貸金勸募工作，至爲緊張，昨日捐到美金票十元四角五分，預備父付義賣市塲，定二月四五日公開義賣，以義賣所得，捐作市敎育會主辦之敎育貸金。 
　　江蘇省立敎育學院補習班，已於七日正式開課，報到學生，數逾二百，陸續請求入學者，爲數甚多，因設備經費之限制，該院院務會議決定，凡逾時報到者，槪不收納。 
　　上海市民衆敎育館，於去年十二月中在高橋設立分館，昨晨補行開幕典禮，首由總館館長徐則　氏報告分館設立之經過及意義，次由顧局長毓琇致訓，勉所屬各機關學校，當與地方民衆密切合作，努力掃除文盲，建設新高橋，造成各區之模範。顧局長在參與該分館開慕典禮後，順便視察高　區各校，並決定在該區籌設市立高橋中學，派徐則爲籌備主任，鍾區長玉良等為籌備委員，積極進行云。 
　　本市廣肇公所社會童子軍團於本月六日在公所舉行復團儀式，到馮少山，葉春年，盧興源等，該團爲推行社會敎育，已應勝利電台之邀，每星期日下午七時半舉行敎育議座，該台週波三六〇，歡迎收聽。 
[籃球友誼賽　華南表演精彩　克美運輸隊　比數三九對二六]  
　　昨晚中靑健身房有一中美籃球友誼賽，東山再起之劉家班華南隊對美空軍運輸隊，結果華南以三十九比二十六告捷，上半時華南二〇比十一佔先。 
　　華南以李賢政何金貴李瑞雄爲鋒，劉氏昆仲福善福强爲衛，儼然乃該隊之最理想陣容，運輸隊上塲人馬，胥屬高頭大馬，聲勢非小，但華南將士，活躍非凡，且聯絡純熟，聲東擊西，運輸隊之球藝，尚未臻登峯造極，其中朋納狄之後衛，手上功夫，甚見純熟，惜搭配無人，上半時華南以二〇對十一領前。易邊後，華南五虎繼續登塲，運輸隊調換三人，華南聲勢仍壯，且運輸隊調進之隊員，且不如前三者，相形之下，華南操必勝局面，最後八分鐘內，美軍擬孤注一擲，漸見粗魯，因此造成犯規，華南利用快捷攻法，總結果華南以三九對二六獲勝。 
[晨友杯籃球賽]  
　　晨友杯今日五時半起，有甲組二塲，均將爲一面倒之局勢，東華汕隊必可克服華僑飛馬，不售門票，兩塲秩序如左： 
　　東華---華僑　五時半 
　　汕隊---飛馬　六時半 
[義僑隊主持有人週六可望出場]  
　　義僑足球隊，球藝久為滬上球迷所稱許，但邇來以生活艱苦，故頗須有人主持，上週第一戰對英海軍，，因未得要領，故棄權，茲悉該隊已有體壇熱心人士瞿堯康君出而負責，願為主持，故該隊本週對韓僑，可望照常出塲。以該隊過去之戰績而論，將爲我東華靑白兩隊之勁敵。 
[體育簡訊]  
　　首屆全滬公開籃球聯賽，昨日開始報名，定本月十三日截止，分男甲乙及女子三組。 
　　靑年團第六分團體育部將發起田徑賽，分三個月舉行，除團員外，歡迎外界參加。 
　　靑白足球隊今日下午二時半與英海軍派麥根隊作友誼賽於膠州公園。靑白方面，決以甲乙組混合出戰，並悉願向靑白投効之李義臣，高保正，費春華，秦必高等四人，靑白表示接受後，今日或可出戰，惟今日比賽，並不公開。 
　　「原子能與和平鴿」美國奧林斯時報郁普爾作 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[宋院長為平抑物價　令出信封存物資　召集有關首長指示辦法]  
　　〔本報訊〕行政院宋院長於親察平津靑三地一般敵僞產業處理情形以及指示今後發展華北工業經濟之具體辦法後，已於前日重行蒞滬，對滬市日來復趨上漲之物價，頗為關心，故於昨最入時半赴中國銀行二樓行政院駐滬辦事處召見徐寄　劉鴻生彭學沛劉攻芸等，垂詢物價近狀後，即於十時出席上海區敵僞產業審議會第三十次會議，對 
　　抑平物價 
　　指示尤詳。現敵僞產業處理局已決定於廢曆年底前，將封存之大批物資，儘速出售應市，計有冬季棉布及各　布疋二萬疋，台灣糖七百餘噸，冷藏魚蛋猪肉一餘噸，其他日用品如火柴，肥皂，捲煙，藥品，鐵釘，鐵絲均將寬放限度，大量供應，其中火柴一項，據劉鴻生氏語記者，渠担保在每箱十二萬之價格無限制供應。又燃料管理委會鑒於冬令燃料需要股切，亦決將所存之大量白煤屑 
　　平價應市 
　　同時計劃趕運越南鴻基煤來滬，故宋氏此來對於本市民生前途，得益非淺。宋氏於出席審議會後，仍返辦事處繼續延見錢市長，秦汾，李石曾，徐學禹等，直至午後一時半始離中行，旋於五時半重赴辦事處處理要公，至六時五十五分始返私邸。 
　　隨宋院長此次來滬者，除行政院參事許世珞秘書朱忠道尹仲容倪光華周月梅副官賴展鵬工程專家關頌聲外，尚有大連市長沈怡等共計十二人。宋氏預定今明日赴京 
[大規模電工廠　將在滬設立中央電工廠積極推進]  
　　資源委員會辦理重工業有年，設有中央電工器材廠，專製電工器材，在重慶·昆明·桂林·貴陽·蘭州·均有分廠，該廠復與美國名電器廠西屋公司訂立技術合作合同，將在上海設立大規模電工廠，已有大批工程師派在美國設計研究，抗戰勝利後，該廠先在上海接收一部份敵廠，成立分廠及營業處，除製造及修理電工器材外，並有專門工程師，代客設計一切電氣工程，並解答各項電工問題，接洽處爲中山東路（即外灘）六號。 
[遺歸美軍應具條件]  
　　關於美軍之欲退伍請求回國者，魏德邁將軍昨日宣佈應具有之條件稱，（甲）士兵方面：（一）工作積點滿五十分者，或在軍隊服務四十二個月者。（二）有子女多人須加撫養，而子女年歲在十八歲以下者。（三）已過服務年齡者。（乙）婦女輔助隊方面：（一）積點滿三十分，或已在軍中服務三十個月者。（二）已婚，工作期在去年五月開始者。（三）與已退伍之軍人結婚者。凡已要求退伍之士兵，不得再要求入伍，除非彼等爲技術或工程或醫學人員，或自願加入徵兵運動，重新加入常備軍者，凡在一九四六年一月一日得退伍准許書者，或調回本國服務者，將儘可能予以交通方面之便利。（丙）官長方面：（一）委任官長。（二）醫院服務官長。（三）婦女輔助隊委任官長。 
　　魏德邁氏又稱：關於美國軍事顧問團之組織，各方頗有誤會，魏氏解釋稱，軍事顧問團之詳細計劃，尚未得到華府指示，但可能在志願隊之情况下成立，與美軍回國事不可併爲一談。 
[韓僑撤退事正洽商中]  
　　〔本報訊〕記者昨訪韓國克復軍駐滬辦事處負責人，關於中國韓僑準備返國之說，解答如下：截至目前爲止，本市韓國軍民共有七千餘人。計備民五千餘人及軍人一千餘人，有自宜昌·長沙·漢口·各地撤退者，亦有來自重慶等抗戰地區者。關於韓僑撤退事，現正由麥帥總部，及中國政府洽商中。但因船隻缺乏，故勢非一二月後不辦，關於本市韓人財產房屋之糾紛，亦不易解決。中韓爲兄弟之邦，如何使中韓人民安睦相處，亟願中國予以協助。最近善救總署運滬之救濟品，本處亦有麵粉舊衣服等配到。 
[接收敵偽貨幣已作初步統計]  
　　上海敵偽產業處理局接收之財物·金銀·鈔幣·證券等項，業均列單委託中央銀行接收保管。茲經初步統計，計法幣爲一千萬元以上，僞幣四千萬萬元，黄金三十萬兩，白銀一千萬兩，銀圓五百三十四箱，又三十餘萬元。本市各金融機關原有之敵僞性存款總額，計達僞幣一千億元，該款原由中央銀行封存，現已轉入敵偽局在中央銀行所開之接收現金專戶項下。 
[蔣廷黻昨抵滬]  
　　行政院善後救濟總署署長蔣廷　，於昨日上午由京來滬，旋於下午二時許召集各廳處及上海分署高級人員舉行重要會議，聽取各廳處負責人報告，由蔣氏指示今後工作步驟。 
[我軍警當局監護法總領事館]  
　　〔本報訊〕外交部駐滬辦事處主任陳國廉頃告記渚，關於「白爾丁」艦私運戰犯出口一案，地方性之交涉，業已告一段落。本案已移重慶辦理，我國外交部並巳向法國提出强硬抗議，並要求法國履行若干條件，如法方之答覆不能使我國認爲滿意，則我國將採適當之行動。現在外交部駐滬辦事處之任務，爲俟接到部令之後，予以執行。陳氏繼鄭重聲明，此次事件之本身爲一政治問題，而此類行爲則爲一法律問題，此爲我國勝利後第一件大事，爲維護主權之獨立與完整，我國外部決不輕易放過，陳氏深信我國於此次交涉中，必能獲得公允與正義之勝利。記者旋詢陳氏，白爾丁號係三日離滬，距今五日，或竟已抵西貢，則將來該艦長所負法律責任，我方將如何處置，陳氏答稱；我國仍有權提出要求。 
　　又訊，昨日下午淞滬警備司令部外事課高級人員，曾訪陳氏，有所商談。又據可靠方面消息，我國軍警營局，於前日（六日）下午起，已將本埠法國總領事館，總領事官邸，及法國軍營加以嚴密監護，藉免意外事件之發生 
　　法方將請國際研究 
　　〔聯合社巴黎七日電〕政府發言人今日宣稱：法國將以在華治外法權問題提交倫敦聯合國大會討論。中國官塲曾於三日前抗議法國領事在上海擅捕法國國社黨人卡可平諾移登法國軍艦，謂係侵犯中國主權。法方之見解則爲在中法兩國簽訂新約之前，法國在華仍保有治外法權，並正式支持駐滬法總領事費總洗立場。 
[高院刑庭今續審漢奸案]  
　　今日高等法院提籃橋特別刑庭，又將續審漢奸案二起。計第一起下午一時開始，審訊漢奸沈章明。第二起爲下午二時半，審訊漢奸王世良。該二犯均經本市軍警機關拘獲後，轉解本市高院檢察署偵查屬實後起訴者。 
[民國路一帶鐵門開始拆除]  
　　〔本報訊〕舊法租界及民國路一帶之鐵柵，業已由市工務局開始拆除，俾暢通南市與黄浦區之交通，短期內即可竣工。滬西之畏寗路及中區之交通路，現已加舖煤屑，其他各處翻修及養路工程，仍繼續進行中。同時修舖完工之人行道，共計九千餘平方公尺，本市陰井入水口久經淤塞，現已經該局疏濬者亦有七千八百餘處。 
　　整頓交通漆飾標記 
　　關於整頓交通方面，則除已漆飾各交又路轉角道路靠右行及停車標志外，中正路交通分道綫，亦正在由東向西漆飾中。除改建電車站台十八處外，其他各電車站台，已有多處刷漆白色，俾乘客易於識別。新路名牌業經該局趕製者約九百塊，現第一期三百塊業已裝就，其餘六百塊亦在趕裝中。 
　　各種車輛統一顏色 
　　市府當局，為增進本市市容起見，決意統一全市各種車輛之顏色，經公用局會議決定，計分公共汽車，自用汽車，電車，三輪車，人力車，自由車七類，每類分別　成一色，唯鑑於染漆費用鉅大，故限期甚寬。 
　　廠人力車尙待考慮 
　　關於人力車廢除之事，公用局顧國書震白昨語記者云：人力車爲本市最普遍之交通工具，在未有其他交通工具代替前，一且廢除，市民將感極大不便。至目前爲止，市府未接到任何有關廢止人力車之公事，並稱該局刻正計劃逐一檢查營業人力車及三輪車，凡過分陳舊，零件殘缺，汚穢不潔者，皆不准其繼續營業。 
[美國六將領昨舉行授勳儀式錢市長代表　主席頒給]  
　　國民政府蔣主席授美國卡樂懷少將寶鼎勳章，苛埃上校特種襟綬寶鼎勳章，馬克菲少校襟綬寶鼎勳章，葛拉夫登少校襟緩雲麾勳章，伍漢民上尉襟綬寶鼎勳章，博耶中尉襟緩雲麾勳章，於昨日上午十時，由上海市錢市長大鈞代表主席，在市政府舉行授勳儀式。卡樂懷少將·馬克菲少校·博耶中尉，均親自到市府領受，苛埃上校因公赴渝，葛拉夫登少校及伍漢民上尉因公返國，均由馬克菲少校代領。先由錢市長致詞即由錢市長一一代爲佩帶。 
[陳納德發表談話　中國應精練空軍　來華任務待謁主席後決定]  
　　陳納德將軍對外傳來華訓練空軍事，發表談話稱：現在一切尚未決定，彼以私人資格來華，但仍保有空軍少將之官階，陳氏談吐中，微露在彼見蔣主席後，彼之工作，即可以正式發表。但陳氏暢談，今日中國需要精練而能用於戰時與平時之空軍，在質而不在量。同時中國航空事業之發展，亦至重要。並應多設工廠，製造飛機，使航空事業之發展，不依賴外國之供給。由此觀之，僉信陳氏此來與訓練空軍，或助我發展航空事業，實有不可分離之連繫。陳氏稱，昔年之飛虎隊員現在美國分任各種工作，彼等並組成飛虎隊航空綫。陳氏初組飛虎隊時，隊員僅三百人，至抗戰末年，第十四航空隊之工作人員增至二萬三千人。 
[工務局二次召集都市設計會 
　　工務局於昨日下午二時，召集公用局，衛生局，地政局各處負責人，及市政建築專家，舉行第二次都市設計討論會，由趙祖康主席，討論內容，其最主要者有三點：（一）成立都市設計委員會，（二）重劃土地，（三）解決房屋恐慌問題。 
[鋼鐵兩船由美運來上海]  
　　〔聯合社加州奧克蘭八日電〕凱塞公司鋼鐵部今日宣佈，鋼鐵及鋼板一批，分裝兩船，已自洛衫磯開往上海。此爲戰事以來西海岸商界第一批對華鋼鐵輸出，以供中國復興實業計劃之用。 
[購買美剩餘物資中美已簽訂協定美軍總部昨日正式宣佈]  
　　美軍總部昨日宣佈，中美已簽訂協定，中國將以美金二千五百萬元及國幣六十一億六千萬元購買美國在華剩餘物資，及全部美國留在中國西部之器具。一俟各物移交辦妥後，在內地之美軍數百人，即可離華。該協約已於去年十一月廿九日，由宋院長子文，及美軍總部共同簽訂。該餘物資，共包括十三大類，小者如士兵武器用品，大而至建築機塲器材，中國政府已先付美金五百萬元其他二千萬元，將分 
　　卅年付足 
　　至於國幣六十一億六千萬元，則以在戰爭期間，美軍在美時之各項使用，中國政府會代墊一千五百億元，故可多除少補，三十年分期付款，其年息則爲二厘至三厘。美軍部並稱，各物原價值美金六千七百廿六萬四千元，國幣五十一億六千萬元。各項 
　　剩餘物資 
　　計有卡車，軍用品，價值三百九十六萬萬五千美元。築路工具及重工程機器一百零一萬二千美元。電話·收音機·電線·及通訊器材·等四百六十五萬六千美元。藥品·醫院用具·牙科用具·等，一百十四萬五千美元。 
　　飛機器材 
　　一千二百八十三萬一千美元。飛機八十九萬四千美元。空軍司令部用品二百九十萬零八千元美元。關於此剩餘物資之處置，乃由美國剩餘物資處理委員，及美軍總部酌量後，而作決定。 
[李澤被檢舉案勞資雙方各執一辭　錢市長表示秉公處置]  
　　李澤被檢舉案經高院檢察處，偵訊還押，錢市長昨爲此事發表談話，新新公司職工及公司當局均有意見，茲誌各情如次： 
　　錢市長談注重治安 
　　錢市畏昨爲新新公司職員檢舉該公司總經理李澤一案，發表談話案·新新公司職員檢舉該公司總經理李澤一案，曾由警察局票傳偵查，該李澤竟屢傳不到，故於七日正午予以拘捕，至是　有漢奸行爲，已移送司法機關訊辦，惟查該公司職員於昨日上午在南京路遍貼標語，行人駐足，妨礙交通，如此行爲，幷非檢舉漢奸之正當手續，不啻有妨礙治安破壞社會秩序之越軌行動，本府爲維持治安起見，已飭社會警察兩局澈底查究，如果有挾嫌誣告糾衆要挾行爲，決予取締，以儆傚尤，而維治安。至人民檢舉漢奸，自應依照正當手續辦理，不得有糾衆要挾情事。 
　　警備總部公正處置 
　　李澤以漢奸罪嫌被捕後，新新公司董事會已推蕭宗敬代理總經理，警備總部稽查處於昨日下午曾邀蕭至警備總部，詢問該公司內部情形，繼復由督察畏畢高奎，親至貴州路新新公司職員俱樂部與職員代表舒月橋姚卓人談話，囑彼等儘量供給李澤通敵證據，備總部決以公正態度，加以處置，但此爲李澤之個人問題，自被捕後，已告一段落，希望職員之行動，勿影響及社會秩序，據職員方面表示，昨日董事會所發表啓事中所載「勞資誤會」一點，與事實不相符合，故已要求董事會予以更正。 
　　高院審訊旋仍還押 
　　〔本報訊〕日來轟動全市之新新公司總經理李澤案，經警局於前日拘送高等法院檢察處，當日下午五時半即由曹駿推事開調查庭審訊，詳詢年齡·籍貫·住址·職業等項，李自承曾任僞商統會理事，其餘各節，槪不承認。因時間關係，未傳原告到案，旋即還押，諭改期再訊，記者以此案為人民正式檢舉漢奸之第一起，昨日分訪該公司勞資雙方代表，詳情彙誌如下 
　　職工表示並無恩怨 
　　全體職工代表韓武城等十人，以為本案初時僅由去職同人舒月橋單獨呈控，因久久未見下文，故八百同人集體檢舉，茲李澤旣已就逮，檢舉任務告一段落，此後當聘請法律顧問正式提起上訴。希各界予以同情之注視與援助。職工此次行動純係站於人民立塲，非爲私人恩怨。故希望政府立即公開審判李澤，並監視其財產之移轉。關於報載本公司董事會之啓事，當逐條駁覆。 
　　公司認為待遇關係 
　　該公司某高級負責人語記者謂：此項事件，實爲公司之不幸，舒月橋原係新都飯店電梯司機，因謹愼勤勞，故調任該飯店侍應生，嗣因細故，攻擊李澤，遂為該飯店開革。後向公司要求復職未允，致有此次控告及沿街游行之舉。更因此引起全體同人之響應。考職工等所以同情舒月橋者，公司方面於彼等福利缺乏考慮爲不能諱言之主因，又因該公司同人聯誼會本定於元且日演出戲劇，擬向外界推銷座券，充實聯誼會基金，公司方面以爲此舉無異告人以該公司待遇過菲，又爲顧及其他同業，故令其停止演出。今事已至此，李澤之是非曲直，當有國法公斷，可置不論。至公司內部糾紛，則希望和平解決，立即停止對立狀態，對於發動本案者決當不究旣往。待遇方面，本已計議改善，目前最低級職員之待遇爲月薪八千六百元供膳，維持家庭，確感爲難。總之，希望勿以私人事件擴大為團體之對立。 
　　先施職工表示同情 
　　〔大公社訊〕新新公司全體職工檢舉李澤一案，頃已引起各方面之深切注意，昨日先施全人亦羣起響應，並發表文告一種，由南貨部戴禮堂·化妝醫藥部蔡民鐘·先施樂園孫維貞·疋頭西衣部高越羣·賬房間丁浩然·五金部張筱紅·皮箱傢私部梁棣芬等六百餘人具名。略謂新新公司職工們檢舉李澤，引起了我們全體職工的同感。希望當局以果斷的行動處置。 
[民營航業籲請賠償損害]  
　　民警船舶戰時損失要求賠償委員會，已在本市廣東路九十三號，輪船業同業公會內開始辦公，並分呈各有關機關請求備案。一面調查數字，造具統計。現悉該會將各會員塡損失調查表，按照四類分別，造就統計表，並擬具賠償方案，推該會常委鍾山道，携帶文件，赴渝向行政院。交通部。軍事委員會，後動總司令部。等有關各機關，籲請迅賜核定賠償。 
[法商水電養表費　公用局通知取消]  
　　法商電車電燈公司，曾於民國卅三年九月起，向各用戶徵收水表電表養表費，沿習至今，迄未取消。最近市公用局，以水電價格，業經統籌調整，其他各種附帶費用，自應力求一律，以昭公允，經已通知該公司將上項水電養表費，自本年一月一日起，停止徵收。 
[收復區兵災嚴重者免征營業稅三月　九月二日前遺產稅免征]  
　　直接稅各項稅收征免辦法，業經政府令准備案，茲將收復區直接稅征免辦法錄誌如次。 
　　所得過分稅 
　　（甲）所得稅及非常時期過分利得稅部份，（一）收復區之第二類薪給報酬所得稅，第三類證券存款所得稅，及財產租賃出賣所得稅，一律自該省區直接稅征收機關成立之日起征收，（二）收復區之第一類營和事業所得稅，及非常時過分利得稅，一律依照現行所得稅法於三十五年一月份起征收。 
　　遺產稅部份 
　　（乙）造產稅部份，（一）收復區在淪陷期內（即昨年九月二日以前）所發生遺產繼承事變，一律免征遺產稅。 
　　印花稅部份 
　　（丙）印花稅部份，（一）印花稅自征收機構成立之日起征收，（二）淪陷期內成立之憑證，現在機續有效者，應按照稅法稅率補貼印花稅票，（三）在征收機關成立後三個月內，查獲違反稅法案件，一律勸令補貼印花，不予移送法院處罰。 
　　營業稅部份 
　　（丁）營業稅，（一）收復區營業稅，一律自征收機關成立之日開始征收，其經兵　及匪患災情嚴重者，准自本年十月份起免征營業稅三個月，（二）營業稅，現行稅率，係按稅法第四條規定最高額征課，（以營業總收入額爲征課標準者，按百分之三課征，以營業資木額爲征課標準者，按百分之四課征，）爲發展今後工商業起見，自昨年十月起，全國營業稅率以營業總收入額爲課征標準者，减低爲百分之一五。，按營業資本額爲課征標準者，减低爲百分之二，（三）運輸業及糧食業營業稅，全國一律免征一年，自昨年十月份起計算。 
[黨政各界舉行　平烈士追念會]  
　　平烈士祖仁殉國四週紀念會，昨上午十時在八仙橋靑年會大禮堂舉行。參加者中央委員潘公展，吳開先，吳紹澍，楊嘯天，何炳松，韓德勤，葛克信，馬元放，王艮仲，曁烈士生前袍澤各專員縣長及其部屬等四百餘人，代表十餘公團。首由靑年會收師舉行基督敎追念儀式，旋由同獄難友張樹椿報告烈士殉難事略，繼由市黨部吳主任委員紹澍，南京市馬副市長元放，曁南大學校友翁率平等相繼致詞。對平烈士忠勇衛國精神，多所憚述。此嚴肅隆典，至午後二時，始於哀樂聲中完成。 
[社會局索賄職員拘送法院嚴懲]  
　　社會局代理會計主任陶元琳，及該室職員方錫和，假藉報銷困難，向該局附屬機關農林試騐塲敲索十餘萬元情事，經已查明，確有重大嫌疑。市畏錢大鈞獲悉，極爲震怒，爲肅淸貪汚，整飭吏治計，當飭市府會計處，將該員等拘送法院予以嚴懲。至該局會計主任一職，現已派市府會計處專資卞繼莊接充。 
[崇信紗廠昨晚肇事]  
　　〔本報訊〕閘北西光復路崇信紗廠勞資糾紛，於昨日下午傍晚五六時，發生騷動，該廠廠長朱冠仁傷胸部，警察大隊第七隊隊長張啓泰頭部受傷，結果將肇事工人及男女代表等三十四人，一併帶入閘北分局究辦。 
[本市簡訊]  
　　本市第五區公所，積極推進整編保甲，聘請杜月笙·黄金榮等十五人爲整編保甲委員，並於七日下午二時，召開第一次整緒委員會議。 
　　宜昌路申新紗廠第二廠，昨日上午起罷工，勞資雙方正在協議中。 
　　美商上海電力公司，自發生勞資糾紛以來，大致已獲協調，唯該公司解職工人，要求發給解散費，現正請求社會局斡旋。 
　　本市衛生局，近以大後方鼠疫流行甚熾，爲增進預防及治療學識起見，定於十日下午八時，假座八仙橋中華基督敎靑年會大禮堂，舉行防疫學衛演講，聘請衛生署專門委員伯力士醫學博士演講「中國鼠疫之近况，免費聽講。 
　　郎靜山循上海西人照相會書記戴君之請，將其作品四十餘件，定於十日至十六日，在大新二樓會塲，與戴君舉行聯合攝影展覽。 
　　敵偽產業處理局最近除繼續配售捲筒報紙外，已由該局呈准，電請合灣方面，迅即運送捲簡紙來滬。 
　　軍政部海軍處辦公廳主任魏濟民中校，昨上午十時，正式接收原黄浦路海軍總司令部駐滬辦事處，並將該辦事處更名為軍政部海軍處駐滬辦事處。 
[天氣預測]  
　　西比利亞反旋風氣流集中於日本上空，並籠罩此間一帶。另一反旋風氣流，則在貝加爾湖上空形成。 
　　天氣預測：黄海上空，晴冷，中度不定風。此間一帶上空，晴和有晨霧，不定微風。東海上空，晴或曇，中度東風。 
　　八日溫度，最高五七·六，最低三七·四。 
商業新聞 
[美鈔隨金市進退　烚赤續漲萬五　證券市況大致平穩]  
　　烚赤昨繼續步榮，中途一度回跌，但最後仍形堅穩，人心倍形不定，大戶求供互異，惟以銀樓實銷殊活，一般心理仍趨向榮，晨開承前日餘勢，升爲八五萬五，散戶脫股購金，漸漲至八六萬七，大戶趁高脫手，漲勢遭阻，轉呈盤局，午刻多頭紛紛了結，乃降至八四萬五，午後以股債突趨高翔，散戶逢低追購，銀樓帮頻頻吸收，大戶從旁拉提，交易雖屬有限，缺乏供給，步高至八七萬五，後始形徘徊，結果較前收續漲一萬五，銀樓飾金掛九萬三，紋銀亦升至七百元，銀元在四百五左右盤旋，暗拆仍極穩定，息價站定一角左右。 
　　美鈔仍隨金市進退，缺乏特殊刺激，趨勢仍堅定異常，中途頗爲恍惚，惟盤頭狹窄，晨開一四六〇元，午刻自一四七〇元退至一四四五元，午後受金價刺激，再以高價結束，與前收相較，續升二十元，港幣平穩。 
　　公債初平繼穩，最後以業中人肆意拉抬，爲時已遲，遂以高價收市，全屬做手關係，毫無特殊變化，結果較前收熟門堅挺，雜牌不及跟上，計甲乙平，丙種漲六十元，丁種升十元，戊種好三十元。 
　　華股求供互異，大戶出入不一，但比較之下，出多於進，是以中途頗形怯疲，但午刻以洋股方面獲利後之游資，前來吸收信和紗廠，影響其他各股，證劵帮得此助力，又感金市乏味，再來拉抬，午收遂再呈高峯，午後續有喊高，結果較之前收計永紗好八十五元，美亞十五元，景福等三小熟升降俱微，緣大戶注目於信和及永紗，對小型股無暇兼顧，其他冷門則以時間不及，較爲遜色，午後喊價續趨高翔。 
　　外股以業中人獲利出籠，頗形不振，迨夫華股中獲利後之游資湧入外股，以致怡紗由疲轉穩，其他小型及冷門則未及追踪回好，結果較前收怡紗升十元，怡和啤酒跌五十元，紙業小四十元，其餘各股則回小半成左右。 
[紗價開始下降　中紡建設公司發售紗布]  
　　昨日紗市兎起鸛落，晨初以最高價開盤，後逐步下降，而以低價收市，買戶觀望，成交額不多，細紗去路尤爲稀少，計各支紗約較上日降一成上下，　市塲傳云當軸對已接收之敵產紗廠出品將大量拋售，復有港一價在跌之說，是以客帮裏足不前，價乃不支而退。 
　　又訊，中國紡織建設公司爲調　民需，抑平市價起見，於七日開始發售紗布，計開出紗綫三百包，價為四十二支藍鳳雙股綫每包一百三十八萬，三十二支紗一百十萬，二十紗支七十五萬，昨日上午現紗市塲初承上日高盤，交易平平，後悉中國紡織建設公司開售，人心虛軟，市價回跌，四十二支跌小十萬，二十又紗跌小六萬，昨中國紡織建設公司繼續開售棉布一萬餘疋，棉紗約二百包，價格與前相仿，但公司當局對於售與客戶，槪以印染工廠紗布同業爲限，棉布由信孚昌興等印染廠，日新增兆泰等布號，棉紗由承與昌振大昌乙豐等紗號分別承售云。 
[絲綢續呈堅挺]  
　　昨日絲市動盪靡定，人造絲最開盤一百廿號天橋九十四萬元，旋即回至九十一萬五千元，後傳說同發棧單在此一二日內即可出貨，一時人心虛軟，盤旋下挫，迄收盤價八十九萬元，棧單七十萬元，較上日現貨又高四五萬元，廠絲因出口商無正式交易，廠商用戶因織成品與原料不相符合，多存觀望，成交寥廖，價與上日相仿，綢貨市價隨原料高翔，美亞被面每百條六十一萬有成交，後以絲市盤旋下降，回小一萬元，民生織錦緞價較上日略高，每件九千元。 
[米糧行情堅定　油豆粉餅均漲]  
　　米糧本街消化依然平平，早薄稱北帮靑島去路動而不旺，客方因各產區高昂，扳價頗堅，行情略升百餘元，白元市面立定，油市以甬帮納胃甚殷，續漲二千餘元，黄豆閩省及台灣進辦，高而愈固，加二三百元，麵粉閩帮及舟山羣島續裝，再見上漲二百餘元，生仁洋莊價位甚高，芝蔴堅挺，豆餅南洋仍續裝運，市形看升百元，平價汕出貨已齊，明日開始發售，另售價格無變動。 
[元釘暢銷]  
　　元釘在大五金中，向稱繁銷貨，近更變本加厲，因諸路客帮採辦五金，皆以此爲對象，所以價格日有起色，目下一寸沽三萬四千元，寸半售二萬八千元，二寸至三寸爲二萬二千元左右。 
[英國減低白報紙價]  
　　〔路透社倫敦八日電〕英供應部發佈命令，將白報紙之最高價格每噸減低五十五先令。 
[津幫拖吸綠茶]  
　　查紅茶子一項，向以暢銷廣帮為大宗，然自去路發生困難後，交易久居停頓，目前河山重光，故已呈蠕蠕欲動之勢，至於天津帮對於炒靑及烘靑等綠茶，亦需求甚亟，因此日來展開納胃，巨量拖吸，昨市共進二百七八十担之譜，價格方面，比上日每担均砌升二三千元有奇，此外本街店莊猶在頻頻添置中，且已有百餘担辦就，趨勢遂跟蹤見秀。 
[商情撮要]  
　　近日市上克寗奶粉已不如前此之充斥，緣國產奶粉廠及鮮牛乳公司受其嚴重打擊，不得巳乃大量購進，而商人裝運內地者亦復不少。 
　　白坯細布籌碼供應實欠圓滑，雖得常州無錫等地產品運滬調劑，惜繼維質地較次，不合本市染織廠染色之用，故一經客帮搜購，即有枯竭之狀。 
　　食糖到貨雖多，但行客人心均看好，扳持不放，銷胃以年節時令關係，異常旺盛，冰糖高檔貨市少，價漸在高翔間。 
　　西藥實銷尚多，又以金價頻頻上漲，市况挺秀靡已。 
　　罐頭食品以鳳尾魚市最俏，重慶帮對此頗有吸胃，共他尚稱平平。 
　　毛冷因客帮搜購，價格盤旋上升，仙鶴牌一萬二千元，什牌毛冷九千至一萬元。 
　　昨日紗價雖比上日回小，惟因金價續漲，故針織品多種仍屬上漲。 
　　化妝品日來因客幫動辦，漲風蓬勃，尤以皂類爲最，綜檀香皂一躍至五萬元。 
[紗布廠號切盼發還刧餘紗布]  
　　本市染織業棉布業紗業等公會，近以前被敵僞强迫收買紗布之餘剩額，由僞商統會移交敵僞產業處理局接收後，迄未發還，被害廠號曾聯合具呈行政院宣慰使監察使及敵僞產業處理局，請求依法公允辦理，全市紗布廠號數千家，俱密切注意此一事件之發展，茲經探悉，該公會等所持之法律上之理由如次，（一）依據民法第九十二條第二百九十條各規定，收買紗布係屬張暴脅迫行爲，應屬無效，即照處理原則增補第二項，敵僞强迫收買工廠，被害人得申請回復，敵僞强迫收買紗布，事同一例，自可同樣辦理，根據開羅同盟宣言，對於敵國占領區之財產或權益之移轉或交易，保留宣告無效之權，敵僞强迫收買紗布，顯出公開刧掠，亦可宣告無效，（二）敵偽法令，人民原無遵守之義務，敵僞收買紗布，自屬不法掠奪，顯係侵害人民基本權益，我中華民國訓政時期臨時的法第十六條第十七條，對於人民之財產權，均有明白規定，（三）我民法第七百六十七條第九百四十九條，對於物權之保護，亦有明文，敵僞强迫收買紗布，無異搶盜，其剩餘紗布已由我政府接收者，似與盜贓由警察機關截獲之情形相類似，按諸常情，即應發還原主，（四）國際公法上對於敵國財產，有屬於國有與屬於私有二種，如屬國有之動產，又可供戰爭之用者，固以沒收爲原則，若不供戰爭之用者，則不能沒收，若屬私有，不論動產不動產，均應加以尊重，依據海牙陸戰條規第五十三條二項規定，其屬於純粹私人所有之兵器，必要時得押收，至和平恢復必須歸還，且應賠償其損失，被敵强迫收買之剩餘紗布，本係紗布商私有財產，雖經敵僞刧持，要不能混爲敵產予以沒收，（五）就國際法言，係以物之所在地法爲原則，該項刧餘紗布尙在國內，依照我國法律，被告人自得主張權利。 
　　據該公會等負責人潘士浩氏語人，敵產糾紛，爲當前之嚴重問題，而事實上並非屬於敵僞之產業，近來時有人主張，政府諒必有公平合理之辦法，染織紗布等業受害最普遍，亦最深切，當三十二年八月被迫收買時所給價金，不過時價四分之一，其總價額爲三·六二四·一五四·四五二元五角八分，則此外四分之三之損失，應有若干，吾人殊不忍計算，即以此四分之一之總價額言，其中又有四分之一未發，此未發價金，若以十二磅龍頭細布每疋而言，僅值法幣四角六分八厘，政府應格外矜恤云。 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
春秋 
[最後燙髮的姑娘] [  魯莽]  
　　我來到這燙髮的城市，隨處碰到燙髮的姑娘；那瘦瘦的臉更瘦了；那肥肥的臉更肥了；那年青的反而老一些；那半老的更顯得暮氣。黃色的皮膚的四週，捲曲着許多頭毛，並不比白色的好看；然而我碰到的盡是些燙髮的姑娘！ 
　　在一個僻靜的所在，有一位素服的姑娘，只有她，保持着天然的風度，烏絲直垂在耳邊，頸邊；整齊的，秀麗的，保持着東方的情調。　　我出神了，我便凝注着她。不錯，她的純黑的頭髮與烏黑的眼珠，相映成趣！於是我欣慰，我喜悅，這城市還有不燙頭髮的姑娘。 
　　我幾次走過她的門前，我幾次鑑賞她未捲曲的直髮。現在她開始以懷疑的眼光注視我的眼光了。現在，她知道我在注視她的頭髮了；現在，她以抱歉的眼光回答我的眼光了。但我不知道抱歉的是什麼？ 
　　我從相反的方向，再走過她的門前，有一位不熟識的姑娘，燙着蓬蓬的頭髮，朝着那一面，過去我來一面的方向，鄭重其事的立着。當我走過這位燙髮的姑娘的前面，似乎聽到黄鶯似的聲響，我回過頭去，天呀，逍就是那位不燙髮的姑娘。 
　　現在她竟燙髮了！我怔住；她却微笑了，笑容中含着諂媚，我可眞的怔住了。 
　　這最後燙髮的姑娘，她又不明白我怔住的眞意，以爲爲勉燙了的髮怔住了。 
　　我確是爲了她燙了的髮怔住了，只不過我所「怔」的，不是她所意會的「怔」呀！ 
　　這最後燙髮的姑娘，我們是最後一次會面了。 
[雨花] [  施濟美]  
　　那七色的長虹，據說是人間到天上的橋樑；然而這座橋是不易見的，必須在一場大的風雨之後才會出現，而且只有一刹那。 
　　玫瑰之所以美麗，乃是因爲有刺；吾則，那動人嬌紅的月季豈不亦將被人歌頌了麼？ 
　　孔雀有美麗絕倫的毛羽向人炫耀，當它開屛的時候，幾乎獨霸宇宙，然而除此以外，它却是百無一用。至於駱駝，這醜陋的動物，却能在乾枯沒有水源的沙漠地帶，犧牲了自己的生命予旅客們以一些恩惠，因爲在那難看的形相內藏着一個有用的儲水的　。 
　　於是我們想到造物者的全能和偉大，對於萬物是何等的公正無私。 
　　「州當寒冬遠去，春光來到時，什麼將使得你最歡喜？」她問 
　　「太多了，」我思索了一下，「水國裏有南風帶來的春天的微笑，還有，那婉囀的鶯啼，燕的淸歌，花明與柳暗，碧雲天和芳草地......」 
　　她點點頭，却又搖搖頭，笑着：「你說得不錯；但是，爲什麼忘了說：那一聲春雷，它將蟄伏的萬物全都喚醒，復蘇？」 
　　年年，從春到夏到秋到冬，再到來年的春天；我看着桃花開了又　，運花開了又謝，菊花開了又謝，梅花開了又謝......一連串的花開與花謝，不曾引起我有過牛絲的惆悵，從不曾有動於中 
　　你說我太忍心麼？不！在來年的園林裏，它們全會重開的。花草的靑春雖然太短促，可是却不比人們，靑春以是僅有的一次，它們的青春卻是久長的。 
[生命與真理] [  洪野]  
　　「當生命像柔歌般　行時，那不難使人們得到歡笑，但是，眞止有價值的人呢？　是在一切逆流中含着微笑的人。」 
　　想起這話，就使我連想到許多朋友們，他們同我一樣的年靑，一樣的苦難地生活着，但是，他們沒有一點怨恨，　　他們懂得這眞理，和我一樣。 
　　世界上的眞理是有限的，能够抓住這有限的眞理中昇華的一環，不能算是最偉大面且僅有的超人嗎？ 
　　然而，當澎湃的現實之狂潮奔騰於人生的平原時，這超人會不會跟着澎湃的浪花而沉入永恒之淵的底里去呢？ 
　　這於我永遠是一件疑案。 
　　（二） 
　　「能够與黑暗奮鬥的人並不算最可貴，眞正最可貴的人是能够在黑暗中覓尋黑暗之原的人。」 
　　我決不驚異這不平凡的超特，而只驚異這超特的可怕。 
　　暗黑是世界文明的無盡藏，即使你與它奮鬥，毀滅其無盡藏的一部份，但其他衆部份還會接踵而來的。有什麼用呢？於是人們便祗有擎起這眞理之火把去覓尋黑暗了。這似乎是很澈底的，不過當四面八方的無數起罪惡的，虛僞的，無聊的暴風吹來時，這爲黑暗的霧所包圍的小火花，不會很快的僵熄嗎？除非再燃起以勇氣的火柴。 
　　然而，這勇氣的火柴是否易得？ 
　　（三）　 
　　「當你心中感到痛苦的時候，就沉醉你自已吧。」 
　　是的，痛苦的滋味是很難忍受的，我知道得很淸楚；因爲我無時不在痛苦中徘徊着。我想：現在應該是沉醉的時候了吧？ 
　　於是，我擎起一杯酒尚喉嚨里灌下去，毫無顧慮的；兩杯，三杯......以至於十杯酒的時候，我是深深地醉倒了，這可痛快，然而遺憾的是醉的在笑里滲入了太多的眼淚。 
　　人與人之間永遠是虛僞的，除了夢藝與酒醉，是永遠不能實現那爲人憧憬的眞摯的善美的原始性的。 
　　然而，當我酒醒的時候，當我仍不得不哭和笑，不說謊和欺騙的時候，不會感到更大的痛苦嗎？這不能解脫的矛盾乃是人生永恒的大悲哀。 
[印象] [  登臨]  
　　爲了安全，兩年前，我從上海到了自由的屯溪。在屯溪，我流浪了將近一年。在那裏的一切，將成了我生命史上重要的一頁 
　　靜靜的街道上，不見幾個人跡，從街楓院落的隙里，望過去是一片深邃的黎里，我漫無目的地向前漫進着。 
　　天邊醞釀着玄色的雨雲，彷彿幽靈似的陰冥。林叢同時激揚着瑟瑟的西風。偶然有一片桐葉颯的從枝上落下，却又被身後的風吹去，慢慢地，在空中旋飛。我停下脚步注視，這一抹秋光，使我神經上起了震顫，身子也好像被葉兒載起，飄着，飄着，到了天之一方，，「......萬葭蒼蒼，白露爲霜；......」，我腦海中漸漸浮起了一副屯溪的秋景：漢漢如烟的寒山，枯藤老樹，昏雅小橋，流水人家，古道西風瘦馬，夕陽西下，斷腸人在天涯。這一副像漸漸地消滅了，但我腦海中又浮起了一副屯溪的春景：新雨初晴的時候，欣欣向榮的草木，遠山含笑，流鶯喚人。四野雲黃，平疇麥浪，一波萬疊：禾苗初茁，遍地皆靑。這一副像又漸漸地消滅了。我不斷地踏着輕快的步子向前進着，屯溪的印像，不住地在腦中浮出。 
筆底春秋 
[勝利的觸角] [  慕容隨]  
　　勝利到了上海以後，上海人首先蒙到了勝利光榮是「　」；「勝利客飯」「勝利筵席」以至於「勝利餅干」「勝利糖果」等等，上海商人發了「勝利財」了，但是多數上海人的「嘴吧」，也嚐過勝利的滋味了。 
　　第二當然是衣：看見了隨着勝利而來的人們是怎樣打扮，就認爲這好像是「勝利的衣服」。大家去設法模仿，以爲如此穿着，就可以在自己的臉上堆着一點「勝利的微笑」了？雖然近於制服一類的裝飾，是有冒充的罪嫌的，但是他們也得用盡心思去「想」。最低的限度，是「雖不能至，然心嚮往之」。 
　　最後，就是跟着隨勝利而來的人們，學着打一點「勝利腔」。雖然不敢說是勝利是我們的血或汗所換得來的；但至少也給人家認爲你與「勝利的由來」，不無一點關係。倘然還會動動筆頭的話，還可以來一點「勝利八股」湊湊熱鬧；就使以前也寫過「某種」八股的人------和以前曾拿過「某種」鎗桿的人一樣------都不妨事，因爲贊美是天下第一件最妥常的「玩兒」！ 
[觀海] [  盧冠六]  
　　極目浩茫茫，波濤接大　，祇餘天上覆，無復地相望。日月常吞吐，華夷此界　，尾閭今失險，萬國一輩航。 
[雙宿雙飛（二）] [  趙清閣]  
　　（二） 
　　墨老爺看罷這張不知從哪兒被風刮來的一篇似懂不懂的文字，心裏有些奇怪，想着：這必定又是那班維新人物的玩意兒。於是，不大高興地把牠摺起來。這時，忽然發現紙背面有用銀珠寫的四個大字，爲： 
　　「眞理正義」 
　　這一下，可讓墨老爺吃驚不小！他不明白這到底是什麼意義？尤其他爲這渲染着警惕性的顏色底四個大字，而感受很大的刺激。他把牠展開再看一遍；而且攤在桌上，縐緊了眉頭朋聲誦讀；他希望能從這種用心咀嚼中，得到個明確的理解。但是，無論如何，他得不到一個答案，越看越糊塗，越讀越沉重！後來，他就索興把牠揉搓成一團，站起身，走到艙一外，再扔向海洋裏！ 
　　海洋像受到一個騷動，立刻興風作浪起來！墨老爺的船動蕩得不能行駛，而且有傾覆的危險 
　　墨老爺被顛箥得站不住脚，於是迎忙躲進艙內。如今他已經忘記了那張紙的事情。他只大聲嚷着呌掌舵人小心。 
　　「舟子，要牢牢穩穩地把住舵哇！」 
　　墨老爺的話，舟子沒有回應。風浪依然不平息，眼看這隻小船就要被巨浪吞食了。於是墨老爺又嚷着： 
　　「快掉轉頭向後走吧，舟子！到後面找個小碼頭靠岸！」 
　　舟子仍舊不回應，船在一個大翻身下，墨老爺不再感到顚菠了，只覺得有些頭目眩暈，他想想這準是剛才震動的太厲害。同時墨老爺明白舟子已經聽了他的話。在他的意識裏：彷彿他是要到長江上游的一個什麼地方去，如今旣然走不通，他便決定再沿着長江下游回到京城去。 
　　船果然是向後駛了。原來，上駛是逆風，所以難行進；如今下駛倒是順風，於是便順流而下；大有一瀉千里之勢！ 
　　墨老爺的頭目眩暈得簡直有些心慌起來，他耐不住又走向艙外，他要探望探望風浪平息了沒有。 
　　「我的天！你打算把我載回到哪裏去呀？舟子！」 
　　墨老爺更驚呌了，他發怒地叱令舟子趕快停泊下來，可是這次舟子沒聽他的話。自然，舟子也奈不了風浪的何！ 
　　墨老爺完全絕望了，他顫慄地跪在甲板上，他把兩手緊按住那塊胸前的金黄色的織錦「補子」，喃喃地祈禱着： 
　　「老佛爺，顯顯靈吧保佑您的外孫子平安！一道聖旨，讓風浪平息！」 
　　然後，他閉起眼請，鎭靜而虔誠地期待着一個神威的靈騐。 
　　但是，風浪照樣瘋在一般地洶湧不止，墨老爺，和墨老爺的船，在神威不可挽救的情形下，終於逐流而逝------ 
　　墨老爺僵直地依然屈着兩條膝，他的思想已想停滯在死亡裏！ 
　　船身翻了幾個筋斗，打了幾個旋渦，便滴溜溜沉到海底！於是，墨老爺和墨老爺的船都平靜了。 
　　水，漸漸淹了墨老爺的全身；他機械地，下船動彈了一下，但是沉重得很，不像是浸在水裏那樣輕鬆。他再試着睜開眼睜，什麼也看不見，黑漆漆一團！而且他又直覺地嗅到一股汚膩的土腥氣味！接着是寒冷與風濕浸入了他的骨髓，以及他的心脾！ 
　　他有些茫然，他不明白他現在到了什麼地方？他空間是活着呢？還是已經死了？道樣，不知道挨過了多畏時間，忽然從他的身上，跳出了一個小動物，而且在他的耳邊呌了幾聲淸脆的聲音，宛如一隻黄　鳥兒，轉瞬之間，牠就展翅飛走了　 
　　「打鬼：打鬼！我身上怎麼會飛出鳥兒來了？」 
　　墨老爺惶恐得像着了魔似的驚呌起來，然後，他無力地倒下去了，倒在汚泥裏！ 
社會服務 
[讀者當前的義務　為清寒學子籌集助金]  
　　美國杜魯門總統向國人呼籲稱：「世界各國受災人民，今各以飢寒·貧困·疾病·為其勝利之代似者，數在三萬萬以上。爲使不及我人幸運者得分享我人之有餘，現正收集勝利衣，藉對萬能之上帝，使我人獲得勝利，表示感謝。」美總統之言，充分表現其關懷戰後盟國難民貧病流離的痛苦，他的目光，是顧到了全世界的難民，救濟範圍之廣，可見一斑。我人讀了這篇呼籲文，總有一番感想：當然目光，魄力，不敢與杜總統來比擬，但至少也該學習他樂善好施的精神，發揮同情的心理。我現在舉個例說：本報上屆助學金受助學生有二千四百餘人，都是成績優秀而家境淸寒的新靑年，下學期因學費大增，日夜徬徨，難免失學之苦！凡屬上海市民，以及本報無數讀者，出錢出力，爲他們籌措學習，實是義不容辭的責任。請自即日起，大家量力捐輸，多多愈善，那是急不容　的義舉。 
[流民從新做人（上）] [  董炎]  
　　參觀漕河涇收容所有感 
　　上海究免有多少流民乞丐？這問題沒有人能精確地解答。但假定說有一萬多，那麼漕河涇難民難童收容所便負担了全數的十分之一。他們收容了一千二百五六十人，而且每日在增加，包括」投與警局捕送。主持人有一個理想：希望有足够的屋宇和經費，把全市所有流民乞丐都收容起來，重新敎育他們，賦予生產的技能，使社會消失一批蛀虫，增加許多生產者。但是說也可憐，目前即此一處，也已感無法維持呢！ 
　　雖然由善救總署供給了麵粉，但是還有燃料，被服，鞋襪，以及一切什用到那裏去取得呢？最少的估計，月需六百萬元，過去一切費用暫由社會局借墊，然而這終不是長久的辦法。已經戒絕嗜好重新做人的不能呌他再入歧途，生機活潑的孩童也不能讓他們永遠流落在街頭上乞討搶食。請諸君去看看該所的近狀，我相信你會解開同情之囊。 
　　該收容所佔地九十六畝，房屋三大幢，難民每十四人住一間，睡的是草墊，每天吃三餐麵條，要吃去十四包麵粉。許多瓦礫堆已墾爲良地，由難民親手種下蔬菜，還有一部份在做縫紉工作，搓好的草繩堆積如山，這些都是他們的生產。如果有工廠的機械設備，也許他們都是生產戰士，可以自給自足了。 
[上海職業指導所　擴大職業指導運動　專業訓練及升學就業指導]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，自復員以來，對於各項工作，進行相當順利。最近鑒於失業問題嚴重，更積極展開工作，擴大職業指導運動，喚起社會注意，着重專業訓練，及升學就業指導，務使求人者得人，求業者適業，增加工作效率，同時指導靑年各就個性·環境·興趣·升入相當學校，或選擇相當職業，俾有所成就，人盡其用，減少人損失。該所最近統計求職者爲一千三八十三人，介紹成就者僅及百分之二十，於此可見失業問題之亟待解決，希望社曾各方予以協助。在今後建國過程中，各廠商機關，須注意人事管理厲行考試制度，選拔眞，以增加工作效能；同時對於將來辦理敎育之目標，應注意培植技術人，養成變手萬能各級幹部人員，以供建國之需求。 
[「華中」兩字怪剌目] [  介壽]  
　　敵人欲佔據我中國，分出華中華南」華北」等三個區域名稱，今抗戰勝利，國土重光，此可痛恨之「華中」兩字，依然應用，恬不爲恥，誠大不解，應請速改除此「華中」兩字仍用鐵道部直轄京滬杭路，豈不美哉！ 
[尋訪失蹤兒童]  
　　凡有發現或留養左列失蹤兒童者，請迅即送至附近警察機關或福州路一八五號警察局北部一九號室行政處第一課，電話一五三八 
　　五六號分機。　黄蘊，女，十三歲，廣東人，西式頭髮，尖臉，右手背有疤，藍條子布旗袍黑跑鞋　徐金妹，女，十八歲，南京人，中等身材，圓臉，梳有小辮，黄短大衣，紅條布旗袍，呢鞋王，五歲，南京人，長臉，和尚頭，頭頂有一指之髮拔去，紅白格子軍衫，紅棉袍，紅條子棉褲，舊皮鞋。　邱曾倫，男，十二議，廣東人，平頭圓臉，頭上有癲痢疤，灰色老布罩衫，黑布棉鞋。　周士貴男，六十三歲，無錫人，和尚頭，長臉有神經病，黑呢罩袍。 
 
