# 1946 - 175 - 4960215

 

Page 1

 
 
[三人會議昨繼續進行　全盤檢討交通問題　鐵路綫共軍仍不肯撤退] 　 
　　〔本報南京廿三日電〕今日為星期例假，參加軍事三人會之政府與中共代表於晨十時即先後馳往寗海路馬歇爾行館，靜候開會。馬使循例至軍中敎堂做禮拜後，旋遄返行館，會議遂於十時二十五分繼續舉行。聞今日會議，對恢復交通一項問題作全盤之檢討，會議時間長達二小時另二十五分，中間曾休息兩次，會議之結果未公布。據消息靈通者稱：今日會議，對拆除碉堡，統一路政路　各節，原則上雙方意見已無大出入，惟對撤退鐵路沿綫共軍一節，因事涉共軍駐區問題，雙方辯論甚為激烈。聞此事將於明日作專案討論，俟此一問題解決，方可獲得圓滿協議。 
　　〔本報南京廿三日電〕今晨舉行之軍事人會第二次會議，仍由馬歇爾將軍主席，出席之政府代表為交長兪大維，政府列席人員為交次凌鴻勛，及石志仁局長，白宗敢參事，國防部第一處長許朗軒，及郭汝槐，中共列席人員為滕代遠副參謀長，及黃逸峯等四人。聞凌次長曾携帶各鐵路被破壞待修之詳盡報吿及各種參考圖表統計資料多件，中共方而亦携有共軍佔領區內各路段現狀報吿多種。會議開始後，馬使對各路枕木，路軌，橋樑，涵洞，站房，工廠破壞之程序，極為注意，對各路沿綫雙方軍隊駐區距離等事，詢問尤詳，且不時起立環視室內臨時張掛之各種圖表，以資參攷。當其聞悉津浦隴海等路有被破壞至數十百次之多時，曾慨然作長　，若不勝惋惜然。 
　　〔本報南京廿三日電〕聞周恩來與兪大維會於昨日午後三時許，先後至馬歇爾官邸訪晤馬使，對馬使公斷權，曁有關停戰復路整軍三項問題及共軍駐區問題，作會外商討，並交換意見。據悉：中共對馬使公斷權亦提出新辦法，聞中共僅以認美方代表有執行權及解釋權，對最後決定方式，仍主由三方代表議定，與政府主張最後決定方式取決於多數一點，有顯著之差別，如此事不能迅速解決，可能成為會議中之重要暗礁。據某中立人十談：中共旣一再讚揚馬使為最公正之調解人，並一再表示信賴馬使，欽佩馬使，即不應口是心非，而故意藉此一難題以遂行其邊談邊打之詭謀。 
　　俞大維會後謁主席 
　　〔本報南京廿三日電〕今日三人小組會議散後，記者曾晤兪交長火維，於其私邸。兪氏以最輕快之步履躍出汽車，丰采洒脫狀甚愉快。記者以本日會議之重點，乃在「交通」，旋趨詢兪氏意見，兪氏稱：「汝僅以余之愉快態度報吿讀者，即可知會議之一斑矣。」繼笑謂「余從未有若今日之愉快者」最後並稱：「好消息於六月卅日可以發表。」聞余氏今竟日奔忙，會後曾兩謁主席，有所商討，按三人會議明日上午將續商交通問題，據悉，今日曾獲得部份協議 
　　政府代表交換意見 
　　〔聯合社南京廿二日電〕政府代表孫科·邵力子·吳鐵城·陳立夫·王世杰及張厲生等今晨舉行會議，討論中共代表周恩來提案內容，並交換意見。會後，當以原案呈交蔣主席。會中對於提案中第四點，即關於召開政治協商會議二次會議一點，予以保留，謂該一問題可於軍事問題解決後，事問題解決後，留待各黨討論之。 
[國防部發言人　斥中共建議　共軍一再破壞停戰令　今又節外生枝圖拖延]  
　　〔本報南京廿三日電〕今日國防部發言人發表重要談話：歷述自本年一月十日第一次停戰協定命令發出後，及六月六日第二次停戰公吿發佈後，共軍一再破壞停戰命令，私自擴編部隊，襲擊國軍，破壞交通，攻擊城鎭，以及扣留或戕害政府及美方小組代表人員，一切違令背信，殘民以逞之事實，並駁斥中共於第三次停戰命令公布後，上主席書中所提之四項建議，認為背信，意圖節外生枝，蓄意拖延，尤其第四項更屬空洞，如主張在軍事衝突未停止前，以重開政治協商會議，改組政府等，將政治問題與停戰急務相提並論，其為延宕政策，彰彰　甚。 
　　〔中央社南京廿三日電〕國防部發言人頃談稱：本月廿一日，政府以最火之忍讓，於届滿十五日之停止追擊前進命令限期前，再度延長八日，此舉實乃再予共黨以醒覺機會，乃中共代表又致函政府代表，提出建議，倒置是非，橫生枝節，茲可以已往舉世共知之事實，證明共黨此舉，顯然缺乏誠意，意圖拖延。查中共代表團函稱：「政府方面所提整軍方案，竟完全出人意外，企圖將中共部隊在整軍期間，排出大城市及鐵路綫、以便消滅」等語。其用意所在，顯欲將其自日本投降後被共軍非法襲佔之各大城市及鐵路綫、永久佔據，造成割據之勢，不欲遵從政府調遣，不特破壞軍令政令之統一，即對雙方同意簽定之整軍方案基本原則，亦欲橫生阻撓，幷以「無從考慮」之堅決語氣，完全表現其無和平之誠意」，該函又稱：「倘冉不立即停戰，則人民塗炭，國家糜爛，慘淡前途，誠不堪設想」。設共方此意為發於至誠，則自本年一月十日以後，共產軍之擴編部隊，襲擊國軍，破壞交通，攻據城鎭，以及扣留或戕害政府及美方小組代表人員等一切違反停戰命令之事實，不知共方代表究將何以自解，即以最近之事實而論，自六月七日第二次宣佈停戰命令後，國軍除為自衛外，各部隊均確守原防，並無追擊及進攻之情形，而共產軍反而全面發動攻勢，例如在東北方面則襲佔扶餘，陶賴昭，拉法等處，冀東方面刻正向盧龍，灤縣以北地區大量集中武力，意國切斷北寗路交通，山西方面，則襲佔繹縣，朔縣·聞喜·山東方面，尤屬積極，津浦綫上，則襲佔德州，泰安·棗莊等地膠·濟綫上則襲佔明水，龍山，周村，張店，膠州，城陽等車站，並以十萬大軍圍困濟南，六萬大軍攻擊靑島之黃埠，白河水源圍　靑島，並繼續破壞華北各重要鐵路綫，例如平漢綫自元氏以南以迄於豐樂長達二百餘公里，均為共產軍佔據，不准修復，同蒲綫上之逆城聞喜段，聞喜史村段，均係最近共軍破壞·津浦綫上除濟南附近外，南自黨家莊以迄於徐州以北之利國驛，北自桑梓店，以迄於河北之滄縣，均為共軍分段破壞，迄今不能修復，膠濟綫自經交通部盡最大之努力搶修後，幾已全部通車，如最近共產軍為切斷靑濟間之交通。除將沿綫重要車站襲佔外，再度予以破壞，共產軍於第二次停戰令後，不特仍表演其襲佔城鐵，破壞交通之故技，且公然戕害政府小組人員雷奮强少校，及新鄉小組繙譯員郭子祺等，此均係目前之事實，共方代表所謂同意休戰，仍為企圖掩蓋其自由　　攻擊國軍而使國軍被其各側擊破之一貫技倆，再查中共代表於其建議書內所提之四項，仍不免背棄事實，意岡節外生枝，蓄意拖延。（未完待續） 
[瞭解東北人民痛苦　盼中共慎重行事　萬福麟稱主張組訓民衆]  
　　〔本報　陽廿三日電〕東北行營政治委員會委員萬福麟氏語記者，東北人士，目前甚盼莫德惠氏早來東北，本人已將此意請赴京之馬占山將軍轉致莫德惠氏，蓋一般人氏，成認莫氏瞭解家鄕情形，較他人為深也。萬氏係於東北光復後，首次遄返故鄕東北紳耆及里人多佳晤謁，萬氏惑慨頗多。據表示今後願將一得之愚，貢獻當局，以求造福地方。又稱：東北且前情勢，實需和平，尤冀共黨瞭解入民痛苦，愼重其所行手段，余主張組訓民衆，已為蔣主席採納，蓋軍隊武力有限，民衆力量實無窮也。 
[所謂「人民代表」　受蘇北難胞責難]  
　　鎮江車站上一幕悲壯激昂場面 
　　〔本報南京廿三日電〕馬叙倫等一行，已經由治安當局護送進城。馬等在車站　受難民質問，幸未發生意外事件，惟難民情緒甚為激昻，當局俟查明馬等身份之後，再定如何處理。 
　　〔本報南京廿三日電〕自稱人民代表之馬叙倫·包達三·陳震中·蕢延芳·胡子嬰·盛丕華·張銅伯·陳立復·閻寶航·雷潔瓊·吳耀宗等十餘人，今日由滬來京，自稱為上海五十餘人民團體代表，為反對內戰來京，向政府·中共·及馬帥請願，當車至鎭江時，因難胞尙不知馬等為自拉自唱之代表，鎭江車站即聚集數千蘇北難胞，派代表五人，要求三點：（一）請馬叙倫下車談話，（二）請馬氏聽難民報吿，蘇北共軍之暴行，並請轉達蔣主席及馬帥，送他們還鄕。是時馬叙倫諉稱：彼係代表上海人民去京，不允下車。是時曾有難民，並欲以身臥車道，懇請馬氏下車，幸車站人員婉為轉達，始能開車。馬等於七時抵京，甫抵站台，即有集散車站之蘇北難民，向馬等訴苦，並謂：「你們旣是人民代表，就請你們帶我們去見周恩來，請他答覆我們，恢復交通，停止衝突的問題。」馬以羣情激昻，無以應付，答以「余等係往謁蔣主席。」羣衆大呼「如不帶我們難民去見周恩來，就不是眞代表！」於是難民高呼：「我們不要民主騙子，我們老百姓和小學生不能一輩中做你們政治的賭本。」斯時，人聲鼎沸，人羣互為擠軋，乃有人佯呼「代表被打了。」唯當本報記者在車站之一會客室中，見到馬氏僅見其疲勞而已。旋有所謂代表中之閻寶航，於臨時搭起之桌上，揮動雙手演講，招徠羣衆，是時站上羣衆，已達數千，每聞其自稱人民代表時，即高呼「取出證件來！」而白動糾織之難民代表、亦即提出要求多點如次：（一）要共軍撤川蘇北，（二）要共軍停止婦女肉體慰勞，（三）停止鬥爭，（四）不强抽壯丁，（五）要回家，要有保障，（六）停止血的鬥爭。又向民主同盟代表要求（一）不要做共產黨尾巴，（二）停止一切政團性的學校活動，（三）我們要讀書，（四）我們要和平統一，不要內亂。此時自稱人民代表之馬叙倫無辭以對，且不敢出見羣衆。此時難民於悲痛失望之餘，不免紛亂，故造成某三記者被誤打之不幸事件，　　數記者，曾往迎馬等，羣衆有所誤會，此亦表示羣情之難犯也。至夜十一時止，下關車站仍在僵持中，秩序則由路局憲警維持，此一幕「眞民主」「假民主」之鬥爭塲面，延至午夜始已。 
[主席昨遊靈谷寺]  
　　〔中央社南京廿三日電〕蔣主席廿三日下午七時遊覽靈谷寺，此為主席還都後，首次之郊遊。 
[東北執行小組活躍　代表出發準備展開工作]  
　　〔本報北平廿三日電〕停戰令之延長，給予東北執行小組以活躍機會，瀋陽之中共代表已有十六人赴長，另十人即前往，準備與政府美方代表，赴各地展開工作。三十小組王天任等將赴海城，廿九小組蔡文猷已自四平轉海龍。政府方面人員前晚又有一批由平赴瀋即轉長，卅六小紕陳共晦等同行，惟聞共方拒絕政府小組代表赴哈，故東北軍當局亦拒絕共方代表赴海城，而以允政府代表赴哈為交換條件，此為海城小組出發較晚之原因。杜聿明謂廿一日晚已收到停戰延期命令，並轉令遵照，惟謂今後不再多說話，免生誤會，但稱當局接收東北主權決心，絕無變更，卅日後無結果，即繼續推進。 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕盤踞撫順以東約七十公里小寨子附近之共軍瀋撫保安旅，約二百餘人，於二十日上午向營盤一帶國軍襲擊，軍事當局已電執行部，向共黨提出嚴重抗議。 
[白魯德患傷寒　繼任人未決定]  
　　〔聯合社南京廿二日電〕馬歇爾特使總部今日宣布北平軍事調處執行總部執行組長白魯德少將患傷寒症甚劇，必須離職返美，白魯德以軍調部先遺組美國代表資格赴長春，在該處罹疾，飛返北平緊急治療。馬使發言人稱：「此乃美國靑年軍官為中國和平努力而犧牲健康之一例」。白氏現年僅三十二歲，乃美國陸軍中最年靑軍官，亦為馬使和平機構之　石。馬使失却此人，將受嚴重打擊，尤其在目前危急時期為然，一俟白氏有旅行可能時，即將飛返美國。 
[漢發生爆炸慘案　兵工署炸彈銷燬未妥善　市民誤觸肇禍死傷多人]  
　　〔本報漢口廿三日電〕漢市沿江大道，廿二日正午發生爆炸慘案三起，死四人，重傷十二人。原因係兵工蒼庫，奉准將所接收敵人阻塞炸彈，投入江中銷燬，該炸彈尾繫一紙製降落傘，自江心飄流江邊，市民不諳內容，紛紛爭取玩賞，致肇鍋端。事後，警備部以該兵工人員，疏於防範，已拘案法辦。 
　　〔聯合社南京廿三日電〕馬帥現須另覓軍調部執行處長新人選，以代白魯德准將。白氏為馬使左右手，彼之離職，對於和平談判進展，打擊頗重。　〔聯合社北平廿三日電〕北平軍事調處執行部執行組長白魯德，患傷寒症，已自長春返此，送入此間海軍陸戰隊醫院治療，病情尙佳。據軍調部美國代表勞伯遜稱：何人代替白魯德担任執行組職務，尙未決定。 
[中宣部謀推進　東北宣傳業務]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕中宜部李副部長在藩，連日會晤各方面人士，商談推進東北宣傳業務，關於在　出版中央日報問題，俟潘特派員公弼由長返瀋後，即可具體決定。長春及哈爾濱大連各地，亦決出版中央直轄黨報，並擬出版俄文報紙一種。李副部長於今午邀請此間新聞界人士午餐，交換意見。 
[軍調部決派青島小組　三方代表遴選中　濟南近郊共軍續有增加]  
　　〔本報北平廿三日電〕執行部為安全青島情勢，已決定派一小組前往，現政府中共美方正分別遴選代表，不日即可出發。 
　　〔本報南京廿三日電〕今國防部發言人稱：共軍曾以十萬火軍圍困濟南，六萬大軍進攻靑島，現濟南尙在包團中，並謂共軍繼續破壞華北各重要鐵路綫，例如平漢綫自元氏南以迄於豐樂長達二百餘公里，均為共軍佔據，不准修復。 
　　〔中央社靑島廿三日電〕據息：靑島東北即墨西南共軍屯兵約三萬餘人，向靑島方面進擾，廿二日夜靑市水源牠，曾有衝突。 
　　〔中央社濟南廿日電〕軍息：（一）與我在范家莊　之共軍，向　山方面退竄。（二）東西梧（濟南東南十公里）仲宮鎮間地區，現結集共軍約八千人。（三）共軍渤海軍區部隊約二千人　竄駐焦家集，口北八公里。（四）濟市北西及東南各方面，共軍近來續有增加，似有進犯濟市之企圖。 
[共軍再攻娘子關]  
　　〔中央社北平廿三日電〕軍息：（一）娘子關前被共軍圍攻，後經解圍，十九日復被共軍以四團兵力圍攻，迄今情勢仍緊張。（二）正定北，近由察省開來之共軍四個團，似有進犯正定企圖，並謀截 
　　〔中央社北平廿三日電〕據息：共軍晋察冀軍區司令聶榮臻，現自阜平調度新保安鎭及懷來縣共軍一萬五千人，廿一日由張家口調汽車卅輛，車上裝有砲架，分二路，一路進攻楊坊，一路攻擊南口以西之白象口，企圖包圍南口，截斷父通。 
[蘇北共軍　調動頻繁]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇北共軍自停戰令延期八日後，調動頻繁。蘇皖邊區政府，已命令各縣市政府，轉飭各區鄕保，於週內須征調民夫兩萬名，及大小車輛五萬輛，同時幷通令免征預繳之軍糧，似此有放棄蘇北模樣，抑或另有企圖，現時尙難判明。 
[雷奮强被害案　調查小組平]  
　　〔中央社濟南廿三日電〕在濟調查雷奮强少校被共軍慘殺案之特別組，今赴肇事地點孫莊調查完畢，廿四日上午十時返平，向執行部提出報吿。 
[劉天真自動投誠]  
　　撰文揭發中共陰謀 
　　〔中央社靑島廿三日電〕中共膠東軍區靑島地區青年民主聯會執委兼別動團長劉天眞，痛悲中共兇暴行為，阻碍國家建設，自動向靑警備部投誠，並寫自白書，揭發中共陰謀，文長萬言。 
　　〔中央社太原廿三日電〕共黨太岳中學敎員兼水利組技師閻九二，頃在報端發表宣言反正。 
[董彥平談話]  
　　在伯力居留月餘　對國事茫無所知 
　　〔本報訊〕我駐蘇軍事代表團長董彥平氏曁團員邱楠，朱新民隨員等一行十五人，日前由海參威返國抵滬，已誌昨日本報。茲據董氏談稱：渠等於四月廿五日自哈爾濱撤退，隨蘇軍前往伯力，在該地居留凡一個月十八天，蘇聯當局對渠等之招待，尙屬週到，渠等生活於蘇聯當局特備之別墅中，平靜閒適，無所事事，因與國人殊少聯絡，國內報紙，無從閱得，對於最近國內大局之發展。茫無所知。董氏接見記者，尙身着冬裝，渠等在滬尙有三五日之逗留，一俟整製行裝後，即將晋京報告此行經過，再行轉赴東北。 
[何應欽飛抵西安]  
　　〔中央社西安廿三日電〕何應欽上將，廿三上午十一時十分、專機由京飛抵西安，胡長官宗南，及各界首長均至機堪歡迎。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國民政府廿二日令：（一）特派宋子文兼最高經濟委會委員長，翁文　兼副委員長，此令。（二）特派王雲五·兪大維·周貽春·徐堪·兪鴻鈞·朱家購·谷正綱·蔣廷黻·蔣夢麟·錢昌照，兼最高經濟委會委員，此令。（）三特派吳蘊初·陳受昌·郭順·徐寄廎·李銘為最高經濟委會委員，此令。（四）特派翁文　兼最高經濟委會秘書長，此令。 
[要聞簡報]  
　　北平電　國際文化沙龍，於廿三日觀迎中央文運會主委張道藩。 
　　天津電　中行總裁員　詒，來津視察，公畢，廿三日晨飛京轉滬。 
　　北平電　察哈爾省府，為推進復員，撫輯流亡，在南口設立辦事處。 
[中常會決定　調整先烈卹助金　照原定金額百倍發給]  
　　〔本報南京廿三日電〕中國國民黨中常會，決定對為黨犧牲為國成仁之先烈黨員卹助金，原定之三十倍數額，重行調整，際此生活高漲，百物昻貴，實屬不敷，故議訂自三十五年度起，所有先烈卹金及黨員撫助金，一律照證書所載金額一百倍發給，如本年已照前三十倍領取者，可向原發機關補領，按其原定額分六等：一等九百元，二等七百五十元，三等六百元，四等四百五十元，五等三百元，六等一百五十元，今以一百倍乘，為九萬，七萬五千·六萬，四萬五千，三萬，一萬五千元。 
銅　說明（上）：長春奮大同廣場上高懸蔣主席畫像（下）新上六軍士兵在長春街頭　備情形在長春街頭備情形 
 
 

Page 2

 
 
[美國務院發表　東北事變秘密文件　詳述一九三一年美外交活動情形　史汀生為當時國聯幕後强角色]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕國務院今日所發表關於一九三一年中國東北事變之秘密文件中宣露：當時之國務卿史汀生，曾不惜任何代價，與日本覓取和平相處。按史汀生於珍珠港事變發生時，係任陸軍部長。該文件中宣示，史汀生感覺日本於東北之行動，已難作「任何適當之調停」，但被以為中國對日之過度「仇視」，亦為造成東北事變之原因之一。彼並指責中國「亟欲使全世界之國家俱捲入漩渦，對日作戰」，文件中引載史汀生之語曰：「吾人當同情此事，但吾人不欲與日本作戰」。 
　　該文件僅係包含東北事變最初之三個月日本於一九三一年九月十八日進襲東北，兩月以後，舊國聯理事會於巴黎二次開會，考慮事變之局勢，該文件中首次詳細宣示，史汀生於國聯之活動中，曾扮演强力之幕後角色，雖然此時美國尚並未參加國際聯盟。文件中宣示，史氏實「操縱」國聯關於東北事件之大部活動，但本身並不負責。史汀生並曾命當時之國際美國非正式聯絡代表查利大衛將軍，將國聯理事會主席法國代表白里安「攫住領口」，勿使國聯對日「操之過急」，彼恐國聯堅强之行動，將使日本「冒火」。 
　　彼並反對對日經濟制裁，蓋此將為「對日作戰之前步」，彼認為必須阻止國聯勿派軍事調查團前往東北。史汀生告大衛稱：「吾人在東北惟一關心之事，即為阻止戰爭，中國與日本只要能用和平方式相商，其結果解決辦法若何，吾人並無所謂」。 
　　文件宣示，史氏之勸告係受國聯理事會諸代表之鼓勵者。一九三一年末，中國政府官員責備美國「破壞」彼等認為原可獲得之國聯對日「嚴萬譴責」。文件中載稱：史汀生秘密與國聯「合作」，其程度遠超過美國人如獲知後所可能贊同者，史汀生不贊成國聯對日採取强硬行動，而主張由中日直接談判，日本復投票否決國聯促其談判，並立即將軍隊自東北撤退之建議，英國爰提議對日再作某種讓步。 
　　史汀生曾設法安排與中立方面觀察家之直接談商，彼稱：「如日本拒絕，則當認彼為不合法，並於中國之有效抵制及世界各國之精神壓力下，使其感覺四面楚歌」。 
　　今日發表之秘密文件中，有無數部分顯示對日本之同情，表示對彼侵略東北一事，頗為遺憾，並對中國政府對日抱怨所作之「永無休止之長篇大論」，甚感不耐。 
　　日本侵入東北後一個月，其時任副國務卿之威廉加賽告日本大使稱：「若以為吾人係希望日人退出東北，此實屬完全錯誤。......吾人當然不應促使或甚至建議日本完全退出東北，因日軍之在東北，係根據條約之規定者，此乃極為顯見之事。 
　　加賽並曾告日本大使曰，美國對於東北事件之意見，頗為「抑制」，蓋極多人深知「東北之日本人曾忍受極多且現亦繼續存在之煩惱也」。 
　　此秘密文件中所宣示史汀生於東北事變中之所作所為，與彼自著之「遠東之危機」一書中所述者，大相逕庭。在彼所作之此書中，史汀生自叙曾努力使英國政府對日採取强硬手段，但結果由於英方回答之冷淡，彼乃不得不將自己之計劃放棄。 
社論 
[締結遠東四强公約]  
　　自日寇屈膝降，受盟軍最高統帥管制以來，將近十個月了。盟國管制日本的目的：除解除日本的武裝外，並須改革日本政治的威脅。我們檢討麥帥管制日本的工作，在這十個月內，對於肅淸日本軍閥餘孽，根除人民的侵略思想，及改革日本的政治制度各方面，確有相當的成就。但是這種管制辦法，終非長久之計。美國國務院為遠東和平建立一個百年大計起見，乃擬就了一個中美英蘇四强解除日本武裝廿五年條約，通知中英蘇三國政府，作為將來遠東四强公約的張本。在遠東和會尚未召開的今日，美國提出這個四强公約的計劃，更加値得我們的重視。 
　　據美國新聞處所發表的四强公約昔案全文，歸納起來，有下列要點：（一）設立四强管制委員會，以監督日本解除武裝及國內不設防；（二）將日本所有海陸空三軍全部解除武裝，並須解散帝國大本營及參謀本部，不許設有軍事機構及半軍事機構，禁止製造及輸入軍械，暨不得設立海陸空根據地；（三）日本如有破壞或違反此項條約之行動時，簽約各國均須立即在海陸空三方面，採取必要行動，加以制止；但須將所採取之措置，報告聯合國安全理事會；（四）條約有效期限定為廿五年，應於期滿前六個月內，召開四强會議，以决定此項條約有無修正或延長之必要。 
　　從這四項要點看來，其性質與美國國務卿貝爾納斯在上次四國外長會議所提出的解除德國武裝廿五年條約，大體相同；其目的顯在防制侵略勢力的再起，而為遠東和平奠定鞏固的基礎。今日的遠東形勢，雖因日本的戰敗而改觀，但是展望將來，遠東和平能不能維持長久，其關鍵還在日本。我們對於日本。我們對於戰敗的日本，不容絲毫忽視。在表面上，日本朝野雖然忍受戰敗所引起的苦果，但是在他們內心之中，似乎迄今尚未承認戰敗，並堅決相信，再隔十年廿年之後，日本必能重整旗鼓，一卜雌雄。所以遠東和平的關鍵，還在四强管區日本收效如何。我們鑒於第二次歐洲大戰的爆發，更相信和平須建立在合理的基礎上，始能維持永久。處理日本，如果訴諸理智，或一味感情用事，予以最嚴厲最苛刻的待遇，或强國間步調不一致，甚至暗中扶植日本之再起，則第一次世界大戰後的德國，可為前車之鑒。所以如何處理戰敗的日本，不是一個單純的問題，而其影響所及，尤和我們中國有切身關係。 
　　美國所提出的四强公約草案，在大體上可以滿意，中英兩國政府在原則上亦已表示贊同。所成問題的，僅在蘇聯方面，迄未答覆，贊成與否，尚不可知。本報社論，指出蘇聯有參加共同防止德日再起的二十五年同盟的必要，已非一次。觀於最近國際政局的發展，為歐洲的和平計，為遠東的安全計，蘇聯更應贊助美國相繼提出的兩種四强公約草案。如何處置德國的問題，今姑置勿論，但怎樣收拾戰敗的日本，確是當前遠東最嚴重的問題。我們翻閱近代歷史，每次國際戰爭結束之後，莫不立即召開和會，以收拾戰後的國際殘局，謀得暫時的和平與安定，但是這次大戰結果後的情形，却逈然不同。在歐洲方面，德國投降迄今，將近一年，但是召集廿一國和平會議，四强還不能完全同意，尚待外長會議的決定。在遠東方面，因歐洲僵局無法打開，遠東問題亦更不易解决，而一般情勢，凌亂不堪，尤待迅速澄淸。美國的建議實為非常明智之舉，對於未來遠東形勢，將有極大的貢獻。蘇聯外交家對此，當然也知之甚稔，蘇聯如表同意，當為美蘇兩國在遠東合作的起點，同時也是世界大局由「分」而趨向「合」的轉捩點。 
　　戰後的遠東形勢，因為美蘇兩國對於日本，朝鮮，暨我國東北問題，意見相左，幾有積有相容的情形，後經莫斯科三國外長會議之後，對於雙方所爭執的問題，始獲暫時的妥協，而遠東形勢亦充備了光明祥和的景象。可是最近六個月來，這些問題又都沒有獲得澈底解决，尤其是對於日本問題，蘇聯常以美國「包辦」相責，而美國對於蘇聯，亦懷有戒心，所以為正本淸源起見，由四强簽訂公約，監督日本除解武裝，以防侵略勢力的捲土重來，確實是刻不容緩的了。 
　　最後，我們盼望美國所提出的兩種四强公約昔案，能够同時成立，俾為歐洲和平與遠東安全樹立兩個堅固的台柱。 
[選派靑年軍　墾拓大西北]  
　　渝已選出百餘名 
　　〔中央社重慶廿三日電〕西北行營主任張治中，鑒於開拓西北，需才也亟，特電此間靑年軍復員管理處，選派優秀靑年軍，赴邊疆從事墾拓工作。頃悉，業向該處報名，且經審核合格者，計具有專門技能之高中以上學校畢業生，達百六十八人，刻正集中漢中，待車前往邊地。 
[華僑靑年軍復員　僑委會通令協助]  
　　〔中央社南京三日電〕華僑靑年，前為保衛祖國，參加智職靑年從軍者，為數頗多，現際復員，僑務委員會，已令所屬各地僑務處局，注意協助，幷派該會專員張大炎，携帶大批慰勞品，赴杭州營地慰勞。 
[美社會名流六十二人　發表對東北時局宣言　雅爾達協定與開羅宣言牴觸]  
　　〔中央社華盛頓廿二日專電〕美國社會名流六十二人，近對於我國東北時局發表宣言，該宣言說明東北對於中國之重要，及中國人民對於美國之依賴。繼即指出開羅會議宣言，和雅爾達協定之互相牴觸，以及蘇軍入駐東北後之局勢，終於要求美國人士出而主持正義，宣言簽字人中，有美國國會議員及大學敎授等，此為美國人士，首次對東北局勢所發表之正義呼聲。 
[旅京蘇北難民　組還鄕促進會]  
　　〔本報南京廿三日電〕蘇北自　共軍佔據以來，人民不堪蹂躪　　　　　　　　滬綫之難民，　　百餘萬人之多，現在南京之　　，特　組南京蘇北流亡難民還鄕促進會，以期促成流離失所之難胞，早日還鄕，謀鄕邦之復員建設，該會定廿四日下午二時，假公餘聯歡社，舉行成立大會 
[鮑萊延期飛台　調查團今到長]  
　　〔中央社台北廿三日電〕鮑萊以氣候關係，昨未克飛台，迄獲當時止，尚無來台確期。 
　　〔中央社長春廿三日電〕鮑萊調查團廿四日可來此，現地方當局正為渠等準備住所，來此後，可能去永吉，小豐滿視察。 
[無錫錫報及大錫報　昨遭編餘軍官搗毀　兩報損失殆盡職員二人重傷　湯司令官親自查勘決予嚴辦]  
　　〔本報無錫廿三日電〕本邑錫報·大錫報因廿二日登載「類似軍人，橫行不法」新聞，於廿三日上午十一時被第十七軍官總隊學員二百餘名搗毀。錫報營業·編輯·印刷各部均毁，並重傷高級職員二人，損失一萬萬餘元。一時全城民衆，人心惶惶，相戒閉市，社會人混亂狀態，憲警徒手出動勸解，亦遭兇毆，該軍官總隊某少將高級長官，臨塲鎭壓，非惟未見效果，並被侮辱，事態至一時許始稍轉緩和，湯恩伯司令官得悉，特親往查勘，並發表談話，負責保障言論自由。維持新聞從業員之安全，定廿四日召集有關方面，商討解決辦法。 
　　〔本市訊〕無錫錫報及大錫報，突於昨（廿三日）中午十二時左右，被軍政部第十七編餘軍官總隊，學員二百餘人，肆意搗毁。 
　　軍官總隊學員　擾民被刊報端 
　　據錫報駐滬辦事處負責人稱：軍政部第十七編餘軍官總隊約四千餘名，向居留無錫西鄕一帶，該鄕榮巷鎭五保十四甲四戶農民榮士興家，居有該隊名武龍邦者，日前因細故與榮口角，糾集同伴十餘人，將榮某拖出毒打，激起該鎭鄕民一致罷市，要求懲兇。事所番，據實報告，各該報刋登於廿二日之報紙，軍官總隊長陶柳聞悉後，即於下午召集當地人士，查詢眞相，不意該部所屬學員百餘人，復於同時將該訪員之住所，當地商店爾家，及鎭公所分別搗毁。各報正擬詳加採訪，同時按到總隊部通知，囑暫勿記載，約定於昨（廿三日）在鄕公所召集軍警有關人員，會商解決辦法，希望各報館於商有結果後，同時刋載，以免刺激軍民情緒。各報為息事寗人起見，當即一致照辦。同時並於昨日上午各派記者偕同城防部縣政府代表下鄕，列席會議，會議於九時開始，仍由陶總隊長主持。 
　　兩百餘人行兇　兩報被毁殆盡 
　　詎是時該隊學員二百餘人，均已潛入城中，先到大錫報，將營業部編輯部傢俱門窗等件肆行搗毁，該報立即報告城防部，由部　　武裝官兵卅餘人，馳往彈壓，惟以寡不敵衆，束手無策，結果反有督察員及組員各一人，被毆成傷。各學員事後再蜂湧趕至錫報館，斯時該報已將大門緊閉，各學員即扒牆入內，先將門市部，營業部，編輯部，總經理室，電訊室，資料室，廚房等全數搗毁無遺，肇事學員以報館人員均已聞風暫避，竟有一部份轉往縣政府申言，要縣長交出各該報社長，總編輯。以縣長不在，不得要領，仍行折返錫報印刷部，將排字房澆鑄設備等等，搗毁殆盡。該報印刷部經理朱學泉君（現任縣臨參員）及工人一人走避不及，被毆重傷，另有三工人輕傷，歷時一小時許，始揚長而去。 
　　湯司令官震怒　保證懲兇賠償 
　　當肇事時，地方軍警以勢孤力弱，無從彈壓，地方民衆爭相駭告，秩序至為紊亂，事後湯司令官據報，大為震怒，立即駕車親自查勘損害情形，同時立即召集有關首長及被害報館負責人談話，堅決宣示：（一）負責懲兇，（二）賠償損失，（三）絕對保證新聞自由，（四）絕對保障新聞人員安全，即日起各報特派武裝兵員衛護，至詳細辦法，另約廿四日上午八時從長研討。與會人員對湯司令官公正措置，成表敬佩。無錫各報原擬一致停刋，以為後　，因感於湯司令官愛　新聞事　之熱忱，決定仍照常發行，被害兩報除發行聯合版，靜候依法解決外，錫報董事會已夤夜召開會議，陳報董事長吳稚暉氏，請示善後方針，大錫報方面，亦已急電發行人吳紹樹姚冬聲兩氏，請示辦法云。 
[香港國民日報　昨日復刋]  
　　未了事由外交解決 
　　〔中央社香港二十二日電〕國民日報本月二十三日復版，未了事宜，俟奉中央明令，交由外交當局負責解決，僑胞聞訊，甚感興奮。此次復刋係香港政府殖民政務司長麥道凱，華民政務司長陶德，我外部華南特派員郭德華，及該報代表等昨磋商之結果。 
[川糧將供民食　不再撥作軍用]  
　　〔本報漢口廿三日電〕據此間糧政負責人談，川江船隻自奉令停止軍運及客運，悉數參加糧運，除一部由渝逕駛南京外，大部均經宜昌轉漢，每月至少可運十萬石。又本年十月開始徵實後，下運川糧，將全部供應民食，不再撥作軍用。 
[調查南京大屠殺　要求引渡敵罪魁　罪行調查委會決議]  
　　〔本報南京廿三日電〕京臨參會所組成之南京大屠殺案敵人罪行調查委員會，廿三日召開首次會議，商討調查工作，推進計劃，並請市黨部，靑年團，社會局各法團協助，限八月底調查完竣，同時函麥帥部，要求引渡南京大屠殺罪魁，松井石根，谷秀夫，中島三人，來京受審，並建議司法當局，組特別法庭，並聘請外交部長王世杰，國府文官長吳鼎昌，最高法院院長夏勤，檢察長鄭烈為調查委員會顧問，且加聘目睹敵暴行之王文湛，李瑞芝，周彌簡，陳潔及美籍費吳生，史密斯，貝斯為委員，協助調查，該會將在報端公開徵求大屠殺案之敵人罪行。 
各地通訊 
[復性書院復員來浙　在杭籌建院址　壽毅成氏由滬來杭主持一切]  
　　〔本報杭州通訊〕蔣主席及孔祥熙，陳立夫氏等，發起創辦之復性書院，勝後復員，奉令由川遷杭，暫設辦事處於西湖之葛蔭山莊，該院決定在杭籌建院址，以便講學。建築費計需四千萬，現經呈准中央撥款十千萬元，不敷之數，由該院常務董事兼總幹事壽毅成等設法募足。壽氏最近由滬來杭，主持一切，據談：募起之款約二千萬元，亦已收足，關開建築基金之保管，正進行組織委員會，負責保管，院址地點，已勘有裏西湖與城隍山兩處，擬擇一確定，該院董事長為屈映光，院長周鍾　，副院長沈敬仲，均在由川遷浙途中，不久可到杭，並擬出版復性書院叢書一種，內係經史子集等材料，基金亦在募集，由陳其采氏擔任刻書基委會主任委員云。 
[周逆福靜　宣判死刑]  
　　又訊：在敵偽時，駐在東陽巍山，充當偽保安隊建興部隊中隊附周逆福靜，（又名金福）諸暨人，曾隨同敵軍或率所部，燒燬民房，劫去民衆財物，姦淫婦女，無惡不作，經查報有案者，已有二十餘起之多，自經浙高法院歷次審問，現已審訊終結，於二十日上午宣判，處以死刑，褫奪公權終身，全部財產，除酌留家屬生活費外，均予沒收。 
[天際紅光一閃　飄下紅色液體]  
　　〔本報無錫通訊〕北鄕張村鎭第四保後古里地方，於本月二十日傍晚，居民正在門首塲上閒談之際，突然間天空紅光一閃，繼而空中飄下如雨點之紅色液體，且腥臭一如血液，尚有徵熱，第四保保長尤炳泉，及鄕民陳玉泉，陳根泉家門前，共有碗口大之血液十餘處，當時鄕人週身沾染，紛紛避入室內，約數分鐘，始行停止，事後至屋外察看，並見一大流星，向西南方落下，一時莫不稱為奇事云。 
　　蘇州 
　　常東娥案再度偵查 
　　日敵偽產業局蘇州分辦事處股長俞善基，黃兆川等兩人，因查封閭門外太平坊二號偽區長常東明房屋，索詐鉅額賄款，為啓封報酬，因而逼死常妹東娥，轟動蘇錫，吳縣地檢處於十七日偵查後，廿二晨九時，由蕭齊檢察官再度偵查，屍父常德富因七十高年，雙耳重聽，故僅由屍母常馬氏報到，俞黃亦遵傳到案，首訊常馬氏，約二十分鐘後，再依次傳訊俞黃，歷一小時始畢，除常馬氏飭回外，俞黃仍交原保暫釋。 
　　常熟 
　　監犯暴動彈壓平息 
　　地方法院看守所在押監犯，於廿日中午突發生暴動，立經警局派警馳往彈壓，未釀事端。其肇事原因，為要求增加囚糧及提早室外運動所致，現由所長蔣允壽，據情分報地檢雙方查究。 
 
 

Page 3

 
 
[召開歐洲和會日期　四外長未獲協議　將加緊工作俾早日結束談判　特港問題正向義南徵詢意見]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：四强外長會議，已進入最後階段，明日起，各外長每日開會兩次，期在下週末前結束談判。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕四國分外長會議現正努力，擬於本年七月十五日召集歐洲廿一國和平會議，此事係由美代表團建議，經英法兩國代表在原則上表示同意，卒因蘇聯外長莫洛托夫得出異議，未能成立協議。美國務卿貝爾納斯提出上項建議時，曾指陣整和平方案，宜在本年九月間聯合國機構舉行大會之前起草竣事，幷謂德奧兩國問題宜在邀請廿一國參加和平會議之請柬發出以後，始乃提付審議。但蘇聯外長莫洛托夫不以為然，謂各種和平條約尚有許多重要問題待決，茲若立即決定和會召集日期，實乃危險之事。英外相貝文乃提議展至一星期，再作召開和會之最後決議。關於議奧兩國邊界暨義艦隊處置問題，因專家委員會所當提出之報告書尚未脫稿，未能全面加以考慮。關於杜特坎尼斯羣島隸屬問題，蘇外長莫洛托夫要求展緩討論，渠當於本日午後與希臘駐法公使會商。四國外長會議下次會議，定於本月廿四日舉行，届時當討論義奧兩國邊界問題，法義兩國邊界問題，暨義大利艦隊分配問題。依照英外相貝文所建議，四國外長幷決定每日舉行會議兩次。 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕前傳四國外長將準備接受國際共管物里埃斯特之折衷辦法，此為義大利與南斯拉夫之爭端，致義大利和約擱淺未決。但對此折衷辦法，今仍未成立決議，使曾交換初步意見而已。衆料四國外長將乘星期日之暇，徵詢義南二國政府之意見，如何可使此項折衷辦法獲得解決，草約可望於下週初擬就。 
[致四國外長備忘錄　義大利升明立場　希望各項問題作公平解決　匈代表團離英赴法]  
　　〔法國新聞社羅馬廿二日電〕官方頃宣佈：義內閣舉行會議後，業已決定請求四國外長會議，對於特里埃斯特·伊斯特里亞西部·暨維尼齊亞基里亞三區隸屬問題，任何解決方案凡非義大利民主共和國所能接受者，務勿作何決定。此外關於對義停戰新協定所包括之經濟金融條款，義大利政府並以備忘錄送達巴黎四國外長會議。 
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕義大利向外長會議提出照會一件，抗議將議殖民問題於一年後再加以決定，在此一年時間內對義和約即將簽定，義大利亦將放棄對殖民地所有之主權。 
　　〔法國新聞社羅馬廿二日電〕關於義大利西陲邊界問題，義國社會黨頃舉行會議，並發表公報，對於四國外長會議不惜犧牲義大利一部份人民一層，表示抗議。內稱「社會黨設計委員會必為義大利人民覓求公允的和平，義國人民與其認為法西斯之幫兇，勿寗認為法西斯之犧牲云」。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕匈牙利總理那慕基所率領之代表團在倫敦英官員進行會談，歷卅六小時之後，頃於本日離此前往巴黎。那基行前談稱，余並未向英國商談借款事，但與英國通商一事，則曾提出討論，關於匈牙利賠償蘇聯一事，望付款能延期一二年，俾匈牙利能從事經濟復興。 
[法國新內閣　旦夕可成立]  
　　共黨有入閣可能 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕皮杜爾總統今晚離外交部大厦時向各記者談稱：法新閣最早可於廿三日午後組成，共黨殆可參加新閣。 
　　〔法國新聞社廿三日電〕人民共和黨領袖休曼本日前往外交部會晤皮杜爾總統後聲稱：法新閣極有在今晚組成之可能。 
　　〔中央社巴黎廿二日專電〕法臨時政府總統皮杜爾，向各政黨提出下列五點建議：（一）早日表決新憲法草案，（二）在制憲議會之辯論中，勿作無益之質詢，（三）舉行關於越南及阿爾及利亞問題之辯論，（四）批准法美財政協定，（五）於十日內舉行總選。 
　　〔中央社巴黎廿二日合衆電〕皮杜爾一方面須出席外長會議，另一方面又以當選總統，必須出而組織包括各黨派之政府，法人民共和黨方面臆測皮氏將於週杪組閣完成。若干觀察對於皮氏週杪組閣完成一節，殊表懷疑。昨日下午大街上有千餘萬學生舉行示威遊行，高呼「戴高樂復職」，經警察驅散。 
[管制原子能問題　美蘇間爭執　僵局可望打破]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：關於原子能管理問題，僵局已有打破之希望，在下週二開會時，波蘭，澳洲及法國均將提出折衷辦法，調解美蘇兩國之糾紛。 
[聯合國秘書處　人事將有更迭]  
　　〔中央社紐約廿一日專電〕此間盛傳聯合國高級行政機　，將有人吏更迭之訊。英國沃文將代　哈森出任負責聯合國行政財政部門之助理秘書長，美國威南特亦將代替沃文出任負責經濟事宜部門之助理秘書長。按威南特現係出席社經理事會之美代表。據悉，聯合國秘書長賴依之行政「內閣」中人事更動之目的，在加强聯合國秘書處之行政效率，並使若干能多負責之人士出任此一「內閣」之要員，俾使賴氏得暇從事最近安理會促其負責之政治事宜。賴依之發方人，對於此項計劃中之人事更動未批評，亦未否認。 
[乘印督魏菲爾專機　尼赫魯返新德里　國大黨態度今可分曉　印錫克族拒絕參加臨時政府]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：印度國大黨執委會今日會議，討論英代表團成立印度臨時政府之建議，各代表一致反對英方建議，預料明日會議時，即可正式予以否決。 
　　〔法國新聞社新德里廿二日電〕印度大會黨領袖尼赫魯，日前在喀什米爾省被捕，業已釋放，本日乘坐印督魏菲爾之專機飛抵此間。 
　　〔路透社新德里廿二日電〕大黨執委會對於設立臨時政府建議之最後決議，前因尼赫魯之離新德里而擱置，而魏菲爾總督原定明日為提出答覆之最後期限，故阿柴特與甘地協商後，乃電促尼赫魯速返。尼氏覆電係於昨日下午遞達國大黨執委會，阿氏去電有謂，閣下與國大黨有機長久之關係，黨之需要應置於爾我一切感情之上，閣下之榮譽即吾人之榮譽，閣下對黨的服從，使本黨有保護閣下榮譽之責任。執委會對於阿勃杜拉及喀什米爾人民之福利殊為關切，希望閣下即返新德里，參加國大黨執委會對印督建議之最後決定。又悉國大黨執委會，一致贊成使印奸江特拉鮑斯之弟薩拉特鮑斯，參加臨時政府。 
　　〔聯合社新德里廿二日電〕據官方宣佈，奧里薩省行政長官馬哈達，以個人理由，不願參加臨時政府，　馬氏亦為國大黨領袖之一。 
　　又電代表四百萬錫克敎徒之錫克聯合會，表決拒絕參加臨時政府，據泰拉辛稱，臨時政府提議將使錫克敎徒成為奴隸。 
　　美國福特漢大學勝利鐘鳴鐘典禮。由杜魯門總統主持，該鐘原懸於被擊沉之日航空母艦上。（本報特約紐約時報攝寄） 
[印度麻省　發生暴動]  
　　警察開槍傷人 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：印度麻打拉斯省今日發生暴動，死二人，傷一人，警察向羣衆開槍，羣情激昂。 
[薛西爾演說　主與蘇妥協]  
　　謂世界和平不可分 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕 
　　聯合國組織同志會頃在此間舉行首届常年大會，由該會主席即前國聯英國同志會主席薛西爾子爵發表演說稱，余不自承完全了解蘇聯政策，但蘇聯實有許多理由期望和平，則所知之蘇聯政府擁有廣大之土地，必須保持和平乃可加以發展。其在最初時期，擁護國際和平機構，似亦甚為出力，惟是國際組織欲求穩定，必有賴於折衷至當之協定，與夫和平最高利益之觀念，而非一國之安全。和平不可分割，雖屬蘇聯某公民之言，（係指蘇聯前任外長李維諾夫）蘇俄方面似未普遍有所認識，未免美中不足。處今日之世，各國若不能與蘇聯成立國際協定，而在蘇聯之外成立此種協定，實乃最大不幸之事。以個人而論，余希望並相信此種不幸之事不致發生。設若一旦發生，則吾人對於和平所負責任，未見減輕，抑且加重。吾人因欲聯合國成功而有所努力，匪特未可放鬆，抑當予以加緊。茍欲保持和平於不墜，必須以國際行動濟之，且唯國際行動有以濟之云。 
[蘇聯五年計劃]  
　　最高蘇維埃通過 
　　〔中央社倫敦廿二日合衆社電〕莫斯科廣播：最高蘇維挨今後最後通過發展工業之五年計劃。 
[世界毒品大本營　日國內毒物全部肅淸　美軍抄獲大批海洛英　價在美金百萬元以上]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕陸軍部今晚宣佈：戰前世界毒物非法貿易百分之九十，在其來源地日本國內已被杜絕。現在紐約出席聯合國衛生會議之山姆斯上校，為五年計麥帥麾下公共衛生與福利主任，在渠所作報告中，描述美陸軍對管制毒物之活動。內稱：美軍已消滅百萬美元以上之海洛英，並抄獲其他毒物之儲藏，嬰粟之種植亦已禁止。 
[原子彈試騐　純粹實騐式與海港襲擊式　下月分兩次舉行]  
　　〔聯合社比基尼珊瑚礁原子彈試騐參觀船亞帕蘭欽號上二十二日電〕本船載運記者及廣播員一百五十人以上，自檀香山出發，前往試騐地點附近。船上本日舉行首次記者例會，宣布第一次原子炸彈之試騐，將為純粹實騐性質，而非海軍作戰試騐。海軍當局於去年秋間在三種可能的原子彈試騐進行選擇，其中無一次能包括全部試騐。計（一）純粹實騐式---測量炸彈本身，使其在高空爆炸；（二）海港襲擊式---在水面或水面下襲擊；（三）攻擊艦船式---從深水瀑炸。第一路試騐預定於七月一日舉行。海港襲擊試騐定於七月二十日舉行，以淺水湖底碇泊塲中爆炸。第一次試騐，爆炸之壓力，在船上前後左右及所有甲板上等，普通炸彈及魚雷，僅向一邊施壓力，而破碎其受壓之一邊。因純係實騐性質，各船將安為佈置，以測知何船可以保存，及船與人安全之限度及距離。 
　　高熱度能熔化銅鐵 
　　至於此項炸彈對於吉普車·卡車，飛機及其他軍事配備之影響，非至試騐後不能斷言，此種配備當在愼密選擇之距離內置於甲板上。炸彈內部之熱力與爆風，大約為華氏溫度計一萬萬度。科學家將研究銅板砲塔外殼所受之影響，此種砲塔有融化可能。全世界從無如此巨大與高溫之火爐，可供此種試騐。 
[今日最後演習　投第四枚炸彈]  
　　〔路透社紐約二十二日電〕從事原子彈試騐之旗艦「麥金萊」號今日來電稱：自原子彈試騐艦隊駛抵比基尼珊瑚島後，因氣候惡劣，投擲原子彈演習，今展期至星期一舉行。 
　　〔中央社瓜加林島二十二日合衆社電〕原子彈試騐，定二十四日舉行，將作投擲攝影及紀錄此歷史上第四枚原子彈之美陸軍航空人員，昨已完成最後練習。飛行航空攻擊大隊司令勃蘭查上校謂，吾人已準備就緒，本日即可投擲，吾人曾由申諾投擲此彈於距離試騐艦「內華達」號五百　以內地方，唯吾敢斷言，君於舉行試騐之日，當可目覩此彈所落地方，實遠較上述距離為近。 
　　攝影片長達六萬呎 
　　行將投擲第四枚原子彈之第三五四號B２９式轟炸機之機員謂，舉行試騐之日將有緊張而異常自信之十四航空員從事此距離僅四十五哩之飛行，美陸軍航空隊之攝影人員亦已整備就緒，可立即攝取長度達六萬呎之影片，按普通影片所用之膠卷長度，實達在十部好萊塢足本影片所需者之上，共用電影攝影片所需者之上，共用電影攝影機一百八十具普通照相機一百二十具以攝製之，此項影片將記載原子彈試騐之全部經過 
[英女郎慈悲心腸·願代動物受苦]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕李治之丁思台爾小姐，致函美大使哈里曼，自以代動物受苦。函內有謂，若當局認為必須以運動供原子彈試騐，請用人類作試騐而勿損及無知之畜類，本人自願作試騐品。余經鄭重考慮後，始有此決定，請勿以兒戲視之。按丁小姐前已請美使館轉呈美政府抗議利用動物作為試騐 
[伊朗亞省鐵路機塲　仍在蘇聯控制中　羅斯福之孫省一度被拘捕]  
　　〔聯合社德黑蘭廿二日電〕伊朗外交部職員今日宣稱：蘇聯現仍控制亞塞爾拜然省東西十哩，黑海濱消夏處柏萊維之飛機塲，　反對美國機員所駕之飛機降落。伊朗航空公司昨日定期飛往柏黑維之飛機，因此取消航程。伊郎航空公司為世界航空公司新組織之輔助公司。伊朗國有鐵路某職員亦曾於兩日前言及蘇聯仍控制亞省鐵路之事。（按蘇聯已於上月間宣佈完全退出亞省）。美駐德黑蘭軍事　贊賽克斯登上校今日由亞省首府大不列士歸來，報稱彼與副官三人曾被該處民主派監禁八小時。據美大使館發言人稱：已向伊朗政府提出抗議。與賽克斯登上校同被拘禁者，有美故總統羅斯福之孫亞溪羅斯福上尉在內。此次飛往大不列士，曾得伊朗各當局准許，包括稅關及公安人員在內，故被拘原因，無從說明。詢駐大不列士美領事羅沙，已與諸人同返德黑蘭。 
　　〔路透社德黑蘭廿二日電〕伊政府發言人稱：蘇聯紅十字會承請伊朗國王之姊波里維公主往遊莫斯科，基輔，史達林格勒，列寗格勒，卡科夫等蘇聯八大城市。由於蘇聯代表團未抵大不列士之故，中央政府尚未能自蘇方接收蘇聯邊界附近之大不列士---喬爾法鐵路。 
　　　德黑蘭電台稱：政府代表三人將於明日赴寇迪斯坦，實施政府之僱傭改革計劃。 
[雙槍英雄　貧病交迫　不堪回首話當年]  
　　〔聯合社洛杉磯廿三日電〕默片時代電影明星威廉赫德，現年八十三，當年曾以飾演擅使雙槍之英雄，蜚聲影壇，今則貧病交迫，不堪回首。 
[美國全盤研究　遠射火箭]  
　　可擊中百哩外船隻　速度超過音速五倍 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕美陸軍　今日　衆　度支委會　　經費，供明年度研究工作之用，據研究與發展處代理處長李濟上校稱，我人應預料他國將發展一種遠射兵器，可以飛越重洋，因此在全盤研究計劃中，須包括其對抗兵器在內。此外軍部尚擬研究一種飛箭，自美國沿海施放；可擊中遠在數百哩外之船隻，去年六月已與美國無綫電公司擬定詳細研究計劃，不久即可完成。其第二步將研究一種飛箭，不僅可命中數百哩外向美國前進之目標，且其飛行至高至速，實際使船上無法防禦，此種武器在現代海岸防禦兵器中，可稱超越無比。 
　　電力操縱 
　　軍部又與奇異電氣公司訂約，研究遠程地面操縱發射物，此等龐大之火箭兵器，其進行速度超過音速五倍以上，（音速在空氣中約每秒鐘一千一百呎）能用複雜之機構操縱，使其直上雲霄，而降落於數千哩外之目標上面，分毫不爽。陸軍部早先並曾宣布一種噴射熔金屬兵器，可用以抵抗原子火箭，或裝載原子彈之飛機。 
[赫賽尼赴亞歷山大　英無意要求引渡　唯不容其再作政治活動　阿拉伯新組織宣告成立]  
　　〔路透社開羅廿二日電〕據此間未證實消息：耶路撒冷回敎大主敎，赫賽尼已隨埃王法魯克等赴亞歷山大里亞。 
　　〔聯合社開羅廿二日電〕埃及集團黨今日發表宣言，要求埃政府給予赫賽尼充分自由，以便其為巴勒斯坦效力。交謂回敎長恢復政治活動，並不觸犯任何法律，若欲對其自由出以任何限制，實違反人道，且削弱埃及在阿拉伯世界之地位。同時回敎同胞會亦向埃國王法魯克提出同樣請求。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕外部發言人今日談稱：英政府已訓令駐埃大使向埃及政府交涉耶路撒冷回敎大主敎留在埃及境內一帶。此間消息靈通人士相信，英駐埃大使康培爾當已奉命探詢埃及政府對回敎大主敎之意向，並申明英國願埃及保證不容其從事政治活動，但並不相信英國要求引渡回敎大主敎。 
　　〔路透社耶路撒冷廿二日電〕新組織之巴勒斯坦阿拉伯高級四人委員會頃已通知巴勒斯坦政府組織成立。該會主席一職，聞將留待回敎主赫賽尼担任，副主席係回敎主之弟賈瑪爾，秘書長為卡里狄，另有委員二人為希爾米與戈萊。按回敎主原為阿拉伯高級委員會主席，後因一九三六年之阿拉伯暴動而解散，至一九四五年始改組成立。 
[傳英艦截獲　非法移民船]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕據泰爾阿維夫傳來未證實消息，有非法移民船一艘，載猶太人一千八百名在巴勒斯坦領海內，遭英驅逐艦截獲，船名不詳。惟上週三羅馬方面曾傳有泛美輪船「比哈諾斯」號載非法猶太難民一千三百名，不顧義方命令，駛離熱諾亞灣伐多港其後即不知音訊。 
[蒙帥自印抵希]  
　　「路透社雅典廿二日電」英帝國參謀長蒙高茂萊，觀察中東及訪問印度後，今日下午經塞　魯斯抵此，在此預定勾留兩日，將與希臘英軍司令克勞福談就地軍事問題。 
[顧大使返英]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕中國駐英大使顧維鈞博士，頃飛抵此間。 
[世界工聯會議　在莫斯科開幕]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕世界勞工聯合會執委會今晨在此間開會，由英國工會大會領袖薛特林任主席，即席致開會詞，力言工會對人類前途使命重大，旋由蘇聯工會領袖柯茲奈索夫起立答詞。 
[陳主敎在英殊榮　接受全英敎區供物　主持特別祈禱彌撤]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕中國山西宗敎省第一任主敎陳主敎，抗戰期間逃避日本特工眼目，潛往上海，轉飛倫敦，接受供物，頃在聖保羅敎堂舉行特別祈禱，以中國主敎在聖保羅敎堂發言，實乃空前未有之事，坎德培里大主敎當將英國廿九敎區之供物贈與陳主敎，藉以「承認中國敎會在戰時之進步」，並作為「中英兩國人民友誼」之象徵。陳主敎將於下月內前往約克城，接受該區供物。 
[破天荒大流星雨　今秋將出現　天文家驚人預言]  
　　〔合衆社劍橋廿二日電〕如天文學家之預料實現，本年秋季十月中某日淸晨，將有無數流星出現，發生世界空前之大流星雨。流星雨將於十月中某日淸晨出現之原因，係因地球自彗星附近駛過，届時地球進入離蓋可比尼輕勒彗星之進路一三五，〇〇〇哩處。彗星僅於八日前經過該處，地球即在此處接近彗星之進路。一九三三年曾發生最大流星雨，世界為之驚奇。自歐洲方面傳出此種消息後，即構成各報第一版新聞，在數小時內每一秒鐘所出現之流星，有四百之多，因同一彗星業已再度發見，故將有此具有歷史性之最大流星雨出現。但一九三三年時地球係在離彗星軌道約五十萬哩處經過，其距離較此次預測者遠三倍，當時彗星經過該處，較地球早八十日，並非八日，故一九四六年所出現之流星雨，較一九三三年之蓋可比尼流星雨為大。 
[墨魔愛女娭達　可有出獄希望]  
　　〔聯合社羅馬廿三日電〕義大利內政部長羅米泰今日宣稱：依照部長會議核准之大赦條例，墨索里尼之女，即法西斯外長齊亞諾之遺妻埃達，將被釋出里巴利島。該島面積甚小，在西西里島北面，埃達因曾為法西斯主義效力，被判徒刑兩年。據報載：此次大赦，約有政治犯及普通犯五千人可獲自由。 
[日軍團長後宮淳　在蘇京自殺]  
　　〔中央社東京廿三日專電〕據中部日本新聞載稱：日本第三軍團長後宮淳，為蘇軍解至莫斯科後，自殺身死。 
[遠東國際法庭　連日傳訊人證]  
　　〔改造社東京廿三日電〕國際軍事法庭本週以來即開始對各具體項目作見證。首先對「敎育，宣傳，暗殺，倒閣」等戰爭準備事項提出證件，召喚證人。各證人均證明自一九三一年起至太平洋開戰後，「軍事敎育日益加强，而宣傳部間亦進行宣傳東亞新秩序之理念，及軍國主義敎育」。辯護人方面亦提出反質問，律師淸瀨竟謂：「此等宣傳並非欲挑撥對英美戰爭，實乃日本國內團結及當時局勢所釀成之必然結果」云。 
[日修正憲草案　明日正式討論]  
　　〔改造社東京廿三日電〕日修正憲法草案之討論日程，預定對首相施政方針　說質疑終了後，於廿五日提出。現已決定對政府案提出修正意見者，僅社會黨一黨。該黨擬提出：（一）天皇統治權之大量削减，（二）議會限之强化，（三）參議院之復活，（四）開國民投票途徑。 
[讀賣新聞罷工潮]  
　　〔改造社東京廿三日電〕日本讀賣新聞社職工因鈴木東民等五人之　　　　雇工，至廿一日午後，突來警察數百人，將正開常任執委會之幹部及會員拘去五十六人。日東京市警視廳就此事談稱：拘捕原因，由於彼乃暴力行為，侵入住宅，娘碍業務之現行犯。讀賣新聞社員工五百餘人昨復開會，指摘拘捕出於公司方面陰謀，議決一面向社長，首相，內相，警視總監提出抗議書，一面向社會黨，共黨，協同民生黨及其他反吉田內閣議員提出陳情書。散會後，立派代表等往謁木村法相及大村內相，指摘檢察當局昨日在衆院辯稱並未蹂躪人權為詭辯，希當局善為自處，結果由木村及大村允澈查眞相後切實處置，始告辭而退。 
[千八百年前　古羅馬銀路]  
　　在英國地下發現 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕有一農夫在米爾頓哈耕田，掘獲古羅馬銀器三十三件，現已送交英國博物研究。專家相信當屬耶穌紀元前三百年之古物。 
[日高級餐室　下月初停業]  
　　〔改造社東京廿三日電〕日糧慌日甚，力圖節約，昨全國警察部長會議，決定命令全國高級酒館及飲食店暫時停業，至糧食緩和時為止，七月一日起施行。因此而必須停業者約達一萬家。 
[菲發現反動傳單　反對美倍爾法案]  
　　〔聯合社菲律濱呂宋島加巴南都恩廿二日電〕新埃西加省反動派今日散發小型傳單，籲請農民保留軍火，並促請反對美國之倍爾法案，稱該案之貿易善後辦法，足使美國帝國主義者控制菲律濱共和國之經濟與軍事命脈。按羅哈斯總統昨曾求菲律濱國會於本年七月四日獨立大典前通過此案。 
[國際點滴]  
　　中美各共和國已推舉哥斯達黎加代表，為慶賀菲共和國成立之代表，加大使銜。 
　　義大利政府今日頒佈法令，廢止參議院。 
　　英法業人數僅佔工人總數百分之二·五·生產量猛增不已，戰爭工業之改為和平工業，遠較預期為迅速而順利。 
 
 

Page 4

 
 
[市商會會員大會　中樞三部長出席致訓詞　希望健全組織要求一致團結挽救工業危機主張開源節流]  
　　上海市商會昨日上午在河南北路該會會址，舉行第九屆全體會員大會，亦為勝利以來第一次全體會員大會，中央組織部長陳立夫，社會部長谷正綱，經濟部長王雲五，特自京來滬，出席致訓，本市首長到有市長吳國楨，市黨部主任委員吳紹澍，社會局長吳開先，暨該會會員（各業公會）二百餘單位，共一千五百餘人，濟濟一堂，盛況空前，大會主席團為王曉籟·杜月笙·徐寄廣·金潤庠·葛傑臣，九時半開會，行禮如儀後，首由主席團王曉籟致開會詞，略稱：抗戰開始本會先在租界苦心維持，旋被迫遷移香港，後復追隨政府移設陪都，始終擁擭抗建國策，從事抗建工作，勝利後，得重返上海，至為欣慰，本會復員後，時已十月，各公會之整理工作，大致就緒，今後之設施，千頭萬緒，祁各位共同努力，以赴事功。 
　　陳立夫次由中央組織部長陳立夫致詞稱：上海是工商業中心，具有領導全國工商業之作用，抗戰之目的在建國，我們要建設一個現代化的國家，這就是要「工業化」，在座各位，對建國的使命，頗為重大，在此大時代中，政府和人民，兩方面都要努力，在人民要有健全的社會組織，在政府要有完善的經濟政策，勝利後，放在眼前的，仍有許多問題，尚待解決。政府的政策，有需要修正之處，社會的力量，也還不夠，不能配合呼應，我們要有健全的政策，和偉大的社會力量，上海工商界是全國工商界的領袖，共同努力組織一健全的商會，諸位有什麼話，儘可痛快地說出來，有什麼完善的具體意見，儘可提出來，以為政府參考，要使一個工商業的城市繁榮，第一是「交通」蔣主席在停戰的十五天中，要共產黨恢復交通，交通之恢復，與建國有密切的關係，希望共產黨顧到國家的前途，人民的痛苦，早日恢提交通。第二是「金融」要調整金融，使工商業皆受其益目前的金融政策是否有助於工商業的發展，政府應考慮及此，在民主的潮流中，希望各位儘量說話，盡量提出意見，那一個違反民主，那一個便失敗。余極願協助各位，實現各位的意見，陳氏講畢全場報以熱烈之掌聲。 
　　谷正鋼繼由社會部長谷正綱致訓，谷氏首對上海工商界在抗戰初期，以機器內移，協助生產，歷盡艱辛，表示欽佩，並對市商會之由上海遷香港，而重慶，協助抗戰，表示感謝。谷氏指出建國之二大目標：（一）政治民主化，（二）經濟工業化，此為中央既定之國策。並貢獻上海工商界二點：（一）健全工商團體組織，網羅各業領袖人物，改進工商業智識技術，提高工商界道德，（二）鞏固國際統一，本人此次奉中央命，赴蘇北救濟難胞，鎭江，揚州，泰縣一帶，看到成千成萬的難胞，遍山遍野的破壞了的農村，景象至為悽慘，共產黨提出所謂「三資」鬥爭，所謂「三資」即具有「資望」，擁有「資產」，富有「資格」者，皆被殺害或被迫流亡，故蘇北難民，不乏有身份之士紳，與知識階級·工商業的危機之一，是原料缺乏，農村破產了，原料那裏來，故政治問題不能解決，經濟問題是難於解決的。谷氏最後希望工商界注意政治問題擁護國策，度過經濟難關。 
　　王雲五經由經濟部長王雲五致訓，玉氏提出「開源節流」四個字，來解決經濟問題，開源即努力生產，其責任在政府與人民雙方，政府與人民共同努力。講到節流，首要提倡節約，上海奢侈之風，較戰前猶盛，希望商會領導各同業公會，提倡節約運動。 
　　吳市長繼由吳市長訓話，指出目前工商界二大危機：（一）守在危機，國內工商界不能與國外工商界競爭，（二）內在的危機，國內工商業因種種問題，不能發展，並希望工商界與政府合作，以渡過難關。旋由市黨部主委吳紹澍，社會局長吳開先，相繼致詞後，十一時許全體攝影留念，並通過向　蔣主席致敬電文，（附名）末由主席團徐寄廣，金潤庠，葛傑臣報告會務後散會。下午二時繼續開會，討論章程與提案，並選舉理監事，最後臨時動議，通過組織請願團，赴京向政府請願，請政府採納大會之建議，及建立紀念石碑，以表揚本會領導各公會支持抗戰之忠貞精神等十餘案，至七時始完滿閉會。 
　　理監事名單理事駱淸華，許曉初，金潤庠，葛傑臣，王先青，徐寄廣，俞佐庭，胡西圓，錢永銘，吳蘊初，潘士浩，屠開徵，徐學禹，壽　偉，楊　北，諸尚一，張文魁，劉靖基，洪福相，沈日新，葉溯中，蔡昕濤，黃仲明，陸英耕，徐子為等二十五人。候補理事胡伯翔，李玉書，汪劍平，孫秋屏，王靖東，吳之俊，鄭子良，枼榮章，蔡潤身，丁趾祥，王沅章等十一人。監事冼冠生，王延松，杜月笙，戴耕華，王曉籟，張偑珍，俞寶澄，呂蒼岩等八人。候補監事，毛和沅，黃燕望，沈楚賓等三人。 
　　電主席致敬 
　　南京國民政府主席蔣鈞鑒：劫火頻年，全世界均陷於支離破碎之域，吾國被兵最久，扶衰起廢，尤極艱鉅，欣聞鈞座以大智大勇之手腕，安定時局，永奠邦基，此後經濟建設，步入正軌，神州之亂既遏，全球之和平攸賴，當茲工商界薈萃一堂之際，尤深羣情望濟之忱，謹電　敬，以代獻曝，惟祈鑒核。上海市商會第九屆會員大會叩漾。 
[滬記者訪問團由鄭轉京返滬]  
　　本市新聞記者訪問團，自本月六日由滬出發，前赴津浦隴海兩路巡視，沿途備受歡迎，該團本擬前住共軍統制之「解放區」參觀，惟至徐州時適值共軍攻佔棗莊，逼迫臨城，形勢緊張，未克前住，至鄭又逢修武共軍槍擊郭翻譯事件發生，鄭綏靖公署方恐共軍蓄意襲擊，不能保證滬記者之安全，故亦未赴前綫視察。記者團全體在鄭訪問畢事，已於廿二日晨離鄭，經徐汴轉京返滬，當於昨晚八時半抵埠。 
出席市商會會員大會之（左起）王曉賴·吳紹澍·王雲五·陳立夫·谷正綱·吳國楨·吳開先·陸京士諸氏。（中國社攝） 
[颱風今午襲滬]  
　　〔太報訊〕昨日本市狂風竟日，但實際上颱風須於今午始行到達本市附近，故今日風勢之狂，必在昨日之上。據徐家匯天文台龍相齊神父告記者稱：此次颱風係由台灣附近出發，昨日下午，颱風中心在北緯廿六度，東經一百廿一度半之處，正以每小時十五哩之速度，向北北西進發，今日午刻抵上海或從上海北部掠過，其時風力，約為每小時一百六十公里，中心地區為北緯廿六至三十度，東經一百廿六度至一百三十度。按此次颱風，係於廿一日在恒春附近海上向北轉進，廿二晨到達花連港東北海岸。 
　　又據氣象台天氣預報：黃海，曇有霾，清勁東風，海浪中度至局部巨暴。華中，陰，局部雨成霧，中度北風至東風。上海，陰更濕熱，有陣雨及暴風，強勁東南風。東海，北部陰，清勁東風，海浪巨暴。南部與北台灣，石垣島，陰有陣雨，旋風暴，海浪汹涌。廿三日溫度：最高八八·四度。最低七六·八度。 
　　昨日外灘天文台已懸掛八號颱風危險信號黑球，夜間開放四號紅燈，以警告進出航商。又查最大之颱風，其級數至多十二級，而此次颱風之中心風力，竟達十一級，面積約五十英哩，實為本年第一次最大之颱風。照風勢發展情形觀測，台彎之北部已遭受嚴重之襲擊，其次為溫州云。 
　　風力每小時百六十公里 
[掠過台北趨榕]  
　　〔中央社台北廿三日電〕颱風昨夜通過宜蘭及台北，夾以雷雨，電路損毀，迄今尚未修復，合北仍在濃蔭細雨中，據氣象局息，颱風正以廿五公里至時速，向西北進展，今正午又在榕登陸之勢，台省颱風警報，已吿解除。 
　　〔中央社南菁廿三日電〕據中央氣象局廿三日夜十時半報告，重要颱風正進至我國東南方，廿三日晨七時重心在福州，現在向北方推進中。每小時之速率十五公里，如速率及方向不變，則廿四日晨可達浙江境內，並將到達上海及揚子江一帶，屆時速率或將增強。 
[囹圄生活]  
　　曾經有一個普通刑事犯帶着責問的口氣問獄卒：「爲什麽那些漢奸住在監牢裏仍舊逍遙自在，一無憂色，而我關在這裏，卻一天到晚可惱萬分？」獄卒的回答祗是一個神秘的微笑。要找到這個問題的答案，祗要看那些每天聚候在上海監獄門首送物的漢奸家屬，他（她）們的年裏，從裝滿了魚肉佳饌的食盒，到書報，象棋之類的消遣品，甚至光亮的銅床，嶄新的帆布椅子，都有遞進去，供他們舒適地享受。在敵人的鐵蹄之下，他們曾然要面無憂色了。可是普通囚犯的日常生恬怎樣呢？記者為此，特走訪上海地方法院看守所所長田立勛氏，承他殷殷地引導記者參觀該所，始得悉 
　　勞作視同娛樂場 
　　一個人如果犯了罪被押在地院看守所裏，他第一個感覺到的便是住「所」的狹窄，我們平常呼「囹圄」為「囚籠」，這個「籠」字，普通是視為一個譬如，而實際上他們的「號房」，確實祇是個二十方尺大小的籠子。說一句非常可憐的話，它們實在比復興公園動物園裏囚獅、虎的地方也相差得太遠了。就是這麼一個小籠子裏，要囚上五個犯人（照規矩是四個），他們坐下來也不覺寬大，待到晚上睡覺的時候，你想該是一副怎樣的擠軋相呢？因此每一個犯人，能夠跑出來在院子裏走幾個圈子，在他們便覺得如入天堂了。可是因為看守所的地方實在太小，現在在押的犯人數達二千一百八十七名，所以他們輪流出來遊「天堂」的機會，每天也祗有早晚各半小時。他們另外還有一種娛樂的方法，那就是勞作。「高貴」的紳士、太太們聽了我的話也許要喫驚。但看守所裏的囚犯確實是把勞作視同娛樂的，他們都希望跑出狹窄的囚籠到寬舒的作場裏去伸展一下他們麻痹的軀體，振作起頹敗的精神，暫時把嚙心的牢獄生活的思想丟在腦後，嚐一嚐生活的眞珠。可是這樣的機會也祇有四分之一，因為作場小，囚犯的流動性大，昨議僅有縫紉·印刷·裝盒·裝袋·木工·自鐵·洗衣·理髮等輕便的手工業，現役人數祇有五百餘人。由於規模小，所以盈餘也不大，四月份僅得十餘萬，五月份亦不過一百餘萬，據田所長佔計，六月份可能盈餘達四百萬元。所以在役的囚工也有一筆小小的零用錢可拿。 
　　囚犯亦是外國好 
　　至於他們的吃，規定早晚兩餐，本籍犯每人每餐發乾飯廿一鎊，蔬菜四兩，外籍犯則發麵包十四兩，牛肉菜湯一碗。所以那些沒有家屬每天去送小菜的囚犯，一定要白嘆：「囚犯也是外國的好」了。這也許是租界時代的遺風吧？病犯的膳食是每天發給三次得白米稀飯，外加醬菜，普通的疾病都可在所內德醫務室中治愈，較重的病犯還有看護調護，監房的內外也很清潔，最近剛噴射過二次DDT，白蟲跳蚤撲滅了不少，所以傳染病的威脅已經大大地減輕了。 
　　田所長對於囚犯的教誨非常注意，每日分集體及個別的教誨二種，前者長達一小時，後者則隨時行之，並不固定。但爲了要使他們能「閉門思過」，避免外界對他們的刺激性，都側重於灌輸式的方法，不准自由閱讀書報，難怪最近押進去的糧官任星崖要大嘆：「他們連報紙也不給我看呢！」 
　　由比看來，那個自嘆「苦腦萬分」的囚犯，確非故意做作，無病呻吟，而且也難免要「悔不當初狠心做漢奸」了。（行天） 
[時人來去]  
　　中委吳稚暉，經濟部長王雲五，昨日夜車離滬赴京。 
　　衛立煌將軍，自京來滬，今晨可抵。 
　　前海牙國際法庭我國法官鄭天錫氏，廿一日晚返國抵滬。昨晚晉京。 
[北站羣眾高呼反對晉京「民眾代表」褫衣漆書　反對內亂遭毆辱　復興公園演出怪劇]  
　　馬敘倫等，自稱為本市人民代表，擬往南京請願，雖經各團體聲明否認，馬等一行八人，仍於昨晨八時許，前往北站，乘車赴京。當時北站集有羣衆約近萬人，有係前往歡送者，在站高呼反對內戰等口號，有係向馬等抗議盜用名義者，高呼反對政治掮客林漢達，反對馬路政客馬敘倫，當心共產黨陰謀，打倒靑年販子，反對冒充代表，反對內亂等口號。並書寫大福標語。馬敘倫等以車站內情形紊亂，故抵站後，即走進車廂，未再外出，至十一時車即開出。其時一部份羣衆，即由北站出發遊行，經過大世界附近時，忽有若十學生，由高樓上散發「團結國民爭取統一和平」，「堅決要求政府敉定內亂」等傳單，遊行之羣衆，竟糾集持木棍竹桿之工人百餘人，分赴靑年會等處，將學生于振華張鏞等四人拖出毆辱，並將四生衣服剝去，以黑漆塗於背上，上書「特務份子一燈字樣。復將該學生等之手綁紮，押入遊行隊伍中，至復興公園舉行「民衆公審」，幸經警察獲悉，始將該生等救出云 
[學生反亂同盟負責人之談話]  
　　上海市學生反內亂大同盟負責人，鄭重聲明立塲知下，（一）該同盟絕對擁護政府國策，土張聲討叛亂。（二）該同盟從未主張罷課罷市，推派代表赴京請願，因同盟方面認為爭取和平，端視全國民眾一致團結，以安定態度，感召共黨停止內爭，決非急燥盲動所能為力。（三）該同盟對於不肖份子假冒民意，發表主張，破壞國共團結，減弱政府威信，離間盟邦感情等陰謀，尤望市民一體嚴斥，以正視聽， 
　　學生總會告同學書 
　　上海市學生總會，為呼籲維護光榮學運傳統，昨發吿全市同學書，略云︰「暴徒們假借民意，發動綁票式的醜行，把純　的同學當作「特工」，當做「漢奸」看待，公開地把他們揪打痛毆，以致綁起來遊街示眾，這眞不知什麼用意？為什麼「反對內戰」要把善良的同學們當作「祭品」？為什麼「反對內亂」又要被視為不正當的行為？這種悖背情理的舉動，可以說只有喪心病狂的敗類才做得出。我們全市同學們應該把這椿不幸事件發生當作對光榮學運傳統的侮蔑，我們應該立即起來糾正，防止它的發生。 
[教職員聯誼會要求制止內亂]  
　　昨日上午九時，市小教職員聯誼會在阜春小學舉行全體代表大會，出席代表二百餘人，因暑期將屆，除對於請求教局早日發薪等有關福利之問題外，並通過上 
　　蔣主席電文，要求制止內亂，以期早日奠定全國眞正之和平。 
[審奸　今日有七人　又一批經起訴]  
　　本市高等法院檢察處，最近又有一批漢奸案。偵查完結，正式提起公訴，計有譚天凱·何權生·仇叔賢等三人。另悉高院特別刑庭，今日將審訊漢奸案七起，計上午有石姜氏（女性）及程彼得，胡掌根等三人，下午則為僞市府秘書長胡澤吾及李文琪·金建宏·趙錫林等。 
[解決市民居住困難　准搭建臨時棚屋　工務局訂辦法八項限業主自住]  
　　本市值此房荒之際，市民多數無力將金條租賃房屋居住，且夏令已屆，市區斗室，寓居多人，今巳屆，市區斗室，寓居多人，不獨炎熱逼人，抑且有碍衛生，及影饗人民健康。據記者探悉：市工務局為解決一般市民痛苦，擬訂臨時棚屋建築暫行辦法： 
　　臨時執照 
　　（一）謂調劑市民住屋，減輕市民負担，在市區搭建臨待棚屋起見，特訂定本辦法。（二）凡需要搭建臨時棚屋者，得依照本辦法。繪具圖樣，向本局申請臨時執照，在禁建區域外，搭建臨時棚屋。（三）舊公共租界及舊法租界內，暨沿柏油路（或重要公路）之在十公足以丙者，及其他有礙消防衛生市容等地區，非經呈准，槪不得搭建臨時棚屋。 
　　建築面積 
　　（四）凡建築竹笆士牆平房，其四週必須留二，五公尺以上之空地，其建築面積，不得超過七十平方公尺，屋簷不得高出地面二，五公尺，屋架須用堅固木料或竹料構造，屋面須用瓦片或其他避火材料蓋造，凡建築蓆棚，其四週須留五公尺以上之空地，其建築面積，不得起過四十五平方 
[糧貸舞弊嫌疑案地檢處今日續訊]  
　　糧貸舞弊嫌疑案，地檢處吳檢祭官啓華為積極嚴密偵查被告與證人之眞憑實據起見，定於今日上午九時，在第七偵查處，繼續開庭作第二次之偵訊，被傳者有糧官楊錫志，汪達人，及有關之糧貸商計（一）恊昌泰祝世祿，（二）新昌朱永明，（三）協大亨馮鏞聲，（四）乾昌餘俞良濟，（五）恒泰豐張超，（六）通益公司陸麟勛，（七）通成傳昌裕，（八）三泰公司，（九）會豐公司，（十）長江公司，同時又傳訊前各交現金保一千萬元之萬昌米行主人萬墨林，成豐米行經理邢志剛等十四人。 
　　又此案，前傳雖參會將有所表二不，記奢特往訪市臨憑會嶔畏徐寄　，叩詢該會對此案之態度。承古，自糧食舞弊案揭發後，本會曾一度召開臨時會議，要求當局對於此案，採取嚴厲處置，惟正式參議會將於七月初正式成立，本會係臨時性質，日內即將撤銷，以結束期近，為期迫切，故不擬再有所提議。 
　　公尺，屋簷不得高出地面二，五公尺，屋架須用堅固毛竹構造。 
　　不得頂賣 
　　（五）凡私自建造臨時棚屋，未經遵照本辦法之規定者，一經查獲，除勒令拆除外，並依法嚴懲。（六）凡經申請核准搭建之棚屋，必須業主觀自房住，不得私相授受頂賣，或作為營業之用，否則一經查實，立即勒令拆除。（七）臨時棚屋居住期限為一年，期滿須全部拆除，但因建築良好，較為安全者，徉於期滿前呈請延期一年，惟以一次為限。（八）本辦法自呈准公佈之日起施行。 
[救濟蘇北難民籌募會今成立]  
　　蘇北地方不靖，難民流亡各地，分佈通·揚·徐·海·鎮等處，據調查人數在百萬以上，衣食不給，又不能還鄕，流亡慘狀，傷心觸目。蘇省耆宿吳稚暉·鈕惕生·冷禦秋·　本市紳耆杜月笙·陳光甫·榮德生諸先生慨焉軫念，響應蘇北難民救濟協會，發起組織募款救濟，現已籌備就緒，日昨由吳稚老，杜月笙先生等，會同具名，柬邀滬市各界地方名流，及蘇北旅滬人士，組織蘇北難民救濟協會上海籌募委員會。今日下午三時，在中正東路浦東大廈社廳，舉行成立大會。昨據該會籌備處負責人談稱，通函恐有遺漏，希望蘇北庶　人士，踴躍參加，共策進行。聞屆時社會部谷部長，江蘇省政府王主席，均將親臨指導。 
[截刦黃金]  
　　〔本報訊〕金陵路四一四號老鳳祥永記銀樓，昨晨九時許，派一學徒蘇恒華，攜黃金廿二兩四錢零五分，往普安路一一二弄一一四號三樓陳子標所開之金子作塲內鎔化。詎甫至該號後門口，有預伏匪徒一名，出示手槍，如數刦去而逸。 
[房東迫謙讓租賃糾紛多]  
　　近日房屋租賃糾紛事件，曾未稍戢，聞科紛之起因，以房東勒迫房客遷讓為最多，蓋戰時房屋租賃法已告廢除，根據民法所載條例：（一）房客延不繳付房租三個月以上者，（二）房屋必須翻造修理或收回自用者，（三）房客有違租約者。凡有上述情形之一者，房主均可要求遷讓，惟目下屋荒嚴重，房主要求，雖於法郵據，在房客則欲遷無地，由此涉訟者，比比皆是。 
[金磚案獎金百萬　西園咖啡廳一侍者獲得　陳元盛前妻不忘舊情　攜子探視　說聲珍重]  
　　〔本報訊〕中央銀行巨竊案主犯陳元盛被捕後，昨晨一度初訊，供詞非常圓滿，經略加訊問，重行收押，定今晨正式預審，外傳將於今晨移解地檢處之說不確，因　取口供，偵查案情，尚須相當時日。據悉此次最先吿密伴同警員赴杭之歌女，名薄羅莉，但至杭後，西陳已離去，未得要領。故實際上此次破案，實得力於杭州西園咖啡館待者陳妙根之報告，蓋因根據此項綫索，始獲離杭以後之情形也。據周股長語記者稱，諭功行賞，此次中行所懸賞之百萬獎金，當屬之陳妙根，略談數語，即互道珍重而別。 
[安得廣廈千萬間　大庇天下寒士盡歡顏]  
　　如果把上海看成一個舞台，「房荒」是正在上演中的一幕短劇，那來這裏所要提到的「臨時棚屋」可以說是短劇中的一支小的插曲。 
　　最近在閘北南市楊樹浦和徐家滙一帶的空地上，出現了許許多多　次櫛比的小木房和小草棚。住在這些棚屋裏的棚戶，大都自稱是蘇北流亡來滬的難民，他們事先沒有徵得土地業主的同意，也沒有獲得工務局營造處的許可，用「閃電」的方式，在一夜或者一天之內，七拚八湊地搭起一間間的棚屋來。先是少數人開始，接帶就像一陳風似池羣起效尤。現在差不多市區內所有的空池上都可以發現這種大小不一的棚屋，其中特別引人注意的是在福開森路霞飛路口一路電章到底的地方。因為這一個地段本來是所謂「超級」的住宅區，棚屋四週都是些美奐美輪的洋房，尤其左鄰就是一座六層高樓的大輪船形的巨廈，相形之下，形成一種很強烈的對照，令人感到非常地不調和。 
　　本來呢，地皮空着，現在既有這批自稱「蘇北難民」的來自動搭屋暫作棲蔭之所，似乎也未可厚非。不過情形可並不這樣簡單因為這牽涉到許多其他的問題：第一是業主的財產所有權，這一個法律上人類最「原始」的權利顯然已受到了侵害。其次，這些棚屋的建造無不因陋就簡，所用材料不外乎易燃的蘆席木阪簾片等雷，密密層層地靠在一起，住居的人又比較瀾雜，很令人引起對於火災與衛生方面的憂慮。而最令人不滿的還在於其中另有黑幕。據說有不少具「特殊下層勞力」的人物，也假借難民的名義，用大約五十萬至八十萬的本　來「投資」於這種棚屋的建造。造成以後，以一百二十萬以上的頂費讓給別人，一轉手間就可獲致厚利。上海真是一個複雜的都市，一切五花八門的事情正在演着。 
　　原先工務局在去年十一月間已訂定一種「臨時棚屋建築暫行辦法。」現在已搭成的棚屋大多數都不合乎這個規定，工務局方面老早就考慮着把那些未經許可的加以拆除，並且警察局方面也已經接到不少土地業主的訴苦呈文，所以，現在雙方正在商議着在預備短期內執行。 
　　記者日前特地到福開森路去作一番實地的觀察。這一區的棚屋一共有二十多間，高低參差，大小不一。屋頂有用的紅瓦的，有用灰瓦的，有用蘆席的，有用草舖的。門牆分兩種，一種是用木板的，一種是用竹片泥巴的，裏面大多是泥地，陰暗潮濕，破爛的傢俱，一望而知是些窮苦的人家。近馬路處有一家水果店已經開張，另外有幾間比較整齊的瓦頂木房卻用鎖鎖着，不知是不是在待價而估？ 
　　在攝影的時候，從哪些　　　裏　　了不少的人，牢牢地跟在後面。他們正担心着房子的被拆除，對記者露着請求的目光說： 
　　「先生，請你們說說好話吧！我們是蘇北米的難民，沒有辦法！」 
　　杜甫詩說：「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士盡歡顏」，詩人的熱烈情感，雖在千百年後的今日，仍能引起有心人的無限共鳴與嗟歎。然而記者除了客觀地把事實寫出之外，還有什麼話可以說呢？（飛鴻） 
　　高樓巨廈與草房棚屋　一個強烈的對照 
[偽軍法裁判之案件　法院能否重審　地檢處特電上峯請予核示]  
　　上海地方法院檢察處，以前偽上海市保安司令部判決已執行未完畢之人犯，紛紛向該處要求提審，重行偵查。全體檢察官一致意見，認為是項人犯，是否得重行偵查，法律上尚有問題，爰電上峯請示茲探誌該原文如下：「查復員後辦理刑事訴訟補充條例規定，收復區之案件，在淪陷時經非法組織之法院，或其檢察官所為裁判處分者，其執行未完之案件，由繫屬法院之檢察官，重行偵查，但對於偽軍法機關所為之判決，依現行特種刑事訴訟條例，應歸普通法院審理之案件，其執行未完畢者，應否重行偵查，未有規定，應請釋示者一，又上海在淪陷期間，煙毒案件，均由偽上海市保安司令部軍法裁判，茲有執行中之煙毒罪犯聲請重行偵查，本處應如何辦理，是否適用收復區肅清煙毒善後辦法，應請釋示者二，事關適用法律疑義，合行電請轉呈核示。」 
[和平息災法會]  
　　佛教名流太虛，持松，弘傘，袁希濂，黃涵之，聶雲台等，發起於七月一日起，假覺園佛教淨業社，啓建和平息災法會七日。 
[四明銀行股東會流會]  
　　四明銀行昨在該行二樓召開勝利後之第一次股東常會，到會股東計三八八七權，由董事長兼總經理吳啓盟主席，報告九年來之營業經過狀況後，即有股東紛紛提出質詢，官股代表主張否認在渝時期四明保險公司增資原案，主席要求俟報吿營業決算各案後再行表決，旋又有股東提議　就股東質詢各點，選任檢查人依法檢查，並有要求參加查賬，其時已有若干股東離席，於是又引起在場股東不足法定權數問題，經在席股東提議流會。 
[國民健康運動週　昨在中青揭幕]  
　　青年會主辦之國民健康運動週，於昨日下午五時，在該會大禮堂揭幕、郭請本市衛生局局長張維，演講國民健康運動的意義， 
[華聯同樂會徵書分五十三隊進行]  
　　〔本報訊〕華聯同樂會圖書館，為充實精神食糧，解決一般文化飢荒，特發起徵書運動。昨日下午八時，在南菁路該會舉行開幕典禮、到發起人趙懷仁，沙千里，張岳卿，張繼業等及會員二百餘人。徵書運動委員會由該會理監事幹事讀者會員及社會人士組成，共編五十三隊，每隊以徵得十萬分為目標，以現金一元為一分，捐贈書籍。除昨日當場由各隊長認徵四十餘萬分外，希望各界踴躍捐助。詞意透切，室內運動會，亦已開始舉行，參加者精神飽滿，節目新奇，此外談會雲賡堂，有各種健康衛生營養圖表展覽，今日為健康周第二日，下午五日請余新恩博士演講健康保險，並有歌唱及世界運動會電影，歡迎各界參加。 
[本市簡訊]  
　　本埠九華堂裕記笺扇莊，定廿六日起，與天津國華社，聯合舉辦南北名人書畫扇展，地址河南中路三三一號。 
　　昨日下午五時，公訓聯歡會，假座新生活俱樂部，舉行凱旋聚餐，歡迎前公民訓練處李處長驤騏，陶總隊長一珊，曾主任慶楫等。 
　　上海市米糧業從業員協會，昨日下午一時，假廣西路格致公學大禮堂，舉行大會。推選蔡厂鼎，等九人為理事，陸永嘉等三人位監事。 
　　三民主義青年團第七分團為便利居民起見，特請唐介福醫師在中華路一四五〇號設立「南靑」施診所，先行外科治療，並擬續辦內科·廿五日下午在該所正式開診。 
　　教育通訊一卷八期出版，內有吳俊升作杜威先生會見記及重要法令消息等，是書各地正中書局均可訂購。 
 
 

Page 5

 
 
敎育与体育 
[臨大補習班畢業學生　畢業証書發給辦法　教部遵照主席指示原則擬訂公布]  
　　〔中央社南京廿三日電〕去年全國教育復員會議開會時，為救濟收復區專科以上學校學生學業，經已定甄審原則，經教部核定分區設立臨時大學補習班，收錄該項學生，先予補習，嗣因各地交通困難，遷至內地各校，未能於短期內復員，該項學生無法即行轉入正式大學肄業。教部為顧念學生學業，並應事實需要，特令各補習班依照大學科目表之規定，加授基本課程，並訂定收復區專科以上學校肄業生學業處理辦法，及各臨時大學補習班修業未滿學生結業甄試分發辦法，對最高年級學生補習期滿甄試成績及格者，由教部發給臨時大學畢業證明書。惟有一部份將屆畢業學生，仍欲入正式專科以上學校肄業，以便取得正式學校畢業證書。該項學生在班己修業期滿，如重行入學，在谷校既受容量之限制，不能普遍收錄，而該項學生重複學習，實增加其經濟之負担，耗贊光陰。為救此項事實上之困難，教部業經多次考慮研究，俾減少學校及學生之困難。聞該部最近遵奉主席指示原則，擬定各臨時大學補習班畢業學生畢業證書發給辦法，通飭施行。茲將該項辦法探誌於後：（一）各臨時大學補習畢業生畢業資格，經教部核准者，由部發給臨時大學畢業證明書。（二）各臨時大學補習班畢業生，校發給畢業證書；（三）志願參加國立專科以上學校畢業考試之各臨時大學補習班畢業生，得自行認定一校，並於該校三十六年舉行畢業考試前三個月，繕具學歷表，連同臨時大學畢業證明書，及本人二寸半身照片二張，逕向校申請報名，由校審核後，通知其應參加考試之科目；（四）前條考試科目，與各該校各該科系之畢業考試科目相同；（五）考試及格學生，由校造冊填製畢業證書，呈部騐印，並將臨時大學畢業證明書呈部註銷；（六）此項考試辦法，以呈部註銷；（六）此項考試辦法，以三十六年暑期一次為限。 
[胡適下月抵滬　傳斯年將來滬歡迎]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適，定下月一日，由美乘虎　總統號抵滬，屆時北大代校長傳斯年，將來滬歡迎，以便聯袂赴平，處理北大事務。 
[教部東北特派負開始點收　瀋陽舊存四庫全書　古今圖書集成清朝寶錄亦均完整]  
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕瀋陽市文溯閣保存之四庫全書，計六千餘木兩，七萬餘冊，雖幾經變亂，但尚完整。教育部東北區特派員辦公處方面，刻已開始點收，兩個月間可點收完畢。清朝寶錄，古今圖書集成等，亦完整。 
[蘭大新任校長　辛樹幟抵京]  
　　謁蔣主席從即將飛蘭履新 
　　〔中央社南京廿三日電〕新任國立蘭州大學校長辛樹幟，由漢抵京，昨謁朱部長，詳商蘭大擴充計劃，擬日內謁蔣主席請示後，即飛蘭履新。據辛氏語記者：蘭大將甘肅學院及西北醫學分院原有規模合併，并增設文狸事院，至西北師範學院是否合併，教部尚在考慮中，除原有教授外，并擬約聘國內名教授前往執教。該校將於本年秋季在武漢北平等地招考新生，定十一月間開學。 
[昆客籍教職員　罷教潮解決]  
　　校長十三人提書面保證 
　　〔本報昆明廿一日電〕昆市各公私立中學客籍教職員，為要求發給復員費、已罷教三天、二十日始復教。此事之解決，係因中學校長十三人，昨向彼等提出下列五項書面保證：（一）請省府再電中央代為申請；（二）客籍教師派代表二人晉京申請；（三）還都交通工具請省府代為設法；（四）復員費如奉中央電准，則先請省府墊發；（五）如中央不允核發，請省府設法籌募發給。上述條件，除第四項外，滇主席及教廳長均已同意。十九日經客籍教職員代表大會決議，如在七月一日以前，復員費仍無圓滿答覆或無覆電，則根據各校長提出之辦法，請地方當局募捐發給。 
[中國大學　暫停國立運動　俟學年考試後再繼續進行]  
　　〔本報北平廿三日電〕中國大學教員會及學生自治會，進行「國立」運動，罷教罷課，業已多時。據悉：該會等頃接受該校何其羣校長勸告，將於明日開始舉行學年考試，俟學年考試完畢後，再繼續進行「國立」運動。 
[北大進行復校舊有校舍不敷]  
　　請平行管繼續撥充 
　　〔本報北平訊〕北大積極進行復校，約在臨大結束完畢時，開始按收房舍，惟本期學生達五千人，舊有房舍不數，現正繼續請北平行營設法撥充。七月底北大與清華南開舉行聯合招生，分在昆明，重慶，漢口，南京，北平六區舉行，定雙十節正式開學。 
[吳研因抵新加坡]  
　　〔中央社新加坡廿二日電〕我教育部代表吳研因昨日自暹羅抵此，吳氏暨教育部督學陳雯登，即將開始視察馬來亞各地。 
[川北農工學院正積極籌備中]  
　　〔本報成都專訊〕川北為川省文化落後之區，該區現正積極籌設川北農工學院。據該院主持人李季偉敎授談稱：擬募集基金二萬萬元，現川北鹽務方面已認募一萬萬元，三台，遂寧，射洪等九縣，共認募七千萬元，其餘三千萬元，準備另行設法籌募，如全數募足，以三台最低利息月利六分計，每月可收子金一千二百萬元，如按教部新定教授薪金每月雖足開支，但仍感經費短絀。又該區耆宿縉紳將聯名請省府：（一）將前潼屬聯中校產，（按改為省中後，省令由其暫管，計田地一千三百餘畝），准由川北農工學院接收，以古基礎，（二）將三台劉家營飛機場六百餘畝，撥交川北農工學院接收，開辦實驗農場，（三）請求省府自本年下期起，即將川北農工學院，列入省預算開支。（泉） 
[教育學術團體聯合會　本屆年會在京舉行　籌組合灣教育調查團]  
　　〔大華社南京訊〕中國教育學術團體聯合會理監事聯席會議，已議決本屆年會，定於卅五年十二月廿五日起舉行。地點本定瀋陽，現已改在南京。推舉張伯苓·楊衛玉·馬客談·常道直·郝更生·喬一凡等十五人為籌備委員會委員，由張伯苓負責召集。又議決組織台灣教育調查團，實地考察脫離祖國五十年之台灣教育現狀，並提供改進方案。該團人數定七人至十一人，時間約九·十·十一月之間，台省當局已表示歡迎。並聞該會鑒於憲草教育章，關係國家永久大計，應予鄭重考慮後表示意見，故決將開會商討云。 
[港遠征軍再遭敗北　華聯擊敗星東隊　2---3　下半時連中二球反敗為勝張邦綸救險無數得勝功臣]  
　　港星東足球隊上週受挫於青白後，昨日又遭第二度之敗北，以二比三敗於華聯隊，上半時星東以二比一佔先，下半時竟一無所得，華聯隊則於十分鐘內連中二球反敗為勝。比賽過程，相當緊張，但表演似少精彩，入後漸佳，華聯守門張邦綸昨日救出險球無數，若干必中之球，竟為接得，實為華聯昨日獲勝之大功臣。球場秩序昨日並不因門票提高而改善，萬餘球迷仍四面衝破籬笆越牆而入，雖經不憲極力維持，但缺口如潮湧入，亦無法阻止，混亂不堪，深為遺憾，昨日購票入內者聞僅千六百餘人。 
　　各有千秋 
　　華聯陣容，昨直至比賽前數分鐘才決定，初頗有難產之勢，青白因星期三須再戰星東，為保持實力，李義臣高保正俱在休息之列，吳祺祥初亦擬列入候補，卒因後衛重要，終於登場，鐔福禎因病、仍由孟義良坐鎮中堅，韓龍海改任其老本行右前衛，惟因任前鋒已久，其位置有常介乎鋒衛之間。華聯以十一人始終，佈置尚稱得宜，各稱其職。星東以郭英祺張金海互換位置，許竟成改任左衛，費春華賈幼良卒因之活動困難，論實力各有千秋，勝負之分，華聯後防充實，星東屢攻不入，上半時雖操縱大局，僅勝一球，下半時無法反攻，亦因華聯之銅牆鐵壁也。 
　　華聯 
　　張邦綸 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　韓龍海 
　　李靑　孫錦順　許文奎　賈幼良　費春華 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　需竟成　羅偉權　侯榕生 
　　上下 
　　劉松生　馮坤勝　張金海 
　　李碩友　黎兆榮　郭英祺　馮景祥　鄧廣森 
　　屢攻不入 
　　裁判何春暉鳴笛開賽，華聯順風，星東逆犯，馮景祥進襲，遭孟義良攔截，兆榮再傳碩友，碩友遙射，試投虛實，球勢峻急，吳祺祥搶救，阻成角球，未見得失。九分鐘時，兆榮東山再起，士鑫戒備森嚴，星東又未得手，未幾，鐵腿窺得左角空虛，急遞李垚，越過敵衛叩門，朱兆恒救出阿斗，化險為夷。嗣後雙方即陷於混戰，球勢雖操縱於星東，但均不得其門而入。 
　　星東佔先 
　　直至廿三分鐘時，郭英祺中路興師，小傳前鋒，兆榮看得正切，左腳起處，球從右角入網，邦綸撲救不及，遂吿淪陷，一比〇星東首破紀錄。客軍聲勢大增，鄧廣森底綫勾中，兆榮頭頂攻門，張邦綸左右照顧，備見忙碌，華聯反攻，李垚，得孟義良接濟，左路疾進，榕生迎阻，球入鐵腿腳廈，盤至星東門前，輕輕一發，球已人網，一對一扳成和局，之後雙方短兵相接，衝突猛烈，至上半場了前一分鐘，費春華失一必中之球，觀眾正為嘆惜，星東前鋒，已臨門前，兆榮單騎深入，至廿五碼處猛射，又告守的，星東以二對一結束上半場。 
　　連中二球 
　　檸檬過後，兩軍各商機密，星東候榕生舊創復發下場，羅偉權人補，華聯方面，雖列將十七，作壁上觀者六人故陳綫未變更，開球後，華聯前鋒五虎，連騎並進，左腳王看前顧後，馮紳勝協力招架，煞費氣力。七分鐘時，李堯開角球，許竟成釘住孫錦順，羅偉權麥克許交　，冷不防韓龍海竄來，劉松生以為敵將叩開，急急趕來，星東門前，頓陷混亂，幼良窺得真切，輕發破網，二比二再造和局。華聯此時氣燄高張，在客軍禁區倐出倐人。僅僅二分鐘後。龍海遙傳幼良，再遞右角，小費及時趕到，拉起一腳，應聲入網，三對二華聯後來居上。星東羣策羣力，總圍反攻，龍海永福位置互易，未能阻遏，黎兆榮如脫韁之馬，數度來犯，均為邦綸救出。卅二分鐘時，李垚離場，馮景祥再犯，球從橫木越過，迨李垚二度下場，時間亦已將終了，混戰未及數合，銀笛起處，雙方收軍，三比二華聯力搓星東。 
華聯星東劇戰之一幕（中國社攝） 
[逸園花絮　幾個精彩鏡頭　買不起門票人急跳牆]  
　　昨天星東對華聯之役，表演精彩，但是觀衆的表演更是精彩絕倫，觀眾衝進球場，有如衝鋒陷陣，萬馬奔騰，越牆而入者不計其數，一萬元門票買不起，球是非看不可，結果當然是「人急跳墻」了，昨票子僅售出一千六百張，但是觀眾卻有兩萬，就是這個緣故。 
　　昨日星東之敗，主要原因在守門技術的幼稚，華聯之勝應歸功門將賬邦綸，小張是昨天球賽的驕子，比賽終了，他穿了球衣，帶了一位美人（不是美國人）坐了三輪車，招搖過市，後面跟了一羣小三子小六子，竟有高呼張邦綸萬歲者，足見足球英維的受人歡迎。 
　　兩位小球迷，「從天而降」，結果掛彩，救護者替他們包好之後，送他們到最好的位置看球，記者問他們傷勢怎樣，其中一位答稱：「祇要有球看，這一點小傷，勿要擺勒心浪」。 
　　我國同胞不特看球心急，而且都是「歸心似箭」，球賽終了之後，觀眾爭先退出，結果秩序大亂，而且一般無賴乘機「活動」，在紛亂中對少女寶行摸索工作，所以祗聽到一片「殺千刀」之聲。 
　　昨天除了用「飛簷走壁」方法入場者之外，還有用軍事上所謂「突破」法衝進場內的，距離入口處二十碼有兩個地點被「突破」，場內工作人員和警察拿了竹槍對着「突破」者，勉強守住陣地。（樹勛） 
[籃乙總冠軍賽　培爾華僑決賽]  
　　明日下午在市體育館 
　　籃委會乙組籃球分部冠軍，昨日下午六時起，在市體育館作總冠軍戰之複賽，計共兩場，結果培爾與華僑淘汰汕隊乙及郵務，培爾華僑同獲總冠軍決賽權，決賽定於明日下午六時起舉行，地點仍在體育館。昨日結果如下： 
　　培爾勝汕隊乙　十七---七 
　　華僑勝郵務　廿七---十五 
[排球友誼賽　白隊今戰蘇聯　另一幕精武對英華]  
　　體協徘球委負會主辦之排球聯賽，將於下月開賽，本市各排球隊頓趨活躍，今晚七時半起，八仙橋靑年會健身房中，有兩幕排球友誼賽，第一場白隊對蘇聯，第二場精武對英華。 
[虹口越野隊會議]  
　　本市越野權威虹口越野隊，為恢復隊務，昨午三時假東亞又一樓舉行二次籌備會議，決議要案三項：（一）本隊擴大組織，改為越野會，並即席決定全部職員名單，（二）本會第八屆暑期訓練班，定七月十四日開班，（三）一九四六至一九四七之越野季節目，即行着手擬訂，下屆會議時提出討論。 
春秋 
[畫林偶拾] [  溫肇桐]  
　　我和龐薰琴　差不多上十個年頭沒有看見。這次，聽見他已經由重慶飛歸滬上，使我覺得無限欣喜，終于我們是晤面了。 
　　很多人要恭維我們常熟人，說常熟地方好，文化發達，每一們朝代有大藝術家產生，比如元季的黃一峰，清初的王耕煙，吳墨井和蔣南沙，現代中國畫家之中，龐薰琴也先非常有地位的。 
　　其實，在政治安定，生活沒有問題的時候，我們常熟，有錦繡的盧山，艷漣的尚潮，加上了文化傳統的優越，產生幾個優秀的藝術家是非常可能的。可是抗戰以來，敵寇縱橫，兵荒馬亂，農村裏鬧的是饑饉，掠奪，勝利以後，依然到處是動蕩現象，怎談得到什麼藝術呢？ 
　　薰琴一看見我，首先就談起故鄉的這一種情形，使他深深地感到失望。 
　　他很早就到巴黎去研究美術，研究二十世紀新興繪畫，不論在構思上，施色上，用筆上......都表現一點新鮮的氣氛。他回國已過十五年了，前一些時間，曾經下過一點功夫，做推行新藝術運動，近十年來，為了抗戰，他奔走跋涉，僅可能地使他在毛筆畫與歷代裝飾美術的研究上得到一點收穫。本來，他應該要到敦煌，古代佛教美術的寶藏去做研究工作，可是還沒有實現。不要說研究，最近運在上海想找一個比較安頓的住宅還沒有辦法。 
　　決瀾社，在中國洋畫運動中是有歷史地位的，它成立于民國二十一年秋天，是薰琴所發動的，參加了倪貽德，周多，段平右，楊太陽，楊秋人，張弦......都是當時優秀的畫家，他們是要求新技法的獲得，鄙視傖俗，殘簿的學院派的藝術，在中國新興藝術運動的歷程上看，這是一個其有非常價值的團體，雖然，在當時，他們只憧憬于所謂二十世紀繪畫的形式，如狂暴的野獸主義，變形的立體主義，虛無的達迷主義，怪誕的超現實主義......這些，是否就能夠表現中國的新藝術，尚成問題，可是，在創造中國新藝術的歷程之中，實在是不可缺少的。 
　　決瀾社成立時，曾經有過這樣的宣言： 
　　「環繞我們的空氣太沉寂了，平凡與庸俗包圍了我們的四周。無數低能者的蠢動，無數淺薄者的叫囂。 
　　「我們厭惡一切舊的形式，舊的色彩，厭惡一切平凡的低級的技巧。我們要用新的技法來表現新的時代精神。 
　　「讓我們起來吧！用了狂飆一般的激情，鐵一般的理智，來創造我們色，線，形交錯的世界吧！」 
　　這裏面的許多話，我們只感到一種革命的熱情，這種熱情，是創造申國新藝術的酵母，那是不可否定的。 
　　薰琴的畫，近來是怎樣了？我很關心着這個問題。 
　　最近，他有一幅「白描人物」的小幀給倫敦的某收藏家以一百廿五鎊購去，這是他個人的成功，但也是中國美術界國際地位增高的明證。 
　　他的畫究竟是怎樣的？在前些時間的上海美術作家協會展中已經看見二幅人物畫，他表示這是不經意之作。但，我們覺得，薰琴近十年來，是在中國固有毛筆畫中的線條上做功夫，使線條本身簡潔，雋秀，美妙，再以這種線條完成中國畫中素向忽略的寫實，又可以說：從古樸，典雅中表現真實，輕視文人墨戲中的寫意。可以說：這對中國畫發展的前途上是有利的建造。 
　　可惜，還沒有機會看到他的全部精心傑構。而且，薰琴是一個議慎的作家，他認為，這幾年來比較滿意的結果實在太少了。 
[僅有的溫情] [  君平]  
　　不去蘇州十年了，近來雖很想抽暇去玩玩，但咫尺天涯，結果還是沒有成行，這在我多少不免有悵惘之感。因為蘇州對於我實在不很陌生，除了虎邱、木瀆，靈岩等勝景以外，還有一段令人神往的事，使我夢寐難安，這一段往事不是戀情，不是緋色的夢幻，而是人世間僅有的一點溫情，使一個漂泊天涯的遊子第一次體驗到人情的可貴。 
　　十年前的夏大，我受聘担任蘇州公園路草橋中學的教員，一方面還替上海幾家報紙經常撰稿，雖然全部收入不過八九十元，但那時物價很低，八九十元至少可買白米十担以上，而且蘇州除了日用品以外，幾乎什麼東西都比上海便宜，我那時祗要把全部收入寄三分之一到浙江的家里去，其餘三分之二都可以由自己隨便去化的，五六十元維持一個人生活，雖不見得如何富麗，但也並不感到十分狼狽。日子一久就跟同事們混得很熱悉了，大家都問我為什麼不把太太從浙江接出來？我說自己也很想把她接出來，過慣家庭生活的人，對於再過流浪者的生活確實不很習慣，而且學校里的宿舍太狹小，要培養良好的寫作情緒，自非另我房子不可。 
　　全事史君曾領我去看幾處房子，結果都不很滿意，最後揀到了齊門路下塘一個姓謝的房子，房子是沿河的，上下共有十幾間，而且還有客廳，還有天井，當時言明樓上左右廂房和客堂樓租給我，客廳大家公用，房租侮月祗有十五元，我出了這些低廉的代價，可以居住三大間房子，心中自然感到非常欣慰，我一個人本來用不到住這末許多房子，但我既然準備把家眷接到蘇州來，這些房子雖然還嫌太多，但也不妨讓自己和妻住得舒服一些。 
　　房東謝先生是一個六十左右的老人，說地老其實還不很適當，因為看上去他不過是一個五十左右的人，他有一妻一妾，和一個二十歲左右的女兒，除此以外，他還僱着一個老媽媽和領着一個叫娟香的丫頭，這幾個人我和他們在生活上發生接觸以後，我立刻發現他們都是非常善良的人，祗有房東的小老婆例外，因為她是一個十分低能而且還带着神經質的女人，在上海話說來她就是有些「十三點」氣氛的女人，她每天風雨無阻的到書場里去聽書，聽了回來就指天劃地的大談，「白娘娘」或「薛仁貴」，我一開始就發現他們的家庭非常正常，僅僅那個神經質的女人混在里面有些顯得反常罷了。 
　　後來我同他們混得更斯熟了，我居然可以毫不顧忌的參加他們在天井中的談話，他們雖然每天叫佣人送茶送水，洗衣服，替我不遺餘力的服務，但謝太太還很關懷我，時常問我浙江的妻子什麽時候可以接出來？謝小姐因為我會寫些文章，也常常要我把貼報　上的文章給她看，因為她是有些文藝氣息的少女，對於文人是比較同情和尊重的，我從小沒有得到家庭的溫暖，現在居然在別人的家庭里享受人間難得的溫情，當時的心情實在是無法可以形容的。 
　　後來我終於把妻子從浙江接出來，那時妻已經有着七個月的身孕，我本來打算趁生產以後。再接她出來，但鄉下沒有比較好的產科醫院，結果陪她到蘇州來，妻到了蘇州，謝家的人都非常高興，他們特地為她買了許多菜蔬，由謝太太親自烹調，那一夜我酒喝得太多，搖搖擺擺走上樓梯的時，還聽見他們正圍着妻在高談闊論。 
　　不久妻要生產了，醫院在天賜莊博習醫院，那時我正在學校里上課，妻就由謝太太和她的小姐兩個人陪伴着到醫院里去，那一年天氣特別熱，寒暑表幾乎每天都在一百度左右，她們二個人在烈日之下陪了妻坐人力車到醫院里去，孩子　下不久就死了，妻因為是第一次生產，她很為死去的孩子傷心，後來妻告訴我，她們表面上雖勸妻不要過份傷心，但她們躲在房間外面，卻為死去的孩子暗暗地啜泣！ 
　　後米我带着妻終於離開蘇州了，我只間接的知道謝先生過了不久因為中風而去世了，謝家的小姐也嫁人了，世事滄桑，一切都遺精變遷了吧？我雖飄泊在外面，但我卻無時無地不在牽念着他們，因為他們是我平生難得看見的善良的人，我也難得領略到人世間僅有的一點溫情。 
流浪的歌者　沙清泉刻 
[小語] [  上官神]  
　　在一個風和日麗，靜靜的午日，我孤零零地踏出門口，我遇見了他，我引着他一起去公園，在柔軟的草坪上徜徉，他緊緊的依偎着我，顯得很親熱，而我　着有所思的凝視着蔚藍的渺遠的天空，我忘了他，在我走出園門跨上街道時，一眼，撇見他依舊默默的跟着我，我跨進咖啡館，抽着煙捲，一支接連着一支，清煙在眼前　繞，霧一樣夢一樣，濃郁的刺激，刺痛了我的神經，我失　地挪下錢，離開去，玻璃門在我身後輕輕闔上，我又遇見了他，「跟我走吧，」苦笑一下，他又把身子依偎着我，他跟隨着我，緊緊的跟着我。 
　　他是我自己的影子。...... 
[談教育]  
　　關於教育，我是一竅不通，不過近來略為有一點感想。 
　　一個朋友的兒子，本學期考入某某初中。開學時，好容易付清了學費，雜費，衛生費，勞作費，講義費，等等各色各樣的費，不料開學不久，校中發來通知一張，說是奉教廳之命，學生每天必須穿童子軍制服到校，否則不許1駟撫！獅，無可奈何之下，只能忍痛命兒子停學。 
　　為了一套制服使青年子弟中途廢學！在報上早已見到過。我們極贊成每個學生穿規定的制服，因為非但整齊美觀，並能避免奢侈浮華。我們更極擁護政府所規定的童子軍教育，童子軍教育是要使少年們鍛鍊身體，養成一種對人對國的勞動服務精神。不過，在這百物昂貴，饑聲遍地的時候、任何事情，我們不能不面面顧到，而權衡其輕重得失。我們要搶救教育，我們要搶救文盲，那麼，那一類的「命令」。似乎不妨留一點通融的餘地。 
　　教育的最大目的是要使人知書明理，說到鍛煉健身，說到勞動服務，到底也不單單在一些服裝和形式上吧！　（中原） 
長篇連載 
[雙宿雙飛（六）（三）] [  趙清閣]  
　　漸漸春寒過去了，氣候轉暖，加上廖老闆不遺餘力地給矛醫藥的治療，小紅的腳一天比一天好起來，但是正如大夫所說，好的非常慢，折磨得小紅已經骨瘦如柴。在小紅臥病這個期間，一切寶鈴代她做的事全代她做了。並且不斷悄悄去看望小紅。按寶鈴的意思，不如請外科洋大夫來治寮，但廖老闆絕不肯，他依然固執地反對洋大夫，反對洋藥。甚而是勢不兩立地一種「反對」！ 
　　就這樣小紅日以繼夜地輾轉病榻，她感激廖老闆，但她也怨廖老闆！她雖然才不過活了十五個年頭，她已經早就活得厭煩了！特別是每次聽見老闆娘在一邊「指桑罵槐」，她便覺得活下去實在是多餘的！她怕再過那未來的日子，她想，只有死才是解除痛苦的唯一出路，然而他竟死不了！黑夜似乎對於她更長了，她深深感到：她將永遠看不見天明，她將永遠陷在黑夜裏。除去廖老闆，她也感激寶鈴，而且她可憐寶鈴！為寶鈴抱屈！因為他知道寶鈴和她一樣地苦，一樣地受着磨折！世界上，只有不幸的人才同情不幸的人；所以寶鈴同情她；她同情寶鈴！不過，廖棟爲什麽就不同情她呢？廖棟不是一樣的不幸嗎？她不能明白！因此，她感激廖老闆，感激寶鈴；加上恨老闆娘之外；便是對廖棟的感情逐漸地淡漠，乃至於努力忘掉他！她也想念爹媽；怨爹媽；自從她過門以來！爹媽好像就算是丟開了她；咫尺天涯，她竟不能回家去看看他們；他們也不來看看她。她常常喃哺自語：「真是：「嫁出去的姑娘，如潑出去的水」。爹媽就這樣狠心不要我了！」一點不錯，她確是被裁縫司務像剪衣服似的，一剪刀早把父女之情剪斷了！其實這又何嘗是裁縫司務所甘願的？誰叫生了女兒，又養不了女兄呢？所以，小紅一面怨爹媽；一面還是原諒爹媽；想念爹媽！ 
　　在一種交錯着種種複雜矛盾的心理情緒中，小紅只有迷茫地挨歲月，一天到晚只有閉緊了眼睛，聽憑命運的裁判！有什麼辦法呢？她的週圍這般黑暗。她找不到一盞燈，因此她看不見一塊可以超度自已的彼岸！ 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[上週米市始終無變化　公債黑市宣告終結　金鈔港票均堅俏　糖與人造絲激漲]  
　　本市米價，自當局加意調劑後，雖實際尚未完全平服，但大勢已見穩定，苟能不斷努力，標本兼治，或不難渡過靑黃不接時間，惟一波甫平，一波又起，米市塲剛吿安靖，證券市塲突起波瀾，因公價還本付息之正式決定，於是公債黑市向日爲投機份十狂抬渴喊之高價，乃直綫下瀉，最低曾跌進三百元，證券字號先後倒閉多家，華洋股市亦受累不淺，至週六已議決暫停交易，此外商品，大多平平，惟糖與人造絲上漲稍巨耳，茲將一週經過，摘要如后。 
　　烚赤　週初開盤爲一八七萬五千元，一度退至一八七萬元爲本週之最低價，週二平穩，其後以銀根鬆弛，買氣漸盛，至週五數度迫二百萬元關，後雖略降，但終站一九九萬五千元，爲本週之最高價，週六收盤一九三萬元，較上週末漲二萬五千元。 
　　外幣　美鈔週初開盤二五五〇元，一度退至二五二〇元，爲本週之最低價，週二週三徘徊於二六〇〇元左右，週五以求過於供，上展至二七〇〇元，午後更拉高至二七二〇元，爲本週之最高價，週未收盤二六六〇元，港票以週一二之四六〇元，爲最低價，週五匯業中人扒補，升至五一五元，以週六之五三〇元爲最高價。 
　　公債　週初統丙開盤三〇五〇元，因傳財部將於七月份開始還本付息，退至二四五〇元，週二賣風仍烈，證券號擱淺頗多，週三補空頻繁，又上揚至三一五〇元，週五以按票面償還之說業經當局明確宣示，人心沮喪曾慘落至九五〇元，週六最低已到三百元，雖有一部份補空交易，做至七八百元，但已潰不成軍，於是由同業議決暫停交易。 
　　華股　週初受統債慘落之影響，人心虛怯，空方乘機活躍，各股俱呈低價，三小熱略露秀色，但好景不常，週五又軋小一成光景，週六再受債市舉跌影響，喊價紊亂，無正式交易。 
　　外股　週初亦以值股俱挫，買風四起，一致軋小，週三略見回升，週五以後又因俊股俱落，人心不支，一致劇降。 
　　米糧　上週米市在當局控制下，始終穩定不變但內幕仍含儘意，非有澈底辦法，恐不易期其圓滑，麵粉週初平疲，週四以後，突然回升，於是交易亦宣吿停止，雜糧初亦無甚上落，而疲面居多，週五而後始見挺秀。 
　　食糖　週初以客幫及本街實　　弱，市價上揚，嗣因台糖公司有隨時拋售之說，人心見虛，但並未能實現，人心轉堅，又復銳升，週四臺糖公司反抬高售似，市勢再度趨昻，週五，週六迭創高峯，此亦最近一引八注目之事也。 
　　現鈔　在上週間，粗紗俏而細紗平，廣東帮認牌紗廿支特雙馬特金鷄特大發紅人鐘採辦甚殷，天津帮採購廿支水月豐年立馬日光等紗亦不弱，市勢極形俏俐，全週以星期六之四十二支藍鳳二百〇六萬爲最高，星期一之十支織女九十萬爲最低，若以支數言，則以廿支特雙馬特金鷄特大發紅人　各比前週漲八萬至十四萬爲最鉅，卅二支藍鳳九萬次之，十六支光明漲五萬，十支　女濃五萬，四十二支成使漲一萬，紡建公司　一開紗廿六種，星三廿八種，星五廿七種，共計八十一種。 
　　布市　週內情勢極平庸，蓋以市上存底充沛，客帮與門莊需路無甚特色，僅桃花女士林及大明府綢稍有去化外，各比前週漲二千，其餘各牌大都相仿，惟十六磅粗布如花蝶等反跌一二千。 
　　花布　紡建公司前後已有三週未曾採辦，其餘如民營紗廠，因買花紡紗，獲利仍厚，大生大成民豐慶　蘇倫新裕等廠均有採辦，價比前週漲二三千，　外紐約美棉期現貨均漲廿餘磅音。 
　　人造絲　上週一二市　　平，無甚變化，迨週三又呈俏俐，週四銀錢業休假無市、　五因中　開價提高，復因二〇號有光無貨開出，兼之多頭搜購，於是造成瘋狂上漲之局面，週六不乏乘高拋售，乃稍下挫。 
　　廠經　市况堅穩，洋行納胃稀薄，用戶實銷徽有，同行交易尚熱鬧，週初七十八分高勻度做價二百三十三萬元，廠商用七十六七分新單做價二百二十萬至二十五萬元，一週內中級五擔二百十萬元至十五萬元，另擔二百萬至〇五萬元，普通另擔一百九十萬至二百萬元，干經五擔貨一百五十五萬至六十五萬，各檔俱漲起五萬至十萬元之　。 
　　綢貨　美亞被面一週內做開甚稀，喊價總在一百五十萬至五十二三萬元之間，大誠格十　綢交易雖多，售價步步下降，週一·五千五百七十元，週二小二稱抬開，高一百元，週六又疲落，終做五千二百二十元，杭貨各紡羅等俱見高漲，盛貨電力紡客帮搜購，價遂挺進。 
[行商私收存款　當局嚴令制止]  
　　關於經營存款放款匯兌貼現之銀錢行莊，前經當局規定，均須遵章註册，方准營業，至普通公司商號等，均不得私自兼營此項業務，近市府據報尚有不少公司行號，仍以高利私收存款，擅自設立存款部或儲蓄部等情事，顯違禁令，市府爲保障存戶安全，以維持銀行之正常業務起見，特重申禁令，嚴加制止云。 
[白芥子新貨湧到]  
　　白芥子在上月靑黃不接中，並廣帮搜辦下，曾創高價，茲因出新豐收，已由產地大批裝來！但客帮吸胃早足，意存觀望，本街去化亦甚呆滯，故遽吿慘落，較高峯時狂瀉達一倍之鉅，後勢恐難站穩。 
[木材市況挺笑臉]  
　　木材市况，因金市堅俏，人心挺秀，市面由疲軟趨堅，現各檔貨均堅穩，杉木又回上。 
[美國紙產量漿]  
　　〔聯合社紐約廿二日電〕美國紙漿業協會今日宣布，截至六月十五日止之一週間，其產量爲生產能力之百分之一〇四，與上週相同，按一　前為百分　九一·五。 
[美將提高銀價　每盎斯九角零三厘]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕參議院今日通過法案，規定財政部得出售剩餘白銀，供國內之用，價格每盎斯九角零三厘，目前價格為七角一分一厘一。兩年以後，價格可升至一元二角九分，或與白銀實際幣值相等。 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕白銀有關方面稱，如中國自美國獲得大量新借款，或將採用發行硬幣方式穩定中國幣制，據稱，硬幣如能出現，將可消除中國通貨膨脹傾向。 
[墨西哥銀行　出售金條]  
　　〔聯合社墨西哥城廿二日電〕墨西哥銀行頃出售金條，並可輸出國外，其價格爲每基羅五·七五〇紙披索（墨西哥帶名），約合每盎斯美金三六·九二元，按美國金價爲三十五元，金條價格較十日前所定一金披索合四·七五紙披索之價格稍低，俾减少自墨西哥私運黃金出口之利潤。 
[餘糧當柴　阿根廷現狀如此]  
　　〔路透社阿根廷京城廿二日電〕阿根廷總統貝隆談稱，阿國原可有更多之糧食輸出，然以燃料缺乏，更以車胎奇缺，運輸不便，故不得焚燬糧食以代燃料。本期收穫約减少百分之二十五云。 
[葛敬中談片　繅絲一担須虧百萬　繭產量經敷半年用　東種蠶繭質良價高]  
　　中蠶公司總經理葛敬中，於其寓所吿中央社記者，本年蠶種，分本國改良及東種兩類，東種即中蠶本年向日本輸入者，乃日本最新發明，繭質優良，普通　價售價十萬元以內者，東種出品可售十五萬元，如蠶農詞養普通種，自必虧本，飼養東種可敷成本，再本國廠商亦願高價收購東種蠶繭，因其繅工可以减低，反較廉價者合算，外問不明眞相，以爲某處壓迫蠶農，某家提高售價，均非事實，本年中蠶提倡仿製東種，以最新最良之原種，在江浙雲南等省繁殖後，本國蠶種亦可進步，繼稱，本年繭市，米價陡漲，以烘焙鮮兩費用陡增，每乾繭一担之成本，約在五十萬元以上，如以四担繭繅絲一祖推算，繭本當在二百萬元，繅絲費約爲百二十萬元，以目下絲價而論，如不計以後利息之負担，約須虧蝕一百萬元，又稱，政府爲提倡生絲出口，與增產計，故由國家銀行與中蠶合作推動，各廠商亦深知虧蝕原因，純爲生活物價，與外匯比例懸殊所致，在絕端擁護政府經濟政策制度之下，決不致長使絲商走入絕路，不久當有開明獎勵政策，使蠶農絲商，均可勉波難關，而國家對外輸出，亦可增裕，葛氏對於外絲進口，是否將予禁止，以維要中國絲業之詢問，則稱蠶絲爲江浙川粵農民主要副產，爲農村繁榮及該四省必要生活起見，亦非積極復興不可，其意義不僅外銷而已，關於如何挽救華絲危機一點，葛氏則認爲本年春季江浙兩省生產生絲，估計至少有一萬六七千担，惟因繭價太低，一部份農民寗願繅製土絲，待價而沽，其數量當在五六千担，殊爲可惜，因土絲價格，究較廠絲爲低，葛氏復述江浙及上海所有絲廠，如全部加以整理，可產生絲四萬担以上，然本年春秋二季之繭，預計僅敷六個月之用，因此中　呈准政府，以易貸方式，向日本交涉輸入乾繭七萬數千担，（外傳有指爲賠償者絕非事實）如能成就，則原料恐慌，可以避免，而輸出國外生絲，以十二個月計算，可得四五千萬美金之收益云。 
[東南亞餘米問題　英國兩種不同報告]  
　　〔聯合社新加坡廿二日電〕英國空軍調查緬甸爪哇兩地收成，供國內需要，尚不足六十餘萬噸，而英內閣遠東專員吉蘭恩公署宣布則謂，緬甸將以戰時積存之餘米繼續輸出。爪哇方面之餘米，雖無確報，其情形當與緬甸相同。據越南方面調查，預料收成可得三百萬噸，約有餘米十萬四千噸可供輸出云。 
[洪江桐油　市況疲弱]  
　　洪江桐油，正副各牌已七八年未上市，迄本年春，因交通漸復，始有眞正西副運滬，計到有正牌吉盈豐大昌豐副牌楊恒源·徐榮昌·蕭恒慶·劉慶元豐·劉同慶·大有豐·慶元豐·等各牌，現在春銷業已過去，夏銷未見暢通，因長江之北情形特殊。銷塲竟至絕跡，而來源數尚可觀，且本地所製造之洪油，已行銷數年，雖眞洪有到，總不能盡除，銷旣不振，市漸下游，近日售正牌吉盈麗九萬元，大昌　七萬五千元，西副各牌自七萬元而至六萬二三千元，當銷不旺，市情日疲 
股東會期一覽表 
　　公司　日期　地點 
　　信孚煤球廠　六月廿四下午三時　中一信託公司 
　　大亞銀行　下午三時　銀行俱樂部 
　　鳳凰兒童時裝　六月廿四下午三時　本公司 
　　　　橡膠廠　下午二時　靑年會 
　　毛全泰　下午二時　本公司 
　　振華麵粉廠　六月廿五下午三時　麗都花園 
　　建隆地產　下午三時　賽維納菜社 
　　其發新記　六月廿五下午三時　雜貨業公司 
　　永大銀行　下午三時　香港路五九號 
　　麗芳　下午三時　統原銀行 
　　太乙調味廠　下午三時　銀行俱樂部 
　　鐵業銀行　下午二時　本行 
　　煤業銀行　六月廿六　下午三時　銀行俱樂部 
　　華泰保險　午刻　本公司 
　　晶華玻璃廠　下午五時　九福藥房 
　　同發房地產　下午三時　一家春 
　　五和織造廠　下午三時　慈淑大樓 
　　天平化學製藥廠　下午三時　北京東路八五一 
[來函　棉收穫量另一估計　每畝至多一百五十斤　須虧本六萬三千元弱]  
　　貴報六月廿一日商業新聞欄，「紗花苦樂不均，製品更難爲繼」，一篇大作，詳述紗廠利潤太高，洋花占奪市塲，本國花衣反乏人問津各節，頗切時宜，惟關於「花衣業中人云」一節，似乎估計失實。 
　　貴報載「吾國棉田每熟可收籽花三擔，每擔現價三萬元，共得九萬元左右」云云。 
　　以事實論，吾國棉田每畝產量，平均只收穫籽花一擔，能收到一百五十斤者，已屬大豐年，而歉年只有三四十斤，所以吾國籽花與米之市價，常爲三與二之比，即戰前米一石價十元，籽化一擔價十五元，此乃依據花與米之產生量而然，所調天然成本也，目下籽花一擔價三萬元，米一石價五萬元，是則花價實際比較上，跌值百分之六十，常此以往，棉農其何能堪，當前農村破產危機，堪稱嚴重，棉農尤甚，望有識者，須加以援救，是所企望，至於棉田每畝之成本，（依目下之市僅）詳開如下。 
　　田租：米四斗價以五萬元計，爲二萬二千五百元。豆餅平均一張半價以一萬元計，爲一萬五千元。花種十四斤，價以一百元計，爲一千四百元。春耕（種花工）四工，價每工以五千元計，爲二萬元，中耕（脫花）十工，每工以三千元計，爲三萬元。秋收（捉花）計六千元。又（拔花棋）計五千元。共計每畝需款九萬九千九百元正。收獲籽花平均一擔計洋三萬元（目下市價）花棋柴平均二擔計洋七千元，共計每畝收獲三萬七千元。每畝棉田虧本六萬二千九百元。 
　　上項估見，均依必需枯盤計算，至於農作工資，受紗廠工資超越提高之影饗，亦相當提高，已超出戰前約一倍，（戰前每工約合米四升至五升，自下每工合米一斗）范氏家庭農藝社范施桂珍 
生產建設　特輯 
[積極的心理] [  王鸎]  
　　在環境並不順利的時候，一般經營事業的，都不兌有一種消極的心理，以爲前　並無希望，這一種心理，無論在經營事業的當局者，或是勞工，都是有害於事業本身的。 
　　事實上，無論那一種困難，都是可以想法克服的，有許多不順利的情形，到了相當時期，自能成爲過去。 
　　以目前的情形而論，一般產業界，都在岌岌自危，以爲來日大難，正不知道怎樣去應付，其實祗要埋頭苦幹，加倍努力，到了相當時候，就可以轉棘手爲順利了。 
[目前的中國機械工業] [  鄧蹊]  
　　有人說：中國所以的不強盛，工業不發達是一重要的因素。但工業的不發達，實在還是機被工業的衰落，沒人注意提倡，投資。事到今日，中國的機械工業總是浸在嗷嗷待哺的情况下。不是嗎，美國福特汽車廠在五分鐘能够製成一輛最流綫型的汽車（這倒是事實），但環顧中國人材旣大形缺乏，而事實上能製造，不關新式的舊式的汽車又有多少呢？當然更不用說其他的，更巨大複雜的機械工具了。所以，每一年我國自美國的機械輸入量，着　龐大得驚人。 
　　機械工業的範圍是相當廣泛的，小如翻砂作木工塲（製模用），大如兵工廠造船所都可統括入之。而其工作大小亦視其工廠範圍而定，小者如日用之洋釘螺旋，大件者如自由車汽車重閘，紗廠中之紡紗機梳棉機，以及戰爭用者大砲機槍等等。而像最近經濟部統計，目前中國大小機械工廠（已包括中等以上之翻砂作木工塲）不出千餘家，而其中能製造洋釘螺旋釘者，尚不足半數。以至其他各種機械不得不仰自美國等處購得。而中國各式大小機械總共約有念萬架，遠不足日本三分之一。 
　　推討中國機械工業，所以至目前情勢者，其最大的癥結，是政府沒有獎勵，而資本家亦因之無人提倡而不投資，此其一。人材的缺乏，機械工人的待遇又低，此其二。舊的以前的機械工程人員又不思改進研究，成本又總較外國高出不少。所以一般主顧大多向外國承購了。更一般的機械工廠又無營業方針，大多各自爲政缺少聯絡，此其三。 
　　所以在勝利後的現在，中國建設的途徑上振興工業的口號下，如何謀中國機械工業的發展，倒也是件刻不容緩的事。今以管見所及茲有三點，不嫌淺陋提出，深望國內專家不吝賜敎爲幸。 
　　（一）依目前的形勢說，政府亟應提倡獎勵資本家們投資。這是一方面說的。而另一方面對於現在中國的，不論範圍大小性質的機械工廠，應首先有劃一的必要。卽如這次經濟部蘇浙皖萬機械接收組說來，其工作情形極紛歧。但自敵偽接收過來的上海數家工廠，如滬西愛工等九工廠往往弄成一混亂的局面，而且照說某工廠剛整理完竣，卽欲復工或已復工多時，忽又被行政院派員來接收了。過去等等，以至最近的上海機破工程界尚不及敵僞時統轄下，一切都顯得雜亂無章，無頭無路。而上海的機械工程是中國的最繁感區。那末現在上海弄得這樣，其他的更何從說起呢。 
　　（二）人材亟應加速訓練。在中國對於機械工程人材的缺乏，是太多太多了，這次敵偽接收過來的不少機械廠中，我們這裏根本沒有比較可以盡得了職的去接任。所以直到如今，那些日本的技術人材還存用着。而據最近的敎育部公佈謂，正擬增設工程學校，而加速訓練技術人材。但要知道相反的，這批訓練的敎師，是格外的缺乏，而且對於學生實騐，也是應該注意到的。但現在建築一所不成樣的學生工廠，起碼在五萬萬元上。 
　　（三）機械工程人材及機匠等的待遇應提高，至少與公務人員同等待遇。而且對於生命也應該有一些保障。像現在一位廠長，工程師的薪給差不多還在十五萬元上下，而且一且失足被機器擠成肉漿，這也常有的了，這樣又誰來肯到機械工程來做事呢？ 
　　據很可靠的消息，這次我國要求日本將其國內所有大小五十萬餘架機械賠償這次我國的戰爭損失，這倒是樁很可喜的事吧！ 
美國橡皮公司最新出品之橡皮船，可做漁舟，可做遊艇。 
　　本報特約紐約時報攝寄 
[振興蠶絲業的我見] [  淙]  
　　復員以還，雜誌報章上，關於「蠶桑」事業的文字，着實不少；這證明了國人的視綫已射到「蠶桑」事業上來了！我們如歸納這些「蠶桑」文獻，除一部份係報吿性質外，很多是强調着：「蠶桑」在中國的農，工，商業中，居於特殊重要的地位，目前是振興中國「蠶絲」事業的大好時機。當局應獎勵「桑蠶」事業，普設蠶絲學校，舉辦蠶業貸欵諸如此類的有利見地。筆者披閱之餘，復有補充小見兩點，添供本界人士及當局商榷於萬一。 
　　（一）普及蠶絲敎育：要澈底提高「蠶桑」敎育，非全副一套的總動員不爲功，大學蠶桑敎育除求量的增加，質的方面，更需充實，用快跑的步伐，趕上世界的水準。中學蠶桑敎育，不僅多創專門學校，即普通中學校，應在生物學課程內，多量揷入「蠶桑」敎材，適合全國性的蠶桑事業的需要。至於小學，可能範團內灌輸普通蠶桑常識，對於那多數留在農村中的小學生們，似乎才是實際的加惠。 
　　（二）解决樹桑問題：這個問題，就是解决桑田，桑苗的獲得間題，如果把現有的耕地，移作桑田，當然是剜肉補瘡，捨本逐末，摧殘農村，削弱生產，要不得的辦法。應該另行開源，正好利用不毛隙地------邱陸·沙灘·內河池沼的堤坡，鄉村住宅的近旁，公墓墳園的四週...等使地盡其用，而免貨棄於地。至於桑苗常然選擇優良品種，儘量供給，不數年後，可有「蠶桑王國」的雛形了。 
　　筆者在這全國生產建設高潮之中，冒味提供上述兩點，庶表關心生產建設之忱，並希識者指敎之！ 
[橫機襪廠的前途]  
　　我國自有針織工業以來，不過三四十年歷史，但手搖橫機舞襪廠的發軔，却還是近年來的事 
　　針織工業，包括着一切編織工業，凡是編織衣類，一槪沒有經線，穿在身上，光滑舒適，像汗衫襪子等都堤，普通襪子，小腿上和脚脛上的針數是一樣的，也就是說，脚上粗的地方和細的地方，襪十根本是一樣大小的，不過在製造的時候，靠近襪口開鬆一些，以備穿下時伸大而已，但是硬伸大的襪子，穿在脚上，究竟美中不足，尤其婦女們的長統舞襪，大腿上和脚脛上的大小，相差不帝數倍，爲此之故，橫機舞襪廠，也就應運而生了。 
　　橫綫舞襪，大腿部和脚脛部針數不同，從大腿開始，照大腿之粗細比例縮小，所以穿在脚上服貼舒適，爲一般婦女所樂用。 
　　戰前，織這種舞襪的機械，是美國貨電機，出數很快，上海僅德豐針織廠有四台，太平洋戰起，因爲缺少零件關係，無形停頓，所以有人發明了一種手搖的橫機，每天每機約可做舞襪半打，出數雖慢，貨色却可與電機襪相仿，不過伸縮性稍差而已，所以前幾年因爲電機旣無形停頓，又無舶來品應市，因此上海手搖橫機襪廠，如雨後春筍盛極一時，茲海運雖通，但美貨尼籠絲襪須七萬元一雙，自織之舞襪僅一萬多元一雙，凡舞襪屬於奢侈品，政府禁止進口，所以手搖舞襪仍有銷路。上海橫機襪廠，現存約有卅多家，但範圍都很小，一打半打車子的居多，範圍較大者，當推合豐針織廠，該廠有手搖橫機五打之多，且有打線等一切附屬設備，所用原料「蠶絲」，都是該廠絲廠部自製。 
　　手搖橫機舞襪，論出品雖屬奢侈品。但在外貨充斥之下，亦足挽回漏巵於萬一，且在電機廠不能設立之時。不失爲一種過渡之工具也。（任衡量） 
[工商管理槪論] [  徐百益]  
　　有時候因爲經濟的關係，不能够買了空地建立廠房，那末就有下列幾種方法： 
　　甲，租地造屋　向地主租借田地，訂定年限，每年的租金和期限届滿以後的辦法。 
　　乙，購買現存廠房這也有二種情形，一種是連地的一種也是租地的。 
　　丙，租借廠房在這種情形之下，就要考慮到將來的設備問題，因爲租借了一個廠房，一定要加以裝修或改裝，在合同裏面往往訂定在期滿以後租戶應裝還原狀，那末所裝進去的設備和裝修都要拆除，就不免要成爲一種損失，在事前不得不加以考慮。 
　　B，廠房的式樣 
　　廠房的用意：一所廠房的用意，是在遮蔽機器，設備，在製造中的原料，又和製成品，一個廠房必須具備下列的幾個條件： 
　　甲，對於設備是一個良好的基礎。 
　　乙，對於製造工作可以順利進行。 
　　丙，有良好的通風設備，乾燥，充足的光綫，使工人能够舒適地做工。 
　　丁，有充分的地方，可以貯藏原料和製成品。 
　　以上四點，是一個廠房的基本條件，此外所化的金錢，那末是用在裝飾上或房屋的保護上的 
　　B，廠房的式樣 
　　製造廠的廠房，可以分爲三種，第一種是單層的廠屋，在屋頂成爲鋸齒形，這種屋頂通常稱爲Saw-Tooh　Rood 
　　第二種是在上面用玻璃棚或屋頂的，在大廠房的兩旁，有時候配上較矮的廠房。 
　　第三種是整幢的房屋。 
　　在上述三種廠房之中，第一。第二。兩種，在建造的時候，比較便利，尤其適合於屬於臨時性的廠房，第三種整幢房屋，那末非求其堅固不可，牆壁·柱脚·地板·處處都須考慮到，但是也有一個地方，是可以减省建造的費用的，那就是屋頂數目的减省，因爲整　的房屋，祗需要少數的屋頂，不像第一種房屋，每一層需要一個屋頂。 
　　終究應該選擇那一種廠房，就要看下列各種情形而定： 
　　甲，空地有多少大，可以建造那一種廠房？ 
　　乙，所製造的貨品需要那一種廠房？ 
　　丙，經濟方面能够建造那一種廠房？ 
　　丁，時期方面（指租地等）以建造那一種廠房最適宜？ 
　　廠房裏應該考慮的其他各點。 
　　甲，機器的重量：在有些製造廠裏，因爲機器的重量很輕，因此對於廠房的建造，就可以比較簡省一點，祇要能够容納工人，和必要的設備，不為風雨所侵，就已經足够了，但在需用很重的機器的工廠，那末廠房常然要力求堅固，此外凡是製造精巧的東西的廠屋，如鐘錶的製造廠，那末一點也不能有震動，震動的防止，並不是單純的堅固問題，這在建築專家是可以爲製造廠們設法解決的，好在在建造廠房之前，終得要建築師商酌，那時候就要把廠中的需要吿訴他，使他們所設計的廠房，能够符合廠方的需要。 
　　乙，地板：有許多人對於水門汀地有一種不良的感覺，因爲是很寒冷的，這是因爲水門汀能吸引人的脚部的熱氣，同時一個人的步行，是與習慣有相常關係的，譬如說一個人慣在泥地行走，一旦他走上現代的街道時，他就容易發生疲勞。同樣的，一個慣在城市裏行走的人，到了鄉村裏去，走不上幾時，他也要感覺疲倦了。 
　　同時慣用腦力做事的人，他們的脚容易寒冷，因爲他們身上的血液大部份到頭腦部份去了。 
　　現代的建築物中，大部是用水門汀地，但如果經濟力量允許或是事實上需要，在水門汀上面仍舊可以裝置地板的。 
　　在普通廠房，機器並不十分重大，那末木製地板較爲相宜，在單層的廠房，那末普通都用水門汀地的。 
　　丙，防火問題：一個廠房，對於火災的防止是十分重要的。 
　　通常情形可以把廠房分爲下列二種： 
　　A緩燃性的：那是一些外面用磚牆的廠房，用木製窗門，相當地大，地板也用木製，這些廠房是容易着火的，不過，如果立刻救火，不致於完全燬滅，當然，在經過一次火災以後，牠的外表，是要受到極大的影響的。 
　　B防火的：這是用鋼骨水泥建造的，所有窗門，都用鋼製，外面來的火災可以不受影響，大都是廠房裏面的東西着火的。 
　　在現代的廠房中，當建造的時候，一個企業的主持人，常然要詳加考慮，在建造廠房的本身的需要外，應該用多少錢使廠房可以得到防火的功效，應該投保多少火險，同時在廠房裏應該裝置多少防火設備，如滅火機之類，一個廠房，是一個企業的生產地，安全和持久必須考慮到。 
　　丁，溫度和通風：在製造廠裏溫度的保持是非常重要的，一則對於在進行中的工作有密切的關係，二則對於工人的工作效能，也有關係，如果在一個寒冷的天氣，而沒有爐子式水門汀，二人的工作效能立刻就要减退，同時有許多貨品的製造，對於溫度是很有關係的，不能忽冷忽熱。 
　　此外廠房裏面的空氣，必須流通，使空氣新鮮，如果是空氣不流通，那末工作效能一定要減退，而且工人的身體健康，也是要設法加以保護的。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
自由談　　 
[拆屋] [  少夫 
]  
　　上海，有千奇萬怪的矛盾，這里，且先說其中的一種： 
　　一方面是在鬧着房荒，大家都以敵偽產業處理局作假想敵，嘩啦嘩啦的鬧，鬧到了嫌不好，鬧不到則更嘩啦嘩啦，從處理局，中央信託局，市政府，以至行政院房屋分配委員會，彼此都頭昏眼花，骨頭還是那麼一根，互咬得脫毛掉尾。 
　　一方面，建築公司門可羅雀、建築師唉聲嘆氣，而空地上有一批無家可歸者搭蓋一些聊蔽風雨的棚屋，却要勒令拆除。不惜出動大批警察。 
　　道是一種什麼世界呀？ 
　　蘇北一帶，地方不靖，人民紛紛逃亡，而輾轉來滬者特別衆多，道些人可以說都是家產蕩盡，境况非常窘困，勉强湊點錢搭一兩間茅屋，也實在是使盡最後的力量，現在如何能受得起這樣的打擊。 
　　我們天天在吵房荒，甚至轉到美國活動房子的念頭； 
　　我們天天在呼籲救濟蘇北流亡人民； 
　　對此，是將無以自解的。 
　　爲什麼讓空地空在那里？（假使地主眞蓋房子，那又當別論。）爲什麼警察有權拆除人民的房屋？ 
　　賢明的市政當局，請你替我們解答這些問題龍！ 
[神秘的咖啡館] [  變山]  
　　一個暗得看不出東西的地方 
　　一個周末偶然的機會，我到了這一個地方。 
　　假使你正有一個愛人，假使你正欲傾吐你的衷情，而且或者你還顧到她的羞澀，你將一定要拍案驚叫起來：什麼，竟有這末一個好地方！ 
　　是的，這假地方不太差吧------不，太好了！全室分成念個「房間」，（說「房間」，實在僅此隔一層薄板好一些）只中間一盞半明不滅的燈，分配人每一個房同內。昏黃與國沉籠單着，音樂沒有生脚跑不到這裏來，是的，這兒沒有很好的淸調，或者簡直沉悶得透不過氣來。然而你決，曾感到這些，你能感到的是亢奮。當你手臂上挽着的正是你熱度非常之高的愛人，你的心許會　腔而出呢！ 
　　當你倆坐下來，當你叫了某一件茶室中最簡單的東西；「跑孩」就永不再冒失的來碰一下你所已經佔有的門，一直等你興盡意倦幾個鐘點後撳電鈴吿訴他，你應當把你們的交易------二杯咖啡的價格------吿終的時候。 
　　在這小房間巾，外面射不進一絲冒失而貪婪的眼。假使你來此已有一次的經騐，那末你將更會大胆地暢所欲爲。熱情放縱的高漲與環境壓力的衝動，使你會明白這種空間設置的用意。 
　　飲品的價格是破格的高昂，他處祗售九百元一杯的咖啡，這兒售一千五。然而你並不感到這兒的東西太貴，因爲你太興奮了。你會同熱戀戀你的愛人同樣的熱戀這個地方。你下次還夢來，並且你也許會支使出更多的小帳叮囑「跑孩」在次日幾點鐘再留下一個座位。 
　　這個咖啡館在什麼地方？你很想知道吧！要我吿訴你？然而到這裏我一定將要使你失望，因爲非但我還沒有膺任該咖啡館的義務宣傳員之職，而且，吿訴你也是徒勞。那兒每天覓不出一個多餘的座位，除了中間的幾個太平常的座位之外。然而假使你是一個聰明人兒，你自己也一定會去找到這樣相同的一個好「地方」。在爲了供應全市四百萬人口中若干龐大人數的需要起見，這種地方此比皆是！ 
新聞小天地 
[青白雄心　有意單獨征澳] [  林懷]  
　　青白自戰勝星東之後，氣勢一壯，形勢大變，日前星東有拉攥靑白隊員共赴澳洲之說，因此亦由談判困難而宣吿一時擱淺。蓋靑白隊自認賣力强硬，戰勝星島尤有餘力，寄人籬下，頗有不值之意，故對星東之一番盛意，紙有表示「心領」。星東隊之最大苦悶，由於門守一角，爲全隊中之最弱一點，深覺成事不足，敗事有餘，關係整個「命運」，實深且鉅，故頗有意另外物色一人，據聞渠等曾屬意於義僑門守台爾　卡，台爲義大利出席奧林匹克大會之選手，球　精　，固一此中老手也。但細細一想，事實土又覺不大妥當，堂堂羣人球隊中，坐道中殺出一個義大利程咬金來，似乎又有些不倫不類，頗感左右爲難之苦。如退一步再與靑白相謀，則靑白以戰勝者自居，胃口已大，事實上亦殊多困難。間時此去澳洲，勁旅甚多，如不幸顯幾砲放不驚，勢非虧本不可，當亦不便涉重洋而　萬險也。又靑白隊自與星東隊之合作流產後，觀乎星島隊之跑碼頭，頗有噱頭，因此亦有單獨進行出征澳洲之　，惟靑白隊之最大困難，資本欠離厚，同時入境澳洲，一筆押款，相當可觀，雖云戰勝星東，氣勢爲之一壯，但至澳洲後，是否絕對有把握，自覺亦有疑問，故心理上亦感到十一一分之矛盾。但退一步言之，雙方陣容，實際上皆有缺點，如各管單獨進行，則勢將兩敗俱傷，故爲遠征而談實際，兩隊合併實較合宜，而今雙方旣有各自爲政之意，則赴澳洲之計劃，即使做到，恐將難望有滿意之成續。以此推測，靑白隊雖有野心，但不知後台老闆，是否能爲此放心大胆，是亦值得耐人尋味之事也。 
[青山寺] [  方君]  
　　流浪香港八九年，　盡人生苦况之外，嘗盡野蠻人給與的一切之外，有兩個去處是我最喜歡留戀的地方，一是近赤柱那邊的淺水灣，一是九龍以外的靑山寺。前者是近代都市文明享受的所在，後者則爲滌蕩煩慮的淸凉之所。四年前，上述的兩個地方我每年都得去幾次的，但每次全不用自己花錢（其實我也無錢可花），而且又是坐私家車去。淺水灣現且不去說它，靑山寺就有不少好處要說一說了。 
　　我以前到青山去總是好幾個人，我是這一羣人裏面的陪客。先坐車到中環的統一碼頭，由小輪連人帶車載到九龍的尖沙嘴。車上了岸，照例先到彌敦道的咖喱飯店飽餐一回，再行電製風馳向九能屈曲的山道行駛，到了靑山碼頭，乘小艇到靑山鎭，從那兒步行而上靑山。上靑山有松徑可沿，也有半山亭可憩，一羣人慢慢兒走，走至大家身上出着毛毛汗時最是有趣。及至走到！先去用葵葉和竹蓋成的大「棚」子裏休息，知客僧招呼喝茶，凉沁沁地四　都有山風吹來，「棚」子又大，又不透着一點日光，坐久了不由得不會打瞌睡。我每次到那兒去都是在「棚」裏睡上一回，然後到各處略爲游散。嚴格地說，那兒並沒有可以游散的地方，祇有幾問寺堂，跟其他寺堂沒有兩樣的佛像，偶然也可以聽得一兩下鐘聲，也可能見到緇流在大殿上做午課。然而院宇比南京的靈谷寺多，同時它又是倚在半山，氣勢就自然不同了。寺後有個不大深的岩穴，放着一條大魚骨，有好幾尺長，寺僧稱它爲能骨。另有一座小殿，由一個老尼主持，是善男信女們求簽問卜的所在。更有一塊岩石，刻上「天下第一山」五個大字，據說是韓文公的手筆。我不曾加過考據。 
　　從寺遠望，很顯得雄闊，且這山命名的來由，則頗可引起人們的興趣。但這些，我不願意去說它。主持在粵僧羣中據說頗有來頭，寺產也相當豐饒，聞已爲主持的侄兒耗去了不少。知客僧是一個俗不可耐的傢伙，但他學得了幾句「麻衣」，遙着施主們老是說上兩句，也至多是兩句。信不信由你。 
　　游靑山寺照例吃一頓午「齋」，（廣東人說吃素爲吃齋），在人們一到犬「棚」子時，那知客僧就來接洽的了。「齋」的味兒很是可口，尤其在吃慣了葷的人去偶然吃上一頓更是有味，那兒也有酒喝，在喝上有三分酒意時會使你更見到靑山寺的好處。 
　　一句話，游靑山寺可使人渾忘俗慮"爲的是環境很幽，沒有趨炎逐臭和攘權奪利的現象。但不能使你忘懷了自已。 
　　我早就想到那兒去養病，我認定它是香港最適宜養病的地方，可我沒有到那兒去養病的財力 
　　四年多來我差不多對它忘懷了，原因在四年裏面在香港的人誰也沒有去靑山寺的自由，也沒有去靑山的便利，就算現在罷，人們對它還是裹足不前，這大好的名山，這大好的名剎，祗能讓樵夫牧子去享受。爲的是交通，也爲的是治安未曾恢復。 
[個性之謎] [  東方荊]  
　　杜克大學的心理學敎授，及個性問題權威，雷蒙·卡特爾博士，最近研究成功一種新的個性制度---用簡單的數目字，來表現一個人的個性特徵。 
　　爲了容易明瞭卡氏的這種新制度起見，我們姑且假定，世界上，每個人都有一個「個性號碼」，係運動員背心上的號碼一樣，你看見那個高個子背上的「二九一一一」，你立刻可以斷定，「他是一個有頭腦的人，但，別的可就沒有甚麼了」。 
　　另外一個傢伙，是「八一三五四」，表示他的智力很低，但品性却很好。如果有兩個女孩子走過來，一個是「四四九八一」，一個是「四四一二九」，你可以知道，前面一個，性喜多疑，而且孤僻；後面一個，却有一顆愉快的，愛好社交的靈魂。 
　　當然，這種個性號碼公開示衆，是決不可能的。不過，它可以帮助個人選擇職業，也有助於選擇適當人材，擔任公衆機關的職務。 
　　卡特爾博士說，「也許有一天，需要心理學家來測定政界候選人的個性特徵。」 
　　卡氏在得到這個簡單的制度之前，做過許多緊瑣的預備工作。他先從字典中選出所有指述個性的字眼，約有四千個以上，然後把相似的逐漸削去，最後减到一百七十一個。 
　　第二步，以這一百七十一個個性特徵，測騐過好幾百人。從這裏可以看出，那幾種特徵常常連在一起，再度加以减削。 
　　做完了最後的統計分析，卡特爾博士又完成了十二種基本個性因數，從這裏，可以測出個性的主要特徵。 
　　比如，有一個人是波希米亞型，他的個性中，下列各特繳，表現得最爲強烈：歡樂，好心腸，感情豐富，不拘禮節，隨和。 
　　卡特爾博士把每個人的個性，用一個數目方程式來表現，例如，有一個人，是"5w，8g，4f，1p2c"就可以知道，他是一個品性良善，智力很高，直爽，但並不十分善於交際的人。 
　　「專實上，任何問題的終極，都是一個個性問題，」卡特爾博士說，「不論你是研究戰爭的原因，改良敎育，或失業問題，最後，都與個性有關。」 
 
[本季至康納島（三瀋市附近）避暑人數較前更形踴躍。攝氏七十九度時，遊客已九十萬人。多數在海灘上散步，海風仍極凉爽也。]  
[連環漫畫　三毛從軍記（四十三）] [  張樂平作]  
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）李子萃問鄙友某甲，早年認識乙女，兩方感情彌篤，因戰事影響，一度曾離開數年，最近於滬重複相遇，而乙述於甲稱，彼已於三年前由姨媽作主，央媒和丙訂過婚姻，不過至今尚未結婚，且乙根本和丙性格不同，難以偕老，乙欲思和丙取消婚約，（况被姨媽亦有同意）重和甲實行結合，好在甲也米曾結婚。一·請問甲是否受法律的制裁？二·乙可有自動和丙解約之　？三·丙有否法權千涉於甲和乙？四·甲和乙的結合是否合乎法律？五·丙性懶，如丙徉作不理，乙可否有權刋報自動公吿作有效論？以上五則，希予指示為感。 
　　〔曹亞俠律師答〕一·不·二·有，惟須年已成年。（滿二十歲）三·於解除婚約後、無權干涉。四·須均已成年，或雖未成年而得法定代理人之同意，方合乎法律。五·無效，若婚約非當事人自行訂定，並絕米曾同意者，則於成年後得訴請解除。 
　　（二）趙揚緒問敝人於去年　　節憑媒與茶小姐訂婚，由其監護人姨父母作主，閱五月，女方不別他去，音信卉然，於今一年，請問：一·是否可以單獨解除婚約，用何種乎續有效？一·解約後敝人再行訂婚或結婚、女方倘有干涉，當用何法解除之？三·在解約前，倘能找到女方或原說媒人，敝人要求結婚，對方毫無誠意或故意狡猾，因而必趨於解約之途時，是否可以要求退還訂頗時之飾物及訂婚費與解約費之損失，或共同負　之。 
　　〔留亞俠律師答〕一·如女方生死不明已滿一年者，得據以單獨訴請解除婚約。二·女方不能千涉。三·故遠結婚期約者，依法亦得解約，無過失之一方，得向有過失之他方，請求賠償其因此所受之損害。 
[慈善救濟]  
　　來函　敬啓者湘省災情慘重，同胞急待救濟，上海爲全國經濟中心，上海市民，熱心公益向爲全國之冠，貴報爲倡行義舉，即日代收捐款，熱忱可佩。永玉之意，救災如救火，愈速愈妙，有錢出錢，有力出力，　腋成表，收效必宏。希望賣報登高一呼，並　爲宜傳，實爲公便。現送上現鈔六千元、作爲永玉及家父雲山公，內子泰淑　，及小兒純高，純同，純崇，每人一千元之湘災捐款，希望各界努力捐輸，共　義舉，此致申報館應永玉啓 
　　湘災捐款　大東書局第一廠職工九十二位十五萬一千五百元，交通大學康社五萬元，敦厚堂沈五萬元、范福良等二十一位二萬八千元，日新瓷號三萬元，先光生一萬元。郭企芳一萬元，應永玉六千元，以上共收三十四萬五午五百元。 
 
