# 1946 - 298 - 4960338

 

Page 1

 
 
[台灣光復週年紀念　主席夫婦出席主持]  
　　〔本報台北廿四日電〕蔣主席定廿六日飛返京。 
　　〔本報台北廿四日電〕主席伉儷廿四日下午五時五十分，由陳儀陪同自台中飛返台北，晚八時廣播講演。廿五日晨在中山堂舉行慶祝本省光復紀念大會，特請主席伉儷蒞臨，俾省胞瞻仰。 
　　〔中央社日月潭廿四日電〕今晨九時主席在行轅召見台警備總部參謀長柯遠芬，及七十軍長陳頣鼎，十時三十分由陳儀陪同離此往台中縣集集鎮巡視日月潭第一發電所，該所於民國二十三年竣工，可發電力十萬瓩，爲台省最大工程，主席以該所接收後，各員工工作努力，迅速復工，特面諭台電力公司總經理劉晋鈺，轉達各員工，予以嘉勉，劉氏當商准陳長官特撥獎金台幣十萬元。主席伉儷於離該所時，並題字留念，主席題「大觀」二字，夫人題「鉅工」二字，此外主席及夫人，並與陳長官劉總經理，電力公司孫處長運機及該所所長蒲敏仁等，在門前合影，十二時二十五分返行轅，進午餐後，高山族女番十餘人，曾表演歌舞致敬。舞畢，主席夫婦，曾贈台幣一萬元，夫人並執杵試擊，主席及夫人與女番合攝一照，渠等對主席伉儷之仁愛，莫不喜形於色，下午二時，離經返台中。 
　　〔又電〕主席今晨於此間潭邊山徑，漫步游覽，主席着藍袍青馬褂，持手杖，狀至閒適。 
　　〔中央社台北廿四日電〕主席夫婦今日下午五時抵台中，自日月潭來此途中，車經埔里鎮附近之芭蕉園時，曾下車步入園內，向農婦選購香蕉二十餘斤，進入市區後，市民十餘萬人，列隊搖旗歡迎，情緒至爲熱烈，旋即乘機飛往台北。（上圖爲主席夫婦在台灣之行轅草山賓館大門） 
[滬上國大代表　定期晉京報到　先派五代表赴京準備]  
　　〔本報訊〕國民大會代表聯誼會上海分會以國大召開期近，特於昨日下午四時在建國西路茂齡別墅一號參政會聯誼會舉行座談會，商討晋京報到事宜。到該會總幹事何元明，本市及各地過滬奚玉書，金潤庠，蔣建白，丁仲英，童行白，周斐成，朱惠清，吳望伋，吳聞天，張道行，何金泉，許幹芳，丁趾祥，賈桂林等二十餘人。公推奚代表玉書爲主席。 
　　經討論後決議：（一）推何元明，許幹芳，吳聞天，朱惠清，金潤庠等五代表，於本月底前先赴京作種種準備，如接洽招待所，及交通工具等，並代表上海分會與京地各代表取得聯繋。其他代表決於下月五日前晋京報到登記。（二）建議國大準備會應至大會正式開會時方可結束，以後可用聯誼會名義在大會外作會外活動。（三）憲草研究組上海方面由秦聯奎代表負責修改，何元明代表任副主任委員，刻秦氏在香港悉心研究。整理完畢後再交上海分會參考以作準備。（四）以上海分會名義，敦促各地代表早日到京報到，以利大會進行。代表等並希望此次大會，能如期召開會議。此外對於憲草問題，前經政治協商會議議決，但議決案似嫌約束，各代表主張憲草不應受任何方面之約束。 
　　昨日會議除討論各項議決案外，主席並報告該會擁護蔣主席處理時局八項方針之通電已於前日發出。何總幹事元明則報告該會之經濟情形。 
　　目前上海方面國大代表約有六十餘人，其中上海本區選出者有八人，上海農工商會代表各四人，共十二人，此外係全國性選出者，如自由職業及由其他各地過滬暫留此間者。 
[衛立煌出國]  
　　定明日離京來滬　轉英美考察軍事 
　　〔本報南京廿四日電〕衛立煌夫婦定廿六日赴滬轉往英·美考察軍事，昨曾分訪馬·司兩使，廿四日上午十一時訪魯克斯，談甚久。 
[國大電訊設備]  
　　下月五日佈置完成　拍發新聞電手續簡便 
　　〔本報南京廿四日電〕國大召開在即，關於會場內外電訊設備，正由電信局積極佈置中，務使每一代表及新聞記者咸能獲得最大便利。據該局話務科王科長談：該局將於大會會堂內設一百門總機一座，並設一報話營業處。中政校招待所，華僑招待所，及成賢街等四招待所，亦將設營業處一所，並於中政校設一電話總機，代表於上述地點拍電時，隨到隨拍，絕不積壓，不住於招待所者，至各局通報通話亦儘先發出，並限一小時到達，經一局轉遞者不能壓二小時，最慢不能超過六小時，長途電話則按軍政電話辦法提前接通，務須於三分至一小時內通達，至於報話費用，將不直接向代表收取，而請由大會代收，電報並按定電辦法，予以優待。關於記者拍電及通話情形，該局將於場內設置新聞電話，本國及外國記者得憑證在場內拍電通話，手續簡便，且不必當場付款，並爲使長途電話得以迅速接通計，京滬間在大會開會期間，將自九綫增加至十四綫，首都與渝，漢，穗等地間長途電話綫，亦將增加至平津，東北，迪化，其他大都市，則將加强無綫電話，屆時該局並將派工作人員二十餘人至國大事務所工作，至一切準備工作，下月五日前可望完成。 
國大聯誼會上海分會昨日開會情形（本報攝） 
[蒙藏國大代表]  
　　由蘭州逕飛首都 
　　〔中央社蘭州廿四日電〕蒙藏國大代表達理札雅，黃正清等，廿四日聯袂由蘭飛京。 
[黨報檢討業務]  
　　負責人集京今日開會 
　　〔中央社南京廿四日電〕中宣部召集之全國黨報負責人會議，定廿五日開幕，檢討業務，各地黨報負責人抵京者，計有錢滄碩·張明煒·趙漠野·盧冠羣·馮有真·潘公弼·王亞明·卜青茂·瞿冰森·優夢暉·劉覺民·徐詠平·宋漱石·陳遠略·林伯雅，此外，香港國民日報及西安西京日報代表尚未抵京報到。 
[宋院長飛抵台灣　即晉謁主席報告　離京前曾與司使晤談]  
　　〔中央社台北廿四日電〕宋院長廿四日下午五時半飛抵此。後即往行轅，晋謁主席報告。 
　　〔本報南京廿四日電〕司徒大使廿四日晨十時往訪宋院長，有所商談。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕宋院長子文廿四日飛台灣，俾與蔣主席夫婦會同於廿五日紀念台灣光復一週年。報載，宋氏係應蔣夫人之邀，今日離京，午後五時二十分之抵台，僅秘書兩人隨行。 
[馬帥昨邀陳俞司會談　提停戰交通意見　第三方面函請主席返京]  
　　〔本報南京廿四日電〕美方調人連日靜觀第三方面人士之斡旋，甚少直接接觸，惟廿四日晨馬特使曾以電話邀約參謀總長陳誠，交長俞大維，司徒大使前往行館，有所商討。陳·俞二氏於上午十時四十分同時抵達，首先與馬特使交換意見，司徒大使因往訪宋院長及王世杰，至十一時四十分始抵馬帥行館，四氏即進行會談。據聞：除對和談前途加以研究外，對停戰及恢復交通等問題，亦提供若干意見。司徒大使顧問傅涇波，於上午十一時接見皮宗敢，下午四時鄭介民訪司徒大使，談甚久，晚大使宴彼得洛夫。 
　　〔本報南京廿四日電〕和平商談連日經第三方面努力，除已決定宣傳休戰外，仍在繼續作會外商談。截至廿四日，進行情況雖未全部公開，但一般跡象已有漸趨接近之勢。廿四日上午十時，第三方面代表梁漱瀋李璜及莫德惠往訪周恩來，轉達連日會外商談情形。周對各項意見，未作肯定表示，至十二時始出。下午三時，第三方面全體在交行再行開會商討，至下午六時許始畢。彼等研究結果，認爲有請蔣主席早日旋京必要，乃擬定催請信一件，於下午七時推派左舜生·張君勱兩氏，持信往訪孫科，請孫氏轉呈主席，敦促早歸。旋孫氏再邀吳鼎昌對該信共同商酌。又第三方面決推派羅隆基·繆嘉銘·李璜三人，於廿五日上午十時四十分訪馬特使，轉達一般意見，并定下午三時再就交行舉行會議。又聞第三方面經連日努力斡旋結果，就雙方表示觀察所得，日內可能有一成熟之建議提出。 
　　又對宣傳休戰問題，共黨方面決定由李維漢·鄧穎超爲代表，定廿五日下午二時與政府代表邵力子·彭學沛及第三方面代表羅隆基·陳啓天舉行首次會談，討論宣傳休戰辦法。 
[淮陰淮安漣水邊境　共軍沿運河進犯　徐綏靖區投誠共軍逾十二萬人]  
　　〔本報鎮江廿四日電〕確息：國軍於廿四日收復梁垛，共軍向東台城潰退。按梁垛距離東台僅七華里，該城日內可下。 
　　〔本報徐州廿四日電〕淮陰，淮安，漣水邊境，共軍集結二萬之衆，向運河沿綫分路進犯，國軍被迫堵擊，連日在石塘，季喬，馬廠，徐楊莊一帶展開激戰。 
　　〔本報徐州廿四日電〕共軍新四軍第二師，廿一日曾以六個團之兵力向宿遷運河東岸之窑灣鎮猛攻，戰況激烈，入晚因衆寡懸殊，遂被攻陷，刻共軍正渡河西犯中。徐州綏靖區在蘇·魯·豫·皖四省已先後收復四十三縣，各縣潛伏之共軍，自動向國軍及地方政府投誠者，現已逾十二萬人。 
　　〔本報鎮江廿三日電〕據確息，流竄於京海縣屬阿湖及沐陽縣屬高樓一帶之郝逆鵬舉部第七團第一營營長蘇直然，以共軍禍國殃民，殊爲不滿，已於十九日夜率所屬二百餘人，步槍七十三支，輕機槍十挺向東海軍國投誠。 
[在京中委　開談話會]  
　　陳誠邵力子報告軍政 
　　〔本報南京廿四日電〕在京中央委員，廿四日下午四時在中央黨部舉行談話會，由陳誠報告軍事近況，邵力子報告商談經過，並討論有關國大諸問題，至七時始散。 
[京中文化團體　發表時局宣言]  
　　望中共放下武器 
　　〔中央社南京廿四日電〕中國文化社團聯誼會四十四個文化社團，因國大舉行在即，民主憲政即可實現，特對當前時局聯合發表宣言，題爲「我們對於時局的態度」，希望中共以睿智勇決的態度，放下武器，變武裝暴動的政黨，爲和平合法的政黨。 
[孫科致力和平]  
　　從未考慮接長政院 
　　〔本報南京廿四日電〕廿三日滬某報刊登孫科有關政院說，記者特以此息證之於立委孫九錄氏，據云：孫院長現方致力於國家之和平統一，其次一目標則爲完成國家之憲法，渠從未考慮接任政院長之事。 
[中長路蘇員工　首批今飛大連]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕中長路蘇籍員工離瀋事，我方已爲之準備飛機三架，第一架可能於廿五日飛大連，至第二三兩架視第一架飛往情形如何再定航期。 
[谷正倫改期飛京]  
　　王耀武昨晨抵青島 
　　〔中央社蘭州廿四日電〕新任糧食部長谷正倫，廿四日飛京履新，機身凌空十五分鐘後，谷氏突流自血，同行以谷氏血壓過高，不宜飛行，乃折返降落原機場，改期飛京。 
　　〔中央社青島廿四日電〕王耀武昨由濟南飛濰縣視察後，廿四日上午十時由濰縣乘機抵青。 
[熊式輝返瀋]  
　　孫渡繼任保安副司令 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕東北行轅主任熊式輝，廿四日午返瀋。 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕東北保安司令長官部副司令梁華盛，調任吉林省政府主席，原副司令長官一職，已由第一集團軍總司令孫渡繼任。 
　　〔本報北平廿四日電〕熊式輝廿四日晨十時離平飛瀋，馮庸同行，熊氏下月初將再過平飛京，出席國大。又熱主席劉多荃，十二時離平飛返承德。 
[陳玉甲即返綏]  
　　綏東各旗將設復員會 
　　〔本報歸綏廿三日電〕綏蒙指導公署秘書長陳玉甲，宣慰視察綏東四旂，召修正黃·正紅·廂紅·廂藍四旂嶸領佑領開會，指示各旗成立復員委員會，推動旗務辦理復員事宜，日內即返綏。 
[平保國軍即可會師　徐水附近激戰中　冀省府將重修平保公路]  
　　〔本報北平廿四日電〕平漢路北段南北國軍昨日已在徐水會師說不確，據長官部消息，北端國軍布置尚在北河店至固城附近，南端保定北上國軍，則已越過漕河，迫近徐水，共軍在徐水集有主力兩軍，正激戰中，保定以南共軍，現仍徴集民夫，積極破壞鐵路。石家莊以南共軍，現已作撤退準備，邯鄲之冀晋豫邊區政府，已遷豫北，邯鄲市府已移邯鄲下戶村。 
　　〔本報保定廿四日電〕保國軍北上極順利，軍事首開親往前綫指揮，平保軍即可會師，本報記者隨軍視察。又國軍在高碑店沿途實施掃雷工作。又關係方面息，最近冀省國軍將增加兩軍，從事保衛及護路工作。 
　　〔本報天津廿四日電〕保定守軍分向南北伸展，北趨者廿三日克漕河，正搶修徐水鐵橋，即可與南下國軍會師。南向者向方順橋反攻，已與共軍展開激戰。 
　　〔本報北平廿四日電〕冀省府以此次平漢北段被　破壞甚鉅，一切器材設備俱感缺乏，縱鐵路打通，短期亦難修復通車，故分爲建應預作計劃，一俟平保間打通後，即動員民工，將被毀已久之平保公路重新修建，利用汽車維持平保交通。又保定·石家莊秩序已臻安定，惟以軍隊供應及興修工事需要籌碼甚切，昨冀省府已派專機一架，運送鈔票赴保·石兩地，爲被圍孤城輸血。 
[平綏路完全打通　十二戰區部將移設張垣　由熱入察國軍進駐赤城]  
　　〔本報北平廿四日電〕平綏全綫迄昨晨完全打通，察西國軍收復晋北之天　後，廿三日晨繼將陽高收復，與廿二日收復聚樂堡之馬占山騎兵東進部隊會師，至此，平綏全綫遂告打通。又據平津鐵路局息，歸綏至大同段，即開始積極搶修，張垣至宣化段，已修復通車，惟車少距離亦近，故十二戰區長官部特自廿日起暫以汽車作張垣至康莊間之交通聯絡，每日對開二輛，次日可到，票價爲一萬八千元，康莊至北平已通車，全綫尚有約三分之一待修復，十二區區長官部，即將因傅長官主察而移駐張垣。 
　　〔中央社承德廿三日電〕由熱入察國軍，收復多倫，沽源後，廿三日進駐赤城。 
　　〔本報北平廿四日電〕據悉，張垣物價因法幣尚未大量流入，而遠較北平爲低，此間投機家正百計鑽營赴張，乘機施展身手，單幫商人已絡繹於平綏道上，惟黃金在張似尚未見活潑，久受統制之察省商人，多尚未把穩如何獵此發財或賠帳之轉捩期。爲應市場需要，張垣及宣化市上已流通由商會發行之一百五十兩種流通劵，該劵石印紅字，印刷粗劣，正面有「即日兌換法幣」，及背面註明「俟法足用時即予收回」字樣，但此物並不爲收藏多家或市民所歡迎。 
[冀省新收復區　邊鈔偽鈔處理]  
　　省府向中央提建議 
　　〔本報北平廿四日電〕冀省府即對處理收復區邊鈔，偽鈔問題，向中央有所建議，內容爲（一）新收復區人民應將邊幣繳存當地政府，同時予以登記，候中央適當規定處理辦法。（二）新收復區殘留之偽聯鈔，自收復起二月內，仍能照中央前規定之五比一比率兌法幣。 
[晉北收復崞縣　榆林形勢緊張]  
　　〔本報北平廿四日電〕第二戰區北上部隊，廿一日已收復晋北崞縣，該縣城二面被拆毀，縣政府·中學校及公共建築物全毀。 
　　〔本報天津廿四日電〕響水廿二日被共軍攻陷，至是榆林外圍據點盡失，形勢頓告緊急，葭縣方面亦有大批共軍向榆林進逼，榆林之保衛戰已入初幕。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國府廿四日令：（一）任命段斑級爲立法委員，（二）任命楊一峯爲考選委會委員。（三）桂省府委員尹承綜，呈請辭職，准免本職。（四）國立河南大學校長田培林另有任用，應免本職。 
　　更正：徴收地價稅一事，據確悉，京·滬·青·穗·平·津·漢等七都市，均自本年份起徴，本市業已公佈。自本年十一月十六日起，至十二月三十一日止爲徴收時間，昨本報訊略有出入，特此更正。 
 
 

Page 2

 
 
[四聯總處重行訂定　工礦貸款新辦法　機器得作爲部份抵押品　惟房地產及其他不動產不得作押]  
　　〔本報南京二十四日電〕上海市參議會請願團來京時，曾向當局請求將工商貸款押品範圍放寬，准將房地產，機器等加入作押，經四聯總處詳加研究後，現決定工礦貸款如原料成品不敷提供作押，得以該處認可之機器作爲部份押品，惟房地產及其他不動產，不得作押。茲將該處新訂核辦工礦貸款提供押品辦法抄錄於後：（一）工礦貸款，以原料，物料成品及半成品爲押品，其折扣視市場情形及押品性質，由四聯總處隨時核定之。（二）如前條所列押品不敷提供作押時，得以已開工或確有開工計劃，適合製造標準，經四聯總處核定認可之機器，作爲部份之押品，其成份至多以五成爲限，至其折扣規定如次：一、新購之機器，其工作年齡在三年以內者，照進價五折作押；二、原有之機器，其工作年齡在十年以內者，照估價四折作押；三、原有之機器，其工作年齡在二十年以上者，照作價三折作押。（三）房地產及其他不動產，一律不得作押。 
[絲綢業借欵辦法　昨經理事會核定]  
　　〔本報南京二十四日電〕四聯總處二十四日上午十時舉行理事會，由俞鴻鈞代理主席，除通過上海華英企業公司，四川產業公司，揚子電器公司，山東膠澳鹽場，西安成豐麺粉公司，蚌埠寶興麺粉廠，交通部塘沽新港工程局，嘉興民豐造紙廠，杭州華豐造紙廠，及內江蔗糖生產合作社等十餘件外，該處以滬杭兩區絲綢業分別呈請借款，爲切實協助起見，經核定借款辦法要點如次：（一）貸款對象，凡裝有電織機十台以上之廠家，得申請貸款，十台以下各廠，照中央銀行規定銀錢業中小型貸款辦法辦理。（二）貸額按開工之機台計算，每台三百萬元，但每廠最高貸額不得超過五億元。（三）借款用途，以購買原料增加生產爲限。（四）押品以原料成品爲限。（五）期限三個月，又該處以目前各大都市住房缺乏，而公教人員之住居問題，尤感困難，爲協助解決此項問題起見，經交中央信託局擬具建築公教人員住房，預約分宅出售籌款辦法，提出是日理事會議核准照辦，即在京滬兩地開始籌辦，由中·交·農·中信·郵匯五行局邀同商業行莊，合組銀團辦理，並指定由中信局爲召集人。 
[中央合作金庫　下月一日開業]  
　　〔本報南京二十四日電〕中央合作鎦定於下月一日在京太平路新址開業，其內部人事探悉如次：總經理壽勉成，副總經理侯厚培，秘書處長侯厚培兼，業務部經理汪茂慶，信託部經理陸榮光，設計處處長胡士琪，輔導處處長彭師勤，會計處處長李耀西。又該金庫除信託部設滬外，其餘皆設南京，並在魯·豫·皖·蘇及東北等地設立分庫，東北庫已在籌設中，該庫主要業務，在城市爲消費及生產合作社之貸放，在鄉村爲生產運銷及信用合作社之貸放，以直接扶助農村，避免中間人之剝削，其放款且具有監督作用，以期將農村經濟導入正軌。 
[挽救漢工商業　行轅商定辦法]  
　　〔中央社漢口廿四日電〕漢市經濟市場，向屬外强中乾，近以游資作崇，正當商人莫不受高利貸剝削，以致債務糾紛，接踵而起，擁有游資大戶，多深納緊吐裏足不前，半月來銀根奇緊，一般賴借貸經營之各業店號，因虧累而紛紛倒閉，據可靠調查，截至今日止，本市商號共倒閉一百一十七家，存貨盤價總額與虧蝕總額，約爲一與十之比，其中業主畏罪潛逃者，亦不在少數。武漢行轅爲挽救此此危機，昨特召集各有關機關團體，舉行維持金融市場座談會，當經商定：（一）由行轅電請中央，從速設立銀錢業準備公庫，（二）從速開辦公典，（三）商請四行兩局增加本市工商貸款數額。 
今晚七時半假上海電台廣播善救問題之行總署長霍賽樹（行總甘樂理攝） 
[中研院評議會年會　昨下午圓滿閉幕]  
　　博士學位由各校院自行考試 
　　〔中央社南京廿四日電〕中研院評議會二屆三次年會，廿四日上午九時繼續分組討論，審查各所工作報告，審查博士學位考試原則及授予各種問題，討論中研院與教部學術審議會事權之劃分，及其他問題。 
　　下午三時，開全體大會，首討論第一組之審查報告，關於各單位工作報告之檢討，討論結果，除刪掉審查報告第七八九三條外，第六條略加修正，第五條修正爲天文研究所兼任政府觀象授時之工作，爲全國與世界人士所注目，應請本院陳請政府指撥鉅款，解決天文所目前種種之困難，並加强研究之設備與人才之訓練，其餘各條均照原審查意見通過。繼討論天文所改氣象台之修正案，請政府指撥鉅款解決困難，並加强設備與人才訓練。 
　　討論第二組審查報告，關於博士學位問題，決議「本會認爲博士候選人平時之研究工作及博士論文，均應由政府核准設立研究所五年以上，并經特許收受博士學位候選人之大學及獨立學院，自行審查考試，審查考試合格者，經教部之核定後，由該校院授予博士學位」。 
　　旋又討論擬請政府指令本院負責籌設孔子二千五百年誕辱紀念，即一九五〇年，并請政府訓令我國出席本年十一月聯合國教育科學文化組織大會之代表，正式提出邀請該會於一九五〇年大會時，在中國開會案，傅斯年氏反對此案，傅稱：「孔子誕生之年，月，實爲歷史上尚未解決之疑案，吾人遽定爲一九五〇年爲其誕生二千五百年，實有問題，孔子之偉大，吾實欽佩，然其學說主張，亦有未敢盡同意之處。」胡適以相反之立場，暢述意見。經決議：（一）紀念孔子二千五百年誕辱一案，交由下屆評議會討論；（二）擬請教部訓令我國出席聯合國教育科學文化組織大會代表，於本年十一月第一屆大會中，正式邀請一九五〇年大會在中國舉行。 
　　第三組審查報告，關於確定評議會與教部學術審議會事權一案，決議照審查意見通過。關於國際科學團體評議會，增加其與社會關係委員會委員名額十二人，請提出候選人案，決擬推定竺可楨，翁文灝，蘭本棟三人爲候選人。美國礦業及冶金業工程學會舉行七十五周年紀念會，請我國派代表參加案，決議派王寵佑評議會參加。六時五十分各案討論完畢，朱議條致詞後，大會於七時圓滿閉幕。 
　　重要決議案 
　　茲附誌重要決議案如後：（一）提請與各大學合作案，決議允許專任研究員在大學任有關其所研究之學科一門，每週授課以不超過四小時爲限，必要時得由各大學商請本院專任研究員，就其專長學科擔任一學期或一學年之教課。（二）教部函請提前設置法律研究所案，決議經費困難，暫緩設置。（三）關於授給博士學位一案，經數院徴詢意見，決議，本會認爲博士候選人之平時研究工作，及博士論文，均應由政府核准，設立研究所五年以上，並經特許收受博士候選人之大學或獨立學院自行審查考試，審查考試合格者，經教部核定後，由該校院授予博士學位。（四）民國三十九年爲孔子二千五百年紀念案，決議本會擬請政府指令本院擔負籌備孔子二千五百年紀念，本案留待下屆會議討論，擬請教部訓令出席聯合國教育科學文化會議中國代表團，於本年十一月第一屆大會中，正式邀請一九五〇年大會在中國舉行。（五）確定本院與教部關於學所有權審議之職權，以一事權案，決議，授權翁（文灝）薩（本棟）二評議員會商教部辦理。（六）推選國際科學團體評議會科學及其與社會關係委員會之委員人選案，推定翁文灝，薩木棟，竺可楨三先生爲候選人。 
[積恨十三載今日獲仇人　撫順平頃屯村慘案　主犯久保落網　當時被殺村民達三千餘人]  
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕東北父老，積恨在胸，至今猶令人髮指之民國二十二年發生之撫順平頃屯村大慘案，主犯久保等，被此間日僑俘管理處予以逮捕，即將移送東北行轅戰犯法庭審判。按此案發生經過如下：撫順附近一日商小賣店，遭義勇軍攻擊事後，該店一部份物資在平頃屯村發現，日軍乃將全村三千餘人掃數屠殺，全村倖免者僅二十七人，當時年僅七歲受傷未死之童唐聚五及其他人證共七人，現皆來瀋作證，爲其父兄復仇。 
上：羅逆君强，前日受審前，由庭營押赴法庭。　下：陳逆君　，前日在法庭受審情形。（中央社攝） 
[殷逆汝耕昨審結　檢察官列舉罪行請判以極刑　老牌漢奸之死活卅一日定讞]  
　　〔本報南京廿四日電〕老牌漢奸殷汝耕，廿四日在首都高院五次受審。上午十時半，趙琛院長偕庭長葛之覃·金世鼎·檢察官王文俊，書記官胡漢斌，升堂開審。殷逆着灰縐長袍黑呢便鞋，面膄，髮白，惟神態慌張，尤以趙院長以莊嚴這語調緊密逼之，賣其貪生怕死時，殷逆竟期艾錯誤，手足無措，令人可笑，亦復可憐。詢年籍履歷後，庭上先論知其所提有利證據，均已調查齊案，即宣讀棄德純次長親筆復函稱：殷逆組織偽冀東政府，事先絕未得冀察政委會宋哲元胡委員長之默契，事後亦無聯絡；財政部鹽務總局之復函，復證明殷逆在廿三年侵據冀東廿二縣鹽稅，並脅迫長蘆鹽管局陸續取得四百萬元鉅款之事實。旋即依序對其組織偽政權，發行偽鈔，推行奴化教育，助庇走私，以空軍基地，私人武力，及軍衙鑛藏資短短，計劃修治運河，圖謀響應「大東亞聖戰」等罪行加以嚴訊，殷瘦長或推諉，或賴帳，或加狡辯。十二時半開始辯論，檢察官列舉其罪行後稱：「舉國之內，縱三尺孩童，亦莫不知殷瘦長爲老牌漢奸，應請庭上處以極刑。」殷逆乍聞，神情陡變，面色如紙，混身發抖，且頻以衣袖拭目，旋即顫聲自辯，無非「犧牲個人，跳火坑爲國家保存原氣，爭取時間」，「被日人押後，本不擬再做官，但被迫不得不做！」等漢奸論調，且狡稱：「設彼時無人肯犧牲，遽與日本決裂，恐無今日之局勢。渠認檢察官之言均係就目前情形論當年事實，且多屬推測。」繼由章士釗律師起立辯護，章氏並以前冀察政委之資格，現身說法，謂政府當年行二面政治，宋哲元氏忍辱負重，痛苦不堪，殷逆所爲，亦局勢使然，希望庭上能將殷逆行爲，就七七抗戰劃分爲二部審判。後張文伯律師再加補充，至二時許，庭諭辯論終結，定三十一日宣判，被告還押。 
[胡適縱談世界事　對國內外大局表示樂觀]  
　　〔本報南京廿四日電〕來京出席中研院評議會之胡適，二十三接見記者時，對世界及國內局勢，成作樂觀看法，連稱「我一點不悲觀！」 
　　國際局勢不應悲觀 
　　胡氏認世界情勢「不錯」，蓋此次戰爭爲人類歷史空前未有之大戰，敵人投降迄今，爲時僅一年餘，欲於此短時期內，一切成復舊觀，事有所觀能，即在國外，情形亦應如此，如美國至今仍感肉食缺乏，罷工　起，余（胡自稱）去歲赴英參加世界文教會時，我代表團住倫敦考究之旅館中，曾三星期未見一雞蛋；惟英美等國，對此感曾作相當程度之向制，因之人民尚不頂苦，例如美國四年之中，房租分文未增，我在美大使館新址，因屋荒關係，深恐爲人挖去，乃自動增加房租，然美政府決不准屋主接受。各國戰後情形有好有壞，然余對世界局勢，並不悲觀，且認不應悲觀。一般而論，目前局勢較上次大戰結束後爲佳，時至今日，幾無一國再願作戰，同時第二次大戰結束後，已有新國際組織產生，大國間誠齟齬不已，然此爲好現象，貝爾納斯，貝文及莫洛托夫間，說話雖不客氣，但誰都不願決裂，誰都不願拆抬。上次國際機構，美蘇皆未參加，目前則大國皆參加，而真正向以侵略爲主義之國家，諸如德，義，日等，則皆無置喙餘地，故余對國際局勢毫不悲觀。 
　　國內情形已有進步 
　　談及國內情勢時，胡氏首謂：適來因忙於北大復員工作，最近又因忙於開會，無暇仔細讀報，故並不頂熱，並重引其在北平時所述之笑話稱：「余對原籍安徽省政府主席爲誰，以前亦不知道。」旋詢記者：江蘇主席爲誰？獲知爲王懋功後，胡氏稱：「陌生得很」，詢以對國是之看法時，胡氏稱：我國情勢亦較過去有進步，余在北平時，該地共黨代表可自由行動，不受干涉，在京遇董必武，其行動亦不受干涉，此爲新氣象，好現象；即就言論而言，亦較過去自由，如新華日報在重慶出版，即其例證。胡氏並鄭重指稱：自由爲一種習慣，須漸漸養成，容忍亦是一種習慣，亦須逐漸養成，現在大家說願說的話，都是好事。 
　　學術前途亦抱樂觀 
　　對我國學術前途，胡氏亦抱樂觀態度，並重申其在中研院評議會開幕日之演詞稱：政府若能給予十年安定，學術必可大有進展，大學教育情形亦屬如此，北大本年在九處舉行考試，（三处係与清華，南開等校聯合招生。）參加者達三萬二千五百人，此次考試成績，足以代表全國各中學之程度，一般而論，成績不惟不能與抗戰前相比，即與抗戰時期或淪陷期間相較，亦見遜色，主要原因，爲此一年來學生咸在選播中，生活不安定，功課當退步，可見安定對學術之重要性；然八年之抗戰，予學生豐富之人生經騐，使彼等深知生活維艱，求學不易，此點對彼等求知，當亦有助，因之目前成績雖較差，就余本人論，不甚悲觀。 
　　今後仍將從事著述 
　　胡氏對渠本人今後著述，計劃，亦曾約略談及，略謂：一俟開學，一切上軌道後，可少攬些行政事務，從事著述。記者詢以「中國哲學史」下冊何時可殺青？胡氏先謖材料已蒐齊，何時續寫，尚難定；其後又謂，該書將整個不要，擬重新寫過，並將改名「中國思想史」且表示最近對專題研究較感興趣；至「白話文學史」也亦擬重寫，並將改名爲「中國活文學史」。 
　　最後記者又詢渠對於蔣廷黻去職一事之感想，胡氏一再謂：「此爲一最可惋惜之事。」胡氏對蔣氏推崇備至，惟謂，蔣曾表示擬略事休養，下學期回校執教事恐難實現。 
[首都居，大不易！　房東不顧政府法令任意榨取　外國使館考慮遷滬或擬裁員]  
　　〔聯合社南京廿四日電〕首都多數房屋租借期滿，居戶接到房東或經租帳房通告，增加租金達數倍之多。拉丁美洲某外交官，其大使館住宅，於一年前租借，每月租金三百美元，現房東要求漲至一千美元。另有甘大使館職員住宅，租金亦要求自二百五十美元漲至三千美元。其他外交團人員，亦遭遇同樣危機。當局雖頒佈房租管理條例，限制新屋租金不得超過造價及地價百分之二十，舊屋租金不得超過民國廿六年十月之五百倍，但南京房東置之不顧，任意榨取。外交團若干人員已考慮裁員，或將移駐上海。某大使告聯合社社者稱：渠已向本國政府建議減少大使館人員至最低限度，而令其餘人員返國。南京市政府對於實施房租管理條例，一籌莫展，甚至國民政府亦無法使租金合理或合法化。例如中宣部欲照規定房租租賃賓館一處，以備招待外國記者，找尋數月無着，終於出每年租金法幣五千萬元租得一屋。市當局擬建築大小公寓，爲公務員解決房荒。國民大會則擬徴用各大學宿舍，解決二千零五十名代表之住宿問題。 
[英商務團在津酬酢]  
　　〔中央社天津二十四日電〕英商務訪華團二十四日上午分訪市府警備司令部及外部特派員分署，午全團應僑津英商宴，下午六時英領館設酒會歡迎，并邀約我方首長作陪。 
[偽交條尤乙照　判處徒刑七年]  
　　〔中央社南京二十四日電〕首都高院二十三日宣判偽交通部部長尤乙照，以通謀敵國，反抗本國罪，處有期徒刑七年，擬奪公權七年，財物依法沒收。 
　　〔本報南京廿四日電〕偽海次李逆慧濟，廿四日下午六時經國防部軍法司判處徒刑十年，被褫奪公權六年。 
[東北球唯一特產　台灣花蓮港　蘊藏石綿礦]  
　　〔中央社花蓮港二十四日電〕花蓮港（位於台灣中部東海岸）石綿礦，爲東半球唯一特產，其蘊藏量之富，可與世界著名產地之加拿大相伯仲，產區有豐田及瑞穠兩處，日人於戰事期中，因軍事及工業上需要，曾在豐田進行開採，每年採取五百噸，目下存量尚可供繼續開採二十年，惜已停頓。瑞穠蘊藏更富，惟尚未開採，遽勘測在二十萬噸以上，品質且較豐田爲佳。 
[克夫人昨離蘭　飛赴山丹視察]  
　　〔中央社蘭州廿四日電〕克利浦斯夫人等廿四日晨八時自蘭飛抵張掖後，即乘車轉往山丹視察工合培黎學校，定廿五日返蘭。夫人行前對谷主席之熱忱接待表示感謝，據稱：渠所親見之蘭州，逈非其意想中落後之西北城市，蘭州之建設與進步，殊值欽佩。廿四日晨夫人離蘭，此間各界首長均曾到機場送行。 
[青年團中央團部　昨舉行常務會議]  
　　〔本報南京廿四日電〕青年團部廿四日下午舉行常務會議，由陳書記長誠親臨主持，常務幹事何浩若，蔣經國等均出席。當通過各處室改組後之編制及人選，與常務幹事李蒸任北平支團籌備兼河北，天津，北平三罷團指導員等議案。 
[中和黨內部糾紛]  
　　常委李少奇等啓事　否認尤永昌爲主席 
　　〔本報廣州廿四日電〕中國中和黨非常會議常委李少奇等，二十四日在此間建國日報登載啓事，否認尤永昌爲中和黨主席。 
[紅會國際聯合會　下月開行政委會]  
　　我派曾大鈞代表出席 
　　〔本報南京廿四日電〕紅十字會國際聯合會定於十月下旬在日內瓦召開行政委員會議，特電邀中國紅十字會會長兼聯合會副主席蔣夢麟氏參加，蔣以政務繁忙，特呈准行政院改派該會副秘書長兼行政院簡任秘書曾大鈞氏代表出席，會後並便道訪問英法美加各國紅會，並贈送蔣主席玉照，藉以答謝以上各國紅會戰時援助我國之盛意。曾氏刻正辦出國手續，預定下月初由港飛英赴會。 
[社論　從演詞中看世界的遠景]  
　　聯合國大會前天在「世界的首都」紐約開幕了。世人對於這次聯合國大會的前途，雖不敢過分樂觀，但是聽了杜魯門總統所發表的歡迎辭，頓時發生無限的希望，對亽聯合國大會必能成功的信念，也益形增强了。綜合杜魯門總統的演辭，要點有六：第一聯合國機構不在解決當前的問題，而在設法維持將來國際和平；第二美國對於維持和平，具有不可動搖的信念，願出全部資源爲聯合國機構的後盾，決不恢復以前孤立派的態度；第三聯合國各會員國不得以武力干涉他國之領土完整及主權獨立；第四任何一國發動侵略，均須受國際法庭制裁，此項崇高的原則雖已確立，但尚未能完全消滅世人對於未來戰爭的恐懼，故聯合國尚須成立協定，以採取更積極更具體之行動，使大小各國均能共享合理的和平；第五美國各項目標志在防制戰爭，覓致真正的和平，促成四大自由（即故總統羅斯福所倡導的言論自由，宗教自由，免除匱乏之自由，暨免除恐懼之自由）的實現；第六盟國應立即商訂協定，解除德日兩國的武裝，務使法西斯主義不能抬頭，再從事侵略，故盟國應即起草對德對日和約，亦已刻不容緩了。 
　　世人在巴黎和會開會期間，看到盧森堡宮內波瀾迭起以及各國代表悲觀的神情，對於戰後世界的前途，都不免要發生些感慨，內心雖企求和平的迫切，而希望聯合國機構能成爲維持世界和平有效的工具；但是對於它的估價，終不敢看得太高，而且國際聯盟的陰影，又常常在世人的眼前出現，提高了世人對於聯合國機構的警覺。但是聽了杜魯門總統的一席話，就種疑慮頓時冰釋，好像獲得了一重可靠的保障，足以保證聯保國機構決不會際聯盟的覆轍。國際聯盟雖然也是大戰後的產物，其目的也在促進國際合作，以維持世界和平；但其性質，和現在的聯合國機構，截然不同。第一國際聯盟雖爲美國故總統威爾遜所發起，但在國際聯盟開幕的會場上，並沒有美國的代表出席，誰也不能否認，這是國際聯盟的致命傷。美國既然採取了孤立主義，國際聯盟自難成爲維持世界和平的有效工具。所以國際聯盟的失敗，決非偶然的。第二是蘇聯在國際聯盟成立後的最初十年間，一直置身於國際盟的門外，至日本破壞盟約之後，蘇聯也揚起和平外交的旗幟，外交人民委員長李維諾夫，始在萬國代表的鼓掌聲中，踏進這一座有名無實的「和平之宮」。但是在今日的聯合國機構，不僅美蘇兩國都參加在內，而且均已成爲聯合國機構的兩大台柱。美國國務副　艾契遜歡迎各國代表說：「美國已將權論聯合國機構爭其一貫的外交政策」，蘇聯外長莫洛托夫抵紐約後也說：「蘇聯代表團對於此次聯合國大會，必能有所貢獻。俾使其完成工作，以增進和平利益以及全世界　各國人民的福利。」所以聯合國機構得有美蘇兩國的全力支持，必能完成其維持世界和平的任務，決無疑問的。 
　　在杜魯門總統的演辭中，雖未涉及美蘇關係，但其呼籲聯合國各國通力合作覓致和平，蘇聯自亦在內。本報廿三日社論曾指出今日世界政局的重心，完全在美蘇關係上，聯合國大會成敗的關鍵，也完全在美蘇關係上。英國首相艾德禮前天在下議院發表演說，亦必　英蘇兩國爲避免第三次大戰的浩刧起見，有一怕得合作之必要：美國國務卿貝爾納斯日前也表示，美國人民已向蘇聯伸出友誼之手。使我們益加相信防止第三次大戰唯的途徑，乃在美蘇兩國的密切合作，杜魯門總統既謂美國所有目標，志在防止第三次大戰，則美國對於蘇聯友誼有取得，必將加倍努力。同時我們更認爲，美蘇兩國在思想上制度上，雖爲截然不同的兩種國家，一爲資本主義的民主國家，一爲社會主義的蘇維埃國家；但是在目前，不論爲美蘇本身的利益計，或爲整個世界的前途計，都應該通力合作，共同維持世界和平。戰爭不僅是世界的毀滅，而且也是美蘇兩國的浩劫，均屬有害無益。所以聯合國大會在紐約充滿了祥和光明的氣氛中舉行，美蘇兩國政治家，咸能在大智大仁，捐棄成見，釋嫌修好有絕在的可能。記得莫洛托夫行抵紐約時談稱：「余相信真誠與好意，必能達到相互諒解，任何困難，均可迎刃而解。」我們正期待着美蘇兩國均能以真信與好意，謀得雙方的互相諒解，而將目下國際上的陰霾一掃而空。 
　　美國的政局，最近亦因商務部長華萊士與國務卿貝爾納斯在外交政策中發生裂痕，而引起軒然大波，商務部長雖由故總統羅斯福的忠實信徒哈里曼繼任，但是外界對於杜魯門總統是否仍恪守羅斯福的遺志，依舊懷疑在胸；無法消除，可是前天聽了杜魯門總統的一番話，「美國的各項目標，志在防止戰爭，維持世界真正的和平，而促成四大自由的實現。」便可以完全放心了，並可相信，美國現行外交政策，正遵循着故總統羅斯福所指示的途徑，向着這四大自由的目標前進。外國所有的指摘，不是說美國懷有帝國主義的野心，就是說美國運用金元外交，企圖達到某種目標，凡此各種論調均可不攻自破，實在用不着再予以駁斥了。 
　　戰後世界走向和平的步伐，雖然非常遲緩，一年半來，開了不知多少次的國際會議，其結果僅僅制定了五部和約草案；但是僅有這一點成就，也已足够鼓勵世人了，和平的前途仍舊是光明燦爛，而且第二步驟，就是對德日兩國締造和平，杜魯門總統也很率直地指出，兩國應即成立協議了。因此我們希望四國外長定於十一月四日在紐約舉行會議。討論對德國問題時，大家都能以真誠與好意謀得各方的諒解，把意見上的紛歧縮小到最小限度，即能成立對德和約；然後再締造對日和平，俾使戰後的世界早日恢復正常狀態。 
　　要而言之，杜魯門總統所發表的歡迎詞，足以激勵各國人民對於和平的信心，同時美蘇間的緊張局勢，也可以因此而起漸趨於緩和；使目下的國際局勢展開一幕美妙的遠景；但是這幕遠景能否實現，而不致幻滅，則將望美蘇兩國的政治家能否言行一致而定了。但願美蘇關係從此好轉！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇北農村救濟具體商定　嚴禁地主撤佃追租　收復區電訊網正積極重建]  
　　〔本報鎭江二十四日電〕蘇省府以蘇北各縣甫經次第收復，並以變亂以後，人心每多騷動。特於二十三日電飭各專員縣長，應嚴禁地主任意撤佃曁追繳以往欠租等行爲。 
　　〔本報鎭江訊〕蘇北收復區各縣，刦後農村殘破不堪，蘇建廳，省社會處，曁行總蘇寗分署，中國農民銀行等有關機關，有鑒於此。日昨特會商救濟辦法，關於麥種方面，將由蘇寗分署　麵粉一百噸調換麥種，發給農民，俾免影響農民冬耕之需，至　種方面，由中農行貸款十五億，購買貸放，農具耕牛亦由中農行貸款二十一億購買，分配各縣，貸與農民應用，肥料一項，擬向農林部農業復員委員會請領一百噸，俾刦後災黎，得以早日甦醒。 
　　〔本報鎭江訊〕自蘇北運河綫打通後，流亡此間難胞，均慶還鄉可期，紛作歸計，現中華輪船公司於二十三日起特備專輪，直放淮陰，共計三日可達，第一日泊邵伯，第二日　實應，第三日達淮陰，普通乘客票價爲一萬零七百元，難胞持有流亡證明書，照價八折優待。 
　　〔又訊〕如皋，高郵，邵伯一等地收復後，交通部電訊當局即於上項地區積極恢復電訊交通，現上開各地，均已設立電信局，對電報州電話，業已通暢。口岸至泰縣，及　興至泰縣等綫，正在架設中。 
[蘇錫加强治安　蘇州兩刧案主犯將先槍決　無錫不報戶口者一律論罪]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇　近數日來，復有不法歹徒，活躍於城厢內外，刧案迭出，甚且白晝行刧，絲毫不知畏懼，蘇州城防指揮部特於二十三召集此間行政警察憲兵自衛隊等各有關單位首長，舉行座談會，對健全保　組織，及弄巷路燈之添置，各商店門燈之開放，均有詳盡之商討，並將規定宵禁時間加派警防兵力及各城門値動人員，定本月二十八日再度舉行冬防治安會議，商討冬防辦法。至於日前搶刦城內喬司空巷四十五號葛雲彬家之盜匪李時永張榮陳依萍等十一名，及前由憲兵隊拘獲搶刧西津橋鎭　亭鄕長陳維綱之積匪張根海張福林張阿盤三名，經記者向城防指揮部負責人探詢處置辦法，聞該部爲殺一儆百計，決定於日內先將兩案主犯執行槍決，再行檢卷　報層峯。 
　　〔本報無錫訊〕首都衛戍司令部無錫指揮所，鑒於江南地區股匪、現已大部肅淸，僅有少數　餘匪類，潛伏各地，在短時期內，亦可一鼓殲滅，經於二十二日召集各機關首長，舉行首次治安會報，由參謀長毛森主持，議決：（一）對不報戶口者，一律以妨碍治安論罪。（二）組織調査組，調査無錫方面軍事機關駐屋所在地，數量，人數，家眷，住屋等。（三）城厢內外散兵游勇甚多，以後如査有服裝不整齊，無證件符號者、曁軍人無錢逗留旅館者，一律送平民習藝所。（四）在夜間火車輪船汽車等到站時，應派隊嚴密檢査巡邏，警局組織車巡隊，傘兵隊組織騎巡隊，外來船隻，責令水警隊檢査。 
[著匪徐國樑　在平望槍決]  
　　〔本報平望二十四日電〕著匪「軍師」徐國樑，由吳江保安隊獲解縣庭後，顧縣長親自嚴鞫，據供與李德孚結帮在南滙急水港，金澤澱山河，及吳江境內搶刧輪船，與自衛團槍械，勒索鄕公所，繫斃鄕丁，綁架副斃長妻姪，得贓化用，犯案累累，電奉無錫指揮所核准，就地執行死刑，昨下午綁赴西門外槍決，一槍畢命，人心大快。 
[蘇常公路　三車被刦]  
　　〔本報常熟訊〕蘇常公路於廿一廿二兩日，又復連續發生刦車案件，先日中午錫滬公司蘇常客車一輛，由常開蘇，駛經渭涇塘地方，突有預搭車上之匪徒三名，（兩穿軍服，一着中山裝），各出示盒槍，喝令司機停車，開始洗刦，歷半小時，忽有由蘇聯常之小汽事一輛駛過，亦遭　刦，越時復乘小汽車向蘇　　蠡口附近，下車逃逸。其中薰鴻，黃友林兩匪，卒在蘇州太平橋爲自衛團截獲，在車上遺留之軍服兩套，已由此間南門警察所報送總局核示。詎翌日中午又有小汽車一輛由蘇駛至吳塔附近，爲三匪出示短槍攔刦，損失頗大，已報警局追緝。 
　　〔本報常熟訊〕南門外蕩口班脚划船，於廿二日由城開出，行經湖蕩荒僻處，突有預伏該船上之盜匪兩名，出示手槍，喝禁聲張，旋即施行搶刦，歷一小時始登岸逸去。 
[嘉興生活指數　高出滬杭]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣九月份工人旦用必需品物價指數，現經縣府統訂室編定發表，計食物，衣着，燃料，雜項房租等類，其總指數爲六千六百五十倍零，較上海高九百倍，比杭州高四百倍。 
[皖南公路不靖　治安問題嚴重]  
　　〔本報蕪湖廿四日電〕蕪屯路　救分署客車廿二日晚在距蕪二十里之淸水河　匪搶刦。蕪屯路停駛後僅駛行無湖宣城段，現此段亦成問題，交部公路南京　業所張主任來蕪，與張威運專員商公路安全，京蕪路商車廿一日下午在當塗附近遭刧。 
[大刀會祁門鄕間發現]  
　　〔本報浮梁訊〕鄰境皖南祁門縣屬之西鄕，近有大刀會發現。在竹源潘村一帶活動，該會以「天運」爲年號，招誘愚民，謂人會者刀槍水火不能侵，可不事生產，自有飯吃，患民受　加人者頗不乏人，實爲將來地方之隱患。 
[浙省建設計劃慘淡進行　工賑義務勞動作爲主力　水利交通會議實係「粉麵會議」]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙江全省水利交通會議結束，對於各項建設計劃討論頗詳，但以受赤字財政影響，大好計劃每不能如願成功。某專員笑語記者，此次水利交通會議實際上乃爲「麫粉會議」，蓋全部計劃，均建築於國民義務勞動與行總麫粉上，若無以工代賑之麫粉，則一切均將停頓矣！此爲極不正常現象，浙建廳長爲謀解除是項困難，特晋京向中央洽商改善辦法，以救濟省財政現狀。皮廳長此行，並將向中農面請核准提撥浙省漁貸十億元，上年冬季漁汎，浙省曾請四聯總處撥放漁貸五億元，至今年始邀准撥貸三千五百萬元，全省共有漁船二萬六千艘，每船僅得一千三百餘元，本年漁汎期間，浙省請撥放漁貸四十億，猶待皮氏與聯總處之直接洽商。 
[杭州參議會審核市預算]  
　　〔本報杭州廿四日電〕杭州市參議會，昨今連日召開臨時會議，初步審核本年度下半年市府財政預算，該項預算表明因財源枯竭，建設困難，市參會爲愼重審査計，於明日起召開第二臨時大會。除由大會秘書處，周市長　局長等報吿，並詳細審査預算案外，並商討如何慶賀元首六秩大慶，及市府所提請求在娛樂捐門票上增加百元，以補助復員士兵案。 
[湖上冷落　天堂蕭條]  
　　〔本報杭州廿四日電〕杭市近日物價飛漲，公敎人員嘆苦不堪，新標準定而不發，銀根明平而暗緊，以致高利貸橫行，市面蕭條愈　嚴重，百貨商店首當其樹，無法維持而自行停業者已在廿家之上，周市長象賢原以最大希望寄於西子湖之繁榮，祭秋風蕭颯，遊客稀少，舟子船娘共聚曬太陽，湖上顯呈冷落。 
[蘇州米市下瀉　麵粉遠逾限價]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇州糧食市况，前經王省主席親蒞抑平後，食米情勢日趨正軌，困積操縱已吿絕跡，四鄕到貨踴躍，市塲樣包充斥，昨市上白米已跌進五關，做開爲四萬八午元，其他糙粳各檔，一致下瀉。惟麵粉市塲紊亂不堪，黑市猖獗，前途演變極度嚴重，昨市麒戴雙桃衝至二萬一千元，超出限價達五千元之鉅。 
[沈逆靖華在蘇公審]  
　　劉迹　生處無期徒刑 
　　〔本報蘇州廿四日電〕曾歷充蘇崑太各縣僞縣長　滬第一區行政　察專員等僞職之沈　　華，自滬地院提解蘇高檢處後，經搜集邵證，約有數款，計（一）中途變節，（二）出賣同志，（三）誣陷良民，（四）囊括物資供給敵寇，幷從中漁利等等，旋即提起公訴，高院定廿五日下午二時首次公審。尙有共犯敵崑山憲兵隊密探長王逆樹寳，亦定可時併案審理。 
　　〔本　蘇州廿四日電〕　江陰憲兵隊密探及僞七區職員劉挺生，　蘇高院審理終結，以其殘殺志士，勒索人民，査有確據，於廿四日宣判，處無期徒刑，沒收全部財產。 
[無錫田賦即開徵　嘉興規定繳租額]  
　　〔本報無錫訊〕本縣田賦即日開征，田賦册　　經縣田糧處令飭漏夜趕造，呈縣復審完竣，城區田賦通知單已分發各業戶，完納地　擇定惠山浜九豐麵粉廠內，各業戶繳納田賦時，除通知單上所開賦額外，並須加繳積　一成，規定征實得石以稻　一百零八斤爲標準。關於鄉區方面，日內亦須開征。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣田賦徵實，即將開始，各業戶俱以糧從租出，希望將佃戶繳租標準從速決定，庶能有所抵償，茲經決議（一）早稻田每畝正產收穫量標準爲一石四斗五升，除去二五減租，每畝應繳租額五斗四升四合。（二）如去年二五减租應减之四分之一未减者，照去年標準，已收到之租，超過部份應予扣還。（三）每斗重量以十五市斤計算。 
[爵字號海塘埀危　塘工局查勘後尙未有搶修消息　寗縣民再度緊急呼籲]  
　　〔本報海寗訊〕本縣南門外「爵」字號塘身垂危，自都幾頭亦突起裂痕，巳經地方人士尙當同呼籲，本縣縣長凌華亦已電請省方即派員搶修，記者頃以此事走訪縣府，承吿據工局曾於廿二日派馮總工程師旦蒞　　勘，然尙無趕修消息，本縣民衆，以近日秋潮訊大，倘一旦冲毁、不堪設想，特已再度作緊急呼籲，　迅予搶修。 
　　〔又訊〕縣府昨奉省令，以據海塘緊急搶修工程處呈，以此次海塘緊急搶修，各段工作　收結果，以海寗，當陽，桐廬三縣成績最佳，而杭　二段海寗及海　二縣長，及建設科長，征　民工，異常努力，使全部工程得迅速完成，峙明令嘉奬如下：海寗縣縣長應記大功一次，薄　富陽桐廠及富陽前任縣長，海鹽海寗建設科長，應各記功一次，餘杭平湖嘉善各縣縣長，予以嘉獎。 
[九十八斤巨龜放生後再捕捉]  
　　〔本報海寗訊〕本縣蕩　鄕居民錢寳堂，於上月十四日在門前大河內捕獲重九十八斤之巨龜一頭，奇聞異事，傳遍　　一時鄰鄕鄰縣人民，紛赴該地一飽眼福，後由該鄕人土放生，日昨杭州西湖博物館忽函關本縣，願以現款徵購，縣府特種飭該鄕，獎勵再度捕捉，可由捕獲鄕民開具價格售予該館，如願贈送，則該館願鐫名以酬。 
[無錫職業團體開始選參議員]  
　　〔本報無錫廿四日電〕本縣參議員選舉，區域方面已由各鄕鎭公所召集保民大會，每保盡生鄕　代表二人。職業團體方面，新聞記者公會今日舉行初選，選出范力琪，華　　，諸大覺等三人，醫師公會選出吳文華，孫保垣，朱品三等三人。又　會商店會員選出錢孫卿，李惕平，鄭翔　等二人，餘如律師公會及工會方面，明日起亦開始選舉。 
[玉球沿海兜剿散匪]  
　　〔本報溫州訊〕溫屬樂淸，玉環，兩縣沿海一帶海匪，經浙省保安第四團，外海水警局第三大隊，會同定海兵艦兜剿，股匪潰散後，現聞尙有另星散匪，仍然活動，玉環縣政府，將再會同水警第三大隊及地方團隊，進行兜剿、聞停泊坎門之　寗兵艦，亦出動協助搜緝，以絕後患。 
[改革文弱風氣　蘇州提倡運動]  
　　〔本報蘇州廿廿四日電〕駐蘇傘兵司令兼城防指揮官馬師恭少將，駐蘇兩月，鑒於蘇人體質文弱，於健身衛生漫無認識，長此以往，對於　國前途堪云　失，特　訂具體計劃，發起組織　縣各界促進運動委員會，號召社會有識之士，共襄此舉，廿四日下午先邀集本邑黨政軍各機關首長，交換意見。今後主要方針，乃在使傘兵之精神及健身訓練，能普及民間。 
[蕪湖帳幕城　廣庇流亡客]  
　　〔本報蕪湖廿四日電〕皖善救分署在蕪湖北平路　塲所設幕城，用美軍帳　五十頂　築，使難民五百名安居其中，廿二日落成 
[崇明各鄕鎭成立自衛隊]  
　　〔本報祟明訊〕本縣自光復以來，散兵游勇，充斥回鄕，到處騷擾，地方治安，大爲紊亂，旋　國軍駐攝，會同保安隊日夜剿捕，逮獲者有之，投誠者有之，逃逸者有之，社會秩序，漸見好轉，邇近縣府當局，爲適應目前需要，確立永久治安，並爲防範匪徒侵擾計，令各鄕鎭一律組織民衆自衛隊，並配合巡邏隊，澈夜警衛，沿海各港口，嚴密哨戒 
[寗波籌備自來水　旅滬士紳請專家前往察勘]  
　　〔本報寗波訊〕寗波旅滬土紳劉鴻生，厲樹雄兩氏，爲籌建寗波自來水工程，於本月廿日在滬延請聯合國救濟總署水利工程師美人飽溫，浦倫兩氏，曁聖約翰工程院長楊寬麟氏，由陳如　周信柏二君陪同來甬，實地察勘，抵甬後常節會晤六區兪專員曁陳縣長，兪陳二氏極表贊同，乃指派電話公司倪維熊，建設科長汪殿章會同美工程師等加以商討，以水源究取之餘姚江，抑取之東錢湖，實有硏究之必要，乃於次日上午同往東錢湖，視察水源，略加測勘，午後返甬，復又察勘餘姚江，對於設閘阻　畜淡，亦有主張，共全部詳細計劃，須俟返滬後，詳加硏究。記者按：寗波之審設自來水，遠在十年前，時在陳寳麟縣長任，旋以人財均感不濟，因而作龍，此次舊事重提，如果實現，誠甬民之福音也。 
[棗莊煤礦倖獲保全　共軍敗退時大肆破壞　工人明大義冒險搶救]  
　　〔本報徐州訊〕前駐棗莊「新四軍」七師二十旅二十一旅約兩萬餘人，曾於十月七日開會決議，將棗莊煤礦不能運走之發電機二部及電機鍋爐，完全爆炸，所有房舍盡量焚燒，各工人哀求保全未生效，至八日早八時，該礦第三號四千克羅瓦特發電機被爆炸，至九點半，第二號二千克羅瓦特發電機被爆炸，礦內各房舍亦盡被搗毁，共方工人支隊長，又將大地雷一個，置於發電廠下，第二號鍋　點燃，此時國軍快運部隊，已包製棗莊北五里張莊一帶，共軍倉惶逃逸，工人陳兆文趙文林等三十餘人，乘機將地雷取出，於共軍幹部復來發電廠尋找，國　某團突入，將張福林等五十餘人捕獲，各工人見國車入棗安撫，市民百倍興奮，乃自動將被炸殘餘令件，拚配裝置，第一號發電機，努力搶修，以防漲水，至十日下午四時，該電廠已能發電抽水，至五時全礦電燈發光，至十一日下午三時，該礦陳接收委員派陸總煤師等十餘人趕赴棗莊督修，現已達到每分鐘抽水十六噸，水位每分鐘可降低五六吋，預計三個月水可抽盡，現礦內存煤十萬餘噸，足資完全修復該礦之用。該技工陳兆文，趙文林，張錫貴等三十餘人，愛護礦區，奮勇搶修，聞已由總工會呈請社會部嘉獎。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責日負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之　。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　拒用公庫支票質詢 
　　我是本市鄉區的一個公務員，同時兼辦事務工作，因爲職務上的關係，常常要和一般商人接觸，以致引起許多麻煩，最嚕囌的，要算公庫支票了，非要哀求苦惱再三說項，才肯接受或在票背上蓋個戳子。如最近到中正東路富豐紙號，要求補蓋八九兩月份交易過的支票，他們非但不肯，而且卑鄙的說：「我們號裏不收公庫支票，根本不要做這種生意，爲啥當時不來蓋。」等語。先生！公庫制不是我們自己創造的，也頂使我們頭痛的，譬如本月份的經費，需要在月底甚至下月初始可發放，除薪給零用金外，一律要蓋店家圖記，方能領出。我們機關離滬三十餘里，來次上海要化不少錢，到市銀行代理公庫裏去，還要送駐庫審計人員審核，弄得不巧，要等上二小時才拿到錢。所以彙集二三個月的發票請商號補蓋，這也是我們不得已的苦衷啊！現因這種情形，迫使我提出下列二個問題，請有關各當局指示： 
　　（一）商號拒收）公庫支票是否合理，有何法可以補求，可否請崗警執行（因爲公庫　度是國家法令頒佈的）？ 
　　（二）本月份購買物品一定要本月份支票，那祗有請求財政　會計當局，將經常費請在每月「號發放。否則使我們墊也不敢墊，因爲墊出的錢商號過了時間不肯蓋章的啊！（浩若） 
　　請決發勝利紀念章 
　　我國有史以來最光榮的一頁抗戰勝利史蹟，可說是名留千古，永垂萬世。這史蹟所換來的代價，也就是我們軍人用頭　，洒熱血，苦鬥沙塲，轉戰南北東西，吃盡千辛萬苦！在這八年的過程中，只有我們軍人曾飽嘗這種滋味，誰都能公認的。 
　　政府製發「抗戰勝利紀念章」及「勳章」，目的在獎勵有功人員，我們雖然是沒有特殊功績表現，抗戰八年來從未有離開過部隊，萬里長征，登山踄水，露宿風餐，槍林彈雨，流血流汗，這些情形，我們也可以稱得上「抗戰將士」的美名，並不是自誇自詡的。 
　　前月本隊報領是項紀念章，須要銓敍部任官任戰的，才可以發，否則沒有，我們對於任官任職，曾經都任過，甚至連任數次的也有，名冊呈送上去請領，差不多一個多月了，迄今否無音信。我們現在是退投退職，不久就要回歸故土，但是在外參加了八年抗戰，這次如果回到家鄕，對一般親朋戚友，沒有一點抗戰身份的表現，自覺慚愧！敬請當局趕快把「抗戰勝利紀念章」發卞，毋任翹企之至！（中訓團第十七總隊七大隊四九中隊退役退職官佐啓） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[聯大開始一般辯論　縮短發言時間四日可結束　蘇聯反對修儘管五强否決權]  
　　〔路透社紐約弗魯辛廿四日電〕聯合國全體大會，於昨日正式揭幕後，今日已開始進行一般會務，大會主席史巴克呼籲各代表縮短演說，故料一般辯論，四日即可結束，然後當由六個主要委員會着手處置世界重大之問題。今日之辯論中，任何代表均可就任何渠所選擇之題目發言。安理會內墨西哥·埃及·荷蘭三席理事之任期，到本年底屈滿，常由本屆大會選舉繼任之理事，當選呼聲最高者爲比利時·哥倫比亞·及叙利亞·莫洛托夫對杜魯門總統之呼籲，表示熱烈之呼應，使許多代表產生東西裂痕可以消滅希望。外交界人士復覺國際決議，可由調和之意見而成立，不必經由表決否決之途徑。然若干代表則覺蘇聯或當使南斯拉夫或某一其他小國加入安理會，以便會同波蘭增强斯拉夫集團在安理會中之勢力。 
　　〔中央社紐約廿四日合衆電〕杜魯門於聯合國大會發表其睿智之詞後，已於午夜返華府，大會開幕式之後，蘇聯即開始與欲求改變五强否決權者搏鬥。本日草洛托夫已對其他大國提出警吿謂，蘇聯準備要求大會或指委會，拒絕對否決權問題進行全部辯論。五强以外之古·菲·澳及其他國家，均努力求否決權之完全廢止，或於憲章中明文規定限制其蓮用。如蘇聯在十四國之指委會中，企圖阻止否決權之辯論果能成功，則古巴等國之努力將全屬徒然矣。昨夜委員會之非正式會議中，蘇代表維辛斯基曾稱，蘇聯反對大會臨時議案中之五項規定，此五項均係有關否決權者。維辛斯基之反對，未能獲得英美之支持。杜魚門昨在其演說中，已明白表示美國贊成就否決權作充分討論，甚至修改否決權，英首相艾德禮在下院中亦表示贊成檢討否決權，使其符合起草憲章者之原意。今蘇京廣播會攻擊艾氏爲「和平之敵」，因其乃尋取否決權之限制也。古巴建議召集五十二國代表會議，自憲章上删去否決權之規定，此舉維辛斯基表示反對，設法禁止其列於議程中。 
[主席斯巴克述大會主旨]  
　　培養相互瞭解美德　共同推進重大任務 
　　〔中央社紐約廿三日專電〕聯合國大會主席斯巴克，於大會申述大會之主旨，並與其他代表共同熱烈呼籲，設法增進及產生「普通之國際精神」及培養「相互了解之美德」，而以二者爲此世界機構之出發點，因而推進其重大之職責。此短小精悍之比外長斯巴克並坦白宣稱，國際合作前途，障礙尙多，惟此等障礙供可克服。渠復解釋稱，吾人之目的均屬相同，但吾人之反應及思攷討論之方法，則常難永久一致。吾人彼此間有種族性情之不同，故對直接之利益，亦有時發生抵觸，國際前途有種種阻礙，若忽視此事，一貫爲荒謬且亦危險。但此等障礙，殆非慷慨智慧及絕對必要所不可克服者。 
　　期氏並吿知全球人士稱，舉世之第一流外交家均已敍集於此，從事「覓取吾人個別利益之均衡」。渠建議下列之工作方式，即以任吾人嘗試工作，工作非徒託空言，乃採取健全方法，以獲致具體之結果。蓋結果乃明確而眞實之事，而彼期待與且在焦慮中之人民所望於吾人者，亦即此也。余等應避免作冗長之一般討論，而應以坦白勇敢敏捷之態度，討論一切問題。斯氏並對懷疑聯合國機構者，提出有力答案稱，渠等是否能建議任何較聯合國更佳善之組織，縣等是否尙不明悉此一進退維谷之事，乃實甚簡單，若非吾人成功，即世界又將陷於混亂紛擾，且終將發生戰爭。先是斯巴克曾歡慶美蘇二國於聯合國中均採積極之行動，而不若第一次世界大戰後之採取孤立政策。繼對杜魯門總統于蒞臨大會之首次會議，深致謝意，並對美故總統羅斯福之功績深表追念。 
[我代表團出席大會]  
　　新聞記者十人旁聽 
　　〔本報特派員紐約廿三日電〕聯合國大會今日在紐約正式開幕。中國首席代表顧維鈞方自華盛頓抵此，渠身穿灰色服裝，出席大會。代表郭泰祺係於星期一自巴黎抵此，穿黑衣服裝，坐於顧氏之旁。在開會前，兩位中國外交能手曾不斷懇談。其他中國代表爲外次劉錯，張彭春博士與謝晋麟亦均出席。中國代表之座位排於第三排之中間一行。中國新聞記者的有十人出席，包括華僑發行之中文報紙之記者在內。 
[金揚榮函賴依　遣責劃分朝鮮]  
　　〔中央社華盛頓廿三日合衆電〕美朝鮮協會會長金揚榮，頃致書聯台國秘書長賴依譴責以北緯三十八度爲界，分朝鮮爲南北兩部，謂此係「直接破壞聯合國之原則及目的」。並堅稱聯合國應尊重朝鮮人民之意志。 
[美決予義援助　解決戰後問題]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕美國務卿貝爾納斯今日致電義大利新外長南尼，謂美人民決全力協助義國解決戰後問題，渠頗樂於致力加强兩國之密切連繫。 
[會塲花絮　杜魯門與莫洛托夫熱烈握手互致祝賀]  
　　〔中央社紐約二十三日電〕杜魯門總統本日在聯合國大會演講完畢後，步經莫洛托夫面前時，莫氏以俄話向杜總統招呼，渠稱，「莫洛托夫願衷心爲總統之演講致賀，渠認爲此項演講甚偉大。」杜氏答以「余極表感謝。」此爲去年莫洛托夫出席聯合國組織大會路過華府，與杜魯門會晤後之第一次重晤。開幕禮較預定時間遲十五分鐘，因等待主席斯巴克向大會所致開幕詞之英譯本也，綠斯氏演詞之譯本，係置於聯合國在成功湖之臨時會址，信差取來時，在門口與安全衛隊爭持半嚮，始被允進入會塲。出席今日會議之各國代表之姓名，一若國際人名辭典，其中有總理，首相，部長及大使等，外長人數逾二十名，唯一之皇族爲沙她阿拉伯國王之子及外長斐什爾親王。杜魯門總統雖爲出席今日會議之最顯赫人物，但實際受人注意者，則爲貝爾納斯及莫洛托夫二人之動態。蓋此二人乃目前所謂東西集團爭執之象徵也。大會開幕後，莫洛托夫即離塲由外次維辛斯　領導蘇代表團。貝爾納斯則以參議員奥斯汀領導美代表團，會塲前排爲三强代表英國第一，其次爲蘇聯，美國第三。五百名代表與副代表中，有十二婦女代表，最具聲名者爲羅斯福夫人，薩爾瓦多遣派兩女代表，其餘九國均派遣婦女代表一人，即中，印，巴拉圭多明尼加，厄瓜多，紐西蘭、古巴，慮森堡及巴拿馬。 
[京滬廣播電台轉播聯大節目]  
　　廣播事業管理處上海廣播電台（呼號XORA週率九〇〇KC）爲便利國內同胞明瞭聯合國在紐約開會之詳細情况起見，自廿五日起，每日（星期日除外）下午四時至四時十五分轉播聯合國廣播電台國語跋播節目，希望各界準時收聽，歡迎本市各常台同時轉播。 
　　〔中央社南京廿四日電〕聯大會開會情况，係由美國等電台以華語播送，中央廣播電台爲使國人易於收聽計，特於廿四日予以轉播（南京時間下午四時至四時一刻）嗣後該台轉播將於每日下午三時四十五分KRHO原訂時間，開始以週波六六〇千週播送，各地聽衆當可較易收聽。 
[美議員建議國際法庭　提審南總統蒂托無帥　昨向貝爾納斯提出要求]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美國會議員麥克杜諾今日要求國務唧貝爾納斯，在國際法庭前提審斯拉夫總統蒂托元帥，因南國飛機曾擊洛非武裝之美國飛機一架，致有美國飛行員五人喪生。渠稱：苟紐倫堡審判爲一種敎訓，即凡破壞和平者必須在國際法庭前受審。則此種辦法現應適用於蒂托矣。 
[大批德技師被撤往蘇聯]  
　　工廠機械亦被搬走 
　　〔合衆社柏林廿四日電〕某高級美國官吏今日吿合衆社記者云：蘇聯正將大批德國技師撤往蘇聯，同時將工廠中之機械拆卸。撤運技師及機械，僅限於德國蘇軍佔領區及柏林蘇軍控制之地區，其他各佔領區並無撤遝德國技術人員之消息。渠並謂：拆卸工作正在柏林之阿斯卡尼亞瞄準器工廠，傑那之蔡斯學儀器工廠，丹沙之蓉克斯飛機工廠，以及哈勒之賽貝爾飛機另件工廠進行中。 
[蘇特設委會督導集體農塲]  
　　第四次復員令頒布 
　　〔聯合社莫斯科廿三日電〕蘇　政府今日以大權授與新設立之集體農塲委員會，命其肅淸貪污，及規避生產工作之寄生份子。按照法令，此委員會將防止公共農塲被人掠奪侵犯，及被貪汚份子利用投機，謀取私人利益。 
　　〔路透社莫斯科廿三日電〕蘇聯當局今日頒布：戰事結束以來之第四次復員令，僅謂下一年級之兵士及不委任官佐，將於十一月至一月間退伍，年齡限制及退役人數均未宣布。按蘇聯於上週宣布新預算案，其中軍費一項祗及戰時之一半。 
[難民託管否決權三項　四强政策之檢討　聯大會中必有一悉劇烈爭執]  
　　〔中央社紐約廿四日專電〕此次聯合國大會之成功或失敗，端視各大國調和渠等國際政策之能力如何而定。各大國之政與，其主要者，均將於難民，託管及否決權三大問題之辯論中表現之。下列諸項係就目前所獲之徵象，對美蘇英法於世界議會中所欲完成之各項目的，作一簡括之說明。（一）美國在否決權方面，美代表團對蘇聯之濫用否決權，將有所譴責，美國無疑將支持否決權之應用，必須有所節制。託管方面，美國將阻止大會於日本和約簽署前，判定現由美國佔有之前日本委治諸島之命運，又如美國將是項島嶼於聯合國託管理事會統治之下，僉信美國將堅持聯合國有監察託管領士之權，此點或將與蘇聯政策引起衝突，因蘇聯或將考慮獲得託管領土對表面之監察權，不致表示歡迎也。難民方面，英美及蘇聯就建議中世界難民組織之經費，及流亡人民歸本國之權利問題，無疑均將再起辯論。（二）蘇聯在否決權方面，蘇聯將强烈抵制任何取銷或改變否決權之企圖。關於難民問題，除非世界難民組織拒絕援助聯合國難民營中蘇聯之政敵，則蘇聯將不予難民以經濟協助。尙有二項問題，蘇聯將盡力堅持者，一爲美軍隊退出「非敵」國，另一即擯絕弗朗哥西班牙於一切聯合國特別機構之外。（三）英國在難民間題方面，將向美國堅强聯合要求，立即成立國際難民組織託管聯合國難民營中之流亡人民，關於託管，英國將堅持及早成立託管理事會。對否決權英國將支持五强一致之規則，並將建議將憲章中規定否決權之條文，作進步之解釋，以避免其濫用，（四）法國在否決權方面，僉信法國將堅持其否決權。關於託管問題，法國將以首先向聯合國提出託管協定者之地位，於討論託管問題時，盡緩衝調解之事，對弗朗哥西班牙，法國將支持蘇聯之立塲，因法國竭力反對弗朗哥西班牙之加入任何聯合國機構也。 
[破壞雅爾達所作保證　蘇在東歐大量駐軍　邱吉爾向政府提出驚人質問]  
　　〔中央社倫敦廿三日合衆電〕邱吉爾今在下院演說，譴責蘇聯破壞其在雅爾達所作之保證，並對蘇聯在東歐佔領區維持二百餘師以上「置於戰時地位」之軍隊事，加以抨擊。邱氏稱，在希特勒時代較之今日尙易感覺及預測，若干事件之一般動向，吾人今日不必謀如何對付希特勒及其殘酷之反猶太主義之納粹黨徒而反猶太主義乃其主旨之所在，吾人今日之所遭遇者，較之「我的奮鬥」一書中所明白佈署者，並更難於捉摸。吾人今日之所遭遇，乃一集合之思想，其行動之來由，吾人無從斷定。在克里姆林公中，有精明能幹之士十三人或十四人，彼等握有整個蘇聯及歐洲三分之一以上之控制權。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕英國反對黨領袖即前首相邱吉爾本日在下院發表演說，以蘇聯軍隊兩百師駐紥歐洲是否確實爲問，政界觀察家認爲此乃邱翁之狡計，欲使政府窮於應答。外次麥克奈爾險中其計，蓋麥氏倘答稱政府對於此種大軍之駐紥，並無所知，則邱翁定將追問此項情報之透露是否將改變政府之政策。反之，麥氏倘承認此項數字確實，邱翁又將追問政府對於此種兵力之集中，是否將採取對抗政策，以防止歐洲發生武力衝突。麥氏殆欲答以鑒於蘇聯民主政治之進步，此一數字並不特別令人警恐，但麥氏僅稱蘇聯在歐洲雖駐有大批軍隊，但渠並不與邱吉爾同樣悲觀。並稱，渠對於邱氏所述數字表示懷疑。 
[猶人如能建國　願以基地讓英]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕甫與英外相貝文等會晤畢自倫敦返此猶太協會美舟籍執委戈爾特曼稱：英國若能得見在巴勒斯坦全境百分六十五之土地上建立完全獨立之猶太國，則猶人願以在巴勒斯坦建立陸空軍基地之全權讓與英國，但若英國繼續施行目前之高壓政策，則猶太族決以全力反抗。 
[法西邊陲興築要塞]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕法國新聞社稱：弗朗哥將軍之部隊，昨日起沿法西邊界，開始興築大規模之要塞工事。其規模之大，不亞於前德國之西綫，其中包括地下建築及鋼骨水泥碉堡等。 
[張羣健康恢復　月底飛加訪問]  
　　〔中央社南京廿七日電〕張羣在美養病，己恢復健康，月底偕夫人飛加拿大訪問。 
 
[美海軍新式AD------一型飛機]  
　　著名世界之道格拉斯飛機廠出品，裝有十二英寸之火箭彈兩枚與五英寸火箭彈十二枚，破壞力極强。（聯合社電傳照相） 
[美有海軍百萬　隨時動員應變　尼米資昨發表談話　杜魯門否認海長等有辭意]  
　　〔聯合社美國迭德律廿四日電〕尼米資海軍大將今日向新聞者談稱：美國海軍可能動員訓練有素之官兵一百萬人，以應付「此後二三年內或將發生之任何變故。」現軍艦與官兵均有準備，以防短期內任何不測事件。久戰重洋之海軍官兵雖有退伍者，然海軍不致在二三年內喪失其技能。 
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播華盛頓訊：杜魯門總統鄭重否認：外傳檢察長克拉克，最高法院法官傑克遜與海軍部長福萊斯特有倦勤意之說，謂「此種謠言太無意義」。 
[麥帥下令日政府運大批菜籽來華]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕麥帥總部頃命令日政府裝運蔬菜種子六萬二千四百六十公斤至中國，交予台灣。付款辦法後定。 
[泰隆鮑華　安娜蓓拉　決定離婚]  
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播好萊塢訊：美國影壇著名明星泰隆鮑華與其法籍太太安娜蓓拉決定離異，從此男婚女嫁，各不相干。 
[英首相發表演說　猛烈抨擊共產黨　謂使各國間發生隔膜與猜忌　學爲世界大局前途悲]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：英首相艾德禮今日在白雷頓城英總工會大會中發表演說，竭力抨擊共產黨。渠稱，「凡拒絕接受共黨之命令者，均被斥爲法西斯份子。凡共黨佔有優勢之地，即爲民主，反之，共黨失勢之處，即目爲法西斯。例如希臘選舉在國際監視下舉行，結果反共派佔優勢，共黨即肆意攻訐之。反之，在共黨得勢地方舉行之公民投票，則譽爲神聖之民意，蘇聯政府似蓄意欲使蘇聯人民與其他人民隔離，實爲世界大局前途可悲，蘇聯報紙對於國外情形，故作不符事實之宣傳，使各國間發生隔膜與猜忌。世人或以爲蘇聯制度最與工人有利，宜必歡迎各國工人密切聯繫，而事實上背道而馳。此一種政策殊可遺憾，吾人不禁希望蘇聯有以改變之也。 
[英工會大會通過　每週四十工時制]  
　　〔聯合社白雷頓廿四日電〕英總工會係英工黨政府之後盾，今日一致通過決議案，贊成全國雇員每星期工作四十小時，每年休假兩星期，薪給照支辦法。 
 
 

Page 5

 
 
[英商電車工潮又起　市長限令今日復工　勞方所提要求應進行合法調解　煽動工潮者已下令逮捕]  
　　〔本報訊〕爲英商電車昨日總罷工事，吳市長特於昨午四時半在市府會議室接見各報社記者，報告經過之事實，並限令於今晨一律復工。綠英商電車此次罷工，起因於與資方談判之決裂，本年九月廿四日，勞方提出四項要求：（一）要求發給子女教育費，每職工貸學金十萬元。（二）公司收賬員英商底薪爲四十元，法商爲四十四元，要求與法商電車公司同樣待遇。（三）要求調整開車賣票員之太平賞，以生活指數計算。（四）內勤機務部工人，要求發給制服。上項要求提出後，雖屢經談判，但未有結果。職工會乃於前午召開代表大會，決議於廿四日下午二時起，公開「請客」。不料昨晨當電車開出時，有工人四名，攔阻各路電車，不准出廠，在彼等之號召下，即實行總罷工。　　 
　　本人認爲公用專業之職工，應有服務之精神，而英商電車公司爲枝節問題，一月中竟罷工三次，實無理已極。而工人四名，於昨晨竟敢公然阻攔電車是項行爲實屬妨礙社會秩序，觸犯刑法第一五三條之罪（以文字圖畫演說或他法公然爲左列行爲之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一千元以下之罰金，（一）煽動他人犯罪者，（二）煽惑他人違背法令或抗拒合法之命令者）余已命令警局逮捕此四人，送法院依法辦理。同時並已警告該工會，自二十五日起必須一律復工。勞方所提要求，即使談判決裂，亦應歸社會局勞資評斷委員會調解，罷工「請客」，皆非合法之舉動云。 
　　最後市長又鄭重聲明：而今罷工之風氣，已喪失社會之同情。本人今日特提出「罷工容易復工難」之口號，若英商電車明日）即今日）再不復工，即作自動解雇論，將來再要求復工，決無如此之容易。且公司當局，得審核工人名單，對於品行惡劣之搗亂份子，可不予核准。上項意見，全憑中立地位而言，絕無偏袒云云。 
　　會後，有記者詢問以軍人無票乘車之風氣，將如何取締。吳市長謂：將與警備司令部聯銜佈告，嚴禁軍人無票乘坐。 
　　又吳市長謂：本市蘇州河之米碼頭工頭制度，實施不合理，據傳每袋米之搬運費爲三百元，而工頭則須抽二百十元，工人實際到手者僅九十元，此種吃人制度，必將予以改善。 
休息在場中之英商電車（本報攝） 
[所利得稅　通過納稅標準]  
　　本市各工商業，對於卅五年度營利事業所利得稅，大多數業經申報，昨日本市所利得稅審查委員會召開第一次會議，對業經申報各業之納稅標準，經依法通過，不再查帳。上海直接稅局即將根據此項標準，限期繳庫。至未申報各單位，統限於十一月五日以前申報，並由該局派員抽查帳簿，另行決定納稅標準，逾限不報及申報不實，將依最高標準計稅，或移送法院究辦。 
[我留英海軍官兵　廿八人歸國抵滬]  
　　我國留英海軍官兵一批，計軍官十三員，士兵十五名，搭澳洲皇后號輪，於昨日下午二時抵滬。彼等均係去年十月間自重慶去英者，在英學習適屆滿一年。昨日同船來滬者，尚有英軍五百餘人，及大英公司職員眷屬二百餘人。 
[慶祝主席華誕　積極佈置壽堂]  
　　〔本報訊〕本月卅一日蔣主席六秩華誕，即將屆臨，籌備會爲加緊辦理慶祝事宜，定今日起在甯波同鄉會三樓辦公。祝壽紀念册現已大部就緒，收到畫件已達四十餘件，現正擬分送各團體簽名。又甯波同鄉會壽堂佈置，將全部採用甯波鄉風。按甯波風俗，六秩大慶應設壽燭七對。聞佈置委員會並擬在同鄉會大門，及白克路·西藏路口，各紥大彩牌一座。此次佈置費用，將由各機關攤派。　　 
[孤軍進入四行倉庫　明日十周年舉行紀念式]  
　　明日爲謝晉元將軍率領八百壯士進入四行倉庫之十週年紀念日，回憶十年前之今日，謝氏奉命率領部下，進入四行掩護大軍西撤，任務既畢，乃因利順勢，就物佈陣，堅守四行，與敵血戰數實夜，卒過成淞滬抗戰史上最光輝之一頁，予舉世及全國人士，以莫大之興奮，勝利以後，僅存少數孤軍，以無家可歸，且多老弱殘廢，仍逗留滬上，艱苦度日，茲悉是日上午九日，由謝夫人陪同假膠州路昔日營址舉行紀念儀式，各界愛國同胞，如願自由參加，可準時前往，屆時一幕抗戰之轟烈悲壯劇，又將榮廻於吾人之腦際也。 
[方主委招待工商界　希望真誠團結]  
　　市黨部全體委員，昨午假灑都舞廳茶會招待本市工商界，到市商會會長徐寄廎，市商會全體理監事及各業公會理事長等百五十餘人。首由方主委致詞，申述對工商界人士之希望稱：商業的發達，能提高一般文化的水準同時亦是用以繁榮農村經濟，增進國際的繁榮，故商界人士所負之責任，異常重大。惟國內現況，工廠大多停工，生產與消費根本脫節，國內尚且如此，妄論國際貿易之展開。中樞對於工商業定有很好的計劃，可是此種好的決議案，都沒有切實推行，而另一方面，擁有遊資之資本家，均不願投資實業，凡此種種，均使工商業難以展開。本人今後希望政府方面，要竭誠扶助工商業，切實執行既定計劃，工商業本身也要真正團結，負起繁榮商業之責任。繼出市商會徐寄廎起立致詞，略述上海商會過去與黨部合作之歷史。同時希望工商界人士要認清國內政治的路綫共同努力，以謀工商業之發展。繼由綢緞業王延松，橡膠業王靖棟，軍服業公會代表唐祖祥等相繼發表意見，均希望政府切實扶助工商業，同時並表示願與各級黨部真誠合作。最後復由方主委歸納各方意見，起立致詞云：市黨部決與民眾密切聯繫，爲人民謀幸福，加強黨部對人民的組訓工作，並希望工商業人士，真誠團結，茶會於五時許結束。 
[土地登記月底截止　地政局長視察市郊]  
　　地政局祝局長因黃浦等六區土地登記，將於本月底結束，昨日特率同該局第二處處長呂道元，視察室主任薛樿，秘書楊卓膺，親赴市郊各土地登記處視察。見各該區市民聲請登記者，異常擁擠。祝局長除對各該處職員邇來辛勤工作，加以慰勉外，並向各該登記處主任分別作下列指示：（一）各業戶來處聲請登記，應迅速予以接受辦理，即至辦公時間已過，亦應一律予以接受，以免業主多勞往返。（二）業主聲請登記時，如證件有缺少，或手續尚有未完備者，應準先予接受，並將戶名，契證字號，土地號，坵面積，四址及住址等項先行登記，再囑補辦。（三）如現有工作人員不敷分配，可隨時請本局加派人員協助。（四）各區聲請登記期限，決於本月底截止，不再展期。（五）登記截止期滿後，應即速將所有無人聲請登記之土地，編造無主土地清册，以備依法宣告。　　 
[彭昭賢來滬視察　今日訪晤吳市長]  
　　內政部爲明瞭各省市地方自治及行政機構，近派員分赴各省市視察。上海市及江浙區視察人員爲內政部政次彭昭賢及秘書石鐘琇，業於前日抵滬。今起將開始視察滬市地方自治民意機構，及軍人專業等。並定於今日上午訪吳市長晤談。日內將召集市府有關內政各首長，舉行座談，聽取報告。 
[南貨職工代表請願]  
　　南貨業職工代表八十餘人，昨日上午九時列隊赴總工會請願，由幹事徐少川代表接見，該業工會理事長裘文軒代表提出請願曰：（一）南京路邵萬生南貨號開除組長二人，要求復工，（二）請總工會通知南貨業向業公會轉知商店履行勞資筆錄，當由徐少川允代轉達水理事長，職工代表認爲滿意，乃整隊離會。 
[生活雜誌發行人　魯斯來華遊歷　乘軍機今日抵滬]  
　　〔本報訊〕美國「時代」，「生活」，「幸福」三雜誌發行人魯斯，近應中國政府之邀請，定今日上午十時搭美海軍空運機來滬，在江灣機場降落，魯斯此來，將在中國各地遊歷，勾留約十日。與魯氏同來者，尚有時代週報駐華盛頓特派員艾爾遜等。 
　　按魯氏曾於去年九月，由美來華，首抵重慶，繼在成都，北平，南昌，上海等地參觀。魯氏向有「中國之友」之稱。誕生中國，其父爲一傳教士。早年畢業。美耶魯大學後，即創「時代」週報，對報道新聞創立獨特有趣之風格。而時代週報所載關於中國之文章，尤對我國有莫大之貢獻，使美國人士對於中國有更深之瞭解與同情。魯氏所辦「生活」雜誌，傾銷全球，爲世界各國讀者所愛戴。該雜誌在美本國亦爲銷路最大之一刊物。 
[跑馬廳畔　一對翁仲　行將告別　摩勒函當局請予遷移]  
　　〔本報訊〕美商米高梅影片公司，自決定在靜安寺路梅白克路口之空地上，建造遠東第一流電影院後，住於該處之兩座石翁仲（見圖）之命運，即將宣告結束。按該地原係摩勒洋行舊址，兩石翁仲原係跑馬廳中某姓墓前之物，當西橋摩勒建造新屋時，移來作爲裝飾品者。詎國人多迷信，竟奉之若神，上置「有求必應」字襯。石像前香火不絕，且多自遠道趕來之虔誠朝香客；而前參與賽馬之馬夫，亦多往祈求者。故日前摩勒特函本市工務局，請求將該兩翁仲遷往孟德蘭路跑馬廳之側門前，俾馬夫等得繼續膜拜。然工務局因鑒於該項設施，顯係提倡迷信，且眾人聚拜，勢將妨碍交通，並有碍觀瞻，實難照准，總之此一對翁仲，不久勢在必遷，遷往何處則尚在不可知之數。 
[公教人員配售藍布　繳欸提貨日期排定　每人十碼價二萬一千三百元]  
　　公教人員物品配售處第三批配售物品，細質安安藍布三萬疋，定於今日起開始登記繳款。每人限購十碼，每碼價二千一百卅元，合計二萬一千三百元。凡欲配購者可憑元字配售印花，由各該機關社團專集，備正式公函向該處登記，並排定繳款提貨日程如下： 
　　配售證字號　　　　　　　　　　　　　　 
　　識字　一　------　一〇〇〇〇　　　　　　 
　　識字　一〇〇〇一------二〇〇〇〇　　　 
　　識字　二〇〇〇一------三〇〇〇〇　　　　　 
　　國字　一　------　一〇〇〇〇　　　　 
　　國字　一〇〇〇一------二〇〇〇〇　　　　 
　　國字　二〇〇〇一------三〇〇〇〇　　　　 
　　國字　三〇〇〇一------四〇〇〇〇　　　　 
　　國字　四〇〇〇一------五〇〇〇〇　　　　　 
　　市字　一　------　一〇〇〇〇　　　　　　 
　　市字　一〇〇〇一------二〇〇〇〇　　　 
　　市字　二〇〇〇一------三〇〇〇〇　　　　 
　　市字　三〇〇〇一------四〇〇〇〇　　　 
　　提貨日期 
　　十月卄九日 
　　十月三十日 
　　十月卅一日 
　　十一月一日 
　　十一月二日 
　　十一月四日 
　　十一月五日 
　　十一月六日 
　　十一月七日 
　　十一月八日 
　　十一月九日 
　　十一月十一日 
　　又該處爲應公教人員冬季制服之需要，特向中紡公司洽購藏青麥爾頓呢，（現貨約四萬碼，售完爲止），及藏青制服呢（儘量供給）兩種，每人限購雙幅三碼，討麥爾頓呢每碼價三萬〇七百元，合計九萬二千一百元。制服呢每碼價一萬六千元，合四萬八千元。自十月廿八日起，至十一月五日止，希本市公教人員各單位先赴該處看樣選購，決定後領繳款　。鑒黃字配聯印花登記繳款。登記限期截止後一星期開始，依照登記次序，憑提貨單領貨。該處爲減輕配購人縫製負担起見，特與中興等五家服裝廠立約，廉價承製以上冬季呢制服。凡用紗布襯裏者，每套全部工料計三萬元。黑細布襯裏者，每套工料二萬四千元。願由該處定製者，可將工料費一併繳由該處，憑收據赴約定服裝廠裁製。 
[李通敏公　銅像成立典禮　明晨在邑廟湖心亭舉行]  
　　〔本報訊〕李通敏公銅像建立委員會，訂於明晨十時，在南市邑廟豫園湖心亭，銅像建立處，舉行李通敏公銅像成立典禮：按李通敏公，名鎮珏，字平書，上海人，公元一八五三年生，肄業龍門書院，達識勤事。創上海地方自治，爲全國倡興利祛弊，規模閎遣。辛亥上海響應革命，以其智且勇，指揮贊助，迅奏厥功，奠定東南大局。一九二七年殁，謚曰通敝，又鑄銅像，以留紀念，銅像之鑄像經費，當時由地方人士籌集，其名戶數目，因年久已不能查考，至於銅像之建立經費，則由吳市長慨助二百萬元，及華商股份有限公司等，共計國幣二千二百萬元。已支付沈連記營造廠建築費二千〇七十萬四千元，除支付雜費外，餘款悉數分撥滬南區救火聯合會及中華職業學校兩處，以充經費。 
[破獲偽鈔機關　抄出數萬萬元]  
　　〔本報訊〕本市軍事當局日前又破獲大規模製造偽鈔機關一處，抄出已印就及未印就之偽鈔，票面達數萬萬元之鉅，另有印製機器及底版等。聞前後拘獲人犯已有四名，詳情尚在偵查中。 
[前市府職員　陳自修被控]  
　　最近警政當局經人密報，有市府印刷所前職員陳自修，於勝利後有盜運敵產嫌疑，當由警政當局將陳拘捕，移解司法機關偵查 
[信徒數百人具保　維克多主教獲釋]  
　　〔本報訊〕日前被警備司令部以間諜嫌疑逮捕，解送第一綏靖區軍事法庭之本市希臘正教堂蘇籍主教維克多，前有國防部電令，移解司法機關審訊說，現悉由於信徒數百人之聯名呈請，經二股當俄僑具保，獲准開釋。維克多已於昨晚六時獲釋。 
[搶劫敲詐　犯案纍纍　青年盜匪十三名　一日之間全部落網]  
　　〔本報訊〕警察局刑事處偵緝課，曾在本月十二月一日間，獲盜十三名之多，而最足令人痛心者，彼等竟皆年祗二十餘歲之智識青年，且均巳老於此道，犯案纍纍，當其最後一次，已深知綠林生涯終非久計，遂又改頭換面，假借機關名義，期於詐得巨款後，從此成立字號，改行業間，不意天網恢恢，奸謀未逞，即爲警局破獲。緣十一日警局接獲密告謂有大批匪徒匿居南市裏馬路六十六號，乃於十二日零時三十分派偵緝課課員馮起山，張長貴，課員陳先榮，率同幹警張景玉，丁文江等馳往，當在該處三樓拘獲匪徒北平人王福義廿三歲一名，並在三樓扶梯旁搜出手槍一支，子彈十九粒，經供出同黨等匿居黃陂路八九一弄一號四號兩處，遂按址前往，先在一號拘獲黃金一名，抄出手槍一支。 
　　翻屋圖逃　終被擒獲 
　　及抵四號時，匿居該處之匪徒吳德寶（廿三歲甯波人），知已失風，竟自露台翻上屋頂，逃至黃陂南路九〇三號後樓，躲於床下，然終爲馮課員察覺，奮勇捕獲，帶局鞫訊後，黃匪供出手槍係屬同黨徐星樓（住西門路天和里十二號）所有，時天將黎明，警員等爲求一網打盡計，除派一部份人員留守各匪窟外，即趕往天和里，是日適徐匪偕另一同黨張守白，因敲詐漢奸嫌疑案，尚守候於事主潘逸君家中，故該處僅獲另一同黨湯俊華，旋復在永安街永安坊十八號事主潘逸君家中將徐張二犯拘獲，是時留守匪窟之警員先後又續獲同黨陳宗浩，抄出六輪手槍一支，及耿瑞章，韋朝華，夏雨人，黃榮根，葛書起，李銘等七名，前後共計十三名。據韋供稱：尚有手槍一支，藏於復興島海軍練兵營衛隊士兵同黨張文奎處，經會同憲兵前往，該張文奎已聞風逃逸，僅在其衣箱內抄獲手槍一支子彈五粒。 
　　供認刦詐　前後六次 
　　經警局旬日來偵查結果，業已供認之劫案計有：（一）六月廿日老西門曹家街東平里八號，（二）九月五日江蘇路憶定坊二六八號，（三）九月三十日中華路慶盛里五號，（四）九月廿四日多倫路二七三弄八號，（五）十月三日重慶南路培恩公寓廿四號房間鄭淼雲家，（六）十月六日陸家浜路洪葉芳五號，又恐嚇及妨害自由案一起，係因彼等深恐長此以往，難免一日陣上失風，故由徐星樓，張守白，湯俊華等建議，另謀出路，遂於本月九日竟冒充某機關名義，佩戴槍械至華盛路同康垠廿十號潘逸君處，指潘有漢奸嫌疑，奉命逮捕，經潘友馮保庸從中疏通，並約彼等至金陵路冠生園談判，屆時徐等即提出如能以二千萬元代價投資彼等所設立之興華貿易公司後，則可將此案撤銷，馮允即代爲轉達並改約雙十節晚八時在金門飯店八樓百樂廳續談，至時潘因無力籌措鉅款託馮代爲拒絕，詎徐匪等即移怒于馮，即將馮交湯俊華帶返匪窟看押，一面即赴潘處，時潘已逃避，惟彼等已探悉潘妻住居於永安街永安坊十八號，故由徐張二匪至該處監視潘妻行動，擬守候其夫，誰知竟爲警員追蹤前來，予以逮捕，查上項匪犯歷次所刦贓物，內中有鄭淼雲所有之鑽戒一只重五克拉廿分，其他尚有金飾衣着現鈔等不可勝計，現一部份贓物已由警局吊出，而各犯亦經由各失主到局指認無訛，故全案人犯定今日移送警備部依法訊辦。 
[浦東張家浜　發生命案　細故衝突毆死鄰人]  
　　浦東張家浜泥牆閤一〇九號居民吳成林，本月十九日下午，與鄰人朱順寶因索鑰匙，發生口角動武，順寶胸腹等部受有重傷，後由成林延醫救治，三日以來，未見起色，順寶之兄春生，乃向洋涇分局報請究辦，正在傳案訊問之際，春生又至該局報告其弟弟業已身死，昨由該局以傷害致死罪，將吳成林解送地檢處訊辦。 
[林森中路汽車殺人]  
　　〔本報訊〕前日午後一時五十分許，有黑牌汽車一輛，號碼一一五三一號，由司機徐國民駕駛，行經林森中路一〇七五號門首，適有行人李華明穿越馬路，被撞倒地，軋傷後腦。當由交通警到來抄錄車號，將肇禍之司機帶局偵訊畢，論令收押。傷者急送紅十字會醫院療治無效，延至翌晨八時許身死。至在押之司機徐國臣將於今日申解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　江海關稅務司英人白禮查氏，最近突患心臟病，入宏恩醫院療養，但以年邁力衰，故病情日危。 
　　關於新光大戲院投彈案，市警察局對於謝連生，有詢問必要，該局頗望謝君前赴總局刑事處第一課一談。 
　　電氣裝置業臨時工人，要求改善待遇，昨日勞資雙方，各推代表，一度商談，堅持不下，約期在行會商。 
　　本市泥水木工業職工會，定今日假安仁街硝皮衕一〇五號該會，舉行京滬綫各縣水木業職業工會首屆聯合會討論實施工人管制辦法。 
　　雅典藝術社，向爲周祖泰所主持，近設業餘研究班，分西畫，圖案，彫塑三種，即日起在虹口施高塔路祥德邨七號報名，或雷米路二〇〇號美術中心站代報。歡迎職業同志參加。 
[時裝業資方十家　不履行和解筆錄　移送地院執行開庭無一傳到]  
　　〔本報訊〕本市時裝業百貨組（專製襯衫內衣）職工，曾於本年三月間，因要求改善待遇，發生勞資糾紛，於三月二十五日經市社會局調解成立，簽訂和字第二一二號和解筆錄。社會局曾以（三五）勞二字，第三一七九號批示通知勞資雙方切實履行。然有王興記·偉華·其昌·茂記·華星·湯生·茂生·江福生·華祥·美藝等十家之資方，延不履行和解筆錄所定各項，經雙方再向社會局申訴後，社局續於六月十九日，飭令履行筆錄，但緯華等十家竟置不理，社會局認爲該十商家，藐視法令，故將全案送交地方法院，請予執行。昨日地院民十二庭審理，十商號因地址不明，未經傳到，勞方由法定代理人張波臣出庭應訊，庭上略加訊問後，諭令張波臣補遞訴狀，詳開資方地址，名稱，及各該商號負責人姓名，將於本月三十一日再傳各違約商號到庭執行。 
[上海扒窃党的黑幕（五）] [  黃嘉謨]  
　　探囊取物　不翼而飛 
　　扒手黨「做生意」時，都是三五人成一小組，多半衣履整潔，彷彿似商人或學生模樣，凡是人頭機動，乘客擁擠的地方，最是他們的理想去處。老資格的扒手，能夠使失主神不知鬼不覺，直等到回家後，方才發覺。他們用小刀片割破了失主的外衣，接着還割壞了滿貯錢　的腰帶。（初式商人每藏鈔於關邊的皮帶中。）把鈔票都偷光了。扒手黨有一種迷信，說是要扒便得扒光，若餘下多少不扒，將要生不利的事。　 
　　他們還能利用烟幕彈來遮掩客人的視綫，例如用報紙一遮，第三隻手便在報紙下面伸到客人的衣裳上去，有時叫同夥將客人的呢帽推落地上，只等着客人彎腰抬轉時，扒手便乘機施行　手了。 
　　近十年來，一般人都喜用手袋而褲棄掛曩，這是扒手黨們最痛恨的事，因爲手袋牢牢地紥在左手上，簡直無法移動。若在早前金掛　盛行時，體面人物，莫不人人樂用，尤其是西裝朋友，把金錶鏈露在背心口袋外，氣派十足，到處傲視，照料轉瞬之間，便已落入扒手手中。用薪興的代替品也就跟踪而來，那便是懸掛在西裝外衣小袋上的派克等牌自來水筆，這種名貴的美國貨，十幾年前已風靡了全上海，價格不論新舊，都是高得可以的，脫手易而扒取便，此種扒竊名爲「吃鋼筆」，又稱「喫大劃」。 
　　偷竊銅筆如果當場失風，或是來不及匿起便可能被人覺察，扒手們此時，便得機警萬分，將鋼筆拋棄在地上或電車板上，立即踢在一旁，那裏早有同夥等着撿起，將原筆奉還原主，反而可以得到失主的稱讚呢。 
　　碼頭活動軟硬兼施 
　　「跑底子」乃是分發在碼頭輪埠活動的「扒竊黨」，「底子」那是「船」的切口。上海原顯繁盛口岸，在黃浦江冀州河兩岸，碼頭星羅棋怖。在戰前，每日在輪埠停靠出入的船隻，其數量之多，簡直不勝枚舉。在此種地段活動，自然利益優厚，但如此肥缺，早有神通廣大的三十六個黨霸佔地盤，區區「老弟兄幫」屬下的「扒竊黨」，到底實力薄弱，牌頭不硬，自然不能爭一日之短長，可是利之所在。扒竊黨決不放鬆，但老弟兄幫中，也祗是「有面子」的爺叔輩，方才有插足於「跑底子」的活動。同時還須有特殊勢力以保衛其所佔的碼頭，避免同行的侵略。這一來便需要運用手腕，軟硬兼施，並利用「放交情」的交際術，在同類中選拔幹才，引爲「共扒弟兄」，儘量安插後進，使爲己助。手下黨夥愈多，面子自亦愈有光彩。於是進可以攻，退可以守，在地盤內伺隙找錢，故此輩無論是「爺叔」以至「小鬼」（夥伴也），莫不身手靈活，衣冠整潔，否則不能在船埠上活動。 
　　水陸並進拿手傑作 
　　「跑底子」幫的活動分爲三大門類： 
　　「堆窰」------「堆窰」乃是貨棧的切口，所有由船上起卸及由貨棧裝船的貨物，偷竊事件，都是本幫弟兄們的拿手傑作。原來凡是貨物起卸，當經過碼頭時，「堆窰」小組三五成羣，便趁那起卸忙碌之際，在大包袋外沿，施行「零拆碗菜」的割取手腕。雖然所取無幾，可是集腋成裘，其利潤實亦可觀。貨主即使得知，亦以損失有限，不致斤斤計較，如果整件扒竊，貨歲及負責人便須受累賠償，難免要發生衝突。 
　　至於搬運伕役眼見包件被割，爲什麽不加攔阻？有經驗的搬運伕，以血汗易取工資，又何必去得罪壯冀　　。反正他們對貨主並不相識即使維護得力，貨主也絕不會「傳令嘉獎」，反使老弟兄們懷恨在胸，馬上會聚眾行兇，給你「顏色」看。若是貨物已經由貨棧運上駁船，駁船還靠岸未開的時候，這是千載一時的良機，老弟兄便老實不客氣偷起整件貨色來了。因爲此時貨棧已不負責，而損失乃屬於貨主或是船戶。其偷竊的路綫，不外水陸兩途，多數是用小划子運走。自然此舉總有些帶着危險性，時常需要全武行演出。有經驗的船戶，爲了免生麻煩，事先常與「爺叔班子」打通，允許經費若干，以保安全。「爺叔」自然樂於享受此種「太平俸祿」，而且還自命爲「放交情」呢。 
　　恐嚇詐騙　哭笑俱全 
　　「滿口扒」------乃是向走私者施行敲詐的統稱。上海碼頭走私之風，向來甚盛，此種多數可以口頭論價成交，故進益優厚，又無須大動干戈，幾乎完全是外交技術。但從事於此道者，必需積多年經驗，有銳利眼光，見有運載私貨及違禁品者，便挺身上前問訊，船戶作賊心虛，只好化錢塞口。私貨違禁品的種類及幫中切口如下： 
　　品名　切口 
　　烟土　黑老 
　　私塵　白老 
　　走私米穀　酒珠 
　　走私劣質輔幣　古槍螺絲 
　　走私劣質銅元　黃梁子 
　　槍械軍火　板頭 
　　槍彈　連心 
　　淫穢圖片　（切口不詳） 
 
 

Page 6

 
 
[兩路舞弊案宣判　卅六被告中僅五名無罪　張鴻圖郁香巖　各判刑十五年　張伯康十二年經偉鈞等十年　各犯贓款一律追還]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處舞弊案，經地院審結，昨日上午十時。在第八刑庭宣判。在押被告張鴻圖，郁香巖等十三名，於九時半由看守所提到，交保在外之被告二十三名，僅到八名，代理律師二十二人則均出庭聆判，旁聽席擁擠如昔，審判長梅爾和推事偕書記官鐵昌饌，準時出庭，經梅推事對各被告逐一訊過姓名，年齡，籍貫，住址後，即起立宣讀判決主文：「張鴻圖，張伯偉康經鈞，陳景曜，莊人懋朱必聞，張開源，張澤隆，朱培宗，顧振民，俞培恩，夏定武，孫學三，李潔，徐傳貴，蔡志道，何祖恩，郁香巖，於仲潞，金雲亭，曹祖新，李汾賓，吳蓮慶，夏兆楨，余康候，楊文禮，沈運生，周錦華，徐炳洪，俞毅夫，李行信，共同連續對於主管之事務，直接圖利，張鴻圖郁香巖各處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。張伯康處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，經偉鈞，王人懋，朱必聞，張開源各處有期徒刑十年，褫奪公權十年。陳景曜，張澤隆，朱培宗，俞培恩，顧振民，夏定武，徐傳貴，蔡志道，何祖恩，各處有期徒刑七年，褫奪公權七年。孫學三，李潔，於仲潞，金雲亭，曹祖新，李汾賓，吳蓮慶，夏兆楨，余康候，楊文禮，沈運生，周錦華，徐炳洪，翁毅夫，李行信各處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年。石庭耀，王雲仙，沈會卿，施慶祥，析鼎甫均無罪。 
　　郁香巖所得之財物二千四百萬元，張伯康所得之財物一千五百九十九萬三千元，及存款一千二百八十七萬三千元，經偉鈞所得之財物九十四萬元，及所存之二千八百九十七萬七千三百七十元支票二紙，張澤隆所得之財物一百廿二萬元，顧振民所得之財物八十九萬元，李潔所得之財物七十七萬元，陳景耀所得之財物八十九萬元，朱必聞所得之財物八十九萬元，朱培宗所得之財物八十九萬元，張開源所得之財物廿九萬元，王人懋所得之財物廿九萬元，孫學三所得之財物廿萬元，徐傳貴所得之財物六十萬元，蔡志道所得之財物七十萬元，何祖恩所得之財物六十萬元，夏定武所得之財物七十五萬元，俞培恩所得之財物七十五萬元，均應予追繳。」 
　　梅推事讀畢主文，又以和緩之語調，解釋稱：「路局材料處採購科職員，連絡商人，利用職務上之便利，非法收取佣金，或以借貸方式取得財物，連續數月，構成懲治貪污條例第三條，第六款之罪，故一併處罪。如對所判不服，或引用之條文不當，可於接到判決書後十天以內，聲請覆判」。語畢聞即宣告退庭，處刑最重之前材料處長張鴻圖，郁香巖夫婦，昨日毫無表情，態度極爲鎮靜，唯張伯康開判後，精神頹喪，幾搖搖欲倒。據各被告律師表示：皆嫌處刑太重，將提上訴，尤於商人付佣金亦以貪污共犯論罪，認爲上訴後當可減刑云。 
[陳納德空運隊　今晨簽訂合約　飛虎隊担任飛行工作]  
　　由陳納德將軍負責主持之行總空運大隊，經過幾番磋商後，已得行政院之批准，陳納德於週一晋京，與有關方面商討。經過三日之議談，雙方對合約內所訂各點，已大致解決。陳亦已於明晚返滬，定今日上午十時半，在行總簽訂合約。合約內容將於今日簽字後公開發表。據陳昨日對記者稱：渠在滬將與行總及有關方面再詳細討論該空運隊今後之工作，及經費問題等。該空運隊之性質，與普通航空公司不同。其主要工作專爲協助行總運輸救濟物資。行總結束後，此空運隊亦同時結束。至於聯總所供飛機十二架，以及行總所供經費二百萬美元，均尚有待。渠本人亦將設法向各合作者籌募經費，目的爲一百萬美元。俟一切問題解決後，即將在沁簽訂合同，開始工作。該空運隊隸屬行總之下，爲行總服務，故與商營航空公司，逈不相同。參加該項工作之飛虎隊員，已有一部分自美來華，担任飛行方面之工作。 
[爭運魚鮮糾紛未已　菜場昨日無魚應市]  
　　本市三輪車與卡車，爭運魚貨之糾紛，因調解尚未協議，暫由魚市場自雇卡車運送，迄已數日，一面正由有關各方洽商妥適解決方案，詎昨晨四時許，魚市場多數魚貨，均已完成交易，正在分別運送之際，突發生停市風潮，當時人多口雜，所有成交待運之貨，亦未克出運，紛紛要求退貨，致各菜市場昨日無魚應市。而滯積市場之魚鮮，則因不克及時售出。反致無謂損失，可謂橫生枝節，市場當局，以數日來奔走接洽，已煞費苦心，今此變端，實出於意外云。 
　　魚販聯益會謁市長請願　 
　　〔本報訊〕昨午四時，魚販業同人聯益會之會員百餘人，組織請願團，聚集於市府門口，請求當局制止三輪車夫糾衆搗亂。並推吳啓定，趙志祥，胡榮富，俞鏡青等四人爲代表，晋謁市長，申訴經過情形。吳市長親予接見，聆悉原委後，即表示此案當交社會局警察局會同辦理。 
[財政預決算委會　今日開小組會議]  
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會定今日下午四時在福明邨該會秘書處舉行小組會議，聞對於電影業，捐稅問題將有討論。又預決算委員會亦定今日下午三時在該會舉行會議。 
[兩路職工　要求調整待遇　列隊請願　局方已允考慮]  
　　〔本報訊〕京滬滬杭兩路職工，昨日向局方提出調整待遇要求，下午職工代表數十人，在辦公廳大廈前廣場中，列隊請願，局對於職工要求已允考慮。據陳伯莊局長語記者稱：兩路職工待遇，較之其他鐵路已屬較佳，機工低級每月約十六七萬元，非機工打八折，低級每月約十三四萬元。現職工方面請求參照郵電工人待遇，局方向抱「大公無私，忠勤爲國」之態度，惟工人肚子當然先要吃飽，故如目前待遇確屬不能維持生活者，自當呈准交通部酌予提高。 
　　陳伯莊晋京 
　　〔又訊〕兩路管理局局長陳伯莊，昨偕秘書孫亞夫晚車赴京，晋謁交通部當局。聞係對兩路路政有所請示。 
[澳皇后號輪抵滬　載來乘客三百餘人　勾留一夜今晨離滬]  
　　〔本報訊〕昌興輪船公司澳洲皇后號郵船，昨午抵埠，停靠虹口公和祥碼頭，載來乘客三百七十七名，無貨裝來。該皇后號來滬，非但戰後初次，即戰前亦未來過，因向行駛於大西洋英國加拿大之間，遠東太平洋迄未行駛，此次係服役而來，定今晨駛日載調防之英軍返國，故進出口手續，均由大英公司代辦，昌興公司並不過聞。該輪總噸三萬八千餘噸，煙囱三支，外表異常偉大，現尚爲服役運輸艦，故全身完全灰色，均爲戰時設備。 
　　美輪來滬尚須有待 
　　〔又訊〕美國海員二次罷工，蔓延全國，異常嚴重，所有船舶幾全停航，迄逾一月，尚未解決。二十二日本市航商，曾得舊金山廣播，有罷工解決之消息，經向美商航業機關探詢，據稱迄未獲得電訊，又謂即使解決，船隻因須裝卸貨件，一時恐亦不能即開，胡來滬之船舶，尚須有待。本市美輪最近有去無來，逐漸減少。美國總統公司至昨日止，停泊滬上者僅六艘，福來公司祇一艘，連其他之美公司船，總數不滿十艘。 
　　據悉總統公司明日將有一輪到滬，名紅手套（Red　Gountleh）號，係罷工之前離美，聞運來大量汽油棉花等商貨。 
[熊貓遺骸　施行解剖　兩博士親自動手　今午將繼續進行]  
　　〔本報訊〕熊貓遺骸，原定二十二日解剖，後因準備不及，改期昨日在舉蘭路二號公務局國場管理處，由中央畜牧實騐所病理研究專家鄭慶端·秦禮讓兩博士動手，美軍克寗漢上尉及東吳大學生物系主任標本專家徐蔭祺博士均到場。但因熊貓遺骸水藏過久，肉身硬化，故僅在腹部劃開約八英寸長之毛皮後，即因工具不全，無法繼續，改期今日下午在虹橋路二百號中央畜牧實騐所再行解剖。 
[兩路路政　亟需改良　負責人員談計劃　欲想鬆動等來年]  
　　〔本報特寫〕中國有句老話：「在家千日好，出門一步難」。這一種不長進的消磨人志氣的思想在「天下一家」的今日當然不容我人再有；可是，看到眼前國內的交通情形，實在不能不令人視爲畏途！ 
　　遠的不談，以京滬滬杭兩路的情形來說，凡是有過買票乘車經騐的人，差不多人人都有極大的不滿，兩路過去是辦理最上軌道的交通機構，爲什麼現在竟是如此糟糕？難道中國經過八年抗戰，一切都抗得退化低能了嗎？ 
　　原因從深處着眼，還是牽涉到整個國家的根本問題。管理當局固然不免有人謀不減的地方，但是他們也在訴苦。他們會提出一連串的數字來證明實際困難在於車輛少乘客多。譬如說：戰前貨車有四千多輛，現在僅有二千多輛，其中並且被津浦路借了八百多輛去。戰前客車有三百七十輛，現在祇剩了二百四十二輛。戰前有機車一百六十一輛，現在祇剩了九十三輛，而乘客呢，統計戰前每天約在一萬二千人左右，現在則達三萬人至四萬人之多。 
　　路政當局的理由自也有其不可抹殺的事實性。乘客擁擠的現象中還包含一個嚴重的生活問題------「單幫客」的活躍。以京滬路的情形來說，南京的若干物價遠較上海便宜，豬肉在那裏祇一千多元一斤，在上海則賣三千多，一轉手可以賺到一倍有餘，而所費的火車票混合車四等僅僅一千多元，特快車三等也不過四千四百元，因此不少單幫客大筐小籮的帶了鮮豬肉到上海來出售，帶鷄蛋鮮魚的也有。我們常常在夜裏看到北站大廈中有席地臥突的短衣人物，他們大多數就是想等着一清早買票的爲生活而奔走的單幫客人。從維持秩序保持清潔的立場看，他們似乎有被取締之必要，但是從另一個角度看，我們無論如何也不忍使這麼多人斷絕他們的生路！ 
　　售票處開窗時間的規定和購票時長長的行列同樣是受旅客非難的中心，不過路局方面的解釋說是爲了免除黑票的猖獗，雖然買賣黑票的情形至今並未絕跡，一張四千多元的三等票黑市有時賣到一萬多元。除去所有這些似乎難於澈底改善的現象以外，售票處職員的辦事效率路政當局至少應該也必需隨時加以嚴密的督察。 
　　據負責人談：兩路枕木從一九〇二年英國舖設一直到現在已有四十多年的歷史，由於長期使用及戰爭期內之破壞，其中不少已腐爛損毀，因此影響到現在的行車速率。最近該局已開始一個修復計劃，將更換枕木四十萬根，預定在明年二月間可以完成，那時京滬間飛快車四小時半可以抵達，每日行車班次亦可大爲增加，對於疏運旅客當可大爲改善了。 
[市政府交響樂團　舉行特別演奏會]  
　　〔本報訊〕市府交響樂團，定於今明兩晚八時半起假座蘭心大學院舉行特別演奏會。節目有：（一）貝多芬序曲「麗奧諾拉」第三首。（二）勃拉姆斯「交響曲第二首D大調」。（三）廖麗娜小組提琴獨奏，恰依可夫斯基「小提琴協奏曲D大調」。（四）恰依可夫斯基交響詩「弗蘭賽斯卡」。 
　　又上海音樂社定廿六日下午二時半，假蘭心大戲院演奏歌唱劇，「上海之歌」。 
[司法人員考試　下月一日舉行]  
　　〔本報訊〕卅五年度第二次司法人員攷試，暨特種攷試，中醫師攷試，本市報名業已截止。經審查合格，准予報名應攷者，共一千六百五十餘名，定十一月一日至三日，假本市光華大學，暨中正中學禮堂及教室舉行。 
[戴昌齡徒刑二年半　陳垣等三十日宣判]  
　　〔本報訊〕戴昌齡漢奸嫌疑案，昨由高院以通謀敵國，圖謀反抗本國罪，判處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　偽商統會第二科科長陳垣，科員榮惠人，及偽江蘇省立常熟第七中學日語教員馬浩濟兩漢奸嫌疑案，昨已辯論終結，均定本月卅日宣判。 
[上海女中校長　吳益之案審訊]  
　　本市上海女子中學校長吳益之爲其寡嫂沈惠英檢舉有漢奸嫌疑案，昨日下午由高院開庭調查，吳對被控曾任偽市教育會委員，偽新中國報事業委員會委員兩點，失口否認，並呈上三民主義青年團爲其作證之文件，該案庭論改期再訊。按上海女子中學校長原爲吳志騫，廿八年九月四日在校爲奸徒所謀害，乃由其弟吳益之接充至今。 
[李虎等改期再訊]  
　　另敵華中水產公司護航隊隊員李虎，偽上海市警局二級警佐韓壽山，代敵製造軍服商人鄒珊葆等漢奸嫌疑案，問詢一過，均改期再訊。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，在貝加爾湖向東南進行，中度西比利亞反所氣旋中心，在揚子下游，佈及全國及東海，低氣壓在日本，颱風於下午二時，中心位置在北緯二九度，東經一三八度，一百二十英里範圍內迅速向東北偏北前進。 
　　天氣預測：黃海，晴至雲霾，清勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中，雲，晴，晨霧，中度不定向風至北風。 
　　上海，晴，時雲，晨有輕霾或霧，清和不定風至西北風。 
　　東海，雲，晴，沿海局部霧或霾，清和東風至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　二十四日溫度：最高八十一度，最低五九度七。 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）抗戰夫人 
　　陳毅問　友人某群在戰事初起時逃至後方，音訊阻隔達五年之久，乃在後方另娶妻室，生有子女，今已返回家鄉，發覺原妻（戰前結合者）健在，而新妻又已隨來家鄉，現敝友擬與原妻離異，該取何途徑？（一）以相隔多年生死不明爲理由，男方向法院提起離婚，是否合法？（二）如置之不顧，僅予以相當之生活費，使之離去，是否可行？（三）如原妻提起訴訟，是否構成重婚罪？（四）似此類情形甚多，近來立法當局是否有適當之新法律，以應付此等婚姻問題？（五）原妻之子女是否可要求判斷由女方領去？（六）如女方提出苛刻之經濟條件，而爲男方（公務員）所不能負担，是事可請求法院減少。 
　　〔傅況鱗律師答〕（一）查抗戰期間，淪陷區與自由區，郵務交通，從未斷絕，原妻是否生死不明，不難一查可知，以此爲再娶理由，殊欠充分。（二）須得原妻同意，否則不可。（三）應負重婚責任。（四）最近並無關於解決此類婚姻糾葛之新法令頒行。（五）離婚後子女之扶養，依法由夫任之，但另有約定者，從其約定。（六）本件女方無過失，依法應給與相當瞻養費，至女方死亡或另與他人結婚時爲止。 
　　（二）背夫私奔 
　　張承業問　甲婦因不堪其夫乙虐待，故與鄰居丙（未婚）熱戀，旋甲（時年二十二歲）與丙私奔來滬同居，業已十二年，先後生有三男二女，於九年前，乙母來滬，經友調解，丙以一百元津貼乙，由乙母代乙簽署離婚證書，茲該書已經遺失，請問（一）該書由乙母代簽，是否有效？（二）丙與甲同居，丙是否有誘奸罪？（三）如構成斯罪，如何處刑？（四）登報聲明該書遺失，可否以報爲證？（五）甲能否當庭請求離異？ 
　　〔傅況鱗律師答〕（一）無效，（二）妨害家庭罪，（三）三年以下有期徒刑，（四）該書根本無效，遺失與否，無關重要，但亦可以登報聲明，以備　日提供參考。（五）請求則可，但能否達到目的，乃裁判上問題。 
[長風速記校友　爲社會服務]  
　　願義務担任大會記錄 
　　編者先生：我們看到各界舉行的演講會，座談會及股東大會裏，所用的記錄方式，仍舊是漢字略記，如此遺漏必多，往往失去真實價值，令人惋惜！我們研究「長風速記術」有年係用最新葉子形系統方式，速度飛快，確能將發言人原語詳盡記錄，獲得完美之紀錄稿，過去曾替中等職教社，大生紗廠，上海機製工廠聯合會等速記過，均獲得一致好評。 
　　現在我們一方面爲社會服務，一方面爲提倡速記，特發起「義務記錄」，舉凡各機關各社團，各公司，各學校舉行座談會，演講會，及股東大會，需要速記時，我們願爲之解決記錄上之困難，貢獻一完善的紀錄稿，「義務記錄」接洽處：「本市寗海西路二一二號長風速記學校」，事關促進文化，敬請貴報予以披露！恭祝撰安，長風速記學校校友會同人啓。 
[上海市社會局　招領迷拐兒童（五）]  
　　下列兒童均係男性，現由土山瀝孤兒工藝院收容，如有子女在內，而欲領回者，可來本局第四處接洽認領。 
　　陳福壽十九歲，上海人，李興，十九歲，青浦，蔡福田，十九歲，浦南，朱貴福十九歲，香港，毛若瑟，十九歲，上海，王林根，十八歲，江北，單阿根，十九歲，大場，李伍才，十六歲，上海，呂洞賓，十六歲，上海，張小山，十七歲，浦東，朱四保，十五，上海，倪忠清，廿四，紹興，程玉泉，廿二，徽州，丁金生，十九，寗波，曹德清，廿一，常州，謝金生，二十，江陰，沈林根，二十，寗波，屈鎮全，十九，江北，張伯生，十九，上海，王來福，十九，寗波，韋榮華，廿二，上海，陳如虎，十九，杭州，徐人俠，二十，南匯，唐小山，十九，安徽，計山河，十七，通州，陸再生，十七，安慶，官長德，廿四，嘉定，聶汝全，廿四，江北，戴福相，十九，江北，蔡品芳，廿三，崇明。 
 
 

Page 7

 
 
[棉布標準已審定　根據紗價計算成本再審核　批發利潤爲廠價加十二％]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，社會局召開棉布價格審定委員會第二次會議，出席者社會局顧處長，市參議會趙公馨，紡建公司陳家振，六區紡織公會廠光第吳漱英，市商會諸尚一，染織業步伯勳陸潤金，棉布業　久峯貝在榮等，由顧處長主席，報告吳市長對於平抑紗布價格之決心，以及本會所負使命之重大，至本會所負之使命，爲（一）審核合理之價格，（二）消滅黑市，同時對於上屆通過之章程，應仍用規程字樣，一面對各單位委員，應既確定，以便隨時召集會議。 
　　審議價格，當由棉布業　久峯諧，對於棉布價格之審定，似應以大路繁銷貨爲標準，照目前銷貨論，似應以（一）十二磅細斜紋，（二）十二磅白平細布，（三）一九〇號絲光士林，（四）元嗶嘰爲標準，樂無異議，至價格一項，據黃久峯報告外匯調整前後之市價，（一）十二磅細斜在匯價未調整前爲五萬四千元，最高九萬元，現市八萬至八萬二千元，（二）十二磅細布，匯價未調整前，爲五萬六千，最高十萬七千，近日七萬八千至八萬元，一九〇絲光士林，未調整前爲九萬二千，最高十五萬，最近爲十三萬五千，綫嗶嘰未調整前爲七萬，最高十二萬，現市十萬零二千。 
　　次由染織代表步伯勳云，照目前以上四種布疋成本，加以說明，十二磅細布確實成本，至少需八萬八千三百八十元，十二磅細斜八萬元，一九〇絲光士林十五萬一千，嗶嘰十一萬六千，布業　代表所報告之市價，尚不敷成本。 
　　顧處長以棉布及染織業代表所述市價及成本，當極正確，惟爲合理抑平布價計，自應慎重商定，當經委托染織業根據紡管會所核定之紗價詳細規定成本廠繳以及合法利潤，造具詳細報告，送社會局，再由市商會市參議會會同調查確實後，於下次會議時，再行討論。棉布業染織業出席代表，共同提議，規定棉布市價，應有彈性，照原料之高低分別核定，於由市商會諸尚一謂，棉布價格之規定，不僅原料，其他工繳捐稅利潤均須一一核計在內，方爲合理。 
　　旋討論棉布批發商利潤，一致決定以出廠價格，加百分之十二爲批發定價，最後顧處長表示，現在對於棉布價格，既已有出廠價格及批發價格之大體規定，以後如有廠商及批發商操縱或抬價等情事，自應嚴密規定處罰辦法。 
　　第六區棉紡織公會代表吳漱英以爲在此棉布市價低於成本，各廠號售貨，有虧無盈之時，對處置一項，仍應從異議，但各代表以吳市長既堅決具有抑平紗布價格之決心，對於平價政策，自當一致擁護云。 
[配紗技術問題　紡管會開座談會　分類配數繳款等待續商　紗號業亦應造報侯分配]  
　　〔本報訊〕紡織事業管理委員會，於昨天下午三時在漢口路一三〇號紡建會議室，召集染織、針織·內衣、毛巾被毯·手帕·手工棉織等六棉製品工業，及紗布兩業公會，舉行座談會。商討棉紗配售實施上之技術問題，由李副主任升伯，及劉處長文騰主持，當由李氏宣佈，吳兼主任委員已向紗廠業撥定一二·〇〇四件半，照二十支每件一百七十五萬元之標準，自本星期六起，分十五天配售於各棉製品複製工業，由各公會根據前所造册呈報之需要量，以六折計算，先配半數，計開 
　　染織業　七·八一六件半 
　　針織業　一·九〇二件 
　　內衣業　一·〇一五件 
　　毛巾被毯　七二〇件半 
　　手工棉織　四六〇件半 
　　手帕業　九〇件 
　　至於未及造報之復製品工業，如帆布業，以及各公會中未及參加申請之會員，則限於此十五日內，據實造報，由下次參加配給，劉處長並表示，（一）各公會會員生產設備，用紗數量，存紗數量，務須核實報齊，（二）此次配紗，務重實用，責任各公會於配給後，造册報告其分配生產及銷售情形，（三）已經造册申請配給之各廠實情，容有未符之處，責任各公會繼續嚴查，如過申請過分，應切實核減，嗣經各業代表，分別發言表示擁護主管當局之政策，並咸感責任之重大，事務之艱鉅，希望能在紡管會領導之下，通力合作，最後推定潘士浩徐昭侯李道發任兼道等四人，於今晨會同紡建業務處負責人員，興六區棉紡業公會主持人，商談貨品分類，及審核各戶配數標準，興繳款出貨等詳細手續，李氏對於紗號業表示，本市除上開六複製品工業之用紗外，亦須造具調查報告，聽候審核分配，交由紗號業經辦，並謂華南去紗之限制，即將開放云，聞上開六複製品工業，定今日上午在染織業公會　議云。 
[公債欲漲無力]  
　　又盛傳「指數還本」説公價昨七八樓各有大戶了結，但指數還本之説復活，新買亦有，臨低補空者稍多，尚呈平庸，統丙晨開二二〇〇元，即被賣戶包圍，逐漸盤低至二〇一〇元，而後稍定，結果較前收微挫二十元，甲乙亦然，統丁小五十元，統戊跌七十元。　　 
[人造絲配售數量不多　市場喊價仍維原盤　下月起可照實需量配售]  
　　〔本報訊〕中央信託局代售政府物資委員會昨日循例開售人造絲，計配售絲織業各廠共一百十九箱半。配價一百廿號天橋有光，每箱二百八十萬元。同號什牌每箱二百七十五萬元。惟數量極少，故各綢廠大半未曾派着，即派着者亦只五包至多十餘包，據云自下月起，實行按實需量每月分四次配售。 
　　又紡建公司昨亦開售人造絲，共一百七十二箱。此中織帶廠佔五十一箱，人造絲商號佔一百廿一箱。配價一百廿號什牌有光半光，每箱二百七十五萬元·七十五號金雞半光，每箱二百卅八萬元·一百五十號什牌有光，每箱爲二百五十九萬元。故昨日人造絲市場中喊價雖維持原盤，但無一箱成交，廠經穩中略有疲意，昨D級成交價較上日短五萬至十萬元，E級少有做開，普通貨及干經仍喊上日原盤，交易亦稀，綢貨被面昨又小五萬元，尚乏受主，其餘各貨，均無變化。 
[銀根鬆買氣盛　金鈔均告回好]  
　　烚赤昨仍告微挺，晨開二二三萬五左右，人心頗好，實力派有納，自二二三萬二起逐漸上升，十時後央行即以二二四萬二五之價，配給一三〇條，此後銀根仍形鬆濫，近午依然，求過於供，升至二二五萬而後稍平，午刻在二二四萬五左右盤旋，午後　續小穩，隔日交割站定於二二五萬左右，結果較前收好一萬五，飾金升爲念三萬八，紋銀平銀元續低，暗拆銀根更鬆，息價自一角二至一角半不等。 
　　外幣平穩少變，美鈔門市仍爲三五〇〇元有求，暗市中約四一〇〇元至四一五〇元之間，較前收稍昂，港票因連日港市申電期鈔均告徘徊，以致形勢仍定，在八八〇元左右徘徊，較前收無甚榮辱，港滙亦站八八〇元左右，印滙一〇七〇元有供，英滙一四一〇〇元左右，成交甚少，美滙掛牌仍平　　　　 
[商號禁收存款]  
　　不持存款爲貸放者　可以不在取締之列 
　　　〔本報訊〕財部頃行文各地，對「管理銀行辦法」中「收受存款而不稱銀行者視同銀行」之規定，有所說明。即普通商號收受存款，應絕對禁止。惟因調撥款項，辦理匯兌；或因運用資金辦理票據貼現，及以現款貸興有關方面，而非恃吸收存款爲貸放者，均不在取締之列；但仍需有本身業務某一行爲之合法證件，以資證明。 
[同行吐售　紗市轉疲]  
　　昨日紗市忽轉下游，報載聊合配銷每月只有二萬四千餘件，各廠多餘之紗，仍傳自由售賣，查配額內民營廠佔三分之二，僅一萬六千件，然民營各廠總產額奚止五倍於此，易習之，民營廠大部份紗綫，仍將流入市場，實貨來源必見大增，因是人心轉淡，同行競相吐售，廿支各牌紗跌三四萬元，細紗始漲終　，結果與昨無大軒輕。 
[收購漢口棉花]  
　　公會不便統籌辦理　將由會員個別治商 
　　〔本報訊〕中央信託局前曾提出收購漢口棉花之計劃，微求六區紡織業公會同意採用。現經該會理事會商定，決請各會員個別與中信局洽商，而不由公會統籌辦理。該會某會員表示：此項決定，理由有二：（一）各廠所需之棉花品質不一致，不便統籌辦理；（二）理論上有問題。均以國棉之品質，答稱：陜棉之中，美種棉可紡卅二支紗，本種棉可紡廿支以上之紗；華中之美種棉，可紡卅支左右之紗，本種棉可紡廿支以下之紗。本市現所需要者，爲卅支以上之細紗；祖紗僅能織成粗布，銷於鄉間。 
[大批洋紙到埠]  
　　天祥洋行經理之海歲特號，前日由挪威來滬，裝來木造紙二千五百件，捲筒報紙以及各種洋紙一萬二千二百七十件，現泊公和祥碼頭起卸。又招商局執信輪昨日由津到滬，運來精鹽三千五百包，係久大精鹽公司報運。 
[華股疲莫能興　成交數量銳減　便交盛傳下週可望實行　人心激動臨收買氣稍盛]  
　　華股昨日上場微穩，業外游資似有參加，但以納胃有限，是以開後由平小漲，不久復告稱疲，十時後交易減少，市況寥落可憂，於是　面幫有畫形勢不利，一七六號出永紗進信和，市況更感怯疲，二三三號了結永紗，爲數較鉅，被迫下跌至七三〇元內，十一時半形同拉鋸，究以買胃有限，臨收均以低價結束，較前收熱股永紗信和景福勤興微挫，美亞新光跌落百分之三四，冷股大通微升，統益新亞內衣平平，餘者微挫，午後平穩少變，起仆有限，仍業徘徊，臨收時場外盛傳下週一可望實行便交，買氣稍盛，但以時間不及，收市價與最後成交價稍有參差，結果較前收計熱股永紗信和美亞景福新光勤興均稍下跌，冷股中紡華豐火柴公司微降，大通中絲榮豐微升，新亞統益水泥麗安平平，景綸五和各跌半成光景，總成交額爲六八二萬股，場外各股升降俱微。 
　　外股形勢穩定，徘徊而已，形勢仍感不能持久，結果較前收計業廣微升，怡紗英聯會德豐紙業鋼業亞洲稍降，怡啤平平。　　 
[四聊議決　工礦貸款辦法　機器原料准予抵押　房地產等不動產皆除外] 　 
　　〔南京廿四日下午四時電〕四聊滬處辦理工礦貸款，原以協助流通資金爲原則，規定以原料成品爲抵押，惟近來迭接工商團體請求，將押品範圍放寬，增加房地產機器等作押，經該處詳加研究以後，如原料成品不敷抵押品，以機器作爲不足部分之押品，惟房地產與其他不動產，不得作押，工礦貸款辦法茲錄如後： 
　　一·工礦貸款，以原料·物料·成品·半成品爲押品，其折扣視市場情形及其押品性質，由總分處隨時核定之。 
　　二·如前條所有押品不敷抵供時，得以已開工，或有開工計劃，適合製造標準，由本總處核定認可之機器，作爲部份之押品，其成份至多以五成爲限，至其折扣規定如下： 
　　A新購之機器，其年齡在三年以內者，照目前新價五成作押。 
　　B原有之機器其工作年齡在十年以內者，照估價四折作押。 
　　C原有之機器，其工作年齡在廿年以上者，照估價三折作押。 
　　三·房地產及其他不動產，一律不得作押。 
[貨價高利息重　煤市交易稀]  
　　煤市白煤交易清稀，同業進胃，因貨價過昂，並利息亦大，故均以實銷量爲限，而賣主方面，仍以貨稀居奇，是以行市呈盤旋局面，無多大變動，烟煤塊前因缺貨市價較燃委會配價高出甚互，近來現貨已轉寬鬆，故廠方均直接向燃委會配購，煤商銷路漸見冷落，行市極爲疲軟。 
[小麥禁運出口　市價昨已猛跌　米價亦節次回小]  
　　米市到源絡　，客貨登記一萬餘石，消化仍呆，市況節節下游，南北粳中次續小千元餘，羊秈埠秈萬貨尚可，中下亦小千元，杜秈客秈再跌千元，白元步削二三千元，尚少交易，陰元再跌四五千元，油市消化尚可，生油依然俏俐，豆油菜油平平，蔴油無上落，黃豆汕頭停辦，積勞平疲，黃豆略加千元，芝麻挺秀，紅糧彷彿，茶豆沉悶，紅豆下跌千元，生仁高貨略有交易，外埠去胃揀高拾取，回升一二千元，花生銷路清淡，下挫二三千元，赤豆來貨多係零星，去胃亦懈，續跌三四千元，豆餅亦疲一二百元，麩皮堅硬，小麥禁運出口，消化不動，猛跌三四千元，尚乏正式交易。 
[食油限價提高　菜油漲百分之八]  
　　社會局邀集油糧業，油畊業等公會，民營油廠，中國植物油料廠，及中國食油公司各代表。召開審議會議，對食油價格，重新調整如次：青島　生油，九萬八千元，豆油九萬八千元，菜油九萬三千元，生蔴油九萬二千元，除生蔴油前次未列入限價內，此次首次添進以上三種限價，依照比例推算，以菜油漲價最多，佔百分之八，豆油佔百分之五，生油最少，僅百分之一二左右，昨日市場各貨，價格均未超出新限價，中植中食，仍繼續維持每日聯合配銷食油二百桶，計七百擔，民營廠如大德新，大有欲亦向市上拋售食油一千四百餘擔，據悉，如不受電力供應影響，民營各廠可月產兩萬擔，中植一萬擔，中食由青經常輸入一萬擔，配合本市需要，甚爲充沛，設受電力限制，產量可能降低一半，此次調整限價，各廠商對維持成本一項，不無禆益。 
[武漢金融恐慌　行轅設法搶救]  
　　〔本報漢口二十四日電〕此間金融市場不時發生變動，商號錢莊倒閉者，據報已達一百十七家，武漢行轅爲搶救日前危機，特於昨召集金融界及有關機關舉行座談，決定（甲）查核倒閉店號實況，如有詐騙情事，決予嚴辦，（乙）成立經濟研究小組，詳定維持金融辦法，（丙）切實支持合法登記之五十八家錢莊，同時取締地下錢莊，（丁）諮請財部考慮設立聯合匯備庫。 
[生絲收購價格　雙方尚未妥洽　今日再開會決定]  
　　〔本報訊〕今日下午二時中信局中絲公司商品檢驗局中央銀行代表將舉行會議，續商收購生絲價格問題。昨日中絲公司與中信局曾約集絲廠代表及絲商多人舉行談話會，非正式交換意見，涉及絲商之痛苦及一般進出口問題。大致中信局之立場，爲站在財政觀點，認爲依照前次議決之價格，政府補貼已多，商人要求，實爲過份。中絲公司站在生產者之立場，認爲生絲之收購價格，應參照其他各國之情形及我國之生產成本而決定，使國庫不致負担過重，而絲商亦能欣欣向榮。　 
[九月份進口統計　進口四倍於出口棉花居首　出口以油脂蠟鬃皮爲大宗]  
　　〔本報訊〕頃據海關發表統計，本年九月份上海進出口貨總值，有如後列（單位法幣千元）：九月份　一月至九月累計 
　　（一）進口貨　二二二，六〇六，一七〇　七八一，八五五，四六一 
　　（二）聯總貨　六六，　二六〇，〇五九　二三二，二九五，七九二 
　　（三）出口貨　五三，　五二〇，一六三　一六一，七六三，九四八 
　　（四）入超　一六九，〇八六，〇〇七　六二〇，　〇九一，五一三 
　　（五）聯總貨在內入超　　二三五，三四六，一二六　八五二，三八七，三〇六 
　　九月份進口貨值，約爲出口貨值之四倍。該項進口貨值，如再加入聯總貨值，則約爲出口貨值之五倍半。九月份之進口貨中，仍以原棉居首，計三四，八〇一，〇九〇，〇〇〇元。次爲化學藥品，計一六，八四一，九七七，〇〇〇元。再次爲書籍，地圖，紙張及木漿等，計一六，六五五，二一六，〇〇〇元。聯總進口貨中，亦以原棉居首，計一三，二九八，三二八，〇〇〇元。次爲麥粉，計七，九九六，〇八九，〇〇〇元。再次爲淡乳及乳品，計六，五九〇，二八七，〇〇〇元。出口貨中以油脂蠟等居首，計一一，二八六，八三三，〇〇〇元。次爲豬鬃，計八，二一五，二八〇，〇〇〇元。再次爲已硝或硝之皮，計五，〇二〇，二六五，〇〇〇元。蠶絲綢緞佔第四位，計四，一三四，一二三，〇〇〇元。 
 
 

Page 8

 
 
[敎部今日開會討論　留學生錄取標準　本週六或下週一發榜]  
　　〔本報南京廿四日電〕久久期待，望眼欲穿之公自費留學生考試結果，據確切消息，即可揭曉。所有試卷及分數，已由專家核閱評定。敎部主辦人員，刻正備辦手續，定明日（廿五日）開會，討論錄取標準後，即可決定錄取名額，正式發榜。聞公費生，原定名額一百九十名，因考試成績，未盡符合標準，恐錄取名額，將酌量減少。自費生錄取標準，比較放寬，在可　　範圍內，多予錄取。發表之期，在本星期六，或下星期一。 
[一百萬美金　五百萬英鎊　敎部訂購圖書儀器]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部最近對整理補充各公私立大學圖書儀器，非常重視，大概情形如下：（一）敎部前以一百萬美金向美訂購圖書儀器，現已源源運滬，計有雜誌七百九十餘箱，圖書儀器二百五十餘箱，現正提取分配中。（二）結購外匯五百萬鎊訂購英國戰時叢書卅套，一俟運到，即分配各校。（三）委託英國文化協會，由瑞典蒐集歐洲名著十九種，每種約四千册，俟購妥後，即行分配各校。（四）在美捐得書誌，計有美國圖書社捐得四百餘箱。（五）申請聯總補助美金四百萬元，以爲各收復區設有農工醫各科系學院購置圖書之用。 
[英大下月開學] 　　 
　　〔本報金華訊〕國立英士大學奉令遷金，全部遷移事宜，業已竣事。臨時校舍現正趕工修理中，約於本月底可以全部竣工。該校定下月二十日開學，約十二月初，可以正式上課。 
[梅貽寶返國]  
　　赴美講學歷時年半 
　　北平燕京大學哲學敎授梅貽寶，最近已由美歸國，梅敎授應美國國務院之請，赴美講學，歷時近一年半。梅敎授頃接見美國新聞處記者時稱：太平洋戰爭爆發後，日軍即封閉燕大，該校師生不得不在成都繼續活動，渠爲此後第一個赴美之燕大使者。在戰時燕大流亡成都之時期內，渠爲代理校長·梅敎授曾訪問美國約十八州之學府三十六所，包括俄亥俄之奧柏林大學，以及芝加哥，密納索太，興密歇根等各大學。渠亦曾出席紐傑賽中國研究社之年會，該研究社由紐傑賽對於中國事務感有興趣之學校教師所組成，每年在夏季集會十天，討論有關中國之各項問題。 
[萬人合唱團　慶祝主席誕辰]  
　　京市學生正練習歌唱 
　　〔南京訊〕京市各級學校音樂敎師，前日發起組織「恭祝主席六十壽誕萬人合唱團」，預備在本月三十日，舉行盛大祝壽獻校萬人合唱大會。本市中小學學生已經在各校音樂敎師指導之下，從事覆格練習。合唱大會地點，已選定國民大會堂右首廣場，佔有可容十萬聽眾，總指揮爲國立音樂院院長吳伯超，江甯師范音樂科主任王問奇。歌詞規定四首：（一）「天下歸順歌」，（二）「青天白日滿地紅」，（三）滿江紅，（岳飛詞），（四）獻校祝壽歌。 
[長春大學　醫學院先授課]  
　　〔中央社長春廿三日電〕國立長春大學，已完成初步籌備階段工作。醫學院，廿五日開始正式授課。該院前係偽滿之新京醫科大學，勝利後，因華籍同學克苦守護，校舍未遭損壞，爲東北所有學校中最完整者。 
[衡陽將籌設　克強學院]  
　　〔中央社長沙廿三日電〕湘省立農工省三專校，改組爲克強學院，以紀念革命先烈黃克強。湘名流一致贊助，敎部亦予原則同意。籌委會即將成立，內定程潛爲主委，校址擬設衡陽。 
[武德農工職校　擬由麗水遷杭]  
　　本市警備司令宣鐵吾氏，前在抗戰期間，任浙江保安處長時，鑒于抗敵剿匪陣亡將士之遺屬子女，顛沛流離，盡失敎養，特在浙南麗水，創立武德農工職業學校一所。當時該校收容遺屬子弟二百名，施以教養，授以技藝，開辦二年，成績甚佳，並經浙江敎育廳核准立案。現因該處交通不便，擬遷設杭州近郊，京杭國道旁良渚錄崇福寺爲新址，估計修建設備及遷移等費，約需二億元之譜，校方獨立籌措，頗覺非易，現聞該校負責人呈請中央補助一億元，以便完成遷建計劃。 
[滬大測驗民意　主張大學生專心學業　不參加政黨活動]  
　　本市私立滬江大學，爲明瞭學生對當前重大問題之意見起見，曾舉行民意測騐，由校方印就各项问题表格，普遍分發各同學徴求答案，並爲避免顧忌，自由發表真意計，採取不記名投票方式，總計學生一千〇四十二人，收到答案共九百六十七人，佔絕大多數。茲將各問題答案，擇要披露如下：（一）戰後軍事訓練，贊成全國一致履行者，計六六〇人，（二）主張言論自由，應有限制，不可任意擾亂人心者，共六〇三人，（三）主張私人財產，在超過規定數額時，（假定一億元）應受國家限制者，計六一二人，（四）中國內戰應絕對必需避免者，計四二三人，（五）中國爲自衛計，主張不應與任何國家訂立軍事協定者，計四九〇人（六）中國內戰與美國毫無相干者，計四六二人，（七）主張大學生應專心學業，不必參加任何政黨活動者，計五五七人，以上各項答案，均僅擇其同樣意見最多才錄出，可謂真正之民意，以供各界參考。 
[陶行知追悼會　概收現金賻儀　補助敎育事業]  
　　〔本報訊〕著名敎育家陶行知追悼大會，定廿七日上午九時，在本市震旦大學舉行·茲悉該會籌備處請美國援華會主任幹事畢來士（美籍），及美國援華聯合會總幹事艾德敷二氏爲大會主席團，二氏爲陶生前不可多得之國際友好，皆已允諾。并悉各界賻儀，概以現金爲限，以補助陶氏之敎育事業。自即日起，虬江路瑞和坊十七號，與呂班路五十三號二地，開始收件。 
[社敎學院附師　續招京滬新生]  
　　〔本報訊〕國立社會敎育學院附屬師范，前次所招新生，僅限常熟蘇州兩區，現再在南京上海兩處，續招社會敎育師范科男女新生兩班，並定本月廿三日至廿五日報名，廿七日考試。又訊：該校自遷常熟以來，積極修葺校舍，現已定本月廿八日舊生上課，前招新生，開始施行入學訓練云。 
[國民校長參觀團　今日由杭返滬]  
　　本市國民學校校長組織之杭州參觀團，一行三十三人，於本月二十一日，乘西湖號車出發，中午抵杭，下榻西湖飯店，由中華書局杭州分店經理朱朗亨君派員招待，下午遊覽孤山路一帶。卄二日遊北山路，除少數女性乘輪外，餘都步行。廿三日上午參觀學校，計天長小學（杭市實騐學校），佑聖觀路中心國民學校，太廟巷中小國民學校，私道附小，杭師附小等，杭州學校數量雖少，然復員工作均頗迅速，鄉村之保國民學校，尤多利用「小先生」制，秩序良好，參觀團對各校印象甚佳，下午遊湖中路。廿四日遊兩山路一帶，參觀完畢，定廿五日返滬。各團員將參觀所得，提出報告，俾供各校參考。 
[市敎育局調整　社敎人員薪水]  
　　本市社敎機關工作人員，待遇微薄，不足維持生活，曾一再向敎育局要求，改善待遇。茲悉敎育局已將該項薪水，加以調整，一共分十二級，計市立社敎機關工作人員方面，主管人員最低二百六十元，最高五百二十元，主任最低一百六十元，最高三百六十元，幹事最低一百元，最高二百六十元，助理幹事最低六十元，最高二百元。民眾學校方面：校長最低一百二十元，最高三百二十元，主任最低一百一十元，最高三百元，專任敎員最低一百元，最高二百八十元，職員最低六十元，最高二百四十元。補習學校方面：校長最低一百八十元，最高四百元，敎員最低一百四十元，最高三百六十元，職員最低六十元，最高二百四十元。聞已呈送市府，俟核准施行。 
[中國科學社　卅二週年社誕]  
　　〔本報訊〕中國科學社成立迄今，已有三十餘年歷史，爲國內最早創立之純學術團體。事業方面，有科學圖書館，生物研究所，並刊行科學雜誌，科學書報，及各種科熱刊物。本月廿五日午後四時，該社在陝西南路　　　號上海社所，召集全體社友，舉行卅二週年社誕祝興，節目精彩。屆時，章元善將演講該社發展史。 
[卜舫濟博士　昨重返上海]  
　　八十二歲老敎育家卜舫濟博士（Dr　Hawks　Pott），偕其夫人，自利物浦，搭澳州皇后號來華，于昨日下午二時抵達上海。卜氏長公子詹姆士敎授，暨中宣部顧問伏脫（Votow），及卜氏學生多人，均至碼頭歡迎。卜氏爲美國籍，原係梵皇渡聖約翰大學校長，兼聖公會會長，爲第一位專在中國辦敎育之外人。在聖約翰大學執敎五十五年，曾于一九四一年十月離華去紐約，一向即認中國爲第二故鄉云。 
[童子軍萬人　將參加祝壽]  
　　本市童子軍，將於本月卅一日蔣主席六秩誕辰，在跑馬廳廣坪，舉行盛大慶祝會，同時舉行上海市童子軍第八次大檢閱，暨歡迎上海市戰時服務童子軍儀式。大會儀式完畢後，全市童軍四百中隊計一萬人遊行。，其路綫，自大會馬霍路大門出發，經南京路，折入外灘，入中正路，經西藏路，至跑馬廳路散去。 
[國立學校及學術機關　聘用外籍人員　敎部近擬定二項原則]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部對國立學校及學術研究機關聘用外籍人員，近擬定二項原則：（一）由校自行聘定，待遇由校自行負担，此項聘用手續，可即由校聘定後，報部備查。（二）聘用人員之待遇，須由部負担者，此項聘用人員，經校給聘後，應報部核定待遇。至於聘用外籍人員之待遇，除由校自理者外，部方尚考慮其在華情形，生活需要，及其留駐其本國內之家屬，或隨同到華之家屬，所需一切，斟酌數額核給，務使其在華生活，不過低於其本國生活，而能使其略有富餘。至於詳細辦法，正由敎部高等敎育司參事室會商中。 
[國楨盃排球複賽　友隊華嚴昨告捷　友隊勝冬青華嚴勝仁餘　明晚將與友聯蘇聯決賽]  
　　首屆國楨盃排球賽，昨日男女兩組複賽，女子組友隊勝冬青，男子組華嚴勝仁餘，各得決賽權，明晚分別與友聯蘇聯決冠軍。 
　　女組友隊與冬青首先角逐，冬青究以經騐較差，難有作爲，友隊遂一路領前，第一局以廿一對十二初捷，二局友隊更形得手，冬青以七對廿一再北，最後一局，友隊在輕描淡寫中告捷，廿一比六，總結友隊以直落三輕取冬青。 
　　繼之男組上場，聯賽盟主華嚴與仁餘作複賽，華嚴諸將，大顯神通，仁餘力抗無效，以八比廿一失落首局。第二局華嚴一路先導，仁餘仍無起色，結果華嚴以廿一比九再取一局，末局仁餘較爲順手，比數接近，但終難超越，比數爲廿一對十八，華嚴又勝，總結果華嚴三對〇大勝仁餘。 
[征輪隊抵京]  
　　今日開始作戰　 
　　〔本報南京廿四日電〕中原勁旅征輪籃球隊一行，由吳琢銘氏率領，於廿四日下午四時乘特快車抵達下關，旋即乘勵志社交通車赴勵志社休息，晚宿該社招待所，該隊在京日程如下：廿五日遊玄武湖，戰七十四軍及空軍五大隊合組之白隊，廿六日晋見國防部白部長崇禧，陳總長誠，及黃總司令鎮球，戰中大之松青隊，廿七日謁陵，戰南京體育界之京華隊。 
[市長盃小球重決　冠軍仍難產]  
　　龍傑建星再造和局 
　　市長盃小型球決賽，昨日二度交兵於晋元公園，　星與龍傑依然各無所獲，雖延長二十分鍾，再決雌雄，但結果仍保持處女之身，以零對零結束，市長盃冠軍於是形成難產，將擇期作第三次重賽。 
　　昨日觀者殊眾，吳市長特派王冠青代表到場給獎，上半時龍傑攻勢極盛，建星由羅杰福救出多次險球，下半時建星忽呈活躍，陳明哲直闖門側，本可一蹴即入，奈何操之過急，高逸飛去，觀者惜之，法定時間終了，均無建樹，乃延長二十分鍾，局勢加倍緊張，結果仍以一雙鴨蛋，再造和局。 
　　建星　陶自鳴，沈錦達，徐國福，陶建富，陳明哲，顧以撤，羅壽福。 
　　龍傑　盛彼得，周永芳，俞振岳，高秀清，趙永芳，谷迪榮，林紹鈞下，余木森上。 
[小學運動會]  
　　重要職員名單發表 
　　本市第十屆小學聯合運動會，自經市敎育局決定舉辦以來，業經召開第一次籌備會議，積極進行，茲探錄該會重要職員名單如下：會長顧局長，副會長李副局長，會務主任朱君惕，會務副主任劉詢牧，盧冠六，籌備委員朱君惕，彭振球，陳選善，王汝昌，謝恩臯，馬崇淦，盧冠六，劉詢牧，邵汝幹，蔣湘青，王徵君，陳夢漁，金兆均，俞晋祥，施志千，沈昆南，陳昺德，王懷琪，錢旭滄，陳陵，張葆奎，孫和賓，姚榮隄，陸翔仲，吳子彬，潘伯英，秦醒世，陸禮華，徐希一，呂平得，呂金聲，楊支　，總幹事邵汝幹。文書組組長黃克宗，會計組組長呂平得，庶務組組長吳金聲，招待組組長朱堯銘，警衛組組長郭騰，宣傳組組長張葆奎，獎品組組長馬崇淦，場地設備組組長吳伯鈺，註册編配組組長馮秉新，裁判組組長俞晋祥，表演組組長姚榮隄。 
[優游足球隊　今開座談會]  
　　優游甲組足球隊，本星期六與合羣於聯賽中首先相逢，優游主持人爲謀隊員之聯絡及商討出場陣綫起見，定今日下午五時半，在北京西路七二四號程貽澤寓所開座談會，望下列會員屆時蒞臨參加討論。 
　　張榮才，張榮廣，馮運佑，朱謬，梁官松，劉始讚，雲逢霖，梁樹棠，陳效平，王南珍，雷樹屏，袁錕田，曹琴芳，毛鴻法，拉蒂，王春江，邱瑞龍，何伯镕，陳瑞生。 
[華勝今晚戰恩卡斯　七時起在市體育館]  
　　津沽勁旅華勝籃球隊，今日在滬第四仗，與本市西人最強隊伍恩卡斯對壘，下午七時起，在市體育館舉行，門票樓上三千，樓下五千元。按華勝隊之實力，在水準以上·在滬三戰，戰績差強人意，而北派之潑刺技術，尤予人以良好印象，王鴻斌傅金聲王有才確是三員將才。 
　　恩卡斯隊員如勃脫，奧柴遼輩，年富力壯，球藝甚佳，最近以接近之比數，威脅眾聲，並以強大壓力，粉碎征輪，今晚與華北健兒會戰，將儘量發揮其威力，華勝今晚將起用甫自津沽來滬之沙正隆，勝負尚在未定之天。　 
　　〔華勝〕李清安（指導），姚恩漢（管理），劉學錡（隊長），王堪若，傅金聲，王鴻斌，王金良，郭金銘，尹煥文，沙正隆，王有才，韓文田。 
　　〔恩卡斯〕却利勃脫，奧柴遼，格脫里土，E凱羅斯基，V凱羅斯基，鮑萊，皮爾，格朋氣谷夫，李奧。 
民政簡報 
[人民請領身分證　應隨收隨轉　不得稽擱　民政處再函各區認真辦理]  
　　第一區十七保市民，以聲請發給國民身分證，迄今一月，保辦公處尚未核轉，並據保公處人員聲稱，須俟集齊後，一併呈區，究竟辦法如何，曾呈請民政處核示。聞民政處據呈後，以各區對（一）人民聲請發給國民身分證，應隨收隨轉，絕對不得稽擱。（二）各保幹事辦理戶籍登記過錄期內，人民有，設籍·除籍·出生·死亡·結婚·離婚·認領·收養·遷徙等情事，均應出甲長隨時督飭各戶聲請各種登記，不得遺漏，均經迭函查照，於九月十日，以滬民字第二二九號函第十三點詳細規定在案。茲各區保尚未切實注意是項工作之迅速確實，殊有未合，昨特再通函各區公所，務須切實督飭所屬，認真辦理云。 
[十六區增編三甲]  
　　第十六區（虹口）第十八保，以久耕呈請　建棚屋，人口激增，擬增編第二六·第二十七·第二八等三甲，並推選吉正風·黃小根·李國盛爲各該甲甲長，正由區公所　呈市府核備中。 
[十五區注意衛生]  
　　十五區公所爲謀澈底清除垃圾，以整飭環境衛生計，特擬定「一次清除」，及「經常整潔」實施辦法，於本月二十二日下午邀集警察分局清潔中隊，衛生分所，區民代表會等有關機關，商討進行，將衛生實施辦法修正通過，並決定要案五件。 
[十區保幹座談會]  
　　第十區（靜安）區公所，前日下午三時，舉行第十次保幹事座談常會，出席四十餘人，由總幹事伍敬叔担任主席。除檢討戶籍過錄工作成績外，對有關民政文化部份工作，亦予指示，至五時散會。又該區區公所因過錄工作業經進行多日，爲使戶籍登記，更臻完善起見，於本月二十二日起，派助理員六人，分赴各保抽查戶口，限一星期完畢。 
　　調整保甲長　第十區區公所近曾調整保甲長人事，第十一保保長孫遠，因本身職業繁忙，不克兼顧，呈請辭職，業予批准。並分別指派方隱波·林大濤·代理正副保長，又派倪雨中爲三十五保副保長，蔡杏章爲二十五保一甲甲長，楊土根爲卄五保二十甲甲長，均已呈報民政處核備。 
[卅二區獻校祝壽]  
　　第卅二區（真如）各界獻校祝壽募款委員會，於本月廿三日下午二時，假區公所會議室，召開第二次全體籌備委員大會。由區長夏明瑞主席，討論議案多件，經通過獻校一所，所需建築經費，分普獻·特獻·團體獻·義賣紀念章·及舉辦足球義賽等辦法募集，並決定於　元首華誕日上午舉行盛大慶祝會，下午舉行足球賽，晚間在楊家橋放映電影，並通令各團體商店住宅，是日懸旗，並紥彩牌及各種燈彩誌慶。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[蘇北局勢好轉　民間驚魂未定　啼痕處處] [  十四日鎭江訊　本報特派員房滄浪]  
　　共軍雖山運河平原敗退蘇北沼澤地區的興化東台，希圖作最後掙扎，但在堅强的國軍包圍圈內，已不啻　中之　，今後的命運，不問可知。現在最値得我們注意的，是共軍留下來的一大串問題，其中罪重要的，是改革土地政策問題，再建基層行政機構問題，復興農村抓濟問題。蘇北人民目前正以一種若喜若驚如泣如悲的心情，睜大眼睛，看着政府去做，並且熱望政府趕快拿出一個賢明的辦法來，用血淋淋的事實證實中共的殘酷荒謬，反映國民政府所施的政策的確溫和，恰當，適合全中國人民需要。 
　　五十歲小時脚婦人　遭殘匪殺害 
　　邵伯，高郵，寳應，相繼爲國軍收復後，運河沿綫人民，已重見天日。惟以國軍進展迅速，各縣城區與鄉間之電訊交通，一時不易恢復，故運河東西兩岸點綫以外之廣火農村，仍有少數不及逃竄之殘匪，潛匿鄕間，伺機搗亂。在高郵，江都兩縣交界地區之淥洋湖一帶殘匪，曾於八九兩日，殺戮不甘投匪之良民洩憤，其殘殺良民之方法，較之日寇尤爲毒辣，時以鋤刀腰斬無辜人民。該地鄕民於本月九日，始獲悉國軍收復邵伯之喜訊，鄕民奔相走吿，時爲殘匪偵知，當夜被害者，達百餘人，雖年在五十以上之小脚婦人，亦不能倖免。聞當東竄能軍廻光返照時，樊川小紀鄉區人民，爲殘匪殺害者，爲數亦衆。 
　　萬事莫如淸鄕急　善後工作忙 
　　現在駐揚之國軍×××師，已乘勝推進。高寳整編第××××旅梁勃將軍，已親率所部進駐揚州擔負綏靖地方之重責，運河西岸之秩序，業已日見好轉。東岸殘匪，經我×××師黃部得力部隊搜索淸剿後，鄕區治安，亦可保無虞。 
　　自本月九日起，至十五日止，應爲我運河沿綫逃亡在外之難民還城日。由本月十六日起，至本月底止，殆爲各縣難民之還鎭日。從下月起，各縣旅外難民，當可安然還鄕，復業歸耕。目前運河沿綫各縣之善後工作，萬事莫如淸鄉之緊急。 
　　速硏計土地政策　求合理解決 
　　當記者於本月十二日到達揚州，訪問蘇北各縣旅揚士紳及地方耆老，探詢對於蘇北收復區各縣之善後問題時，所獲之結論，第一爲迅速淸鄉，以安閭閻，其次爲重建基層行政機構，須愼重人選，刷新鄉政，與民更始，以杜悠悠者之口。再次爲愼重處理土地問題，速派資深望重學博織廣之大員，親至蘇北收復區研討中共在蘇北所行土地分配政策失敗之　因，並實地調齊蘇北土地之而積與種類，農田水利之現况，地主及其土地收益租佃之習慣，自耕農與佃農之生活，以爲將來秩序大定，國家統一，憲法實施時改芏土地政策之張本。 
　　中共所行的政策　違國父遺敎 
　　大部份蘇北人士，（包括地主及無土地者，）　於京滬報紙所載主張在蘇北收復區試行溫和土地政策，表示疑慮，一部份有經騐之人士，且斥爲此係某些四肢不動，五榖不辨，閉門造車的策士侈談土地問題之謬見。渠等且謂主張保留或竄易中共在蘇北所遺留之土地政策，實有背國父遺敎，因爲國父主張平均地權，節制資本的辦法，在「三民主義」中說得明明白白，絕不是中共生吞活剝的冷酷土地政業，和某些人主張似是實非的溫和土地政策所能代替。但此外，有一部份地方行政當局，亦僉認此爲一値得硏究之大事，應該愼重考慮，而在大亂乍平，飽經兵賽，過去地主與佃農均在共黨高壓政策下逃死不遑的蘇北，是否可以率先施行溫和的土地分配政策，則希望有經騐的專家們，先到淮北及運河各縣農村，去切實考察，仔細研究，拿出一個合理的解決辦法來。 
[大成殿上公審周佛海　「兩面人」舊賬首次淸算] [  廿一日兩京快訊　楊雁冰]  
　　經不起砲火考驗　自己扯破假面具 
　　周逆佛海，是「汪記」叛國原始五人團之一，曾歷任僞中政會秘書長，僞國府委員，僞行政院副院長，僞財政部長，僞上海市市長，僞中央儲備銀行總裁，他的地位，在偽府雖僅次於陳逆公博，但他自成一系，儼若一個小霸，所作所爲，禍亂國家，罪惡昭彰，因此今天大成殿上公審周逆，可謂首都審奸最高潮的一幕。周佛海是湖南人，早年在日本東京帝大讀過書，和陰險狡滑的日本政客交過朋友。回國以後，在嶺南大學做過敎授，北伐時代，也會經一度出任過總司令行營的秘書。後來，又當過中央軍校武漢分校的秘書長，和政治部主任，不久便和汪精衛這傢伙勾結上，幹着贊國求榮的勾當。 
　　當他做江蘇省敎育廳長的時候，抗戰的烈火正瀰漫於北方和江南的原野。那時候，周佛海也曾經嘶啞着嗓子，假正經喊「抗戰」，可是，經不起砲火的考騐，他的失敗主義的細菌便像瘧疾菌一樣在他的身上發作起來，他開始不安於國，跟汪逆私奔到河內，而且竟作了在逆投降的應聲虫。後來，他們索性扯破了假面具，做起通敵賣國的勾當，這種無恥的行爲，也就決定了他的終身。 
　　淸晨七時不到，高院的門首即爲旁聽之市民擠得水洩不通。首都警察廳之交通車，於六時許，赴老虎橋，這時周逆佛海正在起床，見提票到，即忙穿上前晚其妻送去之新做灰布夾袍，並將單鞋式皮鞋擦亮，對法警曰：「對不起，請稍等片刻，待我進點早餐。」言畢，即取出奶油麵包兩只，食之，旋復將兩本十行字裝訂的自白晝放在黃色皮包內，戴上了灰色呢帽，經過的十分鐘之久。周逆佛海隨法警走出時，同監之丁逆默邨，羅逆君强，先後謂：「咱們先看老周的」，所方法警將周逆交由院方法警後，即登車押送高院，攝影記者乃大拍鏡頭。在車上，周逆問祝警長曰：「我的衣服恐怕穿得太多，在那邊可以脫麽？」警長答：「可以的。」旋又間周逆曰：「你伙食怎樣辦的？」周笑曰：「都是我家裏送來的。」言下頗表滿足之感。當車經過莫愁路時，祝警長謂已到莫愁路，周逆竟問：「現在還呌莫愁路麽？」再經過新街口交通銀行時，交通銀行即昔日偽中央儲備銀行行址，周逆對此屋長視達一分鐘，似有無限感慨。 
國立河南大學：（上）校門（下）　（特派員邵愼之攝寄） 
　　搬出共軍所藏糧　救濟了難民 
　　蘇北局勢好轉以後，在經濟上對於京滬及鎭江，均有極大的裨益。運河打通不久，高郵寳應各地的食糧已經可以輸運一部至江南來，調劑民食。大軍北上之後，國軍的軍精亦可能在江北就地補給，因此高郵的米價，已由每石一萬元增至二萬，蘇北運河及裏下河，今年秋收尙好，雖然因爲農民不堪共軍壓榨，相率逃亡，人力不裕，但鄕間民食，據聞尙不十分缺乏，共軍在各地潛藏之公糧淸出後，以之救濟難民，實一舉兩便。不過，人民在共黨高壓欺騙搜刮之政策下，苟延殘喘，物質精神，均感無限痛苦，由揚州溯運河北上，沿岸居民，無間城鄕，不分老幼，大多面有菜色，憔悴不堪。據一高郵鄕間之老人吿記者云：幸而國軍於本月八日收復高郵，如再遲三日，全縣有鬚老人，均將不保，因共黨在高寳兩縣鬥爭之對象，已剩一「鬍子」。本月初後，高郵共黨政工人員，即喊出肅淸　子口號，向鬍子鬥爭。老人語此時，聲腔顫慄不已。 
　女在獨木舟上之影　（特派員江暮雲寄自日月潭） 
[周逆看上不看下　大石級上摔了一交]  
　　八時三十分，抵達高院時，高院已人山人海，周逆最後第二個下車，市民爭相觀看，周逆在衆目昭彰之下，似有愧色。十時敲過，審判長趙琛率領陪審檢察官升堂，周逆由四名法警押着，步出候審室，周逆高視闊步，似有持而無恐。可是在這時，也許是他看上不看下，竟在石級摔了一交。。周逆走進法庭，一步跨上那隻受審人的本架上，大概水銀燈和千萬旁聽者，多少奪了他的魂罷，他肥硬的兩頰和　子不住的抽動，身子也微微顫抖。 
　　攝影記者們開始忙碌，鎂光照亮，機聲軋軋，在行動爲難的人海里，他們困難地跑動着。「爭取最好的鏡頭」，這是他們的責任。在鎂光耀眼地照射下，周逆低下了高傲的頭，險上開始泛上陣陣血色。台上，檢察官莊嚴地陳述着起訴要旨，嘈雜的人聲掩沒了這美麗而威嚴的字句。周逆伸長着頭，不住地搔着自己新剃的頭。 
　　「七七事變以後，政府屢次宣示全面抗戰決心，不至最後勝利，決不中止。你是常年的宣傳部長，一定是知道的。」審判長威嚴地訊問着。周逆奸笑了，念頭一轉，他製造了一套新奇辯詞，說什麽法律上雖然應負漢奸責任，但政治上，因爲當時政治和國際情勢的惡劣，他却「自成一家」地另外有個新的看法。 
[周逆供認　法律縱不制裁　良心亦感不安]  
　　周逆畢竟聰明，說到這裏，看看庭上顏色不對，他知道剛才的宣傳沒有收到預期的效果，於是眉頭一皺，急忙轉頭，帶上一　裝作的懊悔語調，他連忙說：「一切是由於當時的判斷不淸，一到南京，我便知道完全是作錯了。」他說：「偸偸地離開重慶，法律上縱不制裁，良心上却至感不安。相反地，在南京的五年裏，即使法律加以制裁，良心上却絲毫不感愧怍，顯然地，周逆是一個事實（如他口中所說的政勢情勢）和法律的二元論者，在他看來，時運一來，法律大可以拋之九霄雲外。 
[一個怪集團　低調俱樂部]  
　　接着，周逆爲記者們解釋了一個多年冥思不解的專有名詞------低調俱樂部。他說：這在抗戰前僅僅是一個無正式組織的私人友誼集團。當時，凡是在他家裏進出的人，如像梅思平·高宗武......之流，對於對日戰爭，都感覺到非敗不可，因此，他們對於當時力主抗戰的人，都斥爲談高調者。有一天胡適博士到他家裏，談笑間，偶然提出這個怪雅的名稱之後，這個名字便傳誦海內，其實僅是一句笑話而已。 
　　周逆永遠是一個兩面人。他說：他抗戰初期擔任宣傳部長時，內心裏主張和平，一直沒敢表示。但當庭上問他是不是表面上主張抗戰，骨子衰主張和平時，却露出一副尷尬面孔。他沒有任何的答覆。談到我們神聖的靑天白日旗幟，也委屈地給他們拖上了一個可恥的尾巴時，周逆笑了一笑，連稱「慚愧，不要提罷！」這時法庭的秩序，壞到不可收拾。蜂湧的人擠上法庭，爬上桌面，法庭裏只聽見各式各樣喊叫聲，凳子條桌一個個地踏成粉碎，站立在上面的人羣，一批批跌到地上。周逆掉頭回顧，笑了一笑，記者們被擠得沒有辦法，用背頂着擠來的人羣，繼續在紀錄着法庭的一切。 
　　想不到周逆也會駡起汪逆的獨裁來，據他說：僞組織裏大事的決定權，差不多完全操在汪逆一人手裏。他們只能在小節目上，稍加修飾。例如說「和運」的決定，差不多全由汪逆一人包辦，提到「和運」當時的決定，周逆笑着加者一句：「陳　君要比汪逆更堅決些。」 
　　記者愛看趙院長那一副持正不阿的莊嚴面孔。他聲色俱厲地朗誦着蔣主席當時駁斥近衛宣言的文吿：「抗戰信心絲毫不能動搖，否則即爲民族國家永遠罪人。」在詞嚴義正的宣示下，周逆又支吾了。 
　　庭上更取出了周逆罪行的紀錄，什麼「日本有誠意哪」，「抗戰會抗到亡國哪，」「過去在中央任職時，是如何的痛苦哪」：一切一切，都載在周逆著的「和平反共建國」和「回憶與前瞻」兩本小册子裏。在這册子中，周逆還附帶批評孫科院長當日國際觀點的錯誤，但今天事實的發廣；　　　　，周逆祗得苦笑着說：「現在我才直正地錯了。』此外，在這本小册裏，他更認爲「和運」是由他開風氣之先的。 
　　談到周逆的大量發行僞鈔與收購法幣資敵時，審判長感嘆地叙述後方的民衆如何在敵人疲乏的轟炸下，死亡，掙扎，工作，奮鬥的動人故事。末了，他責備周逆不該還用種種方法擾亂後方金融，這下子，可惹動了周逆的脾氣。他大聲地說：庭上不該「隨便」或「想當然」地推測當時情景，但常他一念及「隨便」兩字會引致法庭不愉快的情緒時，他趕忙笑着改口說：「啊，不是隨便」。 
　　接着，周逆以「激昂」的聲調，發表謬諭，說他穩定了淪陷區的金融，又說他不是「通謀敵國，反抗太國，」而是「通謀敵國，救濟本國。」 
　　他又說：「儲備銀行之準備金，共有黃金五萬二百卅一條，美鈔五百卅萬美元，白銀七百六十萬九千餘兩，銀元卅三萬元，儲票九二三萬元，日本公債二十萬元，上海原據貼現五千二百餘萬元，尙有其他股票動產與不動產等，此項準備金，已全數交給中中銀行，儲備行之發行額共四萬一千億元。」 
[證人提證件　歷述策反及營救工作]  
　　最後，律師王嘉祥提出關於與周逆有利證件十六件，隨即傳訊證人。周述帶着一絲微笑，感謝地替他們搬弄好證人台前播音器　第一個證人是在軍統局任職的周鎬，他與周逆發生關係是在卅三年一月，奉中央命來東南區擔任策反工作，到達南京後，即因另一工作人員陳克祥之介紹，與周接觸，因當時身入陷區，生命不可測，自與周相識之下，一見如故，因周之力，得打入僞府任職。又因周之介紹，與僞開對綏靖主任孫良誠聯絡，於卅三年策動孫軍由開封移駐蘇北，其次是吳化文，（僞第三方面軍總司令）策反，吳軍移駐蚌埠一帶，再次張嵐峯，（僞第四方面軍總司令）任援道，（僞第一方面軍總司令）經過策反工作後，均聽命中央，以上措施，均本人奉命辦理策反工作，事先與周商洽妥善，由周以軍委會副委畏地位，避免敵人疑心，下指揮移動，謀響應中央反攻，準備掩護盟軍登陸，防止土匪擾亂之佈置，周協助甚力。庭上問周鎬以上俱是事實嗎？你負責嗎？「願負絕對責任。」他堅決地回答。 
　　第二個證人張叔平，他供由唐蟒之介紹，認識周佛海，深談之下，知周已悔司前非，後地下工作同志劉　夏被捕，亦經周設法營救川險。劉是第三戰區顧祝同之親信，當時由周委劉爲稅警團參謀長，因此周與顧長官，亦有聯絡策反關係，可請顧長官證明。第三傳梅思一，對周亦提有利證件數件，幷說於卅四年三月間，奉蘇浙皖邊區司令命令，曾赴滬與周逆治商策反工作應如何進行，週逆態度頗爲誠懇，在庭諭還押改期再審時，週逆爭謂「被吿起訴書中之共同通謀敵國圖謀反抗本國一點，不甘服罪。被吿於卅三年後，應爲通謀本國冀圖反抗敵國」。這話値得注意，也是使高院長硏究的地方，我們等待着續審的結果吧。 
 
 

Page 10

 
 
 
衛生與醫葯 
[磺胺類藥物　外用的優點和缺點] [  張明]  
　　磺胺類（Sulfonamibes）藥物外用於細菌傳染性創傷和種種化膿性皮膚病，確有種種優點，比較普通的防腐藥要好得多。第一，磺胺類的刺性激很輕，不很妨碍收口的速度。第二，普通防腐劑的防腐作用很短，而磺胺類的防腐作用很長，一次用藥後，其作用可維持一二日之久。第三，磺胺類外用時，因濃度較高，對於各種化膿性細菌都有抑制的效力，不像數種防腐劑的作用僅偏於幾種細菌。 
　　由於上述的種種優點，磺胺類的藥劑便迅速的代替了普通的防腐藥、普遍的局部應用於種種化膿性皮膚病和眼耳喉鼻等部的傳染。有的是藥水，用來滴在眼內或鼻內；有的是粉劑，用來撒在創內或潰瘍面；有的是錠劑，用來含在嘴內；更有種種藥膏；在市面上有數不淸的脾子。在上海，還有廠家將磺胺噻唑（即消治龍）製成牙膏香皂等化妝品，大量推銷，用以預防牙齦和皮膚的傳染，更將磺胺類藥品推廣爲日常用品。 
　　但是磺胺類藥品的外用，並不是沒有危險的，作爲牙膏香皂大規模的濫用，其危險允大。據各國學者的報吿，磺胺外用，容易引起過敏性（Senstization），病人一且得了過敏性，便有種種的危險。（一）皮膚上也許發生種種皮疹，厲害的也能致人於死。例如許華茲（Schwartz）於一九四四年報吿：病人某常用含有磺胺類的滴鼻藥水，不知不覺中便得了過敏性。後來得了肺炎，醫生不知道已得過敏性，便給他磺胺類。這就闖大禍了：病人渾身就發一種極厲害的皮炎，身上皮膚一大張一大張的脫下來，再加以小便不通，很快的就送了命。（二）外用磺胺類時也有少量吸收到身體裏面，這種微量吸收最易　生過敏性。當時或並無任何表現，但一且因發生嚴重的傳染如肺炎腦膜炎之類，而採用磺胺類治療時，潛伏的過敏性便大大作　。而發生種種厲害的反應，有的直接致人於死（如上述一例），有的使病人不能繼續用藥，而死於不治的肺炎或腦膜炎等厲害的傳染病（例子更多舉不勝舉）。（三）最後却也是最厲害的危險，便是產生抵抗磺胺性的病菌。多數病菌經不足抗菌的微量的磺胺類長時間作用後，便產生一種抗藥性（Drug-fastness）而能抵抗磺胺類的抗菌作用，以後就是大劑量的亦奈何他不得，這種細菌在體內一得機會，便猖獗得無法用磺胺來制伏他，不僅對於病人在身有害，若傳染給別人，更是社會的大害。 
　　據Abramowitz氏（一九四四年）的估計，這種過敏性常常發生。同年Tate與Klorfain在英國陸軍醫院中的統計，外用磺胺類藥品（主要是氨苯磺胺）而結果發生過敏性反應的的有百分之三。在磺胺類藥品中。磺胺噻唑（即消治龍）尤其容易引起過敏性反應。據Darke氏的報吿，應用磺胺噻唑膏的病人中，發生過敏性反應者有百分之六之多。 
　　局部應用磺胺　唑藥膏，就是極小的分量也能引起過敏性反應。Beche氏於本年一月報吿一個病人，因爲鼻上生了一個小癤，他就給抹了一些磺胺　唑藥膏，四天後癤就好了。過了十天，手臂上又發現一個小　，他又照樣抹了一些藥膏，那知二十四小時後塗藥的地方發出許多痕疹，並且蔓延到沒有抹藥的地方，經過好幾個星期才把他治好。 
　　外用磺胺類的種種危險，不僅大多數病人不知道，就是醫生們自己也多不知道。Blaisdell氏知道一位醫生，常爲病人上磺胺噻唑藥骨，每次手上不免沾到一些，他就雙手一搓，將沾到的藥膏搓去。結果發了一身的皮疹。 
　　因此美國醫學會的藥物化學委員會子去年入月發表了一篇報吿，詳細說明磺胺類外用的危險，引起醫界的注意。他們大聲疾呼，反對磺胺類藥物的濫用於皮膚或粘膜，並且主張藥房出售磺胺類藥品必須要根據醫生處方，不能聽憑病人購藥自療。同時也勸吿醫生勿得隨意採用磺胺類外用藥劑，如有嚴重之傳染血不得不冒險一用時，亦不得運用至五日以上。至於磺胺牙膏磺胺香皂之日常應用者，當然應該在禁用之列。在美國方面，現在已有數州用法律禁止磺胺類外用藥劑之不經醫生處方面公開發售，希望吾國衛生當局亦採取適當處置，以增進公衆的安全。 
[消化性海嘯音] [  夏鎭夷]  
　　治療時的心理因素 
　　吾人深信情緒作用對於消化性潰痬，患者病狀的持久與復原的阻害有莫大的關係，尤其在這生活高度緊張的現社會，我們對於他們的心理因素，更切實的注意！ 
　　一向覺得心理輔助治療最大的困難，就是精神健康不能在短期內所能奏效，而且以爲各患者有不同的心理問題，需就個別設想，分析與訓練，因此有些學者曾對許多富裕的患者用個別接近法作過很精密的心理硏究，假使各患者各有不同的心理問題，那末用儸別接近法定會收很大的效果，可是結果那些患者沒有得到些微心理上的改善。雖然，我們沒有實騐上的證據，我們可相信各患者的主要心理因素，其共同性比個別的特殊性要多。我們可看到各患者都有相同的症狀：如消化不良，極度饑餓感覺易恐懼忿怒，便秘與痛覺易感性的增强。至於心理方面，亦有許多共同點：（一）患者常感精神煩懣。慵困。善怒並凝思無限的困難。（二）他們常以不健康作爲與親朋談話的中心，（三）他們常想用意志來克服他們的境况。 
　　當情緖緊張的時候，胃腸運動增速，痙攣，弛緩及血運减退，這些對於胃腸的健康有相當關係，因消化性潰瘍的治愈，是由於患部起纖維組織化，這變化完全是新陳代謝作用，在適當的環境中，患部會自愈，這適當的條件，就是患部的休息與血運的充分。我們知道身體的休息與情緒的緊張是相忌的，腦子極度的刺激與興奮時，身體絕對不能休息，因腦子常在不愉快情緒的狀態中，會刺激傳出神經，故假使他們能避免或减少情緒過度的話，，疾患就不難自愈了。 
　　我們不能忘記精神與身體關係的密切，醫治一個內科疾病，我們不能忽略了心理的因素，尤其是對於治療消化性潰瘍一症，除了藥物及食餌療法以外，我們更須注意心理治療，下面便是施行心理治療所根據的幾點共同原則： 
　　（一）憂慮的抑制：消除憂慮與煩悶的方法很多，最簡單直接的方法便是，使患者學習些愉快的活動或消遣來代替煩悶的思想，以後合宜的指導患者回憶過去生活中最愉快的事蹟，每當他們煩悶不快的時候，就盡量的去追憶那些過去甜蜜快樂的情境，大部分的患者，兒時的回憶是有很大的帮助，這樣使煩悶的心境消逝，內心常充滿喜悅愉快的源泉。患者起初要變換他的思想是很覺不便，不過經數天的練習就能應付裕如了。 
　　（二）討論的抑制：要抑制患者常以困難作爲與親朋談論的中心，並非難事，因他若知道這是對他病狀復原有影響的話，他很能自制，不過最緊要的是，要得他們家屬與朋友的合作，親朋最好能避免談及困難的事，每當患者發怒的時候，爲母親或妻子的當提醒暗示或規勸他，這樣便可减少情緖的緊張。 
　　（三）奮力的抑制：患者常想用奮力或意志來克服特殊的情况，可是常因得不到解決而煩躁，這是一件很大的缺點，因爲奮力與內臟的休息是背馳的，故盡量的减少或避免奮力，常指導他們不要自思苦惱，過用情緒，患者有許多特殊的境遇須加注意的，下面便是一個很普通的例子： 
　　譬如患者養成了一個習慣------當他臨睡時，桌上總要放蓿一杯牛乳，以作夜間被痛覺擾醒時的解痛劑，他雖然覺得這是一不良的習慣，應當改除牠，不過他心裏仍有些要這杯牛乳的傾向，這兩個觀念在他腦中爭鬥，他覺得自己太無用了，太軟弱了，連這一點小事都沒有決斷的毅力，於是他慫恿自已，抑制自己，這自斷的傾向就是用意志或奮力來解決疑難的表現，故每當他稍有牛乳的傾向，就須照着做，不管他實際上是否需要，其實這習慣沒有多大意義與重要性，所須注意者乃當臨睡時，不要將恐懼晚間胃痛與沒有牛乳的事存在心裏，那樣食物，他不敢吃最好能避免或不吃當他心想吃某樣食物時，他可稍微吃一點，這樣恐懼心因之减少，對於自己胃力的自信也就增强了。 
　　（四）解釋談話：每日對病者作四十五分鐘的心理談話，闡述思想的性質，對於身體活動與日常生活的影響，觀念的來源與情緒反應的關係，並常稱贊藥物與食餌治療法的價値與功效，從這些談話與解釋中，能使病者明瞭自已，改善自己與保持健康。 
　　（五）自我暗示：我們知道病者的心理影響於健康至大，可是他們都常感消極，悲觀，這種灰色的人生觀應該打破，並須建立一樂觀的積極的人生觀，故病者須時時自信他的病狀已漸復原了，每當晚上臨睡或淸晨未起的時候，回復的默念似Coue氏所建議的詞句：「一日復一日，我的健康跟着進展。」（Day　by　day，every　day，I　am　getting　better　&　better），我們深信病者的自信力與思想改變的訓練是促進復原的二大要素。 
　　（六）誘導暗示：用誘導的方法使病者產生一種自信力，Bernbelu氏稱爲誘導暗示，這種自信力包括消化·吸收·睡眠·活動，消除情緒的緊張與疼痛，便秘的改正等。 
　　照M．N．Chappell：J．J．Stefons諸氏，試騐的結果，稱共同心理訓練不但可使症狀改善，並且至少可助病者在三年內享受健康生活。因此我在這裏特爲提出介紹，我希望內科醫生們在治療這些病者時，不要忽略他們心理的因素。　　 
　　 
[血漿] 上圖示看護將粉狀之血漿裝入瓶中，下圖示恢復漿狀之血漿在戰塲應用。 
[人與病菌之戰（七）] [  喬樹民]  
　　摘自「傳染病管理」 
　　過去吾人對放傳染病的管理，大多爲一篇失敗史。蓋往昔關於傳染病的眞實性質，未盡明瞭，有所措施，不免落於空洞而不切實。今本刋已於第十三期說明傳染病三個要素，自宜運用吾人所已知之科學方法，針對此三個要素，而謀撲滅抑制之。大抵截斷傳染的三個要素中之一個，便足收防制之效。就人力之經濟立塲言，則應因地制宜，因時制宜，從最易而最有效之處著手。固知吾人現有知識，仍甚欠缺，後之視今，亦猶今之視昔。然在現階段中，亦僅能做到這樣地步，使我國能切實施行，由於傳染病之寃死寃病，可望减免過半也。 
　　一　病源之遏止 
　　抑制病源，爲傳染病管理之「釜底抽薪」的要圖。病源之抑制方法，大別有六： 
　　（一）報吿------所謂「報吿」，乃指遇有某種傳染病例發現，立即報吿當地衛生機關之意。 
　　A何時報吿------報吿貴乎及早；亦貴乎完備。 
　　B何人報吿------歐美等國，關於傳染病的報吿，槪由醫院及開業醫師負責。我國醫院及醫師數目過少，亟需其他機關及人員參加協助。 
　　C報吿何病------目前僅規定十種傳染病爲法定傳染病；必須報告，（1）天花（2）猩紅熱（3）白喉（4）流行性腦膜炎（5）鼠疫（6）霍亂（7）傷寒及副傷寒（8）桿菌赤痢（9）斑疹傷賽10圍歸熱 
　　D報吿何物------報吿之內容，應力求簡要，始不致使塡報者厭煩而放棄，尤以我國之塡報者未必全爲技術人員爲然。 
　　（二）調査------調査工作應於收悉報吿後立即開始。 
　　A調査目的------在調査開始之前，最好先使調査者洞悉調査目的，成績可較美滿。 
　　B調査人員------尋常均以 
　　（1）公共衛生護士------爲主要調査者，但 
　　（2）醫師 
　　（3）衛生稽査，工程師 
　　（4）其他人員------有時亦屬需要。 
　　C調査內容------調査內容，自隨傳染病之種類而異。以第一次調査爲最需詳盡，不論疾病之性質如何，大抵調査目的，均側重於傳染來源之發掘，故下列七項，多不可少： 
　　1患者全家（或同住者）之姓名 
　　2患者全家（或同住者）之性別 
　　3患者全家（或同住者）之年齡 
　　4患者全家（或同住者）之職業 
　　5患者全家（或同住者）之過去病史 
　　6患者之日常飲食來源 
　　7患者之可能的感染機會 
　　（三）隔離------所謂「隔離」，係將傳染病患者分居於指定塲所，使其所帶病原體，不復有侵擾他人的機會，此實爲傳染病管理之要着。如能將第一例患者予以嚴密的隔離處置，疾病可望不致蔓延。隔離對於天花，霍亂，鼠疫，斑疹傷寒等迅劇之傳染病的防制。尤其價値。但對於難以早期診斷而有早期傳染性之傳染病，如麻疹，百日咳之類，則隔離不易收效矣。施行隔離，有家庭隔離與病院隔離之別，試分述之： 
　　A家庭隔離------應注意下列各點 
　　（1）家庭隔離，宜有兩間房屋，專供隔離患者之用，最好住於樓上。 
　　（2）凡患者所不需用之衣物傢俱器皿等類，均應於事先移出。 
　　（3）房門應關閉，或懸以紗簾。 
　　（4）窗應洞開，以求空氣流通，並應裝紗，以防蠅蚊之出入。如室內己有蚊蠅虱等，應即撲滅之。 
　　（5）除醫治護侍人員外，他人一槪不可人內。醫治護侍者，均須嚴密注意消毒洗手更衣（隔離衣）等事項。 
　　（6）患者所用之衣物器皿，在消毒前，一槪不可携出室外。 
　　（7）患者之排泄涕吐等穢物應予消毒，或焚化掩埋， 
　　（8）家屬賓客人等，均不得謁晤患者，必要時，僅得隔簾小語。 
　　（9）患者痊愈，並不再帶菌時，應沐浴更衣，然後外出。 
　　除少數富有家庭，可望做到此種家庭隔離外，多數家庭，實難辦到，惟此種隔離，縱不完密，亦聊勝於無。如事實許可，自以送入病院隔離爲是，不僅隔離完密，且可獲得正當之療洽焉。 
　　B病院隔離 
　　（1）傳染病院或隔離醫院------是專爲隔離幷療治傳染病患者的醫院，每一城市均應成立之 
　　1院址之選擇------以地址高爽，便於排水，不住於擁鬧之區（周圍半哩內居民不宜超過六百人），而交通仍無不便者爲尙。 
　　2床位之配備------大抵每一千人口，應設有病床一張，但每院最少不宜少於十二張病床。床位較多，較爲經濟合算。每張床位，宜佔有一四四平方呎之地面，及每小時六〇〇〇立方呎之新鮮空氣。 
　　3床邊之隔離------ 
　　（1）護侍治療人員，均需著隔離衣，凡與患者有任何直接或間接接觸，應隨即消毒洗手。 
　　（2）每一患者所用過之衣物器皿，均需嚴密消毒，並限於該患者一人使用。 
　　（3）患者之各項排泄涕吐等物，均需嚴密消毒，或焚化掩埋。 
　　（4）床與床間之距離，宜在一〇呎以上，以防泡沫傳染。 
　　4人數之配備------人數視規模之大小而定。 
　　B隔離病院之代替者------在某種環境下，固定性的隔離病院或不能成立，或某種傳染病不必送院隔離時，宜設法有所代替之，通常有下列數者，可資應用： 
　　1廟宇祠堂之借用 
　　2民房之暫時租用 
　　3病家屋宇之利用 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[儀態萬方] [  孫福熙]  
　　表情學硏究自序 
　　人面不同，各如其心，因神爲心苜，有其心，始有其神。故面貌情態，雖一言一動之微，亦均從心出。而矯正言動，亦可矯正心之邪僻。 
　　常見時裝美女，一望使人敬慕者，倘有一笑一語，即流露其深淺。 
　　吾國素重禮儀，或莊嚴或伶俐，各有其長，近來風氣不良，敎育欠佳，以致社會所見，大抵言動鄙俗，神態倉皇，旣不能保持中國固有的莊嚴，亦不及歐美的活潑。試留意年來的公衆會集，或則沉悶疲倦，或則浮滑淺薄，均感民族衰弱的悲哀，今特提出這問題，作初步的硏究。 
　　表情學是綜合生理心理文學與美學的精拌，對於文學描寫，圖畫表現，戲劇演出，都有絕大貢獻，而於日常生活，亦須臾不可離也。歐洲靑年'常有專家指導，對鏡作表情之練習，使待人接物處處中節，不致有失態之嫌。吾國少人注意，故無良師善本可求，欲加硏究，須時刻留意，戲院，飯館，電車中，馬路上，觀察周圍言動，幷追究自己言動的原因與結果。例如在一個集會，觀察來客，有的沉默冷靜，有的跳躍言笑，再分析自己拘束無聊時的緣故，與自己談笑風生時對當時的環境的影響。我們可以發見許多似哭非哭，似笑非笑，與哭笑不當的表情。 
　　所以，欲求進步，第一是智識的問題，我們必須學習，方知是非標準。第二，更爲重要的是思想的問題，存心正直，對於人類有深厚的敬愛，方不致有輕蔑與鄙夷表情的流露。第三，在中國民族有一個更重大的問題，就是體力的問題，中國人許多不遵道德不守法律的原因，是體質太弱，『非不進也，體不勝焉。』在公衆會塲上打呵欠，伸懶腰，立了想坐，坐了想睡，結果是不到終塲而先退。從以上三點，再綜合美育的準繩，庶幾言笑有節，儀態萬方了。 
　　這不但於國家民族增加許多體面，而且，在個人，亦自高身分，减少誤會，於事業上有極大的帮助。 
[美在哪裏] [  叔孫如瑩]  
　　談到藝術，便會談起美。美是藝術的本質，審美的行爲便是藝術行爲。健康的人生是美的楷模，藝術品是美的結晶。然而，美，這飄渺而玄幻的事物，它究竟存在哪裏？ 
　　當我們在欣賞風景的時候，我們讚頌道；「這眞美！」當我們在欣賞一幅畫的時候，我們讚頌道：「這眞美！」當我們視到一個凱旋歸來的戰士與他的倚閭期待的老母相見而抱頭痛哭的時侯，我們心裏也暗暗地讚頌着：「這眞美！」我們隨處會發現美的踪跡，但我們却始終無法捉牢美的本質。- 
　　美，竟在哪裏？存於物呢，還是存於心？ 
　　如果你說，美存於于物，存在於自然風景中，存在於藝術品中，存在於人類慷慨悲壯的行爲中，可是，我得問你，在一個忙碌終年的農夫心目中，爲什麽始終沒有發現到他村前的山川之美？在一個以買賣舊字畫爲生的古董商心目中，藝術品爲什麼只是與財貨毫無兩樣？在一羣正冒着槍林彈雨向敵人衝殺的健兒心目中，爲什麼興奮與緊張的情緒淹沒了一切的感覺，根本談不到美與不美？ 
　　就以一幅名畫而論。這畫在收藏家的手裏視爲珍物，而在一個衣不蔽體，飢不得食的貧困者看來，這幅誠不若一塊麵包之有價値。即使這畫落入一個組織之無的團團富家翁手中，他也許會因這畫中的淡墨叢竹不若福祿壽三星圖之吉利而表示遺憾，不特此也，當波馬舍的喜劇「斐加諾的結婚」出版時，法國批評家咸斥爲下流庸俗，但終於在若干次演出後獲得了一致的好評。一個好的藝術品甚至連批評家們都看不出美來。那麽，說美存於物，或者毋寗說，美是存於欣賞者的心中更爲確當了。 
　　要說美存於心吧，却也有所大謬不解之處。一幅壞的畫決不會因爲欣賞它的是一個詩人而變得更美些，一張白的紙在畫家的眼裏也僅僅是一張白的紙，決不能使他有美的感覺。對於一個懂得欣賞的人，他對於美的標準提得更高，一般藝術品殊不願入目，一般人認爲美的事物，在他往往更覺奇醜無匹。美之所以爲美，決不是欣賞單方面的幻覺，因此，我們也不能相信這美存於心的說法。 
　　美旣不存於物，復不存於心，那麽，美究竟在那裏？ 
　　當我們的心與外物相接觸的時候，我們便有所知覺。觀察的是心，被觀察的是物，評價的是心，被評價的是物，常這種觀察或評價的行爲發生時，美，或者不美，便出現了。 
　　由此可知，美不是心的尺度，也不是物的屬性，而只是心與物的一種調和的統一。當心物交接時，美才有出現的可能，也就是，美，只存在於心物交接的時候。正如「世有伯樂，而後有千里馬」一樣，縱然有千里馬，如無伯樂，千里馬亦不能以千里稱，縱然是藝術品，如無欣賞者，藝術品之美亦徒然埋沒，亦無法謂爲存在。 
　　尤有進者：心與物交接時，即使已進入審美的境界，但美的價値判斷，亦往往因人而異。以讀詩爲例，有人喜歡陶淵明，有人酷嗜李義山，並以爲其所愛者爲美，其所不愛者爲不美。這裏所謂美，乃是主觀的美。主觀的美，只要心與物交接，審美行爲發生時便可能出現，因此，香烟廣吿畫在小學生心中也是美，八仙過海岡在三家村的塾師心中也是美，但這美不一定合於客觀的標準，並不是研究美學者的主要對象。 
　　客觀的美的標準的尋求，才是治美學者的主要任務之一，但這標準殊難有所斷論，而且，這裏所謂客觀美，也不過只是相對的客觀美而已。客觀美的存在，亦必須在心物交接之時，但更需附加若干條件，且需爲主客觀統一狀態，客觀美才能被人認識。 
 
[醒司（雕塑）] [  張充仁]  
[彈琴老嫗　---揚州續夢之四---] [  洪爲法] 　 
　　『低眉信手續續彈，說盡心中無限事。』這是潯陽江頭商婦的哀音。可是在這哀音中，祗充滿着敵愁別恨，若論她那遲暮之感，沉淪之苦，比之瘦西湖上的彈琴老嫗，似乎又有霄壤之別了。 
　　這瘦西湖上的彈琴老嫗，經常彈唱的地點是綠楊村。許多老年的茶客都說，她在妙齡之時原來也是一位名妓。爲什麼沒趁着時光還不奪去她的姿色時，尋個歸宿，便是『老大嫁作商人婦』也不可能，老者們就又慨嘆着說：『那時的她，眞個太紅了，總以爲花可長好，月可長圓哩！』 
　　她在一綠楊村賣唱的時期是很長的。最初的她，像還是老去徐娘。古典的服飾，配合着殘存的風韵，很可令人懷想到過去絲楊城郭的繁華。因此，每天總還有不少的茶客花錢要她彈唱。她彈着月琴，唱着過時的歌曲，猶之十夜的鵑啼，深秋的蟬響，眞够得聽衆們迴腸盪氣。可是時光又逼着效，將殘存的風韵消逝了以後，要她彈唱的茶客，便也隨着减少了。於是她祗有在許多茶客面前自動的彈唱起來。彈唱了一會以後，便又自動的向茶客們討索幾文。討索不是易事，她不知受到人家幾多白眼，也不知向人陪了幾多笑臉。再後來茶客們對她的態度，似乎隨着她的老醜更是變得惡劣，於是她在彈唱時，縮到一旁，幾乎速臉也不敢向着茶客了，祗想利用自己摧抑的歌聲，引起別人一些悲憫的心情。 
　　不過她雖是被許多茶客們所遺棄，可是其中一些年老的人對於她，像還留存着未經毀盡的舊情。這就是常有的事。到了夕陽越過了西邊的山頭，暮色蒼茫，漸次籠眾了大地，她收拾了月琴，帶着疲倦和失望的情態，將要離開綠楊村的時候，會遇到一些老年的茶客，問問她賣唱的情形，更搖頭代她惋嘆，幷且還會招呼茶房備一些點心送給她去吃。『這眞謝謝×老爺了！』她說着，同時更向老者飄來媚眼。老者也撚鬚微笑。這時彈琴老嫗和那老者，都像回復到少年時代，又溫理着靑春之夢了。可惜這綺夢終是要醒的！，今日的瘦西湖上，彈琴老嫗和那些年老茶客，再也不見其蹤影，該已拋撇湖山，長眠地下了！ 
[托爾斯泰語錄] [  楓田]  
　　一個人爲他人而生活，纔可以永遠幸福。犧牲和痛苦乃是思想家和藝術家的命運，因其目的在求全人類的幸福。 
　　貧窮的眞正原因，是不從事生產而集中於都市手中所積蓄的財富。 
　　强迫的敎育方法永遠不能產生爲人們所需要的人，而祇能產生爲墮落的社會所需要的人們。 
[一寸山河一寸血　72] [  葉勁風]  
　　　　　　我們辦公室中，這時差不多每人都在幹着一點消磨時間的事。有的抽着烟捲，吐出一個一個的圓圈；有時寫着日記之類的東西；有時在報紙上顚去倒來，找點什麽看看；有的把眼睛釘在天花板上，好像上面正映着電影；有的匆匆離座，跑川屋子，也許是上厠所，又匆匆趕了回來。等等，等等。然而每隔一兩分鐘，必有人要看看牆上的掛鐘，對對自己的手表或掛表；還有十五分，十四分，十三分，十二分，...... 
　　但是牆上的掛鐘，走到五點明明還差七八分鐘的當口，猛不防地，忽然聽得驚天動地的一聲巨響，就在我們屋子的近邊爆發，連玻璃窗格，都震得「砰」的一下；大家不的而同的「咦」了一聲。這是我們約定舉事的信號。爲什麽早了七八分鐘？到現在也許還未找到原因；據主管這事的人，事後說他確是準時發令，他在一小時之前離開本部，臨走還對準了時刻哩。　來人家追問他的時候，彼此一對各人的時計，却又一分不差。這件事眞有些莫明其妙。 
　　信砲一響，隊長看了掛鐘，又瞧了自己的手表，縐了縐眉頭，立即把手一揮，我和虎弟立刻從樓中躍起，出了辦公室，帶了外面候着的六個快報員，分乘兩部汽車出發。僞公府離開我們這裏，最多五六分鐘的遠近。我們還　一間路的時候，已經聽見槍聲四起，僞公府已經起火。這時天色並未大亮，雖然朦朧，一切事物，尙可依稀看出，不過有的地方和東西却反被火光逼得有些昏朦。距離僞公府還有三四百碼的地方，路上已經混亂起來，大街小巷，塞滿了各種人，東西奔闖，有的軍裝，有的平民，有的是保安隊。 
　　亂雖是亂，可是戒嚴的情勢已經成立，各要路口，都有保安隊小組，担任佈防，儿無本部所頒發特別臂章的，一律不許通過，這些擁塞在街頭巷尾的人，本來對於這次舉動，有些莫明其妙，但幾分鐘之間，我們潛伏在各區的宣傳小組，已用最迅速的散佈方式，把我們印就的「吿市民書」撒了出來，大家這才知道是這麼一回事，於是邀照宣吿書上的指導辦理，各人首先就整理出一面靑天白日的國旗，趕緊縣在自己門口。 
　　我同虎弟看見車子一時難得走過去，便囑咐司機勤務，把車子停在路側守候，我們各人拿出器械，下車步行。到了僞公府，找到了指揮的負責人，知道事情極其順手，現在正在配置投順的警衛隊，淸點文件，等等；同時又分撥了人救火，佈防。當下我趕緊寫了報吿，同虎弟兩人簽了名，撥了兩名快報員同部報吿。 
　　「報吿！」虎弟這時，突地對我一立正，行了一個軍禮；這是他任職以來，第一次弄這玩意，倒是弄得滿像那麽一回事；火概背地裏很經過一番排練哩。可是我一時沒防到，倒吃了一嚇。「報吿隊長，------我要趕到那邊去捉賊了。」「那邊」指着股逆等住宅。 
　　我想提拿殷逆，也是風急火灼的事，確得上緊去帮忙，便答應他快去，又囑附他不能貪功胃上，因爲抄査逆宅，逮捕　逆，木有專責的人，我們不過是從旁補一點力量而已。又關照他，最要緊是在六點鐘正，回到總部，我們會齊了，好到城外去。又再三囑咐他不可斷了聯絡。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
[蟻與蚜虫] [  少夫]  
　　事受權利，就必得盡義務。 
　　且看生物中的蟻。 
　　蟻能和其牠小生物共棲的，如甲蟲及其牠昆蟲，蜘蛛，陸樓甲殼類等，而最普通的是和蚜蟲共樓。牠們的共棲生活情態如何呢？據生物學家考察的結果： 
　　蟻用牠頭上的兩條觸角，磨擦蚜虫的背，使蚜虫分泌糖分，便乘機舐食之。但蟻能驅除蚜虫的害敵，保護蚜虫，有時且取蚜虫的卵，搬入自己棄裏，過了冬天，等到春暖的時候，再將已孵化的幼蚜虫，搬到植物的嫩芽上，如遇險惡的氣候，則又將幼蚜虫搬入巢內，使其暫避。 
　　蟻爲了舐食蚱虫背上的一點糖分，（還是用自己的觸角磨擦出來的）你看牠何等忙碌，負責任，盡義務。 
　　殺雞喫蛋，更談不到飼養了，今日，社會上就多的是這種殘忍而又愚蠢的人。 
社會問題資料 
[離婚的調解] [  柴扉]  
　　婚姻糾紛的調解機構，在我國尙不多見。這種糾紛的調解其實不應該完全訴諸法庭。它是屬於社會服務的範疇的，社會部所設各地社會服務處應該當仁不讓，担負起婚姻調解的任務來。像陳季政控吿薩木駒史璧人通奸，妨害家庭案，（所謂「抗戰夫人」案）終於免不了訴諸法律。其實，在健全的社會，本案的初步應由社會服務機構來調解。 
　　在美國，婚姻調解是有專門機構的，甚至有人以爲側人終身職志者。婚姻調解工作做得最好的，據一般公認，以密瓦基地方的家庭糾紛調解部爲最著。牛　德夫人係該部主持人，她調解離婚使不睦夫婦言歸於好，其成績超過任何一個從事此道的美國人。 
　　她說：「有許多離婚的原因係基於疾病，因此使他們不能正常從事職業活動，而每個案件都需要個別處理的。」可見她並不重視婚姻糾紛的表面原因。她的工作可以說並不只造福於密瓦基一個地方。據社會學家警吿我們：戰時離婚案件風起雲湧，幾達到每五對美國夫婦中必有一對鬧離婚的程度，而密瓦基力挽狂瀾，成效甚著。於是美國，加拿大，南非，菲列賓，澳洲各都市的法官及社會服務所，便要求牛卜德夫人供給他們參考資料，帮助他們組織同樣的婚姻調解機構。 
　　夫妻何事反目　破鏡可以重圓 
　　在牛卜德夫人接任以前，密瓦基地方調解婚姻糾紛每十五案中只有一案是成功的。如今幾乎一半以上將近破裂的家庭，一經調解即破鏡重圓。據密瓦基民政科官員說：「我們給牛卜德夫人領導的調解部每年三萬七千美元的經費，實在是市政府的最佳投資。」 
　　夫人怎樣着手她的凋解工作呢？例如有一對史高伯夫婦到調解部，夫人便問： 
　　「爲什麼要離婚呢？」 
　　「他是酒鬼，常常對準我的鼻子威嚇我，打我。」太太這樣的控訴道。 
　　「她常常對我唾馬，要離開我！」先生藝辯着：「敎堂的牧師敎我們來看你。」 
　　夫人點點頭，毫不驚奇。因爲一萬個離婚案中，交夫人及其十二個助手來處置的，總有三分之一由牧師，親友，甚至是法官提交來部的。另有三分之一由密瓦基家庭法庭提交來部的。其餘則由離婚夫婦自動來部請求調解的。 
　　夫人以同情的語調詢問，探知史高伯夫婦離婚的根本原因，係由於丈夫在工廠服務，不很得志，於是以飲酒忘憂，常與太太吵嘴。太太忍了一個月，終於忍不住氣要離婚。 
　　應用心理測驗硏究離婚原因 
　　「我想，」夫人沉靜地說：「史先生的職務是便你倆要離婚的主要原因。」史氏天婦均疑惑望望她。她便請一位義務性質的心理學家來測騐史先生的工作能力。 
　　心理學家測騐結果認爲史某生未宜於做機匠工作；而他平時暇時他　以　　　汽車消悶。如今他成爲　　間的頭目，酒也幾乎戒了和太太相處甚睦。 
　　夫人有時也從離婚夫婦子女的供詞發覺其癥結所在。一個高中學生　　陳　令人痛心的家庭狀况：一爸爸像舊鞋子一樣老實，但是媽媽常過他上俱樂部，上時髦的交際塲所，和那些在她認爲正當的人士廝混。爸爸却情願躲在地下室裏玩他所嗜愛的木馬。他們想他們還是離婚好，因爲有人追求媽媽。但爸爸媽媽實在是相愛的。」 
　　於是夫人對離婚夫婦提出這樣的意見：「光生應該陪太太每個星期上交際塲所一次；太太反過來應該鼓勵先生玩木馬，但不應該老是釘着先生常和所謂正當人士厮混。」結果也很有成效。 
　　後來，兩個女孩子吿訴夫人說，她們的爸爸處理家事聽信祖母的話，因此常和媽媽口角。夫人便勸這個男子去見一位精神病專家。他知道家庭生活不悅原因以後，開始想到自己年已四十，什麽事應該自作主張。於是從此不提離婚兩個字。 
　　太太不生兒子　影響夫妻感情 
　　夫人認爲追究離婚的原因，最先應該考察的是夫或妻的健康情形。曾有一個患偏頭痛的少婦向夫人哭訴，她不能再和她的丈夫同居。夫人請精神病專家勸她，生活要處之舒泰，睡眠充足，少參加舞會和俱樂部活動。六星期以後，她的病况減輕，自知夫婦衝突，她也要負責任。 
　　一對夫婦因太太不生育，而時常吵嘴，隣人去求救於夫人，結果亦由精神病專家指明他倆應　　　　　，從此吵嘴便停止了。 
　　　　　　濟困難　　　　　　人　勸他們　　　　　　假如目前家庭經濟周轉不靈，離婚以後組纔第二個家庭時未能够改善，而且離婚的損失，每次至少在五百美元以上。 
　　夫人從事調解的最大困難，要算拜金的法官及律師對她的無情攻擊，誣她及其助手爲「密瓦基家庭私生活卑鄙的闖入者。」但實際上確如她自己所說，她是一個社會工作者。自從她丈夫在第一次世界大戰殉職，她即從事婚姻調解，迄今總有一萬對夫婦，經她斡旋而懸崖勒馬。她遭遇的困難不管如何頑强，但是她還是努力不懈。她說現在她要紛忙終日，開始她第二個一萬對的調解工作。 
　　從天人的經騐，使我們感覺當今世界處理任何事都離不開科學，從事中國社會服務工作者，對此似應多加警惕。 
[報復] [  流亡]  
　　賣票員：「喊了這半天，你爲什麽不買票子？」 
　　乘客：「哼！你可以揩油，難道我就不能嗎？」 
 
[所謂「抗戰夫人」] [  聖潔]  
　　頗爲滬人重視的所謂「抗戰夫人」案，已由第一審判決薩本駒史璧人通奸（及相奸）各處徒刑四月，吿一段落。 
　　原吿仍要上訴，究竟尙不可知，不過此項判決只是對於通奸行爲的本身，至於這一男二女如何處理其今後關係，是事實問題，或許將成爲實際上的一夫兩妻了。果爾，則他（她）們之中，恐怕煩惱多於幸福。我不敢侈談是非，只覺得像這類問題，究竟怎麽弄才好呢？ 
　　首先，我覺得所謂「抗戰夫人」云云，未免有些巧立名目。在法律上明明說他（她）們相姦，而實際上又譽之爲「抗戰夫人」，這不知道是那一位「抗戰丈夫」杜撰出來的。察其用意，大槪在减輕其法律上應負的責任。所以薩案的辯護律師索性在庭上作「風馬牛」的辯護。說是被吿奉×××之命，如何如何，有功抗戰，似可作爲審判之參考云云，眞是牽强之尤！ 
　　再者，被吿留在陷區的髮妻，一般都呼之爲「淪陷夫人」，不知怎麼想起來的？其實，淪陷兩字冠於夫人上面實在太不妥當，到底淪陷於誰手呢？勝利後該是「收復的」囉！如果說太太留在陷區並未陷於人手而苦等天明，然而一旦天明丈夫却帶回了一個戴着「抗戰」帽子的「夫人」，同時又把髮妻視爲淪陷過的「夫人」，眞是有傷忠厚，設不過去！ 
　　由於戰爭流動，而發生類似此等案件，原不必看作十分嚴重，但如果巧立名目視「有配偶人與人通奸」爲心照不宣的正當合法事情，則未免要影響到社會組成的應有秩序！在第一審里，薩史案是以「十二萬元罰金」即可了事的；這是否近乎情理，我們（法律的門外漢）不必妄加論斷，所必須提出的是：巧立名目之風不可開！我以爲：在許多所謂「抗戰夫人」案十中，有許多主角，（放縱的男子）即使不抗戰也要與人通奸的。 
[巴爾幹風雲人物　土總統伊諾努] [  彌山]  
　　舉世矚目的蘇土關係，因韃靼尼爾海峽的糾紛，更形惡化。土耳其對蘇聯的覆牃，業已公佈，堅拒共管韃峽。此後局勢的發展，關係整個歐洲的安危，各方面都予以極大重視。土耳其在戰時，陷於四面楚歌境地，仍然不甘屈服，堅守中立，終使希特勒歛戢了野心；戰後依舊在緊張的空氣中，周旋於列強之間，而始終應付自如，沒有吃過什麼虧。因此此人都欽佩土國的秉國鈞者，是一位多麽幹練又圓滑的人物。 
　　土國領袖，伊諾努，是土前總統凱末爾的繼承者，土耳其開國兩大元勳之一。他的原名叫做伊斯美·巴夏（Ismet　Pasha），現在的名字乃是代表一次輝煌的戰績。在一九二一年到一九二二年的土希戰爭中，他曾領導土軍在伊諾努地方獲得了空前的勝利，爲了紀念他的戰功，遂把這地名爲其姓氏。 
　　伊諾努生於一八八四年，一九〇六年畢業於軍校，不到二十歲，已是推翻土耳其的秘密黨首領了·一九一六年的俄土戰爭，在軍中與凱末爾相識，從此結下了永久的友誼，他當時作了凱末爾的參謀長，土希戰爭中在伊諾努地方的戰功，奠定了他未來事業的基礎·土希戰爭勝利後，被派往瑞土任和議代表，於是他由軍人一變而爲政治家和外交家。 
　　一九二三年起，連任內閣總理六年。一九三八年凱末爾逝世，國會通過推舉他繼任總統，一九四三年再度　選，本年八月中土國普選，伊諾努以「渡溪不宜換馬」的競選口號，獲得佔全數八分之七的票數，當選連任。 
　　伊諾努的性格和凱末爾完全相反，大家知道凱氏是熱情勇敢而好出風頭的人，他的完成革命，推進革新運動，猶如一陣風暴。而伊氏喜歡冷靜，他有「不求人知，聽而不言」的能力，忍耐和客氣是他成功的秘訣，他對付敵人，會一味紙老虎到底，雖與强國鬥爭時，他在表面上仍然和藹有禮，但是他始終堅持着自己的主張，、不肯有所變更。 
　　伊諾努的私生活很少人知道。在公共的集會塲所，不易找到他的蹤跡，偶而出現時，他總是穿着整齊的英國式禮服。他有一個很快樂的家庭，有子女三人。平時喜歡騎騎馬，酒在平時是涓滴不飲的，即使在交際塲中，也難得喝一盃葡萄酒。 
　　土耳其沒有强大的武力爲後盾，而在地理上橫跨歐亞，尤其那扼黑海通地中海的孔道的韃峽，更是列强必爭之地。執政者稍一不愼，便有受到戰禍的危險。伊諾努的外交政策，向來是利用歐洲列強間的衝突，使土耳其「漁翁得利」。他竭力聯絡美英，力謀繼續維持韃靼尼爾海峽由土耳其單獨設防。由於他應付的周到，手腕的圓滑，使弱小的土耳其漸漸爭得了國際上的重視。凱末爾在生前也常常稱贊着：「伊諾努是土耳其最圓滑的人物！」 
 
