# 1946 - 18 - 4960058

 

Page 1

 
 
 
 
[召開國已大會問題政府代表提出意見]  
 
　　〔中央社重慶十七日電〕政協會議於十七日下午三時，舉行第七次會議，討論國民大會問題。政府代表孫科等八人，提出關於國民大會之意見，由張厲生氏說明。章伯鈞，鄧頴超，張東蓀，吳玉章，張君勱，曾琦，王雲五，錢新之，邵從恩，胡霖，郭沫若，傳斯年，邵力子諸氏，相繼發言，均付交分組委會歸納協商。 
　　〔合衆社重慶十七日電〕政治協商會議今日開會，政府與共產黨代表，對五月五日召開國民大會，以便結束訓政，實施憲政之各項建議，意見不能一致。其後，共產黨正式提出建國程序十點。張厲生代表政府稱：渠希望召集國民大會，結束一黨專政，以便還政於民，不再予以遷延，並要求第二屆國民大會在六個月召集內，俾通過憲法，大會代表應根據憲法選出。 
　　〔本報重慶十六日電〕張申府於大會中，曾謂黨把中國害苦了。邵力子以和祥語氣起立致辭，首指出當前人民生活困苦，國步艱難，本黨固知努力不够，然無本黨同盟會之組織，滿淸不能推翻；無本黨之改組與北伐，北洋軍閥不能掃除，全國不能統一。八年抗戰中，若無本黨之領導，勝利必不能得到，今日國家更不堪設想，豈能作顚倒黑白之曲解，全盤抹殺本黨之業績，應請大家說句公道話。 
　　〔中央社重慶十七日電〕政治協商會議第八次會議，定十八日上午九時舉行，議題爲憲草問題。又政協會分紙委會施政綱領組，定十七日上午九時，假國防最高委會開會，政府組織組，於上午十時，假參政會開會。 
　　三人小組商談改編共黨軍隊 
　　〔中央社重慶十七日電〕關於軍事三人小組會議，政府方面，經蔣委員長指派張部長治中·張主席羣，爲軍委會代表後，已與共產黨代表周恩來，於十五日下午四時，在張部長私邸，開始會談，就共產黨軍隊改編問題，作初步廣泛的討論。惟因張部長微感不適，遵醫囑靜養一二日後，即續作具體商談。 
　　〔本報重慶十六日電〕關於今後軍隊數目，靑年黨主張本年減至一百廿師，明年減至六十師。民主同盟主張應減至可能之最大限度。林蔚報告政府計劃，本年度即減至九十師，曾琦表示欣慰，但周恩來則以爲此龐大數目之裁撒，恐非易事，對中共則依雙十商談紀要，至少保留二十　。並謂，須待全國整編完畢，憲政全部實現後，該軍始可調動。 
　　〔本報重慶十六日電〕六次會討論靑年黨民主同盟有關軍隊國家化提案，陳啓天·梁漱溟，分別講述原案後，主席請軍政部林蔚報告國軍整編計劃，及實施經過。去年度國軍改編三分之一，並將繼續改編。張羣報告三人小組開始工作，商討中共軍隊辦法，力求軍隊國家化之實現況，並說明國民黨退出軍隊。周恩來亦贊成黨軍分離，使原提案失其意義，故討論僅限枝節問題。曾琦特表欣慰稱：軍事間題如獲解決，政治問題亦可解決。政治問題解決，則政治必可上軌道，本會前途大可樂觀，國家前途光明無限。 
[張厲生口頭說明　本年五月五日必如期舉行　制憲并決定憲法旅行日期　已選出代表外再合理增加]  
　　〔中央社重慶十七日電〕政治協商會議第七次會議中，張會員厲生，說明政府代表所提「關於國民大會之意見如下：主席，諸位會員先生。今天的議程是討論國民大會問題，政府幾位代表，所提出的四項意見，文字相當簡單故在若干意義方面，想提出口頭報告，藉供大會協商之參考。 
　　（一）民國三十五年五月五日，召開國民大會，我們國父倡導以三民主義來建國，而建國程序以「　政時期」一個階段最爲重要。但「訓政」時是中國國民黨根據的法，受了人民付託，行使政權。過去若干年中，政府以及執政的國民黨，很想能够將訓政時期應做的工作，即地方自治，早日完成，然後把政權還給人民，無如在訓政的過程中，國家多故，經過不少挫折，近八九年來，更遭遇空前國難，以致在二十六年決定召開之國民大會，此時開始了抗戰，全國上下爲要爭取民族生存，爭取抗戰勝利，不能不將召開國民大會延緩下來。所幸八年中，雖經過很多艱險，終能得到最後勝利，應歸功於全國國民，與前綫武裝將士的一致犧牲戮力。若溯其根本致勝之要素，仍賴有堅苦卓絕，不屈不撓的偉大領袖之領導。今天抗戰勝利了，國民政府成立亦將近二十年了，全國國民對於國父創造的三民主義，已經有了普遍的認識，深切的信仰，且國家已得到了獨立自由平等。不過有了獨立自由平等的地位，還需要全國國民發奮自强，有保障獨立自由平等的力量，才可屹立於世界。政府有鑒於此，要把政權迅速還給人民，將今後建設國家的責任，放在全體人民身上，所以本年五月五日，必須召開國民會議。 
　　（二）第一屆國民大會之職權，爲制定憲法。這一屆國民大會的職權，爲制定憲法，並決定憲法施行日期，我們也有所說明。五權憲法中之國民大會，是國家最高政權機關，國民大會代表，對中央政治有實行選舉，罷免，創制，複決之權。這一屆國民大會的職權，僅是制定憲法，就是說，這一屈國民大會不是行使憲法上規定之職權。換言之，即不能選舉政府官吏，及行政罷免創制複決三權。從訓政到憲政開始的階段，我們覺得應該如此。 
　　（三）第一屆國民大會代表，除已選出者外，其餘名額，可使之合理增加。除了已選出的代表以外，其餘代表名額，可使之合理增加的理由，是因爲我們經過八年餘之抗戰，全國上下各界人士，對於政治經驗，今後建設國家之途徑，都具有了深切認識，迫切的要求，故這屆國民大會，應該集思廣益，更多的容納各界有能力有見識，對國家有熱誠的人士，在這次國民大會裘，能貢獻他們更多的能力。 
　　（四）第二屆國民大會，於憲法頒布六個月內，依憲法之規定，選舉召集之。所謂第二屆國民大會，是指在本年五月五日召集國民大會，制定和宣布憲法所規定的那個國民大會，希望在六個月內，依照憲法的規定，選舉召集之。這一點，須要特別加以說明。我們知道社會上有一種見解，對於第一屆國民大會代表有效無效的問題，有很多意見。有些見解，以爲第一屆已經選出的國民大會代表，應該重選。道種見解，我們政府以及執政的黨，也很重視，也曾經加以考慮，但是我們考慮的結果，對於過去已經依法　出的代表，沒有理由不承認他的代表資格。原因有二：一是根據法理上來講，二是根據情理以及現在政治情勢來講。先從第一點來說，我們在法律上，找不出根據來。我們看民國廿六年五月廿一日修正公布的國民大會組織法，有兩條條文，第一條是國民大會制定憲法，幷決定憲法施行日期。第十一條是國民大會於會期完畢任務終了。根據這兩條規定，國民大會的職權，是制定憲法，幷決定憲法施行日期。國民大會代表，就祗有這種任務，沒有任期。這種任務，政府沒有法律根據，可以解除他。再從第二點來講，以現在政治上一般趨勢來看，目前國家所希求的是團結統一，從團結統一來求得國家的安定。我們在座諸位先生，也是爲求團結統一國家安定而來開協商會議。假定說過去已經依法選出的九百幾十位代表，政府或任何方面不承認他們的代表資格，從新選舉，請問這幾百位代表心理上作何感想，作何反應，須知這些代表們，是由各地方各職業團體中選舉出來的，我們不能說他們不是代表多數人民的意思。如果我們一定要勉强不承認，那麼今天我們認爲各黨派在過去彼此對於政治主張見解，未能完全一致，尚且要苦心孤詣，由政府來召集政治協商會議，然則這九百幾十位的代表資格，或是否認，或是取消，他們是不是也要另外組織一個團體。假定例如組織一個國民大會黨，同樣像其他黨派，向政府表示他的意見和願望，再來開一個，甚至幾個協商會議，政府將何以處理。所以政府對於在法律上旣無根據，在情理上在今日政治情勢上，不能不加以考慮。對於過去已經選出的代表，無法不承認，而且因爲社會上有那種見解。所以在第四項採取一個折衷辦法，規定在第一屆國民大會任務完畢之後六個月內，依照將來制定的憲法，召集第二屆國民大會，這第二屆國民大會代表。當然無異議的要實行普選，而他的職權，就可以對於中央政府行使選舉權，罷免權，創制權，複決權。以上是我們對於國民大會提出四項意見的師單說明，至於闕民大會代表如何合理增加，如何增加方法，增加多少，才是合理，這一點，政府方面沒有成見想提出本會議，聽取各位先生的意見，然後再作協商。此外，我們沒有想到的若千問題，很希望諸位先生儘量貢獻意見，以利協商。 
[孔德成抵京]  
　　〔本報南京十七日電〕孔德成頃來京，將計劃修理曲阜孔廟。聞共軍攻佔曲阜後，孔廟祭器，被掠一空，城內公務員被害者，達一百餘人，民衆死傷逾千。 
[公路會議后天在京舉行]  
　　〔本報民明十七日電〕全國公路會議，定於本月二十日在南京舉行，西南西北各公路局長，奉令先集中重慶，舉行會談後，十八日乘專機飛南京。公路總局雲南分局局長葛灃，定十六日由昆飛渝。 
[新六軍開往東北　携帶法幣出關五千元為度　我已接收長春大陸科學院]  
　　〔合衆社本市訊〕新六軍五千名，定於今日分搭美登陸艇六艘，離滬前赴東北。第一艘登陸艇上午十時一刻離埠，該軍官兵兩萬六千人，可於本月廿二日前後全體首途。如葫蘆島已冰凍，則或將於秦皇島登陸。 
　　〔中央社天津十六日電〕東北保安司令部，十六日在榆關成立檢查站，對出關軍民，携帶法幣不准超過五千元。 
　　〔中央社長春十六日電〕舉世知名之大陸科學院，已由長鐵理事王徵，方異，先行接收，俾免損失。該院規模甚大，內設農產化學，林產化學，畜產化學，生物化學，有機化學，無機化學，電氣化學，物理，土木，第一土木，第二發酵土性，纖維，燃料，燃燒冶金，機械，電氣，建築，防空等廿三研究室，理化學敎材，高溫，低溫，四試騐室。機械，油脂，膠合板，玻璃四工廠，另有畜產實騐場，馬疫研究所，歟疫研究所，（在瀋陽）地質調查所，及哈爾濱分院等。 
[沈怡由平飛長春　接收大連工作人員二百名 
]  
　　〔本報北平十六日電〕大連市長沈怡，今日下午四時，乘中航機返平，因此間事務待理，十七日勾留一日，改定十八日偕接收人員飛長春，轉赴任所，沈對東北局勢，頗抱樂觀，但對大連接收，則認爲係一艱難之工作，因爲大連在外人統治下半個世紀，驟予接收，人才制度等，無不成問題。此次大連接收人員的二百名，較其他省市陣容，已見雄厚，惟實際仍不敷用多多。僅以敎育而論，如一單位派一人，即需百餘人之多，而制度上之困難，亦不遜於人才。如數十年來，該市一切皆以日文爲主，接收後積重難返之苦，與台灣當相類似。 
　　〔本報北平十六日電〕接收大連問題，中蘇己獲協議。張嘉璬自長春來電，催沈怡速往。沈今日可由靑島返平，定十七日飛長春。又孫越崎任經濟部東北特派員，今晨率工礦專家十餘人，專機飛長春。孫本人三五日即返平，處理在平未了事宜。其平津敵僞產業處理局局長職務，則暫由顧毓瑔兼代。 
　　〔中央社長春十六日電〕今午續到空運部隊一批，另有各部分接收人員孫越崎，李夢華，顧建王作民等五十六人亦抵長。 
　　〔中央社哈爾濱十七日電〕松江省府，頃舉行省府成立後之首次省委會議，主要次議爲：（一）組織省及所屬各縣接收輔助委會，（二）擬定减輕人民負担辦法，（三）擬定救濟農村案。 
　　〔中央社四平十六日電〕遼北省各縣之接收工作已開始，今日上竿九時，昌圖縣長趙努東，偕同警政人員，由蘇聯絡官陪同，前往接收。其他西安，梨樹，開原，遼源各縣長，亦準備首途中 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播，引間盛傳中國駐美大使魏道明不擬返任，遺缺由顧維鈞博士接任魏氏將在國內祖任重要職務。 
[陸定一講上梁山周恩來頻視又目]  
　　〔本報重慶十六日電〕（一）陳啓天解釋提案，强調軍隊國家化方法，實行民主。（二）梁漱溟起立發言，旁聽席上微聞嘶嘶聲。（三）張羣報告時，未離原座，傅斯年抗議總不到，張羣說因爲不長，就想躱懶，乃立中間，重說一遍。（四）林次長報告整軍經過與計劃，臨時加一大圖板架，統計表。共九年數字俱全。政府把戰時最機密的東西在戰後公開了。（五）刖恩來坦　　認，關於槍桿的事，成見最深，界限最嚴，最不易弄好，　了國家的體而，和人民的期望，包會得弄好（六）前日張東孫梁漱溟迫請政府速實現蔣主席諾言，力子，陳布雷，謂緊催急促，不易確實澈底，今日曾崎希望三人小組應迅速進行會商，使中共軍之整編計劃，提前完成於會期內。陸定一則謂，快固然好，但難合理周到。（七）中共宣傳部長陸定一自次發言，滿口土腔，重三複四，頗似三家村墊師。（八）陸定一講逼上梁山，周恩來頻頻以目視之。（九）時已一點，陸定一喋喋不休，主席首次鳴鈴，說時間到了，然仍俟陸定一說完，始宣佈散會。 
[停止衝突令限期又后　共軍仍四處犯擾　調處部派機散發停戰傳單]  
　　〔本報南京十七日電〕中國陸軍總司令部，已與北平軍事調處執行部，取得密切聯繫，且已採取極端信賴之態度，提供蘇北·蘇南·皖東北豫西南，各地共軍，於停戰限期以後，連續襲擊國軍，破壞交通，强襲棗莊賈汪鑛之正確情報。今日蘇北·高郵泰縣等地共軍，仍在蠢動中。 
　　〔本報南京十七日電〕北平軍事調處執行部美代表羅賓遜，及軍委會代表鄭介民，爲適應當前事實需要，將以最大努力，促使津浦北段臨城等地之共軍，迅速遵令停戰，以便早日恢復津浦路全綫交通。共軍代表葉劍英，已表同意。昨日曾有美海軍陸戰隊飛機一架，至魯南共軍活動區，投擲停止衝突命令，聞至遲在三日內，可望軍調部派遣執行小組飛來徐州工作。 
　　〔本報南京十七日電〕軍息：聞軍事調處執行工作，在河北省境內，已發現兩大困難：（一）共軍中有不服從共黨命令者，此中份子，以日軍及土匪佔多數。此輩來日之結果，除上山落草外，自知甚　路，已開始譁變。共黨挾寇自重之結果，不啻徙薪而自焚，害了國家，苦了老百姓。（二）執行組人手不敷目前事實需要，至少須派造七八小組執行工作，方能迅速展開。軍委會頃已加派幹部多人飛平，延安在選擇中。 
　　〔聯合社北平十七日電〕軍事調處執行部中央委員鄭介民，中共代表葉劍英，與美方代表羅賓遜，已舉行會議二次，今日續派飛機挑帶蔣主席停戰令傳單，飛往赤峯，彰德及濟南三處，向國共兩軍散發，以期確立和平。 
　　〔又電〕美國海軍飛機雖散發傳單，傳布中央停火命令，但各地仍有遠令情事發生。 
　　〔合衆社重慶十七日電〕政府代表張羣，重申前言，謂將竭盡所能，使戰事最後結東。昨日張氏透露：軍事小組委員會之基本工作，將於一個月內完成，預料共產軍將於二個月之後，實行改編，張羣與周恩來均爲該小組委員會之委員。 
　　〔中央社太原十六日電〕晉境共軍，十六日仍未執行停戰衝突命令。晋南共軍萬餘，十五日晨十時起，猛攻曲沃，一夜衝鋒百餘次。十四日轉犯蒙城候馬等地。又近二日來，汾陽·沁縣·寗武各地國軍，亦遭共軍襲擊。 
　　〔中央社濟南十七日電〕停止軍事衝突命令頒布後，犯兗之共軍，於十四日晨佯言停戰，退出城關，迨十四日晚又向城關及車站飛機場附近回竄，並構築工事，與我守軍隔城關對峙。十五日晨五時，共產軍並以一部向我城西南角擾亂。 
　　〔中央社天津十七日電〕共產軍侵入津浦綫之連鎭後，繼續向東光攻擊。十七日晨，東光方面因電訊阻斷，情況不明。 
　　〔中央社重慶十七日電〕軍息：停止衝突限期滿限後之第四日－十七日，各地部隊長報告區產軍隊繼續攻撃各地政府軍隊情形，分誌於次：山東方面（一)共產軍新四軍所部四萬餘人，於元月初午向津浦錢上之泰安縣城猛烈攻擊，幷將鐵路破壞卅餘里，現仍猛攻中。何主席思源，於十五日晚急電軍委會，懇轉知共產黨負責人，迅速設法有效制止。〔濟南十七日電〕（二）圍攻聊城之共產黨軍隊，刻仍猛烈攻擊中。城垣被其砲火）轟燬數處，共產軍幷向淄川車站進攻，現傳山淄川西河等處礦區，復被大肆破壞。〔濟南十七日電〕河南方面（一）孫司令長官，於一月十六日電軍委會報稱；政府軍隊一八五師，自十四日以來，被共產軍李先念部攻擊，因恪遵停止衝突命令，忍讓撒退，至羅山以南廿四公里之周黨畈，及信陽東南卅五公里地區後，一月十六日午，據一八五師師長報稱，十六日晨進攻該師之共產軍，竟遣使前來，幷正式通知稱：「共產軍第七第八兩團，奉命派駐周黨畈」等語，請迅予轉知共產黨負責人制止。〔漢口十七日電〕河北方面（一）共產軍傅紀澤部，於一月十六日攻佔津浦棧上之連後，現繼續向東光縣城猛攻中。〔天津十七日電〕柬北方面（一）共產軍五千人，於元月十四日上午三時起，向營口進攻，至十時，攻佔該市。〔錦州十七日電〕（二）共產軍三千人，於元月十四日上午三時起，向北寗路綫上盤山縣城車站進攻，幷將該車站站長，副站長，均擄去。〔錦州十七日電〕綏遠方面（一）共產軍於十五日晚，自西東南三方面，向綏東集寗縣城圍攻，十六日攻擊仍猛烈進行。傅長官作義，已急電北平軍事調處執行部，迅予處理。〔歸綏十七日電〕蘇北方面（一）共產軍於元月十五日晨，向徐州西南十餘公里處孤山集猛攻。（二）共產軍萬餘，於十四日進至江都城北地區，企圖進攻江都縣城。（三）共產軍續將隴海路東段，東海以西之白塔埠，曹埠間鐵道破壞。〔以上徐州十七日電〕山西方面（一）共產軍圍攻冀城仍烈，幷分向侯馬鎭及絳縣攻擊。（二）共產軍於元月十五日晨，圍攻同蒲路忻縣以南之平社車站。（三）徐溝長治問公路上分水岑軍站，於元月十五日，被共產軍圍攻，沁縣縣城亦被包圍。〔以上太原十七日電〕 
　　〔本報北平十六日電〕此間交通界消息：十五十六兩日，各鐵路錢平靜，平漢兩路俱已開始修復工作，鐵路員工皆笑容滿面。據悉：華北區鐵路總長的七千公里，遭破壞不能行車者二千公里，惟實際需要修復工程長度，僅佔二千公里中之一部份，若予修復，計需鐵軌五百公里，枕木一百萬根，及若千橋樑材料。所需鐵軌，將來雖可由善後總署撥來一部，但遠水不濟近渴，當局決定立時立地解次。聞當局爲迅速修通津浦路，已擬將山海關外某段，及山東臨棗支綫鐵軌，暫時挪用。華北鐵路修通時間，常局迄未敢預計，惟記者自各方探悉，如在良好條件之下，兩個月內確有全部修復通車可能。惟修復後短期仍難如戰前便利，蓋華北機車，在戰爭末期，被空軍炸壞者已逾三分之一。國內交通之恢復原狀，實猶待善後總署迅速而足够之援助也。 
[華北農村存棉甚多]  
　　中農研究收購辦法 
　　〔本報北平十六日電〕北平中國農民銀行，今日開幕，此爲勝利後中農在華北成立之第一個行。記者曾走訪經理查石村，副理粟寄琳，高乃明。據稱：津行以河北省爲其業務區，平行則負責熱察兩省業務。本年全國農貸共四十億，第一批十億已撥出，第二批十億亦正撥發中。察熟分配若干，正候命中。該行今後工作，正詳細研究設計。去年華北棉花，敵人未及收購，農村存棉甚多，現正研究收購辦法。 
[農次嚴慎予在京視察忙]  
　　〔本報南京十六日電〕農次嚴愼予來京後，今日曾至下關，視察冷藏室，指示甚詳。農林部漁牧司，計劃將來可能將上海冷藏倉庫中之海鮮蔬菜等，運京出售，以調劑京滬兩地之供求。嚴在京尚有數日勾留，明日擬視察南京農事試騐場。 
[花旗大通銀行接受對華匯款]  
　　〔中央社紐的十六日專電〕花旗銀行及大通銀行，頃接受對華匯款，在滬津分行付給美元或開給紐約即期匯款，暫定港幣二十五元易美元一元，聞麥加利銀行亦接受對難匯款，前此對華匯款均由中國銀行獨家辦理。按外匯官價每國幣二十元易美元一元，另加貼補，此種新辦法規定後，原向中國銀行購買匯票者，已轉向上述美國銀行匯款，蓋官價與黑市間差額過鉅。自美財部上月解凍外國在美資金並放棄對華匯款管制後，紐的各私營商業銀行，已開始經營對華匯款。 
[卅五年度總預算立法院修正通過]  
　　〔中央社重慶十七日電〕立法院於十六日舉行第四屆第二百九十二次會議，出席委員六十人，孫院長因出席政治協商會議，改由委員推定法制委員會委員長林彬主席。秘書長吳尚　討論中華民國卅五年度國家總預算書案，當請由翁副院畏文瀕，財政部長俞鴻鈞，及軍政都代表列席說明。當經議決照審查報告修正通過 
[要聞簡報]  
　　北平電　華北宣慰使鹿鍾麟，曾於上週偕隨員飛往綏遠包頭等地宣慰當地軍民，十六日正午搭航委會專機由綏返平。 
　　舊金山電　中國海軍代表團一行二十三人，於星期三自此問乘運輸艦狄根斯號返滬。 
　　華盛頓電　可靠外交方面人士稱：美國對華未來之商務與投資，亦在馬歇爾將軍在渝討論範圍之內。 
　　重慶電　法新任駐華大使梅理靈，十七日上午十時，在闕府覲見蔣主席，呈遞國書。 
　　林蔚次長整軍報告，續刊明日第三版。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國安全理事會　昨舉行首次會議　伊朗蘇聯爭執如會外調解不成　伊代表準備向理事會提出申訴]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播稱：聯合國機構安全理事會，今日在此舉行第一次會議，由澳洲代表弗萊塞任主席。英國代表培克發表演說，略謂：英國係一民主國家，在過去三十年中，為爭取人類之自由，曾作極大之努力與犧牲。在兩次大戰中，英人為正義而身殉不知凡幾，今者大戰已成過去，深盼大會能奠定此後世界和平之基礎。培克致詞畢，英首相艾德禮（即前　之阿特里）即趨前與其握手道賀。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕安全理事會定明日舉行首次會議。今日據伊朗代表恩德常宣稱，一俟安全理事會開會，該國即將請理事會解決伊朗與蘇聯間之爭端，並阻止紅軍繼續開入伊朗。聯合國機構安全理事會係由十一國組成，蘇聯係五常任理事之一，具有否決權。對於理事會任何決議，皆可阻其實行。此次伊朗案件，似為理事會權利首次所遏之試騐。伊朗代表團已於昨晚接到該國政府訓令，　向安全理事會申訴。外傳伊朗總理哈基米已辭職，據伊朗代表恩德常　，代表團未悉此事，惟總理若果辭職，聯合國大會伊代表團之地位，將全由本國新政府決定。此次向安全理事會申訴，係以保護伊朗領土完整與行政獨立，以抗蘇聯侵略之廣大原則為根據。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕據出席聯合國大會之代表透露：在伊朗代表執行本國政府之訓令，將亞塞爾拜然問題提交安全理事會以前，　於昨夜在會外作調解之最後嘗試。五十一國之多數代表，悉以伊朗問題為談話主題，然大會一般辯論，並未因之中斷。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕聯合社記者以伊朗問題叩問蘇聯各代表，　守緘默，僅答稱，「吾人不知有伊朗問題」。伊朗代表團則希望該國局勢能於會外取得「友誼的解決」，否則決定訴之於安全理事會。 
　　〔中央社倫敦十六日電〕安全理事會今後四週中，將設法解決重大問題四項：（一）理事會應提出討論幷須同意「秘書長」候選人之提名。（二）決定召開中·美·英·蘇·法五國軍事參謀團首屆會議之日期，此參謀團將為安全理事會程序規定下之永久附屬機構，幷將繼續執行任務。（三）對六國所提　組原子能委員會之建議，作一般辯論幷獲決議後，安全理事會將執行組織此原子能委會之工作。（四）另一主要工作，係與大會聯合遴選國際法院之法官十五名。 
　　非洲英委治地　願移轉管轄　貝文向大會宣布 
　　〔路透社倫敦十七日電〕英外相貝文於今晨發表演說，宣布擬將英國在非洲之委治地，移交託治理事會管轄。昨夜消息，紐西闌亦擬將西太平洋之　摩亞羣島，交託治理事會，惟仍希望保持其在該羣島之行政權。貝文昨未出席上午之會議，於下午始到會，昨午擬就演說人之名單時，仍未見蘇聯代表之名在內，大會頗希望蘇代表能參加討論發表意見。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕英外相貝文今日向大會宣稱：英國已着手初步談判，以便將非洲英國委任統治地丹加尼卡·吐谷闌·及喀麥隆三處，移歸聯合國代管，巴勒斯坦問題暫　處置，以待英美委員會調查後再行定奪。外約　或將實行獨立，故不能歸國際機構代管。貝文之演說，為今晨會議注意中心，會議旋即休會，以便下午舉行安全理事會議。 
　　英首相艾德禮　歡宴各代表　此會為諧和象徴 
　　〔中央社倫敦十五日專電〕英首相艾德禮，本晚於格林威治英皇家海軍學院，設宴招待各國代表。英閣閣員與來自世界各隅之嘉賓雜坐一堂，首相歡迎詞稱，「此係著名之氣象台，　由是而獲得吾人格林威治時間之確算，於此東西半球之分界地點招待各國代表，諒無不恭。蓋吾人來此目的，原為於較大範圍之團結中，消弭蕉有之分裂。余認為此次會議，乃各國諧和之象徴。吾人自地球各隅畢集於此，均為完成世界和平獨一無二之崇高目的。」 
　　〔聯合社莫斯科十七日電〕紅軍機關報「紅星」今日發表國際觀察家葉馬希夫之評論稱，「舊國際聯盟實際成為列強角逐之塲所，現在聯合國機構內種種企圖，使小國成為若干大國之政治工具，對於和平主張將為致命傷。」 
[美海軍上將托華斯昇任　太平洋艦隊司令　前哨島嶼討論甚為熱烈]  
　　〔聯合社東京十七日電〕美國第五艦隊司令托華斯上將已升任太平洋艦隊總司令，定明日在東京灣內美國主力艦「新澤西號」上辦理交卸，由休門少將接任，托氏將先赴華盛頓與海軍軍令部長尼米茲會商後，於二月一日再赴珍珠港　新。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕杜魯門總統宣布美國　保管日本數島後，參議院海軍委員會民主黨議員麥克努遜即於今日建議，美國可　對英借款取得若干英國基地，因此對於美國將來在太平洋及大西洋中前哨問題之討論，一時又風起雲湧。麥氏謂美國應租借基地，不聞其屬於敵國或盟國，取得英屬基地，在美國國防上係屬必要，此項問題，　於　准對英借款前，提出討論英國經濟如將因此遭受損失，予自不願有此建議，惟各基地多數皆在荒島，故對英國並無商業或軍事價值云。 
　　〔聯合社舊金山十六日電〕杜魯門總統聲明，美國由日本取得之太平洋戰略各島，在需要期間，仍將與以保留，惟所當保留者，究屬何島，則並未加以說明。據去年九月間美海軍當局提議，美國應保留者為琉球·琉璜·塞班·及猶寗等島。此外，並須保留威克島·中途島·伊尼威托克·卡瓦奇里與土魯克島等，以防他國利用云。 
[國際法庭　法官候選人　七十八名逐鹿]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕聯合國大會及安全理事會，將選舉國際法庭法官十五人，今日已由四十國中選出法官七十八人為候選人，其中計有伊朗·伊拉克·敘利亞·埃及·法國·土耳其·黎巴嫩·捷克·挪威·南斯拉夫·希臘·義大利·印度等國。 
　　挪波代表稱：法西毒素未消滅 
　　〔路透社倫敦十七日電〕聯合國大會昨日開會時，南美四國及挪威波蘭之代表，曾一一闡述其本國對於各種問題之立塲，挪威外長黎伊曾呼籲所有文明國家，協助尚未獲得完全自治政府之民族，故託治制度不啻為一偉大之自由憲章。在聯合國機構中，大小各國甚至未有直接利益之各國，均可協力工作，以建立進步之新世界。波蘭外長李土莫斯基，於昨日下午閉會前發表演說，主張由國際共同計劃，以統一文化之標準，協助後進國家之發展。波蘭及挪威代表昨在會塲均提出警告，謂法西斯主義之毒素，仍未完全消滅。 
　　墨代表見解：五強應改稱大國 
　　墨西哥駐法大使狄亞以英語發言，謂人民心中，仍有因原子能而引起之重大焦慮，英法美蘇中五國，不應稱為列強，祇應稱為大國。因現代交通便利，歐美兩洲已無分彼此，均為同一血統與觀念所聯繫，殖民地制度之觀念已不復存在，墨西哥今在安全理事會中佔有一席，決當會同其他各國，以反抗納粹法西斯主義之同樣決心，在正義原則內保障和平。 
　　阿根廷自承：始終抱民主精神 
　　阿根廷代表團長昆泰那發言，保證該國全力援助，使聯合國憲章付諸實施之任務。略稱，阿根廷始終深抱民主精神，並擁護人民自決原則。國際司法平等及不干涉主義，阿根廷曾承認三度重定其邊疆之仲裁，更曾就德方無限制潛艇戰事，宣佈戰事應照國際公法之基本原則進行。今聯合國召開會議，着手　　國際之和平與安全，重大責任乃降　各國。歐洲流血慘重，且糧食不足，決不能以自力更生。經濟社會理事會決定集體努力，從事世界上之物質善後工作。阿根廷　此決議，當可大予協助，以求其實現。 
　　哥代表致詞：重視社經會工作 
　　哥侖比亞代表萊士特萊普致詞稱：哥侖比亞殊重視聯合國機構在經濟與社會方面之工作，深信在此範圍內，國際主　將起代各　分組集團之自私觀念，今後世界經濟發展，將　各國合作之程度而定。 
　　最後發言者為海地之代表，力　海地　屬小國，但極　聯合國能完成其使命，海地決全力支持　　及公　之原則。昨悉敘利亞與黎巴嫩之代表將在大會辯論中，提出法國與敘黎關係之問題，敘黎代表可　由其他阿刺伯國為其后援。 
[美蘇密商　朝鮮問題]  
　　〔聯合社橫濱十七日電〕美蘇聯合委員會，負責討論朝鮮獨立問題，今日舉行第二次秘密會議，會後並未發表公報。 
[美盼遏羅歸還　戰時所佔越土]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕國務院發言人昨稱：美國政府希　　羅能將一九四一年五月得自越南之土地交還越南，惟此項觀點不能認為係支持或反對一九四一年以前越遏之　界。按　羅係於一九四一年五月在東京與越南　訂和約，以越南一部份土地，包括老撾之一部份·柬埔寨北部·　公河以西之地·及岡明錫　省之四分之三劃歸　　·一九四三年日本又宣布，以屬來亞之貝利斯·基　·克　當·及特　加諾·以及緬甸之　部　與　　。 
[美兵士要求返國　運動仍在發展中]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：美士兵要求返國運動，方與未艾，其最近發展如下：（一）歐洲方面，美駐軍司令麥克那萊特將軍十六日頒令，謂士兵要求返國之示威大集會，務須立即停止，如再有集會情事，勢將碍及佔領軍工作，此後集會必須出諸長官之命令。（二）火努魯魯方面，復員加速運動委員會發言人宣稱：艾森豪威爾所謂急於復員將妨碍政府在海外之任務一節，並不包括駐在中　及其他盟國之軍隊在內，佔領軍祇應限於德日兩國，並稱將代表火努魯魯選出之代表團，在參院軍委會復員分組委會內對證。（三）馬尼刺方面，陸長柏德遜昨自滬飛抵馬尼刺，將被邀於十七日晚出席士兵大會演說。 
[日本和尚鎌澤　與裕仁爭皇座　自稱係正統皇系之後裔　曾向麥帥呈請准其踐位]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕每日電聞報今日載東京訊稱：日皇裕仁頃遇敵手，其人名鎌澤，五十六歲，欲代裕仁而登日本皇位，故已　請麥克阿瑟統帥恢復「真正皇系」之寶座，而消滅一「歷史上之不義行為」。鎌澤此種要求，頗令人驚奇，然渠有若干文件。可證明其　族人昔所據有之皇位，乃被裕仁之祖先用陰謀及暗殺手段奪去者，據云：另有古代文件若干，現　皇室及近衛公爵〔上月已自戕〕家屬所據有。鎌澤今日所提之要求，在其族人中父子相傳，已歷五世紀。在此期間，其族人曾圖要求皇位。致電暗殺者已有多人。鎌澤之父，始終遭受警察之威脅與監視，行動不獲自由。鎌澤本人則自其父於十七年前去世後，即遭日憲兵隊不斷追蹤搜索，至渠不得不在國內各處流浪，而不敢在一地作長久之勾留云。 
　　〔聯合社美國巴爾的摩十七日電〕巴爾的摩太陽報駐東京記者古克闌今日點稱：日本有僧侶名鎌澤者，自稱　為日本天皇，曾呈請麥帥准其踐位，並附呈各種文件。證明日早裕仁祖先，係在五百五十四年前代鎌澤一　為日本皇宅。鎌澤現年五十六歲，居日本南部某城，住址暫守秘密，俟其個人安全，獲得保障後，始能公開云。 
[日政局依然混沌　右翼與共產黨各組聯合陣綫　通貨繼續膨脹今年饑荒甚虞]  
　　〔本報東京十七日電〕日本政治在盟軍督導扶掖之下，雖逐日正向民主之途邁進中，但其距離尚屬甚遙，同時社會與經仍甚為混亂，濟極端國家主義派領導人物之須宮內大臣石渡莊太郎，頃已受麥帥政治肅淸指令影響而辭職，渠為最先提出辭職之一人，繼任人為明治朝著名政治家於平慶永之長子松平慶民遠渠現年六十五歲，畢業於牛津大學之後，即任宮內省侍從官。據共同通訊社稱：日本右者黨派頃已成立聯合陣綫，以　對付共黨所組之「聯合人民陣綫」。日本右翼份子以兩種口號相號召：（甲）修改天皇制度。（乙）使日本之經濟與財政民主化。同時社會主義政客松本主張日本劃分為四個獨立共和邦。據松平自稱：此項計劃可阻止軍閥主義及危險外交政策之復起，並可提高人民之生活水準，關於盟軍管制日本企業方面，據悉凡總公司駐於國外之各日本企業分公司，曾申請准許其進行有限制之財產買賣交易，關於此點，盟軍統帥部已採權日政府，予以批准。日本今年農產物數量較少，刻正計劃農產百份三十，此事已在積極進行中，以期挽救未來之災荒。此外日本惡性通貨膨脹現象益為加深。全國銀行提存之說，大藏省今日已加否認，日本銀行宣佈：截至一月十日為止，該行共發行紙幣五四·九〇二·〇〇〇·〇〇〇圓，自一九四五年終以來，共增發六三七·〇〇〇·〇〇〇圓，所發行之公債，共達三七·四七八·〇〇〇·〇〇〇圓，自元旦以來，公債發行額減少三五九·〇〇〇·〇〇〇圓。又日本政府將徴收資本稅之稅傳出後，市況頗呈浮動，商人紛紛爭購物資，以圖逃避·銀行公會勸告各會員銀行，幸勿投機囤積，以減輕人民之痛苦 
　　〔聯合社東京十七日電〕新任內閣副書記官田切，今日辭職，同時村瀨亦拒絕就任樞密大臣。 
[美派平民充任　國際法庭法官]  
　　〔聯合社東京十七日電〕據麥帥總部今日消息：審訊日本戰爭犯之國際法庭，美國方面法官已決定由平民充任，不忘不用軍人。麥帥擬選擇一聲望　著之律師，不必有可　經騐，但須在法律界中有　高地位。中英兩國法官早已推定呈報麥帥，但須俟美國人選決定後一併公佈。蘇聯仍保守緘默，對於國際法庭之組織，迄未出力合作。法庭組織法及麥帥　　　巴　就，大約在下月第一　期即可開審。對於　茂監獄中各主要戰爭犯之控訴狀，大約在下月十五日左右可以提出，首次同時提審者，將為東條等十五人或二十人。 
[緬奸巴莫自首]  
　　〔路透社東京十七日電〕前在日方卵　下任緬甸偽政府首腦之巴莫。自九月起即吿失蹤，今日午後始向麥帥總部內之美當局自行投案。 
[奧特在平被捕　將解東京候訊]  
　　〔聯合社北平十七日電〕前德駐日大使奧特少將，今午在其寓所為中國當局拘捕，將由飛機押赴東京麥帥總部，聽候審訊。奧特自一九四三年五月以來，即攜其妻女息影北平，先前則曾代表德國簽訂日德義三國條約，及德日軍事同盟條約。 
[邱吉爾希望美軍　不全部撤退歸國　庶勝利之果不至付諸東流]  
　　〔聯合社米亞米十六日電〕英國前任首相邱吉爾休假來此，今日以淸朗堅決之言詞，稱：希望美國軍隊不致完全撤退回國，　其他聯合國軍隊人數不多，不能單獨處理戰後歐洲問題，而留駐軍隊又不可少，庶勝利之果，不致付諸東流。予常贊成瓜分德國，但未實行。美國對於原子炸彈秘密，非俟世界和平機構合法成立，且能與原子炸彈以適當保管後，不應加以宣布。前此，美國若果加入國際聯盟，或不加入而美國政府當局能採取堅強態度，則第二次世界大戰當可避免。不意美國為軟弱無能之勢力所領導，致敵勢猖獗，又引起浩劫。德國軍整武備，本可不發一彈而加以防止。德軍侵犯蘇聯並非意外，予曾欲提出警告，但因當時與蘇聯尚不十分接近。以此中止。邱氏今日偕其夫人同乘哈瓦那專車抵此。　帶V字勝利章，身體健過，肰亦愉快，將其雪茄煙灰吹入陽光和暖之空氣中。邱氏御褐色熱帶服裝，其疲勞蒼白之狀，已大部消失。美國人民對此特殊人物，與以美國典型之盛大歡迎。下車後，即乘汽車疾馳至加拿大輪船及紙漿公司經理克拉克上校別墅　由警察　機動軍開迫。鳴鳴之聲不絕，邱氏在美即以克氏為其東道主，紐約時報著論代表美國歡迎邱氏，希望其從事休養，享受弗羅立達州所有之陽光。並稱回溯往日英國獨力抵抗軸心國，邱氏奮其英勇毅然任事，其言論不僅鼓舞英國人民，且能鼓舞美國人民，彼殆亦屬於美國精神云。 
[兩大回教國王　發聯合宣言]  
　　〔路透社開羅十七日電〕埃及國王法魯克，沙地阿刺伯國王伊本沙特，昨發表共同聲明稱，余等暨全體回教阿刺伯國家，深信巴勒斯坦為一阿刺伯國家，故該地人民及各地之阿刺伯人民，均有保留此一阿刺伯土地之權利。阿刺伯國王政府領袖及人民之支持巴勒斯坦之阿刺伯同胞，實為維持公理之原則。阿刺伯聯盟以集體合作，保障安全自由與獨立為目的，並擬依權利公理及永久和平之原則，與世界其他各國合作。本聯盟決不為侵略他國之工具。按英美巴勒斯坦調查委員會不久即將至巴勒斯坦觀察，此項宣言之發表，即為表示兩大回教國家對於巴勒斯坦問題之立塲。 
　　〔聯合社開羅十六日電〕巴勒斯坦問題，英美調查委員會已在華盛頓聆取報告完畢，準備赴英國及中東繼續調查猶太人對巴勒斯坦故土要求。沙地阿拉伯國王此次來埃京訪問法魯克，擬作于二日勾留，連日酬酢，大率着重於阿拉伯民族之團結，並不涉及政治。此項宣言係在阿拉伯聯盟會歡迎兩王席上由埃首相宣讀。 
[美參院發動研究　總統繼任人　定五月初提具體議案]  
　　〔中央社紐約十四日專電〕美參院特權及選舉委員會主席葛琳，本日提出議案，設立兩院聯席委員會，以研究總統之繼任人選問題。依據葛氏議案，此委員會須於五月一日提出具體議案，倘總統及副總統去世，應由何人繼任總統，該委員會並將研究人民，不由選舉人選舉，而直接投票選舉總統之建議，此次所以再度引起改易總統繼任人選問題者，係由於杜魯門總統屢作危險之航空旅行，（泰半　係往其米　里家　者）　貝爾　斯　因外交使命之故，　　留於國外甚久也。據目前之法律，　總統及　　總統去世，則由國務　升任，其次再為六部長依各部之地位而相　升任。　憶杜魯門就任總統後不久，曾咨文國會，建議倘總統及副總統均去世，應由眾議院長繼任總統。（目前為雷朋）倘眾院議長不合憲法所規定之資格，或眾院議長一職出缺，則應由參院議長繼任。（現為麥克凱勒）國會並應考慮舉行特選，以選出總統及副總統，完畢故總統之任期。杜魯門總統係於去年六月曾橫越美國向舊金山會議致閉幕詞，以及次月飛越大西洋出席波茨坥會議，有旅行危險，而民主黨政客於萬一杜氏去世後，不欲其　任總統之斯退丁　斯　任　務　時，提出上述建議。眾院當時對總統之建議，立即採取行動，而參院則將其　　，但眾院之行動並不澈底，僅決定以眾參兩院議長為臨時總統之先後人選，　拒絕接受杜氏所舉行特選之其　建議，總統繼任人選問題，　後　行消沉不器，直至去年奎　　日，杜魯門總統冒惡劣天氣，搭機飛回獨立城，引起全國受電時，此問題乃再度　起。 
[家庭日用品　美國新發明]  
　　〔美國新聞處加利福尼亞聖狄埃哥十六日電〕巴勃遜在聖狄埃哥論壇太陽報上撰一論文，列舉去年若干傑出之新發明，並預言將來尚有更富於革命性之新發明，巴氏描述利用澱粉海棉製造糖果餅幹及其他食物出品之發展為最簡單發明之一，渠所提及之其他新發明，包括利用濃霧撲滅火災，不碎燈泡，延長三分鍾之電燈開關形似百葉窗之玻璃條片窗，保護果園防禦寒霜及昆蟲之新煙幕，混合DDT之油漆，以撲滅蒼蠅與蚊蟲。巴氏在一九四五年之新發明中，又列入用苧蔴以代棉紗或人造絲織成之不破長統襪，由天花板上垂下便於臥讀之夾書機，經由石膏發熱之家庭用新式保煖法，新式「包裹櫥房」，其中包括電氣冰箱，火爐，垃圾焚化機及碗碟洗濯機，每小時可開發票四千張之自動算法機以及新式電氣掃帚等。 
[美總統勸各業　設法解決工潮]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國煉鋼業工人八十萬名，定於下星期一罷工，杜魯門總統為挽救此項工潮起見，特於今日在白宮召集工業組委會主席茂萊及美國鋼鐵廠董事長費勒斯談話，勸告設法和解。 
[巴伐利亞境內　狼人份子活動]  
　　〔路透社慕尼黑十七日電〕巴伐利亞境內現有「狼人」份子活動之徽象，近且發現「狼人」徽章者非止一處，徽章作圓形，上刻狼首，及「W」字母。巴伐利亞　內，到處有人遭暗殺。 
[蘇聯拓荒計劃]  
　　〔路透社莫斯科十七日電〕　　埃科學院地貿地理采　書奧勃魯契夫　　：今後五年內，將派　　學家二萬五十人，　二千　次之　察，傳消滅　　　　上之一　「白　」，　迄今為止。蘇聯領土已　　者僅百分之七十五，　蘇境內嚴太平洋之廣大　　　　，　外貝加爾阿穆爾沿海區及西伯利亞東北部。均有富庶之　　，今將努力開發之云。 
[各地通訊]  
　　松江　籌建張　國烈士塔 
　　本邑烈士張小通，　　　，於抗戰期間，捐軀殉國，壯烈不朽，茲由三區行政　察專員謝氏，兩致財物委員會，發起築建張　兩義士紀念塔，以資紀念。 
　　縣向田主按畝借款 
　　本縣黃超人縣長因政費無着，開支浩大，提出折中補救辦法，向富戶借款，以資挹住，呈經省府核准在案，茲於（十一日起）開始商借，規定每畝法幣三百元，並由各　鄉警，調查田畝成數，分配收繳多寡現已由各區署管理各鄉警，特逐戶逐畝所收之款，繳到各區署，不得浮收一文。 
　　湖州　杭湖公路修竣通車 
　　杭湖汽車公路，業已修築工竣，公共客車，定於一月十二日起，每日上午八時杭湖對開，經過站名，為瓶窰，上柏，武康，三橋埠，　溪直達湖州。 
　　杭州　改訂本省公路票價 
　　浙省府十五日開一四三七次會議決，改訂本省公路票價及養路費率，計票價木炭車每客每公里二十四元，油車每公里三十元，養路費率每噸，每公里二十四元，自三十五年元旦起實施。 
　　常熟　縣府請修海塘工程 
　　縣府舉省令調查海塘工程，以頻年在敵偽控制下，摧毀甚多，且因敵利用海塘，構築防禦工事，損壞尤烈，頃已劇實具後，請求迅籌與修。 
　　蘇州　經部接收西山煤礦 
　　吳縣洞庭西山包山煤礦公司總經理李　飛，私藏軍火，藏匿日人山佳恒美（即野村哲卓）被人舉發，經蘇高院將李及山佳拘獲，並查出軍火炸藥九十九箱，刻李等拘押高院看守所，聽候法辦，而該煤礦本為成金公司經營，於淪陷時，被李霸佔，故該公司總經理羅甘，於日軍投降後，即呈請政府發還，現經部查悉該礦為敵偽經營，特指派鄭希莊，唐仲堅為接收委員，會同吳縣府協助接收。 
　　無錫　籌組江靖翰渡公司 
　　建設蘇南工業區，於昨開第二次發起人會議，決議事項如下，（一）加推陳佳淸等為本會發起人，兼籌備委員，（二）推董贊堯等為籌委會常委，（三）本會名稱，改定為建設蘇南工業區　委會，（四）先組江靖輪渡特種公司，推及定張品泉，草擬辦法，發起籌備電力事，請董　長與楊子公司協商進行，（五）推定程敬堂等為財物委員，及主任委員，一俟籌有辦法，即須組織電車輪渡電力等特種公司。 
　　江陰　興辦電燈廠自流井 
　　縣府為積極設計興辦本邑電燈廠，自流井，公廁，公墓等公用事業起見，茲悉方縣長特於日昨手諭建設科，即日從速進行外，同時專函呈請善救總署撥發材料，俾資早日告成。 
　　泰縣　擊退蘇北流竄匪軍 
　　抗戰勝利，而各地奸匪時乘中央復員未竣之際，大肆蠢動，蘇北各縣共匪若鹽城·與化·淮安·實應於國軍未到達前，均已入其魔掌。於上年十二月，集中蘇北·魯南·　北之各匪軍，約廿餘團兵力，覬　泰縣，經我先遣軍第一路第二縱隊第四團團長王劍　給予重大打擊，經九晝夜血戰，始奠定泰縣。茲次進犯匪羣粟裕。吉洛等及陳　所率領之十八旅以及高　·江都獨立　廿餘　單位，攜有平射砲等重兵器，先攻擊　　　　，切斷　　公路，　　　　　州，於十二月廿五晨，由　　　洛率領三團兵力，　　　外團　　　攻，　　軍派五連左右兵力出擊，　軍死傷百餘人，　八時許，又增七　兵力，向　　猛　，守軍以　　　，又擊斃七八百名，守軍　避免各　　　,　　　　　家河　　　，　軍　守　門　動搖，復於廿六晚，猛烈進攻，經　　排長奮勇擊退，我兵士亦死傷累累。　計是役，乃　流竄蘇北後，為初次蒙受最大之打擊。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[錦州苦寒記] [  聯合社記者十四發]  
　　東北　諸省降冬酷寒，但此間大旅館的休憩室中，仍有一盆盆靑翠的仙人棠和棕桐樹，點綫其間，見者或許詫爲異事。可是，無論在室內或戶外，已凍得人麻木不仁，因此連驚詫的感覺也難得發生。人們對於這些小事情，也許視若無諸。日本人在東北，經管了十四年，想一舉越過四千年的阻隔，幾乎已告成功。在錦州就有界限分明的兩個城市：一個是中闕的舊城，和蒙古草原上的旗人一樣悠遠：一個是簇新的「日本製造」的城市，它的街道房屋處處流露着日本情調，亮品晶的像一塊銀洋。 
　　錦州　一向是軍家必爭之地，想入關直取中原，必先掌握錦州。在這裏，東北的騎兵曾和明朝的軍民發生激戰，因爲能够佔領錦州，就無異於控制了中原寳庫的門戶。日本人當然也看到了這一點，但反過來却未必有用。東北保安部隊，自去年十一月起，就佔領了這個人口十七萬的城市，等待上峯命令開入滯陽。這裹還留着三四萬日本人。他們雖然帶來了仙人掌，並在古城中加上新的光輝，都無濟於事。舊城裹，生活一切如常，只在新城的火車站，紡織廠，遼闊而舖雪的街道上，和工人住宅區有受過戰事洗禮的痕跡。此間除了幾個在寒風中顫抖着的記者外，更沒有別的美國人。最有美國意味的，只是一包包「駱駝牌」「吉十牌」香烟，由日本兒童或背負嬰兒的日本婦女，在街上時賣。有些日本女人仍舊剪着短髮，像男人一樣，據說這是因爲想躱避「羅宋人」的緣故。但是否有效，還沒有找到證據。 
　　街道上，天一黑，就無行人，九點鐘開始宵禁，再也沒有人敢跑出門去。中國哨兵和別國的哨兵一樣，寗可先開槍，然後問話。澈夜守衛，絲毫不肯放鬆。記者曾在短短的二百碼中，兩次碰到哨兵的盤詰。由他的口氣，就可以知道他的認眞。一聽到這種呌聲，似乎便會使人不僵記者高聲答以「美國人」，聲言發抖，似乎該歸咎於零下二十度的低溫。杜將軍麾下這些南方兄弟們，眞不可輕視。 
　　今天　早晨，有六個驚駭莫名的中國靑年，帶着手銬，牽過市街，兵士刺刀出鞘，押着他們。一個中國參謀軍官告訴記者：「這些是强盜，或許要槍斃。看他們犯罪情節的輕重，再完發落。」可知在錦州恣意劫掠的日子已經過去了。但在一二個月以前，情形就大不相向。那時內戰活躍，八路軍把橋　房屋炸毀後，凡破損的大厦，棧房，住宅，都被洗劫得乾乾凈凈。城裹，到現在，還留着恐懼的印象。 
　　商店　大多數依舊關着大門所有營業，須俟東北流通券和法幣的比率規定以後，才能恢復。紡織廠也都停工，工人因此失業。但是錦州人是堅强不屈的，他們或許不會再把仙人掌一類的植物進口。新城不久會失去它的光輝和舊的混和起來。滯留了十四年的日本客人，終究要送回老家去。但這古老的商塲，仍將繼續過着它舊日的生活方式。征服者來來去去，在這裹的人民眼裏，幾百年來早已看慣了。 
　　國軍　收復東北進行遲緩，據稱係由當局採取審愼態度，以免妨礙長春談判之故。中蘇軍隊迄未發生意外，即此審愼之結果。以營口而論，當國軍未開入之前，新民蘇聯某軍官曾向華方授意，謂營口地方重要，「你們中國軍隊何不加以佔領？」此項報告，傳至杜聿明司令部，闕軍二千名左右於是奉命向該處開拔，並即安然加以收復。 
　　營口　先前，原爲多事之處，去年秋間，美國第七艦隊運輸國軍開往該處企圖登陸時，曾遭岸上共軍開槍射擊。迄至最近，蘇軍開放「綠燈」，國軍開往，共軍四千至一萬人，即作鳥獸散，其中若干，一度且避於城內蘇軍司令部。東北保安司令部聯絡員，曾往詢蘇軍司令何時離營口，據答稱：正待長賽馬林諾夫斯基命令云。可知新民蘇聯軍官之言，與長春方面之言，不盡符合。在此夾　之中，國軍行動自以審愼小心，餒格遵守中蘇協定爲佳也。（據非官方消息：共軍三千人，又已開回營口。）國軍何時可以進一步開入旅　大連或哈爾濱，尚未在長春方面商得同意。 
　　此間　司令部發言人，仍望一俟蘇軍於下月五日全部撤退，東北各要邑均可完全收復。惟就目下遲緩情形觀之，此層不無可疑。即以長春而論，雖爲國軍最初開到之東北大城，但華方控制力不能謂已鞏固。此項國軍自北平空運開到者不過一千五百餘人，其中擔任東北九省主席衛隊之職者，且需一千人。〔聯合社錦州十四日電〕 
「一貫道」宣傳小冊之一部分 
[顯微鏡下的日僞工具「一貫道」秘密史] [  本報特約記者　邵慎之寄自南京]  
　　汪精衛僞政權在日寇卵冀下成長，它的政治理論的極端反動性，就很淸楚地反映到各個部門。它利用所謂帮會和所謂宗敎的活動來控制淪陷區的人民，把他們的生活思想拖到黑暗的中世紀，企圖把民族性奴化起來，墮入愚昧·麻木·迷信·無知的深淵·常逆玉淸的「中華安清聯合會」，李逆炳靑的「中華洪門聯合會」，都是有效地作爲罪惡統治的工具。記者所要特別指出的是「一貫道」的罪惡和它的恐怖性，最近四年來，它在汪精衛僞政權支持之下，與「安淸聯合會」狼狽爲奸，發展組織，散佈毒化思想，發生極嚴重的惡劣影響。而且顯然地，在担任着日偽的特務情報工作。 
　　大本營　設在南京 
　　「一貫道」的活動地區，包括華北各省以及蘇浙皖豫等省，總部設在南京，名崇華堂，分堂則另起堂名，在南京一市的分堂，就有三十多個。四年來對南京市民的組織工作，已進行至百分之七十。它的掩護烟幕是「宗敎」和「慈善事業」。他們曾一度在抗戰後方活動過，後經地方常局嚴厲取締，並几勒令自首，吾則加以逮捕，用這棵的行政命令鎭壓了下去。但是在淪陷區却繼續擴大組織。 
　　汪精衛僞政權爲什麼盡力扶植「一貫道」？只要檢查一下它的「理論」根據，就可以明白。「一貫道」南京總堂崇華堂，董事長是褚逆民誼，董事是彭逆年，張逆祥夫，周逆學昌，李逆雲五，葛逆亮時等人。褚逆民誼在三十三年曾以「功德」款名義付給該堂四十五萬元。這是有文件可查的一宗。 
　　一南道道統荒謬 
　　「一貫道」的所謂理論，（包括「人生觀」和「教義」）是什麼呢？它必須要有這麼一套理論作為掩護，才能進行它的陰謀活動。站在宗敎的立塲上，它宣傳常敎（主要的是對正規的佛敎，回敎，基督敎所發動的攻勢）改歸「一貫道」。因此，它本身遂先建立一種混亂，荒謬，無恥，達到極點的敎義，集合反動，迷信，復古思想之大成。關於「一貫道」的沿革，謂「老子云：大道無形，生育天地，未有天地，即有此這，伏羲畫卦，大道降生，軒轅氏著陰符經，始蘭發妙旨，嗣後堯·舜·禹·湯·文·武·周公·接綾道統，心法相授，及於孔子，孔子曰：「吾道一以貫之」，曾子曰：「唯」於是傳至曾十，曾子繼傳子思，又傳孟子，後儒脉泯滅，幸西域釋教振興，釋迦傳二十八代而至達摩，達摩入中國，大道仍一脈相傳，是爲初祖，以後傳至淸虛十六祖，復道傳東魯，三敎合一，弓長祖出而繼之」簡直是胡說八這。　所調「弓長祖」究竟是誰呢？即是「一貫這」妄稱『師尊』的張天然。山東濟寗人，行踪靡定，和僞組織的大漢奸們往來甚密。南京總堂實際負責人，是他的兒子張毅，稱爲「道長」。此外組織中復有「點傳師」，即主持扶乩工作的。另外，有文書，交際，會計，總務等職司。「點傳師」人數很多，他們帶着十歲左右，受過特殊訓練的男女，兒童，到各地去設壇扶乩，稱爲「辦道」，扶乩就是他的宣傳毒化思想的基本工具。 
　　他們供奉的神是「明明上帝無量淸虛至眞至聖三界十方萬靈眞宰」，立有牌位。但爲了簡省，創造了---一個「申」字來代替，猶如側寫的「母」字。或謂「無生老申」。一貫道宣傳品種數以及散發數量之多，一時無法統計。 
　　宣傳品的印刷和紙張，都很精美。有一本「勸各敎徒歸正」的小冊，假託由「無生老申」命令「西天接引佛」，「鑒慈天尊先夭祖」，「回敎主謨罕默德」，「耶穌基督」降壇，寫出乩文，勸各敎徒改歸一貫這。它的陰謀，顯然是在破壞一般正規的宗敎文化，而拖入「一貫道」的極端反動的深淵中去，以期加强日僞的統治。 
　　在「暫訂佛規」一冊中說：「歐風東來，祟尚科學，先王之綱常掃地，聖人之禮敎廢弛，故而戾氣漲　，陰陽乖舛，變亂相尋，災異業生，遂致釀成空前未有之浩劫，目下極天之厄運，前賢所謂劫由人造，理數使然，誠不誣也。」這完全是代日僞在淪陷區的殘酷虐殺作辯解的。又說：「自余（張天然自稱）修道以來，概不涉及政治，無非糾正人心，惟講仁說義，効法古聖先賢，祗論俎豆馨香而已。然自古道不輕傳，故恪遵關聖帝君壇諭，求道手續，稍取本人功道，以驗信道眞僞，乃藉微資，刷書印訓，抑或接待來往，周濟貧困，並無任何捐募規例」。一貫道究竟是怎麼一付嘴臉，這就相當淸楚了。記者所見的鉛印小冊，還有：「綱常倫理從德合編」「驚語指迷金箴」，「三敎圓通」，「覺路指南」，「化善靈丹」，「一貫道疑問解答」，「一貫道初學須知」，「道理淺言」，「貫道新介紹」，「三敎聖訓」，「一貫眞詮」，「混元布袋眞經」，「闡道要言」，「一貫修首須讀」，「一貫辯道錄」「申論修道五規」，「醒世指南」，「一貫佛母經」「一貫聖訓集」，「慈航金鑑」，「一貫坤道須讀」，「一貫道之人生規」，「達摩眞傳」，「增註大學白話解說』，「紫光同樂班顯化記」等，不下百餘種。 
　　社會部以「一貫道」崇華堂係利用之宗敎團體，平日妖言惑衆，傷風敗俗，依法予以解散。並將建業路一八七號三茅宮九十九號的房屋器具，部令中華理敎會暫行保管，聽候處理。不過單是解散是不够的，這些主持份子必須加以逮捕審問，澈底肅淸毒化思想。我已經搜集的大量文件，足以證明他們的全部毒化活動！尤其可以注意的是，除開「一貫道」以外，還有所謂「天仙會』，「一心天道　華皇敎會」，「中華先天道」等等名目，雖在勝利後潛跡或予以解散，但是否是「一貫道」的外圍組織，很値得研究。 
　　候輪近國的美女戰士花圈，候船啟程返美 
　　入禁地大喫一驚 
　　記者曾經由社會部專員徐霖陪同，到建鄴路一八七號參觀。這裏就是「一貫道」總堂所在，一向是秘密的禁地，經社會部予以解散之後，由部派保安警察看守着。我走到裘面，彷彿走進了「劍俠小說」中所描寫的魔窟。房屋建築是反向的，一共三進平房，中間用兩個庭院間隔着，進去的時候，必須走完一條長約五十公尺，兩旁夾着高牆的水門汀甬道，邊上種着參差不齊的矮冬靑，覺得有些陰氣森森。兩扇大門，是用鐵皮包起來的，釘着密密的鐵釘，我們按過門鈴之後，等等好久，保安警察才從裹面彎彎曲曲的走出來開門。 
　　屋子裹面的陳設，不禁使我大吃一驚，所有的傢具，包括床。榻·几·凳·桌·無一都是用紅木細工制成，這樣奢侈的陳設，在南京這是第一次看到，尤其是那些銅鐘·古磁·玉磐，到處充斥，滿壁的大理石紅木屏條，富　堂泉的佛具，　棟　樑漆彩如花，實在不像是一個普通慈閃團體。聽說「一貫道」利用組織和僞組織的政治壓力，聚斂來的財產非常可觀，已經陸續給那些所謂道長點傳師之類移花接木，轉化為私產。三十多處分堂，現在社會部令理教會接管的僅僅兩處，就是一個個很好的說明。 
　　當我走完甬道後，即向右轉。再向右就進入屋內。這時兩戶的門是開着的，門口有磚砌的圓柱，　大紅漆，門頂有「瓶升三戰」的圖案，門裏白照壁上，有一個大紅「福」字，躱在紫藤后面。在這里向左，就通過一個圓洞門，上面有紅底黑字篆書的眉匾，一面是「道義之門」，一面是「紫氣東來「進圓門，就是一個庭院，右面是走向供殿去的，左面是「一貫道」的診所。中間一座供殿，就供着神位，有一付對聯上寫着：「聖域　關十六字心傳皆歸一貫，新民明德千萬言敎義爲度羣生」。而後面一進，是「師尊」住的，就是入道的人也不能去，大漢奸方可進出。屋子大小一如供殿，但中間所供的不是什麼神位，而是張掛着四張屏條和一付對聯是康有爲寫的，好像專爲供奉這位保皇黨頭子的手蹟的，殿的左手是浴室厠所，右手是「師尊」住的。我在這兩處看到了秘密，在浴室的小桌子中間，我到大堆小學生所寫的乩文底稿。浴室內，陳設極爲精緻，有水汀設備。「師尊」的房裏藏着更多的古磁，銅器和玉器，雖然大多是贋品，但都是上好的東西。 
　　樟木箱秘密發現 
　　 
　　在一隻離有蟠龍的樟木箱裹，發現大批香水，香粉，以及衣料，還有許多新的女鞋和月經帶，並且發現一張僞組織警務機關發的電報底稿。尤其重要的，是署名「師璧」自北平寫給僞軍事委員孫逆祥夫的信的底稿，那上面寫着： 
　　「......京滬親友，屢次敦請，余亦有意南遊，藉以得與先生等會面，罄叙闊別，實是余之素懷，祇以事多紛煩，未能早日成行，近來又加北方諸多事項，待余料理，無法南行，以待將來。余巳於本月廿三日抵平，一行均稱安吉。啓程之後，接到轉來大札，余甚欣慰，內云重行有榮任廣東要職之訊，先生顧及道務，將來諸多弗便，意思很好，然而事出政令，無可如何。重行約先生同去一事，先生之意不願隨行，固屬很好，然應此非常時局，更常識時達務耳。擬欲引陳上岸一節，可見賢契等籌劃週到，可與麗之商酌辦理爲盼。專此，時　！師　佈（四月廿三）。 
　　由此可見「一貫道」和偽組織關係的一斑。 
　　「一貫道」思想和在逆思想打成一片，要肅清汪僞思想毒素，必須嚴懲一切與它有關的爪牙！浴室內發現乩文原稿一頁 
[美國兵外國妻投入已族大鎔爐]  
　　這幾天，美國陸軍運輸艦到達了美國船埠，軍樂隊往往會吹奏起「新娘來了」的曲子，而且遍數無定，這一點是可以原諒的，因爲有許許多多陸軍船隻以至於商船，近來都載到了一批批美國士兵的新娘。可是這樣一批批來的爲數還不足以滿足那些做丈夫的美國士兵，到目前爲止，到達美國的外國生新娘只一萬名，而士兵們在海外結婚的女郞有六萬名之多，至於訂了婚的更難於勝數。 
　　新娘們來自美軍駐過的世界各地，但她們新到美國所遭遇的問題，倒是一樣的。她們都得適應這新世界的規矩與習俗，試想到海外成婚困難良多，而居然有那麼多人匹配良緣，確屬是驚人的事情。可是有一點，也許値得指出，即有些姻緣好事多磨，相當惱人。 
[她們憶念老家患懷鄉病]  
　　自然，她們也想家，幾乎每一個都患嚴重的懷鄉病。不過有些新娘，已經做了母親或是懷了孕，那就因為另有所思，不怎麼想家了。 
　　丈夫在外，而自己在城裏做工作的新娘中，有一個典型人物，她是生長倫敦的二十一歲美麗的路馬諾夫人，她曾是英國婦女農事服務隊（Women 's　Land　Army）的隊員。 
　　路夫人和他丈夫最初在英國埃蕯克斯郡頓摩地方一個「陣中酒店」中會面，她講起那段經過時說，「另一位美國兵和我的一位女朋友胡調，他和善地過來，制止了他，我們就這驟認識了。」 
　　一九四四年四月，他們相識後一年，結婚了。婚後不久，一等兵路馬諾調往法國與德國。路夫人從此就沒有見過他。她現在已在紐的一家銀行裏當書記，她喜歡住在美國。　另一位更加美國化的是卡尼夫人，以前是英國諾丁漢郡二十五歲的蘭麗克小姐，卡尼夫人曾在一家兵工廠內工作，講「美國話」，大讀美國一支別號「布洛克林掘壕者」的步兵隊，她說：「我一點也不愛國，不過獨愛美闕步兵。』 
[我一點不愛國　獨愛美兵]  
　　另一位公事房工作者是芮尼夫人，以前是英國任爾威區郡的許絲小姐。芮尼夫人二十四歲，曾在英國空軍部工作，一九四三年一次空襲中與美兵芮尼在倫敦防空壕中相識。 
　　海外新娘中一大部分，約百分之九十，來自英倫三島與紐西蘭的安第波地斯，可是她們並不一定最容易美國化二等兵普勒契夫十九歲的妻子蘇麗亞，眼若秋波，過去有幾年的生活完全在沙漠戰爭中度過，她是北非突尼斯的漢姆里夫的居民，對納粹很淸楚，因爲納粹曾在她家附近的一個村菲裹有六個月，有時作戰有時玩，她說，但是後來因爲「他們正如你們所說的令人討厭一我就再也不想着他們了。 
[四萬美國丈夫先鵠候新娘]  
　　普勒契夫夫人正像大多數大兵夫人一樣說，和丈夫「在一次晚會上相識。」她唯一遺憾的事情是他法國話說得非常好，使她沒有機會學好英語，雖然她承認常常想家，打算戰事平定後去突尼西亞一次，她對於美國人也什麼都愛好，她總括她的印象說：「美國，我很喜歡，女人個個和氣。男人我很歡喜。」 
　　軍官們的外國太太收入比較豐裕，因此問題比較少。 
　　戰事結束後，最大的問題是如何令大批海外新娘隨她們的丈夫到美國。現在美國就有四萬個丈夫在鵠候他們的新娘。 
　　由於復員加緊，首先要運送出征海外的軍人，因此軍人眷屬的運送，更成了問題。美國陸軍，國務院和國會，此刻正考慮新辦法俾使新娘們快點到美國來。（美譯自十二月十五日「洋客」雜誌） 
[讀者意見]  
　　本報認爲報紙乃社會之公器，爲使讀者得隨時發表公正意見起見，特闢本欄，惟請投稿諸君遵守下列規約： 
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得署筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考 
　　九龍屏山機塲事件 
　　編者先生大鑒：最近英國在九龍屏山强築機場，從開始到現在已將三個月，而報端並無多大動靜。此事實爲國人所共憤，而且應該要求政府迅速予以阻止的一件大事，尤須輿論界的大聲呼籲與督促。素仰貴報爲民唇舌，言人所欲言與不敢言者，敬希發動呼籲，以副衆望。（讀者，陳國柱，敬上。 
　　請注意高利貸當典 
　　編輯先生：年關到了，貧民賴以週轉的全在當典。查本市當典，前因僞幣貶値，通貨膨脹，故利息每元竟漲至三角一分，外加存箱費一角五分，是每次取當本一元，即要實付利息四角六分。現在抗戰勝利，各業均在調整，惟獨富典利息，未見減輕。爲此借貴報一角，懇求當局調整當典利息，則嘉惠平民，實非淺鮮。（讀者，遠鴻） 
專論 
[收復區金融復員問題] [  盛慕傑]  
　　目前收復區各城市的金融復員，有四個校大的問題，急待解次： 
　　一，是行莊復業問題。在上海，金融雖然一度山混亂而停頓，由淸理而復員，但工商各業尚無因此感受痛苦。然在內地各城市，則深切地感到金融停頓的不便。任何物品的買賣，均須以現鈔爲交易的媒介。因爲在戰前各城市的金融機關，不外乎錢莊，商業銀行和國家銀行的分支行，戰時均經分別裁撤。其新設的行莊，均是向僞組織登記的。勝利以來，一律依法淸理。然當地戰前錢莊，大都收歇，現在毫無復員的趨勢，而原有有的國家銀行和商業銀行的分支行，迄今亦遲遲未曾復業。不但當地工商業惑受資金不能融通，即異地的資金亦感到無法溝通。 
　　造成現在各城市金融停頓的最大原因，是國家銀行僅着眼於幾個大都市，而對於各城市則比較忽略；商業銀行雖急於要在各城市恢復其原有的分支行，但因向財政部申請手續的轉折，郵遞的遲緩，以致商業銀行分支行的負責人員至今祗好整裝待發。明知當地工商業對行莊復業期望甚殷，但格於法定手續，亦苦無能爲力。 
　　二，是僞幣收兌問題。無可否認的，僞幣收兌工作進展的遲緩，實在急應糾正。在上海，最初收兌僞幣工作只是委之於中、中、交、農四行，及中央信託、郵政儲滙兩局，其後經添加政府關係之小四行，復經各界呼籲，始增設收兌處，而由繼續營業各行莊辦理代兌工作。然而兩個多月來，上海市仍有大量僞幣之存在及流通。至於內地各城市，則更依然是僞幣的世界。固然，工商各業記賬的單位是一律改爲法幣了，但法幣標價，和僞幣呌價，無形中幾成爲商人或一般人的習慣。今日在各城市的交易，盡是以僞幣爲媒介，一疋布的買賣，一件紗的成交，僞幣成捆的像草紙挑來挑去！ 
　　或問：難道各城市沒有收兌僞幣的機構嗎？有！祗有唯一收兌僞幣的郵政局，或至多另有一個省銀行的分支行辦事處。因爲這種機構在其本身上並不是一個專鬥從事收兌僞幣的機關，不過兼理性質，如何能積極展開收兌工作？而且收兌時，商人或人民須將僞劵的面額和版式分別歸類，積有成數，才可去兌換法幣，遠不如在市塲上推來推去的便當，又如何能產生大量收兌的効果？因此，僞幣自然仍能泛濫於市塲，而將來一且截止收兌，人民必呌苦運天了！ 
　　三，是抑低利率問題。在戰前，利率的在一分至一分半之間，即月息千分之十至千分之十五，即年息百分之十二至百分之十八。當時若是超過年息百分之二十，已經認爲是高利貸了。及在戰時物價飛漲的情況之下，經營商業的利潤非常之高，無形中債權者對於債務者所要求的利率也逐步提高，債務者因商業利潤的優厚，也不吝高利借貸：因此影響到金融機關，如非比例的提高存款利率，便無從吸收社會上的游資。當然，水漲船高，金融機關的放款利率也必倍增於存款利率。所以利率的趨勢，從月息千分之二十，盤高到千分之二百。以上海論，一部份行莊雖名義利率爲千分之二百，但因預扣利息，也合到千分之二百五十（即俗稱大二分半）。現在上海的利率是傾向盤低了，大的月息千分之八十左右，而內地各城市的利率還是很高。 
　　在過去，各城市的利率，較之上海還要高出二三倍。聽聽利率不過是千分之二百或千分之一百五十，似乎比較上海還低，但在實際上已不是按月計算，而是按每十天計算，要合到月息千分之四百五十至六百之多！勝利之後，因爲敵僞統制的摒除，交通運輸的團滑，投機團積的無利，物價趨勢的傾下，利率也逐漸回小，然較之戰前，仍屬高昂，即較現在仍站高峯的上海利率，也還超過甚多。更因金融機關復員的少，資金融通困難，利率的高低亦不一致，現在大的在千分之一百至一百五十左右。工商業因利率的穩站高峯，對於正當的經濟活動，乃不敢放手去做。 
　　四，是停業行莊問題。如前所述，各城市在戰時的金融機關，旣全是向僞組織登記的，現在依法停業淸理，當然是毫無問題了。可是目前當地原有錢莊和國家銀行及商業銀行分支行辦事處未甘復業，靑黃不接，而停業淸理的行莊，好像前途有一錢曙光，乘機一方面淸理，一方因暗中做做票貼，往來放款。一切的一切，是有憑有據，而在法理上是無憑無據。他們以爲偷偷摸摸的做，何如取得保障或取得合法地位的去做？於是在種種藉口（確有理由）之下，有紛起要求復業或重新設立的趨勢。 
　　綜上所述，可知今日各城市金融復員的間題雖有四個，而其根本的解次，還在合法行莊的趕速復業。因爲合法行莊的缺乏，使得僞幣的收兌工作不能展開，工商資金無從週轉，市塲利率難以抑低，淸理行莊紛起要求。並且因金融的停滯，又影饗到經濟各部鬥也不能加速復員，轉向平時的經濟發展。現在財政金融當局似乎太注重都市金融的復員，而忘記了都市外圍的各城市金融的復員。現在收復區各城市的畸形現象，財政金融當局實應從速糾正過來。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[投機帮任意狂抬　金價再漲六萬　美鈔跟漲新港票續跌　謠傳金儲蓄券將結價]  
　　烚赤昨以傳說本期赤金儲一畜劵，到期停止付現，改以結價了結之訊，引起各種揣測，證劵大戶連日吸納已飽，本擬再接再厲，一有機會，紛紛大施做手，晨初即承前晚餘風，狂抬至九二萬光景，此價由紙業帮王某買進，籍以表示前晚做手之證實，無如銀樓帮實貨傾出，逢高賣戶雲集，此時美鈔在錢兌莊實貨傾出下，倍形鬆動，對黃金之套價已達六一八元對十兩，金市頗多套賣，于是逐漸盤跌，惟九〇萬大關多空雙方全力爭持不下者極久，終以人爲做手過高，各方獲利出籠者源源而來，降至八九萬五以下，午收爲八九萬五，收後股債兩帮繼續前來搜買，喊價在故意在抬下，一再拉高，再回漲至九三萬三，午後現期均在九二萬五至九三萬二盤旋，大戶虎視耽耽，希圖待機一逞，格於川帮銀行高價有賣，迄銀行休業時尚難活動，結果較前收漲起六萬三，銀樓飾金九萬九，紋銀七百元，銀元四百六，暗拆因證券帮全力向金市集中，銀根頗緊，但息價仍約九分至一角二分。 
　　美鈔並并不受證紙兩帮狂抬金價所影響，兌換業實貨，上塲即因獲利力售，一五〇〇元大關並未穿出，證劵帮在國曆年尾之多頭，反來陸續供給，此後金市因美鈔方面之套賣而步跌，美鈔則因金市軟化而跟跌，然趨勢尚形平庸，步降至一四五五元，午後金市仍在操縱下狂抬，美鈔亦被帶上至一五〇五元，迨三時後在一四九〇元左右徘徊，結果較前收漲六三元，港票老貨稍稍平穩，結果回好五元，新票繼續疲落，（一）字頭最低七六元，（二）字頭七四元，而後稍被拉上，結果則仍跌一元，美鈔因無空方可軋，加之投機帮存貨塞出，專攻烚赤，套價有拔開至六五〇元可能。 
[公債兎起鶻落多頭紛紛了結　市塲時聞賬聲　股票亦顯露疲勢]  
　　公債　自前日狂漲后，業中倒閉及客戶避匿者比比皆是，該業本無合法之組織，一有風潮，屢告潰散，昨市並無多大交易，多空自謀了結，丙種初開慘降至一五〇〇，業外游資仍有接踵而來，竟在抬至二千元之新高價，此喊價已達將來以關金償付價格，多頭似感滿意，紛紛了結，午刻曾降至一七〇〇以下，午收的一七五〇元，交易零星，結果較前收略漲，但較之前晚暗市，喊價則回跌不少。 
　　華股　昨上場雖得金市助力，仍有拉高，但大戶存底連日出籠已罄，集中於烚赤，股市僅賴散戶點綴，頗有日暮途窮之槪，午刻遂均在低價徘徊，結果較前收計永紗跌五十元，美亞平平，信和亦然，三小熱則稍見軟化，今日起華股暗市將移至七樓集會。 
　　外股初高終疲，仍受華股市況所左右，怡紗自三九〇〇元，英聯自五一〇〇元漸漸回挫，怡啤在一三五〇元。紙業一一〇〇元左右盤旋頗穩，會德豐因前日跌度過巨，昨日極爲穩定，午收結果較前收計怡紗續降一百元左右，怡啤紙業則前者平而後老跌一百元，會德豐微升，橡皮股平平，形勢恐將盤旋。 
[美棉限價反對空氣加強]  
　　〔路透社紐的十七日電〕昨紐的棉市開盤平穩，傍午時略高起三鎊音，午後反對限價之空氣加强，收市情形仍屬平靜。 
　　〔路透社雖盛頓十七日電〕美商務部宣佈，一九四六年度第一季棉紗出口量約共五·五〇〇·〇〇〇鎊云。 
[棉布客銷甚濃]  
　　日昨棉布以漢；帮採辦士林漂布及藍布頗股，但現貨難饜其望，致未能暢所欲爲，條子府綢川帮去路甚活，連日報關裝運異常忙碌，惟常州無錫貨十二磅細布因市貨較多，趨勢平平，染織廠亦不願採用之，蓋纖維質地欠佳也，昨市報士林美亭七〇〇〇〇元，雛鷄六五〇〇〇元，繁華夢六四〇〇〇元，一定如意漂布五〇〇〇〇元，，特種大陸藍三七〇〇〇元，普通大陸藍三五〇〇〇元，飛美人航空藍三六〇〇〇元，大明條子府綢三四五〇〇元，龍頭細布四〇五〇〇元，常州貨細布二六〇〇〇元，無錫貨二九〇〇〇元。 
[絲綢一致向榮人絲瘋狂上漲]  
　　人造絲疊創新紀錄，昨市上午一二〇天橋一百十四萬五千元，成交一箱，中途喊一百十七萬元，下午達一百二十萬元，價過昂，買方咸存觀望態度，棧單上午最小八十七萬元，中途做九十一萬元，下午最高九十五萬元，買方皆捨現而求棧單，故成交甚多，廠經無甚榮辱，較上日的高二三萬元，綢貨上日市價呈疲，昨市突又上升，超過週二高價，在此原料激漲聲中，核計綢貨最廉，有利可沾，衆皆注目吸收，以致有此漲風，美亞被面每百條七十四萬五千元，大誠格璧縐每碼二千一百八十元，民生織綿緞每件一萬〇五百元，以上均係成交價。 
　　外幣存款滙款禁各銀行收受　〔本報訊〕二日來金融市場又起騷動，一般投機份子且謠傳新外匯率公佈時，其價格將較目前黑市爲高，故一部份商人不明眞相，紛紛向黑市購進外幣，且有少數銀行或有收受外幣存款及以外幣現鈔轉爲電匯或票匯之情形。京滬區財政金融特派員昨特鄭重通告本市銀行業公會錢業公會及各外商銀行云：「查我國外匯政策，正當政府統籌擬議中，在未公佈以前，各銀行均不得爲普通客戶開立外幣存款戶，並不得收受外幣現鈔爲常匯或票匯國外付款之業務，仰即遵照，並轉飭各行莊一體遵照，勿違爲要。」 
[煤市平穩松柴零銷暢達]  
　　烟煤塊漲風漸見緩和，蓋連日昻騰不已，其間不免虛抬，進戶難於下手，均意　觀望，烟煤屑銷路略較前爲暢，白煤篩塊在銷路淸淡中行情少有起仆，小子煤及煤屑趨勢仍平，木炭各路均有到貨，尤以鋼炭最吒，但因價廉，走銷尚活，松柴攤販零銷甚健，市勢堅俏，栗柴目前到貨較少，據業中人云，滬杭路將有大批，於二三天即可抵滬。 
[粳秈步漲生豆油均回降]  
　　米市消化活絡，再加二三百元·白元秈米亦隨粳米上升二三百元，油市消胃轉淡，豆油下降千元，生油亦小五六百元，晨初開盤尚可。收市頓見下挫，黃豆堅定之狀，豆餅平站，生仁高俏次呆，芝蔴平平，麵粉因湘鄂長江帮吸納，價格挺秀，加百餘元，市形甚活，酒市以年底將屆，江北來源見稀，店胃甚濃，再升五百元，市趨堅秀。 
[呢羢續升]  
　　呢羢因川帮點綴蟬聯，本街同業各號互有扒進，一般男女服裝舖子不的而同，亦有吸收，兼金價與其他物價報漲，故呢羢莫不繼續上升，又因貨底缺乏，廠方復員生產有待，貨主悉多居奇，尤大路貨及春夏淡色貨格外趨俏。 
[津幫大量吸收　茶市趨勢挺秀]  
　　本市茶葉市況，邇來趨勢頗稱俏俐，實銷買戶殊湧，尤以天津帮在多時未能暢辦後，當地存茶極稀，價格較申地的高六七成，是以對於本市茶葉吸收益股，他若本街店莊亦因農歷歲暮在即，頻頻添置，惟查本市存底殊屬不豐，所以持者不忍割愛，致在供應缺乏下，行情賡續告秀，若干種花色均比上日軋漲。 
[桕油漲風未艾]  
　　近一周來香燭生意大盛，而製燭原料之　油，則各燭淘均不敷應用，重行大量採辦，行家因銷場突如其來，未能預防，以致三數日來銷售一空，不得不向各產地採購，惟今杭州來電，山柏油已漲至一萬九千元，嘉興本車油亦增二萬五千元，均就地交貨，故今日起行家售禾本油二萬七八千元，山柏油二萬二三千元，四川白蠟亦因交通未暢，來源中斷，存貨枯竭，售米心占每市擔六十萬元。 
[紡建繼續拋賣紗市人心穩定 
] 　 
　　昨日紗市依然堅定，京杭兩路來客採辦，數額雖不見多，然頗形熱鬧，支的好一萬之譜，人心亦甚穩定，緣赤金及美票俱見上漲，設無紡建公司連日供售在先，紗線價格之飛騰次不後人也，紡建公司續有大量拋賣，以絲先廠棉織廠及門市店訂買者居多，公司開價與上日相同，幷無升降， 
[商情誌要]  
　　染料　以客帮採購，尚有零星交易，諸如染圖綠漁船末彔等貨裝運在即，市況在平靜中過度。 
　　燒碱　連日猛升後，客戶暫取觀望，喊價略低，成交清稀，白臘潛勢仍堅，白油因有到貨，價已低落。 
　　桂圓　近以貨主均擬作歸計，將貨隨市脫手，市勢轉鬆，興四元開四萬二千元至四萬一千四百元。 
　　北貨　昨市史形清寂，僅開出龍品粉一批，降至十萬元，普通南桃開二萬三千元，貨較次，其餘均僅呌價，並未成交。 
　　木材　昨各檔本料均漲，困金價劇漲，刺激人心，賣方觀望不脫手，交易頗稀。 
　　捲烟　廠方派貨絡續，實銷疲滯，是以交易不旺，行情上午略升，午後則無甚變動。 
[財政部修正票據承兌貼現辦法]  
　　〔聯合微信所訊〕四聯總處以財部對銀行辦理承兌業務管制辦法，略有變更，特分函各分支處查照，聞管制辦法之修改爲第三項，原規定爲「銀行承兌之票據，到期由承兌銀行負付款全資，如承兌行不能如期履行付款者，依非常時期票據承兌貼現辦法第十六條之規定，從嚴懲處」；今則修政爲「銀行承兌之票據，到期由承兌銀行負付款全責，如承兌行不能履行付款者，依票據承兌貼現辦法，第十五條之規定，從嚴懲處」查財政部對管制辦法規定，共爲三項，業於民國三十三年十月廿七日訓令通飭各行遵照，茲非常時期票據承兌貼現辦法，亦經修改爲票據承兌貼現辦法云。 
教育與体育 
[鄂省決於本年內　完成教育復員工作]  
　　教育當局向本報記者表示　〔本報漢口特訊〕鄂省敎育當局頃告本報記者：鄂省因過去淪爲戰塲，大學遷至四川，敎育界人士除去特別抱負者，都望而却步，因之師資設備均感缺乏，現在雖屬勝利到來，而以交通困難，敎育復員工作，因之遲滯，但在本年內必須完成下列數點：（一）省立各級學校的遷復，在秋季開學前應全部完成。（二）各級學校校舍，均經破壞，應予修復，如財力可能，應予重建，但校舍必須力求其合理適用，各級學校設備，自不能求其完美，但要達到最低限度的要求。（三）健全各級師資，包含現有敎師的檢定與審查，優良師資的吸收與培植，並在學校設置中特別注意簡易師範及師範的增加，（四）爲復興建國的要求，注意技術幹部的培養，在本年度內，將儘可能增設農工商醫等職業學校。（重） 
[辛樹幟返漢]  
　　胡庶華廖世承同行 
　　〔本報長沙訊〕敎部武漢區敎育復員輔導委員會特派員辛樹幟氏，前因公來湘，茲以工作完竣，已乘輪返漢，同行者有湖南大學校長胡庶華，藍田師範學院院長廖世承。辛樹幟·胡庶華二氏，即將聯袂飛渝公幹，廖世承氏聞往南京。 
[稽核私校經費　教局通過規定]  
　　〔中央社訊〕本市敎育局爲鄭重私立各校經費收支，嚴密稽核手續，昨經該局局務會議通過」上海市私立中小學經費稽核委員會規則」，令飭各校遵照，茲錄該規則如次；（第一條）本規則根據修正中學規程第一〇五條及修正職業學校規程第八八條之規定訂定之。 
　　主席輪流　（第二條）各中小學每學期應於開學后一個月內，由全體教員互選經費稱核委員三人至五人，委員輪流充當主席，負審核收支賬目及單據之責。（第三條）前項委員，凡經管經費人員，如事務會計等皆不得當選。（第四條）各中小學經費，稽核委員會選定後，應由校長開列姓名，担任職務，及課務，到職年月，住址等，呈報敎育局備核。 
　　分期審核　（第五條）經費稽核委員會，每月終了，應開會審核全月收去情形，每學期終了，應開會審核全學期收支情形，每學年終了，應開會密核學年收支情形，幷應對於各項全校產校具，加以點查或抽查。（第六條）經費稽核委員會開會時，應先由會計編造會計報表，連同有關帳冊，憑證單據，一併交付審核。（第七條）經費稽核委員會開會時，得請經管經費人員出席說明。（第八條）經費稽核委員會審核遇有疑義時，得向有關方面調查。（第九條）經費稽核委員會審核通過之會計報表，及有關重要帳冊、憑證、單據、粘存薄等，應由各委員簽字蓋章，以示負責。（第十條）本規則經敎育局局務會議通過後，公布施行。 
[杭市首次舉行學校勞動服務]  
　　〔大華社杭州訊〕杭市國民義務勞動團，日前首次舉行學校勞運服務，勞作地點：（地）由浣紗路取土至白堤，舖換路面，（二）在國貨陳列館後面空地，取土至六公園，舖塡地面。本星期日將舉行公務員勞動服務云。 
[戰地青年招訓近訊　南京青年訓練較多上海進修班即開學蕪湖將成立職業班]  
　　〔本報南京訊〕戰地靑年招訓委員會，直屬於行政院，由敎部朱騮先部長兼主任委員，辦理戰地失為靑年招訓事宜。該會設在重慶，自抗戰勝利，即分在京滬平皖及其他各收復區設登記處。招致流離失所之失學靑年，以爲救濟而訓練之。南京自該會在京山西路設辦事處（主任劉韶仲）工作以來，各地靑年登記，經審查合格者，高中畢業生或大學難業生，有數生送入臨時大學補習班補習，有二百餘人（實際報到者七十餘人）送入臨時大學先修班先修。自該兩班成立開學後，關於高中以上學生，不再招訓。 
　　南京訓導所　對中學學生，由各地登記來者，如揚州，鎭江，蘇州，上海，連南京登記處，合計一千數百人之譜，除已經過短期訓練後，分發在京之國立第一第二第三臨時中學三校之學生三百人外，現在南京石鼓路靑年訓導所受訓之學生有四百人。此項學生，受相當之訓練後，亦分別送入國立臨時中學讀書。尚有在登記審查中之學生數百人，俟審查各項手續完畢，覓得相當校舍，（訓練所巳滿，）即分發訓練。 
　　上海進修班　上海方面，該會亦設有滬辦事處，並由處設登記所，已登記學生數百人，暫時在上海成立進修班，以爲訓練，容再擴充；亦設臨時中學，以廣容納。進修班已定於一月十五日上課。 
　　蕪湖職業班　蕪湖方面，即將設職業訓練班，分設農商（商包括銀行，會計，簿記，打字，等等）兩科，對於亟謀自立希望受職業陶冶之高初中學生，可不分派入臨時中學，而送入職業班訓練云，　另訊：戰地靑年招訓委員會，近與戰區指導委員會合併，改名敎育部靑年就學就業輔導委員會。此後如上海北平等地之設有分辦事處者，亦改名輔導處。（安） 
[上海市教局招待私校長]  
　　對學費收取將有所決定 
　　〔本報訊〕本市私立中小學校長於本星期一（十四日）爲討論市政會議通過之下學期收取學費標準事，在靑年會開會，次日派代表蔣紀周，魏敦義，孫翔千，俞傳鼎，徐志成等，向市敎育局顧局長及錢市長陳述意見。今日（十八日）下午二時，市教局顧局長在該局大禮堂，招待各私立中小學校長茶叙，對於收取學費事，將有決定性之意見發表。（田） 
[簡報]  
　　浙敎廳現派周憲初爲省立杭州民敎館長，派周伯平爲省立杭州體育場場長。 
　　爲紀念緬甸戰役陣亡故陸軍中將戴安瀾將軍而設立之安瀾高級職業學校，校董會奉命來滬，籌備復校事宜後，現已勘定海寗路一五〇號爲籌備處，積極展開工作，準備短期復校。 
　　本市私立道中女中，係崔堅吾獨力創辦，一二八之後，由閘北遷入現址，原係不定期租賃，八一三後，該項房屋突由原業主轉售與周逆邦俊，假敵偽勢力，迭加壓迫，旋將產權移交敵籍中支那振興株式會社洋行代管，一再騷擾。勝利後，明星香水廠（周逆邦俊所設）之法定代理人周逆之女周文璣，故態不改，仍冀再演其往日手段，該校共租屋七幢，雖誠意與之訂立租的，而周則祗允訂的六個月，且每月每幢租金須七萬元，如此高昻之租金，實屬罕聞，其別有用心，不言可喻，現復正式起訴，定十九日上午開審，並由各校及上海市敎育會校舍維護會主持正義，聯名呈請上海地方法院，予以救濟。 
　　戰地靑年招訓委員會駐京辦事處，近爲各地公私立在學學生，有希圖請求分發公費而混淆其間者，特函請本市敎育局轉飭各公私立中學校長，學生不准無故離校，及隨意發給證書。 
[本屆籃球聯賽　首週秩序昨公布　通告三則同時發出]  
　　市體籃球委員會主辦之首屆籃球聯賽，參加者共甲·乙·女子等三組七十二隊參加，甲女二組已定本月廿日（星期日）在陝西南路市體育館內揭幕，首週秩序業於昨日排定公布，該會並發出通告三則：（一）參加比賽之各隊，凡手續尚未辦全者，限本星期六前向本會補行辦理，（二）全部秩序不日公布。（三）本會編印之「籃球手冊」，內容包括全部秩序，新規則，各球隊通訊錄，聯賽章程等，正在趕印中，下週內可分發各球隊，茲將首週秩序錄下： 
　　星期日（二十日） 
　　大華－雪靑（女子）六時半正 
　　籃隊－紅隊（甲二）七時一刻 
　　華南－薩柯（甲一）八時一刻 
　　星期一（廿一日） 
　　綠隊－靑聯（女子）六時半正 
　　綠林－中一（甲二）七時一刻 
　　仁餘－巨人（甲一）八時一刻 
　　星期五（廿五日） 
　　雪白－强華（女子）六時半正 
　　東華－同仁隊（甲二）七時一刻 
　　梁溪－恩卡斯（甲一）八時一刻 
[晨友盃籃球甲汕隊戰綠林]  
　　晨友盃籃球賽，甲組已成尾聲，今晚二場，循例於下午五時半開始，首場東華逢協興，以戰績而論，後者可望告捷，惟東華硬幹作風，素著聲譽，爆出冷門，非不可能，協興諸將必須愼防。 
　　六時半起汕隊遇綠林，汕隊除今晚一仗外，僅餘對華聯之最後決戰，該隊業已八仗俱捷，氣燄萬丈，不可一世，綠林小將，球藝亦一日千里，實力未可小覷，但吃虧者，身材與經驗耳，是以屆時難望勝利，然表演之精彩，則可預料者也。 
　　壓軸七時半另增友誼賽一幕，由遠征軍黑白隊與晨友紅對壘，雙方旗鼓相當定有酣戰。 
　　今日秩序如次： 
　　東華－協興（甲組）五時半 
　　汕隊－綠林（甲組）六時半 
　　黑白－晨紅（友賽）七時半 
[遠征軍第三戰黑折敗於華聯]  
　　遠征軍黑白籃球隊，在滬第三戰，於昨晚七時半在市體育館與華聯會師，觀衆較前二戰更見擁擠，吶喊之聲不絕，裁判狄憲章·王基恩鳴笛開賽，華聯吳成章一托，首破籃圈，包松圖繼起立功，黑白陳鐵岩不甘示弱，亦告中的，華聯張良雄，徐菊生突見活躍，黑白落後，迨十四對四後，華聯疏於防虛，客軍乘機崛起，故前半結果，華聯僅以十八比十七領先一分。 
　　易籃後，華聯李震中出馬，聲勢頓盛，一氣連獲七分，黑白始由陳鐵岩擲中，惟比數難再接近，華聯一路領前，至終塲時以四十一對廿五擊潰遠征軍。 
[足聯裁判名單]  
　　星期六（十九日） 
　　韓僑－英軍（甲）二時半張樂巡邊員：何春暉，樂秀榮 
　　仰韶－皮業（丙）三時正李關雄 
　　南友－博隊（丙）三時正蔣吟僧 
　　星期日（二十日） 
　　蘇聯－猶太（甲）十時正哈斯巡邊員：王重業，張樂 
　　東華－合羣（甲）二時半鄧効良巡邊員：惠佛，黃仁彝 
　　徐匯－東華（乙）十時正李國義 
　　華光－聯星（丙）十時正陳道岑 
　　眞如－聶中（丙）十時正何春暉 
　　華安－永安（乙）二時半丁熙伯 
　　印度－蘇聯（乙）二時半張志誠 
　　永安－建光（丙）二時半丁松聲 
[重拳撃比賽]  
　　〔路透社紐的十七日電〕昨據宜佈：喬路易與比爾康恩兩人，定六月十九日在紐的比賽，互爭世界重拳擊王座。 
[重返交大的回憶] [  楊餘聲]  
　　在這新年的一個下午，我悠閒地走近交大校門，駐足橋畔，不禁回想到二十六年十一月國軍西撤時，就在這座橋上，發生許多雜亂慌忙的情景。那時我們許多低級員工，倉皇奔走，搶救校產，位在前上海法租界邊緣的校外宿舍，頓成了雜貨堆棧。站在海格路虹橋路轉角崗位上的廣西兵士，眼瞪瞪地望着我們一批來一批去的人羣，在鉛絲網中進出頻繁，充滿着亂慌張和不安的情緒。現在時隔九年，舊地重臨，看到擠在校門前的人羣，笑逐顏開，皆大歡喜，刦後餘生，倍增感悵！ 
　　踏進八年前的校門　我讀了歡迎交大校友的長幅標語，拖着一羣孩子，踏進八年來未敢正視的宮殿式門牆。和校門成垂直的長行竹籬，不知到那裘去了？第一第二柬宿舍，女生宿舍，仍頹敗地立着。我熟練地步入曾經居住七八年的兩個孩子的產生地－第二東宿舍五號寢室，門窗全毀，地板殘缺，眞是滿目凄凉。從前我倉皇出走時，未及搬運的木櫉椅桌之類和許多零星物件，仍能在回憶中想像到它們佈置的部位。南模操場上，已添築了口字形幾排新屋。校國中盛宣懷的銅像，想已變成槍彈了。古老的音樂敎室，依然無恙。十年前澆鋪柏油沒有完成的校道，仍是一片黃土，南宿舍蕩平無存。體育館竟成馬房。調養室中住滿日俘，　浪囂笑，似已忘却了戰敗的恥辱。福開森運動塲，本屬淺草平鋪，遼闊深遠，今則穢濁荒蕪，盡是敵騎殘跡。 
　　麈封灰敗憔悴可憐　以前號稱皇宮的執信西齋，塵封灰敗，憔悴可憐。工程館，亦門窗不完，裂痕四現。比較完整的要算容閎堂了，不失當年舊觀。上院鐘樓上的大鐘，面部開着天窗。全幢房屋，在十年前，就有人勘測，認爲墻址傾斜，不久將有坍倒之虞，八九年來，竟能依然兀立，倒成了不可思議的奇蹟。中院外表略有改變，雖經粉刷，仍無補其衰老形態。一二三進洋房多數敎員住宅，大都剝蝕損傷，無復當年精神。網球場上，出現多幢新屋。圖書館仍枕着土山，淚枯腸空地渴望着人們給他充實食糧。我巡視全校一週，徘徊憑弔，撫今追昔，誠有隔世之感！ 
　　當日情景惶亂萬狀　站在圖書館的石級上，我仰視天空，回想到二十六年十一月九日那天，敵機縱橫出動，轟炸徐家匯龍華兩車站，意圖威脅國軍後撤的交通，機身低飛，掠過上院鐘樓，三五成羣，聲震魂魄，全校惶亂之情，不可言喻。那時校中笨重機器，凡可拆卸的均經裝運他遷，但測量及各種小型試騐儀器，各辦公室一切器具，均未及搬運。因校址坐落在越界築路區域，有隨時可以淪陷的危險，國人向以明哲保身著稱，全校頓陷無政府狀態，我們中下級員工乃各自爲政地，分向庶務處請派小工，以便搶運物件。小工人數本不多，此時更感不敷分配，而情勢之急迫，幾每秒鐘加重其危機。我在惶急無措中，奔向改充難民營的南模中學，拉得少壯者十餘人，由庶務處發給津貼，囑令帮同搶運，白天苦短，夜以繼之。 
　　相對嗟歎一　莫展　像這樣混亂了幾天，法租界當局已與敵軍約定，凡屬交大一切校產，在內者不許出，在外者不許入，派有法日警軍，駐守校門，禁止搬運物件。學校人員已移至校外宿舍辦公，隔了一條海格路，望着校門出神。許多日用物品，未能完全搶出，相對嗟歎，一籌莫展。我因住宿校內，未及在校外租得房屋，僅於情勢危急時，携同妻兒，略取箱籠臥鋪之類，避居校外宿舍，白天進校舉炊，晚間離校外宿。未經取出之物件尚多，公義私感，交織腦際。這時住在三進洋房的李院長叔和，全家遷出後，屋中尚有零星物件，中院四樓存有紫檀椅桌全套，價頗不貲，無法搬出，屢設囑法，幾成絕望，忽遇畢業同學黃君章斌，利用他在某西人建築公司供職，設法借得英商運貨卡車一輛，以重價雇白俄充司機。 
　　流離顛沛窮困無告　於某日中午時分，事先於道路試騐室工程館土木院三進洋房等處，派駐小工多人，候機搶運。我和黃君伺門警稍懈，乘車直入，急將道路試騐室全部器具，裝運出校，由霞飛路經姚主敎路轉台司脫朗路抵校外宿舍側門，隨到隨卸，隨卸隨開。復進校裝出工程館中許多木器。再進抵中院，搶出椅桌十餘件。因待裝的器具太多，車身仍嫌不够大，預計第四次可以輪到我的家具了，此時校中各單位前來接洽搬運物件者漸多，人頭攢動，奔走呼號，法警雖故作痴聾，而日軍則顯已光火，當運貨車第四次進校時，即遇阻擋，白俄司機飽受摑頰。我們乘間脫逃，此後遂無法進校，彷徨街頭，看到我遺留在第二東宿舍的衣櫉棉胎，給不知姓名者取出價賣，膛目而已。因了前法租界當局的諒解，我們的學校便得搬往震旦地下室和四樓各敎室，草草地恢復上課。從這時起，文不能拆字，武不能打拳的我們中下級員工，便度着流離顚沛，窮困無告的極度艱苦的生活。 
　　天日重光鼓舞欲狂　今幸天日重光，使我得重返校門，親愛而又依戀地徘徊在每個値得紀念的塲所，眼望着轎車，三輪車，團體客車，載來大批校友，潮水似的湧進文治堂，容閎堂，簽名，茶點，開會，歡笑，我眞覺得鼓舞欲狂！或或許因爲八九年來，環境磨折得我太蒼老了，他們不再認識我了，我也懶得和他們招呼。無意中倒遇見好幾批復校情殷的員工，他們很親切地問我有什麼消息，我說，我們不都是找得職業了嗎？這也就足够自傲的了。因爲無法安慰他們的熱情，我急忙拖着一羣孩子，在悵惘留戀的情緒中，步出校門，身後陡的起了一陣旋風，傳來文治堂上熱情而又劇烈的掌聲。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[僞幣資本折合辦法　市商會電陳意見　舊股東得補繳新股欵]  
　　上海市商會爲擬具僞幣資木折合辦法事，昨分電行政院·立法院，財政部·經濟部云，竊以滬市近年工商焚自被迫改用僞鈔以後，價値時有變遷，情形異常複雜，如何折回法幣，影響於工商業利害者至鉅。迭經本會工商業法規研究委員會邀同各業代表及有關專家鄭重研究，曾於上年十二月三日以第一六一號呈請財政部經濟部先行備案，俟研究得有結論，再行呈請採納在案。 
　　根據財產估計凈值　茲經彙集各次研究意見，兼顧事實法理，歸納爲五項；（一）資本原爲法幣，其後改成僞幣，但並未增減資本者，應將其資本恢復爲法幣原額，（二）資本原爲法幣，其後改成僞幣，且經增加僞幣資本者，應根據其現有財產，以法幣估計其凈値，此項凈値如足値帳面偽幣資本原額者，得照僞幣原額改爲法幣，如不足額，應由出資人補繳法幣足類，或減少其資本額，（三）資本自始即爲僞幣者，照上述第二項辦理，（四）二十六年八一三後增資之公司，舊股東未能參加認購新股者，得於規定限期內，照原有資本與現在決定之資本額，比例補繳新股股款，不願補繳或少繳者聽，（例如某公司原有資本五十萬元，後增至五百萬元，現估値決定資本爲五百萬元，某股東原有舊股五萬元，因交通阻絕，未能於增資時認購新股，現在得規定限期補繳新股四十五萬元，該公司資本額擴充爲五百四十五萬）， 
　　公司主體舊股東會　（五）惟在新舊股東尚未依（二四）兩項之規定辦理增資改組完成登記手續以前，仍以舊股東會爲公司之主體，新舊股東發生權限爭執時，依公司法及其他有關法令處理之，新股東如不願參加改組之公司者亦聽，其退出之股份，由舊股東承受或代爲轉讓，或減少公司之資本總額，以上各節，理合據情專電呈請，仰祈鑒核迅賜採納施行，實爲公便，上海市商會叩删。（十五日） 
[白崇禧將今日來滬]  
　　代理中國陸軍總司令白崇禧將車，今日由京飛滬，視察在滬國軍，並對防務有所指示。 
[外部情報司長　何鳳山抵滬]  
　　外交部情報司長何鳳山於本月十五日抵滬，昨日下午三時接見記者稱：關於法艦「白爾丁」號非法運回法奸卡可平諾事件，外交部已接到報告，並已向法駐華大使館提出嚴重交涉，中法邦交素稱親睦，法方此舉，殊屬不智。嗣記者詢以盟軍在華有酗酒滋爭駕車肇禍等情事，此等事件，是否應歸駐華盟軍當局辦理，何司長答稱；此等事件，應歸盟軍當局依法辦理，此蓋係國際慣例，以互尊互惠爲原則者，如我闕遠征軍在印度緬甸，亦有類似情事發生，而印緬當局亦將滋事官　，送我方辦理，斯不能與領事裁判權相提並論。何司長繼稱：本人此次來滬，將有十　日之逗留，頗願與盟我各界人士見面談談有關外交上之問題。 
[軍人服裝不容紊亂　非軍人禁着草黃色服裝]  
　　憲兵司令部發表公告稱：案奉軍事委員會卅四年十二月二十日，（州四）務參三字第二三六一號訓令開，查軍隊服裝，國有定制，不　紊亂。軍人儀容尤應整肅，以彰威儀。茲特規定（一）　三十五年元旦起，軍人　着军服，必須佩帶領章符號（證章），幷力求整潔。（二）陸軍新服制，定於三十五年夏　開始實施，（服式另頒），在未正式公佈改制前，仍用原有制服。前令自三十五年元旦起，軍帽改制，一律應予廢止。（三）非軍人禁止穿着軍服，軍帽，及類似軍服之草黃色服裝，亦應由憲兵即。以上三項， 
　　嚴予取締　。又上三項，除通令並登報佈告通知外，合行令仰知照，并轉飭所屬，澈底執行爲要等因奉此，自應遵辦，除軍人穿着軍服必須佩帶領章符號（證章），儀容整肅，與非軍人禁止穿着服，及類似軍服之草黃色服裝，應仰切實遵照外，對陸軍新制服未實施前，所有已經着經製發之新制軍帽，或向制之新製軍服，統限於三十五年元月十五日前，自行收存， 
　　勿再着用，又重功令，而維服制。如逾期不自收存，仍有着用者，即由各地憲兵，遵令嚴予取締，以上各節，除分令所屬嚴予糾察澈底招待外，特此公告，司令張鎭，副司令吳天鶴。 
[殺害美飛行員日戰犯解滬]  
　　〔聯合社訊〕一九四二年十月美機初次空襲東京，飛行員三人墮下，慘遭日軍殺害，該案負責人辰田大佐及澤田中將等均在柬京被捕。辰田已押解來滬，澤田亦將解滬，月內將在此間審判。据檢察官楊格談稱：一俟中國方面美軍司令魏德邁接得華盛頓命令，在華組織軍事法庭後，即將開審日本各戰爭犯。 
[市政當局　澈底肅肖烟毒　限烟犯六月底前戒絕 
] 　　 
　　中央對於禁烟禁毒，早具決心，曾於民國三十年二月十九日公布禁烟禁毒治罪暫行條例，對播種鴉片罌粟及罌粟種子，販賣嗎啡，海洛因，及其他化合而成之毒丸犯，處以嚴刑。中央並以敵偽時期公開販賣烟毒，鼓勵人民吸食，爲禍允烈，曾訂收復地區肅淸烟毒辦法公布施行，上海市政府遵照中央法令規定，以自新方式參同檢查檢舉辦法，訓令警察局擬具肅淸上海市烟毒計劃大綱，及總檢查實施辦法，曁調騐規則，業經市政府會議通過。凡種植製造運輸銷售烟毒者，准於本年三月底前具結自新，逾期即送軍法機關依法治罪。凡吸染烟毒者，准於本年三月底前具結自新，限同年六月底前戒絕，逾期即送軍法機關依法治罪。 
　　市府當局異常重視　〔本報訊〕錢市長爲決心根絕本市鴉片之禍害計，日內即將辦理烟民登記事宜，同時並將嚴懲搜查全市之烟民。登記之烟民，均發給登記卡，註明戒絕姻癮之期限，赤貧之烟民，將由市立醫院免費戒絕，販運及種種鴉片者，則將處以死刑或無期徒刑。烟民之不能如期戒絕者，將遭拘禁。旣戒而復吸者，亦將處以死刑。錢市長及何副市長對此事均極度重視。 
[收兌僞幣決不展期　發行額半數收回]  
　　昨據中央銀行發行部消息，自十月初兌偽中儲劵以來，截至最近，各代收銀行，業已繳到結算者，計達一萬萬又五千萬萬至合各發行偽中儲劵其他區域所收兌之總數，估計已到僞中央儲備銀行所發行之總額之半。收兌日期，定於本年三月底截止，決不寬限延期。 
[新六軍調防昨晨北上]  
　　〔本報訊〕新六軍二十二師六千人，奉令調赴東北，原定前日分乘美登陸船六艘啓程前往秦皇島，頃悉該批軍隊直至昨晨十時始行啓程。如事實許可，則將直駛葫蘆島登陸，續向瀋陽推進，俾於蘇軍撤退後，充實該區之防務。至本市防務則由靑年軍二〇七師替代，該師官兵於前昨兩日陸續抵達此間。 
[阿新任大使亞斯返滬]  
　　〔聯合社訊〕阿根廷最近始與中國樹立外交關係，其第一任大使亞斯博士，年六十四歲，已於上月抵渝，向蔣主席呈遞國書，謀擴張兩國間文化商業關係。亞氏現已偕其夫人自渝到滬，同來者尚有軍事參贊沙利亞中校及民事參贊史奎羅，阿根廷駐滬總領事桑蒂萊則將於稍後來滬。據稱將與國民政府商訂互惠商的，阿根廷可供給中國所需物品，如罐頭牛肉，羊毛，小麥及蒸溜品等甚多，一方面可向中國購買絲綢，珠寳及其他奢侈品。 
[借用敵產碼頭倉庫美即將交還我國　公開供應航輪停泊]  
　　〔本報訊〕本市所有敵產碼頭及倉庫多處，現泰半由美軍借用，頃聞已由有關當局，與美軍洽妥，將於本月底以前，全部交還我國當局。傳行政院亦已批示，將該批交還之敵產碼頭倉庫，交由海關經營及管理，公開供應各航運公司停泊船隻及堆置貨物之用。聞即待移交之碼頭，有日淸公司碼頭，虬江碼頭，匯山碼頭，大坂碼頭，張家浜碼頭，同春福碼頭等，大小倉庫亦有八百餘處。 
　　市公用局修理碼頭　市公用局碼頭倉庫管理處，戰前經營之碼頭倉庫，僅限於南碼頭一帶，茲以接管前工部局及法公董局之碼頭，統計經營之浮碼頭共有三十座，固定碼頭一百六十座，倉庫則僅一所。此項碼頭，經敵僞八年盤踞，損壞已達百分之八十以上，即殘存百分之二十，亦待澈底修理，始可正式供用。茲復以河泥淤積日高，故正與濬浦局洽商挖掘。該處近復舉辦民營碼頭及倉庫登記，以便管理船隻及貨物進出，及維持碼頭秩序。 
[滬港貿易恢復　港方限制進出口貨]  
　　據本市華南進出口貿易業方面消息，上海與香港間之貿易，現已恢復自由，但由滬運港貨品，必須由香港出入口署核准，目前運往港地最受歡迎之貨為罐頭·肉類·煉奶·皮毛·生蔴等貨，而香港方面禁止出口運滬者，爲糧食·紙類·印刷材料等，凡進口商向「非金鎊集團」地方購貨所需外匯，港地當局槪可供給便利，而對滬採取之貿易方針，則准將港幣法幣由商人自由買賣。 
[密報敵產案核獎補充辦法　昨經敵產審議會通過]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過於密報案件估價核獎事宜之補充辦法，凡經估價完竣各案，即視爲處分，核發全部獎金，惟密報人對於估價有異議時，可在塡發領獎證明書前，提出書面抗議候物資處分後，重行計算獎金。至請發實物獎者，將就各案所有物資，平均搭發爲原則。又關於接收機關對於核准發還各產業，或核准撥交其他機關繼續營運各敵僞產業前墊之接收費用，（包括接收保管直接支出，）昨日決議，應由業主或承受機關繳還之。此外並曾通過放寬配售拜耳藥品，銷售藥品將解除一部限制，並增加配售品種及數量，以應市面需要。 
[配售酒精]  
　　上海區燃料管理委員會液體燃料管理處，業已開始配售酒精。凡木市各機關及公營事業，均可向該處申請配購。 
[廠礦復工貸款須經翔實調查]  
　　中中交農四行聯合辦事總處，以上海區各廠礦貸款實施辦法，業經制定各廠組織業務，財務情形，事先須有翔實調查，以供審核參攷。上海四聯分處經於日前奉到總處電令，此後該處貸案之事前調查，一律交由聯合　信所辦理。 
[接收勝利號輪臨時中止　船員請改刪待遇]  
　　〔本報訊〕招商局準備接收之第二批自由輪（係勝利號），原定昨日先行接收一艘，命名海蘇號，該輪原名Qichita　Falls號，於去年十二月三十日，自美裝運救濟品到滬，卸貨後，移泊南市求新鐵廠前浦面，其餘自由輪及勝利號，亦停泊該處，待令移交。昨日上午十時，各船員準時集合三號碼頭，各携應用物件，靜待出發，該局並指派國利小輪，專載接收人負，待至十一時半，因高級船員薪級問題，由駕駛會與輪機會，會同向局方交涉改善，直至下午四時，依然未得要領，乃相率絡續散去，接收工作，遂因船員薪水問題，而告停頓。至勝利號六艘，首四輪船長姓名，前日公布，尚有海鄂，海湘，兩輪船長，昨日繼續發表，海鄂沈達才，海湘祝紹綱。 
　　海輪四艘昨已駛滬　昨據交通界消息，美方移讓於我國之四海輪霍頓號，菲萊代菲亞號，奧柴爾號，福爾　，業已到達。惟接收該船之關係方面，迄昨尚未接有美方之來電，故未進行接收事宜。該四輪爲油輪，每艘載量約三千噸左右。 
　　美輪由滬直駛紐約　中美太平洋航綫，勝利后由本市美國總統輪船公司，福來輪船公司，美綱輪船公司三大美商航業機關經辦，通航已久。但大部均係貨輪，均以西雅圖爲起達點。茲悉美國總統輪船公司Onwaro前進號，定二十二日，自滬直駛紐約，該輪尚爲勝利後上海至紐的之第一艘船。福來輪船公司經理之批克爾曼林（譯音）號，昨日自西雅圖到滬，停靠白渡橋北堍前三菱碼頭，乘客一百八十人，並未裝貨，亦爲中美綫客船之第一艘。 
　　長江航運加淺水費　長江水勢下退甚速，昨據航業界，接漢口電，水位昨日較前又退三寸，計四尺四寸。招商局澄平輪下水，十五日過馬當封鎖綫，發覺船底鐵器響聲。水位十二尺，航行困難，貨運改半裝載。招商局，三北公司，昨日起增加淺水費百分之五十，一俟江水上漲，該項淺水費，即行取消。 
　　已生公司擴展航務　民生實業公司，刻已籌設立大規模新型造船廠，最近期內，公司當局將飛美與「造船大王」凱旋造船廠洽商，購置最新式之造船及修理機械，以備應用。上海分公司，近亦與濬浦局洽商，擬在浦東地區，覓購適當廠基，積極籌備建廠工作。美政府爲協助該公司復興工作，已允貸給鉅款一千五百萬美金，以供購輪之需。至原定向加拿大購船十八艘，除四艘可直接駛華外，其餘尚待裝配構造，費時冗長，故現已考慮預先租借現成之船隻多艘駛華，以供急用。最近復與英商怡和洋行洽妥，租借所屬沿長江各埠之碼頭及倉庫，包括宜昌·漢口·九江·蕪湖·南京·鎭江等地，以作停泊及堆貨之需。目下航錢，由船舶調配委員會指定，暫以宣昌與漢口間爲主，前"由漢來滬之民彝輪及昨日由宜昌抵滬之民和輪，除裝運一部份公物外，均係爲修理而來，並未裝載客貨。 
　　復興輪船罹難人數　本市新華公司之復興輪，在由滬駛台途中失事沉沒後，據台灣省行政長官公署駐滬辦事處消息，截止日前已發現屍首二十一具，失踨六七人，其中一部係台籍人士，頃已由常地軍警機關辦理善後。茲將被難人姓名開列如后：（一）死亡者俞友根，何來，倪振華，葛炳昌，施阿瑞，柯楚才，樂復生，王貴方，陳士綸，傳永義，傅仁義，張鳳岐（以上爲該船船員），施源，蔡水堂，蔡文濬，林澄龍，李文瑞，范仲集，蕭永深，王金榮。（二）失蹤者姓名正調查中，僅五十餘人得免於難。 
[巡察團主張公開審訊李澤]  
　　〔本報訊〕監察院戰地第一巡察團對李澤一案，極爲注意。特於昨日下午二時邀舒月橋談話，由阮仲瑜氏詳詢本案檢舉經過，當由舒君繕寫報告書一份，阮氏當表示，即函高等法院，促其迅即公開審訊。 
　　該案檢舉人等近又獲得一文件，足以證明李澤向敵人獻鐵之事實。該文件係三十三年九月十五日僞第一警察局保用處之命令，飭各區聯保長迅即實施廢金屬收回運動，當時李澤爲第一區聯保長，可以證明其資敵行爲。今該代表等已將此文件攝影繳存法院，以證實李澤之罪行。 
[法商水電工潮在相持中　錢市長盼即獲解決]  
　　法商水電工潮，昨晨起突告惡化，勞方堅決表示不願再與法降資本家合作，公司当局則以本身利益爲前提，將各綫電車用電一槪閘斷，市黨部社會局等猶在繼續調處中，軍警機關爲維護地方治安起見，整日飭派幹員至呂班路薛華立路嚴密警戒防範，各情如次： 
　　閘斷電流影響交通這　昨晨六時起，公司方面以長期電車免費乘坐，影響收入殊鉅，乃設法將各綫電車用電一概閘斷，致有軌無軌電車均不能出廠，交通幾全告停頓，嗣辛工人搶救，開出紅色公共汽車二十輛，分配於一路二十四路二十二路十八路四錢行駛，計二十二路九輛，一路五輛，十八路三輛，二十四路三輛，惟均依舊拒絕售票。 
　　勞方表示不愿合作　勞方代表朱俊欣等數人表示法商水電當局在上海淪陷期內，與敵敵僞狼狽為奸，故此次堅決表示不願再與資方合作，除非由中國政府將此項公用事業收回自辦，方可無條件復工。 
　　軍警出動嚴密戒備　社會局市黨部等昨日召集勞資雙方舉行談判，入晚仍無結果，軍政機關爲維護治安起見，先後由驚備司令部陳統堯警察局諸宏鈺泰山分局周尚義等率同幹員到場警戒。 
　　工人提出九項要求　本市法商水電公司工人二千五百餘人前曾向廠方提出九項要求： 
　　（一）十二月份工資不得再減。 
　　（二）應較去年多發給二十天年賞，已發三十天不能滿意。 
　　（三）基本工資逐年增加及於規定年內加足基本工資之規定，應照規定標準執行，並應公佈該項統計表。 
　　（四）職工薪給計算方式凡在一百二十元以上者，應照生活指數計算。 
　　（五）已允撥給工會所一事，應迅予照辦。 
　　（六）已呈請照准之取消車務部收賬間包工制一事，應立即辦理並不得停歇該間服務人員三十一人。 
　　（七）已被遣散之二十名失業工人，應儘先予以錄用。 
　　（八）對於發給年賞，茫無標準及無故扣尅等不解之處，請予解答 
　　（九）營業部抄表間職員應發給冬夏制服。 
　　市長希望恢復賣票　昨日下午三時，錢市長論社會局代理局長葛克信，市黨部王先靑委員召集勞資雙方調解，公用局代表沈寳夔，社會部專員王政民，社會局勞工處處長李劍華，警局代表諸宏鈺，周尚義等均出席，葛代局長首先轉達錢市長之意，希望勞方今日務必恢復賣票，資方將電門開啓，使電車繼續行駛，未了事項交社會局處理。王先靑亦勸告職工先行復工，資方人事室主任克特萊則表示對勞方之二個月年賞要求，不能接受，並言公司行政皆秉承當局意思辦理，後經王委員等商得一折衷辦法職工向公司預借工資一個月，分期扣還，但資方亦不答應，會商至六時許仍一無結果，將由葛代局長王先靑委員向錢市長請示後，再行調處 
[滬國貨工廠電協商會　請重視經濟復員]  
　　本市國貨工廠聯合會，昨電政治協商會議全體會員稱：在此戰後世界各國正致力於維持永久和平之際，欣聞國府當局，亦於本月十日，在陪都召開政治協商會議，集復興建國之良謨，奠全民政治之初基，斯會之所系，不僅爲增强國族之轉捩，而世界和平，亦維繫於是也。循誦數日來會議公佈各方意見，僉以實現民主政治，强化國防爲前提。而强化國防，須注重於工業建設，是誠標本兼顧之要區。惟際茲山河初整，全國人民，莫不引盼平日完成經濟復員之施策，解除人民捐稅之重負，俾使漸臻民富國强之途徑，而後得達成建設階段。屬會謹代表上海全市國貨工廠，電請鈞會在研討國是之際，將經濟復員之具體方案，置於重點，並剷除一切經濟復員之障碍，藉蘇民困，而利建設，至誠之獻，望殷責深，尚希垂賜採納，並敬致慶賀之忱。 
[要求返國美軍　組織士兵委員會　魏德邁氏已予批准]  
　　美軍要求回國示遊行，始於美參議院考察團之來，終於美陸長柏德遜之去，此次要求回國者，大部爲空軍方面工作之士兵，彼等均為戰時入伍之職業軍隊，與美國之常備軍逈不相同，故戰後亟盼回國。 
　　專門研討回國事宜　艾森豪威爾將軍本月十四日在議院之演說，已明白說明凡積點足够者，可在今春四月離開軍隊。此演說發表後，該士兵等又知再要等一等，但因數日來此七百餘名士兵之商議結果，彼等已成立士兵委會，專爲研討回國之事，已得魏德邁將軍之批准，每星期集會一次。該委會並發表成立宣言，申述彼等要求回國之原因，乃是在中國無事可做，說來頭頭是道。但此間美軍高級當局，對於此種餘波，似未予以甚大之注意。 
　　美司令部官兵人數　據美軍總部報告，美軍駐華戰區司令部之美國官兵，現共有一〇八一人。而最有趣之比例，則爲在此千餘人中　，將官六人，下士六人，將軍六人，即魏德邁將軍·卡韋將軍·麥特將軍·米都頓將軍·蘭道爾將軍·冰克將軍等，除蘭道爾將軍一人駐重慶工作外，其他五位，均在上海美軍總部工作。其他之人數如下：上校六十九人，中校六十三人，少校七十五人·上尉一一〇人，中尉一四五人，少尉八十七人，准尉二人，特級上士廿四人。上士主管一〇四人，機械士十人·三等技士三十五人，上士七十五人。中士六十八人，五等技士七十八人·二等下士卅四人。以上報告，在華空軍不在數內·即史特拉特梅耶將軍所領導下之空軍數千人，均未計算。 
[高院審訊兩奸逆案]  
　　弟弟斯主奈端賴本 
　　〔本報訊〕昨日晨高院特別刑庭，由劉毓桂庭長開調查庭兩起，其一爲立陶宛人奈端賴本，係弟弟斯咖啡館主人。被人檢舉，在抗戰期間有代敵販賣軍火，及調查民間有無收藏無綫電機，向敵憲兵隊密報等情，故由我常局加以逮捕。奈昨於庭上供稱，自已國廿八年至三十一年，在滬經營汽車事業。太平洋戰事發生後，且曾被日憲兵隊拘禁兩次。第一次在卅一年，因父母皆在美國，被指爲間諜，拘禁四十天。第二次在二年，因在弟弟斯有美金一萬元資產，又被禁六十天。否認曾爲日憲兵隊賣買軍火，調查民間所藏無綫電，及向日憲兵隊報告拘禁美人羅生保等事。並稱年來所經營事業，皆與日憲兵隊無關，此有證人可傳，故實被誣告云云。庭諭還押，待補傳人證後再訊。 
　　任逆振初恐嚇詐財　另一被告爲源大米店主任振初，浙江嵊縣人，家住　如。近被當局檢舉有漢奸及恐嚇詐財罪，移解高檢處起訴。理由爲任與在逃之滬西敵憲兵隊情報員胡寳生有師生之誼，與敵憲兵武田相熟，遂担任該隊情報工作，備有手槍及子彈。並於去年七月，敲詐金家宅居民沈中民，沈連福等僞幣廿五萬元。勝利後因搜索甚嚴，遂將槍彈出賣，爲警局眞如分駐所巡官李少山所捕，移送檢察處。但任昨於庭上，除承認出賣槍彈外，其他一概否認。並稱廿五萬元僞幣係向沈小民所商借，並非敲詐得來。庭諭改期再詢，被告還押。 
　　今日上午十時，將審理章啓品漢奸案。 
[四外人犯法經我法院判刑] 　 
　　〔本報訊〕奧人法蘭克，德人卡志，與波蘭人波柔私，自轉賣美軍手槍，及英國學生弗里脫私賣美軍來福槍事，均先後爲警局捕獲，解交法院，前日下三時半，由蔡晉推事升地院刑二庭同時開審，被告對所控均直認不諱，惟云事先不知此爲犯法，故要求從輕發落。蔡推事當庭宣判，法蘭克與卡志各處罰款二萬元，波柔處徒刑三月，弗里脫處罰款二一萬五千元。聞英人之受我法庭審理者，以此爲首次。 
[中華水產公司捕魚成績進展]  
　　農林部中華水產公司於十二月中成立，漁船迭次出漁·所獲甚豐。冷藏庫有華海·華浦·華濟三所，正在趕工修理·下月即可正式營業。此外華勝網廠。華利船廠亦經分別開工·承接漁業界委託製造及修繕業務。最近華鯉號及華鯖號兩船、於本月六日出海·在吳淞口東南一百三十海里之海礁島與浪崗島之間捕魚，十六日返滬，計捕得十一萬二千斤，在魚市場出售兩日，得價二千二百萬元。聞此係該公司開業以來，漁船十艘中捕魚成績之最高紀錄。 
[李綺年梅熹因債務被控]  
　　〔本報訊〕電影明星李綺年，梅熹，於去秋在美華大戯院演話劇時，曾爲籌募劇團經費，由梅熹出面，向孫維仁商借僞幣二千一百萬元，由李綺年興家寳二人作保，孫維仁以此項債務至今未淸，遂委詹以仁律師其狀向法院起訴，昨日上午十二時，在地院民六庭開審，因被告梅熹李綺年均未到庭，遂令改期再訊。 
[盜刦妓院]  
　　（本報訊）南京西路梅白格路口梅南坊三號，粵籍老嫗董桂珍，所設之妓院，於昨晨九時十五分許，侵入匪徒六名，一人着制服，以搜查烟土爲由，各出槍械，將男女捆縛，翻箱倒篋，當被洗刦金戒九只，嵌寳戒三只，金圈四副，嵌寳圈三副，金鐲一副，法幣六萬元，關金票三十六萬四千四百元，美金五元，美金票四十八元，的半小時始飽掠而逸，後由事主投報新成分局請緝。 
[籌設庇寒所六處]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署及市社會局聯合於本市籌設庇寒所六處，第一庇寒所設於虹口蓬萊路，第二所設於極司非而路金家巷，其他四所則正積極準備成立中。茲因經費缺乏，對於游民棉衣救濟，頗成問題，現該兩機關正竭力設法中。至第四庇寒所，原定設於赫德路昌平路口九四〇號，惟該所成立後，祗收容隱貧人士，不擬收留難民。 
[路劫匪槍傷事主]  
　　〔本報訊〕徐鳴生家住建國東路四五四弄十二號，向在江灣飛機塲爲小工，於昨晚八時左右，與友人施逸民途經南市局門路麗園路口，該處荒僻異常，路側閃出一人，意圖搶劫，彼倆大聲呼援，該匪拔槍開放，命中徐之大腹，應聲踣地。匪犯即行遁去，當雇得人力車一輛，送廣慈醫院施予手術，子彈業已　出，惟性命堪虞。該管盧家灣警察分局正飭警偵查中。 
[申新永安紗廠工潮已趨平定]  
　　本市申新永安鴻章新裕等紗廠男女工人，爲要求資方改善飯食，增加工資，發生怠工，勞資雙方，正在折衝中，聞二三三日內，即可解決。據機器棉紡織工業同業公會負責人告稱：公會對各紗廠工人待遇，已確定一原則，將由公會訂定各項標準，所有蘇浙皖三省同業將完全一律。 
　　振豐二廠昨日先行復工　本市振豐二廠全體工人百餘名，向資方要求改善待遇及年賞，資方拒絕，該工人等即呈請當局調解，後允七日下午答覆，又未實行，致怠工迄今，現定十八日召集調解，該工人等已於昨日先行復工靜待解決 
　　銀樓工潮昨日恢復工作　本市銀樓業工潮至今已二十餘天，前經社會局召集雙方調解，結果資方允許工資每月二萬七千五百元，夜工加倍計算，賞金四萬，停工期內扣工資四天，勞方認爲滿意，遂於昨日一律復工。 
[裕華軍服玫失慎]  
　　〔本報訊〕南市車站二一二號殘廢院舊地，現租與裕華軍服廠，因趕製新六軍軍服棉被手套等，雇用男女工人二百餘人，日夜趕製，忽於昨晨八時半，西首樓上三號，棉花堆內着火，片刻間火勢燎原不可嚮邇。經北區消防處馳車灌救，逾三小時始熄。計焚去工場樓房十二幢，平房五間，蘆席棚十四問，損失棉被千餘條，棉花十餘担，軍服七千餘件，據悉起火原因，係工人香烟頭遺火棉花所致。事後該廠廠長石鍾堯，工頭孫明嘉及肇禍之工人莫阿毛，經崗警一併拘入蓬萊警察分局懲辦。 
[本市簡訊]  
　　南開校長張伯苓，於十日自重慶抵滬，將赴美療養，昨日下午四時，上海南開校友會，在國際飯店舉行茶會。 
　　寧波旅滬同鄉會最近舉行會員大會，選舉職員，出席會員五二九人，當選虞舜，夏功楷。黃振世·劉鴻生·傅隆才等二十五人爲理事，陳翊庭·王國忠·金庭蓀等七人爲監事。 
　　本市遷川桂工廠聯合會上海辦事處，舉行緊急會員大會，定日內訪謁當局，請求將接收之敵僞工廠，優先分配後方有功抗戰工廠接管租買。 
　　人之初月刊，第二期業已出版。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，高而穩定，在華北及本區。 
　　天氣預報：黃海上，晴，寒冷而霾，中度北風。本區，晴，時曇，有晨霧，西至北風，風力和微。東海上，曇，局部陰，北至東北風，風力强勁。 
　　十七日溫度：最高四六·〇度　·最低三一·〇度。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
春秋 
[小荷] [  施濟美]  
　　在那幾十個女孩子中，我最忘不了她！ 
　　笑盈盈的臉，孩子樣的尚未長成的身材，圓而大，有着黑玉般光彩的眸子，玲瓏的會說話的嘴，那是蘇小荷。------一個初中三的學生，當我敎她們班上國文的時候，蘇小荷坐在第一排，這十四歲半的女孩子有着過人的禀賦，和驚人的頑皮。課堂上，如果她靜心聽你講書，她會睜大了那雙黑玉似的眼睛，聚精會神的，好像全世界什麼也分不了她的心；她的悟性和記性比任何同學都强，別人不懂的她早懂了，別人不記得的她却很容易的記得極淸楚；如果碰她不愛聽講的時候，她扮着鬼臉逗先生笑，黑眼珠子溜來溜去的，像一頭不安份的小貓。 
　　我出奇的歡喜她，雖然也沒奈何她那出奇的淘氣與頑皮。平良心說，在四十多個初三學生中，她即使不是成績最優，至少是天賦最佳；即使不是最美，至少是最可愛的一個。我自信批評得一點也不過份。 
　　有一次，課餘的辰光，我被她們拉了坐在滿诂太陽的廻廊裏聊天。蘇小荷問我： 
　　『先生，李白爲什麼又呌李太白呢？』 
　　別的人全都笑了。一 
　　我也笑着反問她：』你爲什麼呌蘇小荷呢？』 
　　大而圓的黑眼睛閃了閃，笑開了臉，嘻着小嘴說：』爹爹題的名字，我不知道。』 
　　『你太不像你的名字了，荷花是最幽靜不過的，你像一朶野薔薇，又似一雙小野貓。』 
　　『小野貓不大好聽，先生要歡喜我呌薔薇，我就改名呌薔薇吧！』她乖巧的說。 
　　『那太費事了，』我不禁大笑：『改名字要大動干戈，還得呈報敎育局哩！』 
　　『其實，先生，荷花才最是値得驕傲與光榮，』她忽然一本正經起來，小大人似的：『因爲在頂頂汚穢的泥沼裹開出最美麗最純潔的花朶。』 
　　我點點頭。她的話是對的，然而這那像一個十四歲半孩子的說話？於是我爲這早慧的學生而祖心，一點莫明其所以然的杞憂，過後慢慢的也就遺忘了。 
　　在那個學校裹我僅僅担任了半年的工作，後來就離開了。這半年的生活，却予我以無限深刻的回憶，而沒有一次回憶裹我不想到那孩子的，那笑盈盈的臉，有着黑玉樣眸子，會說話的蘇小荷！ 
　　那樣可愛的孩子應該是幸福的。 
　　誰知道兩個月前的一個午後，她到我住的地方來看我，告訴我她不再讀書了，失學已經半年，因爲她的父親供給不起太多子女的學費，所以小荷初中讀完，沒有再入高中。 
　　『不過，萬一東西不再是那麼樣樣往上漲，或是爹爹有點較好的收入的話，下學期我還是可以讀書的。』小荷解釋着，帶點自慰的口吻；她一點也不沮喪，還是笑盈盈的臉、還是黑玉樣光亮的一雙眸子，身材可比以前長高了。 
　　臨走她丟下一小包用紅錄透明紙包着的糖菓，靦腆的笑着：『這個送給你，昨天姑姑給我和弟弟的，我分了一半；現在再分一半給你。』 
　　話沒說完，她就跑了。 
　　我覺得惆悵，惆悵，無比的惆悵。黃昏去了，黑暗侵襲了屋子，我扭亮了燈，一個人坐着，沉思，又沉思，吃着這孩子留下的糖，不知道是甜？還是苦？... 
　　兩個月的光陰那樣快的過去了，又到了學期大考的時候，接踵而來的當是繳留額金，放寒假，付學費，買書，然後又一個新的學期開始。 
　　我想起了小荷，她爲什麼沒有再來過？我又想起了她這學期的讀書問題，兩個月後的物價並沒有比兩個月以前低，現在，我只有希望她的父親能有一個較好的收入了。 
　　然而，小荷一直沉沉沒有消息，我又沒有她的地址。 
　　一直到昨天，我接着另一個學生的信，她告訴我這樣一個消息：「先生，我想每一個愛小荷的人知道了全都會琉眼淚的，允其是你，因爲你是那樣像姊妹般的寳愛她，多麼可憐呀！我們的小野貓，小薪薇，爲了生活的壓迫，爲了環境的驅使，她到飯店裹去常女招待去了，前天晚上我去找她，她出去了，小荷的媽媽含着眼淚將這一切告訴我，並且叮囑着不要說給別人聽，難爲情，人家要笑她的......先生，我知道你不會笑她，所以我告訴你.........」 
　　我沒有眼淚，並非是不愛小荷，實在，我心裹的情緒比流眼淚還要無法形容的難受。我將那封信讀了一遍，又一遍，我希望這些事情全是假的，不幸寫這封信的學生是個最誠實的孩子。 
　　怪不得小荷些日子沒有再來過，她怕難爲情，她怕她的先生笑她當了女招待。啊！傻孩子，你雖然聽明，倒底還年輕，你的先生就這樣的不懂事麼？ 
　　我希望能再看見她，即使只有一次也好，我希望再看見時，還是那笑盈盈的臉，還是那黑玉般光亮的眸子、還是那樣無邪和天眞。 
　　然而，這是可能的麼？ 
　　沒有人能回答這一個簡單的問題，也許只有天知道，我抬起頭，望着窗外的天，天是從未有過的如此之藍，沒有雲，只有一片無比輝煌的好太陽；我這才知道自己是坐在太陽的光輝裏，於是我想起一切太陽光輝裹的往事，那僅有的半年敎育生活，和一大羣女孩子坐在滿是太陽的廻廊裹那天...... 
　　『先生，荷花才最値得驕傲與光榮，因爲在頂頂汚穢的泥沼裹開出最美麗最純潔的花朶。』我想起了小荷的話。可敬佩的好孩子！你勝似你的毫無閱歷的老師不止一百倍，能說出這樣的話，必然也懂得話中的理，你當不會忘了怎樣去生存在泥沼中，又怎樣開出最美麗最純潔的花朶！我相信你不會事負了你的旣驕傲而又光榮的名字！ 
[詩歌朗誦的技巧和資料] [  朱絳]  
　　這幾年來，詩歌是在向着朗誦的大路走去。我們知道：在武漢，在重慶，在上海...都曾舉行過詩歌朗誦會。最近。上海文藝界第一屆文藝晚會內，也有詩歌朗誦的節目。可是，從大體上說來，朗誦的成績並不算好。這並不算好的原因可以分成兩方面： 
　　一，朗誦的技巧問題；二，朗誦的資料間題。 
　　許多詩人是只會用筆寫，而不善吟哦的，一旦要他登台朗誦，成績當然難能可觀；許多詩人都不會講國語，一旦朗誦起來，南腔北調，紛然雜陳，這是很容易引起嗤笑的。記得某詩人朗誦一首關於高爾基的詩，情調非常優閒，然而，因爲是江北國語，結果聽衆都嗤笑於他的江北音而不注意他所朗誦的內容了。 
　　詩人是最容易超離現實的。超離現實的詩人，生活經騐不够，對於詩意所包含喜怒哀樂複雜的情緒，往往無從體騐，不能把握，這是朗誦不好的又一原因。詩人如果對於話劇，音樂是門外漢，那麼，朗誦起來，要求其能優美動聽，也是很困難的。 
　　以上是關於朗誦的技巧問題。要解次這問題，詩人們必須努力練習口才，學習國語，多多參加並體騐實生活，多多接受話劇的技巧，加深音樂的修養。 
　　巧婦固然不能作無米之炊，巧婦也不能把爛米煮成香噴噴的飯。詩人們縱然具備了很優秀的朗誦技巧，但如果沒有適當的朗誦資料，那也是徒然的。 
　　詩人們往往迷意於字句的華美，形式的特異，而不肯自己用口讀，用耳聽，更不層大衆來讀讀聰聽，這樣的詩，要其朗誦起來聽衆爲之動容，是不可能想像的。詩人們又往往是夭之驕子，超脫得彷彿不食人問煙火食似地，滿腦裝滿了花呀，月呀，美人呀，葡萄酒呀...他們將霎那問輕煙似掠過的靈感捕捉下來，寫成妙品。這樣的作品妙則妙矣，可是，要它使跟實生活摩出光的聽衆瞭解，那却是太難了！詩人們甚且都是天才，不需學習，不必修改，只消將靈感順着筆尖馳騁在紙上，旣不必講音節，也不必談韵脚，甚至把散文拆開來排列在紙上也行！這樣的作品要求其能如誦和聽得懂，也就可想其難了。 
　　詩歌朗誦的資料要求其能得到良好的效果，必須做到： 
　　一，所朗誦的詩，必須能代表聽衆的心聲，這樣，就容易被接受，引起共鳴。 
　　二，所朗誦的詩的內容必須與聽衆生活有密切的聯緊。輕煙似的靈感，他們是不會感到興味的 
　　三，詩的用語必須儘可能和聽衆的口語接近。深奧高貴的東西，羣衆是無法消受的！ 
　　四，詩的結構不太奇特，造句不太長，不歐化，用字不偏僻。 
　　五，雖然不必講平仄，要對仗，但至少讀起來音節要順適，韵脚要響亮。 
　　以上算是詩歌朗育屬於資料方面最低的五個要求。 
　　詩歌朗誦是藝術表演的一種。詩歌朗誦是比其他藝術表演如戲劇，電影，歌唱，舞蹈等來得單調和不容易討好。所以，詩歌朗誦，要求其收效好，必須在技巧和資料兩方面，多多修養和準備才好！ 
筆底春秋 
[咳嗽唾痰合論] [  慕容隨]  
　　「將上堂，聲必揚」一聲「合罕給人家先來一個準備，禮也。咳嗽合於禮，此咳嗽之所以不可不會也，咳也而近於道矣！「不顧而唾」，此義憤塡膺者之正養感也。唾痰而合於養，此唾痰之所以不可不會也，痰也而近於道矣！ 
　　「道可道，非常道」，神而明之，存乎其人！ 
　　先生立在講台上敎課；學生在講堂（上打磕睡！「吾道窮矣乎」？未也。一聲「合罕」，學生悚然而覓，於是聽講如初，於是「夫子循循然善誘人」！ 
　　「堯讓天下於許由，許由不受」却很費勁地跑到河邊去洗他的耳朶，豈不笨哉！如果許由一聲「畢吐」，濃痰「及第」。豈不「毅然決然」！「有聲有色」哉！吾人讀史至此，欲不爲之「擊碎唾壺」，不可得也。 
　　居今之世，無變於古之道，神而明之，更存乎其人矣。 
　　譬如在什麼辯論塲所：你總得說上幾句，在昂然起立以後：「兄弟兄弟...今天今天...。如果還想不出要說什么話時，那就得「合罕」「合罕」再「合罕」......人家也就會同情你了「今日身子不爽吧」？又如果人家說的不合你的轍時。也可又「合罕」「合罕」，一直「合罕」下去，其效力至少可又使人家精神分散。 
　　至於「畢吐」，那更有意想不到之效力，可以使人家望而却走，說你同他反對吧，那么事出無心，說你對他同情吧，你却早已「不顧而唾」了。如果你有了肺癆病。那還可以輕描淡寫也散佈癆菌置對方於死地，比之散佈流言還有效力，豈不妙哉！ 
　　妙哉妙哉！妙到毫巔妙手偶得之耳，此之謂「咳唾璣珠」！ 
[鳥鴉] [  任鈞]  
　　「人們都在討嫌你呢！少囉囌幾句不好嗎？」 
　　「這是我要說的話這是我要唱的歌呀！我怎能因爲人家的嫌惡　而不開腔呢？......」 
　　「那麼，你不好把你的嗓音改變改變嗎？」 
　　「朋友，我敢打賭！你一定看錯了人---我是全身一色的烏鴉，並不是綠毛紅嘴的鸚鵡呀！」 
[雙宿雙飛] [  趙淸閣]  
　　在墨老爺沒回來以前，寶鈴確是管翁二太太呌爸爸，那時他又爲也許這就是翁二太太的名字，因爲他還不大懂得爸爸兩個字的意義。后來墨老爺回來了，他很久不知應當管他呌什麼？還是墨盛有一次告訴了他，并且把爸爸的意義解釋給他聽，他才恍然大悟，於是從此他不管翁二太太呌爸爸了。爲了這，他的小腦袋壳上挨過墨太太好幾巴掌。心眼兒裏自然不服，嘴頭上可不敢『哼吱』一聲兒。根據他這一年來的經騐，媽媽却是比爸爸兇得多。媽媽爲什麼比爸爸兇，爸爸爲什麼偏那樣怕媽媽，如今他也漸漸明白了，這都是墨盛空的時候，告訴他的。但，他覺得媽媽固然有理，可也不必過分地打擊一個「落湯鷄」。因此他仍然是很同情爸爸。 
　　這會子，寳鈴念着書念着書，忽然發現墨老爺坐在一邊直發呆，於是禁不住站起來，走到墨老爺的面前。說： 
　　「爸爸，我念熟啦！」 
　　『啊？......噢，好好！好孩子！」 
　　墨老爺給寳鈴說得一楞，繼而總沉思中清醒了，他又像是墮入了昨夜的夢境，而且意味着那串往事，竟和昨夜的夢中情景有些類似，他覺得有些奇怪，但，爲了他要關照寳鈴的功課，一時沒有情緒去細細理解。便强裝鎭靜地轉過臉去向着寳鈴證： 
　　『那麼，你就背給我聽聽。一』 
　　寳鈴順從地轉過身去，用清脆的聲音背誦着： 
　　「「人之初，性本善；性相近，習相遠！」」 
　　寳鈴剛剛背了個頭兒，忽然墨盛慌慌張張地走進來。 
　　「老爺！老爺！太太要分娩了！太太要分娩了！』墨盛又驚又喜地嚷着。 
　　墨老爺又被震動了一下，他猝然站起來。 
　　『快去請翁二太太來，還有，告訴翁二太太帶個收生婆子。」 
　　「翁二太太早來了，收生婆子剛剛到，道會子正忙得緊呢！』墨盛說罷就又忽忽地去了。 
　　墨老爺這才放下心。他在屋裹踱了幾步，興奮地向寳鈴說： 
　　「寳鈴，你快有弟弟了！噢，你還是喜歡妹妹呢？』 
　　墨老爺提出這個問題以後，連他自己也覺得茫然了，他想：「我倒是希望再有個兒子呢？還是要個女兒？」 
　　『我喜歡妹妹，我不喜歡弟弟。』寳鈴稍加思索了一會兒，回答墨老爺說。 
　　『對！最好給你再添一個妹妹！」墨老爺說着，拍了拍寳鈴的頭。 
　　墨老爺這時心裏很高興，他一不記得當初寳鈴誕生的時候，他是什麼心情。 
社會服務 
[刻不容緩的兩項義舉] [  編者]  
　　一萬學子......亟待救濟 
　　三千難已......嗷嗷待浦 
　　上海目前有兩項義舉，迫切呼籲，請求各界熱心人士，出錢出力，多多愈善！我昨天說過，上海市敎育貸金委員會，將搶救一萬名淸寒學子的失學，需要一萬萬元來完成搶救的義舉。各校寒假已近，即將開始辦理申請登記的手續，轉瞬之間，春季開學，試問牘者諸君，能忍令這些可愛的靑年一朝失學麼？靑年失學，不是一人一家的損失，而是國家社會的大損失。假令豐衣足食的人，大家凑上一點錢，來負起敎濟的責任，這樁極有意義的助學工作，不難水到成渠，功德無量。 
　　冬令救濟，此其時矣！本報代收捐款，而捐款未見踴躍，殊深遺憾！古人「雪中送炭」，千古傳爲佳話，甚望熱心人士，見義勇爲，踴躍輸將，使這項救濟事業，不致中道而廢。該會現設收容所七處，共收流民及難童三千人，施以衣食教養，給他們安寧生活；街頭乞丐，小偸，　手，流氓，原爲上海最不堪的惡作劇，如今當局全部收容，誠是十里洋塲値得稱頌的德政，說句良心話，市民們理應多多捐輸，充實基金，使這班洗民幼有所敎，老有所養，確是上海社會共同的神聖義務！ 
讀者來函 
[說起還鄉淚紛紛內移義已歸心如箭]  
　　編輯先生：讀貴報特派員張軍先生所紀義民還鄉的一節，非常感動。敬將我私人的經過，報告於諸位先生：我是民國二十八年七月由中央機器廠在上海招來的，沿途有領導人，經過香港海防，到處有人招待。家眷是二九年又由廠方送來的。這是　方的好意，到昆明六年，又　　方提升爲工人的領班，所以我對廠方非常感謝的。但是我遼遠的家鄉，還有七十左右的高年父母，他們在這「被敵人爲淸鄉而將房屋焚燒殆盡的」斷垣殘壁中，度過八年奴隸生活，我在這生活困難的環境，產生了兩個孩子，加上我的罪架。最高興的抗戰勝利，可以同拋棄了八年的家鄉和分散的父母兄弟團圓這是我唯一的希望。也是我義民們唯一的希望。誰知內戰的砲火會繼勝利的歡聲而來，各地交通阻梗，現在內戰雖停，而全國工業一落千丈，各工廠的遣散和饑寒失業的悲聲，廣展到各地，但是救濟和遣送義民還鄉的佳音，有各機關的無綫電，和各報傳遍了大地，社會人氏對此厭聞厭視，祇有這班失業的義民，欲歸無路，求救無門，希望上帝用救世的力量，將「救濟和遣送」的機會，降到每個失業義民的頭上來。那知上帝和財神有意作崇，他們要做運送美鈔黃金和商品投機事業，貧苦的失業義民，要求乘這機會還鄉，這是不可能的。現在各同鄉會和工協會聯合組織義民還鄉協會，我以爲這是最可靠的機會，我即向同鄉會登記，據說以後有免費的希望，或者照一萬餘元的願價，我立刻辦理離廠手續，並得到廠方的遣散費和五萬元的交通補助費，我等了十多天的義民還鄉車，沒有一個確實訊息，據說昆明有十萬以上的義民，這一期登記義民有三千餘人，遣送的車輛祗有十輛汽車，最多每天祗能遣送三百人，照這樣十萬以上義民，何年何月方能回到老家。我今天含着淚借貴報一角，向諸位申訴，我們義民到底何月何日才可以乘着車船回鄉？眞急死人哩！昆民中央機器廠退職人薛後興一月十一日寄 
[外僑不遵法令]  
　　編輯先生：在抗戰勝利後的上海，雖然一切都有了進步，但帝國主義過去在華的特權，及漠視我國法令的態度，仍沒有根除。筆者昨在杜美電影院看戲，院中一般外僑，不但未遵警局規定，烟霧充溢全院。即放映黨國歌及主席肖像時，亦談笑自若，並不起立，（聞該戲院有時竟不加映唱黨歌等節目）此舉實屬不當，即請刊登貴欄，藉促有關當局及一般市民注意。（本報一讀者） 
[教育貸金捐欵報告]  
　　浙江興業銀行代收　茲承　東中學隊捐募二萬九千一百九十五元，滬新中學隊十八萬元，坤範女中隊一千四百元，東明小學總校隊二萬另五百元，東明小學分校隊三萬四千一百七十五元，共計二十六萬五千二百七十元，〔以上十六日收〕 
　　道中女子中小學隊捐募十一萬另八百八十五元，飛虹隊念四萬零零九十元，徐翔蓀君慨捐十萬元，中華職業學校隊四十六萬九千一百九十五元，共計九十二萬另一百七十元正，連前結存共計一千七百三十五萬八千一百五十七元七角一分。 
　　聚興誠銀行代收　承吳家楨君慨捐一萬五千元，張興仁堂二萬元，曉明女子中學隊八千九百另五元，共計四萬三千九百另五元，連前結存共計一百六十六萬二千七百三十五元。 
　　新華銀行代收　承育英中學隊捐募一萬三千二百元，何挺然君五千元，亞州影院公司五萬元，東南中學隊四萬另三百另五元，共計十萬另八千五百另五元，連前結存共計一百七十九萬二千二百十五元正。十七日止，合計三銀行共千另八十一萬三千一百另七元七角一分。 
[道德講座]  
　　道德講座星期例講定一月二十日，（爲乙酉年末期演講）自上午九時半起十二時止，敦請李石曾先生講「反屠殺的道德。」楊中一先生講「率性之道。」孫翔仲先生講「如何開拓光明的前途。」並請音樂家衛仲樂獨奏古琴，藉助雅興。尚有孔聖學會五彩人生自然律岡分贈聽衆，地址成都路滄洲書塲大廳，歡迎聽講。 
[來函照登]  
　　編輯先生：閱貴報本月十三日刋登「新寡孀爲夫呼寃」一文，顯與事實不符，查本分局地處滬西，抗戰期內，憑藉敵偽勢力，夙爲犯罪淵藪，素有「歹土」之稱。勝利以後，山河光復，此輩作好犯科之徒，猶復潛設「黃牛棚，」聚賭如故，警局爲維持治安起見，對於查禁烟賭三令五申，督屬嚴厲執行，務必鏟除而後已。 
　　本分局刑警股股員徐賢忠，在勝利後入警局服務，對於公務頗能稱職，去年十二十五日本分局據報，有歹徒在滬西曹家渡五角塲一帶聚賭，（俗稱黃牛棚）當派該員率領便衣警士等化裝前往，按址破獲，將賭徒十八名盡行逮捕，預備解局，不料在押登警車之時，賭棍錢阿四（即錢靄儲）突然反抗脫逃，徐股員以職靑所在，當緊追不捨，迨追到元芳里，將該犯拘獲，不料該犯反身拒捕，奪槍格鬥中彈，旋經同去警士將該犯車送醫院救治無效，而徐股員因與其扭奪手槍，致手背被該犯抓破多處，洗血不止，且死者屍體經由檢察官率同法醫騐明，彈由右肩外打進，射入左腰皮下，允足證明當時係因奪槍互扭，以致中彈，再查錢阿四係滬西著名地痞，抗戰初期，曾在滬西開設當勝賭合，後爲好萊塢賭台管事，並曾在南市大生華民兩賭台擺龍門攤爲朱逆順林之得意門徒，犯有前科三次以上，有案可稱。 
　　以上所述，爲當時經過情形，尚希社會人士對於奉公搜捕烟賭之警務人員，主持公道，不然一般警務人員，當因此而灰心。報載「新寡孀爲夫呼寃」全出虛構，並非事實，除賭博案連同餘犯十七名業已解送地檢處法辦外，特此函請更正，以免淆惑聽聞爲荷。即頌撰安上海市警察局長寗路分局啓三十五年一月十六日 
 
