# 1946 - 27 - 4960067

 

Page 1

 
 
[小組討論繼續進行　協商會再延長三天　憲法草案將着手修正]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕政治協商會議分糾委會政府組織組及施政綱領組，廿六日上午開會，施政綱領組獲得協議，已告結束，下午綜合委員會召開第二次會議。又悉，政府組織組及國大綱，定廿七日開會，繼續商討。又協商會議會期，原定延至廿六日截止，惟政府組織及國大兩分組大會尙未獲得協議，須待繼續協商，頃悉，蔣主席己通知再延長會期三日，至廿九日閉幕。 
　　〔合衆社重慶廿六日電〕政治協商會議預定會期即將屆滿，而三大主要問題，即政府組織，軍隊整編及國民大會猶未解決。據報，蔣主席今日親自出席會議，以期打開僵局，蔣主席昨曾與共黨領袖周恩來直接會商，預料三小組委員會有獲致協議之可能。學生萬人近曾遊行，高喊「政治協商會議必須成功，不許失敗」口號，當由周恩來及孫科保證，該會必然成功。據政治協商會議代表透霹：目前會議將繼續進行，會談情形已有進步，相信憲法草案小組委員會即可成立協定。 
　　〔聯合社重慶廿六日電〕政治協商會議今日仍有兩大問題須待解決，其一爲政府改組，其二爲國民大會組織法。關於前者，一般討論，均集中於國務會議之組織及大總統之權力。自十九日以來，並米舉行全體會議，各種問題，均交由小組委員會解決，一部份小組委員會已完成工作，軍事小組委員會一俟將工作交與三人軍事委員會後，即將結束。三人委員會由中央代表張羣，張治中及共黨代表周恩來組成，其任務爲實施大會委員會所成立之協定，政府軍於半年內縮减至九十師，中共軍於三月內縮减至二十師。此外，憲法草案問題委員會亦已完成工作，現將任命各黨聯合委員會，着手修正憲法草案，以使各方滿意。該委員會提議設立內閣制，行政院對立法院負責，由國民大會選舉之。 
　　〔又電〕政治協商會議國民黨代表王世杰，爲謀對國民政府改組案打開僵局起見，今日親訪中共代表周恩來及民主同盟代表羅隆基，提出讓步建議，主張澈底改革政府機構，其內容規定國府委員會議由各黨各派參加後，應賦有任命各部長之權，國府主席發布命令，須由國府會議核准，國府會議三分之二以上人數通過決議案，國府主席無否決權。中共及民主同盟對於此項建議，須俟周恩來與共黨其他代表討論後方可決定。 
[各地衝突尙未消滅　調處小組將增加　美聯絡員五人在赤峯受阻]  
　　〔本報北平二十六日電〕執行部官方發言人，對記者剖析目前局勢謂；大局無問題，小衝突尙未消滅。共方發言人稱：執行部十日來調處工作已有顯著成績，俟停止衝突工作完成後，即從事恢復交通，今日執行部無公報發表，據悉，今日有飛機一架飛張家口，明日有飛機一架飛赤峯，本報駐平記者將同往。據共方發言人稱：該地現由中共領導之地方保安隊維持治安。執行部由渝派往豫南羅山之小組，明日可返抵此間該處停戰情形頗佳，大同，集寗刻已平靜無事同蒲路衝突仍甚劇烈，執行部即派小組前往調處。泰安方面尙米收到第二次報告，一部日軍繳械問題，構成該處之唯一結，各處破壞交通事件尙米根絕，此地且傳共軍　克數十輛昨夜出現於平津間黃村車站附近，確否待證。 
　　〔本報北平廿五日電〕山西方面仍有衝突，傳共軍正以大軍　攻聞喜，同蒲路南段曲沃，臨　間亦被破壞，調處部據報後，　準備派一小組分飛太原·聞喜·執行調處。最近共軍襲擊豐台南前後辛莊事，該部調查人員業　返平，不久即發表公報。 
　　〔聯合社北平廿六日電〕軍　調處執行總部已充實辦事員，以便增派流動小組前往調處地點，聞流動小組將自原定之八組增加至二十組或二十三組。 
　　〔路透社重慶廿六日電〕政府方面昨又發表聲明，指共產黨故意破壞北平調處執行總部前綫小組之執行停戰命令，濟南來電謂，日軍一隊來濟南聽候解除武裝時，途中仍遭共產軍之攔阻。共產軍謂，須向高級長官請示後，始能接受調處執行總部之命令。 
　　〔合衆社北平廿六日電〕飛往赤峯負有與該地軍調處部監導團聯絡使命之美陸戰隊飛行員五人，今日在赤峯機塲受阻於手持日本步槍之共軍士兵，致不克與該團人員發生接觸。派赴赤峯之監導團員中，美方代表共有十人。蘇軍撤退，赤峯地區即入於共軍掌握，蘇軍去後，赤峯機塲有飛機降落，此尙爲首次。記者爲同機前往之唯一美國通訊員。 
　　〔中央社濟南廿六日電〕軍事調處執行部濟南小糾雷克上校及政府代表凃叙五，共黨代表陳叔亭，以泰安衝突再起，急待解決，特於廿四日再趕往作有效調處。到達後，首與車站之共軍專員冉　生，副師長何希克作澈底之協商，並已獲得諒解。雷克上校等繼赴城內與政府軍隊商談，我方當答以絕對至誠良心保證不先發第一槍，而此次再度發生衝突，實爲共軍不守信義，屢向國軍進　所致。蓋是項衝突，國軍一再容忍，又處於被圍地位，故士兵死傷甚夥，此次在雷克調處下，經雙方共同商決辦法如下：（一）維持目前軍事態勢，不再發生衝突。（二）各自保證雙方決不先發第一槍。（三）其他問題應聽餱候執行部命令調處。雷克上校又以泰城被圍民衆乏食，由濟運來麵粉五百袋，要求中共代表通知車站共軍，准許搬入城內，以濟民食，共軍當允照辦，民衆獲食，無不喜形於色。雷克等以在泰公畢，廿五日晨返濟，復於廿五日十一時偕政府及中共代表飛赴兗州，與共黨新四軍長陳毅繼續協商整個停止衝突事宜，預定廿六日返回濟。 
　　〔中央社歸綏廿六日電〕第七軍事執行小組一行十七人，廿五日午後四時由綏東集寗飛抵歸綏，該組來此人員，計有組長林光烱，組員王振民·譚銘耀（政府代表），孫志遠。馬某（共軍代表），克瑞格砲兵上校（美方代表），據林組長談：彼等係於長八日午十二時半田平飛抵集寗，勾留八日，今始來歸綏。本組全體人員，擬於今晚或明晨與傅十官等晤談，並參觀調查一切後，廿七日下午即返平，嗣後或仍來綏察看。林氏又稱：本組自出發至今，工作進行，尙屬順利。 
[漢商糧食問題]  
　　〔本報漢口廿六日電〕糧價漲風，曾一度抑低，但治本之通，尙待妥籌。日來因軍糧配購問題，引起此問熱烈討論，鄂籍元老居正等且來電質責，措詞嚴峻。省臨參會頃特邀請黨政軍表代及士紳，舉行空前盛大座談會，開誠檢討。僉認（一）軍糧配購，無可諉卸，但盼略減數額，並給公平價款。（二）俘糧負擔太重，鄂境十六萬日俘，宜即遣送回國。 
[堆積枕木　燒灣鋼軌　共軍燬路新方法]  
　　〔本報南京廿六日電〕路息，此次隴海路黃口李莊間被破壞，短時期尙難修復，因共軍最近破壞之方法，係先將枕木堆積燃燒，再將路軌置於其上，必俟其灣曲而後已，所有燒毀鐵軌已如廢料。 
[政府與共黨區域郵件　數年來從未中斷　綠衣人烽火中來往不息]  
　　〔本報北平廿五日電〕在這地的烽火裏，綠衣人仍舊穿來穿去，傳遞着天倫情人朋友們的情形。北平區郵政管理局長李質君昨天告訴記者，數年來政府與中央區的郵件遲送，始終沒有中斷過，勝利後八路軍控制區的郵局，已經增加到四十處左右，但是信還普通的，只有包裹無法寄遞，目前不能通車，而几也沒有航綫可通的都市，多繞道而行，譬如北平寄開封的信件，多半以航空遞至南京，再由津浦·隴海以至開封。沒有舟車通達的窮鄕僻壤，都靠步行郵遞。張家口郵政也歸北平郵管區管轄，如果情勢許可，他準備最近到那裏看看，中共曾發行郵標，但數目很小，將來不難整理，現在自共區寄來貼中共郵票信件，暫按欠資辦理。 
[兪鴻鈞談財政計劃　穩定幣制與物價　決整頓稅收利用物資新外滙率即公布　中央地方財政將重行劃分]  
　　〔本報訊〕財長兪鴻鈞爲視察京，滬區財政金融現狀，前日下午三時許目渝飛滬，記者昨訪兪氏於中央銀行，承發表談話如次 
　　關於新外滙率問題，業經政府愼重研究，將考慮一在振興及發展國際貿易之原則下，擬具妥善辦法，即可公布。對本年度之財政計劃，兪氏稱：將側重於建設，而以復員善後爲中心。然本年度財政如整軍等支出，亦相當浩繁，現決設法整頓稅收，一面並擬利用國外物資，同時謀幣制與物價之穩定，俾預算接近平衡。關於省市地方財政問題，兪氏認爲如欲推行地方自治，必先謀地方財政之充裕，財部有鑒及此，本年度各省市地方之輔助費，已定爲二千五百億元，較上年度增十三倍。中央並將重行考慮劃分國家財政及地方財政，以明收支之領域。關於直接稅之徵收，政府現決定於簡化稽征之辦法下推進，處置務求合理。記者復叩以對証券交易所復業之問題，渠表示証交之設立，對工商企業全融之調劑，裨益匪淺，惟如辦理不愼，反足助長投機，現政府對証交以及其他交易所之復業，均在分別視其需要，作統盤之籌劃。 
　　關於聯合國國際復具開發銀行，兪氏稱：係根據布里頓國際金融協定而設立，不久將在美召集中美英蘇等盟國專家舉行會議，籌備設立，我國對該行基金之負担，已定爲美金五萬五千萬元，屆時將派席德　及宋子良二氏代表出席會議。對台灣方面之財政金融，兪氏認爲台灣淪陷多年，中央對台施政，以安定爲主，故對過去若十有成績之良好措施，將加以保存，將來遂步使之與國內統一。現台灣一切政治經濟措施，均係根據此項政策推進，此番與兪氏聯袂來滬者，尙有財政部錢幣司司長戴銘禮，總務司司長桑錫菁。財政部稽核黃紹慈等。兪氏昨晨曾延見美總領事卓思麟，英財務參贊湯姆遜，商務參事胡階森等，商談外商在滬貿易以及財政金融方面問題。此外並接見財政部京滬區金融特派員陳行，直接稅局長孫照烜，海關副總稅務司丁貴堂，關務署長鄭萊，財政部貨物稅局局長方東及市商會理事長王曉籟等，下午復召見銀行公會徐寄廎，錢業公會劉午橋，聽取本市銀錢業對財政金融措施之一般意見。至五時財政局長浦拯東，中國農民銀行李叔明，亦相繼晉謁，兪氏並定今日召各稅務長官，舉行會議，檢討本市各項稅收稽征辦法，以期有所改進。兪氏預計將在滬勾留三日，廿九日赴京，視察首都財政金融情形，在京將有一週之勾留，事畢即返陪都。 
　　兪財長昨發表書面談話如下：「抗戰勝利以後，本人曾來滬一次，其時復員正値開始，本人留滬爲時雖暫，但聆獲各界人士意見，以爲施政參考，裨益殊多。本人此來，除對於已往財政金融措施詳加老查外，並擬就有關重要問題，諮詢各界意見，以備參考，而收集思廣益之效」。 
[蔣夫人今日返滬]  
　　〔中央社北平廿六日電〕蔣夫人原擬廿六日飛渝，嗣因氣候關係，未能成行，定明日飛返渝。 
[何總司令抵徐]  
　　〔中央社徐州廿六日電〕何總司令應欽，偕隨從人員，廿六日午由京飛抵徐州視察。 
[周詒春昨返渝]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕周部長詒春于本月上句，應宋院長電邀赴平，已于廿六日返渝。在留平期內，對于該地主要農業機稱，曾詳加考察，平市西郊華北農事試騐塲，爲敵僞華北農業研究之中樞機構，已由農林部接管，成立中央農業實騐所北平分所。本年度事業費的需五億元，聞宋院長已允撥付，並先撥週轉金。又敵僞華北墾業公司在軍糧城茶淀灤縣一帶，有墾地甚多，大規模用電力灌水植稻，又有棉產改進會，發展華北棉業，周部長已決定各設專業機構，繼續辦理。 
[徐州道次飛雪]  
　　〔中央社徐州廿六日電〕此間今日氣候突變，午後瑞雪紛飛，爲入冬以來之第一次，人民均喜形於色。 
[凌鴻勛抵平　商修復鐵路]  
　　〔本報北平二十五日電〕交次凌鴻勛本日下午四時由京飛抵北平。據談此來係爲解決恢復華北交通問題，停留時間未定，修復鐵路經費，政府已有準備，但器材問題，亟待解決，善後總署救濟物資中，雖有一公里之鐵軌枕木，但迄今並未運來，緩不濟急，必須向己想辦法。津浦南段已決定拆除京無路鐵軌枕木補充，津浦北段是否亟需拆除關外鐵路補充，刻尙未作最後決定。目前枕木之急需與恐慌，猶甚於鐵軌，因鐵軌不易被毀，雖被移去，亦可設法找回，枕木則拆去，即被當柴燒爲灰燼。凌氏明日即在此召集鐵路有關部門，舉行會議 
　　〔本報南京廿六日電〕徐州訊：交通部次長凌鴻勛在徐聽取隴海津浦兩路主持搶修工程人員施工報告後，曾謂目前中國各路所有工程人員，集中於津浦平漢兩路，從事搶修工程不難，但使各路現有之器材，集中用之於搶修上述兩路破壞之各段，殊非易事，因人員較易集中，而所需之器材，則不易一呼而得。凌氏以須具有最大信心，鼓勵員工，並舉中國之開路巨人詹姆佑壯史為勗勉。但據工程人員談，今日拯救中國鐵路交通之厄運，已使盡一切令人難以置信之辦法。挖肉醫瘡，拆京蕪路已見之矣。千里送枕，將枕木運諸千里以外，更難數計，倘使言人終能克服一切困難，而橫梗鐵路沿綫之軍隊，遲遲其行，修路工程，恐非短期所能竣事。 
[新六軍全部開到後　即正式接防瀋陽　烏克蘭第二軍週內撤退]  
　　〔本報北平廿六日電〕錦州今日來人談，潘陽我軍刻仍住於營房中，俟新六軍開到後，始能接防。新六軍已有二師抵達秦皇島，一師尙在途中，杜聿明腿部舊傷復發，抱病逾月，熊式輝近亦患腸胃病，兩氏將在我軍正式接防後進驗瀋陽。流通券使用情形尙佳，市面逐漸恢復，日用品已可買到，北寗路票車可通皇姑屯，軍車逕達瀋陽。 
　　〔中央社北平廿六日電〕錦州來訊：新民彰武兩地蘇軍，廿六日上午十時全部撤退，當地軍民代表熱烈歡送，情緒熱烈。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕據中國方面報告，多倫赤峯及承德三處駐軍已開始撤退，馬林諾夫斯基麾下著名之烏克蘭第二軍，亦定本星期內自長春·瀋陽撤退回國，聞蘇軍曾請求中國增撥煤斤及車輛，以應需要。營口仍爲中共軍所佔領，情况不明，據華人方面消息，該處仍驗有蘇軍的三百人。杜聿明爲保存東九省食糧起見，已下令禁止棉花米麥麵粉及其他食糧由鐵路或馬車運入關內。國軍開入東九省者現已達五軍之衆，徵收軍糧，自屬必須，美國記者最近至錦州柬北保安司令部訪問，未見糧食匱乏現象。 
[蔣經國抵平　大連即可接收]  
　　〔中央社北平廿六日電〕蔣經國前隨蔣夫人由長赴錦，蔣夫人由錦飛平時，蔣氏則留錦公幹，二十六日下午由錦搭專機啓飛抵平。 
　　〔中央社長春廿六日電〕大連市政即可接收，此間蘇軍將派聯絡官隨沈怡市長前往，與該地蘇軍當局米里茨科夫元帥洽商接收手續。 
[平長首次通車　沿綫秩序良好　天津山海關電話暢通]  
　　〔本報長春廿三日電〕（遲到）北平長春間首次客車，今日上午九時抵此。據乘客稱：沿綫秩序，相當良好，多賴國軍助力，惟瀋長間客車，允較擁擠。 
　　〔中央社天津廿六日電〕天津山海關間長途電話，經趕往修復後，今起已可暢通。天津電信局長陳鎏，定明日赴山海關，視察沿途綫路工作， 
[李夢庚逝世]  
　　〔本報南京廿六日電〕監察院委員李夢庚，廿六日下午六時在京逝世。 
[滇省撥款千萬　安葬死難員生]  
　　〔本報昆明二十五日專電〕客歲十二月一日，在西南聯大死亡之敎負學生四人，迄今猶未安葬。滇省府近已撥款一千萬元，供其安葬撫卹費，此款已商洽該校梅常委貽琦氏斟酌處理。 
[平大量焚烟土]  
　　〔合衆社北平廿六日電〕最近充公之鴉片一百萬兩，値價國幣三百萬萬元，原定於一月一日焚燬，嗣經展期至今日舉行，由市長熊斌主持，同時到塲參觀者有美第三水陸兩棲軍團司令陸基少將，及參謀總長鄔登准將等。 
[要聞簡報]  
　　南京電　軍政部長陳誠等十餘人，昨晨乘永綏兵艦由京赴滬 
　　重慶電　中華全國文藝作家協會，昨在渝舉行成立大會，張道藩主席，除議決各案外，並通電慰問收復區文藝作家。 
　　天津電　第十一戰區司令長官孫連仲，昨由平專車抵津。 
　　南京電　江蘇監察使程巾行，在蘇州，無錫，鎭江等地視察民情畢，廿六日由鎭抵京。 
　　靑島電　宣慰特使張繼，廿五日由濟飛抵靑島。 
　　廣州電　廣東省立仲元中學校長梁鏡堯及子梁鐵抗敵殉職，次子元博重傷，一門忠烈，各方景仰，行政院特飭粵省府建立紀念坊，入祀忠烈祠。 
　　漢口電　春簡期間，此間各報將休假四日，改出聯合版。 
　　廣州電　兩廣監察使劉侯武，日前出巡粵桂兩省，今晨返抵此。 
　　漢口電　漢市已發現腦膜炎衛生當局因醫藥缺乏，尙無何種措施。 
　　本市訊　千斌主敎廿五日飛往北平，視察華北敎務。 
[司法行政部留渝人員　下月可全部還都　北平綏包繼續逮捕漢奸]  
　　〔本報南京廿六日電〕重慶訊，司法院以收復區受理案件多如牛毛，推檢人員缺如麟角，法官欠薪累積數月，而各地傳來速辦漢奸之呼聲則甚囂塵上，認爲有提早還都之必要。聞司法行政部留渝人員已整裝待發，如船期不延，下月內可望全部還都，又不能再延之發淸欠薪調整收復區法界人員待遇問題，有關當局現正研究催辦中。 
　　〔本報北平廿五日電〕平逮捕漢奸繼續進行中。僞北大校長鮑鑑淸，及附屬醫院院長劉兆麟廿三日落網。官方逮捕漢奸，一二日即移交法院，法院已將看守所一部騰出，準備收押。冀高等法院，在押漢奸已達百人，均係目首或經人檢舉者，現正積極審查淸理中。 
　　〔中央社歸綏廿六日電〕綏包連日捕獲漢奸百五十餘名，其重要者計有僞西北保商督辦蔣煥文·包頭偽市長劉澎。孫殿玉。張紹唐。僞歸綏市長徐榮侯，李春秀等，即將公審。 
[行政院每週例會　京渝將輪流舉行　宋院長昨飛港將返滬度歲]  
　　〔本報南京廿六日電〕據悉，宋院長將由粵回滬度歲，俟宋氏返渝後，行政院秘書長蔣廷敝即將來京，屆時行政院每週例會將分在陪都與首都輪流舉行，惟在京舉行之會議，作爲預備會 
　　〔中央社香港二十六日電〕宋院長偕秘書江季平及隨員等一行十二人，今午十二時許由粵乘機抵港，下機後由港督陪同檢閱英空軍儀仗兵隊畢，同乘汽艇渡海在皇后碼頭登岸，檢閱英海軍議仗兵隊後，乘汽車至港督府休息，港九商戶皆懸國旗歡迎。宋院長下榻港督府，作哈科特少將之嘉賓，今日下午由哈氏陪同遊視市區，常晚哈氏設宴爲宋院長接風，宋氏定廿七日晨約見港汕港九黨團領袖，午離港返粵。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕據悉宋院長手令廣東區敵僞產業處理局改爲「閩粵桂區敵僞產業處理局」，並改派經濟部特派員林維庸兼任局長，已於廿六日接事。又宋院長手令各機關所有接收敵僞產業，不論已吾處理，均限於三日內列册呈閱。 
　　〔又電〕宋院長此次來粵，對經濟問題極爲注意，決設行政院院長駐粵辦公處，派黃伯樵爲主任，就近指示施政方針。 
[平津二百餘小工廠　政院次全部標賣　靑島敵營紗廠接收完畢]  
　　〔本報北平廿五日電〕平津接收敵偽工廠，除十餘處規模較大者，經濟部準備國營外，其他二百餘小廠，行政院已決定完全標賣，由商民出資價購，繼續經營，惟爲體卹商民困難，當局已擬定分期付欵辦法，成交時先付三分之一，以後每隔一年付餘款四分之一，於五年內還淸，此辦法一俟核定，即可實行。 
　　〔中央社靑島廿四日電〕靑島方面敵營紗廠，計有內外棉紗廠，大康，屋來，富士，公大，隆興，上海，豐田，同興等，爲敵在華北方面規模是大之紡織工業區。據經濟部特派員辦事處經辦人稱：靑島共有敵九大紡紗廠，共有錠數，總數將近四十萬錠，在敵人投降之初；原劃規經濟部接收，嗣中央成立紡織事業管理機構，繼又成立中國紡織建設公司，靑島方面各紡紗工廠，遂奉令由該公司負責接辦。本月十三日中國紡織建設公司人員業經抵靑，遂由該公司人員與當局接洽，並召集九大紡織廠之負責人，共同洽商接收事宜。現九廠已開工，惟僅維持五分之一，的四五萬錠，原料方面即由九廠存棉分配，的可維持至二月底。各廠中之日籍技術人員，將來將留用一部，繼續工作。此外化學工廠二十五家已接收完畢，大規模之化學工廠，膠皮工廠，釀造工廠，新隆酸素公司等數處，已陸續開工，其他小規模之化學工廠，亦在整頓中。對屬於軍事方面之化學工廠，抗戰勝利後，已無需要，將來只有改爲其他工廠。器械工廠共十餘家，均係規模極小之工廠，現尙未接收。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[財政計劃獲得支援　法總統完成組閣　共黨進步黨領袖分任副總統職]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十六日廣播稱：巴黎電　於格林威區時間下午五時（即上海時間上午一時）開始廣播法內閣新閣員名單，（一）進步天主敎黨蓋氏與共黨陶萊士兩人任副總統之職。（二）進步天主黨畢社爾連任外長。（三）社會黨菲列浦任財長。（四）進步天主敎黨密樞勒連任陸長。。巴黎市政廳主席托洛基任內長。（六）共黨鐵龍任軍火部長。（七）天主敎黨鐵根連任司法部長。 
　　〔路透社巴黎二十六日電〕共產黨政治局與出席國會黨員今晨舉行聯席會議，同意接受古盎在其昨致三大黨函中叙述之財政改革程序，現料古盎政府將於今日組成。 
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕法國臨時總統古盎，與前任總統戴高樂遭遇同棵之財政問題。據參加社會然會議之黨員報告，古氏曾宣言法國惟賴美國借款二十五億元，方不致發生最嚴實之經濟危機。古氏在組織新閣之前，力求三黨贊同其財政計劃，並請社會黨必須遵守財政部所提方案。古氏以法國財政及糧食情形，已備極困難，若非三黨接受計劃，惟有出於辭職一途。但允三黨一經宜布合作，即可着手組織新內閣。 
　　〔路透社巴黎二十六日電〕今晨宣佈：古盎總統昨日向三黨提出之大繼，如能由三黨接受，則社會黨議員議會　法委員會主席斐列浦，可望允任財長之職。古盎總統之大綱會謂法國財政幾瀕破產，必須由人人準備重大犧牲，實行嚴格之經濟，始能挽救危局。今晨官方消息謂，社會黨及進步天主敎黨業已接受古盎之大綱。古盎總統請三黨採取強力政策，力撙國庫支出，並責戴高業將軍缺乏勇氣，不敢以經濟財政之眞面目告人。 
[聯合國軍事參謀會議　即將在倫敦召集　為組織國際軍草擬計劃]  
　　「合衆社倫敦二十五日電」安全理事會議決於二月一日以前召集軍事參謀會議，開始草擬關於聯合國機構設置軍隊之協定，蘇聯代表維辛斯基謂，蘇聯軍事代表或不能如期到達，或將要求延期二三日。自蘇方代表公然反對安全理事會考慮蘇伊爭端後，會議在緊張空氣中進行，卒以維辛斯基與英外相貝文互相標榜英蘇之功績，會塲空氣轉趨融洽。 
　　各項問題亟待協商 
　　〔路透社倫敦二十六日電〕組成聯合國參謀委員會之列强高級軍官及其副官，均經派定，一部份業已在來倫敦途中，餘者正準備首途。彼等行將擔任之工作，爲「就有關安全理事會維護國際和平安全之軍事需要，運用與指揮其可調遣之軍隊，制定軍備與可能裁軍條例等問題，予安全理事會以建議及協助」，並將負責「交安全理事會支配的任何軍隊之戰略指導事宜」。然彼等在得以履行此等責任以前所須決定之各項問題，殊難綜合　舉之。各該高級軍官史須決定是否在實際上編成一支國際軍隊，此一計劃仍頗少擁護者抑僅組成「潛在的」軍隊，於必要時始從各國軍隊中調出規定之隊伍另符號，組成國際軍隊。他如太平洋·地中海·大西洋及其他各區　家可獲軍隊之員額及其準備水準問題，若干國家政府不願洩露其最近秘密武器以供國際軍隊使用問題，暨國際戰爭手段俾有效的應付任何緊急事態間題，均待彼等決定之。早於去年五月間，即有調各國隊伍，練成一支國際軍隊之計劃，如果任何國家有施　略之虛，則此國際軍隊可開往該國附近從事演習，不啻爲「聯合國機構勸告」之有效方式。加拿大等數國均願以其廣大之平原，供聯合國機構軍訓練之用。關於此事及其官佐之分配辦法，均須有所決定。抑軍事參謀委員會或將發現其最困難而最重要之工作，仍在政治關係方面，如原子委員會然，且必須獲得各國保證在通知後立刻可調遣國際軍隊之間題，亦非解決不可。 
[聯合國大會　有十日內結束可能]  
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕據悉：五强領袖擬促使倫敦聯合國大會於十日內結束，俾及平將侖址遷往美國，此項計劃若果實現，則安全理事會勢必携同一部份迫切之政治問題前往美國。 
　　〔合衆社倫敦廿六日電）根據聯合國全體大會之決戰，今日已成立五十一國委員會，負責在美國選擇聯合國機構總部永久地址之確定地點，該委員會將開始組織工作而於下週初開會。曾往紐的，波士頓及潑林斯頓附近尋覓位置之聯合國機構特別視察團，可能於該時返抵倫敦。第十八次全體大會作上述之決定後，即開始辯論選舉聯合國機構官吏之方法。 
[美議員指責　英遠東政策　謂其播下大戰種子]  
　　〔合衆社華盛頓二十六日電〕華盛頓民主黨衆議員卡凡今日指責英國在印度，暹羅與印度尼西亞之政策，正在播下第三次世界大戰之種子，美國在該方面亦應負一部份責任，因其允許英國使用租借物資而未能代表亞洲數百萬被征服民族出而干涉。卡氏繼謂，印度之爭取自由爲全世界所關心，「如英國堅持不准四萬萬人民抬頭，則聯合國所爭取之世界無法成立」。 
[朝鮮五年託治制　係基於美國建議]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美　國務卿艾克遜今日告新聞記者稱：莫斯科會報時，美國首先提出朝鮮問題，議決之五年託治計畫，即係基於美國之提議。艾氏因蘇聯電訊謂美國贊成十年託治計畫云云，故特作此聲明。 
[麥帥壽辰]  
　　〔合眾社東京二十六日電〕盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍今日慶祝六十六壽辰，而第六軍司令克魯格將軍亦正慶祝其六十四壽辰。麥帥府中今日設宴，兩司令互相祝壽。今晨麥帥以十字橡葉殊勳章贈予克魯格將軍。 
[列强鈎心鬭角　爭有利鈞勢　英外交政策臨十字路口]  
　　〔路透社倫敦二十六日電〕經濟檢討週刊「經濟學家』頃批評伊朗申訴蘇方干涉後，蘇聯即提出印度尼西亞與希臘問題事稱，英國外交政策顯已臨十字路口，蘇聯現正着着進行，譬諸下棋，企圖迫使英國片甲不留。蘇方所指摘者，僅爲更大的鬥爭之一部份，蓋舉世列强之鬥爭方興未艾，咸欲爭取「有利的」均勢，戰略上安全勢力之範圍，重要利益之保障，以及讓與之根據地與區域。美國外交要點之一，爲外來强國不得干涉美利堅半球，然近者美國似已將門羅主義擴展至中國海岸，精銳之美軍現被用以干涉中國之內戰，杜魯門且已剴切申明美國將決定太平洋何處島嶼爲美國之安全所必要矣。美國種種行動，已顯見其妒忌英方存在於此區域，如美國對香港緬甸之態度，偏護上海之美國商業，及麥克阿瑟統帥對在日英方商業抱不合作態度均是也。蘇聯方面亦在其勢力邊緣採取相類之政策。如歐洲各政府必須對其「友好」，一面壓迫土國准其控制海峽，更在伊朗着手削弱英美勢力，甚至消減之。英國在蘇美兩大極端之間，失其行動自由，已日趨明顯，一再表現其爲美國外交之優秀應聲蟲。在莫斯科會義中，對巴爾幹各國政府及原子彈問題，美國率先，英國後隨，事無巨細，英國必與華盛頓先行磋商。此在蘇方視之，乃有英美組成集團之不良含意，因之蘇方現正對較弱之一方施反擊。蘇方決不致將美國在中國干涉事，向安全理事會提出，反而已參加美方堂控制大權之對日　東委員會。蓋蘇方施以打擊者歐爲英國，面打擊之地乃在希臘與爪哇，至是相信「英美集團」之最後理由已告破裂，良以英　無論予美國以何種支持，其所得者日見其少也云。 
[日社民黨領袖　主實施民治]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕日本社會民主黨領袖高野，昨在「讀賣報知」建議，主張舉行國民大會，根據民主原則製定憲法，此項憲法中應規定廢止帝制，改建共和，總統任期以四年爲限，連選得運任，但不得二次運任。據高野之意，日皇裕仁爲一國元言兼海陸軍大元帥，不能逃避引起戰爭責任，故麥帥總部肅淸日本政治運動，不能加以寬恕。 
[陣亡日軍骨灰　堆積如山]  
　　〔聯合社東京二十六日電〕太平洋戰爭時，日軍陣亡將士，遺體火化後，將骨灰裝箱運歸日本，現因火車擁擠。均被擱置在日本各口岸，堆積如山，數達三萬一千具。據稱，箱中除骨灰外，尙有土塊，頭髮，指甲，血衣及其他由死者身上取下之零星物件。 
[菲島小麥輸日]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕盟國某發言人今日稱：日本之食物輸入業巴開始，並將繼續進行，直至不需要時爲止。最近抵達東京者，有菲律濱之小麥一千噸，此爲預料將自馬尼刺運來之貨物二千五百噸中之一部份。該發言人謂，此項小麥將交與日本政府分配，而以日本之出口貨償付。盟國經濟科學組進出口科主任梅尹稱，此項計劃旨在减輕「某種食物之奇缺，俾便執行吾人之佔領任務，吾人之利益以此爲止，而非欲恢復日本之貿易」。 
[沙丹納繼任伊總理　將與蘇再開談判　蘇聯外交暫獲勝利]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十六日廣播稱：沙丹納已被任爲伊朗新總理。據稱，在任命獲得證實之後，渠將代表伊朗與蘇聯直接談判，以期獲得關於亞塞拜然問題之解決。 
　　〔联合社黑蘭二十六日電〕伊朗前總理哈米基與蘇聯談判失敗，引咎辭職後，伊朗國會今日推舉前首相沙丹納繼任首相，亞氏事先已允許設法使蘇聯與亞塞爾拜然省政府直接舉行談判，並保證莫斯科將聽取渠之意見，英美方面感覺沙丹納出任伊朗首相，至少使蘇聯在聯合國安全理事會初次糾紛中，獲得暫時勝利。 
[范莫克返抵爪哇　英特使寇爾今日可到　東印局勢將有新發展]  
　　〔本報訊〕倫敦二十六日廣播稱：英駐蘇大使寇爾，可於明日抵達巴達維亞，進行調解印度尼西亞問題。寇爾在未離莫斯科前，曾與史達林及莫洛託夫談及印度尼西亞問題。 
　　〔路透社巴達維亞二十六日電〕荷印副總督范莫克與「印度尼西亞共和政府」德理沙利爾今日均返巴達維亞，一週來政治沉寂局面料將打開。范莫克係從荷蘭與倫敦向荷英政府磋商後返抵爪哇，於巴達維亞機堪下機時拒不發言。 
寇爾爵士 
[暹羅準備　實施憲政　新議會昨揭幕　美使節人選內定]  
　　〔本報訊〕倫敦二十六日廣播：年僅二十一歲之暹　幼主馬歇道二十四日主持議會開會，此爲渠登位後第一次主持議會開會，暹羅議會此次召開戰爭以來第一次大會，其任務乃在建立新憲法，造成民主政權，新政府將於數日內成立，此事極為重要。 
　　〔中央社曼谷二十六日專電〕暹總理普拉莫特昨晚宴請我訪暹代表團首席代表李鐵錚暨團員。莫氏即席發表演說　，余深信中暹友好條約，將使兩國人民之友誼益臻親密。 
　　〔路透社盤谷二十六日電〕此間美參贊今日聲稱：美國或將派現任麥帥政治顧問之艾契森爲駐暹公使，又現訪暹邏之中國外交使命團，將赴各省調查華僑生活情形。 
[芝加哥環球油公司　助我國開發石油　在產油地包括台灣在內　擬創立現代化之鍊油廠]  
　　〔美國新聞處紐的廿五日電〕芝加哥環球煤油公司最近宣佈稱：本公司已與中國資源委員會簽訂合同，在中國各地包括台灣在內，創立一現代化之煉油廠。公司將派遣二工程師飛往中國，從事研究幷建議應取步驟，以便改良現已開工之煉油廠工作，修復原已陳舊不用之煉油廠，使其重行開工，修理補充及改裝前被炸毀之煉油廠，協調並擴充煉油設備，以應目前及將來之需。在中國北部，戈壁沙漠之南端，甘肅省玉田油田之油源現已開發。該油田係於一九三九年所發現，目下每日可出油四千桶，油井共爲廿五座，深達五百呎至一千四百呎，提供小煉油廠加工精煉。產量不久可望增加，新油田亦可開採。台灣之煤氣與石油，藏量甚豐，此為衆所週知之事，煉油設備由日人經營後，當亦略具規模 
[美專家應聘來華　主持編製預算]  
　　〔合衆社華盛頓二十五日電〕白宮今日官稱：美國房屋管理委員會主任委員白倫特福，將於二月一日首途赴華，代中國政府建立預算制度。據新聞秘書羅斯稱：中國政府曾請求美國協助中國編製，新預算，白氏遺缺將由　路易斯維爾市長魏亞特繼任。 
[邱吉爾將赴古巴]  
　　〔路透社弗洛里達州邁亞米廿六日電〕邱吉爾及其夫人，定下週以古巴政府實實之資格，前往哈伐那作一星期之　　。 
[美國在太平洋　將闢新航綫]  
　　〔合衆社洛杉磯廿五日電〕美國海上航業公司經理林寶今日宣稱：太平津上不久將開闢新航綫，定名「司坦航綫Stan　Line」，往來太平洋美國沿岸及遠東之間。按林氏甫自倫敦返美，渠在該處商談結果，該海上航業公司已受任司坦航綫之經理。 
[美國務院宣布　設立顧問會　協助原子能委會工作]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日〕〕國務院本日宣佈，委任顧問委員會，協助國務屍之原子能委會工作，該原子能委會已於一月七日宣佈成立，由副國務卿艾克遜任主席，顧問會任務爲研究保護政府所必需之督制與保障問題，以便出席聯合國　子能委員會之美代表，能獲得研究之利益。 
[印人慶祝獨立節　加爾各答昨發生騷動]  
　　〔路透社加爾各答二十六日電〕今日印人遊行，慶祝印度大會黨獨立節，行列向加爾各答港南面之波溫尼浦進發時，發生拘加爾各答南區共產黨辦事處龔寳事，當時在辦事處附近有兩起爆炸，傷三人，經地方領袖干涉，秩序始告恢復。 
　　各地印僑慶祝情況 
　　〔路透社華盛頓二十六日電〕印度自由委員會在此舉行印度獨立節慶祝時，印度名作家許里特哈拉尼博士發表演說，謂印度問題至一九四六年必可有一解決。今年乃印度之決定年，故吾人於茲慶祝印度之獨立節，不得認爲過早，約至四月左右印度於舉行選舉後，非走向憲政之大路，即爲奔向革命之途徑。爲世界之利益計，印度應由憲法大會而完成獨立，而不宜由革命而達到獨立之目的。故聯合國機構應監視英國，令其不得以印度內部尙未統一爲藉口，而延長憲法大會之召開。美國印度聯盟，亦於是日發表宣言，簽字者有軍人及紐的州議員賽勒等，略謂印度自由之奮鬥，當繼續由美國人民予以支援，吾人謹向印度之志士致意，希望今年乃預祝印度獨立之最後一年，明年當爲印度之獨立一週紀念。 
　　〔路透社倫敦二十六日電〕在倫敦之印度大會黨員委員會，昨夜舉行獨立節宴會時，英工黨賈德林敎授致詞，略稱，英國若取前進政策，則當承認國民運動將在遠東蓬勃滋長。英國爲道義責任計，爲政治利益計，亟宜適應此目的。蘇聯方面現責難英方之施政，爲採行殖民主義，在英國之蘇美兩國友人目光中，此詞與帝國主義實相同。從混亂狀况中拯救平民與賡續施行民政之必要，固人人咸須體會者，然余總覺吾人已與法荷兩國勾連，而法荷兩國，似與戰後世界高瞻遠矚之政策，未有接觸。余對英政府之意嚮，固）極信任，然事實表現，似爲英國採行保持　政體之政第，此誠亟須在短期內予以改革者。希望刻在印度之國會代表團將携返報告書，說明解決問題之健全路綫。 
[紐約州一小鎭　投票重返美聯邦]  
　　〔中央社紐約廿六日專電〕以促進各國統一爲素志之美國，本日國內終於獲得「完全統一」紐約州中有一小村，名爲鎭區者，擁有一百十二居民，該地係八十四年來南部聯邦同盟之最後據點，本日投票重返美國聯邦。 
[滇經委會撥款　捐贈記者公會]  
　　〔本報昆明廿五日電〕鎭省經濟委員會負責人表示：該會決於文化敎育基金項下暫撥款一百萬元，捐贈滇省記者公會，並願於可能範圍內，予以更多協助。近聞記者公會現有基金约二百餘萬元。 
　　〔中央社太原廿五日電〕幷市記者公會　委會廿五日成立，由梁靖武，郭從周等任籌委。 
　　〔中央社杭州廿四日電〕杭市編輯人訪問團在滬訪問畢返杭。 
[輸送難民還鄉　訂定乘車票價]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕關於輸送難民還鄕事宜，救濟總署以聯總撥交之車輛，尙未配發應用，而難民離家日久，返鄕情切，特與交通部公路總局洽定，由該署撥付工料費二千五百萬元，交由公路總局加裝篷車一百輛，收取半費，分途輸送，該署並對難民食宿站，加以擴充及添設，以解決難民沿途食宿上之困難。乘車票價，該署亦已與公路總局訂定，其辦法於下：（一）由重慶經貴陽赴柳梧或衡陽，酒精車每客每公里廿五元，木炭車每客每公里廿元。（二）由重慶經芷江赴沅陵，每客每公里廿五元。（三）由貴陽赴柳梧或衡長，酒精車每客每公里廿五元，木炭車每客每公里廿元。（四）由昆赴柳梧或衡長，酒精車每客每公里廿五元，木炭車每客每公里十八元。（五）由潼關或隴海路火車終點，至洛或鄭，每客每公里廿五元。上項辦法，自本月廿一日起實行。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　催追田租慘案三起 
　　今冬業主催追田租，近頃發生慘案三起，（一）追租處差役溫傳觀在東門外追租，被人以鋤頭擊斃，拋屍河中，（二）一區點魚鄉白茆塘催甲馬根興，在小茶館催租，被人以手溜彈擊破頭部，並拖出刺斃，。一區錢倉鄕鄕丁顧興協助催租，有暴徒設宴招請，席間出示刀繩，命其自擇，旋被斬殺。 
　　救濟粉麥即將配發　本縣善救協會，　加　　鑒，　准　　　濟分署，發　一部份小麥及細粉，預定本月底即可　　，辦　分　工作，該會近對各項準備學織，頗形忙碌。 
　　蘇州　縣府計劃添築公路 
　　縣府以本邑至滸關望亭間，交通頻繁，擬自擬橋起至望亭止，添築公路一段，一面衡接蘇錫公路，路程全長計二十公　，該項計劃，業經縣府建設科擬具送呈省建廳核准，一俟省公路局派員會同縣府查勘後，即可開工。 
　　無錫　錫農具廠定期開工 
　　本邑火車站北面長寗橋，僞中央農具製造廠，去年底經地林部委派　惟精（邑人）爲廠長，來錫接收，並定名爲農林部無鍚農具實騐製造廠，晨部次長嚴愼才，亦於本月十二日，由滬來錫視察接收情形，該廠現已招收翻砂，車床，鉗床，鍛鐵，電氣，木樣等技工。並定二月六七兩日先行試工，八日正式開工。製造帮浦，犁頭，脫殼器等農具，另在熱閙市區設立營業所，出售上項農具，逐漸再行擴充範團，添製一切農具。 
　　金壇　督察專員蒞壇巡視 
　　本縣收復後，首任縣長倪摯懷氏，在職兩月，民間頗有怨言，旋經省方免職，另委胡筱溪氏接充，此次一區行政督察專員顧大榮氏，蒞壇巡視，訪察民隱，並設置陳訴箱，接受人民控告，對倪任脹目，決依人民請求，將予澈查，第一四兩區區長，經人民檢舉後，當被撒職，顧氏並鑒於壇地四鄕匪氛未靖，日昨督導縣府全體人員，分發各鄕積極編組保甲，以保地方治安。 
　　湖平　派員調查民聞疾苦 
　　京滬綏靖督導團，特派顧純愚氏蒞縣調查社會情形，於昨由杭過禾抵平，下榻關縣長私耶，挑來大批社會建設及敎育農工學生活動態等詳細表册，分發調查，據顧氏語記者，該指揮所主任兼團長孫元良中將，將於下月中旬出發滬杭各縣，接受民間疾苦調查，予以協助改善。 
　　杭州　中央撥款修築公路 
　　浙省公路復員計劃，經建廳擬定全省應行修築之公路的三千公里，每公里修建費二百萬元，共需總數六十萬萬元，已呈准中央核示，杭淳公路之修築費，中央特撥三億元到省，日內招商承包，開始興築。 
　　靑島　高密韓僑運靑集中 
　　濟韓僑千七百名，於去年十二月由濟起程步行來靑集中，達半月之久，始抵高密候車去靑，但膠路梗阻，是以遲至於今，本月十九日其韓國光復軍國內挺進軍總指揮部靑島特派員石純二，向市政當局請妥由膠路局，撥給貨車一列，馳赴高密，當日下午二時，即將滯留於高密之韓僑全部運來靑島，常即分別前往預定之韓國學校，華北烟草公司第一塲，及國際公寓三處房舍集中，候輪返國。其在靑韓僑亦擬於最近集中後，分批遣回。 
 
 

Page 3

 
 
[「揚子江之啊夢」快要實現了！　宜昌興築大水閘　結合我理想與美國經驗的空前建設計劃] [  原文載一月二十日花旗報]  
　　長江，一名揚子江，它是中國運輸的生命綫，灌溉的源泉，也是生命與財富無情的推殘者。它發源於西載東北拔海三英哩之處。 
　　這條全長三千二百哩的長江，正是世界有數幾條長河流之一，湧過中國心　，流經重慶宜昌間上游的山峽，然後穿越人口稠密的盆地，經上海而傾入黃海。 
　　中國對於利用這條大江有一個夢，要在三峽東端，宜昌附近，奔騰的江水開始流綏而分散的地方，把它納入掌握，以便使用它的力量。 
　　中國在獲得美國的協助與鼓勵之下，開始在那裏計劃起世界上最大的水力計劃來。美國的田納西流域水利工程處（TVA）與墾務處各項計劃，曾控制了洪水與灌溉，發慶了水力，並使區域性的工業與農業計劃實現。中國就根據了自己的理想與美國的經騐，在擬具一個空前的公共工程。 
　　水利開發　將變爲億萬人之福 
　　宜昌水閘，將是世界最大的一個堅固水閘。它產生的水力較現有世界最大的大涸谷水閘（Grand　Conlee）大五倍。這水閘形成一個二百五十哩長的蓄水池，容量達五千萬畝呎，較波爾特爾（Boulder）水閘大兩倍。 
　　揚子江的水利工程，已仿同美國的TVA，被簡稱爲「揚域安」（TVA）。它興築時，各支流與黃河都將建立水閘。按黃河因泛濫害人，曾以「中國之禍」出名。中國政府通常把揚域安稱爲薩凡奇計劃，因爲關於這計劃的初步報告係由大涸谷，波爾特爾與夏斯達等閘的設計者薩凡奇（John　L．Savage）所作，薩氏以美國墾務局的設計工程師著名於世，一九四四年應中國政府之邀於國務院支持下，在中國勾留過一個時期。 
　　工程艱鉅　掘開山石打穿地道 
　　計劃規定在宜昌掘開山石，打成開道，在地道裏設一發電廠，發電量一千萬　，當比大涸谷，波爾特爾與夏斯達三處電廠的發電量的總和尤大。 
　　揚域安永力發電，除供給以水閘所在地爲中心三百哩半徑所及的區域以外，還可以高壓電綫，東通南京，西連成都，南接貴陽，北及天永，因此它所影響到的人數，當較美國全部人口爲多。不但長江的灌溉得以改良，而且江水常年提高，大洋輪船也可以開到距海岸六百五十哩的重慶。再如加掘數百哩運河，千萬畝的土地可以獲得灌溉之利。洪水即使不能完全消滅，在七十萬方哩土地之內，當不致造成水災。 
　　水力運用　將比戰前美國更大 
　　由於中國內爭不息，及多年戰爭影響，上述一切都還只是一個希望。但是唯其因中國的赤貧，迎頭趕上，尤有必要。希望原是存在於激劇改革之中。只要加速全國性的工業化，農業改良與更迅速的運輸等計劃之後，它們才能開始實現。 
　　爲了使中國這一個巨大的工程計劃實現，若干步驟已經開始進行。中國目前實在沒有一點水力發電的設備，但它可資運用的水力，實比戰前美國遠大，它的發展足以在這個以人的臂腿爲主要力源的地區，克盡無限的任務。 
　　一九四五年十二月，中國資源委員會已撥付美國內政部墾務局二十五萬元，以支付揚域安計劃上所需的最初費用。這次撥款，係按所訂合同進行，合同規定：墾務局的工程師，負責擬具運河網與水閘的計劃。計劃工作本身，大約還需要二十五萬元。 
　　設計預算　由中美工程師進行 
　　墾務局將致力於各種爲發展大河本身及其五個主要支流所需的工程與經濟方面的研究，包括水閘與電力廠的位置，以及河流與整個流域發揮最大作用的建議。墾務局的工程師將負責製作各種模型，水力模型的測騐，準備各種設計圖樣，營造書，與用費預算。一部分工作，將由中國政府給予薪水，在墾務局丹佛爾辦事處美國工程師輔道下工作的若干中國工程師，地質學家與經濟學家進行。 
　　揚域安工程的　費，完全是中國自己的事情。美國內政部長伊克斯已經說過，合同上只規定了披術的協助，並不涉及其他。工作的完成，也許得化十年到廿五年的功夫，估計開辦費代價，在十萬萬至十五萬萬美元之間。據「密勒氏評論報」所刊孟長冰先生文內所作估計，時間當需十年。水閘，船塢與水力發電廠等建築，需十三萬三千萬美元。此外揚子水閘附近各主要工廠的建設，需二萬萬美元。中國的經濟學家說，如果中國能取得日本的生絲貿易，美國當可借與十四萬萬美元，中國在十年之內將該款歸還。如此則中國生絲運美的商務，一定要十分興盛，並使每年達到一百四十萬美元才行。 
　　鞏固邦交　强化國際經濟安全 
　　自然，中國所有建設計劃，都遭逢到經費的問題。最重要的一點，不是有無困難，而是現在工作已經着手進行。中國也許不能像美國人一般迅速地開山闢地，但是事情不能只問什麼時候完工，而袖手旁觀所辦得了的。伊克斯說過：協同的努力是國際諒解的又一環節。 
　　他又說：「合同是鞏固中美邦交的又一個步驟。我頗以墾務局能承担這一艱巨任務為榮。局內各工程師，已因在西部各州發展了水利，聞名於世，他們時常應聘，與外國政府合作，進行這種開發計劃的設計與技術工作，因而加强了經濟安全。我以爲這是促進國際諒解的最實際的方法。 
 
[宜昌大水閘建設草圖（本報資料室特　稿）]  
　　揚子流　　　建設草　，　　　之面　，　如左圖所示。此項　案目的，在　　一千萬畝地，發　巨大水電力，以供發展工業之用，防止洪水氾濫，及改良航運。美國內政部開墾局派遣工程師多人，來華協助我國政府實施該項草案。渠等擬於宜昌附近建一巨大水閘此閘一旦竣工，將使揚子江成爲長達二百五十哩之蓄水池。草案尙包括其他水閘多處，運河數百哩，及世界最大之水電廠。 
[大足佛像] [  朱錦江講演　（續）]  
　　（五）孔雀明王窟：中有一像極美坐於孔雀上，窟門上有題字爲慕寫宋黃山谷書體。此時山谷逝去已九十多年。字體已嶙峋風格，遠非蔡京輩可比。 
　　（六）羅漢窟：有宋宣和四年題記，世人每謂十八羅漢，實爲十六羅漢，此窟數量極大，因非一時所造。 
　　上地藏窟：此窟爲伏元俊所鐫，司怛因西域考記內，亦有此像，稱爲乞又底　婆，而不稱地藏，此像綫條粗擴，如繪畫中之大寫手法。 
　　（八）觀音無量壽經變窟，內刻印度王阿屠世囚父故事。釋迦說法，洞外有十六觀造像記，爲乾寧三年所建，右旁有供養人三列，上列十四人皆戴烏紗，中列亦十四人，皆戴戴帕頭，下列十二則全爲女像，皆着巾幗。又據重修記云：陳紹玽與妻黃氏，爲淳化五年之亂，求佛許願而妝繪此像。另有一龕，有經幢一，上刻陀羅尼經，另有造像一龕已燬，惟記爲宋大觀年三年，其字仿爲宋徽宗之瘦金體。 
　　（九）多寳塔：爲宋馮大學所建。中有涅槃像，但佛已不存，門上刻伏小八鐫。 
　　（乙）寳頂山：全部造像爲南宋趙智鳳一人所建，自承唐柳本尊稱爲趙本尊。始建大寳樓閣，繼而造像，其中有一巨佛傑，半身長六丈餘，涇槃像前有弟子，頭側戴田拱立者，是護法韋現。另有一方塔，爲藏經之所。此爲密宗道塲造像之藝術價値，不如北山，惟示敎意識，甚爲濃郁。 
　　一般對造像之看法，每以愈古者愈有價値，鄙見不然，蓋造像初創之期，仿人規模，諸多幼稚，殆至成熟之時，其作品乃自有面貌。我國造像之成熟時期，在晚唐，五代，北宋，道玄之畫，關係極大，而大足北山正爲此期作品，故爲至有價値。北宋以後，則呈衰頹之象，且石刻造像，此時已少，因此項工做艱苦，不如范銅泥塑容易，我們此次發現伏氏一門造像四人，表而出之，甚爲愉快。今以時間所限，述說大略，至於詳細歷史背景以及造像藝術評論，將來再談。（完） 
[美新任陸軍航空隊司令　史巴茲將軍]  
　　安諾德將軍任美陸萬航空隊司令之史巴茲上將，是美航空界先進之一。杜魯門總統這樣說。 
　　史巴茲將軍曾先後任歐洲及太平洋戰略轟炸機隊司令，上週間，他在當局的保雜之下，晉升永久中將階銜。 
　　第一次世界大戰以來，史巴茲將軍空中戰術傑出的理論家，他在一九四五年初所統率的飛機及航空員數量，在歷史上首屈一指。 
　　回顧世界第一次大戰期間，史巴茲已担任美陸軍一飛行員訓練站司令，因成績本越，榮獲「服務成績優異十字章」，並打破擊落敵機三架之紀錄。 
　　其後十年，史氏任美國多處飛行塲司令官。一九二九年與抗克將軍共乘一陸軍飛機，作不着陸之加油飛行，停留空際，前後達六日之久，一九四〇年史巴茲將軍，以觀察員資格赴英。一九四三年，艾森豪威爾將軍在北非組織空軍地而工作隊的時候，史巴茲是首批應召軍官之一。一九四四年，史氏在英倫三鳥，建立了名聞一時的正確轟炸部隊，日夜不輟猛炸法，比，及德國。史氏任歐洲美戰略航空部隊司令，至一九四五年三月授上將銜。 
　　史巴茲將軍今年五十四歲，有女公子三位。（美新譯） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得署筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復，（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[共黨在烟台的德政]  
　　編輯先生：我是一個被敵僞壓迫八年，又被共黨拘押一月的烟台一個小商人。我無黨無派，更不是資產階級。在抗戰期間，我很同情魯東共產黨。但自共黨統治烟台後，我才深切的認識了他的眞面目！他高唱民主，實際他比大皇帝還專制。我這篇稿子，完全是記實。我是近由共黨的根據地牙山，海陽，平度，掖縣，走了半個月，跑到靑島，取道連雲港徐州，到了上海。所見所聞，這篇稿子，僅寫了十分之一。因爲到上海，體騐到江南人士因爲憤怨不肖官史的貪汚，竟有同情共產黨者，他們沒嘗過共黨的滋味，無怪其然了。我懇切的希望您將這篇稿子登出來，令魯東旅申的人士得知故鄉的情形，令江南尤其上海的人們認識認識共黨的德政。 
　　烟台的流亡者鞠躬。一月十七日。 
　　自日寇無條件投降後，魯東共軍，即開始攻城掠地，於八月十六日陷牟平，十七日陷福山，十九日陷蓬萊。偽登州道尹兼烟台市長白書，接得普蔣委員長「謹守原防維持治安」命令後，集合各縣警備隊及游擊隊孫振先王志善匡玉洲各部，不下萬餘人，保衛烟台，械精糧足。共軍以二團兵力配合民兵萬餘人，於入月二十日開始進攻烟台。白逆初尙率隊抵抗，詎知二十三日日寇奉令撤退，登輪而去，二十四日白逆於前綫戰鬥正酣之際，携其愛妾朱娟紅，登汽艇潛逃，致全軍崩潰，僅孫振先部千餘人突圍而出，橫穿共區，轉　至乳山口，登民船得至靑島，餘均被俘。共軍自據烟台後，燒殺捕掠，無所不用其極。八年來在敵偽蹂躙下之民衆，膏血盡枯，今又罹共軍之茶毒，十室九空，將來恐非數十年不能恢復原狀。茲將共軍「德政」　列於左： 
　　（一）刧掠物資 
　　共軍入烟台之第二日，即開始刧掠。日商三井，三菱，岩城，三友，德商盎斯，萬豐，德純，德孚，　臣，及日德意僑民數百家之公私財產，悉被沒收外，盟邦美商美孚亞細亞之火油二萬箱，汽油數千箱，　璜頂美國醫院之全部醫藥器具傢具，及英商仁德永興之機器物資，亦均被刦掠一空。查當太平洋戰事爆發，盟邦撤僑時，所有物資，均列單經各該領事交與日領，日寇對於盟邦私人商業之財產，全部封存，而共軍竟悍然不　，每日以騾馬千餘頭，大小車二千餘輛，連續月餘，始運究畢，準備銀行及各銀行所存偽鈔不下十億萬元，亦被掠去。烟台較大之工廠商店，如瑞豐火磨，永康，炳蚨，造鑛工廠，張裕，醴泉釀酒廠等，五十餘家，均加以通敵罪名，予以沒收。富有之住戶，被民兵午夜砸開大門，將室中所有洗掠一空者，不下百餘戶。商民之無綫電匣數千個，均被勒交出，有不繳者，以反動論。又以每疋抗幣一千二百元之價，將全市所存之白細布二萬餘疋，悉數强買而去。 
　　（二）殺人放火 
　　美國內地會位於烟台海濱，佔地三十餘畝，建有精美樓房六百餘間。愛禮甘堂建於東山西坡，於九月二十六日夜九時，被共黨以地雷火油，付之一炬，延燒至一晝夜之久。事後美　到烟質問，被諉爲國民黨特務所放，於獄中捉一死囚槍決塞責。共軍到烟以來，假借民衆大會名義所殺之人，計有邵子敏，郭尙古，金馨滋，于鴻儒，錢樂起，王晋，常平侯，祁元振，劉國斌，祁世琨等二十餘名。涉國民黨嫌疑而被暗殺者，更難以數計。最慘者市立二中學生高某徐某，（名未詳），於講堂上，曾發不滿共黨之言論，翌日即橫屍於毓璜頂南坡之溝中，身被十餘創，血肉狼籍，慘不忍睹。 
　　（三）濫捕人民 
　　共黨之公安局設有鋤奸科，數月來，被其逮捕者，不下萬餘名，凡士紳，公務員，職敎員，坊閭長，及智識，資產，統治階級，無一倖免。地痞流氓組有人民糾察隊，工人車夫組有工人武裝大隊，農民小販組有人民武裝部隊，均有逮捕人民之權。彼等捕得人犯，必遂所欲，始獲釋放，否則即送於公安局。十月間因美軍有登陸之訊，公安局之鋤奸科設於牟平山上黃家，及王橋莊兩處，人犯積有百餘名，即於午夜由烟台押送至以上二處。其禁閉室，設於鄉民之祠堂，地上舖有亂草，集數十人於一室，門首有警士二名，持槍監視。早六時起床，盤膝枯坐，不准活動。凡吸烟、談話、打盹，均在禁例。夜八時就寢，即翻身、撓癢，亦須報告，違則餉以槍把。廣華池經理朱子玉，因夢中說話，被吊於樑上一晝夜。被押之人，百分之九十染有皮膚病。因押人過多，半月始能過一堂。問供時，漫無目標，以忠實坦白相誘，錯捉決不錯放，即無辜之良民，亦須拘押月餘，再發往牙山縣受兩個月之訓，方能釋放。八年前之商會會長崔葆生，及現任商會董事王潤生·林秋圃·高漢千·劉鵬飛·王儀三·　紹武等二十餘人，均發往膠東軍區，判以三年至十年之徒刑。海關及交通機關人員，均拘於萊陽。筆者因兌換北鈔，（即抗鈔，彼定北鈔一元換準備鈔八十元，實際僅値十元，）被拘月餘，親歷其境，獄中風味，不不减夜台。曾作打油詩數首，茲錄其一：「動敲脛骨睡敲頭，盤膝終朝作楚囚。除却向陽捫端外，更無一事得自由！」 
　　（四）慘酷之鬥爭會 
　　共黨宣傳，被所行者爲「新民主主義」，則共產主義，尙隔一層社會主義，現在決不共產，而實際則彼以鬥爭會代替共產。凡稍有資產者，皆須「被鬥爭」。每於開鬥爭會時，集合一村或數十村之人於會塲，「被鬥爭者」被迫立於高棹之上，須陳叙自身或上數代之罪憑，即無事實，亦須順其意旨，隨便編造，其黨徒則分佈於每個角落，督促民衆攻擊侮辱。「被鬥爭者」如不應其要求，輕則以糞尿灌之，命名爲喝「反省湯」，或剝得赤身露體，以棘枝抽打，命名爲「搔癢」，重則以麻繩縛足，由村民沿街橫拖，命名「拉洋耰」。以是「被鬥爭者」除家產蕩然外，十分之九已被凌辱而死。烟台之商家，被鬥爭者百餘家。磚瓦公會會長王孟臣，芝罘屯村長孫乃普，菜市塲職員施竣概，均因鬥爭，被打得體無完膚。市立醫院醫生王茶之妹（醫院看護），因其兄潛逃，共黨將其捉至體育塲鬥爭，硬指其曾生私子，非脫下褻衣，騐騐不可，當夜羞憤而死。牙山徐家店區有一林姓老處女，其父母兄嫂皆去世，她撫其幼姪度日，村幹部亦開其鬥爭會。其叔年逾不惑，出而袒護，被共黨將其剝得精光，跪於八仙桌上，其姪女剝得僅穿一小褲，立於其旁，老翁不數日氣憤而死。最慘者，離徐家店二里之某村，（村名已忘）張得功，因鬥爭被橫拖而死，其二子悲憤哭駡，當塲雙雙被活埋。噫！此等事不知毛澤東周恩來諸先生聞之作何感想？ 
　　（五）破壞廉恥 
　　共黨爲籠絡血氣方剛之士兵，挑各縣之有姿色之婦女，組織「婦女姿色救國隊」。每攻一據點，獲勝後。即由該隊慰勞。由上而下，輪流洩慾。徐家店村之婦救會，尤爲著名。筆者行經其處，曾聆其請歌「婦救會，眞落後，上娘家，騎牲口。咦呀哎嗐么，但說害羞不害羞？」四月間開會時，曾有二名會員，當塲產子。煙台鋤奸科科長胡某，科員馬某，部下均有丰姿妙曼之女黨員二名，每夜輪流伴宿，醜聲四溢。煙台現劃爲六個區，五十八村，每村設有婦女救國會，所有十四至五十歲之婦女，均須參加，晝間站崗，夜晚開會。稍有姿色者，常被指導會留至午夜始放歸。夫不能管其妻，父不能管其女，稍有間言，即以反動論罪。 
　　（六）誣辱委座 
　　共黨代表在協商會上口口聲聲承認蔣主席領導地位，而其部下則每於開會時，誣詆委座。種種侮辱，不忍詳叙。民衆莫不氣憤塡胸。煙台十五歲至五十歲之男子。皆編爲自衛團及担架隊，時時集合，天天調練，共他谷縣之壯丁，則早編爲民兵，驅上前綫，中途逃亡，如被捉回，十九處死。讀黃炎培先生之一延安歸來」，內稱共黨民兵皆出自願，眞欺君子可欺以共方。現其區人民禁止出境，甲村到乙村，雖一里之遙，亦須通行證，如到中央區，非市政府公安局或營團部以上之通行證，則寸步難行。現萊陽靈山拘留逃亡出境之人民不下六百餘名，法網之密，手段之毒，較日寇猶勝十分，魯東之民衆，盼中央軍之來臨，如大旱之望雨，但盼望數月之久，踪影全無，　　　而　　　矣！（烟台的流　　） 
 
[我國工程師在美硏究水閘]  
　　此係赴美研究水閘我國二十五位工程師中之六位，彼等被示以柯羅拉多州包爾水德閘之巨型水堪模型。自左至右：美國開墾局設計組組長柯斐邨，奧忠威，杜岑甫，美國開墾局副局長馬克威爾，曹品川，蔣丕寗，李良成，李新民。該開　局在美國西部之丹佛市，係內政都所屬之一單位。我國工程師將於該處受訓，其後並將視游西部各州，研究河道灌溉，洪水管制及水電工程等。 
社論 
[上海電力公司工潮平議]  
　　近來上海工潮，迭有發生，而以最近上海電力公司工潮爲最嚴重亦最複雜，社會人士非常關切。誠以國家方慶勝利，生產亟待複興，勞資協調，急起直追，猶恐不及，豈容冉因工潮而多所停頓？尤其電力爲一切工業動力之源，市政公用事業，以此爲首屈一指。猶幸工人深明大義，聲言決不使電力供給有所停頓，否則影響生產，何堪設想？不過即此最近數天的僵持，已使電力公司的工潮成爲社會議論集中之一事。工友們如果用意全在經濟，應該於自身要求之外，默察一般人對於諸君日來行動的感想如何。我們站在報人的地位，博訪周路，綜合各方的報道，願對最近工潮，平心靜氣的提供一些意見，希望政府當局和勞資雙方，加以考慮。 
　　勝利以還，陸績發生的工潮，其原因不是　業工　請求復工或呼籲救濟，就是在業工人要求增加工資，改善待遇。平心而論，在物價高漲，生活艱困的情况下，靠薪工度日的職工，開門七件事，確感應付不了，一旦失業，或賦閒稍久，自漸無可支待，結合呼籲，人情之常。　於目前尙有職務的職工，也因爲按月所領工資，與生活指數的昇高，不甚相應，或且距離過遠，乃受物價高壓的鞭策，紛紛作改善待遇的要求，原亦無可厚非。所以，就一般而論，工人在此時無業者要求有業，有業者要求增資，社會淸議，毋寗于以同情。若資方漫不加察，一味不理不睬，或且高壓對付，實非計之得者。 
　　可是，同情工人的要求是一事，工人是否應該動輙罷工乃是另一回事。從事工人運動的人，以及工會的領導份于，應深深的看淸楚這一點，切莫以爲工人旣可要求什麼權利，就不妨隨時用罷工手段來達到目的。稍一不愼，濫用　武器　（指罷工），昔之同情者或可轉爲厭惡。我們次不是說，工人絕對不可以罷工，我們毋寗承認在民主國家，工人於必需時自有共罷工的權利。不過，須請工界同胞注意，一個國家總應該有法律，尤其民主國家更須重視法雜，工人運動當然應納於法律軌道之內。勞資爭議，如何處理，國家自有法律規定，政府也有明令佈告，先由勞資雙方自行磋商，磋商不成，則可聲請政府主管機關依法調解，調解不成，更可呈請上級主管機關進行仲裁，而仲裁之時且有法團代表參加，次不虞其偏頗。如必不得已而罷工，亦惟有歷經調解仲裁，均無效果，資方頑固，故意壓迫，甚至並仲裁裁定的辦法亦不接受，勞方在合法途徑走完碰璧的時候，忍無可忍，纔不得已而用共最後武器，以罷工爲保障其合理要求的手段，如是，則罷工縱爲不祥的名詞，還多少可以得到社會人士的諒解，或甚且可以受到同情的支援。反之，若徒恃羣衆的力量，以罷工怠工爲惟一方法，合法程序，絕不一顧，甚至主管機關出而調解，拒不出席，一再通知，亦傲不答復，或反而要求必須由資方派人到工人羣衆隊伍裹去，方可談判，如上海電力公司工友們最近之所爲者，我們殊覺於法於理，都未免有些過分，實在替他們可惜。若論到他們所提要求條件的內容如何，却是另一回事。他們的要求，縱使全屬合理，此種做法，此種態度，也斷非社會人士所樂聞。 
　　即就上海電力公司工潮而言，聞自去年九月以來，就時斷時續，社會局調解已非一次。據勞方散佈文件，亦稱訂有協定，而資方則更向政府聲明願意接受當局所決定之工資表，在理應更無多大爭執，何至再有前四天之突然怠工？公用局報告，該公司最低工資，乃依工人生活指數逐月調整，較敵人投降前已增加十餘倍，比之一般公敎人員，母寗說是此善於彼。故增加工資一層，宜已無大問題。若說裁撤職員，則或爲臨時職工，或爲犯有過失，依理評斷，亦應可以解次。勞方所認爲懸案未次者，當英過於同職同薪，及戰時慰藉金等事。不知戰時慰藉金這些名目，究從何而來？若說慰藉，全國人民除了漢奸而外，那個不要慰藉，但慰藉何能僅實之於資方？聞所提要求，動輙每人數十萬元，試爲工廠設想，豈能勝此擔負？假使各業羣相效尤，則我們敢說上海工廠不但停頓者將無可復開，即已復工者亦必感不能支持，橫流所屆，工業家必裹足不前，誰復願意再行投資生產事業？在近視者以爲此乃爲工友爭權利，而實則無異爲工友斷生路！至於中外職工，同職同薪，原爲合理，自然希望政府與資方盡力向此目標努力辦去，惟上海環境特殊，各部門工作技術，其間或亦不無參差，故過去慣例，欲圖變更，亦須逐步調整，何可一蹴而幾？此種積習，並非不可打破，且亦應促其打破，但此事儘可由政府作主，或雙方從容商酌，况調解仲裁，程序上富有進行餘地，工友們亦何必爲此而用怠工罷工等方法，僵持下去，求一朝一夕之解次？所以，爲工友計，爲社會計，工會領袖此時均宜依法接受政府之調解，或進而聲請政府爲公王之伸　，　工　　　萬不宜再為無理由之延　。 
　　抑尤有進者：怠工罷工固　工人的　　，但怠工罷工亦應出於工人的自願。怠工罷工容爲法律所許可，但公用事業職工的怠工罷工却爲法令所禁止。因爲公用事業，全市人民生活所繫賴，如可率爾怠工罷工，勢必影響於全市人民。至於工會若干人士，用組隊糾察，禁止工友出入的方法，以强制維持其怠工的命令，是則不但表示此種怠工原非全體工友之本意，（否則何以須禁止他們出人？）抑且剝奪一般工友之自由，而民主政治所最重視的個人自由意志，則更被拋置於九霄雲外的了！總之，我們同情電力公司職工若干合理的要求，希望資方相富容納，尤希望政府依法調處，但我們同時對於職工的拒絕調解，强迫怠工，則認爲不是民主國家工友應有的作風，亦非遵守國家法律，尊重個人自由者所應有的態度。要求工潮的正當解次，斷非用此種手段可　　成。電力工潮如此，其他工潮亦如此。 
　　本日『星期論壇』，容俟明日補登。　讀者附 
 
 

Page 4

 
 
[電力工潮在僵持中　當局決合法處理　主管人員報撲哧調處經過　錢市長昨晚招待新聞界]  
　　（本報訊）近日來本市工潮此呼彼應，閙得「滿城風雨」，各界有識之士，雖對工人要求在若干程度下甚感同情，然對目前工潮的趨勢，動態及勞方的行動甚表關切。昨晚錢大鈞市長招待新聞界負責人，坦白的對各記者闡述最近工潮全面的狀態。 
　　錢市長特介紹幾位處理勞資料紛實際負責的長官報告本市工潮情况，報告的有市黨部委員王先靑，公用局長趙曾珏，社會局勞工處長李劍華，社會部駐滬特派員陸京士。 
　　開除沈涵查係偷電 
　　目前工潮情形趨勢最惡化的是上海電力公司的怠工運動，自發生至昨日已有四日，綜合昨晚招待席上報告，工潮的背景甚形複雜，據王先靑氏報告說：怠工的「近因」是電力公司方面開除了一個工會理事沈溷，開除的原因是：該工人藉公司職員的地位偸電。公用局方面以第三者公正的立塲，將案情付諸正確的調查，所得的結果是：沈涵確有偸電的嫌疑。此外怠工的第二「主因」是：電力公司因工作上一時無需要，故將臨時工人數名解僱。 
　　勞方條件達十餘款 
　　王先靑氏在得到怠工的消息後，即赴楊樹浦發電厰與工會領袖協商，以求謀得迅速公正的解決。勞方所提的條件共有十餘項，其中値得注意的是：（一）資方任免職工須得工會同意，（二）公司須立即「撤裁」勞方「黑單」所提的高級職員十四人，勞方說這十四人是「頑固份子有　　撥勞資雙方之惡感，」（三）公開公司行政，（四）本年內「不合理」的加薪一律推翻，（五）撥發「戰時慰藉金」每人四十萬元。（電力公司工人總數是二千餘人） 
　　公用事業不得怠工 
　　王先靑氏在楊樹浦工會代表商談的時候，就表示各項條件似有越出範圍的，惟無論如何，各項條件皆須從長商議，况政府一再公告公用事業職工不得怠工罷工，因此王氏即勸各工人先行復工，並保證被開除職工沈涵偸電事實若不屬實，則當由公司方面恢復其工作。王氏因與各工會代表談話未得結果，故即向全體工人二千餘人勸導復工，據王氏昨晚報告說：最初情形很良好，然因少數人鼓動，致又引起極緊張之局面。 
　　封閉廠門其勢洶湧 
　　由少數工人的煽動，二千餘工人羣起要求公司代表來廠和工人談判。當時並要挾王氏用電話通知資方代表來廠商談，當被王氏拒絕。各工人即將發電廠大門「封鎖」，聲言：「工潮一日不解決，大家就一日不出去！」王氏被工人「看守」有數小時之多，直至晚間經較和緩的工友的勸導，始將王氏釋出。昨晚在招待席上，王氏報告此次調解經過，出席的人都覺得在此民治法治聲中，電力公司工人不顧民治最主要的條件「身體自由」，而將王氏扣留，皆表示極度的遺憾。 
　　公司待遇比較良好 
　　在王氏報吿調處經過之前，趙曾珏闡述電力公司工人的待遇，趙氏所發表的數字使出席招待會的都覺得電力公司的待過，似較前一般情形優越。趙氏報告電力公司最低工人待遇是： 
　　八月份，僞幣四十五萬元（合國幣二千二百五十元）。 
　　九月份，國幣七千八百元（較八月加三倍半）。 
　　十月份，國幣一萬二千元（較八月份加五倍强）。 
　　十一月份，國幣三萬二千元（較八月份加一四倍）。 
　　十二月份，三萬元（較八月份加一三·四倍）。 
　　據趙氏說：電力公司工資的調整是依照生活指數，而調整的措施甚速。他說： 
　　八月份生活指數：三三二， 
　　九月份生活指數：九二二， 
　　十月份生活指數：四四一， 
　　十一月份生活指數：一〇二一， 
　　十二月份生活指數：九四五， 
　　趙局長並指出：戰前電力公司最低薪給是二十六元，依此數計算，十二月份的薪給用生活指數算，應爲二萬四千元，然目前實際薪給是三萬元。 
　　所提要求影響至鉅 
　　趙局長又稱：電力公司美商負責人在一般情形下皆能遵從我市政府督導，而關於調處工資問題亦皆能依照市政府規定。此次工人怠工情形及所提之要求，間接的影響是使外人對我國的投資起相當的寒心，同時亦將使國人對於停業的工廠復業不敢着手。 
　　當局希望合法合理 
　　社會局勞工處長李劍華報吿數月來勞資糾紛的數字，他並說明：政府對於處置勞資糾紛是採取保障工人的權益，依照法令秉公處理勞資間題。對工人或資方無理的態度及要求亦須以公正之立塲加以料正，李氏並說敵偽時代憲兵隊用暴力壓制工潮，而今日政府的方式是民主的，用調解仲裁去謀解決。他希望勞方能深刻的明瞭這一點，在行動程序方面處處能顧到法治的精神，而不越出民主性的方式。 
　　妨害自由不合民主 
　　陸京士民報吿說：電力公司有一個工人向他報吿全體工人皆被數少主腦份子「拘留」在廠中不准出入，有很多人已有幾天沒有水飯吃了。陸氏指出：此種方式，妨害行動自由，是不合民主主義最主要條件的。他並說：政府的立塲是秉公約處理各項糾紛，並要顧及全國工業的發展，使勞工運動不殃及我國急需的工業化的進展。 
　　萬不得已有效處置 
　　末了，錢市長鄭重府對於電力公司工潮仍將秉和平，合理，合法的辦法去謀解決，然在這種情形下，仍謀不到迅速的解決，則政府旣有禁止公用事業工人怠工罷工的命令在先，市府必將採取斷然有效的處置。 
[外報紀述各業工潮　有共黨份子操縱　示威遊行顯有背景]  
　　英文大美晚報二十六日載稱：本市牽涉二萬名工人之工潮，並非單純生活費增高問題，而係較此更爲嚴重之問題，關干此點，業經大美晚報向各方探悉後，予以證實。許多方面均認爲每一工潮，均係由激烈份子所操縱。據稱在楊樹浦方面舉行之工人大會中，曾佈置列寗旗幟與紅旗。 
　　此間國民黨工作人員，遵守重慶之指令，在勞資糾紛中，均採取守勢，但激烈份子（包括紅色與粉紅色份子）則利用協商會議之進行而採取攻勢。 
　　據考查結果：顯示此種示威，係由共產黨在幕後牽綫。在最初幾次之遊行中，示威者曾提出要求美軍回國之口號，此點爲示威具有政治背景之另一證明。 
　　各業工潮大部解次 
　　本市洶湧澎湃之罷工工潮，現已逐項解決，中紡公司十七廠、商務印書館，及理髮業，昨已復工。怡和紗廠之風潮，亦已於前晚九時，由社會局代表召　勞資雙方，在該局談判。決定每人發遣散費一萬六千元，終止僱用關係。因該廠之機件大部爲日方搬去，損失極巨，一時無法復工。遣散費則于下星期一開始散發，規定於兩星期內發淸。逾期不領者，作自願放棄論。雙方認爲滿意，乃圓滿解決。 
　　電力工潮調解未成 
　　電力公司風潮仍在僵持中，職工二千八百餘人，迄仍鵠集於總廠，病倒者已有百餘人，昨晨十時，社會局召集勞資雙方調解，勞方以在職工大會中決定必須該公司大班法來斯親到總廠談判，代表無權推翻大會決定，故拒絕至社會局談話。下午社會局市黨部派代表會同五大公用事業代表，至楊樹浦電力公司總廠向全體員工勸解，不得要領。 
　　頤中公司勞資協商 
　　頤中烟草公司自盟方接收後，現已有一部份復工，在太平洋事變前，該公司職工每月由廠方扣發百分之五薪工，作爲儲蓄金，現該廠工人要求廠方將該項儲畜金一次發淸，但未發生怠工罷工情事，昨經社會局調解，資方對原則上已接受，但對發還該項儲蓄金之加倍數，未能確定，現尙在硏討加倍辦法中，惟於年終前由廠方每人發給一萬元。 
　　百貨工潮可望解次 
　　永安，先施，新新，大新，麗華，中華，友信九大百貨公司之怠工風潮，昨日下午四時，由社會局勞工科張科長，召集勞資雙方調解，雙方代表到三十餘人，會塲情緒極爲融和，最後勞方表示爲誠意接受調解，願將提出要求之職員待遇三萬五千元减少五百元，爲三萬四千五百元，膳食仍由公司供給，資方表示可按照工資評議會評定之生活指數包括膳食以月薪三萬元發給，以後則每月遵照評議會評定之指數發薪，至深晚九時，雙方條件仍未能接近，資方代表並以勞方條件，相差過遠，須請示公司當局決定，張科長乃定於今晨十時在該局繼續召集雙方代表調解，務期於今明日內完全解決。 
[各界迎送國軍]  
　　陸軍新編第六軍奉調移駐東北，本市防務，由靑年軍二〇七師担任。本市各界昨日上午九時，假大光明戲院舉行此一送往迎來之空前盛會，計到吳紹澍，何德奎，李及蘭，劉攻芸，王曉籟，及新六軍靑年軍官兵二千餘人。大會由吳韶澍主席，大會代表向新六軍廖軍長獻贈「黨國干城」之大紅錦旗，向靑年軍羅師長獻鮮花一束，旋即由廖軍長羅師長相繼致詞。 
[市地政局　設地價評議會]  
　　市地政局爲評定本市地價，依照中央規定，組織上海市標準地價評議委員會，聘王曉籟·奚玉書·孫超烜·周學洲·周斐成·厲樹雄·萬　林·宋文德等為委員。于昨日舉行第一次會議，對本市各區段地價估計，討論綦詳。並爲適應目前土地登記需要起見，經評定本市土地及定着物佔價暫行標準，俾業主於申報地價時，有所依據。至精密之標準地價，則由地政局分段繼續調查造册後，再行提會評議。 
[王曉籟六十抒六願　各界昨日公祝]  
　　（本報訊）雖然下着細雨，昨天下午市商會的門前，反而車水馬龍，大家都是去公祝王曉籟氏的六十壽辰暨旅滬四十週年紀念。一進大門，招待員馬上請你簽名。 
　　以忠恕心行仁義事 
　　隨即遞給你一份紅色的特刋，於是你走進禮堂，坐下來一邊喝茶，一邊細細翻閱，上面的祝壽詩文稱得起字字珠玉，開頭就是王先生親書的「述我六十」四個大字，再下去他寫：「以忠恕心、行仁義事」。今後的六願：「做未做之事，發未發之言，讀未讀之書，遊未遊之地，償未償之願，了未了之債」。不等你再看下去，童子軍已經奏起音樂，台下坐滿了等人，主席團與壽翁先後登台，行禮如儀後，劉鴻生、李石曾、楊嘯天等十餘人先後致賀詞，無不强調王先生在國家社會上的重要性，並祝他永遠健康。 
　　王曉籟正在致謝詞 
　　十子從軍兒孫道謝 
　　後來司儀者請壽翁報告旅滬經過，王先生慢慢地走到台前，胖胖的身體依舊，宏亮的嗓音也如昔。一開口便說：他並不想報告什麼，此刻除了感謝各發起人及來賓的寵錫以外，並無別話，接着，一個精彩的鏡頭，他命令他的子女孫兒一並排站在台前，共向來賓鞠躬致謝，計四子，五女，二孫一外孫，他說這只是四分之一，待日後全部歸來時，還要叫他們全體來叩謝。（按王先生有十個兒子從軍報國）「以忠恕心，行仁義事」我願借王先生這句話來與大家共勉，並共同督促王先生走向更光明更受人欽仰之路。 
[葛克信　調市府參事]  
　　本市社會局副局長葛克信，自吳局長紹澍辭職後，奉命代理局務，曾迭次墾辭，市府以新任局長尙未發表，未予照准，現以新任吳局長開光，已奉中央令派，日昨市政府指令萬代局長准予辭職，調任爲市政府參事，並訓令定期交接。 
[十七路無軌電車　南段昨日通車]  
　　南段（即舊法租界段）十七路無軌電車，昨晨起開始通車，自打浦機至中正路大世界，往返行駛，票價頭等無三等，每人自三十元至六十元，昨日行駛之車輛共計十輛。 
[敵偽物資出口　運銷辦法通過]  
　　敵僞出口物資運銷辦法，業經處理局審議會通過。依照規定，出口物資運至國外銷售，經貿易小組決定後，得委託中央信託局，或直接向國內外貿易行家標售。經理出口商家，須以經營該項物資，素有經騐，信譽卓著，在抗戰期間並未與敵偽合作者爲標準。 
[薛格爾在美談　戰時上海外僑　由美匯款接濟]  
　　〔合衆社紐約廿五日電〕太平洋戰爭期內歐洲難民聯合分配委員會上海代表薛格爾，留居上海四年後，最近返抵紐約，據談日軍佔領下上海歐洲難僑共計一萬五千人，內猶太人一萬四千人，基督敎徒六百人，天主敎徒四百人，由紐約聯合委員會總部按月濟助十萬美元以維持生活。該項救濟費經美政府批准後，由中立國方面匯至上海。美金輸至日軍佔領地區向干例禁，此乃例外。渠指稱：聯合國善後救濟總署戰後對上海難僑之援助，殊多價値。最後渠稱：「僅賴救濟，無濟於事，從事建設復興工作，此其時突」。 
[美陸軍總部宣布　美軍回國條例]  
　　美駐華陸軍總部昨日宣佈，美軍回國條例，已有新訂定。在本年二月左右，凡屬軍官之工作，積點己滿六十九分，或在軍隊服役已滿四十七月者，可於二月間退伍回國。士兵之工作積點，已滿四十九分，或在軍隊服役已有三十九月者，亦可回國。又據預計，本年二月開始，每月回國美軍，將在一千九百人至二千人左右。同時來華瓜代美軍，亦將在四千人左右。 
[日戰犯四人　梅平等逮捕]  
　　〔本報訊〕前偽警局刑事特高處處長日人梅平，助手黃山，僞警局外事課長齋籐，僞經濟保安處處長山口，於敵偽時期，殺戮愛國份子，並曾侵吞美金票不貲，分肥化用。據悉四犯已於昨日被我軍事常局逮捕，現覊押監獄，短期內移解法院，定期公開審理。 
[救濟失業工人擬定原則四項　組復工協進會]  
　　失業工人於數日前在全市舉行遊行示威，提出要求六項，請求政府救濟，其代表業經常局一得洽談，昨日下午三時，復有工人代表十一人，至社會局謁見勞工處長李建華，對失業工人所提各項條件當塲由李氏與各代表擬定解決辦法，原則四項，計（一）滬東區失業工人，組織第四區產業工會，由總工會提出全體會員名單，呈請社會局批准組織，（二）先行試辦滬東區復工協進委員會，由經濟部，資源委員會，社會局，市黨部，社會部，總工會推派代表組織，委員會下設秘書一人，並設調查登記組，負責調查各廠實際狀况，可能復工程度，復工困難及工人登記組織事項，復工協進會議開會時，根據登記組之報告，商討協進復工辦法，必要時得請各同等工會或廠方負責人出席研討，（三）不願與敵僞合作而退出之原廠工人，可儘先錄用，惟須提出相當證明，其次即錄用勝利後解散之原廠工人，（四）保障失業工人之生活辦法，甲·救濟麵粉，乙·以工代賑，上項四原則，工人代表表示滿意，工會及協進會即將遵照此辦法進行組織。 
[楊文道十年寃獄　經合議庭後可望獲釋]  
　　〔本報訊〕十年前因日水兵中山秀雄被暗殺一案繫獄至今之楊文道，於昨日始見重復自由之一綫曙光。本市高院於昨晨傳楊子漢枝訊問一過，下午楊之義務律師庸懷　又代遞一狀，請求高院迅開合議庭准予保釋，廣東旅滬同鄕會董事勞敬修等，於昨日下午開會之際，已準備一切担保手續。 
　　昨晨九時半，高院刑庭劉毓桂庭長特傳楊漢枝訊問，楊漢枝當供稱：年二十七歲，廣東中山人，因父楊文道於十年前被誣繫獄，至今未獲重見天日，要求先行保出，就醫。 
　　劉庭長旋即論吿：楊文道因中山秀雄案於二十五年十二月九日經前江蘇高二分院判次維持死刑原判，楊於上訴最高法院之後，即因戰事發生，始終未獲確定，卷宗亦未發還，去年九月，勝利來臨，楊文道曾向三方面軍司令部呈請按照政治犯例開釋，三方面軍即將本案移交本院。十月卅一日，曾將楊文道提出詢問，但最高法院旣未有所決定，本院自未便有所表示，且原判死刑，足見案情重大，本院不能破例准予保釋，遂於十一月一日電司法行政部請示，但至今未奉部令。十二月十日，楊文道又呈請恢復自由，翌日即由本院批示，「已向司法行政部請示核辦。」本年一月十七日，漢枝又呈請將其父先行准予保釋，二十一日批示，因卷宗尙未發下，且未奉部令，未能辦理。一月二十三日高院已再電司法行政部請示，因恐聲請人不明情由，故特開庭諭告。劉氏又謂，今後一方面仍應聽候司法行政部訓令，一方面聲請人可狀請國府請求援政治犯例開釋，如此則司法與行政方面並進，或可謀早求解決之方。 
　　唐懷羣律師起立謂我人於日軍俘虜且以寬大處之，而對此愛國同胞偏加禁錮，今日不特本律師願意擔保楊文道，即當庭十餘新聞記者，全上海四百萬人民，亦莫不願爲楊文道擔保也。 
　　劉庭長繼謂此事情形重大，應開合議庭審理，囑再補狀申請，而即於昨日下午三時半唐律師之申請狀已送達高院，據唐律師告記者，彼信楊文道於陰曆年底以前，有出獄可能。 
[新嘉坡西貢等處　恢復寄遞航郵]  
　　上海郵政管理局通告：寄往新嘉坡·西貢·曼谷及仰光之信函，現可全程交由航空發經香港轉遞，但以重不逾二盎司（五十六公分强）者爲限，除納足普通資費外，應加納國際航空資費，如須掛號，應加納掛號費，惟寄交西貢及仰光二地，暫以普通者爲限。至寄往重慶及轉至西南西北各處之航空包裹，於二十五日恢復收寄，每人以一公斤爲限。 
[第三艘勝利輪海皖號昨接收]  
　　招商局第三艘勝利輪海皖號，昨午已接收完竣，第四艘海湘號，定三十日接收。海蘇號現定三十日駛奉皇島，運煤來滬，兼灣天津，裝往救濟。 
[王正廷太夫人　昨日逝世]  
　　前外交部長正廷之太夫人，於昨日上午一時，壽終滬寓，享年九十三歲，太夫人有子五，長正庸，次正康，均已作古，三即儒堂（正廷），四正　，現在北平平興實業公司，五正序，新自昆明飛滬。女一，未適，有孫十九，孫女十四，定廿八日下午二時，在古拔路五十號寓所大殮，請聖保羅堂姚賢揚牧師舉行喪事禮拜。 
[審訊盜案積匪　候定期宣判]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，吳紹昌推事升座地院刑四庭，開審强盜案多起。緣有張雲生，馮林德，朱一萍，胡才林，宣長根，諸匪，曾前犯綁票搶刧等罪，被判有期徒刑。出獄後未改前非，先後在中南飯店，遠東飯店，關室聚黨，屢行搶刧，積案累累，然卒爲警局破獲，解交法院。審訊時，被吿均供認不諱，經辯護人分別辯論後，庭諭被告還押，候期宣判。 
[上海銀錢業失業同人會成立]  
　　〔本報訊〕本市戰後新設行莊三百餘家，自去冬奉令停業淸理後，失業職員數逾數萬，多數漂流滬上，衣食窘迫。聞彼等擬聯合呈請本市當局，及中央政府呼籲救濟。彼等近已成立上海銀錢業失業同人聯合會。 
[李澤被檢舉案　定三十日開審]  
　　檢舉漢奸李澤一案，原告舒月橋已於昨日接獲高級法院之通知函件，內稱此案已由高等檢察署偵查完竣，並向本院提出公訴。本院已定三十日下午二時，公開審判，須該原告準時出席云。 
[露香園路刧案　巨盜落綱 
　　二十四日中午十二時，有盜匪二名，在露香園路信安里二十一號吳萬氏家中，恫嚇行刦，時原主吳萬氏之女吳亞敏，於匪徒不注意時，奪門而出，匪等見狀隨即逃逸，吳萬氏因未受損失，隱匿不報，邑廟分局於午夜，由陳副分局長親率員警十餘名，馳往梵王渡太平弄，將草棚住戶包圍搜查，在二七二號草棚內逮捕著名互盜呂道益（又名土狗子）。及萬盛祥·王學貴等三名，帶局鞫訊，均供認不諱。 
[中國新聞專校　舉行同樂會]  
　　中國新聞專科學校爲聯絡感情，增進友誼起見，定今日下午一時在亞爾培路四一〇號該校內舉行師生同樂會，並歡迎各報館記者參加。 
[本埠簡訊]  
　　前晚九時許，有人在滬杭鐵路梅隴車站附近，偸竊電話綫，當被駐防該鎭之八十八師士兵發覺，拘獲嫌疑犯本地人兪阿三等三人。 
　　新自馬尼刺抵滬之國際勞工協會我國代表朱學範，奉中央電召，於昨晨乘機飛渝。 
　　社會部以各省市先後收復，民衆組訓等工作，已有主管官署，爰函中央組織部，轉知辦理民衆組訓工作之各該省市，於三十四年年底前，一律辦理結束。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在東九省，貝喀爾湖已在形成另一反氣旋，低氣壓依東北東前進至日本南部。 
　　天氣預報：黃海上，晴，冷，有霾，北風至東北風，風力和。本區陰，霧氣濛濛，轉曇，漸冷，東北風，風力和。東海至揚子江南口中國沿海一帶，陰，雨或霧，東北風。 
　　二十六日溫度，最高五二·〇度，最低四八·二度。 
[吳淞滄桑] [  謙謙]  
　　八年的血債，已開始淸算了，每一塊國土上都飄揚着光輝的國旗，遠遠地，遠遠地，遠在長江的盡頭---吳淞砲台灣也在勝利的旌旗下靜靜地躺着，日前記者親自在細雨中到達那裏，祗見遍地創痕，彈穴累累，一路過去碰到了很多的瓦礫塲，還有少數的斷垣殘壁，勉强地站着，拔海三十餘丈的砲台灣，地面臨着海水，一任怒濤的洗滌。岸上被毀的砲台大小一起有二十餘座，每座砲位底下，總有許多被炸碎的龐大石塊堆在一起，再下面便是鋼骨水泥的防空洞，縱然裏面沒有什麼特別的設備，但總不得不給予一個「玲瓏」的評讚。洞裏有時還可以發現一些日軍厭戰的言辭與破碎的啤酒瓶，可惜有幾個防空洞內，已積聚汚水，不能入內觀光。據當地鄉人謂於前數日在某一防空洞前尙有骷髏一具，在砲台的後面，有延綿曲折的戰壕，相連着，每隔一相當距離即有一個機關槍座。有幾處的泥牆，已為風雨所傾倒，在戰壕的後背，又有許多小型爾堡，都有連絡溝相通，這些都是準對着澎湃的海潮，無諭在堡壘上，或是在戰壕裏，甚至在砲座的四周，長滿了萋萎蔓草，因爲氣候的關係，都呈着枯萎的額色，隨着海風發出瑟瑟的聲音，好像在告訴我們，這裏將永不再會看見黷武眾閥們的渲赫與毒焰了。 
　　站在砲台的上端，向後方望去，祗是一片荒凉景色，一堆堆的草堆，高高低低的墳墓，間有幾所茅屋，或是二三家畜而已，轉向前面望去，整個灰色的長空，與遙遠的海水相接着，有幾艘艨艟巨艦，在很遠的洋面上點綴着，偶而也有幾只帆船自外面駛來，在這沉寂一切都沉寂的局面下，砲合灣好像已被世人遺忘掉一般，差不多除了海潮衝擊的聲音外，可以說沒有什麼其他的嚮聲再可以被引起注意了。記者就在這個陰風凄雨的孤獨環境中，與大自然一同憑吊這抗戰的遺跡，祈禱着先烈的忠魂，撫今追昔，眞不盡滄桑之感。 
　　後來承吳淞要塞司令部林參謀主任藩海告記者謂，自日軍佔領該濺後，除多築幾條戰壕外，並無更多的工事，而且一直荒蕪至今，並謂無論戰略或武器進展到任何地步，吳淞仍不失爲國防要地，今後具體計劃草案，業經上呈，我們相信，今後的吳淞，決不會再遭歷史重演的慘劇。 
 
 
] 

Page 5

 
 
商業新聞 
[游資逢低即進　金價趨勢頗穩　美鈔貨多價挫]  
　　赤昨漸形穩定，銀根雖仍緊迫，但擁有餘資者，逢低不乏收藏渡歲之流，稍見回風，晨開平盤，開後仍有多方斬售，降爲八八萬一，入後股債賤後突漲，金市亦多游資見賤收納，銀樓亦多實銷，同業有少數定明日起休假渡歲者，空方稍來補進，遂漸盤好，午刻回升至九〇萬七，午收結果較前日回好一萬一，午後期貨並未開做，現貨交易在零星補空下，稍告扳高，升至九一萬以上，交易少而不廣泛，銀樓飾金掛九萬七，紋銀八百元，銀元再升至四九五元左右，暗拆仍在一角至一角二分。 
　　外幣美鈔平庸，隨金價所左右，晨開平平，爲一四四八元，最低一四三五元，午刻在一四四五元內外徘徊，對黃金套價在六二〇元强，過程極爲平庸，午後金市雖挺，美鈔反有實貨流出，錢兌業頗肯削價求售，未見跟好，結果微挫二元，港票老貨在平穩狀况下回好五元，新貨一度降至六五元以下，逢低引起散戶吸納，結果則與前收相彷彿。 
[廣帮振臂一呼華股花團錦簇]  
　　華股昨浮多恐慌於前，永紗退至一三七〇元，美亞見八八〇元，新光六三元，景福六二元，勤興五四元左右，證券帮逢低維持，廣帮突來爭購紗廠，爲數頗鉅，得此助力，　面頓見興奮，餘資亦紛紛跟進，中途雖多曲折，永紗終於接連穿出三重大關，三小熱亦跟好十餘元，各股都以高價結束，較前收計永紗回漲一七〇元，美亞一〇〇元，信和六〇元，景福十元，勸興六元，新光七元，冷門各股以時間不及，未能見漲，但較最疲時亦已回好一成，喊價仍繼續扳高中。 
　　外股上塲因環境巡迫，續見下游，後以華股突現秀色，外股亦受買戶　靑，低後回昇，賣價都被捷足者先得，時間不及，交易不甚展開，各股都以買價結束，較前收均稍見榮，惟無賣　，事實所漲尙多不止此數。 
[公債大起大落　結果與前收相仿]  
　　公債昨多方斬多頻仍，內種再破三關，見一〇九〇元低價，業中大戶始來活動，振臂一呼，散戶倍見精神，更得股市回漲之助力，接連盤好三關，回好至一三七〇元而後，始見掙扎，午刻在一三大關屢進屢退，午收與前日相彷彿，其餘各價亦升降俱　。 
[棉布生產减少　客帮搜求無貨應付]  
　　染織廠因工人急欲返里，泰半已告停工，產品遂亦减少，客帮搜求現貨之心倍見亟亟，無奈不能如願，年內恐只有零星交易點綴而已。 
[紡建供售有限　紗價再漲]  
　　昨日紗市續見高翔，外銷活躍，各廠現貨俱已賣到二月份或三月初，是以各支紗價又升二萬之請，紡建公司近二日來對廿支紗供售有限，頗有粥少僧多之槪，故市上廿支紗尤爲挺秀， 
[花市廠需頗殷]  
　　昨日現棉交易不惡，市價疊緊，計紡建公司進四十二支原料一寸美棉米得林花價六萬元，又卅二支原料通州細絨花價六萬五千元，又南路火機花價四萬五千元，以上均送廠價，花號赤　開籽花，價八千四五百元，全係棧交價。 
[絲綢交易寂寥　人造絲市塲已停止]  
　　昨市一二〇天橋現貨人造絲喊一百十四萬元，無一成交，棧單做七十三萬元，賣多於買，交易亦甚稀少，年關伊邇，市塲交易今日起業已停止，定於二月六日起開市，廠經買賣雙方均存觀望，價短不肯脫手，價高無意買進，造成無形停頓狀熊，綢貨亦然，售價大致疲收，成交殊屬寥寥，良以總結束將　，擠軋頭寸，故各方莫不意興闌珊。 
[米市又見上漲]  
　　米市以內地高昂，劃申倒懸，店方乘巧拾取，早市漲風甚烈，午市略淡，結果粳米見漲三五百元，秈米亦升三四百元，惟糯米貨多，仍然平平，麵粉亦因內地價高，售心甚堅，靑島略有問津，今因米價上漲，隨之加升二三百元，黃豆到貨稀寥，供不應求，上漲三四百元，油市亦因求過於供，到不敵消，再漲千元，豆餅微呆，酒市穩固。 
[茶市前途樂觀]  
　　紅綠茶花色，本街及客帮等地去化頗旺，市上存底已薄，產地所存之紅綠茶，亦被大戶搜買，把持不放，致到源方面，愈益凋零，因此人心更秀，貨主喊價一味向榮，成交行情堅定？農歷年節過後，恐仍有蓬勃氣象， 
[食糖暗鬆]  
　　食糖連日以客貨急於脫售，市勢轉疲，而行胃不　，因此昨市更弱，某客曾開出一百數十包，竟破四萬大關，比之前日開價降去二成之譜，惟屬暗盤，並非公開。 
[硬白鉛絲貨缺價俏]  
　　十一·十二·十三諸號花色硬白鉛絲，爲製造沙法彈簧之原料，近日實銷旺盛，市上底貨將被搜購一空，沽價愈求愈俏，頃每担以三萬九千元開出，造成空前最高價。 
[新舊交替中　工商登記暫停]  
　　〔本報訊〕本市社會局舉辦登記以來，領表塡報者，十分踴躍，截至最近止，據聞已達一萬餘戶，分區分期制度，實際上已經打破，近因新舊交替，辦理移交，故自二十五日起暫行停止，俟新任接收後，當可照常辦理。 
[銅版紙存底漸缺]  
　　印刷業所需銅版紙，本市存底漸弱，實銷又動，明春若再無到貨，非起用代替品不可，印刷業雖已有定貨，但進口時稅率如何，尙不可知，何時可到，亦無把握，故本市印刷業，已羣起急謀對策。 
[商情摘要]  
　　洋紙再見高峯，道林紙更見俏利，客帮年內頭寸傾資辦貨，手貨見漲風太盛，反不敢出籠，兼以香烟公司大批搜購，拉抬不少，致成今市現象， 
　　呢羢交易稀少，賣方不願開出，靜待紅盤善價，買方亦因價硬，相率束手， 
　　昨木材市况轉趨呆定，良因舊歷年關在即，銀根緊迫，買方納胃稍呆，市勢漸疲，各貨略回 
　　川湘兩帮對於染料納胃頗殷，舉凡蔴姑靑運硫化元等，均在搜羅之列， 
　　化工原料市况仍呈疲狀，交易依然淸淡，燒碱市價續見喊低，餘價皆趨下游， 
　　針織品昨市絲巾紗巾較漲，襪子亦少交易，獨汗衫搜羅者大有人在， 
　　昨日磚瓦市價，比上旬略增，內地辦貨，近甚活躍，窰價加起一成，惟石灰船戶急於脫卸回鄕，略見底落， 
[國家銀行　改訂內滙匯率]  
　　中央銀行奉命暢通國內匯兌，平抑匯水以來，渝滬匯水已日見低落，茲悉該行滬局對銀錢業請求匯往平津閩粵各地之匯款，已可酌量承做，並將匯水逐漸平抑，一俟海陸運輸暢通後，國內匯水即可望抑平，該行最近復與三行兩局議訂，將國內各地匯水行市，重予修訂，詳見附表，並悉是項匯水，每隔一週或半月即作一次調整，附註：每筆匯款暫定收取郵費一百元，電費一千元。（單位元） 
　　區別　每千元匯水 
　　閩粵區　五〇 
　　河北區　 
　　唐山　九〇 
　　天津北平　八〇 
　　其他各地　八〇 
　　山　區　八〇 
　　廣西區　一五 
　　安徽區 
　　屯溪　三〇 
　　其他各地　二〇 
　　湖北區 
　　漢口　一〇 
　　其他各地　二〇 
　　湖南區　二〇 
　　河南區　五〇 
　　江西區 
　　浮梁　四〇 
　　其他各地　三〇 
　　區別　每千元匯水 
　　江蘇區　五 
　　浙江區 
　　溫州　五〇 
　　枕州　五 
　　嘉興　五 
　　寗波　一二 
　　紹興　一二 
　　金華　一五 
　　蘭溪　一五 
　　其他各地　一五 
　　貴州　二 
　　四川　二 
　　雲南　二 
　　陝甘　二 
　　寗靑　二 
　　西康　二 
　　綏遠　二 
　　新疆　二 
[組織錢莊　須先經財部核准]  
　　〔本報訊〕本市某錢莊，按照股份有限公司組織，依法先呈請備案，奉批須先呈經財政部核准後，始可照辦。 
教育与体育 
[朱部長吿收復區學校員生　整飭學風制止學潮　敎職員共負當前艱鉅任務　對靑年學生使有嚴肅紀律]  
　　〔本報重慶專訊〕敎育部朱部長，近發表告收復區中等以上學校員生書。茲探錄如下： 
　　學業繼續問題 
　　（一）學生繼續就學升學：吾國抗戰八年，瘡痍滿目，近雖獲得勝利，民困未蘇。中央力謀緊急措施，拯全民於水火，兼籌積極建設，奠定百年大計。經緯萬端，百廢待舉，事之繁而且重，可以想見。主席於本部召集之敎育善後復原會議期間，曾對與會人員，諄諄昭示「抗戰時期，軍事第一，建國時期，敎育第一。」本部曾循此項指示，於統籌各項敎育復原善後問題之中，更重視收復區關於敎育之各項緊急措施，而各項緊急措施之中，中等以上學校學生之繼續就學與升學問題，尤宜置爲前提與核心也。 
　　力避消極取締 
　　（二）注重積極培植力避消極取締：如原在敵僞設置學校肄業之學生，如何審定其資格，而使其有繼續求學與升學之出路？蟄居淪區埋首自修之學生，如何依其志願，甄察其程度，而使其入學深造之機會？無不在本部未雨綢繆及時規劃之中，始有各項甄審辦法及其他補救辦法之釐訂。各項辦法，無非爲靑年力謀便利，爲學生解決困難，切不可視爲個人進取之限制。復一面設立臨時大學補習班及臨時中學，以免學生荒廢學業，虛　光陰，而恢復學校及新設學校，亦在準備，遂步進行，與切實籌議之中。政府所以斟酌損益，審度緩急，日夜不遑寗處者，實以百年大計，首在樹人，惟恐靑年學生精神之空虛，而無所寄托也。至學生甄審辦法，實爲便利學生繼續求學之措施。最低限度，與無從避免之鑑衡，本部並已分飭主其事者，就規定之內容，於可能範圍內，盡量從寬辦理。應知此項辦法，確爲以積極培植爲目的，而非以消極取締爲動機，凡有常識，均不待深思而可以明辨者也。 
　　人格感化靑年 
　　（三）敎職員以身作則感格靑年：所望於收復區之敎職員者，務宜以身作則，感格靑年。樹之楷模，和衷以共濟，而期有裨於時艱。仰體建國之匪易，濟時之艱難，所有學生，務須自培人格，潛心修養。念國家興亡匹夫有責之義，悟政府愛護靑年，曲盡體貼之旨，禮義廉恥，垂爲敎訓，一言一動，體念實踐。格守紀律，以爲服務負責之張本；蔚爲大器，以爲效用國家之準備。本部長最近出巡京滬平津，就耳聞目睹所及，深悉各校學生在過去處於敵僞誘脅奴化政策下，多能不自菲薄，文質有禮。至望各班校負有敎訓之責者，對靑年學生，善爲誘導，力加培養。期能更有嚴肅之紀律。豈惟學生本身之益，亦實敎育前途之福，本部長拭目視之。 
　　制止學潮發生 
　　（四）整飭學風制止學潮：顧比來敎育紀律，日見凌替。各處學潮，時有所聞，或則貼標語以謾駡，或則聚羣衆以毆辱。每有要求，動輒遊行罷課以相要挗，拒絕考試，以圖蒙混，弦歌停綴，秩序騷然。遂使不良份子乘機　入，推波助瀾，以售其別有企圖。識者每扼腕而太息，國外將傳爲笑柄。且回溯歷年學潮，受犧牲最大者厥爲學主，輕則貽悮學業，虛擲光陰，重則　成不幸事件，爲無謂之犧牲。倘不予以防範制止，則流風所播，效而尤之，敎育前途，何堪設想？言之不寒而慄！南京臨時大學補習班學生，因反對考試，聚衆滋閙，呼號咆哮，竟且毆辱師長，業經大部查明首要，分別依法嚴懲，不事姑息放任，以制止少數份子之囂張，而維護大多數學生之利益。本部職責所在，當此建國時期，必不容再有此種不良學風。倘再因循俯仰，坐令學生迷途不返，則不惟無以對學生之父兄，更何以對　主席重視敎育整飭學風之至意！ 
　　完成艱鉅任務 
　　（五）共同努力完成艱鉅任務：鑑往勵後，時不可再，願與收復區各省市各班校敎職員，共負此一艱鉅任務。對我靑年學生，開誠相約，誓在躬行。務冀各自努力，從事深造，蔚爲成材，忠於國家，以副本部長之股切期望。如再有不守紀律，言行越軌者，責令各校嚴予懲戒，如習染殊深，不堪裁成者，即斷然開除。至聚衆滋閙，目無法紀，而有暴橫破壞之行動者，則依法嚴懲，乃至影響全校前途，亦所不惜。望教職員一致努力，以作表率。學生應深加省悟，自愛愛國，相互鞭策，彼此警惕，以期不員　主席之厚望也。以上所言，切勿河漢視之！（恒） 
[浙敎廳規定　中學生甄審辦法　廿二日至廿五日舉行編級甄試　廿七日至廿八日舉行畢業甄試]  
　　〔本報杭州專訊〕浙省敎育廳現訂定收復區中等學校學生甄審辦法，其要點：（一）甄審分畢業甄別試騐，及編級甄別試驗兩種。（二）凡曾在敵僞公私立高初中學校畢業之學生，應參加畢業甄別試騐。（三）曾在敵僞公私立高初中學校各年級肆業生，應參加編級甄試，其因受戰事影響失學，在家自修，具有相當於高初中各年級程度之學生，志願入各中等學校肄業者，亦得參加。（四）畢業甄別試騐及編級甄試，統由敎育廳指定學校代辦。（五）本省收復區敵偽公私立中等學校，經敎育應市縣政府接收改辦者，其已畢業學生應參加敎廳指定學校考試，在校學生編級試騐，准由各該改組學校自行辦理。（六）畢業甄審試題，由敎廳統一命題，編級甄別，由代辦學校自行命題。（七）編級甄試，定本年一月二十二至二十五舉行，畢業甄試，定本年一月二十七日至二十八日舉行。（八）畢業甄試或編級甄試成績及格學生，由敎廳分別給予證書，或編級試騐成績證明書。（蝶） 
[臨大滬分班昨晋京請願　請釋被捕同學]  
　　〔本報訊〕南京臨大學潮早已平息，上海分理學生二百人，於昨日全體請假晉京請願，向當局有所陳述，並呈請釋放被捕同學，恢復其學籍。 
[市敎育貸金委會　募得三千萬　昨日茶會時結果]  
　　〔大公社訊〕本市敎育貸金委員會，於昨日下午四時，假威海衛路新生活運動俱樂部，舉行茶會，到六十餘人，由錢市長·潘主委公展先後致詞，情緒熟烈。到會者紛紛自動認捐敎育貸金。烟廠同業認五百萬元，董和甫·朱鴻甫各三百萬元，榮鴻元昆仲二百萬元，當塲共捐得三千六百餘萬元。而詹沛霖氏單獨認捐五百名學生費。 
[兒童藝術敎育中心　蘇舉行十五週成立紀念]  
　　〔塔斯社莫斯科二十六日電〕俄羅斯社會主義共和國聯邦敎育學院，昨舉行會議，紀念兒童藝術敎育中心成立十五週年。此一中心，產生著名機關若干所，如少年劇院，洋娃娃劇院等。 
[靑年中學校長由季灝氏繼任]  
　　〔中央社訊〕本市靑年中學，創辦已有十八年之久，戰時由董事長張壽鏞暨校長姜子　，苦心維持，辦理至為完善。上年張壽鏞氏辭世後，經該校校董會決議，聘請中央常務委員潘公展氏為董事長，并加聘沈階升，陳寳驊，季灝，田淑君，范家標爲校董，以謀校務進展。勝利後，姜校長懇切辭職，爰改聘季灝校董繼任。季氏戰前曾任該校調育主任多年，抗戰軍興心後，即奔走後方，從事黨政工作，歷任中央軍校政治敎官，第九戰區主任秘書，湖南省政府參事，中央宣傳部組長，中央圖書雜誌審查委員會處長，靑年軍政治設計指導委員等要職。聞季氏此次回滬，係辦理文化事業，對敎育事業，尤具熱忱。該校今後發展，自無可限量。 
[簡報]  
　　本市小敎聯進會爲籌募小學生貸學金及貧病敎師助金，特舉行余凱賀片展覽會，昨日揭幕。展覽日期，至二月一日截止，地點在四川南路三十六號。 
　　本市小敎聯進會，今晨九時假山海關路育才中學，舉行敎育演講，請林漢達氏講：「敎師的職業保障在那裏？」歡迎敎師聽講。 
　　重慶訊：北洋工學西京分院，決定二月下旬遷回天津，已與浙江北洋工學院同學，約定同時起程。 
　　上海中華基督敎男女靑年會主辦中等敎育研究會，於二十六日下午假座八仙橋靑年會舉行成立大會，孟繁俊主席，通過章程，討論籌募基金，尊師運動等要案，繼即選舉執行委員。 
　　國立藥學專科學校薛校長，日內將由渝飛滬，其任務，聞將接收一製藥工廠，以爲學生實習之所，幷在滬籌備一藥劑生訓練班，訓練曾受敵僞敎育藥劑生。 
[昨日甲組足球賽　天雨力不從心　東華各一和義僑]  
　　昨日下午微雨，球賽照常舉行，但塲地因以濘滑，過程不免减色，致東華與義僑之戰，東華竟未能獲勝，義僑之能恢復常態，令人欽佩，比賽結果一對一，上半時未開紀錄，近萬觀衆，在雨淋中失望而返。 
　　東華昨用最理想陣容上塲，衆意必勝無疑，裁判何春暉，東華上塲，攻勢極盛，台賽卡守禦有術，竟使東華不得其門而入，屢攻不入，不免氣漸見餒，上半時後半段，僑聯亦多攻勢，東華攻不能入，守則甚見賣力，各無紀錄。 
　　下半時天仍雨，地濕而球漸重，東華更見吃虧，乃現力不從心之象，三分鐘時亞托馬利在三十碼處遙射，竟碰門柱彈入，張邦綸大意失荆州，目送其入，義僑先獲一城。東華受此刺激，大事進攻，唯欲速則不達，在塲觀衆，莫不代爲焦急，直至最後一分餘鐘時，東華傾師而去，孫錦順得戴麟經之傳遞，一舉成功，造成和局，時間隨之即終，東華昨日未勝，大爲可惜。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　莊友仁　張林根 
　　宋靈聖　　福楨　韓龍波 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　黃功良 
　　義僑 
　　台寳卡 
　　基羅尼　羅旭萊 
　　勃利尼　西拉蒂　亞托　利 
　　泰克尼　巴瑪　麥尼蒂　鮑傑（上）　雪維太　維拉（下） 
[靑白今戰合羣]  
　　今日足球聯賽，甲組靑白對合羣，天時不正，能否比賽，可先電三六七〇一詢問。全部秩序如次； 
　　韓僑---猶太（甲組）十時正膠園 
　　靑白---合羣（甲組）二時半膠園 
　　靑白---徐匯（乙組）十時正中一 
　　東華---龍傑（乙組）二時半中一 
　　印度---永安（乙組）二時半中三 
　　皮業---眞如（丙一）一時正中一 
　　徐匯---茂雄（丙二）一時正中二 
　　聖華---南友（丙二）一時正中三 
[今日籃球聯賽汕隊戰江灣空]  
　　今日籃球聯賽，提早於五時半開始，末塲甲一部汕隊大戰江灣美空軍，精彩可期。秩序錄次： 
　　雪紅---V隊（女組）五時卅分 
　　V隊---六分團（甲二）六時一刻 
　　汕隊---江灣空（甲一）七時一刻 
[體育簡訊]  
　　中正中路中德助產醫院，今日慶祝廿週紀念，除舉行話劇等外，復有球類表演賽二塲，女子籃排各一塲，屆時必有一番盛况，地點在該院球塲。節目誌下：冬靑---中德（女排）下午二時，綠隊---雪白（女籃）下午三時。 
　　靑年團第一分團爲籌募求知義務學校經費，邀乒乓界勁旅混合與靑年對抗，下午一時起假市體育館舉行，請王微君開球，及拍賣義板，門票二百元及四百元 
　　晨友盃乙組決賽第二幕，今日下午五時半起在八仙橋中靑健身房，爲盃部冠軍對友部冠軍慕爾，慕爾已不幸敗於晨紅，今日自必加倍努力。 
 
 

Page 6

 
 
電影與戲劇 
[信與望] [  吳永剛]  
　　大地回春，萬象更新，國產電影似乎應於一切新氣象中進入新階段中，回溯具有卅年歷史之國產影業，在過去草創　　時代，以技術落後，劇本內容陳舊，以致幾不齒於愛好國產影片之觀眾，厥後，漸由於工作者之力圖上進，國產影業始有一線生機，迨抗戰軍興，國軍西撤，上海淪為孤島，民營之國產影業亦漸由高人之手而淪入蔽偽之手，而隨同西撤之國營影業，亦以國際交通線之被切斷而感物質上之困難，以故荏苒八年，所產之影片，寥若晨星，未能　愛好　片觀眾之望，又過去影片劇本之取材，往往失之不嚴謹，而寫作方面亦僅能　之為美片之複製品，於今，抗戰勝利，建國途中，為國產影業之前途計，當勿再以內容陳腐之民間故事，或以能製殖民地文化為自足，應另闢途徑製作真真中國民眾所需要之影片，始為上策。 
　　建國之始，一切有待於民主，而真真為中國民眾所需要之國片之產生，亦有待於民主政治之開展，始克有望。 
[讀「萬世師表」] [  羅盤]  
　　承你借給我萬世師表的劇本，很是謝謝。 
　　花了半夜的功夫，一口氣就看了，這是我看　的脾氣，而尤以這書使我不忍釋手。我在讀劇本，我也在溫習我的家世。祖父做了四十年的小學敎員，父親到今年也當了快十年的教授了。幾十年來，我們所接觸的就是這些不被社會所重視的人們，所從事的正是人所不屑為的工作，在八年抗戰中，我們熬過了物質和精神上的種種苦難。讀了劇中人的遭遇，我不僅是感動，而且是深切地和他們共鳴了。 
　　老教授方義　說：「許多人只是把教書當作一個飯碗，一個升官發財的臺階罷了，但教育不是一個職業，不，教育是個事業，一個終生的事業。只有把教育看作自己終生的事業的，才配得上談教育，才負得起教育人民的責任，......」是的，教育應該是一個事業，一個建設心虛的事業。可是在今日教育工作已成為眾所共知最沒出息的職業的時候，要找一個願以教育為終身職業的人都不易，又何來把教育當作終生的事業的人。曾有一個朋友冷冷地說過：「今日還在教書的，都是一班沒有生活的人。」身為教員的人聽了這話，也不免有一種無法自解的悲哀於是一個個都想離開學校，做任何事總比吃教書飯強些。 
　　所以我覺得從事教育工作的人，是不能僅以得到精神上的酬報，得到從青年那裏來的信仰和熱情就感到滿足了。要真正負起教育人民的責任來，我們不僅要苦守崗位，而且也得爭取我們應得的權利，去排除一切阻礙教育發展和壓迫教育的現象。我們不能讓以後的教育工作者，還是在饑寒交迫下，在精神的壓迫下，去苦苦守住他們的崗位。從五四到的抗戰，從方　　教授到林桐教授，以教育為事業的人們所受到的待遇，可說沒有什麼進步。幾十年來，許多人是有信心地堅強地苦撐下來了，但以後不要再苦撐，以後應該努力地開發。劇本上雖沒有說起管聲洪和小柔的事業如何，但我個人以為他們的事業，一定是超過過去二代的。 
　　對於劇本，作為一個外行是沒得什麼說的，就外行的見地講，我覺得劉家軍的出塲雖增加了塲面的熱鬧，但對於整個戲的氣氛，不免受到破壞。而第四幕的紀念會，假使不予演出，似乎更為含涵一些，使觀眾更多思索和回味。您以為如何？ 
　　聽說中電劇團在舊歷新年就要上演這劇本了。那時我一定要約家人朋友，一起去看一次，讓我們看到自己熟悉的人物活在舞臺上，再咀嚼一下過去的生活，為劇中人悲嘆和感奮，也為自身悲嘆和感奪。祝好。 
[戰後蘇聯藝術] [  影泉]  
　　戰爭以前，蘇聯對於藝術各部門，可以說什麼都能注意到。而這其中對電影與戲劇的推選，更不遺餘力。戰爭以後，蘇聯對於藝術方面，當然不曾忽視，現正竭其全力，加以重整。 
　　（一）戲劇　關於戲劇方面，當戰爭期內，蘇聯的演劇工作，並未中止，祗是把劇塲賞等撤離到安全的地點，在前線較遠的地方上演而已。自戰爭結束後，所有撤離的劇塲演員，都相繼返回。那些　有的戲院劇塲，毀損者修理，全損者重建，更預備築造新的劇塲，訓練新的演員。而演劇中心，仍舊在列寧格勒那邊已有七個大規模劇塲，上演各種劇本了。 
　　（二）電影　過去，我們知道蘇聯的電影作品，另有風格，戰爭期內，蘇聯曾築中人材，拍攝宣傳片，新聞片，紀錄片一類，故事片較少。但對於抗戰工作，影片曾予全蘇民眾以相當的鼓勵。到了戰後，蘇聯的影片，當然也要重量整一下，所有的攝影塲，經過一度整頓後，也先後開拍新片了。關於故事的取材，目前仍偏重於抗戰英雄故事，納粹暴行狀況等為多數。而同時，在第四度五年計劃開始之期，蘇聯的影片，當仍不忘幫助政府促進全國的工業化呢！兒童電影，正和戰前一樣的重視。 
　　（三）音樂　最後我們要一說的便是音樂，近來蘇聯當局對於音樂藝術的興趣非常濃厚。新的音樂人材，包括作曲家，歌唱家，在戰爭幾年中已產生了不少。各地常有音樂會的舉行。關於曲譜，不但過去的名作逐一採用，新譜的也有不少。而莫斯科和列寧格勒，有許多戲院，是決定經常上演樂劇或歌劇了。這一切，都足反證音樂藝術，在今日的蘇聯，是一新氣象呢！ 
[介紹「聯合新聞」] [  新方]  
　　「聯合新聞」（United　News）是第二次世界大戰的產物，而是在這次戰爭中電影界最大的貢獻。在今日，銀幕上一卷卷的「聯合新聞」，可以告訴我們這次西洋戰爭是怎樣進行關，納粹是怎樣的殘酷；但結果卻是被消滅的；同盟各國是怎樣的越險履艱；而結果是獲得了最後勝利。在明日，「聯合新聞」的價値真可以與歷史文獻相　的。我們是同盟聯合國國民，我們在「聯合新聞」中看到自己的情形·自己的地位；當然「聯合新聞」創製的經過是我們------每一個中國人民應該知道的。 
　　在太平洋戰爭未發生前，新聞片在美國原是由各影片商分自攝製的。如米高梅的「時代的進展」即其一例。自一九四二年起，由美國政府贊助，新聞片即展開了合作的攝製，負責者係五家美國最大的影片公司；他們聲明決不以營利為目的，以其定名「聯合新聞」這一點，更可以知道他們合作的精神，他們以集團的力量襄助國家進行反法西斯納粹的戰爭。在前線·在後方·在太平洋·在大西洋·在德蘇戰爭中·在日美戰爭中他們派遣了最佳的攝影師跟隨着他們祖國的軍隊。一寸一分此次同盟各國用血肉換來的勝利，有了「聯合新聞」的創製，是又留了一個永久的紀念。 
　　據估計：「聯合新聞」自創攝迄今，大約在一星期內可以完成一卷；當每卷完成後即由美國空軍運輸隊輸送至國內外各地開映，由於輸送的敏捷，其觀眾每週竟達一萬萬之夥。聯合國人民看後是有笑有淚；而最希奇的是曾為納粹勢力下的地方，一度亦聞映　「聯合新聞」，納粹的人民並且因此而感悟到法西斯主義的確可惡，這真是「聯合新聞」的最大收獲呢。還有一點需特別提出的是「聯合新聞」有十六國語言說明，在中國放映的及最近在上海我們看到的，都是用中國國語說明的；用了十六國的語言，每一個民族是可以瞭解這新聞片的。同時亦是給電影界開了一個新紀元了！ 
　　「聯合新聞」是戰爭中的產物，隨着戰幕應消已臨開始復員的時候，攝製「聯合新聞」內容的轉變是必然的。美國國務院與各影商最近決定了這樣一個計劃，他們要保存這種好計構，好組織；可是今後他們攝新聞片的方針已以宣揚世界和平為最大的目標，我們待着瞧吧！ 
[攝影塲消息]  
　　吳永剛：忠義之家 
　　「中電」導演吳永剛已抵滬，並帶來了一個新劇本呌「忠義之家」，吳氏抵滬後未嘗休息，便與「中電」二廠廠長徐蘇靈討論開工問題，聞一切都很順利，大約舊歷年關一過，便可動手。從此，上海的攝影塲，又將重新活躍起來。且並聞「中電」二廠方面，準備二組戲同時開拍，吳導演的「忠義之家」一上手，接着就有另一組戲跟着開拍了。致於是誰的戲，目前有關方面尚不願透露消息。 
　　又訊：「氣壯山河」導演何非光之新劇本「蘆花翻白燕子飛」，近已改名為「新中國之誕生」，業經政治部通過。過聞定於二月一日開拍，演員內定有「氣壯山河」之男主角王豪與本市名演員劉瓊等，現王豪與攝影師姚士泉，劇務周光先等多人，已於上月初離渝，日內即可到達，女主角則尚在物色中，猶未決定云。 
　　何非光：「新中國之誕生」 
[「願負完全的法律責任」] [  唐突]  
　　戲劇界前輩洪深先生最近在重慶又做了一次獅子吼，他提出許多「事實」，並聲明「完全的法律責任」聞時還引用了法律刑事第三百幾十幾條，因之，通訊記者對於洪老夫子的「控訴」頗表同情，而對洪氏發言時的描寫則為「聲淚俱下，極為沉痛」云云。 
　　我們雖然遠在上海，無緣親聆到洪先生的高論全文，但他老夫子當年在上海為了「不怕死」事件而所表演的不怕死精神的重演，我們還可以想像得到的。洪先生是能編會導善演的全能人才，所以不僅發言動聽，而且表情深刻，因此立刻引起了戲影界相當的波動。 
　　但是最遺憾的是洪老夫子此次發言所得的資料不很正確，更有若干「不求甚解」的先生們以為引證洪先生的所說「事實」，這下可以大做文章了，於時以訛傳訛，甚至故意誇張煊染，而弄得像煞有介事的樣子。 
　　我之所以說洪先生所得的資料不很正確，是因為真正的事實與他所「控訴」的並不相符。歸納洪先生的講話，計為： 
　　（一）捐稅方面對於冬令救濟捐的附加「幾年來究竟收過多少」，「如何分配使用」未知公佈而表示不滿，因而斷定「三分之二酬勞了經辦的政府官員」於是推論這便是「苛」「雜」。這和因嚥廢食同樣的不必，假設有不肖的「官員」營私舞弊，或是「未加公佈」，這只是經辦人的道德態度與工作效率問題，「冬令救濟」事件本身無可非議的，自然算不得「苛」「雜」。 
　　（二）「檢查人敲竹杠看白戲」也是少數執行者的道德問題，因了少數人的非法而攻擊檢查制度也是不公道的。 
　　（三）關於中央電影服務處（不是服務「社」）的身份，中央宣傳部代表羅學漮先生曾有詳盡的說明，所謂「特務統制」的查問也就變成了「無的放矢」，再說「製片自由發行統一」的口號，姑不必研討是否合理，據我所知，電影服務處卻並示喊過這兩句口號，洪先生或因傳聞之誤，而況為一談了。 
　　（四）「敵偽影片公然在重慶演出」，這更是危言聳聽，我們知道政府曾一再命令偽片不準映演，堂堂陪都，尚有幾萬觀眾可以證明，重慶從來也未有偽片映過，至於一口咬定有「中央電影廠」來這些偽片拍片頭，瞞騙觀眾，這確是法律問題了，如果「中央電影廠」當事人願意多事的話，這會引起一塲官司來的。 
　　（五）「曾落過水的身份不明的影戲人，政府依然重用」，洪先生并且說明這個人還當了上海市立戲校校長，自然是指的顧仲華，但是顧先生是不「曾落過水」的 
　　我們素來敬重洪先生，尤其對他那種妨惡如仇與說話負責的美德深表欽佩，不過我們更希望洪先生在發言之前能夠冷靜地仔細地檢閱攷證一下所搜集得來的資料才好。 
[好萊塢大事] [  李木]  
　　頃據好萊塢電訊稱，一九四五年度電影界之最重大新聞事件是華納公司的大罷工最有教訓意義的是「真正的光榮」The　Trne　Glory。將是一切影片中之最佳選。最佳的戲劇藝術影片是「布魯克林之樹」A　trea　Growsin　Brooklyn　。最佳的音樂片，關於陸軍的是「一個美國兵的故事」The　Story　of　G.　l.　Joe。關於海軍的是"They　Were　Expendable"最精心製作的是「失去的週末」The　Lost　Weekcnd。 
　　最轟動一時的好消息是瓊克羅馥又回來演了一張片子名呌"Mlildred　PIerbe"最驚人的消息是的塔海華絲（筆者按即近在滬放映之「桃花宮」女主角）與她的丈夫繼爾斯的離婚。最壞的片子是Solome　Where　she　Danc最盛大的結婚禮是香蘭鄧波兒和約翰阿格中士結婚。最動人的婚姻是白考爾和墓費鮑格。最重大的商業事件是國際與環球電影公司的合資經營。最藝術化的影片是「南方人」The　Sontherne　rJ 
　　男明星中表演最優的是傑木斯鄧在「布魯克林之樹」中·女明星中表演最優的是殷格瑞柏格曼Ingrid　Bergman在"Bells　orSt.　Mary 's　一片中。最重要的男影星是格瑞高瑞派支。最重要的女影星是珍格瑞恩思。好萊塢最著名的市民是大嘴男明星周伯邱，最佳的笑片是「呦談」Kiss　and　Tell。最有希望的樂隊是斯丹肯通樂隊。 
　　最重要的工業趨勢為獨立製片的增加。最好的消息是克拉克蓋柏爾，　倫寶華，羅伯泰勒，傑木斯都華，羅柏孟格曼等男明星的從軍歸來。最不重要的消息是神密女郎　波或將再演一片新影片或者將不演。最佳的短片是「夜之星「Star　in　the　Night。最動聽的是「春光無限好」，State　Fair　中之歌。最佳的希望是一九四六年的和平與繁榮。 
[新片三部]  
　　環球公司最近由美運到新片「生逐刦」Destiny　係描寫一涉世未深惑於女色之少年竟甘心受蕩婦驅使淪為匪盜後終因另一真情愛人所感化而脫變成為青年極富有社會教育意識最近即將在本市滬光戲院公映。 
　　派拉蒙影片公司新出品企鵝諜影已運抵重慶該片由保勃　甫斯與梅德玲卡洛爾聯合主演　情極為滑稽。 
　　米高梅公司歌舞五　，　片「出水芙蓉」為名演員列史凱爾頓去年度最佳傑作著名喇叭　手哈利占姆斯首次參加演出極為精彩該片即由　　　　　　　　　　 
[「西廂記」和「文素臣」] [  辛之]  
　　近日渝滬報端時常刋有偽片改頭換名　充　　影片映演的批評文章，並有人具體指出了「西廂記」與「文素臣」二片是偽片，但依本人所知事實並非如此。 
　　「西廂記」影片是依據文藝名著「西廂記」改編而成的，該原著亦名「會真記」，這個熟習的故事內容自無庸再加介紹。該片是柳中亮昆仲創辦的「國華影片公司」出品，是一部很早的古裝國產片，女主角是周　，完成於民國二十九年十月間，此時上海尚未淪陷。至於「文素臣」影片生共有四集，是「合眾影片公司」的出品，這個公司遠在抗戰以前不結束了的，第一二兩集是劉瓊和王熙春主演，第三四兩集的男主角則改由李英扮飾了，當民國二十六年的時候即已攝製完成，該片亦係古裝，內容採自民間小說「野叟驟　」，是描寫民間不滿當時朝庭因而帬起抗爭的故事，劇中主要領導人物雖為文素臣，但情節卻是描寫帬眾的活動，所以改名為「草莽英雄」到是相當確當的。 
　　我們如果知道了以上的事實之後，便明白這二片攝製完成的時間是在敵人尚未佔領上海租界以前，其與民國三十年十三月八日以後　偽控制上海時所製之偽片顯有分別也。 
[連得兩項金像獎之　勝利之歌　勝利之歌　Yankee]  
　　Doodle　Dan　y為詹姆斯賈克奈改變作風的唯一傑　。此片寫美國著名劇人，作曲家喬治考漢一生盡瘁戲劇的事蹟，賈克奈已往演的是「暴徒」一類的角色，而在這裏，則又是一副面具，無論跳舞唱歌，以及內心表演，都顯得尋常出色，且因此而得一九四三年電影藝術學院最佳演技的金像獎，片中音樂亦得最佳金像獎。此片現由巴黎金門兩院於二月一日起仝時獻映，該兩院亦自此片起改為頭輪影院，專映好萊塢首輪名片，日內已粉刷一新，觀瞻上亦極壯麗云。 
[保羅茂尼在　「指曉攻擊」中] [  萊明]  
　　自和平以來，滬上獻映的虞事影片，實在太多了，至於本片，亦是一部激發愛國情緒為題材的戰爭片，不過在此片，由歌倫比亞公司厚用一代藝人保羅茂尼為主角，及導演聖手約翰法勞，這是與其他戰事片不同之處。 
　　故事本身，述在挪威境內一帬英國遊擊隊，活動於納粹佔領區內的英勇激鬥悲壯史，保羅在本片中，扮飾挪威當地的一個安分的天文學者，時因納粹在挪威境中，壓迫人民，於是他投筆從戎，一變而為一激烈的愛國者，而且加入了英國在挪威的遊擊隊中，從事為祖國而爭鬥的工作，終於他達到了襲擊納粹空軍基地的使命，除保羅外，還有女星安娜李，及影壇名角麗琳甘許，西特立克等，都具有生動的演出。 
　　關係保羅茂尼，本人以為値得向觀眾們推薦的，他是一個影壇的老將，一提起他的大名，他的沉着，堅定的丰采就會呈顯在每一個人的眼廉，在過去每一部作品中，大都為歷史名人之類的影片，（如「時代的進展」「錦繍山河」「大地」「左拉傳」等）但在「人海寃魂」一片中，他首次改變為悲劇的角色，能博得好評，被一般人所稱為「一代藝人」之名，他沉毅的演技，在好萊塢沒有第二人可勝及；這一代藝人對於中國人的眼光中，最早就以「亡命者」和「大地」二片的印象最深刻了，最近自好萊塢傳來一個開拍「孫中山先生傳」而有他担任國父，這一重要角色的消息，想必有更偉大的絕技，這亦是繼「拂曉攻擊」後又一驚人的傑作，我國人且耐等待着它的獻映罷。 
 
