# 1946 - 120 - 4960160

 

Page 1

 
 
 
 
[東北問題尚未獲協議　日內在京繼續會商　馬歇爾昨再謁蔣主席]  
　　〔本報南京廿九日電〕外訊：馬歇爾對東北問題談判，須先在重慶成立一祥和草案，又期雙方至京轉換環境後，談判能在和諧穩定之氣氛中順利完成，故又展緩行期，昨今沿江氣候均不佳，如卅日放晴，馬使有立刻來京可能，否則將延至下月二日前到達。京中立人士咸望蘇北共軍勿再以火藥及血腥氣味迎接此和平使者。 
　　〔本報南京廿九日電〕重慶訊：共軍在蘇北之新行動傳至重慶後，曾使正在順流而下之東北談判起一廻波，但因政府態度極爲鎮定，旋告平靜。今東北談判仍在討價還價中，聞馬歇爾所提之停戰新方案連備忘錄，計有十點，包括（一）東北全面停戰，（二）共軍不得佔領哈爾濱，國軍暫緩向長春前進，（三）對地方政權，雙方暫取保留態度，由協商解決，（四）美艦運送國軍，其任務又接收主權爲原則，（五）共軍不得妨礙政府遣俘送僑之任何行動，（六）從速恢復交通，任何一方對東北交通不得加又割裂，（七）停戰令頒發後，雙方立刻停戰，心便軍事調處工作之展開，（八）凡進入東北之雙方軍隊，均須以整軍方案爲編整原則，（九）美軍由華北撤退後，由國軍接防。（十）雙方須以誠意停止宣傳戰。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕今日新民報重慶電稱，馬歇爾特使爲解決東北嚴重慶局勢，已向蔣主　及中共代表提出四點：（一）產即無條件停戰，（二）於總選學前，保持東北政權現狀，（三）依照整軍計劃，改編東九省軍隊，（四）除接收領土外，停止用美國船隻運輸中央軍至東北。關於東北各軍駐防區或，將由三人小組決定，馬帥並附有節略，規定華北美軍撤退後，由中央軍兩師接防。聞政府已允遵守第二點，惟堅持在停止衝突令發出以前，須先接收長春。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕據美新聞處訊，馬歇爾今晨十時三十分起與中共代表周恩來晤談，至十二時許會議尙在進行中，馬帥預定今日下午再往山洞謁蔣主席會談。 
　　〔聯合社重慶廿九日電〕馬歇爾特使猶未能融和政府與中共雙方意見，致東北戰事一時尙不獲解決。華方消息靈通人士稱：民主同盟所提停戰方案，主張由共軍佔據東北大部份，蔣主席已予拒絕，寗可於國軍收復長春後，再行停戰，馬氏現令其總部明日遷京。中共發言人說實在渝談判已吿停止，中共代表將於數日內赴京，繼續磋商。蔣主席可望於五月三日前往首都，蔣主席與周馬週來曾商討各種停戰辦法，最近之停戰方案，係民主主同盟草擬，得周馬兩人同意，昨夜提交蔣主席，今談判中止，足見方案已遭拒絕。消息靈通人士稱：中共匝月前曾願放棄長春哈爾賓及鐵長鐵路，以求停戰，然目前要求更高之和平代價，堅主東北大局須照現狀謀取解決，果爾，中共所佔地區，幾達東北九分之八，各方咸知馬氏已竭其全力，擬在長春爭奪戰再度爆發前，使戰事終止 
[杜聿明出發視察　四平街外圍正展開激戰]  
　　〔本報北平廿九日電〕瀋陽電，杜聿明已由瀋出發，視察國軍接收情形，何日返潘，尙未確定，鄭洞國則早在前方，梁華盛現在開原。有謂遼河方面將有激戰 
　　〔本報北平廿九日電〕綜合政府中共兩方消息，新四平街現仍在共軍手中，廿日晚國軍一部確曾進入新四平街，但以守軍火力猛烈，旋即退出，現戰事仍在四平街外圍進行，兩方實力相若，戰事殆已成膠着狀態。四平街之攻守戰，自四月四日國軍進駐昌圖後，即已開始，十八日後戰事更趨激烈，新一軍所屬十二軍一部，沿長鐵自南面及東南面前進，新一軍另一部配合三十一軍，沿四洮路自西與西南方前進，迂迴至四平街西北，但共軍實力强勁，頗出國國軍意外，故此包圍圈未能逐漸縮小，兩軍仍慘烈戰門中。 
　　〔本報北平廿九日電〕記者今晤某來自東北之非官方人，彼三日前曾親至新四平街附近一探戰况眞象，據稱：東北國軍因共軍利用所有可能利用條件，以作阻止，故接收進展甚緩，國軍確曾有二排人進入新四平街，但已與四平街外之國軍失去聯絡，迄其離開四平之時爲止，彼不敢斷定四平尙有戰事。他方國軍先頭部隊一部，亦曾繞過四平街，北進十公里左右，但的二團以上部隊亦與四平街之國軍失去聯絡。該氏表示，四平街有相當數目之外人，以巨砲協助共軍作戰，此等握有武器外人，有曾作蘇軍俘虜之日軍。 
　　〔合衆社北平廿九日電〕據此間華人方面消息稱：在過去七十二小時中，四平街前綫大雨滂沱，致使國軍前進益感困難。據稱：該處道路因融雪關係，已泥濘不堪，今復連日大雨，幾使遣送援軍及軍需品不能通過，曾在緬甸率領新一軍及新六軍之鄭洞國將軍，刻在四平街指揮軍事。據華人方面消息，共產軍不特在四平街及公王嶺斷絕交通，並在遼河北岸建築强大之防綫。 
　　〔又電〕今日據潘陽最後軍息：新一軍前鋒，刻正以「扇形」戰術，沿瀋長鐵路向北猛攻，四平街區前綫，已迅速促展至六十哩。 
[東北接收要員　已抵海參崴]  
　　張作相等由錦到瀋 
　　〔本報北平廿九日電〕軍調部政府副參謀長鈕先銘赴瀋，準備交涉留陷長春政府接收人員安全事。 
　　〔路透社南京廿九日電〕此間獲悉：中國政府派往東北接收之人員，的有高級要員七十人已抵達海參崴。 
　　〔中央社潘陽廿九日電〕東北行營政委會委員張作相·王樹翰等四十餘人，今由錦抵瀋。 
　　〔中央社北平廿九日電〕東北行營秘書廳長許鵬飛在平公畢，今晨飛潘，長鐵副理事長王徵同行。 
[冀南永年城解圍有望　已商定兩項辦法　組運糧會并撤換指揮官]  
　　〔本報北平廿九日電〕爲謀永年解圍軍調部曾協議三項，其中之一爲調換雙方部隊首領，政府方面新人選已於昨日前往，共方尙在銓衡中。 
　　〔本報北平廿九日電〕軍調部共方參謀長羅瑞鄕，前爲向周恩來報吿軍事三人小組代表赴東北調査經過赴渝，昨已飛返張家口，明日返平。 
　　〔中央社北平廿九日電〕冀南永年被圍已久，經軍調部多日努力，今始商定兩項解圍辦法；（一）組織運糧機構，救濟災民，（二）撤換永年城內外雙方軍隊指揮官，現已由三方會同當地民衆，組成食糧委會，負責運糧，救濟居民。撤換指揮官一事，十一戰區業於昨日遣高級參謀一人，前往永年接替，中共方面新指揮官人選，正由劉伯誠請示中。 
[共軍在隴海津浦兩綫 
　　集中兵力六十團　襲南通共軍已不支後退]  
　　〔本報南京廿九日急電〕軍息，共軍在蘇北海安如阜，及南通海門附近，泰縣之姜堰，隴海東路自白塔舖迄大許家之綫，距離六合的九十華里之安徽來安縣境，津浦綫之臨城，已集中六十團以上兵力，開始廣泛攻勢，揚言「解放」五洲（揚州·泰州·通州·徐州·鄭州），並將重襲賈汪煤鑛，官方對局勢之嚴重，雖不否認，但對勘亂應變之把握，確具信心。日前來京主訓之將領，頃均已返防，聞白副總長業至鄭州，定月初返京。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕自共軍攻佔南通以東之觀音山·興仁·小海三鎮後，國軍即積極增強實力，並於廿八日下午二時得空軍之協助，開始反攻，迄今日午後，先頭部隊距小海鎭僅四里之遙。 
　　〔中央社南京廿九日電〕軍息，共軍於廿七日晚及廿八日拂曉，分三路進攻南通縣區，經國軍反擊，共軍不支後退，截至廿九日上午，國軍已將小海鎭，觀音山鎭，先後收復。但共軍此次達反停戰命令之行動，似企圖於國民大會行將開會之際，授亂京滬治安，軍事當局，正密切注視其發展。 
[長春激戰記]  
　　〔合衆社長春十九日電〕（遲到）在蘇軍撤退之後，衣衫襤褸的共產軍三萬人，今天已經完全佔領東北的首邑長卷。他們的配備大部份是日本步槍和美國舊式的溫吉斯德式槍，事前曾和政府軍九千人發生血戰，每一條街，每一座房屋，都經過激烈的爭奪。戰事前後達六日之久。 
　　參加這一次戰役的共產軍，大部份是第八路軍部隊，由總司令林彪指揮。這一仗，在戰略和政略上講，都極其重要，因爲共產軍的佔領長春，已經把政府軍和北滿的關係切斷，包括蘇軍預定於四月二十五日撤離的哈爾濱在內。 
　　共產軍由四方面湧入長春，大砲作掩護，其數量之多，在東北方面尙屬僅見，他們在突鈹長春的內部防線之後，迫使國軍退向大同廣塲，國軍在道個廣塲中，擠得彷彿像沙田魚一般，他們把六座公共建築物變成了防守的堡壘，把舊書，市府檔案和家具以及沙袋等等塞在窗口，希望奮力據守，直等新一軍可能從四平街開到。但是共產軍從附近屋頂所發出的槍火，迫使國軍退到直徑五分之一里的大同廣塲中，結果或遭槍彈掃射，或被俘虜。 
　　據可靠消息，國軍一千五百人中·有三百人曾在中央銀行作最後掙扎，昨天在最後一次衝鋒中，榮已陣亡，長春國軍司令陳家珍少將曾手執手槍，親自率領部下，陳將軍腿上中彈倒地，被共產軍俘獲。 
　　大同廣塲作爲堡壘的六座建築，已經在星期四下午和晚上，先後被共產軍佔領，陳家珍將軍的司令部所在地中央銀行最後失守，時間在晚上九時。 
　　國際電訊社的特派員埃培納和記者本人（合衆社特派員柏卡特），在星期四下午曾往訪市長趙君邁，幾乎被圍在中央銀行大厦之內。當我們還在那裏的時候，中國飛行員駕駛的美國租借飛機飛臨上空，用降落傘投下軍火，我就跑到屋頂上去，看見大部份的降落傘落在共產軍的地區之內，但是到了下一天的早晨，全部降落傘都落在國軍防錢之內了。就在那時候，我突然發覺共產黨從四方面向前推進，離開大同廣塲已經不到一千碼光景，槍彈在屋頂上飛過，嘶嘶作響，並且愈來愈多了，在沙袋上據守的兵士，逐漸有人受傷了。我尋到了埃培納和趙市長，就急急忙忙地跑下樓梯，想回到市長的家裏去，我們跳進一輛汽車，當時有一排槍彈掃射到藏有大量軍火的塲地上來，其中有一個子彈打中了我們的車子，受傷的人用麻布担架搬走，而向後退下來的國軍，則擁到中央銀行大厦來預備作最後的據守。 
　　我們進了汽車，向市長的家急駛而去，大的在離目的地半里的地方，有三顆子彈射中我們的汽車，但是並沒有人受傷。半小時之後，我們從窗口望出去，看見幾千個共產黨帶着步槍和機槍，蛇行匐伏地向大同廣塲進迫，爭奪大同廣塲的戰鬥已經開始，我們的房屋已經變成了前綫的一個據點，國軍的子彈正向這邊飛過來。有幾個共產軍看到了我們屋頂上的美國旗，對我們微笑，在隔壁的一個塲地上，他們已經開始在掘壕溝和機槍巢了。繼而共產黨就跑到我們的房子裏來，在二個窗口架了砲，選擇了目標射撃。 
　　他們看我們彷彿看動物院中的奇禽怪獸一樣，他們中間看見過美國人的極少，大多數人以爲我們是俄羅斯人，曾想用幾句俄國話來和我們搭訕。我們靠了譯員的帮助，才知道他們大部份是從山東來的第八路軍，還有相當數量的新四軍部隊。他們的服裝　褸不堪，鞋子尤其不像樣，但是他們武器雖雜，却可以作戰。國軍缺乏重武器的原因之一，就是長春的四千國軍係用飛機從北平空運來的。 
　　共產軍爭奪長春的戰事，共分五個階段進行：（一）奪取三處飛機塲，在空中切斷國軍的連絡，（二）佔領該城唯一的火車站，因此共產軍可以從北方靠鐵路線獲得增援，（三）將少量的國軍擠到大同廣塲去，（四）再向大同廣塲攻擊他們，（五）在下一天掃蕩全城。 
　　〔合衆社北平廿九日電〕共黨負責方面人士今日稱：一共黨與美國代表所組成之聯合調査團團透露謂：共黨所稱美機襲擊四平街區聯合民主軍一節，係屬不確。査共黨所指者，原係美機，但旋即根據戰後之協定，移交與中國空軍，此項移交情事，曾於若干時前公布者。 
[共軍破壞北寗鐵路　平瀋車又告不通　軍調部美代表被共軍開槍射傷]  
　　〔本報北平廿九日電〕東北戰事激烈聲中，共軍復展開其對國軍軍運破壞運動，破壞北寗路，昨晚十一時，共軍突襲北寗路關外段之江家信號傷（在綏中以南），截至今晨，猶在與守軍激戰中，同時萬家屯與前所問之三四九號橋，亦被破壞的廿米，故平潘軍復告不通，今預定由秦皇島開潘之新一軍軍車，臨時中止開出。 
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕軍息：駐朝陽之軍調部廿六小組美代表葛瑞夫中校，乘吉普車前往北票西四十五華里東官營子附近視察，於通過東官營子進至小八溝以北的半里處，經國軍多方聯絡，共軍不予置信，竟開槍射擊，帶路鄕人一名被擊斃，葛瑞夫中校亦負傷。 
[顧大使昨訪宋院長　商談當前外交問題　回嘉定掃墓後即飛英返任]  
　　〔中央社本市訊〕我國駐英大使顧維鈞博士，廿七日偕秘書劉選萃由渝飛京，當晚即乘夜快車，於廿八日晨抵滬，昨日下午顧氏曾訪宋院長，對當前外交問題有所商談，一一時在庽接見記者，雖連日旅途勞頓，精神仍極健旺。聞顧氏日內赴嘉定掃墓，稍作勾留，即由滬飛英返任，茲將顧氏談話內容擇載如次： 
　　和會召開爲期不遠 
　　最近在巴黎舉行之四國外長會議，爲世界和會之前奏，全世界人士備極注目，記者請訽顧大使作何觀察，顧氏稱四國外長會議主要課題，爲商討和的基本原則，幷解決歐洲軸心附庸國若干實際問題。自倫敦五國外長莫斯科三國外長會議，及五國外長代表會議迄今，此類問題，尙未獲致具體解決途徑。相信此次會議諸國必能本互讓互諒之精神，取得圓滿協議，而安定歐洲國際局勢，進一步安定世界局勢。戰後國際間除英暹和的外，尙未訂立其他和的，現距離軸心瓦解瞬近一年，聯合國聰明睿智之士，均希望世界和的早日產生，吾人自亦同樣寄以熱烈之期望。巴黎和會之召開，爲期當不在遠。 
　　其次談及新國聯及國際代管制度問題，顧氏稱二聯合國機構歷次會議，對國際代管制度，均有詳密之商討，關於代管原則及宗旨，已在聯合國靈章中，有所規定，惟執行機構迄未確定，本年九月間，聯合國召開大會或可成立一代管委員會，負責主持。記者詢及蒙特委條約，在目前是否適用，顧氏說明該條約，已訂立十年，爲維持國際永久和平，將來或需修正　變更。 
　　原子能應合理運用 
　　記者又請詢顧大使，全世界人士對原子能應用間題，主張秘密及公開者，互有所見，究宜作何看法，大使說明，解決原子能一般問題，國際間已有原子能管制委員會之組織，由國聯理事國十一國及加拿大等十二國家組織，該委員會主要任務有四：（一）交換科學知識，（二）應用原子能從本和平生產，（三）限制各國使用原子能之武器，（四）取締並懲罰違反原子能管制原則之一切行爲，惟其體應用原子能方案，尙未確立，將來原子能之供應科學生產，自無疑議，但尙需相當時間。 
　　關於促進中英貿易方面，顧氏稱：中英兩國貿易，在歷史上發生最早，迄今從未中斷。此次戰後，英國正竭力恢復生產，希望增進對外貿易，我國對友邦貿易合作，早有提倡，將來兩國貿易前途之發展，自可預料，惟有若干具體問題，尙需兩國當局相互諒解，共同解決。顯氏並曾述及香港問題，認爲係一政治性之問題，經過相當時日，必可得到具體解決。 
　　贊同節約糧食運動 
　　再次談及世界糧食分配問題，顧氏稱：糧荒已爲普遍現象，今年印度，澳大利，南非諸國，均閑旱災，收成不足，輸出减少，英美加世界糧食管理委員會成立後，更以爲我國係農業國家，故未能充足分配，實際我國在戰前每年即有大批食糧進口，以濟飢荒，自經此次戰爭，糧食之缺乏，當更較歐洲國家情形爲重。個人爲購買糧食事，曾於二中全會開會期間，遲歸一星期，與英當局詳作磋商，預料秋收以後，我國食糧當能獲得較多供應，最近糧食部通電全國，實行節約糧食運動，個人極表贊同，現英美諸國亦正限制釀酒，實施糧食節約。記者最後詢及東北問題，顧氏稱：我國局處列强之問，解決東北間題，實不僅限於外交途徑，目前政府正盡最大努力，本一定方針，在中蘇友好條約範圍內，謀取合理解決方式，個人深信，在最短期間內，可以得一具體解決。談至此，記者即興辭而出。 
[國府成立紀念及還都大典　慶祝會合併舉行　京市凖備盛大歡迎蔣主席]  
　　〔本報南京廿九日電〕國民政府還都大典籌備會，木日下午三時，假國大籌備會舉行第三次會議，出席代表有馬超俊·張道藩·蕭芹·金軌·陳紹煌·洪闌友·陸京士等二十八人，議決確定「五五」之慶祝國府成立紀念會與慶祝國府還都大典合併舉行，原推選還一都大典會主委之吳鐵城氏　職，公舉馬超俊任主委，副主任一職，尙未選出。蔣主席決返京參加大典，全體通過「五五」舉行大典時，嗚禮砲一零一嚮，蔣主席將親赴陵園謁陵，並對全國廣播，航委會並派大批飛機凌空散發傳單及吿民衆書三十萬份，中宣攝影隊亦出動工作人員，參加拍攝電影，本市民衆並於同日舉行歡迎大會，以表示對民族救星之蔣主席及還都人員之熱心致敬，届時並由市參議會參議畏陳裕光，代表首都八十萬市民致詞。 
　　〔本報南京廿九日電〕考試院長　傳賢夫婦偕副院長周嶽鍾，下本日午三時乘一四一中航機抵京，聞讀雲即來京。 
　　〔本報南京廿九日電〕徐庭瑤將眾偕軍需署長陳良，於本日乘中航機抵京，陳良即逕飛上海 
　　〔中央社南京廿九日電〕財長兪鴻鈞廿九日晨自滬飛抵京。 
　　〔中央社南京廿九日電〕蘇大使彼得羅夫，商務代表史列耶夫，參事米克拉舍夫斯基，武官羅申少將，曁大使館職員及眷屬四十餘人，廿九日自渝分乘專機兩架，於午後六時十分飛抵首都，外部交際科黃科長一美及蘇參事費德林，一等秘書高道諾夫，陸軍副武官沃里申柯上校及夫人等，均赴機塲迎接，沃里申柯夫人並獻花歡迎，大使語記者稱，此次抵達光復後之中國首都，衷心至感愉快。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[梅逆思平偵查終結　五日內在京公審　首都高院檢察處提起公訴]  
　　〔中央社南京廿九日電〕梅逆思平通謀敵國圖謀反抗本國案，經首都高院檢察處偵査終結，廿九日提起公訴，定五日內公開審訊。聞　院長　將親任審判長，此爲首都光復後之首次漢奸公審案，預料届時必將哄動全城。 
　　〔又電〕梅逆思平通謀敵國，圖謀反抗本國　，首都　法院檢察官提出之起訴書，要點如下；被吿梅思平，男五十歲，淅江永嘉人，住南京北平路四十二號（現在押）。犯罪事實，被吿本屬中國國民黨黨員，曾任江寗實騐縣縣長兼江寗區行政督察專員等職，中日戰事爆發後，被吿在港，廿七年十一月中旬，與高宗武潛赴上海，與日方所派之影佐禎昭大佐及今井武夫中佐，商得喪權辱國之和平基本五條件，飛渝密陳汪逆兆銘，敵酋近衛文　即據此發表聲明，汪逆因之背叛中央，逃飛河內，發表艷電，以爲響應。廿八年四月十五日，被吿與周佛海到滬宣傳「和平」，集結黨羽，並於六月一日與汪逆同飛東京，與敵酋密議和平條件，旋於回滬後，參加偽全國代表大會。歐戰爆發，被吿又於同年十一月，參加「中日和平方案」之商談。廿九年一月廿日，出席靑島會議與維新臨時二政府，商談合流，同年三月廿日，復開政治會議，主持中日新關係調整方針，及偽中央政府成立事項。三月卅日僞府成立後，被吿除歷任偽中央政治委員會委員，偽國民黨中央執行委員會常務委員，偽國防最高委員會委員外，並任偽工商部部長兼糧食委員會委員長，偽工商部改組後繼任偽實業部部長兼僞浙江省政府主席，及內政部長兼禁烟總監等職。日本投降後，由軍委會調査統計局拘獲，移送偵査到處。證據及所犯法條，査被吿對與敵初議和平，歷任偽府各職，經供認不諒，且有其所呈之「和平運動始末記」等書及僞組織各項報吿紀錄，足資證明，其有通謀敵國之行爲，固甚明顯。至被吿所稱「我們不但沒有反抗本國，並且是協助抗戰，救濟淪陷區民衆」云云，證諸上述事實及證據，顯係飾辯。且被吿在兼偽糧食委員會委員長任內，代搜敵軍軍糧十五萬三千餘石，（見卅一年三月卅日出版之偽府施政概况一書內）且參予僞府對英美宣戰之決策，與中央政府顯然處於敵對地位，何得謂爲從未反抗本國，更有何協助抗戰之可言。綜上所述，應認該被吿有犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款第五款第十款之罪嫌，合依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百三卞條第一項，提起公訴。 
[冀高檢處偵訊巨奸　京正蒐集江政卿罪行證據]  
　　〔本報南京廿九日電〕偽鳳陘縣保安隊副官書逆滌生，廿七日經皖高一分院判處徒刑二年六月，又漢奸余俊·王立歧·方瑞五·宋墨農·謝車勛·陳厚基·李少如等七名，正由該院偵訊中。 
　　〔中央社北平廿九日電〕冀高檢察處廿九日開始偵訊互奸，今日受偵審者爲游伯麓·池宗墨·羅錦及萬兆芝等逆。 
　　〔本報南京廿九日電〕京市參議員，日前檢舉問題代表江政卿之新聞，已傳遍全國，京市民因江自動辭國大代表，僉謂江情虛畏罪，有關當局認江有經濟漢奸重大罪嫌，正在蒐集證據，準備檢舉，聞江已寫就長達萬言之自白書。江之過去罪行，今日經報紙首次披露者，有：（一）在敵僞時期，勾結華北奸商販毒，爲林逆柏生破獲，曾載僞報，（二）日本投降後，行賄得充商會籌備主任。但據肅奸人員透露，江尙犯有以軍用物資直接資敵重大罪嫌，無法狡辯。 
[蔡寗總主教抵京]  
　　〔中央社南京廿九日電〕羅馬敎廷駐華代表蔡寗總主敎，偕新任駐京辦事處主任陸宜安大司鐸，廿九日下午四時抵京，旋接見敎士敎友並致訓詞，略謂：此係渠第三次來京，値中國勝利還都，尤爲快慰。又云：自政府遷都重慶，于斌主敎離京後，渠即未來此，蓋在精衛之僞政府非吾人所能承認者，蔡氏在京約有句日勾留，將赴港視察敎務。 
[全國商聯籌季會展期下月初召開]  
　　〔本報南京廿九日電〕全國商聯會擴大籌備會原定四月廿八日，在京舉行，因還都期近，一該會爲全國職業團體組成，應於還都後舉行爲宜，決延展至下月八日召開。又出席該會之台灣代表林能徵氏抵京，林爲台光復後初次來京之人民代表，本報記者頃訪林氐，據談，台灣目下最感困難者，乃交通問題，因交通不便，减少與祖國接觸，以致形成隔膜。台省去歲風災，今年旱災，故糧食極爲缺乏，米曾漲至每斤台幣二十元，經糧食調整委會努力後，現已回至十八元一斤，現六百萬台胞，均以重歸祖國而歡欣，瑞正努力學習國文，俾接受祖國文化。 
[艾飛夏威夷]  
　　〔聯合社舊金山廿九日電〕美國陸軍參謀總長艾森豪威爾，昨日下午六時零三分自華盛頓飛抵此間漢密爾頓機塲，即於十時零七分繼續登程飛往夏威夷，的於星期四五可抵東京，艾帥此行係視察太平洋及遠東美軍基地。 
[漢人力車夫總數逾十萬　生活重於人道]  
　　〔本報漢口廿九日電〕此間市政當局爲顧全人道，有廢除人力車擬議，引起車夫車主極度恐慌，頃特聯合招待記者，謂生活重於人道，現漢市依拖車爲活者，逾十萬人，如一且生活無着，勢將釀成慘劇。 
[馬占山待命出關　在平單獨接見本報記者願以老邁之身爲國効勞]  
　　〔本報北平廿九日電〕馬占山（見圖）現留平待命赴東北，目前大同所部二師，已交何澦鼎，並編爲一個軍，由何指揮，渠對十二戰區副長官職辭意甚堅。馬將軍昨在平寓單獨接見本報記者，據稱：此次去渝，曾蒙蔣主席召見三次，垂詢東北情形甚詳。中樞擬派馬將軍返東北工作，但名義迄未決定，因東北一切問題皆須待馬歇爾等之商定也。馬氏謂：彼在九一八後曾有曇花一現之抗戰，七七事變後，蒙蔣主席加意愛護，得完成其抗戰之素志，本人深感慶幸。今抗戰勝利，渠深願竭其老朽之年，爲建國效力，惟彼德薄能淺，如獲與張作相·萬福麟·鄒作華·李杜·蘇炳文通力合作之機會，則與東北大局必可有所補益。言至此，馬氏復稱：今後割據東北，殆已不可能，蓋國民政府抗戰九載，力量與日俱增，而東北環境複雜，更爲一般老幼人士所洞悉，渠認爲目前東北問題之關鍵，如何可使僞滿軍不攙入內戰及如何爭取東北民衆，渠堅稱：如政府有適當政策，則共軍張學詩部放下武器，當不成間題。馬將軍今年六十有二，精神　鑠，不减去年記者於陝北在夸塞訪馬氏時，但此矮小之而龐，皺紋愈增，渠現寓平，靜待東北局勢之開展，決定行止。 
[賀國光在渝談西康禁烟情形]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕記者今晨訪晤昨日來渝之西昌行轅主任賀國光，談及西康禁烟情形，據稱：政府對禁烟政策之推行，久具決心，西康以文化較爲低落，對於此項政策之推行，不無困難，然經數年來不斷之努力，禁種禁吸已漸近理想階段，祗寗遠區自南至此，所屬各地，漢夷雜處，文化水準極低，非一紙命令所可貫澈，故政府對此等地域內禁政之推行，已決定另採有效措施。目下寗遠區漢人居住地帶，烟苗業已絕跡，漢夷比鄰之區，已在軍隊督促下，開始剷除，預計短期內可完成。至大凉山附近及其他純夷族居留之地，則爲禁政推行中惟一之障碍，政府爲　澈禁令起見，決心嚴厲執行，短期內當可完成禁烟工作。 
[陸軍汽車隊昨自昆抵京]  
　　歷程千五百哩 
　　〔聯合社南京廿九日電〕中國陸軍汽車一隊，自昆明出發，歷程一千五百哩，今日到達南京，是爲中國陸軍汽車隊開入收復區之第一隊，計有吉普車二百四十輛，係昆明汽車訓練學校之先遺隊，該校將絡繹全部遷京，第一項任務爲接送國大代表。汽車隊自昆市來京，原定十五天畢全程，惟因途中汽油接濟不及，在途兩月始抵首都。汽車訓練學校係四年前在印度賴瑪爾地方開辦，受美國陸軍指導，自本年起，改屬軍政部，其全部配備，包括卡車三百輛，均係美方供給。成立以來，已造就官佐一八二〇人士兵一八一二八人，今後每期將訓練駕駛員二千人及機匠四百人。 
[暹羅境內台胞尚未恢復自由]  
　　〔中央社曼谷廿七日電〕暹羅境內被拘留之台藉僑胞，的五百四十人，在英人來此後，被認爲敵國日本僑民被拘，今台灣旣復歸中國，彼等之地位自亦變更，兩日前由李鐵錚率領之代表團曾提及彼等之釋放問題，然此間英國當局則謂，須請示新加坡之東南亞盟軍總部，此事之癥結，在於我國政府雖已視彼等爲僑胞，然其他各盟國政府則仍以日人視之，此事似應由我國政府迅速由外交途徑，喚起盟國政府注意。 
[華南頭號戰犯中在粵受審]  
　　〔塔斯社倫敦廿八日電〕前日軍華南總司令兼香港軍事總督田中中將，已在廣東受中國軍事法庭審問，田中被認爲華南第一名戰犯，被控對廣東中國人民橫施暴行，並縱容部下屠殺民衆。 
[日俘僑遣送統計]  
　　〔中央社天津廿九日電〕截至廿八日止，日俘僑經由塘沽港口遣送返日者，總數爲三四二三八二名，韓僑八六一二名，另據統計，晋省日俘僑月來由塘沽遣送者，計五六五九五名，現太原集中日俘　二六六八一名，石家莊一一八　名。 
[履行中法協定國軍退出河內]  
　　〔路透社巴黎廿九日電〕此間今日所獲法方消息稱：中國軍隊主力，昨日自越南北部之河內開始撤退，此係根據二月廿八日所訂之中法協定而予撤退，華軍現皆齊集於河內東北之朗桑區內。 
　　〔法新聞社河內廿八日電〕法國陸軍參謀總長余安將軍，廿五日抵此。與遠東法軍總司令勒克萊克將軍曁駐越北華車總司令盧漢將軍會晤，討論華軍由東京撤退問題，當時盧漢將軍曾釋明華軍延緩撤退之原因，乃由於美國允許協助華軍撤退所供給之船隻缺少所致。 
[第二綏靖區司令官　王耀武提倡節約　擬以濟南爲實騐示範區]  
　　〔本報濟南廿九日電〕第二綏靖區司令官王耀武將軍，鑒於濟南市風奢侈糜浪，手訂節的公約，其要點（一一）减少無謂應酬，各機關部隊不准有私人宴會，公宴應儘量提倡茶會，必要時每席以四菜一湯爲限。（二）般民衆宴會，中餐每席限四菜一湯，西餐每份不超過一千元，客飯每份不超過八百元。（三）宴會或茶會時，不備烟酒，該項節的運動，擬以濟南市爲實騐示範區，首先由軍中做起，爲民表率，造成風氣。 
[鄂省公務人員]  
　　遷復補助費即發放 
　　〔本報漢口廿九日電〕鄂省公務人員遷復補助費，已奉政院核定，簡任廿四萬元，薦任二十萬元，委任十六萬元，僱員六萬元，該款日內即發。 
[胡佛今日可抵滬　吉倫將軍由京來滬迎接]  
　　〔本報訊〕前美國第三十一任總統胡佛，現任美急賑會主席，此次代表杜魯門總統調査世界各地糧食情形，如今日天氣好轉，將於下午二時抵滬，並擬在此停留三四日，胡氏此番來華係第二次，前於一二年曾來華任華北礦務總工程師。 
　　〔本報南京廿九日電〕胡佛定卅日乘C45九一五七號機飛滬，下月三日即可來京，並將與糧食，農林，交通各部及善聯等有關機關商討救濟要務。 
　　〔中央社馬尼刺廿八日合衆電〕胡佛本日午後五時抵此，即與美駐菲高級委員麥克納特晤談，並定今明日與羅哈斯及奧斯敏納晤商，明日赴滬。 
　　〔中央社本市訊〕馬歇爾特使代表吉倫將軍，日前由渝抵京，定今午來滬，迎接美國前總統胡佛氏。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　各縣漢奸解蘇收押 
　　高縣檢察處，昨（廿七）據泰縣解送漢奸楊寳山，魏錦堂等二名，首都漢奸言仁鍢·梁宗華等二名，由處發交看守所收押候訊，又偽江都縣知事方小亭，及蔣太華·殷公健等，於廿七日下午二時，高院提庭審訊後還押，偽南通淸鄕專員張北生，曁偽江都縣長潘宏器，聲請覆判，發回更審，廿七日亦由高院提庭調查後還押。 
　　西山煤礦產量增加 
　　本縣西山包山煤鑛公司，自歸經濟部接管後，鑛內生產，已日見增加，現已自每日採煤五六十噸，增至百餘噸，並爲保障鑛工健康起見，特聘有醫師護士等，在山施診給藥，對附近人民之往就診者，均予優待。 
　　崑山 
　　文獻鉅著運回整理 
　　本邑鄉先賢顧亭林先生手著之「天下羣國利病書」，係海內珍貴之文獻，兵燹時期，由前圖書館長王沂仲，秘密運往陳墓鄕間保藏，未遭散失，茲悉縣府已派員運回整理，並對該項文獻保存有功者呈省請獎。 
　　奉賢 
　　第一次縣行政會議 
　　本縣新縣長奚永之氏，於廿一日接印後，即調整內部，刷新人事，幷於廿六日召集各機關團體代表，及地方士紳，舉行第一次縣行政會議，出席者宋救黃等卅餘人，經通過本年度縣概算，暨各項復興建設要案十餘件，至七時散會。 
　　常熟 
　　漢奸之子刺斃庶母 
　　邑漢奸程景川之子錫鴻，年十九，二十五日下午八時半，突將父妾鄭劍虹刺斃，二十六日上午，錫鴻自投法院檢察處自首，行兇原因，正在偵査中，緣程景川前任偽縣府保甲室主任等職，近經高院以漢奸罪判刑五年，伊妾鄭劍虹，是日自蘇回常，至小東門外顏港老宅，不料與程妻華氏之子錫虹，發生衝突，即被用刀刺斃。 
　　江陰 
　　査封房屋畏罪自縊 
　　東外周家塲人，允洪初，（小郞）在敵偽時代，任過綺山鄕僞鄉長之職，經鄕民劉哲安，向縣檢舉，業經司法科數次拘捕，迄未到案，昨（二十八）日上午八時，縣司法科派書記顧廷樑，蕭家腎，法警顧金寳等，至允家査封房屋，詎允洪初早已聞信，竟在姊家自縊而死。方縣長據報後，以允罪行尙輕，竟畏罪自殺，下午特由朱承審員前往騐明，再行核辦。 
　　四九軍長檢閱駐軍 
　　四十九軍軍部，奉令由武進移澄，軍長王鐵漢，於二十六日下午三時抵澄，駐節吳宅軍部，方縣長與靖江縣長張開崙，分別往謁，請示機宜，縣府並定二十七日下午七時，舉行音樂大會，歡迎王軍長，二十八日上午，王軍長在體育塲檢閱所部軍隊。 
　　鎮江 
　　小敎聯會請配牛奶 
　　小敎聯誼會，十四次會議決定：（一）推員赴蘇寗分署，接洽請求按期配發牛奶，（二）定期赴縣府請求按月照預算標準，十足發放經費，（三）公推許繼曾造具名册，請蘇寗分署配發麵粉及春衣 
　　杭州 
　　米價上漲議定市價 
　　杭市米價，近因受滬上米價頻漲，硤石隨之上升之故，致本市米價又吿上漲，且來源稀少，民食堪慮，茲聞本市民食調節會，爲招徠米源，平衡到銷起見，經議定自四月廿七日起，門售市價，提升爲特高洋尖每石三萬五千元，一號米三萬三千元，二號米三萬元。 
　　審結漢奸分別判刑 
　　浙高法院昨（廿六）審結漢奸案件，茲探誌如下：陸佑之·王錦章·宣吿無罪。李榮棠通謀敵國，充任軍事機關職役，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。周林法處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年，陳子良處有期徒刑一年三月。 
　　湖州 
　　籌備五一勞働耙念 
　　吳與縣府奉令組織五一勞働節紀念籌備會，於四月廿四日下午一時，在縣府舉行籌備會，到各機關團體代表十餘人，決議地點及是日時間，由各職業工會·各推舉代表一人組織主席團，並由主席團互推主席一人担任臨時主席，推陸子建同志會同社會科，向湖報社接洽發行專刋，並負責籌備發刋大壁報一紙，每工會至少送文字或圖畫作品三件，是項材料蒐集後，送社會科審核後發刋，並函請城防司令部，警察局調派武裝同志，維持秩序。 
　　明江 
　　訓練工作計劃要點 
　　本縣府，頃奉安徽省府曁省地方行政幹部訓練團，電發本省三十五年度，各區聯訓班，以及縣訓所，訓練工作計劃，仰即遵照施行，其中各要點：如次（一）恪遵元首新運實施訓示，務求刷新改革，加速效能，實事求是，（二）注重民主政治理論，與實踐方法之檢討，（三）講求科學知識，加强工作技術，（四）根絕敵偽化之社會習尙，與政治風氣，（五）發揚過去本省新政優良成績，並檢討缺點，切實糾正，（六）嚴肅公私生活，倡導新的工作，（七）選拔地方優秀幹部，淘汰政敎低劣人員。 
社論 
[迎胡佛專使蒞華]  
　　美國前總統胡佛氏，爲考察世界糧荒，今日將由菲律濱飛來中國，可望於下午行抵上海。胡佛氏此次東來，係以美國急賑委員會主席及杜魯門總統糧食專使之資格，研究全世界糧食情况。這一任務，胡佛氏是特別能勝任愉快的。在第一次世界大戰後，胡佛氏曾爲解救歐洲的糧荒，立下了不可磨滅的功跡。事隔二十年，人類又經過另一次大戰，胡佛氏以高齡而不辭勞瘁，週歷全球，硏究解救糧荒對策，他的悲天憫人的心腸，實令人表示無限的崇敬。特別是中國，中國人民對於這位卓越的領袖，這位領袖對於中國人民允有一種彼此深切了解的情誼。胡佛氏過去在中國曾居留過一個時期，此番舊地重來，遠東面目自已非復當年，中國正從八年的長期戰爭苦難中獲得了勝利。創巨痛深，瘡痍未復，一切善後救濟和復員努力，猶待積極展開。胡佛氏適於此際來華，我們謹向這位卓越的政治家表示我們由衷的歡迎！ 
　　講到糧荒，中國經長期的戰爭，壯丁減少，田園荒蕪，交通殘破，農產低落，以致感到嚴重的糧荒，此原爲戰爭所不可避免的結果。「大兵之後，必有凶年」，這是一般人的常識。即在平時，中國縱有農業國家之號，也仍須倚持國外農產的輸入。只要一査海關册上米麥的進口數額，即可知其眞相。何况經八年血戰，中國產糧區域，除四川一省外，餘均曾爲戰塲，中國目前的糧荒，到了如何嚴重的階段，不言而喩。糧食部徐部長雖尙宣稱糧食無處不給，藉以安慰老百姓，但行政院善後救濟總署署長蔣廷　出席聯合國善後救濟總署會議時懇切的呼籲，究竟代表着事實。可是蔣署長的呼籲雖贏得各方面的同情，而實際結果却未能滿足中國的迫切要求。今番胡佛氏以糧食專使資格來華，深信對中國當前的糧荒問題，必能本救災如救火的觀念，速籌解救之策。 
　　我們於此，願率直奉吿胡佛專使幾句由衷的話：中國抗戰最久，幸賴國際合作，卒獲勝利，我們對美國特別感謝。今年中國必須克服　饉，視饑饉正不下於曩年的敵人！克服僟饉，其艱困亦正如以往的抗戰，更需要國際的充分合作，而尤其寄託此希望於富有救濟力量的盟邦美國。中國平時每年尙向暹羅越南採辦糧食，爲數甚多，而此次戰後，兩地餘糧均爲英法兩國所壟斷，杜絕其運華之路，使中國缺糧省市，如兩廣上海一帶，只得再向荒歉的內地去辦米，不能如往年平時向暹羅越南採辦餘糧，實在不合情理。我們以作戰盟邦之一的資格，確有權利向盟邦要求，更有權利請美國的糧食專使主持公道，首先來協同打破這種不合理的壟斷行爲。我們願政府與社會向胡佛專使盡量陳述中國糧荒的實况，不必隱瞞；我們更禱祝胡佛專使仁慈偉大的賑濟使命獲得成功！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日主要戰犯罪惡昭彰　公訴狀正式提出　東條等廿八人法綱難逃定下月三日先開庭提訊]  
　　〔本報東京特派員廿九日專電〕遠東國際法庭首席檢察官季楠今日已將日本主要戰犯二十八名之起訴書呈交審判長魏勃。據法庭書記官長華白列奇今日宣布：偸襲珠珍港日首相東條英機及其他主要禍首嫌疑犯定於五月三日晨十時三十分開庭提訊，由檢察官誦讀起訴書，決定被吿承認起訴事實與否，然後於六月初旬正式開庭審判。法庭官員及首席檢察官季楠今晨曾在日本陸軍省舊址會議三十五分鐘，美海軍上尉柯爾曼將如被吿領導辯護，今日亦被召列席會議。本報記者特訪我國法官梅汝璈，承單獨與本報記者發表談話如次：「本法庭職責雖係審訊主要戰犯，但對於未列入此次控訴內之其他劣跡昭彰之日本軍人及政客，絕無任其逍遙法外之意。誠如麥帥一月十九日指令所稱：聯合國審訊日戰犯工作，仍照常進行。 
　　〔聯合社東京廿九日電〕遠東國際法庭檢察長季楠今日發表聲明稱：日本戰爭犯起訴書所恃爲根據者，即破壞國際法律，無論其爲習慣形成，或條約訂立者，其責任不僅限於實際犯罪之低級人員，即身居高位而決定此項行動之人，亦應負責。依照國際法庭章程，其控案分爲三類，即違反和平罪，習慣的戰爭罪及違反人道罪是也。但起訴時各罪狀之法理根據則盡相同，目前時機已至，應即實行使居高位者對其行動負責之法律原則，國際公法之溉破壞，即因若輩種種決定所致。起訴書中並未包括何種新法律在內。 
　　每案所控罪狀均依照章程規定，重申國際公法。以第二類罪案而論，亦爲各國國內法律，及日本法律所規定。第一類罪案係國際法庭章程第五條甲項及乙項所規定，其中所控各款均係兼指侵略戰爭及違反國際公法。以本案事實而論，此種區別自無關緊要。控案之目五款爲陰謀發動此種戰爭。第一款泛指整個計劃爲一種陰謀，其餘四款則分別申述。第六款至十七款指控各被吿計劃及準備對每個國家分別發動此類戰爭之罪行，第十八款至廿六款指控被吿主動對若干黨派發起此項戰爭之罪，第廿七至卅六款則指控其個別對若干黨派從事戰爭之罪，第二類罪行，係按照章程第五條各節控訴其殺人罪，凡故意殺人而無法律根據者，每一文明國家法律均規定爲謀殺，日本法律亦然。該國法律甚至無需「故意」字樣。依照戰爭法合法之交戰國爲防禦而戰係屬正當，惟控案第三十七，三十八款中指出日本之交戰國資格並不合法，因其破壞條約並具侵略性質，第三十七款中指出其並未宣戰，三十八款中指出其破壞禁止此種侵略之條約，第三十九及四十三款中，指出一九四一年十二月七日至八日各次製擊所發生之謀殺例證，第四十四款指出陰謀在陸海兩方實行或准許大規模謀殺俘虜及平民，第四十五至五十款特別指出歷次著名之屠殺案，如在南京等地。季楠在結論中稱：「起訴書中如遺漏任何人名。並非暗示各該私人將豁免其共謀罪，或以後不再起訴之謂，此層不可不明白瞭解。爲謀此案之起訴便利明瞭起見，此次審訊不得不限制其受審人數，多數主犯業已身死，但起訴書中所列生存之人，根據現有證件，顯爲日本所犯罪行之主要負責者。」 
　　日本第一號戰犯東條首相之面目 
[國際檢察官擬就　日「侵略日誌」]  
　　〔聯合社東京二十九日電〕國際檢察官已擬日本「侵略日誌」，作爲向日本主要戰犯起訴書之附件，內容包含： 
　　一九二九年四月一日：日本陸軍發動陰謀，在東九省妄造事端，藉口侵佔該區。 
　　一九三四年三月一日：日方立溥儀爲偽滿皇帝。 
　　一九三四年十二月二十九日：日本廢棄華府海軍公約。 
　　一九三六年六月二十三日：日本拒絕遵守倫敦海軍條約。 
　　一九三六年十一月二十五日：與德義兩國訂立反共同盟。 
　　一九三七年六月七日：日本侵入中國長城迤南。 
　　一九三七年十二月十三日：日軍陷南京，大肆屠殺。 
　　一九三八年十二月二日：日本拒絕披露其造艦計劃。 
　　一九三九年四月六日：通過總動員法。 
　　一九四〇年九月二十七日：與德義兩國簽訂三國條約。 
[動盪之日政局　鳩山可能單獨組閣]  
　　〔改造日報東京廿九日電〕一週來動盪不已之日本政局，似已接近尾聲。自由黨雖未放棄與社會合作之希望，但已決定於今晚至明日上午作最後努力。以目前情勢論，自由黨可能單獨組閣，惟届時自由黨必正式請社會黨支持內閣。社會黨亦定明日召開緊急中常會議，決定對時局之態度 
[日皇裕仁誕辰已喪失神聖性]  
　　〔聯合社東京廿九日電」日皇裕仁今日度共四十五歲生辰，全國咸向之祝嘏。東京各報則請重溫元旦諭旨，毋望日皇已不復具有神聖性。 
[蘇保計商約]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕據昨日莫斯科電台廣播：蘇聯與保加利亞已簽訂本年內交換貨物之商務協定。 
[世界博覽會　在里昂開幕]  
　　法發展貿易致力復興 
　　〔法國新聞社里昂廿八日電〕世界博覽會創立於一九一六年第一次世界大戰期間，頃在此間開幕，由里昂市長赫里歐主持，政府官員及各國使領代表均參加，由財長斐列浦致開幕詞，與會諸人旋即參觀英·美·比·波蘭·瑞典·荷蘭·各館，以及法國家鐵路公司所陳設之物品。晚間設宴招待外國使節，中國大使錢泰及瑞典公使波門均在其內。席間赫里歐市長發表演說，認爲里昂博覽會乃國家發展出口貿易之試騐室。中國大使錢泰盛讚博覽會之成功，足以象徵法國復興。被原子炸彈炸毁之廣島，已逐漸恢復舊觀，圖示（上）日人擠於新開劇塲之門前等候觀劇。（下）電軍駛過城中區。 
[英蘇兩國外長　秘密會談　討論蘇對地中海要求　外長會議入重要階段]  
　　〔本報訊〕倫敦二十九日廣播：英外相貝文令日下午自倫敦返抵巴黎，及時參加今日下午召開之四外長第四次正式會議。在貝文未抵達前，美國務卿貝爾納斯曾於星期日晚與蘇外長莫洛托夫密談一小時，內容未詳。駐於巴黎之奧大利公使館今日發表文吿，要求外畏會議恢復奧國獨立。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕貝爾納斯星期日晚與莫洛托夫會談達一小時，同時在蘇聯所提地中海方面要求一事上，會議時將發生第一次劇烈舌戰，四强刻正就此作應付之準備。貝爾納斯與莫洛托夫之會談，秘密舉行，兩人所談何事，無從獲悉。會談地點在美軍總部。預料四强之外長，不久即將處理蘇聯對於地中海基地提出要求之一案。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕巴黎四國外長會議今日將進入重要階段，義大利賠款及義大利南斯拉夫邊疆問題，已由技術委員會交出硏究，故本週會議討論各項問題時，蘇聯與英美間利益，難免將有所牽涉。據悉：今日開會將討論修改法義邊界問題，法國僅要求稍予調査，將阿爾卑斯要隘之目前界綫推進一哩左右而已。 
　　〔法國新聞社羅馬廿九日電〕義外長頃向巴黎外長會議提出關於義大利賠償問題之備忘錄一件，內容略謂：溯目一九四三年九月八日，即義大利投降之日以來，義大利已償付約八千億里拉（義國貨幣名稱），除賠償總數四千億里拉外，因共同交戰國關係，所費亦達三千九百三十億里拉，此數包括義大利俘虜在英美法各國工作之估計價値，交與聯合谷國之船隻與飛機價値及供給佔領軍應用之鐵路及汽車運輸價値在內。 
[法又和平徽章贈與西國代表]  
　　〔中央社巴黎廿七日專電〕法政府將以金質及法瑯之和平微童，贈送出席巴黎四國外長會議之全體代表·該徽章係經特別設計者，其中之地球部，以係藍色法瑯質，南北極由小金塊鑄成，赤道爲一金圈，上刻一九四六年巴黎會議數字。金圈上有一白鴿，口銜橄欖樹枝，象徽和平。 
[安理會僵局可望打開　蘇代表獲新訓令　對西班牙問題或能同意澳建議]  
　　〔本報訊〕舊金山二十九日廣播：在四小時內，安全理事會復將開會，討論西班牙弗朗哥問題。消息靈通方面稱：蘇代表葛羅米柯已獲新訓令，或可同意澳洲代表之調査建議打破目前僵局。 
　　〔中央社紐的廿九日合衆電〕安全理事會今日下午八時（格林威治時間）開會時，對調査佛朗哥西班牙一事，正遭遇決裂局面，蓋蘇或將試用吾決權。 
　　〔聯合社紐的廿八日電〕蘇聯與西方各國，對於聯合國安全理事會討論之每一重大案件，均發生齟齬，本星期又將因西班牙，伊朗與否決權三大問題，引起新衝突。西班牙問題定於星期一由理事會繼續討論，届時澳洲提案將付表決，蘇聯能吾改變態度俾該提案能一致通過，尙不可知。 
[伊朗政府與亞省　開始談判　傳已獲得協議]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：亞塞爾拜然代表團昨日抵德黑闌後，已與伊朗常局商討一過，對於亞省之未來，已獲協議，上項消息係倫敦廣播公司特派員自可靠方面所獲得者，甚屬可靠。 
　　〔合衆社德黑關廿八日電〕亞塞爾拜然總理畢希伐里曁代表六人，今日抵達德黑蘭，與伊朋中央政府開始會談。畢氏一行抵此，引起漫無紀律之示威行動，參加歡迎之杜台黨人二名被德黑蘭憲兵槍殺，五名受傷。 
　　〔路透社德黑蘭廿九日電〕亞塞爾拜然省及中央政府之代表，今日咸表示相信關於亞省之談判，可於五月六日以前，即蘇軍自該省完全撤退之日前結束。 
[應付未來原子戰兵工廠移設地下　美軍事當局在計劃中]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕今日此間透露：美國陸海軍刻正計劃在地下建築大規模之軍事及工業設施，以防另一次戰爭發生。軍事及民間專家在陸海軍軍火局督導之下，已受命尋覓國內可供軍用之洞窟。設將來發生原子戰爭，則重要之軍火生產設施，或可不受影響。目下「地下塲所委員會」業已成立，以便詳細調査地下設施之種種可能性，並已要求陸海軍部以及其他政府與私人機關通力合作。該委員會將派出地質·軍事。與工業專家，前往各洞窟進行調査，一俟工作完竣，即可提出詳細報吿。 
[解決印度問題　英提新方案　內容包含三點]  
　　〔路透社新德里廿九日電〕英內閣使命團經五星期之調査後，諒已向大會黨及回敎同盟提出解決印度問題之方案，內容大致如下：（一）國防。外交。關稅。交通等，由印度之聯合政府控制。（二）各省劃爲回敎徒區及非回敎徒區，實施不在聯合政府特定職權範圍內之權力。（三）聯合政府當於相當時期內，與各邦磋商，俾其參加聯合政府。開內閣使命團已表示必須以此等建議，爲談判基礎 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕頃悉印度大會黨與回敎聯盟，已接受英代表團之邀請。阿柴特將代表大會黨，眞納將代表回敎聯盟參加談判。 
[英將基地讓美作爲借款條件]  
　　美參議員提修正案 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕英向美借款三十七億五千萬元一案，參院擬向英國取得某種權利作爲交換，因此美國會在本星期內或將對美國戰後亟待解決之一個國際問題作第一次攤牌。此一問題即美國在全世界所建軍事基地應作何處置？參院將以修正案形式提出，主張英國在支用借款前，須將現以九十九年爲期租與美國之大西洋基地移讓美國，並許美國將其他設備供商業用途。此案提出者爲民主黨參議員麥克法倫。 
[新式電影放映機明室中亦可開映]  
　　〔美國新聞處奧勒岡州波特蘭廿八日電〕波特蘭某化學師已完成一鐘電影放映機，利用無形之紫外線，與一種明亮營光性之銀幕，因銀幕本身發光而非由放映機反光，故放映機搖轉時，銀幕上並不射光，因此可避免刺目之圓錐形光線，此種新放映機並可在燈光憚煌之室內，開映電影。 
[國際點滴]  
　　英自治領總理軍事顧問，週末忙於檢討太平洋防務計劃，以及有關軍事工業資源戰略上分佈及聯邦人力分配之重要提案。 
　　美煤礦工人罷工已四星期，全國電力供給益岌岌可慮，芝加哥有回復戰時燈火無光之可能。 
　　德國美佔領區舉行地方選舉，基督民主黨佔優勢，巴伐利亞北部兩城市，竟發現卍字旗。 
　　前泰國獨裁總理鑾披汶，最近被免除戰犯之罪名後，決定投身爲祭司。 
　　希特勒最後所簽文件三種，現陳列於美全國案卷保存所。 
　　洛克蕯斯衆望所歸當選菲共和國總統　政敵承認失敗致函道賀 
　　〔衆社馬尼刺廿九日電〕洛克薩斯將於七月四日就任菲律濱共和國首届總統。現任總統奧斯孟納今日致函洛氏道賀，承認競選失敗，並要求民衆，淡忘競選時之感情用事。「民衆業已公開發言，我人必須遵奉彼等之決意，此之謂民主」。洛氏前被日軍所俘，後經美軍解放。奧斯孟納當日軍進佔時，即隨政府撤退。 
[二十八個戰犯名單]  
　　被起訴之二十八個戰犯全部名單如下：荒木貞夫，土肥原賢二，橋本欣五郞，畑俊六，平沼騏一郞，廣田弘毅，星野直樹，坂垣征四郞，賀屋興宣，木戶幸一，木村兵太郞，小磯國昭，松井石根，松岡洋右，南次郞，武藤明，永野修身，岡敬純，大川周明，大島浩，佐藤賢了，重光葵，島田繁太郞，白烏敏夫，鈐木禎一，東條英機，東鄕茂德，梅津美治郞。 
[東條等起訴書內容　臚舉罪狀共達五十五款起訴性質等於告發陰謀]  
　　〔聯合社東京廿九日電〕聯合國今日對東條英機及「黷武軍閥」其他份子廿七人正式起訴，列舉罪狀五十五款，對於珍珠港，香港，上海及菲律濱各地所犯兇殺案尤其犖犖大者。起訴性質等於吿發陰謀，日本在此陰謀中曾與納粹德國及法西斯義大利禍首勾結，以圖把握及窄取世界其餘部份。此項控訴係聯合國檢察長季楠於今晨十一時許向聯合國法庭提出，法庭設於陰沉之陸軍省舊址，他日開審亦在該處。實際起訴可望於日內進行，然後給予被吿以相當時間，準備出庭辯護。起訴狀控告日本軍閥及其文官黨羽，以對十一源告國發動戰爭，企岡發動世界陰謀爲主，並兼及違反戰爭慣例，虐待及兇殺被圈禁敵性國人民戰爭俘虜。被吿以東條爲第一名，以及偸襲珍珠港時一部份閣員。此外爲啓釁戎首海軍參謀長中野大將，及瀋陽事變禍首土肥原等均在其內。罪狀中並提及對蘇作戰陰謀及在太平洋戰爭前數年中對蘇聯之種種侵略行爲。蘇聯對德作戰中，如不表示「實力堅强，」日本必乘隙攻擊其後。 
　　案情回溯至「九一八」時　罪狀分爲三類 
　　觀於被吿名單及其罪狀，案情將回溯至九一八瀋陽事變之時。罪狀中並列入日軍在中國使用毒氣作戰及以雅片毒化中國民族削弱其抗戰意志等款。季楠並附帶聲明稱，依據麥飾今年一月十九日宣言，罪狀應分爲三類，即違反和平罪，習慣的戰爭罪及違反人道罪。因此，罪狀範圍自陰謀控制世界以至虐待戰爭俘虜，無不包羅在內。起訴書續稱：日本人民心理會被所謂日本種族優於亞洲乃至全世界其他民族之有害的觀念，作有系統之毒化。日本議會制度不過爲用以實施大規模侵略之工具，與當時希特勒及納粹黨在德國，法西斯黨在義大利所樹立之制度，如出一轍。日本之經濟與財政資源亦大規模動員，以供義戰爭，致損及日本人民之福利。 
　　內務大臣木戶亦被控告　松井等均在內 
　　前任內務府大臣木戶侯乃日本文官中最有權勢者之一，亦列入被吿被控。其他被吿中有前任首相四人，前任外相兩人，前任大使數人，及戰前黷武團體陸海軍各高級將領。日德義三國條約主要策動者三人，即前外相松岡洋右，前駐德大使大鳥及前駐義大使白烏敏夫亦在其內。前首相中，除東條外，尙有平沼，廣田，小磯三人。前外相重光及降書簽字者梅津亦在其列。海軍高級將領，除中野外，尙有東條內閣海眾大臣島田。此外，尙有土肥原大將，前中國派遣軍司令南京暴行案主角松井大將，一九三七年砲擊長江美艦潘南號及英艦瓢蟲號主角橋本等。 
　　企圖在全世界獲支配權　罪惡罄竹難書 
　　關於陰謀之控訴部份，謂此輩日人與德義勾結，企圖在全世界獲得陸軍海軍政治及經濟之支配權，各在其勢力圈內有其特別支配權。各被吿對於自身及執行其命令之任何人一切行動，應負責任。此輩利用其權力及職位，及其個人之聲望與勢力，實施下列各項政策，以推進把持之陰謀，即非法取用淪陷各國之人力與資源，掠奪公私財產，恣意破壞城市鄕村，超越軍事需要範圍以外。此輩並對束手無援之淪陷國平民，實行連續性大規模之謀殺，奸淫，虜掠，却奪，酷刑及其他種種野蠻行動。陸海軍集團對日政府官員及其機關增加其勢力及控制，設立會社敎導國家主義政策，散布戰爭宣傳，嚴格控制報紙及無綫電台，俾使日本輿論在心理上準備作侵略戰爭，在淪陷各國樹立傀儡政權，與德義兩國締結軍事同盟，用武力以推進日本之擴張計劃。凡此諸端，實爲日本求取世界櫂力之全部歷史，至其驅策人民從事戰爭之種種方法，在審判時即可見分曉。 
　　參謀部自一九二八年起　即已凖備侵蘇 
　　起訴狀緒言中稱：日本軍閥曾有組織的動員其人民，驅之作戰，抑制其權利及議會制度。日本參謀本部自一九二八年起，即已準備對蘇侵略戰爭計劃，亟盼乘機取利，發動戰爭，其重要準備步驟乃爲佔領滿洲，朝鮮亦成爲進攻蘇聯之軍事基地。一九三一年以後，滿洲所造鐵路及公路，均俱有重大軍略意義。關東軍之實力，自一九三一年時僅兩師團，一九四一年已增至十五師團。日本並在各港口設立飛機塲及兵營，以供對蘇聯侵略戰爭之用，白俄對蘇聯之敵意，亦爲衝突之準備。日本復在邊境有組織的製造武裝衝突，並在中東鐵路從事陰謀破壞及恐怖行動。其他罪狀如下：一九三二年－反對蘇聯所提互不侵犯條約；一九三七年攻擊哈桑－蘇泰爾湖；一九三九年越過哈林戈爾河攻擊外蒙人民共和國。日德義三國條約在柏林成立時，松岡曾吿蘇聯駐德大使，謂德國倘若呼援，日本當與納粹並肩作戰而無猶豫。 
　　尊重門戶開放言猶在耳　侵華戰爭隨起 
　　起訴書並撿討日美戰爭背景，認爲連帶影響美國，菲律賓及不列顚帝國，自一九三一年至一九四一年十二月間，因日本在東亞侵略並在外交談判中口是心非，以致美日關係日見惡化。日本在向英美担保「在中國並無領土野心」，並當尊重門戶開放政策之後，即對中國發動侵略戰爭云。 
[重光葵及梅津昨押入巢鴨獄]  
　　〔聯合社東京廿九日電〕日本重要戰犯多數拘禁巢鴨監獄，惟今晨至少有六人不在獄中，另有七人已切腹自殺，以逃避起訴。此外藉口有病不在獄中者，爲前東條內閣閣員東鄉茂德，及前首相平沼騏一郞。起訴書中有名正由盤谷首途回國者，爲前關東軍參謀長坂垣及前緬甸日軍司令官木村，應受起訴而業已自殺者，有近衛文磨，本莊繁，杉山元及前厚生大臣小前親彥等。 
　　〔法國新聞社東京廿九日電〕重光葵及梅津美治郞，本日押入巢鴨監獄候審。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[紛提質詢椅倒桌翻　米市塲大起糾紛　糧食部長召集會議　決將十七家購辦之米交出調劑市場]  
　　〔本報訊〕近日米價飛漲，羣惰惶惑，昨晨靑建閣米市塲上，釀成糾紛，市面竟未做開。緣昨晨九時許開始交易時，一般米號，以前日係星期日各米號存底不多，而先曾借得米貸金十萬萬元之米行十七家，事實上已有米糧多批，到達本埠，因即紛紛向此十七家要貨，而此十七家米行負責人之一吳某，因被羣衆認爲故意推諉不允，於是紛起質問，空氣極見緊張，甚至桌翻椅倒，該吳某經警察四人保獲，始得出塲。前日一般推測，均以爲昨日米價必可稍回，不意經此意外，市上遂吏不可收拾，而發生四萬八及五萬以上之新高價。 
　　昨日糾紛發生之後，交易立即停頓。社會局吳局長當即電召該市塲負責人邢志剛及米業公會各常委到局商議，力爲調解，旋即由米業公會常委瞿振華，趕回市塲，向衆勸導，並當塲決定下午同到糧食特派員辦公處，請求將此項米貸金所辦米糧，全部交公會平均分配各米號應市。是時各米號代表發表意見頗多，的可歸納爲下列各點：（一）當局如收回米貸金，必可使米價立即回跌，（二）舉辦米貸金之本意固爲中央體恤民衆，但分派不善，反致刺激市價，不如逕將此款舉辦平糶；（三）澈査此十七家辦米確數。多數米商吿記者稱，彼等確知米貸金發出之時，鄕間米價當祇二萬五千左右。一般規模較小之米行米號，因資本週轉關係，不敢將貨多擱，故前一時期之市價比較平靜。米貸金發出後，難免有若干商人，乘此機會，扳貨不售，因而抬高貨價，從中取利，而各小米號一方面無貨應市，飽受市民指摘，一方面則無從補進，虧蝕不堪，內外交迫，苦不堪言。 
　　下午　記者復至糧政特派員辦公處，得晤萬墨林氏，對米市塲秩序欠佳，頗表遺憾。同時糧政特派員辦公處負責人吿記者稱，此次舉辦米貸金之員的，原爲增加米糧來源，政府處理，亦極鄭重。惟目前上海大小米號總數達二千五百餘家，米行總數達二百餘家，勢不能漫無抉擇，借與貸金，故審定此十七家米行資格之時，亦極謹慎，事前且曾徵求徐寄廎氏之意見。 
　　糧食部徐部長於下午五時許，特召集會議，出席者有徐寄廎吳開先萬墨林等，集議達三小時之久，八時許，並再晋謁宋院長請示，最後決定此十七家米行所辦之米，全部先交至糧政特派員辦公處，由該處負責，斟酌情形，隨時出售，調劑市塲，至外傳米價有已由當局決定每祖三萬八千五百元及三萬七干五百元二種之說，已由本市米業權威方面正式否認。今晨市塲法定恢復，據業中人觀察。今日米價必將回跌，因事實上本市到米極湧，昨日即有一萬餘石到埠也。 
　　昨晨宋院長曾召見糧食部徐部長，并接見聯總負責人奧姆斯丹，對米市漲風有所研討。聞已決定籌劃船隻，俾國外洋米二十四萬噸得儘速運華。米市塲管理委員會亦召集米行米號開緊急會議，決議盡力平抑米價，禁絕投機，並嚴禁不佩證章者入塲交易。 
[范日新等四犯　分別移解]  
　　某軍事機關昨日上午解出第六批漢奸嫌疑四名，計移解上海高等法院檢察處者，有范日新。韓壽山。于　三名，移解陸軍總部軍法　部者，張自健一名。錢市長今晨親往視察 
[浦東浦西海塘急待搶修　錢市長今晨親往視察]  
　　〔本報訊〕本市浦東浦西海塘，綿延三十公里，年久坍塌，目前已有八處缺口，約計四公里之長，市工務局已擬具整個計劃，組織海塘工程總隊，準備積極搶修，所需經費預計需三十億元，今晨七時半，錢市長將偕同工務局長趙祖康，親往視察，並邀請行總上海分署王副署長人麟，美技術專家藍西馬歇爾，有關各局局長及名流新開界等，前往參觀。 
[咱鴉片　女伶鄭水如深夜被逮捕]  
　　〔本報訊〕天蟾舞台坤角鄭氷如，昨晚十時卅分，於演畢全部鼎盛春秋後，即遭警察總局派員會同老閘分局人員，加以逮捕，現押警察總局拘留所中。聞鄭伶因吸染烟毒，而未向警局登記，致遭逮捕，據鄭伶在警局自供：民國卅二年，彼因吐血而吸烟，近正延方嘉成醫師戒除中，目前則尙在服用藥水代用品云。 
[歷任司長等僞職　周毓英昨受審　否認任文學者大會首席代表完全像狗一般的被趕去]  
　　〔本報訊〕周毓英，溧陽人，四十三歲，住白克路五四二弄十二號。前在中國國民黨中央黨部任事。民國三十年春，經丁逆默邨之援引，投入僞府，曾任僞中政會社會事業委員會專門委員，及僞社會部，交通部編譯委員會主任委員，編輯公報，爲敵偽宣傳；並以首席代表名義，赴日出席僞大東亞文學者大會。民國卅二年春，改任僞社會福利部總務司長，及人口署長等職。同年夏來滬，任偽社會福利部駐滬辦事處處長，及偽中國社會事業協會推行部主任，至次年秋，復改任僞上海市社會福利局局長。 
　　抗戰勝利　由軍委會調查統計局逮捕，解由高檢處偵査，遂以懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪提起公訴。該案昨晨十時，在高院臨時刑庭開審。被吿衣黑色嗶嘰長袍，脚登黑皮鞋，臉面飽滿，尙不减當年風度，當曹駿推事訊問之時，周態度自若，對檢察官所訴出任之諸僞職，一一供認不諱，惟對於山席僞大東亞文學者大會一節，否認曾任首席代表。據稱：彼之出席該會，完全受僞中宣部與敵駐僞大使館之「綁票式」邀請，而由周化人任代表團團長，錢福蓀副之。彼本人不諳日語，又不願與同行者多談，故竟不知所去何地。所遊何城，「完全是像狗般的被趕來趕去」，一無樂趣云。 
　　彼在獄中　已撰就一長約萬餘字之目辯書，當庭高聲誦讀，其要點爲：（一）彼原與丁逆在新光書店相識，因討債而重見丁逆，入偽府不過想感化丁逆；（二）從事社會福利，爲貧民服務；（三）在僞職任內，離間敵僞；（四）未爲敵僞宣傳。最後，要求接見新聞記者，遞閱稿件，未爲庭上所允，新聞稿亦爲法官保留。結果仍間接聲明三點：（一）漢奸當殺；（二）此案寃狂；（三）籲請新聞界主持公道。曹推事以該案猶需詳査，遂令改期再訊。 
　　蔣國璋　無錫人，年卅五，住　霞飛路一二八五弄五十號，向來助其父在上海蘇州路八八三號，經營鴻興鐵號，後又自己集資開設鐮大鐵號於浙江路。民國卅一年四月，更什麼樣合一部外資，於勞勃生路六一四弄二一四號創辦上海製鐵廠，自任經理，每日生產圓　條三噸，俾充敵軍事上構築工事之用。惟據蔣氏供稱，彼所產者，完全供應本市手工業，從未資　。曹推事以該案尙需繼續調査，乃諭改期再訊。 
　　張雨亭　上海人，廿八歲，務農，住　江灣，家無財產。曾任偽上海市保安司令部參謀視察。經査詢一過，改期再審。 
　　王祖英等定期宣判　下午開庭審訊者，計有僞警察局偵緝組組員王祖英，偽海關稅營李汶翰，僞華中運輸公司小工王德慶，及僞「人力車組合」之組織者張志友。吳家齊。張金銘等。彼等依賴敵僞勢力，欺壓拘捕良民。經劉毓桂庭長會同曹推事駿等，開合議庭，一一審訊後，由指定辯護人陳震律師聲辯，提出理由二點：（一）所任僞職極小，（二）迫於生活而做。故請求庭上從輕發落。庭諭五月六日下午二時宣判。 
[英機自印飛京打破飛行紀錄] 　 
　　現已自首都飛抵滬 
　　英國皇家空軍飛機「加菌斯特」號，最近以八小時又三十八分之時間，自印度加爾各答飛抵南京，全程共二千零十里，打破以往之最高紀錄。中途未作任何逗留，平均每小時飛行二百三十里，造成最速度之紀錄。該機由英國皇家飛行員駕駛，已於前日自南京轉飛此間，降落龍華機塲。該機之英國飛行員，現居住都城飯店。 
[李澤今午審問]  
　　（本報訊）遷延多時之新新公司總經理李澤案，將於今日下午二時半，在高院繼續審理。昨李澤之辯護律師陳霆銳語記者：李澤案之所以一延至今，係高院方面欲鄭重調查所提證據。而檢舉人方面新新公司職工則稱：高院命橡舉人調查李澤之財產，自呈報後，迄未加以査封，故對之表示殊爲不解。該案今由合議庭審理，届時雙方或將再提證據，又如今日能辯論終結，則宣判之期或可在下週內。　又偽官梁鴻志·周邦俊·朱博泉·徐維震·過劍虹等，昨由高檢處自獄中提出偵査。又吳凱聲，將於明日上午九時由高院公開審理。 
高檢處偵查梁鴻志等明天上午公審吳凱聲 
[殘廢榮譽軍人　受終身優恤待遇　榮軍善後副司長報告榮軍現狀]  
　　昨天下午，軍政部榮軍善後司，爲使外界明瞭榮軍現狀，特由該司副司長郁瘦梅，招待新聞界，作詳盡之解釋。 
　　政府是對得起　一般榮譽軍人 
　　他說：憑良心說，政府是對得起一般榮譽軍人的，自蔣主席·陳部長起，無不對此事十分關懷，像軍人受傷後，便加一級授餉，而在佔全國總預算百分之七十的軍費中，用之於處置榮譽軍人善後的，亦佔相當數目。中國政府雖然窮，但對這一問題，決盡力而爲之。在過去，政府不但不准榮軍流落，而且强迫加以收容。如今政府在全國各地設有十所敎養院，二十所臨時敎養院和十一所休養院，以收留各種輕重殘廢的榮譽軍人。依據本年四月十一日所製報吿統計，全國榮譽軍人合計六萬三千八百六十人，內已健愈者二千七百〇八人，殘而已廢者約三千六百人至五千人。 
　　善後處置辦法　擬定實施計劃 
　　政府對於怎樣安置這批榮譽軍人，最近又擬定計劃，且已呈蔣主席核准施行。這辦法可分：（一）殘而全廢，無家可歸者，政府擬按地區，共設五所至八所敎養院，給予終身優待恤遇，收養一生，但此係社會福利事業，故將來當由社會部接辦。（二）殘而不廢者，其中又可分二項處置辦法：一·有家可歸者，當儘量設法遣回，供給路費及交通工具，貸予生活金或授以耕田。二·無家可歸者，又可分數點辦理：或集體授田，與農林部接洽，至內地墾荒，其中五六千名軍官，當根據其教育程度，傷殘程度與興趣，予以轉業訓練，士兵則授以工業訓練，參加社會部指定之工廠工作。此外政府又考慮採用歐美各國之社會保險辦法，以保障彼等職業。 
　　一個重要問題　有關今後民氣 
　　總之處置榮軍善後是一個重要的問題，因爲這有關於社會，有關於國家，更有關於今後民氣。政府假如不好好處置，亦亦對不起他們。聲譽軍人約定義，是抗戰因傷致殘的軍人，受傷後經治愈者，不在其內，彼等均須回歸部隊繼續服役。談起王長喜，他說「政府已命令他回去，並勒令呈報過去募捐的賬目，因爲政府沒有呌他募捐，而對於榮軍，政府亦自有辦法救濟的」。（穆人） 
　　受審之湯淺寅吉，其後爲指定義務律師姜屏藩 
[一再虐殺我被俘士兵　日戰犯受軍法審判湯淺寅吉罪惡昭彰]  
　　被告否認罪行對起訴各點一味狡賴 
　　〔本報訊〕八年來橫行我國之日本戰犯，昨日下午二時，開始於極莊嚴肅穆之環境下，受我國軍法審判，此第一名受審之戰犯，爲湯淺寅吉，曾在其任職日軍南上海俘虜收容所管理負時，尅扣軍糧，殘殺我被俘士兵七八人之多。昨日乃面對我國軍事法庭後壁所懸巨幅國旗，戰慄震懼，自食惡果·在我輝煌國徽之前，此猥瑣之罪犯，益形醜惡。決庭前後，由我國最精說之憲兵獨立第三營，負責警衛，秩序井然，肅靜無譁。各法官均戎裝佩劍，極見威儀。中央攝影塲並特派專員攝製電影，爲此大快人心之一幕永留紀念。 
　　林檢察官讀起訴書　湯淺於下午一時半，即自提籃橋拘留所提至候審室候訊。是時旁聽席已吿人滿。二時正，軍事法庭審判長劉世芳，審判官瞿曾澤·陸起·蔣保釐·蔣保廉·曁檢察官林我朋，書記官馮俊岳，翻譯官羅經，義務辯護律師姜屛藩等，先後蒞庭，依次入座後，首由馮書記官起立，宣布開審戰犯嫌疑湯淺寅吉一案。隨即由庭丁將湯淺提押到庭，經審判長詢　姓名·年齡·籍貫·及職業後，即由林檢察官起立，宣讀起訴書。略稱：我國軍第二十七軍在太陽山一役，被俘官兵數百人，三十二年四月間，被日軍運送至該收容所內拘留，四月後受被告管轄。湯淺爲人兇惡暴戾，常尅扣食糧，毆打俘虜，并曾參與殺害蘇台魁等七八名。日寇投降後，被吿即混入僑民羣內潛居，上年十一月七日，爲前被俘士兵蔣扳仁等撞見，扭交憲兵，由淞滬衛戍總司令部解送本庭，被吿對俘虜之虐待行爲，實犯中國海陸空軍刑法第三十八條第七十三條，普通刑法第二百七十一條，依戰爭犯審判辦法第一第二條，同辦法施行細則第十條，刑事訴訟法第二百三十條第一項規定提起公訴。 
　　證人到庭申述罪行　經繙充官繙譯後，劉庭長即开始審訊。湯淺對起訴各點，均一一狡賴，並稱此係一種推想，希望再予詳細調査。繼稱本人任職管理負，上受所長之命，平時工作係指揮俘虜搬運煤炭，以及其他物品。俘虜工作時間並不一定，須視貨物多寡，大的爲每日平均六小時，食糧均有規定，然亦非本人所管。官（問）士兵說你打過他們有沒有？（答）因爲他們偸東西。（問）你打過幾個人？（答）不常打人，記不起了。（問）用什麼東西打？（答）用手打耳光，因爲我不打，則警衛隊打得更利害。（問）說你殺了幾個人有沒有？（答）沒有這回事。（問）說你殺蘇台魁？（答）並沒有。（問）你打人在什麼地方？（答）在搬運時，在收容所或碼頭上不一定。至此，庭上傳證八歐陽臣·蔣振仁·陳明德·余世興，到庭申述俘虜收容所內之灌水·上電·木槍劈刺·驅軍犬狂噬·等等種種非刑慘狀，並目睹其參與殺害少校姚壽卿·上尉錢壽夫·少尉高光銘·李志忠·范文鼎·上士汪精賢·蘇台魁。等七人，及埋藏被害人屍體之地址。訊之湯淺·彼仍答稱。本人並無此種　蠻行動，是項屍體實係俘虜中患肺病死亡者。 
　　尚待調查改期再審　至此庭上再訊被告可有其他有利證據提供，彼無語，末由義務辦護律師姜屛藩起立聲稱：關於收容所行刑事項·係由警衛隊長金井佐藤負責，管理糧食則由木原淸男負責，請庭上傳訊。至四時四十分，庭諭本案尙待調査，改期再審，被吿還押。 
　　湯淺寅吉年三十七歲，日本興益縣人，小學畢業，民國三十年來華，在徐州及上海虹口等地口人所開設之糖果店內任夥計。三十二年八月，入南上海俘虜收容所任管理員，迄投降止。該犯身材矮小，昨衣中式白土布短衫褲，足登黑跑鞋。 
[興趣在西北　名貴照片展覽]  
　　〔本報訊〕西北研究社，爲引起東南同胞增進對西北認識，進而前往邊疆服務起見，特將歷年在西北各省搜集名貴照片百餘幀，於今日起至五月四日止，及五月十七日起至二十一日止，分二次在大新公司二樓舉行展覽。內容計有寺院與宗敎生活。邊疆生活·名勝古蹟等。 
　　審問湯淺寅吉之審判官，自左至右：蔣保廉·陸起·劉世芳（庭長）瞿曾澤·蔣保釐。 
[周家渡南發生血案　雜貨店小開一時氣惱　砍斃隣居老叟其父攔阻亦傷　凶手畏罪自盡未果]  
　　昨日下午六時許，周家渡南首四里許曹家宅渡口唐隆興雜貨店小主人唐益三，因在附近廟內敬神時發生氣惱，將祭供之物（猪羊鷄肉）投入浜內。有隣人胡吉鬼，年已七十二，貪圖小利，正將該祭物撈起回家烹食，事被益三所知，回家持菜刀兩把，追趕吉鬼亂砍，頭及兩臂均砍落，胸腹等處亦被亂劈，骨斷陽露，死狀甚慘。乃父唐金貫見子持刀殺人，惶駭異常，上前抱住，並大呼「要殺人先殺我」，致亦被砍六刀。幸不在要害，尙無性命之虞。益三見事態擴大，難逃法網，竟一躍入浦，希圖浮水渡江逃匿。當時該處派出所潘巡長業已趕到，指揮警士二名，開槍數響，該唐益三始行登岸就擒。但其頭胸兩處亦已受刀傷甚重，料係畏罪自砍，勢頗危險。後經送上海仁濟醫院救治，俟稍愈再行提回訊究。 
[市參議員完成普選　警察保衛團戒備下　各區陸續開票　潘公展吳紹澍徐學禹均當選　有數區因手續不及尚未揭曉]  
　　〔本報訊〕本市自日前完成普選後，各投票塲所之票　，即經加封，集中各管區公所。昨晨九時起，各區公所在開票主持人，監選人，監視人，檢票人，唱票人，及各競選人等之會集下，紛紛舉行開票。其中除第九區（長寗區）及第十九區（檢林區），因發生糾紛，決定再選；第十六區（虹口區）因故需將票櫃集中市府開票外，其他各區，均陸續開票。有數區因開票手續準備不及，延至下午始行開票。亦有數區開票經過敏捷，下午四五時，即已開票完畢，獲得結果。其中第十區（靜安區）及第十八區（提籃橋區），開票直至漏夜，竟吿全功。各區公所開票時，均有警察及市保衛團員保護，戒備森嚴，故一般開票情形，堪稱良好。錢市長及民政處副處長項昌權，曾親赴各區公所巡廻視察；對各區開票時所生之疑難，多所指示並加解釋。照昨日已揭曉之結果觀之，全市得票最多者，爲第十八區（提籃橋區）之徐學禹，票數爲一八七六三張。次多者爲第七區（常熟區）之吳紹澍，票數爲一四〇三四張。其他各區結果，今日當可揭曉。茲將本報所得各區選舉結果，彙報如後。 
　　第七區　（常熟區）：當選者爲吳紹（一四〇三四票），田淑君八（一〇七一〇票），許寳驊（六五八三票），金廷蓀（四五入二票），厲樹雄（三八六六票）五人，候補者爲朱步蘭·朱如山·張增恒·姚義璋·王裴蓀五人。 
　　第十區　（靜安區）：當選者爲榮鴻元（五五二一票），陳高傭（二三七四票），石邦藩（一八八〇票），李道南（一八七九票），費樹聲（九八八票），諸文綺（八五四票）六人。候補者爲宋大仁（三三一票），兪鳳池（三三〇粟），何炳松（三〇〇票），陳之琦（二八一票），徐松石（二二八票），姚肇第（二二一票）六人。 
　　十四區　（閘北區）：當選者爲韋雲青（六五）三六票），錘可託（四六三五票）二人。候補者爲馮憲成（二五六〇票），周其康（三二六票）二人。 
　　十七區　（北四川路區）：當選者爲全道雲（一一一一八票），陳保泰（五六四三票）二人。候補者爲徐湘（六一七票），陳九如（三一六票）二人。 
　　十八區　（提籃橋區）　　選者爲徐學禹（一八七六三票），，曹子言（一〇九〇三票），鄧傳楷（五九八三票），義懷素（五一〇六票），嚴以霖（四〇五七票）五人。候補者爲趙一　（二四九一票），魏裕晨（二一六三票），呂仲源（一九九九票），傳國馴（一五三五票），王超然（八七二票）五人。 
　　第廿區　（楊樹浦區）：當選者爲潘公展（六五八三票），陳志競（五一二七票）二人。候補者爲張立祖（四二〇八票），陳德貽（一〇國三九票）二人。 
　　廿二區　（江灣區）：當選者曹俊一人，候補者徐炎一人。 
　　廿四區　（大塲區）當選者爲端木愷一人，假補未詳。 
　　卅一區　（高橋區）：當選者爲鐘人傑（九一二九票），瞿鉞（七二〇五票），朱文德（六九〇九票）三人，候補者爲張鑑生（三五六九票），瞿誠（一七四三票）二人，另一人未詳。 
[假補議員車下傷坍墻壓死一婦人]  
　　〔本報訊〕第十八區（提籃橋）選出之第二候補人魏裕農，四十二歲，住牛莊路一七一號，昨日上午十一時半，行經百老匯路公平路口時，忽有六七三五號吉普車一輛，疾馳而過，突將魏氏撞傷頭後部和右手肩脾，出事後立刻送到公濟醫院，幸而傷勢，還不嚴重，當可早日痊愈，榮任參議員。又二十八日下午四時許，二十九區（楊思區）周渡小學中，正選民擁擠不堪之際該校大門墻垜被擠倒塌，將參加投票之周徐氏壓傷，經送南洋醫院，卒吿不治身死。 
[申請配房屋　今日截止]  
　　收到申請書九百餘件 
　　行政院分配上海各機關房屋委員會，對於各業主之報吿，及各機關需要房屋之申請，定於今日截止。昨據該會負責人表示，決不展期。迄昨日下午爲止，該會收到各機關申請分配房屋者九百十餘件，業主方面之報吿書，共爲二百八十餘件。 
[五一勞動節　社會局通令放假]  
　　本市復員後首届五一勞動節，社會局爲擴大紀念起見，昨特令飭市商會，轉飭各工業同業公會曁各工廠，除公用事業，情形特殊，其工人應照常工作，工資倍發外，其他各廠工人，均於是日一律放假一天，工資照發，以示慶祝云。 
[程秀齡博士返國]  
　　〔本報訊〕前任華盛頓美軍軍機處華籍專員程秀齡博士，昨日由美搭「勃蘭肯立其」號輪返國。程女士畢業東吳大學後，即在本市執行律務。民國二十六年即赴蘇聯·日本·芬蘭·捷克·德·意·法·英美等十餘國考察，並得美哥侖比亞大學文學碩士學位，紐的大學法學博士學位，歷任美紐的郵務檢査等職，並譯美聯邦刑法典中所著英文戲劇多本，曾在米德蘭等處上演，票款悉數寄回中國充作救濟難民之用。程女士來滬後，仍將執行律師職務，並擬從事婦女運動。 
[僞鄉長董仲明徒刑二年六月]  
　　〔本報訊〕偽閔行鎭紫籐鄉鄉長董仲明案，昨午宜判，主文：通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[火柴廠遭刦兜捕獲兩盜]  
　　〔本報訊〕滬西徐家滙土山灣裕德路廿八弄八十二號瑞士火柴　，前晚九畤半，被五盜闖入洗　，其中兩盜有槍。計被刦去赤　雨大箱，白金戒赤金戒各一隻，衣服數十件·各盜携　圖逸時，徐家滙分局業已得報，立遺大隊營員四出兜捕，結果擒獲兩盜，一名桑建陽，一名王阿根，抄出原臟赤燐一箱衣服一包。 
[吉普卡肇禍兩起]  
　　〔本報訊〕昨日午後一時半許，有一四六六號吉普車經過復興路貝勒路口，將路人朱奇耀撞倒軋傷腰部等處。又昨日午後四時半，康悌路蕯坡賽路口，有中美合作社吉普卡駛過，當時有年已七十三歲之老叟李元林，被撞碾傷要害，慘斃輪下。 
[本市簡訊]  
　　東北行營經濟委員會主任委員張嘉璈，定今日下午由渝乘機飛滬。 
　　二十七日晨九時，有一行人在河南路被一汽車撞傷斃命。當時盛傳該車係敎育部朱部長所有，實則此車係市政府公用車，朱部長雖曾借用，但於出事前三日已還市府。 
　　淞滬警備總司令部昨日起將原有五區巡査隊擴大內部機構外，並增設龍華·浦東二區巡隊。 
　　華僑互濟社菲律濱支社常務理事方稚周，昨晨在市政府禮堂，向錢市長獻「勛勞卓著」錦旗一面。 
　　華洋雜貨商業同業公會昨假八仙橋靑年會舉行理監事宣誓就職典禮，接開第一次聯席會議。巴凌雲爲理事長，朱保洪·聞鳴皋·戴芝卿·童子元爲常務理事，胥漢臣爲常務監事。 
　　名會計師虞舜，經潘序倫奚玉書介紹，與徐菲如女士於昨日下午，假座國際飯店舉行婚禮。由顏惠慶證婚，來賓到王曉籟劉鴻生黃金榮徐寄廎金宗城等千餘人。 
　　友聲旅行團，昨日下午三時，在牛莊路該團本部舉行勝利後第一次團員大會，選舉届理監事。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋停滯在東北，朝鮮及華北，與熱帶氣流在西北，華中及華東相接觸。太平洋氣團在日本，父島及琉球。 
　　天氣預報：黃海，　，局部霧，中度東風，中度海浪。華中，陰，濛，中度不定向風。上海，陰，濛轉曇較暖，中度東北風至東南風。東海，陰，中度東風，沿海有霧，中度海浪。 
　　廿九日溫度：最高六四·二度；最低五九·一度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[新聞綱外外寫倫敦] [  本報十八日倫敦航訊　特約記者雪岩寄]  
　　英政府　覆信最紛繁 
　　在英國，人民有事詢問部長，部長照例答覆。如果是議員詢問，更是必須答覆的。答覆過了，就要受質問。三月十五日，就有許多議員對各部答覆遲慢一事提出質問。據說，陸軍大臣覆信最慢，平均每封信的答覆需時六週。殖民部八日，外交部八日，財政部十三日，內政部廿一日，海軍部廿四日，敎育部廿一日，空軍部卅二日，戰時運鹼部三十三日，衛生部廿四日。政府方面，由財政部次長答覆，說答覆遲緩的原因，除了問題本身有時須考慮外，目前人手缺乏，打字員不够，實爲主因。待完全復員後，情况可望改善。他又說：政府各部門，除了要答覆議員的來信外，同時還需要答覆人民的來信，如因欲提前答覆議員的信，而稽滯了對普通人民的覆信，也非公正辦法，必爲下院所不贊成。他說：陸軍部每月需要答覆五千封信，空軍部每月四千封，勞工部，衛生部，每月的各一千六百封，所以政府覆信的工作，是很繁重的。 
　　議員薪將增至千鎊 
　　在作戰期間，英國物價，的漲起了三倍，最遭殃的，當然是薪水階級。但薪水階級中，工人比較好些，他們工資的增加，約略與物價相仿。下級公務員也還好，因爲下級公務員薪給標準，比較有伸縮性，現在實際公務員的起碼薪水，已經提高，所以最低限度的生活，都尙能維持。惟有上層公務員，比較地最苦。有許多與職務有關的應酬開支，非但省不了，而且因爲物價高漲而隨着增加。但他們的收入，却巳達到法定薪給水準的頂點，無可再加。迨去年秋日，實在忍不住了，議員們首先要求加薪，自己在議會中討論起來，結果，送委員會審查。（議員們自己組織）。現在審査已經結束，最近提出報告，認爲要求合理，議員年俸應自六百鎊增至一千鎊。此案待議會中三讀通過後，便可成爲法律。按英國議員的薪水，在一九一一年，爲每年四百鎊。一九三七年，增至六百鎊。今年可望增至一千鎊，其中五百鎊，可免繳所得稅。 
　　旅行社攝宣傳影片　英國現在計劃，自一九四七年起，英國要藉來英旅行的遊客身上，每年增加收入四億美元，即一億鎊。目前因爲各種物資缺乏，交通工具困難，自然難望有很多旅客到英國來旅行。但到明年春日，似乎可以恢復戰前狀態了。英國旅行社（Trevel　Association　ＯfGreat　Britain）現正在計劃攝製八張影片，到全世界各地去放映，作爲宣傳英國現狀，促起旅行興趣的資料。同時，還有一套影片，名爲「兒郞們見過的世界」的，亦在凖備中。內容大概是在各自治領，美國及其他盟國與一切英國士兵足跡所曾到過的地點，選擇風景最佳之處爲背景，穿插英國士兵的生活，製成影片。據說英國旅行收入，在戰前已達每年三千萬鎊，早已超過瑞士與義大利。而僅次於加拿大與法國。戰前法國每年的旅行收入爲八千萬鎊，而加拿大則爲六千萬鎊。 
　　輸入品農產物原料 
　　美國今年的出口貿易，預計約爲二十五億鎊。其中三萬萬鎊是準備銷售於英國的。這三億鎊所欲購買的，是些什麽東西呢？據「每日郵報」說，其中一億零六百萬鎊，是購買肉類·獸脂·家禽之類。三千一百萬鎊，是購穀類·蔬菜·水菓。植物油。啤酒等。四千七百萬鎊，購買人造橡皮·藥料·種籽·烟草等。三千三百萬鎊，購引擎。渦輪。各種建築。運輸。開礦。電氣及實業機器。一千三百萬鎊，購棉花·棉織品·人造絲·人造纖維及各種紡織品。一千一百萬鎊，購木料·木塞·木器·紙漿·紙張等。二千六百萬鎊，購石油·石油副產品·硫質物等。九百萬鎊，購藥物及化學品，包括肥皂·化妝品等在內。英國是工業化甚高的國家，所以她向外國購買的，盡是農產品及原料，除了供給國內需用外，大部分經過再製後，仍將運銷國外。 
　　兩公主倩影常出現當代英皇無子，僅有公主二人。長公主伊利薩伯，按例當爲下代女皇。爲使英國民衆，加深印象起見，現在已開始宣傳。軍艦下水，大典禮開幕等，常請其光臨。而新聞片及照相展覽中，隨處可見其倩影。公主現在正當妙齡，丰姿翩然，英人看了，無不又敬又愛。目前英國的自治領，很多歡迎皇室巡幸。已決定了的，有明年二月的南非之行。其他加拿大聞亦在商請中。澳洲·紐西蘭起來效允，也是說不定的。 
　　窮人病獲合理調治 
　　工黨當政以後，推行企業國營化計劃，不遺餘力。保守黨雖不斷攻擊反對，但國營化計劃受平民的普歡迎，却是毫無疑問的。衛生大臣裴文(Bevan)，在三月廿二日又提出了醫藥事業國營化的計劃，從此在醫藥史上，又將劃一新時代。按照裴文的計劃，自一九三八年起，英國境內要求醫病的人，不用化錢了。任何人的醫藥費，概由國家負担。其辦法爲把全國劃成廿六區，每區有一衛生中心。由一執行委員會主持當地的衛生事宜。執行委員的組織一半是醫生。藥劑師等所推選的代表，另一半田當地政府及衛生部委派。凡醫院·醫生的聘請，醫校，醫藥經費的管理等，槪由其主持。凡合格的醫生，可以在各處行醫，其薪給概由醫藥中心付給。惟付給的標準，一半是固定的薪水，另一半是依照其所醫治的人數及次數決定。病人可以自由選擇醫生。祇要經醫生證明，住院也不需要付錢。但醫生如不願受雇用，自行行醫也可以，同時病人當然也可以出錢去找醫生。所以這計劃的作用，完全是對平民的醫藥保證。任何窮人，生了病，都可以得到合理醫治。此制實行後，相信私人醫生，很少自立門戶了。（四月十日，倫敦。） 
[蘇聯的兩重性格·暴戾·協調] [  各國抱懷疑態度]  
　　蘇聯政策好像是一個極大的矛盾，但其實並不如此。當紅軍開始撤離龐荷爾姆島時，丹麥人喜不自勝。當蘇聯駐兵伊朗時，世人懷疑它有煽動土民叛亂再度引起伊朗騷亂的企圖，但是蘇聯允許在六星期以內退出伊朗，「如果沒有意外發生的話」。蘇聯最高議會，最近又命令六級紅軍在九月中實行復員了。 
　　在此項命令發表的次日，莫斯科電台評論家伏洛寗發出警吿稱：蘇聯「被資本主義國家和反動勢力所包圍着，他們想重行分配世界的慾望可能再度引起武力衝突......」中國最近高興地宣佈：蘇聯已照會中國，允許在五月一日撤離東北。又據加拿大政府透露：蘇聯間諜網份子不但向莫斯科領取盧布，甚至接到過訓令，可囑他們不要坐了馬車直達秘密開會塲所。這一切，初看起來，似乎全是矛盾，但實際上並不。 
　　權力威信安全 
　　蘇聯的又暴戾又協凋的兩重性格，使其他國家感到大惑不解，因爲它們始終對它抱着懷疑態度 
　　蘇聯需要權力；蘇聯需要威信；蘇聯需要安全。蘇聯認爲和平是最好的機會，比帝俄時代所有的，和布爾雪維克在一二十年內可能有的機會更好。 
　　上星期華盛頓方面傳說：留在德國的美國官員，在一九四一年德國進攻蘇聯以前，莫洛托夫與里本特洛甫會談的鈔本內，發見莫斯科計劃的藍本。莫洛托夫要求波羅的海諸國，蘇聯所佔據的波蘭全部，芬蘭的若干地帶，羅馬尼亞東部，對韃靼尼爾海峽的全部控制權，對伊朗和伊拉克的自由處置權，以及阿刺伯的一部份地方，以便控制波斯灣。里本特洛甫認爲蘇聯要求得太多了。 
　　蘇聯目的何在 
　　可是蘇聯自己却認爲它的領土的要求是很正當的。共產主義覺得它的毛病只有自己來醫治纔是最安全的。蘇聯爲了覓取這安全，從一九三九年以來，總共併吞了二七三·九四七方哩的領土－這區域比美國的得克色斯州還要大些。它把邊境上的國家安置在「親善」（亦即馴良的）政府的背後，現在祗有兩個例外的國家，伊朗和土耳其，還受着海洋的壓迫。在蘇聯心目中，甚至伊朗的石油也沒有德黑蘭傀儡政權那樣重要。 
　　蘇聯對於其他若干國家，（例如法國·義大利），暫以感化少數人民爲滿足。此少數人民雖沒有强大實力够得上控制大局，但亦有相當勢力足以遏止蘇聯所認爲多餘的政策。此外，尙有第三集團的國家，（例如印度·西班牙），正遭受共產主義的侵入，大抵因爲它們的現政府還沒有解決急切的政治和社會問題的緣故 
　　蘇聯以懷中疑的目光觀察資本主義和社會主義國家，因此蘇聯維持着全世界最强大的陸軍（至少有六百萬人）。蘇聯寗願把它自已的勢力範圍和世界其他部分隔離，而且已經把東歐和西方的經濟和文化聯繫切斷其大部。但是它却急於要和可能幫助它分割其他勢力結合的國家取得更密切的聯繫，現在它正獻媚於僩人主義的阿刺伯人和法西斯主義的阿根廷人。蘇聯專門利用世界各國的弱點。 
　　參加國際機構 
　　蘇聯的經濟勢力正向着崩潰了的德日工業和貿易所遺留的空隙膨脹着。它的社會制度，雖和數百年的西方進步作對，却得到世界兆民的好感。它的政治手腕是富有自信力的，殘酷無情的，而且是千變萬化的，從軍事恐怖以至於人道主義。它直接間接用無數方式，利用無數團體，來完成它的使命。 
　　蘇聯在有利可圖時　加入國際團體。例如它反對世界航空協定，因爲它不願外國飛機飛到它的領土上空。它沒有加入勃萊頓森林國際貨幣基金協定和聯合國糧食及農業機構，但是却活躍地參加世界工會聯合會。 
　　各國平等原則 
　　但是無論蘇聯懷着怎樣的恐懼和野心，它並不需要戰爭。它雖有攫取的慾望，它對於堅强而一致的反對力量是十分敏感的。蘇聯依然比較美國爲弱，比較整個西方各國更弱得多。如果世界其他各國遵守聯合國憲章，蘇聯的慾望不致於越出軌範的。 
　　上星期史太林對於蘇聯向所反對的聯合國機構措置突然加以讚許：即聯合國機構的注重各國平等原則而排斥一國支配他國原則。史太林謂聯合國機構的未來的偉大繫於平等原則。弱小民族可又用法朗士的反語回答：「法理是大公無私的，它禁止貧者也禁止富者在橋下睡覺，在路上求乞，並偸竊麵包。」但是如果蘇聯不能履行史太林的諾言時，那麼他們也可以找出其他的話來責備蘇聯。（本文譯自四月一日美國「時代」週刋。） 
　　歐洲政局剖解　本報資料室繪　由扵戰時及戰後之亂動，歐洲多數國家政局仍呈動盪不定 
[春荒嚴重　野無青草　哀鴻餓殍在皖北] [  本報廿日訊　蚌埠通訊員錢夢超]  
　　刦後的皖北二十三縣，好似一道崩潰的隄岸，長滿了蔓草的慶墟，荒凉而又寂寞。壽懷秀倩的山水，遮掩不住戰火的殘痕，淮河隄兩旁的忠骸，津浦路兩側的荒塚，寫下了永遠塗抹不掉的詩史。素稱出產米麥之鄕的縣份，現在不但幾乎演到十室九空的情况，而且哀鴻遍野，餓殍載道，會令你目不忍覩。在收復區的各省市普遍鬧着靑災的時季，皖北春荒之嚴重，實不下於湘桂等省，茲將春荒情况，分述如次： 
　　災祲頻仍到處鬧着飢荒 
　　日寇盤踞皖北，自去秋投降時截止，前後七年又八個月。縣城能幸而固守沒被攻陷的，僅阜陽一城而巳。但是敵騎已踏入縣境，距城不過卅里。皖北大部份，在淪陷期問受着血腥的統治。敵僞恣意榨取敲吸之外，連年又接續不斷地發生旱災，蝗災，水災，上年黃河奪淮，洪流倒灌，鳳陽五河一帶低窪的地方，水勢汪洋，幾成澤國，不但秋收無着，而去歲八九月間應播種的大小麥，有許多地方到現在還沒能種下，今年午季二麥歉收，殆無疑義。目下偏僻地城，農村幾完全破產，盱眙縣境，如浜澤一帶，則室如懸磐，野無靑草，瀕湖產糧之區尙如此，其他瘠磽山地更可想而已，因此，到處發生饑荒，災民喫樹皮草根，以苟延殘喘的，所在多有。 
　　攤購軍糧皖人痛心疾首 
　　抗戰獲得了勝利，中央亦明知人民已是艱苦備嘗，因特明令豁免淪陷區田賦一年，並且實行二五减租，使實惠及於貧農。皖北老百姓在這一個功令之下，眞是歡聲雷動，大有「含脯鼓腹」之槪。萬不料在這四五個月以後，突有變相的「攤購軍糧」之出現，明說是付給價款，其實有些路程僻遠的縣份，簡直還不够送糧的運費，這眞是一幕滑稽的悲劇。皖省購糧，辦理奇特，糧食部給予約定價，據聞是每市石五千五百元，而皖省只有四千五百元，由省政府發到縣裏，再轉到老百姓手中，經過縣鄕鎭保甲長七八道中間，牙式的折扣剝削，誰也不曉得老百姓究竟獲得若干。糧政人員之貪汚，最爲皖人所痛心疾首。某大員最近之被攻擊，亦爲原因之一，好在中央對於皖省府決定改組，此後皖北人民或有昭蘇之望。惟目前各縣俱鬧糧荒，此時若不統籌急賑辦理，施行救濟，到了靑黃不接的時候，那就更不堪設想了。所以記者在這裏熱烈地希望當局立刻設法籌一妥善的急賑辦法，解救皖北同胞的苦離。 
　　共軍踞擾盱眙受禍最烈 
　　福不雙至，禍不單行，皖北人民在極端的艱苦生活中，偏偏又有共軍盤踞盱眙·五河·泗縣·靈壁·鳳陽·宿縣·定遠·及蘇北一帶，就地索食，糧米的消費，更加可觀。徵發攤派之外，還硬逼着人民去砍電桿，掘鐵路，擔任破壞工作，還督迫它上火綫去，衝鋒陷陣，作砲火下的寃鬼。 
　　單就其中的盱眙一縣而說，災情之慘，爲數百年來所未有。人在飢餓綫上，好似熱鍋上的螞蟻，弄得走頭無路。逃亡他鄕的，爲數已達三萬餘人。該縣旅居明光同鄕會，近以數萬難胞，亟待救濟，除向有關機關曁慈善團體請求賑濟外，並向各界人士籲同情救濟。呼籲文中有：「抗戰軍興，未及半誠，盱眙全境，即成匪窟，爲共軍佔據，縣城一度被敵侵佔，農村仍爲共軍所據。八年來人民，除田地產物盡被共軍侵奪外，生命被其屠戳者，不知凡幾，勝利後，日寇撤後，赤燄遍及全縣，搶奪殺戳，日有所聞，抽丁征夫，拆屋充田，刻無暇晷。現在全縣壯丁，除被某徵調者外，悉數逃亡，田主士紳曁知識份子，除受其殺戳者外，接踵遠　，赤手空拳，寄跡異鄉，住屋既無，衣食并乏，露宿風餐，啼饑號寒，除京，滬，鎮，揚，臨，蚌等埠不計外，僅嘉山縣屬明光一地盱籍難民，不下一千餘戶，五千餘口。此輩雖半爲地主士紳，因被共軍八年魚肉踐踏，生機幾吿斷絕，若不迅予賑濟，必盡葬身溝壑」等語，文字中充滿悲愴情緒，是血。是淚？令人不忍卒讀。 
　　飢餓所迫演成一幕悲劇　 
　　蚌埠扼淮河中游，居津浦要衝，綰　朔南，爲皖北重鎭。經過這次大戰，外殻雖備，精神全非。蚌埠淪陷七年以上，人民被剝蝕殆盡，因此元氣大傷。軍興前，蚌埠爲鹽糧薈萃之地，且是皖北貨物吐納塲。現在市面雖　摩踵接，熙往攘來，看商業表面是逐漸繁榮，其實外強中乾。隨意攤派的結果，人民怨聲載道，各各苛捐雜稅，仍是層出窮。近來物價高漲，人們購買力爲之減弱，各業均呈冷落景象。 
　　此間最近發生一幕爲飢餓所迫成之慘絕人寰的悲劇。據悉經一路緯一里，有豫省籍難民王某，一家三口，於去冬來蚌諜生，近因物價高漲，生計艱窘，吿貸無門，該男子於上月二十八日將其親生幼子用繩勒死，然後夫婦雙雙懸樑自盡。事後經人發覺，報由慈善機關施捨棺材，草草掩埋。災民投入都市中謀生之艱窘，由此可見一斑。 
[南昌的風風雨雨]  
　　南昌人對於此間一座高大莊嚴的省政府常呌它做「南昌白宮」。白宮內外的柳樹，正在日新月異，欣欣向榮。白宮主人也正在新舊交替，給人們對舊的滿懷離情，對新的深寄厚望。 
　　曹浩森主贛四載有奇，很多人呌他做「曹婆婆」，曹氏在這急需休養生息的復員時期離任，人們的甘棠之思，決不會淡然於懷的。 
　　三村桃爭妍高橋水載愁 
　　三村離市區僅五里許，村上桃花，向以艷著，現正盛開，當局爲便利遊人，早經鳩工修路，近雖天不作美，但雅士們紛往遊賞，去時携點心數色，歸時折桃花幾枝，正是流連光景絕好機會，其奈此種風光，只限於少數雅士才能領略何？ 
　　高橋附近，蓬戶林立，該處地窪溝塞，邇來雨師肆虐，蓬戶四週，積水成渠，以致戶內「難民」，出則拖泥帶永，入則霉氣窒息，有人苦笑着說：「問高橋難民能有幾多愁？恰似橋下汚水滾滾流」。 
　　流行病猖獗風災亦可怖 
　　腦膜炎和傷寒，是本市兩大流行病，尤以腦膜炎病的傳染，現已進入猖獗階段，其中主要原因，在於垃圾到處充斥，而公共厠所數量旣少，又極汚穢，加之房缺租昂，人烟稠密，以致空氣惡劣，病菌繁殖。爲患腦膜炎病而死的已大有人在，尤以兒童居多。這不能不說是個嚴重的問題。 
　　但「禍不單行」，本月六日的一陣颶風雷雨，給予了重大的損失。省立第二中學新建校舍全部倒塌，壓斃校工一人，傷學生十一人。 
　　但颶風是「天災」，再來與否，人們祇好聽天由命；腦膜炎等流行病，並非「天災」，有關方面，實不能讓人們定命於天。 
　　救濟失業人贛署遇難關 
　　善後救濟總署贛分署，成立以來，已近五月。「近水棋台先得月」，本市貧民確乎早沾了不少的實惠。例如：散發了麵粉九五六袋，收容了老幼殘廢二百四十人，便是犖犖大者。但這些是消極救濟工作。積極救濟工作，現正着手展開：一是舉辦中小商民小本貸款，規定甲乙二種：甲種十萬元，乙種五萬元。一是舉辦失業救濟，收容失業貧民，予以專業訓練，介紹就業。前者困難較小，後者困難實大，因爲本市現有失業貧民太多了：共有一四五七九人，（內男七三三六人，女七二四三人）。－這無疑是贛分署的一大難關，如何迅速地打破它，就要看該署全體人員，羣策羣力去想辦法了。 
　　（江昭然寄自南昌，廿日） 
 
 

Page 6

 
 
 
教育与体育 
[教育部初步修訂　小學課程標凖　一二年級國常混合教學一年級算術將不列正課汰除繁複教材精要編制]  
　　〔本報重慶專訊〕敎部對小學課程之修訂，迭經開會討論，初步修訂草案，已議定若干標的，俟整理完竣還都，再約各專家集會爲最後之決定。聞修訂小學課程之旨趣，在汰去繁複及過於艱深之敎材，爲精要之編制，以期適合兒童程度及心理，易於了解，而收實效。又一二年級國語常識，混合編定敎本，聯絡敎學，於國語課用常識敎材，爲文字之講解，而常識課敎材亦聯帶深究其內容，例如國語課靑蛙益蟲，而常識課益蟲則擴充而演繹之。小學至三年級，常識始另立敎本。又以一年級生年齡幼稚，如機械式授以算術，往往不易理會，多數主張小學」年級算術不列正課，於遊戲時相機敎學云。（安） 
[交大唐平二院　教部仍許分立]  
　　〔大華社貴陽訊〕交通大學唐山及北平二院，于卅一年夏，由敎部予以合併，改稱交大貴州分校，現敎部以該二院自有其獨特歷史與成績，准許仍舊分別成立，遷返唐山及北平原址。唐山工學院長仍由顧宜孫繼任，平院院長則另聘徐佩琨。二院在踐州之各項卷宗，正分別淸理云。 
[渝白沙女師定明日復課]  
　　〔本報重慶訊〕白沙國立女子師範學院院務整理委員會主任委員伍俶與該院院長謝循初會商結果，於重慶·白沙兩地辦理學生登記，均已於本月十五日截止，計已登記五百餘人，刻正加工修理新校舍，使全部登記學生，能於二十九日在九龍坡報到註册。五月一日起，即在九龍坡正式上課。 
[四年學分一百廿八個　教部減輕大學生負擔]  
　　〔大華社南京訊〕據敎育部次長朱經農氏談稱：本人離渝前，曾召開敎育專家會議，商討大學課程問題，一般認爲我國大學之共同必需課程，與分科必需課程，對學生之負擔太重，應予改良，减少必需課目，增加自由選課，經商討結果，以爲共同必修課目如歷史哲學等，仍當繼續攻讀，而分科之必需課目，則當力予减少，同時大學四年內之學分，原爲一百卅六個，體育學分尙不在內，現決减至一百廿八個云。 
[市教局限令各私校　呈報收云實況]  
　　〔本市訊〕市敎育局對於各私立學校敎師生活之困難狀况，夙深關懷，近因生活問題，益趨嚴　，　　　　員　以　面呈　　助，或則集團要求救濟，該局力所能及，未有不爲之策劃，誠恐各校於經費支　，或欠允當，頃特通令各校：（一）各校徵收第二期學雜費，或學生　金確數幾何，分配各敎師數額若干，應據實呈報。（二）各校敎師目前待遇情形，如每月最高薪額或最低薪額，亦應據實詳報。以上所列，限文到五日內迅速呈報，仰各遵照辦理云。 
[民衆學校　又開辦十二所]  
　　〔大華社訊〕本市民衆敎育，推行以來，不遺餘力，第一批已於去年開辦十六校，本年三月間又開辦第二批十七校，目的在於加緊掃除文盲，以謀積極推進失學民衆補習教育，最近又開辦第三批十二校，茲探誌發表各校主任如次：市立（卅四）校，侯海根，（卅五）王之泓，（卅六）徐寳椿，（卅七）俞樹芳，（卅八）黃伯義，（卅九）孫彬斐，（四十）任林保，（四十一）林華元，（四十二）張振華，（四十三）楊迪，（四十四）尉遲纓，（四十五）蔣經逸，（四十六）陳辛熒。 
[西南聯大遷校明日起放暑假　多數員生取道長沙北上]  
　　〔本報昆明專訊〕急於遷校之西南聯大，刻正積極計盡進行遷校事宜。聞該校爲遷校關係，決定暑假，提早於五月一日開始，假期定爲三個月。在此期內，即能從容辦理遷校事宜。如先欲離校之員生，先向學校登記，然後由行總昆明臨時辦事處及公路局，以遣送義民辦法，遣送至長沙，或梧州，轉道北上。是項登記，現已截止，共迷七百六十人，其中以願赴長沙者爲多。五月初，即開始分批遣送。旅費一項，業經校方規定，學生每人十五萬元，所有四，五，六，三個月之貸金一併提前發給。敎員方面，四月底以前尙在校任敎者，其薪給槪發至八月份爲止。所有北大，清華，南開三校之職員，均將分別返回平津，繼續服務。其留昆辦理遷移工作者，不在此例。至於學校方面不欲留用之職員，如何發給遺散費，正向敎部請示中。 
[梅貽琦氏公段遷校辦法]  
　　〔本報昆明廿八日電〕西南聯大遷校事，決五月初開始進行。該校常委梅貽琦，曾於本月廿四日召集全校學生訓話，公佈遷校之具體辦法：（一）遷校交通工具，由學校負責接洽，隨時通知敎職員，學生分批出發，沿途各人自己負責。凡已向公路局登記，搭乘義民復員專車者，五月二日開始運赴長沙梧州兩地，其旅費除由救濟總署補助一部份外，並由學校發給敎職員每人廿五萬元，學生每人十五萬元。自行設法赴平津者，旅費亦照上數發給。此外敎職員並合借支點津四個月，學生亦可預發公費貸金三個月。（二）北大，南華，淸華三大學，定十月廿日在平津原址開學，西南聯大及北平臨大補習班學生，均可按照各生之成績與志願，分發至三大學。（三）三大學定暑期在上海，南京，武漢，重慶，昆明，北平等地，招收一年級新生。取錄者，自行設法逕赴平津入學，三校不負資責任。（四）師範學院專科學生，參加聯大甄別考試而未及格者，不得隨校遷至北平。（五）聯大遷移後，所遺財物用具及一部份圖書，將轉贈師範學院。 
[武漢大學五月遷復]  
　　向四聯貸款五萬萬 
　　〔本報廿九日漢口電〕武漢大學，決於五月間，全部遷復。又向四聯貸欲五億元，並向交部租得巨輪兩艘，日內即東下該校校長周鯁生並已先行來漢布置。 
[專科又上學校教員　應約出國　講學或研究辦法]  
　　〔本報重慶專訊〕敎部自訂定專科以上學校教員應約出國講學或硏究辦法後，中國即有敎授應約出國講學，在美六大學敎授講學情形，曾誌本報。現在各地敎育復員，收復區之專科以上學校，有尙未明悉辦法詳情者，紛紛函紫是項辦法，茲從敎部探錄其辦法於下：（一）專科以上學校敎員，應外國大學或學術機關之約出國講學或硏究，依本辦法之規定，（二）應約出國講學人員，須任審查合格敎授或副敎授五年以上，並有專門著述，在學術上有重要貢獻者，應的出國研究人員，須任審査合格講師二年或助敎五年以上，著有成績者，（三）應約出國講學或硏究，須所任課務有人担任，經原學校同意，幷塡具申請書，檢附被的文件及資歷成績等證明文件，送由原服務學校轉呈敎育部核辦，（四）前條出國講學或研究之敎員，得由敎育部於核准前，提交學術審議委員會審議，（五）各校每年應約出國　學人員，不得逾全校敎員人數百分之二，應約出國研究人數，不得逾全校敎員人數百分之四，（六）應約講學科目，以有關本劉文化，或足以溝通中外學術者爲主'應約硏究科目，以經敎育都審核，認爲確有需要者爲限，（七）應約出國講學期間，以一年爲限，硏究期間，以一年以上二年以下爲限，如必需延長時，須申請敎育部核定之，（八）經敎育部核准出國講學或硏究人員，於到達國外後，應　時將講學或研究狀况，報吿敎育部備査。（安） 
[舊金冊特別廣播慶祝清華校慶]  
　　〔美國新聞處舊金山廿九日電〕此間今日舉行特別廣播節目，慶祝淸華大學立校三十五週紀念。曾任美國務院駐平外交官之員克，及中國大使館陳參議，均發 
　　中國復興需要人材 
　　貝氏前爲清華校董之一，在演詞中渠　清華爲『國際合作之模範」，貝氏演詞略謂：『清華的管理，當然一向都在貴國當局的手中，但是這三十五年中，美國政府從未中止對淸華的注意。一九〇八年，美國會把賠款匯到中國，很愉快的，這種行動已有助於清華的建立。同意建立淸華的中美當局，並不知道他們合作的行動，也就是國際合作的預兆。在該時期中，當美學校內討論淸華和中國靑年敎育問題的時候，曾强調需要訓練大批技術人員。目前，一如以往，中國的復興，需要很多很多這一類的人材，一般人都認爲賠款的歸還，將使中國更迅速的獲得更多的專家。最主要的，你們畢業諸君，已經增加了中國的力量，而，在基於國際和平與正義的改造世界工作方面，對於促使中國成爲領袖之一，你們也已盡了很重要的職責。因此，很明顯的，中美合作，把賠款用於敎育方面，不特有利於中國，而且裨益美國和整個世界。國際互惠合作，將產寳貴的成果，在很早以前，淸華已經證實了這原則的眞實性。就是拿目前的世界來講，此種原則採納的結果，已產生了聯合國以及聯合國善後救濟總署，食糧與農業機稱，及聯合國敎育科學文化機構等。你們的美國朋友深信，諸位在這可紀念的日子，循着國際合作新途徑前進，必可用同樣的精神爲中華民國以及全世界光榮的服務。」 
　　中美合作最早努力 
　　陳參議的演詞略稱：「有一個時期，國際關係，祇限於各國政府之間的事務，在過去數十年內，這種觀念不斷在變更中。現在我們已更注重交換文化的工作。我們相信：國際關係的基礎，應建於各民族間的互相諒解。我們相信：這種諒解，的確是維持國際和平的極大的力量。美國國務院，以及美國國會，對於以世界和平爲目的的文化合作，已經擬定精細的計劃。當此項計劃在　國　討論的候，時常都注意到淸華的貢默；清華是這方面最早的努力，目前在中美兩國人民之間，已存有一種互解，促進兩國在戰時及和平時代內的積極合作。這種互解，也是淸華的貢獻之一。因此，今年的濟華校慶，最爲重要，在私人方面，我希望乘此機會向同學們祝賀，同時又盼望濟華經過這次不幸的揷曲之後，能够加倍努力，創立中美的接觸，並且對促進國際諒解應有更大的貢獻，因爲無論如何國際諒解，也就是世界和平的基礎。」 
[簡訊]  
　　杭州訊：東大。南高。中大。校友會杭州分會，於四月廿六日下午六時，歡宴馬寅初。席間，杭高校長崔東伯，面請馬寅初，於五月五日上午九時，在杭高大操塲，對杭市公私立中等學校學生訓話，馬已首肯云， 
　　本市訊：順昌路十七號知行夜校，募捐經費，圓滿結束，特於昨晚七時，假八仙極靑年會招待各界及學生家屬，以表謝忱，節目有知行，同學會之大合唱，上海音樂界名流之歌唱表演。 
[市長盃籃球複賽　良華今晚戰巨人　另組信號與恩卡斯交戰　女子組複賽綠隊逢青聯]  
　　市長盃籃球賽，男女二組今日均晋入複賽階段，共計三塲，自午後六時起，在市體育館內交鋒，門票一千元。 
　　女組複賽 
　　女組首選登塲，綠隊逢青聯，後者在初賽時，經取雪雪，大發雌　，足見其驍勇善戰之一斑，惟今遇綠隊，恐凶多吉少，綠隊係聯賽甲組盟主，麾下俱係第一流大將，不但球藝高超，臻於化境，抑且合作方面，天衣無縫，届時淘汰青聯，奪獲決實權，固在意料中。 
　　男組複賽 
　　女組　　，　　男組比賽，美空軍三一九八信號隊對西靑恩下斯，信號隊日前對大華曾發揮其充分戰鬥力，雖防　較差，但實力殊屬充沛，恩卡斯具純熟之技術，奮鬥精神不懈，與倍號隊定有一塲大戰。 
　　末塲良羣逢巨人，良華此次東山再起，舊部如唐寳堃，劉　元，沈　恭等，紛紛來歸，益以吳必顯，卓國榮，劉福善，郭杰之助戰，陳綫堅挺，無與匹敵，日前初戰振源，雖牛刀小試，但已充分流露其北派特點，振元，寳堃，剽悍如昔，不幸李震中傷于，未能出塲，引爲美中不足，巨人有老將卡遜及凱　密洛夫，陶勃林基，浮尼克等名手，軍容茂盛，未可輕視，預料中西雙雄一且會師，必然有精彩熱烈之演出。今日秩序如次： 
　　綠隊－靑聯（女複）下午六時 
　　信號－恩卡斯（男複）六時三刻 
　　良華－巨人（男複）七時三刻 
　　（綠隊）容涉儉，黃明媛，詹秀　芝，劉珍寳，王雜珍，吳愛蓮 
　　（靑聯）柳惠珊，徐佩珍，楊堅，朱蘭貞，胡玉如，孫鳳竹，王文珠，劉美龍。 
　　（信號）安琪利，盛爾亨，曼亞斯，麥斯，特拉姆，柯利平司基，傑萊堡，史慕勒。 
　　〔恩卡斯〕勃脫，格利朋乞谷夫，格脫萊，Ｅ凱羅希金，V凱羅希金，奧柴遼，却克令，鮑列柴，伊凡諾，馬漢。 
　　〔良華〕唐寳堃，劉振元，沈聿恭，吳必顯，王微君，卓國榮，郭杰，陶林，王學武，劉福善 
　　〔互人〕凱捷密洛夫，陶勃林基，卡遜，浮尼克，耶龍，N沙司金，I沙司金，強杜萊，喬琴遜，史蒂文。 
[明日足球友誼賽　英海軍戰龍傑]  
　　英海軍足球隊，爲凖備週末迎戰東華計，特約本届聯賽乙組冠軍龍傑隊，於明日下午四時，假膠州公園舉行友誼練習賽，業經足球委員會核准，届時酌售門券一律一千元。聞龍傑爲增强賽力計，將向甲組中借將出塲。 
[金獅籃球隊返滬末一塲敗於梁溪]  
　　本市金獅籃球隊於上週五（廿六日〕遠征梁溪，在錫比賽三塲，二勝一負，業於昨日搭夜快車返滬。該隊遠征軍日前在錫旣克白隊，前日上午暢遊惠山名勝，下午復與錫地勁旅賡裕隊交兵，由章文元任裁判，金獅得史久全助陣，益見猖獗，上午半塲結果卅一對十三，遠征軍前導。　　過後，兩陣再圓，金獅生力軍陸續登塲，賡裕隊李有祥，吳宗麟，極爲活躍，但金獅黃存瑞，王蓉生，王炳福，獲分累累，故賡裕卒難超越，結果遠征軍乃以六十五對四十一克賡裕，獲第二次勝利。昨日客軍遊覽名勝　頭渚，下午五時在原處戰梁溪隊，球迷傾港來觀，情况空前熱烈，金獅連日大戰，不免疲乏，且梁溪得卓國榮參加，陣綫更覺充實，裁判宣鶴皋，金獅諸將用命一時，前半完畢，以十二比十小勝。休息一過，再行交兵，梁溪究屬地頭蛇，瞬以十九對十三後來居上，未幾梁溪高保生及金獅黃存瑞先後四次犯規被黜，金獅羣龍無首，難挽頽勢，終以十五比二十四首次失利。 
　　乙組籃球昨日結果 
　　大華白勝旋兒（乙四）七一－十一 
　　友愛錄勝利華（乙五）廿七－廿五 
　　華光勝藝聲（乙六）卅七－廿四 
　　小河勝利華（乙七）廿六－十六 
特稿 
[新生台灣的幹部熔爐　國立海疆學校淡描] [  林影]  
　　自開羅會議決定戰後東北台灣等地重新劃歸中國後，中央爲欲準備他日便利接管台灣以及積極培養海疆專門人才計，這所「國立海疆學校」便匆卒誕生。 
　　海校的產生，在當時多數人士看來是一個『謎」，爲的是那時節國內的戰事正跨入最嚴重階段，東南各省幾乎已完全孤立，勝利的念頭在國民的腦中可以說是淡忘了，誰還曾想到我們在不久將來會重新獲至美麗的合灣！也好中央這個輕輕的措置，多少給常時東南人士挽回一部分的信心，使人們感到政府畢竟是處處爲勝利着想，而海校也便成爲當時東南老百姓們的勝利象徵！ 
　　第一個，啣命來福建籌備這所學校的，是仙遊人張兆煥氏，他在三十三年六月抵閩，在短短的幾個月中，靠了莆仙一帶民衆的熱烈贊助，便在他故鄉仙遊把臨時校址勘定了，宿舍和教室都設在原有師管區的司令部內，即期開始招生，當時的名額是兩百名，高中畢業或同等學力的都可投考，惟一的限制是閩南人要佔百分之七十，因爲閩南的語言和台灣同一系統能够自由通話的緣故，按照原有的計劃，海校的規模是相當龐大的，全校計有四部門，編制如下： 
　　一，行政科：設民政，財政，教育，建設等組，目的在培養縣政人員。 
　　二，師範科：設文史，公民訓育，數學等組，目的在造就中小學師資。 
　　三，技藝科：設水產，製糖，造茶，鍊鐵等組，且的在訓練專門技術人。 
　　四，特別科：專辦各種因特殊需要而設的訓練班等。 
　　第一學期，這兒招的僅是行政科的財政敎育兩組各五十名，師範科的文史組一百名，抗戰勝利後因需要變更目標，這兒也酌量减縮和調整，因而，將行政科改爲法商科，服務地點從台灣擴展而至沿海以及南洋各地，師範科則在二年制之下，添設「五年制師範科，招收初中以上學校畢業學生，其他科則察情再行籌設。 
　　原任校長張先生一度調充國立音樂校長，繼長海校的便是閩省參政員梁龍光氏，梁氏是閩南人，在南洋各地辦理黨務敎育達數十年，因而接辦後立刻把校址從閩中移至閩南南安縣屬的九都地方，此地離永春仙遊各地等近，交通還勉强可稱便利，係臨時性質，故設備仍是因陋就簡。 
　　現全校同學計三九十餘人（內五年制師範生一百名），平日均生活在一起，這兒並沒有普通大學那麼自由，「退學」和「記過」學生的事情不時可發見，學生的「待遇」完全由學校發給，每月除按照國立大學公費標準發給食米三十四斤半副食費一千七百五十元外，尙有零用費若干，制服每學年都有一套，師範科同學則更見優渥，可以不必再麻煩家長掏腰包，就是費用較大同學，也不至有「床頭金盡」之處，因而一，海校同學的生活可以說是安定的。 
　　同學的課外活動並不多，較之普通學校這兒多了一個特色，就是第一必需用的語言是閩南話－也就是台灣話，國語在其次，（然而在福建却是每個學生都會說的），第三才是英文，課程方面，除了普通大中學校必修學程外，加了幾科行政管理，敎學概要等。 
　　學生的出路，按例是一律由官方派赴台灣工作，不過此後或許是南洋的可能性較大，爲的是合灣已投歸祖國：此後儘有各項人才前往，而南洋六百萬僑胞却一直處在無依無靠的境地。海校同學在這一方面至少是應該負起敎育和指導的使命的。 
　　復員問題：校址一項，勝利時曾經有人提議將其遷往台灣，後來爲了實際需要情形，中途輟議，根據校務會議決定，是把它遷往厦門的禾山去，那兒傍山濱海，無論在風景，交通，實騐各方面都便利不少，至謂校制的問題，梁校長曾有兩種計劃，（一一）請敎部於校下增設研究科（分史地，移民，和法商三組，修業期限爲兩年，供二年制學業同學服務期滿之後繼續進修。）（二）改爲學院（或法商師範聯合學院）。俾同學有更多機會從事硏讀較深學問，現梁氏已趁此次出席參政會之便赴渝向部商治，諒回來後即可決定。 
　　我們國家的海岸綫是漫長的，然而，幾百年來的疆防是那麽地鬆弛，海校的成立意義是資人驚惕的，海校的前途該不將爲人忽略吧！ 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[穩定已久之金價　昨日突然狂漲　頂高做一九三萬　配給價開一六八]  
　　烚赤昨飛黃騰達，靜極思動，人心趨勢附炎，南非黃金漲價以及下月起非經中行核准之銀號錢莊禁止買賣外幣現鈔之訊，淺見而敏感者以為外幣需求更難，同時對五月一日起中行種種政策，有動搖之揣測，一經掀起風潮，買戶涌來，此仆彼繼，中行雖極力抑制，無如　起倉猝，中行以一六八萬配給金業八六六條，當日無法可交，須熔化成本　通用條子，最早亦須五時左右方可出爐，凡此等等消息，一經煊染，各色游資羣認有機可乘，以致中行雖正式配給同業外，數次暗中由同盟餘號代為傾售，漲風依然難遏，屢起屢仆，後市曾兩度穿出一九〇萬外，見一九三萬高峰，查晨開即站住一六〇萬上，開後初受美鈔見俏刺激，買戶即已見動，迨穿出一七大關，大部人心對一六中行配售價已不擺在心上，見一七八萬左右，中行有所拋售，多方亦有出籠，曾降至一六八萬左右，經幾次商酌後，中行始以是價如數配出，無何脫股換金，買風普遍發動，一轉瞬間漲勢重起，午刻在一八〇萬內外掙扎，午後因中行當天無貨可交，買戶有恃無恐，中行陸續放出不下千餘條，仍數度越過一九大關，而後轉盤，結果較上週六暴騰二十八萬，飾金十九萬八，紋銀平而銀元稍昇，暗拆以投機銷路突多，自一角三分步升至二角光景，中行所配黃金尚有大半未繳款，今日黃金多頭未知有後勁否。 
[公債回跌]  
　　公債環境轉移，報載財部債券抽簽還本，已移滬辦理，多方見機，獲利了結，失去支持，回落殊鉅，統內自晨開七六〇〇元，逐步低落，曾破六關見五八〇〇元低價，午刻在六一〇〇元左右盤旋，結果較上週六回跌一千三，其他亦跟蹤下落一千四。 
[花商扳價　現棉交易有限]  
　　昨日紐約美棉電訊報漲九至十二磅音，計近期美金二七·八九，遠期二七·九五，米特林現貨二八·五二，本埠現棉市況受黃金與紗價飛漲影響，花商報價奇高，談判不易接近，至交易欠發展，申新第一廠　有採辦，花號互做仍不寂寞，米特林現貨送廠價迫近十萬元，價比前週六再昂二三千元。 
[新旗槍疲跌]  
　　杭州梅家塢所產之旗槍，「色」「香」「味」均佳，為其他各產區出品所不及，今年新貨登場已久，但受本市情況衰落之影響，因此亦逐步軟落不已，日來同業互做價每担跌至三百五十萬元，他若平水·溫州·等龍井，邇日到源益多，貨方咸抱求售心理，以致行市一瀉千里，陳貨花色，蘇州幫暗中吸收不弱，更以天津各地及本街店莊零星染指，大勢尚可支撑。 
[各種紗綫飛漲　十支粗紗尤俏]  
　　昨日紗市飛黃騰達，最初在黃金美鈔狂升消息傳來，紗綫亦不甘落後，各支無不飛跳，同時实銷亦極旺盛，各帮相繼吸收，致普遍上漲一成以外，十支粗紗尤俏，聞申市場上求過於供，人心異常興奮，故午時紡建公司開紗，人頭濟濟，同行争先承購，第以粥少僧多，每家廠號所派得之數極為有限，所開之價較上期提高五萬至廿七萬，以四十二支綫所加最多，另有紗綫十種，用投標方式，招商承買，聞由承興昌振大昌正德同茂昌等號及永大染織廠標去七種，尚有四支及五支粗紗，無人投標。 
[金價影響所及　絲綢一片漲聲]  
　　昨日絲綢市受金價刺激，一片漲聲，彌漫市場，一二〇號天橋人造絲，開盤一百七十二萬元，收盤一百八十萬元，中途最小做過一百七十萬元，下午又好，做高至一百八十五萬元，其餘各貨均　起十餘萬至廿餘萬元之鉅，廠經洋行貨未曾做開，羅賓漢成交價二百十萬元，其他各檔，俱高十萬至廿萬元之　，綢貨市價，開盤時頗覺平穩，大誠格子緊縐四千〇五十元開盤，漲至二百五十元有成交，後聞原料高漲，遂亦提高至四百元，下午人心更好，喊達四千五百五十元，美亞被商晨間一百二十三萬元有成交，上午一百三十萬元有收盤，下午又做高六萬元。 
[燒碱貨缺價漲]  
　　昨日燒碱市面甚為混亂，其原因不出下列數種，烚赤美鈔猛漲，美國定貨到滬甚少，且馬尼刺等地不准出口，本市工廠實銷日增，存貨日枯，市面看好，於是各商號羣起搜購，價由三十萬猛躍至三十五萬，尚無人肯脫手，惟黃凡士林及漂白粉有到貨，價微跌。 
[新式車胎問世　美出口數量增加]  
　　〔路透社狄狄特律卄九日電〕固特　車胎橡膠公司宣佈：茲公司最近製成新式車胎一種，胎面係經特別設計者，專供卡車使用，預料于六月份中即可大量製造。 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕民用品生產管理處宣佈：今年第二個三個月之車胎出口數量將達九十三萬七千五百個單位，而今年第一個三個月之車胎出口數量則為七十二萬七千五百個單位。 
[三湘甘雨　米價大跌]  
　　〔中央社長沙二十八日電〕湘省看來　　，二十七日甘霖沛降，今復竟日傾盆大雨，糧價猛跌，萬民稱慶。 
[市場游資轉移目標　華股由堅轉疲　外股亦節節下挫]  
　　華股上場一度承上週六午後餘風，尚形緊俏，迨夫金鈔吃香，引起股國人士興趣，一經將目光轉移，股市游資陸續外流，永紗自六三〇〇元，美亞五三〇〇元，景福五二〇元，新光四六〇元，勤興三九〇元，逐步回落，同時冷門各股反告步漲，中法內衣曾做高至二五〇元以上，火柴一千六，元老股亦有喊高一成者，於是熱門經雙重套費下，永紗退至五六〇〇元，美亞四七〇〇元，景福四七〇元左右，午收稍平，新光勤興則以低價結束，冷門各股終亦不支，高價僅屬懸花一現，間有　落至上週六價格左右者，結果較上週六永紗美亞景福三首熱平平，新光勤興則各跌十餘元，此外信和榮豐平平，中紡大中華則因底子老，有人要，各漲一成半，中法新亞內衣稍有軋升，元老股亦喊高一成光景，午後零星之隔日交易，喊價亦有回好，外股受證券帮放棄股票，轉向金紗活動之影響，亦起回跌，怡紗自一七六〇〇元高價節節步落，惟冷門及小型則取捨不同，前數日跟漲有限，反呈榮辱俱見之象，午收較上週六計怡紗英聯各跌一千元，紙業亞洲　廣微跌，怡啤平，而鍋業稍升，午後喊價熱門續降。 
[中砂白七萬元　昨日停止標售]  
　　昨糖市以值標售之期，中砂白公會，劃盤一度曾小至六萬四千五百元，旋以未及出貨，停止標售，價遂復緊，回升至六萬八千五百元，下午更緊，劃六萬九千元至七萬元，比前日稍平，然仍不失堅穩之局，三半平白劃七萬五千元。 
[證券從業員要求　恢復自由買賣]  
　　證券業從業員為呼　要求暫准證券自由買賣事，昨　　都花園招待本市各界及各報社記者，當到有社會局顧炳元，市商會王喫籍，中宣部馮有　，證券業同業公會理事長俞　澄，會計師徐永祚，暨各報社記者等數十人，首由該業代表俞明岳致詞，略謂：「該業在證交未開業前，因客方雙方事實上之需要而有買賣之行為，從業員以居間人地位為公眾服務於法理人情實無抵觸之處，奈最近屢為行政當局勒令停業，同人生機頓絕，而有證券之公眾亦感不便，爰特請求各界主持公道，」旋由徐永祚，馮有　，俞　澄等先後起立發言，大都對該業要求之原則表示贊同，社局代表顧炳元則希望該業注意上市股票本身是否合法，及經營證券公司或字號如未向社局登記者，應速補具手續，取得合法地位云。 
[買戶爭先恐後　美鈔漲風大熾　較上週六升三百元]  
　　美鈔自二三四〇元開后，即告買戶湧到，爭先恐後，志在必得，　兌業無法應付，有一時期賣買價拔開至相差一百元之鉅，十時後始由二六五〇元以上回落至二五〇〇元以下，無如需求者依然相繼而來，深恐下月份起欲購無從，又回漲至二六八〇元，午刻在二六七〇元左右盤旋，午後金市俏俐，美鈔亦被帶好至二七〇〇元以上，實貨流出亦多，高價難於持久，但人心仍堅，氣勢未回。最後仍在二六五〇元左右，結果較上週六漲起三一〇元，港票因屬冷門，投機氣忿不及金鈔，最瘋狂時亦未能越過四九〇元，且受港　所牽制，雖漲而不多，結果亦漲三十餘元，港電四百六七十，均有結出，羅比五七五元，美匯雖平，但少供給。 
[煤市微有波動]  
　　昨煤市初聞金價上升，人心略感興奮，終因實銷有限，復呈疲軟狀態，行情跌多漲少，白煤塊及烟煤塊，去化較呆，市價續見微　，烟煤層本市廠銷雖未推动，但外埠客帮搜購不寂，行情略趨堅穩，白煤小子及煤層則於低檔　持。 
[美棉麥均短少]  
　　〔聯合社紐約廿八日電〕美農業部宣布：在新小麥收割之前，國內之小麥較預定需要短少四千四百萬美元，並稱一九四五年之棉花收成為自一九二一年以來之最少者。 
[資委會籌辦　煉油廠機器廠]  
　　資源委員會前所接收之浦東高橋敵偽油棧聯利等三家，近已着手整理，并籌設上海煉油廠，聞以原有油棧　廠址，即將開始煉製汽油柴油。據悉：該三油棧佔地頗廣，設備亦稱完善，將來開始煉製後對於本市汽油當有多量之供給。 
　　又該會為發展機械工業，現正計劃設一大規模機械公司，向國外採購工具機（母機）及製造通用機器之各項設備。茲悉：該會正擬先行籌設通用機器有限公司，製造抽水機·　氣機·內燃動力機及起重設備等機器，以應目前急需。 
[湖南紡織業　戰後產銷概況]  
　　據湖南第一紡織廠陳君稱，湘省紡織專業，戰前由省當局在安江設立第一第二兩廠，有錠子五萬餘，每日可產棉紗三千件，淪陷後，移轉後方，刻已照常開工，因物資及運輸上之困難，暫將第二廠併入一廠，已使用之錠子，約有二萬餘，每日可產紗千餘包，同時尚有布機二百台，照常生產，原料方面，則向湘鄂交界之江枝一帶產棉區採辦，但以機件之陳舊，所產棉布質地較粗，故出品僅以銷售與西南各省之農民為大宗，湘省之軍服，及公務員制服，均由該廠廉價供給，惟目前洋布已有運湘，故本廠產品，當向西北諸省銷售，至由各團體合辦之第三紗廠，因錠子較少，產量亦不　。 
[行號雙方起爭執　米市場演全武行　麵粉油豆均回跌]  
　　十萬萬米糧貸款，自糧三泰萬昌等十七家米行承借以後，雖屢傳已有米糧辦到，但米價仍日見上漲，粳秈近且越四萬大關而向五萬進迫，同時本埠米號業公會二千家會員，亦以米行承受貸款辦糧，何以迄今並未分配各號，以應門市，昨日米市場開市時，各米店一致向米行聲請分配糧食米，一時雙方爭執，秩序大亂，　翻椅倒，遂致市場交易無法做開，雙方各派代表向當局請求公判。（詳情請看今日本報本埠新聞。） 
　　昨日麵粉因當局禁止出口，外埠消路停頓，囤戶出籠，市面猛跌三四千元，油市來貨湧旺，店家看望，狂瀉八九千，至近萬元，　皮價小五六百元，尚少受主，豆餅跟小二三百元，生仁下挫二三千元，成交寥寥，惟黃豆因浙閩問津，價升二三千元，苞米紅糧均漲一二千元，赤豆貨稀，南洋略辦，上漲二三千元。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
 
隨筆 
[憨人領導世界前進] [  楊謀]  
　　歷史上沒有憨人，畫部的歷史也許會黯然失色。歲月的推移，原是極平淡的活動的記錄，憨人憨事點綴其間，才使宇宙的生命虎虎有生氣。 
　　多少政治舞毫上活躍的英雄，多少研究室中孜孜不倦的科學家，原祇都憑着一點憨勁，與舊環境舊思想舊系統搏鬥，從絕望的幽谷中開關康莊大道。 
　　成也罷，敗也罷，出發點總是相同的，爲的是堅固的信仰，不拔的憨勁而已，丟云現實的苟安的生活，背起了荊棘的十安架，去找尋理想的實現，世界上面，除了染着憨氣的，恐怕誰也不會幹吧！ 
　　固然，理想的夢還距離得渺遠，，自已却已受陵得千瘡百孔，頽然倒下的，書不勝書。但是，在歷史上留下名字 
　　基督的精神，伽利略的精神，都替人類的進程，註下了最光輝的一頁。一切無恥的卑賤的阻撓一都只是徒然的白費心力而已。 
　　世界是必然前進的，憨人領導着世界的前進。誰也阻不了這洪流，阻遏也是枉然。 
養修 
[四月五月好辰光] [  姜建邦]  
　　我們只知道每年四月和五月是最適宜於遊玩的季節，不知道四"和五月也正是最利於工作的時候。心理學者吿訴我們，一年中工作最有效率的月份是五月，四月，九月，七月，八月，和三月。效率最小的月份是二月，十二月，十月，一月，十一月和六月。 
　　四月和五月是人類的最大恩人。在這時候，我們的工作最有效率，我們也最喜歡活動。在不寒不暖，風和日煦的情形下，給我們安排了一個最適宜於工作的壞境。　 
　　天氣不斷的稍有變化，（連續持久者例外），可以引起活動的興趣和工作的慾望。四月和五月正合這個條件。淸晨和黃昏雖然有些冷意，但到中午，就感到有些熟了。在這種變化中，使我們有了活動的刺激。 
　　世界上許多偉大的著作和發明，都是出於四月和五月。大詩人但丁寫新生是在四月，寫神曲是在三月。米爾頓的失樂園是在某年的四月開始的。歌德寫少年維特之煩惱是在秋天，寫浮士德是在三月，寫色覺論是在五月。達爾文進化論的觀念是萌芽於某年的三月，哥俞布環遊地球的思想是發生在五月，加利略發現土星圈是在四月，發現太陽斑點是在五月，風雨表的發明也在五月。可見在四五月裏，我們的思想最活躍。統計者吿訴我們，世界上偉大的發明以五月爲最多，四月次之。 
　　我國以五月爲多事之秋。除了國際性的五一節以外，有五三，五四，五五，五七，五九，五卅等紀念日。可見五月裏人們活動性的厲害了。 
　　在四月和五月裏，我們的工作最是正確。銀行裏記賬員的錯誤最多是發生在十月，十一月，和十二月裘；錯誤最少的是五月四月和九月。在這些時候，我們的心境愉快，腦子淸爽，最利於工作。 
　　春天來了，我們的身體好像輕快了許多，好像有了勤勞的習慣，不願做的事，這時願做了。懶洋洋的心情會給春神趕走的。 
　　春天是慈母，在她的懷抱裏可以像孩子一樣的跳躍遊玩，享受甜蜜的溫情，但是我們也要用比較嚴肅的態度來過它－－在這個工作最有效率的時候，多做些工作。 
　　今年的四月已去其半；但五月不久即到。桃花憶落，楊柳垂青·換上輕鬆的春服，打起點精神，轉向你的工作吧，莫再蹉跎，失掉這一段最好的時光！ 
特稿 
[瀋陽的文化界] [  陳烟帆]  
　　瀋陽的報紙現在共有四種，一是遼瀋日報，一是中蘇日報，另外是靑年日報和「和平日報」。靑年日報是靑年軍二〇七師辦的，但是我還沒有看見過。和平日報比較最有歷史，他的前身是掃蕩報，內容比較最充實一點。最近還有一種大報將要出版，那便是前進報。前進一報是接收了盛京日報改出的，所以設備都相當完善。這　　　原來　在錦州出版，後來因爲環境的需要，乃改來瀋陽籌備。我在十天以前到瀋陽的，本來還要到長春去，可是爲了參加前進報，也許一時便不能離開。 
　　瀋陽的報紙雖然有這一些。可是在街上，幾乎看不到一個報販。像上海那樣到處擺着花花緣綠的雜誌報童的報攤，在瀋陽是沒有的。瀋陽的街上多的是馬車，「得，得......」「有，有......呼喝　馬之聲不絕。沒有到這裏之前，我沒有想到潘陽是這樣個個地方。潘陽的建築市容和地域的寬展，都不比上海弱。北地就是多風，而且地燥，走在街上，時時風沙蔽天，這時候口眾是必不可少的。 
　　爲了目前瀋陽在各方而的重要性，上海和平津各地的記者都差不多已集中到這裏了。申報的韓淸濤先生，一月前我去北鎭縣時他在那邊，後來我在溝帮子時聽說他也在那邊，他到瀋陽恐怕也在我之前。康正平最近亦在此地出現。這裏雜誌之類的刊物幾乎看不見。有也不過二三種。我這十天以來正想籌備出一份綜合半月刋。定名爲「松花江」。自已的期望是很大的，不知道出來之後是什麽樣子。 
人物 
[麥帥小史] [  鍾佐]  
　　現任聯合國駐日最高統帥麥克沃塞元帥，在一八八〇年誕生於美國阿肯色州的力特爾洛克城。他父親亞麥克沃塞將軍，南北戰爭時，曾因屢次戰勝，而得國會的榮譽獎章，不久又在菲列濱戰役中得名，於是任菲島第一任軍事總督。 
　　麥帥非常服從他的母親，他母親對他的前途有極大的影響。每逢麥帥的生日，她必有一次長而重要的談話，勉勵他的將來，她給麥帥種下一種印象：他是一側具有榮譽星章名將的兒子。她繼續管理麥帥，直到八十二歲時才逝世。 
　　一八九九年麥帥入西點軍校，一九〇三年以全級第一名畢業，他得到百年來軍校中從未有的最高分數紀綠，四年中他的平均分數是九八，一四。 
　　他一半因爲他父親的關係，所以常覺得他的命運與菲列濱有密切的聯繫。他在菲島的第一個工作是測量雷伊泰島有軍事價値的海濱地帶，四十二年後麥帥竟會領導美軍登陸該島。 
　　日俄戰爭時，麥帥的父親任美軍事觀察隊長，麥帥就在他父親手下任隨員，駐在東京。他在這一個時期，以及在菲島的幾年中，曾悉心硏究日本國民心理。 
　　第一次世界大戰時，麥帥任美軍中最年靑的師團長，不久轉任西點軍校監督。 
　　一九二三年，麥帥又回到菲列濱，任旅團長，負責踏勘巴坦島的防禦工程。 
　　一九三〇年至一九三年間，麥帥任參謀總長，一九三五年後再回菲島，開訓練及編制菲島國民軍，並不斷增强該島防禦，以應付不能避免的日美戰爭。 
發吸 
[日日新人] [  人]  
　　在美國，富有維他命的向白葵子，已設法將其製成麵包，供人食用。 
　　另一種戰後新製品是一種乳酪，當它從罐頭裏倒出來，遇見空氣時，會自動起泡沫。 
　　一個正在太平洋中行進的軍艦上的水兵，他的心跳可以由無綫電傳到火奴魯魯的海軍部去，那裏正有一個醫師隨時在注意兵士們的健康。 
　　傘兵在着陸後，與母機通訊是應用一個縛在頸上的小發機。 
　　一個海中機器工匠，穿了特製的服裝，能在水中停留十四小時，去修復一個艦船的水中推進器。這樣艦船就不必上岸修了 
　　應用「雷達球品」在Ｂ29或B23的尾機槍座前放射「雷達綫」，槍手祇要在指示機上看見「點子」移到二個目的點中，就準確地知道敵人在兩架機槍的範圍內了。 
　　新式的醫生用錶，除普通的時。分。秒針外，另有《　獨立的秒針，作爲『停表』之用。 
通訊 
[台灣有屋無人住] [  乃藩]  
　　在上海，窒息在鴿　般的小屋子裏的人們，來到合灣，會深深的舒了一口氣。 
　　台灣有五十萬以上的日橋，現在差不多已撤退完畢，他們在台灣，都是天之驕子，都有很好的房子住，有些是私人建造的，大部分却是公家供給的。各機關的公務員，各工廠的職員，各學校的敎員，都有公家供給的住宅，現在，這些房屋，都已空下來，移交給新的主人。 
　　到合灣來的公務員，第一件大事似乎就是找房子。房子是到處可有的，你只要認定了一座，向主管機關備了案，領一張日產接管委員會的封條貼上，或者就由自己的機關寫一張封條，亦無不可。這房子便算是你的了。 
　　可是，房子雖然很多，要住却並不容易。日本人搬走的時候，屋內的電綫水道等等，先就有相常的破壞。搬走以後，更會有靑小來把門窗拆去，臉紅心跳「塔塔米」攆走。或者你進宅以後，一不留意，便會有樑上君子光降，把衣物傢具，席捲而去，使你覺得做這新屋子的主人，也不是一件容易的事。 
　　話雖這麽說，許多空屋子畢竟有大人先生們住入了。「王侯第宅皆新主，文武衣冠異昔時」，在含灣誰都要興今昔之感吧？ 
社會服務 
[答復讀者------醫藥衛生]  
　　曹文泉問　鄙人服務百貨商店，收入極微，不幸於三十二年四月間，因時常飲酒及强烈運動，不知不覺中雙足浮腫，行動困難，隨後面部及全身亦感浮腫，醫師斷爲慢性腎　炎，當時醫師竭力診治，已得腫退，但體力虛弱，二年來仍時發時愈，苦無斷根良方，　慨　關熱心解救貧病，請示治法。 
　　醫學博土余新恩答病名慢性腎臟炎，無特效藥，浮　有二原因：（二）血中蛋白質由尿中漏出，（二）氯化物滯留體內。補救辦法：（一）多進蛋白質，（二）淡食並少飲水，菜肴因少用鹽而乏味，可以葫菽，醋，葱，或大　等拌味替代。 
　　金寳元問　鄙人去秋肛門右邊忽起硬塊，繼則腫脹發炎，痛苦難行，進院開刀割治，至今仍未能收口，而內中又起硬塊，時流濃液，現左肛門邊又起一硬塊，並無腫脹之苦，亦時出濃液。請示治法。 
　　醫學博士余新恩答　大致係紀核性，致傷口不能愈合，同時與肺部有關，需X光檢査肺部，以先解決病　爲宜。 
　　顧元昌間　世欄專代讀者解決各種疑難，深爲感佩，余近數月來鼻涕常臭，又極濃厚，未知是否肺病。請公開答覆。 
　　醫這博士余新恩答　似爲鼻·炎及上頜　炎，與肺病無關。 
[壽儀敬師]  
　　錢聯元君孝義可　 
　　敬啓者：國怪四月廿　　　慈八十晋二壽辰，辱承親友寵錫隆儀，拜領之餘，彌切感荷，茲將當日所收現金除一部份捐助地方敎育費外，尙賸國幣七十五萬二千元，因念滬上敎師，職重酬菲，生活淸苦，尊師之心，不敢後人，謹將該款七十五萬二千元，送交貴館請轉拿師運動委員會，藉作拋磚引玉之舉，即請核收掣據是荷。此致申報館富强織造廠錢聯元謹啓 
[探訪行踪]  
　　尋母及姨丈周家驥本人係靑年軍二〇八師六三八團上士，服務軍中已有九載，因交通隔絕，故未嘗與家中通信，近隨軍開杭，原音·吿假至申，可與八年分袂之母親骨肉重聚，不意至申後，母陳王氏得意不知去向，幷　丈周家　君亦遞居他處，請貴報轉諸親友等如知母親姨丈下落，請函成都南路長榮路二九號煩源陳春林收。（乳名阿林） 
　　尋訪吳克貞　年三十歲，無錫雪堰橋人，七七事變時服務於南京江南汽車公司爲售票員，後隨公司西撤，至今音信杳然，父母焦急萬分，如有親友知其下落者，懇賜示蘇州景德路五六號，利蘇印書社劉子安爲感。 
　　尋抗日同志何午初　何君松江亭林人，二十四歲。本業國醫，戰後挺身加入三民主義靑年團亭林分團任抗敵工作，曾奉命到浙東繼續抗戰，在艱苦悠久的八年中，不時收到來信，誰知最近五個多月竟毫無消息，他母親老淚縱積，十分悽切，請仁人君子們函吿眞相，功德無量。（通訊處松江泖港郭永章轉） 
　　訪亞細亞林寳生　下棧銅匠林實生，現在何處，其母今從外洋來信，望各親友速通知亞細亞總公司王漢民君爲感。 
 
