# 1946 - 64 - 4960104

 

Page 1

 
 
[俞鴻鈞出席二中全會　闡述八項財政措施　今後將步入平時狀態]  
　　〔中央社重慶四日電〕二中全會四日上午舉行第三次大會，財政部長俞鴻鈞作財政金融問題報告，略稱：今天對大會報告財政金融問題，所有九個月來財政部工作詳細情形，已經另具書面報告，呈由行政院彙編分發，現在僅擇其中最重要，而爲各位所最關心之數項，提出簡單的報告。本報告分爲以下八項：（一）當前財政中心政策，（二）租稅制度改進問題，（三）變更物資管制問題，（四）金融管制問題，（五）穩定幣値問題，（六）充裕地方財政問題，（七）平衡國庫收支同題，（八）整　稅務人員風紀問題。 
　　當前財政中心政策 
　　一，當前財政中心政策　本會議之舉行，距一中全會之期約九閱月，在過去九個月當中，國內外情况都有重大的變化，政府一切政策當然也要隨着而有種種新決定與新揹施。今日之財政，是由支持戰爭的戰時財政，走向復興建設的平時財政之過渡狀態，就是以復員爲中心的財政政策。本部過去數月所實施，並爲今後計劃所循依的方針，是　改進租稅制度，以平均人民財富之分配，幷促進國內產業之發達，2劃撥省縣稅收，充裕地方財政，以期推進經濟建設，完成自治。3以國際合作，穩定匯價以黃金外匯物資穩定幣値，因而减少法幣發行，導金融於生產途徑，並促進狄國之國際貿易，4利用敵僞產業與國際剩餘之經濟力量，以補充國家之財力，進謀國庫收支之平衡。凡此種種，都是根據本黨主義　　全大會所次誠本黨政綱政策之各項原則抽繳歸納而得來的。以下所報告的各項問題，就是本部依照這幾條原則而推行的。 
　　租稅制度改進問題 
　　二，租稅制度改進問題　勝利以後，國家財政應漸由戰時轉入平時，我國現行租稅制度，多已從新檢討，加以改進，期能適應今後建國的需要。改進之目標，舉其要者有三：第一，力求稅制的簡單化，第二，配合今後的經濟建設，第三，運用稅制，以改善社會財富的分配。勝利後改進稅制，在直接稅方面，已採用各種生活必需費的减免規定，同時對各新的累進稅率又酌予提高。一方面實行有錢出錢的原則，一方面復减免貧苦者的負擔。我國稅制經此改進以後，似以時日，生產事業發達，即可以直接稅爲主幹，各種貨物稅備之，完成一種健全的稅制體系。 
　　變更物資管制問題 
　　三，變更物資管制問題　勝利以前我政府先後管制之物資品類甚　，屬於本部所主管者，如花紗布之管制，食鹽之專賣，麥粉·糖類統稅物品之征實及桐油。猪鬃。羊毛。茶葉·生絲等統購統銷都是，現在全已變更過去辦法，一方面可以暢通貨運，便利商民，另一方面也可藉資促進生產，增加稅收。現在花紗布的管制已經取銷，食鹽的管制亦已廢止，統稅征實部分　又已回征稅款。關於進出口物資原屬純內戰時需要而管制者，已分別予以修改或廢止，（一）廢止物資進出封鎖議禁運及檢查之規定，（二）取銷桐油·猪鬃。羊毛·茶葉·生絲等統購統銷辦法　（三）簡化管制物資之品目，戰時主管此項業務之貿易委會及其附屬之三公司，亦已先後裁撤，最近並公布實施進出口貿易暫行辦法。 
　　關於金融管制問題 
　　四，金融管制問題，抗戰勝利，金融政策方面，首在健全銀行制度，使各種銀行得依法營業，本部現已草成九種法規，業經呈奉政院會議通過，送請完成立法程序，不久當可付之施行，今後各種銀行經營皆有途轍可尋，而銀行制度亦賴以健全。次爲管理銀行業務，現在抗戰勝利，管理銀行法令，自應酌予放寬，使金融發展力量，以培養經濟，惟在此復興建設時期，銀行資金運用，當以扶助生產事業爲主要，本部自應督促繼續辦理，以期健全銀行會計制度，推行票據制度，以健全信用工具，平抑市塲利率，發展經濟，均經訂有辦法，可資遵循，今後如交通恢復正常，工廠逐漸復工，國際路綫暢通，俾管理銀行業務得以配合進行，則本部對於金融之管制，當可表現相十當成效。 
　　穩定幣値充裕財政 
　　五，穩定幣値問題　第一是開放外匯市塲，第二爲整理敵僞鈔劵，第三爲一處理台灣及東北鈔劵。至於中央銀行管理外匯暫行辦法之要點，可槪括爲三：（一）廢止官價，（二）中行得隨時供給或收買外匯，藉以穩定外匯市塲，黃金亦得同樣辦理，（三）所有外匯存款，不得增加，各存戶至遲應於本年九月底，將存款餘額依照當日市價售予中央銀行。 
　　六，充裕地方財政問題　財政部依據本黨政策，隨時注意自治財政之改進，勝利以後，爲謀財政復員，業已擬有計劃，經過財政專門委會之研議，現正　請國防會核示中。 
　　七，平衡國庫收支問題　本年度抗戰已經結東，在財政復員計劃中，平衡國庫收支，自屬先決條件，因本下列方針，進行　製預算，在收入方面：（一）以恢復戰前收入爲目標，（二）確實佔計稅率稅額與物價之關係，（三）擴大一切可能收入之範圍。在支出方面：（一）儘可能求得軍費比例之合理，（二）切實配合善後救濟計劃，（三）緊縮不必要之支出。 
　　整飭稅務人員風紀 
　　八，整飭稅務人員風紀問題　本部在過去一年間，先後裁撤附屬機關共六一〇單位，各級人員共一八〇，八六人，目的在調整業務，簡化機構，亦即健全人事，樹立制度之初步準備，現正通盤檢討。今後用人方針，擬從考試入手，以杜　營，從　考核，以正風氣，優定待遇，以攬賢良，加强保障，以勵永業。在消極方面，本部對於貪汚案件之舉　發，素所鼓勵，凡檢舉案件，無論匿名。具名，一律受理，其經查有不法情事或貪汚屬實者，一律從嚴辦理，不稍姑息，以資警惕。結論，以上是本部對常前財政金融幾個重要問題的措施槪况，謹切實檢討，簡明報告於大會諸同志之前。 
[宋何等飛渝]  
　　〔中央社重慶四日電〕宋院長子文等一行三人，下午三時由滬飛抵渝。 
　　〔中央社本市訊〕行政院長宋子文，昨晨八時半偕夫人及參事許世　，秘書江季平，尹仲容，周玉梅等，由龍華機塲乘五四號專機返渝，出席二中全會，並向中樞報告此次在滬對外匯金融作重大措施經過。又行政院駐滬辦事處主任彭學沛，昨晨八時乘中航班機先行飛渝。 
　　〔中央社南京四日電〕何應欽四　晨乘飛機赴渝，出席二中全會，中委何輯五，監委杜忱同行 
[柯克自津抵平]  
　　〔合衆社北平四日電〕美第七艦隊司令柯克海軍上將，在其視　華北美海軍旅程中，昨日下午抵平，作一短期之訪問。渠所乘旗艦艾斯脫號在塘沽傍岸抵平前，渠曾往靑島視察，克衆信柯上將將由北平轉赴秦皇島。渠在塘沽捨艦登陸時，第一陸戰師師長兼暫代第三兩棲部隊長官貝克少將，與海軍航空部隊司令伍茲少將，皆前往埠頭歡迎。 
[海軍署成立]  
　　〔本報南京四日電〕重慶訊：海軍署三月一日成立，仍隸軍政部，署長一職，由陳誠兼任，副署長爲陳憲章，下設四司，四處。靑島海軍訓練團已開始授課，該團計設訓練·總務。機務。軍需·軍醫。秘書·編譯七課，課長五爲閩人。 
[美英蘇等國　紛向我訂貨]  
　　大多爲桐油猪鬃 
　　〔本報南京四日電〕重慶訊：我對外貿易已開始活躍，美。英·加·蘇現紛向我訂貨，所訂大多爲桐油·皮毛。猪鬃及少數藥材，蘇聯即擬於上海設立商業代表處，日本亦將以大宗建築材料向我易貨。聞昆渝有一部土著官僚資木，正以騎士姿態，向進出口業鑽入。 
[機件昨發生損壞　外記者改今離長]  
　　〔本報長春四日電〕記者九人今乘機離長，但機身昇空未久，即發現該機油箱漏油，乃復降落此間機場，汕箱修理中，定五日再飛。當該機準備降落時，曾有蘇方驅逐機兩架昇空，機中人與送行者均一時呈驚愕表情，九記者有三人改乘火車赴瀋，餘六人仍待機中。再今日擬飛平之機中，尚有蘇外交界四人，渠等係搭但機去天津者。 
　　〔本報長春三日電〕外記者本擬三日飛北平，但今日來長之飛機，以此間氣候惡劣折返北平，據息，該機並未失事。三日晨此間陰雲四布，午後曾飛雪，大地屋瓦皆成白色。 
[梁寒操邀集座談會　談黨政革新目的]  
　　實行黨內民主肅清官僚主義 
　　〔中央社重慶四日電〕黨政革新運動座談會，四日下午二時假二中全會會塲舉行，出席中委百餘人，由梁寒操主持，報告黨政革新運動之目的，第一，團結革命同志，實行黨內民主。第二，打倒官僚資本，實行民生主義。第三，肅淸官僚主義，實行民主政治。第四，發揚民族正氣，保障國家主權。至於外間種種揣測，俱係有意中傷，不値一辯。嗣由程潛·何成濬·張知本，相繼發表意見，强調黨政革新之必要。張氏並謂，革新述動實爲「復本運動」，即恢復國民黨五十年前之革命精神，以求三民主義五權憲法之實現，全塲熱烈鼓掌，至三時散會。 
　　〔中央社太原三日電〕馬張周三氏來幷後，即聆取小組報告，並與此間軍政長官會談，迄晚十時，尚未獲協議。刻次定明日（四日）起飛時間延遲一小時，於淸晨再舉行會議。 
[財政經濟金融報告　今晨將繼續檢討　昨各委發言多主增加生產 
]  
　　〔中央社重慶四日電〕二中全 
　　〔中央社重慶四日電〕二中全會三次大會，於四日下午三時廿分繼續舉行，由白委員崇禧主席，翁文灝作經濟報告，歷時一小時二十分始畢。休息後，五時繼續開會，主席宣告檢討財政經濟金融之報告，首由陳希豪發言，渠指出新疆幣制迄未整理，至使物價日高，邊疆工作同志幾無以爲生，希望從速整理新幣及提高邊疆工作同志之待遇。楊繼曾以爲，依照幣制比例，則現在國家預算不能謂爲過大，政府應有辦法可以控制預算，使收支平衡。潘公展謂，財政經濟，如經濟生產事業無辦法，則財政收支之平衡爲不可能，　舉上海一帶工廠至今尚在停頓中，接收物資究有若干，亦無確數，據經濟部認爲，接收最令人滿意之上海區，尚且如此，則他處可想而知。因工廠停頓，游資無正當出路，遂羣趨於投機之途，而政府對於黃金及外匯價格，又久不決定，予投機者以可乘之隙，數月來由於黃金，美鈔價格波動之刺激，物價普遍高漲，以上海爲例，去年十月間至今年二月，物價指數竟高漲四倍，今後全國各界應協助監督財政富局，緊縮通貨，一面收回人民手中之大量通貨。渠並代表東南各省人民呼籲當局應繼續收兌僞幣。宋宜山提出節流開源及獎勵儲蓄，使法幣回籠這意見。程中行强調地方財政之極端困難，以爲地方有辦法，中央始有辦法，自從豁免田賦之後，地方政府已陷於紊亂不堪之窘境，渠又提出京·滬沿綫各縣之私人銀行·錢莊均陷停頓，應速謀整理及各地動力亟應恢復，以增加地方生產。關於各省區敵僞產業之處理，僅由地方人士參與其事，而中央監察機關無從過問，渠認爲係違反五權，忽視監察權力，而表示抗議。鄧飛黃以爲，財政之困難，金融之紊亂，可以兩例說明，一即黃金政策之失信於民，二即僞幣法幣二百比一之不合。渠並質問，在美國凍結之資金，何以迄未提用，國難財及投機非份之收入，何以不能調查，課以重稅，檢討至此，已下午六時，主席宣告散會。秘書處報告，五日上午大會繼續檢討財政金融經濟並報告外交。 
[東蒙要求自治行營已予拒絕]  
　　〔聯合社北平四日電〕東蒙代表四人，由蒙古人民議會派來提出獨立要求，代表之一桑克嘉布氏昨在此間私人談話中披露，彼等欲向中央政府請求自治，已遭東北行營拒絕。桑氏稱，三十五年來蒙古欲獲自治，現已第四次，彼等並無任何黨派或外國勢力爲後盾。蒙古人民力量不足，不欲成立共和國。彼等要求自治之區域，自長春迤北一百五十公里起至外蒙邊界止，東迄呼倫，西止平泉，人口約一百七十萬。蒙古人民均明瞭目前國際關係，錯縱複雜，要求自治，尚非其時，故願先俟中國獲得和平與安全，惟中央政府如果不允自治，則蒙古人民將起而爭鬥。蒙古人民議會議員五百五十三人，工農佔百分之六十，小工業商人百分之十，軍人百分之十二，官史百分之八，其餘百分之十爲地主，　嘛及婦女等均係十一月一日選出。蒙古人民堅決反對中央政府，共產黨，或蘇方之壓迫，無論何方企圖干涉，蒙古人民均將反抗之 
[東北大批日俘　已被運往蘇聯]  
　　〔合衆社紐約三日電〕據哥倫比亞廣播公司駐瀋陽通訊員摩拉　報告稱：東北蘇軍司令史丹凱維區，於昨日招待新聞記者時告美國記者稱：大批日本俘虜，五十萬至一百萬人已運往蘇聯。又據稱，史氏曾謂：「關於美國遣送東北日僑回國這計劃，渠絕無所知。」 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕華盛頓明星晚報今日載社論稱：在蘇聯搬運東北工業設備之問題未臻明朋化以前，美國之顧慮與猜疑不能消除。蘇聯未經通知美國，中國及其他聯合國國家，而遽採取此項行動，顯係投機取巧之行爲。蘇聯對於東北設備縱有分嘗一臠之權，但次無於此時搬取任何物件之理由，此一問題，「顯然」應由聯合國合組之賠價委員會處理之。 
[京日俘五千　疏濬秦淮河]  
　　〔聯合社南京四日電〕日軍俘虜五千人，現已飭令担任秦淮河濬河工作。最後一批日僑二千零三十八人，今日赴滬，以備遣送回國。現留此間日僑，僅有六百人，分派各機關工作。 
[張周馬飛歸綏延安　三氏定今日赴武漢視察]  
　　〔本報漢口四日電〕軍事三人小組張治中·周恩來·馬歇爾等，定明午飛漢視察，其先遣人員今日可到達此間，各界正準備盛大歡迎。又共黨中原軍區司令朱先念。參謀長鄭位三。政治委員陳首道等，昨自宣化店抵漢，定今日訪郭總司令。據朱氏談稱，此行任務係向張周馬三氏，報告華中區軍事調處情形。 
　　〔中央社太原四日電〕張周馬一行卅五人，今晨九時廿分分乘兩巨機，由此起飛赴歸綏，開始其第四日之視察旅程，在綏垣稍作停留，即將於下午轉赴延安，此間黨政軍團各首長曁執行小組三代表，均赴機塲歡送。 
　　魯省　處雷克功績 
　　〔聯合社濟南三日電〕軍事調處執行部濟南小組美國代表雷克上校，體力健碩，向有幹練稱譽，數星期來在此間一帶進行軍事調處，曾在被共軍園困之三城市中，救出數萬軍民。馬歇爾等三人委員會方於今日蒞臨濟南實地考察調處情形，雷克上校亦前往報告。其左右爲記者道其工作經過如次：當時雷克發現兗州，聊城及泰安均遭共軍圍攻，城內守軍係僞軍改編之中央軍，因共軍厲行封鎖，城內斷糧，軍民俱奄奄待斃。雷克得小組內中央及中共代表全力支持，即採取嚴岐行動，下令以專車裝載糧食，親自押送，開入共軍陣綫。某次一中央任命之縣長，偷過封鎖綫，向雷克籲請發給食糧，歸途被煽動者所圍攻，聲言其戰時曾與敵僞政府有關，須將其絞次。據目擊者稱，雷克即挺身而出，告衆人曰，「汝等不能將其絞次，汝等儘可將予絞次，但事情並不能因此解次。」衆人却退，於是食糧，縣長，及雷克均獲通過封鎖綫入城。雷克調處之成功，一以其胆勇，一以其不折不撓，任何問題必力謀解次始已，故信孚雙方。大約此即所以雷克今日能向馬歇爾提出如是報告：「在此區域內，局勢平靖，被圍各城人民均獲糧食接濟，目前似已無困難。」 
　　豫省共軍徵糧派款 
　　〔中央社鄭州三日電〕（一）獨立團及安陸縣大隊一千餘由禮山竄壽山，協助共黨在安陸縣催收田賦。（二）共軍近在宣化店，搜集糧二萬六千餘石並仍在繼續搜括中。（三）光山南共軍近迭向人民征糧派款，第一次每保索糧一萬五千斤，款三十萬元，第二次每保五萬斤，款六十萬元其中一保有被索糧五十萬斤，款五十萬元。（四）共軍黃林部一部千餘，近在確山西尚河店拘保長多人，勒令每保繳糧五千斤，款五十萬元。 
　　〔中央社太原四日電〕共軍太行軍區司令劉伯誠，三日隨三人小組來幷，四日晨離幷飛赴安陽。 
[二中全會舉行紀念週　蔣總裁親臨致訓　勉以平心靜氣作實際研討]  
　　〔中央社重慶四日電〕二中全會四日上午九時廿分舉行總理紀念週，出席　蔣總裁·吳敬恒。于右任。居正。孫科。戴傳賢。李濟深。蔣宋美　。王寵惠·陳誠·陳果夫等三〇一人，蔣總裁主席，領導行禮後，即席致訓，略謂：全會開會三天，各同志熱烈檢討，此種愛黨　國之精神，本人寄予無窮之希望。此次全會，關係本黨之成敗與國家之存亡，各同志必須平心靜氣，認識國內外之現實環境，研究實際辦法，不可以表面片段之觀察，作慣慨空洞之議論。總裁復對國際關係及國內情形詳加分析，對於政治協商會議，認爲此係本黨對國家對人民負責之表現，吾人應爲國家之利益，而促其實施，惟三民主義五權憲法，爲本黨一貫奮鬥之目標，兩者實不可分離。外間有人認爲祗要承認三民主義，即可不必採用五權制度，此點實有詳加闡明之必要，憲法爲國家百年大計，各同志應根據總理重要遺敎，加以檢討，惟當時會議旣有所決定，吾人祗能就其犖犖大端，妥籌補救。最後勗勉全會同志，一切言論行動，必須有目的，有政策，有寬大之氣度，不要斤斤較量一時之得失，會議尤宜發揚黨德，發揮民主精神，並尊重紀律，以完成本黨革命建國之使命。歷時五十分鐘，全塲熱烈鼓掌者數次，詞畢，領導宣讀黨員守則，禮成。 
[數萬人在九龍登艦　新一軍即開東北　東九省蘇軍約有十師以上]  
　　〔本報南京四日電〕重慶訊：據近由柬北返渝者談，現在東北之蘇軍，其確數甚難估計，因其來來去去，欲行復留，去而復返，數見不窮，但約數則在十師以上（包括大連三師），殊屬可信。至已經惠臨東北各地之蘇聯電器·化工·鑛冶·土木·建築·農業。氣象研究，軍需工業各種高級技術人員，爲數至少約達一千五百人以上。現留東北之日籍技術人員，已爲蘇軍羅致，準備予以再敎育者，爲數之多，令人咋舌，蓋聞撫順礦區三大中心礦業組合中，即有千數以上之日籍技工，句日以內，蘇軍曾在大連·旅順·長春·瀋陽各地舉行大小不等之演習，此無足怪，因渠等「安不忘危」之精神，業成優良之傳統。 
　　〔聯合社香港四日電〕中國新一軍數萬人，均爲緬甸方面久戰之士，每日在九龍登美國運輸艦，準備開往秦皇島，充實東九省國軍實力。此項部隊配備精良，係於上月廿一日開始裝運，尙須十日始能調動剖完竣，担任運輸之艦隻，原係美軍登陸用艦，可一以裝載戰車及其他機械化設備。每艘倉庫式之戰軍甲板載兵約八百名，均擴於米袋或其他包裹之上，並有吉普車及卡車十餘輛排列成行。全軍共帶有機動車二千餘輛，軍馬約六千匹，海岸一帶風浪不靖，美國水手雖善於駕駛，恐亦苦於應付。第一軍原屬中國勁旅，服裝整齊，且備有重火力，前在緬甸作戰時，英·美軍官對其戰鬥力之强，均稱道不置。 
　　〔法國新聞社瀋陽訊〕蘇聯當局雖於去年十二月廿五日以瀋陽行政權交還中國政府，但截至目前爲止，中國市政人員及技術人員，奉派前來執掌市政工作者，不過一千人。自本年一月以來，中國政府軍隊」萬五千名已開到瀋陽，錦州方面每日亦有軍隊　到。又據瀋陽方面蘇聯駐軍司令史丹凱維區將軍稱：瀋陽蘇聯駐軍曾於云年十一月間開始撤退，但旋奉上峯命令，故仍局部留駐。蘇聯軍事　局雖曾接奉命令，勿干涉中國外交事務，但因當前問題衆多，使余不得不與潘陽華軍司令彭璧生將軍及瀋陽市長董文琦氏相接觸。瀋陽附近軍事情形相當混亂，常有自稱中國政府軍將領者前來晤余，謂其部下擁有數千名之衆，但一經調查，即發現其冒名頂替，其中少數已由彭將軍加以逮捕。城內亦有武裝部隊冒充政府軍情事、但不易察出，瀋陽四周各鄉村中，均有中國政府軍或其他部隊駐紥。以言日本俘虜撤退問題，據余所知，瀋陽區城日俘六萬人業已繳械，旋即撤退，目的地不明。日軍曾破壞其一部份軍械，內有飛機多架，此外，史氏對於蘇聯自日本接收武器作何用度，則未言明，僅謂其中一部份已移交中國警察。 
[昨陪都各界追悼張莘夫]  
　　〔中央社重慶四日電〕陪都各界追悼張莘夫先生等八烈士殉職大會，四日上午在靑年館舉行，到國民參政會等全國性及地方性團體並學校等四百餘單位代表約三千人。蔣主席宋院長及東北九省二市府均派代表致送花圈輓聯。追悼會由孔庚主席，莫德惠主祭，各界代表陪祭。由張家璈代表李俊夫，根據董文琦市長最近來電報告張　夫等八人殉職始末，及事前事後交涉經過甚詳。 
[美駐華陸戰隊　減少萬二千人]  
　　〔合衆社北平四日電〕此間今日據披露：美第三水陸兩棲部隊官兵四千人，將於下週內經由塘沽靑島撒離華北，俾實行陸戰隊軍力逐漸减至一萬二千人之計劃。三月底時，可用之船隻，將有增加，以便完成减軍。昨日上海之中國戰區司令部發表公告後，第三兩棲部隊隨即于今日披露謂現駐華北之陸戰隊，雖將减少官兵一萬二千人，兩棲部隊內作戰份子之戰術效能，仍將予以保留。該簡短之新聞文告並聲稱"减軍工作，可於四月一日時完成，此項工作係與陸戰部隊减縮太平洋各單位員額至平時數量之舉相輔並行。文告內强調謂：减軍之結果，爲緊縮並整編第三兩棲部隊，但並非裁撤任何官兵之謂。 
[艾德禮演說]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英首相艾德禮，今日在下院發表演說，其要點如下：（一）爲保證印度之政治變遷在和平空氣下進行起見，英軍將留駐印度。（二）英方盡力與聯合國合作，建立世界法規，但目前所能預料者僅爲一年內之局勢，一年以外則不能作推測。（三）英國進行復員，本年底前軍隊將减至一百萬人。 
[莫德惠赴息烽將會晤張學良]  
　　〔聯合社重慶四日電〕此問今日報載莫德惠奉蔣主席令，即將前往息烽，晤張學良，約兩週後返渝。 
[要聞簡訊]  
　　廣州電　華南日戰犯案已逾二千宗，司法及軍事當局，正籌組審理戰犯法庭中。 
　　羅馬電　留義華商約二百人，現正準備遣送回國。 
　　香港電　港民政長官麥道高二日晨飛英，香港恢復民政管理，可望自下月開始。 
　　重慶電　趙恒惕三日在渝招待記者，報告湘省災情慘重，向全國呼籲救濟。 
　　濟南電　中國銀行濟南支行四日晨正式復業。 
[棗莊昨宣告解圍　劃爲國共雙方共管區域]  
　　恢復交通運出存煤正在商討中 
　　〔本報南京四日急電〕馬歇爾·張治中·周恩來此次親臨徐州視察後，被困三月之棗莊，已於今日上午九時宣告解圍。軍事調處部徐州小組，現正就恢復交通，運出中興公司廿四萬噸存煤二大難題，繼續作技術性之商討。衆信棗莊存媒運出後，京·滬各地煤價即將回降。棗莊中興煤礦公司被圍三月，幸設備多在南部，損失不大，惟以負工星散，食糧缺乏，短期內尚難復工，聞有關當局即擬派員前往，協助辦理善後。現棗莊已劃爲共管區，聞共管之範圍且包括煤礦交通及一般警衛，因此，中興煤礦這整理恢復，亦須待國共合組之管理委員會成立後，方能開展。 
 
 

Page 2

 
 
[駐軍不撤是何理由　伊總理向蘇抗議]  
　　英亦訓令駐蘇代辦提出質詢伊京親蘇份子騷動打傷議員 
　　〔本報訊〕倫敦四日電廣播：現留莫斯科之伊朗總理沙丹納今日在蘇京向蘇政府提出正式抗　，反對蘇軍留駐伊朗。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英國政府本日訓令英駐蘇大使館代辦，以照會致達蘇聯政府，質　蘇軍此次不完全撤離伊朗之理由。英政府同時並以此種舉動，通知華盛頓。 
　　又訊：伊朗首都德黑蘭，今日發生騷動，緣伊議員數人，昨日發表演說，斥責蘇聯軍隊留駐伊朗，今日親蘇份子舉行示威，並痛毆議員，議員數人受有重傷。 
　　又訊：伊朗內閣今日討論蘇軍留駐伊朗問題凡數小時，一無結果。 
　　〔合衆社倫敦四日電〕英政府頃已訓令英駐蘇代辦詢問蘇聯政府爲何紅軍仍留駐伊朗北部以及有關伊朗局勢之其他各種情形。此項消息係由英國外交部某發言人所宣佈。渠稱：關於伊朗問題，莫斯科尚無官方消息送達英國政府。 
　　〔合衆社倫敦四日電〕安哥拉電台今日廣播德黑蘭來訊稱：伊朗首都方面對於蘇聯不將其駐。伊朗全部撤退之消息，反映不良。並謂：伊朋人士相信沙丹納總理赴莫斯科之任務，並未獲得成功。 
[三強宣言明發表　西軍事管理國營及公用事業　美國會議員組成反弗朗哥集團]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英美法對弗朗哥政權之宣言，原定今日發表，現已改爲星期三發表，延期原因，未經說明。 
　　〔中央社華盛頓三日合衆電〕權威方面稱：三强對西班牙之聯合宣言，或將不於六日前發表，蓋英政府欲多多研究各項細則。美國務院發言人稱：現並無嚴重困難發生，僅華盛頓巴黎倫敦間尚在交換電報。 
　　〔法國新聞社馬德里三日電〕西班牙政府本日採取步驟，將國營及公用事業，例如礦產，鐵路，無線電報，以及郵政等，均置於軍事管理之下，以防發生任何破壞行動。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕衆議院一部份議員今日組成反弗朗哥集團，主張立刻禁止各種原料及軍用品運往西班牙，並與之斷絕關係，直至弗朗哥下台而後已。 
　　〔合衆社馬德里三日電〕據今日透露：美樞機主敎史　曼自羅馬返美，道經馬德里時，曾與西班牙外長作私人晤談，西政府原擬宴請史氏，並聞弗朗哥已考慮以私人資格赴宴，嗣以史因天氣惡劣，自羅馬啓程延期而作罷。 
[裕仁一旦遜位　可能成戰犯]  
　　〔中央社東京三日合衆電〕靈通消息稱：日皇裕仁在位時，斷難以戰犯受審，然如渠一旦遜位，則勢有受審之可能。美國所領導之若于主要盟國，可能對裕仁與東條及其他戰時首腦，同時受審，不表反對。 
　　〔合衆社東京四日電〕日本可靠方而人士稱：四月十五日左右開始審判日本戰犯時，日皇裕仁或將被召作證。並謂：老政治家牧野伯爵與外相吉田亦將由盟國方面查詢，按牧野爲日皇之岳父。 
[東印總理突抵巴城　印荷談判門重開　英方宣布駐軍將撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：印度尼西亞總理沙利允許復職後，頗爲英荷兩方所重視。聞荷屬東印度副總督范莫克及英特使宼爾爵士，已遣派代表晋謁沙利，請沙氏偕同副總理前赴巴達維亞與英荷雙方會談。同時英方宣布，英軍將立自荷屬東印度撤退。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：復職之印度尼西亞總理沙利，今日突然返抵巴達維亞。據稱：渠之地位，已較前更爲堅强。衆料沙利與荷方之談判，將加速進行。 
　　〔合衆社巴達維亞四日電〕印度尼西亞總理沙利今日宣布：渠在印度尼西亞國民委員會全力支持之下，正組織新內閣，並將在爭取完全獨立之基礎上，準備開始與荷蘭方面談判。 
　　〔聯合社峇里島三日電〕峇里王子六人，今日在科隆康宮內與英荷高級軍官及荷蘭行政官員舉行會議，歷四小時。荷軍司令台爾墨蘭中校稱，會議經過「甚爲滿意」。美國觀察家鮑思亦謂會議結果非常成功。 
[英印軍兩千續開抵吳港]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播稱：英印軍隊又一批二千人，今日自孟買開抵吳港，參加佔領日本工作。目前廣島府之英軍已達一萬人，尚有三萬人在陸續運送中。 
[三次世界大戰已伏導火綫？]  
　　美報預測蘇將侵土 
　　〔合衆社紐的四日電〕當蘇聯侵入士耳其英國出而支持土國時，第三次世界大戰可能在一二個月內爆發。此項預測係由「紐約日報」雜談欄寫作者威克於今晨提出。渠並謂：四月或五月發生衝突之說法，乃華盛頓外交界中最盛行之謠傳。 
[尼赫魯撰文　論殖民主義]  
　　已不適於現代潮流 
　　〔路透社紐約四日電〕尼赫魯氏於紐的泰晤士報爲文稱：殖民主義，務須予以廢除，附屬地之人民均已紛紛反動，次不能再予壓迫，舊式之帝國已至崩潰之時代，崩潰中之某一帝國企圖援救較先崩潰之另一帝國，結果僅促成其本身更速之瓦解，良以殖民主義已不適於現代潮流。數萬萬之亞菲兩洲人民，渴望自由·平等，及較佳之生活條件，忽而不顧，必成爲世界普遍動亂之原因。 
[孟買解嚴]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：星期日夜起，孟買取消戒嚴令，糾察隊亦撤去，昨今均無意外事件，已歸平靜。英兵恢復上岸渡其假期。 
[瑞士發生地震兩次]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕據瑞士電台報告瑞士今日發生兩次地震，每次相隔一分鐘，其情形爲一月二十五日以來之最猛烈者。 
[四十五國專家　定週四集會　籌組國際銀行]  
　　〔聯合社紐約三日電〕國際貨幣基金協定及國際復興開發銀行協定，巳有美英中法等四十五國簽字參加，各該國金融專家定於星期四齊集喬治亞州薩伐納附近威明頓島舉行會議，發動當代最複雜之試騐。此種試騐性質係在籌備國際貨幣基金及開辦國際復興開發銀行，其資本將達數十億美元之鉅。美國方面亟望此國際銀行能及早組成，以便應付華　頓方面難以應付之各國借款。此項協定唯蘇聯尚未發字，將來是否參加亦無表示。故世界金融「五强」現缺其一，將來或當以印度投資最大，由其補缺。 
[伊拉克北部　土人謀獨立]  
　　〔本報訊〕倫教四日廣播：伊拉克北部與阿塞拜然接迎之邊境，情形日趨不穩，該處有伊拉克土人八十萬人，準備發動獨立運動。按去夏該處曾發生叛變，但爲政府軍所敉平。 
[亞歷山大發生暴動　埃人民進襲英軍　開羅總罷工未肇事端]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播稱：亞力山大今日發生暴動，埃及人民進襲英軍，結果死英軍二名，埃人六名，並有一百餘人受傷。 
　　〔路透社開羅四日電〕此間學生與工人今日爲追悼「撤退日之殉難者」而實行總罷工，但今晨各街平靜無事，各商店皆閉門，偶有一二輛汽車駛過街間，開羅報章亦停刋。英美巴勒斯坦調查團原定今日開會，茲亦展期至明日。 
　　〔聯合社耶路撒冷三日電〕今日軍警聯合搜查耶路撒冷中心區，被拘者約五十人。英美調查團星期三日可到，耶路撒冷已更顯戰爭氣象，當局已採取非常警戒辦法。 
[英法已獲協議　叙利亞法軍撤退]  
　　昨日開始至下月底完畢 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英法軍事代表團在巴黎磋商，已獲協議，法軍自今日起開始撤離叙里亞，全部撤退工作，可於四月底前完成。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕英法代表連日在此間就叙利亞及黎巴嫩兩國境內英法軍隊撤退問題，進行商談，已決定叙利亞境內英法軍隊應於本年三月十一日起開始撤退，至於黎巴嫩境內英法軍隊聯合撤退計劃，尚在檢討中。 
[抵抗原子彈　美科學家提出四項有效措置]  
　　〔聯合社加州波克萊三日電〕物理學家勞白博士，在海軍兵器實騐室報告書中稱：美如採取一切有效防禦措置，即能抵抗原子炸彈突襲。就現時預料所及，原子彈威力當續有發展，足以使炎國一部分陷於崩潰，但苟事先有充分防禦，不能一舉將美國擊滅。原子彈襲擊可藉下列四項措置，减輕其效力：（一）繼續在原子彈研究中　居於領導地位；（二）維持充分强大之海陸空軍，並均有使用最新式兵器之訓練；（三）將重要工業及軍火工業遷至地下以保護之；（四）維持充分之牒報機構在外國活動。 
[世上最偉大的水閘]  
　　本圖是世上最偉大的水閘---美國「大川水閘」軀幹設備的一瞥。這地球上的第一號大水閘，造在哥倫比亞河上，由美國屯墾局所建，目的在控制糾正河水的激流，發展電力，供給灌溉農田的水，和其他種種州途。閘身最高處是五百五十三呎（合一六五·九公尺），它的蓄水池上溯河流，經過一百五十一哩，（合二三一·六公里），一直伸展到加拿大邊境。此後二十五中，「大川」水閘所供給的水量，可以漑灌一百二十萬英畝的田地，（合四十八萬公頃），且可推動水力發電廠，從這些水力發電廠所發出的電力還可以供給農村，牧塲，城鈸內的電燈燃力，和推動各式工廠內的機器，作爲美國　　電化計劃的一部份。美國六百萬處農田，現在已有百分之四十以上裝有電燈電力設備。美國這大水閘計劃，可以成爲戰後許多國家發展鄉村電化的一個良好榜樣。 
[巴黎大雪三日　深達兩英尺]  
　　爲有史以來所未見 
　　〔聯合社巴黎三日電〕此間大雪三日，今始終止，其情形爲有史以來所未見，馬路積雪沒脛，無法掃除，據氣象台報告，雪深達十五又四分三吋，上次最高紀錄爲一八七九年，其時雪深僅十一又五分之四吋。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕衝拂英南部海岸之暴風雪，其勢已見輕减，英與大陸間之航運已恢復，倫敦杜佛以及福克斯敦之間，現仍維持陸地交通。 
[芬總統辭職　由內閣總理繼任]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：芬蘭總統孟納興已辭職，由總理巴西基維繼任。聞孟納興政躬違和已多時，近曾赴葡萄牙休養。 
[生命有樂趣　何必多思慮]  
　　人類學家提出警告 
　　〔合衆社芝加哥四日電〕人類學家達爾維格今日稱：人類應逍遙自在，不宜過份思索，吾人如不能照辦，則惟有自趨毁滅之一途。達氏指出原子彈僅爲人類因使用臘力而造成毁滅之開端，設吾人不費較少之時間於分裂原子而費更多之時間於享受生命之樂趣，人類之末日指日可待。 
[各地通訊]  
　　蘇州　顧鴻禧繼吳江縣長 
　　頃據吳江旅蘇同鄉會來電稱：吳江縣長谷端奉省令他　，另委顧鴻禧繼任。按　爲儀徵人字達六，事變前曾任海門等縣，當時稱爲良吏，此次來江，必有鴻　，慰江人士之望。 
　　陳逆壁君獄中患病　巨奸陳公博。褚民誼。陳　君，自京解送來蘇，覊押司前街高院看守所，陳逆璧君在獄，近患糖尿病甚劇，且患便血，每日有法醫代爲診視二次，所用針藥，亦係陳逆由京帶蘇，形色甚爲憔悴，至褚陳兩逆則仍每日打太極拳，讀小說爲　，看守所每日允該逆等出室散步三十分鐘，聞不日將分別偵訊。 
　　常熟　四區盜匪搶刧染坊 
　　四區徐市鎭錢利仁染坊，前夜被盜匪三人搶刦，店主錢江氏兼被綑縛毆傷，損失布疋銀鈔五十萬元。 
　　無錫　通緝敵憲特高組長 
　　敵人武植隆，任錫敵憲兵隊特高組組長，屢次率領敵人出發大掃蕩，殺害我愛國同志無算，當時邑人，聞名色變，因其手下密探密佈之故，惟自敵人投降後，該敵魔自知不容於國法，即逃逸無踪，一度盛傳逃入太湖馬蹟山及西山爲匪首，搶刧過往商船，經國軍圍剿未獲，現錫地軍政警機關，奉軍委會電令，通緝歸案嚴。辦 
　　常州　小南門外商店報刧 
　　本月一日午夜一時許，本邑小南門外木匠街突來匪徒五六十人之多，多數持有短槍及手電筒，身着灰布制服或短衣混雜，掛乾糧袋，並有一匪身掛紅色値星帶，先在南首上街佈崗放哨，割斷屋外電話綫後，擁至各居戶商店，以檢查戶口爲名，誘開大門闖入，嚇禁聲張，分頭任意搜刧，幷强迫交出現鈔金銀首飾，及貴重物品，至三時始負贜由原路逸去，計被搜刧者十家，內張姓老嫗，遭盜吊縛跌傷，張本人被盜用火灼傷。 
　　江陰　省令澈查提賭罷市 
　　六區青暘鎭警察所長石錫瑚，於二月十六晚爲捉賭事，十七日釀成全鎭商民罷市，旋經區長徐祖堃石警所長，接受商民要求，風潮始平，現此事已經省方密切注意，曾令方縣長澈查具復在案，而靑暘警所與六區公所，尚雙方理由各執，分呈縣府聲辯，究竟如何，須方縣長派員詳查，方能剖白。 
　　餘姚　農會挨戶强收米棉 
　　餘姚縣農會，以籌措經費爲名，分向全縣各鄉鎭，挨戶强收米棉，據精忠鄉農民陳訴苦痛二該鄉多棉地，每畝被該會收花衣兩斤（即棉花六斤）如係稻田，則改收白米云。 
[東京少年自炫富有　偷來新鈔六十萬元]  
　　〔中央社東京四日專電〕今晨每日新聞披露：日新鈔六十萬被竊案。據謂：此案發生在新鈔發行之前，時爲二月二十四日，竊者爲一年二十五歲之少年，此事在過去一星期中，巳盛傳於東京，惟財政當局對此、旣不承認，亦不否認。此少年竊得六十萬元後，濫事揮霍，在某大餐館中，識一前爲藝妓之女招待，欲得其歡心，乃自炫其富有，卒因以破案，身旁搜獲十五萬元，其庽所又抄出四十二萬元，此少年在數日內，僅共用去新幣三萬元。 
 
 

Page 3

 
 
[南中國多樣化的海濱都市　萬華筒式的福州] [  本報二月廿四日航訊　暮雲寄]  
　　經過整整的三天，記者從上海渡過四百五十浬的海程，來到福州。 
　　福州---海濱的花樣的都市，真使旅人感到深度的溫暖。這裏，早就是暮春時節，古老的　樣底榕樹，張著偌大的翅膀，靜候著行人憩息。桃花，白蘭花，無名的小花，都迎著春風，吐著芬香。橙，橘，枇杷，橄欖...掛在枝頭上，聽人擷取。麥穗菜花，平鋪在原野的田畦裏，靜靜的綠色的　江上，躺著從海外飄來的高桅的大帆船。小艇，漆得紅紅的，在長橋下浮　，兩面的鼓山和旗山，擁抱著柔軟的溪流和破老的的長橋。人，像在美麗的　山裏，吮吸著春天的大地的氣息。生命在這裏更顯得活躍。 
　　榕市美人獨多　樸素兼帶輕鬆 
　　榕市產美人，我們確曾爲這種傳言注意著。這裏的女人，正和其他抗戰內地一樣，樸素中帶著輕快活潑的調子。在水部和溫泉路的溫泉浴室裏，有女侍，也有女擦背，（祗是不太公開的）：這裏有下等的　水妹一般的妓女，也有絕操滬語及北平話的私娼，和白天搖著小艇晚上另操神女生涯的船娘。像老鼠一樣（現在正鬧著並不厲害的鼠疫），福州儘多的是這一類女人。 
　　表面上是舞廳　實乃是人肉市場 
　　打中正路上溜溜，盡是茶葉，雨傘，　，漆器，水菓鋪子。人像潮湧，沒有汽車，有的是叮零作叮鈴作響載著尖箬捷走的狹小的黃包車，三輪車夫，偶面有一輛吉普卡，却惹起人們莫大的注意。小巷，大街，同樣的特徵是很整潔，縱使在正午熱流沖激時，滿飄著灰沙。人們可以作為娛樂的是，土著的閩戲，被上海人遺忘的前十年的影片。有兩家跳舞場，皇后和國際，皇后是用留聲機伴奏的，國際只是三五個從上海大世界來的吹打手，奏著脫了接拍的靡靡之音，舞女是土著的姑娘，妓女，私娼，土　交際花，打扮得花枝招展的跳著牛步舞，抱着從上海香港去過　的舞客底腰，用最單純的閩式官話迷惑找尋刺激的公務人員和旅客。茶錢三百元，只有清茶，沒有其他。這裏不是舞場，是公開的人肉市場。 
　　物價扶搖直上　何時平貴回窰 
　　驚人飛漲的物價，把卅一萬人民生活從平淡變了緊張，同時也助長了消費面的擴大。市面上流行著到台灣，上海去發洋財的暴發戶的逸話，他們以投機取巧操縱居奇而成鉅富。即以最近幾天的米價而論，從七八千元一石暴漲到一萬五千元，緊跟著米糧，其他日用品也統在上漲。政府一面舉辦平　，一面請求五萬二千石賦糙，加速啟運來榕。這個嚴重問題，急煞了　鎭水上將，連日邀集士紳商賈，籌組救濟民生協會，更由警局將米奸林渭藩等遊街示眾。在十五日的粹報上有這樣刺激性的標題：「福州米價達一萬五千元，省政首長聽到了沒有？平糶望眼欲穿，何時「平貴回窰？」省府發言人公開表示，要抑平到一萬元一石，各報一致要求「兌現」！食米之外的茶葉，聞名的福建香片，前十天還是十萬一担，如今却漲到四十萬左右，尚告缺貨。一般的食品店，却較滬低廉。 
　　女學生穿裙子　男學生着制服 
　　淫面的看，榕市的學校相富多，但一般的教育水準實在太差。我們參觀過幾個國民小學，學生科卷上改錯的字太多。青年會的中學裏，初中一不考英文。街頭酒坊和店鋪鎖帖的條子，不通的居多，即是在旅館裏，官方衛生事務所的通告，內有「本所人員，無多耳目，難周檢查，容有疏忽...」這種文法，却很少見。不過女學生着裙，男學生穿制服，且都能說普通話，這現象是挺給人滿意的。 
　　報界病態百出　認自由為虐政 
　　教育水准的低落，物價的高漲，影響了治安的困難，也影響了文化出版界的活躍。從上海來的報章雜誌，都相隔半個或一個月，讀者購買力薄弱得很。福州現有中央日報，正義日報，民主報，閩海日報，南方日報，粹報等六家，都是用土紙印的，十六日起聯合漲價，維持血本。實際上的銷數都很慘，而報導又是共同的。熟悉新聞界內幕的人，嚴厲的指出，福州新聞界的病態：他們不切望於檢查制度的廢除，如此反而增加了報社和編者的重負。對於政府所給予的新聞自由，言論自由，實在是精神和業務上的虐政！ 
　　赴台船隻不夠　渡海難於登天 
　　福建的天時地理，都承受台灣的影響，兩省之間，雖隔着惡性的峻險的海峽，事實上却保持密切的聯繫。尤其是在交通工具缺乏的目前，福州更成為台灣的後方供應站。人們都從這裏到對省去，經商從政，用帆船或是燒柴油重一百噸左右的棚棚船。有許多商人，在台灣省台幣未折合法幣和未統制出口之前，發了大財，主要的交易，是糖，香蕉等。現在有幾條船，經常開台省的，但是他們願意載貨，不願意載客，因為一噸貨物的運費，已由三萬漲到十二萬，而客票祗是從六千漲到一萬二。所以截至目前為止，躭在福州的赴台工作人員，有千餘人，統是困居逆旅，無法渡海。報紙上有福州至台北的航綫，據說義嶼機場的滑道壞了，要修築，須費時二月或三月。這使到台北的交通綫更減少了。 
　　花樣的海濱都市---福州，經過敵偽的兩度摧殘，除了　前山上還留有一點殘跡外，已經找不到其他的蹄痕。著都市正像絕麗的奇葩，只要社會環境興風尚，　從複雜整理到單純，切實的建設，配合着自然的環境，灌溉着三月的春水，這花朶次不会凋殘的。 
　　古老的南中國都市的情調，够使人們　引起　長得記憶和懷念！ 
 
[海南島的現代建築物]  
　　孤懸海外的海南島，設備充實，跟台灣一樣象徵着中國之一對眼睛。收復以來，加上整理與利用，將如畫龍點睛，美不勝收。最近派赴海南為省主席辦公處主任的蔡勁軍氏說：「海南島今日正象徵着ー個容貌端正的村姑，薄施鉛華，便楚楚可人」。---眞的，讓這個村姑快快打扮一下罷！ 
[共黨代表在徐州作客] [  本報特派員　姜軍寄]  
　　三民主義青年團銅山分團部，最近居住着一羣「怪客」------調處第四小組的中共代表及其隨從人員。所謂「怪客」者，因為那些客人在過去是三民主義的政敵，是共產主義的信徒們。 
　　爲了好奇心的驅使，爲了這一羣陌生的面孔，關係我國軍政統一和民族復興的前途，人們經過它的門前，都不免要扭轉頭來，向它投擲一個飛眼。 
　　這是一幢新式的建築，靜靜地站在啟明路旁，自從它變成中共代表羣的招待所以來，戶外添了兩名戒備保護的憲兵，當記者前往訪問的時候，我仿佛感觸到這一座屋子添上了幾分「莊嚴」。 
　　經過一番嚴密的盤詢，憲兵同志帶我會見徐州綏靖公署的聯絡副官，我說明了來意，約摸五分鐘的時間，傳令兵領我前去。二道內門和樓梯入口，各有一名憲兵崗位，待到登上最高一層樓，傳令兵折返，另由中共士兵「引渡」。這時，我發現：樓上和樓下之隔，正好比目前的軍事局勢一樣，樓上完全是重工的世界，衛兵都是藍色邊圈，白底藍字的「新四軍」背章。我心裏案子忖度：「我已進入共軍區域了」。 
　　「您進來的手續很方便嗎」？不待我開口，中共代表王世英劈頭向我發出這一個疑問。 
　　「很方便」。我忠實的答覆他 
　　於是，他向我解釋：過去新聞記者去訪問他，必須經過多次的交涉，而且，要佩戴着「綏署」的符號。他附帶告訴我：我是第五個會見他的記者。 
　　副參謀長王世英 
　　王世英中等身材，體格魁偉，是一個典型的北方人。山西口音，說起話來，時常露出上牙床鑲有的兩枚金牙。外表好像是個木匠，又好像是個廚司，可是，待人態度，粗中有細，不斷會說些新名詞。他身穿一　新製的呢貭改良式的軍服，少將領章。他的名片是：「國民革命軍第十八集團軍副參謀長」 
　　王世英副參謀長說：「徐州調處小組的工作範圍，包括徐州綏靖公署所轄的整個區域。截至目前止，調處工作，尚無具體進展」。 
　　「中共控制區域，在徐州調處小組範圍以內者，計有「華中軍區」，（蘇北一帶）「山東軍區「和「冀魯軍區」的一部。（以山東省內金浦鐵路為界，路綫以東為「山東軍區」，路綫迤西爲「冀魯軍區」）各該區域有「新四軍」，也有「八路軍」。 
　　雙方後撤六十里 
　　「關於軍事調處執行部限令雙方軍隊後撤六十里，中共認為此項規定，對國軍有利，礙難遵辦」。 
　　記者提出：中共要求國軍撤出臨城棗莊，是否有碍津浦鐵路的恢復？是否有碍調處工作的進行？他說：「在中共軍隊控制的廣大區域內，臨城和棗莊位居中心的一點，中共認為威脅太大，必須要求國軍撤退。」 
　　「雙方如能互相讓步，調處工作，終必可以完成。」這是他最後對記者「聊以解嘲」的說明。 
　　這一天，王世英爲了招待記者，特地飭人買了一包「吉士」香烟。 
　　正式代表韋國清 
　　王世英是徐州調處小組中，方面的共時代表臨早幾天他已飛赴北平，正式代表韋國清，是「新四軍」第二師代師長。此人棉布灰軍服，布鞋，衣着樸素，不苟言笑，談吐深沈，共產黨的氣味似乎較濃厚。多少還帶有「廣西人」的家鄉味兒。當記者和韋國清交談的時候，旁座一位年輕小伙子，手持筆記本，用極快的速度，把我們的談話，記錄存查，據說：他是「新四軍」政治部的工作人員，這位共產主義的政工同志，待人說話，更和藹，更親切，我是一個隨便慣了的人，當我被處於如此狀態之下，彷彿有點「那個」。 
　　綏署招待膳食好 
　　中共代表及其隨從人員，凡二十餘人，他們在徐州的生活，由徐州綏靖公署負責招待，每日菜蔬，四菜一湯，白麵饅頭和大米飯，伙食很好。飯後消遣是做乒乓球運動，生活興趣相當濃厚。外出的交通工具，政府還為他們特備汽車一輛。「新四軍」和「八路軍」背章的中共士兵，服裝和國軍差不多，有草綠包，也有灰色，惟上裝較長，下垂及膝，代表及隨員全部是嶄新的，顯然是爲了「作客」而特備的。這些中共士兵，似乎都是受過嚴格訓練的智識份子，待人接物，謙恭有禮。他們和「中央憲兵」之間，相處和睦，如果從這一點可以象徵整個國共關繫的未來，我們可以斷言：中國一定有辦法。 
[祖國巨眼孤懸海外　海南島，躍進罷！] [  本報航訊　慕生寄自三亞灣]  
　　與台灣並稱為「中國之兩巨眼」的海南島，自去年十月十七日由四十六軍韓軍長錬成率領所部一八八師與新十九師分頭接收以來，一切均在順利進展中，迄現在止，各區都跟隨着祖國的光榮勝利而陸續收復了。如果這裏眞是所謂「世外桃源」的話，那末，現在正是要使這兒「桃源化」的時候，而記者之所謂「桃源化」，意思就是在廢墟中建設與復興工作之具體化。今就記者一週調查所得，把各種固有的設備及其現狀，作一次綜合報導，諒亦為本報讀者所樂聞歟？ 
　　在我方接收大員尚未到達海南島以前，據悉頑惡的日人會將大量軍械，物資，秘密運往海岸各口，沈没在那裏，並將許多布匹付諸敵熖，這些都是大可痛惜的，不知道我當局是否將日方的闖禍者以相當的處分，否則似未免太便宜了敵人了吧？ 
　　民眾耐苦　富進取心 
　　此間人民生活雖苦，但其刻苦耐勞，活潑而富於進取的精神，却不是祖國其他地區所可望其項背。只要政治能迅速的踏上軌道，各種企業能陸續恢複生產，則不難成為祖國的一個最豐饒的部分，而這對於祖國的前途也將發出更燦爛的光彩。在農林方面，自然林遍地皆是，良材取之不盡。未開墾的荒地，比已開墾的的還多。天氣溫和，冬季亦和暖如春。此間(三亞灣)向有「常夏之區」的稱呼，這是臨近赤道，天氣較熱的原故。冬天的椰林風光，往往呈現着一片春色或秋色。假若水利開發，每年可耕種三次，糧食將有剩餘，以補粵省各地的不足。選種，施肥等問題，三亞試驗場，已有成績，倘若繼續這未竟的工作，這些問題當不難解決。 
　　工廠設備　尚稱完好 
　　可喜的是現成物資和日用品工業，（如醬油及皮革等）接收最早，並已予以利用，開工生產。工礦設備尚稱完好，可望不久着手開工。可是重工業及由三亞到北黎的一段鐵路，以及海口的一個特殊設備麻瘋病院，則迄今猶未見接收。工人陷於失業，陷於凍餒者，不在少數，倘不施行緊急救濟，不僅這些工人將陷於絕境，即使當地治安秩序恐怕也將成為嚴重的問題，據說我主管當局對此已密切注意到，並且在加以縝密考慮對策了。 
　　目前的海南島，還滯留在青黃不接的苦悶的門檻上。社會上呈現着一般的混淆，工商界也都表現着停頓的狀態。商民們因現狀混亂，紛紛蠢動，其最惡劣者，則認此為渾水摸魚之好機會，不惜造作種種名目，與地方特殊勢力相勾結，實行其巧取豪奪的手腕，使必要的商品也無法通行，馴至正常的營業就沒有其立足或發展的餘地。我政府當局雖已明令免徵各收復區田賦一年，但此間仍有利用某種名義徵收糧食的怪現象。今日海南民眾，在受盡了敵偽方面七年來窮兇極惡的榨取博學之餘，竟還要再受這種可免而未免的摧殘呢？ 
　　工礦方面，則海南島得天獨厚，雖因缺乏煤，而且河流短小，不能建大規模水力發電廠，以供應動力，頗難成為一獨立的工業單位，然而擁有極優良的鐵礦。可惜我國目前尚沒有這麼大規模的鐵工廠，以消費年產三百萬噸的鐵砂，兩年內很難有復工的希望。但這重要的資源，是早晚會成為建設新中國的寶庫的。 
　　海南島今後必要予以利用的事業很多，其中主要的可分為軍用事業，礦業，造船業，水路運輸業，電氣業，化學工業等部門。在軍事上，最重要的設備，有最完善的空軍基地三所，有規模巨大的海軍醫院，有細菌研究室，有養氣製造廠，有長達一百八十公里的輕軌鐵道（由榆林通到北黎）。 
　　開發資源　貢獻特多 
　　礦藏是海南島的重要資源，儲藏量極豐，礦質也極優良，最主要者爲鐵，過去日方所經營者計有田獨鐵礦與石碌鐵礦兩個，其設備大都完好如昔，可立即予以利用。 
　　最後，記者希望當局能積極利用當日敵人所遺下的軍事設施，加以改善或調整，達到鞏固祖國海陸軍基地任務的目的，因此，在目前，誰也不應該斤斤計較着什麽私利和小利，而辜負了全島三百萬民顒顒望治的熱烈心腸。起來龍！為國防，為民生，迅速確立一個萬世不滅的基礎！（元月十五日） 
[讀者意見　平抑物價一得之見]  
　　主筆先生：近日黃金政策有無改善，人民尚不得知；而事實上則實未見作何有效措施。又如久已傳聞之孫票，亦是刺激物價和法幣價値之利器。現在大家爭購赤金物資，而不敢收存法幣過夜。如政府欲解決窮苦人民隱痛，維持社會秩序，則急應採納下列諸措施： 
　　（一）首先要將經濟政策與將來幣制改革之辦法確實宣佈，如含有與民爭利，和足以刺激物價之因素，應即改除；尤其要使人民對政府保障法幣有相當信仰。 
　　（二）當局應向人民公佈孫票事實和與法幣比値，如果孫票發行確將影響法幣價値，或政府根本無此計劃，則應請當局作詳盡聲明 
　　（三）政府應即將大量黃金照較廉之官價儘量拋出。按照各地情形，立定平抑物價之法案，即刻宣佈。如再有奸商或敗類居奇操縱者，執法以綱，能如此則物價自然跌落。葉錫珪（二月廿六日） 
社論 
[弗朗哥政權的摧毀]  
　　聯合國成立以來，對西班牙弗朗哥政權，曾不斷施予壓力，認為西班牙政局必須澈底改組，實現民選政府，然後西班牙始能重新參加國際政治。最近法西關係突緊，法政府下令封鎖法西兩國邊界，認為西班牙現局足以「危害國際安全」，要求推翻弗朗哥政權。法西邊境於是劍拔弩張，同時列強對弗朗哥政權所加之壓力亦提高。人國政府於接獲法國政府請求與弗朗哥政權斷絕關係后，會照會英法兩國，所提內容，雖未經發表：然據外交方面宣稱：　國殆係提議由美英法三國政府聲明不贊成弗朗哥，並對弗朗哥政府之繼續存在，表示不滿。英美法三國同時并擬發表聯合聲明，要求結束弗朗哥政　。弗朗哥政權　　　　形勢下如何應付，以及西班牙人民對英法美諸國所加予弗朗哥的壓力而引起的反動如何，雖尚有待於此後事熊發展的證明，我們對於西班牙局勢的發展，似也不能不有一言，因為這裏面包含有國際關係上一個極重要的原則，這種原則在此後國際關係上的遭遇如何，不特關係各民族的獨立生存，抑且有關世界的安危。 
　　我們要首先申明的就是我們對於弗朗哥政權不但沒有好感，而且還有相當敵意。弗朗哥政權對於軸心國家的奉承，因而承認出現在中國的傀儡政權；這在中國人民心中將永不會寬恕的事。就國家的立場來說，我們不但同情而且贊成英美法諸國對弗朗哥政權所取的態度與措施。但若使我們從另一個角度來看列強對弗朗哥政權的措施，我們很担憂在國際關係上一個很重要的原則，將被拋棄。這原則是什麽？這就是內政的不干涉。曾記得大西洋憲章有不干涉內政的諾言，今列強所加予弗朗哥證券的壓力，究其實際，實無異干涉內政。弗朗哥政權是目今西班牙惟一的安定政權，無論從道義及法理上講，列強似不能以國際壓力加諸此在西班牙爲唯一的安定政權，使之崩潰。民主運動必須是內發的，弗朗哥政權的推翻，必須由西班牙人民自發的起而爲之，若一政權因不容于列強，而由列強加以壓力迫之摧毀，此一原則，若被承認，則各民族將不複有獨立自主的生存；此在將來的國際關係上，將是一個危險的先例。 
　　倫敦日矅泰晤士報近爲維護不干涉內政原則曾著論對西班牙局勢有所指陳，其言曰：「在英國的戰時及目前很少有人會擁護弗朗哥所取的政策，但他的行爲却不能認爲足以「危害國際安全」實際上西班牙在目前孤立的形勢下對於任何人都不能成爲威脅。在此情形之下，對弗朗哥聯合行動的要求無寗說是在從聯合國當前許多嚴重難決的問題中移轉世人的注意，此項移轉實亦無其必要。西班牙的人民對外國的干涉他們內政將引起不滿，此正足以使西班牙人民從攻擊弗朗哥反而予以支持。此項干涉內政的結果將無止境，英國在採取行動以前必須審慎考慮，因此項行動可能使不干涉原則及對於法律的尊嚴遭到損害，而爲維護這些原則是使英國加入一九三九年的戰爭，即在今日，英國又欲在東歐見其有效，雖其成功，未必一致。」在舉世滔滔的今日，倫敦日躍泰晤士報能特別提出不干涉原則及法律尊嚴的不可傷害此在泰晤士報，固原有用意，但與我們所見，可謂巧合。 
　　總之，我們對於弗朗哥政權沒有愛戀，就國家的立場，我們願見其早日崩潰；但如以國際壓力迫使其崩潰，終覺損害了不干涉內政的原則及法律的尊嚴．如果將來的國際關係要築在法制的基礎上，是對於法律尊嚴的損害，將爲足以遺憾的先例。 
 
 

Page 4

 
 
[同業操縱配售日用品不均　違反平抑物價原意　烟兌店三百數十家請澈查]  
　　〔本　專訊〕本　　兌　　　　　　　　，　　　　　等三百五十一　，　　　　　處理局發售之平價肥皂等日用品，被少數人操縱，大部份同業皆不能派到，故昨日下午三時推派代表數十人，赴市政府求見錢市長，並聯名呈請澈查。據代表稱，本市烟兌業共約一萬家，而處理局歷次發售之平價貨品，如肥皂·火柴等，皆由七百多家與公會有特殊關係之烟兌店分後，於黑市中出售，多數同業咸不能染指，殊有遠反抑平物價原意。又謂處理局發售平價皂已五次，共約四十餘萬箱，第一次發售之平價皂，官價每箱爲九千五百元，而黑市即售一萬八千元，最近之第五次，官價二萬元，黑市二萬八千元，因平價貨被少數同業操縱，流入黑市，故市民未能受惠云。同時訊者又訪該業公會負責人，據稱，本會同業僅四千餘家，依營業範圍之大小，分甲。乙·丙·了四等，甲乙等皆已有平價貨派到，丙·丁等店因爲數較多，且不能迅速籌款，處理局恐發售手續過於麻煩，故未派購，公會現正呈文申請中，至於平價物以黑市出售，甚願同業相互督促檢舉云。 
[奮勇運捕兩盜　警長因公殞命　腿部中彈頭部受刀創十餘處]  
　　〔本報訊〕龍華鎭北首某村鄉戶，昨日下午五時半，突遭匪徒搶刦，盜等携職向公路圖逃時，事主尾隨緊迫不已，幷大呼强盜。 
　　斯時龍華分局有八六〇一號　長，率警兩名，因公返局，驟聞盜　，即奮勇趕上。果見四匪迎面馳米，該警長搶步上前當塲生擒二匪，隨交警士看管，其餘漏網匪徒，紛向黑暗中竄逸，該警長拔步緊追，一匪卒被　腰抱住。詎該匪持有槍械，竟發槍三響均中警長左腿，然受傷者，仍緊抱匪徒不放。另一匪徒當時即袖出利刃猛戳其頭部，計十一刀之多。警長因傷勢過重，不支而踣。兩匪徒乘機逃逸。未幾適有一裝米卡車經過，經其餘警士要求，將氣息奄奄之受傷警長扶上汽車，擬送警察醫院施治，卒以流血過多，抵達泰山分局門首時，已氣絕殞命。 
[戰時受損工廠　向敵清算]  
　　本市機製國貨工廠聯合會，以抗戰期間工廠所受損害，至爲慘重，曾製定調查表二分，發給各會員，依式塡報，呈請社會局彙報中央，向敵淸算。茲悉社會局方面昨特　令該會，所報損失准予彙　。 
　　上海機製國貨工廠聯合會常務委員胡西園談，該會在抗戰前，向爲國貨工廠服務，成績卓著，於抗戰期間，因無法活動，曾暫行停止辦公。現重見光明，各國貨工廠，正在進行開工，故本會亦已復員，設新會所於民國路五二五弄十三號樓上，新舊會員，俱司往該處接洽。 
[東北護權運委會　商討推進會務]  
　　本市地方協會，市商會，市農會。總工會，國民外交協會，東北同鄉會，市婦女會，市敎育會，學生總會等九團體，聯合組織之上海市東北護權運動委員會，昨日下午三時，在市商會召開委員會。計到王曉籟，周學湘，等多人決定經費籌措，及討論會務之推進。 
[外匯實施開放　市塲反應良好　實施開放]  
　　昨日宣布對美電匯二〇二〇元　外貨源源運來物價將漸趨跌 
　　〔本報訊〕多方囑目之外匯市塲，昨晨十時，在中央銀行宣佈當日對美電匯率爲二〇二〇元後，已告正式開放。該項電匯率，終日未動。二十七家指定銀行及核定之外匯經紀人，均參照銀行及經紀人，以外匯市塲開放伊始，對中行所規定之各項買賣手續，不無生疏之感，且各經紀人與指定銀行問之對講電話，又未裝置完竣，故全日交易極爲清淡，匯市始終平穩。其間中國銀行在外匯率未決定前，曾接受各出口商之押匯借款，當時暫照一千元之匯率計算，昨日各出口商，乃分往結取押匯借款之匯率差額，中國銀行槪照一九三〇元之匯率結付之，至遠期外匯之買賣，尚未開做。 
　　指定各銀行昨首次會議 
　　記者曾於昨晚趨訪中央銀行外匯審核處長林維英氏，承告：中央銀行開放外匯市塲，宣佈當日對美電匯率後，市塲反應極良好，行市終日平靜。中行今日已將各式申請表格，印刷竣事，昨日甲種准許經營行號往中行申請者，有十餘家，乙種准許經營行號往巾行申請者，有中國旅行社一家，又悉：二十七家指定銀行，曾於昨日下午，在中國銀行之召集下，舉行首次會議。席間對籌組指定經營外匯銀行業同業公會，及今後業務之開展聯繫，討論頗詳。 
　　外匯經紀人公會已成立 
　　至業經核定之外匯經紀人十六家，昨亦假博物院路九號，成立上海市外匯經紀人業同業公會。出席全體會員十六家，當席推定郭寳樹。溫德華。韋伯祥。董璇笙·克拉克五人爲委員，而以郭寳樹爲生任委員，溫德華爲副主任委員云。 
　　人心極安定前途殊樂觀 
　　又昨據市商會理事長王曉籟談，外匯開放後，本市商界咸以外貨將可源源運華，故人心極爲安定，對前途允抱樂觀，預料本市物價將由平穩而漸趨下跌云。 
　　預訂奢侈品進口須申請 
　　政府公佈之「進出口貿易暫行辦法」，規定各項奢侈品屬於第三類禁止進口物品，本市進。商以該辦法公佈前向外國訂購之奢侈品，數量甚鉅，或已啓運在途，或以合同訂明，不能退貨，莫不焦急萬分。記者昨向江海關當局探詢，據告如在三月一日以前訂購之不准進口物品，必須在十日以內向海關由請，獲得核准後，始能進口，逾期不能接受。又禁止出口物品，如係於三月一日前由外商訂購者，亦須申請核准後，始能出口。 
[長江上游水　輪運困難日增]  
　　長江上游水位低落，與歷年相比，實屬罕見。據航業界訊，上月下旬宣昌報告，最低爲水位零下九時，致航運益增困難。民生公司民福·民來·兩輪，於上月底由宜上駛，經靑　絞　時，絞　竟遭折斷，因之無法過　。爲避免危險計，已回駛宜昌。據航粟界稱，如水位不再上漲，恐船舶將不能直駛宜昌。渝宜段運輸，須分兩段，即渝萬段，萬宜段，故長江全綫勢將分爲四段矣。又訊，二月份由渝東下之船隻，共二十次，除二三兩次已駛京漢外，其餘全部駛至宜昌。共計運客六千一百四十餘人，貨運八百六十餘噸，爲復員以來運輸最低數量，其原因實爲水枮。 
[江海關鐵門緊閉　千五百工役　昨實行怠工　曾提要求六項未獲答覆解決辦法工方未能同意]  
　　〔本報訊〕外灘江海關及赫德路稅務署兩處工役一千五百餘人，昨日下午二時起開始怠工。江海關鐵門緊閉，並有糾察隊把守，禁止閑八出入。海關職員雖未參加，然因傳達處。電話室等各處工役怠工，並將電燈總門關閉，職最亦無法工作，故海關整個機構，已陷於停頓。據工役代表稱：上月二十三日因要求改善待遇，曾發生怠工，並曾提川六項條件。當時由丁副總稅務司解決，每人暫借薪津二月，今後薪津則照生活指數隨時調整，允於一星期內答覆。因時期已過，未獲答覆，乃實行怠工。據海關當局表示：自上月之怠工發生後，總務司李度特飛重慶向行政院請示，適値宋院長來滬，且近日宋院長正忙於外匯開放之事，致無暇兼顧。但海關當局已允於今日上午答覆，而工役竟實行怠工，實屬遺憾。下午四時，當局曾有解決辦法提出，薪津在未正式調整以前，　工暫支　　八萬四千元，普通工人六萬八千五百元。但此項辦法工役未予同意，怠工仍繼續中。 
　　法院公務員遞呈申請書 
　　〔本報訊〕上海地方法院全體公務員，爲謀安定生活計，聯名聲請要求增薪。其所推舉之代表曹祖慰推事等七人，昨日舉行小組會議，將申請書面呈院長查良鑑氏。聞其所提要求，爲推事待遇二十萬元，書記官·繙譯官。十五萬元，最低薪俸爲八萬元。如未能得到圓滿解決，則擬於十五日起全院停止辦公。 
　　經昌廠工潮昨日告解決 
　　（一）檳榔路經昌染織廠全體工人一百二十餘人，爲要求改善特遇，曾於上月二十五日起，發生怠工，茲經總工會調解，昨日完全解決，全部復工。（二）西康路八四一號振中染織廠工人五百餘，爲要求改善待遇，提出條件十五項，經總工會派員勸導，巳於昨日下午四時，先行復工。 
　　鈴印業職工維持生活難 
　　本市鉛印業職工，向資方提出改善待遇條件四項，要求資方接收，社會局已定今日召集雙方代表調解。 
[汽車撞傷行人]  
　　〔本報訊〕市警局小型汽車一輛，於昨晚七時半駛經林森路泰山分局附近，適迎面一人力軍到來，被撞於地。乘客業國醫之王鴻林跌傷腦部，傷勢殊劇。 
[囚犯吳江冷　以殺人罪被控　自稱爲政治犯]  
　　〔本報訊〕自政府決定釋放政治犯後，各方皆甚表關切。記者頃自提籃橋上海監獄方面探悉，該獄現並無政治犯覊押，前敵僞時代因愛國工作被捕之人犯，已於去年八九月間保釋。日來會向報界呼籲而自稱爲政治犯之楊執中等七人，係以前由僞保安司令部所逮捕，近已由高檢處偵訊後，於二月二十三日移解接收該部之淞滬警備司令部辦理。彼等宣稱曾絕食五日，要求早日援政治犯例釋放，但事實上彼等减食則有之，若眞絕食至五日之久，則彼等恐早已餓斃。現獄中自稱爲政治犯者祇吳江冷一人，但彼乃以殺人罪被控，故高院仍以普通刑事犯視之。 
[日戰犯石原勇　受美軍法庭審訊]  
　　充任翻譯主任作惡多端 
　　美戰犯審判委會，昨審訊日戰犯石　勇，彼在日人佔領上海期間，在吳淞與江灣兩集中營充任翻譯主任，爲虎作倀，對於集中營內之美戰犯一千二百名，多方苛待，加以棍打·鞭撻，灌水·諸酷刑。日人投降後，即被美方控罪。石原勇今年三十六歲，靑年時代。曾在夏威夷攻讀，在中國已居住十年，故除其本國文字外，尚長於中英二國文字。美軍以彼布任時，曾虐待戰俘福利中對·米納克上士·史力古上士·史都上士·史多華斯上士·畢士上士，美人加多及林奧等七人，特以罪名七項控告。 
　　上午開庭讀控訴書 
　　晨九時開庭，審判官校米都頓上爲·威陀上校。米沙　校·史維遜中校。佐治臣上校等五人。原告辯論人爲加蘭特上尉·與奧斯本中對·被告辯論人爲利威雲少校·多納中對。先由原告辯論人宣讀控訴書。被告辯護人即以美國無權在華成立法庭爲由，請求取消原案，卒以審判官之反對，並稱中國並未反對此事，乃定午間正式開審。 
　　下午續審傳訊證人 
　　午間，傳矢澤利彥到處作證。彼曾在吳淞與江灣兩處工作，曾親見石　勇虐待各戰犯。當時各戰犯多爲美海軍陸戰隊隊員，或各地美國這領事館員。石原勇爲要收取各人口　，不恥下此毒辣手叚。該證人自稱：「　親敎不說謊言，故今日作證，均是實話」。但其後矢澤利彥又稱，石原勇爲人不偏不倚，視法令軍紀，如山似鐵，雖曾虐待戰犯，但又爲營內戰犯福利着想，並請敎士到營中爲各人　　，並解私囊，以牛奶供給病者。原告辯護人問：石原勇旣如此「仁慈」，爲何「　打戰犯」？答：「以彼爲人守法」。其再後傳森迫一記出庭作證。與矢澤所供略同。彼二人均曾任江灣與吳淞兩集中營翻譯，與石原勇同事，此案定今晨九時再審。 
[代敵招募工役　兩逆判無期徒刑]  
　　沈安法一名宣告無罪 
　　〔本報訊〕民國三十二年本市日商山久公司，受敵海軍武官府委託，向魯班殿招募造船木工一百八十人赴菲工作。勝利後，負責該事之浙　紅幫本匠公會「理事長」江友根，及山久公司翻譯左明，即被人向當局檢舉加以逮捕。並牽涉木匠沈安法。該案審訊多次，昨日下午在提籃橋高院宣告判次，主文：江友根·左明。共同通謀敞國，招募有關軍事人工伕役，處無期徒刑，褫奪公權終身。全部財產除家屬必要生活費外沒收。沈安法無罪。被告如有意見，可在收到判次書後十日之內，由請覆判。 
[華商電氣公司戰後虧損不貲]  
　　〔本報訊〕本市電氣事業經八年　　，莫不　鉅痛深，目前　皆接收，但危機四伏，前　　　，由於電價之過低，與電　之　失及開支之浩大，各華商公司均虧損不資，至無法維持，故特向市府質議：（一）准其酌增電價，以求收支平衡。（二）南市及浦東二公司應向上海電力公司洽商經舊法租界及黃浦江直接通電，以免輾轉環繞使電流損失。（三）閘北浦東華商水電公司之修理，似應由救濟總署等協助，四聯總處亦宜貸以鉅欵，俾早日恢復發電。（四）督促市內各電氣公司通力合作，統籌未來數年之實際需要，着手擴充發電設備，以免後患。 
[自來水帶鹹　無礙飮用]  
　　係海潮高漲所致 
　　邇來本市自來水帶有鹹味，係海潮高漲，江水低落，海水倒灌入江所致。按照本市公用局過去紀錄，此種現象，均的在每年一至三月內發生。此種鹹味，對本市市民飲用，固感不便，但對康健，實無關係。 
[跳舞學校改稱　舞藝傳習所]  
　　制訂六項規定 
　　警察局行政處第一課，昨日召集本市各「跳舞學校」負責人訓示，自即日起，一律改爲舞藝傳習所，並制發應遵守之六項規定：（一）不得濫用學校及校長敎授助敎等名義。（二）傳藝時間，不得有妨害風化之行爲。（三）不得出售舞票或以類似舞票方式收受傳藝費用。（四）不准招收未成年之男女習藝。（五）不准以施行伴舞之名稱，作男女結合之媒介。（六）不准深夜喧攘，擾及近隣安居。 
[招商局接收各輪　分駛南北洋綫]  
　　招商局新輪絡續開航，勝利輪改名之海蘇。海贛。海浙。等三輪，已開航北洋綫，駛秦皇島，不日將運煤返滬。海鄂輪開航南洋綫，於上星期六出口，直駛廣州。聞第一批接收之自由輪，改名海天·海地。海玄。此三輪，亦即將開航。海天泊董家渡四號六號浮筒奘貨。海地昨日移泊虹口公和祥碼頭裝貨，兩輪均運救濟品往秦皇島。海玄亦於昨日移泊公和祥碼頭，裝運救濟品開往海防。長江綫昨有二輸抵埠，順平江和淺水船（前係日輪，）到滬待修。太古公司寗海輪，定明日裝救濟品遝天津大沽口。怡和公司怡生輪，至昨日尚未出口，因無票及黑市票乘客，對於船票　位膳食等費，均早已付清，且　　　尤大，損失至鉅，不肯離　。雖公司方面　憲兵協助勸告，至昨晚尚無結果。 
[新疆路清晨刦案]  
　　昨晨四時，閘北新疆路一九四弄四號，經濟部永生化學廠職員董裕珊家，突來手持小刀木棍之盜匪十餘人，將事主用本棍痛擊倒地，刦去衣服等價値七十餘萬元。 
[廣州本口普通包裹即日起恢復收寄]  
　　上海郵政管理局，包裏業務服包裹通知單第六五八號（限本區適用）稱：查關於暫停收寄去廣州局之包裹及小包郵件一節，業經第六五五號包裹通知單通知在案。茲查去廣州局之積件，均已運淸，所有寄往廣州本口之普通包裹及小包郵件，自即日起，均可恢復收寄。 
[保衛團未改名稱]  
　　本市保衛團，戰前即有是項組織，此次加以恢復，統一指揮，俾能切實協助軍警，保衛地方，現正積極開展中。至外傳改換名稱爲「任務隊」一節，茲悉並無其事。 
[本市簡訊]  
　　上海市警局新運促進分會，業於本月四日成立。宣局長指定金瑞林·方志超·廖公劭。張達等爲幹事。 
　　「三八」婦女節將屆，本市女靑年會特自明日起舉辦「婦女生活展覽會」四天。 
　　上海市商會昨奉兩浙鹽務管理局公函，食鹽運銷制度，業經改爲民營民銷，在自由經營原則下，期收相競改善之效。 
　　抗戰名將第九戰區司令長官薛岳將軍，定於今晨離滬西上返防。 
　　上海日僑管理處昨上午九時，假海寗路國際大戲院，召訓日僑全體甲長，王兼處長對各甲長訓勉有加。 
　　英巡洋艦「悠里耶魯斯」號，留滬的已匝月，定六日離滬赴港。瓜代艦「穩疾」號，今日即將抵滬。 
　　駐華西班牙共和國護國委員會，定今日下午三時在廣東路五十一號招待各報記者，報告西班牙問題。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北漸漸减弱，熱氣流在華中及華東。 
　　天氣預報：黃海上，曇至晴轉和，中度北風至不定向風，且有霧。華中及本區，陰局部曇霧，中和微弱東風。東海上，陰，局部雨，微和東北風至東南風。 
　　三月四日溫度：最高五〇·二度，最低三九·九度。 
[籌組居住合作社首次舉行座談會]  
　　社會部蘇·浙·皖·贛·鄂合作事業特派員辦事處，鑒於本市房荒極度嚴重，爲謀合理解決居住問題起見，特發起組織「上海市住居合作社」，並於昨日下午召集本市各機關團體代表舉行座談會，所談要點有三：（一）前日僑所組織之振興住居合作組合，在江灣擁有公寓式房屋四百餘座，分離式房屋一千四百餘幢，擬請蘇浙皖敵偽產業處現局，將上項房屋全部移交居住合作社使用或租用。（二）向中國農民銀行貸款建造新屋。（三）請求善後救濟總署上海分署撥給木板活動住屋，以資應用，並通渦常務理事十五人，由市政府·社會局·敵僞產業處理局·合作事業特派員辦事處，中國農民銀行等十五單位，推派代表担任。定本月十五日召開首次籌備會議。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[各方殷切屬望中　外匯市場開放　期貨買賣暫不開做]  
　　昨爲外匯開放之第一日，交易時間，由中央銀行規定爲每星期一二四五上午十時至十二時，下午二時至三時，星期三六，祗有上午市面，下午停做，昨爲星期一，中央業務局外匯科，遵章於上午十時公佈美金電匯率爲二千〇二十元，即以此價格通知十六名之外匯經紀人，及廿七家指定銀行，期貨買賣暫不開做，對英匯價，亦未決定，可由美金匯價推算，此項價格，並非固定，將視市面供求情形，隨時伸縮，指定銀行亦可依頭寸多寡及交易多少爲轉移，昨日各行以請結外匯申請書等未及印就，故均無交易，又訊結進外匯，其進口商品須先呈請海關當局簽准，而後由指定銀行代爲辦理，如賣出，先向銀行治妥外匯數額，再向海關呈驗出口商品，一切賣買均須爲正常貿易，其數額微少並僑外人員生活費等，可經與銀行當局陳述理由，並具相當證明，亦得賣買，至於黃金買賣，依照中央規定，本與美匯同樣辦理，但昨日亦未正式公佈云。 
[銀樓實銷復殷　金價較前漲]  
　　烚赤昨因週一各小同行銀樓門市兌金者擁擠，飾金掛高至十六萬七，上場人心奇俏，晟開即升爲一五二萬買進，銀樓幫爭先抵進，一度哄高至一六〇萬大關，證券帮聞訊來售，即告下落至一四八萬，此際多空靜待變化，外匯掛牌揭曉，在一五〇萬大關內外徘徊，後乃降低至一四四萬，午刻在一四八萬掙扎，午後銀樓實銷復殷，又復回好至一五〇萬大關外，結果較上週微升三萬，銀樓飾金十六萬四，紋銀一千八，銀元止跌轉漲，一部份遊資對此垂青，升起五十元，銀根告緊，　息自二角至二角半。 
[一部份遊資活動　新港票又步漲　美鈔回好三十元]  
　　外幣美鈔上塲受　市刺激，晨開一九八〇元有買，一度　高至二〇五〇元以上，萬衆矚目之外匯公開賣買，掛牌先定二〇四〇元，此際在二〇〇〇元大關盤旋，後開減低二十元，遂屈居一九六〇元左右，午後金價回升，美鈔遂在二千元關內外徘徊，結果較上週六回好三十元，新貨有一部份遊資集中活動，自八十元步升至九十元外，結果較上週六計三六年好十元，三七年雖亦帶好十元，脚地較三六年鬆動。 
[米價互有升降　救濟計劃平價油]  
　　昨日米市早疲午堅，南粳早薄稻及羊　秈均無上落，惟白元貨少消活，加起千元，北粳胃呆。價小三五百元，麵粉則無軒輊，豆餅去化平正，回小一二百元，黃豆喚緊三五百元，　皮轉挺，生仁挺秀，油市再升千馀元，收市帶平，洋麥日內有一艘可到，約四五千噸，乃救濟署會歸內地茂新粉廠製粉，供給當地效用者，所存申地各廠洋麥正在日夜開工趕制麵粉之中，迄今爲止，救濟署平粉售出不下五十萬包，故全市麵粉用戶均以充足，聞不日將有大批平油發售正在計劃中。 
[紗花交易活躍]  
　　昨日紗布頗爲安定，客戶買　雖不十分開暢，然零星交易甚是熱鬧，廿支　馬復高至一百零八萬，小型廿支紗　在九十萬內外，趨勢穩定，人心似亦轉佳，紡建公司昨上午售紗，下午加售棉布計有十六種之多，聞土林布約較市價低廉一成云。 
　　昨日現棉交易尚不寂寞，紡建公司曾辦米特林二百件，價八萬貳仟元，又進巴西花二百件，價七萬八千元，民營紗廠進三餘鎭價八萬三千元，又火　花價七萬五千元，以上均送廠價，周浦紓花未曾開出，市價與前週相仿。 
[廠經交稀價俏　綢市一致軟弱　人造絲亦轉疲]  
　　昨市人造絲始堅後疲，一二〇號天橋現貨，開盤一百九十一萬元，盤旋下挫，降至一百八十二萬元收盤，午後人心略振，喊一百八十四萬元，尚無人肯脫手，半光堅稱，始終比有光大十餘萬元，廠經交易奇稀，喊價較上週六均高，綢貨一致軟弱，美亞被面較上週六每條小二萬元，大誠格璧縐每碼初喊四千二百元，卒做四千一百六十元，民生織錦緞每件一萬七千元。 
[溫紅茶價再跌]  
　　溫州紅茶，今日市上現貨散佈甚多，客方相繼傾吐，是以價格支持無力，結果每担比上週再降二千元，其他花色，依然平穩，惟行情以貨品軒輊不一，故較前榮辱互見，實則大有名動暗定之勢，至於洋行方面，邇來仍見垂青，且尤以南美洲需貨更亟，聞本市有一部份制茶廠，於日內擬復工趕製。 
[銀根告緊多頭出籠證券一致下瀉]  
　　公債昨初穩後疲，交易不多，結果甲乙微挫五十元，丙丁種跌八十元，戊種降落一百二十元，此乃股市下跌之影響，過程則極平庸，　股自上週六多頭陣容潰散后，做事上場希闕一逞，業中受金價刺激，稍來拉抬，永紗美亞初時尚與上週六收拾相彷彿，景福　淩駕上週六以上，迨後業中進後思售，遂告潰敗，銀根告緊，多方紛紛斬售，缺乏維持，近午都以低價結束，較前收計永紗下跌二五〇元，美亞一八〇元，景福二元，午後隔日交割者永紗回出二五〇〇元以上，外股亦受股價影響，統跌半成至一成不等。 
[燒碱訂貨已到　陰丹士林派價太高]  
　　〔本報特訊〕燒碱去年初冬曾一度狂跌，後因到貨斷，需要日多，逐步上漲，最近曾漲至一百十萬，與去初冬之最高　相若，茲聞卜內門洋行定貨已到，日內即將開張，查此項定貨，係萬歷年前所開，定貨價値四萬餘元，加上稅餉　水，爲數亦屬有限，則燒碱市價，可望壓平。 
　　德孚洋行顏料，自萬歷年前開派一批後，迄無開出，後經染織業工會向敵偽產業處　局申請放寬派貨額度，並建議根據各廠生產能力派獲，不能祗以廠存坯布爲調查對象，雖經覆兩贊同，而最近所開派之第二批貨，爲數仍不多，且其價提升甚速，其中如陰丹士林　第一批派價，每担近三百萬元左右，而此次竟漲至一千六百二十萬之鉅，染織公會正在要求核低派價云。 
[商情簡報]  
　　棉布　連日棉布市場殊少做開，爲掮客從中企圖拉攏，但雙方均無意，售盤暫維原盤。 
　　棉織品　昨因外匯開盤，一般人士覓尚品，故三二支襪子均較週末爲漲，餘貨亦各見俏。 
　　木材　本外埠建築將動，外洋木材，尚未到埠，如洋松方子，價仍　秀，雖因外匯已定，然尚　下降，柳安，裝修用途頗廣，價亦堅穩，惟本貨則已平疲。 
　　磚瓦實惠　今日市價高低不一，但機紅磚出貨不多，其價喊至每萬六七十萬元，未有成交。 
　　工業原料　燒碱白油保險粉均有大批到貨，價不支，餘貨聞亦絡　裝出，喊價均比前低落，交易仍稀。 
　　日用品　肥皂火柴連日下瀉後，買戶較旺，各貨略見上升，洋　平定。 
教育与体育 
[敎部對全國收復區　調整初敎名稱　公家設立定名國民學校　私人創辦僅能命名小學]  
　　〔本報南京專訊〕敎部對全國收復區初等敎育，第一步恢復原有學校，第二步則須依照國民敎育法令，小學一律改名國民學校，及中心國民學校，其在省屬各縣，視各地情形，於鄉鎮設中心國民學校，於保設國民學校，其在都市，則分區辦中心國民校，於保設國民校。南京市於本屆寒假，已將市立小學，改名中心國民學校，及國民學校。聞依照國民敎育法令公家所設立之國民學校，其中包括兒童與成人兩部，（民眾敎育屬於成人部），雖有國民學校僅辦兒童部，未設成人部者，但私人辦學，則僅能設兒童部，名曰小學，不能設國民校，鄉辦民眾成人部云。（愚） 
[回國升學僑生復原擬具處理原則]  
　　〔大公社重慶訊〕太平洋戰起，南洋各地僑匯斷絕，回國升學之僑生，生活頓起恐慌，政府乃予以衣食住行育各方面之救濟，　得繼續學業。茲者抗戰勝利，關於回國升學僑生復員事宜，僑務委員會特擬具處理原則三項如下：（一）一俟僑匯暢通，各項救濟，即行停發，惟因家庭環境變　及臨時發生困難事故者，仍酌情予以救濟，俾得完成學業。（二）回國升學於中等以上學校僑生，應繼續完成學業，並隨原校復員，其必須返回原僑居地者，應具有力證件，向本會登記，倂人一般歸僑內復員。（三）已畢業之專科以上回國升學僑生，應儘可能返回原僑居地服務，並得請求本會，予以便利云云。聞事項辦法已由僑委會咨請敎部分令省市敎育當局轉令各校遵辦　。 
[學生畢業證書須現校長署名]  
　　敎部通飭各省市敎育總局〔大華社重慶訊〕敎育部近以各中等學校學生畢業證書，往往以前仁校長署名制發，而仍塡列各學生原畢業年月者，又原畢業證書遺失請求補發之畢業證書，亦有仍列署前任校長姓名，並塡列該生原畢業年月日者，均屬不合，應予以糾正。古特通飭各省市教育總局，嗣後不論現任校長編造前任畢業學生畢業證書，或因原畢業證書遺失請求補發畢業證書，均以現任校長署名，塡列實際編造或補發年月，惟必須注明原畢業年月，以及補發原因，以符實情，免滋誤解云。 
[市立中學敎職員　分級支薪　并規定晉級辦法]  
　　〔本報專訊〕上海市敎育局，以市立中學敎職員之學歷經歷不同，特訂定薪給核定暫行辦法，將轉任敎職員薪給，分作十二級如下： 
　　薪給標準　分作十二級（第一級）高中三百二十元，初中二百六十元，職員二百元。（第二級）高中三百元，初中二百四十元，職員一百八十元。（第三級）高中二百八十元，初中二百二十元，職員一百六十元。（第四級）高中二百六十元，初中二百元，職員一百四十元。（第五級）高中二百四十元，初中一百八十元，職員一百三十元。（第六級）高中二百二十元，初中一百六十元，職員一百二十元。（第七級）高中二百元，初中一百四十元，職員一百一十元。（第八級）高中一百八十元，初中一百三十元，職員一百元。（第九級）高中一百六十元，初中一百二十元，職員九十元。（第十級）高中一百四十元，初中一百一十元，職員八十元。（第十一級）職員七十元。（第十二級）職員六十元。 
　　晋級辦法　至多晋六級並規定高中敎師：（一）國內外師範大學，敎育學院，或敎育系畢業，支第十級薪。（二）大學本科，高等師範，或師範專修科畢業，有一年敎育經驗，支第十級薪。（三）專門學校畢業，有二年敎育經驗，支第十級薪。又初中敎師：（一）國內外師範大學，敎育學院，或敎育系畢業，支九級薪。（二）大學專科，高等師範，或師範專修科畢業，支第十級薪。（三）專門學校畢業，有一年敎育經驗，支第十級薪。凡在敎育界服務，滿二年晋一級，以後每滿三年晋一級，至多晋六級支薪（即支滿第四級薪）。主任晋一級，六學級以上者，得再晋一級。（圭） 
[滬江大學新校長凌憲揚就任　辭去中央印製廠總經理]  
　　〔中央社訊〕中央印製廠總經理凌憲揚，爲私立滬江大學校友，太平洋戰事發生后，辦理該校在渝復校工作，備受同學擁護。此次滬江大學校董會改選校長，即公舉凌氏擔任。聞凌氏爲服務母校計，已將中央印製廠總經理職務辭去，並於三月五日起，在滬江大學辦公云。 
[簡報]  
　　重慶訊：敎部朱次長經農二日晨搭軍用機飛渝，聞杭立武次長，約於下週中來京。 
　　南京訊：敎部參事招太侔，因擔任山東大學校長，三日飛渝，向朱敎長請示方針。 
　　漢口訊：漢市文化運動委員會及市立民眾敎育館，嘸於民間流行之鼓詞評書，爲深入社會之平民文化，影響民眾思想甚大，且渝陷七載，敵偽奴化思想種子甚深，特舉辦民間藝人訓練班，調訓漢市現業藝人，予以思想上之熏陶。課程包括時事講解，科學常識，民族英雄史話，革命先烈傳記，抗戰史蹟歌詞，公民須知，新生活運動常識等。 
　　桂林訊：桂省三十五年度省立中等學校敎職員生活補助費，須重行調整，米代金不再發給，各校自三十四年度下學期起，不再向學生徵收學米。 
　　本市訊：本市婦女界，組織三八紀念節籌備處，決於七日下午二時，假新閘路小學，舉行上海市各中學女生演說競賽會，於八日上午紀念儀式中給獎，各公私立中學，每校可選派代表一人參加競賽，即日起可向金神父路一一四號三民主義青年團報名。 
　　香港訊：香港敎育當局，頃宣稱：今年六月，將代表倫敦大學辦理入學試。 
[今晚籃球聯賽　華聯大戰江灣　七時在市體育館]  
　　今日下午七時在市體育館有甲組補賽一場，爲甲組華聯大戰江灣，華聯　華隊名將，三戰三勝，江灣之實力，相當強勁，且該隊作風，另有一格，華聯今日理宜以攻爲主，重用包松圖，又爲必須之佈置。另增友誼賽一幕，自六時起爲綠林對海英之友誼賽。 
　　昨晚三場，女子雪青雪紅姊妹　　前者以徐容　身手矯健，獨獲廿分，故終勝雪紅，上半時一四比八，總結果三六比二一。第二場甲二部東華對中一，上半時東華佔光，二〇比一五，總結果三七比三二，東華勝。末場薩柯對梁溪，梁溪張少卿奮發有爲，有射必中，故局勢尚見接近，上半時二六比一六，終結果五七比三五，均屬薩柯勝利。今日秩序如下： 
　　綠林------海英（友誼）　六時 
　　華聯------江灣（甲一）　七時 
[東華本星期六　戰埠際明星隊　星期日青白逢韓僑]  
　　本週足球秩序公佈，週六東華對埠際明星隊，後者集全滬西僑會代表埠際之選手代表隊，此賽雖屬表演賽，其轟動力，必有意外之盛況。週末則有甲組聯賽三場。青白逢韓僑全部秩序如左： 
　　九日（星期六） 
　　東華---埠際明星（表演）三時膠州園 
　　十日（星期日） 
　　猶太---義僑（甲組）十時膠州園 
　　青白---韓僑（甲組）三時膠州園 
　　蘇聯英海軍（甲組）三時中正二 
　　眞如---　華（丙一）三時中正三 
　　徐匯---華光（丙二）一時中正二 
　　聶中氶皮業（丙一）一時中正三 
　　徐匯---龍傑（乙組）十時中正二 
　　青白---永安（乙組）十時中正三 
[戰時浙江文化搖籃　國立英士大學掠影（上）] [  黃藍]  
　　國立英士大學，這在收復區的人看來也許還是個陌生的名字。爲的是它成立的歷史太短暫了；也爲的是它在戰爭中的流浪播　太劇烈了。實際上從杭嘉　失守浙大遷黔後，它便是浙江唯一的一所完整大學。七年來它一直蟄伏在山間，分佈于小鎭，在在給各地有志向學青年以繼續進修的機會，也在在給從苦難中尋找新生的祖國培育了不少新的人才。如今杭戰是勝利了，在戰後建設的廣泛需要之下，它之必得卸却舊服穿上新裝這是絕無疑義的，這兒讓筆者把它的產生經過以及目前情形，未來展望做個綜合報告如下： 
　　（一）產生經過 
　　民國二十八年間，浙江省敎育局爲紀念革命先烈陳英士先生生前的豐功偉績，一面爲補救當時文化中心西移後東南高等敎育的　枯現象，乃發起成立「浙江省立英士大學」一所於浙東之　水域。計設農，工，醫三院，用　國家培養實科人才之意。這便是目前英大的前身。民國三十二年，陳立夫先生接長敎部，認爲英大有調整擴大的必要，乃一面將其改歸國立，一面將東南聯大法學院全部劃歸英大。另又析出工學院獨立而爲「國立北洋工學院」；並在英大添設行政，財政，會社，合作，藝術五種專修科。校址因戰事影響從麗水撤至雲和，復由雲和遷到泰順之里光司前諸鄉。客　朱家驊先生就任敎長時，下令再度調整全國高等敎育，英大醫學院聯合作藝術兩專科　合改倂；「國立北洋工學院」重新劃歸英大，這便造成月前法，農，工三院和其他三專修科的局面。其後，抗戰勝利。留在雲和之三種專修科追隨省府轉進杭州，英大校本部亦因便利復員計　遷至　　之溫州，以上便爲英大七年來變遷的經過情形。 
　　（二）校務概況 
　　目前法學院計設法律，政治，經濟三系。農學院設農藝，畜牧獸醫，農業經濟三系。工學院設機電工程，土木工程，化學工程三系。劇校長杜佐周氏發表談話：下年度次增設一文理學院，將來更擬恢復醫學院，添辦師範學院等。最近全校行政會議，通過一重要決議案，即建議敎部准予本校於系之下採用分組制，藉以應和戰後各項需要。茲探得其分組計劃如下：計法學院法律系分司法，行政法學兩組（按係部令），政治系分理論政治，行政，外交三組。經濟系分財政學，金融學，計政學，經濟學四組。農學院農藝系分農作物，農業化學，植物病虫害三組。畜牧獸醫系分畜牧，獸醫兩組。農業經濟系分農業經濟學，農業金融兩組。工學院等酌情添系，不另分組。現正　具計劃報部審查中，一俟　准，即可付諸實行云。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
職業 
[換我們的靈魂來！] [  喬政]  
　　抗戰勝利，勝利帶給我們的是什麽？八年淪陷的痛苦，我們覺得悲傷，頹唐。任什麽花舌巧語，說得天圓地方，亦挽不回我們破碎的心靈！我們祗覺得空虛，失　。 
　　我們是一羣可憐的學徒，也和學校中的學生一樣，我們是學藝來的，但是我們却過着奴隸似的生活，我們好似一羣猴子，老板經理則好似牽猴兒的賣藝者，我們爲他們出血汗，他們却坐收漁利。我們做着牛馬還不如的事，有事還要受他們的咤駡，甚至還要挨鞭笞，而我們一月所得的零用錢，還不夠他們買幾包煙的錢！每日吃的只是殘羹冷飯！ 
　　報上的社評說得好：『......敎育爲建設的根本，我們正應移其注意於敎育，我們很同意目前應是「敎育至上」......』八年中，多方面的痛苦，迫得我們喘不過氣來，我們拋棄了書本，離了學校，幹着受人歧視的學徒生涯，做着牛馬還不如的事，我們雖然物質上受到痛苦，但我們的精神上很愉快，我們的心靈上有着極大的理想，盼望勝利的及早來臨，使我們重有求學的機會，願光明之火溫暖了我們的心房。如今勝利雖然來臨，然光明之火在那裏呢？我們的心冷了，我們的希望成了泡影，怎不呌我們痛心疾首！ 
　　我們只有義務，沒有權利，我們也是人啊！我們也是父母所養，也有血有肉，有頭顱，也有眼，鼻和口，但爲什麽我們却要過着似牛馬的生涯？爲什麽我們的靈魂却抓在別人的掌握中呢？我們也有理智，有情感，爲什麽我們的自由要讓別人支配？我們不是一羣「聽天由命」的任人宰割者，我們需要高呼：還我們的靈魂來！我們也是人！ 
修養 
[時間的運用] [  小山]  
　　時間是我們最大的財產，需要好好的運用。 
　　用時間去生活。時間原是爲着生活的。浪費時間，等於不想生活------自殺。 
　　用時間去工作。生活裏第一件事就是工作，不做工是對人生的一個虧欠。 
　　用時間去友愛。人生是「彼此」的，永遠不能一個人走到終點。朋友多是一種超絕的榮耀。 
　　用時間去思想。思想是產生權利的，牠會對你發令，也會對人類發令。 
　　用時間去遊玩。伴着老年人玩，你會從他的白髮裏得到智慧；伴着小孩子玩，小孩子會把你的虛僞洗淨；伴着青年人玩，青年人是新鮮的製造廠。 
社論 
[一筆算不清的賬] [  徐濖卿]  
　　戰前戰後的千債關係，如果涉起訟來原被兩造的目的，一定是南轅北轍，相去遙遠，而雙方的理由，也一定是公說公有理，婆說婆有理，各有其理。假使國家沒有適當的新法令頒佈，那司法官將大傷腦筋，而兩造都會感到審判不公約，所以我奉勸債權債務人，最好大家不要涉訟，下面所述的「一筆算不清的賬」，便是絕好的一個例子。 
　　我有一個相識的老嫗，在抗戰開始（廿六年秋間）那年，以法幣一千元存入一家米行，利息當然極微，存入數年，本利均未支取，後來那地方淪陷了，這老嫗退入自由區，對於這筆存款，索性置之度外了。而這米行在淪陷以後，因爲通行僞幣，而且法幣兩元，祗値僞幣一元，所以把一切存欠款項，一概結算，折成僞幣。當然老嫗所存法幣一千元，加上兩三年來的利息五六百元，本利合計有一千五六百元，兩作一折成僞幣祗有七八百元了。去年敵人投降，老嫗返籍，因爲環境遠不如昔，所以派人向米行提取這筆存款，那米行執事人說歷年利息，雖都揭清，而本年的利息，還待核算，準於明日送奉。那人去後，司賬的結算之下，老嫗存款，本利在內，不足僞幣二千元，如果易以法幣，就是不到十元。司賬員把這話向經理報告以後，經理不覺笑了起來說，我們賬憑簿據，按時折合，論情論理，原無不錯，但是人家存入時是法幣一千元，而我們現在時隔七八年，本利一併在內，還不到法幣十元，可以說人家以法幣一百元，存在我們行內七八年，連本合利，還給他法幣一元，這是大笑話。何況這存戶和本行是有相當關係的呢？可是司賬員請敎經理怎樣結算時，那經理也祗是笑着沒有滿意的辦法。最後那經理吩咐司賬員摘了一紙帳單，結存僞幣一千幾百幾元，派人送交老嫗。那老嫗請人細細閱看，而且解釋怎樣法幣折合僞幣，那老嫗聽說所存不到法幣十元，隨即把那張帳單撕毀。她說我那時所存法幣一千元，米價每石祗法幣九元，一千元法幣，可以買米一百十石有餘，現在十元錢有什麽用呢？我現在窮也窮了，要它何用呢？ 
　　這筆算不清的賬，因爲雙方都有情感關係，最後由那米行經理送給老嫗食米三石，算是了清這項存款。可是老嫗還在背地裏說，我眞是倒楣，一百十多石米，存了七八年，祗有三石了。同時那米行經理也在說，現在米價每石五千元（時政府規定米價五千元市上也不相上下），三石米計法幣一萬五千元，合僞幣三百萬元，不到二千元的存款，還了三百萬元，平均每一元還一千五百元，眞是有說不出的苦！　 
　　在這樣和平解決之下，雙方的論調尚且各執其詞，倘使涉起訟來，試問怎能呌兩造都感滿意呢？ 
市政 
[上海的水道交通] [  一鳴]  
　　水利除供灌溉田園外，對於交通上亦佔着重要的地位，單說上海，陸路很是發達，可以算是江南一帶陸道之總樞，但是，在水道方面呢？除了外洋航路外，就簡直說不出多大値得頌述的。如蘇州河，原係上海的內河交通總匯，下流至黃浦江，上溯可及蘇州，可惜，現在的蘇州河上，已是汙塞不堪，每日除了潮漲的時候外，河面就驟然大窄，以致難能行駛船隻。這雖是一件小事，但一件平常的事，對於上海交通上，商業上的影響，確是不能渺視的，窃思如欲增加上海商業上的繁榮，及欲使內河交通暢達，必須注意下列二點： 
　　（一）疏浚　河流在汙塞的時候，必須疏浚，否則日日積之，水淺而舟難行，有妨水道交通，上游又多有泛濫的危險。 
　　（二）公德　河流的汙塞，雖多由上游的泥沙沖積所成，但一方面是因人民不顧公德所致。眼看着蘇州河畔，堆足着垃圾一類的東西，這就是蘇州河所以汙塞的一大根原。所以欲蘇州河不至汙塞，人民務須以公德爲重，而當局亦須加以督促。 
好癖 
[蒐集鈕扣] [  虹光]  
　　今日美國除了集郵票和集古幣，最盛行的第三種嗜好，是蒐集鈕扣。最近洛杉磯集鈕會開第三次年會時，有二十萬種類以上的鈕子展覽着，有的價値數百元美金，可是沒有人能夠估計出全部展覽品的價值。 
　　集鈕的流行，祗在最近四年中才奇妙地興起來。但是它實在起源於一八九〇年的娛樂節，那一次年輕的女郎蒐集了鈕子，做一種呌做迷人繩的玩藝，做的時候要留心：不要將九百九十九種相同的鈕子穿在一根繩上，傳說那得到一千只相同鈕子的人，將永遠做老處女，這種嗜好傳了不久，就冷淡下去，可是今日全美國倒又有千萬個蒐集鈕子的人了，像加利福尼亞省，有專爲兒童與青年設的初級集鈕會，這種鈕子多數係由骨動店或佔衣鋪裏購得的，全國集鈕總會欲使得這種嗜好較爲科學化起見，曾出版了一本八十頁的季刊雜誌，刊載着新式或稀見的各種消息。 
社會服務 
[本欄處理讀者詢件　延聘顧問分別解答]  
　　希讀者依照所訂範圍及簡章辦理 
　　本報社會服務欄，爲備讀者質詢疑難問題起見，特延聘夙負聲望之學者專家爲顧問，代爲解答，暫定範圍如下：（一）工商企業（二）文化敎育，（三）醫藥衛生，（四）法律質疑，（五）職業指導。本報讀者如有關於上項問題質詢之函稿，由本欄分門別類，送請各專家顧問解答後，並交本欄，視問題之有普遍性者，登報公佈；否則由本欄以書面個別函復。本欄近接各方讀者來函，雖西北西南邊陲之區，亦不遠千里而來，每日輒在百件以上，審其內容，頗多不依定章者，茲特摭述數點，敬希注意：（一）所詢問題，勿太瑣碎，（二）文字須簡短明暢，（三）非普通性之問題，須個別函複者，請附黏足郵票寫就受信人地址之信封，如符合以上手續，本欄自當接受辦理，其方式爲公開答復，個別函複，或代轉各主管機關核辦，諸希垂答。 
[探訪行踪]  
　　杜景曾醫師　字永清，戰前任婺源縣　生院院長戰後失去聯絡，因有重要證件存留敝處，希杜君或其親友見報，即函上海保定路三五七弄合大里二十七號。（彭于寬） 
　　尋嚴震　　字森潮，上虞崧廈人，二十八年往江西鉛山九江鄉師讀書，到校後，曾來一函，五年來查無音信，其老母憂急萬分，如有親友知其下落，請即通知愛文義路一六三號。（孫世經） 
　　訪兄蔣元椿　紹興人，年二十五歲，抗戰後赴內地，前年執教于廣西都安縣立中學，一年來音訊杳然，?　親日夕想念，廢寢忘食，如有同學友好知其下落者，祈函杭州皮市巷新開弄三號，不勝感激。（蔣元楡） 
　　尋甥黃嘉猷　崇明縣人，獨生子；現年二十二歲，原在上海信義機器廠學習銅匠畢業，救國心切，即毅然於去年三月間，與三五同志起程西行，父母焦急萬分，如仁人君子知嘉猷行踪者，請函康脫路一一二〇德豐紗廠。（倪昌祁） 
　　尋夫李慰孫　眞茹人，年四十四歲，抗戰時認知與寧波電報局，卅年十月任屯溪電政管理局，年來音訊全無，家中焦急萬分，如有親友知其下落者，請即函曹家渡　薛宅槎　邨二號，感恩無量。（符文雲） 
[服務簡報]  
　　領養嬰孩　茲本院有私生男孩一名，面貌端正，如有意領養者，請與天潼路愼餘里四三號陳榮章醫師面洽。 
　　施診給藥　普德會洗心社合辦施診，憑券給藥，准於三月四號起聘請中西醫師，統治內外各科，不取分文，時間每日上午十時至十二時，下午三時至五時，造福貧病，該會會址溫州路八號，電話九三六七一。 
　　招領　茲有讀者在四川路橋橋堍黃包車上拾得鑰匙一串，希失主至本欄認取。 
　　招領失物　茲在郵筒內撿的（一）助產士王美琦臨時會員證一件（二）朱末其青浦縣稅捐征收處春季牌照一件（三）潘思　善後救濟總署蘇寧分署證明書一件，及（四）班英武開封普臨電氣公司證明書一件，希即向四川路橋上海郵政管理局投遞組領取。上海郵政管理局投遞組啟 
 
