# 1946 - 269 - 4960309

 

Page 1

 
 
[蘇北國軍迫近寶應　沿運河南下已越涇河鎭　東台共軍主力深夜北撤]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕自國軍改施自衛反擊，連續收復淮陰安後，共軍士氣已一蹶不振，節節潰退，刻沿運河南下之國軍，已越過涇河重錠，迫近黃浦。（黃浦離寳應城僅二十華里）又共軍爲挽回其在蘇北之頹勢，以圖在邵伯與國軍作最後之爭奪，連日積極備戰甚忙，廿四日自高郵開抵邵伯共軍一團，內幷有日俘三百名。 
　　〔本報徐州廿五日電〕東台共軍主力之北撤，行動詭秘，撤退時間恒在深夜，沿范公堤東畔之小時徑北走，並以紅黃二色燈籠爲信號。 
　　〔本報徐州廿五日電〕某軍事觀察家語記者稱，蘇北共軍如不及早撤退，有全部覆滅之虞，國軍逐步逼進，共軍最後退路唯有東海，今日前方消息，淮陰國軍自漁溝續向漣水推進。 
　　〔本報江陰廿四日電〕共軍千餘由李家橋進犯新　鎭，因未遭抵抗，衝入市內，毀屋抓人，經平潮駐軍開往，向五接橋竄退。又電，共產黨蘇皖邊區政府副主席季方，由淮陰潛來海門，因蘇北軍事失利，將啓東共軍化整爲零，潛伏鄕間策去從事破壞工作。 
　　〔本報徐州廿五日電〕蘇北戰局開展，阜寗漣水寳應各縣難民，分赴宿遷淮陰，等候還鄕。兩淮善後求濟工作，開始積極辦理，蘇寗求濟分署派員廿五日携鉅款及實物首途赴淮陰。 
　　〔本報鎮江廿五日電〕蘇北兩淮收復後，現社會秩序已次第恢復，「抗幣」已禁止使用，目前市場交易係採物物交換方式維持。蘇省府爲此，特撥二億元，供應兩淮市場需用。蘇寗分署亦於廿五日特撥麵粉三千袋，運往救濟受難災民。 
[綏東秩序已吿恢復　國軍由冀北入察　採取面的推進有新部署]  
　　〔本報歸綏廿四日電〕綏東秩序已吿恢復，零星共軍，正由民團協助部隊剿除。 
　　〔本報北平廿五日電〕據悉，平綏路國軍，行動頗穩重，針對共軍之口袋戰術，有新布置，愼戒孤軍深入，採取面的推進，冀察邊境可能以平綏路爲中心，而以兩翼同時行動，察熱邊境之凌源，日前有潛居當地之地方團隊，收復二個區，並非國軍已進抵該地。收復綏東與和之國軍，可能經張畢筩家營子直趨柴溝堡。 
　　〔本報北平廿五日電」確息，昨夜續有二個師開抵冀察邊境前綫，迄今日國軍已完成其部署。 
　　〔本報北平廿五日電〕官方息，共軍已將懷來以東鐵路，全部破壞，重兵現集結懷來，延慶，多倫方面，現尙無戰事，惟有熱河共車經多倫向該處集結整理，準備增强張家口防務。 
　　〔路透社南京廿五日電〕中共發言人廖承志今日謂，國軍已開始向張家口謹愼推進，每日進展的八哩，最近北平來電謂，平綏綫上之國軍，正向張坦東南五十二哩處之懷來推進，而張垣西南之傅作義部，亦已越過長城，共軍則在懷來與宣化間及懷安一帶趕築防綫。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕國車從冀北向張家口推進，已入察境。國軍司令部對於張垣爭奪戰業已進行一說，旣不證實，亦不否認。惟軍界人土謂國軍現正從熱河，綏遠與河北出擊，圍迫共軍前進基地張垣。又據國軍方面消息：從北平循平綏路北進國軍，已出南口關，進駐康莊，該地共軍退往懷來，建造堅强防禦工事，軍界領袖謂懷來乃張垣門戶，將有決戰。 
　　〔本報天津廿五日電〕共軍聶榮臻部於大同被國軍擊退後，向陽高撤退，傅作義馬占山部跟蹤追擊，已迫近陽高，激戰或將於該地再行展開。 
[哈埠松花江畔　共軍備戰忙碌]  
　　美軍自北寗路區撤退 
　　〔本報北平廿五日電〕種種跡象，顯示松花江畔，即將有軍事行動，共軍現已將陶賴昭至雙城間鐵路，加以破壞，並將松江橋裝上炸藥，準備隨時炸燬。哈爾濱以南之廢鐵鐵軌枕木亦分向綏化齊齊哈爾撤運中。此外拉法北之新站火車站之各種交通建立物，亦悉被破壞，所有枕木鋼條全部運走，大水塔及附近電綫桿，亦被破壞，自來水已發生障礙，共軍似企圖阻止拉法附近國軍，沿拉濱路向哈爾濱推進。 
　　〔合衆社北平廿四日電〕機此間權成方面今夜報吿稱：因國軍以哈爾濱爲主要目標，向東北突擊，似已迫於眉睫，美國海軍陸戰隊現正退出天津與秦皇島間各據點，包括英國經營之唐山大煤礦區在內。又據消息靈通人士稱：美海軍陸戰隊之撤退，早已開始，近數日內且加緊進行，主要目的在避免另一安平事件。蓋國軍一旦進攻東北，共軍必然攻擊平瀋路上此易受攻擊之一段。 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕岫嚴近有宋某，痛恨共軍暴行，在該縣山岳地帶糾集人民萬餘，與共軍對抗。又蓋平以南各地，民衆多參加，並將所部編成小組，每組三五人不等，潛伏各處襲整共軍，頗受當地人民歡迎。 
[豫北北上國軍距磁縣僅廿里]  
　　〔本報北平廿五日電〕保定電話，自豫北安陽沿平漢錢北上之國軍，擊破河北岸共軍防綫，前頭部隊距磁縣二十公里，現六河溝礦區雙廟等地，尙在激戰中。共軍已調冀南共軍，星夜往援，劉伯誠之參謀長李毅，親在該方面指揮。 
　　〔中央社北平廿五日電〕平漢北段共軍，主力潰散，現化整爲零，企圖分段破壞交通，切斷國軍聯繫，平漢綫高碑店以北，志兒黃福一帶共軍，頃由冀北竄來萬餘名，携帶大量爆破器材。 
[東北共軍飛機　裝箱運往烟台]  
　　〔本報北平廿五日電〕官方消息：東北共軍，近將飛機一批，裝箱運往烟台。 
[彭部長談大局　深信將覓得解決辦法　戰事範圍不若中共宣傳廣泛]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕中宣部長彭學沛，廿五日招待外籍新聞記者，或問彼是否認爲中國大局「已無希望」。據答：「有希望，余頗樂觀」。或請詳予解釋，彭氏稱：「君將見之。明日事固難逆料，然余深信吾人將覓得解決此問題之辦法」。彭氏復發表書面文吿稱：「政府所求者，乃和平，眞正之和平，永久之和平，而非敷衍一時之和平。吾人根據過去經騐，深知停戰命令已被中共利用，藉以凝集實力，重新攻擊，過去中共每於疲弱時，即要求和平，乘此喘息時間，重行部署，力强時即施攻擊，自一月間頒發全面停戰令後，共軍於六月間佔領長春，第二次停戰令頒布後，又攻擊德州·包圍濟南·靑島·更攻繫泰興，引起蘇北戰事，圍攻大同，又引起察哈爾戰事，凡此均可表示除非中共遵守軍隊整編計劃之協議，並確定共軍駐區，否則停戰僅係敷衍一時之和平，適於中共有利。抑此等根本條件如果立刻履行，則永久和平垂手可得」。關於戰局，彭氏謂，戰事範圍，遠不若中共宣傳之廣泛，「事實上，除察哈爾週圍區域外，其他地區戰事已吿終止，魯南隴海路一帶及冀省東北部均無戰事，蘇北僅有肅淸戰，共軍曾在蘇北多處決堤，反而阻碍共軍增援部隊之到達，並妨碍潰敗共軍之退却，被困於此等泛濫區之共軍，被俘頗多」。彭氏復加補充云：被困蘇北之共軍的三四萬人，或以政府是否擬佔張家口相叩，彭氏拒不作明確之直接答覆。據稱：戰事集中於張家口迤南及大同迤北各區，國軍將賡續鞏固其陣地，以防共軍可能反攻大同。 
[收復區政務　將設委會處理]  
　　〔本報訊〕政府當局爲處理收復區各項政務，將於短期內設置綏靖區政務委員會，直屬於行政院，聞由宋院長子文，白部長崇禧兼任正副主委。 
[饒伯森返平]  
　　執行小組退出危險區 
　　〔本報南京廿五日電〕平軍調部美代表饒伯森，廿四日來京，訪馬。司述職，廿五日晨續與馬。司長談，十一時乘機返平。 
　　〔聯合南京廿五日電〕饒伯森稱：執行小組現有退出危險區域者，因彼等顯已不能退止戰事。渠復斷然否認軍調部放棄其任務，據稱：此種行動，僅係重新部署，俾將執行小組派駐有用地點，並免得小組徒遇艱難，仍歸失敗。「無論雙方如何宣傳，軍調部國共美三方委員現仍全力合作」。此間一般人士相信，如果國軍繼續進迫張家口，而事已明顯，則軍調部將召回張家口小組，熱河赤峰小組與蘇北徐州小組，將於廿六日乘飛機離該兩地，此可證實共軍仍據守赤峰。 
[改訂台滬匯率　奉批並無必要]  
　　〔本報訊〕據可靠方面消息：台灣省行政長官公署前請政府當局准將台滬匯率改定爲台幣一元換法幣四十元，茲奉批示，以台灣係國內行省之一，台幣之價値與此次調整美匯匯率絕對無關，所請擬改訂台幣與法幣匯率一節，並無必要。 
[處理日賠償問題　我已組織委員會]  
　　〔本報南京廿五日電〕聞我已組織一賠償委會，處理日本賠償問題，由翁文灝任主委，彭學沛副之，各部會首長十五人任委員，該會近曾開會一次，翁彭二氏下五日亦曾作長時期商談。 
[陳立夫談中蘇關係]  
　　斥中共不守信義破壞兩國友善 
　　〔法國新聞社南京廿五日電〕中央組織部長陳立夫，本日接見本社記者，暢論中蘇及國共關係，略謂：蘇聯對於中國共產黨並未援助，過去如此，現在如此，將來亦然，僅在宣傳上則爲例外。蘇聯不致放棄其中國友人之地位而贊助無人歡迎之小團體。中共指國民黨反應，事實上中蘇之間從未發生惡感，中共不欲此種良好關係之存在，故擬散布謠言，引起誤解，使蘇聯對中國懷疑，從而破壞中蘇關係。無論何時，中共表示準備服從政府時，中蘇關係乃　於盡善。此際中共宣稱，彼等爲蘇聯之友，事實上彼等正在造成中國之反蘇情緖。中國希望與世界各國維持良好關係，但中共則企圖破壞此種對美，英，法，蘇一視同仁之良好關係，遂其自私企圖，彼等實爲不愛國者。余之政敵指余爲國民黨反動派領袖，因余堅決反對與中共諒解，殊不知余遠在一九三七年時，即率先與中共舉行談判，促成共司抗日協定，取消中國蘇維埃制度及承認蔣主席之領導，但中共不守信義，每當軍事局勢不利於中共之時，彼等即要求停戰，彼等之政治策略，僅爲軍事行動之掩護，政府仍望經由政治途徑獲得解決，但惟有中共贊成軍隊國家化，政治解決乃能生效，政府決意實行政治協商會議之決議，召開國民大會以便還政於民，希望中共將參加國民大會與改組政府，余望政府規定一時限，使中共實行政協決議，倘若期限已過而未實行，則彼等將擔負其後來之責任。陳氏最後駁斥中共對國民黨指資之三點，（一）中共稱國民黨反蘇，事實上彼等本身正在破壞中蘇友善關係。（二）中共稱國民黨反共，事實上國民黨常常試圖與中共和好，但同時希望尊重國民之意志。（三）中共稱國民黨反對民主，事實上中共私有軍隊，使民主成爲不可能。要之，政府仍圖利用種種方法，覓致政治一解決之道。 
[何應欽談話]  
　　聯合國安全理事會　無權干預國共糾紛 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕何應欽將軍今對記者稱：設置由聯合國管轄之國際軍隊，乃維護世界和平之唯一方法。何將軍稱：由於運輸工具之現代化，設置國際軍隊一事，已更爲可能。在必要時，國際軍可在三四天內到達世界上任何據點。何將軍表示贊同美國管制原子能建設，並謂：中國新疆省已發現大示之　。何將軍提及最近中共之軍事挫折時謂：中共現應有所警惕，因彼等本身及全世界均已發現若輩並不若理想之堅强也。何將軍稱：國共糾紛乃中國內部問題，聯合國安全理事會無權干預。 
[交部擬修建國內各機塲]  
　　使合乎國際標準 
　　〔本報南京廿五日電〕交通當局爲改善機塲設備，俾載重量較大之飛機得以降落計，擬分期修建國內各機塲，使其合乎國際標準，且於必要時可使外國飛機降落。開最先修建者，將爲滬龍華機塲，此一工程年內或可完成，穗，昆，津三機塲，則擬明年修建。 
宋院長三女公子赴美留學飛抵紐約時在機門前留影，自左至右：凱塞琳，樂莉泰，瑪麗琴（聯合社攝） 
[美政府繼續支持馬使　助我國解決內爭　司使下月四日赴杭遊覽]  
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕美國消息靈通方面人士，再度說明美國政策，仍在支持馬歇爾特使，努力協助解決中國內部問題，但馬歇爾雖云成功有望，官方人士仍不表樂觀。 
　　〔本報南京廿五日電〕政治商談廿五日已全陷停頓狀態，政府代表亦無活動，司使曁其私人頭問傅涇波，晚間出外赴宴，至九時半尙未返館。又司使定十月四日赴杭州一遊。 
　　〔本報南京廿五日電〕美使館新聞專員康納士稱：和平商談，因蔣主席未返京，周恩來赴滬，「調停人」無對象，暫無可奉吿者。 
　　〔本報南京廿五日電〕記者於消息沉悶中訪某權威人士，詢對於三人會，五人會及當前局勢之觀測，某氏稱：目前之五人會，即保三人會造成僵局後，由司徒大使所建議者，當時共產黨曾同意於五人會之召集，然待五人會召開有頭緒時，共產黨復又拒絕參加，實難以測度其用意所在。又關於國大召開問題，記者詢以如各黨派終竟拒絕參加則奈何，某氏稱，如共產黨於規定之日期不出席，則將來即令改期召開，彼等亦不致參加，如倘因此造成不可收拾之局面，責任誰屬，至易明瞭。 
[國家多難瘡痍未復　蔣主席謙辭祝嘏　昨赴贛粵邊界巡視鎢礦]  
　　〔中順社南昌廿五日電〕將主席廿五晨自贛縣乘車至大庚西華山，巡視鎢礦　，順道赴小時梅關遊覽。按該地位大庚南廿公里，爲贛、粵分界處，附近有鐘鼓嚴諸名勝，風景絕幽，每年春秋，遊人甚衆， 
　　〔中央社南京廿五日電〕本年十月三十一日，爲國民政府主席，中國國民黨總裁蔣公六十壽辰，中央與地方人士，羣議奉觴祝嘏，以弘盛典，但主席重念國家多難，民生多苦，正宜勤求治理，不當徒講節文，尤囑望黨內同志，善體斯意，以爲全國倡，中央執行姿會乃通令全黨，一體遵照，探錄原令如次：「本年十月三十一日，總裁六十誕辰，當中興年，祝無量壽，於禮於情，式宜式稱，惟總裁諄諄吿誡，不許舉行，良以抗戰雖已勝利，建國尙待完成，而荆棘滿目，瘡痍未復，尤當專一心力，以求治理，不宜稍涉耗費，而講節文，爲此通令各該黨部，轉知全體同志，善體斯意，毋事舖張，屆時除文字致然外，不必舉行任何儀式，果能恪遵總裁歷次訓示，就列陳力，各展嘉猷，使憲政早獲實施，國家日臻隆盛，登黔黎於袵席，紓脊吁之憂勤，所以爲爲領袖祝嘏延壽者，莫大乎是，有厚望亞。」 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕克利浦斯夫人應蔣夫人之邀，定下星期携女公子貝琦啓程往中國聘問。克夫人將以手錶一只，惠贈蔣主席，此一手錶係仿照英王喬治六世所帶者製造，式樣完全相同。克夫人並携有大批名貴瓷器，其保險費達一千鎊。 
　　〔本報南昌廿五日電〕京滬漢記者團一行九日由牯抵省，展開訪問工作，迄今半月，任務完畢，已於今日乘車離南昌赴潯轉京滬。 
[美軍駐華助遣日僑　我國政府曾予許可　外次劉錯稱並無引起國際磨擦因果]  
　　〔中央社南京廿五日電〕外次劉　，廿五日下午三時出席中宣部之外記者招待會，曾就蘇代表葛羅米柯在安全理事會所提有關美軍駐華事，發表如左之聲明：「美國海軍陸戰隊駐在我國，係協助遣送日本人民，現日人被遣歸國者，的已超過二百萬，美軍本其爲中國戰區同盟國一員之義務，担負此一重任，其駐留我國，且曾經我國政府之話可，駐華美軍，現已减至不及一年前之半數，且以其職務即將完成之故，仍在繼續减少中，吾人並未看出美軍之暫時駐華，將如何引起國際磨擦」。 
　　〔本報南京廿五日電〕記者廿五日就史達林廿三日發表談話及葛羅米柯在安理會提議，認爲解放在華美軍，乃維持世界和平所必要一事，走訪我關係常局，據其代言人稱：史達林委員長此項談話，坦白眞誠，相信必可有益於世界和平前途。至美軍駐華一點，中美雙方曾原闡明其合法根據，並闢解種種謠諑，事實上美軍現已隨其任務之完結、逐漸撤離中國，何時撤盡，僅時間問題。該代言人並稱：已獲悉安理會已否決葛羅米柯在安理會所作之該項提議。 
　　〔本報南京廿五日電〕美大使館新聞專員康納士廿五日談：蘇代表在安理會批評美軍留華一事，涉及外交問題，即有評論，應由華府方面發表，使館方面對此「無官方聲明」。關於美軍撤退事，康氏謂：美軍正陸續撤離中國，上海美軍機構，本月底前可結束，將來僅留美軍顧問團在華，而該機構係應中國政府之邀請留華者。至海軍陸戰隊，則擔任運輸等工作，情形與陸軍不同。 
　　〔合衆社南京廿五日電〕中國政界人士對於史達林之聲明謂，美軍退出中國爲維持世界和平所必需，以及蘇聯代表葛羅米柯在聯合國安全理事會中攻擊美軍駐華二事，認爲蘇聯在中國和平談判陷於絕望僵局，同時中共在各戰綫遭遇重大壓迫之際，終於公然對中共給予外交上之支援，而初露鋒铓。外交部人士稱：最近蘇聯有組織的攻擊美國對華政策，尤其美軍駐華一事，葛羅米柯之指摘乃屬必然的發展也。該方面人士又指出，周恩來之退出南京和平談判，美國方面之「退出中國宣傳週」及左派人士煽動停止偏面援助國府及美軍退出中國，凡、此種種，均與蘇聯之有計劃行動互相一致。 
　　〔路透社南京廿五日電〕蘇聯駐安全理事會代表提出美軍駐在中國之問題後，除政府方面已覺蘇聯已無故干涉一主權國之權利而感不安外，並無爆炸性之反應。蘇大使館及中共代表團，似均不知該一發展，蘇大使館某官負謂，克村姆宮並未向駐華大使館有所訓示。中共發言人廖承志則曰，此事相當重要，已電知在滬之周恩來氏，本人不擬發表其他意見，僅希望杜魯門總統去年十二月之宣言及三强之莫斯科宣言，能保障遠東之和平而已，至於馬帥總部方面，則尙無絲毫反應。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕中央發言人王炳南今日招待報界，批許安理會蘇代表葛羅米柯有關中國問題之言論，據稱，是項言論，意在指出美軍留駐中國已非必要，因美軍在中國之使命，已吿終止。若干人士認爲，葛羅米柯之言，乃蘇聯積極與問中國事務之先聲，王氏對此，拒不置評。惟謂：葛羅米柯有其發此言論之理由，中共並未考慮將中國問題提請聯合國機構安全理事會解決。（關於安理會討論在華美軍問題請參閱第三版） 
 
 

Page 2

 
 
[俞交長談交通問題　共黨不破壞百事易解决隴海路徐汴段昨日通車]  
　　〔本報南京廿五日電〕交部俞部長今晚語記者，目前交通問題，百事均易解決，最要者仍在共黨之破壞，隴海路被破壞達百餘公里，經兩週之修理，已於廿五日全綫通車，正太路復經一週修理，得以通車，故如無共軍破壞，專致力於建設，則交通問題尚易改進。京滬·滬杭及粵漢諸路，均日有改進，足可告慰。 
　　〔本報徐州廿五日電〕隴海路徐汴段交通恢復，廿五日起開行混合車，廿八日起開行特快車。 
　　〔中央社開封廿五日電〕汴新路開封至新鄉，自廿五日恢復慢車，廿八日恢復特快車。汴鄭段每日仍開混合車一次。 
　　〔本報徐州廿五日電〕徐州綏靖公署，目前以收復區郵電通訊經共軍破壞，致未能暢通，特電話交通部轉飭蘇皖魯豫各省縣主管機關，應隨同國軍前進，於收復地區立即展開工作，以利通訊，聞交部接電後，已飭令郵電兩總局遵辦。 
　　〔本報歸綏廿四日電〕平綏路新安莊至豐鎮間之四三零號五孔大橋，在共軍潰退時，有機車二輛撞其上，並有寬約一百公尺之　孔炸燬，平綏路西段處長蘇紀忍於前日到達後，認爲短期內無法修復，當即決定改修便道，已於昨日一晝夜內搶修完成，今日試車，明日即可通往豐鎮。聞豐鎮至大同間，亦有一大橋上置撞壞車頭二輛，並有事皮二十餘輛，倒縣途中，正由大同出動員工清理。又平津區特派員石志仁定二十六日飛綏視察，並慰問此次搶修平西段之員工。 
　　〔本報北平廿五日電〕平津區鐵路管理局已將搶修隊集結南口數月，修路材料亦準備齊全，一俟國軍推進，即開始修復平綏路。據該局負責人談：一俟平綏綫打通，平綏西段管理處即取消，直轄於平津區鐵路管理局。又訊：平古路已自密雲向北修復十公里。 
[國防委會昨開會　請求國葬公葬案決議緩議　新疆區監察副使易人]  
　　〔本報南京廿五日電〕國防最高委會，廿五日上午九時舉行第二〇五次例會，到白崇禧，陳果夫，吳鐵城等三十餘人，于右任主席，陳誠，王世杰報告軍事及外交，決議（一）政院函稱，據外交部及行總會呈審查與聯總訂立救濟用船產所有權及船隻合約一案，經院會決議通過，並由蔣廷　代表簽約，請備案，決議，准備案。（二）政院函稱，各省府爲施政需要，綱羅人才及應付人事環境，以利省政推行，有設置聘派用人員必要，請授權在省府組織法未修正公布前，各省准置聘派用人員名額，決議保留。（三）中執會函送請求國葬，公葬案件，請依法辦理，決議，國帑支絀，民生艱苦，緩義。又對請求國葬，公葬者，亦須鄭重審議，計請國葬者有楊庶堪，蕭佛成，王法勤，蔡元培，景耀月，葉楚傖，李烈鈞，張自忠，越戴文，李紀堂，石瑛，王用賓，劉勵今，李仙根，曹叔實。請公葬者，計呂志伊，張知競。請公葬或國葬者蔣作賓。（四）監院呈新疆監察區監察副使王籍田免職，以趙文炳繼任案，通過。 
[東北鈾藏豐富]  
　　〔本報南京廿五日電〕東北接收之日本工礦南滿部份，特別與熱河省接界之沙粒地帶，內有大量鈾礦存在，此項礦產之蘊藏，對我國科學家原子能研究，將增加不少便利。 
[中央設計局有將改組說]  
　　現趕擬政經建設計劃 
　　〔本報南京廿五日電〕據悉：中央設計局將改組成設計考核處，直隸國府，與文官處參軍處列於同等地位。處以下將分設設計，考核，兩局。現中央設計局正趕擬政治經濟建設計劃，經濟計劃中。關於物質部份已擬成，並已送最高當局核閱，關於制度部份，則因須與政治計劃配合，故尚在草擬中。又該局原有人員，約五百人。現已减至二百人左右。 
[宣慰專使李迪俊定下月初赴荷印]  
　　〔本報南京廿五日電〕記者廿五日訪荷印宣慰專使李迪俊，據稱：荷印百數十萬華僑，夙愛祖國，抗戰期間，輸財出力，貢獻尤大，聯合國勝利後，因荷印局勢不靖，蒙受各種損害，實屬不幸，此行係奉命代表政府前往宣慰並調查損害情形，準備救濟，定下月初偕顧問秘書各二人離京，經滬港及星島，先赴吧城，會同蔣總領事家棟，再赴巨港，坤甸，踊島，遙加，諸埠約兩月後可返國。 
[蘇門答腦華僑與印尼軍交戰]  
　　〔聯合社巴達離亞廿五日電〕荷軍發言人今日聲稱：印尼軍與華僑仍在蘇門答臘島巴眼交戰，華僑喪生者至少二百人，戰事係因印尼軍要求華僑交出武器而發生。又印尼軍發言人稱：關於爪哇與蘇門答臘停戰事，明日將與聯合軍司令部恢復談判。 
[中法越南問題]  
　　外部邀請各部會商 
　　〔本報南京廿五日電〕中法關於越南諸問題之談商，法經濟代表團團長穆和，業與我關係部會廣泛交換意見，外部爲綜合各方洽談結果，已民邀國防，經濟·財政·交通·糧食·五部及僑委會，於日內開聯席會議有所會商。 
[菲島抗日死傷華僑國府明令褒揚給卹]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國府廿四日令：行政院呈，據內政部呈，以菲律賓華僑抗日義勇軍李扶西·洪永傳·詹廷廷·林敬忠·林玉標·跳兆健·許清泉·蔡萬雷·黃振成·吳　嚴·林克賢·沈三德·黃耀宗·戴澤潤·蘇子爐·何炳萱·丁文溪·紀乃榜·紀乃炳·黃世祖·陳雨長·陳長衡·謝仲謀·蔡友諒·施至越·施玉湖·林友伴·劉賢棱·曾文景·李寶月·黃漢良·陳成立·蘇冬吟·施桂軍·李楝·曾國清等卅六人，爲國捐軀，孫　註·王強華·施至伴·莊永添·陳赤美·施性海·丁玉堂·李德榜·黃維房·陳忠賞·蔡孝紀·黃圓石等十二人抗敵受傷，核與褒揚抗戰忠烈條例規定相符，除李扶西等卅六名入祀部份另案辦理外，轉請鑒核明令褒揚，並特給卹金各二萬元等情。查李扶西及孫　註同居異域，志切同仇，或衝鋒陷陣，爲國犧牲，或被敵俘獲，從容就義，或躬冒鋒鏑，身受重傷，或搜索殘寇，中伏罹難，精誠愛國，義烈可風，應予明令張揚，並准各給卹金二萬元，用彰勛蹟，而昭激勵，此令。 
[民治黨中常委晋京　代華僑呼籲和平　電呈政府提供生產計劃]  
　　〔中央社本市訊〕民治黨發言人昨稱：本黨發源於海外，黨員自以海外僑胞爲多，故凡海外僑胞要求呼籲之事，理應隨時報陳政府，期求實現，以慰僑胞之殷望。又云：該黨中央常務委員司徒美堂·趙昱·張書城·楊天孚等即日晋京，面謁蔣主席，提供生產計劃，運用華僑資本，協助政府，推進建國工作。該黨中執會上國民政府電云：「迭接海外僑胞紛紛來電：（一）要求國內和平統一，以免國際地位低落，僑胞寄人籬下，備受侮辱，難以生存。（二）要求保障　國投資，從事生產建設，各地民族運動·排華之風，日趨惡化，政府應爲僑胞打算，決定投資辦法，俾便　國建設。（三）要求黨派協商，從速召開國民大會，制定憲法，實行民主，俾政治清明，社會安定，僑胞益有保障，謹電陳情，幸祈鑒詧，切實進行辦理，以慰僑望。 
[陳納德與行總簽訂草約內容　運費及路綫均經規定]  
　　〔本報南京廿五日電〕頃自有關方面探悉，陳納德空運隊與行總所訂之草約中，規定：（一）中國政府或行總，並未准許陳納德空運隊於行總結束後繼續其業務。（二）行總委託該空運隊運輸至內地之救濟物資，每月最初之十分之一，每噸每哩取費美金四角六分，其餘取費九角二分，行總所未用之噸位，可按當時流行之價格公開出售。（三）行總墊付之款項，空運隊應分十八個月拔還，年息八厘。該款以美金結算，但付款時應依當時法定匯率折合法幣。（四）行總除供給價值美金二百萬元之設備外，另撥美金一百萬元，供空運隊周轉之用。（五）空運隊經常飛行於下列各埠：廣州，漢口，衡陽，南昌，桂林，上海，柳州。（六關於該合約如有爭議，則由行總及陳納德各派一人，及兩方共同選聘之另一人合組之三人委員會，負責作最後仲裁。 
[美國紅會助我自製配尼西林]  
　　全副設備運抵北平 
　　〔美國新聞處本市訊〕美國紅十字會對華救濟部本日宣布：製造配尼西林之全副設備，頃已運抵北平，移交予國民防疫局，此項設備共三十二箱，重七噸，係由美國紅十字會所捐贈，將裝置在中國第一所製造配尼西林之廠內，同時美國醫藥援華局現正分配實騐室必需品，以便運華。英國紅十字會最近亦以法幣一百萬元，資助中國自製配尼西林，據稱：張家口共黨醫藥當局亦在製造一種粗劣之配尼西林，但此種配尼西林僅適用於一部分之病人，北平國民防疫局實騐室所製之配尼西林及其他疫苗等，其質地將無異於海外所製者。 
[中央社在美購強電力發報機]  
　　不久運來南京運用 
　　〔中央社紐約廿四日合衆電〕新聞無綫電廣播公司宣佈：中國中央通訊社所訂購之兩萬瓦特無綫電發報器，業已完成，不久即運往南京，預料明年約可開始運用。 
[監院彈劾王東原　鄂省府對案中情節諱莫如深]  
　　〔本報漢口廿五日電〕關於監察院彈劾鄂前主席王東原等違法失職，及鄂財廳長吳嵩慶，會計主任胡定芄，出納股長帥啓宇等，串通舞弊之重大嫌疑案公佈后，此間各界均揣測紛紛。記者以此事詢諸省府發言人，及與本案有關人士，均稱案中情節，連局中人亦無所悉，嗣復轉詢該案提案人，兩湖監察使苗培成氏，亦堅守緘默。謂依監察人員辦事守責，在案情未付懲戒以前，恕不能公開內幕。最后據另一熟悉內容者稱：本案情節在被檢舉之名中，已隱約可見，一言以蔽之，當不外當時之財政方面耳。 
[贈美熊貓由川啟運]  
　　〔中央社成都廿五日電〕汶川縣前所捕獲之熊貓，現已由該縣啓程東運，俟抵灌縣後，即專車運蓉，乘機飛滬，運送美國。此猫仍係雌性，較贈英國者略小，體重三十餘斤，兩耳均黑色，餘全係白色。 
[美軍人員飛西昌調查失落飛行員]  
　　〔聯合社成都廿五日電〕美軍墳墓登記隊人員一隊，今日乘飛機前往西康東南部西昌（成都西南約三百哩），擬再深入調查，俾斷定美飛行員被猓猓部落俘獲之說，是否確實。據成都可靠人士稱：某教士深入猓猓區邊緣，見「白種人」三名正在搗榖成粉，曾與之交談。又壉此間傳說，曾見中國西部山麓，有白種人五名爲猓猓部落看守牛羊。 
[青年團新幹監十月一日就職]  
　　〔本報南京廿五日電〕青年團新選幹事監察，定十月一日就職，南京區團長將由蔣經團編任。 
[香港英機失事]  
　　在啓德機塲觸山撞毀 
　　〔中央社香港廿五日電〕英空軍飛機一架，今晨自啓德機塲飛新加坡時，於近山處撞毀，死八人。 
[首都報界貸款四聯可望通過]  
　　〔本報南京廿五日電〕京報界向四聯總處貸款二十億，此事過去曾經討論該案，廿六日四聯總處理事會開會時，或可予以通過。 
[周逆學昌在京受審　自認「德政」錯誤　旁聽席上大呼「槍斃周學昌」]  
　　〔本報南京廿五日電〕偽京市長周逆學昌，廿五日下午四時半在首都高院第二法庭審理，由王鴻全推事主審，因旁聽者過多，秩序紊亂，臨時改在第一法庭訊問，當改換法庭時，有人大呼「槍斃周學昌」惟周逆仍強作鎮靜。五時開始，周逆身着灰色長袍，足登黑緞便鞋，白襪，周逆供稱：天津人，原配妻於民廿九年離婚，但手續並未完成，二太太即日前閥勳京市，入獄幽會之揚曦晨。自渝至滬時，本擬赴河北打游擊，不料爲偽特工李逆士羣逮捕，經周逆佛海營救得釋，加入偽組織，係周逆佛海拖其下水，並稱：「我以爲政府可以偽，黨與人民不偽，所以應周逆佛海之邀，任中央黨部副秘書長之職，以期作些有利人民的事」旋再解釋東亞聯盟之存在，並未招會員，亦無工作，對偽市長任內之「德政」「拉夫」與「獻廢鐵」則稱在敵偽時則發揮其偽市府之無權無勇，爲了解決敵人強制所造成之「旣成事實」，曾作若干「善後」工作，因自己努力結果，在偽市長任內之後半期，即再未發生此類情事。此外即解釋當時自己以爲只要是對人民「有利」與「貢獻」者則幹，現在已知係錯誤。審至下午七時，法官宣佈周逆還押，定廿七日下午五時續審。按周奸年四五，北大畢業，廿八年任陜教應長，於中訓團黨訓班一期受訓，廿九年春赴滬任偽中央黨部副秘書長，卅年兼偽立法院秘書長，卅一年調偽南京市長，附和敵酋石原筦爾中將，發起東亞聯盟運動，倡中日合作經濟提携謬說，並自兼東亞聯盟協會南京分會書記長，於任偽市長時，曾向民衆徵收廢鐵糧食，資助敵寇，並濫罰商民。 
　　〔本報南京廿五日電〕偽北平商會長鄒逆泉蓀，定十月三日公審。又偽水利委員會委員長楊逆壽楣，定卅日宣判。 
[徐州著名漢奸　十一名忽失蹤]  
　　〔本報徐州廿五日電〕據悉：徐州著名漢奸十一名，前於此間人事變動中，忽告失蹤，此間人士頗多議論。 
[周丁兩奸逆]  
　　昨日受第三次偵察 
　　〔中央社南京二十五日電〕首都高院檢察處檢察官陳繩祖，率書記官蔣福成，於二十五晨至老虎橋看守所對周佛海丁默邨二逆，進行第三次偵察，至下午七時始返。 
[台致敬團抵蘇州]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕台灣致敬團林獻堂等一行十七人，於二十五日晚九時卅分由錫抵蘇寓樂鄉飯店，該團此行任務純係向此間軍政當局致敬，並游覽名勝，稍事勾留即遄返首都。 
[偽滿映「女影星」　李明處徒刑五年]  
　　〔中央社北平廿五日電〕偽滿映女影星李明，今下午三時經高院宣判，主文：「通謀敵國意圖反抗本國，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產酌留家屬生活必需費外沒收」。 
[徐怨宇拒絕到案清查團請予拘捕]  
　　〔本報漢口廿五日電〕徐怨宇返漢後，法院曾一度發出傳票，徐以湖北高院，及武漢三地院之推事及檢察官，均與彼有仇隙爲理出，拒絕到案，並具狀申請移轉管轄，致此案進行無形擱淺。武漢各報連日頗多諷刺，清查團對此情事亦深致不滿，除函法院迅速拘案外，並擬於必要時逕函憲兵，就地逮捕，以重紀綱。 
[錫敲詐勒索巨案主從犯全部拘獲]  
　　城防部軍法官亦被扣 
　　〔本報無錫廿五日電〕今日本邑破獲敲詐勒索鉅案，社會轟動，對城防指揮部嘖有煩言。緣有該部督察徐湘，利用職務上之便利勒索販毒犯蔣仁祥一百八十萬元，經人密報縣府，於今晨三時，派員在花園飯店將徐犯及同黨崔和尚，陳錦生，劉汝明，孫鶴齡，范鍾祺，史經常，徐玉芳等六名拘獲，業於下午四時解送首都衛戍總司令部無錫指揮所訊辦。又該部馬主任軍法官，亦因案被扣。 
[通屬劉海沙區劃歸常熟管轄]  
　　〔本報南通通訊〕南通縣屬劉海沙區，孤縣江中，省府以該地常有盜匪出沒，有礙治安，業已提經省府委會通過，暫時劃歸常熟管轄，俟匪患敉平後，仍歸還建制，南通地方各界曁劉海沙民衆聞訊，曾申敍理由，電呈省方請免予改劃，省府以攸關剿匪軍事，業已覆電，飭知礙難收回成命。 
[渝待運復員人員十一月底可運完]  
　　〔本報重慶廿四日電〕中央各部復員，學校滯渝待運人員及公物，預計均十一月底可運完，各輪船公司應差輪駁，十一月底即次第解差，十二月初旬，重慶通達各省市之水陸空交通工具，可望完全開放。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　桂主席黃旭初，偕黃心樸等，廿五日晚夜車赴滬，候機返桂。 
　　本報南京電　巴西駐華大使游蘭略，土耳其駐華大使館二等秘書歐思門，廿五日晨離京飛平 
　　北平電　立法院副院長魏道明，廿五日晨飛瀋視察。 
[張羣入紐約醫院　癌症施行手術即可痊愈愈後將赴英美各地視察]  
　　〔本報紐約特派員毛樹清廿五日專電〕中國四川省主席張羣抵此，入哥倫比亞大學醫學院赫克納斯醫院，醫治癌症。張氏係於九月十四日抵華盛頓，十五日偕夫人與婿來此，張氏對於美國醫藥設備之佳，及醫生學識之豐，大加讚揚。據張氏稱，渠之癌症，爲多數醫士前所未見者，但在此間施行手術後，即可告痊癒。記者詢以在美期間之計劃，張氏答稱，如蔣主席許可，渠將赴美國及英國各地視察。張氏在此間醫院中，將再逗留兩星期，俾治療其第二種疾病痔瘡。張氏對於德尼西大水閘工程，甚感興趣，如有機會，當赴該處一視。關於目前中國局勢，張氏認爲軍事問題之澄清，及政府在政治方面之讓步，必可加速國共談判之完成。此爲中國國結之唯一希望，否則必陷於崩潰。張氏雖在病中，但精神甚佳，體重三百八十一磅，此爲渠首次來紐約，其夫人則曾蒞此三次矣。 
社論 
[國際局勢與中國民衆　哈里曼繼任美商務部長]  
　　緊接着蘇聯代表向聯合國安全理事會關於中國局勢的申訴後，我們又看見有蘇聯無首史達林對倫敦泰晤士報記者的談話，亦以速撤在華美軍爲維持和平的必要條件，對蘇聯出席聯合國安全理事會的代表爲有力的聲援。史氏對該記者所談，除涉及中國部份外，還提到世界一般局勢，特別是關於處理戰敗德國的問題及原子彈問題，而歸結於「目前並無戰爭之危險，各該國倘欲出此，當然不能成功」。此項談話發表後，據報傳消息，使四國外長齊集於巴黎的政治安氣，頓然爲之一清。而在同時，英國前任外相艾登，又在倫敦發表演說，以目前關係含有迫於眉睫的戰爭威脅，力促英美重新接近蘇聯。此與華萊士的演說，雖趣旨不盡相同，要在促使列強與蘇聯間的鴻溝能够日益接近填補起來，蘇聯元首在此際發表這篇談話，其意義自至深長。 
　　自從波茨坦會議以來，英美蘇之間的關係即漸現分裂的徽象。其後在歐洲大陸上的發展，不但未能使裂痕彌復，却反使裂痕愈益深刻。到了最近，誠如英前外相艾登所云，已「含有迫於眉睫的戰爭威脅」。華萊士演說所引起的後果，使他不得不掛寇以去，是對蘇綏靖主義的一時失敗。在這個意義下，華氏的演說，就被克林姆宮利用爲一種試探，以測知英美乃至世界別處的意向。在這個時候，克林姆宮當已約略窺見美國的動向，就不得不利用一個機會來隨風轉舵，使世界大局不致真正弄僵到破裂的地步。所以英外相艾登雖以爲有着「迫於眉睫的戰爭威脅」，而蘇聯的元首倒直說出「目前並無戰爭的危險」。 
　　史達林氏的談話，無疑地，是對西方國家的一種友好表示，以促成蘇聯與西方民主國家之和平合作。鑒於目前「反蘇」情緒的高漲，史氏的談話不失爲一種明智之舉。但當我們看到史氏的主張連撤在華美軍以維持世界和平，禁止使用原子彈以剝奪西方國家的一種有力武器，是其「言歸於好」這種企圖，原也附有條件，就是要西方各區放棄他們的地位和立塲，然後蘇聯纔可能與之接近。這無異一個人，一手自己執着刀，強迫他人尊重他的意見，一面却在嚷你們先放棄刀，我就同你們好。 
　　雖然這種說法是一種聰明的企圖，但是別人也不一定都愚歷。現實政治是唯物的，同時亦是唯心的。經過了這次世界大戰後，誰都不願再有戰爭。在這種情形下，我們會經一再指出蘇聯與西方國家間的這條鴻溝趕快應該填塞。蘇聯旣然有這種友好的表示，則言歸於好，加緊合作，似乎已經重新開了門，要打破多月來的沈寂，謀得誠意的協調，也不一定爲絕對不可能。值得我們注意的，是西方國家「無條件的屈服」？抑是「有條件的妥協」？史氏的演說旣提到中國局勢，我們先要表示，堅決的反對再來一次「雅爾達」！ 
　　關於撤離在華美軍及蘇聯代表在聯合國安全理事會對中國局勢的指陳，本報昨已著論有所論列。我們必須再行指出：葛羅米柯在安全理事會的發言，有「中國著名人物一批所提出之呼籲，敦促美國停止干涉中國內政」這句欺人的話。「中國著名人物」的呼籲，要出諸蘇聯代表之口，則這批「中國著名人物」在中國人民心目中的地位和價值，就大成問題。這批蘇聯代表中的「中國著名人物」，與西方帝國主義從前在中國稱霸時代的「高等華人」絲毫無二，惟其有了這批人物，中國的局勢遂被硬拉到國際問題範圍裏去。在國際局勢呈露着新動向的今日，我們要籲請全國愛國的人民，一致以民族國家爲重，表示我們對國事的正當意見，尤其要表示我們對於此際美軍暫留中國的正當看法，讓全世界知道中國的民衆究竟是否可以供人玩弄的。 
[哈里曼繼任美商務部長]  
　　美國商務部長華萊士辭職後，杜魯門總統已任命駐英大使哈里曼繼任。哈里曼奉命後，即在英倫發表談話稱：「余能獲得機會，以商務部長之資格，加入杜魯門內閣，當極愉快。余在故總統羅斯福時代，係最活動之一員，且曾任商務部陶格拉斯顧問委員會主席，故對於商務部職務，知之其騐。同時在最近六七年來，余代表故總統羅斯福及杜魯門總統，駐節海外各國，得能直接獲悉歐亞兩洲人民所遭遇之嚴重經濟問題。各國人民對於美國，莫不期望甚殷，深望美國能予以援助，並在道義上有所倡導。余本人完全擁護杜魯門總統與國務鄉貝爾納斯所採取之外交政策，刻正遵照故總統羅斯福所揭　之崇高原則與目標，繼續努力，此乃走向和平之大道也。」世人聽了，對於華萊士辭職所引起的疑慮及揣測，都可以煥然冰釋了。 
　　華萊士在紐約發表涉及外交政策的演說，引起美國政界的軒然大波，雖經杜魯門總統當機立斷，使這塲風波得趨於平息，但無論如何，在此際發生此種不幸的爭議，對於杜魯門總統的政府，究屬遺憾。而今杜魯門起用哈里曼繼任商務部長，可謂美國最適當的人選。美政府因華萊士辭職而發生的裂痕，也就獲得彌補。 
　　世人對葉萊士去職後的美國政府，莫不以「杜魯門總統是否仍秉承故總統羅斯福的政治路綫」相問，同時反對派也以灘棄羅斯福政策爲理由，攻擊杜魯門總統。但是杜魯門總統任命繼華萊士之任的人選，仍爲最能理解羅斯福思想的人物，足以證明美國現行政策，仍可目爲羅斯福政策的繼續。誠如哈里曼所謂，美國政府仍依照羅斯福所倡導的路綫，繼續努力走向和平之路。 
　　在華萊士辭職之後，一般人士又以爲華萊士主張「一個世界」，而杜魯門總統則抉擇了「一個政策」，勢將造成「兩個世界」，更加走向第三次大戰。這種看法，如細加研究，即可知其似是而實非。今日美國政府所採取的外交政策，仍以促進國際合作共同維持世界和平與繁榮爲基調，雅不欲在國際上再造成集團對峙的局面，引起戰爭之危機。而且以美國，實際情形而論，美國在這次大戰中，雖爲決定勝負的主角，以其廣大的人力和物力直接參戰；但是美國本國，因爲地理上的關係工業大西洋和太平洋做她的屏障，並未淪爲大戰的戰塲，國內工業不特未受戰爭的浩刧，而且其生產的潛力，較戰前更加膨脹。一俟美國戰爭工業恢復到平時狀態之後，其所有的製造品，足供本國之用而有餘，且可輸出國外，供給其他各國的需要，使戰後各國人民都能與美國共享和平與繁榮。所以哈里曼說：「美國平時生產擴充之後，除供給國內人民之所需外，並可作爲出口貨，以供他國人民所需。此乃美國國內獲致繁榮與幸福之主要基礎。美國能與其他各國合作並不斷援助各國人民，其主要基礎固然在此；世界各國人民所渴望之持久和平，其主要基礎亦即在此。」 
　　美國對外政策唯一的目標，端在如何締造世界和平；而使美國政治外交家最感棘手的問題，也就在如何與蘇聯安然相處。在理論上，大家都知道，戰後列強如欲締造世界和平，則非賴中美英蘇法五強通力合作不可；而且大家都明瞭，締造和平更難於職勝，列強非以戰時駢肩作戰同生共死的精神來合作，真正的和平決不能實現。但是按之實際，列強在思想上的紛歧如何消除？列強在利害上的衝突如何調和？彼此不能互相諒解而愈結愈深的猜疑又如何冰釋？這些都是嚴重的問題。哈里曼部長曾出使莫斯科，對於蘇聯的政情，知之甚騐。今後對於政府所採取之對蘇政策，必當有所貢獻。預料戰後國際關係的演變，經濟利益，將爲重要決定因素之一。所以美國商務部首腦的見解，對於其外交政策的決定，也有相當的力量。 
 
 

Page 3

 
 
[和會下月中旬結束　外長會議決移紐約舉行　義舊屬地問題和約生效一年後處理　貝文返國哈里憂抵巴黎唔貝爾納斯]  
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：四强決定於十月十五日結束巴黎和會之工作，而將四強外長會議遷往紐約舉行。事後，貝爾納斯與貝文密談數小時。又新任美商務部長哈里曼今日自倫敦飛抵巴黎，會晤貝爾納斯。 
　　又美高等法院法官傑克遜亦同時行抵巴黎，在返往紐倫堡參加納粹戰犯宣判之前，將會晤貝爾納斯有所商談。 
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：貝文於今日下午二時許離此飛返倫敦，預期於下星期內回巴黎 
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：巴黎和會對義政治及領土委員會對於處置　義國前殖民地問題拒絕任何修正案，結果通過四强所定於和約生效一年後再行處理之辦法。 
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：和會小組會今討論特里埃斯特地位一案，注重於審査特港行政長官之責任問題，但未獲完全協議。 
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：今日下午對義經濟委員會開會時，「義大利應否全部賠償抑部份賠償？」成爲討論之主題，對和約第四項第六十八條審査允詳。 
[對義和約委會通過　有關我國條款三項]  
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕義大利政治及領土委員會今日討論對義大利和約第十八·十九及二十條，均爲關於中國者，經一致通過，該三條規定如下：「第十八條」義大利放棄一九〇一年條約在華所享有之一切利益與特權，該約一切附件均歸無效。「第十九條」義大利以天津租界交還中國，並以文件與檔案一併移交中國政府。「第二十條」義大利放棄在其上海及厦門公共租界之一切權利，並同意各該租界交還中國政府管理。 
[安理會否決蘇建議　我代表稱美軍留駐中國　事前曾取得我政府同意]  
　　〔美國新聞處成功湖廿四日電〕蘇聯曾建議安理會要求各國報吿其海外駐軍情形一項問題列入議程，頃由聯合國安理會以七票對二票，予以否決。法國挨及棄權，波蘭附和蘇聯主張。安理會旋即全體休會。定本週四復會，屆時將舉行閉幕式，並考慮向聯合國大會報吿之問題。埃及代表於會間指出埃及現正與英方談判英軍撤退之問題，談判如果失敗，埃及毅然決然向安理會申訴。 
　　中國代表夏晋麟聲稱，英美兩國軍隊留駐各國，均曾取得各該國政府之同意，不得認爲對和平之威脅。蘇代表所提要求，並無聯合國憲章規定可資依據，亦不致引起國際摩擦。至於美軍留駐中國，曾得中國政府之同意，美軍且負有與中國政府合作之任務，抑且美國從未干涉中國內政，一俟其任務完成，美軍即將離開中國，此事應由中美二國政府自行決定云。波蘭代表支持蘇聯之要求稱，安理會不應否認任何會員國有發表意見之權利。美代表答稱，渠之代表團記錄，顯示美國願意討論各種建議，多多益善，但渠對於蘇聯不遵照憲章之規定經由適當途徑向有關係之政府提出此項問題一事，表示遺憾。渠續稱，渠之國家毫無隱蔽，凡美軍所駐之地點，均可由報紙中獲悉之。蘇代表重述其先前之指摘，並稱，安理會旣有權採取維持世界和平之措施，自更有權探取情報。 
[史達林指示國策後　蘇聯人心大慰]  
　　〔路透社莫斯科二十四日電〕報章及電台宣布史達林之談話，表示並無戰爭之眞正危險後，莫斯科之居民均感覺輕鬆及滿意，戰爭之恐懼，已因史達林一語而消滅矣。今晨有大批羣衆在報紙分發站等候早報之揭示，閱後均吐出一個「好」字，然後掉頭而去。購報者列成長隊，耐心等候，情况堪稱少見。蘇聯人民對於史達林有完全之信任，史達林若曰「沒有戰爭」，人民即確信沒有戰爭。最近蘇聯人民對於戰爭均有惴惴不安之感覺，甚至以舊有之迷信觀念，以證明其不安心理之正常。譬如莫斯科最近到有大批香菇，舊語云，「香菇收成好，戰爭免不了」，因此人民乃益信戰爭眞不免發生矣。 
[美代理國務卿稱]  
　　史氏言論極堪玩味 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕代理國務卿克萊頓本日招待各記者時，有以蘇聯史達林元首對英國記者之談話，徵詢克氏之意見。克氏答稱，史氏謂渠不信有何新戰爭之危機，並認爲原子炸彈應禁止作爲武器，此種言論極堪玩味，且至關重要。又關於蘇代表葛羅米柯在安理會所云，美軍留駐中國巴西冰島巴拿馬各國，已引起各該國之不安一節，克萊頓對此發表談話加以評論稱，此與事實不符，美軍留駐各國，迄未引起不安云。 
[美海軍人員　作澈底更動]  
　　海軍上將四人退休 
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：美國今日宣佈，自戰爭結束以來海軍指揮部最澈底之更動，計有海軍上將四人退休。海軍部於發表此項公吿時，力言此次更迭與該部輪流調換高級軍官之政策相符合，謀使彼等不斷獲得新經騐。登菲爾海軍中將接替塔荷斯海軍上將，担任太平洋艦隊及太平洋區總司令。負責原子彈試騐之白朗第海軍巾將接管第八艦隊，該艦隊現爲大西洋艦隊之一部。海軍人員管理處副主任霍洛威海軍少將俟費契海軍中將於明年一月退休後，將接任安那普里斯海軍學校總監。船舶局主任柯契拉尼海軍中將於十一月間將出任物資部主任，以繼在上星期宣吿退休之莫萊爾海軍上將。密爾斯海軍中將將担任柯契拉尼之原職。海軍人員管理處副主任約翰生海軍少將俟卡本德海軍中將於十一月間退休後，担任出版處主任。 
[英內閣將改組]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕英閣下週即將改組，唯一女閣員敎育部大臣威金遜將改任較輕職務，甚至完全退休，其原因爲健康問題。陸軍大臣勞遜將因同樣理由離職。謠傳商務大臣克里浦斯將辭職說，政界認爲並無根據 
[杜魯門宣布競選政綱　爭取和平爲依歸　警告國人當前危機不蓉漠視　華萊士回返民主黨陣營]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四口電〕民主黨議員候選人三十九名，本日至白宮謁見該黨領袖即杜魯門總統，總統即席致詞稱：吾人常前遭遇之危機，與珍珠港事發前存在者相同。事實上自第二次世界大戰結束以還，此稱危機即已存在，此種危機將繼續存在，直至和平獲致及平時生產恢復而後已。民主黨之政綱在求世界之和平及世界普遍贊助生產計劃、捨此而外，美國更無所求。民主黨於一九四四年度草擬之政綱倘若付諸實施，則全國即無失業問題之存在。至於共和黨之政綱，其起草者志在妨礙國會議事，目前局勢之困難，一部份即由於此輩共和黨人之妨礙技倆云。 
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：在杜魯門總統宣佈民主黨員在今年十一月之競選中將以爭取世界和平與增加生產爲依歸後，最近解職之商長華萊士今日已回返民主黨之營陣。據悉，渠已同意在未來選舉中，支持「値得推薦」之民主黨員，此點對於民主黨之獲勝，大有助益。 
[柏林美軍區內　蘇兵持槍尋釁]  
　　〔路透社柏林廿四日電〕柏林美軍區內，昨夜有美憲兵企圖阻止德國卡車一輛之移動，爲蘇兵五名持槍禁阻，未幾有美蘇合組之巡邏憲兵經過，向天空開湯姆生槍，蘇兵始逸去。柏林軍法處宣布：已有蘇兵三名自投，交由美當局暫押，餘二名則逃逸。按上星期內，亦曾發生蘇官兵若十名持槍向美憲兵部恐嚇，欲圖刧走兩嫌疑奸逆之事。 
[韓共黨反美陰謀　美截獲正式文件]  
　　〔聯合社漢城廿四日電〕美軍當局今日發表，曾截獲朝鮮共黨正式文件，名曰「九月份宣傳及鬥爭計劃書」，陰謀驅逐朝鮮南部美軍，同時歡迎北部紅軍。 
[第三次世界大戰　猶人將聯合反共]  
　　杜魯門向猶人發文吿 
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：史端恩恐怖團體今日由秘密電台發表廣播稱：在工人戰爭中，猶太人將聯合反英。此項廣播對蘇聯則表示同情。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕九月廿六日爲猶太人之元旦，杜魯門總統特發表文吿申賀，略謂「値茲美國及其他盟國爲奠定世界永久和平基礎而奮鬥之時，吾人欣逢猶太人之新年，余謹此衷誠向服　猶太人信仰之同胞申賀。所有人民，不分種族，語言及宗敎信仰，共同爲人權而奮鬥，纔能奠定世界永久和平基　之工作。爲達成此項目標，和會現正討論各項問題，訂立和約以保障全人類之口論，集會及信仰自由。此項自由係數世紀以來之文明遺產，吾人均有促使此項遺產發揚光火之職責。」 
[伊朗土著叛亂　南部發生激戰　亞省談判延期舉行]  
　　〔法國新聞社德黑閙廿四日電〕伊朗南部發生叛亂，刻仍蔓延中，今晨政府軍與叛軍在克塞隆城發生激戰。（克塞隆城在伊朗故都伊斯柏恒城附近）政府軍在布希爾區內被迫撤退二公里，援軍已於今晨在波斯灣各港口登陸。政府軍有一機械化部隊，正向西拉資城方面推進但尙未進入該城據云：該城尙稱平靜，惟物價已於數日前逐步上升，居民深恐發生餓荒故羣至淸敎寺祈禱總理蘇丹納今日曾用無綫電與勒塞克什卡通話表示渠正研究彼等所提出之要求，並邀請叛軍領袖至德黑蘭開會，俾討論彼等所提出之一切要求。關於中央政府與亞塞爾拜然省代表所進行之談話，已決定延期舉行。 
　　〔聯合社德里蘭廿四日電〕伊朗土著叛變，佔據沼波斯灣村莊數處，土著領袖今日突然電達內閣總理蘇丹納，提出某種要求，總理宣布將加以答復。 
　　〔路透社德黑蘭廿五日電〕伊軍高級官員否認波斯灣岸之布夏爾城已爲卡齊加部落所佔，復謂亞省民主軍將乘機進取京畿等說，亦屬無稽。該發言人謂：政府雖派兵至寇齊斯坦，寇油斯丹，及古干等地，然京城兵力仍充沛，足以應付任何緊急事態。 
　　〔路透社德里蘭廿四日電〕卡車一百七十輛載伊朗政府軍及坦克飛機等開伊朗南部，救援被部落所圍困之西拉資城。可靠方面稱：該一卡齊加部約有二萬人之衆，武器精良，有步槍機關槍及平射砲等。德黑繭形勢鎭定，人民深信蘇丹納總理力足應付一切危局。聞伊朗南部之各部落，均已絡續加入卡齊加部落。 
[坦克發明人　特里東逝世]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕發明坦克車之特里東爵士，今日在林肯市之家中逝世，享年七十一歲。第一輛坦克造於一九一五年，當時渠乃農業機械專家。海軍部曾請其設計拖帶海軍大砲之曳引機，其所造之「坦克之母」頗得當時海相邱吉爾之贊賞。 
[希王定今日　離英返祖國]  
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播倫敦訊：倫敦人士相信：希王喬洽將於明晨或下午搭「約克」號機飛往馬爾太島，然後再改乘希掃雷艦返國。但希臘國王之個人意思，迄仍未能自其左右處獲得證實。 
　　又悉：希王此行，其內閣總理羅賽蒂及近侍若干要員均將隨同出發。 
[中東埃及英軍部　分遷新地址]  
　　〔法國新聞社開羅廿四日電〕駐埃及英軍總司令部已於上星期由此遷至伊斯美尼亞附近地帶。中東英軍司令部亦將於本年十二月前由此遷至蘇彝士運河地區。 
[美人食無肉　屠宰商囤積豬羊]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕美國今日遭遇歷史上最大之肉荒，全國城市殆有食無肉之苦，此由於屠宰商困積猪羊以待物價管理局提高限價。九月份肉類之供給，僅及六月份之半數。肉類减少供給之後，罐頭肉類工人約一萬五千名已無工可做。其他如皮革業，猪油業及肥皂業亦受影響匪淺。 
[德發動對蘇聯戰爭前　日德幕後外交概況]  
　　故戰犯松岡筆記透露 
　　〔改造社東京廿五日電〕遠東國際法庭辯護人方面今日聲請傳前德駐日大使沃特到庭對質，但遭審判長拒絕。檢察官方面今日續提出種種證件，其中松岡與史塔瑪之會談記錄稱：一九四〇年九月，德駐日特使史塔瑪偕同大使沃特晤見日外相松岡，表示（一）德國希望此次大戰不擴展爲全世界之大戰，允不希望美國參戰；（二）德國不要求日本作軍事上之援助，但望牽制美國，阻止其參戰；（三）防止日美及德美戰爭之唯一辦法，係日德義間成立諒解或協定，而表示毅然之態度；（四）德國承認並協助日本在東亞之政治指導權；（五）對蘇接近，使日德義協定後有利，德國準備調解日蘇問題。又一九四一年一月卅一日，沃特致德外長急電稱：因世界局勢陷於僵局，日方刻正致力威嚇美國，末次，白島等行動派主張對新加坡取防禦性之攻擊，此項攻擊固屬有望，然苟變爲長期經濟戰爭，則不利於日本。 
　　〔合衆社東京廿五日電〕辯護律師克寗漢今日稱：自戰爭結束以來，蘇聯在遠東之行動，使東條等日主要戰犯較在戰爭結束時更有獲釋之機會。日本投降後所發生之種種事態，至少證明日人之恐懼，亦有一部份係準確而有理由者。渠吿合衆社記者謂；渠所指蘇聯在東北之活動，事實證明日本對蘇侵略所起之恐懼，對日德義聯擊極有關係。渠在其報吿之一節中，以「蘇聯之國際罪犯地位」爲題，內稱「吾人如何能使莫斯科之司法制度與民主國家之司法制度相調和？」 
[埃首相發表勝明　印度應自由統一]  
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播新德里訊；埃及首相薛特　宣稱贊同「自由與統一之印度」。此言已在新德里各界及國大黨方面引起極火注意，此間認爲埃相此項「統一印度」之聲明無異對印固分治表示正式之譴責。薛氏意見在國敎國家中顯具重要性，其他國敎國是否亦贊同此意，尙未可知。同盟方面現尙保持緘默中。 
[荷出兵東印度　人民罷工反對]  
　　〔法國新聞社荷蘭亞姆斯特丹城廿四日電〕此間工人反對政府派兵前往荷屬東印度彈壓革命運動，發起總罷工。市內電車，公共汽車，鐵路及港口運輸均吿停頓，印刷廠亦停工。警察當局已採取各一種警戒，以防共產黨滋事。 
[各國工潮彙誌]  
　　〔路透社倫敦二十四日電〕阿姆斯特丹公用事業二人，爲抗議荷軍之開荷印，發動總罷工。美七閱月來第三次又發生之電力工潮，致各鋼鐵工廠以及匹次堡。本雪文尼之各業，均受其影響而停頓。婆羅洲砂撈越之油業工人五千名因反對彼等家屬所獲配給米太少，亦已罷工。法國之海關職員雖已復工，但公會猶稱若政府不保守諾言，將再度怠工。 
[中东之謎　（下）] [  巴魯第原著　文豪節譯]  
　　石油問題 
　　但是石油問題也不可忽視。中東的石油，百分之九十五以上，不管是已開採的戚蘊藏的都握於英美集團之手。但近來蘇聯和伊朗訂立了一個協定，開採伊朗北部之石油，這件事必將產生很大的影響，因爲英美對於油經國所給的利益，雖己較過去爲大，但像俄國那樣對於油權國肯將利益平分秋色，那却是絕無僅有。道件事不僅將使阿拉伯諸國和伊朗對於英美集團要求修改以前所訂約石油協定，並且也可波及亞洲其他石油諸國，例如印度尼西亞便是一例。 
　　阿拉伯國家主義 
　　英國爲了維持自己在中東的地位，近來不惜對於帝國內外的阿拉伯人和伊斯蘭人頻送秋波。 
　　在兩次大戰中，一種熾烈的國家主義精神侵人了許多阿拉伯人的心靈。「政治地理的結合」這個口號甚囂塵上。他們先擬合併少數國家，最後則把所有阿拉伯語言國家，合併起來。但是阿拉伯人，因爲他們政治社會背景之複雜，對於這種聯盟始終在猶豫。此外還有許多其他的障礙物，例如國聯給與英法的代管地，包含着巴勒斯坦，黎巴嫩，叙利亞，以及伊拉圭；薩地皇室和赫什米底皇室間的仇視；黎巴嫩基督徒之不願參加何拉伯國家；巴勒斯坦問題；以及英國在阿拉伯諸國中所推行的均勢政策，等等。 
　　巴勒斯坦 
　　巴勒斯坦英代管地，仍然是一個十分困難的問題。英美特別委員會曾建議移殖十萬猶太人進去，但不許猶太人在那兒建國，這使得阿拉伯人和猶太人都同聲反對，在阿拉伯人激烈地反對後不久，杜魯門總統於這個報吿却深加讚許。不過當俄國的勢力出現於西亞的這個時候，英國更加可能被阿拉伯人仇視。俄國人對於猶太民族主義一向是不同情的，因此阿拉伯人正好伸手向其求援。 
　　阿拉伯同盟 
　　當阿刺伯人明白了「政治地理結合」的不可能以後，他們便從事於統一阿拉伯的努力，其結果便是阿拉伯同盟之成立，這是由許多阿拉伯國家所組成的，總部設於開羅。最初其主要工作是阻止猶太民族主義之擴展，而使巴勒斯坦絕對受阿拉伯人的控制，後來其工作範圍，日益擴大。由於對外政策之一致與夫文化經濟之聯絡，團結阿拉伯的基石於是漸漸形成，這個同盟可能成爲伊斯蘭敎的一個潛伏力量，它的勢力已經擴充到東方阿刺伯以外。英國對於這個同盟，十分友好，所以俄深恐其成爲英國的工具，雖然該同盟會　懇地表示，其目的只在雜糊阿拉伯的利益而已。 
　　人民的情狀 
　　中東人民的情狀如何呢？在戰時，他們的領袖大多作戰上觀，一般的生活水準已較戰前爲佳十因爲他們對於作戰國家可以出售貨物和勞力。現在戰爭已結束，一般羣衆又深感生活的痛苦了。但其目光已集中到勞工權利和社會改革一般知識分子大多集中其力量以推翻保守制度。共產黨和左翼份子，爲數甚小，但組織完善，且態度堅決。 
　　美國人對於英國的帝國主義，雖多憎惡，但對於英國的政策，却是援助的，因爲她認爲英國是她的第一道防綫。 
　　中東的大部分人民，情形是非常窘迫。雖然幾個近代的農業工業設計，正在硏究之中，想用它來解決一般人民的生活，但這些計劃照例是握在保守分子手中，而這般保守分子所關心的只是他們自己的利益，而非一般羣衆的幸福。 
　　誠然，俄國人絕非毫無準備，正如英美一樣，她在中東各國，佈滿了活躍的代理人。英美的勢力寄托在資產階層上，而俄國則以鼓動一般羣衆的不滿情緒爲能事。 
　　阿拉伯有一句諺語說：「海風相爭，水手得利」。如果中東的盲目武力，最後出於一戰，我們很覺得疑問這次的水手，能否生存，而這水手是象徵着人道的。（完） 
歐洲猶人移居巴勒斯坦之路綫 
　　（本報齊料室） 
[希臘政府派遣軍隊　向左派大舉進攻　總理昨赴薩隆尼加]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：希臘政府今日宣佈：政府軍隊已向塞薩里州左翼份子所佔據之村莊發動大規模之攻擊，藉以阻止左翼份子企圖在國王返國時實行擴張勢力之行動。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕英外部本日證實：希臘北部現正發生激戰，叛黨殆從阿爾巴尼亞與南斯拉夫獲得軍火。 
　　〔法國新聞社雅典廿四日電〕希臘電台廣播稱：希臘總理蔡爾達里斯定明日前赴薩隆尼加港，將召集馬奈頓省內（與保加利亞南斯拉夫兩國接壤處）所有行政長官及憲兵司令舉行會議，俾研討確保公共秩序所當採取之措施。又悉：蔡爾達里斯定今日午後發表演說。 
 
 

Page 4

 
 
[中美友情洋溢　招待美軍顧問團眷屬　勵志設舉行盛會歡迎　蔣馬兩夫人聯袂出席]  
　　〔本報特寫〕蔣夫人宋美齡女士，在公開的宴曾上，向來是難得出席的，尤其在上海·和馬歇爾夫人同時參加一個招待會，這大槪還是第一次。 
　　美國的婦女們，對蔣夫人仰慕欽佩的熱誠，並不亞於中國人自己。在昨大勵志社歡迎美駐華軍事顧問團團員眷屬盛會上，她們能一睹蔣夫人的丰采，實在是很難得的機會，難怪當記者告訴幾位美國太太說「蔣夫人今天也要來參加遙會時」，她們都興奮得不得了，立刻一個個傳了過去。一位美國軍官說：「我在中國躭了二年還沒見過她一次，眞想見見她」。果然，這個歡迎會沒有使他們失望。兩位夫人在到會的一個鐘點內，始終露着笑容。我們的新朋友們，雖然對於中國處處感到生疏，可是在昨天的招待會上，充分流露了融洽，偷快的神情。我們深信中美兩國的友誼更多多增進。 
　　第一批的美軍家屬，一共到了一百多位，勵志社己經爲他們預備了九個招待所。昨天舉行歡迎會的金神父路一一八號，就是第二招待所。這是一所富麗堂皇的大厦，有着美麗寬敞的花園，原來是上海「聞人」盛老三的住宅。在本年五月間，由市政府接收下來，預備給市長住，可是市長夫婦認爲這所房子太講究了，不願意要，於是就交給勵志社接管。勵志社接收後，把它稍稍整理一番，打算留給馬歇爾元帥用，可是直到今天，馬帥還未住過。馬夫人昨天第一次到這所住宅來，一定覺得格外的有趣。現在這所房子預備給其他幾位高級將官眷屬住。勵志社的招待所雖然都很講究，不過有些不同，這祗能按着階級來分配了。 
　　歡迎會開始 
　　歡迎會在下午三點開始，在悅耳的音樂聲中，美軍的老太太，太太帶着孩子們陸陸續續走進了大厦，就有女靑年會的幾位小姐們帮忙招待在樓上樓下參觀，可惜「盛公館」的古董已大部搬走了，剩下的一些小東西也不見得怎樣精彩。倒是花園走廊壁上掛着的 
　　蔣主席夫婦照片，吸引了所有的來賓，同時不時傳出來「她眞美麗」的贊羨聲。 
　　客人到了的有一百來個的時候，就開始「尋找花生米」的節目。這是祗准太太和孩子們找的，一聲「開始」令下後年老的，年輕的，打扮得鮮艶美麗的，樸素莊嚴的太太小姐們和活潑天眞的孩子們，都分散在草地上摸索花生米。再等「停止」令後，評判員檢點花生數目，結果是由白基太太以一百八十一顆得頭獎，其他還有三個獎。 
　　昨天茶會中招待來賓的點心，完全是中國點心，有　薺糕，蛋撻，糖藕，燒賣，糖蓮子等。從未嘗過這些中國點心的美國太太們，都對之發生興趣。 
　　兩夫人蒞止　一片掌聲 
　　四點半時，蔣夫人和馬歇爾夫人在大家引領等待中步入了花園。跟着全塲熱烈鼓掌聲之後，就是一片寂靜。好奇的，仰慕的眼光全集中在蔣夫人身上，但馬天人的一身黃綠色帶咖啡色花綢的中國長旗袍，立刻又吸引了大家的注意。馬夫人的旗袍樣子和蔣夫人的一件黑底紅綠花綢長旗袍完全是一個式樣。那是出於蔣夫人的裁縫一手裁製的關係。所不同的是蔣夫人穿了一件黑灰色短絨大衣，足登黑雞皮高跟鞋，馬天人穿了一件黃狼皮短大衣，足穿黃綠色玻璃高跟鞋。記者早已聽說馬夫人穿了中國旗袍甚至比穿西服更美麗，一見之下，果有同感。 
　　兩位夫人分頭在正中長桌上坐下後，有吉倫中將夫歸，氷克夫人，吳市長夫人等幾位作陪。 
　　接着，黃總幹事仁霖就走到麥克風前致詞，略稱中國對於美軍協助中國並肩作戰。萬分感激，我們決定最大努力，歡迎美軍家屬，使各位能得到舒適便利。可是中國在八年抗戰之後，一切都感到缺乏困難，有招待不週之處，並希望大家原諒。 
　　除了請美國來賓用中國點心外，黃總幹事並介紹潘玉珍的技術表演，客人們都表示十分滿意，孩子們尤其拍手叫好。坐在記者旁邊的一個十一歲男孩子跟記者說：「我不會來這一套。」潘家班一位女團員表演頂盤子，特別精彩，表演完後，蔣夫人特地召她過去察看頂盤子的棒，叫她當塔再表演一下，可惜那只盤子不是他們官己的，結果試了二下，還是不成。夫人看到那位小姐臉上給一杯水因風大而撥翻時，特地拿張紙叫她「楷揩眼睛。」蕭鵬飛的魔術表演，也換得滿塲鼓掌聲、。那位小朋友對此道還很熟悉，常他看到他們把鷄蛋打破了倒在一只帽子裏時，他說：「一會兒就會變出一隻鷄來了。」不過這次魔術家變的不是鷄而是一盤麵。一會，他看見變撲克牌時，他又吿訴記者：「一會兒卡都會慢慢的縮小」果然不錯。 
　　對上海的印象 
　　五時半宣吿散會，蔣馬二夫人走進會客室，恭候每位來賓正式介紹握手道別。於是來賓們都一路走一路說：「這是一個非常有趣的聚會，我們覺得十分高興。」 
　　最後，我們不妨聽聽我們的新朋友們對中國的印象。記者和幾位太太們談話後，她們都表示「非常喜歡中國。」有一位歌伯太太說：「在我們離開美國時，我的朋友都很妬忌我們，因爲他們也想來。」又有一位太太說：「我生長在華盛頓，向來認爲華盛頓是最擠的一個城市，想不到上海比華盛頓更擠。」多數的太太小姐們都沒法表示對上海的印象，因爲她們到了才幾天，還沒機會瀏覽這個大都市。新朋友們一致感到兩難的是他們不懂中國話，買起東西來簡直莫明其妙。有一個十五歲的小姐她就要進美國學校讀書，她很誠意地吿訴記者：「我一定要學學中國話，至少叫起人力車來方便些。」 
　　美國太太小姐們來到上海後，無疑的將引起大家的注意，尤其對於她們一九四六年的新裝，其實不知她們已叫苦連天了。一位太太吿訴記者，美國現在宴會應酬很少。買皮鞋一人祇能買一雙，她在臨走前和鞋店裏再三商量，說因馬上要到中國來，同時因爲她是老主顧，這才給她多買了一雙。她們看到昨天的盛大宴會，已經羨慕不置了！ 
蔣夫人代表主席授與白魯德勳章後舉杯慶賀　（本報攝） 
[白魯德將軍殊榮　蔣夫人代表授勳　東平路官邸盛典]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士代表蔣主席於昨日下午七時在東平　官邸以靑天白日雲麾勳章授與軍調部執行組組長白魯德將軍。參加授勳典禮者有馬歇爾夫人，白魯德將軍夫人，吉倫中將夫婦，陳納德將軍及黃總幹事仁霖等。夫人以白將軍日內即將離華返美，特在此間代表主席授動，親自以大勳章掛於白將軍頸上，並致祝詞。白夫人於白將軍受勳後，即上前與之接吻慶祝，各來賓亦舉杯敬賀。典禮完畢後，夫人即偕賓客同赴孔祥熙私邸出席晚宴。 
　　〔又訊〕蔣夫人定今日下午偕馬歇爾夫人及隨員等同返南京。 
[英太平洋艦隊總司令　包毅德昨午抵滬　登陸拜會吳市長宣司令等]  
　　新任英國太平洋艦隊總司令包毅德將軍，乘巡洋艦「貝爾法斯蒂」號，昨日中午自京抵滬，隨來者，有參謀卡里爾少將，貝爾法斯蒂號艦長艾里森，及驅逐艦「特拉法爾加」號艦長普斯萊及澳駐華公使高伯蘭等。英駐滬總領事奧頓當即登艦會見，表示獗迎。下午三時，包氏偕隨員等一行登陸，往晤吳市長於市府。復赴警備司令部訪問宣司令鐵吾，檢閱警備部儀仗隊。四時與我艦隊司令魏濟民氏在艦上相見。五時接見此問英國空軍將領。下午六時，包氏在艦上舉行盛大之鷄尾酒會，招待各界。八時英國駐滬總領事奧頓特於私邸設宴招待。今晨吳市場，美駐滬海軍司令凱斯將軍及美軍駐華司令吉倫將軍，將分別拜訪包司令於艦上，並有海軍學生一百人於晨間上艦參觀；中午應吉倫將軍午宴，晚包氏邀宴此間中外首長歡敍。其他各日程，亦已一一挑定。包氏等一行定在此逗留四日，定下週一離滬駛青島。包氏對其訪問中國首都未能晋謁蔣主席，深引爲憾，氏稱：「余夙望一晤此英名卓著之偉人，能得綠親瞻丰采，當極具意義」云。 
[法兩郵船下月來滬]  
　　法國郵船公司中越綫，曾有二輪，於上月間一度運米來滬，返越後，迄無消息。中法綫郵船聞第一艘Sonsay號，已自馬賽開出，的下月中可抵滬，將載大批僑民回國。第二艘安得列蓬的十月中自馬賽起程來華，預定中法綫按月當有一輪，如無特殊變化，船期可以確定。又訊順亨洋經理之蘇梅凡爾號，由美運來巨量汽油，業已抵吳淞口，明後日可進口起卸。 
[永溆永湘今日接收]  
　　〔本報訊〕招商局又有兩油輪，今日接收，命名永溆，永湘，前接收之永肥油輪，則派駛天津，載中國石油公司油類前往，現正在裝運中。至物資供應局在加拿大所購之船舶，海穗輪業由招商局接收，海甬輪裝來木料，尙未卸清，故接收有待。第三輪海杭號，本星期六亦可到滬，聞亦由加拿大運來大批枕木，計二萬根之鉅。俠來貨卸淸，即由招商局接收。 
[飛渡太平洋　開闢兩航綫　起點上海終點舊金山　中美當局即將簽字]  
　　〔本報訊〕中美當局即將簽訂開闢中美間橫　太平洋航綫之協定。航綫起自上海，終迄舊金山，分南北兩綫，南綫經縣島　克島檀香山等地，由中央航空公司經營，北綫經日本及太平洋其他島嶼曁阿拉斯加，由中國航空公司經營。 
　　談判於數月前即已由美商業航空界發動，大陸汎美西北等三家公司擬以星座機及其他四引擎機創辦經過上海之環球飛行。經美國務院正式派遣代表飽惠爾上校來華與中國交通部接洽數週來談判結果，交通部方面已囑中央中國兩公司擬定該兩航綫之詳細計劃，俾協定一經簽字，即可開始飛行。 
　　目前中央及中國兩公司均尙缺乏適宜之橫渡太平洋飛機，中央方面現有者僅限於C46及C47式小型機，不適用於長距離之水上飛行故擬向美方購買斯德萊式等之巨型機，中國方面則已定購C54型四引擎機不久即可運到云。 
[市黨部新主委　方治抵滬履新]  
　　新任本市市黨部主任委員方治氏，昨日下午四時偕秘書陳以德，由京乘車來滬履新。市黨部書記長陳寶驊，市黨部全體委員，市參議員及方氏在滬友好三十餘人，至北站迎迓。方氏下車後，即赴私邸休憇。當晚應友好歡宴。聞方氏就職日期，須待吳前主任委員紹澍返滬後始行決定。 
[改良港務　港務整理委員會　定下月一日成立]  
　　〔本報訊〕上海市港務整理委員會於昨午三時，假市府會議室舉行會議，由吳市長主席，開會後，即提付討論港務委員會之組織及編制，由參事沈乃正報吿秘書組及視察組之編制與職掌，秘書組設主任秘書一人，秘書三人至四人，科長三人，分掌文書，會計，庶務，及科員辦事員若干人。視察組設組長一人，視察六人，辦事員若千人。此外，設碼頸倉庫組（公用局負責），海事組（海關負責），工務組（工務局負責），査緝警衛組（警察局及海關負責），以上四組之任務，係加强原有機構爲原則。 
　　大會對上述之組織編制，一致通過後，市長即提出關於改良港務之五項問題：（一）船位擁擠問題，（二）貨物竊盜問題，（三）碼頭費用問題，（四）倉庫擁擠問題，（五）碼頭工人起卸費用問題。旋劉鴻生表示意見數端：（一）疏濬浦江，以濟船位之擁擠。（二）防止碼頭竊盜之風，需將責任劃分淸楚。（三）利用浦東寬空之倉庫，以解決浦西倉庫之擁擠。繼由李劍華表示，關於碼頭包工制之改良問題，雖與警察公用兩局磋商數次，皆擬取消包工制，旋方志超對於防止碼頭竊盜，提出意見：（一）輪船未靠碼頭前，不准舢舨靠近，（二）如發現有失竊情事，立刻報吿警局。（三）各輪船普設請願警。末由吳市長宣布港務委員會定於十月一日正式成立，辦事處設於現國民政府審計處原址。大會至五時許散。 
[外灘高懸三紅燈　五級巨風前翼掃滬]  
　　十九日在太平洋關島以東克羅克島之颶風，昨日中午已進抵台灣東面，距離不足一百英里之海上，其方位在北緯二十四度，東經一百二十三度之處，現正循西北西方向疾進，風力中心，周圍計三十英里，每小時推進速度爲十八英里。上海因受颶風前翼之攪擾，風勢狂烈，計有五級之巨，浦江波濤汹湧，且値高潮汛，潮水開始自外難江岸登陸，若干低窪馬路潮水自陰溝倒灌，浸水路面。外灘氣象台，昨晚在屋頂懸掛三號風信號，即連綴紅燈三盞，警吿航行南洋班輪隻禁止開航，以防意外，浦江內各種舟楫，均駛進港灣內避風，兩岸交通暫呈休氣象台預測，颶風如方向不變，將於今晨十時在福建沿海灣登陸，故預測今晨風力尙將加强，且恐有斜風細雨交雜面奏云 
　　茲將上海氣象台發表之天氣預報如次。天氣預報：黃海，曇霾至陰，陣雨，强勁東北風，巨浪。華中，陰，局部有陣雨及晨濛，淸勁北風至東風。上海，陰霾，至陣雨，强勁東北風至東風。東海，北部陰，陣雨，强勁東北風至重風，巨浪。南部，琉球羣島四周，台灣北部，陰，陣雨，强暴旋風，駭浪滔天。 
　　二十五日溫度，最高七八、〇度，最低六九、一度。 
　　過台灣後進襲閩省 
　　（又訊）經關島塞班島一帶而來之颱風昨日下午到達台灣東部，風勢猛列烈今晨十時可能在福建，興化，泉州間登陸，在登陸前風力將减弱，登陸後則加强，然後向江西南部推進，可望消滅，不致向上海襲擊。 
　　〔中央社南京二十五日電〕中央氣象局頃發颱風警報稱：此次颱風十八日於加羅林羣島（關原東南）形成中心風速十級，向西北行進甚速。二十一日行經關島，風勢最强，中心風速達每秒六十一公尺，直徑三二〇公里之外圍風力達十級（力足以拔樹毀屋），此後勢稍殺，行速减緩。廿五日下午一時行抵台灣南端，轉向西進。時速廿七公里。廿六日將進襲閩粵沿海。 
[日戰犯集中看守　技術員一併管理]  
　　〔本報訊〕本市日僑戰俘，大批遣送回國後，第三方面軍日俘管理處，亦即裁撤。據悉：當有一部分戰犯，有待指認審訊作證，經奉命交國防部直接指揮，業於江灣高境廟成立戰犯管理處，集巾看守，至本市公私各廠商號，留用日籍技術人員及其家屬，爲行政簡化便於指揮起見，亦一併由該處代爲管理。 
[京滬鐵路工會　代表大會揭幕]  
　　京滬區鐵路工會首屆代表大會，昨是在虬江路鐵路管理局大禮堂揭幕，出席代表一百六十餘人。首由主席潘炳卿報吿工會整理經過，繼由社會，交通兩部特派員及黨部主委等致訓詞，各界代表致詞，末由高其福致答詞後，即攝影散會。下午二時起，修正通過工會章程，並選舉理監事。晚由陳局長宴請全體代表。大會定今日下午閉幕，上午開始討論提案。 
[農部機關佔房產　清杳團函飭遷讓]  
　　農林部牧畜實騐所，近爲江灣農民劉錫坤等，向接收淸査團呈控强佔地產及建築物。經該團向敵產處理局弔卷査明該地房產已由審議會核准發還，該團特函農林部飭該所尅日遷讓。 
[刀劈兄嫂案　店夥涉嫌被拘究]  
　　〔本報訊〕本月廿二日淸晨，北京路六〇三號永順興舊書舖發生之張忠甫刀劈親兄張忠明及嫂張盛氏案，張忠明傷重身死，張盛氏傷勢亦危。兇手於出事後被逃逸無踪。店夥陸阿興因有帮同嫌疑，爲老閘警察分局扣押偵査。昨日該局向地檢處請准　一將陸覊押十四日，並於期內緝捕張忠甫。 
[假冒華孚鋼筆　警局破獲機關]  
　　〔本報訊〕製造華孚牌鋼筆之新民鋼筆廠昨日下午三時半派代表人范士棟，投報徐家匯驚分局稱：有假冒新民華孚牌機關設在海格路海格里三二一號及土山灣慈雲坊九號等處。柏分局長聞報，當飭刑事股長朱棣華率殺員沈尙耕，警長趙春圃，尹夢飛，沈福典，陳昌宏，張守正等，按址馳往，常塲抄出製造工具多種，並拘獲股東兼技師賀聖偉，工人姚金榮，帶局偵訊。據供；在逃之主犯吳益羣，蔣紀昌，在成都設有益羣鋼筆廠一所，上海設有申莊。並供認此項鋼筆，專銷外埠不諱。該項僞筆製造精良，幾可亂眞。尙有一部份機械則仍在繼續偵査中。 
[李品仙呼籲救皖災　旅滬同鄉響應勸募]  
　　皖省主席李品仙，以皖省災情嚴重，特親自來滬呼籲賑濟，昨晨十時李氏接見本市各報社記者於旅邸，報吿實情甚詳。據談皖省受災計二十四縣市，可分爲兵災，水災，蝗災，疫災四種：（一）兵災，區域爲三·〇四六方公里，房屋損失爲一〇七六·二八一間，災民四·三〇五·一四一人，耕尖損失一九三·七二八頭。（二）水災損失，耕地四·〇八五·〇四〇畝，難民三·一二九·三三〇人，糧食損失六·一一七·六七八石，房屋被淹倒一六七·四六四間。（三）蝗災損失，受災耕地，三·三四〇·九四五畝，糧食損失一·六七七·四一〇石。（四）疫災，死亡人口的有五千餘人。 
　　李氏在滬公畢後，將於明日過京返皖。 
　　旅滬同鄉　察會歡迎 
　　又安徽旅滬同鄕會，昨日下午假靑年會舉行茶會，歡迎李主席、到楊嘯天，李劍白，寳曉東，曹志功等六十餘人，李主席偕財廳長濮孟九，秘書王丹岑，磨勵夫應邀參加，首由楊嘯天致歡迎詞，旋由李品仙主席致詞，對皖省災情報吿甚詳。並稱：皖省復員建設工作，迄因環境障碍，尙未能積極推進，至於轉移風氣一點，現正開始革新運動，除弊興利，實爲當前要圖，盼旅外同鄉儘量供獻意見，俾資匡助云云。繼由皖省財政廳長濮孟九，報吿財政及救災情形，並希望旅滬同鄉多多熱心，共　義舉。 
　　上海成立　救濟協會 
　　又訊：皖省災情嚴重，首都已成立皖東北救災會，該會近與安徽旅滬同鄕會在滬寗組上海皖災救濟協會，推楊嘯天爲主任委員，潘公展，杜月笙，胡樸安，倫奚，端木愷爲常務委員，開始籌辦勸募工作。 
院省主席李品仙 
[警員受賄竊盜指紋單　事發均被捕起訴開審]  
　　〔本報訊〕去年十二月間，有某部隊在滬招員，其中有一項規定：須未受過刑事處分者，否則不得報名。有陳明亮，張金榮二人，意欲投考加入，但因前曾犯案，在警局留有指紋，乃託施雲達轉托王和尙（即王震霆）向警局設法疏通銷毀。由方茂生之介紹，與本市警察局刑事警察處第三課課員殷敦祿相識。因殷專司鑑識指紋事宜，乃請其設法將陳明亮，張余榮二人之指紋單竊出，加以消滅。當時言定每張給付酬金四萬元。殷很款後，即將該二人之指紋單竊出，交付王和尙。事爲該局刑事第二課發覺，乃得破案。又張紹良前曾犯案二十餘次，勝利後，因欲領取汽車駕駛執照，亦以僞幣卅餘萬元之代價，託人向警局竊出其指紋單，爲便衣警在査抄行人眸搜得，乃帶歸警局。以上殷敦祿，施雲達，陳明亮，張金榮，張紹良五人，移解地檢處偵查起訴，昨在地院開審。另王和尙在逃未獲。經庭上詢問一過，諭令改期再訊。 
[朱博泉等卅日宣判　黃竹安　唐德雲各處徒刑]  
　　〔本報訊〕僞上海市竹業同業公會理事長黃竹安，曾脅迫同業加入僞公會，並有資敵行爲，昨由高院判處有期徒刑一」年六月，褫奪公權二年。又唐德雲，前在萬國貿易公司充任職員，有漢奸嫌疑，處有期徒刑一年三月，褫奪公權一一年。兩犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外均沒收。 
　　敵僞時期上海金融實業界紅人朱博泉，昨由高院審結，定本月卅日宣判。按朱現年四十八歲，貴州貴筑人，留學美國紐約大學及哥倫比亞大學，歸國後歷任浙江實業銀行副經理，及國外匯兌部經理，中央銀行總稽核，及業務偽進佔租界後，歷任偽中國實業銀行董事長，僞交通銀行董事，僞上海市諮詢委員會委員，僞中央儲備銀行參事，僞中央儲蓄會監事，僞上海市房地產業同業公會理事長等職。此外並任銀錢業聯合準備庫經理，主持票據交換所，推行僞幣。又任僞「金證券」管理委員會委員，籌議黃金價格，發售黃金證券。其他在各銀行公司廠號所兼任董事理事等名義，不下數十，曾因此辭去滬江大學校長之職。昨在庭上辯稱：太平洋戰起後，金融界領袖餞新之自後方來函，囑仍留滬工作，所任僞職中如僞「金證券」管理委員會純係一空洞機構，「金證券」由僞中央儲備銀行所發行，與管理委員會無涉。其他各項僞職，亦多空名，被吿曾向敵大藏省駐滬代表竭力交涉將被凍結於英美銀行之國人存款解凍，此點對存戶大有裨益云。並由江一平陳　銳等律師爲之辯護。 
　　又僞蠶絲稅局征收處副處長李翰靑及徐森甫等案，亦定卅日宣判。 
　　僞華中烟草配給組合理事長沈維挺被控與敵合作，統制烟業。昨日下午開庭傳詢證人，均爲被吿作有利證明。該案改期再訊。又僞常熱江蘇省立第七中學體育主任兼日文敎員馬浩淸漢奸嫌疑案，昨亦傳訊證人調査，諭令押候再訊。 
[假金條　施金蟬脫殼圖侵佔貨欸　誑幼女反來交涉　葉傳生閔行拘獲]  
　　〔本報訊〕新昌路五百八十四號森和太行，於本月中旬，有木料掮客吳培忠（家住塘沽路六一八號）葉傳生兩人，向該行兜售大宗不料，價値頗鉅，但成交後，貨款尙未付淸，適吳因事赴京，葉忽起歹念，於二十一日潛往森和行內，先收法幣六百萬元，嗣乃買得「鉛條」十二根（重的七斤四兩），用報紙包裹，僞充金條，送往吳宅，當時吳妻外出，僅有十二歲之吳女在家，葉以女幼可欺，誑稱：「此係木料貨款妥爲保存，最好放於牀下，俟爾父回家交給云云。吳女不知，遂將該包，放置牀前，旋又設詞哄女外出，復將似金包，竊取而行。一小時後，吳女返家，葉又往査詢金條在吾，則已遍覓無着矣。次日吳自京來滬，得悉前情，正擬找葉査問眞相，不料葉反來與吳交涉，雙方發生爭執，不歡而散。惟吳認此事頗爲離奇，當投報虹口分局，經刑事股派員將森和司賬崔善祥傳案，詢其所付貨款，究係金條，抑爲現鈔，據稱係屬現鈔，正擬傳葉到案，早已聞風逸去，終於昨晨在閔行將該犯枸獲，供認企圖侵佔不諱，刻正偵訊中。 
[失業小工窮極無聊　嚇詐未遂身繫囹圄]  
　　〔本報訊〕供職中國紗廠，住居本市渭南路廿二號之杜長森，育有四孩。前於本年八月十八口，曾接一恐嚇信，索詐二百萬元，聲稱如不交付，則將米綁其小孩，當索一千萬元。杜閱信後，正感疑懼，不數日又接一信，約其於北火軍站交款。並稱當有一手持紅紙之人前來接洽云云。杜乃將前情投報警局，局方囑其如期前往交款，一面另派探員數人，化裝暗隨其後。屆時果有一人，手持紅紙前來接洽。預伏四周之探員乃上前包圍，將其拘獲，帶回警局，移解地院審訊。據供：名褚祖德，十七歲，常熟人，住渭南路廿四號，爲杜之隣居。業小工。現因失業在家，受生活壓迫，始出此下策，昨由地院審結，判處有期徒刑六月。該被吿骨瘦如豺，聞判黯然無語。 
[戲院業代表請願　要求減低娛樂捐]  
　　〔本報訊〕自市參議會議決娛樂捐提高至百分之五十後，本市各戲院即認爲不勝負擔，而大起恐慌。昨午曾推派代表數人，至市府向財政局局長谷春帆請願，請予减低。 
[本市簡訊]  
　　法方規定，凡我國人乘機赴越南，須持有經駐華法國領事館簽證之護照。 
　　行政院分配房屋委員會，定今下午舉行末次委員會議。 
　　最近在北平又捕獲納粹間諜嫌疑犯四名，頃已解到上海，明晨在美軍事法庭受鞠。 
　　郊區民營公共汽車公用局准許試辦，暫以三月爲一期。 
　　南市大境路一七四號雜糧行昨下午堆積店堂內之黃豆忽然坍下，將房客之子厲廷芳壓斃。 
　　重慶同心銀行上海分行，二十四日在廣重路一四二號開幕，往賀者車水馬龍，盛極一時，全日收入存款達念餘億元。 
　　英駐華大使館新聞處長麥法蘭氏，前晚抵滬。 
[借欸千萬無力歸還　嬌妻被人擄去作質　上海銀行一職員傷心事]  
　　〔本報訊〕合肥路五福里七十二號張紹聲在上海銀行供職。十七日上午，忽有壯漢數名，至其寓所將其妻張玉珍架走，不知去向。嗣張亦未返寓。二三日後，始由女傭李福妹（十八歲）投報警局。綠張紹聲喜做役機生意，因經濟週轉不靈，曾由同事徐姓介紹，向陸軍第五通訊隊沈某，陸續吿貸得千餘萬元，一時無力歸還，乃被其將張妻帶去，以作人質。據悉。該案日內不難水落石出云。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[立法院批准　中巴文化專約　我國派程天固爲訂約代表]  
　　〔本報南京訊〕中華民國與巴西合衆共和國文化專約，頃經立法院會議通過批准，全文如下：中國政府與巴西合衆國政府，鑒於雙方在專門學術機關中，給予彼此學生專家以硏究及技術改進之便利，藉以促進兩國文藝，與科學之交換，可獲兩國在精神上益趨接近之利，爰決定締結一文化專的，如此各派全權代表如左： 
　　中國特派駐巴特使程天固博士、巴總統特派外交部長馮妥拉博士，兩國代表各將所奉全權證書，互相交閱，均屬妥善，議定條約如左： 
　　（一）締約雙方應盡力將兩國文化關係，建立於鞏固基礎之上，幷爲此目的密切合作，以求於科學、技術，文藝，及其他文化方面，作積極之交換。（二）締約雙方，對於凡係屬於兩國人民之學生，專家與技術人員之交換，應予以便利，使其參加彼此領土內之敎育機關，或專門學術機關。（三）締約雙方經相互同意，認爲時機適當時，應於巴西首都，創一研究東方學術之大學，巡廻講座，並於中國首都創一硏究巴西學術之同樣講座，由中國專家一人，及巴西專家一人，分別主持之。（四）締約雙方對於設在彼此領土內之圖書館，凡經共同擇定者，應捐贈出版物及文獻。（五）本專約，用中文，葡文，及英文繕就，中文本與葡文本，有歧異時，以英文爲據。（六）締約雙方，各得隨時廢止本專約，但太專約於宣吿廢止後六個月，始失效。（七）本專約應予批准，並自互換批准書之日起，即生效，批准書應在里約熱內盧交換，上開全權代表，爰於本專約兩份簽名，以昭信守。 
[西北大學校長　劉季洪離京]  
　　飛赴西安主持校務 
　　〔本報南京廿五日電〕西北大學校長劉季洪，因公來京，向敎部報吿該校復員情形，并接洽經費，事畢，已於今日離京，飛赴西安，回校主持校務。 
[教部核定補助　邊疆文化團體]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部對各邊疆文化團體，歷年均有補助，惟過去以補助數額有限，收效甚微，本年度補助費略增，並訂定各邊疆文化團體申請補助應注意事項，通飭遵辦。三十五年度已核定補助者，計有漢藏敎理院，邊政公論社，中國邊疆學會，中國邊疆問題硏究會，西南邊疆月刋社，固敎靑年月刋社，康導月刋社，阿爾泰雜誌社等九單位 
[英援華會撥欸慰問　平蒙難教授]  
　　〔中央社北平廿五日電〕英國聯合援華會撥款二百五十萬元，作爲慰問遭敵僞逮捕諸蒙難教授廿七人，計燕京大學周學章（已故），趙紫宸，洪業，鄧之誠，侯仁之，陸志韋，林嘉通，蔡一諤，聶崇歧，沈迺璋，徐獻瑜等十一人，輔仁大學左文詒，左明徼，趙光賢，高嬰齊，葉得祿，孫碩人，葛信益，歐陽湘，李堪，英純良，董洗凡，徐待峯，張懷，蔡千里，朱綬章，鄭國柱等十八人，共廿七人，以上款（二百五十萬元）分配，每人九萬二千元，共計二百四十八萬四千元正，其餘款當匯回英國。同時行總著方面，　因仰慕高　　　，特致進每人　　一　，衣服一套，鞋一雙，及　頭等項。 
[玉山中學未復校　師生赴京請願]  
　　〔本報杭州廿五日電〕江西玉山中學，勝利以來，至今猶未復校，一般敎師學生，俱以生活無着，讀書朱成爲苦，屢經籲請，均不克如願。據渠等表示，我人在抗戰期間，茹苦含辛，讀書救國，爲國家養育英才，而今復員後，反而失學失敎，物質的與精神的飢餓，逼使我們向敎育部請願，向社會各界呼籲，望能得到合理的解決，此不獨我人之辛，亦爲國家之幸云，渠等決於日赴京。 
[周學湘等籌設　陽明初級中學]  
　　本市各級學校，次第開學，而靑年學子不得入學，曠廢學業者，所在多有，政府當局引爲隱憂。現開周學湘氏爲協助政府，普及敎育起見，特與馬啓臣，楊一順，戚如杲，何延昭，胡澤南，鄭子褒等，積極籌備私立陽明初級中學，覓得北四川路橫浜橋三百號校舍一所，一面向市敎育局進行備案手續，即日招收新生，月底即可上課云。 
[教部分發各大學先修班　免試報送升學生　分發總額一千三百餘名]  
　　〔本報南京廿五日電〕全國十二個大學先修班免試保送升學學生計一千三百餘名，業經敎部審核，分發國內各院校，除將詳細名單，令知各該班轉知各生外，並在南京成　街該部門首，及重慶川東師範內該部留渝辦事處門首，同時公吿。 
[教局令全市私校　切實遵行收費標準]  
　　教局負責人發表四項要點　經費及免費名額限期報核 
　　上海市敎育局，昨訓令全市私立中小學，略謂：私校减低收費標準，分期繳費辦法，淸寒子弟免費名額，早經規定，通令各校切實遵行。茲遵市長諭示：各校經費及免費名額，須報局候核，特分發收支預算表，敎職員一覽表，免費學生名册各種，小學另有學校槪况調査表一種，限於九月卅日前，依式塡報，分別送呈巾等敎育處或國民敎育處。又據局方負責人稱：（一）各項表式如不依限塡報，即取銷其領受補助費或各項配給之權利。（二）塡報後實况，如有更改，必須備文呈報，不呈報者，不予承認。（三）本學期局方將派員調査各校塡報事項是否實在，如有不盡不實之處，分別處分。。各校如）三日後，如尙未獲得訓令者，可函致該局向主管處補領。 
[敵偽中學生　舉行二次甄試]  
　　上海市敎育局舉辦第二次敵僞設立曁未立案私立中等學校畢業生甄審，對於申請各生學歷，證件，業經審査竣事，此次申請甄審者共爲五〇一人，其中准予全部免試者二八六人，一部免試者五一人，應予全考者爲（甲）高中一二五人，（乙）初中一一人，（丙）師範一〇人（丁）簡師九人，（戊）商科四人，又原校立案毋庸甄審者五人。茲定於本月二十八，二十九兩日，假山海關路市立育才中學舉行考試，凡應考各生，務必準期前往參加，毋得自誤云。 
[簡訊]  
　　上海市敎育局國民敎育處，發出通知，定明日（廿七）下午三時，在敎局大禮堂。召集本學期新設國民學校校長，舉行談話貢，指示各校推行圖敎應行注意事項。 
　　本市國敎示範區編制，除主任外，得設指導員二人，第一國敎小範區，巳聘定倪式曾爲小學敎導員，陸天爲民敎指導員。 
　　中國公學復校籌備處，設本市中正東路浦東大厦五田〇五室，決於本學期先行恢復法學院，十月一日起，開始招收法律系，政治經濟系，一年級新生，及二三年級轉學生，並定十月十五日開踝，其校址，由政院分配房屋委員會，分撥房屋多幢，日內即可接收遷入。 
[一場比一場精彩　羣聲隊四戰四勝　汕隊全力作戰無法抵禦]  
　　〔本報訊〕羣聲籃球隊表演，愈臻佳境，一塲比一塲精彩，昨晚以五十六比三十六擊敗汕隊，超出達二十分之多，上半時羣聲以二十七比十八佔先。觀衆二千餘人，鼓掌之聲雷動。會長錢大鈞及體育界前輩董守義等，均到塲參觀。 
　　精彩絕倫 
　　羣聲隊昨晚表演障碍進攻法，手法之純熟，天衣無縫，益以聯絡純熟，投籃奇準，竟使觀衆眼花撩亂，其精彩有如此者。汕隊先以穩扎穩打辦法應付，嚴密看守，絕不浪擲，無奈功夫不够，球路稍差，雖奮力作戰，盡最大努力，終難敵勁旅，卒吿屈服。 
　　相差十球 
　　賽前雙方隊長陳金德與陳淸江互贈錦旗後，即開始比賽。仍以楊人輝，陳金德，藥文華，蔡文章，陳金置五大將出塲，汕隊爲何立德，劉景行，陳淸江，林經聰，紀南康。上塲之制，汕隊絕對以寶貴獲球權爲主，汕隊雖賴陳淸江罰球先勝一分，但即爲蔡文華命中，後汕隊雖以四對四一度平等，此後即見羣聲活躍，形勢尙稱緊張。第二節時羣聲以最純熟，最敏捷之方法進襲，汕隊之人釘人方法，漸見粉碎，迭見蔡文華文章之連珠頻獲，上半時羣聲二十七對十八佔先。下半時汕隊仍拚與穩並用，林經聰首先遠中，但未幾又見羣聲活躍；蔡文華之神出鬼沒，無可再妙，汕隊情急之下，殊未能保持其始終穩健之作風，後羣聲蔡連科調出蔡文章，汕隊周斌替出陳淸江，局勢仍然不變，終結果羣聲以五六對三六獲勝，贏十球之多，誠非初料所及。 
　　羣聲犯　分 
　　陳金置一　十九 
　　蔡文章二　二 
　　陳金德二　二十 
　　蔡文華二　六 
　　楊人輝三　七 
　　蔡連科〇　二 
　　汕隊　犯分 
　　劉景行四　十 
　　何立德一　五 
　　紀南康三　〇 
　　周斌二　〇 
　　林維聰四　四 
　　陳淸江二　十七 
　　共計十　五六　共計十六　卅六 
　　羣聲汕隊（一）　十七　（二）　七一　（三）　十三　十一　（四）　十六　七分 
[下屆世運會　日期·地點]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕美國奧林匹克運動會會長勃倫台其今日宣稱：一九四八年冬季奧林匹克運動會地點，已擇定瑞士之聖瑪里茲日期在二月下旬或三月初，其餘各項節目皆在倫敦舉行，自七月二十八或二十九白起，接連十七日。 
[瑞康球隊征甬　日前載譽返滬]  
　　本市足球新興勁旅，棉布業巨于應瑞康所組織之瑞康足球隊，　成立以來，參加復興盃上魚盃等小型球競賽，或績頗爲滿意，該隊爲探討球　計，於本月十七日，應寗波　育協會之邀，由領隊應瑞康率領赴甬，十八日下午五時，在鄭　體育場，與該地　將組織之鄞聯隊對壘，瑞康擁有名將張林根，兪振岳，王承榮等，鄞聯亦有蔡錫佐等好手，惟瑞康實力較強，是賽上半時由鄞縣第三科科長於鳳園行開球禮，下半時由警察局第二分局嚴局長行開球禮，比賽結果，瑞康隊以五比一輕取鄞聯，瑞康隊全體，在該地備受歡迎，並暢遊名勝，於廿四日返滬。 
[體育記者聯誼會　舉行首次理監會]  
　　本市體育記者聯誼會，於前日（廿四日）下午五時，假市體育館召開第一次全體理監事聯席會議，當票選周濬，張葆奎，沈鎭潮，李浮生，蔣槐靑五人爲常務理事，聘請吳國楨，吳紹澍，宣鐵吾等十五人爲名譽理事，並規定每單月之十九日，召開常會，冬季會費，定十月一日徵收，如會員逾一月不繳納者，作自動退出論，最後議決製定本會徽章，以資議別，繼即召開首次常務理事會，決定聘請翟兆鴻爲總幹事，馮少秀李厚成爲總務組幹事，章正煒張葆奎爲福利組幹事，梅必賢曹錫珍爲研究組幹事，裴順元馬友於爲聯絡組幹事，嗣後決議各要案，至八時半始散。 
[青年運動會籌備會]  
　　上海靑年館，定於本年雙十節開幕，同日舉行第一屆靑年運動會，並定今日下午二時，在康樂酒棋，召開首次籌備會。 
[乒乓委會七次會議]  
　　市體協乒乓委員會主辦之首屆上海乒乓聯賽，爲討論總決賽等問題，定今日下午六時，在愛文義路福田邨該會召開第七次委員會議。 
[輝隊小型足球隊訊]  
　　輝隊小型足球隊，自成立以來，在岑學輝領導之下，成績卓著，爲滬上一支新興小型足球隊，歡迎各界求約作友誼比賽。通訊處中正東路四一九號，電話八五五六六，與勞志國接洽。 
 
 

Page 7

 
 
[配紗又漲十二萬　申請額近二萬件　配出五千三百件紗號仍向隅　中間商人漁利當局引以爲憾]  
　　〔本報訊〕昨日因紗布步漲不已，各方向紗廠聯合配銷委員會申請棉紗者，遂呈空前之踴躍。計民營各廠申請額約九千件，紡建約一萬件，合計已近二萬件之數，超過以往申請額甚鉅。旋經配銷委員會集會商討結果，計開售二十支棉紗標準數額華民營各廠三，七九七·五件，紡建一，四九六·五件，（紡建消息爲一四〇〇·五件）。開售價格以四百磅二十支棉紗爲標準，每件爲一百五十五萬元。較上次配售價，又提增十二萬元。 
　　紡建昨日棉紗上午掛牌，計有八種，至晚七時許，始開行情，計配出十六支至四十二支行銷貨，大都配售予毛巾廠，染織廠，帆布廠，手工織廠及針織，內衣廠等，售價比上期步高一二十萬元，但較之黑市尙便宜得多。至於各紗號仍完全向隅，市上滯銷之八十支雙股單牛頭，現貨價開五百萬元，及六十支三股藍鳳，現貨價開三百零八萬元，較之其他紗價，高三五十萬元，是以無人辦進，惟紗號家稍有吸進 
　　會後據紗廠公會理事長王啓宇及紡建公司副總經理吳味經兩氏語記者稱：此次開紗前，申請額殊爲龐大。依過去申請情形言，最多亦不過五六千件。而此次之申請額，竟近二萬件，不無投機意味存在。惟配銷委員會對各實用戶，仍酌量照配。配價雖略見提增，惟較當日二十支紗之市價，每件仍低廉二十二三萬元。據稱：該會立塲，終望能在奉行政府抑平物價之國策，及維護同業合法利益之兩大前提下，循序推進會務。所慮者，惟恐犧牲同業結果，沾實惠者非一般市民，而係牟利之中間商。 
　　實銷轉旺生產反減 
　　最近紗市步漲之主要原因，據稱係時値秋令，實銷轉旺，需要激增，而一方面各紗廠之生產條件，仍備受限制。以電力言，各廠每六日須停電一日。此外，電力公司有時因電荷過限，尙有不規則之臨時停電。影響所及，國民營各廠平均有三十餘萬紗錠停止工作，一部份工人，亦無形停工，產量當受影響。再則近來華北方面，紗價報漲，二十支紗每件已逾三百萬元。凡此種種，均不無影響於本市之紗價。 
　　津粵停辦漲風稍殺 
　　故昨日紗市續堅交易仍湧，津帮昨未見吸納粵帮反進爲吐，照理市價本有下跌之可能，然長江路及津浦綫來客搜求甚殷，咸以二十支現貨爲目標，因內地價格亦隨申市跟漲甚巨，秋銷極爲活躍，是以不惜放價採辦也，本街門銷亦旺，織廠選買四十二支雙股綫甚夥，惟近午時因黑市美匯有外商銀行拋出，已回進四千元關，金價亦降，加以津訊紗價趨跌，市塲人心蓬勃之漲勢，從而稍殺，價與昨市相較無甚參差，而期屆月杪，或許銀根抽緊，大衆亦深具戒心，如無其他變化，市勢或能質趨定局。 
[棉布成搶購之象　坯布有價即扒龍頭無貨　公會通告切勿乘機居奇]  
　　〔本報訊〕昨布市愈形高昂，採辦者以櫃銷擁擠，非進不可，而廠商爲彌補缺額，對適用坯布，有價即扒，致龍頭細布，右價無貨，藍V及五福，高至九萬四五千元，四君子老貨元嗶嘰，喊價近十一萬元，仍多扒吸，此種現象，實緣存底枯薄，與本街及客銷同時發動，遂成供不應求之狀，惟午後美匯黑市驟降，銀根亦轉緊，價遂下降不少。 
　　棉布公會以市價暴漲，影響民生，於昨午緊急通吿各會員，略謂：最近數日間，因金融市塲彼動甚烈，以致影響其他物價，莫不直綫上騰，棉布則以秋銷當令，實需趨殷，各路爭先採辦，北帮搜購允勁，而存底微薄，供不敷求，因之漲風暴厲，一發不可遏止。是固大勢所趨，非關人爲，然本公會負有監督市塲，抑平物價之使命，合再剴切通吿，務希各會員共州體時艱，協力穩定市價，切勿乘機居奇，高抬牟利，以重商德而安民生云。 
　　綸昌棧單貨已簽訂協議 
　　關係刧餘英商綸昌棉布棧單貨，自棉布公會交涉調處以來，現已解決，由棧單持有人會，與英商綸昌公會簽訂協議，問自即日起，可將棧單持往該公會辦理計核分發手續後，即可持單往綸昌棧房提貨。 
[紡建防止囤積　逾期貨須收棧租]  
　　紡建公司爲防範囤積對客戶前存該公司各廠未提之棉紗兩千包，特訂定逾期出倉，收取棧租辦法如次， 
　　（一）凡八月底以前開出之單，尙未提貨者，統限五日以內（九月二十六日起至三十日止）提淸，逾期照收棧租， 
　　（二）九月內開出之棧單，從寬限十日內提淸，（九月二十六日起至十月五日止）逾期照收棧租。 
　　（三）貨物單位，以件計算，棉紗以四十小包爲一件，布疋以四十疋爲一件，麻袋以五百只爲一件，呢絨以四大匹（每匹六十碼）爲一件，不足一件者，比例計算，超出一件而未滿二件者，亦比例折　，　一件以外，零星小數，不足整件十分之一者，得酌免． 
　　（四）每件逾限一星期，收棧租國幣一千元，第二星期二千元，以此類推，倘不足一星期者，以按一週計租。 
　　（五）客戶繳租，由各該廠庫塡發收據爲憑，除此不收任何費用。 
[售戶爭先恐後　美鈔逐步下降　當局禁止私運出口]  
　　宋院長前晚在私邸接見中央銀行總裁貝祖詒，就連日美鈔暴漲及取締辦法等，作縝密之商討，並籌商切實制止辦法，昨日貝氏再度堅決表示匯　將行調整之說絕對不確，央行對於合乎申請規定之必需品進口外匯，均儘量供給，又悉央行前嚴格規定，不准以美鈔抵充外匯頭寸，惟私運美鈔出口者仍多，致比次黑市暴漲，現當局決將嚴格禁止美鈔私運出口，凡未經核准而私運在二百元美金以上者，一律沒收。 
　　外幣美鈔開始平和，一般游資棄鈔就金，欲漲乏力，晨開四二〇〇元，即吿爭售，曾低至四〇三〇元復有小部份買戶活動，中途升至四二八〇元，近午又開始　瀉，曾低至四〇〇〇元，午刻在四一〇〇元左右盤旋，午後洋行回籠貨續有傾售，常局復有對策發表，曾跌至三八〇〇元而後吿回，最後在四〇〇〇元光景，結果較前收　小一五〇〇元，港票亦自八三〇元起　小至七八〇元左右，結果亦跌五〇元，港匯最後八〇〇元有售，印匯九八〇元，英匯一二八〇〇元有供，美匯牌價未更交易毫無。 
[美鈔狂漲原因　私人扒吸抵補凍結外匯]  
　　頃據某洋行經理稱：最近數日內，美鈔煞市價格之瘋狂上漲，與夫趨勢之堅硬，確爲過去所罕見，外間傳說原因不一，有謂外輪續有到埠，進口業大量扒吸美鈔結付貨款，有謂政府將再度提高外匯，謠諑紛紜，莫衷一是，但按之外輪到埠結付貨款，亦爲一普遍之情形，並無需要大量之美票頭寸，同時央行管理外匯暫行辦法第九條第三項規定，各銀行原有外匯存戶，至本年九月三十日尙有餘額時，應照該日市價售與中央銀行，如此則政府決不致在此際提高外匯而耗巨額法幣，惟擁有凍結外匯之私人方面，近以結售央行之時將屆，紛紛吸收美鈔，以抵補其在國外之凍結存款，若輩勢力雄厚，扒吸大量，此殆爲美鈔狂漲之主因， 
[多頭獲利出籠　華股均已回落]  
　　　設昨頗有變幻，最開時承隔前午後餘風，除景福平，勤與微升外，熱股都見低價，冷股中榮辱均見，開後朱能振作，不久大戶欲出先進，忽起軌空，散戶游資盲目亂撞，中途竟放異彩，無如各熱股，乘機獲利出籠者不一而足，是以迨買氣稍定後，籌碼見鬆，在升半成後之股市，終於不支吿回，惟中途微有曲折，十一時半起浮多恐慌，買戶吿寂，局勢大變，各股遂開始破入開盤綫內，爲狀不利，縱有少許空方來補，無濟於事，臨收更爲疲怯，結果較前收計永紗徽挫，美亞景福新光勤與各小半成弱，冷股中統益大通內衣景綸火柴水泥華豐五和絲業平平，所挫有限，景　則微升，中紡信和榮豐新亞公司回小半成左右，成交總額一四·〇八七，六〇〇股，內永紗佔六六四萬，景福二四〇萬，新光一六〇餘萬，信和勸　各八〇萬，美亞五〇萬，其他均零星小數，塲外各股亦稍疲軟，銀根吿緊，前途黯淡。 
[證交規定　股價升降單位]  
　　證券交易所昨將股票價格升降單位，暫定如下。股票價格升降單位 
　　不滿一百元　一角 
　　一百元以上不滿二百元　五角 
　　二百元以上不滿一千元　一元 
　　一千元以上　五元 
[公債平疲]  
　　公債欲漲乏勁，塲內逢高有兩大戶供給，形勢迄難改觀，成交不過票面四百萬元，統丙晨開二一五〇元，微升至一二八〇元，即遭壓迫，回跌至一九六〇元，臨收在二〇〇〇元，左右盤旋，結果校前收回小一二〇元，甲乙跌九〇元，丁種平，戊械亦降七〇元。 
[銀根抽緊金價回鬆]  
　　套買活躍一度高至二二九萬外 
　　烚赤昨買意驟殷，一般人心對現下之金鈔比價，認爲已賤至限度，套買甚盛，央行陷於苦戰，漲勢仍方興未艾，但午後央行削價供給，立吿慘降，長開二二三萬，開後遭管制及浮多了結，美鈔報疲，不無影響，同跌至二二一萬五，始告穩定，迨夫美鈔回升，買戶忽湧，一轉瞬問上升至二二五萬光景，此時徘徊甚久，央行以二二四萬二五之價，配給一二〇條，十時後自二一四萬起，開始套買活躍，於是漲勢加急，見高至二二九萬外，此後遭受相當壓力，午刻　小至二二六萬五，午後一霎眼間央行削價傾售，浮多亦迫於銀根有所斬售，竟慘跌至一一六萬始吿平定，結果較前收亦跌六萬，飾金念三萬元，紋銀二千八，銀元微昂，暗拆銀根吿緊，息價自一角三至一角八不等。 
[人造絲繼續上漲]  
　　昨人造絲繼續高升，一二〇號天橋有光，上午從三百五十四萬元開盤，迄收盤時做八十萬元，下午最大喊過八十五萬元，中間七十五萬元有成交，後因有人趁高拋售，於是人心漸虛，最後做六十萬元，結果比上日仍大十萬元，其他雜牌各號貨，均較上日做大十餘萬元，廠經市况混亂，普通貨均提高十餘萬元，因綢廠商以人造絲價過昂，織成品售價難合成本，俱移轉目標，採辦廠經，以致持貨者皆扳價抬高，綢貨跟隨原料同時高漲，大致增盤百分之十左右，不過廠盤提高後，于父易難於進展。 
[米價堅俏油糧猛晉]  
　　米市昨南北市塲客貨登記，總計八千餘石，店方門市銷路因秈米較暢，故納胃甚殷，早市一度興起，午時轉淡，結果軋升千元，粳米到銷均細，價格堅定，白元依然少神，黃豆高定决呆，蠶豆產地貨稀，來源大减，零化續動，步漲二千餘元，小麥市情穩定，麩皮洋莊問津，廠方出貨不多，價漲一千元，麵粉無成交，生仁新貨炒坯去化活玲，績升千元，陳貨平正，紅糧酒坊進胃甚貪，續漲一二千元，油價店方門消特活，互相購買，生豆菜油均見上升五六百元至千餘元，豆餅堅挺，略加百元。 
[市商會電財部　請準食油免稅]  
　　市商會電財部爲請將生汕菜油豆油援案免稅一年，略謂「査糧食營業稅免微一年，旨在救濟民食，而豆菜油之）原料，固爲糧食，其製油用途，亦爲民食，理應列入糧食範圍內，免徵營業稅，至棉油原料雖非糧食，而製油用途則爲民食所必需，且除供應民食外，其過剩之棉油，尙可裝運出口，行銷歐洲各國，加以精煉後，以代橄欖油之用，且値此獎勵出口之時，關稅尙在開令免徵，若准免微營業稅以减輕成本，則可以大量外銷，挽回漏巵，換取國外市塲云。 
[外股交易減少]  
　　外股交易見減，除會德豐鋼業尙形平穩外，餘者都在了結者壓迫下，見挫少許，怡紗高價九一二〇〇元，英聯一一四〇〇元後，即有壓迫，無人維持而吿盤小，結果較前收計會德豐微升，鋼業平平，怡紗英聯業廣紙業怡啤均有微挫。 
[財部注冊外商銀行　準加入票據交換所]  
　　本市外商銀行大部分均己呈准財政部註册，並已先後加入銀行業同業公會　會員，茲悉，所有註册之外商　行，與華商行莊同樣准許參加票據交換所之交換會員，現已田交換所當局分別編列交換號碼云。 
[糖價評議會　議決糖價暫不變更　計口授糖事明日作最後決定]  
　　社會局糖價評議會，昨日下午四時召開會議，除市商會駱清華親自出席外，如台糖公司，糖業公會及南貨業，均派有代表參加，討論結果，（一）對目下中砂生砂配售價格暫不變更，（二）對台糖公司所提棉糖價格每擔十八萬元，白砂十七萬元，幷無異議，至是吾標售抑配售一點，則決議以五十包爲一件，躉賣爲原則，（三）關於下月起，計口配糖事，以全市人口三百六十萬爲比例，每人一斤爲限取費一千元，首次暫定二萬包，至如何編號及購糖證等問題，則定明日（廿七）上午十時召開會議，作最後決定，屆時市參議會將被邀派代表參加討論云 
[棉織品三萬件　將運往南洋試銷]  
　　頃據中國國貨聯營公司語記者，該公司爲拓展國貨南洋市塲，現已決將棉織品一部份，包括汗衫，衛生衫，襪子，毛巾，床毯，窗簾等約三萬餘件，於句日內候輪裝運轉道香港至星加坡，由該公司辦事處試行推銷，聞星加坡棉絲織品極爲需要，戰前競銷之日本貨及英貨，現以日本尙未恢復生產，英國亦無暇及此，故各廠如能提高品質，則南洋市塲甚有希望。 
[世界糖產量　本年約三千萬噸]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕美農業部預測一九四六------四七年度世界糖產量約計三千萬噸，較至一九三九年度之平均產量三四·五四四·〇〇〇噸減百分之十三。 
[僑滙大增]  
　　外匯調整以後，國外華僑匯款，確已激增，茲據中國銀行所接各地報吿，經統計發表如次：八月份華僑匯款，較七月份增加一倍，査七月份爲四十億，八月份爲八十億以上。內以英國居首位，共爲四十億，次爲美國，古巴，南洋等地。 
[埃及棉銷華]  
　　〔路透社亞力山大廿四日電〕迄至九月廿一日止一週內埃及棉花已售出總數達三，四二一包，包括政府持有之生貨在內，主要收購人爲義大利計一，七〇三包，中國計一，二一七包，埃及農業部頃已下令限止長毛頭棉花栽種之畝數。 
[第四區麫粉廠產量統計　（一）]  
　　〔本報訊〕第四區麪粉工業同業公會自奉社會局令，將所屬各會員廠商產銷剩餘實情，列表呈報後，頃已編就各會員廠機器能力生產表一份，以每日廿四時爲單位，各廠之生產量有如下表： 
　　廠名　產量 
　　上海之部　單位包 
　　華豐和記　九〇〇〇 
　　阜豐　二三○〇〇 
　　福新第一　五〇〇〇 
　　福新第二　一二〇〇〇 
　　福新第八　一三〇〇〇 
　　靦新第三　七〇〇〇 
　　福新第七　一四〇〇〇 
　　裕迎　八〇〇〇 
　　三興五廠　四〇〇〇 
　　申大　二一六〇 
　　新康　二〇〇〇 
　　景星　六〇〇 
　　種豐　四○〇 
　　怡豐　七〇〇 
　　江南　一五〇 
　　洽豐　二〇〇 
　　福昌新　三〇〇 
　　淞滬　四〇〇 
　　源興　三〇〇 
　　申豐　三六〇 
　　寶山之部 
　　順豐　八〇〇 
　　永豐　二〇〇 
　　嘉定之部 
　　成　　九〇〇 
　　大鵬　六〇〇 
　　和舉昌　五〇〇 
　　靑浦之部 
　　新成　五〇〇 
　　鑫豐　五〇〇 
　　崑山之部 
　　五豐　八〇〇 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[陰影中的綏遠] [  特約記者許如]  
　　本報九日綏遠航訊　　 
　　綏遠在戰前有歸綏·薩拉齊·包頭·武川·固陽·托克托·和林格爾·淸永河·凉城·　　集寗·陶林·興和·臨河·五原·東勝十六縣。安北·沃野爾設治局·烏蘭察佈盟：　爾罕　·四子部落旂·烏拉特中·東·西公三旂，茂明安旂；伊克昭盟：郡王所·達拉特擴·杭錦集·準格爾旂·鄂托克旂·烏審旂·扎薩克旂。此爲烏伊兩盟十三旂·綏東正黃·廂　·　紅·正紅四旂。土默特特別旂。統計戰前綏遠全省轄境爲十八縣局，十八旂。 
　　全省輸廓　十八旗廿四縣 
　　抗戰期間，沃野設治局因與寗夏陶樂有糾紛，一地兩名，寗夏設治陶樂，沃野無形取銷。綏西五原，臨河兩縣，增關米倉，晏江兩縣，陜壩市，狼山設治局。伊盟達拉特　，設一組訓處，鄂托克·杭錦交界之桃力民地方設一辦事處，此兩處亦等於設治局·現在全省除十八旂未加更動外，縣市設治局共有廿四縣·市·局·處。 
　　光復以後，綏東五縣---豐·集陶·凉·興被共軍佔據四縣，僅陶林一縣爲綏省府所統轄，而陶林鄕村，亦不究整。綏東四旂與綏東五縣不啻一地兩名，故四旂亦均淪人共軍手中。綏南淸水河，和林格爾兩縣，亦有許多鄕村被共軍佔據。現在保持完整者，爲烏伊兩盟十三旂，土默特旂。綏西七縣市---陜壩·臨河·朱倉·狼山·晏江·五原安北。陰山背後的兩縣---武用川·固腸。綏包火車路上的三縣---歸綏·包頭，薩拉齊縣，綏南的托克托縣，河西的東勝縣，桃力民辦事處。達拉特組訓處。共計十六縣市局處。綏南的淸水河·和林兩縣，綏東的陶林縣，縣城雖屬綏省府，鄕村已有共軍竄入盤據， 
　　一團和氣　建立民主基石 
　　綏遠省政府自從傳作義將軍任主席以來，迄今巳有十五年的歷史，中間經過三次的改組，今年的一次改組，人選如次：主席傳作義，委員王則鼎，（兼民政廳長），潘秀仁（兼敎育廳長），張遐民，（兼財政廳長），張彝鼎，（兼建設廳長），陳炳謙，李居義，榮祥，曾厚載，閻偉，省府秘書長于純齋。其中榮祥是土默特旂人，潘秀仁，張遐民，閻偉均爲綏遠人。省府有地方　漢知名之士四人參加，且兩人兼廳長，這是從民國以來少有的事。 
　　綏遠各縣市參議會，均已正式成立，省臨時參議會，前年冬在陜壩成立，光復後遷綏，召開第二次大會，今春省參議會亦正式成立。省參議員之產生，各縣市民選一人。烏·伊兩盟，土默特旂，綏東四旂各一人。蒙漢共同參加，一團和氣，建立民主基石。省參議會議長張欽，副議長閻肅爲綏遠鉅紳，都是抗戰有功的 
　　教育可憐　校舍問題嚴重　 
　　戰前綏遠的中等學校有省立歸綏中學，省立包頭中學，省立集寗中學，省立歸綏師範，省立女子師範，工科職校，農科職校，國立綏蒙師範，土默特旂中學，私立正風中學。綏包淪陷，學校完全停頓。後來，在綏西設有國立綏遠中學，私立奮鬥中學，綏寗師範，（在寗夏黃渠橋），國立伊盟中學，（在伊盟扎薩克旂），河西師範，（在東勝）。 
　　勝利一週年，綏遠的中等學校：有規模最大，設備完善的傳主席主辦的私立奮鬥中學，規模較次的潘敎廳長主辦的私立正風中學。公立學校，有國立綏遠中學，由綏西遷移至綏包，尙無校址。國立伊盟中學，（仍在伊盟），河西師範改爲包頭簡師，地址仍在東勝，農科職校恢復了，省立包頭中學，恢復的最快。省立歸綏師範，校址破壞特甚，但已恢復開課，省立歸綏中學，頃已招生，但校址尚被軍隊佔用。 
　　本來綏遠的教育，在戰前就很可憐，勝利以來，反而不如戰前了。不論省立國立，均連校址也找不到。可是私立的如奮鬥中學，則利用接收之便，校址堂皇富麗，居全綏第一。目前的情形是私立學校發達，尙有天主敎和別的慈善團體辦的私立中學，大致還不錯。小學敎育，更窮得要命，各縣小學敎員有半年未領薪的，有幾縣士紳發動捐款來維持。鄕村小學更不用說，有人視察武川縣的一個鄕村小學，比一個破爛的私塾也不如。學生不知道今年是中華民國卅五年，而設是『成紀××年。』這常然是佔極少數，但敵人的奴化敎育，還沒有廓淸，於此可見一斑。 
　　新聞事業　也比不上戰前　 
　　現在綏遠的新聞事業，海比不上戰前。綏垣有日報兩家：（一）民國日報，（黨報），（二）奮鬥日報，（政府機關報）。晚報一家：綏聞晚報。包頭有日報一家：包頭日報。戰時奮鬥日報在陜壩出刋，現在陜壩版停刋了。 
　　綏遠的通訊社，十二戰區長官部主辦的新中國通訊社，因爲是官辦的，人手多，經費足，規模之大，居全省第一。其次，有綏遠新聞社，是戰前就成立的。綏蒙新聞社是戰時在綏西創辦的。 
　　外埠報紙在綏遠銷行的比本地報紙還受人歡迎。銷路最多的是天津大公報，其次是北平華北日報，世界日報，南京中央日報。上海報在綏遠銷行的有申報和大公報，而申報的影印版，尤爲當地人所愛讀。 
[青紗帳起的時候　國軍到·收成好·人人飽] [  東北社攝]  
　　東北大平原上，高粱莖高過了人，可以掩沒人頭了，正是大家常常聽到的「靑紗帳」起的時候。 
　　靑紗帳，對於東北同胞生活，是一個很大的威脅，因爲連通續續的大片高粱地帶，正是土匪藏匿出沒之區。今天，　在眼前的是比較過去匪患還厲害的「戰禍」。靑紗帳，正是利於某方作破壞工作或是在戰術上作最好憑藉的所在。 
　　高粱，東北人民之主要食品，今年風調水順，豐收有望，此地介紹出幾幅美麗畫面，他們，不，她們正在高唱今年大熱年！ 
圖片說明 
　　（一）昆明小姐在東北高粱田裏高唱「豐收歌」。 
　　（二）來來！請你抽根我們從昆明帶來的好香烟 
　　（三）六十軍政工隊員下鄕去訪問今年田裏每畝收多少？ 
　　（四）老百姓說，今年國軍來了，地方太平，收成好，一家八口，個個肚子飽。 
　　（五）六十軍從西南開到東北來接收國土，昆明小姐李蕙隨軍工作人東北。西南小姐在東北高粱田裏與高粱行握手初見　 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示價實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本　稿件概不致　。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（起）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[無職軍官應請收訓]  
　　編輯先生：關於編餘無職軍官佐應予從優收　一點，我很表同情。不過無職軍官佐，有一部份多因證件不齊，而見拒，我以爲祇要他能够找到現職軍官上校以上三人證明者，應予以優待，准其收訓。據我所知道的，在京滬蘇錫等地，未能報到者，不下數千人，他們所有川資均已用罄，流浪無依，終日難得一飽，覩斯情景，實　憐憫，望照政府當局迅賜設法，一律從優予以收訓爲　！（葉靜一） 
[台灣路名亟應改正]  
　　台灣重入我國版圖，現在已一年餘，最令人觸目驚心的是路名均一仍舊貫，至今並朱更改！敝友服務於台灣鹽務管理局，最近來信，信封上的機關地址是：「合北市本町二丁目五號」。堂堂政府機關公然印上敵性地址，眞是恬不知恥！難道還希望台灣再入日寇懷　？還是與商爭利而利令智昏了嗎？如此情形，其餘可知，怎能不使台胞輕視，國際間騰笑呢？（許文瑜） 
[代郵]  
　　覆慈佑路匯站街附近居民：上海市公用局爲上述二處飲水困難，覆本館稱：「査本局爲普遍給水起見，訂有「上海市代理零售自來水辦法」，擬請分別轉知，公推代表前來九江路五〇號一〇五室本局給水站洽商裝置辦法，以利市民爲荷 
　　覆莫長根君：公用局公函略稱：「關於滬南區裝置水龍頭，係由該區救火會專作消防之用，從未開放，今夏本市一部份消防龍頭之免費開放，實以當時疫　流行，爲一時應急之舉，自不得視作經常救濟平民飲水之用」云云。 
　　覆黃志新君：關於台端詢問發售平價食糖，頃得社會局復函稱：「査本市購糖辦法，業已變更其詳細手續，將由主辦機關公布，可望於十月份實施。煩轉知爲荷」。 
　　市立高級職業學校來函稱：「査本校於暑假後，擬定本學期收費數目，呈奉敎育局核准後，通函各家長査照，嗣又奉敎局指示：核定本校高職班各費，計收尊師金三萬元，宿費三萬元，設備費二萬元，什費八千元，合共每生八萬八千元，並非廿五萬元。至膳食由學生自組委員會處理，開學時預收十萬元，膳會成立即移交，希惠登爲荷」。 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　典屋回贖 
　　楊松嶺問　余友某君，於民國三十二年向某甲典得房屋一幢，定期三年。當時所有法律手續均已辦淸。迄今已逾期多年，依法當不能回牘，今某甲突請律師向某君辦理回贖手續，茲有疑問數點請解答如下；（一）民國廿二年所典得之房屋，逾期未贖，請問余友某君能否取得典物所有權？（二）現出典人請律師函承典人辦理典物回贖之手續，而承典人即前往交涉，但出典人及律師均已他去，在法律上能否成立罪行？（三）承典人接函後已有月餘，出典人及律師均未與承典人見面，而承典人恐不肖之徒，侵害房產，權利所在，巴登報聲明，依法取得典物所有權，在法律上承典人之聲明是否有效。 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）依民法第九百二十三條第二項，出典人於典期屆滿後經過二年不以原價回贖者，典權人即取得典物所有權。（二）不成立犯罪行爲，（三）登報聲明法律上無何等效力。 
[徵才求職]  
　　（一）求才　本市某小學徵求唱遊敎師一位，要女性，年齡廿五歲左右，師範畢業，能音樂彈琴的爲合格，待遇除供宿外，十萬至十五萬元。 
　　某太太徵求女傭一位，要年紀三十歲左右的爲合格，待遇除供膳宿外，月給五萬元。 
　　（二）求職　第九八〇三號某女士，高中畢業，曾任小學敎員，願擔任家庭敎師或小學敎員。 
　　第九七九三號某君，杭州師范畢業，曾任各文化敎育機關職員，願擔任編輯或敎員。 
　　第九八一七號某君，雷士德工學院畢業，願擔任工程師或設計師。 
　　上項人才各界如有需要，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接治，該所電話一四四一三三」。 
[徵聘營業主任]  
　　本欄近受某實業公司之託，徵聘營業主任一位，待遇優厚，須大學程度，擅長英語，熟悉進出口貿易，並有商業經騐者爲合格。應徵者繕詳細經歷及志願中英文各一篇，附黏最近照片，寄本欄審核，合則的談。 
[探訪行蹤]  
　　訪蘇州韓堃林　別後數載，不勝系念。自國土重光，我即回申，久欲投函致候，未獲尊址，盼見報後即賜敎言爲荷。弟張壽漢寓上海金陵東路四二三弄廿號。 
　　訪黃絮鶯區　　　弟現在南京見報請即函南京紅紙廊中央政治學校同學會，並賜尊址，以便通信爲要。楊北炎。 
申報急症助金特約醫院一覽表 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[民主政治論] [  力行]  
　　　恩斯C.　D.　Burns 
　　譯本　商務印書館發行 
　　這本會是討論政治哲學的，大意在說明民主政治底理想。照它底理想設：「民主政治乃是一種尙待創造的社會之動人情感的概念；在這種社會中，所有男女在享受文明生活底一切利益上，---如對於暴力和專制底保障，適當的財產和閑暇，都有同等的權利，使人人皆可自由發揮其固有的才能；可是這種才能最重要的要算爲一種公共的目標而和他人公共工作的才能了。所以民主的理想便包括一種社會了，其中各份子都自願對此共同的倉庫貢獻其思想和情感，並爲維持文明狀態之故，又都貢獻通常的工作。」現代通行底民主制度，距離這種理想雖很還；但因此崛起而攻擊它的右派獨裁政洽法西斯，和左派獨裁政治共產黨，也不見得合理，或許比它所攻擊的還要壞。它反復辯證，裏面有許多很新穎，很警策的意見，足供我們參考。此書已由孫斯鳴君譯成中文，現在把它摘要介紹出來。 
　　民主的淵源 
　　全書共七章，第一章講「民主政治底起源。」其中有一段叙述英國怎麽發展成爲民主憲政底母國，見解很透徹。據說...「英國人是第一個予君權以確實的限止，使他於決定要錢底時間和方法上自己不能不有所牽制。也是英國人，差不多九百年以來始終慣以外人爲國王，如諾爾曼皇族，伯倫脫傑納皇族；頭頓皇族，司徒皇族以及現在的哈諾佛皇族，都能很奇妙地或直接地受着本地的地主和衆議院底支配。現在大家在實際上都因襲地接受着內閣政治以及閣員對巴力門負責，乃爲英王不　英國習俗底結果」這樣說，可見民主政治底發展，大概是歷史的發展，我國人談民主往往忘記了這個教訓，這應該喚起大家注意 
　　第二章「　立　福音」，主要的是講反對民主政治底理論及其制度，對於法西斯和共產黨發生底原因也有很精闢的見解。他說：「法西斯獨裁政治本一直可以回溯到馬克司底背面，可以一直回溯到馬克司敎師里智兒。---它底理論又却可歸諸十九世紀底權力政體」 
　　民主和功罪 
　　第三章講民主政治的功罪就民主反對派所常抨擊的---自由權，選舉權；政黨政治，以及無能的崇拜，作有力的辯護，作者說：現代對於人格底理想，並不以人爲一個原子，而是一個社會底主要部份，所以我們一提到自由，我們意思總不離開任何社會關係。也不單指對於他人底保護，而是人人各能盡其所能的權力，最重要的尤其在共同工作上爲友誼的合作。」這把十八世紀原子的個人主義已摧陷廓淸了。又說「凡理智總帶有幾分濃厚的情感底色彩。......民主政治並不把人當作計算機看待......實際上一種訴諸情感的行爲，其壞處在於低落的情感底實際使用上，而不在於情感底自身。」這也把舊時底一理性主義」大加修正了。又說：「民主政治並不含有人類智慧，皆屬平等或是使之都應該平等。人類皆爲平等，本僅是一種假設。」這把社會平等說底誤解。也明白解釋了。 
　　第四章講「民主制度」分爲（一）代表底選舉，（二）反對者可以組成政黨公開討論公共政策，（三）閣員對於一位民選的議會或民選的總統負責以管理行政。「民主制度，本欲將人　　威權底自山批評，和當權者底敏捷的決斷與堅決的行動，匯集於一個同樣的政制。」又說：「在一切民主國家中，現在總算都有集權於行政部底趨勢了。這種看法，與國父所主張底權能分開說」可說英雄所見略同。又說：「民權和法治，在民主政治中是皆由法庭來維持的。現今我國一般討論民主憲政的先生們，對於這一點却少留意，這也値得特別指出。又說：「在民主的制度之下，政府底各種制度都是打成一片的」。這與國父所提倡底五權憲法的精神也很一致。 
　　民主制度的兩問題 
　　第五章講「民主與和平」他說：「民主政治底整個運動，本包括一種對於政治上最陳舊的傳統制度------戰爭和準備戰爭底排斥。......國聯制度乃民主政治在政府藝術方面發展底自然結果；但是王要的會員國，若非都是民主國，國聯制度將根本不能運用。」 
　　第六章「民主與實業」主要的是討論民主政府所應取底勞工政策。它反對職業代表制　說：『在這本書中，我們沒有承認民主政治祇是一種競爭利益底平衡；......而祇是一種爲人人所共享共立的公共福利而表現意志底工其，則一個人底隣人與其附近的同業者，實爲可以使他學習怎樣爲一種確實的共同福利而聯合從事的最好工具。它又反對階級鬥爭。以爲『一個戰爭總需要雙方之間有一種明顯的區別；而在現代的狀態中，若要開始馬克司的戰爭，實太多無人之境。』它以爲現今在民主制度下產生的職工組合運動，及消費合作運動，已使成千成萬的勞工學會了民主政治，而在法西斯主義者或共產主義者底獨裁政府方面、所有工會都不是職工自動組織的團體，而是一種執政權的少數人底御造物。這種工會實爲使工人那種傳自奴隸文明底依賴性能趨於民主的反動。道些話都値得現今我國起草憲法和主持勞工運動的先生們，加以相當的考慮。 
　　民主制度的優越性 
　　第七章「民主的精神」，特別是討論民主國應有的敎育制度及其方法。它說：「欲使民主制度必然有效，則一種民主底社會的空氣，必須先在學校以及其他敎育機關中造成。」又說「民主化底敎育，必須輸入大家皆生存於一種共同生活底概念。」又說：「學校應該有助於一種新的愛國心，使之不但能防衛和凱旋；而且能與其他國家作更密切的聯絡和互相服務。」這些話我們認爲處在聯合國時代的敎育家，應當奉爲圭臬。 
　　總而言之，鮑氏是個民主政治的辯護者。他認爲民主制度固尙有許多缺點；但在別種更好的制度尙沒有發明以前，應該以民主的方法------就是公開討論公共政策和自由批評，旣立威權來加以改進或廢除。像法西斯或共產黨那樣禁止公開討論和自由批評，他是最痛恨而盡情醜詆的。一則曰：「無論何種權力的制度，對於一般在其治下的人們之智力和活力，祗有使之減少。因此獨裁政治之提高領袖或少數當權者底地位，實祗以減低其多數男女老幼道德的身份爲其代價而已。」再則曰：「它們底對立，正如野蠻之與文明相抗，武　之與科學相抗一樣。」這話似未免也有點過火。從客觀的見地來說說義大利在法西斯主政時代，德　志在國社黨主政時代。所有政　經濟文化各方面，都比以前進步得多；蘇聯自布爾什維克執政以來，勵行社會主義的計劃經濟，一切科學技術，更是突飛猛進；至今美國記者報吿，　　它不進展意，也不腐敗；這都是不容掩飾的事實。可以說智力退步嗎？可以說野蠻嗎？我以爲凡屬社會科學範圍內底事物，總不免因時因地乃至今而異其善惡，不可一概而論。鮑氏這種說法，也許受了傳統的社會假設或文化標準底影響吧！ 
[最近的兒童刊物] [  大燕]  
　　在物質條件等各項困難之下，出版一本刋物，眞不是一件客易的事；兒童刋物當然也是這樣。 
　　又一件困難的事，便是兒童刋物的內容，除了要有意義，需要有現實性，更要趣味化；兒童大都是不好帶的。而書本，原來是靜的東西，因此又必需要合時代，應季節和帶着充分的活動性 
　　因此，一本兒童刋物是很難討好的，這便是有些怕「蝕本」的出版者們，不敢輕易嘗試。 
　　相反地，另一種有着「毒素的」連環圖畫，却一直在畸形發展，在大街小巷，無處不到地引誘着純潔的孩子們。這眞不是一個最危險現象。 
　　不過我們是無法去阻止他們去讀那些有害的東西，因爲他們都有着不可抑止的求知慾，何况連環圖畫正是一種很好的形式，就是沒有內容，但是孩子們那裏知這「有毒」呢？ 
　　如果能用以灌輸良好的兒童知識，一定是很有成就的。過去大衆書局有聯繫良好故事的連環書出版，如「魯濱遜飄流記」，「太蘭從軍」等，相當受兒童歡迎，但那時所受壓迫太大，就漸漸淡了下去，很爲可惜；近來在各大報的連環漫畫如三毛從軍記等，孩子讀者似乎要比大人們多，因此，希望漫畫作者們，意及此，也多多爲孩子們寫一些。 
　　我們祇有儘量介紹良好內容有充分活動性的兒童刋物，和用這種形式的「連環圖畫」刋物，把孩子們從那些有「毒」的「讀物」那裏拉開。嚴厲阻止不是個好辦法。 
　　在最近顯得很有生的兒童刋物出版界中，祗有一本是完全用道種形式的；但一般刋物都很能注意儘量還用插同，帮助着灌輸優良的兒童知識。這些刊物，大都能合乎兒童讀物的條件，但當然還需要不斷努力地改進。 
　　現在我們把那些很有前途的兒童刋物來介紹一下，供給家長們的參考。 
　　兒童書局的「兒童知識」，已出版了第二期，是惟一完全用連續畫的月刋；根據出版的二期看，他們確乎是在努力地做到新，精，趣三點。連繫於圖書的文字相當簡明，岡畫並時用套色版，對於引起兒童們的興趣，大有幫助。內容也相當充實；不過對於用作孩子們「啓蒙」之用，有時似乎稍嫌繁複，應接不暇，比較更適合於低級小學生讀。在今生兒童讀物中，確可說是一本有眼光有勇氣辦的刋物。 
　　「兒童世界」遷滬後由何公超先生主持，這幾期都是重慶版，據何先生在一次招待會上表示，在重慶版印完後，當即革新內容，儘量加入現實性文字，使兒童讀了，感到親切介紹各項日常智識，新的科學，使兒童們對時代了解，激勵進步，預料當能一新我人耳目。 
　　篇幅比較最多的便是「小學生半月刋」是一本包含較廣而富有活動性的中高級兒童刋物。常能看到適合時代，國情，用生動有趣筆法寫成的童話故事，用簡潔明達的語句介紹的科學知識，又用「小工藝」「小學生園地」等鼓勵兒童動筆和動手，訓諫他們動手的材料比較起來是少的。文字中也有插圖，相當好，也嫌少一些。編排用橫行和大小兩種字，有便利也有缺點。不過編者韓先生和作者們的注意有充分活動性，是爲特色。 
　　中國畫報社的「兒童周刋」，篇幅最少，不過要按每周出版已非易事。內容的童話，故事爲多，較乏科學；文字均能簡潔，保持過去輕鬆的作風。 
　　還有一本「時代兒童」月刋，內容豐富充實，精警具體；適合於高級小學兒童閱讀。惟暑假中並未出版，少一良好兒童讀物 
　　以前各大報紙如申報等，大都有兒童期刋，現在僅有大晚報一家，尙有沈百英先生編的「兒童樂園」，每逢星期一出版。最爲普遍的報紙上，缺乏兒童的食糧，眞是憾事。 
　　一般地看，這些刋物的內容，文字，印刷各方面都相當地進步，也從此可見是有着一些關心兒童的敎育家和作者們的一種克盡厥職，絕不肯粗製濫造，力求進步的精神，是可以爲兒童，爲國家慶幸的。 
　　賢明的家長們！多多地介紹給你的孩子們吧，那將是一件有價値的事，也是父母們應有的一些責任。 
[讀書語錄] [  李恕谷]  
　　「管廷耀問學，予曰，畫家言畫鬼容易，畫馬難，以鬼無質對，馬有證佐也。今講河洛太極者，各出心手圖狀紛然而致良知者又猖獗自喜，默默有物，皆畫鬼也。子志於學子臣·弟友·禮樂·兵農·亦畫馬而已矣」·（李氏遺　論學） 
[建設地理新論] [  納雅]  
　　任美鍔作　商務印書館出版　版期：卅五年六月　一三五頁 
　　在目前，我們靑年並不注意於地理書籍，尤其是課外的；這當然是由於這類書籍太「苦口」的緣故。這種態度，在我們正待復興建設的中國，是絕對錯誤的。 
　　試間：戰後的復興工作是什麽？一句話回答：是靠經濟建設；由此，我們明白了注意地理書籍的重要性。戰後的紛亂的中國建設，又有待於每個靑年的努力，首先得「知」，然後去「行」；由此，我們更明白去讀的重要性。 
　　任美鍔先生曾在中央，浙江，復旦等大學主講經濟地理，建設地理也很注意；，這裏，任先生把他六年來在重慶大公報發表論文十一篇，近作一篇，　集成書一册，顏曰：「建設地理新論一。 
　　這本書的內容，有關於原理的三篇，工業區域的五篇，土地利用的三篇，交通地理的一篇；這些裏面，十一篇發表過的，都依照了最新的材料修正，把重複和不合目的地方已删掉。 
　　翁文灝氏在這書的序言裏面也說到：「......瞻念前途，如何鞏固國基，樹立國防，以期日臻富强之境，與世界各國共維永久之和平，則來日工作，正自繁鉅......關於努力之道，苜當推重經濟建設，而建設之進行，允須明瞭因地制宜之道，均衡發展之方，以及經濟區域之劃分，與夫資源蘊藏之分佈，於是地理之智識尙矣。......任美鍔先生數年以來，選其硏究之所得，發爲文章，倡闡建設與環境相繫之故，頗爲一般人士所重視......地理智識之傳播，將由是而更廣，經濟建設之地理研究，將由是而漸興...」 
　　的確，這本書是有它很廣的內容的，原理方面的三篇：地理硏究與經濟建設；經濟地理學理論的體系。這三章文章裏面，告訴了我們國文實業計劃的地理研究，論地理工程師的任務與培養；經濟地理的性質與範圍，中心思想，動熊的經濟地理學。 
　　於此，我們知道經濟地理學是一種有系統的活的科學，關於它底理論的系統大致已經建立，在交通和商業地理方面，我們還沒有明確的區域地位理論，正待我們的繼續硏究來闡塲發揮。 
　　工業區域的五篇：工業區域理論的硏究，實業計劃中的工業區位思想，戰後中國的工業中心，中國西南國防工業區域的輪廓。 
　　這裏面，說述了工業區域抉微，動態的工業區位與政治因素與工業區械；各種工業的區位及它的原則；各　其本題作了充分地闡述解說。 
　　土地利用的三篇：鋼鐵工業區位的地理硏究，舉辦全國土地利用調査芻議，貴州遵義附近之土地利用；它分述了鋼鐵工業原料與設廠位置關係，鋼鐵工業的地理分佈，中國鋼鐵工業位置的檢討等等，並有劃表分明地介紹 
　　交通地理的一篇航空時代中世界地理的新形勢，正如倍根所說！「不要再迷信了，我們要放眼看看世界的現實。」在航空時代中，世界地理（包括中國）是已發生了巨大的變化，這變化的經過，書中已略述及之。 
　　書中附有書評一篇，乃爲一九三八年度美國華盛頓農業部出版的農業年鑑中的Soils　and　Man「土壞與人生」這是農部專家一百餘人所合撰，確是現代世界中的主要問題之一。作了簡略的一篇介紹。 
　　總之，這本書是祇費很短的時日即可讀畢，而可得不少學識，是我們靑年所必讀。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[山居雜綴] [  戴望舒]  
　　山風 
　　窗外，隔着夜的帷幪，迷茫的山嵐大概已把整個峯密籠罩住了吧。泠泠的風從山巓直墜下來，帶着潮濕，帶着太陽的氣味，或是帶着幾滴從山澗中飛濺出來的水珠，來叩我們玻璃窗了。 
　　敬禮啊，山風！我敞開窗戶歡迎你，我敞開衣襟歡迎你。 
　　撫過雲的邊緣，撫過崖邊的小花，撫過有野獸躺過的岩石，撫過緘默的泥土，歌唱的澗流，你現在來輕輕地撫我了。說啊，山風，你是否從我胸頭感到了雲的飄忽，花的寂寥，岩石的堅實，泥土的沉鬱，澗流的活潑？你會不會說：這是一個奇異的生物！ 
　　樹 
　　路上的列樹已斬伐盡了，疎疎朗朗地殘留着可憐的樹根。路顯得寬闊了一點，短了一點，天和　的距離似乎更接近了。太陽直射到頭頂上，而直淋到身上......是的，我們需要陽光，但是我們也需要陰蔭啊！早晨鳥雀的啁啾沒有了，傍晚散步的舒徐沒有了。空虛的路，寂寞的路！ 
　　離門前不遠的地方，本來有一棵合歡樹，去年秋天，我也還採過那長長的莢果給我的女兒玩的。牠曾經娉婷地站立在那裏，高高地張開牠的靑翠的華蓋，寄托了我們的夢想，又給我們以淸陰。而現在，我們却祗能在虛空之中，在浮着翼片的靑空的背景上，徒然地描畫牠的靑翠之姿了。像現在這樣的夏天的早晨，牠的明綠的葉子和火紅照眼的花，會給我們怎樣的一種淸新之感啊！牠的濃蔭之中藏着雛鳥的小小的啼聲，會給我們怎樣的一種喜悅啊！想想吧，她的消失對於我是怎樣地可悲啊！ 
　　抱着幼小的孩子，我又走到那棵合歡樹的樹根邊來了。鋸痕已由淡黃變成黝黑了，然而年輪却還是淸淸楚楚的，並沒有給苔蘇或是芝菌侵蝕去。我無聊地數着那一圈圈的年輪：四十二圈！正是我的年齡。牠和我過了同樣的歲月，這可憐的合歡樹！ 
　　樹啊，誰更不幸一點，是你呢，還是我？ 
　　失去的園子 
　　跋涉的墨慮使我失去了眼界的遼闊和餘暇的寄托。我的意思是說，自從我怕走漫漫的長途而移居到這中區的最高一條街以來，我便不再能天天望見大海，不再擁有一個小圃了。屋子後面是高樓，前面是更高的山；門臨街路，一點隙地也沒有。從此，我」便對山面壁而居，而最使我悵惘的，特別是舊居中的那一片小小的園子，那一片由我親手拓荒，耕耘，施肥，播種，灌溉，收穫過的貧瘠的土地。那園子臨着海，四周是蒼翠的松樹，每當耕倦了，拋下鋤頭，坐到松樹下面去，迎着從遠處漁帆上吹來的風，望着遼闊的海，就已經使人心曠神怡了。何况牠又按着季節，給我們以意外豐富的收穫呢？ 
　　搬到這裏來以後，一切都改變了。載在大車上和書籍一同搬來的耕其：鋤頭，鐵耙，錶子，尖鋤，除草耙，移植鐘，灌溉　等等，都冷落地被拋棄在屋頂平壇上，而且生了銹。這些可憐的東西，牠們應該像我一樣地寂寞吧。 
　　好像是本能地，我不時想着：「現在是種番茄的時候了」，或是「現在玉蜀黍可以收穫了」，或是「要是我能從家鄉弄到一點蠶豆種就好了！」我把這種思想在我妻子面前說了出來，於是她就提議說：「我們要不要像隣居那樣，叫人桃泥到屋頂平壇上去，在那裏闢一個園地？」可是我立刻反對，因爲屋頂上的那塊平壇是那麼小，而且陽光又那麽少，給四面的高樓遮盡了。 
　　於是這計劃打消了，而舊園的夢却仍舊繼續着。 
　　大概看到我常常爲這種思想困惱着吧，妻在偷偸地活動了。忽然有一天，她高高興興地來對我說了：「我們可以有一個眞正的園子了。你不看見我們對隣有一片空地嗎？他們人少，種不了許多地，我已和他們商量好，劃一部份地給我們種，水也方便，不用挑。現在，你說什麼時候開始吧。」 
　　她一定以爲這會給我一個意外的喜悅的，可是我却含糊地應着，心裏想：「那不是我的園地，我要我自己的園地。」可是，爲了要不使妻太難堪，我期期地回答她：「你不是勸我不要太疲勞嗎？你的話是對的，我需要休息。我們把這種地的計劃打消了 
　　而舊園的夢想却仍舊繼續着，隱秘地。 
　　汽車到站了。小販的叫賣聲浮進窗來。無數張如刻着「生之競爭」的字樣的陌生的好奇的蠢臉擠動在車窗下。 
　　下車去的旅客有的乘人力車有的步行，在向右方與公路垂直的古道上走着。遙遠的古道上植着青靑的垂楊。又籠罩着烟。很中國風的。道的盡頭是一側幽靜的古城。這古城與我原是陌生的。但對於善於憧憬的我却成了一個 
[站頭] [  藍本]  
　　神秘的謎。我如墜人夢中。我默想讓占城裏一定藏着無限的幸福吧？也有火榴似的熱情吧？也有甜蜜如故鄉的初戀吧？而看旅人們却懷着各色不同的夢，魚貫地，踏着走向夢的天國的垂楊的路，愈走愈遠......終於消失在　　黃昏的灰色的城　　了 
　　「爲什麽天涯總如在夢中行呢？......」口吟詩句，想起自己正是一個飄零的遊子。不知不覺間，足下的車輪又在轆蛾轉動了。 
[匈牙利劇作家摩爾奈] [  許桐華]  
　　如果足下在一九〇八年冬季，適在紐約觀光，足下禁不住要去看「魔鬼」，這支由匈加利劇作家弗蘭克·摩爾奈（FerenoMolnar）執筆的名劇。這也許是紐約戲劇界中有史以來的創舉，四個劇團同時公演，兩家劇團用英文對白，一家用德文，還有一家用猶太文演出。 
　　魔鬼一劇不但在紐約轟動一時，而且風魔全美。劇團主持人一時找不到適宜的名角，因爲他們全在扮演劇中密勒博士這一個人物，連帶密勒博士所穿的峨冠盛服，也閙了恐慌。 
　　卅餘年以來，摩爾奈的傑作，先後在紐約上演的，共有十七齣，只有少數美國劇作家能够保持此項榮譽記錄。他的重要作品有「卡洛塞爾」·「衛兵」·「好神仙」及「麗蓮安」諸劇。據稱常代作家中僅有蕭伯納，毛罕及奧尼爾氏等，可以和他媲美。 
　　摩爾奈氏係在一九四〇年一月間赴美。他在一八七八年一月十二日降生於布達佩斯城。他的本姓爲鈕曼，後改今名，因爲他不願用任何有德國臭味的姓氏，出於愛國心的驅使，旨在發揚有地方性的匈加利文學。 
　　他在一本戲曲集的自序中，對於過去的身世，截至一九二五年爲止，有過一段節略式的自傳： 
　　「一八七八年，我在布達佩斯誕生·一八九六年，我是一個在日內瓦唸法律的學生。一八九六年，我在布達佩斯當新聞記者·一八九七年，我寫了一篇短篇故事。一九〇〇年，我寫了一部小說。一九〇二年，我成爲國內的劇作家。一九〇八年，我是名聞國外的劇作家。一九一四年，我是戰地通訊員。一九一六年，我再度爲劇作家。一九一八年，我的頭髮雪白。一九二五年，我又願意成爲在日內瓦讀法律的學生了。」 
　　摩爾奈的父親是一個診務很忙的醫生。他本人回憶先時，記得有不少的病人坐在一間黑沉沉的待診室內，具有一種憂鬱沉悶的特徵。摩爾奈自小愛同病人開玩笑。有一次閙得很厲害，幾乎把他自己的祖母唬死，但是據摩爾奈自稱並無此事，他的祖母只摔斷了一條　。 
　　他在求學時代，唸過不少學校。課餘愛上咖啡館小坐，取出紙筆，颼颼作畫。他的「麗運安」一劇，便是在布達佩斯市一家最勢閙的餐館中，伏在大理石面的桌桌子上寫成的。 
　　摩爾奈能操法文，德文及義大利文，極爲流利。但是在一九四〇年赴美時，祇懂很少的英文。某夜，出席一次宴會。與會賓客，說的全是英文，使他很感苦痛。席散後他對一個本國人說：「我不會說英文，眞要命，我只會說：「我的帽子在那裏？」但是這句話似乎惹不起人家的注意。」現在他對英文已習之有素。他的寓所中，放了不少英文字典，正在試用英文另撰新劇本一種。 
　　此外，摩爾奈不但是劇作家，又是小說家。一九〇一年刋行的「飢俄的城市」一書，諷刺布達佩斯的腐敗，甚爲有力。他的近作「再會吧，我的心」，於一九四五年由西蒙·赫斯透圖書公司出版。他自己所徧愛的作品，則是以某舞女的戀愛悲劇爲題材的一部長篇小說。 
 
[秋色　（攝影）] [  秦凱]  
[文藝的永久性] [  嘯風]  
　　美國英文敎授溫齊斯特（C.Twinchster）曾說過這樣的話：「荷馬時代的學術雖然已經廢棄了；但荷馬，却就存於現在，也還不曾老，爲什麽荷馬能不被廢槳呢？這因爲他是訴諸那古今不滅的人情，就是，個人的感情雖然是瞬息間的生滅，但感情的大洋，却泛泛然存在於各時代而不變的。」 
　　從這話裘，他便提出了文藝的永久性，他認爲文藝的「永久性」，是建築在「古今不減的人情」上。這裏所謂的「古今不滅的人情」，並不是唯美派所提出的「純粹藝術性」，而是文藝的「戰鬥性」和「普遍性」。從文藝的戰鬥性和普遍性裏，才能寫出那不滅的眞理，這種不滅的眞理，便構成了文藝的「永久性」。 
　　假如我們不否認「生便是戰鬥」，那麼，文藝便是從這生的戰鬥中產生的。在生的道路上，人類遭遇到許多悲慘的戰鬥，在這悲慘的戰鬥裏，人們有時呻吟呼喊，有時嗟歎號泣，又有時歌頌戰勝的光榮而沉醉於歡樂和讚美巾，這時的放聲便是文藝。所以文藝是人類和現實搏鬥的結晶品，像鐵和石相碰而迸濺出的火花，是賦有無限的光和熱。 
　　蔡雷特里認爲文藝是人類鬥爭的武器，這是更進一步地把生活的範疇擴大，從人與自然之爭擴展到人與人之爭，他認爲文藝不但是鬥爭中的產物，而且是鬥爭時的工具。尼采也說：「一切文章，我最愛用血寫成的。」這更加重地指出了文藝的「戰鬥性」。 
　　在易下生的作品中，「傀儡家庭」和「國民公敵」，便充分地表現出戰鬥的特性，他無情地把自己的筆，對準了封建時代黑暗的家庭制度和社會制度，用戰鬥的姿態攻擊着它，促使它崩潰，增速它滅亡。 
　　戰鬥的文藝固然能構成文藝的永久性，然而永久性的文藝，除含有戰鬥性而外，還具有普遍的性質。 
　　文藝的創作，無疑的已掙斷了理想主義（Idealism）的柳鎖，從狹小的虛構的樊籠中走出，正踏上了現實的道路，作家們不但是寫出了個人的苦樂，而且是寫出了廣大羣衆的苦樂，文藝的創作並不是只供給貴族派的消遣，而是要作爲大衆的精神食糧，使文藝成爲大衆化的東西。 
　　荷馬距離現在已快三千年了，然而荷馬却還活生生地生存在我們的腦海裏，荷馬的存在並不是他自身的不死亡，而是他的作品具有永久的價値。 
　　在古希臘的時候，他從這個城市漂流到那個城市，向着廣大的羣衆歌唱，歌唱着他作品中的故事，因而他的叙事詩「依里亞特」和「奧得賽」便深深地刻劃在羣衆的心裏，故事中的人物，便和荷馬永存。這兩部大衆化的詩歌，不斷地在人們的口巾傳誦着，歌詠着，一代一代的流傳下去，至今不滅。我可以說荷馬之能永久存在，是因爲他的作品具有普遍的性質，故能永遠地傳誦於大家的口中而不磨滅。 
　　從文藝的戰鬥性中，作家們便指出了時代的錯誤，揭露了社會的黑暗，他們用戰鬥的筆，摧毀了陳腐的黑暗的社會制度，給未來的時代指示出一條正確的道路。 
　　從文藝的普遍性中，作家們不但是寫出了個人的苦樂，而且是寫出了大家的苦樂，使文藝成爲大家的精神食糧，而不再供奉於貴族派的花瓶裏，作爲他們無聊時的消遣品。 
　　偉大的文藝創作是具有「戰鬥性」和「普遍性」的，從文藝的「戰鬥性」和「普遍性」裏，才能寫出那痛苦的眞理，這種痛苦的眞理，便構成了文藝的「永久性」。 
　　最後，我寫下一首杜布諾留博夫的詩吧： 
　　勿庸諂諛的彈唱詞， 
　　勿庸朗誦的抒情詩， 
　　勿庸歌人的頌詠， 
　　却要一個靈感的惡老人， 
　　吐露那痛苦的眞理。 
[一寸山河一寸血　44] [  葉勁風]  
　　當晚九點鐘模樣，日陣砲火，愈來愈烈，長辛的北，東北，東邊，都有砲彈飛到。我想長辛店的我方駐軍，都在鎭西永定河一帶，鎭上和四村都是工區和村農住宅，日方砲彈，爲何要往這裏射擊？猛然我又想起了早晨探望鼎元時候的一幕。那種愁黯氣氛，又重映出來；這個一家之主，瘦骨支離，躺在床上，太太愁容滿面，强作歡容，跟我談話；梅君靜靜地往來奔走，處理病人的需要，解決弟妹們臨時發生的問題，偶然還在一旁，提撥母親一兩句漏掉了的言語，同時礎着最合適的機會，向病榻上睡着的父親　然微笑，好像要借這微笑，維繫她父親的精神似的。 
　　這時很想再去看看鼎元，設法吿訴他儘快移出廠來；因爲長辛店邊緣的砲彈，目標也許就在這個廠上。可是叫他們一時移到什麼地方去呢？正在斟酌的當口，電訊來了，並且是加緊的密電，收完之後，譯了出來，乃是鶴見臨動身赴日的前一時發出。他說長辛店的電站，恐須務植西北或東南；因爲鶴見藉着這　「三部曲」計劃失敗，在總部裏給松井上了很多爛藥，要求總部把他們調回，並且極力舉荐　多，山本榮治，等來接代。這一點我很明瞭，因爲土肥原是蘭組特工的首長，松井等却是蘭組特工的部下，調同總部，就是不讓他們活動的意思。同時可以乘此把本領較弱的梅組，類如喜多之流，弄到華北來，也可少生些事端。同時也可把土肥原勢　壓低一點。 
　　同時鶴見預料蘭組的首腦土肥原，必不甘心，或許要把松井等調到西北或東南，活動一翻新事業。等到松井一調動，就叫我們跟踪前去。因爲我們的目的，正是要稍稍扶助梅組松組，打擊蘭組，實行分化這三個間諜組織，鶴見又提到通州的事，要我抽空去看看。 
　　這條電訊又耽擱了我半個小時，時間愈加晚了。「到底什麼時候去看鼎元；現在？還是明天早晨？」我心下商量着。北地原來有這麽一條迷信，晚上不應探望病人，因夜晚屬陰，病人最忌是陰；而且連夜探病，是表示病情凶危的意思。 
　　一邊想着，一邊出了大門，預備在土山頂上去看看砲火。剛跨出門，瞥見往路局電廠去的路上，有一個長長的行列，在朦朧的月色下蠕動着。 
　　「偸襲！」我吃了一驚，立刻喚人叫四號帶望遠鏡來。 
　　「木村的人，抬着包裹箱籠。」四號略略探瞧一下，立刻吿訴我，「好像是往局廠裏走着。」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[罐頭石頭] [  少夫]  
　　公敎人員配售物品中，時常發現有霉爛等情事，許多人都表示不滿意，認爲花了錢買這些不能食用的東西，實在寃枉：而据配售處的人說，這是極少數的現象，倘使發現霉爛物品，可持原件前往調換。 
　　這也不僅配售給公教人員的物品如此，即普通用作救濟的物資，也難免沒有霉爛，可是像本報日昨南昌訊所稱：「行總江西善後救濟分署，散發罐頭牛奶牛肉等救濟物品時，受此項物品機關，發現裝置罐頭木箱中，上爲罐頭，下爲石頭......」這樣的情形，就非自然的損壞，而係人爲的舞弊作祟了。 
　　美國剩餘物資，撥給我們，或出讓給我們，無論是怎樣的一種方式，不知常初簽訂協定時，有沒有「霉爛損壞照退」這一條，倘使沒有，照商塲習慣，那取費一定低廉，我們決無怨責美國朋友的意思。物資數量如是龐大，運輸如是困難，所躭擱的時日一定長久，好好的東西也會變成霉爛的。 
　　關於此種情形，主管人是應該迅速辦理，否則便負有延緩的責任。然而罐頭變石頭，則情節重大了，那是一種掉包，偸漏的舞弊，是在不赦之列的。 
　　流行的一句俗語，形容人要錢之不擇手段，曰：「死人身上剝衣裳！」將救濟品的罐頭掉以石頭，其惡毒狠心與死人身上剝衣裳却正不相上下。 
[關東軍那里去了　是誰在變戲法] [  甘來]  
　　本月二十一日，美國衆議院軍事委員會委員希立登與席克斯兩議員，提出意見，要求由美國政府强迫蘇聯對神秘失踪之東北一百萬日軍，加以說明。 
　　這一則新聞，暫時恐怕得不着下文。我們且將過去日本駐軍東北的情形，約略追述一下：二萬九千人，其中日人（包括軍民）佔五十六萬六千人。抗戰期內，日本政府在一九四〇年曾準備「慰問袋」一百三十萬份，分發駐華日兵，其中八十萬份預定分與華北·華中·華南的日軍，其餘發給東北駐軍，可見當時駐在東北的關東軍，總數至少在五十萬人以上。 
　　 
　　據本年八月五日改　社東京電稱：「據本月三日由某國返扒福岡之日人外山二郞談稱：　原屬間島守備隊汽車隊，去年十月上旬被送往某國波塞茨特，復被送往西伯利亞北都之康　　爾斯克，從事勞役。渠所屬部隊的一萬人，其他十處收容所的有關東軍八萬至十萬人。「某國」頗寬大，日俘每日得特別食物三次至五次之多，並得每日入浴。工作效率超過百分之五十以上之日，晚餐量又得增加。康索莫爾斯克係不毛之地，當地農民所得日常食物較日俘允劣，故日俘成感能獲如此優待，實出意外。平時工作主要爲掘洞及舖設自來水管，每日工作八小時。」 
　　且翻舊帳 
　　日俄戰爭以後，日本依一九〇五年九月之和約及同年十二月之中日審後條約，得在南滿鐵路沿綫駐兵，每一公里，駐兵十五名以內，這個駐屯東北的日本軍隊，名爲「滿洲駐屯軍」，共有一師團的實力，便是「關東軍」的前身。一九〇六年，該軍更增編「鐵道守備隊」和「旅順要塞司令部」，「重砲兵大隊」，合計約二萬人，統由「關東軍司令部」指揮，甚後更　續擴增兵力，分駐長春·遠陽·旅順·公主嶺，新義州，大石橋等地，從事佈置軍事侵略的根據。「九一八」事變便是在關東軍司令官本莊繁領導之下變動的。日軍佔據東北全境以後，一方面大事增兵，一方面積極實施移民。據一九三三年「僞滿」外交部統計局宣布，「滿洲」共有居民三千零九十 
　　影子不見 
　　日本投降以後，這五十餘萬關東軍的下落，變成一個謎。在投降前，關東軍的主要駐在地是瀋陽·公主嶺·鐵嶺·遼陽·安東·連山關。上列各地當我國軍前往接收時，連半個日本兵的影踪也看不到。 
　　這些侵華的虎狼，罪不容誅的關東軍，難道也像那些東北工業設備一般，給人帶走了？ 
　　日婦索夫 
　　我們隣邦的「皇軍」，總算有了下落，而且據說「頗蒙優待」，「敗軍之將」，對此自然難免有點「受寵若驚」；可惜他們聽不到自己的父母妻女，在故土組織「索夫團」，「索父團」，跪哭呼號的聲昔；道些呼泣聲，即使是過去殘殺成性的「英雄」，現在聽了，恐怕也不免要滴下兩　英雄淚的。 
　　但是，我們要問：滿口反法西斯的「政治家」們，你們帶走了機器，又帶走了日俘，你們到底在玩什麽戲法？ 
[日俘之謎] [  索貝]  
　　去年，全國日軍均經解甲後，延安的同志竟廣播說南京尙有武裝日軍，當時南京的報紙曾標一標題說：「延安說南京有武裝日兵，南京人相信嗎？」讀報者莫不笑共方造謠的毫無技巧。 
　　對於這一謠風攻勢，當時沒人理他；想不到現在却有了另外一個血淋淋的事實，來答覆黑白是非：誰在不擇手段地利用日俘，優待日俘？東京的索夫團在向誰呼號？ 
　　這些事實的作用無他，就是許多人都已覺得；再不敢把延安的廣播與小册子，當做人話聽！ 
　　天下最可怕者，莫過於天花亂墜的小册子！ 
 
[新空中降落器] 美國空軍上士羅蘭士，首先試騐新式的「飛行拋送器」，自高空的飛機中藉此器且跳下，其效用與降落傘同。羅氏是作此試騐的第一個人。 
[青年之淚] [  瑞雲]  
　　我想放聲痛快地大哭一塲，雖然別人看來我正應大大慶幸一下。 
　　榜上有我的名，沒有眼花，我是考進國立某大學的電機科了。 
　　二年來的玄望，二年來的藝想，今天是終於實現了，內心充滿了不可抑制底喜悅。朋友來祝賀我，同事來贊嘆我，他們都知道我失學後入職業界已二年了，他們在過去從我的言行上深深地瞭解我失學的痛苦，他們說我從此可以滿足我的求智慾，從此可以解決失學的痛苦了。 
　　急忙回到家裏，十分興奮地把消息說給父母聽，照例說，他們是應當分享我底愉快的。 
　　可是，出意料之外，母親迅速地把臉背轉了，袋裏掏出手帕在臉上拭淚，父親低着頭呆了好半天，房要的空氣有些窒人。 
　　「本來，做父親的聽到兒子考進國立大學該覺得多麼底愉快和光榮呀！可是你的父母都老了，你惟一的哥哥又撇下了我們去追尋個人底享樂去了......唉！」父親的聲音有些顫抖，一你還是去深造吧！不要爲了我倆妨礙了你的前途，不過公費取消後，什麽人來負担你求學時底膳費呢？」父親底枯屬雙手搭在我的肩上，我偶然抬起頭來看見他的眼眶是濕的。 
　　「你不要管我們，你努力地去吧！我們總有法子的，」父親默然了，我見他灰色瘦瘠底背影緩緩地移近窗口。 
　　叫我回答什麼呢？ 
　　我想放聲痛快地大哭一塲！ 
[八齡童當父親　不是妖怪]  
　　據本月廿三日申報戰，河北祁縣澗堅村一農家的八歲孩子與九歲的童養媳竟生一男孩。此事在農村看來，豈非怪事！甚至有些地方會將此小孩斫死，謂係妖怪。實則此二小孩均爲早熟，與神怪無關。 
　　大凡極早熟的人，性慾特別旺盛，且係性腺內分泌特多的人，普通人的睪九或卵巢腺均係一對，但人類中亦有三個性腺的。此一對男女大概就屬於這一類。 
　　這種性的怪現象，可歸咎於睪九或卵巢的過分發育，因　　的分泌旺盛，促使一切性行爲的早熟。如果施以手術割去特別　大的睪九或卵巢的一部分，也許便能正常的發育下下去。 
　　但是這種閹割在普通人是不行的，欲使發育緩慢，增加壽命而去閹劃，是辦不到的。 
　　然而性的移殖是可能的，本來性的分別是普通的面非絕對的，男和女本非絕對相異的兩種個體，例如「險陽人」具睪九和卵巢，呈中性的個體。如爲絕對的陰陽人，此時可施以手術除去其睪九或卵巢而使成女人或男人。 
　　人類的血內，由腦下腺調節的關係，都流動着兩種性素；例如男子的尿中，有時亦可發見女性的性分泌腺素。反之，女子的尿中亦有男性的性分泌腺素存在 
　　閹割的女子如移殖猩猩的卵巢，其效力祇能維持一年光景；如果女性特性不全，則注射女性激素便可痊癒。如祁縣的一對小孩，其性腺非但不用注射任何激素，反之且現分泌過剩，因之促進性機能的畸形發展而早生育。 
　　這些事，其實用不着大驚小怪！ 
[文昌帝君換位] [  邦]  
　　考學校，人多校少，第一步難關是報名難，第二步是考試難；郤千萬沒想到第三步是揭曉難。考了學校，遲遲不揭曉，一椿心事，總是丢不掉，雖是考了不一定要取，然而取不取總該有一個下文！有人說，批好了卷子而不揭曉的原因，是給予一個「鑽門路」的機會。於是，會　的（也是能够鑽的） 
　　一個個縮緊了身子鑽了進去；沒路可鑽的呢？伸長了頭頸看榜不着！ 
　　淸朝考秀才要錢「買」，有人問金聖嘆：「考試要錢，怎麼辦」？金聖嘆答道：把孔廟中的文昌像換以財神菩薩即可」！但不知現在這種考試局面，文昌帝君像，應該換一個什麼？ 
　　當然，「財神」並不是用不着，像三十萬一紙題目便是其例。不過，這事似乎並不十分「香」，要「實惠」而且「正大光朋」的，最好還是經商。 
[教餘漫筆] [  w·w]  
　　公敎人員生活淸苦，在下小心翼翼，摸出一張鈔票，就得撥打小算盤。甚至電車售票員少找拾塊錢，也不肯放他過門。揆厥原因，實在收人太少，開支總是不够；小債尙可，萬一高築起來，如何得了！然而掙開限來看看，張開耳朶聽聽：「老劉挫敗...」「三缺一，傷陰隲。」「來來，白相一趟，擺擺測字攤，偶一爲之，無傷大雅......」「×先生，預支我拾艸，今天翻本明天就還。」但是難得糊塗，總不能拖下去，今天打，明天打，星期日除了「日塲」，「夜塲」之外，更有所謂「早塲」，竹林君子，偏多「同人」，誠屬不幸！二年前，自已也是夙夜匪懈的份子，有邀必到，無局不入，弄得精神萎頓，　空如洗。想來眞不應該！細地一想，做一天敎員上一天課，課卷還要料理，所餘下的時間凡幾？我們常然在休閒時間需要活動，却是需要合理的，有益身心的活動，所謂康樂生活，除了進圍瀏覽，人研究會探討之外儘多着，打高爾富，海濱垂釣......；這些當然不是環境所允許；然而公園小憇，有價値的影劇欣賞，看展覽會，聽音樂......都是一樂，雖然說是鈔票肉麻，乃化得有收穫，也是値得，如果說竹林之遊爲了妄冀增加收入，那纔要不得哩，質諸小敎同人，以爲何如？ 
新聞人物 
[傳作義將軍剪影] [  崇楨]  
　　始終坐鎮綏邊的將領　 
　　讀到廿二日傳作義致毛澤東的一篇沉痛的電文，使我又想起了這一位五十開外的老將軍。 
　　這些年來，他一直在風沙裏奮鬥着。他始終任勞任怨坐鎭在綏遠，在那里，他曾消逝了十幾個年頭的歲月。所以，綏遠的老百姓都對他有着不可　滅的好印象。 
　　從他幼時的行爲上觀察，就可以斷定了他是一個怎樣的人。常辛亥革命時，他也不過是一個尙未受完健全敎育的中學生，爲了不滿現實，爲了追隨新的理想，他毅然決然的投入了辛亥革命的陣營，以　未受過軍事訓　的他，竟參加了娘子關大戰。這一種勇氣，是任何一個靑年人所難有的，後米，辛亥革命成功了，使他得到無限的安慰與鼓勵，逐於民國六年入保定軍校第五期，翌年卒業。從此，他正式披上了戎裝，在軍旅中担當了任務。 
　　離開保定後的十年，歷次戰役的功勳，造成了他很快的由一個排長　升到天津警備司令部中將司令兼第四十三師師長。從保定出身的許多將領中，他也算是很得意的一個。 
　　民國二十年，山西主席　百川　軍，因視綏遠爲大西北之屛障，而好匪外患時有侵入可能，不能不物色上駟之材，担當拱衛綏遠之重責，想來想去，悠於推薦傳氏主特綏省，因此　氏便做了綏遠省主席。 
　　他主政綏遠以後，以環境的關係。使他無時無刻不在警惕自己，「九一八」後，日寇步步進逼，終於廿一年間熱河吿急，察東大縣又以自治爲名，宣布獨立；至此綏遠之地位，更形重要，當時他在極艱巨的使命前，不辭千辛萬苦，朝夕訓練部隊，與民衆打成一片，隨時隨地作枕戈待且的準備。結果，敵人的陰謀是被粉碎了 
　　蘆溝橋戰火揭幕後，察哈爾省主席劉汝明，忽變節，按兵不動，致使防守南口之湯恩伯將軍，側面吿急，乃飛調綏遠駐軍馳援，而劉竟拒絕假道。傳氏即迭電劉汝明，解釋誤會，仍無結果，南口遂忍痛放棄，迨湯將軍退往綏遠後，與傳氏抱頭痛哭，泣不成聲。察綏兩省，亦至此淪陷！ 
　　綏遠省城失守後，傳氏以戰區副司令長官之名義，統率健兒，捍衛國土，後又升爲十二戰區司令長官。他始終坐鎭綏遠，站在前綫與敵人厮殺，八年來他轉戰於氷天雪地之中，　盡艱險，眞是一個苦幹的將領。 
　　去年抗戰　靜穩。共軍發出了內戰的第一槍，向傳作義襲擊，當時他曾致電朱德毛澤東請其制止：另一方面致電蔣主席說明原委，希望不要擴大爲內戰；可是共軍反咬住傳氏製造內戰。傳氏當即聲明立塲發表經過情形，並聲明願意在勝利以後解除一切軍職，聊表其忠於國家的至意。 
　　現在，共軍又重演一年前的悲劇，因此傅將軍再電勸吿毛澤東先生，不要不擇手段地幹！我們讀了傳氏的電文，無一限感動。我們愛護像傳氏這樣顧念人民的將領，但我們更渴望中共的同志，不要再以「製造貧窮」的手段，以達其取得政權的目的！ 
 
