# 1946 - 276 - 4960316

 

Page 1

 
 
[政府發表嚴正聲明　提出最後容讓限度　中共應負破壞判全責]  
　　〔本報南京二日電〕二日四時半中宣部舉行臨時中外記者招待會，由彭部長學沛，外部劉次長錯主持，彭部長首宣讀政府對當前時局之重要聲明，原文如下： 
　　政府已贊成開五人會議，討論改組國民政府委員會，最近又準備開三人會議，商討停戰之辦法，不料中共昨日突然發表聲明，抹煞以上兩種會議，以專斷之方式，宣布必須無條件停戰，其他一切均不願談。政府一向主張，用談判方式，以政治方法，求得合理合法之解決，如中共拒絕談判，破壞正將開會之兩項會議，則因此而引起之一切後果，自當由中共完全負其責任。　無條件停戰，曾於本年一月六月兩度施行，但因無切實有效之保障，以致隨停隨起，因之，十個月來，國家所遭之損失，日重一日，人民所受之痛苦，亦不堪設想。前此曾有停戰協定，整軍方案，而中共尙利用休戰期間，在其兵力優勢之處，即攻佔城市，悍然不顧，在其兵力劣勢之處，則乘機充實，整理其軍備，以圖再舉攻　國軍，今共黨又一面發布動員命令，一面又提停戰口號，如再無確實之保障，則政府對於國家，負維持治安秩序，對人民負保障生命財產之責，不能任令國民長受內亂之痛苦，故必須對於政治軍事上之迫切問題，求得合理合法之解決，以求切實有效之保障，而建立氷久之和平。政府已將下列要旨，函吿馬帥及司徒大使。 
　　府委及駐軍問題　應迅速予以解決　 
　　政府爲節省時間，掬示衷誠起見，特坦率表明，其對解決時局可能讓步之最大限度如下： 
　　（一）中共不斷催促國民政府改組，而改組之關鍵爲名額之分配，政府原同意國民政府委員名額內，中共爲八名，民盟四名，共十二名；中共則要求中共十名，民盟四名，共十四名，茲政府折衷讓步，中共八名，民盟四名，無黨派名額中一名，由中共推薦，政府同意，共十三名，中共應即行提出國府委員中共方面之名單，及其國民大會代表名單，但此項協議，由非正式五人小組會議協定後，仍交由綜合小組，取得協議。（二）爲切實實施整軍方案，先行迅速規定中共十八個師之駐地，並遵照規定，期限進入駐地。此項決議，應由三人會議正式協定後，交由軍事調處執行部監督施行。 
　　如中共眞有和平合作之誠意，並願迅速解決此二問題，則雙方當於獲得協議時，立即宣吿停止軍事行動。記者會旋即於六時散會，晚間記者曾以此詢中共代表團對政府聲明之反響，據發言人梅益稱，政府方面之備忘錄，已於今晚飭專人送滬，中共態度將視周恩來代表閱後並請示延安方面始可回覆。又政府此項聲明發出後，南京中央日報即於下午六時半發行號外，首都民衆均獲對時局有一新認識，並深體政府容忍謀和之苦心，時局之轉變現又復停止於期待之中矣門夫婦，一日抵京，二日下午王外長在外部官舍予以接見。 
[蘇北共軍　圖竄魯境] 　 
　　〔本報徐州二日電〕魯省國軍於九月卅日收復泗水，傳曲阜亦於是日收復。 
　　〔本報濟南一日電〕魯南臨沂共黨黨政軍最高指揖機關，現均在鄕間辦公，陳毅對於野戰軍積極擴張。蘇北共軍節節失利，有移竄魯境之準備。 
　　〔本報濟南二日電〕蘇北戰事漸吿結束，魯境軍情頓趨膠濟綫上，東西兩段，均有激烈戰事，曾任山東執行小組中共代表　任農，在膠濟錢西段明水，龍山，郭店以南地區，負責指揮作戰。 
[淮泗秩序恢復　週內即可通郵] 　 
　　〔本報鎭江二日電〕據悉：淮陰·淮安·泗陽等縣，自國軍收復後，地方秩序已逐漸恢復，各該縣長入境後，均積極組織商會，辦理保甲，郵政一項，正在積極復員，週內即可通信。 
[青年團幹事會　今日在京揭幕] 　 
　　〔中央社南京二日電〕青年團二屆中央幹事會首次全體務幹事會議，定三日晨九時在中央團部會議室舉行，聞此次會議將討論該團中央機構及人事之調整，陳書記畏誠並將親自主持。 
[中英間加強友誼　英自由黨致書我國人民] 　 
　　〔中央社南京二日電〕英自由黨致中國人民書，由英新聞紀事報記者沈森於二日午十一時親遞與參政會邵秘書長，並就中，英政治現勢交換意見，談約一小時，沈氏午後曾謁蔣主席，由蔣夫人接見，渠表示：在此參加我國國慶紀念後，再赴東北一行。英自由黨致中國人民書如下：英自由黨茲以至誠，遙向中國人民致意，並盼於朱來對於加强兩國間業經存在之深湛友誼及互敬之聯繫一事，能有重要貢獻。英自由黨認爲，强大及統一之中國，爲持久之世界和平所不可或缺者，故彼等對於中國如達到此目標所作之努力，深懷同情之關切。 
[馬司作最後努力　使商談不致破裂] 　 
　　〔本報南京二日電〕際此局勢突轉聲中，馬司兩使接觸更見頻繁，二日上午十時，傳涇波訪宋院長，返使館後，再隨司徒大使於十時三刻赴主席官邸晋謁，政府對於共產黨備忘錄意見，聞由主席面吿司徒大使，談一小時後，大使再赴馬特使行館商談一切，旋爲司同赴宋院長午宴，席間亦談及和平談判問題，下午四時許，國府皮參軍宗敢訪大使，兪大維訪馬特使，五時大使與傳涇波再訪馬特使，旋再訪宋院長，晚應朱部長家驊宴，綜合本日調人行動，除聽取政府意見外，似正作最後努力，期使商談不致破裂。 
[慶祝主席華誕]  
　　黔主席發起獻路運動 
　　瀋穗亦響應獻校祝壽 
　　〔中央社貴陽二日電〕黔楊主席及谷界領袖，以主席誕辰瞬届，特發起獻路運動，將市區幹路一條改建，定名中正路，並於中正門廣塲立主席銅像，該路於誕辰日行開工禮。 
　　〔中央社瀋陽二日電〕董市長發動響應上海獻校祝壽運動，已由所屬敎育社會兩局擬定具體辦法，日內即將召集有關團體商討進行事宜。 
　　〔中央社廣州二日電〕已響應各大都市獻校祝壽運動及爲解決兒童失學問題，發起捐獻二十四中心學校籌募二億元，日內發動各界商討。 
[秘魯多明尼加　兩使節抵京] 　 
　　〔中央社南京二日電〕秘魯首任駐華大使李克遜，二日下午一時由滬抵京，外部禮賓司長李駿，科長王孟徵徐恩宏等，在車站迎接，李大使於午後四時拜會王外長。又多明尼加駐華公使顧斯 
[熊式輝抵京]  
　　 
　　〔本報南京二日電〕東北行轅主任熊式輝，二日因要公由瀋飛抵京，即將晋謁主席，有所商談。 
[察省戰事迅速展開　國軍已收復康莊　平漢綫共軍陷徐水望都]  
　　〔本報北平二日電〕共軍襲擊平漢路北段之舉，使察省戰事急速展開，平行轅發言人今曾就此發表談話稱：共軍此種企圖，早在意料，故不得已應戰，並將康莊收復。 
　　又訊，平綏路東段兩側十華里外，共軍不斷擾亂。察省民政廳長白崎瑾，二日已率員赴前方，隨軍指揮行政復員，察省流亡入平人民，已開始還鄕。 
　　〔本報北平二日電〕此間關係方面昨接熊式輝電稱：熱北國軍已對察哈爾開始行動。 
　　〔本報北平二日電〕平漢北段共軍，進攻各站益急，兵力已由萬人增至三萬，定興車站　日卞午六時被攻佔，縣城被圍攻。徐水縣城被攻佔，車站被包圍，徐水，漕河間鐵橋二日晨被炸毁，松林店一度被佔，昨又奪回。北河店，淸風店情况不明，其他自涿縣迄定縣間車站均激戰中。鐵路被破壞甚重，掩護修路之鐵甲車，昨行至松林店南一里，即被打回，北平下行車現通松林店。軍方稱：共軍此次行動，完全爲牽制察省軍事，惟現在規模尙無碍，保定無虞，軍方已講求適當措置。 
　　〔中央社保定二日電〕共軍佔徐水（保定東北約卅公里）後，繼續南攻方順橋（保定西南約卅公里），附近有激戰。定縣（保定西南約五十五公里）以南沙河橋及以北唐河橋等，被共軍炸毀 
　　〔又電〕一日晚七時共軍大部向保定西北十八里一帶集中，積極徵調民夫，揚言圍攻保垣，昨夜此間大雨，前綫無戰事。 
　　〔又電〕此次發動平漢北段攻勢之共軍主力，爲賀龍部，連同各軍分區部隊及民兵約五萬餘，其主動企圖，（一）威脅平保，圍困國軍主力。（二）掩護兵力，破壞交通。（三）切斷平漢綫。 
　　〔中央社保定一日電〕（一）望都縣城一日最被共軍攻佔，縣長趙淸珍，率部越城退守方順橋，刻仍與共軍血戰中。望都南城，被砲火轟毁，共軍砲手多係日人。（二）保定四周仍在激戰，對外電信完全不通，望都至方順橋間，鐵路完全破壞，鐵軌悉數運往山地。（三）平漢綫新樂，北河店，松林店，淸風店，定縣城及城北唐河縣等地，刻仍遭共軍猛攻，並大舉破壞鐵路。 
[太原中心小組　政府代表抵并]  
　　東沁小組美代表履新 
　　〔中央社太原二日電〕軍調部太原中心小組政府代表鄒陸夫，二日午由平飛返并。東沁小組新任美方代表艾利斯，同時抵幷履新，前代理代表姜思敦，仍調任太原中心小組原職。 
[王逆揖唐審結　八日上午宣判]  
　　〔本報南京二日電〕首都高院二日上午十時開庭，公審王逆蔭泰，至下午一時庭論辯論終結，定八日上午十時宣判，王還押。 
　　〔本報北平二日電〕巨奸王揖唐被冀高院判處死刑後，其女及辯護律師曾以王逆因病不能說話，而庭上逕行判決爲理由，聲請重審，在此期間，王逆竟於二日此間報上請其律師法贊熙，高承恩刋出啓事，謂「承審本人之法官，係合江高等法院院長兼河北高等法院刑庭庭長何承焯，字孔超。査該審判長曾在僞組織時期任偽華北政委會所屬之僞司法官養成所敎務主任，可提訊桂步驥（記者按桂爲僞司法行政部華北分署署長，已判無期徒刑）及調閱該僞司法官養成所職員錄」。繼謂：『如謂揖唐係大漢奸，該審判長乃揖唐統制下之小漢奸，値茲國土重光之後，審奸工作竟假手於漢奸爲之，天下後世其謂今世爲何如也，揖　政治上縱有錯誤，但讀聖賢書，凛明恥之訓，深恐爲中華民族審奸史上貽莫大之恥，所以歷次審訊，一語不發，實有難言之痛，若竟於此漢奸法官手中受處極刑，揖唐死不瞑目，除呈國民政府主席蔣行政院院長宋，司法院院長居，監察院院長于，河北監察使李，申述法庭組織不合法，用維司法尊嚴，而保民族正氣外，特別委聘律師代表登報云云」。據悉，蔣主席首次蒞平時，曾有密吿何爲漢奸，但經冀高院院長鄧哲熙證明，何爲承鄧之命，在平司法界任地下工作，故已予不起訴處分。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京二日電〕國府三日令：（一）派宋子文兼行政院綏靖區政務委員會主任委員，白祟禧兼副主任委員，張厲生，兪鴻鈞，王雲五，徐堪，蔣夢麟，袁守謙，鄧文儀，邱昌渭爲委員，何浩若爲秘書長，陳克文爲副秘書長。（二）派張迺藩爲江蘇省第六區行政督察專員兼保安司令。 
[我國駐菲公使　陳質平遞國書]  
　　中菲條約將加速談判 
　　〔合衆社馬尼刺一日電〕中國駐菲公使陳質平，星期一自舊金山飛抵此間，將於一日晨訪問副總統兼外長基林諾，準備於本日下午向總統羅哈斯呈遞國書。預料陳氏履任後，中菲條約之談判，將加速進佇。該項條約與美菲最近簽訂之條約性質相同，亦爲一般關係者，菲律濱駐華公使尙未選定，但料不久當可決定。 
[滬參議會請願團意見　送請國防會討論　組織委會審查亞洲會議代表　京滬津黨部執委書記長易人]  
　　中常會決非議案　〔本報南京二日電〕中常會二日上午九時在國府大禮堂開會，孫科主席，（一）由吳秘書長鐵城報吿滬參議會來京請願團所陳意見，請付討論，經硏議後，以事關全國經建，決送請下週國防最高委會討論。（二）印度尼赫魯來函，發起召開亞洲國際關係會議，請轉知推派代表與會，並請政府遣派代表參加案，決議推吳鐵城，谷正綱，鄭彥棻等七人組織審議委會。次由各委對時局問題充分交換意見，最後通過京滬津冀各黨部黨委更動案，茲錄如下：（一）南京市黨部執委馬星野辭職照准，遺缺派任卓宣接充。（二）上海市黨部書記長陳寳驊辭職照准，遣缺派謝仁釗接充，委員呂恩澤，毛子佩，鄺鰲奎，姜夢麟辭職照准遺缺派謝仁釗，陶百川，駱淸華，徐鳴亞接充，並爲應實際需要，加派吳開先，張曉崧爲委員。（三）天津市黨部委員兼書記長韓達，調充河北省黨部委員，所遺委員缺，派河北省執委范秉之接充。委員顧訪白，劉繼良，史泰安均另予任用，遺缺派杜建時，李墨元，朱佑衡接充，並爲應實際需要，加派李書田，許蓮溪爲委員，並以許蓮溪兼書記長。 
新任中國駐菲律濱公使陳質平氏（左）昨到任，圖示陳氏自倫敦乘泛美飛剪機於九月六日晨飛抵紐約拉加迪亞飛機塲。中國駐紐約總領事張平羣（右）前往歡迎與陳氏熱烈握手。（本報特約紐約時報攝寄） 
[國大籌備已吿竣　青年黨否認已提出名單]  
　　〔本報南京二日電〕國大籌備事即可吿竣，洪蘭友二日晨談，召集令本日雖未頒佈，就目前交通情形即於報到開始日頒召集令亦不爲遲，籌委會大日開幕日即結束，另由秘書長接辦有關事項，召集令頒布時，將成立新聞組，或請中宣部派員襄助，惟旁聽座次有限，恐不能容納過多之記者。又謂籌備事雖皆就緒，惟當局總望能於和諧空氣下，召開大會。 
　　〔中央社本市訊〕中國靑年黨宣傳部發言人稱：十月一日上海大公報南京專電，關於國大代表一節謂：自政府請各黨派提出代表名單之通知發出，迄今僅青年黨已將全部名單提交，」査本黨並未提出國大代表名單，該項消息，與事實完全不合。 
[停戰協定簽字後　共軍違約之統計]  
　　〔中央社南京二日電〕有關方面頃就一月十三日簽訂停戰協定以來，共軍違反協定，攻擊國軍之重要事實，作一統計，並說明其經過及影響如次：（一）東北方面（一月十三日至五月底），政府與中共於三月十日頒布停戰令後，共方運反協定，突於一月十四日攻佔營口，以後續佔撫順，本溪，四平街及畏春，哈爾濱等地，復集結十七萬兵力於四平街，攻擊我北上接收主權國軍，東北戰事因以發生，並影響關內（按東北區共軍指揮官爲林彪，使用兵力約二十萬人）。（二）山東方面（六月上旬開始），六月六日主席頒布第二次停戰令後，共方竟利用此機會，在山東大舉進攻，九日佔棗莊，十日佔德州，泰安，置軍調部之約束於不顧，並佔高密，膠縣，南泉，藍村等城鎭多處。同時在靑島外圍集結大軍五萬，濟南外圍集結十餘萬，對該兩城近郊猛烈圍攻，尤以進迫靑島之水源地南泉，黃埠，情勢最爲險惡，濟南之煤糧區，圍攻亦爲猛烈，政府爲保衛靑島，濟南，遂有膠濟路戰事（按山東區共軍指揮官爲陳毅，使用兵力約十五萬人）。（三）晋綏方面（六月上旬開始），共軍攻佔候馬，集寗後，於六月上旬與山東呼應，復向山西大舉進攻，先後佔我聞喜，朔縣，新絳，楡次，介休，絳縣，山陰，寗武，繁峙，代縣，交城，　縣，懷仁，洪洞，趙城，沁縣，應縣，渾源，五河，霍縣，靈石，汾西等廿二縣，並積極破壞正太，同蒲兩路，逐步完成對大同，太原之包圍，因之惹起晋南戰事（按晋綏邊區共軍指揮官爲賀龍，劉伯誠，韓均，聶榮臻，使用兵力約九萬人）。（四）蘇北方面（七月十三日開始），六月三十日政府發布宣言，强調政治解決意願後，共軍竟集結十六個團兵力，約四萬餘人，於七月十三日突圍攻泰興，是役，我守軍八十三師因被迫倉卒應戰，致傷亡慘重，共軍於十五日攻陷該城後，續向泰縣及長江北岸要鎭口岸攻擊，企圖威脅京，滬，國軍被迫抵抗，乃發生蘇北戰事（按蘇北區共軍指揮官爲陳毅，使用兵力約四萬人）。（五）大同方面（八月三日開始），共軍自六月中旬開始，先後攻佔大同外圍之山陰，渾源，代縣，朔縣，懷仁，繁峙，應縣，寗武，蜳縣等九縣，復於八月三日展開圍攻大同之眞面目戰鬥，使用兵力卅餘個團，約五萬餘人，攻擊共卅五次之多，使大同郊外軍民傷亡慘重，並置政府屢次警吿於不顧，於是爲解大同之圍而有之□□戰事（按大同區共軍指揮官爲賀龍，使用兵力約五萬人）。又悉，共軍破壞停戰命令，攻擊國軍，自九月十三日迄今，共達四千八百五十二次。又自日本投降後，共軍在關內外曾攻佔縣城三百四十四個。 
　　共黨秘密文件　指示拖廷工作　 
　　〔中央社南京二日電〕據悉：最近政府於某地獲得共產黨中央秘密指示一件。內容要點如次：（一）在當前內外情勢下，繼續執行拖延政策，貫澈進一行一切於我（指共方）有利活動，務使敵（指政府）外援孤立，內政紊亂。（二）軍事策略：（A）展開全面武裝鬥爭，在有利情勢下，積極擴大地區。（B）絕對不許高級軍人之負責人與調處人員會晤，隨時製造恐怖，以阻止調處工作之進行。（C）大宣傳，隨時呼籲政府派人調査，制止軍事進攻。（D）在軍事佔領區擴大抽征壯丁，隨軍流動組訓補充作戰丘員。（三）政治工作策略：（A）傳國民黨之腐化，並舉發貪汚事實。（B）由側面進行反美宣傳，游行示威。（C）擴大勞資糾紛，領導罷工。（D）收買軍政機關中下級幹部，施行挑撥離間。（E）破壞法幣吸收物資，封鎖糧食。（四）威脅恐怖策略：（A）製造事件，刺激駐華美國軍政人員或中傷其感情。（B）黨外人士對我黨（共產黨）有皆議詆毀行爲者，隨時予以打擊。 
 
 

Page 2

 
 
[目前財政金融情況　政府決盡力改善　宋院長對滬請願團說明財經政策　務使通貨收縮物價不揚]  
 
　　〔本報南京二日電〕滬參議會工商請願團，二日晨至農林部請願後，即至政院，謁兪鴻鈞。王雲五兩部長，縱續昨日之商談。兩部長表示對該團所提各點當予重視，並允轉達宋院長，談話自十一時開始，至一時結束，共達二小時。四時，各代表謁宋院長，五時辭出，一部份代表冒雨作玄武湖之遊，晚於通商銀行歡宴，潘議長公展亦參加。請願團經兩日之辛勞，分謁蔣主席·宋院長及各有關機關首長，爲上海工商業請命後，已結束其來京任務，將於二日三日陸續返滬，向滬市四百餘萬市民報吿此行經過。 
　　〔本報南京二日電〕宋院長二日下午四時於行政院接見滬參議會請願團各代表時，對政府目前財政經濟政策，曾作簡單之說明，並以極誠懇態度表明政府現正盡最大努力，謀目前財政金融情况之改善，使通貨不再澎漲，物價不再上揚。對該團所提在滬組織經濟復興委會事，宋氏感覺興趣。對其他建議，亦允虛心採納，並允令有關各部會商討切實辦法，能辦者即盡力爲之，其不能辦者亦不願作不着實際之諾言。宋氏今日着淡綠色香港衫，精神健旺，以道地滬語與各代表晤談，狀殊親熱，蓋各代表中儘多與宋氏相識一二十年者。在場之財部兪部長，經部王部長，過去與上海關係亦密切。故談話始終在極和諧之空氣中進行。 
[財政若無辦法　經濟決難改善　政府無與民爭利之意]  
　　宋氏首先說明財政與經濟息息相關，財政若無辦法，經濟決難改善，反之亦然，一般人成責政府祗重財政，忽視經濟，其實不盡然。次說明目前經濟情况，指出局勢若澄淸，經濟早已好轉，惟情勢並不如此理想，目前華南情形較好，華北則因交通受阻，運輸不能暢通，生產受其影響，例如戰前華北產棉極豐，我國棉產幾可自給自足，現不得不大部仰給外人，煤斤亦須至秦皇島運取一部份，且須向外國購買，情勢如此，支出自見增加，收入隨之减少，收支相距乃日遠，彌補辦法有二：即增發通貨與設法增加收入，前者足以造成通貨膨脹，影響物價上揚，且足提高工資與利息，並非善策，故從增加收入着手，一凡足以增加財政收入者，當局皆盡力爲之，如敵偽物資，務求以最好價格售出，不令因賤價售出，而僅使少數人得其利。此外，如設立中紡公司等，其目的皆在使法幣得以回籠，收縮通貨，使收支得以平衡或接近，盡力做到通貨不膨脹，物價不上揚。至此，宋氏以堅決並有自信之語調稱：余所做者，皆係爲各位（指各代表）爲上海與爲一般人民，並非全爲政府各位所提關於工商農業貸款辦法，政府已知悉，決虛心接納，並將令各有關部會切實研究，能辦者決予辦理，不能辦理決不空作諾言，對貴團所提成立經濟復興委會時感覺興趣，蓋經濟建設不能僅作保存殘餘工作，且須求擴充與增加，將來日本對盟國之賠償，我國可望獲得大部份，此種賠償物資與工廠，不應僅予以出賣，似可組織一機構，共謀處理，定名不一定爲復興委會，由此機構擬具整個計劃，如人造絲機器可向日本索取，但廠基與流動資金等則須切實硏討籌劃，其他工業亦可用此方法，共謀進行。最後宋氏說明政府並無與民爭利之意，據稱：政府辦理中紡公司，係爲增加政府收入，當時若將日本紡織廠全部售出，目前即不能有此大宗收入彌補國庫。政府之政策，爲大事業除非國營不可能外，極願與各方硏究組織委員會，共謀策進。我人之眼光不應專顧目前，且須兼籌將來，日本賠款數量極大，問題端在究能利用多少，深盼能與諸位共謀如何善加利用。 
[局勢未能澄清　難免顧此失彼　政府困難即人民困難] 　 
　　宋院長詞畢，由各代表分別發言，奚玉書首先致詞，提出下列數點：（一）盼政府金融政策能靈活宛轉，銀行專業化，能早日實現，並放寬對商業銀行之管制，允許以財產作準備金，繳準備金限期亦自每月繳納改爲每季繳納，工農貸款方面盼能簡化手續，並能週而復始，使民衆能得實惠；（二）滬工廠深感電力不足之苦，盼能及早籌劃，以渡過各季難關，並盼對工廠放款時，地產及機器等亦尤其作抵押，蓋以原料成品作抵，勢將影響成本；（三）盼稅則能去繁就簡，並能培養稅源；（四）國際貿易方面應警惕於日本之捲土重來，並望對足以掉外滙之出口物資，能大量放款，輸入方面，若干物資應設法防制其入口，並防止走私，而對機器進口則應予以便利，結滙時不應以三個月能進口者爲限；（五）市塲對外滙不時發出無稽謠言，影響物價殊鉅，希望對美鈔掀風作浪者能設下陷馬坑，使作孽者自受其害；（六）國營事業應與民營事業受同等待遇，俾能均等發展。詞畢，由宋氏作答，說明對滬電力問題，政府已設法利用美船發電。並謂：許多現象是矛盾的，譬如今年各地大熟，且有大宗善救物資協助我進行善後工作，而剩餘物資對我建設亦大有益，所惜局勢未能澄淸，致政府不得不採過渡辦法，致有顧此失彼現象。繼由金潤庠致詞，說明政府困難即人民困難，人民疾苦亦即政府疾苦，得此機會互相說明，可增加彼此瞭解，對宋院長虛心採納民意，表示感謝，盼復興委會能早成立，做到官民團結。政府目前確有困難，然不能因此忽視經濟建設，希望能兩面兼顧，共渡難關。駱淸華發言，盼能廣泛延納人才，早日成立復興委會，解除工商痛苦，對於貸款亦不致人投機者之手，而尺度應略放寬，以慰民望。末由王延松致詞，希望國營民營企業間之界限能化除，並建議財經兩部延聘在金融界工業界有歷史有資望者而成立一諮詢委會，經常開會，以聽取民營之意見。宋對此建議，允與兩部長商量。會談至此，已歷一小時左右，適司徒大使來訪院長，諸代表乃興辭而出。 
[中美農業團在杭　商討改進農產品]  
　　〔本報杭州二日電〕中美農業技術合作團來杭後，今日上午赴省農業改進所及附近蠶塲者察，下午在省府禮堂與建設廳，農改所·水利局·塘工局。蠶絲暨管所·社會處·地政局農行等十一單位，舉行討論會，分二組討論，第一組爲農業技術，第二組爲農業經濟兼及桐油·茶葉·麻·蠶絲等各項重要農業產品之改進方法。 
[行總各廳處長　均有倦勤表示] 　 
　　〔本報訊〕蔣廷黻辭職後，昨日行總各廳處長皆有倦勤表示，劉鴻生亦有餅執行長之意。惟一般人以爲其中勢在必去者，當爲副署長李卓敏及浦薛鳳，總務處長胡日時，調査處長向景雲，分配廳長汪伏生財務廳長董成道，駐美辦事處鄭寳南，陳之邁，沈惟泰。 
　　又據確悉，英政府曾於事前聞知蔣氏辭職之訊，並曾指摘行總運輸情况不但並未改善，且有每况愈下之勢、如仍不謀改進，聯總將老慮將全部救濟物資停運來華。 
　　又訊：昨日蔣署長照常到署辦公，態度鎮靜，似在靜候移交。聞行總此次改組，內部人事將大事更動，惟執行長劉鴻生地位不致有變。 
[平津公路上　美坦克翻車 
] 　　　 
　　陸戰隊傷斃各二人 
　　〔合衆社北平二日電〕美海軍陸戰隊司令部宣稱：担任護送工作之休門式坦克車一輛，自北平出發，沿平津公路向天津駛行，在離北平十一哩處，突然翻倒於路側，結果美陸戰隊二人殞命，二人重傷。出事後，海軍陸戰隊軍醫及救護車馳往救護。該佈吿力言此次事故「並非由於任何敵對行動。」衆、信該處因霪雨連綿，路面鬆軟，致發生此不幸事件 
[蔣氏檢討工作　申言經濟拮据]  
　　所有工作成敗參半 
　　蔣氏本月在京行總工作檢討大會上，曾對行總工作作詳盡之自我檢討，行總自開始工作以來，成敗各半，其不能盡如人意而引起各方面批評之主要原因，厥在經濟之拮据云。 
[中長路滿目瘡痍　鐵軌橋被共軍破壞情況慘重　目前可通車者尚不到六百公里]  
　　〔本報瀋陽二日電〕中蘇友好條約中規定由蘇合營之中長鐵路，因接收及軍事上關係，半年來在創痛中掙扎，求生大費周折。該路副局長王竹亭談該路現狀稱：中長路在本年三月前，係由蘇軍事管理國軍進駐瀋陽，共軍節節北退，四月間本人由哈飛瀋，哈爾濱鐵路總局由蘇聯局長管理，瀋陽鐵路分局於四月間成立後，隨國車開展搶修搶運工作，中長路係併中東及南滿兩鐵路，全長一八一八餘公里，現已接收通車者，南起營口，北達第一松花江，長五九七餘公里，分局所轄區域，現有員工一萬六千數百人，內蘇聯人二四〇人，另有撫順煤礦等處七七名蘇人，日技術員工約八百人，軍運及遣送日僑俘頗迅速，客運貨運因車少，每日最多僅能運一百車，其中多爲糧食及鹽，並少數菓品，每日收入僅有五六百萬之流通券，因收支相差甚鉅，政府每月津貼一萬五千萬元左右，惟因共軍將鐵路橋樑破壞慘重，搶修工程用款甚多，將來須以貨運彌補不足，减少政府損失。又蘇聯近對中長路並無若何表示。總局及鐵路北段情形現不悉其詳。 
[東北小額匯欵　郵局開始辦理]  
　　以流通券二千元爲限 
　　〔本報長春一日電〕東北郵局辦理小額滙款，今日起開始，但地區目前暫定爲政令所及之遼寗，吉林，錦州，哈爾濱四處，滙款以流通券二千元爲限，在辦匯兌之地區內，二千元限內均收費二元，補水另加，無銀行地區者辦法爲：（甲）每滙一元按一分計算（在二百元內者均收最低費二元），（乙）加特別費每元四分，（丙）補水另加。 
[包毅德抵青　桂永清同行]  
　　〔中央社靑島二日電〕訪華英太平洋艦隊旗艦及驅逐　各一艘，今午抵靑，包毅德一行及挂永淸先一小時自京飛此。包氏今午歡宴李市長先良，美柯克上將，駐靑英總領事等，晚間應柯克宴，明日我國首長將招待包氏一行。包氏將接見青英僑，並訪問中央海軍訓練團，定四日離靑駛秦皇島。又，桂氏此來係視察中央海軍訓練團及駐留華北海軍艦隊。 
[杭舞場暗中營業　警局長下令嚴懲] 　 
　　〔本報杭州二日電〕杭市禁舞已久，因日來市面蕭條，營業不佳，咸有請求恢復之議。周市長亦有成全之意，故雖未蒙批准，已行階中營業，然警局禁止頗厲，如中國，金國等酒家，已先後彼查覺，沈警察局長已令嚴懲。 
[綏西連遭水患　災民呼號待救]  
　　〔本報歸綏一日電〕綏西各縣今夏普遍遭受水災，不意秋汛又復嚴重，渠道決口者甚多，臨河縣城外水深四尺，陸地行舟，村落多數淹沒，縣城兩道護城壩冲毀，城內人民紛紛遷移，九月十九起，經三晝夜之搶堵，城垣幸吿無恙，但城外人民被困水中者，呼號待救，厥狀至慘。 
[遣送歸僑　辦法決定] 　 
　　〔中央社南京二日電〕關於遺送歸僑返還原居留地，經行總僑委會及外交部等機關籌備多日，辦法大致已定，除緬甸方面已由陸路目畹町送達緬境歸僑約四千人外，各地海道遣送，即將大規模開始。茲悉行總決定先遣送現已集中粤閩各海口華僑及抗戰時返國服務之華僑機工。 
[不懂做賣買！　蔣廷黻辭職前後　一個頗有操守的人下臺了　他也許會重回到教室裏去] 　 
　　〔本報特寫〕行總署長蔣廷黻的辭職，終於由行政院核准了。這消息的確有些令人覺得意外------何以行政院一直到現在才准他辭職呢？ 
　　蔣氏辭職已經不止一次，而行政院對他的處置也實在頗堪玩味。例如：行政院曾命令他編造行總預算，結果是開出了一個四千三百二十億元的相當可觀的數字。而行政院竟然一反向例，不折不扣的立刻批准。蔣氏當然着實高興，不相當他預備向行政院去領款時，行政院却說，這四千三百二十億的「善後救濟基金」，早已分撥農林部，交通部，水利委員會等等各有關機關，供辦理善後救濟工作之用；行總如果要錢，你向他們要去！ 
　　預算是行總辦的，結果却一文沒有到手；換句話說，就是政府不給錢。蔣氏就祇得靠向銀行借款和出賣物資維持開銷了，但是中央銀行的貝總裁剛剛接事的時候，卻不客氣的說了一句：「我們辦銀行不是做慈善事業，你要借錢，先拿抵押品來看看。」當然，眞要談到抵押的話，聯總一定會馬上暴跳如雷，何况聯總的署長賴伽第亞又是著名的天不怕地不怕的霹靂火脾氣！ 
　　說到賣物資罷，此事早已成爲衆矢之的，行總給人家駡「救濟本署」也無非爲此。而且，有一個時期中，救濟物資祗有食糧而食糧却是後來聯總明文規定不准出賣的，於是山窮水盡，行總完全無法動彈了。蔣氏祇好向行政院提出了四項辦法：第一，請撥款；第二，請准行總向銀行借債；第三，讓行總向聯總接洽，少運一點物資來，以便節省經費；第四，就是准他辭職。 
　　宋院長聽了這話大不高興，說：「你們祇會得向我要錢，沒有錢就嚷辭職！你們會辭職，我就不能辭？」 
　　所以　宋院長的辦法是旣不給錢，也不准辭職------可是，中央銀行總算是俯允行總之請，借款八百億，但是有一個條件，就是：每月行總必須歸還中央銀行一百億。 
　　燃眉之急是解了，但接着來的是無數零零碎碎的小刺激，可惜我們暫時還不能在此地發表。 
　　蔣氏是湖南人，脾氣相當爽直，而且是學者，是一個頗有操守的人。因之，他就有一股硬幹的勁------但是也眞虧他沉得住這口悶氣！ 
　　上月，行總在南京召集各分署，開了一次工作檢討會議，蔣氏在這個會議裘發表了一篇鋒芒畢露的演說，一反官塲向例，說話極其露骨。南京上海立刻都傳出了蔣氏要辭職的消息，而且大家都以爲蔣氏在爲自己的工作寫結論，其勢是一定非走不可的了。却不料行總忽然又發了一個否認的消息，不過「否認」得很勉强；那時本報在記載這消息時，曾添了一句「各方仍在密切注視中」。結果是：果然來了！ 
　　大家都記得，當年胡適之·丁文江·翁文灝·蔣廷黻·何廉等幾個人，同時放下敎鞭，走上政治舞台。現在呢，蔣氏像是碩果僅存的一個，行總這差使雖然難當，局面不可謂不大。傅孟眞先生說得最好：「人各有其短長，蔣氏一年來雖未能滿足各方要求，與直接上司齟齬，又有何事辦得通？我親聽見宋院長說：「蔣廷黻不懂做買賣」。我才恍然襟準是如此的！」 
　　蔣氏也許會重回到敎室裏去，美國已經有三只大學都請他去敎書了。蔣氏的辭職是有意義的：他似乎象徵了「學者從政」之終結。我們似乎不能想像叫學者們去專門從事於「買賣」，是不是？ 
　　蔣氏的後任霍寳樹氏，是在銀行界服務極久的，想來對於一買賣」之精熟，是一定够標準的了，我們深信行總從此之後，一定能够面目一新。等到聯總遠東區大會在十一月間開會的時候，我們倒很想聽聽最會挑剔的美國代表吉配屈律克和蘇聯代表塞米那斯還有什麽話說？ 
[張君勱代表民主黨　發表對時局意見　國大召開之前應先解決兩事] 　 
　　〔本報訊〕民主社會黨領袖張君勱，日昨代表該黨發表對時局問題之意見云：上月廿八日各報登載吳文官長對法國新聞社發表談話中，有一段如下：「政府方面，仍望中共及民主同盟參加國民大會。邀請書業已發出，中共與民主同盟均在被邀之列；若謂彼等必須拒絕參加，殊無理由可言，推行政治協商會議決議，召開國民大會，乃政府之政策」。記者問：「中共倘於最後拒絕參加，而使會議破裂，政府又將如何」？吳氏稱：「無論如何，國民大會，當依照預定日期，即本年十一月十二日召開，別無更張，目前仍望中共能參加會議』。 
　　我們讀完這段文章，覺得牠給人一種印象，即政府決定依照預定日期，召開國大，而中共及民主同盟在接收邀請書之後，有拒絕參加之意。這種說法。恐怕引起全國人全世界的誤會。民主社會黨是與民主同盟爲合作的團體，政府談話中旣有牽涉到民盟的地方，所以民主社會黨應將立塲說明。 
　　自從正月政治協商會開始以後，各黨對政治問題有一個瞭解，即以協商方法解決一切，彼此不訴諸武力。但在協商閉幕之後，國府名單與國大代表名單，因東九省問題發生，影響政府改組與國大召開等等問題，以致國府委員國大名單，竟未能交出，四月下旬蔣主席集五方代表，商議國大召集問題時，大家因爲國大問題關係國家統一，如由國民黨一黨召集，其他黨派不同意參加，國家所賴以統一的唯一機會，從此喪失，無法彌補，換言之，中國政治上之傷痕，僅靠此一條橡皮帶，使他生出肌肉，療治傷痕，當時我個人在塲，極力主張延期。這意思承蔣主席採納，而且現任經濟部畏王雲五先生在決定延期後，又起立發言，要求決定日期，而蔣主席答以倘定日期，必須依期召集，有日期而不召集，不如不定日期，因次決定延期依政治協商會之精神來說，以協商決定延期，應該再用協商方法決定召集日期，但政府方面在七月初忽又單獨決定國大須於十一月十二日召開。在七月中看來，召集日期旣在十一月相距尙有四個餘月，所以大家也並不着急，有四個月的從容期間，國家大事，一定有轉機。所以對於政府單獨的決定的召集日期，並未反對，亦未表示贊同，祗望各黨能共同參加，自然是一件最滿意的事。 
　　但是六月卅日馬帥折衷方案未能簽字，此後國內局勢日壞，到了現在已經演成全面戰爭。這種做法與正月中開政治協商會之情形，迥然不同，是不須說了。在砲火隆隆中，同胞互相殘殺，財力人力之犧牲不知多少。政府的意思要將蘇北承德及其他問題，決之於武力。此種情形等於英國歷史上之薔薇戰爭及美國之南北戰爭。在此情形下，要各黨各派參加國府，參加國大，任何人都知道是不可能的事。所以我們的意思，在國大召集以前，應該解決的兩件事：（一）停戰，（二）國府，國大及憲法草案之協商。 
　　（甲）停戰問題 
　　今後國內能否統一，決定整軍方案能否實行。整軍方案猶之棋盤之全局支配，這方案在重慶時代早已簽字，到了六月卅日馬帥折衷方案中，重行提出。共產黨方面，亦已承認五與一之比例，仍舊不變，並且說兩軍在六個月內集中防地，加以編練。依此方案，所謂全局支配權，還是在政府而不在共黨，雖尙不能說軍隊已經國家化，但第一步工作，算已經做到。馬帥提出此方案，蔣主席在事前定必同意，而共產黨也已承認。所以在我們看來，國內和平之基礎，已因此方案而確立，除整軍方案外，另有一區一地之得失問題如蘇北，如承德乃至東九省駐軍問題，這點我們以爲實在是這次戰爭的主要原因。我們願提出下列各點作爲解決方法，（一）蘇北共產黨在六月卅日早已承認祗留一軍，所爭執者是駐軍應在淮安或在隴海路以北。我們希望中共同意將軍隊退至隴海路以北，（二）當時共產黨提出一，保留保安隊。二，地方行政不變兩條。我們希望中共放棄這兩點，由政府另任命一個爲雙方所信托之人，如冷禦秋者爲蘇北行政長官，來撫輯兵燹後蘇北，不許人民彼此間有報復行動，並將土地問題按照耕者有其田之原則，妥爲解決，（三）關於承德、，承德一地所以爲國共雙方所必爭者，在中央言之，該地足以威脅平津及山海關鐵路，在中共言之，爲張家口與東北交通之要站，在我們看來，依五六月所談，中央佔領承德，以承德城爲界，城以北可讓與中共，自不失爲雙方滿意之解決方法，（四）張家口，張家口一地，在五六月談整軍問題時，蔣主席原有要中共退出張家口之意，後因馬帥力　，蔣主席同意，所六月折衷案中張家口仍留歸中共，此次政府所以進攻張家口，起於中共先攻大同，現在火同旣已解圍，政府自應將進攻張家口之　，及時罷休，以實現蔣主席對馬帥之　言，並且表示不因一時軍事勝利而另有擴大要求之意。（五）東九省間題在六月談判之中早已決定，齊齊哈爾以北及延吉劃歸中共，中共應將哈爾濱交出並將中東路交通恢復，俾中央得履行對蘇條約之義務。 
　　國內戰爭問題，應照上文所言作結束。（下文轉入第三版） 
社論 
[國際協調的途徑 
] 　　 
　　自史達林元帥向倫敦泰晤士報記者發表談話，吐露了蘇聯的緩和語調以來，一般人士或期望三巨頭問能够有一次會面，以解決若干目前主要的紛爭，或期望蘇聯能够有事實的表現，以實際行動來緩和目今的局勢。但看到最近在歐洲的新發展，例如，蘇聯曾再度照會土耳其政府，堅持　靼尼爾海峽由蘇土兩國共同防衛，廢止蒙特婁公約，要求韃靼尼爾海峽應由黑海各國訂立公約共同管制；莫斯科電台廣播文吿，指責英美違反波茨坦協定，並要求將魯爾工業區置於國際共管之下以代替目今之英軍占領。諸如此類，似乎蘇聯的一貫政策依然堅定，則所謂緩和，還是問題。 
　　關於韃靼尼爾海峽問題不是在蒙特婁公約的修正。隨着環境的變遷，改正關於海峽的現有局勢，在波茨坦原已成立協議。蘇聯的主張似乎在不以蒙特婁公約爲基礎，面重新建立起一種新的海峽制度，此項新制度以黑海各國爲中心，而以蘇土共同防南海峽爲前提。此種修正，不以蒙特婁公約爲出發點，向未能爲英美所贊同。所以當前次蘇聯提出要求修正海峽局勢時，土耳其固然能同意蘇聯的要求，即英美亦未予贊同。此事擱到現在，蘇聯仍舊重中前次的要求，再度向土提出照會、可見蘇聯對外政策所持的立塲，決不輕易放棄。在這樣的情勢下面言國際合作，恐怕祗是片面的希望。 
　　至於魯爾的國際化，蘇聯以爲現爲英軍占領區的魯爾工業區未能切實執行波茨坦的協定，所以蘇聯主張將該工業區置於國際管制之下。蘇聯以爲在蘇聯占領區內一切軍事組織均已解散，一切納粹與法西斯份子均已逐出行政機構，亦無任何工廠可能用於軍事目的，而爲德國軍國主義基地的魯爾工業區，却未能採納此項措施，因而要求國際共管。我們倘然拿蘇聯的指陳和美國務卿貝爾納斯在史都迦特的演說同時循誦，便可知英美如何關注戰後德國民族生活的統一，而在宰割了的故德國疆土上，同時，又有人如何企圖在建築起一道高的墻垣或鐵幕，破壞著德國民族生活的統一。凡此，均爲雙方觀點的不同，國際合作所需要的，是彼此對於對方的觀點能有認識了解，進而能從不同的觀點中覓取同意，尋求協調。這需要雙方或多方的讓步；如果各方堅持己見，而欲强別人從同，似乎有失國際合作的本意。 
　　史達林元帥旣有前項的談話，希望和西方國家加緊合作，倘使大家都有減意，自不難覓取協調的途徑。杜科門總統於日前參觀西點軍校足球賽時，對該校員生發表演說，重申對於和平之信念，可見美蘇兩國元首對於基本信念，彼此均有同感，同時，美國前羅斯福內閣閣員伊克斯及毛根韜在三十一州自由黨會議中發表演說，要求杜魯門總統與艾德禮及史達林舉行會談，「從速結束驚人之戰爭談判，」可知美國輿論方面，亦主張三巨頭間能够有一次會　。以解決目前主要的紛爭。我們於此，所要申述的就是：我們主張國際間應有更緊密的合作和協調，但我們必須恪守若干基本原則。大西洋憲章，四大自由，乃至聯合國憲章等，均是基本原則。我們不惜犧牲成千萬的生命，其目的便在確保這些原則，譬如尊重各獨立國家領土與主權的完整，尊重各國人民自行決定其政制等等，所以我們決不應輕易放棄這些原則。「雅爾達」已鑄成了大錯，人類的歷史上留了汚點。我們一方面要求國際協調，另一方面却不能容許「雅爾達」的重演。 
[納粹戰犯的宣判 
]  
　　紐倫堡國際法庭於一日對主要納粹戰犯宣判，計處死刑者有前空軍元帥戈林，前外長李賓特洛甫，前陸軍總司令季台爾等十一人，處無期徒刑者有前海軍總司令雷特，赫斯及芬克等三人，處徒刑二十年者有希拉赫及一斯比，處從刑十五年者有前外炎牛賴特，十年者爲前海軍總司令杜尼資，而宣吿無罪開釋者有前駐土耳其大使巴本，財政家沙赫特，及前衝鋒隊領袖弗里轍。關於後三人的宣吿無罪，紐倫堡國際法庭的蘇聯法官，曾提出異議，認爲他們應該判罪而不應開釋，關於赫斯，蘇聯法官亦以爲原判決不當而應處以死刑，但此項意見，未爲國際法庭所採納；僅爲判決文書中的附件，不過用以表示蘇聯的立塲而已。 
　　此次紐倫堡戰犯的審訊，在歷史上是一件饒有意義的事。「戰犯」這一個名詞，是這次世界大戰後所興起的；在第一次世界大戰後雖亦有所謂審訊「戰犯」的計議，其後因情勢的推移，始終不曾成爲事實。以戰勝國的資格審訊戰敗國主要執政人物而控以罪狀，是一種新的觀念。在過去，若干公法學家，特別是德國的公法學家，以爲戰爭爲國家政策之延續，其本身不爲罪，僅在違反有關作戰的國際規定時，如不尊重紅十字旂、號及虐待俘虜等纔構成罪行。因爲有這種吸爭本身不爲罪的觀念，所以若干國家不惜以戰爭來作爲侵略的手段。在建立國際的法律秩序上，我們首應剷除這種錯誤的觀念，確認發動戰爭本身即爲罪行，參與這種決策的執政人物即爲「戰犯」。國家的政策，決定於執政的人物，故這些執政的人物不能逃避他們所應負的責任。這是在這個意義下，我們看見有紐倫堡戰犯的審訊。這次戰犯的審訊無疑地，是人類史上一個重要的里程碑。這是建立國際法律秩序的一個實例。 
　　這些納粹戰犯被控的罪狀有四：（一）陰謀作亂，（二）破壞和平，（三）發動戰爭，（四）違反人道。此項罪狀的成立，就在指出發動戰爭因而破壞和平違反人道，其本身即爲罪，參與此項決策的人均應負法律的責任。爲了未來的世界和平，我們擁　這一原則的建立，以維繫國際的法律秩序。紐倫堡所判決的納粹戰犯，都是發動此次戰事的元兇，他們現在都處以應得之刑了，由於他們的處刑，我們可以確信現在東京受訊的日本戰犯，不久亦必將步這些納粹戰犯之後，而處以應得之刑，這實是國際司法上一件足以大書特書的事。我們深願由於這種新的國際法律觀念的建立，人類能不再以戰爭來解決紛爭，人類能够在國際法律的秩序下和平相處，那纔是審訊這次戰犯的最大收穫。 
 
 

Page 3

 
 
[海塘工程局探本究源　計劃根治錢江水患　修塘工程將於十一月開始]  
　　〔本報杭州一日電〕錢塘江海塘工程局副總工程師兼代設計處長唐振緒博士，到任後，積極推進該局設計工作，除一面趕做修復工程之設計，準備十一月動工外，而對於錢塘江根本整治計訓之探討，尤不遺餘力，以求一勞永逸，已由設計處組織錢塘江潮汐測量隊，並成立富陽聞家堰閘口七堡甘堡海寗八堡小尖山澉浦海鹽乍浦等十一處水文站，施測錢塘江之潮水位，江水流量，含沙量，斷面等，並與南京中央水工實騐處合作，在杭州設置錢塘江模型試騐，並在上海溶浦總局分析錢塘江之土壤性質，並與中央地質調查所及浙江大學合作，勘查錢塘江之地文及地質等資料，以爲治本計劃之根據。 
[蘇州遣散復員兵　舉行慰勞會發放退伍金]  
　　〔本報蘇州訊〕國防部陸軍士兵蘇州復員站，九月三十日下午四時許，假中山堂舉行第一次「歡送陸軍復員士兵還鄉發放退伍金及慰勞大會」；出席陸軍整編第二十八，四十九，五十二，五十九，六十三，八十八，一〇八，一四八各師復員士兵四百十一人，曁復員站長夏伯壎，二區專員許寶光，縣長逯劍華，黨部書記長靳其恭，以及地方法團人士單束笙等二十餘人。由夏站長主持開會儀式，並報告遣散意義及該站工作情况甚詳，繼由單束笙代表地方，祝頌復員士兵，語多慰勉；旋即開始發放，計有慰勞品，旅費，退伍金等物；各復員士兵領受之餘，均喜形於色。記者曾於散會後，訪夏站長探詢數點，承答云：「此次蘇州復員站士兵可分兩種：（一）除役軍人：凡年在四十五歲以上者，均予免役。（二）復員軍人：凡體格不良，年齡太幼，無戰鬥能力者，均予復員。此次復員士兵中，籍貫悉爲江蘇省境；內分勤務，斥　，步兵，砲兵，輜重，騎兵等；而以勤務兵佔大多數，戰鬥兵佔絕少數。年齡最大者爲六十歲，最小者爲十三歲；體格不良者，佔百分之十二；殘廢或患肺疾者，佔百分之七四。發放之退伍金，最多可拿二十六萬元，最少者可拿一萬元。最近並將由河南開封，陜西長安等地，運來大批復員士兵」。 
[江防重要　保護電話綫]  
　　〔本報常熟訊〕自城至福山口之長途電綫架設工竣，業已通話，縣府有鑒該綫對於江防，異常重要，並值時局緊張之際，已分飭該綫所在地各鄉鎮，隨時嚴密保護，毋稍疏忽。 
　　〔本報常熟訊〕駐江陰要塞砲兵團，頃奉層令派砲兵一連，駐紥錫常交界之羊尖鎮，控制治安，今後防務，益形鞏固。 
[海寗災重請求免賦]  
　　〔本報海寗訊〕本縣自抗戰發生後，人民遭敵人蹂躪，勝利後，滿望豐收以稍抒殘喘，不料天違人願，春花收入僅勉敷工資，蠶絲又告慘落，入秋後先則天氣亢旱，棉花黃豆均告焦　，晚稻白穗叢生，白露後又遭運綿秋雨，水位高漲，稻桿盡折，浸倒水中，均告發芽，農民終年辛勤，頓成泡影，災象爲歷年所未有，秋收失望，農民生計已陷絕境，紛紛赴各鄉鎮公所報荒，頃邨墅·春富·丁橋·郭店·袁化·博儒等鄉鎮公所，均飛報縣府·電請垂恤民瘼，迅賜派員，蒞各鄉查勘，准予减免田賦，以蘇民困。 
[常熟無錫徵兵]  
　　〔本報常熟訊〕本縣於下月起開始征集臨時兵役，全縣名額八百名，每鄉鎮征十人，年齡三十五歲，此項征集以豫備補充退伍缺額，限於下月十五日前征足半數，其餘半數至月底征足，至正式征兵於明年一月一日開始，首期征集國民兵役，全縣名額爲八百人。 
　　〔本報無錫訊〕本邑征集新兵事宜，於一日起，正式開始，縣府軍事科已積極辦理各項兵役準備工作，全部空白壯丁名册薄籍，省府業已頒下，即日由各區具領後，轉發各鄉鎮編造，新兵征集所，定日內組織成立，錫地本屆應派兵額九百名，於十五日前入伍半數，至月底止即可全部征集完成，由團管區着手訓練。 
[浙省府裁員]  
　　〔本報杭州訊〕省級各應處裁員，已由省府規定總數，分配各機關，開列名單呈報，秘書處裁十六人，民政應裁十二人，均已決定，其餘各機關亦將於日內決定。 
[蘇北收復鹽區　安撫灶民]  
　　〔本報新浦一日電〕海州產鹽區自被共軍佔據四分之三后，鹽稅收入損失甚鉅，現海州鹽務當局黨蘇北共軍動搖之際，於二十九日派隊，分兩路向灌雲鹽區推進，共軍不支，紛紛潰退，並携械向我軍投誠，東進軍收復榴辛張圩橋等莊，南進軍收復張曁弄夙莊，鹽塲公署已派員分赴收復鹽區，安撫灶民，督掃秋鹽，以裕國家稅收。 
[知法犯法　高院院長凟職]  
　　〔本報昆明二日電〕高院院長魯師曾違法凟職案，經人民自由保障委員會檢舉後，聞司法行政部已派大員即日來滇澈查。 
[漢口大修馬路　動員十五萬公民服義務勞役　新聞界進行自身整肅]  
　　〔本報漢口二日電〕漢市長徐會之頃宣稱，爲翻修全市馬路，決發動國民勞役，動員十五萬公民參加工作。 
　　〔本報漢口二日電〕此間新聞界自清查團抵漢後，似正式沉着姿態進行自身整肅工作，銷行最廣之某大報記者楊某，以私人生活失檢，有逼誘舞女董美麗自殺之嫌，引起各報一致議評，咸以幽默文字大施抨擊，某報對此嚴守鎮靜，迄未返詰一言，甚得各方好評。又大剛報社長劉人熙，昨乘自備車在洞庭街與另一大卡車相撞，劉及夫人均受重傷。 
[蘇北局勢開展還鄉空氣高漲　鎮江救濟站舉辦登記]  
　　〔本報鎮江訊〕通來蘇北局勢，日漸開展，因之此間還鄉空氣隨之高漲，留鎮難胞咸極欣慰萬分，鎮江救濟站爲適應當前需要，以慰難胞起見，故工作異常積極，昨據該站唐站長談最近四項工作：（一）徵募寒衣，除請蘇寗分署籌辦外，復邀請各界發動勸募運動，現已籌募捐一部份：（二）發放麺粉，決定本月四日施放：（三）還鄉登記，已擬訂登記表一種，其中項目極多，計分編號，姓名，性別，年齡，原籍詳細住址，現在還鄉目的地，旅程若干里，若干日可以到達，沿途交通工具情形等項，填好後由各縣救濟協會彙交救濟站，至還鄉時再由縣協會出具證明，與　册核對，如各項屬實，即按規定發給旅程食宿費，預定每人一萬五千元，此事正催促各縣協會趕辦；（四）改進各招待所宿舍，并加置門窗草墊。 
[大篷船載湖匪來歸　廖炳南部已點編]  
　　〔本報蘇州訊〕太湖平台山廖炳南部，自集中三山後，此間招撫當局，（即太湖清剿指揮部）派參謀金家讓，帶同服裝食糧等親赴三山，率同廖部投誠人員一百五十餘人，分乘五帆大篷船十艘；於九月三十日下午二時啓椗，於深夜十一時全部抵達胥口，當由參謀蔣人傑，主任萬正等，分別指定該部暫住於胥王廟及胥口鎮公所，定於十月一日開始點編。 
　　〔本報吳江訊〕本邑邊境各區，雈苻不靖，太湖匪患甫戢，路東盜匪　起，此剿彼竄，軍警團隊疲於奔命，最近有前曾充忠救軍之編餘軍官李德甫，因在蘆墟北庫一帶駐紥甚久，該區地理人事至爲熱諳，竟嘯聚黨徒七八十人落草爲匪，盤踞於三白蕩及汾湖一帶，據人劫搶，鄉村一夕數驚，縣府決予痛剿除通飭各區團隊會哨圍剿外，日前令派保安太隊長羅雲龍率領幹隊，前往遊巡在蘆墟附近江浙交界處陳湖地方，與匪相值，匪船五艘竟開槍拒捕，在狂風暴雨中，雙方劇戰一小時許，匪終不支潰竄，遺下匪船一艘，並獲匪黨二人，一名沈順富係前北庫鎮鎮長，及縱匪嫌疑庫西鄉鄉長梅振華，一併呈解縣府法辦，同里區長何念椿爲捍衛地方計，特親率匪大隊出發巡哨，以防該匪等流竄區境。 
　　〔本報嘉定訊〕本邑婁塘鎮二百四十萬元刧車案主犯吳竹雲，本係無業遊民，在抗戰時期，假冒游擊隊名義，爲非作惡，天日重光後，仍怙惡不悛，到處搶刧，月前曾在嘉婁道上刧款及自由車，出事後，擒獲同黨吳杏金等四名，該匪並私刻某部隊鈐記，企圖不軌，廿八日晚復糾集吳道民等五人，在羅店趙巷鄉呂家宅又謀不軌，被偵悉捕獲，當塲搜得手槍一枝，子彈若干發，已解縣法辦。 
　　〔本報嘉興訊〕縣屬各鄉鎮曁附城一帶商號居戶，迭聞盜刧，當局雖加緊嚴緝，殊觧破獲，廿八日夜大橋鎮渡船浜，突來盜匪數十人，均携長短武器該村程姓等十餘家，均遭洗刧，共計被刧食米衣物法幣等頗鉅，歷二小時餘，始向塘北湘溪鄉逸去。 
[徐湘結黨索詐判處徒刑十年]  
　　〔本報無錫訊〕本邑城防指揮部軍官徐湘，包庇烟毒，結黨索詐，破案後解送首都衛戍總司令部無錫指揮所訊辦，三十日下午四時半，由該所軍法官濮世楨殷赫曁參謀韓樞杰，組軍法會審庭，審訊終結，當庭宣判主犯徐湘爲現役軍官少校階級，依照懲治貪污條例，判處有期徒刑十年，從犯崔小和尚等六名移送法院訊辦。 
[遵奉主席指示南昌整理市政]  
　　舉辦全市義務勞動 
　　〔本報南昌一日電〕蔣主席此次蒞贛，對南昌市政頗多指示，街頭雜草碎石，匯予清除，曠地應加建房屋，環境衛生應切實整理。省府奉諭後，刻飭市府遵辦，市府與社會處，今日起舉辦全市義務勞動。 
[東北雖豐收寒衣仍奇缺]  
　　莫德惠在徐談話 
　　〔本報徐州二日電〕東北宣撫使草德惠，一日下午一時由青飛抵徐，因在機中嘔吐，致身體微感不適，一日下午七時，綏署薛主任設宴爲莫氏洗塵。據莫氏稱：今秋東北豐收，唯寒衣極缺，若不速予救濟，恐很多同胞將要凍死。莫氏在徐慰問三千東北難胞後，擬七日返京。 
[杭州修下水道募經費五億元]  
　　〔本報杭州訊〕杭市最近狂風暴雨，市區大街又有積水之患，影響交通。昨訪工程局，據稱：現由市河整理委員會積極整修，經成立籌募委會，聘定各界名流金潤泉等八十七人爲委員，刻已印就捐册，開始分頭勸募，是項工程費，約需五億元。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　路局門前售黑市票 
　　日昨鄙人由申返常，抵北火車站買票時，票子已售完，此時二等票房前，站有一路警模樣者，前來兜售黑市車票，鄙人係窮公務員，覩此普通票價竟高出一倍以上，曾向路局警務處提出質詢。應請將該警士速予嚴懲，以杜惡風。蓋事關警局令譽勿以細瑣而忽之也。〔本枌〕 
　　應速改善里弄衛生 
　　編輯先生：衛生局長張維答復參議員質詢時曾說起，有些運糞船把糞運到半途，就傾倒在黃浦江中，「預備自己化裝去察訪一下」，足徵張局長辦事之認真。但不知我們，住在無衛生設備之里弄內，每日見到清潔夫，將馬桶內糞汁，大部倒在陰溝內，這樣妨礙公衆衛生，最好也要請局長設法改正，則市民受益無窮矣。（李善揚） 
　　土地稅契豈同苛雜 
　　敝人原籍川沙，素居滬市，近據鄉人來滬，知悉吾邑縣府亦已開始辦理土地產權或變賣移轉登記，敝人日前親自下鄉，向轄區鄉公所，辦理移轉登記手續，補繳土地契稅百分之六，每畝估值三十五萬計算，附加費百分之二強，另加監征費百分之二強，登記手續必須由鄉公所間接代理，故委托辦理時，又須繳納手續費百分之五之鉅。總共須納費照估值百分之十五，與公布之繳納征值，幾達數倍之差。且巧立名目，似近苛雜，鄉公所實係一保田機構，藉間接登記之便，橫加手續費照值百分之五，實有借端浮收之嫌，民人等不勝遺憾。近聞吾邑召開保民大會，實深慶幸，敝人藉此機會提出，爲便利旅滬同鄉，有直接向縣府聲請辦理登記之便，以免憑藉需索，而蘇民困。〔奚一名〕 
　　願吃飯時思及農民 
　　貸款的需要，針對現實，惜無良果。你看糧貸，結果領導物價上漲，雖辦了幾個小官與奸商，何能彌補，全國消費羣的損失！即是農貸，還不是替惡勢力造機會，套去囤積或高利盤剝，所有貧農仍是賣青與借到三角高利。最近報道又舉行農貸，與其有名無實，不若收購米榖，待青黃時，照原價加官息，由保甲配售貧農，豈不實惠！如舉辦常平倉，兼可穩定物價，更爲實惠，異雷聲充耳而不雨。 
　　農民是生產者，同時，亦是消費者，合作事業的幼，曷能稚抵禦紙醉金迷的轉手商，一再剝削，即使一部份物資由政府配售，（糖）絞盡腦汁，黑市依然，並不思及利用保甲配給，所以高物價，是農民的致命傷。當此農民受生活高壓下，需要輸血，或因政令變質，民怨沸騰，不啻予以動派之良機，確保治安區域，隱患益深，每味「七分政治」一語，顯示農民生活之改善，爲行政之主要課題，希望執政者「吃飯」時思及農民！（潘抱一） 
[張君勱對時局意見　（上文接第二版）]  
　　（乙）政治問題　內戰問題照上文方法解決，而吳文官長談話中有「各黨各派有拒絕參加國大之意」，還得說明一下，在戰爭現狀之下，其他黨派無法參加國大，因爲這種國大，一定是單方面的國大，中央有中央的國大，延安有延安的人民大會，其他黨派參加在內，即等於參加內戰。三四十年來不停的內戰，使大家痛心，我們總希望這一次對日抗戰結束後，全國各黨團結一致，從事於建設，所以在四月下旬我主張國大延期，便是因爲要留下這個機關，以達到全國之團結，假定中央與中共各開各的國大，其他黨派參加其間，就等於助甲打乙，或助乙打甲。我們不願意讓這種現象繼續再生於今後，所以極力主張有統一的憲法，統一的國大，以造成國家的統一。如其中央平日號召統一，此次偏偏要單獨召開國大，我想此種做法，正與平日主張統一大相違反。蔣主席平日以抗戰建國自任，在抗戰八年之後，造成分裂的國家，想來決非蔣主席所願。所以我們主張先停戰。停戰以後，各黨各派自能團結，自能協力於建國工作。如上文所說的停戰問題，誠能辦到，則正月以來，政治協商會議中和諧的空氣，決不難恢復。 
　　所謂政治問題，不外三項：一·國府，二·國大，三·憲草。一·我們先從憲草來說，在三四兩月中，五方面對於憲草問題，在憲草小組中所表現者，並無甚相懸殊之處，所以已經得到一致之結論。雖然還有部分未能完成，但是百分之八十總算成立。末了一天，中共曾經起立說明，「這是一個紀錄而不是草案」，但是我們知道他所以如此說，便因爲當時有在五月中召集國大的決定，而中共還未決定參加。如其有一個中共不參加的國大，而這份憲草拿出來，說這是中共贊成的。中共怕有這種情形，所以特別聲明，這是紀錄而非草案。至於當時大家業已同意各點，我想到了現在中共還是承認，不會所對的。憲草問題如再加上一二星期的工夫，憲草一定可以完成，並且照當時協定，拿來作爲唯一的憲草，各黨約束其黨員，負責通過，我想憲草完成是沒有什麼困難的。 
　　二·所謂國大問題，朋友聽到中央方面的意見，好像中央總在懷疑中共沒有參加國大的意思。在我們從政協會以來的接觸，我們不感覺中共不願意有統一的國大或憲法。祇要中央同意於停戰，中共不難有參加國大之表示，至於國大人數依照四分之三，四分之一強的比例來商量，也決不致於有大困難之發生。 
　　三·國府之改組，其中有幾個問題：（一）所謂十四人問題。原來所謂政府，是應該有同樣的意見與政策的人來組織的，政府應該是一個內部意見一致的單位。協商會中決定民盟與中共佔有十四席，好像假定國民黨是一方的，民盟與中共又站在一方面。成了一個兩方對峙之情形，當時所以有此否決權之規定，在黨外人心理上便是怕三件事。一·內戰，二·破壞人民　本權利，三·在財政軍事文化各方面仍舊有維持一黨專政之行爲。假定中央政府能一變其平日所爲專心致力於和平建設，拿出公平的精神，執行國家的法律與行政，不要說民盟可以與國民黨一致，即中共亦何嘗不能與國民黨一致。所以政府之中，不要拿十四人問題當爲難題，祇問他的政策是否民主，政府誠能避免一黨專政之行爲，各黨各派決無與政府爲難或在政府中與國民黨對立的意思。（二）除去國府十四人之外，還有行政院改組問題。行政院是執行機關，國府委員是決策機關，所以行政的實權在行政院，而不在國府，假定目前行政院不改組，要到憲法頒佈以後改組，恐怕行政院之改組尚在一年之後。因爲從現在起召集國大討論憲法，至少還要三四個月，而憲法頒佈之後在六個月內舉行選舉，可見行憲之時至少在一個月之後。假定聯合政府中之國府委員在國大召開前名單決定，而負行政實際責任之行政院，要到十個月後來改組，恐怕與一新天下耳目之意，太相違反，決非全國人士所能滿意的，所以我們看來，國府與行政院之改組不是兩個問題却是一個問題。 
　　從以上停戰與政治問題來說，假定政府立刻停戰，政治問題之談判，必能在和諧空氣中完成，所以我們願意從團結一方面協助政府，如其不走這路，還是以單方面意思召集國大，那末，一定有三種結果：（一）單方面之國大，會使各黨無法參加，（二）延安一定召集解放區人民代表大會，促成中國分裂的局面，（三）我們內部分裂後，蘇聯拿華北做根據，美國拿華南做根據，因爲我們的分裂，更促成美蘇在遠東的對立，前幾天，有一個外國人來談話，有一句給我深刻的印象。他說：「分裂的中國便是第三次世界大戰之發端」，我心目中有如此一副未來的圖書，所以常有一種慄慄危懼之意，所以極力希望政府先行停戰，再商談政治問題，達到中國之團結，從統一的國大，議決統一的憲法，來造成統一的中國，這是我們民主社會黨唯一的希望。 
 
 

Page 4

 
 
[蘇土關係緊張聲中　土耳其增加國防費　美艦隊將繼續留駐地中海]  
　　〔法國新聞社安加拉二日電〕土耳其財長本日向報界宣布：下年度國防預算經費，總敎將達三億五千七百萬土耳其鎊，較本年度增加九千三百萬鎊。按下年度全國總預算爲十一億三千四百萬鎊，其中軍費幾達三分之一觀察家相信，此乃國際局勢杌隉不安尤其是蘇土關係緊張所致。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕代理國務卿艾克遜今日向報界宣稱：蘇聯對土耳其要求共管韃靼尼爾海峽一事，美國十分注意，美國政策對於威脅和平之任何問題，均甚關切。記者問其對於韃靼尼爾海峽局勢之發展，是否感覺驚恐？艾氏答曰，否。 
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：美國海軍部今日宣佈：美國軍艦將繼續留駐地中海，以貫澈美國之外交政策。據「紐約先鋒論壇報」華盛頓訊，美國陸海軍部正在會商「倫杜爾夫」號是否將往土耳其伊斯　港作「友好訪問」。茍此舉實現，則顯示美國不惟對韃靼尼爾海峽問題發生興趣，抑且將支持土耳其之立塲。衆料美國將會同英國採取若干步驟，正式或非正式支持土耳其，拒絕蘇聯共管韃靼尼爾海峽之要求。 
　　〔聯合社倫敦一日電〕希臘「左派聯合陣綫」新聞處今日發出消息稱，雅典盛傳美軍即將在希臘登陸，此項謠言係由於美國艦隊出現希臘領海，美國擬對希貸款及美國陸軍參贊日前到達希臘北部某城而起。 
[貝文昨飛返巴黎　處理特港問題　四國外長會議將重開　和會小組委會通過對芬和約] 　 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英外相貝文今日下午四時半抵達巴黎，處理特港問題。在今日義大利政治委員會會議中，蘇聯代表請求更改討論特港之程序，已遭否決。 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播倫敦訊：權威方面宣稱：貝文外相返往巴黎後，除非倫敦方面非渠不可之時，將留駐至和會終止時始行離開。 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕據此間消息靈通人士談稱：外相貝文本日飛往巴黎，一俟外相到達四國外長會議即將在巴黎舉行，預料四外長將討論組織一種會議、以便草擬對德和平條約。另一種會議志在解決德國問題，則將於本年年底以前舉行。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕和會對芬蘭政治與領土委員會昨夜開會，當將對芬蘭和平草約全部通過，內容與四外長所擬定者大同小異，即將提交和會全體會議最後批准。 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕和會秘書長杜巴克頃致函和會各委會稱，各委會提付表決時，如因代表棄權而不能決定其是否爲三分二之多數，抑或爲過半數，則將投累票數報吿和會全體大會，毋需說明多數之性質。此外各委會本日均繼續開會，討論和的中尙未獲得通過之各項條款。對保政治及領土委會以十票對一票，通過對保和的規定保希兩國邊界應以一九四一年一月一日之界限爲標準之條款。希臘所提修正案則遭否決。 
[哈里曼返美]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：哈里曼於今日上午五時四十分抵此，即將轉赴華盛頓擔任商務部長之職。 
[巴勒斯坦會議　昨宣吿延會]  
　　至十二月十六日再開 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：巴勒斯坦會議今日宣吿延會，至十二日十六日再行召集，原因有二：（一）英方代表需要更多之時間從事攷慮各項建議，（二）多數英代表須赴紐約參加聯合國全體大會。 
[希新閣組成　昨向國王宣誓] 　 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播雅典訊：希臘總理蔡爾達里斯宣稱：已將渠所組政府要員名單，提呈與國王，並謂渠曾盡力謀擴大聯合政府陣容，但未有收獲，俟局勢稍趨　馳而允許談判之時，仍抱有熱烈成功之希望。希臘國王定於今日下午四時聆受新閣宣誓。 
[孟買市又起暴動]  
　　初次有炸彈爆發 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：印度孟買與加城地今日續發生暴動，死傷多人，在孟買方面，且有炸彈爆發。按在此次變亂以還，炸彈爆發，尙屬初次。 
[伊朗南部布希爾　被叛變部落佔領] 　 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：據非官方消息，伊朗南部之叛變部落最後已佔領波斯灣上之布希爾城，惟郊外一帶仍在激戰中。 
[赫爾呼籲列強合作　確保世界和平　古稀老翁臥病猶關懷時局] 　 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕諾貝爾和平獎金得者前任國務卿赫爾，於其七十五歲誔辰之前夕，突然中風，急送華盛頓海軍醫院診治，據院中人稱，病勢頗爲嚴重 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美前任國務卿赫爾臥病甚劇，今日在病榻上發表談話，呼籲列强在歷史上最危險的關頭合作。赫爾稱，二次大戰勝利各國間，雖有種種危險的爭執存在，但其存在乃爲和平與安全之規正途徑，此　絕無猶豫或懷疑之理由，余以爲全體國家務須根據一項重大事實奠定其關係，即每一國家之主要利益，同樣繫於確保在和平世界中之安全，並在此一世界扶植各該國人民之經濟與繁榮。列強必須恢復其戰時乏團結，自戰爭最黑暗時期以來，美英蘇中法合作之必要，無如今日之甚。各該國仍負有特別責任，在聯合國機構或其他國際機構內外，共同運用其世界的領導權，促成全體國家之團結與合作。 
　　外交巨著因病擱置 
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：今日赫爾之病情變化，但仍沉重，體力衰弱。病前渠正從事寫作一巨著，叙述渠擔任國務卿時美國所遵循之外交政策。第一卷已完成，計二十二萬五千字，第二卷亦已寫一大部份，今因病不得不予以擱置。 
[判處死刑德戰犯　本月十六日執行　戈林季臺爾要求改處槍決]  
　　〔本報訊〕巴黎二日緊急廣播紐倫堡訊：經紐倫堡國際法庭判處死刑之德主要戰犯，將在紐倫堡執行絞刑。 
　　戈林與季台爾爾人，經由其辯護律師間接向四國管制委會提出要求，希望免除不榮譽之吊刑，准予代以軍人槍斃。郁特爾雖對如何死法表示漠不關心，但其律師亦已代爲提出同樣請求。又死刑將於紐倫堡監獄內舉行。 
　　〔法國新聞社紐倫堡二日電〕國社黨戰爭要犯十一名，經國際法庭判處死刑，定本月十六日執行。執行並不公開，僅許盟國新聞記者八名在塲參觀。各記者議決統一發稿，準備譯成三四種文字在各國發表。此外又悉、前任駐土大使巴本及前國社黨無綫電宣傳家弗里轍，已於昨長由國際軍事法庭加以開釋，但因住所尙未安排妥當，故昨晚仍以「美國之賓」資格，在獄中留宿一宵。據沙赫特之德籍辯護律師狄克斯語本社記者稱，截至目前爲止，沙赫特尙未遭受任何風險，時至今日，風險或將降臨，蓋若干德人恐將襲擊沙赫特故也。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：紐倫堡消息靈通方面人士云，在紐倫堡國際法庭審判結束後，犯有戰爭暴行之納粹份子，亦將在十一月間受審。審訊德國工業家之準備工作在進行中，惟尙未完成 
　　奧捷要求引渡德犯 
　　 
　　〔路透社一日維也納電〕奧法長今晚宣稱：奧將要求引渡希拉克及巴本至奧，以便偵訊奧地利淪陷時彼等所爲，種種納粹罪行。 
　　〔聯合社普拉格一日電〕捷克將要求四國對德管制委員會引渡德戰犯中前外長牛賴特至捷京，以新罪狀另行審訊。牛賴特曾於德軍佔領捷克後出任總督，在其任內德國「蓋世太保」曾殘殺許多捷克愛國志士。 
　　巴本將任德總統說 
　　〔法國新聞社德國漢福特城二日電〕此間德國及英國人十間現有一種傳說，謂德境英美佔領區即將組成新政府，由昨日紐倫堡法庭開釋之前政府要人三名爲首腦，其中巴本將任總統，沙赫特將任財長，弗里　將任宣傳部長。歐洲之和平問題或可因此三人之獲釋而得到解決云云。 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播紐倫堡訊：對沙赫特之無罪聞釋一事，即使其辯護律師耶里斯博士亦表示異常驚奇，訊此事完全出乎意料。渠並謂判決書雖頗公正，但對若干被吿，不免有失公平，例如郁特爾之罪並不較重於杜尼資，然杜尼資被判十年徒刑，而郁特爾則竟判處絞刑云。 
　　沙赫特怗念妻孥 
　　〔法國新聞社紐倫堡一日電〕前任經濟部長兼德國銀行總裁沙赫特獲釋後，深爲愉快，頃向本社記談稱，檢察官本人亦明瞭不華以嚴重之罪行加諸吾身。前在戰時，余常爲反戰而奮鬥，故余深信法庭終必將余釋放，深望此際即能晤及余之妻及二子。至此記者詢問其對於法庭判決感想如何，沙赫特當即答稱，若干判決頗爲公正，但亦有過份嚴峻者記者又以其未來之計劃爲問，沙赫特又答稱，全希望立即返鄕，從此不再見新聞記者。至於又有若千人請沙氏簽名，彼即笑曰，余之二兒不吃朱古力糖已二年矣，如君能以糖果贈與吾兒，則余當爲君等簽名云。 
　　巴本今後何處去 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播紐倫堡訊：巴本之子弗朗茲巴本向法佔領區當局要求頒發通行證及必要之文件，俾乃父得進人法佔領區。但進入法佔領區一舉，難能獲得當局之准許，巴本此後唯一出路，惟有前往英佔領區內其女處。按其女現年廿三歲，寓居漢堡城。 
[英首席法官　昨返抵倫敦] 　 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英國出席紐倫堡法庭首席法官勞倫斯偕同伯凱特法官，今日返抵倫敦。據語記者稱，彼等已工作四十五星期，亟需休息，此次審訊工作相當困難，因牽涉許多國家之法律也。對於蘇方法官所提之抗議，彼等表示　　，傳被判死刑各犯將提出上訴。 
[對影星左傾份子　美工聯會發警告]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：美國勞工聯合會副會長荷爾今日提出警吿稱：在電影界中有若干明星參加召開贊助共產思想之集會，今後若不停止此種行爲，則將採取抵制辦法云。 
圖示美國婦女觀看新式電視機傳影（美國新聞處攝） 
[美鞏固太平洋基地　關島將築成大珍珠港鐵錨]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕美國太平洋艦隊司令都威士海軍上將及馬里亞納羣島海軍司令兼關島海軍軍政府總督鮑納爾海軍少將今日發表聯合聲明稱，關島必須建築成爲大珍珠港基地之永久鐵錨，關島與珍珠港兩大基地之間，必須有一連串飛機場與天然　泊所加以聯繫，而以馬紹爾羣島之瓜椰林島爲其重要接脚石。按都威士及鮑納爾兩人昨日曾偕同海長福萊斯特晋謁杜魯門總統，就太平洋戰略根據地問題，與總統有所商談。 
[遠東國際法庭　準用法文發言]  
　　〔聯合社東京一日電〕遠東國際法庭檢察官法國奧納都向法庭爭執兩日，終獲准許用法語發言，今日指責日本乘越南孤立無援時攫取之，阻止供應物資運往中國，實屬破壞越南中立。奧氏復切言日本係於法國敗北，且知總國將強迫維希法國予日方以所要求之讓步時，始向越南強提要求云。 
[法國總工會　贊同新憲草]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：法國總工會今日下午對憲草正式宣布採取贊同立塲。 
[美商業電視臺　七十八家批準]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕聯邦交通委會已發出商業電視台執照七十八張，其中六家已開始營業，計有哥倫比亞廣播公司，國民廣播公司，通用電氣公司，飛爾歌電視廣播公司等。 
[法國在復興中（下）]  
　　頌虞寄自巴黎： 
　　了。另據一位法國老留學生說：在德軍佔領期間，法國百業凋敝，法文字中Natilnal原意本國的，或國產的）一字，幾爲蹩脚貨的代名字，就和俄國革命後的羅宋二字，在中文中流行的意義相同。譬如喝一杯咖啡Nationl罷，或說上家館子Ntional罷，都是起碼貨、的意思，但自德國崩潰後的一年來，這字用者漸少，漸被淡忘，由此也可知法國已在 
　　逐漸恢復自信了。法國人生性樂天，隨時隨地，不忘作樂。在這次戰爭中，法國所受的創傷痛苦遠過英國，但今日遊歷法境的人，再也看不出戰時的創痕，偶而有人提及，彷彿已是很渺遠的往事，而非復爲痛切肌膚的現實景物了。這和在英國截然不同，你在倫敦隨便跑幾下，總有人或有事物提醒你，這是戰亂新愈，一切在復興重建中。記者一次從巴黎坐火車下鄕去玩，坐的是三等車，相當擁擠，多數乘客皆不得坐位，擠立車中，但站着的人似多不以擠軋爲苦，反乘機互相作弄笑謔。後來車到項吉漾，又上來二對年輕男女，也擠在人中，不久便掏出口琴來吹奏，漸漸便有人和唱，又漸一漸幾乎全車響應，待歌聲稍息，便笑謔隨之，整個車廂，立時化成了一個群衆歌詠同樂會。這種 
　　縱情享樂模樣在英國很難見到。英國人總是板起臉孔，成日陰沉沉，靜悄悄地祇知埋頭苦幹，和你談不上三句，他便要吿訴你英國在作戰期間的損失如何重大了，復興工作是如何的艱辛迫切了。有時聽了令人不耐，禁不住想間他一聲，整個戰爭重任，英國到底分擔了多少。記者一次到盧森堡宮去參觀歐洲和平會議，發現在宮內附設的酒吧間中，有新聞記者二人，一邊喝酒，一邊忙着記錄從無綫電中傳來的會堪演說詞，稍有空閒，便呷幾口酒，這樣工作不忘作樂狀况，恐怕祇有能在法國見到。提起喝酒，使記者不免想到另一件事。酒和香水，都是法國的特產，什麼香檳酒，白蘭地，葡萄酒，都以法國產的爲最有名。但法國本身消耗的酒量確也可觀，普通館子每飯必有酒，無論你喝與不喝，酒賬就算在飯賬裏，算你是喝過了的，反之咖啡則另算。至於稍奢侈的食店或舞塲中，更以開多少瓶香檳，作爲表示豪富的標誌。在我們一般不慣喝酒的人看來，每飯必賠酒賬，實在有點浪費。一次我偶然向一位法國人提起，館子中每餐有酒，道於不嗜酒的人豈非是一種浪費，他說：什麼呌做浪費， 
　　法國人都喝酒的。他所說的當是實情。不會喝酒的人到法國去賠錢，祇能算活該。法國人愛美，所以藝術文學特別發達，即今在經濟艱難之際，爲了裝點美觀，依然不惜工本。譬如：巴黎市上很多石像，敎堂等藝術作品，每到夜間燈火齊明，從各種角度來照射此類藝術傑作，務使其美點畢露，路人皆有充分欣賞的機會，因此燈火往往徹夜不滅。巴黎這樣的藝術偉績甚多，每脊電費支出必因此而大增，但法人並不以此爲苦，反引爲榮。反之，英國則到處以經濟爲重，倫敦的街燈至今仍祇許開放三分之一，至於爲了裝飾用的燈光，更是不許開放，六月間爲了慶祝勝利節，所有白金瑛宮一帶石像週圍的弧燈開放一週，在英國便算是一件盛事，引得四鄕來看熱鬧的人，幾乎街道都擠破，這樣，從經濟觀點着眼，自然是到了上乘，但從人生享樂觀點來看，不免稍感寒傖。現在東歐一帶生活艱苦萬分，許多藝人多在國內無法謀生，紛紛逃到法國來，求一條活路，每到夕陽西下，塞納河畔，便可見到襤褸的藝人，鬻畫賣唱。據一位朋友指給我看，說其中很多是從匈牙利逃來的，他們之所以願意留住巴黎，恐怕不盡是近水樓臺，地理上的接近而已，也正是惟有巴黎才能找到主顧，才是末路藝人的樂園。 
 
 

Page 5

 
 
[现金補償貨款救濟　戰時船舶損失賠償辦法公佈　航政局調查損失總數四零八艘]  
　　政府當局對戰時船舶損失，決予賠償，其辦法交通部昨已電令上海航政局頒佈施行：（一）爲軍用徵用充阻塞工程者，依軍事徵用法之規定，以現金補償之，並另加利潤週息五厘，補償標準當以船舶登記時所報船値爲準，補償金得按物價指數及船舶使用年齡折舊等項計算，其實値領得之補償金，亦以購造船舶爲範圍，違者追繳其補償金。徵用船舶，無登記船値或登記證件不全者，由交通部聘請專家組織賠償評定委員會評定之。（二）用軍公差，爲敵損毁，無法　獲，或雖　獲而無法使用者，由政府以現金補償之，如經撈修可以應用者，補償其撈　。（三）戰時受損害之商營船舶，得呈請政府予以貸款。又據航政局調査結果，戰時由政府徵用充塞封鎖綫，及在軍公軍　中被損毀者，共九十二艘，計十三萬零五百九十七噸。此項船舶，均由政府全數賠償。至其餘戰時受損之船舶，亦達三一六艘，計十六萬六千五百餘噸，此項船舶，均由政府按照實際情形，酌撥貸款予以救濟。 
[策反未成變節附逆　史耀民執行槍決] 　 
　　有我方中途叛變投敵之軍事漢奸史耀民，江蘇宜興人，卅九歲，在上海淪陷期間，奉令投入僞軍六十三師作策反工作，不料該犯食　厚利，變節附逆，與其部屬范瑾，周文彬等諸逆，殺害我方地下工作同志，並破壞蔣伯誠在滬之秘密電台，並將我方上海行動人員章飛等三人殺害，又導敵攻破宜興長與等地。勝利後爲軍事機關遝捕。該犯業於昨日在宋公園執行槍決。 
[紗廠總經理附逆罪嫌　嚴慶祥昨續審　起訴書列舉罪狀四點　李翰青判處徒刑五年]  
　　〔本報訊〕蘇州蘇綸紗廠總經理嚴慶祥，現年四十八歲，上海人，被控有漢奸嫌疑，前於高檢處偵査期間，曾准交二千萬元現金保免押。後經正式提起公訴，於八月十九日由高院初審時，調査之下，認爲罪嫌重大，當庭重予扣押。昨日下午開庭續審，詢問一過，諭令改期再訊。 
　　按起訴書中列舉之罪狀，約略可分四點：（一）曾任僞工商部諮議（二）代「中日貿易聯合會」紡織紗布，供敵軍用。（三）任僞棉花統制委員會監事。（四）卅四年春以江蘇省代表嚴吉名義，出席僞全國民衆大會。昨被告於庭上之供詞，與上次大多相仿。略稱：廿六年冬敵佔領蘇州後，蘇綸紗廠即被接收，歸敵內外棉紗廠管理，其間僞維新政府曾邀任僞江蘇省建設廳廳長未就，後由吳亞農向僞工商部騙得諮議名義之委任狀，經該部上海辦事處向敵興亞院交涉，乃得於卅年三月收回紗廠。但該偽職名義實係虛造，可請庭上向經濟部調查偽工商部組織中，有無此名義。棉花統制委員會成立於卅年秋，由蘇浙皖三省紗廠同業所組織，其目的純爲求統購，統買，統配之便利，與僞商統會無關。本人被推爲監事，會請辭職，故始終未去。卅三年夏，敵軍擬將不開工之機器敲毁，以鐵作軍需之用，經蘇浙皖紗廠同業公會開會議決，各紗廠代「中日貿易聯合會」紡織紗布，以免機器被損。蘇綸紗廠指定棉紗三百件，及布一萬四千八百八十疋，原料由公會供給，電由公會配給，工資亦由公會頒發。該批代紡棉布，本定卅三年交貨，但拖延至卅四年七月猶全未交出。勝利後，該批物資，已於本年三月十一日移交中央信託局蘇州辦事處。關於僞江蘇省代表事，係卅四年春，僞全國民衆大會於南京召開，當時被吿寓居蘇州，由偽江蘇省長任援道派人來邀出席，因家中置有第廿五集團軍發報機一座，恐被累及，經彼等威逼之下，乃隨於開幕日以嚴吉名義出席一天，翌日即因病返蘇云云。嚴昨衣灰色長衫，黑皮鞋，內着西裝長褲，鼻架眼鏡，頦下原有之長鬚已剃去，退庭後，仍還押忠監。 
　　又僞江蘇烟酒印花稅征收所所長李翰青，昨由高院判處有期徒刑五年，褫奪五權五年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。另匈牙利人依理芝被控以酒精資敵等案，調査一過，改期再訊 
[李凱臣張瀛會　今日上午宣判]  
　　〔本報訊〕高院今日上午宣判李凱臣，張瀛曾，調査陳子彝，尤菊蓀，下午審理陳濟成等漢奸嫌疑案。 
[提周邦俊　查訊才產]  
　　〔本報訊〕因通敵附逆，已被判處有期徒刑三年之前中西大藥房總經理周邦俊，現押上海監獄，昨日下午，高院應敵僞產業處理局之請，又將周自獄中提出，開庭調査其財產。詢以設於本市新閘路民誼樂廠內之中聯藥物硏究所，是否爲其所有。周答：該所爲其長子周文同與數同學合資開設，資本不大，純爲研究性質，本人平時並不顧問云。詢舉仍由法警押回監獄 
[高院首席檢察官　杜保祺晉京請示]  
　　〔本報訊〕本市高等法院檢察處首席檢察官杜保祺，昨晨去京向司法行政部有所請示，聞與某案有關。 
[棉布毛絨綫　將評議價格]  
　　社局今召集談話 
　　市社會局遵奉吳市長之命，對於棉布與毛絨錢，首先予以評議價格。因棉布與絨錢爲一般市民所需要，現波動頗大，與市民生活不無影響。該局決定於今日上午召集棉布與絨綫業同業公會負責人及若干廠商代表，對於評議棉布絨綫價格事宜，作初步之商討。聞將首先討論評議會之組織 
[社會解釋勞資三問題] 　 
　　中國工業協會上海分會，奉社會部批示，關於勞資問題，解釋極爲詳盡，茲摘錄要點如下：（一）關於工人待遇問題，業經由部制定「復員時期，民營企業工資調整辦法，依基期工資，按工人生活費指數，予以調整，但以廿六年爲基期之工資，超過五十元者，其超過之數，得减成發給。又各業工資在依該辦法調整時或調整後，如因生產及營菜狀况不佳，確不能照工人生活指數發給工資時，得由勞資協商或由評斷委員會評定减成發給。（二）關於工人罷工權問題，工人所享罷工權，法令已有嚴格限制。（三）工人藉端干涉工廠管理權，准令飭滬市社會局切實制止，但爲促進勞資協調，增加生產效率計，應依工廠法之規定，舉行工廠會議。 
[供應局沖繩人員　工作繁重生活苦] 　 
　　〔本報訊〕行政院物資供應局副局長兼冲繩島儲整處處長周自新，最近由該島來滬一行，前日公畢返赴冲繩島主持處務，並有若干工程專家及職員同行。據悉，冲繩島儲整處工作繁重，員工共需約二百人，已前往者尙不及半數。目前該處正進行籌備工作。聞島上生活異常淸苦。食物奇缺，若干食品尙需由此間帶往。 
　　又物資供應局局長江杓，因要公定今日晋京，當晚即可返滬。 
[參加清查團工作　五議員舉行座談　發表致潘徐兩議長報吿書]  
　　〔本報訊〕市參議員趙君豪，何元明，五劍鍔，朱學範，馬君碩，自被推參加淸査團工作以來，僅參加例會數次。該團一切工作，早經開展，已由若干委員分別負責，彼等入團後，僅參與討論市府接收敵僞汽車撥交萬泰折價修理，及市府出淸僞中央市塲物資兩案，此外並無交辦案件，致代表等深感入團後，在工作上未能有成績表現。五參議員昨日曾舉行座談，發表致議長潘公展及副議長徐寄廎之報吿書，原文如次： 
　　所傳各節事實不符 
　　「同人等參加蘇浙皖區接收處理敵偽物資工作淸査團工作，已於九月廿一日，曾向會提出報吿在案，現該團業已結束，茲分別續提報吿如左：　（一）關於奉派參加淸査團工作經過：査同人等奉派赴該團工作，以使命重大，在第一次會議時，由同人等一致聲明，希望已辦案件，作一具體指示，未了案件，請張團長指派工作。當時除由張團長提出市政府接收敵僞汽車撥交萬泰折價修理，及市府出淸偽中央市塲物資兩案外，其餘並無表示，且一切工作，已由其他委員分別負責辨理，是以同人等無從着手，即在第二次，第三次會議時，亦無其他案件提出，（二）關於僞市央市塲案：査此案於九月十八日開例會時，已決定移送法院辦理，幷承張團長指定劍鍔，元明，君碩等，就法律及帳册方面研究，擬具意見。劍鍔，君碩，以此案性質，涉於行政處分之範圍爲多，元明原擬淸査帳册，但全部帳册，早經送往審計處審核，無從調閱。嗣於九月二十七日，續開會議時，同人等即正式提出口頭報吿，並經出席各委員一致議決，對此案作最後之決定，紀錄在卷。至報載「負担澈査迄無回音」，及「意見書至今未見送來」各節，絕與事實不符。關於此案之內容將來當由淸査國正式公吿。」 
　　張知本氏發表聲明 
　　又淸査團張團長知本，於前日閱讀若干報載，關於市參議員參加淸査團後，訊無工作可做，並稱張團長云有中央市塲一案，交予澈査，迄無圖音等情，頗爲驚異。昨日特向各代表聲明並無此事，渠於本星期一下午並未至該團辦公，亦從未向記者表示上項各情，務請各代表勿誤會。 
[磯谷廉介谷壽夫　昨夜車解京]  
　　〔本報訊〕敵寇前駐香港總督磯谷兼介，及駐合灣總督谷壽夫兩大將，勝利後，經我國政府向駐日盟軍總部要求引渡提審，於本年八月一日，派專機自日押解抵滬。囚於上海監獄戰犯拘留所內。昨日下午四時二十分，第一綏靖區軍事法庭派員至上海監獄將兩人提出，搭夜車押解去京。最近期內即將在京公審。 
　　杭州常熱搜集戰犯罪證　 
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭爲詳細調査殺害虞太愛國志士二十六人之米村春喜及强姦婦女數百人之芝原平三郞兩犯罪行，特派該庭主任書記官李業初於押解磯谷及谷壽兩戰犯晋京後，轉道前往常熟及杭州兩地搜集證據，並接受當地人民之舉發。 
　　元生號囤積麵粉　社會局進行澈究　 
　　本市邇來麵粉價格。每包由一萬四千元增至一萬七千元，此種波動，實屬不當，吳市長已於日前在召集各同業公會談話時，剴切曉諭，復命社會局令麵粉業同業公會通知各麵粉號不得抬高售價，違者將從嚴處罰，各業粉號大致遵行，麵粉價格且已趨回跌。惟昨日査得吳淞路二百九十號元生麵號，竟違令私售黑市，岡博厚利，並對顧客諉稱無麵粉應市，經査出所囤麵粉竟達一千四百六十五包之多，現除將該項麵粉予以扣留外，市府幷已令社會局澈査具報，以憑究辦。 
[建築師學會　後日舉行年會]  
　　中國建築師學會，創立於民國卞六年，爲一全國性之技術硏究團體，其中會員均屬國內著名之名建築師，戰時該會總會西遷入渝，繼續推進各項業務，勝利後該會總會遷復首都切實整理會務徵求新會員，並遵從社會部法令，對戰時未去後方之會員，限制其必須重新申請入會，否則取消共會籍，該會除設總會於南京外，復于上海重復設立分會。目前計有會員八十人，茲悉：該會理事會議決，定於五日（星期六）上午九時起在上海外灘二三號中國銀行大厦四樓禮堂舉行該會三十五年度年會，除討論業務規則，建築師條例草案，建築敎育等問題外，並有都市計劃歐美建築近况，平民住宅與居室等各項演說，此外並選舉理監事職員及舉行新會員入會典禮，晚舉行聯誼大會，此次該會年會爲勝利後首次盛典，又逢我國建設之初，實屬意義深長。 
[煤質日差影響產量　煤氣公司遭遇難關　籲請用戶儘量節省]  
　　〔本報訊〕上海煤氣公司，現正遭遇害極大難關，因燃料管理委員會，配售該公司之煤斤，質地日差，影響產量頗鉅。據聞公用局正設法代爲採　質地較佳煤斤，該公司則籲請各用戶儘量飭省至最低限度。目前之煤氣限量，每戶爲四十五度，即爲四千五百立方英尺，暫時或尚不至將限度減低。 
[穿短衣·吃糙米　兩腳走·送薄禮　市商會擬訂商人節約規約]  
　　上海市各界節約運動委員會，前經決議分函各社團個別擬訂節約規約，先後收到市商會，市農會，市總工會，市敎育會，市婦女會等節約規約草案多種，業由社會局轉到，分別備案，並轉知各該社團切實履行。茲探得市商會所擬商人節約規約如次：（一）衣着：以不做新衣爲原則，提倡短服，如中山裝，學生裝，靑年裝等，旣可减省衣料，又可振刷精神，惟須動於澣洗，保持整潔。（二）飲食：日食肥鮮，無補健康，多用蔬食，淸茶淡飯，極合衛生，糙米富於滋養，所含維他命B，極爲豐富，且有耐飢力，更應竭力提倡，又正當讌會，以每席十人，四碟四碗，一點一湯爲限。（三）居住：都市人口　集，住屋發生困難，應提倡疏散，遷往近郊及浦東等處，旣可避免擠居之苦，復有充分之陽光空氣，大可增進健康，减少疾病與疲勞，以及火警意外，亦爲節約之要道。（四）行路：每日出外工作，如路程不甚遼遠，儘可步行，此外可拾乘電車或自備自由車最好，旣可鍛鍊身體，復可節省時間與金錢，養成勞動習慣，轉移社會風氣。（五）其他：萬事以節約爲主，力戒奢靡，如人情往來，不論婚喪喜慶，一切正當禮份，槪以法幣一萬元爲度，一律現金，俾切實用，務期人人能勤苦節約，則工商業之復興，指日可待，建國工作，亦必可早日完成。 
[英商無軌電車　兩綫準備恢復]  
　　英商電車公司所有車輛，在敵僞時期，破損甚多。其時海外交通阻滯，所有電車零件及車胎，無法採購，故數年來有軌無軌車輛，新車絕跡，舊車日少一日。勝利後，本市人口激增，公共交通異常擁擠，該公司已向外洋購置六百隻，刻有一百八十隻到滬，存儲倉庫，不日即將舊車予以修理裝配，從先恢復二十路與十八路兩綫無軌電車。二十路係往來靜安寺福州路外灘間者，十八路係往來於北車站斜橋間者，因該兩錢乘客最擁擠，藉此稍爲疏導。 
[南市棚戶失慎] 　 
　　〔本報訊〕南市陸家浜路徽寗路一帶無門牌草木棚戶，鏻次櫛比。昨日下午二時十五分左右，不戒於火，頓時焚去二十一間。後由消防處驅車到塲灌熄。火首已潛逃無蹤。警局正在跴緝中 
[紅十字會工作近況　舉辦貧診療所施放寒衣　設兒童營養站業餘補習班]  
　　〔本報特寫〕紅十字會的名稱，是大衆所熟稔的，但是紅十字會的起源和組織，性質和任務，却並沒有普遍地受人們所注意。爲什麼世界各國都有紅十字會？而旗幟都是白地紅十字的？首先揭起這個標幟的又是誰？ 
　　紅十字會創始於瑞士日內瓦，一九五八年，瑞士人杜南特從北菲返籍，取道意法戰爭的沙法利諾戰塲，目擊戰塲上死傷纍纍，呻吟哀號，血洒原野，慘極人寰，特地動員附近民衆及過境商客，共起救護，把傷者安撫，死者埋葬。其後他便週遊歐洲各國，宣傳他救死扶傷的主張，經過多次國際會議的召集和國際公約的簽訂，各國紅十字會便相繼成立，各國代表爲表示對瑞士國的敬意起見，特地規定瑞士國旗紅地白十字的反式---白地紅十字，爲救護傷病的標幟。自此以還，白地紅十字旗幟，便代表博愛和平，服務社會的崇高理想事業了。亦因爲紅十字旗幟飄揚所及，便有無數人獲得解救，所以紅十字標幟，所以紅人字標幟，便益發令人欽敬了。　根據一九三九年的調査，全世界已有六十一個國家成立紅十字一萬萬計，則每三十個人中，便有紅十字會會員一人。中國紅十字會，原是其中之一環。成立於一九〇四年日俄戰爭，已有四十二年歷史，但是過去因爲種種條件的限制和宣傳工作做得不够，正式加入爲會員的，爲數很少。光復以後，來上海復員的紅十字會幹事，對徵求會員經過一番努力後，現在上海一地，會員已擴增至六萬人，但是這個數目，在美國紅十字會的負責人看來，是　爲太微小的。在紐約城中，半數以上的市民，都是紅十字會會員。 
　　各國紅十字會都有它的分會，少自數十個，多至數千個，我們中國紅十安會議前已有分會五百十二處，抗戰期中，受盡敵偽的推殘，或消滅，或失聯　，損失異常浩大，絡續復員的約有七十餘處，預期在後的一年之中，分會的數目，至少要增加四五倍以上。 
　　紅十字會是個民間服務團體，它從前的任務是「博愛卹兵救死扶傷」，現在它的使命擴大了，不但戰時担任救護，且於平時推進社會服務工作，是貧病的救星。但可惜在上海，真正爲貧病而服務的紅十字會，就抵一所，那是們於新閘路八五六號，一所破舊的老式房子中。 
　　該會的總幹事是股新甫，主要的負責人，有幹事童星星門，幹事兼服務課長汪　萬等，他們都　是把終身獻給社會服務，默默地苦幹的一羣。目前他們正在進行的慈善事業很多，舉其重要的有下列四大工作：（一）貧病診療---僅收掛號費二百元，覆診一百元，藥費全免，每天求治者約三四百人，以外科佔多數，由診療室王任侯崧生醫師親自診治。（二）兒童營養站---該會自行總配得鮮牛奶三百箱，除經常分配給肺病患者及營養不良者（須經該會醫師證明）免費飮食外，特舉辦兒童營養服務站，每天上午八時至十時，免費供飮淡牛奶，每日前往飮食的貧苦兒童約有四百餘人。（三）施送冬衣---該會自美國紅十安會得到大批救濟寒衣，計男孩褲九百條，絨綫衫一九五件，　布睡衣四百件，女孩上衫及三角褲多套，此外還有嬰孩用具六百包。因爲這些救濟衣服都太講究了，譬如嬰孩用具的包內，都是嶄新的法蘭　料製成的，有尿布，絨毯，睡衣，外套等，恐怕連中上階級的中國孩子都難得享受得到的，所以這使該會的負責分配人員覺得爲難了，把它配給赤貧吧，恐怕他們連用法都不知道，更怕他們會轉賣市上，而使中國紅十字會的信譽受到影響，所以他們在分配的對象上，經過很多腦筋，也　了好多手續的，除了委託本市各醫院按實際需要化爲分發外，現在尙有餘下的，他們務必使它配給眞正需要的人。（四）業餘補習班---創辦的目的，原是爲了使靑年會員，如學徒等有業餘補習的機會，但是開辦結果，倒是失學兒童佔了多數，這學期學費高漲，一般經濟拮据的　水階級子女，都續不起書了，他們除了只能望着校門嘆氣外，求知慾使他們找到了這個地方。化了二千元錢的報名費，每天夜間可以補習二個鐘頭，書籍費雜費全免，教員都是號義務的，只拿五六萬元車馬費。因爲投校的人多，該會已將辦公室，候診室都　作臨時教室了。 
　　該會服務課課長汪君對記者說：看到中國清貧需助的眾多，像這樣的純慈善機關，在上海一地，至少要有十個，但是到現在爲止，就祗有該會一所。該會尚餘經費二千萬，但是他們要做的服務工作正不知道有多多少少！ 
　　記者自紅十字會上海分會參觀回來，除了徒增無限感慨外，只覺得像五十八歲高齡的幹事童星門，尚且日夜地爲那些貧病奔走，年青的一輩，該怎樣地有所警惕啊！ 
診療所護爲病者　傷（本報攝） 
　　前往診治兒童頗多（本報攝） 
　　貧病診所門診擁擠（本報攝） 
[本市土地登記　限本月底截止　十一月起開徵地價稅] 　 
　　〔本報訊〕地政局長祝平與新聞處長朱虛白，昨晚七時假新生活供樂部招待本市新聞界。到各報記者十餘人。席間祝局長報吿稱：關於地政工作，一般人仕多視爲冷門，其實地政係實施土地政策，更與地方自治有密切關係，並不冷六。關於本市六區之土地豋記，限於十月底截止。逾期不登記，亦不說明理由者，即作無主土地諭，由公家接收。唯納稅時，仍需補繳罰金，至於外人土地，因條約關係，須另案辦理。地價稅奉行政院令，本年必須開徵，將於十一月開始，稅率根據中央規定，徵千分之十五，總額徵三十億，她價經申報調査後，尙須評議，由評議委員會負責。中央規定由九機關派遣代表組成之：市參議會（潘議長公展）市商會（徐寄廎），地方法院（査艮鑑），總工會（水祥雲）敎育會（周斐成）銀行公會，農會，財政局，工務局，再加地政局，共計十單位。 
　　對於土地登記手續，祝局長亦有所說明。土地登記需時頗久，手續甚繁，共計十六步驟：一，査圖。二，簽圖稿。三，填申請　。四，收登記費。五，査騐證件。六，收件。七，給據。八，標點。九，審查。十，補辦手續。十一，公吿。十二，正式登記。十三，　圖，十四，發所有權證。十五，配圖。十六，發登記證。公吿依法須兩個月，倘無異議，始可正式登記。倘有糾粉，則麻煩更多。最後，祝局長對周誦千冒充浦東鄕民代表案，有所說明。 
　　席間並由地政局按正沈璜報告契據審査工作。就中以道契及仿　登記最爲麻煩。道契係道合衙門所發，但其中產權　國人者亦頗多。且一部份曾由敵人處分，故疑問頗多。仿單係咸　五年所發，爲時已久，輾轉變賣，以致仿單與糧串相異，更有關單，査考對證亦殊繁瑣云。 
[虧欠八千萬逃匿　兩莊夥拘解法院] 　 
　　金陵路北陵里十三號合昌申莊，老闆爲潮州人黃五生，業務專以運銷各種華洋貨物至內地爲主。最近黃曾向新華棉織廠等國貨廠商訂購大批國貨，開出空頭支票達八千餘萬。待至上月二十六日，各廠商前往領款無着，乃向黃處交涉。不料黃玉生早已逃避無踪，即其妻妾亦已不知去向。乃經各廠報吿該管黃浦警察分局，拘獲黃之夥計許仕璋，郭錦網兩人到局。經偵訊一過後，於昨日上午經該局移解地檢處訊辦。 
[華僑歸返馬來亞具體辦法已商定　榕厦汕穗設處辦手續 
] 　　 
　　關於歸國華僑出國手續及遣送問題，因待居留地政府及聯總之商決，故。迄無具體辦法公佈，慈悉關於華僑及技工返馬來亞入境手續，業經我駐新加坡總領事館與聯總代表克拉克及新加坡移民廳長詳洽結果如下。（一）馬來亞歸僑　馬辦法，除領取蓮照外，關於簽證手續。爲簡便計，悉由新加坡移民廳委托聯總在福州，廈門，汕對，廣州，四口岸設辦事處，代爲辦理搭船到星時，由移民廳核對名時，奮問清楚，確屬前在星洲居住，絕非被逐出境者，即可登岸，（三）第一批先送機工返國，僑委會寄去機工名册，已轉移民局全數准予入口。（三）機工到星後返原居留地，費用由南僑總會負擔，並代辦理一切手續，至於在滬區登記之歸僑，是否由行總遣送至上四口岸集中，抑由滬直接遣返，業由滬僑務處請示中。 
[卡車疾駛撞傷小孩]  
　　昨日下午五時四十分，滬東江浦路北晋路，有四二〇八四號執照，卡車一輛疾駛而來，將路畔正在玩耍之小孩方阿富撞倒，腿骨折斷，右眼珠由眼眶中落出，血流滿地。經附近崗警將肇禍之司機陳大文李奎才二人拘局偵訊，一面將傷者車送滬東醫院救治，惟受傷過重，生命危殆。 
[行總配給魚肝油]  
　　行總上海分署最近領到質地優良之魚肝油一批，該會決定配發與本市患肺病後　養不良者，凡各醫院診療所內窮苦肺病患者，兒童收容機關各慈善機關內營養不良之兒童，及公私立小學幼稚園學生營養不良者。均可向該署申請，申請時期至本月十日截止。每人祗能由請一次，本月十六日配發，每人可領到四十五公攝。其他在該署自辦之魚肝油及奶粉配給站範圍內執有配給說之肺病患者及營養不良之孩童，均可憑證要求配給。 
[楓林橋中山醫院　七日起收容病人]  
　　〔本報訊〕本市規模最大可容病牀四百張之楓林橋中山醫院，將於本月七日起開始收容病人。 
　　中山醫院於淪陷期間被日方改作陸軍醫院，勝利後又先後經美軍及我國軍隊之駐紮，迨醫治事業委員會派員接收時非獨內中設備已蕩然無存，即門窗水電亦均破壞不堪，僅剩一殘破之空壳而已。雖經醫治事業董事會董事長孔祥熙之捐資及上海醫學院第一紅十字會醫院善後教濟總署等之協助，但在目前財力上仍不足以全部恢復，六層宮殿式之建築已修理完竣者僅底層及第二第　而已。故本月七日復業後尙僅能收容病人一百二十至一百三十人之數，門診則須俟十一月初始能開始。該院希望各界能繼續捐助，俾將四百病牀全部恢復。 
　　院長沈克非曾任衛生署副署長。重慶中央醫院院長。南京中央醫院院長等職。該院醫生護士均與上海醫學院及紅十字會第一醫院取得密切聯繫，臨時調用。 
（左圖爲中山醫院大門） 
[江灣潛匿日軍十九名被捕　內有戰俘處加強禁衛]  
　　〔本報訊〕農林部實驗農塲江灣分塲附近，最近發現有潛匿日軍十九名，若輩衣冠已狼狽不堪，惟其中數名因熟諳華語，故每日以乞丐身份向附近要飯，然不久終於被附近居民發覺，報吿國防部戰俘管理處，派員會同憲兵於上月廿七日上午十一時將若輩逮捕，經偵訊後，內中並有戰犯數名。 
　　又國防部江灣戰俘管理處現尙有戰俘一千五百餘名，爲加强警衛。除原有憲兵廿三團外，已請陸軍第一四六旅增派士兵守衛云 
[救濟品運往災區　九月份打破紀録]  
　　九月份行總　往外省災區物資之數量，打破歷來之紀錄，造成最高峯之數字。在九月以內，行總內運數量與聯總來貨之數量相等。九月份內聯總以海輪運來物資十三萬一千三百一十噸，行總運往外埠及在滬分配之總數則爲十二萬一千七百七十二噸，兩相比較，相差無幾，若與八月份之運量比較，竟增加二萬七千五百噸。 
　　又九月廿一日至廿七日一週內，行總運往外省各災區之救濟物資爲二一·一七五·五噸，在滬就地分配者九·九〇八·九噸，兩項合計三一·〇八四·四噸·運往外省物資仍以糧食爲大宗，佔總數百分之八五，計一九·〇五一·六噸其他衣著類八八。三噸，農業器材一·五二六·二噸，工業器材四一九·三噸，醫藥器材八七·四噸，維項一·七噸。 
[匠人貧困投河遇救　溺斃親子判刑五年] 　 
　　〔本報訊〕泥水匠李源源，常熟人，髮妻早亡故。來本市後，姘識同鄕女子李巧珍，實行同居，生有一男孩已四歲，取名玲玲。勝利後李源源即遭失業，借印子錢度日，生活難難已極。而玲玲又染肺病，李無力醫治。於本年八月六日，李源源與其姘婦因無米爲炊，發生口角。李源源感今後生活絕望。遂萌短見，於是日深夜，携玲玲投黃浦自殺。幸經人發覺，將李源源救起，唯玲玲則已慘遭沒頂。經地檢處提起公訴，於昨審結宣判，李源源犯殺人罪，處徒刑五年。 
[破獲印製「抗幣」　機關設於蒙古路屋中　拘獲五犯抄出機件等物]  
　　〔本報訊〕本市軍事機關最近曾在蒙古路二〇七號，破獲秘密印刷「抗幣」之機關一處，拘獲印刷工人葉松茂，監印嚴炳水二名，搜出機器一部，鋅板八塊經理印板四塊，活動號碼版一塊及已印就未印就之「北海銀行」「抗幣」一梱，票面總額達數千萬元。據獲犯供：是項「抗幣」印成後、即將運往徐州山東一帶使用，每「抗幣」一元，折合法幣十元。尙有同犯楊培生，陸國樹二人，分別匿居廳西路松蔭里十三號及貝勒路恒慶里十一號，復經按址拘獲。又據陸犯供出唐啓方一名，亦經拘捕到案。各犯見證據，均被起獲，直認製造「抗幣」不諱。當以案關擾亂金融將解地檢處偵訊訴究。 
[山東高角南面發現漂雷一枚]  
　　〔本報訊〕昨日招商局接駛津途中之其美輪報吿，在北緯三十五度四十八分，東經一百二十二度五十二分，位於山東高角之南，發現漂雷一枚。該局船務處得報後，昨已通吿各輪加以注意。 
 
 

Page 6

 
 
[勝利後各奸逆房屋租賣轉頂槪作無效　逆產五九五幢住有各色人等　甚有六七單位共佔一屋]  
　　〔本報訊〕關於處理逆產房屋辦法，經記者探悉，原則方面已有決定，唯尚須呈請行政院批准。凡奸逆私有房屋產權及租賃權，均應予以查封扣押，保管運用。扣押後應即通知中央信託局接收保管，至於如何運用，則應由處理局核准，由信託局委託保管。凡三十四年八月十一日以後，所售賣，租賃，或轉頂之逆產，一槪無效。至於三十四年八月十一日以前者，應與信託局續訂租約，擅自佔用者，則飭令遷讓，並須補付租金。 
　　關於逆產房屋，現所查得者，共計五九五幢。漢奸私有房屋，現由奸逆自住者共計十五幢，所有未經核准，而自行向該逆家屬洽租或租借一部份者，亦包括在內。勝利前由奸逆出租者，共計二九八幢。此係根據現住房客及鄰居所稱，多未出示租約。經中央黨部，財政部，市政府，三方面軍，處理局，軍統局各機關核准暫住者，共計五十七幢。強佔者八十七幢，包括未經核准而佔住，或有勝利後租約者。至於漢奸租賃房屋，全部奸逆自住者七十四幢。一部奸逆自住者，四十四幢。經核准暫住者，十五幢，強佔者五幢。 
　　奸逆私有房屋，現由家屬自住者，據記者探悉，有盧逆英，福履理路五十七號。陳逆子　，西摩路六四三弄十二號。謝逆葆生，小沙　路六三六弄二十六號　。周逆邦俊，新閘路一〇〇〇號。朱逆博景，海格路六四〇號。 
　　至於被強佔之房屋，機關單位頗複雜，六七單位共佔一幢房屋者亦頗多。 
　　記者近日向各方面探得，大漢奸之花園洋房，現由黨政要人暫代保管，且經有關方面核准者，有下列各處：梁逆鴻志之舉勛路一五〇號洋房，現由白崇禧保管。陳逆公愽之西愛咸斯路三十三號洋房，由宋院長家人保管。邵逆式軍之愛棠路八十號洋房，由市黨部依法借用。羅逆洪義之福開森路一〇五弄二號房屋，由顧祝同保管。尚有若干逆產，暫由盟軍方面借用者。吉倫將軍所住之台拉司脫路一六〇號洋房，係屬岑逆德廣者。羅逆君強之　園路一一三六弄六十號洋房，亦由美海軍方面借用。 
[謝葆生逆產開標　新閘旅館卡德浴室月租三千萬沈銀水宣判無罪要求發還封屋]  
　　〔本報訊〕謝葆生之新閘旅館及卡德浴室，前由敵偽產業處理局逆產組公開招標，現已開標，由吳士琳君以最高額中標，計每月租金三千零五十萬元。全部生財，逆產組即將點交吳君運用。 
　　〔又訊〕沈銀水前因漢奸嫌疑被捕，後經法院判決，漢奸罪不成立。據悉沈已呈文敵偽產業處理局，請求發還前被查封之　上達路三七二弄十八號住宅。該處現由中國經濟通訊社社長代爲保管。 
[改善港務　添設浮筒十具修理毀壞碼頭　防止竊風另由小組會議研討]  
　　上海市港務委員會，昨日上午十時在市府會議室舉行第一次會議，出席者吳市長國楨，關務署長張福運，善後救濟總署上海分署長劉鴻生，公用局長趙會珏，工務局長趙祖康，濬浦局長丁貴堂，副局長施孔懷，航政局長李孤帆，交通部代表宋希尚，警察局長宣鐵吾（方志超代），海軍司令部魏濟民（唐湧根代），水利委員會楊乃俊，引水委員會彭重威，資源委員會朱天秉，招商局韋煥章，海港檢疫處戴芳淵，該會主任秘書兼秘書組組長謝灝齡，海軍組長袁晋，視察組長黃佑南，查緝警衛組長鄭重爲等二十餘人。吳市長主席，介紹該會重要職員後，開始討論關於改善上海港內船舶停泊設備問題，由海事組組長袁晋申述： 
　　（一）港內現有主要船舶停泊浮筒六十具，照實際情形，不敷應用，擬在本港上游第二段，及第三段添設甲級浮筒十具，以减少停泊擁擠。（二）本港現有碼頭約共六十一座，內十七座均已毀壞，不堪應用，希望修理恢復原狀，俾增加船位，改善倉庫擁擠。（三）金利源·寗紹·大達及南市一帶碼頭，多半淤淺，應從速疏濬，以利內江輪舟停泊。（四）本港駁船多艘，爲聯總租用，希望歸還海關。出席人員對以上各問題均充分發表意見，經主席歸納爲：（一）添設浮筒十具，旣極需要，應先由海事組分向物資供應局，善後救濟總署詢問，剩餘物資中有否此項材料，可資應用，再行核辦。（二）關於修理毀壞碼頭，與濬浦局有密切關係，本案擬交海事組調查各毀壞碼頭詳細情形，並由濬浦局將各碼頭水位測量深淺造具報告書，一併提下次會議討論。該會將以研究結果，認爲急需修理者，通知業主，限期完成。（三）南市一帶淤淺碼頭應從速疏濬，便利長江內河輪隻停泊，避免借用海洋輪碼頭，本案擬交濬浦局研究再核。（四）總聯歸還駁船問題，八年抗戰期中，駁船損壞極重，實有增設之必要。末由主席報告最近將召集查緝警衛組小組會議，詳細研究，貨物起卸損壞責任及職權及如何防止竊盜諸問題，俾便交下屆大會討論，會議至十一時許散會。 
　　外輪被竊物資虹口捕獲三犯 
　　〔本報訊〕上月份浦江中外商輪多艘，在夜間均曾遭竊盜，損失綦重。水上警察分局吳分局長前日接獲密報，謂此輩竊犯，均匿居於虹口汾水廟等處。當由刑事股長孫鈁飭警長唐萬金警士吳振城等馳往虹口張家巷，拘獲高小虎一名。續至汾水廟緝獲陳義海·蕭金福兩名，并抄出贓物大衣三件，雨衣二件，呢帽一頂，褲子四條，皮鞋十一雙，手套一付，襯衫三件。帶局偵訊不諱，定今晨申解地檢處究辦。 
　　褲帶繫金不翼飛甲長欺凌小寡婦 
　　〔本報訊〕本市第十四區第八保第十九甲甲長陳發華，蘇北鹽城人，四十九歲，住廣肇路十六號。本年七月間，有同鄉小寡婦陳小年，避難來滬，寄身於南市長安路錦秀里二十二號親戚家中，陳發華因見陳單身婦女可欺，施展威迫利誘手段，藉口代報戶口，將陳騙至麥根路麥根旅館，脅迫成姦，且又騙至其家，實行同居。陳小年在鄉時，略有積蓄，曾購置金戒二枚，共重四錢餘，陳極爲重視，藏於褲帶上，日夜繋諸腰間，從不離身，於九月二日晨，忽發覺褲帶金戒不翼而飛，當向陳發華追問，竟反遭毒打，至此陳小年已忍無可忍，乃報告警局，移送法院。昨地院開庭，陳小年當庭供稱：陳發華頗有惡勢力，曾犯殺人罪，判刑十年，因懼日後報復故，對誘姦一節不擬控告云。 
　　硝鏹水爆炸三苦力受傷 
　　〔本報訊〕浦東籃烟囱公司，昨日上午十時許有碼頭苦力五人，用小型吉普卡裝載硝鏹水四大聽，擬運載過江。正在搬運之際，詎鏹水二聽忽然爆裂，鏹水四濺，當有三苦力不及避讓，致面，腹，足部等處受傷。嗣經人舁送醫院療治。 
 
[汽油　（江邊風景之一）]  
　　有誰還記得「一滴汽油一滴血」的時代嗎？你，汽油啊，昔日的權門寵物，如今威風何在？你靠着碼頭，擠成一堆，是在悲哀自己身價的低落嗎？難道不懂得「物稀爲貴」，誰叫你來得這麼多呢？ 
 
[麵粉　（江邊風景之二）]  
　　滿滿一船的麵粉從蘇州河中駛出，我彷彿看到了衰弱的中國巨人的心臟底跳動。上海是中國的心臟，蘇州河是大動脈一條，滋養料從大動脈裏輸出去，巨人週身奄奄待斃的細胞是不是能够吸收而復原呢？ 
[擊斃臧大二子案··警局奉令捕禍首　今日移地檢處審理]  
　　〔本報訊〕上月廿二日深晚，溪口路華都飯店門前，發生美軍拳擊人力車夫　大二子殞命一案，當時坐車者係西班牙人賴倫歐茄，因車抵目的地，不給車資，逕行入舞塲尋友，車夫等待良久，賴倫始偕美軍一人出外。死者上前索取車資，發生衝突，被美軍揮拳毆擊，重傷致死。賴倫後曾一度經警帶局着予交出凶手，未曾照辦，各方對此均甚注意。黃浦警分局昨日奉令特再派員查傳禍首賴倫歐茄。終於下午六時在黃浦江中十五號浮筒馬立斯輪船上，將賴倫逮捕帶局。聞將於今晨移送地檢處依法審理。 
[偽兵恃勢··強佔人妻　終死仇人刀下　擦皮鞋人另有目的·龍門路上演出慘劇]  
　　〔本報訊〕寗波人張榮根，卅八歲，娶妻李杏清，卅四歲，結　後向居原籍，夫婦感情尚佳，生有子女各一，年前在抗戰時期，寗波駐有偽軍某部隊士兵李春山（四十一歲，開封人，）性好漁色，羨張妻李氏姿色，頓起歹念，嗣偕兩士兵至張寓所，恃強將其妻搶刧，藏匿無蹤。 
　　當時張曾據情報告李之長官某團長，詎反指爲誣告，禁錮四天，後由李挽人約張到塲，書寫無條件筆據，將氏讓予春山，張因懾於淫威，祇得屈辱。勝利後來滬察訪，因謀事不易，以擦皮鞋爲業。最近探悉李在大沾路一五〇號餘豐蛋行爲老司務，昨日下午一時卅五分許，李偕廠中學徒李榮祥購物，途經龍門路跑馬廳路時，被張瞥見，隨出所藏牛刀一柄，跟蹤倒地，揪住李之胸脯，猛戳三刀，計頭部朡口左腰各一刀，應聲倒地，氣絕身死。經學徒李榮祥大聲呼喊，遂由新成分局中正路派出所二二四〇號警士，聞聲到來，將張逮捕，帶入分局，李之屍體，舁送仁濟醫院轉入騐屍所候騐。 
[滬西一銀樓被刦]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路周家橋一八一九號寶華銀樓，昨晚七時許突有盜匪四名闖入，偽稱兌換飾物，袖出槍械，威脅伙夥禁止聲張，在樹內搶刦大號金條二條，現鈔百餘萬元，携贓而逸。事後新涇分局周家橋分駐所得報，派警追趕，奈已遠颶無踪。 
[打狗中毒發瘋慘死]  
　　滬西昌平路永安第二紗廠內職員廣東籍居多，日前有一黃灰色野狗經過，職工即起捕捉，在圍捕時，有一男工腿部爲狗咬傷，即送醫院，幸無性命之憂。翌日該犬又在該廠門外發現，爲廠中職員郭姓者用扁擔擊倒，瘋犬吐出毒液，移時死去。當郭姓擊犬時，因用力過猛，致將右手虎口震破出血，於收回扁擔時不慎，將另一扁擔頭上之毒誕，揩染於右手傷處，詎隔日郭在家休息時，瘋犬之毒性突發，臥地吐沫，翻滾喊叫，作瘋犬之吠聲，家人見狀，驚惶失措，未及送醫急救，即告斃命。 
木材　（江邊風景之三） 
　　飄浮在蘇州河口的洋松啊，你們的故土是奧利根的山野？還是坎拿大的森林？別再在這江邊徘徊猶豫了，殘破的中國大陸盼候你們的駕臨是如此焦急。上岸吧！上岸吧！你們將在中國大陸生根，蔭蔽那些受過苦難的人們，豈不是遠勝於空對着荒山漠野？ 
[中美直接航郵　郵政總局接洽辦理中]  
　　〔本報訊〕中國至美國之航空郵件，業經中華郵政總局得交通部之批准，與美太平洋航空公司及菲列賓航空公司之經理商威利韓洋行洽妥直接運輸。該項運輸機係四引擎C54型。由滬飛舊金山僅需四十八小時，至美國其他各地需六十小時，若飛達英國則需五百，空運規定每週兩次。菲列賓航空公司飛行路綫係轉道馬尼刺·關島·檀香山至舊金山。太平洋航空公司則經關島·檀香山至洛衫磯。 
　　美國至中國之航空郵件目前尚不能直運，但如中美航空協定延期簽訂，則該兩航空公司可能與美郵政總局接洽辦理，擬定平均每十日由美飛華一次。 
　　由華飛美航郵開始日期，據記者昨日向該經理行探詢，現尚未確定。 
[本市簡訊]  
　　臺灣光復致敬團，昨晨六時由京來滬，定今晨訪吳市長。 
　　社邵上海職業介紹所所長，現已另由該部計劃委員俞兆明兼任。兼於二日抵滬，辦理交接。 
　　繼世界聯合商塲之後，靜安寺路斜橋弄又將有一「中美」美貨攤販商塲出現，定十日開幕。 
　　兩浙商業銀行於上海天主堂街七號設置分行，定今開幕。 
　　同濟大學請求發還寶　醫院，（即今中美醫院）奉行政院核定，並令再詳查其產權。 
　　證交二〇四號經紀人茂昌股票行，贈送「證券內容專刋」。 
　　中國通商銀行招考員生，評閱考卷，週內即可竣事。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本·朝鮮·東海及流球。西比利亞所氣旋在中國西北向東南進行，與中南部熱帶氣流相接觸，低氣壓形成在湖南，向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，晴，較暖至有變意清和東南風至西南風。南海，曇至陰，清和東風至南風，沿海有霧，中浪， 
　　二日溫度：最高九二度·一，最低七十一度·六。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）久咳不愈 
　　蔣海齡問　小女年六歲，患咳嗽已近五十日，經醫生診斷爲百日咳，並注射百日咳血清3cc，又服普通止咳藥水，均不見效。茲有疑問數點請予解答：（一）小孩久咳日輕夜重，每咳必嘔，是否爲百日咳？（二）小孩之百日咳有特效藥否？（三）注射百日咳血清是否有效？（四）如不治療，能否漸漸痊愈？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕　據述症狀係爲百日咳。注射血清若及早行之，可减輕病狀，否則不易生效，如能謹慎護理，尤其營養，屆時自愈。 
　　（二）孕婦頭痛 
　　何雲問　內子在未結婚前，即患耳疾，一年數發，發時甚感痛苦。婚後在受孕期間，耳疾發生甚少，然心煩，頭痛等症，則相繼發生，此固爲姙婦應有之病症。但其中以頭痛爲最劇烈，每致廢寢忘食，任何操作，皆不能支持。內子已生子女各一。每受孕一次，身體健康則逐漸退步，本年又受孕，頭痛依然如故，未審是何病症？是否與耳疾有關？抑或營養不良？應服何藥？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕　懷孕而有頭痛等疾候，係爲姙娠毒血症，需檢騐血壓，眼底，小便等等，迨查明原由後，再依情診治。 
　　（三）右腕麻木 
　　嚴秋娟問　我在十九歲時，右手腕部及五指，發覺麻木。不痛不癢，惟無力取物，（如拿筷縫針等家常工作）起初限於經濟，未曾醫治。迄今十年。目下病狀仍舊，惟下臂較左臂稍細，手指及掌皮色同右，僅稍薄嫩。請問：（一）此爲何病？（二）能否治愈？（三）可有內服藥品自己購服？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕　所患似係嬰兒灘瘓症。初起時可以電療，使肌肉不致衰變，今已相隔十年難望復原。 
[徵才求職]  
　　（一）徵才　某五金廠徵求跑街一人；要男性，年紀在卅至四十歲之間，英語專科學校或教會中學畢業，英語流暢，熟習五金業情形的爲合格，待遇二十萬元，並供膳宿。 
　　某糖果廠徵求技師一人，要男性，年紀在卅至四十歲之間，有製造糖果經騐及技能的爲合格，待遇十五萬至二十萬元，並供膳宿。 
　　（二）求職　第九九〇號某君，大學經濟系畢業，曾任少校秘書二年，願擔任國文英文教員，第九九二五號某君，大學機械系畢業，願擔任家庭教師或工程繪圖員。第九九四六號某君，農業專科學校畢業，曾任工務局及農事指導員，願擔任農業機關技術員或中學教員。第九九五一號某君，高中畢業，曾任無綫電報務員，願擔任電訊工作。上項人才各界如有需要，請向北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，該所電話「四四一三三」。 
　　又中華職業教育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列人才：（一）某金融機關研究員一人，須大學畢業，諳熟英文，擅長經濟統計，限於男性，待遇約月薪一百萬元。（二）某公司中英文文牘一人，以大學程度熟諳中英文能擬文稿者爲合格，試用期內待遇月薪三十萬元，期滿自四十萬元起薪，並供膳。（三）某公司中文打字員一人，須女性，供膳月薪三十萬元。（四）某公司男性進出口貿易業務員一人，供膳月薪三十萬元。（五）某公司男性業務員一人，須熟悉本外埠大小五金業務者供膳，月薪三十萬元。（六）某公司男性業務員一人，須熟悉輪船業務，並與航業公司有聯絡者，供膳，月薪三十萬元，以上各職，如有志應徵而自審能力堪以勝任者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號該所而洽，否則幸勿徒勞往返。接洽時間上午八時半至十一時半，下午二時至四時，星期例假休息。 
[探訪行蹤]  
　　尋弟楊培舜　舍弟培舜於民卅二年應徵參加九七（七九）軍抗戰，卅三年曾有人在曲江晤其一面，迄又三年，並無隻字回家，以致家母懸念成疾，希氣友見報後囑其速函或返家一叙。江西宜黃縣壕坑鎮一號楊智遠啓。 
　　訪張輝榮　我與弟弟於七月間抵滬，聽說你也來了，但不知居於何處？望見報即至吳淞路猛將堂七十三弄十二號匯記茶棧張文翰家裏來找，或者給我們一信，以便專訪。秦瑋上 
　　尋毛麟章　湖南武岡人，曾在滬某紗廠任職，自滬淪陷即與家庭失去聯絡，如有親友知其下落者，請賜函「南京警校甲組三隊毛澤潤收」是禱，毛龍章叩 
 
 

Page 7

 
 
[市商會電財部　爲薪工階級呼籲　所得稅負担太重　間接助長工潮增加亂原 
　]  
　　〔本報訊〕市商會爲新所得稅法，增加過劇，一般薪工階級，不堪負担，特電財政部云：接本市銀仃商業同業公會函稱：前准重慶市銀行公會函。略以新頒布修正所得稅法，規定　給報酬所得，自五萬元以上起征。其計算方法，以實際收入額爲所得額。竊以納稅固屬人民應盡義務，惟免征額過低，値此物價高漲，　給人員實際收入，爲照物價指數折合，實甚微薄。以之維持最低生活，尙感不敷，何堪再負担如此奇重之稅項。茲事關係全國各界，究應如何辦理，希貴會討論見復等由，准此。査薪給所得稅修正稅率，自五萬元以上起徵，其免稅額確屬過低。同時，每一從業員收入，超過二十四萬元者，每千元須課稅百元，並通薪給人員，月入三十萬元者不少，計其應繳所得稅額，即需一萬三千九百九十餘元。是在其本不敷生活之費用中，復從而扣去百分之五弱。無殊使一般確依薪給爲生者，少糧食米兩斗。故征收額在此幣値動盪物價步漲乏際，究應如何始臻合理，實有兼籌並顧必要。否則，所得稅爲良稅之一種，條文非不週密詳盡，而稅率之簽訂，却難週合實際。行則民生日　，止則國課有損。想各業同有此惑。貴會領導各業，對此集體性質之案件，當早爲慮及。爲此專函奉達，尙乞酌裁示復，以憑轉致等語到會。査年來幣値變遷太速太鉅，薪給報酬所得，如擬訂一固定之稅率，斷難適應各月之變遷狀態。目前在上海三十萬元之薪給，已難維持一家數口之家用。而按照現訂稅率扣繳薪給所得，須納稅至一萬三千九百九十元之鉅。在職工方面，自不免更形拮据。因此各業職工，已有籲請免稅之舉。如不酌于調整，在職工旣受重稅壓迫，惟有以不斷增資，爲補救之計。徒然助長工潮，增加社會亂源。査最近物價比例，如以關係重要漲價較遲之食米而論，約當戰前之六千餘倍。故目前工商從業員三十萬一月之薪給，約等於戰前之五十元。戰前第二類之薪給所得稅，未及三十元者免稅。自三十元至六十元，每十元課稅五分。五十元之薪給，僅負担所得稅一角五分。目前調整辦法，擬請酌照此項成例辦理，以底薪不滿三十元，乘每月之生活指數，爲所得稅免稅點。其超過免稅點之薪給，乘生活指數未超過戰前六十元之比例者，每十元課稅五分。庶標準校爲合理，而負担或能勉力。仰祈鈞部鑒核，採納施行，實爲公便。 
[多頭爭先了結　金鈔均吿跌落] 　 
　　烚赤昨以銀根見緊，供過於求，略吿下游，晨開二一七萬五左右，高價未越二一七萬八，此後即乏維持，逐漸軟化，十時後央行配給八〇條，價即减爲二一六萬二五，入後仍鮮起色，供源未輟，多頭被迫了結，午刻最爲不支，退至二一四萬低價，午後削價求現者更股，即交有退至二一三萬五者，隔日交割仍吿小漲，升至二一五萬外，結果較前收跌二萬三，飾金退至念二萬八，紋銀銀元平穩，暗拆銀根仍緊，自一角三至一角六不等，午後扳高至一角八。 
　　外幣亦鮮變幻，處於洋行回籠貨供源下，加以有禁美鈔流通之揣測，新買束手，自晨初四〇〇〇元高價，逐步盤小，中途雖小有頓挫，但無　於事，午刻終於打破三九〇〇元大關，午後現交再吿微挫，後以隔日金價開做，同吿微升，最後在三九〇〇元左右掙扎，結果較前收跌落八十元，對黃金之此價拔開少許，爲五五〇元光景對十兩，港票平穩，帶小五元，港匯受港申電報縮之刺瀲，仍須八二〇元以上，印匯一千元有售，英匯升爲一三四〇〇元，美匯仍無對做。 
[債市疲弱]  
　　公債多頭旣小有所獲，買氣轉寂，加之金融界方面有所供給，遂吿不支而下，統丙晨開即微挫爲二〇七〇元，此價續遭賣戶所包圍，陸續下挫，午刻疲莫能振，而退入一九〇〇元關內，結果較前收回跌一八〇元，甲乙戊各小一百元，統丁亦挫七〇元，成交約票面五百餘萬元。 
[外股亦回小]  
　　外股有證券帮了結，稍稍盤跌，怡紗自一〇二〇〇元開後，盤跌至九六〇〇元，餘者亦都被帶低，英聯形勢較爲穩健，所跌甚微，結果較前收計英聯業廣微降，會德豐紙業怡啤航業鋼業各跌半成强，怡紗跌一成弱。 
[洋莊茶大活躍　保倡洋已復業]  
　　洋莊茶市，逐步趨堅，海外需要尙佳，行情鋒茫益甚，若干種花色竟再度進展，又悉，重整旗鼓之英商保昌洋行，聞洋經理兼茶師業已於前日下午四時由英飛滬，下週或可加入活動，至於紅綠茶內銷，本街店莊及蘇錫一帶依然踵接，同時天津帮在呆頓多時下，亦吿復興，但實需亟狹，買氣曇花一現，即呈懈怠。 
[配糖價照原盤]  
　　社局糖價審議會昨舉行第十六期糖價審議會，頃悉：審議結果，第十六期糖價，仍維持第十五期價格，計中砂糖每担十三萬元，生砂糖每担爲十一萬元。 
[美海員罷工影響　定貨外匯準延期　機器進口結匯期亦經調整]  
　　美國海員最近罷工，本市進口商訂購美貨，未能如期憑到，其所申請核准之外滙信用狀勢須延期，經央行外滙審核處通融准許展期，該行昨特發出第五十三號通吿，致各指定銀行，略謂：「査美國最近海員罷工，貨運勢必延誤，各指定銀行前爲商家向美國訂貨所開之信用狀及委託購買證在一九四六年九月五日前，尙未到期，或在是日以後所開出者，各銀行經核明屬實，得勿庸申請本行核准，自行爲之展期，其展延之期限，以信用狀及委託購買體到期日起，至海員復工之日，再加上一個月爲止，但信用狀及委託購買證，在一九四六年九月五"以前，業已到期者，非經本行核准，槪不得展期。 
　　目前中央銀行對已核准結滙之外派，原規定該項外滙，向國外所購之物品，須於三月內裝運抵滬，逾期即吿失效，惟國外機器及生產工具，裝運船期往往超過三月以上，甚至有延期至一年者，該項規定不啻禁止國外機器之進口，影響所及，國內機器生產事業備受摧殘，經濟部有鑒於斯，已與中央銀行當局商妥補救辦法，凡向中行請購機器進口之結滙有效時期，予以調整，使生產工具之進口不受時間限制而過受損失，此一措施，對我國機器工業之重建，將大有裨益云。 
[人造絲兔起鶻落　昨又回漲四十萬　日貨已到中信即將配售] 　 
　　人造絲昨又復回高一二〇號天橋有光初喊最小四百十餘萬元，後因乏人供給，以致有市無貨，卒復抬高做至八十萬元，最大喊過九十萬元，下午略小，做七十萬元，較上日回高四十萬元，市上義貨一二〇光最呆滯，昨成交價三百九十萬元。 
　　中信配售　只限廠商 
　　中央信託局向日訂購之人造絲，確已運抵此間，該局昨日（二日）派員提貨，即將開始配售，關於配售辦法，正着手擬定中，據該局代理出售政府物資財產委員會主任委員王子建談，此批到滬之人造絲配售問題，尙須與紡建公司會商辦理，以直接供應生產廠商爲原則，以免轉入商人之手，作爲投機囤積之利器，此次根據易貨條約，麥帥總部明年按月仍有人造絲供給，當可源源運來，人造絲對市塲之供應，決無問題。 
　　公會調查　各廠實況 
　　日本人造絲到埠後，中央信託局昨召集電機絲織廠業同業分會，負責人前往詢問各廠實際狀况，以資作配給根據，故該業理監事已定於今日分赴各廠實地調査，現在開工情形，需用人造絲確實數量，作一有系統之紀錄，呈報中央信託局，傳得按實際需要量準確配售，藉以消滅黑市云。 
　　紡建拋售敵產餘貨 
　　紡造公司爲抑平人造絲漲風，與蘇浙皖敵僞產業處理局商決，撥出一部份敵產人造絲，定於今（三）日向市塲公開拋售，已辦理登記手續之各絲廠，每一單位約可核配一箱，嗣後並將繼續拋售云， 
[漲風達飽和點　紗布入疲滯狀態　價高難出手銀根又太緊　北路客幫轉往常錫採辨]  
　　〔本報訊〕紗廠聯合配銷委員會，昨日循例舉行會議，討論結果，計開售二十支棉紗標準數額民營各廠一八六九·五件，紡建一一七八，五件。售價以四百磅二十支爲標準，每件仍爲一百五十五萬元。 
　　昨日紗市回跌甚巨，緣客胃已臻飽和，暫未添辦，而同行迫於銀根者'，復相繼脫貨求現，晨初特雙馬二百二十六萬成交五件後，賣戶紛至查來，一瀉而下，最後收盤價爲二百十五萬，其餘二十支十六支亦跌十萬至十六萬，四十二支跌勢尤猛，較上日小三十萬左右。 
　　原因價格過高，客銷頓寂，本街櫃銷，亦以價高難以出手，採辦甚稀，同業在此種狀態下，皆以銀根甚緊，急擬脫貨之故，旋以廣帮逢低價，小有吸收，後市細支紗綫行情，回升少許。 
　　昨布市亦漸呈呆滯之局，四君子嗶嘰九萬六千元，跳鯉嗶嘰照紡建開價，貼出二千元，爲九萬元，彩球細布做八萬六七千元，亦已下降，溯自滙率調整後，布價早有躍升之勢，雖由紡建當局，竭力以原價平抑，終亦無濟於事，數週來連續暴漲，實出於供求之失調，今漲勢旣達飽和點，其反動之來，亦自然之理，加以銀根甚緊，而北路客商，一部份復分駐常錫等產地，採辦，是以該兩地暗息竟高至二角七分，且中信局方面，復有大量紗布標售，以是人心益虛，惟據消息靈通方面談，中信局之標價底碼甚高，如四君子老貨嗶嘰之底價爲九萬二千五百元，昨市行情爲九萬七千元光景，則承標人之標價，勢非高於其底價不可，以故市况雖虛軟，似尙無傾跌之象。 
　　經濟部紡織事業管理委員會業務處處長劉文騰氏，日前因公晋京，頃已返滬，承語記者：關於紗布南運辦法，曾與行政院接洽，請補行訓令予關務署，俾政院令到之日，該項辦法即付施行。又關於擴充紗布配銷機構事，雖會請示辦法，惟尙未獲得具體端倪云。 
[銀根緊華股跌　中絲獨吿徵漲]  
　　華股昨開始回跌，銀根吿緊，火勢不利，難於再晋，證券帮中人以及雜牌淤資均有斬售，殷戶雖進，但爲數不多，銀行方面亦稍有供給，於是大勢一再怯疲，無力自振，晨開時各股除景福外（各熱股以景福開盤居先），均已　小，開後縱有回升，但均未能越過前收價：脚地因而較虛，嗣後經較爲普遍之斬多下，逐潮回挫，惟中途屢有掙扎，終以銀根益緊，物資方面之多方咸來了結，銀行亦稍賣出，空方　起活動，近午時低後有補空而吿回，但因實貨壓制，臨收未見紥硬，僅中絲以籌碼有限，屹然挺秀，結果較前收計永紗美亞景福各跌半成不到，勤興跌半成强，而新光僅微挫十元，冷股中絲，獨吿微漲，中紡大通公司水泥各降一成弱，信和統益榮豐華豐火柴新亞五和景綸內衣各跌半成左右，餘者微降，成交總額爲一二五七萬股，塲外各股亦吿跌者居多。 
[米市到貨雖多　售價並不見減　新生仁猛跌近萬]  
　　米市昨客貨登記達一萬五千餘石之多，社會局又拋售台米二百包，但以店胃仍殷，產區堅昂，秈米續升一二千元，新粳到銷兩細，市形穩定，新早薄稻略有零星到申，（即所謂窰種百哥米）尙不見湧，白元久疲之後，今因零消轉動，回漲千元，小麥內地報漲，到存兩稀，甬帮進取，　方亦有問津，價格上升千元，形趨穩固。黃荳東北來源尙有，高貨挺立，中關回升千元，次貨平疲，芝蘇外埠消化不動，本市零化亦淡，高貨勉定，中下回小一二千元，生仁南洋去胃沉悶，陳貨下挫一二千元，新生仁猛跌近萬元，菜荳跌三三千元，蠶豆連日猛漲不已，今因去化轉淡，止漲轉跌，下降千元，形成大漲小回之格，麩皮鄉消蟬聯，再升一二百元、生油早堅午淡，軋升二千餘元，豆油因內地價昂，趨勢頗堅，菜油無軒輊，豆餅汕頭合灣略有動辦，但存貨不多，上升二三百元。 
[手帕業議定新盤] 　 
　　本市手帕業售價，向極穩定，最近因棉紗飛漲，各工廠紛謀調整，該業公會，爰於九月三十日召開理監事聯席會議，對于售價有所討論，據悉，議決結果，依據現實成本，加合法利潤出售，六十支織條十八吋新售價，爲每打二萬元，緞條二萬四千元，四十支織條十八吋爲一萬四千元，緞條一萬六千元，一百支六十支交織十八吋三萬五千元，一百支十八吋四萬四千元，十二吋照十八吋對折計算，已通吿會員切實遵行，不得擅自私抬。 
[收購生絲價　中信局不擬提高]  
　　中央信託局，奉令收購生絲，迄至目前爲止，僅收兩批，共計二千六百餘担。第三批中蠶公司正審核中。在此絲價高漲聲中，一部廠商，意存觀望，並盼中信局提高收購價，據中信局負責人談：此次絲價上漲，係被人造絲帶高，全係一時現象，短期內即將回復原狀，此次收購價格，經政府審愼考慮，商人決不致吃虧，且D級以上之絲價，將由購銷委員會再行決定，尙有伸縮餘地，甚盼各廠商體念政府苦心，勿存奢望。政府所定價格與國外市價相較，損失已大，如再要求提高，實不可能，故收購辦法，決不變更。又生絲購銷委員會，中央銀行已通知中信局，中蠶公司，商品臉騐局，指定代表人，以便進行成立。 
[日繭運華問題　絲業今日會商]  
　　關於麥帥總部顧問馬加納發表拒絕日繭運華一事，引起全國朝野之注意，本市三區繅絲工業同業公會，除電司徒火使，主持公道辦理外，並分電行政院及外交部嚴予交涉，該會並於今日召開全體理監事會議，決定交涉方針，再行定期招待全市中外記者，報吿日人刦奪我蠶絲事業八年來之經過。 
[竸爭劇烈資金短絀　百貨業不易發展] 　 
　　〔本報訊〕頃據百貨業中人語記者稱：該業以零售及販賣棉，絲，毛織品，化妝品，搪瓷，橡膠等爲主要業務。同業約共九百家。故營業競爭頗劇。現該業中可恃以盈利者，惟花色貨及各種稀罕之奢侈品而已。普通大路貨，如棉織品之類，近來廠盤雖已見步漲，惟門市零售價，以競爭關係，始終無法提高。據悉：近來該業門市營業，以市民購買力普遍減縮，未見生色，每月平均僅能盈毛利二分。而流動資金，則均感短絀。例如冬令之貨，更秋季即須購備齊全，遂不得不向各行莊借用資金以本月份欠息言，即達一角五分之鉅，故實不堪高利貨之壓迫。此外捐稅綦重，私貨充斥，亦該業前途發展上之障碍。 
[墨西哥提議　復用銀質貨幣]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕國際貨幣基金已任命一特別委員會，着手硏究以白銀爲貨幣標準問題。此一問題，係由墨西哥提出。國際貨幣基金管理處處長哥德稱：墨國並未提出特殊方案，僅要求研究此一問題而已。一俟研究稍有結果後，即將向董事會提出一報吿性質之文件。 
[中美考察團　將於十月底來華] 　 
　　今據外交界息，繼英國商務訪華團之後，美國中美工商協會，將細織考察團，來我考考察。該會自前有對我貿易之會員四百餘家，刻已派定十六人組中美考察團將於十月底來我國考察，除與政府有關部份接觸外，特側重硏究我國民營之事業機構及各種特產物品產製運銷情形，以京滬綫一帶爲中心。我有關各方正搜集材料中。 
[陳納德航空公司　行雜撥二百萬元美金]  
　　關於陳納德氏將在華組織CAT（陳納德航空公司）代政府運送救濟物資事，據行總方面表示，該公司之組織成立，全係私人性質，其向行政院·航委會·及交通部請求核准等一切手續·全由陳納德氏自行辦理，若該公司獲准成立。行總僅爲該公司之雇主而已，至行總撥款二百萬美金與其合作一事，俟陳氏與行總簽訂合同後，即行撥付，惟此款在行總結束時仍須繳還，聞陳氏正再度飛京，竭力活動成功。 
[商情摘要]  
　　木材　市况俏俐，衫木仍買方垂青，搜羅有人，洋松市氣亦好。 
　　錫箔　市况盤低，舊有存貨雖限期一個月銷完，逾期則須補稅，在此限期內對外是否能便利（不補稅）出口，如須補稅，則前途仍將看疲。 
　　五金　貨價漸趨穩定，客幫吸收能力亦見弱，本埠實銷尚佳。 
　　呢羢　秋銷發動，呢羢交易，無論大小零躉現批，莫不興旺，客帮亦續有進胃，尤以南京帮採辦最勤，然均限於細毛貨及大衣呢云。 
　　川榨菜　邇來銷令雖已過時，但到存不多，高貨尤少，　頂上莊須售十四五萬元，次者不及十萬元。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[東九省中學生學籍　教部按照現行學制予調整]  
　　〔本報南京二日電〕東九省，在偽潢時代所辦中學，係四年　學制。四年畢業之中學生、學藉賽格，未合現制。教部近已將此項學籍資格，予以調整，即本屆畢業生已修　四年者，規定相當於高中一年級資格。如升學，可進高中二年級　　。其已讀滿三年者、相當於初中畢業。餘可類推。現東九省依照部令，改爲現制六年之中等學校，皆依此辦法，核定僞滿所辦中學校之生人學資格。 
[瀋陽中學教員　今有復教可能] 　 
　　〔本報瀋陽一日電〕瀋陽中學敎員罷敎問題，經遼密省府與各當局酌商結果，一日大致已獲解決。俟二日各代表將省府所定辦法，召開大會討論認可後，可於三日復敎。按省府所定辦法，分甲乙兩項：（甲）提高中學敎師待遇辦法，（乙）提前墊發薪俸辦法。其重要者，八月份起，按照行轅待遇標準，以後按月按時發薪。九月份起，先墊發每月每人校長一萬五千元，敎員萬四千元。 
[中英文化委會　保送學者赴英]  
　　中英文化委員會，近保送我十五名學者赴英考察，包括工礦交通等各利工程師，飛機業經交涉妥善，定日內由滬飛倫敦。 
[杭市改進教育　實施市參會決議]  
　　〔本報杭州十月二日電〕杭市敎局昨日上午召集各中心國民學校及國民學校校長會議，出席校長四十餘人，　重指示工作，要點如下（一）籌集學校基金計劃。（二）趕題敎職員名册，以憑核定敎職員薪金等級。（三）各校應積極調査可充作校舍之庵廟寺觀。（四）提高師資水準，不合格者應由各校長改聘。（五）應實施市參會決議改進敎育設施辦法。（六）各校急應改進收支，經費公開等事項。（七）各校本學期民敎部，務須依敎局所訂行事歷辦理，不得提前結束。 
[招收師範生　須滿足十五歲]  
　　〔本報南京二日電〕敎部重申前令，儿簡易師範（三年或四年畢業）及各邊疆師範四年畢業），不得招收未滿十五足歲之學生入學。 
[南京張清山　捐產興學　總値在五億以上]  
　　〔南京訊〕南京殷商張淸山，熱心公益，最近復將自置南京太平路科巷壽星里地基共一百九十四方，連同棋房平房共百餘間，計値國幣五萬萬元以上，全部贈與敎育部，撥作國立音樂院幼年班校舍之用。貢已將該項房產所有權狀及圖表單據等件，一併移交該院接收，並由該院呈報敎育部，轉呈國府，明令褒　，以昭激勵。 
[後方國立中學　全部復員完竣]  
　　〔本報重慶二日電〕國立各中學，分別回至各地復員，並將留川八校安插至六個學校轉學，茲據敎部留渝辦事處息：國立中學最後一批東北中學學生，已於近日上船，往東北瀋陽復員，又國立十二中學學生已上船，回湖北復員，曾在後方之國立各中學，已復員竣事。 
[國立第三僑中　發起滬校友會] 　 
　　〔本報訊〕國立第三華僑中學，係太平洋戰事爆發後，爲收容海外歸國華僑子弟而設，校址原在廣東樂昌縣，及至湘桂戰事，粤北失陷，改遷連縣（粤西北）。勝利後，奉敎部令飭移址廣西龍州。該校創辦以來，高初中畢業，已逾廿班，人數甚衆，幾遍全國各省。近聞旅滬校友，擬在滬組織校友分會，由何應江，任宗秀，譚鉞鈇，李應洪，何師善等發起，正在籌備進行云。 
[馬相伯生前捐贈震旦學田　法院宣判確認所有權]  
　　震旦大學，在松江靑浦兩縣，有學田三千畝，係四十七年前，由馬相伯氏捐贈天主敎會，作爲敎育基金者。其時震旦大學尙未開辦。自震旦大學，向天主教會接受至今，四十餘年，相安無事。乃自馬氏逝世，突有自稱馬媳之馬邱任我及其女玉章，憑藉特種勢力，搶收歷年租米七千餘石之多。勝利後，又呈縣政當局，誣稱震旦大學收租人陸士熙爲渙奸，拘入蘇州高院看守所者三月，利用此三月之時間，復在鄕間搶收租米千石。及至法院查明，陸氏無罪開釋，則租米已盡被搶去。嗣震且大學依法起訴，提出全部證據，已於九月廿三日、在松江法院宣判，確認震旦大學之所有權，馬邱任我敗訴。震且所有歷次損失，有關民事及刑事部分，將依法分別追究云。 
[東吳大學團　近進行重建工作]  
　　東吳大學法學圖書館，歷史悠久，蒐集至富，惟以送經兵　。雖主持者竭力保全，而散佚仍屬不少。茲於勝利後。計劃重建，現已粗具端倪。聞該館刻正竭力多方徵集，冀使散佚善本，重得珠還。 
[獻校祝壽]  
　　各界紛起響應 
　　〔本報訊〕本月卅一日，爲蔣主席六十誕辰。京滬各界，倡議「獻校祝壽」，全國各地紛起響應。上海方面，在發起人湯增　，孫東城，錢弗公等積極推行之下，市參議會，市黨部，民政處，市敎育局，以及申新各報均有熱烈贊助之表示。聞獻校之具體方案，正在擬訂中。市教育局定今日下午三時，在薩坡賽路第五區中心國民學校，召開各區區長談話會，對獻校問題，將作具體討論云。 
[市教育貨金　首次發放標準]  
　　上海市敎育貸金委員會，昨日（二日）下午五時，在該會會議室，舉行第三次委員會議，到陳汝惠，費彝民，姜夢麟，王微君，荆鐵民等委員十餘人，由主委陳汝惠主席，除商討有關會務推行，及帳目送請奚玉書會計師審査外，決定第一次貸金發故標準，爲服務生及蒙難同志子弟，其服務成績優異及成績良好者，槪發給全部學費，其服務成績稱差，槪發給學費之一半，其餘核准生，槪照餘數支配發給。聞該會於此次貸金發放後，將繼續各項徵募工作，一俟集有成數，將再發二次貸金。 
[市立小學校長　將赴杭州參觀]  
　　本市市小校長聯誼會，第六次理事會議決，赴杭州參觀，並推定胡懷天·顧蔭千等籌備。昨經籌備會議決，於十月廿一日出發，廿五日回滬。市小校長願參加者，可於本月十日前向復興中路市立比德小學蘇　夫處報名，報名時預收旅費五萬元，不足時再行補交。 
[川大校友會成立　黃季陸蒞臨致詞]  
　　國立四川大學上海校友會，於十月一日下午六時，在同孚路新生活俱樂部，召開成立大會，該校校長黃季陸蒞臨致詞，語多勗勉。詞畢，討論會章，並當塲選舉馮和謙·秦裕民·丁祖同·唐啓金·許之·張天中·徐元洪等七人爲理事·張者羽·姜慶森·吳太墀等三人爲監事。 
[市立社教機關代表　昨向教局請願呼籲]  
　　上海市立社敎機關工作人員聯誼會，爲呈請平均分配尊師金，及增加社敎事業經費等問題，特於昨日（二日）上午十時，由該會推定之各單位代表沈夔龍，周通寬，邵汝幹，沈呂默，史儒珍等十一人，向敎局請願，當由王秘書主任接見。該代表等請顯要點：（一）請平均分配尊師金，以資救濟，而昭公允。（二）請提高社敎事業經費，至佔總經費百分之四十之標準。（三）請轉呈敎部，核發本市社敎機關復員經費。（四）調整社教人員底薪。（五）每月經費，須與中小學同時發放。旋經王秘書主任允將各項意見，轉達局長，並表示關於尊師金分配問題，局方尙考慮中。各代表等復就當前社敎機關各項實際困難簡題，分別加以討論，至十一時許始散。聞該會已定本月十三日下午二時，假市立實騐民校召集全體會員大會，再行討論上列各項要求，務期達到目的爲止云。 
[萬竹小學舉行　復校一周紀念]  
　　上海市立萬竹小學，由校友發起，籌募捐款，復興母校以後，工作進行，十分努力。現巳收到捐款六千餘萬元，校舍修理完成四分之一。前日（一日）爲該校校慶，同時舉行復校一周紀念，上午在校同學，舉行慶祝，下午校友集會。晚上舉行聚餐。校友與在校同人，歡聚一堂，共商今後復興工作，情緒至爲勢烈。 
[簡訊]  
　　今日（三日）爲上海法學院，成立二十週紀念日。該院於上午九時，舉行盛大慶祝典禮。董事長錢新之，院長褚輔成，及校董吳紹澍，校友應永玉等均將蒞臨參加。 
　　上海市敎育局立案復興補習學校第四校。設問北民德路永興路口市立市北中學內，該校分一普通」「職業」二組。上課時間：每日下午四時至六時，七時至十時，定五日開始報名人學，十五日上課。 
　　本市重慶北路二七〇號，公誠義務學校，於十月十日慶祝校慶，假山海關路育才中學舉行。 
　　本市一二兩區針織業工會，爲謀着及工人敎育起見，在康悌路六十二號，設立工人及工人子弟補習夜校一所定八日開學。上課時間：晚上七時至九時，学雜等費一律免繳，書籍由校供給。 
　　本市軍工路招待所內，近有勞工失學子弟三百餘人。該所特開辦子弟小學部，以職員兼任敎員，編級甄别，工作極爲緊張。市立舉春分校，頃經該校務會議議決，爲同仁謀福利與進修起見，訂定原則與詳細辦法數項，計劃進行。 
　　本市福履理路上海工業專科學校，定於本月五日，再紹考一次，即日報名，並再核辦貸金一次，新舊學生，均得申請。 
　　本市立德中學，係市立新陸師範改組，歷屆各科畢業生，均係發給畢業證明書，茲換發正式畢業證書，務於十月底前，至康腦脫路立德小學登記，渝期槪不受理。 
[國立臺大昨開學　陸志鴻校長談該校近況]  
　　〔中央社台北二日電〕國立台灣大學，今日開學。據陸志鴻校長稱：該校每月經費台幣三百八十萬元，其中硏究費爲二百九十萬元佔百分之七十。目前全校共有學生一千三百人，外省學生爲數甚少，敎授約有二百人，其中日籍敎授佔半數强。 
[今晚羣聲籃球隊　出戰西僑卡斯]  
　　八時起在市體育館　 
　　菲島羣聲籃球隊，來滬七仗，每戰俱捷，橫掃千軍，威震華東，創遠征軍空前紀錄，該隊今日第八戰，與西僑後起之秀恩卡斯交鋒於市體育館。昨據籃委會通吿：（一）今日門券恢復原價，即樓上二千及樓下五千元，因坐椅拆除，塲內可容較多之觀衆，（二）比賽提早於七時半開始，三時開始售票，五時半開放大門。 
　　群聲體育會電賀林珠光 
　　上次群聲聯之戰此間由上海電台向菲島廣播，獲得成功。昨羣聲體育會特電領隊林珠光，原文如下：「群華大戰時我們在無綫電中很淸楚地聽到捷音，當時我們很興奮的狂叫，好像同球塲上看到一樣，我們以最忠實的誠意來祝賀你們在滬最近二大戰的成功，羣衆體育會理事會」。 
　　滬上勁旅俱已低頭，亦僅餘此一支恩卡斯，衡之實力，恩卡斯決無倖勝之理。唯査恩卡斯隊在滬曾兩度力勝巨人，可見亦有其特點，全隊俱屬年富力壯之輩，以勃脫爲主，從中策劃，或亦將爲一塲最精彩之球賽。 
　　〔羣聲〕林珠光（領隊）襲東昇（管理）王功扁（幹事）陳金德（隊長）陳金置·蔡文華·蔡文章·于連科·楊人輝·李天祥·陳德秀·莊淸華·張毓義·朱世榮·蔡德明。 
　　〔恩卡斯〕却利勃脫（十三號），奧柴遼（三號），格脫里士（四號），E凱羅斯基（廿二號），V凱羅斯基（十二號），飽萊（六號），皮爾（廿八號），格朋乞谷夫（廿四號），李奧（六十三號）。 
　　暨南大學歡迎群聲 
　　本市國立暨南大學，爲華僑子弟敎育之最高學府，與華僑有密切關係，特於昨日（二日）下午二時，假座八仙橋基督敎靑年會茶會歡迎。羣聲籃球隊，計到該隊領隊林珠光，與全體隊員，該校李校長壽雍，曁各院處長華僑同學會學生，自治會代表四十餘人，由李校長致歡迎詞，並表演歌舞，以助雅興，嗣後羣聲隊員唱菲律賓民歌，以表謝意，會中談笑橫生，樂趣無窮，直至六時攝影歸去。 
[市長杯小球賽　中央今戰運輸]  
　　友賽插曲瑞康鬥頤中 
　　市長盃小型足球次賽、今日自下午四時起，由中央與運輸兩隊，作第二次重賽於膠州路晋元公園球塲，賽前增加友誼插曲一幕，由應瑞康君領導之新興勁旅瑞康隊，迎戰頤中烟公司全人組織之頤中隊，頤中經理，爲增加興趣起見，特定製大銀盃一座，贈與優勝球隊，瑞康隊亦定製錦旗一方，贈與頤中，留作紀念，不售門票，茲將今日秩序如後： 
　　瑞康------頤中（友誼）三時 
　　中央------運輸（市次）四時 
　　瑞康（領隊）應瑞康，（幹事）兪孟良，（隊長）王承榮，顧彪，徐國良，王承榮，趙任宏，張文軒，沈飛龍，沙淸，張林根，吳林松，廖世儀，葉貽庭，兪振岳，周再興。 
[乒乓總複賽　定期合併舉行]  
　　保證金即日發還 
　　乒乓總複賽第九戰，滬星對抗精武，前晚七時半在慈淑大樓四樓精武健身房舉行，室小人擠。兩隊球員，無法擊球，當由裁判陳季茂，微得雙方隊長同意，宣佈改期交鋒，在場委員王一。陳霖生。胡建坤。梁錦堂等，舉行臨時會議，決定將滬星對精武及廣東之最後二塲，合併於本週六（五日）下午六時起，假陝西南路市體育館籃球房舉行，藉可容納大量觀衆，屆時不售門票，賽後當塲給獎。 
　　（又訊）該會提早發還保證金，今日起至十日止，凡未嘗棄權及自動聲請退出各隊，憑收據向南京路新市塲內夏光書局該會辦事處領取，以資結束。 
[銀行盃乒乓賽　今日開始角逐]  
　　銀行盃乒乓賽，共計十五隊參加，編分「銀」「行」兩組角逐，定今日開始在各球室交鋒，茲將秩序誌後： 
　　新華------雲實（銀）七時正浙興 
　　中南------通匯（行）六時半四明 
　　大陸------煤業（銀）六時半大陸 
　　交換所------永成（行）七時正鐵業 
　　競委會------美豐（友）六時半中國 
[優游體育會　開始會員登記]  
　　優游體育會自有復興消息後，老會員關心該會者。紛紛詢問，日前由該會創辦人程貽澤，召集老會員於其寓所，到毛鴻貴·朱璆·胡有成·丁順寳·張榮標·陳劭等，於杯酒歡談中，商討該會復興事宜，由程貽澤說明抗戰期中序頓原因，次各發表意見，目前擬先恢復足籃球兩項運動，以適應滬上各種競賽，尤以提倡純粹業餘運動員精神爲要旨，又經商討，該會暫定三原則：（一）願參加本會出席各項競賽者，（二）願爲本會担任工作者，（三）擁護本會者，希老會員報名參加時，指明上列三項之任何一項，或其餘諸項，如願意加入爲新會員者，亦須指明屬於何項，該會極所歡迎，報名處（一）北京西路七二四號，電話三五一五八，（二）河南南路中滙大樓M一號時令進出口行，電話八七八六〇，同該會書記胡有成登記，該會平劇股，亦祈向該會報名。 
民政簡報 
[內政部解釋　市參議員　選舉疑義　市政府已分令知照]  
　　市政府准內政部代電，以呈奉行政院指令，解釋市參議員選舉疑義二項如次：「（一）査農會，工會，漁會，敎育會，及自由職業團體，均係以從業人員爲會員，則選舉市參議員時，分配名額，應以各該會實際參加職業團體之選擇人數計算會員數額，至商會會員，商會法旣明定爲公司行號，自應以公司行號之多寡計算會員數額，此項計算標準，是否公允，係立法間題，未可以解釋變更法文。（二）縣市參議員選舉條例，如條文完全相同。則其解釋自可互相準用」請査照等由，業經市政府分令所屬知照云。 
[第十六區　成立合作社]  
　　第十六區（虹口）合作社。已徵有股一千四百餘萬元，於前日下午二時召開成立大會，到百餘人，首由臨時主席郭其遜報吿籌備經過，及各保徵股數額。　由社會局代表區黨部代表相繼致詞，旣畢，討論社章，經修正通過後，即舉行理監事選舉。當選定朱志怡，洪正良，陸步雲，等十五人爲理事，郭其遜，毛獨時，等九人爲監事。 
[兩調解會成立]  
　　第十二區（江寗）調解委員會委員，前經該區區民代表會依法選出，本月一日下午二時，在該區區公所會議室舉行成立會，當　推選姚家瑞爲主席。 
　　第十四區（閘北）調解委員會奉令組織，業於九月卅日下午二時，由該區區民代表會召開臨時會議，舉行選舉，結果穆士海·徐頌仁·何杏園·金忠卓·　蘭谷·金謂漁·王天任·孫瑞亭·呂郞泉。等當選爲委員，並定日內依法成立調解委員會，執行區中調解事宜。 
[各區簡訊]  
　　第八區（徐家滙）區公所，自九月二十四日起，動員各股職員曁保甲長保幹事等，總複査戶口，早經竣事。並於前日上午九時召開各保幹事在區公所，開戶政工作討論會，由程區長親自主持，討論辦理統計及過錄，至爲詳盡。 
　　第三十二區（眞如）戶政人員集訓，遵照市府規定，於九月三十日在該區區公所舉行，由民政處派兪主任斯錦主持。參加受訓者，計區公所戶政股主任，助理員，書記，曁全體保幹事十三人，於是日上午八時開始，下午五時完畢。 
　　第四區第四十二保保長華念祖辭職，遺缺經該保各甲長會議推選副保長周嘉琪充任，並　曹景雲爲副保長。又第五十八保保長楊瑞麟辭職，遺缺經該區派副保長方忠恒暫行兼代。 
　　市政府爲整頓本市房捐，定十月一日起，對未經征收房捐之南市，閘北，滬西，浦東，江湖，吳淞等地，由財政局派員分區按保逐戶調査房屋面積及租金，以期翔實。所有調査人員，一律佩帶財政局證章及出勤單，藉資識別。 
 
 

Page 9

 
 
[香港繁榮的裏層] [  本報卅日香港航訊　特約記者凌芳]  
　　「......在表面上，香港復員得很快，但香港貿易與中國商務互爲因來，香港本身祇佔了一方面。香港完全恢復戰前世界大商港的地位，尙有待中國局勢的改進。」------「渣打銀行年報」。 
　　英軍重入香港又是一年了。 
　　這一年的過去，香港已由軍政時期轉入民政時期，由復員階段　進建設階段，現雖還有若干『不如理想』的地方，但秩序己代替了混亂，社會安定下來，百業漸次復興，使人增强了對朱來的信心，這是一年前誰也意料不到的事。　最近有不少國內人士，不辭跋涉跑來香港觀光，遠之如京滬，武漢，（有武漢記者團），近之如粤桂，（有廣州記者團），履足島上，耳濡目染，稱譽者多，指摘者少。英人統治殖民地，不愧是斷輪老手，祗可惜經過兩次大戰，千萬人的熬血。洗不淨他們陳腐的頭腦。香港這個小鳥依舊是過去百年來中英邦交汚點的記程碑，而不能作爲兩大民族互相曲諒，開誠相處的基石。這是我們所引爲扼腕的。 
　　軍政府的措施 
　　在過去十二個月中，香港經過了八個月的軍政管理，英人就利用了這個過渡時間，淸理日本人遺留的渣滓。在軍政時期中，舉凡「司法，立法，行政，種種權力責任，和全港人民財產管轄權，槪由香港英國海陸空軍總司令夏憨少將負責」，把香港千頭萬緒的政務通統置於軍政府直接控制之下，軍政府帶來了大批專家，有的甚至在香港淪落之日起，便開始埋頭計劃未來重返香港的，他們根據英殖民地部所批准的方案，藉着軍政府的無上權力，從事復興工作。 
　　當米字英旗再度插上香港島時，軍政府便頒佈糧食和燃料的統制令，跟着大批救濟船隻把糧食運進來，民食問題吿了解決，不惟解決，那「一元五斤」的白米，還招考無數內地人民湧來香港，支持肅條約市面，作爲未來繁榮的有力因素。水電供應也在最短期內恢復；軍政府在這個時期中，力求保存地方上的元氣，雖有無限權力，但從不採取過激行動，挑起人民的反感。例如戰前是禁娼的，軍政期中公設妓院娼寮；戰前賣物的小飯必須領取營業牌照，軍政期中你來設攤我去擺擋，戰前脚踏車車尾和三輪車是不准搭人的，軍政期中，脚踏車與三輪車常作公共汽車，載客往來，（這些現象到了恢復民政後，已次第禁止），軍政府的措施大都集中於基本工作之上：（一）舉辦生死登記，（以計人口），（二）開設租務法庭，（以安民居），（三）取締沒有戰前登記的找換店和銀號，（以固金融），（四）限令學校，社團，報紙，收　機登記，（五）執行中國籍以外的限制移民條例，（以維治安），（六）恢復交通，（以利民生），......其中尤以恢復交通一項，最賣氣力。 
　　日軍投降前夕，香港港外佈滿水雷，珠江河口亦多浮雷，香港與廣州澳門的永面交通，事實上已吿停頓，當時祗有少數機帆冒險行駛，行旅視爲畏途。及至海珠汽輪在虎門外觸雷沉沒，溺斃十餘人的慘劇發生後，人們對海上浮雷，談虎色變，陸路方面，廣九鐵路到了十一月中旬，全錢修復通車，那時英海軍掃雷隊還未完成工作。今年初，英海軍又替我方淸除珠江口的水雷，香港對粤省內河的交通，遂得暢行無阻。 
　　香港九龍交通方面，軍政府接管了渡輪公司，和公共汽車公司，使用殘餘的船隻，車輛，維持各地交通，頗收成效，除公共汽車漲價一倍外，渡輪還照戰前收費，這與糧食統制二者，堪爲英人最有戰力的措施。 
　　五月一日，香港正式恢復民政。若說軍政府的措施是在混亂中求安定，則民政的措施便是從安定中求進步了。因此，軍政時間的「容忍」，到了這時已不復存在，港督楊慕琦宣誓就職後，跟着委出行政局和立法局的委員，恢復行政會議和立法會議。重奠「法治」的基礎，倫教派來的專家，包括政務的與技術的，絡繹抵港。他們每個人身上，幾乎是代表着每一個香港常前的問題。他們組織了種種色色的委員會，如復興計劃委員會，房屋建設委員會，擴充港口委員會，研究租務法例委員會，勞工仲裁委員會，以至汽車左駛硏究委員會。......都是縝密地檢討問題，具體地提出方案，決定了就做，絕非紙上空談，自欺欺人，聊以塞責，與官僚政風，逈然不同。　因爲恢復法治，戰前通過的法案業已陸續恢復執行，爲了調整工商供應與促進經濟繁榮，港府繼米糧統制條例後，頒佈「一九四六年物價統制條例」，不久又頒佈　用物資，（包括屋宇飛機車輛），入口貨物領照，疋頭統制？......等法條，（詳見八月九日「香港工業的躍動」一稿），計劃控制整個市塲，强迫商人從投機的路上轉回正常業務、「貿易數字，大量增加，象微香港未來的佳景，居民可完全信賴穩定及有價値的通貨」。------七月十二日匯豐銀行總經理摩斯報吿。 
　　香港通貨的穩定，確是促進香港繁榮主要條件之一。港府釐定一個匯率，（港幣一元値英鎊一先令兩便士又四分之一），使港元與英鎊發生直接聯系，不特避免遭受中國法幣波動的影響，抑吸進了中國富豪大量的資金，作爲建設香港的新血輸，中國戰後新興的資本恰如昔日軍閥大地主的財富一樣，替港九的山谷或海濱，建立一幢一幢的西式房子或大工廠。 
　　記者在過去的通訊中，曾指出香港工資的低廉對香港工業復興的裨益。港府不惜費盡心機制止物價刺激工資上漲，幷與資方會商一個工資定額，由各大工廠一致遵行。自民政恢復以來，香港工潮迭起，尤以電燈公司與渡海小輪公司兩次罷工，最爲嚴重。但結果工人亦無法完全達到他們的要求，因此，香港的工廠陸續復工，上海工廠亦有遷港之說，（上海外商工廠戰後轉在香港登記的已有一百一十七家）。說到這裏，我們且回顧一下這一年來我國派駐香港各機關的工作。試從接收方面說起：我們不司忘記，當日夏　少將是奉了中國戰區最高統帥委員長之命，率領英艦隊重入香港接受當地日軍投降，我軍事代表團也隨着英艦隊進入香港，我們接收所得，除了日軍殘餘武器和港中幾十艘破船外，別無什麽了，不足與京滬的「接收」作比，但日本人遺留的東西不可算少，不說別的，中環海傍的大阪碼頭，現在却變爲「渣旬碼頭」了，駐港軍事代表團凡三度易長，接收工作的難使人滿意。殆可想見。 
　　英軍重入香港的初期，實力單薄，曾請求我方協助維持秩序，我憲兵隊便在日本投降後重踏上己喪失百年以前故土。其後西南國軍奉命北調，大批過港，並租用九龍塘北區的民房作臨時兵營，僑胞朝夕目覩全副武裝國軍的雄姿，（戰前港府長禁止武裝國軍入境的），甚爲興奮，八月十五日，駐九龍塘兵營的國軍，奉命開返深圳，我駐港軍事代表團，廣州行營駐港辦事處等機關亦宣佈結束。國軍忽然離港，曾引起多方忖測，有謂港府鑒於中國內爭據大，爲保守絕對中立起見，不欲再予國軍過境的方便；而另據可靠方面稱：國軍經港北上，事前與英方訂有簽定，規定至本年八月十五日期滿，國軍爲遵守信用，故於期滿後開返國境云云我政府爲官　在日人鐵蹄下三年零八個月的僑民，日本投降後，即撥匯國幣四千萬元來港辦理教濟工作，又登記僑民戰時損失，（包括軍票問題），代向日方索取賠償，最近復舉辦美金貸款，協助僑民工業復興，外交部兩廣特派員公署駐港辦事處，已於去年十二月正式成立，對僑民利益的保障不無小補，但似仍有加强工作的必要。 
　　這一年間，我駐港機關與港府發生不愉快的事件，至少有兩宗，曾造成相當緊張的局面：一宗是國軍容少尉被蔔　毆辱的屈土文案，一宗是國民日報被封事件，尤以後者　動全楓，當日本報已有詳細報道，茲不另賽·實奸也是一個中英雙方屢經交涉而無妥善結果的懸案。戰後香港問題已成爲中英邦交的一個決定因素，希望舉　一致作政府的後盾，使能獲得最合理的解決。 
　　現在，除了「延期付款法令」又名「中止法案」尙未撤銷外，香港經過一年來復員的努力，大體上可說已復常態。因受延期付款法案所凍結的戰前資金，單是匯　銀行一家，已逾五千萬元，港府爲了控制游資，遲遲不願撤銷這個法令。這對於港中金融的流動，貿易的發展，和工業的繁茂，不無相當的影響，但因戰時的債權與債券的關係，一時未獲適當解決，該法令也無法提前撤消，該法令旣未撤消，香港中西各大公司大企業的股份，亦不能正式公開交易。戰前各大公司大企業的股份，總値九八一，二七二四七一元，據一般估計，現當漲至十五萬萬元以上；撤銷延期付款法令，匯　銀行總理摩斯，曾呼籲於前，立法局議員亦討論於後，八月底，港府己接納立法局通過撤消該法案的提案，仍須待英廷批准，才能宣佈撤銷，但爲期恐亦不遠。 
　　港督就任之始，曾宣佈今後十一個月內，港府經費預算支出七千五百萬元，而稅收不及四千萬元。港府爲彌補計，考慮徵收戰稅。七月中旬，財政司提出一九四六年度財政預算，（至一九四七年三月卅一日爲止），計達一六〇，一五一，六六五元，一全港人口一百二十萬人計，平均每人担負一百二十元以上。外傳港府自十月起，將以太平洋和約還未簽訂爲辭，繼續徵收四種戰稅，包括所得稅，過分科得稅等，倘眞屬實，居民届時能否「吃得消」，可覘香港繁榮的程度了。 
[獄中探巨奸] [  九月卅日南京訊　楊雁冰]  
　　周佛海說：「寫寫自白書，看看小說，獄中生活無所謂。」 
　　丁默邨說：「把我們解到東，又解到西，還談什麽優待！」 
　　去年八月，日本宣佈無條件投降以後，僞國民政府一羣要員，都驚慌得手忙脚亂，不知用甚麽方法來應付這突變的局面。因此，接收大員還沒有到，羣魔都東奔西逃了，惟有周逆佛海，丁逆默邨等居然還接到中央的任用，命周佛海爲軍委會上海行動隊　指揮，任援道爲先遣軍總司令，當時許多人說，這是一個奇蹟。嗣後捕奸工作積極展開，大小漢奸先後落網，惟有周逆等却解往重慶去，時隔一年，始於本月十六日用專機解到南京，在許多人心目中，又是一個奇慶。 
　　廿三日下午三時，周逆佛海，丁逆默邨，羅逆君强，馬逆驥良，楊逆惺華等五『奸貴』，從寗海路十九號移到老處橋首都地院看守所，記者以某種關係，始准到獄作第二次探望。 
　　他們關在幾個不同字號的監舍裏，周逆丁逆和羅逆在忠字四號，爲逆在三號，楊逆在六號房間，空氣光綫倒還充足，每天尙有二小厮日間司洒掃侍應等職，所以弄得相當整齊，只是帶來的看護廚師用人等都被遺去，不能獨享特殊的待遇，但國法對他們畢竟還是寬大。 
　　當記者走到監舍門口時，周逆越坐在床上，紅光滿面，但精神稍見萎糜，抬頭看見了記者，他竟站起來，記者便問周逆獄中生活過得慣吾？他說無所謂，寫寫自白書，看看小說，一天很快過去了，於是記者再問： 
　　「戴笠將軍的死對你倒是一個損失吧？」 
　　周逮默默地回答：「我卅二年一月起就與中央發生關係，來掩護地下工作同志，勝利後維持江南地方治安，滬事只有戴將軍最淸楚。...... 
　　「那末卅二年以前呢？」記者不耐煩的打斷了周逆的話，他却啞然無言了。 
　　馬逆和羅逆正在談話，見記者站在門口，也就停止了話頭。馬逆回過頭去，似乎不願讓記者看他的面孔，丁逆却自動的走過來加入談話。 
　　談到重慶的生活，丁逆說：「有人以爲我們解重慶是特別優待，否則爲什慶不解別個，你想把我們解到東解封西，生活這樣不自由，還談什麼優待？」 
　　「今天上午，高院又傳訊過一次，是嗎？」 
　　「已經好幾次了。」周逆說：「關於過去的一切，都寫在自白書裏，是非功罪，自有公論，看他們那種心安理得的樣子，與陳逆公博至死不悟，着實可算是「異曲同工」。 
　　因爲是在午飯後可以稍事自由活動的時間內，林逆柏生也從忠字舍走出來，過去林逆與周逆素不相容，所以今天一眼看見周逆便退回去了，周逆也帶着厭的口氣惡狠狠的說：「這個怪東西，每天晚上總是號啕大哭，弄得我們睡不着，不知幹什麽的？」 
　　「聽說爲了法院已經判處死刑，大槪是怕死吧！」記者無形中給屬逆一個强烈的刺激，言外餘香，周逆默然無語。記者也便怱怱的退出來了。 
　　記者心中想：周逆等的生死，操在最高當局手裏。縱然在卅二年一月起與中央發生關係，掩護地下工作同志，勝利後維持江南治安，使國軍得以順利接收，但總不能抵償叛國的滔天大罪吧！國人所注視的，自然是審奸當局對他們的處理問題。 
[本報特派員張劉梅攝　震驚世界的香河城]  
　　讀者當還能得七·二九事件發生時共軍進入香河城的一幕，現在刊在這裏的圖片將用以代替文字的控訴：（一）八年的抗戰與目前的變亂中，香河城的高牆雖　然尚　立在這裏，但它和受難的人民一樣，遍體是可怕的　傷，傾圯，破落，不忍卒　。（二）平津公路安平站的一所房　，損甚爲慘重，這也就是七·二九事件發生時被　砲彈所　壞的痕跡。（三）共軍進入香河城之後，把城　拆掉，並在上面挖掘了多量的戰壕。（四）這是香河的大街，靜寂陰森。如果不是關査小組在這裏，很可能有一個砲彈在　裏開花。 
[霍亂在桂林撒下一張黑網] [  十一日桂林航訊　特約記者梁小中]  
　　新穀像潮水一樣登塲，米價悽慘地跌了又跌，七萬，六萬，四萬，三萬，二萬七一担，米價跌得熱閙，公敎人員加薪也加得熱閙，一個月的錢普通可買五百至一千斤白米，眞是花得來。然而省級的公務員却未必便能如願以償，省府口口聲聲是「財政支絀」，看情形又要七折八扣。况且米平，別的東西却並未低首，一斤豬肉的價錢，十倍於一斤米，由此而可推及其他了。 
　　霍亂在桂林撒下了一張黑綱半個月間患者達千人之多。貧乏得可憐的醫院，因爲沒有檢騐的器械，不敢確定它就是霍亂而稱之曰「類似霍亂，」而這一塲「類似霍亂，」到今天止，已經使棺材店的老板笑到眼都睜不開來，多少「類似霍亂」而死的人爲了沒有棺材，便包在一張「類似棺材」的蓆子裏抬出郊外去，醫院的急救成了一套具文，爲了藥品的缺乏，十個有六個病人是一進去便永遠不會再行着出來。甚至醫院拒收病人變了一件平常的事，報紙上一駡，第二夭便是一通「來函更正，」（一次更正便已經死了一個人。）這就是醫生的道德。 
　　有一件比霍亂更駭人的新聞，原來共產黨看中了靈川，修仁等縣交界的傜山區，一批批的運軍火到裏面，準備及時而動，可惜事機不密，却在靈川縣被抄了一個滿堂紅，說起來眞有點替共產黨掃興。我敢說一句：共產黨在廣西絕對不是「無動於中」，尤其是搖旗吶喊的尾巴，可謂是苟日新，又日新。我不知道怎樣寫才算是中立的話，然而我相信，大衆的愛憎，也就是我個人的愛憎，要我更客觀地說一句，我便會吿訴你：「廣西人沒有一個不恨共產黨」。 
　　擅殺縣長的倪仲濤專員公堂受審，事前奔走有方，辯護時侃侃而道，卒在方圓鼎力之下，輕輕的判了十一年徒刑。十一年的時間，並不算長，倪專員在等候着大赦，或者是「小赦」。 
 
 

Page 10

 
 
出版界 
[地圖的審查] [  危言]  
　　中國的教育是不大注意地理的，例如說，學校裏面所謂主要課程是國算英等，至於地理歷史假使不及格，那是不妨碍升級的。所以在中國青年腦子裏國家的地域觀念是很淡薄。過去敵人拿去了我們的東北，以至於華北，在我們南方人的心目中並沒有感覺到嚴重，也根本不知道在地理上這些地方的重要。我們對於地理的知識太疏忽了。 
　　再看看過去日本人對於地理的研究是多麼的重視。據說在日本可以找到一家書店是專門發售中國地圖的。在京滬淪陷期間敵人對於教育方面的工作第一件事便是改換地理教科書，沒收書店和各圖書館的地圖。就在這個慘痛的對照之下，我們自己頗覺雖已勝利，仍感慚愧。 
　　最近報載上海世界與地學社出版「世界新形勢地圖」，其中內容誤謬百出，如台灣與朝鮮，仍認爲日本領土，并誤將葱嶺以西，至江心坡一帶之重要的地區，劃入他國境內。這荒謬已使政府不能容忍。這不是荒唐到了極點嗎？假使連這一點常識都沒有，那還配編製地圖？這也足見我國素日對於地理忽視之一斑。 
　　內政部已重行修正「水陸地圖審查條例」，規定凡地圖非經審查認可，不得注册發行。這是消極的辦法。我們主張國立編譯館應會同國防部內政部組織一水陸地圖編製委員會，延聘著名地理專家編製最新地圖及地理教科書，而教育部課程標準內應規定地理不及格者不得升級或畢業，使國人重視地理的教學。 
[民治新論] [  胡浩然]  
　　土贛愚者　大東書局印行 
　　自第二次世界大戰法西斯失敗，久遭白眼之民主政治，又風靡一時；無論左右兩方面都是把民主呌得霹天價　。但是第一次却英美法幾個老民主國，其乘之而起的，不是以極端國家主義相標榜的納粹或法西斯，便是以階級鬥爭爲號召的共產主義。現在國際局勢杌隉不定，更甚於第一次大戰結束之初，縱令納粹或法西斯派，一時不會捲土重來，而極權主義所推行的民主，是不是真比英國的民主進步，是不是應取英美式的民主而代之，確是一個值得檢討的問題，這本　便是供給我們檢討這個問題的，一種很好考證。 
　　民治精神 
　　這書首講「民治的倫理」，自第一章至第三章剖析自由平等權利與義務等觀念，證示「民治自始即有道德的內容，有高尚的鵠的。」第四章力言，「培養政風」底重要，說「實行民治的根本問題，就是如何行政權更替使有常規可循。......欲使政治健全化，除建立制度以外，尤須力求得人，力求得人以外，又不得不培養良好的政風。」因而指出「尚公」「公允」「坦直」「寬容」四點爲培養政風的主要條件。第五章提示「理想公民的精神，就是基乎「公務觀念的發揮。」最近司徒大使曾對記者說：「民主是世界最好的制度，若不負責任，也是世界最壞的制度。」也就是警告我們，趕快培養「服公務的觀念。」 
　　其次「從現實看民治」分做五章看。第六章討論民主國與獨裁之差別，及獨裁政治發生之原因後，提出民主國預防獨裁侵擊的一種建議說：「祇有一面增大政府應付經濟危機的權限，一面又酌量增加這種權限以相當限制，必須權限與責任均有合理的規定，然後得使政治永遠保持其均衡。」可是怎樣增大政府的權限。怎樣增加這種權限以相當限制？這是一種徹底調整或改造民主國家整個機構的重大工作，它却沒有提出具體方案，讓人類智慧去研究。本來政制往往因國情的不同而大異其趣，不可一槪而論。孫中山先生吁衡世界大勢，觀察我們歷史社會背境，主張人民要有權，政府要有能的「權能分開」說，並擬就五權憲法，與國民大會的具體方案，或許就是人類智慧底最大貢獻，值得考量。 
　　言論自由 
　　第七章辦證言論自由關係民治之重要，駁斥反對言論自由者之不當，並主張切實給少數人以言論自由。他說：「一國政治的生命，大部份寄託於優秀的少數人。他們的政異的行爲，和獨特的見解，常常變爲政治措施的反映。保持政治上的均衡，決不是取締或抑壓少數人，而是寬容或保障少數人。」這話不但是民主國主政者底當頭棒喝，也是一般「主權的人民」底座右銘。不但保持政治上的均衡應如此，要使政權的更替不流血革命，也非如此不可。少數人能切實言論自由，少數黨纔可望變爲多數黨；政權根據民意而更迭之理論，纔可和平實現。否則在少數服從多數之民主制度下，少數黨將永無變爲多數黨之希望，勢必變成武力革命而後已。第八章討論「戰時議會制度」應否尊重，它底結論是主張尊重的。又第九章討論「民主國的外交」，它主張打破秘密外交，把它置在政黨督察之下。這兩點就民主原則而論，自屬當然。伹從經騐上看，兵貴神速，戰時人的問題總比法的問題更重要。如得其人，則如英國巴力門在第二次大戰設立國家支出審核委員會來監督政府底軍事行動也好，就如第一次大戰時英國會對於喬治內閣，美國會對於威爾遜總統，全不加以控制，也未見得有什麼大　，有時或反覺得有迅赴戎機的便利。至於外交與軍事有連帶關係，也要看人說話。在國際戰爭未能消滅的今日，想消滅秘密外交，談何容易；就是提倡民主最力的羅斯福，也不免要落舊式外交底窠臼。雅爾達會議關於中國主權的三強協定，到戰後半年纔宣佈，便是一個顯例，他人更不足道了。我們認爲要完全實現這種公開外交的理想，非先設法實現世界和平廢除戰爭不可。 
　　免於戰爭 
　　第十章討論「民主理想與和平」，說明民主關係和平之重要後，進而考究國際何以尚不能實現和平的主因。認爲（一）因在經濟不平等情况之下，「有」國與「無」國之間，態度根本旣不相同，又無共同理想，彼此當然不會爲和平而協作。（二）因民主國底「個人自由主義」，應用到國際上去，對主權不肯受絲毫的限制，如此而促成任何國際組織，縱然暫時產生，終久沒不夭折的。這確是洞見癥結的名言。但我們還想補充一點；民主制度裏面底「制衡」觀念，也要算是造成現今國際局勢的一種因素。因爲此種觀念，導源於相疑互忌，而分權以互相牽制；在國內有法治精神來維擊猶可相安無事。運用到國際方面，便演爲「均勢」政策；沒有法治精神來維擊，全靠軍事政治的均勢來支持。均勢局面一破裂，戰爭即隨之而起。第一和第二次大戰的經過，都可拿來做註脚。至於說：「國際之失敗，由於英法無決心，乏勇氣，勉強避免戰爭，不惜對德日義等國牘武者，屈膝退讓，」那猶是皮毛的看法，並與事實不相符。其實英法內部先在那裏鬥法寶，弄均勢，弄到均勢之局不能維持的時候，退讓固不行，就取強硬態度也未見得有效。要曉得西洋人是向來喜歡逞強蠻幹，不肯示弱的。現在美國是鑒於上次英法對軸心軟弱的覆轍，大改作風，想拿堅強政策防備蘇聯擴張了。可是還有人在那裏大聲疾呼，說這樣弄下去，怕會促成第三次大戰呢？ 
　　免於飢餓 
　　再次講「民治的經濟觀。」有些地方大槪接受了馬克斯主義修正派底理論。在第十一章討論資產階級與民治；在第十二章討論自由與經濟制度，把資本主義與馬克斯主義詳細比較之後，斷定資本主義旣不足以保證大衆生活安定，使民治暢行；伹亦決非援用階級鬥爭所可完成的。 
　　說到這裏，我認爲由這次大戰發展出來的「自由主義底計劃經濟，」和現在英國工黨內閣所推行的一種社會主義，確很可供我們參考。那麼王先生所說「民治國家勉強實施計劃經濟，最少是暫時放棄責任政府的精神。」及「獨裁政治的傾向，也就是採用社會主義的方法，以開闢極度　權的途徑。」又不免似乎杞人憂天了。然而這惟有民治　養深厚的英美，說　似乎不難，若在他國，資產階級旣到手的權利，是不是肯輕易放手呢？恐怕是個大大疑問？最好，是像我國在資本主義和社會主義尚未形成的時候，勵行孫中山先生的「民生主義」；一面增加生產，一面於增加生產隊過程中，預防分配的不均。切　執政諸公，不要鍇過了這個機會。第十二章解釋今日馬克斯主義所以式徼的原故，深切著明；可使那班崇拜馬氏的人們發一深省。 
[讀思想之流] [  楊同芳]  
　　書名：論思想流 
　　原著：W.　James 
　　譯者：唐鋮 
　　出版者：商務印書館 
　　出版期：卅四年四月重慶初版 
　　「論思想流」係譯者就詹姆斯（W.　James）所著的「心理學原理」（Principles　of　Psychology）一書第九章「論思想流」（The　Stream　of　Thought）節譯而成。詹氏是現代美國極享盛名的心理學家，他的情緒對心理學的貢獻頗大。最初他在哈佛大學學醫，後來專致力於研究神經系生理與心理的關係，結果成爲實用主義（Pragmatism）的哲學家兼心理學家。 
　　詹氏的「心理學原理」的出版，距今雖已歷相當時期，然而它在學術界的地位並不因它非新著而减損，時間不能消滅一本偉大的著作的生命，所以中國哲學會西洋哲學名著編譯委員會把詹氏的名著選譯而編成叢刋。除去「論思想流」以外，還有「論習慣」「論情緒」「論自我意識」及「論意志」等單行本，將次第出版。 
　　這本薄薄八十餘頁的小册子，到可以從裏面尋出著者對於心理學一個獨特的思想體系，他研究心理學係由生理學和解剖學下手，打破從來心理學空談「意識」而涉玄妙的傳統觀念，奠定心理學的生理研究的基礎。他特別思想作用對一個人心理的影響，又由哲學上給心理學提供有力的論據。他說最基本的心理事實便是有一種思想作用在進行着，人們的思想作用支配着他們的心理活動。 
　　在「論思想流」中，著者闡明思想的五種特性。每個人的思想就循着這五種特性而進行。他所說的五種思想特性槪括：（一）每個思想都具有成爲一部分個人意識的趨勢。（二）在每個人的意識之內，思想永遠是變化的。（三）在每個人的意識之內，思想覺得是連續的。（四）人類思想顯似，是應付獨立於思想之外的對象的。（五）思想對這些對象之中的有些部份具有興趣，對其餘部份不理會，並時時刻刻加以接受或加以排棄------在這些對象中加以選擇。 
　　從第一種特性中，闡明思想不是完全各自獨立的，亦非通統聯成一氣。思想自然不是孤立的，每個思想都和有些別的思想在一起，和此外的思想完全分離。我們所研究的意識狀態，只是從各個具體的特殊的我和你裏才能見到。每個思想旣有成爲個人所有的趨勢，那麼我們就得把握住思想的發展。 
　　詹氏所論的第二種特性，認爲思想是不斷變化的。我們的意識狀態時時在變化，沒有一個意識狀態，一經過去再能重現。我們一會在聽，一會在看，一會在推理，一會在追憶，一會在愛，一會在恨。科學的目的是把複雜化爲簡單。心理學上的「觀念說」（Theory　of　idea）即由彼此不相同的某些簡單不變的意識元素配合而成。著者認爲我們對於一件事實的每一思想總是獨一無二的，它與我們對於同一件事實的其他思想，只有在種類上的相似。遇着同一事實再現時，我們一定要按着新樣子想它，從多少不同的觀點看它。 
　　著者又在思想的第三個特性中，說明每個人的思想總感覺是有連續性的。即使思想有時間上的斷絕，但斷絕後的意識總感到與斷絕前的意識是連成一氣的。 
　　從思想的連續性和統一性，詹氏更開發他的思想第四特性：人類思想是應付獨立於思想之外的對象。換言之，思想含有認識作用。我們所以相信我們思想的對象有個居心外的複本存在，由於世上有多個的人類思想，個個都具有相同的對象。對於「我的思想跟他的思想有同一對象」這個判斷，即是心理學者所以認爲我們的思想知道了一個外界實物的理由。 
　　在第五種特性中，詹氏更進一步說明意識的選擇作用。意識總是對它的對象的一部份比對其他部份更關切，而且意識在它思想的全部時間，往往接受一部份而拒絕其他部份。揀剔的注意作用和審慮的意志作用，便是思想選擇活動的明例。我們的所有知覺都有抑揚和輕重作用，詹氏又討論到道德觀念，他認爲思想的選擇作用高於一切，如果一種行爲不是從幾種同樣可能行爲中選擇而實踐，那麼這種行爲就沒有道德價值。 
　　綜觀詹氏所論的思想特性，確爲哲學史及心理學史上一篇重要的文獻。爲了要確認具體的經騐在心理學上的地位，他以生理和哲學的觀點抨擊當時以分析的結果（如感覺）爲唯一心理的實在的傳統見解。他旣反對感覺主義，以爲人的意識狀態只有感官印象；也反對理智主義，以爲這些印象必須有比它們自身高得許多級的純粹理智作用使之綜合才有統一性。他堅持他的主張：每個人的思想是連續的，是個不斷的流。思想的統一性和綜合性，給詹氏剖析得詳盡，這可說是對心理學界的一大革命。 
[讀「砂丁」] [  汪放]  
　　這本薄薄的書------「砂丁」，是巴金先生作的。我讀了以後，並沒有慰安，而祇增加一些感慨，也許，那就是我的慰安！ 
　　書中主角升義哥，他便是被鄙視爲砂丁之一，他纔廿來歲的年輕小伙子，他確是爲了自身的生活和前途，信上張先生那一套鑛裏有辦法「一年至少也有三五百塊錢的工錢」，而離開了他所不想離開的家和銀姐。姐銀，是他的未婚妻，是一個慈心溫善的女　子，她起初總不放心他去，挖錫塊，在地底下爬來爬去，不見天日，尤其怕他的眼睛瞎了。然而，升義此刻正一心一意想着雪亮的銀洋錢，那麼多，那麼響得清脆好聽，他總以爲銀姐的活是出於過分的愛，太顧慮了，因爲他已深信四十來歲八字鬚子的張生先（鑛裏的同事）是一個好人，不會騙他。他還計劃着：做兩年工，也不過七百幾十天，很快地就可以過了，可以拿到千把塊錢或鑛底下他所意想的金銀財寶回來安頓他的家。在升義本身，當然是一貫的這一種直覺的想法。 
　　然而，銀姐總猶豫，思念「兩年以內會看不見這年青美麗的面孔，聽不見這溫柔的清脆的聲音，一個人到那不熟習的地方去做不熟習的工作，留下她孤零零的在公館裏受苦，沒有點安慰！安慰！也許這其間發生什麼事變，甚至把他的全盤計劃打碎」因而不放心，幾乎好幾天哭泣到不讓他去。終於被千方百計的升義一個積極的思想和「兩年是很短，並不長久，很易過去」的一節話說動了他的心，而祇好讓他去了。 
　　升義，終於在一天早晨，跟一羣同伴走了。走進了懸崖峭壁陰氣沉沉的山谷，所謂「死城」，就在這裏面。終天在深山僻塢裏紆廻行走。當然是很苦。他們同行的老張，小王，吳洪發，都在趙二祖宗廟下叩過響頭，要求這位開鑛祖師給他們以保佑和照護。一天兩天的走去，在一個下午到了目的地------採鑛區，可是他們所經過的地方，連小孩都脾腉他們，嘰里咕嚕地爭嚷着，又新來了一批「砂丁」。這句話倒使他們聽不慣很生起氣來，因爲他們看出那些野孩子，一副輕佻相，當然不會是善意的。因而便鑄下他們第一個惡印象。疲勞，飢餓，催促他們，於是被送到一間大屋子，不十分亮，陰森森地，他們在地上休息了一會，便蹲在地上吃飯。 
　　工作開始了，不問天雨天晴，自朝至暮，一天又一天的工作下去，他們沒有清閒，沒有娛樂，他們夜晚，祇有上賭塲，找求一絲生趣，賭塲。終歸是個化錢鬧事的地方，同伴中的小王便在賭塲上被流彈打死了。但這回事，小王死了，是他們一　而散逃出賭塲以後才發覺的。等到想去尋他，又被那尖頭陰險的三角臉鑛　阻止住了。他說：「怕他沒有人收埋嗎？」他們這一羣苦難朋友，從此，又受到另一種更深刻的不可思議的威脅。 
　　烏黝黝的地下工作，煤氣燈點着，坑裏泛潮着，這一來，鑛裏除了陰氣和鑛砂裏發散出的氣味外，別想有好感覺。苦日子果然到來，死的死了，被毆的傷了。然而除了一死才得了結之外，你別想休息或高興片刻。時間越長，日子越苦，被鄙視爲砂丁的，他們也過得更煩悶。想到自己對於家的絕望，更感到沒有意思。升義更思念起可愛的銀姐來，終於對「生」會由不感興趣而消極下去，覺得死已漸漸逼近。正如原作中寫的：「因爲，任何時候，每個砂丁，都被那陰影壓迫著，那陰影就像鬼一般抓住他們的靈魂」。 
　　黑影漸漸　攏來，生活也漸漸變了。吃的不好，睡的不好，工作起來越苦。滂沱大雨終於到來落得鑛坑像湖澤，水牢。烏漆漆的水越來越深，越來越大。他們也跟着丟開他們最厭憎沉重的鑛鋤，向鑛口逃命。這固然是求之不得的一個出走機會，但究竟在洪流滔中冒險尋着生路。 
　　各人都拆命泅水前進，他們的中途同伴------癩頭和尚固然有一股傻勁爬出了深淵。老張抵不住水力，被激流碎石幾個滾冲沒了。接上幾陣水聲一來；連哀哀呌喚銀姐的升義也不見了。可憐他，也可憐他的同伴，更可憐他們倆的心願便永遠幻滅在這磨難中。銀姐是不到一年便受了繁重的勞務和寂寞的摧殘老早折磨死了！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[性格的創造] [  王平陵]  
　　憧憬於古代歷史的事跡，想像製造那些事跡的歷史人物，隨便抓出一位來，描摹他是紅面還是白面，說話的聲音，像女人或像貓叫，愛着什麼衣服，有沒有鬚子，像這種手法，不過憑自己的幻想，畫出人物的輪廓，並不算是創造人物的性格。 
　　人物的性格，雖不外乎下列的幾種：快樂，憂鬰，堅決，猶豫，訓果，脆弱，真實，虛偽，仁慈，殘酷，寬大，偏窄......等等相對的方面；無寗說是被後天的感受性所形塑，用明顯的話語來解答，就是，人類爲要爭取存在，不能不具備若干條件，使能密切適應現實的環境，在洶湧澎湃的生活浪潮中，尋覓生活的資源。因此，人物的性格，常不免感受生活激流的衝盪，或在時代的镕爐中再鍜鍊而逐漸變質，失去原來的本真，譬如，一個熟悉的朋友，自甲地移居乙地，隔幾年再會，他的聲音笑貌，也許依然故我，然你在稍經週旋之後，定能感覺到他的性格完全變了，這便是爲了生活，不得不使自己的性格，更適應於現實的要求。基於此義，作家們要在作品中創造真實的性格，使讀者不覺得人物的生疏與隔膜，而都是栩栩欲活，有血，有肉，有靈魂，那麼，你就得認識時代，體騐人生，澈底瞭解與生活有關的一切，時時刻刻游泳於現實的苦海。 
　　要從古代的歷史中創造人物的性格，並非不可能；但必須搜集可靠的史實，意味，到那時代的精神，體騐那時代的生活和習慣，深切研究所要創造的人物在那時代所發生的影響；才能使表現的人物，不是泥塑木雕的神，而也是有血有肉的人。像太史公的描寫項羽，羅貫中的刻劃關公，施耐庵的襯托宋江，非常真切近情，絕沒有「神化」的　點。就因爲他們能够神與古會，探得歷史的現實。 
　　作家們如果缺乏正確的哲學觀點，作爲認識時代，體騐人生的天秤，如果不能運用想象，觀察，分析，綜合等等的方法，根求事實的真相，那麼，你就是描寫今天發生的事實，也未必能把握現實；就是把自己當作刻劃的對象，同像是虛無漂渺，決不能接近真實的。 
　　創造人物的性格，因爲作家的觀點不同，處理的方法，也就不一樣。例如：有些好作翻案文章的歷史家，都說岳飛是好戰份子，而主和的秦檜，倒是宋室的忠臣；郭沫若在近作「屈原」這一個劇本中，把風流倜儻的宋玉，描寫得像一個小丑，一個卑鄙無恥的弄臣。由於作家們的觀點不同，往往把描寫的人物，近於標新立異，完全越出了常軌。至於是否合理，那是批評家的責任。 
　　作家們的責職，在明是非，辦虛偽，追求光明，指示真理，對於人物性格的創造，完全是基於正確的認識，根據故事的發展，絕不滲入個人的成見和偏見。可是，一經定型，則作家們應該站在客觀的立塲，對黑暗面的人物，必須加以仇視，咀咒，毫不留情地打擊；對於光明的人物，更應該盡力表揚嘉許，無微不至地歌頌。這樣，才可以使描寫的人物，活在紙面上，在讀者的心目中獲得深切的共鳴與反響。 
[離別] [  謝紫]  
　　「明知這分別是不可免的，還是把眼淚變成微笑吧」！雖然這樣說着，她的眼睛裏還是閃爍着晶瑩的淚珠。不錯，與其流淚，還是微笑的好；生離死別原是椿痛苦的事，可是用微笑來送別，這裏面含有更深的回味和不得已。 
　　這是幾年以前的事了，記憶已經給時間冲淡，而這依法惜別的微笑，還那樣的使人神往。 
　　在人生的過程中，差不多每一步是一個離別，不管是暫時的睽隔，還是永久的分離。我們每天要碰到許多不相識的人。這些人，或許只有一面之緣，或許會再度相見，即使相見，也已記憶不清了。有時候我們碰到一個美麗的女孩子，我們爲她的美麗所吸引，不住的向她窺視，在她的眼睛裏也可以看到一種朦朧的惜別之情；是的，在這無限綿邈的時間和無限廣闊的空間裏，偶然會合，不能不說是一種機緣。只是這偶然的機緣，一轉眼就消然消逝了，想要捕捉，却也無從捕捉。在我們的生命中，有着無數這一類的分別------沈默的，沒有眼淚的，在來日朦朧的記憶中，有時候會引起懊悔的，可是爲什麼懊悔呢？爲什麼懊悔呢？ 
　　人生是由各種不同的滋味複合而成的苦味，正像是各種不同的顏色複合而成的黑色。可是假如我們仔細去尋味，我們還可以在這黑色中，看到各種不同顏色的渣滓------玷污了的紅色，　暗了的綠色·零亂了的紫色，而生離死別，則像是在深深的灰色上，閃爍着深紅色的星。 
　　這星光代表着一種希望，一種夢想------離別的人也許會重逢，死去的人，也許會在另外一個世界裏重聚。這世間的一切，原是不可知的，在這不可知中，有着無限的痛苦，說不定也有一點意外的歡樂；到了真正重逢或重聚的時候，這些深紅色的星，會互相衝擊，互相眩耀，彷彿是黑夜中的燄火，照亮了人生背面的真實。 
　　在平日親友相聚的時候，我最怕旁人提起離別，而我自己，却又不知不覺的喜歡提起它；這時候，離別的情緒，每個人心裏都已朦朧的意識到，只要有一個人提起來，就彷彿一支短笛的聲音，逐漸的喚醒了那些沈默的小提琴，喚醒了那些低音大提琴，又喚醒了鍽鼓和鋼琴，而演成了一支生離死別的大合奏。 
　　假如我們用探索的眼光去觀察人生，就可以看到許多神秘而不可解的事；而生離死別更是神秘中的神秘者。它究竟是受着人們意慾的支配呢？還是受着定數的支配？它永遠站在我們生活的圈子裏，把那些散漫的日子，穿成了連續的，有系統的一串------一串神秘的真珠，一串晶瑩的淚珠，要透過這晶瑩的淚珠，去尋覓那依依惜別的微笑，幾乎是使人心痛的。 
[風車] [  凡爾哈倫著　大椿譯]  
　　風車在夜的深處慢慢地慢慢地轉動， 
　　背後襯出一個憂鬰而愁悶的天空。 
　　他轉着復轉着，他底赤紫的布帆， 
　　有無限的憂鬰，衰弱，重滯和倦怠。 
　　黎明後，他底臂膊伸着似在乞憐， 
　　一會兒伸起，一會兒放下。 
　　現在又在那邊，灰暗的空間， 
　　和似死的大自然底沉洫裏沉落。 
　　在若干村落上睡着一個病態的冬日， 
　　一朶朶的雲已倦於不安的旅行； 
　　許多小樹林正在收拾他們的陰影， 
　　逕向死的天涯跑去的是那些車轍。 
　　古池旁有幾所山毛櫸的茅舍， 
　　很可憐地圈坐在四周； 
　　天花板下懸掛一盞銅燈， 
　　微笑滑出窗口和牆頂。 
　　廣裏的平原上，靜睡的水旁， 
　　有這些貧困的小屋在窺望， 
　　用了他們玻璃窗上的窮眼。 
　　老風車轉了一圈倦了，再轉一圈停了。 
 
[遊船碼頭（木刻）] [  美·Eric　King]  
[芳草夕陽　（外一章）] [  楊廉沅]  
　　一下午，我在烟捲吐出的淡淡底霧裏，排遣難驅的寂寥。 
　　......這是可能的麼？遁避世俗的魔掌，跟繁城隔離得遠遠地，我就愛那隔牆樹林給夕陽燒得緋紅，緋紅的雲霧裏，閃過一個笑；再凝視時，這個笑就教趕回歸程的夕陽帶跑了。於是這林子有如剛散塲的劇院，殘留着，給寂寞虐待得浮生　凄凉。而這笑呵，在林子裏永遠也捉摸不到了。是的，我是失落了那個笑。 
　　智慧的人早就給我們說過了，人生只能有一個難再的瞬間，永恒的不會淡忘！是呵，閃現在夕陽裏的笑，一如情人彌留時嘴角上永恒的笑，但這個笑恰像哭泣，鋼樣的烙印刻入記憶，看見這個笑，比自己哭泣一整夜還要悲哀。我就像秋盡的花樹，失掉露水護持，一樹花葉像一葉詩篇，將萎的花葉低吟：芳草夕陽，來日遲遲！...... 
　　想着，烟蒂忽自指間落下，烟灰碰散在椅邊；唉，我是倦聽於低迴的歌聲了。剛低頭拾起墮地的烟蒂，一抬頭我真的望見一個笑，有如春三月綻開的花朶，綴滿在她臉顏，拾起的烟蒂重又滑落，眼睛剛逃出藍烟霧底重圍，真的，我迎接笑，笑從天國降下，遂辭別困人底寂寥，未燃底烟捲盡投於火。 
　　一下午，沒有了烟捲，芳草夕陽全成過眼烟雲了。 
　　紫色傘子 
　　一下午，漫天烏雲說一個牛鬼蛇神的故事。雨霧濛濛，我真憂心那是古代的思婦白娘娘作的法來了。漂亮的瀝青路，電車站給神水包圍着，我嘲笑這現代化底交通工具，被突如其來底神水捉弄得好苦。站上鵠立一羣人，沒有表情，悵望週遭底神水發怔。天上的故事愈說愈荒唐了，整個烏雲天如同要壓下來似地，我憂心自己也許會有噩夢般底感覺：人類的末日是不是快到了？ 
　　「叮叮噹噹，」響着電車鈴聲，要衝破神水疾馳過去；一回頭瞥見娟秀的臉顏遮掩把紫色小傘，一舉手合攏紫色傘，娟秀的臉在黯然的天色裏閃耀着冷然的光輝，輕靈地跨進車廂；大雨珠隨即落下，抖落困惑底噩夢，我也踏進車廂了。「叮叮噹噹，」欣喜自己又走上一段路程。 
　　整天生活在人羣裏的人也整天擁抱無邊的孤獨。一笑一哭，又是爲着誰呢？撐着紫色傘的行路人，請告訴我，你拭去殘留髪間的雨珠，有人在欣喜你拭去他眼眸裏的淚珠呢。路固然沒有盡頭，這列車子雖有盡頭，却仍會回來，而人羣更是永生的。紫色傘，傘上的雨珠，髪間的雨珠，你無聲的申訴說得我下淚了。 
　　你只是無聲的望着欲去的地方，我也並不想探索你要去的地方。可是，我去的地方呢？回答我，望你冷然又娟秀的臉顏，我是又困惑於一次噩夢裏了。 
　　天上說着的荒唐故事也該有結局了，等紫色傘移動於一列繞滿　蘿底籬牆時，天明亮了，紫色的影子遂也消失在明亮裏。 
[一寸山河一寸血　　51] [  葉勁風]  
　　我撫着鼎元，就在大樹脚下伏着，其餘的人，都散開找地點伏下。我以頭上枝葉很密，看不見天空，只聽見嗡嗡的聲音，從西頭由遠而近，好像是一小隊戰鬥機，一壁飛，一壁間續的開着機槍。這時前邊大林裏的槍聲倒停止了。我以爲這隊飛機，從這裏路過，三兩分鐘也許飛過去了。誰知這可厭的一羣，儘在我們這一帶盤旋；也許剛才聽見有重機槍聲音的緣故？這樣鬧了約摸二十分鐘，又放了一陣機槍，才緩緩地向東走了。 
　　「這東西多可恨！」鼎元始終說話，這時才開了口，含着笑意，對我搖了搖頭。我很明瞭他爲什麼有這點笑意。您大槪經歷過，有時您碰見一個頑劣的孩子，或是一個沒有脾胃的下流胚子，跟您無理取鬧一陣，好容易對付得他走了，您當着您朋友的面前，有些氣惱，而又不好意思認真生氣，怎麼樣？恐怕您也祇好付之一笑哩。鼎元的笑，我想就是這一類性質的笑。 
　　那位青年領隊，這時我看清楚了，左耳短了一個垂珠，眼光奕奕，頗有幾分成儀；他這時跑出來，發了一個命令，大家重行上車，依照原來秩序，上路前進。我們每座汽車前面遮塵玻璃上都有一個符號，所以沿路碰見了我軍的崗哨巡哨，都不受盤阻。 
　　過了田村，車子沿着公路，折向正南，天色陰暗，沉悶，因之心口上，如同壓了一片石塊，非常不舒服。一會，車子又折向西南，馳行甚速，砲火的聲音，一步比一步響了。到了一個交叉路口，見朝永定河橋的去路，有樹枝亂木壨斷了。我們的車子祇好停下。這時崗哨上有兩名弟兄，對我們揮手，好像叫我們退回原路。他們一邊揮手，一面向我們車子跑來，我們的青年領隊也下車迎了上去。我仔細注目向又道上一看，見隱隱約約沿路邊似乎有粗粗佈置的事工，還有一些弟兄們伏在那裏。我一想，有些不妙；這裏正是宛平的西北，至少也有五公里的直綫距離，砲聲響得那麼近，這裏又有佈防的形跡，換句話，宛平的前綫恐怕有些不穩定了。 
　　青年領隊同崗哨談了話之後，立刻砲到我車子前來，說是宛平戰局有了變動，我們這條路，過了橋，就有流彈，問我「還是繞大圈，還是照這條路走？」我不敢回頭探詢鼎元的意見，只硬着頭皮回答說：「衝過去罷！」 
　　車子剛過橋，就看見田野，山坡，沿河，像螞蟻似的，四鄉的村農，男女老少，爭先恐後，向西淌了去。再進，我發現田邊有倒下的人體，再前一些，果然就有嘶嘶的聲音，那是流彈，從頭上飛過。 
　　「咦！」鼎元好像從夢裏驚醒轉來似的，「我記得咱們上午是走的宛平東邊，倒不大聽見流彈，現在走的西邊，隔開十多里哪，怎麼有流彈？......長辛店也該有流彈哪！......」 
　　我怎麼答覆他呢？他的神經很衰弱，又累了這麼一天，我要告訴他真話，說不定就有很不美的現象發生。您說：「就不應該讓他再回長辛店來嗎？」這話我也很同意，可是，萬一到了長辛店，有許多意想不到的問題，必須取決於他本人，那時又怎麼辦呢？况且他的個性很強，又不是孩子，由得您播弄？」 
　　「也許戰綫有些轉移吧。......」我這麼輕描淡寫地說了一句。其餘的事，祇好讓他自己想下去了。 
　　「那麼，長辛店怎麼樣？......北平臨動身，可惜您沒先打個電話！」他的神色逐漸緊張起來。 
　　「打也無益，不是嗎？......因爲打仗的玩意，瞬息萬變，......也許長辛店暫時不在目標之內？」 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[逆產] [  少夫]  
　　沒收逆產中，酌留家屬生活費問題，直到現在，逆在有關當局硏討中，並未能有一個具體的規定。 
　　其所以然者，原因在主特人認爲其中有不少困難，比如逆　有多有少，其間相差極大，倘使規定了一華生活費數目，而有許多逆產的總値還不足此數，那怎麽辦？倘使規定了一百分比，而有許多逆產的千分之一，已經足够使其家屬過一種極豪奢的生活而有餘，那又怎麽辦？ 
　　從這樣看來，似乎很棘手，其實，認爲　難者，並沒有能把握到問題的核心。我們知道，懲治漢奸條例中其所以有酌留若干家屬生活費者，無非本「罪不及　孥」之意，根據這一種矜惜的法意，漢奸財產的多寡決不是我們處理時注意的焦點，我們　問所留的財產修不够他的家屬生活。 
　　通常人的生活費用是有一個標準的，用這個標準再來決定留給的數字，倘使逆產總値不够此數，政府也沒有津貼的道理；倘使逆產爲數甚大，也更不能因爲總値大而增大其家屬的生活費。 
　　據說，明天逆產處理委員會將開會商討此事，謹以此蒭見貢獻給委員諸公作參考。 
上海動態 
[黃牛黨的來蹤去跡] [  魯鈍父]  
　　最近本市的黃牛黨，似乎氣燄萬丈，不可一世。先從最近發生的二則「黃牛黨」新聞說起： 
　　一則是上海魚市場，派職員到北站搬運到埠魚貨，遭黃牛黨「當員」數名，攔途勒索，結果魚市塲職員報吿警局，前往彈壓，始吿平息。 
　　　有一則是大美晚報的記者，在大　戲院門前，發現一位××與一名黃牛黨黨員躱在附近巷內分贓，適有另一××想來一分一杯羹」，險乎打成一團。並且有兩位黃牛黨員向該記者兜售戲票時，有一位××在旁努力慫慂。 
　　從第一則新聞，可以見到黃牛黨的潛勢力，是相當「煊赫」。居然「擁兵割據」，要經過他的「勢力範圍」，嘿嘿！快放下「買路錢」來！ 
　　從第二條新聞，足見黃牛黨居然有少數××在做他們的「應聲蟲」，「尾巴」！羽翼已成，狼狽爲奸，自然是「風調雨順」，「得其所哉」了。 
　　何謂黃牛　「黃牛」這名詞，原是上海人用來稱人一沒有肩膀一的，（意即不負責任，）滑頭掮各，荷花大少，都是「黃牛」專家。而「黃牛」的成爲「黨」，大槪在敵僞時期，「發祥地」在北火車站。因當時鐵道交通，紊亂不堪，買票難，難於上靑天！當你提了皮箱，擠在長長的人羣中，汗流浹背，感到走頭無路的時候，會有人在你身旁掛着狡猾的笑臉，輕輕地問你：「到啥塲化？」他會掏出一大疊車票，漫天討價，你在無可奈何之下，只得忍痛作成他一筆交易。那時售黑市票的「黨員」------即曾經大紅大紫的「黑帽子」------人數衆多，也有些組織，聰明的上海人，仙送了他們「黃牛黨」的雅號。僞府時代雖也曾經「明令」取締，並且「羅靑天」好像　「私行察訪」了一次，常塲槍決「黨員」一名，「以儆傚尤一，可是他的下級幹部，却是「　　不遺餘力一，倒霉的「先烈，畢竟還是黃牛黨的元勳。 
　　不容漠視　於是，黃牛黨逐漸擴張他的「勢力　」，輪船碼頭，旅行社，購飛機票處，以及各馬路，各角落；凡是認爲有利可岡的塲所。無不有該「黨」踪跡。勝利以後，「遺風」未泯，甚上海人畢竟是上海人，爲了要欣賞美國電影的大腿　術，萬元一張票也能「毫無吝色」紳士們的慷慨助長了黃牛黨的發展，同時戲院中的售票員及負有鎭壓使命的××們，更支持了這些黃牛　的胡作胡爲。 
　　此種「敵僞遺風」，我們的當局自然不容漠視，看近來報上刋載「捉拿黃牛黨」的消息，我們懇切地期望着，當局應下一除惡務盡」的決心，對這些「黃牛黨」予以澈底的肅淸，並嚴厲査懲那些與「黃牛黨一狼狽爲奸的××和售票員！ 
[奇貨可居] [  鍾玉]  
　　滿淸末代皇帝溥儀，民國六年時，曾被辮子大帥張　認爲復辟的對象。九一八事變後，又爲土肥原看中，做了十四年傀儡皇帝，不想現在又蒙「友邦」靑睞，小心冀冀地看顧着。這位溥儀看來眞是「奇貨可居」；但不知囤了這「奇貨」之後，打算再演些什麽把戲？ 
[簽支票無效的原子筆] [  黃子勳]  
　　原子筆簽發支票宣吿無效後，牠的身價並不因此而降低，因爲他對於航空人員，游泳家，旅行家，以及繁忙的人，都有很大的幫助。一般的人們，對於牠的構造，總很渴望知道的罷！ 
　　數年前，美國某科學家，已經公佈，他發明一種新的筆尖，可以代替現在所通用的筆尖，它的性能，是比較的優秀，省墨水，不抓着字紙，以及很多的優點，不過沒有被採用，直到去年，才被採納了。結果牠的優點，的確多於牠的劣點，而且牠的成功，是人們所想像不到的。 
　　原子筆的秘密，全在乎一個筆尖，讀者如果注意一點，一定可以發現它是一粒極小的鋼珠，這鋼珠旋轉在筆的尖端的小窩中，　寫的時候，就旋轉而靠它分子的附　力，吸着極微量的墨水，而分佈成一薄層，留在紙上，成你所寫的字。 
　　就因爲牠耗費　水量非常少，和筆管中容量之大，因此灌一次墨水，可以畫一條二十一英哩長的直綫，平均以常人的書寫，可以用兩年餘之久，用完墨水後，可以再灌，完全和平常鋼筆一樣，那用完後便爲廢物之說，是不確的。 
　　它的筆管，不過是一個空管，含有一個尖頭，以流下墨水在　珠上，也有把它製成活動而可調換的。 
　　在全筆的上端，有一個小孔，通着盛墨水的地方，在寫不出墨水時，可以用口在小孔處吹氣，而且它又可以使兩面壓力均勻，而不滲漏。 
　　它所用的，不是平常的墨水，而是特製的油墨，類糊狀物，有快乾的特性，隨寫隨乾。 
　　它特別的地方不止此，而且可以寫字在衣裳上，更奇特的是它可以在水中寫字，這是任何的筆所不能做的事。 
[墳墓之上] [  乙千]  
　　前些時中共發言人王炳南曾經宣佈，中共軍將放棄一切據點，在全國採取大規模的游繫戰術。這個消息，並不可怕。但後來，據聯合社訊，延安電台又以廣播發出警告：「國軍在蘇北行將發現者，並非天堂，而係墳墓」，該電台並且說明了蘇北何以將成爲墳墓的原因稱：「該區共軍已注重游擊流動戰」云。語意明顯而且肯定，這就不免使蘇北人民甚至全中國人民發生幽默之感了。 
　　蘇北一經有了中共軍的游擊流動戰，便將成爲　墓，則在全國範圍內，有了中共軍的游擊流動戰，自亦不難使全中國變成一個大的墳墓。中共這種爲國爲民的「忠誠抱負」，當然値得全中國人民的「喝采」。但假如中共的這一抱負果眞實現了，那整個中國又將成一種什麼樣子呢？答曰： 
　　墳墓之下是人民，墳墓之上是民主，民主站在墳頭上。高歌「野火燒不盡，春風吹又生」！ 
連環漫書 
 
[三毛從軍紀　（一一三）] [  張樂平作]  
常識測驗 
[關於原子彈的問題　您能解答嗎？　試一考驗自己]  
　　下面十條問題，都是關於舉世矚目與乎天下和戰的一原子彈」。一個經常略爲留心報紙，和具有中學生自然科學常識的人，都不難逐一解答。每條答得對的作十分計算，若然共得八十分以上，成積卓越，六十分的，普通；不及四十分的，那末，您的科學常識似乎缺乏一些了。每一問題下ABC三項之中，必有一項是對的。 
　　（一）原子彈所利用的原子能原理，是發表於： 
　　A首次世界大戰之前， 
　　B首次與一一次世界大戰之間； 
　　C用原子彈首次轟炸日本之前一年。 
　　（二）愛因斯坦是； 
　　A原子彈構造的發明者和主要設計者， 
　　B原子彈原理的創見君； 
　　C原子彈秘密應該由一個强國永遠保留的主張者。 
　　（三）原子彈的主要原料是： 
　　A有機性高度爆炸物， 
　　B歷史上空前的毒劑； 
　　C放射性元素。 
　　（四）原子彈研究成功，證明了: 
　　A「物質」不可以變爲「能」， 
　　B「能」不可以變爲「物質「； 
　　C「物質」可以變爲「能」。 
　　（五）原子彈的爆炸，主要是因爲： 
　　A放射性物質原子構成上發生分裂， 
　　B加水分解； 
　　C加熱分解。 
　　（六）原子彈裏面，必定含有： 
　　A放射性元素「鐳」， 
　　B鈾　或　， 
　　CTNT及DDT。 
　　（七）從着手研究原子彈起至完成止，已故羅斯福總統： 
　　A從未參與其事， 
　　B曾親手批准這研究計劃； 
　　C不斷將硏究所得通知其他三强領袖。 
　　（八）日本向盟國請降，是在於： 
　　A第一顆原子彈擲下日本的翌日， 
　　B第一顆原子彈擲下日本之前； 
　　C第一顆原子彈擲下日本的當天。 
　　（九）原子彈轟炸過日本的地點是在： 
　　A廣島與長崎， 
　　B東京與橫濱； 
　　C神戶與大阪。 
　　（十）有人認爲中國將來亦可能來利用「原子能」，因爲國內： 
　　A已經有工廠提取着放射性元素「鎦」 
　　B科學研究機關大量的製造「重水」； 
　　C已經發現了鈾鑛鑛苗。 
　　（李馳） 
　　答案明日分曉 
 
