# 1946 - 231 - 4960271

 

Page 1

 
 
[宋院長發表書面聲明　外匯匯率重行調整　盼全國合作穩定物價　彭部長昨在招待記者席上宣布]  
　　〔本報訊〕中央宣傳部長彭學沛，昨午後六時在上海市政府會議室招待中外各報記者，宣布中央銀行已奉准調整外滙滙率，將於今（十九日）晨十時變更掛牌。彭部長首稱：宋院長因公未能親來，繼即宣讀宋院長所發表之書面聲明，其全文如次： 
　　今日中央銀行奉准調整外滙滙率，政府並於本月十七日，決定取銷出口稅，其目的在求輸出入貿易之趨於平衡，及生產事業之活潑發展，今後且將繼續運用黃金準備，以穩定國內幣值，今國幣對外購買力，既已超出國內之幣值，故此次外滙率之變動，可使國內外幣值，得到合理的調和，所望全國人士，共喻此旨，尤盼全國生產事業，特別以民生主要物品爲對象者，悉能體會政府施政之意義，爲整個國計民生所關，乃至整個生產前途安危所緊，一致能力合作，務使物價由此益臻於穩定。 
　　追溯有關因素 
　　此次政府，在決定辦法以前，經將各種有關經濟問題，加以詳盡的檢討，對於實施時間，尤曾鄭重考慮，茲將與本問題有關之重要因素，追溯原委，簡括說明： 
　　吾國在抗戰期間，物資之直接損失，固已慘重，而工廠及一切生產設備，大量毀壞，以致生產能力，大爲低落，加以對外貿易，萬分困難，輸入物品，幾瀕絕境，迨勝利獲到之時，國內物資，已見極度短絀，故當時最急迫之需要，爲大量物資之補充，而最有效及最迅速之補充方法，無疑的爲鼓勵國外物資之輸入。 
　　推行平行政策 
　　本年三月初施行之管理外滙暫行辦法，對於預期的效果，收穫頗宏，已往五個月內，輸入物資，數量既見增加，價格亦逐步低降，惟若干輸入品之利潤，仍屬過鉅，而又有若干輸入品，與國貨競銷，其影響於本國工業至大，至於輸出業，則迄未能滿意進展，輸出所得之外滙，遠不及輸入方面之數量，同時凡可以供應國外市塲之農工生產品，又因生產成本太大，極難競爭於國際市塲，已處於不利之地位，而出口稅之繼續征收，復加重輸出貿易之担負，以上種種，均有待於革新之舉措，以解決當前遭遇之困難，至改革辦法，付諸實施之時機，則以現在爲最適宜，一則豐收在望，糧價已漸趨跌落，一則出口季節，將入經常旺盛階段，實施以後，應得到下列幾種良好結果：（一）鼓勵輸出，減少輸入；（二）激導僑民匯款回國；（三）扶助國內生產事業。凡此均可助成輸出入之趨於平衡，但政府除此項舉措外，並努力推行其他平行政策，在交通方面，則以全力恢復路航幹綫，並於財政可能範圍內，儘量拓展對於全國工商重心，如上海等地之港務整理及調度，將設置強有力之管理機構，以減輕裝卸貨物之費用，並採取一切必要步驟，以促進貿易之暢流，在敵僞產業之處理方面，擬儘量移讓民營，政府絕對無意採用普遍國營制度，至規模較大之生產單位，如中紡公司，所需資本甚大，一時招商接辦，無從實現，故暫歸政府整理經營，但短期內當可將股權作有計劃之移讓，國庫藉可得適當之取償，至資本市塲方面，現正積極籌劃，恢復上海證劵交易所，以疏導游資，並使國營事業需要移讓時得有靈活之途徑，敵僞其他物資及設備，刻正分頭配售，以增加供應，補益庫收，至於經常稅賦收入，亦正切實整理，每月遞增，惟戰後復員，因方面繁多，其臨時支出至爲浩大，其應付方針，自應將非最急要之支出，暫緩辦理，在此復員過渡期間，各方面所感受之痛苦，固所不免，政府決以所有力量，努力於平衡預算，穩定物價，及安定民生，總之，最後目標，爲求全國人民安居樂業，社會經濟日趨繁榮，藉以保持吾國在國際應有之地位。 
[中央銀行今日掛牌　市長召重要會議　籲請各業勿藉詞漲價]  
　　彭氏宣讀宋院長聲明後，由國際宣傳處專員魏景蒙氏譯爲英語譯畢，彭氏繼起聲稱關於外匯匯率，中央銀行定於明日（即十九日）上午十時正式掛牌，上午九時由呉市長召集本市各業公會理事長及常務理事等，在市政府大禮堂舉行重要會議，被邀者，有市商會理事長，常務理事，豆米行業同業公會，米號業，紡織業同業公會，百貨業同業公會，油業同業公會，麫粉業同業公會，麵粉廠業同業公會，中國植物油料廠，中國紡織公司，先施公司總經理，永安公司總經理，新新公司總經理，大新公司總經理等，屆時除宣佈政府調整外匯匯率之重要方針外，並將籲請各業公會負責人，對於與外匯匯率無關之國內貨物切勿藉口匯率調整，隨之上漲，因政府此次決定取銷出口稅，調整匯率，純爲發展生產事業及出口貿易，俾改善目前經濟困難情況。至於國內一般貨物既與外匯匯率根本無關，自無隨之上漲之理由，尤其是糧食，各省普遍豐收，糧價必將漸趨下跌，關於此點，希望輿論界多多宣揚，協助政府力謀穩定物價之措施。 
　　組設港務委會 
　　彭部長旋復作另一項宣佈稱：「上海港埠向來擁擠，商輪在港外有等待至二三星期之久未能卸貨者，國外人士對此頗多批評。政府頃已訓令組織港務委員會，出呉國楨市長任主任委員，交通部，財政部，資源委員會，警備司令部，江海關，濬浦局及各航業公司等代表爲委員，研究如何改革港務，管制堆棧·碼頭·河道交通並疏濬黃浦等事宜，以期迅速改善港務，配合剛才所發表的措施」。 
　　購越米五萬噸 
　　彭部長最後並對最近國內糧食情形，有所闡明，渠稱：「今年江西，湖南，四川，江蘇，浙江等省糧食大豐收。江西因新穀業已登塲，價格大跌。江浙雖因目前尚在青黃不接之際，米價未見下落，然並不足以憂慮。蓋今船舶極多，政府正擬自川贛等地源源運來，故本市米價之回跌實僅時間問題。政府並已與法經濟代表團團長穆和商議，訂購越米五萬噸，將於今年下半年運來中國。該項米糧係由四法國公司代辦者，公司名稱爲（一）龍東，（Loddon），（二）奧利維，（Oriviel），（三）康悌諾泰，（Canti　Nintal），（四）台尼斯（Denise　Frere）。」 
　　昨日招待會上，除宋院長因公未來由彭部長主持發表外，計到關務署署長張福運，中央社上海分社主任馮有真，國際宣傳處上海辦事處主任魏景蒙，市府新聞發布處處長朱虛白及中外各報記者六十餘人，六時四十分散會。 
　　關務署長談話 
　　（又訊）記者昨訪關務署署長張福運氏，叩詢意見，據張氏表示：政府此次按照實際情形，施行調整外匯匯率，其調整後之關稅標準，雖不能符合國內工商界之理想，然對情理上，甚爲適合目前之環境。（尚有關於變更匯率之參攷資料，請參閱第七版） 
　　一年來美鈔價格之波動 
　　扶植民營工商業　將先辦工貸及技術指導　經敎交三部長離牯返京 
　　〔本報牯嶺十八日電〕經濟部長王雲五談，工貸已得當局允許，辦法已擬定，不久即可發表。 
　　〔中央社牯嶺十八日電〕王雲五，朱家驊定十九日聯袂離牯返京，十八日午王氏再謁　蔣主席，報告經濟部最近措施，事後告記者，扶植民營工商業之戰後復興，毋庸工商界請願，余爲職責及良心督促，均義不容辭，扶植之道，將先從辦理工貸及技術指導入手，詳細辦法，當可逐步實施。朱氏謂，蔣主席邀約各大學校長敎授，便道分批來牯垂詢，固有可能。 
　　〔本報牯嶺十八日電〕交長俞大維十八日晨九時半謁蔣主席，談一小時，下午一時訪馬師，談一時許。據俞氏稱：謁主席，係報告交通復員情形及今後實施步驟，與馬帥所談者，純屬於軍事學範圍，未及其他，俞定十九日晨離牯返京。 
[我財政情形　好轉三主因]  
　　〔本報南京十八日電〕關係方面稱：最近我國財政情形好轉，主因有三：（一）敵僞產業清理已有頭緒，有若干區域出售順利，國庫收入增加；（二）國營事業之收入增加；（三）各項稅收亦增。在此情勢之下，故有公務員加薪之舉，查此次加薪爲主席接受立法院建議之原則而實行者，此舉將令國庫每月之開支增加一百五十億元，但因收入情形之好轉，已不必全賴於發行。 
[陳誠總長　澈夜辦公]  
　　〔本報南京十八日電〕軍務倥偬聲中，陳誠總長昨在國防部澈夜辦公，未回寓邸。 
[北戴河站美軍　又遭共軍襲擊　安平事件續聽取報告]  
　　〔聯合社北平十八日電〕美陸戰隊第一帥一部份，駐紮地北戴河之火車站，昨遭共軍襲擊。據益世報載，共軍萬人已將守衛該車站之國軍護路隊解除武裝，並包圍該區一部份國軍正規部隊，戰事入夜未已，唐山方面國軍現正馳往北戴河增援。 
　　〔本報北平十八日電〕調查安平事件之廿五小組，十八日仍照常工作，按照輪流主席制，十八日由政府代表張叔衡少將主席，先後詢問陸戰隊第一營長柏茲中校及身與安平之役之伍長魏根，其中以柏茲中校之報告提供新材料最多，彼稱：（一）七月廿九日巡邏隊之編組，前面有巡邏車四輛，最後有巡邏車四輛，中間被護送之運輸車十五輛，由一尉官指揮，另有上士四人，兵士三十七人，救護醫員一人，武器有點五零機槍一，點三零機槍一，分設前後兩車，另有六寸釐擲彈筒二，勃朗寗自動步槍十枝，唐姆式自動衝鋒步槍一枝，十輪步槍廿六枝，丁姆溫式點三零步槍十二枝。此項巡邏隊爲一般巡邏隊之加強者，一般巡邏隊最低僅有士兵廿五名，官長一名，此次巡邏隊除該所隸屬之　一團士兵外，尚配屬有第一團士兵。共黨代表黃逸峯指出，此種編組超出該營建制，必爲師所編組者，（二）巡邏隊之加強編組係由於七月廿八日美軍事兩次由平來津途中遭受襲擊，師部已獲報告。（三）安平東西各五英里左右區域無國軍駐紮，今爲共軍進出之地，但彼並未親見。（四）彼否認曾將戰鬥員集中於輸送隊之前部，行列後部亦有戰鬥員，丟克所云後面機槍無從操縱之說，因彼一旅客，對整個情況不瞭解。（五）在巡邏隊出發之前，彼給予之指示爲：甲，將運輸車輛護送至北平，乙，路上如遇阻碍，予以清除，如遇射擊，可加速衝過，如遇可能危及車輛物資人員之非通常射擊可予還擊。（六）運輸隊中有師部准予隨行之行　卡車一，上裝救濟物資，車上有華人四名。（七）彼對執行部之報告，係前詢問四十九人所草擬者，彼不知國軍供給美軍以情報情事。（八）巡邏隊前後各有一無綫電車，該日出發前，營部爲便於與巡邏隊遠距離聯絡，特於天津郊外安設一電台與之聯絡，該台與巡邏隊連絡至十一時五分即中斷。（九）由於路上敷有障碍物及公路三方面皆配有兵力，可知攻擊者係有計劃之行動。至十一時半詢問完畢，魏根伍長之報告內容大致相同，至下午一時始畢。 
中宣部長彭學沛（上左）昨日在滬招待記者，下圖爲宣讀宋院長聲明情形。（本報攝） 
[共黨在哈開會]  
　　內有民盟代表參加 
　　〔聯合社天津十八日電〕此間報載：中共於本月七日至十五日，在哈爾濱召開「東北省代表會議」，到各黨派代表八十餘人，內有民主同盟代表兩。會議通過六項決議案，爲電謝蘇聯，「解放東北」，電毛澤東致敬，要求釋放張學良及抗議國府禁止蘇方軍用劵在東北流通。 
[馬帥致電周恩來　傳與恢復和平商談有關　司使改定明日離平返京]  
　　〔本報牯嶺十八日電〕馬帥第四次到廬山後，精神甚佳，廿一日或廿二日可由廬飛京。 
　　〔本報南京十八日電〕馬帥赴廬後，傳謁蔣主席晤談時，曾談及如何恢復和平商談問題，此間多密切注視此一新發展。馬帥在京代表柯義上校，十七日晚接獲馬帥自牯嶺拍來託轉致周恩來電一通，旋於十八日上午十時半馳車赴梁園新村訪周，十一時四十分辭出。至於馬帥電文內容如何，記者曾分訪馬行館與共黨代表團，均諱莫如深。共黨方面人士僅稱：大局日益惡化，盼望勿存幻想，惟據推測，馬帥致周電文，當係與恢復和平商談有關。 
　　〔本報北平十八日電〕司徒雷登大使原定十九日返京，因故改日成行，近兩日應酬較多，每次發言均謂和平尚未絕望，昨在燕大對同學講話，謂「此時更需要吾與馬帥繼續努力」，並提出希望中國有一新革命運動，由蔣主席領導，恢復原來革命精神，消極的刷新政治，積極的實現三民主義之民生主義。司使此行，準備將必需物均携京，此可打破謂司徒不久於大使之說。今晚李宗仁歡宴司使與其秘書傳涇波。 
　　〔本報牯嶺十八日電〕召開廬山談話會一事，聞勢在必行，但非有形式的會議，其原因在現爲非常時期，政府爲集思廣益起見，必須不時採納民意，用備參考。 
　　〔本報牯嶺十八日電〕中委陳果夫定十九日晨下山返京。又甘肅省政府主席谷正倫，定十九日晨九時下山赴京轉滬，谷氏辭職說已過去。 
　　〔中央社牯嶺十八日電〕中國青年黨領袖曾琦及劉東岩，十八日晨十時半赴行轅晋謁蔣主席，作到牯嶺後之第三次晤談，並表示辭行之　，　半小時而退。曾氏一行十九日晨離牯返京，特發表臨別談話如次：予此行本爲消夏而來，雖曾訪謁蔣主席三次，然皆爲友誼的漫談，並無正式商洽，外間傳說紛紜，實多出於揣測。（尚有青年黨內部糾紛消息，請閱第二版。） 
[民盟將開中常會]  
　　〔本報南京十八日電〕張申府十八日晨晤記者：民盟將於最近舉行中央常會，討論如何應付當前時局，並擬有所表示，至開會地點在滬抑在京，尚未決定。張又稱：國共軍事衝突擴大，人民遭殃，此種責任應由雙方負擔。 
[共軍利用幼童　刺探國軍軍情]  
　　浦口小舟中拘獲五人 
　　〔本報南京十八日電〕下關中山碼頭護港警察所，十七日傍晚六時許，在由浦口渡江一小舟中，查獲刺探軍情犯幼童五名，最幼者年僅十二齡，最大者不過十五歲，據供：係新四軍淮南綫兒童團團員奉派由徐州·蚌埠·明光等地輾轉來京，刺探軍情不諱，刻該所已將此五幼童解警務處辦理。 
[遣送東北日僑　三方獲得協議]  
　　李敏然飛返哈爾濱 
　　〔本報瀋陽十七日電〕遣送東北日僑俘事，經美方與中共洽商結果，共美兩方先訂一協定，最後由美方轉致中央建議書一份，現經三方決定，除大連·旅順·新義州外，尚有約計三十萬日僑，限自八月二十起，經過松花江·拉法·杜溪三地，前來國軍防區，然後轉往葫蘆島回國。林彪代表李敏然此次來瀋，與此有關，李已於十七日偕軍調部美方代表飛返哈爾濱。 
[突擊總隊演習　月底在京舉行]  
　　〔本報南京十八日電〕突擊總隊演習，定本月底在京近郊舉行，現正加緊準備中。項目有跳傘表演及地面作戰演習等，或將請蔣主席親臨，屆時主席如不克蒞臨，則將由白部長檢閱。 
　　關於各地戰事消息，請閱第二版。 
 
 

Page 2

 
 
[共軍增兵加緊圍攻　大同情勢益危急　國軍六師正自晉南增援]  
　　〔本報南京十八日電〕軍息，大同情勢危如壘卵，惟共軍尚未攻入城區，國軍六師，正自晉南向北增援，共軍復增調兵力，襲擊正太路，圖阻止國軍增援，企圖強入大同市，但守軍士氣旺盛，決心死守。 
　　〔本報北平十八日電〕馬占山今晨續接報告，大同周圍繼續激戰中，守軍仍居劣勢，雙方傷亡慘重，爲指揮便利，已自二戰區劃歸十二戰區指揮，故傳作義十六日飛大同作六小時之視察，原定空運四千人增援，現僅運去千餘人，昨仍有飛機運去大量救傷藥品，惟機塲之唯一屏障岳廟高地，已在激戰中。 
　　〔路透社南京十八日電〕北平電訊：共軍加緊包圍大同，以大砲猛轟城內市街，現市政當局已採取緊急措施，焚燬軍政文件。據報載稱：共軍賀龍將軍在大同運北十餘哩之豐鎮召開軍事會議，當係討論早日攻下大同一事。 
　　〔聯合社天津十七日電〕報載太原訊稱：大同戰事益烈，昨夜共軍遺屍逾百具，內有日人屍體二十具。 
　　〔中央社太原十八日電〕正太路被共軍破壞程度甚爲嚴重，現除太原至段廷，芹泉至白羊墅，娘子關至石莊三段，已恢復通車外，段廷至芹泉，白羊墅至娘子關兩段，皆遭嚴重之間段破壞，段廷至馬首間，四座橋樑悉遭炸燬。 
[蘇北戰局將有新開展　李默庵視察揚泰　豫東共軍現距開封十哩]  
　　〔本報江都十八日電〕第一綏靖區司令官李默庵，今飛揚泰視察，指示機宜，於午十二時抵揚，旋即他飛，衆料蘇北戰局，即將有所開展。右翼共軍反撲失敗後，已無能為力，左翼國軍爲完全解除揚州威脅，勢將向邵伯高郵推進。 
　　〔本報泰縣十八日電〕共軍仍在賁家集富安間流動，白蒲附近共軍破壞公路，並與國軍四十九師某部接觸，原盤據毛家堡共軍，經掃蕩後，向石梅潰竄。 
　　〔聯合社北平十八日電〕據報載，豫省劉伯誠部共軍現距開封十哩，中立觀察家從開封發出消息稱，，因共軍進迫，開封城門已閉，劉部共軍十五萬人，從北面進攻隴海路，楊勇部共軍五萬人，則從黃河一帶向西南進擊。據軍息，共軍已佔興陷，並入朱仙鎮，國軍則在柳河與民權與共軍交戰中。 
[魯省局勢平靜　小組照常工作]  
　　〔本報濟南十七日電〕近數日魯省局勢，大體平靜，各地僅間有小衝突，執行組調處工作，雖似停頓，但濟南泰安晏城高密各小組美代表，均照常工作，並未撤退，僅人事間有調換濟南小組美代表赴膠濟綫視察已歸來，晏城小組亦曾到晏城視察，十七日午泰安小組柏桑上校及濟南小組賽蒙斯中尉，飛平公幹，美方連日運吉普車等來濟，待命展開工作，共產黨代表離濟已久，現尚有其秘書房衆夫及電務員等住濟南小組內。 
[青島美軍司令　九月一日返國]  
　　〔合衆社青島十八日電〕青島美陸戰隊（現已解散）司令克萊門準將，今日告合衆社記者云：渠將於九月一日啓程返美，外傳渠於返國後將在美陸戰隊中担任要職一節，克氏不願有所表示。 
[東蒙各旗王公　反對非法組織　白王等率衆來歸]  
　　〔中央社瀋陽十八日電〕東蒙古白王等及其他王公，以共方強迫組織自治共和國，非出本意，不堪脇逼壓制，決心反正，所派部屬二百餘人，已抵阜新，其本人則正集結部衆全體來歸。 
[在贛集訓軍官　下月開始轉業　南潯鐵路明春通車]  
　　〔中央社牯嶺十八日電〕在南昌第六軍官總隊集訓之九千七百名編餘軍官，現已結束轉業預備敎育，九月起將開始正式轉業，其中有二人考取赴美留學，八人考入法大，六百人赴沿海從事水產專業，三千人經營工鑛實業，三千人考入贛省幹訓團受文官訓練，一千四百人自請退役，五百軍中文職人員自請退職，四百東北籍軍官自請回桑梓服務，八百人繼續求特種技術深造。上項消息係該總隊主持人陳沛將軍於來牯謁　蔣主席報告後，向記者發表之談話，陳將軍並謂，編餘軍官，對國家之優遇，主席之關懷，感　莫名。 
　　〔又電〕贛主席王陵基十八日下午三時半由南昌抵牯，據稱：恢復南潯鐵路，現已動工，明年三月至四月間可通車。 
[廿九屆國勞大會　我代表人選發表]  
　　〔中央社南京十八日電〕國府八月十九日令：（一）派汪幼平爲皖省參議會秘書長，（二）派李平衡爲出席第廿九屆國際勞工大會中華民國代表團政府第一代表，陸京士爲政府第二代表，張永懋，譚天一爲政府代表顧問，王金標爲政府代表秘書。（三）派劉松山爲出席第廿九屆國際勞工大會中華民國代表團勞方代表，周學湘·呉志恒·朱家讓，劉選萃爲勞方代表顧問，陸之環爲勞方代表秘書。（四）派章劍　爲出席第廿九屆國際勞工大會中華民國代表團資方代表，葛傑臣，許士廉爲資方代表顧問，李安平爲資方代表秘書。 
社論 
[變動外匯率以後]  
　　行政院宋院長昨日發表的聲明，所包含的範圍甚廣。約略地把他分析一下，大要如左： 
　　（一）決定取消出口稅； 
　　（二）決定變動外滙率； 
　　（三）全力恢復路航幹綫，以便利交通； 
　　（四）整理港務，以減輕裝卸費用； 
　　（五）敵僞產業，儘量移讓民營； 
　　（六）中紡等國營事業之股權，作有計劃之移讓； 
　　（七）從速恢復上海證券交易所； 
　　（八）分別配售敵僞物資及設備； 
　　（九）整理稅收，平衡預算。 
　　（十）歸結到穩定物價，安定民生，以達到安居樂業，繁榮經濟的最大目的。 
　　宋院長這次的聲明，可說對於財政，經濟各方面，無一處不加以觸及。自本年三月間開放外滙，及訂定輸出入貿易辦法以來，政府所宣佈的關於財政，經濟政策，允推昨日這篇聲明爲最重要了。 
　　但自（三）·（四）·以下至（十）項，或已早經着手，或尚待設計推行，其於目前的關係，還不算十分密切；其中十分密切，立將發生反應和作用的，當莫過於（一）·（二）·兩項。 
　　出口稅的廢除，在清季已經有人倡導。近世各國，除掉獨占品或若干原料品尚保留一部份的出口稅外，其以財政上的原因而普徧征收出口稅的，已是絕無僅有。此次經最高國防會議議決，把它全部廢除，在我國財政史上，確是值得大書特書的一件事。尤其是出口極度衰落，國際貸借無法平衡的今日，也是最迫切而最合理的一件事。 
　　至於外匯率的變動，其數字雖尚待今日上午十時由中央銀行正式公佈，但字裏行間，其掛牌匯價無疑地將予提高，這是必然的事。究竟要提高到如何程度？這問題，雖爲一般人所深切關懷，但轉瞬即將發表，在極短的期間，我們也無須過於推敲。照政府一貫的作風，和當局對於穩定物價這一點十分注重，或者與現在的黑市價格，總應該不會相差過遠吧？ 
　　跟隨着匯率變動而來的最大問題，當然是物價。政府所最關切的在此；一般人所最注意的也在此。我們則以爲除掉若干投機家故意作祟而外，其實也並沒有因外匯率變動而過於激動物價的理由。其論據如次： 
　　（一）黑市匯價，盤旋在二千五六百左右，爲時已久，上星期六，並曾穿出過七百大關。所以新定匯價，如果不十分超過現實的話，那麼，根本對物價並沒有絲毫激動的理由。 
　　（二）已到埠的進口貨，大都還是比較便宜的時候結的　價。 
　　（三）當局對於外滙這一事，態度十分鄭重。這次變更以後，在相當時期以內，我們相信斷不會再有什麼變動。 
　　（四）目前洋貨充斥，有數類物價早已跌到和進本相等。 
　　（五）今年秋收豐稔，物資的供應狀況，已與抗戰期間及勝利初期不同。 
　　雖然如此，但我國人的投機熱和洋貨熱，向來非常旺盛，復員以後，許多新興的企業和許多老商家，以生產事業感到困難的緣故，也多從事於進口和囤積，這一類投機和囤商的活動，還得要公私各方面予以深切的注意和防制，同時積極地推行節約，提倡國貨，這方才是根本的救濟。 
　　發展生產，和繁榮社會經濟，原不是一件簡單的事情。要單　某一種單純的方法來解決一切的困難，本來是一種奢望。所以除掉提高匯價之外，我們認爲有許多事，尚須分別設法，相　而行。例如：有許多目前不必要和不應要的洋貨，不妨再進一步，切實制止。我們覺得對於進口貨，應分爲四大類辦理：（一）禁止，（二）限制，（三）自由進口，和（四）獎勵進口。因為匯價雖然變動了，國內外的物價，一時還未必能平衡。試看本　的物價，比戰前已漲上四五千倍，而美國還不過三四倍。（根據黑市）現在匯價約漲上六百倍，乘以美國物價，還不過一千八百倍。這次提高的程度如何，此時還未能明瞭，但我們相信，或不至增加一倍有餘吧？所以要維護國內產業，挽救工商危機，除掉政治上的措施以外，依舊要希望全體國民實行節約，樂用國貨。這雖是老生常談，到底是根本要圖。 
[馬帥調處的評價]  
　　馬歇爾元帥，由美來華，迄今七個多月。他任杜魯門總統的特使，調處中國內部的政爭與兵爭，希望憑他的信譽和威望，以及他超然客觀的態度，能夠促成中國的統一，負擔起聯合國一員的任務。馬帥除了三月間一度回美外，在中國奔走斡旋，實際至少有六個月光景，真所謂舌敝唇焦，苦心孤詣。我們，中國人民，對於他這種「披髪纓冠」「席不暇暖」的精神，祗有衷心感謝。目前調處工作，雖還沒有圓滿成就，但這是由於中國一部份好戰份子冥頑不靈之所致，決無損於馬帥之信譽與威望，而尤不足認爲中美邦交之阻梗。 
　　我們對於馬帥在華調處工作的評價，雖然認爲「謀事在人，成事在天」，但始終相信，憑他的信譽，威望，超然，客觀，只須假以時間，持以毅力，則「至誠所之，金石爲開」，我們還是對於馬帥的調處懷着甚大的期待。 
　　然而，中共却不然了！中共從前恐怕單獨和政府談判，或許要受欺，乃竭誠希望有美國居間調處。我們知道，中共　時之所以千方百計，透過美國記者的筆，呼籲中國必須組織聯合政府者，原是切望美國左袒共黨，壓迫中央的。故初則歡迎赫爾利將軍，繼又因赫爾利將軍不爲所用，乃一變而爲攻擊。迨馬帥奉命來華，中共又寄厚望於馬帥，不料七八個月以後，馬帥雖公平勸導，中共却又一變而爲攻擊馬帥，一若當日之攻擊赫爾利將軍。這一星期間，延安解放日報和　家口中共廣播電台的怪論，真是層出不窮。中共批評馬司聯合聲明，一再侮辱馬帥，不是說他「欺騙」，就是稱他「笨伯」，甚至硬說馬帥「調處其名，援蔣其實」，而下一個荒謬的斷語，以爲「七個半月調處援助出來一個更大的內戰」，好像中國的內戰，不是那居心　　蓄意逞兵的中共好戰份子所造成，而反是「不遠千里而來」的馬帥所手製的一般。中共昔日奉馬帥若「神明」。今天竟又視馬帥爲「騙子」，爲「笨伯」！ 
　　馬帥猶是也，調處猶是也，而中共對於馬帥調處的評價，今昔竟有天淵之隔。奇怪嗎？實在一些不奇怪！中共自有它的信條：「一切人都是工具，一切事都是過程」。馬帥本人，儘管是信譽威望，一時無匹的人物，馬帥的調處，儘管是超然客觀，萬衆共仰的工作，而在中共的心目中，馬帥還不是它一時「工具」，調處還不是它片刻的「過程」？ 
　　老實講，我們是早就　破中共的把戲的。中共此時之所以終必攻擊馬帥者，無非希望把中國問題提到國際去仲裁罷了！質言之無非祈禱讓蘇聯來幫助中共叛國罷了！延安一面大呼「掮起槍來」，「不惜一戰」，一面却又大喊「無條件停戰」，希望聳動國際聽聞，來一個共同「處分」中國，這　「大快於心」。中共這種做法，自然有它的師承；只是美國朋友夠爽快，夠天真，我們以前說中共未必有信用，他們却或認爲言之過甚，而今中共的面目，大概可以認識清楚了吧。 
　　不過，我們要哪重再說明一點：以馬帥在美國，在中國，在國際所有之信譽與威望，始終耐性來調處中國政爭，如果不幸而仍無效果，那恐怕中國的和平至少暫時真正要絕望了。馬帥是美國人的典型；馬帥今天所不能做到事，我們敢說將沒有第二個人可以做到。以馬帥這樣苦心調處的和平老人，而尚可謾罵之爲「騙子」，爲「笨伯」，則以後更有何人不可罵？此不但侮辱馬帥，而且無異侮辱我們所有的美國盟友。這種無禮的詆毀，雖出諸中共黨人之口，而他們究竟還應該算「中國人」，我們站在中國人民的立塲上，對馬帥，對美國，非常感覺慚愧。因此，我們還是懇切希望：馬帥得司徒大使的協力，依然繼續努力調處，爲中國，也爲美國，更爲世界和平而繼續調處，強制執行，息爭的辦法，萬不可因中共的激怒而撤手返美，使遼東的火種遺留不熄！這是中國人民的呼聲！　　 
[熱省國軍截獲　共軍破壞密令]  
　　〔本報南京十八日電〕軍息：國軍在熱河截獲興隆共軍武裝部隊長余光發佈之密令，指示其部下利用「民兵」武力，破壞交通之計劃，內容要點，約有（甲）　謂「民兵」組織「破壞」隊，對所有鐵道橋樑電訊電燈等，於二星期內作普遍之破壞。（乙）分派「武裝幹部」赴各村莊督訓。（丙）行動之先，儘量搜羅武器，並儘量利用「鹵獲品」。（丁）「令」到之後，應秘密計劃立即實施，（工作）之進行以「民兵」爲主。 
[柯克失錶復得　警察意外升級]  
　　〔合衆社青島十八日電〕美第七艦隊司令柯克海軍上將，於前往青島網球塲作網球戲之際，忘將其游泳手錶一隻遺留於汽車內，被一華籍流氓竊取，但經發覺，該流氓因被追急而將該錶擲去。現該錶已由一中國警察尋獲，該警察除獲晋升二級外，並得獎金法幣一萬元。 
[青年黨的雙包案　周濟道在京報告「革新運動」　被記者提出質詢竟無詞以答]  
　　〔本報南京十八日電〕青年黨內部紛爭真相，今晨十時由周濟道組織下之青年黨中央委員會在記者招待會中公布。據云：彼等所倡導之黨務革新運動，主要意義約如下列數點：（一）因該黨少數主持者已漸失去黨之基本精神，日趨獨裁壟斷之途；（二）對事而非對人；（三）並非爲爭取國大代表名額問題，唯認爲應由民主方式選舉；（四）左舜生在滬所談新成立之中央委員會中，少數人員已開除黨籍等語，實爲開玩笑。並稱：彼等有權開除左舜生等之黨籍。周報告畢，各記者即紛紛提出詢問，對於該黨對外應以曾琦爲代表抑以周濟道等爲代表？周氏無以置答。又詢新成立之中央委員會之政見如何？周氏亦無詞以對。詢以該黨黨員人數，均支吾其詞。此一青年黨之雙包案，即在記者之質詢下，草草了結。據聞：曾琦等在牯聞此間有招待會一事，曾於昨晚電周制止，然周氏仍堅持不聽，終演成此啼笑皆非之一幕也。 
[沈鴻烈在紹視察　特重視敎育事業]  
　　〔本報紹興十七日電〕沈主席於十七上午巡視紹興各機關法團，在縣銀行時，指示須配合鄉鎮爲農胞服務。沈氏特重視敎育事業，凡在紹公私立學校，均一一詳細視察，下午復出席縣小學敎員訓練班結業典禮致訓，勉協力改善國民敎育，普及成人敎育，及應考察民間痛苦。返縣政府後，又舉行黨團曁各法團民意機關負責人座談會，到一百八十人，由國大代表朱仲華等紛紛提出意見，遍及田賦救濟捐稅自治等問題，沈氏一一答復，並加指示後，又接見該縣新聞記者，晚召專員公署縣府各行政幹部人員訓話，十八日將視察水利農田。 
[餘姚鹽民代表　由杭晋京請願]  
　　〔本報杭州十八日電〕餘姚鹽民代表團阮鴻鑑等一行來省請願，要求六事：（一）核定千鹽石米調整塲價，（二）實行生產貸款全貸，（三）倉費歸民，倉長民選，（四）改組鹽工福利機構，（五）繼續發放生活貸款，（六）請促成合作社組織兩浙鹽務局，對上列請求未有圓滿之批復，代表團並向省黨部，省臨參會等機關呼籲，亦無具體結果，遂於今日乘車經滬晋京，向最高機關請願以謀改善鹽民生計。 
[冀擴充公路電訊　並召開縣長會議]  
　　〔本報北平十八日電〕冀急謀擴充公路電訊，以一億元修築保定至滄縣公路，全長百五十公里，此外已在　縣密　林榆，設無綫電台。 
　　〔又電〕冀省十九日開始縣長會議，爲期一週，與會縣長共四十二人。此會除檢討一般行政外，並將商謀開展之策。 
[資源會發展水力　與美公司訂長期合同]  
　　〔中央社紐約十七日電〕我資源委員會紐約辦事處宣佈：已與摩根史密斯公司訂立長期合同，聘請該公司爲資源委員會水力發電設備之設計製造顧問，俾以之發展我國水力。據稱：摩根史密斯公司，已允以工程上之援助，技術知識製造方面之資料，供給紐約及我國國內之我資源委員會，以配合該委員會於中國製造水力發電設備之計劃。該公司計劃中之第一步驟，爲在其工廠中訓練我工程師，其後將遣技術人員赴華協助，設立中國之電力工廠，以製造爲發電設備一部份之鍋輪。 
[冀山洪暴發　拒馬河決口]  
　　〔中央社石家莊十八日電〕涿縣拒馬河，近因山洪暴發，決口十四丈，沿河各村，盡被淹沒，平地水深四五尺。 
[遼寗雨止放晴　農民欣然色喜]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕遼寗一帶已放晴兩日，農民欣然，因再陰雨，禾稼將歉收及不豐滿也。惟各地水患頻仍，遼河沿岸水漫堤決，成災者頗多。北寗路瀋榆綫鐵路，橋樑沖毀處所，正由路工搶修，杜長官曾電令錦州鐵路局長萬國賓，限期恢復交通，路局已定十八日試行瀋榆間通車。 
[京高院看守所　漢奸犯越獄　值日班長涉嫌收押]  
　　〔本報南京十八日電〕首都高院看守所十七日晨八時發生一漢奸越獄案，在逃之呉逆振華，曾任僞偵緝隊探警，罪行甚著。該案發生後，值日看守班長高傳德以嫌疑重大，業經收押，高院並已函各有關機關，嚴密查緝。 
[京下關江潮大發　兩岸築臨時護堤]  
　　〔本報南京十八日電〕下關江潮大發，沿江及惠民河兩岸居民正趕築臨時護堤，防水上岸。 
[許昌穎河決口　百零四村被淹]  
　　〔中央社隨豫災訪問團記者十八日電〕許昌境內穎河，十六日因雨決口，縱五十里，橫廿五里之一百零四村民被淹，災情慘重 
[京杭國道修復　短期內可正式通車]  
　　〔本報南京十八日電〕京杭國道已全綫修復，第一輛汽車十七日由京開杭試車，短期內可正式通車營業。 
[日戰犯酒井隆　明日在京公審]  
　　〔本報南京十八日電〕日戰犯酒井隆，定二十日在國防部戰犯軍事法庭公審，該犯前由陸總部審訊一次，該庭現改隸國防部，經該庭庭長石美瑜多日努力結果，對該案證據已搜集齊全，故此次公審，可能爲最後一次之審判。日連絡班班員岡田清，十八日下午一時邀請　務辯護律師王　至珠江路戰犯拘留所，研談辯論要點。 
[漢口三戲院　發還原主　清查團首次清查結果]  
　　〔本報漢口十八日電〕湘鄂贛接收清查團頃決定將「上海」「光明」「黃金」等三戲院發還原主，此爲該團來漢後首次發表清查結果，各方咸表欣慰。 
[要聞簡報]  
　　牯嶺電　駐華加大使歐德倫將軍及其隨員，十八日下午五時赴行轅晋謁　蔣主席，作到牯後之正式會晤。 
　　南京電　國父錢幣革命研究會，十八日上午舉行成立大會，通過該會宣言及上蔣主席致敬　，并票選張繼等卅一人爲理事，鄒魯等九人爲監事。 
　　北平電　熊市長斌，十八日午假頤和園景福閣歡宴美陸次裴特森，國務院專員鮑威爾，軍調部美方委員饒伯遜及伯爾門等，餐畢並遊覽附近勝蹟。 
　　北平電　戰犯小山貞知（僞滿協和會發起人），十七日晨經此間軍事法庭判處無期徒刑，褫奪公權終身。新谷　（天津警察局輔佐官）判處有期徒刑四年。 
[鄂籌備開發森林　建廳長等曾作高空視察]  
　　〔本報漢口十五日電〕鄂境房縣至興山一帶發現原野森林，已誌三月廿三日本報。茲鄂省府爲開發是項森林，特設湖北省開發神農架（按神農架即在興山附近）森林籌備處，已派定尤佳章爲主任，積極展開工作。省府建設廳長譚嶽泉，財政廳長呉嵩慶日前曾偕尤主任及水利工程處張處長等，乘機飛宜昌轉赴香溪·房縣·興山一帶，高空俯視，興山崇山峻嶺，高峯達一萬公尺，與飛機所飛高度相距僅一千公尺，益以風雨驟至，雲霧滿天，情況頗爲艱險，但譚等卒自該處經巴東飛回漢口，其因公探險之精神，殊爲人稱頌，惟此行以風雨阻碍，視察不明，故尚未獲美滿結果，決稍緩數日，再度飛往查勘。 
[勝利一年來　廣大地區仍遭封鎖　經濟混亂人民惶惑]  
　　〔聯合社南京十七日電〕日本投降後一年，中國仍多被征服國家之記號－人民惶惑·失望·渙散·經濟情形混亂不定，然經中國多年英雄抵抗，協助打敗之日本，反於復興安定方面有長足進步，實際已走上民主大道，此爲一種悲慘的諷刺。日本雖戰敗，今日已獲享和平利益，而中國巨人之病軀，則繼續遭戰爭殘破，自相分裂。人民在廣大之幅員內，不能自由往來，大片地方仍遭緊密封鎖，洪水飢饉與恐懼瀕臨全境，於此悲慘情形之下，各國雖已相率復員，而中國仍維持龐大之常備軍，國家支出三分之二屬於軍費，數百萬面目憔悴之人民，則與死亡掙扎，一無保護。在此黑暗景象中，其唯一光明之點，厥爲各方面皆在高呼必須達到民主，平等與繁榮，惟迄今祇有空言，並無實際，國人已漸厭聞，失其信仰。如欲解決中國積弊，必須有一意志堅強之領袖，至於如何實行，並無所謂秘密。據專家意見，其主要步驟如下：（一）無條件永久和平，（二）恢復交通，（三）穩定幣制，（四）減低捐稅，（五）補助本國工業，保障外人投資，（六）房租物價，嚴行管制，（七）縮編軍隊。中國今日不惜以數十億國幣維持大軍，從事內戰，而於首都馬路，似無充分款項修理，房荒情形，亦頗緊急，並無頭等客寓可供假宿，京中唯一西式旅館，由美國軍官及其平民秘書佔住，不准非軍人入內，房租不受統制，南京外國記者俱樂部新址，其全年租金爲國幣五千萬元，約合美金二萬元，即此可見一斑。物價雖平，但未降落，平常一餐之費，約需美金三元以上，硬胎太陽帽一頂，在美國僅售兩角五分，此間須合到美金四元左右。一瓶啤酒需美金一元，一只橘子三角，一份報紙需一角二分，此非稀物，亦非黑市價格，從未聞有統制之事，南京全新汽車或近乎全新之汽車甚少，大多數爲吉普車·兵器車·不知年齡之運貨車與人力車。食物價昻，致公務員多寗願去職，中國經濟將於何時底　盡露，此爲現在京中最風行之猜測。 
[各地通訊　縣級組織綱要　劃分兩期實施]  
　　〔本報鎮江快訊〕蘇省府以本省淪陷入載，地方行政及自治機構，悉遭摧殘破壞，爰於復員後，積極整頓恢復，惟以本省情形特殊，江南各縣秩序，固已大體均上軌道，而蘇北多數縣份，仍在共軍盤踞下，人民離散，　舍爲墟，欲行恢復各級組織，尚須時日，爰依據「縣各級組織綱要」，及「縣各級實施辦法」，訂定江蘇省縣各級組織綱要實施計劃，就本省已收復及未收復各縣實際情形，劃分兩期施行，現是項計劃，業由民政廳提經省府第五十次委員會議決通過施行。 
　　無錫　計劃救濟救濟清貧婦女 
　　縣臨參會二屆大會，十六日開第二次會議，主席徐赤子，議決要案摘錄如下，（一）清節堂由縣督飭該堂董事，另行計劃改設有關救濟清貧婦女之機構，切實辦理，造福婦女，（二）函戚墅　電廠，從速恢復工廠電流，（三）函電信局向交部建議改裝自動電話，（四）整理城鄉清潔衛生，（五）確立縣女中校產範圍，（六）督促澈底實行治　工作。 
　　明光　豪雨成災田禾淹沒 
　　明光邇來連朝豪雨，所有附近低窪之地，一片汪洋，均成澤國，爲十數年來所罕見，淹沒田中芝麻，菉荳，稻子，爲數甚夥，即行將收割之大小秫秫，亦均受淹，垂頭待斃，災象已成，計損失農作品值價極鉅，因之市面，各糧售價，頓見飛漲，一般升斗細民，莫不叫苦連天云。 
　　合肥　皖幹訓團擴大訓練 
　　本省幹訓團，自二十九年冬，開訓至今，已達十八期，訓成各班組幹部，已近十一萬人，分佈全省，於抗戰頗有貢獻，該團原屬於中央訓委會，現奉令改屬省府，團主任，由省主席兼任，敎育長專任，人選由省主席，省黨部主任委員會選定，指揮監督，由內政部主管，呈報文件，送內政部，聞該團自第十九期起，擴大訓練，事訓各部隊編餘轉業軍官，開始即訓三千人，惟地址不敷，刻正加緊籌建中。 
　　湖州　城區清鄉決定辦法 
　　呉興清鄉委員會城區辦事處，以近來盜案迭出，爲確保治安並肅清匪患起見，特於八月十五日上午九時，假座縣警局另集黨政　代表並各人民團體各鎮公所負責人，舉行清鄉會議，到會參加者有宋心一等四十餘人，萬警局長主席，決定辦法：（一）密令各保甲長各戶長，如有不良份子隨時檢舉，密報清鄉會，以便查辦，對於檢舉人或報告人絕對保守秘密，（二）定期舉行突擊檢查或抽查，以肅匪患，（三）通令愛山·月河·龍泉·適塲四鎮公所，轉飭各保甲長，於即日起舉辦聯環保法，以免　類混涉。 
　　杭州　函請糧部免繳　賦 
　　省臨時參議會，於十六日上午九時，舉行駐會委會第十六次會議，經議決通過函請省田糧處，向糧食部請求，凡淪陷經敵流竄或奸匪竄　之縣份，應請一律免繳　欠田賦，　他後方縣份，併請准予抵繳一年，回征法幣，此外並通過其他要案多件。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[加爾各答動亂未已　尼赫魯真納同聲譴責暴徒　印臨時政府下週可望成立]  
　　〔本報綜合消息〕據聯合社電：國大黨主席尼赫魯十七日自孟買飛返新德里後，即與印督魏菲爾會談，提出關於設立臨時政府之建議，惟結果如何，雙方均守口如瓶。總督府只發表一極簡單公報，謂雙方曾舉行組織臨時政府之初步談判，不久並將續談。據路透社新德里電，依目前動態推測，印度新臨時政府將由大會黨六人，非回敎聯盟代表五人，錫克族一人，印度基督敎一人及派西敎一人組成之。該項名單明日作最後決定後，即將提交國大黨執委會國會小却委員會之全體會議審議。衆信臨時政府之組織，下週初或可望成立。 
　　加爾各答中部十七日發生之暴動，人民死傷極衆，放火·搶刧·刀刺之事屢見不鮮，入晚印度敎徒與回敎徒羣衆之激戰，亦仍在進行中。怒吼喧嘩聲，玻璃破碎聲，更加上英軍彈壓之槍聲，密如聯珠，織成一片恐怖的交響曲，居民多蟄伏屋內，不敢外出。電報總局，郵政總局等重要機關附近，俱有軍警嚴密戒備，不肖之徒多要機趁火打刧，搶掠商店，警察開槍射擊，街上血跡斑斑，若干屍體尙未經人認領，救護人員竟日忙碌異常。魏菲爾總督及孟加拉行政首長，頻頻於電話中商談，事態之嚴重可以想見。十八日晨，衝空曾再度發生，警察並於數處開槍彈壓，情形更趨嚴重。三日來死傷情形，雖無正式統計，但據加爾各答晨報估計，死者當逾六百，傷者在二千五百人以上。 
　　對於此種暴動騷亂，國大黨主席尼赫魯及回盟領袖眞納，曾一致加予譴責。據法國新聞社新德里電，尼赫魯謂，我國前途不能以流氓手段決定之。眞納亦謂，余極反對此類暴行，此爲犯罪行爲，血案之負責人員應依法懲辦。各回敎徒對此事件，頗爲不安，因其後果顯足以妨害回敎同盟之令譽也。孟加拉省各政治領袖亦舉行會議，並廣播呼籲各方鎭靜，以維秩序。 
　　印度敎與回敎領袖十八日即舉行會議商討恢復城區和平一項問題，常日並持有大會黨與回敎聯盟旗幟之隊伍行經各街，促人民「維持和平與問胞之感情」，並高呼「印同人民聯合」之口號尼赫魯及眞納並曾親赴各區，籲請羣衆力持鎭靜，惟加爾各答目前情形仍極惡化。 
　　伊朗國王穆罕默德，及后福齊耶埃及國王法魯克四姊妹之一。一九四五年間，福后曾歸寗開羅，對國王之垂靑嬪妃，頗表不滿。 
[蘇軍集中伊邊境逾十一萬人　伊朗阿部落謀脫伊統治]  
　　〔本報綜合消息〕據聯合社伊京電：蘇聯官方雖已否認陳兵伊朗邊境，但據外交界訊，蘇聯已在伊朗與蘇聯間阿拉克斯河邊界，集中軍隊十五師至廿五師，約十一萬五千名之衆。此項軍隊爲特種山地部隊，在大不列士北面八十哩處杜齊爾夫邊域以東三十八哩處展開隊伍。每師兵力平均爲五千人，機械化師團員額較少。在蘇聯兵迫城下之際，伊朗內部復發生類似獨立之運動。據路透社電：伊朗西南部阿刺比斯坦省之阿拉伯部落領袖夏伊克，今日抵此轉赴開羅，擬向阿拉伯聯盟乞助，使阿刺比斯坦省免受伊朗政府之虐待。夏伊克並已向伊拉克政府提出類似之申訴，夏氏表示已不能再忍受伊朗政府之統治，當努力爭取自由，投入伊拉克懷抱。按阿刺比斯坦省原爲伊拉克所屬，其地在油田所在處之寇迪斯坦省之側。 
[英埃談判未許樂觀]  
　　埃內部意見分歧 
　　〔路透社開羅十七日電〕埃人報紙謂埃及之修約談判代表團，內部意見已呈分裂，並認下星期爲關鍵所在。華孚特黨機關報且料若果談判失敗，現任內閣將被迫辭職。埃代表團一部份人員反對英軍於三年內自埃撤畢之建議，其餘一部份則反對聯防，再有一部份則反對將蘇丹問題完全留待以後討論，因此整個代表團迄無中心之意見。 
[暹越邊境糾紛　美願居間斡旋]  
　　〔中央社華盛頓十六日專電〕代理國務卿艾克遜今語記者謂，如越南或暹羅自行解決，並請求協助，美國對暹越邊境爭執，願出面斡旋，渠謂，美國深願雙方同意將是項問題交國際法院解決。按美國近曾將法方備忘錄交與暹羅，該備忘錄即表示願將邊界問題交國際法院解決者。 
[越南革命紀念將延期慶祝　避免法越再起衝突]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：越南河內訊，越南民衆準備於星期一舉行維明政府「民族革命」一週紀念慶祝典禮，突於星期六接獲維明政府主席自巴黎來電，囑延期舉行。此項命令係由法方主動，以免法人與越民再度發生衝突。越南政界人士認爲此事有損維明政府之體面。 
[印度尼西亞人慶祝獨立節　沙利發表談話　新閣下週成立]  
　　〔塔期社海牙十七日電〕據印度尼西亞報紙消息：印尼各島民衆慶祝印度尼西亞共和國成立一週紀念。爪哇各大城舉行大規模示威與集會，口號爲「　切保衛共和國」與「加强印度尼西亞的團結」。 
　　〔路透社巴達維亞十七日電〕沙利頃宣稱：印尼人與荷人倘仍出以戰鬥行爲，致彼此怨結不解，則進行覓取合理解決方案之談判，將屬毫無意義可言。吾人與荷蘭之糾紛似在增劇，深望荷蘭勿改取陷入無化之態度，惟最近荷蘭官員之言論。似少希望，余想各有關方面當欲覓取和平解決，此則需公正與善意，始能求其成爲事實，倘仍固執成見，則將無結果可言。要知印尼共和國不致自行崩潰，亦不致被軍事行動所能擊潰，凡且誠意覓取和平解決之人，當不致抱此擊潰吾人之愿意。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十七日電〕印尼內閣總那沙利頃向報界稱：新閣可望於下星期初成立。 
[荷蘭將設委會處理東印事宜]  
　　〔法國新聞社海牙十七日電〕殖民部長瓊克曼頃在衆院辯論設立荷屬東印委會時稱：荷蘭政府願與印尼獨立運動獲得完全協議，並準備與沙利內閣總理繼續談判。該委會將與何種印尼政治代表進行談判，始能獲致有利荷蘭之解決，由其自行決定。衆院旋即通過一案，規定派遣委員會前往荷屬東印，惟此案尙須提交參院討論。 
[美全國工業可能再度發生]  
　　工業專家如此預測 
　　〔路透社紐約十七日電〕工業專家預料於今秋議會選舉之時，美國內將再度發生普遍之工潮。工業組織大會已準備於十月中旬與當局之物價管制政策一較身手，克雷斯勒汽車廠工會已發生　吿，謂若政府不於六星期內控制通貨膨脹，則工人將再度要求增加工資。美國外電報工人二千，於本週初開始罷工，大湖區之水手五千名，亦實行怠工，船舶被阻者約百艘。 
[兩大集團形成對立　和會前途暗礁多　范登堡對蘇聯態度頗致不滿]  
　　〔本報綜合消息〕紐約時報記者稱：巴黎和會於十七日已結束其第三星期之會議。在昨日之會議中，先後以十六票對六票及一致同意通過邀請奧地利與伊朗列席陳述意見，據合衆社訊，奧國外長格魯勃已於今日啓程赴法。 
　　下次大會日期未定 
　　和會下次全會將於何日舉行，日期尙未規定，但主席王世杰先前曾宣佈阿爾巴尼亞，墨西哥，古巴與埃及將於星期二出席陳述意見。昨日自奧地利與伊朗出席問題解決後，蘇聯代表團在大會中並未建議阻止法國在羅，保，匃，芬和約草案審査委員會有表決權利，或阻止美國在芬蘭和約草案審査委員會中有表決權利。按蘇聯代表團前曾在各和約草案審査委員會中，分別提出此點。 
　　美蘇雙方互相指責 
　　據路透社訊，和會自開始舉行以來至昨日爲止，已充份顯示與會各國，業已形成兩個對立之集團。美參議員范登堡奉國務卿貝爾納斯之召，今日已啓程前往巴黎，臨行時曾對蘇聯表示不滿，聲稱，「蘇方自始即不斷阻止對奧地利與德國重大問題之調査，不知居心何在」，並堅決反對向任何外國洩露原子彈秘密或放棄以原子彈爲武器，直至有充份安全保障時爲止。 
　　同時莫斯科電台昨夜曾廣播達維杜夫之「時事述評」，對美國最新之四萬五千噸航母「羅斯福」號以及其他艦艇即將訪問地中海東部一點，提出强硬之批評，認爲美國正向制霸世界之途邁進，不久每一國家即將在美國飛機之飛行圈，並稱美國所重視者，並非國際合作而係原子炸彈。自各方之態度觀之，和會前途，實屬荆棘叢叢。 
　　法國呼籲勸告息爭 
　　法國激進社會黨之「黎明報」載稱，「美國務卿貝爾納斯與蘇外長莫洛托夫意見不合，足以危及和會，至爲顯然。美國反對蘇聯擴張勢力企岡控制整個歐洲，與其以前反對納粹德國企圖統治歐洲，實出同樣理由，並非由於思想不同所致。法國總統皮杜爾所以請求和會息爭，亦即在此。」故加拿大代表向五强呼籲消除分裂狀態，俾會議得以迅速進展之言，實屬中肯。 
　　休會問題發生爭論 
　　據法國新聞社訊：巴黎盛傳和會將休會，俾使各國代表得往紐約出席聯合國大會，但蘇聯代表團已公開反對和會休會，並主張和會不能如期結束，則聯合國大會應延期舉行。美國代表團之立塲如何，尙未明朗，但聞同意對義，羅，保，匈，芬五國之和約草案，須於聯合國大會開幕之前審議完畢。至於英國代表團之意見，則認爲和會與聯合國大會不能同時舉行，但各國代表在紐約時，和會各委員會仍可照常舉行。惟此舉必將引起若干困難，各國代表團國長，如不出席和會各委員會，即難望獲得具體進展。法國代表團綜合各方意見，認爲和會之主要任務，乃在簽訂關係重大之和約，聯合國大會自應延期舉行。 
　　貝訪文外相週內出席 
　　南非聯邦內閣總理史末資將軍可望於明日抵此，爲該國代表團團長出席和會。此外美國參議負范登堡與康納利均將於日內抵巴黎，加强美國代表團陣容。英國外相貝文將自下星期起出席和會。下星期一，各委員會將討論和約草案，鑒於各方態度之不一，勢必發生激烈之爭辯。 
[日臨時賠償計劃　美國正在考慮中　意在援助中菲復興經濟　此議或將提交遠東委會討論]  
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕據此間消息靈通方面稱：美國務院及陸海軍當局，刻正考慮一種臨時賠償計劃，授權麥克阿瑟將軍准許日本資產立即運往受戰事損害之國家，但以不超過每種工業估計總値百分之二十爲限。該項計劃或將提交遠東委員會討論。美國所以提出此項計劃，蓋欲及早利用日本剩除物資，以助中國及菲律賓之經濟復興。 
　　日擬設賠償局 
　　〔中央社東京十八日取電〕日本政府刻正攷虛設立賠償局，以處理拆除，裝箱，運輸，約一千萬噸工業設備，並主持其紀錄事宜，蓋此等設備將由日本運出，作爲實物賠償也。是項工作刻由中央聯絡局執掌，然在實際推行工作，需要特殊技術與經騐，故須另設一機構，可能直屬內閣。 
[各國記者在法　憑弔戰蹟]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播：列席和會之各國新聞記者四十人，由荷蘭記者卡埃潑引導，同往哈佛港憑弔戰蹟。常地人士謂：全城百分之卅六被毁，房屋一萬幢完全炸平，淸掃工作現正進行中，需費十萬萬法郞云。 
[蘇報著文譏刺英美　意稱世界絕對不能平等]  
　　〔路透社莫斯科十七日電〕「新時代雜誌」刊載長篇論文，指責英美有勢力之帝國主義份子，企圖利用聯合國機構，作爲其擴火政策之工具，並謂廢除一致通邊表決之原則，等於阻止國際合作之基礎。吾人決不能否認大國之支持和平，重要不在小團之上。歷如聖薩爾瓦多決不能與英國相比，廬森堡亦豈能與美國國效顰，故就支持和平之重要性一點而論，世界各國乃絕對不能平等者。美國代表在若干國際會議中，曾坦白承認其背後有二十個拉丁美洲國家之支持，在此種情形下，且能談及「圾多數原則」之頃價値，故平等之說，僞君子之辭耳。 
[勞工國家化議案　菲議會通過　我僑商受影響]  
　　〔中央社馬尼刺十七日專電〕非衆議院已二讀通過勞工國家化議案，該議案係衆議員蒂遜於七月十七日提出者，是案對此間我僑商之影響最大，因其中規定任何私營會社或公司內所隸用菲籍公民薪水之總額，凡在所隸全體員工每月薪水總額百分之六十者，即不准營業或從事任何置賣。又菲參議院已二讀通過公開市塲國家化之議案，此案旨在將公開市塲之華籍零售商驅除盡淨。 
[我國護士十人前日抵美受訓]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕中國護士十人今日抵此，準備加入護士技衛速成班受訓，期間定爲四個月。聯總署長賴伽第亞已擬有改進中國及其他各國醫藥設備之計劃，將由美陸軍護士團予以實施。 
[巴基斯坦問題在膠着狀態中　倫敦會議本月內可望召開　美與各國商處理歐洲難民]  
　　〔本報綜合消息〕巴勒斯坦問題，尙在膠着狀態之中。據路透社巴黎電，員文十七日未出席和會全體會議，而竟日留於旅館中，與甫自倫敦抵此之殖民大臣霍爾會商。猶太領袖，則在等候英政府對其初次建議之答覆，前來此與貝文商談巴勒斯坦問題之海相亞歷山大，已於十八日啓程返巴黎，預料局勢在二三日內當有所開展。 
　　各方矚目之巴勒斯坦會議，據法國新聞社倫敦電，英外部發言人已聲明將於本月內舉行，其日期當待阿拉伯聯盟七國，曁猶太復國運動會派遺代表，然後再行確定。若干阿拉伯國家已拒絕與猶太代表同時出席會議，因此業已決定猶太人及阿拉伯人雖同時參加會議，但將在不同地點分別舉行，衆信此種手續，將使會議情形複雜而需時更久。但英國政府準備延長會議，直至獲得各方均能滿意之協議而後已。 
　　非法猶太移民突破英封鎖綫 
　　路透社耶路撒冷消息，偷越過英封鎖綫之非法猶太移民，仍有增加。據聯合社電，海發之猶太難民一千四百人，原擬於十六日晚由運兵船兩艘押往塞浦魯島，但因遭反對作罷，難民拒絕離開其原乘船隻，並有猶太人數千名羣集示威，抗議放逐難民。事實上歐洲之難民問題實一整個嚴重問題，據法國新聞社華盛頓電，美代理國務卿艾克遜十七日曾聲明，美政府已與其他國家（按當指英國）開始直接或經由聯合國機構進行談判，俾能便利歐洲難民之移植。目前歐洲無家可歸之難民，估計當達一百萬人之多 
　　巴勒斯坦爆炸事件之中心大衛王旅館爲英軍司令部所在地（本報特約紐約時報攝寄） 
[溥儀證言重要　舉世人士矚目]  
　　〔改造社東京十八日電〕遠東國際法庭之審判，因溥儀作證，愈見其歷史性的重大意義。十六日溥儀之隱逸，究　　本莊業。板垣征四郞等企圖組織僞滿及迫爲僞　之陰謀策動，暴露無遺，如聲如繪，予人印象甚深。因渠已脫　傀儡皇帝束縛，故　暢所欲言。　情吿發，　儀之誰言，須於一週間方能陳述完畢，刻舉世人士，對此均極樂觀。 
[韃靼尼爾海峽問題　對蘇覆牒延未發出　土耳其舉棋莫定　英美將正式闡明態度]  
　　〔本報綜合消息〕據法國新聞社安哥拉訊：土耳其政府　蘇聯要求修改蒙德葉公約之覆文，一時尙不致送出。因土國政府首先欲諮詢修約直接有關各國之意見，而各該國之意見迄未正式表示。但一般觀察，土耳其對蘇聯所提要求，殆將加以拒絕，其理由爲蘇聯之照會內容等於取消公約而贊成地城協定，因此連犯原約之精神。且該約簽訂於一九三六年，其有效時期爲二十年，應至一九五六年始乃失效，此際無理由作廢。口蘇聯之提議至少應獲得另一簽字國之支持。 
　　又據路透社倫敦訊：英外交部亦如美國，正忙於起草正式宣言，閘明其對修正蒙特婁公約之態度，預料英政府之聲明，不久即可遞交莫斯科及安加拉。英國之能度，係認蘇聯之要求修正，就其照會所述而觀，與公約原所規定之修正條件不相符合。英國認爲蒙特婁公約之修正，應由各原簽字國協商，此外由於環境之變遷，似應美國參加，而拒絕原簽字國中之已成前敵國者如保加利亞羅馬尼亞及日本等國參預。 
　　至於美國能度，則可於美代理國務卿艾克遜昨日之談話見其一斑。艾氏謂美國對此問題，將重申貝爾納斯國務卿於一九四五年十一月七日所採之立塲。査是日貝爾納斯概述美國對韃靼海峽之政策，其要點有四：（一）韃靼海峽在一切情形之下，務須對各國開放商船運輸，以免一旦發生戰爭時，土耳其利用海峽封鎖敵國之商船運輸，韃靼海峽之地位應與蘇彝士與巴拿馬兩運河相等。（二）美國要求韃靼海峽對黑海沿岸各國所屬兵艦，隨時開放航行。（三）其他各國所屬兵艦，應禁止通過海峽，惟平時規定之通過噸數，黑海某一國特別准許或聯合國管轄下之兵艦，則屬例外。現行條約規定黑海沿岸以外各國所有兵艦之通過噸數，以四萬噸為限，但貝爾納斯暗示可以考慮新數字。（四）美國將提議「刷新」蒙德婁公約若干點，有如聯合國機構之代替國際聯盟然，並將日本　棄於簽約處之外，貝氏此項聲明與蘇聯之主要要求一相比較，即可知美國將支持土耳其而反對蘇聯之要求。蓋以蘇聯要求樹立土蘇聯防基地，新公約以黑海沿岸各國爲限，對於聯合國機構則未提及故也。蘇聯若堅持其要求，則美蘇兩國間恐將發生新的緊張局勢。美國四萬五千噸航空母艦「羅斯福」號及英美其地兵艦數艘之出巡地中海，不能不令人發生權力示威之印索。 
土耳其伊斯丹埠島瞰　（本報資料室） 
[蘇軍禁運汽油　奧運輪陷停頓]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：自蘇聯禁止捷塞道夫大油田運油至西部英美法佔領區後，奧國之　　運輸將全部陷於停頓，此項局勢倘不立即緩和，則美國估領軍之運輪及供應事務將受重大影響。 
[吉田茂繼任自由黨總裁]  
　　〔中央社東京十八日專電〕吉田茂本日下午正式就任自由黨總裁，議會新議員六人亦正式參加自由黨。故該黨在議會中之席位已增至一四六席。鳩山一郞及其他被　　之該黨領袖，本日均未到會。 
[颶風進襲日本]  
　　〔聯合社東京十八日電〕第七氣象台十八日午後六時報吿：颶風在九州以南一百哩處，颶風每小時超過七十五哩，週團廣及一百呷以上，九州及本州西部明日有受暴風雨襲擊之象，九州四國及太州西部仍有颶風之警戒，並採取預防揩置，以避損及美國軍事設備。 
土耳其伊斯丹埠鳥瞰（本報資料室） 
[納粹德國秘密文件　暴露進攻英倫計劃]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕紐倫堡美國檢察長賈克遜，爲審案所搜集之證件中，有一希特勒於一九四〇年七月十六日所簽字之重要秘密文件，內容透露希特勒曾於一九四〇年八月擬自巧姆斯蓋特至懷特島之遼闊陣綫間，發動進攻英格蘭之戰事。其命令略謂：「英國今雖已陷於軍事絕望之境地中，但仍無降服之意。余現已決定在必要時，準備在英格蘭實行登陸。此一作戰目的，乃在毀滅英國對德進行戰爭之國內根據地，倘屬必要，將予完全佔領。登陸時將在遼闊之陣綫上，自拉姆斯蓋特至懷特島迤西，以突襲方面行之，以空軍代替炮兵之任務，海軍代替工兵之任務，能否在全面登陸前，降此佔領懷特島或康華爾羣，然後決定以後行動。着將此議結果，即行向余報告，余現保留此決議，全部準備需至八月間始可完成。」按英倫之戰，乃於一九四〇年八月八日開始，九月十五日發展至頂點，當時英空軍曾於一日間擊落德機一百八十五架，德軍總部遂不得不展緩其進攻，而至最後放棄云。 
[日義共謀侵略]  
　　密件在聯合國保管中 
　　〔合衆社東京十八日電〕日前駐義大使崛切曾於一九四一年十二月三日送呈日政府秘密文書一件，內稱：墨索里尼於同日認可日本侵略遠東計劃，並吿崛切謂：義大利不特將牽制歐洲方面之英國艦隊，且如日本決定攻擊美國時，義國願對美宣戰。該文件現由聯合國保管中。 
[蘇聯火箭機速度　傳每時可達千公里]  
　　〔路透社莫斯科十七日電〕眞理報稱：蘇聯之噴氣或火箭推進飛機，能保持每小時一千公里（六萬二千一百十六哩）之速度達數小時之久。蘇聯人民對於發展航空極感興趣，故飛機工程師及工人之需要大爲增加云。（按現有世界飛速紀錄，乃每小時六〇六哩，係英國流星式噴氣推進飛機於去年所創。該式飛機不久擬再作打破紀錄之正式試飛。） 
[兩個月的胎孩產後竟不死　大如小貓現在人工撫育中]  
　　〔路透社紐約十七日電〕紐約州紐羅傑爾地方於星期四夜產上懷胎僅兩月之嬰孩，不過如小貓之大，今尙生存。醫師謂，此乃近代醫藥史上產後仍能生存之嬰孩中最小之一佩，估計其重重約僅一磅，以其太小，故不敢秤其體重，現被置於一人工撫育器中。該孩一切均與常孩無異，大約可望長成，其母現年廿三歲。 
[美全國水閘工程之父　老議員瑙雷斯（上）]  
　　畢生盡瘁於水利事業　本報駐美特派員毛樹清 
　　〔諾克斯微爾七月二十五日航訊〕TVA這一座東南山地中的傑作，不僅是美國的成就，也是世界的成就。原子炸彈的造成，靠TVA供給的高度電動力，至今，橡樹坡（在諾克斯微爾城外）的原子炸彈製造廠，還牽連在TVA的電力發動機上面。美國人有一股天眞的建設的傻勁，有時候，也有一種極浮表的幽默。在TVA瑙雷斯大水閘附近不遠，豎著一幅大路牌：「請參觀十八世紀的TVA。」我因爲好奇，要導遊的戈爾碧先生陪我參觀，那是在一座山溝裏築著的大木輸子，中國江浙一帶叫作木輪水風車 
　　溪水從高處流下，轉動木論，木輪用軸連接至室內，可以椿米打殼。同行的比利時最高法院的柏希法官，望著不懂，戈爾碧問我：「中國有沒有這玩意？」我說：「鄉村中現在還很多，但在大城市是看不到的。」彼此都笑著點頭。其實，水風車在美國中西部，到現在還有存在，特別在印第安那人居住的山谷裏。文明本來是逐步進步的，沒有十八世紀的原始水風車，也許不會有今天的TVA。同時，人類的文明，也靠人類的努力，這種努力是艱鉅的，是人類社會求取進步的心血結品。芝加哥大學的敎授李漫，今年六月，在芝加哥作了一次極長的演講， 
　　介紹TVA的成績。他說：從一九二七年到一九三二年之間，東歐有一個國家，完成了一件舉世注目的大工程，那便是合尼伯河上的大水閘，這個水閘的完成，背後由一位「萬能」的獨裁者在主持，所以工程進展神速，成效也特別顯著。這種高越的速度，在一個意見紛歧的民主國家是做不到的。在美國，同樣一位大思想家，他呼籲水利建設，畢生四十年，到臨死以前才獲見完成，這位美國的大思想家，便是喬治，威廉，瑙雷斯。沒有瑙雷斯，美國沒有TVA，沒有那樣順利的造出原子彈 
　　沒有瑙雷斯，羅斯福總統的新政，不會那麽輝煌，沒有瑙雷斯，十八世紀的水風車，還滿佈在田納西的深山　谷之間。當林肯總統爲解放黑奴，號召內戰的那一年，瑙雷斯生於渥亥渥州的聖特斯基城，他的家庭是貧困的，幼年過著艱苦奮鬥的日子，他在渥亥渥受敎育，長大後學習法律。一八八五年，當他廿四歲的時候，隻身飄泊到拿不拉斯加州，在那兒充當律師，那時候美國正當南北戰爭以後，社會經濟有著一日千里的發展，同時因爲西移運動的成果，各方面都需要人才。年靑的瑙雷斯的才具 
　　不久遂被拿不拉斯加州的人的所賞識，他當選了第十四區的法官。到一九〇二年，瑙雷斯以共和黨員的身份，當選了國會下議院的議員。從那一年起，便開始了他四十年的議會生涯。 
　　在華盛頓國會衆議院席上，瑙雷斯是以剛直敢言著稱的一個。他雖然籍隸共和黨，但堅決反對政黨獨裁，他認爲國家的利益，應該高於黨的利益，他標揭議員的責任，在對國家，而非對政黨。現任聯總署長，前任紐約市長賴伽第亞，那時候和瑙雷斯在國會是志同道合的朋友，他們倆聯合發動一個「反對黨魁命令運動」，以阻止政黨少數人操縱國會。同時，瑙雷斯在國會提倡合作制度 
　　主張施放農貸，以改善二十世紀初年的美國農民生活。早在二十世紀初年，瑙雷斯即對水力水利特別有興趣，他建議拿不拉斯加州的州政府，貸款給農民，以開發西部的土地。美國西部靠近落磯山的幾州原來都很荒僻，瑙雷斯主張修建潘斯芬特水閘於威瓦明州之北潑萊脫河，一方面利用水力，一方面開發農田。一九一二年的夏天，瑙雷斯有一個小小的旅行，他在哥侖比亞河上，望見流水滾滾，望見自然界無窮潛伏着的動力，棄置於地，不加利用，非常婉惜。他又看見河旁的農家，仍然燃着菜油燈，益感嘆着人間的矛盾。他寫信給他的朋友說：「我感嘆上帝的恩典，我們都辜負了不知應用。我必須要爲這些事，叫破喉嚨呼喊，叫美國人認識水利工程 
　　但我發誓，如果我的計劃成功了，我必須堅決反對這些利益讓私人獨占，這是上帝普賜給美國人的，應該由政府控制，由政府普惠給人民。兩年以後，舊金山赫吉赫溪河谷利用水力發電廠的計劃，通過於國會。但華盛頓市內怕都滿河大瀑布發電的計劃，却在國會遭到了挫折，瑙雷斯的立塲非常堅定，他贊成美國全國的水利，應該國營，他反對怕都滿電力公司，攏斷華盛頓數百萬市民的福利。 
　　（待續） 
 
 

Page 4

 
 
[全市酒菜業開大會　要求減低筵席捐稅　議決呈請財局減爲百分之十　推代表定期向當局請願]  
　　本市酒菜業同業公會會員，分有廣，京杭，川閩，徽，寗，回敎，　菜，滬南，滬西，膳，本，揚，菜飯，蘇及其他各幫共十五幫，計五百七十六家所組織，該會爲市財政當局筵席捐率辦法，數度變更，初則外加百分之二十，繼則集體攤派，現又定爲一百二十分之二十，並通知同業公會，着會員向財局購買規定發票及客飯票，如每一顧客預購客飯票進膳，未得滿飽，而尚須添加飯或菜時，店方即須向其收回客飯票，而按筵席捐徵收，因之紛紛反對。經該會於昨日下午二時，假市商會召開臨時全體會員大會，除到黨政警機關代表外，並到各幫會員五百餘人，由該會理事足劉松濤，常務理事洪錫章，楊玉泉，周敦祥，趙凱漢等五人爲主席團。首由主席劉松濤致詞，略謂：今天來會因各組代表要求，開臨時會員大會，召集理由，因各組代表覺得同業遭受困難日深，而捐稅束縛，亦日益加重，長此以往，本業勢將趨於消減，事屬急迫，請各位會員，共抒偉見，一致團結，共渡難關，旋由洪錫章報告畢，即由社會局代表干四民，市黨部代表包伯義，市商會代表俞玉麟等，相繼致詞後，開始討論。當經決議：（一）呈請市財政局，將筵席稅減爲百分之十，（二）關於非筵席不得征收筵席稅，（三）應根據查獲漏稅證據處罰，（四）請財局長期派員坐征，（五）免用　一發票，以簡手續，（六）各同業零售滷味，應予免徴，（七）音樂座要求相同徴額，（八）各帮推代表二人，會同主席團，定期向當局請願。至五時半散會。 
[北海輪上客　全部離船　暫由行總招待收容　「有趣」之挿曲　孕婦輪上產兒多一新客]  
　　搭乘英商太古公司「北海輪被阻之旅客，一部份百餘人因川資告罄，下船無以爲生，經推派代表於十七日上午，兩度赴「行總」請願，當時均未獲要領。嗣經各方會商結果，由「行總」於昨日派遣卡車七輛至太古碼頭，載留輸旅客先至「行總」楊樹浦第二招待所暫時收容，定於本月廿四日由招商局另行派輪，俾搭乘北上，聞該「北海」輪，俟江海關派員視察確無搭乘旅客後，即可啓椗離埠。蓋此次「北海」輪事件，亦曾發生一有趣之插曲，緣該輪乘客李實貴者，偕老母妻子及子女四人，由滬搭乘該輪遄返原籍天津，自該輪被扣後，李身無多餘川資，且其妻子劉氏大腹便便，既無親友，下輪諸多不便，惟至昨清晨，在「行總」卡車未至碼頭之前，李劉氏即於輪上分娩，產一麟兒。「北海」輪上又多一新旅客矣，李劉氏以甫經分娩，未便乘車同至楊樹浦收容所，仍留底艙，聞亦可能獲得「行總」之救濟，而送往醫院。 
[糧食部長來滬]  
　　糧食部部長徐堪，於前日由京飛滬，傍晚抵達龍華機塲，下機後即遄赴拉都路私邸休息，據息：徐氏此次滯滬爲期極短，日內即須返京。 
[警局定期實施　普查市民職業]  
　　本市行政當局，爲欲明瞭市民職業詳情，及有所統計起見，業經決定由市警察局負責進行。據大通社記者探悉該局業已令飭各分局轉知所屬，於本月廿一日起至廿五日止，實施職業普查，每分局分組辦理，每組派警官警員各兩名，及義務警察，會同各區保甲長，動員分別詳查，據悉其職業普查戶之種類，分爲三例：（一）普通戶，即普通住家，（二）營業戶，包括商號工廠銀行合作社，及其他辦理業務之營業組織，（三）公共戶，包括機關學校及其他公家之公共機關，塡具表格，藉以彙報統計云。 
[駐滬法總領　舉行雞尾酒會　招待中外名流]  
　　法國駐滬總領事，昨日下午六時，在祁齊路三一九號私邸花園中舉行雞尾酒會，招待本市中外名流，到外交界及新聞記者百餘人，我外交部駐滬辦事處主任陳國廉氏，亦準時蒞會，　主盡歡，至八時許始散。圖示酒會中法總領裴揚氏（中）與來　（本報攝） 
[·華商電車公司·　計劃續辦南市電車]  
　　上海華商電氣股份有限公司在南市經營之電車，曾與市政當局締訂專營契約，營業時期至民國三十二年八月屆滿，但二十六年八一三軍興，電車即行停駛，淪陷期內車輛路軌，悉被敵軍拆遷，損失不貲。最近計劃將查有着落之車輛及已經收回之鋼軌，鐵桿等件，加以整理，計劃通車，現正分向有關當局呈請補足，因抗戰而停業之年期六年外，再予延長專營三十年，聞當局尚無切實表示云。 
[昨午有高潮　低窪處溝渠溢水]  
　　本市昨日下午四時許，曾有高潮，低窪處陰溝，受潮水倒灌關係，稍有積水，並不有碍交通，但本月原爲高潮季節，故外灘各低窪處及有地下設備之公司行家，已注意防水工事，蓋據濬浦局預測，本月間尚有多次高潮。 
[英商電車公司　職員舞弊嫌疑　存欵出花樣·五元充百元　姚文忠汪松琛被拘究]  
　　英商電車公司，行駛各路有軌與無軌電車，每日營業收入，約達六千萬元之鉅，由該公司買辦胡子與負責保管，並派本地人姚文忠管理，零頭數字，點紥固封，並由提籃橋匯山碼頭站之汪松琛幫同包紮運送。該公司全部逐日營業收進，大量款項，循例派員陸續逕解上海市銀行入英商電車公司戶後，再由市銀行轉送中央銀行存庫。據大通社記者探悉，該公司自本年二月間迄今，直接送解上海市銀行國幣共計四萬萬二千萬元，均係一百元之鈔票，每十萬元一紥，十紥一捆，因固封書明裝入大木箱，故市銀行當局爲免除麻煩，一面信任該公司，並不派員點收，且亦原封轉解中央銀行收入，彼此互信無誤。不料於本月八日，由中央銀行存進庫房時，因包紥之麻繩斷落，致發現其中有五元鈔票，陸續發見每包中均有上項情形，經統計共欠缺六百餘萬元之多，乃拒絕收受，據情通知市銀行轉告電車公司，當局一面將鈔票退回市銀行，該公司買辦胡子與認爲其中差數過鉅，報告當局請求結果，於昨前晚十時，將上述之姚文忠及汪松琛兩人，因有舞弊嫌疑，加以扣留，漏夜送往該管黃浦分局，暫行收押，予以偵查。此案業經該局長杜醇飭司法股長周光輝派股員王樹藩，於昨晨十一時傳英商電車公司買辦胡子與到案，盤問原因頗詳，並提姚文忠及汪松琛分別嚴密偵訊中。 
[·居留在上海的·　蘇僑和白俄　人口多少迄無正確統計　赤白之間顯分兩個陣營]  
　　〔本報特寫〕在此時此地，記者願報道一些本市蘇僑和白俄的現狀。 
　　僑居本市的蘇僑和白俄人數到底有多少？這至今還是一個謎，因爲還沒有一個機關能供給正確的統計。據某一位官方人士告訴記者，約在一萬五千至五萬之間，（一個多大的不確定範圍），據蘇僑方面自己的估計，則在二萬以上。 
　　在從前，上海人稱流浪的白俄爲羅宋人，而且往往在後面還拖上兩個難聽的字，多少帶些侮衊的意味。現在大多數的白俄已取得了蘇維埃公民的資格。蘇聯政府曾經以種種便利，使這些白俄們歸化，領事館規定白俄取得國籍的辦法極爲簡便，祗要他們提供以前曾是俄羅斯人民的證件，如果沒有這種證件時，有蘇維埃公民兩人保證其爲俄羅斯人民，也就可以了。但是儘管如此，不少白俄由於數十年沙皇制度下的生活，其思想已根深蒂固，他們不贊成現政府的政策，也不願意取得公民的資格。 
　　因此，上海俄國人的組織，就分成兩個顯著的陣營：「赤色」的「蘇聯僑民協會」，和「白色」的「俄僑總會」，人數約爲三與一之比。前者的主席是齊非洛夫，後者的主席是鮑哥洛夫。「赤」與「白」之間，曾經有過很尖銳的鬥爭，尤其在敎堂產業的所有權，宗敎信仰的領導權，和公共事業的辦理方面，都有很露骨的表現。從趨勢上看，白俄是在沒落中，最近鮑哥洛夫宣佈，說他的團體，不含政治作用，僅爲結合那些不慣於蘇聯法制的俄人的組織而已。 
　　對於那些歸化的俄僑，蘇聯政府並沒有強迫回國的規定。相反地，倒有很多人，因爲在這裏生活困難而自動地要求回國，已在請領護照中。一個多月以前，有五十九個無依無靠的白俄孩子，已被遺送回蘇聯的公立機關裏去受撫養。 
　　蘇僑和白俄的職業範圍，是很廣泛的，他們大多數受僱於公司機關任工程師，技術人員，製革匠，司機等，此外自由職業如醫生·護士等亦不少，再其次是商人和小工，失業的人數不多，對於他們，「僑民協會」有食堂衣服等的濟助。 
　　目前蘇僑的活動，由於房屋的難覓，大都集中在福煦路八〇一號「僑民協會」裏，在那裏他們還辦了一個小學，最近還預備另外開辦一個可以容納十班學生的中學。至於白俄方面，除了經常在　利路和勞爾頓路角的敎堂裏，可以見到他們的踨跡外，其他的活動，也就有限得很了。 
[潘達今晨宣判　下午審嚴慶祥]  
　　〔本報訊〕高院定今晨九時半，宣判僞特工總部第四處處長，僞滬西警察局長潘達及「立泰銀行」副經理倪農祥兩案。下午三時審理嚴慶祥漢奸嫌疑案。 
[輪船裝卸業　公會昨成立]  
　　本市輪船裝卸商業同業公會，於昨日上午十時，在大名路二〇九號召開成立大會，到各同業代表二十餘人，並有市黨部代表周濂澤，社會局代表干四民，市商會代表余玉麟列席指導。由賈柏　，陳耀榮，陳璉璋任主席團。通過會章及業規，最後選舉理監事，結果賈柏　，陳耀榮，徐紹松，陳璉璋，呉兆坤等當選爲理事，陳立民，羅永弼，李遐澤等當選爲監事。 
[憶定盤路火警　燬草棚廿餘間]  
　　〔本報訊〕憶定盤路諸安浜，昨晚六時發生大火，延燒二小時，結果焚燬草棚二十餘間，幸未傷人。 
[追悼交界前輩韋以黻　各公團昨假湖社公祭]  
　　交通界前輩韋作民（以黻）氏，生前掌敎十載，從政卅年，平日獎掖後進，刻苦自勵，數十年如一日，不幸於三十五年七月十五日以積勞成疾，猝逝於京邸，噩耗傳來，門生故吏咸深哀慟，特於昨日上午九時假座湖社舉行追悼會，以誌哀思。由呉紹澍，王正廷，潘公展，杜月笙，楊嘯天，錢新之，陳伯莊，張鈁，趙祖康，鍾鍔，徐思曾，毛慶祥，龔學遂，呉蘊初，張競立，陶一珊等担任主席團，領導致祭。并由警備司令部樂隊蒞會奏樂，上香獻花後，由錢公南報告氏生平事蹟，恭讀祭文。繼由王正廷，徐思曾，莊仲文，汪竹一等講述韋氏德行，其中尤以長沙會戰時，念念不忘留居在徐家棚之全國鐵路人員之安全撤退問題，感人至深。繼由各公團公祭，計湖社由陳其采（沈田莘代）潘公展主祭，招商局沈仲毅主祭，徐州綏靖公署容有略主祭，石龍山民治建國會龍清泉主祭，四海社李祖琛主祭，終南山五聖山由向松坡李炳卿主祭，文社由張競立主祭，仁社由楊嘯天主祭，怡社由孫以薌主祭。直至下午四時方告散會。（圖爲韋氏遺影） 
[渝總工會與勞協糾紛　谷正綱派員澈查　朱學範等請求具體解決]  
　　爲重慶勞協機構彼非法強佔事件，赴京請願代表陶百川·朱學範·周學湘等一行，除陶氏已於十七日先行返滬外，朱周二氏亦于昨晨返滬。朱氏發表晋京請願經過，據稱，中樞對此事件已予重視，社會部將派包華國·組織部將派彭爾康兩氏，赴渝會同處理。本人希望四項要求得獲圓滿結果，尤其勞協被捕人員應立即釋放云。 
　　〔中央社南京十八日電〕關於渝市總工會接收中國勞動協會重慶辦事處及其附屬機構一事，頗爲國內外人士所注意，記者爲明瞭真相，經向有關各方面探悉，中國勞動協會係專以研究勞工問題，舉辦勞工福利事業爲目的之文化團體，並非工會，自接受美國勞工界捐款每年美金五十萬至七十萬元，折合國幣爲數已在百數十億之鉅，各地工會以其用途從未公開，且不專辦勞工福利事業，有失捐助原意，年來已迭有呈控，屢起糾紛，去年參政會大會時，亦曾有參政員指摘，該會經費既不公開，活動又超越範圍，此次重慶市總工會第三次代表大會，一致決議以該勞協所收美捐鉅款，供私人揮霍，作其他活動，欺騙勞工，妨害生產，除向法院控告外，並籲請市政府查究，一面竟自行接收，顯係團體與團體間之糾紛，社會部谷部長自廬山返京後，即經派員前往，秉公澈查，依法處理。至所傳勞協職員有被逮捕情事，聞係另因地方治安關係，現亦由主管方面電請迅於查明辦理，其無關者，自可釋放。 
　　〔中央社南京十八日電〕中國勞動協會重慶辦事處及其附屬機構，爲渝市總工會接收事，勞動協會總會代表朱學範·陶百川·周學湘等，十七日謁谷正綱，請求作具體之解決。據谷部長語記者稱：此事將依法具體解決。 
　　〔中央社重慶十七日電〕記者頃晤市總工會負責人譚澤森據談：此次接收勞工福利事業機構，係應重慶卅萬工人之要求，並有充分之法律根據，設朱學範等欲加侮蔑中傷，本會及重慶卅萬工人，當不惜一切，與之週旋到底，並靜待法律解決。 
[發售平價糖　市民多叫苦]  
　　關於本市南貨業平價食糖之配售，最近市民頗多煩言，皆因若干南貨店欲將是項食糖一部份轉售黑市，或有全部拒絕發售所致。茲據滬光社記者所悉：目前一般南貨店發售平價糖時間，大都定自下午一時至三時，事實上發售時間皆在一時半以後，售至二時許，即謂「貨已售完」爲詞，或拖延發售日期，初謂貨未配到，直至截止發售日之下午，方始應酬一二，敷衍了事，而一般市民因欲購得是項價格較廉之食糖，大都自十二時起即列隊等候，少則數十，多則百計，終鮮達到目的，尤以「黃牛黨」時常活躍，使一般市民更乏購得之機會，故亟盼當局設法改善，俾使市民皆可平均享受是項權利云。 
[士兵殺害班長·　·携械潛逃無踪]  
　　〔本報訊〕昨日上午二時半，浦東俞家廟駐軍某團特務班班長李煥章，率領士兵葉少林，楊金斗，李澤良，李進同等四名，出外巡邏，行經新馬路俞家廟荒亭轉角，突彼該四士兵狙擊斃命，子彈自背後穿進，自前胸而出，僵臥血泊中，該士兵等即携械逃逸無踪，旋經過路人發覺，報告該團劉團長及洋涇分局賈局長，急派員警分往附近鄉村兜捕兇手，迄深晚止，尚無所獲。 
[水菓店學徒　送貨遭撞斃]  
　　南市中山東南路一九〇號順康水菓店學徒張仁，昨晨被派騎自由車至寗波路送貨，不料行至民國路源昌里口時，忽有義聯運輸公司三六八二三號十輪卡車一輛，自後疾駛而來，因一時不及煞車，將張仁撞出丈外之遙，受傷不起，後經附近崗警急召救護車將張送往仁濟醫院救治，奈受傷過重，抵院不久，即告身死。肇禍卡車之司機章行，由該管邑廟警局扣押訊辦云。 
[寳興路救火會　舉行復員典禮]  
　　本市滬北區，地區遼闊，戰前消防機構，經戰事摧毀無遺，昨悉有當地工業巨子陸關壽等發起，將戰前閘北四段救火會，改組爲滬北區寳興路救火會，共有救火車三輛，救火員三十餘名，其中救火車一部，係陸君捐助者。昨爲該會復員成立日期，在西寳興路會所舉行復員典禮，除軍警長官蒞臨指導外，各區救火會亦派員參加。 
[國際海事會議席上　我海員獲廣大同情　種族歧視榮譽地得到勝利　勞方代表王雅倫凱旋歸來]  
　　〔本報特寫〕在最近舉行的國際海事會議席上，中國代表團爲國外華籍海員的被歧視而展開了鬥爭，結果是勝利了。中國勞方代表王雅倫先生，日前由美凱旋歸來，記者從他那裏得到了許多實貴的資料。 
　　號稱八十萬中華海員，都是勇於冒險不怕漂泊的男兒，大多數華僑，都是遠涉重洋的海外海員。---「華僑與海員分不開。」 
　　第二次世界大戰中，國外海員爲戰爭服役的不在少數，而在南洋各地，由於日本的侵入，那些華籍海員，更多直接參加了聯合國作戰。 
　　但是我們國外的海員，處處被歧視。這是一種種族的歧視（Racial　Discrimiation），除了美國，以平等待我海員外，在英國，在荷蘭（荷蘭的航海商原屬英國系），我們的海員，都被加以種種不平的待遇。在海事公約上，中國海員被公然地列入「亞洲與菲洲人」的特殊待遇項下，但他們在字面上，却很巧妙地說「爲了尊重亞洲與菲洲人的風俗習慣。」就在這種不平的公約規定下，我們在英荷等國航商輪船上服務的海員，每月薪金只有七鎊（合廿八元美金）。更有甚者，華籍海員在他們船上的Living　Space，僅及白色海員的三分之二。所以，英荷商的輪船駛經美國時，船上中國海員有的開了小差。這並不是逃職，而是反抗無理的歧視。 
　　事實上中國的海員能力並不比他們歐洲人差，他們的輪船公司老闆也曾經對王雅倫先生說：「華籍海員，很聰明，很賣力，唯一的缺點，就是不大聽話，不很賣賬」。王先生很乾脆地答道：「這是由於你們歧視所使然。」 
　　我代表正義的爭 
　　在這次海事會議上，對於這些不平等的待遇，以及海事公約中的文字上對有色海員的歧視，中國代表團曾作有力的抗爭，結果榮耀地勝利了。美國的新聞記者對此，曾經作同情的贊助。西雅圖的Seattle　Star等報，都以顯著的地位標題："　Chinese　Plan　Fight　Against　Discrimination"我們出席大會的代表們（尤其是勞方代表），照片常常出現在美國的報紙，標題里都極同情中國海員的反對種族歧視。 
　　在大會裏，雅然未曾沒有人嫉妬我們，但這正是由於我們在會議中聲音很响亮。 
　　這會議的整個名稱是「國際勞工大會海事會議」，在系統上，它是「已故」國聯的遺屬，但由於事實上的需要，由於海員機構在世界上尚有活力，它仍然存在，這次開的是第二十八屆會議。聽說將來將屬於聯合國組織（U．N．O）了。 
　　這一會議，在去年十一月間，曾經在丹麥京城哥本哈根召開了預備會議，我們代表團反對種族歧視的鬥爭，在那時既已展開。 
　　正式會議於今年六月十日在西雅圖開始，一連舉行了三個星期，有許多次都是澈夜會議的。美國爲了盡地主之誼，招待得無微不至，使與會的數百代表，皆大歡喜。 
　　決定了海員待遇 
　　我國的代表團一共十四個人，政府代表爲包　國·李平衡·勞方代表王雅倫（中華海員工會秘書），資方代表　作孚，其餘十位都屬顧問或秘書。 
　　大會裏分設許多小組委員會，我們參加的是工資小組，船上設備小組，海員社會保險小組，伙食小組。 
　　結果，在工資上，已決定國際海員最低標準，爲每月十六鎊，海員的Living　Space最低限度爲每人二十二平方英尺，吃飯地點不在內。不過，關於工資一項，印度和馬來亞方面代表，却要求不要提得太高，因爲一經提高，船公司都不肯用印度和馬來的海員了，據說他們工作能力比較差，主要原因太懶惰。 
　　據說會塲的情緒很緊張，英美雙方針鋒相對，他們倆對於海上控制權，競爭極烈。中國代表爲了整個國家的利益，勞資雙方對外一致，這是可喜的。不過有一件事情，使中國代表在會議席上，好像天天在跌價；那就是中國國內的戰亂，日益蔓延。我想遠處國外的僑胞，又何嘗沒有同感？ 
　　英美海員俱樂部 
　　在英美，海員很受重視，因爲他們都重視海上的霸權。社會熱心人士，很多捐款建造俱樂部，供給海員享受。因爲他們經過長時期的航海生活後，應當得到些安慰。王雅倫秘書參觀了美國的海員福利事業和海員敎育後，得到許多可供參考的制度。美國的海員俱樂部裏。有時候有許多贊助海員福利的婦女，專陪海員跳舞喝酒，但是有固定的時間；舞會結束時，這些伴舞小組或太太先海員而出，而且一離開俱樂部，她們就不再負安慰的責任，而板起面孔，互不認得了。這很有趣，也很可說明美國對海員的重視，無微不至。 
　　紐約有一個海員訓練學校，創辦于戰時，分期訓練海員，設備非常完善。此外還有官方主持海員工會及勞方主持的工會，前者是United　Seamen　Service（即U．S．S），後者是Seamen　Sevice　（即S．S），這兩機構對于海員的福利都時時刻刻地在改善。 
　　華僑匯款表不滿 
　　上面說過，「海員與華僑分不開」，王秘書又對記者附帶地轉達些美國華僑的意見。目前，華僑在美國，可謂黃金時代，繁榮程度，從來未有。但是國內的情勢，使他們無時無刻不在苦悶中。他們並不滿意共黨的殘酷與蠻幹，但他們也希望政府官吏貪污的情事，能夠根絕。他們對祖國的愛，出于由衷，出于至誠。他們對于匯款問題很着急因爲中國官方銀行的經手僑滙，使他們非常不滿，有時候信都到了，滙款還無消息。現在他們許多款子都由香港去轉，這一漏扈極可痛惜！事實上在美僑胞，今日均很富有，平均每人都有二百美金一月，但是滙款回國的手續，政府又沒替他們辦妥。 
　　末了，附帶報告些，中華海員工會的近況：它的總會在上海，現正辦理海員的復員工作。在國外，它有十一個分會，紐約的分會本來僅稱"Association"在美國法律上不是正式的法定工人團體，經過這次中國勞方代表的交涉後，已改稱爲中國海員"Union"的紐約辦事處。這樣子，在法律上地位大不同了。現在，海外的海員回國者很多，他們之中，很多乘了我國新近向美購買的輪船回國。回國海員向總工會登記的已有五千多人，由海員工會爲他們設法安插工作。工會方面，特設了一個復員委員會，專辦這一事情。 
　　愛自由的人，都愛海，也愛過航海生活，我們祝福跋涉重洋的中華海員前路輝煌！ 
[麥根路貨站　平均每天吐納量　四千噸以上]  
　　〔本報特寫〕麥根路貨站是京滬滬杭兩路的貨　　樞，這句話兩路當局也這樣認　。事實上也的確，兩路上再沒有一個站頭的貨運能比麥根路更繁忙些。麥根路站的吐納　，就是在全國的鐵路中，恐怕也是數一數二的了。最近消息傳來，說兩路管理局已擬定計劃大事改善麥根路站使成爲一個最完善的貨站，記者特地走詢路局的副局長兼運務處長侯或華氏，侯局長對件事也不大清楚，他祗知道要加添六公里長的軌道和三個「月台」，費用約十一萬萬元。全部工程要看密標的情形，大約三個月後或年底可以完工。至於其他的計劃，侯局長說：「還沒有出來」。 
　　記者爲要明瞭未改善前的麥根路貨站情況，所以特地雇了車趕到站頭，因爲那天剛下過雨，所以迎着大门就是个大水潭，泥濘難走，好容易通過了這個「沼澤地帶」，再過去是堆物塲，而積倒不了，可是零亂得驚人，生了銹和灣曲了的鋼條，風吹日曬雨淋得發黑的破木箱，到處亂堆，行總的起重機和一些不知名的機器，不規則的斜躺着，磚頭瓦礫觸目皆是，假使現在還在戰爭期中，我一定以爲這裏剛被投過了炸彈。 
　　站長室設在現在唯一可以使用的六號月台的一端，裏面有九隻破舊的寫字　，墻壁，地板，天花板早被灰塵染成深灰色，一進門一股異味叫人難受，蒼蠅成帬的飛，裏面暗洞洞的，光綫也實在太差，我會見了這裏的主人---楊文彬站長，楊站長陪我到處參觀，他說：「八年來遭敵人破壞太厲害了，現在什麼都感到不夠，以前有九個棧房，現在祗有一個了。掉車道現在大小還有二十條，但是沒有月台可以卸貨，所以貨車到處隨便亂停，祗要卡車可以開過去，他們（指小工）就隨地卸貨，因此格外顯得零亂無規則」。二條江（由蘇州河開鑿過來的）停着十多艘駁船，船上裝滿了一捆捆一包包行總的救濟貨資，正在起運上陸，據楊站長說：「行總的救濟物資，每天平均要運出一千噸以上」。 
　　復員以來貨運數量每日在增加，現在麥根路貨站，每天運出的客貨約一千噸，運入的客貨約二千噸，再加上行總的救濟物資一千噸，平均每天的吐納量，總要在四千噸以上。於是倉庫大大的發生問題了，楊站長告訴我以前的一號倉庫現在被江海關接收着貯藏敵僞物資，二號三號被日軍拆毀了，四號五號租給行總堆置救濟物資，七號也被毀了，八號倉庫現分作三部份，一部份堆置敵僞物資，一部分租與行總，一部份站上自己使用，九號倉庫最大，現在是後勤部的材料倉庫，站上唯一使用的是六號倉庫兼月台，但是上面的鉛皮蓋已霉爛得七穿八洞，祗能遮遮太陽，一下雨還是和露天一樣。楊站長又領我參觀一個新建的汽車月台，面積不過兩張雙人寫字　大小，兩個是水泥砌成的，中間鬆鬆地陳着一層煤渣，記者參觀時，恰巧一家運輸公司，開來一輛載重三噸半空的道奇卡車，要由這個月台上開到火車上去，不料開到月台間一段，二隻後輪陷於煤渣中，不能自拔，輪子越是轉，陷得越是深，好半天才退下來，楊站長苦笑着對我說：「聽說這個月台的建築費要一千多萬呢」？ 
　　這站上的服務人員，共有一百三十六人，計有正站長一人，副站長三人，實習站長一人（交通大學學生）他們在這惡劣的條件下，努力地工作着，在無辦法中求辦法，維持這每天四千噸以上的貨運，這種精神是值我們嘉許的。 
　　我的參觀於下午六時左右完畢，握別了和藹的楊站長，旋開了零亂的堆物塲，通過了泥濘的大水潭。歸途中不禁思潮起伏不定，我幻想着我國第一大都市貨運最繁忙的上海，是應該有怎麼樣的一個貨站。但我又回想到剛才所見到的情形，又不免茫茫然了。 
[航業辦向美國　訂購大批船隻　開辟南北洋綫　短期內可實現　新輪二十艘業已抵滬]  
　　記者昨往訪本市航業界負責人，就吾國目前航業近況及公佈固定航綫事，有所叩詢，據云：吾國戰前原有輪船達五十萬噸以上，抗戰期間爲敵僞摧毀殆盡，勝利後，政府向國外極力訂購船隻，以期恢復戰前運輸力，目前民營航商已有輪船達十七萬餘噸，國營招商局至本月十三日，所有船隻統計，自由輪十艘，勝利輪十六艘，N3十艘，LST登陸艇五艘，LSM登陸艇十艘，LCT六艘，YF大鐵駁四隻，油輪十一艘，護航艦二艘，水泥躉船一艘，以上七十五艘，係勝利後還滬復業至今所接敵僞之船舶及所購美國剩餘船隻。在川時尚有客貨江輪九艘，拖輪及小輪六艘，總共九十艘，計二十三萬五千八百十噸餘。聞該局尚有油輪七艘，小呂宋方面選購美國剩餘船隻，駁子，躉船，挖泥船等亦有百艘之多，一部份約下月初即可到滬。兩共相加噸位當已超過戰前，然目前國內各地航綫尚未固定，客貨運輸未能疏通者，因差運繁忙所致。最近民營航商已向美國訂購自五百噸起至五千噸止之大小輪六十艘，總數在十萬噸以上，其中二十艘業已抵滬，其餘四十艘亦已在首途中。故數月後，我國內航業當大可增進，至日前國內固定航綫，僅滬寗，滬溫及滬天生港三綫，其餘南北洋諸幹綫，所以未能指定船隻，訂定航運日期者，已如前述，受差運所限制，惟此後民營公司向美所購之船隻。源源來滬，吾國航運上之困難，當可迎刃而解。又據記者探悉：國營招商局頃正計劃開辟南北洋固定航綫，南洋航綫尚待吾國政府向當地政府簽訂通商互惠條約，故須略待時日，至北洋綫之船隻，頃正分配中，一俟差運稍稀，即可實行云。 
[上海小姐　明夜誕生　新仙林園遊會　節目精彩　捐款可望超出四億]  
　　爲選舉「上海小姐」事，蘇北難民救濟協會上海市黨委曾於昨日午後四時召開第五次籌備會，即席決定（一）園遊大會之遊藝節目：（甲）開幕，A，奏樂，B，主席致詞，C，開始投票。（乙）給獎典禮，A，奏樂，B，報告受獎人姓名，C，給獎，（由杜主委呉副主委及梅蘭芳博士主持）D，攝影。（丙）遊藝，（八時至十一時半）A，楊笑峯袁一美自由彈唱，B程笑飛任咪咪滑稽，C，鄧國慶技術表演，D，姚慕雙周柏椿滑稽，E，王邦夫大力士氣功表演。（丁）選舉上海小姐及各組皇后，A，奏樂，B，開票，C，選舉揭曉，D，來賓代表致詞，E，當選人致詞，F，攝影。（戊）奏樂。（庚）閉幕。（二）爲避免參加競選小姐落選後失望起見，特將「上海小姐」分第一名冠軍，第二名亞軍，第三名殿軍三位，其他平劇，歌星，舞星三組各選二位，分爲「皇后」「亞后」，由鴻翔公司捐月桂冠九頂，新式大衣九件，作加冕之用。（三）發出之選舉票，準於廿日中午十二時截止結清，逾時概作認購，須繳現鈔。（四）園遊大會投票，自六時起宣佈開票時截止投票。（五）在新仙林另搭選舉台，所有播音機等設備，悉由勝利電台義務裝置及轉播。（六）議定標語四條。（餘略）該會迄昨日止，共送出選舉票四萬萬二千萬元，除代售之各公司各廠外，其中私人最多者，名媛組劉德明取一千六百萬元，陳麗霞一千五百萬元，潘芝宜一千五百萬元，黃君晴一千五百萬元，歌星組韓菁清二千萬元。又全市電影院四十家，本定昨日開始義演早塲，因各項手續尚未辦理完竣，改自本星期日起舉行，共分四組，每組十家，四星期映畢。 
[軍人無票乘車多　路局每月損失在二億元以上　警務處開始調查並設法取締]  
　　今日軍人無票乘坐火車，已形成京滬兩路嚴重問題，每天達七八百名，以每名一萬元計，路局每天須損失七八百萬元，一月累計，當在二萬萬元以上，因此兩路警務處，自十一日起，派員調查，查得最近五天中，無票乘車軍人數額如次： 
　　（日期）（無票軍人）（補票數目） 
　　十一日　七〇一　二一七 
　　十二日　七五五　二六七 
　　十三日　五四九　二七八 
　　十四日　一〇七〇　四〇七 
　　十五日　八六五　二一九 
　　總計三九四〇 
　　總計一三八八 
　　觀察以上數字，顯見軍人無票乘車之擁擠也。 
[無票軍人·准乘慢車]  
　　大通社記者對此特向兩路警務處探詢，據該處周專員表示，略謂軍人無票乘車，本處鑒於職責所在，同時以減除局方無形損失，決嚴予取締，今後不論任何軍職，如不依路局章程，一律請其搭乘慢車，如人數過擠時，可由路局附掛軍人乘坐車，此於路局行政及旅客旅行上，均獲得互相便利云云。 
[分析軍人·　·共分四種]  
　　嗣記者自他方面獲悉實際情形，軍人乘坐火車，現可分析爲（一）現役軍人，（二）編餘軍人，（三）軍人眷屬，（四）冒充軍人，途中雖有少數經勸諭後照章補票，但以現役軍人爲多，而編餘軍人因生活關係，無錢補票，且多携帶眷屬三四名，所乘坐者，遑論特別快車，如滬杭西湖號汽油列車，及對號入座之京滬凱旋列車，均有彼等之足跡，致正式旅客，往往有票無座位，此於行駛秩序，自當亟應改進者。 
[治砂眼　防肺癆　紅十字會　推展工作]  
　　〔本報訊〕中國紅十字會自勝利以來，在美國紅十字會協助下，積極徵求會員，擴大服務，以求成爲全國性之慈善福利事業之領導機構。該會現於南京北平漢口廣州上海等地設有分會五處，最近正與美國紅十字會合作開始推展全國性之醫務計劃，主要工作有二：首爲醫治流行於中國學生間之砂眼，可於今秋在全國各大城市成立診所。次爲與衛生局及防癆協會合作推展防治肺癆運動。至於上海分會自五月間成立以來，亦已積極展開工作，過去如協助衛生當局發動防疫運動，試辦流動服務站，義務担任青年軍醫療，配給肺病會員淡奶等，迭著成績，最近更竭力擴充診療，添闢診室，改進設備，以爲貧病服務，取費僅收掛號初診一百元，覆診五十元，醫藥完全免費，故遠近病人絡繹不絕云。 
[電車中扒手　十餘名落網]  
　　〔本報訊〕四川北路警察分局最近拘獲大批電車扒手，計有金延林，焦永貴，周明高，尹土根，范得意等十餘名，緣自虹口游泳池開放以來，英商一路及十一路電車乘客更見擁擠，而每日發生之扒竊案亦隨之激增。該局據報即由司法股長周南派出便警隨車偵查，陸續拘獲上項累犯十餘名之多，經鞫訊後，已供認不諱。現定今日移送地檢處訊辦。又該局前昨兩日復破獲專事竊盜車輛之累犯左大虎，張長根，王龍江，潘高元等數名，吊出大批三輪車自由車包車，除一部份已由原主認領外，餘均待失主前往認領。 
[吉普車覆傷七人]  
　　〔本報訊〕昨晚十時廿分麥琪路白賽仲路口又發生吉普車覆車，傷乘客七人，聞均係警局員警，旋經車送警察醫院救治。 
[沙龍照相館遭搗毀]  
　　〔本報訊〕西藏路一八五號沙龍照相館，昨晨有着制服者兩人前往圖取別人底片未遂，而引起衝突，竟於午後及晚間兩次糾衆數十人，前往尋衅，並將該店玻璃窗等搗毀，復將賬房陳炳燧加以毆傷，聞該店恐生意外，已報警局澈查。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流穩定在日本中部及北部，西比利亞反氣旋在中國東北部，熱帶氣流在華中及華南，颱風在今午二時，中心位置在北緯二九·〇度，東經一三一·〇度三十英里範圍內，向西北偏西進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，　，清勁至強烈北風，中浪至巨浪。華中，雲，晴局部晨霧，暮有雷陣，中度北風至東風。上海，曇，尚晴，至陣雨，清勁東風。東海，北部陰，陣雨，強勁北風，巨浪，南部曇，沿海霧，清勁北風至西風，巨浪，九州四周及琉球北部有旋風暴雨，巨浪洶湧。 
　　十八日溫度：最高八六·九度，最低七六·九度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[全國藝術展覽會　定雙十節在首都舉行]  
　　〔本報南京十八日電〕勝利後首次全國藝術展覽會，已決定於本年雙十節舉行。中央文化運　委員會，頃已分函各省市，徵集作品，會址定南京國民大會堂。 
[中國學典館　編纂世界學典　四庫全書學典已印就]  
　　〔中央社南京十八日電〕中國學典館，於十五年前，成立於南京，戰時設於重慶，今春已全部遷至上海福開森路，現任理事長爲李石曾，理事爲呉稚暉，張靜江，顧頡剛等。目前該館之中心工作，爲世界學典之編輯，由李石曾楊家駱任主編，參加工作者，先後約三百餘人。頃楊氏來京，承告記者：其中「四庫全書活學典」部份，凡三百萬字，已由世界書局印就，共五千份。「世界學典辭典」部份，亦已開始付排，年內可望問世。又尚待付排之　稿，計約二萬萬字之譜。 
[東北大學先修班　學生罷考離校　臧啓芳表示仍准登記考試]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕僞滿時國高畢業學生五千餘人向東北大學先修班登記後，發生拒絕考試事件。後彼等乃以東北流亡學生名義，向行營請願，並請求救濟。熊主任除撥流通劵三萬元救濟外，當曉以不得無理由拒考，如有其他情形，經查核考慮後再辦。敎部特派員臧啓芳，關於此事之說明，則爲學生程度不齊，年齡亦相差過甚，至在敎學上感受莫大困難，學生拒考，造成紛亂，現除留校六十餘學生已考審外，其罷考離校之學生，仍准登記考試，錄取名額暫定四千人。 
[馮友蘭將赴美]  
　　〔本報訊〕清華大學文學院院長馮友蘭博士，已於十五日由平飛滬，預定廿一日，搭麥格斯號郵船（一說美琪將軍號），赴美講學。 
[美大學在筑招考　嚴文煒被錄取]  
　　〔中央社貴陽十八日電〕筑扶輪社，前受美扶輪社委託，招考留美獎學金學生一人，入托立多大學深造，中央社記者嚴文煒錄取。 
[張道藩由京來滬　今飛昆明]  
　　轉原籍省視太夫人病 
　　中央文化運動委員會主任委員張道藩氏，目前接貴州盤縣原籍電告，其太夫人染病甚重，特於昨日由京來滬，定今（十九）日乘機飛昆明，轉赴原籍省視。 
[市校本學期　將徵收學費]  
　　上海市立小學，本學期將徵收導師米，中學將徵收學費，其數額尚未確定。 
[晏陽初又將赴美]  
　　中國平民敎育家晏陽初氏，自美返國後，在滬逗留已兩月，頃應美國前錄論　報邀，將於最近赴美，作專題講演。 
[台省中小學　取締體罰]  
　　如有故違責在校長 
　　〔台北訊〕台省淪胥五十年，其敎育狀況，處處表現出「軍國主義」者，如中小學之實行體罰，即其顯例也。頃悉敎育當局，特令飭各校，嗣後應注重人格感化，精神淘冶，絕對不准施行體罰，如有故違者，則校長應負其責云。 
[呉市長今將檢閱　夏令營學員]  
　　本市國敎夏令營，定今日舉行紀念週，由呉市長親臨主持，上午八時，全體職員及學員，均全副戎裝，聽候呉市長檢閱，並將拍攝團體照，以留紀念。 
[私校收費標準　中小聯會理事長發表談話]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，自日前議決本學期學雜費標準後，各校敎職員　部認爲適當，而學生家長則頗有不勝負担之慮。記者特走訪該會理事長蔣紀周氏，承發表談話如次：「本會此次所定學雜費標準，爲小學八萬至十二萬元，初中十二萬元至十六萬元，高中十六萬元至二十萬元，並規定：（一）各校免費學額小學不得少於百分之二十，中學不得少於百分之十五。（二）此項學雜費包括圖書體育等一切雜費。（三）學校辦公購置費用以全部收入百分之二十五爲原則，至多不得超過百分之三十。各校若以上項標準之最低額，（小學八萬，初中十一萬，高中十六萬）收費，基免費及支配標準合於上項規定，而每級學生數達四十五人，（根據敎育局上學期統計小學平均每級四四·二人，中學平均每級四二·一人），每級敎職員小學一·五人，中學二人，則敎師月薪小學約二十四萬元，初中約二十九萬元，高中約三十五萬元。此項待遇雖略高於市校，然與銀行公司職員以及木匠·漆匠·印刷工人相較，仍覺不如，我人認爲如欲提高敎育效能，改進敎師質素，必先提高敎師待遇，使敎師不僅生活安定，且有餘力足以進修與休間。實際上，各校每級學生數往往不足四十五人，免費學額超過百分之二十與十五，而修理購置等費亦頗巨大，如欲維持上項敎師待遇標準，則不能不將上項收費額略予提高，以資彌補。即使有少數學校按照最高額收費，而其每級學生數仍有四十五人以上，則敎師月薪小學爲三十五萬左右，中學爲四十萬左右，以負荷敎育下一代國民職責之敎師，有此待遇，亦不爲過。值此社會經濟枯竭之際，學生家長不能負担此項學雜費者爲數必多，甚望各校　充免費及減費學額，不使有一學生因費高而失學，則敎師學生，兩得其利。至於學校經濟公開辦法，本會上學期已有決議云。 
[國立廈門大學　招收華僑特別生　名額自十五名增至六十名　聲請期限延至九月十五日]  
　　〔本報廈門訊〕國立廈門大學，爲便利海外華僑子弟，返歸祖國，升入大學起見，向設有華僑特別生之規定，每年招收十五名。凡華僑子弟，最近二年僑居國外，并具有高中畢業資格，經僑居地中華民國領事館證明屬實者，均得聲請爲華僑特別生。先行入校試讀，經過一年或二年後，補受入學試騐及格後，改爲正式生。此於華僑子弟，庶稱利便。該校近爲發展華僑敎育，經將名額十五名，增加爲六十名，其聲請最後期限，原定爲每年八月一日以前，近因鑒于戰後交通不便，該校復將本年度聲請期限，延至九月十五日云。 
[碭山考生　無法回家]  
　　徐州士紳集議救濟 
　　〔本報徐州訊〕碭山來徐投考江蘇學院及各中學學生，爲數甚多，茲因共軍二萬餘人，於十日夜圍攻碭山，十二日上午九時，守軍以彈盡援絕突圍，碭山被攻陷，交通斷絕，學生無法回家，帶來川資，均已告罄，食宿俱成問題，竟有一部份投考學生，每天臨時寄宿於北車站露天貨車上，狀至可憐，該縣在徐士紳，十三日假九區專署召集會議，討論緊急救濟辦法，當經決議：請求蘇北難民救濟會徐州辦事處，迅予救濟，聞業蒙允　，並指定該縣來徐投考不能回家之學生，於十五日携帶准考證件，至省立徐中登記，以便定期集合，發款救濟。 
[全國敎育會議　爲完成敎部工作計劃　今冬或明春當可舉行]  
　　〔本報南京訊〕敎部各司編製各級敎育三十六年度工作新計劃，已經敎部部次長邀集科長以上人員，連日在部舉行會議，以便修正通過，爲將來實施之根據。本報記者頃走訪敎部朱次長經農，承告：高等，中等，國民，三司之敎育工作計劃，已詳加討論，現正討論社會敎育工作計劃，以及蒙藏敎育計劃等，因事關來年敎育之進行方針，故討論不厭精詳，惟會議後尚須經各主管司整理，並經部長核定，始可作爲定案，目前不便明言內容。記者詢問朱次長：近來高等敎育會議已議有要案多件，關於整個之專科以上學校興革問題，前次會議謂爲少數人決定，未可作爲定案，尚須集思廣益，即有召集全國敎育會議之趨勢，請問全敎會議今年是否舉行？朱次長謂尚未計及，如至必要時，而各校復員順利，交通暢達，也許在本年年底召集，但未可過早言之耳。記者又詢敎育界某君，據云：勝利後，敎部對於各級敎育之整理促進，工作異常緊張。而三十六年新敎育計劃，亦須確定施行。大學行政組織與院系之調整，課程之修訂；中等敎育師范與職業之分設，課程標準亦須修訂。國民敎育之五年計劃，雖通令二次實行，而各省市　籌經費，如期實行者甚少。社會敎育之推行電化敎育，爲最迫切需要者，體育一事，於戰期之衍滯，戰後應特別促進。邊疆敎育於戰後更需積極推進。凡此種種，皆須集思廣益，共策進行，臆度全敎會議，或可於今冬或明春舉行云。 
[南區私校聯誼會　昨開理監事會議]  
　　本市南區私校校長聯誼會，昨在方浜西路正誠中學，召開理監事聯席會議，由呉慶德主席，推選馮雅谷·呉慶德·關思敏·何文才·李平·蔣儒珍等六人爲常務理事，張靜文爲常務監事。並議決：（一）本區各校徵收學費，嚴加限制，小學以六萬元爲原則，如因環境優越，亦不得超過十萬元，初中十萬元，至多不得超過十四萬，高中十四萬，至多不得超過十八萬。（二）救濟清寒子弟失學，各校多設免費額。（三）舉辦敎師職業登記，負責介紹，設登記處於盡錦路一二九號，及方斜路　　里十八號。 
[震旦大學學生　響應敎育貸金]  
　　申請貸金學生昨達一萬五千 
　　本市國貨市塲舉辦在即，各校學生都有蓬勃響應現象。購貨劵推銷辦法，簡單方便，自即日起由各校自動組織徵募隊，逕向上海市敎育貸金委員會，領取小組登記表，憑表分配購貨劵，向社會各界廣泛徵募，並印就大量宣傳品，希望各校逕往洽領。並聞震旦大學同學助學工作服務會，爲協助本市敎育貸金委會，推進助學工作，定十九日下午五時，假呂班路該校禮堂，召集全校男女同學集會，報告工作情形，並有餘興，歡迎各界人仕自由參觀，不收門票。大夏同學推進貸金工作，殊爲熱烈，今日協助國貨市塲，分向各廠商徵募商品，在同學熱烈服務情緒下，必有良好成績之表現。又訊：上海市貸金委員會，昨日截止登記，日來電諸學生至爲擁擠，迄下午六時爲止，要求登記者爲一五·〇四〇人，申請登記須待考核者七·〇四四人，內大學一·一六四人，高中一·七八九人，初中二·九一九人，小學一·一七二人。 
　　蘇省水產學校　擇定在崇明成立　連雲港水產校有重建說 
　　江蘇省立水產學校，聞已擇定崇明，刻正佈置一切，預計下月初即可開學。至該校所需一切敎學器材，原擬利用連雲港舊有水產學校物資，嗣以連雲港水產學校有重建之說，故一切仍由蘇省自行備置，但一部份由行總方面，予以補助云。 
[上海法政學院訊]  
　　上海法政學院，本學期投攷學生，人數極衆，該院因滬上升學學生甚多，而各校容量有限，爲謀救濟起見，已決定舉行第二次招生，定本月二十三日起報名，將來是項錄取學生，聞均在午後上課，對於職業青年，更屬便利云。 
[誠孚紡織專校　已復校招生]  
　　〔本報訊〕本市安福路誠孚紡織專科學校，人才傑出，馳譽紡織界，於淪陷時期停辦。此次該校得原創辦人李升伯及前校長鄧邦逖之贊助，終告復校。據該校負責人曹鳳山稱：該校復校後，將培植大批青年紡織專才，爲戰後我國紡織工業之復興，添一基層動力。現已開始報名，並定本月廿日舉行新生入學考試。 
[劉永純受法勳章]  
　　上海巴斯德研究院副院長劉永純博士，二十年以來，致力於研究工作，並謀中法文化之溝通，著作宏富，對於科學殊多貢獻。最近法國政府特授予勳章，以示敬佩學者之意。 
[中國醫學院招生]  
　　本市江陰路蘭邨中國醫學院，開辦已二十餘年，八一三戰前曾建校舍於天通庵路，規模宏大，嗣因戰事發生，輾轉遷移今址，院長爲著名中醫朱鶴皋，辦理頗爲認真，現正繼續招生，報名投考者甚衆。 
　　世界學生大會　昨在捷克京城舉行 
　　〔法新聞社捷克京城十七日電〕世界學生大會，將於明日在此間，中歐歷史最久之查理士五世大學大禮堂舉行。捷克總統貝奈斯爲大會名譽主席，會期兩星期，議程包括下列三點：（一）戰後世界之學生，（二）組織世界學生團體，（三）調整全世界學生之活動。美，英，蘇聯，荷蘭，南斯拉夫，羅馬尼亞，埃及各國代表團，均已抵達此間。法，比，希臘三國代表團，預計本日可到。此外尚有來自遠處者，如中國，印度，澳洲，委內瑞拉，紐西蘭，印度尼西亞，古巴，巴拿馬等，西班牙共和國代表，將於大會開幕時發表演說，題爲學生對於「改造世界應有之任務」。 
[簡訊]  
　　本市音樂敎育協進會，編輯中學音樂敎材，內容　「樂理」·「唱歌」·「欣賞」·於一　，編制良善完備，適合初高中各級學生敎科之用。該　即日出版，由　州路五一九號中國印書館經售預約。 
　　中華　　社總社，抗戰後，遷重慶，茲已返上海紹興路四十五號原社所辦公，並重行辦理社員總登記，至雙十節截止。 
　　南市文　路私立德　中學，校長張雨　，因身體荏弱，校　會准其辭職，並另選張格昆繼任校長。 
[排球聯賽女子組　務本力戰勝友聯　男甲華嚴直落三勝粵剛粵]  
　　排球聯賽，昨日下午二時半起在市體育館球塲內，共有八塲角逐，女組友聯逢務本，此戰關係錦標前途，雙方俱以全力應付。結果經三盤之劇戰，務本以二比一獲勝。開賽後，友聯首先獲分，務本努力扣壓張璧如李玻頭排緊鎖，戰局成拉鋸，戰情緊張，迭創平手，結果務本以廿一比十八佔勝。第二局務本頭排王珊，鋒芒畢露，陳梅貞無法關門，加之張敏玉劈殺厲害，獲分累累，友聯見勢不佳，力自振作，陳梅貞梅珍前呼後應，陳揭　發球，急而有力，情勢頓變，友聯遂以廿一比十七，扳回一局。第三局決戰，務本進攻殊烈，友聯起初尚能支持，無奈務本緊扣不鬆，漸覺慌張，陣脚搖動，大勢遂去，結果務本又以廿一比十奏凱。 
　　甲組華嚴連勝粵剛粵三局。 
　　（一）中職勝人人（乙三）廿一---十八，廿一---十五。 
　　（二）南通勝錦園（乙四）廿一---十七，廿一---十一。 
　　（三）東呉勝古柏（乙五）廿一---十三，廿一---十七。 
　　（四）　華勝紅象（乙一）廿一---十八，廿一---十。 
　　（五）世界勝中新（乙二）廿一---九，十五---廿一，廿一---十七。 
　　（六）申光勝南星（乙三）廿一---十七，十五---廿一，廿一---十六。 
　　（七）務本勝友聯（女組）廿一---十八，十七---廿一，廿一---十六。 
　　（八）華嚴勝粵剛粵（甲組）廿一---十四，廿一---十五，廿一---六。 
[法國美人魚　揚威利物浦]  
　　〔法國新聞社利物浦十七日電〕此間舉行游泳比賽，法國選手白　荷小姐得一百五十碼仰泳冠軍，成績五十二秒又五分之三。同時，法國十七齡少年耶尼亦以五十二秒之成績，打破一百碼自由式英國全國紀錄，舊紀錄爲五十三秒。 
[小型足球昨賽]  
　　機隊勝光友（丙總初）一---〇 
　　建聯和華光（丙總初）〇---〇 
　　鐵路勝大用（丙總初）三---〇 
　　真如勝志華（丙總初）一---〇 
　　斯高勝復華（丙五決）一---〇 
　　鐵路和合帬（甲二部）〇---〇 
　　雷隊勝康隊（甲一部）一---〇 
　　〔下週秩序〕 
　　星期二（廿日） 
　　建聯---華光（丙總初）五時半 
　　尚武---人人（丙總初）六時半 
　　星期三（廿一日） 
　　無畏---青華（丙總初）五時半 
　　中南---斯高（丙總初）六時半 
[頤中盃揭幕表演賽　青白輕取頤中]  
　　頤中盃小型足球錦標賽，昨日上午九時，在浦東該會球塲舉行揭幕表演賽，共計三塲，浦東警察分局賈局長維駿行開球禮，觀衆二千餘人，爲浦東罕有之熱鬧塲面，賽畢，由主辦當局假頤中烟廠西菜部，歡宴各參加球隊，下午一時許，派專輸送客渡浦返滬。表演賽第一塲，青白對抗頤中，青白以四比一輕取頤中。第二塲，裁判老爺對頤中老爺，頤中烟公司浦東廠廠長張仁鑄行開球禮，裁判以一比〇凱旋。末塲中央與民華，頤中烟公司上海廠廠長魏子潛行開球禮，二比一中央力挫民華。 
[青聯乒乓隊隊員　楊昌熙不服裁判]  
　　首屆乒乓聯賽前晚爲四部種子華聯決戰青聯於精武球室，裁判陳霖笙·王友信，雙方角逐至烈，造成各二平手，末組青聯楊昌熙出戰華聯　文良，關係該部冠軍，接觸後　頗鎮靜，以二比一佔先，第四局戰至六對四，　文良得機猛抽，球急如矢，觸邊而墜，楊昌熙被判負球，時楊昌熙認爲裁判不公，出言不遜，且將球網拆去，不願續賽，不歡而散。並悉裁判陳霖笙，已將此事提出乒乓委員會議，靜候解決。 
[小球賽華倫戰南通]  
　　華倫小型足球隊，自復活以來，練習甚勤，特約南通隊於今日下午五時半，作友誼賽於膠州公園。 
[陶·冠·球　淘汰印迪遜]  
　　〔本報訊〕草地網球高級單打半複賽，昨日午後五時正，陶冠球與俄籍名將印迪遜，交鋒於趙主敎路上海網球會，開賽前，衆料印迪遜雖難勝陶冠球，但以其十年前哈爾濱錦標之姿態，當能予陶冠球堅強抵抗，詎料結果竟一面倒，陶冠球之對軸，向印之反手連連猛攻，印迪遜一籌莫展，全賽僅得三局，陶冠球以三個六比一輕取印迪遜。 
　　陶冠球　（六比一）　（六比一）　（六比一）　印迪遜 
民政簡報 
[經濟農塲准予發回　前大中農牧場圈地　其餘照租賃辦法發給年租]  
　　本市第二十四區，（大塲）彭浦區農民王　香等，前以日敵　佔耕地五百餘畝，建立大中農牧塲，呈請市府轉函農林部上海實騐經濟農塲發回一部份，其餘按照租賃辦法發給年租。市府頃接該塲函復云，本塲第一牧塲佔地一百三十九畝零，確爲日人在戰爭期間所強佔，應准　　。本塲現正計劃覓地新建牛捨，一俟新　造成，當即　　，在未遷　前，可予考慮先行發還少數地畝，或向原主承租，租金以不高於該地左近一般民地租之平均價爲限云。 
[市府各單位　辦公費重予調整]  
　　市府各單位辦公費支給標準，自本年七月份起，重予調整採誌如下（一）本府各處及各局辦公費，按每人每月一萬二千元計算。（二）本府其他各直屬單位，及各局附屬單位，曁分單位辦公費，按每人每月一萬元計算。（三）購置費仍按辦公費五分之一計算云。 
[第一區召開　民敎座談會]  
　　第一區區公所，於本月十六日下午三時，召開民衆敎育推進座談會，計四十餘人，程區長主席。決議各項要案如下：（一）每校在任何困難情形之下，至少開設一班。（二）各班至遲於九月一日前必須開學。（三）失學民衆如本人居住保內無學校，可向附近保內指定之學校入學。（四）勸導入學由各保負責方式，採用口頭或書面二種，分別向各甲戶失學民衆勸勉入學。（五）由區公所派員隨時調查督導各校辦理狀況，以免疏忽云。 
[廿六區修沙子橋]  
　　二十六區區長陳愷，以第十四保東沙子橋年久失修，行將傾圯，呈請本市工務局迅予修葺。聞該局業經派員勘估，編就預算，一俟工款有着，即可動工。 
　　增設廿六保　廿六區區公所，以第二十五保地面遼闊，戶口有一千數百戶，呈請市政府調分爲兩保，成立第二十六保，以便推行政令。現市政府已准成立，保長人選，聞區公所派前選保長張永祥代理，一而呈請市政府核委中。 
[三十二區籌設　民生敎育實驗區]  
　　中國名敎育家巡迴敎育車發明人邵爽秋氏，昨日（十七日）蒞真如區公所，擬設立真如民生敎育實騐區，俾提高該區民衆一般敎育水準。當由夏區長及文化股主任陪同勘察地點，聞日內即可成立。 
　　保幹事測騐　三十二區區公所，以所屬第一，二，三，八，保保幹事午後更調，爲愼重人選起見，經定本月二十日上午九時，在該區公所補行測騐，以資甄別，經呈請市府民政處派員監試云。 
[十五區保甲長　舉行聯席會議]  
　　本月十五日下午五時，閘北嚴家閣路九十七號，十五區四十五六保辦公處，召集甲長開聯席會議。由四十五保保長陸一鳴主席，保幹事王慕謙紀錄。對失學民衆籌設識字班，審查各甲棚戶，檢舉私藏槍枝等安，討論　詳。 
[市區調解委會　組織規程（續）]  
　　（第六條）調解委員會設調解委員九人，由區民代表會選舉區內具有法律知識之公正人員充任之。 
　　（第七條）區長及副區長不得被選爲調解委員。 
　　（第八條）調解委員會置主席一人，由調解委員推舉之。主席因故於開會不能出席時，得臨時推選其他調解委員代理之。 
　　（第九條）調解委員會成立之日，應由區公所將組織情形，調解委員姓名，主席姓名及學歷與家庭狀況，財產狀況，分別報請市政府，及該管法院備案。 
　　（第十條）調解委員之任期爲一年，連選得連任。 
　　（第十一條）當事人　請調解，得以書面或言詞陳述其姓名，性別，年齡，住址，事由概要，並附送該事項之關係文件，由區公所移送調解委員會，予以調解。其以言詞聲請調解者，應由區公所作成紀錄，移送調解委員會辦理。（未完） 
[各區簡訊]  
　　本市第十八區第十四保保幹事汪醒華，於發給國民身份證有推銷派司套，企圖漁利情事，該區公所以其故違功令，予以停職。遺缺另派陳克堅接充。 
　　第二十四區第三保保長翟悅仁，因經商外出呈請辭職照准，所遺職務，該區公所保荐副保長李吉祥接充，已呈報市府核委。 
　　第十三區區民代表施　，以當選市參議員，依法不得兼任，昨函該區公所辭去兼職，所遺區民代表一職，由得票最多之陶金城遞補。 
　　第八區第四保保長陸志浩，因他遷不能兼顧職務，懇請辭職，經轉呈市府核准。並委該保副保長王士泉升任，遞遺副保長缺，准委陳錦瑞接充云。 
　　第七區副區長呉觀華奉令與第九區副區長汪子奎對調服務，茲悉呉汪兩副區長，業於本月九日，分別到區視事。 
　　廿五區（新涇）因區長易人，區民代表會，延至廿五日召開成立會。市府派民政處主任科員周其忠出席指導，錢海波得二十三票當選區民代表會主席。 
 
 

Page 7

 
 
[市商會催促各業公會　報告去年盈虧狀況　以便解決所利得稅問題　各公會陳報者已過半數]  
　　卅四年度第一類營利事業所得稅曁非常時期過份利得稅，前經市商會呈請免征，未獲報可，惟政府對於工商業之困難，亦表示關懷，故簡化稽征辦法，以謹了此積案，此次工商業請願代表團晋京，再作呼籲，主管機關表示務求手續簡化，但切望工商業勿再拖延，市商會爲力進稽征程序之不便起見，本已在分函各同業公會，着手調查各工廠行號去年年底之盈虧狀況，計劃編制統計，以覘實際上之負擔能力，而備與主管機關開誠洽談，自代表團回來，以工作不可遲延，向各公會催促，全市同業公會二百餘單位，已將調查表報明者，已達百餘公會，據市商會方面表示，此　純爲便利工商業，並協助政府而辦，時期不許再延，即日將停止收表，其未編送調查表之各家，直接稅局如派員前往，實地稽征，亦只得聽之云，消息靈通者談稱，直接稅署對於征收卅四年度所利得稅，始終未背放鬆，本市直接稅局部署已久，俟市商會調查工作結束，即將出發普查，務使漏稅之風，得以截止，並稱署方早已派員來申，督促進行云。 
[世界金銀問題　價格不斷上漲　國際情勢使然]  
　　〔路透社孟買十七日電〕印度政府已將金銀進口稅降低，以鼓勵金銀之進口。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕經濟家週刊撰文稱，印度金銀進口稅之減低，事實上並不能使金銀多流入印度，因過去之問題，並非一關稅問題也，目前關稅即使減低以後，孟買銀價約爲每盎斯八〇·五辨士，金價約爲每盎斯十九鎊強，價格仍然如是之高，故戰時之阻礙不在關稅，而在其他國家之禁止出口及禁止輸入印度也。 
　　〔路透社孟買十七日電〕某重要黃金經紀人今日接見路透社記者稱，金銀價格俱不斷上漲，係由於世界之情勢使然，目前國家，能在十分之一之金銀作爲其通貨之準備金者，已屬難能可貴，通貨皆作天文數字之澎漲，且似無法遏制，故印度政府雖用盡方法，遏止金價之上漲，結果仍難有若何效果。 
　　〔路透社紐約十七日電〕本年工業界所需白銀，估價雖達一二五，〇〇〇，〇〇〇盎斯之多，但目前財部所售出者，不過三，四〇〇盎斯而已，政府所存可以售出之白銀，有一〇〇，〇〇〇，〇〇〇盎斯，而結果售出者仍如此之少，蓋因政府售出之官價爲每盎斯九一分，而市塲售價則爲九〇3一8分也，結果政府只有買進極少賣出。 
[粉麥貸款　雜糧油餅公會　貢獻四項意見]  
　　本市雜糧油餅商業同業公會，爲防止麥貸發生不良後果，昨特呈請　會局貢獻意見四點如下：（一）統一貸款，不足泯競購之心，　須組織機構，統一收購，方可免分歧競爭之弊，（二）納麥商購買力於統一收購過程之中，使無生計之處，而免爭購之弊，（三）取消抵押辦法，改爲收買，作合理支配，務使利在國庫，惠及小民，（四）徵詢宜詳，麵粉公會不足以概全體，本會與小麥關係最深，不宜摒諸研商之外。 
[磚瓦來源見暢]  
　　磚瓦石灰來源暢通，市價平軟，惟馬牌桶頭水泥，內地銷路甚多，因桶貨轉運不致損壞故也，又各牌袋頭水泥，現因到貨不旺，市勢趨挺。 
[成本太高交通不便　茶銷無從發展　茶商希望政府收買或津貼]  
　　〔本報訊〕昨日中國出口貨展覽會茶葉座談席上，據若干茶商向記者表示：以目前國內新茶之成本計，實無法推展外銷。緣國外茶葉市價，約較國內新茶成本價低廉三四成不等。茲姑以祁門紅茶爲例，目前新茶成本，高檔貨每担約四十六萬元，中檔貨約卅五萬元。然目前本市紅茶市價，高檔貨每担約十三萬元，低檔貨約七萬餘元。惟此項紅茶，多屬民國卅年至卅三年間之陳貨，與新茶不能相提並論。而一般茶農，以戰後茶價與糧價騰漲之比例相差甚遠。故大多棄茶植糧，以致茶葉產量銳減。估計現在之產量，尚不到戰前產量百分之四十。以此次東南區茶貸七十億元之產茶計劃言，產量亦僅及計劃中之三成。出口方面，戰前我國茶葉每年之輸出量，約爲一百萬箱。惟本年七個月中之總輸出量，尚不足五萬箱。據稱：我國東北蒙疆一帶，對茶葉之需要頗殷。設非交通阻滯，東南區此區區之產量，內銷尚不夠應付，固毋須仰恃外銷。然目前因製就之新茶成本，照預定估計相去過遠，故各茶商雖得到低利之茶貸，惟運用茶貸所製就之新茶，均告呆擱。聞此次工商請願團晋京時，茶商方面亦曾提出請求政府採取貼補政策，使華茶得以出口，或照新茶生產成本予以收買。各茶商且表示：目前政府似可從進口物資（如原棉等）所獲之利益，撥出一部份以貼補茶葉之出口，以資救濟云。 
[勝利後的外匯變遷　本報資料室輯]  
　　外匯的匯率，重新地修訂了，我國苦戰了八年，人民在生活綫上掙扎了八年；大家渴望着勝利和平，勝利和平終於實現了，可是物價反比抗戰時還漲得利害，人民的痛苦，也就更重。這一次外匯匯率的的變動，當然影響到物價，因爲外匯和物價是拆不開的。 
　　自從太平洋戰爭開始，港滬兩地淪陷，我國對外匯市也全部停頓。重慶中央銀行的官價，起初規定爲一與二十之比率。後改爲一與二十，一與五〇〇。但勝利以後，一切經濟部門均待復員，進出口貿易也急待恢復。當然要另訂匯價。外匯匯率問題，一時成爲工商界討論的中心，蔣主席在去年十一月二十六日在最高經濟委員會首次會議席上，亦曾說：「爲達到增加各種工業生產，及其他經濟建設與發展的目的之先，最急要的是，確定對外匯率，來穩定金融。」可見政府對於這一問題，也很關切。但外滙問題仍遲遲未決，以是許多出口業工廠，觀望不前，對外貿易，陷於停頓。 
　　本年二月二十五日國防最高委員會通過開放外滙市塲。指定銀行買賣外滙，廢除二十比一之滙價，由中央銀行另訂新匯率，並斟酌情形，供給或收買外匯，並以五億美元作爲法幣準備金。以是大家猜測新匯率的謎。迄三月四日，中國銀行公佈美匯電滙匯率爲二〇二〇比一。這時的黑市價格爲二〇三〇元，所以新匯率的決定，與黑市相接近。但這比率，是不及物價的倍數。按物價指數，以重慶爲例，爲戰前二三七三倍。而滙率的增加，還不到七〇〇倍；雖然美國的物價，較戰前也上漲了，但比較起來，法幣對外的價值，比對內的價值爲高。 
　　新滙率公佈之後，許多人認爲其比例太低。進口貨源源而來，同時出口貿易因成本提高，而無法開展。是阻抑國內工業的發展，造成扼殺國民經濟的惡果。但政府所定的滙率，不是草率決定的，自必依據所定的國策，戰後我國要工業化，要獎勵生產工具的進口，滙率定得低，可以減低設廠的成本。假使滙率定得高了，許多機器運來，成本就要增加，大規模的工廠就無法開門。雖然國內有許多小規模的工廠，爲着要維持這許多小工廠，而把滙率提高，這是近視的看法。但在滙率決定以後，進口貨是增加了，可是並不是機器一類的生產工具，而多數還是消耗品。同時出口貨則陷於停頓。國內工廠無法開門，物價仍是不斷地上漲。政府在決定滙價的時候，想得很週到，可是結果相反，以是不得不將滙率的重行修正。 
　　開放外匯市塲，是戰後政府對於經濟問題開始的一次重大行動。可是這政策，既不是完全放任的聽其自由發展，又並不對波動的物價加以釘住。這是政府不得已的辦法。僅從運用平準基金，控制外滙頭寸，管理進出口貿易諸干涉行動中，希望做到滙率不致大起大落。但政府對於進出口貿易不能完全控制，因爲市塲上美鈔流行，可以代替滙票。在戰前流行的美鈔，本爲數不多，及勝利以後，美國軍事人員大批來華，美鈔帶來不少，雖然美鈔流通的數量已增加不少，可是許多進口貿易商人大量的需要。在新滙率公佈的時候，反比美鈔貴，但是有許多進口貨因爲無法購買外滙，以是以美鈔收付。美鈔的需要增加，價格也隨之而漲，就超越了滙價。中央銀行的掛牌，雖然始終維持二〇二〇的比例，但美票却升至二千六七百元以上。財政當局一面吸收美鈔以減少市上的流通額，一面要求美方發薪時以法幣付給，如此，一來，美鈔在市上流通的數量，較前減少了。 
商業調查 
[薄荷產銷之今昔]  
　　〔本報訊〕我國之產薄荷，不過近十餘年之事。民國十五年前，我國工業界及醫業上所用之薄荷原料，全部仰結於日本。迨民國廿年後，我國太倉及嘉定等地，開始種植薄荷。民國廿五年，種植區域逐漸擴展至南通，海門，啓東，崇明，常熟，杭州，江西以及上海近郊一帶，估計全國每年最高產量，曾達二萬担以上。該項產品，除一小部份供銷國內外，十九均係外銷。每年之輸出數值，除我國各種主要出口品爲桐油，豬鬃，生絲，茶葉等外薄荷可佔第五位，由此及彼可見薄荷一項，在我國輸出貿易上，所佔地位之重要。 
　　據薄荷業中人談：我國薄荷事業，以民國廿六年至卅年一階段，爲黃金時代。據稱世界上生產薄荷者，僅中日兩國。在該一階段期間，我國工資成本，反較日本低廉，而產品品質，亦日見改善。故外銷　　一時，薄荷腦每年之外銷額，逾二百萬磅。彼時外銷價格，每磅約合美金九元至十元。而彼時薄荷原油收　價格，每斤約抵米一担之價。田農以利潤優厚，亦樂於　種熬煉，故產量奇　。 
　　太平洋戰發，外洋來華船舶停航，薄荷腦之外銷終告停頓。於是市價一瀉千里，一斤薄荷原油抵米一担之價格比例，早已摧毀無存，農民遂相率停種。敵僞盤踞之四年中，薄荷腦所驟失外銷市塲，故各地田農雖相率停植，而國內存量尚相當充沛，供應尚不感匱乏。尤以戰後各種中小型新　廠，牙膏牙粉廠等紛紛設立，故本街之去路，反見活潑，年銷量已逐漸遞加至三萬磅以上。 
　　勝利後，以外銷恢復在望，各　油又　　發動向各產區收購原油。各產區田農，亦紛紛開始種　　　料薄荷原油之市價，近來日趨下游。每斤市價不過一萬元。尚不到米二斗之價，而且前田農熬煉原油每斤所需之燃料，已扯六千元，工資亦須扯三千元，然販運商或廠商所能付給田農之代價，每斤不過八千元，故田農產油結果，反須虧耗。而販運商亦因無利可圖，不願販運。故甫將抬頭之薄荷業，又受頓挫而奄奄無生氣。 
　　薄荷商品有薄荷腦及薄荷素油兩種。據業中人談：薄荷原油每市担，約可提煉薄荷腦及薄荷素油各五十磅。民國廿六年時，薄荷腦每磅約爲十五元，薄荷素油每磅約爲七元。目前市價，薄荷腦每磅約爲一萬六千元，薄荷素油每磅約爲七千元，較戰前不過漲起千倍有零。而一般物價及工資指數，均已逾五千倍。故各薄荷廠亦飽受高物價高工資及高利貸之威脅。目前開工之八九家工廠中，皆　茍延狀態中。據稱開工率遠不及戰前百分之二三十。目前各廠所用原料，尚係以前存貨。新產原料，以成本高昂，以目前薄荷腦及薄荷素油之市價言，實感無法採用，外銷方面，本市若干廠商及出口行，自勝利後即曾陸續發動。據悉戰後各國，以英國·印度·美國等對薄荷腦之需要，最爲迫切，惟目前國內一般物價高昂結果，薄荷腦在國內市價上漲之比例，雖僅千倍，然反映於國外市塲之價格，仍嫌過高。勝利後美國各進口商向我國訂購薄荷腦所開之價格，每磅不過美金四元五角。現雖陸續加至八元，惟一般廠商，仍感無法輸出，印度出價較高，每磅約合法幣一萬九千元。惟印度每筆進口貨，均須領取英國之許可進口證，故手續繁復，時間冗長。英國之出價，每磅亦達法幣一萬八千元。據估計勝利後陸續成交之外銷薄荷腦，約達六百餘箱（每箱六十磅）。成交價平均每磅自一萬六千元至一萬八千元不等。此中以裝運至英國及印度　居大宗，瑞士亦佔一小部份。視戰前之輸出額而言，已不可同日而語。 
　　據業中人表示：薄荷一項，因性質單純，普通薄荷腦溶點在攝氏四十二度以上，薄荷素油濃度在五十度及六十度以上者，即頗符合出口品質之水準。故一般商人均能經營。茍政府能於此時，予以一臂助力，薄荷事業前途，必有可觀。渠等指出：消極方面，可對各薄荷廠酌放工貸，俾使各廠一面將手中存貨儘量推動外銷，一面可收買田農手中原油存貨，同時解決廠商及田農之苦悶，積極方面，應設法津貼薄荷腦之出口。據估計：按目前原油之生產成本計，薄荷腦之外銷津貼價，至少應維持至每磅五萬元之價格，方有刺激田農再生產之力量。同時希望豁免薄荷腦之出口稅，及推行進出口聯鎖制。將進口數值，以適當之比值，分配予薄荷腦之出口。則我國薄荷事業之前途，庶有豸乎。（蒼龍） 
[鮮豬來源受阻　本市肉價上漲]  
　　本市鮮豬來源，其大宗出產，向在蘇北淮陰等處，自淮陰貨因故斷絕後，江北靖江縣屬之新港口，亦爲鮮豬出口之集中地區，最近被共軍勒捐騷擾而又生阻碍，故上海到貨日告缺乏，豬肉售價，遂因之上漲，昨日據豬行商業同業公會理事長忻筱康告記者云，目前滬市之肉價，因受上述影響，故旬日之間，毛豬之市價，竟由每公斤一千三百餘元而突漲至二千四百元，肉店門市另售，每市斤需三千餘元，尚感供不應求，形勢日趨嚴重，蓋癥結之所在，不獨來源受阻，即沿途遭遇手續頻繁之軍警檢查，每以躭誤時間爲苦，且活豬裝運以迅速爲佳，茍在途中多延時日，而豬隻悶在艙內，死亡必多，損失重大，以致行販裹足，刻下呉淞　棧所到鮮豬，僅賴張黃港任家港兩處之少數豬船，到貨應市，現正在極力設法，減少阻碍，暢通來源。 
[台糖公司鼓勵農民種蔗　已成立台幣五億元貸款]  
　　按照海關戰前的進口記錄，每年最高達六十萬噸左右，台灣業公司擬在今年本月份開始種植甘蔗，十八月以後，台灣全省產糖預計可增加至卅萬噸，此項計劃達到以後，再謀逐漸擴展，該公司於事先籌劃農貨，以資鼓勵蔗農推廣種植，以增生產，並繕具　密意見書，商由台灣銀行舉行貸款台幣五億元，據可靠方面獲悉，此項貸款業已核准，其預定目標爲農民種蔗六萬甲，（每甲約合一公頃，等於十六畝）台糖公司農塲計三萬甲，每田貸款最高額爲台幣九千元，年息僅八厘價還方法在明年甘蔗成熟時，按照市價扣除，關於肥料方面，台　當局已與美國洽購中，可能在硫酸亞五萬噸（值三百萬美元）陸續運華云。 
[北方接收鑛廠　產權處理辦法　業經統一規定]  
　　〔本報南京十八日電〕據悉北方接收鑛廠之產權處理，殊多困難與糾紛，現經統一規定辦法，凡鑛廠主人在戰時未與敵僞合作者，待產權清出後，一律發還原主，如在淪陷期內，經敵僞強佔而增加資本者，此項增加之資本即視爲國家之股權，廠主須依照主計處所編之物價指數，折合現款，出價收買，如敵僞所增添者爲機件設備時，其價可按照時價減去折舊計算，亦須由原主價購，萬一所添之機器設備，爲數過鉅，非原主所能購買時，則使用該項機器時，須按期向政府繳納定額之租金，原則上主管機關對抗戰及復員有貢獻之工鑛，自可予優待。 
[柏油迭見新價]  
　　柏油皂用雖成尾聲，然尚有交易，惟數不巨耳，而燭淘銷塲正當其令，且天時炎威未退，所用非高貨不可，故禾本仍特別提高，產地已售開十萬元，兼之存底單薄，出新尚遙，人心難免振奮，頗有方興未艾之勢。但浙東金蘭一帶，數雖不多，而價格所加無幾，況漢口市上依然如故，因數少貨低，以製獨用塲爲大衆所取耳，以各處市　而衡，自以嘉興一帶鋒芒最健，幾無日不在加增之中，亦時令所造成也，申市付盤業已按市面定。計禾本油十一萬元，內坪油九萬八千元，獨砠油九萬六千元，　連　油九萬二千元，麻城油九萬元，稍次八萬六千元。 
[紡建備妥成品　擬往南洋易貨　唯待政府批准]  
　　棉紗出口解禁之消息，最近甚　塵上，關於此事，紡建公司曾首先向政府要求，上海紡織業繼起贊助，津市紡織業亦有同感，查南洋需要紗布甚殷，新加坡華僑商會主席連瀛洲，及暹羅華僑代表均有電到達，目下如不及時爭取南洋市塲，則最近恢復出口之日本紡織業，又將乘機佔先，據息：本月內有荷蘭商船一艘開駛，紡建公司已備妥成貨一批，擬運往爪哇等地，換購苧蔴燃料，以應紡建本身之用，此項辦法，正待政府批准，如獲許可，即爲紗布出口解禁之先聲。 
[檢討房荒救濟辦法　現行途徑依舊走不通　房地產業之三項建議]  
　　〔本報訊〕記者頃以如何解決目前之屋荒問題，詢諸本市房地產商業同業公會某負責人。據告：目前各方爲解決屋荒問題之治本辦法，不外三種：一係由業主修理殘毀房屋。二係租借市府公地造屋。三係選擇市區適當之空地，責令原業主造屋。關於修理殘毀房屋，係因閘北南市區燬於砲火及轟炸之房屋頗多，如由業主加以修理出租，則亦可增加房屋之供應。且聞爲鼓勵業主修葺起見，該項修理後供用之房屋，其房租將不受租金標準倍數之限制，惟現查修正租賃管理規則第八條，不得預收一個月以上之租金之限制，則又將使同規則第五條形同具文。緣該條規定：被炸燬或傾圯之房屋尚可修復者，得令房主修復出租。據告：業主若以數百萬元投資修理殘毀房屋，而每月僅收租金數萬元，則月須虧蝕利息數十萬元，雖至愚者不爲，故殘毀房屋將永無修復之望。現聞房地產公會已將爲此事，具呈市府，請求對新規則予以修正。關於租借市府公地造屋一事，據聞租期十年，租期滿後，地上建築物，即歸市府所有。故爲鼓勵業主造屋起見，應予一次收取租金之便利。關於選擇市區適當空地，責令業主造屋起見，應予一次收取租金之便利。關於選擇市區適當空地，責令業主造屋一節。如原業主願意接受，而缺乏資金時，當局擬設法使獲得中央銀行低利貸款之便利。否則，亦可由房地產公會出面合作造屋，而原業主則以所屬地產，充作股份，造成後出售，以資收回造屋成本。渠稱：如市政當局能排除各種現實上之障碍，使各業主發生投資興趣，則依照上述三項辦法，逐步推進，本市屋荒問題，不難迎刃而解也。 
　　又據該負責人稱：目前本市房地產業前途最大之　結，仍莫過於租賃問題。蓋以目前情形言，業主實已處於有產無權，業不自主之境地。對所屬之房地產，既無使用權，又無收益權。而業主尚須負担契稅，地捐，租賃所得稅，營利事業所得稅，印花稅，房捐等。權益既乏保障，而賦稅負担又重，故具慧眼之業中人，無不早將手持之房地產，儘量拋出。計自勝利迄今，本市一般房地產市價，蓋已平均跌支百分四十。爲重振房地產商業計，該業會具呈行政院，請求三點：（一）從速組織土地銀行，在該行未成立前，請飭四行准予承做不動產抵押貸款。（二）凡不屬土地民法範圍之各項規則條例，有碍房屋之建設修理者，儘量予以取銷。（三）房捐應歸居住人負担。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[打開成功之門的鑰匙　本報採訪室　集體執筆]  
[蜚聲國際的外交家學者顡惠慶　七十年的體驗·只有一個主張　讀書為了救國·恬淡戰勝憂]  
　　本報記者攝 
　　每當夕陽西下，涼風徐來的時候，在兆豐公園裏，或者在福煦路比較淸靜的西段，我們時常會看見一位身裁頎長，銀髮滿頭的西服紳士，正在悠然漫步。有時，身旁還有一位天眞文雅的女孩子，靜靜地陪着他，愉快而寗靜。這位老紳士就是蜚聲國際的中國外交界耆宿顏駿人先生。 
　　上海一向是人文薈萃的地方，而顏先生雖然籍隸上海，却是在國外消磨了不少歲月。他曾經在德國，丹麥，瑞典，美國，蘇聯，代表着中華民國，增進了國際間的友誼，更立下了不少歷史性的功績。第一次世界大戰結束之後，他是巴黎和會中我國代表團的顧問。在日內瓦，他更在國際聯盟會上盡了折衝的能事。國聯固然那年並沒有對日本採取有效的制裁，但是，中國代表團的努力是並沒有失敗的根據現在我們所看得到的那些材料，我們已經可以知道，如果常時美國國務卿史汀生和駐日大使格魯並不對日本的緩和分子（尤其是格魯的好朋友牧野和廣田）尙存僥倖之想，國聯的確是可能而且願意採取相當嚴峻的步驟的。中國代表團在當年所發表的幾篇激昂慷慨的控訴，也許就爲第二次大戰中盟那對我們的援助下了一顆種子，而領導了這次控訴的，就是顏先生。 
　　在敎育界文化界方而，顏先生的功績史是不朽的。在獻身外交界之前，他已經就是清華的「總辦」（相當於現在的校長），此後，他又担任了燕京，南開，協和，聖約翰四大學的董事長。門牆桃李，眞是滿布天下！以著述而論，中華書局那部皇皇巨軼的英漢大字典，也就是顏先生的大作。 
　　然而，顏先生是前淸「賜進士出身，授職翰林院檢討「的。這樣一個頭銜，在一般人心目中所引起的印象總該是「花翎補子」，手撚朝珠，脚踏粉底京靴」之類龍，而何以他竟一躍而成爲一位國際聞名的政治家，成爲中國靑年們的一位最進步的導師呢？ 
　　我相信，最主要的原因是：顏先生是一位學者。 
　　因爲他即使在政務極忙的時候還時常手不釋卷，所以他不但對於時代精神把握得準確，而且這世界下一步將有何等演變，他也具備了精確估計的眼光。書本不但供給了「歷史」，也還提供了「趨勢」。一個能把握時代精神的政治家是不會得「老」的。 
　　今年，顏先生已經是六十九歲的高年了，而平均每星期還一定至少讀完新書一册，試問，中國那些以喊口號貼標語爲罷事的前進靑年之中，有幾個是肯這樣下眞眞實實的功夫的？ 
　　顏先生曾提出過「讀書救國」的主張，這實在是他幾十年體騐而來，決不是故意壓低靑年們救國的情緒。事變前，我們不肯下工夫研究日本，因而在今日勝利之後，就覺得懂日本的人實在太少------如果叫我們中國人去代替麥克阿瑟元帥和他的部屬去管理日本，你想導局面會變得怎樣？現在，又有幾個人在下工夫研究蘇聯呢？興其叫一百句口號，貼一百張標語，還不如讀一本書的好。顏先生在十年前的主張，在目前這個建設開始，需材孔亟的時候，實在還是最最切中時弊的箴言。 
　　當然，顏先生品格之高，操守之正，也是顏先生成功的主要因素，日寇攻陷香港的時候，他雖然喬粧難民，困頓不堪，却仍舊被日軍在九龍發現了，立刻予以逮捕，那時，林逆柏生的「中華日報」上獰惡地指示着不祥的預兆，他說：若輩除幡然悔悟參加和運以外，別無徑途可循」。在這無恥的威脅的後面，充分表示着敵僞的用心相當險惡，但是顏先生始終以恬淡戰勝了憂懼，以「威武不能屈」的精神應付着敵人堅苦卓絕地度過了四年難堪的歲月！ 
　　前清「賜進士出身」的「翰林檢討」不止顏先生一位，有顏先生這樣眼光和氣魄的又祇有多少？ 
　　顏先生是不會「老」的！ 
[從百貨店學徒躍為經濟部長　王雲五成功史]  
　　以無黨無派社會賢達而被邀出長經濟部的王雲五先生，他是商務印霜館的大功臣，四角號碼檢字法的創造者，萬有文庫的主纂。四角號碼的簡明便捷省却了多少檢字的時間，萬有文庫的編印，使貧乏的中國小城鎭鄕村社會中，以極有限的財力，創立了許多小型圖書館。單是這兩件事，已在中國近代文化史上留下了不可磨滅的價値。他是我國唯一自學成功的事業家。他自學的成功，和他在「一二八」後迅速恢復刧後的商務印書館一樣的被稱爲奇績。 
　　他沒有進過中學和大學，僅在十一歲至十四歲在廣東故鄕私塾中受了三年老式敎育。他父親是個收人極微的小商人，不能負擔他更多的敎育費，所以當他十四歲那年出了私塾，就被送進一家小百貨店裏去當學徒。困苦的學徒生活，却激發了他的求知慾，他乘晚上的空閑，進一所夜校，開始學習英文。在短短的幾個月之中，他的英文竟已相當可觀。十六歲那年，他決不再做瑣碎的學徒工作來浪費他寳貴的時間。於是禀准了父親，脫離了這所小百貨店，而進一家敎會辦的英文學校。這便是他一生中唯一的學梭生活了。但好景不常，短短的六個月後他又因故離開了學校，而他的英文基礎也就在這忙碌短促而不安定的生活中奠定了。十七歲那年，他便大胆地接受一家中學英文敎員的聘書。自從那時起，他不斷的自修其他各種學科，可以說於學無所不窺，於書無所不讀。他加入函授學校，進補習班，自然科學，社會科學，士木工程，法律，法文，德文，他都下過苦工，且皆有相當的造詣。他無論學習那一門學識必先擬定一個計劃和目的，並旦注重應用。他曾經說過：「沒有目的去求學，收效固少，有了目的去求學，而不知將來怎樣去應用，其效果仍是有限。惟先有了目的，尤其感覺需要的迫切，這樣的去求學，其成效往往是出人意外的」。這是他忠實的自白和經騐之談。這是他日後成功的不二法門。商務印書館總經理的職務，給予他一個發展抱負的好機會。他運用他的學識配合了他超人的毅力，實行了「科學管理」。一種新制度的推行，總要遭到若干困難，商務印書館實施科學管理之初，也就遭到了意外的反對，幾乎釀成風潮。這對於新任的總經理無異一個下馬威，但他却安之若素，反而收回了成命這種舉措與他平日堅强的個性絕對的不調和，致使一般人都以爲王雲五妥協了，軟化了，失敗了。但以後的事實吿訴我們：這不是他的失敗，正是他不固執和機敵之處。 
　　「一二八」商務的閘北寳山路總廠遭日軍炸燬，幾陷於一蹶不振之境，王氏却以他百折不攪再接再厲的精神，在短期內復興了商務，這是他毅力的表現。他當時曾力說：「敵人把我們打倒，我們不力圖再起，這是一個怯弱者。一倒便不會翻身，適足暴露民族的弱點，自命爲文化機關尙且如此，更可爲民族之恥。」他又常說：「應付困難是最大的與越，解決困難也是最優的獎勵。」。 
　　王部長在最近的全國經濟計劃委員會會議之後曾經對記者說：「我們不能徒具計劃，却一定要把計劃中的每個字都付諸實現。」過去的事實吿訴我們：他是說郵蘇，做到到，不是開空頭支票的人。又一次，他謙虛的說：「我現在正在學習新課本。」是的，他是主張「學以致用」的。那末，他今天所學習的，一定是如何改革政治上經濟上的一切因循的積習。記者在這裏虔誠祝頌他的健康，並且期待着他今後更偉大的成功！ 
[文化前驅：胡適]  
　　帶着慈母的愛力，帶着用功的習慣，帶着懷疑的傾向，一步一步地踏上了文化先鋒的階梯！ 
　　新文化運動的開路先鋒，胡適博士，儘管有人說他官癮兒太深，但自有他歷史上的地位和學術上的功績。 
　　胡適三歲時，就死了父親，如果沒有他母親的賢明敎養，他的一生恐怕很難會有今日這样煇煌的成就。 
　　他母親在十七歲做新娘，二十三歲起就做了寡婦，從此以後，又過了二十三年十分苦痛的生活。她把全副希望都寄託在這唯一的骨血上。她替他爭取讀書的機會，她敎他如何做人的道理，她是他的慈母兼嚴父，又是他的恩師。當時胡適在家熟裏念書，別人家送先生的年俸是兩塊銀元，他母親却第一年就送六元，以後每年增加，最後加到十二元。這一筆增加的學金決不是白化的，相反地，這是一種目光遠大的「投資。因爲那時候私熟裏的敎學方法，都是所謂「讀死書，背死書」，先生從來不肯替學生「講書」，但是他母親却情願化了較大的學費囑託先生「每讀一字，須講一字的意思，每讀一句，須講一句的意思」。就這樣，一字一句的講解，替胡適奠定了一生學問的基礎。 
　　生在上海，五歲時回到故鄕，在母親的敎訓之下住了九年，受了她極大極深的影響。常十四歲的時候，胡適就離開了安徽績溪。「孤零零的一個小孩子，所有的防身之具只是一個慈母的愛，一點點用功的習慣，和一點點懷疑的傾向」，胡適終於來到了上海。 
　　在上海的六年間，他念過四個學校---梅溪學堂，澄衷學堂，中國公學，中國新公學。他是一個好學生，也可以說是一個「壞」學生，他到處名列前茅，他也曾被學校記過。他鬧過學潮，他自己也辦過學校。在這一個時期裏，像當時許多靑年一樣，梁啓超的文章給予他極大的震盪與感動。尤其是在他讀了梁先生的「中國學術思想變遷之大勢」以後，一方面佩服，一方面又覺得有殘闕，當時就存了巷梁任公補作的野心，而這一點野心就種下了日後他的巨著「中國哲學史」的種子。不過造成他日後對於新文化運動最大貢獻的提倡白話文的豐功偉績，却得歸之於在中國公學時候的一段訓練。當時他的幾個同學組織了一個競業學會，辦了一個純粹用白話寫文章的「競業旬報」，請別號鈍根的傅君劍做編輯，胡適就常常在旬報上寫稿。傅君劍送他一首詩，說是「天下英雄君與我，文章知已友兼師」，更使胡適受寵若驚而得到了不少鼓勵。「競業旬報」出了幾十期，不但給胡適一個發表思想整理思想的機會，還給了他一年多作白話文的訓練。白話文從此成了他的一種新工具。這件新工具，用他自己的話來說：「使我能够在中國文學革命的運動裏做一個開路的工人。 
　　世界上難得有完人，一個成功人物的一生也不一定全走的是正路。胡適就是一個很好的例子。中國公學的一部份學生，爲了校章問題，不滿校方的措置而相約退學，另外組織了一個新中國公學。胡適也是參與其事的一份子。但是新中國公學維持了一年，由於經濟的無法繼續，終於解散。胡適的理想受了打擊，正在此時，他家庭的經濟又陷入了困境，憂愁煩悶之餘，在一班輕薄朋友的影響之下，他墮落了。打牌，喝酒，叫局，昏天黑地，無所不爲。幸而那時來了一個轉機，有一天晚上，他又在一個「堂子」裏吃花酒，喝醉了，獨目坐了一部黃包車在大雨中回去。出門上車後，竟失了知覺。第二天醒來時一看，却是睡在巡捕房的鐵　裏，身上舊皮袍已完全濕透，臉上有傷痕。一問之下，才知道昨夜酒醉後在路上打傷了巡捕，半夜裏捉進去的。這一天，胡適被釋後回到家裏，在鏡子裏看到臉上的傷痕和渾身的泥濕，他不覺悔恨交集，想起了「天生我材必有用」的時句，他想：我胡適難道從此完了嗎？ 
　　胡適完了嗎？不，胡適得救了。他從此摒絕酒色，一心一意的準備官費留學考試。終於得到了些朋友親戚的經濟上的賢助，以第五十五名的官費生在二十歲時候到了美國。 
　　在美國，據說他最初念的是農科。大槪是一時的衝動，根本上對此並無興趣，後來研究到加里福尼亞州所產的菓實。單是種別，就不下千百，要他一一牢記學名，胡適終於覺得這不合他的個性，而幡然改絃易轍，攻讀文哲學科。他天份聰明，根基深厚，又勤勉好學，終於獲得了博士的榮銜。民國六年回國，任北京大學的敎授。這一段時期是他一生中光芒萬丈的階段。像一頭初生的猛虎，他抨擊一切舊的文化與道德，在中國社會中掀起了軒然的巨浪。他提倡白話文，寫白話詩，而最値得佩服的，還在於他那種潑刺敢爲的與舊勢力鬥爭的精神，道種精神在幾十年後的今日，固然已不再在他身上表現，但最使人傷心的還是今日一般正在所謂氣壯力盛時代的靑年，竟還缺乏這種敢作敢爲的朝氣！ 
　　世界不停的在變，人的思想興行動也不停的在變，隨着年齡的增加，胡適漸漸地對政治發生了興趣，他寫了「民權論集」痛駡政府，因此而失去了中國公學校長的位置，他又曾發表了五十年後抗日論調而被別人痛駡。如果胡適確實對政治有興趣，那末他在這方面又成功了。你想；四年的駐美大使，不正是一個很好的實例嗎？ 
　　這次，胡適回國來了，而且重回北大去了。他說此後將埋首做一個敎書匠，做一個史學家。我們也這樣地期望着他。神州茫茫，蒼生蚩蚩，新一代的「胡適」又在那裏呢？ 
美國新聞情報局剪報資料室，庋藏整齊。 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
美國新聞情勢局每日接獲各地寄來報章，達二二五種左右。圖示：職員擔任分類工作的情形。　（本報特約紐約時報攝寄） 
[行總滬分署長劉鴻生　成功的里程碑]  
　　無比的魄力，集中在劉鴻生先生的整個身心。他說幹便幹，他人所能做而不願做的，他幹。他人所不能做的，他也幹。一經開頭，必底於成。劉先生便憑着這一股子磅礡的魄力，在民二十年當了三年招商局總辦，現在他肩負起「行總」上海分署的重任。 
　　這眞是一個繁重艱鉅的任務。沒有行政經費，沒有堆存救濟物資的倉庫，更得担心霉爛腐敗，可是他畢竟担任了下來。他肯負責，講究實事求是，講究做到一點是一點。他請求效率，他有日新月異的精神。他有着經營各種各樣事業的經騐。他自己大大小小的蓬勃事業，便是他成功的里程碑。 
　　「我不是在做官，我只知道辦事，認爲「是」的便立即實行，認爲「錯」的便立即反對，是則是，非則非，我最痛恨敷衍因循，模棱兩可。不論成敗，不問功罪，我一定要給萬事下個確確切切的決定。當記者與劉先生的子婿輩環坐着聊天時他如此坦白直率地說。「我寗願殺頭，寗願吃官司，我一定負責」 
　　生長寗波的劉鴻生先生有着一般寗波人那股不怕勞苦，自强不息的精神，他的過去的五十九年，無一時無一刻不在「動」之中消逝，無一時無一刻不在奮鬥中求進步，他的高大壯健的身材，他的緊緊與時代吻合的銳敏的思想，他的刻劃着廣大經騐的皺紋的寬潤的前額，在在顯示着歷經患離痕影。 
　　劉先生的幼年與每一個成功者一樣，是在不太奢侈的環境中消磨去的。他的父親是招商局船上的職員。一個質樸的家庭當然無法供給奢華的大學敎育因此當他讀完Freshman以後，便離開了約大，自己找了個職業。 
　　那是英商的開　礦務局，其時營業還未順利展開。劉先生最初是開灤的一個普通繙譯，很快的便獲得了上級的信任，後來英商便利用他的摧銷的天才與牢固的信用，跟他合組了一個開灤售品處。由於他的努力，沿長江各口岸大小工廠船隻全用上了開灤煤，營業立定了脚跟。他就以經營煤斤的盈餘創辦了平生第一個工廠：鴻生火柴公司。 
　　「鴻生公司」的動總是深深感人的一幕。那時劉先生還只廿四五歲。從無錫淸名橋到宜興的張渚徐舍，這一帶的磚瓦石灰窰，全已用他的廉價的開灤煤代替了樹柴。但是，這一來却苦了當地靠樵柴爲生的山民，怒火在心頭滋長，有一天，劉先生住宿在蒲舍鎮的時候，分銷處的朋友密告他，將有千餘山民要來包圍他，企圖加以謀害。爲了免得累及朋友，他搬到了一個茶館內，一淸早，果然來了四五十個怒容滿面的農民。他們譴責他奪去了他們的生路，劉先生仗着他的慷慨靈活的手腕，機敏動人的辯才，說服了衝動着的羣衆。 
　　道一幕深深的感動了他，知道一個只知獨自謀利的商人是沒有羣衆的，甚至會是大衆的仇敵。「我決心以取之於他們的，仍復用之於他們，」他說：「我選中了交通輻輳的蘇州，辦了個火柴工廠。讓老幼殘弱都可以得着生計。這就是我創辦工廠的動機」 
　　五十九年來，這也就一直成了他的發剏事業的動機。新的工廠公司，像雨後春筍般成立。他曾經先後組織華東礦務公司對抗英商的開灤煤。他曾在過越南時偶然見了鴻基煤屑，便立即發明了機製煤球。（大中華煤球廠）他創辦了章華呢羢公司，中華碼頭公司，華商上海水泥公司，中國企業銀行等等。 
　　劉鴻生先生的事業，全是仗着卓著可靠的信用來發動，來主持的。金融資本曾給了他一個極大的帮助。一九三〇年波及全世界的不景氣，對中國工商業是個絕大的風浪，劉先生的事業也未能例外。但是靠了他的有限私人財產的資助，雖然各工廠各公司都虧本，却始終兀立着不動。因爲他以信用向銀行界換得了現金，再以個人私產變賣了支持永遠兌現的信用。畢勛路上綠樹蓊鬱的比利時領事館，便是十餘年前支持信用的代價之一。 
　　爲了要以數字證明他的信用，從民國十年起，他第一個在各行廠中應用新式會計請英國會計師克佐時洋行審查他的賬目。同時，他也是應用科學管理的第一人。（凡是新的，他都敢於嘗試） 
　　一九三七年秋末，隨着我政府的內遷，他到了香港。那時，他在上海的若干事業逢到了第二個大危機，可是他絕不灰心，毫不絕望，還是以堅韌不拔的戰鬥精神，開闢新事業。他在香港與金融界友人合設大中國火柴公司，其出品竟能暢銷南洋，遠達加拿大。 
　　一九三九年，敵人的魔爪更緊地抓住了上海。他不顧一切的命令在滬的四公子念智偷運四家工廠的龐大機器，經香港，海防，仰光，滇緬公路，歷盡艱險，抵達重慶。在那裏，又創辦了中國毛紡織廠，永安電池廠，建華燈泡廠，並與財部合創中國火柴原料廠，製造抗戰所急需的燐，氣酸鉀等化學品。 
　　歷經了民卅大轟炸，物資匱乏，運輸艱難等厄運之後，他的事業依然穩固如常。據劉先生左右的人說：那時大後方的物資環境的困苦，非親自經歷者決難想像得到，劉先生本人爲了屋滿的原故，曾撑了雨傘睡眠哩！ 
　　現在，在他做過了招商局總辦，做過了火柴專賣管理局局長以後，政府終於又聘請他担負起善後的重責。最近，記者在那間高爽涼快的客室中請敎這位成功者「成功的因素究竟何在」。他一邊拆着一本新從美國寄來的Factory（工廠管理雜誌），一邊說：「Up---to---date」。他向着記者用謙遜但是嚴肅的語調說：「我還稱不上成功，自然也說不上秘訣。就是喜歡時刻不斷地學習。現在讀書人的大病，是一出校鬥，一有職業，便立刻拋掉了醫本。世界是不斷在進展，我們便應時刻求進步。」 
[讀者意見] [  規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐心人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之（六）來稿披露與否，槪不面復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　改善洋涇區衛生 
　　 
　　編輯先生：浦東洋涇區幅員遼闊，居民十七萬七百零八人。（本年五月民政處統計）復員以來，本區治安，敎育，財政，土地，衛生等行政，已日趨軌範。惟按目前狀况觀察，施政方面，最爲迫切重要之舉，莫過於衛生行政，爰將原由略述之。 
　　本區沿浦一帶，廠棧林立，棚戶櫛比，熱鬧市集，溝渠閉塞，汚水盈盈。曠野田間，浮厝纍纍，垃圾東堆西積，蚊蠅到處飛舞。毒素糖果，不潔飲貪沿街叫賣，感有識病人，醫療無門，見無知病家，巫視穿堂入室。孕婦分娩，多數尙沿甩穩婆接生。市民遑論衛生，大都任意糟塌。日來病人愈多，死亡率愈高。因此，本區衛生敎育之宣傳，環境衛生之整頓，婦嬰衛生之提倡，醫療機構之設置，種種衛生工作，需要泊急着手者一也。 
　　其次；水爲生活必須品，尤爲延佈傳染病之主腦，本區居民，飲用未經消毒之河水井水，因此，一年一度，每至夏秋，胃腸病十分猖獗，而霍亂，傷寒，赤痢瘧疾等，尤爲本區之環境病。本區水質，有賴衛生機構設法改良者二也。 
　　再次，本區居民，早出夜歸，從業於浦江西岸者有萬千計，惟兩岸港口，素無往來檢疫工作，一且本區發生疫癘，傾刻有波及浦西可能。因此；洋涇區衛生行政，應與浦西諸區目爲同樣重要，則浦西各區，方積事功，斯不可忽視者三也 
　　基於上述三點，本區市民，應促成洋涇區衛生行政機構迅速健全，冀以改善區內衛生，享受現代科學之必要。主政當局，明知市庫不裕，難期實現，惟或可垂念級急權宜，毅然打破艱難，書最大努力，將於不久，貫澈預定計劃，蹟大洋經區衛生事務所，開始工作。策者深以爲慮者，蓋當地缺乏容有三十人辦公之所址一所，用茲陳情公覽，尙希桑梓賢達先進，有所協力，期即改善本區公共衛生。（潘光振） 
　　市衛生局來函 
　　上海市衛生局來函云：前閱貴報七月二十日讀者意見欄，載有「公厠管理工人呼聲」一文，茲答復如下：査本市各公厠售紙，工人請求增價一案，本局已呈請，市府核示，一俟奉到指令，當飭淸潔所轉行知照。關於各公厠售紙工人與包商興記公司科紛一案，已令飭淸潔所妥擬管理辦法，幷按實際情形規定包價標準呈核公布各在案，即希査照披露爲荷：此致申報館，上海市衛生局啓八，一三。 
　　 
　　兩度會見陳光甫　談生平事業最大轉捩點　　陳光甫先生今天在本身和事業上的造就，正是成功者的一部活的歷史。陳先生曾受過完備的敎育洗禮，處事有計劃，富毅力。見解精確，目光邃遠。不，最成功的，還是他能把他正確的人生觀，應用到他的事業上去。道一切，造成了他今天在財政金融界不拔的基礎。 
　　記者爲了要曉得他畢生從事事業的一番心得，特地在最堅一張的辦公室工作時間，趕去作了兩次的訪問。他抽空接見了。記者提了許多廣泛而難於在刹那間回答問題，也竟不假思索的一一給解答了，　　　　印像，是五十年如一日。他把打開這部五十年成功奮鬥史的鑰匙，在簡短的十分鐘內，忠實地，赤誠地，遞給了記者，以便轉遞給每個已踏上與未踏上奮鬥過程中的靑年們。 
　　陳先生畢生的事業太多了，這裏姑且先談他最具體的結晶品---矗立在寗波路江西路口的上海銀行，因此記者闢頭就提出了第一個問題：「陳先生畢生事業最大的轉捩點何在」？ 
　　陳先生說，辛亥那年，他還在汀蘇銀行任職，眼看金融圈裏，儘受着外力的支配，猛想起，要開發中國的民族資源，非鞏固中國的金融實力不可。更迫切需要的，是一個能爲民族，爲社會服務的金融機構。 
　　民國四年六月二日，寗彼路上永大銀行的現址，一間二開間的店面上，驀地掛出了「上海銀行」的牌照，資本只十萬元，而且特別提倡小額儲蓄存款。當時許多人都認爲這是一種冒險，一種嘗試。可是，成竹在胸的陳先生却不這樣想，他認爲這是他計劃的初步實現。 
　　跟着歲月的推移，上海銀行有計劃地向前邁進。這中間經過多少經濟顚沛，幾許金融風波，上海銀行非但始終屹立不動，信譽却蒸蒸日上，今天，上海銀行的資本膨賬到一千萬元，原行址擴展到七層全街面的巍然大廈，存款總額打破了二百七八十億元的紀錄，全國分支行曾經到過八九十單位。現正復員，又達五十餘單位，員生人數添達一千五百餘人。今天的上海銀行，顯然已經脫穎而出，站在中國現代商業銀行的最前綫。 
　　陳先生却並不以今日上海銀行的業蹟自滿，他剴切地說，銀行機構膨賬，人員一再添加，這不是一種値得炫耀的成功。辦銀行事小，做人的道理事大。辦銀行最重信用，而做人最重仁義。仁字有二人合一人的涵義，這正昭示：任何見解，不能以主觀判斷一切。主要的，還得顧全到他人的見地。金融事業是一種社會事業，要社會感到需要金融事業，這金融事業方能立足。否則，壓根兒就不必談金融。 
　　談到人生的旨趣，陳先生認爲該是不斷的向前邁進，不斷的創造，和不斷的學習。他說最近十五年來，去過美國四次，歐洲兩次，得到許多朋友和先進的帮助，讀了許多好的書本子，添了許多新智識，使他感到處理任何問題或事物，應抱臨空和超然的見解。尤其是硏究金融問題，不能單單以與金融界多多接觸就可了事。 
　　他說他生平一大快事，就是旅行。正因爲學問無止境，他才有野心躑躅於中國和世界上每一處的名山大川，「行萬里路，讀萬卷書。」一面修養，一面做事，可以少受環境的支配。他認爲道是安排生活最好的方法。今日中國旅行社業務之發達，至少也反映陳先生平生旨趣的一般。 
　　記者又不期然問起陳先生現時代的偉人中，他最景仰的是那一位。他毫不猶疑地舉出了已逝世的美國前任總統羅斯福。他說他曾前後會晤羅斯福總統四次，覺得羅斯福總統是個能寫能做的士大夫。他認爲羅斯福總統最大的成功，是他獨到的見解，卓越的才幹，使反對他或是贊同他主張的人，都願盡忠竭智地致力於共同的事業。 
　　陳先生現年已經六十六歲，原籍江黨鎭江。八一三滬戰發生後，就隨政府趕到後方。曾先後充任政府幾次經濟使節，到美國折衝樽俎。得到借款。最近的一次，是前年十月，以我國首席代表的資格，出席國際通商會議。此外，在抗戰期間，最主要的職務，有財政部貿易委員會主任委員，平準基金委員會主席委員，現在除祖任上海銀行董事長外，還担任金陵大學華西大學中華職業學校校董，由央銀行常務理事，中國銀行常務董事，交通·中匯·浙江實業等銀行，永利化工公司，大生三廠，中國水泥公司，寳豐保險公司等董事，中央信託局常務監察。 
社會服務 
[答復讀者] [  醫藥衛生]  
　　（一）痔漏潰爛 
　　周良駒問　鄙人患外痔，肛門外側生花生米大小之結核，平時無痛苦，發作時又痿又痛，流黃水，附近皮肉潰爛，行坐不便，只有睡下時稍輕，鄙人現年三十左右，體格尙稱健康，在勞動過度時發作，請問（一）完全根治，宜用何法？（二）除割治外有無特效藥物注射或塗搽藥品？（三）「化痔核」是否有效？（四）有無內服藥？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）須由外科醫師施行根治手術，（二）如Anusol坐藥，不妨試用，（三）不明。（四）普通除服通潤大便藥外並無其他內服藥。 
　　（二）肉芽增殖 
　　金振聲問　內人年前夏問患銷元一般大小未知屬何病理？于健康有無關礙？能否投醫割治？熱　甚多，愈後紅肉疊出，痕迹未退，愈後從未再發，不過年來患處滋長不已，以前小塊，現若 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕投所述病情，恐爲肉芽增殖，須請外科醫師割治。 
　　（三）癌症破裂 
　　沈彥遠問　家慈年屆古稀，於去年春，耳部後突然小瞳，經醫師使用「安妥典」及酸那純混合治療，未見效，後經友人介紹使用上海信誼藥廠出品「恩胚命」，專治癌病，但注射有一百餘針，並未見效，反擴爲茶杯口大小，並數度破裂流水。前報載美國新發明癌病特效藥不知該藥是何名稱？並請指示治療方法 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕可試用鐳錠或X光綫治療。 
　　公園講學　兩教師誨人不倦　吳劍虹 
　　公園講學，由來已久，復興公園講師趙靜齋，林森公園講師陸不如，二位老師，以自己之志願，爲民衆義務講學，古文觀止應用文等，不受任何津貼酬謝，每晨早起六時至七時，以不妨碍職業而講學，數載如一日，初見時頗有疑問，豈眞有此種義務，如許高，尤其在嚴寒酷暑之期，每晨如此，始終一日不間，前在敵偽時期，曾遭訊問，疑其不是有背景，就是有作用，幾經調査，磊落光明，疑義始解。今驕腸當空，雖淸晨一小時，在聽講者無不汗流浹背，講師拭巾盡濕，若遇陣雨，難免疾病，今聽講同學等，擬請當局添建茅亭，諒當局正在提倡識字運動，民衆敎育，而公園講學，以過去之歷程，於社會民衆，不無有益，願當局俯從民意，添建園亭，以應公衆所需，是所厚望！ 
　　招尋失物 
　　尋方皮夾　敝人於昨日下午二時由合衆社公畢，乘美軍軍用車赴江灣飛機塲時，發現失落方形皮夾一只，內藏合衆社服務派司及美軍江灣飛機塲派司及證件，（有照片）因此項派司補發困難，可否借貴報一角，予以披露，蓋別人拾去，毫無用處，而對敝人則相當麻煩也，望先生予以便利，感激非凡！又如承拾得者送還當有酬勞奉贈也。合衆社電務科范家康議上。社址：中正東路九號電話八二一七六。 
　　尋簽名簿　敝人於四日晚九時左右在北四川路海寗路一路電車站處遺失紅色硬面簽名簿一册，內第一頁有「袁雲芬」字樣，是受友人之託，欲代送還其袁姓同學，敝人不眞而中途中遺失，希拾愛者送至北四川路虬江支路三元里八號（三樓）趙曉峯先生代收，當致薄酬，以表謝意。或賜函上開地點，敝人當親自到府面頓。李煒鞠躬八·六· 
　　假藥欺世同病注意 
　　編輯先生：余於今年四五月間患有油指甲，在右手共染三指，初發現時即得「强力鵝根」擦搽，連續搽完四瓶，不但未見任何效騐，反而變本加厲，指甲空疊而脫落照此情形該「××製藥廠」之出品，純係欺騙世人，殊屬痛心，懇請先生在貴報社會服務欄之一角，代爲露佈，以免讀者受害，此頌撰安。蘇北溱潼諸尙德啓 
　　感謝明之先生 
　　日前遊復興公園，遺失記事册及名片等件，記事册中，頗多備忘記錄，今　明之先生拾得，由郵寄還，得免許多麻煩，至深感謝。因不明尊址，未克趨謁爲歉！便中尙望賜復虹橋療養院爲叩。學之敬啓 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[探察楊鎭隘口的戰局　訪黃百韜將軍　本報五日揚州訊　特約記者王公瀚]  
　　隨着戰局有利的展開，此間的人心日漸　　　了起來。尤其一般流亡的難胞，更在心頭上展開了歡愉之花，逢人道着他們還鄕的希望業已可期。 
　　揚邑的「縣臨參會」，爲了表示感激駐軍第二十五師擊退共軍粉碎了共軍進佔揚邑企圖的功勛，上月卅一日，特捐集出國幣十二萬元，慰勞該師之忠勇將士，並肅電該師黃師長百韜致敬。 
　　久歷沙場　謀勇兼備 
　　爲了表示對黃師長的敬意，同時則爲了想替一　流亡難胞，代探試探試蘇北戰局在時間性上還需要經過多少時間便可有更大的開朗；和更明確的實際的開展。昨日（四日）午後三時許正當「烈日炎炎似火炕」的時候，記者隨本報特派員杭舟兄，同赴駐紥於此間城南之二十五師師部，拜訪了連日坐鎭中軍指揮若定的黃師長。 
　　事前我只知道：黃師長是位久戰沙塲出身軍校和謀勇兼備的名將；是　蔣主席所器重的一個武裝同志。事後，我始了解：黃師長還是一位一般學識都很豐富而且健談的軍人。 
　　東拉西扯泛論國事 
　　談話的開頭論國事，而且是黃師長先說起的。已經很明白了，黃師長是位軍人，但他對國家的政治，敎育，以至於吏治，都非常關心；即因爲關心的原故吧？他十分憂慮！他說：「共產黨對於國家民族的利害，如其再不擺在心上，而一味以黨的利益爲第一，牽制政府一切建設中國復興中國的計劃。在這個狀態下，美國就是要想帮助朋友的中國，但恐終於要認爲中國是一個扶不起的朋友；這在我們自己說便是！一個慚愧的朋友麽」！ 
　　接着，他解釋了中國的敎育，經濟等建設，以及各方面，都　缺乏基礎。譬如他說：很明顯的，「中國人民的教育水準比之任何強國都太囉！而教育是立國的根本」。 
　　社會黑暗　民生疾苦 
　　這樣，他繼續說：「整個社會又到處是黑暗重重。連救濟事業也會發生舞弊的情事。前天，難民救濟會揚州辦事處，聽說有人將二百袋麵粉準備吞沒，我獲得報吿，便跑去查，嚇得又吐出來了。我是救濟會的「「監察」人一份子，我不管什麽；再有這種情事，我一定不客氣的抓了來辦」！末了，他補說道：「難民已是十八層地獄內的苦人，竟有在這種苦人頭上想貪汚的，你們看社會的黑暗到了什麽程度」？ 
　　杭舟兄便問道：「那個辦事處主任可是姓謝的」？ 
　　黃師長這：「聽說，謝這人還好，他下面辦事人不成！」 
　　杭舟兄又這：「聽說還有這麽一個現象哩，就是：一個難民會領到十多張難民證。」 
　　節食放賑　難民恩公 
　　「是啊！眞正的貧窮者，有時反而受不到賑濟，保甲長也有營私舞弊的。.........」黃師長馬上答。 
　　他們這樣談着，當時我在想起了六月份裏，當揚州的救濟機關，對揚地的流亡難胞還在調査階段中的時候，廿五師全體官兵曾實行節食數日，後來在縣公共體育塲發放食米急救難胞。再後來，社會部谷部長蒞揚施賑時，難民所裏的難胞多有趨前呼黃師長爲「恩公」者的事。以及想起了上海方面天天在爲救濟難民捐款操心的報館和許多熱心的人士。如果，新聞記者是應該宣揚美善的暴露醜惡的；或者說是有駡壞人的權利的，而我以爲捧好人也應該是一種義務。再：捧好人等於就是駡壞人的話，則我這裏的一段穿播不僅是意在捧好人，同時是意在駡壞人。 
　　三百萬人總數之比 
　　其次，我們談起了政府常會遭到某些報紙的指責攻擊，而共產黨反倒會有人予以諒解的一種現象。 
　　我說：「這是某些剛從後方束歸的人士，不明瞭共黨與共黨的軍隊實際行爲的緣故。 
　　黃師長說：「不，就是在上海，在南京，看看那些流亡的難胞，也應該知道共黨的作爲啦」！ 
　　從而我們又談起了蘇北三百萬流亡難胞是全蘇北一千萬人民總數字的少數的問題。 
　　黃師長說：「這，據我所知，共黨最近在蘇北實行的分三畝半田給每個耕農的辦法，就並不曾獲取人們的歡迎。因此，蘇北裏下河一帶，有很多的田，反沒人肯種了。因爲：照它的規定，一季糧食的收成下來，耕糧者僅不過獲十之一二而已。 
　　談到這裏，不知怎麽一來，話題被黃師長從人民的疾苦上又轉到了兵士的疾苦身上了，他道： 
　　「喂，你們新聞記者要跑跑下層呀，我們的士兵你們和他們接觸過嗎？他們的生活實在太苦了，......你們要爲他們鼓吹鼓吹呀」！ 
　　我說：「關於士兵的疾苦，今年三月間，本報曾有「士兵呼聲」的一節文字，將士兵的疾苦叙述得很詳細透澈。這篇文字，舊時我曾把它剪下來所以記得。」 
　　向前推進　奉令遵行 
　　就這樣，好像是在大家第三次燃上了煙捲以後，談話終於搭上了我們的「原意」。但是，我們替難胞多少有點失望了，因爲：黃師長是這麽說 
　　「南京××日報上指責我們二十五師前次進入甘泉山以後，不應該再把甘泉山放棄，又退了出來。照它的意思，我們更要向前推進才好。這，我們也知道；早一天收復許多地方，可以早一天讓難胞還鄉。但是，第一，打仗可不是搬塲住家啊？第二，向前推進是可以的，然必須得到上峯的命令。」 
　　那麼，收復人人均予注意的邵伯鎭和高郵縣，依據地理的情勢說，雖然責在二十五師，但，政府一天沒有命令給它，則自然一天不要想收復了。 
　　是快近五點的時間，記者和杭舟兄才吿辭了冀師長。在半途上，我初則不時地替難胞們失望，繼即我想起了軍事上秘密性的問題。同時因爲自己是，在走着路，又想起了一句俗語：「打仗不是如走路容易的。」 
白堤泛舟　（本報記者黃行天攝） 
　　在「三潭印月」九曲橋上散步之綺麗風光　（本報記者黃天行攝） 
[淡裝的西子之夏] [  四日杭州訊　本報記者黃行天]  
　　「湖上四時無不好，就由最　　花時。」 
　　枕州固然沒有靑島的凉曠，不及廬山的淸幽，但是比起煩燥的上海來，杭州畢竟是天堂。挑着生活底担子的人，當然沒有福氣跑到莫干山去避暑，但是祗要抽空去一次靈隱，在參天的古木蔭下漫步或是飲若，你是有有理由可以自比作身登廬山林蔭間的。（沒有霧是一個缺點。） 
　　玉泉池與西湖權充海濱浴場 
　　如果你是一個夏之驕子，一個游泳的愛好者，那麼玉泉游泳池便是你底好去處，你可以和淸漣寺中玉泉池內底彩色魚互相媲美。那些不願跑遠路的朋友，則把膺白路沿岸的西湖權充海濱浴塲，在這一帶靠邊的湖底都是石子，不是那些如如前所習聞的「香灰造成的軟泥」，會把你底脚（甚至你底身體）拉進滬裏去。因此，你除了不能享受那嗅覺的海底氣味之外，你也是有理由可以把它常作海濱浴塲的。每天中午以後，不管陽光發着火一般的熱度，在那裏，便有成百的男子赤裸裸地跳進水裏去，讓軟綿綿的湖水撫摸着他們底脚底，他們底胸膛，他們底臉頰，從他們週身的每一個毛孔中，注射進西十底柔潤和淸凉，冲洗掉體內的疲勞。 
　　湖上六月小泛　人間暑氣全消 
　　如果你是一個愛靜的人，那麽蕩湖便是最好的「要子」。「小泛西湖六月船，船中人即水中仙」。「天堂」和「仙子」原是不開的。楊萬里的話並不過火。蘇軾早就說過：「若把西湖比西子，淡裝濃抺總相宜。」「淡裝」的夏之西子，還是楚楚可人。當夕陽西下，廻光返照得半天紅的時候，山影憧憧，水波蕩漾，大自然以一隻無形的巨手，偸偸地重下暮色的薄紗，使靜靜的湖山陡增一片神秘底彩色。僱一隻舟子，丢棄了湖濱的煩燥，到湖心，讓晚來的微風輕輕地吹拂着你底頭髮，飄動着你底衣衫，暢快地噓一口氣，你便會體味到：「人間暑氣正如炊，上了湖船便不知。」於是你就讓小舟隨着風勢飄盪着，穿過白堤，在裏西湖的荷業叢中泛舟，聽荷葉在船底刺刺地響，宛如落了一陣無形的雨。這時，明月該上升了，你盪漾在雲中月與水中月之間，隨手採一個蓮果，輕輕地剝開來，嘗一下它底淸澈的鮮嫰的滋味，「仙」的感覺，便不禁油然而生了。 
　　枕州人下湖的有二種不同的方式：上面說的祗是「遊湖」，還有一種是「玩湖」。「玩」的人當然比「遊」的人來得多。從華燈初上的晚起到午夜一二點鐘止，這是玩的人最多的時候。在這幾個鐘頭之內，全湖六百艘舟子可以全部出動，以一千五百元一個鐘頭的代價，載着三三兩兩的男男女女，在湖濱公園附近隨波搖蕩，這時你一面可以借着月色看到燈影點點的湖景，一面可以看到湖濱路一帶繁華的現代物質文明。夜花園和咖啡館底擴聲器裏傳出來的爵士樂曲，隨着微風把一句句逗逗人的靡靡之音傳到遊客的耳鼓中，比起上海的舞場來，似乎是更顯出了音樂的力量。湖上還有一種賣唱的舟子，你祗要化五百元錢，便可以聽她們唱一隻你喜歡聽的歌或戲。如果你口渴，那麼水果之類，船上有的是。他們一夜可以做到十餘萬元錢的生意，比起馬路旁的攤販，他們是幸運得多了。 
　　化三千元代價做半夜水上仙 
　　有些特別怕熱的人喜歡在湖上過夜，在午夜二點鐘後，約了三朋四友，化三千元錢，你便可以做半夜的「水上仙」。這時划船的把櫓和槳都收歛起來，自己　在船梢打　　，　小舟在湖中順水輕盪。目前四鄕的治安雖然很成間題，但在湖上你可以放胆睡覺。詩情畫意，够你陶醉，那是不必說的了。 
　　除了遊湖之外，飲茗也是避暑一法。飲茗的地方有二種：一種是普通的茶館，可以不拘細節。還有一種在山上，在沿湖的莊宅和夜花園裏，則比較「高尙」一點。杭州和蘇州一樣，同爲水鄉天堂，街上多的是茶館，杭州人不像上海人那樣忙亂，中午打一個午覺，起來摸一摸臉，就拖着鞋子，上茶館去了。祗要一壺在手，天南地北，蒼蠅宇宙，便無所不談。對於政府的物議，也都滙集於此，我覺得政府要採蒐民意，新聞記者要採訪地方新聞，這裏便是量好的處所，他們可以供給你許多材料，任你發掘。 
　　雲林寺前的林蔭道上，沿着細流的山溪，設着茶座。這裏一切都是靜靜的，你可以聽到山溪的流泉潺潺作聲，樹上的鳴蟬悠悠高歌，迎着微凉的山風，飲一口淸香的龍井，你可以忘揮溽暑，完全沉醉在大自然的懷抱中了。金谷，中美，中國，幾家咖啡館，也是每天客滿，在這些地方，有歌有舞，眼和嘴是可以同時吃「冰淇淋」的。 
　　市臨參會妙舉　申請恢復舞廳 
　　杭州現在沒有舞廳，那些有「蓬拆」慾的人，祗好用着無聽歌來消遣。而市臨參會已經在替那些「痴男怨女」申請恢復舞廳了，他們的限制很簡單：就是不備舞女，對於臨參會的這種「出爾反爾」的態度，杭州的報紙曾有過小小的責難，但是杭州的中上等階級，是極其贊同這個提議。 
　　熱浪雖然緊逼着杭州，但是不愁沒錢化的人是不會缺少避暑底勝地的。至於那些和蚊子，臭虫，臭陰溝生活在一起的人，背着生活的重祖，縱使咫尺「天堂」，也就難乎其爲「天仙」了。 
[大好羊城不易居] [  十二日廣州航訊　特派員梁風]  
　　廣州在復員以後，有若干地方有着長足的進步，但在一般市民的生活來說，的確是一天　比一天。做成這個局面，固然是有着很多因素，不過最重要的，還是勝利以還，生產薄弱，民生凋敝，物價騰漲不已，一般勞工以及各級人員薪俸所得，與物價上漲的速度，有如人力車與汽車賽跑，追趕不上。因而市民生活便日趨困難，社會秩序更因此而不易維持。 
　　呼籲發放暹米　問題猶未解決 
　　復員伊始，百物維艱，大家對「衣」的問題，似乎都已經擺在次要的位置，大家祗求有衣蔽體便已滿足，所以雖然一套普通的洋裝要八九十萬，但一般小市民可以置之不理，威脅不到他們。不過「食」的問題，却就太嚴重了！在這裏，也許有人會懷疑地問：粤省的糧荒不是已經過去了嗎？廣州的糧價不是很穩定嗎？不是還有一批批的救濟米陸續運來了嗎？是的，這些都是事實，不過問題並不在這裏，而是在大部份人根本就找不到飯吃。過去這裏一位負責糧政的當局說得最妙，他說：「並不是糧價太高，而是一般市民太窮了！』這話表面看來未免有點滑稽，但想想也是有這理的；因爲任憑米價低到怎樣，而一般市民　工作都不能解決，米價低又怎樣？所以這問題之嚴重，實由於農村經濟破產，一切工商業都受了舶來品影響而瀕於危境，失業的佔了全市三分之二，在這樣情形之下，找飯吃之難，可以想見了！最近，當局還有一個措施，是使一般貧苦市民感到最大打擊的，就是市政當局爲了整飭市容，一律不准小販在街邊擺攤。在當局的意思，當然是爲了交通秩序等種種問題才會有這措施，但他却祗有消極的制裁，而無積極的救濟辦法，又沒有一個公共市塲之類的設置，就斷然禁止他們擺賣，致把這班廣大的小販羣，趕上了生活恐慌的危境；因而失業待救濟的貧苦市民，便更一天比一天多起來了！ 
　　至於救濟米嗎？根據八月七日廣東善後救濟審議委員會席上，暹米監賑團副團長利華輝的報吿：第一批暹米四萬餘包以至第五批四萬餘包均已先後運抵省垣。這誠然是個好消息；同時又根據儲運處長馬開衍的報吿：七月廿八日至八月三日止，倉米存三千四百六十八包，等於一百四十餘噸，收入二萬二千七百餘噸，發出二萬零五百餘噸，倉耗一百三十餘噸......根據後者的報吿，倉耗竟達一百餘噸，已足使人震驚的了，而且正在鬧着饑荒的目前狀態，而存在倉裏的三千餘包暹米，還不及時散賑，這眞是使人費解了！所以目前一致的呼籲，要立即發放暹米，使貧民早些受惠，不過呼籲儘管呼籲，發放不發放還待下回分解，反正現在雖然馬路上餓莩日凡數十，但日子久了，大家都似乎司空見慣，再也不會獨目驚心的了！ 
　　房租貴得驚人　還索批頭鞋金 
　　談到「住」的問題，也是相當嚴重的。原因是廣州經過淪陷以後，房屋被敵僞破壞的竟達十分之三四，而本市人口則一天比一天增加，現在已達一百二十萬有奇；據估訂：現有民房舖戶約十萬間，其中商店約佔其半，平均每間房子能住七八人，亦不過能容七八十萬人而已；所以在這樣房屋恐慌情形之下，房東們便把房子認爲奇貨可居了！，的確，展州現在無家可歸而露宿街頭的，觸目皆是。就算你付得出租錢，而想找一個房子來住，也實在是一件極不容易的事；縱使給你經過千辛萬苦找到一間，房租貴得驚人那不必說了，照廣州目前租房子的惡例，在頭一個月除了上期租之外，還要什麼批頭，鞋金，介紹費，按金等一連串，總之在頭一個月，你要交足照租額附加四五倍，才能遷入去住；假定房租每月五萬元，那你便要繳納二十至二十五萬才能住頭一個月，還有房捐警費街坊用費等未算在內哩！這還不算，更有些沒良心的房東，他給你住不到三個月，他便借着不成理由的理由，例如說他的家人從鄕間要來了，或者說他的房子要賣了，　樣扯三拉四，務必要你搬去爲止；因爲房子是那末値錢，你一走了，說不定一個鐘頭之後，便有一個新住客來補上，而房東們又大可以照收批頭，鞋金之類的一大筆費用了！ 
　　路政破爛不堪　晚間少出爲佳 
　　再說到「行」的方面；光復以後，市外的交通，因爲幾條重要鐵路和公路幹綫均已恢復，航空的路綫和班期也逐漸增多，海運雖未全部復員，而總算勉可應付，所以還不成大問題。可是在市內，却就有行亦不易之感了！第二，廣州馬路之爛，恐怕是全世界都市所沒有的；，無論最熱鬧的地區也好，或是最僻靜的地區也好，無一馬路不是這裏缺一幅，便是那裏壞一塊：無論你坐黃包車也好，公共汽車也好，不顚得你的屁股發酸不止！第三，由於治安的不良，常常在光天化日之下，發生攔途截搶的事情，所以走在路上，就是你有一枝自來水筆或者一隻手錶，都得提心吊膽：到了晚上，那你就更「少出爲佳」了！ 
　　總之，如果要知道廣州目前一般市民的生活，簡單可以答復的，祗有一佩「難」字。在這生活如是困難之下，社會秩序日形混亂，那屬必然的：所以廣州的市民，尤其是貧苦大衆，無一不殷股的期望着，當局能够儘速設法替他們解決目前一切的困難哩。 
　　在「平湖秋月」悠然自得的茶客。（本報記者黃行天攝） 
生產建設 
[每星期一出版　工人暑期學校] [  美新]  
　　各業工人得用假期進修　課目注重勞工問題知識 
　　全美國的許多勞工，今年，以學生的姿態在許多學校和講習班中度過暑假，他們。一方面接受敎育，一方面獲得娛樂。 
　　賓夕凡尼亞州的一個鋼鐵工人，可以將他兩週的暑假消磨在賓夕凡尼亞州立大學所辦的夏令營中，中西部的汽車工人則可在密西根產業職工大會地方分會主辦的暑假學校中進修。這個學校的範圍有二百畝，附近有赫隆湖，開學日期是八月四號，校址距離底特律城大約有六十哩，南部的紡織工人則可以到北卡羅林那縣立大學去消磨他的暑假。 
　　美國各種工業中的勞工，都可以利用這一般假期來參加勞工夏令營或者研究工會高級職員，政府勞工局官員，大學敎授等所設置的課程。這些課程並將包括勞資調解程序和訂立合同協商法，勞工大會法規，世界大事，勞工史等等。關於工業管理方面，參加的學生可以學習生產程序，價格問題以及資本家所可遭遇的問題。 
　　兩種系統 
　　這一種兩星期的短期學程，其設置共有兩種系統，一種是工會羅辦的夏令營，一種是勞工學校，第一種夏令營是由各地工會分別舉辦，所研究的問題，也主要以當地工會會員的問題爲限。勞工學校範圍較廣，除了勞工問題以外，並有文化的科目，而且學生的來源，除了有組織的勞工以外，另外還包括未曾參加工會的工人，甚至對於勞工問題感覺興趣的大學生。 
　　由於經常有大批的人都希望得到入學和受訓機會，所以最先的機會不得不留給工會的領袖。此外，願意擔任這種敎育團體的敎師也非常之多，許多敎師都在等待聘請的機會，他們都認爲勞工階級的團體是個很好的敎育實騐對象，因爲這些勞工們都有極其豐富的實際經騐而祇有很少的理論修養。 
　　四個學校 
　　全美國有四個勞工學校：紐約州海德公園對面的赫德遜鞋工學校，馬迪遜城威斯康辛大學所設的工人學校，田納西州蒙特依格城赫蘭德平民學校，和伊利諾州森林湖大學的職工暑期學校。 
　　在這四個學校之中，赫德遜鞋工學校算是最老的一個，今年已經有廿五年歷史，最初是女工的暑期學校，後來才改成男女同校，道個學校的宗旨是使男女工人明白他們自身的問題，所以敎育家們便替這個學校訂下了課程表：包括經濟學，英語演講術，戲劇。此外另有一個工廠，以使工人們可以硏究最切身的問題。學校的大計由一個董事會督導，董事是敎師，以往的學生以及勞工團體所選出的代表。 
　　威斯康辛的勞工學校在六月初開課，到八月中結束。這是惟一由州方支持的勞工學校，一九二五年學生不過三十四名，一九四五年則已增加到五百四十五名，其中有來自各州與加拿大的學生，平均年齡爲三十九歲。這個學校的主要目的，是使營工們能够集體地和雇主交涉一切。該校工作主要分三部份：最主要的部份當然是暑期學生，其次便是冬季的學校和服務工作。 
　　集募資金 
　　田納西州蒙特格城的赫蘭德平民學校，現在常吸引南方諸州的勞工前來攻讀。該校自一九四五年起發動了一個集募七萬美元爲基金的運動，以便容納更多的學生，增加敎師人數及設備。 
　　職工暑假學校的學生包括工會職員與非工會職員，該校上課日期爲七月十三至廿七日。這個學校原於一九三三年由俄亥俄州奧伯林大學所發起，此後每年都假借某一大學的校舍舉辦，但所選地方多在中西部。 
　　但是，這些暑假學校並非僅有工作而毫無游樂。大多數的暑期學校和訓練班都有安排良好的娛樂節目。舉個例說，賓夕凡尼亞州鋼鐵工人的夏令營就規定有：「下午的時間可以打高爾夫球·網球·手球·壘球以及野餐，營旁有一條養有鮭魚的小河，所以也可以釣魚爲樂」。 
　　每一個參加夏令營的人，每星期大約消費二十五元，這個數目包括食住，有些暑期講習班每人收學費十元至十五元，這學費往往是由他所屬的工會代繳了。 
　　這些暑期學校不過是美國勞工敎育的一部份情形，美國勞工敎育現在已於全國展開，其目的在求適應時勢，使地位日趨重要的勞工界，其領袖與會員皆能受有良好的技術訓練，而足以解決勞工問題。 
　　勞資關係 
　　勞資關係今日已經被列入七十五個美國大學的學程，著名的哈佛，康納爾，支加哥大學以及威斯康辛，羅德島，密昔根，北卡羅林那諸州的州立大學中都敎授這門功課。諸多敎授時常前往勞工會塲，參加勞工集會，同時則講授有關工人生活的問題。敎授通過這種關係接觸了大量的工人。 
　　舊金山有一個加州勞工學校，專門訓練學生擔任勞工領袖，（另一個同樣的學校在落杉磯）這個學校不但在勞工運動中佔着很高的位置，而且在學術上也極負聲望，許多著名大學如加州大學和士舟佛大學都曾一致讚美。 
　　這許多不同的勞工敎育機構，證明一般人都承認勞工必需享有代價低廉的受敎機會，不論是有工會或是無組織的勞工都應當和農業與商業界同樣享用敎育的設備。　 
 
[北美航空公司之私人用飛機，可坐二人，載重量約等於普通轎車] [  本報特約紐約時報攝寄]  
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　有許多有本領的工程師，能够用簡省的機器，使貨品製造出來仍舊合乎最高的標準，這就是這些工程師的本領也是他們能够利用他們的學識的一種表現。 
　　B．對於機械設備的關係：每一稱貨品需要每一種不同的機器，在設計貨品的時候，就要顧到這一點，在最初問世，應該是幾種不同的貨品，（少數的）因爲貨品的種類多後，公司方面是否能够有充分的資力去應付機器的設置，是値得加以考慮的。 
　　有時候做一種貨品，可以利用同一的機器，或者略爲增加一點設備，所費無幾，就可以有一種副產品，不同的出品，所以貨品對機械設備，關係非常密切，在設計貨品的時候，應常顧到。 
　　C．機器的持久問題：一個廠家成立之後，不能時常購買機器，因此在購買機器的時候，也要顧到一架機器能够用多少年。或者製造一種貨品，有幾種不同的方法，用甲種方法，所需的機器可以用十年，用乙種方法，所需的機器祗能用五年，那末自然以採取甲種方法爲宜，這一點是應該加以考慮的。 
　　D．使銷行的時期較長：有許多貨品祗能銷幾年，幾年之後，就要有新的式樣，否則，就要落伍，所以應該選擇銷行能够持久的貨品，那末所化的設備的代價，和廣吿的費用，都不致虛費，而且從創辦事業的立塲說，也是要求其久遠的，如僅在一時獲取利益，做一點投機事業，那末自然又常別論了。 
　　E．包裝運輸的關係：在設計貨品的時候，要顧到包裝和運輸的問題，譬如說一種貨品每瓶裝一兩，每箱裝十二打是最爲便利而經濟，那末不要把每瓶的份量改爲兩半，使包裝運輸感覺不便，又如香烟大都是十支，廿支，或是五十支裝，決沒有一個廠家會裝三十支或四十支裝的香烟的，一則打破了向來的習慣，不易銷售，二則包裝運輸也不便利。 
　　乙·機器的裝置 
　　在貨品設計完成以後，就要購買機器，在機器購到以後，就要裝置起來，在裝置的時候，就需要顧到下列幾點： 
　　A必須堅牢：有許多笨重的機器，那末要做底脚，埋在水門汀裏，使牠十分堅牢，不能搖動，若不把機器堅牢地裝置，那末大則發生意外，小則時常損壞，所以是要絕對地愼重的。 
　　B必須安全：辦理工廠「安全第一」這一句話很値得採用的，因爲在工廠裏發生了意外的時候，就要發生機器的損壞，或人工的傷亡或是房屋的遭難，或是原料或製成品的損失，諸如馬達·電錢·汽鍋等設備，在裝置的時候，必需顧到安全問題。 
　　C必須順利：機器的設置，必須使工作可以順利進行，決不能忽而東，忽而西，忽而上，忽而下，使工作不能按着次序進行，因爲在製迭的過程中，不能順利的結果就是耗費人工，損失時期和在製造中的原料或半製成品。 
　　D必須寬暢：在機器的四周，必須有寬暢的地位，使工人可以往來走動，拿了原料之後，不致於碰到機器。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[美育與人類和平] [  許士騏]  
　　孟子道性善，荀子却與他相反而倡性惡，性善性惡，打了幾千年的筆墨官司，究竟是怎樣一回事呢？全世界已經受了兩次大流血的教訓，應該可以覺悟了，教育家負着改造人類心理，創造世界真正和平的偉大使命，可是在野心的國家，教育却成為製造戰爭的工具，五十年來的日本小學教育，是怎樣辦的，他們是一貫的提倡侵略思想，教師手裏拿了一個蘋果，對學生說：「這蘋果是多麽美麗而甜味呀，是那裏來的，告訴你們，是從中國山東半島的烟台來的，你們愛吃嗎？你們長大快到中國去。」平心而論，日本半世紀來，培養自然科學教育，可說是成功的，可是他對於東方歷史背景，和哲學思想，却是糢糊曲解，走入歧途，一失足成千古恨。孔子說：「己欲立而立人，已欲達而達人，」「毋求生以害人，有殺身以成仁。」這本是中國哲人的崇高理想，但是日本人却未嘗夢見。教育家正如一個管理染缸的工人，做石膏模型的工匠，染成蒼則蒼，染成黃則黃，可以製成一個人像，也可以塑成一個獸形，一塊石頭，到了米啟朗格羅和羅丹的手裏，可以成為一件極名貴的美術品，供千萬人欣賞，一張白紙，在李思訓王維的腕底，能寫出雲烟浩渺，長江萬里的空前傑作，幾枝梅花，一束殘菊，算了什麽，在林逋和陶潛的眼裏，看出了自然偉大的生命，和象徵心靈的恬澹，祟高的人格。 
　　人決不只是兩只臂膀，一架造糞機器，他是另具一種普通動物所沒有的性靈的生活，美國人一貫歷史性的瞧不起黑人，但是解放了黑奴，激起南北美戰爭的林背總統，他畢竟是一代偉人，雖然黑種人一般文化程度進步的遲緩，或不及其他民族，但是他們在音樂上的造詣，却已表現着極大的天才，近來美國最流行的歌舞，處處是模仿黑人的作風，作者前在巴黎一家劇院，看過一次黑女明星，若瑟芬貝克的歌舞，賣座的盛况，打破最高的紀錄，我們航行印度洋，登陸錫蘭島，一眼看到一羣印度人，席地而坐，拿手指吃飯的習慣，似乎覺得不大順眼，可是等我們遊覽印度名城，巡禮各大寺院，看到雕刻的精工，壁畫的瑰麗，又證明了印度人在藝術上確有偉大的成就，而中國在漢魏六朝時期，在文化上，確是受過印度極大的影響，在佛教的思想上，我們可以看出印度人是一個具有超越的人生觀，和智慧的偉大民族！ 
　　伯格遜說：「他種生物主要的，是憑本能支配生活，而人類則賴智慧來支配生活。」人的一生，不外意志與感情的活動，意志之發揚感情之推動，是導源於人格的陶養，故人類能擺脫本能的支配，而有向上創造的精神，人類崇尚的德性，為真·善·美·即孟子倡導的性善，真的反面是虛偽，善的反而是卑劣，美的反面是　惡，即所謂性惡，欲除惡崇善，則賴美惑教育的陶冶，因為美育有兩種特質，一為普遍性，一為超脫性，大自然創造的名山大川，人人得而遊覽，夕陽明月，人人均能欣賞，一幕喜劇，人人看了，哈哈大笑。一曲悲歌，令人下淚，因為美感能撕破人我狹隘的偏見，給予人類以同情，透過利害的觀念，這是美具有普遍性的明證。 
　　幽囚受辱的文天祥，坐在牢監裏，產生了正氣歌，發抒他對宇宙人生的偉大抱負，身居陋巷的顏回，窮困得不成樣子，「人不堪其憂，回也不減其樂。」他能傳孔子之大道，行乞一生的武訓，他能開創一條平民教育的大路，同情農民疾苦的托爾斯泰，　　貴族的尊榮，熱愛自然，而躬耕　畝。 
　　以上種種史實，證明了這種超越利害的美感，偉大而高尚的行為，有「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」的氣概，這是美的人生，也是人生的偉大價值。 
　　中國古代教育，在二千年以前，　開始提倡美育與體育，以禮·樂·射·御·書·數·為六藝，除數外，均含有藝術成分，禮的本義是守規則，揖讓進退，「周旋中規，折旋中矩。」樂為純粹的藝術，射御在求藝術的訓練，屬於體育的範圍，書以記事，亦係藝術的另一部門，其後如漢魏的文苑，南北朝的雕刻，唐代的詩，五代以後的詞，宋代的繪畫，元以後的小說戲曲，各隨一代的文化而繁榮滋長，就教育而論，必藉藝術的陶冶，灌輸精神上的活力，然後方有內容豐富而和諧的生活，但不幸自漢以後，教育制度，由六藝而代以六經，六經雖屬聖哲之遺教，但專讀六經，則為書本的知識，而與生活教育脫罪，其結果流於章句之學，進而又以科舉取士，八股成為專業，一般人但知吚唔咕嘩，咬文嚼字，造成千年來，中國民族萎靡頹敗之風。 
　　美感教育，是以培養美的人生觀做目的，希望造成普遍性真善美的活人，消滅人間一切的險詐，貪婪，殘酷，鬥爭之卑劣行為，以發揮人類崇高的美感，現在全人類正在研討如何鞏因世界真正的和平，那麽以美育培養美的人生，應當是一條走向世界和平的大道！ 
[周方白·陸傳紋] [  夫婦畫展]  
　　南沙周圭（方白）氏暨夫人陸傳紋女士，早年均留學法比等國，精研繪畫，曾出品於法國春季沙龍，回國後歷任谷大學教授，蜚聲　　。抗戰期內，遍遊西南名勝，以寫生所得，加之於國畫，富有吾國筆墨趣味，茲定於八月廿一日起至廿七日止，以寗波同鄉會畫廳舉行周氏伉儷畫展。 
[藝術與國民生活] [  黃涵秋譯。Takamura著]  
　　譯者按是篇發表在我國勝利之前，所談極中肯綮，可作他山之石，任何一國，均可借鏡、尤其是我國勝利之後，還在美中不足時代，豈可忽略全民族發展之重心所在。 
　　不必說現在是從未曾有的時期。為了要達到完成我們民族的使命，我們民族是在貽着命運的時候，但我們要決定地不能不完成這使命，比任何事情來得重要。因此，譬如有任何事情發生，國民全部不得不協力一心而進行。先把這點深深地放入心中，而一切的事情就從這點出發而加以考慮的。這就是引導國民之道。國民全部若不能協力一心進行的時候，則最河怖的是什麽呢？那就是從國民生活上因非常時的困難而　起人心的荒廢。------就是人心的凄涼。這次戰爭已經過了多年，生活物資的缺乏是當然的事，在我國完全是初次受到的經騐，這生活上的窮苦困難，相當地給與人心以種種影響，這是事實。戰爭即使勝利，為了後方人心的荒廢而跌倒的，在第一次歐洲大戰也不乏其例。所以再沒有像人心凄涼那樣的可怖了。那因為看不見前後的界綫。到枯極的時候只有憑於破滅的一途。人的心對終僅僅講理由是不能動的，若沒有從內面發生的滋潤與光明，人的心便不為自動的工作。我以為當此非常時期所以要重視藝術這樣的問題是根據了這點。談起藝術，在許多人說起來，只要擔憂着每日吃的東西，何必斤斤於藝術那樣的事，話雖如此，但那是完全誤解了藝術的證據。有許多人當作藝術好像是奢侈品如書畫古董的鑑賞啦，住宅樣式及裝飾的考案啦，服裝的美化啦，光是想到這種東西。然而錯了。那種東西不必說是藝術的一部門，在我今日特別要鄭重提出而說的，是原來的根本問題。那就是心的問題。藝術的心，鑿衛心，或叫做藝術精神等，原來是存在於任何人的心中的一種能力，這從內面給與人們以一種欲說而說不出的滋潤與光明，而使人們常青青地有生命地生活着。 
　　科學的心 
　　近來，有人提倡我們國人的一般生活上所缺少的科學精神最重要的並非各色各種的科學知識，而是科學的心。而且所謂科學的心者，可以說是從概觀物象及仔細觀察物體開始，無論如何，這是根本的考慮方法。同樣在藝術方面，不是僅僅買買繪畫，穿穿漂亮衣服，而是把藝術的心，藝術心，藝術精神歸我所有之謂。那末什麽叫做藝術精神呢？先是咀嚼物味的心。就是愛物的心，不以粗暴對物的心，從物中發見其優點的心等。從出神地對於物之吟味而自己得到的醍醐味（美味），即是藝術的開始，不論就任何生活裏面，要發見牠的優點，創造出其美，探求出其意義，因而從那裏得到關於生活方面的心的沈靜，滋潤，光明，說藝術精神，同於宗教，是救助人們的。但與宗教的方法不同。宗教為除去人生的痛苦。痛的變成不痛。熱的變成不熱。甚言之，火也可以當做涼的，有這種驚人之力。藝術精神未必一定為除去人生的痛苦。但因為吟味那痛苦，一方面固以痛苦為痛苦，一何地方感到痛苦，為了那痛苦而有不屈服的力，這是藝術精神所給與的。生活安樂的人不使墮於遊惰，生活貧窮的人不使頻於絕望，便是藝術精神的表現。住於貧民小窟中，或住於狹小的亭子間內，在那裏都可以看做壼中之天地者，是有藝術精神的人。那種人若到高大的花園洋房去住，在那裏亦有壼中之天地，那種人若做了大實業家，那裏亦有壼中之天地，一旦世界的政治在握，那裏亦有壺中之天地，即於任何時候不為境遇所左右，不為事情所迷惑，不徼倖於我利我執，無論何時可以保持心的沈靜，滋潤與光明。所謂藝術精神者，就是這樣的精神。 
　　藝術精神 
　　原來人們總有多少那種吟味物的藝術精神，從縱觀我國古來的文學藝術之類，考及一般國民的生活，便可明瞭我們的祖先，關於物之吟味，物之愛護，不肯粗暴處理，保有生活的滋潤，不失了壼中天地所發生的光明，而不斷地踏着生成發展之路而來的。這種精神給與民族以風格和品位，以及高雅的興趣。所以我們總要想使國民性格高於他國，以便推廣電稱性格到全人類裏面。維新以來，歐美的物質文明輸入過急，這種性格有呈混亂之狀。美的標準亦有失其常態。因此，原來豐富的本國的藝術精神在一般國民心中理沒了，連把自己所有的變為無關心狀態，而成如今日的現狀。到處看到，為了利益主義，不論什麽草率地，不論什麽不親暱地，不論什麽成為沒有愛的狀態了。國民的心中簡直是缺少了餘暇，說什麽咀嚼物味之心等等，好像是迂關而不合時宜的。但是，那就不能繼續了。那就不能發展民族了。在今日之下的非常狀態，若不努力於急謀藝術精神的覺醒，則國民生活的一般的荒寂，也許是難免的。這是非常而重大的事情。幸而近來當局者有鑑於文化之重要性，而設立了文化部，使用了最適任的人們，我們得以稍展愁眉。要使國民一般的藝術精神覺醒的方法，不得不採取一切有效的手段。別的文化方面我暫且不說，關於藝術的問題，總而言之，不得不先行打破好像藝術與國民生活沒有什麽關係的這種先入觀念。 
　　身邊東西 
　　要之，藝術是接近在國民身邊的東西，不得不使其感到是在國民生活自體裏面的東西。任何說法，藝術作品因為是藝術精神的具體化的東西，使國民感到這種興味是容易的事。把好的藝術常常有接觸於國民的眼的機會，即，注意於一切的公共建築，使一般國民自然地發出讚嘆的聲音，便是一種方法。在這一點提倡的有所謂國民共同住居問題等，因為直接的影響很大，是十分值得檢討的。凡從來接觸於眼而有害於國民的美意識的一切東西；例如廣告，招牌，街路綫等帶有惡俗的分子，應加以改良，亦是一種方法。在老式家宅尚有存在的時候，則客堂中藝術裝飾的進步，不得不加以獎勵。今後更本於與大眾共觀瞻，與大眾共欣賞之意義的值得紀念的藝術，大大地加以興盛，以祈造成國民的美意的藝術的心。在從來已建設着的方面，凡有書於風致的，在現在亦不得不就其原址，加以老慮，商量一辦法。因為目下國民全體的問題，比個人問題來得重要。好比展覽會：以往情形，單從事於好像藝術家的競技場，登龍門等榮　之路，亦不得不加以考慮而改正，並且，只要安置重點於國民的美的祭典的性質而開設，則自然合理了。 
　　又東京有帝室博物館，大倉集古館，最近又設根津美術館，利用這種來增加市民的興味，還須要採取某種方法而施行之。就像倫敦完全是商業都市，但美術館的利用是十分發達的。藝術精神是要和宗教與科學携手來支持國民，以得到發展民族之力。尤其是現在，是國民極需要藝術的時期，所以鄭重提出，不置　喋喋以完我的話。 
[名畫與名家] [  劉獅]  
　　多才多藝的文西及其代表作 
　　文西是義大利佛羅蘭斯近安波里的文西村，自幼不知父母不明姓名的私生子，村人就以村名呼之為「文西」（Leonaardo　deVidci）他之所以學畫，據說是他的父觀的知友彫刻家范羅克約（Verrocclrio　1435---1488）所教授的。他的父親究竟叫什麽各字，范氏終不肯告訴人，祇說他是一個有名的大法律家。文西天稟之才，幾年後竟告大成，凌駕乃師，青出於藍終於成為世界偉人中之傑出者。 
　　他是有數的技術家，架橋，築城，凡一切工程事業都經他造成非凡的成績。 
　　他也是彫刻家，也製作了不少的精美的雕刻。他又是科學家，曾發明了許多科學，飛機，汽車，以及許多兵器都經他精確的設計過，對於世界學術上供獻甚夥。他更是著作家，並且還是個詩人與天文家。然而除以上各部門之成績驚人外，如今以名聞世的就是繪畫，他的畫，在美術史上佔着極光輝燦爛的地位。 
　　他平生之代表作有「莫那麗沙」（永遠的微笑），「最後之晚餐」等。關於製作「最後之晚餐」時曾有許多有趣的揷話。 
　　據說「最後之晚餐」是聖瑪麗寺院所委託他畫的壁畫。當製作開始的時候是非常順利的，每天日以繼夜的不斷的工作，有時竟連飲食都忘却了的沉醉在構思中。既後，因為畫中的「耶穌」相與「猶太」相煞費了腦筋，都畫不滿意，所以拖延了兩年，經僧侶們再四的催促，文西受不了這樣的打擊，終於在大怒之下向一個來逼迫他的僧侶說道：「以後可以請你不要再來逼迫了，明天我一定交卷。」到了次日果然全部完成。當那寺院的主持人發現了所畫的「猶太」的相貌與本寺的一個僧侶相像時，問文西道：「這是什麽意思，難道此人將來就是猶太一類的人嗎：」文西點頭說，我這張畫之所以拖延兩年，就是因儒我從小沒有看見過如猶太性格的人，今貴院某僧每日對我逼迫，大有釘我於十字架上之勢，故假其容貌入畫以代猶太耳」。不幾年，該寺院主持者果為該僧所害，臨死猶對人說起此事，並讚揚文西有先知之明云。 
　　一五一九歿，享年約五十七八歲。被稱義大利三傑之一。 
粱又銘作抗戰國畫之一（國防部新聞局主辦八一三抗戰畫展） 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「假使您所顧慮的祇有道一點。我可以給您貢獻兩個意見：第一，戀愛並不是一個可怕的東西，除非這個男或這個女，真不懂愛情，把肉慾當了愛情。我念過沙士比亞的一句詩：「希望是戀人的手杖，把握着牠，可以幫助步履，揮舞起來，可以抗拒消沈的意志。」古君，我們不是有一個共同的目標麽？退一萬步說，即使我們認真互相戀愛起來，這點戀愛，豈不就是我們共有的一只「手杖」嗎？ 
　　「再者，我仔細觀察國際上的情勢，眼見那無情的大混亂，已經來臨了！像您我這樣的身世，這樣的心緒，還能偷出工夫來談愛說情嗎？縱或有互相愛慕的意思，或是片面的敬仰，充其量，也不過一種精神上的繫托，祇於是「心心相印」罷了。 
　　「古君，您的閱歷見識，比我廣大得不知多少倍，您看我這設想的兩點，還能站得住嗎？若然，您也就不必害怕跟我見面了。」 
　　我剛念到這裏，忽然聽見櫥櫃裏發出沙沙的聲響，我同鶴兒，同時跑到坑頭邊。開了櫥門，我　上了耳機，抓起了話筒，聽見裏面是瀋陽總站叫的號碼。我同對方，對正了雙方的秘碼後，聽得對方報出「一五四......一四......。」這是我們特殊號碼，表示下面是一串我們私有密碼。我聽了這特殊密碼，即對鶴兒打了一個手勢，他立刻端整了筆和紙，我們的通訊工作，也就立刻動手。 
　　對方報完特殊秘碼之後，我接過鶴兒的記錄來，照例複報一回，免得記錄錯誤。複報完畢，鶴兒早把一本小冊子放在桌上，細心翻譯起來。 
　　這本小冊子，總共祇有一千四百五十個常用的漢字：每行十個字，每而十行，所以一共祇有七八葉，照格式看，頗像一本小型字帖，字句的排列，好像一首長歌，不過有的地方不大通順。這裏面却有三種機巧，要是不經訓練，無論如何，無法使用。 
　　這三種機巧，都是無機式參合有機式，譬如頁碼和字的次序數目，是無機式；但按畫夜四個六小時，分成四種變化，與一年五十二個星期的輪轉，又起一種變化。所以每個星期都有不同的　譯方式。遇有必要，發電的人，可以隨時顛倒四季，那麽，星期的秩序，也因之改動了。 
　　有機式中變化得最利害的一點，就是收訊方面，可以臨時要求改變秘碼的報出秩序：譬如這篇秘碼報告，共有一百五十五個字，收訊的人，首先問明了全文字數，然後把全文次第，顛倒錯亂一下，由收方指定一個某數的字，發方就把那個字說出。這一着，是預防在某一個短時期內，疑惑同人中，有人偷收秘碼，出賣消息的辦法。因為德國這部無綫電話機，造得極其靈妙，只要距離改變，週率也就改變。那就是說，如若收發兩方對了週率，被此就可以通話。假設第三者也收到發方這個週率，却只能聽到發方的聲音，絕不能同時也把收方的聲音聽到；因為第三者的地點，不能恰好是在雙方距離相等的中心地點；如此，縱令第三者收到這通電訊，也不過一篇亂七八糟的糊塗賬，簡直無從探繹。 
　　萬一通訊站把這本小冊失去了，又怎麽辦呢？那可以說毫無關係；普通人祇當牠一本字帖，間諜偷去了，因為有機鑾化太多，也無從應用。仝人假若遺失了，立刻就得報告。可是十來年中，當管電站的同志們，就把這東西富貴得同自己性命一般，遺失的事，從來不曾發生過，只有幾次是自己消毀的。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[雜感] [  少夫]  
　　報載漢口市發生離奇大騙局，有老嫗張馮氏，以標會方式，邀集商家婦女組織標會團，大小達一千七百餘個，吸收法幣逾十三億元，氏即以此盤剝重利，儼如一大富翁。 
　　爲救濟蘇北難民而發起的選舉上海小姐，發動了那末多的人，報紙天天在鼓吹，還將有大規模的園遊會，目標也不過是二十億元。 
　　在此一對照之下，益信惡事易做，善舉難辦也。 
　　一個朋友，原是公務人員，勝利以後將家眷送回了收復的家鄉，另一個朋友開創出口商行拉他到上海帮忙，並說：「八年來你堅守崗位，也可問心無愧了。現在算帮我的忙，也讓你自己伸下腰吧。」朋友允了。想不到大半年來，祇見一批批洋貨的進口，出口簡直是停滯了，朋友弄得啼笑皆非。 
　　現在出口貨的關稅已吿免除，祝福我的朋友眞能伸下腰吧。 
　　楊文道的十年寃獄，現在才有了平反的機會。 
　　一個新發現，是原吿發人曾元，又被檢舉漢奸。 
　　本來，陰毒，奸詐，卑鄙，貪心等等，是一些一社會的渣滓的「美德，」却也正是一些爪牙漢奸的「美德，」社會的渣滓而做漢奸，不亦宜乎？ 
[何處市中心] [  楊謀]  
　　最近，公用局趙局長招待記者時，報吿當局決定於九月一日起，實行市中心區交通管制辦法，並且加了一個註脚，所謂市中心區，係指黃浦灘以西，西藏路以東，中正東路以北，蘇州河以南之區域。因了這一個註脚，便不禁生了一個疑問，究竟何處是市中心區。 
　　我們大家知道，上海是有一個市中心區的。那是在戰前，我國政府因爲租界尙未收回，自力更生耗費不少人力物力而築成的。那處房屋的美輪美奐，馬路之齊整平坦，大家都曾寄以讚美。不幸，工程雖已完成，發展尙未健全的時候，戰火突起，市中心區當然遭受了不可免的命運。 
　　不過，市中心區當然依然是市中心區。 
　　勝利以後，租界已經取消了，市府的辦公地址，大槪因爲便於控制市區的緣故，所以便設在舊英法工部局公董局的原址，起初的時候，好像還漆上「臨時辦事處」的字樣，後來却又抹去了，頗有老死此鄉的模樣。究竟如何，當然非局外人可知。 
　　最近的消息，却又聽說工務敎育兩局要遷回市中心區了，那末，又好像這常日的市政重心，依然有借重的一日。撲朔迷離之餘，這市中心區大槪也會感激流涕的。 
　　但是，這一次交通管制的市中心區，顯然是「冒牌」了。市中心區旣然不容開支店，設分號，當然更不容「天有二日」了。 
　　並且，以熱鬧區域而論，這一段也許可以稱中心，以整個上海市的版圖來說，「市中心」一席，究竟還是讓給老大哥。旣然已有市中心，這一次交通管制的區域，再不容混淆視聽，我想，充其量，只能名之爲「市區」吧！ 
[一聲甜吻] [  陳中繼譯自八月份讀者文摘]  
　　時：第二次世界大戰中。 
　　地：羅馬尼亞隧道火車通過隧道的一刻。 
　　人：少女，羅馬尼亞人，老太太和德國軍官。 
　　情節：火車沒有進隧道的時候四個旅客都很規矩地坐着；移時，火車內一片漆黑，原來火車已經開入隧道了。那時候在黑暗中驀然傳來一聲甜吻，接着是一下打耳光的聲音。等火車恢復光明的時候，只見得德國軍官的眼皮上有靑腫的一塊。 
　　少女想：咦，怎麽會有那麼好胃口的男人，不愛吻我，却去吻那老太婆！ 
　　老太太想：這女孩子倒有烈性，給男人吻了一下，竟會大動肝火，報以掌摑。 
　　德國軍官想：哈，好久沒有給女人吃耳巴子了，給女人吃耳巴子是挺有趣的呢，我得謝謝這個强吻少女的羅馬尼亞人哪。 
　　這時候比德國軍官更高興的是羅馬尼亞人，因爲是他吻了一下自己手背，接着又把那可恨的德國軍人狠命地打了一個耳光，結果却一點痕跡也沒有露出。 
[如今上海] [  索貝]  
　　如今上海，玻璃過剩，書本恐慌，學校更鬧荒。這之中，一言難盡，講了「一千〇一夜」也請不淸。 
　　如今上海，「民主口號」過剩，秩序恐慌，走上馬路，車子行人，無不只見自己不見人家，走路的人看見汽車橫衝直撞、莫不怒目切齒，等到一朝自己坐上汽車，却怪路上爲何儘是討厭的行人？等電車的人，看見車子過站不停，莫不怒目切齒，而等到自己上了電車，却希望一直開到目的地。鳴呼自由泛濫，變成自私！ 
[電車公司困難種種　兩位查票員的解釋]  
　　（編者按：本文係電車公司查票員梁世樂梁河伯的來稿，雖基於公司立場說話，但關於希望乘客合作各點，亦頗值市民參考，特爲披露如下：） 
　　現在我們欲爲這在目下被各界紛紛責難下的英商電車公司作一點小小的申訴。雖然在我們立塲上來說，這是多餘的。我們僅是査票員。 
　　姍姍來遲 
　　在這烈日下等候電車，是一件令人煩惱的事，尤其是每每等上半個鐘點以上，還是不見車輛前來，關於道點各位乘客也許早就知道這原因了，因爲在敵僞時期，公司中一切物資，早經搬運殆盡，尤以車胎缺乏更甚，因此無軌電車如十八路及廿路等皆不能行駛。又因十六路等路綫，車少人多，更足以引致車胎損壞，但這一點祇要有車胎運用時，自能迎刃而解。 
　　為何不停 
　　等了好半天的乘客，突然見電車來了，正在高興的時候，忽然那輛電車却停也不停地開去了，道不能怪一般乘客動氣了。讓我來解釋一番：公司對於車輛行駛之間隔，均有嚴密的規定時間，每晨出廠時早就排了時間依序開出，且每條路綫上有專司監督車輛的露天査票和路綫兩盡頭的寫票員管理行駛。在這樣嚴密的管理下，在戰前根本很少有電車「脫擋」之事發生。然而，現今情形可不同了，人多車少，更因路上車輛衆多，阻塞要道，意外事件屢次發生，電車如接龍般連續一起，好容易得解決後，每站必然人山人海。試想在站上久等的乘客見電車來了，那有不拼命上車之理？但車廂內早擠得水洩不通，可是乘客們還是祗顧往裏面擠。上面的客人不能下車，下面的軋在車門口不能上。時時有僵持之局面，故而每每使脫擋的車子更形脫擋了。遇有脫擋車子的局面時，公司同人因多次所得的經騐和保障乘客們的安全起見，不得已不管地開去，因爲後面的車子會來的。關於這點，先要解決上海的交通秩序問題。 
　　空車亦不停 
　　每當上午八九時上寫字間的時候，每個站上總是擠滿了人，忽然一部二路電直在愚園路卸下了乘客，就開足了馬力一直的駛去，靜安寺不停，赫德路不停，可能的話連西摩路也不停；被遺棄的那些客人，因而全都怒目切齒。我知道他們心中充滿着恨。但是你們錯怪我們了，因爲當電車停在靜安寺站上如果停，可能擠上一車子，而到赫德路和西摩路時，祗能吸收極少數的客人，又時因爲在靜安寺擠滿了一車，司機就有權可不停駛在近處的站頭。因此依照各站上容納客人數量爲比率，每隔幾部車子我們放一部空車子到赫德路或西摩路去，記得有一次我見西摩路上實在擠得緊，便特地到靜安寺命令放一部空車子去。其時我也押車而往，不料車到赫德路，一個客人因見空車不停，就攀住鐵門不放，我恐生事，就叫司機停了車。於是其他乘客就一擁而上車，那上車的客人，不問靑紅皂白，就用吐沫吐我一臉。我要和他理論，但其他客人皆聲勢汹汹，決沒有人會同情我的。我祗能啞子吃黃連。車到西摩路時，一羣乘客擠上車子，高興地喊道：「運道---運道---連位子也坐着了。」然而他們能坐這位子的代價，就是我以吃吐沫換來的。 
　　排隊登車 
　　以上三點情形，常引致乘客的誤解。我們不能否認，有些塲合下，我們很多不能做到以服務各乘客爲目標的宗旨。我們絕對願意各界批評，但不歡迎敵視的漫駡，我們希望公正的指敎和良好改進之途，但是最要的，還是請求各位乘客和本公司仝人密切的合作。最簡而易舉的就是一律排隊登車！本公司仝人爲了這一點上，不知受了多少寃枉。公司當局特意在每乘客衆多的站上，設有査票員來協助各乘客列隊，有時好容易成了隊，但一見車子來了，又亂了隊，等於白白地排了隊。年靑力壯的可能一湧而上，可是你不要開心，你家中也有年弱的雙親和嬌小的弱妹，你保守這良好秩序，也就是帮助你自己的家人。 
　　以上各點乃是我們個人的見解和解釋，唯一的希望，就是請各位和本公司仝人合作，並請求報紙能多登載一些有關公共道德的文章！ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（七九）] [  張樂平作]  
[幾點建議　望于醫院與醫生者] [  （三五·八·一六·呂恬）]  
　　報載前日梵皇渡路鴻達花線廠十四歲女工陳小妹，因淸理花紗，被滾筒車上之線拖住，捲人機內，將手臂連肩軋斷，骨肉與皮僅連一線，血流滿地，經召救護車送憶定盤路同仁第二醫院急救，爲了索付門診費四千元及保證金五十萬元，廠主史美才儘身邊所帶十萬。五千元先付外，餘款甚至由警員担保。該院總務主任張雷竟未答允先行急救，連護士朱靜嫻也冷冷地說：「這裏公家是沒錢貼的，手續辦好，再救人。」以致延遲時刻，使陳小妹流血過度，該院拒絕收容，祗好轉送紅十字會醫院急救，生命危殆。現在該院院長黃銘新總務主任張雷已爲長寗路警局傳訊。（八月十五日鐵報）關於此案法律上的責任，以及十四歲的孩子竟因生活所迫，敢和機器作伴，負担那不勝負担的緊重工作，涉及整個社會問題另文討論外，先就醫院職責，提出幾點感想： 
　　救人濟世 
　　我國朝野上下，提倡公醫制度垂二十年，但因主持衛生行政當局缺少全盤計劃和決心，私醫不能全以救人濟世爲職志，造成現在醫生以金錢的多寡爲治病仔細程度深淺的準他，於是賣假藥，　大病情，賣弄噱頭，貽誤病家，這些事層出不窮；而公醫生的「飯碗主義」，敷衍搪塞，視病家如「麻煩的顧客」，爲了飯碗不得不應付一下，尤給社會以不信任公醫生的惡印象。須知醫生應以濟世救人爲職志，醫生決不是自由職業，乃是人類鞏固團體，造福人羣，貢獻其才智以爲人羣服務的事業。治醫者有了這種認醫爲職責的決心，始可以悉心硏究，减少病家的寃苦。公醫制度即是達成這種目的，使人力普遍利用的制度，即是一切的醫生應由國家聘任，分配在全國普遍的各地，由國家負祖其生活費用，必使待遇較現在一般公敎人員爲高，足够其生活，而醫生即須貢獻其才智以爲國民服務，公務員是人民的公僕，醫生便應是人民健康的公僕。 
　　服務大眾 
　　醫業旣爲服務大衆的事業，醫生更應貫澈其服務火衆的表現。若干醫院醫生診斷完畢，開出藥方，都會介紹給你一家藥房，諄諄吿誡：此藥祗有該處有售，或該藥房藥品高超含量準確，或持此條購買可以優待。但是結果，一樣的藥品遵命到指定藥房，貨價不惟得不到優待，反會高出若干，據說這就是醫生介紹的「回扣」。醫院方面有了保證金的名目，許多窮小子就診不易，急症貧病，簡直無望診治。據說有些醫院的三等病房，還須　熟人活動一些小費才可以設法到。錢，錢，錢，上海是錢的世界，但苦了那些窮苦的同胞。難道窮苦的國民，連生病治病的自由都剝奪了嗎？ 
　　兩大要求 
　　在公醫制度尙未建立以前，爲挽救目前的畸形不合理現象，我提出二個要求： 
　　第一，醫院爲了維持業務，自須收取診費，但必須收支合理。頭二等病房收費較高可取其盈餘貼補貧病，過有急症，更須先爲診治，後論診費。我國傳統觀念，感恩圖報，種根很深。你救活了他的命；他決不會忘了你，你這樣大方的以救人爲心，其感人之深，容或使病家由衷的酬報你更多些。 
　　藥名統一 
　　第二，藥名統一，藥品標價，我國對藥名素乏統一，諸如殺蟲藥「山道年」，有譯「蘇妥紉」者，「配尼西林」有譯「盤尼希林」者，同一藥品，不同其名，乃可詭稱此非彼物，上下其手，同物異價。甚且以錠劑改成粉劑朦混病家，恰使惟利是岡者遂其詭計。同時醫生開出方單，全部西文，更使病家如墮五里霧中，拿到藥房，茫然無主，一任藥房計算其隨心所喜的利潤。作者曾以同一鈣片之方，分赴幾家藥房，同牌貨物，價格相差千元以上，所以藥名亟應請負責衛生行政當局統一譯名，統一標價。同時醫生今後處方，是否能儘量以中文爲主，免得病家受欺亦値硏究；而且用中文以後，病源病狀，服法調攝，都可一目瞭然，無須諄諄吿誡，旣省唇舌，又利病家，何樂不爲？現在海關已明令以中文爲主，醫生何斤斤於書寫西文？而且「德名」，「英名」，更示人以派別之見，倒不如中國人用中國字，旣恰當又不失國體。寫幾行「　形字」，有甚麼「噱頭」呢？ 
 
