# 1946 - 215 - 4960255

 

Page 1

 
 
[馬帥今日再赴蘆山　昨訪宋院長並晤俞大維　商談重點移至安平事件]  
　　〔本報南京二日電〕馬歇爾特使今日繼續處理在華美軍諸問題，上午十時，曾與美籍軍官三人晤談，十時四十分離去，十一時，馬帥單獨乘車往訪宋院長，晤談甚久，並同進午餐，迄午後四時始出，談話內容不悉。茲聞馬帥有明日與宋院長同飛牯嶺之說。又本日下午六時，兪大維曾應約往訪馬帥，談半小時即出。馬師將於明日下午赴牯嶺，行前可能再邀約周恩來晤談，然對國共商談一事，顯無進展。據某氏稱：共產黨堅不讓步，談判即無法進行，故目前欲使商談之門重啓，必須有新的意見，就此情勢觀之，今昨兩日之馬帥與各人之接談，屬於國共商談者少，其重點實已移轉至「安平」事件矣。 
　　〔本報牯嶺二日電〕聞馬歇爾特使明日將與宋院長同來蘆山。又司徒大使昨晚於主席行轅返館時，因天寒受凉，又感不適，故中午仍臥床休息。柯克去訪時，其醫官曾表示大使三日內仍不擬返京。 
　　〔中央社牯嶺二日電〕司徒雷登大使，二日繼續搜集美海軍陸戰隊在平津公路被襲事件之有關資料，期能迅速澈底明暸其眞像，大使對此事之處理，極力避免感情用事，頭腦異常冷靜，馬帥日內即將由京再來牯，傳與處理此事有關。 
　　〔中央社牯嶺二日電〕美駐華艦隊總司令柯克上將，二日晨十時赴行轅晋謁蔣主席，作到牯後之首次正式拜會，歷四十分鐘辭出，繼訪司徒雷登大使於其旅邸，將美海軍陸戰隊在平津公路被襲擊事件商談約半小時，正午由黄總幹事仁霖導遊仙人洞，柯克夫人及男女公子亦參加，遊罷復至河東路勵志社游泳池游泳，晚八時半應蔣主席夫婦邀，携眷屬參加行轅茶會，馬歇爾夫人，國府宣傳顧問貝爾，中宣部彭部長亦奉邀作陪，十時始散。 
[主席對國內紛爭有政治解決辦法　彭部長在牯對記者談話]  
　　〔中央社牯嶺二日電〕中宣部長彭學沛，二日晚八時偕貝爾顧問赴行轅，晋謁蔣主席。 
　　〔又電〕彭學沛二在牯嶺記者公宴會中發表簡短談話，車最多祇需十分鐘，坐電車則需三分鐘，可見中國事情因條件不具備，往往要慢一點。中國內部紛爭，一定要解決，要快解決。解決國內紛爭，沒有人比政府還急，沒有人比蔣主席更急，但是總需要一點時間，蔣主席已經解決了中國的軍阀問題，又已經解決了日本侵略的問題，他定能够解決國內的紛爭問題，我曉得他有了一個辦法，而且曉得是一個政治解決的辦法，他是一個知道病人的習慣和歷史的醫生，我們應該要給他一點時間。今日貝爾顧問，陶希聖·盧祺新·曾漢光及美國生活時代雜誌記者席爾，均被邀請，作東之記者爲中央社及京·滬·漢·赣十八家報館特派員。 
[軍調部小組今日出發　調查美軍被襲案　高松元等視察結果謂係預謀行動]  
　　〔本報北平二日電〕（一）軍調部廿五小組，定三日出發香河縣安平鎭，調查美軍被襲事，政府代表爲呂能定·共黨雷任江·美方代表亞力山大。（二）爲美軍安平鎮被襲事，雖係共軍肇事，地方當局亦有責任，聞此間當局將向美軍道歉。 
　　〔本報北平二日電〕十一戰區副參謀長高松元，偕河北省第五區專員黄任材，奉李宗仁主任命，赴平津公路大小沙河視察美軍被襲地點，二日下午三時歸來，據云：此行視察結果，謂係有計劃行動，當局即根據此行調查結果報告蔣主席，高氏等係一日下午六時出發，首赴大小沙河西方之馬頭鎮，因國軍尚未進至大小沙河，遂宿於馬頭鎭，二日晨始隨軍前進，在大小沙河逗留二小時，由當地居民口中得悉，共軍預知美軍通過，本擬在安平刦擊，但經安平村民之跪哭請求，乃改在大小沙河。因該地地勢宜於伏擊，並預將經過該路之牛車兩輛扣留，横置路旁，用作障礙物，美軍到時，驟然開槍，美軍卒不及防，乃有傷亡。根據此種經過判斷，可知共軍此舉預有計劃，據村民目擊者談：是役共軍傷亡慘重，除以大車運回香河城內，傷亡官兵六十餘人外，埋於當地者數十人云云，十一戰區長官部將根據調查所得，有所聲明。 
[被襲殞命美兵昨日在津安葬]  
　　張市長等親往弔唁 
　　〔合衆社北平二日電〕美陸戰隊當局宣布：星期一被襲美陸戰隊員，今晨又死一人，計亡死已達四人，同時據確悉，國府爲美兵被襲事，已決定向平軍調部共方代表提出兩項要求，（一）所有施行伏擊美陸戰隊之人員，應交與政府審訊，（二）立即向陸戰隊死者及其家屬致送賠償金。報載美當局爲被襲事，已向共方提出抗議。 
　　〔中央社天津二日電〕平津公路安平附近被共軍襲擊而死亡之美海軍陸戰隊官兵三名，二日安葬於津東局子美國公墓，美軍舉行追悼會時，津市長張廷諤，九十四軍軍長牟廷芳等，均親往弔唁。 
[共黨將在華北繼續反美運動]  
　　解放日報又著謬論 
　　〔聯合社北平二日電〕美國今日接到警告，預料華北反美運動將繼續發生，與七月廿九日之美兵中伏案及半月前之美兵七名被綁案性質相同。共黨方面對該兩案業已承認，但關於前一案，共黨指責美軍與國軍並肩攻擊「八路軍」，同時美軍方面仍不願正式確認襲擊美軍者爲共黨部隊。又悉延安方面曾令華北共軍與美軍發生衝突，並動員美軍駐紮區域之人民發起反美運動，其用意乃在造成意外事件，迫使美軍退出中國。 
　　〔合衆社北平二日電〕據延安電：中共機關報解放日報，本日著論評美陸戰隊被襲事，要求美軍自華撤退，認爲此乃解決目前時局糾紛之「基礎」。該報並謂：「吾人更應要求天津美陸戰隊道歉，懲罰負責官佐，並公開保證不致攻繫或擾亂「解放區」。」 
[共黨發言人稱目前局勢嚴重]  
　　〔本報南京二日電〕華北安平共軍襲繫美軍一事發生後，各方均極注意，頃據共產黨代表團稱：共產黨現已獲有報告，（一）已確定爲美國武裝巡邏隊，（二）安平屬解放區，（三）雙方確曾發生「衝突」，頃周恩來已電囑葉劍英派特別小組前往調查，以便追究責任。據某觀察家稱：此事或為故意製造者，然做得太不聰明，致使目前局勢趨於嚴重。 
　　〔路透社南京二日電〕共黨發言人王炳南昨夜於周恩來與馬歇爾「廣泛交換意見」三小時後，申稱：「目前時機極爲重要，」繼謂：馬周會談雖屬一般性質，但涉及美軍之安平事件，亦未「特別」加以考慮，吾人尚未接獲衝突之報告，但感覺此爲不愉快事件，吾人刻已建議派一特別小組前往調查。關於馬歇爾曾否自牯嶺携歸任何具體建議一項詢問，王炳南答曰：「尚無確定之議，吾人現在等候司徒雷登大使，此時評論司徒雷登將否携來停止衝突及打開政治談判僵局之折衷建議，則尚嫌過早。」王炳南未談及「重要時機」一語曰：「倘各項問題能獲解決，則中國可得和平，倘不獲解決，則內戰將益擴大而嚴重。」 
[平行轅發言人駁斥延安廣播]  
　　〔中央社北平二日電〕北平行轅發言人，二日鄭重否認延安廣播所稱國軍八十名曾於七月二十九日晨聯同美陸戰隊士兵六十名進攻共軍之消息，發言人指稱，此項廣播純係無稽濫言，且爲最卑劣惡意之宣傳。 
[第九小組返漢　昨乘原機飛陜]  
　　〔本報漢口二日電〕第九小組政府代表盧濟時少將，美方代表何柱堅上校，共方代表薛子正少將，及翻譯電訊人員等一行十餘人，於昨日下午二時自老河口乘美專機返抵漢，定今午乘原機飛西安。 
[白部長昨飛豫檢閱駐軍]  
　　〔本報南京二日電〕國防部白部長崇禧，今晨十時專機飛豫新鄕，檢閱軍隊，偕行者有隨員六七人。 
[潘光旦等抵京]  
　　顧祝同今昆市長 
　　慰問李聞兩家屬 
　　〔本報南京二日電〕於昆明李聞被刺後曾避入昆美領館之潘光旦，費孝道兩敎授，二日由渝飛抵京，同來者有敎部派赴昆明慰唁聞一多家屬之劉參事英士，記者曾訪晤潘費兩氏，潘氏稱：余等乃一敎授，性近敎育，故亟不欲轉入政治漩渦，對李聞被刺之事，不願發表任何談話，僅稱：願待政府處理，彼等在京僅作數日勾留，即將北飛赴淸華執敎。 
　　〔中央社昆明二日電〕顧總司令祝同，二日命昆市長曾恕懷，慰問李公樸，聞一多兩家屬，幷詳詢被刺經過情形。 
[蘇在長春設領]  
　　瀋哈設商務代辦 
　　〔本報北平二日電〕官方訊：蘇在長春設總領館，瀋哈設商務代辦，已獲我方同意，首任長春總領事爲馬夫力巨夫，日內率員赴長，駐瀋代辦爲于夫庚，駐哈者尚未定。 
[全國主要鐵路交通現狀]  
　　〔本報南京二日電〕交通界息：全國鐵路各綫通車情况如次：（一）浙贛鐵路最近之通車情况如下：杭州至諸暨段通車，諸暨至江山段受阻，江山至上饒段通車，上饒至株州受阻。（二）平漢綫：北平至元氏通車，元氏至彰德受阻，彰德至漢口通車。（三）平綏綫：包頭至三道營通車，三道營至卓資山受阻，卓資山至孤山共方通車，孤山至周士莊受阻，周士莊至康莊共方通車，康莊至北平受阻。（四）津浦綫：天津至滄縣通車，滄縣至桑梓店受阻，桑梓店至党家莊通車，党家莊至萬德受阻，萬德至橒亭情況不明，一說共軍在該段通車，橒亭至磁窰受阻，磁窰至南驛共方通車，南驛至利國受阻，利國至浦叙通車。（五）膠濟綫：靑島至城陽通車，城陽至坊子受阻，坊子至譚家坊通車，譚家坊至張店受阻、張店至濟南通車。 
[蘇北國軍迫近海安　魯共軍南下增援　揚天公路交通即可恢復]  
　　〔本報南京二日電〕軍息，蘇北前綫，戰事沉寂，但共軍調遣頻繁，顯示大規模之軍事攻勢，不日將於揚，泰，台，如，以及隴海東段宿遷東北展開。共軍現由魯省調來大批援軍，穿越隴海綫，進抵沭陽，準備北園東海，南攻宿遷，一部份援軍直達淮陰，沿運河南下，至汜水附近登岸，指向臨澤，沿臨興（化）公路開抵東台，企圖挽救海安危局。揚泰公路附近少數共軍，企圖蠢動，國軍在密切注視中。通如公路通車情况良好，揚州儀徴公路，國軍在日夜搶修中。揚州至天長公路附近，共軍已漸肅淸，軍用卡車已可行駛於揚天之間。總觀蘇北局勢，仍屬異常混亂。據軍方某觀察家謂，二月之內，蘇北之局勢，可望澄淸，此間蘇北難民，已紛作返鄕之準備。 
　　〔本報江都二日電〕揚城國軍今沿揚天公路出擊，於下午一時克復甘泉山·甘泉集·方家巷等據點，同時天長國軍，亦相繼出擊，刻已進駐化和集。共軍爲阻擾國軍，恢復揚天公路交通，頃自高郵方面，調動三師兵力，至菱塘橋一帶騷擾，國軍已進行驅逐，決於短期內，恢復該路交通 
　　〔本報江都二日電〕進至黎城鎭蔣家壩一綫國軍，現作緩緩推進，兩側共軍殘部，亟待肅淸。 
　　〔中央社徐州二日電〕共軍於一日復增援向徐州東南外圍地區猛犯，戰鬥正烈。 
[參議員惠勒斥國務院　美何以支持中共？　實非中國人民所能了解]  
　　〔本報紐約特派員毛樹淸一日專電〕內勃拉斯加州參議員惠勒，今日在參議院中發出警告稱：「美國對南斯拉夫等極權國家貸給鉅額借款，而對於盟邦之中國則靳而不予，此中原因，實非覺醒之中國人民所能了解者。」惠勒攻擊美國外交政策之錯誤，該項政策足以促成第三次世界大戰。渠稱：「國務院支持中國共產黨，直接與蘇聯有利。蘇聯已成世界和平及世界安全之眞正威脅，吾人在美國外交人員之領導下，正向原子戰爭之途中前進。」惠勒於指陳穌聯侵入東歐之局勢後宣稱：史達林與羅斯福簽訂之雅爾達協定，將中國人民出賣於共產黨，同時並出賣美國在遠東之重大利益。惠勒要求參議院詳細調查中國事件，謂蘇聯在密約護衛下，公然刧掠東北財產，中國遂分裂而爲二。惠勒批評稱：「社魯門總統似相信共產黨之參加中國政府可使其成爲所謂「民主」政府，而吾人則視共產黨為極權主義者，其故安在？」惠勒復將美國政府及中國政府加以此較稱：「何以美國政府主張共產黨參加中國政府，而國會委負會及司法部則竭力阻止共產黨參加美國政府？何以杜魯門相信中國共產黨爲民主主義者及農業改革家，而吾人則視美國共產黨効忠於外國政府？何以杜魯門並不堅持共產黨應開放其佔領區，以便恢復交通，拯救數百萬饥民？何以聯總對華援助數量有限，而美國給予蘇聯附庸國甚至以前敵國之援助則殊爲豐厚？」 
[蔡文治發表聲明　共黨目的圖迫美軍撤退　再在華北發動全面內戰]  
　　〔本報北平二日電〕軍調部政府參議長蔡文治，今日爲美軍七月廿九日在安平鎮附近被襲事發表聲明，認爲共軍此舉係欲逼迫美軍撤退，並欲於美軍撤退後，在華北各省發動全面內戰，原聲明大要如次：（一）共黨已承認係共軍襲擊。（二）共產黨所謂美軍進入解放區，國軍協同前往一節，純係造謠抵賴，該地爲平津公路，美軍輸運給養，每三日一次，均有車輛往來，並非所謂解放區。（三）美軍經常由津向平輸運執行部美方人員及駐平陸戰隊之給養，何來國軍隨同，共軍潛入公路區，事先於公路上設置障礙物，布置伏兵，此事出自預謀。（四）共黨謂當日有國軍隨行，如然，則國軍方面應有準備，何以事出倉卒，美軍傷亡如此之多，國軍並無傷亡，共黨所云，顯係殺人後反行誣賴。（五）美軍北戴河被綁後十日，又發生安平鎭美軍被襲擊案，顯係共產黨最高當局預謀。（六）美軍駐防中國，恊助遺俘，並不侵害我主權。 
[政工改制問題已有初步決定]  
　　〔本報牯嶺二日電〕國防部新聞局正召集之陣中新聞政工人員會議，竟日開會，由鄧文儀主持，已進入討論階段，聞改制問題，已有初步決定，各行轅，綏靖公署之政治部，改爲新聞局或分局，師政治部改爲新聞處，師以下爲分處，軍部則不擬設立。 
[英大使定下週赴牯呈遞國書]  
　　蘇使今日赴牯消夏 
　　〔中央社南京二日電〕新任英駐華大使史蒂文森爵士，二日晨十時由外部李司長駿，英大使館參事華麟哲陪同，首次正式拜會外部代理部務甘次長乃光，會談約半小時，大使下星期二三日赴牯嶺晋謁蔣主席，呈遞國書。 
　　〔中央社牯嶺二日電〕英首相私人代表魏亞特，應蔣主席邀，二日抵牯嶺消夏。〔中央社南京二日電〕蘇大使彼得羅夫偕夫人子女，定三日飛達轉赴牯嶺消夏。 
[英軍艦十二艘即將移贈我國]  
　　〔路透社南京二日電〕政府發言人證實英政府以軍艦十二艘贈與中國海軍，計有七千噸巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，潛艇兩艘，魚雷艇八艘，發言人謂，此筆禮物對於中國海軍殊有價值云。據悉，此等艦艇已在香港，不久即可移交中國。 
[國內糧食運輸限交國輪承運]  
　　糧部通電所屬各機關 
　　〔中央社南京二日電〕糧食部爲維護我國航業利益，頃通電所屬各機關，嗣後所有我國內河內海之糧食運輸，限交我國航商輪船承運，至八月一日上海各報所載滬輪船業公會秘書長談，糧政機關將糧食交由外輪運輸一節，該部對此有所聲明，謂該部已電請招商局代爲調查，茲獲答復，謂南昌輪係由浙江田賦糧食管理處所屬之溫台辦事處託運，牛莊輪則係由前上海糧政特派員辦公處託運者，該部對上述兩批糧食之交運，均猶未獲報告，當無從知悉。 
[漢口米價續下跌　投機米商多倒閉]  
　　〔本報漢口二日電〕第二批白米一萬袋（計二百萬市斤），頃已運抵漢，鄂境四鄉新米亦源源湧到，故漢市米價續跌，最高每石四萬二，最低三萬二，投機米商因此倒閉者達廿七家。 
[國府明令修正　國參會組織條例　參政員總額三一四名]  
　　〔中央社南京二日電〕國府八月二日令，茲修正國民參政會組織條例，第三條條文及附表公布之，此令。附修正條文：國民參政會，置參政員總額三一四名，其分配如左：（甲）由曾在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關團體服務三年以上著有信望之人員中，共遴選二二三名，各省市所出參政員名額，依照附表之所規定，各省市參政員不以具有各該省市籍貫者爲限；（乙）由曾在蒙古西藏地方公私機關或團體服務三年以上著有信望或熟諳各該地方政治社會情形，信望久著之人員中，遴選八名（蒙古五名，西藏三名）；（丙）由曾在海外僑民居留地工作三年以上，著有信望或熟諳僑民生活情形，信望久著之人員中遴選八名；（丁）由曾在各重要文化團體或經濟團體服務三年以上著有信望，或努力國事信望久著之人員中，遴選七五名。 
　　參政員名額表 
　　甲項二二三名：四川，湖南，浙江，廣東，安徽，山東，河南，湖北，江西，以上各出十人，江蘇，河北，陜西，福建，廣西，越南，台灣，以上各出八人，貴州，甘肅，　上各出六人，山西，新疆，重慶市，以上各出四人，察哈爾，綏遠，上海市，青海，西康，寧夏，遼寧，安東，吉林，松江，以上各出三人，遼北，合江，黑龍江，嫩江，興安，熱河，南京市，北平市，大連市，哈爾濱市，以上各出二人，天津市，靑島市，西京市，以上各出一人。乙項八名：蒙古五人，西藏三人。丙項八名：蒙古五人，西藏三人。丙項八名：海外八人。丁項七五名：由中央遴選七五人。 
[法大使女公子在京舉行婚禮]  
　　〔中央社南京二日電〕法大使女公子梅理靄與荷大使館武官澆樂臬少校之嘉禮，定三日晨於此間天主堂舉行，于斌主教主禮。 
前日抵京之英大使夫婦（亞洲社攝） 
[陳布雷抵牯]  
　　願爲記者解「饑荒」 
　　〔中央社牯嶺二日電〕陳布雷二日下午二時由京抵牯，據語新聞界、牯嶺不能天天產生重要新聞，如感「饑荒」，本人可爲諸君光電報館備案。 
 
 

Page 2

 
 
[主席電令各省市政府　須依限完成征實　此項決策針對國計民生]  
　　〔本報漢口二日電〕蔣主席為田賦徽實，頃自盧山電令各省市政府如期開微，依限完成，電文中閘述政府決策，首謂：「受降長工，復員工作旣迭遭波折，整軍大計又不容延，當前之危難加甚，難民之流徒愈多，中央賭比時局，僉覺在復員期間，經濟未復常態以前，田賦仍宜微收實物，縣以地方財政亟待改善，財政收支系統已將大部分田賦收入調歸省縣地方，以期搜尋除非決擬派，減輕人民痛苦，此實針對常前國計民生萬不得已之措施」。末勉各省市當局，速向省市參議會及各方賢達懇切說明，務期協力倡導，照案完成。 
[東京日警槍擊台胞　慘案之經過詳情　駐日佔領軍司令派員調查後　李伯鈞廖季威返國發表報吿]  
　　〔本市訊〕七月十九日車京　谷　署門前，發生日警槍殺台僑五名，輕重傷十八名慘案，我駐日佔領軍司令部外事組李伯鈞，廖季威奉命調查，已將該案前因後果及經過情形，調查淸楚，李伯鈞日昨返國抵滬，據其發表調查報吿大要如下： 
　　先是七月十四日下午三時，有台僑張育勳由新橋斷途中，忽遇日本流氓用短刀將其顎部剌傷，渠乃至松田組請交出犯人，以該組不肯交出，乃於十五日前往愛宕警署作同樣中訴，該警署亦未受理，張遂憤怒返家，七月十六日下午左右，新橋方面醫集日方流氓約數百名，對新橋露天商店台僑百餘名襲擊，時台僑中見來勢不佳，乃奔至東京華僑聯合總會，請會長急來調停，巴禮桂會長聞訊，即往新橋當塲調停，逎自陳會長去後，約在下午三時左右，又有日方流氓約十名，手持有日本刀·木棍·　子等武器，馳往台僑　販尋　，台僑為自衛計，曾將日方所持武器奪去而與之拒抗，結果互有負傷。 
　　七月十七日，凡與本案有關者，請陳會長為之謂停，並報吿僑務處林定平盧長辦理，當由林處長向警視應提出損害賠償，國旗佈摩，令日方道歉，並保證今後不再發生同樣事件之抗議，警視廳乃允於三日後答復，京濱僑案因國旗被辱，乃知松田組存心挑置，羣情憤急，故於七月十九日下午四時在華僑聯合會集合，其意乃請求僑務處，設法和平妥善處理，故該日集合並無開會謀對抗之性質。且僑務處　台僑刺激過甚，為鎭定憤激情緒計，林處長應陳會長之請，親到聯合會對台僑曉諭勤解令各人自行返家，且云渠因十六日新橋事故，台僑飽受精神痛苦。當時有一部份僑衆聞語散去，另一小部份仍以為未足，乃集衆同往表團請願，時李立柏少將適將外出，見狀，除與林處長作同樣　諭以安慰台僑外，並深知警察維持治安，自有責任。又以台僑決無尋　之行為，故曾當衆宣稱，歸途安全，不致發生事故，並派吉普國陪送，乃係徇台僑之請，因台僑已知日警與松田組早有勾結，隨時隨地，俱懷戒戄之心，初不料日警竟敢演成槍殺台僑慘案，此某責任，日方當局哄堂大笑不能辭其責。 
　　僑衆由代表團中散去後，即紛乘卡車分途而歸。當各車魚貫由代表團發前後約十數分鐘之間，卡車前有代表團吉普事　　　送，路經　谷警署前，一日警突出車前，並另有日人三四百名齊集於警署門前，僑衆正　　之際，忽又有武裝警察多名經到，內警官十餘名，攔阻去路，並吹警笛，放空槍，勒令停車，路傍排列之日警將吉普車停止行駛，同時並聞「殺」！「殺」！及「發槍」！「發槍」！之聲，於是坐於吉普東之藉僑謝聞畫君，用日語高呼「止」！「止」！並謂，「何以停車行駛？何以持槍相對」？日警非特不理，仍堅囑下車，此間另一警察一手握車，一手作拔擊姿勢，並謂「日本對聯合國尙有治外法權」。正威脅間，　谷警察署長土田馳至經華僑周祥匿君吿以「此係因解散歸家之僑衆。有吉普車護送」等語，署長始允通通過。 
　　逎車輪甫轉，忽聞　　及　　槍聲突起，急如爆竹，於是隨行各車輛所乘坐之多數台僑，於赤手空拳在無可抗拒之下，中彈負傷。及各車陸續駛回代表團時，即有一名受傷，當塲身死，運同受傷十二人均託美國聖路加病院派救護車載往療治，其餘分送同仁會，及廣尾醫院治療。 
　　十九日事故發生至廿六日為止，因重傷致死者計其五名輕重傷者計十八名，至於吉善車及卡車所被擊之彈痕有照卡車為證。又查第四卡車，因遭日警喝令停下，司機范姜利　當塲中彈畢命，車中各人因車無人駕駛，以致所有二十八人均遭警局拘去，現仍拘留在警署中，此乃當晚日警在　谷警署門前槍殺台僑之經過情形。 
[平漢綫各鄕鎭　美國貨物充塞]  
　　〔本報天津一日電〕美貨浪潮已越口岸沖向內地，平漢綫各經鎭，現已為大量美國出品所充塞，原遭外貨逐出都市之上海貨品，正分向各縣鎭覓出路，於此復臨絕境。 
[僞無錫縣長太湖落草　與共軍取得默契　蘇省保安部嚴令五縣會同圍剿]  
　　〔本報蘇州二日電〕僞無錫縣長楊逆彥斌，勝利後即流竄太湖為寇，曾潛稱總司令，近據確悉，尙有敵無錫憲兵隊長武植隆，亦率殘部五百餘名，與楊逆合夥，號召亡命之徒，總數在三千人左右，已與共軍外團部隊取得默契，竊據湖中平台山·「江南民主聯軍」僞幟，自號司令官，且獲得一部份美式槍戒，聲勢日益浩大，現蘇省保安司令部已嚴令蘇·錫·武·證·吳五縣，自八月上旬會同　剿。 
[和平努力迄未成功　共產黨應負全責　吳秘書長在京記者公會說演]  
　　〔中央社南京二日電〕吳秘書長鐵城，為一日在首都記者公會成立大會長官致詞之第一人，吳氏曾以沉痛之語調，對當前時局作情警之分析，渠指出政府對勝利後復員工作之不能順利完成，建國工作遭受障碍，致令人民繼續蒙受災禍與犧牲之不幸，決不閃避責任，並自負起責任，為全國人民解除痛苦，吳氏繼稱：今日局勢，似戰非戰，似和未和，似統一未統一，似團結未團結，人民所受有形與無形之損失，實不可佔計。交通未恢復，生產被窒息，共產黨軍隊還未曾接受政府命令，中共在各地建立之地方政權，亦未嘗奉行政府法令，致軍令，致令至今無法統一，其原因在於本年政府在重慶所作之各種努力完全失敗，政府召開政治協商會議，要求各黨各派參加政府，並召開國民大會，實施軍隊統編整編，恢復交通，停止軍事衝突之所有努力，全部失敗，吾人謀致和平所作努力，終歸失敗之責任，雖雅不願明言，然亦不得不指出，中國共產黨不斷提出問題，不斷製造糾紛，以致破壞政協決　，義壞和平應負之全部責任。 
　　設本年初國共雙方所作之努力及馬歇爾特使協助擬訂之各種方案能付諸實施，則中國之眞正和平，永久和平，眞正統一，永久統一，早已獲致。彼時更不必怕政府將以軍職消滅其黨，更不必怕其黨以武力威脅政府，今舉國渴望和平，國民黨渴望和平，共黨亦願和平，面和平終不可得者，其故在此。 
　　以蘇北　突而論，蘇北均為其產　　　所佔，　　　　　　安全，　覆政府之全　，政府言請其駐防他處，非僅不願接受，且作大搜模攻勢，國軍為自　　，乃不得不予以抵抗，　　界無一國家，無一政府　容許共旁有足以威會其安　之武　都隊也，國內所有紛　　因，由此亦均可得一解釋，吳民最後聲稱：目前局勢雖如此，舉政府仍黨本相忍為國之決心，以一切和平方法，解決一切困難。 
[美淸理委會核准　貸我一億五千萬　購買剩餘物資但談判尙未完成]  
　　〔中央社華盛頓卅日電〕美對外淸理委員會，今日向美國會宣布，該會業已核准一億五千萬美無之對華信用貸款，以作中國購貫美剩餘財產之用。利率為百分之二又八分之三，貸期卅年至二億美元。報吿稱款談判，業已進行近兩月之久，刻仍未完成。 
[平行轅昨提審　巨奸邵文凱　奉令禁止旁聽]  
　　〔本報北平二日電〕北平行轅今日審訊七七前平憲兵司令，淪陷後任僑豫省長之邵文凱，此尙為華北審理軍事漢奸之第一聲。審訊地點在中南海懷仁堂內，下午二時半，主審官李宗仁到達，稍事休息，即升堂坐於一大長案桌，軍法處黃敬修，及陪審官四人，書記官一人，分列左右。邵由東邊解門應傳入堂，穿灰綢大掛，着黑禮服，呢便鞋，剪頭，無憔悴之態，惟初八堂神色略現慌張。嗣即始訊問，因事關秘密，詳情不便發表。今日訊問係先確定邵之漢奸身份，然後改日依據河南民衆對邵之控拆資料，加以審理。今日審訊時，行轅奉國防部令，禁止一切人員旁聽，故除審者與被審者外，僅有中央電影廳北平分廠人在塲拍製電影。 
[褚逆民誼之妻　並無新證提出]  
　　〔本報蘇州　日電〕僞府巨奸褚逆民誼，自經晨高法院撤銷再審裁定，實褚妻巴舜貞尙圖為夫作最後掙扎，除於前日電請司法行政部毅頒執行令外，且於二日遞狀蘇高院，重付申請再審。記者聞悉原狀內，僅引用主席手令中之語，別無確切之新證據提出。 
[要聞簡報]  
　　本報瀋陽電　停用百元紅軍票第二日瀋陽市塲，雖已較寗靜，但物價狂過鉅，致使人大感焦急。 
　　牯嶺電　蔣主席二日午在行轅約戴傳賢，周鍾嶽，李濟　，魏道聞餐，席間主席對戴，周·李諸氏山中起居，備致關切。又贛主席王陵基，中委羅家倫，二日晨離牯赴南昌。 
　　蘇州電　文化漢奸李公鐸，今經蘇高院宣判，處有期徒刑五年。 
[各地通訉　行總撥助設備　復興浙海漁業]  
　　〔本報杭州快訊〕浙省沿海之甬·台·溫屬各縣，為漁業集中地區，號稱全國三大漁塲之一，每年漁產達六千萬担，即以時値每担一萬元計，德値共一千億元。實為浙重要生產事業之一，關係民生至鉅，年來因抗嚴期內，海盜橫行，漁產銳減，年僅二千萬担左右，省當局為實行復興漁業，設立漁業局，派饒用泌為局長，定八月中旬籌備成立，此次本省向行總請求援助漁輪十四艘，載重五十噸木料漁船二千艘，以便自行設廠裝配，及冷戰機，乾製機，罐頭工廠等各項新式設備，行總經派漁業專家李象元赴甬視察結果，決定有設置大規模造船工廠之必要，地點擬為定海或寧波，茲復由中美農業技作團漁業專家那斯皮由滬來杭謁沈商談浙省沿海漁業生產改進問題，省府頃派　氏於三十一日下午時快車赴滬，會同美籍專家專輪赴甬之舟山羣島及溫屬沿海一帶視察，預定時間為半個月，以便將視察所得，擬具漁業改進方案，作成意見供政府採擇。 
[美機測量氣候　在禾擲下電機]  
　　〔本報嘉善通訊〕本縣西塘西北鄕，於七月十七日，有過境美機擲下降落傘等，為紹籍農民馮敘山，在紅募塘地方，拾得小型電機一座，及綫圈一索，由當地警察分所提到，解送總局，該機正面上書「無線電機」字樣，旁有英文說明，「這機器是美國政府氣象台所發出從高空十二英哩隆下，先由氣球（破碎氣球如市上所佐較大輕氣球狀）爆破後，該機即隨降蕱傘（美國縐紙所製）徐徐下降，當降下時，它的功用，如無綫電廣播機一樣，受到空中溫度與壓力適度的作用，發出電波，報吿氣候之用，該機由空中降下至地面，即吿無用。」內部有燈泡一個，AB玻璃電池一只，內藏電綫及藥料，座下裝有彈簧鋼皮，外用紙匣，聞該機由縣府吿嘉興第十區專員公署呈省。按江蘇松江縣附近金由縣地方，亦有同樣情事發現，均為美機測量氣候所擲下，一艘不知該物用途，以致傳說多端云。 
　　湖州　漢奸被檢祖母投河 
　　本城西門法院街四八號居民張傳鈺，曾任僞鄕長，匿居城內，近被鄕民檢舉入獄，家有白髪母，年已廿十，念孫心切，時萌短見，七月二十八日乘家人不備，獨自趁宏利輪船，僞言赴滬，化經蘆墟地方，該老嫗躍入河中，經船停車，設法打撈上輪後，已經氣絕身死，無衛挽救，當由該輪賬房將屍移岸暫放，一面派人飛報死者家屬，前往收殮。 
　　常熟　蘇常路發現獨腳盜 
　　三十日上午十時許，蘇常路胡巷鎭附近廿一號橋地段，發現獨腳大盜，該盜身穿拷香雲紗短衫褲，足穿白皮葑，手持匣槍一桿，連刼赴蘇之小客車三輛，並攔住錫滬公司大客車一輛，登車行刼，最後搭乘小汽車至蘇州平門外火車站附近揚長而去。 
　　無錫　自衛隊獲匪解法院 
　　本邑張涇橋區東湖塘鎭長四房巷居民王海增家，於本年三月間。被該處匪徒夏根泉，周福林等，持械行刼，損失頗鉅，更匪係王某舊部，在敵僞時，曾在東靑河一帶設卡勒捐，無所不為，事為東湖塘自衛隊偵悉，將夏周兩匪先後獲住，帶隊盤詰，直認行刼王海增家不諱，昨一日移解縣府，轉解法院訊辦。 
社論 
[中共的反美行動]  
　　美國駐華海軍陸戰巡邏隊一隊，上月廿九日自天津開往北平，在平津公路上的安平附近，突然遭遇中共部隊的伏兵狙擊，美軍死官兵三名或四名，傷十三名至十五名。此事發生以後，各方莫不認為是一種「不幸事件」，馬歇爾特使本在牯嶺與　蔣主席晤談，聞訊之後，即匆匆飛返南京，以便迅速處理。截至本文執筆時為止，馬熟已接獲詳枞鞭告，鵪已約略遂知中共代表周恩來。同時司徒雷登大使亦在牯嶺舆　蔣主席討論此事，蔣主席除表示關切而外，並命令北平行轅李主任宗仁，進行澈查。此一「不幸事件」的眞相不久當可水落石出。 
　　中共方面對於此案，初則囁嚅其詞，企圖諉卸責任，甚至詭稱該處地帶早無共軍，大概欲以此嫁禍於人。旣而事態漸顯，知道不可復掩，乃由其代表周恩來發言，謂尙未接到報吿，但如有此事，中共願責任，同時卻又稱三星期來，美陸戰隊屢在冀東挑撥共軍，故此事當視美陸戰隊當局之態度而定，中共方面絕無引起衝突之意。甚至急急聲辯「此決非中共對美之政策」。殊不知此種「掩耳盜鈴」之宣傳辭今，眞所謂「欲蓋彌彰」的了。 
　　當此中美邦交益臻親密之際，竟發生此種「不幸事件」，似出於一般人意料之外，尤其是遠在千萬里以外的美國人民，更覺得不可思議。其實揭破內幕，假使早一些把中共的陰謀詭計，赤裸裸的暴露出來，那末，中共的反美攻勢，如何由宣傳而進於行動，更如何由行動而擴大其宣傳，不難一目了然，而此次「不幸事件」發生的作用何在，我們也可「如見期肺肝」。 
　　本報社論早經指出，中共有兩種武器在運用，其一為「反美」宣傳，其二為「反內戰」口號，而自延安發出「七七宣言」公開反美以後，已達圖窮七見的階段。故中共的「反美」，由宣傳而進於行動，乃是奉命而行，與國際相配合的行動，只有淺見短視的人，才會視為突厄。我們預料，美國政府和人民，如過於重視這種行動，誤認為美軍留華將引起麻煩，則中共此類行動，或且層出不窮。聯合社北平二日電稱，美國今日接得警吿，預料華北反美運動將繼續發生，這正是我們所料及的情勢。 
　　中美兩國邦交，素極友好；在這次大戰中，中美兩國的兒女，駢肩作戰多年，兩國已成了運命擊的患難朋友；不但彼此希望共享和平與繁榮，而且還要通力合作，共同促進人類文明的進步。在這次大戰結束之後，美國政府即基於上述崇高的理想，決定了她的對華政策，即希望中國成為和平，民主，統一，強大的國家，在聯合國機構中能盡其維持世界和平的責任。去年十二月間杜魯門總統發表的對華宣言，就是這一五政策的重申。從那時起，一直到今天，美國不論在言語上或行動上，均以此為準繩，從未越過雷池一步。美國駐華軍隊的暫時駐留中國，不僅能協助我國解除日軍武裝，將其遣送返國，完成我國的復員工作，而且對於我國國內和平的恢復，也有重大的裨益。美國這種對華政策的動機，完全是天眞的，是純潔無瑕的。美國的朝野，都相信和平是不可分割的，而中國為遠東的大國，如在擾攘不安之中，則美國亦不能獨享其和平與繁榮。美國協助中國民主統一而強大，能夠維持遠東和平，不僅為中國，實在是為美國，而也就是為世界人類。故凡是中國人，以及具有「人性」的愛好的平者，對於美國的對華政策，決不會存心破壞的。而現在居然有別具肺肝的少數敗類，不惜千方百計以「反美」，其至可能煽動無知愚民，重演「義和團」事件於華北，眞令我們慨　這些人的不長進一至於此！ 
　　然則他們為什麼要這樣做呢？回答這句話，只要大家回憶汪精衛陳公傅這班漢奸當年為什麼要大喊「大東亞」，大唱「反英美」，就可思過半矣！當年英美只承認　蔣主席所領導的抗戰的國民政府為唯一的合法政府，故汪陳輩漢奸只好「反英美」。現在美國仍舊只承國民政府為唯一的合法政府，並以一切援助畀予國民政府，那末這些和汪陳輩「默契」之徒自然也就認美國為敵人而鼓動反美了。毛澤東自先發表反美言論，要求美國立即停止對華援助，並撤退在華美軍，其至誣詆美國援華不啻製造內亂，使中國陷於紊亂及貧困。接着中共的應聲蟲，亦即受其導演，羣起叫囂，企圖混亂美國人民的視聽，從而要求其政府停止援華，並撤退在華的駐軍。可是美國除了一小部份人，因見聞不周，誤認為中國國內局勢混沌，前途悲觀，要求政府改策而外，多數有識之士，無不洞悉中國政局的內情，擁護政府的旣定政策，絕不為之動搖。尤其是杜魯門總統與國務卿貝爾納大公報，對於中國前途，抱有信念及決心，以十二萬分的熱忱，切望中國能成為和平，強大與統一的國家。中共方面鑒於其所策動的反美宣傳，不能奏效，乃更進一步，以行動威嚇美國，先之以綁架美兵，繼之以陰襲美國巡邏隊，無非想因此「精彩的演出」，而收到舞臺上「撤退美兵」的「效果」而已。他們為什麼先要美兵此時自華撤退呢？一句話說穿，就是他們想沒有美兵在旁，就可無遮無碍的「全內亂」，大打出手了。所以中共這次襲擊美軍事件，是有計劃的行動，而周恩所說「此決非中共之對美政策」這句話，大有等於「此地無銀三百兩，對門阿二不曾偷」的幽默了。 
　　國民政府於這種大之類似「義和團」，小之類如「臨城刦車」的排外案件，究竟應採何種態度呢？我們以為很簡單：中共與國軍戰，猶可諉為「內戰」，或許可以容認：而今心存排外，事類匪徒，只有斷然剿辦，絕無假借。否則「當斷不斷，反受其亂」，戒之愼之！ 
 
 

Page 3

 
 
[和會主席由四強輪值　各小國堅決反對　表決權問題討論無結果]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：和會規程委員會今日召開會議，討論三項問題，引起激烈辯論，但毫無結果，延至明日再行討論。所討論之三項問題如次：（一）各小國由紐西蘭領導，反對四強輪流担任和會主席。莫洛托夫與貝爾納斯均認各小國並無反對理由，未經表決，明日再行討論。（二）過半數及三分二表決問題，亦有討論，但無結果。（三）波蘭要求在對匈和約委員會中估得一席，蘇聯外長莫洛托夫予以支助，但為英美所反對。 
[波蘭要求參加匈約討論　遭美代表反對自動撤回]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：規程委員會今日開會討論時，貝爾納斯對波蘭請求出席對匈　和約之委員會時，初次與蘇聯代表莫洛托夫發生公開之爭執。貝氏拒絕波蘭之請求，謂美國遵守四強決議，祗准曾與各軸心附庸國作戰之國家對和約有發言權。波蘭為避免貝氏與莫氏間發生公開之衝突起見，卒將其請求撤回。 
[大小國意見不應對立　使和會蒙上暗影　加首相金氏發表演說　捷克代表稱願始終効忠盟邦]  
　　〔本報訊〕巴黎廣播：和會第五次大會，於今日下午四時〇二分（上海午夜）開會，捷克代表團團長馬薩里克發表演說，謂捷克國少數民族權利之協定，如戰前所有者·馬氏並未指明何種少數民族，但衆人皆知渠所指者乃捷克境內至匈牙利民族也，此輩匈人，於第一次戰後，依照協定，事有特殊權利，最近捷凶商談時，匈牙利外長即會提出要求，恢復此種少數民族特殊權利之協定。馬氏繼對法國備加稱頌，並稱，捷克始終效忠於盟邦，並以能成為一斯拉夫國家為榮。捷克軍隊曾於烏克蘭作戰，參與鄧扣克之役，並與偉大盟邦美國之軍隊並肩作戰，吾捷克代表團於大會中將有所建議，氏並強調稱，捷克絕不欲尋求任何報復。 
　　馬氏操英語致詞，先向法國表示敬意，繼謂東西各鄰國在此後許多年間，盼能相互保證其安全。我人應認識中歐之情形，及兩次世界大戰之深大原由，我人當明白過去方法之慘敗經驗，試覓新的解決方案，捷克願向和平的，進步的民主主義，暨我盟邦各國效其忠誠云云。 
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：在今日和會全體大會中，繼捷外長而發言者，為加拿大總理金氏。金氏要求大會對和約爭執部份勿作決定，並　請四強同時舉行外長會議，以便加速最後和平之獲得。金氏強調各國方面，必須减少分裂，此為參加會議者及全世界人士之衷心願望。金氏續稱，就地理上言，中歐之地位對我人並無密切關係，但不應否認我人參戰極早之事實，因我人立即明瞭世界和平乃一整個而不容分割者。我人之希望實未達到。 
　　此次和會之意養不僅在修正和約草案，對若干問題且應發表各自之意見，以獲得一般的協議，但因大小國間利　衝突而存在不應有之對立，致使和會之真正目標蒙上陰影，此則誠屬憾事也。 
[貝文可能於下週　參加四外長特會]  
　　〔法國新聞社二日倫敦電〕外相貝文政躬違和，已歷相當時日，茲已略痊，或將參加下星期舉行之外長特別會議，亦未可必。該會將討論與現行巴黎和會有關之各項問題。 
[巴爾納斯　宴待和會代表]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕美國務卿貝爾納斯夫婦與美駐法大使加　萊夫婦，今晚設宴款待各國出席和會之代表，法內閣總理兼外長皮杜爾·中國外長王世杰·蘇外長莫洛托夫·加總理麥根西金·漢外長伊瓦特·暨英外次麥克尼爾均在其內。 
[巴黎郵電工潮　益趨嚴重]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：巴黎郵電工人罷工事件，續趨嚴重，勞方認為未能獲得滿意答覆，決聯合各省郵電工人共同停止工作，直至有滿意解決之時為止。又各國記者拍發電訊，均由法國無線電或外國電報公司轉發。 
[和會組織法公布　大會主席由四強輪流擔任]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕巴黎和會組織法，已於本日公布，與四強外長會議提議者相同。大會分為全體會議·分組委員會·及秘書廳三部份。全體會議決定各項問題，以便交由各主管委會研究。各委會則就全體會議討論之問題提出報告，並條陳各項意見，以供大會採納。大會設立綜合委員會，由全體委員國參加，該會將調整其他各委會之工作。每一種和約設立特種委員會，研究各項政治條款。特種委會由四強代表及關係參戰國代表組成，另設經濟委員會兩組，一組研究意大利之經濟問題，另一組研究其他軸心附庸國之經濟問題。此外，尚將設立軍事。司法及起草委員會各一組，由和會全體會員國參加，並得於必要時設立各小組委會。全體會議之主席，依字母表先後，由四強輪值，每三日換值一次。但初期會議，當由地主國法國任主席。大會將邀請義羅保匈芬五國代表陳述意見，且可邀請其他國家。英法俄三國語言為大會正式語言。 
[聯合國機構　接收國聯資產]  
　　〔法國新聞社日內瓦一日電〕前國際聯盟結束後，其所存資產與檔案，規定移交聯合國機構，本日午前十時正式在此舉行移交儀式。國聯方面由勒斯特代表移交，聯合國機構方面由莫特　夫（代替秘書長賴依）代表接收。 
[希臘阿爾巴尼亞　邊防軍衝突]  
　　〔法國新聞社雅典一日電〕官方頃宣佈：希臘與阿爾巴尼亞兩國邊境，昨又發生衝突，阿邊防軍在奧爾達尼區向希軍開槍射擊，據最後消息，雙方衝突尚未停止。 
[巴勒斯坦問題　英美意見分歧　艾德禮杜魯門隔洋通話]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕晚星報載稱：艾德禮首相今日曾由大西洋長途電話，與杜魯門總統討論巴勒斯坦問題。 
　　〔聯合社倫敦一日電〕艾德禮首相昨晨特自巴黎飛回，參加特別閣議，討論巴勒斯坦問題，英軍參謀長蒙哥馬利亦列席提供意見。英官場對於杜魯門總統不滿英美專家所擬巴勒斯坦分區計劃，驚異之情，顯而易見。樞密院長莫里遜曾宣稱，英國是否接受巴勒斯坦分區計劃，須視美國態度如何為轉移，希望美國能加以結守護。未幾杜魯門總統即電召駐倫敦代表團返國協　。 
　　圓桌會議　本月召開 
　　〔路透社倫敦一日電〕殖民部大臣霍爾告下院稱，渠希望討論巴勒斯坦分治計劃之倫敦圓桌會議，得在八月中旬召開，又據英外部稱，外約但及沙地阿拉伯已接受參加圓桌會議之邀請，其他阿剌伯國家是否願意參加，尚不得而知。 
　　〔聯合社亞歷山大一日電〕伊拉克政府今日電請阿拉伯同盟秘書長召集緊急會議，討論巴勒斯坦問題。 
　　使兩民族　完成自治 
　　〔聯合社倫敦一日電〕下院今日辯論巴勒斯坦問題，商務部長克里浦斯代表內閣發言，略謂：吾人之最後目的，乃在完成巴勒斯坦兩大民族之自治，英政府在委任統治下，職責所在，決定巴勒斯坦之前途，不應由恐怖主義或暴動決定。克里浦斯並稱，英政府不信任現行局勢之下。可能促成猶太人與阿拉伯人組成聯合政府，惟將巴勒斯坦斷然實行劃分，亦未免過於激烈及突兀。吾人對於阿猶兩族一視同仁之最公平辦法，莫如各在規定領土內，實行大規模自治。克氏又稱： 
　　猶太難民　滾滾而來 
　　〔路透社耶路撒冷日電〕可靠方面謂有滿載猶太難民之船舶一隊約五艘，正自地中海中部向巴勒斯坦駛來。 
[美國空軍節　杜魯門演說]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕杜魯門總統昨夜在美空軍成立廿九週年特別宴會席上發表演說，力言美國不欲以獲得權力，賠款，或領土為勝利之結果，美國所需者，唯有公正之和平。並謂美國擁有巨大之空軍及陸海軍，足以維護和平，美空軍戰時卓著功績，平時亦有其重大使命。吾國如欲和平，必先有一種　衛軍加以維持云。 
[赦過巨象　與鼠挑戰　邱吉爾譏刺政府]  
　　〔路透社倫敦一日電〕下　今日　　巴勒斯坦　　　　　　　　　　邱吉爾稱，英政府　然準備將四萬萬之印度人民，　入內戰之恐怖中，巴勒斯坦可能發生之任何事件，若與印度之狀態相較，正如老　之戰與巨象之戰相比耳。吾人已準備將印度之獨立。移交互相仇視者之手中。吾人已宣布準備放棄印度大陸，及吾人二百年來在該處之建樹，吾人當兩次保衛埃及，然吾人已準備放棄重要之運河區，但對於小小之巴勒斯坦，却抱有至死不放，不惜與猶太人或阿拉伯人一戰之決心，誠令人大惑不解。或許英政府係因業已放棄埃及及運河區，故不得不保留在巴勒斯坦之跳板。果爾，吾人誠不能免除自私之罪名，余覺此乃重大之錯誤，將大為削弱我國之地位云。 
[英印關係險惡]  
　　〔聯合社紐約一日電〕印度對英關係形勢異常惡劣，若不能獲得一部份解決，又將趨向另一危機。回盟已拒絕參加八月杪或九月初開幕之制憲議會，從事制定印度獨立憲法，並聲言將開始「直接行動」，達到分治目的，另建一回教獨立國。回教領袖已號召於八月十六日休業一日，並停止一切非政治活動，預料回盟領袖將於是日詳細說明其「直接行動」之目的。 
[對付原子彈飛機　美有新武器]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：美陸軍兵器專家刻研究一種具有高度破壞力之無線電控制炸彈，該項炸彈，可在來攻之敵轟炸機編隊中爆炸。陸軍方面對該彈之詳情，不願予以說明，但該彈顯係用以對抗載有原子彈之大批轟炸機編隊。此彈威力頗大，在轟炸機編隊之中心部爆炸，可令敵機飛行編隊大散亂或單獨飛行。 
[杜魯門簽署法案　設原子能民管會]  
　　首批平時生產出品 
　　〔華盛頓一日電〕杜魯門總統業已簽署法案，規定設立原子能管制委員會，全部委員均由民間選拔。另有軍事技術專家四人與該委會合作。關於原子能軍事用度之發展，當與四人中選出之軍官一員討論。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：白朗第中將今日發表聲明，預言一九五〇年以後，原子能將被利用以推進船舶，此後更將用於飛機方面。 
　　〔聯合社美國田納西州奧克里奇二日電〕政府大規模原子彈計劃之第一批平時生產，已於今日交與研究機關，以供研究癌症及人類其他雜症。第一批出品為豌豆大小之輻射炭素單位五顆，名為「炭素十四」（普通原子炭素之重量為十二）。每單位重千分之十盎斯，價值四百美元，包括製造費及運費在內。 
[在杜魯門總統家鄉　歡度美國慶節日（上）　聽老華僑談古說今] [  （本報駐美特派員毛樹清）]  
　　〔肯薩斯城七月十日航訊〕七月四日美國獨立紀念日，肯薩斯城內，家家戶戶插上國旗，街上寂靜得鴉雀無聲，人們都享受他們的假期去了。上午十點半鐘，老華僑何麗園先生駕着車子，來到了菲列浦旅館。這位七十歲的古希老翁，精神健壯得和三十歲的小伙子一樣。在美國的中國留學生，特別是早輩的留美學生，幾乎沒有不認得他的。他是那樣的勤勞，謙恭和好友，他拍着肩膀告訴我：「我到美國的時候，毛先生，你恐怕還沒出世呢！」他又說：　顯光先生在米蘇里大學念書的時候，是他的老朋友，如今在美國，他依然無時無刻不關懷着　先生的兒子和女婿。他能夠記憶很多在米蘇里州或肯薩斯念書的留學生他從不承認老，他覺得他依然年青。這位老華僑，是關東的「中醫」，早年曾到過上海兩次。來美國已三十多年了。他因為住在肯薩斯城，和當今的白宮主人杜魯門總統，有過廿五年的友誼。一直到現在，他們還時常通訊。他看見杜魯門的青年時代，在田莊耕作，他熟識杜魯門的母親和弟弟，他和杜魯門的兩個侄子，現在當海軍少校和陸軍上尉的兩個年輕人，有很熟的感情。 
　　杜魯門誕生地 
　　格林威村莊，也就是早年何麗園耕作的地方。格林威村離肯薩斯城十三英里，何老自駕的汽車內坐着沈作乾領事和我，我們三個沿大路駛去，肯薩斯城外的無數個村落，像中國的長江流域，一望無際的田疇菓園。格林威村在城外東北部，全村的面積，似乎比整個肯薩斯城還大。村內有很多大草坪，那是高爾夫球場，很多美國青年，在玩高爾富球消受他們的國慶。一座一座的大莊園，相隔七八百米，遙遙相接。許多莊園的主人是猶太人，猶太人積了錢，購買美國的地皮。當年用很低的價格收進，現在都漲了幾倍。村子中間，有一座一百四十英畝的莊園，掛着「出讓」的條子，裏面有魚池·草坪·耕地·山坡，有數不盡的大樹森林。聽說「賣主祗要二萬六千塊錢」。他說這是非常合算的一筆買賣。這座出賣的莊園，離開格林威鎮不遠，市鎮的端角，有杜太夫人住宅 
　　一座很小的白色木屋，二層樓，屋外一塊小小的草坪，草坪外有新修的鐵絲藩籬，猜想起來，大概這是杜魯門「得發」了以後，唯一報效老母的裝飾。杜魯門的母親，經常住在這裏，那天我們原想去順道一見「杜太夫人」的，偏偏不巧，她外出，鐵絲藩籬的矮門，上着闊鎖。杜魯門父親早死，幼年時代，就隨着母親，過着這兒的田莊生活。他母親有四百英畝耕地，因為沒有錢還田糧，好幾次幾乎被拍賣沒收。鄉裏人稱杜魯門為「放牛童」，杜魯門年青時，經濟境况是相當悲慘的。杜魯門的母親，是一個勤儉為本的婦人，她養雞，喂豬，靠微薄的收入，維持全家的經濟生活。杜魯門總統和林肯總統的出身貧窮是一致的，但青年時代的經濟背景，却有差別。林肯是一個以自力為主的流亡青年，而杜魯門却是十足的田園風味人物。 
　　農業社會的特性是穩重和保守，這和林肯那種「雄才大略」的陶冶，顯然不同。杜魯門後來進城當商店職員，研究法律，乃至於當州郡的法官，一貫都是以守成穩健著稱的。何麗園老華僑，現在還保存有一九三〇年的中醫准許開業執照，是杜魯門當州郡法官時頒發的。不過，「杜魯門」一字的，簽名式，已經和現在的不同了。從州郡法官到聯邦參議員，這裏面，得力於一個人的「提拔」，這個人便是前任肯薩斯市的市長潘迪貢斯。潘迪貢斯當年的聲望，和當今的支加哥市長開萊一樣，被稱為民主黨中的「鐵腕」後台，肯薩斯市的市民，也和支加哥一樣稱牠為「潘迪貢斯機器」，在美國，某人被某班底；被稱為「機器」，這意義是好壞互見的，「機器」表示他有社會力量，有聲望，操縱地方事務，同時，又是全國性的政黨後台。但在另一方面，機器，也暗示著他包攬「嫖賭吃喝」，從中漁利。但潘迪貢斯終於倒了霉，原因是民主黨內部人士的檢舉。告發潘迪貢斯的，是現任肯薩斯市參議會的議長戴萊，也是一個民主黨有力人物，同時也是老華僑何麗園的老朋友。他控告潘氏的罪名是匿報「所得稅」，這在美國，特別在戰時的美國，是視同非凡。當時的「官司」，打到華盛頓大理院，最後判定有罪，因為身體健康失調，法院給予「緩刑」，緩刑期間，這位杜魯門的「恩人」，去年便鬱鬱而死在肯薩斯城。杜魯門並不因當了總統而富，何麗園老華僑可以從杜魯門的家境上斷定，因為何老知道他們的家，知道杜魯門在任職參議員任內，每年都有「虧空」，還要向何老家請求補助。在一九三〇年以後，杜魯門的老弟，仍然「躬耕」於格林威村的莊園，却因農產品漲價而逐漸致富，如今，杜魯門的弟弟，已是格林威村七百英畝田莊的主人了。因為放假，我們沒有會著這位「務農為本」的元首弟弟却仔細看到了他的耕作。那兒有冬瓜，洋芋，番茄，青菜，也有稻麥。杜魯門的兩個侄子，也有一座白色的新屋，築在莊園側面。都當軍官出征去了，何老說：「他們在英國」。 
　　　　奉命　　撙節開支 
　　〔　華盛頓一日電　〕杜魯門　軍參謀長艾森　威　　　尼米資之抗議　　海軍均實節省開支·海軍局亦　到同樣命令，新式郵船七艘因之勢將停造。美國除由運兵船改造者外，大型郵船現無一艘。杜魯門並通令各機關主管人員稱，為避免通貨膨脹情形及减少公債起見，各機關均須縮减開支至最低限度。 
[美要求遠東委會　重訂日賠償辦法]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕本日據悉：美要求遠東委會將前草擬之日本賠欵案，全部予以廢棄，並根據美新提案重行起草。該提案曾于前週提出，現由委會檢討中，據悉該案建議于遠東委員下，另建一種機構，由該機構向遠東委會提出報告，惟各職員應以全部時間，從事賠償案起草工作。該機構將運續舉行會議，俾使根據巴黎和會之德賠欵案，獲致一適當之决定。巴黎和會已决定與德交戰各國之分配額，規定德內外資產之劃分，並决定該項資產，各盟國應如何取得之。美因對國務院及鮑萊賠償團在遠東委會所作之工作，有所不滿，故乃提出該案，予以改善云。 
[通貨惡性膨脹　日鈔發行額　突破五百億圓]  
　　〔改造社東京二日電〕日本銀行券發行額已突破五百億日圓關。按迄七月底止發行額總數為四百九十七億三千萬圓。昨日因提取生活資金等，復增發約三億圓。七月份日本銀行券膨脹額，計共六十九億七千二百萬圓，每日平均增加二萬五千八百萬圓。 
[遠東國際法庭　各證人保持一貫作風·東北事變歸咎關東軍·力圖為日本政府卸責]  
　　〔改造社東京二日電〕陸東國際法庭今日續傳前駐葡公使森島守人到庭作證。按遠東法庭所傳各證人，自前任兵務局長田中隆吉以迄森島，所作證言均步驟一致，保持一貫作風，即將東北事變之發動，歸咎於關東軍若干將校，及其他若干個人之思想行動，力圖為日政府卸責，更避免牽涉日皇在內。 
　　〔聯合社東京二日電〕遠東國際法庭今日續審日戰犯，檢察官方面證人即一九三一年任駐瀋陽總領事之森島守人供稱，張作霖於皇姑屯被炸一案，關東軍應負責任，田中首相曾計劃審訊此案幕後之煽動人，但遭日本軍人反對，田中內閣且因此提出辭職。田中對滿洲所採政策，似以維持滿洲治安保護滿洲及中國本部之日人及其合法利益，不干涉中國內政，及支持門戶開放主義為根據。惟田中內閣對滿洲所採政策，較其前任內閣為積極。 
[森島荒謬言論　庭長予以駁斥]  
　　〔中央社東京二日專電〕日本前駐瀋陽總領事森島，今晨在國際法庭嚴厲審　之下，轉為偏向被告之作證，謂鑒於當時蔣委員長手下之軍隊，已有趨向革命之危機，故迫使關東軍不得不取保障中國東北日人生命財產之行動。又稱，張作霖被害後，猛烈之反日運動即在東北形成。森島認為此乃由於張學良之心向國民黨，均及孫總理之三民主義（滲入）東北之故。森島以關東軍在東北使用武力之事實，歸咎於當地反日情緒之高漲時，庭長魏勃即阻斷其語，斥之曰：「一味猜測，決無作證價值。」 
[伊朗總理沙丹納　組成新內閣]  
　　一身仍兼三職　兩派勢力平均 
　　〔法國新聞社德黑蘭一日電〕伊朗新內閣頃告成立，左派杜德黨亦參加政府，此為第一次。據公報載稱，沙丹納仍任總理兼內政外交兩部長。杜德黨員獲得三部，即葛却伐茲任教育部長，艾斯簡達利任工商部長，猚慈第任衛生部長。此外政府發言人費洛　親王·社會宣傳部長譚平·陸長阿瑪第均未調動。前任財長赫基爾再度參加，據此間觀察家談稱，伊朗新內閣為「親俄派」與「親英派」兩種勢力所平均分配。 
[蘇聯鎗决奸逆]  
　　〔法國新聞社莫斯科二日電〕蘇聯奸逆伐拉索夫將軍及其僚屬十一人　，曾在戰時組織蘇聯輔助隊，幫助德軍作戰，罪大惡極，經法庭判決死刑，已於本日槍決。 
[紐倫堡法庭素描　胖子戈林　是最有氣概的一個　柵欄門外擠滿了看客]  
　　〔聯合社紐倫堡一日電〕在紐倫堡法庭受案的廿二名納粹戰犯。已成為德國吸引遊客的最大目標。每次休息時間，看客們擠滿柵欄外，想一瞻各犯真面目，有些人喊道：「看赫斯！看施特萊轍！他正在吃麵包呀！」有些看客用雙眼放大鏡向他們凝視，使犯人們特別惱　。瘦削而赤　的前德軍參謀總長卓特爾怒不可遏，有時把兩手圈在眼睛四周，好像拿着一對望遠鏡，向討厭的看客反看，操德語喃喃叱斥。這種把戲常常引起閧笑，致使卓特爾怒上加怒。他們這一批犯彌天大罪的納粹要人們，因長期的監禁，已大多數失去傲慢。當德國律師提出他們最後辯護狀時，都呆若木雞，或者怏怏然四顧法庭。八個月的長篇大論已使整個法庭疲倦，審訊至最高潮倒反而覺得遲鈍了。只有在休息的時間，各被告才從半昏迷狀態復蘇，交換字條，略作說笑。戈林看上起仍為最有氣概威風的一個。他最得法庭的尊敬，因為他不掩飾，且繼續效忠已死的希特勒，美國人喜歡忠心的人。他患着坐骨神經痛，據法庭職員說：「他企圖造成希特勒為傳奇人物失敗後，已失去了興趣。當德國律師誹謗希特勒時，戈林埋臉入手，微微搖頭。 
[匈發行新貨幣]  
　　〔路透社布達佩斯一日電〕匈牙利政府今日發行新貨幣，定名為弗勞林特，每一弗勞林特值舊幣四千萬萬班戈，匈政府已按新幣計算生活指數，並訂立日用品之限價。 
[國際點滴]  
　　日吉田內閣內部因新舊思想之衝突，不無裂痕，內閣有局部改組之象，尤其是　相和田之辭職，短期內即將實現。 
　　挪威代表團二日抵莫斯科，與蘇聯當局討論最後邊境問題。 
　　法國與維明代表團之談判，因南圻自治問題未能獲致協議，已暫告停頓。 
 
 

Page 4

 
 
[張知本召集同業公會　徵詢清查接受意見　代表紛紛發言　當場遞呈密件　程中行言下感慨　定要尋根究底]  
　　蘇浙皖區敵偽物資接收處理工作清查團團長張知本，委員程中行·范爭波。張慶楨·吳　伋，昨日下午三時假市商會禮堂堂，召集本市各業同業公會，舉行談話會，總反對於查接收工作之意見，到市商會理事長徐寄　，理監事金潤庫·王　籟·陸英耕，及九十八單位同榮公會代表羅北辰·潘士浩·王肇成。注劍平，丁熊照·周家聲·奚漢英等一百二十餘人，首由徐寄　。介紹張團長及程范張吳四委員，與公會代表等見面，全體一致鼓掌歡迎。 
　　張知本致詞 
　　旋即請張知本團長致詞稱：一今天承各公會代表熱心參加談話會，充份表示舆本團合作，本人至感欣慰，並向諸位道謝，我們知道接收工作假使做得很完備，一切都合理合法，就不需要淸查，本國的產生，就是因爲過去有許多地方、不能盡符人民的期望，我們是民主國家，政府與人民應該合作，人民彼此間也應該互助，在接收工作開始的時候，核收人員就是因爲不能與人民密切合作，所以造成了隔閡，今天本團來滬，還是要與人民合作，才能收得效果，記得民國十一年全國商會聯合會開會的時候，大家都抱「在商言商在敎言敎」的態度，這是一個大大的錯誤，大家都曉得政治學家告訴我們，「人類是政治的動物」，我們生在今日，一切與我們有關的政治問題，大家都應該虛心研討，切實批評，譬如說，戰後大家都希望國內秩序早日安定，恢復生產，而在今日內亂紛擾之下，自然就不容易得到安全，其次本團主要的使命就是將接收工作的情形，調查報告中央，但是我們的經　與人力都不够，必定要得到諸位的協助，工作才能開展，因爲同業公會對接收工作的詳情，比較了解，一定可以告訴我們許多路錢，讓我們淸查這樣，也才不辜負諸位希望我們「公正處斷」的一片熱心，本國工作的期間雖較短促，但是我們一定能以迅速最經濟的方式，處理一切問題，現在希望諸位儘量發表意見。 
　　程中行致詞 
　　嗣由程委員中行致詞，渠首先說明召集談話會的動機，是要聽各公會代表說話，繼補充張團長意見稱：「接收工作，由去年鬧到現在，鬧到國內與國外，實在是一種恥辱，洗刷這種恥辱的責任政府首先要努力，人民也要努力，我國社會風氣，向來有一種病態，就是大家對於任何一件事，都喜歡背後批評，不願當面檢舉，這是不負責任的表現，中國政治多少年沒有進步、也許就種因在這種病態上，今天我們要求商界領袖，對接收工作之錯誤，能直言無　，充分表示負責任的精神，本團謹以最誠懇最處心的態度，接受諸位的意見，希望能與諸位合作，上海見一個關係極複雜的都市接收工作所發生的問題，一定很多，本團派到這個地方來做淸查工作，以我們的經費人力來估計，均感不够，如何能不辱使命，使清查工作發生一點效果，實在要靠諸位的協助，換句話說，我們的力量，就是諸位的力量，我們的成就，也就是諸位的成就，希望諸位今天都能表現出公民應盡的責任，提示我們很多的綫索、共同努力，完成使命，程氏詞畢，各公會代表衣紛紛發表意見。 
　　清油 
　　花壳同業公會代表提出五點申訴，（一）敵僞產業處理局，不接受民意機構之請求，不體恤人民痛苦，對民有產業，延不發還，人民所受之損失，極爲重大。（二）接受倉庫物資，忽視處理，糜爛損壞者不可數計。（三）接收敵人倉庫，存留之物料，不能配售與人民使用。（四）接收之敵僞工廠，不能迅速復工，祗在出售圖利，對經濟建設前途，影響甚大。（五）敵偽產業處理局從未與民衆機關接近，作風以宜改正。 
　　棉布 
　　業同業公會代表以爲淸查工作，須（一）查明事實。（二）喚起注意，並說明染織業棉布業紗業等三十二年期内曾爲敵僞强奪紗十餘萬件，布六百餘萬疋，抗戰勝利後，偽商統會存有棉布二百餘萬疋，紗一萬餘件，敵偽產業處理局接收後自應發還，當時經敝公會等呈請，該局竟諉稱（一）無從查證，（二）給價優厚，拒不發還。 
　　棉紗 
　　商業同業代表指出：（一）敵僞統制上海期問，本業同業遭剝削損失三千五百億之鉅，政府接收敵偽紗支，竟未發還。（二）經濟部收買棉紗，亳不體恤商艱，完全採取强制手段。 
　　輪船 
　　業公會代表李雲良稱：戰前本國輪船原有五十萬噸噸，因抗戰而犧牲者三十餘萬噸、其中大部份係奉政府命令徽用，鑿沉於江陰馬當一帶，以爲封鎖之用，政府給有收據，依照軍事徴用法，應由政府補償，航業界一再向政府要求，亦經行政院核准補償，但迄今尚未實行、查敵僞產業處理局接收東亞海建會社，中崋輪船公司，上海內河輪船公司，中支汽船會社等敵僞組織之船舶，共約三十萬噸，均由國營招商局接收，並未分配與民營公司，而奉交通部核准撥租之機帆船三十餘艘，由全體航業公司組織民航機帆船聯營處承租營運，以擔任救濟物資及軍公物資之運輸，並維持一部份失業員工之生計，現敵僞產業處理局遽行標賣，使成立不久之機帆聯營處，又將解體，謹以攀誠　請淸查國於接收船舶及其不能處理情形，加以查究，並請迅速賠償及撥給敵僞船舶，以資復與戰前原有基業。 
　　內核輪船 
　　同業公會代表，說明（一）敵偽組織之上海内河輪船公司，應予發還淸理，其原則（甲）敵偽股份沒收，（乙）被迫徴之民營股份發還，（丙）自願投資者沒收，（二）賠償抗戰損失船舶，（三）制止標賣內河船舶，以利內河航業復興。 
　　人造絲 
　　及像皮錢公會代表申訴三點：（一）經濟部企圖暴利以價值數十萬元接收物資，售百餘萬元，未免有失政府平抑物價政策本旨，（二）經濟部標售之工廠甚少，多數均未復工，（三）以高價標售工廠，民營廠房無力承購。 
　　電氣 
　　商業同業公會代表沈痛說明敵僞產業處理局接收敵僞物資，假公濟私，對民有資產，多延不發還，同時對已查封之倉庫管理不嚴，「，使國家蒙受很大損失。 
　　程委員中行於聽取各代表報告後，復起立致詞，對各代表指摘敞僞產業處理局各點·希望對於標賣物資手續等不當事項·能逕向該局審義會呼籲，因審議會爲該局處理敵僞物資最高決策機關，應能聽取社會人士意見。程氏　發表感慨稱：關於敵僞物資接收處理情形。實在弄得民怨沸騰，我們的政府，我們的最高領袖·何嘗容許他們如此的幹，今天我們得到很多寳貴的意見，一定要根據綫索尋根究底，把許多汚點，洗刷乾凈，希望諸位以後還要經常和我們保持接觸，俾能發揮監察的效能。最後，張團長說明大家意見均甚寳貴，很足做團方工作上的參考，並希望各方多提供書面材料。張團長詞舉，各同業代表即紛紛遞呈密件，情緒極爲緊張熱烈，直至六時許始 
　　又訊：接收工作淸查國第一組定星期一舉行例會，商討工作進行事項。 
李劍丞受審（兪創碩攝） 
淸查團團長張知本氏（本報兪創碩攝） 
[行總車輛一批　昨日運赴漢口]  
　　〔本報訊〕行總公路運馳總隊工作之一，係將美剩餘車輛經裝配後，運往平津漢汴等地，供輸送救濟物資之用。昨日下午復有行　六輪大卡車十輛，聯　卡車二輛，兩棲式小登陸艇一一艘，在龍華水上飛機塲碼頭，由行總水上運輸大隊一〇〇八號登陸　「慶　」號　往漢口。 
圖示登陸艇慶齡號裝運大卡車準備駛漢（本報俞創碩攝） 
[磯谷谷壽戴夫兩罪魁　今日移解軍事法庭　谷壽夫對南京大屠殺力圖推諉　磯谷率直承認侵華罪行]  
　　發動侵華戰事之磯谷康介及谷壽夫兩主要戰犯，自經國防部電令我駐日代表團咨照美方，業於前日傍晚專機押解抵滬，當由國防部戰犯管理處收押於該處將校收容所內。茲悉，該兩犯已定今晨移解上海軍事法庭依法偵訊審辦，中央社記者特於昨日赴江灣高境廟該處收容所，由姚副處長開白引導參觀，並與磯谷等談話。該兩犯係另囚一室，與其他收容之日藉將校戰罪嫌疑犯隔離，似較他犯優待，門外則派有士兵二名，荷槍監視。記者入室時，兩犯正各沿床而坐，狀頗憂　，因前日在機塲曾一度晤而交談，故見記者至，均起立示迎，而谷壽夫「哈　」之聲，已脫口而出，立即退去其鼻樑上之黑邊限鏡，舉手讓坐，狀至謙恭查該兩犯中磯谷較爲率值坦白，對其過去之罪行，亦勇於承認，而谷壽夫則吾，談話時多方設法掩飾其罪行。據磯谷廉介稱：太平洋事變後，渠雖位尊至香港總督，煊赫一時，今春乃以戰罪嫌疑被捕，刻轉解來華，渠深信與香港總督之職務無關，故其罪行，應屬於在津浦綫一帶作戰時事，如其所屬在津浦綫作戰時有違反人道之行爲，渠爲部隊長，當應負完全責任，願判以應得之罪，蓋中日八年戰事中，中國損失太大，日本實應負責，渠雖係以戰罪押解來華，而極願向中國友人謝罪云。至此，磯谷又轉而作丑表功，謂其任香港總督之初，即釋放遭日軍逮捕華人，令其各自離去，內中多數，係至重慶及上海者云。磯谷又謂：當張鼓峯事件後，日蘇衝突之「諾門罕事件」，渠亦參加，時任關東軍參謀長，並詳述戰敗免職，三聯隊長切腹自殺之事蹟，不勝感慨系之。至谷壽夫，對於南京大屠殺案，企圖卸責，反覆跪稱不知，因其在京僅駐三天，同時進兵攻佔南京者，尚有其他師團，渠不能負此責任云云。記者曾詢以今春被捕後，在巢鴨獄中之情況，據該兩犯稱：日本在戰後，食糧缺乏，而獄中食糧，則由日政府供給，故每日均　薄粥，從未得食乾飯，監獄鐵窗石壁，異常堅固，蓋此係日人自造者，言至此，彼等亦不覺失笑。美軍管理監獄甚嚴，所有拘押人犯，一律不得交談，東條等人，僅在每天體操時見一面，各犯人家屬，每月僅能接見一次云云。 
[敵憲三戰犯　昨日再度審訊]  
　　〔本報訊〕沈寂已久之軍事法庭，昨晨由陸起法官開庭，再度調查敵憲安田輝忠焚毀民房案，及宮本仁平，丸山政十虐殺陸祥生案。前者由證人楊士賢證明當時日兵焚屋時，鄉民曾跪求安田，但被渠以指揮刀所驅逐。後者由陸詳生之妾王三妹及當時同被逮捕之汽車夫馬家俊到庭證述。被告丸山政十承認曾拘捕陸詳生，惟仍否認有拷打之事。庭諭案情已明，改期辯論後判決。 
　　〔又訊〕司法行政部最近派張世傑氏任軍事法庭法官，至於廳長一職，自劉世芳氏辭職出國後，迄今猶未發表。 
[偵察德國間諜　美軍報告經過]  
　　〔本報訊〕德國主要問諜歐哈脫、業經美軍逮捕，曾在滬公開審訊。現美軍當局定今晨十時，在四川路南京路口大通銀行四樓四一〇室招待新聞記者，由美意兵隊馬紹爾及楊格上校分別報告偵察經過。 
[秦德純昨晋京]  
　　新自日本東京返國之國防部次長秦德純將軍，昨偕戰犯管理處處長鄒任之少將，乘夜車晋京述職。 
[處理敵偽廠鑛　兩項變通辦法]  
　　關於處理接收敵偏廠礦事宜，行政院頁規定辦法兩項，電令敵經兩次標售而不能售出者，按左列辦法之一出售之，一·按估價七折一次付淸價款、二·按估價原額先繳三分之一，以後每半年續繳三分之一，（二）依前條辦法，仍不能售脫之廠鑛，改按租貸辦法交與民營。乙，民營廠鑛之附有敵僞增加設備或房屋者，於估價後，准許原主優先承購，其無力一次付價者，對於房屋部份，得分期繳價、但至多不得超過兩年。 
[李鐵錚昨抵滬　準備赴暹履新]  
　　我駐暹羅大使李鐵錚，昨晨八時半，自南京飛抵滬，接洽赴暹之交通事宜，一兩日內即返京，定十日內出國，赴暹履新。 
[市府合作社經理貪污　李劍丞訊後還押　會計主任竺志清交百萬現金保]  
　　〔本報訊〕市政府員工消費合作社經理李劍丞及會計主任竺志淸之貪汚案，經地檢處提起公訴後，昨晨十時半田地院吳象祖庭長偕傅邦檢察官在刑二庭審理。李劍丞供稱：四十歲，奉化人，原爲市政府專員，今年一月一二十八日任合作社經理，係由社員大會產生之理事會所選任。合作社曾向社會局備案，基金由社會局撥給一千四百餘萬元，社員股金一百六十餘萬，合共一千六百餘萬元，經理之權限爲負責業務上之事，用人則由理監事會負責。五月四日收支預額表上之一千四百廿八萬七千四百八十八元，係作購買一六六六號小汽車之用，由陳文蔭居問介紹向李文虎購來，並非購買卡車與熱水瓶。關於修車，係在市政府車務問修理，開有發票，共修三次，總數一百〇五萬元。買新車係用李俠星名義，因車價高昂，深恐爲理事所反對，故不用合作社名義云。繼訊竺志淸，供稱四十歲奉化人，於三月二十一日由市政府會計處辦事員調任合作社會計主任，五月四日收支預額表係李所製，原想將小汽車賣了，賺些錢再買卡車與熱水瓶云。繼傳證人市銀行派赴合作社查賬之職員呂伯馥、據云：傳票上竺皆蓋章，五月四日收支預額表之賬，僅知係購卡車及熱水瓶之用。次傳證人合作社出納科長吳賢然，據云根據傳票付錢五月四日之大筆款項，係分八次支付。至此被告之辯護律師王伯憲·李萬鑲·鄭文同相繼起立，請求允准被告交保，庭上不准，　八月十四日上午再訊。李　丞還押，竺志淸交一百萬現金保戚舖保。 
[黃浦老閘兩區　攤販分期淘汰]  
　　市警局取締據販規則，業經過昨日市政會議通過。并規定集中設據地點。昨日市政會議對於此案。討論甚祥，因各種機販，現密佈全市，尤以黄浦區老閘區爲多，經決議：警察局所規定之集中地點，準暫時實行，其在黄浦區與老閘之攤販，以抽簽方法，於月底淘汰三分之一，於九月底再淘汰三分之一，至十月底爲止，黄浦區與老閘區不準設攤。 
[淘汰人力車　今年不實行]  
　　〔本報訊〕昨據市公用局局長趙　　語記者稱：淘汰人力車案，決定今年暫不實行。會同社會局擬訂之淘汰及積極救濟方案，自明年起實施，該項提議，已由昨日　政會議通過。 
[就業指導　每週兩次演講]  
　　〔本報訊〕本市男女靑年會鑒於大學畢業生謀求職業不易，特自八月五日起，每星期一·四下午五時半，在八仙橋青年會大禮堂舉辦大學畢業生就業知道演講不收費用，歡迎各大學校長職業青年及各界人士參加。 
[改訂勞工法規博採意見　社會部召集工商界　舉行研討會議　以社會協調來解決勞工問題　社會保險是協調最有效方法]  
　　社會部鑒於昔日訂定之勞工法規，今已有不盡適合之處，亟謀加以修正，為博採各方意見，以資參考起見，特邀請上海工商各界，於昨日下午二時，假座永安大廈九樓，舉行研討會議。出席社會部長谷正綱，司陸京士，經濟部司長歐陽崙，曁毛慶詳，王曉籟杜月笙，王延松，束雲章，　寄　，奚玉書，朱學範，劉鴻生，周學湘，水詳雲，吳蘊初，金潤癢，傳汝霖，李劍華，章乃器，應成一等七十餘人。 
　　谷部長 
　　主席，致詞略稱，「勞工法規分工廠法與工會法兩部份，今日討論者爲工廠法。工廠法在民國十八年公布，廿一年及廿六年曾有修改，迄今將近十年，以應付目前之國內與國外情勢，實不適宜，深望各位對於目前工商業之實在情形，多多發表意見，以爲政府修改勞工法規之參考。茲附帶報告，政府勞工政策之精神，乃在如何使勞資雙方協調、亦即勞資雙方並重。以外國勞工政策言，各有其特殊性，如蘇聯則着重於勞工方面，英美兩國則較重於資方，國父孫中山先生以社會協調，來解決勞工問題，政府之勞工政策、以遵奉國父遺敎之精神爲原則。抗戰中因情形特殊，若干法規，未能次第實現，現在抗戰勝利，應恢復平時狀態，各項法規，必須實行。在「政治民主化」，「經濟工業化」之目標下，修改勞工法規，必須以人民之一般意見爲依歸，今日在座有資万代表，有勞方代表及許多專家，希望盡量發表意見，政府在可能範圍內，當儘量採納。最後谷氏提出數點，請與會諸君，特別注意：（一）關於工廠法之使用範圍，（二）團體協約的問題，（三）工資問題，（四）工廠檢查問題，（五）工廠會議問題，（六）勞工福利問題。次由社會部法制委員會主任委員 
　　謝徵孚 
　　說明工廠法修正要點，第一章第一條工廠之範圍問題，第二章童工女工，改爲幼年工，少年工，第十三條童女工，不得做夜工問題，及第六章工作契約，第九章工人津貼，及撫卹問題，均有詳細之說明。繼由各人發表意見：計有劉鴻生，傳汝霖，吳蘊初，章乃器，失學範等十餘人。皆有寶貴之意見貢獻。 
　　防止工潮　共同努力 
　　最後谷部長歸納各方意見作實施社會保險，允其對於一般經濟生活不安的勞工，要施行上海保臉和失業保險。本部已經車准在本年內成立中央社會保險局籌備處，積極進行籌備的工作，社會保險是勞資協調最有效的一種方法，對勞方而　是保陣勞工生活、增進勞工服利的，對資方而言，是發揮勞動效能增加生意的，並且也是政府和勞資三方合作最具體的一種東西，這個問題，與各位都有密切的關係，今天就此機會特別提出來，我們願意與工業界勞工界的各位先生共同努力。 
[吳蘊齊嚴春堂等　高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕吳蘊齊現年六十歲，江蘇鉅江籍，留學日本早稻田大學得高學士學位，歷任前清度支部主事，農商部簽事科長，金城銀行董車兼協理及滬總行經理等職，因在淪陷期問在滬擔任僞新聞報館董事長兼總經理及僞市商會當務監事等職，勝利後遂爲當局逮捕，移送法院，經高檢處偵查罪行終結，正式提起公訴。 
　　又前藝華電影股份有限公司創辦人嚴春堂，以及江上達·章叔淳·張光斗·周松平·劉兆定·　建　·朱德國·戴雲鵬等均由高險處以漢奸嫌疑，提起公訴。 
　　錢介一處刑三年 
　　〔本報訊〕偽江蘇省政府參議，偽中國合作社蘇州分社理事長錢介一，昨由高院判處有期徒刑三年，褫奮公權三年，全部財產除酌絮家屬必需生活費外沒收。 
　　又僞復興銀行經理孫曜東案，昨自獄中提金維白到庭詢問，據金供稱：孫曾參加忠救軍工作，敵偽時期「復興銀行」之代征黄金特稅，係與策反工作有關，監征稅所得，即擬用作大反攻時敵後策反工作之經費，該案展期再訊， 
　　憲兵隊情報員沙雲德及陸茂昌等漢奸嫌疑案，昨傳證人　逸人陳信孚等到庭問詢一過，亦改期再訊。 
　　章蘇宛罪證不足 
　　章蘇宛（女）於勝利後，亦以漢奸嫌疑由當局逮捕，解送法院，拘押於上海監獄內，後經交保在外。最近該案經高檢處偵查終結，因罪證不足，不予起訴， 
[薛耕莘沈清華　昨日開庭偵查]  
　　僞特工總部情報處處長薛耕莘，於勝利後逃往華北，經多方搜捕·終被逮獲，於上月押解來滬，藥閉上海監獄內。昨晨由高檢處自獄中提出偵查罪行。另僞吳縣縣長沈淸崋，亦關庭問詢十過、皆還押聽侯再詢。 
[工友挾嫌告店主　調人冒名施敲詐]  
　　〔本報訊〕向在磨坊街七十九號開設徐昌祥板箱店之川沙人徐邦達，四十六歲·近因工友顧海生，借貸不遂，捏造事實，指徐在勝利時，隱蔽敵僞物資、向本市某機關密告，一而即持密告兩原文向徐勒索，如以法幣二百萬元了事，即可不再追究。是時並有自稱某局職員徐和尚從中調停，約定昨日下午六時在老西門冠生園交款，徐因向業手藝，對此藉端敲詐，心有不甘，遂報告某機關請求偵查，旋將顯徐捕獲，帶去訊究。 
[洋翡翠作場火警]  
　　〔本報訊〕城內安仁街硝皮弄一一一號洋翡翠作塲，昨晚九時許因烘製洋翡翠不愼起火，焚去樓房二幢，及比鄰一樓而。 
[應選小姐第一人　民立女中高清漪]  
　　蘇北難民救濟協會上海籌募會主辦之選舉「上海小姐」及各組星后，其中「上海小姐」組，經該會多方發動，昨日已有高淸漪小姐，報名登記，參加應選。記者曾與高小姐作幾分鐘之談話，高小姐年方十七，現在民立女中高中二年級讀書，她此次參加選舉，係本乎人類互助精神，和救災恤鄰之古訓，其動機全爲救災，並不希望當選。又其他各組皇后，均由各組負責人，連日在發動中。舞星組行將登記就緒，各舞癮紅舞星管敏莉等，均已報告參加。又銀行界響應救濟蘇北難民，已認捐達七千餘萬元。 
[海屬同鄉會　登記複雜]  
　　江蘇海屬東海灌雲沭陽贛楡四縣及連雲市同鄉會，爲協助蘇北難民救濟會上海辦事處辦理發放第一批救濟物資，經訂於木日舉行分區總登記同時分隊總複杳，並將就其同鄕中邀的望重者參加審查，以昭公允。關登記處有：（一）勞勃生路力行中學周增霖，（二）浦東開平局新興路四十三號徐建業，（三）浦東楊家渡福康路四十七號成必生，（四）閘北長安路二百號孫玉柱，（五）華記路怡和里贛榆同鄕會，（六）平凉路景星路口德興茶樓許鴻壽。 
[士兵殺害尉官]  
　　〔本報訊〕昆明路華盛路中國聯合勤務總司令部獨立第一兵站中尉潘木華（福建人廿三歲），因同鄉上士軍需邱恒信（廿二歲）採辦物品賬目不淸，常加申斥，邱遂懷恨，昨晨六時半，乘潘酣睡時，竟持長剪刀入室，向其咽喉猛戳一刀畢命，該兇犯即越窗潛逃無蹤。 
[奮勇協緝盜匪　李世榮獲獎賞]  
　　〔本報訊〕老協大祥棉布號職員曹者禧寓所永嘉路永盛里·前日發生盜案，當場經二七四號營員及市民李世榮生擒一盜，盜向警員抗拒·致被擊斃。市警局長以李奮勇協緝盜犯，頗爲嘉慰，昨特撥款萬元獎賞。 
[建屋未領執照　巡官阻止被毆]  
　　〔本報訊〕滬西凱放路口金星農塲，因建築房屋未領執照，昨為長寗路分局中正西路派出所巡官劉啓雲督率警士前往勸令停止，孰料竟遭該廠工人李阿二將廠門關鎖，爆動工人數十將劉巡官等園毆，並將劉之手錶及袖章領帶等奪毀，後分局據報，立飭大批長警趕往制止，並將主動人犯黄生文等五人拘局究辦，主犯李阿二則在逃未獲云。 
[招商局三輪上駛　巴商輪不準駛津]  
　　〔本報訊〕招商局爲便利商運，本月已有三輪上駛，江和輪一日出口開渝，今日江漢輪直駛漢口，江新輪定下星期一駛宜昌。又怡和洋行外洋部經理之巴拿馬商輪腦范奇號，上月二十三日自美載運德士古油類及各稱材料，一部在滬起卸，一部擬運往天津，定今日北駛。昨日向海關結關，海關以航權關係，拒絕結關，故該巴輪遂中止駛津。 
[本市簡訊]  
　　市臨時參議會今開結束會。 
　　俄人露脫聖考與奇脫杜夫在戰時曾有助敵行為，昨經我軍事當局加以逮捕。 
　　中紡第十七廠女工黃巧銀，昨經定海路楊樹浦路時，為一路電車撞傷致死。 
　　市府為愼重選用按術人才起見，特設技術人員資歷審查委員會，昨已宣告成立。 
　　防疫會昨至南市噴射DDT，今日將發動至閘北寳興路慶　路一帶噴射。 
　　最近市上，常發現鮮紅色之目備汽車。按「紅色」原係救火車及警備事所專用。故警局已下令禁止。 
　　大光明公共禮拜堂明晨十時舉行崇拜，特請吳高梓演購，請題「人生的去路」歡迎各界赴會 
　　友聲旅行團訂四日上午，假大上海影戲院舉行第十二屆徵求大會給獎禮。請潘公展給獎，並有國樂電影助興。 
　　婦女聯誼會，本日下午五時，假齊魯中學舉行學術講座，除繼續由瞿紹衡作有系統之演講外，並請胡子嬰主議婦女經濟問題 
　　以宣楊基督敎文化爲背景之啓示月刋，由陳汝惠主編，金屋書店發行，創刊號八月一日出版 
　　戰後建設協進會上海分會與江蘇建設協會，均定明日成立。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈滿全國及東海，太平洋氣流停滯在日本，低氣壓區在父島南部。 
　　天氣預測：黃海，　晴而霾，沿海局部霧，中度南風至不定向風，微浪至局部靜浪。華中，陰　，局部雷陳，晨霧，中度東風至不定向風。上海，　，尚晴而霾，揚子江下游有雷陣，中度東南風至西南風。東海，琉球四周，　至陰和雨，沿海晨霧，中度東風至南風，微浪至局部中浪。二日溫度，最高九二·九度，最低七八·八度。 
[隠匿邵式軍逆產　周掄元昨日受鞫]  
　　〔本報訊〕僞統稅總局局長邵式軍·素有「財神」之稱，勝利後，邵畏罪逃匿無蹤，經高檢處提起公訴，分函軍警各方，明令通緝在案，其已被查封財產中之一部份，係在業醫之沈樹實及「華通企業公司」協理周榆元處搜得者。高檢處因兩人代為隠匿逆產，觸犯懲治漢奸條例第十二條，乃一併提起公訴。該案昨日下午在高院開審，僅周掄元到庭，據周供稱：五十七歲，寗波，與邵為遠親。邵為「華通企業公司」大股東，該公司設於漢彌登大廈二五五號，本人在內充任協理。邵之大堂木器係本人向公司內之會計何繼長所商借者。當初並未得知係邵式軍之物，該項木器去年十一月底之估價值偽幣一千餘萬元，但二月前早為敵產處理局查封。至言本人代邵購進美金二十萬元及收買地產外幣股票等等，此皆係委託「華通企業公司」代理，並非本人經手云，該案因尚需傳證調查，故改期再訊，被告仍交原保免押。 
[榮案全部人犯　昨移解軍法處　一場虛驚　衛士押解手槍走火　飛出三彈幸未傷人]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時左右，宜司令抵警備部時，守候半日之各報記者紛紛進謁，惟宜氏因公忙未克接見，記者等乃聯合以卡片書面詢問榮案是否可以發表，經宣氏親筆答覆「尚未至發表時期，可發表時再告」。記者等旋於樓梯口遏稽查處副處長鄭重爲氏，鄭氏手持案卷一束，據示記者即爲榮案全文，並稱：「俟司令批閱後，明日當可奉告」云。又榮案全部案犯路文慶·實仲杼·黄紹寅·趙紹宗·劉瑞標·吳志爾·顧初十·朱　生·鄭通棠·詹榮培·吳吉雲·羅渭泉·朱選生·陳駱氏·陳志和等十五名，於昨長始正式移解軍法庭，當時並曾發生一傷虛驚，雖有押解之某衛士手槍突然走火，射出子彈三顆，幸未傷人·現該案限於三日內審結，審訊期內嚴禁外界　訪或通信云。 
[父親節　擴展為國際性紀念節　徵募助學金　撥謝晋元子女教育貫百萬]  
　　父親節推行委員會，連日集會討論關於八月八日父親節各項進行事宜。茲可得而述者，有如下數端：（一）本屆父親節，由上海方面首先發動，業輕社會局核准照辦，並呈中央通令全國、一體紀念，推行委會已將父親節發起經過及紀念式標語等宣傳品，分別航寄全國，凡四十餘大都市，即南洋華僑集中各地，亦經寄出，託由各地中央社印發或逕寄各大日報刋登，故本屆父親節可望全國一致推行。（二）推進委會第一步使父親節成爲全國性的，第二步將推及全世界，成爲國際性的，猶之母親節與勞動節之性質。向來國際性紀念節，均由歐美人發起，而父親節，則由我國人首先發起，故共意義深長·不言而喻。該會現已由發起人贊助人二十位聯名致函美英蘇法各駐華大使，請其轉達本國一致提倡推行。（三）該會對本市宣傳，正積極進行，如電台播音，各電影院映幻燈片，路牌農告及標語等，均縣於日內與市民相見。（四）該會對本屆父親節紀念，着重徴募助學金，已委託申報代收，而將捐款人姓名刊登申新兩報，凡捐滿五萬元者，得題名列隊，以留紀念。該會已成立助學組，惟潘公展·顧惠慶·史致富·陸幹臣·嚴獨　·張一　·徐寄　等七人為委員、希望「孝親」之士，踊躍捐款，早日達成預定目標，以嘉塵淸寒，尤其孤苦無依之兒童。該會將委託本市各大中小學推荐確實清苦之學主數百人，盡量資助。昨並議决提出一百萬元，為　行孤軍謝晋元將軍之子女敎育費，以紀念抗戰英雄，並為父親個留一深刻之印象。 
[地檢處傳楊錫志　定七日開庭偵訊　並向警備部提汪任等諸人]  
　　糧貸舞弊嫌疑巨案，延擱已久，未有發展。茲據大通社記者控悉、此案中糧富主要嫌　者為楊錫志，業經地檢處檢察官吳啓　·書記官王以　，於昨日簽發傳票，定於本月七日上午九時，飭傳楊錫志到案，開始偵訊。至於覊押於淞滬警備司令部之糧官汪國人，任星崖及其他有關糧貸商嫌疑犯與證據等，全部案卷，亦已於昨日由地檢處函請　滬警備司令部一併移送地檢處，依法　　。 
[騙子黃伯度　判刑一年六月]  
　　〔本報訊〕四川人黄伯度，前曾冒充　大鈞表侄，社會部次長及招　　江靳　　長之名義，　人詐騙，　　地區數度審理，昨晨由謝　事刑入庭宣判，主文日　　　　　　　　　　　　　　不法之所為，以詐　　人將本人之物交付，處有期徒刑一年六月，　　公　二年」，其同黨趙　土，江益　·及其　　　　　　罪。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[浙省推行師範教育　省立師範已成立十一所　簡易施範共設六十九所 
] 　 
　　〔本報杭州訊〕本省師範敎育區，在上年分爲十區，今年三月問，增設省立處州師範學校一所，於是現　全省爲十一區，與行政督察專員之區城相同。每一師範敎育區，以省立師範學校爲轉導地方敎育之機構，被輔導縣份，大概每區自六縣至八縣不等。頃輕調整地點：杭州師範，設杭州市；嘉興師範，設平湖；湖州師範，設長興；錦堂師範，設絲孫谿；湘湖師範，設蕭山；臺州師範，設仙居；金華師範，設義烏；衢州師範，設江山；　州師範，設淳安；溫州師範，設平陽；處州師範，設雲和。至簡易師範學校，在上年度已有五十四所。師範學校五所，合計爲五十九所。本年度增設鄞縣師範一所，嘉興·於潛·崇德·長興·象山·鎭海·金華等七所·下半年度可成立者，有桐鄕·餘姚二所，共計有六十九所。但孝豐·義烏·慈谿·定海·海監·平湖·建德七縣，尚未能成立，故猶未能達到一縣一簡師之計劃。 
[周尙代理英大校務]  
　　〔本報杭州一日電〕國立英大校長何炳松逝世，敎部電派該校工學院長周尚代理校務，周已到杭，與各方接洽，日内赴京謁朱部長請訓。 
[杜魯門簽署　教育活動議案] 　 
　　利用海外剩餘物資 
　　與他國交換留學生 
　　〔美國新聞處崋盛頓一日電〕杜魯門總統本日簽署富爾布拉特議案准許國務院利用海外剩餘物資售得款項之一部份，以便與他國交換留學生及其他敎育活動。該議案規定與任何承購美國剩餘物資之國家作敎育性質之交換，得撥用款項至二千萬美元爲止，而在訂有此種協定之每一國國內每年得撥付經費一百萬美元。富爾布拉特議案核准下列各稱敎育活動：（一）美國學生得領受外幣之津貼，用以支付在外國從事高等敎育與研究之費用，（二）美國大學敎授得領受津貼，在外國高等學府講學，（三）外國學生得領受獎學金，在美國之海外各學院肄業，如叙利亞貝魯特地方之美國大學，及土耳其斯丹埠地方之羅柏德大學，（四）外國學生得領受旅費，以便赴美考入美國大學肄業。 
[中國新聞專校舉行　畢業生記者聯誼會]  
　　中國新聞專科學校，爲適應報界之需要，創設研究科，招收大學畢業而有志於新聞事業之靑年，授以新聞學理論，及實際經騐，第一期及第二期，均已修學期滿，在京，滬，北平，漢口，廣州，報界服務者，不下百餘人，兹經在本埠各報服務之同學十餘人發起，組織畢業生記者聯誼會，俾能互相切磋，精益求精，定於本月四日上午在該校大禮堂舉行第一次會議，屆時校長陳高傭，敎務長儲玉坤，均將出席指遵，並歡迎報界先進及有志新聞事業之靑年參加云。 
[聯大復原員生　日內啟椗北上]  
　　〔本報訊〕國立西南聯合大學復員員生，連日在上海服務處登記，已達三百餘人，擬取海道北上。聞船已定妥，五六兩月，可望啓椗。 
[青年中學近訉]  
　　本市林森中路靑年中學，因歷史悠久，環境優良，校務夙稱發達。今春，潘公展氏出任該校董事長，即請季灝祖任校長。季氏革新校務，增進設施，一時市中心區靑年執經問難者，咸以一入其門爲譽。頃間，該校正利用暑期，一面辦理補習，兼施義敎，一面繕修校舍，擴充設置，幷準備新敎訓計劃之實施。刻已遴聘廣東省文理學院敎授皮禹爲秘醫，任敎該校十餘年之數理敎員濮梓祥爲敎務主任，他如訓育主任翟樹榮，體育主任儲休芳，圖書館主任任苯生，及各科敎員等，又均爲敎育界知名之士。並聞該校因鑒於一社會風氣，日漸下墮，决定今後敎訓實拖，以培義民族道德爲主要目標云。 
[中教職業保障問題　董洗凡發表聲明]  
　　日前滬市若干報紙，載有同濟大學校長董洗凡，對「上海中等學校敎負職業保障會」某君之談話一則，頃據董氏談稱：該項新聞之內容實與原意，頗有出入。當時該會某君來校訪問時，曾謂：敎育局應通令各中學當局，不可無故解聘敎員。余即表示因係初來上海，地方情形，甚不熱悉，對於他校事件，尤無置喙餘地。至於任何學校聘任敎員，皆應以敎學能力作權衡之標準，此乃自然之理，實無通令之必要。若於晤談之問，主張聘任之事項，以敎學能力作標準，則凡從事敎育者，自皆贊同等語。是故日前報載之談話，未免有斷章取義之處，理應有所聲明云。 
[徐悲鴻抵平]  
　　接收臨大八分組 
　　〔中央社北平二日電〕國立北平藝術專科學校校長徐悲鴻，由滬乘輪北上，經津轉抵平，接收臨大分班。 
[南洋模範中學　成立助學委會]  
　　本市南洋模範中學，素以管敎嚴格，馳名滬上，歷屆畢業生，皆已升入交通大學或在工程界服務。現該校爲解決淸寒同學學費問題，已或立「助學委員會」，聞將進行國貨推銷，及工業品製造等工作。惟目前基金無着，推進困難，希望各界人士慷慨捐助，以襄義舉。聞該會辦事處，設在天平路二〇〇號。 
[國立重慶大學　秋季增設醫學院　首屆新生在渝蓉兩地招收]  
　　〔本報重慶訊〕國立重慶大學，請准本年秋季起，增設醫學院，現已籌備就緒，首屆招收新生六十名，即將分別在渝蓉兩地舉行入學試騐，又川省衛生處長陳志潛，日前已赴渝參加重大醫學院籌備委員會議。 
[要訊彙誌]  
　　上海市敎育局主辦之國民學校敎員檢定試騐，昨在呂班路震且大學舉行，共到六百餘人。 
　　本市私立學校，如自願兼辦國民敎育班，可於八月十二日前，向市敎局國民敎育處索塡申請表申請。 
　　上海市敎局舉辦之中學敎師暑期講習各科敎師，現已聘定者，國文蔣維喬，劉大杰，英文錢鍾書，孫貴定，數學湯彥頤，朱公瑾。華羅庚，陳省身，段學復，周燑良，孫澤瀛，物理表維裕，楊季　，化學潘承忻，中學行政沈亦珍，敎育原理傳統先，訓育問題杜佐周，健康敎育薛德　，史地錢穆，王成組等專家多人 
　　上海市美術中心站，暑期研究班，已於一日開課。 
　　上海市敎局舉辦之第一屆國民學校敎員短期訓線班，已定八月五日，假市立新陸師範開辦。 
特稿 
[美國第一所盲童學校　一八二九年創立的配肯斯]  
　　配肯斯盲童學校，位於美國麻省波斯頓城的郊外。那裏，從世界各地來的盲童在散步，讀書，歡笑，遊戲，如常人一樣快樂。他們不用狗引路，不用手杖，但能從教室問跑來跑去，樓梯上走上走下，在廣達五十四的校園中散步。到週末，他們自己整好手提箱，回家去過假日。 
　　這個學校，創立於一八二九年，是美國第一所盲童學校。他門的目標，是要使殘疾的人也能有機會把自己的力能貢獻給社會。畢業生中，已有許多是社會上的知名之士，作家，和音樂家。 
　　配肯斯是一片愉快的樂土。一百十七年來，它的敎育都是很嚴格的。學校十分明暸每個學生的個性才能，敎師們依着他們的個性才能來敎導。特別靈敏的觸覺和聽覺，並不是盲童天生就有的這也需要長期的耐心訓練。 
　　在學期開始時，你可能會碰到一個學生在兩所屋子問走着，突然地停了下來，拍了一下掌，然後又向前走了。靠了拍掌傳來的但聲，他可以知道自己已走了離屋子多遠了，但幾天以後，連這一點也不可需要了。 
　　一百年前，配肯斯就拋業了「盲人看不見，一切可馬虎」的錯誤觀念，而和別的正常學校一樣地造起了巍峨的校舍，高塔，花國。裏面有花草，樹木，池沼，小徑，其美麗簡直似一所地上的天堂。漂亮的敎室中閒，都有走廊，孩子們不必怕雨雲。 
[草地網球賽　定九日開始　男子單雙打秩序抽定　女子參加寥寥無幾]  
　　〔本報訊〕本市首屆草地網球競賽，男子單打已定於本月九日起開始比賽，高級幼級單打同時開始，雙打則定於八月二十六日起賽，女子賽及混合雙打因報名者寥寥，報名展期至六日截止。 
　　要案決議 
　　昨日下午五時，在該會舉行第八趙敏恒等，當經議决要案多起，全部比賽秩序亦經排定。決議要案如下： 
　　（一）抽籤排定競賽全部秩序，（二）各組開賽日期，男高單打八月九日起賽，男雙打八月二十六日起賽，男幼單打八月九日起賽。（三）正式比賽用球，增加「拉狄生」一種。（四）女子單打及混合雙打，因報名參加者極少，自即日起延長報各至六日止。（五）獎品由各界熱心體育者捐贈。 
　　實力觀測 
　　男子高級單打，參加者共十人，以陶冠球柯拉沙卡遜王文正實力最强，複賽不出此四人，柯拉沙於第二週將遇周冠軍謝兆良之勝者，周冠軍是吾能勝柯拉沙，殊無把握。李國璠第一週即遇卡遜，不勝可惜。 
　　男子雙打參加者共計十對，以卡遜史規亞，余田光朋納維區。王文正陶冠球，李國璠蔡國基四組最强，屆時當由此四組複賽、惟余田光朋納維區第二週中將逢謝兆良許承位，李國璠蔡國基第一週逢周冠軍李磊石，恐有劇列競爭。男子幼級單打參加者二十八人，形勢尚難預測。抽定秩序錄下： 
　　男子高級單打 
　　〔第一週〕 
　　（一）周冠軍對謝兆良 
　　（二）卡　遜對李國璠 
　　〔第二週〕 
　　（一）陶冠球對印迪遜 
　　（二）柯拉沙對周謝勝者 
　　（三）華爾透對卡李勝者 
　　（四）王文正對李磊石 
　　〔複賽〕 
　　（一二）勝者相逢　（三四）勝者相逢 
　　男子雙打 
　　〔第一週〕 
　　（一）余田光朋納維區對馮培唐有源 
　　（二）王文正陶冠軍對孫玉汪洪 
　　　〔第二週〕 
　　（一）卡遜史規亞對余志忠王嘉樂 
　　（二）謝兆良許承位對余朋馮唐勝者 
　　（三）顧家振鄭文瀚對王陶孫汪勝者 
　　（四）李國璠蔡國基對周冠軍李磊石 
　　（一）（二）勝者相逢　（三四）勝者相逢 
　　男子幼級單打 
　　〔第一週〕 
　　（一）王鏡洲對張榮才，（二）孫以澄對鄭正明，（三）毛鴻發對李潤身，（四）經茂卿對張振儒，（五）若維亞對馮培，（六）顧家振對錢祥生，（七）陸鴻疇對歇拉齊，（八）李如相對魏詩蓀，（九）呂鈞對霍、永樞，（十）馬惠光對夏覺民，（十一）倪與祖對朱寬，（十二）奧洛遜對王際昌， 
　　〔第二週〕 
　　（一）鄭文瀚對張有昌，（二）一二勝者相逢，（三）三四勝者相逢，（四）五六勝者相逢，（五）七八勝者相逢，（六）九十勝者相逢，（七）十一十二勝者相逢，（八）高立行對吳伯衡。 
[全國大學　明年將設置　體育系科　教部積極促進體育　袁敦禮郝生董守義　分任體育行政工作]  
　　〔本報南京二日電〕敎部明年擬就川滇，桂，魯，浙，各大學，設置體育系科，東北（長春，哈爾濱），及各省籌設體師專校。 
　　〔本報南京訊〕敎部推行體育敎育，不遺餘力，據悉：下年度之促進體育工作，則爲（一）充實學校體育設備，增設體育場所，（擬在首都籌設體育館，爲籃球，網球，健身器械，與游泳等之設備，並督促各省市寬籌經費，充實體育場設備，推而至于各縣市亦須限期完成體育塲所），（二）加强體育師資訓練，（視經費可能，于全國擇相當之大學設體育系科，並指定省市增設體育師範專校，培養體育師資，並利用假期舉行講習會，以增進中學體育師資之學術），（三）獎勵民衆體育社團，（如督導中華體育協進會，中華體育學會，中央國術館等，展開體育工作），（四）加强體育視導，（一面派員視導，一面督促各省市健全體育行政組織），（五）擬辦實騐標準運動，（六）準備全運會。 
　　另訊：聞敎部本年下半年體育計畫，仍織續體育巡迴輔導制度，擬組織隊團，分赴各省市巡迴輔導，並舉辦小學體育敎師講習會，爲示範工作。又有遴選優良體育從業人員五人至十人，資送出國深造之動機，大致向英美文化專員進行商治，由敎部核准施行。並聞敎部體育行政工作之分配：郝更生負責視導，兼及一般臨時工作；袁敦禮負體育及巡迴輔導之領導責任；董守義擔任計畫，策進社會體育工作。 
[今晚排球聯賽]  
　　白隊逢粵剛粵 
　　首屆排球聯賽，今日下午五時半起，男子甲乙及女子共四塲在市體育館球塲交鋒，乙組敬業首戰菁華，兩隊實力相仿，女子組務本相逢南星，前者老將如雲，如張碧如·李波·鄭少桃，南星係復旦同學所組成，務本取勝，相當費力。女組另幕友隊與華嚴對壘，友隊即緣隊化身，甲組壓軸，野心勃勃之白隊，迎鬥粵剛粵。白隊在李震中·虎谷邃·汪德元·襲師尹等努力下，合作默契。今日秩序如下： 
　　敬業---菁華（乙一）五時卅分 
　　務本---南星（女子）六時一刻 
　　友隊---華嚴（女子）下午七時 
　　白隊---粵剛粵（甲組）七時三刻 
[小型足球聯賽　今日甲組兩傷]  
　　首屆小型足球聯賽，今日甲組共兩幕，自下午五時起，由中央對康隊，西靑對合羣甲，四隊假膠州公園舉行，乙丙組輪空，今日秩序如下： 
　　中央---康隊（甲一）五時 
　　合羣甲---西青（甲二）六時 
[首屆乒乓聯賽　滬星雙喜臨門]  
　　前晚戰果 
　　滬星勝飛馬（一部）五---〇 
　　滬星勝中友（一部）五---〇 
　　郵一勝招一（四部）五---〇 
　　巴黎勝先施（五部）四---一 
　　復進勝永大（三部）四---一 
　　今晚秩序 
　　泰山甲---中友甲（三部）六時中華 
　　滬星---中聯（一部）七半中華 
　　永大---絹一（三部）九時中華 
　　孔雀---先施（五部）六半郵務 
　　郵甲---先施（五部）八時郵務 
[虹口露天游泳池　舉辦暑期訓練班]  
　　虹口露天游泳池，爲普及市民學習游泳，於八月五日起，開辦游泳訓練班，分初級學習基本動作，中級學習游泳一般姿式，高級學習跳水與救生技術，爲期一月，每日上午七時半至八時半，由專家指導，酌收費用，並已定章程，凡有志學習者，可憑體格試騐證二寸半身照片兩張，向該池接洽報名。 
民政簡報 
[本市禮俗行政　劃歸社會局主辦]  
　　本市禮俗行政原由社會局主辦，嗣因該項業務屬於民政範圍，移交民政處辦理。市府近以民政處限於人事編制，又將增添兵役優待等業務，所有禮俗行政接辦，自有困難。昨分令各該局處，仍歸社會局繼續辦理云。 
　　第二區區民代表　請劃地建築區址 
　　本市第二區區民代表會，第一次會議議決建造該會會址，及該區區公所所址，經推定代表劉協勛·汪仰眞·賀惠德等六人，組織請求團，而向市長請求劃撥空餘公地土案，於昨日（一日）上午十時，由該區區長李汝椿陪往市府謁見市長。經該代表等陳述理由及辦法後，吳市長頗爲贊同，允即轉飭有關局處調查後劃撥。而於該代表等對地方自治工作之熱忱，更爲欣慰。並以希望該區成爲本市模範區相勉。最後復指示今後區保工作方針，各代表以已得圓滿結果，即欣辭而去。 
　　廿三區興修碼頭 
　　第二十三區轄境之吳淞鎭，爲上海海道必經之鉅埠，商業繁盛，帆　林立。自八一三戰事起後，沿江各碼頭悉遭暴敵毀壞，致起卸貨物，極感不便。該區區公所有鑒及此，特發動當地紳商各界，向各工廠商店及股戶捐募鉅款，將較爲重要之外馬路長勝樓碼頭，先行修築，現正估計工料，不日將開始動工。 
　　又訊，第二十三區（吳淞），救濟麵粉已於五月三十一日分發赤貧戶，計三百七十八包，尚有剩餘六十八包，經委托該區區公所辦理，迄至七月廿八日止，已代爲發放完竣。 
[戶籍法規　疑義問答（續）]  
　　（十四）問：有未進過私塾，又未受過學校敎育而能識字者，應如何塡記，其敎育程度？ 
　　答：可視其識字之程度列爲「私一」或「私二」等。 
　　（十五）問：理髪匠有開舖營業，與挑担營業者，應歸入何業？ 
　　答：經營理髮爲生者，無論開舖與流動者，均可列爲其他職業 
　　（十六）問：銀行職員，是否爲商業抑係公務？ 
　　答：國家銀行職員可列爲一公務」，其他地方或私人銀行職員，可列爲「商業」。 
　　（十七）問：僧道募化誦經，是否列爲宗敎事業，抑係無業？ 
　　答：僧道若以募化爲生，則所得收入，係屬贈與，而非報酬，與沿門托鉢之乞丐同爲「無業」。若以誦經取得報酬，自屬宗敎事業，應列爲「自由職業」。若誦經取得報酬，仍兼募化，則應以其有報酬之部份爲主，列為自由職業。 
[各區簡訉]  
　　第二十二區公所昨（一）下午三時，召集所屬十二保幹事舉行會議。區長出席主持，聽取各保幹事上月份經辦工作報告，並對今後工作方針，有所指示。 
　　本市楊樹浦第二十區區公所，自七月卅一日起至八月七日止，每日上午九時至十一時半，下午二時至五時，分別在區公所，第二區術生所松潘路診療所，下午四時至九時在滬東醫院等三處，爲各保居民普遍注射防疫針。 
　　本市第六區（盧家灣）區長章鵬若因病辭職，市府派民政處督導鄭俠接充，鄭區長已於昨日到區視事。鄭區長服務黨政各界歷二十餘年，老成練達，此次出任區長，定多建樹云。 
　　十一區（新成）區公所，特聘同德，中美，惠旅，宏仁，平民療養院，新閘衛生實騐所，同濟大學附屬醫院等七醫院，實施貧民免費診治。又注射防疫工作，自即日起，每日下午四時至六時，改由區民逕往同孚路同德醫院注射。 
　　第三十二區（眞茹）補辦市參議員選舉，截至七月二十五日止，前往參加競選登記者，計錢頌平等七人。又該區於上月卅日上午九時，召集全體正副保長暨保幹事，舉行關於市參議員選舉事務講習會。 
[民政處答長虹君]  
　　說話半月刋第一期長虹君「向民政處建議」一文，據民政處主管人員談：長虹君愛護本市保甲制度，向本處建議各點，深爲欽佩。惟所舉問題多與事實不符，茲分別說明，以釋誤會。 
　　（一）身分證原爲便利持證人隨時證明本人身份之用，故證內須詳載各項事實，如過分簡略，仍須赴市府驚局，區公所查閱戶口調查表，則身分證完全失却效用。 
　　（二）新印遜入聲請書「年齡」欄，並非遺漏，而係依照中央訂頒表式擬訂。至中央表式何以不列年齡，因年齡須年年增加，本年所塡，明年即須推算，故改用出生年月，因出身年月係永久不變，可减少年齡錯誤。 
　　（三）戶內有三人，係由三個地方而來者，吾人不能疏忽，此三人決非同時到達。如先後到達，即應先後分別塡書聲請，根本不成問題。如湊巧此二人同時到達，則可合塡一張聲請書，何處來與原住址一欄，不敷塡寫時，可於備考攔內註明。 
　　（四）房客已去而不申報遷出，保甲長自應督促申報。門上加鎖，尚有返回之意思，於返回時督促申報即可。又全家一走了之，近於逃避，保甲長一時如何得知？責備保甲長，實屬無辜。但保甲長對逃亡之戶口，亦有查報之責耳。 
　　其餘長虹君指出表式過於繁複，其實均參照中央所訂頒者，且此項表式，戰時施行於各省縣鄉，已具成效，上海文化水準，當不致較各省縣鄕爲低，似毋庸過慮也。圖示：風光旖旎的配肯斯盲童學校 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[發還綸昌棧單貨　已商定分配辦法　全部十二萬疋先還兩萬疋]  
　　〔本報訊〕英商綸昌紡織漂染廠所出直實呢及各種花布，戰前行銷甚廣，戰時爲敵日佔據，存貨盡遭掠奪，抗戰勝利，英商始行收復，然其戰前所出布疋棧單，未經消理，持單人頗有　難，嗣經棉布公會探悉，敵日遺留在各倉庫之物資，尚有一部份綸昌貨在內，乃呈准敵僞產業處理島，淸理發還，惟此種遺留布疋之出於僞商總會　寄存者，據稱係屬敵僞向商人征購所得、並非直接取自綸昌，竟未尤發還，公會遂先就綸昌部份，與該廠當局交涉發還，廠方又以該廠自有之布、悉遭掠奪，主張就遺留部份平均比例分配，公會則要求須先顧全客家利益，幾經磋商，最近始粗獲成議，於昨日（二日）下午四時，公會召集持單人會議，協議分貨辦法，據稱國人之持有該廠棧單者，計二千九百零五件，約合十二萬疋，其已向公會登記者爲二千五百件，廠方曾答應就遺留部份，先撥付一萬七千疋，後又加至二萬疋，其餘俟向敵日收得賠　後，再行淸理，昨日公會會議時，到會持單人表示原則上贊同，聞公會尚待各持單人完成委託手績，方可正式與綸昌成立協定，據綸昌廠負責人表示，將來須與公會會衘公告，以昭大信云，公會方面透露消息，綸昌所出花色，本有三十稱左右，今之遺留者僅五六種，且多屬檔子較次之貨，而各棧單所載，種類不一，將來非共同分配，無法解決，據　　者表示，貨品稱類不同，但可分別評便，求得共數，以便公平分配，故棧單之爲某貨者，所分得者可能爲他貨，但公會當力求公正云，有關係方面，盼能組織委員會以辦理此事，大部份持單人並求速了，以資救濟，昨日之持單人會議，均依此原則進行，茲探錄決議之要點如次。（一）綸昌撥二萬疋交本市客戶持單人分配，（二）各戶受分配之數，照其棧單存貨評價比例辦理。（三）組織評價，　發，計核，保管等委員會，（四）俟持單人委託手續辦妥，與綸昌訂約，並　報主管機關。 
[金價升　美鈔小挫]  
　　烚赤昨有實銷，尚形穩定，起仆有限，交易尚不見暢，晨初一八八萬，開後需要者托錢兌業來進，繼續徽挺至一八八萬八，而後見定，央行以一八八萬五之價配給六三條，十時後漸趨平定，低價曾退至一八七萬八，午刻則站定於一八八萬以上，午後繼續穩健，仍在原價掙扎，結果較前收微升二千，銀樓飾　微升爲念萬〇二，紋銀平而銀元升，唶拆銀根平衡，息價自一角至一角三不等。 
　　外帶美鈔亦是穩定，隨金市稍作推進，展開二五一〇元，高價二五二〇元，低價二四九〇元，午刻又在二五一〇元左右盤旋，並無任何特殊活動，午後仍在二五〇〇元左右徘徊，結果較前收回挫十五元，港票在五六〇元內外徘徊，結果則微降三元，港匯五四五元至五五五元，印匯六六〇元至六七〇元，英匯八千八至八千九，賣價尚肯酌减，美　仍告呆滯。 
[公債雜牌見秀]  
　　公債僅有某銀行，來吸數十萬元，業中大戶均移往永紗期貨活動，無人鼓勵，仍形冷落，僅丁戊以期遠稍告上升，統丙晨開七二〇元，中途低價退至七〇〇元，但以雜牌見秀，午刻復拉高少許，而以七四〇元結束，結果較前收微降十元，甲乙亦然，丁種升廿元，戊種再好三十元。 
[華股盤旋不定]  
　　華股在高檔盛旋，永紗有某炙手可熱之大戶，大量出罷，欲漲而止者再，美亞則低後屢有反動，各小股倍形冷淡，察共形勢，永紗仰高而止，難免　度盤旋，晨初最高價時永紗七三〇元，美亞則最低三七三〇元，三小股則由高而下，景福自二五元退至二三三元，新光自二四五元退至二二七元，勤興自一八五元退至一六七元，中途永紗見低價六九五元，美亞則反見高價四一五〇元，仍在背道而行，近午都由低微回，結果較前收永紗回跌二十元、美亞則平，景　新光各跌半成，勤與則微降而已，較冷各中小型除新亞世界告平，餘者均見微挫，元老股平平。 
　　外股欲漲又止，怡紗晨開九五〇〇元後，不進則退，引起多方不安，開後陸續小挫，退至九〇〇〇元而後定，怡啤更爲遜色，業廣紙業兩者尚告平定，結果較前收計怡紗會德　跌落半成，怡啤跌一成光景，亞洲鋼業英聯微跌，羹廣紙業尚平。 
[申請復葉行莊　一千四百餘家]  
　　收復區之敵僞行莊，勝利後均已遵令停止，其淸理工作亦完成十分之九，據財政部有關人士稱：此類行莊絕對不允其復業。至關於戰前設立之行莊，因抗戰停業而申請復業者，前會限於五月十五日截止，後應各行莊要求，復展期至七月十五日、經統計全國各地由請復業行莊，達一千四百餘家，以天津，北平，靑爲等地爲最多，他如嘉興，常州，蘇州，以及邊疆各地亦均有申請者 
[外銷茶交易突暢　傳摩洛哥有解禁之望]  
　　向銷菲洲摩洛哥之陳中抽珍，陳珍眉·婺源陳特貢等花色，昨日市上交易頗盛，因傳聞彼地茶市不久可有開禁之希望，故本市出口行家·買氣陡烈，全市由午昌茶華公司共吸進二千四百餘箱，印商裕隆洋行亦進二百箱，同時美星洋行則扒取百箱左右，市况挺秀，結果大都發現高價，至於紅綠茶內銷，仍在俏俐氣氛下　旋。 
[墨西哥黃金　走私到滬]  
　　墨西哥黄金流入香港後，香港政府雖嚴禁黄金出口，而走私者，則利用種種方法，轉入內地，聞已有一部到滬，並有陸續帶來者，一般預料本市金價，將趨下跌。 
[衆業公所正式解散　申請加入證交者十二家]  
　　　〔本報訉〕前外商衆業公所中外會員六十四人，日前中午假華愁飯店舉行餐會，籍以誌念該公所宣告正式解散由海晏氏作東。餐　，首由海氏致詞，略稱：該公所成立於一九〇五年，初時僅有會員五十家。其後逐步擴充，會員國籍多至十二國。卅六年過程中，　各會員盡力合作，使該所業務，得以蒸蒸日上。海氏旋對各出力會員，一一推崇備至。旋由新　洋行主人克爾勃孫代表各外籍會員，蘇佩玲代表各華籍會員，分別致答詞，餐會延至二時半，始告散席，衆業公所從此即成爲歷史上之名稱，但聞該所之洋商經紀人已有十二家具書申請加人　交，皆由華人目名，據一般揣測，或可望通過，又洋商股票，申請上市者，數亦不少，但以產業在滬者爲限，其南洋方而之橡皮股票等，聞將輔往香港交易云。 
[票據交換所　組織草案擬定]  
　　辦理本市當日金融票據交換淸算事宜之票據交換所，勝利後暫田中央銀行組設委員會管理，迄至目前止，直接間接交換戶已達一七六戶，內中包括錢莊五十家，信託九家除去外商銀行十一家外，餘均爲國營及商業銀行，工作頗多進展，前經金融界與該行洽妥，成立單獨機構，惟保留每日交換差額，輔賬仍集中於該行，幷擬定草案，組設委員會，內設執行委員十五人，規定四行兩局各一人，小四行二人外商銀行及商業銀行錢莊谷二人，餘一人爲銀錢業聯合進備會經理担任，綢由執行委員中產生五常務委員，指定準備會經理爲常委之一，由此再互推主席，此外幷由中央銀行另派監理常川駐所，會伺準備會及交換所兩經理處决臨時發生事件，一俟財部核准以後，即由銀錢美聯合召開大會，推選委員，屆時該行辦理移交則銀錢業票據交换所即可正式成立，聞主任一席將由商業銀行中產生，經理則另行聘請。 
[爪哇茶產劇減]  
　　〔路透社爪哇二日電〕爪哇茶產量一九四〇年曾達六二·〇〇〇噸，但去年已說減至一·七〇〇噸，其原因一係由於糧食缺乏，茶園皆改種糧食，二係由於日本佔領時之不予注意，而只顧及戰爭原料之種植，荷屬東印度政府刻正努力設決恢復生產，一年後期能達戰前生產量百分之廿。 
[到貨多銷路滯　米價繼續下降]  
　　昨日米市來源，南北市共到五千餘石，北市貨　銷呆，續挫千餘元，南市到銷兩淡，形勢平疲，新粳來貨略有，再小一二千元，白元亦小二三千元，麵粉銷化活絡，疲而復振，回漲四五百元，小麥閩幫揀高進取，市形挺站，惟中次依然少神，廠方進胃平淡，昨日未開，黄豆新貨來源略湧，消化平平，回小一二千元，　豆去胃依然不振，　易　懈，修削一千餘元，生仁提高殺次，豆餅仍　堅定之勢。 
[紗布愈疲現棉堅挺]  
　　悶日紗市　　能當馴各路各　均意存　　，致交易殊　廿支雙馬以一百念六萬收盤，較上日又跌二萬，其餘中小型紗亦跟小一·二萬，惟卅二支細紗及四十二支變股綫，因廣帮稍有進胃，價與上日無甚軒　，午時紡建公司照例開紗，廿支有日光一牌供售，價較週三之　年紗標低三萬。昨日　約美　電訉十架近堅達疲，上下一至六磅　十進期美金三三·七五，新花遠期三〇八一，米特林現貨三四·五九，本埠現棉價交並堅，常州大成江　利榮崇明　豐等廠均有採辦，花號零星交易亦不縣，市價再升一，二千元。　布市實際交易不視，加之紗市一蹶不振，人心　形凋　，近來　　現貨增加，市象　盧，龍頭帶軟，惟士林布因染料工資較昂，然大勢亦屬平庸。 
[農貸　對象共有七種　期限多在一年以內　月息最低祗有二分]  
　　〔本報訊〕記者頃訪中國農民銀行本市分行，訽以該行辦理農貸情形。承告滬行：辦理農貸，按農業之性質而分，共有七種：即生產·運銷·倉庫·推廣·副業·水利·急貸等是。貸款對象，以農會及合作社爲主。此外如公營有關農業之推廣及改進等機構，私人創辦之農塲等，亦酌量貸給款項。貸款年限，以普通生產貸款而言，大多在一年以內。此外如水利等貸款，時期比較冗長，惟最長以不超過三年爲原則。目前農貸，以生產性之放款居多。滬行放款範圍，包括二十一縣。惟現以交通阻滯關係，實際辦理農貸者，僅江南十六縣。此中尤以蘇州·無錫·常熟·吳江一帶之蠶絲貸款；太倉·嘉定·崑山一帶之棉花貸款；佔數尤鉅。普通農貸，最高月息以不超過四分爲原則。至如含有救濟性質之緊急貸款，則月息僅二分。滬行自本年三月初開始辦理農貸以來迄已貸出款項總數達二十億元。此中屬於生產方面之農貸，則佔一半以上云。　 
[華北地毯業危殆　職工要求改善待遇　成本將隨工資加高]  
　　〔路透社天津二日電〕製地毯工業，原亦爲華北主要出口業之一，現亦已面臨崩潰之危機，織工多皆罷工，並提出改善待遇之要求，該項要求如予接受，則地毯之生產成本將較美國售價爲高，而美國乃　過去最主要之中國地毯市場也，戰前以爲中國最佳，出口貨之一，有機機約五千，工人二萬至二萬五千人左右，華北輸出量平均每月達一〇〇〇，〇〇〇方尺，價值美金八萬至十萬元。 
[關內外物資交流　不久可見諸事實]  
　　〔本報天津二日電〕凍北與關內經濟溝通事，即將見諸事實，東北棉布恐慌，關內糧食缺乏，切需有無相濟，據悉東北經濟委員會決設物資調節委員會，分糧煤雜貨織物四委會，主持物資交流，津雜糧價約高東北一倍，如能大量運輸，對平津人民生計殊有　益。 
[煤價回跌]  
　　煤市白煤塊因聞上海市煤商業聯合營業處已向經濟部燃管會申請配得陽泉塊煤數百噸，其配價僅每噸二十萬元，（再轉配煤商價爲三十三萬元），是以持貨者咸具戒心，均圖趁高股售，故市價已稍回跌，烟煤塊開藥火車篩塊亦有配給，其配售聯合營業處股東價爲廿一萬元，故開平烟煤塊現貸揀節塊市價亦莫不下跌。 
[土糖售價轉緊]  
　　昨糖市以現貨軋缺，依然趨緊，公會有汕頭帮開出提靑九萬一千元至九萬元，升一二千元，成交數百包，興化帮開上貢粉白十三萬五千元中擋十二萬五六七千元，興赤十一萬五六七千元，次之十一萬四千元，共成交二百餘簍，建帮刁靑叫升二三千元，未成交，中砂白如厦門溫州來貨，成本均高，故開價不能隨台灣公司而低，大約須超出限價三萬以上。 
[加拿大金價　政府不允提高]  
　　〔路透社渥太華二日電〕最近加拿大幣之調整匯價，使金價自每益斯美金三十八元五角減低至二十五元·加拿大余礦商刻已自政府方面獲得若干讓步，但欲求將　價提高，則仍難成功，美英兩國曾再度表示決心，不將余價提高，而南美請國近復大量拋出，如此情形下，加拿大金礦商之希望，更見完全破滅矣，按南美請自由市塲上，金價有高至每盎斯美金四十元者，印度中東及上海則尤甚，故加拿大金商亦要求提高金價，售與外國，加拿大產金量每年達三·〇〇〇·〇〇〇盎斯之多，故如予自由售出，顯將大大影　世界金市。 
[棉紗布大批運粵]  
　　〔本報訊〕招商局海皖輪昨日出口，裝棉紗二千二百餘件，疋頭二千零二十餘件，其中一百三十八件係中紡所報裝，另有卜內門洋碱八百五十件，藥材八百件，雜貨五百餘件，運往廣東，前日江和輪駛渝，計裝棉花一千件，棉布約八百餘件，棉花係申新紗廠運渝，棉布係中紡公司運去，另有機件數十箱，係重慶中國毛織公司之毛織機器。 
[每日配七百担　每担七萬三千　油荒不至發生　如電力可充分供給　一家產量可供全市]  
　　（本報訊）中國植物油料廠囊理李廷棟氏頃語本報記者稱：本市食油供應情形，可不致發生問題。對汕價前途，亦表樂觀。緣按該廠目前之生產量而言，足供本街實銷一半而有餘。如公用局能着電力公司對該廠恢復正常供電址，則該廠對全市食油之需要量，足可全力員担供應。現估計全市每日約需消耗食油一千餘担，而該廠目前直接配售於各零售店者，日達七百市祖。該廠之配售食油，初係受敵僞產業處理局之委託，登報接受全市零售店由請直接配售。經該廠調查結果，合格者有六百家。當分甲乙丙三組，每組兩百家，遂日輪流配售，昨日配售丙組零售店二百家，每家配　荳油一桶。計重三十担半。每担配售價爲七萬三千元，包括運費在內。各店門售價規定最多利潤，不得超過百分之十，故約計每斤約在八百十元左右。該廠現决每日繼續直接配售，决不中斷，以達抑平油價之目的，又該廠日前自青島運到生油一千担，中國食油公司亦運到七千担，故本市食油問題，决無　匱乏云。 
 
 

Page 8

 
 
[偵查中的李聞案] [  本報廿九日昆明航訊　特派員張生力]  
　　李聞被刺兩案，相繼發生於五日內，迄今時逾半月，案情尚未大白，各地傳說紛紜，昆市謠諑尤多，不管「謠諑」來自何方，「宣傳」作用何在，而在全案未告公佈之際，一般人無從遽下「想當然耳」的結論。記者根據個人在昆的片段見聞，及各方面對此案的反應，綜合報道其概略如下： 
[李公樸　被刺經過]  
　　李公樸被刺案，發生於七月十一日晚。這個突發的血案，在十二日的昆市各報上，均無詳細紀載，一般人認為左傾的「人民壁報」，也只在翌晨發出了一張簡略的緊急號外，報告李先生的死訊。民主周刊（民盟機關報）等十四個期刊，十五日出版了聯合增刊第二期，刊載「李公樸先生被刺經過，」（無作者姓名）略稱：「十一日晚七時許，李公樸先生因事，與其夫人張曼筠女士先後外出，八時餘事畢，同往昆明大戲院觀電影，十時電影畢，在南屏街搭公共汽車，回返北門街寓所，於青雲街車站下車，甫行至青雲街通至大興街的小巷中，就突聞槍聲自後面傳來，李夫人尚以為是車胎破裂聲，不料即見李氏中彈倒地，呻吟於泥濘中，李夫人情急大呼：「捉人吶，槍打人了！」雨中行人疏落，未見人來。」 
[槍聲一響]  
　　聯合增刊上另一文，題為「從近日樓到青雲街，」似以目擊者的身份，描述當時的情況。略稱「李公樸先生與夫人坐在汽車中部的旁坐上，李先生着雨衣，李夫人着旗袍，罩茄克，頭裏白圍巾，他們的兩旁，各坐一着黃色軍便服的青年，有一個的頭髮，斜遮右眼。他們的斜對面，坐一摩登女人，旁亦坐一着黃色軍便服的青年，此外車上尚有着黃衣者數人，餘均為普通人。車至青雲街車站停下，首先有幾個普通人下去，繼之李公樸夫婦下，緊跟着他們下去的，是那坐在他們斜對面摩登女人旁的黃制服青年，繼之三個普通人，繼之則是那兩個坐在他們旁邊的黃制服青年。」「本人並不在此下車，當然坐於車內，忽聞「槍聲」一響，人即嘈亂，本人遂與每人爭於下車一睹究竟，只見後下的那兩個黃衣青年高呼：「拿着了。拿着了！」是雲南口音，人拿電筒一照，見被打着的即是李先生...這時人聲嘈雜，那位摩登女人則高呼：「兇首就是坐在我旁邊的那一個。」本人猛然想起時，兇首已向青雲街西端逃走，那兩個喊「拿着了」的，亦已不見。李夫人也追了去，本人乃用力跟大家一齊追去，至警察三分局門口，見那黃衣的兇首，已被警察擋獲於街旁，兩手舉起，連說：「不是我，不是我，」亦為雲南口音，中等身材。後被帶進局內去。不久，來一個小脚太婆對警士說：「他買我的東西，差五十塊錢，嚇跑了。」意思是想使警察輕輕放了。」 
　　根據聯合增刊的紀載，兇犯似有三人，均捉黃衣，而且是雲南口音。槍聲有似「車胎破裂聲」。其非滅音手槍可知矣。 
[昆市治安機關　對李案的表示]  
　　十三日昆市報紙，刊載治安機關對李案的表示，略謂「曾市長當晚（十一日晚）十時許據報後，星夜駐守市府，督飭警局及各分局暨各區公所，上緊緝兇，並飭龔局長（警察局長）率領幹員，到達出事地點偵查，暨通知法院檢騐。聞市府對李公樸先生被刺殞命一案，極為重視，除將當場捉獲嫌疑犯一人，解請警備總部審訊，並立即分報省府及警備總部鑒核外，現已加派幹員四出偵緝。」（雲南社訊） 
　　又據警察局龔局長談稱：「前晚（十一）十時許，李公樸先生在青雲街大興街坡脚被暴徒狙擊中槍，當由警察第三分局聞聲趕至，將嫌疑犯李成業一名帶局，輕訊供稱：我是四川人，在航空委員會第十修理工廠充機械軍士，由馬市口乘公共汽車往大梅園巷訪一陳姓友人，甫下車，驟聞槍聲，為避免危險，驚忙走馳，致被警局拿獲等語。三分局員當由該犯身上，搜出法幣三萬元，小刀一把，並無其他凶器，當即解送警備總部訊辦。...現霍總司令對本案極為重視，除將嫌疑犯李成業交軍法處嚴訊外，並嚴飭所屬限期緝兇歸案究辦，以維治安」。（載於十三日各報） 
　　李成業的初次口供，與聯合增刊紀載的經過，實已大有出入之處。孰是孰非，記者無從判斷。 
[民盟滇支部　對李案抗議]  
　　民主同盟雲南支部，十二日向政府提出抗議：（一）澈查造成本案之直接負責人及兇手，並予以嚴厲懲處。（二）對死者家屬優予撫卹。（三）立即實踐四項諾言，取消特務組織，維護人權，並保障以後，不得不發生同類事件。（載於七月十五日聯合增刊） 
[街頭　標語　傳單]  
　　李案發生後，聯大雲大附近，標語傳單壁報甚多。最注目者有兩種：一種由昆明學生聯合會或某某壁報署名，宣稱「李公樸先生是國特殺死的。」一種由「銀南反共大同盟」署名，文曰：「共產黨殺死李公樸。」「艾思奇殺死李公樸。」另外，還出現一個「中國共產黨雲南支部通告」：「查李公樸近來言行荒謬，諸多違反本黨黨綱，本支部奉延安毛主席密令，將李公樸槍決。李公樸旣不遵守黨紀，違抗命令，死有餘辜。（餘略）」 
[滇省警備總部　申明立場]  
　　滇省警備總司令部發言人，十三日發表談話稱：「（前略）本部職司治安之責，自應盡力緝兇歸案法辦，以慰幽靈，乃日內有少數人對本部妄肆詆毀，意圖嫁禍，惟恐天下不亂，言之殊堪痛惜。本部責任在治安，對治安以外之任何問題，素不干預，故對本案除加緊嚴令所屬緝兇務期破案外，尚祈社會人士多予協助」。（中央社訊） 
[兩件公函]  
　　同日，（十三）警備總部致函民盟滇支部，函云：「（前略）本日（十三）據報，街衢張貼之標語壁報，有由學聯會署名，有由學生自治會署名，其中關於李公樸先生被害之紀載，竟有誣衊本部者，事關誹謗公署明譽，法有懲處明文，該類壁報標語，是否與貴同盟有關，或為貴同盟所主使，應請注意，並希望明見復。」（中央社訊） 
　　民盟滇支部接函後，翌日復警備總部函云：「（前略）敝同盟自有政治立場與尊重法治之主張，貴部所見標語壁報，旣有署名團體，是否為該團體所張貼，雖不可知，但其與本同盟無關，至極明顯。貴部所稱，似係敝同盟主使，　請負責更正，以正視聽。惟敝同盟有不能已於言者：李公樸先生之死，羣情憤激。青年學生尤難免感情用事。貴部負責治安，務祈鎮靜處理，以　羣情喁喁望治之心，專此奉覆。」（刊於十五日之觀察，正義，雲南等日報） 
[兩次報告]  
　　十五日下午一時，李公樸先生治喪委員會在雲大至公堂舉行大會，據學生報載稱：到會者千餘人，主席致詞後，即由李公樸夫人張曼筠女士報告，略謂：「他在死前，就知　　死。他出街時和我說：「我今天跨出了這道門，不知道能否跨進來。」所以，他早就有這種預感了！他問過我：「假若我死了，你怎麼打算」？我雖沒有說，但在心裏也早打算好了，------我決定跟着他繼續奮鬥。...他是我的好丈夫，我的好朋友。（慟哭）」張女士報告畢，最後由聞一多先生講演。聞氏首稱：「這幾天，大家曉得，在昆明出現了歷史上最卑劣最無恥的事情！李先生犯了什麽罪，竟遭此毒手？...這成什麽話？今天，這裏有沒有特務？你站出來，是好漢的站出來！你出來講：憑什麼殺死李先生？（厲聲，熱烈的鼓掌）屠殺了人，還要誣衊人，說什麼「桃色案件」，說什麼共產黨殺共產黨！（熱烈的鼓掌）末稱：我們要準備像李先生一樣，前脚跨出大門，後脚就不準備再跨進大門！」（載於二十一日學生報，該報係由昆明學生聯合會編輯兼發行） 
　　十五日下午三時，民盟滇支部負責人，在府甬道民主周刊社招待各報記者，到十餘人。首由楚圖南報告，略謂今天招待各位記者，不願提出任何問題，也不願答覆任何問題。今天只報告李先生被害的經過及其生平。報告，略謂今天招待各位記者，不願提出任何問題，也不願答覆任何問題。今天只報告李先生被害的經過及其生平。報告畢，某記者問：近來街頭張貼之壁報標語，有謂此案是滇省警備總部所主使，貴支部對此有何意見？楚圖南答稱：這些壁報與本支部無關，我們致總部的覆函中，已申明此點。又問：貴支部對地方當局有何希望？答：希望治安當局鎮靜處理，緝兇破案，依法解決。另一記者問：街頭標語，有云李先生係共黨暗殺者，有云係國特暗殺者，貴支部是否獲知此事？答：不得而知。又問：有云此係出於情殺者？聞一多答稱：此乃誣衊之詞，人已死了，實不應再加誣衊。聞氏在記者招待會中，態度鎮靜，發言極少，連連招呼記者用茶點，新近整容的臉上，有時微露笑容。招待會於五時完畢，聞氏送記者至門口，一一握手道別。半小時後，聞氏忽又被暗殺殞命！ 
[聞一多　被刺經過]  
　　十六日昆市各報，刊載兩條新聞，一為昆市警察局息，公佈聞氏被害經過如下： 
　　「昨（十五）日下午五時三十分，聯大教授聞一多，偕其子聞義和，（記者按，此乃聞立鶴之誤）由府甬道十四號民主周刊社外出北向行進之際，突被一穿青色衣服，一穿灰色衣服之暴徒兩人，開槍狙擊，聞氏父子當即應聲倒地，暴徒向錢局街方向逃逸。崗警間聲追捕不獲，在肇事地點撿獲大拉八彈壳一只，盒子槍彈壳三只，當經將受傷之聞氏父子送　醫院救治。聞一多腹部中彈多發，於送醫院途中斃命。其子中彈五發，一腿已斷，不能言語。市警局　局長聞訊，即趕到出事地點查勘，暨分別加派幹員出動追緝兇犯，分報省市府及警備總部嚴緝歸案。」 
[懸賞緝兇手]  
　　另一消息，為警備總部懸賞緝兇啟事：「查近有反動份子，居心叵測，企圖擾亂社會治安，製造事件，圖謀不軌。本部責在保持地方治安，為求迅予破案起見，特登報懸賞緝兇。凡能捕獲兇犯解部法辦者，各獎法幣一百萬元。凡能聞風報訊因而緝獲者，各獎法幣五十萬元，破案之日，即行發給。」十六日和平日報載稱：滇省府亦懸賞五十萬元緝兇。 
　　二十一日出版的學生報，刊載「聞一多先生被刺經過」一文，內稱：「據附近的居民說：行刺的暴徒不下五人，他們很早就潛伏在聯大教職員宿舍附近，早有幾個是隱伏在附近的一所米倉大門裏，俟聞先生偕公子經過，暴徒即前後包圍，集中射擊，見聞氏父子已倒臥血泊中，才登上一吉普車往錢局街逃逸。」 
　　該報又載「聞先生家屬訪問記」，內述聞小姐（十三四歲）談稱：「那天，爸爸在府甬道十四號招待新聞記者，在四點鐘左右，大哥（指立鶴）從家裏出來接爸爸」在路上就見三個「特務」沿街徘徊，大哥把情形告訴了爸爸後，就暫等一下，過了一會，大哥再出來看看，見街上已沒有人，就隨同爸爸一齊回家。等走到距家（即聯大教職員宿舍）有二十多步的地方，見從錢局街那邊來了兩三個身穿藍布中山裝的彪形大漢，同時在後面也來了兩三個穿藍布裝的傢伙。不多時，槍就響了。第一槍打着爸爸的頭，爸爸馬上倒在地上，哥哥趕緊抓着爸爸，就在這時候，幾個「特務」就對着哥哥打了好幾槍，哥哥被打中後，仍舊爬起見，想跑回家裏去報信，但這時又被打中了一槍，哥哥見爸爸倒在地上，流血不止，口吐白沫，就回轉到爸爸的身旁，「特務」就對着爸爸亂打了四五槍，槍打後，那些「特務」就向兩邊跑了。」 
[民盟人士　請美領館保護]  
　　聞案發生後，民盟人士潘光旦·費孝通·楚圖南等聞訊，即在雲大電請美國駐滇總領事署，請求暫予保護，該館代理總領事麥加理，於當日（十五）午後七時赴滇省警備總司令部，說明此事。據聞麥氏稱：自李公樸聞一多暗殺案發生後，謠諑甚多，治安堪虞，有華人數名，為安全起見，到領署居住，請求保護，業已收容。十七日警備總部曾以備忘錄一件，送交麥加理，聞其內容如次：「本案發生後，本部正多方設法懸賞緝兇歸案究辦。查保境安民，維護治安，本部則無旁貸，貴署應無予以保護之必要。貴我國邦交，相極敦睦，復經並肩作戰，及中美平等新約之簽訂，中美關係更臻親善。貴署以領事身份，保護主權國人民，顯違中美平等新約精神，本部對貴署此項措施，深引為憾。茲向歸總領事申明，根據上述理由，應即將受保護人交本部依法保護。」數日後，聞潘光旦氏已自動離開美領館，居於清華辦事處內。二十一日晚，梅校長貽琦之包車伕，拉空車由外歸來，途遇便衣，盤問梅氏家住多少人，潘氏聞訊不安，又回至美領館。近數日中，聞民盟人士已離領署，由治安機關派兵保護其住處。 
[一幕揷曲]  
　　李聞兩案發生期中，曾有一幕揷曲。一中年孀婦，名張靜貞，年四十餘，滇省迤西人，在昆無固定住址，常寓旅館中，舊文學頗有根底，能背誦全部聖經，且能測字看相。李聞案發生前後，此一似瘋非瘋之婦人，曾在聯大雲大測字，散佈流言。她說聞一多之多字，拆開來　，夕上加一，為一歹字，她說他是歹人，要死在晚上。她又為雲大熊校長測字云：熊字從水，利於北，不利於南。有人傳說，熊氏提前離昆，或係受此影響。駐昆憲兵團問此訊，曾將此孀婦拘捕審訊，結果一無所獲。 
[聯大常委會　對聞案態度]  
　　聞案發生之後，西南聯大常委會推定查訓導長良釗，黃院長鈺生，沈總務長履等五人，組織聞一多教授喪葬撫卹委員會。二十一日昆市各報刊載該會發言人談話，略謂「本校中國文學系教授聞一多先生，不幸遇狙逝世，本校師生，均不勝悲悼。...頃已決定本月二十四日下午三時，在昆北大教室開會追悼，一本學校立場，表達師生哀痛之忱。其他團體，如有舉動，與本會及本校無關，本會亦無與其他任何團體合併有所舉動。聞先生喪葬費用及聞夫人聞公子醫藥費用：　由本校負責籌付，無須向外捐募。至撫恤一節，在辦法未定以前，亦決不募捐。」 
[新團體的出現]  
　　李聞兩案發生之後，昆市忽出現了幾個新團體，其中有「昆明李公樸聞一多兩先生血案後援會。」該會曾在二十一日學生報上，刊載「致美國爭取和平聯合委員會書」·「向全滇父老作沉痛呼籲書」·「上馬歇爾司徒雷登」。另有「雲南清流國學社」，亦散佈「為李聞慘案向全國同胞呼籲」傳單。還有一個「雲南人民正義社」，電請蔣主席懲兇。 
[幾種傳說散佈]  
　　國防部秘書長顏逍鵬氏，於十八日由京飛抵昆後，昆市即於十九日起發生了一些傳說。傳說滇省警備總部，破獲了幾個秘密組織，其中有一個××黨，和三個特務機構。另一個傳說，有謂楊立德之被捕，與李聞兩案有關。有謂楊之被捕，係因另一案件。這些傳說，在該案尚未破獲之前，固不足以作為事實的根據，但對滇垣人心之影響不小。二十三日晨，霍總司令飛廬山的消息，昆市各報均未公佈，於是又一傳說又起。或謂滇省府將改組，或謂霍氏不願再來。直至盧霍二氏於二十七日同機返昆之翌日，滇局將變之謠言始息。 
[問題期待解決]  
　　中樞對於李聞兩案，根據各方面的表示，極端關懷與重視。全國軍警憲最高主官，均已先後來昆，辦理破案工作，顏秘書長於二十二日離昆，翌日各報刊載中央社訊，云對二案，已得有確實綫索，不日全案當可大白。二十三至二十六日，警察總署唐署長縱在昆，繼續督查兩案。二十七日，蔣主席復特派顧總司令祝同率同憲兵司令張鎮，陸軍總部副參謀長冷欣來昆，全權處理。三氏蒞昆，迄今已達三日，現正聽取各方報告，詳細檢討案情。或謂案情複雜，牽涉甚大，想係此案迄今尚未公佈的最大原因。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切記冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，該部函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　望重視師資 
　　編輯先生： 
　　當上海正鬧着失業而又人才荒的今日，我要提出一個問題來！中國的社會恁的矛盾！尤其供求更是不能相需（雖然還有所謂職業介紹）。同樣性質的「召聘」與「待聘」廣告，往往會在報紙上先後輝映的一起發現，爲什麽不讓它們來一個合作呢！即以小學教師而論，報紙上，也時常見着一些「聘請」和「待聘」的廣告，足見「粉筆匠」也居然依樣了。其實合格的教師已不算多了，而待聘的偏大有人在。真是矛盾！前天報載，教局小學教師登記檢定結果，合格的固有，不少的還須來一個試騐檢定。這裏面當然包含着公私立小學全有，弄堂小學不說了，堂堂市立國民學校，似乎應儘量聘用合格教師，以免誤人子弟才對。很希望教育當局，不僅是發表「登記」合格而已，還請進一步注意到小學規程第六十八條，「於每學年開始兩個月前，公佈其資歷。」並令飭各市校，於聘請時「應以登記公佈者為限。」不久秋季開學，第二代被送入火坑的嚴重性，多少該能减低點。這在社會人士固然求之不得，賢明的教育當局，想來也不會否認這措施的應該，而且要批一個「速辦！」的吧！何况法令規定的呢！（繼柏） 
　　賭聲擾鄰居 
　　中國人喜賭，往往狂賭全夜，雀聲劈拍，令人不得安睡。余住北京西路，隔鄰甯渡人房屋，同余所居者一樣寬大，但雀牌聲已清淅如在自己房中。因時值夏令，窗戶皆開，傳聲極易，若隔一樓面為鄰，則聲音如在耳邊。雀牌之聲，劈拍刺耳，不算數，還要夾雜唱牌聲的甯波調，你唱過了我唱，我唱過了他唱，一直要到天明方始罷休，各鄰皆感此家討厭，若去干涉他們，不免要動氣惱。本來一個人遊樂也有限度，在十二時以前儘可大家胡鬧，但，人家要睡了，不能使人家受累。滬上不少此種情形，深望當局再加注意，應派警士沿街沿弄巡查無綫電聲及麻雀聲，若麻雀牌聲音已能刺入警察耳中，即已為擾人安睡之聲，可逕入禁止之。至於賭博是否犯禁，則亦須另行依法取締，請警局注意及之。（蔣一民） 
　　新橋路擠塞 
　　編輯先生： 
　　新橋路為貫通新成與閘北兩區要道，近來攤販林立，穢物遍地，該處路面原極狹窄，致是更見車馬塞途，行人駐足，非但阻碍交通，更且有礙衛生，而　門沿戶，影響兩旁商店營業匪淺，特此函促當局注意，迅予取締。（沙吉人） 
[我所知道的石津運河　七月廿六日天津訊] [  毓新]  
　　石津運河，可以媲美塘沽新港，它的起點是石家莊（石門），終點在天津碼頭。日本為經營這工程，動員了許多日本內地技師來協助偽工務總署尅期完成，並使日軍與技師合作，不惜耗用大批工費，運輸鉅量資材，而使用華北大批廉價的伕子---說起來，是十二萬分痛心的，我們石德縣以及平漢綫四周左右十三縣的鄉民都曾受它們驅使「華北勞工協會」也曾助桀為虐，代為搜索民夫「華北交通工司」各站免費代運，可憐這一批批的縣民，死在中途以及染病困頓在工務總署集中蓆棚的，每天不知有幾千人，偽工務總署在石門柳辛莊站和石門黃壁莊間，都有輕便小型貨車負責裝運，這些民夫半途潛逃的，大半都被工警用槍打死，日本這種「武裝建設」徒使大批鄉民心理趨於惡化，這種罪惡暴虐的統治，無不遭人切齒痛恨！ 
　　然而，到現在，石津運河局部已經完工，在納粹被殲滅的前一個月---去年四月，偽工務總署石門工程局舉行了一次通水式，地點是在河北南部平山縣黃壁莊，在取水口上面高地，設立碑石，來紀念為該工程殉職人員，這些死者共計五十二名，偽總署的警備隊日本指導官，要佔五分之四。黃壁莊取水門有五個閘，水閘上安設捲揚機，事先都油漆得通紅的，那天由日本兩個部隊長，偽工程局長，日本負責者矢野以及兩個日本包工的主持開閘通水「大典」。當場這日本參事矢野致詞謂：「此項工程局部的已經完成，其他的尚待繼續努力，我們要向「日華」軍官民各位致謝並對這三年施工期間殉職者靈前，致其莫大的敬意。」 
　　石津運河是在民國三十一年啟工，導水路這部分，分隧道，暗渠，開渠三階段，已經整個完竣。隧道之前，就是引水滹沱河水的取水口（包括五個水閘）至於日本想建立的一個取水堰堤Dam　至去年，只將「基　工」做了八成，爲了井筒沈下，並由黃河北岸借來不少不用的九米長大鐵軌，來壓沉這些鋼筋洋灰的井筒---井筒是堰堤下面的基礎---這工作相當繁重，由河床下層鑽探土質起，測量，繪畫，作井筒，壓沉，再增高，再壓沉。壓沉到相當於計劃的規定為止，然後動工，作Dam　日本人沒把它完成，怪可惜的，直到去年，它們改了計劃好多次，結果只敷衍「軍方面」，做了一個假取水工事，完事大吉。（假取水就是臨時通水） 
　　它們並不是真不想把取水堰堤完成，原因是（一）地方治安不靖，施工地帶附近，遊擊隊的鬥士們遊戲三昧，時常光臨，（二）資材困難，偽工務總署大批購料，非經北京（日本興亞院）御准，以及日本皇軍各方認可才行。德國崩潰以前，一切軍需物資，遭逢到嚴格地統制，所以動工以來，即時感材料不足，然而竟讓此河通了水也就很不容易了。（三）日本技術的膽怯，日人監工走過工段，時常遇到遊擊隊優待他們而預置的地雷，經過數度冒險的受乍，也就畏縮却步不敢領教了。而且長途運輸的乘客汽車，也常受威脅，所以將計劃一再改訂，越來越偷工减料，希望速成，以圖减卸責任，它們施工計劃是如此，分成五個區段（見後列一表） 
　　上述計劃，預定五年完成，截至去年四月止，不過畫好了一個輪廓，基本的堰堤，是沒有告成的。 
　　施工地點河北平山縣管，地名黃壁莊。這運河總計劃是由黃壁莊引水到石門（石家莊）並在石德綫（石門東行到德州）沿綫晉縣　城兩地，利用新導水路引水灌溉耕地，促進棉麥增產。自晋　而東，與子牙河舊到合流，並將舊河道修濬舒暢以後，逆行而上，直達天津。這種計劃就是日本想運出貨物並鞏固沿綫地盤的野心。談到它的水源問題，原定地點在井陘縣威州鎮，修建貯水堰堤，就是利用滹沱河支流冶河之水，增建水庫，調劑水量。貯水堰堤預定用鋼筋混凝土做成。貯水總量一·二億立方米，有效貯水量是八二〇〇萬立方米，並利用此鉅量之水修建水利發電所一處，約計四千K.W.（電量）。 
　　該河導水路部份，全長三〇公里，計有兩公里的隧道，暗渠五公里，此外則係開渠。敵偽時代，興修三年之久；算是完成，隧道口及取水口，均樹有橫石額各一方，是蘇體仁他們題的。 
　　石津運河 
　　年度工程　取水堰堤　新河道開盤之石門---小範鎮　子牙河舊道疏濬　水庫 
　　第一年　動工　動工　---　---　--- 
　　第二年　繼續　繼續　動工　動工　--- 
　　第三年　竣工　竣工　繼續　繼續　動工 
　　第四年　---　---　竣工　竣工　繼續 
　　第五年　---　---　---　---　竣工 
 
 

Page 9

 
 
[浙江的急務　治安第一] [  本報廿五日杭州訊　特派員儲裕生]  
　　當記者在本年四月初由上海到杭州來的時候，在火車中碰着一位滿腮鬢髭的紹典人，他說：「有幾縣鄕下着實不太平，什麼游擊隊，新四軍攪一個不淸，現在雖是勝利了，但這批吃慣便宜飯的人，誰肯再回老家去辛辛苦苦的種田呢？」來浙江已將是四個月了，在四個月中，却滿耳都是盜匪出沒洗刦的新聞，我曾去浙西平原地帶，縣政當局也承認對於治安的問題感到棘手。以故杭州市的報紙上，差不多天天以大字標題揭載盜匪搶刦的消息，不是公路上的客車被搶了；便是江河裏的汽划子被刦了；航船被盜了；住家的東西被搬走了；甚至縣自衛隊譁變了；遊客的手飾被拿去了。最近，我在上海×報上看到一節副刋特稿，內有一篇文章，以「浙道難」來命題的，當然這篇文章裏，一定有很多地方叙述交通路綫上治安的大成問題。 
　　吃慣便宜飯誰肯去辛苦種田 
　　浙江省政府主席沈鴻烈氏，他也覺得當前浙江的最急要措施莫如治安問題的解決。的確，如果治安沒有辦法，一切都將停頓，好像一個人若血脈不流通，便要死了。洽安問題已被提出後，記者曾多次與浙省當局接觸，知道這事已與衢州綏靖公署商得具體辦法，即兩省交界處的盜匪，由兩省派隊會剿，由綏署派員指揮，主要幹綫之盜匪，由綏署派隊淸剿，縣與縣間的盜匪由行政督察專員公署剿辦，縣境內散匪由縣府淸剿，股匪由省保安隊淸剿，此項經費，省定爲三千萬元，又散兵游勇，由縣收容送回原籍，其屬外省者，由鄰縣轉送隔省者由鄰省轉送。最近省府舉行的全省行政會議，復決定聯保制，即一戶戶均具結聯保，保證不容留歹匪，並決定淸鄕經費爲一萬萬元。沈主席也曾對記者說。「現在的盜匪，眞正土匪的少，散兵游勇的多，道些散兵游勇，有的是編餘官兵，外籍多於本籍，有的是編餘游擊隊有的是裁汰的僞軍，本籍多於外籍，這些人總要使他們能復員就業，浙江的治安才有辦法」。但正如這位紹興人說：「這批吃慣便宜飯的人，誰肯回家去辛辛苦苦地種田呢」？ 
　　匪盜尙匿跡　災患日益加深了 
　　本來，浙江可說很少匪患，雖然從前傳說仙居　縣兩處有土匪，但究也不十分嚴重，只因浙東山鄕交通不便，所以傳有匪患者有之。但當時浙西的太湖之匪時常出沒，擾害嘉興吳興各屬，民國十八九年時，有所謂太保阿書者即在太湖一帶稱霸一時，因爲太湖不屬一省管豁，而且面積很廣，湖匪極易匿跡。另爲溫台一帶的海盜，亦極著名的。不過他們往往出沒於海面之上，與浙江省內似很少關係。其他仙霞嶺因爲是閩浙交界的關係有時也感到不寗，但也並不太形嚴重。抗戰期中，大家都從事抗戰，只有敵僞軍的騷擾，有時「新四軍」也來閙一下。總算也沒有盜匪如毛的現象。現在，在抗戰勝利及年的今天，浙西的湖匪程度加深了，浙東的仙霞嶺交界處不必說，而溫台一帶的括蒼山，上虞，餘姚，奉化，寗波，嵊縣，新昌，慈豁七縣交界的四明山更是不甚安寗，聽說四明山敵人和「新四軍」都曾住過。這座山面積甚大，山內很深，「新四軍」曾創「川山政策」就是在四明山，天目山，會稽山這三個山打成一片，則可囊括浙東十餘縣。可是這些計劃沒有成功，據當地有幾位人士對我談：其實當時也沒有共產黨，共產黨只來幾個人，把當地的一些土匪散兵游勇，偽軍流氓組織一下罷了。 
　　現在的盜匪，誠如沈鴻烈氏所言，是散兵游勇，但這許多散兵游勇，這樣的擾亂來，也足以釀成大患的。而且勝利後的政治，實在不能令人感覺十分滿意，捐稅層層地加在人民身上，而對人民的生命財產却絲毫沒有保障，怎叫人能够忍耐的生活下去。自然有的也挺而走險了。 
[淸剿嫌不足　政治亦需要修明]  
　　所以雖然是一個治安問題，但其牽涉到很廣泛的，我們剛是淸剿是不足的，還要政治修明，實在講，政治修明就可以遏止亂源的。當然在現在這一個階段，我們並不反對淸剿，我們要廉潔的政治與淸剿散匪兼併實施。不要因爲淸剿的關係，挾嫌誣害，不要因爲淸剿的關係，成立很多淸鄉的機構，反而來向人民需索，這都是不對的。正如沈鴻烈氏所言，現在要「與民休息」，所以要淸鄉，是要去剷除擾民不安的歹徒，來「與民休息」。 
　　我們要求政府積極收容散兵游勇，遇服裝不整齊，不佩符號的軍人一律扭送收容所，並且要獎勵老百姓如此作。我們要求政府嚴格管制四明山，天目山，會稽山等地區，以免歹徒藏身。我們希望浙江回復到安居樂業的時代 
　　有一位朋友有些氣憤的說：「旣然國共仍舊要打，那麼何必要裁軍縮編，以致於編餘裁汰的兵員們如此胡閙，使我們浙江如此的不安。「但裁汰兵員到底是國家必要之政，我們到底不希望國共眞的打起來，我們寗願想辦法解決我們目前的痛苦。 
[浙行政會議全貌] [  廿一日杭州訊　本報記者黃行天]  
　　「十九省區報災荒，三千萬人在饑餓。」今日中國的現狀，已臻於破產的地步了，可是竟還有人在不顧民生疾苦，蓄意內亂！單就浙江來說，我們翻開省會杭州的報紙，每天都有匪徒行刧，災情慘重之類的新聞，借用沈主席自己的話，他視察了五個行政區，計二十餘縣之後，「看到各縣縣城及大鎭市多被敵寇澈底破壞，各地童山濯濯，水利失修，民食不足，洽安不良，對於軍糧之負担，尤感竭蹶，而各縣縣府多借住民房，學校多借用廟宇，警保衣食缺乏，公敎人員生活艱窘，百廢待舉，而一錢莫名......」人民的苦痛，政府的困難，盡在他底話裏了。可是怎樣才能打破這個難關呢？沈主席視事甫及三月，即行召開全省行政會議，其最大動機，即在蘇解民困，在替患着嚴重底貧血症的地方政府，找一貼對症良藥。 
[行政會議　猶如醫師會診]  
　　「浙江是個健康的人，不過現在患着嚴重的傷寒病，官吏本來就是醫生，行政會議就等於醫生會議。」這些醫生們對於浙江這個病人的處理，是根據沈主席的指示，從五個中心問題着手。第一個問題是民政，主要的是以整理地籍戶政，健全基層組織，裁併冗員機構，提高公敎人員待遇，縮小警保編制來推進行政效力。第二個問題是財政。解決財政的困難是目前行政工作的急務，他們認爲除正當課稅經中央厘定者須遵照征收整辦外，首須廢除苛雜，嚴禁攤派，剔除糧政積弊，簡化辦事程序，依照中央規定，非經地方民意機關通過，幷呈奉省府核准，不得任意取之於民。方今瘡痍滿目，目前要務，重在與民休息，不急之事，儘可緩辦，擾民之舉，必須戒除。省府對財政之措施，以「量入爲出」爲平衡收支之道，故需節流，以减輕人民負担。第三個問題是敎育。咸認爲以改進質量爲主，因浙江原有敎育基礎，多被戰火摧殘，不但校舍不足，設備短少，而且敎師們多掙扎在飢餓綫上，自難安心供職。且因人材都集中於都市，小學師資缺乏，已成普遍現象，今後各縣中等敎育，固應力圖充實，即國民敎育方面，亦必須待遇標準化，基　制度化，以期取之於鄉，用之於鄕。第四，建設問題，首在開闢水利，以禦天災；增產五谷，以裕民食。抗戰以來，歷年林木被砍極衆，河道壅塞亦多，目前水患，雖已可觀，但尚屬初步，如果循此不治，後患將不堪設想，故各縣小型與大型水利，必須量力並舉，以期轉禍爲福。浙江雖號富庶之鄉，而今食糧猶需仰給鄰省，不能自給，殊不合理，故須提倡冬耕，開闢荒地，以謀面積增產，改良種籽，防治病蟲，以謀單位增產。第五，是保安問題，剿匪雖已二月，猶鮮成效，其根本辦法，在拔源塞流，標本兼施，始以法治，繼以德化，生聚敎訓，使人民不能爲匪，不必爲匪，亦不肯爲匪。 
[一萬萬元　撥充清鄉經費]  
　　現在省府決定以一億元撥充淸鄉經費，以各縣治安狀况（百分之四十）人口總數（百分之三十）土地面積（百分之二十）交通狀况（百分之十）爲分配標準，將全浙各縣分爲十等，計甲等一縣撥一七五萬元，乙等四縣各撥一六五萬元，丙等三縣各撥一五五萬元，丁等四縣各撥一四五萬元，戊等八縣各撥一三五萬元，已等十三縣各撥一二五萬元，庚等十二縣各撥一一五萬元，辛等十三縣各撥一〇五萬元，壬等十二縣各撥九五萬元，癸等七縣各撥八五萬元，各縣須已百分之二十為辦公費百分之三十為聯保切結等印刷費，百分之四十爲清鄉川　費，百分之十為雜支，清勦和聯保是對付「股匪」和「盜匪」的，對於散丘游勇，則令收容，所需食米，每人每日廿五兩，副食費暫按每人月支四千元，由各縣積穀項下動支；其遣送回籍之行旅費，由省府另撥五千元。淸鄕也好，聯保也好、其目的在减輕人民痛苦而不能徒增人民痛苦，過去的工作顯然辦得不很好，省臨參會林秘書長就說過：「現在各鄉農村簡直亂得不像個世界！」今日抱「救民於水火」之雄心來，治浙的賢明長官們，是應該深爲警惕的。 
[財政收支　多方緊縮平衡]  
　　其次，是財政收支的平衡問題。老百姓經過八年抗戰的苦難，已是精疲力盡，對於中央的徵實和地方的苛雜，已感到不勝負担，先後有十區代表來杭請求减賦區代表來杭請求免征實物，而政府呢，一面要供應軍糧，一面要常年經費，各機關俱有人不敷出之感。因此會議中有人要求，各縣得以應實際需要，設置因地制宜之賦稅，而不採取「通過稅」與「入境稅」之方式，但終因民政廳長阮毅成的堅決反對而未獲通過。所以，對於財政措施、還是量入為出，照明年度預算，省府約需二百八十餘億，而收入僅一百八十餘億；縣級預算約需五百五十餘億，而收入祗有四百餘億。其不足之數，擬多方緊縮以平衡之。至於征收實物，除依法應收「征實」「征借」「省縣公糧」及「地主積殼」外，不得假借名義，另作征派或變相之帶征 
　　由於政府經費之拮據，公敎人負待遇的低落，已成爲一般的現象，二區專員於樹巒曾向大會報告：「縣級人員待遇最高的是吳興，但月薪三百元之縣長，連加成（一〇五倍）生補（三一，〇〇〇元）等費，不過六萬三千餘元，最低的是長與，月薪五〇元之職員，連加成（六〇倍），生補（二〇，〇〇〇元）等費不過二萬三千元。鄉級人員待遇，亦以吳興最高，但月薪八〇元之職員連加成（一〇五倍）生補（三一，〇〇〇元）等費，不國三萬九千餘元；德清最低，月薪四五元之職員，連加成（三五倍）生補（一〇，〇〇〇元）等費，僅一萬一千餘元。在這樣的窘狀之下，不是造成無官不貪之現象，便陷工作於「半身不遂狀態」。因此，他大聲呼籲，中央祇知道提高中央公務員待遇而不顧省，省不管縣級公務員待遇，而縣又不去顧鄉！總之沒有通盤籌劃......」現經大會決議：「縣級公敎人負待遇，分五十元加成二四〇倍，最低四萬元，以四五，六月份當地平均米價為區別標準，鄉鎮級人員爲縣級之七成。」數字是增加了，但仍追不上物價，看來非至大局澄淸，匪患絕跡，國泰民安的時候，公務員是祇好苦守一輩子了。 
[消弭水患　舉辦防洪工程]  
　　水患成災，也是浙江的嚴重問題，因爲本省地勢西南高聳而多山，東面臨海而多平原，全省山地面積達一億零七百餘萬畝，佔全省陸地面積百分之七十六，故西南各縣，耕地缺乏。而全省森林面積，據戰前實業部之統計，不及一千萬畝，山地荒禿，水源無從涵蓄，　雨則山洪暴發，平原遂成澤國；久旱則田地龜裂，赤土千里。抗戰後，食糧調濟困難，毀林燒懇之風益盛，水旱災害，愈趨愈烈。故急需厲行造林，保林，實施圍墾以保水土，防治水旱災害，而安民生。建設廳並以興修各縣防洪工程及小型農田水利爲中心提案，其具體辦法，先就爲患最烈之各主要河流，自本年起先行舉辦緊急防洪治標工程；乘本年冬林農閑，利用國民義務勞動服役辦法，辦理全部防洪工程，及征集必要材料。其主要防洪地區爲（一）錢塘江上游：由江山·常山·開化·衢縣·龍游·湯溪·建德·桐盧·新登·富陽·金華·浦江·諸豊等縣會同辦理；（二）浦陽江·由諸暨蕭川·浦江·義烏等縣會同辦理，（五）新安江：由淳安·建德·壽昌·遂安等縣會辦；（四）　江·由東陽·義烏·金華·蘭谿·永康·武義·湯溪等縣會辦；（五）曹娥江，由紹興·上處·　縣·新昌·東陽等縣會辦，（六）東西　溪，由安吉·孝豊·長興·吳典·德淸·餘杭·臨安·武康等縣會辦，（七）靈江·由黄岩·臨海·天台·仙居等縣會辦；（八）甌江·由慶元，龍泉，麗水·靑田·遂昌·松陽·缙雲·景寗·宣平等縣會辦；（九）飛雲江·由平陽·瑞安·泰順等縣會辦，（十）鰲江，由平陽縣辦理，至於小型農田水利工程，平原各縣以灌溉排水爲中心；山區各縣以中央倡導之挖塘蓄水及條繕閘　等引水工程爲中心，各縣市每年平均以受益農田五千畝，全省每年完成三十八萬餘畝爲目標。平原灌溉河流及圩堤，一律疏浚培修完成；山區無水原高田，卅六年起由完成一保一塘，達到二十畝一塘之目標。 
[大會通過　三年建設計劃]  
　　除以上四個衆所注目，急待解決的中藥問題之外，大會還通過了浙江三年建設計劃，卅六年度工作計劉綱要，卅五年度下半年中心工作計劃網要，及其他建設性提案數十件。由浙江現在的病狀看來，「醫生會議」議決的那劑藥方雖不是「仙丹」，但可預期有相當的成效，是必然的事，而其成功的程度，主要的還得看「醫生」們服侍得如何。診斷是一件事，治療又是一件事，如果沒有謹慎的熱心的照顧，專心盡力地治療，病是不會有起色的。議而已經決了，我們還深望決而能夠行。國父雖倡導和難行易的學說，但如果沒有大勇氣，沒有大毅力，行也是不易的。所以沈主席在閉幕詞中向各廳處首長，專員縣長等以「致知力行」相勵外，更以「任勞任怨」相勉。的確，對於浙江這樣一個患着嚴重的傷寒症的病人，如果「體生」們再不肯任勞任怨，前途就不堪設想了！ 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）王俊民問　編輯先生：每閱申報，見貴欄爲社會服務崇高的熱忱，使鄙人發出無限的敬仰！鄙人爲廿三歲之男性，在這廿餘年之中，並本生過大病，又未害過耳病幼年時，頭部常受家嚴掌擊，隨後兩耳在無形中突告失聽，在一碼之內，普通談話的聲音可以分淸，如在三四碼外，只能聽其聲音高低，而不能辯出是何言語，抑身體虛弱呢，還是頭部受擊，耳膜震破的關係？應如何治療，敬希賜告，如可治癒，則鄙人可免終身痛苦，皆出貴攔之所賜。 
　　〔醫學博士顧毓琦答」兩耳重聽，須請耳鼻喉科專家醫師詳細檢查，有無中耳炎或鼓膜穿孔等機能病質，或者血液有無梅毒？均須詳細檢騐後，方可診斷。 
　　（二）呂敢厂問　內子久患月經不調·或二月一來，或三月一來，無一定時期，此外並無其他病象，故亦從未投醫求診，不卜長此以往，對於身體健康及生育有無影饗？並乞示知特效藥名稱，不勝盼禱解之至。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕尊夫人月經不調，須用補血·補內分泌藥品，如女用維他賜保命及康福多等，最好請婦科專家醫師檢騐之。 
　　（三）吳保生問　余年廿一，未婚，男性，十六歲春進某銀箱廠為學徒，在十七歲夏，左腋生一核，翌年秋，左手離腋八吋有核二粒，用無敵牌牙粉搽上，二月而愈，至今未爛，十八歲春，右腋也生一核，左胸上亦生四五顆，核漸漸漲大，次年，右頸上亦生五六粒，兩腋及胸前之核竟大至英吋直徑二吋許，並不覺痛，去年，右眼發紅而痛，不能視物過四十日漸愈，諸問此爲何病？可有經濟之洽法？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕根據來信所述各種情形，恐係琳巴腺腫大症，須內服補血補肺藥品，如多種維太命等。 
[孤寡救濟金　籲請各界捐助]  
　　基金僅存十三萬亟待補充 
　　晴霞老人委託本欄主辦之「孤寡貧病救濟金」第四批申請者十五人，除居住外埠及手續不符者暫緩辦理外，計核准七人，酌給救濟費共五十三萬元，茲摘錄來函如后： 
　　（一）丁程巧珍，丈夫於三年前去世，遺下子女二人，家貧無以爲生，現在孤兒院當敎師，惟戔戔收入，不能久持，酌給子女敎育及生活費八萬元。 
　　（二）孫憂生，家貧如洗，失業多年，又復多病，酌給醫藥生活費七萬元。 
　　（三）張陶氏有子一人，在抗戰期間爲日寇所殺，以至無人奉養，苟延至今，殊爲可憐，酌給生活費七萬元。 
　　（四）張錢氏，年六十三歲，素以帮傭爲生，現以年邁不能復操故業，又以來滬多年，與家鄕斷絕連絡，勢將流落上海，情至可憫，酌給生活費七萬元。 
　　（五）謝朱氏丈夫死於戰亂，遺下母妻及子女五人，生活煎迫，喘息不遑，酌給生活費八萬元。 
　　（六）梅應保宜，丈夫在四年前死於傷寒，遺下男女孩各一，在此物價高漲之際，生活堪慮，酌給生活費六萬元。 
　　（七）陳幼駒，家貧病肺，一家七口，生活陷入絕境，酌給醫藥生活費十萬元。 
　　收支報告 
　　晴霞老人孤寡貧病救濟金一八五萬元，昨承「求無病」君慨捐十萬元，前後共收一九五萬元，支出如下： 
　　第一批核准三人共發給十八萬元 
　　第二批核准五人共發給卅五萬元 
　　第三批核准九人共發給七六萬元 
　　第四批核准七人共發給五三萬元 
　　（即將發給）以上共收一九五萬元，支出共一八二萬元，結存十三萬元。 
　　籲請捐款 
　　晴霞老人首先發起並委託本欄主辦之「孤寡貧病救濟金」先後辦理情形，已詳戰前報，深得各方人士之同情，連日來函申請者，逐漸增多，自應徴募捐款，愼重辦理，以求吾心之所安。依上表結存僅十三萬元，此項救濟工作，將有無米爲坎之嘆；深望晴霞老人及熱心人士，源源接濟，庶此種直接救濟事業，不致功虧一簣也。（編者） 
[利興烟廠職工　為蘇北災民請命]  
　　觀同業烟廠發動捐款 
　　編輯先生：蘇北戰亂連綿，災民流離失所，國人皆屬同胞，安能坐視不救？同人等就節約所得，以卅三萬五千元捐助蘇北難胞，然以杯水車薪，戔戔之數，固不能拯千萬災黎於困窘也。深盼海上善士，及規模較大之同業，能廣爲響應，共襄義舉，俾免千萬無辜災民，淪爲餓　，則同人等幸甚矣。此請撰安。利興烟廠男女職工同啓。 
　　蘇北難民捐款 
　　利興烟廠男女職工三十三萬五千元，德孚洋行吳二十萬元，劉太太　儀移助十萬元，捷成洋行寫字間工役二人合一萬一千元，孔心一·孔慧娟合一萬元，方企賢六千元，李蘭生四千元，葉永立三千元，以上共收六十六萬九千元，連前共收九百零三萬五千七百七十元正。 
[蘭州一週] [  （七月十四日至廿日本報特約記者冰子）]  
　　甘省府為促進全省經濟建設，提高人民生活水準，特組織甘省經濟建設委會，業已成立，主任委員一職，由谷主席正倫兼任。 
　　警憲機關爲確保市區之安全，於十四十五兩日，舉行臨時檢查，大街小巷，以極短之時間，禁止行人通行，檢查結果治安極佳。 
　　市府十五日在蘭園抗建堂舉行市立各小學校學生集體畢業典禮，參加單位十九校，畢業學生五百一十二人，此在蘭市尚屬創舉。 
　　拉卜楞訊：輔國闡化禪師嘉木樣呼圖克圖及拉卜楞保安司令黃正淸，發動所屬藏區軍民，演習騎射，參加者兩萬餘人，在距拉寺十五里之三科草原，設帳聚居，於十三日正式演習，計分賽馬及馬上射箭射槍等，一般騎術射繫精良，盛况空前。 
　　繼中國航空公司滬蘭線通航後，中央航空公司滬蘭線亦於十八日開航，定每星期四自滬飛蘭一次，每客票價十五萬四千元。 
　　市府取締沿街乞兒，已撥專款收容一百五十三名，除老弱殘廢及幼童四十名留養外，其餘一律遣送各鄕麥田及磚瓦窰工作。 
　　甘省河西祁連山區域素爲蒙藏各族同胞遊牧居住之處，保甲戶口，迄未編查，地方組織，仍沿舊規，省府爲扶助邊民嚴密組織，曾制訂編組祁連山邊民區域保甲辦法，呈經行政院及內政部核准。茲已派民廳科長楊景民爲督導專負前往祁連山開始編查。 
　　金價一跌再跌，條金每兩由廿一萬六千元，跌至廿萬零五千元，新麥上市糧價亦跌，小麥每一萬九千元。 
美國之印第安人用原始之捕魚方法－綱及茅－捕魚北美航空公司新製「納維恩」小型私人飛機 
　　該機係全金屬係，載客四人，內部配備華貴舒適，一似汽車，翼長三十三呎，　長二十七呎，高九呎，重一千五百餘磅，可載重一千磅，速率一百六十哩　，航程七百哩，昇高力（上圖）示該機全貌，（下圖）係內部模型。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊 
 
 
[廬山之夏] [  平齋]  
　　自後民國二十六年夏天之後，我們不能再專拿看風景名勝的眼光來看廬山了。 
　　八年轟轔烈烈的抗戰，在廬山寫下了光榮的序幕。廬山，從此以從，已經成為中華民族復興史上一個不朽的名字。這個名字將永遠象徽着統一，英勇，勝利，光榮。 
　　今夏，廬山正面臨着勝利之後第一個夏天．在九年冷落之後，這中國的﹁夏都﹂蘇醒了。 
　　勞苦功高的蔣主席夫婦回到了舊遊之地。而且中國真正的友人馬歇爾元帥，也到了這美麓的夏都，他夙夜辛勤的努力，將永遠在全中國民眾的記憶中存在。 
　　司徒雷登大使步行着到 
　　主席行轅呈遞了國書，這是在外交史上空前的一件事------司徒大使為外交史增添了空前的風韻：但願以後在國際上折衝樽　之間，讓這種真摯與簡樸永遠代替了繁文縟節！ 
　　接着，挪威的奧爾大使，阿富汗的公使，先後到達，呈遞了國書。不久，英國的新大使斯蒂文遜爵士也將接踵而來了。 
　　九年前，廬山帶給過我們統一；今天，我們深深相信，廬山一定會使這個統一更鞏固，更永久！ 
 
[蔣主席乘轎赴牯嶺官邸] [  聯合社攝]  
 
[挪威駐華大使奧爾（右）偕商務參贊羅斯達（左）呈遞國書後在主席官邸前留影] [  本報謝寶珠攝]  
 
[阿富汗駐華公使哈比布拉唐濟（中）呈遞國書後在主席官邸前與外交部禮寶司司長李駿（右）外交部交際科科長王季　合影] [  本報謝寶珠攝]  
 
[蔣主席赴牯嶺夏令營] [  本報謝寶珠攝]  
 
[美駐華大使司徒雷登呈遞國書後與蔣主席馬帥合影（聯合社攝）] [  聯合社攝]  
 
[蔣夫人與馬歇爾婦人在牯嶺] [  ]  
 
[美駐華大使司徒雷登與本報記者謝寶珠合影]  
 
[牯嶺市街] [  聯合社攝]  
 
[婆媳塔]  
 
[文殊塔]  
 
[　孤山]  
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[奪調重彈] [  西廷]  
　　---聽音樂，學音樂！ 
　　 
　　人不分窮富，都有他未能盡如人意的事情，因此每個人有每個人的難題和苦悶。解救遵煩悶的方法，只有以精神的滿足，來彌補這現實的缺陷。此之謂精神的滿足，不是宗敎，不是道德觀念，而是藝術。------生活離不開科學，尤離不開藝術。 
　　藝術自然不只音樂一門，但這里所指的只是音樂。音樂之於藝術，最抽象也最直覺，它直接地引起人心的共鳴　音樂的本身只是空氣的振動，但這振動，直接地觸動人們耳膜和心臟。當你聽完了一首進行曲，我問你「起了共鳴沒有？」也許你會回答說：「我並沒叫起來。」但是我却明明看見你當交饗樂隊高奏進行曲時，你的身子在節奏地搖動，你的脚在踏着同樣的節拍，因此你的心的跳動也快起來了。 
　　------這就是共嗚。共嗚的時候，你把世俗的煩悶，都置諸身外了。 
　　時在此時，地在此地，使你傷心的事情太多了，長此以往地傷心下去，會引起極度的神經衰弱，應有個補救方法。我不勸大家逃避現實，逃避責任，但我以爲目前在上海，精神病院，設備簡陋，收費又昂，患輕性的精神病的，如入病院，旣犯不着，一般人也沒這習慣；最好的方法該是使自己常有陶醉的時候，使神經有鬆弛的時候。道就是聽樂或者學音樂。音樂不是藥品，不會立即見效，但它却是一種營養品，長期的吸收，可以使你的生命更豐盛 
　　在上海，唯一的交響樂隊（市府交響樂團）每週有固定的兩次演奏，爲了顧到聽衆的興趣，所奏的節目大都很Popular，不致有很多人不能接受。而且他們在固定的練習時間，免費招待各界，更何樂而不聰？ 
　　在上海，租鋼琴，私人敎授音樂，所在多有；如不是生活十分艱苦，那麼你在學校課本之外，正式職業之外，抽一個時間學習音樂，俱太理想！ 
　　一寫音樂文章，難免老生舊調，但舊調仍有重彈的必要！ 
[今後的出版事業] [  王平陵]  
　　提倡學術，振興文化，雖然要有思想自由，學術獨立的精神；可是，依然十分股切地需要政府切實的獎進，有計劃的倡導，更需要有健全而負責的文化機構，博大精深的文化政策，不遺餘力地爲文化界服務，團結全國文化工作者在張開建設新中國的大旗下，準對百分之百有利於國族生存的方向，盡到最善的努力。醫如，關於科學專著的印行，系統地翻譯域外的哲學文學的名著，計劃地編譯科學敎本及叢醫，大量發行通俗的科學讀物，就決不是一般的出版家所能勝任，非由政府出全力來祖當不可，祇有打開了研究科學的風氣，使科學的常識，已爲民衆生活所必需，才能爲一般的出版界開闢一條獲利的大路，轉向於科學的提倡與印行；但在今天不能不仰仗於政府。 
　　建設新中國，必須有最新的智慧，最進步的科學知識和技術，政府在獎進學術的計劃中，就得密切適合建國的需要而執行其光榮的任務，如仍舊是戰戰競競，惟恐國故失傳，僅以做到保存國粹爲能事，是非常不够的！ 
　　（四）今後的希望 
　　生活在黑夜裏的人類，總覺得有一個希望像太陽似的縣在頭頂，就算太陽的光一時被烏烟療氣所遮蔽，變成漆黑的夜，相信發光的太陽是不會消滅的；所以，人類都有一股耐勁，咬緊牙齦，忍受一切可能遭遇的災難，等待烟霧的撲滅，光明的來臨。我一向就有這樣一個不可動搖的信念，從不悲觀，永過是抱着熱烈的希望，期待着有一個光輝的明天。同樣，我也相信，中國的文化，此刻雖然在戰後蕭條的廢據裘，呈現着空前的衰頹；雖然在大戰甫平，禍亂又起的浩刧中，問蒙着慘淡的愁霧，不過，值得告慰的，中國的年靑人受了八年血火的洗禮，已能辨得出是非，看得淸曲直，認得明眞僞，至少他們不會盲從了，他們無所求於誰，因此也決不懼怕誰的面目可憎，而有所戒心，他們相信人吃人的時代，畢竟過去了，巳有胆量憑自己的知覺與良心，經過「看貨色，貨比貨」的結果，拿出大公無私的判斷了。待遺種大公無私的判斷，已存在於超利害的老百姓的心窗，無論你是怎樣的不服氣，如何的眼紅，忌妒，而必思有以構陷，誣蔑那些扣鼎的成就，也免徒然的勞苦。因爲道樣，今後的文化事榮，大家都在萬目睽睽下，公開的擺下擂台，作公開的比賽，祇要你有「眞貨色」，一千個放心吧！決不會被埋沒！今後無論是泥塑的，木雕的，裝合的......各式各樣的偶像，早被大時代的鐵鞭，打得粉碎，或另行改作了解使的馬桶，儘管也塗滿了輝煌的金色；然決不會再混亂我們的觀綫了，決不會使你被他們的金色所歲脅，一聽到這些人的大名，就自動地解除了「元龍的豪氣」，問這些把偶際改作的馬桶，頂禮膜拜了！ 
　　在今天無論什麼人，小伙子，老頭子，男的，女的，......祗要你捨得對某一種學問，某一件事業，不取巧，不投機，盡心力而爲之，能够耗費你全生命的三分之二的年齡，我包管你必有顯耀的成就；而且遵稱成就，是與地球同終始的成就，祇有天算地合，才可以燬滅你的成就。像道樣一個心理上的大轉變，我確認是締這新中國的新動機，不僅是中國的文化從此可以蒸蒸日上的因素。可是，得來眞不容易呵！要知道，這都是經過八長年的血戰，二千萬人的鮮血換來的呵！ 
　　目前政局的動盪不寗，自然能使各方面感受些許不良的影響；但我們不能放棄一切，靜待少數人的欲望滿足以後，再開始趕做我們應做的工作。政局即長此動邊，我們還是要活下去的，我們不能因爲他們的欲望未達而投河上吊，我們爲什麽不能在他們尚未波及的乾凈土，積極建設呢！ 
　　如果要建設的話，自然還是祈望「不在其位，不謀其政！」的老百姓，肯努力，肯幹，能够不存絲亳依賴的念頭，在各種應異應革的工作上，作勇往無前的邁進。我們不必過分爲今人躭憂，祇有認定必須要做，不得不做的工作，努力幹自己的。 
　　無論如何，中國和文化發達的美國，經過了長期間的並肩作戰，多少已有了一些獲步。今後讀書者的數字，必較戰前和戰時，增加若干倍，或由於生活水準的提高，逼迫着大家不能不具備一些知識和技能，作爲爭取生存的資本。 
　　是無疑的；何况，廣大淪陷區敵僞用以麻醉靑年的敎料書及出版物，自不能再聽其毒害人心。這樣說，僅靠後方幾個出版家的書，供給戰後全國的需要，照常識來判斷，當其感不足。但求政爭平息，天下太平，國人求知的慾望，必然如飢如渴，尤甚於過去的五四時代；所以，中國的出版界祗須好自爲之，一定是有光輝的前途的！（績完） 
[小木屐] [  拉馬丁著　錫壽譯]  
　　我們帶了孩子們去遊山，一直登到分開我們的深谷和沙納大山谷的那些山上的最高處。 
　　山峯曆曆叠叠的矗立着，好像上帝的手用麵粉捏成的。那些山上蓋着塔松和山毛鄉，有幾處開着黄色的金雀花，彷彿一張鍍金的風景片，除此之外，還有一簇一簇的紫色的　木，和淡綠的細草地，還望去像鷄那樣大小的　羊，染白了草地。泡沫發光的小瀑布到處可以見到，他們的水道夾在蒼翠茂密的山毛樺，栗樹，柳樹的屏障裏，由山上流到山下。 
　　我們在高處望得見白嶺（註）和整條阿爾卑山脈上蓋着永恒的白雪。我的丈夫是同了衛兵步行的，我同孩子們騎在驢子上，由幾個少年帶領着前進，那些　子是我們的朋友---那個年老的敎區理事的。他認識那些小路，一路上由他指揮。要達到最高的山巔，須費三小時，但是以前從我的窗口望去，似乎很容易攀登，只要半小時就能達到。在山上的距離正如生命裏的時間，往往會欺騙人的。不過時間的騙人與距離的騙人是相反的；人家以爲那些山是低的，實際很高；人家以爲時間是長的，實際很短；時間似乎是無邊無際的，但是一忽兒已經過去了。 
　　我們和孩子們把整整的一天如此消磨掉：走一程，在草地上坐一回，瞻望着高處的美景，麥松奶村裏的白邱上，遠遠地傳來報午的鐘聲；在白闌斯村有無垠的草地，好像在荷蘭公使館當秘書的哥哥，當我們幼小時候，他從那裏寄來的風景片；白嶺依了時辰和太陽，變換着顏色，有時作白色，有時作玫瑰色，有時作紫色；宛如一塊鐵在爐子裏變換着顏色，一回見呈白，一回兒呈紅。 
　　我們這一批人，主人和鄕人一同在草地上野餐。飯後，我們重新上了驢背，取着另一條通道絕頂的在野榧樹間的小路回來。 
　　驢蹄擊着岩石的聲音，孩子們的歡呼，我丈夫和衛兵打紅色的竹鷄擊的槍聲，嚇走了烏鶴的齋嗚。敎區理事和少年間的會話，在我們這隊人馬前閙成一片大聲音，人家也許會以爲我們是一隊在山上巡行的强盜。也許就爲這點，恐嚇了那些在我們經過的榧樹旁邊看羊的孩童。 
　　走了不多一會兒，我們望見小路上面的一塊無遮蓋的空地上，有幾羣沒有牧童看守的羊，由兩隻黑狗看守着。他們朝我們恐怖地吠叫。再遠些，我們看見在小路中央，兩塊大石之間有一堆已經熄滅的火灰，在旁邊放着兩雙小木屐，那是這地方的孩子所穿的。我們馬上會意到那些孩子，從他們底茅屋出來看羊的孩子，離開這裏並不達。我們猜他們一定被榧樹底下發出的不常聞的人聲和槍聲嚇走了，他們大槪是急急忙忙地藏匿在灌木中，來不及穿他們的木屐。我想給他們一個出其不意的贈禮，這個頭孩子們也覺得很好。於是，我們趕緊走到熄滅的火堆旁；我的丈夫在每一只木屐裏放了一個銀角子，我的女孩子把帶來的小吃糖漬杏子投一把在木屐要。繼而，我們繼續趕路，一邊談着逃走的小牧童底驚奇和快樂，當我們走了好久，不再聽見什麼，他們安心地回到原先看守那些羊羣的地方。穿他們的木屐時，他們一定猜想這些東西是常常來往於這個山上的仙女，棲息在夜霧中的仙女經過這地方時，贈給他們的。走下汨汨的水窪時，我們的孩子大笑起來了，他們料想着牧童的恐懼和驚奇，猜測他們的喜悅，和將在晚上向他們的母親訴說一　 
　　我們所料想的事情畢竟寬現了。那兩個小牧童回去穿木屐時，發現木屐裏裝着糖果和銀角子，迷惑起來，以爲是仙女的賜與。但他們的父母並不迷惑，他們拿了鄕人所有的輕巧方法來還報我們賦與的驚奇，表示他們曉得我們底好意。 
　　翌日早長，我們的僕人推開那扇向着沒有牆垣的院子開的大門時，在門外的戶限旁發現四只草心編成的小籃，裏面裝滿了榧子，羊酪和做成小木屐形的奶油麵包。這一定是那些孩子偷偸地放下了他們底禮物，逃走開來，不過想以謎語還報謎語，以神秘還報神秘，以禮物還報禮物。這種匿了名巧捷地送來的小禮物，使我們又愉快又惶惑，我們實在不知道那些孩子住在哪一所茅屋裏，這些懦怯的------惟恐舛錯了對象的謝意，也不知是誰拿來的。但他們寗願舛錯，不願不還敬。 
　　這種鄕人和號稱爲富人之間的互敬，是多麽的淸白啊，把我們底孩子們的心都感動了。 
　　註：白嶺（Mont　Banc）爲歐洲阿爾卑羣山之最高的山巔拉馬丁的母親常常同了丈夫和孩子去遊山，回來時把她美麗的印象記下。上面就是她兒子所發表出來的一頁遊記。 
 
[諦聽的女郎] [  格羅斯作（一七二五---一八〇五）] 陳列於倫敦華拉斯美術院 
　　格羅斯爲法國一無名畫師之子，生於多尼，後至巴黎，因作歷史盡，稍享聲名。三十歲時，往遊義大利，歸國以後，曾作有關義大利生活之盡幅甚多。格氏作品，以描寫少年女郎之盡像爲最知名，本幅「諦聽的女郎」，即爲其一。其所作女郎盡像，蘊有一種特殊的新顥作風，故幾可謂已自成一種典型。格氏所盡，大抵只及於女郎頭肩二部，各盡不但狀貌相似，且其作風與手法，亦復相類，雖然體態色澤，常多變化。 
　　格氏所盡女郎，雖皆屬少女單純之典型，但皆從不以單純描寫；雖皆稚年天眞，但常多顯露一種性感的風韻與誘惑，此固爲作者一大特色。格氏生前，迄未成名，晚年窮困潦倒以終。 
[夜簡] [  楊廉沅]  
　　素手輕彈失去韻致的七弦，我想你心裏蘊藏有說不盡的哀愁。 
　　爲什麼你七弦的旋律，如是急躁，忽又變得如是鬱鬱呢？ 
　　雨中的向晚，我是瘦損了。 
　　告訴你，我剛從一個苦難的夢裏蘇醒 
　　那個小城，它和所有其它的小城一樣，古老，殘破，氲氤着一份憂鬱的氣息。請不要忘記它也保存我們國家所特有淳樸。 
　　現在，我想借自己拙劣的畫筆來描繪一番這小城了： 
　　我是從另一個小城，順着山溪，搭乘着被稱爲交通船底帆船上這小城去的。 
　　在迷離的睡夢中，我給一陣尖銳的海螺聲吹醒，醒轉來就覺得迎面有冰冷的寒風襲來，遂記得昨天凭船舷，閑眺溪畔紅葉的情緒了，一絲暮秋的寞落之感乃又襲上心頭。 
　　是不是感到凄凉了呢？不，那是浪遊人的行脚踏上一塊新土常有的感情，親切又似陌生，說是喜悅又有些微空虛。 
　　我是站在碼顯的沙灘上了。靈山阻住了親綫，綠林夾雜着艷紅的楓葉。山，雄偉的山，呵，我是在山之國長大的。 
　　你可以想像得到山溪從山溪從遙遙的山國裏奔流出來，通過這小城時，它已在入海之中途了。山溪通常總是以平穩底旋律輕唱她自已識成的樂曲，應該知道，遵時候，溪水是深湛的藍色，藍得像透明的藍實珠，但比寳珠更其鮮明。 
　　於是我走在山城的街上。 
　　有人說：「貧窮使得人們自私和猜忌，」對呵，那末你可以想像得到這躲藏在山國中小城底居民了。 
　　小城的居民是貧窮的。 
　　但是，他們還是保有一份淳樸的氣質，這很簡單，他們的生活並不完全建築在人與人之間的榨取上，很多的居民，都有足够一家子食用的糧食，用自已的手耕耘得來的糧食。 
　　他們的生命和土地有着緊緊的關聯。這小城的少女眞够迷人呢。這樣說來，你會笑我是淺薄得近乎無聊了麼？ 
　　我說過是在暮秋的季節，駐足到這小城去的，那一年應該是戰爭開始底第五個年頭吧，前方的戰事情况緊得很這小城也不免受到渡動。不過，那年的冬天，一個嚴寒的冬天，終究度過去了。春三月，小城。 
　　想着：繞滿了葛藤和葛蘿的樓房，黄昏張開它黑色的羽翼，包圍住這幢樓房，庭園的碧桃花合攏了，她淺笑的花瓣，一池水遂也有春天的氣息，給黄昏的風吹得微微起皺。外邊石板道上的夜歸客，他們細心得怕踏死一隻蟻螻似地，輕捷的走去，眞是靜極了，這時，你應該發見殘留西邊山頗的紅霞是褪盡了，暮色完完全全制伏了西山，此刻我說那樓房的桐油燈也應該亮了吧！ 
　　是的！油燈是亮了，並且還發出「必剝」的聲響，窗邊隱約着一個憂響的孩子，一個少女。 
　　她呵，千八歲的年紀，這年靑的生命卻有了這麽多的苦楚和說不盡的哀愁。稅吧，從她身上我們也窺見了這小城；那一份新生的力受着舊的沒落的勢力底脅迫的掙扎。 
　　這少女是憂鬱的，但更是迷人。 
　　我親迷人，倒是說她的性格，通過她美麗的外貌我更觸及她美麗的靈魂。 
　　她，就像一塊新土，散放着坭土的醇香，貞靜，質樸，說不盡的讚美呵，她的素手輕彈悲哀的調子了。她的調子竟敎春三月黄昏氳氤了深秋落寞的氣息。這少女是够悲哀的，她的不幸也就是這小城的不幸。和隨戰爭俱來的悲劇。 
　　唉，我說，我是從隔樓偸聽她彈奏七弦琴的，到第二天黄昏，我們是成爲一雙要好的朋友了：......。 
　　戰爭的年代是悠長的，多難的時代，感情的野馬開始奔馳時，我們畢竟還能够收住牠的。 
　　那些日子裏，我們對某個地方即使有了愛情，無疑的，一個巨大無比的力控制了我們，我們不應該有一些兒女的留戀！ 
　　戰爭第五年代的春三月，是我們的開始，也是我們的結束。 
　　------樣，你應該瞭然於我此刻對那小城纏綿的情懷了。 
　　都會的一角，從對窗紅色的洋樓又傳來那喚起我懷辦的調子。 
　　我應該寫下一些什麼了；很慘的，那位少女的生命是終結在一次難產裏，再後來那小城不斷接受了人爲的戰亂和災害。 
　　向同一代的年靑孩子傾訴我的情愫，我們還得向時代控訴！ 
　　今天，我寫着，一行又一行，美麗的靈魂，請聽我的聲音。 
　　「瘦損了？爲誰？」「爲我們這一代人的命運！」你說，我歡喜的。 
　　可是，這不過是一個夢。 
　　（三五，七，十五，上海）。 
 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[讀書] [  少夫]  
　　出版界的不景氣，經濟方面的影響倒在其次，最嚴重的危機是民智的低落。說給人家聽好像是笑話，一本暢銷的書祇有二三千本，而雜志最多也不過在一萬册左右。爲什麽有這樣的現象呢？有人說這是讀者購買力的薄弱，這話祗可聊備一格，事實上我是絕對不相信的。 
　　不必再舉別的例子。星東隊在滬，每塲門票收入若干，最高的票價賣到萬元。馬連良梅蘭芳的戲票價多少。也許有人會說，這是名球嚴的表演，名伶的演出，不足爲例的。那麽，每天舞塲，酒樓，電影院的收入呢？購買力薄弱這一說法，頗難成立。老實說，今日的上海人，寗肯花一萬塊錢買一條玻璃褲帶，或者七萬五千元買一隻玻璃烟盒，却不肯花六百元買一本「見聞」或「新聞天地」，八千元買一本「約翰克里司朶夫」的。這不是購買力不購買力的問題，而是不願續書無心讀書的問題。 
　　且不用功利觀點來說什麽讀書有益，書中自有黄金屋，即以消遣娛樂來說，讀書也是最經濟最方便的方法。任何時問，任何地點，任何形式都可以攫取書中的樂趣，而且花幾千塊錢就有幾本書在，不像跳舞，鬆了手停了脚，什麽都沒有了，也不像看電影，走出大門，什麽也沒有了，所以，讀書是最經濟最方便也是最實惠的一種娛樂。 
　　我們顧意發起一種讀書運動，我們希望大家每天能抽出一點鐘半點鐘的時間來讀幾頁書，甚至看兩本雜誌也是好的。不過有許多誨淫海盜造謠生事之類的東西，並不在我們所應讀的範圍。 
[美國影片在上海　袖珍影片將來華] [  蔭槐] 　 
　　「到目前爲止，好萊塢電影在中國，它的對象還僅限於幾個大城市中的比較少數的智識份子這是不够的。」一個美國影片公司的駐滬負責人最近如此對記者說：「影片是最好的敎育工具，它將知識形象化。此次大戰，它曾帮助美國政府訓絲出一個龐大的軍隊，减短了時間，擴大了效果。它的娛樂價值也極大，在一天勞作以後，影片會帶來莫大的愉快。因此它不當屬於少數幾個高貴的都市人們，它應該深入民間，讓千千萬萬鄕村間的勞苦大衆共同享受。---好萊塢幾家最前進的製片公司都已如此決定。」 
　　中國的農民，總數佔總人口百分之八十以上，他們大多數陷在無知的暗影裏，沒有娛樂，只有勞作。今日的好萊塢能注意到中國如此廣大而無人關懷的平民羣，該說是相當溫暖的一點同情 
　　他們的辦法是把大戰期中新發明的十六米厘袖珍電影介紹到中國來。好萊塢電影通常是卅五米厘的大型尺寸，因爲放映設備較笨重，流動性校差，因此不易音遍。十六米厘佔地較少，放映機器輕便，它可以深入到最荒僻的鄉村去。祗要有一間屋子，聚幾個人，便立即可以放映。同時，因爲需用電力較小，它自備有小型發電機應用，不必担心農村裏沒有電廠。 
　　國語對白 
　　怕農民不懂英語嗎？好萊塢的製片家早考慮到這一點，他們準備全部給配上國語的說明與對白，加上中文的片頭。這，在最近幾張新聞片中大致已經透露了些端倪。 
　　十六米厘影片中將有許多是敎育文化短片，這種影片對敎育我們的農民，諒來可收頗火的效果的。但其中多數將是通常卅五糎片的縮影。農民將以較低廉的代價享受這第八藝術。 
　　好萊塢影片商在上海約十餘家。其中較大的八家：雷電華，米高梅，聯美，環球，哥倫比亞，二十世紀，華納與派拉蒙，組織了一個電影協會，幹着些折衝與議價等等有集體利害關係的工作。開展與推進十六糎電影便是他們的議題之一。雖然其中像米高梅與雷電華據說早已運到了一些這類的影片，然而實際的推行却至少還有二重困難。 
　　也有困難 
　　第一，因爲美國本國對放映十六糎片的機器亦極端的需要，目前還無法大量輸出。第二，上海海關方面進口的困難。江海關遠在本年三月間，便有了個新的決策，由於外匯的缺乏，規定美國影片商每季祗准運進六萬公尺的新片，並不論部計算。如此，美國影片商的紐約總公司便大傷腦筋了。究竟輸人供都市中放映而買座極有把握的卅五糎片呢？還是輸入只能供農村中放映的十六糎片呢？（因爲美國方面規定，十六糎片只許在沒有卅五糎電影院設備的所在放映。）商人的腦筋，常然不會忘懷收入的外匯。他們究竟不會爲了一個好聽的「空名」而運來悅目的影片。 
　　他們終極的目標仍然在於外　。 
　　收入不差 
　　試閱他們收獲的數字。像「一千〇一夜」，據說已上映了六十餘天每天三塲的售票收入是一千餘萬元，除去娛榮捐及營業稅，淨利約六百餘萬元。影片商與戲院的分拆比例在百分之四十至五十間，即是，片商可獲三百萬元法幣。六十餘天的凈收入就快近一億八千萬元。雖說折成美匯，只九萬元不足的戔戔之數·但是合起來却也成了一個可觀的數字。 
　　金錢，這是全世界任何一個商人囑目的獵物，美國影片商也並未例外。十六糎影片的另一種看法正可以此作註解。那便是：廣大的農村是一片尚未開墾的處女地，可能成爲他們的遼闊無垠的獵塲。海關的限制，也正可以此說朋，是想節制止一些漏出的外匯。而電影的敎育價值又是一個不能否認的事實。因此誰是誰非，是頗非容易決定的。 
　　從六月廿九以後，美國遝華影片便實際上受了此項限制條例的管束。在滬美片商（主要的便是電影協會）業已經由美領事館在交涉中，紐約總公司也已經由外交方面向我政府商討一折衷辦法。他們提議，該項限制以新片的部數爲單位，俾尺數及拷貝可以隨需要而伸縮。據他們估計，每家公司每季輪入卅六部新片，每部新片三部拷貝，大約便可適應中國電影市塲的需要。 
　　後文究竟如何，惟有留待下回分解了。 
[中國饑餓　上海打醮] [  新方]  
　　廢歷的七月又來了，上海的各里弄又在發起打太平公醮了；對於打太平公醮這種事，我覺得當局實在有絕對禁止的必要·中國各地，甚至是世界各地，可以說都在閙着饑荒；上海現在霍亂流行，時疫猖獗；有許多人受着經濟的關係，不能獲得合理的醫治而損失了他們的生命。我們難道把這些事視若無睹囑，難道鬼神會保護我們免染時疫嗎？在今日原子時代，我不希望再有一個中國人相信這種蠢舉，我要大聲呼喊廢除打醮！ 
　　中國人向有一種崇拜迷信不聞不問的脾氣；打醮習俗的不能打破大半亦是爲了這種　故；可是抗戰勝利後的新中國是絕對再不容許打醮道種事了！我們經過了八年艱苦的戰爭後，國家社會經濟已瀕破產，民衆精神或物質上的損失亦已不可計，無聊滑稽的打醮，誰可以說不應該廢除呢？ 
[市府樂園今晚節目]  
　　市府響樂團，今晚（八月三日）在逸園舉行演奏會。節目有恰依可夫斯基之「花的圓舞曲」，普茜尼之「蝴蝶夫人」等名曲。此次特聘名女高音茅愛立女士獨唱，茅女士係海上名師蘇石林敎授之高足。今晚茅女士與管絃樂隊合作演奏「唐璜」中的詠歎調「托斯卡」中的羅曼曲等名歌 
　　今晚節目如下：羅西尼之「咸廉泰爾」序曲，恰依可夫斯基的「花的圓舞曲」選自「胡挑夾」舞曲及其「如歌的並步板」選自其第五交響樂，第利必斯舞踴樂「克丕利亞」茅愛立女士獨唱，莫札特「唐璜」，瑪斯卡尼「田間騎士」，普茜尼「托斯卡」中選曲及歌劇「蝴蝶夫人」之選曲，與「西格，朱薩發」組曲中之進行曲等。 
[大勢所趨] [  羅汀]  
　　上海學校的收費，花樣翻新，愈來愈奇。我們校中（滬東某大學）自下學期起宿費分成各種等級，最高價目爲二萬四千元，房間兩面有窗，空氣新鮮，最低爲一萬八千元，面北房間，冬天吃西北風，夏天晒驕陽，面南房間二萬元。這樣可以權利與義務相等，好的房間高的價目，壞的房間低的價目。 
　　遺倒是很新奇的，很適合於上海的風氣的。 
　　一切商品化，大勢所趨，沒有辦法！ 
[未結婚先蜜月　在蘇聯沒關係] [  張天佑]  
　　當我讀完了吳劍華先生的大作「牢騷」一文，不禁有所感想，所以也來說幾句。 
　　吳先生爲了二個未滿二十歲的男女學生沒有給婚而度蜜月，還在法庭上自稱「自由」，便感慨無窮的說：「那麽的懂得『自由』？可嘆！」並且還以爲婚姻仍有必要，否則怎樣維持社會組織？ 
　　的確，娟姻制度仍有必要。然而世界上却已確乎有未結婚先度蜜月的國家。不信，那就是蘇聯的婚姻制度。現在我抄一些『萍踪寄語』三集裏的話： 
　　「關於兩性間的關係，在蘇聯認爲這是屬於個人的事情，所以並不加以瑣曆的干涉，但對兒童的幸福和保障方面，却加以鄭重的注意。這個要點可說是蘇聯婚姻律的主幹。 
　　「此外還有一個要點，便是在婚姻律上，男女處於完全平等的地位。 
　　「在蘇聯結婚用不着任何儀式，不過爲保護結婚者雙方的以及他們子女的幸福健康起見，倘要在民事註册局登記，須遵守左列條件： 
　　一·男女兩方須達到十八歲的年齡。 
　　二·男女兩方的健康情形須將實情彼此相告。 
　　三·婚事登記須得雙方同意。（四·五·從略） 
　　「依蘇聯的法律，男女同居即事實上的結婚。不登記也有同樣效力。所不同者，是登記過的倘有離婚事情發生，發生瞻養子女等問題，而須由國家出爲主持時，證據已有。未經登記的須先由法庭鑒定確已有結婚的證據，然後才能持證赴民事註册局辦離婚登記。 
　　「婚姻登記不登記，聽本人的便，這是因爲承認兩性間的關係是屬於個人的事情。不登記的婚姻和登記的婚姻負有同樣的責任。遺是要保障子女和任何一方的利益------尤其是婦女方面。所以在蘇聯什麼「通姦」「軋姘頭」「私生子」等名詞，根本都不存在」。 
　　由上列諸語，我們可以看到蘇聯的婚姻，假使這二位男女學生，換了蘇聯人，或者住在蘇聯的話，便不會被監護人控告了。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（九六）] [  張樂平作]  
[中國藥中美國（下）] [  許桂庭]  
　　咳嗽的特效藥是蟬蛻。據說，蟬之爲物，生時終日長鳴，因此它的肺部必然非常强壯故也。 
　　醫治乳蛾的藥劑是由一種昆蟲煆灰和食鹽與蘋果片混合而成。進服時須慢慢吞嚥，方具特效。 
　　美國朋友報告如此 
　　上面是美國朋友的報告，所擬藥方有些是芷確的，可是一部分却連到我們中國人也不大敢相信。總之，我們在國外的藥材店老　或者宜傳過甚，未免近乎離奇。 
　　在太平洋戰事發生之前，那藥材舖還有「虎骨酒」出售，一杯值美金一元七角五分。現在假使能够買得到的話，大的每瓶美金十七元。 
　　我們「貴國」的藥商時常用「唯我獨尊」的口吻對美國朋友宜傳說：我們的神藥是靠着效果而賣錢的，　於何以能夠療治的原因則無需加以研究。不料美國朋友的頭腦是太科學化了。他們居然有一批人馬致力於研究中國的醫藥。 
　　南加利福尼亞州立大學醫學敎授馬斯氏（Arthur　Maas）曾經研究麻黄的成分，並且發現這種藥草對於循環系統的確有調整增强的效能。麻黄的副產物對於內腎腺也能發生同樣的效用。 
　　這位教授從前是懷疑着虎牙是否能够療治虛弱症的，不渦最近却發現了它含有異常豐富的磷酸　鈣。就是科學醫治療虛弱症的病人時也是同樣處方的。用蟹眼睛來醫治腹痛講起來是荒誕不經的，但馬斯敎授最近又發現了它含有氣化鈣。這是治療腸胃酸質過多的特效藥。 
　　還有一種醫治肺結核的古方，其成分鱸傳如下：用一隻猪肚，裏面　滿了下面所列的藥材，一所神　朝北的一撮土，陽光未曾曬過的地方上生長的一束草，一隻活生生的小水　，一隻生蝦蟆，一些手指甲，頭髮數條，黃紙煆灰，和人生根泡成的茶。統統擺在一起，煎幾個鐘頭，經常進服，必有奇效。 
　　從前曾經在重慶担任斯拉克斯醫院駐華分院院長的巴斯爾博士（Dr．G．C．Basil）根據研究的結果斷定這一條藥方確有治療的價值。他的解釋是：泥土是含着矽酸鹽和其他礦質，草裏面含有鉅量維他命，水　富於蛋白質，手甲含有鈣質，紙灰是炭質，有抑除胃腸汚穢的功效。人參是被用爲緩和劑的。猪肚的成分在近代醫學上是被承認爲專治貧血病的物質的。 
　　中國藥物也很科學 
　　巴斯爾博士並稱　皮確有活血的功能，其中含有重要的強壯劑的成分。 
　　會經在中國第八路軍服務的弗萊博士（Dr．Richard　Frey）在紐的舉行的援華大會裏聲稱：「我們由於分析的結果及臨床的經驗發現許多中國的藥物是科學化的，雖然中國的大夫多數未能解釋其科學化治療的價值。」 
　　紐約裏的中國藥材店老　對着奧本哈姆講得越來越起勁時，他說：「青微素是並不稀奇的。我們中國人數百年來就是用一種微菌來醫治白濁和花柳病的，此即所謂以毒攻毒者也。我們知道西洋的醫師，經覺得稀奇爲什麽我們會用海狗腎做藥材的。然而他們現在知到了，海狗腎是最當於雄他命的呀！我們中國人民數千年來沿用至今，總知道何者適宜，何者不合的。現在白稱人的醫生才開始告訴我們爲什麽中國藥物會這樣笨騐的呢。 
　　在這裏，無數瘋狂於西洋醫藥的上海人對那些美國大夫的發現，究竟作何感想呢？（完） 
 
