# 1946 - 213 - 4960253

 

Page 1

 
 
[大局悶鬱無新發展　馬特使周恩來尙未約晤　司徒大使擬即晉謁主席]  
　　〔本報南京卅一日電〕馬帥今尙未邀晤周恩來，其行範門前亦冷落，共產黨代表團會客室中，佇候消息之訪者羣，充溢悶鬰之空氣，咸以馬帥果無任何使命與意見，何忽忽下山，如有意見，何不約見周恩來，循例馬帥每與政府方面接洽後，必以結果轉致共產黨也。據觀察家稱：今日情形顧有惡化之微兆，局勢之滇變，白非由於馬帥從廬山帶來，反之，則為馬帥赴廬山時所携之共黨意見所引起者。因商談之成就，端視雙方之讓步，而今政府一再讓步，仍不促成政治商談之重開，自有其因素，故若干人士咸推測，中共方面前所提交馬帥轉致府之意見，認為必已超越政府所能容忍讓步之限度，空谷之聲，來非無因。今日並有一種不平凡之事，即馬帥曾於中午邀約在就美籍記者晤談，傳係徵詢彼等對我國時局之意見，然全部秘密，外人絕無法犯獲知，即與會之美籍記者，亦被禁止后發電報或洩露任何意見，故衆認此集會為目前前悶鬰空氣中最堪頑味之節目。 
　　〔本報南京卅一日電〕馬師有日內返盧山說，據某氏稱：馬帥返回可能，因司徒大使離戲日久，館務無人照料，交通又極便利，故特返京一行，其與商談或無關。據某氏推測，事熊或無如此惡化之轉變也。 
　　〔本報南京卅一日電〕馬帥返京後，今晨八時國府皮參軍曾往訪，唯未晤及，上午十時美大使館參事柏樂華管理方式訪，詢問司徒大使之病況，迄晚六時一刻，龍院長雲又往該談一小時，據共黨方面稱：周恩來今雖未接獲邀約之電話，然周氏決於一日自動往訪。又聞馬帥此次返京，乃因美國在津陸軍問題。擬在京處理。 
　　〔本報牯嶺卅一日電〕司徒大使病況業已好轉，今日上午曾進牛肉汁，主席待從醫官與美軍醫官均主大使亟須休息。就滬各報館駐牯配者今日紛至美使館慰問大使病況，司徒大使卅一日下午曾語其秘書　：渠病已愈，渠不能前見他人心錄工作，而自己休息，衷心殊覺耿耿，故渠盼一日能起床謁見主席。渠表示願犧牲一已，為世界人類及中美兩國服。雖醫囑尙需休息三五天，但如可能，決於一日晉見蔣主席，作重來牯嶺首交正式晤談。 
　　〔中央社牯嶺卅一日電〕國府政務局長陳方，今吿記者，酈重否認三人會議將移牯舉行。 
[共軍雖發動全面攻勢　政府不放棄和平　彭部長答外記者問]  
　　〔中央社南京卅一日電〕外記若招待會卅一日上午四時半舉行，由彭部長學沛，劉次長鍇主持。茲錄彭部長之答語如次：（一）關於軍事形勢：蘇北方面，如臯以北保持接觸，共軍對六合之攻擊，已被擊退，國軍已進天至長盱貽以北，皖北方面共軍，對睢寗西方之攻擊已彼擊退，泗縣五河在國軍手中，山西共軍集中十團兵力進攻大同。（二）關於政治形勢：由於其軍開始全面攻勢，和平商談遂毫無進展，中共於軍事活動之外，繼續各種破壞行動，如戰壞鐵路經濟封鎖等，此種政策誠如美國在華德系各報紙所謂「統治或統亂」，唯政府仍當不放充和平解決之努力。（三）關於顧不使在美國談話：余未見其原文。為能加以評論，唯內戰一名詞，不弊害用於中國之現局。正確言之，即一方為中國共產黨企圖以武力爭取政權，而其武力，卻居劣勢，故採取各種策略，如感衆之宣傳，神經之戰術，以及封鎖經濟對壞交通等，期造成最大之混亂，以增加共產革命之機會，他方面為中國政府正竭力尋求政治解決之途徑，但不能逃避維持國內安全秩序之責任，被攻擊時必須抵禦，例如山東之衝突，即由共童在停戰其內攻佔德州而起，蘇北衝突，由於共軍之攻泰興，每次國軍抵禦共軍之攻擊，則中共必大聲疾呼「內戰」起矣。三日以前有共軍便衣隊三百餘人偸襲京滬鐵路，政府造兵驅散之，吾知中共必載指而責政府曰此「內戰」也。前日共軍在平津公路向車上之美海軍開槍，死傷頗衆，國軍警衛部隊趨至擊之，此將又為「內戰」之一證矣。（四）關於共軍在平津公路上襲擊美海軍人員事，政府已接初步報吿，對於此項暴行，不勝震悼，自當澈底追究處罰此不幸事件，實足指示中共對於民主與保障人權之觀念。 
　　〔中央社南京三十一日電〕彭部長學沛定一日晨乘機飛潯轉赴牯嶺。 
[主席觀劇]  
　　〔本報牯嶺三十一日電〕今晚夏聲劇社在夏令營演「木蘭從軍」，蔣主席，贛省主席王陵　，中委羅家倫等均往看劇，演出極為精彩，主席領為嘉許。 
[軍事新聞檢討會　今日在牯嶺揭幕]  
　　〔本日在牯嶺揭幕〕國防部新聞局以下，各師以上之政治部主任，將集合在此舉行政治工作檢討會議，中心議題推進軍中文化工作，加強士兵枚靑，加強軍民聯擊，運民聯擊，連日外傳重要軍事消息者，即係此項政工會議。 
　　〔中央社牯嶺卅一日電〕國防部新聞局召　之軍事新聞檢討會議，定一日牯續中華基督敎會堂揭幕，會期三日五日，各級政工人員報到參加者已逾六十人，政工改制問題，亦將在此會作具體決定。 
北平軍調部長春分部美代戴爾伯門准將抵哈爾濱時，林彪在機塲歡迎。　（聯合社攝） 
[何應欽在美談話　中其不願急於獲和平　襲擊美軍在破壞交通]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播：華盛頓訊：保應欽將軍稱，前赴東北視察時，曾發見蘇聯已將飛機廠及汽車廠中之機伴及厘料搬運一空，但渠不願發表蘇方所搬走之數字。共軍於平津間伏擊美陸戰隊事，除在破壞公路交通外，別無其他意義可言，蓋其軍圖破壞公路及鐵路以阻碍中國復興，並令政府因問題重重，窮於應付。何氏並指屁責中共不願急於獲致和平協定，謂渠等不遵守整軍方案，即為明證。中共仍不擬裁減渠等之軍隊至今年一月間協定所規定之最低限度，迄今政府方面所知中共之武器，最取之於國內。當詢及共軍是否確能佔領上海時，渠答稱：「否」。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕何應欽將軍本日指斥中共欲造成無不良分子狀態，俾便乘機推翻政府，建立集權政權。渠稱：中共之企圖甚為明顯，即在破壞國家經濟，阻止美國調解中國糾紛，並擬根據所謂無產階極獨裁政權之理論，推翻政府。黨詢及孫總理夫人所謂「中美反動份子刻欲造成美蘇衝突」一節時，渠稱：「孫總理夫人自一九二八年以來，即採取反政府之態度，余信渠之觀察僅為渠之個人意見」。又稱：渠信在日軍未完全解除武裝及遺送完畢前，美軍仍須留華。 
[第九小組在老河口　完成一調處協議　已送達軍調部靜候批准]  
　　〔本報北平三十日電〕日前西安電傳失踪之軍調部第九小組，今在老河口，彼等已於長期沉默中完成一調處李先念部與國軍衝突之協議，內容大致規定共軍不再進，國軍不再追，雙方自目前衝突綫上，各撒退若十里，並對李先念部之糧食供給，亦有所規定，此項協議，現已送達軍調部，靜候三委員之批准，惟此項協議能否付諸實施，尙成問題，因該小組在老河口所發與李先念之無綫電報，皆未獲覆，正式之運擊迄未建立也。該小組與三十二小組，下月初可望回平向軍調部報吿一切。 
　　〔本報漢口三十一日電〕前傳第九執行小組失踪事，茲據殯息該組原定本月二十五日與三十二小組同飛西安，嗣為再作最後奔走，臨時決定　留老河口二日，等候李先念代表，如李仍固執不理，再由漢口派　送該組赴西安，惟三十二小組未帶電訊設備，致自二十五日　與九小組失去聯絡，前項傳　，即由於此。又截至昨日止，李之代表仍未到，九小組呀將於明日飛西安。 
[英使今始能抵京]  
　　〔本報南京卅一日電〕外交界息：英駐　大使蒂文生氏原定今日中午乘　　京，唯因風浪關係，稍有延　十明日上午十時始能抵達，聞大　定二日拜會我外交部代理部務　乃光次長。 
[蘇省增設六地院　首長人選均派定]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕江蘇司法復員以來，蘇特殊情形外，兼理司法各縣已，設縣司法法處，計有廿七縣，今　添設墳法院六處，首長人選亦經部令派定，計吳江院長品文　，首度檢察郝仲溪，嘉定院　，善初，首檢朱玉泉，玉倉院尋，文潤，首檢沈念飭，崑山院長　曾善，首檢錢永定，崇明院長潘薩庭，首檢劉榮杰，丹陽院長林遷柯，首檢蔡柏春，限於八月　成立，並調派鎭江高一份院首機劉世廷與江都地院長張炎對調，朱治禮為淮高二分院長，楊立　為南通高四分院長，梁挹清為　興地院首檢，顧漪為蘇高院檢察官。 
[泗縣南北戰事激烈　共軍猛撲徐外圍　國軍謀恢復揚天間交通]  
　　〔本報泰縣卅一日電〕我軍某部，在曲塘本南曹家莊，王家莊附近，與共軍展開激戰，大白米鎭今晨十一時為我這正式收復，刻在該鎭東四華里許家莊對峙中 
　　〔本報鎭江卅一日電〕據揚州急電，天長國軍為亟謀恢復揚天問交通，正由楊天公路向西南推進中。 
　　〔本報江都卅一日電〕收復天長盱眙國軍，向北及東北追擊，已迫黎城鎭，顮應西南八十里蔣家橋，淮陰東南一三〇里等重要據點。又此次收復天長，盱眙兩役，傷亡共軍二萬餘人，俘千餘人，鹵獲睡重機槍共千餘支　。 
　　〔要報鎭江卅一日電〕寶應共黨高幹部人員宣稱，共軍此次發動蘇北之總攻勢，如一旦不幸失敗，至相牚程度時，即分兩路撤退，一路強渡大江以南，一路越海東段，趨向魯南，保全實力，以免蹈中原李先念之覆轍。 
　　〔中央社徐州卅一日電〕共軍向徐州外圍　攻擊，有增無已，廿九日不斷向古城·九集·王家集地帶猛撲，企圖突破國軍陣地，進逼徐州，均軍國軍擊退。泗縣南北，戰鬥仍烈。盱胎共軍於同日以全力西向明光進犯，企圖切斷津浦路。 
[晉同蒲南段　激戰進行中　太原臨汾交通中斷]  
　　〔本報天津卅一日電〕晉境載火轉熾，忻縣激戰正進行中，同蒲南段靈石霍縣間之南關被攻陷，太原臨汾交通已斷，晉東沁縣國軍被迫撤退，共軍大舉北攻，圖擾太谷，祁縣平遙境內，亦有激戰。 
[國大留京各代表　吿國內外人士書　駁斥宋慶齡等宣言]  
　　〔本報南京卅一日電〕據眞理社訊：各省市及邊疆海外留京國民大會代表丁衆謙等八十人，以宋慶齡等曾近對時宣言，顚倒是非，淆亂聽聞，卅一日特發表吿國內外人士書，予以駁斥。 
[新艦帶私貨　兩艦私貨　兩艦長已扣留]  
　　〔本報南京卅一日電〕美贈我之八艦，此番由林遵率領歸國，據悉私帶林肯式小汽車四輛，經我當局查覺，頃已將汽車沒收，並扣押兩艦長。 
[美陸戰隊被襲擊案　主席令澈查眞相　電李主任與美方商洽善後辦法]  
　　〔本報北平卅一日電〕平津公路香河美共軍一度衝突後，展擊美軍之武裝部隊已退走，美軍除死傷若干外，並有三名失踪。派往該處調查之廿五小組，今日仍未能出發，據共方言，彼等未接報吿，情形不悉，政府所得報吿，為共軍預先在公路掘一　溝，並將一破汽車堵塞途中，美軍經過該處，指揮車即被預坦之地雷炸，共軍即於壕內以手溜彈鄭向美軍，美援軍開到時，共軍已逸去。 
　　〔中央社牯嶺卅一日電〕蔣主席聞悉武九日美海軍陸戰隊百餘人，在由津赴平途中，於安平（香河縣城西北十五里）被匪部包樹襲擊，致死傷多名之消息後，至為關切，頃特電令北行轉李主任宗仁，澈查此案再實眞相，並令其切實保藏平津公路，以確保地方之治安。同時，並令李氏會同北平調處執行部政府代表鄭介民，對美軍在傷之官兵代致誠摯之慰問，並與美軍方面洽商處理善後之辦法。 
　　〔聯合社北平卅一日電〕美軍司令部今日正式宣布：美軍於星期在楊村附近中伏，死三人，傷十二人，受傷者之中，四人重傷，八人輕塲。 
　　〔中央社北平卅一日電〕平津路上發生美兵被襲擊之不幸事件後，市長態斌對負傷美兵異常關切，卅一日下午四時半特往美軍陸戰隊醫院　問，並贈送花籃數只，醫院當局對熊市長之好意，表示感謝，態市長並曾與受傷美兵分別作商短談話。 
 
 

Page 2

 
 
[人民自衛訓練完成　濟南防固人心定　惟經濟前途危殆萬分]  
　　〔本報濟南卅一日〕山東局勢因共軍之一再廣泛進攻，促成國軍之堅強自衛，復以黨政軍之密切合作，卒能渡過驚風駭浪之危機，濟南現每晚雖習聞宣示戒嚴之意笛，但人心安靜，已無驚慌之表現，較之前月共軍國攻一夕數驚已判若天壞。全市人民自衛訓練已吿完成，更增強人民能確保地方之信心，而煤礦區之保持燃料問題獲得解決，黑暗已久省會，近日可大放光明。濟南已數日不聞調處消息，第七執行小組刻在靑島，沿膠濟路實地勘察日期尙未確定，濟南外國共軍仍不斷進製，國軍均堅守陣地，未彼侵入，惟濟城彼聞日久，物資來源斷絕，物價飛漲，高於全國，商店工廠均虧累不能支持，經濟上陷於竭澤而漁之狀況，前途危殆萬分。由共軍區逃來之難民，仍有加無已，當已雖竭全力，不能解決救濟問題，難民羣中賣妻豐子自殺等慘劇，時有所聞，彼等皆係家產被收，生活斷絕，中央政府如下迅予拯救，必學出更嚴重之後果。根據雖民談述共軍在共「解放區」之「鬥爭」政策，確已失去人心。 
[一度失踪之孫中原　發表致李宗仁函　願即返川繼續辦實業]  
　　〔本報北平卅一日電〕報戴孫中原刻在東城什坊院五十四號休養，記者今日上午十時按址去找這條曲汚機的小胡同，離市中心很遠，簡直貼近東直鬥了，我們在五十四號古舊暗的大門上折了幾下，一位身着黃卡其褲，白襯衣，年約三十歲的中年人開門，問明了來意，便說：「孫先生洗澡去了，」問：幾時可以回來？答：「孫先生還要去看病。」記者問害的什麼病？說是腸胃病。據說，這個地方並不是孫中原的家，而是他的朋友的住處，我們問道朋友姓甚麼，那位先生說不知道。記者便掃興而返。今天世界日報公佈了一封孫中原給李宗仁的信，說他很想回家，希望李主任發給回川護照。原函如下：「李主任鈞鑒，中原因病後苦惱，復因家事萬端，一時氣憤，避居友人家中療養，日來報紙傳說紛紛，幾致釀成政治糾紛，罪責實深，故願於近期返籍，今後繼續實業，決不作非法行為，為自身安全計，請設法保護，並懇賜發回川護照為禱。巷頌鈞安，孫中原謹上，七月廿九日」 
[張東蓀的話]  
　　〔本報北平卅一日電〕因民盟孫中原問題，記者走訪民盟北平負責人張東蓀，據稱：孫失踪後，渠曾函請李宗仁主任，熊斌市長，要求尋找，除有覆函進於查找外，未有任何消息，所謂孫有函致渠，渠未見到，僅接到由北平行營秘書長蕭一山轉來之孫中原致李宗仁原函一件。張氏並稱：俟與民決裂其他人商議後，再決定是否有所表示。張氏謂孫中原原籍東北，在成都辦工業社地，獲利甚厚，來平甫數月，原擬赴哈爾經商。 
[聯總解禁令　尙到滬]  
　　火車頭啓運來華 
　　〔本市訊〕聯總取消停進令一事，至今行總方面尙未得華盛頓聯總認署之正式通吿，倒是一般預測將在日內即可接獲通知。 
　　〔聯合社紐約三十日電〕貨船銀鞋號定今日載運火車繼　兩節開出，此項火車機頭係聯總署供中國從路應用者，共一百六十節。第一批兩節及其煤水車，每節重九十噸，將駛往香港，供廣九鎊路之有和。 
　　〔本市訊〕聯總本日宣佈：浙江省錢塘江口杭州灣內二百英里長之錢塘江堤緊急修理工程，現正在迅還進行，在本年海寗秋溯屆臨之前可吿完成。錢塘江堤在抗戰數年內無人修理，汜濫塘虞，此次修理之費用，由國民政府，省政府聯總共同分擔。 
[再審申請已遭駁回　褚逆仍難逃一死　林逆柏生亦僅餘申請再審一途]  
　　〔中央社南京卅一日電〕褚逆民誼，林逆柏生，自經江蘇高院及首都高院分別判處死刑以來，褚逆首於最高法核准原判後再度提出所謂新證據，申請再審，並經蘇高院裁定再審，施由原檢察官不服，提出抗吿於最高法院，茲經該院裁判結果，原裁定撤銷，再審之聲請駁回。至林逆柏生復判之申請，亦經最高法院裁判，決定原判決核准，聲請駁回。是則褚逆最後一死，已屬無可倖免，林逆亦僅餘申請再審之最後一途。 
[喀什市民開會　歡迎于院長]  
　　〔中央社喀什廿九日電〕此間今舉行空前之市民大會，歡迎于院長曁西北行營視察團大會。于氏於大會中，詳細闡述中央對邊疆之政策，會後應專員阿不都克木之午宴，阿專員為七十八歲之老人，去秋喀什危急時，由渠獨力支撐，卒得保全。渠為全區最有力之耆老。 
[搗毀渝新華日報　案犯上訴被駁回]  
　　〔中央社重慶卅日電〕二月廿二日搗毀新華日報之史發仁等，經地院判罪後，上訴高一分院今日經該院宣判，上訴駁回。 
[京救國日報　受警吿處分　言越由自由範團]  
　　〔中央社南京三十一日電〕中宣部以南京救國日報七月十六日社論「俄國敢干涉中國勦共嗎」一文，對於中蘇關係揩詞不妥，殊足妨害邦交。又該報七月三十日社論「由消息報潮笑本報談起」一文，尤多誤謬，實已越出言論自由之範團，損害國家利益，違反出版法第二十一條第二項之規定，仍同法第二十八條，應由地方主管宮署予以警吿處分，昨已由該部函請京市府辦理。（按救國日報係龔德柏氏所獨立營與任何方面均無關係） 
[鄒魯等三百餘人籌組　國父錢幣革命硏究會]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中委鄒魯，陳果夫，焦易堂，梁塞操等四十餘人，留京國大代表呂超，楊幼烔，陳言等九十餘人，首都各界人士壽勉成，楊維曾等一百六十餘人，曁物工化幣論者劉子亞，共逾三百人，發起組織國父錢幣革命硏究會，旨在依據國父主張之原理原則，即就交易目的之物工，化出交易手段之貨幣，以求世界貨幣問題之永遠解決，其由經濟大同，奠定世界永久和平之基石。 
[主席派員參加　陸徵祥就職禮]  
　　〔中央社南京卅一日電〕我國前國務總理陸徵祥氏，最近榮任比利時剛城聖彼祿隠修院名譽院長職，陸氏定八月十日前往就職。此項職務，為敎會中極為崇高之榮譽，蔣主席已派駐比大使金問泗代表參加是項典禮。 
[浙省決在各縣　設民衆義勇隊]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙省為確保清鄕成果，將　在各縣設立無給制良衆義勇隊，以原有之保甲系統為　指揮系統，以一甲一保一槍為原則，每甲並須有預備　隊員一名，協助軍警維持治安，並規定每年集訓二次　，作嚴格之訓練。該項法已着各縣從速辦理。 
[要聞簡報]  
　　本報牯嶺電　江西省參議會議長王枕心，副議長王有蘭，參議員胡運鴻三人，由南昌連袂來牯，代表該省全省一千四百萬民衆，向主席致警。 
　　本報牯嶺電　魏道明李濟琛，三十一日由京抵牯，將於明後日謁見主席。 
　　南京電　國府三十一日令，硝磺類專運護照規則，着即廢止 
　　廣州電　香港總督楊格，在此訪問，三十一日返港。 
[各地通訉　吳噴水　經氏抵杭　籌設中紡分廠]  
　　〔本報杭州快訊〕財部與銀行團官商合營之中紡特種股份有限公司，卅一年剏辦於陪都重慶，在渝設有紗廠兩所，該公司總經理吳味經，現兼任國營中紡公司協理，前日由滬來浙，擬在市北拱埠，籌辦官商合股之中紡分廠一所，經杭市府派員會同前往勘覓廠址，大致已吿確定，資金數十億，由該公司籌撥。以便建築廠屋，籌備開工，需時計六個月，內部將設有紡·織·染·漂等四部份。可容納工人當餘名。 
　　崑山　崑太公路搶修完成 
　　崑太公路，因年久失修，且今歲春雨連綿，致橋樑路基，損毀殊鉅，省公路局有鑒及此，特會同此間縣府，於七月中旬，從事搶修，迄已吿全部完成，即日起，恢復通車。公路局方面，擬在崑設置養路工程隊，以便從事保養。 
　　蘇州　蘇各縣概設司法處 
　　蘇高等院於廿九日發表：蘇省兼理司法各縣，現計十九縣，自八月一日起，一律改設縣司法處，並發表各縣司法處承審員，計南匯楊徵，海門量毓瓏·儀徵蔣雲階·寶山童光浣·金山彭元·奉賢廖斌·川沙閔之中·靑浦孟庭本·句容孫芸·揚中陳鍾麟·六合仇秉鈞·江浦秦復鴻·靖江唐汶·漂水曾魯·江陰滕碩·泰興談守端，金台衛廣漢。 
　　無錫　防止奸宄抽查戶口 
　　近來澄錫常邊境鄕區，迭有小股共匪發現，出沒無常。顯係北共軍向江南竄入，本邑軍警當局，為確保境內治安，防止奸宄潛匿起見，特由城防指揮部，於三十日晨零時起，會同憲警，舉行突擊戶口抽查，當時全城戒嚴，在南門北門光復門外馬路區一帶，查出戶口不符合者甚多，經查明後，均交保釋出。 
　　安慶　秋收有望米價穏定 
　　本埠米價，經一度由奸商操縱後，與金價狂漲，貨物相繼直綫上昇，近因新榖登塲，秋收有望，價格已漸趨穏定，計熟米三萬元一担，中等兩萬九，次等兩萬七千五，市民莫不喜形於色云。 
社論 
[保護僑胞刻不容緩]  
　　在日本澁谷事件，日警槍殺吾台灣同胞，政府還遲遲沒有提出抗議的時候，印度尼西亞同華僑的關係又趨緊張，棉蘭城發現被肢解及被斬首華僑的屍體，殘酷兇狠，駭人聰聞。同時越北十餘萬華僑，亦個越法衝突，而殃及無辜。越南當局不時搜捕華僑，任意沒收鈔票，並禁化東方匯理銀行鈔票流通，對於華商貨物，又額外設關徵稅，種種壓迫行為，使華僑蒙受莫大的損失。　　抗戰以來，海外僑胞，因為戰爭的影響，傾家游產，流離死亡，成千累萬。方以為抗戰勝利，強權崩潰，中國國際地位提高，可以重新安居樂業，然而暹羅僑胞，立刻就遭受大批屠殺；荷屬東印的血跡未乾，日本澁谷事件又起。七月間菲律賓獨立，我國特使甘乃光赴菲參加慶賀，和約商約未得訂立，菲政府忽頒佈零售商及勞工法令，對華僑生活突施嚴重的打擊。在這些事件接二連三的發生之後，印度尼西亞和越南的殘殺壓迫又在變本加厲的重演了。 
　　海外僑胞對祖國關係的重要，盡人皆知。在過去幫助革命，補償對外損失，捐獻抗戰，不必再說；就是現在，中國入超從一月至五月達到二千億元，國民經濟受着嚴重影響的時候，海外僑胞在百業蕭條之下，艱苦奮鬥，仍然不斷匯款回國，他們對祖國的忠誠，更值得我們的欽佩和感動。然而祖國政府對於他們最低限度的兩個要求，生命的維護，與財產的保障，都沒有切實作到，未免太不負責了！　　假如說中國政府有心不負責，當然決非事實，政府也未嘗不想幫助他們，保護他們。但是政府對於釀成今天僑胞所遇到的悲慘命運，實在害了兩種最大的病根：第一是拖延，第二是軟弱。每當一件慘殺案的發生，政府不能採取積極行動，一切手續，只做官樣文章，先則調查，繼則報告，終則考慮，等到抗議提出之後，屍骨己寒，暴風雨已過，交涉也不過隨便敷衍了事，頂多道一次歉，說一聲「遺憾」，來一次保障不再發生同樣事件的聲明，己算上上，然而同樣事件，不久又必繼績發生。關於壓迫華僑的法令，也是因循萎靡，甚至抗議也懶得提出，以為與其提出而無效，不如不提。這樣拖延的惡習，對內如此，對外亦然。政府年來一切行政效率的低落，就壞在這個「拖」字訣！而我們在海外的僑胞，也就吃了我政府「拖」病的大虧。 
　　軟弱比拖延的病根，貽禍更烈！拖延在某種情勢之下，或許還可以原諒，至於軟弱卻絕對不可饒恕。過去因為國勢積弱，強鄰環伺，還可以說弱國無外交。現在中國雖不能貨眞價實的算強國，到底也是戰勝國家之一，國際間至少名義上是列在五六強國之中了。對戰勝的強國，我們已經不該再存絲毫自卑的心理，對於助紂為虐的暹羅，維琪政府造成惡果的法國，和殖民地的越南政府，全世界人類罪人的日本，甫得獨立的非律濱，蠻橫的印度尼西亞，為什麼也如此的小心翼翼，忍辱含垢，不敢挺起腰骨來說幾句硬話？人有人格，國有國格。中國如果長此下去，我們的國格，將為一般輕骨頭的外交官丟盡了醜 
　　如果說政府鞭長莫及，不能以武力作後盾，所以交涉困難，這又不是事實？當暹羅慘殺華僑的時候，我國在越部隊，儘可陳兵邊境以為後援，然而卻卑躬折節，移樽就教，反而派使去交涉。暹羅政府請其住皇宮，設盛筵，極力敷衍，然而使節甫出宮門，殘殺的惡劇即在街上演出，何以政府仍要忍讓？越南法政府不過佔幾個重要城市，越政府勢力方及全越，何以在越駐軍僅只對法政府交涉，只知與法政府唯唯諾諾的周旋，不與越南政府訂立詳細條約，竟立即迅速撒兵，以致造成今日華僑痛苦的局面？ 
　　拖延和軟弱，無疑是今天中國政府最大的病症，也是一切對內對外問題召禍的根源。即如國共問題，勝利以後，政府讓共軍盤踞侵略，大量擴充部隊，荼毒生靈，協商談判，遷延時日，一讓再讓，弄成今天不可收拾的局面，到了還是不能不下決心，解除首都的威脅，然而千萬國民的生命財產已經損失，長陷於水深火熱之中。交通破壞，貨運不行，工商業日趨凋蔽，外貨傾銷，造成經濟行將朋潰的現象，而逞兵好戰之徒，反得掉其如簧之舌，將一切責任諉之於政府。難選這不是拖延和軟弱所造成的嗎？春秋時代，鄭莊公克共叔段，後之論者，還有人要說叔段固有應得之咎，而莊公縱之於先，難逃賢者的責備。故拖延和軟弱決不是正當辦法。 
　　中國有句成語：「仁而不武，無能為也。」今天中國政府的存心實在是太「仁」了，而一切的招侮，卻是不武。「武」，並不一定是用兵，乃是要剛毅果斷，不畏強禦，應做即做，絕不苟且，根絕一切因循萎靡儒弱不振之風。又如懲治貪污，裁制強暴，向戰時利得者徵課，這些關係國計民生的大事，在在應該當機立斷，而目前則政府，都不能表現其武德。中央政府今天受了中華民族四萬萬五千萬人的委託，負了保護一千五百萬海外僑胞生命財產安全的責任，應當奮發有為，一洗從前的弊病。我們希望政府趕快拿出辦法來，安定國內的秩序，保護海外的僑胞。 
 
 

Page 3

 
 
[澳代表伊瓦特昨在和會　為各小國仗義執言　擬訂和約應以公正為原則　莫洛托夫稱波茨坦宣言必須履行]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：和平會議第二次全體大會，今日下午在巴黎舉行，蘇外長莫洛托夫發表演說，凡十五分鐘，要點如次：（一）各國必須維護外長會議之威信，決不能破壞外長會議決案。（二）波茨坦宣言，必須確切履行。 
　　〔本報訊〕巴黎卅一日廣播：澳洲出席歐洲和會代表團長伊瓦特今日發表演說，略謂，五強於獲得勝利之後，不應遺忘其他十六國所獲之共同勝昨，澳洲即屬此十六國中之例。我人在同一代中，有兩次遠涉重洋出征歐陸者，兼為共同之勝利而受到極大犧牲。六年之中，我人對德義日三國同時輾轉作戰於歐洲，遠東，北非，地中海等戰塲，作戰區域遍及全球。伊瓦特並謂：我人亦不應漠視希臘，紐西蘭，非洲及加拿大等國人民之英雄抗戰，勝利乃由全體盟國之努力而得，故在屬於各國之共同和平中，亦應予以同樣活躍之參與權利。渠主張巴黎之和會不宜僅為諮詢性質，應賦各國以眞正與有效之參預，是以草擬和約之事，應屬諸各國，不應僅屬於三四強國。伊氏繼引伸貝爾納斯於一九四三年十月五日所發表之演說，及莫洛托夫在倫敦外長會議時之言論，為各小國國爭。澳代表伊氏繼又析述草擬和約之原則問題謂，列強不得基於復仇精神，將意志強迫他人接受，我人之目標乃「公正」一詞，全球各國男婦老幼均盼獲得一對彼等及其子孫符合公平原則之和平．我人茍以不公允與過份羞辱之重負，加於彼等之身，則有違民主精神，而法西斯又可能捲土重來云云。 
[和會表決權問題　規程委會中發生激辯　蘇聯堅持三分二票數]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日光播：和會規程委員會本日午前十時繼續開會，對表決權問題，各代表發生激烈爭辯。 
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：莫洛托夫對於澳代表伊瓦特然指為「播弄表決權之某種詭計」。伊瓦特發言時間甚長，力言和平非歐洲局部問題，而為整個世界問題，並稱，第二次世界大戰不僅對德作戰，同時亦對日作戰，荷繭及澳洲於對日作戰，曾盡極大努力，波茨坦及莫斯科會議公報內並無三分二通過議案之規定。希臘代表與小國代表完全一致，反對三分二辦法。莫洛托夫不加說明，對小國稱，「播弄表決權可能引起會議之僵局。」 
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：莫洛托夫對於小國反對四強控制會議，加以反駁，指摘贊成過半數表決權之國家施用詭計，企圖得技術上之表決權，此舉渠認為足以危害蘇聯集團，而有利盎克羅撒克遜集團。莫氏援引法國社會黨晨報Popular之主張以支持其論據，該報謂，「倘採用過半數表決制，盎克羅撒克遜集團可穏得十二或十三票，而蘇聯則始終被列於少數地位。」 
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：莫洛托夫發言畢，某美國代表起立稱，貝爾納斯將於八月一日提議，對於重大事項之表決，必須有三分二之多數票數。 
　　〔聯合社巴黎卅一日電〕規程委會斯拉夫代表要求准許阿爾巴尼亞為和會第二十二出席國家，其理由謂，阿國為最先遭受義大利侵略之一國，並受議國之蹂躪。荷蘭代表則提議由地主國法國任和會永久主席，勿由四強或五強輪値主席。 
[和約未協議條款　將提交大會討論]  
　　〔路透社巴黎三十日電〕四國外長會議所尙未同意之和約草案各項氛擇條款，業座瘡今夜在此間發表，將即提交廿一國和會加以討論，包括美蘇國所提關於聯合國在義大利財產之權利建議各一項。美國建義大利境內之財產，倘不能歸還聯合國人民所受之損失，應令義大利予以全部賠償。蘇聯則建議義大利因首先脫離軸心國，可令其賠償三分之一，英法對美國建義皆予以保留贊成。 
　　〔路透社羅馬卅一日電〕此間若干人士主張令巴陀格黑奧元帥，隨同義代表團赴巴黎出度和會，令此一簽訂義停戰協定之人與盟國對質，則盟國當能　及其責任。 
[對五國和約]  
　　將僅准九國簽字 
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：出度巴黎和會之廿一國中，祇有曾對五戰敗國作戰之九國，將准許其簽字於五國和約，其中一國對於任何國和約均不簽字。該九國即英·澳·紐·印·南非·蘇聯·白俄羅斯·鳥克蘭·及捷克。美國迄未與芬蘭作戰，加拿大從未對保加利亞宣戰，南斯拉夫及希臘僅與接壞之軸心國宣戰，法國。中國及其他五國僅對義國宣戰，　戴迄未與五國中任何一國宣戰。 
[美四十八州黑人　包團總統府]  
　　〔路透社華盛頓三十日電〕來自美國四十八州之黑人，今日包團白宮，以示抗議喬治亞州黑人夫婦兩對被白人殺害之事。 
[貝爾納斯鄭重宣稱　美決不回復孤立　保證尊重各小國意見]  
　　〔路透社巴黎三十日電〕巴黎和會於今日下午四時開會，首由美國務卿貝爾納斯發言，英相艾總禮，中國外長王世杰（演辭全文見另電）等繼之。明日之會議，當於下午三時舉行，首先發言者當為蘇外長莫洛托夫，莫氏今日未出席。 
　　〔中央社巴黎卅日專電〕美國務卿貝納斯今日下午在和會中作首次演說稱，凡曾從事戰爭者，必須締造和平，美國將遵守外長會議之協義，但各出度此項和會之各國代表，以三分之二之多數票，提出反建議時，則美國將使大會過該反建議。貝氏提醒聽衆謂，外長會議於起草最後和約時，不僅允予考慮此間所提之各項建議，抑且不武斷担絕任何建議。貝氏繼論美國之孤立政策稱，美國於首次世界大戰後曾不智，決定恢復孤立政策，但目今美國已決定不論國際合作途徑如何困難，決不再採取同樣政策。貝氏此點聲明博得堂聲，並反對長期大量佔領各業被有效解除武裝之國家，蓋此乃保障和平，而非獲得和平之方法也。 
　　〔中央社巴黎卅日合衆電〕貝爾納斯並宣稱，美國於英國之支持下，保證將充分顧及各小國之竟見，英首相艾德禮亦稱，和會亟欲於此聽取十七小國家之意見。 
[和會花絮]  
　　〔漢國新聞社巴黎卅一日電〕盧森堡門口設立酒排間，供給新聞記者啤酒及酒類，生涯鼎盛，一隊隊的記者們踏出會塲，在潤排間中高談暢飲。這種豪飲是否會塲溫度昇高或者是會議乏味，須待歷史家決定了。 
　　多數代表在盧森堡宮花團內漫步，於花園錦族中啜得檳或精緻的鷄尾酒，亦為賞心樂事。 
　　貝爾納斯曾光顧一家平民食堂，而不進入時鬆的餐館，這是他的入胃主義，貝氏對於飲食一這，門檻甚精。 
　　會塲的演說平談無奇，但有一位太太的頭飾卻大出風頭，這位太太帶了黑帽進入會議聽，帽上飾着兩只雪白和平鴿子，大得詫異。 
　　會塲佈置無微不至，盧森保宮屋頂有消防人員六名，日夜看守，以防萬一發生火災。 
　　法國的參戰軍人及傷兵們也軋鬧猛，要求增加恩俸，但截至目前為止，不過將出席會議代表的汽車，阻住了若干時間而已。 
　　首席代表的汽車上，都插白旗，其他代表汽車上則插紅旗，汽車內所坐者是否經人，一望而知。 
[英自由黨報傳稱　蘇聯政府改組　莫洛托夫將出任總理]  
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕英國自由黨機關報「星報」頃載稱，蘇駐英大使塞夫有出任外長可以有，這現在巴黎出應和會，消息靈通人士對比甚為注意。按在本年一月間，渠在倫敦代表蘇聯出席聯合國大會，說明及辯護蘇聯所抱見解頗為有力，乃得蘇政府之器重。而蘇政府已有關員敦人逝世，再加以史達林本人身弱多病，內閣改組勢所不免，渠爾，則莫洛托夫外長將為內困總理，所貴外長一　當由蓋塞夫大使繼任。至於外次維幸斯基或將退出外交界，而謂任與復興蘇聯經濟有關之各部主管長官。 
[保希邊境　局勢嚴重]  
　　〔路透社雅與卅一日電〕紐約時報記者稱：近數十年來希臘曾三次遭受保加利亞之攻擊，故希人對保威具戒心。保國在此次戰爭中，並無多大損失，近日謠傳保國在希臘邊界一帶，集有重兵，普洛夫狄夫一帶復有遊匪持保國之武器蠢動，故希臘特拉斯省之農民，値茲收穫時期，頗為　惴不安，盛傳英軍一旦撤退，保軍即將進攻希臘。彼等指出保軍對於該處地菜，殊為熟悉，且自保國邊界至海岸，最狹處不過二十哩，故一旦發生戰事，保軍得於頃刻之間，切斷希臘與特拉斯省之聯絡，因此保希邊境局勢，在種種心理不安之狀態下，似頗為嚴重。 
[傳美暹羅要求　撤回對越控訴案]  
　　不欲妨碍美法諒解 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕據可靠息：美國務院本日要求　羅向警合國撤回暹越邊界問題之控訴案。要求動機雖未經官方被　，惟華盛頓外交界認為漢國需法國在歐支持其反對蘇要求之立塲，故在現階段之議事中，亟欲避免參加足以影響法諒解之任五爭論。 
[蘇檢察官亦主張　德戰犯應全處死]  
　　〔聯合社紐倫堡三十日電〕國際法處蘇聯倫察官魯屯哥今日當庭主張將德戰犯廿二名概處死刑，謂此種判決將使全人類一致滿意。各犯被技控各罪已充分證明，現應處以極刑，無一　外。 
[蘇聯向美國借款　至明年始有成功希望]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕蘇聯欲向美國借款，即使僅佔英國借款幾分之一，大約至少亦須待至明年始有成功希望。據交互式蘇聯政府頗有意向美商借十億元，惟美國於數月前通知莫斯科，若蘇聯允於同時討論對巴爾幹各國及蘇聯勢力範團內各區之通商關係，則美國願討論此項借款。此後即寂然無聞，對蘇偕款必須經由進出口銀行，不若英國借款直接由國　支付，該行為一政府機關，其庫存遠在十億元以下。增加進出口銀行基金一節，並朱提出正式請求，國會正在努力結束各案，以備休會，故欲於本年內採取行動，殊覺進遙難期。惟在對英借款論論中，蘇聯頗佔重要地位，擁護此案者謂三十七億五千萬無借款，可使英國成為防禦共產主義蔓延之堅壁云。 
[美試放火箭　打破昇高紀錄]  
　　〔聯合社辦墨西警州白少三十日電〕陸軍技術人員今日在此半試騐塲試放德國所發明之另1V-2火簡（此已為第九次）浩成一百零四哩新紀鐵，以前紀錄為二十哩半。此一火箭自此間發射放出後，東北面六十九哩處落下，在新墨西哥沙漠中造成一深穴。火箭頭所裝儀盎蕱下時，並無損害，試騐人員當可於此獲得塞上宙綫熱度，及火箭所射到之高空氣壓紀錄。 
[英美在幕後支持　西班牙醖釀政變　弗朗哥勢將被迫下台]  
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕新聞夜報頃載稱，英美兩國得敎廷之默契，擬於本年八·九月問支持西班牙發生政變，該國亞朗達與恩格利亞二將軍，刻在倫敦與華府兩地準備一切，屆時將設立臨時軍政府，預料弗朗哥將不能予以任何抵抗，而將悄然退出政界。臨時軍政府並將舉行公民投票，以決定復辟問題，然後再成立正式政府。新閣員人選已決定三分之二，西班牙共和政府頒袖對於此項計劃，亦表示贊助。 
[美國會明休會　三項法案擱置]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕美國政府所提三項法案，擬增強美國對於世界權力政治控制及扶植美國防務，將因國會之休會而遭延擱，外交當局稱：其中僅有一案，似尙有在國會八月二日休會前通過之些徵機會，其他兩案，已屬無望。以下三棄，均未經參院或衆院通過，即：（一）授權杜魯門總統派遭軍事代表團前往世界任何地點。（二）准許杜魯門總統協助謂練及配備中國軍隊一百萬名，但以馬歇爾特使促成中國團結為僑件。（三）准許杜魯門總統提高整個西半球軍隊與配備之票準，以鞏固防務。 
美軍試放火箭彈（本報特約紐約時報攝寄） 
[巴勒斯坦分治建議　英下院決定接受　美英專家並提議美貨欵阿族]  
　　〔本報訊〕倫講敦三十一日廣播：英下院今開會時，瘊定接受英美專家委會對巴勒斯坦問題之建議，巴勒斯坦將關分為（一）猶太省，（二）耶路撒冷區，（三）尼格布區，（四）阿拉伯省等四區。 
　　〔路透社華盛頓三十日電〕權威息：英美專家在倫敦討論巴勒斯坦問題後之報吿書，已送呈杜魯門總統，由總統轉交內閣審查。據悉該項報吿除建議巴勒斯坦分治外，並建議由美國撥款三萬萬元，供阿拉伯國家，作為發展經濟之用者，其餘之五千萬元則係專供巴勒斯坦阿拉伯族之用者。 
[國際法庭　聽取僞滿問題]  
　　〔改造社東京卅一日電〕遠東國際法庭今日傳前僞滿資政局長笠置良成，巴述僞滿樹立經過。按日軍於樹立僞滿傀儡政權前，先組繼所謂自治指導部，笠置答辯護人大原之質問，力言日軍之組織該指導部，係為維持治安，一似該證人係被吿所延請者。繼由檢察宗官提出有關日本侵略東北之各種文件證據，最後由担任東北問題之檢察官劉愛琳夫人提出日本支配東北之各種證據文件，其中日內閣於一九三四年三月卅一日決定之「日蒲經濟編制方策要綱」，內稱東北之交通，通訊等有關日本國防者。置於日本實權之下，加以適當之統制，氨迅速使之發展。東北之金融亦加以適當之編制，使日「滿」兩國之金融組織得以圓滑。又儘量　送日人移殖東北，以供發展東北產業所需之技術及勞力。 
　　今日因電訊擁擠，巴勒斯坦問題特稿容後續登。 
[巴黎和會二次全會中　王外長演辭全文　強調締造和平兩原則　和約條件應注意三點]  
　　〔中央社巴黎三十日專電〕我代表團首席代表王世杰，於今日下午巴黎和會二次全會中演說，曾申明中國之政策，強調締造和平工作兩項之一般原則，及關於起草對前五歐洲敵國和約之要點三點。中央社記者鑒於氏之演說，具有非常之重要性，茲特折發全文，供國內讀者參閱。王氏稱：此次和會之召集，實係自德日崩潰後，人類渴望 
　　淸算戰爭 
　　恢復和平之第一個具體步驟，過去數月間全世界人民均期待有一足令渠等對未來局面。不再憂煩之朕兆，然渠等所抱希望，亦曾屢因和會是否可以開會之欵雲而幾度趨於黯淡。今日廿一國代表居然能相聚一堂，商計和平解決辦法。此事本身，已足給予世界以莫大欣慰，而選定巴黎為舉行和會之地點，亦甚令人滿意。巴黎素以愛好正義自由聞於世，當能給予全體出席代表以無限興奮，助我人努力完此重大任務。此次法國政府對各到會代表，竭誠招待，並給予便利，余謹代表中國代表團，表示感倆。中國代表團此次參加和會，抱有熱烈火希望和會成功之心情。中國參加第二次世界大戰時間最長，且係最先武裝抵抗軸心侵略，又為最後結束。武裝抵抗之國家在歐洲戰塲上，中國雖未直接參加軍事行動，但我人在此全球戰爭中，所應盡之責，已全部盡之矣， 
　　中國抗戰 
　　八年，損失數千萬人之生命，此不得謂為渺小犧牲。因鑑於和平亦猶戰爭之不可分割，故中國對聯合國在世界任何部分真實立和平之工作，均不得不關心及之。贏得和平並不較易於範得戰爭，殆無疑義。吾人盡知提出條件而施諸戰敗國為一事，而將此種條件置於條約中，且經長期證明其為可行，而使和平得以持久，則完全另為一事。中國代表團堅決相信，如一切建議衣提案，毋論工礦企業　何國代表團所提出者，均能接納，且按其本質獲得其應得之考慮，則最足欣幸。且在建議討論中，吾人相信當能開誠佈公，而關後對此等討論之公開，將在促進各國　之眞實諒解上甚為有效。關於 
　　和平條件 
　　余目前不欲評述，但甚願特別強調兩點，蓋自吾人觀之，臺北次或以後召開之和會，能獲成功，此兩點必須格外注意。第一，戰勝國心須屬遵彼等在戰爭期間所作之諾言，以及其所揭　之原則。例如言及調解，領土要求之衝突問題，吾人必不可忘記大西洋意章，亦不可限制其實施，第二，戰勝國不應向戰敗國提出致令戰敗國內之反動份子得捲土重來，而使民主力量失去任何新生或鞏固機會之條件。由上所述，余願簡略闡明中國代表團并提交大會考慮之各項和約草案，第一，就 
　　軍事條約 
　　而論，余相信各草案已予各聯合國以適當之安全保障，同時又應使各戰敗國不致認為意於嚴厲。且就義大利而言，其在戰爭未期所作之表現，業已獲得當承認。第二，至於領土政治及經濟條款，余相信各草案應由大會作較為充份之討論，因所涉及之論題，對歐洲未來之安定，大有影響。任何人試閱此等和約草案，均不能否認許多所獲致之協議，威係根據互相之妥協，如吾人能覓獲改進方法，此並非為任何有關方面之狹利益，而實為廣大普遍之利益。若於此等協議，必將且必應獲致。第三，關於義殖民地問題，吾人必須投標認此問題尙未獲解決。中國代表團以為和會必須接受某種 
　　基本原則 
　　以為吾人尋求最後解決之準繩。此原則之一，應為義大利若干殖若干殖民地應立即予以獨立若不能實行，則應於一定期間內，置於聯合國托管制之下，在此期中，應完成其自治與獨立之準備。此種政策之影響所及百僅限於直接有關之領土之人民，並將使其他各處正待早日及完全實現其正當願望之百萬人民之獲得若干希望與信心。參與此會之吾人意見，可能分歧，但吾人所代表之一切國家之普通人民有一致之願望，即此會議在謀得眞正而持久之和平。彼等似有一普遍之顧慮，即參加此會之各政府，在此具有歷史史性之事業中尙未克合作針間。最後予表示希望和會之工作，終能足普通人民之普遍願望，而能消除其欵慮，俄使吾人所締造之和平，乃為普通人民之和平，而不僅政府代表之和平，一如以往之若干和平處置。 
 
 

Page 4

 
 
[被檢舉之何德奎　僕僕京滬·照常辦公　程監察使發表談話　認為影響政風　昨會往市府詢問達半小時　監院決繼續調查依法辦理] 　 
　　上海市政府秘書長何德奎，被檢舉案，據昨日各報登載吳市長對記者談話，渠當靜候行政院命令云云。茲悉江蘇區監察使程中行·監察委員范爭波·張慶楨三氏，昨晨十一時會同前往市府，向吳市長詢問本案辦理情形，並調閱有關案卷，程范張三氏在市長辦公室對何德奎詢問達半小時，三氏在下午一時方離開市府。記者在市府門前叩詢三氏調查本案情形，據答，案情甚爲簡單，本案性質，一方面爲法律問題，另一方面爲政治風紀問題。法律方面，自應由法院依法決定，至政治風紀方面，則根擄羅參政員所提證據，何德奎在工部局所簽暑公文之時間，已爲卅一年六月，其時中國與日本全面抗戰已及五年，工部局董事會崋董均已撤退，而當時之總董早易日人，何德奎係中華民國人民，應自知本國對外交戰時公民之大義與責任。此次檢舉案發生，何旣僕僕京滬，又照常辦公，日前談話，實於政風官方影響甚大。本案在監察院方面，自當繼續調查，依法辦理云。 
[張知本談　清查接收　根據證判別好壞是非　表示決認真的做]  
　　〔本報訊〕在今日上海最受人注意的人物是張知本，他是接收工作淸査團團長，他的工作對象，專門針對着勝利以來辦理接收工作的大員和大員們所代表着的各種機關，他要淸査天文數字的敵僞產業是怎樣被接收的，是怎樣處置的，他要接受全上海市民任何人的申訴，和代他們伸雪，就這幾點，你就知道他的任務是怎樣的艱鉅了。 
　　昨天下午五點鐘，在復興中路辣斐坊十七號，記者會見了這位六十六高齡的長者，銀絲般的頭髮，和滿臉的縐紋，正說明了他老人家數十年來的工作是如何困難，是如何難於處理。他早就認淸這個新的工作是比行政法院要更進一層的任勞任怨，他勇敢的對記者說：「旣然担當了，要認眞的做。」同時他又說明：「現在的監察制度與從前的御史制度完全不同，我們要根據確實的證據，判別「好」和「壞」，「是」與「非」，在未明瞭眞相前，絕不能作籠統的批評，我們辦事一切要合於「法」。「法」好像與他是一個不能分離的名詞。張團長是司法界的老前輩，民國初年曾任司法部長，民國十六年曾一度出任湖北省主席，政府一直倚重他，抗戰期間做了八年的司法院秘書長，和行政法院的院長，行政法院並非普通法院，他是專門接受老百姓對官署處置不服的控訢，張老先生也就幹了數十年的監察工作，一般市民也許對他還生疏，但中華民國的官吏却很少不知道他的。這次接收工作最錯綜複雜的上海，由他來領導淸査，我們認爲最合理想的。 
　　限期呈報接收情形 
　　蘇浙皖區敵僞物資接收處理工作淸査團第一組，現已收到密告函件五十餘件，面訢案件多起，正着手淸査，惟面訴案件，團方希望祇限於不識字者夾團告發，其餘一律用書面報告，以節省時間。又本市接收機關合計九十單位，均限在十日內造送報告以便審查，除內有七單位因機構撤銷聲請免送報告外，其餘八十餘單位，正趕造呈報中。該團定明日下午三時，假市商會召集本市各同業公會聽取报告。 
[上海區內　全部逆產　估計總值　已逾千億]  
　　據敵偽產業處理局消息：上海區內全部逆產價値之總額，據最近估計，已超過一千萬萬元以上，（該局前發表之總數為五百億元）上項資產現雖經查明確爲逆產，但以各好逆泰半不經判決確定沒收之處分，敌現均由該局仍保留其現狀，採取扣押保管方式，尚未予以處理。據悉：該局逆產組接收保管之逆產（包括軍統局移交，及逆產組自行辦理，暨處理局所屬外埠各辦事處分處業徑是報核辦之部份）共有（一）房屋，九百四十五幢半、又六百五十間半（二）田地，五萬八千九百九十五畝六分五釐七毫九絲，又地二十八方又一槐。（三）票據，三百〇五件，又據一百八十六萬七千九百二十元正，又券四十八元正，又偽幣九千四百十萬二千〇八十五元三角四分，法幣二十五萬五千九百〇五元九角六分。（四）股票，五百三十三萬七千五百七十三股半，又股據五萬元，又七十一紙，又僞幣三千〇〇五萬一千〇二十元，法幣一百三十六萬九千一百〇一元九角七分，又一千六百七十八萬六千七百元（何幣未詳）。（五）金銀，（金）八百〇一兩三錢六分，又余元寶八只，又一百二十九大條，八十四小條，金幣三枚，又淸金幣二枚，（銀）二百十兩又十二倏又五塊，又一千六百六十三枚，又銀元四十二元五角。（六）鈔券，法幣一萬五千三百七十九萬四千七百十三元四角六分，僞幣六千八百十一萬四千一百八十六元五角四分·僞聯準票一萬四千一百〇五元，又四十七萬五千五百元（何幣未詳），美票一萬六千八百七十四三元，美金四十三枚，菲票二十六元，英鎊一百〇五鎊又一百七十先令，又九十四枚，港票七千〇三十九元，日幣七千元五角。（七）飾物，二千九百八十五件。（八）傢具，三萬三千九百十件。（九）其他，甲，玻璃器物一千二百三十四打〇四件，乙，書籍，碑瓦，電燈，汽水瓶，紙手帕，肥皂，火油，日用品，衣料，布疋等七萬六千一百七十九件半，丙，各種廠絲參燕茸藥等五千五百十兩七錢，丁，米六百八十四石八斗，戊，柴炭等一千七百五十八斤，已，柴毅及廠斤一百六十八担，庚，什鐵一千一百五十担，又舊生鐵焦炭屑七噸，辛，黃半二頭半，壬，衣物被服等六十六箱，癸，汽車四輛，又録幣三百枚，鋼元一萬三千〇十一枚。 
[提籃橋高院　加緊審奸]  
　　〔本報訊〕本市高等法院分設兩處，一在北浙江路，與地方法院同址。一在提籃橋上海監獄內。共提籃橋之刑庭，多數審理特種刑事案件，惟有時　或辦理普通之刑事案件。近高院爲求審奸工作早日結東起見，特規定自今日起，凡普通刑事案件均歸北浙江路高院辦理。提籃橋高院專司審奸，其在押之奸逆將加緊審理，早定以應得之罪。 
[市府門禁加嚴]  
　　〔本報訊〕市府爲加強門禁防衛，昨特通告附屬各局處，所有員工出入，應一律佩帶證章，並飭警衛人員嚴予執行檢查。 
[市府升降國旗　員工一致肅立]  
　　〔本報訊〕吳市長昨手諭所屬，應於市府每日上下午升降國旗時，所有本府職員工友·應一致各就原位，肅立致敬。 
[新生活運動會　勸導市民節約]  
　　〔本報訊〕上海市新生活運動促進會，爲改養社會奢侈淫靡風氣，擬訂「簡便的衣食住行節約辦法」，勸導市民崇高節約救濟饑饉云。 
[薛劍秋被檢舉案　又有人提新罪證]  
　　〔本報訊〕關於薛劍秋被綁，機由黃浦分局便衣警周某向當局檢舉薛有漢奸嫌疑後，昨日又有住於西藏中路咸德里十九號之張長雲，向警方具呈檢舉薛劍秋（即薛永明），謂在民國卅一年九月間，薛曾任敵方梅機關安籐曹長之通譯，卅二年在諸曁横街開設永明公司，搜刮桐油柏油銅板木材等資敵，旋安籐他調，池田繼任，薛仍甘心媚敵，竟於卅二年六月間，又搜刮杉木十餘萬根，在諸暨浮橋下紮成木排，企圖運杭資敵，詎當時忽因江水大漲，悉將太排衝去，事後薛向敵警備部報告，並派敵軍數十名搜尋，嗣在淸水壇及晚浦爾處，發現鄉農蓋造房子，竟指爲竊盜木材，除將兩處民房焚毀外，復向當地市民敲詐數十萬元，始行了事去。 
[一批漢奸宣判　葉吉卿處刑五年　陳國權判有期徒刑十二年　江友根左明覆判均獲減刑]  
　　〔本報訊〕「七十六號」偽特工總部魁首李逆士羣之妻葉吉卿，昨由高院判以共同通謀敵國，圖謀反抗本國罪，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。全部財產除酌留家屬必需生活養外沒收。庭長於讀畢判決主文後，向被告解釋稱：本來要判十年，因你在卅三年六月一日以前已脫離僞組織，故依照减刑辦法，减刑一半，如若不服，可於接到判決書後十日內，上訴申請覆判。被告聞言未作任何表示，仍田法警押　監獄，其一子一女昨皆到庭旁聽。同日晨又判決多案，計（一）僞米統會主任委員陳國權，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。（二）江友根·左明共同代敵海軍武官府招工赴菲，前由高院各處無期徒刑，被告奉判不服，上訴申請覆判，因此爲卅三年六月一日以前之事，故依照减刑辦法，昨晨宣判江友根减處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。左明减處有期徒刑七年六月，褫奪公權七年。（三）僞上海縣北橋區公所辦事員孫鵬飛，作惡多端，處有期徒刑七年，褫奪公權七年。（四）僞上海市食油業同業公會理事長沈維亞，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，以上各犯之全部財産，除酌留家屬必需生活费外，沒收。 
[楊壽章陸鶴祥　七日宣判]  
　　〔本報訊〕楊壽章，卅三歲，常州人，曾留學日本，抗戰發生時返國，廿七年春任廣西政府民政廳科員，廿九年因父喪返滬，即去是年冬參加偽府，先後歷任僞警政部薦任專員，僞江蘇省政府秘書，偽建設部華中運輸公司董事等職，並曾一度代理僞靑浦縣長。勝利後經人檢舉被捕，昨在庭上供稱：參加僞府係被捕後被迫出之，但曾於卅年五月八日營救大中崋橡膠廠經理，並於卅三年春秘密參加三民主義青年團江南支團工作，故自問良心，無愧於國家云。該案昨已辯論終結，定八月七日上午九時半宣判。 
　　同日審結僞上海東昌路警察分局偵緝分隊長陸鶴祥，包庇監台，危害地方一案，亦定八月七日晨宣判。 
　　提審黃竹安等 
　　又僞竹業同業公會理事長黃竹安，強迫同業加入公會。僞普陀路警察分局警員薛有文。胡承森陷害我地下工作人員，（前由高院判處薛無期徒刑，胡有期徒刑五年。經上訴發回更審。）大學眼　發行人王植三等案，問訊一過，皆改期再訊。 
　　夏仲明等·提起公訴 
　　〔本報訊〕「七十六號」僞特工夏仲明，作惡多端，已由高檢處偵査罪行終結，正式提起公訴。同時起訴者尚有林勤等漢奸嫌疑案。另張寶卿因罪證不足，不予起訴。 
[曾充賭台檢查　拘獲提起公訴]  
　　〔本報訊〕通州人彭振富，餘姚人顧榮齡，曾在敵僞時期，充當各賭台總檢査，作亞多端，經人告發被拘，昨晨經地檢處偵訊屬實，提起公訴。 
[娛樂稅稅率　減五分之一]  
　　市財政局決定自八月一日起，娛樂稅稅率按原額减去五分之一，即改照百分之四十征收，試行一個月，至九月份應視事實需要，另作決定。同時商定各該娛樂塲商應將發售門券於本月十六日起，一律送交財政局登記蓋　，以利查核。 
[台省長官公署　滬通訊處撤銷]  
　　台灣省行政長官公署，在上海設有通訊處，派包司閎爲主任，該處於昨日起奉令撒銷，今後赴台人員所有接洽交通工具等事宜，槪歸台灣銀行辦理。 
[市博物館今日起　開放第二陳列室]  
　　市立博物館自經第一陳列室開放以夾，前往參觀者非常踴躍，第二陳列室，已定今日開放，其中所陳列者爲歷代瓷器與淸代服飾，瓷器中有蜀　壽州窰越窰籠泉窰均窰等名瓷及明淸之五彩等，服飾中有淸裕王盔甲怡王冠以及各式朝服，均屬不可多得之精品。 
[招商局開支浩大　八月份逾七十億]  
　　〔本報訊〕招商局對航綫，正向國外擴展，最近該局巳與菲列濱華豐公司訂立合同，開闢中菲綫，又與怡和洋行商　源生輸，卽可成交，故中菲綫聞即派該輪行駛。至該局全部船舶燃料，煤斤柴油機以及材料，並船員之底薪，八月份預算，聞總計七十四萬二千四百六十三萬五千二百零三元，對局內暨各地分局等職工之開支猶不在內，聞該局總經理徐學禹氏偕副總經理吳時淵今日晋京，向政府有所報告。太古公司南昌輸，經某華商承租，昨午空船駛甌，開有大量糧食運來。 
[「行總」機器　將就地出售　上週配出物資數量激增]  
　　〔本報訊〕據確悉：「行總」目前正採取一切緊急步驟，務使堆積於上海倉庫中之物資，儘速出淸。此類物資之中，數量最巨之一部份均係極笨重之機器，不特搬動困難，且有若干不甚適於目前我國之需要，而佔地極廣。近聞此項機器，有就地出售之可能，俾騰出空地，堆置我國更急需之物資。並聞「行總」於上星期內，配出物資之數量已急劇增加，共達二一·〇二八噸之多，其中十份之九，皆係食糧，而再前一星期中，配出者祇六·〇一三噸。此二一·〇二八噸物資之中，二·二八〇噸係配於本埠，其餘一八·七四八噸則皆運至外埠。至上星期內輸入上海之物資，則共達五七·四七八噸。 
[本報聯合大贈送　七月份中選印花揭暁]  
　　本報承各大廠商店號委託，舉辦聯合大贈送，七月份業已滿期，經於昨日下午四時邀請廣告業代表鄭　南·陸守倫·胡譚明三君等，　帶保管輸匙，　臨本館營業部，由本報潘社長·陳總經理·親自主持，當衆開箱啓封，密封中之日期爲民國卅五年七月十九日，即以該日為中選日，凡持有該日本報所載「暑」字特種印花者，均可免費領取贈品，至一切詳细辦法，請參閱今日本報第七版廣告。（　示七月份大贈送中選日期啟對時情形，自右至左：本報社長潘公展。廣告業代表陸守倫·鄭　南·胡譚明·本報總經理陳詶悆。） 
國示吉倫中將（右）發給獎狀（左）為總隊附顧乾麟（下）為吉倫之簽名式（本報俞創碩攝） 
[義務警察接受美方獎狀　昨舉行授獎典禮　吉倫同日頒贈英美兩校官獎章]  
　　〔本報訊〕美軍總司令吉倫中將，以本市義務警察總隊在過去一年中服務美軍，不辭辛勞，為表示感謝及紀念此種友情起見，呈準其本國政府頒發該隊榮譽獎狀，此項授獎典禮，於昨日下午六時半在新閘路一七六五號內廣大之草場上舉行，出席官長除吳市長，宣局長，兪副局長，吉倫中將，魯克將上校，益頓上校外，尚有中外來賓百餘人，義警全體二百五十人分四排站立典禮開始時，樂隊先奏吾國國歌，再奏美國國歌，其後即由吉倫中將致詞，對中美警察之合作表示滿意，並對各警察見義勇爲，及在戰時與平時之功績表示敬意，希望今後仍繼續合作。吉倫致詞後，即頒發樂譽獎狀共計一百七十份，由該隊總隊附顧乾麟·金桐候及各分隊長領受，頒發完畢，繼由市長致詞，（一）上海文化水準較高，因此民衆對服務社會之精神亦較各地爲強，今日義務警察領受美軍榮譽獎狀，實爲上海市之光榮。（二）上海為國際都市，吾人歡迎與外人合作，今日各位與美軍合作即極度表揚此合作之精神云云。繼由宣局長致詞，略謂今日儀式雖簡單，而其意義非常重大，義警服務美軍，實爲中美合作之一部份，吾人希望今後兩國更應合作云。最後由義　代表顯乾麟總隊附致答詞，至七時半禮成。禮成後，舉行鷄尾酒會及晚宴，直至深晚始散。 
　　又訊：義警總隊今日起擴充編額至三千人，除原有隊員二百五十人外，並將以前保衛團一部份優秀人員加入，聞此項決定，已由宣兼總隊長於昨日批准。 
　　〔又訊〕美軍司令吉倫將軍，昨日將獎章兩枝，分贈英軍沙尼校甫上校及美軍威林據中校，沙氏戰時駐美服務，處理戰犯甚有功績，威林氏則以戰時在中國之戰績而獲獎。 
[吉倫今晨飛京]  
　　吉倫將軍定今長八時，偕却爾斯將軍飛京，有所公幹，並將與美軍事顧問團團長魯克斯將軍晤談。 
[取締盂蘭勝會　僧道大受影響]  
　　警局以本市習俗，每屆廢歷七月中旬，輙有　資舉行盂蘭勝會之舉，不特勞民傷財，抑且易予不良份子以可乘之機，茲爲剷除迷信厲行節約，並維持地方治安起見，決予嚴禁，頃已通令各分局取缔。 
[高橋錫店主　盜竊大宗物資]  
　　七月二十八日深夜，高橋警局據報，北街裕盛銅錫號店主陶春生在敵偽投降以後，盜竊大批物資，埋藏於該店對面空地。周分局長據報後，即派官警按址前往偵査。到逹該地，適有該店陶傅道率領學徒三人，正在土中挖掘機器多件及橡皮油管橡皮帶（碼達使用）紫銅絲電綫等大批物資，其價約在數千萬元之鉅。經曹股長將陶傳通等四人迎同贓物一併帶局，偵悉是項物資係上海煉油廠所有，嗣經該廠派員認明是實，案關盜竊，已移送上海地方法院檢察處訊辦。至該案主犯陶春生，在敵僞投降後，曾勾結一班地痞，盜竊高橋一帶電綫各油廠物資變賣圖利，生活富裕，常川居住上海泥城橋萬源銅錫店樓上拼婦處。本案發生後，高　分同派警前往逮捕，則已聞風潛逃。 
[盜竊電綫　破獲]  
　　〔本報訊〕本市新市街警察分局轄境內，電訊綫　時有被盜竊情事，最近一月內竟又連續被竊三次，損害電綫達二百六十碼。該局分局長倪化南遂嚴飭屬下，一體查緝。並每夜親自查勒，司法股便衣警士亦分班出發偵防。七月二十六日上午三時，在黑暗中見鐵路邊有人影移動，預伏該處之警長施仁養，警士邵炳文首先發覺，當喊口令喝停，彼等聞聲　逃，一時警笛齋鳴，在附近巡遲之員警皆趕到　緝，黑暗中拘獲竊犯周阿毛一名及贓物細銅電綫一束，鉛皮電綫十段，一併帶局訊問，供出共犯梁阿龍梁蔡陽，陸愛珍等，由股員袁海平率警按址前往拘獲，並查得振大銅錫店及元大銅錫號均有　贓嫌疑，吊得一部份贓物。該犯等因觸犯倫竊交通電訊材料條例，擬依特種刑事訴訟法，逕送地方法院審訊。 
[糞的收入　每日千萬　術生局決仍採承包制]  
　　〔本報訊〕本市糞便之處置，過去向由所謂，「糞大王」承包，勝利後，即取消承包制，而由衛生局淸潔所自辦，其售得之價格，每日互異，照最近之統計，平均市府每天所得約一千萬元，其中難免有大量走　情形，爲謀改善及求收入統一起見'衛生局擬再採承包制，現正由前各「糞大王」開價中。關於詳細之實施辦法，衛生局長張維正與工務局長趙祖康商討中。 
[家庭一幕慘劇　糧商一子兩孫服毒共死　納寵未成事實妻又輕生]  
　　〔本報訊〕金神你路二百二十五弄羣賢別墅一號，係本市糧商王炳坤（四十九歲甯波人）所居，同居者有其妻顧氏（四十四歲），女玉珍（十八歲）。其子名子鈞，於六月十四日因賦閑在家，生活全賴老父維持，竟萌厭他之念，先命其二子腎麟（三歲）弟弟（週歲）服食大量安眠藥片，旋即自行吞服，父子三人，慘遭同命。不意至前日（廿九）晚間，顧氏痛子心切，又因聞炳坤曾欲爲嗣續起見，擬圖納寵，心懷抑鬰，於昨晨七時，自向喉間猛戳一刀，割斷血管，意圖自殺，幸氣管未斷，送醫後聞已離險境。 
[大英夜報改名擴充]  
　　具有七年歷史之大英夜報，經呈准中宣部，自本日起，改名大衆夜報，同時擴充篇幅，日出一大張。 
[擦槍走火車夫遭殃]  
　　〔本報訊〕江灣後方勤務總司令部第一〇一醫院護理員陳品芳（二十三歲），昨日上午十一時因乃嫂錢氏產後患病，共坐三輸車前往西門路永裕里八十四號中醫陳鹤卿處診治，迨車抵目的地，錢氏入內治病，而陳以天熱，獨坐三輪車上，取出公事手槍楷擦，孰料偶一不慎，突告走火，碎然一聲，子彈適中車夫季興國之右腰部，立即踣地，經送醫院，生命已危。 
[本市簡訊]  
　　蘇浙皖敵僞產業處理局，最近呈准將調査部份先予裁撤。 
　　上海通信社因原址不敷應用，今日起　移漢口路九三號新址照當辦公，電話號碼爲一七六二〇·一八九四八。 
　　顯頡剛主編之文史雜誌，現由中國出版公司出版，聞六卷一期文學專號，已於七月間在滬出版。又該公司將出版中國名人傳數百種，其第一集五十種，已發行預約。 
　　關於榮徳生綁案內幕及照片，已由第一編輯公司彙集，刋載於今日出版之第四期「大偵探」雜誌中，記载極爲詳盡。 
　　木業人士所編「木業界」月刋，巳於上月十五日出版，內容豐當，定價每册五百元。 
　　中國建設八月號，業已出版，該期有「紀念勝利與重建國家」特輯，及關於經濟·工業·土地·糧食·農村建設諸文。 
　　黃嘉德黃嘉音主編「西風月刋」八十五期，已出版。又「光離誌」第十七期，亦已出版。要目有「中國海軍抵英受訓」，「世界和戰預測」等，內容豐富，各報攤均售。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流滿佈全國，及東海。天氣預測：黃海，曇，晴而霾，局部霧，中度不定向風，中浪至微浪·華中，曇霾而熱，有習陣，晨有霧，中度不定向風至東風或無風·上海，曇霾尚晴而熱，揚子下游有雷陣，中度東風至不定向風或靜嵐·東海，曇，尚睛霾，沿海有霧，中度不定向風至 
　　卅一日溫度：最高九〇·一度，最低七七·八度· 
[市府緊縮組織編制　可節開支三分之一]  
　　〔本報訊〕市府組織規程草案，係根據立法院之市組織法制定，草案全文共長四十餘條，巳於七月二十六日經市政會議通過，呈行政院核定，再由行政院交立法院審議後，方可定案，預計約須九月中可實行。該項草案中，除八局縮小範圍照舊存在外，現有之九處將改爲六處，其次序爲：秘書處，民政處，警察局，社會局，教育局，財政局，工務局，公用局，地政局，衛生局，會計處，統計處，人事處，新聞處。市府經此次縮編後，被裁職員，爲數約在二千左右，其員工總人數，比較戰前上海市政府，第一特區工部局及法公董局全部員工之合計數，約少三千人，預計市府開支，可較目前節省三分之一。 
[午夜火警焼死三命]  
　　昨晚十二時許，康定路德善里五十九號失慎，火勢猛烈，延燒六十一號，經救火會竭力施救始熄。樓房二幢全燬，當時有二人不及逃出，葬身火窟，另一人被火灼傷極重，經送醫院，不及醫洽，氣絕身死，起火原因不明。 
[海寗路火警　灼傷四人]  
　　〔本報訊〕海寧路恒善里一〇〇號，平房六間，其中三聞係一翻砂作，另一間爲中華噴漆廠，昨日午後二時許，中華廠有學徒王榮發姚金淸兩人，因機械發生磨擦，熱度太高，突告火警，刹那間　砂作及中華噴漆廠均告焚毀，同時並灼傷中華廠學徒姚金淸，王榮發，及趙姚氏，幼女張素英（八齡）。庄消防處馳車趕到施救，約一小時始熄，受傷者併送上海療養院求治，事後虹口分局飭股員蔣天福徐達仁等前往調查起火原因，將火首張德庭帶局偵訊。 
[「上海小姐」名媛組發動乏人　影星組擬邀請　秦怡參加　舞星組開始發動 
] 　 
　　〔本報訊〕蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會主辦之選舉「上海小姐」助賑，自經日前議決日期地點等詳細辦法後，實際工作尚未展開，據該會負責人稱：影星·舞星·歌星·越劇等四組中，除舞星組業已將登記表寄交該組主持人孫洪元外，其餘尚無動静。其中尤以名媛組雖曾多次會商，惟發動人似頗難產。現該會已正式成立一籌備委員會，不日或擬開籌備人會議，商討此事。一說或將由該會主委杜月笙氏親自主持發動云。 
　　〔又訊〕影星組或將邀請現在中電三廠拍「遙遠的愛」之秦怡參加　選，而周璇聞已於昨晚正式否認加入。 
　　金融界認募三億元 
　　金融界爲推動勸募救濟蘇北難民基金事，昨下午四時銀行業同業公會召開理　事例會席上，特別提出共同商計籌募辦法。經討論結果，担任勸募總額希達三萬萬元，認募多寡擬採用等級制度，最低計一百萬元。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与體育 
[市教育局定期舉辦　中學教師暑期講習　各中學均須指派教師聽講　八月八日開始廿一日結束]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，爲轉導中學敎師進修，促進其研究精神，以提高致學效能，特利用假期，舉辦中學敎師講習會，由李副局長親兼主任，定八月八日開始講習。茲將該會章程，探錄如下：（一）上海市敎育局，爲促進中學教師進修，提高中學敎育效能起見，特舉辦中學敎師暑期講習會。 
　　指派教師 
　　（二）凡本市市立及已立案之私立中學，皆須指派敎師出席聽講，市立中學十學級以上四人，不足十學級者二人，已立案之私立中學六學級以上者二人，不足六學級者一人。（三）請習日期，自八月八日起，至八月廿一日止。（四）講習時間，每日上午七時二十分起。（五）請習科目，分普通與專門兩規，訂定如下：（甲）普通類：一，中學行政，二，敎育原理，三，訓育問題，四，健康敎育。（乙）專門類：一，國文科，國文研究，中學國文教學研究，二，英文科，英語研究，中學英語敎學研究，三，數學科。數學研究，中學數學教學研究，四，生物科，生物學研究，中學生物學敎學研究，五，化學科。化學研究，中學化學敎學研究，六，物理科，物理學研究，中學物理敎學研究，七歷史科，歷史研究，中學歷史敎學研究，八，地理科，地理研究，中學地理敎學研究，九勞作科，勞作研究，中學勞作敎學研究，十，圖晝科，圖畫研究，中學圖盡敎學研究，十一，音樂科，音樂研究，中學音樂敎學研究，十二，體育科，體育研究，中學體育敎學研究。 
　　選定科目 
　　（六）聽請學員，於普通類科目應選定一種或二種，於專門類科目，應認定一科或兩科，（須與所任敎學之科目相同）。（七）各科講師，由市敎育局延聘專家擔任之。（八）下午舉行專題講座。（九）本請習會，不供膳宿。（十）聽講學員，於聽講時，應詳細筆記，聽講終了，送　講師，評定成績及格者，由市敎育局發給結業證書。（十一）各科聽講學員，不足二十人者，概不開班，不開班之學科。聽講學員，得申請改科，如無相當科目可改，由原校調派其他教師出院。（十二）　名日期，自即日起至八月二十一日止，其手續須填具報名單，交由各該校備　　送市敎育局中等敎育處，核　聽講證，以　出席。（十三）會址設交通大學內。（十四）本章程經市敎育局局務會議通渦施行。 
[輔仁大學　增設農學院]  
　　醫工兩學院地址未覓定 
　　〔本報北平卅一日電〕輔仁大一學　　農學院，地址己在西郊覓妥，今秋招生。　工兩學院雖　經費妥，而無地址。 
[聯大復原員生　後日截止登記]  
　　國立四南聯合大學復員員生上海臨時服務處，已開始舉辦到滬員生總登記。茲悉：該處決於八月三日截止登記，凡未登記者，可即前往九江路花旗銀行二樓前華同學會辦理以免貽誤。 
[青年軍暑期班　昨日截止報到]  
　　〔本報南京訊〕南京市青年軍暑期補習班，由南京市靑年軍復員委負會輔導組長　樹人爲該班主任，於七月十五日開始籌備，二十三日起報到，二十五日上課。現設高一高二初二共計三班，有靑年軍一百二十六人，尚有陸續報到者，昨日（三十一日）爲報到截止期。 
[教育部頒發　教職員撫恤條列　社教機關服務人員可比照復學]  
　　〔本報鎮江訊〕江蘇省教育廳，頃奉敎育部頒發「敎職員撫恤條例」，特轉飭所屬遵照，全文如下： 
　　撫恤範圍 
　　（一）職員有下列情事之一者，給與遺族年撫恤金：（甲）服務十五年以上病故者，（乙）依法領取年退休金中而死亡者，（丙）因公死亡者。上項服務年數，以在公立學校依規定資格任用，而有證明者爲限，幷只少須在一校服務五年，第三款之敎職員，如服務不滿十五年者，其遺族年撫恤金之給予，以滿十五年論。（二）敎職員服務三年以上，十五年未滿在職病故者，給予淸遺族一次撫恤金。（三）遣族年撫恤金之數額，專任敎職員按其死亡時或退休時之月薪額合成年薪，兼任敎職員按其最後三年內年薪平均數，依下列百分比給之：（甲）服務十五年以上二十年以下，百分之三十，（乙）二十年以上二十五年以下，百分之三十五，（丙）二十五年以上三十年以下，百分之四十，（丁）三十年以上者，百分之四十五。服務十五年以上之敎職員因公死亡者，其遺族年撫恤恤金，除照前項規定外，幷加百分之十。（四）遺族一次撫恤金，按該教職員死亡時之月薪，服務三年以上六年未滿者，給四個月。六年以上十五年以下者，每滿三年加給四個月。（五）在非常時期，學校教職員遺族撫恤金，除依前二條給予外，並應按現任教職員之待遇比例贈給之，但遺族一次撫恤金，其贈給額不得超過其待遇一年總額百分之三十。 
　　領受順序 
　　（六）教職員遺族領受撫恤金之順序如次：（甲）妻　殘廢之夫未成年子女，及已乙）未成年之孫子及孫女，但以其父死亡或殘廢不能謀生者爲限，（丙）父母及祖父母，（丁）未成年之同父弟妹。前項甲（未成年之子女）或乙（未成年孫子孫女）超過三人者，應按第三條規定，再加百分之十。（七）遺族年撫恤金之給予，自該敎職員死亡之次月起，至下列事由發生之月止：（甲）其妻死亡或改嫁，（乙）其子女已成年，（丙）殘廢之夫或殘廢之子女能自謀生或死亡，（丁）其孫子孫女或弟妹已成年，（戊）其父母或祖父母死亡。（八）有下列情形之一者，喪失其領受權：（甲）褫瑯公權者。（乙）背叛國家經通緝有案者，（丙）喪失中國國籍者。（九）請領撫恤金之權利，自該敎職員死亡之日起，經過五年不行使而消減。（十）領受之權利，不得扣押，讓與，或擔保。（十一）敎職員在職死亡，無力殮葬者，應由最後服務學校予以殮葬補助費。（十二）社會敎育機關服務人員之撫恤，由主管機關比照本條例行之。（十三）受政府聘任之學術機關職員之撫恤，由敎育部比照本條例行之。（十四）私立學校之撫恤金，由各該學校參照本條例依其經費情形，酌量支給，其撫恤經費不足時，由主管教育機關酌給補助之。（十五）本條列自公佈之日起施行。 
[國立社敎學院招生]  
　　國立社會敎育學院，假本市膠州路實驗民眾學校設考區，定八月一日至三日為報名日期，七八兩日舉行新生入學試騐。 
[達人中小學招生　今開始報名]  
　　宣鐵吾等發起籌創之達人中小學校，經積籌劃，業將就講，決定本市建國西路前常熟區警察分局員當路派出所原址爲校舍，禮堂，敎室，及宿舍，操塲等，均在分別趕工修建，房宇軒敞，建築宏偉，在本市各私立學校中實所少覯。茲悉：該校各部敎師，業經遴聘第一流教育人才充任，定八月一日第一次招生，開始報名，十一日舉行考試。十四日　續舉行第二次報名。廿五日舉行考試。報名處爲北京西路二七九號該校籌備處。幷借用新閘路一四六一號市立新閘小學為試場。九月一日可正式開學。 
[浙大定期招生　與中央大學聯合舉行　九月五日起考試三天]  
　　〔本報杭州訊〕杭州國立浙江大學，竺可楨校長·此次出席高等教育命會議之便，曾與中央大學擬計，於九月五六七三日·聯合招生，分別在南京，杭州兩地舉行考試。上海方面，是否辦理招生，現在商洽中。至武漢，重慶，廣州三地擬分別請由武漢大學，重慶大學，中山大學，代爲招生。杭州方面，現另推選蔡邦華，吳馥初，王季梁，李絜非，沈思填，江希明，何增祿等九人，組織招生委員會，積極辦理該項事宜。又該校附中，下學期同時在杭復校，現已勝得杭州菜市橋河下街校址一座，惟以房屋有限。學生一律該爲走讀，其招收新生，亦定於九月初舉行云。 
[政院先撥十萬萬元　修建京市被毀校舍　參議會發動募建校經費]  
　　〔南京訊〕京市各學校校舍，前因抗戰關係，被毀者達四十餘所，據目前估計，全部修建費約需八十萬萬元，行政院頃已撥下十萬萬元。現悉市教局決定以此款分配為修建校舍之用。並悉京市參議會，爲使全市校舍能於短期內盡行修復計，已會同市府，及社會局，市商會等九單位，組織勸募委員會，延攬社會賢達，任募捐隊長，向各界發動勸募修建經費云。 
　　唐山學院訊 
　　國立唐山工學院，院長顧宜孫博士，於數月前由渝　飛唐山，佈　一切，所有在敵偽時期被破壞之校舍設備，業已修葺一新，據顧院長談：即將在滬招考新生，惟尚有大部分教授，因缺乏交通工具，暫時未能東返，一俟到滬，即行辦理招考工作，爲期大約不出八月云。 
[市立實驗民眾校　實施娛樂教育]  
　　本市市立試驗民衆學校，近與行總合辨兒童遊憩站，共有兒童二百餘人，業已開始多日。該校爲實施娛樂敎育，陶冶性情，培養品德，及提高生活知能，特舉辦歌　隊·遊藝會·講演會等，均巳成立，舉行多次。又該校收兒童班新生，亦巳開始報名。 
[民教館舉行防疫週]  
　　上海市立民衆敎育館，久經　備之「防疫衛生宣傳週」，已定於今日開始舉辦。並有各　廠捐贈之夏令良藥，供給貧民治病。該館將於今日上午召開宣傳大會，請醫師公會常務理事范守澗蒞臨演講。民眾壁報亦出「防疫衛生特輯」。 
[排球聯賽今日節目　甲組粵剛逢華嚴]  
　　女子友聯會戰復華 
　　排球委員會主辦之首屆排球聯賽，今日下午五時半起，男女甲乙四塲，　續舉行於市體育館球塲，門票一律一千元。 
　　首場乙四部華嚴華對蘇聯丙兩隊實力俱稱不弱，第二塲乙五部滬印戰一崋光，兩軍聲勢相仿，軒輕難分。女子組友聯會戰復崋，前者頗多老將，如陳榴珍，梅貞姊妹，沈梅影，陸翠芳等，尤以三排陳揭書之發球，素以潑辣著稱，復崋乃復旦大學同學組成，在沈昆南指導下，球藝高强，李淸茀，彭佩琪，朱藝芳等，俱爲後起好手，兩隊娘子軍，一旦相逢，競爭定必劇烈。末局甲組賽，粵剛與華嚴對壘，屆時兩雄相遇，精彩自在意料中。今日秩序如下： 
　　華嚴華---蘇聯丙（乙四）五時卅分 
　　滬　印---華---光（乙五）六時一刻 
　　友　聯---復　華（女子）下午七時 
　　粵　剛---業　嚴（甲組）七時三刻 
　　（友聯）陳梅貞，張麗珠，朱錦鶴，陸翠芳，沈梅影，陳榴珍，張惠珠，樂兆珊，陳揭雲，竺樂恩，林月端。 
　　（復華）黃雅新，李淸茀，鄒靜蘊，呂獻春，程霞雲，彭佩琪，朱萼芳，周淑青，湯如珍，陳麗琼。 
　　（粵剛）鄭亦泉，李炳蕘，陳學祟，侯若愚，劉子常，源秉球，馬燦希，黃耀華，陳兆邦，陳志剛。 
　　（華嚴）鄭志淸，錢家祥，程世寗，胡漢芳，翁誠光，梁唯義，陳恩榮，錢家驃，孫劍雄，楊建廷，錢家駒。 
[乒乓聯賽揭幕戰　精武華聯奏捷]  
　　今日續有九場角逐 
　　首屆乒乓聯賽，於前晚開始角逐，沉寂已久之乒乓球壇，頓又熱鬧，今日續有九塲角逐，仍各球室舉行，不售門票，各界士，可往參觀。前晚戰果如下： 
　　精武勝中友甲（三部）五---〇 
　　精武勝全綠甲（三部）五---〇 
　　華聯勝泰山乙（四部）三---二 
　　華聯勝又---愛（四部）五---〇 
　　今晚秩序 
　　中　友---飛　馬（一部）六時中華 
　　中　友---中　聯（一部）七半中華 
　　胥　聯---泰山乙（四部）九時中華 
　　全綠甲---中友甲（三部）六半精武 
　　青　島---國　貨（二部）八時精武 
　　巴　黎---先　施（五部）六半郵務 
　　泰山甲---絹　一（三部）六半華聯 
　　華聯華---人　人（五部）八時華聯 
[荷蘭美人魚　創游泳記錄]  
　　女子百米俯泳　一分十九妙四 
　　〔法國新聞社海牙卅日電〕女子百米俯泳世界紀錄，今日已被荷蘭美人魚文雜麗小姐打破，成績一分十九秒四，舊紀錄一分二十秒二，係德國胡絲納所呆寺。 
[網球委員會　今日八次會議]  
　　市體育協會網球委員會，舉辦之首屆上海草地網球男女競賽，報名業於昨日下午六時截止，該一會為商討競賽進行事宜起見，特定於今日下午五時半，在靜安大樓三一一室該會辦事處，舉行第八次委員會議。 
[九旬盃分部冠軍　單循環今開始]  
　　徐匯中學主辦之第六屆九旬盃小型足球聯賽，分三部角逐，開賽以來，業已三閱月，茲悉三部冠軍，已分別產生，爲大同附中，格致及約翰附中，原擬舉行淘汰賽，以決定總冠軍，嗣因塲地及時間等關係，迄未舉行，現中三隊同意，作單循環比賽，今日下午五時，單循環賽開始，由大同對約翰，在徐匯中學舉行。 
[青年會少年夏令營　今日出發趕杭]  
　　上海靑年會少年夏令營，全體少年今晨出發，雕滬赴杭，參加少年約百人，其中有西童七人，爲蘇聯·英國及其他國籍。同行領袖爲田信耕周更生錢一勤等十餘人，此次靑年會經過充分籌備，內容與程序，至為豐富，屆時西子湖邊，常有一番盛況。 
民政簡報 
[本年度各區造產　內部規定應辦事項]  
　　本市區造產委員會組織規程，本年三月問由市府依據市組織法第五條規定，擬訂十三條公佈施行。昨准內政部公函云：「查鄉鎭造產，自三十二年度起，後方各省均已依照「鄉鎭造產辦法，及其他有關法令，先後舉辦，並獲相當收益，自市組織法修正頒行後，原辦法於市不盡適用，本部復經擬訂「市造產辦法」，呈奉行政院三十四年十二月十五日明令公布施行，並由部分函貴市政府查照辦理在案。際茲勝利復員，自應繼續普過推行，依照本部三十五年度工作計劃，應請迅即督促各區辦理下列各項： 
　　（一）已實施鄉鎭造產之縣，應即切實考察所屬各鄉鎭造產委員會之組織，是否健全，如有人選失當，業務廢弛者，應即督飭依法改組。（二）未實施鄉鎭造產之縣或鄉鎭，應即督促普遍實施。（三）各縣應依現行法令，及寶際情形，　訂本年度造產所需土地·資金·勞力·等籌集之具體辦法，飭屬遵照辦理。（四）各縣應規定各項造產業務之實施進度，及完成期限，飭屬依照編擬造產計劃督促施行，並依照部頒計劃簡報表式，彙列各鄉鎮造產情形，轉送有關各部及本部查核。（五）收復區各省應即依照「鄉鎭造產辦法」之規定，擬定鄉鎭造產委員會組織規程，及鄉鎭造產辦法實施細則，分報本部，及有關各部查核備案。（六）各市政府應速依照「市造產辦法」，及本部前函擬訂市區造產委員會組織規程，市造產辦法實施細則，報部查核備案」。市府民政處，現正督促各區，切實辦理云。 
[徵屬待業務　由民政處接辦]  
　　本市優待出征抗敵軍人家屬業務，原係市府人事處主辦，邇經上週第四十次市政會議議決，由民政處主持。茲該項卷宗，由人事處移交民政出接辦。又悉本市優待出征抗敵軍人家屬暫行辦法，亦經擬就，提交市政會議修正通過云。 
[外僑僱用之國人　可無庸發給戶牌]  
　　民政處明令解釋 
　　第十區（靜安）爲本市之住宅區，外國僑民居住該區者甚多，自此項整理戶籍後，若干配給或救濟物資，皆憑國民身份證或戶牌發給。惟寄住外僑戶之中國人民及僱傭，應否發給戶牌，尚無明文規定。該區戶政股特呈請市府民政處解釋，頃准民政處函覆，節錄如下：（一）外僑戶內之中國人民，如另有住所，應由住所所在地之區公所發給戶牌。如另無住所，而受僱用於外僑戶內，自無庸另給戶牌。（二）戶口淸查後之戶口異動，應認眞督飭各保長隨時調查塡註戶牌，全戶遷入之戶，於申請登記時，應隨發戶牌，應由區公所查明實情，予以補發，該區現已照辦云。 
[十區開保長會議]  
　　第十區（靜安區）區公所，於七月三十日下午三時，假愚園路百樂門大飯店二樓，召開首次全區保長會議。出席有該區金區長德寰，並各保保長四十餘人。首由主席金區長報告區政近况，旋即討論各項重要提案，通過籌組靜安聯誼會，推定鄭耀宗。王家祺·瞿頌嘉·宣萼蓀·顧志明·局定民·等六人爲籌備委員，金區長爲當然委員，進行籌備工作。關於其他提案，均由各保長發表意見，列成具體辦法，直至下午六時許閉會。 
[十八區復查完竣]  
　　第十八區公所自開始複查戶口後，工作極爲緊張，更以境內敵僑均已遣送回國，各居戶紛紛遷人。一般平民又紛就空地搭棚居任，申報遷入戶口極多，均須調查明確。茲複查工作，已全部告竣，正在趕造戶口統計，不日即可呈送市府。又該區國民身份證，亦早經全部發竣。 
[廿區請設郵分局]  
　　第二十區（楊樹浦）以該區地處滬東，屬於工廠區域，邇來各廠先後復業，居民人數，與日俱增，信件往還日多，對於普通平信，雖可隨處投入郵筒，至於快遞及掛號郵件，必須遠道送至提籃橋郵局專遞，往返車資，超過郵資數倍，時間損失，更無從估計。爲特呈請市府轉函郵政管理總局，准在該區中心地點設立郵政分局或代辦所，以利市民云。 
　　 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[德孚洋行淸理將竣　梁科顏業將感困難　花色貨斷檔勢將上漲]  
　　〔本報訊〕德孚洋行係德人在遠東最大之企業，其所出梁料，顏料行銷頗廣，品質亦佳，婦孺皆知之陰丹士林，即其一也，抗勝利，政府復員，敵僞產業處理局設淸理處以管理之，對於該行所有存貨，除淸查編冊外，並分批出售，承購者須為正式之廠家及號家，主其事者為程某，於染料顏料雖非素習，尙能謹愼將事，惟該行機構本極龐大，清理後雖一再緊縮，人手仍不免複雜，旬前曾發生全體怠工風潮，旋即平息，而一部份職員恩存貨淸理將竣，深恐職業發生問題，迄未安定，廠家方面亦有一部份因貨品用熟之關係，頗望其能繼續供應，何如清理處之職權，祇限於結東現務，無法進貨應市，賣手方面與用戶方面壓向程某要求設法維持，以期兩全云，據廠方同業公會透露消息，德孚梁料顏料品質之佳，原屬事實，惟究屬敵產，當不免售完為止，至於政府應否向德國裝運，以抵償賠款，並以之轉供工業之用，則為決律上及政治上之問題，須鄭重考慮，因此雖有一部份廠家要求公會轉呈政府請求，公會迄未照辦，查近日陰丹士林行市大漲，其主因即出於此，照一二月來之情形觀察，德孚存貨，似將出淸，據顏料業中人云，今後花色貨將因斷檔而上漲，至於在路貨，則有美貨英貨接濟，尙不致恐慌，內地染坊向之慣用德孚牌子者，將大感困難，查德孚出品，為顏料號家包牌獨銷者，為數不下數百種，本市之大顏料號向恃此為生，次之改裝本牌，供顯客帮，今後均將大受打擊，至於陰丹士林，原有處種花色，藍色乃其最著之一種，向有美貨恒信洋行之保　霖及英貨卜內門洋行之克立登與之抗衡，如英美貨有接濟，染廠尙不致大受困難，否則將坐待外國色布傾銷，重增工業之危機矣在。 
[廣帮補空　金價徵漲]  
　　美鈔升公債穏 
　　烚赤昨疲態雖露，然以補空有人，為狀極定，晨開平盤，開後有上週拋空之廣帮到期補空，徼升至一八七萬五左右，十時後中央銀行對登記之四〇條，價一八七萬配給，此後逐漸轉平，低價又降至一八六萬，午刻在一八六萬五左右掙扎，午後稍穏，隔日交易最後在一八七萬五光景，結果較前收升一萬，飾金紋銀平平，銀元微跌，暗息以月底關係，稍多需用，自一角至一角半不等。 
　　外幣美鈔平靜無變，套買有人，自二四七〇元左右逐漸升至二五〇〇元，交易仍少，午刻在二四九〇元左右掙扎，午後繼續小漲，最後站定二五〇〇元外〇結果較前收回升四十元，港票有一部份套買，由低徵升，結果尙平，港滙五五〇元左右，印匯六六五元左右，英匯八千八至八千九，均稍鬆弛，美匯並無大變化。 
　　公債平穏，市價稍有板高，統丙晨初六九〇元，此價即遭少數游資維揗，逐步盤升至七五〇元高價，近午轉盤，結果較前收回升五十元，其他各債均帶上十元 
[兩期配糖　七期七萬四　零售八百六十元　八期七萬元　零售八百二十元]  
　　據南貨業公會理事長處如品稱，本市食糖平售，業經社會局與南貨茶食業洽妥。全市三五二家同業，定明日普遍發售，此係第七期台灣公司配售每担七萬四千元，零售價規定每斤為八百六十元，每人購買量無限制，該公司第八期售糖，仍由社會局決定，配售於各南貨店及另售商，售價為七萬元，比上期低四千元，本星期五，可開標配貨，登記期限，至八月二日午後五時止，交埡市糧售價，每担不得超過七萬七千元。零售每斤得超過八百二十元。 
[華股市況混亂　永紗美亞背馳]  
　　華股混亂已極，大戶之實力份子，頗多空美亞多永紗之活動，兩者遂背道而馳，三小股為狀平穏，不若兩大熱之極盡變幻，永紗先見低價六五五元，後又市至七一〇元，最後在七〇〇元關邊徘徊，美亞則先郵高價四二〇〇元後，步跌至三七〇〇元以下，臨收復盤上至四〇〇〇元外，景福由低價二四〇元，盤高至二六五元，新光自二三五元升至二五五元，勤興自一七八元升至一九八元，午刻都呈盤旋，冷門各股尙形平穏，結果與前收橡皮圈我計永紗升起半成，美亞則徵降不多，三小熱日趨漲高半成光景，較冷各中小型平穏微升，世界書以求供飄忽，昨突回小不少，元老股平殂無變動。 
　　外股仍難進展，各股求供不一，升降均微，怡紗自八九〇〇元開後，微降至八六〇〇元，餘者出入均微，盤施而已，結果與前收相較，計英聯業廣平平，怡紗怡啤會德應亞洲鋼業則均微挫，紙業微外，市態並無特殊變化。 
[外商銀行尙須請示　銀錢凖備會未成立　參加者已達一百六十餘家]  
　　〔本報訊〕銀錢業聯合準備會前傳有於今日正式成立之訊。茲記者走訪該會籌備處，據悉：籌備處曾根據上海票據交換所行莊名錄所列之一百七十五家交換行莊及信託公司等，分發通函，邀請加入。昨為截止之期，此中除少慰外商銀行，因尙須請示其本國總行之意見，尙未參加外，已參加者共達一百六十餘家。大致日內即將召開成立大會，以便決定該會今後業務之開展，故今日成立之訊之不確。 
[擬發公庫證　作流通籌碼]  
　　又訊，該會成立後，即將發行公庫證，作為會員流通工具，各會員均可以有價證券，公債，房地產及貨物棧單等，依評價金額七折，繳作準備金，並由該會開給公庫證，各會員鄧以所領公庫證為担保，向其他行莊十足底的借款項，該會負責人並云，該會設立，對安定上海金融之作用極大，各會員如遇週轉不鋒時，決不致發生意外情形。 
[油價回平　油廠照常供應　配價仍照前盤]  
　　本市食油市價最近日見市漲，經市政當設法平抑，昨恢復交易，中國植物油料廠，自本月二十四日起，按日配售兩百桶，現仍繼主動軸配售，據悉，食油銷費量，每日約一千五百担左右，中國植物　料廠配售之二百桶，約為七百担，已佔半懸，目前雖以蘇北，靑島等處食汕來源稀少，但存底甚為充沛，故並不十分缺乏，日前市價高漲實係有人操統，旣放後取消，反在市上收進，以致供求失調，市價因之抬高，經社會局寬員嚴密調查後，商請中國植物油料廠盡力維持，照常供應，其每日配售之二百桶，仍照上禮拜五（二十六日）之價格，每担為六萬八千元。 
[紗花布仍無起色]  
　　昨日紗市疲滯如故，大型紗如曁馬，價未再跌，然中小型紗仍站不住腳，致又降二萬上下，人心依然疲軟，交易仍無起色，午時紡建照例開紗，承購者遠不如以往之踴躍。 
　　昨日紐約美棉電讀齊跌三十至四十四磅音，計近期美金三一·七四，新花遠期二八·八三，米特林現貨三二·四八，本埠交易平常，僅鴻軍及大通兩紗廠略有採辦，市價受美棉頻跌影響，略形平疲。 
　　布市成交甚鮮，人心散漫，因外路市氣凋敝，客莊不辦，行盤各檔跌二百五十元至五百元。 
[大同商業銀行　昨召開股東會　擴充資本改選監]  
　　本市大同商業銀行，於民國十九年間成立，總行原設崇明，上海設有分行，於二十八年呈奉經濟部核准，將總行憑設上海北京路二八〇號，昨日下午四時，在該行召開股東會，調整資本，為國幣三千萬元，修改章程，選仛陸才甫，　景停，駱淸華，孫瑞璜·馬少墓·鐘夏生，施丹甫，沈金甫，馬菊英等九人為董事，宋村信，王毓僑，潘聯法等三人為監家人。 
[英貿易部核定　豬鬃新價]  
　　路透社倫數卅一日電，鍺　價格之重新修訂事，頃經貿易部宣佈，該部將以豬擊按照新訂價，經由核准經營之商家，售與（Aftac）時許照之持有人，（按此項特許照之時限為時僅三個月）此項價格對各商家以其私人存貨售與Aftac特許證持有人者，亦已經貿易部核定，其上海黑繫新價開列如下。 
　　二吋長　五先令 
　　二吋四分一吋　八先令七便士 
　　二。一吋Tpr.Sohd　一二先令六便士 
　　二又四分三吋　一三先令二便士 
　　三吋　一五先令一便士 
　　三又四分一吋　一九先令 
　　三。五吋　一九先令六便士 
　　三又四分一吋　二〇先令三便士 
　　四吋　二四先令 
　　四又四分一吋　二六先令六便士 
　　四。五吋　三九先令六便士 
　　四又四分三吋　四二先令六便士 
　　五吋　四六先令六便士 
　　五又四分一吋　四七先令三便士 
　　五。四吋　五三先令九便士 
　　五又四分三吋　五六先令 
　　六吋　至五六先令以上 
[證交經紀資格　初審吿一段落]  
　　今日開七次籌備會 
　　〔本報訊〕證交籌委會小組會。對審查經紀人資格之初步整理工作。業已吿一段落。今日下午三時。證交將召開第七次全體籌備委員會，對各經紀人之資格，將作進一步之審查。預料全部審查完畢，須召開全體籌委會多次云。 
[食米來源絡繹不裝飾　糧審會再減低議價　麵粉雜糧大致疲弱]  
　　社會局糧食審議會昨日開第十二次平價審議會。出席社會局糧食課長吉朝齋，及印福祥蔡聲明張錫湖瞿振華楊久慈市商會錢興中等，因米糧來源滔滔不絕。故審義價目決定為白粳六萬二千元，較前小二千，門售六萬七千五百元，羊秈六萬，小三千，門售六萬五千五百元，埠秈五萬三千元，小三千，門售五萬八千元，屈秈四萬八千元，小三千元，門售五萬二千五百元，白秈四萬三千元。小三千元，門售四萬七千元，均較前跌落，轉瞬秋節將屆，殊有再跌之可能，越米七萬包，（每一百包合一百五十石）今日可抵滬，出售配給米號，現調查有資格者，昨已增加二百家。合計為一千一百家，前所配給之糙米數量為一萬五千餘有，截至日為止，僅由各米吾民售出約三分之一。社會局為謀公司工廠之同人福利計，每一公司工廠可以人數多　為標準，備函向社會局糧食課申請配給，昨南北來市塲共到八千餘石，市銷仍呆，白粳續小一二千元，秈米步跌一二千元，白元依然少神，亦回千元左右，浦東新粳續見二三十石。米品尙是早色，亦回千餘元，麵粉無全家人兵船粉來貨驟增，頓形軟化，止漲轉跌，下降四五百元，小麥客帮甬閩兩帮進胃不暢，市勢平平，中次反見疲軟，略呈修削，　皮亦挫一二百元，黃豆到源淡泊，去化動而旺，適成兩敵。外埠消化極微，油廠納胃不貪，本街零化略取，開仍站局，蠶豆業貨略少，中下等狂跌之後，已有問津，疲而轉挺，高貨仍趨平淡之格。 
 
 

Page 8

 
 
[廬山云霧間] [  本報牯嶺航訊　特派記者謝寶珠 
] 　　 
　　主席喜歡廬山，有一個原因是因爲　山有水，聽說他會說：一　眉之不及　山美監，乏人避暑，九因爲峨嵋少水。」主席愛水，尤　靜　　流水聲'以助思潮。 
　　主席夫婦的轎子，與衆略有不同，轎頂爲黑漆布，兩旁爲藍布，轎樌比普通的長三分之一，漆或黑色·其木堅細牢固，產自浙江溪口一帶，每樹僅能做樌一根，聽說坐在上面，平穩如汽車，連轎夫換肩都不易覺得。這大多是因爲轎夫技術高明，抬主席轎已有十幾年經騐，由廬山到重慶，再由重慶來廬山。轎夫經常的共有十二人。每項六人，均身穿藍布短衫袴，戴白草　。 
　　特地爲馬帥夫婦定製的兩轎，現正在九江辦理，不日即可完工備用。聽說每轎代價四十七萬元，做得還不是頂好。 
　　牯嶺咖啡空有三間：「卡爾登」「圓明園」和「綠質」。第一家的咖啡好像「炒焦米開水」，第二家的是「紅糖水」，第三家的好比「鍋巴湯」，但每杯價錢僅四百元，不可苛責。 
　　水菓旣貴又缺，冒充「生開士」每只九百元，小靑蘋菓每斤二千四百元，西瓜較多價較廉，但大而不甜，過時枇杷無人渦問，老關大縐眉頭。 
　　　　正為商店。有一家裝有無綫電，三家備留聲綫，唱片幾全部京戲。最「新」之歌曲爲「芝蘭姑娘」 
　　口香糖有三處出售，但乏人過問，故價錢「挺」不起來"（liiclets）"每盒（二粒裝）三百元。 
　　香烟中以「菲立浦　律斯」晨風行　亦較午如初夏晚如初秋。 
　　來自各地記者不下二十人，給廬山添上不少生氣，但忙煞了電訊局，夜報上午打電話，日報晚上打電話，直到深夜一二時方稍覺　　，此外各機關來往電話也應接不暇。 
　　山上外人不過四十八，「闊氣」與往年相比已不可同日而語。有一洋人買五磅裝「金門」奶粉，索價二萬六，澴價二萬，交易不成。 
　　便宜，每條九千五百元。 
　　照相館像樣的有三家，「揚子」「宏化」「廬眞」，生意並不興隆，僅出賣存貨風景片，但代客冲晒頗忙，都是新開記者「神經戰」後成績表現，價錢雖辣，冲一冲一千元，四寸印一張四百元，但非洗不可。 
　　山中天氣晴時一日如三季：晨如初春，中五分鐘再同成交·因爲他走　街上，二萬六是低最價錢。 
　　街燈如燐火，若干處為黑暗世界，行人夜出，必携手杖及電筒。 
　　山上居民有這風，舉止遲緩，動作　散，每遇請解答問題，輒大兜圈子，半日不得解決，不知是否受了雲霧影響。 
　　日來招待記者之風漸與，第一次爲管理局招待，在七月廿一日下午，有茶點　客，賓主俱歡。 
　　大多數記者均住胡金芳旅社，特自設俱樂部一間，情因各人終日緊張過度，公忙多於娛樂。 
　　夏聲劇團，應夏令營口電　，團員七十餘人。廿六日由漢口來廬，每童腰　救濟總　奶粉一聽，步行上山。此來需費共一千萬元，聞江西省主席王陵基負担五百萬，夏令營拿出五百萬，但招待團員殊欠週到，孩童席地而睡，飯菜僅一隻。 
　　勵志社在此間接收房子三十二幢，故所有舉人外賓上山，都由該社一手包辦招待。 
　　勵志社備有電影供一部分人參觀，夏令營每適兩次，馬帥行館每適二三次，禮拜堂也有二次一週，是山上唯一的電影娛樂，惜機件不太高明，電力又不足，看一個鐘點要等一個鐘點，很感吃力。 
　　最後消息：馬帥夫人對中式康袍頗爲欣賞，很想做幾件穿穿，故蔣夫人特飭自己的栽縫前去爲馬帥夫人裁製。 
[廬山主席官邸] [  本報牯嶺航訉　特派記者謝寶珠]  
　　走完牯嶺街沒多遠，你就能看見前面綠蔭叢前豎立着一座一丈多高八尺多闊五彩油畫主席的像，像前的水銀燈因爲位置不合適，已經由斜放，直放而第三次改裝在對面的電桿上了，可惜魔山電力不足，那四隻燈泡發出的光依舊帶有黃光。主席畫像的左邊就是官邸所在的河東路，再走前快到十二號行館時，你又可發現一張蔣夫人的油畫像，面積比主席那張要小一些，官邸前面有綠欄干藍橋面的小橋一座通到對面河西路，就是馬歇爾行館，同樣的在河西路上，也架了一座馬帥的畫像，都是得畫精神弈弈，令人肅然起敬。東西兩路中間隔一淸溪，潺潺流水，在靜寂中帶來了不斷的音調節拍。 
　　主席官邸的　　設計非常特別。是像浪式的一排矮石橋。但因為太低的緣故，現在準備圍種柏樹。進門右邊就是花園。抗戰以前，夫人來廬消夏時，常在這園內打考爾夫球，由端納先生陪她一起玩，道花園在淪陷期間被日人破壞殆盡，非但一花無存，連草皮都被刮光了，夫人愛好花木，所以這次來山上後特地天天親自監督園丁重新佈置，而且還和馬歇爾天人倆研究佈植花草的　　。大門左手，穿過一個攀　架走上石級就可通到住宅一樓的涼台，正鬥是對着花園的。涼台上放着魚白色的　椅，藤桌，週園半圓形有盆花點綴。有時天晴略熱，主席夫婦就在凉台上宴客。 
　　樓下有大客廳、餐廳，休息室，辦公室各一，室內佈置部極簡單整潔，魚白色的傢具，朱紅色的窗架裝上紗窗，窗簾是淡黃色布料製成的。沙發套都是橫條淡綠和魚白相間的顏色上放繡花靠熱。客廳壁燼架上放着的福祿壽三星，倒有一段小故事可講，當日人强佔廬山的時候，就把官邸內的三星搬走，因爲那時在美駐天津總領事史邁斯家有一個日軍官住着，所以就把那三星喬遷到那邊，這次夫人來應發覺三星不見，非常懊喪，但也無可奈何。不知無巧不成事，有一次史邁斯夫人請蔣夫人到他家去玩，夫人一進客廳就發現那三星是他的公館裏的古物，史夫人也到這時方才知道，於是馬上交給侍從人員送回主席公館去， 
　　二樓上也有和樓下相同的一個凉台，佈置也差不多，但多了個睡椅，主席夫婦早晨禱告，主席體操，讀書都是在這個地方的。大客廳的上面就是臥室，後面是主席的書房，再隔壁是夫人的書房，還有小客廳，客廳，浴室等數間。樓上的會客廳多數是給夫人見女客時用的。傢具，窗簾·都和樓下色彩相同，夫人不愛墻壁傢具漆着刺激的顏色，她喜歡淡黃色和魚白色的粉刷。除了大凉台外，樓上還有一個小涼台，在小客廳的後面，但兩個涼臺路不通行。 
　　主席官邸內從前有一架自備發電機，後來給敵人搬走！現在用的電就是公共電廠發的，到午夜十二時就熄了。 
　　這座行館的建築實在可說已經很舊了。可是主席和夫人都喜歡主在原來的老家裏，雖然破舊一些，但它帶給他們親切之感旦萬分深厚的。 
水閘鳥瞰圖 
　　水閘位於加州西北小　納西河上，爲世界第四大閘，高四百八十呎，儲水量，一，一〇〇〇〇〇畝呎以上，此二十九哩之長湖爲遊息之中心，有旅　等設備，該閘於三年中加緊造成，其第一座發電廠於一九四五年一月開始發電，芳答那水閘爲TVA計劃中防止洪水，灌漑及發電　做中之一重要部分。（特派員毛樹淸寄） 
[田納西叢山谷間　世外桃源TVA] [  本報十六日航訊　駐美特派員毛樹清]  
　　田納西州是一個東西狹長的平行四邊形，整個田納西，包圍在四週山色中，我對於田納西的影象，覺得像中國的四川，有些地方很像貴州和雲南，美國的東南角是一個農業的山國，有如中國的西南山地仍然富於農作一樣。美國人給田納西人的外號有兩個，一個呌做「志願兵」，據說是南北戰爭時代的掌故，林肯總統招募南方的勇士，志願入伍，田納西人出身山地，勇敢是他們的特長，因此紛紛以「志願兵」自任，這雖是一個外號，但也是事實。現在美國正在全國各地，徵求志願軍入伍，田納西靑年，奮勇投軍的很多。 
　　田納西縱橫 
　　另一個田納西人的外號，呌做（Hill　Billy）意思即是「鄉下化」，上海話呌做「鄉曲」，田納西多山，很多居住在叢山間的田納西人，他們自耕自食，與外界很少接觸，因之，一且到紐約，或芝加哥，看見處處新奇，難免張皇失措，這當然爲描寫一部份人面而言，事實上，田納西這一類的人也很多，田納西大學的留學生張仁家兄告訴我：有許多住在深山叢谷中的田納西人，和世界差不多隔絕了好幾十年，他們看見美國的最新的物質文明，也許比我們看了更驚奇。 
　　譬如說：紐約和芝加哥一帶的人，對於玩照相，似乎是司空見慣的事，現在田納西的農村中，仍然認爲是一件「大事」，贊田納西的農家孩子照相，他有時會高興得跳起來，有時候會鄭而重之的回家換了衣服再來，田納西的鄉間，男女社交等等都很保守，他們彬彬有禮，充份的保有英國移民過來的「紳士」傳統。 
　　道些不同的習性，山地生長是一個大原因，TVA沒有來到田納西以前，田納西是美國四十八州之中，十分貧瘠的省份。西南的新墨西哥，阿利桑那幾州，雖然儘是沙漠，但他們很早已經有了水利的灌漑。田納西的土壤是紅土，也有許多燬川黔一帶的光禿禿的石山，每年夏初雨季一到，東部山地的「山洪」，像狼奔虎嘯一樣，急流冲下來，田納西的多少田地，廬舍，牲畜，乃至於一座一座的整個市集，都在大水中淹沒，洪流從田納西河流入渥亥渥河口，再匯入密西西比河，流到大西洋。水退了，田納西的士地回復到乾旱，這樣·一來一去之閒，田納西的農作是：「十年倒有九年荒」，田納西的誠樸農民，他們終年過著愁雲慘淡的日子。 
　　偉大的建設 
　　但是，一件偉大的建設，改變了他們的整個世界，這就是TVA，我不能不歌誦TVA的偉大，特別在一個從殘破了的中國農間來的人看來。當我參觀了水閘工程回到諾城的時候，新聞部的朋友蕭弗爾間我看後的感想，我告訴他：「我不是電力專家，也不是農業專家；因此我不懂內邊的許多按術上的問題。但是我看懂了一點，那就是中國需要它」！ 
　　千頭萬我不知這應該從那裏說起。好吧！讓我先介紹一個田納西的農民塞密脫。 
　　我到田納西的第五天，才會見塞密脫，那一天，和比利時最高法院的柏希法官，參觀「福特勞敦」水閘，因爲我們要求了解田納西的農業，所以管理局特地派了一位農學專家白蘭克先生陪同我們從水閘回來，我們在附近田間兜圈子，最後找到了塞密脫之家。 
　　塞密脫祖孫三代，居住在一個田莊，他父親老塞密脫，年逾七十，講話已經口齒含糊，他的子女，都在　齡，還不能帮助畊作，因之，一家的生產的責任，都在他一個人身上，他一個人耕田一百英畝，（相當於中國六百畝）有時候，微微感覺人力週轉不過來，但是，他有機器，所以收割和栽種，都不成什么問題。他帶領我們看他的山坡山麓的田地，有膏梁，有烟草，有小麥，也有蕃茄和大豆。他說：九年以前，這兒都是無法耕種的荒地，洪水一到，什麼都冲洗完了。但是，自從TVA的水閘建築了以後，他有了不化錢的「肥田粉」TVA贈送的），他有了每年好幾季的收穫。上個月，他收割了四英畝的小麥，共得了一百零四英斛。 
　　一百英畝的田地，每年他祗須納給政府四十二元的田賦，他養有二十九頭牛，有時候，也利用獸力帮助耕種，那是因爲他祗有兩架機器的緣故，他說，他還缺乏收割膏梁的機器，因此，人力非常浪費。田納西大學農學院的師生，每季都有人來，帮助他改良種子，及除去農作物上的「病蟲害」，而且指導他同一土地之內，菸草，膏梁等等，如何輪流種植。 
　　整個TVA,沒有特殊的灌溉工程，我問他：如果天久不下雨，如何導引水源上山坡來。他抓抓頭，不能置答，他說：不會的，天一定會下雨的！他還說：只要沒有了洪水，這兒一定是豐年，這一步工作，TVA業已替他們做了。 
　　塞密脫是一個三十五歲的中年農夫，泥腿上套一雙破皮鞋，臉上臂上，都長滿着毛，皮膚被太陽晒得紅中發紫，講話有三分憨直可愛，他是一個典型的田納西「鄉老」。 
　　歷史的故事 
　　TVA爲什麼能博得農民的擁護？這裏，不能不從一點歷史的故事講起： 
　　第一次世界大戰期間，德國的潛水艇，一度到達了智利（南美州）海外，美國政府震動了，才對國防工業，作速度的推進，但是，推進的結果，感覺到動力不够，有人知道田納西水力，可以用來發電，以增加動力，乃建議威爾遜總統，建造水閘，永閘沒弄成，大戰結束了，這件案子遂中度擱置。到一九三三年，羅斯福總統執政，因爲參議員瑙雷斯先生的建議，重建田納西水利工程，這就誕生了所謂TVA。 
　　TVA的全名是田納西河谷管 
　　理局，是一個直隸於總統的國營企業機關。（這幾點我都將另文介紹）於一九三三年成立，當時的任務有三件，是國會正式通過，交付給管理局的：第一，防止田納西河谷的洪水泛濫。第二，疏通田納西河的水道航運。第三，利用水力發電增加工業動力。 
　　這三大任務的基本工作，便是建築水閘，沒有水閘，旣不能防水患，又不能通航運，更不能有動力，因之，一般人腦筋中的TVA，以爲便是二十六個水閘而巳，其實，TVA的業務範圍，遠不至此。 
　　田納西河迂迥橫貫過整個田納西州，從東部山岳地帶，流向密西西比河，東部高，西部低，因之，在沒有水閘以前，都是急流淺灘，像四川宜賓以上的金沙江一樣。TVA的水閘工程，分佈在田納西河的上下游交流及支流上，上游有很多水閘，伸入到北加羅里那州及喬治亞洲，最高最大的一座水閘：「方答那」在北加羅里那州境內，水閘高四百八十英尺，和兩岸的山峯相並。田納西河的上游，就這樣流繞在業山絕谷之中。 
瑙雷斯水閘 
　　此爲TVA工程中之首先完成者，其發電量達一〇〇，〇〇〇基羅瓦特，该閘儲水量在二，二五〇，〇〇〇畝呎以上，其中五〇〇，〇〇〇畝呎以上之水最係有十四呎高之閘門所節制，圖示水量正由閘內放出。（特派員手　清寄） 
　　方答那水閘　 
　　我參觀方答那水閘那天，一位年靑職員茅列斯，陪我前法，從諾克斯微爾城出發，要走兩個鐘頭的山路，汽車走出諾城小盆地，便攢入山岳叢中，公路盡是羊腸小道，倚山臨谷，三步一灣，五步一曲，很像重慶到沅陵的公路，茅列斯將它比爲「滇緬路」，開車時提心吊阻，深怕轉　角上，和來車互幢。靠近方答那水閘附近，盡是陡峭的山嶺，方答那水閘與山峯齊築，遠還可以望見水門汀洋灰的大建築。 
　　方答那水閘的建築是七千三百萬美元，佔水閘工程用費的第二位，第一位是肯塔基水閘，用費一萬萬一千五百萬元，方答那水閘是二十六座水閘中最高的一座，閘前和間後的水位，相隔四百多英尺。水閘全由鋼骨水泥築城，閘上可通行汽率，水量從閘的中間流入發電廠，轉動馬達的輪軸，然後再流出閘外，這樣，方答那水閘所能產生的電力是二十萬二千五百瓦千。方答那附近有處地名叫做「橡樹坡」，便是戰時有名的原炸彈製造廠，原子彈的造成，需要大量的電力，TVA便担當了供給電力的責任。 
社會服務 
[父親節推行委會請　本報獨家代收助學金]  
　　捐款人姓名在申新兩報公佈以昭大信 
　　父親節推行委員會昨爲託收助學金捐款，致函 
　　本報云：「逕啓者，八月八日父親節，爲期己近，敝會擬自八月一日起至八日止，勸募助學金，請由貴報獨家經收，以資劃一，相應函達，即希賜予照辦，並知照所屬辦理爲荷。此致申報館總經理陳。」聞該會對本屆父親節，不採用公共開會儀式，由全國各地每一家庭個別舉行紀念，並認爲最有意義的紀念，爲捐助「助學金」，救濟失學靑年，其辦法由該會各發起人贊助人首先倡導，認捐助學金，滿五萬元以上者，列爲一隊，其父親健在者，題名爲「慶祝父親節祝父親康樂隊，」如父親逝世者，題名爲「紀念父親節繼續先父遺志隊」，捐款不滿五萬元者不列隊，但至少以一千元爲限。所有捐款人姓名，每日在申報及新聞報同時發表，以昭大信。 
　　父親節紀念，是勝利後第一次舉行，該會先期通知全國各大都市，屆時一體耙念，其隆重可知。本來人人都有父親，人人應該紀念父親節，倘使空洞的紀念，不過暫時的性質，時渦境遷，這有什麼意義？誠能同心協力，大家來捐一點「助學金」，救濟孤苦的失學靑年，却是一舉兩得的善事。希望孝敬父親的讀者們，一致起來，爲紀念父親而「助學」，以「助學」而紀念父親吧！ 
 
 

Page 9

 
 
 
[汽水　夏令最理想的飮料] [  興海]  
　　雖然有人認爲冷飲是一種奢侈品。但是照大體的說起來，這亦可算是一種生理上自然的需要。夏季的天氣，總是非常的熱，通常在華氏一百度左右。所以唯有用出汗的方法，來散發我們體內過剩的熱量，這樣才能保持一定的體溫。天氣愈熱，汗出得愈多，口亦覺得愈喝。這是很明白的指示，體內需要添加一點水份了。 
　　汽水和冰淇淋，是二種主要的食品：其實冰淇淋稱之爲飲料，是很勉强的。冰洪淋可算是一種風味優美的食品適宜於夏天，亦適宜於冬天。解喝的功効，眞是微乎其微。冰淇淋中水份極少，而且太甜太膩，有時甚至愈吃愈乾。 
　　祗有汽水才是夏令理想的飲料。 
　　汽水中糖的含量很少，其濃度差不多和體內血液的滲透壓力相當。可以補充體內散發的水份。汽水中的二氧化炭氣，更有帮助消化，提神消暑的功効。 
　　汽水能適應大衆的需要，上自達官顯宦，下至販夫走卒。所以近年來汽水工業極爲發達。除了有相當歷史的汽水廠像正廣和，屈臣氏，勝利，天華，中央，中華，益利等。今年另外又開設了許多小型的汽水廠，以彌補求渦於供的現象。不過有些小型汽水廠，設備方面，不免因陋就簡。這有關大衆的健康，要請衛生當局加以相當的注意。 
[暑中野餐] [  佚子]  
　　廬山是中國的名山之一，距離九江西南約有二三公里，蟠踞在長江與鄱陽湖之間。牯嶺是廬山羣峯中的一嶺，附近一帶地方最熱的時候不過七十五六度，所以實在是優良的避暑地。十四日蔣主席夫婦先後乘機飛赴九江轉往廬山，馬歇爾夫人第二天也接着去了，本月十八日，馬歇爾特使也陪了新任的美國駐華大使司徒雷登坐着專機到廬山看蔣主席，並且呈遞國書。 
　　面向廣寬幽靜的鄱陽湖，在廬山的一個山峯上。距離牯嶺十里的地方，不知什麼人爲道個勝地錫以佳名，稱之爲「含鄱口」。因爲他的氣勢好像要把整個的鄱陽湖吞了下去。蔣主席夫婦，馬歇爾特使夫婦，昨天下午六時到八時，在含鄱口上舉行自他們相識以來的第一次野餐中，爲廬山創造了最美麗的鏡頭。主席穿着平常的軍服，夫人則穿着遊山的西裝。馬帥在南京很少穿便服，而進牯嶺以後，差不多已經與軍裝絕了緣。當然，昨天在含鄱口上也是以翩翩的敏捷風度出現。馬夫人的天藍色西裝，至少有好幾套。因爲在記者的記憶中，他的衣服的形式與顏色，老是不變樣的， 
　　四頂轎子，有兩頂是主席行館裏的，另外兩頂就是中國旅行社的普通轎。馬夫人蔣夫人坐了前兩頂，比較舒服的走在前面，馬帥和蔣主席坐了後兩頂，走在後面。半路遇着記者們，蔣夫人自然地愉快地問：「你們這些孩子怎麼會知道的？」「三天前就知道了。」「啊，眞是順風耳！」 
　　蔣主席亦含笑向記者們說：「你們來玩了？」這種說話，雖然很間單，但是自南京來，尤是在重慶有過記者生活經騐的，感覺到一種鼓勵。本來主席的宵旰勤勞，日理萬機，與記者們見面的一機會實在太少，所以大家都相信勝利後，與元首的接觸一定可以較多，因此，像美國總統的白宮記者招待會，也是在被期待着。 
　　山上的新鮮空氣，使記者們體曾到中國的「白宮記者招待會一已不是理想，而在不久就會到來的事實。昨天在含鄱口上，主席見我們，隨拍照，就和靄地問道：「你們是新聞記者？」「是的：」剛說出，主席就點頭說：「好。」 
　　另外，主席在談話問，輕飄流露了一個洋文字，「我們在什麼地方匹克匿克？」對於記者當然感到一個珍惜。「野餐」的進行，我們不及一睹，夏令營的記者招待會，使我們走上歸途。 
[漫談扇子] [  雲孫]  
　　夏天，當你感到大氣炎熱的時候，你會本能的拿起一柄扇子來驅除你周圍悶熱的空氣，享受片時的淸凉，這是扇子惟一的功用。 
　　但，扇子，牠會隨着牠們的主人而改變牠們的作用，同時也可由牠們的身上看出牠們主人的身份。 
　　勞苦的農夫，背後的褲帶上插着一柄破舊的芭蕉扇，在汗流浹背的時候，用牠來搧乾身上的臭汗，陽光猛烈時用牠做一做臨時的草帽，擋一擋猛烈的太陽；晚間納凉時，牠又發揮牠另一特長，牠變爲趕除蚊蟲的惟一工具，使牠的主人着實享受到一番辛福。讚譽牠一聲能者多勞。 
　　風流的戲子，在舞台上不分寒暑始終搖擺着一柄漂亮的大紙扇，開閉自如，現在他的功用，則是他主人惟一的裝飾品。 
　　賦閒的紳士們，橫躺在睡椅上斯文地搖着淸風徐來的紙扇，享受着淸風徐來的淸福，一種幽閒的情景，全由道柄扇子上表現出來。 
　　安樂的公子哥兒，有意無意地微搖着精巧的檀木扇，盡情地享受着陣陣地榷香。或欣賞名人親筆的晝面，更足表現其「農夫心中如湯煮，公子王孫把扇搖」的王孫公子身份。 
　　摩登的小姐們，她們感到在外出時搖揮着扇子有些土氣，將曾有礙她們的摩登化裝，故絕少用扇，但，有時她們的皮包內却藏着一柄極其小巧玲瓏精繳美觀的彩扇，洒上大量法國夜來香，當她和你談天時，她會有意無意地將牠展開而一種濃厚的芬芳香氣立刻衝鼻而來，使你頓感昏昏欲睡心旌不定一如入了新式的迷魂陣，深深使你覺得她是一位華貴的摩登小姐，縱使你在其他塲所看到這柄扇子，也不難推想牠的主人是怎樣的人。 
　　學校裏的學生用着各色不同的扇子，在課堂裏男生用作傳話·吃花生米·看小說的屏風，女生用作照鏡子·搽口紅·寫情書的掩護，又發揮牠另一特殊的效能。 
　　此外還有魔術家的扇子，舞一女們跳裸體舞的桃花扇，及自鳴超人的隱世人主的鵝毛扇也都有他們各自不同的效用。 
　　可是這裏却要說一個羣扇之雄的扇子，牠非獨使上述諾扇失色，即使鐵扇公主的風火扇，濟公活佛的神扇再行出世，也不能不讓牠三分，那就是被人丟棄在火爐旁邊的破芭蕉扇，別小視了牠，牠雖不聲不響却能使爐內星星之火變爲熊熊之火，燃着堆堆荳箕煎熬同根而生的荳實，使兄弟反目，同室操戈終於兩敗俱傷，然後牠坐獲其利，再在旁邊發出勝利的奸笑。但牠日常均藏匿在牠主人的背後，候機發動，只須你爐內微起火星，牠立即大顯身手，使小火變為大火，大火變爲不可熄減之火，煎熟整釜的荳，焚燬你家具乃至你整個的屋產。牠不受寒暑四時的拘束，隨時隨地均能發揮牠的威力，而牠的主人是陰險奸惡的人，時時在某人的背後煽動。使被煽的人受到莫大的損害。 
　　現在正是夏季，也是扇孑最一多的節季，市面上陳列着各色各樣的扇子，都各有所用，惟有這種扇子你却要十分注意着，因為牠的主人是人，是圑體，是機關，是國家，牠躲在這些主人背後是使你防不勝防的，警惕着切莫議牠的風吹到你的身上，否則定會引起不可思議的惡果。 
 
[湖上的少年羣] [  法斐兒攝]  
 
[「立正」] [  霍衛攝]  
夏令衛生 
[常識測騐] [  斤火]  
　　甲　選擇法 
　　（一）三十五歲至五十五歲的婦女，患那一種病的死亡率最高。1腎臟炎　2中風　3癌　4意外傷害 
　　（二）現在一個嬰兒的壽命，要比生在一百年前可以多活幾歲。 
　　1七年　2十七年　3廿七年4三十七年。 
　　（三）醫生說那一種是拘僂病發生的原因，1睡眠不足　2缺少丁種維太命　3受一種不明微菌的侵害　4遺傳的， 
　　（四）學斷兒童最容易發生的病，是那一種　1洪浪熱（Indulentlever）　2肋波膜炎　3僂麻窒斯熱（Rheumatic　fever4盲陽炎 
　　（五）科學上證明肺病發生的原因是那一種　1接觸傳染　2飲不熱之牛乳　3缺少運動。 
　　（六）下面的四個人和他在醫藥上的功績，你能把他　配合起來麼？ 
　　1巴斯德Louis　Pasteur甲·鐳的發現 
　　2辛克Bela　Schick乙·防止　犬病 
　　3居禮夫人Madame　Curie內·發明一種白喉免疫性的試騐4Wilhelm　Roentogen　丁·發明X光 
　　乙　是非法 
　　（七）長期的煩惱會促進或引起胃潰瘍的。 
　　（八）食物是維太命唯一的自然夾源。 
　　（九）牙關緊閉是受微菌侵害而發生潰爛的緣故。 
　　（十）骨骼是人體上最堅硬的部份。 
　　（十一）現今患糖尿病的人，是每年在增加。 
　　（十二）傷寒是從不潔凈的飮料而蔓延的。 
　　（十三）牙齒的衛生，不會覺得太遲的。 
　　（十四）患色盲的人，女性要比男性多些· 
　　（十五）嬰兒癱瘓症，成人是不會發生的。 
　　附註：原文刋載美國家庭與園藝雜誌上，共有二十二題，因有兩題不適於中國國情故删去，分數計算一至十題每題五分，十一題每一答案三分，十二至二十題每題二分。普通能得五十二分爲及格。 
　　答案：（一）癌，（二）廿七年，缺少（三）丁種維太命，（四）儘麻室斯熱，（五）接觸傳染，（六）（一）---乙，（二）---丙，（三）---甲，（四）---丁，（七）對，（八）錯（日光中亦有丁種維太命）（九）錯，（十）錯，（是牙齒）（十一）對，（十二）對，（十三）錯，（十四）錯，（十五）錯。 
[武漢之夏　想像到「屋島人魚」] [  乃心]  
　　從七月一日起一連下了五天大雨，長江水步步高陞，至七日止水位已增至二四·七一六公尺。據重慶電稱：重慶兩日間共漲十八公尺，萬縣兩日間共漲八公尺，看情形，雖然雨已停，但漢口三四天後當又大漲。有人說：這次大雨是受比基尼島原子彈的影響，其實這是在爲原子彈作義務宣傳，非常荒謬的，因爲在七月一日以前武漢氣候燥熱，爲大雨之徵兆，凑巧七月一日表演原子彈，大雨也來了，這只是巧合而已。憑東方式的氣象學家們說；長江每隔二十年鬧一次大水，民國二十年鬧了一次，照理說：今年還不到時候，不過大自然是常同人類開玩笑的，你說它不來嗎？它偏來了。今年氣候反常，加之在淪陷期間沿江老垸多年失修，殘破不堪，因此四十年的大水災很可能提早於今年再來一次的。 
　　道幾天的漢口是緊張的。江漢工程局實行緊急時期整日辦公。各機關團體組織了一個防汎委員會，天天開會，忙得手脚都亂了。堤閘準備封了，抽水機準備好了，下水道口快封閉了......可是經費呢？彼此推諉，迄今尚無一文。善後救濟總署湖北分署長周蒼柏先生昨天在會議席上說：「希望大家有錢的出錢，有力的出力，發動全市市民都來防汎。我們分署是沒問題的，不過錢是外國人的錢，我們作不了主，所以希望各位先出錢，必要時我們一定作後援。因爲這是關係全漢口市民生命財產的事。有人設：救濟分署是善後救濟總署，只管「善後救濟的」。 
　　民二十年的大水災「屋島人魚」的慘狀還有人記得的。大街上水深丈餘，全市只剩露着樓頂，從樓窗裏爬出來乘划子......但願長江小姐不要發脾氣吧！ 
[廬山追懷] [  兆西]  
　　天氣酷熱，深夜獨坐小院，仰看天際白雲卷舒，看吐殘月，意態甚是閒散，這時雖然微風不動，心中倒感覺非常寗靜。因看天際白雲，便憶起夏季避暑聖地的廬山。 
　　廬山的美麗，眞非筆墨所能形容。八年不履其境的我，每逢盛夏，依舊深深的戀念她。深不僅僅有高峻的峯　，幽奇的澗壑，雄壯的瀑布，和點綴其間許多古跡名勝而已，我最嚮往的還是雲，古今詩人咏她的很多，可惜我都不 
　　廬山的雲，詭奇變幻，住居山中的人，恍若置身海市蜃樓，不可捉摸。夏季山中，避暑的人多集中於牯嶺一帶。戰前的牯嶺，眞是富麗紛華已極，外國人在此的很多，牯嶺街上，十足異國情調，環饒於牯嶺四週，數不清的各型各類的富人別墅，嵌鑲於山林叢碧之間，就如同綠樹上點點的花朶，入夜電燈通明，有若繁星。 
　　二十六年發動全面抗戰，廬山便是決策地，猶憶七七盧溝橋日寇發難之後，接着天津也打起來了，當時情勢嚴重，舉國震憾，最高統帥駐節廬山，慎靜觀察局勞，表示「和平未至絕望時期，決不放棄和平；犧牲未到最後關頭，決不輕言犧牲。一時廬山將星雲集，萬方視綫均集中於此。迨後統帥決策己定，宜佈全面抗戰，隨即啓節下山，而八一三淞滬大戰跟着爆發，神聖抗戰序幕就這樣揭開了。 
　　聽說廬山現在擬闢與世界公園，本月內中樞各長官將駐廬山辦公；夏令營也在十五日開幕了。名山偉業，眞是使人景仰呵！ 
 
 

Page 10

 
 
出版界 
　　每星期四出版 
[談翻譯工作] [  危言]  
　　近來常在坊間看見許多翻譯的小說，讀起來似懂非懂。本來翻譯文藝作品的技巧是要能夠傳神。這點在翻譯上和社會背景。駕駛翻譯者對於這些弄不清，他自己就領略不到其中的神韻，更如何能購傳給別人呢？還有許多關於理論書籍的翻譯往往也是使讀者如　五里霧中，不但是似懂非懂，簡直是莫名其妙。此地我們以爲翻譯理論作品的技巧不在傳神而在傳真。這一點其實並沒有傳神難，可惜往往翻譯理論作品的人自己并沒有完全了解他所翻譯的作品，請問他的翻譯又怎能使別人了解呢？ 
　　中國翻譯界發以發生這種現象，我們只要略加分析，便不難找出它的原因。原來在中國擔任翻譯工作的人大體可以歸納成兩種。一種是「翻譯匠」，他們對於某國文字頗能精通，於是凡是用這種文字寫的著作他都拿來翻，不官是小說也好，是經濟也好，是哲學也好。他們是靠翻譯為主的。還有一種是初學者，他們是專門學習某一個部門的，為着自己學習方便或爲着急於介紹的熱忱，他們就把一種名著冒然拿來翻譯，而未曾反躬自問：是否已能運用翻譯的工具？是否已經精通所翻的內容？他們是靠翻譯來做研究的入門。 
　　我們認爲這種現象是要得的。我們需要中國的專家擔任一部分翻譯工作。我們知道中國的學術界需要創造，同時我們以為中國學術上的創造需要外國文化的培養和滋潤。否則折衷創造乃是脆弱而貧乏的。因此，翻譯工作的重要不下於創造。我們希望精通外國文字而於某一部門有專門研究的專家對對於該一部門的名著多多的介紹到中國來。 
　　同時希望中國的出版界多多的歡迎這一類的翻譯，不要太生意眼，略爲本國做些文化工作。 
[評「美國外交政策論」] [  孫杭]  
　　美國李普曼著　羅吟圃譯 
　　重慶大時代書局出版 
　　研究美國外交的人，都說美國的外交政策是一只鐘擺。鐘擺忽而盪左，忽而盪右，就是美國人忽而孤立，忽而和世界合作。 
　　至今有許多人對此政策表示遺憾。有的甚至說，美國鐘擺在第一次大戰後擺回了孤立，辜負了威爾遜總統的菩薩心腸而否決了加入國聯的提議，是第二次大戰的原因之一。假使那時候，美國就和世界合作，加入國聯，主張一點正義，那末，極權國家也不敢挺而走險，世界也可省了許多生命財產。 
　　但美國鐘擺如此一擺，也有一層好處，就是美國經過了大戰的滄桑，深受了這種政策的苦痛，到現在，這只擺便不再會擺回去了。許多美國的前進份子，固然早已了解國際整個和平的需要以及美國的不能置身事外，即一般廣大的民衆，也漸漸對孤立主義表示厭棄而傾向於世界的合作。因爲，美國人如果再潔身自好，原子彈不久就要飛到華盛頓了。 
　　爲此，美國的外交政策，便必須重加檢討，踏上一個革命的階段。他的任務，一面保持美國旣成的領導世界的地位和榮譽，一面更要設法維特國際間的眞誠合作和和平。 
　　政治家　兼政論家 
　　李普曼先生（Walter　Lippmann））近著「美國外交政策論」（U．S．ForeignPolicy)一書，對此很有警闢的言論和切實的貢獻。李氏是一個政治家，也是一個蜚聲海內外的政論家。第一次大戰後有名的威爾遜十四條，據說李氏也是幕後執筆者之一」 
　　美國外交政策論是薄薄的一本小書，但內容充實言無虛發，旣切時弊，又多建樹，所以暢銷美國，幾乎成了家傳戶曉的基太讀物。重慶大時代書局曾出版羅吟圃譯本，譯筆很流暢，上海各警局也有出售。 
　　這本書分做兩部分，第一部是檢討過去，其中闡述美國近半世紀來外交政策的游移和矛盾。第二部是作者對今後政策的意見，其中極力鼓吹美國人應和世思合作，不該再守孤立。 
　　全書的　中心思想 
　　貫串全書的中心思想？便是。「美國如何負起她的國外責任（Foreign　Conmmitinent）」一八二三年，門羅總統發表了美洲是美洲人的美洲後，美國便開始有了國外的責任。美國為防止列強勢力侵入南美洲，她必須具備一種實力，足以担負這一種責任。其後，美國又在太平洋上伸展勢力，一八九九年西班牙割讓菲律賓後，她的責任擴展到離開本土六七千海里的地方。 
　　但美國的爲政者，只是把責任担起來，沒有充實她的實力，以和責任均衡。美國人在世界會議中主張軍縮，又容忍日本人在太平洋中心構築和美國人爲敵的防禦工事，還不是和關切的朋友尤其是英國作對而認爲勝利，這些，直接間接地减削了美國的實力和帮助，便使美國在這次大戰中幾乎有了崩裂的危險。 
　　實力是　軍備盟友 
　　所以，李氏以爲，美國人要負起國外的責任，必先要有與資任相適應的實力。這個實力，一方而是廣大的軍備，一方而是衆多的友人。李氏說：「一個人對抗衆人是危險的，但站在衆人方面來對抗個人却就是安全」。他以爲這次大戰中，德國的初期勝利，便是因爲她能和蘇聯締結了協定，又小心培養了美國的孤立主義。環繞着日本的是蘇聯，中國，英國，荷蘭和美國，但道些國家沒有一個是她的朋友，她的唯一的盟邦是遠水不救近火的總國，因此，她便命定地失敗了· 
　　美國要找到了衆多的盟邦，才能負起那些國外的責任，爾這，正是外交的使命。 
　　四國組　核心同盟 
　　李氏在最後，因此竭力主張美英蘇中（假使中國强盛的話）四國應組織核心同盟，作爲奠定世界和平的基石。李氏允强調美國和英國聯合的必然和必要，其論調和邱吉爾眞是同曲同工。 
　　不過，這本書是專門寫給美國人看的，因此立論都從美國着想。我們中國人讀他，有些地方，便不免稍有隔膜之感，而談到了擴張軍備，負起責任，尤覺心悸肉跳。 
　　中國人　幾點意見 
　　我們對於李普曼先生奉勸美國人拋棄孤立政策一點，是十分佩服的，但以一個中國人的資格或是以一個愛好和平的世界主義者的資格，對於李氏的外交政策論，有幾點是必須提出討論的： 
　　一，美國的國外責任，距離本土達六七千海里，而且李氏更說及，中國的領土完整，主權獨立，幾乎也是責任之一。美國能負起這龐大的責任，固然是給予世界的恩惠和幸福。但如寶力不及而硬要負起這責任，便只有使世界紛亂而鼓爭不止。所以，美國的外交政策，除了要設法負起這種責任外，更要設法减輕這　責任以與實力相稱。李氏見不及此，未免令人遺憾。 
　　二、國外責任是一個微妙的名詞·當李氏說及中國是美國國外資任之一時，我們不知李氏是吾把中國當作三年前的菲律濱還是當作一個急待帮助的苦難的朋友。說得更透澈一點，美國勞力在太平洋上的進展展，是否將擴展到亞洲大陸以至於中亞細亞，美國對於中國的允諾和善意的帮助，我們是銘感於心，一刻不忘的。但當她的責任在漸漸擴張而和其他國家的責任相遇的時候，我們便爲世界的和平擔心了。 
[讀書語錄] [  吳草廬]  
　　「今不就身上實學，却就文字上纘刺，言某人言性如何，非善學者也，孔·孟敎人之法不如此。如欲去燕京者，觀其行程節次，即日僱船買馬起程，兩月之間可到燕京，則見其宮闕如何，街道如何，風沙如何，習俗如何，並自了然，不待問人。今不求到燕京，卻但將曾到人所記錄逐一去挨究，參互比較，見他人所記錄者有不同，爾添惑亂。蓋不親到其地，而但憑人之言，則愈求而愈不得其眞矣。」（草　精語） 
[鋼鐵是怎樣煉成的？] [  鄭家璦]  
　　一人最寶貴的東西是生命，生命於我們祇有一次而已，一個人的生命是應當這樣渡過的，當他回首往事時，他不因虛度年華而後悔，也不因為過去的碌碌無能而羞恥------這樣他在臨死的時候，就能說：「我整個的生命與精力，都已獻給世界上最壯麗的事業------為人類的自由和解放而作鬥爭」。」道是尼可萊·奧斯托洛夫斯基（H．A．Ostrovski）在他的鉅作「鋼鐵是怎樣煉成的？」裏面，借了主角保爾的口吻，所說的話。 
　　奧斯托洛夫斯基是一位蘇聯的天才作家，他寫過二部長篇小說：「鋼鐵是怎樣鍊成的？」和「從暴風雨裏所誕生的」這二個命名和題材，正就是他整個生命的象徵------他從苦難中生長大，他又剛强地站立起來像鋼鐵一樣堅靱。他在革命期中飽受到創傷，由盲目而殘廢，因此他的作品都是口授，由別人筆錄下來的。 
　　「鋼鐵是怎樣鍊成的？」是奧氏第一部作品，在一九三二年出版，書出後就立刻轟動整個蘇聊文壇，七年之中，曾再版過一百次，售出數量約有三百五十萬册，並譯成各國文字，也攝製過電影（不久以前在上海上演過的。）一九三五年作者因了這部小說得到蘇聯政府榮譽的「列寗」勳章。 
　　本書所寫是一九一七到一九二二年，蘇聯內亂時期，一個年靑的布爾塞維克光榮鬥爭的過程。故事開始的時候，保爾，可却金祇有十二歲，他因不受學校的歡迎，便輟學到火車站的廚房內工作，在那裏生活了兩年，他開始知道世界上許多不合理的，醜陋的事情，不久革命開始了，保爾對於這個動亂時代，很發生興趣，也曾偷偷地做了一些百以爲勇敢的事，有一次，他爲了營救一個水兵，被關禁在牢獄裏，結果，終以他的急智，出死入生，此後他便決心參加英勇的國內戰，這期間遭受到好多次重傷，但始終不氣餒，堅持到底，直到戰後的建設和政治工作爲止。故事發展中，也有輕鬆的情節那就是保爾和冬娓亞戀愛的日子，冬妮亞是造林所長的女兒，思想未免不澈底，尤其她安閒的個人主義使保爾厭倦：他們之間的友誼後來便漸漸疏淡起來了。 
　　書中的保爾，實在就是作者目己的化身，內容也完全根據眞實的經騐，所以寫來逼眞而又生動，他的風格是屬於直截，剛强一方面的，然而通過了藝術的渲染，許多塲而就顯得很綺麗，纖和；尤其常保爾和冬妮亞相識的一段時期，作者在心理分析方面，用了細膩的筆法，非常引人入勝；同時技巧的卓越，布局的緊凑，簡直難以令人置信，這是由口述，別人替他筆錄下來的。奧斯托洛夫斯基的作品，除了文藝上的貢獻外；對於年靑人有更有力的啓示：生命决不是脆弱的；在大時代的冶爐裏，如果有了堅忍的意志，有了無盡藏的力量和熱情，他就一定可以和鋼鐵同樣强靱，他决不像塵埃，會在瞬息之間消滅一盡。 
　　這部小說譯成中文，全長有十二萬字左右，在書坊上，我們會見到過二個譯本：一是梅益所譯，新知書店出版；另外還有潮鋒出版社，由段洛夫和陳非璜的合譯本，比較起來，梅益的筆調流利些，讀起來亦較爲動人。 
　　關於奧斯托洛夫斯基的身世，這裏略加簡短的介紹：一九〇四年九月廿九日，他誕生於烏克蘭和波蘭交田的伏林斯克省的雪柏托夫卡地方，這是一份貧寒的鐵路工人家庭，他的父親很早去世，母親在「大戶人家當廚娘，哥哥是火車站重廠的鐵工，他們一家人的生活，全靠了微薄的工資來維持的，奧氏六歲進初級小學，十二歲時就自己出外謀生，他牧過馬，在車站的飯廳中當過小茶房，做過小工，後來又當了一陣子小火夫和發電工人；十五歲時加入國內戰爭，在一次戰役中，他受了重傷，病愈後，繼續致力革命，一九一二一年由戰地歸來，他又參於建設和敎育工作，一九二七年初，得了半身不遂症，手足都不能動，同時眼睛又瞎了，這是他一生中最大的苦痛，到這時候，奧氏的軀幹雖已死亡了，可是他的心却依舊活躍着，他抱了决心，要把自己經歷過的往事，用文藝的言語傳遞出來；於是在一九二八年開始創作，他的第一部鉅作，一鋼鐵是怎樣鍊成的？」問世後，得到漪人的成功；一九三六年底（十二月二十日）就逝世了，但是第二部小說「從風雨中誕生的」尚未完成，可是書出後，同樣受到蘇聯讀者的熱烈歡迎，在逝世後的兩三年中，印行了四十版和一百五十萬册。 
　　奧斯托洛夫斯基用了果决的精神，完成自己的著作，他曾說過：「沒有人能阻止我這樣做，我覺得只有工作的時候，我纔健康。」他又正如自己所過的話那樣：「我整個的生命與精力，都巳獻給世界上最壯歷的事業---爲人類的自由和解取而作鬥爭。」 
　　七·廿三日 
[創作的準備] [  著作：矛盾　納雅]  
　　愛好寫作的朋友，尤其是開始試筆的，很需要一本指示正確寫作方法的書籍，用以補助他的技能與修養。這裏，我向諸位介紹一本比較適常的書籍，那就是茅盾先生的「創作的準備」。 
　　偉大的作家，不但是一個藝術家，而且同時是思想家------在現代，並且同時一定是不倦的戰士，他的作品，不但反映了現實，而且一貫着他那時代的人生問題和思想間題，他提出了解答。 
　　這樣才能算是一個作家------有成就的作家，諸位初習寫作者，可用刻苦的死功夫去學習着，研究着，到成功爲止，時間，當然是須很多的。研究不是摹仿，研究是學習着手法，摹仿則是生吞活剝地剽襲其形骸。那麼應該怎樣學習呢？那就應從廣泛的誦讀到擇定的研究。 
　　在初寫作的朋友，必須要基本的練習，認識你這作品的題旨與人物的胎育成熟，然後去搜集材料，那你定須遵守「取精用宏」四個字。應當把這些材料壓榨，精煉。 
　　當你寫到一個人物時，必經多方面的觀察，要使這一「人物」說他是實在有的一位「我們的熟人」呢，倒又不是，然而「面熱」得很，「我們的然人」們中間都有「他」的影子，都有一點兒像「他」，但並不就是「他」。各人都有點像「他」，然而又不「全」像「他」，到處可以碰見「他」，然而不能指認「他」就是某。 
　　像這樣的人物，才是成功了，例如大家熟悉的阿Q。 
　　有了確當的人物，也得入一個「廣義的環境」，使他能在這環境中活的表現着。 
　　得到了確當的人物和環境，在寫的前奏，就是編寫大網，可以有一個機會檢察一下自己的東西，是否充分，是否還有模糊之處。 
　　寫作就是這樣要下苦工夫的，所謂「精心製作」，興「技巧上的研磨」，就是這麼一回事，並沒有取巧的妙法。 
　　如果寫完了一篇作品，自己看看不滿意，而苦於自己不知道毛病在那裏，那麼不要灰心，煩惱；你可以照常用功，一方面却把這作品藏起來，隔了些時候，再拿來讀一遍，那就可看到了一些先前未曾自知的毛病。 
　　最後寫作上，它堅决地說：「捷徑」或「秘訣」是沒有的。 
　　我不多資累，希望愛好寫作的朋友，能把道書讀一遍，遵照着去做，自然會有成功的一天。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[友情的懷念] [  薛天然]  
　　世明的確是個可愛的友人。我不時要想念他，爲了他的熱情眞誠，給我的感動委實太深了。 
　　雖然，離別了，他的影子却始終還幌在我的心海裏，使我領受到世閒的友情是那麼的可貴與溫暖。 
　　和世明相識還遠在廿七年的春間；當時，抗戰的互浪正轟轟烈烈地在汹湧澎湃着，我與他住在同一個游擊隊伍裏從事救亡工作。回溯起來，應該感到多麼的歉仄，因爲驕傲的緣故，對於像世明那樣並不負什麼責任的同志，我竟如此的亳不關心，以致等到相隔了五年以後再見的當兒，居然完全想不起來他是曾經和我同過一個月事的朋友，聽他有聲有色的描述我當時活躍的情景，內心不禁掠上了深深的慚愧。世明！我有什麼理由可以把你忽略而拒在接近的門外呵？ 
　　重逢以後，我們從此熱絡了。他彷彿女孩子對待她的情侶似的體貼，在生活上講我獲得了他太多的帮助，一大半的瑣屑事務全由他替我照顧和解決，使我在這個新的團體裘不用愁煩着到處的不便。頻頻的接觸中，有一天我忽然發覺了他的寫作才能，他似乎不曾受過好的學校敎育，但是，攤在眼前的詩和散文，明明是好像出於一個靑年作家的手筆，寫得動人而淸麗，辭藻又是數飾得秀美而漂亮，我驚奇了，發現奇蹟似的對着他滋生了敬意，好感 
　　戰時的環境總是流離動盪的，不上半月功夫，我有事走了，而且恰巧在他被派往另一個鄉下去工作的時間，於是，連通知他都來不及，祗好留了封信悵然地與他分開了。 
　　往後二年裏，生活起了極大的變化，僥倖的事情要算是世明終於再跟我住在一塊這一件了。同病是容易相憐的，我們在窮困中住在一起，消磨着一方面痛苦一方面樂觀的歲月，逐漸地我了解了世明的一切，包括了極其微細的地方，他明也絡續淸楚了我的性格和爲人。他情感豐富，待人眞正地捧了一顆赤誠的心腸來奉獻給你，他願意自巴吃苦，把較好的一份留給我來享受，尤其是經濟觀念，簡直是一絲一亳的自私性都不存在，不但是「他的就是我的」，而且他恨不得盡他的所有和所能有來換取我的高興和滿足，我接受過他好幾次援助，都是在我窘到頂點的塲合。他賣掉過僅有的衣服和羢衫，犧牲過他妹妹的金戒，整整奔波過一天向所有的朋友張羅凑成數目，爲了帮我克服接二速三的患難。寄寓在這個完全陌生的小城中的我，對於他這樣的忠心好義，當時候幾乎感激得我流出了眼淚，就是如今，我也不能用任何形容詞足以表示我出自內心的謝意。 
　　世明比我大一歲，他的出身是一個綢莊的學徒，大時代的暴風雨降臨到中國的時候，他接受了新思想的啓蒙，跟其他的許多知識靑年一樣，隨着抗戰的展開，抱了滿腔的愛國熱忱，他踏止了戰地，投身在偉大的民族解放的激流里，世明不但慢慢地吸收了社會科學和哲學的知識，豐富了理論上的修養，同時汲取了無比寶貴的經騐和鍛鍊，造成了他一個敢作敢爲的鬥士。他以書記和政工隊員的工作崗位上終於跳上了科長和秘書的位置，正當他帶了喜悅與得意的心情去瞻望自巴的前程時，敵人殘酷的掃蕩和霹靂似地攻進了游擊區域，大批的工作人員撒退了，世明便是其中的一份子。 
　　不久，世明關始在淪陷區出沒，而且住下來了。他和我形影相隨的時刻便在道一個階段。相互間都一貧如洗，打發每天的生活差不多完全依靠着借貸，其中有幾天甚至硬唱「空城計」以希望和歌聲硬着頭皮克服，飢餓的威脅。但是，環境雖是艱困到了極點，悲觀的陰影仍掩蓋不住我們的心田。一個單純的信念鼓舞着：因爲明天終要來到的，咬緊了牙關熬過今天，還怕勝利不屬於我們嗎？尤其是世明的樂觀，他似乎把任何困難都看得毫不介意，已經進行，正在進行，或者將要進行的事情，他沒有一件不認爲「絕對有把握。」「完全可能成功。」似地自信着，他養成了一種說話喜歡誇張的脾氣，並且到處流露着「自鳴得意」的阿〇式的習性，不過，這無損於一個對他十分熟悉的我的印象；環境太惡劣了，要在黑暗的地方堅持鬥爭下去，非具有最大的忍耐與毅力不可，世明的個性恰恰直接地增加了我的勇氣，抵抗住了乘隙而來的軟弱。 
　　危險，挨餓，一件件地走過而且走遠了，生活誠然是一種鍛鍊，儘管在情緒十分不安當中，我們還讀了好幾本厚厚的理論書籍，茅盾的「腐蝕」，夏衍陳白　的許多劇本都是晚上睡不着覺而看完的，他們活像是一把新的火種塞進我和世明的心頭熊熊地燃起了光與熱。這小城也有話劇的演出，尭明看過了「葡萄美酒，」（即尤兢的夜光杯。）感情激動得非常利害，淍着眼淚向我說：「我也不怕犧牲，革命是需要以血的代價交換的。」我握着他的手，說：「祝福你成功。」祇覺得熱的電流，滾動不已。 
　　四個月以後我的安全成了問題，接着就東躱西避地一直到敵人投降爲止，分了手的世明到今天我還得不着他的消息，但相信他定仍舊活着，更快樂更積極的活着。「在戰鬥和患難中建立起來的友誼是人間最珍貴的感情」。我不能忘懷世明，就因爲如此。他雖然也有不少缺點，但他更應當被看作是一個優秀，堅貞的中華民族的兒女。我要等待着那一天的來到，和世明緊緊地拉着手，暢訴離衷，傾吐我們的痛苦與歡笑。 
 
[白日夢] [  洛賽蒂（一八二八------一八八二）]  
　　陳冽於倫敦維多利亞博物館　 
　　洛賽蒂之父加波里，爲一義大利詩人，以政治關係逃亡英國，浪跡歐陸，後任敎於倫敦皇家學院。其子幼認庭訓，早年即顯露其藝術天才。一八四八年，氏二十歲時，與米蘭及享特等人共同發起所謂早期唯美遝動，於英國及歐洲之學術思潮，甚多影響。洛賽蒂之畫，不但忠實描寫自然之細微景象，且摻入一種深　的詩意表。現蓋洛氏不但爲一畫家，且亦一名詩人也。氏天性富幻想，但又能以一種實際之手法，描叙共空靈之夢幻。洛賽蒂之盡，大都係描寫中世紀故事，惟一八五七年，曾爲當時桂冠詩人丁尼生之詩集插盡。洛氏於水彩及油畫，皆屬名手。本幅「白日夢」，爲其名作之一。 
 
[無夢之夜] [  墨萸]  
　　當灰色的天幕掩蓋了這上海每一個角落裏的哀愁的時候，Ciros門口便開始瀰漫出瘋在的歡樂。白萍今天懷着異樣的情緒踏進了這座他已經非常熟悉的舞宮，他剛預備用人流中的熱情來冲刷他在路上爲一些憶念所侵蝕的苦痛時，大班在麥克風前已做着鬼臉提高了嗓子喊着： 
　　「白萍小姐來啦！諸位要不要他唱一隻？」接着像一陣在巨谷裏激起的洪濤的共嗚，這天地似乎都被震動昏暈了，白萍屏着氣息看了看這室內帶着誘惑的淡藍色的光霧下，幾百隻誘惑的眼睛在狠命的盯住自己，一星期來經驗底煎熬使他不能不巷自己裝上微笑，於是他開始唱了： 
　　「I　will　buy　that　dream　......long　ago　andfar　away，　I　dreamed　a　dream　one　day　andnow　that　dream　is　here　beside　me！......」「多甜的夢啊！」囂揚的氣氛裏祗要有一個人怪呌一聲，立刻就引起了一片廣大的騷動，因爲這是大家賣羿風情的機會，他們都貪婪的想在自萍身上找到各自渴求的夢，於是一曲纔完，白萍便在人流的裹挾中悠悠地邁開了夢一般的舞步。 
　　白萍在轉過了八九隻　子以後，他才知道今天這許多陌生的舞客原來都是慈善家，他們是抱着莫大的熱誠來參加救濟蘇北難民義舞的。「蘇北難民」這幾個字無異對白萍的現實人生蘊藏着一種揭發性的諷刺，他怕因此而觸痛了這裏在華麗的衣飾中的受過劇創的靈魂，他竭力地使自己遺忘一切，把蒸發着笑意的肉體更貼緊了這已經是第十隻　子上的客人。 
　　「白萍小姐的英文太好了！」這是一個將近中年的糾士型的陌生客人。 
　　「人家　是不折不扣的大學生呢！」大班照例是要替舞女的張的。 
　　「......」白萍憎厭地看了大班一眼，這種光榮的誇耀在他已認爲是一種對自己感傷的惡意的桃撥了；紳士們是聰明的，他們立刻會意地遣走了大班，於是轉變了方向朝着她靈魂的深處進攻！「我相信白萍小姐有着一個輕盈美麗的夢！」 
　　「怎見得？」 
　　「你剛纔不是唱過你在迢遙的往昔有一個夢，並且這個夢正偎依着你的身邊！......這個夢是不是允許我跨進它的邊緣，也和你一樣的佔有它，來　得一點溫馨的滋味呢？」 
　　「你別誤會！我的夢境裏祗有辛酸與苦痛！」 
　　「爲什麼？」 
　　「八年抗戰使我那溫暖的家變成一個破落戶，於是我開始有了辛酸的夢，勝利後連這點僅有的破落戶的產業也被共產黨的砲火蕩光了；我不只沒有書讀，而且做了難民，現在我所有的祗是一個苦痛的夢！」 
　　白萍又漸漸的開始她那習慣性的哽咽了，但是這裏的環境是不容許她有這種矛盾的傷感的；她祗一抬頭，看見一個西崽正在麥克風前激昂糠慨地喊着： 
　　「諸位今天多吃一杯茶。就是多救了一條命！我們做這種下賤職業的生活雖然清苦，但是我們决忘不了那許多成千成萬過着流亡生活的蘇北難胞，所以我今天願意自動地獻出我一天的小賬和工錢，我要以個人的苦痛來換取他們成千成萬的人的快樂！」 
　　一陣春雷似的掌聲喚回了白萍對夢境的惆悵，一種新的啓示盤旋在她的心頭，她彷彿立刻就堅定了一個新生的信念： 
　　「我已經落在火坑裏了，我不能讓那許可多善良的人再重複一次我的足跡，現在不是我應該犧牲自己的時候嗎？」白萍想到這裏，很洗鍊地換上了一副非常適應這室內情調的微笑，這微笑是相當刺激而誘惑的，紳士型的陌生客人更靠緊了他： 
　　「白萍小姐！痛苦可以堅定你的意志，辛酸也可以激發你的勇氣，你何必傷感呢？」 
　　「是的，我現在已經有了勇氣和决心！」 
　　「我今天也想學他們的樣讓那些千萬個難胞暫時擭得一點快樂和救濟！」 
　　「你將要捐獻出你所有的一切？」 
　　「是的，我預備現在開始向任何一個人義賣我的夢！」 
　　白萍說完這句話時立起了身子，她整個的線條美，簡直就像一根蠕動的肉柱，（這肉柱裏面閃鑠着無限使人沉醉的活力；這些，配合了她剛纔那句逗人退想的聲明，立刻就展開了一幕熱烈而綺麗的競爭塲面，這紳士型的咨人已經早就立在麥克風前使勁地講着： 
　　「諸位，我相信這是一個非常沉痛的喜訊！...」 
　　室內充滿了一片難得的沉寂。 
　　「白萍小姐現在願意向任何一位義賣她的夢！......她的夢雖然帶些辛酸，但是絕對完整的；她的夢雖然夾着苦痛，但是希望有那一位能給予她以快樂！因爲......因爲她今晚是要以更大的苦痛去換取千萬個穌北難胞的快樂的·」這位中年的紳士顯得被熱情激動得聲嘶力竭了，但是他還頑强地繼續下去： 
　　「一個完整的夢是無法估計他的價値的，伺况這是一件偉大的義舉！所以我......我願意以二十萬元來......」 
　　他還沒有能結束這句話，全塲已經哄起了歡呼的浪潮。 
　　「我願意出五十萬！」 
　　「我出一百萬！」 
　　「我出......！」 
　　沒有一點猶豫，沒有絲亳吝意的拍覺，在白萍的心頭織成了許多數不淸的酸甜苦辣的味覺，她知道自己在這種塲合已經變成商品的悲哀，但她終於在一個衰老而又臃腫的商人型的懷抱裏被拍出了最高售價： 
　　「我願意捐出三百萬來救那些無告的難胞，同時我也願意捐出所有的力量來使她終生快樂！」這衰老的善士矜持地點了點頭。 
　　這交易的成就給予在塲的人們許多不同角度的失望；大班帶着祝福而謟媚的聲調趨近白萍的身傍； 
　　「你今晚真要救活不少人吶！」 
　　「我有什麼資格去救人？我和那許多難民一樣地被人家救活了。」 
　　樂台上重又奏起I　will　buy　that　dream的旋律，像是歡送白萍義舉的成功，又像是在傷悼白萍靑春的夭折，這舞池裏的空氣有一種說不出的矛盾。在人們以一種夢痕的殘滴悠悠地咀嚼着各自逝去的豪情時白萍被那臃腫而又衰老的商人型的紳士拉進了汽車：一你從此可以消失了往日裏的那些辛酸的夢寐了？」紳士親切地樓着白萍的腰肢。 
　　「可是，這社會上不是正在不斷地製造着更新鮮的辛酸的夢境嗎？」 
　　「不過，......不過你今夜至少不應該再想到那些使你痛苦的夢了。」 
　　「是的，我今夜的夢已換來了千萬人的快樂，我是應該快樂的。」 
　　「那千萬人的快樂間接地建築在你的苦痛的犧牲上，這種偉大的義舉你是可以自豪的！」衰老的紳士獻媚地笑了一笑。 
　　「也許吧......」白萍有點囁嚅了。 
　　車窗外面輕　　飄拂着長夏的季節風，I　dreamed　a　dream　one　day，and　now　that　dream　is　here　be　siade　me的旋律給汽車拋遠了，白萍通過了晶瑩的淚珠，看淸楚了道整個的上海在車輪的烟塵中是一個無夢的今宵！ 
　　卅五，七，二十七速記。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[即景二章　上海少爺] [  少夫]  
　　蘇北難民救濟協會，現在決定舉行「上海小姐」的選舉以助賑，事關三百五十萬流亡者的活命問題，誰也沒有話說，當然十分贊成，不過義舞之後，又來「上海小姐」，似乎太偏勞女界同胞了，做男子的未免於心不安！ 
　　我很想建議救濟協會諸公，在「上海小姐」選舉之後，再來一次「上海少爺」或「上海公子」（名稱不妨再詳細研討一下）的逃舉，好在捐輸助賑，救濟爲上，多多益善。至於辦法，還是由協會諸公動動腦筋罷。 
　　電影廣吿 
　　抗戰以前，電影院的廣告最够刺激，有人說，那是地位關係，地位火，可以「擺噱頭」，其實，今日即使地位小，一樣够動人的。且在其中隨意舉幾個字句： 
　　1載歌載舞施展渾身解數，玉腿如林滿天飛，妙曲選歌萬人迷。 
　　2人體美的展覽，軟玉溫香，眼皮納凉；歌舞藝的昇華，蝕骨銷魂，心坎抓　。 
　　3酸溜溜，熱烘烘，氣冲冲。 
　　4乾柴烈火未婚弟婦看中大伯者心大動。 
　　已經够了，不再舉了。 
　　看電影可說今日最價廉物美的娛樂，可是我認爲假使你沒有錢或沒有功夫，你看看電影廣告也够娛樂的了。 
[開不得的玩笑　警報突長鳴] [  仲軍]  
　　星期日下午六點多鐘，我正在一個親戚家裏，準備吃晚飯。警報響了，我們都聽得很淸楚。無論如何，這個時間是不會放警報的。有人說是警報器出毛病；但是，聲音很長，始終不停。而接着另一個警報聲又響了起來。於是，我們不得不開開無綫電，想聽聽這倒底是怎麼一回事。可是，無綫電裏正在大奏音樂，除了廣告以外，沒有任何報告。 
　　每個人都覺得緊張起來。這實在莫怪我們。所有在上海或內地的人都親身經歷過警報是怎麼一回事。而且，我們都曉得華沙，倫敦，甚至珍珠港都遭遇過這種突如其來的警報。一個剛剛離開戰爭的人不會那樣快就忘掉了戰爭的恐怖。於是，電活打出去了。但是沒有人曉得這是怎麼一回事，連治安當局在內。 
　　緊張的空氣更加濃厚了！ 
　　我突然抓住一個靈感，立刻宣佈：「假使這是警報的話，那應該是解除警報！因爲只有解除警報才會一長聲到底，空襲警報是應該一長兩短的。」人們仔細一想，覺得很有道理。而這時候晚飯開出來了，吐着泡沬的啤酒使我們整個忘掉了這一聲警報。 
　　第二天翻開報紙，才曉得是電綫壞了；市民不知究竟，徒然虛驚一塲云云。說得那麼輕鬆，好像在說一般人連警報器出毛病的知識都沒有似的。 
　　我覺得我們並不神經過敏。如果這一聲警報在歐美的大都會裏響了起來，恐怕連不知究竟的警察都要勸人進防空洞了。並不是我們的心裏有着戰爭的影子，在這個時代裏，人們不得不防備一些看起來幾乎是不可能的意外。而擔負着把驚告傳佈給全市市民的繁報器，如果也開上一兩次玩笑的話，其可怕的後果是不難想像的。 
　　警報器是和敎堂裏的鐘一樣神聖而正確的東西。他支配着全市的行動；他決不會，也決不能亂　！ 
　　所以，當警報器囚故障而自動　了起來的時候，應該採取一切手段，立刻切斷電流；無論加何，不能讓牠連續發聲至十分鐘之久。同時必須立刻電告治安當局，好籍廣播電台，警車，或其他可能方法通知市民勿事驚慌；無論如何，不能讓人們在幾十分鐘以後還不明白這究竟是怎麼一回事。而且，事後也決不能不聲不嚮就算了！至少要發一張佈告，說明原委，並且爲了防範未來，應該告訴市民怎樣去分別眞正的警報和「意外的警報」。 
　　這不是小題大做。誰都知道那謊叫「狼來了！狼來了！」的故事，警報器關繫着全市的安全，他是不能謊叫一次的！ 
[咄咄怪事] [  一粟]  
　　你如果有機會到故都---北平去的話，在電車裏面，一定可以看到有兩種典型人物，祗須把頭一搖，或是一點，那賣票員就心照不宣地PASS渦去了。决不要破鈔買票。他們在電車上的專門名詞是「搖頭票」和「點頭票」。可是你得有特殊的資格。有時也有人想冒充，把頭似搖似點的動了一動，希岡PASS，但那賣栗員的眼光很是利害，看他旣不像×××，又不像白相人，他一定會大聲地向那人詢問，老兄，你到底是搖頭票？還是點頭票？ 
[書法展覽] [  李菊淸]  
　　日昨應友人之約，聞寗波同鄉會有書法家任慈祥個展，筆者久慕其名，特於午後驅車往訪，見四壁鬆有不少聯軸扇卷，正草隸篆，各體具有，寫來枯潤互用，都能恰到好處。 
　　經友人介紹，始得識荊，任君謙恭溫厚，和藹可親，每有所問，必諄諄以告，問及所學，據任君自述，學書數十年，惟有摹仿古人，體味古人，默想前代名賢作事，誠懇，不求倖致，孜孜矻矻，得享盛名，予每臨池，心　神往，所恨天資愚鈍，不能追踪古人耳。 
　　且研究書法，尤須注重品性，古人云，文以載道，詩以言志，讀書明聖賢之理，書法乃發人個性而流露於形質也。蓋藝之精深者，亦可於筆氣中觀人賢達不肖。譬之其人忠厚，其書必樸實穩重，其人浮滑，其書必輕薄飄率；放達者豪邁，規矩者準繩，趨時者媚麗，高潔者質逸。此不移之理，故書法盛衰，亦與國運攸關，大足以移風易俗，昌明國運，小亦可供文字研討，補經史不足。至於藝之工拙，實爲其次也。聞斯數語，蓋可以見其平生研究矣。 
[「聰明」與「傻瓜」] [  凌捉煙]  
　　以學生而論，在上課時偸看小說，黃色週報·電影雜誌。寫淸盡，或者請人代到而出去看電影，玩舞塲。讀　會跳級，文憑會用錢去買，老試時會「Pass」會抄書，臟夾帶，這是「聰明」的學生。 
　　上課時用心聽講，下課時用功　書，不會跳舞，不會談情說愛，憑着真才實學考試，按步就班一級一級升級的都是「傻瓜」 
　　會修飾，愛打扮，以輕顰淺笑去贏得愛情，以豪華的舉止和衣飾去贏利愛慕。年色衰老了，丟棄一個，再娶一個。財盡勢衰了，離掉一個，再嫁一個。這是頂「聰明」的談愛說情方法，最「新式」的結婚格式。 
　　什麼互相了解，志趣相同，同甘共苦，白首偕老，這些都是「便子」幹的玩意兒。 
　　利用你時，便肝胆相交，恩至義盡，用不着你的時候，便棄如敝展，視如路人，這是頂「聰明」交友之道。 
　　什麼交友以忠信，患難相共，這些都是「傻瓜」！ 
　　在社會上，會交際賄賂，會吹牛拍馬，會鑽營奔走，會避重就輕，識時務，見風駛舵，損人利己，對上則卑躬屈膝，阿諛謟媚，對下則威風凜凜，架子十足，這是「聰明人」處世之道！ 
　　舞弊揩油，假公濟私是「聰明人」。 
　　奉公守法，忠於職守，守正不阿的是天下第一「傻瓜」！ 
　　私底下囤積居奇，作奸犯科，而表面上却裝得仁至義盡，忠於國，忠於民，大興慈善機關，公衆事業，普救衆生，爲大衆謀福利，因此而昇官發財，位居顯要的，這是偉大的「聰明人」！ 
[不值一笑] [  本惠]  
　　醫生：「連日的打針怎麼到現在還不能殺盡你身體內的細菌？」 
　　病人：「那末可否請醫生注射些DDT因爲這是殺虫唯一的聖藥一定能馬上奏效的」 
　　父：「你道不上進的東西竟學起跳舞來了」 
　　子：「爸！我去學跳舞亦爲的是蘇北災民因爲此次舉行義務跳舞可以救濟災民的！」 
[「民隱」與「官隱」] [  方君]  
　　廣東行營政治部，最近召集廣州各同業商會舉行一次座談會，到各同業商會四十四個單位，代表五十餘名；主席要他們不客氣地說出他們各業所體騐到的痛苦和困難，不論是政治上的或者是在他們本身上的。結果所得的結論完全是歸納在政治上頭，政治上頭所引致到的痛苦與困難是貪汚---一法立，一弊生；是苛捐雜稅---礦區要稅，礦產品要稅，營業也要稅，稅之不已；是走私---有組織的走私：洋捲煙源源免稅入口，打擊土製煙的銷路，招致土製煙廠有三分二以上的倒閉；......·主席認爲道是寶貴的資料，謂將轉呈張行營主任請示，務求解决各業的痛苦。 
　　政治部召集這種座談的意義據說是秉承張行營主任的意旨，想消除「過去下情很少上達」的隔膜，「想明白：一·目前經濟情况的不景氣應如何解决；二·物資流通困難的所在；現在稅捐征踝能否合理與便民；三·爲免除勞資糾紛，加强雙方聯絡，與推行福利事業種種應如何幹去。」當然，上述三點也是含有政治性的，但各同業商會代表們所陳述的却和這種政治性相反的很多，是張主任所預擬想明白的更進一步，這不由得不使主席（政治部主任秘書謝鎭南）認爲寶貴的資料了。 
　　其實這種寶貴的資料在廣州是「俯拾即是」的，也許不祗是廣州，大中華民國的領土內又那一處沒有這種寶貴的資料？不過適逢其會的被謝主任聽取到其中的幾千分之幾罷了。但，謝主任認是寶貴的資料可知行營的政治部是有意探查民隱。却料不到所探查到的乃是「官隱」。這可想像得出勝利後的廣州又如何在瀘種「官隱」的水深火熱裏面！ 
　　勝利帶給廣州的老百姓許是以前並沒有過的勇氣吧！在好些月前胆敢拆去善救分署的招牌，如今又胆敢在官的面前揭發「官隱」。頂够動是「一法立，一弊生」這句話兒，直然指出官要生一弊則去立一法；其次是汽運轍業隱約指出那些「覇土」乘車不付錢，載貨不付錢。尤其菸草商說明無稅洋煙的源源進口，是有組織的走私。他們這些天胆的控訴原就是官兒們耳熟能詳的事情。然而能够在報章披露總算「民主」得多了（？）。 
　　廣州工商業在那次座談裏可以說是服了一貼輕性的瀉劑，胸中的積滯在會塲的空氣上看來也可以說是已然得到滌蕩一下腸胃了。可是道些控訴有沒有發酵作用則要有待於將來事實的證明，那是請示了張主任之後的「務求解决」·許是廣州的工商業現在很躭心，躭心他們所提供的祗被認爲「寶貴的資料」，「寶貴」到珍藏起來，連將來的公開也沒有機會。 
　　廣州的工商業眞令人百二十分同情，勝利以來的十個月期間，所受的種種委屈寶非此中人不能道，尤其在勝利初期的政治紛亂中的種種刮削·現在行營政治部創開這種政治作風，我想，總不會使人失望的吧？ 
[連環漫畫　三毛從軍記　（六七）] [  張樂平作]  
 
 
