# 1945 - 319 - 4960042

 

Page 1

 
 
[中樞昨晨慶祝無旦蔣主席領導遙拜陵墓　並嘉勉官民努力建國]  
　　〔中央社重慶一日電〕今日爲中華民國開國卅五年紀念日，亦爲抗戰勝利後首届元旦，中樞於上午九時在國府舉行開國紀念會，並遙拜　國父陵墓，會後舉行新年團拜，會塲情緒愉快，儀式隆重穆肅。　蔣主席身御戎裝，參加人員則多穿禮服，計到于右任·居正·　傳賢·孫科·馮玉祥·鄒魯·王寵專·吳鐵城·吳鼎昌·商震·程　·白崇禧·陳果夫·召力子·龍雲·陳布雷·朱家驊·何成濬·吳國楨·蕭同茲·陳慶雲·張篤倫等三百餘人。首於國民政府前曠塲遙拜　國父陸墓，蔣主席領導行禮，並獻花，繼由　蔣主席領導，在國府禮堂舉行紀念會。　主席即席致詞，曾就我國被日本使略之內在因素嚴加檢討，並策勵同人加緊努力建國工作，詞旨嚴懇，能度謙和，會塲莫不感奮。詞畢開始團拜，首由全體向主席行三鞠躬禮，主席答禮如議，旋由各文武官員相向一鞠躬，禮成。 
　　〔中央社重慶一日電〕中樞一日上午九時慶祝三十五年元旦，蔣主席領導行禮後，即席致詞，主席首謂：此次抗戰勝利，國土重光，固得力於前後方軍民擁護國策，踴躍效命，而各文武同志艱苦相從，患難與共，八年來朝夕勤勞，其對於抗戰之貢獻，亦爲不可磨滅之功績，本席茲代表國家，謹致嘉慰。吾人瞻望前途，深覺國家民族有無限光明，而復興建國在今日實為千載一時難得易失之良機，需要全國有精誠合作之精神，更希望政府同人有規過勸善，日新又新的覺悟。 
　　主席繼對於目前政治之急務，政風之改革與行政效率之提高，作下列具體之指示：（一）復員工作應加速進行，以期早日完成，着手平時建設，各機關應勗勉接收人員，負責守法，廉潔自持，對於接管之土地與接收之物資，應勤加整理，善爲利用，以期化無用爲有用，使有用者更得以充分發揮其效能。（二）行政效率應充分提高，本席去年元旦對於提高行政效率曾列舉「簡化手續』，「澈政令」與「勒政愛民」之必要，希望各位同志勵志自强，本此努力，庶幾不愧爲現代公務人員，而政府機關亦得因此健全進步。（三）建國必先樹立建國的風尚，本席去年雙十節曾提出新速實三點，爲建國的風尚，我們必須力求革新，必須爭取時間，而尤其重要者，必須事事踏實，力求進步。蓋建國工作允難於抗戰，各主管同志必須踏勤奮發，爲民衆表率，始能開建國之規模。（四）自動負責之精神，必須發揚，各機關主管同志以負資力行爲第一要義，任何問題，凡在本身職實範圍之內者，均須自動負責，迅速解決，立刻實行，而不必待上級之督促與推動。本席年來提倡分層負責制，用意即在養成吾人自動自愛之習慣，以期辦事迅速敏捷，權責更見分明。（五）辦事應講求聯系，注重合作。政府各機關隸屬雖有不同，實際本爲一體，各部門同級機關之間，均當緊密聯系，切實合作，而中央與地方利害與共，休戚相同，更應彼此關顧，協同一致，始能收指臂相使之效，允須知政府最大的職責，在於爲人民謀幸福，解除人民之痛苦，所以不論中央地方各機關，必須體察民衆的需要，實現民衆的願望。 
　　主席最後說明，現在抗戰雖已勝利，但因環境仍極艱難，建國工作十分重要，今後一年將爲我革命建國成敗之樞紐，當此歲首令節，希望各同志本已往之成績，作進一步的發揚，革故鼎新，來創造新的風氣，發揮新的力量，以完成我們在復員工作中，建設三民主義新中國的神聖使命。 
[建世界永久和平　主席與馬帥互祝盟國勝利]  
　　〔中央社重慶卅一日電〕蔣主席曁夫人於民國卅五年元旦之前夕，在山洞林園官邸舉行盛大宴會，紀念盟國共同勝利，並慶賀爲歇爾特使六十六歲壽辰。到各國駐華使節，美軍總部高級將領，中央執監委員，常務委員，國府委員，各院部會長官，參政會主席團等一百五十一人，席間蔣主席，馬特使先後致詞，互祝盟國勝利與永久合作，至十時半實主盡歡而散。 
　　蔣主席致詞 
　　一九四五年很快的就要過去了，這是人類歷史上最値得紀念的　年，這一年曾經結東了多年殘酷狂妄的侵略，實現了我們聯合國的共同勝利。 
　　爲了紀念我們的共同勝利，所以我們特地在今天晚上，宴請我們的貴賓馬歇爾元帥，而今天又是我們貴賓六十六歲的壽辰，對這種聯合，我們更覺得歡欣，我們想到馬將軍對贏得這次世界勝利的巨大貢獻，我們今天晚上的聚會，更加上了重大的意義，我們不僅歡迎馬將軍的惠臨中國，而且能够和他一起來，慶祝一九四六年新年的開始，我們應該如像過去爭取勝利一樣，更特別努力，以求建立世界的永久和平。　馬將軍是一位力行而寡言的偉人，他是着重實際，而不重形式的，他具有敏捷的決斷，崇高的目的，銳敏的眼光，實在是卓越軍人的模範。他這些優美的性格，値得大家的效法，本人深信，凡我國民尤其是我們國軍官兵，一定以他爲我們的楷模。本人對於馬將軍的事業，素表欽佩，一如杜魯門總統稱讚馬將軍所言：「他在構成擊敗德國及日本的戰略中，其貢獻較之其他任何人更爲重大」。 
　　本人謹代表國民政府及我中國人民，向杜魯門總統的特使馬歇爾將軍致誠摯的敬意，歡迎他蒞臨我們中國，現在請大家共同舉杯，祝賀杜魯門總統的健康，祝賀馬歇爾將軍的大美成功和康健長壽，祝賀我們聯合國的共同勝利，永久合作。 
　　馬歇爾答謝 
　　今晚承蔣主席和夫人爲鄙人生日設宴款待，覺得非常高興，而且很榮幸，今後我每逢生日，將永建不會忘掉這次的生日。 
　　將主席在演說中，提到我的地方，我委實愧不敢當，今後人類文明的發義與毀滅，繫于我們社會與社會，國家與國家間是否能够合作，所以我們社會與社會，國家與國家，必須要合作了解與忍耐，只要能達到道目的，那麽世界永久和平就有了保障。我今天晚上特代表杜魯門總統，向蔣主席　中國國民表示敬意，這種敬意，是非常眞誠的，敬祝蔣主席與夫人健康。 
[國府頒勳章　赫爾史汀生在內]  
　　〔中央社重慶一日電〕同府一日明令頒發勳章，赫爾·史汀生·李頓·薛西爾等均在內。俾作義晋級一等景星勳章。彭養光·馬寅初等各給予三等景星勳章。 
[國府命令]  
　　〔中失社重慶一日電〕國民政府一日令（一）茲制定國民大會籌備委員會組織條例公布之，此令。（二）茲制定新疆省政府南疆行署組織條例公佈之，此令。（三）據報，綏遠災情慘重，特派鹿鐘麟馳往視察，撫慰軍民，並撥發國幣二千萬元，交由綏遠省政府迅即辦理救濟事宜，此令， 
[粵婦女界]  
　　爭取參議員名額 
　　〔本報廣州一日電〕此間婦女界爲爭取參議員名額，曾電懇中央明文規定，並由婦女團體各派代表二人聯赴市黨政機關請願。又港方華文報，元旦起休刋兩天。 
[馬歇爾　定八日飛滬]  
　　〔本報訊〕據有關方面悉，馬歇爾元助將於八日由渝飛滬，然後赴北平一行。 
[東北敎育復員工作臧啓芳負責主持　據稱祇要能補救前途仍極樂觀]  
　　〔本報北平一日電〕鬚眉皆白之東北大學校長臧啓芳，現負責主持東北敎育復員工作。臧氏對敵僞十四年來奴化敎育所加於東北一代靑年之影饗，並不悲觀，認爲只要能補救，前途仍極樂觀，以彼在長春接觸東北學校師生之經騐，東北靑年之國家民族觀念，較內地靑年似允堅强而旺盛。談及東北敎育復負原則，臧氏稱：用力求不貽誤學生課業，並儘量保持其原來學級，其因學制不同所生差別，將儘量設法補敦。師資方面，中學以下日籍敎師決一律裁去，研究機關日箱人員，無政治背景者可留用，至一般敎師，除淪陷期間爲虎作倀者外，決不追究旣往。課本方面，將完全採用國定本或審定本，就地印刷，分發應用。至今後敎育發展途徑，國民敎育當力求普及，中學當注重生產敎育，實行四三三制，即普通中學佔百分四十，職業及師範學校各佔百分三十，大學敎育當注數天才敎育。十四年來東北敎育量的方面發展　高，小學生的二百十萬，中學生六十萬人，大學生三萬。而在質的方面則極爲不够，大學極少文法科，而農工醫科亦皆在畸形發展，蓋敵人實不顧予東北靑年以研究政治社會問題機會也。 
[聯合國軍事會有求于　我派何總司令代表出席]  
　　〔合衆社重慶卅一日電〕據可靠方面消息，國民政府頃委任陸軍總司令何應欽將軍，爲中國出席倫敦聯合國軍事會議之代表。 
　　〔中央社加爾各答卅一日電〕我國出席聯合大會代表團人員薩本楝·郭有守·張德昌等六人已抵此間，定一月三日離此前往倫敦。 
[各地熱烈　慶祝元旦]  
　　〔中央社重慶一日電〕抗戰勝利後第一度元旦，陪都各界假靑年館舉行擴大慶祝會，到千餘人，由方主任委員領導行禮並致詞，繼由全國慰勞總會代會長谷正綱氏代表該會，獻勞軍捐款國幣一九二〇〇餘萬元，由軍委會代表邵企雍將軍接收，谷部二氏先後致詞，盼國人勿忘勞苦功高之榮譽將士，最後通過電國民政府蔣主席致敬，向盟國領袖及人民致賀。 
　　〔中央社重慶一日電〕今日爲抗戰勝利後，首屆元旦，全國各地均熱烈慶祝，南京各界今晨恭謁國父陵寢，由何總司令率領市民二千餘在國民大會堂開慶祝大會。北平之慶祝元且，係在懷仁堂舉行，各商店縣燈結綵，並有高蹻，下午二時在北海舉行溜冰大會。錦州各界慶祝節目，係由國軍劇團演出話劇，午後街頭之龍燈高舉，盛况空前。今日昆明氣候仍如秋末春初，即深居簡出者，亦出現街頭，黨政軍及各界，上午十時舉行元旦慶祝會曁閱兵典禮。浙江黨政機關，今晨九時在省府前舉行慶祝會暨閱兵式，共到一萬餘人。廣州今舉行閱兵典禮，由張發奎任閱兵官，並舉行各種球賽及勞軍，娛樂塲所免費招待盟軍及國軍，夜舉行提燈遊行。靑島各界今晨在市民大禮堂舉行勝利後首屆元旦團拜，午在匯泉體塲舉行市民慶祝會，到二萬餘人。湘省軍民慶祝今年元且，歡欣之情，異於往昔。汴各界於省府前舉行慶祝會，盡歡迎劉文島，周震麟兩特使。南昌慶祝會，有兩處係團拜，一係區長官部及駐軍，一係省會各機關互相祝福。駐香港各機關今晨在國民黨港澳總支部聯合舉行新年國拜，英陸軍並主辦新年總賽馬會。濟南各界慶祝大會，上午九時在南營召開，並舉行駐軍童軍大檢閱。李副長官延年關懷榮軍，由廖軍長運澤代表，赴各醫院宣慰，分贈犒賞費。徐州各界慶祝大會，上午十時在雲龍山麓舉行，綏署主任顧祝同將軍閱兵。闌州市民爭讀元首文告後，無不倍感振奮，各界慶祝元且大會，晨九時在東敎塲舉行，由朱長官紹良主持，並檢閱軍訓學生。寗夏各界今上午九時在省府禮堂慶祝元旦，並舉行授勳典禮，下午二時馬主席招待盟軍，歡宴各機關首長。 
　　〔中央社南京一日電〕駐京美軍聯絡部，午刻假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，慶祝元且，並邀請我黨軍政首長何總司令等聯數，席間一再舉杯，互相祝賀，極盡歡洽。 
　　〔中央社河內一日電〕河內一萬四千僑胞今日與國軍熱烈狂歡聯合舉行慶祝會。盧長官同時招待外　，法駐越北將員亦招待我軍發管長。 
[海軍總部　結束業務]  
　　〔中央社南京卅一日電〕海軍束該部業務，由軍政部海軍處接管。卅一日下午三時，雙方在海軍部原址大禮堂辦理交接，部方由陳總司令親自督率移交，軍政部海軍處則由周副處長憲章代表接收，陸眾總部奉派，由冷副參謀長欣到塲監交，聞陳總司令今後專任軍事委員會委員，海軍所屬各艦隊，暫由中國陸軍總部指揮調遺。 
[潯搜捕漢奸　百七十人落綱]  
　　〔中央社九江一日電〕匿跡九江之大小漢奸一百七十餘人，經除夕與元旦之連續搜捕，已全部落網，其中有曾任僞江西省府之處長，科長，亦有曾任僞組織之文化人與銀行家，聞捕獲諸奸即解南昌，依法訊辦。 
[宋院長即將離平　規定調整接收處理事項　行政院長北平臨時辦公處已成立]  
　　〔本報北平一日電〕宋院長即將離平，並已成立行政院長北平臨時辦公處，元且開始辦公，處理未了事宜，主任譚伯羽，傅涇波副之。 
　　〔本報北平一日電〕宋院長來平的主要任務，是把那些接收後多半休眠着的馬達，重新爲中國的復員和建國而轉動起來。宋院長在平除了少數最必要的以外，沒有很多的酬酢，幾乎終天都呆在居仁堂，和有關部會人員商討敵僞產業究竟該歸那個機關接收，怎樣復工，復工的資金如何籌措幾個問題。據說，初步已經決定幾個原則：（一）未開工而性質相同的工廠，合併開工。（二）敵偽爲應戰爭臨時需要而設，而目前缺乏市塲或用途之工廠，一律停辦。（三）敵人在戰時所設的各種經濟機構，一律取消。據悉，此間敵僞各生產機構受降數月以來，已爲各部份分散接收，其中經濟部接收工礦，計六十五單位，資產總値的四十四億，內開工的二十六單位，準備開工的三十三單位，不能開工的六單位，開工的工廠，多半在天津，開工的工礦，値得大書特書的是開灤·門頭溝兩個煤礦，天津鐘淵·公大等四個紗長以及唐山啓新洋灰公司的復工。 
　　〔中央社北平卅一日電〕宋院長卅一日晨十時在居仁堂召集各機關，會商關於河北平津區之調盤接收處理事項，到會者孫主席、能市長、譚次長伯羽等卅餘人，詳細檢討過去及今後接收處理情形，並就調整接收處理事項，有所規定。 
[浙江監察使署　昨日正式成立]  
　　〔中央社杭州卅一日電〕浙監察使蔣伯誠，派陳頌平率秘書等日前來杭設署，已壽備就緒，一月一日正式成立，開始辦公。 
[團結希望益濃厚　和平提議延安即將答覆]  
　　〔本報訊〕舊金山二日晨二時廣播稱：據最近消息，目前中國團結希望之濃厚，爲前所未有。據稱：在昨夜中國兩大政黨會談中，國民政府已提出內容充實之和平提議，延安方面對此，將於四十八小時內通過決案，予以答復。 
　　〔本報訊〕舊金山一日午夜廣播稱：蔣主席在答復共產黨停戰要求中，將容許共黨參加聯合政府，但共黨必須放棄其獨立式之軍隊。 
　　〔路透社重慶一日電〕蔣主席正式請美國駐華特使馬歇爾將軍斡旋政府與共產黨間之和平。 
　　〔合衆社重慶三十一日電〕中立國政界人士，對蔣主席元旦昭告軍民演說，認爲國府準備成立聯合政府，以期和平解決內戰，但指稱，蔣主席演說包含若干條件，如解散共產軍隊及行政機關，制止共軍破壞交通企圖及阻礙國軍接收佔領區域等。彼等指出，蔣主席未曾提及熟河或東北，亦未涉及共產黨所提立即無條件停戰之建議，彼等相信，此乃表示國軍之政治及軍事立塲愈益堅强，無異對共黨領袖毛澤東告戒曰，「停止一切不服從行動，然後吾人方能開始談判』。蔣主席已決定五月五日召開國民大會，共產黨對此雖仍表示反對，但蔣主席不擬改變此項決定，並表示願意增加共黨代表人數。 
　　〔合衆社重慶卅一日電〕中國民主同盟致函國民政府及共產黨，請於三十五年元旦發出「停止開火」命令，「予人民以新的開始」。 
[要聞簡報]  
　　闌州電　實天鐵路通車典禮，定元旦在天水北道埠總站舉行，全程一百五十二公里，定十日起售各票，每客票價七百一十五元。 
　　北平電　中央宣慰使張繼，定二日偕隨員離平赴津宣慰，預定留五日。 
　　畏沙電　華中區宣慰特使劉文島，二日赴衡陽一帶實慰。 
　　廣州電　廣東區敵僞產美處理局，元旦正式成立。 
　　巴黎電　張君勵卅一日由倫敦抵此，稍留後即返國，渠曾參加我國大使館除夕晚會。 
[國軍已收復阜新　劉多荃抵錦將隨軍入熱河]  
　　〔合衆社重慶一日電〕據今日所接報告，國軍已克復錦州東北七十哩之阜新，同時其他部隊正推進至潘陽西北三十哩之新民及營口朝陽兩地。 
　　〔本報北平卅一日電〕倫陷十二載之熱河，重返祖國懷抱已爲指顧間事，劉多荃今晨已率秘書莫松恒，民憲長譚文彬，建　長毛少卿及各省委高級人員二十二人離平飛錦，隨軍推進。該方面國軍於劉氏離錦時已進至義縣，預期朝陽·凌源即可收復，一俟國軍進入該處，省府人員即可由　隨軍進入，展開工作。劉氏行前曾分謁宋院長·李宗仁·熊式輝，對熱河接收事宜，已作詳密討論。該省今後亦使用東北流通券，因十二年來該區與僞滿洲幣制迅爲一元化也。中央銀行派駐錦縣特派員，最近已商請當局，於熱省內設一支行，處理金融業務。 
　　〔中央社錦州一日電〕熱主席劉劉多茶卅一日午率省府各廳長曁重要職員來錦。將隨接防部隊自阜新入熱河，協同部隊開始推動熟省政務工作。 
　　〔合衆社慶卅一日電〕據報載國軍發動鉅大鉗形軍事行動，其强大之兩翼，刻正向熱河省着着進逼。 
　　長春共軍撤退　莫德惠視察警局 
　　〔本報北平一日電〕長春來人談：長春目前情况，與月前無大差異，僅市府接收，中行開業，大地雪封而已。抵達長春之哈爾濱瀋陽市長，雖已走馬上任，但對接收前途，皆難預斷，咸抱走着瞧心理。長春共產軍已撤退，但市上間亦能見形似共軍者，市內下午五時後人民仍閉戶不出，行營人員亦然。盟友對東北一般皆有甚佳之印象，故在長春等地購置產業者頗多，因彼等辨別不淸，亦有誤購公產者，將來東北敵偽產業處理，實一大麻煩，長春現有後方記者四人，皆苦悶異長，有苦說不出。 
　　〔中央社長春卅一日電〕莫德惠除夕視察此間警局及其拘留所，並向局員訓話，勉以本嚴父慈母之心，盡不眠不休之職。按該局甫經新局長接收四日，市內治安已有進步。 
[配合物資與技術　完成我交通建設] [  俞飛鵬]  
　　中華民國二十五年之元旦，亦即抗戰勝利後首次之新年，回顧旣往，瞻望將來，創鉅痛深，彌用驚惕！ 
　　我國幅員四百餘萬方里，人口將近四萬萬五千萬，而工業落後，交通不暢，國民政府奠都南京後，全國政令漸趨統一，對於交積極進行。截至二十六年間，全國鐵路計一七·二三二公里，機車一千四百餘輛，客貨車二萬二千餘輛，公路一一五·七〇二公里，汽車六二·〇〇一輛，通航路綫二〇·三三三公里，輪船五四〇艘，五七六·八七五噸，飛機二九架，方期機續建設，　於富强。不意七七事變，外侮猝至，慘淡經營之交通，頻造軍事之破票，八載以還，後方鐵路可以通車者，僅餘一·四五九公里，機車二〇六輛，客貨車二·八四三輛，公路五二·一二三公里，汽車一一·四二三輛·航綫僅剩內河六·六四八公里，輪船不足七萬噸，飛機五八架，以此極少數交通工具，應付戰事艱鉅任務，加以敵機濫炸，修復不易，滇緬封鎖，外援不繼，艱難困苦，已達不可收拾之境地，所幸各員工不遭險阻、克盡厥職，終能克服環境，博復勝利，此在抗戰史中，不能不　為一種偉續。據查報所得：我交通員工因公交傷者一·六五二人，犧牲殉職者四·一八六人，壯烈精神洵足稱道。 
　　現在盟邦多已實行復員，我國則因長期抗戰，受創獨深，合計後方原有交通設備，通同最近已經接收者，除東北各省及台灣尚無確實統計外，計鐵道一萬二千二百四十公里，公路十一萬七千餘公里，機車××××輛，客貨車×××××輛，汽車×××××輛，　行輪船××××艘，但以經久使用，或多殘破待修，若按我國人員面積計算，距離實際需票，實感所差尚鉅'而匪徒隨時破壞，復員遝輸，影響允太。今後錦配合整個交通需要，端在努力臺設，除經擬定戰後五年交通建　計創，呈准分期實施外，本年　最低限度，必須將下述各事辦烈。 
　　關於殲道者，擬將收復區破壞路轉稅　，儘速修復，全部通車，，同時關整管理機構，健全人事，增進運輸效能，並請政府向國外訂購各種鐵路材料，以備興修各路之用。關於航運者，除儘量利用原有及接收敵僞船隻，合理調配，撳任長江，及沿海復員工作外，並請政府向國外訂購輪船，以謀發展海洋航運。關於公路者依照計劃，完成國這網，統一工程標準，分區設局管理，一面積極整理業務，一面建立地方運輸機構，與扶植開放民營公司，俾工程與運輸劃分辦理。關於電信者，仍暫以無綫電爲主，擔任短時期內後方與收復區之通信，同時繼續搶修及加强各地有綫電設備，配合軍事與政治之需要。關於郵政儲匯者，以其過去具有相當基礎，且接收情形，亦尚順利，今後惟在力謀改進，普遍發展，切實達到爲民衆服務之目的。關於航空者，今次復員，對於運送重要人員與軍實，中國中央兩航空公司已盡最大努力，當由政府予以扶助，促其健全，同時積極發展民航事業，適合國際趨勞。 
　　抑有進者，交通事業，與軍事文化經濟農工，一切庶政，息息相關，現在各國水陸空交通，隨時發展擴充，在戰事期間，進步允速，其戰後技術上之改進，當更日新月異，要皆人才與物資配合獲致之成就。我國今後建設，一切主要之交通工具，勢必仰給國外輸入，而此種新型工具之使用，必須儲有大量專門技能之員工，始能勝任。環顧國內交通人才，極感缺乏，技術程度，亦難配合，是培植與訓練專門技術人才，實爲切要之圖，自當迎頭趕上，以竟事功，深冀國內賢達，盟邦人士。本諸以往匡　指導之熱忱，繼續助我完成交通之建設，行見我國交通發達，地方經濟繁榮，對於國際當必有所貢獻也。 
 
 

Page 2

 
 
[日皇頒詔書願意領導人民　走向民主之路　麥帥昨發表聲明表示欣慰]  
　　〔路透社東京一日電〕盟軍最高統　麥克阿瑟元帥頃發表聲明，以示贊成日皇之元旦詔書。其曾有謂，日臬之言，余聞後甚為喜慰。日皇已準備領導日本人民之民主生活。負起今後其在自由生活上之責任。日皇之決意，可以表示強有力主義之力量，強有力之主義，固決不致遭受　遏也。麥帥之言，乃官方公然支持日島之第一次言論，故頗堪予以重視。蓋日皇應吾列為戰犯而受審判，固巳爲爭辯之焦點也。 
　　〔聯合社東京一日電〕日皇裕仁今日向日本民眾發表詔書·宣稱日皇並非神聖不可侵犯，日本人亦非最優秀民族。麥帥對比殊深欣慰，謂日皇已開始領導日本民衆走向民主之路。對於日本前途，顯採取自由放任熊度。 
　　〔聯合社東京卅一日電〕麥帥爲完成廢除日本神道敎起見，特於今日下令，所有日本各級學校之歷史，地理及修身課本，非經麥帥總部核准，一律禁止使用。該項敎科書及敎授法，悉予沒收。據麥師情報敎育組組長狄克中將稱：此項敎科書充滿國家主義思想，必須澈底修正。麥帥命令固非因日人對其敎材內容懶於整頓，殆欲藉此將前改革日本之敎育計　，一一付諸實行，文部省刻已奉命另開代　教材，並將擬具新課本編撰計劃。此項臨時課本將於編撰完畢後，供各校明年春季採用。所有沒收之課本將悉被消毀，用以製造木漿，另印新書。 
[日皇昨普吿人民　皇帝並非神聖不不可侵犯　請拋棄日優越民族幻想]  
　　〔聯合社東京一日電〕日皇裕仁元旦向民衆發表詔書稱：日本於連年戰事之後，慘遭失敗，民衆難免感覺不安與失望，朕心殊爲關切。國內現正發生激烈變動，人民道德墮落，結果所演，民衆思想已有陷於混亂之趨向。朕與民衆站於同一立塲，憂樂與共，以互信互愛爲基礎，聯繫一致，而非根據無稽之神話與傳說。日皇並非神聖不可侵犯，日本人亦非世界最優秀民族，生而統治全球者。如日本國民能堅強團結，渡過當前難關，安然享受文明生活，則不僅日本，即整個人類前途，亦將趨向光明。明治天皇於一八六八至一九一二年御宇時曾宜佈五項誓言，載諸憲單，規定日本民衆在政治上有發言之權，保證人民一律平等待過，增進民衆智識，使帝國日臻安康。此項警言理恕崇高，其重要自不待言，今願重申此誓，使日本恢復自立。　章所載誓言，其原則必須遵守，更應勇往直前，剷除過去一切錯誤，切實體察人民要求，建設新日本，全國上下，將於平安歲月中，共同獲得更豐富之文化，民衆程度亦將提高。茲決以不屈不撓之精神，復興日本憲章所載五項誓言如下：（一）建立議會，政府一切措施，應根據民衆輿論。（二）全國上下應共同團結，積極推行國政。（三）全國民衆應與文武官更相同，可實現其正當希望，以免不慊。（四）過去成法仍將遵守，一切行動將以公平正直爲依據。（五）力謀增進人民之智識與地位，以促進帝國幸福。 
[貝爾納斯再談　管制日本問題]  
　　〔合衆社華盛頓三十一日電〕美團務卿貝爾納斯今日告新聞記者稱：莫斯科會議之發展，麥克阿瑟將軍並無所知。渠之意見，係於三國外長開會前獲得者。貝爾納斯猶讚麥帥之施政，謂陸軍部與國務院對統治日本之方法，意見業已一致。渠稱：英國代表淚洲力主改變管理日本之政策，並謂蘇聯在該方面並不若澳洲之甚。渠堅稱：渠以爲莫斯科協定，充份支持麥帥之權力。麥帥旣申言彼必求其貫澈，貝氏深信此項計劃可以實施。有詢以麥帥之權力，是否包括政策之形成者，貝爾納斯謂政策之形成乃屬總統之事。貝爾納斯稱：以渠本人而言，倘不與能提供「寳貴意見』之麥帥相商討，則渠不擬起草任何計劃。 
[日內閣通過　徵三種新稅]  
　　〔合衆社東京一日電〕「每日新聞」今日載稱：日本三種新稅，包括戰時盈餘稅，私人增產稅及財產稅之草案，業經日本內閣通過，即將呈請麥帥核准。預計由此類新稅所增之收入幾及美金五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
[勞倫斯向印人廣播　願助印完成自治　本年將為印度新生試驗期　阿特里接見英訪印代表團]  
　　〔路透社倫敦一日電〕印事務部大臣勞倫斯今晚向印人廣播稱：一九四六年將爲印度歷史上之試騐期，英政府以及英國人民，均竭誠願見印度迅速獲得完全自由地位，成爲不列顚平等之一份子，吾人當盡力協助印度，達到此一地位，以後已毋須以抨擊或有組織之壓力，以獲得印度在世界上應有地位之承認。此一時代業已過去，目前之問題乃實際問題，必須擬就合理而可以接受之行動計劃。根據此一計劃，可使政權移交爲印度人民所擁戴之印度政府，使新生之印度，不致再爲內亂及紛爭所破壞，爲印度之福利及整個世界生活着想，此乃絕對必要者。世界之新機構，需要强有力而對於和平有供獻之會員，故內部之協調乃其先決條件 
　　〔路透社倫敦一日電〕阿特里首相昨在相邸接見印事務大臣勞倫斯及全體訪印議員代表團，該團定明日啓程赴印。據團長李却治對記者談稱，此行純爲好意的訪問，吾人均無官職，此次歸來後，亦不擬提出又一印度問題之報告。吾人旣爲帝國之一份子，深願能獲睹印度就地之情形。英國各黨感覺英政府對印度提出之諾言，有履行之必要。然此一問題大部份係屬內部問題，吾人當協助谷種觀點之印度人民，以謀得共同解決之道。 
[種稻新法　無需灌水]  
　　〔路透社倫敦一日電〕據莫斯科廣播：蘇聯已有一種新稻，在伏爾加河迤東長成，此稻生長於乾燥之大草原上，其成熟餃常稻早一個月，收穫之前無需灌水。 
[緬軍政府結束]  
　　〔路透社新加坡一日電〕東南亞盟軍公司令蒙巴頓宣布：自今日起，緬甸全國各地均交還緬甸政府。 
[出席聯合國大會　我國代表團抵印]  
　　〔中央社加爾各答三十一日專電〕我國出席聯合大會代表團人員　本棟·郭有守·張德昌等六人，於昨夜抵此，定一月三日　此往倫敦。 
　　〔路透社倫敦一日電〕聯合國大會將於十日在倫敦開會，屆時當有新聞記者約四百名，參加報道工作，此外並有無綫電評述員，直接向全球廣播。威斯特敏斯特之中央大厦，完全飾以　色及金色之繡綫及裝飾品，莊嚴華貴，不亞於日內瓦大會塲，舊金山會議所使用之聯合國國旗已由飛機運來開會時將在會塲外懸濟。 
[大批寒衣　裝運來華]  
　　〔合衆社華盛頓三十一日電〕聯合國善後救濟總署今日宜佈：數達一○·七八八·五六四磅之衣服，已裝運赴華，以救濟數十萬流離失怕之中國人民。此外，尚有衣服四大四〇·七八三磅，包括鞋子與被褥在內，亦已預定惟早裝赴中國。 
[倫敦昨正式宣布　英暹和約簽字　規定暹應歸還所佔土地　並以剩餘食米充作賠償]  
　　〔路透社倫敦一日電〕此間今晨宣布：英國暹羅和平條約，業已於今日在新加坡簽字。代表英國簽字者爲蒙巴頓之政治顧問丹導，代表印度者爲埃奈，代表暹羅者爲傑楊特親王。該條約之主要規定如下：退羅爲償付遠東戰爭之一部份代價起見，應儘速交出剩餘食米，至多以一百五十萬噸爲限。今後二十一月以內暹羅國內需要過剩之食米，應許英國購買，英政府當設立特種機構，管理此等事宜。暹政府不得未經徵求英政府之意見，逕行在暹羅半島最狹部份之地峽，開　連接暹羅灣與印度洋之運河。米·錫·橡皮·柚木之生產，當予以規定，此等物品之貿易亦當予以限定，輸出亦予停止，惟經華縣頓聯合局或其繼承機關所建議者不在此限。關於錫及橡皮，暹羅同意遵從聯合國機構之協議，暹羅將聲請加入聯合國機構爲會員。一九四一年十二月七日以來所故意取得之英國土地，及附着於該土地之權利，財產，及利益，均宣告無效。所有之過羅軍政人員及人民均應撤退，自此等土地取得之財產，包括貨幣在內，均應歸還，但已以公允代價交換者不在此限。因佔領此等土地而引起之財產權及利益之損毀，應由暹羅賠償，英當局收集之暹羅通用貨幣，應目前英鎊準備金內折爲英鎊。一九四一年十二月七日以前有效之英國人民津貼棄權，英商人所有之錫。機木及其他物品，船舶碼頭·錫·
柚木及其他租賃讓與權，以及各處財產及利益，均應恢復有效。暹政府自支付停止日起，負償付借款津貼金及利息之完全責任。條約之首章，曾述及戰爭期內暹境內游繫隊對於盟國之供獻，條約復規定雙方應即恢復正常關係，交換外交代表。 
[韓人數萬名　遊行示威　抗議託管制]  
　　〔聯合社漢城一日電〕韓人的二三萬名，於今日列隊遊行，秩序井然，抗議莫斯科會議所宣布之四國託管計劃，要求立即獨立。 
[越盟政府改組]  
　　〔中央社河內一日電〕元旦日越盟政府已改組爲越南民主共和臨時聯合政府。該政府前爲越獨立同盟會所組織，自今日始，由越革命同盟及越國民黨加入而爲舉國一致之聯合臨時政府。 
[美軍撤離伊朗]  
　　〔中央社華盛頓一日路透電〕美國務卿貝爾納斯稱，最後批之美軍兵士，已於昨日撤離伊朗。 
[美國天寒地凍　薪歲慶祝若狂]  
　　〔本報訊〕據舊金山一日午夜廣播稱：元且日美團各地均降露，氣候嚴寒，但仍不能稍減美人民之瘋在慶祝。各飯店人山人海，惟家庭中之慶祝則更爲愉快，良以　人歸來，各家各戶均已痛叙天倫之樂也。 
[甘地主義　備受譽揚]  
　　〔路透社論敦一日電〕倫敦甘地協會主席達拉，於新歲獻辭中稱：甘地乃新世界秩序之救主，祈求寰球和平之人，必須仰望甘地之指導。際此原子時代，人類命運茍由和平與善意來決定，則惟有經甘地揭揚之眞實與非暴力理倫，始能達此目的。今日之世界上爲和平而奮鬥之人類中，甘地實較號稱「愛好和平」之大國任何發言人有力量。不特在英方佔領下印境內佔人類五分之一之人民，現在正覓取和平，即亞非兩洲其他許多土地上，以及歐洲數國家之人民，亦然如此云。 
[希特勒屍體　傳已在柏林發現]  
　　〔本報訊〕據舊金山二日晨二時廣播稱：柏林權威方面透露：希特勒之屍體已被發現，並於上月十九日由蘇軍高級指揮部人員加以證實。據稱，希特勒之殘骸，係藏於某花園之裝甲小室中，該處離蘇軍佔領區內之德前總統府不遠，蘇軍總司令通知盟軍總部謂，希特勒之屍體係由其牙牀骨而獲證實。該項牙牀骨依然完好。現爲條方俘虜之希特勒前牙醫師認出。 
[國際點滴]  
　　英王於新年頒給邱吉爾最高榮譽騎士勳章，但邱吉爾拒絕接受。 
　　美陸長柏德遜作環球飛行，三十一日已抵加里福尼亞。 
　　紐約新市長奧杜威，一日宣誓就職。 
教育與體育 
[浙省敎育革新計劃　許廳長紹棣對記者表示]  
　　〔本報杭州特訊〕浙敎育廳長許結棣，任職已十一年，在抗戰八年中，尤著勞續，頃吿記者，對於今後浙省敎育革新計劃，菲常詳盡，特誌如次： 
　　此次由雲和返杭，所經各地瘡　滿目，校舍　壞甚多，元氣大傷，欲恢復舊觀，恐非二三年內所能爲力。抗戰雖經結東，然各校陸續遷回原址，仍爲逃難式之遷移。各方渴望學校恢復，熱心人士所予學校之助力，固亦有之，然勝利後仍有遭受若干不應有之破壞與損失情形實不忍欲言。 
　　甄別從寬辦理 
　　又抗戰期內對於學校之地域分配，已多調整，此次本欲照原定計劃，作全盤籌劃支配，使之更爲合理，惜各方面於傳統觀念，一時無法貫澈。至收復地區師資之甄別與檢定，均由當地政府自行酌定。至僞校學生學籍之整理，當用考試方法甄別之。在僞政府所辦之學校讀書，自不免受奴化敎育之影轡。然靑年求學，多迫於環境，究與從逆不同，甄別當從寬辦理，一部仍予以補習敎育完畢後，即可甄別，並分發各校或轉學。黃主席以抗戰勝利，提出「敎育第一」口號，但建國有賴於敎育，自不待言。 
　　注重科學敎育 
　　此次世界戰爭，勝利與失敗，均決之於科學。科學落後之國家，雖有強國之名，必無强國之實。日本投降後，謂日本是科學的失敗，中國是外交的勝利，其言含有深意。過去敎育之制度，有甚多缺點，無庸諱言。至抗戰期內素質之低落，自有若干自然之因素存在。一般人對此點批許，尚多隔靴播癢之談，未盡中肯。此後應行革新之點甚多，故此後敎育擴展計劃，千頭萬緒，未可以一二語了之。唯應重視科學之研究，則可斷言。故充實設備等，自屬急需之事。敎育爲百年樹人大計，非咄嗟可辦。即言復員，經八年之破壞，亦非一朝一夕即可達成復員目的，本省改進計劃，當分期辦理。 
　　今年為敎育年 
　　黃主席提出三十五年為敎育年辦法後，三十五年度擬提積榖三十萬擔，附加帶征二十萬擔，又勸募十萬擔，以之充作敎育事業補助經費，並將逐年繼續行之。此項經費，大部爲充作設備之需。學校敎育，當以重質不重量。主席之意，謂百年大計成功，不必自我，故計劃宜務求其遠大云云。此自是久長之計，唯望能貫澈施行。 
　　提高敎員待遇 
　　同時為重視敎育事業起見，當提高敎員待遇，使之較公務人員務高。又以優秀靑年，多屬清寒子弟，敎育機會應予平等，故當設法予以補助，使得深造。此次行政會通過，本廳即可依此等原則之指示，擬定辦法實施。（蝶） 
[靠右走]  
　　小學敎材修正 
　　〔本報天津一日電〕市上車輛，本日均向右行，小學公民敎材中原係「靠左走」者，今亦修正爲「靠右走」。 
[敎部蘇皖督導處　調查界忠貞]  
　　〔大華社蚌埠通訊〕敎育部蘇皖區督導員辦事處，鑒於八年抗戰，蘇皖首當其衝，陷敵旣早，受禍允深，於此期間，敎界定不乏慷慨赴難，從容就義之人，亟待褒揚，以勵正氣，故特製成忠貞調查表，分請蘇皖二省黨政敎各機關，轉飭各縣詳盡調查，以便彙呈敎部轉請國府明令褒揚。 
[中央工專計劃復員　建校舍需卅億元]  
　　〔大　社重慶航訊〕中央工業專校，自獲准遷返南京後，即召開復員委員會，積極擬具復員計　，全部內容甚爲遠大周密，分遷校，充實，擴展三步，期於一年內現有師生均可全數遷回南京，五年之內將專科及職業部之機械，土木，化工，電機，航空，建築，紡織，礦冶八科，均能增全，以後並擬增添工學院，附設初中及小學。若該項計劃全部完式，當可成一擁有三四千學生最完善之工業學府。惟該校南京校舍，已全部被燬，此次遷返，勢須重新建築，現正請工程師湯匯川繪製設計圓樣，初步預算共計三十萬萬元，已呈請敎育部審核，一俟　准，即將派員赴京開工興建。 
[臨大補習班登記　學生合格人數]  
　　計達一千六百零二人 
　　〔本報訊〕上海臨大補習班，頃辦理登記，經賽查合格之學生達一千六百零二人，計理科三百六十四人，工科五百二十八人，農科三十七人，商科一百五十八人，音樂科七十四人，醫科三百五十人，文科十四人，法科四十四人，敎育科三十三人。其餘證件不完全者計二百九十二人。（曉） 
[足球聯賽昨日民幕　合羣韓僑各一和局　上半時未開紀錄]  
　　新生之上海足球聯賽，於昨日元旦展開序幕。下午甲組處女賽，合羣以二比二和韓僑，膠州公國，情况尚稱熱烈。 
　　韓僑爲鷄林化身，於硬幹作風外，昨有默契純熟之小派司演出，惟射門殊欠準鵠，合羣在上半時中，似亦忘帶「射門鞋子」，致各以一雙鴨蛋結束。二寸分鐘時，韓僑獲一十二碼良機，由中堅李時東執罰，恰中姚崇胸懷，遂成泡影。檸標後九分鐘，蕭子文於門前十五碼處低射開紀錄，三十六分鐘，韓右鋒金文鉉疾趨直下，姚崇衝出不及，被金輕輕一撥，斜中左下角，遂成各一平手。再越四分鐘，韓左鋒黃琮淳於二十碼外截獲來球，起左足遙吊，竟飄進右上角，姚措手不及，韓僑遂以二比一後來居上。相隔一分鐘，合羣反攻，深及門下，韓門將洪普植持球拍地，蕭子文乘機一撞，從膀下漏進，合羣獲此意外收穫，遂以各二和局。 
　　昨賽各塲戰績如次： 
　　合羣和韓僑　（甲組）　二比二 
　　龍傑勝永安　（乙組）四比〇 
　　眞如勝永安　（丙一）二比一 
　　海華勝仰韶　（丙一）五比〇 
　　華光勝南友　（丙二）棄權 
　　茂雄勝原子　（丙二）棄權 
[元旦越野賽跑　樓文敖獲完軍]  
　　成績卅分四十秒 
　　上海市體育館主辦之第一届全市越野跑競賽，昨元旦日晨在亞爾培路市體育館門首舉行，參與出發健兒六十二名，八時正，發令起步，樓文敖一路領先，其後緊隨劉廣發，萬金生，劉德洪，半小時後，樓文敖遙遙第二三名於後，在觀衆歡呼聲中，首先衝破白綫，僅費時三十分四十秒，完畢九千二百七十公尺長程，獲全市越野賽跑冠軍，二分鐘後匯鎭之劉廣，六分會之萬金生，以及金禮冀馬日吉等相繼抵達，計跑畢全程者五十四名，各得紀念章一枚，由顧教育局長給獎。薛春生捐贈之純銀銀盃，前五名各得一具。茲錄前十名成績如下： 
　　第一名樓文敖（三〇·四〇紗），第二名劉廣發（三二·〇二紗），第三名萬金生（二二·三六砂），第四名金禮冀（三二·五九秒），第五名馬日吉（三三·三一秒），第六名劉德洪（三四·二五秒），第七各薛鵬魁（三四·二六秒），第八名邱杏卿（三四·五三秒），第九名呂鴻高（三四·五九秒），第十名周如泉（三五·二九秒） 
[徐匯新年足球賽　靑白初度出馬]  
　　下午三時在徐匯球塲 
　　徐匯中學發起之新年足球，今日爲第二幕，下午一時半起起，徐匯乙對游聯乙，三時正徐匯甲對靑白會。靑白自成軍以還，今日尚屬初度正式漏臉，在港渝諸將未抵滬前，陣容支配，雖未够理想，但吳祺祥決可趕到，戰鬥力當亦不弱。靑白許隊長附告，希甲乙隊員，於今日下午一時半前在百樂門飯店集合。 
　　〔靑白〕鄭通裕，嚴士鑫，與祺祥，莊文椒，周光中，瞿永福，孟義良，吳家祿，蔡聲淼，吳炳浩，羅壽福，李碩友，顧以撤，許文奎高秀清。 
[體育簡訊]  
　　交大復校紀念，昨有足球賽一塲，由該校校友隊與在校學生軍對壘，校友隊以五對四獲勝。 
　　昨夜西靑球房有二塲精彩比賽，華南戰依斯德，上半時華南一九對一六勝，下半時長力不濟，爲依斯德所乘，終結果四六比三七。華聯戰美空軍五一三隊，上半時華聯以三〇對十一大勝，下半時華聯再接再厲，終以四六對三九勝。 
專論 
[釋言論自由] [  章士釗]  
　　開歲爲祖國康復後之第一年，步入强國之林，渙汗憲政之號，國人且從此享受自由權利，誠甚盛事。雖然，自由何義？享受何等？自政府以至於庶人，未必有瑩澈之概念。茲請以言論爲項目，於焉釋之。 
　　吾國之有近代法律思想，承流於日本，濫觴於大陸。大陸法系之區別自由，各予限制，與英美之完全放任者不同。吾法意沈浸於大陸者旣久，故即共和告成，報律不期而著。錄元年南京內務部，今司法院居院長爲次長，曾頒此律三條，上海各報爲之大鬨。時吾爲同盟會機關民立報撰文，亦根據英美法爲之言曰： 
　　『詮英倫出版自由號眞切者，莫若曼斯福。曼氏以名法官立爲界曰：「出版自由非他，乃出版無需預求特許是也。必出版後有違法事件發生，始依法處理。」葉倫波亦名法官，又有言曰：「英吉利法律，自由之源泉也。自由蓋對特許而名。特許兩字，在國法實無用處。如人欲出版，則出版而巳，無他經營也；至違法處須受審判，亦與他違法事件等耳，非於出版獨異也。」兩家之言如此。夫謗律者，非報律也。其得稱爲報律，無過特許、審查、及保證金之類。前淸報律，舉三者而有之。今內務部則僅標特許一項。尋英吉利之憲法，全建築於個人權利之上，此雖似英憲特點，實則憲法之爲物，亟當如是。何以言之？如有人欲作一書與其友人，此固有之自由也。此人又欲刊行其書以公衆覽，此亦固有之自由也。又設此人欲日日作善與其友人，欲日日刊行其書以公衆覽，並多其數以至百千萬億張，其亦爲固有之自由，又奚待問，前者謂之通信自由，後者謂之出版自由。此兩自由者，非異物也。謂出版自由必特特許，通信自由又胡獨吾？推而至於甲欲向乙發言，此其自由也，乙欲向丙及丁發言，此其自由也，此不待特許也。甲欲向乙在某地發言，乙欲向丙及丁在某地發言，甲乙欲向丙丁同在某地發言，果須待特許吾？前者謂之言論自由，後者謂之集會自由。知此理也，則甲乙欲向丙丁戊己，以至千百萬億人，日日同在某地發言，日日同在某地刋行共言，以至千百萬億張，宜爲自由必然之序。是何也？即出報自由也。英憲名宿戴雪敎授，揭藥不越於是。』 
　　吾重述此段議論，頗有重感。蓋當時內務部所頒報律三條，極爲平凡，祗令出報者註冊爲止。乃共和初日，自由之幟驟張，大聲一呼，政府因而退聽，卒之所謂報律三條，內務部撤回畢事。顧爾後袁氏當國，下逮其他北洋政府，無不有變本加厲之報雜發布。國民政府，以訓政名，此律之更加嚴密，夫人而知之。於是國中言論，不問高下疾徐大小輕重，因無不萎縮於層層管制之下，由端得委，疇曰不然？然若南京建極以還，直三十餘年，自由之花，長開不凋，報律云云，自始不見其跡。試問吾國公私議論，其且遠符的翰牛，近同羊乞，平時雍容揄揚，變時慷慨奮迅，是唯不發，發皆中節，謂得曲隨上流社會之理若智，如量章顯，於無牾吾乎？此途人可得而斷言曰，不能不能。不能者何？曰：今之君子實無足她張此類自由故。 
　　或問此類自由，新法律之所賽也，將吾之舊道德不足以因應乎？曰：吾。理之眞者，取時空取能局，吾唯恐舊道德之不篤。篤已，自由且緣此以神其用，何捍格於法之是憂爲？中席曰：『君子之道，本諸身，徵諸庶民，考諸三王而不繆，建諸天地而不悖，質諸鬼神而無疑，百世以俟聖人而不惑。』此古聖之極詣，即自由之範圍。何以言之？人之初生，榛榛狉狉，欲言則言，欲語則語，無所謂敎化，無所謂禮義。敎化禮義之旣起，始知言者爲我，聞言爲人，逕情直行，諸有未便，是中庸之身與庶民也。再進乎此，將幽而鬼神，明而天地，過去而三王，未來而百世聖人，均不得不自身與庶民推類至盡，以求其相與浹洽。本斯以談，名爲自由，其實極不自由。聖人者，即於極不自由中，容頭過身，遊刃有餘之代表人物也，古今人類中，聖人有數，因之眞解自由者亦有數。國家果何賴乎置此可望不可即之自由爲？曰：不然。理一而已，共中不無大小輕重之等差，語其極，聖人有所不能，語其概，愚夫愚婦不難與知·聖人更剴切詳明，爲蚩蚩者氓樹之義曰：『有一言可以終身行之者，其恕矣乎！』蓋恕者，如心之謂。如實論之，不外以己之心，度人之心。持此以律自由，即隨往而無所於滯。夫立於天地，欲稱秉彝，雖曰智量不齊，難通繫賾，而人己朗期，指點可明，謂將不知恕字作何解說，殊難置信。故恒人曰，舊道德不適於新自由，無有是處。 
　　至新道德之於自由，取義云何？尤爲軒豁。英諺曰：『自由自由，當以他人之自由爲界·』提出界字，與吾中席所談人己，乃至鬼神天地三王百世等號，適成一揆。昔穆勒著自由一書，義例絕瑩，嚴幾道譯作羣己權界，雖不無移義作名之失，而要爲愜心貴當之稱。謂國人不足享用自山，將無異謂國人不知若而權界。諸公自訊，以爲何如？ 
　　吾嘗謂政府限制自由，終有幾許未曾限制處，善爲用之，未始不恢恢乎其有餘。何以言之？政府不限制時，吾且陰設種種覆畢以自勵，今政府所設，亦不過　墨而已。雖彼亦一限制，此亦一限制·廣狹未必蒙而相掩，而吾之自由，縱極醇正，必且出入於重重檢束之中則同。爲問國人所欲保存之檢束何種，所欲排除者又爲何種？復問政府所欲執持之檢束何種，所欲放任者又爲何種。 
　　怯於公戰，勇於私鬥，國民之劣根性也。繩之言論，即懈於主張，勤於攻訐，乃相應而見其然。且所爲攻訐之激隨，每倚對抗力之强脆爲衡。凡放肆而視無後禍者，用力允暴。此共抹摋正誼，專對人以自抒憤盤，誠哉劣之劣處，艱於爬梳，一言蔽之，公私不明，言無準則而已。 
　　至訓政之效，更與自由無涉。蓋訓政者，墨子尚同之術也。墨子之言曰：『上之所是，必皆是之，上之所非，必皆非之。上同而不下比者，此上之所賞，而下之所譽也。去若不善言，學國君之善言；去若不善行，學國君之善行。察國之所以治者何也？國君唯能壹同一國之義，是以國治也。』此訓政之極致也。凡宜傳機關之所專心致志者，不離此物也。若夫自由則反是。自由者，尙異之所生也。吾嘗為政本論，開宗明義曰：『爲政有本，本何在？曰，在有容。何謂有容？曰，不好同惡異。』此非吾一人之私言也。白芝浩嘗重視巴力門論鋒之烈，謂英倫政治，實先天下而以評政爲政。其政府黨，在政治用語曰王之僕，在野黨曰王之反對黨。以王爲的彀而集矢焉，是以王當天下之衝。不僅與吾墨家上同之誼相違，即彼邦君主不能爲惡之大義，亦不期而相叛。故此語初出，世頗駭之，而英人卒奉爲科律，用臻上理。梅依曰：「政黨之德，首在聽反對黨之意見流行。』穆勒曰：『二黨之爲用也，共一之所以宜存，即以其一之有所不及。而其所以利國，即在此相攻而不相得，乃有以制用事者之政力，使之常循理而惺惺。』英人之所爲善用其自由者如此。一言以蔽之，拙篇所署不好同惡異五字而巳。 
　　今人言政，好標榜英美，實亦吾方捧心而效之。自由自由，即其眉目之一然自由不能無因而至，更不能張口而得。吾曩持戴雪之說，深恐其啓人在易之感也，茲請以白芝浩之言折之· 
　　『以言文明，至吾英亦可觀矣，而其中儘有不少之人，其知識淺深，無以異於二千年前之大多數，其他優者，亦無以逾於一千年來之所謂俊秀焉。不然，今之居乎下流中流社會，褊狹頑鈍而麻木者，何其多也！聞者疑吾言乎？則試反爾家，行爾廚，執爨婦若庖丁，對之而演說，如爾以爲最明最暢最確切不移之理，而彼以爲晦，爲不可解，爲荒謬絕倫焉；如爾鈎沈探賾之所得，今僅出其最爲平易近人者語之，而彼以爲在，爲野，爲異敎焉，則吾說爲不妄也。須知大羣如大山，山質數層，惟羣化亦有之，共下層之特質，與謂於上層爲近，寗謂於鴻荒爲近。由是論政之家，不以數層之所不同，懸諸坐右，時時而省覽焉，則其所論，勢將至於澈底皆誤，且猶之用文錦以覆陷　，人之顚於是者必衆也。』 
　　今吾視數十年前之英倫何若？自由之未可驟期，不遜十日並照之明，而委曲孕育之責，政府顧不可卸。夫由訓政達於布憲，同異之問，有如深坑大谷之不可接。若依宣傳舊策，遽望士論休明，裨輔國是，殆與伏而舐天無殊。今後憲政危機，當非一二可數，所望朝野賢達之士，諦視羣己同異之別，以公心實意，明辨而篤行焉，庶乎得進以寸，無退以尺。 
 
 

Page 3

 
 
[充滿和平新氣象　各界熱烈祝新年　中美領袖舉行鷄尾酒會]  
　　昨日爲勝利後第一個元旦日，全市國旗飄揚，充滿和平愉快之新氣象，各機　學校團體及各大商店昨均休假，各戲院酒樓均告客滿，各舞　利市三倍，淸晨零時外灘各兵艦及各飛機塲均以探照　向天空照射，萬通光芒，盤繞天空。同時汽笛亦大鳴，報告卅五年度已開始降臨。午刻汽笛又鳴，市民對準時刻，顯示吾人今年起愛惜時間，努力建設。 
　　市府舉行新年團拜 
　　昨晨九時市府曁所屬各屬科長以上人員，在市府大禮堂舉行團拜，由錢市長何副市長率領下，國成圓形，相互一鞠躬後，錢市長致簡短賀辭，祝全市市民及同人新歲康樂·中午，錢市長招待中外佳賓舉行雞尾酒會，到李石曾·顏惠慶·張雪中·李及蘭·杜月笙·王曉賴·潘公展，吳開先·程中行·黃伯樵·趙曾珏·宜鐵吾·趙祖康·陳石泉·顧　琇·浦拯東·劉鴻生·及盟邦海陸軍事長官三百餘人，由市長錢大鈞偕同副市長何德奎秘書長沈士華招待，情緒極爲歡洽，同時市黨部，靑年團，總工會，海員黨部，於淸晨亦分別舉行團拜禮。 
　　魏德邁氏祝賀元旦 
　　下午五時魏德邁將軍舉行雞尾酒會，招待各高級美軍長官，席間舉杯互祝快樂健康。下午四時美軍舉行籃球比賽，由史特拉特梅耶將軍臨陣開球，熱鬧空前，今年有一種與去年不同之現象，即被集中之日僑，自元旦起至三日止三天內均不准外出。 
[鈕永建氏　蒞閔行鎭宣慰]  
　　蘇浙皖京滬特派宣慰使鈕永建於十二月二十日下午一時，專車赴上海縣治閔行宣慰。抵達縣府後，垂詢縣政甚詳，對復員推進計劃　指示允詳。旋各界代表，舉行歡迎大會，請鈕氏致訓，鈕民除關述代表中央宣慰之意義外，並着重於收復區民衆痛苦之解除，及巡視兪塘損壞後感想。調畢由徐縣長等陪同巡視全鎭一週，至五時後始返滬。 
[本市勝利前人口　四百五十六萬]  
　　據最近市政府出版之市政公報發表，依據敵僞盤據時代所調查之本市人口統計：本市共有國人住戶七〇〇、六八八戶，外僑一九、六〇一戶共計七二〇、二八九戶。至於人口方面國人四五二三、三四二人外僑四一、一八九人，共計四、五六四、五三一人 
[公用局向美訂購　公共汽車二百輛]  
　　據公共汽車修理工廠息，該公司第一批經修理完竣而在馬路行駛者，爲南市環城路綫之公共汽車十輛。現因昨日起，政府規定谷車輛須向右行駛，該項十輛公共汽車，須調回修理廠改裝車門，而以已修竣之第二批車代替行駛。至于第三批軍十輛，的在一月十日即可開始行駛。路綫爲北至南，即北火車站起，沿河南路至南市老北門。又悉，公用局已向美訂購最新式公共汽車二百輛左右，一俟運到，即可加入各綫行駛。 
[軍人正當娛樂　籌商辦法]  
　　滋事士兵今午釋放 
　　中國大戲院糾紛事件被捕軍人，將於今日午後由錢兼警備司令大鈞致訓話後，如數釋放，昨據副司令李及蘭談：滋事軍人均予拘蔡三天示儆，可於今日午後釋放。惟本市軍政當局，對於軍人之正當　樂，亦甚重視，故現正向各影院各戲館負責人會同商治，優待軍人入座辦法。李副司令繼對本事件處理經過及全部被拘軍人名單，謂可於明日發表，關於以後類此事件防免問題，警備司令部將於日內邀集滋事軍人之直屬軍官會義，對所屬士乒嚴予管束。 
[二十四萬日俘　分十九所管理]  
　　京滬區日戰俘自改款管理後，於日前由戰俘管理處遣派人員，實施管制。此十九個管理所爲：江灣·吳淞·上海·楊行·南通·松江·蘇州·無錫·丹陽·鎭江·高資·龍潭·棲霞山·湯山·南京·堯化門·浦江·謝家店·馬鞍山，共計日俘二四五二六四名。 
　　本市日僑管理處，於上月抄，製發日僑身份證，已於去年底辦理竣事，其對日僑管制之方案，亦定於今日開始實施。 
[響導社按摩院　昨被封閉　三千鶯燕將改業]  
　　〔本報訊〕市警局於昨日元旦起，實行取締嚮導社按摩院，老閘分局孫分局長奉命後，於昨日中午十二時起，飭警在轄境內，將所有之按歷院·嚮導社，分別予以封開。據記者探悉，封閉之嚮導社，計有陶陶·黃貓·夜都會·梅龍　·白宮·美心等一百十二家，按摩院計揚子·三都·瀟湘·金城等三十四家，按麼院中有摩女三四三人，嚮導社共有導女二、九三三人。據警局透露：如時間不敷，今日將繼續執行。 
[交通史上展開新頁　車輛昨起靠右行　肇禍案件計有數起]  
　　昨日爲全國車輛靠右走之第一日，本市侵晨六時，長達二分鐘之汽笛聲，於寗靜空氣中，嚮澈全市，沿途各車在聆得此項警告後，立即變更行進方向，警務當局爲謀交通上之安全起見，特由警察保安總隊派出警士百餘人，會同各分局臨時加班之交通警，在各要衝地點，維持秩序，同時尚有摩托車隊車巡隊等於每隔一刻鐘之時間，往來熱鬧街區，作巡廻視察。童子軍保衛團亦出動協助。 
　　車輛肇福發現四起 
　　昨日車輛肇事計有（一）上午九時十分，漢口路外灘有一吉普卡撞傷十九歲男子張世金一名，頭部受震，傷勢甚重，送公濟醫院治療。（二）上午十一時卅分，體飛路呂班路口有軍用卡車一輛，將六十六歲之老婦龔氏撞倒，車送南洋醫院，不治身死。（三）下午二時五十八分，普陀路東京路口有一四歲女孩名兪愛蓮者，爲塌車撞傷，經車送紅十字會第三醫院治療，傷勢尚輕，可告無　。（四）閘北新疆路滬嘉汽車公司之白牌照會二〇三〇四號汽車一輛，租與俄人柳亮，昨晨八時餘，柳駕駛該車，行經北京西路赫德路附近，適該處馬路損壞，車向路側大梧桐樹猛撞，車身全毀，柳之右胸受創殊劇，後經崗警水送廣慈醫院療治。 
　　本報張貼箭形指示 
　　昨晨六時起，本市各種車輛十二萬餘輛，一律改爲靠右行走。本報社會服務處，爲促進市民對於「靠右行」注意起見，特印就紅色箭形指示符號，張貼通衢間，行人稱便。 
[楊文道十載鐵窗　籲請平反寃獄　曾於敵人淫威下被判死刑]  
　　〔本報訊〕提籃橋上海監獄裏，有一個判次死刑已經十年　的愛國卯犯，正在祈求着在這天日重光的時候，能够平反寃獄，平平安安的走出那座灰色大厦的鐵門。 
　　曲打成招含寃莫伸 
　　這一件案子是有名的「中山秀雄案」，這個被囚十年的　犯人名叫楊文道，廣東中山人楊文道的長子漢校，一個二十八歲的英俊靑年，曾來本館，希望代他父親呼籲伸寃。他說，　發之初，全滬報界公團，甚至參加審判的法官，沒有一個不知道是日本人處心積盧，存心造成事慶，所以故意羅織巨獄。日本警探會在捕房將楊文道私刑拷打達兩個月之久，要强迫他招認係　我長官指使，暗殺中山秀雄。但楊文道深明大義，始終不屈。等到審判的時候，日本人又在法院門口派出鐵甲車，滿載武裝士兵，形勢極度緊張，楊文道終於在敵人淫威之下被判死刑。他還在向最高法院上訴的時候，抗戰軍興，政府內遷，他就被擱在上海監獄裏等判次，直到現在。離開被捕的時候，已經十年了。 
　　天日重光呼籲營救 
　　楊文道彼捕之後，家計窘道已極，他的妻子楊唐氏，不得不把她兩個小　送到孤兒院，還有一個孩子，便流浪到了內地。最初，親友們還有資助的，等到戰事一起，他們原來在塘山路的住宅全部燒光，日本人佔領了上海，就是肯帮忙的親友，也避嫌不敢接濟了。十年以來，他們飽經家破人亡之痛，等到現在，天日重光，他們一等到九月間政府接收上海各機關，馬上就開始營救這個老犯人。他們曾上呈文給第三方面軍，市政府，市黨部，蒙難同志救濟會，廣東旅滬同鄉會......最後，在十二月二十一日，還郵寄一份狀子到南京，呈蔣主席求救。據地院的查良鑑院長表示，他已經呈司法行政部請示。但是家屬方面總以為已往的十年不必說，這勝利之後，最近幾個月的杏無音信，却實在使他們有點焦急。他們正在多方面努力，請求社會各界人士，主持公道，平反這寃獄。 
[外籍戰犯　續獲三名]  
　　警備總部稽查處頃近又捕獲爲虎作優之外籍戰犯三名：一爲匈牙利人西飽克，爲日本黑龍會上海分會會長中村大佐之鷹犬，由西出面開設字號，專與敵方搜購軍用物資。另二人爲葡萄牙人，一名雷米狄斯，生於澳門，父爲葡人，母爲日人。於日本佔領期內當改用母姓，名中村雷米狄斯，自稱爲日人，仗勢欺壓華人。雷並爲西鮑克之助手，替日軍部搜購物資，頗有功績。一名雪而維亞，亦爲西之助手，彼等依仗日軍部氣燄，濫行捕人，幽棻於彼等私設之機關內，非刑敵打，受害者多人，已向警備總部告發。稽查處乃於日前將該三外籍浪人逮捕，聞於日內即將解送法院，以戰爭罪犯提起公訴。 
[已登記敵人罪行案　達一萬四千餘起　罪行人一律扣留待審]  
　　上海地方法院檢察處奉令辦理之敵人罪行調查，自卅四年十一月六日開始，迄卅四年十二月卅一日止，已登記有一萬四千五百廿八案。開自卅五年元旦日起，已發至二月十七日，除例假外，已發登記號碼二萬七千六百餘號。此項工作，該處原定一月結束，現則迫於情勢，繼續辦理。 
　　犯罪日憲兵概不准回國 
　　又該主持辦理人員，以已登記各案之發生於上海市區者，罪行人以日憲乒爲最多，故已與本市國軍憲兵第廿三團部洽商，同意由該處移送罪行人名單，與該團俘獲管理之日本前駐滬憲兵核對，認明後則不予回國，以供來日審訊之需。又悉，第三方面軍港口運輸司令部，亦函請該處移送罪行人名單，以便於遣送日俘日僑歸國時，予以扣留。聞該處以登記之被害人鄉人極多，對殺人越貨之日寇罪行人，多難舉出完整之姓名，該處已商之港口運輸司令部，將放肆部下爲惡之日高級軍官留置於末批回國，以供審訊。 
　　高院檢察處偵訊灘奸案 
　　高等　法院檢察處，截至卅四年年底為止，已接受本市軍警機關移送至該處之漢奸案件，共有七十七起，其中除已有一部份提起公訴外，餘正在偵訊中。 
[錢大鈞何德奎　昨向市民廣播]  
　　錢市長何副市畏昨日分別向全市民衆廣播。錢氏勗勉市民開始新建設，何氏對冬令救濟有所闡述。 
[電車將加價　勢在必行？]  
　　〔本報訊〕本市公用事業價格又有將調整傳說記者向有關方面探詢，因昨日爲元旦，循例休假，據電車公司負責者云，增價一事，勢在必行，頭等定五十元，三等十五元，無軌電車三十元，是否於五日起實行加價，如手續籌備不及，可能展緩數日，大致於三四日方能決定實行日期。 
[滬韓僑反對託治　舉行民衆大會]  
　　上壽韓僑曁轉光復軍約四千餘人，昨日上午十時，齊集虹口公園草坪，舉行在滬韓僑反對四國　託治韓國民衆大會。通過韓文封外宣言。 
[自由廣播電台　昨起開始播音]  
　　上海自由西報及中華無綫電研究社所主辦之中華自由廣播電台，自卅五年元旦起，開始播音。呼號XHHL，週波KC二四〇，每晚節目中，包括閃聞報吿，時事述評，并用英語敎授國語。其他音樂娛樂節目，則將逐步增加，每日播音時間揭載於上海自由西報，歡迎各界人士取聽。 
[檢閱淞滬抗戰英雄　昨日授榮譽錦旗]  
　　〔木報訊〕八年前在京滬一帶浴血抗戰之八十八師及八十七師於昨日元旦舉行團拜與授旗授勵典禮，由軍長陳明仁主持，並招待各報記者，由軍用車送至江灣八十八師師部，與陳軍長明仁，向副軍畏鳳武，馮參謀長宗毅，胡師長家國等在軍樂聲中進入閱兵塲。八時許舉行團拜，後由陳軍長致訓詞：告誡其部下須嚴守紀律，旗後 
　　榮譽錦旗 
　　一面，由胡師長代表全師受旗。繼之續有官兵多名榮獲章獎狀，至八時半禮成。旋即各記者偕陳軍長等赴北站搭車，十時後始抵崑山總部，於中山紀念堂中舉行團拜，及頒發各官兵獎狀獎章，豈山縣長沈證飛代表崑山各界向陳軍長獻織致敬。陳軍長當即表示謝意，並慰問崑山父老，同時要求 
　　軍民合作 
　　下午又至太倉縣參加七十七師之團拜禮，陳軍長等並在軍樂與民衆歡呼聲中完成檢閱典禮。太倉父老及學生代表分別向陳軍長獻旗與以表敬意。晚假座康樂酒家招待各報記者。 
[本市簡訊]  
　　高等法院首席檢察官向哲濬，頃奉外交部及司法行敵部電召，定於今晨飛渝。 
　　新任後方勤務總司令部第一補給區司令趙志壵，昨正式就職視事。 
　　中國文化服務社上海分社，攝定福州路六七九號爲社址，昨日正式開業。 
　　本市福州路光明書局，自元旦起舉行特價三天，所有新書雜誌及重慶運到新出版物數百種一律廉價八折。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黃海上空，晴較塞，加强之東北風或西北風，山東周圍有雲。本市上空：曇或睛較寒，淸脆之東風逐漸轉西北。東海上空，曇或降，加强之東風或北風。 
　　一日溫度：最高五二·七，最低四一·四· 
[上海市政的全貌　（續）　工務局負建設重任]  
　　---本報採訪室--- 
　　本報以勝利初臨，市政設施，千頭萬緒，工作艱巨，爲欲明瞭三月來本市布政進展狀况，特分訪市政府及各局各單位，作一有系統之報告。除市政府·財政局·社會局·公用局·敎育局·地政局·衛生局，警察局·民政處等槪况，已刋登元旦增刋外，尚有工務局報告，以篇幅關係，未及同時刋出，深用歉疚，茲特補刋於是，讀者諒之。 
　　上海自經烽火，復遭敵僞蹂躪，八年之間，損失奇鉅。方今抗戰已告勝利，舉國最重要之工作，莫如建設。而建設大上海之重任，實以工務局所負担者最爲艱巨。 
　　工務局局長趙祖康氏，江蘇松江人，現年四十六歲，係唐山交大土木工程系工學士，後由鐵道部派赴美國康奈爾大學研究，回國之後，歷任梧州工務局局長，全國經濟委員會公路處副處長，代理處長，交通部公路總管理處處長，軍事委員會運輸統制局工務總處處長，交通部公路總局副局長，斐托斐榮譽學會會員，國際道路學會會員，全國工程師學會副會長，最近復被選爲該會上海分會會長等要職。 
　　工務局係於卅四年九月十二日接收偽組織之「建設局」，接收之後，工作極爲緊張，而因敵僞破壞之故，任務倍見艱困。全上海之馬路總長度七十萬公尺，而需修之路面達三十四萬方公尺，目前已經修竣者的七萬餘方公尺，全滬橋樑達二百三十座，全數待修。全滬溝渠的五十萬公尺，均待疏濬，目下已修者的四五萬公尺，的全數十分之一。倘材料問題能解決，則今後工程當可加速進展。 
　　此外，全上海八十餘座碼頭亦亟待修繕，而溝渠之中，泥土積存一萬五千方六尺，立須挖除。該局擬利用冬季水寒土凝之時積極進行，俾霉雨季節可以减除水患。 
　　記者曾詢趙氏，戰前之市中心建設計劃是否照舊進行，趙氏答稱，目前擬以整個上海爲對象，從事建設，故較原來之市中心建設計劃，擴充甚多。記者旋詢此項建設，大的須時若干，趙氏謂，養路工程不能以時日限制，若以修繕而論，則八年破壞之後，殊非數月可能畢事也。 
　　工務局目前待辦之工作，爲（一）養路，包括橋樑·碼頭·防水建築·一切公共建築·及公園之修葺及整理。（二）疏濬一切河道·（三）溝渠及汚水管之疏濬，及雨水唧水站之修葺。趙局長對於公園允表關切，謂上海居民繁多，工廠林立，空氣頗嫌混濁，市民之精神上肉體上，均感不舒，故擬對公園多加致力，以增進市民之健康。又擬於本市各工廠區附近建立單幢平民及普通住宅以解決本市房屋問題。 
　　至於市郊公路，目前已經修理者，有通至龍華，閔行，漕河涇，虹橋，吳淞諸地之公路，浦東之浦東大道，亦已開始修理。市中心之公路經過八一三之兵變，業已破壞殆盡，刻亦在積極修葺中。 
　　通往南市之各鐵門，業已拆除，於卅四年年底可以全部拆竣，以利交通。全部路名，現已逐漸加以更改，全部新路名名單，業已發表，預計三十五年元旦即可實施改稱。（全文完） 
工務局長趙祖康 
商業新聞 
[氣象蓬勃之　上海新企業（一）]  
　　（本報特訊）月餘以來，本埠新興企業時有所聞，已彙誌本報，茲據調查所得，分別略記如下 
　　揚子建業　股份有限公司，爲孔令侃杜月笙等所組織，資本一萬萬元，先收半數，經營農礦之開發，工商之投資，國內外產品之運銷，及地產倉庫，代理保險等事業。 
　　工商企事業　股份有限公司，爲沈士銓所組織，資本一千二百萬元，一次收足，經營國外進出口貿易，國內轉口貿易，及運輸·報關投資管理各種實業。 
　　福安　股份有限公司，爲余介如等所發起，資本二千萬元，一次收足，專營橡膠及化學工業原料，及五金雜貨之進出口業務。 
　　民益　股份有限公司，爲盧緒章等所發起，資金二百萬元，經營進出口貿易，倉庫，運輸，報關，代客買賣有價證券，代理保險等業務。 
　　華新行　股份有限公司，爲錢耀文等所發起，資本一千萬元，一次收足，專營國貨之推銷，及進出口貿易。股份有限公司，爲金潤庠等所發起，資本一百萬元，一次收足。 
　　中國製革廠　股份有限公司，爲袁棣榮等所發起，資本三千萬元，一次收足，籌備處在北海路七十四號。 
　　永平產物保險　股份有限公司，爲錢南山等發起，資本五百萬元，分爲五萬股，發起人認定四萬股，其餘公開招募， 
　　新華製帽廠　股份有限公司，係陳秀章頭所發起，資本四千萬元，認足二十分之一以上，其餘招募，以專製呢帽草帽爲業務。 
　　鴻昌祥茶葉　股份有限公司，係李韻淸等所發起，資本一千萬元，完全認足，以茶葉之採製運銷爲業務， 
　　大華新貿易　股份有限公司，係孫棣華等所發起，資本五百三十萬元，先及半數，以經營進出口及企業投資爲業務。 
　　國華羽絨製造廠　股份有限公司，爲袁志莊等所發起，資本三千七百五十萬元。 
　　江南漁牧　股份有限公司，係了振元等所發起，資本一千萬元，完全由發起人　足，租用江浙區天然池蕩，專勞養魚畜牧等事業。 
　　中國磚瓦廠　股份有限公司，係孫熙明等所組織，資本四千萬元，以製磚瓦及其附屬品爲業務，籌備處在寗波路三四九號。 
　　聨工實業　股份有限公司，爲兪佐廷等所組織，資本二千萬元，一次收足，其營業爲（一）五金，機械，絲茶，化學藥品，棉毛織品，及玻璃製品等進出口貿易（二）代理買賣及運輸（三）工商業之投資與代管，（四）各種企業之代理，調查及設計。 
　　新亞國產藥物　股份有限公司，爲許冠羣等所組織，資本一千萬元，已收足，專營（一）製煉及販賣國藥（二）製煉及販賣國外生藥（三）種植各種生藥。 
　　上海出版　股份有限公司，爲張邦鐸等所發起，資本一千萬元，已收足，籌備處在厦門路尊德里十一號。 
　　協興　股份有限公司，為曹菊恒等所發起，資本一千六百萬元，一次收足，辦理進出口貿易，運輸及倉庫業務。 
[同業公會代辦　工商登記]  
　　〔本報特訊〕本市自舉辦工商業登記以來，以領表塡報，均定有限期，而各業程度不齊，對於塡載等手續，未能完全明瞭，往返奔波，殊感不便，染織業，鮮肉業，鉛印業，熱水店業等同業公會，爲减少同業困難起見，先後呈請社會局，准予備價向局彙總領表，代辦一切塡報手續，聞已經該局批准照辦，但仍須按照該局規定之區域，分期辦理，以照劃一云。 
[黃金與美鈔之比較]  
　　前幾時，報紙上對新匯率時有揣測，以致報道紛紜。實從而淺見的投機市塲，時而斯多，時而軋空，忙了一陣，結果烚赤依舊回到了八十萬餘的舊價，一般散戶，庸人自擾，東衝西撞，碰了一鼻子灰，漸漸地對金市冷淡了，最近　天，紛紛向美鈔方面集中，一般心理，想從美鈔六百元對十兩，做到五百左右，這是拿美國黑市金價回小至五十七元一盎司做根據，照年底金市，美鈔收盤價推算，適相符合，查美國官定黃金收買價，爲每盎司三十五元，職　時期黑市曾高漲到八十餘元，戰事結束後，長時期徘徊於每盎司六十餘元，每盎司相等於市平一兩略强，是以陪都市塲即以六百對十兩爲依據，本埠方面旣已棄金就鈔，換言之，即美鈔看好之成份，較黃金爲濃厚，但黃金受陪都掛牌所牽制，加之股票奇俏，原來十兩黃金可得永紗或美亞二千股，近已步縮至永紗九百三十股，股票方面獲利後之游資，勢必前來補進黃金，厲時黃金必不至被棄若遺，可以斷言，除非美國金價黑市再見下隆，或我國重訂金價，脫金購鈔者，一時恐難達預期之目的，蓋因每盎司三十五元，旣為美財部官定收買之價而非賣價，該國物價指數，亦高出訂定金價時殊多，而議員方面又多有提高金價之主張，加之我國黃金掛牌，乃根據當初第一次發行價每兩五萬元，加上四成獻金而規定者，短時期內亦不致有所更動也，記者管見，認爲勝利後，當局對整個外匯政策，恐未必即有適當之決定，試觀陪都華北上海等地命價相差若是之鉅，台灣及東九省又各發流通劵等等，殊爲明顯，黃金雖不若美鈔之可以活用，但頗多用作鉅額交易之籌碼，不致與美鈔相離過遠，此後之投機市塲勢必形成長期之拉鋸戰矣。（欽） 
[湖絲桐油出口　今日由滬運美]  
　　中美航綫運輸甚爲忙碌，進口貨大部係救濟署物件，如小麥·麵粉·棉衣·以及舊衣舊鞋類，商品以洋酒·牛奶·白塔等罐頭食物爲最多，棉織品亦係救濟運來，計有法蘭絨二百箱，正式商品則尚無進口，出口湖絲桐油，前有二批運美，今日總統公司喀撥遜旦輪，又有湖絲三百餘件，桐油三百件，皮毛·猪　等，共的五六百噸，出口駛美。 
[各業繼續　成立同業公會]  
　　秦振耀方玉霖黃煥新等請組織機用皮件業公會，社會局令併入皮件業公會，加委秦等三人爲整委。 
　　楊安芳翁伯英盧錦泰奉派爲檀香桂圓業公會整委。 
　　朱兆圻張念萱陳少廉奉派爲碾米業公會整委。 
　　唐纘之陳子磬陳麟生奉派爲火機軋花業公會整委。 
　　戎麗臣汪星齋王品　奉奉派爲蛋廠業公會整委。 
　　秦榮生張偉民魯桂林率派爲磁業公會整委。 
　　簡簿業吳吉甫等，彫刻木器業葉培燦等菜蔬行業陳樹深等，炒貨業莊書成等，錫箔製造收灰業吳培忠等，各請組織同業公會，奉批交市商會議覆，又水管商業，爆竹業，舊西服業，猪油業，茶食批發業，應吾各別成立公會，亦在商會議覆中。 
　　徐從德等請組電鍍業公會，邵蓉全等請組中式木器業公會，均奉令准予籌備。 
　　美國租借法案項下交付中國新式大力發電設備十餘套，已於上月下旬在紐的承交，即可啓運來華，政府決並撥各地裝用。 
[經濟簡報]  
　　社會部電令，凡收復區敵偽人民團體所有產業，應由各省市社會行政主管官署，呈轉該部核准之人民團體接管。 
　　現行法令未修正前，所有公司登記各項費用，均照原定額加十倍收取。 
　　本市筵席捐，以十二月份營業較淸淡，照十一月份之營業額打四·五折收取，其總額爲三千八百八十一萬餘元，由同業九十五家比例照攤，以後各月，原則上均照上月份營業額抽百分之二十，順序推進，不再折扣。 
　　上海裕民毛羢廠，自太平洋戰事發生後，原料不繼，自動停業，現正積極籌備復業，該廠以前出品為堪球牌粗羢雙手牌細羢 
[染織業被敵僞強迫　收買棉紗布細數]  
　　（本報特訊）三十二年八月敵僞在上海區强迫收買紗布，至今尚有五分之三左右未經運走，經僞商統會移交敵僞產業處理局，機器染織業棉布業紗業等同業公會，正在呈請發運，據染織業公會所調查，該公會會員廠商被迫收買之數量，可得統計如左： 
　　一，戶數　五四三家（少數非會員未計入） 
　　一，收買總數 
　　棉紗　一三·七三五大包 
　　白坯布　二八八·〇一四疋 
　　加工布　五四五·六一二疋 
　　改良土布　五六〇·一一八疋 
　　一，免除數 
　　棉紗　一七大包三三小包 
　　白坯布　八三九四疋 
　　加工布　七一二七疋 
　　改良土布　五二〇八四疋 
　　一，保留數 
　　棉紗　六九一三大包 
　　一一五小包 
　　白坯布　二六七五五疋 
　　加工布　六七四〇疋 
　　改良土布　九三二疋 
　　一，凈收買數 
　　棉紗　六八〇三大包 
　　三五五小包 
　　白坯布　一六二八六四疋 
　　加工布　五三一七四四疋 
　　改良土布　四九八四七二疋 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[希望] [  魯莾]  
　　「希望」如一顆蓓蕾，準備着長大開花，那溫暖的陽光，晶榮的朝露，乃至細微的迷霧，和煦的春風，都是希望的至友。伴着她，擁着她，盼望她成就。 
　　「希望」的「想像」，便是蓓蕾而後的花朵，我們想像蓓幫蕾完成的花朶是那麼艷麗，芬芳！因此我們希望中的「想像」，又是那麽完好，美妙！ 
　　可是希望快要實現，也就是說希望的想像快要不成爲想像時，突然來個變故；正如蓓蕾快要開花，忽然一陣風雨，蓓蕾僵着了，這是如何地煞風景！ 
　　「希望」又像個「峨眉月」，孩子們盼望她彌補缺憾，詩人祈禱着增加光輝；情侶們更懷着熱望，準備在湖上，或海濱，渡過整夜。然而團圓的那一天，天邊又忽然上了鳥雲！ 
　　這比缺憾未彌補前更缺憾；增加了光輝，轉而黑暗！ 
　　「希望」也像根小草，在路旁的小草，正在欣欣向榮時，忽然被一隻大皮鞋踐踏着，霎時間枯萎了，實際上她還不曾到夏大，邊論秋天。 
　　可是假如我們看得大一點，遠一點，這一次的蓓蕾僵落了，還有下一這；這個月的亮月見不到團圓，還有下個月，乃至今年的小草枯萎了，還有明年，野火燒不盡，春風吹又生，什麽我們都有未來。 
　　現在，我們又是產生希望的時候　，我們自然不灰心，我們還是希望，還是想像，而我們希望中的想像，不但仍然是過去想像的輪廓，而且更擴大更美麗了！ 
[回春之藥] [  趙淸閣]  
　　每到新年，心就煩！一者爲：沒有許多閒錢應付這個節，「煩」；二者爲：久久漂流在外，思親不能聚首，「煩」；三者爲：編輯先生們逼着要點綴「新年」的稿子，而苦無文思，「煩」。 
　　特別是今年！按說，勝利了；國民生活，該有點好轉了；但，物價澎漲不已；使你仍然處在高壓下，承受着難堪的窘困　按說，勝利了；老百姓們，該都可以凱旋故里；安居樂業了；但，「交通爲難」；使你仍然「有家歸不得」！按設，勝利了；總算從砲火中檢了一條命，該是値得慶幸；値得快慰，有的可述；有的可寫了；但，國家大局，問題太多，使你仍然苦悶，窒息；欲語已無聲；欲哭已無淚；下筆不成文；於是深深感到活着不如死了好！ 
　　並非我要過分悲觀，事實上國家生着重病，身爲一國之民，「痛癢相關」，試問：孰能忍？孰能笑？ 
　　人的病，因爲謀生；而不得不勞心勞力以服役；久之致於身體不健康，積勞則成疾。復因為沒有錢治療，致於日趨沉重。任其發展下去，便只有死！同一理由，國家的病，因爲政治有問題。局面無法安定，又因爲沒有好的方法導引就範，於是危機四伏。任其演變下去，眞是不堪設想！ 
　　人的身體不健康，就是「病」；國家紊亂，就是一病」；人沒有　，就是「窮」；國家的政治不合拍，就是「窮」。病由窮來，窮而後病；愈窮愈病；愈病亦愈窮！正如：「國家紊亂」由于「政治不合拍」一樣。 
　　病有陰陽之分，「陰」潛于內，「陽」形于外。病的進展程序，多半是先陰後陽；也就是先前在內部慢慢地蔓延；然後逐漸向外發展；這又可以謂之爲由輕輕重。其所以這樣，固然一方面受窮的影響，一方面乃爲患者一般具有「諱病忌醫」的心理所害。患者，以「病」爲恥；生了病，絕不肯承認；見了醫生，絕不直陳病情；等到病入膏盲，雖本能的怕死；但已搶救不及！倘若從早注意；加以防禦，並制止其發展；則病又何足盧哉？况且「防禦」和「制止」的方法，不一定非醫藥不可；「粉神療養」，就是最好的防禦和制止初期患病的方法。病旣重之後，只要患者能「縣崖勒馬」，也仍可韓危爲安！這使須患者消除「諱病忌醫」的心理，據實陳述病情于醫生，俾可「對症下藥」。並應絕對遵從醫囑，然則治瘡方有效騐，起死回生方有　！人病如此，國家病也如此。 
　　國家欲强盛，必須無紊亂；而平息紊亂，又必須政治合拍。如何使政治合拍？則必須有好的策略。政治合拍就是國家的本錢；好的策略就是國家的醫生。 
　　中國一直走着惡運道，幾十年兼患着內外科之症，爲了「病」，和「諱病忌醫」，至於纏綿迄今，未獲痊可。現在雖然外科症已好，但內科症却仍在蔓延中。好像一個人患了高熱疾，用大寒之劑，會激成白痴，故應用溫凉之劑。中國目前欲治紊亂，絕不可持武力，乃宜採取一種好的策略，而得和平解決！「民主」，方足以掃蕩病菌，「和平」，方足以恢復健康！民主猶如中國的良醫，和平猶如中國的特效藥！「良醫」，才能製「特效藥」；特效藥，才能治病。 
　　人，患了病，都是希望春天轉好。如今我祝蘇中國，也能在一九四六的春天轉好！我們現在有着高明的醫生，我們只消誠意地請他，讓這位大夫下一副「和平劑」，這「和平劑」便是回春之藥！包險藥到病　，中國從此健康起來，也從此永恒地强盛起來！ 
　　和平，不但是中國的回春之藥，也是全世界，全人類的「回春之藥」！ 
　　我在這兒熱切地等待着一九四七的新年，我願那時已經回到家裏；更願父親坐在我的身邊，我愉快而寗靜地寫着歌頌「新年一的又車，然後，我再恭恭敬敬地送上編輯先生的大門！ 
[故人] [  陸丹林]  
　　在寒風蕭瑟，冷風悽其的馬路上，突然有人騎了一匹白馬她　着。因着道匹馬的毛色是白的不禁，想起故友楊幸之在川鄂途中的白馬地方覆車喪命的慘劇。 
　　楊　之，是一個忠於職事，待人熱誠，前途有爲的靑年。十年前，他在申報服務，抗戰軍興，他便奮然從我了。 
　　記得我主編逸經文史半月刊的時候，他在軍中寫了許多戰事的珍聞逸事，尤其是　秋白絕筆的「多餘的話」，也是由他將原稿寄給我發表的。這篇稿子，許多刋物都多方設法的找尋無着，他竟把全稿且加了一段很詳細的叙述，寫在文前，給讀者一個明確的參考。 
　　「八一三」滬戰發生，他隨軍到實山抗戰，在軍務倥惚問·他撥冗到霞飛路來訪我。戰雲瀰漫的滬市，故友得着握手歡談，欣慰情緒，難以言喩。我帶他去參觀我和幾位同志所辦的天蟾難民收容所，大家暢談平生的志願，抗戰的前途，將來倭寇慘敗的結果，意志異常相投的。 
　　有兩次，他特約我乘車到前綫去，實際的參觀戰事。我們在戰壕裏，一同和英勇的士兵吃麵包喝開水來充議。敵機轟炸陣地時，和士兵蜷伏在塲底。最險的一次，是在深脊十二時半，乘着一輛在當時環境不能開燈的汽車，駛到前方去。突然間，火光一閃，洪隆一聲，敵方的砲彈打斷了一株大樹，樹身靈時倒落在汽車頭上，車子馬上打了一震，不能够前進。司機和衛士下車，化了許多氣力，才把樹枝搬開，再來開車。行不到兩分鐘，敵方的砲彈接三連四的向我們車子所行駛的路面射擊。路旁墳墓有一石碑，給他打斷斜彈在車旁，車身打壞了，右旁的後輪車胎穿了。車子在黑越越的路面停着，只靠一支手電筒時光時息的照着更換新胎，費了半小時光陰，才得草草修好。 
　　在上海戰事劇烈時，他因公常到特區來，都必順到我的寓所談談。姚子靑營長全營士兵在羅店殉國，就是他們同一部隊的。他曾把這役戰事，說得有聲有色。 
　　有一次，我在前方一間破廟裏，看他審訊奸細。他用了許多方法來鞠問，使　個奸細無法詭辯雖然勉强說些閃鑠之詞，更加反證出他們是作僞心勞日絀的錯誤，終於伏罪了。他說他本八原是弄筆桿的人，平日都是舞文弄墨，今次參加民族對外的偉大戰爭，所見所聞所親歷的事很多。將來輯述成書，也是非常的有意義的。他每見我一次，必說，抗戰材料又得了許多。我極力的鼓舞他去完成這部富有歷史眞實性的傑作。 
　　據說他在民國二十九年覆車殞命之後，遺骸草草的葬在白馬附近的山頭。遺下的寡婦孤兒，現在審跡何方，沒由得知。當年他的長官曾向部下說，待戰事結束，把幸之遺骨移葬街山。今値萬本凋零，朔風怒號的時候，死生契闊，憶念故人，眞有說不出的感　。日閥傾覆了，想幸之在天之靈，也該瞑目吧。 
 
[霧] [  力夫]  
　　幾天來，迷迷漫漫的霧，眞叫人厭膩極了。在沒有霧的時候，這一角小樓中早晨的晴空，麗陽下的大地，柳枝的落照，都像一個特寫鏡頭，那麽詩情靈意的展開在東西窗口。雖然自己不是詩人或畫家，不會在景色裏想出一句美妙的詩，或描成一張畫，但確會從無語的展望裏，感受到快適的陶醉與新麗的滿足。與其說這是逸致閑情，可不如說給生活疲倦了的身心，特別對於舒徐鬆逸的環境，物態來得需要，感受得深切爲妥貼些。因此這幾天的濃霧給與我的觀感也就時別渾濁沉悶，像突然在眼睛前遮上一層白緩，濛濛一片，辨不出方向，高低，寬窄；連呼吸也起了不自然的感覺，似與世界隔絕了。於是，我不由不討壓霧，甚至咀咒霧，因爲它不能讓我暢述胸中的積愫。 
　　人，總愛有個足供自由馳　活動的光明天地。霧，雖然還不至阻礙我，牽制我在人事上的活動，但它可有一股無形無聲的魔力，迷濛住我的心；迷濛住我的眼，使我像墜陷在水沫飛噴的渾濁的海裏，就是莫大的飛機，輪船，無論它有如何大的魄力，也不由它去自由施展運用。雖然霧裏的天空河海可還有着固定的航錢。霧雖然不會把宇宙促成黑影，可是把宇市撤了一團無底的渾濁與朦朧了。 
　　記得一次在海上，輪行遇了大霧，時正子夜，漫天的辦，密畢濛濛向海上蓋下，燈塔的光標朦住了，四而是一片無際無涯的黑暗，潮濕的海風其有北冰洋的寒冷，吹得人打慄，海浪打着船舷發出激怒的漢息，遠遠燈臺的警告笛，穿過霧夜的海面，拖長地，由高而弱，像一隻獸時，哀厲冷漠的發散在濃濃的夜霧的海面，輪上的笛聲也鳴鳴池應附起來了，接着是緊促的鐘聲間歇地敵打起來，一種恐怖的緊張的空氣，幾使人疑慮到船遇了險。這樣在恐怖的警笛與亂鐘聲中度了一夜，直到第二天霧散了，始解除了　氣籠罩的氣氛，輪才辨正了方向前行。從那一次的「霧」給我的駭怕形像實在太深了，但是我更能透澈體會到，惟有安靜忍面的觀察力，能　克服困難的------霧。 
[受降曲] [  蔣蘇宣]  
　　三十四年九月二日我徐永昌將軍衛行命於盟邦美　密蘇 
　　里監受日本降九日何上將在京受降 
　　雲烏陣連敵旗靡，龍戰鯨屠鮫窟徒，珊瑚擊碎　綱收，赤水珠還象罔喜，艦艟逐隊薄榑案，富士蒙頭雪流泚，千人針斷萬骨灰，百二十世霸業摧，彈丸嚴限舊封域，使漁悖出理不清　，降王免細與銜豐，中朝命使仗節麾，前徐遠爲殖族類，後徐問罪仲天咸，神州苦被蹂鐵騎，重完諒天意，受降城築十六道，六師御風齊插翅，石城禹域烟水久凄　，蟠踞重生龍虎氣，峨峨上將指投戈，禍首甘心付懲毖，兆民怨毒未備償，寬大轉敎伏正義，眞人嶽降國難紓，鐘卑銘　靑史書，力拯水火登袵席，乘時康濟爭須臾，耽耽窺伺閑內外，家居忍撞隳雄圖，餘生但祈遂飲啄，幾沸熱血聞崇呼。 
[葉] [  宛青]  
　　天雖不冷，可是季節到了，爲路上一片一片漂零的都是落葉。窮孩子們在珍惜地拾着，一葉一集的鋪好，惟恐彼此一擁擠，便成了末，碎成粉，燒起來沒有火苗。往年，木柴算不得什麽，誰還會時下身去檢拾落葉。今年，柴火太貴了，又怎能不拾取落葉！於是一籃一袋的，輕飄飄的隨着人們歸去了。貧寒的人家，爐中燃起了火，藍烟　滿了一室，然而飯熟了，燒飯的和吃飯的都在淌着眼淚，雖然在烟霧龍單下淌着眼淚，但是這眼淚是慰安的，並不曾鈎心鬬角的去掠取，也不會巧取豪奪的去打刦。天冷了，老大把該換的樹葉，並無吝色，也不治價，使風輕輕的一吹，便贈給了人們。老犬到底是偉大的，旣不用人們聯名的請求，也不必舉行會議討論，更不曾把名字登在新聞紙上以示招徠。春天，他替樹披上了葉，到炎夏的時節用以來遮進驕陽，秋冬，人們不感到熱的威脅，便飄下來任人拾取，焚燒！ 
筆底春秋 
[試律] [  慕容隨]  
　　在新年的刊物上，談到了許多的「元旦試筆」或「新年試筆」之類，我忽而神經過敏地，覺得有幾點莫名的「感哨」。 
　　筆而僅用於試，已够「虛懷若谷」的了！在某一個時期，大家儘可不試了，可以爽爽氣氣地直說了，然而試的人偏偏還是試，而在某一個時期呢，幾乎連試都試不成了，大家都「盡有戒心」了，而要試的人還是在試！ 
　　當然！可試而試，「自古成功在嘗試；」不司試而試呢，「嘗試成功自古無」？這是我的悠喟之一！ 
　　試筆的人，僅僅乎試的是一支筆罷了，還有何難？」小京莊」「七紫三羊」「三紫七羊」，大家可試，迎剛啓蒙的拖着鼻涕的孩子也何嘗不可試，而且「新年開筆萬事大吉」，我眞覺得試筆是一件非常悲哀的「頑兒」！倘使不試筆而試刀，「我有筆如刀」或者「我有寳刀」「及鋒而試」豈不痛快！或者我有槍炮，我有飛機大炮，我更有原子炸彈，豈不更痛快而又痛快乎？這是我的感喟之二！ 
　　好在試筆究竟不是筆試，旣不是一定爲了什麽「中式舉人」更不是一定爲了什麼得中「第八名進士」。我在這麽想，總還比那些「試刀」「試槍炮」試「原子炸彈」的人「散淡」得多了，這是我的感喟之三！ 
　　我又在妄想了：「試筆」眞不妨改爲「戲筆」，比較更「散淡」得多了。我們動筆的人，總喜歡的是「散淡」，能過爲「散淡」而「散淡」，我在想吧！試筆的「同文」們，次不覺得是「動有功而戲無益」的，然乎？ 
[美術向何處走？該怎樣走？] [  溫肇桐]  
　　抗戰勝利已快過四個月，大家都忙着復員的工作，我們的美術的一個部門，似乎很少有人提起它。因爲它在八年之中，所貢獻的力量是相當薄弱，無怪在勝利以後的今日，被人瞧不起，確又自落後。 
　　可是，美術要求復興，要求發展，究竟當前的目標怎樣？又如何能够獲取這個目標？這種種，是我們急需解決的問題。 
　　要解決這些問題，自然應該先看一看當前的現實。 
　　在廣大的中國社會裏，一個普遍的要求，是人類的自由與幸福，假使，我們在勝利的中國，還保留了封建的毒氛，還使得大衆受苦，那麽，這種勝利是徒然的。因之，當前的美術應走的路向，在積極方面，是帮助大衆爭取自由與幸福，而消極方面，應該是掃除封建，消減人類利益前途的一切阻障。換句話說：我們的美術，是應該從頽廢到健全，從感傷到愉快，從畸形到合理，決不是唯美主義的「爲藝術而藝術」，也不是狹義的「爲人生而藝術」，應該是「爲人類大衆的藝術」。明晰地說：是表現民主精神藝術。 
　　我們不希望美術的歷史的實複或是搬演，絕對鄙視個人主義，天才主義，英雄主義的美術，以及爲少數人御用的所謂美術家的出現。文藝復興意大利或德意志的美術是好的，中國唐宋的美術同樣也承認他是好的，可是，我們絕對不承認這些東西再現于世界或是中國，因爲現在是廿世紀了。 
　　我們在不否認這些美術的歷史的價値的條件之下，現在我們只有走「揚棄」的一條路。 
　　西洋美術，尤其是西洋畫，它已經是和汽車，飛機一類文明利器而成爲世界所共有的了。因之，中國美術是又應該走西洋美術的表現力的一條路，即採取其器材與技法。 
　　當前的美術旣然州是大衆的，那麽，一切脫離大衆的主觀的表現形式是應該放棄了，即不取中國固有美術中的「寫意」與二十世紀初期歐洲美術奇怪的形式，是應該運用「寫實」的形式。 
　　在西洋繪實中，已洛克〔Bariqye〕與羅珂珂〔Rococo〕時代的寫實是太粗劣與纖巧，自然主義的寫實是太軟弱，我們不妨從法國繪畫的傳統精神中取擷恩格爾〔Ingress〕可爾佩〔Courbet〕塞尚〔Cezanne〕以至於現代的特郞〔Derain〕的寫實，可是還應該取擷中國繪覺中的筆勢氣韻，骨法......這些中國民族文化的特質滲入進去，這是寫實中含有寫意的分子，客觀通過主觀的表現，便是一種新寫實的形式。 
　　基於這樣的表現形式而產生的美術的內容，決不是統治階級鎮攝被統治者的權威的宣傳品，也不是資產階級生活的寫照，或是特殊階級的娛樂品與點綴品，所謂「帮閒」的美術。我們是要求以反映光輝的民主精神爲主題的作品。我們希望有特拉克亞〔Delacroix〕可爾佩〔Courbet〕米勒〔Millet〕獨米哀〔Paumier〕以後畫「流民圖」的鄭俠一類的大家的再生，因爲他們的出品中，曾經表現過輝煌的民主精神，雖然，大家的再生，是不可能的事，可是，我們希望着現在或未來的盡家們，當在構思你的大作之前，對於主題的把握應該向這些，歷史的大家學習。 
　　以表現民主精神爲主題而通過新寫實形式，所產生的作品，是可稱之爲「民主主義的新寫實主義」的美術，是當前大衆所要求的。 
社會服務 
[本報代收救濟損欵　我們要激發同情心理　為貧苦難胞維持生命]  
　　本報昨接上海市冬令救濟委員會主任委員何德奎劉鴻生兩氏函請廣爲宣傳，並代收捐款，逐日闢欄公佈，以資鼓勵等語。本處自即日起，當遵照辦理，希各界熱心人士，踴躍輸將，慷慨解囊，共襄義舉。查該會爲本市惟一救濟團體，組織健全，規模宏大，救濟對象，爲本市難民，災民，鰥，寡，孤，獨，殘廢抗戰軍人家屬，以及生有子女三人以上，家境赤貧者之救助事項，前項被救濟人民，以不能生活及未受其他救濟者爲限。這樣的範圍相當廣大，凡是赤貧無告，以及遭遇不幸的隱貧人，都在被救濟之列。該會將視實際需要，舉辦下列各項救濟設施：（一）施粥或麵食（二）舉辦平糶（三）施送衣被（四）設置庇寒所，這幾項都是貧民所急切需要的事，尤其是天寒地凍朔風凛冽的時期，更屬急不容緩！該會組織規程內，有幾點也値得一提的（一）鉅商當户及工商團體捐募，米穀，衣被，或代金捐施較鉅者，得酌量依法呈請褒獎，或公佈表揚。（二）施送款物，應先周詳調查，造册發放前，將每人可得款額物量公布，並儘量接受捐款人意見。（三）如有虛假不符，或經辦人員有舞弊情事時，准人告發，查明後立予究辦。即此三點，可見該會組織健全的一斑。深望熱心有力的人士，能時時概念貧黎，多加援手，功德無量！ 
讀者來函 
[懸賞一百萬元　招尋踪飛機]  
　　事關航空硏究請予協助 
　　「逕啓者，敝會於十二月卅日虹口公園舉行之模型飛機競寳會時，有本會會員吳水清君所作之大型引擎飛機，於表演時因節制器損壞，以致飛出塲外，不知去向，（據調查後有人於永安公司上空看見）今特懸賞儲幣一百萬元招尋，如報訊因而能物歸原主者，亦賞五十萬元，事關國家科學航空之硏究，懇貴報服務欄能儘速刊載爲荷。中國航空模型硏究協會會長邱國隆啓。（拾得者請遺南京路慈淑大樓五樓五〇五號本會或北四川路一一七六號福昌模型飛機材料店） 
[仇文祥兩人同名] [  （永玉）]  
　　尋訪親友者注意 
　　永玉最近受老師委託登報尋訪仇文祥君，蒙空軍第八大隊第三十三中隊黃仲南·王書楷諸君熟心告知，得悉仇君在昆明第五路司令部服務，並已與文祥君通信，接得詳細覆信，並云有勝利獎金可以匯來，但昨忽接「重慶保節院歸元寺七十五號仇文祥」寄來航快函一件，托轉交「仇老太太」收，拆開一看，信中言辭與前函各異，並云「分別數年，今年六月間在渝生病甚重，現欲返申，缺乏用資，速電匯二十萬元」，甚爲詫異，此重慶仇文祥，究係何人？請讀者注意。 
[服務簡報]  
　　徵訪同學　二十六年七月，江蘇省政府峯辦之『江蘇省統計人員訓練班』受訓同學，請將詳細地址函寄上海市滬北區救火會趙英，或上海浙江中路七〇一號，電話九七六三六均可。 
　　訪尋楊斌　楊斌字宣良浙江鎭海人，現年二十六歲，廿七年秋棄職赴內地投軍，考入中央軍校，卅二年歲底在（江西）西岡廣成街十六號，卅三年四月，軍校畢業派赴江西東鄉啓新村六十六號服務，至今年餘，不知下落，倘有親友知楊斌下落，請通訊泗涇益大號楊宜榮。 
　　吳東英尋弟　五弟仲豪九弟聯英鑒：請速函「湖南安江林蔭農塲舒菊侶收」如有親友知兩弟下落者，乞轉告爲禱。 
　　尋兄馮福源　家兄福源，紹興人，在三年前在虹口被日人拉去，毫無綫索，吾因生活關係，轉輾到此，現在父親因思念兄長而成疾，爲安慰父親，招尋生死不明的兄長，倘仁人君子，知其下落，務請轉告，功德無量。（杭州夏齊路刀茅巷廿四號馮泉源） 
　　訪尋楊淸甫　楊淸甫，南京人，於廿六年冬隨政府西遷，戰前在南京市政府財政局任職，迄今八年未通音訊，親友如有知其下落者，請通知南京下關永寗街七十六號陳志宏，不勝感盼。 
[尋訪失蹤兒童]  
　　凡有發現或留養左列失蹤兒童者，請迅即送至附近警察機關或福州路一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課。 
　　（一）王順利，女，十三歲，上海人，身材矮小，圓臉，灰色毛巾布長袍，外穿尚靑絨錢衫。 
　　（二）董傳江，女，十三歲，崑山人，身材矮胖，圓臉，條子花布旗袍，布鞋。 
　　（三）王佩珍，女，十五歲，嘉善人，身高四尺，圓方臉，黑短衫褲。 
　　（四）謝長松，男，十二歲，廣東人，短式頭髮，黑布長衫，球鞋。 
　　（五）顧小乙子，男，七歲，江北人，平頂頭，頭上有　疤，長臉，黑布破棉襖，赤足，破鞋。 
　　（六）高榮林，男，十四歲，紹興人，平頂頭，方臉，灰布夾袍黑棉褲，黑棉鞋。（明日續完） 
[本報響應安全運動　發貼標語十萬張]  
　　本報爲響應安全運動，减少車輛肇禍，特由本處印製「車輛靠右行」標語十萬張，派員分貼全市各處及商店，以喚起行人警惕，並協助當局維持交通之至意，盼市民盡力保持，勿使損毀，事關公衆，幸勿等閒視之。 
 
