# 1946 - 22 - 4960062

 

Page 1

 
 
 
 
[軍事小組初步協議　聞國軍縮編為九十師　共產黨軍整編廿師]  
　　〔本報重慶廿日專電〕政治協商會軍事小組會議，今日午後將舉行第二次會議。據悉：第一次會時，係首由張羣氏報吿軍事三人小組會談進行情形，繼由周恩來補充。聞國軍已決定縮編爲九十師，每師兩萬人，計一百八十萬人，中共亦將整編爲二十師，計四十萬人。已取得初步協議。至於軍隊國家化如何實施，與何人管理軍政等項，將待繼續協議。又悉：繆嘉銘建議之較上述軍隊數目再行縮編，在分組會中，亦將討論。至於政府組織組，分組協商，已先後舉行三次。國家最高次策應公之於衆，已取得一致之協議。共產黨，青年黨，及民主同盟三方面，堅持表示必須政府方面民主措施，有實際表現。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕政治協商會議分組委會國民大會組，及憲法草案組，今日下午三時，在國府開會。施政細領組，同時在國防最高委會開會。惟對各項問題，均未獲協議，尚待各小組繼續協商，故大會明日仍不舉行。 
[馬歇爾返渝　續努力調解　來滬任務未發表]  
　　〔本報北平廿一日電〕馬歇爾本定今來平，茲因故展緩。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕馬歇爾今日下午二時半自滬抵渝後，除接見使館職員外無其他正式約會。 
　　〔中央社本市訊〕據美軍總部報吿，美駐華特使馬歇爾元帥，昨午十一時半離滬返渝，馬氏在滬前後逗留二日，每日之時間，均在會議中度過，渠曾數次與魏德邁將軍，柯克海軍總司令會談，並對於聯合國善後救濟總署之高級官員及在滬有地位之美國商業家有所指示。馬氏以此次來滬，時間短促，公事繁多，未能與記者晤面，至表遺憾，至於馬氏此次來滬之主要任務，則不便發表。 
　　〔聯合社重慶廿一日電〕美國特使馬歇爾赴滬公畢，今日返抵此間，政治觀察家相信馬使將就政治協商會議各小組委員會所未解決之問題，出任調解。同時各小組委員會今日繼續努力解決各問題，尤其是組織國務會議問題。大會定二十三日閉幕，此等問題若不得外界援助，殆鮮有解決之望。記者詢及各方面人士，馬使對於中國之團結，是否再有盡力可能，若輩表示本身一日有解決希望，一日不敢勞煩馬使。但一般人確信馬使對於改編軍隊，將有所盡力。該問題現由張羣，張治中，周恩來三人委員會處理中。 
　　〔中央社徐州廿一日電〕據官方消息，馬歇爾元帥因公延期來徐。 
[調處執行部頒令兩軍　命自動突區撤退　完成停戰恐需四個月時間]  
　　〔美新聞處北平廾一日電〕調處執行部今日頒發第二道訓令，命衝突區內之國共軍隊停止開火，並各自衝突地點撤退一整天行程之距離。該項訓令在城市及鄉村方面，均將予以執行，而所撤退之距離，至少爲二十英里，訓令簽字人爲鄭介民（代表國民政府），葉劍英（代表中共），羅濱遜（美國軍事參贊）。前錢指揮官同時奉命在兩軍隔離及戰事中止後，立即恢復一月十三日午夜時之地位。第二道訓令，進一步執行休戰協定，並補充關於投擲傳單及遣送流動戰地視察團之辦法。同時，投擲停戰傳單，今日有大規模進行，在山西·河北·山東·河南及江蘇各省之三十一城鎭方面，其投下二一五。〇〇〇份傳單，其他飛行部隊，將于明日續在三十一城市散下停戰傳單一四五，〇〇〇份及新訓令傳單萬十份。　〔聯合社北平廾一日電〕軍事調處執行部今日宣布：流動調查隊一隊，預定將自上海派往廣州。此爲執行部派出之第七隊。而爲派往江南之第一隊。 
　　〔本報北平廾日電〕今日爲停衝令生效後之第七日，各地之槍砲聲與雙方之吿急電，仍紛至沓來。看風使舵之物價，刻亦步步回漲，黃金且擁破九萬大關，但熟悉政情人士告記者，和平前途仍可樂觀，簽字于停衝命令上之雙方當事人，皆具誠意，第以各地衝突皆爲長期歷史發展之結果，若欲其如團體操然，說停即停，實不可能，但勸解者如走至衝突地點，親手拉勸，亦必可使打成一團之雙方拉開各重要衝突地點，一經停戰，其他小衝突亦可逐漸减少，以至于無。執行部一部人士估計，完成停戰恐需四個月，而樂觀者則判斷有兩月時間足矣，設如重慶之三人小組能有良好之成就，則此時間將更爲縮短。目前出發「勸架」之和平小組，已有集寗·赤峯·張家口·大同·濟南·徐州六組，據新聞組美代表布端田語記者，各組工作相當順利，並無想像中之困難，政府與共軍對彼等招待皆極熱烈，然詳情尙未至發表時期。記者另自他方探悉，赤峯方面除第一架飛機因誤會被當地駐留蘇軍扣留外，近二三日所去飛機，皆獲蘇軍優遲翼協助，此種和平小組，一二日當續有二組出發。執行部除美方人員已到滿一二五人外，政府·共黨人員皆未到齊，政府人員到達近百，共黨僅到三十餘人，因人手不齊關係，刻工作尙未全部展開，而來平人員每日大都工作十餘小時，北京飯店政府之「二一九」·「二〇九」及共黨「一〇八」·「一一八」等房間，俱燈火通宵，其工作之緊張辛苦可知。共黨到達人員不多，但係自渝延滬張等地調集者，據傳頗多第一流人才，此或象徵共方之誠意也。執行部三方人員，相處甚爲融治，每件事情決定，皆取圓桌會議方式，新聞組政府方面負資人季澤普，且矚記者審愼發布新聞，勿刺激共方，足見雙方之融洽與求成功之決心。共方宣傳人員除龔澎小姐外，近又到一人，其人即寫國際論文之喬木（編者按：龔即係喬之夫人）。 
[招待小組代表　聶榮臻談和平]  
　　〔聯合社重慶廾日電〕周恩來今日稱：國共停戰令發出七日，各地軍事衝突已息止。 
　　〔合衆社張家口廾日電〕華北五省（包括潘陽營口）共軍總司令聶榮臻，今晚在宴請三人視察團席上宣稱：渠對於北平調處執行部之和平努力，願全力擁護，聶氏旋對新聞記者發表談話稱：「余確信馬歇爾將軍現正爲中國之和平而努力，共產黨贊成和平，需要和平，且希望得到永久之和平」。今日上午聶將軍曾招待視察團美方及國民黨代表，商討在其轄區內執行「停止衝突命令」之問題。 
[參政會駐委會　朱家驊報告]  
　　〔中央社重慶二十一日電〕參政會駐會委員會，廿一日上午九時舉行第十四次會議，到主席團王雲五，江庸，莫德惠，參政員尹述賢，武肇煦，錢公來，王普涵，范予遂，許德珩，陳啓天，褚輔成，周炳琳，黃炎培，許孝炎，陳博生，胡霖，左舜生，李璜，羅衡，傳斯年，孔庚，胡健中，張君勱，董必武，秘書長邵力子，副秘書長當震，莫德惠主席，首由敎長朱家驊報吿自去年九月二十日召開敎育復員會議，決定具體復員計劃後之辦理收復區敎育接收及處理情形，對舉辦敎職員甄審，設立臨時大學補習班，處理淪陷區畢業學生及失業，失學靑年等問題與壽畫內遷學校之復員工作，均有扼要說明。朱氏報吿畢，參政員褚輔成，許德珩，錢公來，尹述賢，羅衡，傅斯年，許孝炎，陳啓天等，就淪陷區各校損害，私立學校收費等問題提出詢問多起，均經朱氏逐一答復。繼選舉軍事考察代表，並討論提案：（一）錢參政負公來等五人提，皖省因糧食部收購，米糧缺乏，請政府速予糾正，以蘇民團案，決議送請政府迅速糾正。（二）冷參政員通等十二人提：（爲江蘇，浙江收復各縣地方政，軍各費，由地方自籌，民不堪命，擬請求中央政府將地方墊款悉數歸還，嗣後一切政，軍費用，統由中央發給，以紓民困案，決議送請政府迅速查明照辦。最後通過傳參政負斯年臨時動議，請莫主席德惠於下次赴東北時，代表參政會，宣慰東北同胞。 
　　〔中央社太原十九日電〕雁北渾源縣城爲共軍攻陷消息，係長官部十九日晚公布，進攻談地之共軍，由陽高·天鎭·廣靈調來一萬六千餘人，內有日共六百餘，附輕重機槍七八十挺，砲六七門，十五日晚十一時開始攻城，至十六日拂曉，城西南被共軍突破，國軍爲自衛計，經激烈巷戰後，由東門撤出，向北轉進，沿途復受多次伏擊，致傷亡三百八十餘人。 
[收復區農貸　廿億元即可發放]  
　　〔本報重慶廿一日電〕政府對於收復區去歲勝利後曾撥四十萬萬元，作爲緊急農貸，分期貸放，第一期已就江蘇，江西，湖南等省，於收復後貸出十萬萬元。第二期亦於本月中旬放出十萬萬元，分發河北，山東，廣東，河南等十餘省收復區，作農民購買耕牛，種子，肥料，農具等經費，其餘廿萬萬元，最近將貸出。 
[香港屏山機場　暫停武裝護築]  
　　〔本報廣州廿一日電〕香港新界因港方無理在屏山展立機塲，摧毀該處數十鄕村，經鄕人向全國呼籲，引起國人反對，而新界聯鄕代表鄧松年。鍾少廷復來省聯絡，除已電我最高領袖，並電友邦政要外，我外交特派員郭德華亦據理抗機，港當局已允請示英政府，現屏山機場武裝護築已暫停止。 
[貝茲稱美軍將暫留華　促成安定與和平　遣送日軍移交我國辦理]  
　　〔合衆社天津二十一日電〕美衆院海軍分組委員會共和黨委員貝茲，爲派赴華北視察陸戰隊情形之海軍及農務委員會十委員中之一員。該委員團於一月五日自華府首途，歷訪琉球島及日本，茲來華視察靑島之第十睦戰師及天津之第一陸戰師。貝茲稱：「陸戰隊已將日軍遺返工作移交中國政府辦理，但此項在華任務並未完成，當美政府之良好斡旋正被利用以促成中國兩大勢力之和平妥協期間，該陸戰隊將在華留駐一更長之時期，俾作爲一種穩定軍力。我人企求世界之永久和平，我人確信苟不假以臂助，則另一世界爭鬥或正在醞釀中」。 
　　〔聯合社天津廿一日電〕美衆院海軍委員會委員貝茲今日宣稱：委員會所注意者有四大問題，（一）處分海軍剩餘物資，（二）視察太平洋海軍設備，（三）軍隊復員，（四）太平洋佔領區或收復區內之一般情形。美軍留駐中國時間，將視中國建設保障世界和平，防止未來戰爭之政府能如何合作而定。 
[承德赤峯蘇軍即撤退　東北工礦未談妥　具體問題及細節猶待商討]  
　　〔本報北平升日電〕權威方面消息：承德赤峯蘇軍，定今日撤退國軍已開至附近地帶，準備自蘇軍手中接收防務。營口係國軍自蘇軍手中接收之港口，日前被共軍攻陷，該地區現况如何，及新六軍巳吾在葫蘆島登陸，權威方面未加說明。長春瀋陽兩地蘇軍，已作撤退準備，但防務雙方尙未正式交接。前長春消息謂廾日蘇軍自長撤退之說，尙屬言之過早。我抵達瀋陽國軍，今後可依的利用長春鐵路北運長哈等地接防。二月一日蘇軍的東北撤盡之期，可望不再展緩。熊主任原定今日返平，因該地事務未畢，已展期返平。於蘇軍撤退東北之前夕，蔣夫人蒞臨東北國門，以國家元首夫人之資格，慰勞並送別解放東北功成身退之蘇軍將士。安東接收尙無佳音，該處非不能接收，而係接收有困難。且蘇軍亦莫能爲力。工礦問題，蔣經國在莫斯科可能與蘇方成立若干原則，若干具體問題及細節，猶待在長春商定。據悉：斷斷續續之中蘇工礦談商，已達數月之久，其間且一度涉及輕工業，但最近談判則以重工業爲限（記者按：以上係行營負責人對本報記者談話，但不願發表其姓名）。 
　　〔中央社錦州廿一日電〕周至柔廿一日午，乘機來錦，視察空軍基地，並會晤熊杜兩氏，轉達中樞之重要指示，即日原機返平。 
[郭泰祺　有使英之說]  
　　〔本報訊〕本埠某外交家昨日透露，魏道明氏回國之後，重慶政界盛傳駐美大使將由顧維鈞繼任，顧氏所失駐英大使一職之人選，業已成爲討論中心。郭泰祺氏前任該職多年，與英國朝野感情極爲融洽，目前正在重慶鄕間閑住，頗有膺選可能。 
[開封緊張已過去　晋北共軍攻陷渾源縣城]  
　　〔本報南京廿一日電〕徐州電話，豫北民團萬餘，在封邱東北兩面作戰甚力，二日內開對市民之緊張情緒已成過去。軍警爲嚴防宵小，準備甚力，戒嚴時問已提早，開封至鄭州，開封至新鄉火車如常開行，人心尙安。 
　　〔本報南京廿一日電〕徐州電話，竄擾豫北封邱之共軍，十九日爲當地團隊阻遏於距離開封六十華里之周村，廿日晨又增援南犯，現正與豫北民團激戰中。又活動於隴海東段沿綫之共軍，頃爲策應豫北共軍之攻勢，已將開封·徐州間黃口站至李村站長約三十餘里之軌道拆去，蘭封附近路軌亦被破壞，汴徐段交通，自日本投降後，為共軍破壞大小達八十三次，忠勇絕倫之路工，仍在拼命搶修中。 
[偽律師會計師　一律取消資格]  
　　並檢舉附逆有據者 
　　〔本報南京廾一日電〕重慶訊：行政院與各法院，爲嚴防附逆有據犯有重大罪嫌之自由職業者，如律師，會計師，醫師，新聞記者等，化名混入各機關避匿，就中如僞律師，偽會計師，且有易地執行業務，欺騙人民者，正根據各種調查，嚴訂檢舉辦法，以儆奸逆。聞凡向僞政府登記領有憑證之僞律師，偽會計師，一律取消其資格。 
[台灣近况] [  曾今可]  
　　日本無條件投降兩星期後，台灣總都府因爲事實上已經瞞不住了，才不得已廣播宣布。台灣差不多每家人家都有收音機的設備（戰前記者在東京的時候，普通的收音機只賣三元日幣，只合我國二元四角）。所以這個好消息立刻傳遍了全台，歡聲雷動，臨時用紙製成的靑天白日滿地紅國旗，到處飄揚。起初，因爲還沒有正式投降，日本軍民居然老羞成怒，禁止慶祝和集會遊行，有些地方的國旗也竟被日本警察撕毀了。但幾天之後---日本軍民知道「皇軍」業已瓦解，侵略的好夢醒了，不但准許台民盡情歡狂地慶祝，而且空前地，不折不扣地和台民實行「親善」了！而且希望甚至哀求台民的「提携」了！雖然那時候距正式投降的日子還是很遠。 
　　也因爲我們去受降太遲了，在台灣現在就發生了一些本來可以避免的損失與糾紛。當我們被派去接收台灣軍政的大員遲之又久方到台灣的時候，不但是橫添了許多難以克服的困難。而且因此之故，直到現在還不能完成接收的任務。這任務的眞正完成，以記者個人觀察來判斷，恐怕至少在半年之後才有可能： 
　　第一，日本軍民在已投未降的將近兩月的漫長時間裏面，肆意向台民挑撥離間，說他們「奉天皇之命解放台灣，都要解甲歸田，今後台民本可自由；但中國即將派兵來征服合灣，所以台民今後將做中國的奴隸」。台灣淪敵達五十年之久，台民五十年來與祖國隔絕，對於日本軍民的這種臨去秋波自然是將信將疑的。日軍又紛紛將輕便武器廉價售與台民，故意種下禍根。其居心的險毒，實堪痛恨！ 
　　第二，我們的接收人員一到台灣的時候，事實上已經不能以迅雷不及掩耳的手法去接收軍事，自然也無法即行接收政治。加以台民不懂國語和國文，接收人員又大多數不懂台語及日語，因難自然更多。 
　　第三，進駐台北的國軍和憲兵裏面，據說有些人的行爲給合民以不良的印象，因而予日本軍民以破壞合胞與祖國的感情的口實，因而有日台浪人合組的暗殺團發現，因而軍政接收人員兩方都有人失踪。 
　　台灣行政長官陳公俠將軍，是治台最適當的人選；以他過去治閩的政績，可以保證他將來治台的成功。記者敢說：今日的台灣，除了陳長官之外，沒有誰能治。自然，今日的台灣，除了陳長官之外，不然更沒有誰能够治得好。上面所說的那幾種困難，除了是無法克服但已過去的以外，我相信，陳長官一定會逐漸設法克服的。但以記者個人的管見，治台者似應先注意下列數點： 
　　一·軍事完全接收之後，首先應設法遣送二十餘萬名的日軍回國，再行設法遺送卅餘萬名的日本僑民回國。 
　　二·遺送日本軍民回國之後，立即嚴密調查登記民間的武器，設法或給價將這些武器集中管理。 
　　三·妥擬治台計劃，萬勿使合民有今不如昔之感。 
　　四·愼選治台幹部，萬勿使台民有天下老鴉一般黑之歎。 
　　五·完全不用日本職員，萬勿使台民及日入有治台非用日人不可之譏。 
　　如能確實迅速地辦到遺幾點，則不但台灣易治，而且一定可以治好，否則將無從去治。陳長官日前在擴大紀念週報吿他的施政綱要說：　「在積極方面，要做到（一）教育與服務機會平等；（二）建立眞正的民意機構；（三）提高人民生活水準。在消極方面，要做到（一）整理財政，减免苛征；（二）重新釐訂法令規章，（三）保障人民合法權利。」 
　　這當然可算是一種賢明的政策，但如果不先把我前面所貢獻的幾點管見做到，則這種賢明的政策似乎也不易實現。 
　　此外，就記者所知的台灣近况，堪以奉吿國人者，尙有下列數點： 
　　（一）台灣與福州及廈門，相距都很近，隔日可達。可惜到現在還沒有正式通航，商民來往，都是乘坐帆船，一遇大風，便很危險。最近一月間，翻沉帆船，時有所聞。昨晚又得商界電信，有三艘帆船從基隆載貨來福州，才離開基隆不遠，即因風向不利，收帆不及，三隻船都翻沉了。希望招商局能够早點設法開辦合灣與各地的航運才好。 
　　（二）台灣人才頗多，記者所認識的台胞，大多歡是受過高等敎育的，以學習自然科學的居多數。如果運用得當，這些人才都是建設新台灣的優良幹部。因爲合灣在日本統治之下達五十年之久，學社會科學的人危險性較大，所以學的很少。但社會科學方面的人才我國各省都很多，將來台總所需要的人才可以和各省交換。 
　　（三）台灣靑年能懂國語的固然絕少，就是能完全懂台語的也很少，所學所用都是日語日文。這是五十年奴化敎育的結果，原不足怪。因此，陳長官計劃在四年之內，要使台灣的靑年都懂國語。縱然不容易普遍，但也決不是一件絕對辦不到的事，只要眞能努力從事，四年的時間也不算短。 
　　（四）台灣蕃族都有民族觀念，日本統治了台灣五十年，他們始終沒有歸附。台灣光復後，他們就派代表鹿毛等拜訪陳長官，表示願意移居平原，願與台胞同化。並且還預備組織訪問團訪問首都，拜謁中山陸，覲見元首。 
　　（五）台灣現在還是用台幣，台幣和法幣的比率也還沒有確定，大約與關金相等。商人都是由福州載貨到台灣去賣，賣了再買貨回來，一往一返，如果沒有意外的損失，一元可變成五元。雖然航海危險，來往的人還是很多。最近，陳長官下令，金和糖都不許出口。但商人神通廣大，到台灣去以貨易貨的還是很多。 
　　（六）合灣報紙原有多種，以「台灣日日新聞」行銷最廣。「台灣日日新聞」現已由我方接收，改組爲「新生報」，仍有一版用日文排印（和戰前日人在上海所辦的「上海日日新聞」相似）以幫助台胞暸解時事。「興南新報」現改爲「民報」。正式黨報則尙未有。陳長官表示，台灣應該有一種黨報，將來或由中央宣傳部派人主辦，或由台灣省黨部主辦。 
　　（七）台人李友邦畢業於黃埔軍官學校第一期，自民國十五年以來即任台灣省黨部特派員，抗戰後組織台灣義勇總隊，由軍事委員會派其任總隊長。記者昨得其來書，云即日由厦門渡台，聞共將出任三民主義靑年團台灣支團部幹事長。　十二月十七日寄 
[津浦路積极修復　拆除京蕪路軌以應爭需]  
　　〔本報南京廾一日電〕修復津浦鐵路之重要工程，已積極展開。江南鐵路南京至蕪湖之路軌，業開始拆去，以應津浦路之急需。交通部次長凌鴻勛，將不待公路會議閉幕即北上，督導修路。 
　　〔本報北平廾日電〕近日華北交通破壞情形未見减殺，十八日平漢綫高碑店共軍地雷炸毀火車三列，死傷頗多，津浦錢滄縣以北亦被破壞數段，故通滄縣亦不可得。交部修復鐵路工作，業經展開，現已組「趕工隊」，修築已破壞鐵路，另組「搶修隊」，隨時搶修臨時破壞各路，務期於政府限期內全部修復。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[與左派閣員起爭執　載高樂突告亂職　三黨將組聯合政府]  
　　〔本報訊〕據倫敦廿一日廣播：法國臨時總統戴高樂星期日突然亂職，法國政府定明日召開緊急會議，選舉新臨時總統，以代替戴高樂。（戴高樂略歷參看第三版） 
　　〔本報訊〕據巴黎廿一日廣播稱：法國三大政黨，即共黨·社會主養黨與天主教黨，以往雖有悠久之爭端，但令晚已有三黨成立聯合政府之希集。據法外長畢都爾語記者稱，「我人不久將成立三黨聯合政府。」 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕法國臨時總統戴高樂之秘書巴羅斯基今日宣布：戴高樂總統因軍費問題，與內閣左派閣員發生爭執，業已辭職。內閣討論此事歷四小時之久，共產黨及社會黨堅欲再削減陸軍預算百分之二十，陸長密希萊不允，戴高樂支持陸長，並因國際局勢關係，亦不允核减，現在辭意堅決，乃莫可挽回之事。 
　　〔合衆社巴黎二十一日電〕自戴高樂將軍於星期日職後，法國陷入無政府首長之政治混亂狀態。共產黨乃於今晚要求推舉該黨領袖陶雷士繼任法國總統，共黨秘書長杜克洛與人民共和黨及社會黨領袖數度會談後稱，共產然要求取得新聯合政府之領袖地位。共產黨為法國最大政黨，但如無另一大黨聯合組織政府，其力量實嫌太弱。 
　　〔路透社巴黎二十一日電〕高樂將軍辭政府首長職後，議會中實力最堅强之共產黨，似將發動迅速解決危機之步驟。共產黨領袖陶雷士當於今日與進步天主敎黨及社會黨磋商，以組織三黨聯合政府，由陶氏自任首長，如不幸而失敗，急進黨當參加社會黨---共產黨之聯合陣綫，然則首長一席，或當　諸急進黨領神前任總理之赫里歐氏。消息靈通方面謂戴高樂將軍定於今晚離巴黎，渠原定今晚廣播，已予作罷。 
[聯合國各委員會　本週內召開　原子能委會成立]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十一日廣播：聯合國全體大會之强有力的政治安全委負會，今日一致通過關於成立原子能委員會之建議。此項建議係於上月由三强外長會議所提供，贊成通過之票數達四十六票之多，而並無投反對票者，其中僅菲列濱拒絕投票。該委會將包括安全理事會各代表團，加上加拿大。 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕聯合國大會各國代表發表演說已六日，於伊朗向安全理事會申請調解對蘇糾紛後，卽砰然一聲宣告結束。此後聯合國機構將認眞處理棘手問題。舉凡原子能管理委員會之設立，難民問題及託管問題之處理，其次議案正由主管委員會草擬中，各大國代表對於伊朗問題雖曾加以討論，但年俸二萬五千美元之聯合國機構秘書長八選，亦須在會外接洽，加以確定，本星期內大會每日至少有六個委員會開會，大會本身並擬於星期四舉行非常會議一次。安全理事會在本星期中應當開會，經濟及社會理事會則已定於星期三舉行首次會議。此外，歐洲方面新會員加入聯合國機構問題，亦可望早日在大會中提出討論。英國今日在會員資格審查委員會中宣布，歐洲方面新會員應准其加入者，已有十三國，法國贊同英國主張及早加以核准。蘇聯一俟西歐方面新會員資格核准後，亦將申請准許波羅的海各國入會。 
　　〔路透社倫敦二十一日電〕聯合國大會本星期之議程，當以原子能之管制，列入首要地位。原子能委員會之報吿，屆時可向大會提出，諸小國至此始獲對於此一恐怖能力發表意見之機會，聯合國大會今已轉入實際問題之討論，故蘇聯正副外長莫洛托夫及維辛斯基之缺席，實不無影響。維辛斯基行踪不明，昨日悉其可於當日抵達倫敦，結果仍未見來臨，蘇聯對於伊朗之將亞塞爾拜然事件正式提請安全理事會調查，顯然極度關切。印度首席代表莫達利亞可望當選爲主席，託治委員會亦將於本週初開會，然託治理事會之正式產生，或當待諸本年四月召開大會之後，根據憲章規定，託治理事會須俟託治地準備受其治理時，始能實際產生。英相艾德禮或當於本週英議院復會時，再度闡述託治問題。 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕聯合國大會土耳其代表團新聞處主任伊爾狄昨日宣稱：，蘇聯若依據喬治亞敎授兩人建議，要求土耳其割讓阿門尼亞蘇維埃附近黑海領土一萬二千五百方哩，土耳其將與以反抗。土耳其現尙未向聯合國機構提出任何難題，惟將來如有涉及聯合國憲章之問題發生，必將在此機構內覓取總決方法。 
　　〔合衆社倫敦二十一日電〕聯合國安全理事會主席澳洲代表梅金，對於該會將如何及何時考慮伊朗所請求之調查蘇聯干預伊朗內政問題一事，希望能於今日獲得決定。渠並不希望召集該會之非常會議，但擬將此一問題於下次例會中提出討論。 
[對蘇談判失敗　伊總理亂職]  
　　伊蘇或將再開談判 
　　〔聯合社伊朗京城廾一日電〕伊朗總理哈基米昨夜宣佈與蘇聯談判亞塞爾拜然省事件失敗後，即行辭職。哈基米之辭職，上屋期即可逆料，當時渠向國會宣稱：政府外交政策失敗，對蘇聯談判之努力，無濟於事，擬將伊蘇糾紛提出聯合國機構。據哈基米今日談稱：「余已奏明國王，將伊朗案件提出聯合國大會，現準備下野」。 
　　〔聯合社倫敦廾一日電〕聯合國大會伊朗代表今日談稱，伊朗總理哈基米辭職後，伊朗與蘇聯或可直接進行談判，解決雙方糾紛。 
　　〔路透社德國關二十一日電〕伊朗郵電部長兼德國關市長那里曼，昨夜向總理哈基米亂去部長職，此乃哈基米內閣於匝月內之第四次變動。 
[希臘民衆　反帝制示威]  
　　〔合衆社雅典二十日電〕民主國體同盟今日在此間舉行民衆大會，到會民衆三十萬人，此為希監艦來所有最大之示威運動。當時希臘領袖聲稱，喬治王返歸雅與之唯一意義即爲革命，並對外國干涉加以非難，謂其辱及希臘人之自尊心。該民衆大會通過決議三點：第一，要求民主黨派聯合反對帝制。第二，要求　清陸軍·警察及政府機構中一切反動及葵斯林派份子。第三，要求組織民主聯合政府，准許人民反抗運動參與其間。 
[澳洲羊毛贈甘地]  
　　〔路透社倫敦二十一日電〕據墨爾缽電台廣播，澳洲羊毛業會派專家精選超等潔净羊毛二十五磅，贈予甘地，以便編織披巾，該批羊毛定今日由墨爾缽用飛機載往印度，原提此議者，係孟加拉省長卡　氏，渠將於離印前，以此羊毛贈交甘地之待女從事編織，另一批禮物計羊毛二百包，即將運印，分贈孟加拉各鄕村編織榮。 
[美全國鋼鐵業昨午起　開始空前大罷工　參加人數在一百六十萬以上　美整個生產力將受嚴重影響]  
　　〔聯合社美國畢資堡廿一日電〕鋼鐵業工人七十五萬人為要求提高工資，於今日午夜起（上海時間下午一時）開始罷工。美國罷工工人總數因此達一百六十萬人以上，造成空前紀錄。三十三州內有工廠一千三百家悉告停閉。鋼鐵廠主及鋼鐵工人現方開始作最後爭鬥，工潮何時可以結束，無人願加揣測，罷工以前，各工廠工作情形巳見遲緩，少數工廠且在未在式宣佈罷工前，即已完全停頓。美國工業組織聯合會主席兼鋼鐵公會會長茂萊巳赴華盛頓，親自領導要求增加工资。茂萊對罷工情形未有表示，但彼計劃於今夜向全國廣播。民營生產局局長斯摩爾準備命令各民用及軍用工廠不許再有優先購用鋼鐵之權，預料將有多數工廠在兩星期內因鋼鐵缺乏而相繼停工。又據華盛頓消息，三十州內發生罷工之肉類包裝工廠，有歸政府管理可能。 
　　〔路透社紐約二十一日電〕華盛頓來訊傳政府現正考慮於本週接掌肉類，庶民間肉食不致中斷。如鋼鐵工潮至下週仍無解決之象，則政府届時或將接收各鋼鐵廠。迄今日淸晨止，並無發生紛擾消息。惟就現象觀之，公司與工會對於何方派人入廠維持一點，諒將有所爭執。今無論工會公司與政府方面均不抱工潮不日可獲解決之希望。此次工潮對美國經濟之妨碍殊巨，估計整個生產力之百分之四十將受罷工影響。美國罷工工人數至此已增為一百六十五萬七千人，此外造船工人四十萬人，或亦將於週杪罷工。 
[維辛斯基]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十一日廣播：蘇聯出席聯合國大會首席代表蘇聯人民外交委員會副委員長維許尼夫斯基行踪之迷，今已打破。維氏已於今日下午到達柏林，定明晨飛倫敦。 
[聯合國參謀長會議　我代表人選發表　商震任團長定明日啟程]  
　　〔中央社重慶二十一日電〕我派赴倫敦參加聯合參謀長會議之代表國人選，頃已正式發表，名單如下：團長商震，團員桂永淸，孫立人，趙桂森，制作人（以上陸軍），周應總（海軍），黃泮揚（空軍），秘書陳宏懷，張葆恒，隨員李民　，袁復得，譯電員趙壽庭，該團定於本月廿三日啓程。 
短評 
[載高樂突然亂職]  
　　巴黎傳來的電訊，說法國臨時大總統戴高樂將軍，因與內閣左翼閣員，為法國軍備問題，突然提出亂職，且亂意極為堅決。電訊所傳，語焉不詳，然法國一般政治意向，認為戴高樂將軍此次之亂職，將不再復任；此項消息之傳來，雖近突然，却亦並非完全出乎意料之外。蓋自第四共和國政府成立以來，法國共產黨即思顧覆混合政體，以圖擴慶其勢力，原早有壓迫戴高樂辭職之企圖，在第四共和國政府下所進行的第一屆選舉，却不曾給予左翼政團，包括共產黨在內，以絕對的多數；却由三個政黨為主共同成立混合政府，這三個得票最多的政黨就是共產黨，社會黨及人民共和黨，人民共和黨以天主教的力量為骨幹，與共產黨在政見上有根本的岐異，社會黨於是舉足重輕。這次法國的政變，便是由於社會黨與共產黨的勾結；此後法國政局將如何演變，雖不可預測，但此項政變的演成，無疑地是法國左翼政團的抬頭；然而我們却不可忽略另一事實，即代表法國利益的人民共和黨依然是第四共和國下的一股主力。 
　　戴高樂將軍爲法國的努力，在法國的歷史上應永垂不朽。雖然有人批評他爲剛愎自用，以致在國際關係上引起許多不愉快的事件---包括最近在中國發生的白爾丁事件在內，然其希望爲法國爭取過去之光榮的努力，應博得一般世人的稱讚；其所享國內及國際聲譽之隆，實無一法人足以比擬，此次辭職，雖有辭意堅決的表示，然據美聯社巴黎電訊，若干方面認爲在八日之內，局勢或不致如此，自亦不爲無因。法蘭西第三共和國在其五十八年的壽命中，曾有一百另八次政變，平均每年有三次，我們希望第四法蘭西共和國的政治能够穩定下來，此與歐洲局勢及世界和平所關實在匪輕。 
[杜魯門總統咨文國會　報告外交與內政　將運用全力支持聯合國機構　充分利用機會扶植經濟擴展]  
　　〔路透社華盛頓二十一電〕社魯門總統二十一日（美國時間，東方時間爲二十二日）向國會提出「國情」狀况諮文，其中切言美國責當協助聯合國機構完成世界協力與恒久和平，並警吿美國人民切弗因遇龐大之商業前途與機會，而忽視其嚴重之戰後問題。諮文使聯合國機構成功之任務、大部份寄諸美國。諮文內稱：「吾人在勝利之基礎上，能建立恒久之和平，使國內與全世界人類得更大之自由與安全。余此次決定以向例的國情諮文與每年預算需文合併提出，而預算中不獨包括國會已授准予進行各項工作之估訂數，即余建議宣行各項工作之估計數，亦列舉在內。現代政府應扶植經濟擴展與保障充分利用機會之責任日益重大，故須就整個國家經濟狀况，以制定政府之程序。本年開始時美國已堅强有力，深具信心，吾人解決各項問題，適應種種機緣，已有龐大成就之紀錄。茲者吾人具有不可勝計之便利，如廣博之天然資源，巨大之工廠等設備，勝人之技術與管理技能，幹練有爲之公民等是。以言最近將來，商業展望一般的極爲一有利，竟至有吾人嚴重的戰後問題，或遭忽視之虞。是以吾人今須以遠大目光與穩健步伐行進，處處顧及失誤，而不爲繁榮之前瞻所誘，致忘却現代事務之基本繁雜性。世界人民有欲成吾人之一部份者我國向爲彼等得獲重大機會之地，茲者我國且成對世界全體人民負有互大責任之地，吾人必須毅然承認並應付此等責任。科學交通與運輸之進步，已促使世界成爲一家，世界家庭每一國之經濟與政治康健，均與每一其他國家之經濟與政治康健，有直接影響。幾世紀來之進化，已使吾人進入世界史上之新紀元，而各國間之相互關係，必須以複雜新途徑發展之。現方成立之聯合國機構實爲最低限度之基本開端而已，務須迅速發展之。例如經濟協力，今亦當與政治安全措置，同樣的審愼綜合處理，各國集合參加全體大會與安全理事會等，固屬要舉，然此猶有未足，欲求安全除進行商議與妥治之外，更應發展聯合國機構，使成世界一體之代表。吾人達入國際新紀元，實有許多新責任，我政府人民之聲個力量與智　，均應集中供獻於國際行動云。 
　　〔中央社華盛頓廿一日專電〕美總統今日向國會致送咨文，述及美國一般計劃及預算，並檢討其外交與內政政策。杜魯門打破其分別致送國情咨文及預算咨文之慣例，而合為一文，並同時提出預算以適應其外交及內政計劃。咨文中之大部爲外交問題，杜魯門重申其於去年十月二十七日美軍海軍節演說中所提之外交政策十二點，據謂，美國外交政策之遠大而顯著之目標，在建立並保持公正之和平。吾人對遠東之基本政策，在鼓勵建立强大獨立統一民主之中國，此乃美國之傳統政策。總統旋指陳美國之且標在及早恢復朝鮮主權，並建立由朝鮮人民自由選擇之政府。總統在其遠東外交政策聲明中，曾檢討美國在雅爾達彼茨坦及莫斯科會議所居之地位，渠特別强調美國參與各次國際會議及機構，以求世界安全繁榮之重要性，並重申美國繼續全力又持聯合國組織，乃其外交政策之一部份。渠保證美國將運用其全部力量，支持並發展聯合國組織，俾能防止國際戰爭。美國之對外經濟政策，在促進其本身之繁榮，並協助世界市塲之恢復與發展，俾對世界和平及安全有所貢獻。美國將保證從事受戰事破壞地區之救濟協助其建設與發展，並與世界貿易之擴展。渠並提出警吿謂，對外經濟政策之順利實施，實賴由國內政策以維持充分生產與就業，並强調美國之嚴重不景氣，足以破壞全世界之經濟結構，若干觀察家認為今日之咨文，係未來充分就業法案所將規定之每年國家收入預算先驅。 
[東條等要犯　下月受審　我代表即赴日]  
　　〔聯合社東京廿一日電〕審訊日本戰爭犯首席檢察官季南今日宣布：東條等要犯下月開審，軍事法庭設在陸軍省大會堂。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕我國遠東國際法庭代表向哲濬氏，將於二十二日晨，乘機飛滬，梅代表汝激，稍緩亦飛滬轉日。 
　　〔中央社渥太華廾日合衆電〕加總理金氏談稱：魁北克高等法院法官麥道高及渥太華國防總部副軍法官諾倫少將，將代表加國出席在東京舉行之遠東主要戰犯之審訊。 
[日飛機製造廠　來帥下令接收　供賠償之用]  
　　〔聯合社東京二十一電〕麥帥今日下令接收日本陸海軍兵工廠所屬飛機廠及戰時實騐室三百九十四所，以期保持完整，供賠償被侵略國家之用。據麥帥宣布，日本曾聽任價値數千萬元之設備趨於敗壞，亦有將廠內機器拆除者，因此指令日本政府不得再行拆除，並派軍隊在四團守護，以期維持完好。受此項指令影響之飛機廠及飛機零件廠，計共二百六十五所。賠償專員鮑萊曾列爲第一等優先材料，預備遷往他國，其中屬於中島飛機會社者四十七所，屬三菱愛知兩會社者各十九所，屬川崎會社者十五所，屬日立會社者九所，前麗橫須賀·橫濱·佐世保·吳港等大海軍基地之海軍兵工廠，及東京·名古屋·大阪·小倉各兵工廠，亦均由統帥部下令保管。 
[美軍當局下令解散　朝鮮非正式軍隊　童子軍亦包括在內]  
　　〔聯合社漢城廾一日電〕朝鮮美國軍政府總督霍奇少將，今日下令解散境內全部非正式軍隊。包括童子軍在內（朝鮮童子軍與國際童軍組織無關）。周時軍事當局繼續調查前兩日左右兩派間之滋擾。 
　　〔聯合社漢城二十日電〕美國佔領軍當局令日開始調查左右兩派韓人衝突事件，緣本月十九日晨有韓國學生聯盟會員二百人，爲抗議韓國受聯合國託治，結隊遊行示威，至美佔領軍司令霍奇中將總部附近，與警察發生衝突，警察開槍百響以上，逮捕一百十九人，將示威者驅散，死二人，傷者甚多。 
[蘇聯禁宗教自由　教宗頒諭申斥]  
　　〔本報訊〕據舊金山二十日廣播：敎宗庇襲十二世爲紀念羅宋敎會復歸羅壽之三百五十周年，於昨日發表邇諭，就羅宋敎會現况及蘇聯禁　天主敎之流行，有所指陳及申斥。在此教宗長諭內，教宗續請各聯合國切實執行宗敎自由之諾言，並指斥蘇聯在羅松尼亞及東部鳥克蘭一帶嚴厲禁止天主教之傳布為不法，按羅宋尼亞原爲捷克斯拉夫之最東部份，今已併入蘇聯版圖，其地人民均爲崇奉羅馬敎宗之天主敎信衆，自歸併蘇聯後，其地人民，即遭受蘇聯種種壓迫，强制衣棄其久所崇奉之宗教。 
[耶路撒冷　動亂未已]  
　　〔聯合社耶路撒冷二十電〕此間昨日又發生恐怖事件，因此大隊軍警今日厲行戒嚴，在寂靜城區中搜索軍器軍火及恐怖嫌疑犯。據政府公報稱，暴徒企圖毀壞巴勒斯坦廣播電台，結果在混亂中死二人重傷一人，死者一爲英國軍官，一爲武裝猶太人。傷者爲一英國警官。電力分站僅稍受損傷，緣軍警行動迅捷，故整個分站及附近電台，得以保全。今晨在猶太區調查結果，發現火器炸彈炸藥軍火及其他武器甚多 
[美科學家發明　治瘧新藥　效力勝過奎寗]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美國科學家報吿：已發明一綜合新藥，用以治療瘧疾，其效力較阿太勃林或奎寗為優，此藥名稱為SN7618，據瘧疾研究合作委員會稱，以此治療急性瘧疾，其見效之速，三倍於上述兩藥，且不必按日服用，而可以按週服用，以使病减輕。此藥不如阿太勃林之沾染皮膚，亦不如奎寗之易致耳鳴，且不致令人胃口作噁，他二藥則容或不免。同時據科學發表另一新藥，確有治俞迥歸性瘧疾之望，此種瘧疾回國軍人患者頗多。惟兩種新藥尚未能供給民衆應用，後一種尤未脫初期實驗，故尙無特定名稱。全世界患瘧疾者每年不下三萬萬人，美國戰時曾以五百萬元供研究之用，經試騐過一萬四千種化合物，以期發明　藥。獄囚及待反對論者，多自願染病治療以供實驗，海燕，鷄，鴨，猴，犬，鼠，兎之用於實騐室中者不下數十萬頭。第一種新樂曾用以治療瘧疾病人五千名，內有軍人一千餘名，頗著成效，但非續經試驗，尚不能供普通平民之用。此藥所以命名SN7618，因其在四年研究計劃中，經七六一八次試騐方始成功，其製法係令阿太勃林分子之一部份與另一化學品聯合而成。據科學家宣布，在同一化學族中，尙有六種新藥，似較阿太勃林爲優，惟是否優於SN7618，現尙不知。 
[各地通訊]  
　　崑山　匪犯七名執行槍決縣屬陸家橋縱火搶刦案主犯王炳泉等七名，經縣當局拘獲後，解送綏靖第三分區司令部，經訊供認行刦不諱，即於十九二十日，分別在城區巴城陸家橋等處，執行槍決，人心大快。 
　　常熟　縣府搶修蘇常公路縣府爲搶修蘇常公路工程，頃已決定由一三爾區公所征調載重民船八十隻，集中西門外燒香浜裝運黃泥，運送至堆放地點，以資應用，各船挑夫及挑挖工具，由區所支配，預料最短期內，即可修竣，以利交通。 
　　呈請收回民營電廠　本縣電氣廠原係民營，戰時由僞組織管理，戰後經縣府派員接管，前由經濟部指派原經理兪啓漢接收，上月底兪在滬病歿，茲由該廠董事長陸圭如，呈報經濟部，俟奉指令，即向縣府接收。 
　　無錫　歷年欠賦免予追征蘇省參政員薛明劍氏，於上年十一月間，曾電政院，請明令豁免收復各省市歷年舊欠田賦，茲接政院復電，略謂「免征收復各省市歷年舊欠田賦一案。業經本院第七二七次會議，決議，收復區自淪陷日起，至收復日止，所有歷年欠賦，除敵偽征收者，准由人民持同完納憑證，向當地主管機關登記，備政府對敵淸算外，一律免予追征，已飭由糧食部通行遵照矣」。 
　　泰縣　嘉獎戰功特授團旗蘇北先遺軍第一路第二縱險第四國王團長劍齋，在此次奸匪集中二十餘團兵力，侵犯泰縣外團據點郭村，經王團長所部，血戰九晝夜，將匪擊潰，獲得偉大戰果，泰縣轉危爲安，將委員長，何總司令，湯司令官，得黃軍長報吿後，對王國之果敢善戰，獎飾有加，前曾記功一次，昨陸軍總部復令派二十五軍唐副軍長，代表授予該團團旗一面，於上午十二時舉行授旗典禮，參加者有唐副軍長，及總部各處長，由唐副軍長主席，即席致訓詞，闡明此次王團之戰果，中央對該團極爲嘉許，繼即授旗，由王團長接受後，並致謝詞，典禮頗爲隆重。 
　　湖州　縣長諭辦四項要政吳興縣長王非，於一月十七日下午二時，召集月河，愛山，大通，安倉四鎭保長談話：王縣長主席，發表應辦事宜，（一）各保甲內所有赤貧無依年老孤民，被敵偽破壞建築物，限於二　日內列表呈縣，以便彙報，（二）全縣各鄕鎭敎育經費，應由地方負担，並諄諄勸導，希望熱心捐助，以宏造就，（三）由國外開回青年師一團隊，不日抵達吳興，需有床舖一千副，並檯子稻草等物。應由鄉鎭城區分別籌借，責令保甲長負責辦理，（四）鎭公所應辦事業經費，政府無款可撥，自本年度起，應由各保人民平勻負担，以重自治。 
　　紹興　向民籌借軍警副食本縣臨時參議會爲籌借軍警副食問題，特於昨召集各機關法國暨地方士紳商討辦法，當經決議：（一）副食係暫借性質，「本年副食列入預算，在預算未確定前暫借」，（二）由縣府統盤籌借支配，（三）籌偕以殷富爲對象，（四）折價數額不得超過一千元，（五）一次籌足借兩月，計折價數爲四百萬元。（六）城區壽借九百份，約計九十萬元，由城區六鎭公所會商辦理，（七）其餘三千一百份，約計三百十萬元，由縣府根據各鄉股當籌借，（八）籌借副食，以撥付書上加蓋暫借字樣及主管私章，（主管爲警察局長，自衛大隊長。俟新任林縣長接事後再行掉換正式借據）（九）催繳副食，各軍警國隊，不得以槍兵迫繳。 
[印國大黨慶祝　六十週年紀念　將邀請蔣夫人參與盛會]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕倫敦·柯文特里·伯明罕三地印度工人聯合會，頃決定請印度國民大會黨執行委員會特別邀請蔣介石夫人與羅斯福夫人，於四月間參加大會黨六十週年紀念慶祝會。提此建議者，係倫教印度工人聯合會會長亞克巴可干。據吿路透社訪員稱，大會黨六十週年紀念節，將爲具有歷史性之盛會，將邀請各國領袖人物參與慶祝云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[突告退出法蘭西政界　戴高樂往何處去] [  本報資料室特稿]  
　　全法國的人民和聯合國的人民方面都正在萬目睽睽地矚望著法政府主席戴高樂將軍的時候，突然傳來了一個令人驚惶的消息，說是他已經堅決亂職了！ 
　　此番他的辭職上有好多原因的，關於這點，本報已有分析，刊第二版，這里似無贅述的必要，本文的目的，只在迥溯其過去，並展望其未來，但我們目先認爲自一九四〇六月法蘭西對德休戰以來，戴高樂將軍即不辭勞瘁地奔走於倫敦，北非及巴黎領導自由法蘭西而奮鬥。 
[法人期待戴高樂　為祖國工作]  
　　戴高樂將軍在過去所完成的還不能算得什麼，而現在正有着他所要做的事，同時法國也正有着無限重要的工作等待着戴高樂去做。他將是唯一最適於勝任再造法蘭西之工作的領導者，所以人們正等待着他運用巨大的力量去再造法蘭西。這種舉國一致甚至舉世一致對他信任的再造工作，正需要魄力，智能和信念，而戴高樂將軍被認爲確實具備這些優秀的條件與資望。他在法藺西的资望，可用一句话描摹盡致：戴高樂將軍是法國整部編年史裏面的一個罕見的天才，是重行結合法國渙散了的民心民氣與民力之組織者。他是民主自由法蘭西之强大的軌木。 
　　這次戴高樂總統突然辭職了，法蘭西這輛列車不致於因此出軌嗎？這是世人引為驚惶的唯一根據之所在。 
[法國第一位元首　是小兵出身]  
　　戴高樂將軍是五年來法國第一位被民衆選任的元首，其所受的苦痛與磨折，本不易輕易罄述，其最近半年的經歷，也已經不是常人所能忍受。你說他忍耐心不足，也未嘗不可，但他畢竟是忍受了過來，戰鬥了過來的。他的辭職，並不是像某些新聞上所說的退出政治舞台那樣的簡單或消極，而有其退一步進兩步之發展前途，這是極可能的。 
　　將軍名沙爾，除了沙爾這一個「教名」以外，尙有安德萊，約瑟夫，馬禮三個名字，以一八九〇年十一月二日生於法國之里爾省，推算起來，今年該是五十六歲了。 
　　在幼年時代，他就以酷愛工作與勤修學業而出人頭地。後來進聖西爾軍官學校，在小兵的行伍中出身，終於顯出其崢嶸的頭角。 
　　到了一九一四年八月二日，戴高樂將軍被編入步兵第三十三國第一營，這時他已授中尉職。他在這最初的戰役中，顯出了最大的勇氣，受了傷不算，病愈即重上前綫，第二師見其如此英勇善戰，便以這下列的字句來予以獎勵，文云：「戴高樂曾經多次在危險條件之下，實行偵察敵軍陣地，並獲得了許多珍貴的情報。」其爲上峯所器重，有如是者。此後又參加第一次歐戰時有名的凡爾登戰役，歷著功勳。 
[前綫上擲來飛彈　等候它開花]  
　　在此時期，我們再舉一個例，以顯示戴高樂的風格，有一天，他與兩個戰友一同担任視察任務之際，一枚擲彈器擲來了一枚飛彈，他們都明晰地望見了飛彈在頭上飛來，那兩位中尉都躺下去了，他却立著等候它開花。等到烟霧散了之後，他便向他們說了這簡單的一句話：「悠受了點兒小驚嚇，先生們？」這個故事，說明了他是如何地富於英勇，鎭靜，沉摯，友愛的精神。至於他在對德戰爭中的功績，更是衆口爍金。 
　　法國自一九四〇年以來，內政，外交，軍事，各方面均這到空前嚴重的危機，經過了一度短期的混亂，經歷了相當重大的損害，可是不久之後，在戴高樂將軍的領導之下，法國民族解放運動便大大地展開，處處顯示出復生的氣象和團結的力量。 
[法國會對戴會議　氣勢趨激烈]  
　　過去六月來，戴高樂總統忍受了法國會之醫議，且氣勢日趨激烈。數週前因國防經費問題，戴氏曾一度以辭職相威脅，當時社會黨與共產黨均謂法國耗於軍隊者過多，堅主應予裁减，至元旦商得妥洽辦法，即政府若不在二月十五日以前提出陸軍改編之議案，則彼等所要求的裁减經費百分之二十，應於二月二十入日自動實行。關於糧食問題，政府施策亦在制需會議中遭各方苛烈的責難。關於政府方面，共產黨佔一百四十七席，乃會議中殺大政黨，社會黨佔一百三十八席，進步天主教黨佔一百三十五席，急進社會黨佔二十六席，緩進黨及右翼各黨共佔七十六席，戴高樂政府以這主要的三黨爲基礎，主張不僅由內閣負集體責任，且各部長應獲各黨派之支持，然事與願違，戴高樂在此環境下，卒吿辭職。 
[穿上新政服服裝　將再度登台]  
　　但在事實上，戴高樂將軍，身爲臨時政府總統，又獲得了全國選民之付託與信任，只要能在戴高樂的領導下，法國人民及政黨再進一步加强其團結，增進其勇氣，在目前一切內戰業已消失，社會騷動竭力避免的條件之下，法國經濟復興的日子，當已在望，然而，可惜的是，法國三大政黨在普選之中獲得了勝利，在上台之後，却已這到了失敗。戴高樂的辭職，與他個人之得失並無多大關係，與法國人民的關係却是巨大的，戴高樂將軍知道得很明白，他決不會使祖國的人民失望。雖其辭意之堅法，爲不可挽回之事，但短期之內，或仍有東山再起之前途。戴高樂將軍，將穿上另一件新政府的服裝而出現，使我們無驚惶失望之餘地。 
[孫會員科向九次協產會　闡述五五憲草　分析其原則精神及內容綦詳]  
　　第四，外界對於憲草中所規定五權行使的辦法，常有一種誤會，許多人誤會十幾年來的國民政府的五院組織，就是將來的五院 
　　五院制度 
　　現在的五院制，是訓政時期的五院制，立法院的立法原則，則由國民黨中央法定，交立法院則訂法律，現在立法院沒有創制法律之權。所有建議，亦要由中央核定後，方能完成立法程序。行政院亦復如是，其重要政策都要由中央核定。現在的五院，除了司法院獨立，中央不干涉裁判以外，各院的重要事務，都要經中央核定，所以現在的政府，是一權制度。國民大會以後的五院，與現在的情形大不相同，各院的權力都比現在要充實，將來的立法院，是最高立法機關，除了國民大會創制法律外，無論什麼法案，立法院都可創制，這樣的立法院，實無異於英美的議會。 
　　總統職權 
　　第五，關於國家具體問題，現在憲草所規定的總統，有兩個資格：一是國家元首，對外代表中華民國；一是行政首長，將來行政院的院長及各部會長，都對總統負責。總統有直接指揮行政之權，美國的部長都是對總統負責，不是對議會成選民負責。現在憲草規定總統對國民大會負責，等於總統制。有人批評憲草的總統權太大了，不過我們看憲草總統一節規定，總統職權都「依法」行使，法律所授予總統的權，總統才有權行使。一般人反對最烈的，是憲草四十四條所規定總統發布緊急命令之權，其實總統發布緊急命令，須得行政會議之決議，並須提交立法院追認。所謂總統權力過大，這一點或可加以研究，其他總統的權力，都是有權限的。 
　　地方制度 
　　第六，憲草中對於省制，當時並沒有很好規定，這幾年來，我們也感到省級規定，需要補充，憲草起草時，中央正注重中央集權，把地方的權逐漸集中，在憲草中，沒有規定省有甚公權，中央給他做什麼事，就做甚麼事，這制度推行至今，連財政權也集中在中央，預算成爲中央預算的一部份。此在抗戰中，是有他的理由的，確也收到相當効果，使中央在戰時財政負擔得了。今後和平建國，我們覺得應該改正。國父遺教中，也明白規定省長民選，但憲草中，無此規定，去年憲政實施協進會，研究結果，大家都覺得這個制度應該變更，省的地位要從新規定，一方面代表國家執行國家法令，同時省也是一個地方自治體，有其本身的事務，恢復去理想中國家與地方的均權制度。此外尙有二點： 
　　（一）憲草中沒有提到軍事，也沒有提到財政，周恩來先生說選舉制度，在憲法內也應有原則規定，立法院起草時，軍事、財政、本有專章，審查時認爲這是一種政策，要因事因地來變更，如果憲法硬性規定兵役國防制度變更時，便須修改憲法，故未列入。 
　　人民自由 
　　（二）一般研究憲法的，都說人民之權利與義務，這一實中規定的人民自由，都有一句「非依法律不得限制之」主張，應取消這幾個字規定的自由，在平是原是無條件保障的，蓋如對外發生戰事時，人民自由是否有限制，英國最講自由，但一九四〇年，法國快崩潰時，邱吉爾組織聯合政府，向國會提出一個要求國會通過授權徵調人力，徵謂物資，資本主義國家對財產保障，是很重要者，在戰時就不能不暫是放棄。許多國家憲法裏，雖無條件保障，但下戒嚴令時，可以對憲法某幾條暫時停止效力，世界各國旣有此例，中國行憲時，是否採用由總統之令停止某幾條憲法效力的方式呢？我們認爲憲法是根本大法，停止憲法某幾條效力，動搖國民對憲法尊嚴的心理，怎樣才能避免停止條文效力，而使政府有權應付事實需要，政府不必須有法律根據，所謂法律有兩種方式：一種是國民大會制定，一種是立法院制定，而立法院是對國民大會負實的。 
　　總之，五五憲章也許還有許多疑問和缺點，這在國民黨方面並不認爲這草案是天經地義，不可修改，所希望的，就是中華民國憲法，要根據三民主義的最高原則，推行五權制度，一方面保障人民行使政權，一方國使政府有能執行國家政務。至於國民大會的產生，組織，大總統的職權，五院組織的方式，及其運用，那是技術問題，可以從長研討、補充、修正。（續完） 
[法國民主主義者　戴高樂將軍]  
　　法國普選結果，證明了國人對戴高樂將軍及臨時政府政策之擁護。無疑的人們已承認了他是民意的代表。這次普選可算是法國公民對戴高樂將軍的信任投票，也是對臨時政府的國策的批准。 
　　戴高樂將軍給婦女以參政權，並讓法國將來的組織由大衆決定，這已證明了他完全相信民主主義。當立憲會議工作吿成，第四共和國正式宣吿成立的時候，法國政治方面會更進一步，那和戴高樂將軍的名字會有密切的關係。 
　　這一切的結果是戲高樂將軍證明了自己是法國民主主美者。（臨） 
[一個老百姓的公道話] [  徐慕達]  
　　主筆先生：我况在奉上一篇文字，希望貴報發表。我須請先生注意兩件事情：（一）我民國民黨及政府都沒有關係，我是純粹出於客觀的研究。（二）我寫這種文字，沒爲任何私人的目的。我只是覺得我們普通老百姓的意志受那些喧爭自私者的壓迫，莫甚於今日了！我每天看了政治協商會裏有些似是而非的言論，我的血都不免湧上來了！不知這， 
　　先生能够給我一個發表自由言論的樣會嗎？徐慕達　上。一月二十日 
　　（讀者意見）現有的國民大會代表不應當取消的理由，最近孫哲生陳立夫諸先生都有過明白的解釋了。不過他們的解釋，還是偏重在法理方面，並且他們因爲站在政府和國民黨員的立塲，發言都非常溫和含蘊。我現在站在非政府非國民黨的平民立塲，從事實的觀點，把國大代表不應富重選的理由作一番透澈的討論。 
　　那些主張重選的人們，不論在政治協商會內或會外，所持的理由大概不出四種： 
　　他們的第一種理由，也許是最大的理由，就是說現有的國民代表係民國二十五六年所選，選出來之後已經八年有餘，時間是太久了。這種說法，似乎是從法理的觀點來說的，有許多人也許覺得很動聰。孫張二先生已經說明這些代表是制憲的代表而不是行憲的代表，只有任務而沒有任期，所以政府沒有理由去解除他們的合法地位。這也是從法理上來回答的。我們且另外從事實上想一想：誠然，國大代表本應當選出不久就執行制憲的任務，不應當延遲執行達八年之久的，但試問他們為什麼不執行任務呢？顯然因爲代表剛剛選出，中國就遭了日本的大舉侵犯，所以二十六年十一月預定召開的國民大會遂在八年中都不能够召關。然則代表們不能執行任務，不是由於他們自己的過失，而是由於日寇的侵略。日寇侵略的最大目的，本來就是破壤我們的建國，所以國民政府定下抗戰建國同時進行的國策，就是要使日寇破壞我們建國的目的至少不能够完全達到。抗戰勝利，國民政府立即決定在本年五月五日召開國民大會以制定憲法，實施憲政，也就是要使建國早一日完成，復興早一日開始，庶幾證明日寇當初侵略的最大目的已完全失敗。所以凡是願意我民族早日完成建國大業的人，凡是願意日寇侵略目的完全失敗的人，就應當積極來贊助國民大會趕快召開，而萬不能消極來阻撓國民大會的召開。如果說是要求憲政，而同時藉口國民代表選出的時間太長，來阻撓國大的召開，那就是要使實施憲政拖延得更長，也就是要使我們的建國工作開始得更晚，那就決不是我們國民的意志，毋寗說是執行日寇當初侵略時的意志！因爲國大代表重選，至少要費時半年至一年之久，那麼又不能見到今年五月以後中個憲法的頒布，這不是故意和中國憲政開玩笑，而讓老百姓在「多黨劇政」之下再度些喘息的日子嗎？ 
　　主張重選的第二種理由，是說代表選出八年有餘，其間許多事實的變化使這些代表不足以為國民代表。他們所謂事實的變化約有四種：（一）國內有許多新的政黨政派興起，（二）代表中有死亡興附逆的，（三）抗戰期中有許多有功的人不是代表，（四）有許多靑年達到了選舉的年齡，他們都不是代表。這許多事實的理由，其實也是一個都不能成立的。就新的政黨政派來說，政府已有顧全事實的辦法，預備增加代表名額以為補救，要算挺選就的了。即使沒有這種辦法，試問爲什麼有了新黨新派就推翻旣成的選舉？難道少數人的黨派應該支配全國的選舉，而合法主政的國民政府所辦的選舉倒可無效？再就死亡及附逆的代表來說，這自然不會成為問題，因為有少數人失了代表的資格，自然要設法去增補，誰也不能說大多數的代表都已死亡與附逆。再就抗戰有功者是不是代表一層來說，更不能成爲理由。當初選舉代表，本是以制定憲法爲目的，並不是以表揚軍功爲目的。况且什麼人是抗戰有功的份子？第一當然是盡忠效命的軍人。但是這些明理的軍人在中國是最守本分的，他們對於國家盡力最大，而對於政治是最爲退讓的，傳作義將軍就是一個代表！這些高呼民主的人難道企圖鼓動「軍主」，全用軍人來制憲麼？除了軍人而外，那些在後方紛呶不休八年，到今天還在那裹爭論不已的議員式的文人政客，難道也都可以老了面皮自算抗戰有功嗎？至就靑年的長成來說，也是不成間題。因爲國民大會通過憲法之後，照政府預定的辦法，就要開始第二屆國民代表的選舉，這就是靑年入選的良機。而我們不能說有了新長成的靑年就要推翻舊選出的代表。總而言之，所有那些用事實變化爲理由而主張重選的，都沒有足以證明全部代表應作爲無效的理由。 
　　主張重選的第三種理由，是說當初的選舉辦理得不好。然則要問，所謂不好指的是什麼？如果是說當初的選舉遠法，那麼推翻選舉要舉出事實的證據來，依法控訴。如果所謂不好只是說當初的選舉不够盡美盡善，那麼怎樣才可算盡美盡善？平心而論，我們本來是沒有民權基礎的國家，我們即使最近將來的選舉，恐也未必能盡美盡善。其實就是民權先通的國家，也難說選舉已辦得盡美盡善。但是廿五廿六年費時年餘所完成的選舉，沒有什麼大疵大弊，絕不是軍閱時代的選舉可比，如果有人隨便用不好兩個字就要推翻這個合法旣成的選舉，那就是想用一個沒有法理根據的行動，去推翻一件有法律根據的事實，用少數人的主張，推翻多數人的意志，不民主的事情莫逾於此！况且我們如果說當初的選舉不好，則試問我們現在能有更美更善的選舉嗎？我們經歷了八年的抗戰，全國大半或受兵災，或遭淪陷，或被黨派割據，或被匪徒蹂躪，所以今日或民不聊生，或秩序混亂，或民衆失去目由的意志，這都是不利於選舉的條件。我們姑且把一切法理的問題拋開不講，試問對此種種不利於選舉的條件，我們能够否認嗎？如果不能否認，而偏要倡言重行選舉，硬指從前的選舉不好，這是不是存心胡鬧？ 
　　主張重選的第四種理由，是說現有的代表當中，國民黨太佔優勢。道一個理由，許多人沒有說出來，其實，却是他們心目中很重要的理由。如果僅照政府的辦法增加代表的名額，在那些反對派想來，恐怕國民黨的優勢還是可以保持，這也就是他們還要堅持重選的眞正理由。我旣非國民黨員，而且與國民黨及政府都沒有實際的關係，我只是一個很少發言機會的平民。但是我平心想一想：如果國民黨在國民大會中能佔優勢，又有什麼對國家不好？我有兩個理由盼望國民黨佔優勢：（一）我相信只有國民黨才能够眞誠的擁護三民主義及五權憲法。遠次國民大會的職務是制定憲法，這個職務對於中華民國的前途關係是極大的。如果國民黨在大會中佔優勢，那麼將來的憲法必可以符合三民主義五權憲法。國民政府所頒布的憲法草案，我認爲至少沒有達背三民主義及五權憲法。而別的黨派，不論他們怎樣說國民黨不實行三民主義，我絕不相信他們這些黨派是眞能遵奉三民主義。如果他們遵奉三民主義，他們自然早會加入國民黨，不去遵奉另外的主義，組織另外的黨派了。口頭上，他們也說不反對三民主義，或甚且願爲三民主義而奮鬥，事實上，他們反對國民政府的憲法草案，意思就在反對國父孫先生的民權主義及五權憲法。這是無可否認的。我旣是贊成三民主義五權憲法，我自然擁護國民黨的多數。我不能相信捨了三民主義五權憲法，我們還能定出什麼更好的憲法。所以我認爲國民黨佔不佔多數，關係中國的前途很大。（二）我贊助國民黨的另一個理由，是因爲國民黨有執政二十年的歷史。由訓政走到憲政，本不是說一定要把國家的政治從國民黨的手裹奪來轉交到他黨他派的手。憲政時期，人民要選那一黨，還須人民自己作主。單就制定憲法來說，除了應以三民主義及五權憲法的原理爲根據之外、還要以實際肩負政治的經驗爲根據。創建民國，打倒軍閥，奠定統一，領導抗戰，這些重大工作不都是國民黨領導作的嗎？我不能想像到了制定憲法實施憲政以完成革命建國的大業的時候，一定要把責任交與一些政治經騐比較欠缺的黨派，更不能想像人民一定要交給一些慣於搗亂的黨派。反對國民黨的人儘可以舉出許多國民黨的不好，但是那些反對的人，恐怕連國民黨的一點能力也沒有！如果有，他們年紀也不小了，何以他們從前沒有對國家像國民黨的有所貢獻？政治協商開過七八次的會已把那些號稱黨派的空疏無能完全暴露出來了！如果把制定憲法，這樣重大的責任完全交給這些人，那個結果眞是可怕極了。 
　　根據以上的批評，就知道我們不但應當消極的反對那重選國民大會代表的主張，而且應當積極的贊助這首次的國民大會如期召開。如期召開的好處有三種：（一）憲政早一日實施，政治早一日安定，復興建設早一日開始。（二）合法的選舉能够維持，不被推翻，可以增加國人對於選舉的重視，並且提高國人遵守法紀的觀念。（三）减少各黨各派紛擾的機會，使根據三民主義五權憲法的精義而議定的憲法可以確立爲中華民國永久生存所繫的根本大法。 
　　也有許多自命是持平公正的人，抱了一種息事寗人的態度，以爲何妨重選一下以平息黨爭。這種所謂持平公正的態度，就是鄕愿的和事老態度，最不應當有的。如果有重選的理由，就應富重選，如果沒有，就絕不能重選。選舉是何等大事，絕不能爲了少數人的喧爭就硬呌多數人的意志屈服！所以我這篇文字也就是站在多數選舉人的立一塲上，普通老百姓的立場上，對那些以暄爭來威脅國人的少數派的抗議。我深信老百姓的意志能够伸張，才是我們憲政成功的主要條件。 
和平巡邏機 
　　P2v海軍機，係勝利後美國第一批造成之和平巡　機Peacepatrol　plane圖示:該機之試驗飛行，其大小及客載量，與四引擎B-I7型。飛行堡壘不相上下，飛行時不論高低，均極富有機動性。機師共七人，設備包括三百六十度之當達表兩具。 
社論 
[國民大會應如期召開]  
　　政治協商會議召開以來，大體上均能在和諧的氛圍下進行。現在對於當前的若干重要問題，雖尙未成立協議，然會議的進行如能始終在協調的空氣下展開，已足慰人民喁喁之望，在歷次會議中，據報傳消息，以關於國民大會及憲法草案的討論最爲熱烈；而且據說各方意見的距離亦較遠。無論對此兩問題的各方意見如何，此兩問題之會有熱烈的討論，足見各方對此問題之關注。就性質上來說，國民大會代表國民全體爲中國制定百年大計的憲法；憲草又爲我們立國的基本法典，關係民權與國家的政治體制者，實至重要。各方之就此兩問題作熱烈的討論，也是可引以爲慰。不過關於此兩問題，雖有政協諸公各自說明了他們的立塲，發揮了他們的高論，但這兩問題關係中國人民前途的利益至爲重大，我們站在報人地位，也應就人民的立塲有所論列。 
　　關於國民大會的問題，其實是一個不成問題的問題。中國國民黨以革命完遂了中國的統一，經過一個時期的訓政，最後決定還政於民，實施憲政之治，於民國二十五年五月公布國民大會代表選舉法，旋即付諸實施。乃不意次年即有蘆溝橋事變，引起全面抗戰。國民大會之召開，遂以此項不可抗拒之原因而延期。現在抗戰結束，政府即定今年五月五日召開國民大會。則此國民大會一經召開，制定憲法，即可實施憲政，大家旣盼望民主政治，對此原不應發生什麼間題。今各方對此，乃有異議，綜其理由，約有數端：（一）一部分國大代表非經民選，而係由政府指派：（二）國民黨當然出席代表人數太多（三）十年前所選舉之代表未必能代表今日之民意等等。此外，還有關於國民大會之性質問題，也有若干人主張於制憲之外，應該行憲。我們倘就此等問題，作一縝密的研討，便覺得這些爭論的無謂；察其用意，無非欲使一個本不成爲問題的問題轉趨複雜，故意阻碍政府還政於民的實現，延長目前的政制，而爲各黨各派分割政權開一方便之門而已。此實非我全民之福！ 
　　在關於國民大會的討論上，我們須注意一宗事實，即政府於二十五年五月所公布的國民大會代表選舉法，及依據此法而產生之代表不能取消，否認其爲有效。這些代表雖產生於十年以前，但他們之未能及早履行他們的任務，不是由於政府的拖延，或他們本身的放棄，乃是因不可抗的外患與戰爭，今戰爭勝利結束，我們絕對不能否認他們為有效。這於法，於理，於情，俱爲不可能之事。至於說國民黨當然代表太多的話，我們不可否認一宗事實，截至現在爲止，中國是在國民黨的執政下，由中國國民黨的領導而得到中國的統一，得到抗戰的勝利，而國民大會的召開，又由國民黨執政的政府主辦，國民黨當然代表人數的較多，原亦爲應有之事。且國民黨當然代表在大會代表總數中所占的百分比並不過高，加以政府有意擴大代表人數，網羅各黨各派參加，則此點當更不足深病。再就一部份代表未經民選而由政府指派一點來說，原亦由於不可抗之局勢。譬如一部分經政府指派之代表，大概屬於東北方面，當時東北在日寇控制下，選舉實在無法進行，故不得不有此權宜之法。今日寇在東北的統治雖已崩潰，然各地局勢尙未明朗，經政府指派之東北代表，旣係來自東北，當不難明瞭東北人民一般的意向，代表東北人民行使任務。故關於國民大會的代表問題，應該不視爲一種問題而被討論着的。　　在道以外，我們還聽見有人主張將這個所謂國民大會的代表問題，提付民意測騐。道說起來好像是一句極漂亮的話，但實施起來，亦有問題。中國的幅員這麼遼闊，交通通訊的工具那麼簡陋，民問的知識水準又那麼低落，我們將何從測騐民意？民意測騐將依據什麼標準？凡此，都心些似乎不大負責的論調。如果就民意測騐而言，我們就代表人民，至少一部分人民，說民意測驗的不可盡靠，尤宜是在今日的局勢下。因此，我們敢說：國民大會的代表應繼續有效，絕不因時間的不同而失去共代表性。　　倫效的「紀事報，據路透社電訊，於本月二十日刊載關於國民大會一文，會說：「若干有經騐的觀察家雖同意中國共產黨的主張，認爲國民大會代表的產生，歷時過久，當不足以代表一般政治意向；但他們又認爲若於此際重行選舉，不特將使國民大會的召開有經久的延擱，對於民族的統一亦將有所影響，實爲一極不可付諸實施之事。此誠極中肯的論斷，足供我們三思。 
　　至於關於國民大會的性質問題，那亦是一個多餘的問題。國民大會組織法，對此是有規定，原不應被提出而成爲一個問題。制憲與行憲是兩件事。現在我們還沒有憲法，就須要國民大會來制定，而制定的憲法，何時行使，乃另一問題，所以這次國民大會的召開在制憲而不在行憲，其理亦屬甚明。國民大會經召開制定憲法以後，政府自即應實施憲政之治，再依憲法定期召開國民大會，還政於民。必如此，我們纔走上民主政治之路。今天政協諸公集議於陪都，切莫自己認爲在變法維新，更莫以爲在進行不流血或準備流血的政治革命，乃是在公認在國民黨的領導下，在服膺一民主義爲建國的最高原則下，就國民黨所建立的政治體制，對當前的若干政治問題，作開誠布公約協商，圖謀於商討之餘，選要作進一步的協調。對於國民大會，本不應成爲一個問題。中國人民在經了長期抗戰之後，所望的是安定的秩序。在安定秩序的努力上，中國人民要求國民大會的如期召開，俾得早日實施憲政之治，中國眞正走上民主政治的道路。至於實施憲政後，我們所要的是怎樣一種政治體制，那又是另一問題。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[宋院長指示招商局　應力求改進業務　今日下午接見新聞界]  
　　〔本報訊〕行政院院長昨晨八時半蒞臨中國銀行二樓辦公處後，即召見彭學沛，劉攻芸，埀詢最近擴充施政後之一般情形，九時延見招商局總經理徐學禹，全國調配委會主任委員劉鴻生，對目前軍公復員運輸及今後我國航業復興指示頗詳，旋由徐劉二氏陪同宋院長及許參事世璿尹秘書仲容等赴廣東路招商局視察，對各部門之工作，宋氏亦細加埀詢，並切囑該局對於民衆福利，乘客安全，應特加注意，力求改進，至十一時視察畢，仍返中國銀行，於十二時接見錢市長大鈞後，始返私邸。 
　　昨日下午三時糧食部長徐堪，次長龐松舟由駐滬特派員楊錫志陪同前赴祁齊路晋謁宋院長，對糧政問題，有所商討，於四時辭出，宋氏復於五時重赴中國銀行辦公處，處理公務。 
　　宋氏定今日下午五時在中國銀行三樓會議室，招待本市各報代表人，發表對政治經濟各項重要問題之談話。 
　　財政部長兪鴻鈞，定今日由渝飛京轉滬。 
[蔣主席曁夫人照片　明日起展覽]  
　　抗戰軍興，蔣主席領導全民與敵周旋，卒獲勝利，在茲八年中，主席暨夫人與抗敵有關照片，爲數頗多，茲經南京勵志總社予以整理，都百餘幀，刻已運來上海，並由此間軍事委員會戰地服務團駐滬辦事處主持，假八仙橋靑年會雪賡堂舉行公開展覽，時間自一月二十三日起至二十六日止，除第一日爲午后一時半至六時外，第二日至第四日均爲上午十時至十二時下午一時半至六時。 
[工會致電政協會　提供意見十項]  
　　上海市總工會整理委會暨全市一百六十三職業工會，昨聯電政治協商會，提供工界意見十點（一）首先吾人對於協商會中無勞工代表參加，而會議則以民主爲號召，深表遺憾，（二）前選國大代表，規定工人名額極少，應請增多工人代表，並應切實由工人中選出，（三）勞工應予以身體職業組織及合法行動上之自由，不得任意限制，（四）不僅政治上早日促成民主，同時建立經濟民主，並請在立法上，確定國營事業，工人均有組織工會及參與管理事業之權利，（五）早日准許成立全國總工會，（六）各級民意機構應多予工人參政權利，（七）擁護軍隊國家化，還軍於國，（八）嚴懲貪官汚吏，澈底澄淸吏治，（九）嚴辦附逆漢奸，（十）改善工人待遇並提高其生活水準。 
[陳國廉舉行酒會　招待中外名流]  
　　我國駐滬外交部特派員辦事處處長陳國廉，於昨日下午，舉行鷄尾酒會，招待中外各界名流及新聞界。到有中外首長，各國使節約二百餘人。席間氏陳對來賓致歡迎詞，略稱：對于各位光臨，表示非常榮幸，並希望在席諸位與本人合作，協助工作之進行。詞畢，各人舉杯祝同盟國勝利，及蔣主席健康。此會到有美領事佐斯連，英領事奧備，法領事費禮浩，俄領事安阿連那，瑞士領事史丁亞，比利時領事加遜，荷蘭領事韋達水克，挪威領事京都奧，葡國領事狄斯亞，及阿根國言語，均被採用，賓主盡歡而散。 
[遣返日軍民　尚僅少數]  
　　〔合衆社訊〕美第七艦隊司令部今日宣稱：日軍民四十七萬三千人以上，一月十五日以來，業自中國·韓國·台灣·等地，搭乘第七艦隊艦船返國。估計各該地區尙待遺返之日軍民，共計一百八十三萬一千人，其中軍人佔一百十一萬二千人，業已遣返之日軍民，其中二十一萬九千人撤自中國，十九萬三千人撤自韓國，十二二千人撤出台灣，五萬二千三百人撤自其他地區。留在東北之日軍民，總數未獲詳悉，然待遺返之日人，其最大部份尙在東北。 
[中外軍人如有越軌　均應隨時糾正　白崇禧昨在市府報告]  
　　上海市政府二十一日晨舉行國父紀念週，到錢市長大鈞。何副市長德奎等四百餘人，錢市長領導行禮後，介紹白副總長崇禧訓話，略謂「本人於民國十六年北伐時期，曾首先到達上海，當時上海尙有租界，地方治權操諸外人之手，凡我武裝軍人，概不能入租界，一切情形與今日迥異，而今日能在此間向錢市長領導之工作同人講話，至爲快慰。自抗戰勝利以後，本人初次蒞滬，看到地方秩序安定，治權完全統一，足證此一東方大都市，國人自能盡力整理，逐漸建設，前途實有無窮之希望。本人此次來滬，任務爲檢閱軍隊。關於軍風紀問題，本人以爲滬市軍警憲應嚴密注意。無論中外軍人如有越軌行爲，均應隨時糾正。錢市長兼任淞滬警備總司令，自有充分職權處理。且陸軍總部已遷南京，亦可隨時指示，務使在中外觀瞻所繫之上海，軍警協力保衛人民之安全，維持地方秩序。詞畢，禮成。白副總長旋在市長辦公室接見市政府各局長各處長，略有垂詢。 
　　回教同胞開會歡迎　（本報訊）昨日下午二時，本市回敎同胞，假座徐家匯路淸眞別墅舉行歡迎中國回敎協會理事長白崇禧將軍大會，到有各回敎公團代表及來賓等三百餘人，黨政軍長官出席者計有錢市長，市黨部吳主任委員，淞滬警備司令部李副總司令等，首由主席伍特公代表全市十萬餘回胞致歡迎詞，繼由上海市回敎各界向白副總長獻「建國興敎」錦旗一面，白將軍即於熱烈掌聲中起立致詞，將全國回敎協會成立經過及八年來之工作概况作一報吿，分四點：（一）普及敎育，（二）改善生活。（三）加强宣傳。（四）廢除敎派，白副總長繼希望上海回敎各界從速成立回敎協會上海分會，俾對宗教及社會國家有所貢獻。繼由錢市長。吳主任委員致詞，三時半散會。 
[法商水電公司　工潮餘音]  
　　〔本報訊〕法商水電公司工潮，因資方答尤其津貼一萬五千元而暫吿解決，昨日社會局調解科張振遠科長，召勞方代表訓話，並指示其他未了事項應備正式手續，呈請當局調處。故該公司工會日內將分別具呈社會局，市黨部。誚求調解矣。 
[接管歸國勞工　成立委員會]  
　　〔本報訊〕自由輪勒密斯號巳由菲列賓起椗，載送我國勞工六百人返國。該輪約於二十三日可抵滬。本市各界鑒於勞工陸續抵滬，已成立上海市歸國勞工接管委員會，由李及蘭兼任主任委員。該輪抵滬後，並將載送第一批韓僑，及曾參加日方作戰之台籍官兵共計一千人返國。 
[軍運繁忙　各輪上駛漢宜]  
　　近來長江復員運輸，因軍差繁忙，本月調配會軍輸計劃，又難如期完成。現決調小輪補充，大達大通聯營處行駛通海綫之江民輪今駛漢，江昌輪二十四日駛漢，江定同日駛宜呂，鴻大輪亦定二十五日駛漢，均應差上駛，達豐輪原亦奉令差遣，茲經滬蘇浙閩航綫同業公會，於上屋期集會，討諭後不能開漢，因時値枯水時期，該輪吃水九尺以上，呈請仍駛附近航錢，以維交通。 
[滬記者組視察團　將出發蘇北華北　調查收復後實際情况]  
　　本市各報社爲明祇華北及蘇北收復區實際情形，特組織上海新開記者視察團，定短期內出發各地視察，並爲安全起見，特於昨日聯電政治協商會政府代表及共黨代表，叩詢各地治安交通情形，原電云：重慶政治協商會議秘書處轉政府代表暨共產黨代表諸先生公鑒，政協會議順利進行，停止軍事衝突命令，業已頒發，和平實現，團結成功，全國人民，逖聽之餘，無不額手稱慶，滬市各報社各通訊社，爲明瞭蘇北暨津浦，隴海，平漢，正太，同蒲，平綏，北寗各鐘路沿綫收復區實際情况，特組織上海新聞記者視察團，擬於短期內出發，前往上述各地區視察，俾將地方情形，作忠實報道，啓程之前，特先電達，敢詢蘇北各縣治安秩序及上述各鐵路交通，何時可完全恢復常態，請即電示，俾期早日成行，諸先生公忠謀國，不辭勞瘁，謹表敬意，並祝會議圓滿成功，臨電神馳，佇候電覆。上海申報，新聞報，大公報，時事新報，上海中央日報，和平日報，正言報，中美日報，民國日報，文匯報，前綫日報，立報，神州日報，市民日報，辛報，世界晨報，華美晚報，大晚報，大英夜報，大陸報，自由西報，中央通訊社上海分社，大光通訊社，大公通訊社同叩馬。 
[凍結美滙已可運用]  
　　〔本報訊〕昨據美商銀行界息：本市前在美被凍結之外匯，茲已有可運用之希望。本市進口商得用被凍外匯購買自美運華之物品，據本市外商銀行負責人談：凡持有凍結外匯者，可逕往各出票美商銀行申請，由各銀行出具郵匯票據寄遞在美受款人，再由受款人向美財政部呈誚啓凍。依照現行手續，美政府於接到呈請後，即通知我駐美大使館微求意見，我大使館表示同意後，該款項即得啓凍運用。據本市若干已申請啓凍者吿記者：是項手續雖甚複雜，然在一般情形下。多數正當商業用款上之誚求，皆已獲核准。 
[米車旅客　擁擠原因]  
　　〔本報訊〕京滬滬杭兩路火車，旅客仍極擁擠。旅行社買票須隔日登記編號，車站購票亦非易事，旅客咸感不便。記者特走訪鐵道常局，承吿擁擠原因三點如次：（一）勝利以來，本市人口日有增多，據非正式統計，已在六百五十萬人以上，交通需要自然增加。現每日搭趁火車之旅各，數在五萬人之譜。（二）現有杭車有限，故無法增加班次。客車亦極缺乏，且破舊不堪，現每班約掛十二節，已不能再事增加。（三）近來物價直綫上漲，單帮又形活躍。兩路運務處刻正設法將鐵板貨車改裝成客車，以濟眉急。又兩路現有員工約二萬人許，戰前職工復員者佔十分之七，自去年接收以來，員工之薪給，因交通部未正式頒定，故每人暫支生活費自七千五百元起至二萬二千五百元。普通職員如查票車長等以一萬二千五百元爲多數。最近雖加發臨時補助費，然每月總數仍僅三萬餘元，待遇方面比較菲薄。聞當局決設法提高。 
[第二艘勝利輪　即可接收]  
　　招商局海蘇輪，已於十九日正式接收，點收昨亦完竣，據息，該輪確有派駛北洋綫之說，惟開航日期最快須下週實行，開第二艘勝利改號名海浙號，本星期內可接收。 
[戲劇電影協會　正式成立]  
　　〔本報訊〕由顧仲彝，李健吾，史東山，費穆，張駿祥，黃佐臨，于伶，洪謨，處文等九人，籌備之上海戲劇電影協會，前於本月四日舉行成立大會，現有會員一百七十四人，爲勝利後上海文化界之一重要組織。該會共有理事十九人，由大會選出史東山，費穆，顧仲彝，李健吾，朱端鈞，張駿祥，吳祖光，黃佐臨，吳仭之，于伶，虞文，夏衍，熊佛西，宋之的，蔡楚生，梅蘭芳，鳳子，趙志游，洪謨等人担任。監事七人，由大會選出羅學濂，趙景深，顧一樵，葛一虹，金山，石揮，石華父等人担任。候補理事爲周信芳，李伯龍，陳西禾。候補監事爲陳鯉庭，鄭君里，崔萬秋。第一次理監事聯席會議，已於本月十七日，假康樂酒樓召開。除選舉費穆，虞文，顧仲彝，史東山，于伶，五人爲常務理事，通過聘請張徹爲秘書外；並推定顧一樵，趙志游，虛文等三人，負責解決協會會址及劇人招待所之房金問題。羅學濂，鳳子，葛一虹等九人，組織特種委員會，調查附逆影劇人。該會於十九日下午，舉行常務理事會首次會議，推虞文担任總務部主任，史東山担任組織部主任，顧仲彝担任學術部主任，費穆担任服務部主任；決定聘請張道藩，潘公展，馬叙倫爲名譽理事。鄭振傷。柯仲平及D.F.Gledhill爲名譽會員。該會歷次會議之中，議決重要議案甚多，如：（一）於最短期間，初步募集一百萬元，作招待來滬無家可歸之影劇人，及救濟貧病同人之用。（二）聯合各劇場，劇團，要求電影捐稅减低至百分之二十，戲劇捐稅减低至百分之十，以助戲劇，電影事業之發展。（三）發表聲明，擁護蔣主席政治協商會　開幕致詞所述各點，及保陣人民自由之宣告，希望取消現行之審檢制度。以及各種有關戲劇電影事業發展，戲劇電影藝術研究改進之議案，均將逐步實施。本市之戲劇電影界產生此種統一組織後，定能團結一致，整齊步伐，非惟影劇事業藉獲長足之進展，即整個文化運動，亦將有重大裨益。 
[中國丁鑛銀行　已擇宣行址]  
　　中國工鑛銀行在後方開設有年，抗戰期間，遵從國策，對於引導游資，推進工鑛事業，協助甚多。茲爲適應政府復員之需要起見，特在上海籌設分行，已奉財部批准，該行總經理翟溫橋及滬行人員均已陸續到達，業經擇定愛多亞路九號爲行址，現正積極籌備關業聞該行業務除一般商業銀行業務外，尤注重協助工鑛事業之發展，與僑匯之溝通，該行在西南各地已設分支行十餘處，最近奉准設立者，尙有漢口靑島厦門各處，資本雄厚，信譽素著，將來滬行開設，對於社會方面必有極大之貢獻。 
[遣送日僑俘統計]  
　　〔本報訊〕兼上海港口司令謝灝齡語本報記者，截至本月二十日止，前後共計遺送日俘四九二〇三名，日僑一三七三八名。在本月底前，深信尙可遺送日俘十五萬名，日僑一萬五千名，現此項船隻已陸續抵滬。 
[行總滬分署　分發工人麵粉]  
　　關於本市失業工人之冬季急賑，據社會部駐滬特派員辦事處之調查，男女童工發達十萬之衆。經由善後救濟總署上海分署，請准總署、撥麥粉九千噸，發由社會部滬辦事處主辦核發，以資急賑。並商定於滬市及浦東等處，分設發粉站七處，輪流發放。迄昨經社會部調查竣事者，計有西川棉綢廠等一十三廠，乃先於滬東匯山路，暨滬西澳門路二站，實行登記發粉。計每人一袋。昨日（二十一日）爲開始發放日期，計發一千餘袋，迄午葳事。 
[高院審訊伍聯德　要求傳訊何君達毛森]  
　　〔本報訊〕前良友圖書公司經理伍聯德，四十五歲，廣東台山人，卅三年十一月參加偽組織，任僞浙江省香燭稅局杭州區區長，至卅四年七月去職。勝利後由淞滬警備司令部逮捕，解送檢察處，證明屬實，乃向法院提起公訴，該案昨晨於高院特別刑庭由劉毓桂庭長開庭調查，被吿供稱：戰後在南洋銀行上海分行任經理，與張浩然相識，卅四年張承包蘇浙皖三省之香燭稅，自任「局長」，拉我幫忙，此時我因銀行已結束，且經友人何君達慫恿贊成，常即應允。何爲東南戰區情報員，欲將我作爲外圍工作人員，此外曾遣使學員入內地，香燭稅爲招商承包，而我爲幫忙性質，故與担任僞職性質不同，勝利後我曾晉謁毛森先生，毛因我熟悉僞府內幕，囑我襄助檢舉漢奸工作，不意去年十月十九日爲警備司令部以私藏敵資罪逮捕，以漢奸罪起訴，故請庭上傳詢何君達毛森等以資證明，該案改期再訊，被吿曾申請交保，庭諭遞狀待合議後再定。 
[警局分務員　竊盜公物判罪]  
　　〔本報訊〕前本市警察局閘北分局局長陳學平，與該分局行政股長黃劍雄，科員朱澍元·方洗凡。等竊盜公有物，遂以食汚罪被控於法院。昨日下午二時半，該案由沈天保推事升地院刑四庭宣判，計分局長陳學平處徒刑七年。行政股長黃釗雄處徒刑一年零六個月，股員朱澍元，方洗凡·各處徒刑一年又二個月，司法股長土潤和無罪，孫唐洲科罰金五萬元，張日通·王寳和·各科罰金二萬元，龔德昌處徒刑六個月，緩刑三年。 
[市府通飭軍警　查獲毒品給獎]  
　　市政府爲嚴密根絕烟毒起見，頃通飭各級軍警機關，依據內政部特訂「查緝毒品給獎及處理辦法」，切實執行，以期除惡務盡，肅淸烟禍。 
[美戰犯審委員　明起審日戰犯]  
　　魏德邁將軍宣佈，美戰犯審判委會，已接得華盛頓方面之指示，定期開始審判日本戰犯，日期可能在明（廿三）日。最先被審判之日戰犯，將爲一九四四年十二月在漢口殺害美飛行員之日本軍人，美戰犯審判委會，對於此案，已有完整之準備。美軍之審判官名單，將於今日發表。 
[玩槍走火傷人　竟謊報遇盜]  
　　徐鴻生於本月十七日晚間八時，偕友人王德福共赴建國東路四五五弄八號曹鳳臯家遊玩，而曹與其友施逸民在家中遊玩，戲弄曹之身備手槍，不料走火，砰然一聲，彈中徐之腹部。肇事後，曹即潛行出外而遁。當時施逸民即召車陪徐投廣慈醫院救治，因醫院查詢報警，該施逸民意謊稱在南市遇盜受傷，企國蒙蔽當局。茲悉該案已由該管警局查緝在逃凶犯，歸案訊核。 
[封閉法領事法庭　費禮浩稱未獲通知　並否認又有法奸潛逃]  
　　法國駐滬總領事費禮浩，昨午接見中央社記者時稱，法國政府通令封閉法在華領事法庭一事，彼至今尙未接到法方之通吿，想法政府之通知，可於一二日收到。至於外傳法領又再擅運法奸回國之事，費禮浩絕對否認，並稱絕無此等情事發生又此問自法奸卡可平諾潛逃後，曾一度盛傳法領事辭職，費氏對記者稱：「並無此事」，彼但希望一切糾紛從今平息。 
[登記妓女截止]  
　　上海市驚察局保安科負責人，頃語記者，本市妓女登記，業已截止，檢查亦已完畢，合格者將發給執照，並嚴禁與未滿二十歲之男子作狎邪之遊，同時並嚴格取締舞女之變相賣淫。 
[盜刦財物兩起]  
　　〔本報訊〕西藏南路祥生汽車行樓上六號房間溫州婦人姚素娟，年三十六歲，於昨晨十時許侵入盜匪三人，被刧金銀飾物値洋十三萬。 
　　金陵中路一七八號天成銀樓於昨日下午五時三十分許來有一靑年軍人，以兌金戒爲由，將三錢重金戒一枚携　向西逃逸。結果就逮，據供名王振興，年十八歲，南昌人，在某部隊爲士兵。 
[旅行雜誌遷滬出版]  
　　中國旅行社發行之旅行雜誌，岡文並茂，曾與滬地讀者闊別三載，刻已由重慶遷回上海出版。適逢該誌創刊二十週年紀念，特發行廿週年紀念特大號〔二十卷一期〕，業已出版。內有銅圖三十七幅，紀念徵文十八篇，以及京滬綫八十小時，今日的東京，勝利涉秦嶺，河西走廊，新英格蘭風景綫，自重慶到美國，英國之行，及長篇小說永夜等各作。全書一〇八頁，定價每册六百元，直接定戶八折優待，先收二千元，該誌刻正廣徵紀念定戶二萬份。 
[日俘機車撞死行人]  
　　〔本報訊〕日俘室山中雄于昨日上午十一時半，駕駛滬國第四〇二三五號汽車一輛，由虹口司令部出發，至外灘裝貨。當行經北京路口，適有衣灰條布袍女子一名欲避不及，撞倒于地，當塲身死。後經黃浦分局二六七一號崗鬱，將肇禍之日俘帶入分局究辦。 
[本市簡訊]  
　　朱學範赴法出席工會大會已畢，十九日返抵印度，定明日到滬。 
　　牙醫師公會經社會局指派整委九人，即日起開始登記。 
　　楊紀編輯之一九四六年「中國要覽」，內容計有刻在舉行之政治協商會議各項成果，及土地·人口·財政·交通·學術·黨派等調查統計資料，自抗戰以來之國內外大事記，聯合國要覽及憲章要覽等編，現歸百新書店發行，不日在各大都市開始預約。 
　　眞理與自由周刊第三期今日（廿二日）出版。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，中心在華北，正侵展至本區。 
　　天氣預報：黃海上，晴霾而冷，中快北風。本區，晴寒有晨曇，中度北風至西北風。東海上，晴曇，北風至東風，風力和。沿海一帶有晨霧。 
　　二十一日溫度：最高四七·一度，最低三三·一度。 
[出版業招待報界　反對鉛印業漲價　影響社會及文化發展]  
　　〔本報訊〕本市書業同業公會整理委員，昨日下午三時，在杏花樓招待本市各報記者。到本市出版業代表及記者八十餘人，該委員會代表上海出版業商務·正中·中華·大東·開明·世界·兒童·生活等六十二家，對此次鉛印業公會漲價百分之百，提出抗議。並擬呈請市府要求制止。 
　　首由兒意書局經理張一渠，及商務印書館代表李柏嘉，報吿鉛印業漲價之不合理。繼由作家書店經理張蓬子，痛述鉛印業漲價對於文化界之影饗，並謂鉛印業之主要成本並未漲價，僅工人生活費有所提高，然事實上工人工資所得仍極有限，鉛印業當局不應利用工人增資名義而漲價。 
　　正中書局經理葉溯中，並以重慶之印刷情形此較，謂重慶排工印工與此處十二月底略同，然其他各物及書籍均較滬價爲高，如此處鉛印費漲價百倍，即重慶之排印工較此低一倍，與情理亦有不合之處。印刷主要原料爲油墨，以戰前相比，油墨價現為戰前之八百倍，然出版原料爲紙張，現紙張價較戰前高八千倍。而書價僅高六百倍。如今各物跌價，獨印刷業大漲特漲。如此情形，勢必造成各出版界停業，其影響整個社會，與文化發展，關係極大。 
　　又出版界戰時屢遭浩刧，遷入內地者不斷遭敵機轟炸，每次燒毀殆盡，桂林之役，又使文化界損失奇重。幸得此次勝利，勉强復員，以期爲文化建設工作而努力，現印刷界首先即予以致命打擊，此無異於毀滅中國文化之復興，故特呼籲輿論界協助制裁。 
 
 

Page 5

 
 
 
商業新聞 
[投機家存戒心　金價開始回瀉　美鈔港票亦下跌]  
　　宋院長來滬，召集銀行界會談，投機家不無戒心，大戶一再脫金購股，在無稽謠言下，跟風散多隨波逐浪，忍痛了結，午刻最爲疲怯，後市現貨交易較少，隔日交割因北帮購買，勢清穩定，查晨開尙見平穩，證券帮大戶脫金換股，賣氣頓感，開後自九三萬二遂漸降至九一萬二，而後略轉盤旋，無如永紗美亞越　越好，金市相形見絀，持有者意興蘭珊，紛紛跟隨大戶做手，此後籌碼更見鬆濫，勢難支持，終於打破九〇萬大關，午刻竟步降至八九萬以下，午後北帮來購隔日交割，屢見小漲，惟登券帮購中續在拉抬永紗，拋出期金，穩而多盤，結果較之上週六回挫三萬七，飾金九萬六，紋銀七百五，銀元在四七〇元左右，廢曆歲尾頗多實銷，暗拆約一角至一角二分。 
　　美鈔仍難越過一五大關，隨金市而下降，上塲一四九〇元，此際對黃金套價六二五元，引起套買活動，是以美鈔雖不脫盤跌，但較之金市尙形生色，午刻在一四五〇元左右徘徊，套頭活動下，套價已見軋攏至六一〇元對十兩，午後極爲平龐，在一四五五元左右掙扎，結果較上週六回跌三十三元，港票老貨因廣幫套賣而跌十二元，新票散多恐慌，紛紛了結，供過於求，下跌五元。 
[證券帮北帮拉抬下　永紗步步上漲　游資雙集中股市　中紡亦衆矢之的]  
　　華股大戶復來拉提，金市游資紛紛歸來，冠蓋雲集，宋院長蒞滬，金市物資多方恐慌萬分，投機活動遂集中於股市，永妙得天獨厚，證券帮及北帮巨頭肆意拉抬，散戶循道而來，籌碼更見涸竭，惟因廣帮一度傾售，中途在一六〇〇元左右曾起盤旋，但買戶勢似潮湧，午刻永紗終以高價結束，美亞走勢較軟，高峯未能持久，三小熱次之，冷門小股更難跟上，中紡紗廠漸有實力派垂靑，自五百餘猛升至六五〇元左右，傳說一股升四股，並發息一百元，目前除永紗外，中紡獲利不在少數，底價又極便宜，一經買戶發動，游資爭先搶購，午收較上週六計永紗狂漲一百六，信和四十元，美亞一百二，三小熱各漲三元至六元半不等，景福新光且將軋平，午後大戶續施做手，永紗一七八〇元，美亞一一三〇元有成交，但不廣泛。 
　　外股風聲鶴唳，業中人都不公開掛牌，買戶受華股助力，異常興奮，形勢十分穩健，午收較週六計怡紗等熱門漲起半成至一成不等，冷門及橡皮股則少出入。 
[債市冷談]  
　　公債大戶活動，稍見牽制，散戶見高思危，是以初開時丙稱尙站住週六收價左右，多方紛紛了結，趨往股市，供過於求下，遂破一六大關，退至一五七〇元，後以客帮趁低吸納，一度哄抬至一七一〇元，無如雜牌倍形冷落，環境壓迫下，午刻重又退至一五八〇元，午收在一六三〇元盤旋，結果較上週六計甲乙跌一五〇元，丙九十元，丁一六〇元，戊一五〇元。 
[絲綢趨勢緩和　人絲機單傾跌十萬]  
　　農曆年關將屆，銀根漸呈緊逼，昨市人造絲市塲，賣多於買，似遂緩和，一二〇天橋開盤一百三十五萬元，降至一百卅萬元收盤，下午略抬高，喊一百三十二萬元，成交甚稀，極單交易不免投機，昨市跌十萬元，，一百〇三萬元開盤，中途做一百萬元，下午九十三萬有人賣出，但乏受戶，嚴經存貨無多，採辦者尙絡續不絕，價頗堅穩，綢貨大都疲軟，美亞被面每百條七十五萬元，大誠格璧縐每碼二千三百五十元，民生織錦緞仍站週六原盤，每件價一萬一千元。 
[紗市賣氣濃厚　棉花交易平庸]  
　　昨日紗市益形不支，自開盤至收市，完全爲賣氣所籠罩，緣紡建公司售價又開低二三萬，同時客銷轉滯，價乃一蹶不振，計各支約均跌三萬之譜，人心淡泊，趨勢亦乏生氣。 
　　現棉，因到貨凋零，廠家與花號略有問訊，曾做開大豐美種細絨花八萬元，鷄脚棉六萬二千元，通州花六萬八千元，餘姚花五萬元，火機花八萬元，南路太會八萬元，（以上均司馬秤一担計算。） 
[小子煤銷路暢]  
　　煤市大批交易淸淡，零星交易極爲暢達，行情尙少起仆，白煤中以小子煤銷路較爲活躍，白煤篩塊及煤屑均仍呆平烟煤，塊繼續暢銷，但以實貨流出頗少，市况最熱，柴炭到船尙續，最近零星小販續增，均抱薄利多賣，在年節關內，居家用戶需用較殷，銷路極爲暢連。 
[糧價續漲]  
　　粳秈均出一萬大關 
　　米情產地步升，店淸轉股，再見高翔，白粳加三四百元，羊客秈再加四五百元，糯米亦續升二三百元，麵粉南洋略動，北洋問津，本街動而不旺，價再漲百餘元，油市忽上忽落，豆油貨稀，加千餘元，生油僅帶升二三百元，黃豆胄呆，續小一二百元，芝蔴相仿，生仁下游，豆餅平庸，酒銷仍暢，再漲五百元。 
[木材堅挺]  
　　昨木材市面，堅穩挺秀，因受一般市面上漲之故，賣方亦步亦趨，各貨平均皆漲，聞杭木由杭州方面陸續運來，現每兩尙售四萬七千元，又本市小型三夾板廠現有小型白楊夾板應市，售每方尺七十五元云。 
[茶葉內銷旺盛]  
　　紅緣茶花色，國外貿易目前雖猶停頓，國內走銷，自路綫開通以來，天津·廣東·靑島·江北等地，交易頗爲熙攘，價格方面，在賣買扳抬下，亦步趨堅化，且尤以綠茶脫手益爲順利，是以悄利氣象再度演出，目前形勢甚爲鞏固，行情恐仍有佳境。 
[客帮搜羅棉布]  
　　布市平穩，零星交易仍有做開，淺色貨、藍布、襯衫府綢、及士林等貨，川帮、漢口帮、長沙帮趁低尙在收進，至本廠線呢低檔貨，福建幫頻有納胃，本市天津廠家產品旣蒙靑睞，遂略見盤高，粗貨男色綫呢亦在此例。 
[台灣貿易開放　烟酒火柴米糖除外白報紙已待船裝運]  
　　〔本報訊〕昨據台灣省行政長官公署駐滬辦事處負責人宣稱，即日起，台灣省爲謀與國內貨物交流起見，除烟酒火柴，因係專賣品，不許自由進口，米糖不許自由出口外，其餘貨品一律准予開放，又該省陳主席前奉行政院宋院長電令，裝運白報紙一千噸來滬，聞已準備就緒，一俟有船，當可起運云。 
[法幣存戶強迫折合偽幣者　照原率折回法幣　財政金融特派員辦會處令]  
　　關於收復區戰前法幣儲蓄存款，及戰後僞幣儲蓄存款，財政部京滬區財政金融特派員辦公處特制定辦法三項，照錄如下，（一）收復區銀行戰前收受之法幣儲蓄存款，如被敵僞刧持，折爲僞幣入脤，存戶並未發生提取關係者，應照原折合率折回法幣計算本息，（二）敵僞佔領後，開始即以僞幣收付之儲蓄存款，其存儲餘額，應依政府收兌僞幣定價折合法幣計算，（三）銀行在戰前收受法幣備蓄存款，經折合為僞幣後，繼續存提，所有在僞令折合時之存款，應依第一項辦法辦理，又悉印有重慶字樣之農民銀行五元券，及中華書局印中央銀行十元券，均照常通行，惟應注意其眞僞云。 
[廣州來客談　申鈔與港票]  
　　〔本報訊〕據昨由廣州飛滬下午抵此之旅客談，港粵今（廾一日）晨申鈔市爲港票四八〇元對法幣十萬，新票對老港票三七折，滬港匯水一〇五折，照此折合本埠市價，老港票爲二〇八元三三，加上申匯升水，應爲二一八元七五，新票應爲八〇元九四 
[重慶金融]  
　　（二十一日電） 
　　廠條上開　八八、八〇〇 
　　收盤　八九、〇〇〇 
　　又下午開　八九、〇〇〇 
　　收盤　八九、五〇〇 
　　鑄條上開　八八、四〇〇 
　　收盤　八八、六〇〇 
　　又下午開　八八、八〇〇 
　　收盤　八九、〇〇〇 
　　美鈔上開　一、四七〇 
　　收盤　一、四八三 
　　又下午開　一、四八〇 
　　收盤　一、四八四 
教育與体育 
[國立中央研究院　戰事事業之發展　添設數學醫藥等三所　動植物研究分設兩所]  
　　〔本報南京訊〕國立中央研究院，爲復員工作，前已派該院動物研究所所長王仲濟來京接收京方總院，並有其他各員接收上海方面之院所。（戰前該院物理·化學·工程·三研究所，均設在上海，此後醫藥研究所，視情形有移滬之可能）。查該院在戰前設有物理·化學·工程·天文·氣象·地質·歷史·語言·社會學·心理學·動植物等研究所，計十所，在抗戰期間至勝利時，研究事業進展，已擴充研究所為十四所，除原來動植物研究為一所者，現已分開為動特研究與植物研究各一所，新興事業，為數學研究，與醫藥研究，及體質人類研究共三所。此三所雖尚在籌備之中，而實際研究工作，業已進行。該院南京房舍，因勝利後所查對文物保管會之文物，尚未啓封，（京總院在雞鳴一號）後面屋舍尚未能盡量應用，大部份儀器標準及研究用品，亦尚在大後方，大約於署假前，在渝之總院，可完全復員來京。現在研究院院長仍為朱聊光部長兼，其總幹事一職，為　本棟君担任。 
[敵偽教科書　教部嚴厲取締]  
　　〔本市訊〕蔣主席近以敵僞奴化敎育，貽害靑年甚鉅，特手諭各主管單位及各省市首長，務須厘訂具體辦法實施，以維民族生命。南京市府奉諭後，曾以「再敎育」爲中心，對於師資及課本等問題，均有詳明辦法之規定。茲悉敎育部以敵偽課本，前由不肖書業聯合組織之僞中國聯合出版公司大量印行，流毒甚深，即在京滬一帶，最近尙有無恥之徒，公然販賣採用，影響敎育甚鉅，特再重申前令，嚴電各省市必須認眞調查，取締，以期根絕，此外並再電令敎科書業恪遵辦理。茲錄敎部訓令正中，商務，中華，世界，開明，大東，文通等七家之原電如次： 
　　國定本中小學敎科書七家聯合供應處鑒：查各省市中小學敎科書，應一律採用國定本，由該處所屬七家書局，負責供應，國定本尙未出版之各科各册，得暫准選用各書局遵照現行課程標準編輯，並經本部審定或核准發行之版本。收復地區以前敵偽編印修改之敎科書，為實施奴化敎育之工具，自應一律銷毀，各書局不准發行，各學校不准採用，業經飭遵在案。茲據報吿，收復地區各書局尙有發售僞敎科書，各學校亦有仍用僞敎科書爲敎材等情，實屬不合。各省市主管敎育行政機關，應嚴密調查取締，對於發行僞敎科書之書局，採用僞敎科書之學校，應予懲處。惟各省市所需國定敎科書，該處應督南所屬七家書局，充分準備，負南普遍供應，母使匱乏。除分行外，合亟電仰遵照辦理爲要。 
　　其另令各省市敎育應局文電內容措詞亦甚嚴峻，本市各校對此頗為重視。聞對此項敵偽編印或曾送經敵偽審核刪改之坊間課本，均將一律檢舉，不許沿用。 
[留美學生　在滬候輪赴美]  
　　據本市敎育界方面消息：上年度老取英美學金之留學生，留英者，早已全部抵達倫敦，正式就學，但留美者共四十一人，因交通困難，僅十人到達，並聞其中一人已吿死亡，另有三十人則現均絡續集中在滬，候輪前往。 
[成都金陵女大　署假遷京復校]  
　　吳貽芳抵京談 
　　〔中央社南京二十日電〕我國出席舊金山會議代表國民參政會主席團主席金陵女子大學校長吳貽芳博士，去歲夏問赴舊金山出席聯合國會議後，因身體不適，在美休養多月，現已返國，十八日由滬來京。據談，美國朝野現正急於各項復員工作，各大學亦正準備解決收納數百萬復員軍人之就學問題，一般國民均不願再有戰爭，尤其於此原子學時代，益感世界和平與國際合作之重要。戰後工人失業問題，並不如想象之嚴重。從事戰時工業之工人，多已迅速轉於日用品工業中。至於金陵女子大學之復校事宜，吳氏稱，在京校址多已破壞不堪，校內儀器圖書傢具，亦損毀殆盡，恢復原狀殊非易事，本人日內即赴成都重慶，有所商洽，成都本校可望於五月底結束，暑假遷京。 
[台灣需要　技術教育人才]  
　　〔本市訊〕台灣行政長官駐滬通訊處負責人稱：台灣現時最需要之人才爲礦工技師，其次是敎育。第四期赴台人員，爲行政·敎育·編輯·出版等方面。敎員待遇已婚者八萬，未婚者二萬，行政人員五萬至十五萬不等，出發日期，不久即可決定。 
[吳研因　飛南洋羣島]  
　　指示僑胞敎育 
　　〔本市訊〕名敎育家吳研因氏日前接敎育部訓令，以朱部長家驊私人代表之資格，乘坐美軍用機飛赴南洋各地宣慰．南洋各地，吾國僑民居住者甚多，所辦學校亦頗不少，極待吾敎育當局之指示改進。吳氏方於數週前來自馬尼剌。 
[國學大師　朱香晚先生作古]  
　　宜興朱香晚先生，爲一代國學大師，曾任大同誠明等各大學敎授，一生盡力於敎育，生平對於小學造詣極深，章太炎外殆無第二人，不幸於前日遽歸道山，定於今日下午三時在台拉斯脫路上海殯儀館大殮，遵先生遺囑，不發訃，不收禮，不受弔。 
[簡報]  
　　松江縣公立各級學校，自開學以來，有僅藉學費以資挹注者，惟收數甚微，每一敎員月僅分得五百元左右，枵腹從公，情殊可憫。黃縣長下車伊始，認有改善必要，爰對該縣敎育經費，統籌辦法，呈請省廳核示，但在未奉核定以前，特定暫行借支辦法藉以維持，（一）教職員每人每月借支五千元，校工每月借支八百元，（二）辦公費，縣立中學高中每級月借一千五百元，初中每級月借一千二百元，小學高級月借八百元，初級月借五百元。 
　　國立北平師範大學，東南各地校友，發起組織校友會，昨日下午三時，假林森中路世界社大禮堂，舉行成立大會，到會校友異常踴躍，由前校長李石曾氏致訓，並通過要案多件，推選陶覺，徐　知，王士侃，余雪揚，王紫芝，林素珊，虛春禾等七人為理事，吳　遠，章　紫等二人為候補理事。 
　　立信會計專科學校三十二年秋呈准在重慶市區增設專科夜班，本學期起業經校董會議決，遷滬續辦，並已定於二月十日舉行招考。 
[足聯本週秩序公佈　東華星期六逢義僑　青白星期日戰合羣]  
　　本週足球聯賽，全部秩序公佈，計甲組三塲，乙組三場，丙組六場，其中週六東華對義僑之戰，當爲較有吸引力，義僑近况佳，故勝利當屬東華無疑。靑白聲勢不弱，可穩取合羣，本週秩序如左：又通告二則，亦附錄於後： 
　　六日（星期六） 
　　東華------義僑（甲組）二半膠州園 
　　海華------萬國（丙一）三時中正一 
　　博隊------聯星（丙二）三時中正二 
　　建光------聶中丞（丙二）時中正三 
　　廿七日（星期日） 
　　韓僑------猶太（甲組）十時膠州園 
　　合羣------靑白（甲組）二半膠州園 
　　靑白------徐匯（乙組）十時中正一 
　　東華------龍傑（乙組）二半中正一 
　　印度------永安（乙組）二半中正三 
　　皮業------眞如（丙一）一時中正一 
　　徐匯------英雄（丙二）一時中正二 
　　聖華------南友（丙二）一時中正三 
　　一月十三日徐匯乙對聯星隊比賽時，徐匯隊用未註册球負參加比賽，有遠會章，罰該隊棄權，聯星隊以一比〇獲勝，並予徐匯隊以最後警吿。 
　　遇天時不正比賽能否舉行，請打電話詢問球塲管理處膠州公園------三六七〇一，中正公園------四六五一四。 
[籃球聯賽第二幕　藍隊不敵巨人　女組綠隊輕取靑聯　另幕綠林擊退中一]  
　　首屆籃球聯賽，昨夜爲第二幕，市體育館觀衆尙稱不少，三塲比賽，經過如下： 
　　第一塲女子組，女中覇主綠隊與靑聯，綠隊雖以嚴蔚雯汪印蘭等之以嫁離隊，但人材濟濟，靑聯自難有所作爲，上半時一九對七，總結果三七對一八，綠隊旗開得勝。 
　　第二塲甲二組錄林逢中一，後者固皆過去之名將，若胡國城，李嘉植等，惜皆久疏於此，開賽後，緣林節節佔先，陳國鎭籃下獲分，美不可言，上半時廾一對十二，完塲爲五六對二六，均綠林佔先。 
　　第三塲甲一組藍隊鬥巨人，巨人有卡遜助陣，惟亦久疏練習，但其竄之速，及大將風度，仍令人擊節。上半時一五對一二，巨人佔前，下半時金堃先中，局勢漸現緊張，藍隊金長春金堃頻有妙射，竟以廾對一五後來居上，後即爲巨人以廾四對廾三超出，藍隊終以二七對卅惜敗。 
[晨友盃乙友部　慕爾昨獲冠軍]  
　　甲組梁溪華聯吿勝 
　　昨晨友盃籃球，第二塲乙組友部慕爾粵南決戰，慕爾棋高一着，總以廾一對一七獲勝，得乙友部冠軍。第一塲甲組梁溪逢德勝，上半時二一對一七梁溪勝，結果三九對三八，梁溪僅以一分取勝。第三塲甲組華聯V隊，上半時三九對二〇，總結果五九對二五，皆華聯佔先。 
[轟隊籃球隊征滬　週四約戰美軍]  
　　國軍機械化部隊第二營所組織之轟隊籃球隊，一行於日前抵滬，已約定本週四下午七時，在市體育館與美軍比賽，轟隊名單如下：陳鴻祺，洪略，盧繼增，崔庭勛，史可均，李道單。 
[介紹國立東方語文專校] [  郭畏英]  
　　國立東方語文專科學校，誕生於艱難困苦的抗戰時期，爲了適應國家現形勢的急迫需要而產生的，因此，它負有異常重大的使命。這所學校原設在雲南呈貢，去暑奉敎部令，才從呈貢遷到重慶。現在臨時校址是在離重慶廿公里的新開市，環境很好，與蔣主席官邸為鄰，林故主席墓地亦在近旁，幽僻而寧靜，是一個良好的讀書的地方。因本年春季即將東遷南京，所以設置方面，很是簡陋，校舍只有茅屋數間而已。該校校畏現已飛南京勘察校址。爲使課程早日結束準備東遷之故，今年將不放寒假，四月中旬即可還京。 
　　語專的內部組織，分五科系，即印，緬，暹，越，馬來。課程與一般大學中所授者相同，繁忙而緊張。敎授也多爲國內知名之士和權威學者，有的是中大，復旦或政校所兼任者。同學和他校一樣來自全國各地，同學間感情非常融洽，學習研究的空氣也極濃厚。在已畢業的兩屆同學中，有些已去海外從事僑務工作，爲祖國，爲僑胞而効力，在不久的將來，我們更可以看到東方各地佈滿着語專學生的踪跡。 
　　大後方的生活是艱苦的，物質條件的不夠，處處令人受窘，上課沒有課本，多靠講義和筆記，圖書館的藏書不大豐富，最近雙從印度購得大批圖書，但還不夠。晚上沒有電燈，五六個人團着一盞陰沉的煤油燈自修。這裏的同學都是公費生，這减輕了很多清寒學生的擔負，他們知道政府培植青年的苦心，也明折自身所負責任的重大，所以大家都孜孜不倦地在努力讀書。 
　　語專同學的課外活動也很活躍，他們雖然是文科的學生，却也不忽略體格的鍛煉，所以運動場上經常少不了他們健美者的活動。學生自法會，負著同學福利的工作，有合作社和學術演講會等；其他如璧報也有十餘種。學術性的小團體也有幾個，如英文學習會，和東方學會，都有着很特出的工作表現。他們常舉行「晚會」，「座談會」等，以帮助課內學習的不足。 
　　我們知道許多別的國家，他們都也設有東方學校，專門從事東方事物的研究，他們看得很重，而我國立國於東亞，當然更不容忽視的。爲了與其他國家的東方大學或學院能並駕齊驅之故，敎育部在原則上已允於遷京後再作老慮改院的問題。所以現在僅是時間的問題了，相信未來的東方語專，必有她底光明前途。這除了我們自身的努力外，還需要全國廣大社會人士的注意和督促。（一月十八日寄自重慶） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
自由談 
科學 
[中國科學家組織起來！] [  鮑石溪]  
　　蘇聯發明一種最新式原子炸彈的消息傳出，接近英政府方面對此說曾表示懷疑。姑無論蘇聯令日是否業已發明新式原子彈，但共對此研究的苦心可見一斑。不觀乎蘇聯過去的『五年計劃』，一次二次的完成，新的『五年計劃』；强調各工業部門的發展，又從茲開始了嗎？他們的科學家，全都是埋頭苦幹，正所謂『鞠躬盡瘁，死而後已』的人物。而政府當局加以精神上的鼓勵，物質上的資助，其成功並不是偶然的。回頭看看咱們中國怎樣？科學界的國地是冷靜的，實有不能使人滿意之處。科學人才不是沒有的，弊在無組織，無資助，無鼓勵。個人力量有限，社團力量亦有限。科學界因此不能振作，不能專心，不能有所發明，有所貢獻。於是我們落伍，於是談不上「原子能」。更談不上原子炸彈了。 
　　東亞的『睡美人』喲，醒來！『才子佳人』，『風流韻事』，已不是今日原子時代的東西了，已將成爲前進世界人類的渣滓了。 
　　我們如不『迎頭趕上去』，力求國家科學化；研究新式武器，組織『原子』研究社，從事『起死回生』的科學鬥爭，將來我們直接或間接的感受生存的威脅，或被汰淘，是在所難免的了。 
　　我們今日切不可心存依賴；盟邦的救助，固當銘感五中，然那是不足恃的。（固然眼前我們得利用他人的資力物力與才力，從事建國工作），可是我們要認識『天助自助者』這句格言。最妥善的辦法，還是與其『臨淵羨魚』，不如『歸而結網』。我們要『自力更生』，我們要埋頭苦幹。但是『工欲善其事，必先利其器』，我們第一要有組織，有資助，有鼓勵，有完善的科學研究社，有優良的儀器與藥品的設備，再加上苦幹的人才。有了這些先決條件，假以時日，難道我們中國的『原子』新發明，會拿不出來嗎？ 
　　今日歐美各國對科學研究機關，已從事大規模的聯絡與擴充，難道科學落後的我國，還是袖手旁觀，不急謀直追嗎？ 
通訊 
[重慶點滴] [  梅幼雲]  
　　上淸寺自十號起，車水馬龍，成了衆目睽睽的地點。這裏；將要在政協會塲上決定中華的命運。全中國，全世界愛好和平的人都在虔誠的緊張的希望着它能成爲產生和平的紀念地。 
　　某君寫打油詩一首，形容八年來後方文化人的生活，說： 
　　『人人叫我老夫子， 
　　生活不如奶媽子， 
　　同是爲人帶小孩， 
　　飽不死來餓不死。』 
　　這位想『飽死」的老夫子，未免太缺乏常識。 
　　重慶電影院近來美片絕跡。放映的多係印度片和國產片。除了中製的『警魂歌」曾一度滿座外，大都生意冷淡。話劇無形中提高了賣座的紀錄。現在演出的『孔雀阻』和『歲寒圖』，都很能賣座。中國勝利劇社張光，也正在趕排陽翰笙的名劇『草莽英雄』，預備春節演出。演員陣容相當整齊，預料靑年館又將有一番熟鬧。 
　　挑自來水有『帮口』，買電影票有黑市。沒有『帮口』的老百姓去站排挑水，輪到了的時候，也常會被『帮口』上的人搶去先挑。警察祇有瞪了眼，不敢干涉。電影片子好的時候，守秩序買票的人，好不容易排到『洞口』了，却常時會碰上『賣完』的好運。這雖是兩件小事，祇是容易使一般守秩序的人灰心，使不守秋序的人增長勇氣。要想改革社會上的不良風氣，應該從這些小事上着手。 
　　建築在斜坡上的公園，這是山城的特色。近來，冬日高照，那陝長的傾斜草地上，和臨江的幾家茶座裏，都成了人們的消遣處所。江邊品茗，霧中談心。雖然比不上南京的玄武湖，北平的中山公園，却也另有風趣。 
　　前幾天，重慶地方法院開庭時，有一位當事人稱推事爲『老爺』，稱女書記官爲『太太』，你會相信民國三十三年的陪都公民會鬧這種笑話？ 
職業 
[黑暗時常呈現眼前] [  葛尙德]  
　　黑暗時常呈現在眼前，漫無涯際的黑暗。 
　　教育不是可以隨便幹的事業。如果沒有堅實的經濟基礎，教育，被人們稱爲淸高事業的教育，也就不能生根，不能開花結實，不能收到美果的。非但不能收到美果，有時候甚至會出乎意料的發生惡果。 
　　校舍是一座頗爲漂亮的私人住宅，這是學校常局費了九牛二虎之力租賃得來的。「私人住宅」總祇是私人的住宅，和「校舍」的條件並不稱合。這裏沒有操塲，近百寄宿生的早操塲所，僅是一方狹隘的屋頂。教室雖非過狹，但有些學級却容納了過多的學生，他們擠得那末緊，眞像罐頭裏的沙丁魚。當開學的時候，家長在學校峻拒下還把學生硬送過來，理由是其他學校也已無餘額，所以這責任也非學校常局所應獨負。 
　　每度踏進教室，看到了擠得緊緊的「沙丁魚」，就塔然若喪，再提不起教學的興緻來。 
　　不够寬敞的校舍決不能阻抑學生愛好活動的天性；相反的，唯其因爲沒有適當的遊息塲所，所以他們愈益活動起來。咆哮和跳躍，構成了一片騷動的景象。無論怎樣有教學修養的教員，也不易把這騷動「鎭壓」下來。 
　　訓育處儘多的是「犯規」的紀錄。有時候不禁伸出顫抖的手，撫摩着被「訓斥」的學生的頭，熱淚盈眶了。 
　　現階段的上海儘多的是弄堂學校，儘多的是這樣像「罐頭」的教室。有兩個年頭踏上了兩個大學的請臺，有更多個年頭踏上了更多個中學的講臺，發現了在講臺前面的全都是「沙丁魚」。 
　　有心人定然會替「沙丁魚」們嘆息。但使有心人嘆息的還定然不祇是「沙丁魚」。 
　　「兩袖淸風」這四個字，決不能形容出目下教員生活的窘態。菲薄的薪金還顧不了自己一個人的衣食住行：衣履殘破了；看到了街頭巷尾供苦力們大嚼的大鍋子混雜的牛肉和牛腸，總不禁垂涎欲滴；住是一個斗室的亭子問，擠着整個家族；行是只能仰仗造物賦予的一輛十一號汽車。至於仰事俯蓄，呀！怎談得到仰事俯蓄？ 
　　雖然有時候說謊是一種美德，但不能經常說謊，而且這法門常用了會失掉效力。結婚以來十有餘年無日不愁眉哭臉着的妻，時常「歡喜」作「糾纏」。 
　　『錢帶來了沒有呢？』 
　　『今天沒有帶來。』說過後就默然了。或是：『今天只帶這一點來。』說時忙着摸袋。接着是：『下個月可以多了，嘩扯嘩扯的拿給你。』說時自覺得意的笑了。其實寅吃卯糧，那末『嘩扯嘩扯』，眞自愧不如那些走江湖的拳手。 
　　從學校走回家去，途經黃浦江畔，總會駐足下來，悽然凝視着不息東流或西流的江水好久好久。 
　　教育的功能是無法否認的，但對於現階段的教育事業，眞不容易維持『信心』。 
　　黑暗時常呈現在眼前，漫無涯際的黑暗。 
服裝 
[長衫可革] [  戎惠蘭]  
　　記得戰前曾經有人提倡過廢除長衫，當時頗引起大家的注意。可惜倡導未久，不幸戰事發生，這事也就無人提起了。 
　　現在和平初奠，勝利屬我，建設方始，一切都需革新改良。衣，食，住，行，民生四要，衣居其首，自然也當本着新生活原則來建設完善。回顧我國自民國成立迄今，尙無標準而合理的國民服裝，先總理雖創有中山裝，惜未普遍化，而今着者更少矣，良可憾也！ 
　　論到長衫，我認爲無非買時多化錢，做時多費工，着時不便利，除此之外，似乎別無特點。試看衣衫加身者，於上下車與上下樓或遇道路濕泥時，必前提後撩。偶一不愼，即有汚破之處。 
　　有人說，着長衫爲了禦風防寒，這話似乎有理。可是炎夏暑天，爲什麼還要套上一件長衫呢？若說是取其大方，那麼明代的圓領寬袖，不是更大方嗎？再說中山裝又有什麼不大方呢？且按長衫，北人呼之爲大褂，是滿淸禮服，加於諸衣之外，故亦稱外褂外套，與旗袍同爲滿人服式。所以長衫在今天實在可以革除。 
　　這次建設，廣義言之，就是興利除弊。故這里雖由長衫說起，但進一步說，凡不合理的服裝，都應徹底改革。而本着簡單，樸素，實用，便利，壯觀，諸原則建設完善，劃定標準合理的國民服裝，俾充分顯出黃族偉大精神。至於怎樣改善，這當然得靠有力者的倡導，和專家的設計了。筆者無非拋磚引玉耳。 
國情 
[中國工業化] [  鮑鍾佐]  
　　幾世紀來，我國手工業的工作效率極度地在减低，故政府現正擬實行一全國工業化的五年計劃，以替代日本，而成爲遠東的工業權威。 
　　美國爲協助我國實行此項計劃起見，曾兩度派遣總統私人代表來我國視察經濟情形，並擬貸我鉅款供我，技工及物資。 
　　中國政府尙須克復種種困難，如運輸工具缺乏，機械及技工不足，還有國內通貨膨賬等基本經濟問題。 
　　實施工業計劃後，我國將能自製電話機，電報機，鐵路設備，貨車，自由車，電燈泡，玻璃，棉毛織品，罐頭食品，橡皮和冰箱及其附屬物等。 
　　工業化的中國，不但能提高人民的生活水準，且將成爲一個不負外債的國家。 

修養 
[現代青年的條件] [  屈伸]  
　　在某一次靑年學術演謂中，林漢達先生特提出如何做一個現代靑年的問題；他以爲每一個現代靑年至少須備有下列幾點： 
　　樂觀------雖在困難中，仍維持樂觀的精神。 
　　幽默------在無可奈何的情形下，須養成一種幽默的習慣。 
　　民主------不是說說而已，須在日常生活中表顯出民主的精神來。 
　　獃氣------一切科學上的發明，社會上的改革，大多爲獃子所造成。 
　　針對着現實，我們可以發見不少靑年：今日正抱着悲觀的論調，板起臉來說話的口吻，專制的作風，和作弄些不聰明。 
社會服務 
[本服於受助學生中　考選練習員生揭曉]  
　　希錄取諸生於廿三日到館就業 
　　本報招考練習員四人，練習生九人，早已甄拔完畢，練習員爲大學程度，練習生爲高中程度，此番招考，限於本報讀者助學金受助學生，因他們都是各校淸寒優秀學生，歷年承社會各界熱心栽培，經本報愼重選拔，而他們爲了困於家境，頗多不能繼續升學，就業心切所以本報給予諸生就業的機會。事先曾由本報召集高中以上受助生談話，勉以服務社會的精義並視其服務的方法與能力，在六百餘人中初選合格七十餘人，復於一月十二日在本館演講廳由考試委員會主持甄別測騐，上午試數學，英文，國文，下午個別口試，評選結果，錄取趙良父，汪鈞康，阮榮興，鄭蓉貞四人爲練習員，實習一年升爲正式職員。又宋志鋼，張慶齊，何守發，范永康，劉誠，甘豫瑞，鄭翼龍，曾步仁，孫瑜，等九人爲練習生，實習三年，升爲正式職員，各生等經本報當局核准，希於二十三日到館，向人事科辦理進館手續，認眞工作，幸勿延誤。 
[答讀者問]  
　　詢建築師登記 
　　主筆先生：我十二萬分欽佩你爲大衆解答困難的熟忱，今有一事，要麻煩先生，費神覆一下： 
　　我是學建築的，在戰前領有登記證，自戰爭爆發後，就停止工作，今勝利來臨，河山重光，建設爲第一，正宜發展，因想重整舊業，但有幾點疑問，列舉於下：（一）戰前之登記證，能否重用？（二）如舊登記證不能用，申請登記之主管機關在何處？（三）手續如何？　金光敬啓 
　　（答）戰前舊登記證不適用，可憑此證向九江路市工務局重領新證，有規定手續，請往面洽。 
　　詢職業介紹手續 
　　編輯先生：素仰貴報社會服務欄爲大衆喉舌，茲有疑問一則，請披露爲盼。讀者前閱貴欄社會部職業介紹所消息，惟如欲應考或應招，事前是否應先向社會部職業介紹所登記？或者另有其他手續？社會部介紹所之地址，究在何處？祈請貴報詳爲解答，俾失業者知其詳情爲感。敬請撰安讀者張紀謹上 
　　（答）該所如徵求人材，儘可前往應徵，但須自問資格是否適合？倘事前先登記亦可。又各方而如需徵求人才，亦可委託辦理。該所原是受兩面委託的服務機關，地址在北四川路八五六號。 
　　詢汽車駕駛學校 
　　編輯先生：向聞滬上有「汽車駕駛學校」之設立，未悉目前尙有開辦否？緣敝人有學習之志趣，因特致函叩詢貴刊，望賜見答，不勝感盼。　章祖蔭謹上 
　　（答）目前尙未聞有此項學校之設立。 
　　蔣委員長軍事手札　義賣後以半數捐貸金 
　　敬啓者：查貴報主辦助學運動，嘉惠失學靑年，殊非淺鮮。鄙人一介寒儒，平時悉賴寫作以維生計，竊願輸捐，乃心與力違，實觸憾事！茲爲響應貴報助學起見，爰將珍藏石印「蔣委員長軍事手札」兩部，（每部綫裝四巨册）送請貴報義賣，每部法幣五萬元正，當以半數捐充助學金，如荷贊同，祈即將此函刊登服務欄並希示覆，俾便將原書送上，此致申報社會服務欄　江治平手啓 
　　（按）江先生熱心助學，嘉惠淸寒，至深感佩。請將兩部名著送交本處義賣，並希有意購書助善者，於五日內到館或來函接洽。 
[招領失物　逾期充作助金]  
　　（一） 
 
　　逕啓者：前數日敝浴室有一浴客，遺落金戒一隻於池內，因池大水深，一時難於找尋，對該客說明：「打烊放出池水，留意找尋，是否尋着，請明日來問賬房問」當晚放水，果見池內有金戒一隻，現在賬房間保存，候客來取，不料該客迄今多日，一去不來，因不知該客姓名住址，無從送還，爲物歸原主起見，今特奉函祈請刋登資報社會服務欄，望失戒浴客，前來領取，須說明金戒份量式樣及牌號相符者，向敝賬房間取回可也。限至本月底爲止，倘過期不來，即將金戒送繳貴報捐助貸學金，以作善舉。 
　　雲南南路安樂池發記浴室謹啓 
　　（二） 
　　逕啓者：　人於本月十七日上午十一時在大　拾得金木魚一只，計重四分諒係顧客失落，爰特奉呈 
　　貴欄登報招領，五天爲限，逾期捐作貸學金可也。北河南路四〇四號明豐南貨號鄭新章啓 
　　（三） 
　　『茲在信箱內拾得國立中正大學校學生秦傳眞之臨時畢業證明書暨照片，希即向北四川路上海郵政管理局投遞組具領。』上項消息一則，希即付刋資報社會服務欄爲荷。此致 
　　申報館。上海郵政管理局本地業務股投遞組 
 
