# 1946 - 364 - 4960404

 

Page 1

 
 
 
 
[政院報告行政措施　舉行政治檢討會議　政府改組尚在磋商階段]  
　　〔本報南京廿九日電〕宋子文，翁文灝，蔣夢麟及各部署首長，定三十日下午四時，在國防部招待國民黨國大代表，報吿行政措施，交換意見，對政洽工作加以檢討。　〔本報南京廿九日電〕新憲吿成，國大閉慕後，各方視線咸集中於政府改組，傳說紛歧，大多言之過早。據聞：政府方面曾由吳鐵城，張羣向各黨派有所接洽，徵詢意見，民社黨人士則於昨今陸續去滬，預定在新年前分別接見，下月二日在滬舉行一範圍較廣泛之會議，出席者將不祇該黨各中委，討論範圍除黨內問題外，並將協商參加政府問題。同時靑年黨方面，亦將有一集會，其地點在京在滬尙未定，亦將於會中決定參加政府意見。兩黨決策後，將再一度交換意見，始可向政府作具體表示，大致政府改組問題，或尙要若干時日始可實現。 
　　〔本報南京廿九日電〕民社黨徐傅霖，楊浚明，洪少植等，二十九日上午八時離京赴滬，徐行前語記者。新憲吿成，中國民主政治已推進一大步，今後循序漸進，政府做到明與廉，則武力割據自將消滅，彼巳與政府方面人士就改組政府問題交換多次意見，且曾與吳鐵城，張羣談及。民社黨意見請政府先擬訂改組方案，然後徵詢各黨派及社會賢達意見，吳張對此已表同意，即轉達政府考慮提出。 
　　〔本報南京廿九日電〕雷震定三十晨百滬返京。 
　　〔本報訊〕民社黨在京各領袖均已紛紛來滬，徐傅霖氏於二十九晚到達，即至愚園路該黨總部休息，楊浚明氏同來。蔣勻田氏於二十八晚到滬，二十九晨即赴範園晤張君勱氏，報吿參加國大經過，當晚即乘夜車赴京轉其安徽故鄉，將在皖休息一星期左右，此後是否留京速絡，或即返上海，則並未決定。 
　　雷震氏來回滬後，二十九晨曾再與張君勱氏晤談，並定當晚即回南京。本市盛傳張君勱氏已允雷氏之請，日內進京之說，民社黨發言人孫賢毅氏巳予否認。孫氏吿記者稱：「君勱先生是否晋京，民社黨是否準備參加政府，目前皆尙未有所決定。」民社黨最近期內即將在滬召開重要會議，討論對今後政局之態度。 
　　蔣勻田氏旋吿記者稱：「憲法現巳通過，以後即將制定之總統選舉法等有關法規、何產生，確為一重要問題。參加國大制憲，與參加政府制定此類法規，性質頗不相同。此類有關法規之制定與憲法之推行，固有密切之關係，惟在野黨派如因該項法規係由立法院制定而即參加立法完，則其所受之的束自又與在國大時不同。」記者即請問在野黨派是否有保持在野身份而同時又參加制定此項法規之可能性，蔣氏答稱：「此即當前問頭所在」。 
　　蔣氏對目前局勢，力避正面答覆，僅稱：「不停戰是談不到憲法的。」惟對於和談之前途，則蔣氏以為「已經不是再和共產黨接洽的問題。如果和談或奔走有用，則前决和談時早即應獲解決辦法。一 
　　〔本報訊〕在舜生氏於廿九清晨由京抵滬，上午曾往範圍訪張君勵氏，因廿九日適為張夫人忌辰，張氏須往眞茹為夫營葬，故未及多談。張氏旋於晚間答訪左氏，交換對國事意見。左氏巳定三十一日返京。 
　　關於政府改組傳說，左氏謂為尙在磋商階段，此事政府固具決心，但在野黨派之是否參加政府，與個人參加不同，所應考慮之問題極多。左氏稱，憲法通過之後，在野黨派如何參加制定由憲法而來之各種「子法」，賓一亟應從速解決之重要問題。現離憲法施行之日雖尙有一年，但明年實為事務極繁之一年，政府應即預定階段，尅期完成各種準備：例如興建一能容四千餘代表開會之禮堂，亦即此項進備之一種。 
　　〔本報訊〕靑年教在京諸領袖曾琦·陳啓天·余家菊等，日內營將來滬。叉張羣亦將來滬。 
[中共開幹部會議　決定放棄和談另立政府　指示黨徒不斷武裝鬥爭]  
　　〔中央社北平廿九日電〕據確息：中共中央曾於十一月十二日起，召開以毛澤東為主席之軍政黨高級幹部會議，出席者有朱德，劉少奇，廖承志，任弼時，彭德懷，林彪等，其重要決議有（一）一致擁護毛澤東領導中共奮鬥到底，（二）放葉國共和平談判，另行建立政府。（三）充實空軍力量，（四）增强在國際問宣傳力及密在英美。法等國組織中共支部，（五）封鎖各都市及搜羅物資，集中其侵佔區，（六）實施全面民兵政策，强化游擊反運動戰鬥力量。 
　　〔中央社徐林廿九日電〕中共中央局以黨內反對派鬥爭日烈，為加以反整起見，於日前發布命令一件，其內容係奢談軍事之勝利，以證明毛澤東路綫之正確，對和平談判，則强調其無望，並指示其黨徙謂，「政協決議，決無實現和平之可能，武裝鬥爭，不能片刻停止」。「要在打的中問和談，在和談中間還要應尋打的籍口。」現在若停止武裝鬥爭，即為投降「敵人」，「出賣無產階級」，於是證明「祇有毛澤東之思想與路綫」，才是實行「馬列主義之路綫目標」。在宣揚毛澤東之思想，以堅完其黨徙之信仰後，該命令並責令其部從「嚴防與撲滅黨內少數反革命者活動與誘騙，以鞏固共黨基礎」，由此一命令證明，不惟可以深悉共黨毫無和平誠意，且可知毛澤東派排除異己之殘暴作風矣。 
[東北輕重工業　明年將予恢復]  
　　　張嘉璈對記者談話 
　　〔本報潘陽廿九日電〕張嘉數在招待記者會上談：目前正設法使東北唯一之大豆高梁農產品，換取關內糖。布疋。卅六年度設法恢復輕重工業，以收實際解決民生痛苦。 
[保定迤南　共軍退去]  
　　〔中央社保定廿九日電〕進犯保定迤南南北大石橋等地共軍獨立第八旅，現己向戶南張發鎭退去。其攻保定城南南北大冉小福村等處之共軍野戰第十旅，廿七日晨越全錢河向南實去。 
　　〔又電〕共軍安新縣大隊千餘名，刻在保定東南十五里仙人橋。下閘。平陵等村盤据，不時向國車外綫壉點進犯。 
　　〔又電〕共軍冀魯豫軍區司令陳載道，冀南軍區司令宋仁窮部五萬餘，在冀南發動大規模攻勢受挫後，刻竄淸豐·南樂·大名一帶，國軍孫震。劉汝明部，由新陽向淸鹽。南樂前進，該地區共軍有向館陶撤退模樣。 
　　〔聯合社北平廿九日電〕平漢路共軍廿九日猛攻望都（保定南面廿三哩），一度衝入東門，旋被國軍逐退，聞攻該城之一萬共軍，又獲五千人增援，故該城局勢如何，政府人土頗為悲觀。 
[魯東共軍毀路　濟青車昨停開]  
　　〔本報濟南廿九日電〕濟南東六十公里率集附近，廿九日晨零時廿分，被共軍預埋地雷，炸毀貨車七，鐵軌二節，同日高密附近姚家莊，丈嶺附近大堡莊路軌亦被破壞，濟靑車廿九日停開，三十日晨以前修復後，可照常行駛。 
　　〔本報濟南廿九日電〕據悉：共軍山東軍區其中使魯中泰山軍分區即已全面展開撥軍七十萬運動，計所轄泰裕新博淄歷等七縣，每縣十萬人，分三期征調，三期屆滿如不能完成預期數額，則實行强迫抓捕，逃避者財產充公，現該區靑年為避免參軍，自動將手足損毀者甚多。 
[晉東共軍數千　攻娘子關車站]  
　　〔本報北平廿九日電〕晋東共軍攻勢未衰，平定附近之共軍四千餘人，向娘子關車站猛攻中。又孟縣方面共軍萬餘人，自廿二日起即猛攻孟縣西南之黃丹講煤礦，並企岡切斷正太路，經國軍反攻，共軍已退却，國軍並曾一度進入盂縣城，旋即退出，其周圍據點則多在國軍控制中。 
[哈爾濱緊張　共軍使有機器毀路]  
　　〔本報瀋腸廿九日電〕哈爾濱市面頗緊張，素以價廉著稱之糧米麵粉，現巳與潘陽同價。拉法路近經共軍用鐵路破壞機已由舒蘭破壞至五常，毀路機過處，鐵軌扭曲。枕木破裂。橋樑另用炸藥崩毀，實行澈底破壞。 
國大閉幕後，各地代表紛紛賦歸，圖（上）為新聞界代表，（下）為敎育界代表合影。（本報攝） 
[司使今飛京]  
　　〔中央社天津廿九日電〕司徙大使將偕顧問傳涇波，於卅日晨飛京，大使上午參加維斯理堂禮拜。 
　　〔本報天津廿九日電〕司徒大使廿九日下午出席津工業界及若干校友之餐會，計劃燕大或立工學院事，參加單位咸表贊助，即可順利進行。 
　　〔本報南京廿九日電〕司徒大使赴平料理燕大校務，曾與共方葉劍英有所談洽，並曾赴津。頃悉，司使於返平後即可南返，新年前當可到京。又其私人顧問傅涇波，已定三十日自平返京。 
[各地防空工作　明年逐步實施]  
　　全國防空費一百廿億　〔本報北平廿九日電〕關係方面談：各地之防空工作，明年起即逐步實施。南京·北平·瀋陽·蘭州·已先後成立防空司令部，合灣及西南亦將成立。北平區所轄者為冀·魯·豫·晋·熱·察·綏七省及平·津·青三市，下設六支部，為承德·濟南·太原·歸綏·張家口·新鄉·因北方缺乏通信綱，故首步工作為建立有綫，無綫電信綱，所設防空訓練班，不大即畢業，全國防空經費為一百廿億。 
[參政會舉行會議　審議明年度預算　俞鴻鈞等均將出席報告]  
　　〔本報南京廿九日電〕參政會駐會委員三十日舉行會議，審議三十六年度預算，談項預算經國防最高委會分步核定，為九萬三千億元，其中並無國民黨黨費在內，此次會議將舉行數日，俞鴻鈞，蔣夢麟均將出席報吿。 
[平學生罷課　抗議美軍強姦北大女生　津學生將採取一致行動]  
　　〔本報北平廿九日電〕明日北平北京大學，燕京大學，師範學院，中法大學，淸華大學六大學學生，將罷課一日，抗議美軍强姦北大先修班女生沈崇，並定於上午九時在北大劇行詩歌朗誦會，宣讀有關文件。今日各大學代表下午六時在北大開會討論罷課問題時，主張罷課者與反對罷課者兩方因意見不合，大打出手，會議無結果而散，現此兩派正在大學展開激烈之鬥爭。北大出現一名情報網之係關謂，被姦者乃延安派來，逗引美兵製造事件。敎授之十中，燕樹棠認學生小事傷大事，乃狹意民族意識。毛子水謂，此乃個人法律問題，不必擴大。陳雪屏亦力勸學生愼重。另一部敎授許德珩，錢端升，張奚若，朱光潛等，則表示極度憤慨。許德珩為此曾痛哭流涕，被姦女生沈崇係淸末名將沈葆楨之孫女，福建閩侯人，，年方十九歲，父服務於交通部，沈為本屆北大京滬區錄取新生，隨該校復員學生來平，住其表姊家，聖誕夜赴平安影院看「國家至上」電影，於途中被二美兵拖至僻處強姦 
　　〔本報天津廿九日電〕平美兵强奸大學女生事，津南大學生自治會，廿八日速夜召開理監事會議，對美兵此不法行為法議四點：（一）向馬歇爾，司徒雷登，及美軍當局嚴重抗議。（二）發表吿同胞書，吿各校同學書。（三）在校內張貼標語。（四）聯絡各校學生一致行動，並鄭重要求三點：（一）要求美軍賠償損失。（二）就地嚴懲肈事天兵。（三）天軍立即退出中國。 
　　〔中央社北平廿九日電〕平各大學生五百餘人，今晚在北大開會，決組織平各大學學生正養聯合會，對美兵姦汚女生事件提嚴重抗議，要求懲兇，賠償，保證不再有相同事件發生，惟反對罷課遊行行動，主張珍惜時間，當晚並發表吿全市同學書。 
[董其武元旦就職　綏省偽蒙鈔春節前兌竣]  
　　〔本報歸綏廿九日電〕黃其武巳將察綏走廊之共軍掃淸，康健民及黃后退往左雲縣境，董定元旦就綏主席職。 
　　〔本報歸綏廿九日電〕中共旗蘇龍山，前駐有某方軍隊二百餘人，近北調烏勒吉敖蘇爾部，刻仍在察省與外蒙邊界。 
　　〔本報歸綏廿九日電」傅作義令緩財廳收兌偽蒙鈔票，法幣四角折合偽鈔一元，已由省庫撥款八千萬，將已登記之兩億偽鈔在春節前兌完。 
[北平市府　函各大學]  
　　說明本案經過情形　〔中央社北平廿九日電〕本月二十四日晚八時三十分，平市東單練兵塲發生美軍汚辱中國女生事件，市府除向美駐平海軍陸戰隊司令部提出嚴重抗議外，以平市各大學師生對此事件多表關切，廿九日特將本案經過情形分函各大學査照，茲誌原函如下：「査本月二十四日下午八時三十分，本市東單練兵塲發生美兵對中國女生施行污辱一案，當經本府警察局內七分局及中美警憲聯繋室巡査組，將肈事美兵之一庇爾生威廉當塲捕獲，幷經本府警察局詳加訊問，檢查及進行調查，認為此次事件係美兵庇爾生威廉與另一美兵同犯，對未成年中國女子，施行汚辱之罪行。本府當即根據此項結論，照會美國駐平海軍陸戰隊司令官，提出嚴重抗議，幷附致備忘錄一件，列舉四項要點：（一）本案係在華美軍，遠犯中國軍刑法，依中美一九四三年八月九日協定，在華美軍人犯罪懲治條例第一節第一條及第二條甲項規定，應即執行軍事法庭，裁判徽處，當開庭時，得允許被害人及其監護人出庭，幷由本府警察局派員參加，更依同條例補充辦法第三項規定，應在中國迅速公開審判之。本案審判懲處之結果，請以書面通知本府，以便轉達被害人。（二）被害人遭受恐嚇習迫及汚辱行為，其身體精神名譽已受莫大損害，應請：（一）由美方當局，以書面道歉（二）由駐平美軍最高長官親至受害人家中慰問（三）由美方賠償被害人身體名譽精神等損失，以及因此所引起生活上之一切損失（三）駐平美軍當局，對其部嚴應嚴加管束，重視軍紀軍律，以防任何有關傷害中國平民之行為，及中美事故之發生，並保證今後絕不再有類此事件發生，（四）當地美軍當局，應與中國當局切肢聯緊，求得更密切之合作，以維護中美傳統友誼。前項照會附備忘錄，當由本府派員而到美國駐平海軍陸戰隊司令部，幷提出口頭抗議。據美軍當局口頭答復，照會各節，俟審判完竣罪案確立後，可全部接受，幷深致歉忱。但在程序上，須俟呈天津美軍總部核定後始能施行。此次事件，貴校師生想表關切，相應函達査照為荷。又本案被書人及其家屬，請求對其姓名住址及職業校名保守秘密，應即不予發表，合併聲明。」 
[余漢謀等來滬]  
　　〔本報南京廿九日電〕衢州綏靖主任余漢謀等十九人，廿九日夜車離京經滬返防。 
[胡適離京飛平]  
　　〔中央社南京廿九日電〕北大校長胡適，定明（卅）晨離京飛平。 
[陶峙岳返蘭]  
　　〔中央社蘭州廿九日電〕西北行轅副主任陶峙岳，前赴寗夏視察後，歸途取道隴東巡視，廿九日己返抵蘭、 
[青年黨于頒憲日　將發表書面談話]  
　　〔本報南京廿九日電〕陳啓天談：國府將於一元旦公布憲法，腎年黨將於是日就新憲告成發表書面談話。 
[王懋功能出巡蘇北　阜寗北上國軍進駐白沙　魯西聯城前日已告解圍]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕淮陰電話，阜寗北上國軍，賡續反擊，廿九日晨五時進駐白沙，該處黃河舊堤甚高，形勢險要，衆信，通榆公路之打通，為期當在不遠。又魯南共軍不斷向沭腸增援，集結五萬餘人，其中日俘甚多，配備齊全，國軍巳準備防堵。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕由阜寗北進之國軍陳旅，於擊潰敗殘之共軍解五·解九兩團後，廿九日拂曉已迫近新安鎭，該鎭旦夕可下。又聞國軍收復阜寗時，俘獲甚衆，所繳獲之武器，計有日式步槍七百餘支，輕重機槍三十餘挺，俘虜共軍九百餘人，並脊政工人員四十餘名，聞有日籍砲手三名化裝向阜寗北潛逃，為鄉民識破擊斃。文沭陽現已成蘇北共軍之逋逃藪，聞共軍中高級將領昨在沭陽舉行軍事會議，計劃安定內部，肅淸「不穩」份子，以便傾巢向魯南山地撤退。共軍之眷屬，咸已全部退入魯南，述陽民衆代表卅餘人，現正分赴淮陰·阜寗，準備跪請國軍指揮官揮戈北指，進駐沭陽，出人民於水火。 
　　〔本報濟南廿九日電〕聊城之圍已解，國攻聊城共軍，廿八日下午三時許已向城東北之臨淸高唐退去，以困守經年，城內軍民合計己不足萬人，此次復遭共軍八日圍攻，安然無恙，王司令官特電令嘉獎。 
[英報評我國新憲　盛讚主席所持公正態度　國大民主精神尤値注意]  
　　〔中央社倫敦廿八日電〕蘇格蘭主要報紙「蘇格蘭人報」，為評論中國制憲之唯一英國報紙，該報稱：新憲法之內容，較以前之各種憲革均為民主，國民大會一致通過該憲法，乃表明蔣主席本身之解望日陸。自日本潰敗後，亞洲之領導權，即付關如，而亞洲領導權似即為中國之勝利品，此可使其國家迅速步上軌道，就中國之制定憲法而淪，其已能面導印度，因民主可以開始建設康張國家。 
　　〔又電〕倫敎泰晤士報今日撰評，對我國新憲法之完成表示歡迎，並以「値得注意」之字義，贊譽國民大會於六週之短期內完成制憲工作，蓋以代表人數衆多，欲得意見一致，誠屬不易也。該報又稱：「共產黨雖未參加，但國大仍不矢為印象深刻之藥會，蒙古，新張及東北等地均有人民代表出席，是即中國人民自行決定其命運之表現，而制憲之進行，窗已表明中國人民所認識之民主」。該報繼又盛讚蔣主席在制憲中所持之公正態度，並稱：國民黨之代管人地位，終將終止，中國現需擴大之政治生活，惟有新舊政黨之互相歲爭，始有擴大之政治生活。該報又以孫總理五權憲法與此次新憲法作一比較，詞為前者所建議之政府組織，係一「均衡縝密之組織」，而後者則「較簡單可行」，萱無論如何，就字面言之，新憲法所樹定之制度，使一切自由頭腦之人士，均能參加，而無不滿或困難之感覺也。該報又指出新憲法之優點，諸如一切政黨在法律上均有卒等地位，各種族地位一律平等，以及人身自由等，均堪特別加以注意者。末稱：政府現將重新努力，取得共黨之協議。 
 
 

Page 2

 
 
[北方各省市國大代表　要求下令剿共軍　今晨赴國民政府請願　江蘇代表請定蘇省為自治實]  
　　〔本報南京廿九日電〕北方各省市國大代表，頃定卅日晨　時赴國府請願，請政府明令淸剿慘無人道之共軍。廿九日晨卞時，北方代表就國大會堂舉行聯歡會，出席代表數百人，張繼主席，討論促進憲政，救濟北方等問題，尤以對此次祟證事件甚感悲憤，多數代表提出維護地方治安問題，生張謂政府下令淸剿，對此案應有緊急措施，發言最烈者為蘇　、崔唯吾、王普涵、杜光損等，最後決定向國府請願。 
　　〔本市訊〕江蘇省出席國民大會代表達浦生·鄒樹文·龐　垚。奚玉書。顧毓琇等八十餘人，聯名簽呈蔣主席，請定江蘇為自治宣騐省，並對蘇省政治，予以有效之刷新與改革，聞日內主席將召見各代表，垂詢一切。 
[汽車在古北口被襲　聯總向中共抗議　董必武正電延安請示]  
　　〔中央社南京廿九日電〕自聯總汽油卡畢於古北口附近被共軍襲擊後，聯總又格頓已向中共駐京辦事處提出嚴重抗議，其抗議書原文云：頃獲敝總署北平辦事處急電稱：十一月廿三日晨八特，行總公路運輸局卡車二輛，裝載聯總捐贈之汽油，於古北口東八英里處，遭過中共士兵襲擊，乘該車去計有行總運輸局司機南人，一被擊傷，一被擊斃，其餘生存人員，均被押解至距古北口一日行程之山地中，然後釋放，共方付受傷者醫樂費約卅萬元法幣，並具函稱襲擊係誤會，該二卡學及所有貨物全遭焚燬。査該二車上，均塗有淸晰之褐色夾錢，此徽號曾由國共雙方地方軍事當局同意，為聯總車輛之適當標誌者，並曾獲得保證謂：對於此種標誌之方法，已由中共軍事當局發佈適當之命令，通知一切軍隊。就此事言，顯然未曾頒佈該項命令，或米經收到，或已經收到亦被輕視，我方（聯總自稱）對此特提强烈抗議，並請求將此抗議轉致朱德將軍，祈朱德將軍立即再行頒佈是項有效命令，致其麾下之一切部隊，對聯總之事業，或聯總捐贈之器材，勿再裝擊或破壞。我（艾格頓自稱）願指出此類行動，已非第一次，對於在中共區內散發物品，是否可能，殊有確定之關係云云。開中共代表董必武於接到是項抗議後，正電延安方面請示。 
　　〔本市訊〕行總救濟物資一批，計共五百噸，完今日由萬仁輪自烟台啓運赴中共控制區，並有行總聯總工作人員多人同行。 
[賜死一小販　金一萬元]  
　　王水祥案結果如此 
　　〔法國新聞社香港廿九日電〕港警踢斃花生小販案，港政府今日發給死者家族撫卹費港幣一萬元。 
[徐州敵偽產業　接收尙未竣事]  
　　酒精等七廠巳開工 
　　〔本報徐州廿八日電〕蘇浙皖區敵偽產業處理局徐州分處負責人語起者：該處應處理案件三百四十八件，己處理一百七十二件，接收敵偽產業初步佔價一百八十一億七千八百八十六萬二千另五十元，已匯總局三億二千六百九十五萬一千六百四十二元，刻電廠。烟廠。造冰廠。酒精廠。造酒廠。醬油廠。肥皂鋸木廠等七廠已開工，尙有華東煤礦。中原烟廠等十三處未接收。 
[京市舞業代表　請求跳舞解禁]  
　　昨向市參議會請願 
　　〔本報南京廿九日電〕京市金谷·鳯凰·金粉等十三家舞業團體代表多人，二十九日上午八時許，手舉舞業請願國之大旗一面，至白下路市參議會大會會塲，請求復議准設交際舞池。彼等認為上海等地並未禁止舞應之開設，請求京民意機構獎勵高尙娛樂，准許設立交際舞池，當由問議長王璐接見，囑待正式提案審査完畢後再予討論。惟今日上午大會巳無時間討論或復議之可能，舞業請願代表坐候甚久始去。 
[吉林各綫鐵路　接收未及半數]  
　　〔中央社吉林廿九日電〕吉林鐵路局局長高步崑，頃吿記者稱：吉林鐵路局所轄路綫總長為一千四百公里，至目前為止，僅接收五百卅公里，現自吉林至海龍，拉德至濱江，吉林至悶們，長春至洗安各綫，每日均有車開行，鐵路軌道橋樑設備等雖曾迭遭共軍破壞，但終以搶條隊之積極努力，均能隨毀隨修，目前最大困難，為車輛不足，希望明年度能有增補。 
[台省交換物資首批運往日本]  
　　〔中央社台北廿九日電〕台省舊批交換物資黑炭粉四百三十噸，帶利斯根六十唱，香蕉二百噸，昨由台北號輸運往日本。 
[自造盤尼西靈　平實驗室築成]  
　　定元旦舉行落成禮 
　　〔中央社北平廿九日電〕北平中央防疫實騐處之盤尼西林實騐室，及總實騐大樓等巨大建築物，定卅六年元旦舉行新廈落成典禮。據湯處長飛凡談稱：該處盤尼西林製造器係美國紅會及美國醫藥助華會所捐贈，規因美海員罷工以致若干重要零件迄未運到，只得就地配製，部份開工。聞試騐結果甚為良好，其品質與舶來品幾無差別，俟全部機件裝妥後，每日產世可達十萬單位，所需原料現正研究以國產材料為代用品。該處擬利用盤尼西林製造器，進而作其他研究，並籍此培薄專才。 
[京航空模型表演　決延期一月舉行]  
　　〔本報南京廿九日電〕空軍總部滑翔總會原訂元旦舉行航空模型表演，茲該會以籌備尙未就緒，且有一部份初級模型尙夫由台灣運來，故決定延至明年一月底舉行。 
[出席聯合國大會歸來　劉鍇抵滬淡觀感]  
　　〔本市訊〕我國特派出席聯合國大會代表外次劉錯博士，昨日下午四時四十五分，乘太平洋航空公司航機，自舊金山返國飛抵滬，副代表朱新民同行。劉氏下機後，接見由央社記者，發表此行觀感稱：聯合國大會，經八週來之討諭，閉冪以後，最使吾人欣慰而値得注視者，廠為會員國對世界和平前途之信心，日見增加。此次聯大之成就，其重要者，計有三點：（一一）成立裁軍方案，（二）托管委會之工作努力，（三）否決權問題之覓得解決。總之，在八週來之會期中，各國間之友好空氣，已日見進展。最後劉氏又稱：渠將在滬逗留一二日日，即行晋京，向常局報吿出席聯大經過。 
[中共利用河堤作工事　百般阻撓堵口　魯各縣旅濟鄉聯會哀切陳詞]  
　　〔本報濟南廿九日電〕魯各縣市旅濟鄉聯會，以黃河視察團及花園口堵復局等由汴沿河赴下游視察、中途迭選共軍射擊，被迫折回，中北此舉，關係因其所築堤防全係作戰工專，深恐內幕揭穿，故百般阻撓該團任務之進行，惟鄉聯會以下游之堤防如不復，而花園堵口在不月如不合龍，則東土勢必陸沉，數百萬人民亦必身葬魚腹，因再代表下游居民，致電朱德·毛澤東及劉伯誠，請勿利用河堤，以便堵口，電文動人，其中有「黃河係屬險勿輕為利用，否則樂土旣經陸沉，難作解放之區，魯人盡飽魚腹，已無拉夫之源。」之句，不忍卒讀。 
　　〔中央社開封廿九日電〕自略王墳石料廠開山機汽車汽油十二月九日被共軍搗毀焚燒，並俘處去員工多人後，河南省參議會以中共如不停止阻撓堵復工程，不獨凌汛以前，口門難以合龍，即介龍以後，以難保不到處破壞，另造成若干新泛區，特電中共駐京代表董必武。王炳南。請轉電毛澤東。周恩來。埀念泛區民衆之痛苦，飭令所屬，加以協助，並將俘虜員工立予釋放。 
[瀋陽車站慣賊　八十餘名落綱　車站竊風一掃而光]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕瀋陽車站慣賊所組之强搶隊，為患商旅，駭駭人聽聞，近經警備司令部設法破獲，慣賊八十餘各落網，車站搶竊風一掃而光。 
[勞資糾紛昨晚獲解決　京各報今日復刋　加薪倍數尙待最後洽商]  
　　〔本報南京北九日電〕京市十四家民營報勞資糾紛，至廿九日午夜，雙方巳商獲結果，各報決一律復刊。其解決辦法如下：（一）加薪問題：自十二月份起加百分之四十，一月份起加百分之五十（聞此點尙待最後洽定）。（二）年終獎金問題：對開報（即大型報）每家以二百萬元分發工友，四開報（小型）則减少半數。 
[昨日商談經過]  
　　〔本報南京廿九日電〕京民營報紙十四家，於廿八日因工潮停刊後，廿九日仍未能恢復出版，未加人報聯之南京日報亦未出版。因此由央日報，和平日報兩報，及小型之社會日報，均銷行迅速，滬上遂京各報，亦均被槍購一空，有關方面對此均深表焦灼，亟望解決。廿八日下午一時，資方代表南京人報利長張友　，與調人中宣部指導科長周以洞，曾往夫子廟狀元境陋巷中之集賢棧，與勞方代表磋商至深夜，勞方要求初為調整待遇，自十二月份起，增加百分之六十二，發年終雙薪。資方表示加薪司自明年元月份起，增加百分之四十，年終雙薪事以各報均賠累不堪，無力發給。後經調人揭出折衷意見，加薪可自十二月份開始，增加倍數希望雙方不必堅持，另求一折衷數字，至年終加發津貼一點，可不必定要雙薪名義，而由各報量力酌發若干。勞方當表示司考慮，惟對年終津貼之數目，要求平均發給每人二十萬元。資方代表以各報負担力量不同，未能即允，日當時已至廿九日晨間，縱可求得解決之途，廿九日亦不可能出報，乃無結果而散。廿九白晨，勞方乃於通衢要道散發傳單，說明彼等要求，籲請社會支援。十時，資方各報社負責人復集愈於中山東路上海飯店，商討對付辦法，決定由各報設法分別解決。下午四時，大剛報窗扇緊閉之門首已貼出「本報準於明日復刊」之祇條，其他各報亦均積極努力，於勞資雙方之會商，謀取妥協，直至傍晚，尙無必一致之結果。 
　　〔又電〕京市各停刊民營報紙負責人與各有關機關調解人，」二十九日晚七時於上海飯店繼續會商應付工潮辦法。首由各報負責人報吿個別謀取解決之結果，大部均少成就，勞方於加薪成數巳允讓步，為增加百分之五十，但年終津貼問題仍屬癥結，會商至晚間十一時半，仍無結果。 
[閩北籌組公司　特產運銷南洋]  
　　〔中央社福州廿九日電〕閩北各縣，近發起籌組特產運銷公司，專事向南洋各地運銷閩北茶業，木材，紙笋等特產，資金完為二十億元，除徵募民股外，並派員赴廈與南僑經建公司商洽參加投資。 
[首都空運隊飛機失事　墜於農田內九人負傷]  
　　〔本報南京廿九日電〕廿九日首都發生飛機失事事件一起綠空運大隊C四七型三〇二號機，今長于時三十七分里八敎塲機塲起飛，目的地在蘇北，未廿分鐘，飛機發動機發生熱度，駕駛員立即折回，擬回返大敎塲而不可能，即被迫降落於滄波門外農田內，該機亦即起火燒毀，機內九人均巳負傷，其中二人重傷，均空運大隊本部人員。 
[凌汛前的黃河] [  本報特派記者范世勤]  
　　治黃河眞不是一件易事，它好懺一個人痼疾經年，內　俱弛，外肢多僵，要是用輕　　無效，用重　就可慮。多少「名醫」為它束手，多少「良藥」為它失效。不要說為它治本，就是為它治標，可也不是簡單的事。 
　　像現在花園口的堵口，僅使是將它下游引歸舊道，說不上治本。花園口在明年一月底，堵得了堵不了，還是一個謎。加之，最近路王墳的開石機又被共軍炸得粉碎，道石子在工程處正是像打仗的部隊需要子彈的時候，猛來一個「彈盡」的恐慌，看這赤手空拳的工松怎得了？這兩天，上游陝州巳經結了氷，眼等着氷塊就要下來，多大多密的木椿恐怕也難抵氷刀的銳鋒。這幾天花園口補打木樁的工程，確實很順利，這也許有人請來了孔明先生的幽靈，突然在這西北風猛發的季節中，刮上二三天的東南風，把口門的水勞殺了下去，木椿一一補了起來。我們現在可以假定石料還是有辦決，那共產黨搗蛋算不了什麽；當然也假定進元程可以功德圓滿如期元成，冰刀冰山的下來也不能把這二百二十多萬萬元的工程損傷毫末。　在這樣一個假定下，我們自然可以對新黃泛區放心。就是我們現在不必再管新黃泛區的賈魯河與沙河往年只有七八公尺，甚至能見河底的水深，現在巳經到了十四五公尺了；自然也不必擔心這樣的水深會浸坍了兩岸的堤防；周家口以北要出險的七華里長的地方，也用不到去　慮；至於將來一月間的凌汎時間，水塊會冲了過來，蓋至要爬上堤來，猛地的來殺搶險的工人，也是成為夢話；用不到搶救新黃泛區的堤防，省得去挖成塊的氷土來　堤，他省得去打偌大的木構來護堤。總之；一切都可以不必顧慮，也一切都可以免了，因為水巳經回它的老家去。 
　　然而黃河滬個酒醉漢，扶得東來西又倒，扶得西來東又倒　　花園口堵口為土一堵成的話，據稅水位猛然在上游要提到二公尺。那末溫縣，孟縣就要首當其衝。溫縣的大堤從民國二十三年大水修了以後，到現在選沒有好好地修過一次。那裏有二十七公里的大堤，需要立刻修起來，否則河水已經高過平地一尺，大堤一決，溫縣立刻陸沉，孟縣的大堤，比較的結實，可是不去整理的話，那也抵不住高水位的衝激。有人顧慮。如果溫縣孟縣一帶出了亂子，那水就會奔到沁水去，由沁水又奔到衛河，一直可以席捲到天津，這塲禍　起來，可就不少。 
　　住在黃河邊上吃黃河　魚，使人垂涎，可是不幸葬身在　魚腹裏，却也使人不可恕　的事。為了旁的事征工相當困難，如果要修黃河的堤的話，那老百姓就多會自吿奮勇，他們熱知黃河的大害，恐怕比什麽黃河專家還深，這一年整理黃河下游，這花園口堵口工程在內，經費是六百萬萬元。這數目好像很大，但除了堵口方面化去了二百多萬萬元以外，　下來給冀魯豫三省的，每省也不過一百多萬萬元。這樣看來，數目就不怎樣龐大，同時因為物價變動太大，預算　是超不上實際的需要，於是就有偷工减料的事情發生，比如像現在蘭考一帶所築的堤防，光是用沙土准成，將來水一過去，難免沒有危險。這個問題，倒也並不十分嚴重，因為只要再化一這大錢下去就行了；最感頣痛的是：在溫孟一帶，共軍飄忽不定。最近花園口堵復局派了一個工程隊去工作，在十天之內，照了三次荒，這怎麽能使工作進展自如？在中共實行大規模破壞政策之下，也可以說在政治沒有安定之下，來治黃河，總是處處進到困難。夏禹治水的成功，境內的安謐，很有關係。在他治水以節，舜巳經放了四凶族，太平得五千里內至於荒服。可是現在黃河成為人工製造的天災，這需要有政治而兼科學頭腦的工程專家來克復。 
　　總之，結集在黃河上的問題可多：堵口不成，新黃汎泛區今年凌汎是個難關；堵成了，溫孟一帶又有出岔子的危險；而且要面面顧到，中共又隔在中間為難。聽說明年黃河鐵橋要重修，那末又將提高一二尺的水位，也是關心黃河的人所要關心的一點。 
社論 
[中暹關係的新頁]  
　　暹羅首任駐華大使勝古安杜拉勒克於一昨雖見　主席，呈遞就任國書，並致辭曰：「中暹親睦，歷有年所，蓋以兩國間之具有種種密切之關係也。例如貴國人民僑寓敝邦，為數甚衆，安居樂業，世代相承，中暹人民之融洽無閩，於焉足徵。此種友善之關係，巳因最近締訂之中暹友好條約，而益瑧羣固。」我主席於接受暹羅大使所　國書後復致答辭，中有句云：「在第二次世界大戰中，日本侵略者之惡靑勢力，使書國人民備蒙痛苦，中國人民寶抱無限之同情，其所以然者，蓋適如閣下頃聞所言，中遇親陸，歷有年所，兩國之聞，實具有種種之密切關係也。敝國人民之僑居暹羅者，為數甚衆，安居樂業，世代相承，吾人至以為慰。且吾人深信由於中暹友好條約之締訂，貴我兩國之正式外交關係於焉建立，中暹兩民族間之友　，亦必因而增强也。」至此次暹羅大使的來華就任，實展開了中暹關係的新頁。茲當暹羅大使就任之初，願就中暹開係作一展望。 
　　中暹為兄弟之邦，自古按娼頻繁，我僑胞之居留暹境者，為數甚衆：幾占暹羅全國人口三分之一，所以中暹關係一向很篤密切。自日寇企圖造成所謂「大東亞共榮圈」以來，日本即派遣第五縱隊在暹羅大施活動，一部分暹羅人士自覺或不自覺地中了日本宣傳的毒素。風氣所播，激起了狹隘的民族主義之抬頭，重定其國號日「泰」，慕擬希特勒「收回失地」的作風，對居留我西南邊區的夾族人民，特別是在襲南境內的一擺夷」，頭懷歸併凱視之忍，曾不斷有所煽動。自從過羅倡導所謂一大泰族」運動以來，中暹關係即處處有着增礁。因為有運種狹隘的民族主義的提倡，所以到了珍珠港事變一起，攀披汶之流，便刦特中樞，倒行逆施。凡此所為，我們深知與退羅人民的眞正　向相違。誠如我　主席答辭中所云，在第二次世界大戰中，日本侵略者之惡毒勢力，使暹羅人民備業痛苦，中國人民實抱無限的同情。 
　　暹羅在世界第二次大戰後開始了它的新生。正在這個時候，中暹開始有正常外交關係的建立，這實在是一件令人欣慰的事。猶憶本年初，我國曾有訪暹代表團的派遣，在團長李鐵錚公使的領導下，訪問暹羅；其後又有中暹友好條約的簽訂，建立了中暹間正常外交關係的基礎，如今又有暹羅駐華大使的蒞任，凡此，均為中暹友好關係的表現。我國對亞洲各民族的態度，迭經我　主席昭吿於世，我們不但沒有侵略的野心，而且更願以兄長自居，得携亞洲各民族，共謀人類福利，特別是亞洲人民之福利的增進。中國與暹羅過去的關係旣甚密切，茲値復國新生，中暹關係因暹羅首任駐華大使的蒞任而展開新頁之際，如何發揚光大過去存在着的中暹兩民族的傳統睦誼，當為一般關心增進中暹關係的人所努力的鵠的。我們希望由於首任暹羅駐華大使的蒞任，中暹兩國間的關係，不諭是文化的，經濟的，或是商務的，能够更加緊密起來，此不僅關係中暹兩國的睦誼，實亦東服的繁榮與和平之所緊。 
　　末了，我們於此僅祝暹羅駐華大使所負使命的成功，和大侵的旅居康泰！ 
[今後憲法的實施]  
　　國民大會經過十五年的波折，居然召開，而且經過四十天會議，完成中華民國的憲法，並且決定由政府在卅六年一月一日正式實佈。卅六年十二月廿五日實施。這是中國民主政治，最重要的一個進展，也是自從辛亥革命推翻帝制以來，千萬烈士仁人拋擲熱血頭顱，所得到最大的代價。 
　　就憲法本身而諭，常然不能算是十全十美，加像第一條「中華民國基於三民主義，為民治，民有，民享之民主共和國」，措詞即重複累賢，因總序中旣云「依據孫中山先生創立中華民國之遺敎......制定本憲法」，共為三民主義自不待言，旣標明「三民主義」當然即為民主共和國，旣云「民主共和國」則「民治，民有，民享」，又何必加入？不過在綜合審委會討論道一條約時候，各黨各派代表爭執甚烈。後經多數通過條改為「中華民國舊於三民主義之共和國」，民社及靑年兩黨漢致不滿，幾使制憲大會陷於價局，最後國民黨代表為顧全大局起見，重新複議，取消修正案維持原案，會塲空氣，方再變和諧。 
　　又如國都問題，總統與行政院職務問題，立法院與國民代表大會權限問題，滿　回藏少數民放問題，均經過長期的辯論，最後通過修正的條文，無一不是互相讓步互相妥協約結果。本來此次國民代表大會，因為中共與一部民盟黨員未肯加入，國民黨代表人數比例因此增加，但是他們並沒有憑籍多數，意氣用事，處處以大公無私的精神，容忍合作的態度，對於少數黨及少數民族代表的意見，充分尊重容納。這次國民代表大會制憲成功。國民黨代表能够在蔣主席指導之下，曲意遷就，造成融洽的情緒，至少是最大原因之一。 
　　這一部中華民國的憲法，難免不有許多的缺點，但是這些缺點正是中國各黨各派合作精神的表現。憲法貴在實施，沒有全國合作的精神作基礎，一部完美人的憲法也等於　紙。從民主基本原則方面來看，這一部憲法己經充滿了民主的精神，從中國各方面事實來看，這一部憲法，更是中華民族團結一致的表現。 
　　所以我們不能够尋章摘句，來搜尋憲法的缺點，我們今後最大的責任，到是怎樣促進全國各黨各派的團結合作，使憲法眞正實施，奠定中國民主政治的基礎，展開建國的工作，解除民衆的倒懸。自從辛亥革命以來，內憂外患，紛至沓來，特別是抗戰八年，中國民衆的痛苦，已經到了最後的階段。他們恨極了內亂，也門厭卷了宣專，假如中國各黨各派的領袖，尙有天良，就應當早日棄甲釋兵，根據這一部憲法，與民更始，在他們私欲泯滅之時，也就是全國民衆諒解他們之日。 
　　制憲工作巳吿成功，訓政階段，即吿結束，國民黨還政於民一切以國家為重的赤心，巳昭示於天下，現在中國各黨各派的領袖還有什麽理由，一定要稱兵割據，茶　生靈，使中國國民經濟趨於破產呢？現在全國有識之土，全國軍誌報章，都把中國一切的禍源，歸咎於戰爭，這自然是不可磨滅的眞理，然而有了國民代表大會不肯參加，有了憲法不肯合作實施，戰爭的責任，到底應常誰負？人民的眼睛是雪亮的，是非曲直早巳明隊，他們從今以後再不能支持任何分裂割據的週動了。 
　　憲法完成，本來應當舉國屬歡，然而今天中國民衆的數樂上，却蒙上了一層的陰影。過去的美國，南北携乎，換得了一直到今天的和平當强，最近越南的獨立同盟和國民黨在大敵當前也冰釋據疑，組成聯合政府。這都是最好的榜樣，値得我們效法。現在中央政府仍然曲意遲就，再度圖謀和平，我們誠懇地希望，未曾參加制憲工作的各黨各派從速改變能度，减少憲法實施的因艱，滿足山國人民的希望。 
[忠勇將士抗戰有功　國防部元旦授勛　名單呈奉最高當局核准]  
　　〔本報南京廿九日電〕國防部以抗戰期內，我忠勇將士公忠體國，厥功能至偉，値此歲序更新，憲法完成，亟應頒予勛章，以示國家篤念忠勤之意。茲悉該部已定卅六年元旦舉行授勛，受勛人員多為各部隊官長，少將以上軍官授予一至四等賽鼎雲　勛章，上校以下軍官佐授予四至八等寶鼎雲麾勛章。授勛名軍已呈奉最高當局核准。 
[台省抗死難同志　國府明令褒揚]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國府三十日令。行政院呈，據合養省行政長官公署，呈請褒卹抗日死難同志蔡惠如，會宗，林文和，蔡雙加，李倍，蔡生財，許乃翁，蘇添注，曾扁額，　楊逢甲，黃傅，陳濃呆等十二，核屬實情，轉請鍳核，明令褒揚，並特給卹金名五萬元。又榮淑悔一員，擬併請明令褒獎等情，査該祭專如等十二人，志岡光復，艱險不渝，殺身成仁，至堪矜憫，應予明令褒揚，並准特給卹金各五萬元。至淑悔一員，倡導愛國，被鋼多年，勝利後始免於難，併予褒獎，以彰忠義，此令。 
[貝祖詒昨抵廣州]  
　　〔中央社廣州廿九日電〕貝社詒偕顧問羅傑士等一行十三人，廿九日下午「時十分由港乘車抵穗，具氏擬於卅一日離穗北返。 
[長春大學開辦費　敎部撥發卅億元]  
　　〔中央社北平廿九日電〕長春大學校長黃如今，昨田京抵平，據稱：（一）敎部規定該校敎職員名額三百八十人，與正呈課增為五百人此次在京滬聘有敎援四十餘人，一月底可全部抵達長春。（二）敎部頒卅億為開辦費，煤火費六億，該校明年不放暑假，聘北平各大學敎授前往，增開暑期班，明年寒假放假一一個月。 
[農部通令發動　漁民識字運動]  
　　〔本報南京廿九日電〕農林部以我國海岸綿長，，賴漁業為生者約達七百萬人，因智識短淺，向無健全組織，致常有外人侵漁之事，特於日昨通令各漁業督導處，發動漁民識字運動，灌輸漁民智識，技能，進而加强組織，改善生活，在目前可收羣力護漁之功，將來可樹漁業建設基礎。 
[鄂決禁米糧出口　外埠收購須登記]  
　　〔本報漢口廿九日電〕連日米價續漲，每擔逾五萬元，主要原因為外埠收購影響，行轅經濟座談會特決定限制米糧出口，凡中央機關在鄂收買米糧者，均須向行轉登記。 
[成渝路經費]  
　　不敷敷庄各市縣分担 
　　省參議會已通過辦法 
　　〔本報重慶廿九日電〕成渝路不敷經費，頃聞經四川省參議會第三次大會通過分担辦法，為重慶負祖百分之十，成都市百分之十五，沿鐵路綫各縣共負担百分之十五，此外百分之六十則由其他各縣負担，各縣市負担之經費來源，均在政府應還糧榖內撥劃 
[我巨輪大洋號　自加載煤駛港]  
　　〔聯合社溫古華廿八日電〕中國輪船大洋號，今日由此間開往香港，載有華人搭客的四百二十名，內付一百人來自紐約，一百十八人來自西雅岡。該輪並載煤六千噸至中國供救濟用，在英屬哥倫布將添裝一千六百噸。 
[僑胞控告菲財長　菲法院已予接受]  
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕菲律賓禁止華僑設攤一案，曾由財長下令，限各攤於明年元旦一律撤淸，華僑認為非法，具呈當地法院，請下諭禁止執行此項命令，今日巳由法院准許，惟須具呈人繳納美金五萬元之保結。桂林最密西林長廠 
[桂人口密度統計]  
　　桂林最密西林最稀 
　　〔中央社桂林廿九日電〕桂省人口密度統計經統計室公佈如次：全省人口一千四百五十三萬五千九百六十人，面積八十四萬五千六百九十四方市里，平均侮方市里密度為十七人强，以桂林每方布里一百三十四人為最密，西林每方市里四人為最稀，人口最多為鬱林，最少為恐祥。 
[要聞簡報]  
　　肈谷電　中國近已任命駐暹羅領事官員五人，其中三人為總領事，二人為領事，將分別在盤谷。景邁。宋卡。巴克南與柯助五地視事。 
　　北平電　行總平津分署署長帝冠賢，北平副市長張伯謹，廿九日一時由京飛返平。 
　　長沙電　中央頃撥款五千萬元，修建岳麓山黃興。蔡鐶兩先烈塋墓。 
　　漢口電　萬耀煌偕保安副司令吳良理，我應長譚獄泉，暨省黨部靑年團十餘人，廿九日晨九時乘汽車赴襄陽。萬氏此行係視察鄂北地方情形，兩週後可返。 
　　本報漢口電　頃據王洸談薄：川江復員運輸已吿完成，共運公敎人員及難民廿四萬七千人，貨物十一萬七千噸。 
　　香港電　港政府廿八日公布解木材出口。 
　　台北電　台北資悉會與台省署合辦之台湾電力水泥及製碱三公司，定一月三日至五日在台北分別召開首次黃事會。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇州重議商貸辦法　放寬限制適合實際情形　各業共約需四十餘億元]  
　　〔本　蘇州廿九日電〕本縣商業貸款前曾由縣境內各國營商業銀行允結撥借五十億元，惟其方式則決定由各銀行分別單獨抵押貸放，考其後果，將使一般無貨物可抵之各業，如旅館菜館，及承銷不能撥抵貨物之各業，如水果鮮果，均無法承貸，且搬運保管在在需費，亦屬加重貸款人負担，殊與本縣商業寶際情况及需要距離甚遠，且單獨抵押借貨，係銀行經常業務，顧與本縣商業亟待救濟之旨趣無涉，是以旬日來請貸呼聲反趨消沉，陷人坐以待斃之絕境。乃自王省主席電請中央及四行請核發蘇省工商緊急貸款五百億元之消息批露後，本邑商界精神陡見興奮，且適於二十八日接奉省商聯會轉下省銀行准放寬貸款辦法之代電，無異使本縣商業經濟於陰霾重疊中再露一絲曙光，茲縣銀行界亦允諾變更前定方式，組織銀團較聯合公庫，以統籌借貸及抵押事宜，縣商會理事長張壽鵬乃於廿九日召集各業公會，重新商討承貸之質需數字，暨抵押物品規，當經業計各業需貨總數約四十餘億元，抵押物則貨物及不動產各半，上項貸款以普及本縣百業為原則，即日函送銀行公會，俟決定利率曁抵押辦法後即實施。 
　　〔本報蘇州訊〕蘇州縣府以邇來物價暴漲，影響人民生計，特召開抑平物價緊急會談，組成物價評護委員會，決定緊急指置五點：（一）佈吿嚴禁囤積操縱襲斷行為，今飭警局取締投機買賣市塲。（二）由縣商會轉令各同業公會，切實查禁囤積操縱及任意結高物個。（三）擬定將勵長檢舉日只　徒　折辦去，公布起。（四）通令各商號一津票月貨物售價，以便査考。（一）着商會負責召集各公會，切實研究疏通來源辦法。 
[浙省國民兵組訓　防部電頒注意事項] 　　〔本報杭州訊〕浙省三十六年度國民兵組訓，國防部頃電浙軍官區司令部，以國民兵組訓法令止依新兵役法修訂中，在未頒定前，應注意下列事項：（一）調查壯丁之出生，於民十五年者，區分甲種及乙種國民兵。（二）均以縣市為單位，甲種國民兵集訓，每期三個月，每年訓練三期，以三十五萬人設一分隊，訓練年滿二十歲一個年頭之國民兵。乙種國民兵訓練隊，訓練二十歲一個年頭之國民兵，每期訓練二個月，侮年四期，以合計十萬人口之鄉鎭，劃一訓練區取一中隊為標準，（三）依照保田組織，設立鎭鄉區各級國民兵隊，甲種班隊是由鄉鎭區保甲長兼任，並事設隊附，儘以在鄉軍人充任之。乙種國民兵集訓隊，服以前後備之編制，各種拘國民兵照過去原有編制受訓兵規定，每中隊一百五十人侮分隊五十人。 
[萬年松鼠化石]  
　　江西樂平縣境發現 
　　〔本報俘梁訊〕本省地質調査所技正羣人駿，在鄰邑樂平縣境，發現「洞穴沉積」化石。上月由該所長夏湘蓉携京，請古生物學家楊銀健作初步之鑑定，為一種能飛之松鼠，其年代距今約五千至一萬年。夏所長現正與中央地質調査所繼續研究中，據說：此種化石，在東南方面，尙為初次發現。 
[無錫明年推行　土布紡織]  
　　〔本報無錫訊〕本邑縣政府，為推行土布事業起見，特組織土布考察團，由合作指道室馮璋和率領，一行十四人，於二十五日止午，乘車逕赴土布出產地江陰峭岐等處考察，準備本邑明年推行土布紡織，以謀改善農村經濟，返錫後，復於二十六日在縣合作聯合社，召開推行土布事業籌備會議，經決定：（一）布機在試辦期間，暫以二百只為目標。（二）暫以自治實騐鄉，周新鎭，梅村，黃土塘等處為試辦區域，推潘遠昌，康文熹等負責籌備。（三）木機成木，每只估計二十萬元，鐵木機五十萬元，並配紗二十包，款由各鄉鎭自籌三分之一，餘款由聯合社申請縣府，轉請中農或蘇農低利貸款。（四）以分散生產集體運輸之方式經營之。（五）原料由聯合社集體採購。（六）規格依市塲上暢銷者為主，由聯合社統一設計，交各社員切實遵辦。 
[崑山逸水鄉長　凟職被拘法辦]  
　　〔本報崑山訊〕本邑楊湘區逸水鄉鄉長馮適之，自接任以來，瞬將一載，魚肉鄉民，勒派鉅款，近被該鄉人民向縣府密吿，沈縣長據報後，極為震怒，常即派員密臺屬實，於廿七日，將馮逮據，日內將移送法院究辦。 
　　〔本報嘉定訊〕本縣勝利復員後，因田賦奉令豁免，行政經費無黨，爰舉辦臨時借款，共計二六，六四五，五一〇元，除在本年四月間償還八，〇〇〇，〇〇〇元外，未償之借款，尙有一八，六四五，五一〇元，縣府定于二月二于八日至三十六年一月二十日止，掃數淸償，凡由縣商會經借之款項，各價撥人向縣商會具領，前第一二三四五區各股實業戶之借款，向縣銀行具領。 
[蘇州監獄人滿　將再移滬一批]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇高院第一監獄典獄長陳松年，以該獄所收容之囚犯日夥，雖曾二次移解滬獄執行，惟近來各地案犯紛至沓來，第一監獄將有人滿之息，擬於年內將巳決之漢奸犯再撥一批移滬執行，特於廿九日詣高院謁孫院長請示，茲因時屆年終，決定暫綏，至明年新正後移解。至女奸陳逆豐君，則仍留蘇羅押。 
[孟河繼續疏浚　江口設立船閘]  
　　〔本報武進訊〕本邑地處京滬綫中心，北枕長江，南蹈太湖，土地肥沃，為江南重要地區，計通江大河有三，一孟河，二澡港，三得勝河，而以孟河為最大，河身寬直，北端自孟城出口通江，南至奔牛通運河，自來為大江南北交通捷徑，商旅來往，絡繹於途，惟是河床以江水內灌，夾沙帶泥，每患淤塞，雖竭力頻加疏浚，無如浚雖塞易，關於農田水利工商運輸，影響甚大，自縣善後救濟協會成立後，即由主任委員莊中希對此悉心計劃，幷聯合鎭江丹陽兩縣，請准蘇寗分塲協助疏浚鎭武運河，整理丹陽轉湖堤岸，幷疏浚孟河反在通江口設立船閘，定時啓閉，確保一定水位。關於孟河疏浚工程，今年春巳完成自奔牛至雖事灣一段，茲悉　潑羅　灣至江口全部工程，及孟河口設立船閘一事，業於日前在鎭江工賑會議通過施行，孟河工程，日內即由縣府利用冬令枯水期負責復工積浚，設閘地點，由江南水利問派員勘定，蠶閘工程，將趕於啓塲前完工。是項　設完成後，江流即不會直擴內　，所換沙泥，可停積在閘間，嗣後疏浚範圍縮小，施工輕易，而全縣水位，可籍用人工節制，經當保特六公尺，大百噸船隻，可度遠城區，暢行無阻，農田耕作，可不息學濟之災，事關江南备縣重大福和"本巴人士聞此消息，莫不類手稱慶，希望早日成功。 
[傳水火帮匪徒將集會　蘇州城防部嚴加防範]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城防指揮部據密報，謂水火帮匪徒每屆年終前，必集中一處，互相會報擔刧之得意事件，並均携帶武器，可能覻隙蠢動等情，當以時屆隆冬，難免不有宵小歹徒擾亂治安，實有嚴加防範之必要，頃時飭令所屬城廂內外各警備隊，加緊巡邏，對午夜十二時以後之宵禁更絕對不得鬆懈，以防萬一，佈置嚴密，洽安可吿無虞。 
[本報杭州辦事處舉辦　時事照片展覽　元旦起展出三天]  
　　〔本報杭州訊〕本報杭州辦事處舉辦本報時事照片展覽會，陳列本報歷年文獻及珍貴時事照片，其中多數照片均甚名貴，在各地未曾漏臉，經積極進備，業巳大致就緒。定三十六年元旦起在抗州靑年館本報辦事處展覽三天。 
[青浦裁併區署　調整鄉鎭管轄]  
　　〔本報靑浦訊〕縣府奉省令將原有各區公所裁撤，另行依照規定設置區署，廿四日召集全縣區鄉鎭長會議，決定原有八區劃併為二，縣境柬西各設區署一所，東區設重固，西區政安莊，自明年元旦起實施新區制，區長人選正由縣妥愼遴委中。併區後區域管轄鄉鎭如下：東區白鶴鎭趙屯鎭青堰鄉大成鄉重固鎭黃渡鎭淞莪鄉匯花鄉徐涇鎭七禮鎭龍鳯鄉陳坊鎭崧聖鄉北夏鄉，西區葑澳鄉安莊鄉練塘鎭練西鄉練南鄉金澤鎭商榻鎭西岑鎭，此外城北。城南。唐安。泰南珠溪等鄉鎭由縣府直接管轄。 
[寗桐邊境不靖　刧船事件迭出]  
　　〔本報海寗訊〕本縣與桐鄉縣交界處沈茶亭等地方，地處荒僻，曠無人烟，連日駛經該地之航船及汽輪，連續遭刦，二十七日桐硤輸遭匪刦，司機撲河逃命，迄今尙無消息，生死不明，不料下午三時半，有用潯開硤石之潯硤輪行經該地，突來持械開徒四名，二穿長衫，二穿短衣，且持有乎溜彈二枚，喝令停船，並將船搖板拆卸，丟入河內，開始搜刦，當被刦去現鈔百餘萬元及飾金屬多，船抵　石後，警局　　警士十四名，便衣刑事發七名，馳魁該地追購，已無影　。 
[浙鹽五萬餘担　運滬轉贛接濟]  
　　〔本綫濃　訊〕本縣黃岩　塲公署，近率令將塲鹽配發五萬二千担，運上海與江西等地，以接濟民需之用，該塲接令後，即飭溫嶺，臨海，黃岩。沿海一帶鹽產區、分運海門笑中，轉裝上海，聞第一批二萬三千担，巳裝運出口，第二批三萬担，現在分批運輸海門集中，不日亦可載運往滬轉江西。 
[蚌埠市元旦成立]  
　　〔本報蚌埠訊〕此間市鑒籌備處於去年十一月開始，迄今已逾年餘，市政府決於明年元且正式成立，首任市長由皖省府委派籌備處長李品和充任。據李語記者，現在籌備工作，巳屆結束階段，市政府組織規程，廿六日奉到，其組織：市府下取民政，財政，敎育，社會，土地五科，秘醫，會計，統計，人事四室，警察，工務兩局。 
（上）陝西省政府外觀 
　　（右下）西安遊藝市塲內之公娼區 
　　（左下）古開元寺為西安公娼區 
　　李馳攝 
[改進景德鎭瓷器　擬建電力瓷窰　並籌劃設立國窰廠]  
　　〔本報浮梁訊〕贛省府為改進景物瓷產，據計劃建立電力資書。預定建設十費為二億元，試騐室設備費為一億元，並設機製原料廠，充分供給製坯者之資金，採所特約保證方式，改良其技衛，技工人才，由陶業職校學生培養，並司能組設陶資公司。關於國密廠之設立，聞初步核定經費十五億元，（設備費十二億元，周轉金三億元）專承製國定之高級瓷器用品。製造純採科學儀器，以電力代柴，國密廠，除設正副廠長工程師外，全廠職工　製，為二百六十人。預計在成立後之一年內，可年產陳設品，衛生品，各二千件，歆食品二萬件。上月建應胡應長到浮考察時，巳與馮專員，汪核長（陶職）互商研討設立國窰之各項籌備，曾召瓷界領袖，詳詢一切。以為將來改進之借鏡。 
[蘇省府委談話會]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府於二十七日舉行委員會談話會議，由王主席主持，決議：（一）本省氣象測候所，運照中央命令，　歸敎育廳主管，其業務由敎育應會周建設廳指導監督。（二）修正通過「江蘇省綏靖區賦籍整理實施辦法。」 
[蘇省臨參會　二月開二次大會]  
　　鎭江縣參議員下週選舉 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省臨參會定明年二月一日召開第二次大會，該會巳函知各地參調員，準時參加。據悉：第二次大會主要議題為：（一）對於省政縣政親行制度蠶各項設施之　一興應革事宜，及如何解除民生疾古。（二）由參議員各就本身觀察及調査所得，提出實際資料，供大會討諭後，送政府加行。 
　　〔本報鎭江訊〕本縣正式參議員，定一月六日，開始選舉，刻選舉專務所己代電各區各鄉鎭迅予準備。 
[平湖開縣政會議]  
　　新還總鎭長定元旦就任 
　　〔本報平湖訊〕本縣縣府於二十六日晨舉行三十五年度末一次縣政會礦，檢討渦去施政情形，及計劃三十六年度各項災董事宜。又本縣五十一鄉鎭，縮編為十九鄉鎭後，新遷之鄉鎭長及鄉民代表主席，縣府定元旦為新舊交替日期。 
[隴海路華山號快車　縮短行程　僅行駛鄭州徐州間]  
　　〔本報開對訊〕據確息：龍鬆路以前行駛長安徐州開之　連快庫華山統（原稱黃河號）綠鋼皮車六輛，定於元且日起，祇行駛於鄭州徐州間，不再開往長安，規定每日由鄭開徐，次日由徐返鄭，往返行駛，至徐州長安間直達快車，正由該局另行組織中。該路中牟黃河大橋自經修竣後，原僅限於白畫行車，茲為增加各次列車，定元旦起開始夜間通行，各次行車速度亦將同時增加。 
[杭州自來水廠　改善消毒辦法]  
　　蘇州自來水雖委會篤款 
　　〔本報杭州訊〕杭州市自來水廠為改善水質，消滅細繭，前用深白紛消毒雖，規已改進開始使用氣氣消毒劑，據該廠負責人稱：是項藥　，不但使用量準確，且効力充足，用水較前更為淸潔，現全市自來水用戶共三千一百五十五戶，耗水量夏季平均每月用水九千萬加侖，最近二月來因天氣寒冷，平均每月僅六十萬加侖左右。 
　　〔冀州訊〕舊州自來水整理委員會籌備，巳到第二階段，着乎勸算，現在開始者有菉　東吳上塘通和慶　干將各鎭，同時並經縣商會協議，不久將擴展募築商戶，讀會深望一般民衆自動投贊。 
[永安沙仍有散匪]  
　　〔本報常賴然訊〕縣府奉省令，以常險靑草，永安三沙，應即迅速推進行政工作；瓷常險靑草兩沙，浩安早經確保，且辦理保甲等一切工作，巳臻完成，惟尙有本邑隔江永安沙（南通縣屬），仍有敵匪出沒，行政不易推行，將轉函常陰沙聯防委會同，相機辦理。 
　　〔本報常熱訊〕此間自茆附近，匪踪活躍，自鎭丁張柏賢等先後被綁殺一意後，當局正在追緝中。茲悉，白並租棧謝張兩催甲，又遭匪徙綁架而去，音訊杳然，亦有被害之說，家屬方面，巳請緝兇。 
[蘇北失學失業青年福音　青年軍招致青年] [  揚州訊　本報特約記者王公瀚]  
　　招致的辦法 
　　這裏是蘇北失學失業靑年的一個福音，蔣主席鑒於蘇北十年來，遭敵偽的蹂躪與共軍的遺書，災情莾重；失學失業的靑年，復為製可觀，持手令靑年軍第二〇二師，在徐州，南通，揚州，蚌埠這四個地方，設立「靑年招致站」，大量收容失學失業的胥年。其招致的辦法仍橡採「考取」式，惟具有高小程度者即司投考。年齡的規定是：十八歲至三十歲。這裏的「揚州招致站」，已成立了一個多星期，負責人為靑年軍第二〇二師工兵營少校到營長唐奇漢君。站址設在衛街靑年團江都分團部內。據唐君吿記者，上級規定他這一單位收容靑年的數字為公百人，預定一個月內完成。 
　　招致的目的　關於招致的目的，據記者的觀測，可算純為救濟靑年與造就靑年；如果針對靑年的失學失業這一層上來說，則明明是為失學失業的肯年擺好一條就里就業的路。而且，這條路是一條「好出路」，是一般青年反不易獲得的。唐奇漢君在昨天（廿四日）的記者招待會上曾說：經過考試錄取的靑年，了以相當時期的軍事訓練和職業訓練後，即可照過去靑年軍退伍的待遇分別復員------升學或就業，並就此不再服兵役。 
　　社會的誤解 
　　但是，他們的工作在這裏才開始，這裏的社會上對於他們的工作却發生了一個誤解，誤解他們的工作是變象的徵兵。而這個情形在另外的三個地方---徐州，南通，蚌埠，不知道也有否？記者想：服兵役本是每個國民必盡的一種義務，然一般國人對服兵役一個是存畏懼心與逃避的態度却又是不可諱言的事實。但是，對於這次靑年軍的招致可年，國人如對牠誤解了，實在是失學失業靑年自己的損失，因為，據記者的了解：這是失學失榮靑年不易再有的被救濟被造就的一個機會。當局之所以有道」舉措，純粹為愛護靑年假定有人認為當局道一舉措是變象的徽兵，記者却以為：實在恐怕還是當局為失學失業的知識靑年特地設想出來的一稱優待辦理哩。因為，我們知道：慢慢的，誰都得服兵役的。　下而，記者願將靑年軍的史實，介紹給關心的讀者。 
　　青年軍史實 
　　三十三年十月，中原戰爭發生，敵蹄的兇燄，長驅深入，在湘桂失陷時，蔣主席為了最後勝利與將來建國的需要，乃振臂一呼，號召十萬知識靑年從軍。當時全國活力充沛熱血沸騰的靑年，從各個角落跑出來，紛紛報名入伍，百川匯海似的擠進了軍營，不到兩個月　十萬的數字巳過了額。次年（卅四年）春，靑年軍就成立了，時計有九個師，其番號與駐紮的地點為：二〇一師在四川壁山，二〇二師在四川莾江，二〇三師在四川瀘縣，二〇四師在四川萬縣，二〇五師在貴州貴陽，一〇六師在陝西漢中，二〇七師在靈南昆明，二〇八師在江西，二〇九師在福建。實施訓練便從是年二月份開始。 
　　組成的份子 
　　不用說了，這十萬靑年軍的組成份子是相當複雜的，有小學生；也有大學敎授；有小學敎師；也有私塾生。有工廠技工；也有體關職員。有金融交通界人員，也有鄉村自治的工作人員。他如達官顯宦的子弟，當商碩賈的子孫等等，均皆有之。但是，入營後的靑年軍，在各級幹部「善撫」，「嚴繩」，「動敎」之下，建立紀律，安定生活，不到半年的時間，已經是一支相當勁練的軍隊。 
　　軍中的生活 
　　關於他們的生活，吃的方面是一天三餐，食料都是富有營義的。如：早餐菜是黃豆與花生米，午餐菜是魚肉和蔬菜，晚餐與午餐同。敎育方面，初入伍時是新兵敎育，繼而軍士敎育，再即受軍官敎育。而在精神敎育與政治訓練方面，特別注重軍隊國家化意識之養成。管理方面，為盡量要求自治，與提高他們自動學習的情緒，及廢除體罰。訓練科別方面，有操塲，有講堂。娛樂方面，花樣特多：有話劇，平劇，川劇，普樂，舞蹈，馬劇，雜要。另外，侮星期還有一次晚會。 
　　復員的情形　三十四年八月中浣，日寇撫條件投降了，政府為顧念大多數從軍學生的學業，決定靑年軍自三十四年十二月起至三十五年五月底以前，完成預備軍官敎育，六月間則開始退伍。 
　　三十五年五月底，政府便將靑年軍復員的交通工具準備齊全了，於是，六月一日，實行靑年軍復員，汽車，火車，繪船，把復員的靑年們送達每一個中心區域，然後再按照各個靑年尙須前進的旅程發給法定的旅費。與這同時，政府並保障復員胥年的學業與職業。臂如：科學方面：高中畢業者可免試，由敎育部分發國立各大學深造。初由進入高中，高小升入初中，都與高中升大學一樣的優待。另外，並成立大學先修班三所，靑年中學八所，復業方面，除保障原任何業者仍復何業、並另設職業訓練班六所，內分電訊，交通，農林，會計，師資等科。 
　　目前的狀况 
　　國防部成立後，政府為了管理的便利，在國防部機構中，特设一預備幹部管訓處，專司其事。由蔣經國負責生持。現各地都已成立了分處及通訊站。同時胥年軍由九個師整編為六個師，即二〇二師，二〇三師，二〇五師，二〇六師，二〇七師，二〇八師，現分駐於吳縣，重慶，衡陽，洛陽，瀋陽，北平等處，從事準備明年高中學生的集訓工作。 
 
 

Page 4

 
 
[勒克莱已抵丁貢　灶援军急调越南　越盟不屈準備長期抗戰]  
　　〔法國新聞社西貢廿八日電〕北非法軍訓練總監勒克萊將軍，今日午後抵此，越南陸海空軍將領均在機塲歡迎。勒氏行館發表公報稱；渠奉政府命前來越南，作短期視察。按勒氏戰時統蒂遠東法軍，以擅長流動戰著名。　〔路透社巴黎廿八日電〕據陸軍部某官員稱，法軍於三至四星期內將在越南發動攻勢，所　之增援部隊已急調該處，現已在途中者有巨型運兵船二艘，而四萬三千五百噸之「法西蘭島」號定今日自瑟堡載新兵九千名赴都隆，然後自該處載大批軍隊開越南。又據航空部稱，法駐越空軍有噴火式戰鬥機一隊及容克五十二號式運輸機一隊，以西貢爲基地，授安特里歐將軍指揮，各機均係全新，已復事轟炸掃射及偵察等活動。陸軍部人員復謂，就各種報吿觀，雜明軍內確有日本人在內。 
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕法國今日似已準備派遣一實力强大之艦隊至越南沿海，同時擬運用外交手段及飛機大砲，以防止帝國分裂，其徵象已日益顯明。越軍護航隊傳正狗河內移動，其地法軍方在努力肅淸畝僑區，似有演成長期激烈巷戰之勢。西貢傳來消息頗多矛盾，一說越軍已完成軍事準備，奉命在南圻預備之即採取行動。法國通訊社之消息則與此相反，據稱越軍已奉命暫勿採取明顯行動。西貢似已入圍城狀態，形勢緊張。法國方國，一培恩」與「柯洛塞斯」兩航空母艦之戰鬥機駕駛員，已一律取消給假，並對驅逐艦「方太斯克」號，「特拉芬德」號及「狄克斯末特」號人員，發出同樣緊急命令。値此歲序更新，一般人皆認為各艦即將派往遠東之先聲。 
　　河內四郊戰事激烈　法軍控制區受包圍 
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕報載法國巡邏飛機曾在河內附近用機槍掃射越軍護航隊，越軍則在河內周圍猛烈攻擊法軍，四郊均有激戰。河內法軍控制部份仍受土人包圍，與外界隔斷。據西貢法軍參謀部公報：法軍努力肅清河內區域，維持交通，已遭過堅強抵抗。越軍對河內植物園曾兩度猛攻，卒被擊退。海塘已被法軍完全佔據，朗松方面越軍停止攻擊。同時曼谷方面收聽越盟廣播，謂法軍在河內東南四十哩之南定附近被切斷，法軍企圖迫近越盟總統胡志明行轅附近，被越軍用手榴彈擊退。該電台又稱，河內北面及順化附近激戰五日，法軍一百名斃命。法方謂越軍屍體中發現日本人絕非事實。 
[越人攜武器入我國境　依國際通例處理　陳總長訓令滇專員遵辦]  
　　〔本報昆明廿七日電〕關於老撾防沙里公務員眷屬及士兵，攜有武器進入國境，應依照國際通例處理。陳總長前已訓令滇省四區專員轉令鎭越·江城·車里·佛海·南嶠等縣遵辦。惟據鎭越縣長報稱：月中會有安南蓬西里省長率領越南志願隊六十餘人，突竄猛棒鄉邦角寨，該縣長以事關中法邦交及邊境治安，除飭所屬嚴加戒備外，已電呈專員公署請示中。 
[越為自由奮鬥　緬甸表同情]  
　　〔路透社加爾各答廿九日電〕緬甸臨時政府閣員莫基特黨領袖鄔沙，今日吿本社稱，整個緬甸民族對維明共和國之呼籲，表示熱烈聲援，並曰整個亞洲今日正掙脫西方國之統治，爲自由而奮鬥。 
[法反越情緒下　一華僑遭犧牲]  
　　〔中央社已黎廿八日專電〕華僑某廣東飯店之廚師，昨夜於法國人民高漲之反越情緒下，不幸犧牲，此華僑係單獨步行於大學區地下鐵道站附近，而突有二法籍人民盤詢其是否爲越南人，渠雖明白表示其為華人，但法人仍對渠加以無恥之襲擊，並即行遁去。 
[美陸海軍合併　已至決定階段]  
　　贊成反對兩派各施手腕 
　　〔本報紐約特派員廿九日專電〕關於美國陸海軍合併問題，迭經參議院中贊成與反對兩派激烈辯論，現已至準備提付國會表決之階段。若干參議員已着手草擬統一美陸海軍指揮之法案，但另一部分參議員則擬作最後之努力以阻止合併法案提出於國會。雙方咸信新成立之參院軍役委員會主席葛耐爲解決本案之關鍵，贊成者擬促請葛氏贊助該新法案，反對者則擬要求葛氏將合併法案暫緩提付表決。另悉海軍部長福萊斯德或將調任駐英大使，果爾則華府將少一反對陸海軍統一指揮之勁敵矣。 
[對奧和約草案　英美會商竣事]  
　　將提交外次會議討論 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕關於對奧和約，頃悉英美兩國政府討論此事業已蕆事。和約草案將於明年一月間提交四國外次會議討論。其內容與對義羅匈保芬五國和的大抵相同，但未規定奧國賠償。至於奧國邊界，恢復德奧合併以前之邊界，此外，並規定不得採取再將德奧合併之任何行動。 
[英國向法詢問　薩爾稅制詳情]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕外傳英政府已要求法國對薩爾區關稅管理制度所採措置，供給詳細報吿，此說已由負責方面體實。同時，外部對於此事則表緘默，謂詳情容日後發表。 
[歐洲五大城市名流　將作空中辯論　假巴黎電台舉行]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕歐洲五大波市名流五人，將假法國無綫電台初次舉行國際辯論，題目爲「吾人在一九四七年能保持和平乎」？預定在巴黎。倫敦。白魯塞爾。日內瓦。與巴拉格間辯論半小時。此舉在技術上不無困難，因巴黎廣播電台對五國每一電台間，必須裝置電路兩條。 
[邱吉爾祝壽　史達林電謝]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕邱吉爾致史達林之祝壽電文中，已忘去其最近粗魯之言論矣，電文今日發表，內稱「欣逢戰時同志詩辰，謹此致賀」。史達林覆電稱：「承蒙相賀，謹致謝忱」。 
[羅帥逝世　係出誤傳]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕前傳蘇聯名將羅可索夫斯基元帥逝世之說，茲悉係出誤會，羅帥健在，最近甫渡其五十五歲誕辰 
[蘇聯又一新行動　主張在三個月內　草就裁軍總計劃　此舉旨在爭取主動權]  
　　〔路透社紐約成功湖廿八日電〕蘇聯已提出新建議，主張在三個月內草具完備之裁軍計劃，包括由國際管制原子，彈及其他可怖武器之詳細方案。安全理事會之蘇聯代表葛羅米哥，頃致函聯合國秘書長賴依，將該案提交安全理事會下星期二之會議討論。該案規定由安理會立即設特別委員會，以實行全體大會最近通過之裁軍計劃中之實際措施，並於一至二月至遲不逾三月之期間內，提出有關該計劃之建議。關係方面認蘇聯此一新動議，意在取得主動，推進早日裁軍。按在聯合國全體大會中首先提出裁軍案者，即爲蘇外長莫洛托夫，經過長久之討論後，聯大卒於十二月十四日通過歷史性的裁軍決議案，責成安全理事會，草具國際裁軍公約，並建立特種機構，以管制原子能火箭及其他一切具有集團破壞力之武器。葛羅米哥之新決議，力言安理曾除實行聯大之計劃外，並應設立確保裁减軍備及軍隊之國際管制。按美國之原子能國際管制方案，已定於星期一由安全理事會罰論。若干非正式觀察家認爲蘇聯此一新決議案，意在分散安理會對美國原子能案之注意。復料原子能委員會於星期一開會討論向週一安理會所提之報吿書時，葛羅米哥或當宣布蘇聯之接受該報吿書，惟同時則將蘭明附帶若干保留，以期迅速進入普遍裁軍談判之階段。 
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕聯合國原子能委員會美國首席代表巴魯克主張管制原子能計劃不應索涉否決權一事，典和黨參議員范登堡頃表示完全贊同。范氏今日向報界發表書面談話稱：原子能管制條約倘難免否決權之運用，則美國參議院決不致加以批准云。 
[戴高樂聲明　不參加競選]  
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕法國總統選舉定一月十六日舉行，戴高樂將軍今日向報界發表一長二百字之聲明，宣佈不願爲法　西第四共和國總統之候選人，謂本人不欲以無能力之人，爲無能力政府之主席，因此其政治生涯至少將暫時吿一結束。戴氏係戰時自由法國領袖，爲拿破崙以來最受人敬，最爲人畏，亦最受人恨之一人。人民共和黨曾允戴氏如　爲候選總統，當與以贊助。惟有許多法國人，尤其是共產黨，曾指斥戴氏欲在憲　中爭取强大之行政權，具有獨裁野心。另有一部份法人，恐其在法國高級軍人方面仍具有勢力。亦有以戴氏爲貞德以來法國最偉大之人物者。戴氏退出競爭後，目前總統候選人祗有社會黨領袖奧利沃一人 
[英蘇關係新姿態　蒙帥定下月初赴蘇訪問　傳將討論英蘇廿年和平計劃]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕「人民報」外交記者稱：英參謀總長蒙哥馬利元帥下月初赴莫斯科，將討論二十年之和平計劃。史一達林將向蒙帥建議舉行週期性之英蘇軍事參謀會議，並在莫斯科設立英蘇聯合參諜長委員會，此乃英蘇在戰時所訂二十年友好條約之大綱。該記者復謂史達林希望此一英蘇參謀委員會，性質與華感頓之英美參謀委員會相仿。 
　　〔聯合社莫斯科廿八日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥莫斯科之行，雖爲親善訪問性質，但可使蒙帥與其戰時相處之蘇聯將領再度聚首，並可增强英蘇兩國人民之軍事聯繫。蒙帥大的在新年中來訪，將由蘇參謀總長伐希勒夫斯基元帥予以招待。據英國駐莫斯科武官賈特霍斯少將談，蒙帥逗留時間甚暫，但將參觀蘇聯主要軍事機關數處。來蘇第二晚伐帥將在紅軍大厦設宴為之接風，宴畢赴波爾沙戲院觀舞曲。英美駐蘇大使亦將爲蒙帥接風。此爲蒙帥初次訪蘇，亦爲其戰後週遊世界之高峯，因蒙帥已歷訪美國。加拿大與中東。自一九四五年八月美參謀總長艾森豪威爾作短期遊蘇以來，當以蒙帥此行爲最大事件。蒙帥將帶隨員兩人。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕蒙帥擬至莫斯科訪問一事，此間報章多表歡迎，認爲可以緩和英蘇兩國間之緊張關係。消息靈通人士並謂；蒙帥此行或將與蘇聯領袖討論普遍裁軍。軍事佔領德國。及加速撤退敵國境內之盟軍等問題。但英陸軍部人士對此，則拒木加以評論。 
[尼赫魯晤甘地]  
　　尼氏演說時遭人投石塊 
　　〔路透社東孟加拉廿九日電〕此間關係方面稱：尼赫魯訪晤甘地，兩人昨曾密談良久，其後國大黨主席克里巴拉尼亦與甘地長談。間甘地已決定不出席一月五日在新德里召開以討論英政府十二月六日分省問題聲明之會議。 
　　〔路透社加爾各答廿九日電〕印度臨時政府副主席尼赫魯今日在東孟加拉向民案演說時，人叢中有人向其投石，一石擊中尼氏面部，當演說時尼氏週圍有軍警保護，地方長官及警長亦均在塲。 
[巴黎方面相信　英美將訂密約　透露內容包含八要點]  
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法社會黨之「旭報」今日稱：莫斯科電台發言人最近曾謂，渠有充分理由可以相信英美業已簽訂密的，此說在根本上確有其事，惟稍覺過早而已。該報謂該一密約，將於一九四七年三月簽字，同時並披露其內容如下；（一）英美於第三國宣布衝突狀態之發生時，應實行互助。（二）英美軍國將聯合其全部之財政。經濟，及軍事資源。（三）於發生衝突狀態時，將由最高統帥部指揮軍事活動，並由經濟指揮部支配兩國資源，以作最有利於雙方之運用。（四）英國及美國同意決不向任何外國挑釁，必須於兩簽字國之一遭遇第三一國之攻擊時，本協定始有效。（五）本協定並不含有任何帝國主義之性質，其主要目的在保護兩國在世界各處之利益。（六）兩國參謀部將舉行週期性之會議，（七）本一秘密協定決非針對任何國家，僅具自衛性質，故任何國家若能證明並無帝國主義之目標，均可參加本的。（八）本協定全文當於簽字後，始能向報界發表。 
東印度英軍最後一批撤退前荷軍接收司令部舉行簡單儀式 
[蔣主席禮物　金銀寶塔一座　運回加爾各答]  
　　〔法國新聞社加爾各答廿八日電〕蔣主席於一九四二年，以金銀寶塔一座，贈與加爾各答佛敎徒，前因日機　炸，而運往貝拿勒斯城，現已搬回此間，此一寳塔價値約計二萬盧比。 
[東印局勢依然不靖　停戰協定發生動搖　傳荷方擬推翻印尼政府]  
　　〔聯合社巴達維亞廿八日電〕東印度共和軍司令蘇特門今日與蘇卡諾總統會談後發表廣播演說，指責荷軍危害東印度之主權與獨立，使印度尼西亞人民忍無可忍，其表示權力之時機業已到來。新近與荷軍相約休戰，以便商談承認共和國問題，並非停止爭取獨立之謂，請印度尼西亞人恢復奮鬥精神，以抗荷軍，並輸送軍械　食至前綫。另據荷軍發言人稱：自十月十五日停戰以來，荷軍僅取防禦行動，新近之衝突，係因印尼軍隊越出界限而起。本月廿六日，僅萬隆泗水兩處，發生開槍事件不下十起之多云。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿八日電〕印度尼西亞通訊社頃發表消息稱：荷屬東印度荷軍總司令史波爾將軍，擬以武力推翻印席尼西亞共和政府，聞此項計劃，已獲得荷蘭若干部部長之支持，即將付諸實施，此在印度尼西亞政府正欲調查此事云。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿八日電〕東印度共和派機關報「自由報」今日載稱：本年一月間荷蘭與東印度在契里本地方所訂之草約，東印度國民委員會有加以拒絕之可能。 
　　〔路透社爪哇喬克加卡泰廿八日電〕荷蘭通訊社稱：西里伯南部數地遊擊隊又趨活躍，恐怖案已數度發見，諒係身在海外之人所組織，遊擊隊中且有日本人參加，故荷當局已在該處宣布戒嚴 
[傳麥克勞將任　世界銀行行長]  
　　〔中央社華盛領廿八日專電〕據傳美陸軍部前助理次長麥克勞，有被聘充任世界銀行行長之說，如麥氏不接受此職，則現任美證券信託公司董事長之貝爾，將被聘請出任此職，而委氏接受此職與否，現仍未決定。 
[阿剌伯七國　成立航空協定]  
　　〔法國新聞社開羅廿八日電〕阿拉仴同盟各國已締結航空協定，簽字者爲埃及，沙地阿拉伯，葉門，外約但。伊拉克，叙利亞及黎巴嫰各國，除葉門國政府尙未准外，共他簽字國政府均已批准。該協定成立後，阿拉伯各國以前對外國航空公司簽訂之臨時協定，均歸無效。 
[德克虜伯廠　年初搬往英國]  
　　〔法　國新聞社倫敦廿八日電〕「每日快報」載稱：德國古虜伯各兵工廠之機器與設備，將于明年初搬至英國，此英國此爲賠償品搬運中最重要之一舉。 
[力圖東山再起的　邱吉爾]  
　　據法國新聞社紐約廿七日電，英國前首相邱吉爾本日在「柯里爾」雜誌上以「走向將來之大道」爲題，發表一文，再論「組織歐洲合衆國」的必要。該文內容要點，已見昨日各報，無庸贅述。但是有一點是値得一提的，就是邱吉爾雖已不再是當今英國的執政者，而退居反對黨領袖的地位，但以其戰時領袖的威望，他的一言一語依然爲全世界忦注目，儼然仍爲政治思想界的一大重鎭。 
　　猶憶一年多前英國舉行普遍無普選，勞工黨以壓倒優勢，制服邱吉爾以及他領導的保守黨時，英國的政治家都以爲邱吉爾的政治生活的要就此「壽終正寢」了。 
　　然而事實不然。邱吉爾依然是保守黨的領袖，在英國政治上依然具有相當大的力量。當他僕僕風塵于歐美兩大陸上，到處發表演說的時候，民衆均報以熱烈的歡迎，一點也沒有因在政海遭過打擊而顯出頹喪的神氣。 
　　三大題目 
　　邱吉爾自從首相缷任以來，對於國際政治依然十分注意'從他許多次演說中，可以看出他極端重視三大題目；（一）蘇聯和共產主義所爭取的目標，具有危險性；（二）必須組織歐洲合衆國，藉以復興舊世界；（三）英美繼續密切合作的重要。 
　　今年三月間，邱吉爾在福爾頓發表的「鐵幕」演說，曾在國際間引起軒然大波。蘇聯的批評非常尖刻，史達林甚至說他是「煽動戰爭者」認爲他的目的是在宣揚英語民族制霸世界的思想。邱吉爾這一篇演說，曾使英美兩國處於窘境，而不得不竭力表明邱吉爾所發表的祇是他個人的見解，並非當局的主張。但是邱吉爾却堅持他自己的意見，他說：「幾年之後，我想你們會同意我所說的話是應該說的」。 
　　至於「組織歐洲合衆國」的主張，所引起的反響不若前者之强烈。今年，他曾分赴法國二比利時，盧森堡和荷蘭路國，鼓其如簧之舌向衆演說，但結果並未引起熱烈的反映。但是反映雖少，邱吉爾本人却堅持其主張，不稍變更。 
　　內政問題 
　　　邱吉爾對於英國內政問題，也攻擊不遣餘力。他以保守黨領袖的地位，竭力指責勞工政府的政策，認爲現政府所推行的收歸國有計劃，勢將招致嚴重的後果，同時對於勞工黨處理英帝國當前各大問題的態度，深表驚慌，以爲帝國機構，將發生嚴重的動搖。 
　　一般人認爲邱吉爾有關內政問題的各次演說，內容比較貧庸，不及他在担任戰時首相時所發表演說之精采動人。保守黨中一部份比較靑年份子，或有認爲邱吉爾過份保守，對於該黨的重掌政權反足以招致障碼的。但當十月初保守黨在黑池召開大會時，邱吉爾在黨內的領導地位，未風動搖，反有益臻鞏固之勢。 
　　自從邱吉爾在競選中失敗以來，各方對他的指摘是很多的，這種批評大多來自克里姆宮和保守黨的左冀份子方面。有人說他在亞洲戰塲方面曾經採取短視的策略，以求不勞而獲；也有人說他在歐洲戰塲方面曾經反對過盟軍收效極宏的戰略。議會某委員會曾說戰時英國坦克大砲生產减少，一度造成危急的局勢，邱吉爾應尸其咎。至於埃利沃，羅斯福，則在他的一本近著中直截稱呼邱吉爾爲反動的頑固份子。 
　　民間感情 
　　在英爾國內，民衆對他感情不差，但在投票時却反對他的政策和他領導的政黨。例如瑪蓋脫的民衆在普選時投票贊成勞工黨，可是其後復建議在杜佛山壁上建立邱吉爾的銅像一座，口中啣着一枝巨大的雪茄。夜間船隻行經該處，仰首可以望見雪茄頭上微微的紅光。　邱吉爾吸過的雪茄烟蒂，收藏家已視爲珍品。今夏邱吉爾赴挪威時，他所投下的烟蒂，在海牙和阿姆斯特丹的市塲上，銷路極好，價値高達九十五基爾特，折合美金三十五元。 
　　政海浮沉 
　　政海的浮沉，各方的讚揚或責難，對於邱吉爾是極平常的事，在他七十二歲的生命中，經歷實在太多了。他在一八九九年首次參加競選，慘遭失敗。第一次世界大戰期間身居海相要聯，旋因韃靼尼爾一役慘敗，不得不於一九」五年提出辭呈。戰後，他想重入下院，失敗兩次，但最後終獲成功。第二次世界大戰爆發後，他再度出任海相，而於一九四〇年奉英皇之命擔任首相之職，終於把英國從失敗的邊緣上挽救了過來。這些，都是人所共知的，且已成爲歷史的一部份了。 
　　第二次世界大戰結束，勝利來臨，邱吉爾以戰時領袖的威望參加競選，結果竟敗於勞工黨之手，此點實出世人意料之外，但是邱吉爾的「的翰牛」精神，並未因失敗而稍見衰落。今後如何，不妨拭目以待。 
　　（文源節譯自「雜誌文摘」） 
[西班牙流亡政府　使命完成將解散　陽權移交非政府性各黨委會]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕據悉：季拉爾領導之西班牙流亡共和政府，於新年開始後，將重新考慮解散該政府，而將職權移交代表西班牙各政黨之非政府性委員會。該政府昨舉行內閣會議時，曾討論解散之議，並有大部份閣員竭力主張解散。復悉，在法國之八萬名西班牙人，大部份亦均贊成解散，認爲聯合國通過不利於弗朗哥政權之決議後，季拉爾政府之使命業已完成，同時非政府性之各黨委員會，可與西班牙國內之民主派聯盟步驟一致，便於連絡。 
[紐約廿四層大廈　亞爾賓旅館失火]  
　　寓客驚惶幸無死傷　〔法國新聞社紐約廿九日電〕紐約廿四層大厦亞爾賓旅館，昨夜失火，數百位客憶及最近溫哥夫旅館燒死一百二十人之慘案、故甚感驚惶，但結果並無死傷者。火勢兩小時後撲滅。 
[駐丁使節　續有返國]  
　　〔本報倫敦特派員二十九日專電〕遵照聯大會決議，各國將召回駐西班牙使節，除英大使已返至英倫外，荷闌駐西公使泰普瑪及義大利駐西大使蘇格蒂，均於今日離西返國。 
[美電影公司　將來滬拍片]  
　　〔聯合社好萊塢廿八日電〕上海和全世界將爲好萊塢一部國際片的背景。這張片子名爲「盜庫銀」，敍述一個竊賊的冒險經歷，其主旨在表現國際禁止麻醉品販運的努力。此種題材的影片，久已在美國銀幕上遭禁止，此次拍攝，獲得特許。脚本根據美國財政部的擋案寫成。哥倫比亞製片公司經理那　里即將率領攝影隊前往上海。日後將另派一隊至開羅，最後一隊，包括主要演員，將前往哈伐那（古巴京城）。攝製其他塲面。 
美國大西洋城溫哥夫旅館本月七日大火，結果死一一四人，傷一百人。（本報特約紐約時報攝寄）、 
[美國對朝鮮政策　在使朝鮮]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕國務院長官兩人今日以「吾國外交政策」爲題，發表廣播演說。兩氏』爲該院日本與朝鮮經濟司長馬丁，另一爲日本司長鮑頓。演說宗旨在闡明美國對朝鮮所採取之政策，在使朝鮮獨立與完全統一。鮑頓稱：「吾人迄未能與蘇聯遵盾四國外長會議於一年前所奠定之途徑，獲致任何進展。職是之故，吾人現正依照美國佔領區之計劃，單獨行事。」兩氏均認爲朝鮮復興，當前困難重重，因朝鮮主要工業均在蘇聯佔領區內。本年秋收又復欠佳　馬丁稱：「中國可能成爲朝鮮之大主顧，但朝鮮出口貨數量恐不致過大。」鮑頓則謂：「美國爲本身並爲朝鮮利益起見，應援助朝鮮，良以民主繁榮與友善之朝鮮，將爲遠東之重要穩定因素，而和平之遠東，乃美國外交政策之最重要目標也。美國在朝鮮之敎育計劃，政治發展及南部之自給自足各方面，均曾加以協助。劃分朝鮮南北二佔領區之壁壘一旦消除以後，則美國佔領區依照目下計劃所進行之工作，決不致阻止朝鮮社會經濟與政治生活之迅速統一。美蘇雙方於一年前舉行會議，以謀制定朝群獨立之種種擋優，但計劃全然失敗，美過失不盡在吾方，亦不盡在蘇方。吾人準備隨時與蘇聯恢復會議，依照莫斯科協定，制定可以接受之方式，以朝鮮交還朝鮮人」。 
　　或問中英兩國曾共同簽署開羅宣言，該兩國何以不在朝鮮担任佔領任務乎？關於此點，鮑頓力言，關於朝鮮獨立與統一之各項措施，正由美蘇雙方草擬中，一俟適當時機，即當提出其他國家批准云。 
　　蘇報評論　 
　　〔法國新聞社莫斯科廿九日電〕蘇聯記者史摩倫斯基　在「史達林斯克報」撰文，抨擊美國對朝鮮之佔領政策。略謂：一九四五年莫斯科外長會議決定在朝　沒立臨時民主政府，朝鮮人聞之　　，但美國當局對此方向，並無作爲。美國人不過取日本之地位而代之，對於朝鮮農災之命運並未改變。農業改組爲朝鮮之重大問題，百分之六十耕地，仍屬於少數大地主階級及新設立之美鮮合股公司。日本之法規仍然有效，大大衆之命運日見惡劣。一九四五年九月與十月間一連串嚴重之罷工已顯示對美國人之不滿，在若干塲合，此種罷工旋於武力叛變。朝鮮人民渴待設立眞正的民主政府，爲其利益效力。此種政府惟有在正確並完全實施莫斯科會議決議時，始能成立云。 
 
 

Page 5

 
 
[測驗氣象新貢獻　汽球昇入雲層　運用電聲發報　國防部第二聽上海氣象總站適應航空需要供給氣象報告]  
　　國防部第二座氣象總站，爲適應民航需要起見，決自即日起，供應全國各地氣象報告。記者昨特走訪該站（在大西路）總站長程竣氏，據談：該站所轄之單位，包括全國各重要鎮市之氣象支台達四十餘單位，按日經常收錄及轉播各支台之氣候達四次，目前該台興國外各地，取得氣象上之連繫者，計蘇聯，關島，日本，馬尼刺，東沙羣島，南洋羣島，星加坡，安南，緬甸，印度等地。 
　　天氣預測工作計分三部：（一）普通氣象觀測（即地面氣象觀測），（二）高空氣流觀測，此一高空雲層之預測，最近已獲特殊奇效，該站現已運用「雷聲」超短波無綫電發報機，附於火型輕氣球上，昇入離地面高空二十分里之雲層中，此後利用該「雷聲」超短波無綫電發報，準確異常。此次「雷聲」之應用，爲吾國氣象預測進入新的階段，其對民航事業之發展，當有莫大裨益。現決經常供應天氣預測報告，俾供航機起飛時之參考。 
「雷聲」超級無綫電發報機附於汽球上昇空（中國社攝） 
[調整公務員待遇　本市週後可實行　市長月薪將加至九十一萬八千元]  
　　〔本報訊〕調整公務員待遇，中央已於前明令公佈。記者昨特走訪市府人事處訽以本市公務員待遇是否將於即日起調整，據人事處處長鄭天牧談：現市府尚未接獲中央之公事，報章之消息，猶未能作為實踐之開始。據彼之估計，中央之公事須俟一星期後方可抵達此間。本市於接獲明今後，立即實施，鄭處長並曾與財政局長谷春帆交換意見，認爲發薪一項，絕無問題。 
　　中央新訂之調整辦法中，已將生活倍數由七二〇倍拉高至一一〇〇倍，津貼基本數則自十一萬提高至十七萬。如是，則公務員調整後之薪水約較前增加百分之六十弱，然此係一般之平均數，嚴格計之，底薪愈大者，增加成數愈少，底薪愈小者，增加成數較大。 
　　茲據記者探悉：市府所屆各局處之各級公務員，經調整其待遇後，平均可得之薪金數目如下： 
　　吳市長底薪為六八〇元，原支薪金約六十萬元，調整後每月可得九十一萬八千元。 
　　局長及處長之底薪，視其資歷略有上下，平均約爲五百元，原支薪金四十七萬元，調整後每月可得七十二萬元。 
　　科長之底薪亦各有差別，平均約爲二百元，原支薪金二十五萬四千元，調整後每月可得三十九萬元。 
　　科員中，底薪最低者為七十五元，原支薪金僅十六萬四千元，調整後每月爲二十五萬二千五百元。 
　　警員之待遇，照中央規定之原則，其津貼之基本數十七萬，尚須以六折計算，即爲十萬零二千元，未經調整前，警士之待遇，平均約為十萬元左右，調整之後，約得薪金十四五萬元左右。 
　　至於在調整令未公佈前，吳市長所允撥借之薪金半月，於待遇調整以後，尚須分期扣還，如何分期，則有待市府當局之決定。 
[滬太汽車公司　各綫恢復通車]  
　　滬太長途汽車公司戰前所行駛之上海至羅店瀏河寨定以及吳漱至賓山楊行月浦羅店簽各綫，定於三十六年一月一日起，全部通車，總公司及上海車站同時遷回閘北鳥鎮路光復路二三五號原址，發售客票。現因爲鎮路橋在戰時拆除，故乘客須由新閘橋北堍往東或新圾垃北堍往西，均可直達。 
[元旦慶祝大會　更改名稱]  
　　本市各界慶祝元旦大會，開將遵照中央正式指示，改為「上海市各界慶祝中華民國憲法成立暨開國卅六年紀念大會」，並定於今晨十時，在市業部召開正副組長會議，商討加緊進行。本市黨政首長將親自出席指導。 
[各業年賞總數　當在五百億上]  
　　〔本報訊〕有地位之商界人士表示：今年之年終獎勵金，因地方當局能事先訂出標準，使此問題之嚴生性，爲之減輕不少。雖有若干廠商，因獲利甚多而致年賞遠過於市府所規定者，但此乃出於自願，且亦限於少數人員。據一般估計，本市各業所發出之年賞總數，當在五百億元以上。 
[廠商聯誼會成立　國貨商場昨復業]  
　　國貨展覽商場廠商聯誼會，爲互相切磋共謀發展，經籌組廠商聯誼會，已於昨日上午在該場大禮堂舉行成立會，計到有全國商會總會理事長王曉籟，中國生產促進會總會理事長毛慶祥，及全體廠商二百餘人，由胡伯翔主席，通過章程選舉委員，並全體攝影散會。 
　　〔又訊〕國貨展覽商場，因新成分局派便警於二十七日下午一時向該場上海絨綫公司車取貨物，發生糾紛，致全體廠商停業，昨晨該場全體廠商會議，公推胡伯翔主席，同時歡迎中國生產促進會理事長毛慶祥塈全國商聯會理事長王曉籟，經主席會同毛王兩氏並商場負責人張子廉毛聖棟蔣仲和倪翰如盛公恕一再解釋勸導，己決議立即開市復業，並推舉代表辦理交涉。 
　　〔另訊〕上海絨線公司經副理王敬之葉震，旬日前向鴻大等十二絨線號收購絨線三千七百餘磅，價值一萬萬五千餘萬元，當時均以行荘支票成交，豈知到期均遭退票，而該公司已宣告清理，各被害人即聯名呈報新成分局，會同警員前往國貨商場認看被騙貨物，以致發生糾紛。昨日下午被騙商號特在大西洋西菜社招待各報記者，報告經過。 
[中央航空公司　追悼罹難人員]  
　　中央航空公司昨假中央殯儀館，舉行罹難職員追悼大會。禮堂正中安放正機師陳瑞榮，副機師農臨泝，實習機師錢定武，電訊員林大華等四人之棺柩，前放靈台，花圈數十個，以半圓形排列靈前。貧兒教養院之樂隊奏衰樂。追悼會於下午四時開始，由陳總經理主祭，陳主任，鄧副主任陪祭，上香祭奠後，即由陳總經理致辭，對死難職員，深致衰悼，並慰勉此次因失事而辛苦之各位同仁。會後記者趨詢陳總經理，叩以關於地檢處將依法起訴事，據稱，飛機失事後二十四小時內，即電呈主管機關報告一切，非敢隱瞞，如地檢處認爲公司方面有漏報地檢處或因此而必予追究或起訴，公司方面當依法應傳出庭，決不推諉，現僅見報戰，地檢處尚未正式公事到來。 
中央航空公司舉行追悼會時到會罹難機師家屬及親友（本報顧廷鵬攝） 
[從三機失事　檢討　改善　設施　天氣和飛行有密切聯繫　盲目降落設備必不可少]  
　　〔本報特寫〕航空史上飛機失事的往例，屢見不鮮，但像最近這次在一天之內---準確說來是在幾小時之內，在一地上空，連續發生三架客機失事墜毀，死傷八十餘人的慘劇，則還是破天荒的一頁，加之失事的當天，又正是救主降生的誔日，無怪乎消息所播，社會爲之震驚，與論爲之沸騰，而近自中樞，遠及國外，對於此事無不深切注意，並且一致的認爲民航前途，應該來一番澈底的檢討和改進。 
　　記者曾就手頭資料所及，把抗戰勝利以來歷次飛機的失事，作一次簡略的統計，如下表所下： 
　　失事日期　失事機名　失事地點　死傷人數　　 
　　三月十七日　戴苙軍專機　南京附近 
　　三月十九日　中國公司一三九號渝滬班機　漢口金鎮　三十人 
　　四月八日　中共葉挺王若飛等專機　西安附近　十二人 
　　七月十二日　中央公司滬平十五號班機　濟南附近　五五人 
　　九月二十日　中國公司八十一號康渝班機　西昌附近　二十人 
　　十二月十四日　中央公司三十一號平滬班機　浙江長興　六人 
　　十二月十四日　中國公司六十七號京滬班機　龍華機場　無 
　　十二月廿五日　中國公司一四〇號渝滬班機　龍華機場　三十人 
　　十二月廿五日　中國公司一一五號渝滬班機　本市近郊　四十人 
　　十二月廿五日　中央公司四十八號渝滬班機　江灣附近　十一人 
　　上列各機的失事原因，事實上不會這樣簡單，並且也不容易絕對的確定，因爲僅僅根據事後的調查察勘所推斷的結果，與真正的事實，多少總有一些距離。但是，正像一般史學家常以天時地利人和三點來衡量一切世事的成敗，我們研究飛機失事的原因，也不出乎（一）天氣的變化，（二）機場設備的不夠，（三）航空人員的過失以及（四）飛機本身的障碍。記者曾就這幾個問題訪問過幾位專家，所得的結論是凡此困難，都是可以克服的。 
　　天機若能預測，勝算自可必操　首先從氣候來講，所謂天有不測風雲，在目前科學還不能完全發展到「天定勝天」的時代，氣候的阻碍諸如濃霧·高空結冰·急雨暴風等等，常爲造成飛機失事的主要原因，所有這些自然現象的阻礙似乎比較難以克服，但至少爲什麼不能從消極的預測和避免上努力呢？上次中央機在長興失事以後本市中央氣象台的陳台長曾經偶然與記者談起，他說如果把飛機失事的損失，用來加強氣象預測的工作，必能使失事的可能性減到極低。他的話頗有至理，航空界與氣象界亟須密切聯繫。就現在的國內飛行而論，大都祇是在起飛的時候用無綫電詢問一下終點站的氣候情形，對於數小時以後可能發生的變化，以及沿途其他各地上空的氣候情形，可以說完全茫無所知，這一種近於盲目的飛行怎麼不危險？如果氣象工作能夠做得好，除了在起迄兩地設立氣象台外，每條航綫所經之處，每隔若干距離都應設置氣象測候所，這些大大小小的氣象台和氣象測候所，每隔相當時間，報告一次當地的氣候，並與全國其他各地取得聯絡，隨時預測氣候可能的變化，則可飛的飛，不能飛的停飛，天機預洩，勝算可操，再配合其他因素的健全，飛機失事的消息，恐將絕跡於我人之耳了。 
　　各處小型機場　亟須多加開闢　其次談到機場設備，可以分兩方面來講：一是機場本身的方位大小和優劣，以要市龍華機場而言，黃浦江密邇在側，冬季多霧，近水處尤多，對於飛機降落極爲適宜，而軌道尤嫌狹小路面亦已凹凸不平，雨天積水成窪,凡此種種都夠不上稱爲一個現代化的機場。且全上海民用機場僅此一處，其負担之重尤爲不合理的現象。同時在每條航綫的中途，更需多關幾處小型機場，俾萬一中途發生突變或障礙時可以有救急之處。二是機場降落和通訊的機械設備，尤其是利用雷達的盲目降落設備更是必不可少，這些都已有人屢次提出，並且認爲是刻不容緩的事了。 
　　飛行人員生活　絕對不能踰規　至於飛機本身的障礙除了有些逾齡的舊機決不可爲生意眼着想而勉強使用外，與飛行人員的技術有着密切的關係。駕駛技術的優良固然不是一朝一夕間所能成就，但事前的檢查準備必須絕對的精密謹慎。記者特別認爲凡是負責公共安全的工作人員，在每次飛行的時候，他們的私生活不能有逾規的情形。記者前在黔桂時曾碰到一次覆車，其原因就是爲司機在前一天晚上一夜嫖妓，因此第二天精神恍惚所致。飛機駕駛員的任務比汽車司機更爲艱巨，我們能夠想像一個飲酒過度或急於想趕到目的地狂歡作樂的機師所可能發生的危險嗎？ 
　　美國航空管理　足供借鏡參考　民用航空的管理，也是非常重要的事，以航空先進的美國來說，政府在前務部之下設有兩個專管民用航空的機構。一是民用航空局，它近乎一個決策機構，可不受商務部之牽制，其任務為安全標準及航空規則之訂定，各種執照之發給及吊銷，航空稅之收取，客運貨運及航寄郵件價目之規定，民營航業間競爭聯緊之處置等等。此外並負責訂立有關失事章則，調查公佈失事情形，及防止再度發生以減少失事次數。另一執行機構為民用航空管理處，處長受商務部長之指揮，負責發展國內航空綫飛機場及其他設備，包括設計建築指揮保護等等。此外並担任各種航空技術之研究改良，並根據航空局所定規章可作緊急吊銷安全執照之措置，對於違犯航空規章者，則有權處以罰款。上述兩管理機構的組織及任務，很可以供我國即將成立的交通部民用航空局的參考。 
　　不幸事件已經過去，死的已死，傷的也已傷了。所能希望的，但願當局在辦理善後之餘，切切實實的從事改革，使這一次慘痛的教訓，促成中國民航事業的新紀元，那末死者泉下有知，也可以瞑目了。 
[墜機重傷數人　可無生命危險]  
　　譯興錚鄜煌昨入殮　餘益民白親屬認領 
　　〔本報訊〕失事飛機遇難者之屍體，日前萬國殯儀館尚停放余益民一具無人認領，至昨日已由共親屬往認。現該殯儀館尚有六名遇難者猶未入殮。至日前中國殯儀館尚入殮之譚興錚·鄜煌兩人，昨日其至親趕到後，已經入殮。其他尚在中山醫院療治中之十一名傷者，據稱：其中重傷者數名之傷勞已見好轉，可無生命危險。 
[鄭蘋如含冤未伸　其母生活艱難　具呈請求雨點　嚴懲丁默邨　發給撫卹金]  
　　〔本報訊〕本市淪陷八年中，我地下工作志士所造成可歌可泣悲壯史蹟，識馨竹難書。民國二十八年，有法政學院畢業之鄭蘋如小姐，竟犧牲色相，謀刺偽特工魔王丁逆默邨，惜功虧一簣，而反被殺害，念冤七戰，迄未伸雪。茲因丁逆默邨已在首都高院受國法審判，鄭母於月前委託韓學章顧維熊二律師具狀高院，請求嚴懲丁逆，以慰地下幽靈。近又呈文中央黨部調查統計局，請發給撫卹金。茲錄其呈文如下：「呈爲呈請嚴懲丁逆默邨，爲女復仇及發給撫卹金事，竊氏女鄭蘋如，於民國二十六年起，秉多局之命，在滬從事地下工作，當於二十八年十二月十六日，設計引誘丁逆默邨至靜安寺路西伯利亞皮貨店購買皮大衣，藉以暗殺丁逆，惜狙擊未中，事機敗露，將氏女拘押億定盤路某宅（業經潘逆三省證實），旋於十二月二十六日下午四時，竟將氏女謀殺，迄今七載，冤仇未伸。現丁逆正受鞠中，且據中央社本月五日消息載，對氏女被害一節，鈞局業已調查屬實。伏懇鈞局主持正義，轉請法院嚴懲丁逆，爲氏女伸冤。再氏夫鄭英伯，曾任上海高等法院首席檢查官，早於三十二年去世，氏一身無靠，生活維艱，敬懇發給撫卹金，以終天年，實爲德便。僅呈中央黨部調查統計局。具呈人鄭華君呈。」 
[漢奸案犯緩刑期內　沒收財產暫不執行]  
　　〔本報訊〕關於業已處刑漢奸之財產，依法除酌留家屬必需生活費外，其餘沒收，惟其中亦有宣告緩刑漢奸案件，關於沒收財產部份，應否同樣予以執行，抑因緩刑關係，將扣留查封之財產，即予發還，頗有疑問，乃經本市司法機關，於日前呈請司法行政部轉請司法院統一解釋法令會予以指示，茲悉業經該會召集會議，關於宣告緩刑案內沒收財產部份，在緩刑期內，暫不執行云 
[錢化佛史志超等　將舉行書畫義展]  
　　書畫家錢化佛，史志超，以應上海慈善殮埋會之約，聯合周錬霞，趙俊民，熊松泉，沈獨厂，宗履谷，謝之光，李西雲等式九友作品，展覽義賣，補助該會經費，聞已定一月四日至六日，假八仙橋青年會舉行，參觀者並有史志超所編學書要訣分贈云。 
[再審「常熟之狼」　傳全部證人對質]  
　　日戰犯「常熟之狼」米村春喜，上海軍事法庭定於今日下午一時。組合議庭審理，並將該案之全部有關證人，傳案對質，俾便結審，定期宣判。 
[中航一四〇號乘客之一　李芳經帶有巨款　墜機後追索無從　同鄉沈裕民來滬收殮　對行李散失極表悲憤]  
　　〔本報訊〕中央黨史史料編簒委員會編輯處處長沈裕民君昨至本報館聲稱：此次失事中航一四〇號機內之第宅李芳經，廣東人，係西南聯大教育系畢業，任教於清華中學，南開中學，及四川教育學院。本年考取自費留學，已與美國康乃爾大學研究院洽妥，至該院研究。惟李君家境清貧，資斧困難，乃由其親友同學酬資相助，沈處長因與李同鄉，代向正在首都開會之國大在華僑代表馮君商借，馮代表因李君僅短少二百萬元，慨然允諾，並表示願於離京前能與李君一晤，於是李君遂捆行裝，欣然飛京，不意慘遭此刦，死於非命！沈處長聞悉噩耗後，即遄道來滬，為李成殮。惟昨日趕至龍華機場，則辦事人員大多不在，乘客行李更所餘無幾．經多方探詢，始知中國航空公司雖值此震驚中外之非常事件，而昨日星期竟例假如舊，故即欲認領遺物，亦已無人接洽。沈氏因該機係臨於機場以內，乘客行李不應散失，而李君此來，隨身實有友人托帶巨款，至此追覓無從，尤為悲憤，並稱各罹難乘客親屬應即聯合追究責任，尤望地院從嚴檢舉，以慰死者而策將來之安全。 
[象牙烟槍白玉鑲　兩烟窟設備富麗　偵查一星期　捕獲十八人]  
　　〔本報訊〕一週前老閘警局得報，謂浙江北路慈德里四號有人私設烟館，供人吸毒，當經施分局長勸蔣股長派員偵查，歷一星期之久，悉該號進出門戶計有四處之多，不易破獲，乃派員化裝水菓販，至該弄內查明路徑後，至二十八日下午十時三三十分，派股員張國棟率領警長陳鈞幹·王從周·幹警李駿坤·崔子良·翁耀·白海山·楊中明·杜國珍等化裝馳往，預令數人隔戶翻上屋頂，攀守於窗口，其餘人員從各門同時擁入。其時有吸客十五名，正在三樓及屋頂攔樓等處吞雲吐霧，觀見警員到來，一部份擬越窗而逃，但已來不及，全部被獲。 
　　計烟管主及烟客金在容，（卅三歲太倉人）楊陳阿小，（四十七歲寶山人，上兩人均住慈德里四號）賈如喜（四十六歲楊州人住福建路二五〇號）韓景坡，（卅四歲楊州人住同上）傅同康，（四十三歲蘇州人住廣東路悅來南貨號）吳風池，（卅七歲河北人住廣東路承吉里十三號）荘永高，（五十歲南京人住浙江北路慈德里四號）薛建秋，（四十五歲安徽人住古拔路一五五號）陸林白，（卅八歲上海人住惠民路人壽里一五六號）王守紅，（卅歲住西門路永德里二號）楊陳氏，（五十三歲質山人）韓陳氏，（卅二歲楊州人）徐元昌，（卅七歲寗波人）孫光濤，（卅一歲常州人）黃德明，（四十四歲以上五名均住慈德里四號）。當場查獲象牙白玉鑲烟槍三支，烟燈二只，正在熬煮烟膏二銅鍋。在夾牆內抄出馬牌克羅米手槍一支，號碼為七五〇一〇號，無執照，全部人證一併帶回分局，經嚴密偵查，據主犯金在容供，所有烟土，均向浙江南路寶裕里七號三樓韓玉明處購來，由今年二月間起，每次交易烟土十兩廿兩不等，查其往來支票簿，已達一千二百十七萬八千元，現紗無從統計。乃復押同金犯至上述地點。先由張股員四週佈置，嗣派幹警兩名從隔鄰翻過屋面，張由後門叩門，久久無應，其時韓已知失風，正在內燬減物證，約半時後，始啟門，於是各警員　擁而入。該屋係三上三下房至，約有房間十餘間，均有套房，內有三人正在吸烟。遂將韓拘獲，在其皮鞋內搜出烟土一方。其妻韓施秀如（卅二歲天津人）雖承認販毒，惟否認家中尚有其他烟土。最後在三樓床邊發現一秘密邊門，推門而入，則係一四層擱樓，滿堆家用器具，又搜查良久，卒又抄得烟土一大塊，重逾十兩，並有烟槍烟燈等物，乃連同其姪韓繼領（十八歲天津人）及吸客三名一併拘局，申請地檢處羈押十天，俾繼續偵查。 
　　自右至左金在容韓玉明韓施秀如楊陳啊小。 
[區長李柏青　被押說不確]  
　　〔本報訊〕昨日報載本市十六區區長李柏青之妻高葩蓮，被控印製「青年訓導團」名義封條，查封南華新邨青華小學新聞一則，記者昨於某要人處親晤李君，談及是項消息，據告十六區境內並無所謂南華新邨，亦無書寫對條由其妻蓋用區印查封小學之事，至還押之說，尤其不確。因記者親晤其人，足證並無還押之事，當係傳述之誤云。 
[法商洋行失竊美金　未留指紋偵查困難]  
　　〔本報訊〕本市虎邱路一四七號四十七號室法商新登洋行，昨晨被小偷光顧，損失美金二千二百元。當時寫字間門及抽屉均被撬開，惟竊賊竟絲毫未留指紋。該案最早發覺者，係該行經理法人許東（年廿六歲），其時已在昨晟十時，故黃浦警分局接獲報告派員調查時，甚難覺得綫索，目前尚未能有所發展。 
[蛇為膜拜對象　捕魚不需罟綱　高山族風俗詭異　斬下首級置台土炫耀　連杯飲血酒算是知交]  
　　〔本報特寫〕台灣高山族土俗展覽會，在大新公司二樓舉行，記者曾作一次走馬看花的巡禮。 
　　從這許多陳列的照片和展品之中，可以看山高山族生活的大概輪廓那真是近乎原始的一種生活，跟美國影片裏的土人生活，多少有些相像。高山族在宗教上，屬於一元神教，而且是拜物教。蛇是他們的「圖騰」，膜拜的對象。展品中就有一雙五百年前的蛇　。此外還有許多象形的雕刻，也都是以蛇為藍本。土族的頭目，自有他的權威，然而他的權威還在神權之下。頭目和他的族民集合，往往只穿一條短裙，然而他有一條珠光寶氣的「貝錬」表明他的身份。他有時還穿一件小貝壳的衣服，在婚裏戰首等大典時，顯示莊嚴和隆重。小貝壳只有一粒細嫩的真珠米大，穿製以後，就像一條粗鬆的白絨綫。他們還把外來的鈕扣，圖案式的釘在衣服上，這真是鈕扣的妙用。 
　　他們的住宅，都是用短木撐搭的茅屋，非常簡陋，他們也有織機和穀倉，每年農事完畢後，要舉行大典。除掉農作物以外，他們的主要食品，有魚類和野獸。他們捕魚不用魚網，而用木叉和鐵叉。這一類魚叉只有三多長，全憑技術的熟練和準確。捕獸也用各種長槍和弓矢。其實，他們戰爭時所用的武器，也不外這些，只是製造得比較精巧。鋒利的長矛，彎曲的刀劍，帶有回刃的刺槍等等，充分表現高山族殺伐與尚武的精神。搏鬥之後，斬下來的人頭，放在首級臺上，算是一種光榮的炫耀。 
　　這兒有一件奇異的東西，名為連杯，兩雙長杯連在一起，它的用途有三：（一）　首時，用連杯盛血和酒喝飲，算是被斬者的知交。（二）頭目爲人排難解紛，兩造用連杯同飲，以釋嫌隙。（三）夫婦飲合　酒之用。 
　　在藝術上，他們也並非毫無成就，有硬木雕成的鹿頭匙，和各種雕刻精細的祭盤。他們的陶器，烟斗，和藥　，也別具風格。還有一具古代英雄的塑像，全身赤裸，看着也還英俊。 
　　他們在藝術上，雖沒有達到圓熟之境，然而一種燦爛才華，却可以從粗廣淳朴中表現出來。　　 
[羅卓英談　粵省政情　糧食已不缺交通漸恢復　絲業發展有前途]  
　　〔本報訊〕廣東省政府主席羅卓英，昨日上午由京來滬，於下午三時出席廣東旅滬同鄉歡迎茶會，席間暢談廣東近情。對復員以來之廣東治安，糧食，交通，及經濟情形有所報告。 
　　羅氏稱：勝利之後，廣東之敵偽奸匪，遊雜部隊達十餘萬人，當局不斷予以掃蕩，收編，安置，遣散，直至今天四月，始逐漸安定下來，目前廣東治安絕無問題，僅香港九龍附近，尚有小股流匪。 
　　至於食糧，廣東向來不足，本年四月底米價曾突破十萬元大關，幸賴　羅安南華僑之採運，中央之救濟，京滬廣東同鄉之協助，米價始漸回跌，民心趨於安定。同時廣東省政府實施全面生產，全而節約，全面購運，全面管制政策，頗獲成效。今年廣東食米已無問題。目前正積極設法解救明年三·四·五·六月之荒月問題。 
　　交通方面，各江水路已通，唯船隻不足。戰前鐵路，粵漢及廣九皆已恢復通車。公路現由省府交歸民營，並予以保障及獎勵，已有華僑投資興築。 
　　關於經濟，廣東絲業極有前途，據專家視察後稱：較江浙兩省更有希望。省府已定五年經濟計劃，唯缺乏資本，極盼各界踴躍投資，勿錯過建設廣東之好機會。蓋廣東生產發達，即可開關南洋市場，對我國經濟前途，關係殊為密切。 
[青年軍二〇二師　來滬係覓址訓練]  
　　滬區駐軍一四六旅奉命陸續移防，外傳滬郊防務將由青年軍二〇二師接防，昨據警備部參謀處吳處長漢超說記者，二〇二師係在滬覓定營地，將行訓練，至滬區何部接防，刻國防部命令，尚未到達云云。惟據有關方面消息，一四六旅移防後，本市防務，可能由戴堅少將所部之六十七師担任。 
[本市簡訊]  
　　西康省政府主席黎川康綏靖副主任劉文輝氏，前日自京來滬，定今晨飛蓉返任。 
　　中國紅十字會總會秘書長胡蘭生博生，奉命赴歐，出席國際紅十字聯合大會。業已事畢由美搭麥令臨克斯號郵般返國，定在三十一日抵滬。 
　　畫家徐邦達，將於元旦起，以其最近精心傑作山水竹石畫六十餘點，在成都路中國畫苑，舉行個人展覽會。 
　　上海市公訓同學會，請發公訓同學畢業證及參加警備隊之服役證，正與本市師管區傅司令洽商。 
　　歛縣旅滬同鄉會，爲起運幑寗會館歛縣存滬積柩事宜，昨日召開會議。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北及華東，漸趨減弱，籠罩全國，東海，九洲，琉球及南海北部。 
　　天氣預告：黃海，晴，冷，冰凍，輕霾或晨霧，中度西風至北風，中浪。 
　　華中，雲，尚晴，冷冰凍，輕霾或晨霧，中度不定向風。 
　　上海，晴，冷冰凍，時雲，晨夕輕霾，中度西風至北風。 
　　東海，晴，冷，南部雲，沿海輕霾及晨霧，清勁北風至東北風，中浪南部互浪。 
　　廿九日溫度，最高三七·六度，最低二五·二度。 
 
 

Page 6

 
 
[話迎新年]  
　　「月寒天清夜沈沈，美人一笑千黃金，垂羅舞穀揚哀音，郢中白雪且莫吟，子夜吳歌動君心，動君心，冀君賞，願作天池雙鴛鴦，一朝飛去靑雲上。」 
　　李白白紵辭 
　　音樂和女人，是大都會中不可少的點綴品，跳舞是音樂和女人的綜合物，在上海的娛樂圈內，、佔着很大勢力。舞蹈本爲人類文明最早的產物，任何民族在神權時代，舞蹈是敬神祭祖時的一種重要節目。但在現階段的上海，舞蹈已經變了質。在半明平暗的燈光之下，擁抱着裝扮得像妖魔似的女人，再加上洋洋大觀的爵士音樂，已成爲金錢和色慾的賣置。與過去含有藝術性的舞蹈，相去天壤了。 
　　聖誕節纔過去，新年將到，這正是跳舞的令節。都市之夜本來是不寂寞的，這幾天格外顯得熱鬧，雖然霓虹燈已被禁止了，但到處仍有許多誘惑的燈光，隨時向路旁的行人招手。一陣陣的音樂，在凜冽的寒風中，吹送過來。假如你已控制不住自己情感的話，踏進了舞塲的大門，那更可以看到動人的一幕。一對對的舞侶，在舞池中廻旋，各種樂器交奏而成「夜之曲」，撩亂了人的心弦，在這裏，充滿了享樂者的狂笑。 
[上海舞場回顧]  
　　跳舞的風氣，在今日上海，已普遍地流行着，上自達官鉅賈，下至薪水階級，尤其是學生之流，都留迎於舞塲塲之中。他們婆娑起舞，夜以繼日，簡直忘却了一切。但跳舞在上海，却只有一段很短的歷史。 
　　上海最初的跳舞，原是洋人們的玩意兒，那時外白渡橋堍的禮查飯店，跑馬廳畔的卡爾登，每逢星期六和星期日晚上，舉行交際茶舞，華人是絕無僅有的。民國十二年，一品香旅社也仿辦交際茶舞，那時達官貴人，寄寓於一品香旅邸者頗多，茶舞倒也熱鬧，這可以說是上海最早的華人跳舞塲。 
　　營業舞塲·黑猫首創 
　　營業性質的舞塲，首推西藏路寗波同鄕會隔壁的黑貓舞廳。備有舞女伴舞，每元伴舞三次，也是那時定下的價格。黑貓舞廳開幕後，一品香的茶舞，就無形取消了。接着開設約有愛多亞路的桃花宮，北四川路的月宮，寗波路的立道。但那時上海會跳舞的人很少，錯了步伐，翻了觔斗，狼狽不堪的，時有所聞，往往爲西人所訕笑，而社會方面，亦不像目前的放任，男女樓抱，殊不雅觀，頗多攻擊之言，舞塲營業，並不十分發達。 
　　跳舞流行日久，漸覺習以爲常，遊人日多，於是新設立之舞塲，風起雲湧，如大東。大滬。辣斐。大華等先後成立，營業均稱不惡。那時更有一種小型舞塲，乃是投機者吸引中等階級舞客而設的，如順風。夜總會。逍遙。勝利。惠令登等紛紛繼起，舞票改爲每元五跳至八跳，茶資减至二角或四角。至此一般普通薪水階級，甚至商店中的小職員，均做了舞塲中入幕之賓，跳舞在上海，慢慢地大衆化了。那時舞塲營業雖盛，可是對於顧客，頗爲重視，不失遷就之意。決不會有舞女大班來介紹坐檯子，纏夾不淸，使人啼笑皆非。迨後受世界經濟恐慌的影響，上海市面，籠罩着「不景氣」，營業格外遷就，好多一元三跳的舞場，不惜降格以求，改爲一元五跳。差不多的舞塲，都舉行下午茶舞，奉送茗點，吸引顧客。可是帶了舞侶進去，仍得破費茶資，因爲舞塲和舞女，無非希望在舞票上，多點收入。最初紅舞星是不屑參加茶舞的，但漸漸在生活鞭子的驅策之下，也有許多改做茶舞了。這是舞業走向下坡的一個階段。 
　　「八一三」的砲火，打破了上海人紙醉金迷的奢華生活。但在國軍西撤以後，上海市容又漸漸地繁華起來。那時添了一班由內地來滬避難的富商大賈，這許多挾有巨資而無所事事的人們，縱情聲色，使上海的娛樂界，畸形發展起來，舞塲當然是不會例外的。舊的舞塲先後復業，新開舞場，也有好幾家。但因租界戒嚴關係，晚舞八時就開始了，每逢星期六晚上，則通宵營業，有幾家甚至於每晚通脊。茶舞仍是很普遍的舉行着，許多中型和小型的舞塲，更有所謂午餐舞，如果有興的話，你可以從中午十二時起，跳至翌晨四時止。 
　　孤島舞市如痴如狂 
　　那時孤島上的居民，對於跳舞，好似瘋在一般，不論白天晚上，舞塲裏總是坐得滿滿的，星期六更是擁擠萬分。舞池中只見摩肩接踵，萬頭攢動，洋琴鬼又分外賣力，一曲甫終，一曲又起，累得狂熱的舞客，不　息足。全塲是籠單在脂粉烟酒的氣氛喪，直到舞客們懷中的鈔票，盡送進了舞女的皮包中，大家纔興盡而歸。這時在漫長的前綫，難有上千禽的將士們在浴血抗戰，可是上海已聽不到砲聲了，悲慘的往事，也由糢糊而淡忘了，那裏還記得到國難與家難」！ 
　　勝利後 
　　勝利後的上海，舞塲更像吹過春風後的野草，顯得生涯鼎盛。美國水手們，袋裏貯藏了好幾個月來無法消耗的美金票，上岸後當然要盡情作樂一下。舞塲老闆接得了一批洋財神，眞是笑口常開。可是水手們醉後打架閙事，也是舞塲中所感覺到頭疼的。而且好景不長，水手們的袋裏，慢慢地空虛了，舞塲的營業，也隨而下落，於是紛紛改變營業方針，仍繼續去做華人的買賣。 
[交際舞　解寂寞祛煩慮]  
　　跳舞之風，流傳到中國，已幾乎是聲色中的一種重要項目了。公子哥兒們大都以交際爲藉口，達到他們玩弄女性的目的。伴舞的娘兒們，好多也是由窰子裏姑娘幢變而來的。舞塲遂爲滿足肉慾之地。　在歐美各國，跳舞的背景和立塲，却和中國截然不同。男女雙方，不是朋友，即是同事，因好此道，纔一起去跳舞的。他們根本認跳舞爲一種室內運動，一種美化的情調，所以跳的輕鬆而自然。解寂寞，祛煩慮，眞是別有一番風味。在大宴會上，聯翩起舞，應拍中節，更不可少，這纔眞正够得上交際二字。 
　　初期的交際舞，當然是很呆板的。迨後社會上男女間的關係，漸趨自由，舞藝更比較輕鬆，步法也日見複雜，由「慢板」而轉爲「快板」了。這轉變的宗旨不外是異性互相吸引，以美化之音樂旋律，調劑社交之枯燥，此之謂高等情調！ 
[五十年前舊話　上海道署跳舞會　中國官塲第一遭]  
　　遜淸光緒二十三年（西層一八九六年）舊層十月初十日，爲慈禧太后萬壽　辰，上海通蔡鈞大開盛宴，招待外賓，舉行跳舞大會，此爲中國官塲以跳舞會招待外賓的第一次，也是上海之有公開跳舞的第一次。 
　　跳舞會會塲設在靜安寺路洋務局行轅內；由馬路大門至行轅門外，懸明角琉璃燈數千　，五光十色，閃爍輝煌，燈角掛五色絲，隨風飄舞。同時又裝電燈數百蓋，照耀如同白晝。內設衣帽房，手杖架。大餐廳上，排列着工字形餐桌，花團錦簇，酒冽肴香。舞廳設在內院，柚木地板。光滑可鑑。另闢休息室，吸烟室，梳妝室，更衣室，窗明几凈，陳設一新。走廊遍懸各國國旗，加以據幔綵綢。這一番佈置，當時着實費了許多心血。 
　　事前，蔡道發請柬六百份，邀請各國領事，英美法德水師提督，及旅滬各國紳商仕女到會，蔡道率譯員鳳太守及洋務局會辦，提調，會審公堂各委員往來招待。巡捕房亦派譯員多人，帮同照料。西樂一班，由領班「裴納」從香港帶來，共四十人，亦參與盛會。 
　　這一天新到貴賓，或戎裝甲胄，或着禮服，佩寳星，婦女則狐裘蒙茸，鮮妍奪目。招待者亦衣冠整肅，躬自迎送。所備菜餚，至爲豐美，杯盤刀叉，極一時之選。席散後，來賓略作休息，俟女客梳洗後，即舉行跳舞。直至東方已白，來賓始興盡而返。　事後外僑對於蔡道，歌頌備至。謂蔡道接待西人，不僅彬彬有禮，亦且深諳西俗，不以中國禮節束縛西人。尤其是這一决的跳舞會，確是破例，於恭辦慶典之中'寓聯絡邦交之意，禮敬西人，實不多覯云云。這一次上海破天荒的跳舞會，實開風氣之先，雖在當時一般人看來，不免有點不入眼。 
[舞男]  
　　「舞男」這名詞，大家也許感到很生疏罷，本來在男女平等的原則下，旣有舞女，也應有舞男。在歐美各國舞塲中，舞男並不希罕，他們也和舞女一樣，伴人跳舞，在中國這風氣究竟尙行不通。 
　　在民國廿六年，百樂門曾有舞男出現。據說他是一向以敎授跳舞爲業的名家，由某舞女的介紹，進百樂門舞廳，每晚在那裏敎舞，同時隨時可以陪伴小姐太太們跳舞。可是曇花一現，沒有幾天就不見了，以後便繼起無人。 
[火山上的孃兒們　從黃毛丫頭到紅星]  
　　舞女是舞塲最重要的一環。商店要貨足，酒舘要菜好，舞塲當然要舞女漂亮。如票眞的紅星如雲，則堂堂陣容，營業之盛，指日可待。 
　　舞女們的生活，是富於悲劇性的，我們只看到她們濃裝豔服，滿面春風，却不知道在笑容的後面，實在充滿着辛酸之淚。她們大都是落後的小市民或中產階級，爲了窮，爲了生活，迫着走上火山，出賣她們的靑春。雖然號稱世界大都市的上海，婦女職業的出路，仍少得可憐，何况她們大都沒有機會受過敎育，更沒有適當工作可做，即使有工可做，也沒有這許多工廠來收容她們，而且工資微薄又養不活她們。她們家中，大都有寡母，有弱弟幼妹，父親雖在，也是貧病交迫，整個一副家庭生活重担，都擱在她們的肩上，為了生存，為了都市中的需求，不得不出來伴舞。 
　　預備當舞女，先得去學跳舞，上海有幾家舞藝傳習所，對於這班准舞女，往往特別優待，不收學費。只要在那裏耐心地學上十天半月，懂得幾種步法，就可以正式下海了。 
　　學成　學成後，由小姊妹或舞藝所介紹到舞塲中去，最初只能進小舞塲。事前還得東借西凑，籌筆費用，置辦些時髦服裝，經過一番燙髪美容的手續，草草應付，於是進塲，開始她的伴舞生涯。 
　　小舞塲裹的設備簡陋，舞客粗鄙，毫無可道。在小舞塲中混過一年半載之後，門路慢慢地熟了，結識的小姊妹也多了，同時還有些相熟的舞客。這時她們到頭二等舞塲中去觀光，看到了偉大的塲面，當然打動她們的芳心，便設法升遷到較高級的舞塲中去。 
　　升遷　升遷是不容易的，除了面貌身段不差外，還要有較精的舞藝，和較好的談吐應酬功夫，衣服裝飾，也該考究些。最重要的是兜得轉的闊老們替效撑腰捧塲。否則升遷後，生意也維持不下去，反而有失面子，所謂爬得高跌得重是也。這樣由三等而二等而頭等，一級一級升上去，一個品貌端正，舞藝嫻熟，而有手腕的舞女，三五年後，便有踏進頭等舞塲的希望。 
　　舞女們的收入，以舞票爲主，舞票須與舞塲拆賬，最紅的舞女，可得十分之七，舞塲得十分之三，次一級的，四六拆，「阿桂姐」們，只有對分了。舞女和舞塲拆賬後，還要經過舞女大班一重剝削，再分去二三成，實際所得很有限的。 
　　檯子　坐　子收入雖較多，可是普通舞女不是每夜輪得到，祗有那些紅得發紫的舞星，一夜可轉八只十只檯子。現在最紅的舞女，每月收入近千萬元，這龐大的數字，令人咋舌，可是最悽涼的「桂花」舞女，每月收入，却不滿十萬元。 
　　舞客們進舞塲，目的在尋歡作樂，舞女們當然不能板起了面孔。可是粗鄙的舞客們，在伴舞外，往往作種種不堪入目的調笑，舞女們笑逐顏開地應付，只能背人暗泣。在人慾橫流的上海，舞客更向舞女作進一步的要求，涉世禾深的黃毛丫頭，在金錢的誘惑之下，往往獻出了父母所遺留的淸白之軀，而任其宰割。 
　　紅星　本來爬上紅星的寳座是很難的，在一色」「藝」「交際」「氣派」等各方面都要有特長，同時又能號召大批客人，川流不息地來捧她。不過這種奢靡生活，單靠正常舞票收入斷難維持，即使一夜轉檯十次，也只能換得五萬元（每次平均舞票一萬元，須與塲方及舞女大班拆賬）。所以她們最大的收入，還在闊佬們的額外賞賜，這當然有交換條件的。其間神秘關係，不言可喩。 
　　在充滿着荒淫的舞塲裏，舞女很容易受環境的潛移默化。許多大紅大紫的舞女，渡過難關以後，也往往隨波逐流，祗圖眼前的狂歡，不思身世之飄零。至於墮落，不堪救藥，令人長嘆。 
　　禁舞 
　　現在向市政府警察局登記的舞女，已超過了二千名，她們都是靑年女子，年齡自十三四歲至三十歲左右。上海可說是舞女的製造廠，除分布全市各舞塲外，還得供應外埠及海外各地的需要，近如南京，蘇州，杭州，遠則平，津，大連，靑島，香港，厦門，甚至南洋各地都有她們的踪跡。可是京杭各地，已先後禁舞，上海的舞塲，也受不景氣的打擊，這班鶯鶯燕燕們，生活凄慘，是可以預料得到的。 
[舞藝傳習所]  
　　跳舞旣成爲一種流行的玩意兒，許多醉心於跳舞的人們，必須先去學習，免得在舞池裏「栽筋斗」。預備去當舞女的，更非先懂得幾種步法不可。於是許多跳舞學校與舞藝傳習所應遝而生，現在經警察局糾正，已一律改稱「舞藝傳習所」了。 
　　舞藝傳習所大都設在破舊的洋房中，或××大厦的樓上，那裏僅有一間逼仄的小房間，沒有瑰麗的畫壁，玲瓏的花燈，只有幾把半新舊的坐椅，幾盞美術燈，和一些零辭的紙花，還有有一架不可缺少的留聲機，簡陋粗俗，與富麗堂皇的舞塲相比，誠有天壤之別，可是塗上蠟的地板，也和舞塲裏一樣的光滑。 
　　那裏的學生，有富家的姨太太，預備常舞女的小家碧玉，洋行職員，大學生，行將出國的空軍。又有許多長三堂子裏的姑娘，因爲生意不好，也到那裏去習舞，想兼當舞女。那裏還有許多經濟不甚充裕的小職員，或是在舞塲中玩膩了的公子哥兒，雖然舞已會跳，也到這裏來追歡取樂。 
　　那裘有所謂「敎授」和「助敎」，你化了三五萬元，就可以在他們指導之下，來學習研究了。最初是由助敎指導，到了相當程度，然後「敎授」親自出馬。所調課程，通常祇有「狐步舞」，「勃羅司」，「華爾斯」等幾種，至於再要學習別種步法，那必須額外交費。 
　　當學員們的舞藝，已有一點成績，男女便可以權充伴侶，在那裏婆娑起舞了。這時那些預備去做舞女的學員，對於男學員們；盡其誘惑的能事。當她們快要離開傳習所的時償，竟個　不客編地對你說：「帮帮忙」。 
[跳舞敎授　大班出身]  
　　這班「准舞女」學成之後，大都由傳習所代她們介紹到舞塲中去，好在那裏的敎授，大都是落伍的舞女大班，介紹一兩個舞女，尙不為難。「敎授」們常常自詡地說：「你看××等紅舞星，都是我們這裏訓練出來的呀！」其實在那裏所學到的祗是幾種簡單膚淺的步法，因為舞女大班出身的敎授，並不能眞正了解跳舞的藝術，至於這班所謂「助敎」，更是可笑，他們大都是沒落的公子哥兒：文不能執筆，武不能挑担，祇有以變相的「舞男」姿態出現，伺候他人了。 
　　過去舞藝傳習所，略帶營業性質，也有茶舞，晚舞等名目。學員們在規定的學習時間之外，如要參加跳舞，可以買幾張練習券，其實即是舞票的變相。那時在舞塲裏一元祗有三跳五跳，而傳習所的練習票，一元却可以買到十六張之多。於是許多會打算盤的朋友，趨之若驚，小小的房間裏，擠滿着一對對摟抱着的男女。許多女學員臨時充作舞女，因她們所付的學費很低，甚至完全免費，所以這是應盡的義務了。　「跳舞爲八大藝術之一，不能跳舞，就缺去了人生交際史上的一頁。」舞藝傳習所雖以這句話來宣傳號召，另有人却把那裏當作社交的「聖地」，調情的「天堂」，婚姻的媒介所的，也不在少數。 
（下圖爲當年仙榮舞宮） 
[夕陽無限好　只是近黃昏　衰落中的舞塲]  
　　在舞業範圍內，也是後浪推前浪的局面，失風了的舞塲倒下去後，新的無塲又很快地建立起來。現今上海舞塲，向市警察局登記的，共有廿七家，有舞女一千八百餘名，他們是點綴都市繁榮的銷金之窟。 
　　高聳於跑馬廳畔的國際飯店，裏面有極富麗的舞塲，每逢星期日有茶舞。但不備舞女，必須自帶女伴。氣派的華貴，僕歐的彬彬有禮，可以傲視其他舞塲，而食品價格之高昂"也爲他家所不及。 
　　愚園路的百樂門，以遠東最華貴的舞廳為號召。的確，當那建築初落成的時候，舞池的玻璃地板，是別出心裁的。靜安寺路的仙樂，原為源遜私人的交際塲所後由謝葆生租了下來，改爲營業舞塲。在內部和外表，多够得上富麗堂皇四個字，可惜舞池太小，人一多便覺得無廻翔的餘地。 
　　麗都舞廳在麥特赫斯脫路，原爲上海富商住宅。其中除廣大舞池外，尙有瑰麗的飯店，精緻的花園，其旁又附設游泳池。戈登路之大都會，也以花園舞廳著稱，有圓形古典式的舞池，露天的靑苑舞塲，曲折的花徑，以及哥爾夫球塲，種種設置，與麗都有異曲同工之妙。與大都會前後遙遙相對的是維也納，設備也很精緻。距大都會之北不遠，還有一家新仙林，也是一座花園住宅所改建的，略具園林之勝。 
　　愛多亞路的大華，正對跑馬廳的大滬，都是資格很老的舞塲，過去曾有一個時期是很紅的。大滬旁邊的小都會，塲池小得可以，可謂名副其實。他和大滬在戰前是專做水手生意的。　旅館而兼營舞塲者，最早是大東和揚子。揚子以彈簧地板聞名，大東也不見弱。現在西藏路上，旅館附設舞塲者已處處皆是，像遠東，聖太樂等，都設在旅館下層、連霞飛路上的偉達，也兼營舞業了。 
　　全市舞塲二十七家，其座上客，以商塲，中人爲多，過去投機之風極盛的時候，掮客們祇須一舉手之勞，就可以賺進千百萬，對於舞女們捧塲報效，自然毫無吝色。但在市面不景氣的年頭，他們也很少這雅興了。至於其他的「貴顯」以及「小開」們，不過略爲點綴門面而已。　當舞塲營業一落千丈的時候，大家都在想招攬顧客的辦法。大舞廳則竭力拉攏紅星來吸引舞客，有的還是臨時客串性質，但一次至少也可以撈進數百萬。過去曾發生過廣吿戰，競以舞星的名字，在報紙上用大號字刊布出來，以資號召，現在此風又盛了。 
　　歌唱也是很好的營業工具，這是舞塲中的活動廣告，幾位紅歌星，到處趕塲，像歐陽飛鶯等，每月收入可觀，塲方沾光不少。此外武技與滑稽戲等特別節目，在舞塲裏也很流行，包銀有限，客人倒很喜歡的。　有幾家舞塲，把茶舞和茶室舞合而爲一，從前要泡二次茶的，現在祇泡一次，可以從下午二時，接連玩到七時，樂此不疲的客人，占得便宜不少。 
[大都會畸形事業　上海舞女調查所]  
　　舞索的蒸蒸日上，乃大都市中的畸形發鷹，再進而又有以舞業爲樂的機關，那便是所謂「舞女調查所保嘆所忽然動了腦筋，附設一個舞市調查所。所宣佈的宗旨是服務社會，為人羣謀幸福，可脫是「光明正大」。民國三十年，又有「舞女調查所」出現了，那是國人主排的，他們大都是失敗的舞塲人負，或是沒落的籌塲「孝子」，居然給他們想出一種有　頭的新事業來。 
　　調查所的營業範圍：（二）為家庭調查其子女。世故未深的少年，在上海最易墮落，舞塲中多的是尙在求學或初入社會的靑年，因此而荒廢其學業。爲父母者可委託該所矚查，俾得洞悉其隱，且可代為看管。（二）為妻子調查其丈夫。在許多家庭中，每有丈夫跳舞，趨而熱戀，甚至拋棄家中的「黃臉婆」於不顧者。妻子爲防患未然計，欲刺探丈夫在外行踪者，可委託該所調查。同樣丈失因妻子在外交際跳舞，情有可疑，亦可請其調查。（三）爲客人調查其舞女。客人熱戀舞女，已爲今日舞塲中所常見，但對於舞女之背景，何人「撑腰」，有無「拖車」，是否爲了客人的金錢而與舞客周旋，該所能探得一切密，使不致演出種種惡化事端。（四）為舞女調查其舞客。在上海有滑頭的舞女，也有滑前沿的舞客。往往一進舞塲，舉目闊綽，舞女易受其惑，因而失身者。舞女欲　探舞客身世，調查所亦可代為服務。 
　　調查所收費是以時間計算的，從前普通手續費爲五十元，再加公費二十元就够了。假使調查手續較爲復雜，不能在一星期內完畢，收費也比例地增加。 
　　上海本是滑頭世界，祇有能動腦筋的，才得發財。舞女調查所無非爲了法幣，也祇有在上海的畸形社會中纔能够存在。眞是「奇事到處有，唯有上海多」了。 
[跳舞救災]  
　　「假使不用女人來做幌子，　吝者皮包中的鈔票，怎樣會飛出來呢」？ 
　　莫看跳舞是一種娛樂，是一種消耗，舞女們也想替社會盡一點責任。我國是個多災多難的國家，過去救國聲浪高唱入雲的時候，竟有人喊出「跳舞救國」的口號。雖然跳舞是救不了國，但遇到有什麼賑災的事，舞女們却可以號召一下。今年轟動一時的上海小姐選舉，裏面也有舞星一組，嘉惠蘇北難民不少。 
　　在上海小姐選舉中，舞星組較爲單純。參加者祇有管敏莉，李珍珍，顧利華三人，李顧二人臨時又不參加競選，於是成爲管敏莉一人之天下。不過並不因爲只剩一人而减少了號召的力量，管敏莉仍得到二三一五〇票，獲得皇后寳座。亞后則屬於顧利華。 
　　舞女們參加競選上海小姐的，雖然不多，但在事前，曾舉行過義舞，以嚮應救濟蘇北難民。各舞塲各自指定一天，義舞義賣。那一天舞女們收入的舞票，舞塲中賣得的茶資，悉數充作捐款。結果舞女獲得甲種獎章者有徐琴芳等九人，其中周莉娟，葉妹妹又獲得特種紀念品。得乙種獎章者有李珍珍等十八人。舞塲方面，得榮譽獎狀者有米高美，大華，仙樂，皇后，大路，遠東，高峯，小都會，國聯等九家，就在八月二十日選舉上海小姐的熱鬧塲面中給獎的。 
　　以舞女爲號召來募捐，並非創舉，過去也有過好多次，不過今年是格外熱閙罷了。這種盛舉，在一般人看來，是毀譽參平的。贊成的人說：她們具有一片熱心救災的慈善心腸，發揮了人類互助的精神。但也有許多冷嘲，熱諷的話，打入她們的耳鼓。他們說：假使不用女人來做幌子，慳吝者皮包中的鈔票，怎樣會飛出來呢？但從另一方面有，這樣大的號召力，確是値得傲視男子們的。無怪要有「遂令天下父母心，不重生男重生女」之慨了。 
 
 

Page 7

 
 
[某銀行家觀察　金融危機已將過去　存款準備充實自能免除意外]  
　　〔本報訊〕記者頃訪某銀行家，詢問金融界一般情形，承見吿如下：（一）此次因黃金漲風引起之銀行業危機，已將過去。在此次事件中，可看出適當存款準備之重要。在戰前能有百分之二十準備，已屬十分安全；但在目前幣値不穩定之狀况下，準備率必須提高。本市最有信用銀行之存款準備，超過百分之五十十；但一般基礎較薄弱之銀行，求利之心過切，往往其準備只有一二成，遂致提存風潮發生後，無法應付。而此實爲黃金投機之外，造成銀行擱淺之主因。深盼各遭受打擊之行家，能接受此次敎訓，則對於今後金融市塲之安定，裨益甚大。（二）在此次金價之大起大落中，中央銀行無疑爲一勝利者，不但金價爲其壓低，且本身亦有收入。按粗疏之估計，央行此次恐已收入七十億元左右。（三）關於明年度之銀行賬簿，聞外商銀行已決定取消角分單位，以省記賬手續。我國銀行公會方面，亦有此項建議，但迄未微得各主要行家之同意，因一則此事涉及國家之幣制，二則繳納直接稅時角分不可略去，茲事體大，不便貿然決定。（四）明年度政府對於商業銀行之管理，勢必加强，而管理之中心，犬致爲檢查資金之逃至香港。此類逃資流至香港後，即用於支付不能請准外匯之進口。目前央行金融檢查處之工作甚爲認眞，但人手尙嫌不够。將來如能加强人力，則監督商業銀行會計，亦可收防止資金逃避之效。（五）外間謠傳明年將發行五千元之大鈔，又謂一月間將改訂匯率。在金融業之立塲言，五千元大鈔並無需要，此說當係謠言無疑。至於改訂匯率，在理論上固爲必要，但鑒於上次改訂時刺激物價之情形，勢必萬分愼重，至於確切日期，事關機密，外閒所傳，一切均屬推測而已。 
[國絲加工外銷　官民意見分歧]  
　　〔本報訊〕關於國絲加工外銷辦法，官民兩方之觀點尙未一致。官方希望供給生絲一千四百擔，人造絲兩千箱，交由民營綢廠代織，由政府按織品之性質，予以適當之「工價」，使風雨飄搖中之絲廠，得以勉渡難關，不致倒閉。在織造期內所需之流動資金，爲數的在六十億元左右，亦將由四聯免息供給。至於成品之銷售，完全爲政府之事，盈虧與絲綢廠無關。自政府之立塲言，海外市塲必須保持，不能中斷，即使無利可圖，外銷亦需繼續。况生絲之加工外銷，可增加外匯頭寸，蓋生絲每擔之售價，約為八百美金，但織成綢緞後輸出，約可得價款一千五百美金，除去一切必要開支，至少亦有一千二百美金，固甚合算。對於民營綢廠自製自銷，有關方面表示難於同意，理由爲：（一）工廠使負「加工」之責，原料屬於公家，成品亦屬公家，銷售自應由公家負責，（二）銷售風險甚大，如有虧損，決非資本五億元之機構所能負責；自以由政府代辦爲宜。因公家所着目者爲取得外匯及保持市塲，盈虧乃决要之考慮，與私人之經營不同。截至目前爲止，彼此僅有原則上之同意，詳細辦法尙待商討，最後需由行政當局決定，方能實行。 
[來華商輪　美佔首位]  
　　頃據航業界權威方面發表，本年度（自一月至八月止）進出我國海港之商輸，當以美國爲首，計六百六十九艘，共二百六十九萬五千七百二十噸。英國第二，計八百二十六艘，共一百六十萬三千五百六十一噸。其他日輸竟亦　　蘇聯之上而　佔第三。而我國商輪總共不過二百六十五艘，計二十九萬七千八百八十二噸，且皆係舊輪，何堪與他國互爭一日之短長，須待所定一百萬噸來華後，我航業始略有一綫光明 
[美日貿易　恢復戰前水準]  
　　據本市美僑商界重要人士稱，美國與日本之貿易已恢復戰前之水準，而本年下半年，又比上半年更加發展。一九三六年至一九三八年美國輸往日本平均每"爲二〇，三〇〇，〇〇〇美元，而自日本輸入爲一三，〇〇〇，〇〇〇美元。上述統計數字包括朝鮮與台灣在內。美國於一九四六年六月輸往日本之總數爲一六，九〇〇，〇〇〇美元，七月爲一六，九〇〇，〇〇〇美元，八月爲二〇，二〇〇，〇〇〇美元，同年六月自日本輸人計一四，〇〇〇，〇〇〇美元，七月計一一，〇〇〇，〇〇〇美元，八月計一二，〇〇〇，〇〇〇美元。 
[商店造假賬]  
　　經濟部設法防止 
　　〔本報訊〕經濟部頃以戰後商業界造假賬之風甚熾，殊屬匪是。現正會同有關當局，共擬一商業會計法，使商業界之會計制度，能步入正軌。同時將規定：如製造假賬，藉以欺朦他人者，將由法律上治以應得之罪云。 
[渝工商業倒閉多　擬援例請求貸款救濟]  
　　渝市工商業，現因外貨充斥，各貨銷滯，均在極困難情形下盡力掙扎，倒閉停業者，時有所聞，據稅務機關統計，近兩月來，本市工商業倒閉者已達二十餘家，年關在週，繼踵者是否尙有，自難預斷，現各業爲挽救當前危局起見，擬向政府請求，按照救濟上海工商業貸款辦法，貸款與本市工商業，其具體辦法，正在商訂中。 
[新舊年團逼近　檢討本市工商狀況]  
　　〔中央社本市訊〕今日爲卅五年度十二月卅日，陽關已到，陰關亦僅二旬矣，回　一年來工商業在幣値貶落外貨侵淩，高利貸壓榨之下，幾造成空前未有之危局，在此一年中，金價自一月四日紅盤開出之七十八萬五千元而躍至三百卅萬元，最高且曾創三百九十五萬元空前價格美鈔自一三八五元躍至七八〇〇元（廿三日之價），各工廠商店之財產雖隨物價之高漲而增値，而其負債之數字，因受高利盤剝，更較其財產增加數倍，本年度在工業方面，較之商業更爲困難，中央社記者曾分訪各工業界，獲悉其所遭遇之痛苦，大致相同，爲一原料缺乏，二捐稅太高，三工潮起伏，四高利盤剝，商業方面，則並不若外間宣傳之駭人聽聞，前傳本年底南京路上商店將有百分之卅倒閉，此聳人聽聞之數字，似並不可靠，據南京路商聯會負責人稱，「南京路商店情形若何，現雖無從估計，然一般均在竭力支持，希望能安渡舊歷年關，但在此時期內，與社會整個經濟有極大關係，如果情形平穩，當可减少倒閉，否則南京路上確或有若干商店恐難以維持也」云云。然事實亦不能否認各業之嚴重性，霞飛路上已有若干商店將大門緊閉，公司商號之倒閉者日有所聞，全市商店確有一部份，因受市民購買力薄弱及高利貸之剝削，而將隨卅五年同逝。但如果在陰歷年關前，最近廿多天內，本市金融能風平浪靜，安然過去，則將能敉將倒而未倒之多數工商業也」，記者昨特分訪本市各業十餘單位之負責人，叩詢一年來之情形，及如何渡過新舊兩年關，據金融業巨子，布商會理事長徐寄廎氏之看法，前途並不悲觀。 
　　經濟前途　並不悲觀據稱「最近我國生產能力低减，工商業不景氣，影響物價上漲，法幣貶値，黃金風潮，更不惜推波助瀾，造成恐慌事態，誠爲當前事實，然而余可斷言，將來情形可逐漸轉好，且可撥開雲翳，瞬現晴空，因不景氣之頂點，即繁榮之前夕，是以吾人之觀念，我國經濟前途，決不如想像之嚴重，更不致發生經濟崩漬之危機，例如央行對平抑黃金價格，已收有相當成效，此外四聯總處中央銀行及新近組設生產事業貸款臨時審委會對正當生產貸款均陸續大宗貸放，此種措施，於加强生產，靈活經濟，賞爲新活力，關於本市日用品及食米價格一點，則認爲吳市長對抑平市價，頗具決心，且甚有效，預料將來亦不致上漲云」。 
　　錢業年關可望安渡 
　　錢業公會理事長沈日新，渠認爲錢業必可安渡年關，日前之金潮澎湃，銀根帶緊，予各同業之影響極微，據氏稱，當時最顧著者，厥爲拆放頭寸驟形减少而已。所幸爲期短促，轉瞬即逝，今已好轉，且銀錢業聯準會對同業已繳準備財產，如房地產等，經評價在地政局登記後，即發公庫證，可憑此向該會以當日規定之拆息申請拆放，而資調劑，氏又稱本市現有會員，錢莊七十二家，包括內地遷來永生永慶義豐三家，及已獲財政部核准行將復業者四家，預料本年底當可安然渡過。且各莊均可盈餘，至市塲動盪，本業所感覺者，輒爲商業往來「摺交」方面呈存少欠多之家，若爲短期放款，尙不受多大牽製。 
　　毛絨業好百貸呌苦 
　　至於各商業，並不一定皆受社會經濟不景氣之影響，如毛絨業等本年均皆能安渡。而百貨酒菜業則反是，尤其酒菜業虧本者佔百分之六十以上。據酒菜業同業公會負責人稱：加入該會之同業有五百餘家，但有百分之六十至七十均虧本，在最近半個月內，由請停業者有十餘家，由此可見營業情形之一般。該負責人又稱：「高利貸固爲該業之致命傷，而捐稅之繁重，每一餐館須負擔營業稅所得稅利得稅印花稅牌照稅等六種，致飯菜擭格無形中被提高。營業因此更受影響，渠等唯一希望，爲筵席捐之征收仍照國府規定標準辦理，則營業或可稍見起色。至於年關，一部份勉强可以渡過，但被迫停業者爲數或不在少也。百貨業亦不景氣，較大幾家，可以說早成價的狀態。據該公會負責人稱：他們會員商店普通都是因爲購買力低，所以營業就非常淸淡，在九十月物價漲風時，一般均皆儘量進貨，甚至借高利貸買進。但事實上原來預計在二三個月內可以售出之貨物，結果經過五六個月還未能售完，現一方面營業情形不佳，一方面要付高利貸的利息，所以大多數都在呌苦。他們希望政府能够低利息貸款。至於年關，雖然在萬分困難中，都想竭力設法渡過。 
　　毛絨業，除今年上半年尙有一部份商店停業外，現在一般都很好，公會會員共六十三家，據公會的負責人稱：毛絨利潤很薄，今年來源幷不感到威脅，供求方面亦均平衡。尤其是價格一向平穩，無巨大波動，年關無問題，皆可平安渡過。鐘錶業公會有會員的三百家，一般營業均甚良好，現市上所售之鐘錶皆由美國人自動進口，所以鐘錶業從今年四月份以後，即未向國外直接定貨。年關雖到，商業不景氣中，他們均可平安渡過。 
　　棉布顏料情形較好 
　　棉布業悄形今年尙稱良好，據公會負責人稱：營業狀况除最近一個月較差外，其餘時間大都很好，同業公會會員，去年祗有八百家，最近增加到一千四百家。普通一般較殷實者均可敷衍，僅有少數用利息者比較稍差。但同業中百分之九十均可渡過，僅有少數須視舊曆年關前整個經濟情形如何來決定他們的命運。顏料商營業情形，比較其他各業要好得多。公會會員原來是一八四家，今年新開和閉歇都有，現在會員共約有二百家，營業情形因來源不多，大部份供不應求，因爲顏料來源戰前均向國外美恒汽包華洋行定購，現該各行皆已停業，故目前來源完全靠着敵產管理處拍賣德孚洋行之敵產顏料來維持。美國貨顏料進口也很多，他們希望輸入管理委員會替他們代辦結匯購貨，以暢來源。 
　　進口繁榮　出口冷淡 
　　本市進出口業，進口商方面在一切「洋化」中，當然繁榮，利潤亦絞一般商業爲高，而出口業則慘淡得毫無生氣。據進出口業商業同業公會負責人談：本市進口貨物在十一月十七日進口管理辦法公布以前，頗爲踴躍，日用百貨皆有進口，而其中以棉花及汽車爲數最鉅。進口管理辦法公布以後，政府規定凡貨物在美金二千元以下者，可自由由請進口；美金二千元以上之貨物，必須呈經輸入品管理委員會核准後方可進口。進口業在卅五年度內尙稱繁榮，利潤亦尙稱不惡，惟出口業景况不佳，出口貨物以桐油猪　爲大宗，旺月時的每月輸出二千噸，淡月時的一千噸左右。我國絲茶本亦爲大宗出口品，惟本年內景况極差，該業公會當局希望明年能有新的農開，希望進口同業顧到國家社會實際之需要，輸入民生必需品及生產器材，儘量减少奢侈品之輸入。出口業前塵慘淡，希望政府對於資金運輸等各方面予以協助與獎勵。再者南洋方面本爲我國輸出品市塲，布匹及一般日用品皆可推銷，惟近年來爲印度所奪去，亟宜奮起直追，恢復舊觀，實爲明年度出口業之要圖。本年一年來之地產賈賣，可說在近數十年來交易最少之一年。據該業公會負責人談：房地產商業，自中央明令規定房地產禁止租借抵押後，所有業務，已一落千丈，現再由市府規定一切地產等應照民二十六年時之作價，以四百倍計，納千分之十五地價稅。如爲遺產，又常納遺產稅。在此民生凋敝，捐稅重重之際，若求出售，亦無人置購，故終造成全年停頓狀態。無法打開僵局。 
　　營造業與地產業有連帶關係，地產旣不能活動，乃影響營造。此外據該業公會負責人談，尙有主要原因三：（一）工商界凋敝，無力建築大規模之高樓廣廈，以及較大之工廠，所有之大工程，僅靠政府方面一部份事業建築，如修鋪路面，建修飛機塲等之建築。（二）承包對象業主爲民營者，如中途業主因營業失利而吿倒帳，則承包之建築公司定受牽累。（三）在物價及工人生活指數波動不息之情况下，包建包工均屬不易，估價太高，無人問津；估價太低，又要虧本，更往往已向業主估正價格，訂定合同，開工後物價突漲，或工人要求改定工資，如此非虧無疑，故在找尋主顧時已不易，承包到手則更難之情况下，實難維持。據統計結果，僅保華建築公司，陶桂記營造廠，成泰建築公司等可以維持，全業十分之六，七，均已難以支持矣。 
　　談捲煙業舉一反三 
　　本年度工業方面，除棉紡業外，均有維持爲難之慨。記者以時間關係不及分訪各工業之同業公會，但僅此所訪之捲烟製革針織等各工業，已可概見本市工業嚴重之一般情形矣。捲烟業在下半年度因受高利貸壓榨，營業不振，會連倒數家。據捲烟業公會理事長戴畊莘，及該公會秘書趙爾昌稱：該業目前最大之困難，計有四大點：（一）原料來源缺乏，（二）高利貸的盤剝，（三）捐稅太高，（四）工潮此起彼伏。近悉政府因香烟價之上升，又將調整稅額，捲菸業實因無法担負，乃會商議決推派包賡笙（利興香烟廠），沈崑三（頤中烟廠）金亦耕（華美烟廠），李子唐（國華烟廠），張雨文（大東南），郭可詠（南洋烟廠）等六人，於二十七日夜車晋京向稅務署幫顯，請求暫免調整稅顧，同時並於二十六日下午三時召開全體會員臨時大會，議決工人年賞，照每人月薪加一月，以示獎勵，並採取一致行動，不准任意加减云。 
　　皮革針織　均無起色 
　　據皮革業公會理事長張善璋稱二皮革業在戰後仍無起色，主要原因是外貨充塞，低價傾銷，致使國貨皮革業遭受重大打擊。其次是工資過高，影響生產成本，亦有因此不堪担負而停業者。再决是政府所訂稅率太高，使產銷不暢，成本吃重，高利貸剝削下之三百餘家皮革業，更覺透不過氣來；故希望政府實行三點：（一）能减低稅率，與民生品及棉織業同一課稅；（二）請發放低利貸款；（三）禁止外國底皮進口，提高外貨而皮之進口稅率。 
　　針織業包括絲襪內衣與服裝三種，一般營業均無起色，據該業公會負實人稱：尤其是積機絲據工廠受玻璃絲襪傾銷營業更爲悽慘，致停榮者甚多。至整個針織業遭受打擊之原因，亦不外高利剝削，成本太高，外貸傾銷，購買力薄弱等等同時電力之限制及原料來源問題，亦極困難。農歷年關，大部皆感週轉爲難。惟皆願竭力支持以免影響社會經濟及生產工業，彼等皆希望政府給予低利貸款，然工商貸款迄尙未聞有貸予針織業之消息，同時該業並盼當局能配給原料，取銷電力限制，以增加生產」云云。 
[我國戰時損失　約五百餘億美金]  
　　〔本報訊〕據悉：戰時我國全國所遭受之直接損失，估計總値達美金三百億元，簡接損失估計總値達美金二百億元。至工礦運輸事業所遭受之損失估計總値達美金四十億元。最後一項損失政府最近將派員往日拆遷一部份工業設備，作爲日本對我戰時損失賠款之一部云。 
[例風襲漢口　最近一個月內　倒閉商店一千二家]  
　　年關迫近，漢市金融及工商業倒閉之風日熾，頃據漢口市繁局發表，自上月上旬至十二月中旬，漢口共閉商店一六二家，虧損金額共三十一億九千七百六十萬元，內計銀行，銀莊十家，油鹽業四家，服裝疋頭業七家，糧食商行十三家，五金雜貨業廿二家，飲食店二十九家，金銀號六家，營造業十一家，旅棧貨行十二家，捲烟業十家，燃料業三家，理髮業三家，鐘表業二家，海味業兩家日用品業八家，文具業一家，油漆業一家，其他十八家云。 
[工礦運輸事業　重估固定資產價值　調整資本辦法　老資本如不加調整　新資本將無法加入]  
　　〔本報訊〕經濟部次長潘序倫，昨特假經濟部上侮區工商輔導處會議室，招待本市新聞界，公布日前國防最高委員會常務會議所通過之「工礦運輸事業重估固定資產價値調整資本辦法共十項，並加報吿，略稱：關於協助生產事業之辦法，最近政府各關係當局，曾在宋院長領導不，研究方案多起。惟查現時各界對協助生產事業之一般概念，終不外係向政府貸款。然借款日積月累，政府實有不勝負担之苦，而工商業亦正如飲鴆止渴，決非澈底辦法。故本部迭經研討，如何使市塲游資，集中生產事業界。考目前游資所以不願集中於生產事業界者，生產事業景况不佳，固屬原因之一。然老資本如不加調整，則新資本將無法加入。國防最高委員會有鑒於斯，遂有該一辦法之通過，並即付施行。查該項辦法在抗戰發生時，後方即已考慮及之。蓋戰前資本如不重予估價，則將發生下列弊端；（一）帳目不能準確。（二）折舊不能提出。（三）資本不能增加，徒增納稅負担，不無虛盈實稅之弊。故民國三十二年時，後方生產事業界曾請求政府准許固定資產重行估値。惟以考慮及一般公務員之身份，及政府之稅收等問題，卒不果行。茲以勝利後國內幣値仍未趨穩定，故決重定該項衙估辦法。 
　　潘氏繼解釋該項辦法要點其範圍暫以工礦運輸事業爲限。至金融商業，則並不在內。蓋政府有兩項顧慮（一）財政及主計兩部，以爲最近銀行存款，各債權人要求照戰前存款數額加倍償給之問題，迄未獲有定論。今如貿然准許金融業重行估値，則無形中已支持各債權人之立塲。（二）按照辦法第七項規定，無形中能迫使社會上一都現金游資，投資於生產事業界俾便充實事業本身之基礎。然政府決不期望游資集中於商業界，以免助長投機操縱之風。 
　　至增加資本之倍數，現決以經財兩部彙編之民國三十五年全國躉售物價指數之半數，爲計算之準繩。據潘氏估計，民國三十五年之指數，的爲三千五百倍，半數則爲一千七百五十倍，此係計算之最高額，如因此而不易招募新股，仍可自動酌量减低其倍數。惟亦有人認爲該項倍數太少。然潘氏認爲估價太高，將來物價穩定時，反易招致危險。 
　　至工鑛運輸以外之生產事業，如漁農等業，則可適川本辦法第十項規定。惟本辦法另一特點，即以前財部對資產增値，認爲係投資利得，應照章繳納所利得稅。現定依照此項辦法重估固定資產所增之資產價値，特准不認爲所得利得，免徵所得稅與過份利得稅。現該項估價增資規定，以一次爲限。以後終望幣値趨穩，俾不再有所更動。至此項辦法施行後，生產事業界是否因此而得救，則尙需視其他因素之配合成敗而後定，固不能純賴該項辦法也。茲將該項辦法全部條文十項，探錄如次： 
　　（一）工鑛運輸事業，具有左列各款情事之一時，得將原有固定資產，重行估價，以調整其資本額。 
　　一、因受物價影響，致原有資本，不敷營運周轉，須增募新股時。 
　　二、擴充所營事業，須增募新股時。 
　　三、與他組織合併經營，須重行調整資本時。　前項估價增資以一次爲限，並限於民國三十六年度內辦理完竣。 
　　（二）前條所規定之工鑛運輸事業，以業經呈准主管官署登記者爲限。 
　　（三）工礦運輸事業之各項固定資產，除土地外，以其購置時原價，减去截至三十四年止，折舊損耗而得剩餘價。 
　　前項剩餘價，乘三千五年全國躉售物價指數，對購置年同項指數之倍數折半後，而得重估價之最高限額，其計算公式如下：時價。 
　　（四）按照前條第二項規定，所應用之各年份全國平均物價指數，由經濟部財政部，根據政府公佈之統計資料，會同編製，呈請行政院核定後公佈之。 
　　（五）工礦進輸事業所有土地，應按照其所在地地政機關所估定之價額，爲重估價額。 
　　（六）固定資產，經照第三條及前條重估而增値之金額，應全數轉作各該事業之資本，並按照其資本原額，比例分配與各股東，不得折作現金分派之。 
　　（七）重估固定資產價値，調整資本原額之工礦運輸事業，依本辦法爲佔價增資時，至少應按所增估之價値總額五分之一，另行招募現金新股。 
　　（八）重估固定資產價値，調整資本原額之工礦運輸事業，應由其執行業務之合夥人或股東或董事，依法分別提請其他合夥人或股東同意，或提請其股東會依法爲增資之決議，並備具左列各件，呈請主管官署核准。 
　　一，原登記事項抄本。 
　　二，重估固定資產價値調整資本方案。　三，經合夥人或股東同意之證明書或股東會決議錄。　四，經會計師證明之資產負債表，及重估固定資產價値，及增加資本後之資產負債表。 
　　工礦遝輸事業，如爲獨資時，前項呈請，由其資本主爲之　關於前二項之呈請，在公司其主管官署爲經濟部，在合夥或獨資，爲市縣政府或院轄市之主管局。 
　　（九）工鑛運輸事業調整資本經核准後，仍應依照商業登記法或公司法，及其他有關法令之規定，向主管官署聲請變更登記，換頒登記證件。 
　　（十）工鑛運輸事業以外之生產事業，有重估固定資產價値調整資本之必要時，呈經主管官署之核准，準用本辦法之規定 
 
 

Page 8

 
 
[本市中學生國語演說競賽　決賽結果昨揭曉　曉光中學個人第一　敬業中學團體第一]  
　　上海市敎育局主辦之全市中學生國語演說競賽，於昨日下午二時在育才中學內舉行決賽，除評判人員外，來賓均憑券入塲，共計七百餘人。吳市長於二時十分，偕同顧局長毓琇，李副局長熈謀，何秘書長德奎等，共同參加。學生參加者計甲組有務本中學等十五單位代表十五人，乙組有同義中學等十六單位十六人。二時半，主席顧局長致詞。 
　　吳市長致訓詞 
　　繼由吳市長致訓詞，略謂：敎育辦得甚廣，影響甚廣，希望能於各種動盪中恢復戰前狀態，如主辦運動會，兒童音樂會，演講比賽等，表現進展，漸趨安定，抗戰後應提倡「敎育第一」，否則談不上其他，敎育經費百分之二十，尙嫌不足，必須達到憲法所規定百分之三十五，希望家庭方面，能鼓勵學生，爲建國之　礎云。 
　　方主委　致訓詞 
　　市黨部方主委致訓詞，略謂：欲國家進步，一為文字，一為言語，言語不統一，能引起很大誤會，本國言語不統一，對於團結與知識交換，關係很大，要民族統一，文化發展，第一須言語統一，今日特洗耳恭聽諸位小演講家之妙論云。評判員為歐元懷，沈亦珍，陳高傭，沈有乾，夏述虞，黃卓羣，王婉淸，顧薩亭等。評判標準；語言以發音，音調，語法爲主，姿態以姿勢與動作爲主，以上各佔百分之四十，思想以取材結構爲主，佔百分之廿。 
　　王女士給獎品 
　　演說競畢，由敎育局副局長李熈謀將決賽結果揭曉：（乙組）初中部第一名曉光周修正，第二名敬業石羽章，第三名位育林更，第四名仿德倪夢珠，第五名同義張增榮。（甲組）高中部第一名敬業吳自遐，第二名京滬女中楊璦瑛，第三名務本女中沈呂詩，第四名粵東韓偉，第五名務光女中陳秀娟。高初中學校總分最多，團體優勝者，第一爲敬業中學，個人優勝者，第一爲曉光中學局修正。末由顧局長夫人王婉淸女士，主持給獎典禮，各項銀盾錦旗，由吳國禎潘公展張維諸氏贈給，凡參加決賽者，均給獎品，以示鼓勵。 
[學術審議會　通過三要案]  
　　〔本報南京航訊〕學術審議委員會第二屆第四次全體會議，於二十八日續開會，業誌昨報。茲將詳情續誌於下：二十八日學術審議會出席委員爲吳有訓，傳斯年，吳敬恒，張道藩，茅以昇，楊貽徵，郝更生，周鯁生，柳翼謀，陳大齊，胡庶華，鄒樹文，田培林，杭立武，周鴻經等。列席者爲胡適，楊家瑜，方同源，鄭穎蓀，陳東原，錢歌川，胡秉正，李德毅等，由朱部長主席，通過三要案：（甲）專科以上學校專任敎員薪俸調整案：「助敎」自八十元至二百元，「講師」自一百四十元至三百元，「副敎授」自二百四十元至四百元，「敎授」自三百二十元至六百元。 
　　著作獎勵名單 
　　（乙）三十四年著作發明獎勵案，決議：一等獎八十萬元，二等獎四十萬元，三等獎二十萬元，並經選定：（一）文學類，二等獎二人，「柴德賡」鮚埼亭集謝三賓考，「姚薇元」雅片戰爭史事考；三等獎七人，「孫文靑」南陽草店漢墓畫像集，「嚴濟寬」中國民族女英雄傳記，「李秀峯」成人敎育之實騐，「王玉哲」鬼方考，「許澄遠」魏晋南北朝敎育史，「張德琇」語數位形測騐之編造與試用，「段靑雲」選學叢說；給予獎助金者五人，傅志純，許毓峯，吳蘊瑞，朱謙之，李曼瑰（二）哲學類：三等獎二人，「崔書琴」三民主義新論，「金平歐」心理建設論。（三）社會科學類：二等獎三人，「彭雨新」縣地方財政，「周蔭棠」中國近代文官出身之途徑，「樊弘」資本蓄積論；三等獎八人，「孫芳」民法總則，「羅仲言」中國國民經濟史，「李安宅」邊疆社會工作，「張質君」人類社會與民族國家論，「孟光宇郭漢嗚」合著四川租佃問題，「江龍」社會調查綱要，「周敦禮」戰時勞動政策，「陳國琛」文書之簡化與管理；給予獎助金者三人、言心哲，蔣明祺張之毅。（四）古代經籍研究類：三等獎二人，「陳延傑」周易程傅參正，「蘇維嶽」詩經叢考，又朱嗣恂一人著作移下屆辦理。（五）自然科學類：二等獎一人，「馬大猷」建築中聲音之漲落現象；三等獎六人，「鄭作新」三年來邵武鳥類野外觀察報吿，「吳大榕」同步機常數之理論分析，「吳浩淸」芾番氨基醛及氨基酮之新合成法，「梁樹權」分析化學論文四篇，「李秀英」（一）成長生草藥用植物之研究，（二）冬靑科植物一新種，「蕭之的」洱海之理化特性；給予獎助金者三人，陳正祥，毛宗良，陸德慧。（六）應用科學類：二等獎六人，「錢令希」梁與拱函數分佈岡與其感應圖之連鎖關係，「朱蓮靑」我國土壤層理分類及命名法，，「郭祖超」醫學與生理統計方法，「徐冠仁」異型稻雜種不孕性之遣傳研究，「魏壽崑」四川白雲石提製鎂養燒製鎂鎛之研究，「斯行健」貴州威寗峨嵋山玄武岩樹狀羊　內部構造之研究，幷詳論中國西南部玄武岩地質時代；三等獎十人，「張象賢」鋼球軸承原理，「王志鵠」荆谷溝土壤之性狀與水土保持，「陳心陶」香港人體寄生虫病調查，「施珍」荒地所生草類與其自然給水關係，「朱鼐」中藥之科學原理，「齋敬鑫」國防用材核桃木，「楊極」川江船型之檢討，「陳永齡」土地測量論文等計四篇，「劉述文」蘭字氏投影之方向及距離之改正，「陳禮節」臀肌肉注射部份之研究；給予獎助金者三人，張景賢，黃端芳，張文治。（七）音樂類：給獎助金者一人劉北茂，（一）漂泊者之歌，（二）小花鼓，又陳法普一人，唐宋大曲之來源及其組織，先給予獎助金，並致書鼓勵促其全書完成後再給獎。總計二等獎十二人，三等獎三十五人，給予獎助金者十六人，移下屆辦理者一人。 
　　敎授合格名單 
　　（丙）審查專科以上學校敎員資格案，計通過合於「敎授資格者」：張志超·趙榕·孫爲寬·周輔成·汪美先·張動仁·童窩·方子動·周傳儒·陳樂素等十人。合於「副敎授資格者」：孫鼐·汪養仁·廖泰初·王敏·陳城·曹成周·趙善繼·傳巖·鄒海帆·管雄·陳福生·林公際·王文新·張瑞綸·胡守仁·徐使鳴等十六人。合於「講師資格者」：林伯欣·孟傳樓·王華堯·詹道　·魯超·王慶毅·蔣美珍·甘大昕·汪家正·蕭樹模·謝文釗·錢企範·侯希忠·陳荷生·楊寅初·祝迺貴·瞿鈺·黃薔英·李秉才·陳國珍等二十人。合於「助敎資格者」：虞貽珍·朱耐齊·鄒家　·張鉅靑·謝志鈞，熊謨遠·江安·羅玉華·黃丁甲·李偉誥·黃麗華·劉明旭·余行達·田尙志。張培玬。寗守銘。王義潤·鮑澈·張履道·王長仕·宋鑫·韓樹山·何以龍·熊錫元·李瑜先·關傑·李唐鄕·胡秀荃·朱振聲·朱克貴等三十人。美術音樂敎員經審查合於敎授資格者：胡根天·譚華牧·王子雲等三人，合於副敎授資格者三人：吳琬·馮國勛·唐英偉，合於講師資格者三人·林子白·張祖武·樊明體。楊汝熊·葉祖　二人，經核定講師資格，另補專門著作複審。按該會先後已審查二十五批，合於敎授者二·四五八人，副敎授一·一〇五人，講師一·八〇六人，助敎二·〇八八人，共計七·四五七人。 
[國府嘉獎李登輝]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國府三十令：「行政院呈，據教育部呈爲國立復旦大學前校長李登輝，功在敎育，現值退休，轉請鑒核，明令嘉獎等情，查該校長李登輝，早歲贊襄革命，嗣致力敎育文化事業，主持復且大學校務，前後達三十餘年，宏願熟心，成材綦衆，高名碩學，士類同欽，應予明令嘉獎，用示優異，此令。」 
[張伯苓擬與胡適等　推動中美文化工作　昨晨在南開校友歡迎會致詞]  
　　〔本報訊〕南開校友會，昨〔廿九）晨十時半，在本市國際飯店，歡迎張伯苓校長，到校友百餘人，由陳裕祺，查良鑑，分別致歡迎詞後，張氏於熱烈掌聲中，起立致詞，指出中國前途光明，吾人各盡所能，即可使中國成爲名實相符之强國，渠擬以十分之一精力奔走國事。張氏並謂：渠決致力敎育，誓以敎育爲終身事業，並擬與胡適等推動中美文化協進社華北分社之工作。渠定一月二日晋京，轉飛渝，津兩地處理校務後，再行來滬，籌設南開上海分校，將來並擬在東北設校，渠特別强調，希望各界人士惠予協助。張氏詞畢，即由南大秘書長黃子堅，敎務長陳序經，相繼報告校務甚詳。吳市長國楨，以校友資格，亦發表演說。隨即聚餐，並改推王子建等爲校友會幹事。直至午後二時，始盡歡而散。 
　　陳序經今返津 
　　又訊：南開大學敎務長陳序經，日前來滬，爲南開敎育行政事，與張伯苓氏晤商，並向敎育部接洽。頃已事畢，定今日（卅日）乘輪返津。按陳氏爲名社會學家，近年執敎西南聯大及南開，專心精研社會學及政治學，前年並曾應美國國務院之邀請，在美講學一年。 
[蘇省中學請增學費]  
　　〔本報鎮江訊〕江蘇全省省立中等學校校長，二十七日在鎭舉行聯席會議，對於敎學，訓導，設備諸項，均有討論。會後全體赴敎廳請願，要求下學期，學費增收爲初中六萬元，高中七萬元，另收敎師生活補助費三萬元。陳石珍廳長因公外出，由主管科接見，尤為代達。 
[市小教職員　底薪　教局準備提高]  
　　本市市立小學敎師待遇，雖依照公敎人員薪津發給，但以底薪過低，生活較一般行政工作人員爲苦，經中小學敎師聯誼會小學校長聯誼會等團體要求增加，現市敎育局已擬訂辦法：（一）校長底薪從一百二十元以後，每高一級多十元，最多至三百二十元。（二）敎員一百元起，以後每高一級多十元，最高至二百八十元，主任相同。（三）職員六十元起，每高一級加十元，最高至二百四十元。此項新數字，較原來水進稍有提高，俟呈准市政當局，即行實施。 
[自費留學同學　昨開全體大會　陳國廉出國手續]  
　　自　留學同學會，於昨（廿九）日下午二時，在八仙橋靑年會二樓交誼　，舉行全體大會，到會員二百餘人、由凌霜主席，報吿請願經過，决由陳國廉講「出國手續」，大意謂：請領護照，可在外交部駐滬辦事處辦理，惟向外國領事簽證，須先有一一千五百美元之外匯存於經該領事認可之銀行，及經該領事認可之醫師之體格及格證明書。末討論請求優待匯率問題，如政府於一月十八日前，仍無滿意答復，決全體晋京請願，並請求第一次結購外匯金額，須達二千五百美元，以符外國領事之規定。 
[五區昨舉行　勞美成績展覽]  
　　〔本報訊〕本市第五區公私立各小學，昨舉行勞美成績展覽會，參加者共有中心學校等十一校，出品數千件，大都爲兒童創作，陳列十二室。敎界同仁前往參觀者甚多，吳市長亦偕顧局長前往參觀，對於各校成績美滿，頗爲讚許，並詢問各校勞美師資情形，各校長當答以優良師資頗感缺乏。美國舊金山敎育處長康茀萊女士，亦往參觀，詢問頗詳，對於兒童創作成績，尤爲注意。各校出品以第一第二中心及西成三校爲最多。第一中心之大輻壁畫，第二中心之科學敎具，通惠之泥工，西成之車器模型，定海之女紅刺繡，最爲精美云。 
[育才中學明舉行　學生成績展覽]  
　　本市山海關路四四五號市立育才中學，自　之　氏長校以來，業已一載，精心肇劃，規模親具。茲悉：該校爲鼓勵學生，並使各界明瞭該校現狀起見，特於明日起，舉行學生成績展覽會四天，歡迎各界人士前往參觀。並於三十日下午二時，招待來賓，聞已發出請東數千份，屆時當有一番盛况。又訊：該校童子軍團，爲慶祝成立週年紀念，特於明日下午一時半，舉行團員宣誓典禮，並請有關機關長官，蒞臨監誓指導。 
[褚君玉將任　兒童圖館長]  
　　上海兒童圖書館，昨舉行董事會議，議決：聘請褚君玉女士担任該館館長。褚女士爲中國通商銀行協理，商報社長駱淸華氏之夫人，平素熱心社會公益，此次榮任館長，對兒童敎育，定多貢獻。 
[九十分鐘未開記錄　優游再度和青白]  
　　優游力守不敢青白猛攻不　 
　　足聯甲組賽，靑白重逢優游，昨日下午於逸園交鋒，天雖嚴寒，惟陽光普照，故觀衆達六千餘人，情况熱烈，兩隊於第一循環以一比一媾和，靑白雖於錦標已無甚希望，惟爲保持名譽起見，出全力以擊退優游，但結果仍難如願以償，而鴨蛋一對，重行握手言好，上半時李義臣失去十二碼機會，當係不利預兆，優游雖無獲勝希望，然上次能够迫和，固屬幸運，昨賽亦以不敗作自信，理想竟成事實，故優游足以自慰矣。 
　　李義臣　十二碼未中 
　　昨賽由蔣吟僧任裁判，與賽雙方，均乏精彩演出，靑白瞿永福小羅在港未返，阿奎缺席，所補兩翼，新將等於虛設，幸後防堅固，故仍白璧無瑕，優游自知不易直搗黃龍，故守多於攻，九十分鐘常在混亂之局面中過渡，你來我往，各無成就，上半時靑白攻勢甚熾，懶牛數次叩門，均越野而逸，優游拉蒂表演出色，三十三分鐘時，王南珍在禁區衅人，裁判員蔣吟僧判罰十二碼，李義臣主踢，勁頭十足，然爲拉蒂拍出，此球不進，靑白銳氣頓挫，優游反形猖獗，但亦無建樹，上半時零比零，各無所獲。 
　　優游會　傾全力苦守 
　　下半時，優游陣容一仍其舊，靑白前鋒則大事更動，小將經林桂改踢中鋒，李義臣任左輔，宋靈聖任右內鋒，小顧充右翼，而以費春華易出陳慰芝，經此調整後，仍無補於事，優游傾全力苦守，靑白曾得四决角球，但亦一無成就，中途李義臣無意曾蹴中拉蒂小腹，觀衆一時嘩然，幸拉蒂小創即愈，球迷始平安無事，雙方入後，謹愼應付，致未肇事端，而球賽在一來一往之鬆弛情况下，一對鴨蛋終結。兩軍陣容如下； 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　高保正　孟義良　張鳳崗 
　　費春華　陳慰芝　宋靈聖　李義臣　顧以撤　經林桂 
　　優游 
　　拉蒂 
　　王彭鳳玲 
　　張榮廣 
　　雲逢霖　勃利尼　陳效平 
　　朱格龍　徐步雲　曹琴芳　雷樹苹　維拉 
[龍傑慘改　蘇聯連中九球]  
　　足球甲組賽另一幕，昨上午十時，龍傑戰蘇聯於晋元公園，蘇聯邇來愈踢愈好，昨更發揮其最大威力，勞勃司托夫卡洛列區迭破龍門，前半時以六對〇遙領，休息後，龍傑諸將，竭力反攻，毫無收穫，反徨蘇聯三元連中，結果蘇聯以，比〇大敗龍傑。雙方陣　如下： 
　　蘇聯 
　　飽襄維區 
　　尼谷萊　夫　谷托夫 
　　沙洛寗　鎭伏尼　捷倫谷　夫 
　　卡普司汀　蓋勒　斯　勞勃司托夫　卡洛列區　塞司古 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　沈錦達　林紹鈞 
　　陶廷富　趙永芳　章九淸 
　　王步榮　高秀清　余木森　金錄生　吳凱敏 
[京元旦足球賽　賈幼良可能客串]  
　　〔本報南京廿九日電〕勵志社贊助中正體育會主辦慶祝元旦足球賽，準元旦下午三時在該社球塲舉行。茲悉參加足球賽之京滬鐵路足球隊，定於卅一日夜車來京，京方陣容正挑選中。主將宋靈聖將登塲作戰，滬東華隊長賈幼良或以客串姿態參加京混，此外如宿將周光中·陳鎭祥·張銘生。及主席盃盟主金鷹隊沈恩富。詹斌。趙壽庭。高敬熹等，均準備一試身手。 
江灣混合越野賽：（上）起步（中）冠軍呂鴻高組（下）亞軍李玉峰組（本報陸順興攝） 
[江灣混合越野賽呂鴻高組獲冠軍　成績二十二分十八秒]  
　　虹口越野會主辦之江灣混合越野錦標賽，昨晨在寒風凜冽中舉行，原有十六組，十組未及趕到，故實際僅六組角逐，所經路綫，特請警局派員照料，並由北四川路警局江股長親自駕車指揮，觀者甚衆，情况熱烈，結果呂鴻高組以二十二分十八秒之成績，獲得冠軍，李玉峯組落後一百二十公尺居第二，規定錄取六組，故全部均有獎品致贈，俟明年二月十六日團體錦標賽，一同頒發。 
　　競爭經過 
　　九時，六組賽員排列中正公園西首大門，由梁耀庭發令起步，自游泳池折入體育會支路後，始分先後，邱杏卿一馬當先，領導羣雄，然與同組之林燦然陳振華，亦吿分離，李玉峯呂鴻高萬金生三組，緊緊相隨，陸志聰王有富兩組，並肩後跟，進達東體育會路，呂鴻高組超李玉峯組而前，迨轉入西體育會路，邱杏卿始終領前，呂鴻高一組三將並行，李玉峯組則落後約百餘公尺，抵先施橋，各組競爭益烈，經江灣路，邱杏卿大步邁進，首先抵達終點，然同組二人，相差尙遠，其次呂鴻高孫培榮周恒興組，三人同時抵達，獲得冠軍，李玉峯談志像張仁傑組居第二，茲將全部名决錄後： 
　　優勝名次 
　　（冠軍）呂鴻高孫培榮周恒興（成績二十二分十八秒），（亞軍）李玉峯談志像張仁傑，（季軍）邱杏卿林燦然陳振華，（第四）萬金生兪松發莊鴻表，（第五）王有富嚴瑞慶陳文年，（第六）陸志聰曹康林秦金。 
[精武盃乒乓總決　第三組決賽完畢]  
　　〔本報訊〕精武盃第五屆乒乓錦標賽總決賽第三戰，昨晚七時，假北四川路　浜橋精武總會禮堂舉行，首組范良　首戰楊開運，連負三局，一一組削手陳興權有守無攻，負於李震，三組胡一萍再度出冷門，戰來極爲精彩，張善達出手稍差，爲胡繁敗，是爲第二個被胡擊敗之冠軍。四組快抽王友信險敗於水涵高。五組張孚瑋轉取陳曾亮。六組楊開運詭計百出，水涵高接應不暇。七組原由第四次決賽移前，張善達上塲心慌，先失兩局，陳興權先盛後衰，連負三局，善達終獲勝利。各組結果如下： 
　　一，楊開運勝范良驥三比一 
　　二，李震勝陳興權　三比一 
　　三，胡一萍勝張善達　三比二 
　　四，王友信勝水涵高　三比二 
　　五，張孚瑋勝陳曾亮三比〇 
　　六，楊開運勝水涵高三比一 
　　七，張善達勝陳興權三比二 
[粵幫盃小型球　綠野今戰同樂]  
　　本市酒菜業公會粵帮分會主辦之粵帮盃小型足球競賽，自揭幕以來，業已舉行數塲，進行頗爲順利，今日自長八時起，綠野酒家足球隊與同樂社交鋒於揚子球塲，綠野自初戰不幸敗於一家春後，埋首苦練，大有振作，今日逢同樂社，將有劇戰。 
[晨友盃籃球賽]  
　　永安紅------六分團（乙盃）下午六時 
　　金模------漁光（乙）六時三刻 
　　友愛藍------聯靑（乙友）七時卅分 
[孟賢小型球聯賽訊]  
　　本市孟賢中學校長周明賢，發起主辦小型足球賽，分甲組乙組及中學組三部，開始報名已來，參加者殊爲踴躍，報名者可至愛文義路王家沙花園弄十二號孟賢中學，詳章備　。 
[稅專戰和南通　震旦擊敗大夏　大專足球賽昨日二幕]  
　　〔本報訊〕大專足球聯賽，昨午十二時半專科組，稅專逢南通，二時半大學組，震日對大夏，均在交大球塲角逐，結果稅專南通以二比二平分秋色，大夏以一比三免吃鴨蛋，負於震旦。戰情如下： 
　　稅專和南通 
　　中午十二時半，專科組稅專與南通交鋒於交大球塲，觀衆甚多，秩序良好。開賽後，十分鐘時，稅專前鋒，深入南通腹地，戴延齡傳中，馮以理力叩中的，一比零稅專紀錄首開，南通全力反攻，於上半時終塲前二分鐘，王槐庭建功，一比一上半時結束。兩陣再圓稅專又施猛攻，八分鐘時，馮以理舊調重彈，又吿得手，二比一稅專再度領先，南通諸將，心有未甘，於三十五分鐘時，李寶燁遙射中的，二比二再成和局，結果未分勝負。 
　　稅專 
　　寗德純 
　　柯隆祥　劉在顯 
　　劉英傑　陳之榕　戴延齡 
　　華成春下　佟德倖上　何其堃　馮以理　劉魯英　馬震上　馬廣普下 
　　南通 
　　袁奉 
　　陸桐　楊寶昌 
　　程鴻文　李孔晉　邱汲生 
　　周前勛　李寶燁　袁錦　楊錦川　王槐庭 
　　震旦勝大夏 
　　大學組震旦對大夏，繼之登塲，震旦在啦啦隊助威之下，全隊奮勇進攻，尤以手執白手帕，長脚長手之斯基羅，頂球帶球最爲出色，未幾柴維爾調中，大夏後衛起腿漏球，震旦韓明錫趕前一蹴，由大夏守門跨下躦入，首建奇功。大夏氣勢頓挫，後衛徐品傑，氣上心頭，界內絆人，被罰任意球，震旦由吳俊麟操刀，球由門角飛入，上半時震旦以二比〇佔優勢。易陣調將再戰，戲譔卿脚頭甚佳，奈震旦球門希蒂考夫，身高體大，眼明手快。大夏攻勢益緊，全班人馬調前，後陣空虛，震且陳宇偉覓機竄進，得建一功，遂以三比〇佔絕對優勢。終塲前大夏虞譔卿猛蹴，球低且急，希蒂考夫彎腰不及，脚下滾入，結果大夏免吃鴨蛋，以一比三負於震旦。雙方陣容如下： 
　　震旦 
　　希蒂考夫 
　　斯基羅　方善粹 
　　甄德仁　吳俊麟　何主鵬 
　　張天錫　陳宇偉　韓明錫　宜震華　柴維爾 
　　大夏 
　　羅燕山 
　　邵光銘　徐品傑 
　　高際維下　陳信璋上　季滬生　何國良 
　　虞譔卿　陳達禧　葉承龍下　龐錫垣上　陳一飛　王長潤 
[海底新地圖　正在繪製中　美國地理學會報告]  
　　〔聯合社芝加哥廿八日電〕美國地理學會今日舉行年會，各專家提出論文，以海嘯及西太平洋之深度爲題目。史克里浦海洋研究社社員希巴特博士稱：新儀器一種已在設計，可以紀錄海嘯之深度，且可在海潮到達數小時前，預爲警吿。普林斯頓大學海洋地理學敎授海斯稱：西太平洋之深度，較以前想像者更大。戰時之西太平洋詳細測量結果，發現甚他種種事實。海底新地圖，正在繪製中。 
 
 

Page 9

 
 
[淮南煤礦巡禮] [  蕪湖二十日訊　本報特派員康風]  
　　這兩個地方：大通與九龍崗，如果光臨過淮南煤礦區就可以知道這是兩顆寶石的閃光所在。 
　　民國三年大通煤礦開始了生長，開挖礦二十多口，均未得煤，資金用盡，連幾十名工人伙食都開不成了。創始的商人夏履平曾辦過秦皇島柳江等地煤礦，認定大通可以採到煤的，賣出一根鋼絲繩，（的值數千元）來支持工人伙食，作最後的一擲，終於在這支鋼絲繩變價的伙食維持下觸到了煤層。大通煤礦公司就此募得了股本資金，（二百萬元）資金推動了生產，大通煤產開始了淮南煤礦的歷史，在抗日戰爭前最高峯產量到達一千八百噸一天。 
　　大通與九龍崗 
　　民國十九年，在大通東五公里的九龍崗煤層被淮南煤礦局開採了，胡衛中（當年的警務處長，現淮南鐵路局副局長）說；　「我們到九龍崗的時候，這地方只有六家人家，其中五家半是土匪。」 
　　這麼一個荒村，在民廿六年發展成爲一個擁有三萬人的小小鎭市，另外還有礦路新村，工房區械，淮南煤產最高峯到二千七百噸一天。 
　　民國廿六年冬，日寇逼臨，胡衛中副局長到那時負責做最後破壞礦路的工作，鐵路是由裕溪口逐段破壞到田家菴，（裕溪口爲淮南鐵路終點，與蕪湖斜隔長江，田家菴在淮河南岸，爲起點'）才嘆息一聲離去。這位貌似馮玉祥氏說話口音也近似的胡衛中在後方八年終於又回來隨同接收這條破毀的鐵路。 
　　八年淪陷中日本人把淮南鐵路變了路綫，掠奪大通與淮南兩個礦塲放在其海軍管理之下；爲了供應日本海軍燃料的節省汽油不濟。道些接辦的日本九州帝大出身技師們用殺鵝取蛋似的手段蹂躪着礦塲，爲了出產多，不惜把許多煤坑弄得採不好久即行拋棄另行開坑浪採，儘管如此，八年來日本人的最高生產量每日都不曾超過三千八百噸，（少於民廿六年兩礦四千五百噸日產量）。　自然八年來爲日本採掘去的煤，其使用效果扼死了無數量的中國軍民，這些煤開動津浦火車去運兵壓平魯蘇皖的抗敵軍民，這些煤開動日本海軍燃煤船在長江及海沿去掠殺我軍民幷運送奪取到手的作戰物資，這些煤的數量總計的爲七百萬噸。這筆債日本人開始在還，但迄今到手的只有窰木廿萬根由日本運來，日本人必需賠償他的掠奪！ 
　　　（二）帶了四面國旗來接收 
　　張友賢工程師由重慶循着那條民卅四年九月接收路綫，由重慶，芷江抵南京，然後轉道蚌埠，到達九龍崗日本海軍管理的淮南煤礦，他只帶幾個助手，另外他身上帶了四面國旗。 
　　他以爲道地方第一件大事是扯下日章旗，換上八年不見的國旗，殊不知他到了礦塲抬頭一看，比絞繩架（不是絞殺人的刑具，係絞吊礦井煤車用）還高的天空飄的正是中國旗，日本人的恭順，使得張友賢更加小心，唯恐糖衣里暗藏破壞礦井的毒著！ 
　　張友賢，在八年重慶，以及貴州生活里就是一個辛勤的礦塲工程師，長期辛勤工作與後方不良的營養差不多毀滅了這個從事礦工二十年的老靑年，所以一到淮南來接收，神經就有點敏銳，到達礦地，他的人手少，而礦地範圍幾達二十公里的直徑，他不能管遍所有的礦井機器設備只好在住所床頭放兩架電話機，門口放一部卡車來控制全局，那兩部電話機一條錢通田家菴電廠，他不能呌電廠出任何一點事情，倘若電廠出了毛病，那礦井里的抽水機停止工作，礦水就會淹沒了礦井，另一部電話通往大通礦塲，他必需控制這產量最大的礦區，隨時注意牠的生存。 
　　不久謝繁綱副局長到來了張友賢的辛勤移了一部份給這位胖胖的北方人，可是，馬上不好久這位胖副局長的血壓就給礦場接收管理弄得只往上昇，一百四十，一百五十昇到一百八十，這半百中年人爲了護衛淮南產業，跟各方來的冷算明槍對抗着，他們的機智手段，自然得到了安全效果，今年一月礦上人手才逐漸補充得以應心的配備使用，到四月二十日，才開走最後的二名日本技師。 
　　除了被掘壞的煤區坑道外，日本人以及預想中的僞軍魔手由於這兩位督察嚴密，毫未損害礦的原貌。但巨量煤的生產在人手漸多的今年才開頭，因爲日本人留下的原不過是百廢待從頭的荒蕪一片！　（本報特約李鳴鵰攝） 
[看田家庵電廠]  
　　淮南礦路體系如果稱之爲一個工業巨人，坐落在淮河南岸田家菴的淮南電廠可以比擬爲這巨人的頭腦或心臟。這一天淸晨我被引導來看電廠，這電廠現有一部電機正在轟隆轉動，鋼絲刺綱環衛着這幢裝置電機的水泥鋼骨二層樓建築，樓上是發電機間與配電盤房，樓下裝置爲裝煤機，鍋爐，電帮浦，水帮浦等。這部發電機每天（二十四小時）吃下六十噸由牠的動力助採出的黑飯（煤），再發出二千基羅瓦特的電力用一寸直徑粗的高壓電綫輸送到十公里直徑的礦路區域任何需民的地方去。 
　　這個電廠雖然響聲隆隆，但在里面做工的人只有寥寥數人，全廠連小工不過二百名人手，電氣課長李榮寶，每天在樓上配電盤房隔室坐鎮，這位瘦瘦長長的電廠主腦人物，早年是一個電廠技工，二十年的實際工作與自修研習所得的學理智識使他今日勝任一個電廠廠長而還有餘力。 
　　一部新電機已經運到了電廠樓下空塲地上，這部電機也可發出二千基尅電力，原來是美商答應售給四川灌縣都江電廠的，可是由於淮南煤礦這一年在緊急供應京滬光明之需上大大表現過成績，行政院就給予優先機會來報答這個礦區。其實這部電機也還得花一筆巨資，陪引我的人說，是二十七優先，這當然得在日後這個礦區提供的煤價中擔除，四種方面聽說，原先撥給都江電廠的電機運到淮南煤礦去，大吵一陣，淮南礦上人以爲這些事中樞大概不會偏心的，吵也無用。這部新電機裝成後當然會增加淮南煤產，在冬季侵襲富庶的長江三角洲時，淮南電廠的日夜發電不僅照亮了黑暗的礦區，也把熱力傳到秀麗的江南。　這個電廠在戰前是沒有的，用不着誇耀日本人的成績，日本人在中國所爲者不過酷烈的榨取普遍的民力做軍事工業的累積資本。不用說，可以誇耀的不是日本人成績，而是中國人民的膏血鑄成品。 
　　我看過一下戰前建用的舊電廠，電工們正在折修着透平與渦輪，水銹在鐵片里差不多淤塞了一寸間隔的葉輪，日本人只知道儘量使用機器而不檢查修理，反映出其心理上的暗無前途，殘暴役使物力的秘密，其實這種老電機也該廢棄了，但我們中國的工業化一時不易發展普遍，所以這個舊電廠還要修好供電，張友賢工程師吿訴我除了道個電廠可發一千六百基　電力外，舊大通電廠也還可發電一千　　，淮南礦一部廢棄不用的三百四十五基　發電和轉讓高平煤礦還很得人家的感激，經手工礦的人才知道緊急需用下的機器設備效用，與這些事絕緣的人那裏曉得掛帆滿載的船對風的渴念。 
（本報特派員江暮　攝） 
[煤礦井口一瞥]  
　　淮南煤礦現有東礦塲西礦塲，以及分礦塲共三處，東礦塲爲前淮南煤礦公司的礦井所在，西礦塲爲前大通煤礦公司的礦井，分礦在西礦塲附近，礦區裘的人描述礦區煤層宛如一尾鯽魚，九龍崗的老淮南礦井（東礦）是魚頭，大通的老大通公司礦幷（即今日西礦）爲魚背，魚尾巴則是今日已封閉的洞山礦幷。 
　　除了封閉停工的洞山礦井，未曾訪問，在東礦，西礦，以及西分礦我都隨着張友賢工程師去參觀過，我雖然早先也看過江西省萍鄕縣安源煤礦及新喻縣花鼓山煤礦，但在這位老礦師的面前還是惶恐得像讀「人之初」的入蒙學生，提問都不好啓齒。 
　　在西礦的二號幷口，我對着上下對流的鋼絲繩注視着，二號井深一百八十公尺，鋼絲繩一根落下空煤車，一根升起裝滿煤塊的煤車，所費時間爲卅秒，全日工作不停可以吊出二千八百八十四車煤，每一軍煤重〇。五三噸，合一千五百噸煤，這是二號幷井口出煤的最大限額，由於井下工作的繁複，雖然一天三班工人下幷從事採掘煤工，但與一班井口吊出的煤的在四百車到六百車，總計這一口井日產量的七百噸這個井口吊出煤車之後，裝煤的車立即推出吊籃，一部空車立即推入吊籃塡充空位落下幷去裝煤；推出吊籃的煤車由二名工人推在小軌道上，滑到五丈距離的翻籠裏，用翻籠的轉力，把煤車翻轉使煤落在樓下的堆　間的流勵鐘帶上，履帶是寬　　皮製的，統去不停，煤經過戲帶送入驪　朧中，使煤塊與煤屑分他在煤塊　去時，還有工人整天坐於其旁檢出其中的爛木塊與石塊，然後到達一個大儲積閱，經過漏斗注入裝煤的列車車廂裏，運向需煤的地方去。 
　　我自然因爲不曾下得礦幷看望一下坑底下的採煤勞動爲憾，僅只在井口旁，煤屑騰飛在太陽光綫裏就令人呼吸沉重，做一班井下的苦工，肺裏差不多要留下不少的煤　微粒，所以礦工的身體痛古可以說人類勞動生活中最酷烈的一類，在新喻花鼓山的礦幷裏，我自己倣傚礦工的勞動，在肩頸背着筐繩筐子裝了三十斤的煤，從採煤處的三尺高坑道爬向吊煤的昇降機旁，那一筐煤就被我這個狗也似的爬獸拖帶行進，坑道裏是黑暗的，我頸上一盞螢火似的礦電燈照亮了坑道，沒有但丁的神曲煉獄裏羣妖形象，坑這的空氣同裝着冒烟煤爐窄小洞穴，偶爾也碰到迎頭爬來的另一西拖煤的獸。那赤裸的骨骼包一層皮的瘦形軀體增加你在地獄裏的感覺，這就是爲他人供獻光明與溫暖的痛苦勞動，我沒有下到淮南任何一個礦井裏，但我知道，這些礦工不會比新喻花鼓山礦井中人舒適多少，當然，淮南的礦井工程師以及佐理人員也是身受地層下苦工浸蝕着心肺的痛苦正像帶兵作戰的軍官身受戰地苦楚一般，陪引我的工程師張友賢當年下井上來，因爲總是去搶救幷下積水，或起火的災害，所以常在上來時用剃刀片割破馬靴。因爲水的浸泡早把這位地下工作者的腿漲得褪不下緊嵌肉中的馬靴皮筒而必需割裂卸下。　目前由於電力供應不停，井下積水可無問題的及時抽出，所以水災淹死人的事不曾發生過，火災即幷下煤氣爆炸灼傷人的事也未發生過。只是爲濃烈的煤氣所醺悶而窒息者常有，十一月十一日即有二十多工人在幷下爲煤氣醺倒，經抬出救轉未死，馬上六百公尺做辦公室取暖煤爐烟囪的鐵管被移用到這個充溢煤氣的坑道裏送進新風，排洩煤氣。 
　　在一處礦燈室我看到這個礦的組織工作有點像軍營，每一個礦下工作者必需在電燈不達處帶用裝於帽上的小礦燈，這礦燈用乾電瓶供電，這間供燈室共有一千六百盞礦燈，排得非常整齊，不斷的充電，供下一班工人下井前領用。 
　　淮南煤礦由於設備以及用電作助，是一個相當機械化的產業體系，但因爲牠的煤系地層爲八十度以上直下狀的陡坡，所以礦井是直下的，而不能像萍鄕煤礦爲平進的坑道，因此地下採煤處與井道交通不能像萍鄕煤礦使用電車，所以在總的生產成本上，目前淮南煤產雖已由二十工一噸（日本控制時的生產力）進而爲今日五人出一噸煤（三號井產量）但距戰前淮南大通時代的一人出一噸煤水準尙遠，（目前美國礦工工作水準是一人產量四十噸一天，美國煤產那麼豐盛，礦工數量僅四十萬人，當然美國礦塲的高度機械化是主因。） 
台東之新港，為有名的漁港，該港有豐富之漁塲與水產加工之設施。將來之發展，頗値我人刮目相看。（本報特派員江暮雲寄） 
[台灣] [  人頭羊身]  
　　台灣南縣善化鎭，一農家飼養之母羊，月前產一小羊，頭部與人首無異。據醫界推測，恐係人與羊交媾所致。現此物保存於台南灣子裏糖廠研究室中。上圖：怪胎之正面。下圖：怪胎之背而。（本雜特派員江暮　寄） 
星期論壇 
[中國氣象事業之進展] [  盧溫甫]  
　　氣象學爲應用科學之一科，氣象事業則國防與民生建設之重要柱石也，民國以前，中國氣象事業悉操外人之手，越俎代庖，言之可恥，考觀象臺之創立，實以耶穌教士所設之上海徐家匯天文臺爲最早（一八七三年），而香港與靑島觀象臺，則爲遜淸光緒年問所始創，主其事者，乃英德二國政府，日俄戰後，日人在東三省南部及長江流域，俄人在外蒙及東三省北部，均廣設測候所，邊徼之區，滇藏內地，法英亦有氣象之設備，即沿江沿海之海關測候所，亦尙由英人赫德之之議而始得以成立，當時朝野人士之漠視科學技術，由此可見。 
　　民國肇始，前北京政府敎育部即有中央觀象臺之設，其二年，氣象科成立，是爲我國自辦氣象事業之嚆矢，最初觀測僅限北平一地，後雖曾添設庫倫，張北，開封，西安等測候分所，然至民國十三年以經費拮据，分所均先後停頓，即中央觀象臺本身亦奄奄一息矣，當時該臺及各分所之工作，僅以地面觀測爲限，天氣預吿雖曾試繪天氣圖，然因測站寥寥，難期準確，始終未脫試騐時期。 
　　民國十六年北伐告成，國府奠都南京，氣象研究所成立，直隸於中央研究院，以該所所長竺可楨氏之倡導，我國氣象事業，始得有長足之進步，該所除自設測候所於酒泉，貴陽，上海，寗夏，包頭，拉薩，北平，鄭州，武昌，西安，泰山及峨嵋山外，並供給儀器，訓練人員，協助各方成立測候所，同時各省市及航空水利敎育等機關，亦漸注意及此，决第設立氣象臺與測候所，以應本身之需要，迨至民國二十五年，全國測候所之數已達三百餘所，在技術上，均接受氣象研究所之指導，而觀測範圍，不僅限於地面，且推廣而至於高空，北平，南京，西安，靑島，上海，漢口，廈門，香港，重慶，杭州等地均逐日施放測風氣球，北平，南京與香港並有按時分別以風箏，飛機及探測汽球觀測高空氣象之舉，因地面與高空觀測日趨完備，從事研究者亦日有增加，天氣預吿之成效大著，各地氣候眞相於焉漸明，此於航空航海安全之增進，農林水利之設計，均有極大裨益，固不僅供學術之研討而已也。 
　　自倭寇入侵，抗戰軍興，東南半壁淪陷，舊日心血，半成灰　，氣象研究所播遷入川，以經費支絀，不能從事推進氣象事業，但因時勢需要，民國三十年行政院遂有中央氣象局之設置，從此氣象事業，始有專司，在該局主持之下，西南與西北之測候網組告完成，而氣象研究所亦得以致全力於理論之研究，惟當時海運未通，設備方面，未免因簡就陋，難以盡如人意，勝利以後，中央氣象局役員還都，即努力於敵偽測候臺所之接收與氣象事業復興之籌劃，並擬有氣象五年計劃，以期逐年完成，計劃要點有三：（一）建設全國測候網設置頭等測候所三二處，二等測候所一一九處，三等測候所三五五處，分隸十一區，各測候所均備有無綫電設備，其區中心氣象臺除經常觀測地面及高空氣象外，並每日按時收集各所紀錄，發布天氣報吿，（二）培養氣象人才，設置氣象專科學校，（三）充實儀器設備，設立儀器工廠，自造各種氣象儀器，目下該局直轄氣象臺所凡氣象臺或頭等測候所南京，上海，北平，武漢，定海，肅州，武夷山等七處，二等測候所湄潭，重慶，康定，長沙，沅陵，茶陵，常德，大理，南鄭，陽泉，太原，塘沽，中寗，天津，南寗，石碚，松潘，廣元，揄林，西昌，雅安，祁連山，南充，彭水，酉陽，雷波，達縣，奉節，麗江，玉溪，鎭遠，興仁，威寗，銅仁，安順，羅甸，商縣，華山，三江，富林，等四十處三等測候所西寗，都蘭，安西，拉薩等四處，合計五十一處，均按定時作地面觀測，頭等每日廿四次，二等六至八次，三等三次，此外各省市尙有頭等測候所十九處，二等測候所五四處，三等測候所二一處，過去技術方面雖均受中央氣象局之指導，然以系統不一，重複互見，設備每有精粗之異，現已有由該局接收統籌辦理之議，惟該局本身成立之時，扼於戰時環境，組織狹小，預算有限，欲謀發展，尙有待於政府之注意改善也，中央氣象局之業務的略可分三項：（一）管理全國各級測候所站，（二）收集整理全國氣象紀錄，（三）發布天氣報吿，而尤以後者最爲一般人士所關切，現該局南京本局及其所屬之上海及北平二氣象臺均每日按時收集本國及東亞各地之氣象電訊，繪製天氣圖及高空圖表，據以製定天氣預告及各項警報，交報館與通訊社發表，並由廣播電臺，江海岸電臺及其自備之XQG5（1/2KW，8500KC.）電台定時廣播，每日一次，以備航空海及沿海漁民收聽應用。 
　　氣象學之研究，端賴各地紀錄之收集，民國四年，中央觀象蛋曾有觀測叢刊之發行，至民國十年停刊，此後氣象研究所亦嘗有氣象年報，月刊及高空觀測報吿之刊布，舉凡國內各地觀測之結果，莫不廣爲搜羅，愼爲抉擇，關於歷年紀錄之整理，該所致力亦動，民國廿五年曾編印中國之雨量專刊，所載紀錄，都三五三站，截至民國廿二年，並附有全年及各月雨量分佈圖，總達五百餘面，偉為巨觀，抗戰以後，復有中國之溫度印行，其內容與編次。悉同前書，勝利蒞臨，該所又有中國氣候資料出版，凡三卷，包括各地民國卅年以前雨量，溫度，濕度，雲量等項平均與極端值，內容豐富，足備參考，中央氣象局，成立以後，對歷年各地紀錄，搜羅亦博，按旬出版旬刊，每年印行年報，最近且更有中國氣候圖集之鉅製該圖集計有氣壓，風向，溫度，雨量，濕度，雲量，日照，霧霾霜日等分佈圖九十六幅，繪製精審，實爲從事農田水利等建設計劃必備之典籍。 
　　國內純粹之象刊物，以氣象研究所集刊，中國氣象學會氣象學報與中央氣象局氣象叢刋為最要，此外各大學地理，或航空研究所亦時有專刋或叢刋之印行，氣象研究所集刋為國際性之刊物，多用英文寫成，現已出至第十三卷第三號，氣象學報原名氣象雜誌，介紹與專著並重，論文皆附以英文提要，該刋十卷以前為年刋，十一卷至十三卷為月刋，十四卷以後，以印刷困難，又改為年刋，現已出至第十八卷，中央氣象局叢刋發刊於民國三十四年，不定期，大體年出一卷，卷爲四期，第二卷第三期，近已問世，中國氣象學之研究，就已發表之論文而論，多集中於天氣及氣候問題之探討，理論方面者較少，此蓋因實際需要而致之也，近年以還，因氣象事業日見開展，氣象敎育亦大有進步，各大學理學院地理系多附有氣象組，而中央太學及淸華大學且有氣象系之設立，但投考者不多，畢業生年僅數人，殊不足以應需要，尙希國內靑年，立志科學，投身斯道，庶此關係國防與民生建設之事業，得以迅速發展，而奠定國家萬年不拔之基也。 
[揮淚話封邱（下）] [  開封十九日航訊　本報駐汴記者王瘦梅]  
　　陳主任說：「他腦筋中除了國家民族和軍事計劃以外，另外便是「克己」兩個字，精神上，物質上，這兩個字的確支配着他的思想行爲，因此地從來沒有和別人爭過功名利祿，沒有和上級與部下發生過任何誤會，上級對他厚也好，薄也好，賞也好，罰也好，他都誠心接受，絕對服從，決不會不滿意或疑惑上級的，上决他聽到中共新華日報社論上替他鳴不平，他僅付之一笑。對友軍，對部下，他也是一樣，誹謗也好，誤會也好，他都以實際的行動來解答別人的誤解。他的私生活很簡樸，我知道他今冬以軍裝太貴，拆了一件舊大衣，才改製成了現在身上的一套軍裝，其餘的我就不知道了」。陳主任邊想邊說，好像也帶點羞澀的神氣。 
　　「謝謝你，我對孫將軍的訪問工作已經完了。」我笑着感謝他 
　　「那不行，你在無意中做工作，我可不能負責任！」他笑着說 
　　風雪朝會 
　　十七日早晨，我們這一羣過慣顚倒生活的報人，爲了參加朝會，破例六點鐘就起了床。天有不測風雨，昨天風和日麗，今天却風雪交加了。陳主任冒着風雪來請我們到會塲去，在風吹雪打中，我們走向會塲（那是廣大的曠堪），一陣巨雷似的掌聲，我們被送到了升旗台前，我回頭望望，那黑壓壓的一片，北邊是軍隊，中間是公務人員和學生，南邊是民衆，後邊是行將出發的砲兵，台上站着一位主席，他是中心學校校長，（朝會------升旗是從五綏靖區到封邱後，發動封邱黨政軍學民衆各界，每晨七時聯合舉行的，主席是各省首長輪流担任。）雄壯的國歌聲唱完之後，大家敬着禮，鮮豔美麗的國旗，在悠揚的軍樂聲中，升到了風雪的天空。 
　　幾千人的復興操開始了，這是我們在開封向未看見過的蓬勃活動。 
　　「除土匪！」一肅淸貪汚！」「發展經濟！」「注重敎育！」「扶植正氣！」「建設新封邱！」四十分鐘後，這幾個口號結束了朝會。 
　　這裏也要照像，那裹也要照像，我們天天選擇鏡頭的人，反而成了人家的鏡頭。 
　　傾聽武事　九點鐘時候，我們到了五綏靖區司令部，孫司令官和董副司令官送我們進入招待室，滿牆都是軍用地圖，有紅圈圈，有藍圈圈，有箭頭，有小旗，看去頗新鮮奪目。賓主坐定之後，那位訥於言語的孫司令官，說話了：「各位先生如果想明白本綏靖區當前形勢的話，現在由我們胡參謀長和各位報吿一下。」接着胡參謀長站了起來，他先把五綏靖區由豫南調到豫東和上月在封邱。滑縣。東明。濮陽。濮縣一帶經過的戰役，作了一個綜合報吿以後，然後他沉痛的說：「本部八九年來，先與敵人作浴血戰鬥，繼與共軍作自衛抵抗，現仍為國家統一而不能不忍痛防禦共軍，全體官兵，都是非常難過的，目俞我是絕對服從中央停戰命令，按兵不動，不過共軍始終燃燒着戰火，時時想捲土重來的，你看看目前的形勢，你就知道他們的野心了。」說着，他向第二處的一位科長拿着一根敎鞭似的長竹條走向地圖前邊，他像地理敎員似的講授開始了：「本綏靖區，在共軍方面是劉伯誠之冀魯豫邊區的第四軍分區，這個區域裏，共軍擁有地方團隊二十五個團，分在東明屬之壩頭集和滑縣屬之八里營一帶盤據。另外其主力有七個縱隊，在陽穀，朝城一帶駐紥，不時向我國軍進攻......」他一面說着，一面用那根細長的竹條指着地圖。 
　　胡參謀長又站起來補充着說：「共軍是不會忘記這塊土地的，他們隨時都想再把這一塊土地塗上紅顏色，但這個夢想，由於廣大農民慓於戰亂的恐怖，永遠不會實現。今年元月共軍擄去他們九十多個婦女，這筆恥辱的血債，他們永遠不會忘記。他們迫切的希望，是在安定中生活，在生活中謀恢復他們舊日的安樂，謀求取今後之進步，而不願以現實的血肉鬥爭，寄其命運於渺不可及的幻境。基於這種覺悟，他們認爲必需嚴密組織訓練，才能配合國軍確保身家安全，他們已經够苦了，但他們在極艱苦中，需要組織起武裝自衛的力量，本部政治部針對需要，經將全縣八個鄕鎭，編爲八個自衛大隊，一百二十個保自衛中隊，九千零二十二名自衛壯丁，各級幹部均由在鄕軍官担任，每一鄕鎭派一政治指導員，會同縣自衛總隊所派軍事督練員，利用民暇，每日分區集訓二三小時，旣已受訓兩小時以上，彼等對武裝保衛家鄕，維持地方治安之認識與技術，已粗具基礎。「政府的武力」，「人民的保障」，『國軍的助手」，他們都可勝任。我們希望這塊土地上的人民　這樣安居樂業下去，更希望各位先生多多指導，使我們有所遵循！」 
　　哭訴聲聲 
　　孫司令官一席盛宴吃了一個多鐘點，一點兒沒躭擱，我們就到縣政府參加地方各界的座談會。順便我一個人到看守所內看了一看，這一座看守所，小得可憐，只有五六間房子（就是連縣政府也小得可憐，據說原來的縣政府被日寇和共軍拆了，現在的縣政府原是一所民房。）分做兩個屋子，共押有七十多個犯人，殺人案和遊雜部隊佔多數，那些很少經過判決面被覊押着的囚徒們，見記者進去·連呼「委員開恩，趕快給我們判決！」我沒有法答覆他們。就退了出來。到了會議室的時候，座談會已經開始了半天，劉縣長已經報吿完畢，省參議員王法平先生正揮淚呌苦，他說：「封邱原是個先天不足的五等縣份，經過八年多的蹂躪，共軍幾次的摧殘，已經是民窮財盡，精疲力竭了，而目前大軍雲集，供應浩繁，地方民力實已不能支持，老百姓爲了活命，需要軍隊保障，有了軍隊保障，他們却無力活命，他們願罄其所有，供應困難的軍隊，但他们却無所有了，原來十五萬多人口現在只剩十三萬人口的肩上，幾個月來担負了三〇五，二七五，〇四八元的各種派款，和一五六五，〇〇〇斤糧食，還有九百一十二套棉衣，三百三十四套棉大衣，他們因各種天災八禍而損失的總數是一六，八七八，二二二·〇二五元。這個沉重的負担數字，放在淹淹一息的病人肩上，那是他們無法忍受的，但大家多數都還在軍民合作與同情軍隊的立塲上，咬牙忍受着，他們無力繳燒柴，已經在拆自已的房子當柴火送了，因爲現在五綏靖區的部隊都很好，老百姓雖然苦，但他們不忍使軍隊沒柴燒。有些地方眞是忍受不下去，他們就忍痛「交牌」（把門牌交了，他們就逃亡異鄕），交的多了，就形成了「塌保」，（保成了空的，就像這一保陷落了一探）所以：在封邱境內你不會見一付笑臉，你也聰不到一聲唱「路戲」的，大家都在悲慘的嚴寒中等待着救濟，等待着减輕負担。　劉議長和商會會長都有使人下淚的哭訴，使記者不堪回憶，不忍重述！　又是下午二時，我們戴負着這里的光明和血淚，吿別了封邱，返回開對。 
封邱人民在郊外列隊歡迎記者團之情形（本報記者王瘦梅攝） 
　　孫震將軍與記者團合影（本報記者王瘦梅攝） 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[蘇省政府　農業改進事業] [  季君勉]  
　　一個史的回溯 
　　江蘇省的農業改進，歷史悠久，民國初年，即有農商部第二棉作試騐堪之創立，而省立造林塲，蠶桑塲，麥作試騐塲，及雜穀試騐塲，相網成立，以領導改進江蘇省之農業。惜乎軍閥弄權，政治不上軌道，經費支絀諸影響，未能發展，雖有學者，專家如鄒秉文及故張嗇翁諸先生之提倡，終未能發揚。 
　　北伐以後，江蘇省政府有農鑛廳之設，廳長何玉書氏，頗具辦事熟忱，延聘專家主持，如棉業專家孫玉書，及園藝專家陸費叔辰諸先生，均曾爲蘇省農業建設費過心血，確定各塲所之業務，並確籌其經費。 
　　省立漁業試騐塲亦於斯時成立，並有魚輪捕魚以示範。 
　　蘇省墾植事業本蓄有重要性，過去向未爲農業行政當局所注意。自農鑛廳成立後，始有墾植事業委員會之設置，聘請專家及極墾團體之代表人聯合組織之，商討墾植事宜，此爲本省行政機關注意墾植事業之濫觴。 
　　推廣方面有推廣委員會，以策劃全省農林畜牧魚業蠶桑之推進。 
　　農業改進與推廣，縣級機構原極重要，然一向均被忽略。在北伐完成以後，蘇省之各縣農塲普遍設立，在濱海有魚鹽之利的縣，兼成立魚業指導所。經費爲事業之母，省府又規定，徴收農業改良捐，作爲縣農業改進之經費。此期更有兩種特色，一即縣農塲之負責主持人，必經過廳方考試，始能委任，並不隨便更易能任用眞才使工作者安心。他一種即行政屬縣，經費之支用，絕對受縣方之監督，事業之進行，直接受應方之指導，僅報縣備查而已。蓋礎漸固，頗有朝氣。縣塲業務，因地制宜，分別爲第一主業，第二主業，與副業。以推廣爲主，保種及繁種爲輔。這期可算江蘇省農業改進最上軌道的黃金時代。 
　　建設廳　改進畜產棉種 
　　農業改進之成效，原不能立而待。必須細針密縫，邁步前進，在江蘇省農鑛廳時代，僅將基礎固定，初步計劃完成而已。若假以時日，循序前進，必有成就，惜乎不久，省府局部改組，農鑛廳併入建廳，省塲一度停頓，縣塲改爲農業推廣所，仍有數縣保留魚業部門，但徒在名義上變換，實際落空，更不若昔日之有條不紊。且無印信或鈴記，行政全不能推動，不像機關，不類團體，農業改良捐，又併入建設金庫，成爲縣建設經費之一部，不能獨立，應用時便難免無小困難。常局希望雖切，終以組織不健全，缺乏全盤之計劃，僅成强弩之末，幾不能保持前期之光輝。 
　　惟本期之中畜牧事業，較諸前期爲有進步。選擇蘇省出產猪羊有名之地區，分別與中央種畜塲合組猪種保畜實騐區，或畜牧實騐區，改進猪羊種。歷史較淺，但對於畜病之防治甚多貢獻，養猪養羊者頗憑其惠。此爲本期特色之一。各縣魚業部門，（似已無漁業指導所之名義，僅附設於農推所中。）紛紛設法從實際示範着手，造船買網，以便實行捕魚，並冀自給，不仰賴於公幣之挹注。此爲本期特色二。棉業方面除原有之省立棉塲外，復有江蘇省棉產改進處之成立，前者注意試騐，後者注意推廣，分工合作，範圍頗廣。中央棉產改進所，並予以合作，事業成效，尙有表現。此爲本期特色三。 
　　勝利後：人民正期待着 
　　日寇侵境，政府西遷，全省農業魚牧機稱，全部停頓，或助作抗戰有關事項。勝利一年後之今日，全省農事機構尙未全復員，省立塲所，雖有形式上恢復者，實則經費之支細，事業無法展開，使主持者灰心，期待者失望。畜牧部分仍在保管期間。至縣級機稱更談不上事業，或隨縣府辦公，或則成立以後，缺少經費，無事可做而撤消。 
　　淪陷八年以來，農村被敵僞壓榨。慘極，痛極，勝利一年後之今日觀之，猶百孔千瘡。非從速救濟復興，不足以舒農困。不過如何才能走上舒困孔道，非負行政和農業職責者之共同努力，難期厥功。------過去有特色的制度事業，都是今日之師，並且更要緊者，即在切中時弊，不尙空談，才有補乎實際。 
[失業的原因] [  皓]  
　　失業之原因很多，學者研究，分爲偶然，個人，社會，政治，經濟五種。 
　　（一）所謂偶然之原因者，爲天災人禍兩種。（一）天災如地震水災火災旱災及颶風等。（二）人禍如國際戰爭國內戰爭。 
　　（二）所謂個人原因者，例如智力體力，道德欠缺，疾病，殘老職務等的特變，皆足以致勞工於失業。 
　　（三）所謂社會原因者，乃失業之原因，歸咎於社會。簡言之，約有六端，即財富不均，土地獨得，人口過多，缺乏組織，缺乏訓練缺乏介紹是也。財富不均則普通人購買力薄弱，資本因而停滯，工廠因爲倒閉，土地獨專，則地主得任意操縱，以作不生產之投機競爭，致勞農無地可耕，又組織缺乏，則勞工與雇主間之誤會，雖得具體和解，工人間亦未克有互助之舉。又如缺乏訓練，則勞工因之學習職業技術之機會，即無精密之技能，雖勉强從事，勢必耗費材料，出品不良，銷路不廣，工廠收縮。其結果即使勞工被雇主解僱。 
　　（四）所謂政治原因者，如勞工無法律之保障，工商多苛稅之重負。 
　　（五）所謂經濟原因者，則較爲複雜。因勞工原屬經濟生產要素之一。茲歷舉十二項如次：（A）因經濟循環期之變遷，致工商業由盛而袞，其結果使勞工失業BB）工業之進化及變遷，則因舊式工人每因不適於新異之機械而致失業，（C）季節工業勞工，因其工作之定期而致失業，（D）工商業不得準確消息，以致供需不應營業失敗陷工人於失業，（E）濫用信用制度，輕易借款，凡稍獲利潤者羣趨摹仿，以致生產過剩而勞工失業，（F）工時過長工作不適，以致工人勞工過度，報酬遞减，出產不良，營業受損，而勞工失業，（G）同業之競爭過烈，互相傾軋卒至生產過剩，或遭顚覆而造成失業，（H）兒童就業過早，致　喪身體，至年老時不克工作，而致失業。同時則壯健者被童工之排擠，而陷失業，（J）原料缺乏使工廠無從製造，而致勞工無業可就，（I）幣制混亂，致物價易於趨漲，工業界因生產過剩，致停閉工廠，而致工人失業。（K）投機事業過多使市上金融緊縮，信用動搖致工商業衰落工人失業。（L）階級鬥爭之說興，而勞資間易起糾紛，或同盟罷工，以要挾廠方，或停閉工廠而遺散工人，致工人又有失業之機 
[興築金甌鐵路] [  乃人]  
　　精通我國東南與西南最重要的幹綫------浙贛鐵路，現正在積極興修中，東南與西南的交通不久可期暢達了。 
　　因而使我們想起了一條似乎應該即刻興築的路綫，即是金華商會建議的金甌鐵路，此綫的興築可以說是增加了東南一條重要的動脈，也可以說是賜給浙贛路最有力的輔助，在台灣已經復歸我國版圖的今日，不論在國防上經濟上都不容我們忽視興築這條路綫的重要性。 
　　金甌之間，原有公路於戰時已拆毀净盡，勝利後雖已修築一部份，但大部份尙未興修，至於甌江也僅是一些民船的航行，實難負荷今後的重任。 
　　以永嘉爲起點，經靑田麗水而至金華，與浙贛路相銜接。永嘉至麗水一段沿甌江而上路綫似無問題，但麗水到金華的一段究應經宣平縣境過武義而至金華，抑過縉雲永康而至金華，似尙有商榷的必要。因爲前者地勢比較平坦，而原有公路却是經縉雲永康的，至於在永嘉更可以延畏至瑞安平陽，甚至於到福州廈門也無所不可。 
　　富庶的溫州於光緒二年便開爲商埠，總理於實業計劃中定爲三等漁業港，工商繁華，農產豐盛，漁業更是異常發達，他如平陽的明礬，靑田的　礦，武義的戴石，與農業及國防工業都有很大的關係，皆有待於此鐵路之興築有助其開發與內運也。 
　　溫州距台灣很近，坐船不一日便可到達，興築金甌路是使台灣與內地聯繫最好的途徑，以便控制台島而鞏刮國防，問時台米，台糖，樟腦，石油等亦可由溫州轉運金華而內銷各地，使這「福爾摩沙」（美麗島嶼之意）與內地在經濟政治以及文化上打成一片，不再一直是特別行政區了 
 
[圖一新式起重機，正撤換一重二四〇〇磅之飛機頭。] 此一簡單機械之改良，竟使卸引裝擎所需之四十工人小時時减爲半工新聞 
[改進紡織工業] [  榮德馨講　尤懋銓記]  
　　申新二五紡織廠總工程師榮德馨先生自美返國曾在中國紡學庚辰同學會發表演說，特爲摘錄要點如下。今天承各位同學的熱誠招待，使我感覺無限的高興，現在我隨便與各位談談。 
　　由學校求得一種專門知識，再入工廠實地去做，一定要經過種種的困難，纔能得到的結果，這便是可貴的經騐。所以祇要各人能認眞的去埋頭苦幹，就可得到充足的經騐。 
　　人事千頭萬緒，錯綜複雜，所以應付人事就比應付技術困難多了。尤其在我國的紡織工廠，人事更複雜，在同一組織下，會生出許多許多的派別，所以應付人事更困難。當我們應付人事時，必定須要先根據各方面實際情形，決定一處理方針。同時在任何環境下，最要緊的還是第一要認識整個環境的演度；第二適應整個環境的趨勢，在這樣情形下，細心相機應付，經過一相當時期，纔能從事改造環境的旣定步驟，實施改進的計劃。 
　　我在中央人事訓練所受訓時，恭聆蔣主席闡明政府抗戰是軍事三分，政治七分，應該觀察國際大勢，決定政治途徑，在七分的健全政治，配合三分的健全軍事，方能攻必克，戰必勝，所以我國在蔣主席英明領導之下，依照上述的方針，纔獲得這空前的最後勝利。 
　　我們服務紡織的人，尤其在目前我國紡織廠情形下，應付人事七分，技術三分。我們每個人雖已認識現在工業建設的重要，但是我們要明瞭建設應該從每個人的心理開始，完成「心理建設」。同時事情無論大小，處置應有」至誠」「至公」的精神，希望大家具有共同一致的精神，發揚我國紡織業的光大前程。 
　　我在美國的時候，曾到一個工廠研究實騐所去研究，有許多試騐儀器是我在國內未見到過的，由此可曉得學問技術無止境。總而言之，不進則退，應該急起直追，站在技術的最前綫努力，各位除在工廠實地苦幹外，還要多多在學術方面求進，人格和身體方面修養，處世方面學習。 
[互商管理概論] [  徐百益]  
　　人事管理的各種問題　勞工的問題　 
　　關於勞工的問題，隨着所製造的貨品而異，通常貨品愈精巧，那末所付的工資也較大，向來一般製造廠對於勞工問題，並不十分注重，所以工人們時常更換工作的地方，祇要那一家工廠能够付較多的代價，就到那裏去工作，這種情形，其實對於製造廠方面是很不相宜的，因爲一則熟練的工人，一旦離開對於工作不無影響，二則每一個工廠多少有一點商業上的秘密，如機器的式樣，裝置的情形，和生產的情形，以及工作的情形，都不宜給同業知道。 
　　所以現代的人事管理，應該能够做到下列的幾點： 
　　一，能够雇用適當的工人，二，能够使工人安心工作，三，能够使工人的服務時期增加，因此人事管理也成爲一種專門的學問，要使企業組織發達，對於人事管理部分的工作必須健全 
　　人事管理工作與生產工作 
　　從前有一句俗語，說：「購買的工作做得完善以後，等於做了一半的銷售工作，」這句話的確是含有至理的，因爲如果我們所用的原料是最上等的，而代價又是非常公道的，那末我們可以製成價廉物美的貨品，在銷行方面的當然可以便利得多，就是可以收事半功倍之效，一個製造廠裏，對於購料方面，需要精明而合理地辦理，對於勞工的雇用，原則上等於購進一批原料，因爲勞工的工資也要列入貨品的成本的，而且勞工的問題，比原料更爲重要，因爲購買原料，祇要看對貨樣，鄭重檢查，就不會有什麼問題，雇用勞工以後，還需要不時去督促，使他們不會虛耗時間，去鼓勵他們，使他們有更好的工作成績，因爲工人們如果虛耗了時間，就要使生產效能减低，間接影響成本，减少利潤，所以勞工的問題，對於生產方面，有很密切的關係，要使生產工作順利地進行，產生良好的成績，勞工問題的確是值得注意的。 
　　人事管理與管理部份、 
　　關於人事管理，旣然非常重要，所以人事管理部分，就不能由一個低級的職員去擔任，人事管理的範圍很廣，因爲一個企業組織中，除了總經理經理廠長等由董事會聘任或兼任外，其餘的職員，都需要聘請或雇用，聘請或雇用就是人事管理的第一步工作，如果由一個低級職員主持，而聘請的是一個比他較爲高級的職員，那沒爲了職位的關係，要施行人事管理的一切實施，就要感到困難。 
　　所以負責主持人事管理方面的事宜的人，必需是一個重要的的職員，以前我們曾經提出組織人事管理委員會的方法，實在可以說是從合理想的，因爲組織一個委員會，凡是各部主任都可以參加，這種方法可以使各方面貢戲實際的情形在決定某種措施以前，可以作爲參考，預先可以知道將來實施的時候有沒有困難。 
　　這種人事管理委員會的辦法，可以產生下列的效果： 
　　一，擬訂各種章則的時候，可以得到多方面的意見，事前知道實施的時候，有沒有困難。 
　　二，企業組織的各個部分可以得到同一的待遇，決不會有互相參差的地方。 
　　三，在發生人事方面的問題，如勞工提出的要求等，可以具體地應付。 
　　四，因爲是一個具體的組織，所以使全體職工對於委員會所定的鞏則，容易服從。 
　　在人事管理委員會裏，當然要有幾個辦事員，去辦理日常的事務，如統計，記錄，各種抄寫分發等事務。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[談幾種寫劇的方式] [  丁伯騮]  
　　「寫劇是沒有一定成規可循的。」這是易卜生說過的一句名言。就他自己說，從他手中所產生的一些作品，的確就沒有完全用一種固定不移的方法。 
　　但假如我們試把一些劇作家寫作的經騐下一番歸納的工夫，却又不難看出：雖然他們不承認有一定的下筆的途徑，可是總離不開幾種方式。 
　　一種方式是先有一個命題（作者以其生活體騐中觀察中所孕育成的觀念，做一種提示或提議），然後再選用適當的人物適當的情境來做作者之思想的圖解。這一種方式是近代劇產生後所常見的一種，把社會價值和藝術的見解統一起來的作家，常常就是以這樣的步驟着手寫作的。用這一方式完成了作品的作家，成就的固大有人在，失敗者亦復不少，因爲他們所安排下的人與事，往往太邏輯，太槪念，太說敎......使得劇中的人與事錯綜的程度旣不够，深度也不够，凸度也不够。 
　　值得做爲這種寫作方法之例證看的，還是借重易卜生吧。雖然上面說過他用過的方法不止一種，可是就這一個方法說，他也可以供給我們一個很好的例子。 
　　五十歲以後的易卜生，日常的生活成了固定的一套習慣。在兩個年頭裏，他構思，他搖筆，每一個第二年正月的第二個星期內總有一部新作發表。一部才完成，他隨即籌劃下一部的寫作。差不多是用一整年的工夫孕育他所要寫的命題，人物，和情節；然後再以第二個整年的時間不斷地寫不斷地改。每天，他在同一的時間走進那去慣了的咖啡館，在坐慣了的座位上坐下，翻閱報紙，從報紙的上端窺視那些過來過去出出進進的客人。在家中，他很少同誰說話，對太太與兒子也沒有例外；他是個孤僻成性的人。家人深知他的脾氣，誰也不麻煩他，也從不問一問他正在計劃或正在寫什麼戲，因爲經騐已經吿訴他們，只要等那第二年正月內第二個星期到來，就可以讀到他的新作了。 
　　他是一個非常珍惜原稿的作家，連最初的草稿都不像別的作家那樣棄之不顧。在他逝世以後，許多原稿都意料不到地被發現了。那些白紙上留下了他在寫作過程中思想之來蹤去跡，給後之研究易卜生者遺下了莫大的方使 
　　當易卜生五十歲時，那是一八七八年，他小住羅馬。一個晴朗的下午，他接到一封信，瞥了一眼就塞進了衣袋，接着就出外散步了。他正在街上走着時，一個思想突然湧出，他立刻停了步，就把他所想到的東西在那信封的背面記了下來。這個信封至今還得保存着在，留在上面的文字，使我們窺探到了一個偉大作家寫作上的秘密。 
　　那字跡開頭是------一一八七八年十月十九日，羅馬。」另一行像一個小標題------「悲劇的資料」，接着寫道；「有兩種道德律，兩種意識：一種是男人的，另一種屬於女性，他們彼此不知，而在現實生活中女人行爲是被男人的規律來衡量的，好像她們是男子而非女性。（------這已經是個完整的命題了。 
　　隔了些日子，他又這麼寫下去：「劇中的妻子因爲沒有是非之見而遭遇不幸，天生的感情和人爲的權威使她昏亂。」 
　　「一個女人在現社會裏是不存在的，因爲她們是生活在一個男性的社會中，這個社會裏的一切規律是男人制定的，審判女性行爲的司法完全站在男性的觀點 
　　　一」 
　　「她犯了僞造罪，但她却自以爲榮，因爲她愛夫情深，她得挽救他的生命。然而丈夫呢，却用世俗的觀念站在法律這一邊川男性的眼光來看這問題。」 
　　看了易卜生留在信封上的這許話、再想一想他所有的作品，熟悉於他的作品的人，立刻就會想起：這不正是「傀儡家庭」的大綱嗎？是的，那一個名劇就是用道個在散步時所得的命題發展成功的。 
　　讓我們再談另一種方式吧------從構想人物或一羣人物開始而後發展爲一個戲。 
　　漢米爾敦說：「假如我把一些人放在一塊，假如我以足够長的時間注意他們，他們說的作的都會給我很豐富的編劇材料的。」這是個有力的啟示。 
　　我們仍不　從易卜生留下的文件中我尋實例。 
　　在他計劃寫「海姐」的最初的備忘錄上，他寫過道樣簡短的文字：「灰白的，冷若氷霜，艷如桃李。」從道話中完全看不出有何有意義的命題，而且也不是一個完整的句十。繼而這短語後面加上一個短語了：「渴望生活中偉大的事件或生活的樂趣。」但仍然呌人看不出含義何在。跟着，添上更完整的話語了：「那男女終於勝利了，他外表平庸，却是個可敬的，天資聰穎的，愛自由的科學研究者。」至此，忽然接上了一句對白：」海姐說------我對於任何事沒有興味，祇有厭煩。 
　　他是用這些零碎的材料構成一　高樓大廈的。 
　　威廉·阿契爾（Willam　Acher）大概不同意着樣寫法。他說：即以「海姐」而論，他看不出來從劇中人身上可以找到作者所要提出的任何命題。 
　　這實在是有點故意吹毛求疵；無論如何，在道部戲裏，易卜生並未因爲自人物下手而遺忘了一個作品的靈魂------主題。試想吧，劇中這位女主人翁------海妲的不幸，何嘗不是由於易卜生眼中所見的社會原因？她是本質極好的女人，如果換一個好點的生活環境，　會成爲一粒光彩耀人之寳石的，可惜她沒有，正相反，她生活於一個錯誤的世界上，錯誤的國度裹，錯誤的城市，錯誤的家庭中，因而她毀了別人也毀了自己。道部戲正是易卜生另一個對社會所下的挑戰書，說「海姐」沒有主題，未免寃枉了。 
　　平內羅（Arthur　Pinero寫作的初期，許多批評家常說他的作品沒有顯明的命題，使他非常苦惱。他曾對那些批評家抗議，他說：「我的冀圖就在用人物或一羣人物，把眞實的社會狀態展開在舞合上給人看。假如批評家要從它裏面捕繹出什麼格言之類的玩意來，那是他們的事，而我是並沒有從一個什麼格言着手寫下去的......」這自然是氣憤話，實際上，假如平內羅的作品眞「抽繹」不出什麼命題來的話，那他早就會失去其在藝術田園裏的光彩了。 
　　所以，儘管從人物設想看手也是一種寫，可是也絕不是說可以沒有主題而仍是一個完整的作品。 
　　再要說的一個方式，是從構思一個極動人的情境着手寫一個戲。比起上述兩種來，這個方式也許容易些討巧些，但道一個方式的嘗試不是沒有條件的，要有豐富的舞台經騐，劇塲經騐，熟悉觀衆的心理，方能知道什麼才可做爲「動人約有戲劇性的情境」。 
　　這一種方式之最好的例子，應該從薩都（Victorien　Sardou）的成績中去找尋。他極信服亞里斯多德所說的「動作是戲劇基本因素」的那句話，也極信服雨果說過的------「戲劇的動作用感情表現比用理智易臻成功。」所以他所計劃的情境，就着重在以刺激觀衆感情的「動作」來制勝。他的成功，另外有個幸運的遭遇，那即是在他的事业展腿開之際，有那麼一個第一流的女演員做了她成功的支柱。她呌SarahBernbard。在她的表演技術中，有三件特殊的技藝為別人所不能學得的：一是用呌鴣胡似的聲音表達一種誘惑意味的感情，一是用烏鴉似的聲音與人爭辯，另一就是表演死亡之前的聲音。薩都就利用她的長處編了許多適於她演的戲。在別人看來，那些戲自然是各不相關的，其實呢，不過是這位女演員換了不同的服飾罷了；每一個戲的中心人物，都不過是作者以她爲對象而製造出來的。 
　　這一種方式，大致說來最適宜用以寫作喜劇，允適宜於寫作閙劇。 
　　就說不以這種方法着手寫劇吧，對於一個劇作者言，平時留意戲劇性濃厚的「情境」也是必要的，因爲不論如何寫，旣然寫的是戲而非其他文藝作品，那就得重視一些重要的情境而增　效果上的收穫。否則，所寫出來的就不免會成爲專門訴諸聽覺的文學作品，而不是「以訴諸視覺成分爲車」的戲劇了。 
　　最後要說的一種方式是------劇作家可以把他在某一時間某一地點，某一境遇下偶被激起的感覺意識地捕捉住------把這類隨興隨滅的感覺捕捉住而翻譯出來，這也可以發展成一個戲的。名劇作家霍甫特曼的「織工」，就是以道種「路子」寫成的，而「騎馬下海的人」，尤爲此方式之傑出的例子。據格里歌列夫人說，後者的作者Synge所以要寫這個戲者，就是要把在阿蘭島（Aran　Islands）實生活中所感覺的氣氛搬到舞台上來給別人也感染一下。自然，他是完全成功了的。 
　　不管是什麼方式吧，爲了獵取材料，都得記住一句話，那即是「時時張大着眼睛，活動着關筋，緊緊地面對着現實的生活。」 
[海湼詩] [  廖曉帆譯] 　　 
　　姑娘呵！當我們都是孩子。 
　　兩個又快活又稚氣的孩子； 
　　我們時常爬進鷄棚， 
　　躲在稻草的下面，游戲。 
　　我們裝着雄鷄那樣地啼呌， 
　　人們打那兒走過， 
　　『唧唧咕』！他們都認爲這 
　　確是雄鷄唱的情歌 
　　天井裏的那些木櫃，我們裱 
　　糊了它的板壁 
　　我們在那裹面同居， 
　　裝飾成一間雅麗的寢室。 
　　鄰家的那隻老貓， 
　　時常來這兒拜訪， 
　　我們敎它如何打拱，叩頭， 
　　和如何問候健康。 
　　自從我們認識了它， 
　　就樂意向它說逍說那 
　　如以前對許多老貓關心過的 
　　那些零碎的話。 
　　我們規規矩矩地坐着談心， 
　　和那些大人們一模一樣。 
　　而傷逝着我們這一代 
　　一切美好的事物變成感慨。 
　　「愛情，信義和眞誠 
　　到處都不再存在， 
　　祗是咖啡的價漲得更高， 
　　而会幣又日漸稀少。 
　　兒時的樂趣呵已經消逝， 
　　一切都變成了另一個樣子， 
　　金錢，世界和年成， 
　　眞誠，信義和愛情。」 
 
[薛东斯夫人] [  羅闌司]  
　　羅闌司（T.Lawrence1769-1830）是十八世紀的英國名肖像畫家。這張畫像是英國當時最著名的悲劇女伶，原作存英國國際畫廊。其作風富感情，優雅洒脫，與耿司保洛，鞠茲，羅姆萊等齊名，爲罷可可主義的一員　將；也是英國藝術在世界美術史中佔有篇幅的一位。 
[辭歲草] [  胡膺東]  
　　一、 
　　寒風料峭，陰雨綿綿的聖　節活做是蒙上了一襲經紗的老年人，當我踏入這大都市的熱閙區，眼看人流車海的奔騰，撥指數點這歲尾的日子，心地上覺得有點匆匆的感覺，是的，我在這都市裏討生活，應該有一年了。歲暮抒情，感集萬千。 
　　二 
　　時間原是無情的，眼前的生活則顯得格外的無情，在這雨霧輕拂的聖　節，我原沒有什麼感想，要有的話，也是些極其平凡的，因爲，像我這樣一個平凡的人，不會有特出的生活，因此，畫出來的供狀，連自己都不敢逼視。 
　　三 
　　在現實社會裏，我是個低能兒，我息着智識份子十的蒼白病，自己的筆尖裏無形中會流露出不健康的意織，生活如此，寫的東西不會積極，說我新傷感主義，我該坦白地承認它。 
　　生活在小圈子裏，天地是狹小的，偏偏自己的臘子又有點腫脹，看不慣現實是事實，不能正視現實也是事實，這矛盾的根愈陷愈深，牢騷自所難免，祇怪自己的修養太不到家，心胸又不大，推不開，解不開，我的生活與寫作便陷入這個泥淖裏。 
　　泥淖裏的日子帶住了我，我希望能掙脫這個覊絆。 
　　　四 
　　人活着一分鐘，他的希望還是跳躍的，問題是在這個希望是編排得架空的，遺寔朝向有光彩的一面的。 
　　我挾帶着希望，漫步於生的道路上，一年，一個不算短的日子的考騐，令我感到這與希望依然是如何的遙遠。 
　　自己艱苦地生活在這都市裏，出賣最最廉價的靑春，像耕牛一樣地工作着，不問晴暑風雨，我總得背着十字架，走進那個青春的屠宰塲去，接受那個剝削者的精神刑罰，興趣與生活分了家，這是我深深地感到窮苦的事。 
　　一年，就在這種慢性的剝削裏，輕輕溜過。 
　　五 
　　我對於未來，存在着一種單純的奢望；我祇希望自己能够勇敢地觀脫精神上的鐐銬，抖下一身的不健康的意識，追求我的興趣，跟有興趣的一個生活的側面擁抱，在這裏，我伸出熱情的渴望的手，希望更多的朋友和我相互勉勵，引導我，熱情地哺育我。 
　　過去的，該化爲陳跡，未來的，等待着人的力量去發掘，這裏讓我畫下一筆供狀，我希望前面不再是猙獰的刑塲，更希望自己不會在泥潭裏塗上一身子的汚漬。 
　　站在一歲之尾，我傾訴過去，眺望明天，我的心向着向善的海洋流去，在風雨重霧之中，我憧憬着光風霽月的境界，常然，這之間，免不掉用僅有的生命力去搏鬥一塲。 
[短篇小說的特性] [  復君]  
　　在西洋文學中，所　小說（Flction），包括三類：（一）Novel，（二）Novelette，（三）Short　Story這裏所飾。許多人往往把Novelette和短篇小說混為一談，事實上Novelette是Novelette，短篇小說是短篇小說，全爲兩事，不是一件東西。這正如有些人以爲Novel與Short　Story的分別，要在篇幅的長短而已、是犯同樣的錯誤的。目前許多文藝刊物，都有短篇小說和長篇小說的分欄，如果我們細加考察它們的內容和章法，有些編者和作者實在並沒有把這兩種東西的分野弄淸楚。 
　　我們知道約十九世紀中葉以來，世界文學的趨勢，莫不由長趨短，由繁多而趨於簡要；因爲工業革命的結果，人類的生活競爭日益緊迫，對於時間的觀念也就隨之格外覺得寳貴了。所以在文學方面的詩，就很少有荷馬，密爾頓，但丁那樣幾十萬字的長篇，大家都在競作短的抒情詩（Lysical　Poetry）。在戲劇方面，像莎士比亞的Hamlct那樣長至五齣二十幕的就很少了，漸漸變爲五齣五幕，再又變爲三齣三幕，最後又由三齣三幕而演成「獨幕劇」。所以在小說方面，也是由長篇而演變到短篇，以至目前這樣盛極一時的時代，也就不待言了。 
　　短篇小說的創造者美國文學家愛倫坡（AllanPoe）說得好：「在短的小說上，作者可以把他的企圖，十二分地展開。所以在誦讀的時候，讀者的靈魂，却被作者所支配，而絕無倦怠或中斷之事。」實在的，短篇小說所表現的只是一件事情，一個塲面，或是一種心情，它不描寫人生或社會的羣像，只是描寫了它的一小部分，甚至僅是一個小小片斷而已；但是經過短篇小說作家的靈巧的手腕，「讀者的靈魂，却被作者所支配」了。我們一讀優秀的短篇小說家如愛倫坡·莫泊桑·契訶甫·奧亨利等的作品，他們有他們各人所具有的獨特的技巧，以各種不同的姿態和風格，在短短的篇幅中，捉住了人生的一斷面，用他們華麗的文筆，努力地描寫人們不注意的細微的事情，使我們讀了之後，無不爲之神迷。這就是短篇小說不同於長篇小說的地方，也就是短篇小說的特性所在。 
　　當前我國文壇優秀的短篇小說作家固並不乏人，但是有很不少約有希望的作家，總往往爲了受不住生活的逼迫，企圖多獲得一點稿酬，把一個很可以製成完全精緻的短篇，不惜奮力渲染、盡量拉長它的篇幅，竟至就演成了一個長篇小說了。其結果，當然是空虛，無力，蕪雄，甚至無一讀的價值。而相反的，有許多很偉大的題材，正可以好好地加以有條理的組織，完成一個長篇的小說的，竟又以限於作者的時間和精力，或竟是文學修養之故，又變成「不了了之」的短篇小說了。前些年文壇上喧鬧着『偉大文學作品」這一問題，有一小部分人竟以小說篇幅的「長」「短」來決定文學作品的是否「偉大」，這也實在是太天眞的說法了啊！ 
[詩語] [  歐陽琴]  
　　不要侮辱了詩；不要埋沒了詩：不要强姦了詩，詩是一個最高貴的女皇，在藝術之富 
　　詩的最高境地是眞，詩的最深理解是善，詩的最大表現是美，三者不可缺一。 
　　好的詩，易記，易讀，易唱，但極難寫。 
[一寸山河一寸血137] [  葉勁風]  
　　從破曉之前，鶴見在安坂鷄塲發動計劃以來，野猪傳達了各式命令之後，圓子擔任內綫動作，她的行動，已經成了這計劃鎖鏈中最重要的一環。直到晚上八點半左右，鶴見動身上飛機塲時爲止，還收到過一次報吿。但是最重要的報吿，應當是在晚報第二次號外，登載那封短簡之後。鶴見十二分的需要知道別府對於這封短簡的反應別府由各門部的動作，近衛是否得到報吿，假如得了報吿之後，他的態度如何等等。 
　　但是鶴見如何能獲到這個報吿呢？他們未嘗不能假借一種名義，發一個無綫電給飛機山的鶴見；從飛機下來當口，也似乎可以安排呌野猪上機塲來，傳遞一個消息；在參謀本部，鶴見有好幾個「〇」字頭的手下，擔任着內綫工作，似乎也可設法傳遞一個消息；再不然，鶴見本人，在參謀本部，進見秘書室值日官之前或後，也似乎可以借辭打一個電話，向安坂或其他預行佈置的所在，探問探問；最後，秘書室命令鶴見乘原車上別府晋謁近衛，當中的一段路上，應該預先有一個傳遞消息的佈置。這都似乎十分可能。 
　　然而鶴見爲什麼沒有想到這一點？以鶴見的諜探學識，和手下這些精明强幹的脚色，那種縝密精確的思考力來論，豈能不推想到這一點？這個報吿旣是婦此重要，鶴見二度晋見近衛的這段戲，應當怎樣唱，就應當根據這個報吿來決定，却究竟爲了什麼關係，而不預先佈置一個傳遞消息的辦法呢？爲什麼把這最重的一段時間，造成了一個靜默期使鶴見斷絕了聯絡？ 
　　殊不知道，造成這段靜默期，是一個大學問，是一個絕頂聰明的佈置。國際的大間諜們，在一種大計劃發動之前，往往就要製造一個靜默期。這個靜默期最大的作用，就是替主體行動人，把一應「嫌疑後果」的危險，减除到零度以下。換句話說，在計劃發動之後，其結果或成或敗，主體行動的脚色，始終能保持「淸白」，任何嫌疑，牽扯不到他身上。 
　　鶴見是發動這個大計劃的主動中心人物，毫無疑問；但在他出塲的這一段上，他始終表演出自己一切是被動的，是在莫明其妙的被人愚弄着，而這個愚弄的背後，是一個精密的大計劃，並且表現得十分突如其來，呌這樣精明的鶴見，也來不及發覺，而墮在牢籠之中。 
　　誰都知道，東京是一個間諜和反間諜網佈置的神經中樞。那佈置種種間諜網中的幹部和鷹犬，無風三尺浪，無事都要生事，何况鶴見這次突然回來，在他們心目中，是個問題人物。縱然近衛表示了進一步的羅致鶴見，至少那第五縱隊，應當與鶴見合作起來，應常放棄敵對的監視，但事實上却不是這麼一回事；因爲兩個不同的問諜團體，絕對沒有合作的可能，要有也僅僅限於互相利用一下罷了。這，可以知道，鶴見如要保持沒有嫌疑，至少從他上飛機塲起，應該與自己的團體，絕對絕緣；讓任何特務團體，抓不着一絲把柄。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[責任] [  少夫]  
　　截至昨晚為止，中國中央兩航空公司三架失事的飛機，已死亡者，已有七十人。尙有十一人在醫院裏待醫治、 
　　這幕慘劇，無論如何，航空公司應該負責任，交通當局也應該負任。這責任分做兩方面的： 
　　一·敢底查究各機未能安全降落的原因，如果在設備方面，設備方面爲什麼不完善？爲了今後旅客的安全、對於這方面應該立刻設法改善。 
　　二·據公司聲稱，死者每名發給撫卹金一百萬元，這筆數目太不成話說了，一百萬元能作什麼用？公司應該就各死亡者之身分等等負責賠償損失的。 
　　世界民航史雖然短促，迄今已近四十年，這四十年中，我們尙從未看到在同一天內有三隻飛機在同一地區失事的紀錄，所以有人說聖誕節三飛機失事，雖然發生在上海，可以說是全世界第一件大新聞了。 
　　我們現在靜待交通當局和航空公司對以上兩點給我們一個交待。 
[冰山雪海，爭捕鯨魚　蘇日捕鯨隊開往南極] [  魯純父]  
　　據麥帥總部天然資源局宣佈：日本開往南極的捕鯨隊，已共獲得鯨魚五十餘頭。莫斯科報紙稱：「蘇聯亦有捕鯨隊一隊，計共九艘，及大型供應船一艘，開往南極」。看來，杳無人跡的南極，又因捕鯨而騷動一下了 
　　南極是個極寒的地帶，終年埋在冰雪卞，巍峨的冰山，四處飄浮，除了探臉家以外，是沒有人去的。但因盛產鯨魚，是世界捕鯨的最好地帶。英國科學研究會會員雷納曾在一九三四年十月間，往南極探查鯨魚蹤跡，漂浮洋面凡七月。據其回來後的報吿，鯨魚多至日見二百尾左右。因此，世界各國，都不肯把道天然富源輕輕放過。 
　　戰前，在南極捕鯨最努力的是英國和挪威。每年的漁期，必有十幾艘捕鯨船出發，德國丹麥和日本雖然也曾躍躍欲試了好幾决，但總敵不過英挪二國。而現在，日本人靠了美國人的提携撑腰，却居然也在南極耀武揚威起來。 
　　不易捉 
　　因爲鯨魚體重力大，慣在洋中掀風作浪，所以捕捉非常不易，著名的捕鯨專家史溫特方稱，他曾用鋼叉刺殺過一尾長達九十五英尺的鯨魚。蘇聯的一個捕鯨者曾在西伯利亞海外叉着了一尾鯨魚。牠把船拖着在海中走了七小時，速度每小時八海里，繩子一共長三千英尺，船跟着牠總不能趕上。以是，捕鯨若不得法，自己的性命也會就此送掉。 
　　這是一個英國專家設計的銀行經理的辦公廳。 
　　捕鯨業的開始，約在一千年前；直到本世紀，各國一拼命捕捉，但鯨魚繁殖遲緩，像這樣捕捉下去，很有絕種的危險。然而也正因大家都知道捕鯨業是行將終結的行業，所以各國捕鯨的公司，都定下「趕快儘量捕獵」的辦法，以期爭先獲得最大量的收穫。 
　　大搏鬥 
　　鯨魚性情好玩，牠常常會和捕魚船作追逐之戲，牠在船的四周浮上沉下，游來游去，有時這樣的玩了兩三個鐘頭，玩得厭倦了，擺了擺尾巴，揚長潛泅而去。如果捕鯨者不予以驚擾，牠不大會傷人，但如果漁人拿鐵叉刺着牠敏感的肉，牠便機智地泅躍出和漁人鋼叉威力所及的範圍，然後和漁人搏鬥。所以要捕牠，必須看準了牠，予以致命的一擊，否則全船便有極大的危險。 
　　一九三七年有位熟於捕鯨的科學家J.Perno發明了精巧的捕鯨方法，他們先在三百尺高的山上，建築了一個無棧電台和瞭望台，用最精密的望　來　察　面浪花的起處，決定館魚蹤跡，如果發現了，短波的無綫電台立即以火熖閃示在沿海山崖下的捕鯨船，那是再以最輕捷的飛機引擎發動，和短波無綫電指揮的高速率捕船。這時候，鯨魚又必湧現在距捕鯨船約半里附近，向海面調換新鮮空氣。於是，捕鯨船即急速向魚身駛近，在船上的魚叉砲射程以內，同時，甲板下的掌砲者即裝上裝彈，（此種砲彈能在發射出八秒鐘後，自動爆發。再隔五分鐘，當鯨身再在船附近出現時，即疾馳近前追捕，同時砲手把砲身旋向魚身，向鯨魚腹部襲擊，鯨魚受痛，潛入海底，但因魚叉頭炸藥的自動爆發，仍把鯨魚送出海面。 
　　大砲轟 
　　這時，砲手便把電叉射入鯨身，而在它身後拖着條導電的綫索，然後掌舵者把電綫連結電機，導入電流，於是，海面上一聲悲鳴，浪花四濺，捕鯨船駛上再放最後一砲，以防鯨屍再沉海中，這海上的科學戰爭，就在數分鐘內吿終。這辦法現已爲各國普遍採用。 
　　目前，又屆鯨魚的魚期，南冰洋的寒流中，蘇日等國又爲捕鯨而競爭了。目前世界，眞是沒有一片土地不充滿着國家之間的爭霸和矛盾！ 
[點鈔雜談] [  陸士雄]  
　　近聞中央銀行將招考許多點鈔員。 
　　當這張令人神往的萬能紙------鈔票------的孕育時期，也須經過幾次三番的管敎，初次是審看大張，包括：油墨的顏色，印刷的技術，和紙張的部位，等等。其次是檢看號碼或官章等有否錯誤或漏印。再决是點核張數。上面的工作，在我國往往是操由年靑的姑娘們辦理，因爲女性比較心細，所以每一鈔券，尙未漂流到市面前，光須經過女性的多决染指摸索。當人們擎着一扎簇新的鈔票時，或許會洋洋得意地認爲『初人我手』的可愛，其實它們已經飽嘗胭脂粉氣，並且是屢經女性管敎的奴隸。在這裏我又想起美派尊重女性的習慣，任何事情是Ladies　first，論到通貨孕育的簡史中，也是適用女性第一！祖任此種工作的呌女點員，也許是新鮮的職業和名稱，她們的敎育程度，自初中以至大學不等，她們是靈活的一羣，必須手快眼快。方可勝任愉快。 
　　鈔票是盡人所愛，有鈔可點，雖然「焚膏繼晷」或「節風沐雨」，都可不懨不惓的。但是我想祇有點鈔員和女點員，由於他們或她們日坐鈔城，終日與此爲伍，自然會感到見鈔生懨，甚至頭痛，這原因還在『爲誰辛苦爲誰忙』而僅做着『過手財神』的美夢罷了！ 
　　翻開舊書看看，在「列仙傳」上有『點石成金」和『聞見後錄』有『點鐵成金」的神話，在近代的貨幣學上似應加上『點紙成金』的新例，在我們淸苦的公敎人員一羣中，則唯有『點金乏術』和「新年缺乏點綴」的痛苦沉悶。 
　　話又轉過來說：同樣的一張鈔票，它的命運和身價大有不同，譬如一張二千元的票子，在富貴人家，家財以「億」位計算，此區區二千元，隨便給乞兒也不算慷慨，但在窮苦人家，它可購幾升米，買幾斤菜，每當用去一張二千元的票子時，必先撫摩一番，如慈母之與愛子，依依不忍別離！分開以後，還是很捨不得它呢！ 
　　曾記得美國一位經濟學者R.M.Sauille，對於圓的價值，有所論列，他也有相似的看法，他說：究竟一塊錢值多少？這完全看這塊錢落在誰的手裘，並當作什麼用途： 
　　在有固定收入的主婦手裏，一塊算是一塊。 
　　在沒有固定收益的寡婦，要等於九塊錢的價值。 
　　在不能生產的老年人，等五塊錢。 
　　在有遠大前程的靑年人，也許祇值三角。 
　　最後筆者以爲富貴人的性命，窮苦人的鈔票，孰輕孰重，抑或比等，是否也可點查一下。 
　　（按：此爲「是誤殺的嗎」一文之答案，該文載昨日本刊　，那是沒有星，沒有月亮的黑夜。五英哩路之外才有人跡，所以不可能有燈光，在黑暗中，任何動物的眼睛不會發光的，除非有可以反射的光錢；至於人類的眼睛則無論在怎樣的環境下，決不會發光的。 
　　所以白德婁決不可能在黑暗中看見任何所謂發光地注視着他的眼睛。（不信，你可以在晚上關起燈來試騐一下。）很明顯的，那是件故意謀殺案！ 
上海橫斷面 
[混水摸魚之徒] [  張季皋]  
　　抗戰勝利後，聯總運來了大批的救濟物資。冷落好幾年的楊樹浦碼頭，突然的熱閙起來。改行入年的跑洋船者，又活躍起來了。茶館是他們會議的地方。這個碼頭是我的，那個碼頭是你的。勢力範圍劃好之後，各人招來了弟兄。一聲起運令下，成百的搬夫，灣着腰，流着汗，把堆積如山的物資搬到岸上。他們的工資是論天計算的，一天的工資應付一個人的生活是足够的；假使是有家眷的，那就不大寬裕了。但是碼頭上的工作仍被認爲一件好差事。這之中當然有他的原因。只要我們留心的話，我們可以看見搬夫們，每人都穿了一件舊大衣。現在天冷了，披一件大衣不算希奇，可是在一兩個月前，他們也是如此裝束，所謂「奧妙」也就在其中了，大衣別有用處，可以想見。 
　　工作完畢，是回去的時候了。大批的罐頭；猪肉的，牛肉的應有盡有；千百袋的麵粉堆得好像一座小山。這當然是一種誘惑，揀了幾聽大的，向腋下一夾，眞有工夫，大衣向身上一披，大搖大擺的走出去，誰也看不出他們帶夾帶。若是有一夭輪到搬麵粉了，那他們眞是高興極了。工作完畢時，很快的打開一袋麵粉，倒了一半在預先備好的袋袋裏，向兩腋下一夾，就混了出去。 
　　日子久了，當然是會露出破綻的；於是被岸上的××捉去了幾個，但是不久也就大家通同了。他們在出口處放了一個火油空桶。夾帶的朋友出來了，帶罐頭的就送罐頭；帶麵粉的就抓一把麵粉，一會兒桶內已經滿了，於是再換一個空桶。 
　　船上守貨艙口的經常是兩個美水兵，他們是不大聞問的。後來閙的太不像話了，於是抓住了幾個人，關了一夜，第二天也就放出來了。 
　　至於幾個搬夫的頭兒腦兒，他們是坐享其成的。小弟兄們要天天孝敬的。他們眞是「有美皆備」，天天上茶館，有時開一聽菊花淡奶，開水一冲，加上方糖，眞是自得其樂！ 
智慧測驗 
[證據不足不妨猜看！] [  葛春良]  
　　「現在我到電影院中去。」仇萊在俱樂部中，對霍達耐敎授說：「我希望你去和約翰叔叔談談，和他消磨一個晚上。最近，他好像很憂愁呢。」 
　　霍達耐敎授一個鐘頭之後，到了仇萊的家中，發現男僕正在手足無措的狀態中。 
　　男僕說：「先生，的翰先生在一個鐘頭之前，要我端了咖啡進去之後，便把自己鎖在書房中了。現在我敲敲房門，他郤並沒有回答我。」 
　　兩個人用力撞開了房門，發現的翰先生躺在地上，身旁是一隻毒藥的空瓶。書房前陽臺的門是開着。霍達耐經過了一番詳細察看之後，便回到家裏去了。幾個鐘頭之後，仇萊走進了他家的客堂中。 
　　「我想在回家之前，到你這裏來，稍作逗留，約翰叔叔是不是看來很憂愁呀？」 
　　「你的叔叔，已經死了。服毒而死的。你的男僕和我發覺他躺在地上。但是，已太遲了，救他不醒了。」 
　　「多麼可怕啊，霍達耐敎授！爲什麼書房的門是鎖着呀？你知道嗎？」 
　　「我也莫明其妙。你的男僕在你家中工作得長久嗎？』 
　　「好幾年了。」仇萊回答說，雙手摔住了他的頭。 
　　「啊，有了這樣的一筆遺產，現在，你可以發財了。』 
　　「那有什麼呢？約翰叔叔對於我，是比世界上所有的錢要好得多了。」 
　　『我希望我能够相信你這句話，」霍達耐敎授回答着說，同時他指着仇萊手中神經緊張地捏着的戲院槳根，說：「僅祇依靠這個，那是證據不足的。」 
　　聰明的讀者，仇莱怎麼會引起敎授的疑心的？ 
[當你失眠的時候] [  醉飲]  
　　失眠不是一件嚴重事，除非你自己把它看得太嚴重。 
　　偶爾一二小時的失眠，最好別把它當做一回事，第二天自然而然地會安之若素的！反之，它將會益形纏綿地，傷害着你的神經。 
　　神經衰弱之益形嚴重，大都由於你把它看得嚴重；由是，互爲因果，終至不可收拾！ 
　　有許多方法似可以治失眠，但都是無用的；像數數目字等等方法，都只足以使你想着：「呀，怎麼還不入睡呀！快些睡着吧！」殊不知，越是要强它睡着，越睡不着。 
　　最好的方法就是；不要睬它！你閉住眼睛，總會睡着的！你這樣地自信，就行了，切不要暴躁，多疑，或者起床散步；你必須具有決心：躺臥到睡着爲止！即使躺了一夜。（事實上沒有那回事。）這樣子，即使是屢夜失眠，都可安然過去，不久，失眠之魔，便逃走了因爲他知道你是一個强者，它不能加重你的神經衰弱！ 
　　其實，只要白天稍有運動，睡前不寫文章，不高談闊論，是不會失眠的！文華 
　　在一個盛大的結婚典禮中，新郎注意到有一來賓似乎面有慍色，『你吻過了新娘嗎？」（按：西俗婚禮時來賓皆得吻新娘以示慶賀。）他這樣問道，想使得這位不快活的客人歡愉起來。 
　　這位客人眼睛望着遠處，不痛快的說：「最近沒有」。 
新聞人物 
[秦德純將軍] [  彌山] 　　 
　　最近奉命來滬，負責處理江灣軍火庫爆炸案的秦德純將軍，是現任國防部决長，字紹文。他是正統的軍人出身，畢業於保定軍官學校步兵第二期，和陸軍大學第六期。歷任參謀長，團長，旅長，師長，軍長。長城抗戰時，任第三軍團副總指揮，在長城綫上喜峯口，羅文峪處，重創日寇，秦將軍因此一戰成名，在中國的抗日史上成了風雲人物。 
　　民國二十二年，任廿九軍副軍長，兼察哈爾省主席，二十四年調任北平市長，時正敵人積極思犯，屢次向平津當局提出許多蠻橫無理的要求，宋哲元將軍不在北平，負責與松井石根折衝的，正是秦將軍。蘆溝橋事變突發，全賴秦氏和張治中，馮治安三人應付得宜，奠定了抗敵基礎。嗣後，秦氏便以純粹的軍人地位，轉戰於冀中冀南各地。 
　　在國防部成立之前，秦氏是軍令部决畏，調任國防部次長後，有一件大事是大家不會忘記的，就是今夏往日本出席遠東國際法庭作證，指述日戰犯土肥原等的罪行。因爲對於抗戰前夕敵人的種種陰謀，秦氏身歷其境，故能言之　　也。 
　　秦氏山東沂縣人，故鄉已爲共軍盤據中。現已五十四歲，曾著有「北平之回憶」一書，閒時只喜激讀書習字，別無其他嗜好。 
 
