# 1946 - 67 - 4960107

 

Page 1

 
 
[馬歇爾魏德邁會商　議題集中東北局勢]  
　　〔合衆社重慶七日電〕美駐華特使馬歇爾將軍，視察前國共兩軍發生衝突之各地區師來後，曾與中國戰區美軍司令魏德邁將軍有所商議。衆信馬魏二氏之議題，集中於東北局勢與國共兩軍之合併問題，魏德邁將軍此次來渝，寄寓於馬歇爾將軍之重慶寓所， 
　　〔聯合社重慶七日電〕中國戰區美軍司令魏德邁中將，昨夜與今日兩度謁蔣主席商談，又訪馬歇爾特使討論，諒係商討國軍運往東北與遣送日軍民回國等問題。 
　　〔合衆社重慶六日電〕美特使馬歇爾將軍，政府代表張治中，共黨代表周恩來出行巡視中國尙有軍事衝突發生各地，歷時一星期，，已於六日返抵重慶。三巨頭曾輕過北平，濟南，徐州，太原，延安及漢口，促令當地國軍及共軍司令作維持和平之保證。據隨行記者稱：馬歇爾特使曾在某數塲所發表堅決之談話，聲稱今後兩月，將爲中國未來命運中最關緊要之時期。 
　　〔合衆社本市七日訊〕美致中蘇兩國抗　蘇軍搬走東北「戰利品」之照會之公布，將使「東北問題」揭開。馬歇爾將軍似有可能被邀以探求目前危機之解決方法。馬歇爾爲杜魯門總統特使叙大使級，故有權照顧美國在華，包括柬北在內之一切利益。由於中國政府之聘請，馬歇爾茲正祖任三人小組委員會之主席，北平之軍事調處執行總部有權可於東北行動，即派遣陣地視察小組，前往該處阻止衝突，指定國共兩軍應行接收之區域，及整編常地之國共軍隊是也。以大使之階級，渠亦有權派遣美方代表前往東北，尤其可有權照顧東北各地之美方商業與其他一切利益。蘇聯拒絕中美合組之陣地視察小組與美方官員進入東北之舉，可能產生一嚴重之國際危機。中國政府對於此事，採取官方沉默熊度，圖阻止一「正式危機」之發生。馬歇爾將軍設或被邀處理東北問題，則渠將面對一遠較調停中國內戰或整編統一中國陸軍之艱鉅工作，更形微妙之問題。蘇聯之參加陣地視察小糾會談，似屬可能之一事，因此舉可减輕蘇方對於美國在華活動之疑慮。 
[海防兩軍衝突事件　現正調查責任中　法代辦訪外部吳司長商談]  
　　〔本報重慶七日電〕自五日晚中·法軍隊爲法軍强行登陸海防，發生衝突後，渝市六日各報多以顯著地位刋登此訊，中·法外交方面人員，亦對此深加注意，六日午前十一時三十分，法代辦戴禮常訪我外部歐洲司長吳南如，商談此事，聞衝突原因以法艦提前自西貢北馳至海防之際，我駐軍尙未接獲交防命令，雙方一時交涉不妥，以至動火，現芷調查責任中。外部已決定再派我駐越代表凌秘書其翰八日晨飛滬轉海防，處理此不幸事件之交涉，以求圓滿解次。 
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播稱：中法軍隊在海防一帶衝突結果，法方死十八人，傷四十餘人。 
　　〔聯合社西貢七日電〕法當局宣布：昨日法艦隊載軍隊二萬名，駛抵海防港外，準備登陸接防，遭中國佔領軍砲擊，法兵至少十人喪生，法輕巡洋艦「勝利」號命中四彈，受創頗重，並有登陸艇兩艘中彈着火，據未證實消息，法軍已於今日拂曉時登陸。 
　　〔中央社重慶七日電〕外部駐越特派員凌其翰，定八日飛滬轉道飛越南，處理我國政院留越顧問團之未了事宜。 
　　〔中央社河內七日電〕盧漢七日下午自渝專機飛抵此間。 
　　〔合衆社巴黎七日電〕今日法殖民部與國防部總參謀處發表聯合公報稱：圖在海防登陸之法國海軍，在華軍砲隊之熾烈砲火下，　受相當損害。該公報續稱：「二月廿六日，中法兩國政府代表在渝簽訂外交協定後，我國之軍隊隧即於三月六日開近海防登陸，目的在瓜代現駐東京之中國軍隊，雖經與河內之華軍司令部實行聯絡並獲有其保證，我國之艦船仍遭遇砲火之轟擊，且有半小時餘未見對方之答覆。僅在熾烈砲火下蒙受若干損害後，我國艦船始受令以砲火答覆華方之砲火，法軍司令部已與華軍司令部發生接觸，談判現在雙方司令部間進行之中」。 
[修復津浦鐵路北段　定明日開始動工　膠濟路尙有難題待解決]  
　　〔本報徐州七日電〕確息，修復鐵路器材，均已齊備，工程人員已分批前往破壞地帶，津浦北段利國至　州，決定三月九日開始動工，如無其他意外，兩個月內常可修復，隴海東段大廟至白塔埠，可能與津浦北段同時動工，此段破壞程度較輕，一個月即可修復。 
　　〔本報南京七日電〕交通界訊，夜長夢多之復路工程，又因共軍擅委津浦鐵路管理局長，發生若干無法解決之難題。聞膠濟綫一亦發生類此情事，並傳共軍委派之膠濟鐵路管理局長，正在淄博籌組交通工作人員訓練班，且雇用十餘日籍交通技術人員，担任敎授。 
　　〔本報徐州七日電〕津浦鐵路浦徐段，自三月七日起，票價再度調整，每公里以叫元五角計算，較原訂票價增加百分之五十： 
　　〔中央社青島七日電〕軍調部鐵道管理小組，美方代表狄克琛，政府代表黃靖等一行，上月二十六日由高密專車至蔡家莊，轉赴皇睡埠，會晤共方代表，因共方代表未派出，當與共軍旅長高鳳智晤談後，遂返高密，除進行調查外，並電平軍調部轉催共方。早派代表晤商，茲悉狄等曾三次電催共方代表，迄無派出消息，調處工作，仍不能進行。 
[搶修平漢鐵路　商談已有結果]  
　　〔中央社石家莊七日電〕石家莊執行小組出平抵此，聞花平曾商談交通恢復問題，已獲圓滿結果，平漢路元氏以南搶修工程，已有妥善準備，該地現存有九十個車皮之器材，及足够千人一月以上之食糧，鐵軌決由北寗路雙軌部份拆用，目前即可搶修元氏至臨沼關間二百公里鐵路。 
[聊城泰安等地　衝突確已停止]  
　　〔本報南京七日電〕魯南　縣來人談：留有古瑯琊王遣跡之臨沂城，現已成爲山東共軍勢力之神經中樞，共軍現訓練大批縣鄉行政人員，及操縱商，業與農業經濟各種合作社人材，準備分發山東各縣工作，共軍宣稱已掌握魯省九十三縣之行政權。又據徐州來人談，棗莊人民已獲得些許糧鹽之接濟，但因軍隊尙未撤退，雙方猶在戒備中。聊城·泰安等地，衝突確已停止，對峙之局迄未改觀，兩地難民，仍在圍城中，度其凄慘之歲月。 
[長春新報復刊]  
　　〔本報長春六日電〕此間今日於長春日報，大華日報，柬北民報，光明日報四家報紙之外，又增加一報紙，名長春新報。該報在去年十一月共軍活躍於長春時發刋，嗣隨時局變化停刊，負責者亦他去，今復刋號數爲第十一號，將隔日發行。內容除刊載此間報紙業一再刋過之塔斯社所發之重慶學生遊行，標題謂爲重慶竟有公開反蘇活動及反動份予勾結日敵殘部，在撫順等地進行反蘇活動兩消息外，並顯著刊出此間報紙已奉令刋過之中共。中央發言人向新華社記者發表之東北現勢，與中共對東北問題之主張。 
[二中全會開第八次會　檢討政協會報告　政令軍令統一應即實施]  
　　〔中央社重慶七日電〕二中全會七日上午九時舉行第八次大會，由孫委員科作關於政治協商會議之報吿紀錄報吿。下午三時廿分繼續舉行，出席委員二五〇人，于委員右任主席，仍撿討關於政治協商會議之報吿，委員發言者有格桑澤仁。谷正鼎。黃宇人·李中襄，任卓定。白雲梯。谷正綱等，休息後，於五時維續開會，秘書處宣讀余井塘·柳克述·賀衷寒·甘家馨等廿四人之共同意見　，復由羅貢華·潘公展。傳啓學。齊世英。蕭錚。李文齋等發言，綜合各委員意見。（一）本黨領導抗戰，茲已獲得勝利，今後奮鬥目標，爲統一和平，建設三民主義之新中國，如能以協商方法實現此目標，實爲本　所希望。（二）本黨一貫主張國家民族之利益　高於黨的利益，政治協商會議如能實現統一和平建國，則本黨之讓步亦即本黨之成功。（三）本黨開放政權後，希望各黨派勿堅持黨派利益高於一切，應以國家民族爲前提，尤其希望共產黨放業割據之政權，實現政令統一。（四）軍隊國家化及整軍方案統一軍令，必須即日實施，尤其希望共產黨放棄武力奪取政權之野心。（五）若黨派遵奉三民主義，確認蔣主席領導建國，尤其共產黨迭次宣稱，爲澈底實現三民主義而奮鬥之諾言，必須以事實證明，不應曲解主義，允不應以種種問題來縛領袖。（六）五權憲法爲國父遺敎，不容率予變更「憲草修改原則」，必須設法糾正。（七）鑒於三機分立制之缺點及多黨內閣制之流弊，今後我國應採用五院制，總統制。（八）國民大會應發揮民主精神，不應約束其權力。（九）邊疆民族爲數甚多，今後國民火會代表及國府委員，應注意其分配數額。後由孫科·張勵生。吳鐵城·邵力子四委員補充說明政治恊商會議協議事項，至六時十五分散會。 
[行總報告]  
　　〔合衆社重慶七日電〕行政院善後救濟總署致二中全會之報吿中透露：中國政府已與英國輪船公司數家，簽訂合同租借船隻。此等船隻將懸英國旗，因英國政府償付運輸費用，以對中國之救濟工作，作友好之協助。但中國與英國政府已同意此等船隻之懸掛英國旗，並非英國在中國內河有航行權之謂。該報吿中並謂：行政院善後救濟總署急於進行修理鐵路之工作，業已向國外訂購鐵路材料三千七百八十萬美元。該組織已自伊朗購得機車二十輛與軍廂三千五百節，並在國外購買鐵軌二萬七千噸，且設法自澳洲購買機車五十輛，自美國購買機車一百八十輛。截至本年一月底，聯合國善後救濟總署已有船隻三十四艘抵達上海，靑島，秦皇島與廣州，共運來貨物十六萬八千四百八十二噸，其中百分之八十五爲食物。但由於運輸上之困難，僅有三分之一左右已運入內地。疏濬黃河之計劃，亦已擬就，爲進行此項工作起見，需要工人二十萬名。 
[中監會再延期]  
　　〔中央社重慶七日電〕中國國民黨六屆中央監察委會第二次全體會議，原定八日舉行，現因與二中全會大會時間衝突，延期舉行。 
[船調部總會將遷滬辦公]  
　　〔本報重慶七日電〕全國船調部委員會總會，將於日內由渝遷滬辦公，並在京，渝兩地，增設分會，主持漢京及渝宜漢各地船運調配事宜。 
[美國務院宣布　麥帥管轄權限]  
　　對東北盟軍司令行動並不負責 
　　〔美新聞處華盛頓六日電〕國務院本日發表聲明如下：國務卿貝爾納斯三月五日在招待記者會中答覆「關於麥克阿瑟元帥在太平洋之管轄　限」稱，麥帥之管轄權，擴及　軍所在之任何地方，或問，是否包括中國之東九省，渠稱：渠以爲亦包括在內，除非其權力交託其他司令爲代表，果爾則須視代表之條件如何而定，渠稱，爲求準確情報起見，應向陸軍部詢問，貝爾納斯往陸軍部查詢後，發見麥帥對於日本，朝鮮南部及太平洋若干島嶼以外各盟國地方司令官之行動，並不負責。 
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕美國務院今日宣布：麥帥對東北地區盟軍司令之行動並不負責。 
[初步恊定已告成立　法承認越南自治　駐軍撤退辦法亦經議定]  
　　〔中央社河內七日電〕法。越六日已簽訂初步協定，法方山巴黎法政府全權代表達任留上將之代表森泰尼，越方由越南民主區和國臨時政府主席胡志明簽訂，要點如下：（一）法國承認越南在法國聯邦中爲一自由國家，有組織政府·議院。軍隊之權，並李有財政權。法國同意越南政府統治三圻，但必經過議會討論與徵求民意。（二）越南政府同意法軍立即開入越南，（三）協定簽字後，進行中之法越衝突，立即停止，俾在和平友好空氣中，繼續進行談判，以解決越南與各有關國關係，越南未來之地位及旅越法僑之文化，經濟權益。此項談判將於最近期內在河內·西重或巴黎三地中之一地舉行。雙方並有下列之軍事附件（一）軍隊之組織：甲，越兵一〇〇〇〇名，由越方指揮，乙，法兵一五〇〇〇名（包括越北已有法軍在內），直屬法國指揮，監督日俘之法軍不在內。（二）上述軍隊均由法方最高指揮官統率，越方得派代表協助，凡部隊之調動使用或安置，均須經雙方所組聯合參謀會議決定，雙方在友好合作下，謀聯絡工作之恊調。將來法軍撤退辦法：（一）監督日俘法軍，任務完成即撤退，以不超過十個月爲限。（二）法軍一五〇〇〇名，其任力爲維持治安與秩序，分五年平均撤退，其任務由越軍接充。（三）防區航空部隊，海防部隊之撤退辦法另定。（四）法越軍駐地，由雙方同意後議定。（五）法國保證不利用日俘爲軍事行動，越南政府更聲明，法越協定己經越南國會越政府顧問團與抗戰委會同意簽訂。 
　　〔中央社河內七日電〕越南臨時政府主席胡志明，七日接見記者稱：越南政府鑒於最近國際局勢之演變，願使越南獨立運動能藉不流血方法獲得成功，此次法越協定規定，越南可獲得自由權利，達成獨立願望，目前雖尙有一二問題未獲協議，然雙方約定，在短期內繼續商談，將亦可成立協議。 
[馬法五抵平]  
　　略事休養即赴渝請示 
　　〔中央社北平七日電〕十一戰區副長官馬法五，由共軍區域到迷新鄕，稍事休息後，六日午由新鄕飛抵北平。平長官部參謀長宋肯堂等到塲迎接，馬氏身體疲憊，擬在平略事休養，即赴渝請示。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶七日電〕黃金廠條七日上午開盤一四二〇〇〇元，最高一四三〇〇〇元，最低一四二五〇〇元，收盤一四三〇〇〇元。下午開盤一四二〇〇〇元，最高一四七〇〇〇元，最低一四五〇〇〇元，收盤一四七〇〇〇一元。鑄條上午開盤一三九〇〇〇元，收盤一三九五〇〇元，下午開盤一四〇〇〇〇元，收盤一四四〇〇〇元。美鈔上午開盤一九八〇元，最高一九七五元，最低一九六五元，收盤一九七〇元。下午開盤一九七〇元，最高一九八八元，最低一九七五元，收盤一九八五元。 
　　〔中央社大津七日電〕新外匯率在滬掛牌後，此間一般物價並無顯著變化，赤金仍在十五萬五千至十六萬間，美鈔爲一八六〇元，此間中行尙未掛牌，正在請示中，對進出口商之申請，均未收受。據　融界表示，津市將繼滬掛牌，並由中行指定銀行代辦。 
[京平僞最高法院　民刑案件清理中]  
　　〔中央社重慶七日電〕最高法院接收南京僞最高法院暨北平偽最高法院華北分院，均已就緒，惟南京僞院積存民刑未結案件，的有二三千起，暨北平偽院積存民刑未結案件十餘起，亟須淸理，接辦此項案件爲適應目前之緊急需要，擬撥民事庭一庭，刑事庭二庭推事十二員，先回南京辦公，另派推事三員前赴北平。承辦紀錄及行政事務人員，亦酌量派遣，南京暫派十五員，北平暫派四員，俾上述案件及人犯，得以提早淸理。 
[東北學生在平　舉行示威遊行]  
　　〔中央社北平七日電〕東北各大學流亡來平學生請願團，於今日上午十一時在此間遊行示威，悲壯激昂，市民備受感動，並赴東北行營請願，籲請政府向于蘇聯交涉撤兵。 
　　〔中央社北平六日電〕長春各大學男女學生，爲維護東北主權完整，推舉代表，於二月十九日集團入關，到平者已達二百餘人，尙有四百人即可陸續到達。邇來東北之生產交易，一切陷於停頓，種種事業，呈現破產狀態，軍用票充斥市塲，半年之發行額，已達日本十四年發行總額之半，物價在逐步上漲，前途至爲可慮，余等來平目的，是在喚起國人之覺悟，要求大家團結，東北人民唯一之口號，是「絕不再作第二次亡國奴，」我們要求蘇聯撤兵。最後並鄭重表示，東北人次未忘本，祖國正在迫切需要，並期待祖國之溫情中。 
[五十一軍官兵　三千餘人來滬]  
　　〔本報南京七日電〕五十一軍官兵共三千三百四十人，由該軍中將參謀長匡新之率領，乘江安輪於今日下午一時過京赴滬。 
[京市慶祝婦女節]  
　　〔本報南京七日電〕京婦女界慶祝三八婦女節，生面別開，八日晚將由蔣夢麟·馬超俊·杭立武·韓文煥等廿餘位夫人及數十名媛　秀，分組在私邸歡宴盟軍，餐後有跳舞，音樂及橋牌戲，聞美軍被邀者的八十餘人。 
[京滬渝漢平綫　中航機昨恢復]  
　　〔本報南京七日電〕中航公司地上人員工潮已解決，今京滬渝漢平各綫客機翔翔如故。又各地航空撿查已一律停止，航撿所次取銷。 
　　〔中央社貴陽七日電〕此間電信局職工，自接渝局復工消息後，即於今日下午二時全部復工。 
　　〔中央社寗夏七日電〕寗夏電信局員工，以各地電信員工要求改善待遇，未獲圓滿答覆，近亦怠工響應，除官軍電報照常收遞外，商電停止收發。 
[中航公司計劃　開闢國外航綫]  
　　〔本報重慶七日電〕中國航空公司對今後業務，力圖發展，計劃開闢國外航線，由上海至海南島，由上海至菲列濱，均在籌備中，並向美訂購（C/54）巨型機四架，爲該航線之用，該機有四引擎，可載客八十，爲空中覇王，現已派員赴美接收，並訓練駕駛。又該公司正洽購美留印之C/47運輸機十架，分國內各航線，協助復員工作。 
[商震等赴美]  
　　出席軍事參謀會議 
　　〔中央社巴黎六日電〕商震及孫立人將軍，於瑞士小作盤桓後，將乘專機飛哈佛，七日自哈佛搭輪赴美，出席將在紐約舉行之聯合國軍事參謀會議。 
[濟南敵僞銀行　財部開始接收]  
　　〔中央社濟南七日電〕濟南敵僞銀行，六日始由財政部冀魯察熱區財政金融特派員駐魯辦事處濟南代表周壽民，派員接收。 
[全國經濟會決展期舉行]  
　　〔本報南京七日電〕重慶訊：政府原擬於還都前舉行全國經濟會議，以確立若干工業建設綱領，並調整有關戰後金融。經濟一般革新事項，現以交通迄未復員，東北尙米接收，經濟現狀紊如亂絲，一時無法舉行，聞將俟東北僵局打開，交通恢復後，定期召開，地點將在南京。 
[暹羅訪華團飛平　前日在渝覲見主席致敬]  
　　〔中央社重慶七日電〕暹羅訪華團，六日下午四時覲見蔣主席致敬。主席以極愉快心情招待，該團團長　　所呈獻之禮品中，有鐫花器茶具等物，幷以實石別針一枚贈獻蔣夫人，該團七日晨七時由李大使鐵錚等陪同飛赴故都遊覽，再轉赴京滬或赴杭　一行，的十日後可返渝。 
（圖爲暹羅訪華團由昆明抵渝時與歡迎者合影） 
[美駐華軍事顧問團　待何總司令返京後即成立]  
　　〔本報南京七日電〕據此間權威方面消息，宣布已久之美駐華軍事顧問團即將成立，其確期可能即在何總司令應欽自渝返京之後。聞該團係團長制，下設海陸空及地面勤務四組，全部人員將逾千人，麥克魯將軍已於日前來京，預作布置。又該團成立後，現在魏德邁將軍之駐華美軍司令部，並不即撤銷。 
　　〔中央社北平七日電〕據息，此次隨從馬歇爾將軍視察谷地之美方基倫中將，聞即將來平擔任軍調部要職，其任務在計劃推進軍調部之新工作，即關於整軍方案之執行。 
 
 

Page 2

 
 
[伊朗總理返抵德黑蘭　蘇阻止伊軍接防　伊議會前連續發生暴動]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：伊朗總理沙丹納今日乘飛機返抵德黑蘭，據稱：在蘇聯京城時，曾盡力設法與蘇方獲得協定，但未有成就。 
　　〔路透社德黑蘭七日電〕據悉：伊朗軍隊向森南，梅許特，及　魯特推進時，在德黑蘭東六十哩又爲蘇軍所阻，蘇軍宣告以此乃邊疆，汝等不能再向前進。按蘇軍最近已開始自該三城撤退。 
　　〔聯合社德黑關六日電〕伊朗議會大厦前連續發生暴動，已歷三日，今日又有二人被刀刺傷，綜計三日來已有八人受傷送入醫院。議會原須開會以決定本月十一日任期屆滿後是否予以延長，因此受阻亦巳三日。 
[美國內有外國間諜　圖竊取炸彈秘密　加原子間諜案將引起國際反響]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕衆院調查非美國活動委員會主席胡特，今日招待新聞記者時稱：該委會准渠宣佈，美國內現有外國間諜，企圖竊取美國炸彈秘密，美國人民或有參與其事者，然大體而言，此乃外國之企圖。該州委會已與政府其他部會如陸軍部等，互相合作。胡特不願說叫圖竊秘密者，究係何國。或問此事與加拿火間諜案是否有關？胡特亦不置答。 
　　〔合衆社渥太華五日電〕據某高級官員稱：加拿大常局偵查原子閒諜案之全部報吿發表時，將引起國際之反響，尤其爲法國之反響。據稱：反間諜運動之結果，將證叫若干破壞性之政治組織與蘇聯間諜網之間有聯繫存在，加政府方面盛傳加共黨與法共黨互有關係。據稱：加共產勞工進步黨將被指認輿蘇間謀有關，該黨計劃於加拿大共產黨政變時發動全國性之破壞運動。 
　　〔聯金社紐約州大西洋城七日電〕原子科學家華盛頓大學校畏康普頓今日在靑年會發表演說稱：美把握原子彈，足以保持世界和平十年至廿年。 
[遠東委會中　中文爲正式語言]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕遠東委員會頃宣佈：在今日會議中，決定此後在會議中，除英文外，俄中法文亦列爲正式語言，三月八日指導小委會將召集會議，十四日該委會舉行第三次金體會議。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕遠東委員會今日決定此後會議，應秘密舉行，然後由國務院新聞處向報界公佈消息，惟各委員可個別發表談話。 
[美剩餘戰具　拋入海洋]  
　　價値數萬萬美元 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕共和黨議員凱斯本日在衆院稱：「陸軍已獲許可，將價値數萬萬美元之剩餘戰具拋諸海洋之中。該項戰具包括擬售與或贈與中國之槍砲，輕坦克軍及其他武器」。 
[稱之爲最大覇權國　弗朗哥指斥蘇聯　西將發表籃皮書答覆美譴責挪京西使館內定時炸彈爆發]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：弗朗哥今日在博物館開幕時演說，指斥蘇聯爲最大之覇權國家。並謂馬克思主義現已不復生存於蘇聯。但對於三國請其下野之宣言，則未發表任何批評。 
　　〔合衆社馬德里七日電〕今日此間獲悉：西班牙政府刻正計劃發表一「藍皮書」，以答覆美國最近發表之「白皮書」，後者曾指責弗朗哥與德國及義大利合作·西班牙官吏發現「白皮書」中十五種文件似米引起預料中之反響，而顯有安心之感覺。 
　　〔聯合社馬德里六日電〕西班牙政府因法國封鎖法西邊界，今日施行報復，禁止法國人民入西班牙境及其屬地，並禁止西班牙八至法國任何領土。 
　　〔聯合社挪威京城六日電〕此間西班牙使館內空無人居，今日淸農突有一定時炸彈爆歲，毀門一窗六，並未傷人。　　有一招　，上書「打倒弗朗　」及「止步，此處有定時炸彈」！等字樣。西在擲現時並無外交代表。 
[英報記者預料　三強巨頭將再會議]  
　　〔路透社倫敦七日電〕英國報紙續發表若干關於邱吉爾演說之反響，每日郵報紐約特派員稱：自白富及國務院之言論戰，美國已決定與蘇聯作最後之決定，預料三強當設法再召開會議。 
[發展原子能　拯救憂患世界　杜魯門籲請宗敎援助]  
　　〔聯會社俄亥俄州哥侖白斯六日電〕杜魯門總統今日與邱吉爾聯　抵此，杜氏在美國基督敎會聯合會發表演說，籲　宗敎援助，俾在崇高道德法典下發展原子能，以拯救此憂患世界。總統稱：因原子能之發展，人類非臨近絕滅之門，即已踏入歷史上最偉大時代，唯有藉崇高道德法典，始能把　此宇宙新力量，而使其溥利衆人。總統並重申美國支持聯合國憲章之次心。杜氏演說後，即乘飛機返華盛頓。 
[埃總理明白表示　英軍不撤決辭職　亞歷山大續有反英示威]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：盛傳埃及總理將來英倫，與英方談判，但未獲證實。今日開羅與抓力山大續有反英示威行動，頗有死傷。 
　　〔法國新聞社開羅六日電〕埃及總理薛德基發表談話稱：英軍倘不能自埃及與蘇丹撤退，則余將辭職下野，以讓賢路。 
　　〔路透社開羅七日電〕英軍數百名，昨在亞歷山大曾爲在暴動中被擊斃之英軍二名，學行出喪，殯儀隊中有鐵軍車多輛，以資防範。 
　　〔路透社開羅七日電〕埃及軍警現已駐入開羅與並歷山大，英軍人員已不許進入上述二地。 
[英加無息借款　延長期限歸還]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英百相艾德禮今日宣佈，加拿大於一九四二年再貸與英國之無息借欵，將延續至一九五一年。此事對於英國經濟大有帮助。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英首相艾德禮今在下院宣佈，英國已自加拿大獲得借款十二萬五千萬美元，英國可利用借款向加拿大購買食糧等急需品。 
[巴力斯坦暴動　猶太人襲軍營]  
　　〔路透社耶魯撒冷七日電〕昨日於英美巴力斯坦調查委員會抵此後未及數小時，即有穿英軍制服之猶太暴徒，襲擊巴勒斯坦最大之軍營沙拉芬特營。 
[國際點滴]  
　　美海陸軍部否認外傳美國海陸軍停止遣散，取銷假期並召集後備隊人伍之說。 
　　戰後日本第一批生絲，七日出口。總數五千包，運往美國，換取各項必需品。 
　　印度新被里之盟軍一萬五千名，七日遊行慶祝「勝利週」，民衆紛加反對，相率罷市罷工。 
[羅斯福故居捐獻美政府]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕據今日公布消息：故羅斯福總統故居海德公國，將於羅斯福逝世一週年紀念日即四月十二日正式捐獻與政府，作爲美國史蹟勝地。屆時，杜魯門總統將參與典禮，發表演說。 
[英美聯盟如實現　不啻對蘇聯宣戰]  
　　〔路透社倫敦七日電〕邱吉爾在密蘇里州富爾頓城發表演說後，九秩老翁蕭伯納曾加以評曰：倘邱吉爾所倡英美聯盟之議實現，則不啻對蘇聯宣戰。邱吉爾所建議者仍爲舊有之均權政策，即西方集團對付蕭伯納評邱吉爾演說俄羅斯集團，以備將來之戰爭，要知吾國現有若干人尙欲與蘇聯一戰，邱吉爾即爲提醒吾等此事之一人。邱氏較任何人爲能言善辯，邱氏今無官職身份，發表此言，自無大碍，倘工黨政府行此政策，則將貽禍於國云。 
[做了一年總統　多了四千餘元　杜魯門境況不如商人]  
　　〔中央社紐約六日專電〕紐約新聞週報謂：美總統杜魯門於任總統第一年期滿時，收入凈餘的爲四千二百美元，其一年薪余總數則爲七萬五千美元。總統之司帳員稱：總統於納捐稅保險費及支付政府所担負以外之白宮費用後，渠之境况實難勝過一通常之商人。該報謂國會人員刻正提議增加總統津貼。 
[專論　什麽是合作金庫] [  夏高波]  
　　上海市合作金庫籌備委員會，曾於上月二十七日舉行常務委員會會議，出席者有市社會局，中國農民銀行，上海市銀行，中國農工銀行及各合作社代表十餘人，由社會部合作事業特派員陳仲明氏主席，已擬定各個單位股金認額，決定由市政府，中國農民銀行，中國農工銀行，上海市銀行，全國合作處滬分處，暨本市各合作社等單位發起一次認足，共計國幣一萬萬元，即日起至三月二十日止爲股金繳納期，由中農，農工和市銀行三家代收，預期四月間可吿成立云。 
　　合作金庫是合作社的一種，是一種由許多合作社聯合組織而成的合作社聯合社，以調節合作事業資金爲宗旨。嚴格的照合作金庫規程上稅，它的社員（即通常股東的意思）是合作社，它的顧吝也是合作社，而不是個人。在合作金庫的任務上說，很像中央銀行；中央銀行是銀行的銀行，合作金庫是合作社的合作社。簡單地說一句，它是許多合作社共有的一個合作金融機構，以調節各合作社金融爲宗旨的。 
　　合作金庫也是法人，其責任有兩種：（一）有限責任，（二）保設責任。有限責任的合作金庫，其社員（非個人）對於該金庫所負責任以其所認股金爲，正和股份有限公司的股東所負的責任相同。保證責任的合作　　　　社員對於該金庫所負的責任以其所認股金的數倍爲限，　　英國的保證有限公司，至於其所加的一倍數」應該幾倍，法無强制規定，得由各金庫在拿程中自行訂定，當然最少是一倍了，所謂「一倍」（即加倍）就是假定認股國幣一百萬元的便要負二百萬元的責任。合作金庫可以分爲四種， 
　　（一）中央合作金庫監督機關，經濟部。顧客身分：省及直隸行政院之市合作金庫，暨以全國爲範圍的合作社聯合社。 
　　A省合作金庫監督機關；省以上合作主管機關：顧客身分：縣市合作金庫及以省爲範圍之合作社聯合社。 
　　（二）B直隸行政之市合作金庫　監督機關：直隸行政院之市以上之合作機關。顧客身分：該區域內信用合作社及各種合作社聯合社。 
　　（三）縣市合作金庫監督機關：縣市以上合作主管機關。顧客身分：該區域內信用合作社及各種合作社聯合社。 
　　（四）縣市以下的區域，于必要時得設合作金庫代理處，其任務得由常地信用合作社或信用合作社聯合社行使之。 
　　合作金庫旣分四種方式，它的資金來源也就不同：（一）中央合作金庫，由省及直隸行政院之市合作金庫，暨以全國爲範圍的合作社聯合社共同認股組織之。（二）省合作金庫以縣市合作金庫及以省爲範圍的合作社聯合社共同認股組織之。（三）直隸行政院之市合作金庫及縣市合作金庫，由各該區域內信用合作社及各種合作社聯合社共同認股組織之。世界合作運動導源甚古，但是我國合作運動自發　至今尙不到三十年，消費合作生產合作也還在推行時期，合作金庫更屬試辦時期，整個合作組織的體系和行政監督根本還不甚嚴密與淸楚，所以爲提倡合作金庫的成立起見，各級政府，農民銀行，地方銀行，及其他辦理農貸的民營銀行以及其他不以營利爲目的的法團，都許酌認股金，以便成立。由中國農民銀行恊助投資而成立的合作金庫在抗戰期內的大後方是很多的，據民國廿九年該行的報告，已成立者有二百餘縣，供給資金的國幣三千八百餘萬元（參見民國廿九年九月出版之中美周刋第一卷第五十期拙作「中國戰時農村金融機關」一文）。這一次尙在籌備中的上海市合作金庫便也是這種性質。 
　　合作金庫的資本總額國府前頒的「合作金庫規程」有最低額的規定，中央合作金庫資本總額至少國幣一千萬元，省合作金庫及直隸行政院之市合作金庫至少國幣一百萬元，縣市合作金庫至少國幣十萬元。這項最低額規定，時過境遷，當然不合時宜了。合作金庫增减資本，都必須經代表大會通過，並呈報主管官署核准，方爲有效。 
　　合作金庫的組織，依照規程規定爲： 
　　代表大會---理事會---監事會---經理---副經理---襄助經理---（必要時得有）。 
　　合作金庫是一個合作金融機關，所以它的業務當然與銀行相似，以辦理存款放款匯兌及其他代理收付等爲業務，除經營這些業務外，合作金庫的營業資金絕對不得作其他任何事業的投資，這是規程內有明文規定的。 
　　合作金庫旣以合作社爲對象，以調節合作社金融爲宗旨，所以它的使命前面已經說過，很與中央銀行彷彿。我國合作事業至今還沒有發達，合作社的力量旣不普遍又不很大；抗戰八年，兵　遍野，農民經濟財力幾被破壞殆盡，在廣大的收復區要建立起一個普遍的合作網，實在不是一件容易的事。即使有了合作社，其資力也決不會雄厚，所以合作金庫之金融援助，實在有迫切的需要，我們期望上海市合作金庫迅速地成立起來，扶助附近的合作社日趨發達，日趨健全。物價瘋狂得這樣于，合作運動眞是一支救世軍哩。 
　　合作社需要合作金庫，同樣的，合作金庫也必需要有合作社，他底資金才能有出路，才能作有效的運用，眞所謂「相得益彰」。方今物價瘋在得這樣子，農村金融的疲弱，實在是最最嚴重的一個問題。我國百分之七十九以上的民衆是農民，農民的購買力薄弱，生活沒有保障，經濟復員便談不上，經濟建設也談不上，全國工業化列是夢想。要挽救農村，不使破產，除了廣大農貸之外，普遍合作事業實不失爲一個好辦法，那麼强力合作金庫，不是一件很重要的大事嗎？ 
[各地通訊]  
　　松江 
　　維護東北示威游行 
　　本縣各界人士組織之東北至主權雜委會，定七日下午在體育塲集合，舉行示威大遊行，參加者有人民自由保障委員會，商會，敎育會等二十餘單位，對於維獲東北主權，當有熱烈之表示。 
　　嘉興 
　　王店鎭發生鉅刦案 
　　嘉興縣屬之王店鎭商市　比，人烟稠密，鎭之東市公興布莊，於五日午前一時許，正値夜深人靜，大雨務沱之際，突有穿便衣者二十餘人，手持長短鎗械，打門而入，大肆洗刦，竟將該莊綢緞布疋及夥友舖蓋等搶刦一空，並用農船裝儎，向新　，沈蕩方面逸去，估計被刦損失，約值千萬元，事後報由駐地警局，嚴密偵緝。 
　　杭州 
　　分署配售平價麵粉 
　　杭市物價，日來漲風未戢，金價慘跌後，今日掛牌爲一萬六千二百元，（每錢）米店自遭民衆搗毀後，米價業經政府規定，最高價不得超出二萬三千元，惟米店仍有多數藉故延不復業，或以劣米應市，民食頗感恐慌，聞城站及清泰路一帶各米店，黑市米有達三萬餘元、幸善後分署，近在杭配售麵粉一批，以省合作供銷處及十五家米店爲平價單位，每包連袋定價六千元，每人至多以五包爲限，每斤定價一百四十元，儿市民均可購買，聞總署方面，尙有麵粉十萬包，不日運杭接濟，大約杭市最近糧價，或可漸趨平抑。 
　　常熟 
　　縣府奉令抑平米價 
　　縣府奉令抑平米價，於一日召集有關各機關法團集議，決定：（一）白更每市石最高價爲二萬元，外加利潤百分之五，市價降低照减，（二）存糧調查由大會於三日內彙集，呈報縣府。 
　　蘇州 
　　戰犯法庭在京成立 
　　高院刑庭庭長石美瑜，奉令兼任陸軍總司令部審判戰犯軍事法庭少將庭長，前奉何總司令命，赴滬至盟軍日戰犯法庭參觀，已於五日返蘇，記者特走訪石庭長，承吿：軍事法庭現設立于首都陸軍總司令部，于下月即司開審戰爭罪犯，其親織係受陸軍總司令部之指導，以戰區爲單位，親劃十處，首都爲最高軍事法庭，審判少將以上戰犯及委員長交辦案件。 
　　無錫 
　　省員調查蠶絲事業 
　　中國蠶絲公司，會同蘇建廳，特派朱人模，路倫二君，於五日來錫，調查各申請蠶絲代　之工廠，曁製種塲繭行等，並有關蠶絲事業之情形，首在南門東門一帶，調查已經申報絲車八十台以上之各廠，對于廠內設備，視察週詳，的勾留一二日，返省覆命。 
　　溫州 
　　糧價飛漲搗毀米店 
　　本埠米價，入春以來，逐日上漲，經縣府召集有關同業公會討論結果，曾以每千元十一斤半應市。昨日上午麻行僧街，葉岩淸米行，忽掛牌每千元八斤，一度發生糾紛，而雙門水頭門一帶米廠，竟粒米無售，升斗小民，無以爲食，惶急之下，　方風潮，如大南門小南門等處米廠，均有被搗毀，大批白米，則被倒入河溝，並成羣結隊，在街上遊行，全市商店，紛紛停市打烊。直至保安司令部宣佈戒嚴，乃始靜寂。 
 
 

Page 3

 
 
[整理道路系統便利交通　界路首先拓寬　業已決定月內動工　浙江路建築一部改騎樓]  
　　界路路面，寬狹不一，市當局爲整飭市容，整理道路系統，便利交通起見，首將北火車站界路要道放寬，並由鐵路當周自動將路基讓進五公尺，加寬至三十五公尺，工務局已決定於月內動工。 
　　拆除下層作人行道 
　　界路拓寬工程動工後，第二直貫北車站之浙江路路面寬放至二十公尺，惟以浙江路市面繁盛，人口稠密，故決定先自浙江南路及浙江北路動工，中段則俟兩段之工程完成後，再行動工。凡屬鋼骨水泥建築，則拆除其下層，改造騎樓，作爲行人通，倣公館馬路之房屋建造。復次，工務局並計劃將北西藏路，新民路路面放寬，該項計劃，已呈遞市府請核中。 
　　非法建築逐步取締 
　　關於整個道路系統，據可靠方面消息，工務局將先自滬西及南市着手整理，滬西前越界築路一帶，其不根據戰前市府規定之道路系統，非法建築者，聞將逐步予以取締，至全市整個道路系統，則有待於都市設計委員會研究之都市計劃總圖完成後，再行公佈，以免與都市計劃總　發生抵觸。 
　　南市閘北首先整理 
　　南市閘北區破壞極重，工務地政兩局現正會同辦理土地登記及道路整理系統，根據實際需要及顧全市民之幸福，而加以調整，故工務局在道路系統表未完成公佈前，對請求在黃浦區外各區內建築，均不發正式營造執照，而發給臨時執照，蓋以如道路系統，有更動時，該項建築即須隨之拆除也。 
[日僑管理處　報告工作槪況]  
　　〔本報訊〕三方面軍日僑管理處，昨在該處大禮堂招待記者，報吿工作概况，湯司令官親臨主持。首由王光漢處長稱：遣送日僑俘歸國，至最近止已達一九六·八一七人，上海地區尙留十二萬人左右。關於日僑技術人員之留用，須經軍政部核准，現已登記者有三千餘人，該項技術人員可分兩種：（一）原來各機關留用者，（二）接收機關因需要而徵用者。繼由鄒任之副處長對外傳「恐怖小屋」事，加以解釋。此時　司令官恩伯蒞臨，報吿受降經過，並蘭明日僑管理處之任務，同時謂渠此次來滬，係奉命成立上海之軍事法庭，專事審理日本戰犯。由該部軍法官及高院人員組成，庭址設於該部上海指揮所內，儿人民曾遭日軍暴行者，均希速予檢舉，俾可依法審訊。 
[郭泰祺蔣廷　今晨離滬飛美]  
　　出席聯合國安全理事會我國代表郭泰祺氏，於五日下午三時由渝抵滬後，茲因開會期近，定於今晨九時牛，搭乘美軍運輸機離滬飛美。預計在舊金山躭擱一二日，即直飛紐的，在一星期內，可能抵達，同行者有專門委員利孝和。 
　　又行政院善後救濟總署署長蔣廷　氏，定於今日上午，由滬搭乘專機飛美，出席救濟總署會議，同行者並有該署駐華盛噸代表鄭寳南及調查處處長向景雲。在蔣署長出國期內，署長職務，將由劉鴻生代理。 
[京滬滬杭公路　將正式通車]  
　　交通部公路總局，以京滬滬杭兩公路，亟應修復，以便內地運輸，故於月前飭工修理。近悉該路已全部究工，昨已一度試車，沿路尙稱堅固，惟有一小部份，尙須整修，現該公路將於本月中旬正式通車。 
[九家百貨公司宣佈自動停業　對勞方要求不再讓步四千職工昨集體請願]  
　　〔本報訊〕永安·先施·新新·大新·中國國貨·　華。友信·中華·麗安等九大百貨公司，自上月二十三日發生工潮以來，已將牛月。雖經社會局五次調解，終因底薪問題不能妥協，故迄未解決。前日下午三時至五時，各公司職工實行示成，怠工二小時，催促資方讓步。九公司資方經共同商討後，亦採取一致行動，於昨日上午九時一刻起，宣佈自動停業。 
　　開緊急會議 
　　三千餘職工立刻召集緊急會議，商討對策。決議向各有關當局呈請，責令資方立即復業，並於下午二時作四千人之集體遊行，赴社會局請願，要求常局秉公處理。以爲資方之自動停業，係不合法行動，請予制裁。據勞方代表吿記者，新新。永安兩公司資方，對勞方之要求曾一度表示接受，後因九公司資方聯合組織成功，於是對勞方不再讓步，採取強硬態度，甚至不惜宣吿淸理，對一部份職工或將解雇云。又稱職工之底薪要求，原爲七十九元，後經一再讓步减爲六十九元，但資方僅允四十元，堅持不再增加。 
　　裁定書送出 
　　社會局因調解不能成立，故於昨晨向雙方致送決定書，規定職員底薪爲六十元，助理職員五十元，練習生四十五元，依照當月之生活指數隨時升降。但因資方突然宣佈自動停業，故形勢益形惑化。聞市商會已函資方勸其復業，各有關當局亦密切注意其發展云。 
　　又本市九大百貨公司職工代表，定今（八日）日下午一時半，假南京路三三四號勸工大樓三樓，中國國貨公司同人聯誼會，招待各報記者，說明此次事件經過。 
[代表不釋放電車不開駛]  
　　〔本報訊〕英商電車公司一部份職工五百餘人，於昨晨九時許，在赫德路總廠集會，出發遊行，向霞飛路社會局請願，要求社會局協助，保釋被捕之代表張學奎等三人。後由社會局派員伴同二代表赴警備司令部交涉，但警備司令部以該三工人有附逆嫌疑，有罪無罪，必須經法院偵查審理，未便隨便釋放。工人則表示代表一日不釋放，我們一日不賣票，不開車。昨日英商各路有軌無軌電車一律停駛，人力車。三輪車。莫不利市三倍，市民殊感不便。 
[浙省民政廳長　阮毅成來滬]  
　　浙省民政廳長阮毅成氏，日前因公蒞滬。阮氏原　餘姚，聞餘姚旅滬紳嘗宋漢　徐乾　等定十一日假否花樓設宴歡迎。 
[中行准預結遠期外滙後　金融市塲起波動]  
　　甲種經營行號申請者近百家 
　　昨日本市金融市場，又起波動黃金美鈔同時高漲。其波動原因盛傳係由於中央銀行開出四五六月份遠期外匯匯率，較即期爲高所致。但中央銀行當局則鄭重否認，謂中央銀行昨日所宣布之美匯率，仍爲二〇二〇元，全日未動。惟因進口商所購訂外貨，其進口時期，不能預定，爲便利商家經營進口業務起見，故特准許預結四五六等月份之外匯。其匯率凡即期仍爲二〇二〇元，自即日起至四月七日止，爲二一二〇元，五月七日止爲二二二〇元，六月七日止爲二三三〇元。其匯率之所以較即期爲高者，則因加上利息所致。目前黑市利息太高，須二角以上，此次中行所定利息，尙不到五分云。又外匯審核處收到申請准許甲種經營行號者，統計有九十五家之多。按第一天十三家，第二天卅八家，第三天卅三家，第四天十一家。經紀人經營外匯者亦有十五起。 
[勞工免費觀電影]  
　　上海市社會局謀供應本市各業工友精神食糧起見，特指定乍浦路三四一號勝利劇院，海寗路四一〇號海光劇院，乍浦路四〇八號民光劇院，於每星期日上午十時輪流放映影戲一塲，招待各廠勞工及其家屬免費憑票入塲。關於領取入塲券辦法，暫定如下：由各工會備函書明人數，於每星期三·四上午向社會局勞工處惠工課領取後，自行分配。 
[私開汽車肇禍]  
　　昨日下午四時許，閘北烏鎭路三六號中央興隆汽車公司學徒徐育靑，將修竣之二〇二二汽車私自駛出，向西行約二十碼，抵新疆路轉角，突向右首行人道衝上，當塲撞倒李福文，肋骨折斷，婦人陳呂氏傷腹部，手面擦破，後由警局將受傷者送醫院外，徐育靑拘局解訊。 
[兩路客票　提前半天發售]  
　　京滬區鐵路上海營業所，自本月十日起，將京滬·滬杭兩綫各次客車車票，一律提前牛天發售。凡上午開行之客車車票隔日下午二時起發售，下午開行之客車車票均於當日上午九時起發售。 
[勝利後第一屆　慶祝婦女節]  
　　本日爲抗戰勝利後首屆三八婦女節，上海婦女界決定擴大紀念，特組織上海市婦女界三八紀念籌備會，定今日上午八時，　大光明影戲院，舉行紀念儀式。由徐　瑞·錢劍秋·等十四人爲主席團。下午二時，於麗都花園舉行茶舞會，門票每張二千元，全部收入，撥充貧苦婦女救濟金，並由各學校女學生出發義賣紀念旗，每份二百元。是項收入，亦爲救濟貧苦婦女之用。下午六時，上海市婦女會假市黨部禮堂，邀宴婦女界。又三八紀念籌備會，並發表三八節宣言，大要謂：我們現在不談婦女解放，我們只實實在在的做；婦女解放已經是時代的要求，必然會成功的，誰也沒有這個力量攔阻。此後必用更英勇的姿態，和更實際的作風，担負民族國家賦予的責任，担負時代賦與的責任云云。 
[本市新聞檢查取消]  
　　市政府昨接中央宣傳部電，收復區新聞檢查，自電到之日起，即日取消。按木市新聞檢查機構，原名江蘇新聞檢查處，隸屬於軍事委員會戰時新聞檢查局。去年十一月，中央規定新聞檢查業務由地方政府辦理。本市新聞檢查機構係於去年十二月一日起，改隸於上海市政府，更名爲上海市臨時新聞檢查處。該處自奉到令文後，即停止檢查。 
[聞判神色沮喪　日戰犯石原勇　處無期徒刑　終身監禁並服勞役]  
　　〔本報訊〕前日本江灣及吳淞集中營翻譯員石原勇，三十六歲，經美軍法庭審訊四次後，昨日下午三時，在提籃橋監獄宣判。開庭前，石原勇態度自若，面帶笑容，雖庭上禁止抽烟，而石原勇則例外。審判官及原被吿辯護官均入席後，至審判官米都頓上校即令石原勇步庭前聽判。即宣稱，石原勇被控七大罪狀，經庭上投票議決均係有罪。又經三分之二秘密投票，決判無期徒刑，並服勞役終身，囚禁地點則由主管當局決定。石原勇聆判後，表情頓形嚴肅，神色緊張。但由憲兵押回時，則仍抽烟，強作鎮靜。 
　　　人雷米地司狡辯否認罪行 
　　〔本報訊〕　萄牙人雷米地司（即雷米迪）爲本埠葡商足球隊健將。因母爲日人，故在戰時即改名中村雷米地司。仗倚敵勢，任意拘捕我國人民，並會同匈牙利人西包克，代敵購辦大批汽汕酒精等軍用品。勝利後，雷米迪西包克及其助手葡人薛爾伐，同被拘獲，該案前已一度由高院審訊，昨由　推事續訊。由庭上傳訊之證人嚴福昌，到庭供述被害經過稱，被吿等曾向我定購酒精，結果款未付淸，又開空頭支票，其後又欲追還已付之款，並將我拘禁十九天云。質之被吿仍狡辯否認，並延唐懷羣律師辯護，庭諭該案押候改期再訊。 
[市臨時參議會　短時期內召開]  
　　副議長奚玉書談話 
　　〔本報訊〕記者昨訪參政員暨上海市臨時參議會副議長奚玉書，詢以外傳正式參議員將於四月底選出，故將停止召開臨時參議會，是否有此可能。奚氏答稱：本市臨時參議會員業經政府圈定發表，惟因市府尙未接到止式命令，故尙無召集之準備，但相信必將於最短期內召開，因本市目前亟需此項民意機構，不能等到四月底。况選舉手續甚繁，參議員能否如期選出，頗成問題，只能先覓一過渡辦法。 
　　〔又訊〕記者昨訪某著名金融家，叩以對臨時參議會之意見，渠稱：在臨時參議會尙朱正式成立前，雅不願對該會發表任何談話，惟稱，該會原屬臨時性質，故預計該會存在之時間，不致過長。關於物價問題，渠稱：外匯市塲　告開放，一般反響，極爲良好，已收平穩之效，相信今後物資之供應，必能較暢，物價　易安定。 
[復興我蠶絲事業　首批桑苗由日運抵滬上　蠶種卅萬公分亦將運到]  
　　行政院爲復興我國蠶絲事業，曾與美農林部駐華代表，向東京麥克阿瑟總部，一再磋而，撥發日本桑苗一百八十萬枝，運華移植。此舉已獲總部同意，其第一批八十萬枝，已於日前運抵滬上，並已由中國蠶絲公司分發蘇浙皖三省產區，其餘一百萬枝，亦已在啓運途中。此外尙有日本蠶種三十萬公分，亦可於日內運到，此卅萬蠶種經孵育後，預計可產乾繭二萬四千擔，上項桑苗蠶種到滬後，中國蠶絲公司，將會同江浙皖三省建設廳，根據各縣報吿之需要量而分配之。 
　　商請貸款三百萬萬 
　　中國蠶絲公司，並已商請各國家銀行，於新繭上市時，貸欵絲商採購，以協助振興中國絲業，據該公司估計，屆時所需之貸欵額達三百萬萬元之鉅，並已將此項估計書，送達各銀行，請準備頭寸。至中蠶公司在銀行方面，則僅站於諮訽地位，絲商貸欵，須繳三成墊頭，向銀行直接申請。春繭上市後，預料在東南區，的有絲車一萬部，即將開工。 
[渝津等處　電報照常收發]  
　　據上海電信局消息，重慶。靑島·天津等處電信工潮，業已解決，本埠與各該地來往商用電信，已照常收發。 
[兄弟相爭流血]  
　　〔本報訊〕林森西路一四六九號瑞士領事館，充西崽之天津人甄德舉，年逾四旬，其弟名據玉，兩月前由原　來滬，找尋生意，寄寓於乃兄處。惟弟秉性纍戾，不時與其　發生口角，德舉屢戒無效。昨晨五時許，兄弟兩人因事又起爭論，總舉氣憤之下，攫取利斧一柄，向德玉後　猛砍二斧，血流如注，呻吟倒地。事後兇手自投常熱路分局報吿，飭　　往將傷人舁送廣慈醫院療治，聞創勢沉重，性命堪　。 
[本市簡訊]  
　　自去年九月卅日起停泊在浦江極爲引人注目之白色美　輪「休息號Repose」，將於十日首次　灋，駛往青島。 
　　茂昌眼鏡公司素以騐光準確，品質考究著稱，近在虹橋路自建鋼骨水泥工廠，佔地五千方公尺，設備完善，管理嚴密，堪稱遠東獨步。 
　　市政府交響樂團，本週演奏會，定九·十兩日下午五時一刻舉行，地點蘭心大戲院。 
[籌組藝術協會　檢舉附逆敗類　推定虞文等十七人爲籌委]  
　　〔本報訊〕中央文化遝動委員會駐滬特派員虞文，奉命與徐蔚南等籌組藝術協會，特於昨日下午三時假康樂酒樓招待本市美術界。到劉海粟·汪亞塵·馬公愚·郞靜山·張充仁等百餘人。決定該會名稱爲「上海藝術協會」，公推虞文·徐蔚南·汪亞塵等十七人爲籌委，該曾成立後之主要工作有三：（一）組織特別委員會，檢舉附逆之藝術界敗類，（二）籌辦大規模之流動展覽會，（三）舉辦同人福利互助事業。 
[社會服務　徵求人才]  
　　社會部上海職業介紹所徵求下列人才：（一）某軍事機關微求修理汽車木鐵工匠十人，須粗通文字，無不良嗜好，而有各該項技能，年齡二十至四十歲之男性爲合格，月薪照中央規定，供膳宿，並有制服。（二）某軍事機關徵求庫兵一百名，須粗識文字身體健康，年齡二十至三十之男性。（三）軍事機關微求修理汽車引擎及修水箱　工四人，待遇三萬餘元，並有實物津貼。（四）某農場徵求送牛奶工人四名，須耐勞並能騎脚踏者，月給一萬四千元。（五）某工業社徵求安全國撫推銷員十人，須口才流利爲合格，佣金從優。（六）某小學徵求燒飯校工一人，月薪兩萬元，供膳宿，有願在上項職務者，請至北四川路人五六號該所介紹組面洽。電話四三一七二。 
[敎育貸金會　接受僞幣助學　本月廿五日爲截止期]  
　　本攔於上月廿八日發表「剩餘僞幣移作敎育貸金」建議以後，連日承工商各界紛粉送來，甚爲踴躍，業已分批送交上海市敎育貸金委員會檢點收解，詳數容後公佈。據該會表示：對於此項僞幣，將儘量收受，至本月廿五日截止。誚捐助者先行整理淸楚，如百千萬元各單位分別包紥，封口蓋印，另紙寫明捐款人總數，送款日期，通信處等，一俟點淸，即將收據分別寄奉。此項捐款，可逕送中正中路七三五號該會或本館代收。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[各方買氣大盛　金市漲風又熾　美鈔跟漲一二〇元]  
　　烚赤昨縱續走俏，人心自前日經遠期外匯激動後，星星之火，復將燎原，證券獲利後，游資抵補黃金，金業自由賣買以及恢復市塲之說復盛，業中人紛紛鼓動，飾金掛高，來自四鄕之紙幣，又起兌金之風，最後由堅而恍惚，晨開尙平，開後在前收價左右徘徊殊久，迨後證券方面前來吸收，銀樓帮抵補籌碼，午後買風步熾，盤出一六〇萬外，午刻在一六五萬左右徘徊，午後飾金愈掛愈高，兌戶恐慌更甚，漲到一七六萬者凡兩度，高後似有某種壓力，恍惚中曾下落至一六五萬，而後　　，結果較前收再漲十二萬，飾金自十六萬八升至十九萬，最後十八萬，紋銀一千六，銀元反升至八八〇元買進，暗拆漸形平定，暗息自一角七至二角二。 
　　外幣美鈔初時極爲平靜，在前收及　匯價左右掙扎殊久，無何金市劇漲，美鈔對資金愈拔愈開，引起套頭購買，逐步被動帶好，午後對黃金套價拔開至八〇〇元對十兩以上，乃步漲至二二〇〇元左右，而後　形恍惚，在二一五〇元左右屢進屢退，結果較前收再升一二〇元，美匯二〇二〇元，港票老貨自三八〇元好到四二〇元，新貨自一〇五元升至一一五元，結果老貨漲二十元，新貨漲十二元，港電四〇五元，羅比五〇〇元，惟午後此價難結 
[金價猛漲之下　證券繼續挺進]  
　　公債昨遷地集會，但亦時斷時缺，並不十分暢達，初時平平，後以金股齊騰，丙種自一八二〇元步升至二〇五〇元以上，午刻在一九五〇元前後掙扎，結果較前收再漲一七〇元至二五〇元不等，華股初開即承前日午後光聲，上塲即穩，買戶再接再厲，永紗盤漲至三七〇〇元，美亞二八〇〇元，景福一七五元以上，近午多方獲利了結，各股回落半成左右，收市較前收永紗升二五〇元，美亞一〇〇元，景福十五元，新光三元，勤興八元，信和大中華各五十元，午後受金市刺激，重復扳高半成，但屬隔日交割居多，外股再被帶高半成，交易較爲混亂。 
[紗花交易均暢　廿支紗脚尤堅]  
　　昨日紗市又轉欣榮，綠金鈔皆吿上漲，引起多頭心思，廿支雙馬自一百零二萬開盤後，步高至　一百零九萬，尙有吃戶，其餘各支紗綫，的升五六萬元，紡建公司午時開出紗綫，粗細俱有，獨缺廿支，是以市上廿支紗之脚地允見堅穩。 
　　〔又訊〕紡建公司自今日起，改訂請購手續，凡欲申請購買紗布呢絨之廠號，須於當日塡寫登記表格，送成品課，由業務處長批准，作爲成交，次日下午三時前交淸貨欽，方得領取棧單。 
　　昨日現棉交易重暢，緣紗布上漲化力，而廠家買花紡紗，獲利頗豐，是以紡建公司對於美棉進胃復股，計辦進米特林一牌有二千件之巨，又巴西花及籽花亦有數百件。 
[大批印棉到滬]  
　　大英公司，海洋號昨晨抵滬，由喀爾喀搭運來棉花五千餘包，泊九十號浮筒起卸，該棉係戰時生產局之貨，怡和外洋部之恩派利馬立脫司號，今口有救濟麥二干噸運往秦皇島。 
[棉布略有起色]  
　　棉布連日萎靡，昨已見起色，漢口杭州等帮小額納胃，頻有所聞，本街亦略有採辦，午後因金市報昇，布市益見堅挺。 
[糧價回漲]  
　　昨日米糧行市以黃金上升，人心波動，一致隨之上升，店方乘巧納取，去化玲活，價回漲五六百元，黃豆亦加四五百元，豆餅猛加四五百元，麩皮加百元，翹粉亦加二百元，汕布疲而轉振，消化轉殷，價升二千元，生仁亦加千元，各糧一致上漲，惟變化正多，後情甚難推測， 
[茶市平定]  
　　溫紅及台灣茶，貨方因到多，自動抑價，兩日間已跌去不少，惟究以成本關係，故目前不願再貶，於是潛勢轉趨平定，行情止跌站住，至於其他花色，持者扳售如故，間有上落，亦因貨品參差，洋行方面，本市某茶業公司已接到紐的來電，對於無色圓頭，需要甚亟，但給價未見鬆弛故目前本市行家態度咸懷猶豫。 
[上青糖軋缺]  
　　昨糖市趨勢平定，軋缺之貨較緊，如上檔靑糖，略有運到，當即開川價達五萬一千元，中砂白微緊，開四萬九千五百元，標價生砂赤五萬五千元，靑塘四萬元，均乏軒輊。 
　　雜路上檔桂圓略跌，以七萬元成交五千件，黑棗行方還價小一二成，均呈鬆象。 
[燃管會運到　大批開煤斤]  
　　平價煤球定期發售 
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會，租用自由輪駛往秦皇島裝運煤斤，茲已有英輪海爾特摩勒及瑟摩登二船抵滬，前者載有開灤煤六六〇〇噸，後者裝有一〇〇〇〇噸，泊於浦東董家渡，燃管會第三棧卸貨，此煤係供給中國紡織建設公司華中鐵道管理委員會所用，問或將配給民營廠商云。 
　　第一期平賣煤球，業經決定準於本月十五日起，先於滬西區開始，爲期十日，每戶一律憑本年二月份電燈賬單，向指定零售處領購上等煤球一百市斤，售國幣二千五百元，同時並於同一地區發賣第三期平價煤斤，每戶亦憑二月份電燈賬單，領購自煤五十市斤。 
[絲綢隨金價上升]  
　　絲市因金價上漲，人心看好，廠商頗有吸進，廠絲及人造均挺升，人造絲一二〇號火橋現貨晨開一百六十萬元，下午喊價克至二百〇五萬元，較上日高卅萬元，廠絲亦喊高十萬至廿萬元，綢市業內外均認綢貨最廉，加以金價報漲，競相購買，計美亞被面升起三萬元，大誠　縐由四千〇五十升至四千一百八十元，中途略挫，午後隨金價復起漲風。 
[當局獎勵　民營國際貿易]  
　　據市商會息，凡公司行號經營進出口貿易者，除依法辦理公司或商業登記外，並應取具同業公會（如當地尙未組織同業公會則爲商會）之證明，向財部前貿易委員會或其他各地辦事處申請登記，登記以後（一）得向財部請領特許進口出口物品證件，並得由審核機關酌量情形，對於該公司行號免除辦理調查手續，（二）得予以國外推銷或採購貨物之介紹，及國際商情之供給，（三）得申請代洽進出口運輸噸位，或在國外代辦請領製造許可證出口證等手續，（四）得申請協助商請國家銀行予以通融資金之便利，（五）得在扶助指導之下，實行進出口連鎖運銷，並享受政府獎勵進出口貿易之其他待遇云。 
[商情摘要]  
　　昨木材市况比前略秀，因一般市面均看好，進口木材價已一致吿漲，本貨因福建有來源，尙平穩。 
　　昨日棉織品市况趨勢尙穩，下午金價雖一度暴漲，影響則未擴大，客銷呆滯，交易清淡，價除414毛巾及飛馬牌汗衫略升外，餘均平平。 
　　日用品洋燭客銷頗暢，略呈秀色，肥皂火柴交易寥落，市價參差不一。 
　　香烟晨開因銀根轉鬆，各烟商頗有吸意，除樂華藍吉微挫外，餘一致挺秀。 
　　西藥盛傳即將有輪抵埠，人心見虛，各貨多見疲戰。 
　　化妝品因受金價剌激，牙膏賡續上升，餘在穩檔徘徊。 
　　敎育文具市價穩定，交易以三星鉛筆最爲靈活，因開學期中，零銷暢旺。 
　　五金洋元盤元近有大批湧到，續趨疲軟，洋乾添因市存漸罄，再見俏昂。 
教育与体育 
[昆華師範校學潮　學生持械鳴槍反對新校長]  
　　〔本報昆明六日電〕省立昆華師範學潮，發生於二月廿六日，少數學生，反對新校長倪中方，其理由爲「排斥舊敎師，任用戚然」，當時持械鳴槍，强迫新敎師一律離校，輿論界頓多指摘。現倪校長向學生家屬勸吿，勿輕信流言，被人利用，以致犧牲學業，學生方面漸有悔悟表示云。 
[湘湖師範遷蕭]  
　　廿二日起正式上課 
　　〔本報杭州訊〕蕭山湘湖師範學校，爲浙省唯一之農業專科學校，在湘湖數百畝之農由，都爲其實騐之區域。在戰前聲譽卓著。所有畢業學生，成績均超羣拔類。戰後移於大後方，輾轉各地，最後在松陽開校上課。全體學生於本年一月八日，始由松陽遷移歸來，因湘湖校舍破壞太甚，一時尙難復校，故已擇定蕭山祇園寺，暫作臨時校舍，於廿二日起，正式上課，俟原校址修理完竣，即可遷往。（蝶） 
[二十七種　抗建書籍]  
　　贈亞歷山大岡書館 
　　〔本報重慶訊〕教育部准外交部據轉我國駐埃及亞歷山大領事館呈，請搜集我國有關抗戰建國書籍，贈送亞歷山大圖書館，以資宣揚而聯絡國際友誼，茲聞該部令飭國立中央圖書館，採集「中國之命運」等抗建書籍二十七種，呈轉外交部轉送云。 
[美國願與我國　交換留學生]  
　　〔本報重慶訊〕敎育部頃接外交部轉來華盛頓州議會來函，調友邦學生在華盛頓大學或州立華盛頓大學肄業者，每年得免繳學費雜費及圖書費，以五十名爲限，但以互惠爲條件。敎部接函後，認爲可行，已函覆該州議會，尤爲辦理，至於選派學生辦法，教部正草擬中。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕參議員傳爾白萊建議美國與其他各國交換學生一舉，在參議院中頗獲贊助。根據此項計劃，國務院得將國外剩餘物資出售，俾以貨款充美國學生旅費及學費，至各該國留學，或供外國學生至美國留學。前總統胡佛十五年前即有此意，今亦作書致參院軍事委員會，表示竭誠贊助。據政府高級官員稱，已有數千退伍軍人，由請往外國留學。 
[婦女節花絮]  
　　演講賽今日給獎　藝文杯公開陳列 
　　〔本報訊〕本市各中學女生演講競賽結果，定今日上午八時至十時，在大光明舉行之「三八婦女節」紀念大會中，由錢市長夫人給獎。授獎者，每校代表一名。 
　　〔又訊〕上海市大學女生聯誼會，將勝利國慶日義賣五天所得基金之一部份，舉辦「藝文杯」競賽，以獎勵大學在學女生努力寫作。第一屆之論文題目爲「新時代女子應有之修養」。其辦法爲自三月八日起，每三月一屆，每屆錄取三名，其姓名將留刻杯上。此杯即陳列於第一名之大學內三月，以後每屆輪流，至杯上姓名刻滿後，即公開陳列於博物館，以誌紀念，所著各文，則編集專册，分贈各國婦女界。同時每屆三名，均頒發榮譽獎章。此杯於今日太會中亦將公開陳列。 
[社敎人員訓練班　特設旁聽席]  
　　〔大華社訊〕本市膠州路六〇一號市立社敎人員訓練班招生，業已揭曉，茲悉該班定八日上課，時間爲下午四時至七時，並已聘定舒新城·高君珊·雷潔瓊·兪慶棠·王國秀·葛鯉庭。古楳等担任講學。課程除普通敎育學程外，以民衆敎育之實施方法爲主。該班爲便利本市中小學敎師及社敎工作人員進修起見，設有旁聽額。凡有志進修者，均可前往登記，領取聽講證，以額滿爲止云。 
[南菁中學近訊]  
　　高中部增至七級 
　　〔本報江陰訊〕江蘇公立南菁中學，抗戰時，一部份校舍，遭日寇焚燬。勝利後，敎廳令派李天民接收，擬定很員計劃，整理殘破校舍，舉行流亡學生轉學考試，確定敎學訓導改進方針。蘇北靖江泰興等縣學生，負笈南來，乃擴充高中班，收容失學靑年。現該校連同原有初中六級，高中由三級增至七級，學生共達八百餘人云。 
[籃球聯賽　今晚三塲　華聯逢華南]  
　　女子綠隊戰V隊 
　　籃球聯賽自一月二十日開始以來，進行極爲順利，各方面俱有良好成績，唯據當局云，門票收入，以開支不小，迄目下爲止，勉能收支相抵，而來日乙組比賽時，勢將有收不敷出之必然現象，故當局決自今日起將門票增加二百元，一律爲五百元，今日三塲秩序，節目尙稱緊湊。 
　　女子組---大華對V隊，前者除今戰外，即僅爲與綠隊一役，迄目下爲止，大華尙保持處女身，V隊自非其對手。甲二部---興中對V隊，兩軍形勢並衡，此戰有關殿軍之爭。甲一部---華聯對華南，華聯旣得連克巨人江灣兩勁旅，論其近况，亦可調在正常狀態中，勝華南當非難事。今日秩序如左：大華---V隊（女子）五時卅分興中---V隊（甲二）六時一刻華聯---華南（甲一）七時一刻 
[東華與埠際明星　兩隊積極整軍中]  
　　本週末有足球表演賽一塲，東華戰西人埠際代表明星隊，勝負有關榮譽，明星隊已冒雨操練數場，陣容業經正式公佈，據東華當局云，陣容明日亦可公佈，茲探錄明星隊擬定之陣容如左： 
　　鮑賽仲 
　　維克泰　柯華脫 
　　考司坦　奧列維拉　西蒙斯 
　　H柯拉沙　傑漢邊　勞勃司托夫　福恩法凡笑笑 
　　生力軍　馬山兒，w潘脫避 
 
 

Page 5

 
 
[英美服務事業　新指標新機構突飛猛進] [  王克寄]  
　　本報重慶航訊 
　　本文著者王克先生於去年八月抵達美國，旅行紐約及各地，共五閱月·歸途由美至英，在英居留不及二月，奉電促歸，即經歐陸法國。瑞士。德國·奧國。義大利。希臘。伊朗。印度等。始於本年二月返抵重慶。集此次奉社會部之命出國考察社會服務事業，特注重有關社會服務中心站之各項事樂。此係首次報道，所述英美社會服務事業近况，簡而且要，足供各界參考------編者。 
　　政策 
　　英美之社會服務事業，純係人民自願供獻人力物力，配合國策輔助政府施政之不及，增進社會福利，此即爲其政策，亦即其目的。惟其統稱各異，在英稱社會服務，在美稱社會工作，近亦稱社會福利，或公共福利，其服務種類，因時因事而增减，但英美實多相同之處，如莞童福利，成人敎育，家庭福利，勞工福利，老弱殘廢救助，災難救濟，社會保險，職業介紹與指導，醫藥衛生，精神病治療，出征軍人及復員服務，育年服務，農村服務，居住及城市計劃，消費合作，行旅救助，，娛樂等。美國近史注意國內黑人之各項服務及國際間之服務，前者爲調和種族，後者爲澤被世界。上述各項，均爲政府已有或應有之施政範圍，亦爲政府應盡之責任，而人民出於仁愛，以社會服務方式輔助政府施政，由此論證，社會服務興政治建設，有密切關係，而爲促成理想政治建設之實現。 
　　組織 
　　英美社會服務事業多爲民間組織，在近年來，社會上已養成良好之社會服務風氣，不如昔時僅有宗敎團體，其各種社會服務團體之組織，大多分爲董事會及幹事部，不論地方性或全國性，係由董事會負責主持，幹事部員責辦事，政府爲發揚人民服務風氣，尊重其組織，並不須立案，亦不予以監督指揮，在英美人士以此項事業出於自願，亦不願受政府管轄，否則無形抑止其風氣矣。蓋以英美人民之負責心，有强度之發展，即董事會均切實管事，政府自可信任其爲之，故在英美地方或中央，並無管轄機關，政府雖因人民之需要，設立或辦理社會福利之行政機關或事業，如英美之勞工部及社會保險，職業介紹等事業，英之救助局，美之地方政府福利部，其中行政機關並不管轄民間團體，僅與聯　配合而爲一種施政，並不是社會服務事業。因此，英美社會服務事業，不論在戰時與平時，由於自由發展甚速，先由廣泛之各自產生近演進爲分工合作之聯緊。在美國全國性及各地有社會工作及募捐委員會，英國全國性及各地有社會服務委員會，均爲社會服務事業團體聯合組織，類似我國社會服務事業協進會，係謀如何分工合作，增進工作效率。如此次戰時美國男女靑年奮，全國天主敎社會服務會，全國猶太福利會，救世軍，全國行旅救助會六團體，聯合組織聯合服務社，即USO集中人力物力，爲前後方服務，成績卓著，極負時譽，並舉行聯合募捐，此即合作佳果。近英國于社會服務委員會，正在進一步展開各地社會服務委員會之加强與增設。上項團號組織在英美民間社會服務團體中，爲有組織有系統之團體，成績已日有顯著。其餘團體以服務種類區分，類別爲一，僅某地有某種需要產生而他處則無者，二，一臨時因需要產生相常時間解散者一，三，各地有數團體即有全國聯合會之組織者，四，各地宗敎團體所辦各種社會服務事業，均名稱繁多，此處不能一一列舉，現在英美社會服務事業團體，負有歷史悠久而普遍各地者，歸納計：（一），基督敎男女靑年會，（二），紅十字會，（英美紅十字會其服務範圍幷有救災·濟難·文化·交通。家庭福利。營養·娛樂等服務。平時分會普及各地，戰時推及軍中。）（三）童子軍，（四），友鄰會，（英稱Resicential　Settlement）美稱（Settlement在國內尙無適當譯名，其內容係爲鄰居服務。）（五），婦女俱樂部，以上五團體，前三者在我國知者甚多，後二者知者尙少，但　　其歷史與成績實與靑年會，紅十字會相等。綜上述英美青年會，紅十字會，友隣會，婦女俱樂部等四團體，其經常之工作重心，均寄託在社會服務中心處所，如男女靑年會，紅十字會之各地分會，友隣會各地之友隣屋，（Settlement　House）及婦女俱樂部除童子軍係屬廣泛這服務工作外，均以此種中心處所爲基礎，辦理各項服務。近英國全國社會服務委員會正展開發動鄕村服務所。在美國鄕村，正展開4H俱樂部，4H者，即頭---智（Head）心---德（Heart）手---技（Hand）體---身（Health）係十歲至二十歲之農民青年參加，現全國已有一，七〇〇，〇〇〇會員，此項運動爲農林部策動，在平時輔助政府推行政令，頗著功效，並有俱樂部部址，由此英美社會服務事業已趨向社會服務中心站之方式即類似我國戰時著者所辦之社會服務處，在美國地方政府亦有此項設施稱福利站。蓋此項中心站爲人民日常聚集之處，各項服務得以透過其組織廣達於民間，不僅福利人羣，民主精神之陶育亦有與焉。 
　　經費 
　　英美社會服務事業經費，純係出自捐助，不受政府輔員會，聯合當地各團體，每年各自擬定計劃配合需要，確定經費預算發動統一募捐，募捐時間一月或數月，均能如數得社會之作之實際報告及所列經費這詳確合理，取得社會之信仰，英國各團體雖多自行向社會募捐，近亦　向聯合募捐。在美國除聯合募捐外，並另有基金之捐助或募捐，係由富者出資，指定辦理福利事業，設會保管，因美政府徵收舉，但多以基金投資企業，以盈餘充作經費，如以之存款，則利息甚微，其次爲紀念某人或作某事發動募基金，作指定福利事業，但亦間有逕行募捐經費者，上項基金之捐助或募捐，英國亦多類同。在美國另有一種配合報紙向社會呼籲這捐助，例如去年十二月九日紐約時報贊助紐約社會服務社，猶太慈善聯合會，等六團體舉辦百案救助運動，將一百個需要救助之個人或家庭如何苦況，如何救助，需若干經費，每案詳列報端，幷繪圖描寫苦況待救。每案三百美金至一千美金，不及一旬，已告超過捐助者數元數十元數百元不等，或指定捐助一案或數案經費，此項運動自一九一二年起，每年一次，成績均甚佳，時屆冬令，類似我國冬令救濟運動，則其方法高超多矣。 
　　人才 
　　英美社會服務事業之人才分爲事業及志願，據美國社會工作人員恊會總幹事安　生告知：美國現有社會工作事業人員十萬人，由於社會工作學校出身者佔百分之二十，就業後受訓練者佔百分之二十，其餘百分之六十爲未受專業敎育者，內女子佔百分之八十五，但並無人事制度，全仗一顆熱誠的心，都能終身從事，英國在戰時專業人員亦增多，一時未能得統計數字。至志之風氣蓬勃，在戰時尤爲踴躍。如軍中服務及後方各項服務等，亦以女子佔多數，此項志願服務之人員，不避艱險，不受酬報，其服務精神至堪敬佩。關於社會服務工作人員專業這敎育，在美國有社會工作學校四十二所之多，大都屬於大學校，有如一學院，哥倫比亞大學及芝加哥大學之社會工作學校，辦理優良·尤負時譽。在英國雖無專校之設立，但在一九一八年，由各大學及服務團體等聯合組織專門委員會，指定各大學設有關社會服務之選課，並指定社會服務機關或團體實習，由數月至二年不等，分別由學校給予證書或學位，限於大學畢業生及經騐豐富之社會工作人員或在校學生志願選讀，此項辦法，旨在增進其對社會學及一般普通常識，得益者仍爲實習之經騐。此外英美已實行國際間社會服務工作人員之交換，參觀，實習及研究，以期擴大其學理與技術，著者代表我國已與英美洽商進行，當可力促其成。 
　　結論 
　　綜觀英美社會服務事業，基於（一）政府之鼓勵，寓鼓勵於不管，使人民服務這風氣逢勃。（二）仗專業人員之技術，業精於動，使服務事業之普遍發展，輔助施政，福國利民。此二基點，足爲吾人參攷之助，亦即著者此行觀感之結語。 
美國農塲施行輪種法　紐約東部某農塲，實行四年輪種計劃，其法係將農產物種植於不同之地帶或行列，並逐年更換其品種，輪流種植。 
[讀者意見　懲治漢奸私見]  
　　主筆先生： 
　　勝利後大小漢奸先後落網，其八年內因飢寒煎迫而曾任僞職委任以下人員，中央已在處理漢奸條例中明白規定必須以罪行事實爲準，由人民吿訴或吿發，經偵查屬實後，方得以漢奸論處。究其用意，無非係對上項僞職人員愼審處理，期能無枉無縱，藉杜社會紛擾，爲促進團團結達成建國使命計，此種辦法，亦屬煞費苦心，但各地部隊及地方政府，類多未能仰體斯旨，輙以感情用事，任意聽取人民控吿，非法逮捕僞職人員，以致敲詐勒索，時有所聞。長此以往，永無寗日，非特累及無辜，造成貪汚機會，且怨望日深，一旦被迫挺而走險，妨碍地方治安與建國前途，何堪設想，鄙人係國民一份子，誠有不能已於言者，爰將管見所及，謹述於次： 
　　（一）政府對已捕之漢奸儘速定讞，以昭大信。 
　　（二）曾任僞職委任以下人員，明定人民檢舉期限，逾期即停止吿訴吿發，藉以集中人力，增强建國效能。 
　　（三）任何部隊與地方政府處理漢奸案件，均應遵照中央法令辦理，違則以凟職論處，藉杜流弊。 
　　以上諸點，雖不免遺漏之處，但攸關國計民生至鉅，敢誚貴報賜予刋載，藉張民意。蔣誠（三月三日） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
自由談　婦女與家庭特輯 
家庭 
[「養不教，父之過」] [  溯因]  
　　我們時常在報紙上看到那些「脫離父子（或父女，母子，母女）關係」，「驅逐劣子聲明」的啓事，內中所說的不外乎：「逆子（或劣子）某某甘趨下流，與匪人為伍，屢戒不悛......脫離父子關係，嗣後倘在外向人借貸等情以及有任何不法行動，概與鄙人無涉」這一套話語。 
　　當我看到了這種啓事，總覺得那些「不肖子」的父母把親子的關係看得太簡單淺薄了------簡直是中跟朋友一樣！而親子的關係可以這樣登一個啓事就是消滅，也看得太容易了！ 
　　親子的關係是有的可能嗎？世界上會有一個沒有父母的人嗎？親子間的生理上的關係，不是人為的力量所能消滅，更不是幾行啓事所能割斷這血統上的連繫；這在事實上是不可能，同時在父母的良心上也不容如此。 
　　在這家庭猶不失爲社會組成單位的今日，家庭中的子女都應該由爲父母者負責善加敎養，一個人決不會生下來就有「甘趨下統」的習性，如果「甘趨下流」，這便是父母敎育的失敗，父母應負上失敗的責任，豈是「屢戒不悛」四字所得把責任輕輕推卸？當然，一個女的墮落，學校，社會也都有相當的關係，我們不能把責任不折不扣的全加諸父母的身上，但父母應負最大的責任，那是無可疑義的。一個子女墮落了，社會上多了一個---不，該說是多了一匹「害羣之馬」，這是爲父母者的罪行，應該深自引咎，反省反省自己平索敎養子女失當之處，和以後補救的方法。也許是父母本身的意識，行爲就不正確，不正當，那麼，「其身不正」，自然「雖令不行」了。果爾他們自身就先得痛改前非，加上一番修養工夫，施以「自我敎育」，使自己在家庭中發生示範作用。要曉得，在一個家庭中是不能有二重道德標準的，決不容做父母的藉口年老多病而抽大烟，却不許子女抽吸；做父親的藉口廣嗣而擁着三妻五妾，却不許兒子治遊的種種矛盾現象存在！ 
　　子女墮落了，父母們祗消幾行啓事就把一切的責任都推卸了。但誚問您的子女往何處去呢？尤其是在中國社會裏，社會是一向不負敎養的責任的。自然，乞丐，游民，盜賊娼妓等便是他們必然的蹄趨了。在父母們祗要子女不再去花用他們的錢，不再去牽累，攪擾他們，子女們在社會上任憑怎樣的爲非作惡，他們便「若越人視秦人之肥瘠」了。 
　　「養不敎，父之過」，我認爲這一種不盡父母的職責的罪行，更在拋棄嬰兒於道旁之上。拋棄嬰兒固屬殘忍，但「驅逐劣子」則更將貽害社會。可是遺棄嬰孩在法律上有應得之罪，而「騙逐劣子」却不受法律的裁制！ 
社會 
[封建勢力下的中國婦女] [  萬紫]  
　　封建社會是以男性爲中心的社會，婦女在封建社會裏是毫無地位的，尤其是中國封建制度經過時期特別長，得到高度的發展，因而中國婦女所受到的東縛與不幸，也格外地深刻。 
　　歷史上也有過作爲中國政治中心的女性，如武則天就是，她很有才能，是一位很出色的政治家，但這不過是偶然的一件事，並且當她執政時，並沒有改變當時婦女在社會上的地位，她男性似地做着皇，而她的蔬屬也都是男子。 
　　二千多年以來的中國封建社會史，在發展階段上雖然各有其不完全相同的意識形態，但是爲封建社會統治階曆所擁護的孔子思想，却始終被提倡和崇拜，孔子對於婦女的態度是『唯女子與小人，爲難養也」，把小人和婦女並列，是頗有些階級意味的。小人是被統治的階級，被人歧視而驅使奔走的，女十當然也不能例外，她是被人供養和玩弄而存生着。 
　　後來的學者們發揚孔夫子的女子和小人的理論，反覆引證，認定婦女是禍水，歷史上「女禍』的就是，因而婦女的地位就每况愈下， 
　　爲了使婦女們在思想上，行動上不反抗，不越出被統治的範園，封建主義的學者們便訂出了許多婦女應該遵守的「美德」，還出了些專書，如烈女傳，女戾，女論語，女兒經，而這些書的綜合，總不外是三從，四德，這是大家都曉得的。 
　　但是這些理論顯然還有些婦女不能够完全「遵守」，獎勵的方法便應運而生。在明淸的時候「烈女」最受人重視，很多貞節脾坊，都在這兩個時期建立了起來，然而對於違反的懲罰也特別厲害，謀害親夫比强盜殺人要罪大百倍，『七出條例』更是一件不可思議的法律，雖然這條例在這以前就有了。 
　　封建社會對於婦女壓迫最高的表現，便具體地喊出「女子無才便是德」。女人不許護書，祗許在家裏做事情，同時把脚纏小，了在行動上永遠失去了自由。 
　　近數十年來，從辛亥革命到抗戰勝利，中國婦女多少得到了部份的自由與解放，但封建殘餘顯然還沒有消減，這就說明了中國廣大的婦女羣------特別是晨村和小城市------所以還處於一種凄慘生活和不平等的境遇中的原因。 
　　封建和婦女問題，有着不可分的密切關係，封建社會由於所經歷的時期特別長久，其根蒂也因而格外深固，解決婦女問題，也應同時消除殘餘的封建勢力。 
[三八婦女節的起源] [  歐麗]  
　　三八婦女節起源於美國。 
　　一九〇九年三月，美國婦女界對於男女的不平等表示滿，於是在全國各大都市舉行了盛大的婦女節，各婦女團體都參加。這是國際婦女節的胚胎。 
　　一九一〇年，丹麥京城哥本哈根開社會主義婦女大會，次議每年三月八日爲國際婦女節，以取得婦女選舉權和參政權爲目標，同時促進婦女在經濟上和社會地位上的解放。以後每年各國婦女都舉行三八婦女節。 
　　三八婦女節就是這樣誕生的。 
思想 
[女子有才便是德（下）] [  楊同芳]  
　　看低道德漠視權力 
　　說「女子無才便是德」的人，忽略了這兩點：第一，他們沒有認淸道之社會的意義，看小了道德的範圍，漠視了時代和社會變遷的因素，做一個不知進取，保守懦弱的女性，就被視爲是有德的女性；沒有正義感，沒有事業心，一味只知在男子的奴役下恭謙，忍受，寬讓，不表現一點個性，不流露一點感情，不知爲爭取自己的獨立的人格而努力，不知爲提高自己的知識和經濟的地位而學習，而工作，在愚昧中消度一生，如此謂之「德」，那簡直把道德的理想看得太低了，不，簡直看錯了道德之內在和外涵的意義了。第二，漢覦了這天地間最大的權力------知識。我們要知道充分的知識是我們良好行爲的引導，沒有眞知灼見，那會有崇高行爲的表現？古來許多立德的英傑，他們的壯烈義勇的德行，足垂千古而不朽，他們那一個不是有豐富的才學。岳武穆，文天祥，史可法等等歷史上偉大的愛國者，他們的赤膽熱心，都是知識給鍊成的，他們有一個很高尙的生活理想，他們知道正義和眞理所在，敵人和不便該妥協。他們在慨歎「讀聖賢書所學何事」之餘，便毅然捨生取義殺身成仁了。 
　　道德行爲是知識的反映，也是知識的實踐，「知」與「行」固然是兩件事，但是兩者之間必取得聯繫，才可以表現出兩者的意義。王陽明倡「知行合一」之說，謂行由知而來。他認爲「有人知而不行」，實則「並非眞知」。國父力倡「知難行易」的學說，更是勉人要力求真知。中國在現代世界，是科學最落後，文化水準最低的國家，普及民智促進文化在建國過程中刻不容緩的；而中國的女子敎育更不普及，一般女子的知識很貧乏，受敎育的機會極少，這些愚味無知的女性，不但不能參加社會工作，做服務人羣的「社會的一員」，就是敎她們治家敎子，也因爲近代家庭常識的缺乏，够不上做一個理想的母親和妻子，所以當急之務便是要提高女子的知識水準，普及女子受敎育的機會。---在高唱「爭取女子參政權」「促進男女經濟地位均等」聲中，我們要把支配了數千年我國一般人頭腦的反動訓言「女子無才便是德」澈底取溪水了，趕快換上一句「女子有才便是德」！ 
　　古代的所謂「才女」 
　　據說我國古代有所謂「才女」，華卓絕智力過人，往往體質羸弱，身世坎坷，一生飄零 
　　遇人不淑，或則年不及中年而天社會上那些號稱「鴻儒」之輩，便說她們因爲人太聰明了才華過於超絕，未免德澤太薄。拿近世生理學家心理學家的論斷來說，眞正的天才並不屬於她們　天才應該在各方面都是優越的，身心都同樣發展到最高地步。還有，以部分看全體，也是錯誤的。由少數的「才女」身世之不幸遽定「無才便是德」的結論，和「自古紅顏多薄命」一類話，同樣不合邏輯。再有，智力高，才學富，容易走上品格不健全的路，那尤其是謬見，我不能吾認有少數知識程度和適中力較高的女性，或不免行為失檢，然而這只能視為偶然，不足為「女子無才便是德」的例證。事實上作這種例證的人便不啻承認「女子有才便無德」。但在另一方面，我不能否認，知識程度和智力較高的女性，生活理想一定要比一般的女性爲高，思想也一定要比一般的女性爲進步對於家庭和社會的貢獻，一定要比一般的女性為大。 
　　動機決定行為價值 
　　而且現代倫理學家一致承認，道德行爲標準的高低，最主要的還是要看造成行爲的「動機」而定。同樣良好的行爲，還須視行爲的「動機」的好壞，而決定行爲的價値。這就是說，有許多人的行爲所表現的結果也許是很好的，但「動機」不一定都很好。要使得我們的「動機」好，那全是「知」的問題。無知之人縱有善良的行爲，只能算是偶然的。盲目的，不是自覺的，有目的的 
　　現代國民所需要的道德行爲，自然應該是完全自覺的，有目的的：了解這種事為什麼一定要如此做。忠勇的行爲是好的，但 
　　忠勇的意義何在　那就不是愚味無知的人所能理解的了。能夠有良好的行爲表現出來固然很好，如「動機」也很好，那不是更好嗎嗎？ 
　　無論從那方面，我所提出的「女子有才便是德」是有社會學和心理學的根據的。我希望社會人士對女子教育的看法，應該不遠背社會的進化和時代的要求，重新衡量首先之社會的心理的標準。一方面我更熱忱地希望女子自身要起來要求：普及女子受敎育的機會，提高女子知議技能的水凖，從澈底的自覺中，爭取獨立的人格，以達到男女政洽上經濟上眞正的平等！ 
[家庭格言] [  文荃錄]  
　　動者生動之氣，儉者收斂之氣，有此二字，家運斷無不興之理。 
　　家和則福自生，若一家之中，兄有言，弟無不從，弟有請，兄無不應，和氣蒸蒸，而家不興者，未之有也。反是而不敗者，亦未之有也。 
　　兄弟和，雖窮氓小戶必興；兄弟不和，雖世家宦族必敗。 
雜感 
[三八節的廢話] [  張宛育]  
　　今天又逢到三八節了，很想說點冠冕漂亮的話，可是說不出來，想了牛天，只能說幾句「話」。 
　　誰都知這三八節是替婦女出氣的日子。到了這天，婦女們無論做到做不到的，必定開會一次，演說一次，遊行一次來紀念它。每年如此，即以中國來說，也有廿幾次了。 
　　到了這大，有智織的人站在台上高呼，沒有智識的人跟在後面狂喊，忙了一天，一覺醒來，頭一天的事全都忘了，照樣有智識的婦女和丈夫鬧意見，受心理上的虐待；沒有智識的婦女議丈夫毒打，受生理上的虐待，爲什嗎？經濟不能獨立是一大原因。 
　　有了錢的女人一定有好日子過嗎？也不一定，至少不至於爲了要些菜錢而被亂駡一頓，或是多國點米麵而被　爲要　私房。 
　　婦女們永遠不認淸自己的地位，該做什麼，要做什麼，就永遠也沒有好日子過。抄小道走近路，拍男人的馬屁，結果，被送了個「花瓶」。　有智識的婦女不見到比沒智識的婦女偉大，有人格。鄕下女人除了本位的生兒育女外，耕地，刈草，挑水，推磨，那一樣也不會輸於男人。中國之所以能交足於地球上，是靠了百分之七八十農人的力量的，而農人，在工作上面，婦女和男子是平等的，所以農婦並不丟臉。 
　　反過來看，有智識的婦女如何？參政的在互相爭權，講文化的在互相排擠，辦實業的在互相傾軋；只往雲彩影兒裏着，很少肯眞心往勞苦大衆的婦女身上着想的；只顧自己佔便宜，出風頭。 
　　文章而不會寫，衣服而不會縫，菜不會燒，飯不會作，小孩子領不了，學生書敎不了，鋤頭拿不動，地也不能掃一把，光坐了男人給預備的汽車或三輪車去「婦女運動」，那才眞叫笑話呢。 
　　所以呀，叫男子們看不起，擠出來，是自找的。婦女們別掩着鼻子嗚嗚的哭呀，埋頭苦幹才有用呢。聽？我這是篇廢話，你愛聽不愛聽？ 
婚姻 
[代行結婚] [  宓惟良]  
　　------結婚次數最多的男人 
　　在美國該撤斯州（Kansas）該撤斯地（Kansas　City）的法庭中,站着一位身材甚高的中年男人,戴着一副眼鏡,在他的身旁，有一位年輕美貌的女郞，他們攙着手，原來他們正在進行結婚的禮節，當儀式完成之時，道位中年人輕拍着女的背，同時並吻着她的額角。 
　　新郞向法官說:「多謝,勞神.」同時交給法官，一張五塊美金的票據. 
　　此次是你的第三十八次，還是三十九次的結婚?」法官問他 
　　「第三十九次的結婚。」中年人回答說。 
　　這位中年人是呌做湯姆斯，斐納根（Thomas　.Finnegan）。他雖然已結了三十九次的婚，但是他從未離婚過，他的太太亦未曾去世，而他每次的結婚，都是合法的。 
　　原來在一九四三年的二月，他接到一位各呌白郞的小姐的信，意思說：在蘇必略湖附近有一位小姐和一位水手熱戀着，當他們正在準備結婚的時候，這位水手忽接到命令，需要立即開往海外，但是他們仍希望設法結婚。於是有一位芝加哥的律師，向白郞小姐建議說：他曾聽見該撤斯州有代行結婚（Proky-marriage）的法律。所以白郞小姐詢問斐納根是否知這此事。」 
　　斐納根讀畢此信後，就去翻法律書，知道確有某事，他並請了一位當地的法官爲證婚人，同時寫信給白郞小姐說：若是這位小姐願意到該撤斯城來舉行代行結婚儀式的話，他也頗願意代表她的丈夫，在結婚禮節中做一位新郞。過了數星期他們就舉行結婚。 
　　後來，他代表一位陸軍士兵，在敎堂中，和一位芝加哥小姐訂婚。此後數月中，他平均每星期有二次的結婚。在日本投降日前，他已將三十個婚禮的日期排定好，當時向他申請舉行此種婚禮的有六十起以上。 
　　大多數和他結婚的太太，婚後常常寫信給他，吿訴她們婚後的生活如何，多數是很美滿的。但是也有一位太太却要求斐納根代表她的丈夫，到法庭中去進行離婚手續，他於是寫信給她，請她說明離婚的理由，並希望她對此事愼重考慮，不作輕舉妄動，同時他也寫信給她的丈夫，吿訴他在此案中他所處的地位和情况，總之，斐納根很希望他們能言歸於好。 
　　當此次戰事結東前，他接到三位服務人員的信，說他們想結婚，但是他們的情人為國家服務而遠在海外，所以他也準備一用他自己的太太。 
　　斐納根的職業是律師，但他並不想在代行結婚的事各國，想賺錢致富，所以他每次結婚僅取費美金十五元，律師因為美國只有該撒斯有此法律：人民可以代行結婚而合法，所以有許多女郎不遠千里而來，有的由西來自落　山，有的自東部考羅納而來。由斐納根代表她們的情人，在結婚儀式中做一個新郎，代表這些這些在海外的水手和兵士立誓。多數女士對於斐納根有極好的印象：覺得他不但伶俐和聰明，而且懂得人情世故和人們的心理。 
　　至於斐納根自己的太太，對於他在代行結婚中做個新郎並無醋意，有一次她對人說：「我對斐納根不論結婚多少次，皆不放在心上，因他並不和這些女孩子去渡密月啊！」 
佈置 
[佈置居室十原則] [  ]  
　　戰後世界普遍地鬧着屋荒，中國亦不能例外，而尤以上海爲甚。復員以來，後方的人粉紛望上海跑，要是你亦有親戚或朋友初自內地回來，一時找不到房十，經濟又不容許他常住旅館，你能不設法讓一兩間空屋子給他們嗎？這時候，重行佈置房間是亟需的。房間佈置的得法，有時候可彌補不少的缺憾，使精神上愉快許多。所謂『室雅無須大』啊！ 
　　下面幾點，可供參考。 
　　（一）如非必要，勿將桌子椅子等放在室中央，因爲這使走來走去的人不便。 
　　（二）櫉及梳粧檯等，有人每喜斜放，這很佔地位，並且觀感上亦較靠牆正放不舒服得多。 
　　（三）高的傢具不要放近窗口，或甚至遮去窗口，這樣會妨碍光源，使精神上不暢快。 
　　（四）笨大的東西要放在較大的房間內，如放在小屋子內，會使你感到窒悶。 
　　（五）牛床較掛帳的床在觀感上要舒服得多。 
　　（六）牆壁粉刷，以淺色及寒性顏色如荷色淡藍等較有寬暢的感覺。 
　　（七）如窗戶太小，宜在窗戶兩旁各一二尺的地位，掛上一幅假設的帘布，以彌補缺憾。 
　　（八）室內在適當的地方，安放一二瓶鮮花，或金魚之類，可以使精神安適得多。 
　　（九）燈一定要高掛，在室中央，裝置過低，或牽懸在室隅床上，桌上，均非所宜。 
　　（十）非必要的東西應儘量收藏，不要任意堆置室隅或桌上，不但不好看，並且收拾房間的時候很麻煩。 
玩具 
[小布娃娃] [  盧淑芳]  
　　這是一個很容易做的小玩藝，用來當小禮物哄哄孩子或是放在針綫筐內做爲挿針包也可以。 
　　材料：任何零頭碎布，只要顏色鮮艷的（如用絲絨製更爲美觀），一小塊下過水的白布（做臉面用------，棉花或碎布渣一團。 
　　製法：依國將布塊大小剪下，照綫點先將身體與身底縫合起來，成一圓筒形，內裝碎布或棉花，再將臉面照綫點縫合，內裝棉花（臉面露出之一方宜平整），將下端縫紮，再將尖頂帽縫戴頭上，與身體聯和縫緊，兩臂兩腿亦縫合裝入棉花。安置妥當，即成一有趣小布娃娃。再將手脚縫束成形，繪上臉面，頸項繫上絲帶，最後於帽端處繫一絲繩即成，可按圖中此例加以放大或縮小。 
 
