# 1946 - 139 - 4960179

 

Page 1

 
 
[熱河共軍發動攻勢　二百里防線激戰中]  
　　〔本報北平十八日電〕共軍自十三日起在熱河展開一大攻勢，東起北票，西至平泉，亘二百公里，今接報告，北票已為共軍於十五日攻陷，現該鐵路綫之朝陽，凌源，平泉均處於共軍猛攻中，該方面鐵路橋樑已完全被破壞。 
　　〔中央社錦州十八日電〕熱河共軍自昨日起，以十七個旅之龐大兵力，向西起平泉，東迄北票之國軍防綫發動全面總攻，國軍截至昨晚十二時，仍在奮力抵抗中。共軍此舉純係有計劃之行動，執行部赤峯小組自共方代表飛承德後，政府與美方人員即遭共軍拘禁，赤峯機塲亦於上週間遭共軍澈底破壞，使負責聯絡之飛機無法降落，朝陽小組亦因共方代表拒不到任，無法展開工作，熱河各小組聯席會議，早適於四日中旬召集，初以地點問題，雙方爭持不下，美方提議，共方復以食糧困難，一再抱延時日，嗣經三方決議，會期定五月八日，共方又以指揮官不擬參加為詞，拒不簽發請帖，致調處工作陷於停頓，共軍乃於此時乘機發動攻勢，企圖於短期內消滅國軍第十三之主力，佔領熱河全境，造成旣成事實，然後伺機進攻錦縣，使進入東北之國軍陷入絕境。 
　　〔中央社北平十八日電〕熱境共軍隨地襲擊國軍，現在共軍已調集重兵，對熱境國軍採取包圖形勢，以產煤著名之北票，自日人投降後，即由國軍駐守，共軍於十四日一度攻入，慘殺礦工百餘人，駐守該地國軍，曾拚死抵抗，終以眾寡懸殊，十五日午北票全部被共軍攻陷。 
[白崇禧在瀋檢軍　孫立人飛瀋轉防地視察　國軍收復西豐肅清側翼]  
　　〔本報南京十八日電〕軍息：國軍已無須向東北增援，因瀋陽一綫國軍之陣地已見鞏固，共軍反攻本溪已失敗。又聞白崇禧定月內返京。 
　　〔中央社瀋陽十八日電〕白副總長今晨檢閱駐瀋二零七師青年軍，下午由熊主任等陪同赴鐵西工廠區視察。又新一軍軍長孫立人，十八日上午十一時由平乘專機抵潘，謁社長官，定十九日晨乘軍前往防地，視察部隊接防情形。 
　　〔本報北平十八日電〕傅四平街戰爭經過短時期之膠着狀態後，十四日起再呈活躍。 
　　〔合眾社開原國軍司令部十八日電〕國軍新六軍繼續向四平街方面之共產軍發動玫勢，昨晨佔領四平街東南五十哩之共產軍重要據點西豐。新六軍刻正掃萬威脅國軍側黨之檢產軍部隊，並　固其陣地，以便直指長春。按西豐為鐵路沿綫重鎭，本年三月十三日蘇軍撤退後由中共軍佔據。 
　　〔聯合社南京十八日電〕報載：國軍將領在瀋陽開軍事會議，討論東北戰局·與會將領計有熊式　·杜聿明·牟廷芳·梁華盛曁軍長五人，據牟廷久軍長稱：四平街即可敢復，杜聿明長官則稱：國軍主力已攻進四平街迤北地區，惟為避免人民流血起見，並未入城。又悉，共軍在四平街附近築有堅强鋼骨水泥防禦工事，以阻國軍前進。 
[小組進行調本　恢復永年交能　東明遭猛攻形勢危急]  
　　〔本報北平十八日電〕永年執行小組三方代表及聯總視察專員郭闌敦等，十五日由部鄲赴永年，調查該地共軍圍城眞象，並組織救濟委會，恢復城內外交通，使城內人民得自由出入，進行貿易。 
　　〔中央社鄭州十八日電〕東明協定成立後，共軍迄未遵行，近復調集重兵，由城南之滿城及城北之五里舖向城內國軍猛烈夾擊，致東明問題益趨危急，赴豫東調查之新鄉小組分組，十六日抵汴後，因政府代表之請求，十七日已改往東明調查。 
[王芃生逝世]  
　　〔本報南京十八日電〕王芃生十八日以喘病不治逝世，勝利後任東京我駐盟軍總部代表團顧問，最近始自日返國，喘病突發，遽而逝世，蔣主席聞之深為痛悼，並派員治喪。 
　　〔本報訊〕國際問題研究所所長王芃生氏，因血壓過高，於昨晨四時在南京逝世，該所留滬各重要職員，多已於昨晨赴京。按王氏日前來滬後，即曾一度臥病，且病勢甚重，痊愈後，其友好均勸其不必再多跋涉，惟王氏終以國事為重，仍飛北平，惟王氏終以國事為重，仍飛北平。不意方於十六日晚間由平返京，而在此還都後之南京僅居二日，即告溘逝。按王氏為我國罕見之日本問題專家，而其所主持之國際問題研究所，於抗戰期間，建功尤偉，王氏生前，甚為蔣主席所器重。 
[首都外勤記者　昨成立聯誼會　于邵兩氏親臨指導]  
　　〔中央社南京十八日電〕首都外勤記者聯誼會，十八日下午二時在香舖營公餘聯歡社舉行成立大會，到會員一三八人，包括京巿各報社，通訊社及外埠各報駐京記者。新聞界前輩于右任，邵力子兩先生躬臨指導，開會後，由彭河清主席，報告籌備經過，旋即請邵于兩氏分別致訓，命秘書長縷述其廿一年前從事新聞生活之經騐，認為今日之外勤記者應廣泛學習各種學識，技術，具備能忍守信之品性，不眠不休之體格，前途必無限量。于院長則先以遲到表示歉意，繼乃勗全體會員認清偉大之新時代，集中精神，創造新中國與新世界。旋通過會章，并選舉彭河清·陸鏗·趙樸·房滄浪·曹天縱等十一人為理事，周培敬等五人為候補理事，徐展公等三人為監事，程其恒為候補監事。 
[安置人力車夫　政府擬定辦法　辦訓練班授駕駛技能]  
　　〔本報南京十八日電〕政府為尊重人道，曾決議廢止人力車，茲又擬定各省巿人力車無安置就業辦法。各處車夫限一個月內向政府登記，定三年內禁絕，並擬辦短期訓練班，授其駕駛三輪車，汽車，電車等技能，使其仍為交通界服務，或　　農村。如家屬人口眾多，生活困難者，得酌予救濟。 
[廣九公路　下月可通車]  
　　〔本報南京十八日電〕廣九公路已開始修復，需費二億九千萬元，由行總以工代賑，預計下月上旬可全部　　。此路完成後，每日可由香港運入物資一千萬。 
[區軍單翼機一架　俯衝掃射并機塲]  
　　〔中央社太原十八日電〕十八日午十二時四十五分，共軍單翼單發動機（可能為東條式驅逐機）一架，由西南方疾向太原飛機塲上空飛來，未作盤旋，即俯衝掃射，倉卒間射彈約二百發，旋即向西北逸去，停留地面之二二一號C47運輸機一架尾部受傷。據官軍第十一地區司令部檢獲機槍彈，證明該　　係日本造，此間人士對共軍此種有意挑　行為，咸喪　　。 
[國防部將設新聞局　部內重要人事正在遴選中]  
　　〔本報南京十八日電〕聞行將成立之國防部之人事問題，正由當局研究選擇中，國防部次長一較，錢大鈞·林蔚·劉為章呼聲職高，國防部所屬各廳廳長有內定錢卓倫·鄭介民·端木傑·方夫等調任，傅陸軍機構為總司令或總監尚未確定，總司令一職將於顧祝同·張發奎·胡宗南·薛岳四人中遴選，海軍總司令將暫由部長兼任，空軍決由周至柔負責，後勤總司令部下分十二單位，憲兵亦轄屬在內，總司令一職以羅卓英·商震·黃鎭球為最有希望，國防部並成立新聞局。 
　　〔路透社南京十八日電〕傅前交通部長俞飛鵬，將出任福建省政府主席。 
[交長俞大維　定後日視事]  
　　〔中央社南京十八日電〕新任交長俞大維，定廿一日到部視事，該部政次一職，聞將由譚伯羽擔任，主任秘書已內定莫衡，總務司長李景潞。 
[台灣日房產　下月起標賣]  
　　〔本報台北十八日電〕本省日產接收竣事，所有日產除官有土地外，工廠，房屋資產下月起實行標賣，辦法在呈政院請示中。 
[共軍圖囊括華北　某外籍軍事家抵京談話]  
　　〔本報南京十八日電〕據頃由華北來京之某外籍軍事家告本報記者云：目前共軍在北寗沿綫，津浦北段，平漢北路，膠濟路之青島附近及冀南各地之行動，其企圖顯在（一）策應東北共軍，牽制國軍向東北增援，（二）鞏固冀察新根據地，擴大張家口之外圍力，（三）擴大佔領區，以便儲糧擴軍，作囊括華北之準備，（四）以攻勢代防禦，向國內外炫耀其武力，（五）以活動戰略掩護其僵硬之政略。目前華北各省因鐵道被毀，海運缺船，南北隔斷，已呈半身不遂之瘋癱病象，當此青黃不接之際，糧荒已成普遍現象，實不堪再罹戰禍，中共旣口口聲聲以「民主」「自由」為號召，而其實際行動，則將其待救之主人一一驅入於「飢饉」「死亡」之絕境，何矛盾至此。 
[軍調部令各軍政當局　協助執行小組工作　加强軍調工作已成立協議]  
　　〔本報北平十八日電〕軍事三人小組為加强軍調部工作效能，已對軍調發出租字第七號命令，此命令除徐永昌·周恩來·馬歇爾簽字外，並由蔣主席連署。茲探誌該命令全文如下：「茲為有效，補充三人會議及三委員所定之一切有關停戰之協定，准許執行部之執行小組，調查一切有違此項協定之報告，現獲致協議如下：（一）政府及中共雙方之軍事及行政當局，對執行小組之行動，給予一切之帮助，並不得加予任何遲延及限制。（二）政府及中共雙方軍事及行政當局，將保證執行小組人員之自由及安全保障。（三）在任何執行小組區域之內，政府及中共雙方將得同等調查之機會，但調查之次序，應以違反協定之嚴重及緊急，而定其優先之次序為基本原則，不得因上舉方針而有所遲延或阻撓。（四）關於前往其地區巡視之次序，由小組美方代表以主席之資格擬定，並應經由小組各代表一致同意以執行之，若雙方不同意時，應即呈報三人會議。（五）若發覺有違反協定之虛偽報告，遂交小組調查，則三委員應將此項虛偽報告陳述三人會議，以採取制裁辦法。以上各項上自軍事最高指揮官，（行營主任綏靖公署主任職區司令長官）及行政最高當局，（省主席巿長）下至士兵及地方基層行政人員之保甲長公民，均須切實遵照實行，不得違背，除分令遵行外，希飭屬一體遵照，並將本電令收到時間及轉知各情　報備查。三人小組政府代表徐永昌，美方代表馬歇爾，中共代表周恩來簽字。本命令希各飭所屬切實遵照實行，並於電到廿四小時內電復，平蔣中正辰銑」。 
[黃河堵口復堤工程　已商定辦法六項　蘇北運河堤工進行修復]  
　　〔本報南京十八日電〕關於黃河花園口堵口復堤問題，由水利委員會拔正須彭楊乃梭，副總工程師張季春，黃河堵口復堤工程局總工程師陶述曾，美籍顧問泰德會同中共代表趙明甫·王笑一，聯總代表葛林，行總代表林家琛等，昨日會同決定加緊黃河下游自花園口至海口段之修復堤工，並決定兩星期後即動員十一萬至十四萬工人，展開此項工程，由水利委會中共行總聯總地方當局，合作進行。至於堵口工程，政府意見照常進行，從速打椿拋石，中共則認為目前應集中力量趕辦復堤工程，秋後再進行打椿拋石，今日繼續商談。茲誌今日會議結果如次：（一）從速完成復堤工程，（二）由聯總及行總供給器材及糧食，（三）決於六月五日前開工，（四）復堤工程由黃河水利委員會統籌，（五）堵口工程仍須進行，（六）新汎處居民，政府酌予救濟，唯此項決議須送請水利委會主委薛篤弼及中共代表周恩來，以及馬歇爾三氏會同核議後，始能施行。 
　　〔本報南京十八日電〕政息：修複蘇北運河堤工一事，前經江蘇籍參政員冷禦秋等奔走呼籲，結果由導准委員與中共雙方商定興工辦法，關於工程所需被請人員及工料，由導准委員會負責計劃辦理，共區地方工程，由民軍負責，現勘測及測量工程，已在進行中。 
[福拉塞聲明　並未謂我國野蠻]  
　　〔本報訊〕英新聞處麥唐納頃向記者宣稱：福拉塞勳爵頃電告：日前被於東京接見新聞記者時，有人引述謂被曾言中國非文明國家一語，彼深表不安，此項錯誤，顯係由於　譯困難，致生誤解。福氏當時之言，事實上適與此訊相反，彼憲謂敵軍為毫不文明之野蠻人也。福氏稱，彼幸有機會，復於全中國境內與極多數中國人士會晤，因而對中國人士，極為欽佩，而中國文化傅統之偉大，尤令彼敬仰。福氏繼稱，英國除在日佔領軍所擔負之一般任務外，正竭盡所能，依照中國之要求，予中國以種種協助，英海軍正協助訓練中國之新海軍，福氏盛譽氣相立艦艇上之中國員兵均為第一流之海員。並稱，英海軍曾運輸中國民甚多，且曾應請作護航任務。 
[潼惠金惠兩渠　定期行放水禮]  
　　〔中央社西安十七日電〕陜西關縣南，地屬高原，土質磽瘠，該縣人士為改進農業，增益生產，呈准省府，興修潼惠金惠二渠，由去歲六月間開工，迄今全部工程告竣，定六月九日舉行放水典禮，該渠全長約廿五公里可灌田一萬五千畝。 
[湘東安縣長撤職　挪用賑款拘解法院訊辦]  
　　〔中央社長沙十七日電〕湘東安縣長鍾嘵村辦賑不力，挪用巖款，平江縣長余如愚非法解散縣參議會，迭經控告，省府王主席頃予撤職，並將鍾嘵村押解送湘高法院檢察處訊辦。 
[政府中共雙方代表　對大局交換意見　小組協商時將謝絕旁聽]  
　　〔本報南京十八日電〕政府代表邵力子·張羣·張厲生·中共代表周恩來·董必武·陸定一·李維漢·十八日曾作私人活動，交換意見，各方情緒尚稱和諧。 
　　〔本報南京十八日電〕據政協會議秘書長雷震談：民主同盟及青年黨留滬代表，可能於今晚或明日到京，政府為民盟布置之蘭家莊辦事處，已修葺竣工，正為置備傢具，青年黨之鼓樓鳳頤村住所正在赶修中，並覓定珠江飯店供各黨派代表暫時居住·至綜合小組商談地點，將假國民大會黨會議室舉行，時間大約在下星期二三兩日，仍由政府代表孫科召集，屆時憲草審議小組亦將同時舉行，由邵力子召集，惟此項商談均不擬招待記者旁聽，聞必要時將發表公報。 
　　〔中央社南京十八日電〕青年黨政協代表常乃直，十八日晨九時往訪中共代表董必武，李維漢，午後五時，董李二氏赴常氏寓邸答訪，據悉，渠等往返訪晤，係對當前國內局勢交換意見。 
[共軍加緊尋路工作　正向平漢綫定縣附近增兵　泊頭守軍陣亡達三千餘名]  
　　〔本報北平十八日電〕交通界息，共軍昨今在各鐵路綫之破壞情形及動向如次：（一）平漢綫定縣西方八華里之高閒村，由張家口調來第二軍分區獨立團曾鳳山部二千餘人，內有日人二百餘。又定縣西北十里內化村，亦新開到共軍一團，內有二百餘日人，有破壞鐵路準備，唐縣東北五里之西安樂村，共軍正趕築工事。（二）津浦路青縣·馬廠間，今晨被共軍破壞一段，馬廠西南五里之白菜莊，有大批共軍正招民夫，準備毀路，滄縣以南無大變化。（三）北寗路山海關外無大變化，萬家屯車站，昨晚被攻擊。又雷莊車站西南十里地方，共軍一部集結中。（四）平綏綫南口東北之十公里德勝口至十三陵一帶，原有共軍二團，現又由宣化調來三千餘人，具有重武器，現令每村出夫二十人組織担架隊，有出擊意圖。 
　　〔本報南京十八日電〕交通界訊：津浦北段經共軍再度破壞後，津浦之間已無法通　，鐵路沿綫之難民，逃往滄州者，聞共軍進攻滄州，又沿鐵路綫紛向南逃，有數日不得一飽，拋妻棄子，孑身投向國軍者，有因無法求生，賣妻　子，以圖茍活者，厥狀之　，令人酸鼻。 
　　〔合眾社北平十八日電〕今日此間宣布：共軍刻正加緊對北寗鐵路之攻擊，被等經四日之激戰後，已佔領長城北方二十哩之車站一處，該城係共軍在北寗鐵路上佔領之第二個城巿，長城北方二十五哩之高　車站，首先落入共軍之手。 
　　〔中央社北平十七日電〕冀省府發言人稱：此次中共進攻泊頭及馮家口，泊頭守軍獨立第五團團長鮑秀祥及鐵路段張段長全家殉難，陣亡官兵三千二百七十六名，南皮縣府科長溫樹法等公務員一七〇人戰死，徐縣長以下眷屬二百餘名失踪。 
　　〔中央社石家莊十七日電〕據交通界消息，共軍十八·十九兩團，刻在正定·保定縣各站附近，破壞鐵路，搶奪運輸列車，並多學科攻佔固城·涿縣，切斷平石交通，路局方面已請求軍事當局嚴加保護。 
[要聞簡報]  
　　南京電　中美商約已由雙方成立初步協定，中國與丹麥商約，最近亦將公布。 
　　美國加州聖彼得羅灣電　中國軍艦八艘，定廿七日自此間啓程，經夏威夷開赴上海。 
　　廣州電　軍委會政院戰犯罪證調查小組一行七人，昨由滬飛抵穗。 
　　香港電　香港電氣公司工人，因資方拒絕增加工資一倍，昨下午罷工。 
[陳逆璧君維持原判　趙逆欣伯冀高院提公訴]  
　　〔路透社南京十八日電〕陳璧君經江蘇高等法院判處無期徒刑，最高法院判決維持原判。 
　　〔中央社北平十七日電〕偽滿立法院長趙逆欣伯，經移送冀高院審理後，檢察處已偵查竣事，提起公訴，公訴書要點如下：（一）與土肥原本莊繁勾結，參與九一八事變，接收最高法院東北分院。（二）溥儀偽政府成立，任偽立法院長等職，得偽滿景雲勛章。（Dg）七七事變後，任偽華北政務委員會顧問，直至年四月辭職。（四）在東北樹立傀儡政府，掩飾敵日侵略野心，在華北操縱華北政治，其通謀敵國，實無可疑。（五）被告觸犯刑第一〇三條一項，第一〇四條一項，懲治漢奸條例第二條一項一款之重大嫌疑，合依特種刑事案件，訴訟條例一條，刑事訴訟法第一三〇條一項，提起公訴。 
　　〔本報漢口十八日電〕漢奸蘇仲昨被高院判處死刑，該逆曾任偽　江縣政府翻譯，雖卑職徽，而憑藉敵偽勢力，殺人放火，無惡不作。 
 
 

Page 2

 
 
[膠濟線共軍進襲　相繼侵佔明水龍山兩站　揚言將取青島高密濰縣]  
　　〔本報濟南十八日電〕確息：濟南以東膠濟繞上之明水站，昨晚二時許突遭共軍猛烈襲擊，駐軍猝不及防，當被攻佔。今晨七時，共軍續犯龍山，因兵力懸殊，　告不守。現共軍正襲中主力萬餘人，猛攻郭店及許官屯等地，刻在激戰中。又訊，黃台·歷城間及郭店·歷城間之　標，已被共軍炸燬，路局宣稱：因戰呈關係，濟南以東火車交通暫告停頓。 
　　〔本報濟南十七日電〕中共魯中軍區，刻由　州一帶向秦安集結兵力約十團之眾，有攻取泰安企圖。 
　　〔本報濟南十七日電〕濟南小組政府代表文澤，美方代表載維斯，偕譯員一行，今晨飛臨沂，同行者另有第二綏區羅副參謀長幸理及省府鄧委員，俾與新四軍軍長東毅作一具體的商談。一般人士咸認此行將為今後魯局前途之重大測騐。 
　　〔中央社青島十七日電〕膠東共軍征兵囤糧，興修工事，揚言將犧牲十萬人，攻取青島，七萬人奪高密·蔡家莊，三萬人取濰縣，藉以控制山東，造成黃河北岸另一局勢。據一般觀察，共軍正在作「」神經戰，擾亂人心，共軍可能在城巿製造恐佈，加深嚴重局面，惟巿區治安，警備防範嚴密。 
[蘇聯與中共秘密協定　美國務院無所聯　艾契生氏答覆記者詢問]  
　　〔美新聞處華盛頓十七日電〕美代理國務卿艾契生，今日在新聞會議中答覆記者詢問稱：外傅蘇聯曾于去年十二月與中共簽訂包括十大綱領之秘密協定一節，美國務院並無所聞，至于蘇軍與中共軍隊共同對抗中國國軍，美國務院亦未獲得充分情報可責證明此點。 
　　在答覆其他問題時，復稱：關於美國是否尚未答覆蘇聯最近一次照會（按美方曾就蘇軍搬運東北工業器械一事，以聲文者）艾氏謂，美國務院並獲得權威方面之消息，但稱：美賠償專員鮑萊現已抵遠東，調查此項以及其他問題。 
　　〔法新聞社華盛頓十七日電〕美國務副卿艾契生，頃向報界發表談話稱：外傅中國共產黨已與蘇聯紅軍最高統帥部成立秘書協定，美國政府并未接獲情報。据訪問此事之記者稱：此項秘密協定在蘇軍　　　　之前，中巴簽訂，關于中共與蘇軍言否合作一層，艾　　云，無可奉告，東北方面是否仍駐有蘇軍，亦無所知。 
[中型戰鬥機架　在漢口失事焚燬]  
　　〔本報漢口十八日電〕王家墩機塲昨午有中型戰鬥擔一架，於甫升空中後汽油缸破裂，着火焚燬，死二人，傷三人。 
[梅蘭芳將赴京　參加賑災義演]  
　　〔本報南京十八日電〕梅蘭芳在滬公演期滿後，即來京參加賑災義演，定下月四日在大華大戲院　台，傅觀視秋馬遠良亦將來京義演。 
[我駐轉代表團　即將起程飛韓　潘公展等定期歡送]  
　　〔中央社本巿訊〕立委兼中韓文化協會總會秘書長司徒德，牽派為我國駐韓代表顧問，昨自京公　返滬，候邵　麟代表到滬，一同飛韓。中韓文化協會上海分會潘公展，汪竹一等，特定廿一日舉行歡送會。 
[美大使館參議　今日赴京履新]  
　　〔中央社本巿訊〕新任美國大使館參議白德華代氏，昨日招待記者，申述其今後之職員，白氏定今日赴京履新。 
[救濟物資有黑巿說　蔣廷黻鄭重否認　並糾正港電攻擊〔行總〕]  
　　〔本報訊〕「行總」署長蔣廷敲氏，為「聯總」某職員在香港向合眾社記者發表不得事實之談話，特於昨日下午五時，邀集新聞界有所說明，歸納四點如下：（一）電文僅指係「聯總」遠東司長曁代駐華辦事處長雷氏，澈查究係何人。（二）「聯總」業務　港，決無此事，因香港自前仍在英人統治之下，顯係欠缺常職之談。（三）「聯總」軍華之救濟物資，約百分之六十係運滬，然後轉運各處，約百分之十五係運九籠，供華南區域之用。約百分之廿五，係運華北·青島·天津·秦皇島等地。運華物資，絕無通過香港之情事。（四）任何救濟物資，均可在公開巿塲上供應發賣。上海根本無官巿，故不知黑巿何所指而言，而「行總」各堆置物資之倉庫中，亦從未有大量物資被竊盜之情事發生。 
　　又「聯總」遠東司長雷氏，昨　合眾社　　所傅「聯總」「　　」各節　認為完全不確。日稱：「聯總」「行總」兩機構，仍將　續根據中國國民政府與「聯總」所訂基本協定之條文而經營，該兩機　之　部，仍設上海。 
　　茲錄合眾社原電如次：〔合眾社香港十七日電〕據新自上海返抵此間之「聯總」某職員今日談稱：因「行總」對救濟物資「普　處理不善」，「聯總」之大部業務，將自上海遷往香港。渠稱：「聯總」所供應之任何物件，幾乎均可自上海之黑巿中公開購需。　又稱：「行總」與「聯總」問　協定，所有救濟物資，　　　「行總」分　。設此項救濟物資，　經由香港　運，則將廣　於大部中國羣眾之乎。 
[聯總副署長抵京]  
　　〔中央社南京十八日電〕聯總副署長魯克斯將軍，以該署署長拉加第亞私人代表名義，來華視察災情及善後救濟工作狀况。十三日由滬飛青台轉津，十六日由津赴平，十八日由平　綫抵京，與行政院善後救濟總署接洽有關善後救濟惠宜，並將於日內晋謁蔣主席致敬。 
[久旱得雨收成有望　粵港米價已回跌　粵省當局籌運外米救濟]  
　　〔聯合社香港十七日電〕香港苦旱已久，現隆甘霖，米價因而回跌。廣東省春耕收獲有望，農人已開始插秧，至上星期梢，積雨幾及五時，此乃本月份第一次降雨，歷來五月份平均雨量為十一時，今年可望保持此數。頭號廣東米抵價每担自港幣二百元驟跌至一百七十五元，遇米跌至一百六十元。廣州方面，米價一度漲至每担法幣十萬元後，上星期已回跌至七萬元。聞農民以大雨之後收成可以轉好，故已糶出一部份存糧。米價達最高峯時，曾發生搶米情事，廣州救濟當局已向蕪湖定購麵粉一萬袋，並向上海定購五千袋，將於半月內運到，以每担法幣四萬三千元公開發售。 
　　〔聯合社廣州十七日電〕據官方宣布：省主席羅卓英已經由商會，設法　入蕪湖米一萬包，並自越南獲得接濟，海防運來之越米，在廣州每担僅售法幣二萬元，省政府依行政院善後救濟總署廣州分署建議，已禁止出售碾白米及禁止糙米軋白，以免浪費，碾白米巨缺乏維他命。行總已開辦售飯處十二所及經濟食堂四處，難民收容所亦由行總擴充，收容貧民三萬五千人，每人每日發米兩磅，並以　米一千噸，分發貧民十萬人，受惠者已有八萬人，每人得米十八斤。 
[各地通訊]  
　　平湖 
　　縣參議員全部　竣 
　　本縣第一屆縣參議員，於本月十二日上午八時，全縣五十鄉鎭及六個職業團體，同時舉行，黨政雙方派員監選指導，業已全部選出，區域五十人，其餘大亭鄉當選人胡仰他，及獨山鄉楊鳳岐，銀華鄉奚銘王，椿前鄉奚復一等七鄉鎭，因涉及選舉舞弊及違法事項，縣府已飭重選，職業團體，計農會馬和·馬克始·丁裕長·張庭治·封文炳·黃百器（女）六人，工會凌振球一人，商會蔣柏年·范彬華等七人，敎育會屈家楠一人，漁會十凱軍一人，自由職業汪琋（女）一人。 
　　蘇州 
　　維護航運設檢查處 
　　水警二區當局，前為防止盜匪　刦輪船，維護水上交通起見，曾擬會同駐軍一四五師及憲兵隊，共同組織檢查處，實施檢查任務，以杜絕宵小混跡，惟以各輪船公司，所有上落碼頭數量甚多，而人員有限，無法分配，故一時難以實施，今輪船業公會，鑒於航運之不能安全，實影響營業甚鉅，經　會決定，按照航綫，分別在各要　設立有限而固定之碼頭，並在齊胥兩門之碼頭上，設立檢查處，以便軍警派員檢查。 
　　常熟 
　　警察毀徐巿鎭公所 
　　第五區徐巿鎭鎭公所，十二日被人搗毀，據該鎭來人談：本月初，支塘警察所，派警察十五名，至徐巿鎭設立分駐所，該所所長徐　，要求附近八鄉鎭，每月貼白米七石五斗，　鄉鎭長反對，遂將分駐所撤回，臨行將鎭公所搗毀。 
　　英雄美人集　結婿　駐軍一百四十五師嚴團所部軍官，特舉辦集團結婚，定本月二十日假山景園禮　舉行，截至現在報名者，計有第二營賈營長等十一對，並請凌師長蒞　證婚，已獲允准。 
　　無錫 
　　舉辦　貸規定　價 
　　本昌　絲事業，戰前素稱發達，為江南各地之冠，惟至敵偽時代，一切基礎，均遭摧毀，致　商陷於絕境，本屆春蠶，行將上巿，中農方面，在蘇小各縣，舉辦　貸七億元，最近江浙兩省建設廳，曾與中　公司，商計春蠶價格問題，經決定每担以十一萬六千元為標準。 
　　江陰 
　　九十九軍奉令調澄 
　　駐澄四十九軍奉令調赴蘇北南通，原有防務，由九十九軍調澄，九十二師艾師長所部駐澄，軍長梁漢明坐鎭江陰。 
　　南通 
　　響應發起尊師運動 
　　本邑黨軍政等各機關首長，發起尊師運動，向各界呼籲，日內將召開發起人會議，討論一切進行辦法。 
星期　論壞 
[省制與統一] [  徐爾信]  
　　我國現行政治組織之系統，可分為「中央」「省」「縣」三級，（區署暫不論列）通常以省與縣併稱為地方，以別於中央。其權限之劃分，主張中央集權者，則鑒於過去各省軍閥　兵據地，反抗中央，造成分裂之局面，防碍國家之統一，因介縮小省區之議，藉以削弱省之權力，庶中央政令易於推行，能收指臂相使之效。主張地方分權者，以中央集權，則民主政治無由充分發展，必須實行分省自治，將省之極力提高，以期適合近代民主政治之潮流。意見紛歧，莫衷一是。究竟省之地位，應如何規定，其與中央之權限，應如何劃分明白，極為國內人士所關懐。茲先就我國歷史觀點，詳予剖析。 
　　我國過去政治制度，重視一統之局。秦以前封建時代，有天子以統治諸候，惟諸候之數，將及千萬，非天子一人所可統治。於是黃帝盡野分州，立四監以分治萬國。堯分天下為九州，舜肇十有二州，夏商周之九州，州各有牧，以統牽萬國，分治諸候。自秦廢封建，改設郡縣，以朝廷統治都縣，有鞭長莫及之虞，於是以監察御史巡行郡縣。漢代版圖日廣，郡縣增多，武帝置十三部（亦稱州）刺史，奉詔以六條問事，巡行所部。後漢以名臣為刺史，專州郡之政，並置別駕治中諸曹掾屬，號曰外臺。晋置十九州刺史，權重者使持節，輕者持節假節，三年一入奏。隋以五代割據鼎立，天下分裂，州郡倍於兩漢，乃廢郡以州治民，刺史無刺舉之任，古者以州領郡之制廢。唐於州郡變易無常，設十五道以統郡，初置巡察使，每道二人，後改按察使，道各一人，復改手採訪處置使，又改為觀察使；其邊方有寇我之地，則加旌節，謂之節度使，宋改道為路，分為十五路，所統有府州軍監縣，每路設轉運使並兼按察使一人，一路之事，無所不總，所有邊防盜賊刑訟金榖按廉之任皆委之。省之名稱，始於元之設行中書省十月一，統治府州縣。行中書省者，對中書省而言。中書省雖置於京師，而仍統山東西河北之地，此為由朝廷直接統治州縣之一證明。中書省為政本所自，為中央最高權力機關；行中畫省，為其代行職務之分枝，故亦以平章政事為之首長。明改為十三承宣布政使司，亦稱十三省，直隸者二，以京　地方直隸於戶部，此為由朝廷直接統治州縣之又一證明。後於布政使外，各省別設巡撫，多寡無定，明制，初置十八省，於幾輔亦設布政使司，仍稱直隸，猶漢置十三部，而司隸為其一部，唐置十五道，而京幾亦為一道上這。各省設一巡撫，有守土之責，以京朝官之銜，而兼統民事，數省則設一總督。民國以來，各省先設巡按使，後改為省長，　理憶政，另設督軍，專管軍務，省長為監司，督軍為　帥，本各有其專職，但事實上省長動輒受督軍之牽制，於是造成軍閥割據，內戰不已之局面。 
　　由上所述，可見自漢以迄於清，由朝廷以統馭郡縣，必須設有一中間機構，以為朝廷與州縣間，承轉聯絡之樞紐。而所設之刺史，觀察使，轉運使，平章政事，巡撫等，均以京朝之官吏，出任所領州縣之監司，於其所統治之州縣以內，負有敦　敎化，勸課農業，整治軍旅，察捕姦宄，均平賦役，申理寃濫，疏決囚　，正　官常，振卹災荒，延間疾苦，觀察風俗之不包。一面復將所領州縣情形，入奏朝廷，上達民隱。其黨審之事項，極為廣州；其行使之權責，極為重大。顧以一切票　中央之命，受朝廷之指揮而行使，自非朝廷失職，天下大亂，鮮有割據自雄，妄冀非分者，不可謂非制度之優良。 
　　民初省制失其原意，而軍閥始跋扈，省遂誤被視為地方政府。爾來盛倡民主政治制度，於是有分省地方自治之職，更有主張省有制產權者。政協會協商結果，竟定省為最高自治單位。又有省自制省自治法，在憲軍小組會議亦各有爭論。一若實行民主政治，必須以提高省之地位，擴大省之權限為前提者。不知我國數千年來，均係單一制之國家，「省」並非構成國家之單位，即並非先有若干省而後組成國家者。中國之「省」，與聯邦國家之「邦」，性質絕不相同，未可妄加比擬。省在我國政治史上，其地位乃在介乎朝廷與州縣之間，受朝廷之指揮，行使國家之行政，統領其所屬之州縣，祇可視為中央之外暈或行臺，絕不能視為細碎之地方政治機構，而有其獨立性與特殊性，已如上所舉述。或者以我國過去係專制政治，由朝廷集權，近日各省須實行地方自治，主權在民，情形不同。不知所謂「地方自治」一辭，最初見於晚清預備立　，以實行「地方自治」藉為綏和革命之空氣。地方自治之本意，乃在由官治面改為民治，即地方政事，改由人民自治而已。然人民自治，有其必經之程序，非可一蹴而成。若人民自動組織地方自治政府，以武力與中央相抗衡，此係「革命」，而非「地方自治」也。　國父遺敎之建國大綱，對地方自治曾有下列數項之規定：「一完全自治之縣，共國民享有四種直接民權」「每縣地方自治政府成立之後，得選國民代表一員，以組織代表會，參與中央政事」。「凡一省全數之縣，皆達完全自治者，則為憲政開始時期，國民代表會得遠舉省長為本省自治之監督，至於該省內之國家行政，則省長受中央這指揮」。「縣為自治之單位，省立於中央與縣之間，以政聯絡之效」。又地方自治實行法，其中規定各事項，皆為屬於縣應辦之事。可見地方自治之實行，確應祇以縣為單位，為基礎。其理由：（一）我國所謂牧民治民之機構為縣，改官治為民治，自應從縣開始實行。（二）地方自治之機構如區鄉鎭，均直屬於縣。（三）四種直接民權之行使，惟自治之縣民始得享受。省則為自治之監督機構，同時又為國家行政之執行機構，與歷代之「州」「道」「路」曁元明清之「省」，性質大抵相同，自不能視為純粹之地方自治機構，即不得謂為「自治最高單位」。因之，所謂「地方自治」與「分省自治」，名同而實異。「地方自治」為憲政實施之基礎，民權行使之開端，其重心在縣而不在省，其實施程序則目下而及上限，使與中央抗衡，藉為牽制，無眞正民權之可言，其重心乃在省而不在縣，其責施程序則自上而及下，甚或無程序可言，而係由武力造成這特殊勢力，即不啻借地方自治之名，而行割據地方之實。以「分省自治」始者，必以「聯省自治」之說終，而「聯省自治」，則固為民國十年前後一部分政客反抗國民革命之陰謀也。 
　　至省之權限，在　國父遺敎建國大綱第十條，有明文規定，即「在此時期，中央與省之權限，棌均權制度；凡事有全國一致之性質者，劃歸中央，有因地制宜之性質者，劃歸地方，不偏於中央集權或地方分權」。以我國土地面積之遼闊，民情風俗之各異，中央推行國家政令，於各行政區域內，難期普遍適合，中央自可畀予各省以因地制宜之權。各省祇須不抵觸由央之法令，自得充分行使其權力，並可制定省單行法令。但國防·軍事·外交·司法·金融·幣制各項，均應由中央直接辦理，不容分割與破裂，各省自不得干預。即其他如民政·財趲·敎育·交通·農林·社會等項，其中含有全國一致性者，由中央負責，各省仍得因地制宜，酌予變通。例如：全省戶口之調查，地籍之整理，自治保甲機構之編組，警衛之編訓，賦稅之課征，道路之建築，水利之興修，敎育文人之普及，衛生之提倡，農林漁牧之改進與推廣，救卹之興辦等等，各省自可於不抵觸中央之法令範圍內，督促並領導各縣實施辦理，以謀地方事業之發展。所謂地方權限，應包括縣地方在內。目前縣之權力，受種種之限制，縣事業絕難擴展，自好之士，每多離縣而他去，大有「漢汲　出守淮陽，至於流涕，唐班景倩入為大理，喜若登仙」之槪。中央與地方之權限，應於憲法內用列舉式明白規定，力矯省權過重，頭重脚輕之弊。尤應將省之原有一部分權限，分畀於縣，省事業應力求其縮小，務使縣機構　以擴大，縣財政予以充裕，縣事業儘量予以推廣，以符均權這旨，而使地方自治，建築於縣事業之基礎上，方能眞正符合民主政治之精神，省一面居監督之地位，督促各縣實行地方自治，一面受中央之指揮，忠實執行國家之行政，如此互相密切連緊，領導各縣作向心運動，以擁護中央，則國家之組織嚴密而堅强。 
　　作者以為省制之規定，必須以加强統一，鞏固中央為前果。目前省之面積，固　稍大，但以交通之進步，電訊這發達，已使土地面積無形縮小，中央控制，已見容易。省區縮小，重行劃分，雖亦能减弱省之權力，但糾紛亦多，單位增加，官署林立，中央監督指揮，亦有失其靈敏這患，將有重蹈隋改郡為州覆轍之流弊，使省失去其原來居中任聯絡為樞紐之作用。且使省與省間之富力人口文化交通等，增加其彼此差別之程度，則人才有偏聚之處，地方學業亦難有普遍與平均發展之望。故省之建置，其區域不妨槧仍舊貧，但制度必須依照　國父建國大綱各條這規定，使其地位介乎中央與縣之間為自治之監督，受中央之指揮，執行國家行政。其權限則採均權制，在加强統一，鞏固中央之原則下，因地制宜，以行使其權力。倘有憑藉地方白治之名，行分化運動之實，破壞國家這統一，造成割據之局面，則國家整個力量，固因此而分散減弱，即割據白雄者，彼此亦唯有相　干戈，互相據奪，結果自趨於毀滅敗亡而已。吾中華民族素好和平，人心趨向統一，中國政治制度，亦利於統一，而不利於分裂，統一則治。分裂則亂，殷鑒不遠。凡割地擁兵者，或能維持於一時，但不韓　間，無不自食滅亡之果，史例彰著，不勝枚舉。民國以來，軍閥割據，連雞之勢，固不易摧毀。但國民革命軍由　蔣主席統領師干，分逍北伐，所向被　，次第　清，一統之局已成，人心厭亂望治久矣。今者抗戰勝利，復又請於四强之列，國際地位增高。國父遺敎，一致努力實行地方自治，結束訓政，實施憲政共向統一之涂邁進，使眞正民主政治，得以充分發展。全國各黨各派，尤應排除私見，和衷共濟，一致擁護　蔣主席領導全國，完成建國之大業，使國家永久臻於富强康樂之域。茲以各方對省制意見，出入甚大，爭議頗烈，而於地方自治之意主我，與實行之程序，亦不無誤解。東北問題，所以不能獲得協議結果，即在一方堅持樹立地方自治政府。國民大會雖有星期召開，會期當不在遠，對憲法之制定，省制問題，攸關建國根本，治亂之所緊。自應本諸建國大綱各條之規定，以確立省制維護統一，避免分裂。爰本客觀超然之地位。就我國歷史觀點，並　國父遺敎，對省制與統一，相連關係，貢陳愚見，以就敎於國人。 
　　附啓　程兆熊先生大鑒：大著「從農業看世界看中國」一文已登五月六日本報「星期論壇」，因來示通信處　查不得，特此登報，請即示知，以便奉寄薄酬。此後仍盼時惠　宏文，藉光湍幅。 
　　編輯部啓。 
 
 

Page 3

 
 
[「為時已晚」豈成理由　蘇拒絕合人救糧荒　杜魯門認蘇覆文非絕無磋商餘地　英美謂雖盡全力仍未能解除飢饉]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕不願宣佈姓名之某官員昨夜宣稱：杜魯門總統前向蘇聯史達林元帥呼籲，請其與英美兩國合作，共骨解救世界粳荒，已遭拒絕，理由為「為時已晚」。據稱：蘇聯覆文中曾謂，蘇聯以前撥充救濟糧食數量，已使其現在對總統呼籲無能為力。據非正式消息：杜魯門總統認為蘇聯覆文並非絕無磋商餘地，現正繼續進行此事，仍冀蘇聯協助解決糧食問題。英美兩國頃共同發表宣言稱，雖已盡最大努力，而世界　饉仍未解除。美國政府對輸入日本物品，已予檢查，免使各項必需品為日人優先享受，此種必需品實應給予聯合國及各解放區人民。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕此間證實英並未如杜魯門總統所為，促蘇協助接濟歐洲之糧食。 
[胡佛向全世界廣播　為八億饑民請命　盼各國合作克服此危機　英美商定救荒一般協定]  
　　〔美國新聞處芝加哥十七日電〕美前總統胡佛今晚廣播其跋涉三萬五千哩，調查世界糧食情形之報告。力言糧食危機方興未艾，世界必須共同努力，克服此有關數萬萬人生命之危機。胡氏略稱，世界人口三分之一，逾八萬萬人已受饑饉之威脅，吾人今日最需要者為團結與合作，藉以克服此項危機。余不妨重停余於三星期前在開羅發表這言，如果每一供應之來源，能盡其最大之力量危機。救濟人類之生命，較之世界復興之經濟需要更為重要。救濟人類生命為獲致秩序·安定·與和平唯一途徑，此種行動為慈悲之燈光轉向地球之徵象，此為世界車建道德與杜魯門總統商議，準備前往南美洲，誘導南美各國對歐亞兩洲之糧食救濟計劃，作更多供獻。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕國務院今晚宣佈：英美對於解決世界糧食危機所取之主要原則，已完成協定。英美聯合協定警告：飢荒之威脅將繼續存在，至少須至明年夏季，並稱，「英美兩政府已同意認為全世界必需採取更有力措施，務使世界飢荒之威脅完全解除」。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕英樞密大臣莫理遜昨招待記者稱，英國同意於九月底以前，撥出小麥二十萬噸，以救世界粳荒。記者詢以是否將因此實施麵包配給，莫氏答稱猶難斷定，惟英政府當儘量鼓勵人民撙節糧食消耗。英氏復透露渠已與美當局商定救荒之一般協定，以及德境英美佔領區內之配糧水準。細則雖尚未及商妥，但渠希望英軍區內之危機，已可予以避免。運印度之要求，但其七給制度，在六月底前已不致中斷。莫氏最後復謂，　已　　成立　於日本小麥記給量之臨時協定，原則為輸入日木之糧，以足以防止動亂之發生為限。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕英樞密大臣莫理遜已完成訪美任務，本日下午啓程前往加拿大之溫太華。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕世界糧農會，下週在華盛頓開會，英代表團由糧食部秘書宋末斯基女士率領，定於五月廿二日啓程。 
[戰爭的賜予！　日女過剩　寡婦最多　全人口七千餘萬　女子却近四千萬]  
　　〔本報東京特派員十八日電〕據最近戶口調查，日本全國人口共計七三·一一〇·九九五人，其中國子三四·九〇三·二六五人，女子三八·二〇七·七三〇人。現女子多於男子約三百三十萬人，大部均係寡婦，此乃日本軍閥所賜予者。 
[太平洋基地問題　英美可能獲協議　李希對記者稱願與英進行商討]  
　　〔中央社倫敦十七日合眾電〕李希上將頃於記者招待會中稱：余深信英美太平洋方面基地之共同使用，當易獲致協議，但否認此行與該問題有關。渠甚願與英參謀長官，討論使用太平洋方面康敦，耶誕及福納福等三島問題，然會期末定。 
[亞省蘇軍未撤退　伊朗將再提申訴　沙丹納稱伊蘇已有進一步諒解]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：伊朗駐美大使今日證實蘇軍未撤離亞塞爾拜然。同是，伊朗總理在電台廣播演說，據稱，渠任以來，最大之任務厥偽消　伊蘇誤會，解決亞塞爾拜然問題，亦即渠本人在此方面之努力。目前雖未獲協議，但彼此已有進一步之諒解。伊總理聲言有人企圖迫使其辭職，並在外交上活動，威脅伊朗生存，將受懲處。 
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕伊朗駐美大使阿勒今日宣稱：據彼所知，蘇軍依然留駐於亞塞爾拜然省。渠並云：荀蘇軍於下星期一安全理事會開會時仍未撤退，則此一問題將再度予以提出。 
[莫洛托夫　返抵蘇京]  
　　〔塔斯社莫斯科十七日電〕蘇外長莫洛托夫，出席「四强」外長會議後已於今日自巴黎返抵此間。 
[荷閣辭職　普選結果政府黨失敗]  
　　〔聯合社荷蘭亞姆斯物丹十八日電〕荷蘭骨閣今日向女皇威廉明娜提出辭職。依照荷蘭慣例，在新閣未產生前，女皇將請原內閣暫時留任。 
　　〔聯合社亞姆斯丹十八日電〕荷蘭於十七日舉行一九三七年來第一次普選。據最後報告：人生敎黨所得票數，在總數四百七十五萬票中佔百分之三十以上，居第一位。施默霍恩總理領導之工黨，得票佔總數百分之二十八以上，位列第二·該黨原望在議會中獲得三十七席，結果如此，不免為一重大打擊。共產黨在一九三七年得票僅佔百分之三又三分之一，此次竟增至百分之一〇·五，足見其政治聲望業已增高。 
[法軍獲我協助　恢復老撾秩序]  
　　〔中央社河內十六日專電〕據法官方消息：老撾區法軍經　中國駐軍這同意與協助，已恢復老撾　　邊境宋珍之秩序，中國軍隊正協助法軍，這入老撾百城朗勃拉酒。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕東浦　王現在巴黎，昨夜有文告送達法國廣播公司，要求在日軍佔領期內被　經奪去之疆土，重新劃歸柬埔寨。 
[杜魯門總統下令　接收美全國鐵路　並發表文告籲請路工留職合作　路工如罷工全國經濟將漸呆滯]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕美國鐵路工人決定實行總罷工，今日已屆最後限期，如不獲解決，則全國經濟勢將陷於麻痹狀態。工會領袖堅持罷工應按規定時間實行。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今夜下令接收全國鐵路，以阻止路工明晚九時（上海夏令時間為十九日上午六時）實行罷工。鐵路工會代表於下令前數分鐘離開白宮，據稱：政府如接收鐵路，工會將飭路工退出職位。記者問罷工如期實行乎？鐵路職工交誼會會長費德尼答曰「然」。杜魯門總統並發表文告，籲請路工留職合作。據白宮消息：全國鐵路接收後，將由國防運輸局主持通車事宜。鐵路職工交誼會共有會員二十五萬人，一旦實行罷工，則全國幹綫二十二萬五千餘哩之交通將在於一星期陷於停頓。更以原料及燃料無法運輸，外洋輪船亦將停航，國內重要工廠均將關閉，全國經濟隨之逐漸呆滯，損失之鉅，恐非數月甚至數年不能恢復。 
　　鐵路工潮　影響嚴重 
　　鐵路接收係於罷工前廿四小時即星期五晚九時實行。此次鐵路大罷工係隨汽車製造業，電器製造業，鋼廠銅廠鉛廠及煤礦最近工潮接踵而至，故其影響必見嚴重。煤礦工潮甫於本月十三日起停工十二日，美國工業受其打擊，喘息未定，全國鐵路亦因缺乏煤斤，減少班次。 
　　救濟物品　無法運出 
　　據聯合國善後救濟總署職員稱：鐵路罷工如果實行，則救濟物品更將無法運至碼頭。此項救濟物品原已不足，故未在碼頭堆　有何積儲以便繼續運出，有之惟有少數煤片，以備運往歐洲，惟亦於數日內即可運完，過此亦將斷檔矣。同時據鐵路工會方面稱：罷工令並不影響救護車，運兵車，牛乳車及伊利諾州中央，鐵路五千哩一綫，該綫早已由政府接辦。 
[荷印情形微妙　談判今日恢復]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：荷白　　　　　，昨日荷軍在萬　附近班向印度尼西亞軍隊　　，斃士軍四十二人，另一方面，荷印總　范莫克宣佈，定明日恢復與印度尼西亞之談判。 
[英盼與我　締訂商約]  
　　〔中央社倫敦十七日專電〕英對外貿易部大臣畫面答覆議會之問題稱：英政府盼與中國締結商務條約，惟拒絕詳述中英商務條約是否將與刻中美兩國政府於談判中之商務條給相同。 
[盧作孚等　離英赴加]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕月初抵此之盧作孚等一行，赴蘇格蘭各地參觀英國造船廠後，已離英赴加拿大，許心武及敎部專家一行在英各地考察數週後，今離此赴美。 
[中美客運試航　來回僅歷四日]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：巨型機一架，載客二十二人，於昨夜同滬返抵加州，完成中美來回首次客運試航，費時僅四日 
[羅哈斯啓程返菲]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕美駐菲專員麥克納特及菲當選總統羅哈斯，今日自此間乘飛機赴馬尼刺。 
[甘地勸告印人　接受英建議　解除痛苦勿失良機　印督希望自由印度提早實現]  
　　〔本報訊〕倫敦十八廣播：印度國大黨已表示接受英方所提之建議，回敎聯盟亦將由眞納領銜於明日正式答復英政府。印度局勢可望開郎。 
　　〔路透社新德里十八日電〕甘地昨夜在晚禱會中，敦促印度人民接受英閣代表團所提「印度統一」之建議，藉以播下解除愁慮與痛苦之種子。并謂，有人以為英人不能循正規行事，吾則不以為然。英閣代表團及總督亦與吾人相同，皆屬畏懼上帝之人，今倘在其未履行此項言語之前，即加以懷疑，乃自失人格之尊嚴。 
　　〔路透社新德里十八日電〕印督魏菲爾昨廣播稱，本人於茲印度史上最重要之時期，向諸君談話。此次建議書發表之前，曾經過最詳細之研究，余原希望印度領袖能成立協定。此次公布之建議書，顯然與各黨希望不盡相符，吾人今以和年及完全獨之機會獻與印度。國內之飢荒為一嚴重問題，希望在過渡時期，印度政府已能移交於印度之領袖，彼等當為新印度之建築師，此乃世界史上最重大之試騐。故無論英人，回敎徒，印度敎徒，或各邦，均須改變已往之面目，以完成此一試騐。目前介於和平與內亂之間，希望諸君謹愼從事。 
　　英國印事務部　不擬辦理結束 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕印度事務部某官員今日告記者稱，該部不擬立即辦理結束。記者問印度事務大臣，勞倫斯曾在新德里招待記者謂，該部已着手清理，並將與印度制憲之進行保持同一步驟。據答稱，勞倫斯之言，殆指逐漸將權限移交印度，此事進行業已數年。印度事務部職員人數及印度事務　大臣，所担任之工作，業已大為減少。例如關於貿易方面，前由印度事務部執行之工作，現已歸印度供應委員會接收。印度事務部之將來地位，與規定英印兩國關係之最後條約有關，當視印度決定是否仍留在英帝國內而定。 
　　英對印新方案　美方印象良好 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕代理國長卿艾克遜昨招待記者時稱，英政府關於印度之建議案，予美政府以良好之印象。該項建議全文，尚有待於詳細之研究，惟其中關於立即設立全印行政機構之點，實為解決印度問題最具體之步驟。 
[艾帥返國途中　發表視察結果　謂我國各都巿　絕少兵焚跡象]  
　　〔聯合社　　夷希洛十七日電〕美國際軍　謀　長艾殺豪威爾，視察太平洋美軍防務，公畢返國，今日道出此間小作休息，並發表視察結果稱：美軍軍容甚壯，太平洋及無東兵力，一度因復員過速而低落，現已有向上趨勢。新兵工作漸獲效能。南京·上海及中國其他都巿，絕少兵焚跡象，殊足令人驚異。馬尼拉之情形，較日本任何地方尤壞，惟曾遭原子彈炸毀之廣島長崎不在此例，日人破壞馬尼拉可謂極有系統。艾氏復稱道麥師統制日本成績甚佳，艾帥對於中國大局不願置評。 
[原子能委員會　下月中旬開會]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕杜魯門總統頃宣佈，原子能委員會定於六月十四日舉行第一次會議。 
[莫斯科電台廣播稱　西國曾圖奪直港　因德放棄攻英計劃而未實現]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕莫斯科電台昨廣播前德國駐馬德坦克與丹吉爾軍事武官克拉滿將軍與藍門上校（現皆拘禁在蘇聯）之談話稱：西班牙本奪取直布羅陀，後因希特勒放棄攻英計劃，實行進攻蘇聯而未曾實現。西班牙在戰爭期內曾參預德方活動，聽從柏林之命，組織「藍師」，對蘇作職，德國高級軍官曾偽裝西班牙軍人，利用西班牙之中立飛機，西班牙電台亦為德國陸海軍當局利用，傅達軍事情報，一九四〇年十月間德國矣馬德里軍事武官曾通知藍門，謂西班牙軍擬突擊直布羅陀，或於廿分鐘可加以佔領，所定進攻直布羅陀之最後日期為一九四一年一月十日，西班牙并將因此參加戰爭，西班牙與摩洛哥軍隊且將由德軍加以補充，西屬摩洛哥更有侵佔沃朗之意，西德組織混合軍，以防止盟軍在葡萄牙登陸等計劃。 
　　〔法國新聞社馬德里十七日電〕西駐英大使巴西納斯，頃飛英蒞任。 
[日吉田內閣難產　自由進步兩黨分贜不勻　社會民主黨向內閣挑戰]  
　　〔改造社東京十八日電〕吉田內閣今日尚未組織成功，迄下午五時半，已決定之閣員，僅大藏省石橋湛三，司法省岩田雷造，運輸省平塚常次郎，國務大臣幣原　重郎，齊藤隆夫，種原悅二郎諸人，其餘均未確定。進步黨以該黨人員之入閣者，僅幣原，齊藤，一松三人，與自由黨之入閣者比較，未免不公，故尚在運動追加一名閣　，顯示吉田內閣體弱難產。組閣本部對農林大臣一席，因關係糧食問題甚大，亟欲請東京帝大敎授東畑精一博士担任，備盡三顧之禮，惟東畑堅辭不就。社會黨則今日發表聲是有，歷數幣原內閣瓦解後之經過，最後謂對吉田內閣，將居反對黨地位，斷然鬥爭到底。 
[美律師一批抵日　將為日戰犯辯護]  
　　〔聯合社東京十八日電〕美籍律師十四人，今日抵達東京，將出席遠東國際法庭，擔任日戰犯之辯護人。據百席辯護律師柯爾曼稱，被告廿八人除其本人聘用之日籍律師外，將來每人皆可有一美律師為其辯護。 
[兩個日戰犯　大川崽梅毒　松罔害肺病]  
　　〔改造社東京十八日電〕據今日星條報載稱：日前在遠東國際法庭受審時忽告神經錯亂之要戰犯大川周明，其病症業經診斷為梅毒第三期之局部　痺，現正加以治療，以組織其惡化，惟被痌症侵犯部份，已不能完全治愈。松罔洋右則崽肺結核重症，現在美軍第三六一醫院治療中。 
[台胞在日成立　慈善救濟團體]  
　　〔本報東京特派員十六日電〕旅居日本之台灣僑胞，在東京設立一慈善救濟團體，今日下午在華僑小學舉行成立典禮，全體團員皆穿中國軍服，實雜　上校代表朱世明將軍出席致詞。 
[日三大社團　資產被麥帥接收]  
　　〔聯合社東京十八日電〕日本三大秘密政治團體，素染極端愛國主義色彩，其資產及簿册等今日已由麥帥總部民間資產管理組負責接收。此三大秘密政治團體，即大日本政治協會，大政　贊會及　贊政治會。上述三社團為日本不良團體中之最惡毒者，於戰前及戰期內，直接秉承軍閥意旨，其中兩團體在日本未經佔領前，即已解散，另一團體係於後來麥帥下令解散日本一切不良團體時亦告結束。 
[暹發表新憲法]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：暹羅政府今日正式發表新憲法內容，暹政府發言人稱：此後暹人必可安居樂業，日趨繁榮 
[載重升高飛行　美機創新紀錄]  
　　〔聯合社東京十七日電〕美國第五航空隊今日宣稱，B29型超空堡壘此次由關島飛行，作打破世界紀錄試騐，並未發生意外。一次曾載生一萬一千公斤，升高至四萬五千餘呎。各種載重升高紀錄，前多由德蘇兩國何持，今已盡遭打破。 
[國際點滴]  
　　聯合國機構租用史普萊迴轉儀工廠，每委房租二〇二·八三一美元，業經美政府核准。 
　　英駐蘇新大使貝德遜，十七日飛抵莫斯科。 
　　南洋總理更末資，自柏林抵漢堡，視察德行政狀况。 
　　英新任馬來聯邦總督麥唐納，十八日晨自英華機赴新加坡履新。 
　　英外部發言人稱：英國已致麟波蘭歷史政府，抗議波蘭所稱聯總署仇視波蘭現政權之語。 
　　阿根廷與英國十八日簽訂商業航空協定。 
　　羅馬尼亞大學生頃由農民黨領袖領導，在王宮門外舉行反猶反共示威。同時民主份子亦舉行反示威。 
 
 

Page 4

 
 
[新巿長伉儷飛低　施政方針首重節約　希望全巿巿民發動建設新上海　明晨紀念週舉行新舊交接儀式]  
　　〔本報訊〕大上海精心策劃百萬巿民熱烈期待之新巿長吳國楨氏，昨日下午五時廿五分偕夫人黃卓　女士由京乘一一一號中航機抵滬，吳氏下機後笑容可掬，與錢巿長合留一影後，即登車逕赴百老匯大厦旅邸休憩。昨往機塲歡迎者有錢巿·何副巿長·沈士華·馮有　·趙祖康·羅祖康·羅學濂·汪竹一及先抵滬之新任地政局長祝平，　　　佔置一切之前國際宣傅科長張彼得等百餘人。 
　　吳氏於抵達百老匯大厦十七樓後，即接見本巿記者團，發表談話謂：「本人係民二十六年四月間來滬一次後，迄今已九年未履上海。抵此後，表示其 
　　感想四點：（一）對上海同胞八年間受盡敵人壓迫摧殘，飽宮精神痛苦，表示十二分同情。吳氏謂：吾等在內地生活，雖受手質痛苦，但精神痛苦實校手質更大。（二）此番來滬，對於本巿巿政，首學要做到「節約」一點。吳氏認為中國抗戰艱苦，至今尚在困難中掙扎，公務員當樹立節約風氣。上海為全國第一大都巿，經濟中心，一般水準向較各地為高，故竭盼全巿巿民首先發動，建設新上海，不僅為全國榜樣，且當耀示外人。記者詢以 
　　旋政方針及巿府組織，吳巿長答，施政全須根據實際問題，解決困難必究其癥結所在，空洞感想雖有，但是否切合實際，尚無把握。故對施政方針，一時尚不能報告。至巿府人事更動，巿長表示決將留用各部人員，即辭職官員，若於工作需要，成績優良，亦須以公正態度，挽留堅請為國家服務。吳氏對錢巿長在上海最艱苦時期，服務社會國家，深表欽偑，表示以後施政，尚須與其商酌。公務員 
　　待遇問題乃整個國家問題，　欲談享受，則決不可能，即在英美各國亦不能辦到，故必須節約忍耐，共渡難關，但對於生活水準，無論如何應予維持。否則將無法要做到廉潔清苦守住崗位，此事亦擬於接事後詳細研究。此外如本巿工商業種種危機，亦當設法　除，地方政府應由中央政府協助，但對於中央法令，必須忠實遵　　，巿長　　絕對無此消息。　　之三局將廢止副局長制，其他各局則視工作　簡而定。談話歷三十五分鍍，至六時四十分巿長驅草往謁宋院長，即晚七時半應錢巿長歡宴，並商討巿府 
　　移交接收之步驟及日期。最後記者獲悉，新舊巿長之交替，已決定明日在巿府記念週時舉行，錢巿長並將於移交手續完畢後赴京一行，再由京遄返蘇州故里探視親友。至錢氏新職，外界仍多猜測，惟據巿府某高級人員透露：將在軍事方面担任要職可能性較大。 
　　昨日蒞滬之新巿長吳國楨氏伉儷丰采（本報記者顧廷鵬攝於機塲） 
[巿臨參曾駐委會議　錢巿長蒞臨話別　大會贈錢氏滬自由巿民之榮譽]  
　　本巿臨時參議會駐會委員會。昨日下午五時舉行第四次會議，到議長徐寄　，副議長奚玉書，駐會委員馮有眞，徐士浩，沈春輝，傅統光，朱素　，秘書長項昌權等，該會以錢巿長離滬在即，特邀請前往話別，錢巿長於龍華飛機塲歡迎吳巿長後即至該會如儀開會後，由錢巿長致話別詞，並報告巿府最近措施三點：（一）撥款十億元興修海塘工程，（二）先後擬款七億元興建平民住宅，（三）撥發五億元為敎育基金。餘如建築公厠等亦經指撥經費。繼由徐議長致惜別詞，錢巿長旋即告退，議長·副議長及全體駐會委員，均恭送至大門外，握手道別。旋該會繼續開會，并以錢巿長於抗戰勝利後，出任本巿第一任巿長，八閱月來，盡瘁公務，不辭勞怨，對巿政設施，頗多建樹，為表示本巿巿民對錢巿長之去思起見，一致決議贈錢巿長以上海自由巿民之榮譽，並鑄贈銀質鑰匙一柄，定下星期一由該會會同本巿各人民團體舉行贈送儀式。 
[地政局長先抵滬　衛生局長尚在粵]  
　　新任上海巿地政局長祝平，昨晨田京乘特快車抵滬。新任財政局長谷春帆，今日由京來滬履新。至新任衛生局長李廷安，則尚在粵。 
[電車恢復月季票]  
　　巿公用局為便利電車乘客，特說英法商兩電車公司治定恢復發售月季票，又為優待公敎人員，另行發售特價月季票一種。普通定為每張一萬八千元，特價定為每張六千元，六月份起實行。 
[陳英士殉國　卅週年紀念]  
　　革命先烈陳英士殉國三十週年祭，昨晨在貴州路湖社舉行，由東其采氏主祭，到各界來賓及家屬並洪光小學樂隊湖州旅滬小學師行凡二百餘人。楊虎，潘公展，王曉籟，謝　蔥等氏相繼發表演說，語多奮勉警惕。 
[挽救工業危機　會議延遲舉行　吳局長晋京請示昨日返滬]  
　　〔本報訊〕社會局吳開先局長陪同中國勞動協會負責人朱學範，十五日晚晋京向最高當局請示救濟失業工人問題後，茲已公畢昨晨同車返滬。據吳氏語記者稱：為挽救工業危機而決定召開之擴大生產會議，現因新德巿長交替關係，祇得延遲舉行。 
[長寗·榆林　兩區參議會今日　重行　選舉]  
　　〔本報訊〕第九區（長寗區及）第十九區（榆林區）參議員，今日上午七時起舉行重選，下午七時截止，當日開票可望結束。為愼重計，兩區之監選事宜，民政處已派第三科科長李學訓，及第二科科長陳　，分往兩區主持。 
[工程計劃團　赴粵浙視察]  
　　〔本報訊〕行政院工程計副團工程師汪菊潛·宋希尚·出盛育，美籍工程師施本白·海　蓀等，將於廿一日起，分三批飛往香港，然後出發廣州·厦門·廣州濟三地視察，以後計劃建設港口工程，為期約十日，即可返滬。又該團副團長茅以昇氏，前日偕中外工程師一行五人，前往杭州，視察錢江大橋，擬計劃興工修理。 
[日僑集中里弄　開始逐步肅清]  
　　政院分配房屋會調查組副組長趙文熹因病離職，由日僑管理處派董悌賡代理；執行組副組長廖公劭辭職，由警局派孫宗良接充。又日僑集中之十一條里弄，已開始逐步肅清，中有敵產里弄三條，將儘量併居日僑，其餘里弄中之非法佔有人，將悉予逐出，以供分配正當機關。關於所有店面及集中區外之寫字間，均不在强制分配或統一承租之列。 
[物價高漲·一片罷工聲　英商電車昨日倦勤]  
　　〔本報訊〕　　電　里公　　　　一事，其中國產改善待遇一項，延應至今，迄未解決，工友以現今應當最　者每月僅廿六元，故要求調整。經數度談判，迄無結果，工友乃於昨日起憤而罷工，全部　縐未國。社會局開悉此事後，因談判現因由雙方自行為之，但罷工則有關治安問題，故已去文勸告復工，但職工態度甚為堅決，旦昨尚無人出面調解，故尚無結果。 
　　衛生　局前　掃帚　林立　清道夫·大請願 
　　〔本報訊〕清道夫昨日起罷工，致街頭巷尾垃圾維積，無人清除。彼等並聚集三千餘人，手持掃帚鐵剷至衛生局請願，要求實行三月初局方諾言。據稱：當時局方尤以每月給予生活津貼四萬，薪金四十五元依一百六相倍計算，外加米六斗，但至今薪金旣未照規定發給，而米又以二千元一斗作價改發現金，故今要求改發實物，並准予成立清道夫職業工會。經派員剴切勸導先行復工，並待新任首長蒞任後再行解決。至午，此三千餘清道夫，始悻然離去。 
　　魚販罷巿·勸告復業 
　　〔本報訊〕二日來，上海魚鮮絕跡，致鮮肉與蔬菜之價格，上漲頗鉅。此次八十三家菜塲精元販之罷巿，起因由於魚巿塲四輪車（係自由車裝兩輪拖車之車輛）與卡車互爭運貨而起。致殃及魚販，不能漁時運抵菜塲販賣，損失重大，要求魚巿塲保障又無結果，遂憤而罷巿。昨日曾因一部份魚販將冷藏魚出售，因而發生互毆，受傷多人。及晚，魚販同人聯益會登報勸告各會員，宣告各項要求已得解決，應即復業。 
[安南路菜塲　人仰魚翻]  
　　〔本報訊〕魚販徐志·王興和·徐須賽·張阿二·王鏧珍等五人，擺設魚　於安南路小菜塲，渠等為青涌路老字鍍魚業聯誼會會員，甫自青浦販鮮魚蝦　至上海出售。昨日上午十時有上海巿魚業同人聯益公會會員虛　興等五十餘人，分　三卡五　往安商路小菜塲，南都魚販發生格鬥，常時財物彼　議多，並塲魚販兩名，　後由聲安寺營局　警備卒劃塲　壓，拘獲行兇者徐志等五名警局核辦。 
 
[關員怠工僵持中]  
　　〔本報訊〕江淮關員工怠工，尚在僵持中。職員照當簽到，但不辦公。據海半當局對此表示，先行復工後，始有致　餘地。 
[麵粉可望不可即　工人哀哀求復工]  
　　〔本報訊〕福新麵粉二八兩廠老工人要求復工事，昨日由社會局仲裁決定駁回。但一百卅四名失業工人今已綴以較　路　內，直接向廠　　求，並稱一日無答覆，一日不　　，雖餓死亦在所不惜，並向外界呼籲。 
[警社票房　成立盛况]  
　　〔本報訊〕警察局七樓俱樂部，昨晚七時舉行「警社票房」成立大會，宣局長借夫人亦出席參加。公推陸大公為警社社長。事先曾柬邀本巿各名伶名票參加，故於晚盤後之餘興簡目中，有清唱平劇及跳舞等項；名伶如馬連良·白玉薇·鄭冰如，名票如張中原·趙培鑫·陸菊生·吳甲一等均參與。 
[改善公務人員待遇　立院所提建議不易實現　蔣夢麟抵滬談片]  
　　〔本報訊〕政院秘書長蔣夢麟，前日由京來滬，出席今日舉行之紅十字會會議（按蔣氏係該會會長）。昨日下午在百老匯大厦接見記者，談及行政院改組事大致已告結束，蔣氏稱翁副院長文灝辭職並朱照准，仍將繼續服務。目前行政院最主要之施政即在謀來抑物價及解決公務員清苦生活之辦法。惟公務員待遇如欲接立法院之建議，實為不可能之事，物價商漲，主要原因乃限於來源婁絕關係，國內交通被阻，睫毛府耗費人力財力將交通履次修復，但悉遭共黨一再破壞，致運輸無望。如南北交通打通，物價跌落，當無問題。蔣氏於紅十字會會議完畢後，明日即返京。 
[梅汝璈希金斯　明晨分飛平京]  
　　遠汬國際軍事法庭中國法官稱汝璈·及美國法官希金斯，日前奉派自東京飛滬，搜集書資料，以供法庭審判之用。茲悉：昨晚錢巿長特設宴招待，梅希二氏，均定明晨仍乘原機離滬，梅法官赴京調查希氏飛平遊覽考察。 
[覆船弱斃六命]  
　　前日下午吳淞口外三峽水海邊，有由崇明南門港駛吳淞之帆船一艘，遇風吹覆，有搭客二人及小孩四人淹斃。 
[滬太路汽車旅客　被匪徒攔劫]  
　　〔本報訊〕滬太路長浜橋地方，昨晨七時許，由太駛滬之頭班汽車，經過斯地，路旁竄出匪徒七名，截住去路，當將　車旅客數十名驅下，逐一洗劫，約計損失法幣二百餘萬元，相率逃逸。 
[巨騙　俄人　亞寗　落綱]  
　　〔本報訊〕本月四日有高麗人　　　，擬採辦大宗美烟，經人介紹，得識俄人亞寗，代為購賣美烟十籍，每籍二百條，合計美金七千元，當預付定洋美金一千一百七十二元。詎亞得款後，避不見面。越數日，盡在備石路十三層樓遇亞，壬執良久，結果同至盧家灣警局，移送巿警局；由刑事第二課偵訊，被告供認屬實。不日申解地檢處。據悉該亞寗係著名巨騙，前犯案纍纍，如曾受莫愚者，可向巿警局刑事警察處第二課部課長或王晟報告。 
[濟南福州兩輪　貨物開始起卸]  
　　〔本報訊〕太古公司，濟南·福州兩輪，自返華復航後，因下級船員迄未更調，經海員工會，屢次涉，未能解決，相持已逾半月，茲悉現公司已諒解，海員已登輪工作，來貨昨開始起卸，濟南輪定二十一日駛港兼灣厦門，福州輪同日直放廣州。 
[騙女案　辯論終結定期宣判　王國英　欲哭無淚　孫公度譬喻鷄蛋碰石蛋]  
　　〔本報訊〕女騙子王國英以營救漢奸為藉口，欺詐巨款五百萬元案，昨日辯論終結，定本月廿五日上午九時半宣判。昨王仍衣淺灰色西裝，打紅色白點領帶，乳黃色香檳皮鞋，而「男化」面容，則已較前更為蒼白。時以手帕拭眼，而未見一滴熱淚流下，徒把眼　擦紅而已。孫公度與張慰生都穿灰黑色長衫，蓷光頭，而孫之臉色較黝黑。經曹推事逐一訊問證人吳秉權（吳永華之兄），曹文生（吳之鄰居），趙建之（錢莊職員），侯永華（立泰錢莊經理），翁永泉（新成分局司法股股員），陳理章（汽車分司老閭），容雪芬（金門飯店接綫生），李駿發（汽車司機），張戴氏（張慰生之妻），孫李氏（孫公度之妻），及金門招待員張樹元等十一人後，即諭律師辯論。王國英之辯護人馬楠庚律師稱：論欺詐罪必須具有物證，警局搜查被告房間，一無所獲，顯見誣告，所有與被告不利之證人，具為告訴人之關係人，不足言實證。嗣由孫張二被告之辯護人陳文舉律師聲稱：此事被告為熱心助人，致遭王國英之騙，未犯共同欺詐罪，庭上宣稱辯論終結，問被告有何話說？王國英謂孫公度因向她求婚，借錢兩次不遂，懐恨於心，致遭毒手，「法理有七分人情」，請法官主持公道。孫分度則稱「此次告發，我明知是鷄蛋碰石蛋，但為了朋友，顧全義氣，不得不冒着危險去打碎這個石蛋。」最後更聲色俱厲的說：「我在進警察局前，還當她是國民政府專員，那裏　知道她却是「有經帶」專員！」（按：上次開審時，王國英曾說所有金條，是重慶帶來，為買月經帶用。）至四時三十五分，始行退蘇。 
[地政局土地登記　決展期兩月截止]  
　　巿地政局辦理土地所有權證登記，原定昨日截止，茲悉該局為求普遍起見，決展期兩個月（自五月十八日起至七月十八日止），同時登記費用，增加百分之三十。 
[兩同鄉會籌備中]  
　　京滬衛戌司令部總參議徐祖詒旣徐士浩等，十六日　大西洋菜社，召開崑山旅滬同鄉會籌備會，由王震公主席。決定職務分配，計總務邵汝幹·徐劍寒。文書王震公·周序冬·會計顧序東·局軼羣·交際錢弗公·鍾南上·顧佐周·股　賢·趙中民·朱石蘭等。並暫定北京路三八四號澄衷中學為通訊處。 
　　昨　十二時　　旋滬　　　警察總局俱樂部，召開同鄉會籌備會，到蔣鼎文·宣鐵吾·阫行·何競五·壽毅成·俞敘平等六十餘人，公　蔣鼎文·宣鐵吾·駱清華·顯　　·朱啓佑·陳保泰·何成甫·蔣鼎五·周心萬九人為常務籌備委員，徵求會員，草擬章程，竟定會址，限期召開成立大會。聞旅滬同鄉可自即日起，開列姓名地址，郵寄福州路警察總局行政處方志超處登記。 
[本巿簡訊]  
　　少女宋文媧，住虹橋路九九六弄一號，因故被母斥責，遽萌短見，前日下午在家服毒，比家人察覺，早已身死。 
　　前晚九時許，滬西區保衛團員陸敬依，在察哈爾路楊宅路口拘獲匪徒實山人李克明一名，身上抄出實彈快慢機一支。 
　　匯中商業銀行繼中孚永豐等銀行之後，昨奉財部通知，自即日起停業清理，並開始發還存款 
　　邑廟警處分局為改進衛生計劃定本星期日舉行邑廟區第二次總檢查。 
　　巿銀錢業業餘聯誼會學術部，定廿一日晚七時，假金城銀行六樓請馬寅初講「黃金政策」 
　　東北愛國團大學生十餘人，因在當地不堪共軍煎逼，由長春流亡來滬，沿途備嘗艱辛。 
　　捲菸業及印刷業鉅子何英傑，茲為改進工業起見，昨已首途赴英轉美，專事考察。 
　　台灣行政長官公署秘書長葛敬恩，昨午偕職員數人由台飛抵滬。 
　　謝東昇領導組織之中華海員海外參戰歸國同仁會，十六日成立，社址乍浦路三四四弄十一號 
　　中華基督敎會靈糧堂（靜安寺路赫德路協進中學內）即日起至本月廿六日，每日下午五時三刻，舉行佈道大會。由趙世光牧師主講「七個時代」。 
　　浦東張家浜昨午有一老叟，忽被一紅色警備汽車輾斃。 
　　新聞天地月刋第十二期業已出版，內容要目計有「劉攻芸與處理敵偽產業」「潘陽春日町時　美人」「倫敦巿罪惡的中心」「李石曾與巴黎豆腐公司」等。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國東北部及朝鮮，蹝風依東北向進至父島不僅。 
　　天氣預報：黃海，睛，有霾，中度東北風，海浪平和。華中，蠕曇至陰，有濛，中度北風至東風。上海，曇至陰，校暖，晟有霧，中度東北風至東南風。東海，在南方曇至陰，有雨或濛，清和北風至東風。 
　　十八日溫度，最高七二·九度，最低六五·一度。 
[為中華日報代理總編輯受審　許錫慶鼓吹謬論　對所任偽職供認不諱　二偽官各處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕昨日審理之漢奸，有偽中華日報代理總編輯許錫慶，偽青浦縣長黃烈文，偽嘉興縣長俞建宏，偽中央信託公司副總經理黃遠，偽紹興敵憲兵隊　澤周行，偽大　　政府辦事員及敵憲譒譯趙　錫麟等數人，　分誌於下： 
　　許錫慶，廣東開平人，四十歲，於民國廿九年間，任偽中華日報並代理總編輯。卅年五月後，將偽中華聯合通訊社及中華通訊社合併為「中央審訊社」，自任總　及副社長。且於廿九年至三十二年間，兼任偽宜傅部　事，總悉偽宣傅職務，並與敵同盟社聯絡交換新聞，於偽報上宣傅「和平」運動，鼓吹「大東亞主義」，高唱「中」日同生共死，共存共榮等謬論，煽惑人民感情，奴化百姓思想。卅二年五月充任偽中央青年幹部學校副敎廳長。卅四年一月二日，又任偽新國民運動委員會副秘書。卅四年五月，更充任偽安徽中山學院副院長等文化偽職，許逆為國民黨員，穿藍布長衫，着黃皮鞋，濃眉小臉，頂髪略禿，操藍青官話，對所任偽職供認不諱。惟稱偽中華日報言論，由「調查處」主持，與渠無關，偽「中青幹部學校」之學生，由各公私立中學調訓，未曾灌輸毒化思想。至「新國民運動」，則謂乃新生活運動之別名，所以提高國民之生活敎育者。 
　　黃烈文　偽青浦縣長，薙平頂，圓臉，　高度近視眼鏡。原為第三　區派往陷區活動之地下工作人員，因被偽特工頭子蘇　德逮捕，於三十二年五月起，在南京監禁六個月。其後於三十三年六月，又被「七十六」號所捕，釋放後密告杜剛，杜遂被害。而黃逆亦因以得功，充任青浦偽縣長。開審時，黃逆猶圖狡賴，杜烈士之妻陸惠民律師出庭作證，惟張玉麟·彬厚中佐·官本少尉三證人未到。而另一證人杜柄榮，供稱在青浦做地下工作，由黃　營救，則於被告有利。 
　　金建宏　常熟人，六十一歲，偽嘉興縣長，戰前曾任浙江瑞安等縣縣長，因病辭職，返蘇州閑居。抗戰後，因家分技考偽雜薪政府內政部所辦偽縣政訓　所受訓。畢業後任嘉興縣長，至卅一年九月，始以年邁被免職。在其任內，搜刮物資，供敵使用，為害良民。金逆對其所任偽職，供認不諱，惟所犯罪行，一槪否認。 
　　黃遠　中山，卅八歲，戰前在外交界服務，於民國廿七年來滬，經陳逆錦灣引援，充偽財政部秘書參事及偽中央信託公司董事會秘書兼副總經理，總攬偽組織財政樞紐，代偽府採購一切貨物，專事擾亂巿塲金融，禍害商民。黃逆稱或係掛名差使，或為事務工作，猶圖掩飾其漢奸罪嫌。 
　　周行　遼寗人，三十二歲，廿八年偽「滿州國」中學畢業後，隨敵憲松井派往杭州，任偽浙江民政廳譒譯科員。三十三年五月底，調任紹興敵軍憲兵隊翻譯。據其供稱，任偽職僅四年，三十四年五月一日起，曾加入忠義救國軍馬志超部隊，任蕭紹行動　隊副官，故亦有功抗戰云。 
　　趙錫麟　鎭江人，四十三歲，民國廿七年入偽「大道巿政府」充辦事員。廿九年四月，由王友根介紹任敵杉浦憲兵隊翻譯，後又調偽建設部警察上海段督察員。曾拘捕地下工作同志周飛·馮自立·亦介紹邱文卿·李春華為敵憲譒譯·趙逆對此，均予否認。 
　　兩漢奸案宣判 
　　高院特刑庭昨日宣判偽宣傅部秘書方立祥，與偽江蘇印卷稅局實山區稽征分局虹口稽征所副主任葉智化，二奸通謀敵國，圖謀反抗本國，各處徒刑二年半，被褫奪公權二年，全部財產除酌留收家屬必要生活費外，沒收。 
　　三案辯論終結 
　　審結者有偽上海巿警察局督察員李一民（安徽人），敵軍第一六二九部隊之華籍工役束金根（鎭江人），及偽南京巿經濟局長錢能夏（青浦人），三案均經辯論終結，定廿五日下午宣判。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[澄衷中學創辦人葉澄衷　重立銅像今日揭幕　顧敎育局長主持揭幕典禮]  
　　〔本報專訊〕本市塘山路澄衷中學，由篙師起家之鎭海旅滬鉅商葉澄衷於淸光緒間創設，爲我國第一所獨資創辦之私立學校。該校在抗戰時期，所有校舍被日寇破壞，校具什物，洗刦一空，其創辦人葉澄衷銅像，原建在校內亦被日本浪人私擅他徒，幾於日寇濫徴銅鐵之際，化作兵器。勝利後，該校校舍巳修葺一部分，復校上課而其創辦葉人澄衷銅像，近亦迎歸原址，重行建立，定於今日（十九日）上午十時，舉行揭幕典禮，由市敎育局局長顧的　蒞臨主持。届時該校擬印發葉澄衷傳略及重立銅像記，以資紀念。茲將是項傳記分誌於下： 
　　葉澄衷傳略　「葉澄衷傳略」：葉成忠，字澄衷，浙字鎭海人，世業農。父志禹，母氏洪，兄弟三，成忠居次。六歲而孤，依寡母兄弟居，備嘗　困。九歲，始就熟師讚，未半年，即以家貧輟學，助其母理田事。十四歲，就榮於某肆，年僅得錢千文，主婦遇之無狀，澄衷坦然白若，勤其所事。越二載，母請人說於肆主，謀加年薪之半，主婦聞之，厲聲曰：「以彼之才，所得猶恐過當，是何可哉？」澄衷聆其語，悄然離去，時正年十六也。常是時，南京條約初定，上海闢為商塲，甬人揚帆渡海而至者，月必數起，澄衷旣怏怏歸，拜其母，隨隣人倪，附舟而北。顧資斧無所出，請於舟子曰：「我助若操舟，汝恕吾資，其可乎？」同行者皆曰：「善一越半月，抵上海，佇立浦畔，計無所出。有　人某，設小肆於十六浦，覩狀，詰其故，澄衷具以吿，某嘉其志，因留宿焉。澄衷自揣學固未足，力有可爲，乃日爲人肩荷囊槖，不辭疲勞，饗飱無缺，並積錢以存肆主。主以勤誠可取也，夜則授以算事，期年，積資數千文，謀於肆主，日駕艇販菜果於英艦，廉値守時。艦中人率知其誠，瓜代有期，必以誠走相吿，因是營業鼎盛。其後某艦將校，駕其舟登艦，遺篋於舟，澄衷初未之知，旣抵埠，見遺篋一，知某所失，即　舟待，須臾，某果划舟至，澄衷即奉以篋，某喜甚，探懷酬以金，不受曰：『某不敢得非義之財也。』因是聲譽鵲起，會肆主以老病退休，即授其肆於澄衷，是爲氏經商之始。至同治元年，設順記五金肆於虹口，爲滬上五金業之首創者。西人成知其誠，樂與貿易。卒以勤儉自持，誠信待人，營業日益擴張，不數年，分肆遍設通商各埠。又在滬漢二埠，創設火柴繅絲諸廠，規模宏遠，發軔工商，挽回漏扈，其見其志之深遠也。厥後氏悟積財亦當散財，因是遇有公益，無不慷慨捐輸。晚年，行經虹口張家灣，見羣兒赤足馳逐濱畔，心焉　之，歸謂其友曰：『我少孤貧，常愧大學，今吾見張家灣羣兒之頑嬉，必以無可學也，吾當於是處購地築舍，使羣兒得所學以備社會用，計已決矣，盍助我以戴其事乎？」友曰：「善」。乃共謀購地十八畝有奇，捐銀二十萬兩，鳩工庀材，越二年吿成，即今之澄衷中學也。方經始時，西人福開森，李佳白輩，力阻其成，謂不如仿聶中丞捐地興學例，納資工部局代爲經營，又謂不如設醫院，施診以濟貧民，而氏不移所志，婉辭却之，足見共意志之堅矣。當開學時，忽罹病，授意陽湖在淵若太史，屬爲撰書一聯，懸諸禮堂，文曰：一余以幼孤旅寓申江，自傷老大無成，有類夜行思秉燭」；「今爲童蒙特聞講舍，所望　年志學，一般努力惜分陰。」易簧前，遣書校董樊陳諸君云：「澄衷少孤貧，長悔失學，久欲建立學校以濟貧寒子弟，事方經始，而疾病侵尋，慮先朝露，諸君子相交有素，必能曲體微忱，勉襄是舉，相期桃李成蔭，有以為國也。」其惓惓於學校也如此，可謂忠於國者矣。卒之年，五十有八，淸光緒二十八年，淸督學使者唐景崇知其事，爲之奏請褒獎，並付國史館立傳云。 
　　重立銅像記　「重立銅像記」：像建于民十之夏，為立校周二十之歲，當時董校事者，爲陳瑞海，王海帆，項如松，張琴軒，曹蘭彬，馬叔平，岑廷康，葉雨庵，葉賢剛諸氏。主校政者，上虞曹慕管。作碑記者，諸曁蔣智由。書丹者，崑山余天遂。揭幕者，奉化王正廷。及民二十六之秋，敵寇滬東，校人星散，初吿淪陷，洗刧無遺。翌年四月十二日，寇復糾無賴脫像於基，並十人力肩而過諸市。暹者執以吿校，由校董葉賢剛，校長吳瘁倫，會司淸於官，存諸警局，因校係禁地，無可爲言也。荏苒七載，至三十四年七月，敵濫徴銅鐵，滬東警局敵署長來校，迫余獻像，惶恐無以應，婉詞搪塞。遷延月餘，會寇降期近，得吿無恙。今復迎歸重立，謂非無先校主在天之靈而何？所可憾者，碑記遺稿無存耳。吁，可哀已。中華人民造國之三十五年立校紀念日，校長王 
[平臨大補習班主任　召集畢業生談話　擅日語者介紹赴台省服務]  
　　〔大華社北平訊〕平市臨大補習班主任陳雪屏，日前在二分班遊藝室，召集該班本届畢業生談話，首調：學生畢業後，希望不要太高，但對個人之估計不可太低，應本求知熱心，向前努力，繼指示四點：（一）職業問題，根據前此調査服務志願，統計結果，擬在北平服務者有二百五十名，現正與各機關緊密聯絡，設法謀使獲得正當職業，其日語優良者，可介紹赴台灣服務。（二）證書問題，原已解決，同學意見，本人在渝已代轉達，聯大方面認爲根本未見學生，當然不能發給證書，在此非常時期，臨大證書，亦有例可循，諸位如必須得到大學證書，可於畢業後，再入學讀書，但希望勿全體如此。（三）畢業考試，原定六月底舉行，因聯大北返在即，故臨大補習班提前於六月廿四日結束。（四）各生畢業後之食宿問題，刻正向當局交涉，設法辦理云。 
[杭市府倡導　政敎聯擊]  
　　每月舉行會議一次 
　　〔本報杭州訊〕杭市府爲倡導政教聯繫，特令飭各區公所，民敎館，中心國民學校等，參照本省各縣實施政敎聯繫辦法，會同辦理，並由區公所隨時召集本區敎育警察人員，舉行政敎聯席會議，或座談會，每月至少舉行一次，並將會議紀錄，抄呈市府民政科及敎育局備査。（瘦） 
[東北中正大學　首次校董會議]  
　　杜長官任董事長　本年秋當可開學 
　　〔大華社瀋陽訊〕東北中正大學校董會，日前假杜長官官邸舉行首次會議，出席校董社長官聿明，梁將軍華盛，趙將軍家驤，董市長文，劉署長廣沛，徐主席箴，馬委員驥，王委員家楨，王理事長微，高主席借冰，馮委員庸，余秘書長協中，張委員振驚，余主任紀忠，卞廳長宗孟，焦顧問實齋，及林耀山等，當塲選舉何總長應欽，熊主任式輝，于主敎斌爲名譽董事長，杜聿明爲董事長，王家楨，馮庸，徐箴，董文，余協中，馬驥，焦實齋七人任常務董事，並推焦實齋爲該大學籌備處主任，關於校舍經費及實習工廠等重要事項，均經詳確決定，刻正積極籌備，預計本年秋季當可正式開學。 
[浙省敎育復員費　敎部續撥二億元]  
　　〔大華社杭州訊〕浙省敎育當局前曾向中央請求撥發敎育復員經費六十億零五千萬元，結果僅由敎部先撥六千萬，並向地方銀行息借五千萬，最近雖領到中央頒發二億元，然除歸選地方銀行外，僅存一億四千五百萬元，與原擬復員預算相差甚巨，惟聞將來支配，大部擬分削省立各校，作爲必要之修建或設備費，此外省立民敎館，省體育塲，省圖書館等社敎機關，均待恢復活動，將撥此部一部份充以上各機構費用，故支配仍甚困難。市敎育局臨時決定救濟 
[尊師運動捐款學校　敎員每人先支四萬]  
　　市敎育局臨時決定救濟 
　　〔本市訊〕本市尊師運動委員會，自發起勸募尊師金以來，目標爲二十億，現距目標尙遠，惟因邇來米價驚人狂漲，一部份敎員紛請市敎育局將二期補助費提前發放，以濟眉急。茲悉該局爲顧念實際情形起見，已決定各捐款，校學敎員，每人得先支四萬元，其餘俟集有成數，即行統籌支配云。 
[免費發給麵粉奶粉　兼任教師限領一校]  
　　〔本市訊〕行總上海分署，救濟本市敎師與學生，特免費配給麵粉與奶粉二項食品，關於中小學部份，已請由本市敎育局主辦，專科以上則由大敎聯辦理。據悉市敎育局爲愼重起見，對於本市中小學之請求免費發給該項物品者，特別注意各校敎師之專任與兼任，如爲兼任敎師，只能在一校領取，不得兼領二校，或以上之免費物品。並聞該局爲明悉各中小學敎師之專任與兼任狀况，已令飭前已聲請之各校校長，蒞局重塡申請表格，該項重行申請，定於本月廿一日截止，逾限不塡，即作自願放棄云。 
[平中法大學　組織同學會]  
　　〔本報訊〕北平中法大學曁所屬各院同學，因抗戰勝利後，各地去滬同學日增，茲爲組織同學會，便於聯誼起見，特設登記處於本市南京路哈同大樓四樓上海信託社沈令年，北京路四川路，上海信託公司，鹿　錚，及江西路一三八號四樓王光亨等三處。 
[道中存德二校　同時競賽國語]  
　　〔本市訊〕道中女中，昨日下午二時，舉行中小學國語演講競賽，聘請須文祥。兪傳鼎。孫嗚岐等担任評判，聞當塲揭曉中學部第一名田盛年，小學部第一名楊　琍。又古拔路一四九號存德中小學，亦於昨日舉行國語演說競賽會，下午一時半開始，由須校長致訓，張承且報吿，演講歷三小時，前三名學生，當塲發給獎品，以資鼓勵云。 
[二次尊師足球義賽　東華今再戰西聯　前奏曲老壯與記者對壘　三時起在逸園球塲舉行]  
　　第二次尊師足球義賽，定今日下午二時在逸園舉行，共計二塲，首塲老爺賽老壯對記者，繼之原爲華聯戰西聯，因靑白隊員赴錫未返，故改由東華單獨出馬，門票一千及五千，下午一時起開始在市體育館發售，軍警亦須一律購衆，以示嚴格。 
　　老肚對記者，三時開始，裁判丁順寳，巡邊員黃仁彝，陳吉祥。記者赴錫參加慈善賽，今日決搭早車趕來。老壯隊由體協會理事委員及職員等組成，屆時必有噱頭精彩演出。 
　　四時起，東華對西聯，由鄧效良任執法官，何春暉張樂爲巡邊員。東華前曾力取西聯，足見雄風依然，西聯集猶太蘇聯之精華當有一塲大戰。記者隊通吿，希全體隊員於午后二時一刻在逸園會集，俾先攝影。 
　　東華　張邦倫。劉顯漢。李寗。莊友仁。韓龍波。鐔福禎。張林根。李垚。宋靈聖。韓龍海。孫錦順。賈幼良。（生力軍）林文虎。 
　　西聯　鮑賽仲。曼亞。馬達。薩文。奧列維拉。麥律希。w潘脫遜。H柯拉沙。勞勃托夫。法凡笑。地飛。（生力軍）里司堡。開羅。沙格洛夫。 
　　老壯　周家騏。何春暉。鄭森。馬慶元。沈昆南。周濬。王守方。瞿錫榮。錢旭滄。程貽澤。凌憲揚。王微君。徐煥明。樂秀榮。 
　　記者　姚崇。瞿堯康。史尼仲。許桂强。胡道彰。馬友于。張國樁。郞少山。金家標。乞列根。章正煒。李厚成。鄭嘉。陳錫禎。陳玉湘。狄憲章。馮小秀。奧齊那。 
[中青田徑運動會　今日功德圓滿　昨會員組大部破上届紀錄]  
　　上海青年會主辦之全滬田徑運動會，昨日下午一時起，在虹口中正公園展幕，首由會長瞿堯康及名譽總裁判陸幹臣致詞，繼即會員組競賽，競賽成績，頗爲美滿，成人組徑賽，除千五百米外，餘均打破上届紀錄，田賽方面，王學武之標槍，宋子卿之鉛球，均屬優良，公開組於明日下午一時半起，仍在該公園繼續舉行，比賽完畢，即行給獎。茲將昨日成績誌後： 
　　成人組　百米，張之靑，鄧國璋，十二·一秒，二百米，張之靑，吳澤豐，二五，一秒，四百米，張邦綸，李國華，五九秒，八百米，陳之增，李國華，二分十九秒，千五百，陳之增，李國華，四分五一秒，鉛球，宋子卿，劉福强，十一米三二，鐵餅，王學武，宋子卿，廿九米七六，標槍，王學武，宋子卿，五二米四九，跳高，金堃，鄧國璋，一米六四，跳遠，張邦綸，王學武，五米八六，低欄，陳秉中，李肇和，卅秒。 
　　少年組　五十米，胡介唐，馬明欣，九秒二，百米，胡介唐，王孝善，十八秒。 
[錫賑災足球第二幕　青白戰勝樂羣　滬錫記者未分勝負]  
　　〔國光社無錫十八日長途電話〕濟湘災慈善足球賽，第二幕今日下午三時仍在公共體育塲展開，觀衆四千餘人，首幕滬記者對錫記者，〇比〇未分勝負，三時半增加插曲一塲，滬錫記者聯對相康，結果後者以一比〇小勝。四時靑白對樂羣，前半費春華建功，後半許文奎命中，故總結果靑白以二比〇吿捷。五時壓軸戰龍傑對華僑，麥尼蒂先開紀錄，龍傑高秀淸二度射入，上半時二對一，休息後義僑鮑傑立功，終塲時成各二和局。明日（十九日）續有二塲，三時義僑對樂羣，四時靑白戰龍傑，記者隊則定明早車先行返滬。 
[籃球四強奪標賽　秩序排定公佈　華聯退出油隊參加]  
　　籃球委員會爲籌募建造地板經費而主辦之籃球四强奪標賽，原定爲華聯，良華，信號及西靑等四勁旅，茲因華聯有球員返鄕，人數不足，勢難成軍，宣吿退出，籃委會已另邀汕隊加入，全部秩序排定如次： 
[青島春運動會]  
　　〔中央社靑島十七日電〕靑島市十七日舉行光復後首次春季運動會，到全市各級學校學生四萬餘人，各機關團體男女選手千餘人，會期兩日，會塲係二十二年興修，精美完備。 
[體育簡訊]  
　　上海市體育協會網球委員會，今日下午三時，在南京西路靜安大樓三一一室，召開第二次委員會議。 
　　上海女中主辦之志騫盃女子排球賽，原定今日揭幕，現因故展期。 
　　仁餘籃球隊隊長陳渭源令弟陳奎源，亦係運動健將，定今日假華府飯店與銀錢界巨子秦潤卿氏之長孫女明珠小姐行訂婚禮。 
[丁康省擬與華西大學　合辦邊疆敎育系　劉主席電敎部核轉辦理]  
　　〔本報成都訊〕華西大學，擴設敎育學院外，現經西康省參議會通過，擬與華大合辦邊疆敎育系，訓練培植邊疆師資，已經康省劉主席電請敎育部核轉辦理，所有每年經常費用，概由　省撥付。此系康省頗爲重視，雙方正在商洽中，不久即可實現，（泉） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[米價昨又狂漲七八千元　民食問題嚴重化　宋院長指示抑平辦法]  
　　〔本報訊〕昨日米市漲風更銳，續見飛　，更秈元米均一致猛漲七八千元之巨，麵粉亦隨之再漲千元，油市亦隨各物上漲，猛加六七千元至八九千元，豆餅跟漲六七百元，黃豆本街爭虧，飛升三四千元，生仁帶起千元，綠豆高貨見升一二千元，中關平平，苞米亦見挺千餘元，惟紅糧平正，麩皮乏交，昨日本市到米，據米市塲息，共四千餘石，其種類及石數如下。 
　　白粳一九九三石，杜秈四七五石，薄稻六六七石，蕪秈一二〇石，早稻八三二石，皖秈一一〇石。 
　　又訊，本市整個民食頃已届最嚴重階段，各檔貨均已猛升至歴所罕見之頂高峯，以致人心惶惶，據悉存儲本市米糧總達一百萬石以上，此等食米，除百分四十散佈於各大小住戶外，其中百分之四十即爲全市各米號之營業米，百分之二十即被各大戶所非法操縱，現部份銀行堆棧均堆有此等食米，並爲時已久，况各路來源迄仍蟬聯於途，故本市米價之頻頻高翔，純係受黑心米奸商非法作祟所致，但當局迄未採取斷然捎置，予以嚴厲制裁，各界引爲遺撼。 
　　宋院長關懷民食 
　　〔中央社本市訊〕行政院院長宋子文氏，以日來米價飛漲，影響民生至鉅，昨晨特召見徐寄廎。劉鴻生。徐學禹等，對於趕運川米東下及採購洋米幷計劃籲請聯總，多與接濟，以充民食，藉謀澈底抑平糧價諸問題，指示甚詳，又接見美軍剩餘物質管理委員會主任佐治臣將軍，有所垂詢，下午五時許，宋院長復接見吳開先，聞談話內容，與消弭本市工潮有關。 
　　社會局飭查囤米 
　　〔中央社本市訊〕本埠米糧存底，並不缺乏，且到貨不絕，每日到少亦有五六千包至一二萬包不等，乃近日米價飛漲，顯有奸商從中囤積操縱，希圖不法利益，聞社會局已令飭本市倉庫業同業公會，將各倉庫現存糧食及寄存戶名數量，入倉日期，尅速査明列表具報，以想核辦，一面加强市塲監察，遇有非法交易行爲，立予檢舉法辦云。 
　　〔華東社〕市社會局長吳開先，日前偕同勞働協會理事長朱學範；晋京向中樞當局述職，請示處理港上工潮辦法，事畢於昨晨返滬，華東社記者，特往訪問，探詢吳氏對於米價暴漲之意見，據談，此次米價暴漲，已引起各界人士之迫切注意，本人極爲關懷，欲抑平糧價，必須切實疏通來源，使市塲供應不致失調，吳氏並表示渠本人主張實施食米配給，目下本市保甲制度，業已確立，政府可利用保甲，以低廉價格，配給市民食米，則民食問題，可望解決云云。 
　　特派員晉京請示 
　　〔本報訊〕米市漲風，昨日再接再厲，記者特往訪糧政處代理特派員汪達人氏，據吿渠昨晨曾爲米糧一再暴漲，往謁市府秘書長何德奎氏，何氏對此事極爲關注。汪氏旋稱中國糧食公司，於近兩日內，業已訂購洋米三批，第一批八千噸，第二批九千六百噸，第三批一百萬袋（每袋六十公斤合一百廿市斤），即可陸續運抵本市。抵滬價約計每市石在三萬五千元間，故對常前米似之在漲，實感費解。在氏定昨晚夜車晋京，對糧食部長徐堪氏，將有所請示云。 
[紗綫逐步上海　現貸供應不敷]  
　　昨日紗市突飛猛晉，津帮對紡建出品之日光豐年水月藍鳳等日廠老牌子廿支，有特殊進胃，如廿支日光價自一百十五萬直衝至一直廿三萬，較上日狂升十萬之譜，廿支雙馬因是亦逐步上漲，至一百廿八萬之多，其餘中小型紗因受主不多，只跟漲三二萬，四十二支雙股綫仍極俏利，藍鳳以二百四十五萬新高價收市，現貨供應仍感不敷。 
　　布市受黃金與紗價漲風影響，勢亦激高，紡建公司開售布疋廿六種，又美墨等布十五種。 
　　花市紐約美棉報跌七至十六磅音，計近期美金二七·一五，遠期二七·六二，米歧林現貨二七。七五，本埠現棉交易較暢，民營紗廠如新生大生申新第一廠均有採辦，同業亦有零星交易。 
[茶市過程平定]  
　　査紅綠茶州花色，天津帮胃納已較形減遜，而本街店莊及蘇州無錫等地之去化，則十分暢順，惟僅及低擋貨，高莊需要較少，價格過程因吐納保持相埒狀態，是以未見軒經，至於專銷國外之針眉及特抽貢熙，茲據怡和，瑞昌兩洋行消息，如有品質不發生變化者，仍有進意，且聞本市某茶業公司最近又接到菲洲　洛哥來電云，珍眉綠茶目前需要甚亟，惜因種種關係，外銷一時尙難人佳境。 
[糖價趨勢略平　棉白廠要求免稅]  
　　昨糖市公會劃盤中砂白劃六萬七千元，小千餘元，生砂五萬七千元不動，三半車白公會棧單七萬四千元至四千五百元，次白三半車白六萬五千元，潮搪提莊靑　六萬外元，未成交，次興化赤五萬四五千元，本廠綿白因貨物稅局徽稅關係，而手續甚繁，且以原料中砂價昻，成本過高，已興三半車白價接近，無利可獲。更有折本之虞，以致棉白廠大部停頓，茲正在請求免稅中，其理由中砂白已經徴稅，再徴棉白稅，形成一物二稅，倘免稅無望，則棉白不能續煮，三五車白當有軋漲可能。 
[津滬猪鬃待運]  
　　猪鬃在美滯銷，滬上市塲遂不如前月活躍，現滬十七鬃價每關祖已退至四十萬元關內，尙乏人問津，渝津兩地猪鬃，以品質較佳，各出口商仍時有購進，聞中央信託局購料處，近日在渝漢津滬等地，購進達四五千箱，連原購者，不下一萬餘箱，現正集中津滬，待運出口。 
[四月十三日以前　印棉准許出口]  
　　五月十一日起全部禁止 
　　〔路透社孟買十八日電〕印度政府頃發出佈告謂：四月十三日以前之棉花出口將全部獲得政府之許可，四月十三日至五月十一日間之出口須視其性質如何而定准否，五月十一日以後之出口將不予批准，亦即棉花出口將全部禁目之謂。 
[買戶增多檯面緊涸　金價出一九大關　美鈔亦跟漲八十元]  
　　烚赤昨仍在大衆購納下，逐步盤好，人心一致看榮，供給不暢，籌碼見枯，是以晨初雖見平穩，開後由平趨堅，各地金價高於本市，街頭巷尾傳說助買，十時左右升至一八六萬左右，中行配給業中三六五條，配價一八五萬，配售竣事後，即升至一八八萬而後盤旋，曾退至一八六萬，無如持有者奢望甚鉅，以致檯面緊涸，午刻終於穿出一九〇萬大關，午後曾升至一九二萬左右而後始平，結果較前收漲起九萬，銀樓飾金掛升至二十萬零三，紋銀一千七，銀元微升一一五〇元有買，喑拆銀根平衡，息價自一角半至一角八分， 
　　外幣美鈔隨金市上漲，自晨開二三一〇元逐漸上升，洋行方面見勢不佳，稍有購貯，午刻復遭套售活動，遂穿出二四〇〇元以上，午後趨勢續俏，對黃金套頭拔開至七九〇元左右對十兩，宜其引動套買也，結果較前收續升八十元，港票穩定，結果好五元，港匯有花衣帮某洋行結進，升至四二五元左右，羅比亦然，升至五二五元强，美匯明平暗略昂。 
[各地金價續漲]  
　　中央社北平十八日電，本日黃金暗盤尙平，仍爲二十萬零三千元，美金二四八〇元。 
　　中央社廣州十八日電，黃金價續昇爲二〇四五〇〇元，美鈔爲二二一〇元，港鈔四一六元。上米回降，每百斤六二〇〇〇元，中米五五〇〇〇元。 
　　中央社天津十八日電，今日糧食價跌，米每斤四百九十元，本地麵粉每袋二萬七千二百元，黃金廿萬零六千五百元，美票二千五百廿五元。 
　　〔本報無錫十八日電〕米價已逾陸關，飾金售出念萬另五千元。 
[公債繼續挫落　華股永紗獨好] 　 
　　公債昨尙難振作，惟空方有利可圖，略有抵補，大勢尙吿平穩，統丙晨開微挫至六六〇〇元，開後再見六四〇〇元低價，空方有千餘元净利可獲，逢低略補，圓升至六七五〇元，終以游資傾向金鈔，午刻仍屈伏於晨開價之下，結果較前收尙跌一百元，甲乙跌二五〇元，丁二〇〇元，戊跌一百元，華股買意漸殷，但大勢尙未復原，僅能向永紗進取，永紗以開股東會關係，不乏刺激，過程遂越過美亞頗多，永紗自五〇〇〇元逐步盤好至五三五〇元，美亞四〇八〇元升至四二五〇元，而後終嫌乏勁，大部游資傾往金鈔，午刻都以低價結束，景福等小股始終軟化，未能有何進展，結果較前收計永紗略漲，而美亞微挫，景福新光勤興等均吿小挫，冷門各股亦再微降，外股低後轉盤，結果與前收計升降互見。 
[中國鎢銻　即將輸出]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕倫敦五金業界預料在不久將來中國將以鎢鑛及銻輸出海外。査銻及鎢向爲中國之重要出口貨，的佔全世界需要量之三分之二。同時倫敦之存量奇缺，但衆信政府所儲藏之鎢相當豐富。 
[華絲千包運美]  
　　頃據中蠶公司業務處孫處長伯和謂，上月該公司曾有五百包生絲待運出口，後因趕裝不及，以致延　，故此次裝運數量亦增加，合前共計一千包，定本月廿八日裝輸運美。 
[中信局經售　絲布等昨開標　木材五萬尺未關出]  
　　中央信託局代理出售政府物資，財產委員會第四次標賣物資，計有各類布疋三·一二九疋，紗二〇九件，120號金三馬人絲·四十五大箱，120號什牌人絲五〇〇蔴包，空鐵桶二·〇〇〇隻，投汾標函以昨日上午十二時截止，下午三時開標，由審計部上海市審計處及敵僞產業處理局派員監督。又據該會負責人謂第一次標售木材五〇·〇〇〇公尺，因最高標價低於內定底價，故無得標者，第二次標售各類布疋三·一九〇疋，紗若干件，得標者係同泰昌。永昌。鴻大昌等三棉布號，第三次標售人絲二一一。箱，一三八小包紗一二〇件，八四草包·七四小包，細布一·一六〇疋，42支藍鳳雙股綫七六草包，由恒康紗線號獨家標得。 
[呢絨市況預測　見仁見智各有不同]  
　　呢絨毛織品，昨除派力斯凡立項羽紗呢胖嗶嘰等，略有零銷外，餘無若何活動，標準行情，仍呈明穩喑疲之象，同業人士，對於未來市况，見仁見智，各有不同，看跌者以爲中國現在各地物價較之廿六年平均大都漲至四千倍至一萬倍，國外之美英澳等地，祇漲數百借以及千倍餘，故其呢羢定到價目，遠較申價便宜，加以目前金米風潮，西裝做工昻達十餘万元以至二十餘萬元一套，民衆祇管口食及日常需用尙覺不及，對於半奢侈品之呢絨消化，自多節省，因此預測將後之前途，呢絨運到必充，市價必然在落，吾則銷路斷定必較目前更爲滯狹，但一方面則以爲不必悲觀，因新近所定之貨，花色悉皆不全，定價雖廉，但少直接廠家，洋行轉手坐賺厚利，戰前定貨未有定洋，現在均有定洋，加算四五個月利息成本無形中亦增昻，照今之環境，仍係變化靡定，外匯和稅餉續有調整之可能，裝船及進口未能如昔之標準，生活指數短期內難得減低，本廠生產缺乏而成本增貴，來貨逆料在本年年底內，未必能如理想之大量到埠。 
[國貨工廠聯合會為　被刦紗布廠號請命　證明當時確係]  
　　本市國貨工廠聯合會，於昨日下午三時，舉行本届第一次常務理事會，議決推張常務子廉爲全權代表，向最高當局，請求發還刦餘紗布，以蘇商困，文云：「三十二年八月，敵僞在上海强迫收買紗布，被害廠商，損失慘重，勝利以後，尙有一部份剩留紗布，由偽商統會移交於敵產處理局接收，是項剩餘紗布，原爲染織，紗布廠號之所有，亦即僅存之血汗，是以本市染織工業，棉布棉紗商業三同業公會，迭經呈請體念商艱，予以發還，其中永新，永昌，立成等數戶，曾呈奉敵產處理局准予發還各在案，旋以該局審議會以敵僞收買紗布，辦法優厚，商人已無甚損失爲由，推翻成案，且將是項紗布，交由中國紡織建設公司標售，以致三千餘被害廠號，呼訴無門，不得已棉布同業因而罷市兩天，子廉頻年輾轉後方，奉命辦理賑濟，於勝利後返滬，頗聞敵僞收買紗布，確係强迫低價征購，絕無優厚情事，因此紗布廠號，破產歇業者，比此皆是，衡情揆理，則前項剩餘紗布，似應予以發還，以示我政府愛護民衆之至意，理合肅電奉聞，仰祈轉飭敵產處理局酌予還發，俾各歇業廠號，早日復業，百餘萬失業工人，早日復工，臨電不勝迫切待命之至，上海市國貨工廠聯合會全權代表張子廉叩』云云。 
 
 

Page 7

 
 
[長春廿九天] [  本報特約記者邵慎之]  
　　續昨日本報第一版 
　　記者估計長春是守不住的，除非四平街方面北進的國軍能迅速趕達，可是截止這天為止，在長春只獲得一消息，新一軍隊長春六六·九英里，含混糢糊，不知具體的情形。 
　　防守長者的有第二·第四兩個保安總隊，包括六個團。長春警察有八個分局，一個警察大隊，包括六個中隊，共一千多人。此外從九台方面退過來的吉林省政府兩個警察總隊，約二千餘人。這三部份總共有一萬二千人，這就是全部防守長春兵力。 
　　這裏必須說明一點：保安總隊就是今年初出北平空運而來。過去是偽滿國軍的「鐵石部隊」，曾開入冀東作戰，到八一五日本投降為止。第二總隊長劉德溥是「鐵石部隊」團長，總參謀長王正國是偽滿時上校軍官，曾任偽滿軍事部兵事課長；第四總隊長陳家楨，也是偽滿時團長，總參謀長史縱忠，偽滿時任日本憲兵顧問黑田的翻譯官和憲兵上尉。這些由政府改綸的部隊，已成為反對黨軍事進攻長春的政治宣傳資料。 
　　蘇軍撤退共軍逼進郊區 
　　蘇軍撤退之後，中國人在這裏的課題是什麼？現在情形很清楚：開火。一面蘇軍撤退，一面共軍在郊區逼近。九日有幾千共軍在德惠坐火車南下，到長春北十公里處的米沙子車站下車。後來紀者曾以此事詢問攻長春的共軍司令官，池的答覆是這樣的：「我們從哈爾濱過來，都是步行，到了德惠，看見空東輛，弟兄們就爬上去，逼着司機開的。蘇聯人同我們攪得不好。」十二日效外孟家屯，宋家窪子和機場附近，已經接觸。無論如何，卡爾諾夫一走，一場大戰的序幕是揭開了。我們從火車站出米，竹舟的車子開走了，一輛吉普坐八個人未免過擠，於是借搭張大同的車子合眾社的貝克特，體重在八個人中佔第一位，每天酒杯不離手，他的面貌相似於戈林，因為無聊，當別的四位正和卡爾諾夫等在月台上作散步比賽時，他却鑽到蘇聯人掌櫃的車站餐室中去喝伏特加。一聲道走，我們八個人立刻擠進車子，要到飛機場去看看。大家急於參觀戰爭。 
[軟性抗議必須參觀戰爭]  
　　張大同胆小謹慎，說正在打仗，去不得。我們向他提出軟性抗議，說我們本來就是戰地記者，弄得他沒有辦怯。但他認為各人的安全，在處政府官吏地位的他，多少負有責任，頗不放心，可是還是坐着車同我們一起走。 
　　我們毫不知道情况，開車疾馳，老百姓------中國人，日本人都在發呆。他們站在街頭，傾聽遠方槍聲，不知道怎麼一回事。車向西北行，經過興安橋，橋下面是鐵道過處，這裏離開市中心區的大同廣場兩千公尺，要想過橋去的老百姓不能過去了，停住在橋東的興安大路口上，槍聲愈加清晰。 
　　經過守衛橋樑的警察詢問，兩輛汽車繼續前進。結果自然是槍聲愈來愈響，而且聽出遠近的層次來。這時路上　無行人，過橋一千公尺，就到達舊衛生技術所和千早醫院前面，辨明槍聲所在地已經離此不遠，頂多五百公尺。這時前面開來一輛軍用卡，說前面無論如何不能過去了。我們立刻下車步行，惠勒·李普曼·艾伯娜·麥德生跑得最快，排成一排，在馬路中心跑着。慎之和貝克特則治着墻壁走。我們不知道守軍的陣地在什麼地方，只是順着馬路飽，這樣亂鉋，彷彿搜索前進，跑到攻的一方面去是頗有可能性的。 
[車子開回流彈嗤嗤直叫]  
　　張大同先生又蚪車子開上來，頗似催促我們回去的意思，真是糟糕透了。我們又趕回來，呌車子趕伙開回去，回頭再向前跑，一顆流彈嗤嗤直呌，大家趕緊矮下半截身子，跑過興安廣場。 
　　從興安廣場到市內中心廣場，自西北到東南，是一條筆直的興安大道，足有四千五百公尺，敷有電車軌道，一直通到西飛機場附近。這個地方十分荒涼，雖然是在市區以內，但還沒有建設完竣，多半是空地，衰草凄迷，加之建築多早破攘，完全是戰場情調，彷彿覺得這裏已經打了三個月的仗。一輛空電車停在廣場北面。 
　　我們六個人還是向前跑，這就找到了守軍的據點「東北紅十字會，在開場過去兩百公尺處，守軍看見我們一羣不速之客，把側門上堆的鐵絲拉開，讓我們進去。守軍在建築物裏面，集在第三層屋頂台上向北面開槍，我們只見滿地是彈壳。 
[不辨對象就亂開一陣槍]  
　　這裏是第四總隊的一個連。連長滿面通紅，上兵個個神情緊張，一看就知道都是從未打過仗的脚色。我們個個奇怪因為都沒有看見對面有什麼動靜， 
　　「你們在射擊什麼東西呢？」慎之問。 
　　連長和他的士兵就指手劃脚的告訴大家，前面哪一座哪一座建築物裏躲着人。「我們看他們有幾十個人跑了進去。」 
　　「那麼，你們究竟知這是什麼人呢？」 
　　「不清楚。」 
　　「你們為什麼不派人去查呢？」沒有回答。他們沒有派便衣探，沒有派斥　兵，沒有做搜索工作，沒有情報，甚至沒有一個電話機。一連人孤另另地佔着這一棟建築物，對象還沒有弄清楚就亂開一陣槍，那麼，等到真的打仗的時候，只好沒有聲音了。 
　　看樣子，以這一據點來說，已經裝出一付挨打的樣子了。市區龐大，兵力已分散得可以。我們用望遠鏡東張西望，這樣鼓了三十分點，對方沒有一顆子彈飛過來，這邊士兵熬不住，手癢的時候，就開兩槍，這彷彿說：我們在這裏，有些手足無措。第一回打仗的兵最為荒唐。 
　　事實上，在事後我們擭知確是有少數共軍。飛機場是無論如何不能過去了，正在打。我們於是只得回來。貝克特趕快再到火車站去，買來半打伏特加，幸虧這些東西救了他，否則在以後的日子中，只好上吊了。貝克特和李普曼因為世洵沒有攢到前面去，就和我們大討論其中國人生觀問題。 
　　這天，本來有一次飛機自　陽飛來降落，然後飛哈爾濱，這是與蘇方接洽好的，這也是第一架飛哈的飛機，可是到達長春時，下面正在開火，就一逕飛往哈爾濱。兩小時後又飛回來，這時剛好槍聲暫作，盤旋着陸，長春空軍十四地區司令金恩心，立刻跳上飛機，飛往瀋陽。上一天我們問他到瀋陽去是不是去研究空運軍的事，他說火約是的。飛機剛一起飛，下面又打了起來。共軍用砲彈轟擊飛場和航空站，打到深夜以後，飛機機場的電話就不通了。 
　　好得很，對外交通線是完全斷絕了。孜們和竹舟卓之四人，仍在滿灰大樓，彼此相看一眼，現不禁發笑。意即「等下來吧，現在是莫想離開長春了，空運嗎？也完蛋了。」 
　　今天晚上滿炭大樓的交通部電台遷往中央銀行，發不出消息。滿炭大樓靜悄悄的，槍聲隱隱傳米，西南東三面都在打，真是不亦樂乎。（待續） 
　　趙家驤參謀長（右）與本報訊者由長返瀋時晤談後合攝之影。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本訓絕對公開，文責自負，但切忌冗長，（二）切勿攻訐私人，切勿一稿爾投。（三）投稿人須寫明真實意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[哀切的呼籲] [  顧仰平]  
　　主筆先生：　貴報社論「第三者不能糊塗」和「認清政治僵局癥結」以後，知道貴報因民眾對嚴重的國事，沒有一些注意和反應，抱着非常遺憾和焦灼的態度。人民對國事不加注意，的確是非常危險的事情。可是，可憐的中國民眾，又怎樣來表示他們的不糊塗呢？他們的悲哀和沉痛，是誰也不能測臆到萬一的。假如政黨們肯按受些人民呼籲的話，人民早就不會這樣沉靜了。無論如何，爭奪政權的爭鬥，報復積隙的爭鬥，乃是為私人利害黨派利害的爭鬥，並沒有把人民放在眼裏。中國人民已深深厭惡着黨派和政客。黨爭毀滅了勝利成果，黨爭阻礙了國家建設，黨爭陷落了國際地位，黨爭造成了目前中國的飢饉，農村的破產，經濟的危機，教育的停頓，物價暴漲，投機猖獗等等曠古未有的危　。黨派任意地荼毒着人民，任意地摧殘着國家，眼見這片無數中華男兒用熱血剛剛洗凈的山河，又支離破碎到這個樣子，我們的熱淚，不禁滾滾而下了！ 
　　假如貴報肯犧牲一些富貴的篇幅的話，讓我們伸張些最後的呼籲吧！我們看得很清楚，中國共產黨何以會有這樣的聲勢？因為在帝國主義崩潰和資本主義國家捉襟見肘的現時代中，馬克思思想似乎便成了最高的政治理想了。中國共產黨便拿共產主義做幌子，吸引了若干知識份子，文化界，自號前進的青年和貧苦的民眾。同時，中國國民黨自己不爭氣，不肯正視民眾疾苦，不肯下決心澄清史治。當我們聽到一席雞尾酒會可以支持窮民一年以上生活的時候，誰也要妄想去做共產黨了！共產黨便從這樣獲得　大的勢力。當共產黨投機得勢以後，就遺忘了共產主義了。第一，他便要報復和國民黨十八年來的積隙；第二，他要滿足在政治地位上的懲望。在這種如火如荼的情感下，他們自己便也忘却了解放民眾的本旨，他們粉碎了自己標榜的招牌。他們反對一黨專政；但在地們的區域裏，却不容他黨的存在。他們要求言論自由；但在他們的區域裏，却不容異己的言論。他們要求民主；却組織着許多幹部，控制着民眾的行動。他們自稱解放民眾；却有無數呌苦連天的民眾從「解放區」逃出來。他們又說尊重國父；却歪曲三民主義的理論。像這些掛羊頭賣狗肉的事，不勝枚舉。更有可鄙的，他們曾腆顏無恥的播稱東北二百餘處工業設備完好無損，這真呌我們大為駭異！蘇聯已在答覆美國的抗議書中，自承拆運的物資是戰利品，何以還要中國共產黨來硬事遮瞞，掩蔽國家喪失的權益？這種求媚態度，使我們對共產黨的居心，便不敢想像了。我們很懷疑中園共產黨，會變成股汝耕之類的組織的。蘇聯共產黨只知勠力建設，可是中國共產黨僅知努力破壞。蘇聯共產黨力謀國家强固，可是中國共產黨以削弱國力願做附庸為目的。中國共產黨，何苦墮落到如此地步呢？共產黨顯然地暴露了兩點危臉的錯誤；第一，他們以為共產主義捐棄民族觀念，便是做人家的附庸。第二，他們以為共產主義的階級平等，沒有權利義務的觀點，不分皂白，盡十分能力的義務，所獲得的權益，應和盡五分能力的義務一樣。從這裏，我們可以證明共產黨的逞兵掠地，已毫無意義，和明末流寇李自成張獻忠的居心，絕無二致！我們哀切地呼籲，希望中國共產黨，為國家和人民着想，為自己政黨的前途和地位着想，應立即停止掠奪和破壞的行動。假如中國共產黨，會好好地愛護國家，體恤民眾，定能達到政治上的願望的。何以他們只迷信武力，却不信任民眾偉大的力量？ 
　　中國國民黨從推翻滿清，完成北伐，到抗戰勝利，在挽救國家和民族的事功上，確已盡了最大的力量，也　最大的貢獻。現在他們又背起建國的重任，他們替國家盡責，我們不忍把地們無端推翻。可是國民黨這幾年來在政治上的頑固，麻木，和滯鈍，也的確引起許多人的不滿。為什麼不肯澈底澄清吏治？為什麼不肯犧牲官僚權貴們的特殊享受和權勢？為什麼不肯正視民眾的疾苦？為什麼不肯安定公教人員的生活？為什麼不肯給失學青年受教育的機會和便利？為什麼不肯真正努力來抑平物價？為什麼僅僅着重都市的點綴，漠視農村的崩潰？為什麼一件公事要「等因奉此」，大兜圈子，大擺架子，而不肯在行政效率上力求改進呢？這樣，不僅造成了共產黨攻擊的藉口，便是人民確也焦灼難忍了。我們哀切地呼籲，希望國民黨，立刻自救救國，用出坦白刷新的新精神來，澈底改善一下政治。我們的立場，是絕對擁護軍隊國有，主權完整，和政令統一的國策，但也同情共產黨的政治理想，反對一黨專政。我們不希望任何方面只用「民主」的招牌來吊我們的胃口，我們只希望大家都能按受我們民眾哀切的呼籲。誰肯接受我們呼籲的，才是真正民主的政黨！顧仰平，五，十六。 
連環漫晝三毛從軍記（八）　張樂平作 
[東北角的兩雄] [  本報編譯室特譯]  
　　美國洛衫磯時報特派員最近從瀋陽發出一個電報說：此間國共雙方領袖以私人資格表示，在東北和平實現以前，決定性的軍事行動是不可避免的，此說而果確，則未來的長春爭奪戰，將是中國的兩位最優秀的軍人之間的一幕精采表演。他們的戰績堪和美國歷史上的兩雄格蘭脫與李將軍東西輝映。 
　　優秀兩軍人都是黃埔軍校學生 
　　這兩位優秀的軍人，便是東北國軍總司令杜聿明將軍和共軍總司令林彪將軍。一個是在瀋陽的總司令部裏指揮着各地作戰的國軍，一個是從流動的司令部裏統率着共黨的戰鬥部隊。兩人都是黃埔軍官學校畢業生，杜氏於一九二四年學業，林氏於後一年畢業。 
　　杜聿明將軍機械化戰爭奇才 
　　杜聿明以一九〇三年生於山西省。入伍以後，因作戰有功，由排長晋升至將軍，被譽為中國的機械化戰爭傑出人才。一九三九年，杜氏組織中國的第一機械化部隊陸軍第二百師。一九四二年，他以第五及第六軍司令的資格，偕史蒂威爾將軍同入緬甸，日本投降以後，又同史氏退出緬甸。 
　　杜氏回到中國後，把曾經在緬甸和華南擊潰日軍的中國機械化部隊重新建立起來。他具有軍人氣概，儀表英俊，看上去似乎還不到四十三歲。杜氏心地坦白，和藹可親，雖然在運籌幃幄，戎馬倥惚的當兒，對於來訪的賓客，從不拒絕接見。 
　　不服從命令政府誓必擊破共軍 
　　杜氏對於政府在東北任務的重要性直言無隱。他曾經對記者說：「一國之中，如果有第二種不利於該國的軍隊，那麼這一個國家永遠不會太平。因此不是共產黨必須服從政府的命令，便是政府必須擊破共產軍隊。」 
　　杜氏謂中國和平的最大障碍，便是共產黨的不遵守周恩來和馬歇爾在一月二十五日簽訂的協定，該項協定規定共軍應併入新編的國軍內。 
　　林彪在贛南從事長期遊擊戰爭 
　　林彪是共產黨的最優秀的戰術家，和精强幹練的杜聿明，可說是棋逢敵手。林氏身段肥矮，態度溫和，沈默寡言，外貌上很像一位大學教授。可是，他却負有戰略家和作戰的盛名，甚至政府方面的出版物也稱讚他的功績。 
　　林彪於一九〇近年生於湖北黃安。中學畢業後，於一九二四年進廣東黃埔軍官學校，一九二五年畢業。一九二七年，國共分裂以後，他就投身共產黨軍隊。自一九二七年至二八年間，他隨毛澤東在贛南的山嶺中從事遊擊戰鬥，一直作戰到整個遊擊隊祇賸下不到一百個人。 
　　延安「休養」蓄意計劃東北戰爭 
　　林氏於一九二八年向井崗山長征時，初次表顯了他的特出才幹。翌年，任紅軍第四軍軍長，一九三二年升任紅軍第一軍團司令，那時他祇有二十五歲。一九三七年．他担任第八路軍第一百十五師師長，那時共產黨已聯合國軍共同抗日，在山西北面擊潰日軍一旅，由此而名噪一時。以後還打過許多次勝仗。 
　　據共產黨方面透露：林氏為了休養起見，在中日戰事的後半期，一直住在延安。但是現在看起來，好像他為了東北的戰爭已經埋頭計劃了多年，因為他去年八月間來到東北的時候，便帶來了一批共產黨中優秀的參謀人員，其中不少是心理學專家。共產黨對於作戰心理極為重視，他們認為戰區內人民的感化和軍隊的配備同樣重要。 
　　未來的長春戰事乃是爭取整個東北戰略上控制的重要關鍵。主要的問題在於有空軍支持的杜聿明的美國配備的新一軍，能否壓倒注重精神訓練的林彪的雜色軍隊。（合眾社浴杉磯十五日電） 
[羅東小駐] [  台灣羅東十一日航訊　本報特派員暮雲]  
　　在合東蘇澳，記者躭了整整的三天，對當地的民情風俗作了個視察，並赴工礦處接管的水泥工廠和當地特有的炭礦水汽水工廠參觀，十日，我們復搭十一時十八分的火車，三十分鐘內折抵羅東。 
　　羅東介於宜蘭和蘇澳間的一個鎮，全區總人口約四萬餘，有五個鄉鎮，因為是台東物資集散的市場，所以遠較蘇澳為繁榮。過去日本人設有三個旅社，光復後剩了兩家，我們在內地揚中縣人接辦的新華旅社住下了。 
　　森林鐵路　從羅東到土場，敷設有鐵道棧，這被稱為「森林鐵路」，因為從土場步行二小時，便到了檜林的大本營------太平山。該處離羅東五八粁六，山麓是低地熱帶林，而在海拔三·七九七米的南湖大山却有着寒帶林。這裏林野的面積六三·一七七陌，蓄材量針葉樹六·八一〇·八四八，闊葉樹一三·〇五三·六九五，共計一九·八六四·五四三立方米，其蘊積量可能駕科阿里山之上。羅東區現在的採木量每年約檜木八萬石（每石是四千五百斤）雜木十二萬石，假使以目前檜木製品每石五四〇元計算，這數目是相當驚人的。（以前檜木------丸太每石價四〇元，現漲至二六〇元，雜木製造品以前每石價八〇元，現漲到五四〇元）因為森林鐵路一部份被洪水衝毀，到現在沒有修復，益以汽油價格高昂，且告缺貨，運輸大感困難，所以要拓展森林產量，交通綫的恢復，實在不能再緩了。這裏在車站沿綫，堆積了大量的木材，有十多家規模相當大的鋸木廠，在農林處的接管下，在半怠工狀態中開着工。芳干廠被接收了，若干却假借了官方的名義營着個人的事業，這種退潮的現象是使人對林產業前途，抱着非常悲觀。 
　　蕃族反感　太平山上有着兩千多高山族，大部是半開化的蕃族，三十年前日本人費了八九年工夫，用盡種種方法把他們「征服」過來。光復後有一個時期國軍召集志願兵，高山族來了三百多人，因為一些細故，他們竟全部返山了，這個反感，其幕後是否有人支持，很難說明，不過很可以相信的是：留有原始民族性的他們，要是在反感時利用威力壓迫他們，至少在目前是不可能。在高深山裏，貯藏着多少量的檜枝彈藥，一時難於捉摸的。因此，當記者要作太平山行時，當地的友人，竭力阻止我的嘗試，這千古大森林的美景，只有留待日後了 
　　米區糧荒　羅東是一個產米區，數十百里的平野裏，每年種植着兩熟稻，記者路過各處，儘是稻田，現在已快到成熟期，至多還有一個月，可以登場了。 
　　全省現在正鬧着糧荒，在蘇澳更不必說，人們是以甘　作為主要食糧的，而在產區羅東，時價也需五百元一石，（上海二十三斤）普遍地到處發着飢餓的吶喊，這是最堪注意的事實，參議會員提出的台灣鬧米荒，而上海却有台米可買，也沒得到具體的答復。以歷年而論，此間產米，若在豐年，其產量足供本省三年之消耗，現在米區不能自給，不是產米區便是受難了。 
　　作為羅東建設和治安的毒瘤的，就是流氓地痞的勢力，異常囂張，居民是談虎色變的。他們擁有數百個徒弟，懷有利器，蠻不講理，到處橫行肇事。他們勾結了當地的義勇警察隊，强佔日產房屋，任意欺壓平民，區署和警所都引為隱憂。尤其是義勇警隊，幕後被當地的惡棍操縱着，以前有兩百餘人，被國軍解除武裝以後，剩有七八十人，襄助維持地方治安，可是他們的「維持」不被重視的。 
　　區署現拘留着十多個盜匪，有三個犯有十次以上血案的，區署在拘所以外臨時駕設電網，因為他們怕刦監，台北縣警察局迭次催提偵訊，區署却不敢安心地送出去，因為他們相信在解送軍法處以後，說不定會交保或減刑的，萬一這樣做時，當事人以及區署，都將遭殃，而現在本地民眾靡不希望就地正法。這種對上級不信任的作風，也是目前台省特殊化中的特殊現象！ 
台灣羅東風景 
 
 

Page 8

 
 
電影与戲劇 
[「陞官圖」的導演法] [  陶能]  
　　「陞官圖」的作者深深地把握住現實，用藝術的手法把它誇大地描寫了來，使這劇的主題非常明顯地表現着，含意也頗深刻。 
　　導演者用「深入淺出」的手法處理了這一個劇，使這劇的內容一點一滴地，毫無遺漏地表揚在觀衆之前。 
　　當大幕給拉起的時候，我們已經看到了一個完全對襯的塲面：後牆正中的門，是從中間推開分向兩邊的。左右臺口各擺着一張雙人沙發。臺中一隻八仙桌，桌的左右各靠着太師椅。燈光分兩邊射來，桌椅的影子就分向兩邊倒去。 
　　之後，景的原則沒有變，形式上是改了樣子。後牆是一個「太平通寶」的錢，錢中的方框成了正中的門。左牆是一具巨大的銀箱，銀箱的門代替了通內室的門。右牆邊掛了一個大燈籠，上面寫着「贜」字。臺口的週圍是一張鈔票的邊，可以看到鈔票邊上的「拾」字。左右臺口的沙發還是存在。以後每幕的變換，只是臺中的道具了。 
　　演員的出塲，導演者也是用對襯的方法。最明顯的一塲，就是接省長回來。演員成雙地由後牆中走進，分向左右站着，然後又這麼地繼續進來。省長一人坐在正中的椅上，餘皆站立兩廂。 
　　另外的一塲：省長和知縣結婚，兩對新人分站左右的小圓臺上讀慶祝詞。 
　　以上兩塲是靜的對襯法，導演者還用動的對襯法來處理舞臺上演員的走動。例如：省長快來了。那五位局長一排站着，聽秘書長的吩咐。當警察來報吿：省長離城四十里的時候，那五位局長一齊回身拿起那萬名傘。當警察第二次來報吿：省長離城只有三十里的時候，五位局長急得走頭無路地，都轉動着手中的傘，一個隔一個地，交叉着來回地走動。立刻使舞台面機械地混亂起來，表示出這羣局長的慌亂和焦急。 
　　導演處理演員的動作也大多是誇大的。如：警察局長把妹妹獻給了知縣後，得意忘形地一路敬禮出去。 
　　馬小姐進進出出時身體的扭動和兩臂的擺動。 
　　開銀箱門時的排隊，一串人的跌倒。 
　　省長光了膀子，穿了紅兜肚坐在中間的太師椅上，一脚蹺起踏在椅上，一手提小茶壺喝茶。 
　　演員的講話也是誇大的。如：侍從收到知縣和各局長金條約時候，以飯館麵店堂倌的口吻喊出：收到金條兩兩根......。 
　　此外，劇中角色的服裝全是誇大的：襯肩高得像駝峯，證章大得像碟子。尤其是財務局長，頭上戴的是元寶，身上穿的是鈔票，兩肩　的口袋是苛捐雜稅。 
　　這劇的演出，是一致地給誇大着，但是沒有一點地方讓我們看出是不調和。甚至化裝也是這樣。這樣方式的演出，在我還是第一次看到，然而我覺得它的演出是成功的！是導演者的成功！是全體演員和後台工作人員的成功！也就是上海劇藝社的成功。 
[介紹中電二廠新片　「忠義之家」] [  管玉]  
　　中電二廠正在拍攝之「忠義之家」，是一部抗戰八年，人民堅信能夠得到最後勝利的敘事片。內容是描寫主人翁華耿齋一門忠義捨身爲國，祖孫三代堅苦卓絕的忠貞情形。 
　　這片由吳永剛編導，重要演員有：劉瓊、秦怡、（秦怡在重慶被譽爲戲劇界四大名旦之一。因演技熟練，舞台外形完美，故擁有相當多的觀衆。）方伯、鄭慧等。佈景設計爲李恩杰。都是重慶和上海兩地的第一流人物。 
　　這劇情是以敵僞控制下的上海作背景。所以在敵僞時期的種種暴行，都有事實記錄。例如：七十六號魔窟中慘無人道的刑具；如：給繫住兩個大姆指吊在樑上；用冷水灌入鼻子，坐電椅等等。 
　　米店是買不到米，市民都到鄉下去買了　着米回來，在通過封鎖綫的時候，給敵人沒收，敲詐，槍殺等等。 
　　軋米的人，在天沒有亮的時候就去排着隊。等到米店開門買米的時候，黃牛黨和僞警串通了去衝散隊伍，自己排在頭裏，買到了米再販賣出去。眞正等米吃的老百姓反而買不到米。 
　　日本人隨意搶人家的東西。漢奸隨意壓榨良善的老百姓。愛國工作者的行動。日本憲兵隊封鎖地段，使封鎖區裏沒有存米的人餓死。我國的飛機轟炸敵人的飛機塲，地下工作者指示投彈目標，與敵兵搏鬥。 
　　這許多都是上海的市民所熟悉的，也是這八年來所身受的痛苦。現在由中央電影攝影塲二廠攝製成影片，是値得我們鄭重地介紹和推薦的！ 
　　這部片子在編導吳永剛日夜努力趕製中，已經完成了一半，約下月份可完全成功。不久就可和上海觀衆見面；作勝利復員後，電影界的第一件偉大貢獻！ 
書類介紹 
[電影與播音]  
　　在成都出版之電影與播音月刊業已出畢四卷，五卷一期亦已在付印中。該刊爲國內介紹電影與播音及電化敎育之技術性以及敎育理論實施之唯一刊物，內容謹嚴，有永久參考價値。執筆者多爲該園地之專家，以及金陵大學之電化敎育專修科師生及該校電影部工作人員，每年出版十期，訂費一千元。第四卷合訂本每冊連同郵資兩千五百元。出版者成都金陵大學「電影與播音」月刊社。第四卷第九十兩期要目有美蘇廣播事業。敵僞電影事業，傳紀影片論。戰後電視介紹兩種小巧的無綫電話收發機。紐約芝加哥華盛頓蘇格蘭通訊等。第五卷第一期要目有乾攝影術，電影敎育之敎室設計。反正片冲洗法。紀錄通訊歸檔科學新法。 
[梅蘭芳再演營業戲] [  冀志楓]  
　　梅蘭芳三個字在大部份人的腦筋裏，已經成爲一種古代東方美的代表型，而不僅是一個藝人的名字了，我相信許多眞的古代美人未必有他在舞台上所表現的那樣美，而其他以前到世界各國演戲的時候，各國藝術界人士曾一致承認他全身的動作是合於最新的美學原理的。雖然他們不懂得舊劇的唱工，但他在美國表演時，有一天唱完以後，觀衆大受感動，鼓掌不止，只得出塲致謝，啓幕達二十餘次之多，打破全世界歌唱的紀錄，你能說這是偶然的嗎？ 
　　梅先生八年來爲了不願在敵僞統治下演戲，受的損失實在太大了，因爲他的負擔相當的重------除了供給三位公子一位小姐求學外，還有許多親戚朋友，也需要他不斷的帮忙，雖然他自奉甚儉，且絕無任何不良嗜好，但這一筆支出，在物價飛漲的戰時，確已相當可觀了。然而這筆支出由那裏來呢？梅先生藝術家的本色，一不會造幾把木手槍去搶人，二不會囤積居奇發國難財，衹有把自己的房地，產業，字畫，古玩，漸次變賣，如今勝利降臨了，而他半生辛苦唱戲得來的一點積蓄也完了。就是不講甚麼發揚國粹，提倡藝術，只爲了解決個人的經濟問題，而以一個年逾五十的老人，還要粉墨登塲，已經是很値得我們同情的了。然而他最近在南京戲院演了一期營業戲，就有人懷疑他要發財了。固然票價最高一萬二千元，最低三千元，平均每天可賣到一千一二百萬，這個數目好像是很可觀的了，但我們仔細算一算，娛樂捐一項已除去一半，而戲院租金每塲要二百萬元，再除去其他演員的戲俸，還有由北平約來的角兒的旅費，以及宣傳費等，還剩多少？我想任何讀者皆可算得出的。以這樣一點收入，實在不能補償他八年來損失的萬分之一，那裏能談到發財，我們只希望他身體健康，能多演上幾次，除作改良戲劇之先導外，對此一代藝人之老境或可稍有補益，不致如許多藝術家到老來還要別人救濟吧。 
[金像獎名單] [  新方]  
　　美國電影藝術學院，每年例有關於該年內電影方面的各種評判，凡爲最佳者皆獲"Oscar"金像獎。在美國電影界，甚至在全世界電影界言；該項金像獎可以說是一種最高的榮譽。一九四五年度金像獎的名單雖已有發表，惟尙不完全，筆者現特將全部名單，儘先報吿本刊讀者。 
　　最佳影片------派拉蒙的「失去的週末」（Last　Weekend）。 
　　最佳女演員------瓊克勞馥在「蜜兒碧爾斯」（Milc 'red　Pierce）一片中。 
　　最佳男演員------雷密倫在「失去的週末」一片中。 
　　最佳女配角------愛恩雷佛莉（Anne　Revere）在「國家天鵝羢」（National　Velv　t）一片中。 
　　最佳男配角------詹姆士鄧（James　Dunn）在「波城世系」（A　Tree　Grows　In　Brooklyn）一片中。 
　　最佳導演------導演「失去的週末」的皮莢華爾特（Billy　Wilder）。 
　　最佳編劇------「失去的週末」的編劇却爾斯勃雷甘脫（Char　Les　Braclett）　　　　　　二人。 
　　最佳原著------李却許衛士（Richard　Schiveizer）所著之瑪麗露蕙絲（Marie　Louise） 
　　最佳電影故事------却爾斯鮑斯（Charles　Booth）所著之「原子諜報」（The　House　On　92nd　Slreet）。 
　　最佳攝影------分黑白片與彩色片兩類。前類之最佳攝影爲（The　Picture　Of　Dorian　Gray）一片之亨利斯屈林（Ha　rry　Stradling），後者爲（Leave　Hr　To　Heaven）一片之攝影之李恩歇基（Leon　Shamky）。 
　　最佳錄音------「聖瑪利亞之鐘聲」（The　Bells　Of　S　　Mary 's）之錄音史蒂芬鄧（Stephen　Dunn）。 
　　最佳剪接------「國家天鵝羢」之剪接勞勃開恩（Robert　J　Kern）。 
　　最佳裝置------亦分黑白片與彩色片兩類，前類屬「血流日本」裝置魏特伊恩（Wiard　Ihneu）；後者屬漢斯屈李歐（Hans　　Dreier）與歐恩菲脫（Ernst　gFeete）二人合作之名片（Freuchman 's　Creek）。 
　　最佳歌曲------係"It　Mlight　　As　Well　Be　Spring"一曲，由李却勞傑斯（Rich　rd　Rodgers）及奧斯卡漢茂汀（Osc　ar　Hammerstein）二人合作，在（State　Far）一片中奏出。 
　　最佳卡通短片------「請肅靜」（Quiet，Please）。 
　　此外尙有潘傑安茄納（Peggy　Ann　Garner）因被認爲該年度最有希望的明星而獲獎，好萊塢監製人華爾特王德（Walter　Wanger），因酬其爲電影藝術學院六年來工作之辛勞而另賞以獎品。 
[泰山與豹婦人] [  林泰]  
　　最近在美國上映的「泰山與豹婦人」一片是雷電華公司的新作，聞其中給予「泰山」表演的機會頗多，與猛豹搏鬥一節，尤爲恐怖刺激，是全片的精髓，至於演員方面，泰山一角，仍爲約翰韋斯摩勒擔任，其妻子珍妮，則由Broda　Jcyeu　飾演云。 
[三期肺病愈者印送　國產肺病特效藥方]  
　　（按）日前承陜西鳳翔縣警察局長張錫賢寄示治肺特效妙方後，當即送請本欄顧問中醫陳存仁先生愼重研究，茲經陳先生加註按語，認爲此方確有價値，特爲刊出，盼病家試服，至其成效如何，將來仍請讀者作實騐報吿，此在中國醫學上，實創新紀錄也。（編者） 
　　張錫賢君原函 
　　治肺癆病唯一妙方 
　　在河南各西醫院，均以此中方治肺癆，活人無算，傳至西安，亦活人甚多，有元月二十八日及二月二十二日正報登載介紹，（西安名西醫王子緯大夫亦證明此方奇效，渠之友人治愈者數人），雖三期肺病，亦可起死回生，眞妙方也。 
　　桑白皮、明天冬、大生地、大熟地、東阿膠、大麥冬、紅花、杏仁、川貝母、肥知母、甘草、白芍、白芷。 
　　計十三味各一錢，吐血或病重者各二錢，以雞蛋三個，同藥煮熟，剝去蛋壳，用木　　蛋眼數十個，再放藥煮好，先吃蛋，後吃藥，空腹服，早晚皆可。 
　　附經驗所得 
　　（一）雞蛋選用小的新鮮者，藥罐用大一點帶蓋，水放多一點，久煮一下，蓋緊蓋煮。（二）初服時可各二錢，每日一劑，只吃頭煎，迄至病稍愈後，亦可隔一天一服。（三）服藥時間，無何禁忌，男女老幼均可，惟宜清心寡慾，好好修養。（四）不拘多少以迄至病愈爲止，（或數十服百數十服均可），蓋此皆係潤肺、止咳、化痰、補脾、健胃、去污生新之王道聖藥，寗可多吃，即久咳病亦可治好。（五）亦有人吃至九十服時反而咳吐愈多者，切勿怪懼，此正去污生新現象，再續服去，病即漸愈，然亦有人無此現象者。（六）請多印送抄寫送人，功德無量，子孫萬代。 
　　〔陳存仁醫師按〕　貴處交來此方囑爲研究，查此方近時流傳甚廣，其用藥起源，余查閱有關醫書約二十種，均未見此同樣藥方，當係近人流傳騐方。其組織乃「瀉白散、阿膠湯、麥門冬湯」三舊方之混合劑，確係中醫治肺良方；其藥性乃係滋養、補肺、增液、清熱、養血之藥品。患肺癆者常服此方實爲有益無害！依余觀察：大抵慢性肺癆病常服此方，其營養治療價値，在魚肝油鈣劑之上，確有治愈肺癆之可能性！但慢性肺癆症，其程度已越過肺部以外，如兼有喉痺（即喉頭結核）　核痔漏（腺結核）腹瀉（腸結核）之類者，則此方顯屬無效。又急性肺癆症如百日癆（即栗粒性肺結核）之類，此方亦無效騐。因此方僅收慢性滋養之功，凡兼有潮熱骨蒸者，其進行性較爲迅速，則此方無濟於事也。 
　　編輯先生大鑒：肺勞病爲世界人類之公敵，尤爲貧窮之中國人民的大患，患者旣無特效藥以治之，惟有聽其自然，束手待斃而已。故肺癆病之死亡率，日益增高，爲害之大，人盡皆知。第一次世界大戰結束後，人類之死於斯病者，數更倍蓰，誠有談虎色變之槪。今者二次大戰，甫吿結束，大兵之後，必有瘟疫，瘟疫之中，肺癆爲甚。蓋人民之生活益艱，物質益缺，不能攝取適足的營養，不能抵抗疾病的侵襲，輾轉傳染，蔓延至不可收拾。因之各國各地，鑒於第一次大戰之癆病死亡可懼，故有防癆委員會之組成，然旣無特效之藥以資救濟，亦難以收事半功倍之效。茲幸有左述中藥靈方傳世，在豫陝兩省，已活人無算，誠爲患者之唯一救星，又可爲防癆委員會及中西醫士之最大帮助，敢不公諸世人，以利大衆耶？至希貴報諸公大發慈悲，惻隱之心，專欄登載，以廣宣傳，則德被羣黎功德無量矣。幸勿以無關新聞，或以他報已載，而我可不載，而河漢置之也。 
　　本人患肺癆達四年之久，時愈時發，曾數次修養於山林靜地，中西名醫，均經醫治，珍貴藥品藥針，亦皆吃盡注盡，傾家蕩產，得以茍延殘喘，而病實未愈。去年冬日，病又發，吐血傾盂，險狀較前尤厲，醫士束手，醫院不收，嗣由友人傳來此方，即連服之二十餘劑後，便健步如常，五十餘劑後即已康復勝昔，現長鳳翔警局，王君祖揚患此病亦到三期，去年三月，至省立醫院照X光，右肺組織完全破壞，病勢沉重，奄奄待斃，自服用此藥後，數月之久，病已痊愈，後經檢查，已完全復原矣。余等因感已身以往之痛苦，故苦口婆心，廣播此方於世，以濟世人，現西安之治癒者，已達二百餘人，且藥價甚廉，每味二錢一劑，不過三百餘元，尤爲貧寒人士所易服用，何幸如之。 
　　三期肺病愈者張錫賢印送陜西鳳翔縣警察局長，又三期肺病愈者王祖揚西安玄鳳橋九號，又患者武少文之姪西安大湘子廟街十一號。 
　　勘誤　本欄昨刊「徵求人才」，係社會部介紹組所託登，請向四川北路八五六號接洽，因手民漏　地址，致勞讀者詢問。又「服務簡報」係「答復讀者」之誤，特爲校正。 
 
