# 1946 - 65 - 4960105

 

Page 1

 
 
 
 
[鄒魯白崇禧王正廷等　要求改變外交作風　全會塲情緒悲憤激昂]  
　　〔中央社重慶五日電〕二中全會第五次大會，五日下午三時十五分舉行，出席委員二二〇人，由何委員應欽主席，開會如儀，秘書處宜讀第四次大會記錄，主席即宣吿由外交部長王世杰作外交報吿，歷一時半始畢。休息十分鐘後，繼續開會，檢討外交報吿，委員發言者，有鄒魯·白崇禧·王正廷·宋宜山。胡秋原·谷正　等。均指陳秘密外交之錯誤及外交作風之亟應改變。檢討時，會塲情緒悲憤激昂，鄒　。白崇禧。王正廷等發言時，屢爲熱烈之掌聲所中斷。 
　　〔中央社重慶五日電〕王部長五日下午在二中全會第五次大會中，作關於最近外交工作之口頭報吿，報告內容，涉及聯合團組織，日本的管制，中蘇友好同盟條約與柬北接收問題，越南問題以及華僑保護問題，（一）主部長於報吿聯合國組織問題時說：「現時國際局勢，呈現極度之不安，一由於聯合國間諸大國缺乏充分的協調，一由於新武器（原子彈）之出現，而聯合國現有組織之軟弱，尤爲主要原因。聯合國現有組織之軟弱，由於安全理事會中各常任理事國保有極廣泛的否決權，但國際局勢之不安，或將造成一種普遍的要求，即加强聯合國的組織，吾人對於聯合國組織之現狀，雖不能滿意，但不可不注意其未來的發展」。（二）關於日本管制問題，王部長說：「最近中。美·英·蘇所同意設立之遠東委會與四國管制委會，係就美·蘇兩政府原來之主張所採取之折衷辦法，中國政府於去年十一月間，即曾主張與此相似之折衷方案」。主部長論文日本對盟國的賠償問題時，鄭重的說：「中國抗戰最久，損失最大，故在日本對盟蘇友好同盟條約之訂立，以及東北接收交涉經過，王部長今向大會提出報吿，王部長說：「蘇軍的撤退，原定爲去年十二月三日以前，此距日本投降之日（九月二日）爲三個月，與中蘇協定中所規定蘇軍撤退之限期相合，嗣因我軍自大連登陸間題，中蘇間未獲成立協議，兼之地方不規則武力在長春，瀋　等地方威脅我接收人員，遂致接收發生頓挫·後來中蘇兩方經過兩度的商議，乃商定以本年二月一日爲蘇軍自東北微退完成之期，現在期限已過，蘇軍尙未撤退，據蘇方所表示，蘇軍撤退之延緩，係因技術上的困難，我政府現正向蘇方繼續催詢中。本年一月間蘇聯政府曾向我政府提出一個聲明謂，東北諸省曾爲關東軍服務之日本企業，應視爲蘇軍戰利品，我方則認日人在華之公私產業，均應視爲日本對華賠償之一部，已如前述，故中蘇兩方對於此一問題之見解，迄未一致。惟蘇軍之撤退，依照協定原不附帶任何條件，因之，此一爭議之存在，應不能構成蘇軍緩撤之原由。中蘇親善，誠如本黨總裁所云，不特爲中蘇兩國所需要，抑實爲全世界的和平安全所需求，本人深望雙方同本親善友好精神，使蘇軍撤退問題迅獲解次」。（四）最後，王部長就我軍自越南撤退問題詳加說明，並就中國最近與中南美諸國，暹羅以及荷蘭等國所訂保護華僑之新的，提出簡括的報吿。 
[對財政金融經濟措施　各委員嚴格檢討　注意力集中黃金物資等項]  
　　〔中央社重慶五日電〕二中全會五日上午九時十五分舉行第四次大會，出席委員居正·戴傳賢·孫科·吳敬恒·張繼·宋子文·蔣宋美齡等二百三十人，孫委員科主席，開會如儀，秘書處宣續第三次會議紀錄及報吿文件後，主席宣吿繼續對於財政·金融及經濟問題報吿之檢討。發言者極爲踴躍，計口頭質詢廿一起，書面質詢二起，各委員以本黨主義及政綱·政策均極爲正確，然主管機關執行每不能令人滿意，遂使民衆對本黨頗多怨言，故咸就觀感所及，對財政·金融·經濟各項施政，作嚴格之檢討。此種勇敢負責之態度，實足表現本黨革新之精神，各委員發言後，且有提議大會不應接受經濟部之報吿及主張大會行使罷免權者，亦有提議設立「接收敵僞產業物資淸理委員會」者。前二項提議，因全會無此規定而未通過，後項提議，主席宣吿父審查會辦理，隨即宣讀（一）財政·金融·經濟問題報吿審查會名單，召集人爲劉健羣·劉　文·趙　坪·（二）大會宣言起草委員名單，召集人孫科·王世杰·陳布雷·十二時十五分散會。茲將各委員對財政·金融·經濟問題報吿商討之意見，略述如下： 
　　〔　　〕經濟措施失敗之原因，　　（一）忽視民生主義，培養官　資。（二）抗戰期間統制經濟失敗。（三）民營工業　其自生自滅，不加注意。（四）重工業幾乎完全停頓。（五）對失業工人無有效救濟辦法。（六）經濟部所派接收人員頗多失　。（七）各地物資之盈虧，無調節計劃，物價高漲，無適當之措施。（八）戰後經濟政策未聞報吿計　。 
　　〔　　〕生產低落，民生凋敝，通貨膨脹，物價高漲，人民深受痛苦，公敎人員及士兵生活艱難，此種情形，　以言行政效率。後方工廠倒閉，收復區接收工廠多未開工，整個經濟體系處于無政府狀態，凡措施均與民生主義　道而馳，執行政策者，實應負責，氏復解釋「官僚資本」之意義，　求官商分離，登記官史資產。 
　　〔戴塊生〕　財部注意僑匯，應依照賣出外匯價格計算。 
　　〔任　宣〕財經兩部之報吿，皆未能依照六全代會決議，關千民生主我政綱第四·第十兩條實施。查政綱第四條爲都市土地一律收歸公有，農地除公營者外，應以最迅速有效之方法，實行耕者有其田，凡非自耕之土地，概由國家發行土地債券，逐次徵購，並分配之。第十條爲登記並限制各級官吏及公營事業從業人員之資產，幷澈底實行各級官吏不得經營商業之規定，而行政院對此重要政綱，僅以應辦二字作爲註釋，面無實施之事實，此種官僚作風，必須改革。 
　　〔魯蕩平〕請公布黃金買賣之數字。 
　　〔彭昭賢〕各省財廳對于田賦稅收金融皆不能過問，無事可做，而田糧管理處之機構則過於龐大，此種制度必須改善，各省稅收機關，有全部收入且不足維持該機關之經常費者，稅收有過於苛細者，一應澈底整理，遺產稅，土地稅等無一定標準，亦應厘訂稅率。 
　　〔羅時實〕（一）黃金政策，政府與人民之得失如何，（二）官營紡織公司之舉辦，是否爲解決民生主義之「衣」的問題，後來宣布官營三年後仍交由民營，是否又爲民對生主義之信念有所動搖。 
　　〔劉維熾〕預算收支相差甚鉅，是否仍賴通貨膨脹，抑有其他方法彌補，外匯基金有限，必須獎勵出口貨物，利用僑匯，方能維持久遠。 
　　〔吳鑄人〕經濟問題最嚴重而最難解決者，爲官僚資本，經濟部應宣布官僚資本之姓名，列爲革命之對象·經濟·財政·外交及交通各方，應配合解決目前經濟財政之問題。 
　　〔周伯敏〕（一）貴州千幾百萬人之食鹽問題，相當嚴重，到處鹽荒，此由於鹽價增高之故，省內各地之鹽價，亦相差甚鉅，此種人民不可缺少之食物增加售價，是否有失民心。（二）陝西棉貸停止，使產棉區人民無法維持生產，即無異獎勵外國棉花進口，此種措施，是否經濟政策。 
　　〔吳紹澍〕（一）各地物價飛漲，有人以爲係物資缺乏，故在上海曾要求行政院成立之敵僞產業處理局開放倉庫，標賣物資，以增加供應，但標賣結果，是誰人購得，購得後是否已經供應市面，必須予以調查。（二）中紡公司之出品，價格較黑市尤高，故滬市有「中紡」領導漲價之口號。（三）公務人員是否應取一律待遇，何以中紡公司及招商局高級職員有特殊優待。（四）行政院對當前種種問題，是否有解決辦法，如無辦法，即應向全會辭職。 
　　〔鄭亦同〕（一）中央與地方之財政權責，應予劃分。（二）外匯開放後，應注意能源源供應，以免再造成黑市，經辦人員應嚴格操守。（三）接收使用敵偽物資，應有整個計劃。（四）官營民營應分別淸楚。 
　　〔吳鐵城〕（一）戰前各銀行之小戶存欵，除投資放款外，多於戰時移存美國，當時幣値每法幣萬元可購美金三千元，而現在歸還存戶，每萬元僅値美金五元，應另定辦法，勿使小戶存戶蒙受損失。美方宣布中國人在美存款爲三萬萬五千六百萬美元，多爲我國各銀行之存款。（二）接收敵僞產業物炎，應迅速平價供應市場，以調節市價。（三）經濟事業官營者多失敗，且有官僚資本之譏，何不將民生必需之工業交由民營。 
　　〔張九如〕（一）接收敵僞工廠如何經營，上海一區失業工人多至十七萬，現亦仍有八萬之多，經濟部應即組織淸理委員會，淸算公布接收敵偽物資。（二）黃金政策結果如何，法幣回籠情形如何，今後是否仍繼續執行黃金政策，黃金流出國外情形如何。（三）外匯管理如不得法，則操縱外匯者，將爲辦理外匯之銀行，財部是否有取締辦法，應禁止奢侈品進口，以免查取外匯，造成黑市。（四）各省豁免田賦後，地方政府束手無策，只好用攤派方法，更加重人民負擔，此實關係社會國家之安危，財政當局有無注意。 
　　〔胡瑛〕財政金融應有更明確之報吿。 
　　〔于望德〕外匯價格提高，是吾將影響正當用途，如留學生費用等。 
　　〔劉健羣〕目前以「物」言，則工業凋敝，經濟枯竭，以「人」言，則官不聊生，民生疾苦，此種嚴重性，實不應忽視，主管當局有辦法說出來，無辦法想出來，有辦法挑起來，無辦法放下來，並主張另組經濟小組，研究對策。 
　　〔黃旭初〕省保安隊規定之薪餉，尙不足伙食之半數，省級公務員之待遇太低，礦業統制辦法應予修改。 
　　〔羅霞天〕主張實事求是，提出當前問題，切實謀解次辦法，不要因循苟且，以希望無問題爲已足。又中央政令與地方實際情形多衝突之處，亦亟應注意改善。 
　　〔張邦翰〕公務人員及軍隊待遇，無以維持最低生活之水準，希望財政當局量出爲入，統籌辦法。 
　　〔潘公展〕書面詢問：公務員待遇應吾平等，應吾平均提高，中紡公司及招商局高級職員之特殊待遇，是否屬實。 
　　〔聞亦有　雷震〕書面詢問：請財部書面答覆，（一）兩次貨幣平準基金之用途，（二）開放外匯以前，歷年政府供給外匯之詳細數目及申請人姓名與其用途，（三）抗戰期間政府所結得之外匯數目。 
　　〔吳敬恒〕歸納各委員意見，不外檢討法幣·黃金·外匯·物資四個問題，但法幣是政府所發行，如法幣無辦法，則一切俱談不到，法幣可隨意發行，而黃金則終屬有限，翁部長謂挽救物價要大家拿出良心來，惟買外匯·買黃金者，根本就沒有良心，且幫助物價上漲。黃金·外匯如「强盜」，謀刺法幣，如無法管制，此二「强盜」，則法幣必被殺害，政府如不能維持信用，則一切法幣，新幣均屬無用，所以特別提出「救救法幣」之口號。 
[津浦膠濟兩鐵路綫　搶修工作即開始　淩鴻勛將再赴華北督修]  
　　〔本報南京五日電〕交通界訓，捉摸不定之膠濟·津浦兩路搶修工作，頃因馬張周對於魯境共軍所持交通共管之見解，重予修正，修路工作，日內即可開始，一俟已經運抵上海之一部鐵道器材轉運徐濟後，修復工程，可望於月內完成其大部。聞凌鴻勛次長即將重赴華北督修。 
　　〔本報濟南四日電〕魯全境因張周馬之來，大體平靜，雙方同意先盡力恢復交通，津浦膠濟兩路，短期可望通車。城市隔離間題，仍多困難，四日晨黎玉飛徐州，接陳毅同回臨沂，雷克隨機往送，當日返濟。 
　　〔中央社徐州四日電〕據悉，馬歇爾·張治中·周恩來三氏到徐之重里要協議：（一）政府及共軍均同意恢復交通，即行開工修路。（二）拆除一切交通綫上之阻碍物。（三）棗莊煤礦即恢復開工，並另組礦區生產委員會，監督實施，俟張周兩委員返渝後，即可實施。 
[葉挺已開釋]  
　　馬法五候機飛北平 
　　〔合衆社重慶五日電〕共產黨重要人物前新四軍司令葉挺將軍，昨晚七時由政府開釋。當葉氏抵達此間共產黨總部時，曾受盛大之歡迎，鞭炮齊放不下數千響，葉氏之女特製大旗」面，上書「歡迎爸爸回來」。當葉氏由國民參政會秘書長郡力子偕同乘汽軍到達時，羣衆即表示熱烈歡迎。葉氏之釋放，係與日本投降後被共黨拘捕之國軍第十二戰區副司令馬法五將軍交換，馬氏已於六日前由共產黨開釋。 
　　〔中央社鄭州五日電〕馬法五刻在新鄕，候機飛平。 
[麥克阿瑟　有權赴東北]  
　　貝爾納斯招待記者稱 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：美國務卿貝爾納斯今日招待記待時，某記者詢以滿洲情形，據答稱：麥克阿瑟統帥所主持之盟軍最高統帥部，可擴展至曾經發現敵軍之任何地點，參加對日作戰各國政府，旣已承認麥帥爲最高統帥，則麥帥當有權可赴東北（祇須麥帥本人願意赴滿洲一行），貝氏對於蘇方將日俘送往內地一事，拒加評論，但指出波茨坦宣言曾規定日軍投降，須送返本國。 
[勞軍善後復員決分三類辦理]  
　　〔本報重慶五日專電〕榮譽軍人善後復員各詳細辦法，已由軍醫署榮管司決定，惟該項經費預算數目至鉅，現正待呈准即可實施。據悉：全國榮軍共計七萬餘人，其善後復員的各分爲三類，（一）其有技術專能者，爲其介紹職業，有志升學，則助其入學。（二）其有原籍可返者，則助其返籍，並在一定之期限內，供給其生活費用。（三）重傷殘廢而又無家可歸，且乏謀生技能者，則由國家長期收養。 
[赴平津濟青旅客]  
　　中航公司暫停登記 
　　〔本報南京五日電〕中航公司因現有飛機不敷，頃通吿旅客，凡聲請搭機往北平·天津。濟南·靑島者，暫停登記，聞重慶。漢口·南京·上海間班期照常。每日最少有航機一架往來，現滯留南京待機北上之公務員及眷屬，的有一千餘人，咸望交通當局早日加强海運，以减候車，候機之苦。 
[暹羅訪華團將赴平遊歷]  
　　〔中央社重慶五日電〕退羅訪華團，將由李大使鐵錚及外部交際枓汪協熙陪同赴故都遊歷。 
[戰犯審判辦法核定　軍事法庭決由三機關組成]  
　　〔本報南京五日電〕戰爭罪犯審判辦法，業經最高當局核定，共計八項：（一）日本戰犯除應依照盟國所規定審判辦法外，其他未定者，適用中國陸海空軍軍法及刑法辦理。（二）審判戰犯軍事法庭，由陸軍總部，戰區司令部，方面軍司令部三機關組成，在無上述三機關之所在地，由軍政部及中央最高軍事機關組織之。（三）軍事法庭法官應由上述三軍事機關派軍法官三人及所在省區之司法人員充任之。（四）軍事法庭由司法官担任庭長或審判長。（五）軍事法庭所用之司法官·通譯及其他職員，由上述之軍事機關任用之。（六）戰犯判次案件，須經最高當局核准後施行。（七）戰犯處罰辦法，根據國際公法，國際慣例，中國陸海空軍刑法及特種刑法，普通刑法辦理。　本辦法之規定，非日本籍戰犯亦適用之。 
[解各地米荒　減人民痛苦]  
　　主席手諭迅購暹米 
　　〔本報南京五日電〕蔣主席爲解除各地米荒，减少人民痛苦，曾手諭有關當局，迅購大宗暹米或安南米，以充軍秣，兼濟民食。聞糧部頃已向暹羅購米二萬噸，以供軍糧，下週即可運到。 
[蘇搬運工業設備問題　美要求提供報告　東北蘇軍將舉行戰鬥演習]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕國務院官員今日宣布，美國已要求中·蘇兩國，就蘇聯軍隊自中國東九省方面搬運工業設備事，提供報告。美政府對於種種傳說，並無官方報告，故請莫斯科及重慶政府供給若干正式消息。 
　　〔中央社長春五日電〕此間蘇軍將舉行戰鬥演習，我軍事代表團已接獲關於此事之通知，惟該事之通知並未言明演習日期，據聞哈爾演。大連等地蘇軍，亦曾舉行　項演習。又哈市金融市塲近甚紊亂，銀根奇緊，若干商業銀行已向中央行請求協助，此中原因或甚複雜，然據明瞭內情者言，哈市蘇聯糧穀貿易社近停止在該地收購糧食以前，預付予各糧商之價欵均行收回，故各銀行均發生提存現象，據云，此種現象長春亦已發生。 
[態式輝飛錦州]  
　　〔中央社北平五日電〕熊主任式輝，五日午十二時廿分偕隨員十人，由平飛錦州坐鎭。 
　　〔合衆社天津五日電〕東北行營主任熊式輝及官員廿人，定今日離此前往錦州，將東北行營遷往該處，據稱，擬參加關於蘇軍撤離東北問題之談判。 
　　〔中央社錦州五日電〕東北保安長官部參謀畏趙家　，四日下午一時應杜　明電召飛平，五日公畢返錦，或伴隨馬歇爾等逕飛潘陽。 
　　〔聯合社重慶五日電〕宣傳部今日發表最高國防委員會蔣秘書一文，叙述接收東北之困難稱：接收東北，於去年十月中旬開始，至十二月初停頓，的一週後，情勢轉佳，工作逐漸擴展，惟至今一切又告停止。接收瀋陽市府，尙未完竣，中東鐵路仍由蘇方管理，接收要員則奔波於重慶與莫斯科·北平與長春間。 
[魏德邁將軍飛渝　謁蔣主席商談軍事問題　柯克謂美切望全力援華]  
　　〔本報訊〕駐華美軍總司令魏德邁將軍，昨午十一時離滬飛渝，晉謁蔣主席商談軍事問題，預定明日返滬。 
　　〔聯合社北平五日電〕美第七艦隊司令柯克，今日在此招待中外記者。據稱：美國切望以全力援助中國，遣送日軍回國及重新分配中國軍隊駐防，以重見局勢之安定。爲世界安定與和平計，中國編成精勁陸海軍，實爲美國直接關切之事，中國新一軍仍在秦皇島登陸中，其已登陸者約一萬五千人至二萬人，美國艦船將繼續運輸中國軍隊收復東北。遣送日本軍民回國船隻，此後則將由日人自己駛，以便騰出美海軍官兵，美國已有船隻二百艘，移交日人供遣送之用，預料遣送事宜可在六個月之內完成，惟確實日期仍尙難斷定。 
　　〔中央社天津四日電〕北方日俘僑與韓僑遣送情形，截至今日止，計先後遣送日俘九三，六五五人，日僑八九，七九二人，共十八萬三千四百四十七人，韓僑四〇二〇人，我戰俘僑胞返抵此者，二萬五千六百三十四人。 
[提審法月中施行]  
　　〔中央社重慶五日電〕國府五日令：提審法定自民國卅五年三月十五日起施行，此令。 
[布蘭佛月中由美來華　任國府特別顧問]  
　　俞鴻鈞任國際復興建設銀行理事 
　　〔美新聞處華盛頓四日電〕前全國房屋問題管理人布蘭佛，本日晋謁杜魯門總統後，向記者發表談話稱：渠曾與總統討論渠將就任中國政府及行政院長宋子文博士之特別顧問一事，蓋渠將來華協助中國政府之預算編製及組織問題。氏稱：渠將於本月十五日飛渝報到，渠預料將在華至少留居一年，並期望有助理一名隨行，但渠說明其屬員須抵華後再行決定。渠繼稱：國府之所在地如有變更，則渠之任所亦將隨之移動。 
　　〔中央社重慶五日電〕國民政府五日令：派兪鴻鈞爲國際貨幣基金及國際復興建設銀行理事，席德懋爲代理理事，此令。 
[張周馬自延安抵漢　視察完畢今晨飛返重慶　三人小組申述此行成就]  
　　〔中央社漢口五日電〕馬張周等一行卅六人，今十時由延安飛達漢口，武漢各界首長郭兼總司令　。省府王秘書長原一·徐市長會之等均至機塲歡迎，由周蒼柏三位女公子獻花，三氏檢閱儀仗隊，樂隊奏中美國歌，三氏進入市區時，漢市民衆竚立道旁熱烈歡迎。下午二時半三氏召開會議，聽取武漢小組報吿，五時武漢小組舉行鷄尾酒會歡迎，七時半郭兼總司令王主席徐市長聯合歡宴，三氏一行預定明晨十時飛返渝，軍調執行部之委員之隨員及由平隨同來漢記者，則逕飛返北平。 
　　〔聯合社漢口五日電〕張治中·周恩來·馬歇爾三氏視察各紛擾區，已歷五天，今日乃吿完畢，六日晨九時將逕飛重慶，赴廣州之議已打消，三氏此次巡行，成績圓滿，已獲廣遠協議，此後常不致再有重大軍事衝突，正常交通亦可逐漸恢復。 
　　延安歡迎盛況 
　　〔中央社漢口五日急電〕馬張周等昨下午二時半離歸綏，四時半安降延安機塲，毛澤東。朱德。彭德　。林祖涵·毛夫人江青·朱夫人康克淸·及民衆數千人均在機塲歡迎，情况熱烈，馬氏等下機後，與毛氏等分別握手，檢閱儀仗隊後，登車至揚家嶺中共中央辦公廳休息，舉行談話會，及個別談話。八時應毛氏晚宴，席間毛氏致詞，謂「馬歇爾將軍及張周二將軍，爲建立和平民主團結統一之中國而奔波宣勞，全國人民皆應感謝，中共亦深致謝意。中共刻已準備以一切努力於建國事業，中美合作萬歲，國共合作萬歲，各黨派合作萬歲，謹祝杜魯門總統蔣主席馬歇爾將軍張治中周恩來將軍及各位健康」。馬氏致答詞謂「余感謝毛主席之款待，謹請諸位同爲中國人民共飲一杯」。席後舉行盛大音樂晚會，以娛佳賓，節目有歡迎馬歇爾歌，兄妹開荒，黃河大合唱等，至深夜一時始散。今晨十時馬氏一行由延起飛，毛氏等親往送行，並語記者稱：「余可能至渝，視蔣主席何時需要余之幫助而定」。 
　　三人小組聲明 
　　〔合衆社延安五日電〕軍事「三人」小組於完成華北衝突區視察旅行後，今日發表文吿，申述此行目的謂：「此行目的，在會晤北平軍事調處執行總部各委員，然後再偕同彼等親自往晤各陣地之司令官，及各陣地視察小組，努力廓清就地之誤會或分岐。我人希望將在渝所獲致之若干正式協定背面之重大目的用意，親自予以解釋，並促使各司令長官爲中國之復員暨統一軍隊之艱鉅工作而有所準備。吾人遭過預期之困難，但此種困難僅限於若干區域，並不普遍。雙方司令業已成立協定，相信必可立刻解圍，人民可恢復自由行動，同時交通亦可迅速恢復。吾人更信雙方司令間已奠定健全之工作基礎，生活狀況立可趨入正規。此外，吾人以爲各地眾隊現已準備擔任復員及整編之艱難任務。各要員在重慶協定之要點，一經加以說明後，即表示願意合作，吾人對此深表感激」。 
　　馬帥將返華府 
　　〔聯合社漢口五日電〕據可靠消息，馬歇爾將返華府，盤桓匝月，然後再來中國，繼續協力，促成中國之民主與團結。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕華盛頓晚報載消息靈通之外交界傳說，謂美國駐華特使馬歇爾將繼貝爾納斯任國務卿。貝爾納斯今日否認已向杜魯門總統表示辭意，同時白宮方而亦謂外間傳說，殊不確實。 
[牢獄如齋]  
　　齊逆等生活舒適 
　　〔合衆社天津五日電〕據華方消息，僞華北政委會綏靖軍司令齊　元及其他華北僞官吏，仍在天津監獄中度其舒適之生活，彼等仍得蓋用華麗之綢被及絨毯，案頭置有中國詩集及文房四寳，牢中陳設直與書齋無異。同時，彼等之家屬仍養尊處優，一如昔日。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶五日電〕今日黃金廠條開盤一三八〇〇〇元，最高一四三五〇〇元，收盤一四二〇〇〇元，鑄條，收盤一三八〇〇〇元。美鈔上午最高一九九〇元，下午開盤二〇〇五元，收盤一八九八元。 
 
 

Page 2

 
 
[邱吉爾在美演說稱　新戰爭危機潛伏]  
　　黑暗時代可重臨勝利已蒙暗影西方之民主國家亟應團結一致 
　　〔路透社密蘇里州富爾頓五日電〕英戰時首相邱吉爾，今日在此間西寺學院發表演說稱：英語民族倘不能如手足之情而聯絡一致，則仍難防止戰爭或促進世界機構之組織。英美兩國不但須以友好及互相諒解之精神，且需兩國軍事顧問保持密切關係，以研究潛伏之危機，然後始可培植手足聯絡一致之情誼。更需聯合利用兩國在全世界各地所有之海空軍根據地，乃能互保安全。黑暗時代可以重臨，好景不常，盟國之勝利今已蒙受暗影，吾人應自警惕。 
　　邱吉爾繼建議聯合國機構應自有軍隊之組織曰：此可逐步爲之，但須即予實行，邀各國撥助若干隊空軍，爲世界機構服役，倘現在即以原子炸彈秘密告知聯合國機構，則將誤事矣，蓋世界空氣，今仍未寗靜也。英美倘能如余言而有手足情誼之聯絡，則可防患未然，進而奠定和平之基礎，惟英美保持特別關係，始能使世界機構有其地位而產生力址。 
[不信蘇欲戰爭　但欲無限制擴張權力]  
　　邱氏繼力言英蘇條約曰：余極景仰俄人及史太林同志之勇毅精神，英國今仍同情全俄羅斯民族而善意待之，幷始終不變與之保持永久友誼，中歐與東歐古國今皆已在蘇聯勢力範圍之內，惟光榮之雅典將在英美法觀察之下作決定其將來之選舉，波蘭政府今之對德行動則殊屬非是，東歐各國之共產黨本屬少數，今之顯露頭角，恐難勝任所負，竟欲爭取極權統治，現僅捷克斯洛伐克除外，餘皆無眞正之民主政治可言。蘇聯對土耳其所施之壓迫及德國境內俄人共產黨之情形，實皆非吾人於解放歐洲後進行建設所願見者，亦非足以構成永久和平之要素。凡此種種，殊令余有新戰爭難以避免之感覺。但余確信前途可由吾人決定之，且吾人握有挽救將來之權力，故今由於責任心之關係，直言出之，但余幷不相信蘇聯欲求戰爭，彼所期望者乃戰爭之結果及無限制擴張其權力及主義而已。今所急需者，惟爲謀一解次辦法，因循愈久，則夜長夢多，危機將益深矣，今已非爭取均權之世，倘西方民主國家能團結一致，恪守聯合國憲章，其力量即能促進此項原則。在此一九四六年，吾人以聯合國之權威，與蘇聯謀一切善意之諒解，當能達到此目的，英語民族聯合一致，信守憲章，邁步前進，當可安定將來之世界政局。 
[日侵略戰史]  
　　在麥帥情報組監視下　由日本高級官員編撰 
　　〔合衆社東京五日電〕日本高級官員七十人，在麥克阿瑟將軍情報組監督下，現正編撰日本侵略戰爭史，自一九三一年侵入中國東北開始，以迄一九四五年八月日本神風隊最後攻擊美國海軍爲止。該部歷史由身歷其境之官員編撰，故將爲戰略及實地作戰之直接記載。 
[胡世澤]  
　　任聯合國副秘書長 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕聯合國機構秘書長賴依，今晚宣布聯合國機構各處副秘書長多人，計有情報處柯漢，社會問題處洛琪埃，法律問題處冠諾博士，託管問題處胡世澤博士。按：胡世澤博十爲中國外交部亞洲事務司長，曾出席敦巴頓橡樹會議，舊金山會議及倫敦五强外長會議。 
[杜魯門論對英放欵]  
　　謂係世界和平基石 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕英國向美借款三十七億五千萬元，已由戰時動員復員局顧問委員會通過，杜魯門總統今日復請國會予以批准。據稱：若非通過此項借款，即將引起各國商業戰爭。世界和平祇能建立於經濟合作及經濟安定之上，英國借欵實爲世界和平之基石云。 
[貝爾納斯　否認有辭意]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕白朗女士在本日華盛頓晚星報撰稱：國務卿貝爾納斯將提出辭呈，而由馬歇爾將軍繼任，國務院對此發表聲明稱：此項新聞絕對不確，渠與總統，從未討論此事。 
[武士道古劍]  
　　克魯格贈與杜魯門 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕炎國第六軍前任軍長克魯格，率軍佔領日本時，曾自日人家中獲得日本---武士道六百五十年古劍一柄，今日以之贈送杜魯門總統，作爲紀念。克魯格將軍正在結束軍務，數月內將退休。 
[義南邊界糾紛　調查團抵特港]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕義大利南斯拉夫邊界糾紛四國調查團，昨由倫敦乘船赴巴黎，今日改乘火車至特里埃斯特，將在兩國爭執區域調查後，對義南兩國新界綫提出建議。 
　　〔聯合社羅馬四日電〕義總理兼外長加斯貝利四日夜宣稱：任何和約凡規定以特里埃斯特割讓南斯拉夫者，彼決不簽字。 
[促西人民自決命運　顚覆弗朗哥政府　三國聯合宣言昨發表　英不贊同西國問題提安理會]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播稱：自英法美發表對弗朗哥之聯合宣言後，華盛頓官方認爲衹有西班牙軍隊，方有充分力量推翻弗朗哥政權，三國宣言所建議成立之新政府，次無法成立，因目前在西班牙國內，並無具有充分權力之政黨也。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕政府要員今日聲稱：法國曾於上週致牒英美蘇三國，主張西班牙弗朗哥政權問題，提交聯合國安全理事會處置。英政府對此，已加拒絕，其理由爲更換弗朗哥，乃西班牙人民之問題，「外來勢力」，徒足加強弗朗哥之地位。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕英美法三國政府本日晚間就西班牙問題發表聯合宣言稱：西班牙之命運應由西班牙人民自身決定，弗朗哥政府曾獲得納粹與法西期國家之援助，故弗朗哥一日存在，西班牙人民即一日不能與擊敗納粹及法西斯主義之國家發生正常關係，吾人無意干涉西班牙之內政，西班牙人民應自身決定本國之命運。弗郎哥政府對於西班牙人民之政治願望，雖採取高壓手段，但吾人仍希望其人民不致再遭受內戰之恐怖與痛苦。反之，吾人希望開明之西班牙人士，能迅速尋求各種方法，使弗朗哥和平退休，解散長槍會，設立臨時政府，俾予西班牙人民以自由決定其政府及選擇領袖之機會。政治犯之火赦，流亡西班牙人之歸國，集會及政治結社之自由及公共選舉法之規定，均爲要務。臨時政府如能獲得全體愛好自由人民之承認與擁護，將致力於此項目標，矢志不變。在此情形之下，吾人將立即與西班牙樹立外交關係，並將援助其解決各項經濟問題，則以此項問題目下尚無解決可能故也。至於對弗朗哥政權斷絕或保持外交關係一層，此事體大，須體察大局推移，並審度西班牙人民爭取自由之努力後，始可決定云。 
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕關於弗朗哥在戰時與軸心國之關係，美軍在德國境內抄獲大批檔案，經國務院專家分別研究之後，木日予以發表，證明當時軸心國，倘能承認西班牙對於直布羅陀港，丹吉爾港·法屬糜洛哥及阿爾熱一部份之要求，則弗朗哥即願放棄中立，而站在軸心國方面參戰。 
[幣原匆匆入宮　日內閣遭遇危局　昨晨開會商討終日至晚未散傳麥帥將續令肅清某種人物]  
　　〔聯合社東京五日電〕據共同通訊社消息：日內閣自今晨十時起，在首相官邸舉行重要會議，商討終日，至晚六時，首相幣原偕內閣憲法修正委員會主席松本匆匆入宮，覲見日皇，至夜間八時猶未返邸。各閣員靜候未散俾於夜間繼續會議。該社又傳：外相吉田頃謁麥帥，惟據麥帥總部軍事秘書魏勒上校稱，吉田並未謁見麥帥，亦未約定進謁。消息傳出，日人方面立刻猜測麥帥將繼續發表某種人物，亦在黷武份子之例，須予肅淸，或許閣員中亦有此種人物，故內閣已遇危局。或謂松本入宮，足證閣議與修改憲法事有關，亦有預料閣議後，若干閣員將辭職者，惟共同通訊社謂內閣不致總辭職。日文報載：修改憲法似已停頓於日皇權力問題，謠傳日閣修改憲法之原來草案，麥帥總部頗爲不滿，故現正擬具新草案。 
　　〔合衆社東京五日電〕前日本國會議員尾崎行雄今日將所擬修憲計劃一件呈送內閣。渠主張採取英國之君主立憲制。照渠所擬計劃，日皇之政權將予削减，日皇之活動，將限於批准法律，召集議會，委任官員，賜授勛封，締結條約，但須經議會之通過。 
[分配日原料　華府正談商中]  
　　〔路透社倫敦五日電〕商務大臣克里浦斯昨告下院稱：華盛頓現正舉行談話，謀將日本之原料，公允分配與各盟國。 
[日戰犯天堂生活　在獄中日享美食頗稱舒適　東條飽受年輕戰犯之白眼]  
　　〔改造日報東京五日電〕前海軍航空本部長植田，近由巢鴨看守所獲釋。據談：該看守所內各級戰犯，生活舒適，日享美食，較之所外日人之嗇衣縮食者，相去逕庭，誠可謂「戰犯之天堂」。據稱：東條近已恢復健康，精神頗佳，頗受年輕戰犯白眼，惟與年老戰犯相處尚好，時來渠處請求通譯，談笑自若。 
[關於原子間諜案　加政府發表　調查報告　蘇使館主使其事刺探範圍計四項]  
　　〔聯合社渥太華四日電〕加總理金氏，今日公布原子彈間諜案調查結果。據稱：加政府於原子秘密洩漏案破獲之後，即任命法官二人負責偵查，該調查團茲已提出報告，就各種證據觀之，此項間諜活動實係蘇駐加大使館人員奉莫斯科直接訓令而行，此項蘇聯人員於去年八月間太平洋戰爭將近結束之時，即奉莫斯科密令，設法刺探美軍自歐洲調本國及調往太平洋方面之情報，美國第九軍及其他二十餘師團及軍團司令部地址亦被秘查具報。渥太華方面主持其事者，即爲蘇大使館軍事參贊柴布丁上校。 
　　柴布丁奉令刺探範圍計有下列數項：（一）關於原子彈原料之詳情，其製造技術程序及圖樣。（二）美國海軍所用原子彈之詳情。（三）鈾235樣品及其製造廠詳情。（四）巴西步兵師（在義大利作戰）所在地，及已返國之加拿大各師團詳情。 
　　據莫斯科最近宣布：柴布丁已於十二月中由渥太華召回本國。報告書中並宣布下列四人遠犯加拿大機密法，直接或間接將秘密及機要情報洩漏於蘇聯。計有外交部譯電員華京夫人，曾以一密電內容告知蘇聯人員：加拿大情報局職員倫南上尉，係間諜領袖，直接聽命於蘇聯大使館軍事副參贊羅伐夫中校；國立研究院電機工程師馬格勒爾，原從事雷達工作，爲倫南所屬間諜之一，曾洩漏研究院關於雷達某稱發展之報告二種；英國特派員公署代理註册員成爾修女士，其地位可取得該署一切秘密文件，曾洩露若干秘密文件內容。 
　　報告書又稱：此外尚有其他許多間諜極爲活動，且有實質上更重要之情報已被洩漏，但因各項證據尚未充分搜集，此時尚不能有所發表。 
　　（又電）報告書並列舉被控協助蘇聯刺探秘密之人犯四名，經法庭審訊後已諭令還押，至三月十一日續審。四犯中僅華京夫人自稱有罪。 
[製原子彈計劃　將上銀幕]  
　　〔合衆社聖太菲五日電〕美原予彈製造計劃研究主任葛羅夫斯少將之夫人，當聞悉好萊塢將產生一以該製造計劃爲故事之電影，並以克拉克蓋博飾演其夫之一角時，渠乃曰：「然則余欲自飾葛羅夫斯夫人也。」 
[葡萄牙總理　看風使舵]  
　　准報紙載反西論調 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：葡萄牙總理沙拉沙與弗朗哥原有極密切關係，現因英美法一致反對弗朗哥，亦已　風轉舵，昨日起准許葡萄牙各報刋載反弗朗哥論調。 
[美改編空軍　計劃完成]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美國陸軍戰後航空部隊改編計劃今日已告完成，規定設立三個空軍司令部，常備後備飛機的一萬四千架左右。 
[在蘇談判無結果　伊朗總理昨返國　傳蘇向伊提出六項要求伊京左翼份子續有示威]  
　　〔本報訊〕倫教五日廣播：伊朗總理沙丹納離蘇京今抵巴庫，明日下午可返抵德黑蘭。此次赴蘇談判毫無結果，今日伊朗左翼份子在德黑蘭續有示威行動，結果二人受傷。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：美國務卿貝爾納斯今日對記者稱：關於蘇軍自伊朋撤退事，美國尚未向蘇聯提出照會。並謂：蘇方曾保證於三月二日前撤退伊朗蘇軍，目前延期撤退，美方未獲通知。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：英政府向莫斯科責問蘇軍不撤離伊朗理由後，蘇聯政府雖未直接答復，但蘇聯報紙已一致刋載激烈反英文字。各報指英企圖在伊朗造成「第二爪哇」，並謂：英國支援伊朗，反動份子，干涉伊朗內政，英高級軍官並積極訓練「伊南諸族聯盟」軍隊。 
　　〔塔斯社莫斯科三月四日電〕史達林頃接見伊朗總理沙丹納。莫洛托夫曁蘇駐伊朗大使薩特契柯夫均在場。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕倫敦晚報載稱：伊朗總理沙丹納，今日自莫斯科返伊，携有蘇方六項要求：計（一）伊朗「請」蘇軍留駐境內，（二）承認阿茲柏常「自治政府」，（三）對蘇聯盟，（四）調整對蘇政策，（五）准許蘇軍事顧問編組亞塞爾拜然軍，（六）准許亞塞爾拜然軍駐於對蘇聯有戰略關係地點。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕伊朗駐美大使阿拉，今日訪問美國務卿貝爾納斯，並要求美對蘇軍在伊朗之延不撤兵提出抗議。但渠力言此係出自私人動機，並未自德黑蘭政府接獲任何特殊訓令。 
　　〔聯合社德黑蘭四日電〕陸軍部今日宣稱：蘇聯駐軍已自山南，梅希特及沙魯特撤退，並即由伊朗軍隊接防。 
[日本殘餘軍閥　松井明日投獄]  
　　〔聯合社東京五日鴛〕日本前華中派遣軍司令松井，年已六十七歲，爲日本殘餘軍閥之一，去年十一月十九日被列入戰犯名單，因患氣喘等症，暫准赴鄉休養，現已病愈抵京，明晨將自投巢鴨監獄。 
[美軍佔領德境　爲期最少十年]  
　　〔本報訊〕倫教五日廣播：德境美國軍政府主席克萊中將稱：美國佔德境，最少須十年，在美德軍佔區內，人二百萬逃避反納粹敎育，將受處罰。 
[國際戰滴]  
　　英糧食部長史密斯，今日離倫敦赴華盛頓，與美當局洽商救濟世界糧荒問題。 
　　泛馬來亞議會四日在倫波開會，拒絕英白皮書所建議之馬來聯邦。 
　　美電話工人廿五萬，四日晨開始罷工，但若干重要機關如報館及通訊社之電話，仍將繼續維持。 
　　法政府已向英美蘇三國建議，主張整個德國問題，應召開四强會議討論。 
　　北大西洋航空會議五日在杜柏林揭幕，參加者有中國等十九國代表逾二百人。 
　　二十一國原定於五月二日之前在巴黎舉行和平會議，倫敦及巴黎方面日來盛傳美英蘇三國擬予以展期，負責方面今日否認此說。 
[英原子能權威　梅南博士被捕]  
　　〔中央社倫敦四日專電〕英皇家學院之梅南博士，今日在學院工作時突然被捕，明日將出庭受審，其罪名爲破壞國家機密法。梅南係劍橋大學哲學博士，原子能之權成學者，渠曾一度參與加拿大關於原子能發展之研究，渠承認將官方之秘密洩漏於外人 
[埃及亞歷山大　續有反英行動]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：亞歷山大昨日發生反英未威後，今日共他各地續有示咸行動，丹特，柴格錫等地英軍均被襲擊，英國務大臣今宣稱：英政府對於此種行動，極爲關切。 
　　〔路透社開羅五日電〕官方宣布昨日亞歷山大之暴動中，死者十七名，內英兵兩名，傷者二九九名，內八十名已送醫院。 
[各地通訊]  
　　蘇州　電廠缺煤全蘇停電 
　　蘇州電廠前以煤斤發生恐慌，停送日電，晚間至十二時亦停供電，日前已派員向上海燃委會申請配給煤七百噸，截至昨晚，尚未奘蘇，今廠中用煤僅剩十餘噸，係向軍政部倉庫借用者，至該廠所向西山包山公司訂購之屑煤，亦因連朝天雨，船隻未能開出，致昨（二日）晚電流中斷，當局爲防止意外，昨已將城門提早關閉。 
　　青浦　小漢奸馬輯五落網 
　　迭任本縣第三區章　塘鎭僞組織時代之維持會副會長及偽第五團袁英傑部中校團附兼該團駐練辦事處主任之小漢奸馬輯五，經被人告發於縣府，由劉縣長令飭該鎭警察大隊，將其拘捕至靑法辦。 
　　蚌埠　皖蘇邊區災情慘重 
　　皖北與蘇北交界地區在淪陷期間，入民已飽嘗痛苦，勝利後，共軍盤踞鳳陽，靈璧，宿縣，五河，盱眙，曁蘇北蕭縣，銅山，睢寗，淮陰一帶，恣意騷擾，加之水旱蝗蟲疫厲肆虐，民不聊生，聯合國善救總署專員詹生，巡視調查結果，謂有四百萬人，缺衣乏食，災荒已幾達嚴重階段。蘇皖邊區共軍，盤踞區內之壯丁災民，逃至徐·蚌兩市，過洗浪生活者，爲數幾達十萬 
　　松江　拒用僞幣改善掉換 
　　松城於二日起，工商各業拒用僞幣後，所有掉換機構，業已改善，各商號所存僞幣，可送縣商會收集，出立收據，彙繳農民銀行掉換，於七日後，仍由商會換給法幣，收回收據，惟此係試辦性質，暫定法幣二千萬元，如成績較好，當繼續辦理。至本縣縣銀行，亦已開始掉換僞幣，其辦法由各商號將僞幣存入該行，立戶領摺，十日後領取法幣，但無利息。 
　　嘉興　縣府限止米糧出境 
　　嘉興縣米業公會，以杭市食米，雖經當局限制售價，但仍有黑市出售情事，因此南米小販，在嘉興各鄉販米出境，以圖漁利，而省方又在嘉興採辦大宗米石，運杭救濟民食，禾地米價，殊難降落，米業公會爲注意民食起見，特於前日在理事會議決定，呈請縣府令飭車站警察，認眞檢查，禁止販米一石以上，携帶出境。 
　　寗波　解次糧荒妥籌辦法 
　　近日糧價飛漲，民食頓起恐慌，六區專署，昨特邀集各界，妥籌解次辦法，經議次如次：（一）嚴格限制糧食出境，（二）厲行米業存糧登記，（三）加強糧商組織，令飭全縣米商，一律加入米業公會，。籌款四萬萬，並電請滬寗波同鄉會，設法代僱船隻，採辦安南米四萬石，調劑本　　食，（五）擴大施粥，以資救濟貧民，（六）請求省府及糧政局准撥靈廟倉庫存糧與本縣。 
 
 

Page 3

 
 
[美記者揭破東北行動暗幕：蘇軍趕造兵工廠] [  星條報東北通訊員迭克遜　本報資料室譯]  
　　頑強傲慢的蘇軍，受着這一次戰爭勝利的鼓舞，認為這戰爭尚未終了，現在正在東北趕造一所龐大兵工廠。在亞州主要的一角土地，正強化着他們軍政的根據地。 
　　在蘇軍佔領的這個新地帶中，蘇聯可怕的秘密警察，正製造着種種的恐怖，在戰略據點的大連旅順方面，蘇軍舉行着軍事演習。 
　　從哈爾濱到大連，蘇軍幾已完成了工廠的刦　工作，來建立蘇聯軍事工業的實力。據可靠方面觀察，　使中國的北部一旦變成戰場，這區域將沒有任何工廠，可資對方利用。 
　　在這工業原很發達的區域里，沒黨派的市民，講起他們在蘇軍統治下過日子，「真正比納粹統治的情形更糟，恐怖的橫行，較日本人更有過之無不及」。 
　　不耐煩的新聞記者羣，終於把蘇軍在中國東北行動的神秘暗幕，給揭穿了。這些記者羣，認為蘇軍不該禁止發表這含有世界重要性的新聞。他們沖進了瀋陽，邁進到東北各個的遙遠的角落裹，成為不速之客。 
　　顧不了佩着NKVD符號的蘇聯秘密察警一再的拘留，驅逐，逮捕和侮辱，這些記者羣還是潛入了瀋陽長春和大連。他們已搜集到了充份的新聞，足以作為蘇軍確實憑藉武力在亞洲獲取新的立足點之佐證。 
　　據華軍方面談稱：蘇軍顯然有長駐東北之決心，蘇軍遠東總司令馬林諾夫斯基在長春紀念紅軍節的演說中，表現得很明顯。 
[誰若伸手進入東北來　蘇軍便砍掉他　......遠東紅軍司令揚言]  
　　華軍方面又說：蘇軍在攻入東北時，曾經過慘烈的戰爭，損失也很重，對這些難獲的利得，將不會輕易的放棄掉。中國人又說：蘇軍遠東總司令曾說，除了蘇聯之外，假使有任何人對東北伸進一隻手來，蘇軍一定要砍掉那隻手！ 
　　記者羣在緊關着的門的後邊，寫着通訊稿時，不時要防備着蘇軍衝進門來。記者羣聽到和看到了足以支持下述的結論的充份證據。 
　　第一：所謂關東租借地－遼東半島大連旅順區，已變成蘇軍在東西的軍火廠。而中國方面根據中蘇條約說：旅順是由中蘇共營的，大連則列為自由港，對各國一律開放，但不能利用為軍事行動之用。 
　　第二：蘇軍除非獲得中國在經濟和軍事上珍貴的讓步，蘇軍是決不撤離這區域的。他們日益堅持：目前即使出任何的代價，蘇軍也不預備放棄對大連和旅順的統治。 
　　第三：蘇軍解釋中蘇條約說，在戰爭時期，蘇聯對大連負有全權。在日本簽訂和約前，蘇聯並不承認戰爭已告結束。同時，這塊土地是「租」給蘇聯的。 
　　大連蘇軍司令科士洛夫中將斥責記者羣，在沒得到蘇軍的派司前，就闖進了他的統轄區時，說出了以上的一段話。他告訴記者說：「大連並不包括在東北以內。」 
　　第四：到處都看得到的蘇軍秘密警察，自十月革命以來，對蘇聯的人民，就一直施着恐怖的圈套。現在又跟蘇軍開進了東北，對任何不服從黨的人，實施間諜、陰謀，和恫嚇的活動。 
[蘇軍利用美國自由輪　搬走東北財產　...日兵士已無形失蹤]  
　　第五：蘇軍對東北的重工業，已完成了有步驟的刦奪。他們把這些物資，用船隻裝到海參崴，運入蘇聯。據可靠方面消息：有些美國租借來的自由輪，也被用以運走這些　物。日本兵也被逼參加幫助刦奪的工作，之後，這些日本兵很神秘地失蹤了。瀋陽蘇軍司令考夫坦斯坦克維區一條可憎的輪船，也參加此一活動，可見他們已被遣送到蘇聯的西伯利亞，為蘇聯人服役了。 
　　第六：軍正和中國的共產軍合作，把他們武裝起來，利用他們作為宣傳的工具。此間盛傳蘇軍正在招募日本軍官和技術人員，來製造日本人和中國人間的　擦。 
　　目前，大致只有史太林才知道蘇軍將在什麽時候撤離東北。可是，即使蘇軍撤離，則過去日本人在瀋陽事變至太平洋戰爭為止的一段時期中所竭力構築了的大好工業地區，也早已「面目全非」了！ 
[機件被搬往西伯利亞　瀋陽只剩了空殼　民眾變成了驚弓之鳥] [  本報三日航訊　平齊譯寄]  
　　瀋陽本是中國最重要的工業脊樑，現在却已經搶得只剩一個空殼了。它遭受了歷史上最科學化也是最澈底的搶刦和偷竊，已經成為一個無法無天的恐怖世界！ 
　　記者在此地逗留五天之后，得到了這些結論： 
　　（一）蘇聯當局已經把瀋陽的龐大工業設施一掃而空，把幾十萬噸的機器運到了西伯利亞去。 
　　（二）几乎每天都有強暴行為，瀋陽的老百姓已經成為驚弓之鳥了 
　　（三）蘇聯當局對于中共給予了極大的間接協助，還有不少可靠的證人宣稱：在這些間接的協助之外，他們事實上還直接合作。 
　　（四）在瀋陽，正像在莫斯科一樣，中央政府毫無實權。 
　　瀋陽被毀工業　比東京更猛烈 
　　每一條街上的店鋪，都關了門，祇有人行道上的小攤，還在做買賣，所有商品，也無非是從日本人家里搶出來的零星舊貨而已。每天下午八點到早晨六點的戒嚴，使瀋陽的街道一到夜間便杳無人跡。每夜聽得見槍聲，偷·搶·暗殺·已經「司空見慣」。 
　　日本人在瀋陽西郊，曾建立了一個工業區，東北各省全部的工業之中，百分之六十都在那邊，現在却已成一處廢墟。東京和大阪的破壞，固然利害，瀋陽的破壞，却比它們更為澈底。 
　　工廠里的機器都已搶空，最先運走的是窗框，電話，和一些輕便的設備。中國的羣眾掙脫了日本約束縛之后，這是第一次的報復。 
　　鞍山搬出機器　共達五六萬噸 
　　接着，蘇聯當局帶來了卡車，日本戰俘變為搬運夫，拆除了各種設備。為搬運方便起見，就把牆壁打得七穿八洞。機器和設備------拆卸，運到了蘇聯。有一些空房子是炸毀了，有些還存在的，也祇剩下牆壁和屋面了。 
　　有一個被迫參加這種工作的工程師告訴我：蘇聯當局在別處也造了這種事。他說：鞍山鋼鐵廠的百分之七十至八十，都被拆了下來，搬到亞塞港，大連，和朝鮮海口，再裝到海參崴。有幾只運輸的船隻還是美國的自由輪，不過由蘇聯人駕駛罷了。他說：從鞍山搬出去的機器達五六萬噸，而經過大連一地出口的，也有十五萬噸之多。 
　　發電機被搬走　后患何堪設想 
　　鴨綠江發電廠里的發電機也給蘇方搬走了，這發電廠是供給東北各省南部的電力的。發電機搬走之后，瀋陽常常斷電，自來水也時常中斷。 
　　自來水中斷的後患，甚為嚴重污穢，如果天氣變暖，就有大規模發生傳染病的危險。東北已經有幾萬人，因傷寒症送了性命，使當局極為憂慮。 
　　在瀋陽的街道上，我們這第一批到達的外籍記者很受歡迎，記者團一共二十二個人，美國，英國，法國人都有，其中有一部份是攝影記者。街上的中國行人停了脚步，急切地問我們：「美國人甚麽時候，可以運國軍到這里來？」連日本人都很高興，他們問：「甚麽時候可以把他們送回國去？」 
　　國人若干偶語　即遭槍擊而死 
　　此地的人們說話，都非常謹慎，而且再三叮囑寫稿時，不要提起他們的名字。有許多人根本拒絕接見記者，有一個消息說：有一個中國人和記者們說了幾句話，後來就在自己的大門口給人家用槍打死了。 
　　這一種不安的情緒，不但影響了中國人民和日本人，同時也影響了白俄。德國的納粹份子，在瀋陽的大約有三十人，在蘇軍進駐的時候，他們倒似乎并不受到什麽打擊，有一個人告訴我：在蘇軍進城二個禮拜之後，他還親眼看見過德國俱樂部的屋頂上照樣還掛着國社黨的旗幟。 
　　蘇軍對于共軍　直接間接裨助 
　　有人指摘蘇軍曾經三度協助了八路軍攻擊國軍，但是這種蘇聯對中共的直接援助，却還不易證實。瀋陽蘇軍司令考夫坦史坦開維區少將，曾經否認過這種說法。他說：祇有一次，有一輛紅軍裝番薯的卡車，曾在國共戰場上受到了損壞。 
　　有人目擊共軍用的是日軍繳下的武器，有一個被俘的共軍官，也說過一支蘇軍聯絡隊，曾供給他的部隊九挺日軍的機關槍，此外還有別的配備。 
　　這些蘇軍對於共軍的直接援助，是否真確，我們暫置不論。但共軍間接的受到協助，却是極明白的事實。政府軍因為必需得到最高當局的許可之後才能調動，所以在東北就不能自由行動，而共軍却可隨意調動，這就給了八路軍極大的幫助。在目前，中央軍據守着從錦州到瀋陽的鐵道，瀋陽四郊也有一些部隊。但除掉這些地方之外，所有的鄉區裏都是共軍的天下。 
　　蘇軍舉行示威　彈穿我司令部 
　　共產黨在東北的實力，究竟怎樣，各人的估計不同。我所聽到的一個數目是三十萬人，據說其中有五萬左右，是久歷戎行的八路軍，其他的隊伍，都是就地徵募出來的。 
　　瀋陽城裏，有六位國民政府派來的市政長官，外加一個司令部，司令是彭璧生將軍，可是誰也沒有實權，這個城市是完全由蘇聯軍隊統治的。 
　　前夜，蘇聯坦克軍在中央第二十五師司令部周圍百碼之內舉行示威，共達四小時之久。司令部的牆壁，也中了好幾槍。蘇軍的砲手，曾闖進中央派來的瀋陽市長所住旅館的房間裏，想去奪取他的無綫電收音機，有人很客氣的勸告彭璧生將軍和別的長官搬到蘇聯管理的旅館裏去住。 
　　蘇軍把持工廠　損失無法估計 
　　中國當局無法估計這次蘇聯在此地掠奪的確切損失，因為有些工廠，至今還由蘇軍把守，中國人是不準進去的。如果事前未經蘇軍許可，中國人是無能為力的。中國的長官們自己都生活於恐懼之中，這種恐懼是正月間張莘夫和六個隨從人員，在撫順被暗殺之後引起的，而這次暗殺發生時的情形，使許多人相信俄國人與本案是有密切關係的。 
　　今日的瀋陽，像一個被敵方軍隊佔領的城市。比較起來，東京的居民還是幸福的。 
[四腳文化在台灣] [  本報航訊會今可寄]  
　　伊藤博文紀行詩遊台灣云：「同仁一視沒陰晴，須以斯心策治平，滿堂唱和乾坤動，日本天皇萬萬聲。」 
　　台灣自一八九五年馬關條約劃讓日本，五十一年來，台胞受日人的奴化教育和「皇民化」政策的結果，文化的本身起了很大的變化。台灣文化的內容變成了一種複雜東西，不但不是純粹的中國的文化，而且也不是純粹的日本文化。台胞以日本和服為外衣，而襯衣則仍舊是中國式的汗衫。雖然是在日本奴化教育與奴化政治的強制壓迫之下，台胞仍能永遠保持其民族觀念，以民族精神作頑強的消極的抵抗，也是值得欽佩的。 
　　五十一年前，無能的滿清政府竟以「台抗京危」的卑劣，懦弱心理，迫使台胞接受日本的統治。當時的台胞對祖國是怎樣的失望。五十一年來，日人用盡種種的方法來奴化台胞，雖然有少數台灣士紳和浪人願供日人驅策，因而使日本得向全世界誇稱其治台成績優良。 
　　日本政府把上述的伊藤那首詩和台北市的照片，同印在明信片上，向全世界宣傳。第一句固然要大打折扣。第二句完全暴露了日本對台灣的野心，三四兩句在肉麻之中，可　見日本「奴化」並「皇民化」台胞的成績。但大多數的台胞都是衷心厭惡日本統治者及其風俗習慣，文物制度，譏為「四脚文化」，此語實沉痛而幽默。 
　　因為台灣文化和中國文化有着五十一年的久別，以致在已經光復的今日，仍不能迎頭趕上，這本是意料中的事，又因為日本向來以台灣為殖民地，不允許台灣人民學習殖民地人民所不能學習的學術，所以台胞對社會科學方面的基礎太差。現在台胞一方面要努力從學習國語和國文着手，以接近祖國的文化，一方面又要開始努力學習社會科學，然後才能建設新台灣的文化。 
　　與男子平等 
　　台灣的婦女過去和日本的婦女一樣，無論在社會在家庭，都沒有地位，沒有權力。現在的台灣婦女即中國的女同胞，中國是男女平等的。而現在的台灣婦女大多數還是在做下女、做女招待，做店員，做賣票員。這也是教育的關係。因為過去台灣女同胞是受日本教育的，日本教育在精神上和形式上男女都不相同，絕對不許婦女自由發揮她的才能，更談不到讓她們參加政治活動了。現在，台灣的婦女可以與男子平等，台灣省地方行政幹部訓經團各期受訓的學員中都有女性，她們已經覺悟而且證明了她們的地位確已提高。將來的台灣婦女一定是可以和台灣的男子並駕齊驅，凡是各國婦女所能做的事，她們一定能做而且一定能夠做好。 
　　青年的苦悶 
　　台灣青年過去以受職業教育者為最多數，即受大學教育者，也都是學醫科和農科的。所以，職業問題幾乎是現在台灣青年羣的一個最嚴重的問題。失業乃台灣青年最大的苦悶。有幾位台灣省地方行政幹部訓練團中學師資訓練班的學員曾以日語向我訴說失業時的痛苦。台灣接收的情形雖甚良好，但停工的工廠大多數尚未恢復，青年就業的機會較少。加以物價日高，生活難以維持。失業的青年都希望能夠馬上得到工作。 
　　陳長官到台灣就職的時候，即表示樂於任用台灣青年。除台灣省行政長官公署早已舉辦「備用人員登記」外，省訓練團舉辦的「企業管理人員訓練班」亦已結訓，所有受訓學員都已由長官公署派以職務。現在省訓練團正在繼續舉辦「會計人員訓練班」和「民政人員訓練班」，「宣傳工作人員訓練班」等。所以，台灣青年的職業問題，將來是不成問題的。 
　　台灣青年的第二種苦悶，即不懂國語與國文，國文尚可慢慢地學習，國語的需要則尤其迫切。於是，各處就有許多的國語補習學校出現，教法優良的自然也有，但發音不準確的也不少。急切要學習國語的台灣青年，常常發現一字有數種不同的發音，究竟不知那種音是正確。省訓練團的學員也曾經向教育長報告，國語教師發音不一樣。在國內，無論係南腔北調，總可以聽得懂，在孤懸海外，淪陷五十一年的台灣，教國語的老師們似乎應該以標準音去教才好。 
　　幣制及匯兌 
　　台灣現仍行使台幣，查台幣為日本官商合辦的台灣銀行所發行，與法幣比率，經陳長官核定，台幣一元合法幣三十元。但在台北市上，僅須以二十元或二十四元之法幣即可換到一元台幣。因為沒有國家的銀行，台灣和內地各省都不通匯兌。來台工作人員百分之九十五以上的眷屬都還在內地，匯款乃成為一種最大的困難。現在都是由台灣省行政長官公署彙匯上海，再由上海分別代匯各省。遠的地方不談，即隔日可達的福州，由長官公署代匯之款竟需兩個月以後方能收到。因而有些人情願犧牲台幣一元匯法幣三十元的權利，把台幣去換法幣（二十元），託人帶到福州去匯往家裏。所有來台的公教人員都盼望國家銀行能夠早日來台，以後的匯兌才可便利。記者發稿時，聽說行政院宋院長已由上海飛抵台北，也許他此來可以解決台灣的若干困難。（二，廿四） 
　　新法訓練飛行員　美國潔恩小姐用雷氣操縱器開動一架雛形飛機。此操縱器與正式操縱器無異，專用以訓練飛行員。此項發明，將於一九四六年四月在支加哥舉行世界發明展覽會時，公開陳列展覽。 
專論 
[如何以最短時間完成中國戰后建設]  
　　本文為美國白朗大學教授肯　遜（.Prof．W．I．K　enter．on，Brown　Uni）所作，氏現任中國軍委會工程顧問，在華二年餘，對軍事工程貢獻甚多，近始返美。作此文以示其對我國戰後建設之意見，足供國人參考。由軍委會工程委員陶述曾君譯出，以供眾覽。------　　　。（三月一日） 
　　（一）題旨　本文之主旨在提供一種方法，依此方法可於最短時間完成中國戰後偉大之建設。 
　　（二）範疇　本文僅討論國營建設，其民營及省營而無全國性之建設不在討論之列，又本文僅討論政府經營之方法，依此可使最多量之建設事業完成於最少量之時間，不論及國營建設資本之籌集。 
　　（三）總論　為確保世界永久和平，中國取得遠東各國之領導地位實為極端重要，為期獲得此地位，中國必須於今後廿五年內求得其他國家從來未有之成就，有志竟成，視中國之願力耳。成此大業，必須喚起全民，勇往邁進，各盡所能，專家之信任尤須注重。 
　　（四）工程司之組織　（甲）中國專家極為缺少，不應棄置於閒散或用之不盡所能，為使每一工程司均發揮其最大能力與最高效率計，吾人建議於行政院下，組織一建設部，其組織包括五個總局：〔1〕鐵路總局，〔2〕公路總局，〔3〕航空總局，〔4〕港埠總局，〔5〕國營水利工程總局。五局之外，成立一設計委員會，以次長兼充為主席，五局局長兼充委員，秉承部長，領導此五局之工作。 
　　（乙）建設部之任務如下：〔1〕編造五年建國計劃。〔2〕平衡本部及其他部會主管之國營事業。〔3〕設計國營工程。〔4〕編制工程預算。〔5〕指導或協助指導國營工程之施工。〔6〕充主席工程行政之輔佐，作其他部會之工程顧問。〔7〕作國營工程之提案勘測與報告。〔8〕審議工程器材之購置。 
　　（丙）各總局責有專司，但均須直接秉承部長，以便互相調節配合成一融和之整體。 
　　（丁）必須特為提出者，建設部已完成驗收之工程即移交於使用或管理部會，建設部之職責在國營工程之籌劃，配合，設計，估價及施工，但於完工後不　使用，不　保修，此部為一純粹服務之組織，其經費支取於國庫，而不取之於所作工程使用之收入，使所有工程司，均歸入公僕之範疇，為國家及人民作最高效率與最經濟之服務。 
　　（五）組織建設部之利益　組織建設部，國家將迅即收獲下列之利益： 
　　（甲）國營工程集中於單一主辦機構，集中主辦效率高而經濟，重複設施可以免除，管理及使用機構旣不兼作新工，可以集全力從事於使用，管理及保修，建築權責操之於有專學與有長期經驗者之手，必然經濟。 
　　（乙）其他部會間之工作易於配合：中國將來之地位須視政府對現前困難之了解及努力如何，目前缺乏交通，生產低落，購置力弱，出進口減縮，種種嚴重問題之解決均有待於工程師最嚴密籌劃之五年計畫，不僅一個五年計劃已也，必須有數個五年計劃，而每一計劃對全國之交通·運輸·生產及原料之增產等等問題均作相當解決，惟工程司能對以上各問題作最適當之籌劃與配合，個各主管部會能信任同一政府機構之調整計劃而依照實施，則彼此工作互相配合，行政便利，效率提高，浪費減少，乃為必然之結果，建設部將為五年建國計劃設計調整最適宜之機構。 
　　（丙）每一工程司得到有效率之使用：依此組織則每一工程司可以置於其最適合之職位，如一局工作稍閒，即可將其工程司及輔助職員調往另一局使用，此種經濟之用法惟有隸屬同一上級機構之組織始能得此便利，中國工程司太少，而當前待興之建設計劃甚多，在最近十數年內應使每一工程司每日都盡其全力為國工作。 
　　（丁）營業技師及私營公司可予盡量運用：中國建設規模極為宏大，盡全國公私工程司建築司用以設計施工尚不敷，如有一個中央建設機構，如所提議之建設部都於以盡量運用營業技師私營公司之力量，并培植外國人士在中國所經營之建築公司與顧問事務所，更以訓練新式工具之運用，實屬根本需要。 
　　（戊）破壞因素之力量可以減除：中國之現時不安狀態固因受到世界全域動盪狀態之影響；但由於中國內部之特殊狀態尤多，在此特殊狀態之內，中國政府竟不能對於某區域有所設施，此項區域又因交通困難生產低落，故情形更為嚴重，因生產之缺乏，致使人民購買力低減，復因人民購買力之低落而減少貨物之生產，兩者互為因果，積久形成惡性之循環，為今之計，應在此等區域予以必需之運輸工具，完成鐵路·公路·航空·水道等交通網，發展其豐富之天然利源，更使其民眾工業化，則此種不安狀態自可減除矣，而所以達到上述目的之道則在使工程司等為之開溝洫·築隄防·建水力·排積潦·使千百萬畝旱潦頻仍之地可以耕種并確保定量之收穫，各種建設即予着手，使人民力有所用，且親見政府實施復員與建國之計劃，則動盪不安之情況必將隨各項事業之成就而逐漸輕減以至於消除，惟適當組織之工程司集團能使中國有適當配合之鐵路，公路，航空系統，惟工程司之力能挽回江河之狂瀾使成中國有益之建設力原，惟工程司之力能提高一般人民生活標準，增加國內之團結，掃凈地方失望及動盪不安之因素，工程司之組織將反射出新中國之強盛與威力。 
　　（六）建議　茲謹作以下之建議： 
　　（甲）行政院下組立建設部，負國營工程籌劃，設計及施工之責。 
　　（乙）建設部部長必須為一有專學，有技能，有魄力生氣勃勃之工程司，且須具有領袖器度，行政經驗與管理能力。 
　　（丙）建設部所有之工程司均銓敘文官，使其職位有所保障，使其功級有所昇獎，使其薪俸合乎職責，使其感覺為國服務，獲得相當之尊重。 
　　（丁）私營公司營業技師及外國人民在中國經營之公司或事務所，參加建國工作者均受建設部之培植。 
　　（戊）建設部設外籍專家顧問團，協助部長撰寫五年建國計劃，協助大規模國營工程之籌劃，設計及施工，協助研究工作，如土壤力量，地基設計，水利模型試驗等並協助其採購工程器材，使中國工程技術及所使用之器材與先進工業國同樣進步。 
　　（己）建設部應與工程學院合作，功課中加入關於工程問題之系統的研究，於以提高工程畢業生之知識，並作為日後工程上更經濟更進步之設計與施工之資料，中國土壤必須依工程觀點而分類，各大河流域面積必須勘察，水文學必須普遍研究，水土保持與大片荒地開墾之方法必須得有把握，預防水患之學問必須較之已往遠為推進也。 
[業餘無綫電呼籲　保障學術自由] [  沈一之]  
　　最近報載：交通部電信監察科，成立于上海，辦理無線電廠商，收音機及另件購置與使用之聲請登記等手續；目的為不使無綫電器械流入歹徒之手以作違法使用，并曾與一部廠商開過一次談話會。雖然還不曾公佈辦法，可是就各報所載幾點觀之，真不禁為吾業餘無綫電研究界前途慮。而吾業餘同仁，亦迄無意見提出，或者指其利弊所在，以供當軸的參考或採內。不侫忝為業餘同志之一，對當軸所擬施行購買無綫電器械一點願述所見。 
　　英國對收音機用戶本也是施行登記和收費的，逃避登記納費，罰則也相當嚴厲，但相反的，對業餘研究者特別例外，一個業餘家儘可自由自在的到任何一家電器公司去選購或定製他所需要的另件；政府還有種種獎勵和資助的辦法。飛機的駕駛，潛艇的操縱，不知費掉日以繼夜在實驗室中研究者的幾許心血，火箭，雷達，也不是從泥土中生長而成。可是，我國祇講「形式」，不問「實際」。去年十月九日委員長在陪都中央電台廣播：「文化建設的方針，在獎進科學研究，保障學術自由，而改進社會風氣...」科學---無綫電自亦科學之一---在現世紀之重要固然是人盡皆知，惟有「獎勵科學研究，保障學術自由」，而後始可從研究者手中貢獻給政府新的發現，新的改革，新的成功！現在我們並不希望政府給我們「獎進」，但「保障學術自由」，這是否們最低限度的要求！前報載該科發表：「購買無綫電器械應向監察科聲請，由科發給『購置證』後，始可憑『證』向指定商號購買......」一節：我們知道一個業餘家購買另件大致在匆促之間的，並不是預計的。現在旣經「聲請」，從然能夠僥倖被「審查合格」領到一張「購置證」，那末其間所費日期，決非在三五天之內，那時研究者早已心悔意懶，再也提不起興趣來；何況還有被「審查」後不能「合格」的，以及外埠來申購買不能久候等種種原因。這簡實是阻撓「科學研究」，限制「學術自由」；而社會風氣由何改進，文化建設由何完成？ 
　　鄙意應由交通部當軸成立「無綫電業餘研究會」，業餘家均須入會，但需相當保證，以免奸究混入，每年酌收會費，以充此項各種支出費用，由會發給證件及購置證（須粘附照片），不分地區，不限數量，不論種類，不需聲請，凡屬會員，均有「自由購買」之權；惟經售商應抄錄購買證號碼等，列表呈報，以備當局隨時核查。 
　　盼望業餘家起響應，來促成當軸實行，給吾們學術自由的保障！ 
 
 

Page 4

 
 
[全國郵局入不敷出　虧蝕月逾十億]  
　　郵日資是否調整未奉命令 
　　〔本報訊〕本市郵政管理局帮辦王裕光昨告記者稱：勝利來臨之際，上海郵局因調整郵費關係，頗獲盈餘，但日來物價飛漲，郵資收入，已不敷支出，最近全國郵局之虧蝕，每月總額已達十餘萬萬元之鉅，成爲國家重大負擔。記者旋詢郵局是否考慮調整郵資，王帮辦答稱：目前尚未接獲總局關於此點之任何命令。至於東北九省之郵政情形，則哈爾濱長春二郵局已經接收竣事，並於長春成立總局辦事處。蘇北華北各地之郵政亦尙未全復正常，有待折衝，王氏並透露，此項問題恐需在北平獲得解決。台灣方面郵政暢通，但該處向係郵電合一，組織與我國各地微有不同，接收後之正副局長，逕由交通部委派，目前尙未赴任。至郵局是否將恢復國外匯兌業務，尙待郵政儲匯局決定。 
[已死漢奸產業　請示如何處理　傳筱庵等逆產查獲極多]  
　　敵寇侵華期內，爲虎作倀之漢奸，於勝利前，未受國法制裁，而已徼倖死亡者，其所遺逆產，是否與未死及已被逮捕之漢奸逆產受同樣處置，予以全部充公，抑仍由該奸逆之繼承人繼承，而不予處置，政府當局迄未有明文規定。最近敵僞產業處理局查緝組，曾緝獲上述情形之逆產多起，以無法處置，故已呈請行政院解釋。據該組人員稱，已死漢奸之逆產，似應與未死漢奸之逆產同樣處置，否則已死之漢奸太便宜，旣逃國法，又得保持產業。如最近該組查獲上海市第一任僞市長傳逆　庵之逆產，數値至足驚人，其中一部份，仍用傳逆戶名，一部份則已更易其繼承人之戶名，據已查出之傅逆產業有中匯銀行·中亞銀行·民孚銀行·寗紹輪船公司·寗紹保險公司大宗股票，祥大源五金號及武昌路一四〇號，武昌路八十九弄六號兩堆棧內大量五金材料，不動產有武昌路源安里全弄房屋，戈登路勞勃生路源和里全弄房屋，楊樹浦一二八六號洋房一幢及霞飛路等地產房屋，上列房屋堆棧，現已由查緝組加封保管，一俟政院解釋復示到達，即可予以確定處置。 
　　其他逆產查獲多起 
　　該處於近數日內，並查獲兩經濟大漢奸僞火柴統制聯合會理事長陳逆伯藩·僞中日實業銀行總經理吳逆庸庵及僞安徽省長高冠吾在本市所置之房地產二百餘幢。陳吳高三逆，早爲我軍事當局逮捕，其逆產則甫於數日前根據密告查獲。陳逆在環龍路一帶共有洋房七十餘幢，此外並有大量地產。吳逆置有狄思威路祥茂里全弄房屋及賈爾義愛路一六二號至一六七號，曁同路一七八弄全弄房屋，共計九十一幢之多。高逆冠吾，則置有南市肇嘉路六六九弄（泰瑞里）房屋十七幢。上列逆產，頃已由查緝組加封，聞將予全部充公。 
　　日商輪隻查獲兩艘 
　　此外查緝組根據密報，有日商某洋行於勝利後將其所有之協順協茂輸船二艘，分別讓渡與華商江蘇輪船公司及華民運輸公司經營，經查緝組向該兩公司詳細調查讓渡經過，發覺該兩公司所持之證據不足，且有僞造之嫌，故於上週末將協順協茂扣留充公，將撥歸招商局接管。 
[主婦被盜捆綁]  
　　萬生路發生刦案 
　　南市萬生路希善里二號住戶孔永卿家，昨晚七時半，突來三匪，各出手槍，用圍巾捆綁主婦等，當被刦去金戒八只，金錫二副，金圈一副，金手錶一只而逸。 
[再審石原勇案　週內或可宣判]  
　　美戰犯審判委會，昨日再審日戰犯前江灣與吳淞集中營翻譯石原勇，並傳前吳淞集中營主任佐藤到庭作證。該日人耐心而不厭其煩，向庭上解說自身對此事不大淸楚，後來方知石原勇有虐待戰犯之行爲。並稱彼於得知此事後，馬上將石原勇免職。該案定今晨再審，在本星期或可宣判。 
[成都路坍屋]  
　　〔本報訊〕成都路一二八號過街樓，因年久失修，昨午零點十五分許，突然坍下，當塲壓傷男子沃　慰一名，頭胸部受傷。 
[對美電滙率昨無變動　申請登記者漸多]  
　　（本報訊）昨日中央銀行所宣佈之對美電匯率，仍爲二〇二〇元。各指定銀行及外匯經紀人，乃參照買賣，市塲終日平穩。記者曾走訪某指定銀行國外部負責人，據告：目前交易不多，期貨買賣，中央銀行暫不開做，惟各指定銀行如有期貨頭寸者，仍可設法開做多少，期限最長三個月。現時因中央銀行僅宣佈對美電匯率，故對其他各國匯率，如有客戶前來結匯，須由各指定銀行自覓比率水準，比較稍感困雜。又聞外匯市塲上交易買賣，中央銀行售出外匯時無佣金之支付，進出口商與經紀人間之佣金，爲每千元二角五分。銀行與經紀人間之佣金，爲每千元一角二分半。 
　　又訊：進出口商已逐漸恢復常態，昨紛向二十七家指定銀行及核定外匯經紀人接洽，較前日更形踴躍。直至五時許，據中央銀行外匯審核處聲稱，業已接到中外行商申請外匯者已四十多起。 
[美戰地記者　自瀋陽返滬]  
　　蘇方曾下逐客令 
　　據美軍訊：美戰地記者七人，於昨日自瀋陽返抵上海，彼等自稱，此行係蘇軍下逐客令之結果。在東北期間，行動失去自由，等於軟禁。各記者自瀋陽來電均遲到，但各記者雖不能長駐東北採訪，而一般人對於微妙莫測之東北局勢，更爲注意。 
[調節民食緊急措置　標賣大宗雜糧]  
　　糧政特派員辦公處，爲迅速調節民食起見，特於昨日下午三時，假該處會議室與敵僞產業處理局，會同辦理標賣雜糧，計苞米五千〇二十五包，高粱七千六百五十三包，山芋六百〇八包，赤豆八十一包，合計爲一萬三千噸，並不限投標人資格，截至昨日止，投標人已達六十九單位。 
[駛閔航輪中途遭刦　拒捕格鬥三四小時　警長王振昌殉職詳情]  
　　〔本報訊〕行駛上海至閔行問之航船，每晨由蘇州河老閘橋駛出，至午後五時許抵閔。前日又有一航船，裝載麵粉白糖等貨，搭載旅客三十餘名，於下午一時半駛抵浦東王家渡相近，詎下艙預伏匪徒四人，混充旅客，拔出盒砲手槍等，威脅船上旅客，恣意搶刦。幸船子機警，以暗號向浦東岸上發出，岸上軍警察覺，發槍數響，匪膽稍寒，立即停止洗刦，不幸遭刦者僅數人而已，損失尚屬有限。 
　　民衆恊助捕盜 
　　當船抵浦西華涇口，匪即躍過一小船，命舟子迅即靠岸，登岸後，携贓飛逸。其時小輪上一部份旅客相繼上陸，尾隨緊追，該管龍華分局長橋鎭派出所巡官羅夢漁已得據報，率領八六〇一號，警長山東人王振昌及四警士追趕，發槍遙射，匪徒情急，於是竄越至滬杭公路，第四號橋樑，迨追至第三號橋時，民衆愈聚愈多，隨後協助，人聲鼎沸。 
　　警長身中兩彈 
　　匪徒見捕者衆多，分成二隊，在田隴中各據一墓墳，發槍還擊，王振昌警長奮不顧身，首先衝至一墳側，將徒手兩匪擒住，交警士看守，仍賈其餘勇，奔至另一墓傍，距離匪徒僅五步之遙，胸脯左腿均已中彈，不支而踣，一匪遂上前出刀猛刺其頭部，達十一刀之多，致血流如注，氣息僅屬，警帽一頂，亦被攫去。 
　　格鬥三四小時 
　　同時梅龍鎭派出所警士已趕到，向南朱家行左翼兜捕，龍華分局何分局長親率刑事股長王程應帶幹警二十餘名，乘警備　馳往，向朱家行中段進展，一路長橋分所全體長警向右翼翁板橋包圍，三路人馬會同搜抄，上海縣警察局亦已聞報，迅派偵緝員兩名，在四號橋相遇，警匪大格鬥，的三四小時之久，耗費彈藥逾百餘發。 
　　續獲二嫌疑犯 
　　時已近暮，執有盒砲及手槍之兩匪，卒被乘機逸去，經四鄉大搜查之後，結果捕獲一嫌疑犯邵紫權，南京人，負荷一猪鬃担，當帶人分局偵訊。而受重創之王警長，嗣由裝米之卡車運滬，擬送警察醫院，奈傷勢過劇，在中途已畢　。昨晨該分局何分局長語記者，王警長因公殞命，殊爲惋惜，而其勇敢有爲，良深欽佩。王警長三十六歲，在警界供職七年，新近升任警長，不幸慘遭非命。遺有妻子各一，身後蕭條，擬呈請總局厚卹云。 
　　擒獲之徒手兩匪，名王金發。李金根，據供與在逃之持械匪，前爲軍人，幷供出同黨之住所。昨晨田該分局王股長率股員等往民國路五九六弄七號拘獲嫌疑犯樂守正一名，開槍拒捕之兩匪，現仍在加緊偵緝中。 
[郭泰祺由渝抵滬]  
　　出席聯合國安全理事會我國代表郭泰祺氏，昨晨由渝飛滬，於下午三時安抵龍華機塲。同來者有其介弟泰楨。郭氏在滬將小作逗留，約於八日搭乘美方運輸機飛美。 
[艾德爾斯敦中將　昨訪晤錢市長]  
　　懸有英國海軍中將艾德爾斯敦旗幟之英艦「穩疾」號業已於昨日抵埠。中將第爲四巡洋艦隊隊長。艾中將昨晨曾往訪錢市長，市長偕同沈秘書長於午前回拜。丈中將以軍禮迎接錢市長登艦後，市長力檢閱皇家英國海軍之儀仗隊。市長與秘書　均被邀於「穩疾」號進繕。 
[新藥業決議　重設評價會]  
　　本市新藥業公會整理委員會，昨假寗波同鄉會召開會員大會，推史政宕徐斌才等爲理監事外，並議次，（一）恢復許價會，同業出售藥品價目，應設評價會評定合理價格，共同遵守，以期售價統一，藉維新藥業信譽。（二）同業如需定購外洋藥品，應請聯合集中於公會，由公會出面共同合定，以减價本等三案。 
[人民自由保障會　第二次籌備會議]  
　　人民自由保障會，昨日下午四時假座貝勒路五七二號舉行第二次籌備會，出席　伯川。王曉　。王先靑·馮有眞。秦聯奎·陸克明·萬墨林·蔣紀周。朱素　。陳　銳。朱文德"朱哲元。徐佐良。何元明。由陳霆銳主席，報告籌備會工作近况後，討論各項問題，並通過簡章，對於申請入會團體之審查事宜，公推市商曾·市總公會·記者公會·市敎育會·律師公會等五團體爲審查委員。該會以保陣人民自由爲宗旨，歡迎各人民團體踴躍參加。 
[敵軍情報員任振初　判處徒刑八年　僞中儲發行副局長毛仁堉首次受審訊]  
　　敵憲兵隊情報員任振初，恐嚇人民，借端詐財，經人告發，拘送高等法院審訊終結，昨日宣判。主文云：「任振初通謀敵國，充任嚮導，處有期徒刑八年，褫奪公權八年，全部財產除家屬必需生活費外沒收。」 
　　濫發僞鈔操縱投機 
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行發行局副局長兼上海分行發行科主任毛仁　，四十七歲，吳江人。近被檢舉逮捕，由高等檢察處以在戰時期間吸收法幣·濫發僞鈔·操縱投機·抬高物價等罪，提起公訴。昨晨由提籃橋高院刑庭開審，被告對於所任僞職，供認不諱。並稱：僞鈔發行額共的三萬八千餘萬元，其所以印行無號碼僞鈔者，全因常時物價飛漲，市上籌碼週轉不靈，爲求供應迅速起見，故不另加印號碼。又行中聘有日人木村爲顧問，至發行權實操之周佛海之手，由周批准後，交業務局辦理。本人雖有發行之名，實際祇負保管之責云。並延張正學·李葆森兩律師辯護，庭諭押候改期再訊。 
　　漢奸康莊就逮解滬 
　　前上海縣三林鎭僞大檢問所檢問長康莊，前於敵偽時期作惡多端，抗戰勝利後，康逆匿跡南匯周浦西街，近被民衆指控於上海縣政府，即由徐縣長密派幹員，馳往逮捕到案。解經三林鎭時，被該縣受害民衆羣起毆打，刻已解上海司法機關懲辦。 
[汽車撞傷行人]  
　　塘灣人李書紳，四十二歲，昨日下午三時許，行經滬西滬閔路錢糧廟附近，突被一八九六號汽　由後駛來，撞倒地上，輾傷右足。 
[三八婦女節　籌備慶祝會]  
　　〔本報訊〕勝利後第一屆「三八婦女節」將屆，本市婦女界將舉行盛大慶祝會，各婦女團體，連日籌備，極爲忙碌。全日慶祝規程，業已決定：上午八時至十時，假大光明大戲院舉行紀念儀式。十時舉行大遊行，由各婦女團體，各學校女生，各工廠女工的三千除人，女童子軍，女警察，靑年團女團員及各機關女職員等十餘單位參加。下午二時至五時半假麗都花園舉行茶舞會。晚六時則由市婦女會假愛棠路八十號市黨部禮堂舉行晚宴。 
[維護民主西班牙委會　盼各國寄予同情　昨日招待各報記者]  
　　（本報訊）駐滬維護民主西班牙委員會，昨日下午三時，在廣東路五十一號三樓，招特本市各報記者。出席該會主席考羅墨，秘書普亞納·財務主任加拉馬拉，聯合國善後救濟總署外科醫藥專員艾樂思及巡迴醫務官戎格受，（此二人均在西班牙內戰時，爲傷兵服務有功）。 
　　據考氏稱：弗朗哥政府，乃西班牙民主政府之仇敵，自一九三六年西班牙革命發生後，人民無時不在流血之慘痛中，弗朗哥更利用其權勢與法西斯主義者希特勒勾結，危害人民，其暴勢力使無數之西班牙人民，困處水深火熟之苦難中，今後西班牙人務必響應全國共和黨員，推翻「弗朗哥政府」，以樹立人民自由之新政府，同時深望各國予以同情，承認共和政府。考氏又謂中國雖尚未承認西班牙共和政府，但對於西班牙之友好同情，深爲西班牙共和人民所感激，並希望今後更將密切合作。本市目前有西班牙僑民四百五十人，但其中有一部分係兒童及菲列賓或中國僑民。該會成立於一九四一年十一月在敵僞期內，曾秘密從事工作。 
[春雨連綿積潦爲患　積極疏通各溝渠　加緊防範籌組防汛委員會]  
　　本市連日春雨連綿，適値高潮期內，致滬西及舊法租界一帶，已有數處積潦爲患，市工務局除已督所屬各單位積極疏濬各區河道，淸除溝渠外，業已呈准市府組織防汛委員會，專司其職。目前該局正加緊淸理復興路（白賽仲路），南迪化路（巨福路），天平路（姚主敎路），宛平路（汶林路）等處溝管，導入肇家浜。一方面於江蘇路以西，則積極疏濬各河浜。 
[配尼西林到一批]  
　　善後救濟總署近運到配尼西林藥品一批，由市衛生局請求撥給轉發各市立醫院應用。惟此項藥品以來源不易，管制綦嚴，各醫院對於此藥之使用，非屬於病症絕對需要者，不輕啓用。 
[披簑衣荷掃帚　清道夫爲討債來　列隊向衛生局請願]  
　　江海關外勤昨已復工 
　　〔本報訊〕五百餘淸道夫，身披簑衣，肩荷掃帚，昨午列隊赴市衛生局請願，並派代表四人晋見局長。原因以衛生局。經濟支絀，已欠淸道夫工資每人三千餘元，聞局方即擬籌款發付。 
　　江海關外勤工潮，昨已暫告解次，關役方面主要要求普加底薪五十元一節，副總稅務司丁貴堂，已允會同總稅務司李度，向宋院長請示，一星期內答覆。並允技工預支生活費八萬四千五百五十五元，工役六萬八千四百二十三元，於週六前發給，員工爲顧全大局，遂於昨晨起復工。 
　　鉛印業工潮 
　　本市鉛印業工人一萬五千名，於四日晨發生怠工。昨日下午，各廠代表二百餘人在社會局聽候調解，據悉所提之底薪爲四十五元，及每日供給二飯一粥，資方已允底薪三月份爲三十五元，四月份可允四十元，其理由因三月份所收定貨未將所加之工資計算在內，惟勞方尚未表示讓步。 
　　六公用事業 
　　〔本報訊〕連日經社會局商討之六大公用事業職工要求，本已獲致解次，原定昨下午先由勞方簽字。然因筆錄內資方另有交換條件，要求勞方在五個月內不再作經濟要求，勞方不能同意，故簽字又成畫餅。社會局擬於今日再作努力。 
[寒暖失常　腦膜炎流行]  
　　本市人春以來，寒暖無常，天時不正，以致天花白喉等症，相繼發現。最近腦膜炎又告流行，現市衛生局己積極預防，除已令各區衛生所加緊種痘並注射腦膜炎預防針外，一面希望市民注意淸潔，少入公共娛樂塲所，以期平日撲滅。 
[台北輪載大批私貨　船長已遭看守　該船今日由招商局接收]  
　　台北輪於本月二日首次開航，自台灣抵滬，運來大批食糖荼葉等。除水菓商貨外，其餘均係台灣貿易公司之貨。該公司屬於台灣省長官公署，進口後停泊南黃浦泰興南棧起卸。事前曾發現食糖樟腦等大批私貨，當由關員憲兵，將船長看守，私貨扣留，現正請示中。貿易公司之貨，昨已開始起出。該輪今日由招商局接收，船員名單，昨由船務處宣布，船長錢毓佳，大副張守謙，二副陳蔭康，三副林鴻璋，輪機長黃松藩，大管輪薛茂祥，二管輪張來浩，三管輪李孟富等，定今晨九時集中航務處，待命出發， 
　　駛台途中發現漂雷 
　　招商局海皖輪，此次開航，與海蘇·海浙·載運救濟品駛秦皇島，在秦皇島卸淸後，奉命駛基隆運煤。該輪於本月三日來電報告，在駛合途中，駛經北緯三一度，東經一百二十三度，發現漂雷一枚，各輪駛經該處附近時，應加特別注意。　怡和公司怡生輪，黑市票及無票之乘客，昨晨已離船，該輪於中午起椗，二時許出吳淞口南駛。 
[本市簡訊]  
　　美軍總部昨日公佈，凡與軍事或公事無關者，絕對不准乘坐軍用機。 
　　中國孔聖學會頃電二中全會，請明令全國各省縣，恢復孔廟舊觀，以維人心，而培國本。 
　　上海職業界·勞工界·學生界·各婦女團體發起之婦女聯合會，定於今日下午七時，在八仙橋靑年會大禮堂，舉行成立大會。 
[氣象預測]  
　　天氣預告：黃海上，曇較冷，中度西北風至北風。華中及本區，陰至曇，較冷，晚晨有霧，中度東風至北風。東海上，陰雨或霧，中度東風至柬北風，沿海一 
　　溫度最高五七·二度，最底四六·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[銀根緊買戶少　金價逐步下挫　銀樓實銷亦平淡]  
　　烚赤昨晨開一五〇萬有賣，開後自一五二萬逐漸小挫，銀根仍無鬆動之象，持貨者紛紛供售，藉以套利，曾退至一四五萬以下，銀樓方面稍來吸納，又微升至一五〇萬大關，午刻一四七萬左右俳徊而已，後市交易寥落，市價在一四六萬至一四九萬小有掙扎，結果較前回落三萬，銀樓方面實銷漸形平淡，以致買戶稍形觀望，飾金初掛十六萬四，降至十六萬，最後十六萬二，紋銀仍爲一千八，銀元亦趨平定，在八五〇元左右徘徊，暗拆以大部份銀根趨往蘇錫圖利，仍形緊張，惟　價仍在二角至三角半間。 
[電匯仍開原價　進口商吸美鈔　新港票有人哄抬]  
　　外幣美鈔屈居二千元以下，中行電匯仍開二〇二元原價，上午在一九六〇元至二千元間，午後雖聞掛牌改低二十元，但人心未受影響，進口商對現鈔仍有吸收備用者，最後在二千元大關盤旋，結果較前收微挫十元，電匯二千至二〇二〇元，五金商有所結進，一九一〇元生絲商有結售，港票老貨初穩後平，新貨則投機帮續謀出路，三六年哄至一〇二元有買，三七年一〇〇元有買，結果老平，新貨再好七元。 
[查禁日見森嚴　證券毫無生氣]  
　　公債昨以查禁更嚴，半日成交閑散，達於極點，除丙種而外，餘均的計之喊價而已，結果丙種在多方稍稍斬售下，跌一七〇元，甲乙跌一三〇元，丁種種一〇〇元，戊降八十元，華股走勢不振，過程平而狹，永紗在二五〇〇元，美亞一九〇〇元，景福一二五元左右，盤旋而已，毫無特殊變化，午收結果較前收各股升降俱微，外股受銀根壓迫，證券帮求現供售下，賣氣轉濃，午收都以賣價結束，結果亦挫落少許 
[上週票據交換總額]  
　　上海票據交換所上週交換票據曁代理交換票據金額及張數如下，交換票據一六三·七四三·四三二·八六一·元，計一三六·六七五張，代理交換票據七六·六七八·二六三·六三八·元，計八三·五三〇張云。 
[防雨布俏漲]  
　　連日陰雨，防雨布走銷大暢，現貨軋跌，店方存貨有限，無不居奇，需供懸殊，價格之漲較任何爲烈，每碼由二千六七百元漲達四千元，竟有喊五千元者。 
[絲織廠原料　決定繼續配給　廠絲人造絲均有]  
　　〔本報特訊〕絲織廠配給人造絲原料，第二第三期均已決定，每期配給五百箱，售價臨時決定宣佈，大致廉於市價二成左右，同時尚有廠絲原料配給，昨已由公會分發同業調查表，限今日止塡報到會，以憑核轉配給，今後絲織廠商所需原料，可無匱乏之　矣。 
[絲茶均疲]  
　　昨市絲綢環境欠佳，一致繼續下降，尤以廠經疲軟更甚，高五担喊二百十萬元，普通另担進二百萬元關內，人心虛軟，交易淸淡，人造絲一二〇號大橋現貨開盤一百十二萬元，降至一百七十七萬元收盤，午後塲外喊一百八十萬元，有人肯脫手，然因廠商配給在即，並無成交，半光愈做愈高，喊過二百萬元，卒做一百九十五萬元，綢貨隨原料而低落，美亞被面晨喊一百廿七萬元，後做一百廿五萬元，大誠格璧縐四千一百五十元開盤，後做四千元。 
　　邇來由溫州及台灣等地，運來大批紅綠茶花色，的有數千箱，實銷雖有，客方爭相吐售，市勢頗有供過於求之憾，行情遂難以立足，下瀉甚勁，溫州紅茶跌進四萬元內，台灣茶花軋落萬元左右，其他花色市存仍不豐厚，持者緊態依然，故價格尚能穩定，但交易均告减色。 
[紗市人心平淡　現棉交易不惡]  
　　昨日紗市又趨下游，緣前日收市後，紡建公司供售較多，加以各大紗廠開出廿支紗，亦有相當數額，致同行之絀於銀根者，乃相繼脫貨求款，客銷一時未能暢達，價乃下降五萬至十萬，人心因是平淡。 
　　昨日現棉市况尚穩定，交易依然不惡，紡建公司吸胃未衰，計進米特林及巴西花共計一千件，又民營寳豐紗廠進通州花二百包，同業互做周浦籽花，價一萬五千五百元云。 
　　紡建公司昨開售各種花色棉布，計十五種，多由本街門市店號購買，三〇碼四君子印花白地蔴紗錄疋四一、〇〇〇元，四〇碼水月一九〇磅士林八〇、〇〇〇元，六〇碼四君子灰光斜五三、〇〇〇元，四〇碼藍孔雀鳩7000漂布五二、〇〇〇元，三〇碼四君子60/2漂白府綢五五，〇〇〇元，四二碼跳鯉漂布五六、〇〇〇元，三〇碼跳鯉元色羽綢七四、〇〇〇元，三〇碼一二八磅草綠嗶嘰四八、〇〇〇元，六五碼32×6灰色帆布八四、〇〇〇元，六五碼32×6白帆布八〇、〇〇〇元，三〇碼四君子印花蔴紗四〇、〇〇〇元，三〇碼水月元羽緞七二、〇〇〇元，三〇碼聚賢村印花直貢四七，〇〇〇元，三〇碼10　磅妃色襯絨四〇、〇〇〇元，三〇碼喜　60/2漂白府綢五五，〇〇〇元，今日除照例開售毛織品外，並增開棉布云。 
[紡建業務槪況]  
　　售價較高之原因 
　　日昨棉布公會傳出消息，謂中國紡織建設公司對於棉布公會會員限制加入，據該公司業務處張似旅蔣迪先兩處長，稱並非事實，該公司近況如下： 
　　（一）該公司已登記之紗布廠號計有： 
　　紗號三二九家，布號八一二家，（包括織布廠及毛巾廠），針織廠一九八家，染織廠二八六家，內衣廠五八家，手帕廠八〇家，呢絨廠一七四家。 
　　（二）滬市各公司出售之平價布，以每人限購一丈五尺，故售價低廉，該公司所售之紗布，數量並無限制，日係營業性質，故售價較各公司爲高。 
　　（三）該公司每逢星期一四開售棉紗，星期二五開售棉布，星期三六開售蔴毛呢絨等。 
　　（四）該公司內部計分業務·工務·會計·稽核·秘書等五處。 
　　（五）該公司已接收之敵僞各廠，一部份已開工，其餘均在準備復工。 
　　（六）各紗布及染織等廠之原料，均由公司供給，各廠製成品，由該公司發售。 
[糧價回跌]  
　　米市消化不振，北粳續跌千元，早薄稻跟小三五百元，惟白元及秈米貨少平平，油價以靑島來貨見旺，價格猛挫二三千元，麵粉再小二三百元，黃豆亦降五六百至千元不一，豆餅步削二三百元，麩皮疲一二百元，生仁亦帶軟化之格。 
[大規模之糧食公司]  
　　（本報訊）滬商陳中沐等近發起一大規模之糧食公司，定名爲華聯糧業股份有限公司，資本五萬萬元，先收半數，以米麥及雜糧之加工及運輸爲業務。 
[柴炭銷旺]  
　　煤市承前趨勢，白煤篩塊續俏，烟煤屑及白煤下身銷路仍爲呆滯，柴炭到貨漸增，而走銷亦不弱，市氣甚爲緊俏。 
[敵僞產業審議會　不准發還刦餘紗布　移動已久無從查證]  
　　本市棉布染織紗業三公會請求發還刦餘紗布一案，敵僞產業處理局會提交法律顧問委員會研討，結果認爲收買紗布確爲敵僞所强迫，此項刦餘紗布依照處理辦法及法律觀點，自應發還，並有永新永昌立成等五家，已經檢同證件，呈奉處理局核准發還，其他一千七百餘家，亦正在檢集證件，依法申請，詎知第四十九次敵僞產業審議會，以僞棉統會徵購紗布，歷時已久，所有紗布，自接收以來，多已移動或雙賣，無從查證，所請碍難照准，各紗布號如持有僞中儲行存單，有未收價款部份，可逕向僞中儲行淸理處申請淸理，法律顧問委員會通過發還一部份紗布之永新等號，事先未經本會核准，原決議應予撤銷，作爲無效等語，全市棉布染織紗業聞此決議，莫不震驚，紛紛要求公會依法力爭，聞公會方面業正在磋商應付辦法云。 
[商情摘要]  
　　棉織品因紗市報小，仍徘徊疲途，惟九〇一鵝牌汗衫去化較旺，價獨升二千元。 
　　外匯開放後，人心穩定，西藥各價俱乏上落，消治龍片因銷路繁，價稍微升。 
　　日用品美麗鳳凰火柴，銷路較暢，價見挺秀，各牌肥皂平穩，洋燭略見微降。 
　　香烟初開交易淸淡，英美烟有散戶拋售，華廠烟呆滯，價一致下挫。 
　　化妝品中，雪花膏時令已過，同業鮮有開做，市價亦呆立不動，中西藥房已開售各種香水，交易尚旺。 
　　紙張因印刷工人怠工，實銷大受影響，中紙到貨甚少，售價不易降低。 
　　五金市價，多在軟檔盤旋，少有上落，衹　球牌鋒鋼因受廠方垂靑，且存貨稀薄，獨露鋒鋩。 
　　皮革黃牛皮與黑牛面皮，交易略呈活躍，價亦稍昂，餘均平平。 
教育与体育 
[全國中等學校槪況　班級數---兩萬四千餘級畢業生---二十四萬餘人]  
　　〔本報重慶專訊〕全國中等學校概况，據敎部三十二學年度調查統計： 
　　學校數 
　　全國「學校數」三千四百五十五校，其中有「中學」二千五百七十三校，（高初合設者八一五，高中三六，初中一七二二），「師範」四九八校，（師範一七三，鄉師二二，簡師一八三，簡易鄉師一二〇），「職業」三八四校，（高級合設七八，農業二九，工業三二，商業一二，海事一，家事二，其他二），「高級職業」一四七校，（農三六，工二四，海二，商二一，醫六〇，其他四），「初級職業」一五九校，（農七六，工四四，商一六，醫二，家事一六，其他五）。 
　　班級數 
　　「班級數」二萬四千六百六十四級，其中屬於「中學」者，（包括高初合設，與高中，初中），一九二二九級，屬於「師範」者，（包括師範，鄉師，簡師，簡易鄉師），三二二三級，屬於「職業」校者，（包括高初合設，與農，工，商，海，醫，家事，其他），二二一二級，屬於「高級」職業者，（包括同前）一一三三級，屬於「初級」職業者，（包括同前）一〇七九級。 
　　學生數 
　　「學生數」一百十萬零一千零八十七人，以男女分，「男生」九十萬零九千十六人，「女生」十九萬二千零七十一人，以校別，則「中學」計九〇二一六三人，「師範」一三〇九九五人，「職業」六七九二九人，「高職」三〇六三一人，「初職」三七二九八人。 
　　畢業數 
　　「畢業生數」二十四萬零六百六十六人，（男一九九六二三人，女四一六四三人），其中「中學」二〇二二〇九人，「師範」二四五二五人，「職業」一三九三二人，「高職」六三九三人，「初職」七五三九人。 
　　敎職數 
　　「敎職員」八萬四千八百五十人，（男七五〇八二人，女九七六八人），其服務「中學」者，六四一九七人，任各種「師範」敎職者，一一五九六人，在「職業」校者九〇五七人，從事「高職」者三九九七人，工作於「初職」者二六三〇人，（說明）上項統計，係根據國立中等學校九十九校，所呈報之概况，與江蘇，安徽，江西，湖北，四川，西康，河北，山東，山西，河南，陝西，甘肅，福建，廣西，雲南，貴州，綏遠，寗夏，新疆，重慶等二十省市敎育廳局所呈報概况而編製。浙江，湖南，靑海，廣東，上海等五省市，及海外各地僑民設立學校之概况，尚未詳細呈報，故未列入。（安） 
[鄂省中學訊]  
　　武漢中學生將失學　省府推進中等敎育 
　　〔大華社漢口訊〕武漢中學生計有六千餘人，除市立中學，臨時中學，以及各種訓練班安揷外， 
　　二千餘人無校可進 
　　尚有二千餘人，無校可進。敎部局及省市當局均極關懷，故擬設法增加學校，惟以武漢房屋，戰時毁損過多，一時無法找尋校舍，偽鐵道學院房屋雖甚寬大，但已爲交通部特派員辦公處佔用，近經敎部呈請行政院核准，電令該處將房屋撥交敎部，作爲設校校址，據聞該僞學院原址，足容學生千人以上，一俟交部特派員允許撥交，則武漢中學生失學問題，即可解次。 
　　鄂西鄂北擬增職校 
　　〔本報漢口訊〕據鄂省府宣布：湖北中等敎育，除原有省立高初中十六校外，增設高中二校，初中六校。師範原爲十一校，亦增設二校。於各行政區，設女師各一所，普設省師一所，武昌設幼稚師範，體育師範，社敎師範各一所。各縣的縣立初中及簡師也分別恢復。至於職業學校，原僅有六校，現鄂西鄂北一帶，擬增設十六校。 
[本市大學近訊]  
　　學費數額參差不齊　敎授待遇有待調整 
　　〔本報訊〕本市各大學業已次第開學，記者特向各校探悉其學費數額如次： 
　　聖約翰　學費最高 
　　私立大學中，最高省爲聖約翰，計四萬五千元（按原定七萬元），最低者爲滬江，計二萬八千元，因該校有敎會方面大宗捐款補助。其餘如之江，東吳，光華，大夏各校，類多在三萬至三萬五之間，相差有限。至敎授鐘點費，最高者爲滬江，計每小時二千元，臨大亦同。最低者爲交大，每小時一千三百元。其餘各私立大學，都在一千五百元之譜，倘途程較遠，尚不敷敎授來往車資之需。 
　　〔本報訊〕本市各國立大學敎授，要求調整待遇，業已分別致電二中全會，行政院，及敎育部請願，聞常局正在縝密研究考慮中。 
　　敎授會　商討待遇 
　　此間各大學敎授一百六十餘人，曾於前日在復日大學集議，組織「上海市大學敎授會」，即席選出劉大杰，李熙謀，左任俠，陳科美，鍾兆琳等二十五人爲理事，金通尹等五人爲監事。並定於今日下午五時假座臨時大學，召開理監事聯　會議，商討同人時遇，增進同人福利，及其他聯誼事項。聞私立大學敎授亦將向政府要求，與調整後之國立大學敎授待遇相等，如有不足，請政府專款補助各校。 
[本市中小學　最近統計]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，爲推廣本市中小學敎育及社會敎育起見，本學期積極籌設市立中小學及民衆學校，並指導私立中小學附辦民衆學校，以期减少失學兒童與文盲，茲探很各級學校統計如下： 
　　中學部分 
　　一·市立中學一九所，（一）高初中一二所，（二）初中三所，（三）師範二所，（四）西僑二所，本學期添辦五所。二·私立中學二二一所，（一）立案中學九四所，（二）核准開辦中學」六所，（三）立案職校九所，（四）外省立案遷滬中學七所，（五）外省立案遷滬職校一所，（六）未立案中學八二所，（七）未立案職校一二所，本學期自動停辦中學一所，自動停辦職校二所，新辦中學一所。 
　　小學部分 
　　三·市立小學一六九所，（一）完全小學一〇三所，（二）初級小學一二所，（三）本學期新辦小學五四所。四·私立小學五八三所，（一）立案小學二五六所，（二）未立案小學三二七所，本學期新辦六所，收歸市立一四所，停辦二四所。 
　　民校部分 
　　五·市立民衆學校九五所，（一）私校附設三三所，（本學期新辦一六所），（二）市校附設六二所，尚有十七所在籌設中。六·私立民衆學校四八所。七·補習學校六一所，（一）市立補校六所，（二）私立補校五五所。八·社敎機關五九所，（一）市立一六所，（二）私立四三所·（仁） 
[本市各界發起　紀念婦女節　具呈社局請准休假一天]  
　　〔本市訊〕上海市中等敎育研究會，小學敎師聯合進修會，上海市保險業業餘聯誼會，上海電話公司婦女部，華聯同樂會婦女委員會，上海醫藥界同人聯誼會，上海市助產士工會，上海益友社婦女委員會，公誼會慘幼院扶幼團，婦女生活互助社，聯合呈請上海市社會局，援引陪都成例，轉飭本市各機關，學校，公司，商號，以及公私團體等，於本年三月八日起，每屆婦女節，特准休假一天，俾資紀念云。 
[簡報]  
　　私立光華大學，原設上海，於二十七年春，抗戰軍興，入川設立分部。現在抗戰終了，上海本校亦已恢復，依大學規程，不准永久設立分校之規定，爰經校董會議決，將此分部商請川省地方人士接辦，改名私立成華大學，已於二月一日實行接辦成立。所有該校成都分部校產，估値一億五千萬元，贈送成華大學已接收完畢。 
　　本市靜安寺爲培植佛敎弘化幹部僧才之養成，特創辦「佛敎學院」，並特設研究部於虹口西竺寺。院長已聘定太虛法師，不日由重慶飛滬主持開學云。 
　　中華基督敎慕爾堂衛斯理團契諸同人，在本市合肥路十七號舉辦補習夜校，招收男女學員，年齡十四至四十歲，程度由初小至高中，均可入學，茲定八日開始報名，準十五日上課。 
　　本市私立中國女中，已在南市林陰路原址復校上課，其在復興中路黃坡南路東首二八六弄之分校續招新生。附屬廣明小學亦在該處恢復，並設有半費額。 
　　軍事體育專科學校，校址擬設南京市中山門外，並由軍事體育專家程登科氏負責籌備，今夏可望招生。 
[昨晚籃球聯賽　得意傑作　華聯克江灣　張良雄射籃有神助結果五二比三七分]  
　　華聯籃球隊昨晚展開極順利之攻勢，以五十二比三十七分大勝江灣美空軍隊，在籃球聯賽中，造成四戰四勝之紀錄，上半時二十七比二十一，華聯佔先六分，市體育館內千五百觀衆，歡呼若在。華聯李震中缺席，僅到陳學崇·張良雄。孔廣益·包松圓四人，法定時間已過，吳成章才來凑滿起賽。張良雄昨晚射籃似有神助，其妙無比，獨得廿分，可謂昨晚之大功臣。上半時華聯一路佔先，每超二三分，各十五十七後，華聯脫穎而出，以二十七比二十一結束上半時。下半時開始，得分主將張良雄已掛上四次犯規，無不爲華聯危，幸攻勢仍不衰，二十九比二十五後，華聯一氣呵成，連得十三分，以四十二比二十五超前十七分之多，江灣雖反攻奪回七分，華聯仍聯珠而中，結果以五十二比三十七獲勝。華聯表演極度佳妙，江灣空軍射籃雖準，而陣綫凌亂，是爲失敗主因。賽前一場，綠林以四十七比三十三勝海英。 
　　今日秩序 
　　綠隊對强華　（女子）五時半 
　　綠林對六分團（甲二）六時一刻 
　　梁溪對藍隊　（甲一）七時一刻 
[戰時浙江文化搖籃　國立英士大學掠影（下）] [  黃藍]  
　　現在全校計有學生一千餘人，本年度春季班工學院曁行政財政兩專科復添招二百七十名，明年度名額當更可增多。設備方面半因成立歷史過暫，自難充實，半因歷屆浙東戰事學校損失太甚。故至今尚極簡陋，敎育部雖允在投員費項下撥給設備費九萬萬元，唯按實際需要恐將仍感不敷，至於敎授人選皆係歷年廣事搜羅所得，除少數不滿人意外，大體均爲學問淵博之士，校中功課頗見嚴緊，尤以工學院每週授課時數皆達三十餘小時之多，同學研究風氣因之可臻於濃厚。 
　　學風方面，過去沉毅質樸，近來則一變爲活潑蓬勃，此半由於時局安定人心向上，牛亦由於學校施政亟謀刷新而致。同學活動能力甚强，各地校友會，學生自治會暨各專門學會等組織均甚見健全，自治會經常出版「英士評論報」，對校務措施建樹不少，各種學會亦各有專門刊物問世，裨益同學寫作機會甚多，他如膳委會，新生招待所，各種遊藝競賽等，概歸同學自理成績斐然。 
　　（五）復員問題 
　　英大是這一次戰爭中苦難的產兒，它先天的不足和命遝的可憐，是無足諱言的。不過，察於全校員生的興校決心與政府創辦英大的最高意義。英大此後之必能欣欣向榮亦母庸置疑。英大此次復員計劃，的可包括三部門：第一，確定通都大邑之地爲永久校址，具建一足够應付全校需要之完備校舍。第二，添設院系，並按實際要求開闢專門性質學科，以完成一完全之大學機構。第三，延聘國內碩學敎授，充實各院系應有設備，使敎學名副其實。上述三項，除第一項懸而未決之外，其他均經學校當局覓具妥善計劃，呈部核准施行。 
　　至於永久校址問題：本來在兩年以前，行政院即決議戰後將其遷往上海或吳興，籍副紀念英士先生出生或殉國之義。後來江浙各地收復，校方即趕派人員前往上述兩地勘察校址；經於上海暫定中法，自然科學研究所等舊址數所爲臨時校舍；並於吳興縣接收日軍營房百餘間。正在呈准上峯擇一而遷之際，不圖敎育部爲分配全國大學敎育網計，忽有將其改遷金華之意。其後杜校長曾代表學生兩度晋謁朱部長，請求維持政院舊議以利英大將來發展等情，當時未經決定，後經陳前部長諸人從中主張，議請行政當局重新考慮後劃定之，是以遷校之舉遂告中。輟茲據某方可靠消息：英大新校址將定吳興或可能暫移上海上課些時云。故本學期校歷延長三星期，寒假特縮短爲一星期，今年六月間即可提前結束：預計英大遷來滬湖後，當有一番新氣象云云。（二月廿七日寄自永嘉） 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[復興的曙光] [  華林]  
　　革命是國民的天職，不是少數人的專利，官吏是爲人民服務，不是特殊的人物！ 
　　這兩點要認識淸楚，就沒有笑話百出，看本月二日報求上所表明的兩大新聞。 
　　（一）美國國務卿演說「不容任何一國，獨覇世界！」 
　　（二）二中全會預備提出，「撲滅官僚主義，剷除官僚資本！」 
　　可見得國人的覺悟，世界也向光明方向努力，此次世界大戰，渡過這長期的黑暗，把世界分成「自由世界」與「統制世界」的兩大璧壘，今納粹已經毀滅了，若仍有用納粹方法想統制世界的人，也可深深地覺悟，這種獨覇的野心，世界人民，也不能容許的！ 
　　世界上進步分子，應當循民主思想的正軌而前進，所謂自由平等博愛，三者連繫成爲一體，自從法國大革命，宣布保障人權以後，凡有獨覇野心，想統制世界的人，沒有不遭根本的撲滅，德國威廉第二的雄圖，希特勒的瘋狂暴政，難道現在還有帝國主義存在嗎？盲從呐喊的狂妄分子，也可以自己警惕了！ 
　　世界是整個一體，如同身體裏細胞，彼此不可分離，無論任何角落裏，有一部分病痛，都影響及於全體生命的安危，（參觀　著巴山閒話，）誰也不能離開人羣而自存，獨　思想與官僚主義，這二種違背人道的暴力，請他埋葬在納粹墳墓中，復興的曙光，隨鷄鳴而　色了！ 
[凱歌] [  于洪]  
　　------小城散記 
　　住在淪陷區八年沒有到「裏邊」去，時常覺得很慚愧。但在這種地方住得日子越多，便越對那些作戰於荒野，堅守於名城的鬥士們無限景慕。小的時候在石印本的掌回小說裏讀到一句詩：「鞭敲金　響，齊唱凱歌還」，覺得音節很饗亮，便牢牢的記住了。一直到長大，以至於現在還沒有忘記。 
　　自然這是一種歌頌凱旋的遠征部隊們的字句，甚至說不定在裏面還有點侵略的意味，應用在我們這一次的抗戰也許並不合適。但在這八年中，每次含着淚在屈辱的面前走過，便更對這十個字無限愛好。我自然沒有資格在詩境中經歷，但常想想看一看也是好的。因爲什麼有這種悠望，我自已沒有分晰過，多少也許有一點報復意味在裏面吧？ 
　　但這種等待却是很難過的，因爲每天都要在屈辱的面前走過，每天都要在屈辱的面前討生活。實際一點說，是忍受不了亡國的苦味，希望一天勝利的來臨，因爲這句詩代表着勝利，不管是有侵略意味的勝利也罷，還是求生存的勝利也罷，總之牠解除了苦悶的枷鎖，讓我們在屈辱的面前挺起腰來。 
　　也知道要走進詩境裏面還需要更大的艱忍，但有一點奢念，如果看不到鞭敲金鐙的隊伍，和齊唱凱歌的士兵，那麼便祇聽聽這呌做「凱歌」的歌也好。因少常常深夜到一個朋友家去聽他那隱藏着沒有改裝的短波無綫電，由自由小城中傳送過來的是「起來，不願做奴隸的人們」，號召反抗的歌曲，和「大刀向鬼子們的頭上砍去」的沙場進行曲。這些都距離勝利還遙遠，却早爲我熟悉，雖然也不無刺激。但因爲牠們是在屈辱中生長，好像這屈辱總過不完似的。 
　　後來這具無綫電和朋友一同進了「憲兵隊」，便祗能在當地的播音器中呼到此「我歌唱，我飛翔......」故做愉快的歌曲，和「花是將開的紅，人是未婚的好」之類的糜爛的調子。我是一個沒有音樂感的人，所以聽起歌曲來，不過是　氣的對於「　歌」的迷惑。 
　　幾年來爲生活而漂泊，雖然未必「」，却更　到做奴隸的苦味。一點點精科上的安慰，已不足以癒暫時之創了。因之盼勝利愈切，甚至有了陸放翁「王師北定中原日，家祭無忘吿乃翁」的心情。這期待勝利的心，比臘月裏的孩子期待新年還要殷切。 
　　一睡醒來，勝利悄悄的到了，還不太敢相信，疑惑或許在做夢，但的的確確是千眞萬確，於是又勾引起那句老詞：「　敵金　響，齊唱凱歌還。」這好像是太容易實現的願望，每天到街上去等國軍，好難等呀，好難，好難。一天兩火三天四天，數不過來了，却終於等來了。 
　　我祇是報吿在我們那小小的地方的情况，國軍邁着莊嚴的步子走過去；大家「萬歲呀，萬歲！」大聲的歡呼，有三兩匹馬，沒有歌，並不是沒有了歌處便對國軍减少了熱愛，祇是覺得好像少了一點什麼東西，好像是一個夢，還沒有做完。 
[老宅] [  蕭羣]  
　　我又來到了這地方，收不知道是我自己突然老下了呢還是別的改變得太快了，我很難相信自已的眼睛，我們那個老宅突然低矮得多，門牆失去了光澤，白　粉剝落掉留着斑斑漬痕，一切變得灰黯破落，這裏像荒凉了好多年，它的主人又像離開此地長久長久一任其傾圮着。 
　　我看見好多陌生的面孔，他們似乎並不會注意到我，院落裏堆着木柴，炭屑，枯樹枝子散開一地，大人們坐在廊簷下魄太陽或者縫着點什麼，小孩子滿處跑着，跌倒了於是哇哇哇嚎哭着，另一些揑着粉筆頭在門板上畫着一些拙劣的花紋，大門樓在往常是一年到頭緊緊閉着的現在却大敞着，偶而有搖着小鼓買針綫擔子的走過，停止了脚步；良久睇視着，他們的眼光裏是含着幾許驚訝，他們會想： 
　　「咦，這宅子的主人才過世不久，怎麼會變成這麼樣呀！」 
　　隨着又提起脚步搖着小鼓叮鼕鼕走遠了。 
　　後來誰發現了我，搖着顫萎萎的步子走過來，用昏黃的眼睛向我從頭看到脚。 
　　「你不就是二少爺嗎？」 
　　「嗯。」 
　　「你可回來啦！」 
　　我的腳前有許多　鷄搶着食，老者驅趕開去又聚攏來。 
　　「你看，眞不像話啦，偌大的院子糟蹋成什麽樣。」 
　　我用着陌生的眼色向周遭望着，隨後我低下頭，我不敢想，小時候我是在這裏長大的，那會玻璃窗常是擦得明浄透亮，樑柱也漆得紅紅發光，......有一股濃烈的情感緊緊　制住我，鼻子一酸我想哭，但我終於勉强忍住了，我轉頭問老者： 
　　「你一直在這裏？」 
　　「可不是，人老了，動彈不得了　，這宅子裏的事我也看得太多了，少爺，你不記得小時候你老纏住要我搶。......」 
　　我點頭向他作了個苦笑老者又說下云： 
　　「眞想不到事情就會變得那麼快，要說這宅子當年造的時候，我也親眼看見的，誰料得到，多少年一過，就敗壞成這樣子，你看見前面那些住家的嗎？簡直不像話，就像個大雜院呢，要是老爺曉得有這麼一天，還不知要傷心成什麼樣子呢。」 
　　我們的腳步悖悖朝後園移動，像發現奇蹟似地，我看見一株迎春柳依舊牽爬在牆杞上，今年冬天不很冷，年一過已經有黃色的花蕊茁長出來我感到一點喜悅，我順手摘下一枝，朝　管裏嗅着，老者在枯　的臉上掠過一絲笑。 
　　「祗有這株迎春柳，還活着，二少爺，你不要？你住在那裏？趕快兒我給你稍上云。」 
　　可是我搖搖頭，我　然地又離開那古老的宅第。 
[馬兒和「馬兒」的對話] [  任鈞]  
　　------街頭散曲之一 
　　有一天------ 
　　一輛馬車和一輛包車同時停留在一個地方； 
　　馬兒把車夫望了一眼， 
　　車夫也把馬兒望了一眼。 
　　馬兒對車夫開口了： 
　　（眼睛裏畫着一個問號） 
　　「我是一匹馬呀，不能不把向己的肩背 
　　給人們當成大路走！ 
　　而你呢？------ 
　　却是一個不折不扣的人呵！」 
　　車夫把頭埀下了： 
　　（臉上浮起一絲苦笑） 
　　「請不要奉承我吧， 
　　我那裏是一個人呢？ 
　　你知道，我正跟你同樣， 
　　也是一匹馬呀！ 
　　不同的祗是------ 
　　你長着四支脚， 
　　而我呢？------ 
　　却砥有一雙！」 
[雙宿雙飛（十八）] [  趙淸閣]  
　　麗雲的模樣兒本來很俊，可惜有一年出天花，臉上落下了一些散碎的麻子。這孩子比　華天眞，活潑，也倔强些。小心眼裏只知道昏昏沌沌玩兒，玩兒以外的事情，她毫不感興趣。因爲生得不似翁二太太的美貌，而脾氣勝過翁二太太，只要有一點兒不如意，她就會哭鬧個不休。所以翁二太太不太喜歡她，一切唯有任着她的性兒。自然，翁老爺也無暇去教育她，翁老爺對於麗華和對於其它的事一樣，看得很淡。倒是墨太太比較她的父母愛護她，也許因爲墨太太在自己的孩干牙上，得不到安慰的原故，她想從別人的孩子身上換取感情。而且在墨太太的意識裏，翁二太太的女兒也正如自己的女兒是一樣。 
　　翁老爺這幾年來，烟癮愈發地大了，白天睡覺，夜裏吸烟，使得翁二太太仍然過着宛如七年前的孤獨生活，而且日子也已經不堪維持了！翁二太太經手購置的一些田地，都給翁老爺賣掉了。如今只剩下一座房子，翁老爺還算計着，這房子的代價，可以够吸一年的烟。 
　　翁二太太恨得咬牙切齒，常常駡翁老爺：「你怎麼不死呢？你死了我倒安怡些。」可是翁老爺喜皮涎臉地吿訴她：「我死了你就要作寡婦了！」翁二太太却毫不以爲然！翁二太太現在還不就等於是寡婦？而且翁二太太有時想：索興是寡婦倒自由些，如今有翁老爺活着，她總不好這樣去嫁人，儘管她已經起了這個念頭。 
　　其實，翁家的破產，並不全是翁老爺一個人敗壞的，翁二太太也有責任。她雖不吸烟，可是，她的消耗也相當可觀。比如她修飾；她愛玩兒；她講究吃喝；這一切的化費也不在翁老爺之下。自然，她的理由是苦悶，所以她需要在生活的各方面找消遣，求寄托。 
[社會服務　美國青年　願來滬游歷]  
　　徵求東道主 
　　昨有美國靑年來函，譯述如下：「敬啓者：鄙人美籍，年三十一歲，頗嗜文學，曾任新聞記者，戰後雖未從軍，亦嘗服役生產工廠，此後擬償夙願，從事著述，仰慕貴國文物，渴欲一遊，以廣聞見，惟資斧有限，難作豪舉，倘過量市小住數日，不知亦有願作東道主者否？若能導游，感且無涯，歸國以後，即以所聞所見，寫成一書，再行呈敎，亦中美友誼上之一助也。　頌撰祺J.Manka啓一九四五年十二月十日 
　　編者按：讀者如願招待「孟楷」君食宿的半月者，請即來函通知，以便作覆。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委托，徵求下列人才：（一）本市某工廠物色機械技術員，以能修理電機具有經騐爲合格，待遇面洽。：（二）本市某職業學校，托聘敎師一人，以能授熱力發動機汽車學機車學爲合格，待遇從優。（三）外埠某中學物色女性英文敎師及史地敎員各一人，以有敎學經騐，有志到外埠服務爲合格，待遇面洽。（四）本市某中學託聘商科敎員一位，以大學商科畢業，能授成本曾計經濟統計爲合格，待遇面議。（五）某公司物色英文女敎師及國音敎師各位，須有經騐，待遇面治，以上各職，凡自問能力堪能勝任者，請速往華龍路八十號該所先行登記。 
[老閘分局來函　破獲米店失款]  
　　本欄前接鉅鹿路五三三號源豐盛米號來函，謂北京路浙江路一帶，仍爲扒竊出沒之區，在上月廿二日有店夥携巨額法幣，放置脚踏車後，路過該處，竟被全部割去，當即報吿黃浦老閘分局查緝，該夥以含寃莫白，覓死者再，特兩貴報請予發表，俾警局加以注意，救彼一命爲幸。 
　　本攔當將原函轉送老閘分局局長孫家良核辦，昨日孫局畏復函云： 
　　「北京路被扒竊事，鄙人到差以米，已破兩案，該米號被竊巨欵，早經破案，且已通知來局領回失欵......」特爲發表，希失主注意。 
[服務簡報]  
　　尋訪林逸民　鄙人受台灣省駐軍陸軍第七十軍政治部之托，携來公文一件，遞交本埠蓬萊路一號林暢明君家中林逸民君收，唯日昨至該處查詢，並無一號，致不克完成任務。查林君係奉該部命令來滬招考政治隊劇宣人員，鄙人所携公文，有關該批人員赴台之用，至屬重要，務　貴處代爲登報訪問，是爲至盼。陸軍第七十軍政治部楊存壽謹上 
　　招領失物　逕啓者：茲有人力車夫劉洪卿一名，拾得遺失物女用海虎絨手袋一只，內藏文件法幣等雜物，係　客遺失於車中者，今該車夫將上項遺失物送存到局，應予招領，相應函請貴報披露，俾所有人得悉之後，逕向本局刑事警察處第一課具保認領，實　公誼。上海市警察局謹啓 
　　免費種痘　敝診所爲重視兒童種痘，以防杜天花，特備置痘苗，爲各界兒童免費播種，不收號金，自即日起至四月底止，定每日下午二時至三時，星期日照常，聊表服務社會之意旨，專此奉吿。兒科顧兆銘醫師診所謹啓 
　　招領自由車　今在建國東路四百五十五弄一號門口，置有一五〇七七號脚踏車一輛，延至今日已有三天，尙無人來取，特請貴欄登載。希望失主隨帶原車軟照會前來領取爲荷。（失主請先至南京路六七三號華新公司裁縫間王鏞水接洽。） 
 
