# 1946 - 330 - 4960370

 

Page 1

 
 
[國大討論議事規則　第一二三章已順利今晨舉行]  
　　〔本報南京廿五日電〕大會主席團廿五日晚開第三次會議，通過兩事，（一）關於第二次大會日期案，決議定於十一月廿六日上午九時舉行，並推定于代表右任担任大會主席。（二）關於民主社會黨推定李大明，徐傅霖兩代表爲主席團案，決議提出第二次大會報吿。至於廿五日大會關於議事規則草案第四章之修正意見至深大，猶在分口頭與書面兩類歸納中，以期於廿六日晨第二决大會中提出。 
　　〔本報南京廿五日電〕廿五日下午三時廿分，國大續開大會，仍由蔣主席主持，洪友蘭報吿在塲人數一〇七〇人後，蔣主席即請主席團推選之主席胡適報吿午間主席團會議之決定稱：「對討論議事規則之方式，第二次主席團會議後，曾再舉行一談話會，認爲如另組審查委員會召集費時，運用困難，前次討論主席團候選人產生方式，審查小組多爲年高德劭之代表，不喜多發言，故主張逕由大會分章討論，本日上午大會，旣決議先付審查，經主席團於中午臨時集會討論後，以另組審委會有事實上之困難，決定向大會建議，由全體審查會先予審查，當吾請公決」。胡氏報吿畢，豫區代表何佛情等相繼發言，略謂：主席團之決議，不能推翻大會決議，應維持大會上午決議，由各單位推舉代表審查，至此，蔣主席起立解釋稱：「主席團之建議，並非推翻大會之決議，僅係以主席團之意見，徴求大會意見，大會開會，一方固應廣徵意見，一方亦應顧及時間，以全體審查會代替小組審查會，大家發言之機會更多，此項建議實乃絕對民主者，可吾再以此項意見表一次」，當經會衆鼓堂贊成，表決結果，贊成者七五七人多數通過，乃於下午三時四十分開始全體審查會，進行分章討論，請求發言者又紛紛上主席台，第一章「總則」，提出意見者，有請將代表在會內言論對外不負責任一點在議事規則中加列者，有提議大會代表席决不必再加調整，請將第五條取銷或修定者，前者因大會組織法中已有聲明，後者依主席團意見，調整座次，有事實之需要，均未成立，第一章依原文通過。第二章「代表資格之審查」，僅於二一代表建議對代表之有附逆行爲者，應加以嚴格辯解之審查後，順利通過·第三章「開會」，亦僅關於第十四條代表退席，對法定人數不影響一點，有請對憲法表決之法定人數，作特別之規定者，因大會組織法已有明文，經表決以七二九人贊成（在塲一二四九人）通過維持原案。 
　　討論「提案」一章　各代表踴躍發言 
　　至此，第四章「提案」開始討論，會場形勢　見緊張，各代表醬面提出意見或口頭表達意見者，達八十餘人，踴躍發言，慷慨陳詞，全章十一條中除第廿一·廿三·廿五·廿七·廿八等五條外，均多修正意見，歸納各代表發言大意，略爲第十八條對議案之性質不應加以狹隘之限制，應改爲議案可由各代表自由提出，第十九條憲法施行日期之議案，依組織法應由大會代表提出，政府提出憲草之程序，應作詳盡合法之規定，以尊重全國最高政權機關國民大會之權力，觀諸世界各民主國制憲史，憲草不以國民政府提出者爲限，第廿條關於憲草及行憲日期修正案，再提出不必如此特別規定，第廿二條憲草之審查雖云分章設組，其組別應予明列，第廿四條對提出憲草修正案之連署人數應減少及參加審查各組代表對本組審查結果不得再提修正案一點，旣不民主，又不合理，蓋小組中之少數意見，可能爲大會中之多數意見，應將此項限制取銷，或爲有條件之修正，使各審查小組中持少數意見者，有保留意見在大會中發抒之機曾，第廿六條臨時動議須爲書面者，並須徵得一百人以上之連署一點，未顧及事實，不合理，臨時動議應不限於書面，一百人應減至最少數目，關於此章，各代表提出之意見達百餘項，大會於下午四時四十五分至五時十五分曾一度休息，直至六時十分，討論方吿結束，蔣主席宣佈「關於第四章之多項意見，於散會後由主席團開會加以歸納，提出廿六日大會」。最後，洪蘭友報吿：「會後請主席團全體主席至主席台後休息室集會，第二次大會時間，由主席團決定後，再行通知」，至六時十五分散會，時方暮色蒼茫，大雨滂沱，此充滿民主作風之首次大會，於焉結束。 
[上午大會詳情　]  
　　〔本報南京廿五日電〕國民大會首决大會，廿五日上午十時十五分開始舉行，岑寂兩日之國府大道及國民大會堂，又形熱閙。十時十二分，蔣主席步入主席台就坐，洪蘭友秘書長報吿報到代表一六〇四人，出席代表一二四八人，已足法定人數，宣吿開會，全體肅立，由蔣主席領導行禮如儀，並爲開國先烈及抗戰陣亡將士，死難同胞默禱致敬後，即由報吿員宣讀第四次預備會議紀錄及代表請假函電，洪秘書長報吿第二次主席團會議決定事項：（一）主席團分組辦法及名單（見二十五日本報，僅第一組周雍能及第五組丁惟汾互調，餘無更動）。（二）國民大會旁聽規則。（三）據孫代表慕迦等五十一人暨國民大會候補人聯誼會及重慶分會，四川分會，河南等國民大會候補人李定等請求允許代表侯補人列席，經查本大會組織法並無此項規定，且會塲席次有限，所請應無庸議。　 
[滬團管區司令　短期內可產生]  
　　〔本報南京廿五日電〕兵役當局對滬市役政主管人員之遴選，極爲鄭重。現第二期兵役人員訓練班已結業，滬團管區司令人選，短期即可產生。 
[武肇煦意見]  
　　旋蔣主席起立，請主席團第一組各主席登台，至此，樓廂一七七六座晋區代表武肇煦起立發言，申述意見兩點：「（一）廿三日蔣主席與民社黨張君勱先生正式交換之函件巾，『政協憲草審議會所修改之憲草，在國大之內，各方應負責使其通過」一點，實達反民主原則，任何黨派不能以其所屬意之憲草强迫國民大會接受，（二）議事規則草案中民主成分很少，尤其『提案』一章，限制吾人意見之自由發揮，影響舉國期望之五權憲法，三民主義之憲章之制訂，請大會同人注意此重要之程序法以免發言機會被剝奪」。武詞畢，蔣主席起謂：「對余與張先生之信件交換，乃另外一回事，移時當有說明，現依議事"程，將議事規則草案宣讀一過後，開始討論」。報吿員宣讀草案畢，洪秘書長復對草案加以說明：「（一）程序法乃根據母法訂定母法運用之具體要點者，國大組織法中已規定，本規則　案不重列，亦不更改，（二）規則草案係列舉重點，以免繁瑣，（三）規則草案孫依據民權初步，參酌各國議事規則擬訂，（四）對發言申請之限制規定，乃因會塲大，代表多，爲避免秩序混亂，並保障發言機會均等，故明列法內」。繼對各章重點用意加以闡明，此際爲十一時十分，請求發言雪片般飛上主席台，蔣主席宣吿休息。 
[蔣主席答復]  
　　十一時三十分繼續開會，首由蔣主席答覆武代表肇煦之意見謂：「余與張先生交換函件乃會外之事，與大會事務無關，政協閉幕之際，余即曾聲明，關於修正憲草之成立一事，對黨員可予約束，對國大則無權過問（鼓掌），此次交換函件，余係以國民黨總裁名義行文，並僅限於國民黨與民社黨兩黨之間，對大會並無的束力，至於議事規則之中民主成分太少一點，大家可儘量討論修正，但民主必須在法律之下始得成立，國父亦曾如是昭示吾人，希諸位代表對所有付諸討論者，於合法範圍內熱烈發抒意見，以期盡善盡　（大鼓掌）」。繼由豫區代表孫劍岷發言請「制定憲法不能閉門造車，須聽取各地代表報吿民意及政府各部之施政報告，但亦不能感情用事，執拗成見，必須具熱心，憑良心，爲國爲民，制定百年大法」。至此，蔣主席宣吿「如今只討論議事規則草案之討論方式，請就此發言，勿出題外」。一時意見紛紜，展開熱烈辯論，最後付諸表決，鄂區代表孔庚「先付審查後再行討論」之意見，以七三一粟通過，蔣主席起謂：「審查之辦法，係主席團決定後，下午報吿」，洪秘書長乃起立報吿，請各主席團代表集台會議室開會，下午三時繼續舉行大會，十二時正散會。 
[議事規則一二三章　國大首次會議通過之全文]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國大議事規則草案，已於廿五日第一次大會中通過第一·第二。第三三章，茲誌原文如下； 
　　（第一章總則） 
　　第一條　本規則依國民大會組織法第七條之規定制定之。 
　　第二條　本會之議事，除國民大會組織法已有規定外，依本規則行之。 
　　第三條　國民大會開會時，秘書長·副秘書長應列席，並配置秘書及其他人員辦理紀錄及會塲事宜。 
　　第四條　國民大會之文件，由秘書長斟酌發表，其有關係重要者，提請主席團核定後發表之。凡未經發表之文件，國民大會代表有保守秘密之義務 
　　第五條　國民大會代表席次之決定方法定由主席團定之。 
　　第六條　國民大會於開會前開預備會。 
　　（第二章代表資格之審查） 
　　第七條　國民大會代表，應將當選證書送經主席團發交代表資格審查委員會審查之。 
　　第八條　代表資格審查委員會，應將審查經過及其結榮繕眞報吿書，送經主席團報吿大會。 
　　第九條　前條審查結榮，如認爲有不合格，應撤銷代表資格者，應經大會議決行之。 
　　（第三章開會） 
　　第十條　國民大會之會議公開行之，但有必要時，得由主席團決定宣吿開秘密會議，開秘密會議時，除出席人員外，其他人員應行退席，主席指定列席者，不在此限。 
　　第十一條　主席團按國民大會組織法第十條規定之期間，酌定每日會議時間之分配。 
　　第十二條　秘書長於每决會議查點出席人數，如已足法定人數時，主席即宣吿開會，屆開會時間不足法定人數，主席得延長之，但延長二次仍不足時，主席即宣吿延會。 
　　第十三條會議中，主席得酌定時間宣吿休息。 
　　第十四條　會議中，出席者於必要時得向主席請求退席，但其退席不影響法定人數之計算。 
　　第十五條　議事日程所之議案議畢後，主席即宣吿散會　第十六條　散會時間已屆，而議事未畢，主席得酌定延畏時間或宣告散會 
　　第十七條　主席未宣告開會前，或已宣吿延會散會後，出席列席者，不得就議案發言。 
[北鮮蘇聯軍當局　派代表訪問安東　調中共問題訪問對兩國邦交無影響]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕安東方面連繫中韓交通之鴨緣江鐵橋，被雙方封鎖後，已無國際性來往。廿三日朝鮮北部蘇聯佔領軍最高司令部派遣代表過江至安東，訪晤趙公武司令，作非正式招待會，幷談及當地各項問題，趙氏對可能協力方面，已慨然允之，蘇使者滿意而返。趙氏幷擬最近派警備司令部參謀長雷克文代表，至鮮北作正式之訪問。蘇方當局表示：中共問題屬於中國內部事，決不因中共而絲毫影響中蘇邦交。 
[王寵惠談新憲章　係根據政協原則擬成者　行政制度一章最關重要] 　 
　　〔本報南京廿五日雷〕中華民國憲草修正案整理人王寵惠，廿五日語本報記者，國家之憲法愈能得大多數人民接受愈好，至少亦須爲多數人民所滿意。在民主制度下，各人皆可發表其意見，討論憲法，尤其如此，有好意見，可儘量提出，惟盼討論者有結果，旣經多數決定後，更盼各方能予遵行。此次憲草修正案，係根據政協原則擬成者，爲一種綜合性產品，與依據總理遺敎擬成之五五憲草當有不同，惟有一點須指出，即各國之憲法大多爲折衷各方意見擬成者，欲求一個能爲一種思想所貫澈之憲法實非易事。美國制憲時，爭執頗烈，其憲法即爲折衷各方意見擬成者。法國新憲法之制定，亦非僅根據一黨之主張。王氏談及新憲草中最受人注意之行政對立法負責問題稱：新的制度，爲介乎總統制與內閣制間之一種新創制度，良以內閣制時時倒閣，對需要安定之中國，似不相宜，而實行總統制，又恐執政者隨意行事，二者折中，乃有新制之擬議。此章關係重要，蓋政治能否推動與如何推動，與之皆有關係。關於地方與中央一章，亦有一種新擬議，此章係根據均權原則而草擬，中央與地方權限，經明白規定後，除介乎兩可之間始有爭執發生，惟此種情形到底不多。 
　　〔本報南京廿五日電〕中華民國憲草修正案之提出國大，恐須俟議事規則在國大通過以後。 
[張君勳從事著述 
]  
　　民社黨代表數人抵京 
　　〔本報訊〕張君勱氏來滬後，深居簡出，往訪之客，僅接見新自九江歸來之陳光甫氏一人，範園寓所，亦已重門深鎖，並下百華窗，令人不禁回憶一月之車馬盈門，張氏決從事著述，去北平之期未定。 
　　民主社會黨發言孫寳毅昨稱：民主同盟廿四日在京記者招待會上，旣已明白宣稱民社黨考慮退盟，則民社黨亦惟有即作退盟之考慮而已。君勱先生曾告彼稱：如民主與和平得同時宣現，自屬最佳，如和平一時不能實現，而民主仍能向前一步，則民社黨仍不願放棄促民主前進一步之機會，民社黨有民社黨之立塲，故決定有條件的參加國大。關於憲草修正案，孫氏稱：各界見仁見智，批評自所不免，大公報曾對基本國策一章譏爲口號，殊不知此一章實皆根據周恩來氏之意見，當時係周氏口述，由人逐字筆錄者。至第一章第一條稱：「中華民國基於三民主義，爲民有民治民享之民主共和國」其中「民有民治民享」一語，有人批評爲係多餘，實則亦係根據當年協議而來，並非起草者杜撰也。記者詢以民盟不日將在滬開會，張瀾並將來滬主持，屆時民社黨之地位如何？孫氏答稱：開會時民社黨能否接獲請柬，目前亦正復難說。昔年靑年黨脫離民盟時，形式上亦祇民盟於開會時不加邀請而已。孫氏並稱：民社黨當不致發表若何答覆民盟之文吿。 
　　〔本報南京廿五日電〕民社黨國大代表伍憲子，洪少植，廿五日下午五時自港抵京，下機後即分訪蔣勻田，徐傳霖等，據聞伍等擬俟晤張君勱後，始決定報到日期，並聞：張君勱日內將自滬返京。又民社黨女代表羅靜軒，廿五日自漢抵京，因事赴滬，日內即來京報到。又該黨在平代表數人，定廿五日自平來京。 
　　〔本報北平廿五日電〕民社黨代表石志泉，廿六日晨與戢翼翹乘中航機飛京，另一代表王稚陔，正在平候機中，一二日亦可望成行。 
[民社黨內部裂痕]  
　　〔本報北平廿五日電〕民社黨因參加國大問題，內部裂痕日益顯著，北平民社黨要員張東蓀，胡海門，梁秋水，今日發出致張君勱函，聲明反對參加國大，如總部對此舉不能挽回，則彼三人將退出民社黨。胡海門復有一便函謂，承囑回平向同人解釋參加國大事，但此間同人仍不能鑒諒，至盼吾兄親自來平一行，否則本黨將有分裂之處云云，昨日張東蓀，胡海門，梁秋水曾在胡宅交換意見，卒有此決定。 
[民盟發言人稱　和談門戶未閉]  
　　〔聯合社南京廿四日電〕民主同盟發言羅隆基稱：余廿五日將籲請政府，勿令國軍進攻延安，俾使恢復和談門戶依然開啓。 
[晉北大同又告急　魯共軍犯濟南外圍未逞　平漢北段望都再被攻陷]  
　　〔本報北平廿五日電〕山西共軍積極活動下，大同又吿危急，共軍正猛攻大同外圍據點，南面之　仁再度陷落，西面之　崗，經共軍連日猛攻，項亦再陷，口泉小　仍被猛攻中。 
　　〔本報濟南廿五日電〕廿四日晚十時，共軍警一旅一部及歷城縣大隊民兵共五千餘人，向齊南市南廿公里之九奴山，黑峯口國軍陣綫猛烈攻擊，激戰澈夜，共軍傷亡甚重，廿五日拂曉，共軍不支潰退，其另一部及基幹團的三千餘，廿五日已開到明水西南之黑山"擬擾明水。按警一旅係前由泰安移動，此次攻擊濟市外圍，爲停戰令後共軍在魯第五次攻勢。 
　　〔本報濟南廿五日電〕共軍決在魯省東南部策動大戰，緣國軍保有膠濟鐵路，共軍即無膠東之走廊，故爲共軍死力必爭之焦點。最近共軍各高級將領曾秘密開會，決定以沂水。臨朐交界之穆陵關，臨朐。博山交界之銅嶺關，新泰萊蕪交界之錦陽關，章邱。泰安交界之天門關以東地區，爲其在山東之最後根據，一俟布置成熟，即開始向國軍進攻，預料將來津浦路以東。膠濟路以南，均難倖免淪爲戰區。共軍新四軍四萬餘人，廿二日又由諸城開至膠縣西南十公里之杜村。膠濟路以北近日無變化。 
　　〔本報徐州廿五日電〕共軍新四軍第三縱隊萬五千餘人，連日在宿遷北四十里一帶征集太船二百餅隻，企圖渡運河西犯。魯南共軍萬餘，連日竄臨城東卅餘里之鄒塢東西集等地，將臨棗支綫之路軌·橋樑·電綫破壞多處，現已退走。 
　　〔本報北平廿五日電〕平漢北段共軍轉趨活躍，望都縣城又陷共軍之手，易縣方面仍對峙中。五十三軍軍長周福成，由東北來平，昨謁孫連仲後，今赴保定指揮所部，該方面防務，即由該　負責，九十四軍仍在涿縣方面。 
[國大花絮錄] [  本報記者　濮德玠]  
　　首次大會零星紀實 
　　二十五日國大首次大會，由蔣主席親自主持，他穿着草黃色軍裝，坐在主席台正中底高背椅上，領章上的金星，國大代表的金徽，和朱紅色主席團佩條上的金字，在水銀燈的强光下閃鑠着，會程中幾次緊張的塲面，都賴蔣主席的鎭定堅決和坐在他左邊的洪秘書長的靈活處理，順利過去，全會經過充滿了民主的成份，在不同中求大同。蔣主席請主席團第一組各位主席登主席台時，洪秘書長一再重述，第一批上去的是坐在樓下的，第一個上去的是藍袍玄褂金邊眼鏡的胡適，第二批是坐在樓上的面團體碩穿灰西裝的孔祥熈走在前面，谷正綱和黃國書在後面謙讓着，最後一個上去的是頭戴絲絨小帽，着一身藏靑色　式西裝，年靑精幹的阿哈買提江，丁惟汾請辭了，沒上去。 
　　王立文，費俠，包德明三位女代表，坐在一道兒閑聊天，王對費說：「還是少講話吧」，包說：「得一個發言機會，員不容易」。 
　　在參政會就以敢說話，會說話著稱的武和　（　煦），第一個　　，放了兩砲，一砲質問蔣主席，一砲提醒會衆，蔣主席坐在那兒拈　　後，站起來和和氣氣地加以解　，却博得了不少掌聲。 
　　某代表穿着整齊的海軍制服，在休息時間碰到陳誠，恭恭敬敬地打一個四十五度的鞠躬，陳誠還　後，笑了笑。 
　　休息時間：孫科和王　惠坐在休息室裏吃茶點，大講廣東話，有一個記者在旁邊問他的同業：「孫院長來沒有」？ 
　　白崇　永遠是記者競爭的對象，休息時間，又被外埠到京的新聞記者包圍了題字簽各，「請寫上報名」！「請敎貴報」？ 
　　關於對議事規則革案討論方式一點，大家紛紛發言，銀髯　的孔庚，第一次走上發言台，主席請他把「請求發當」繳上去，按秩序等候發言。休息後，輪到他發言了，他主張請各單位推代表一二人先開會，予以審查歸納意見後，再由大會討論「這是我七入年來在參政會得的經騐，不然車發言，西發言，把會場弄亂了，同時是國家元首的蔣主席太不敬了」。 
　　童山灌溉的段劍岷，得到發言機會時，慷慨陳述意見，時間已到，洪秘書長却忘了撳鈴，蔣主席看看錶，招呼一下，才丁鈴鈴......。 
　　表決討論方式時，一共有三個意見，贊成分章討論的六九八人，差半張票不及出席人數「一三九七」之半，孔祥熈添一張，過了半數，但會衆還要求把另兩個意見繼續表決，結果，贊成大體討論的一四六人，表決器上的燈火疏疏朗朗，贊成先付審查的七三一，表決器上密繁繁滿天星斗，孔老先生終於獲勝了。 
　　國大午後續開大會，胡適代表主席國，報告午間集會決定建議後，一時衆議紛紛，不可開交，蔣主席立起來說：「慢慢來讓我先說明一下，請等會兒再說」，等他入情人理地說明後，也就風平浪靜了。 
　　議事規則草案順利通過三章後，第四章一開始，便覺不凡，閩工代表陳彤洲站起來，「主席，四六五號請求發言」，「精等一等」，「這是審查會，我的話要在草案第三四章中間講，請准許我說」，「不是不准你發會請等宣讀草案原文後再說」，主席的和藹鎭定，使他又坐了下去。 
　　關於第四章，發言者多至不可勝數，洪秘書長兩次報吿「請求發言太多，能代讀者，請不要說了，如有補充，也請依次序來」，後來大家疲勞了，講話的人少了，只聽洪秘書長以沉着的聲音打着揚州官話，在宣讀書面意見。 
　　許多代表喉嚨特別大，把擴音器震得哇哇呌，洪秘書長無奈，加以講解說：「使用擴音器，遠近距離要適中，高低位置要調節，聲音大小尤其要能控制，請谷位注意」。但過了不久，某某代表又大喊大呌，全塲聽不淸他說些什麼，哭笑不得。洪秘書長等他喊過後，又謙和的說：「各位注意：聲音不好，太大，太高，太大，太高，不好聽」！ 
　　下午休息時間，羅術代表拿了一張紙，到處找人簽名，記者跑上去問：「羅先生一定有什麼高見」？他運忙說：「沒有，沒有，這是參政會的事；吿訴你一個消息：參政員聯誼會下星期可以成立」。 
　　鬚髮眉雪白的山西區代表劉懷　，對十八十九兩條發言，語氣和平，有條不紊，取譬確切近情，娓娓道來，博得一致讚佳，　「都說此老有道理」。 
　　主席台左面梯階上，滿是記者，男的女的，紅的綠的，瘦的胖的，坐的靠的，是大會場里排列　最複雜，頂自然的一角。 
　　大會至天黑下來才散，會堂外面大雨如注，大家塞在大門口和走廊下，大有「行不得也」之概，一位同集說「疲勞轟炸開始了，吃不消」！ 
[在中樞紀念週中　主席勉國大代表　必須完成制憲偉大任務]  
　　〔中央社南京二十五日電〕中樞紀念週，今日上午八時半在國府舉行，蔣主席親臨致訓。出席國大之國民黨員代表均被邀參加。主席對國大開幕後十日來經過之觀感，表示欣慰。繼稱：制定國家根本大法，確定國家政體，各代表均負有重大責任，尤其本黨代表要對得起總理暨諸先烈在天之靈，完成制憲之偉大任務。主席並勗勉本黨代表，對黨要共信，對同志要互信，共同遵奉國父遺教，實行三民主義，完成革命使命。 
 
 

Page 2

 
 
[闡明中美商約精神　司使特發表聲明　對中國之主權無順害]  
　　〔本報訊〕美駐華大使司徒雷登，昨日上午十時在漢彌登大厦美新聞處記者招待會席間，對中美商約引起誤會事，發表重要聲明如次二　中國報紙對最近成立之中美友好通商航海條約的討論，顯示他們對於條約所給予中美兩國的權利與特權的性質與範圍，誤會頗多，若干中國報紙不合理的指出美國已將不平等條件加諸中國，這條約決不是這樣的。自一九四三年在華治外法權條約取消後，巳產生一種空隙，這條約就是用來塡補這空隙的。 
　　針對關　對國係 
　　爲了規定這兩主權國家人民在彼此領土內所應享的便利，這種約條是需要的；目前在國與國之間，有很多同樣性質的條約存在，它們成立了一種法律上的組織，而在逍組織內，國與國之間很正常的維持友好的接觸和貿易上的活動。一九四三年的中美條約規定了締結這一次的條約，因爲在華治外法權的廢止，需要一稱基本條約來代替，針對兩國業巳變更的關係，並且，調整兩國人民在彼此領土內所需要實行的日常生活。舉一個例子，這條約准許兩國任何一國的人民，在彼此領土內游歷與居住，以及進行商業·敎育·宗敎·和慈善工作。這條約對於包括多方面用途的土地租借與所有權，也有規定。 
　　如果沒有這樣的一個條約，那末兩國人民彼此就沒有進行這麼許多活動的基礎。這個條約有這樣的基本重要性。這個條約對於中國和中國的公民，如同對於美國和美國的公民一樣重要。無疑的，中國對於她希望進行有利交易的其他各國也須訂立類似的條約。 
　　不確預　正的言 
　　一部份中國報紙，對於條約裏面的條件，尤其關於最惠國一款，發生了誤會，因而引起了不正確的預言：以爲這個條約是一速串新的不平等條約的開始，道是不正確的。事實是最惠國這一個條規是包括在近代兩個平等地位國家的一切通商條約裏面的。 
　　例如：一個予對方以最惠國待遇的國家，關於關稅或航海權方面，並沒有另定特種稅則的義務，也沒有允許外國船隻無限制駛入內地與沿海水道的義務。在中美條約之下，中國並下喪失其關稅自主或控制航運及對外貿易的權限，中國政府最近頒佈的對外貿易章程就是這一事實的最充分的證明。 
　　美國並不期望中國犧牲其主權或妥協，而條約中也絕對沒有這樣的規定，但條約內確切規定在華的美國人和在美的中國人不得受歧視的待遇，彼此在對方的國內，都享受合理的和必要的權利和便利。 
　　美國並不想要，也沒有得到，在華的特殊權利。 
[吳市長等　歡宴司使]  
　　〔本報訊〕昨晚七時，週末座談會李石曾吳稚　諸氏假林森路世界社址歡宴司徒大使。來賓有潘議長公展，美總領事台維斯夫婦等．八時許，吳市長於官邸宴司徒大使，被邀者除大使外，尙有台維斯總領事夫婦及大使在滬友人數位，"席間談笑甚歡。　今日下午五時，燕大校友會在海關俱樂部（靜安寺路成都路同益里）舉行茶會招待，大使定明晨偕其發言人康納士曁政治顧問傅涇波離滬乘專機返京。據談中巴邦交和好 
[程天固晋京]  
　　據談中巴邦交和好　 
　　〔本市訊〕駐巴西大使程天固氏·於廿二日返國抵滬，昨乘夜快　赴京晋謁中樞當局，報吿巴西情形。於離滬前記者訪大使於旅邸，據談：西本地大物博，略與我國相同，戰後積極建設，成績甚有可觀，過去在獨裁政制之下，國內政治不無紛擾，至今年頒佈憲法後，及新總統組織各黨混合政府以來，政治日趨軌道，駸駸馬成爲中南美洲各國倡導民主政治之模範國家。查中南美洲拉丁民族共二十國，向以親美爲主旨，其對外政策，則唯巴西之馬首是膽，各國又以同種同文關係，彼此團結，在聯合國機構中，所佔之地位甚爲重要，我國外交今後對中南美洲應特別注重。並謂：巴西對我國邦交極好，此决巴西特贈蔣主席一等大動單，足以表示對我國領袖之崇敬；又自今年中巴文化協定簽訂之後，我國旅巴西僑民更獲得平等待遇之保障。 
[馬歇爾特使抵平　對我和談前途未加推論　赴延安否據稱「不一定」]  
　　〔本報北平廿五日電〕馬歇爾特使，廿五日下午二時十分乘藍色巨型機，於滿天陰霾中飛抵北平，馬使夫人。吉倫將軍夫婦。孫連仲·陳繼承·何思源·蔡文治·葉劍英代表薛于雁及記者三十餘人皆至南苑機塲歡迎。馬使下機與歡迎者一一寒喧握手後，即與扶病來迎端坐車中之夫人一吻，旋被記者包圍，記者問馬使是否去延安一行？答：「不一定」。並拒絕說明留平時間，繼即驅車赴圓恩寺主席行種休息。吉倫。孫連仲。陳　亦陪往，至三時廿分孫·陳·吉倫相繼辭出。聞馬使夫婦將在行轅用中式晚餐，已由勵志社第九招待所預爲製備，據長官部外事處消息，馬使廿六日仍留平，將赴西山碧雲寺等處遊覽。 
　　〔本報天津廿五日電〕馬帥來，津經三盤桓後，廿五日下午二時飛平。馬帥此行顯甚愉快，渠曾謂：常重遊於廿年前所寓之街區時，舊日景色宛在目前，殊感欣然。馬帥於某茶會中表示：年來斯作努力已吿失敗，對和談前途則未加推論，且無一語關涉政治，渠希望國人認淸現實，導國家於康途。據悉：曾有一語述及「宣傳」，謂美國對宣傳極爲鄭重。 
　　〔本報南京廿五日電〕據傳，馬特使即自平返京，可能將由京赴延安一行，藉與毛澤東見面，作政府與中共間商談之最後努力。日前外傳毛將赴佳木斯及中共總部亦將遷移等說，據中共發言人表示，此爲不可能之事，蓋中共本身現無飛機，且延安遷移將使政治上失却重心也。 
[外部情報司長解釋　中法談判真象　我將在海防設稅關]  
　　〔本報南京二十五日電〕中法談判正式進行已逾兩週，各界人士對其進度均極重視。記者爲明瞭眞象，特走訪外交部發言人情報司長何鳳山，詢以若千問題，承答頗詳，茲誌問答如后： 
　　問：此次中法談判係根據何種條約？ 
　　答：係根據本年二月廿八日簽訂之中法關於中越關係之協定。 
　　問：此次談判範圍，及內容爲何？ 
　　答：爲實施協定固有許多技術問題，須經雙方協議，主要者爲滇越鐵路之滇段由中國收回，其估價之原則與標準，應與原經營該路之法商公司商量；其次；如海防劃區設關，其碼頭倉庫，棧房等之需要容量，須有一劃定之範圍，並須注意中越貿易之實况以達中越通運之目的。中國將來在海防設立稅關，僅爲通過越南之中國進出口貨物之管理，外傳海防劃爲自由港，實有誤會。 
　　問：此次談判，何以越南政府未參加？ 
　　答：此次談判，純係依照中法協定所發之拔術問題，俾與中國以通運之各種便利辦法，並不涉及越南主機領土內政問題，且越方未參加此次談判，是法越內部問題，中國未便作何主張。 
　　問：滇越路之滇段，由中國收回後，該路之經營方式若何？ 
　　答：滇段經中國收回後，其主權屬於我國，自應先設法修復壞路段，並與越段辦理聯運上之合作，使雲南出口貿易得以恢復。 
　　問：我國官商物資損失，係由法方以滇段估價償還，如果路價不敷補償我方該項損失時，是否以越北日產爲補償？ 
　　答：是。至將來該項官商物資損失之補償如何分配，乃爲我國內部問題，常由各有關機關另行辦理。 
[英商務團　抵京辭行 
] 　　　 
　　〔本報南京廿五日電〕英商務訪華　團長鮑埃斯爵士，以返英在即，廿五日五時特偕同團員斐理嘉，湯頓，海沃斯等代表該團，向資源委會主委錢昌照辭行，賓主暢談，至爲歡洽。又該團團員電業專家貝斯度，廿五日上午復單獨分訪該會電力及電工方面業務委員陳中熙，朱其淸，商談具體合作問題。聞該團對資源委會所營電力事業，除華北部份外，對於廣州電廠。昆湖電廠，湖南電氣公司等，尤感興趣，認爲具有技術合作之較大可能，該會谷地電工器材製造工業，貝氏視察結果，亦認爲相當滿意，日內擬繼續作具體商談。該團鋼鐵業專家史各脫，亦定廿七"訪資委會主管部份，交換意見。 
[漢市惡風氣　肥倒賴債]  
　　三月來倒閉商號 
　　　共達一百十七家 
　　〔本報漢口廿五日電〕漢市肥倒賴債之風益熾，三個月來共倒商號一一七家，影響所及，人人自危。此間當局，決以行政力量嚴加糾正，市警局已收押肥倒店主四起。兩廣特派員公署 
[自費復員華僑　出國護照]  
　　兩廣特派員公署　昨起在厦門核發 
　　〔中央社厦門廿五日電〕外部兩廣特派員公署在厦簽發歸僑出國護照，已達一千八百餘件，新加坡及馬來聯邦者，經全部核發完竣，廿五日起至下月三日止，核發各地自費復員華僑出國護照，逾期不補。 
[港九非安樂土]  
　　商店常接勒索函件 
　　〔中央社香港廿五日電〕港九各金店，押店，酒家，旅館，最近不少接到所謂「靑年行動派」之勒索恐嚇信，但未有一家曾交款與匪徒，港警加緊查緝，經捕獲匪徒六名，並在法庭提出公訴。又九龍新界上水圩若干商店，最近接到所謂水陸游擊隊，勒索恐嚇信。 
[郭懺違法讀職被彈劾　審查成立已移付懲] 　 
　　〔中央社南京廿五日電〕監察院頃公布彈劾案，有湖南湖北監察區監察使苗培成，監察委員何漢文，彈劾第六戰區副司令長官兼參謀長兼武漢警備總司令郭懺，違法越權食污凟職案，經監察委員李世軍。邱念台。劉士篤審查成立，已移付懲戒。 
[陳質平日內返菲　中菲新約將簽訂　差異各點雙方已獲接近]  
　　〔中央社南京廿五日電〕中菲友好新約最近期間，即可簽定，駐菲公使陳質平廿五日接見記者稱：中菲新約中雙方意見差異各點，已獲接近，預料本人週內返菲後即可獲致協議，依此新的，我國旅菲僑胞，可享受最　國待遇。繼稱：新約簽定後，第二步將進行商約之接洽，且信今後與菲交涉及談判，亦較便利，余可斷言，即中菲邦交，必將日增親睦。菲總統亦一再保證，中菲友誼，將逐日加强也。陳氏解釋菲化案時稱：外國所傳菲化案，乃指最近總統所簽署之勞工國家化案，該案規定任何企業僱用之職工，須有百分之六十爲菲人，華僑自蒙受相當影響，他如市塲攤販菲人優先權及醞釀中之零售販菲化等案，對僑商諸多不利，政府均曾顧及之準備採取適當措施，陳氏定日內即遇返菲島。 
[膠濟路即可全通　青島高密段昨日通車　平綏路平張段已修復]  
　　〔中央社靑島廿五日電〕膠濟路靑島高密段，廿五日恢復通車，載出乘客一千五百餘人，內商貨佔三分之一。又靑島至膠縣段通車一月，無大阻擾。 
　　〔中央社濟南廿五日電〕濟　路局長隙舜畊，廿四日視察膠濟綫搶修情形歸來，據談：膠濟東段，刻已修至高密康家莊間，西段至黃旗堡岞山間，中間未經修復者，尙有五十公里，預料十二月中即可全綫暢通。　〔本報北平廿五日電〕平綏路東段平張段被破壞處已修復，今日照常通車。 
　　〔本報北平廿五日電〕某鐵路負責人今晨論華北鐵路交通現狀稱：因幹綫機構設置之不當，致運輸效率低下面不能使各路綫有效的配合，北寗路分出關內外，車輛不能圓滿調配，渠認此種處置爲開倒車，故有考慮。以前日人所採辦辦法，爲設一總機構，統一遝營之必要。此外，關內外及北方各省，各自爲政，僅圖自己管地方便，而對各種特殊產品，濫施管制，不許出境，亦妨害民生匪淺，現車皮雖感不足，鐵路雖時遭破壞，但不少路綫之車輛，往往因各地限制物資出境，而不能有效利用，空車而歸。 
[蔣鼎文昨飛抵平]  
　　〔本報北平廿五日電〕蔣鼎文今下午飛抵平，即與孫連仲會晤。又范漢傑周至柔仍留平。 
[行總粵分暑長　凌道揚請辭職] 　 
　　〔本市訊〕行總廣東分署署長凌道揚請辭，已內定由嶺南大學校長李應林繼任黃開祿副之，正呈院待核示中。凌李二氏並均於日前由廣州來滬公幹。 
[潘陳兩逆　量刑過輕]  
　　檢察官申請覆判 
　　〔中央社南京廿五日電〕偽天津市長潘逆　桂及偽實業部長陳逆君慧，前經首都高院，以漢奸罪一判無期徒刑，一判十四年有期徒刑，檢察官陳繩祖，以量刑過輕，廿五日向高院申請覆判。又僞考試院長江逆几虎，前經高院判處無期徒刑，心有不服，今亦向高院申請覆判。 
[公潘羅逆君強　證件未到展期]  
　　〔本報南京廿五日電〕首都高院原定廿五日公審羅逆君强，因調查證件未到，臨時延期開審。 
[附逆女星李明　刑期內產一女]  
　　（合眾社北平廿五日電） 
　　最近以附逆罪彼判處徒刑五年之電影女明星李明，於昨夜在此間醫院內分娩，產一女孩，體重九磅半。當分娩之際，警士在門外守衛。按河北高等法院曾准給李明四個月假期，俾在監獄以外生產。現李尙有兩個月假期，得繼續在警察監視下居住於醫院巾。 
[美商入內地活動　在梧洲講鋪位探辦土產　廣州建立倉庫並置汽船] 　 
　　〔本報廣州二十五日電〕中美商約簽訂後，美商已積極展開在華商業活動。頃悉已有美商集團，在廣西梧州九坊路講置十餘家舖位，專在該處講辦桐油，皮茴油等土產，直接運美，同時作爲推銷美貨據點。又在廣州黃埔建立倉庫，並置八百噸以下汽船二百艘，載運貨物往來廣7梧之間，此舉無疑爲美商深入內地作經濟活動先聲，今後美貨將不免流　全國矣。 
上海市長吳國植（口）及夫人（〇）昨晚在官邱歡宴司徒雷登大使（△）（本報俞創碩攝） 
社論 
[僑務政策應該入憲]  
　　憲法草案訂正稿，已經立法院完成程序，國民大會即將開始討論。我們覺得應該注意研討的問題太多了，今天姑先述其一點。 
　　我們將此次修正案從頭至尾讀了，却找不到「僑務」字樣，但見第三章第二十六條第二四項倒有規定僑民選出的代表，道不過是參加組織國民大會的辦法，至第十章第一〇八條第十三項，有移民及墾殖，規定由中央立法並執行或交由省執行之，這又分明指的是國內移民墾殖，與海外無關。 
　　憲法是國家大法，僑民是祖國人民。憲法草案上對國內人民的權利義務似已應有盡有，而獨對飄流海外孤苦零丁的一千二百萬僑胞却一句話也不提，不無遣憾。深盼此次國民大會制憲時莫忘掉他們，同時海外代表乃至僑務主持人常此良機，也千萬勿輕輕放過。 
　　僑務政策如不能另立專章，至少也應列入憲草中第十三章「基本國策」內。它的條交大概　爲一中華民國之僑務應主議移殖保育事宜，以議僑民之發展。」移殖是人類遷徙的現象。遷徙的狀况普通可分四種，曰侵犯，曰征服，曰殖民、曰移民。「侵犯」是指文化較低而强悍粗獷的民族有組織地掠刧開化較早的區械的有動。峨特人和匈奴人是歷史上著名的例子。這决無沐我中華文化的日本，「封豕長蛇，荐食上國」，就是最近的侵犯行爲。「征服」常指某種文化較高的民族向較洛後的民族用武力進攻，使後者淪爲其附庸，藉以斯加權威，擴張領土，並攫取經濟利益。古羅馬帝國便是這種做汰。 
　　「殖民」是指國家遣送人民至新領土內居留，藉以應展該國的政治勢力，並獲得經濟利益，由移居者的本國取得對移居地的統治權。其進有往往利用商業團體的活動，如東印度公司等，武力是做它的背景，却非赤裸裸地訴諸武力。十七八世紀發生歷史上最大的殖民運動，各國競爭海外勢力，即以殖民行動爲奪取海外領土和利源的武器，先有葡萄牙，西班牙的發動，繼有荷英法的崛起，而後來居上。炎本主議發展的結果，農村人口，流向都市，同時也流向殖民地；商品生產的增加須賴殖民地爲市塲；生產的原料仰賴殖民地供給；獨占資本的高度發展更需要殖民地爲過剩資本的投資地。 
　　「移民」定義，照斐氏（Faichild）所說是一羣個人或家族的遷徙，由他們自動，他們自己負責進行，從一個國家至另一個國家。移民的動機是基於個人的利益，並且是採取和平的手段，以達到其所希異的目的。海外的華僑方式。麥氏（MaeNair）在華僑志一書上說明了，「華僑非殖民」者也。其來也不以羣，故無武力奪取土地之事；其移居也，爲　濟而非爲政治。故但爲消極抵制，而從不積極活動，致其所　痛苦較任何民族爲大。」 
　　吾國移民始自漢面著於唐，稱國人爲「唐人」，呌國人聚居的地方爲「唐人街」，可見當時華僑的盛况。等到明季，西力東侵，中西勢力接觸以後，我無組織而人有野心，列强遂瓜分了南洋。這充分說明了我國僑胞是「移民」而不是殖民，更不是侵犯和征服。他們强凌弱，優奴劣，實　反我們的王道精神。我們三民主義認爲文化較高的民族有扶助文化落後民族的　務，而不主張用武力征服。 
　　移民固不成問題，而我們所提的殖民並無政治領土野心，實際與移民相同，不過移殖二字說來順口而已。日人小島辦爲殖民兩字下定義，他認爲是「某一國的國民永久的或長期的移居於殖民地，經營經濟的或軍事的設施」，而我們的觀念不如此。因爲華僑家鄕觀念重，「樹高千丈，葉落歸根」，即使活時不　，死了也要歸正首邱，決無永久移居之念，同時更無軍事做背景，幾千年來的事實老早可以證明。像我們這樣的移殖政策，並無刺激外國人的地方，初不必懼外而不入憲。 
　　保僑育僑更是天經地義，那一國家的僑民不要　國的保護？那一國家的僑民不要　國的敎育？視僑民爲「莠民一，　僑民自生自滅的時代，應該讓抗戰的火燄化爲灰燼了。保僑在國際法雖無明文規定，然而習慣法和事實需要，早已實施。中國人吃外國人保僑的苦，假使有靈魂的人，大家總不　得這樣快吧! 
　　羅馬帝國時代，純粹用屬人法，簡　之，羅馬市民皆受法律上的保　，而外國人無此權利。中世紀，人民居住，漸形固定，各族又互通婚姻，所以適用屬人法漸感困難，屬地法乃取而代之。法國革命，人權說盛行，即人類有失賦權，無論居住本國或外國，皆不能侵犯，保護僑民的理論於是更爲確立。歐洲各國自法革命後，對僑民的保護不遺餘力，都認爲國家的責任，往往因一二僑民遭遇侵害，不惜犧牲其他人民的生命而爲之聲援。吾國旣有大量的人口在國外，憲法上應該一提保護的責任。 
　　僑民敎育是建僑富僑的基礎，僑民敎育是使僑民不變成外國人而始終愛護祖國的方法，又怎麼可以忽略？人家惡刻的苛例禁止我們華僑敎育人家想了積極方法普設免費學校招收華僑，所爲何事？我們要再敎育日德人民，我們要有國聯敎育科學文化會議，所爲又何事？而我們自己對於國外的黃帝子孫，至今竟似理不理，似管不管，到底是智是　？ 
　　華僑對於祖國的貢獻，實在太大了！自贊襄革命以還，抗戰建國，無役不與，獻身轍財，何可數計？若我們在憲法上連僑務政策都不提一個字，如何對得起他們？ 
　　推進國際文教合作 
　　聯合國文敎機構近正集會於巴黎，除我國首席代表趙元任博士膺選大會主席外，我國代表陳源敎授又與其它十七國代表當選爲該機構執行委員。此一會議之召開，在謀促進國際文化之合作，實在値得世人的注意。國與國交，以及民族間的彼此交往，雖有各方面的關係，要以文化關係最爲基本。當人類進入原子能的時代，航空以及無棧電的發明，縮短了空間的距離，使整個地球成爲一個極小單位的時候，居住於這地球上的各民族，允應有更密切的文化關係，以增進彼此間的相互了解。所以在這個時候，我們應盡我們的可能來推進國際間的文化關係。聯合國文教機構，在此際召開大會於巴黎，可以說滿足了國際間一個緊迫的需要；此後會議如何展開，各代表出席參加旣以促進國際協調爲職志，相信必有重要的議決；對於促進國際文敎合作上，有很重要的貢獻。 
　　我們覺得遺憾的是：像這樣一種重要的國際集會而竟沒有蘇聯代表的參加，且連旁聽員亦並不派遣，總不免有點美中不足。蘇聯自十月革命以來，則致力於社會主義文化的建設，國家對於學術文化之提倡，不遺餘力；且又創立對外文化協會，謀與蘇聯以外的各民族加緊對於蘇聯的文化關係，我國的名數學家華羅庚敎授，以研究殷商文字出名的考古學家郭沫若氏，以及最近即將訪問蘇聯的名小說家沈雁冰氏（茅盾）據說都是受了蘇聯對外文化協會的邀請而　蘇聯訪問。可蘇聯對於國際文化關係的推進一並不是不關心；而此次聯合國文敎機構的大會竟連旁聽員也不加派遣，終不免令人有點失望。紐約時報前於論到聯合國文敎科學組織首屆大會時，對此曾有所論列，認爲：『蘇聯人士躊躇不前之原因，吾人不難了解；彼等不願其人民投入彼等認爲非正統思想之懷抱中。」我們不欲追　蘇聯拒絕參加的動機；但願蘇聯如果這次會議不派代表出席，下次會議一定有從蘇聯來的代表來替這樣一國際　會生色。 
　　「文化」這個名詞的使用，同時也令人想起不一定是一種具有好感的記憶。從英文上的Cutr　成德上的Kuetuy，是一種令人　惡的記憶。這一樊將文化的意義全變了。德國軍閥的侵略主義與這個字結着深　，在他們的眼裏，德國陸軍負有一種傳佈文化的神聖使命。自中古世以迄希特勒，這種思想深印在每個德國侵略者心裏，我們隣邦的日本不幸也中了這種日耳曼思想的毒。現在希特勒的黨羽是擊潰了，「文化」作爲一種軍閥侵略武器的時代是過去了。然而在今日，普魯士及日本軍閥雖經已被打倒，却依舊看見有多少同樣的情形僞裝在一種動人的外衣下。文化之眞正的價値不在被利用爲一種武器，一種工具，而在其自然的發展。它是超政治而存在並發展着的，如果將它作爲一種工具，不論是否落在像普魯士或日本那樣的軍閥手裏，其結果將是相同的。立陶宛，波蘭，斯洛伐古等地在過去均有燦爛的文化；而現在却在痛苦的深淵。波蘭亡國，却阻止不了偉大的波蘭民族文學的產生，和不朽音樂傑作的創制。凡此，均是我們所得於人類歷史的一點敎訓。 
　　國際文敎合作可以有多方面的活動，然而其最基本的莫若思想的溝通。我們講到關稅壁壘，可是令人最可怕的倒還是思想上的壁壘。政治上的紛爭，　其本原還是一個思想間題。在社會主義的國家，其全部思想均爲一種公式主議所支配，「言一動都逃不出這種思想上公式主義的牢籠；在非社會主義的國家，其思想系統亦自名有（淵源。環顧今日的世界，我們看見有社會主義的文化領域，所謂「西方」文化的領械，伊斯關敎文化的領域，中國文化的領域；彼此之間，雖不無交往，然其間壁壘，依然森嚴如故。如何使彼此間的壁　消除，使整個世界產生一種世界文化，要爲各民族此後努力的鵠的。 
　　就我們中國言，我們在此方面的努力，尤其繁重，。們向以文化古國自號，而我們道分文化遺產的全貌，猶不爲世人所共曉。站在現階段中國人民的立塲，今日我們而言國際文化合作，有輸人與　出的兩面：我們對於其它民族的文化生活必須有充分的了解；對於我們自己民族的文化生活必須使其它民族能够有充分的了解。我們這分賓貴的民族文化遺產，必須使其它民族也有充分了解乃至李受的機會。人類文化的發育，其間原有交互影響的作用；人類文化史上最燦斕的時期，也是這種交互影響最顯著的時候。我們民族歷史上的唐宋乃至明末淸初固不必說，就是在世界其它各處，情形亦復如是。所以在今天，我們一面應該吸收外國文化的精華，一面應將我國固有文化的精華有計劃地和有組織地介紹於國外，以收文化交流之實效。目前蘇聯旣有對外文化協會之組織，英國亦有英國文化委員會的機構，即在美國，在國務院下亦有專司國際文化合作的職掌，可見對於促進國際文化合作，各國如何重視。我們在國際文化合作方面所負使命特別重大，似亦有事　構，以司其事。 
　　海防華僑區邊界　遭法海陸軍砲轟 
　　 
　　〔法國新聞社河內廿五日電〕法國砲隊與艦隊今日轟擊海防華僑區域邊界，該地有多數房屋被越盟共和國軍隊所佔，但法軍於　毀飛機塲油池後，即行撤退。法國官方稱：越盟軍隊强佔華僑區域冬數房屋，其他越盟軍隊集中於海防南面及東面，法軍曾要求越軍自海防法人及華僑區域撤退，以避免新衝突，此項要求被拒絕，今晨戰事又起，越軍建築新障碍物，其武裝隊伍則開入華僑區，法國軍事前哨站附近均被埋置地雷，法國裝車於巡邏時在障碍物附近受攻擊。法軍爲報復起見，乃向華僑區域邊界砲轟，同時法艦亦開砲，截至發電時止，未知戰事是否停止。 
 
 

Page 3

 
 
[邳縣縣長辛玉堂　倒賣大批接受物資　銅山地檢查偵結提起公訴]  
　　〔本報徐州訊〕邳縣縣長辛玉堂貪汚一案，業經銅山地方法院檢察處偵查終結，認爲應行提起公訴，茲將被吿犯罪事實及證據並所犯法條，探誌如後：被吿邳縣縣長辛玉堂與湯明遠，溫懷允，李瑞五等，於去年日本投降時，未依法定程序，組設邳縣接收敵僞食糧管理委員會，被吿辛玉堂，當委湯明遠爲主任委員，在砲車鎭設立辦公處，適日本軍官（姓名不詳）及翻譯官趙一鶴押送軍用列車過砲車站時，經湯明遠接收，敵人列車上裝運日本官兵軍服五萬套，七九六五兩式步槍彈藥一萬箱（計一千萬發），軍用汽車八輛，小麥麺粉三萬袋，皮腰帶皮彈盒皮圈囊罐頭食品暨六五步槍及迫擊砲彈等物。又砲車鎭圩內接收敵人遺留物資，計小委五十萬包，芝蔴七萬包，白米十萬包，蓖蔴八萬包，玉黍蜀九萬包，豌豆二十五萬包，紅　秫三十三萬包，山芋乾十五萬包，豆餅二十八萬片，紅白糖十萬斤，白藍及彩色雜布五千疋，烟草二十三萬包。又在運河鎮附近建築大規模倉庫，委其心腹李瑞五爲運河鎭分會主任，計接收敵人小麥一百五十萬包，山芋乾三十萬包，玉黍蜀十七萬包，白米十六萬包，芝蔴十三萬包，黃豆三十四萬包，蓖蔴子十三萬包，豌豆三十五萬包，紅秣秣四十六萬包，豆餅四十九萬片，烟葉三十萬包，及敵人所遺留煤炭，高比山嶽。由縣政府職員溫懷尤爲接收委員，並負責處理，除逐日零售外，又由客商販往他處（如淮·泗·高實等縣）轉售，每日用車輛數以千計，時經月餘，始吿售罄。又八義集，碾莊，趙墩，草橋等地物資，因變賣迅速，接收確數難知其詳。但砲車鎭及運河鎭等地敵人所遺留物資數目，因告發人當時充任路東軍區第五分區第九縱隊司令部情報主任，故知悉較詳。但被吿等接收敵僞物資低價標賣，糧商巨賈爭相購買，事實昭然。經馮之欽狀請偵查到處，茲已偵訊終結，依懲治貪污條例第一條第一項後段刑法第二十八條之規定，懲治貪污條例第三條第二款之罪嫌，合依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百三十條，提起公訴。 
[蕪湖前偵緝隊長　向商民勒索鉅款　仗勢橫行經設計捕獲]  
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖警察局卸任甫三月之偵緝隊長程祥麟，廿二日晚突被警局設計捕送法院，頗爲社會人士所注意。程係合肥人，任職適在接收之始，程自稱戰時曾任特務工作，解職以後仍頗具潛勢力，故現任警察局長唐盛玄於奉令逮捕時特爲愼重，先行通知地方法院，派有武裝法警六名，預伏唐私宅附近，並備盛筵一卓，宴請該程祥麟，始得安然成擒，立由法警押乘人力車，沿途周密防戒，送至法院收押。唐局長除已於今晨奉召赴京有所陳述外，並發表逮捕經過，奉內政部電令，轉奉國民政府主席蔣代電，據報蕪湖警察局偵緝隊長程祥麟，憑藉職權，勒集本縣久豐機米廠廠長丁志三五千萬元，益豐米店店主婁金貴一萬萬元，駁船公會會長胡壽卿四千萬元等，並經內政部參事孫克寬復查，該程祥麟勒索貪污，均有事實，着即負責捕送法院究辦。又蕪湖廿二日經由安慶解到日戰犯田中太郞等廿三名，係自江西等地搜獲者，日內即轉解赴京訊辦。 
[薛永輝匪部竄擾]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕據光福電話，自稱「新四軍」薛永輝部陽山辦事處主任秦大剛，於廿四日晨四時卅分率部四五名侵入縣屬第四區金城鎭，有所企圖，爲駐鎭之保安第三中隊發覺截捕，雙方接觸，我班長蔡仲儀一名中彈殞命殉職，秦匪等則倖被兎逸，現太湖指揮部正搜索兜剿中。 
[東臺至鎮江　七小時可達]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕據張公路局長視察通，如，啓，海，東，等縣返省談：蘇北公路益形便捷，由東台坐汽車到鎭江，僅需七小時。 
[蘇高檢處　通緝漢奸]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇高檢處今下令通緝漢奸兩名，其僞職雖卑，而作惡程度則罪行滔天，茲分誌於後：（一）敵憲上海隊密探曁江僞鎭長陸逆錫鵬，（二）宜興偽自衛團團附周文彬，會迭次嚮導敵軍，掩捕格殺我地下部隊，總數達一團以上，並濫製偽鈔，姦淫婦女，經宜興全縣人士聯名檢舉，不幸乃被漏網。 
　　〔本報崑山訊〕本邑在淪陷時期之軍米採辦商孫問渠，李守智，經人檢舉，高檢處以傳拘無着，業已下令通緝。 
　　〔本報嘉定訊〕本縣著名漢奸馮誠求，在淪陷時期，歷任僞維新政府嘉定縣知事及汪逆組織下上海市嘉定特區署長等僞職，前經本縣司法處移送蘇高檢處辦理，業經偵查終結，提起公訴，惟該逆於勝利後，潛逃無蹤，昨已公示送達，並予通緝。 
[無錫朱家巷　謀殺親夫案]  
　　〔本報無錫訊〕北鄕　　鄕朱家巷居民顧偕元，現年三十六歲於民國十九年時，經人介紹入贅於附近王家弄居民張季根家，與季根之女桂弟結爲夫婦，初時雙方感情甚佳，已生有一男一女，惟顧嗜賭如命，因此夫婦感情日益惡化，桂弟亦不慣寂寞，即與同鄕居民張金寳發生噯昧，雙方打得火熱，而對偕元則視之如限中釘，廿二日深夜三時許，金寳爲先發制人之計，潛至顧家，將偕元用蠻力撳悶，使其氣窒而斃，及至鄰發人發覺，敲門入內，業已不及，而兇手張金寳早已畏罪逃逸無踪。二士一一日晨由該鄕鄕長顧允雄，圖正程挹洲，押同屍妻張桂弟，及嫌疑顧順弟兩人，投地院檢察處報吿，請求相騐，由褚檢察官開訊問一過，諭令張桂弟顧順弟二人收押。二十四日上午八時，褚檢察偕同檢騐員下鄕相騐，委係被人謀斃，惟乃妻張桂弟，有謀殺親夫之嫌，法院方面正在跴緝在逃正兇張金寳，歸案法辦。 
[朱維敏等抵錫　視察法院獄政]  
　　〔本報無錫廿五日電〕司法行政部監獄司長朱維敏，及蘇高院孫院長，韓首席檢察官，廿五日光後蒞錫，視察法院獄政，並遊覽名勝。 
[蘇浙皖邊清剿　指揮部移張渚]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕太湖淸剿區指揮官傅錦方，近奉命兼任蘇浙皖邊淸剿區指揮官，現定週內接事，幷爲配合地理上之需要起見，決將指揮部自長興移駐宜興張渚，至於木凟之太湖指揮部一切工作，已由傅氏授權副指揮官劉宏德負責辦理，幷悉傅氏於廿五日偕劉宏德親至吳江點騐新投誠之股匪袁英傑及水火帮朱文孝等兩部，共有人數卅餘名，長短槍械廿餘枝，已命集中待命編訓。 
[杭州外勤記者　反對新聞統制]  
　　下月八日集團遊紹興 
　　〔本報杭州訊〕浙江省會外勤記者協會，廿四日下午三時，在本報杭州辦事處會議室舉行第三次例會，決議要案三件：（一）如有新聞處加强控制新聞之發佈，以致妨礙採訪自由時，表示一致反對。（二）決定十二月八日整隊訪問紹興。（三）會員離職後，其所有會員證證章一律作廢，行爲不檢者，登報吊銷。 
[蘇省財政收支　明年不敷數甚鉅　擬調整田賦徵率以彌補]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇財廳某負責人頃對記者說明本省目前財政上之困難點，略謂：「明年度預算歲入總額爲三三，五一〇，三三三，〇〇〇元，而歲出總額須七二，一七〇，三三三，〇〇〇元，收支不敷達四百億以上，此不敷數，擬請中央補助二〇，六六〇，〇〇〇，〇〇〇元，其餘差額一九，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，擬調整三十六年度田賦征率，以資抵補。」 
[松江臨參會開會]  
　　〔本報松江訊〕本縣臨參會於廿四日開第三次大會，上午舉行開幕禮，下午預備會，審查提案，廿五日縣府各科室施政報吿及質詢，廿六日討論提案，即行閉幕，聞提案中，以敎育爲最多。 
[嘉定壯丁入營　各界熱烈歡送]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣奉令徵兵二百四十名，各鄕鎭已將及齡壯丁，編造名册，並由縣府派員分赴各鄕鎭監視抽籤，茲已竣事，中籤壯丁，亦經由各鄕鎭民衆自衛隊歡送來城，經檢騐體格後，及格者計二百廿九名，其餘十一名因不健全而遭退還，尙須重行抽籤補額。松江團管區司令部特派第二大隊第七中隊長董德超來嘉接收新兵，縣府爰於本月二十二日下午五時，在縣保安大隊部廣塲，辦理移交，請縣黨部，縣臨參會等機關蒞塲監交，由各界歡送入文廟營房，沿途爆竹聲徹雲霄，盛况空前。 
[皖省民選鄉鎮長]  
　　〔本報合肥訊〕省府上月通令各縣，實行鄕鎭長副民選，刻報省已開始選舉者，計有霍邱。壽縣。舒城三縣，各情形如下：（一）霍邱，決定分期民選，洪集。邵崗埠·黃家廟·岔路口·　店承·磚洪集等六鄉，列爲第一期，於廿一日同時實行鄕鎭長副民選·（二）壽縣城南鎭於十五日，正腸關·九龍崗於二十日，戈店。邵店兩鄕於廿四日，雙門鄕定廿六日民選。（三）舒城申請登記合格參加競選人員，達六百三十餘人，全縣三十二鄕鎭，決定分期辦理民選·城關鎭·千人橋·曉大·梅河·三溝廟等五鄕鎭，已於十五日實行民選，其餘二十七鄕鎭，刻正在先後民選中。 
[嘉興車站　建造地道]  
　　〔本報嘉興訊〕嘉興車站天橋，經敵僞拆毀，旅客上下火車，每多穿過鐵道，甚爲危險，現路局核准，建造地道一處，以維護旅客安全，該項工程已由上海新林記營造廠承包，日內即行開工，預定七十天竣工。 
[衢州鼠疫　蔓延全城]  
　　〔本報衢州訊〕本縣鼠疫復發，前情業誌本報，近日來因氣候不正，疫勢益形猖獗，疫區已自集中狀態擴散全城，且息者日衆，連日來染疫死者計有九人，所有染疫住戶均被查封，並將嫌疑患者送往西門外江心船上留騐。又防疫委員會第二次會議決定設立衢縣防疫處，推定五區姜專員爲處長，集中省第二醫療防疫隊，縣衛生院全體職員，在衛生院址合併辦公，俾集中力量，積極展開防疫工作。 
[蘇北共軍　濫捕難胞家屬]  
　　〔本報鎭江二十五日電〕據悉：蘇北共軍現於鹽城設立流亡家屬集中營五所，將睢宿淮泗海沭六縣所逮捕之流亡家屬二萬一千人，完全集中於此，施以赤化訓練。 
[江北殺人江南落網　冤家狹路識破假難民　共軍三名逮解錫縣府]  
　　〔本報無錫訊〕蘇北興化第五區老圩地方，自共軍進駐後，即更名金城鄕，並有共黨指導員徐桂興，許學禮，及暗殺組長許國富等，在彼處任意騷擾屠殺富戶知識份子，及中央高級人員，實行所謂土地改革政策，將地主田產强迫分割，良民稍形反抗，即指爲反動份子，予以殘殺。會有該鄕居民許國民者，年二十八歲，家有自耕田四十餘畝，悉被瓜分，僅剩六畝，留作生活，每晚迫令許國民打更送信，許處其淫威之下，未敢反抗，惟共軍恐許受此委屈，欲與國軍連絡，乃於陰曆九月二十日晨，由張茂林，徐桂興，許國凡，許國富，孫富仕等，蜂擁至許家，將許國民綁縛而去，，在離家二里許之蘇家莊地方，用大刀斧頭砍死，許妻曹氏前往找尋，在該處發現屍體六具，血肉模糊，慘不忍覩，共軍禁止聲張，草草收殮。嗣後，許曹氏因不堪共軍壓迫，即偕同夫弟許國書，化裝乞丐，逃亡來錫，住城內熙幷鎭親戚家。最近興化爲國軍收復，該處共黨紛紛混跡難民船，避走江南，前日本邑西吊橋到有蘇北難民船十艘，殺人者徐桂興，許學禮，徐桂道三人，亦混跡其中，被許曹氏偵悉，報吿警察第一中隊，將該三人一併拘獲，移解總局。據徐桂興稱：擔任共軍指導員，對殺害許國民，曾在塲觀看，並未動手，全係張茂林王福全等所爲，當天晚上共殺蘇月松父子三人及朱豐華等七人。許學禮稱：去年二月間參加共軍，今年升任中隊附，矢口否認殺人，僅承認開過鬥爭會，分過許國民田產。徐桂追稱；曾在共軍當兵三年，對殺害人民一節，概不知悉，警局據供後，以案關共軍殺人，隸屬軍法範圍，於二十四日一併呈解縣政府，聽候法辦。 
[如籌組縣銀行]  
　　〔本報如皐訊〕本縣地方人士李濟華等，爲挽救經濟艱困，特發起依照縣銀行組織法，籌組如皋縣銀行股份有限公司，擬定招股章程，呈請縣府轉呈財廳備案，該行額定資本法幣一億元，官二商八，收足半數，即行開辦。 
[蘇常公路刦車　三盜全部緝獲]  
　　〔本報常熱訊〕蘇常公路小客車一輛，於二十三日午後午後四時許，由常駛經戴家浜地方，突遇三盜持槍攔刦，適有辛莊保醫，及莫城派出所警士巡邏發現，立即上前兜，追趕一里許，始全部緝獲。供名劉狗·劉頭·陳無錫。一併解縣嚴辦。 
[吳興北門外警匪]  
　　沈春林等八家被槍刦 
　　〔本報吳興訊〕本城北門附郭市陌路，於二十二夜，突來匪徒十餘人，手持短槍，先後闖入沈春林。杜天寶。汪竹賢。董杏生等八家，將成年男女，用繩細綁，不許聲張，繼即恣意搜掠，歷時一句鐘，呼嘯而去，損失的三百萬元。 
[括蒼綏靖處　下月在楓林成立]  
　　〔本報永嘉訊」本省括蒼綏靖處，前經國防部決定設立本縣楓林鎭，茲悉該處新任少將處長吳萬玉率領隨員十餘人，已於本月廿一日乘輪抵溫，日來分訪八區余專員，陳保安副司令，蔣縣長等，商洽綏靖事宜，聞該處定十二月一日正式成立，將來對溫處邊境治安定多貢獻。吳氏係山東人，曾任靑年遠征軍參謀長等職 
[各地零訊]  
　　奉賢訊著匪張根生，迭經通緝未獲，該匪近匿跡護海鄉內，彼奉城自衛隊偵悉，即派隊馳捕，於廿三日解送縣府嚴辦。 
　　羅店訊　駐羅店傘兵隊爲加强現有地方自衛力量，特調各鄕鎭自衛隊，施以精神，體格，技術三種訓練，爲期二週。 
　　常熟訊　此間邇來天時乾燥，雨水不調，致各鄕流行病症，勢甚猖獗，城區已發現白喉及腦膜炎症。 
　　六合訊　六合新聞記者公會業經籌備就緒，決定廿六日舉行成立天會，推選理監事。 
　　嘉興訊　本縣十月份生活指數，現經縣府統計室將食物，衣着，燃料，雜項，房租等類，平均統計，結果爲一萬零六十一倍較九月份則漲三千三百五十餘倍 
　　平湖訊　縣屬茅乘鄕二保鄕民王家民之妻，身懷六甲，因鄉公所攤派捐款，一時不能繳納。致遭鄕長綑綁兇毆，觸動胎氣，流產致死，已報呈縣司法處，提起控訴。 
　　宿縣訊　本縣灘澮兩河，年久失修，河身淤塞，致釀成本年嚴重水災。現値農閒期問，特組宿縣水利委員會，從事督修。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投，（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要旱，得將來稿轉致有關機關參考。 
[遷領積柩要革陋規]  
　　今關貴報新聞攔載有衛生局爲改善本市環境衛生，決將木市各區殯儀館寄柩所等處積柩，限期遷移出境一節；查此事誠爲衛生當局應有之工作，然一方面推行功令，一方面宜予遷柩者以便利，方爲實事求是之　。目下各寄柩所及殯儀館收取寄柩年費數目之鉅，駭人總聞。彼固以生活指數日高爲藉口，然旣納年費矣，在此納費期內遷出其柩，則又勒索鉅萬出堂費，甚有駕乎年費以上或與年費相等者，其理頗難索解。彼柩屬限於經濟力而觀望者當亦不在少數，宜請市政當局速發佈吿，嚴禁出堂費之需索，並許人民吿密，以期根絕陋規。他如運赴外埠之柩，須向警察局聲請執照，而又須覓具舖保，領照需費雖不多，而奔走候領，低顏懇請，皆使人視爲畏途，其實旣欲疎散積柩，則請領執照之舉，亦多餘也。管見所及謹請市政當局採納施行。（張務本） 
[菜場攤販籲求同情]  
　　同人等原係長陽路齊齊哈爾路小菜場攤阪，於日寇佔領上海時，該菜塲即被封閉，不准在內營業，以致流離失業，啼饑號寒者達三百餘家，大小人口兩千餘衆。當在鐵蹄淫威之下，暗無天日，無可如何，至勝利後共慶重見天日，希冀復理舊業，以維生計。孰料有茂泰洋行繼起佔領，聲稱係伊收買作堆棧之用，不准開放，强令攤販擺設馬路中心，故交通爲之阻塞，糾紛時起，危險叢生，經同人等屢呈各當局請命，亦未得圓滿結果。値此北風怒號之際，無衣無食之哀黎，街頭巷尾，鵠面鳩形，不堪言狀！將來雨雪時降，有不凍餓而死者幾希！俗云坐而待斃，不若挺而走險，現各　販迫於生命之危，不得已於本月十七日晨已自動將該菜塲之日寇所遺竹笆拆去，以求數千人之生存。雖明知必遭干涉，亦顧不到了。至十九日上午，果突來警士十餘名，捕去攤販十九名之多，當經各攤販前往檢林路分局請命尙無結果。現各被捕家屬，均嗷嗷待哺，號泣終日，慘不忍賭，除分呈各有關機關外，素知貴報爲民衆喉舌，特請賜予登載，敬希社會賢達公正人士主持正義賜以援助，以拯　命！（攤販代表人王禮門。） 
[附逆小奸如何感化]  
　　在此大局嚴重的關頭，人民應明辨是非，此乃中國安危所繫見機知微之說，目下的上海社會，潛伏着一個與明辨是非有關的問題，希望政府當局的注意。 
　　今日的上海，巳成爲各地中下流的附逆份子或稱有漢奸嫌疑的人的逋逃之藪，他們或化名，或隱匿，身雖不人囹圄，一樣受到精神上的懲罰，沒有機會爲國家社會服務，遭社會所鄙棄。但是生活的壓迫，並不因人而異，他們因爲不事生產，或許所受較人民更深，而且他們亦有智識份子，對於時局嚴重的感覺，也比人民來得敏銳，這一羣人是意志薄弱而無氣節之流，在這樣動盪的環境中，最容易爲異端邪說所蠱惑，於是最後增加了國家的亂 
　　巨奸大憝，或已伏誅，或已定讞，剩下這批巾下附逆份子，政府應加以賢明的處理，因爲在建國的階段中，人才是可貴的資本，他們雖非人才，總比無才者稍勝一籌，而且他們過去也够不上稱反抗政府，政府一有機會許以自新，恐怕他們來不及的從善如流，以解脫精神上的懲罰吧。 
　　我的建議：政府應於京滬等地大都市中，設立反省院，公開的希望他們自投，用感化的方法，糾正他們的思想，再造他們的國家觀。視他們受毒之深淺，隨時酌定反省期間之長短，將來由政府指定他們的工作，從最下層做起，以成績與效果來抵消他們的前愆，則他們於對自已前途存一新生希望之念，一定肯努力報國，無形中增添了一批中下級人才。 
　　此所謂弭隱患於未然，化班滓爲有用，未知各方賢達能予寬恕否？（施萊） 
[浙縣長考試放榜　沈鴻烈來滬轉溫臺巡視]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙縣長考試，於十五日舉行，縣長檢定則在廿二日，錄取名單今已放榜，考試及格優等者童裕昌一名，中等竺允迪，陶德，陳芝雲，潘其富，汪德裕，張遠謀，兪林昌七名，其中童裕昌等三名爲行政學會會員。檢定及格者八名，韋淡明，沈遇春，朱啓復，何宏基，喬其琛，胡馨芳，梁尙勤，呂思義。 
　　〔本報杭州廿五日電〕沈主席鴻烈偕同專員鍾驥，財廳秘書吳益遜王宋烈三人，於今下午二時乘火車赴滬，廿六日搭輪赴溫台巡靦。行前於省府紀念週報吿，力申建設新浙江，必須開發農田水利，興修交通，努力墾荒。同車赴申者，尙有阮廳長余紹宋等八人，阮餘二氏爲國大代表，因縣長考試來杭，今復赴會。 
[高考在洛陽] [  本報特約記者范鴻]  
　　因爲考銓處遷回洛陽的關係，洛陽竟然成了高普考的考區，給洛陽添增不少的地位和色彩，更給上進的或鬱鬱宦途沒有門路的一個光明的希望，這不能不算是洛陽，河南，晋南，陝西的一個喜訊。記者希望這個喜訊能給將來的國家選拔出很多的人才，能給地方人民造點更大的福利？ 
　　考試照例是和其他十處同時於十月廿日舉行的。地點在考銓處的所在地距城極遠的周公廟，考試種類，報名手續，考試辦法，考試科目，也完全和他地相同。不過人數不大踴躍，或爲其他地方不能比擬，這當然限於以下的幾種原因：（一）交通不便，道路維艱，報考未能如期趕到，（二）洛陽地方高等機關不多，存留專科以上學校的學生也太少，（三）有志投考者或限於環境不能脫離，或限於經濟不能遠來，所以截止報名日期，遠近報名者第一次高等考試特種考試廿六種類中，僅共一百五十二各，至考試日如期趕赴考塲者一百廿八名，第二次中醫師及司法官考試僅一百十二名，參加考塲者八十六名，兩次體格不合者第一次二人，第二次一人。這已經說明這次的考試，並沒有引起太多人的注意，自然也沒有達到我們預期的希望。 
　　考試雖然人數不多，辦理得却十分嚴格，試卷完全彌封，試題油印，尤其特別愼重，寫蟠版及印製者，均整日夜關在密室，直至試題發後才准出塲，所以他們相常痛苦。考銓處的幾十個職員爲着道百餘人的考試，報名啦，製卷啦，借傢具啦，編號啦，......忙得將近一個月沒有休息，可是他們的待遇並不因工作的繁重而提增，也沒有一般機關裏的趕工費，他們只是爲了國家的選取眞材。 
　　爲了考生的便利，他們供給考生的住處，辦考生膳食，解決考生的食宿困難，伙食早晚二餐，每餐菅飽七百元，考生均可憑准考證買券就食，考生個個稱便。 
　　提到考試經費，一共一百二十萬元，却使考銓處大爲其難。據他們用過的分配數約略如下：試卷費約四十餘萬元，郵費約四十萬元，借傢具搬運費十萬元，監考及考試費約三十萬元，其他約二十萬元，總計一百二十萬元絕對不够兩次考試的應用。然而考試已經順利的舉行完畢了，這不能不佩服國人的服務精神。 
 
 

Page 4

 
 
[駐軍調查與裁軍兩案　美圖調和英蘇爭執　英代表圑靜待倫敦新訓令]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕蘇聯與西方各國之裂縫昨夜似更擴大，一切妥協均歸無效。五大國間之分岐旣因蘇聯反對英美中法限制安理會否決權之使用而增劇，即對世界駐軍調查與裁軍提案，意兌亦不能一致。此外，四國外長對義大利和的，亦無進展，懸而未決之問題，爲數尙有卅五項。昨夜會議進行遲緩，聞夫國務卿貝爾納斯曾慨乎言之日，各外長應決定是否欲擬成和約，依照目前速度，無一和約可於一儿五〇年以前完成。蘇外長莫洛托夫當即答稱，本人並不如此悲觀。 
　　〔法國新聞社紐約廿四日電〕美國各專家今日忙碌整日，試謀調和英蘇關於軍隊調查與裁軍題目之爭執。四十八小時以來，各代表團間雖舉行非正式談話，但其結果非至明日聯大政治安全小組會開會時不能分曉。聞英代表幽倘自倫敦接獲新訓令，即當提出新建議，以答覆蘇外長莫洛托夫之若干指責。英政府之訓令不出三點：第一，以國外駐軍調查與裁軍問題聯緊；第二，以國外駐軍調查與國內駐軍調查相聯緊；第三，樹立一種監督或管理制度。不論出以何項訓令，英代表巴克將答復蘇聯之　難則無疑義。同時，美國方面留出今晚時間作爲技術上的討論，以謀調和此兩題目，草成折衷草案，爲英蘇共同接受。美專家指出此兩題　右數點共通之處，故努力使其密切聯繫。英國對於蘇聯調查國外駐軍之提案所引爲憂懼者，並非因蘇聯代表團未曾正式保證調查之要求，僅爲謀聯合國夾謀會議之便利。接近參謀會議人十承認，　機構工作遲遲不進，即因缺乏關於聯合國各會員國軍隊實力的情報之故。 
[阻礙印度統一進步　尼赫魯譴責回盟　國大黨重申遵守非暴力政策]  
　　〔本報倫敦特派員廿五日專雷〕印度臨時政府自成立以來，迄已二月，在此兩個月中，局勢阢隉不定，降至今日，已臨崩潰之前夕。倫敦官方認爲大局之癥結，在於回盟領袖眞納之堅決不參加制憲議會。在未來兩星期內召開議會之際，制憲問題將遭遇嚴重之危機。官方之見解，認爲除非眞納改變其回盟之不合作態度，魏菲爾總督將被迫取消臨時政麻中五回盟部長之地位。倘眞納拒絕保證五回盟部長出席十二月九日舉行之制憲議會，則除由印督全權處置外，別無其他解決辦法。 
　　〔路透社密魯特廿四日電〕印度臨時政府副總統尼赫魯，今日在國大黨會議閉幕前，向印度谷邦代表稱，若干邦對印度制憲議會雖尙採猶豫態度，但國大黨將儘量利用此一議會，使印度成爲共和國。尼氏繼又對回敎同盟之「法西斯手段」及其仇恨國大黨之態度表示譴責，並謂由於此等政策，已產生另一印度敎法西斯主義，兩派各以宗敎爲名，但均爲印度統一與進步之敵人。 
　　〔路透社密魯特廿五日電〕國大黨主席克里巴柯尼今日重申國大黨決遵從甘地之非暴力主義，渠指出印度派別太多，若對外國使用暴力，終至自相使用暴力，世界在流血動亂狀態下，將永無寗日云。 
[中印關係應更密切　兩國交通亟待改進　印國大黨新主席發表演說]  
　　〔中央社密拉特廿四日專電〕新任國大黨主席克里巴拉尼在第五十四次國大黨會議上發表演說謂，中印間眞摯之關係，應更臻密切，二國之交通應加改進。吾人雖必須與吾人之與國，吾人在亞洲之鄰邦，發展並保持平等友好之關係，澳洲亦當與吾人更接近。吾人與中國有久遠之歷史上及文化上之聯繋，今日吾人與中國仍保持眞摯之關係，此乃吾勝任愉快之外長尼赫魯之勞績，吾人應向之申謝。惟吾人與吾鄰邦如是睽隔，吾人不克在此問直接收到中國之電報，中國電報必須由倫敦轉來，歷時恒逾廿四小時，此亟應改進。 
[希當局否認　侵犯南領空]  
　　並表示決全力勘亂 
　　〔路透社雅典廿四日電〕希臘陸長馬尼塔斯今日否認希臘飛機有侵入南國之事，渠公布希空軍不得進入南國領空，且均恪守勿逾，希臘亦無意使用南國之航空綫。 
　　〔聯合社雅典廿四日電〕希陸長視察希蠟北部後，在薩隆尼加發表談話，指責亂黨係自南斯拉夫潛入希臘，並謂希臘已決定不惜一切代價，爲獨立與民主而奮鬥，希臘不能接受遠反其特性與傳統的極權制度。 
[新閣新職]  
　　〔路透社雅典廿四日電〕希總理蔡爾達理斯已完成組閣事宜，新閣員已於今日宣誓就職。 
[美訪土艦隊　將繼續南駛]  
　　目的地爲爲馬里士港 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：美戰艦四艘已駛人土耳其伊士密爾港，其中計有航空母艦一艘，巡洋艦一艘，及小型戰艦二艘，各艦數日內將繼續南駛，以馬馬里士港爲目的地。按蘇聯曾紫取該地，作爲煤礦基地。 
[伊朗國王對亞省　主續施鐵拳政策]  
　　伊軍奉令開往監選 
　　〔合衆社德黑蘭廿五日電〕伊朋總理蘇丹納在新近佔領之仁珍城內宣布戒嚴、以防傳說中之亞塞爾拜然「恐怖行爲」，同時命令中央軍隊開入亞省，以監視十二月七日在該處舉行之選舉。仁珍位於亞省邊界以南四十哩，爲去年亞省叛變以來政府車隊所克服之極北地點。據今日接獲之消息：該城已發生戰事，亞省援軍正向南開拔。伊朗國王派立維與蘇丹納及陸軍司令官會談，力主對半自治狀態之亞省政府繼續推行「鐵拳政策」。 
　　〔路透社德黑蘭廿四日電〕大不列士電台昨夜發緊急乞援信號，謂武裝士著五千人已進入仁珍城，殺死二十人，包圍政府官署，襲擊一警署及政府黨之人員。據謂：政府軍入仁珍城後，即對當地居民取報復行動。 
　　又悉：伊總理蘇丹納已吿亞省總督賈維特謂：渠於星期四發表之聲明宣示，將派軍隊及憲兵至全國各處，以維持選舉議員時之和平與秩序一點，亦包括亞省在內，故亞省之選舉，亦受政府方面所派之監督及軍隊控制。 
[德境美佔領區　施民主憲法]  
　　公民複決多數擁護 
　　〔合衆社佛蘭克福廿五日電〕美軍政府今日宣佈：關於德人是否贊成德國美佔領區內胡登堡巴頓省初次民主憲法問題，於星期日舉行之公民投票，結果一百廿五萬德人（約佔全部合格選民百分之七十）以壓倒之多數投「賛成」票。此次投票結果經官方批准後，新成立之立法議會將接管政府，並在十六天內選出議長。屆時美軍政府將以統治權移交與德人，而以監督者自居。但如德人不能肅淸納粹份子時，美軍政府將繼續控制賠償及消滅納粹之權。下星期日將在巴伐里亞及大赫斯省舉行同樣之選舉，屆時將有德人五百萬人參加投票。憲法之複決通過確保後，德官方準備懸　紅黑黃三色邦旗，此爲戰爭以來第一次。 
[比市議會選舉　婦女參加投票]  
　　〔聯合社白魯塞爾廿四日電〕比利時今日舉行市政議會選舉，婦女將參加投票，此爲比利時解放以來第一次。擁護流亡國王利奧波之天主敎黨希望取得婦女擁護，增强實力。按本年二　國會選舉時，婦女尙無選舉權，天主敎黨在各黨中雖獲多數票，但不足以壓倒各黨組　政府，遂由左黨組織聯合政府。 
[法國參議院初選　共產黨再度獲勝　重申新政府總理席要求]  
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕就今日情勢觀之，法國會二次選舉中，共產黨似已勝於皮杜爾總統之人民共和黨，惟兩黨得票數極接近，或最後統計揭曉時仍屬人民共和黨獲勝亦未可知。此次係選舉各黨候選人八三·七五一人，當選者將於兩週後複選國院上院，即共和議會之議員。各黨當選之候選人最近統計數字如下：共產黨二四·七二一人，人民共和黨二四·四四六人，社會黨一四·二八〇人，激進社會黨八·三八一人，右翼集團一一·七四二人。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法國本土及科西嘉島昨選舉參議員選舉人，結果共黨仍佔優勢。內政部公布各黨所獲選舉人席决如下：共黨二四·二九一人，人民共和黨二四·一五一人，社會黨一四·三九三人，急進社會黨八·〇八九人。 
　　〔又電〕法國共黨在參議院初選獲勝後，又要求在新政府中取得總理一席。共黨領袖之一龐德語記者稱：共黨在此次選舉中，比人民共和黨多出五十萬票，居各黨之冠，法國人民擁護共黨甚於一切其他政黨，絕無疑義。人民明白表示願意組織民主聯合政府，由國民大會中最大黨之最有資格的代表任首揆。人民共和黨領袖蓋埃對於選舉結果亦表滿意，謂人民共和黨時刻在進步之中。 
[澳與南非間關射道　準備試驗火箭]  
　　〔聯合社雪梨廿四日電〕英國刻正開闢火箭試騐射道，通過澳洲西部不毛之地及印度洋上空。最後無人飛機，或將以超音速之速率，行駛於世界最長之射道。據接近澳政府人士稱：沙漠沿綫各觀察站將裝置雷達設備，追蹤火箭之去向。初步目標，在發展並試騐火箭推進器，但無綫電控制飛行與降落，將佔據試騐之重要部份。發射站殆在澳洲與南非邊界西面之安克拉。二百哩闊之射道，西北將伸至聖誕島上空，第一段射道長的三百哩，全長將達三千哩。射道何時應用，並無跡象，但初步行動在澳政府批准前早已開始。 
[反對核減防費　美陸軍部擬力爭]  
　〔本報華盛頓特派員二十五日電〕陸軍部對於共和黨國會擬將國防費予以核减之舉，準備力爭。據消息靈通方面稱：陸軍部將對國會提出警吿謂，在此世界大局擾攘不安之際，遽行核减國防經費，可能引起嚴重後患。同時該部復將聲明，在未得其他各强國採取同樣步驟之保證以前，美國不能單獨實行軍縮計劃。 
[英倫狂風暴雨]  
　　河水泛濫低地成澤國 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕暴風雨刻正侵襲英倫三島，若干地區河水高漲，泛濫成災，田地街道，一片汪洋，盡成澤國。 
[美國聯邦法庭　昨傳訊魯易斯　戰時法令未罷工有違禁律]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕聯邦法庭今日　庭，　　國四十萬烟煤礦工領袖魯易斯，旁聽記者爲數之多，當爲　白幼子被綁案以來所未有。魯易斯今日　陳述理由，說明渠雖未遵法院命令撤回終止礦工與政府所訂合同之通知，但亦不應受　處；若魯氏對此不能有　　答覆，推事戈　斯　魯將於星期三或較　之日會同陪審團正式予以審判。今日之開庭乃一長期法律戰之開端，官司可能打至前高法院。華盛頓郵報昨謂：政府擬請法庭判礦工聯會日繳罰金廿萬元，對魯易斯則處以徒刑。六十歲之魯易斯則將援用已有廿年歷史之法律，以證政府無强制禁止怠工之稱。煤礦工潮發生已有五日，政府已向各州州長呼籲　節川煤，民用生產局長史黑爾昨並呼籲人民合作。 
　　工業普遍停頓 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕烟煤碳工潮今日進人危急之一星期，足使全國工業開始普遍停頓，政府方面希望法院廿五日傳訊礦聯會主席魯易斯時，可使其就範。聯邦法官高爾斯勃魯倘發現魯易斯及其工會有藐視法令之罪，則將重懲工會，並薄懲魯易斯，不致處以徒刑。魯易斯倘人獄，將成全其志願，使公衆心理發生不良印象。官方除等待明日開庭外，一切均暫停頓，機關停止辦公。燒煤鐵路客運减少四分之一，將於今日午夜起實施。廿一州之緊急節電運動則自明夜開始。 
　　戰爭狀態未終 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕美國今仍在戰爭狀態下，事實乃爲美國總統及國會尙未正式宣布戰爭之結束，而許多戰時緊急權力亦仍繼續有效。此次之正式宣布戰爭結束，或亦不致較上次戰後爲速。此項法律上戰爭狀態之保持，主要目的在維持若干戰時所頒之緊急法令，此次物價管制法之撤銷或爲終結其他緊急法令之前奏；然煤礦工潮之爆發，使另一緊急法令又乘機發揮效能；此即禁止罷工之命令是也。礦聯會主席魯易斯之被認有違法行爲，即係以此爲據。自戰時狀態進入平時狀態，原需要審愼之處置；突然終止戰時權力，易致引起反常局勢。今國外駐軍之維持，陸海軍之改組，反間諜工作之繼續進行，以及專家之受控制等，仍受三百至四百種戰時非常措施之影響。 
　　〔路透社紐約廿四日電〕自美政府呼籲緊急撙節，以應付煤礦工潮所引起之局勢後，紐約州代理州長渶萊已宣布緊急狀態。 
[德境英美佔區　經濟合併計劃　英閣議可望通過]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：據英外交界宣佈，英內閣會議今日可通過邊境英美區　合併計劃、議項計劃規定英美各捐五萬萬元，請求合併區在三年內能自給自　。 
[杜魯門太夫人　九秩晉四壽誕　總統悄然返里祝華]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕本日爲杜魯門總統太夫人九十晉四華誕，總統特於今晨乘坐飛機前往米蘇里州大觀城故里，向其母舉觴觴祝壽，事後即於當日遄返華府。總統此行事先極爲秘密，直至其飛機飛抵此間機塲之後，始向報界宣布。 
[原子能研究　蘇聯急起直追　在高加索建製造廠]  
　　〔法國　聞社倫敦廿五日電〕「新聞紀事報」伊斯丹埠訪員來電稱：黑海來客談，蘇聯正在高加索邦坎勃魯茲山麓，興建大規模原子能製造廠一所。蘇聯科學家多人，在德國專家協助下，正在監督工程，其進行極端秘密。附近農民均已撤退，聞該廠一旦建成，可與美國田納西州橡樹嶺所建之原子實騐　相將云。 
[厲行整肅聲中　日議會揭幕　社會黨將要求解散議會]  
　　〔改造社東京廿五日電〕日本臨時議會已於今日召集，惟工潮蔓延全國，迄未稍戢，加以最近肅淸範圍擴大，政·經言論各界均深感不安，而政府施策又未足以饜衆望。日本政界中似已呈有微妙暗影。本屆議會期內，或將發生解散議會之事。現政府並未準備提出重要之衆議員選舉法，勞動調整法，勞動基準法，工資標準法等之修正法案，如社會黨堅決要求政府提出，議會將陷於混亂，政府立塲亦必爲之動搖。政府所準備之法案爲「皇室典範修正」案，皇室經濟法案，內閣法案，國會法案，裁判所法案等。 
　　〔又電〕日本社會黨以臨時議會業已召集，特於今日召開社會黨議員大會，商討態度與對策，並推舉水谷長三郎爲「議會對策」委員長。水谷旋即談稱：社會黨對此次臨時議會，將以純野黨立塲對政府脆弱之無能力加糾彈，並要求解散議會。 
[東京陸軍倉庫　突發生爆炸　內貯藏供賠償用之機器]  
　　〔中央社東京廿四日合衆電〕此間前日陸軍倉庫，於廿三日夜突遭不朋來由之爆炸所毀。按該倉庫現貯藏機器指定爲賠償之用。爆炸波及庫房四週住民，傷五人，二人受傷甚重，爆炸後，隨即起火，幸努力搶救，未能成災 
[一家九口同歸於盡　法國礦工家庭慘劇]  
　　〔法國新聞社法國貝都納城廿四日電〕今晨此間發現恐怖慘劇，附近運河中吊起屍體九具，用繩索綑縛一起。死者爲礦工杜莫蒂埃夫妻及其兒子四人女兒三人。悲劇之綫索，於昨晚發現，其時岸旁有褲子兩條及頭帶一條，殆係投河子女之物。其中最長者十五歲，最幼者兩歲。自殺原因聞係法庭決定將該礦工之子女，抽出五人歸公共養育堂扶養，因該礦工爲意志薄弱之醉漢，不能敎育子女。但該礦工執拗成性，揚言寗可將七個子女完全殺死，不願其中五個被領去云。 
[埃及學生大示威　要求英軍速撤退　蘇丹領袖將訪英爭取完整主權]  
　　〔聯合社開羅廿四日電〕埃及學生數千名今日繼續舉行示威，要求英軍撤退。福特大學生高呼「打倒薛特基，打倒貝文」，衝出校門，被警察開槍，三人應聲而倒。警察數名亦中彈受傷。根維亞區有中學生向警察投擲石塊，並放火燒樹。按諸生要求英軍立即撤退，合併蘇丹。 
　　〔路透社蘇丹卡爾通廿四日電〕蘇丹宗敎攻佔領袖之一孟第，今日宣稱，渠定本月廿六日赴倫敦，爲蘇丹爭取完整主權，將語艾德禮等英領袖，歸途中並已約定與埃總理薛特基晤談。 
[赫賽尼突遭暗殺　巴勒斯坦阿高級執委會副主席]  
　　〔聯合社耶路撒冷廿四日電〕巴勒斯坦阿拉伯高級執委會副主席福齊赫賽尼，昨夜遭人階殺。赫氏寓居耶路撒冷東面托爾山村，被人誘至街上，身中四彈，立即殞命，兇手於黑夜中逃逸無踪。赫民曾贊成阿拉伯人與猶太人對巴勒斯坦問題妥協，新近遭恐嚇，謂將有不利云。 
[南非印人呼籲聲] [  俞　晶譯自「亞洲與美國」]  
　　作者考特里係南非印度消極抵抗委員會駐美代表。現爲使外人瞭解南非之排印運動實况起見，特撰是文，向世界各國呼籲，以博取同情。 
　　我們印度人，像世界上任何民族一樣，有不可放棄的「人權」。自從世界大戰爆發後，我們二百萬印度同胞也曾爲同一目標而奮鬥；成千的印胞在北非及別處爲戰爭而捐軀，但這種犧牲，至少就南非這一個地械來說，是完全白費了。八十六年前，印度人來到南非，是由於邀請而移殖過來的。我就是出生在南非，我的祖先也在三輩之前遷移來的，但我們在名義上算是南非的公民。印度同胞到南非來，都很能刻苦耐勞，他們在煤礦裏，鐵路上作苦工，有的在植種糖甘蔗。他們把汗血來造成目前南非的繁榮。他們爲了南非一帶的富庶纔定居下來，成爲土著。他們也享有國家和地方的投票權。沒有人來阻礙他們的進步，南非人民都認爲他們是良好的公民。但是---近幾年以來我們目擊着南非印度人民的地位，被人攘奪了。每年通過一些新的法律來破壞我們的自由，我們的國家和地方投票選舉權都已經被剝奪了；限制我們經商權利的法律也通過了；火車和汽車上我們須要另外分開坐，公園裏有特製給我們的位子；郵政局設一個我們的櫃臺，在國家政府，地方政府，和法院裏面，我們都只能坐分開的位子。直到現在爲止，已經有六十種法律專司束縛我們的自由運動，阻礙我們經濟和社會的發展。現在更變本加厲，制定了二件給印人打擊極深的法律：一件是亞洲土地期限條列，一件是印度代表一九四六的行政法令。這兩件法律是根本排擠印度人走出南非的社會，而且剝奪了我們的自由所有權及地產權。甘地和尼赫魯大聲疾呼反對這些法律；中國也曾提出抗議。蕭伯納說：「英國的南非聯那是頹廢而勢利的。他們因爲在智慧上趕不及印度人的機敏和點智，於是就用鞭子來迫害印度人民。那些制定的法律簡直與德國迫害猶太人的手段並無二致」！新制定法律不僅是悔辱印度人民而已，已經在傷害印度人民了。二百萬的歐洲移民在國會中佔一五〇席，廿五萬印度人只有權利選舉三個代表，而仍須坐在另外的席上。最近索性制定了法律，取銷了這種少數的代表，連這三個代表都已改成歐洲人了。這就是南非給我們的三等公民權。在九月裏聯合國大會的時候，南非曾對印度的怨言，毫無理由的解釋說：「這全是南非內部的問題，南非政府對於其臣民的政策，並不需要聯合國過問」。希特勒對待猶太人的迫害，不是這般托辭的嗎？在印度方面對於南非虐待他們的子孫深表痛恨，現在已經由最高官吏切斷對南非的貿易，給予以經濟的制裁。我們的祖先雖是印度種族，但我們已經很深地濡染着西方的文明。我們如果有充足的機會，我們就會擔當起國家的責任來。南非是我們的家！南菲是我們誕生的地方，我們曁然是她的土地所培植起來的，我們就要請求同樣有發展她的機會！我們爲對付虐待，卅五年前甘地在南非對付反印法律的老法子就被我們採用了。現在南非的印度人民正在運用消極的抵抗，和政府抗爭。爲了反對新制定的土地法，他們幾百個印度男女繼續不斷地坐在市政府所屬的空地上，這塊空地法律上是不准印人入內的。南非政府每天將這些印度人帶走關起來，現在監獄要大的有四百三十餘人被判做苦工。　南非政府必須對世界輿論的指斥有一個解答。民主不能祗遺漏了南非的印度人呀，民主是全世界人民都應該有的。 
 
 

Page 5

 
 
[海關發表貿易統計上月進出口貨比值十二對一]  
　　據江海關發表：上月份我國對外貿易，進口貨物總值法幣二千零廿七億〇〇六十四萬五千元，出口貨物總便法幣一百七十五億八千七百十七萬二千元，進口貨物總值較九月份總値二千二百廿六億〇六百十七萬元，雖减少一百九十九億〇五百五十二萬五千元，但出口貨物總値較九月份總値五百卅五億二千〇十六萬三千元。其差額則爲三百五十九億三千二百九十九萬一千元。換言之，上月份進口貨與出口貨比値，約爲十二對一，再上月份出口貨値與九月份比較，又爲一對三之比。據悉：上月份進口比九月份稍减之原因，係基於八月十九日政府實施新匯率之效果，至出口不振，除國內物價高漲，生產不旺外，其他如美國船員工潮，影響我國物資不能按照旣定時間裝運，亦爲重大原因之一。至上月份進口，仍以原棉（與九月份同）爲大宗，次爲船隻，再次爲羊毛，更次則爲化學用品及書籍紙張等。出口貨物，以油脂居首位，（與九月份同），猪鬃次之，茶葉再次之，皮革居第四位。 
[防火宣傳第一天大隊救火車牛步過鬧市消防處招待記者參觀設備]  
　　〔本報訊〕警察局消防處爲提高人民對火災之警覺性，以求防患未然計，特發動防火運動宣傳週，普遍灌輸市民防火常識。昨日爲宣傳第一日，上午九時半起，舉行消防車輛大遊行，參加單位計有中央，虹口，新閘，靜安，楊樹浦，宜昌路，泰山路，吳興路等九個消防區之各類救火車十七種，計四十輛。由消防處處長周兆祥任總指揮，第二課課長葉斌勇副之。行列自愚園路迪化路口出發，以「防火宣傳週」藍布橫額前導，軍樂隊，巨型油畫，標語等繼之，沿途並以擴音機向市民廣播，路人皆駐足而觀。 
　　昨午三時，市府消防處特假河南路二八〇號該處會議室舉行記者招待會，計到警察局長宣鐵吾，副局長兪叔平，消防處處長周兆祥，總隊長夏國樑，第二課課長葉斌勇，及各報記者等百餘人。當由宣局長主席，並發表三點意見稱： 
　　精神彌補物資缺陷 
　　（一）邇來上海火災所以嚴重之原因，爲戰後人口增加，民廿六年前，上海人口總數不過三百餘萬，現已增至四百餘萬。而南　閘北一帶之住宅多吿毀壞，故居住問題極形擁擠，馬路里弄，比比皆設爈竃，燃燒極爲容易。加以人民對於消防，不加市視、星呈之火，每釀鉅災。回憶前祖界時代，外人處理消防工作，署　設立消防處，極爲重視，經　之支出，恒在百分之五以上，而現時則爲百分之一　。故一年以來、消防處實已担負逾份之責任，輙以「人」之精神，以彌補物質上之缺陷，得使年餘內本市尙無巨災之釀成。 
　　革新設備整飭紀律 
　　（二）現時本椒消防處所用之器具車輛，均接收自偽組織時代，而僞組織則接收自前工部局時期，故多數均已達五十年歷史。若在國外，則早經革新。由於消防工具之過於陳舊，如皮帶上之漏洞等，均足以减低工作上之效率。予以修正與補充，實屬刻不容緩，但在經濟拮据之目前，一時自難如願。 
　　（三）關於消防人員之紀律問題在前租界時代，傳言紛起，弊端百出，諸如：救火必先講價錢等。自本人接手後，雖未敢祖保個個消防人員皆能潔身自好，但至少可保證不敢公然乘人之危，意圖敲詐，否則允許市民據實報吿，本人必予嚴辦。 
　　公開展覽消防設備 
　　最後，宣局長謂消防處有兩種工作------「消」與「防」。「消」是火災釀成後積極的去消滅它。「防」是在火災未發生時先作有效之防備。 
　　宣局長詞畢，乃由課長葉斌勇，區隊長徐立人等率領，赴三樓參觀，該處有各種最新式之消防設備公開展覽，並陳列最合理想之戲院倉庫建築模型。五時許，並放映「火災的化學作用」影片，該片係亞細亞火油公司攝製，內分「火從何處來？」：「如何防火」等數片段，長的二十分鐘，招待會迄六時許始散。 
　　昨晚七時，吳市長並在警察廣播電台講述防火之意義及常識。於本週間，各電影院於上映前，均先行放映防火的幻燈片，各街道一律張貼防火標語，預定之各項節目，均將按决分別進行。 
[復興島漁業管理處範圍日益擴展　擁有美最新式漁船不懼風浪二月來捕得鮮魚五十七萬磅]  
　　〔本報訊〕農林部與行總合辦之復興鳥漁業管理處，成立以來，工作範圍日益擴展，近並開始利用聯總材料建造木船一萬艘，將來用以供給我國漁民應用。 
　　該處現有美最新式漁船三十四艘，本年年底，將再增加十六艘，以後並將繼續來華。該項漁船係美加利福尼亞考爾堡船廠於一九四四年建成，內有長新式測水器，無綫電通話機，可指揮船隻在大海中行駛，並不論遠近可與其他船隻通話，大部分漁船行駛速度每艘每小時達十二英浬，捕魚量達一百三十五噸，引檠馬力每小時爲四百馬力，載汽油重量達六千加侖，載水一千五百加侖，每次行程不必加油或水，可直駛二千英浬，捕魚網長一百十四呎，寬一百二十呎。該項漁船在海洋中行駛，即遇狂風巨浪均無危險，自美來華時每船派有美漁業船員五人至七人，待遇則由漁管處付給，每員服務時期合同爲六個月，其主要任務在訓練中國漁業人員使用新式機械，現共有外籍人員的一百餘人。該批船隻試用時期所捕之魚，以廉價在魚市塲標賣，其所得費用充漁管處經費。捕魚量極爲驚人，自九月十一日至十月三十一日間，曾派出船隻十七艘，捕魚一九七，二五九·五磅，而自十一月一日至十四日半月間，僅派出漁船十二艘，捕魚竟得三七四，五七四磅　漁管處並在復興島設立招待所，由李宗道主持，招待所內設備極爲完備，現可容二百人，以後並將擴大。 
[發動區民代表勸募冬令救濟捐款]  
　　上海市冬令救濟委員會籌募委員會，於昨日下午三時假新生活俱樂部招待全市各區區民代表會主席及各區區長，由主任委員杜月笙主席，說明冬今救濟之重要，並請各區民代表會主席努力協助勸募，縱由總幹事王先靑副主任委員徐寄廎說明勸募會之組織及意義。繼由區民代表會主席任矜蘋。區長朱文德等發表意見，當決定：（甲）捐款目標；每一區民代表捐助及勸募捐款以一十萬元爲目標。（乙）勸募期間，以各區區民代表自收到捐册之日起，至十二月十日止，爲勸募捐款期間。（丙）獎勵，有左列各款情形者，分別給獎。並得報請政府獎勵：（一）捐款在十萬元以上者，（二）全區捐款最多者，（三）全市捐款最多者，（四）經募捐款在二十萬元以上之區民代表，（五）全區經募捐款最多之區民代表，（六）全市經募捐款最多之區民代表，（七）各區區民代表會主席區長副區長及其他向治工作人員，對於本屆勸募成績卓著者，即席分發捐册，五時散會。 
[香港天花流行永生輪客受檢]  
　　十九名留騐一人已發熱 
　　邇來香港天花流行，死亡率特高，頃據廣九檢疫所電吿，香港自十月十日至廿日，已發現天花，病倒二百十七人，死亡一百三十七人，病死率逢百分之六十三。昨午自港駛滬之永生輪，入口載來乘客三百八十八人，經上海海港檢疫所檢疫發現未携帶種痘證之旅客十九人，內外籍三人，悉被留騐，並補稱牛痘，一旅客已發熱，二日尙未能斷定其爲何種病症，已由檢疫所送往市立第二傳染病醫院隔離醫治。改永生輪須俟此旅客病症診斷確定後，始能定其行止。上開病人名陳鎭堂，男性，三十八歲，廣東吳川人，爲公務員，主治醫師正從事各種診　工作，確定尙有待，衛生局方面，已分令各衛生事務所及醫院診所加緊種痘。 
[洪蘭友女公子洪嬋昨行婚禮　中美聯姻杜月笙四公子訂婚]  
　　國民大會秘書長洪蘭友氏之長女公子洪嬋女士，與陸家驊君經潘公展薛篤弼二氏之介紹，於今春訂婚後，昨日下午三時假新仙林舞應舉行結婚典禮，敦請市黨部主任委員方治證婚，洪秘書長因公在京，朱能來滬，由其夫人主持婚禮，洪陸兩宅友好道賀者，達數百人，儀式極爲隆重。 
　　本市社會領袖杜月笙四公子維新，近自美學成歸國，昨日中午與美國紐約銀行界　閣各緩陶樂賽小姐在杜氏滬寓正式訂婚，此中美聯姻之良緣，杜氏不願舖張，外界知者甚少，僅邀親友錢新之等數十人觀禮，儀式極爲簡單，由主婚人交換中文及英文之婚的，情况至爲歡忭，一時傳爲佳話。 
[赫然箱屍慘遭支解　頭在橫浜橋身在物華路　頭中十三刀耳鼻被割去右眼傷寸許兩腿成四段]  
　　〔本報訊〕昨日上午八時許，本市又發生一離奇之箱屍案，其地點在北四川路橫浜橋附近之小浜內，當時有一路人，因見灘旁遺有褐色中型手提旅行皮包一只，乃近前探視，發現箱面血漬斑斑，該皮包一半並已浸入水中，遂即報吿附近崗警，轉報該管北四川路警察分局，經該局派司法股長周南率同幹警張德才前往調查，當將該箱撈起，打開窺視，內中襯有油紙，油紙內則爲灰色軍毯包裹之長方形物一包，經解開後，則赫然爲男性人頭一顆，及支解後之兩腿兩足，血肉糢糊，慘不忍賭。當即電吿總局刑事處，一面將屍箱攝影存案。詎爲時不久，提籃橋警察分局虹鎭派出所第一二四九九號保安隊警士，經過物華路天寳路口荒塲，亦發現由被單包裹之無頭無足男屍一段，當即報吿分局，由張分局長立飭司法股馬股長馳往偵查，一面電報總局存案，時橫浜橋箱屍已發現，故總局據報後即電令將兩處屍體移併提籃橋分局。十一時經總局派員檢騐結果，屍首屍體和合，皮色亦同，該屍年的四十餘，留髮，頭部共中十三刀，左耳及鼻均被割去，右眼一刀，深的一寸，致命傷則在頭部，諒係生前熟唾時被兇手先行刺死，然後支解，兩腿共斬四段，一腿並有黑記二個，屍體穿白色棉毛衫，外罩睡衣，形似商人。檢驗後，即將屍體車送常德路騐屍所，迄至昨日深晚止，警局尙在嚴密偵查中。 
[下屆市參議會會址解決　借用正始中學會議日期未定]  
　　〔本報訊〕市參議會以狄思威路前日僑自治會原址，須於明年二月十四日美軍當局訂的期滿後，籌能按轉帳方式接收，故下屆大會會址，須另行尋覓。該會曾再三往各處接洽察看會址，均不適合。昨日潘議長公展特偕該會項秘書長昌權，往安和寺路正始中學察看該校大禮堂，頗適於會議之用，經與常局接洽後，決定第二次市參議會於該校舉行，並經正始中學予以免費借用，一切佈置則由市參議會秘書處負責。第二次大會會址問題始獲解決，但會議日期尙未確定。 
[解決剩餘物資糾葛立達行提建議　全部賣剩藥品原價售還美方美三執行機構會商辦法]  
　　〔本報訊〕美物資淸理委員會售與立達國際貿易行之剩餘物資藥品中，繼血漿之後，又有麻醉品及外科用具等，美方亦有收回之意。商人方面對此極感不勝其煩，各情已誌前報。茲悉立達行（事實上爲誠信貿易行，因立達已將該批藥品過戶轉售）爲免除以後可能繼續發生之麻煩，而謀澈底解決起見，已正式向物資淸理委員會建議，將所餘未曾出售之全部藥品，包括血漿在內，照原購價加該行所付遝輪堆棧等費用售還美方。昨晨該行代表方福樞律師，先以電話與物資淸理委員會台維斯氏接洽後，即以正式函件表達此項建議。下午美物資淸理委員會，美海軍及陸戰隊三執行機構即舉行會議，對於如何償付血漿代價，收同麻醉品辦法，抑或接受立達行建議，以現款購回全部藥品，作整個之商討。會議至傍晚猶未完畢。究採何項辦法，今日常有決定。 
　　按全部藥品原購價爲美金一百六十五萬元。其中血漿三萬九千餘單位，如以市價每單位二十五美元計，可値九十七萬五千元美金。惟常初雙方交涉時，立達要求美方價付血漿之代價，僅爲五十二萬美元云。 
消防車大游行經過南京路（中國社攝） 
[查報戰時損失展限年底截止行政院賠償會昨函復市府]  
　　〔本報訊〕行政院賠償委員會昨函復市府，對於前市參議會請其延展查報一節，已予照准。限期一個月，決至本年十二月底爲止。市府昨已函復市參議會，並訓令各局及區公所，仰即限期。補行查報。並規定本市抗戰損失補行查報注意事項如下：（一）查報範圍，以本市人民在本市或外埠所受損失，及外埠人民在本市所受損失爲限。（二）查報期限規定本年十二月底爲止。（三）查報損失應依照規定表式及紙張大小塡送一式三份。（四）損失價値應依損失時之價値爲準，並須以國幣計算。（五）損失時期，事件，地點，住址或通訊處，均須逐項注明，其有證件者並須附送，塡表人須簽名蓋章。（六）凡前已申報者不得重報。（七）工商業損失表應送由社會局彙轉，學校損失表應送由敎育局彙轉，人口傷亡表及個人損失表，應送由各該管區公所彙轉。機關及不屬上列各機關主管範圍之損失，得速報市府。（八）不合上開各項規定者，不予轉報。（九）僑居本市之盟國人民，其損失得依照規定表式及限期，報由領事館彙送轉報。 
　　查賠償委員會之復函中，曾示明損失價値，以損失時之價値爲標準，將來責令日本賠償時，將依照損失時之價値折合成二十六年七月之美金價値。 
[中日中韓兩航綫招商局計劃開闢]  
　　〔木報訊〕招商局十月份在加拿火購備之）GL）型海輪三艘，以自忠，登禹，麟閣三抗日將軍之名名其輪。茲悉自忠號已於昨日滿載中紡公司棉花二千噸，及商貨一千六百噸駛青，兼赴連雲港，將運食鹽至浦口。該局並擬開闢中日中韓兩綫，即以自忠，登禹兩輪行駛中日綫，而以麟閣輪專駛中韓綫，該局正在計劃中。 
[美海員工潮解決美輪陸續駛滬]  
　　〔本報訊〕昨據美航商隆悉：美海員工潮已於上星期六中午解決，美總統公司亦接得舊金山報吿，因罷工停留於舊金山之船隻，業已開始整理，預計一星期後，即可開航，由舊金山來華約十二天海程，大的下月中可陸續到滬。今日有范迪批爾勝利號，離滬返美。 
[閔行歡送新兵入伍]  
　　〔木報訊〕上海縣政府奉省令微集之壯丁一百二十名，昨日正式入伍。上午九時，由縣參議會黃議長，縣黨部謝書記長，第一區王區長，會同新兵徵集所長徐少雲，按名點騐後，即由倪縣長等訓話，闡明入伍意義。旋整隊乘滬閔汽車，赴松江團管區受酬。參加歡送者，除新兵家屬外，有警佐李銀山，縣商會朱會長，鎭商會林會長，閔行自衛隊，及中小學生等，共計二千餘人，沿路燃放一爆竹，情况至爲熱烈。 
[請免利息所得稅]  
　　南京路商店四百家　今午討論請願方式 
　　南京路商號四百餘家，以直接稅局所徵存款利息所得稅，及職員薪給報酬稅，均爲店主職員所不堪負担，擬向財政部上海直接稅局請願要求减免，並定於今日上午在貴州路「南京路商家聯合會」討論請願之具體辦法，及要求减免之標準準。記者昨走訪直接稅局當局，探詢該局對此所採態度。據稱：國家所規定各種稅捐，均極合理，且納稅本爲人民義務，如各稅均予减免，國家財政將何以維持，故擬予以開導商洽云。 
[福記營造廠隱匿敵產案　張淦芹池等貪凟嫌疑由地檢處併案辦理]  
　　〔本報訊〕宋院長諭司法行政部發交本市地檢處偵查之福記營造廠隱匿敵產案，自上月底經顧宏標檢察官着手辦理迄今，學將匝月，以該案內容複雜，一時尙難偵結，有待繼續收集材料。案中被牽涉之市府前總務處孫芹池，沈振家，沈文元，郭大盛等四人，因有貪汚凟職嫌疑，早經江蘇監察使程中行提出彈劾，並經懲戒委員會決議移交江蘇省高等法院辦理。現因此兩案有不可分離之關係，故併案仍由本市地檢處辦理。同時在監察使署關於此案之卷宗，地檢處亦準備調閱參考。昨日顧檢察官再傳廠主周福山，原密吿人陳少亭，及有收購敵產嫌疑之五金商張淦泉訊問，張因罪嫌較重，諭交二千萬元書面保，周仍交原保，陳則飭飾同。 
[頑童拾得炸彈爆炸死傷五名]  
　　〔本報訊〕昨午二時許，滬東華盛路惠民路同益里，羣孩戲嬉之際，有王根發者（九歲）在弄內垃圾桶中拾得橢圓形炸彈一枚，擲地轟炸，當塲被鐵片炸斃。同時有童孩，伍有良，裴新運，裴運行，丁根才等四口，亦被炸傷，經送滬東醫院求治。至該炸彈之來源，現警局正在澈查中。 
[中紡貨棧布疋被盜　當日破案捕獲主犯染織廠內搜出贓物]  
　　〔本報訊〕華盛路許昌路口一〇一三號中國紡建公司第七廠貨棧，於昨晨一時許，忽有身穿制服匪徒十六七名，携帶快慢機駁壳槍等多支，越牆而入。常將駐棧人員監禁一室，侵入貨棧，擅根布疋。移時有三五二二六號，三五六九六號大卡車兩輛開到，脅逼小工搬運。先後共被搬走元靑十二磅細布共二十六件，計八百疋，價値七八千萬元。至淸晨六時許，始吿竣事離去。旋楡林路警局局分局長據報後，允飭司法股長袁傑率領全體司法股幹警四出偵查，一面根據該二輛卡車車號查悉斯項布疋藏在滬西極司非而路一一四號大新振染織廠。當將該廠業務主任盧某帶局偵訊，據供此項布疋係一跑街楊雲祺前來兜銷。午後，滬北稽查處出動協助偵查，將楊雲祺拘獲。同時是案主犯姜瑞霖，亦被楡林路分局派警連同其子鴻寳一併逮捕。搜獲贓物布匹由紡建公司派遝輸科職員董某具領。至其餘在逃諸犯，警局現正繼續追緝中。 
[閘北戲院一鬧劇觀劇中途起鬥毆]  
　　〔本報訊〕前晚八時許，有士兵高其君，王訓龍，偕往閘北大戲院觀劇，正演至半塲更換佈景之際，高因前座觀客徐開祥起立，有礙視綫，加以阻止，詎雙方一言不合，發生爭吵，繼相毆打，其同伴王訓龍亦加入戰團，而徐亦有同伴孫小四子，趙小三子等數人加人，各用長櫈作武器，當時王以寡不敵衆，致遍體鱗傷，對方徐開祥亦受皮傷數處，後由警察到院拘獲徐開祥，孫小四子兩名，另一趙小三子卒被脫逃。帶局偵查後，常將徐孫兩行兇者先行覊押，傷兵則舁送醫院療治。 
[警員受賄訊結候判]  
　　〔本報訊〕江灣警察分局警員施恭衛，於本年八月二十二日奉令傳已登記之烟民來局調騐時，受賄五萬元代報有病，事發被押送地檢處偵查，經提起公訴，昨日地院開審，傳舉發人許鼎銘到庭作證，此案已定二十九日下午二時宣判。 
[曹眞路刀傷男屍查悉名馬連忠]  
　　前日下午九時許，新涇分局轄區曹眞路小綫路旁公路上，發現一男屍，被人刺死，倒臥血泊中，刀傷共計二十一處。計頭心八刀，面部及頭頸處八刀，左手面中八刀，中指一刀，屍身邊遺留菜筐一只，已斷扁担一根，上有血跡，此外有報紙包裹之石炭一包，於屍身上搜得名片一張，各情已誌本報，警方即星夜訪查，始悉死者名馬連忠，五十四歲，安徽人，住眞茹車站路四號，前日下午在其妹夫王長蘭，（在莫干山路一二六號阜豐工廠工作）家盤桓，於晚飯後返家，竟於途中被暴徒刺死。警局現正嚴查兇犯，以期破案。 
[一少年跳樓自殺遺書稱求婚未遂]  
　　〔本報訊〕西藏南路大陸飯店四樓，昨晚八時許，有一少年，身穿衛生衫里黑褲，足登黃皮鞋，跳樓自殺殞命。據悉死者名施微慶，二十二歲，天津人，向在南市十六舖同心糖行供職，係前日下午二時，隻身至該飯店關室四四九號。死後由新成分局派員偵查，在該號房內檢獲一遺書，致威海衛路成康里十號女友吳競芳者，內容大致云向伊求婚未遂，乃以身殉。後經路人發現，召救護車舁送仁濟醫院轉送騐屍所後報法院勘騐。 
[傷兵乘車毆傷賣票]  
　　〔本報訊〕楊樹浦闌路橋畔，昨日下午五時三十分許，行駛該處之八路電車，由東朝西，因乘客擁擠，同時又有傷兵六名，堅欲登車，致與駛機售票等發生口角，當塲有二四五〇號售票員，被毆受傷，移時附近憲兵隊聞訊派隊到來，將受傷者車送醫院。 
[本市簡訊]  
　　吳市長於昨日中午，在私邸設宴招待華僑鉅子胡文虎。潘公展徐寄廎等均被邀作陪。席間暢談目前華僑現狀。並對本市政問題相互交換意見。 
　　西康省主席劉文輝氏，因出席國大之便，前日由京來滬，業於昨晚夜車返京。又國府委員呂超氏，亦於昨晚由滬赴京。 
　　福建省建設應長朱代杰，於月初離閩來滬晋京，現已公畢，定今晨離滬飛返閩。 
　　國防部戰犯管理處處長鄒任之，昨晚因公晋京，參加戰犯處理委員會召開之令國性會議。 
　　昨晨英艦羅而號，從香港載來我國緬甸遠征軍巾不良官兵二百四十人。本市憲兵廿三團派出武裝士兵廿餘名，至愛多亞路外灘，將彼輩押至警備部軍法處訊辦。 
　　西藏南路二八〇號，瑞豐棉布號，昨晚六時半，被盜匪四名刧去現鈔卅六萬及金表衣料等，共計百餘萬元。事後由事主投報泰山路分局。 
　　王天一主編科學大衆月刋第二期業已出版。售五百元· 
　　英文專家韋榮主編之實用英文月刊及文法會話合訂本，內容豐富。切合實用。社址江灣李巷十八號·福州路求益書局經售。 
　　廿七日爲大晚報記者吳成樑之太夫人七十壽辰，吳君於是日下午二時假牛莊路清涼寺設筵爲母慶壽。 
[興建公教人員住屋進行組織銀團　基地正在洽購材料無虞匱乏中信局地產處具有充分把握]  
　　〔木報特寫〕中央信託局地產處，最近爲了解決公敎人員的居住問題，曾擬了一個「建築公敎人員居作房屋墊款辦法」，而且已經四聯總處批准。房荒聲中，這不啻是公敎人員們的一個福音！ 
　　據中信局地產處的負責人吿訴記者：這種墊款造屋辦法，擬先在京滬兩地試辦，總額是二百億元。現在正在推動組織墊款銀團，設法　款。同時池行籌備建築材料，和造屋所需的基地。 
　　照這個計劃的草案看起來，各式房屋共分甲，乙，丙，丁，戊五種。價格也分一千萬，二千萬，三千萬，三千五百萬，及四千萬元（速基地價在內）等五種。二百億的墊款總額，預計可造各式大小的房屋的近千幢。據說各項計劃安排就緒後，明年二月間，就可動工，佔計四月個內，可全部竣工。 
　　動工前，中信局將在京滬兩地登報公開預約承遺。承購預約人，以在政府機關及學校，文化，敎育等團體服務的公敎人員爲限。預約時，先付房屋造價（連基地價在內）百分之三十。其餘百分之七十，按月息二分半計息，自房屋造竣交住之日起，分十二個月平均攤還。舉一個例子：拿戊種一千萬元的房屋說（連基地價在內），預約時先付造價三成，就是三百萬元，其餘七百萬元，按月計息ｆｇ　分半，自交屋日起，分十二個月平均攤還，每月不過機到六十萬元左右，一年期滿，造屋價銀拔淸後，中信局會把土塊所有權狀交給你，你就是自己的地主和房東，豈非一勞永逸！ 
　　理想地點四處 
　　也許讀者急於要曉得這些房子坐落的地段，開間，式樣和設備種種。記者所以從草案中摘取了一個梗概，分別報道如後： 
　　上海方面浩屋的基地，現在正由中信局向敵僞產業處理局給購中，該批敵僞地產總而積共的三百畝，分散十處，計開： 
　　江灣路六三花園　一四·五二三畝 
　　北四卅路（近江灣路）　九·二一九畝 
　　山陰路四達路　二九·〇四八畝 
　　周家嘴路　二三·一九六畝 
　　海格路丁香花園　一四·五二三畝 
　　新閘路一四二三號　六·三七三畝 
　　東體育會路六四八號　三二·六七四畝 
　　歡陽路四九〇號　五·三二八畝 
　　蒲石路海格路口　六·一九二畝 
　　虹橋路一〇〇號　一四〇·〇〇〇畝 
　　以上十處基地，以地段合式，和交通便利言，中信局認爲以首列的四處，嬝屬理想。這批公敎人員的房屋，將億先在這四塊基地上蓋起來·中信局購這批敵僞地產的公事，已經送陳敵僞產　建理局一俟敵產局接到行政院批示，就可照辦 
　　五種不同式樣 
　　五種房子的開間，各有大小，建築材料，也有差別，間數也有多少。茲分述如次： 
　　甲種又分AB兩種，建築材料却都一樣，水泥粉刷外牆，永泥平頂屋而，洋松地板，柳安夾板內門和鋼窗。 
　　甲A種是單開間三層洋房住宅式，基地面積一三七〇平方呎。底層有起居室，廚房，僕役間各一·二層有大臥室，小臥室，浴室各一。三層也有大小臥室各一，和平合一方。這種房屋的浩價述基地，估計四千萬元。 
　　甲B種是雙開間三層公寓式，基地面積三千平方呎。底層有起居室，餐室，書室，備菜間，廚房各一·二層和三層各有臥室二間，起居徨，廚房，浴室各一·這種房屋造價連基地，估計一萬一千萬元。價格比較高昂，不過每層可自成單位，分層出售。 
　　乙丙兩種的建築材料，是粉毛水泥外牆，紅瓦屋面，杉木地板，次板內門，洋松窗戶。 
　　乙種是一間半兩層住宅式，基地面積一〇五〇平方呎。底層有餐室附帶起居室一火間，廚房，僕役室各一間。二層有大小臥室共三間，浴室一間。這種房屋造價連基地，估計三千五百萬元。 
　　丙種是單開間兩層住宅式，基地面積七八二平方呎。底層有起居室，廚房，僕役室各一。二層有大小臥室二間，浴室一間。這種房屋造價連基地，估計三千萬元。 
　　丁戊兩種的建築材料，是石灰粉刷外牆，紅瓦屋面，永泥及杉木地板，杉木門窗。 
　　丁種是單開間兩層住宅式，基地而積七百平方呎。底層有起居室，廚房各一。二層有臥室，浴室，及小間各一。這種房屋造價連基地，佔計二千萬元。 
　　戊種是單開間假兩層住宅式，基地面積三八四平方呎。底層有起居室，廚房，厠室各一。二層有臥室一大間。這種房屋造價連基地，估計一千萬元。 
　　利潤卻等於零 
　　記者看到這批房屋的建築成本表，利潤一攔，都劃成零字。這表示中信局承造道批房屋時，根木沒把利潤打進去，而純粹是以服務公敎人員爲「的。這些造屋價銀的估計，還是一個月前編造好的。現在時過境遷，道估計說不定會有些變動。但中信局地產處負責人，對這批房屋的興建，是具有充份把握的。他說：要是一般銀錢業對這筆二百億的造屋墊款，感到利息太薄，而無興參加銀團時，中信局決定單獨墊款舉辦，所以資金可望不發生問題。至於建築材料，中仃局有接收敵產的磚瓦窰，可以大量生產磚瓦。他如木材，鋼鐵，洋灰，水泥，衛生器具等等，中信局也有充份的供應。所以建築材料，無虞匱乏。現在就等待着洽購這批敵僞地產，洽購就緒後，就可開始計劃興建新屋了。 
　　公敎人員們，耐心地等着新屋住吧！ 
 
 

Page 6

 
 
[糧貨案　將水落石出　汪達人等八人　地檢處已起訴　楊錫志李崇年不起訴處分]  
　　〔本報訊〕聶動全國，各方　目綿延半數之糧貨舞弊案，業經地方法院檢察處偵查終結，被告十人提起公訴者計汪達人等八人。不起訴處分者二人，一爲糧食部上海特派員楊錫志，一爲糧部田賦　長李崇年，承辦檢察官吳啓華已分別繼就起訴書及不起訴處分書，俟印刷完　即分送在押成交保之各被吿外，並將全案移送地院刑庭，聞地院可能依法院組織法，採合　庭以審理該案。茲將本市地院三五年度不字第三八八一號不起訴處分　原文抄錄如下： 
　　被吿楊錫志，男，年三十七歲，重慶人，住林森中路六二二弄二六號，業糧食部上海糧政特派員。李崇年，男，年四十一歲，淮陰人，住古拔路五十號，業糧食部田賦署長　長江區糧食儲運委員會主任委員。 
　　右開被吿因貪汚嫌疑一案，（三五年度偵申第二四四三號）經本檢察官偵查終結，認爲應不起訴。茲叙述理由如後： 
　　楊志錫 
　　被吿楊錫志，於本年二月間因上海前市長錢大鈞在市府召集各機關首長會議時，咸以各糧商經敵偽摧殘，數年以來組織旣不健全，資金亦復有限，滬市人口稠密，糧食消耗全賴各地運濟，經會議一致主張，建議政府舉辦糧貸，以裕民食，該被吿遂將各機關首長之意見，轉呈糧食部，惟查政府是吾同意舉辦，及舉辦方法如何，皆非該被吿所能取決，且行政院宋院長於三月初蒞滬時，面諭其出國赴美，另有任務，被吿即於三月七日飛渝，向糧食部報吿，三月十日返滬，三月十四日上午九時搭乘美軍用機飛美，時糧貸辦法政府尙未核定，外界謂其舉辦糧貸之決定，及各種運用，均爲該被吿出國前所預籌與事實不符，此外又無其他證據足以證明其有犯罪情形，殊難論以貪汚罪責。 
　　李崇年 
　　查被吿李崇年，當糧貸辦法實施時，曾隨糧食部長徐堪到滬協助修改貸款辦法條文，並介紹江北通益兩公司參與承貸，固經被吿供認不諱，然糧貸事務，非其主管，隨同長官視察，奉命參與修訂條文，亦屬常事，殊難謂有存心便於他人作奸情事，至其向萬墨林所介紹之通益江北兩公司雖經貸予糧款，然據被吿弁解，認爲僅知該兩公司組織强資本大，辦事好，故在談話時向萬墨林提出作爲參考，核與事實，尙屬相符，且該通益江北兩公司旣無犯罪情事，則該被吿之介紹，即難指爲有勾串謀利，被吿旣乏犯罪證據，自難構成任何罪責。 
　　綜上所述，被吿楊錫志李崇年，於上海糧貸案中犯罪嫌疑不足，合依刑事訴訟法第二百三十一條第十款處分不起訴。上海地方法院檢察官吳啓華。中華民國三十五年十一月二十三日。 
[今日初審魏特勒　被控有通敵嫌疑]  
　　〔本報訊〕高院定於今日下午二時半初審魏特勒Elly　Widler通敵罪嫌案，魏係瑞士人。現年五十八歲，前曾一度被控有偽造美鈔嫌疑，經美軍總部偵查之下，認爲證據不足，將此案撤銷。但淞滬警備司令部以其另有通敵罪嫌，移請本市高等法院檢察處偵查，由該處提起公訴。起訴書列舉被吿犯有七項罪嫌：在太平洋戰前，曾將大量紫銅售予日人，租界淪陷後，又因特殊關係，領得特別通行證，並備有密電碼小册，顯有間諜嫌疑。此外又置有印刷機件，僞造美鈔及中國郵票，魏特勒現押於上海監獄，已延請唐懷　律師爲之辯護。 
[航海安旅會成立]  
　　邵協華等當選爲理監 
　　邵　白烈士手創之航海安旅會，係中華海員所組成，已有二十餘年之歷史，並有會員二千餘人，故會務頗爲發達。勝利以後，該會奉命整理迄今，會務已上正軌，故特於昨日下午二時，假新生活俱樂部舉行復員後首屆會員代表大會，到各輪船代表一百五十餘人，海員黨部暨海員工會均派員出席指導。通過會章，當塲票選邵協華·黃慶芳·周明堯等十一人爲理事，方東山等五人爲監事，至五時餘散會。 
[煙民限年內戒絕　十二月十六日起擴大宣傳　肅清煙毒委員會成立]  
　　上海市肅淸烟毒委員會，昨日下午三時在市府會議室開成立大會，首田吳市長致詞謂禁烟是政府最大的國策，人民咸知禁烟對民族關係甚大，對於民族健康影響允鉅，非僅恃政府一紙命令所可獲大效，上海市肅淸烟毒委員會的任務，在以宣傳及檢舉力量，達到肅淸炳毒之目的，盼各界努力推進，完成禁毒之使命。繼由劉學海致詞，略謂「禁烟過去在市政府積極推動之下，已有大效，但因上海環境複雜，未達預期之目的。吳市長向來主張實事求是，今號召各界組織肅淸烟毒委員會，負建議指導之責，將來並由各界組織上海禁烟協會，各民意機關，各法團，站在人民立塲，協助政府，推行禁政，擁護禁烟國策，剷除建設障礙，儘量推動，期能完成百年禁政大計。劉氏詞；旋討論以下各察： 
　　（一）參加本會單位應如何確定案。決議：肅淸烟毒委員會由市黨部，靑年團，警備司令部，憲兵團，地方法院，市參議會，市長，市府秘書長市府主任參事，市府新聞處長，衛生局長，社個局長，警察局長，敎育局長，民政處長，烟毒調騐所所長，善後救濟　署上海分署，內政部禁烟將派員辦事處，高等法院，新生活運動會等組織之。（二）本會組織規程應如何撥定案。決義：推定方志超爲本會總幹事由總幹事擬具組織規程草案，提下次會議討論。（三）肅淸烟毒擴大宣傳應如何籌備案。決議：定十二月十六日起，爲擴大宣傳開始日期，由禁烟特派員辦事處，民政處，新聞寫，敎育局，警察局等機關，在十二月五日前撥具方案，提會討論。（四）籌組本市　煙協會　各區分會案。決讓：函請參議會發動。（五）登記烟民應如何尅期戒絕案。決議：在最短期間，登記烟民應加速調騐，須在三十六年一月一日總檢舉之期以前調騐完畢。 
[工程學會少年組　定下月五日開會]  
　　中國國際工程學會少年組，係一純學術性研究團體，會員多爲服務本市工業界及各公用事業之靑年，向在中外工程師指導並扶助下，作種種研究，以資進取。按月並舉行會議，學術演講，及參觀各大工廠。茲悉，下次會議已定於下月五日假常力公司舉行，屆時並將敦請自動車工程專家古孟尼資演講。愈議將由該會秘書吳達明君（電話公司）召集之。 
[公敎人員五次配售]  
　　淡奶一聽肥皂兩塊　排定繳款領貨日期 
　　本市公敎人員物品配售處第五决配售物品，爲每人配售菊花牌淡奶一聽（一磅），計價七百兀，又外貨肥皂二大塊，每塊價七百元，合計一千四百元。以上兩物，每人共應繳價款二千一百元，憑宇字號配購票，由各機關彙總派員携同正式公函，向福州路一入〇號市銀行辦事處，或同路二百號該處繳本票，當日提貨。茲採得美分類繳歉領貨日期如下：市字證十一月二十八日至三十日，國字證十二月二日至四日，職字證十二月五日至七日。 
[新稅法影響市收入　財政局長晋京請求]  
　　〔本報訊〕最近立法院通過新稅法，規定筵席捐採分等課稅，並定以起征點。娛榮捐規定最高不得超過百分之二十五。此外如房捐及使用牌照稅等之征收，亦予普遍之减低。市政當局以該項決定，關係本市收入極爲重大，已電行政院，請予從長考慮。（曾誌昨報）。現據財局負責人談，各項改變之新稅法，尤以使用牌照稅與本市現行辦法差團特大，一旦實行，則本市稅攻，更將不堪設想。故財政局長谷春帆，特於日昨晋京，親問中央有關當局解　並請求重加考慮，至於本市今後之稅收應如何辦理，須俟谷局長回滬後，始可決定。 
　　〔又訊〕本市捲烟皂燭火柴商業同業公會，因邇來不論批發商與零售商，皆利潤微薄，更加以受高利貸壓迫之影響不堪負擔，迫而停業者，日有數起，但若提高利潤，增漲價格，勢難與一般烟攤作營業上之竸爭，形成漲跌兩難之勢，况目前經營批發商者，由廠方派貨轉批於零售商時，其中所得利潤，不足五厘，倘亦以營業總額計算，而課徵營業稅百分之一·五，再加以印花稅以及貸款利息，不特無利可圖，實須虧蝕血本，故特於昨日呈請市參議會轉咨有關機關，請予另訂捲烟商營業稅簡化課征辦法。茲悉該會定於今日提交財政委員會予以討論。 
[三種捐稅問題　參議會今討論]  
　　本市娛樂捐稅率，在市參議會第一次大會時，業經通過改增徵收百分之五十，並請財政局遵照實行。各有關娛樂團體曾一再請求减至百分之四十，然未得允許。現經財政局徵收一閱月之結果，實感在目前百業凋敞之際，娛樂業亦屬不振，實無力担負百分之五十之捐稅。財政局爲體念民艱，擬將是項捐稅率暫減，按百分之四十征收，以示體恤。並特提送參議會請予核准。茲悉，參議會業交財政委員會，請於今日第五次會議時討論決定。並悉，該委會今日同時討論事項有調整屠宰稅稅額，商减猪行所利得稅，　請撥日本賠款及敵僞物資之一部辦理本市建設事業等案。 
[軍法庭今審訊　日戰犯土田豐]  
　　〔本報訊〕以領導特務工作之重大嫌疑而被捕之日本戰犯土田豐，自解送第一綏靖區軍事法庭以來，覊押已久。期間會有人擬予以保釋未果。茲悉軍事法庭因日前接奉國防部命令，飭將該犯偵查情形具報，故已定於今晨開庭提訊該犯。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北向南南東移動，熱帶氣流，在我國西南及東甫部，低壓區在北海道向東北進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，睛，輕霧，淸和北風至東風，中浪而巨浪。 
　　華中陰濛，局部曇，晨務，中度東北風至東南風。 
　　上海，陰，曇時睛，晨夕輕霧，中度東風至北風。 
　　東海，曇，南部陰，沿海輕霾，晨霧，淸和東北風，中浪至局部巨浪。 
　　二十五日溫度：最高六八度七，最低五二度九。 
[郵局節省人力　將簡化手續增設代辦所]  
　　〔本報訊〕上海郵局近奉交通部郵政總局令，從事裁員。因該局事務頗繁，裁員有無從下手之感。但部局指令必須遵辦，且郵局經濟亦至感拮据。據悉郵局方面，爲求减少工作人員，擬從下列各點着手：一·簡化手續，二·增加代辦所，三·利用機器。本年內，郵局擬在各區內增設代辦所一百處，辦理寄售郵粟及代收掛號信件業務。同時將利用機器脚踏車收信。並特製信箱，售與公衆，便利郵差送遞。 
　　本市人口較戰前增加的一倍，郵政業務亦較戰前爲繁，計航空信較戰前增七倍，快信增五倍，掛號信增一倍，但本市郵局之工作人員，尙不足戰前之數。郵局每日所收之信件的三十萬封，每日所遞送之信件的七十萬封，轉口信件，每日的二十六萬封左右。 
[蕭劍靑蕭浪萍判刑　楊振遠等宣告無罪]  
　　〔本報訊〕蕭劍靑現年卅八歲，中山縣人，被控歷任僞中華日報畫報主編，偽中國國民黨上海特別市黨部宣傳科總幹事，偽崇明特別區公署辦事處主任。又與僞宣傳部事業司司長龐逆持平合辦文海月刋，半月漫畫等，專以文字及圖畫爲敵宣傳，昨由高院判處有期徒刑三年。其弟蕭浪萍，任僞靑年畫報助理編輯及僞中華畫報編輯，亦被判刑二年六月。另被控担任僞靑年畫報記者之楊振遠·崔鍾泰·虹口僞海軍保甲靑年團大隊長徐騰及中隊長在沛欽四人，經高院調查之下，查無實據，皆宣吿無罪。 
[祝伊才受審]  
　　無錫人祝伊才，現年六十四歲，爲楊州振揚電氣公司董事長。勝利後被人檢舉，指祝於揚州淪陷後，與敵合作，重用日人三本及浪人多名，將鋼鐵二百餘噸售予敵鑫　公司。此外並担任敵華中航空株式會社監察人。被吿吾認曾任該項監察人，並稱：揚州淪陷後，振揚公司日人並未接收，仍由國人辦理，與戰前無異。三本在公司任科長，祇負責洽購煤斤事。出售廢鐵，係經理祝涵甫所經手，本人未知詳情，且鑫鋁廠亦非日人所開云。該案昨日下午再審，傳祝涵甫及承購廢鐵之華商殷寳書到庭，詢問一過後，庭諭改期再訊。 
[劉琴義等審結　張恩麟等起訴]  
　　同日審結劉琴義·陳明祥·何騰九·何發達等漢奸嫌疑案，定本月卅日上午宣判。另章叔淳案，則定十二月二日宜判。 
　　〔又訊〕高檢處茲又起訴張恩麟·張自立·周庚生等漢奸嫌疑案。 
[考政學會滬分會　理監事宣誓就職]  
　　〔本報訊〕中國考政學會上海市分會，已奉令核准恢復。廿四日上午九時，曾在山海關路育才中學舉行三十五年會員大會。出席會員六十餘人。市社會局及黨部均派員蒞會指導。當經通過會章，推選張承祖謝恩皐等九人爲理事，吳桐生等三人爲監事，即席宣誓就職。暫定福州路四十四號爲會址。 
[厲行提審法　接受市參會建議　行政院通令遵照]  
　　〔本報訊〕市參議會前建議市府；（一）厲行提審法，（二）厲行保釋制度，（三）厲行寃獄賠償制度。經市府呈請行政院核示，昨奉行政院指令稱：「關於擬請厲行提審法，以重人權而維法紀一案，已通令遵照。又建議司法行政部厲行保釋制度一案，已飭知司法行政部。至建議政府厲行寃獄賠償制度一案，以國家當前財政困難，對於負担巨額之賠償金，不無顧慮。除飭司法行政部塡重司法官之人選，及嚴格某考核外，暫予緩議。」市府奉令後，已函請市參議會，淞滬警備部查照，並分令警察局知照。 
[靜安寺多事　寺產鬧糾紛　六根接收遭拒絕　爭奪戰未易結束]  
　　〔本報訊〕靜安寺似乎向來多事，道大的和它整厚的寺產頗有關係吧！這兩天又鬧了一齣接收的好戲，現在還沒有收塲。事情是醞釀了好久，近一點設起吧，就在二十三日晚上，六根佾柬邀本市各報記者於福州路京華酒家，席間報吿稱：他要回任靜安寺住持，整肅寺規，淸理寺產。 
　　第二天的報上，就有了「靜安寺護法施主擁護僧六根回寺復職公啓」，「上海佛敎剃度派寺院公啓」，「靜安寺鄰近商家公啓」，公啓的內容，都是請六根和尙回寺復職。 
　　就在這一天下午一點鐘左右，有十幾位護法施主陪了六根和尙到靜安寺回任，但遭到了靜安寺僧衆和佛敎會上海市分會代表的拒絕。鬧到四點多鐘，六根等人又都回去了。 
　　據白聖及育枚兩位和尙吿記者稱：六根想來接收寺產，實在沒有理由。他們異口同聲的說，六根回任靜安寺住持，是完全不合法的，而巨他也沒有資格擔任靜安寺的住持。 
　　但是，六根和尙是否就肯這樣罷休呢？靜安寺的爭奪戰，是否能够這樣容易的結束呢，答案恐怕是一個「不」字。其實出家人那裏還存什麼名利心呢，這眞也是一種現世的諷刺。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）酒渣鼻瘡 
　　陳一龍問敝人鼻上有一細小之毛孔，用手擠時有白色黏液流出，又全鼻略帶紅色，且有亮光，請問此係何症？有碍身體健康吾？有何藥物能將其消除？ 
　　〔張仲明醫師答〕貴症名酒渣鼻座瘡，其致成原因多，係皮下脂肪過份發達，無特效藥。 
　　（二）手患水皰 
　　宋史明問　敝人雙手生水皰十餘枚，以硫黃膏塗之，隔日即愈。全身亦生紅色小粒，極癢，不知是何病症？應如何治療？敬請賜答。 
　　〔張仲明醫師答〕：所患恐係疥瘡，用硫黃油膏繼續塗擦。有效。 
　　（三）遍體疥瘡 
　　顧雨香問　下列諸問題請賜答。 
　　（一）小孩生甫六月，全身生小膿泡，搽用消治龍及如意膏後，身上已愈，然手脚患處仍未痊愈，指甲脫落甚多。照領之大人被傳染後僅生小泡無膿，全身奇癢，請問是否疥瘡應如何治療？ 
　　（二）患皮膚病之小孩，種痕有害否？ 
　　（三）發痘期內可吾搽用「滅疥」？「滅疥」如進入眼內有害否？ 
　　〔張仲明醫師答〕：（一）此係膿皰症，局部宜塗1%Gention　Violet　Solution，同時宜服病不宜種痘。（三）「滅疥」性毒，愼防進入種痘處及眼內。 
　　招領鑰匙　頃有路人某君在金城大戲院附近拾得鑰匙一串，計五只，又銅尺一把，盼失主即來本欄領取。 
[徵才求職]  
　　（甲）徵才、（一）浦東某中學徵求體育童軍勞作音樂敎員一位，男性體專畢業，並有敎學經騐的爲合格，待遇十五萬元，並供膳宿。（二）某營造廠徵求工務練習生一位，男性，要職業高級土木科畢業能繪圖的爲合格，待遇十五萬元。（三）某君微求保姆一位，待過面議。如願擔任上列職務請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
　　（乙）求職　（一）第二八三〇號某君，卅歲，江蘇人，金大汽車工程科畢業，願擔任機械繪圖員或中學物理敎員。（二）第二八三一號某君，四六歲，浙江人，滬江大學文學系畢業，願擔任中學英文國文家庭敎師。（三）第二八三二號某君，廿七歲，浙江人，高級農職校畢業。曾任檢騐員技術員塲長，願任農業機關技術員或工廠管理員。（四）第二八三三號某君，廿六歲，四川人，國立印刷學校畢業，願擔任印刷廠技術員或事務員。（五）第二八三四號某君，廿歲，江蘇人，中華職業校肄業，願擔任綢緞廠技工或抄寫員。（六）第二八三五號某君，廿四歲，漢口人，南通學院疑業，曾任教員工廠管理，願任技術員或數理英文家庭教師。（七）第二八三六號某君，廿五歲，江西人，上海法學院肄業，曾任股長敎員，願任圖書館理員或文書。（八）第二八三七號某君，廿八歲，浙江人，高中畢業，曾任助理員會計員科員，願任公司廠號職員或金融機關職員。（九）第二八三八號某君，四一歲，浙江人，東南大學醫專舉業，曾任軍醫校醫，願任軍醫或醫師。（十）第二八三九號某君，廿四歲，浙江人，初中修業，擅長印刷工作，曾任排工，願任中西文排字工作或抄寫員。 
[急症助金受惠者　鋼刀斷指　瘧疾肆威]  
　　朱小弟，年卅四歲，羅店人，平素以自由車載運客貨往來各鄕鎭間，藉博蠅頭微利。昨日上午，騎車來滬，於道經徐家匯鎭附近時，因交通擁塞，小弟一時慌張致所騎之自由車傾倒一老虎車上。該車滿載切紙鋼刀，犀利無比，致小弟右手食指立被切斷。一時血流如注，即吿暈厥。是時適路人王君行經該處，見狀即代僱三輪車伴往廣慈醫院施行急救！據醫師聲稱：傷者須用手術，將該斷指連根割去。小弟因一貧民，無法負擔醫療費用，申請本報主辦之急症助金，業已核准。　女孩王慶芳，六歲寄居於康平路一四八號叔父處，其父母均在本市幫傭度日。收入菲薄，僅足糊口。本月初旬慶芳染惡性瘧疾，因無力診治。病况日見沉重，乍冷乍熱，痛苦異常，而舊患水腫症，亦同時發作，勢益危殆。經家人送徐家匯路西門婦孺醫院診治，始漸吿痊愈，申請本報急症助金，已核准十三萬元。 
 
 

Page 7

 
 
[遵守議價　油市昨日恢復各廠續配出一千三百擔浦東區今日應繳款出貨]  
　　〔本報訊〕油市連日停頓，昨日上午九時，油糧業方面，推請張超代表，携呈赴社會局　請准予恢復油市交易。當由社局糧食科長吉明齋，轉向吳市長呈准。惟有條件，市塲交易價格，須在議價之下，不得經營黑市賣買，又今後油市買賣客戶，掮客姓名均須塡具三　單，常日呈報社會局，以資查考。同時，社局飭令食油販運商，零售商，居間商，及掮客等，應各派代表五六人，在市塲上互相監督交易。昨日油市，乃告正式恢復。當做開靑島　生油二百五十六擔，每担十三萬五千元。吉普桶生油（連桶）一週期貨一批，每担十四萬五千元。交易經過，均能遵守議價規定，情形堪稱良好。 
　　昨日各民營廠繼續配油五百担，計大有餘豆油八十擔，大昌新豆油一百担，大德新菜油八十担，順餘豆油六十担，長德豆油八十祖，蔴油廿担，大生蔴油四十担，爲民蔴油四十担。此中蔴油一百担，以本市需要較少，業已退還各廠。不足之數，將於明日補足之。昨日之油，配予浦東零售店一百四十六家，每家均可配到三担半。浦東區零售店，可於今日赴上海食油聯配處繳款，俾便出貨。 
　　又昨日各廠除配售豆，菜，蔴油外，尚配靑油八百担，業由聯配處妥予分配云。 
　　又據油業中人談：靑島生油市價，日來頻趨下跌，每坦爲十萬〇八千元，到滬價當在十四萬元之內，有希望續跌。招商局海黃海壽兩輪，將自靑島分批運來。此中除中國食油公司有大批交運外，販運商方面，亦將有數千桶可陸續運到云。 
[央行雖出力平抑金市漲風仍熾美鈔投機氣氛較淡]  
　　烚赤昨買風更盛，央行又陷入苦戰，晨開二六三萬，央行有壓，隔週多方有售，曾退至二六一萬，復被買戶爭逐，漸又回升，央行以二六四萬七五之價，配給三百條，十時後脫股換金者前來參加，漲勢更甚，而穿出二七〇萬大關，央行逢高再壓，近午回小至二六七萬五左右，午後仍告上升，在一六八萬至二六九萬之間盤旋，結果較上週六又升三萬，飾金掛高至二十八萬四，紋銀平而銀元微好，暗拆息價仍在一角二至一角半左右。 
　　外幣漲勢不逮金價，美鈔暗市晨開爲四八〇〇元至四八三〇元，開後曾低至四七八〇元買價，後以金市狂騰，助長買氣，但投機氣氛較淡，雖漲而交易並不廣泛，是以四九〇〇元即屬最高價，午刻在四八二〇元至四八七〇元之間掙扎，午後略有少數求戶，價再微升爲四八三〇元至四八八〇元之間，結果較上週六微好十元，港票亦被動漲起十元，美匯依然故我，港匯微升爲九四〇元至九五〇元，印匯一一三〇元至一一五〇元，英匯一五〇〇元至一五二〇元之間。 
[公債市況平庸]  
　　公債昨極爲平庸，統丙晨開一三八〇元，低價退至一三五〇元以下，五樓兩大戶有售，惟八樓某戶及福源等大戶尚納，又回升至一四〇〇元以外結束，結果較上週六微升十元，甲乙平平，統丁則降五十元，統戊低二十元。 
[茶市交易蕭條]  
　　　莊茶市，一部份調劑資金之貨主，猶在市上相率吐售，買戶仍　機抑價，交易頗爲蕭條，價格明平　跌，茲據同業談稱，目設國在對於華茶，雖有需求，但國　外售價懸殊，固不易推銷，同時又以船隻稀少，致出口亦倍形困難，至於內銷，均告狹隘，情况平庸無奇。 
[茶商集議]  
　　中國茶業協會上海市茶葉輸出業同業公會，及浙皖贛閩各省茶葉請願代表等，昨下午三時在中國茶業協會，開聯席會議，公推壽景偉主席，當由壽氏致詞，略謂現在上海茶商及各省茶農均受高利貸影響，艱困萬狀，故今日所應加討論者，（一）爲本年度茶葉收購問題，（二）爲茶業輸出貿易根本問題，旋由各代表堅請壽氏担任請願代表團團長名義，並擬具本年度茶葉收購辦法，俟本月二十八日（星期四）下午三時，仍在中國茶業協會開會討論後，即可決定該代表團赴京日期云。 
[成本倍於賣價絲廠呼籲救濟]  
　　本市繅絲廠五十餘家因虧蝕甚鉅，除向當局作緊急呼籲外，並向中信局及中蠶公司等有關機關請求提高生先絲收價，因依照秋繭繅製成本計算，每担生絲達六百三十九萬五千元，加上開支　款之利息，（每一億之貸款收繭絲製，絲商須耗資二千萬元，每月利息即達三百萬元）每担成本需七百萬元左右，故該業希望提高至每担七百萬元，　現在收價每担三百八十萬元之標準，相差幾達一倍，據稱設若不予提高，年內將全部擱淺，明年無開工希望。據中　負責人稱：目前全部存繭，僅可繅至廢曆年底爲止，明年春季毫無着落。 
[布市堅挺]  
　　棉布各方納胃平淡，交易閒散，各檔坯布嗶嘰，成交價與上週末相仿，其中老貨嗶嘰四君子元貢呢跳鯉電光斜，本街搜求頗殷，行市挺上一二千元，坯布行市極平庸，計成交龍頭細布九萬二千元，五福細布九萬一千元，彩球細布八萬九千元。 
[進口概須許可海關公告施行]  
　　〔本報訊〕江海關昨日正式公告，對於一切貨品之輸入，須憑許可證辦理。原公告略稱；查關於進出口貿易暫行辦法一事，前經本關於本年十一月十七十八日，以第九十二號及九十三號佈告週知在案。茲奉總稅務司代電，以奉關務署電令，抄發輸入臨時管理委員會輸入品申請許可程序公告第一號，飭通令各關遵照，並飭於收到該公告，對於一切貨品之輸入，須憑許可證辦理等因，抄發原公告，飭自奉電之日起，遵照實行等因，奉此，自應遵辦。除原公告業經輸入臨時管理委員會登報公布，不另抄附外，合亟布告，仰巾外商民人等一體週知，此佈。 
[人絲配價未動下月申請明日截止]  
　　巾信局人造絲，昨日第十二次配售各色絲價，扔維持原盤，所一配花色較多，計有大富貴，每箱二百七十七萬元，高山每箱爲二百七十五萬，早日與高山同，除配電機業外，織帶，染織，針織三業申請本月份之用量，均已核配，織帶業七十五家，配出一百廿三箱，染織業一百零五家，配出一百八十七箱，針織及電機業本期請購量送局後，即照配，該局以各生產廠商，均已照配，市塲已無需要，人造絲商暫緩配給，至十二月份各業所需數量，該局限於本月廿七日前，造册送局以憑核辦。 
[細紗依然有黑市外埠配售將於本週四討論]  
　　〔本報訊〕據紡管會業務處長劉文騰語記者：最近常州，吳縣，無錫，江陰等地染織業，均曾呈請配紗。據常州染織業公會呈報：該地染織廠共六九家，布機共四·四二三台，每月需用各支紗共八·五三九件，惟同時據該地三民主義靑年團支團部調查：染織廠共九一家，布機共三·五〇〇台，每月需用各支紗共六千件。又據吳縣商會呈報：布廠共四二家，照目前開工情形，每月共需四十二支紗一五〇件，卅二支紗一五〇件，廿支紗四〇〇件。無錫及江陰兩地，僅呈請配紗，而未提供需要數量。現將作成提案，於本週四紡管會例會上提出討論。 
　　昨日紗市轉形活躍，緣申新紗廠有十六支光明及十支雙喜各一百件，專配紗商業各號，加以上禮拜紡建永安售出之額，市塲上籌碼稍見豐裕，成交乃較上週增多，所有買賣，咸照當局之新規定進出，雙方即日陳報公會，轉呈紡管會，然廿支以上紗綫，一般渴求現貨者，仍不得不轉展設法，求諸黑市也。 
[紡管當局談紗價問題　原棉並未漲價工資小有增加]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，日前召開會議時，曾以原棉價格變更，棉紗生產成本增加，擬請議價委員會對原議價廿支紗一百七十五萬元，重行調整。記者當以此事，訽諸紡管會負責方面。承答：迄目前爲止，尚未接到棉紡公會要求調整棉紗議價之呈請。將來果有呈請，紡管會當將予以考慮。惟據告廿支紗議價規定爲一百七十五萬元時，美棉CIF之上海價，每磅爲美金三角六分。目前美棉CIF之上海價，每磅爲美金三角二分。故以原棉成本言，反較以前减跌。惟工人生活指數，確較議定一百七十五萬元之標準時，略形增加云。 
[南北貨運一斑]  
　　〔本報訊〕招商局培德輪，昨日南駛，運厦門計八千餘件，其中豆子二千三百十餘包，豆餅四千三百塊，高梁一百包，洋紙五百十件，餘爲雜貨，運粤共二千八百餘件，其中棉紗七百五十三件，疋頭一百五十七件，茶葉一百三十五箱，生仁四百九十五包，土布八十一件，綢子十六件。自忠輪昨開航駛靑，裝有棉花一萬八千件，疋頭五十七件，茶葉七十四箱，糖三百二十餘包。運連雲港，亦有糖四百七十餘包。 
[汕糖產價報升]  
　　昨糖市以汕頭產價報升，趨勢轉緊，號方開出提莊靑九萬九千元，黃崗靑九萬六千五百元至五千五百元，計百餘包，廣帮開出潤德靑百餘包，色澤尚佳，但質味較遜，價爲九萬四千五百元，五千元，六千元，興化幫開出貢粉白十三萬五六千元，眞赤十二萬二三千元，計二百餘　，公會劃盤現貨中砂白十四萬一千元，生砂亦十一萬八千五百元，升起一二千元不一。 
[進口商登記要求展期一週]  
　　輸入品管理委員命自成立後，對於進口商申請登記，僅　期兩星期，玆悉進出口商業同業公會，以據會員行商聲請關於申請登記期限過短，難以及時辦理，爰於昨日轉函輸入品管委會要求展期一星期。 
[皮革商停業已達五分一]  
　　本市皮革職料業公會，現有會員二百五十家左右，分舖戶及　戶兩種，據該會有關人稱，該業因外貨傾銷及高利貸之壓迫，營業日見蕭條，零售批發，均入呆滯，近數月來自動停業者，至目前止，已達五十餘家。 
[燒碱暴跌香港貨源到埠]  
　　各項原料大批到埠，美貨司的令，白臘，松香，純碱，燒碱，鋅養粉，昨日開始啓卸，該項定貨，均係四五月間向美訂購者。 
　　據其進口公司云：由港運滬之燒碱，首批的三四日後即可抵埠，年內到貨，可達五千　左右。 
　　昨市價大跌，因新到香港貨已有六百桶，現貨在市塲上求售，計價　桶僅一百四十萬元，買戶還價一百廿萬元，與週六比較，每桶價挫一百萬元。 
[戰時損失太重電力不足無錫工業不易恢復舊觀]  
　　〔本報訊〕本市四區麵粉業公會常務理事錢鍾漢君，新自無錫回滬，據談：無錫工業因戰時損失及電力不足之故，迄未恢復舊　。以最繁榮之紗廠而言，生產量僅及戰前之一半。以麵粉業而論，戰前規模宏大之茂福廠已於戰時焚燬，九鹽廠迄未復工。以已開工之廠數而言，爲全部粉廠之百分之六十；但因電力不足，每日僅開工十二小時，且間日休息，故生產量絕不能與過去相比。絲廠則規模最大之永泰華新鼎昌三廠，均因戰時損失，未能復工，生產量不及戰前之半。動力不足爲無錫區工業不能復元之主因，欲使該區工業　發展，其電力的需提高三倍。當地之電力廠機件，於戰時受損，煤之供給又不充分，故不能滿足本區工業之需要。 
[多頭組織無力華股仍一面倒]  
　　華股昨仍農一面倒，所謂多頭組織，後勁不　，忽告潰散，近午慘瀉更烈，晨開時除現信和微昂外，餘忽見軟，開後入心恐慌，爲多紛紛了結而不支，由　雖有少許回振，但爲陸至暫，　而帮恢復放空，有供少求，塲外供深奇殷，使　某之多頭有斬，人心更爲恐慌，賣方雖屬零散，無如買戶畏縮，供給之源，供給之源，連綿不斷，浮多臨午暫售，近午均見新低價，午收微回，結果較上週六計永紗信　景　跌半成，美亞新光勤興　降一成左右，華憋雖跌爾不多，冷股新亞永公內衣各跌一成左右，中紡麗安水泥景綸平平，餘微降，遞交永紗信和景　跌半成，華　微挫半成弱，美亞勤與新光跌一成，永公去做開，午後上塲尚有盤頭，但塲內　成放空天下。三八號有售，終於再起慘烈之跌風，現永紗破五百元大關，而遞美亞竟慘跌至停板，結果較上週六計永紗信和跌百分之八，美亞景福新光勤興各挫一成半左右，華　降半成，冷門各股除五和　安由紡景綸尚平外，餘者跌一成半至一成者不等。遞交永紗信和景福勤興挫一成，美亞新光跌一成半，華　亦降半成，塲外各股俱告低降。 
　　外股昨略呈頓挫之象，高後見盤，市况依然平席，小型股榮辱互異，結果較上週六計怡紗英聯業廣恰啤微挫，鋼業挫落半成弱，紙業航業略升，會德豐平平。 
[粳秈依然背馳油糧趨勢疲弱]  
　　米市南北共到一萬七千石左右，均以粳米爲主，南粳挫二千，北粳跌千元，去化仍呆，白元陰元均跌千元有零，惟羊秈埠秈貨缺，市面俏利，粳秈背道而馳，杜秈市面平疲，麵粉步步下降，雜牌粉續小一二百元，小麥依然平定，油市配出共八百担，趨勢力看軟，生油豆油回小一二千元，蔴油小三五千元，豆餅興化略取，市情站立，麩皮淸淡少神，黃豆各埠去化轉呆，油廠亦懈，回小三五百元至千元，芝蔴下游，生仁南洋不動，零化亦呆，再小三四千元，紅糧回小千元。 
[中美實業公司　側重工業及水利　以進口利潤補出口蝕代蓉市興辦各公用事業]  
　　〔本報訊〕中美實衣公司某重要負責人對記者稱：「該公司爲中美兩國人士共同組織之事業，希望在兩國之間盡橋梁之任務，使美國之人力物力，得運用於我國之復興建設」。公司目前之資本，定爲國幣三十億元，在組織及人事方面，董事會有董事廿五人，董事長爲國人（李明揚），著名之飛虎將軍陳納德爲常務董事；監事九人，董事會下有一設計委員會，其他人事上之配置爲；總經理一人。副經理一人，下設總務會計業務三處，均由國人主持； 
　　該處並設有實業投資部，設計實施工業上之各種投資·中美實業公司總公司設本市，分公司設各大埠，長沙漢口兩地之分公司現已成立，重慶廣州桂林在籌備中。用人採經濟原則，力求支出之節省，故總公司人員現在不過廿餘人，分公司僅十人左右。現公司正向政府辦理立案手續，業務已在積極準備，一切採「做而後說」「穩打穩紮」之方式。俟業務正式開展時，再公開與社會見面。 
　　中美實業公司目標以進口之利潤，補貼出口之虧蝕，進口商品中，注重大小五金西藥農工機器，出口品着重桐油猪鬃等。目前已推動之業務，爲由該公司之介紹，使成都市政府與美國兩大公司訂立契的，由後者供給資本技術，建設成都之自來水，電燈，電話，公共汽車，下水道，醫院病床設備，六大工程。工程經費總額在法幣一百億元以上。美方所供給之物資及服務，作爲借款而不作爲投資，由四川省政府在五至十年內還淸，利息的爲四至六厘。原則上已得雙方同意，此舉成功，公司方面擬再介紹美國之物力與技術，重建我國在戰時破壞最烈之城市，如長沙衡陽桂林柳州等。 
　　中美實業公司對於目前之房荒問題，亦擬有所貢獻。但其努力之範圍，不願限於沿海之都市，擬普及內地及鄉村。現正與美國某公司接洽，將活動房屋製造廠一家搬來我國，利用本國木材，就地製造，如此可省去運輸上之不經濟。此製造廠之機器，每日可出產一萬五千呎之木板，以供建築之用。該公司已派專人硏究其性能，不久可望成交。 
　　該公司之長期計劃，完全着重於工業及水利之建設。在工業部門，希望能在漢口建立一大規模之紗廠，並在華中區成立一大煉油廠，精煉桐油，使其便於出口，在水利部門，則雄心更大，目下已在接洽訂購五百至一千個抽水機，然後選擇適當地區成立農村服務處，代農民灌溉。估計每一灌溉機能灌田一千畝之多，一千部機器能灌田一百萬畝，於民生必有裨益。該公司主持人並一再强調：願以民營事業之地位，介紹友邦之資本技術，協助政府進行建設工作。 
 
 

Page 8

 
 
[唐山工院教授罷教學生失學半年閒散過去煤米無着成天發悶發慌]  
　　〔本報唐山訊〕唐山工學院教授，以待遇菲薄，不能難持生活，本學期要求教育當局，改設平津區敎授待遇，以未得要領，迄今猶在罷敎中。天漸寒冷，煤米俱無着落，學生方面，失學半年，兼將凍　，非常焦慮，頃晤記者，出示陳訴書一紙，茲照錄於下，以爲當局告：「荒閒了半年的唐山工學院學生，由於敎授要求當局，改發平津區待遇而罷敎的關係，迄今還沒有上課，只能眼望着敎室內，排整了的課桌，和修復了的水汀發呆。敎部的覆文，遲遲未來，有人說：或許敎部這幾天忙着開國民大會，沒功夫理睬唐院敎授罷敎的事呢，那末我們何月何日才能上課？說也可憐，一個敎授的待遇，最高的不超過三十萬元，而唐山的物價，就以大米說，八百元一斤的，還是次貨，在上海，一升只有六百元，其他的物品，全是從平津京滬各地運來，唐山，除產煤外，旁的什麽也沒有，最近由於四鄉的不寗，糧價天天上漲，就是煤，也不易買到，今年冬天，在產煤區的唐院，師生所需的煤，還沒有着落，黑市買不起，官市買不到，雖然今年天氣特變，寒神姗姗來遲，但却是奇冷的惡兆，飢餓寒冷的陰影，罩住了唐院師生，在抗戰期間，沒給砲火打死，今年却凍死餓死，眞是出人意料！希望敎部發點慈悲，早日解決，不要把大好的光陰，在閒散中過去，使學生成天的發悶發慌！ 
[僑務委會制定教員出國規程]  
　　介紹僑校服務 
　　〔中央社南京廿五日電〕僑務委員會，爲培養及改進僑敎師資，曾先後舉辦師資訓練班，與僑民師範學校，嗣因戰事影響，多未遣派海外服務。今復員年餘，各地僑校恢復者，僅半數以上，泰半多因經濟困難，及師資缺乏，無法復校，已復校者，所聘敎師素質，亦多低落。現該會爲遣派或介紹敎員出國服務僑民中小學校，幷便利管理，特制定僑委會遣派敎員出國服務規程，業經公布施行。 
[湘雅大學四十周校慶]  
　　〔美國新聞處康涅狄克廿一日電〕「中國耶魯」之湘雅大學，上週六，在長沙舉行四十周年校慶盛典。按該校創設於一九〇六年十一月十六日，包括下列五單位：雅魯中學，華中專科學校，湘雅醫專，醫院，護士學校。除華中專校外，現均設在長沙。華中專校現設武昌，惟谷部門均係最近遷返者，戰時係分設於華中西四省各地。「中國耶魯」設校之初，使有學生廿二名，現則增至一千三百名，歷屆畢業之學生達三千一百餘名，該校教職員多爲美耶魯大學畢業生。 
[教部訂優待辦法獎勵邊校教員]  
　　〔南京訊〕敎育部爲發展邊地敎育，曾直接在邊疆辦有中導學校十九所，小學十七所，現爲獎勵教職員自動赴邊地服務起見，特訂定優待辦法六項探誌於後：（一）凡經敎部核准聘用國立邊校新敎員，其到校旅費，由部供給，其直糸親屬旅費補助三分之二。（二）邊校敎職員及親屬，由校免費供給房舍及煤水。（三）邊校薪給，在原薪外，再加百分之十，服務成績優良者，每滿兩年予以年功加俸。（四）邊校敎職身單身漢，每兩年可回家一次，有眷屬者每三年回家一次，往返旅費均由公家津貼。（五）邊校敎職員服務五年，得申請休假半年，仍支原薪，不休假者，另外核給獎勵金，。（六）此次復員，邊校外省敎員，仍留原校服務，照樣發給還鄉費，以示鼓勱。 
[教部提倡電影教育試映百科教學影片]  
　　敎育部爲提倡電影敎育起見，曾在滬向影片商人，借到大英百科敎學影片二十二本，赴京試映。聞此種影片，係美國芝加哥大學「大英百科敎學影片社」出品，內中包括柯達公司敎學影片及軍器硏究出品社敎學影片之一部，總計此類百科敎學影片有五百部左右，分若干水準，可供給自小學以至師範學院若干課程之用，每片附有敎學方案。現敎部社會教育司搜得者，達七十二種。 
[本市中學校二百廿五所　謝恩皋在市府紀念週報告]  
　　上海市敎育局中等敎育處長謝恩皋，於昨日上午九時，在市府紀念週上，報告一年來之上海中等敎育概况，共分三點：（一）現在情形：本市現有中等學校二二五所，計高中共六一九級，學生二四·三七七人，初中共一·〇七九級，學生五二·一九九人·二二五所中，市立二一所·私立二〇一所，國立二所，省立一所·市立中學中，普通中學十六所·學生一〇·〇四七人·師範學校四所，學生六二五人，職業學校一所，學生一三二人·在數量方面，市校佔百分之九，級數佔百分之十六，學生佔百分之十五。（二）過去設施：本市光復後，原有市立中學校，燬於兵燹甚多，先後恢復務本，敬業等中學，並陸續設高橋，眞如，市西，復興，楊思，陸行等六校，並對於私校，積極整理立案，登記，及視察，審查等工作，健全校董會組織，督促各校成立經濟稽核委員會，檢定敎師，甄審學生成績學籍、明年尚須織續舉行。（三）今後方針：對於今後中等敎育之發展，提高素質，最爲重要，就原有學校，加以擴充，增加班級，則管理方便，並多設職業中學，以應本市賞際需要，爲澈底改造環境，配合都市設計，市區中學，以利用公地，遷往四郊，集中辦理，最合理想云。 
[籃球裁判月會]  
　　決定整飭服務效能 
　　上海籃球裁判會，於日前舉行月會，到新舊會員二十餘人，由理事長周家騏任主席，討論會務，規則，及栽判法等，歷三小時散會，茲摘錄關於該會工作推進，以及整飭服務效能等案如下：（一）決定三十六年一月中舉行年會，關於會章修改或改進會務等意見，應由會員先期準備提出。（二）會員出任服務時，應各備制服一件，決由會中設法經費，於近期內裁製分發，分發名單，以現在服務期中之會員爲限。（三）會員接受出任裁判之聘約而不到塲，有礙比賽進行，爲整飭本會服務精神起見，規定懲罰辦法，切實執行，以爲各會員誠勉，經各方證實確係無故不到之初犯者，罰停止該會員之出塲服務資格一月，再犯者罰停止出塲服務資格三月，犯第三次者，罰停止服務資格一年。（受罰期俱從犯事之比賽日算起） 
[女籃初用男規則　雪白女子不經一擊黑白昨晚獲大勝黑白男子劇戰受挫於巨人]  
　　黑白女子籃球隊，昨晚在滬初次使用男子規則出戰，果然雪白不經一擊，黑白以三十五比十分大勝，上半時十九此三分。黑白在全賽中，暢所欲爲，雪白奔跑體力投擲俱見不如，祗能屈服於黑白之下。女子隊獲勝，男子組則受挫於巨人，三十四比三十七，相差僅三分上半時各得十二分平手，上半時甚見接近，下半時巨人分數激增，黑白奮勇追趕，惜乎功虧一簣，黑白表演，似已見進步。 
　　黑白女將暢所欲爲 
　　首塲女組黑白女再逢雪白，乃客軍在滬首次採用男子規則，由陳寳琳任裁判"黑白以黃如蘭，陳玉潤，蕭番冷，歐陽美蘭，吳玉物出塲，雪白以張秀麗，王慧琳，任寬萍，朱家珍，黃如玉應戰。黑白陳玉潤首開紀錄，黃如蘭妙中，玉物一托，連得六分，雪白對男子規則，極不習慣，一籌莫展，直至九比〇時，始由張秀麗投入一球，第一節終，十五此二。再戰聲起，雪白僅由黃如玉罰入一分，上半時終了，十九對三，黑白佔先。休息之後，黑白又大調人馬，陳玉潤梅開二度，盧淑惠一投破籃，雪白王慧琳遠射得點，黑白以廿六對七遙領於第三節，最後一節，仍爲黑白天下，雪白張秀麗扳回二分，法定時間完畢，黑白以卅五對十，再克雪白。 
　　黑白男子功虧一簣 
　　繼之黑白男登場，與茂人交兵，番軍得美將皮谷奈助陣，黑白亦奮發有爲，减少無謂調人，故前半戰來，頗爲精彩。裁判瞿鴻律，吳效堤，黑白以林子儀，葉克熙，許因珍，施榮螺，莊玉豐五人出戰，巨人則先以沙司金昆仲，耶龍，皮谷奈，强杜萊上塲，A沙司金首開紀錄，葉克熙罰球獲一分，相持甚久，第一節巨人以五對三小勝。二節開始，林子　一射，扳成平手，黑白以傅隊長永信替代莊玉　，皮谷奈單臂破籃，永信還以顏色，耶龍擲入後，黑白沈仁壽入代林子儀，黑白窮追，形勢殊緊，前半告終，各十二平手。 
　　休息再戰，陶勃林基罰球得點，許因珍一投，黑白以十四比十三抬頭，繼復成各十六平手，此時黑白又頻頻調人，巨人乘虛而入，皮谷奈一氣連中五球，三節完了，黑白十九，巨人廿七。末了一節，皮谷奈又建殊勳，相差十分，黑白乃亟起直追，葉克熙林子儀傅永信等連取八分，故比數又見接近，最後曾成卅三對卅五之局面，僅少一球，觀衆大呼加油，奈浮尼克籃下托中，爲巨人奠定勝局，迨葉克熙罰入，時間已屆，黑白乃以卅四對卅七受挫於巨人。 
　　慈善比賽增加節目 
　　據籃委會通告：明日慈善賽，華聯再戰黑白之前，六時起增加巨人對汕隊一塲，星期四（廿八日）女子綠隊對黑白女後，七時一刻起加東華對黑白男一塲，門票均售三千及五千元。 
[記者籃球隊勝心隊]  
　　記者籃球隊，昨日下午三時半，與心隊交戰於市體育館，由姚明華任裁判，首節心隊以十三對九領前，第二節心隊譚士元有投必中，記者更見落後，故前半結束，心隊以卅三對廿一佔優，易籃後，心隊不爲已甚，方　鑒手下留情，記者逐漸追上，三節完了，心隊四十一，記者卅七，末節記者大見活躍，曹錫珍張國秋獲分累累，故終塲時，記者乃得以五十五對四十六反敗勝心隊。 
　　又心隊籃球隊，應南洋中學徐校長之邀，定本星期四（廿八日）下午三時，與南洋同樂作友誼賽於該校球塲。 
[小型足球裁判會今召開成立大會]  
　　本市小型足球裁判，方榮富·魏仕耕，陳　寳等，鑒於小型足球裁判人材之需要，於本月杪成立小型足球裁判會，業已呈准市體育協會備案，並定今日下午六時，假四川路德大飯店，舉行成立大會，並邀請體育界先進，到塲指導。 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　晨友盃籃球賽，昨日循例有甲乙組三塲，仍在八仙橋靑年會球房舉行，比賽結果如下： 
　　郵工勝星聯（乙晨）廿九---十二 
　　友愛綠勝國電（乙友）卅七---八 
　　綠林勝大華（甲六）　棄權 
[永年太極拳社近訊]  
　　上海市永年太極拳社，於廿四日假座金陵東路冠生園開成立大會，社員到者馬公愚·黃翰良·蔡柏森等數十人，情况至爲熱烈，該社由近代太極拳太斗楊澄甫令甥傅鍾文義務敎授，現設南敎練塲於英士路西門路中敎道義會庭園，北敎練塲於乍浦路武昌路，即日起招收新學員六十名，定於十二月一日開學，凡有志學習而確具恒心者，可就近向金陵東路卅五號益大參行，及吳淞路二四〇號順記烟號報名，新學員不收學費，但繳保證金一萬元，三個月後發還，學員不分性別。 
[體育界簡訊]  
　　寗海東路春茂錢莊同人，組織籃球及乒乓球隊，擁有名將何涵夫，傅桂卿，方筱屏，連日昌等，聲勢浩大，歡迎各界球隊函約比賽。 
　　猶太會義務拳擊賽，屢經改期，最近已獲得吳市長之贊助，定今日下午七時在上晦市體育館演出。 
[足球陛賽本週秩序東華週末戰優游]  
　　青白對猶太星期六在逸園 
　　足球聯賽本週秩序，昨由足委會公佈，星期六日共有十七塲，在晋元逸園及中正等球塲角逐，甲組東華靑白，雙雙出馬，分戰優游與猶太，另塲合羣與蘇聯會師。靑白對猶太，週六下午二時半，在逸園交綏，當有酣鬥，東華與優游則在週末下午二時半，假逸園對壘，東華在本屆聯賽中，四戰四捷，優游近况亦佳，屆時相逢，必有劇爭。本週全部秩序錄下： 
　　十一月三十日（星期六） 
　　靑白---猶太（甲組）二時半逸園 
　　羣力---磐隊（乙三）二時半中一 
　　鐵路---華芳濟（丙四）三時正中二 
　　十二月一日（星期日） 
　　合羣---蘇聯（甲組）十時正晋元 
　　東華---優　（甲組）二時半逸園 
　　中航---捷馳（乙一）九時正中一 
　　善運---華光（乙一）九時正中二 
　　聯星---青白乙（乙二）九時正中三 
　　博隊---新勝和（丙二）十一時中一 
　　萬利---尚友（丙五）十一時中二 
　　海關---巨星（丙二）十一時中三 
　　鐵路---徐匯（乙三）一時正中一 
　　央行---百樂門（丙三）一時正中二 
　　精武---健星（丙四）一時正中三 
　　友聯---海燕（丙三）三時正中一 
　　鷹隊---恒養昇（丙四）三時正中二 
　　幼級---電話（丙五）三時正中三 
[徒步北上學生抵平四個月長途跋涉受盡磨折]  
　　〔本報北平廿五日電〕師院·朝陽·燕京等校復員學生一百八十餘人，經過四個月之長途跋涉，廿一日晚，始抵平。頃據彼等聲述：係經朧海路，到鄭州·沿平漢綫北上，間步行，間乘車。途中曾數度經過共區，並有一部同學，被共軍擄去，數人受槍傷。行至石家莊，適平漢北段，被共軍大事破壞，在石停留四十天。嗣因交通恢復無望，而再徒步北上。行至保定南方，再遇共軍，勸彼等赴新由張家口遷至冀中河間之「華北聯大」就學，經婉言謝絕，幸未留難，而終於到達保定。在保定停留二日，繼續北上，在高碑店，乘平漢路車到平，彼等沿途，受盡磨折。 
[簡訊]  
　　本市私立學校兼辦之國民敎育班九十月份薪水，聞已定期本週三，開始發放。 
　　「兒童故事」月刋，陳鶴琴編，豐子愷繪，爲小學四五六年級生最優良之讀物，其創刋號定十二月一日出版，定價六百元，本市福州路四二四號兒童書局發行。 
　　陸陶主編兒童報，已復刋，係小學高年級補充讀物，本期普遍贈送，可附郵資向本市勞合路七十七號函索。 
　　無錫國學專修學校同學會，將請名流，每星期作學術演講，並出版國學季刋。 
　　本市兒童音樂會繼備會，今日下午三時，在英士路四〇〇號第五區中心小學舉行，聞將討論表演節目以及材料審查等問題。 
　　本市第三十一區國民敎育研究會，於廿四日下午一時，假該區中心國民學校大禮堂，召開第一次會議，梅光道主席，討論各項有關國民敎育之實際問題。 
[聯合國文教會議進入工作階段　設立三個主要工作委員會幕後商談秘書長人選問題]  
　　〔美國新聞處巴黎廿四日電〕聯合國文敎科學組織首屆大會，已於本日取聽美首席代表彭頓演說，閘明美國對文教組織目標之觀點。大會旋即進入工作階段，設立三主要工作委會，並遴選理事會理事。彭頓籲請採取實際步驟，以期達成文敎組織借助世界人民互相諒解建立和平之目標。渠强調世界人民，共同維護和平之重要性，謂文教組織，應爲達成世界性文化民主之目標而鬥爭，俾適應人類且夕期望其實現之政治及經濟民主觀念·彭頓發表演說後，大會討論籌會報告案之工作，（歷時三日）亦即隨之告一段落。昨日大會所設立之委會，爲「計劃」，「行政」，及「善後」等機構。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕聯合國文敎科學機構各代表，於週末從事幕後商談，討論秘書長之人選，以爲星期二大會正式討論此事時之準備，最有希望之二人，爲美國之皮德爾，與現任代理秘書長之英國赫斯萊，惟若干非歐洲國家，則對赫斯萊表示反對。巴黎方面，預料秘書長選舉時，將由一法國代表當選者。 
民政簡報 
[考選會解釋候選人考試法第九條各款時限疑義]  
　　省縣公職候選人考試法第九條，規定不得應省縣公職候選人考試各款時限之疑義，考選委員會解釋該條除第四款「曾因贓私處罰有案」，前經呈奉釋示，應以受刑事處分者爲限，並無時間限制，曁第七款「受國籍法第九條或第十八條之限制，尚未解除者」，其時限國籍法原條文已明定外，其餘各款之時限，應於各該限制條件解除後，即准其參加檢　。 
　　並經呈奉考試院解釋，略以「查贓私即貪污，應從嚴限制，其曾因贓私處罰有案者，應永不得應公職候選人考試·至一·二·三·五·六各款，凡其除斥原因消滅時，即通緝有案已撤銷，　奪公權已復權，（有期褫奪，其期間已滿；無期褫奪已奉令復權），虧欠公款已淸償，宣告禁治產已撤銷，吸用鴉片已戒絕者，依解釋均得應考」等因，已由考選委員會分函各省市政府查照。 
[查禁民間不良習俗　內政部訂辦法施行]  
　　內政部以民間不良習俗，如崇拜神權迷信，婦女纏足，蓄養婢女，童養媳，墮胎溺嬰等，亟須查禁改善，經製訂一查禁民間不良習俗辦法。」聞是項辦法內，對供奉淫神歛財，藉符咒邪術醫病，及假託神權迷信，從事其他非法活動，及秘密結社者，將强制使改營他項正常職業。對於婦女纏足，蓄養婢女，童養媳等，將採勸告解放，解約，與强制解放，解的，對於墮胎溺嬰，將以宣傳開導，設法救濟，及送司法機關法辦等辦法查禁之。上項辦法，市政府已准內政部函，囑查照施行，市政府並已分令有關各局處，依照原辦法，會擬本市查禁民間不良習俗施行細則呈報云。 
 
 

Page 9

 
 
[西安市況在動蕩中漲價限價黑價無價] [  十七日航訊　本報駐西安記者李馳]  
　　記者今夏七月爲木報寫過一篇通訊，說長安物價平賤，所以戰爭雖結束一年，而人口反而有增無减。當時西安市物價之低，在全國四十幾個省會及都市中，使列入第四·五等，想不到事不出三四個月，在最近四十天內，以米·麥·麵三者爲首的漲風，有如狂飆中一股烈火般前火着千分之九百九十九的市民日常生活，目前的食糧問題分明不在歉收或存糧薄，而在乎操縱下售價，無理暴騰與配給技術尚待改善。西安糧價刻下已達到「金字塔」之巓，比諸本省境內他縣甚至有高出三·四倍者。據從東邊隴海鐵路西來的旅客說，西安物價甚至是沿綫最高峯。過了這「最高頂點」再往西就一路斜坡而下。西安與寳鷄之間近來亦有「單帮客」出現了，一個人雖販運三幾斗的也有利可圖，在這段鐵路上可算件空前的事。西安市民不得已求諸黑市的三萬多元一袋麵和七萬多一祖米，分明已逍越京滬地區的價格了。市民們對於「限政」當局措施，毀譽不一，然而大家都好像想問一問：這千分之一的「某種人物」操縱糧價，旣然並非無法可取締，那末，他們的「特殊利潤」將要繼續到何時？ 
　　季節波動 
　　筆者打開了民國廿六年起西安物價各種紀錄，首先擱下因通貨膨脹而物價漸揚這種總的趨向，再除去因戰爭（失利和勝利），政治。等人爲的突然的因素，與乎水災旱災等非人爲因素，就很快的看到每年農曆歲幕必有一度季節的波動，這或許各地都有的現象，而其理由亦極明顯，但値得注意的却是這種季節波動始自每年那一個月份，照戰前平年而論，大抵在舊曆年年關前一個月開始。然西安近四五年則有愈來愈早的傾向，其始尚在每年新曆十二月，慢慢的挪前到十一月。十月，今年更提早到九月間就升起物價的「紅燈籠」來了。今回的漲風恐怕要過了明年一月，才有平息下來喘一口氣的機會。 
　　物價騰揚 
　　游資與囤積，先天的結下不解之緣·然而今秋西安的「頭寸」，托京滬地帶更高拆息之「福」（？），大量資金早已流往長江口三角地帶，此間一週前拆息居然達到一角四分，實屬近來少見的高利率。另據政府公布，七月份以降的通貨增加額亦比過去來得少。由此可知，今回物價之騰揚，不能把通貨額與游資作爲首要的因子　說起來有點令人難以置信，西安這次以糧價暴騰來領導這股漲風，却是有人拿「三三五」新外匯率的餘波，和九月初上海謠傳匯率再度調整來「借題發揮」，大做文章！我們很難理解，種在三秦黃土層的麥子和穀子，與紐約華爾街的金圓之間，竟有如此密切的聯繫！ 
　　粉廠生產 
　　今年米麥雖然說不上很豐收，但總好於平年。而且糧賦已比去年减·說到市內磨粉工廠的出產率，據專家劉友琛氏統計：全市目前每月最低限度可磨三十萬袋。（另據警局較高的估計則每月可磨六十萬袋。）這數字足供全市每月消費量廿五萬袋而有餘。（因半數市民吃米和土麵也·）雖說從八月起粉廠藉口無煤或毫無藉口而像瘧疾的時停時磨，談不到全力增產，但看十月初市面開始鬧麵荒的當兒，每天黃昏未明，就有無數車好麵粉拉出城下鄉『逃匿」誰說是眞正的「匱乏」？抑或已盡了人事的補救？ 
　　糧價在四十天內漲了百分之百是事實！九月底麵（每袋）賣一　萬六千元到十一月第二次評價說二萬而實際黑市超出三萬，米（每斗合十五市斤）同期中由六千四　至黑市一萬三，麥子（每斗（由三千躍至五千五·其時平價麵也有些「裝飾市容」，二十個官定的供應站每天二百張購買體就供給二百五十萬吃麵的市民的「民食」了！這樣，我們還有理由怪黑市之跋扈跳梁麽？排長班，站一天或三五天，軋人堆，演全武行，到頭來還是空手空腹而回。在這樣情景之下，儘管某報說：一供應站已無人問津」，而同日另一家「×××報」却記述站上搶購者「宛若飢餓者搶食然！」 
　　的確是「搶」，而且另外一種「搶」則在入城近郊，由特殊的「有力者」來「搶購」任何進城的食糧，木炭也如此，五十天前賣兩萬元一担的賣到六萬元了！「搶」的若是他們生活必需品，或許情有可原，而這種分明屬於「特殊權益」，「法豈可恕」？ 
　　怕管愛管 
　　當局對於物價狂漲，當然有所處置。省府在九月間奉令開始施行限價，十月成立物俱評議會，然而這許議會成立當天的首决　決，却是面謁省府主席請求取消限價！（有人挖苦的說，難道禁烟協會也敢主張鴉片公賣的麽？（祝主席對此當然不能接納，相反的加强限政，而且受限價的還有花紗，肉類，工資等等。在這時期，市民眼看着限政收效而額手稱慶。猖在一時的花紗價壓下來了，並且成爲限價中圾成功的一項，中小型布廠從此可以按價配到花紗。牛肉羊肉雖然一度停宰，終而停不了幾天又自動復業了。照相業漲了一倍價，但生意銳减反而「拍一送一」，令人「啼笑皆非」。...... 
　　可惜的到十一月初旬，奮限價終被漲價壓倒了；而目前的新限價却被「黑市」「黑價」和「無貨無價」威脅着。財廳和田糧處打算撥售賦糧，不過技術上尚待解決。 
　　五十萬市民生活所托的新限價能繼續下去而戰勝「黑價」，平抑「漲價」麽？這是給施政者當前的一試鍊。「不怕官，祗怕管」這種看法是錯的。官若能實施以人民利益爲前提的限政，必受人民擁護，人民愛受他們來「管」，不過從「怕管」而到「愛管」，尚有一條悠長而彎曲的路，也就是施政作風從「舊」到「新」的分水嶺。 
[印京七日] [  本報駐印記者周祥光十三日德里航訊]  
　　德里Delhi爲印度帝國之故都，在印歷史上，亦是一個極可紀念之地，牠曾被印度各王朝，作爲京都，最古時候，據印度史彼詩大戰書Maha-Bharata所載，當年宙迪斯王Yudbister曾都於此，時當公元前四千餘年也。迄回族征印，莫臥兒Mughal　Empire帝國各王朝，無不都此，繼而英人侵入印度，一度設都於加爾各答，迄一九一一年，英皇喬治第五宣佈將印京加爾各答遷移新德里New　Delhi離德里祇二哩之差。今日新德里不但爲政治重錢，亦爲交通工中心，凡東印，西北，孟買，中央諸鐵路幹綫，無不匯集於此，英印間航空綫，亦自英倫抵達此間，至於工業方面，若棉織，鋼鐵等，亦極繁盛，所以，來印人士·除遨遊所謂三大管區，加爾各答Calcutta孟買Bombey及馬特拉斯Madres外，印京亦爲必遊之地。 
　　紅堡印象 
　　記者在今夏，自遊海特拉巴藩邦後，即搭車到此，一觀印京風一物，我初時原住在一間旁遮普的一回敎旅社，嗣覺膳食方面，頗不一合味，被因該社設備不佳，乃於一同日間，遷往帝國旅社，日付租金印幣三盾，膳食在外，以目前印京生活程度言之，可算便宜。我到印京的第二日，早上去訪印友，穆克濟先生，相談半小時，並承渠遣其姪古沙爾君陪我至中國專員公署，其時，原任專員已調職返國，署務由一等秘書代理；該署隨員賴良良君，畢業於中央政校，少年英俊，服務於此，我們相談，備覺歡洽。新德里爲英人在印新建之都市，到處林木成蔭，街市建設，具有現代圖案方式，往往由一圓形草地，分出若干條市街，初來之人，若訪友走路，有迷失路途之苦。 
　　下午三時，我遊觀德里紅堡ReoFort此堡原由莫臥兒王朝之沙迦汗Sha　janhan（在位時間自一六二七年---一六五八年）所建，堡中王宮，用白色大理石砌城，雕有精細花紋，充份表現着莫臥兒派建築的藝術，其中沙迦汗的議廳Diwan-I-has允覺巍峨富麗，憶當年沙皇常坐在一孔雀寳座於此廳中，開庭審判案件，或召羣臣，訓誡一切，該孔雀寳座，後在一七九三年，被侵入印度的波斯王那迪爾沙Nadir　Shah所據去，但宮廳却完好如初，每當夕陽西下，其大理石製天棚上的金飾，及方柱上所嵌的寳石，相映成輝，誠大觀也。墻上刻有波斯文的對句云：『天下若有極樂國，，除卻此地無處尋」。 
　　斯時，有一美國新聞記者，到此遊歷，與余相遇，備覺親熱，彼更爲我拍攝一影，以留紀念。堡中有博物館，回敎禮拜堂等，旁駐有英國軍隊，去秋印度之民族軍，即飽斯S．C．Bose在日德保護下，於新加坡所組設印度臨時政府之軍隊，迄盟國抗戰勝利，臨時政府瓦解，此批民族高級軍官，由英軍俘至印度，處以不忠英王，背判大不列顚帝國之罪，係在此紅堡中，開庭審問，當日尼赫魯先生，還穿上律師衣服，出庭辯護，結果，民族軍之三領袖，皆被審判官判以極刑，但判決書送到英駐印度軍隊總司令奧欽勒克將軍手中時，立批大赦，無罪釋放，故奧氏此點，頗爲印人所佩。紅堡計長三千二百英尺，廣的一千八百英尺，高的一百英尺左右，外邊全用紅石砌成，位於河旁，遊人須購參觀券，每張二安，惟因駐軍關係，故紅堡開放時間，每日限於下午三時至五時，並不全日開放也。 
　　迦麥回廟 
　　遊紅堡畢，乃往觀迦麥回廟，Jams　Masjid廟離紅堡半哩許，亦用紅石砌成，廟之面積長二百呎，廣一百二十呎，中間圓頂，高約一百三十呎，廟有三個大門，分建東南北三方，東門較大，遊人都自此入，此一回廟，亦爲沙迦汗王所建，當日回王駐節德里時，每逢星期五早晨，必循例到廟禱拜也。我匆匆遊畢，即赴專署應賴君良良晚宴，其時，中政校留印公費生盧君浩然，及甫自伊朗來印之武建功君均在，萬里相逢，把晤至歡，晚九時興盡而散。 
　　第三日晨，我驅車赴印度斯坦時報The　Hindustan　Times晤柯令邦迪先生Mr．Krinpandhi他是該報社論主筆，該報爲印度工業家弟琪比拉先生所創，由甘地先生之子任總編輯，實際上小甘地常不在此，主其事者，柯君也。我到報社時，適値柯君養病家中，旋由報社職員，派人陪我前往，我們相見時，有一種說不出的高興，可惜他的健康未恢復，不能作長談也。下午赴拉克須彌奈能廟拜訪，此廟建於西曆一九三八年，費款印幣三百多萬盾，由錢克比拉先生K．K．Birla出資建立，供東印度神祗拉克須彌及克立須那等旁另建有佛廟一所，供佛陀像，現由錫蘭摩訶菩提會派人管理。查印度有兩位大工業家，　爲達達先生，今日印度臨時政府的供應部長馬太與工鎖部長巴浦，他們二人原都是達達公司經理之一；一爲比拉先生，他是國民大會黨的後台經濟老　，比拉有四兄弟，關於工業組織方面者，係其第三弟D．G．Birla所爲，比拉大哥J．K．Birla則爲一宗敎信仰者，專門行善，佈施爲事，中國僧尼在印者，比拉皆按時予以濟助，或施以錢，或惠以物，我到該廟時，曾晤到比拉大哥，此時，他正在廟中，監工鑿石，彼看見我，至感高興，可惜他祗知印文，不懂英文，故我們談話時，還請他的私人秘書沈先生從旁譯述，他要我去見他的第三個弟弟，他說，一九四二年間，蔣介石將軍訪印時，曾住在他的加爾各答寓所，蔣將軍並請其弟弟前往中國遊訪，等語，同時，他堅囑我住在他的廟裏，我當即答復因明日須前赴中印度，不能在此久留，俟回來時，定當小住此間，靜聽梵鐘，涵養數日也。彼日諾，乃告辭。嗣至岡那市塲Canaught　Place觀訪，此地爲印政府規定之市塲，如加城之新街市然。所有各類商店，集中於此，蓋新德里其他各街道，均係住家所在，無商舖也。 
　　古篤高塔 
　　印京之另一古蹟，則爲古篤高一塔Kutab　Miner爲印度偉大建築物之一，離德里西南的十一哩許，據傳在公元前，此塔即已建成，嗣至第八世紀，由阿難巴爾氏Anangpal重修，到第十二世紀，又經周漢拉迦浦族人重建，當時修築此一古蹟，並無何種目的在也。惟據史家考證，則此古篤高塔，實由印度敎統治印度時代的一個最後皇帝羅琪PrithviRaj爲其愛妻每日欲在高處，眺望宙那河Junna而築者也。在公元第十二世紀，由古篤烏定王Kutab-ud-Din重修，當時，高塔建築祇有一層。迄公元一二一〇一一二三六年間，始經阿爾德麻沙Shams-Ud-Din　Altamash建成五層樓之塔，復於一三五一年一一三五八年間，塔之第四層與第五層，經杜格拉王Firoz　Shah　Tughlak再建，才有今日之狀。塔高二百三十八呎，塔基直徑的四十七呎，塔頂計四呎直徑，第一層高九十四呎十一吋，第二層計五十呎八吋半，第三層四十呎三吋半，第四層廿五呎四吋，第五層則有二十二呎四吋。各層均用紅石砌成，並嵌以大理石，石上圖案，至爲精細美麗。各層刻有經文，如第一曆所刻詩句： 
　　「若人能造塔舉獻於天帝也，則天帝亦必依樣於天庭造屋，以賜萬民」。 
　　參觀畢，遂偕印友柯爾沙Kholsha訪蘇楊先生Soloo並承彼招待晚餐，其女沙恭達羆病初愈，亦出來在旁侍候相談片刻，備見溫順。晚返寓休息。 
　　德里大學　第四日內擬訪德里大學，我先到印度敎學院晤白德拉敎授，嗣偕同不德里大學遊覽，白教授昔就學於加爾各答大學沙倫坡學院Serampore　College與我有先後同學之誼，故彼此相見，有恨晚之感。德里大學學舍，原係總督官邸，頗爲精緻，我承白敎授介紹，乃與該校文科敎務主任柯來曦Dr．Qureshi相見，彼此相談，亦極相得，他問起我中國的大學情形，我都一一回答，中印兩國大學制度所不同者，蓋印度採英國制，我則模仿美國，所以，在印度現行敎育制度中，小學十年，學院四年，及研究院二年，吾國則中小學一共十二年，而大學四年，故中國大學畢業學生，等於印度研究院之畢業學生，不過課程方面，略有不同耳。德里大學校長照例由印度總督魏非爾兼任，現任副校長則聘前英帝國最高法院院長伊洛担任，實際負校務之責者，則由文，法，理科三主任耳。德里大學在印度各大學中，要算最優之一個，且經英，法，美各國大學承認，故程度相當高，該校現除有五個學院，內有婦女學院，商學院，及法學院，其餘兩個學院，則文理科也。中午並訪德里英文部主任杜德博士，他今年已五十來歲，，曾任大學羅摩迦斯學院院長，彼在大學硏究院任敎浪漫主義文學，但他對於佛學相當研究，曾著有印度第五世紀時代之佛敎一書，銷行於英美出版界，他同我談起關於玄奘與中國佛學問題，他知道玄奘曾譯述佛經百多種，但不知其內容如何，蓋印度自回敎入侵後，若干梵文經典原本，均已遺失故也。他對於中國，備感興趣，他曾在德里大學講述「中國與印度」一題，引起極大多數人大大興趣。他祗想來中國觀光，更願考察中國佛敎狀况。我同他相談，足足談了數小時，因晚間我應阿及梅爾敎育局秘書長Mr．Varm維爾曼之邀，須搭八時火車，故我匆匆辭出返寓，準備一切。 
　　在界坡士邦Jajpur　State及阿及梅爾專員區，Ajmer　Commissioner　Province住了三天，記者復匆匆返回德里，，乃應比拉大哥盛意，住於他的廟中，他供給膳宿外，還每逢晨晚更囑侍者送來牛奶咖啡，招待備至。我因參觀中央立法會議事，曾先後訪晤印友楊迦敎授，英人在印之三大建築，除中央立法會議大　外，還有總督官邸Vlcegal　Lodge佔地三百三十英畝，其中花園佔地十二英畝，官邸有三百四十房間，曾費款百萬盾，裝置電話設備，官邸成於一九二九年，首决居此屋者，則爲愛爾文公爵Lord　Irwin每當夜間電光照耀，有如白晝，益見輝煌。次爲秘書　，即是印度中央政府辦公地方，位在官邸旁，一切建築，猶比美國白宮爲麗，奠基於公元一九一一年，完成於一九三〇年。內有辦公室一千間左右，各處都繪有印度古代壁畫，殊屬富麗堂皇，我在晚間，晤比拉大哥，幷的定於次日下午往晤其三弟D．G．Birla看看當代印度之大工業。 
　　訪晤比拉 
　　到了次日下午四時，比拉大哥特地差徠他的秘書沈先生陪余往見三弟比拉，他們四個兄弟都住在一起，其家靠近總督官邸不遠，兩座洋房，前面房屋則爲比拉先生辦事人員所住之處，第二座則爲其家人所居；我到他家裏時，先由比拉大哥介紹其三兄弟相見，旋弟琪比拉引我到他私人會客室中相談，他今年五十來歲，戴着一副灰色玳瑁眼鏡，態度雍容，大有政治家風度，會客室中放着一張寫字台，及四張沙發外，壁上掛着西洋及印度古畫，頗覺雅緻。我們開始談話時。除了寒暄一番外，我就直截了當的問他：「你有否願意去中國一行」？他很明快的回答着「當一九四二年蔣主席到印度時，他曾囑我到中國一遊，觀察各種工業近况，不過目前瑣事太忙，不能動身，縱使要去，亦在下年了」。我於是再同他說：「若時間許可的話，你能早日到中國考察工業，自屬甚佳，况重工業方面，却很落後，還望你多多相助」。這時，他答復我的話中，音調頗形沉重，「。我們目己祖國的印度，還沒有完全自由獨立，那裏有餘力去帮助你們呵」！愛國之情，溢於言表；他對於我所辦的加城中華學校，亦頗關心。我同他相談，一直談了半小時以上，後來，他特別地派一輛汽車，送我回萬。我住在比拉廟中，頗覺舒適，日夕聞梵鐘佛音爲之淸快。 
　　新德里爲新建都市，人口不多，地面曠大，富有現代建築，人覺此間，甚覺淸爽。老德里城中，仍如往昔之狀，市街狹小，喧鬧已極，却與新京相反，老德里爲印度八朝之京城，新德里則是今後現代印度之政治經濟中心。 
印王漢邁雲之墓　（本報記者攝） 
　　華山雲煙，層層披練（特派員邵愼之寄自西安） 
[工業不景氣籠罩下看民營官營工廠] [  十六日杭州訊　本報特派員儲裕生]  
　　幾乎全世界的人士都知這我們中國工業已到了最危險的時機，我們國內工業界人士的呼籲，呌喊，使是一絲微弱的聲浪，激不起怎樣大的傳昔，因此，着實有奄奄一息，困憊待斃的神氣。 
　　一般工廠普遍的病象，厥爲外貨傾銷，成本過高，資金不足銷路呆滯·記者曾走訪好幾個廠家，都有如此感覺。日用品的廠家當然不能與外貨匹敵，即是一些中國原先特有的產品，也不能與之抗衡·我們曾去嘉興參觀一個民豐紙廠和一個中蠶公司的絹絲廠，就可瞭見今日山國工業的面貌· 
　　民豐紙廠，規模相當偉大，在全國的紙廠中也可在數一數二之列。這廠已有二十年的歷史，所有一切工房，宿舍，辦公廳等都是以鋼骨水泥建建築的現代房屋，在整個紙廠內，還有一個作爲職工遊息的憇園，佈置成一座西式花園，精致美麗。 
　　現在廠內有八百多工人，有泥水，木，銅匠，理髮，等工人，舉凡社會上一切生活上必需的，這裏應有盡有，形同一個小小的社會，可說是極其完備的一個工廠。廠中目前的產品，爲捲烟紙與馬糞紙兩種，它們都經過蔴和稻草的原料，切成細小的片斷，然後經過搗爛，經過足足可以睡得下一百多人的滾漿球，再把漿流上十幾丈長大的造紙機，成爲一頁頁的紙張。他們可以造其他各種紙張，如白報紙之類，可惜因爲成本過高無人問津。現在這潔白細嫩的捲烟紙也是在困苦中掙扎着它的出路了。在勝利不久時，渝，昆，滬，京，漢，各地，都到嘉興的民豐紙廠來採辦捲烟紙，他們包了飛機各自運回自己所需要的數世。但是自從美國貨捲烟紙來了後，這國產的捲烟紙日就衰落，並不是美國貨比中國　好，據一位專家言，民豐紙廠的捲烟紙要比美國貨强一些，但因爲價格高於美國貨，一般人在不習慣用中國貨和捲烟廠也想减低成本的觀念下，當然因着利誘而採用美國的捲烟紙了。 
　　普通一箱捲烟紙，有三十盤，一盤可以做一箱捲烟，則一箱紙可以做三十箱捲烟，以嘉興這樣的物價，生活指數形成的成本加利潤計算，要一百萬元一箱，但是美國貨從成功紙後又由遙遠的美洲，涉重洋而至中國，透過了海關的手續到達需要的各地，僅需八十萬元一箱。所以嘉興民豐紙廠的盛景，只是曇花一現，目下已在走向下坡路了。比較還能維持原有銷路的要算馬糞紙，美國不願將面積大份量重的馬糞紙運到中國來，所以香烟的匣子紙，多半還是採用中國貨的，但是誰能保證以後不再遝來呢？在關稅政策失效下，馬糞紙一樣可以運進來的。 
　　據廠方負責人談：「現在這種不景氣的慘象，本來早可停工了，效是因爲顧算到這八百多工人也有將近四千多人的生活，所以才勉强的維持着的。」 
　　他又說：「幸虧我們是民營工廠，如果戰後讓政府來接收，恐怕現在根本不能復工了。「這句話眞可謂一針見血，這樣大的一個工廠，照政府的接收程序上講起來，自然要慢得多了。我們去參觀時正値星期日，他們却每一間廠房都有人輪値辦公的人，雖然機器沒有動，而輪値守護機器的，還有人在。所以可以知道一個梗槪。 
　　我們又上中國蠶絲公司的絹絲廠，他本來的面目爲緯成絲廠，我們去時，僅有幾個職員在辦公室裏，我們要求見負責人，他們說負責人出去了，我們要求參觀，他們說鑰匙人家帶着走了，我們問概况，他們也瞠目不知所對。我們僅見那一幢幢雄偉的建築，而其內容一些也不知道。據嚮導我們去參觀的人說：「他們氣派要比民豐紙廠大得多了。動不動都掮出宋院長道塊大牌子來。」是的，我們才了然官營與民營的不同，才了然民豐紙廠負責人告訴我們這一句話：「幸虧我們是民營工廠，如果戰後讓政府來接收，恐怕現在根本不能復工了。」 
　　基於以上所述，雖然僅是兩個工廠的介紹，但可以看出其中的大槪"我們可以知道工廠普遍的病象果爲外貨傾銷，成本過高，資金不足，銷路呆需。但有一種現象，即爲官營與民營之關鍵所在，今天官營的有人維持，有人撑腰，但在做官而不做工廠。民營的雖然盡心竭力想維持，但缺乏了官的力量的支持，仍舊只有衰退下來。 
　　要維護今天中國這一點點脆弱不堪的工業，第一就要剷除工廠衙門化，第二就要採行保護關稅政策。如果我們的工廠衙門化了，一切祗知道辦公事，養辦公事的人，而不知道生產，不知道養技術人才，那麼，生產沒辦法，只能流爲次殖民地的經濟現狀。如果我們不以關稅來保護，則外貨如此傾銷中國，中國的一切工業盡將摧毀殆盡，中國眞的變成了商塲，沒有工業，將淪爲次殖民地的經濟地位。 
　　我們的國家，缺乏生動活潑的熱力！我們國家的工廠，實在也需要生動活潑的熟力啊沒有熱，沒有力，機器是動不起來的。機器動不起來，工業休想繁榮滋長。 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[給青年主婦] [  鄭孝威]  
　　現在你已進入一個新底環境，有一個自己主持底家庭，你將要永遠伴着它前進，興盛或是我亡。新家庭底命運是根據你底措施而決定的，在道裏我願供獻幾點値得注意的事： 
　　（一）要使丈夫覺得你不僅是一位溫柔賢良的主婦，同時仍舊是他底愛人。許多人結了婚便忽略了這一點，時常因此而演成家庭的不幸。你應當保持婚前容貌的修飾，和以前一樣地熱情，關心他底一切。尤其在丈夫辦公完畢回家的時候，不要把日常瑣事麻煩他，使他在疲乏的心神上再蒙上一層陰霾，這樣在無形巾他會感到家庭才是他底歸宿地。 
　　（二）家庭底預算和設計。在物價高昻的今天，家庭一切日用開銷，都要靠你丈夫一點微薄的收入來支持·如果用度沒有預算，很快地經濟來源便感到枯竭。這樣便會引起夫妻間的爭吵·妻子怨丈夫無能，丈夫說妻子浪費。你應當先有個預算照比例支出，即或你自己想添置些什麼，也不要獨斷獨行，最好能暗示丈夫，兩人同意一道去買，這樣就是將來錢不够用，他也不便單獨怨你了。 
　　在現在都市裏，很不容易找到合理的居處，但也必須維持整齊和淸潔。一切傢俱的佈置，都要設法使牠實用，美觀，儘可能地維持美的條件，至少也要使人有一種淸新的感覺。 
　　（三）孩子來的時候。結婚總免不了有孩子，他們是愛的象徵和結晶。沒有一位做父母的不愛他底孩子。人生底目的便是先充實自己再求現社會的進步，然後便交給後一代------孩子們。使他們繼續自己的願望永遠棉續下去。因此今日的孩子便是他年國家的主人翁。你得好好地敎育他，使他們有一顆向上的心和一個健全的體格。 
　　最後，我得提醒你在看顧孩子的時候，不要忘記了丈夫。這樣有時也會引起家庭糾紛的。 
[怎樣養育嬰孩？供獻給做母親的人] [  韞鈺]  
　　筆者在沒有寫正文以前，須要告訴全國已做母親的人們，孩子入世，他沒有罪惡，誰殺害了他，就是誰有了罪，一般家庭經濟富裕而不懂育兒的方法，以致常常半途夭折的，正同貧困人家無法撫育而溺嬰一樣的不人道，所以筆者願在這衷告訴你怎樣養育你的孩子。 
　　年靑的主婦們，中國人得天獨厚，厚在那裏？告訴您吧，厚在嬰兒入世都有人奶吃，（沒有的是少數）人奶，尤其是親娘的奶，是嬰兒自己帶來的食糧。嬰兒吃下去不須消化，直接入血，簡直比輸血的功力還捷，不但營養力至爲無上，還給嬰兒身體上以無限的抵抗力，抵抗一切疾病。但若母親無奶而雇奶媽，這也是一個合於衛生的良法，因爲人奶究竟高於一切，但是切勿雇用有遺傳病的奶媽，這是做母親的應注意的。在嬰孩得不到母親的時候，主婦們常常用牛奶或羊奶代替，這幾乎是各民族所共有的見解，可是牛奶中的蛋白質和脂肪，都是嬰兒不易消化的，所以非稀薄不可，但稀薄營養就差了，反能作潟。此地可以告訴你一個好方法，就是加入米湯，可以得到牛奶的營養而不腹瀉。因爲米湯旣能維持天然乳的膠性狀，又能補助腸內良性兩叉菌的發育，所以牛奶加米湯反能使嬰兒肥壯。 
　　新鮮綠棄蔬菜，是每個乳嬰必須的副食料。嬰兒到二三個月大，就該用綠葉湯喂他。再大點就可每日吃菜泥，還有水菓泥，橘子汁，西瓜湯，都是好的。我們知道奶油的確是一樣好東西，就是西康同胞吃的酥油，可是舶來品太不經濟；還有魚肝油也是洋貨。我們的嬰兒須要補充脂肪及維他命甲等，能有自產的酪油喫最好，否則用蛋亦佳，嬰兒的胃不能消化蛋白，但能消化蛋黃，一天給乳嬰三個蛋，蛋白給母親吃，蛋黃給孩子吃，一舉而二得，犯不着把錢送給美麗的包裝。 
　　還有就是肝了，道東西中間維他命，可以說色色俱全，還有許多未經發現的要素，別看輕了他，事實上肝可治乳嬰營養不足，體重減輕，貧血，皮膚乾燥，腹瀉不止種種惡症，新鮮的肝應當多給兒童吃。 
　　其决我們要知道的，就是要使嬰孩多到室外享曠野的空氣。雖然在上海這繁華的都市中，淸曠的地方極少，那末也可以到附近的公園中去，多呼吸新鮮空氣。人的皮膚是一個富於感應的器管，皮膚受日光燥氣的鼓盪，能引起有力的反應，那便是紅血球的增加，新陳代謝的旺盛，體力活潑，精神愉快，顯而易起的就是胃口大開，食慾增進，因此體重增加。兒童常在外面，可以鍜鍊皮膚，增進肺的耐寒耐風，以減少傷風等。都市兒竄較鄉村兒童容易感受傷風，就這個原因 
　　兒童的體格是從小訓練起來的。中國有句古語。「要得小兒安，常帶三分飢與寒。」這三分飢與寒，便合有鍜鍊的意思。嬰兒飲乳須有定量，一哭便吃，及任意多吃，總非好事。至於衣服，要乾燥寬鬆，不包紮過緊，並須常常洗澡，多在室外生活，則長大來必定强健。 
　　嬰兒的尿布，要用能吸水能煮能消毒不傷兒童皮膚爲宜，尿布應當屬於兒童衣服的一部分，須勤換，用白色製成，以便檢查嬰兒的大便。 
　　此外，嬰兒的哭並不是要人抱。往往嬰兒一哭，大人即去抱他，這樣反而使嬰兒知道哭就是要人抱的方法。只要按時哺乳，按時洗浴，按時換尿布，按時飲開水，嬰兒自然不會哭了。實騐人生敎育，從嬰兒就開始了。 
　　經騐告訴我們，嬰兒的睡眠是最重要的，但睡眠要有定時，初坐的嬰兒當然是例外，大槪到七八個月的嬰兒，必須規定時間，令其睡覺，在夜間必須要得到全夜的睡覺，方才算好，夜間不可授乳，孩子一定要養成全夜睡眠的現象。較大的兒童，中餐後必定强迫睡午睡，切不可跟隨着大人們昏天黑地的深夜不睡。還有乳兒的飲食，要有一定的規定，請讀者閱十月廿九日本欄乳兒飲食單一文。 
　　孩子有病的時候，做母親的一定要速請醫醫治，如遇朋友親戚家有生，病的小孩，最好自己的小孩不要去走動，因爲小孩的感染性很大。還有百日咳，不但能致成肺病，還可能將孩子致死。所以小孩的病是不可忽略的。 
　　總之，一個年靑的主婦，若能依照上述的方佚去看育你的孩子，這樣可以保證您的孩子，一定會强健體壯的。 
炊事 
[葡萄奇鬆糕] [  靜淑]  
　　昨天下午在朋友家裏吃到了一種很精美的點心，當時我就問她這種點心是在那裏買的？怎麼這樣的香甜可口。她笑着告訴我說：「這不是買的，是我家中自己做的葡萄奇鬆糕。」她知道我喜食這種蛋糕，便把它的製法告訴了我，現在我把它寫在下面，讀者們假使高興的話，不妨也做一些試試看。 
　　（原料）：麵粉半磅，牛乳油一杯，藕粉一杯，鷄蛋四枚，白糖四兩，葡萄乾一小碗，燥米麵半調羹。 
　　（製法）：用一淺缸，將牛乳油與白糖傾入拌和，再加麵粉，藕粉，燥米麵一同攪勻，欖好後將缸內之物倒入篩器，在篩器下面，用一大盆盛之，篩動的時候，粉屑漸次落入盆內，大塊粉糰存在篩器上者，以手搓碎後再篩，節下的粉要愈細愈好。再將鷄蛋一一打破，與葡萄一齊傾入盆內。用手揉之，的二十分鐘。如天氣發燥，麵粉易乾，可略加些水。盆內混和之物調勻後，便取起放在平板上，捺成一大圓餅，放在蒸籠內入鍋蒸之。的一點一刻鐘，待熟取起，再置於塗油烘糕織板上，用微溫鑪火烘之烘至半點鐘後糕之全部蒸氣已乾，如貼近鐵板處之麵粉，已變淡黃色，即可取起，俟其冷透，用刀切成小方塊，以碟盛之，食之味甚香甜，美不勝言，用以請客，極爲雅緻。 
 
[芝加哥一中學教員蕭納思太太，徵得學校同意，上課時攜帶小孩以便照顧。]  
[怎樣洗滌羊毛衫] [  紹]  
　　如果你將羊毛衫羊毛褲用顯微鏡來仔細看上一看，你就可以發現它一塊塊積壘起來的交曆的組織，好像魚鱗片一般無二。所以，主婦們！你們假使洗羊毛衫褲。不得法和一時大意的話，那末羊毛衫褲上的魚鱗就要脫落，而且又會縮縐硬化，形狀歪斜；即使是一件新的羊毛衫，從此旣不適用，又不雅觀，也祇好算了，這里，我來告訴你洗滌羊毛衫褲有效的方法： 
　　在洗滌新的羊毛衫褲的時候是最困難的，因爲初次沒水的羊毛衫，水里大部份的肥皂溶液，都被羊毛吸收，如果快快的洗，那末羊毛衫所吸收的肥皂溶液一時不容易洗凈。所以你最好在漂凈以前，先將羊毛衫浸二三小時，或者在水里再加一些阿摩尼亞，那末效力更大，（每加侖水放阿摩尼亞兩匙）因爲阿摩尼亞是含有揮發性的，不過浸的時間也只要二十分鐘左右就够了。因爲浸得太長久，羊毛又庶起縮縐了。在洗時着手要輕，越少摩擦越好，因爲摩擦得多，「魚鱗」就要脫落了。同時也不可用肥皂應擦，最好用皂片或先將肥皂切碎溶化在水里，所用的水不可太冷，也不可太熱，前後溫度尤需一樣。羊毛衫褲洗好後，曬時，須要掛得整齊，四面拉挺，不然羊毛衫曬乾後，形狀歪斜，不容易矯正，穿起來旣不舒服，又不美觀了。 
　　這一種方法，不獨是適用於羊毛衫褲，只要是毛織品及絨錢的衣着，都應該這樣洗滌。你不要看了上面這方法怕厭煩，打算拿到洗衣作去，我勸你不妨先試試我上面說的方法，因爲上洗衣作去洗羊毛衫褲，那還是自己媽媽虎虎的算了吧。 
[食物消化時間] [  咸]  
　　我們吃了東西之後，有時感到特別容易餓，有時又覺得鯁塞在胃中，這實在是食物消化的時間問題。下面是一張食物消化時間表，管家的主婦亦可以作爲做菜的參考： 
　　米------一小時（消化時間下同，） 
　　燒猪肉------一小時半 
　　洋米，蘋果，海帶，葡萄------一時三刻 
　　炙牛肝，生雞蛋，蠶豆，大，麥，菠菜------二小時 
　　牛乳，橘子------二時零五分生牛乳，燒鷄蛋---二時一刻 
　　雞蛋糕，洋蔥，黃瓜，西瓜，枇杷------二時半 
　　煮雞肉，南瓜，蔥，甜瓜，------二時三刻 
　　半熟雞蛋，珍珠米，香菌------三小時 
　　炙牛肉，醃豬肉，煮羅葡------三時一刻 
　　香腸，玉蜀黍麫包------三時廿分 
　　牛油，炙雞肉，　，蛤蜊，山薯------三時卅分 
　　煮牛肉------三時五十分 
　　炙猪肉，生煎牛肉------四時二十分 
　　從以上各項食物看起來最易消化，生煎的和火炙的都不易消化，不易常食。 
[天然美] [  素秋]  
　　愛美，誠然是人類天賦的特性，我不反對女子美容，更不反對女子利用化粧品來掩飾醜點。但是在可能範圍之中，應當節省化粧品的消耗，這對於國家經濟上是不無小補的，何况，美容幷不必需乞助於化粧品。所謂時代的化粧術，也幷不一定盡善盡美，在身體土不但得不到絲毫利益，相反的還糜費浩大的金錢，損失了天然的美麗。道里敬以十二分的誠意，告訴你幾點最經濟的美容術： 
　　一，洗面　（一）熱水洗面，（二）用上等牙粉擦面，（三）以熱毛巾拭去積粉。（四）乘面部濕潤時，將雪花膏先從面頰下部敷起，逆行而上敷鼻樑，以及眼部等的凹處。再輕輕撲粉。（五）然後以絲巾輕拭多餘的粉痕，面容便能顯得均勻，細膩光潔了。但是香粉在可能避免下，還是不用爲妙，否則也不宜多敷。因爲它的原料總不出鉛粉，滑石粉的混合物，一旦多敷了，便能阻塞面部汗脂腺的排泄工作，使體內的廢料和炭氣集結在面部諸汗腺口，日久便會漸漸蘊結而成黑點。所謂雀斑的成因，其一部分的成因是由於汗脂腺排泄不流鴨所致的。 
　　二，面色　（一）用薄燒酒或紹酒，混以去皮的蘋菓，共同放在瓶內，相隔二三天，再放些蕎麥進去，再過三四天，然後以潔淨的紗布或脫脂棉花蘸這種混合溶液，每天在面上搽擦幾决，日久而色自能紅潤。（二）熱水潤面之後，塗以蘋菓露，待其乾燥，再用礬石浸水，輕擦面部。日久亦能紅潤，（三）水芹內含有多量營養料，多食水芹，日久亦能使面部轉色。（四）日用蘋菓酸擦面，也可收效。 
　　三，皮膚，（一）用冷水洗去面部，頸項，四肢等的塵垢，以刺激皮膚，然後用乾毛巾摩擦之，到覺得紅熱爲止。如此天天摩擦而不輟，就能使肌膚嬌柔且不生皺紋。（三）冷水洗刷之後，即搽以植物性化粧水，日漸也可使肌膚不致粗糙，而保持天麗。（三）如欲肌膚由粗糙而變成白嫩，每天早晨可用嫩荳腐和以蘋菓皮，加以糜擦，月餘便能使肌膚嬌嫩。（四）欲除面部皺紋的，可以用牛奶和以蜂蜜而搽擦之，日漸即可使皮膚由鬆弛而緊縮。（六）要除面部斑痕者，可用茄子，切成碎末，用以摩擦面部，日久便可消除。 
　　四，頭髮　（一）頭髮不一定要電燙。電燙並不能增加美觀·（二）式樣毋須複雜，因爲很費時間，而且還須不時整理。（三）頭髮但求順光澤不求式樣。新奇如頭髮不十分柔順，你必須勤於洗梳。 
　　五，嘴唇　塗嘴唇膏是有礙衛生的。它將阻礙局部血液的流通，更將隔離和空中養氣的接觸，日久了，股紅的嘴唇逐漸會變成淡灰色了。有三個簡而且便利的方法：（一）用新鮮的靑橄欖，咬破了每日去擦唇幾次，久之自能使嘴唇紅潤鮮豔。（二）用玫瑰水與冷開水調和，再加入亞摩民亞水十餘滴，拌勻。每日塗於唇上，的一句後，便能使嘴唇殷紅可愛·（三）冬天的嘴唇因乾燥而很易破裂或起皺紋，可用牛乳加硼酸少許，過一天，塗在唇上，即可以防止裂唇的痛苦了。 
　　至於其他染指甲等，恕不在這裏多說。總之，我們要天然美，要健康美。我們最好能摒棄一切人工的化妝術，因爲化妝的美是不足以長久的呀！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[故紙] [  徐仲年]  
　　抗戰時期，在內地的智識份子吃盡了苦，而精神食糧的缺乏勝似現實食糧的缺乏。民以食爲天，政府發給公敎人員的「實物米」，誠然陳而黃，發過熱，有時甚至霉了；可是，米總是米，不管好壞，其作用能塞飽肚皮。精神食糧便不同了：米糙，米陳，揑着鼻孔，直着　子，還嚥得下去；惡劣的著作，趣味太低的文章，或繪畫，或曲子，「硬是」（四川土語）不敢領敎！何况我們這批敎外國文學的人，積年與國外著作界絕了緣，不單對於新的著作成了亮眼的瞎子，就是舊事重提，要想「溫故」，也不可能，因爲誰帶了參老書逃難啊！於是我們由單調而感覺沉悶，由沉悶而掉入痛苦的深淵。 
　　復員歸來，除了少數有辦法的人做官發財而外，其餘的弄筆榫朋友大都，「窮」而「忙」，愈窮愈忙，接着便是愈忙愈窮。添置書籍幾乎成爲不可能；------但是，如果僥天之倖，淪陷區家中的醫沒有失掉，或者沒有完全失掉，那麽，可以全部「溫故」，至少也能「溫」一部份，以待夢想中的「知新」！ 
　　中央大學圖書館裏有相當數目的法文書：文，哲，社，語言，科學，都有；可惜爲數始終不多，新書完全沒有，舊書也沒有系統。比較有計劃，有選擇的，還是老友凌夢痕博士的一套，共五千册。可是，他是社會學博士，所以他的藏書中硏究社會科學的書最精，其它的------例如文學書------退而爲「陪襯」；再則這套書是他死後，由他的夫人捐出來紀念他的，更無從選擇，也不應當有所選擇。這種情形的養成，我應當負全責：因爲我在中央大學敎了十五年的法國文學和法文，關於購置法文書籍，我理應貢獻意見。譬如各位教英美文學和英文的敎授們，人數最多，集思廣益，各開或合開書單，購置英美書籍最爲完備。又如德文書，在商章孫敎授督導之下，雖則爲數不多。却頗有條理。惟有我　曾盡我的責任！爲何呢？因爲：（一）我自己有相常數目的藏書，尤其關於當代小說，搜羅頗富；（二）那時我南克上海兩頭跑，上海有個藏書十數萬册的法文協會圖書館，我是該會會員，可去借書。可是，一到重慶，我就自食其果了！倘使當時駐紥在重慶領事巷內的法國大使館不予我以方便，我決計寫不出篇輻相常長，後來收入「法國文學的主要思潮」（商務印書館）中的：「四十年來的法國文學」，「納粹鐵蹄下的法國文學」，「巴黎解放前的法國文學」三篇含有報導性的論文。 
　　我是如何眷念遺留在土海家中的中法文書啊！而眷念之情，更因我放在南京中央大學的法文書------內中包括我歷年在巴黎，或里昂，或比京，或瑞士，所發表的文章------被炸，而深切化了！這次復員歸來，我急乎要整理這些書：不但爲了九年未見，却也因爲在淪陷時代，家中替我燒去了不少「取厭」於敵僞的書。整理的工作進行很慢：不是因爲書太多，却因爲我一面整理，一面瀏覽。復次，每當我寫作倦了，我就去整理。然而這項工作並未能給我以休息：我工作「過」子夜不算什麽一回事，甚至某次我到淸農三時半纔睡覺！ 
　　哦！故紙，忠實的朋友！在這個混亂的時代，世態炎凉變成天經地義；惟有你們，不因我得意------我曾經得意過麽？------而趨奉我，也不因我失意而瞧不起我！哦！故紙，你們也是我的明鏡：你們很坦白把我以前寫的文章展陳於我面前，使我得以和我現在的作品比較；進步麽？退步麼？抑是故步自封呢？哦！故紙，你們更是淸濁的分水嶺：多少人，他們的文章留在此地，他們在抗戰時忠貞不二的行爲證明了他們言行的一致；也有些人，------幸而是少數，------雖則當年信誓旦旦，說得天花亂墜，到頭來，狐狸尾巴顯原身，經不起大時代的鍛鍊，跌入了漢奸的糞坑！ 
　　哦！故紙，我將如何感激你們？你們解除了「時間」的束縛；不，你們賜給我上遡「以往」的神通，逼我不忠的「記憶」俯首就範。賴藉了你們，哦！故紙，我想起了不少的事情；尤其我查着了第一次「文藝茶話會」舉行的日期，------那是民國廿一年六月十九日，星期日，------使我轉瞬間减輕了十四年翅你們也使我憶及很多滑稽的事情。我旣然提起「文藝茶話會」，就談談它的滑稽黨故：孫春苔和章衣萍都是很熱心的老茶友，當初我們的月刋「文藝茶話」由他們兩位發行。不料出到第五期（廿一年十二月），兩人發生齟齬：雜誌改由春苔一人經理；衣萍創刊「文藝春秋」（廿二年七月），以示抵抗。又不知道爲了什麽緣故，直延至廿二年四月廿三日，「文藝茶話」在「時事新報」上登了一個緊要啓事；九月一日，在第一卷第三期「文藝春秋」裏頁，也載了一個「章衣萍啓事」：各人陳述各人的理由。今日觀之，事情小得小無可小，而當年必然吵得面紅耳赤：正眞有趣！ 
　　但是，故紙，我也要埋怨你們幾聲，因爲你們爲我帶來了銀灰色的惆悵。我在你們中間找到了我當彻出洋留學時的照相：廿六年的光陰使我變成了半老頭子！在倖存的各故信中，我發現法國諾雅綺伯爵夫人（Mme　la　comtesse　de　Noailles）和阿根廷島　波伯爵夫人（Mtme　la　comtesse　Victoria　Q＇Campo）寫給我的信：這個發現使我想起一九三〇年五月初旬，泰谷雨（Sir　Rabindranath　Tagore）在巴黎開書展。預展那天攝影：泰谷爾皓髪銀髯，立在正中；諾雅綺夫人混身桃紅，烏剛波夫人混身杏絲，分立左右：三個國家，三位天才詩人！泰谷爾還向我問起徐志摩咧！現今確知當年三人中巳經死去兩位，我和烏剛波夫人也斷絕音訊十多年了！唉！（三五，十一，廿一，晚。） 
[詩談片] [  林風]  
　　詩是情的結晶，美的化身，扶着一根想像的拐杖，到遼遠的新奇的地方去訪問。 
　　詩是時間長流中爆出的火花，沒有詩的日子沒有光也沒有熱，那將是難堪的寂寞。 
　　詩距人並不遙遠，相反的，它就整伏在人的心裏，它是人的心　最美妙的一部份，只要你未被腐臭的市儈的　的發　，你終有一日會把它開啓。 
[散曲家黃大痴] [  振元]  
　　散曲在元代，通行於各階層，上至達官貴人，下至敎坊色長，妓女之流，都善於作曲，鍾嗣成錄鬼簿所載散曲作家，有學士，參政，元帥，巾丞，憲使及知州府判等；太平樂府靑樓集，輟耕錄所收有不少妓女之作，如大都王氏，順时秀等人；至於一般戲曲作家兼作散曲的更是難以枚舉。足徵元散曲流傳之廣和作者之多，只有宋人小詞，明代俗曲可以和它先後媲美。它們所以能盛極一時的緣故，曲詞平易，人人能解，固然是一個原因；但主要的還是由於曲調的簡易，人人會唱，人人會作，一經撰就，隨時可以被之管弦，傳播於世。這情形和現在歌譜略有相似之處。當時的樂曲和文詞旣是合一的，所以雖下至倡優之流也可作曲。至於文人，更不問可知。元代戲曲作者大抵是浮沉下僚的文士和書會先生之流，但散曲作者却有不少文人。這原因是由於；戲曲是代言體，其中有科，白，曲三項，又要注意結構，非專業者不易作得好；散曲可以敍事更便於抒情，無科白，結構等顧慮，小令又十分簡單，雖非專業者也可從事。這樣就造成散曲的黃金時代，一般文人頗多致力於此。畫家黃公望便是這班非專業的曲家之一，他在當時似作不少的散曲，所以鍾嗣成把他作爲曲家，記於錄鬼簿中。他的生平，畫籍中有不少記載，至於作曲則僅見於鍾氏的記述。錄鬼簿的作者和大痴關係並不深，故置於「已死才人不相知者」之列。錄鬼簿記火痴云： 
　　「公望字子久，乃陸神堂之次弟也，係姑蘇琴川子游巷居，鬆齡時螟蛉溫州黃氏爲嗣，因而姓焉。其父年九句時方立嗣，見子久乃云「黃公望子久矣」。先充浙西憲令，以事論經理田糧，獲直。後在京爲權　所中。改號一峯。原居淞江，以下術閒居自命，棄人間事，易姓名爲苦行凈聲，又號大痴翁。公望之學問，不待文飾；至於天下之士，無所不知，下至薄技小藝，無所不能，長詞短曲，落筆即成，人皆師尊之，允能作畫」。 
　　上面所錄是工國維校通行本錄鬼簿，明四明范氏天一閣鈔本錄鬼簿（此書原本近爲鄭振鐸先生所得）和通行本頗多差異，如開首作：「名公望，松江人」，無「陸神堂」至「子久矣」一段，「憲令」作「憲史」等等（就黃公望傳論，通行本較鈔本通順），但事跡却無不全。 
　　元人散曲總集流傳於現在的有楊朝英輯太平樂府，陽春白雪，無名氏樂府新聲，樂府羣珠，樂府羣玉，自然集等書，但其中並無大痴的散曲，明人曲選中也沒有收錄，似他的散曲久已散佚了。 
　　不料無意中，却在曲選以外覓到一首小令，那是收在「涵芬樓秘笈」第三集「孫氏書畫鈔」中的。「書畫鈔」是明代裝潢者孫鳳就其所見輯錄而成。題作「李嵩髑髏紈扇」，曲云： 
　　〔沒半點皮和肉，有一石苦和愁，傀儡兒這將絲綫抽，弄一個小樣子把寃家逗，識破箇羞那不羞？呆兀自五里已單堠」。末題：「至正甲午春三月十日大痴道人作弟子休休王玄眞書右寄醉中天」。 
　　這支小令置之元散曲中雖非上乘，但却是大痴的「碩果僅存」之作了。元代畫家兼作散曲者，除黃氏外，還有倪雲林，明賈仲名績錄鬼簿嘗賞其水仙子，歷代詩餘錄他的小令五支，其餘作品也不多見。兩家散曲文獻中旣不可多得，書書題跋中或有倖存，倘能輯錄，亦元散曲輯佚的別開生面的工作。 
[還鄉詩紀] [  呂白華]  
　　到杭州 
　　减克家引詩經之比而說的怎樣運用形容詞去美化句子，我想起時常有把「電掣風馳」來比一種東西的速度的｛同時這四字的實質形容也很切合。譬如我們乘電車，不是眞正的「電掣」嗎？在火車上，我聯想到這四字了，可是，火車不是電車，不能說電掣，該是「火掣」，「汽掣」。 
　　火掣千輪，或跨着橫越田野的巨獸，望得見杭州城的山色了。這中國第一占有湖山名勝的都會，數分鐘後又可以重瞻它的丰儀。十年闊別，它是在空前的浩刧裏艱困奮鬥着而雄壯了起來。 
　　「看！我們的飛機！」大家熱情地歡呼着，是筧橋飛機塲，我們新生的飛將軍在不斷練習。 
　　接着，大家亂哄哄的重復提起安放的行李，我還呆坐着，因爲我和杭州一個朋友姓陳的的好，過他那兒結伴回鄉去。他是民政廳的視察，現在正忙着辦理縣長考試，而是我的幼年朋友。呆坐的原因，就爲我的面前像已浮現出他那堅毅的面龐。 
　　這時車窗外掠進寒風，下起雨來了。 
　　火掣千輪第幾程， 
　　山川未改認歸人； 
　　相逢仲舉登車日， 
　　細雨林宗愧墊巾！ 
[郁敦惠碑亭聯語] [  梅]  
　　上海邑廟湖心李通敏公鑄像成立，憶及公共體育塲郁敦惠紀念碑亭上聯語。一爲鄉先生姚恭靖公所撰書：「孝友能型於家，敎養能普於鄉，千里振饑允及遠。善行不怠日敦，勤施無私曰惠，兩言私諡庶咸孚。」一爲沈信卿先生所撰書：「惟善人能福其鄉，來者以爲式。儻舉國盡如斯老，天下不足平。「讀此可以想見先生之爲人，今亭與碑聞俱燬與賊，誌之爲有心地方掌故者餖飣之助。 
[一寸山河一寸血　104] [  葉勁風]  
　　鶴見聽了她這句突擊方式的問話，心下一震，表面却依然很鎭定的，替她把那杯「勝利飲」端正了一下，借着這一個閒閒的小動作，輕輕把脳想裏翻騰鼎沸一般的思潮，暫時壓了一壓，不讓牠流露到外表上來。那些思潮，統計一下，大概是一串不大合邏輯的點滴：「奇怪，我在邢裏見過她？」「這到底是怎麼一回事？搗的什麽鬼？」「瞧那如怨如訴的樣子，這傢伙表情不錯......不，簡直是表情的聖手。」「不，哪裏及得耀羣那們天眞？」「她是在白天說鬼話咧......敢拿這話來試探老爺！」......「奇怪她爲什麽有這種怨對的表情？」「莫非我出國以前在那裏見過面？」「或是很年幼時的玩伴......米子？......菊子？......靑子？......要不就是芳子？」「不能！她們不能脫胎換骨，十來年長得這麽美！決不可能，而且眉目間完全沒有一點舊的印象·」「那麽，哪裏見過？......倒底是不是初次見面？...... 
　　「不......」鶴見壓下了起伏着的思潮，「不能算初次見面吧！」也用一個「吧」的疑問。 
　　她笑了，笑得那麼嬌饑，那麽頑皮，笑裏好像含有諷刺的意味。 
　　「失禮得很，鶴見君，！」因爲　覺得笑得越了界限，「可是，我們在哪　見過的呢？」 
　　這一問，未免有些露骨的惡作劇了，逼得鶴見似乎沒有退步的餘地了。 
　　「對於小姐方面，我不敢隨意說，在我一方面，至少這是第二次！」 
　　「那麽，第一次是在......」她頑皮得過頭了。 
　　「就是小姐一進門的那一　......我已經是傾誠的仰慕過了！」鶴見把「油」上加了一個「滑」，來對付她過分的惡作劇。見她玫瑰的雙頰上，立時浮起了兩朶紅　，便感覺自己也有些滑過了分，然而嘴角仍舊毫不保留的溜出了「不但如此，而且......」下面的話，有點近乎輕薄，覺得得沒有勇氣，一口說出。 
　　「而且？......」妙要求聽他的下文，雖說有些報然含羞，同時還有些怨他只顧逞一時口齒痛快，不管人家的窘迫。 
　　「而且在魂夢裏，常常有着小姐這樣美麗的情影，天外飛來，給我無限的安慰，就像今晚這樣。」 
　　「謝謝！」她徹底　　歐美女子的說話方式，謝謝人家稱讚她美麗，而實際上，她東方本色的天性，呌她連鬢脚一片都飛紅了，頭也快要低下了。幸虧一眼看見自己面前那杯「勝利飲」，上面浮着一片橘心，橘心上面，嵌着一粒鮮紅的外國櫻桃，好像在招呼她說：「快飲」口罷，你還有勝利的機會哩！」 
　　「鶴見君，」她從麥管裏，吸了一口橘汁後，覺得沁人脾裏，果然提起了新的勇氣；把鶴見那近乎輕薄的語調，從心理上，顚倒過來，作爲誠意的讚美。她自己也站在受之無愧的立塲上，把剛才那個機械的，勉强的「謝謝」，重新用比較自然而擾美的聲謁，重複了一句「謝謝你的誇獎......除了我的母親和鏡子外面的我本人以外，今天還是第一次，聽見人這麽誠意的誇焚我咧。不過......」 
[溪畔] [  B.W.Leader]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[虞洽卿路] [  少夫]  
　　虞洽卿先生靈　昨天在本市發引，舉殯的儀仗　　里許，身後哀榮，可見一般。生死當中，通常的說法，認爲有很大分別，實則還是決定於這個人對於社會人羣的眞實貢獻，眞實影響如何以爲斷的。人情也許很澆薄，但畢竟無法抹殺那些眞實的實獻。 
　　洽老一生致力於振興實業，致力於社會福利事業，特別對於上海社會的貢獻，幾無人不知，我們再看他生前的志願中，所欲舉辦的事業，還有四明大學，四明中學，洽卿醫院，水產學校等，就知道這個人在如何地殫精竭慮在爲公衆謀福利。 
　　據說在追悼會中，王曉籟先生曾提議將西藏路恢復爲虞洽卿路，爲了紀念這一位篤實履踐的事業家，這一方式是很適當，更何况在租界時期，這條路就曾改用了這個名字，生前租界當局用示崇敬，生後難道我們不能以表哀思嗎？ 
　　我們想，市政當局一定會塡重考慮到這個問題的。 
常識測驗 
[日常生活問題] [  曉南譯]  
　　下面是十個有趣的日常生活問題，每題共數項，請你憑着經騐和常識，判別那一項是對的，爲什麽？答案就附在後面，測騐之後，請你們注意明日答案。假使你能答對了七個問題，那末你的生活常識已很不差了·親愛的讀者們！你們何妨試一試看！ 
　　（一）假使你有四十分鐘，可以用一次平餐和洗一次熱水浴，你願意 
　　......（一）先洗浴呢？ 
　　（二）先用早餐？ 
　　（二）假使你生了一個熱　，已經快成熟，你願意 
　　......（一）挑穿它呢？ 
　　（二）還是由它去？ 
　　（三）假使有一個孩子，富有音樂才能，這是因爲： 
　　......（一）他的父親是一個銀行職員，但母親在懷孕他的時候，曾受過優美音樂的陶冶。 
　　（二）父親是一個音樂家，但母親在懷孕期內，根本沒有和音樂接觸過。 
　　（四）假使有人在出天花，他必須： 
　　（一）立刻種痘，或（二）不可種痘，因爲： 
　　A痘苗會中和病菌所產生的毒素。 
　　B痘苗有一種强壯劑的功能。 
　　C痘苗會加重疾病的徵象。 
　　D種痘的創口，有被其他細菌侵入和傳染的可能。 
　　（五）如果你畏時期的暴露在風寒裏，你該飲 
　　......（一）適量的酒，或（二）不含酒精的飲料，因爲： 
　　A酒精爲一種興奮劑，它刺激人體，使身體產生了大世的熱能。 
　　B酒精在人體內「燃燒」，放出大量的熱力，因此保持身體溫暖。 
　　C酒精使皮膚內層的血管擴大，使體內的熱能，很快的放射出來。 
　　D酒精麻痺了感覺器管，使人不覺得寒冷。 
　　（六）許多棄物常在飯前吞服，因爲： 
　　（一）它能增進食慾， 
　　（二）若在飯後呑服，藥物停留胃內的時間較長，將受鹽酸，或胃內消化液的作用而起變化。 
　　（三）藥物有害胃腸，所以停留胃內的時間愈短愈好。 
　　（四）不易爲病人遺忘呑服。 
　　（七）假使你的朋友突然昏暈，倒在地板上，你應 
　　......（一）扶他起來，坐在椅子裏，或（二）讓他安靜的躺在地板上，因爲： 
　　A如果扶他起來，他能呼吸得舒爽些。 
　　B按照普通禮節，應該扶他起來。 
　　C血流可以不受動力的作用，得以充分的流入腦部，回復常態？ 
　　D得力作用使血液流同足部，減低了腦部的高血壓。 
　　（八）假使你被賦予了一種能力，能將地球上的細菌和昆蟲，一舉撲滅，爲了人類的福利着想，你： 
　　......（一）願意利用這種能力，就是說，撲殺了所有的細菌和昆蟲。 
　　（二）不願利用這種能力，就是說讓它們像現在一樣的繼續生存下去。答案明日分曉 
[老爺] [  其英]  
　　在大樓的電梯內，一位能說些中國話的西婦問司機：「姓顧的Lawyer在幾樓？」司機反問：「做什麽事的？」答：「Lawyer」司機說：「不知道」。旁人即說：「做律師的！」司機恍然大悟：「哦！在×樓」。待西婦走後，司機却說：「怎麽律師叫老爺的？」 
[請勿亂寫郵務員的話] [  虞炳燦]  
　　前數日、在本刊上看到問眞君一篇『勿忘「本埠」』的文章；因爲我是郵局中的一個揀信員，我覺得現在有很多人，對於寫在信封上的寄件人和收件人的姓名地址，都不能按照習慣的格式寫。如間眞君所說寫「本埠」信，在路名上冠以「本埠」兩字，固須注意；但今天我提出一件須請各界格外注意的事，就是現在有人往往寫信封上的寄件人和收件人姓名地址混寫倒置，這對於我們揀信員的揀信時的速度和準確，有很大的影一響。譬如最近在市上出售的美國製航空信封箋；因其一紙可作二用，（反面可寫信，正面印有信封格式，信寫好後，只要照正面所印格式摺疊後，便成一信了）故用此箋寫信的人很多。這種航空信箋，在美國人是專用作　航空信的，但到了我們國人手裏，却連寫平信，也用這種航空信封箋了，這可不論。但按照正面上所印信封格式，在左上角有橫處線處，係備書寄件人姓名地址。右上角空白處，係貼郵票者，中間大空白方格內，係書收件人姓名地址的而現在有很多人却任意亂書。在虛線處寫收件人姓名地址，在大空白內反寫着寄件人姓名地址；有的則在貼郵票的空白內寫寄件人姓名地址，在虛線處寫收件人姓名地址，而在中間大空白內却貼上多枚的另數郵票；有的則在大空白內同時寫上寄件人和收件人的姓名地址；有的直寫，有的橫寫。像這樣橫直，上下，左右不分的亂寫，眞使我們揀信員見了頭痛，因爲揀信時務求迅速準確。若遇到這種亂寫的信，却需化上半分或一分鐘的時間，來替它辦淸寄件人和收件人的姓名地址。有時在寄件人末不寫一個「緘」字，因分不淸寄件人和收人的姓名地址；還得看郵局日戳上的地名，來分判它何者是寄件人姓名地址，何者是收件人姓名地址。假使每封信都要這樣仔細細地看，那我們怎能在有限的時間內趕着揀淸成堆的信呢？ 
　　還有一點，有幾家商號所用的中式店名信封，每將店名印在信封左下角，將該店的地址却印在右上角，這亦是要不得的。 
　　所以各界如要求信件的寄遞迅速，這還在乎寫信時務請將寄件人和收件人的姓名地址，按照習慣分寫淸楚。最後還有一點，亦請各界注意，寫地址時，不要將地名寫錯。譬如要寄「南市夢花街」的，而寫成了寄「南京夢花街」。這種寫法，我們明知是筆誤，但他寫了「南京」，我們又不能替他改，或許「南京」亦有「夢花街」呢？如果他本意的確欲寄至「南市夢花街」，但因一字之錯，我們也只好給它到「南京」去兜上一個來回六百二十餘公里的大圈子了！ 
[你可能答得出：世界共有多少國？] [  征凡]  
　　『世界上究竟有多少國家？『這實在是一個很有趣的問題，許多人想知道它，但是我相信絕大多數的人回答不出這個問題。原因是：世界之大，地面之廣，除了那些舉足輕重，名氣嚮亮的大國如美，英·蘇，法等自然是決不會忘記外，還有那些僻處一隅，『與世無爭』的小國，就不大很『了然』了。臀如說吧，『沙馬瑞諾』San　Marina在什麼地方？『利克頓斯泰恩』Liectenstein有多少人口？大多數人會『瞪目結舌』起來，不知所對。平時好像也沒有看到過一本關於世界各國統計的書籍，因此，『全世界有多少國？』一直是一般人心目中的謎。 
　　這裏，讓我來告訴你吧：世界上現在共有六十九國，（朝鮮及外蒙古共和國尚未算入。） 
　　這六十九國名單，地圖上全有，這里不便抄襲，下面是些不常見的國家『芳名』，如果你覺得陌生，就察一察地圖吧： 
　　（一）委內瑞拉（二）耶門（三）瓜得馬拉（四）伊魁多（五）海地（六）薩爾瓦多（七）多明尼加（八）洪都拉斯（九）尼加拉瓜（十）聖馬瑞諾（十一）利克頓斯泰恩。 
[和平之鑰] [  向之]  
　　在這國際風雲變幻莫測，國內糾紛益趨複雜的時期中，世界上的每一個角落都發出了和平的呼聲。十月廿七日下午，我去靑年會，聽到了政治學者顧政書先生的演講，講題爲「和平之鑰」。顧先生對國內這不和平的局面，在其語氣中極沉痛地表示惋惜，對國際間的明爭暗鬥深爲憂慮。他解說和平癥結，分析和平內容，詳盡透闢，聽者動容。今將其演詞大意，略記如决： 
　　「我們需要和平，因爲我們怕懼戰爭。戰爭是集體的殺戳，戰爭是人類歡性的表現，戰爭是大規模的破壞，戰爭是人類文明的毀滅。美國杜魯門總統曾表示過，第三次世界大戰不發生則已，如果發生的話，世界即臨末日。因爲這次大戰如果發生的話，原子能宇宙光等科學殺人利器，將被大量地應用，全世界人類可以在短時期中宣告毀滅，你我都將化爲塵土，烟霧。因之，我們盼望和平，全世界和平，永久的和平。 
　　但我們怎能得到永久的和平呢？我們不必遠求，祇要研究「和平」一詞，便可得到和平的關鍵。和平一詞，英文是Peace，這字的中文註釋可有三種譯法：（一）和平，（二）平安，（三）太平。 
　　現在我們先看和平的「和」字。「和」乃由「禾」「口」合成。「禾」者米也，「口」者人也。人人口裏有飯吃，那不是萬事和好了嗎？這是一個經濟的問題。　 
　　决看平安的「安」字。「安」乃由「宀」「女」合成。「宀」者「家宅」也，「女」者主婦也。家家有人管理，秩序井然，這不是成了個理想社會嗎？同時，在「宀」底下，造字者祇放一個「女」字，意思是說一家若有了二個主婦，家宅即將感受不安。總之，必使人人各得其所，以臻「老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者皆有所養，」的境地。這是一個社會的間題。 
　　再看太平的「平」字。「平」乃由「二」「半」合成。這可解爲「二人站在同一平面上」或「二人一心」的意思。也就是說人人平等，和平相處，共同追求和平的意思。如能這樣，不是離我們的理想社會很近了嗎？這是一個道德的問題。 
　　如說這三個基本原則，能深印在全世界偉大政治家的心目中，列入社會改造家的計劃中，滲透進聯合國機構中，那末，我們必能免去第三次大戰的浩劫，而確保世界的永久和平。』 
　　最後，顧先生引基督敎聖經中的一段話，警告說： 
　　「凡一國自相分爭，就成爲荒塲，一城一家自相分爭，必站立不住！」 
 
[政府聲言提倡國貨官方配給麥爾登呢] [  厲生]  
　　原來當局嘉惠公敎人員，實施「配給」，配給的物品，都是道地的美國貨！ 
　　自從　貨傾銷以來，國產貨品因成本過重，以致乏人問津，造成國貨工商業界的危機，甚至於工廠關閉！在掙扎中的廠商，爲前途計，遂聯合起來，大聲疾呼，希望人民愛用國貨，以「用國貨最光榮」爲口號；籍此挽救頽風。 
　　政府各級人員，也焦心操思的爲國貨界謀出路，像放長外匯啊！工商貸款啊！在上海又有取締美貨攤販啊......等等、直接間接的扶助國貨工商，不能說不出力。 
　　然而有一件奇怪的事，在提倡國貨和挽救工商的熱烈聲中出現，大衆也安之若素，各無異言。其實無異是强有力的諷刺，眞是笑煞外國人！ 
　　公務人員穿了麥爾登呢的中山裝，還要獎勵人民「愛用　貨最光榮」。老百姓們還肯領敎嗎？所以如果當局眞的要提倡國貨，至少要在配給物品中增加國貨，减少美貨，否則有些自打耳光了。 
[招待丘八先生看戲時間最好改爲星期] [  言者]  
　　「丘八持票空興歎，時間訂得不適當；十二點鐘正吃飯，吃完去看戲已散！」　 
　　一到了星期五，每個爲着公務繁纏人的腦子中都在準備過「週末」，在學校，工廠中都有「週會」，「週末茶會」，「週末晚會」的舉行，以很快樂的情緒，來恢復一週間辛勞疲乏的精神， 
　　今日在「兵」的集團中，週末當然也循例有消遣的舉動，在滬市的「兵」機關，還有各大戲院贈送週末招待劵之舉，這眞是眼福不淺，使得「丘八先生『笑遂顏開。 
　　星期五下午，招待券來了，紅綠花紙一大紮，黃后，黃金，大光明，國際，平劇，電影，紹劇，巾曲是配得多麼的合調，隨情所欲，欣賞娛樂，可是美中不足，招待時間是在中午，適爲「丘八先生」作息表上上飯時間---十二時---若遙遠的跑去，不負『招待之情」準時到達，這一餐中飯就得　牲，若要「　了眼睛」僅有「害了肚皮」。 
　　有些人情願肚皮受罪，不負厚情，準時到達，但是「心驚肉跳」，「片刻不安」，爲的是週末下午並無放假規定，照常辦公，若一不巧，主辦的公事來了，待你返來，官腔牌頭早己降到身上！ 
　　何苦，何苦！在苦中作樂來度週末，爲了「樂」中有「苦」，所以都「望票興嘆「！ 
　　特別爲了盛情招待國軍所印好的紅綠券，丟在抽屜角落不知凡幾？棄之可惜，取之無用，僅有將每次贈給的招待券，用一本簿子粘貼起來，作成一本上海各戲院票探大觀，彙了數百數千張，還可在好奇心的身上賺了一筆錢呢！ 
　　「丘八先生」的紀律一天整　一天，娛樂塲所秩序隨之增進，每人的心裏，都希望「招待國車」的時間，改在星期天不妨礙「營菜」情况下舉行，那麽，主客雙方，皆大歡喜！ 
　　附打油詩一首，敬致戲院老板： 
　　辛勞五天週末到，承謝老闆送戲票， 
　　紅綠花紙一大堆，印刷之費吃了虧， 
　　丘八持票空興嘆，時間訂得不適當， 
　　十二點　正吃飯，吃完去看戲己散， 
　　若不吃飯肚皮空，匆匆返部要辦公； 
　　倘若沘時遇長上，官腔打的像個樣， 
　　看與不看兩難堪，但恨丘八窮光蛋， 
　　大大老闆謝謝儂，免費精神與人工， 
　　若眞誠意來優待，何不改期到禮拜！　 
　　一個軍人的要求 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
