# 1946 - 343 - 4960383

 

Page 1

 
 
[憲草審查加速進行　各審委會同時舉行會議　新憲法明年元旦可公布]  
　　〔本報南京八日電〕國大對憲草修正問題，一俟商妥，即可順利完成，大會預定十三日再開，十九日如尙不能討論完竣，則再延長十天，至廿九日閉幕，新憲法或將於卅六年元旦公布。 
　　〔本報南京八日電〕國大主席團定九日上午十時舉行第十四次會議，商討以下各問題：（一）審委會初步小組之設立。（二）聯合審委會與綜合審委會之範圍及議程。（三）各審委會處理提案與書面口頭廣泛意見之手續。 
　　〔本報南京八日電〕國民大會各憲草審査會，九日會議時及地點，業經決定，茲分誌如後：第一審委會召集人會議，四時，地址行政司法院。第二審委會召集人會議，二時，全體會三時地址大會堂第二休息室。第三審委會十時至十二時，下午三時至六時，地址第一休息室。第四審委會九時至十二時，下午三時至六時，地址公餘聯歡社文化會堂，第五審委會三時至六時，地址公餘聯歡社二樓。第六寨委會三時至六時，地址華僑招待所，第七審委會十時至十二時，下午三時至六時，地址大會會塲，第八審委會繼續休息。又憲草各審委會，將加速進行審査，俾大會於十九日如期結束。 
　　〔本報南京八日電〕憲草第二審委會召集人第二次會，於八日下午二時假大會堂二樓第一休息室舉行，決定九日之會議後，並就該會秘書整理歸納後之提案及意見加以硏討，至下午三時五十分散會。 
　　〔中央社本市訊〕社會部長谷正綱氏，日昨抵滬，記者向渠叩詢對憲草修正案之意見，渠稱：本人認爲，憲法中除規定普通選舉外，應兼採職業代表制，並主增列社會安全章。 
　　〔中央社南京八日電〕國民大會代表報到者八日續有職業代表干汝洲，靑年黨代表譚護二人，連前已報到代表總計一六七五人。國府明令公佈之代表爲一七四四人，未報到者僅六十九人，故報到出席大會之代表，已達百分之九十六。 
　　〔中央社南京八日電〕國府八日令，國民大會軍隊代表楊愛源，因病不能出席，遺缺以朱綬光補充，此令。 
[國大主席團舉行茶會　招待審會召集人　請加速審查憲草俾十三日提大會]  
　　〔本報南京八日電〕國大主席團招待各審委會召集人之茶會，八日四時十五分假大會堂二樓第一休息室舉行，到孫科，鄒魯，王寵惠，白崇禧，吳鐵城，張厲生，左舜生，陳啓天，蔣均田（盧毅安代）胡適，于斌，傅斯年，白雲梯，白海風，黃正清，陳逸雲，任培遜，洪蘭友，雷震等六十八人，首由孫科致詞謂，此次茶會之目的，乃在商討會議進行之程序，繼並報告十三次主席團會議之決定事項如下： 
　　（一）請各審委會召集人依大會之議事日程表，於九日至十二日四天內，上下午開會，積極進行審查工作，俾可於十三日之大會開始一讀，至十九日結束，如期閉會。 
　　（二）審委會法定人數，定爲參加各該會總人數之十分之一。 
　　（三）提案約四百餘種，編印八本，隨印隨送各審委會。 
　　（四）各審委會成立「初步整理小組」由九召集人及審委會公推之十位代表組成，將提案及廣泛意見歸納列舉，並擬定修正之具體條文後與憲章逐條比較提出審委會。重大或涉及原則之變更，應同時通知主席團轉綜合審委會。召集人對審委會之情形，每晚得集會檢討。 
　　（五）關於新聞記者參加審查會採訪之問題，召集人可斟酌情形，於必要時開秘密會請各記者暫時離塲。 
　　（六）各審委會無須俟提案及廣泛意見全部送達，即可開始整理，排列提出討論。 
　　孫氏辭畢，洪蘭友接稱，接受提案之期限，雖定於九日午夜截止，乃時至今日，猶源源而至，預定全部編爲八册，另總論一册，均正積極趕印，陸續送達各代一表。至各代表於大會上提出之口頭及書面廣泛意見，共的數十萬言，整理分類，殊爲不易，而鉛一印之生產效力已達邊際，決先以一油印分送各關係審委會。 
　　旋國民黨代表鄒魯，任卓宣，及民社黨代表李俊伴就代表於審查會上之發言及臨時意見提出意見，經孫科答覆謂，審査會上仍可商量臨時意見亦可提出，唯如發言時間過長，或意見與大會上已發表而雷同時，審委會主席自可運用其應有之權力，權衡處理，以免耗誤時間。 
　　國民黨代表黃少谷，就提案之分配技術與審委會之性質職權提出問題，亦經洪蘭友·孫科，雷震分別答復：（一）提案及廣泛意見，由秘書處作概括之分類歸納，以書面目錄提出，各審委會有關各組，對某一問題可隨時取得聯絡，（二）第一至八審委會之工作，乃以提案爲主，參考廣泛意見，將各項修正評議後，決定一最適合者提出大會爲負責之審査（三）第九（綜合）審委會之工作，爲對各重要或茲本之修正意見與牽掣較多之問題，有所商決。至此，國民黨代表鍾天心提議，取消議事日程表由聯合審委會及綜一合審委會二會期之規定，主張遇必要時臨時決定召集，而與各審委會以充分之時間開會討論。 
　　　彥棻提議，以提案及意見之整理歸納，乃事務工作，並非審査，初步整理小組實無必要，推選之舉徒耗光陰。 
　　林彬亦報吿第二審委會已由召集人及各秘書從事此項工作，進度頗速，均主張無庸更設初步整理小組。 
　　經討論後，決定將此兩問題提出九日晨主席團會議重行考慮。最後由洪蘭友宣讀九日各審委會開會時間及地點後，於六時四十分散會。 
[馬帥夫人飛檀島　司使訪晤王外長旬日內將赴平　首都盛傳張羣批自赴延安]  
　　〔本報南京八日電〕美大使館新聞專員康納士八日宣布：馬歇爾夫人八日晨搭機離京，前赴檀香山，夏威夷等地度冬。馬帥仍將留京，渠對離華事，無何計劃。 
　　〔聯合社南京八日電〕蔣主席夫婦昨夜設宴爲馬使夫人餞別，旋又親至馬帥行館與馬夫人話別。 
　　〔本報南京八日電〕司使八日午十一時半會接見國府皮參軍宗敢，有所晤談，下午則於使館舉行茶會，招待在京燕京同學，至晚始畢。大使八日下午三時曾訪王外長世杰。四時許大使接見共產黨辦事處王炳南，內容無所悉。 
　　〔中央社南京八日電〕司使吿燕大旅京校友稱：渠將於十八日左在返燕園，與同學共慶聖誕。 
　　〔路透社南京八日電〕此間盛傳張羣將於國大閉幕後赴延安，討論和談如何恢復之問題。 
陸軍空聯合學習圖（上）陳總長白部長洪秘書長合影（中）司令臺前之國大各代表及來賓（下）傘兵降落時之情形。（本報攝影記者顧延鵬攝） 
[陸軍聯合大演習　步砲傘兵表演均極逼真　各地國大代表歡爲觀止]  
　　〔本報南京八日電〕陸空聯合大演習，八日上午九時在京郊中山門外解脫村舉行，歡迎國大代表，國防部陸空二總司令部於事先籌備及演習極爲忙碌，七日並整日預行演習，夜間亦趕辦各項有關招待事宜，故今晨赴會人士，淸晨抵達演習地點時，只見佈署井然有序，參觀者座次均係席地，每人點心一盒，以作野餐。今日首都天氣晴朗，數千人即沐浴於陽光中，以參觀此逼眞之演習。首由國防部白部長致詞，次由參謀長沈莊宇報告演習項目，十時起開始演習，由湯恩伯担任統監，劉震淸担任總指揮官，毛瀛初，羅英德任空軍指揮官，馬師恭任傘兵指導官，金鎭任砲兵指導官，李子亮，譚振鐸，任步兵指揮官，演習節目：（一）陸空協同（二）步砲協同（三）傘兵隊降落後方，對敵機塲之襲擊。參加演習之部隊爲空軍大隊第五大隊，步兵營，砲兵營，通信兵排以及傘兵總隊，陸空協同與步砲協同，兩項演習於十一時半完畢。跳傘演習地點在明故宮機塲，待參觀人士陸續到達立即開始，自下午一時至二時完畢，演習均極逼眞，博得各地代表無限贊歎。白部長與陳參參謀總長周湯兩總司令，均隨時在塲中招待，並加以解釋說明，二時許始散。白部長講詞略謂：今天國防部在此舉行陸空軍演習，歡迎國大代表，各位代表是全民的代表，軍隊是民衆的武力，是人民的軍隊，所以今天請你們來，可以說是請你們自己來檢閱你們自己的武力，你們自己的軍隊，國大白民廿二年始，幾經波折未克實現，至今始能舉行，不久就要行憲，我們要保障憲法能行，必先建立强大之武力以鞏固國防，始可抵禦外侮，軍事之演進，目前已至原子能時期，國防部設有一國防科學研究會，不斷予以硏究，希望科學國防能早實現。 
[淮陰國軍收復湯集]  
　　〔本報鎭江八日電〕淮陰以北之國軍，六日晚擊潰徐家淄之共軍後。續有推進，同時由淮陰西進，再度收復湯集，共軍此次由漣沭泗抽調三團以上之兵力，再犯兩淮，終吿失敗，聞漣水境內之共軍已呈動搖之勢。 
[共軍渡松花江　四千人竄遼陽]  
　　〔中央社長春八日電〕共軍冬一季攻勢已行揭冪，前由五常方面調集秀水甸子，三道崗，五棵樹一帶之共軍，於七日分三處偷渡松花江，四千人竄遼陽，屯岔路口，羅佐垞子，三盛玉方面共軍萬餘人，逐向東方推移。又五家站共軍，現已在松花江冰上舖沙，似又將再作蠢動。 
[中長路視察團昨赴德惠視察]  
　　〔中央社長春八日電〕中長路路政視察團，在長任務完畢，八日晨赴松花江德惠一帶視察，十日將返長，轉赴公主嶺·四平等沿綫各站。 
[吉宣慰團抵農安]  
　　〔中央社農安七日電〕吉林省政府爲宣慰收復區蒙旂流亡同胞，特組織蒙胞宣慰團，一行共十二人，六日抵農安城。 
[胡海門梁秋水今晨離平飛滬　將商討民社黨部組織]  
　　〔本報北平八日電〕張嘉璈來平斡旋後，民社黨元老胡海門，梁秋水已決於九日上午離平飛滬，該黨黨員陳班侯，陳景堯隨行。張嘉璈昨日抵平後，下午四時赴梁宅，與張東蓀，胡海門，梁秋水晤談至七時半，張邀張，胡，梁至翠花樓晚餐，至九時餘晚宴始散，據梁秋水談，張氏曾將蔣主席與張君勱來往治商參加國大經過，吿知三人，對目前時局亦曾作具體檢討，張表示和平談判並非絕無可能，四氏對和談問題亦曾交換私人意見。 
　　〔本報北平八日電〕梁秋水以離平在即，八日晨特在私宅招待記者，胡海門氏亦在座，梁氏宣讀書面談話，首稱：「我們此次赴滬，係因今日張君勱，伍憲子有急電，促我們去面商一切，大致是滬方知道我們會有脫黨意思，深感此事完全由黨的不健全，一乃有重新整頓的意思，我們以多年友誼，故甚願貢獻一些關於整理的意思。 
　　〔本報北平八日電〕胡海門談：民社黨各級機構尙在籌備階段，此次赴滬將商討建立正式黨部組織。據另一民社要員稱：民社黨國大名額，已在各省代表空額內增加的近二十名，最近東北民社黨發展甚速，有一次加入數千人者。 
[菲島市場菲化　華僑遭受排擠]  
　　僑商或將自建市塲 
　　〔中央社馬尼刺七日電〕菲財政部所擬之市塲菲化法案，雖經我公使館之極力反對，但該法案仍對菲人之租用市攤，予以優先權，而實際上將華僑從菲島各地之市塲中剷除。據使館訊：華僑商人最後只有自建市塲，而一切華僑商人將仍佔據市攤，故意抗拒該法案，以測騐該法案下年實行時，究竟有無憲法上之効力。 
[王耀武抵青　召集所屬會議]  
　　〔本報青島八日電〕王耀武出巡膠濟綫，昨晚由膠縣來靑，八日召集所屬會議，有所指示，日內返濟南。又夏　油闕漢騫，亦於昨抵靑，略事勾留即返防。 
[漕河徐水間均有戰事　保定再度聞砲聲　閻長官撥款將晉西國軍]  
　　〔本報保定八日電〕保定外圍共軍遽增，環城廿里左右，約有共軍三萬人，平靜月餘之保定，六七兩晚又聞砲聲，于家莊·漕河·徐水間均有戰事，南下國軍越方順橋，向望都守軍送彈藥後，今又返還于家莊。又共軍七日晚圍攻保營城北柳家噴國軍碉堡，棄屍十八具退去。 
　　〔中央社北平八日電〕軍息：徐水共軍楊成武部，刻自徠水竄據徐水遂威鎭，圖再犯平漢北段，威脅保定。另一部四千餘及野戰廿三團千餘名，仍在保定城東卅餘里老河·沈家莊·喇喇地一帶盤據，香陽共軍的千餘，刻竄至保定西南成道盤據，另部兩千餘經牛羊莊竄保定西辛店一帶。 
　　〔中央社保定八日電〕平保南下車，七日已通至定興以南之北河店，北上車保定漕河間暢通無阻，鐵路器材，已由路局備妥，日內即可在徐水接軌。 
　　〔本報北平八日電〕晋西共軍攻中陽已歷一週，數十次猛攻皆被擊退，繼再以車輪戰法，猛攻南北西山碉堡及南北河漕大堡，數十次衝　皆被殲滅，一日夜戰共軍千五百餘人，其慘烈較大同忻縣之役允過之，閻長官特電張居乾師長，獎官兵二百萬元。 
　　〔中央社太原八日電〕平定境內共軍六日上午三時分由城東之馬山村·東西回村·瓦嶺村一帶，向柏境驛進攻，國軍被迫還擊，共軍數次衝鋒，均被擊退，拂曉共軍佔領東西回村高地，形成包圍之勢，國軍以衆寡懸殊，遂撤至村北山顯，共軍復增援猛撲數次，均未獲逞，迄下午五時許，共軍主力復向東轉移，企圖由白水井·張家嶺繞　，國軍除以一部於張家嶺村高地據守外，餘均撤至上盤石。 
　　〔中央社濟南八日電〕聊城被共軍圍攻經年，　城軍民始終不屈，王司令官耀武，眷念被圍軍民，一再電請中樞派機投送糧食，據悉：此次可能投送該城糧食四十噸。 
[陸空演習觀戰側寫　本報記者張明　白部長說人民代表檢閱人民武力]  
　　〔本報南京八日電〕白部長和陳總長都穿了高統的皮靴，前者是黃的，後者是黑的，在演習地點解脫村廣塲上，以主人的姿態出現，隨時與來賓握手招呼，和解釋一切，滿面春風。雖然是一身戎裝，却冲淡了不少嚴肅之氣。參觀者的座次佈置得很別緻"雖然是席地而坐，但是把大地鏟成斜　，每一層放有軍用呢毯，坐下後和體育場的看台相同，何况人手點心一盒，可謂皆大歡喜。 
　　白部長講演時，是在來賓對面司令台上，但是轉播器却在來賓的背後，聽到聲音，大家不的而同的轉向後面，而說話的人，却在前面。 
　　救濟總署送來大批配給品，於是領配給品的潮浪，掀動了會塲的「和平·秩序」。 
　　演習開始，轟炸機三架成一小隊，計兩隊排空而來，參謀長沈莊宇報吿這是「敵」機來襲，才一轉回來，左前方，三前二後，五架飛機迎面而來，於是「敵」機開始投彈，參謀長的報吿：『魚貫而入，一架一架的投彈』。聽的人都發笑了。步砲協同的節目裏，砲聲，機槍聲，響澈山岳，儼然置身戰塲，但是反應却是一陣輕鬆的笑聲。砲彈在山坡上爆炸，而且起火了，那熊熊的火光，蔓燒着野草。 
　　在傘兵演習的時候，烟幕放得特別美，有紫，有紅，有黃，有綠，遮蓋了半個天，恰似漫天大霧。傘兵降落開始，朶朵美麗的黑白花從機身壯裏吐出來，晴空裏織繡出點點花朵，色調美麗，正似一幅活動的圖案畫。 
　　在塲地上白部長對記者特別介紹湯總司令的身份說：「今天是他一個人唱的戲』。 
　　演習完畢記者訪詢洪秘書長，他說：「我覺得白部長的話說得最好人民的代表，檢閱人民的武力」。 
　　解脫村在南京郊外，出中山門需四十分鐘的汽車行程，於是今天解脫村路上車水馬龍，集有京市汽車之大成。（十二月八日） 
 
 

Page 2

 
 
[聯總署長發表聲明　解除對華停運令　並逐月規定運華供應品]  
　　〔中央社紐約七日電〕聯總署長賴伽第亞今日發表聲明稱：由於我國境內聯總供應品分配改進之結果，渠實已解聊停止物資運華之命令。賴氏前提辭呈，將於十二月十日生效。上項聲明，於其辭戰前二日發表此乃我行總副署長李卓敏在醫府與聯總協商，及行總駐華府辦事處主任鄭實南，在此間與賴伽第亞協商之結果。賴氏已　定一種制度，使聯總能按共對中國分配能力之估計，運送供應品至中國。鄭氏對記者發表關於此事之談話稱：目前我國分發物資之能力，估計爲每月十七萬五千噸，在我國內地運輸及港口設備改進時，分發能力，可再增加。賴氏聲明全文如次：鑒於中國國內特資分發率不斷改進，尤其港口壓積物資目前已完全出清，至　滿意，如本署中國分署署長艾格頓所報告者，余已解除停止物資運華之命令，惟中國尙未準備接受之若干項物資爲例外，茲已完成一種制度，規定本署中國分團將根據中國分發物資之能力，逐月規定供應品之運量。 
　　〔聯合社成功湖七日電〕聯總署長賴伽第亞今日在聯合國大會經濟委員會，以嚴厲與議剌口吻，大聲疾呼：「和平不能存在於飢餓之世界」。並邀請英美至少應接受國際救濟折衷辦法。賴氏並主張由加拿大草擬此項折衷方案。賴氏稱：世界主要捐輸糧食國家，對於未來救濟步驟意見分歧，實爲最不幸之事，救助濟工作非意見一致不爲功。 
[加拿大主設專委會　以代替聯總之地位　聯大經財委會一致通過]  
　　〔法國新聞社紐約成功湖七日電〕關於加拿大所提出之建議，主張於來年內設立一專家委員會，以代替聯總之地位，頃由聯合國大會經濟財政委員會開會，提出討論，當即獲得一致通過。按美國前此曾提出一項計劃，主張救濟事宜，應由「有」的國家與「無」的國家直接商定。聯總署長賴伽第亞亦曾提出一項建議，主張設立一國際救助濟機構，目下加拿大之計劃，實爲一種折衷解決辦法，其中規定任命專家八人，組織專家委員會，自本年十二月卅一日起，開始代理聯總在歐洲所負之責任，自來年三月卅一日起，開始接收聯總在亞洲所負之責任。該項計劃若能獲得聯合國機構之最後批准，則專家委員會將負担下列各項責任：即（一）確定匱乏國家在一九四七年內所必需進口之最少限度之食糧，及其他主要物品，俾防止其經濟崩潰；（二）確定各該國家繳付其進口貨物所必需之外匯；（三）起草一項報告書，提出適當之方法，以供給各該國家充分之基金，用以償付其該國家充分之基金，用以償付其進口貨物。至於英美兩國，曾單獨供給聯總救濟物資百分之九十二，故截至目前爲止，仍堅決拒絕參加賴伽第署他說所提議之國際救濟機構，蓋以英美兩國希望能自行決定對於何種國家將予以救濟故也。此在另一方面，賴伽第亞要求新的國際救濟機構，應僅僅以匱乏國家之需要與食糧剩餘國家之能力爲其決議之基礎，而分配救濟物資。據經濟財政委員會英國代表威爾斯，於該會散會後，語法國新聞社記者稱：英國對於加拿大所提出之折衷計劃，願爲其後盾，此在美國代表團某代表則謂：專家委員會若能僅以顧問團體之資格而行事，則美國政府對之並不表示異議，經濟財政委員會定於九日將加拿大所提出之計劃正式提付表決，目下似已獲得聯合國機構五下四公員國全體之擁護。 
[英黎明號巡艦　將移交我國]  
　　〔中央社倫敦七日電〕英政府租借予我國之巡洋艦「黎明號」，俟我於倫敦受訓之海軍可以接受該艦時，即正式移交我國。此係英海軍部議會連絡秘書達格代爾於回答下院問題時所宣佈。渠謂"英國之決定以若干艘軍艦租借中國，係因中國於一九四四年曾請求英國予以租借，俾助中國海軍，積極從事對日戰爭，現戰爭已告結束，達氏盼此批英國軍艦，可以援助中國此後海軍重建及鞏固賡績七十餘年之中英海軍之聯緊。 
[西伯利亞寒流　前緣進抵平津]  
　　氣溫降至零下十餘度 
　　〔中央社北平八日電〕西伯利亞寒流於六日下午二時進抵蘇聯貝加爾湖東北方，推測於七日下午此寒流之前緣可進至北平附近，故於六日普預報七日下午風辦　增（寒流前部多伴有强風），結果七日下午四時此寒流之前緣即時至北平附近，風力漸强，溫度同時下降，風力八日十一時四十五分最大，計每小時七十二公里最低氣溫攝氏零下十一·六度，最高氣溫降至零下六·四度，此爲華北本年入冬來第一次之强風，最高氣溫降至零度以下，最低氣溫降至零度十度以下，均爲平市今冬之初見，此寒流之中心八日下午尙在蒙古北部，故華北尙需有二三日之寒冷，風力九日可能漸减。今日下午此寒流之前緣已達日本東部。 
　　〔中央社天津八日電〕此間自昨晚起，寒風怒號，天氣劇寒，今日整日風吼未止，寒冷愈甚，白河凝冰，氣溫降至攝氏零下五度。 
[中央公司滬蘭班機　誤認方向險肇禍事]  
　　〔中央社蘭州八日電〕中央航空公司之滬蘭班機，七日抵蘭，八日已返滬。該機六日下午三時由渝起飛來蘭，飛至武山止空時，機師誤認方向，逕向青海飛去，幸賴飛機與地面取得聯緊，卒於當晚十時飛抵西安，惟以飛行時間過長，由青飛陜途中汽油行將告馨不得已，乃將所載之貨物行李郵件拋下，减輕負荷，始得到達西安。此次被拋下之物件計有汽車輪胎五十套，行李貨物多件，郵件十四包。按中央滬蘭班機最近因飛行受障拋下郵件貨物等，此爲第二次，第一次在兩週前。 
[教部在平設立　美術研究院]  
　　徐悲鴻兼任院長 
　　〔本報北平八日電〕教部決在平設中國美術研究院，任命國立藝專校長徐悲鴻兼任院長，經費則暫由藝專二億元復員費中撥用。徐氏正接洽院址，擬明春正式成立，首步工作爲紡纂近代美藝館，彙集陳列優良美藝作品，藝專一部教育授將爲研究員，待遇與大學副教授同，藝專學生中成績優秀者聘助理研究員。 
[法越雙方積極備戰　越南形勢惡化中　海防諒山兩地續有戰事]  
　　〔中央社河內八日電〕越南形勢仍在惡化中，法越兩方刻在越南全境備戰。據悉：法越軍在各地均已建有工事，雙方下級人員，仍多挑撥性行爲。據越南宣傳部消息：法機曾在各地散發傳單，勸越人信賴法軍決不優民，但越人仍紛自各大城市遷至郷村居住。河內市內，商店內均告停業，越人除小數公務員外，均已離去。越政府通告則稱：海防諒山戰爭仍繼續中，越人應總　政府，時作犧牲準備。 
[台花蓮港地震　上月達廿九次]  
　　〔中央社花蓮港八日電〕此間測候所發表統計，花蓮市十一月份地震廿九次，其中有感地震四次。 
深圳血案　（上）文錦橋畔之海關檢查站（中）死者張添祥之屍身，左角爲其老母。（下）文錦渡橋及英軍營全景。（何步舜攝寄） 
[贛西樟樹鎭　發現漢晋古墓]  
　　〔中央社南昌八日電〕贛西樟樹鎭，頃發現漢晋古墓，樣有贛省立稗　中學事務主任饒惠元，閑遊該鎭近郊之牛頭山，發現漢晋古墓數塚，其中已有一部露出地面，其磚有蟒龍，雙錢，靈魚等花紋，並有「初平」及「寗康二年」，「崔四郎妻轟四娘墓，」「桂氏墓」字樣。按「初平」爲漢獻帝年號，「寗康」爲晋孝武帝年號，故可證明爲漢晋古墓，距今千五六百年，其拓本正由專家研究中。 
[要聞簡報]  
　　青島電　政院物資供應局在于設立儲整處，並籌設佔地千畝之機器廠一所，專司整修工作。 
　　廣州電　廣州漢口，廣州南雄間無綫電話試通結果良好，七日正式開放，廣漢尋常通話費一萬零五百元，廣雄三千五百元。 
　　檳榔嶼電　我海外部次長戴懷生，於完成春於北馬來亞之使命後，七日晨已斷此赴吉隆坡，將赴新加坡。 
　　台北電　台灣航業公司頃向招商局租定一千餘噸之巨輪「海平」輪一艘，開闢環島沿岸航綫。 
　　南京電　中國審計學會，八日上午九時假公餘聯歡社舉行成立大會。討論並通過會章暨向蔣主席致敬電，嗣選舉理監事，結果劉紀文，蔡屏藩，楊汝梅，雍家源等二十人當選。 
[聯總以各種農具　低價格售予我國　談判已在上週始進行]  
　　〔本市訊〕聯總爲協且中國農業工程之復原，將以最低價格，將各種耕種器具，出賣與我國十九省之鐵匠約三千人。此種計劃，由中國農林部所組之農業工程組與聯總共同商討進行。此種商討，在上週曾由有關人員，在上海進行，計劃由聯總協助我國組一農具工廠，可能生產二千萬具農具，並由農林部主理農具店之借款，使被毀於砲火之鐵店，能重新工作，各城市與郷村之鐵匠，均可以最低價格買得各種農具，在上海楊樹浦（復興島附近）設立之機構，每日供應二百至二百五十農具，其價格極爲低康，此種權構在河南鄭州·與廣州，不久亦將成立。 
[深圳血案前前後後　英軍藐視人命損害我主權] [  本報廣州特派員　梁風]  
　　這又是一椿使香港英政府「深覺遺憾」的事情。在王永祥被踢斃的事件還未有結果，十二月三日下午二時左右，在粵港邊境中英交界深圳附近的文錦渡，又發生了英軍越入華界並殺死我農民張添祥的血案，這誠然是最不幸的事件。雖然中英當局，素稱親睦，可惜其屬下的英軍，竟數次違背當局意旨，而亂作妄爲，自勝利以還，彼些間不愉快的事件，已發生不知凡搜，這次英軍越入華界，已屬不合，何况殺人？這對人命還屬事小，而損害我國主權事體實大，這些事件如沒有有一個圓滿解決的辦法，則將來居留在香港，佔香港人口百分之九十八的僑胞的安全，便恐怕更無以保障了。 
　　中英交界血漬斑爛 
　　當事件發生的次晨，記者曾赴當地調查，時郷民雲集，紛紛談着事件的經過，每人都是憤慨激昂，溢於言表。那地方即爲中英分界之處，以深圳河相隔，南爲英界，北爲華界（深圳），中架一木橋，即爲文錦渡橋；橋頭以南，有英軍砲壘二座，時正警戒森嚴，橋側架有機關槍，並停有上架機槍之小型裝甲車一架，均北向華界，聞英軍人數，亦較平時增加，其他軍車往來更覺頻繁，彷彿如臨大敵；惟華界方面，則除三二審警維持秩序，其他並無戒備象徵。距離深圳河北岸三十九·五公尺處，即爲出事之地點，此地距英界過境約八十公尺，死者張添祥之屍身，尙橫陳道左，景象凄凉！那裏恰爲廣九公路旁中國海關木牌之後，木牌上有「停車由海關檢查」等中英文字樣。死者衣黑嗶嘰短衣褲，黃帆布面膠鞋，白襪，頭側有一呢帽，臉上則血漬斑爛，右咀角已厔裂，因子彈是由咀角射入，而從右耳旁穿出的。 
　　母姊痛述死者身世 
　　當時有兩老婦正環坐尺旁失聲痛哭，原來是死者之母姊及姊弟，後來從她們的口裏，說出了一此死者的身包： 
　　死者張添祥，年二十九歲，是深圳河附近的向西村人·父名張才，營鮮魚和鹹魚買賣，當張添祥十六歲時，即以積勞成疾棄世，從此便要他負起家庭的重担；他家裏有五十五歲的老母，和大姊阿娥，妹子張合，還有一個十六歲的弟弟張有，都靠他一人做些小買賣來過活；他幼時也曾在深圳墟一所蒙館唸過兩年書，到父親死了便輟學，日軍侵進深圳進，人們居住的房屋都給放火燒掉，他携老帶幼到元朗山下村蓋起茅屋暫居，因爲憤於日軍的殘暴，便瞞着母親投到游擊隊裏去，過了四年的槍林彈雨生活，把敵人騷擾得疲於奔命，到勝利後才搬回他們的家鄉；誰又想到幾年來的危險日子都可以平安渡過，到今天才會這樣來寃枉犧牲掉呢？今天後他們這數口之家，更不知向誰倚靠了！ 
　　英軍兇蠻令人髪指 
　　關於這事件的發生經過是這樣：三日下午二時，有約十三四歲之小童二名，携有約二斤重之白糖二包（有謂係麺粉）自新界步回深圳，行經英軍檢查哨位前，英軍竟謂其爲「走私」，小童見了英國大兵，心中懼怕，便自文錦渡橋，拔足向深圳狂奔，詎該英軍究追不捨，竟携械越橋入華境內，將兩小童抓着痛歐一頓，當時在旁之鄉民睹狀，鼓噪不已，因此引起爭執，變方言語隔閡，誤會益深；後來中國海關的江君聞訊，因他諳熟英語，便上前調整解，知該英軍名麥羅拔（Mac　Robart）少尉階級，係駐守邊境之四十五營金冕多隊小隊長；江上前調解時，初亦遭驅逐，後悉爲海關人員始不爲已甚，江即責其不應携械越界，然該英軍竟謂：「沿深圳河以北一百碼之地，皆英國領土，余不特可隨時來此，且可......」一時我民衆越聚越多，見其兇蠻之狀，均極髪指；而該英軍更老羞成怒，立即奔回英界兵房，一會兒即聞槍聲砰砰，彈自英界方面飛來，連發六七響，於是羣集橋頭之鄉民，即紛紛奔避，張添祥因躲避不及，遂應聲倒斃；此一不幸事件，亦即由此而開始。 
　　當地長官提出交涉 
　　事發後當地深圳鎭長袁志超，警察所長林萬年及憲兵團十六團連長魯愼等，均聞訊先後馳至，並向英駐軍提出交涉及。但麥羅拔竟極力否認其人爲英軍擊斃，謂英軍曾放槍二響，爲三〇三號子彈，如死者中此種子彈始足爲證；我方即答以子彈已脫屍身而出，何由辨認，大可集合全體英兵一騐其槍，即知槍爲誰發，麥斯時無詞以對。其後英警司此地路及一英軍上校亦已趕至，我方遂續與交涉，英方初仍欲推諉，後經指證，始承認謂「此事不幸發生，我等應負全責，惟宜各報上峯，聽候判奪」。我方以其旣已承認責任，乃可除圖交涉，遂即退回華界，這是當時最初交涉之情形。 
　　民衆團體　緊急會議 
　　是時當地鄉民紳耆及各民衆團體領袖，聞悉此事，咸爲憤激；即在深圳小學內召開一緊急鉣議，並即成立了「深圳各界反對英軍越境慘殺張添祥後援會」，以當地十三個社團爲該會委員。記者曾訪晤該會主委張振英氏，據謂：「此次英兵橫蠻無理，竟持槍越境殺人，匪特我鄉民張添祥無辜慘死，且實對我國體絕大之侮辱，茍不將兇懲處，則今天後無以保障我國人之生命財產，故彼等代表全縣十萬民衆，誓爲後盾，竭其全力，務求達到勝利爲止。」該會當日議決之重要案有數則：（一）籨請政府向英當局交涉，將行兇隊兵交我政府嚴辦懲處（二）撫卹死者遺族（三）促請政府收回九龍香港（四）在該案未獲完滿解決前，請政府交涉駐守文錦渡英軍撤離邊界五英里。該會當日便即派出主課煦華（實安縣臨參會秘書）鄭啓昌（實安縣建設科長）二人爲代表，連夜趕至香港向我兩廣外交特派員郭德華報告事件經過。並於四日來穗，分別報告此間黨政軍當局及參議會等，籲請當局採取有效辦法保護人民生命。現此間民衆團體已決議一致聲援。有廿六團體於五日聯名發出通電：籲請國大代表向大會提出，請國民政府積極交涉收回香港，九龍，澳門，以維領土主權。而粵省民衆，更無不充滿悲憤激昂之情緒。 
　　港方公報　前後互異 
　　至於香港當局，在事件發生之後，次日香港官方發表消息稱：「五日下午四時，新界邊境文錦渡橋脚華界地方，有便衣華人十餘名，在該處攔截交通施行檢查，其背後站立武裝中國軍警，但無行動，英界主面守軍一士兵，過橋擬探問眞相，但被喝逐退回，該士兵退守英崗位後，不知因何誤扳槍機，槍聲一響，即見對岸發生騷動，繼聞有人受傷，華方警官隨即到英界交涉，該士兵未奉開槍，英軍當局於事發後即將該士兵扣留，予以嚴辦。」同日期港英陸軍總部四日公布稱：「三日九龍新界邊境守軍士兵一名，開槍射出三〇三子彈一枚，當時調查證實其係誤發。據華方當局報告：該彈擊殺一站在華界方面之中國平民，此事件刻由軍事當局澈查中，同時英軍當局對該死者之慘死，完全負責，並深感遺憾。」祇此兩個英官方消息，已前後略有出入。現此事件經我兩廣外交特派員郭德華之交涉，已由港英陸軍司令費斯丁將軍答復，除作口頭道歉以外，並提出三項保證：（一）賠償損失，（二）嚴懲兇手，（三）保證今後再無同樣栆年發生。現敦特派員爲審愼起見，正詳細調查全案情形，並搜集資料向中央報告後，然後再向港府當局提出書面正式交涉。（編者按：郭特派員之報告已寄至外交部，我方之正式照會亦已於七日送達港方，消息均見八日本報。又關於本案，另有本報香港特約記者通訊稿一篇，將在明日第九版刋載。） 
論專 
[首都教育] [  周尙]  
　　這一年來，我們極留心各市的教育，綜合各方的報導，只有二可以形容，一爲「退」，一爲「亂」。後方的市教育是退，退步得不像樣子，收復區的市教育是亂，淆亂得可怕。我們不禁在「教育第一」的口號下戰慄。大家知道國家前途寄託下一代身上，而建國棟樑的培養則完全仰賴於各級教育，可是實際上無法，也無人來改善當前的退步和淆亂的局面。 
　　南京市教育當然也逃不出亂，天天在　兒童換學，教員失業，放了校長開不出學校，開了學校區公所硬不肯搬塲等等現象。然而南京市教育局，畢竟是首都的教育局，他們在這種局面下，尙能有什么麼生機，儘量加以培養；有什麼瘡疤，更快快加以修補；最近咬緊牙關，草擬了一册三年計劃書，以期普及國民教育，掃除全市文肓，並改進各級教育素質，作整個教育的合理設施，前天邀請了當地專家，討論了足足半天，確是空谷佳音，值得注意的一件事。因爲首都教育不是練粹市的教育，而有全國性的教育，同時它的影響也不僅及於南京一市。 
　　南京現爲政治中心地位，我們希望南京不祇是政治中心地位，同時還該成爲教育專業中心地位，這不但爲與東南教育，乃爲東南教育建中心。北平向有「文化市」「學生市」之稱，學校和學生之外，圖書館等設備豐富，全國各都會，無出其右。不久的南京至少該比得上北平，目前東南教育中心還在上海，但上海係一個通商口岸，究非教育中心之地。 
　　一旦南京成爲新教育區，新文化市，其利甚多，南京山川雄傳龍蹯虎踞，爲帝皇建都之地，富於史跡，教育要發揚愛國意識，提介民族團結，是則河山之愛好，歷史之迴顧，最爲重要。上海浸潤歐化，市儈氣太重，俗傾享樂，倘入窮苦京市，過大多數同胞的簡樸生活，雖欲頹廉奢侈而不能。南京爲國府所在，政治中心，政治本身即是教育，早夕沐化其間，自能習染民主風度，并知國是的難難，何况京市枕大江，城廓廣大，腥地遼闊，地位適中，交通便利，在「東南財賦地，江浙人文蔽」的情况下，儘有自由擴展建設教育的機會。 
　　首都教育最不易辦，實在也最易辦，欲實現教育事業中心地位，不是地方所能負担，但也不是中央所獨能經營，必須彼此聯緊合作才克成功。大規模的教育機構如天文館，水族館，圖書館，博物館，藝術院專科以上學校等，槪歸中央辦，一般的社會教育學校教育當然讓地方負責，可是地方稅收有限，象現在的情形，拿南京整個的收入維持目前每月四億八千餘元的教育費，已是捉襟露肘的窮相，怎能談得上改進＝善或發展，勢非國庫大量補助不可，事實上南京市教育的對象不是眞南京人，不要說別的，中央公務員子弟便佔很多，籍貫遍全國，中央應拿錢出來是天經地義。否則又要馬兒跑得好，又要馬兒不吃草，天下沒有這樣便宜的事。 
　　據局長報告：現有國民學校一一六所，一〇二〇班，學童約六一二〇〇，私立小學三二所，約一六五班，學童九〇〇，實際上所需二一六校，二四二〇班，三年經費要四九·七八八·五〇〇·四八〇元，該市文肓三六四·八六九人，需要初級成人班初級婦女班五·四〇〇，高級的要六四〇〇班，三年所需經費共八·九二一·一八二·二四〇元。該市有二歲以上未滿六歲的幼兒約五〇·〇〇〇，假定三分之一入學，則要幼兒班和嬰兒班各一二二三班，需經費三年內共一九·一〇九·〇二五·六八〇元。初級中學十一所二四〇班，高中九所一〇八班。三年經費共一五·五七五·九二四·四八〇元。此外再加幼教民教育機構·職校·研究和行政等費，勢非三萬八千六百萬以上不辦。 
　　計進的數字除慮及可靠性和可變性外，我們覺得與其嫌多，不如嫌少，人口，幣值，市面，學校收費等都屬問題。這計劃對我們很感興趣，因爲它是全國性且具有示範性，不妨一論。該計劃涉及物質的多精神的少，所謂精神，即是哲學，即是理想。京市有它的通性，有它的個性，更有它的特性，固然，教育亦必切合於實際始，不致流於空談，但教育有適應地方的深刻哲學和遠大理想，庶可引導實施活動於最高境域。 
　　學前兒童的强調創辦，眞是難能可貴，這就是教育進步的地方。戰前全世界有七萬萬人口中已滿五歲的兒童共一四·〇〇〇·〇〇〇，他們還沒有强迫教育的法令，已有法令而失敗的達三五〇·〇〇〇·〇〇〇人口，五歲以下規定强迫教育的要讓羅馬亞·比國三歲至六歲兒童入學的佔百分之六六，法佔百分之五二，瑞士爲百分之五〇，意爲百分之三〇，美國幼稚園共五〇〇·〇〇〇所，幼兒院在一九三二年祇十二所，隔了二年，一躍而爲三千所，現在更不知多少了。計劃中嬰兒班幼兒班，是不是託兒班和幼兒班的分別，因爲嬰兒學校是同一年齡的學校，不過前者爲英國所樂道，後者係美國所常稱，初無什麼區別。再若能以班改爲獨立的院所等，則列爲上策了。這種教育的師資應特別在保育方面培養，非一般教師所能勝任的。 
　　三年內所佈置的中學數量還嫌少，如果能做到新教育區，中學生應大量增設。各國義務教育的年限，大教超過了初等教育而進展到中等教育階段。英已延長到十五歲，并擬提高至十六歲。法爲十四歲。蘇聯在第三次五年計劃開始時，即擬在城市普及十年義教。日自一九四一年起，亦將義教由六年改爲倣年，凡此情形對於中等教育的普及，供給一個有利條件。中等教育的門戶開放，自然會吸收大量的平民子弟，我們普及中等教育，硬是要着眼邱吉爾一句話：「將來的世界屬於受了高等教育的種族，祇有他們能掌握新科學的工具」。 
　　康樂園和療養學校等確實急需，而且不能囿於一種，簡單的露天學校，林間學校，夏令營，假期營，都可省錢的辦理。家事學校對女子太重要了，該校注重「公共衛生」的一點，不如改爲「各種衛生」，因爲家庭中孕婦的胎養，嬰兒和兒童的衛生，以及營養，較公共衛生更切要，更實際。並通師資訓練應側重生活教育和技能教育，務使授教即是授業，小學每個級任要人人會教體育，會辦衛生教育，會自製標本，會修電燈收音機等等。道德薰陶，處人心陷溺的今天世，尤其不可少，荀子修身篇曰：「夫師以身爲正儀而貴自安者也」，勸學篇又曰，「是故權利不能傾也，羣衆不能移也，天下不能蕩也，生乎由是，死乎由是」：必須要這樣才配稱爲教師。至於視導，萬不能全賴督學視察或中心學校，絕對絕對要由校長多負責任，校長百分之七十的時間應作　導。爲民族子弟選校長，當然是一件隆重嚴肅的大事，而行政簡化，讓校長少跑跑教育衙門，多走走課室，亦未始厞爲教育上作一椿革命的事。 
 
 

Page 3

 
 
[浙省軍管區司令部電令　嚴禁虐待應徵壯丁　綑縛押解使民衆觸目痛心]  
　　〔本報八日杭州電〕浙軍管區司令部，頃電各縣市稱：近日各鄕鎭解送壯丁赴縣，有雙乎以蔴繩綑縛，手槍出壳，前後護解，如獲大盜者，惟査征送壯丁，須加優容，嚴禁綑縛，迭經通飭遵照在案，最近仍有如是情形，甚至變本加厲，用　綁作一串，武裝驅押，慘同囚犯，民衆觸目痛心，積年累月之兵役宣傳，被若　掃蕩無遺，妨碍前途，實深痛恨，嗣後如再有上項情事發生，一經査實，該護送人員均須依法嚴辦，各級監督主管如果漫不査覺，亦倂予嚴處云。 
　　〔本報八日杭州電〕杭市壯丁免緩役審査，業於四日下午全部審査完竣，市府軍事科已將經核准免緩役者，在各保所送去之國民兵名簿及壯丁名册中分別註銷，將應抽籤之壯丁着手編號，決於十一日上午九時在市府大禮堂抽籤，由市長兼征兵官爲主席。 
　　〔本報平湖訊〕本縣三十四年度臨時征兵，省令規定抽征適齡壯丁共三五三名，除先後由各鄕鎭徵送志願兵，由嘉興國管區派員檢騐及格接收之一二〇名外，其尙少二三三名壯丁，縣府於六日假縣府大禮堂隆重舉行公開抽簽儀式，鍾縣長親自主持，直至深夜十時，始將全部出籤序列，全部編寫竣事，七日正式抽簽。 
　　〔本報川沙訊〕本縣應征壯丁安家費，業經上峯發下，計每名二萬元，茲悉縣府巳派員分往各鄉鎭，會同鄕鎭長按名發放。 
[四明山實施冬防　江南清剿大禮已完成　衛戍部獎懲各指揮官]  
　　〔餘姚訊〕四明山綏靖指揮部自鄭指揮官返部後，對淸剿事宜極爲重視，會數次由軍事科張科長親率部屬，往山林中搜索，現山區匪氛已稍戢，鄭指揮官以時屆冬防，爲防止匪徒乘機活躍計，自一日起實行冬防，軍隊之駐防益加嚴密，並於夜間出動巡邏山林。 
　　〔寗波訊〕四明綏靖指揮部鄭指揮官小隱，於上月廿九日下午由梁弄冒雨至峙嶺，當晚下榻南風鄕鄕公所，翌日召集浙保總隊各首長及就地鄕保長舉行談話會，討論淸剿問題甚詳，因四明山氣候寒冷，且已降雪，交通頗爲不便，對於軍隊主副食之供應，困難叢生，爲此，指揮部仍駐梁弄，暫不挺進峙嶺。 
　　〔本報蘇州訊〕江南地區淸剿工作，現已大體完成，首都衛戌司令部論功行賞，陽城淸剿區指揮官馬師恭記大功一次。傘兵總隊第三大隊長郭志持，第四大隊長劉拯，第九隊長股維軍，第十五隊長楊春柏，第十七隊長周益羣，第十九隊長馬新燦，第十五分隊長殷昇，錫澄聯防區指揮官孔慶桂，各記功一次。浦東聯防區指揮官徐泉，參謀主任陳昂，司令部情報組長韓凱三人嘉獎。蘇浙皖邊區淸剿指揮官呂師揚申斥。 
[中止巡視太湖　毛森來滬]  
　　調査江灣軍械庫爆炸案 
　　〔本報蘇州八日電〕無錫指揮所參謀長毛森將軍，七日晚下榻木凟，八日晨偕同太湖淸剿區副指揮官劉宏德上校，乘輪駛至胥口，就太湖形勢有所考察，本擬再深入水區，惟臨時因奉電令調查江灣軍械庫大爆炸案，故改變計劃，於十二時返蘇乘錢塘號專車赴滬。 
[平湖縮編鄉鎮裁去三分之二]  
　　〔本報平湖訊〕本縣鄕鎭縮編，縣府刻已依照各鄕之戶口，面積·地形·歷史·交通·財富等六項準則，將全縣五十三鄕鎭緊縮爲十九鄉鎭，分別劃定竣事，即將開始正式縮編，其最後決定方案，探錄如下；（一）原有當湖，永豐·啓元三鎭，合併爲當湖鎭。（二）東湖·聖塘二鎭，合併爲東湖鎮。（三）漢塘·司福二鄕鎭，合　併爲漢塘鎭。（四）南墩·趙顧二鄉一，合併爲南顧鄉。（五）騎軍·蓮珠二鄕，合併爲騎蓮鄕。（六）乍浦·司莊·東橋三鎭，合併爲乍浦鎭。（七）大亭·虹墅·瓦西三鄕，合併爲瓦亭鄕。（八）徐埭·淸溪·號圩三鄕，合併爲淸溪鄕。（九）黃姑·大堰·獨山·梁莊四鄉，合併爲黃姑鎭。（十）全公·大小營·秀·平三鄉鎭，合併爲全公鎭。（十一）銀華·周官·洙涇三鄕，合併爲周涇鄕。（十二）新倉·趙新二鄕鎭一，合併爲新倉鎭。（十三）馬沈·新治·放港三鄕，合併爲馬新鄕。（十四）三叉口·衙前·金橋三鄕，合併爲三衙鄉。（十五）廣陳·東泗合併爲廣泗鄕。（十六）新埭·戈張·新泖三鄕，合併爲新埭鎭。（十七）茅乘·祇張石·埭西三鄉，合併爲埭乘鄉。（十八）南傳·時大二鄕，合併爲泖南鄉。（十九）扶行·椿前二鄕，合併爲扶椿鄉。 
[川沙勞動服務　築路浚港]  
　　〔本報川沙訊〕本縣三十五年度國民勞動服務，業經利用農閒　期間開始，其主要工作爲條築上川公路，及疎浚白龍港，日來縣府建設科技術人員，全部出動督導，工作頗見緊張。 
[滬松界址糾紛]  
　　松江副議長提供意見 
　　〔本報松江訊〕縣屬莘莊等處一，與滬市界址發生科紛，業經內政　蘇　府兩委員，及徐縣長，滬市代表曁松參議會，縣黨部等會勘之後，臨參會副議長張寰治特提供意見書，以供會勘之參考：（一）莘莊，七寳，長橋一部分地區，戰前原屬松江第三區，敵僞欲破壞我行政區域，並便利淸鄕起見，擅自變更，現經收復後，應歸松江管轄；（二）戰前雖擬有大　橋一部分地區爲上海市管轄，原係針對租界而設，現租界已全部收回，大上海計劃顯有不適合現實需要；（三）大上海計劃，迄民國廿六年，始終未予實行，可見當　已有不能實行之事實存在，况今租界收回，上海市擴大不少，更無須另行擴充；（四）即使大上海計劃決予實行，亦應由行政院內政部令飭劃定，今旣無前項門文，應遵戰前行政院不得擅自侵越，面致糾紛，並引起行政權行使之困　。 
[青浦臨參會二次會]  
　　〔木報青浦訊〕本縣臨時參議　會，於八日上午召開第二次大會，核審三十六年度縣地方總槪算，及討論監督田賦微實征借等各要案，並列定日程由各機關主管工作報吿，　各方質詢。 
[西被鎮鐵星橋修竣]  
　　〔南通訊〕西被鎭鐵星橋爲城港交通孔道，往來車輛甚多，惟以年久失修，行將傾圯，現由地方熱心人士孫錦章，馬乾哉，唐綱周，盧潛庵，季谷人，孫祖培，黃三立等集資重建，由新泰建築公司承包，刻已工竣，行人無不稱便。 
[蘇省大江南北公路橋梁狀況]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇省大江南北公路，自復員後一年來，其整個概况，尙少有系統之報道，記者以各方對此事殊極關懷，特走訪省公路局工務科長　宗周，暢談　一小時許始畢，茲將江南及江北兩方面公路橋樑狀况，綜合叙述於後： 
　　江南 
　　由句容至武進，江陰·無錫·蘇州·崑山·太倉·上海·係分兩個階段辦理，由句容至武進一段橋樑壞的甚多，其間一共有橋樑三十幾座　，惟尙可勉强通車，所有橋樑擬改建洋灰橋面。由江陰至無錫一段甚好，由句容至鎭江有六座橋樑，其長的五十幾公尺，現有兩橋正在開始動工，約二十幾公尺，其他四橋擬改建永久式。由鎭江至武進間共有橋樑廿二座，計畏二百零一十公尺，現準備將十七個橋做永久式，短期內即將開工，其他五橋用木式做。武進至江陰一段，計共十三橋，原是木橋，破壞甚厲害，現車子經過時非常困難，目前因經費關係，擬整個全部重新改做木面。江陰至武進一段，係由商家專營辦理，其養路護路工秘，在局方監督下成績尙好。由無錫至蘇州·崑山·太倉一段，最近正積極着手趕修，無錫至善人橋一段有五橋將開工，其長有七十四公尺，全部橋面之修理，在最近十天內可以完工。蘇州至崑山間有兩座橋，計長九十六公尺，現已開工，短期內可以完成。崑山至太倉間有九座橋樑，約長一百公尺，現有五座橋已開始興修。由句容至鎭江之路面，現亦準備重新開始興築。由金壇至天王寺·溧水等一帶，計共有十九座橋樑，目前均需要從頭做起，材料已準備齊全，即將動工，的於二三月內即可修好。武進至漕橋間有三座橋，即將開工。據劉科長鄭重表示謂：江蘇在八年抗戰期中，遭受破壞極大，以今日江蘇經濟環境言，只能逐一舉辦，而江蘇省河流縱橫，當視其急迫需要，分別去做。 
　　江北 
　　浦口至六合·儀征·揚州·泰興·南通·呂四港等地，原屬國道，前因配合軍車進展，曾由本局隨時組織搶修隊前往搶修沿路破壞橋樑路面，因軍事關係，顧及到迅速，就難以顧及到好，最近泰興到靖江·石莊，因其軍事尙朱停止，故尙未通，另外由南通到如　海安，由海安到泰縣仙女廟，再由泰縣到口岸，泰興到黃　間有十幾座橋樑，近將開始重新建造，由仙女廟到實應一段，計共有三座橋，現正開始建造，短期內可興工。最後據渠表示，蘇北的公路橋樑，離現實理想尙遠。 
[浙二區專署組織　田賦督怔除弊團]  
　　分爲三組完成十項任務 
　　〔本報吳興訊〕二區專員公署，奉令組織田賦督征除弊團，由於專員兼任團長，下設督征員四人至七人，除省田糧處指派一人外，餘由專署職員調充，當經指派陳鶴亭，周劍飛，爲吳長組督征員；李焱，石受璠，爲武德組督征員；吳玉貽，林均茂爲安孝組督征員；其任務如下：（一）關於加速征糧進度之督征事項；（二）關於鼓勵集體完糧事項；（三）關於經征經收員工操行之考核事項；（四）關於使用衡器實物成色之檢驗事項；（五）關於濫發小票，臨時收據或具結封倉，保管之取締事項；（六）開於挑剔糧戶，故意留難，或浮收勒索之査禁事項；（七）關於倉庫，及辦事處公佈設備之指導事項；（八）關於征存實物，及報表紀載之檢查之事項；（九）關於查究大戶抗糧事項；（十）其他稽核經征經收，及有關田賦督導事項。 
[蘇北運堤工程明年汎前完成　三機關商定實施辦法]  
　　〔本報鎭江訊〕關係千萬人民生命財產之蘇北運河沂沭河河堤及運河東西堤涵閘修復各工程，刻已由理論而步入積極進行階段，導淮委員會，蘇省府，及行總蘇寗分署，已洽定實施辦法，預定全部工程將於明年汎前完成，以减蘇北水息，茲探誌是項辦法如次：（一）蘇北運河沂沭河河堤堵　口培修，及運河東西提涵閘修復各工程，由導淮委員會（以下簡稱導淮會），商請江蘇省政府交由江北運河工程局（以下簡稱運工局）辦理之，幷由導淮委員會運河琉域復堤工程局（以下簡稱復堤局）協助實施。（二）淮域下游　各船閘活動壩，裏運河歸海各壩修復工程，及中山河復堤工程，仍由復堤局主辦，運工局協助實施。（三）運工局主辦各工程所需工款，由導淮會就中央核定各該工程經費預算範圍內撥交運工局支用，蓮工局根據預算，編具每月　工款分配表，分期向導淮會請領。（四）運工局主辦各工程所需工糧，由蘇寗分署在工段分設糧站逕行發放，其詳細辦法由蘇寗分署運工局復堤局會商決定之。（五）運工局主辦各工程之勘估及其計劃之擬訂，由運工局辦理之，關於上述工作，中導淮會指定復堤局覆核，幷隨時派員赴工査騐指導。（六）運工局爲辦理上述工程，得在蘇北運河設立一工務所，沂沭河設立兩工務所，各所經費預算及工作人員均由運工局分別支用委派，如遇人員不數時，得向復堤局調用。（七）運工局主辦工程之査勘報吿，工費預算，施工計劃，工程報吿等及各項軍則，由運工局按時分送導淮會蘇省府及蘇寗分署，以便査放。（八）運工局主辦工程之會計報吿，由運工局逕送導淮會轉送核銷。（九）上述工程暫定爲三十六年汎前完成，必要時得延長之，但以三十六年年底爲限。（十）本辦法由導淮會商得蘇省府蘇寗分署同意，幷報請水利委員會備案後施行。 
[揚州營業稅繳納者踴躍]  
　　〔本報揚州訊〕江都縣稅捐稽征處，因體念商艱，對本縣各商業應繳七八九三個月之營業稅，力求公平與合理化，核定稅額，特經過縝密之調査，按照各商業實際狀况辦理，故邇日各商業對於此項捐稅之繳納，甚形踴躍。 
[兩路客車數量不敷　貨車改裝三等車　美製新車廂運來尚有待]  
　　〔中央社本市訊〕兩路局以所有車廂已全部應用，尙嫌不足應付，而向美所訂購之新車廂，須明年始能來華，爲應目前急需起見，特由該局戚畢堰機車廠將多輛貨車改裝三等客車，同時並將所有破損之三等客車予以全部整修，一俟裝修完畢，即以之與目下正在行駛而有破損之客車廂調換修理。 
[泰興各鄉鎮十萬人待急賑　收復後滿目瘡痍難胞俱啼飢號寒]  
　　〔本報泰興訊〕泰興黃橋災民急賑，前經該縣善救協會迭陳災况，業經蘇北難民救濟會暨蘇寗分署撥給現金及大批寒衣麵粉等，前往査放，茲以近月來綏靖工作開展該縣所屬之天星橋，霞幕圩，　家市，宣家堡，張家橋等地，均已先後收復，該會會派員分區調査災况，據報稱各地俱滿目瘡痍，災情奇重，難胞多風餐者，數在十萬人以上，並迭准縣府暨各區公所函請轉呈呼籲，該會雖惻隱有心，然點金乏術，特電請蘇寗分署，准予撥大批救濟物資來泰急賑，拯救災黎。 
[閔行發放大批賑品]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣救濟協會主任朱仰忠，以淪陷期間縣境各區　敵破壞，損失至爲重大，請救濟總署蘇寗分署，准予救濟，並將救濟物資運閔，交會分發，計工賑部份，收到補助閔行中心小學修理校舍麵粉二二二〇包，豆粉一一一〇包施賑部份，收到閔行地方協會棉被五十條，閔行廣　苦兒院意內衣二百件，案大衣二十件，毛毯二十三件，脫脂妨粉三桶，　　　善團，舊衣四包，脫脂奶粉三桶，上開救濟物資，均由朱主任派員，分別發給。 
[崑山舉辦冬令救濟]  
　　〔本報崑山訊〕縣府以時屆隆冬貧民無衣無食，情狀至慘，特籌組冬令救濟委員會，業於七日成立，並決定即日舉辦施衣，施粥，及庇寒所等。 
[羅店偷魚釀成命案]  
　　〔本報羅店訊〕羅店罵橋鄕農民顧金榮，馬阿毛，金阿毛，陶小弟等十人，於六日午夜携帶捕魚器具至來巷白　地方，將該地農民金新，錢振庭，王興生等所養之魚塘內偸魚，是晚適錢振庭，王興生二人値夜，當瞥見有人偸魚，即上前喝阻，王興生竟被毆打，錢睹狀大驚，返身奔回，鳴鑼聚衆，分頭兜捕，結果陶小弟與興生互　入水，均遭溺斃，除捕獲金阿毛馬阿毛等三人外，餘均被脫逃，旋經鄕長解送徐行警察分駐所。轉送地檢處偵査，提起公訴，已於六日開庭，曾票傳證人王錫榮，並提各被吿到案，據顧令榮供，年三十五歲，實山人業魚，住馬橋陶家村，是夜至來巷白堰捕魚，因該池塘並無標記，不知養有家魚，致有誤捕之事，俟下　約半小時後，即有錢振庭等二三十人分持鋤頭扁担追來，民等即向北奔逃，詎陶小弟與王興生均遭溺斃，又據錢振庭謂是夜適王興生守夜，竟被彼等揑　腎　，頸項間亦有傷痕，顯係被歐致死推落河中等情，周推事謂事關命案，俟偵査後再審 
[衢州捲煙業紛倒閉]  
　　〔本報衢州訊〕自滬杭機器捲烟普遍行銷後，本縣之手工捲烟業，非但營業慘淡，且銷售價格，與各種物價比例，亦相差甚鉅，各廠所以苦心維持者，原期各季營業能轉興旺，入冬以來，此種希望竟成泡影，致有信安，大樂，全城等三家因無法維持，業已先後倒閉，僅存之浙東等五家亦岌岌可危，有朝不保夕之勢。 
[皖省分區舉行計政會議　合浦公路改道加緊修築]  
　　〔本報合肥訊〕皖省府會計處決定分區舉行計政會議，現悉各區所轄　份及開會日期地址如次：（一）皖南區計政會議，定十二月二十八日在蕪湖舉行，出席者爲蕪湖，巢縣，含山，和縣，當塗，郞溪，廣德，南陵，銅陵，靑陽，旌德，石埭，祁門，黟縣，績溪，休寗，宣城，歙縣，寗國，涇縣，繁昌，太平，無爲等二十三縣縣政府會計主任，及駐蕪省級各機關會計主辦人員。（三）皖中區計政會議定十二月二十三　日在安慶舉行，出席者爲懷寗，桐城，潛山，東流，太湖，宿松，望江，至德，舒城，合肥，霍山，岳西，貴池，盧江，六安等十五縣　政府會計主任，及駐安慶省級各機關主辦會計人員。（三）皖北區計政會議定十二月八日在蚌埠市舉行，出席者爲蚌埠市，泗縣，鳳陽，臨泉，滁縣，全椒，亳縣，太和，立煌，盱眙，靈壁，天長，蒙城，懷遠，潁上，壽縣，嘉山，鳳台，五河，宿縣，渦陽，定遠，阜陽，霍邱等二十五縣市政府會計主任，及駐蚌省級各機關主辦會計人員。 
　　〔本報合肥訊〕由皖臨時省會直達有都之合（肥）浦（口）公路，起自合肥，經古河，全椒，至滁縣境內蔣夏終止於浦口，但因全椒至蔣夏間有大　兩處，修復工程，需款甚鉅，公路局爲節省財力起見，現擬改由全椒縣境許家店經界首滁縣屬烏衣西葛至浦口，工程較易，長度相等，現正加緊督修，以期早日通車。按此路通車後，將來由合肥至南京，六小時內可達，不必繞道蚌埠或蕪湖。 
[西湖蘇白堤上建紀念亭三座　杭市明年建設風景區計劃]  
　　〔本報杭州八日電〕杭市工務局擬於明年一三　五三月中，在蘇白堤上建亭三座，分別紀念前主席黃季寬，故市長趙志游，及陳屺懷，使被等在杭功績表彰於此。並擬在四由造林，從風景區入手，今年已在雷峯塔丁家山植苗四萬株，明年擬提先造林約三十餘畝，發動民衆領苗自栽，並組織護林團，預計需費五百八十萬元。 
[青浦敵遺物資　資賣主犯就逮]  
　　〔本報靑浦訊〕本懸敵遺物資被盜賣案，經後勤總司令部第一補給區司令部特派印湘藩上校於十一月二十三日來縣澈査，拘獲兜售贓鹽之孫榮生一名，解滬偵訊。茲悉：該案主犯補給司令部派駐本縣管理倉庫之第六糧秣補　給庫庫員　　，現已被扣押，並傳各關係人物，嚴予澈査，不久當可眞相大白。解滬之孫榮生，經訊一過，刻已交保釋放。 
[各地零訊]  
　　當熟訊　本縣唐市區需兵鄕，仍有匪徒潛伏，楊樹滃保民代表劉四囝，突於六日深夜，被人持械假抽査戶口爲名，架綁而去，慘遭殺書，現家屬正尋覓屍體 
　　崑山訊　本縣田賦征實監委會，爲便利民衆提供納糧意見，及檢舉征實弊端起見，特在城鄕設置意見箱，廣徵人民意見。 
　　亳縣訊　本縣城市工商業店號，逐月應繳各項捐稅，向由各業公會分別攤派，收交縣商會彙繳。茲自本月份起，所有應繳各項捐稅，一律改由各該保公所負責收繳，以資便捷。 
　　衢州訊　縣府頃准行總浙江分署第四工作隊代電，以配給本縣舊衣四十包，尅日派員前往提領，除派員洽領外，並佈吿周知。 
　　平湖訊　本縣東門外芳潔橋地方於五日中午發生大火，全部漁戶居屋，焚燬殆盡。 
[蘇州縣長易人　蘇錫虞等六縣建設科改局　內政部派員抵蘇視察警政]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇縣長逯劍華，現經省府第七三次省委例會決定，調省另候任用，遺缺派省財廳主任視察沈乘龍接充，按沈氏係中央大桃合格縣長，不日即將蒞蘇視事，又蘇州，無錫，常熟，武進，南通，江都六縣建設科，省府已決定擴大編制，改組爲建設局。 
　　〔本報蘇州八日電〕內政部警察總署爲明瞭各省市警政，特分派幹員赴臺灣蘇浙皖三省及京滬兩市視察，專員劉國憲氏於完畢蕪湖等地視察任務後，日前蒞鎭江，由民廳派警政監導員何超然陪同赴武錫各邑，於八日下午四時許蒞蘇，寓樂鄕旅邸，接見本報記者，發表談話如次：我國警政素尙各自爲政，無統一之管理，指導駕馭，因以影響警察效率之進　度甚大，今後黨政實施，地方治安之維護即全賴警察負責，可見警察任務十分重大，內政部爲適應此種趨向起見，已決定擬訂警察法規，俾謀統一之管理駕馭，故特派各員分赴各地視察，任務在考察各省市現行之警政制度，準備去蕪存菁，取長補短，蔚成一理想完美之新警察法規，本人係奉派至蘇皖兩省，已先後經歷合肥，徐州，蚌埠，明光，蕪湖，鎭江，武進，無錫等地，觀察結果，認爲警費過微，致各項設施未臻水準，內政部將計劃改善之。茲悉劉氏在蘇約留二三日，即赴崑山。 
[讀者意見]  
　　（一本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權，（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[如何剷除二房東]  
　　本市屋荒，政府已在積極籌劃，而市參議會亦在盡力探討，以求澈底解決，關心民瘼，殊深欽佩。筆者不諳法律，今就以觀感所及討論之。 
　　我國治外法權及租界尙未收回之前，上海工部局，因市民五方雜處，一室數家，爲圖管理上之便利，（如捐稅之徵收等）始有二房東三房客之名義。其時房租不昻，二房東均不注重分租利益，乃得久安。迨本市爲敵倭侵陷，仍沿舊習，令一房東爲戶長，負責監視三房客，以防制反動，加以難民至滬日衆，房租隨生活漸高，屋少人多，二房東以有勢可借，有利可牟，其乘機崛起者，樓上架閣，露臺築屋，弄底搭棚，以及客堂廚房一律招租，高抬租價，强索頂費小租，無微不至。但受此實惠者，係二房東，業主則無權干涉焉。未幾，敵僞限制二房東利益爲原租金百分之二十，當懾於淫威，稍歛其翼，房租雖未能盡如　限制，因所加不多，糾紛尙少，然強索頂費小租，則如故也。至勝利後，政府深知民隱，於民三十四年十二月五日有上海市房屋租賃管理規則之公布，其第十一條五項；「承租人（二房東）未爲改良裝置而分程房屋，其所取租金，超過原租金之比例百分之三十者，出租人（即業主）有權終止其租賃。」（筆者按政府規定二房東利益，以爲有房捐，修理，與電之補貼等支出，顧二房東絕未負担也，試觀將本求利者，其號稱駭人之暗息，猶不過一角五分。而二房東不費一文，可得三角厚息。「百分之三十，適等於暗息三角。」尙不知足，假使减爲百分之五，已較銀行活存爲大矣。）則業主理應推行法令，以解三房客之倒懸，而自闢增租之途徑。（三房客如能不受二房東之重重剝削，業主或欲增租似較容易。）捨此不岡，時機竟爲二房東所操縱，視法令爲具文，置而不顧。依吾目睹耳聞，其能適應環境，不貪此法定利益，與三房客平均分担支出者固有之，惜如鳳毛麟角寥寥無幾，其不遵法令而惟利是圖者，實繁有徒。（須佔百分之九十以上，均不負捐電修理資任。）於分租部分所取之租金，比原租金超過百分之一百，或二百，甚至有五六百倍者，洵屬駭人聽聞。於是業主爲收支不能平衡而呼籲增租，三房客以不勝担負而求减租，祇有二房東透視業主之無能爲，大膽做去。旣收優越租金，復　鉅大頂費，運籌自若，左右逢源，社會上之能不勞而獲，坐享厚利者，其惟現代化之二房東矣，然亦業主之權旁落，有以造成之也。 
　　我國戶籍法，各戶均由家長各自負責，本市戶口調査鑼制，及複査戶籍登記，已經完成，絕不如租界與敵僞時代之欲二房東爲領袖，而負如何責任。故二房東於政府，於人民（三房客）已無地位可言，且房屋之租賃糾紛，咎旣不在業主，更不在三房客，實由二房東之居奇重利，障礙於其間。以此二房東一日不剷除，房屋租賃糾紛亦一日不能解決，則握　有包辦制租賃權者之亟須取銷，豈惟不容或緩，且爲低减市民生活之一要素也。筆者乃於公餘草擬管見焉： 
　　（一）房租亟待糾正　二房東之收取房租，須如業主塡填給房票。（房票可分承租分租兩種，房票註明路里弄號，與區保甲戶，以及月租數目，承租人姓，名等，由管理機關製售之。）規定其利益爲百分之五，更由管理機關嚴定罰則，製造房租調査表，委托保田發給二房東，（無分租者不發）限令與三房客分別實塡，再經業主蓋章，（二房東所填，與業主房票金額是否相符。）然後送請保甲轉達管理機關審査，（該表經過一次塡報，每於房租重行調整後，限十日內再塡報之。）若其利益有超過規定者，該管機關應即通知業主終止其租賃權，直接管理，但仍許其租住，對於所收超過之租金返還外；並視其超過數量之多寡，分等處罰，三房客如有虛報亦罰之。 
　　（二）私頂嚴厲制止據三十五年八月十日報載「房屋租賃兩項法規第四條，「出租人除收租金外，不得以任何名義　，收取頂費小租，違反者，經査實後，委員會得令出租人將不法之費用返還之，並得對出租人處罰鍰」，云云。於情於法，自應處罰出租人。（法規所指出租人，或係包括業主與二房東）。但本市舊空屋甚少，業主之收取頂費者，僅新屋，容或有之，數亦寥寥，且政府因屋荒獎勵建築，故係另一問題。而一般出頂者，均爲二房東，（即承租人）其頂費皆係金條現鈔，由何而能査實之，况出頂人他遝後，鴻飛冥冥，弋者何慕？以此科罰，必須側重於受頂人，或與出頂人共同處罰。如出項人無從傳訊，應限令受頂人追尋到案，若不依限追到，受頂人須受併科。然業主或經租人收受過戶費用，而不檢舉，則縱有法規，亦等具文，是以制止之道。不在科罰，而在公證焉。 
　　凡二房東三房客之欲全家他遷者，須於十五日前，聲請遷出，並附函申報遷出確定日期，一併送達保甲，由保甲通知業主或二房東，至該管辦公處解的。（如係二房東遷出，即由業主直接管理，）同時業主或二房東，應即預先公吿招租。（載明空屋閱數，面積，押租與租金數自，地址，及該管保甲辦公處塲所等。）如有自願租賃者，可先覓舖保，（即保租人）同至該管保田處登記，（租賃權以先登記者得之。）代辦租的，（租的及租屋登記册，由管理機關製售，並限期公吿，私訂租的在限期以後者無效。）介至業主或二房東處繳款，完成租賃手續。並須依照保田規則，聲請遷入後，始得遷居。（筆者按鄉間田畝房屋之買賣，均經過保甲公證，酌收相當手續費；查本市保甲編制雖已完成，過半因絀於經濟，碍難推進，今盍仿行，以充實保甲經費。）而辦理房屋租賃人員，若私索款項，査明後，依法嚴究。（筆者按旣係公吿招租，賃屋者自不願例外耗費，則代辦租賃人員，亦不能强索費用不遂。而拒絕登記，加以重重監視，即欲行賄，恐亦無受之者矣。） 
　　（三）管理務求簡易　業主直接管理，若嫌多造房票，收租費時等麻煩，則於押租及保租人外，可令租客用連環保租方式，按月輪舉代表收租，至業主處自繳。如遇屋空並負帮問招租責任。若以自繳爲不妥，或添雇人負辦理，酌加房票材料及收租手續費，想租客旣免二房東之重重剝削，似無不允之理，且日後屋荒解決，而無二房東窒碍。決不致全屋皆空，與業主亦有利焉。（直道） 
 
 

Page 4

 
 
[魯易斯顧全國家大局　美煤礦工潮結束　準備與政府及礦主商訂新合同　杜魯門臨時取消廣播]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕礦工聯合會主席魯易斯今日突然結束烟煤礦工潮，屈服於最高法院與總統所將採取之行動。魯氏已通知四十萬礦工，依照政府合同規定之工資及其他條件立即復工，並要求談判新合同。拖延十七日之工潮一旦終止，美國岌岌可危之經濟，因之得有喘息之餘地。魯易斯怱促召集新聞記者，以其慣用之戲劇性作風，宣讀對礦工之通吿，宣布立即復工，其時期至少至明年三月爲止。魯氏事前聲明將親向礦工宣讀通吿，俾使各記者得知，「此乃余今日本善良信念自動出此。至其動機如何，純屬揣測。若干哲學家嘗謂追求動機，爲世界上最不可能捉摸之事」。 
　　但有兩項事實頗爲明顯：（一）杜魯門廣播演說，似超越魯易斯而向礦工直接呼籲，同時又傳若　干礦工業已復工。（二）魯易斯之蔑視法令案，已向最高法院上訴，最高法院如維持原判，則礦工聯會繼續蔑視法令，有加重處罰之可能。魯易斯宣布取消罷工前三小時，政府與工會雙方律師曾與最高法院首席法官文森秘密會談。 
　　〔法國新聞社紐約七日電〕美國煤礦罷工以來，紐約市與全國廿一州實行節電運動，减少燈光，全國頓時一片黯淡景象。礦工聯合會主席魯易斯今日午後宣布工潮結束後，全國燈光限制取消。紐約市長宣布：百老匯大街又可燈炬通明，民用生產管理局亦通令廿一州州長立即取消　燈光限制辦法。同時，鐵路貨運客運之限制均已撤銷，煤斤出口令亦可取消。 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕杜魯門總統原定八日廣播演說，直接呼召礦工復工，但今日午後工潮突然結束，故總統演說臨時作罷。今日午前白宮發言人猶稱，總統忙於準備演說無暇見客。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕魯易斯結束工潮於珍珠港事變第五週年之日，尤爲巧合。罷工結束消息爲下午二時發表，珍珠港事變消息之傳播亦於一九四一年十二月七日下午二時開始，魯易斯宣布所以採取此種行動，志在使最高法院自由審理，不受經濟危機所促成之公共壓力之影響　。魯氏要求依照最高法院判決，與政府或礦主談判新合同。 
　　歐洲大爲興奮 
　　〔聯合社倫敦七日電〕美國煤礦工潮結束，消息傳來，歐洲大爲興奮。因罷工影響所及，足使美國對歐洲之食物，燃料與機械工具出口陷於停頓。英國方面已警吿减少食物配給，德國方面多數人均在半飢餓狀態。深恐配給再减少。 
[德國問題開始討論　美蘇兩國各提建議　任命專任代表聆取他國見解　限制佔領軍額意見未趨一致]  
　　〔路透社紐約七日電〕四强外長今日曾討論有關德國問題之兩項主要問題，即在本屆外長會議與下屆外長會議間，任命專任代表審議德國問題，及聆取他國之意見。每一外長均就如何討論德國問題一點，提出意見。莫洛托夫與其他三外長就是否應於目前即設立專任代表委員會以聆取意見，或待諸下屆外長會譏舉行以後始行設立一點，意見不能一致。貝爾納斯及貝文均認小國已因在討論德附庸國和的時於外長會議成立基本決議後始允彼等發表意見而不滿，故此次若接受莫洛托夫之建議，使專任代表於獲得外長會之指令後始行聆取他國意見，不免招致他國同樣之不滿，貝文外相須早退前赴華盛頓，故今日之會談就任命專任代表委員會之問題，仍未成立協議常於星斯一繼續討論。 
　　美國建議 
　　貝爾納斯所提下屆外長會議之建議案如下：（一）外長會議應任命專任代表，審議德國問題。（二）專任代表在外長會議成立任何決議前，應聆取荷·比·丹·捷·波蘭·南斯拉夫·盧森堡及其他願意陳述意見各國之見解，作爲外長會議正式向各國徵詢以前之初步陳述。（三）柏林盟國管制委員會應就下列諸點向外長會議提出報吿：（甲）德國臨時政府之形式及範圍，（乙）在盟管會下有關德國未來政治經濟之各項問題。（四）對奧和的。（五）限制駐歐佔領軍。（六）下屆會議之時期及地點。下屆會議議程應包括：（甲）德國未來之疆界，包括薩爾區之處置，（乙）德國之繼續解除武裝，美國建議以條約及其他必要措施以規定德國未來之經濟及軍事管制，（丙）設立中央機構，（丁）德臨時政府，（戊）對德和的槪要，（已）對奧和的，（庚）限制佔領軍，（辛）其他已議定之事項。 
　　蘇聯建議 
　　莫洛托夫所提建議如下：（一）屆外長會議應討論德奧和的，（渠未曾指出日期惟在討論時曾建議於二月下半月在莫斯科舉行）。（二）該會議程應爲：（甲）柏林盟管會就自波茨坦會議以來關於解除武裝實施民主，經濟原則及賠款等部份工作之報告。（乙）德國之中央行政機構及有關未來德政府之問題。（丙）德國和約之準備，討論程序，專任代表之任命，外長會議對各該代表所發之基本指令。（丁）對奧和的之準備。（戊）普魯土之淸理，由盟管會提出報告。（己）煤礦專家委員會之報告。（庚）請盟管會於下屆外長會議開會前之兩星期提出有關議徎各項之報吿。 
　　在討論時貝爾納斯表示願同意將煤礦專家報吿及普魯士之淸理等兩項列入議程，美蘇兩草案大體均相同，唯一之例外，即爲限制佔領軍之問題，貝爾納斯關於限制歐洲佔領軍之建議，有謂爲便於恢復歐洲和平起見，俟與德國附庸國之條約簽訂後，盟國駐歐軍應有數量上之限制。貝氏主張自明年四月一日起，歐洲方面各國駐軍最高額如下：德國方面，美軍不得超過十四萬人，英軍十四萬人，法軍七萬人，蘇軍二十萬人。奧國方面，美英蘇法各不得超過二萬人。蘇聯並得在波蘭駐二萬人，在匈牙利駐五千人，並在羅馬尼亞駐五千人。 
　　〔路透社瑞士伯爾尼七日電〕在此之波蘭外交部情報司長葛羅士稱：波蘭政府不久將向四强外長會議提出關於德國問題之意見 
[截軍小組遭遇難關]  
　　癥結仍在否決權 
　　〔聯　社成功湖七日電〕裁軍問題小組會今日因軍備管制機關獨立問題，巳吿擱淺。蘇聯代表維辛斯基堅持兩個管制機關應在安全理事會下直接活動，適用否決權條文。美國代表康納利則堅持管制機關應獨立。蘇聯原已同意在管制機關內部不使用否決權，但堅持任何事件由安理會考慮時適用否決權。此一問題經四小時辯論後，交由起草委員會審議，於九日提出報吿。 
[聯大辯論印度申訴　歷時之久出意外]  
　　〔聯合社紐約八日電〕聯合國大會星期六討論印度申訴南非虐待印僑事，歷時之久，出乎意外，猶無結論，致英國企圖爭取大會核准國際監察　，調査各國軍隊報吿是否確實，已因此展延至星期日討論。蘇聯外長莫洛托夫於晚間始偕主要隨員三人到達弗魯辛草地出席大會，時英方已宣佈其提出上項建議之新舉動。印度之申訴，顯將有長期辯論，莫洛托夫乃提出決議案，謂此申訴於星期六夜大會中，不能辯論終結。 
[太平洋颱風向菲島進襲]  
　　〔聯合社馬尼刺七日電〕氣象台今日報吿：太平洋颱風正向菲律濱中部加緊吹來。此種颱風現正向東北進至岷達諾島北部之東一百三十五哩。 
[美重申對西政策　拒與弗朗哥絕交　聯大政治委會小組通過決議　不準其參加聯合國任何機構]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：美代表康納利今日在政治小組會議中鄭重聲明：美國在任何情形下，決不與弗朗哥斷　絕外交關係，用時亦不贊同對西班牙實施經濟制裁。 
　　〔路透社紐約成功湖七日電〕聯大政治委會小組會頃通過美國修正後之建議案，促聯合國全體大會建議，不使弗朗哥政府參加由聯合國機構所設或與其有關之機構，並不許該政府參加聯合國機構或其所屬機構之會議或其他活動，直至西班牙成立可被接受之新政府爲止。 
　　馬德里抗議 
　　〔中央一社馬德里七日合衆電〕弗朗哥內閣爲抗議聯大政治委會小組會譴責弗朗哥　政權之舉動，發表公開抗議書，並重申西班牙保特其獨立及完全不受外國千涉之決心·該抗議係上午四時三十分內閣常會後發出。 
[蒂托向英國要求勿收留國王彼得]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕政界消息靈通人士頃談稱：南斯拉夫總理蒂托元帥，業已要求英政府拒絕南國王彼得留居英境之權。南斯拉夫法庭將宣布彼得王爲戰爭罪犯，衆信蒂托元帥殆亦已向法國及瑞士兩國提出同樣要求，但南國君主派人士對於此等傳說，尙不能予以證實。外交界人士認爲英政府函覆蒂托元帥時，將說明各國政治逃亡者在傳統上有留居英國之權利。 
[我向聯大提議永禁日本製毒　遠東設管制毒品國際機構]  
　　〔法國新聞社成功湖七日電〕聯合國社經理事會所設麻醉品委會今日開會，討論永遠禁止日本製毒辦法，以免其再度毒害東方人民。中國代表謝博士提議在遠東設立麻醉品國際倉庫，在聯合國管制下，但任麻醉劑之製造與分配。日本如欲輸入麻醉品，非經由該倉庫不可，關於此點，必須包括在未來對日和平條約之內。埃及代表提出補充案，主張在其他地點尤其是近東，另設倉庫一處。美代表亦提議設立國際機關，由聯合國社經理事會草成特別憲章。荷代表發表意見，反對上述各項計劃，主張僅在日本本土設置聯合國監督處，監督麻醉品進口。麻醉品出產國家領得監督處執照，即可以麻醉品運入日本。中國代表同意埃及與美國之　意見，但不贊成荷蘭之提議，認爲不足以有效抵抗毒禍。 
[倫敦圓桌會議失敗　英軍不擬撤離印度]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕英印回三方面圓桌會議宣吿失敗之後，頃據英國軍界人士談稱：除非印度有充分之軍隊足以保護其邊界，防止任何侵略，否則英國軍隊即不能自印度撤退。英軍在　緊急時期，且得在印度登陸，母需等待英印兩國政府談判之結果。此在英國政界人士則謂：英國軍隊在印度未召開國民議會保障印度各民族所有份子之權利以前，決不自印度撤退。英國竭誠盼望印回雙方能成立協議，但其他少數民族之權利，在英軍一旦撤退之後，均應予以保護。保守黨將以此一問題提交下議院討論。至於印度基督教徒問題，則勢將更受重視，　因約克　大主教（英國國教最高權威之一）對於英軍自印度撤退，認爲時機尚未成熟，故已表示抗議。下議院現定於下星期討論印度問題，日期可能爲本月廿一日。 
　　〔路透社東孟加拉史里倫坡七日常〕甘地在此吿印度敎領袖稱：本人將留在諾卡里區雖死不惜，即使所有印度敎徒均已他往，余仍將單獨留此，今余處在火焰之中，非待火勢撲滅決不他往。 
　　美加州大學回教學生禱告（聯合社攝） 
[真納返國]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播；印度回敎聯盟領袖眞納已返抵印度。印回僵局是否將有新發展，目下尙難斷言。 
[貝文抵華府]  
　　阿族反對分治計劃 
　　〔路透社華盛頓七日電〕英外相具文今日自紐約來此，將利用週末，與杜魯門總統談渠與貝爾納斯協商巴勒斯坦問題听得之成就。權威方面謂杜魯門對貝爾納斯昨日所宣布如下屆倫敦巴勒斯坦會議能使各方面之建議獲得同等考慮，美國準備支持該會之語，完全贊同。貝文及貝爾納斯在紐約與猶太代表晤談後，深信週「在瑞士召開之世界猶太復國運動大會，將支持巴勒斯坦之治分族　。目前所不明者，僅阿拉伯計對倫敦會議之態度而已。 
　　〔中央社倫敦七日合衆電〕阿刺伯辦事處發言人本日稱：問拉伯國家及巴勒斯坦阿剌伯高級委員會，將拒絕與猶太民族主義者舉行圓桌會議，討論巴勒斯坦之今後問題，且將拒絕再與英方進行雙方討論任何分割計劃之協商。發言人並對美國決派員列席，預定明年一月復開之巴勒斯坦會　商，美示遺憾。 
[埃閣總辭職]  
　　〔法國新聞社開羅八日電〕埃及內閣今日提出總辭職。薛特基總理正患攝護腺發炎症，乃遵醫生囑辭職，以便澈底休養。 
[捷匈邊境滋事]  
　　〔法國新聞社布達佩斯特八日電〕匈牙利電台廣播：捷克與匈牙利交界處發生騷動，詳情不明 
[英贊助伊軍行動　進攻亞省命令待發　蘇方傳希臘軍開抵伊朗南部]  
　　〔路透社倫敦七日電〕外交部發言人稱：英國亦如美國，支特伊朗政府派兵入亞塞爾拜然省之權。 
　　〔合衆社德黑蘭七日電〕衆料伊朗國王巴萊維將於今日五小時以內命令中央政府軍隊開入亞塞爾拜然省，因國王尙未簽發該項命令，致有此延擱。 
　　〔路透社倫敦七日電〕莫斯科電台述伊朗薩法爾報所載消息稱：大批希臘軍隊應英伊油公司之邀，開抵伊朗南部之寇齊斯坦。本社以此事詢英伊油公司當局，後者不願發表意見。 
[若干地區宣布戒嚴]  
　　〔法國新聞社德黑蘭七日電〕官方頃宣稱：亞塞爾拜然省南部，因沙薩望民族反對亞省民主運動，而引起極大擾動，故已宣佈戒嚴。此在裏海各省則因伊朗國軍迫令工人繳出軍械，亦發生衝突，工人兩名受傷，聞現亦已宣佈戒嚴。此外，亞省東南部在自仁珍城至亞米納公路之橋樑一座，已爲伊朗國軍自亞省民軍手中奪獲。 
[議會選舉再度延期]  
　　〔路透社德黑蘭七日電〕定於今日在伊朗全國除亞省以外各地舉行之議會選舉，已予展期將於選舉視察員抵達各地後再舉行，爲期的一週左右。 
[希組織民軍與游擊隊作戰]  
　　杜島行政英移交與希 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕新聞紀事報駐雅典記者，頃來電稱：希臘陸軍參謀總長斯比里亞托浦洛斯將軍前在倫敦時，曾與英當局會商希臘組織民軍問題，其後英陸軍參謀總長蒙帥前來雅典，又曾談及此一問題，結果乃決定希臘組織民軍，俾與游擊隊作戰。到於英政府所採取之政策，乃在協助希臘控制全國，毋須英軍干涉云。 
　　〔路透社雅典七日常〕副首相貢那達斯稱：杜特坎尼斯羣島英軍常局，已開始將該島行政移交希臘官員，希臘尙未派憲兵前往，實際接收當於與義和的簽訂後爲之。英當局擬於一月以前，即將行政權移交完畢。 
上圖示美國新式自由車，有自動輪與速度調節器，雙腳隨時可以落地，安全無比，下圖爲「魚雷式」汽車，一百五十匹馬力，明年初可開始生產。（本報紐約時報攝寄） 
[管制麻醉毒品　國際公約草案　國際時代舊約不復適用]  
　　〔中央社訊〕聯合國麻醉藥品委員會於十一月十八日起，在紐的開始舉行第一屆會議，討論各種國際禁烟禁毒問題，我國已派張彭春，劉晋暄，施思明三氏，代表出席。頃據內政部息：國聯時代之各種國際禁烟公的與協定，已不適應目前需要，該部根據歷年施禁經騐，察酌當前實際情况，擬具「管制麻醉毒品公的草案」三十三條，呈請行政院核准，電飭我國出席代表團提出會議研討，決定施行。茲探錄該公約草案原文如下。 
[我國所提草案全文]  
　　（第一條）本公的之目的，係爲加强管制麻醉毒品，澈底消除其非法用途，以確保人類健康，促進國際間經濟，社會及文化生活之發展，藉符聯合國憲章之精神與宗旨。 
　　（第二條）凡聯合國會員國，均應參加本公的。 
　　（第三條）前國際間締訂之管制麻醉毒品公約與協定，如一九一二年之海牙禁煙公約，一九二五年之日內瓦禁煙協定，日內瓦禁煙公約，一九三一年之限制製造與調節分配麻醉藥品公約，及　一九三六年之防止私販麻醉藥品公約等，其中凡與本公約之精神或規定抵觸者，均停止適用。　 
　　（第四條）本公約所稱之麻醉毒品，係指含有麻醉性而易誘人　成癮之毒品。其範圍包括：（一）鴉片類及其製劑，（二）高根類及其製劑，（三）印度大麻類及其製劑（四）　其他麻醉毒品原料及其製劑。 
　　（第五條）除前條所指者外，凡可充麻醉毒品配合劑之其他物　品，亦應酌加管制，其辦法訂定之。 
　　（第六條）管制麻醉毒品，應於聯合國社會經濟理事會之下，特設管制機構，由締約國中之有關國家，代表及國際麻醉毒品專家混合組成，而以聯合國秘書長　爲其常任主席。 
　　（第七條）締的國醫藥及科學上需要之麻醉毒品，山聯合國麻醉毒品管制機構，擇定適宜地區，建置必要設備，種製供應，其每年種製之種類及數量，根據各國預先塡送之佔計，臨時決定。 
　　（第八條）聯合國製造之麻醉毒品，應載明特別標誌，蝓出時，並須使用特別包裝，俾便識別。 
　　（第九條）締約國每年醫藥及科學上需要之麻醉毒品曁必要時之貯存品，應預爲估計，並開具品名，數量及其詳細用途，曁貯存理由，報經聯合國麻醉毒品管制機構核定後，依照規定手續價購，但估計中之貯存數量，不得超過需要數量二分之一。 
　　（第十條）締約國購入之麻醉毒品，如原估計之需要數量不敷應用時，得動用貯存品，並報請查核。至貯存品經動用後不敷必要之貯存數量時，仍得隨時填送補充估計，申請增購。　 
　　（第十一條）締約國塡送估計書時，應分別詳述購入麻醉毒品之使用情形，及累存數量，以資　查核，如累存數量超過規定時，應將超過部份轉入次年需要數量估計之內。 
　　（第十二條）締約國如因特殊故障未能依期填送估計時，由聯合國麻醉毒品管制機構代填臨時估計；但該國購用麻醉毒品仍應正式估計辦理。 
　　（第十三條）北締的國自聯合國輸入之麻醉毒品，不得轉運他國。 
　　（第十四條）聯合國麻醉毒品管制機構應於各必要地區設置國際監察機構，負責協助監督該區各締約國辦理有關麻醉毒品之管　制事宜。 
　　（第十五條）國際監察機構爲取締麻醉毒品之國際私販，得於區內各締約國之重要口岸派駐必要警察力量，執行査緝任務。關於是項警察力量之組派方法，由聯合國麻醉毒品管制機構擬呈經濟社會理事會，商同安全理事會，核轉聯合國大會決定施行。 
　　（第十六條）國際監察機構得隨時派員査考區內各締的國對於麻醉毒品之管制情形，搜集必要情報，轉報聯合國麻醉毒品管制機構査核。 
　　（第十七條）締約國輸遝麻醉毒品，應用四聯憑照，由聯合國麻醉毒品管制機構核發：一聯爲存根，一聯寄交該區國際監察機構査核；二聯寄交採購國政府，其中一聯於麻醉毒品運到後，繳還原塡發機構核銷。 
　　（第十八條）聯合國麻醉毒品管制機構輸出麻醉毒品，如需經過非採購國之領域時，應增發過境特別憑照。 
　　（第十九條）締約國轍人麻醉毒品口岸，應視對外交通情形酌定一處或兩處，幷分報聯合國麻醉毒品管制機構，及國際監察機構備査。 
　　（第二十條）凡木公的應需之估計書，憑照及報吿書等，均由聯合國麻醉毒品管制機構規定式樣，公布應用。 
　　（第廿一條）過渡時期之供應辦法，由聯合國麻醉毒品管制機構就各國封存及國際曁監察機構緝獲之麻醉毒品統籌分配。 
　　（第甘二條）締約國應分別制訂管制麻醉毒品法律，幷設立機構，對麻醉毒品之輸入，貯藏，改製，轉運，分配等事宜施以有效之管理，幷嚴格取締國內生產，製造及非法改製，販運，貯藏，使用等行爲。 
　　（第廿三條）締約國或其屬地內，如査有麻醉毒品專賣機構種植塲地，製造工廠或售吸處所，應報請國際監察機構監督撤銷，淸除，封閉，所儲麻醉毒品，由國際監察機構暫予封存，轉報聯合國麻醉毒品管制機構，決定處理辦法。 
　　（第廿四條）各項緝獲或封存之麻醉毒品，凡不合醫藥或科學用途者，均應焚燬。 
　　（第廿五條）締約國應與聯合國麻醉毒品管制機構及國際監察機構密切聯繫，隨時供給必要情報，依期編送報告，幷接受其指　導與考核。 
　　（第廿六條）締的國應就非法濫用麻醉毒品之危害，發動廣泛宣傳，促使境內及屬地內人民一致警覺。 
　　（第廿七條）締的國境內或其屬地內，如有濫用麻醉毒品，應予定期掃戒，其從事種製運售者，尤須勒令改業。 
　　（第廿八條）關於取締非法濫用麻醉毒品，締約國應不分居民籍屬，悉採同樣措施；對於僑居外國之本國人民，允應嚴飭遵守管制法令。 
　　（第廿九條）締約國如遠犯本公約親定之管制事項，妨碍其他國家者，聯合國麻醉毒品管制機構應予適常處理。 
　　（第三十條）凡對於管制麻醉毒品著有特殊成效，足爲他國楷模，有人類福祉之締的國，應請　由聯合國麻醉毒品管制機構予獎勵。 
　　（第卅一條）聯合國麻醉毒品管制機構應隨時將締約國履行本公的之各項文件，抄送其他締的國。 
　　（第卅二條）聯合國麻醉毒品管制機構及國際監察機構執行本公的規定事項所需之經費，由締的國分担之。 
　　（第卅三條）各締的國間對於本公約之解釋或適用，如發生爭執而無法經由外交途徑解決者，應依締的國間現行解決國際爭端之協定解決之；倘各該國間無此協定，則此項爭執得提請聯合國仲裁，或按照聯合國司法手續解決之。 
[法參院舉行複選　人民共和黨地位或可增強]  
　　〔路透社巴黎七日電〕法國定於明日由最近選出之選舉人的八萬九千名，選舉參議院三百十五席議員中之三百席。此一選舉，不免又爲共黨與人民共和黨之競爭。共黨自謂在三百席中，可獲六十至七十席，而人民共和黨則信在若千省之右翼黨，將放棄彼等之候選人而選人民共和黨，故後者所獲席數可望超過共黨。選舉於晨八時開始，至下午四時截止，結果均須至深夜始能獲悉。 
[史達林臥病　謎底仍未揭曉]  
　　蘇駐英使館鄭重否認 
　　〔本報倫敦特派員八日電〕蘇聯駐英大使館今對英報所傳史達林已病逝或將病逝，鄭重予以否認。據稱史氏現仍康健如常。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕今日倫敦各報均在顯著地位登載蘇聯元首史達林病重之傳說，但無一報紙能負責說明史氏在何處生病及所患何病。惟史達林目前並不參加莫斯科或其他地點之任何　官方活動，已有相當時日。此一事實，爲各報所注意與評論。「星期紀事報」昨夜用電話詢問此問蘇聯大使館，要求證實或否認蘇聯元首逝世之傳說。答復電話之官員稱：渠聽得此項傳說，但不能加以證實。 
[英在新加坡擴充飛機場]  
　　成爲遠東防務中心 
　　〔中央社新加坡七日專電〕英空軍總司令泰特，於今午記者招待會中證實英國計劃將新加坡之飛機堪擴充，改建爲一英空軍與民航共用之大機塲。泰特於訪問歐洲·義大利·印度·日本及香港後，定九日赴錫蘭返英。渠於回答新加坡未來防務時稱，新加坡過法爲該地帶防務中心，今後仍將保持其地位。渠對此區域內英空軍之實力，表示滿意，此次英國擴充機塲計劃，包括香港之凱伊克機塲云。 
[廣島廢墟上設和平大學]  
　　尾崎行雄任校長 
　　〔合衆社東京七日電〕每日新聞載稱：八十七歲之日民主鬥士尼崎行雄，爲日議會日五十七年前創立以來繼續留在之唯一議員，刻已同意擔任世界和平大學校長，該大學將建築於被原子彈炸毀之廣島廢墟上。此項計劃係尾崎昔日之助手所發起，據傳，渠擬利用廣島文學院，縣立醫科專門學校，工科專門學校，曁海軍潛艇學校之現成設備，以組成該新大學。 
[十五層大廈充滿人肉焦味　美旅館大火　百餘人葬身火窟]  
　　〔聯合社喬奇亞洲亞倫蒂亞七日電〕此間鬧市桃樹街溫考夫旅館十五層大厦，今晨黎明前發生大火旅客二百八十五人中，至少有一百廿人葬身火窟。男女客人與兒童聞警失聲呌喊，或被灼死，或跳棋跌死，亦有因窒息而死者受傷者至少一百人。起火處在第三或第四層樓，經由扶梯與電梯迅速向上延燒，樓上旅客陷於火圈。多數人立於陽台，待救不及，冒險躍下，一部份跌入救火會所張之網中，但因高處落下力量過重，網均脫手，一部份住客，緊閉房門，不使烟火穿入，竟免於難。亦有用被單結成繩索，沿窗而下。有一婦女自六層樓陽臺跳下，跌入黑弄而死。火熄後入內參觀，三層樓以上屍體狼　藉，臥床與傢具均燒焦，充滿濃厚人肉焦味。 
[國際點滴]  
　　美國已第二次致牒蘇聯，要求解決七十萬萬元之租借法案債務。 
　　紐約市長杜威七日晚向報界談稱：本人擬提議在紐約建造一座摩天樓，與洛克斐勒中心區相仿，以便容納聯國機構一切部會 
[艾帥率直否認原子彈出國　未來戰爭爲「超閃電戰」]  
　　〔法國新聞社紐約七日電〕陸軍參謀總長艾森豪威爾今日招待報界時，有人發問稱，聯大會美代表康納利最近聲明英國與加拿大得悉原子彈之秘密，是否確實？艾帥遲疑甚久後答稱，美國從未以原子彈或其材料運往英國或其他國家。但艾帥對於英國與加拿大是否能自造原子炸彈一點，則不加說明。艾帥概述新戰爭所將給予全世界之恐怖，略謂，今後數年之武裝衝突，將爲遠距離控制武器之大規模掙扎，此種武器足以瞬息消滅工業中心。在達到此種「超閃電戰時代」以前，參謀部職責所在，必須準備萬一。美參謀部已設立各特別部門，由科學家主持，一切計劃均由彼等設想。聯合國機構若不消滅此種地獄戰爭之恐怖，則全體國家不得不疏散並掩護其一切工業巾心，以避免被一擊摧毀云。 
　　〔路透社華盛頓七日電〕美國名記者皮爾森今日復稱，確有原子彈若干已運至英國北部布儲，惟英國並無爆炸機鈕，故不能使其爆炸。至於不以爆炸機鈕運英，或係爲避免空運途中之危險，或則尙有其他原因。 
 
 

Page 5

 
 
[江灣爆炸聲未斷　體育塲一部建築傾圯　全庫毀二分之一　損失尙難估計運輸兵死傷失蹤十人　富司令呈報國防部各機會商善後]  
　　〔本報訊〕後勤總司令部江灣第二軍械備庫第一分庫，自有日下午發生爆炸後，轟轟巨響，夜以繼日，至昨日上午，市區仍清晰可聞。第一補給區司令富文率同該部路副參謀長毛處長等，於昨日上午九時三十分，再往出事地點勘察，市長吳國柏及淞滬警備司令宣　吾等，亦均先後蒞巡視。消防人員更努力施救，爆炸聲至下午已逐漸稀落，因庫內砲彈經一週夜之爆炸，當已大部炸完，僅餘一小部份壓於磚木什物下之底層，當溫度增高至相當程度，仍斷續爆發。消防人員爲避免危險，未敢迫近清除，僅能用救火車不斷以水龍皮帶，引水內灌，俾溫度減底，使剩餘彈藥不再受熱爆炸。 
[繞牆巡視一步一驚]  
　　記者於昨日下午二時，再驅車前往出事地點巡視。時天朗氣清，冬陽和煦，倉庫附近一切已復常態，警戒綫亦已完全撤除。四週民房，除玻璃窗受碎裂外，並未見有嚴重損失。離爆炸處數十步爲空軍第二大隊營房，屋頂被彈片轟穿兩洞，室內玻璃窗全部震碎，國和路上後勤部衛生中隊亦落有彈片甚多。 
　　倉庫 
　　所在地前市立運動塲爲橢圓形建築，炸毀部份係自南部滬路正門至國和路體育塲東門之半圓形建築約爲全庫二分之一。據悉庫中北部尙存有巨量彈藥，幸前日開始爆炸時，風向西南，故得未波及，誠爲大幸。炸燬處正門已成頹垣殘壁，破洞櫐櫐，倍極凄凉，右旁圍牆傾圯，看台亦已折斷分離。門前有鐵絲綱隔離，遙望瓦礫堆中仍有白裊裊而起，俄而又聞轟然一聲，又一砲彈爆炸矣。時記者繞牆巡視，繼續又聞兩度爆炸聲，惟炸力均不大，並無火光，僅見濃烟渳漫而已。旋記者又於附近地面抬獲彈片數枚，其一刻有「昭和十五年」字樣。 
[逃出十餘傷兵　嚴加審究]  
　　爆炸起因，據出事倉庫附近兵士傳說，在手榴彈搬運之際，正值中午時有一庫兵喊一聲「吃飯了」搬夫聽聞吃飯，心不在焉，即將所負整箱手榴彈任意傾卸，因此與地面撞擊而釀成巨禍。至個傳爆炸尙有其他複雜原因，且有捕獲嫌疑犯之說，則未能證實。記者曾一再向筆勤司令部詢問，仍稱係由於手榴彈爆炸所引起。當時逃出之十餘倉兵，昨日下午已由第一補給區當事令親自嚴加審詰，迄深晚仍在繼續中。 
　　毛森奉令來滬調查 
　　爆炸之聲，迄今晨一時，尙時有所聞。現本市軍警機關正會商善後辦法，補給區富司令並對此次事變眞相繼續調查，一面將詳情呈報國防部請示。據悉首都衛成司令部已派毛森處長於昨晚來滬協助調查云。 
　　五六日後方可入內 
　　至此次軍械彈業究竟被燬若干，現仍無法估計，泰燬庫間，至少亦需五六日之後，始可入內，因恐尙有若干未爆炸之彈築爆炸也。 
[庫長失踪　其妻逢人泣訴]  
　　江灣爆炸案之死傷人數，外傳有庫兵一百三十餘人生死不明，茲據記者自後勤司令部方面證實不確。據稱該部駐庫倉兵共有一連，但因庫肉宿舍不够分配，一部份士兵宿兵於離爆炸處相當距離之另一營房內，出事時間因適值中午，當時有兩排士兵已在該營房內用飯，故爆炸處所附近僅兵士一排而已，且因彈葉係逐漸爆炸，故大部份均已逃出，現已查明者，該部死運輸兵一人，傷四人，失蹤五人。此外搬運之挑夫當有數人死亡，另有附近部隊士兵或在營救時或因流彈波及而受傷者數人，至庫長王仁山則迄今下落不明，是否已葬身彈窟，恐非俟爆炸塲清理後，無法分曉。但其妻昨曾在運動塲旁泣訴，謂其夫必已罹難無疑云。 
[中國勞働協會　開理監聯席會議　改選常務理事決定今後方針　重辦會員登記召開代表大會]  
　　中國勞働協會第四届第五次理監聯席會議，昨日下午三時，在大西洋餐館舉行，出席理監事陸京士·水祥雲·陶百川·季源溥·包華國·安輔庭·沈鼎·王家樹，康濟民等二十八人。水祥雲主席。首由該會總務會計福利組織人事等股報告後，即討論提案：（一）爲加强本會工作之進行，常務理事應予改選擇案，決議，常務理事改由水祥雲·劉兆洋·沈鼎·安輔庭·康濟民等五人担任。（二）書記長陸克敏辭職案，議決，照准，并另推安輔庭爲理事長，沈鼎爲書記長。（三）決定今後工作方針案，議決，（一）工作目標：A，勞工福利，B，研究工作，C，國際聯絡；（二）一切工作必須與當地工作合作辦理；（三）事業範圍大小，視經濟情形而定，惟以繼續辦理爲原則，（四）今後經費如何籌措案，議決，由常務理事向援華會按洽。（五）本會重慶福利事業機構，如何收回案，議決，公推胡森霖·張鏞·李森榮·徐純武·黃雲霖·蕭如峯·張予青·張源浩·汪光榮·劉强·黃士芳等十五人組織中國勞働協會重慶勞工福利事業委員會，負責辦理之，并由張子青爲召集人。（六）請重行辦理本會會員登記，仍照會章，維持團體及個人會員併存制度，以利今後會務案，決議，（一）原則通過，（二）今後徵求會員，須先提常務理事會審核後，再提理事會通過之。（七）本會現任理監事任期已滿，應舉行代表大會改先案，議決，交常務理事會擬具辦法，并訂在六個月內舉行之。（八）本會負責人先，多有變更，應發表書面文件案，議決交常務理事會辦理。於五時半散會。 
[縮瑟在西北風裏　流浪兒得了救　難童收容所和行總兒童福利股　第一次寒流襲滬搶救二百餘名]  
　　〔本報特寫〕正當第一次寒流襲擊上海的時候，難童收容所所長周祖望，與「行總」上海分署的兒童福利股負責人，在夜半人靜以後，開出一輛大卡車，到落寞的街頭巷尾，去搜集縮瑟在西北風裏的流浪兒。 
　　橋頭上，牆脚下，汽車旁，弄巷中，垃圾桶裏......這些都是他們棲身的所在。圍着一張草席，整夜與朔風苦鬥！熬不住了。就這樣默默地死去，誰也不會知道。 
　　五個子夜，人們搶救了二百多個兒童，（其中發現已斷氣而送普善山莊的還沒算在裏面）。這許多苦命的孩子，聽說可以到收容所中避風雨時，是跪着連連磕頭謝恩的。 
　　大多數孩子，當他們被載到收容所裏的時候，已經凍剩了一口氣。必須用熱水全身澆淋後，才漸漸後活過來。於是，讓他吃一點東西，洗一個澡，剃去了頭髪，穿上所中的制服，立刻便成了整齊乾凈，有精神，張笑臉的孩子了！ 
　　一個月以前，當該所過去受過訓練的難童，列隊向市府獻旗時，吳市長曾經流着淚對他們重複的說：「國家對不起你們！國家對不起你們」！克里浦斯夫人參觀了收容所以後，異常感動，立時答應回到英國以後，爲他們籌募一所學校，和一個工廠！ 
　　我們該做些什麼呢？二百餘名的數目，眞是太微小的。當第二次寒流襲擊上海時，將不知會有多少無辜的孩子，在街頭活活地凍死啊！（圖爲得了救以後的許多流浪兒童） 
[包華國因公來滬　談工礦檢查工作]  
　　計會部工礦檢查處長包華國氏，因公來滬，記者特趨詢關於上海分處情形，承告：上海分處，早已籌備辦公地址，覓定在武昌路三〇八號，現俟經費核准後，即積極推行工作。記者詢以將來檢查人員，如何培養，據稱：訓練檢查人員，亦在計劃中，擬俟經費核定後，即招考國內外各大學土木工程或機械等系畢業生，施以訓練，担任是項任務。記者又詢以推行工礦檢查，對工業有何影響，據謂：工礦檢查爲積極的，是事前的工作，不是消極的防範工作，我國是項工作，尙屬初創，歐西各國，均有是項制度。 
[紹與同郷會　歡迎邵力子]  
　　中委邵力子氏，昨乘暇偕夫人傳學文女士，暨國大紹籌代表朱仲華來滬，紹興同郷會，特在六合路會所舉行歡迎會，到旅滬同郷劉志方，朱子餘等五十餘人，邵氏即席發揮服務哲學甚詳，嗣由朱氏報告國大開會情形，至十二時始散。邵氏夫婦，當時乘夜車返京。 
[本報同人聯誼會　理監事交接聚餐]  
　　本報同人聯誼會，昨晚六時，假五層樓酒家舉行聚餐會，並舉行新舊理監事交接儀式。餘與除鄧國慶，仲心笑迸藝外，並有館內外名票范石人朱敏小姐等多人平劇清唱，名藝員陳大　君亦引吭高歌打漁殺家，戰太平兩關。最後摸彩贈品，迄九時許始盡歡而散。又此次聚餐承合記教育用品社，廣昇祥，中國內衣公司，中西大藥房，華盛棉織廠，永和實業公司，中法藥房，家庭工業社，四達實業公司，中英大藥房，中國萃衆公司，實球手帕廠，大中華橡膠廠，大中華電料行，正泰橡膠廠等，專贈各該廠精美出品，供摸彩助興，附此誌謝。 
[開明書店股東會　議決增資一萬萬]  
　　開明書店昨日下午二時，在該公司二樓召開股東臨時會議，由邵力子氏主席，章錫珊代表董事會報告營業狀况，吳覺農代表監察人報告查帳經過，經理范洗人報告公司歷年情形。並提出增資草案，股本總額六百萬元，增至一萬萬元，儘先由舊股東比例認購，經全體股東同意過。關於改選第十屆董監，因增資依法必須重選，爲時甚促，由股東朱遠君提議，暫時連任，決議下屆股東會再行改選。 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　郵件發往地名　運輸工具　日期　時間 
　　國內火車郵件 
　　1·滬抭及漸贛兩路沿綫各地　滬杭及浙贛火車　每日　一四·五〇　二五·〇〇 
　　2·京滬路沿綫各地　京滬火車　同上　九·五〇　一五·〇〇　二〇·〇〇 
　　3·蘇北各地（由鎭江轉）　同上　同上　二〇·〇〇 
　　4·長江各埠　京滬火車及江輸　同上　二〇·〇〇 
　　5·廣西省　京滬火車江輪及粵黨火車同上　二一·〇〇 
　　6·湖南省貴州省及其以西各地　京滬火車江輪及武術火車同上　同上 
　　7·津浦路（銅山止）沿綫各地　京滬及津浦火車　同上　二〇·〇〇 
　　8·艦海路（銅山以西）沿綫各地及西北各省　京滬津浦及隴海火車　同上　同上 
　　國內輪船郵件 
　　1·南通　直達輪船　同上　一六·〇〇 
　　2·鄞縣　同上　同上（除星期日）九·〇〇威二·〇〇 
　　3·定海及海門　同上　每五日二班　九·〇〇 
　　4·南北洋沼海各埠（包括香港）　同上　侯輪封發 
　　國內輪空郵件 
　　1·南京漢口重慶成都及貴陽　中國滬渝綫飛機　每日　二二·〇〇 
　　2·銅山　中國滬平綫飛機　每星期日　同上 
　　3·青島濟南天津及北平　同上　每日　同上 
　　4·綏遠及太原（由北平轉）　同上　同上　同上 
　　5·西安　中央滬陜綫飛機　每星期二三六　一四·〇〇 
　　6·蘭州哈密及迪化（由蘭州轉）　中央滬蘭綫飛機　每星期日四 
　　7·同上　中國滬蘭綫飛機　每星期二　二二·〇〇 
　　8·台灣省　中國滬台綫飛機　每星期一三五　同上 
　　9·福州　中國滬港綫飛機　每星期一四　同上 
　　10廈門　同上　每星期一　同上 
　　11廈門　中國滬菲綫飛機　每星期四 
　　12廈門　中央滬港綫飛機　每星期三五　一四·〇〇 
　　13福州及廈門　中國滬廈綫飛機　每星期二　二二·〇〇 
　　14桂林　中國滬港綫飛機　每星期六　同上 
　　15柳州　中央滬粵及粵昆綫飛機　每星期一五　一四·〇〇 
　　16昆明　中國滬加綫飛機　每星期二六　二二·〇〇 
　　17昆明　中央滬昆綫飛機　每星期一三五　一四·〇〇 
　　18香港及廣州　中國滬港綫飛機　每日（除星期六）　二二·〇〇 
　　19海口（由廣州轉）　同上　每星期五六　同上 
　　國外輪船郵件 
　　1·美洲及歐洲各國（蘇聯除外）　輪船　候船封發 
　　2·非洲印度馬來各地　同上　同上 
　　3·菲律賓羣島　同上　同上 
　　4·印度支那　同上　同上 
　　5·香港澳洲新西蘭及太平洋各島嶼　同上　同上 
　　國外航空郵件 
　　1·美洲各國及夏威夷　上海馬尼抆檳香山舊金山線飛機　每星期日四　二〇·〇〇 
　　2·歐洲各國（蘇聯除外）　上海加爾各答倫敦綫飛機　每星期二六　同上 
　　3·同上（指定發經香港轉者）　上海香港首爾綫飛機　每日　同上 
　　4·菲洲及澳洲各地　上海加爾各答倫敦綫飛機　每星期二六　同上 
　　5·同上（指定發經香港電轉者）　上海香港普爾綫飛機　每日　同上 
　　6·印度　上海加爾各答綫飛機　每星期二六　同上 
　　7·馬來暹羅緬甸及西貢　上海香港綫飛機　每日　同上 
　　8·蘇聯　上海蘭哈密阿拉木圖綫飛機　每星期二　同上 
　　9·印度支那北部　上海昆明河內綫飛機　每星期二六　同上 
　　10菲律賓羣島　上海馬尼拉綫飛機　每星期日四　同上 
　　附註：1·　國內快遞郵件較平常郵件封發時間提前十五分鐘 
　　內　半小時 
　　2·　國外　掛號郵件較平常郵件封發時提前　二小時 
　　外航空　一小時 
[坦其隆事件後　華僑待遇改善]  
　　僑務委員會顧問陳德榮，頃由吉隆坡返國抵滬　據談自坦其隆慘案發生後，英方待遇當地華僑已見改善，又共產黨曾在該地組織所謂「吉隆坡共產黨中央地方委員會」，大肆活動。英方據聞對此名稱頗表反對，最近始改爲「辦事處」之組緥，惟英方對其種種活動，仍予以密切之重視。 
[中正東路子彈橫飛　黃浦區中警匪格鬥　羣盜持械刦棉織織廠　職員外歸窺狀生疑報警包圍　原臟奪回三盜逸去兩盜就擒]  
　　〔本報訊〕中正東路三一二號新聲棉織廠，於昨晚六時五十分許，由後門侵入盜匪五名，一持手榴彈，一執快慢機，一握手槍。其中二人在後門把風，餘三盜闖入賬房間，出槍恫嚇，先將賬房手上之金戒一只捋下，繼在賬桌上搜得法幣一百二十萬，置一旅行袋內，交一望風匪徒提携。餘盜正擬登樓洗刧其他物件時，適該廠有一職員由外歸來，甫至後門弄口如側，睹見有二人徘徊門傍，知非善類，遂外出奔報對門黃浦分局。杜王正副分局長據報後，親偕股長李蔭民率領全體便衣幹警，馳往包壓，將把守後門之二盜逮捕，並奪獲　臟。屋中三盜聞警察到來，即攀登屋頂。恐警察跟蹤追捕，爲先發制人計，竟拔槍開放十五槍。警方亦還槍五響。雙方相持約十分鐘後，三盜向西逃逸。匪越屋至三十二號德泰　號上層晒台，翻上灶披間時，被該號老司務張日進將其拘獲。孰知該匪狡猾異常竟僞稱係捕盜之警員。張見其服裝齊整，信以爲眞，乃將其釋放。該盜遂從容離去。至被捕之兩盜帶局偵訊，據供，各張少川·袁榮。張犯前曾　盜自由軍三次，曾被拘入該分局，有案可稽在逃之同黨三盜現由警方跴緝中。 
[美五議員昨離滬　曾觀「孟美女」異常讚美]  
　　美女國衆議院海軍委員會主席艾塞克，曁衆議院議員赫利，孟斯菲爾德等爲視察太平洋各美軍墓地事，六日午自平抵滬，昨日上午，離滬轉赴琉璜島，臨行前晚，由吳市長及柯克上將，伴同前往南京大戲院，觀「孟姜女」樂劇，台上台下振奮異常，是晚演出亦份外精彩，五議員贊美備至。聞勵志社總幹事黃仁霖，謂孟姜女有赴美公演意，一致預致歡迎之意，至全劇終結，五議員及柯克上將吳市長等始欣然離去。 
[救濟品運中共區　萬民輪昨已離滬]  
　　行總烟台辦事處主任王師亮，自上月下旬自烟台返滬，策劃救濟物資第三次運烟台事宜，昨晨行總運輪輪萬民號，已離滬駛烟台，共運去行總物資一千五百噸，作救濟中共控制區之用。第四次運送物資，亦於本週內實行。 
[人力車改裝三輪　未完成酌予展期]  
　　市府批復五項 
　　本市人力車商同業公會，前以本屆淘汰之人力車改裝單人後座三輪車，因時期迫促，及車架尺寸與規定不符，曾向市府請願。茲悉市府對該業提出之前請求五項已逐一批復如後： 
　　（一）改裝車輛因材料及裝置不及，要求延期撤銷已淘汰之人力車牌照一項，爲體恤計，如已在裝配而未完成者，酌予展期，並非槪指一般改裝車輛，均准延期之謂。（二）三輪車之天心一點，必須仍用雙天心，本府爲求行車轉灣安全起見，未使通融。（三）車架中心長度，不超過六十四英寸一點，係指已造成之車架而言，其有現在業已造成之車架，如超過六十英寸而未逾六十四英寸者，經公用局滛員騐明後，始准通融。共未製成者，槪須依照規定尺寸裝造，倘確有困難之處，可隨時着承製商向公用局洽商。（四）關於保證不發新車牌照一點，本市公用局自七月五日起，已早有通告停止三輪車新車登記在案，自毋庸議。（五）取締無照一點，查無照行車，事屬警局經常工作，已由該局隨時取締。 
[修復破損道路　增加交通路綫　積極積劃　繁榮南市]  
　　關於繁榮南市恢復戰前市容，公用局及工務局已會商擬訂詳細辦法。據悉：南市破損道路，除由工務局積極修復外，并用公用局增加南市交通路綫，交通工具及路燈。目前中華路及民國路環城之公共汽車車輛稀少，乘客擁擠不堪，該局現在計劃增加車輛，待物資供應局之車輛抵埠後，即可實行。其次江邊磚顧濟渡口至南洋橋一段，中經斜橋唐家　復興東路等熱鬧地帶，決予增關公共汽車。最近南市外馬路，正由工務局修理道路中，一經修復，公用局亦擬增購公共汽車行駛路綫。現擬自東昌路輸渡碼頭起，向南經南碼頭過國貨路，折北經車站路轉入中華路至南洋橋爲止。此外擬於南市各街道普遍裝置路燈，務期恢復至戰前狀况。 
[公務員無力製寒衣　服裝店大都不景氣]  
　　〔本報特寫〕入冬未久，已有兩次寒流襲滬。據天文台預測，未來的幾天中，還有第三次寒流過境，而且這次寒流的期間比較過往兩次都要來得長。這消息在沒有冬衣的人們看來，眞感到有一種說不出的威脅，正發愁如何來打發這一連串的冷峭的日子。一般小公務員整日悶鎖在辦公室裏，除了籌劃一天能吃一碗飲飯外，還得爲一家活口安排幾件可以抵禦寒流的冬衣。打開報上公佈的生活指數一看，衣著依然是商踞首位，做一件最普通的呢大衣也要二十幾萬元。有的人以爲可以在舊服店裏買件舊衣服或到聯合商塲內買件美國現成貨來加以　改。可是手工太貴，修改一件舊衣的工價，比原衣的價錢還要來得多，於是人們便宜咀咒服裝店的老　了。 
　　但服裝店的老　却大呌冤枉，打開一個門而，能够維持已經很不容易，尤其在這不景氣的年頭，賺得的幾個錢，包括了無限的辛酸和眼淚。今年生意蕭條比戰前的情形不差得多。國貨原料成本高貨色差，外國貨來路少，栽縫司務的工價隨時增加。老　在應得之外，還得負担店員的伙食薪金及一切營業上必需的開支，所以有很多的服裝店已經辭退一半的司務，覺得吃了飯，沒有生意做。還有的是爲了遷就主顧，只好抑低工資，接得生意後，由學徒來代蓄大司務的職務，結果把顧主的定衣做壞了，只得重做或者退定洋。 
　　最使老　頭痛而不得不勉强敷衍的是境內若干與營業有關的「頂頭上司」，他們常常是沒有理由的要求减價，至少打個八五折，老　心裏實在不願意，嘴裏還得說「請帮忙」這眞是啞吧吃黃蓮，說不出的苦。 
[扶植勞工組織　促進勞資協調　谷部長談勞工政策]  
　　社會部谷部長正綱，昨日抵滬，參加全國海員代表大會，並於昨晚六時歡宴全體海員代表，邀楊特派員謝書記長等作陪，宴後接見記者稱：今後吾人當前之任務，亟應扶植勞工組織，改善勞工生活，提高勞工地位，促進勞資協調，與提高勞工效能。今日之中國勞工，應向鞏固國家統一，維護生產上努力云云。記者又詢以對本市各工廠職工要求年賞有何意見，谷氏謂：關於年終賞金問題，昔年雖有此例，但現時各廠商困難，亦屬事實，本人曾與吳市長研究，由市府訂一辦法，分別決定。總之，必須要勞資雙方互相諒解，互相體卹。 
[皮革工業壓力重重　大部陷半停頓狀態　廿六家倒閉千餘工人失業]  
　　據皮革品製造業界人士談：全滬中小規模之皮革品製造廠共三百五十餘家，上月份受高利貸壓迫而不　支持致倒閉者達二十六家，年關帶緊，預料屆時將有一小半皮革品工廠不能安然渡過。考其原因爲：（一）玻璃皮品傾銷，充斥市塲，以其價廉物美，國貨皮革品無法與之競爭。（二）高利貸利息已大至三角，增加生產成本，且產品不銷，週轉呆滯。（三）工資增高，工人膳食隨物價高漲。（四）外埠運輪困難，戰前原有之運銷地無法暢通，本埠購買力薄弱。據悉：目前各皮革品製造廠大部陷入半停頓狀態中，僅以十數工人以製大件皮箱維持殘局，至小件皮革品，以生產率高，供過於求，故工人因此已有千餘人停歇，際此冬令時節，彼等均有不能溫飽之虞。 
[上海托兒所將擴充]  
　　中正南二路一一四號上海托兒所環境　美，設備　善，對於兒童營養及身心教育均甚注意。近該所應各界職業婦女要求，擬將塲地加以擴充，自下月起招收日夜托兒。 
[兩處汽車撞傷行人]  
　　〔本報訊〕昨晚六時廿分，南京路大新公司前，有少婦熊莊氏被告第五〇七六三號汽車撞傷足部，肇禍司機瞿品成當經交通警帶局偵訊。又晚七時民國路方浜路口一路公共汽車（車號二一七）因駕駛不愼，將行人周濤仁（廿歲，鎭江人，業裁縫）撞倒，車輪輾過周之腹部，後經附近崗警將傷者急送仁濟醫院治，因傷勢過重，恐有性命之虞。 
[艷屍案主角姘夫　建國路行竊被捕]  
　　日昨午後四時許，建國西路三三六弄六號住宅發生竊案。竊犯一人乘隙進入，意圖行竊。當時被該宅主人羅碧英發覺，乃將該犯拘獲，并抄出原臟。隨即鳴警到塲，將其帶局訊辦。經承辦員楊經文偵訊，該犯直認不諱，嗣後鑑別指紋，始悉該犯曾在泰山分局屢犯竊案，泰山公寓艷屍案主角老七（陳慧芳）之姘夫，現偵訊業經完畢，定今日移解法院法辦。 
[學徒跳車跌傷斃命]  
　　〔本報訊〕虹橋路四十八號同義成水木作學徒寗波人曹川岳，廿二歲，七日上午十時許，由徐家匯交通大學門前乘坐三五四四九號大卡車至虹橋路麥克勞路下車，詎車未停駛，曹即跳下，跌傷頭面手臂等處甚重。後經新涇分局崗警到塲急送華山路紅十字會救治，奈因腦壳破碎，出血過多，延至昨晨在院重傷斃命，屍體車送騐屍所候騐。 
[仿造「抗幣」案犯　地院定今午公審]  
　　仿造「抗幣」案，業經地檢處偵查完結，正式提起公訴。茲悉地院已定今日下午二時在該院弄九庭由朱育璜推事初次公審。地院爲求愼重起見，特於前日上午先將主犯葉松茂，嚴炳水，楊培生，陳國樹，唐啓方等五名，自馬斯南路看守所移解至地院臨時看守所暫押。惟各被告「僞造貨幣之罪嫌」，究屬能否成立，據承審該案之朱推事表示，目前尙未可知。 
[安東旅社女客吞燐]  
　　〔本報訊〕大新街安東旅社二七一號房間，昨晚七時二十分，有女旅客紹興人陳琳弟，廿六歲，吞服紅頭火柴自殺。幸經茶役發覺，車送仁濟醫院醫治。 
[氣象預測]  
　　新西比利亞反彙旋迅速進入華經，華中，及寒流進入揚子流域，低氣壓經過日本南部，向東北車或東進行。 
　　天氣預測：黃海，雲，晴，霾，更冷，猛烈北風，巨浪。 
　　華中，雲，晴，霾，更冷，揚子上游陰，清勁至强烈西北風至北風。 
　　東海，雲，九州及琉球四週，陰雨，輕霾强烈北風，台灣四周，猛烈北風，巨浪，南部巨浪。 
　　溫度：最高五六·七度，最低四二·四度。　　 
 
 

Page 6

 
 
[上海的皮貨業]  
　　皮貨的產區在北方，平津一帶，爲皮貨業的集中地。上海經營皮貨業者亦不少，普通稱皮貨局。現在，如「天發祥」「大集成」等均稱爲大伺行，大都集中於河南路一帶，大大小小的皮貨店，現在祇剩十一家，和戰前相比，已减少三分之二。其他尙有谷地販賣的皮貨行。大的時裝店像「鴻翔」等也出售皮貨，但都是已經做好的大衣了。至於許多洋商所經營的皮貨商店，則均在南京路靜安寺路及霞飛路一帶，營業對象以外僑爲主。 
　　皮貨依來源，分有西口北口兩帮，西口貨來自陝甘一帶，北口貨來自東北及熱察冀北各地，張家口爲其集散地。滬地皮貨，全部由皮貨商人販賣而來。此種流動的皮貨商人稱爲皮客人，是介乎皮貨行和產地廠塲之間的。每年秋風初起，他們在產地收購了皮貨，結隊啓程南下，抵達江南，正當秋氣未深，皮貨生意初上市的時候。皮客人到滬後，即投奔他的老主顧，皮貨行中去躭擱，各皮貨行大都設宴相待。皮客人俟所帶貨物由丹車運到後，即訂定日期，召集全體皮貨行的負資人，將所備貨樣，當衆傳觀，以定價目之高下，等貨物賣完後，在春風吹動的當兒，便整裝北返。歸去時，他們得向各皮貨行預支貨款，往往成千累萬，他們就拿這錢向產區辦貨，所以他們阪運，全憑信用兩字。 
　　皮貨是一種季節性的商業，每年營業時間，祇有冬令三個月，一年營業的得失全看這三個月如何，要添置新裘的人，大都在舊曆年前備好，一過新年，任你怎樣春寒料峭，總是乏人問津。亦有在夏季兼營夏布扇子等買賣的。自從抗戰以後，皮貨來源受阻，勝利以來，又因張垣發生戰事，仍不能源源而至。加以市面不景氣，每襲數十萬以至幾百萬的新裘，能有多人少買得起呢。 
　　目前皮貨，以製成女大衣者爲多，先生們的長袍，不及十之一二。最暢銷的，爲獾皮，貓皮，白楣，羊皮等幾種，男人袍統則以白羊皮，灰鼠，狐皮較多，價格自二三十萬元至百餘萬元不等。較名貴之黃狼皮，玄狐，灰背，豹皮等，均在一二百萬元以上，銷數是有限得很。至於稀有的紫貂，大家都當作古董，買進賣出，市價有員至千萬元者。 
[皮貨叢談] [  本報特稿]  
　　西伯利亞的寒流，已侵襲到上海。在寒冷的西北風裏，冬裘成爲應時的服飾，女子們披上了狐皮或灰背大衣，充分地顯示出她們的高貴的身份。可是她們那會知道獵戶們在冰天雪 
　　地中巡狩的苦況？須知千金之裘，並非一狐之腋所能製成的呀！ 
　　漁獵時代的人，早知道獸皮是禦寒妙品。而社會進化，皮衣亦成爲貴族的專利品，在過去帝制時代，皮裘是不能隨便穿着的，所謂「一品玄狐二品貂，三品四品穿烏刀」。某一階級的人只准穿某一種皮，越級不僅爲社會所訕笑，亦爲政令所不許。不過歐風東漸以後，男子改穿西裝者日多，即不穿西服，亦多穿絲棉袍子。婦女們嫌皮衣太臃腫，會遮掩了她們苗條約身材，更不喜穿着。素被人視爲華貴服飾之皮衣，已爲大家所摒棄。直至近幾年來，婦女們流行穿皮大衣，皮衣得到美人的靑睞，始稍稍恢復其昔日的身價。 
　　因歷代認皮衣爲衣服中的珍品（圖爲盛行英美之波斯羊皮大衣）　，經營皮貨的人也莫不利市三倍。在大家不穿皮衣的幾年中，皮貨業一落千丈，過去珍貴的皮貨，要作爲傳家之寶，現在已被人認爲笑話。所幸女式皮大衣盛行，雖可失之東隅，收之桑楡，但終不及昔日全盛之時。補救危局，應着眼在出口方面。 
[羊皮出口大宗　每年銷海外　數近千萬張]  
　　我國爲世界養羊國家之一，羊皮爲輸出大宗，每年運銷海外者近千萬張，平衡國際收支，不無小補。東北蒙古等地，一片平原，乃天然之大牧塲，牛羊極多。南方四川一省，產量特豐。此項羊皮，以張垣漢口爲集中地，而由津滬出口。 
　　羊皮之的製作程序，分（一）殺（二）剝（三）整（四）晒四步驟。殺羊普通以鐵錘擊其頭，使失知覺，然後割斷喉管，放淸血液。亦有縛羊於木板之上面殺之者，稱爲縛殺，易汚皮毛，故成劣板。川陝有殺跑羊一法，殺者騎羊背，用手抉羊頭使起，刀刺其喉，然後放去，羊乃奔躍，血流滿地，以至氣絕身死，爲狀至慘。 
　　羊旣殺死，即須剖剝。剝皮技術，頗有高下，影響皮質甚大。純用刀剝，往往易傷皮板。內江成都等地剝皮之法最妙，一面用拳按揉，一面用手扯皮，扯皮時盡量少用氣力。剝皮切忌身首分離，頸部亦不能狹過五公分，因美國歡迎全張羊皮也。 
　　剝下之羊皮，在晒前，尙須修整。凡留存於皮板上之脂肪·肉層·泥灰等均須除凈，膝部之皮，完全除去，頭部凸出處面積極小，亦須修除。修正時，切勿傷及皮板，或皮上留有刀痕，亦不可用水洗，凡經水洗者，油潤光澤盡失，毛衣結澀，成爲「水漿板」矣。 
　　羊皮晒乾，半由風吹，半藉日光曝晒，毛衣方臻完美。一般收買羊皮之行號，皆有「晒壩」，天雨則置於「風乾塲」上，亦有因急於交貨，以火烤皮者，稱爲「火坑板」。普通在產地殺剝之羊皮，經晒乾後，運至集散地，再加修整複晒，使皮質能符合出口標準也。 
　　浙江嘉興·吳興·長興·平湖一帶，產小羊皮一種，每年出口量亦不小。其地農家，大率養羊兩三只，母羊懷孕足月者售之，或俟母羊分娩後，出售羔羊，亦農家副業之一。小羊皮分出胎與肚剝二類，前者即剝初生之羔羊，後者將懷孕之母羊擊斃，取出胎羊，而剝其皮，至爲慘酷。宰殺胎羊，本於禁例，但商人利之所在，無復顧忌，禁者自禁，而殺者自殺也。 
　　輸出羊皮，均爲生坯，銷路以美國爲大宗，英國·法國·坎拿大·澳洲·印度各地，亦有銷路。價格視底板之厚薄毛鋒之長短，色澤之鮮暗爲轉移。現在上海經營羊皮出口之行號，的有十餘家。今年一月至九月，九個月問輸出羊皮一·一〇六·二七九張，共値法幣二·九五六·七一〇·〇〇〇元。 
[皮衣三部曲　狩獵·養殖·製作]  
　　狩獵是獲取皮毛的第一步。西北東北谷地的農民，都以狩獵爲副業。每年秋高馬肥，正是行獵之時。獵戶們携帶獵犬，結隊入山，先焚枯草，使野獸無所掩蔽，然後圍擊。經騐豐富的獵手，他們有充分的獸類知識。知道某一種野獸潛伏在那一地區，某一種野獸在什麽時候出來，更能觀察泥土上所留着的蹄痕，便知道野獸們的來踪去跡。他們是剛毅勇敢，而又十分細心，在深山叢林間，度過那寒冷的冬天。　獵手大都以土銃射擊動物，然亦有因動物之習性，而改用其他方法者，如捕灰鼠則張網，一網可得數百只。按行獵本有時間和區域之規定，同時又不可貪得無厭，我國獵戶並不注意及此，以致動物愈捕愈少，其未長成者，皮小而毛短，品質因之降低，幾種稀少的野獸，獵取一濫，甚至有滅種之虞，土銃射擊，更易損壞皮質，故有所謂「劣板」，此皆應注意者也。 
　　野生動物，捕捉不易，且生殖一任自然，不能恣意獵取，於是設立人工養殖之歡囿，然野獸飼於籠中，不僅不能繁殖，即毛色光澤，亦不若天然生長者之佳。故必須　廣大之牧塲，仿原野山林之佈置，飼養其中，則與在天然環境中無異。近來又經科學改良，亦有幾種動物，能在籠中飼養。故人工養殖方法盛行後，許多珍貴動物之皮毛，產量可以大增矣。　皮毛獸之養殖，始於德國之養兎業。兎本家畜，飼養較易。野生動物經人工飼養者，則美國實開其端。阿拉斯加原爲良好之皮毛產地，因皮毛進口日增，乃在該地設塲，試行飼養水貂，不數年而產量大增。貂皮本作黃褐色，改用遺傳原理，人工交配，故又產生新種，其中以純白色及暗藍色兩種，在市塲上更受人歡迎。 
　　西伯利亞之廣大森林，多野獸踪跡，俄國皮貨，早已馳名歐洲，光澤的灰鼠，輕暖的貂皮，皆爲世所珍重。自美國人工飼獸成功後，蘇聯亦接踵而起、西伯利亞各地，凡適於獸類生活之區，均關爲飼獸園，或捕捉雛獸，飼養以助生長，或用人工方法，加以繁殖。尤以近北冰洋之海濱，設塲飼養海狗，足與阿拉斯加之水貂相媲美。試觀他國方日趨改進，而我國獵戶，往知捕捉，不知保護財源，一且野獸絕跡，更從何取其皮毛，實殺鷄取卵之下策也。 
　　獵戶們獲得了野獸，剝取其皮，載至市塲出售，在張家口包頭一帶一隊一隊的駱駝，一輛一輛的大車，滿載着臭味難聞的獸皮，這都是獵戶們辛勤所獲得的。那裏有許多皮作坊，製作皮貨，以供應來自內地的皮貨商人，皮作坊規模極小，全用手工製作。他們將原皮買來之後，先刮除皮內附着的腐肉，再經過了鹽硝，整理一番，即算完成。皮作坊裏，原皮和鹽硝的氣味混合着，刺激得十分難受。據說：皮作坊裏的工人，很少能活到五十歲以上的，就是因爲那惡臭之氣，摧毀了他們的生命。　一件皮衣，不是一張獸皮所能製成的，這剪配工作，實在不是一件容易的事。毛之鬆密，鋒之長短，以及顏色光澤，均須十分相似，然後可以配合成裘。同時尺寸大小，隻數多寡，都會影響到價格。一襲皮衣的完成，眞不知要費幾許心血，這是穿皮衣的人們所不會想到的。 
　　土法製皮，很容易損及皮毛的色澤。過去我國所出口的皮件，有一部份在海外加以精製，重新輸到中國來，一轉手問，漏扈不知幾許。今美國人工養殖事業發達後，原皮出口减少，精製皮毛進口日增，更使該業一落千丈，不知將來如何能挽救這頽勢？ 
[皮裘種種]  
　　我國不愧爲地大物博的國家，就是皮裘種類，熱帶之虎豹，寒帶之貂狐，都有產品。當你選購皮貨的時候，夥計們會如數家珍地吿訴你。 
　　貂皮爲皮貨中之珍品，過去不僅貂裘不能輕易穿着，即一頂貂冠，也是欽賜中極貴重的東西。據說服貂裘而立風雪中，較在屋內爲暖，這是他所以名貴之處。貂乃一種很小的食肉動物，長的二尺五寸，短耳尖吻，形狀像鼠，毛黃黑中帶紫，亦有純白者曰銀貂，黑者曰紫貂。產於遼東敦化延吉一帶，及牡丹嶺三姓各地，而以哈爾巴嶺所產者爲佳。白晝棲伏森林中，至夜始出，覓烏鼠等充飢。獵者佇立林間，屛息悄聲而射之。一貂之皮，方不盈尺，積六十餘貂僅成一裘，其難得如此，目下貂裘一襲，總須六七百萬元。 
　　狐皮 
　　狐皮亦爲上品，其禦寒溫體之功，略遜於貂，而輕柔則與貂相彷彿。狐產於北方，爲較普通之動物，身長三四尺形如犬而略瘦，毛作黃赤色。性狡猾多疑，穴居林中，晝伏夜出。東北之吉林三姓各地及蒙古之庫倫一帶均有之，品種多，貴賤亦相懸殊。市上所風行者，以玄狐爲最珍貴，作純黑色，營黃狐，白狐亦爲上品，前者毛鋒頗厚，色黃而亮，後者毛色潔白，細軟而有光澤。其他如紅狐，烏刀狐，以及長城以南之隔山狐，陝甘之西路狐，亦頗流行。草狐品質最低，產於浙江溫台一帶。狐裘之價，貴者每襲二三百萬元，草狐亦須四五十萬元。狐腋之毛白色，集以爲裘，最輕暖，故亦爲名品，史稱孟嘗君有狐白裘一襲，價値千金，珍貴可以想見。 
　　鼠皮 
　　亦裘中上品，不减狐皮。鼠本普通動物，但皮可製裘之鼠，則非通常所習見。說文所謂：「　鼠出丁零胡，皮可作裘。」即俗稱灰鼠者是，產於黑龍江吉林一帶田野中，興安嶺嫩江附近所產者更佳。毛豐厚，呈靑黑色，腹部色白。以之製裘，成黑地白斑圖案。今婦女製大衣，嫌白色斑紋不稱，僅取背部，稱曰灰背，較用全張製成者更貴，目下灰背大衣每襲須三百萬元左右。 
　　另有一種銀鼠，毛色潔白，其皮亦可製裘。銀鼠產於外蒙古及西伯利亞一帶，形較灰鼠稍大，毛羢甚密，白而光澤。銀鼠銷路，不若灰鼠之受人歡迎，過去僅以銀鼠作衣服上之裝飾品------名曰「出風」。西洋婦女，却喜銀鼠，結婚時更喜用銀鼠製爲禮服，取其純潔之意。市上大都以兔皮作銀鼠，但毛羢色澤終不如。 
　　目前市上流行一種白楣，亦鼠皮之類產於江，浙，皖，贛一帶　，色灰毛湧，白色羢底，長一尺有餘。過去專銷英美，作女大衣之用。年來國內士女亦多服用，大衣一襲，自數十萬至百餘萬。 
　　羊皮 
　　羊皮在皮貨中，應列次品，其實羊皮之毛色品質，大有分別，貴賤亦極懸殊。羊　皮以綿羊爲主，羔羊一皮輕毛嫩，故允勝。浙湖一帶，宰殺胎羊以取其皮，爲農家副業。陝甘一帶所產者，黑毛，稱黑紫羔，其價更貴。豫魯燕晋諸省，好宰殺初生小羊，稱爲猾皮，專做褥墊，價亦不賤。 
　　宰羊多在冬季，取其毛長而絨實。品質最佳者稱爲難皮，毛鬈　曲長三寸許，翻覆轉側皆順勢，有光澤，細軟而輕。以甘陝靑寗一帶所產者爲佳，難皮袍子，的値二三十萬元。尙有一種稱爲充灘者，毛粗而無底絨，故次於灘皮。 
　　靑種羊產於甘肅境內，毛面甚白，根梢帶靑，細長而柔。珍珠皮則羊皮中之毛短而鬈曲者，絨甚厚，以似珍珠而得名，亦產陝甘一帶。二者均爲羊皮中之　品。 
　　黃狼皮 
　　黃狼皮產於長江下游各地，人冬以後，農民捕而宰之，毛呈黃色，贛省所產者最深，山東產者最淡，雄者毛豐而皮版薄，雌者皮版厚而毛鋒細。過去輸至外洋，每年爲數不小。戰時國外銷路斷絕，津滬製皮作實行自硝自染，製爲皮大衣，頗爲女界所樂用。 
　　猞猁皮 
　　猞猁皮亦極珍貴，大衣一襲，在二百萬元之譜。猞猁爲水中動物，形如貍貓，週身長毛，背部　淺灰，胸腹作白色，間以黑色之圓點，成葡萄形。產於　藏東北各地，蒙古產者最爲上品，東北所產者色微黃，故品質略次，西藏產者毛細而無力，更在其次，製成之裘，有肩。肷。腿之別，亦有以數整只猞猁，混合製成者，鑲前後兩袖成六條形，名曰「六條脊」肷乃以胸腹部之皮製成，最名貴。 
　　獺形如鼬鼠，長三尺餘，頭扁眼大，肢短有蹼，穴居水中，捕魚而食。全體被細長毛，夏日呈黑色，冬則稍赤。其皮亦可爲裘，有江獺，關獺，藏獺之別。江獺產於湘蜀雲貴各地，以湖南寳慶之江獺爲最佳，關獺產於東北，毛結實而鋒甚短，藏獺指西藏產品，毛極濃厚，長六七分，爲獺皮中之上品。 
　　犴 
　　犴爲一種野犬，長毛厚絨，呈褐黑色，爲禦寒妙品。東北各地，年產甚多，浙之於潛，昌化，蘇之溧陽，金壇，均有之。在英美諸國，亦有銷路。 
　　虎豹與兔皮 
　　虎豹之皮，乃顯貴家中床楊沙發問之陳飾品，亦有用以製衣者。虎豹均產於多山之區，東北之江大嶺牡丹嶺，西南之滇黔川康諸省，均爲產地。然以捕提不易，故產量甚少，市上恒以山貓皮充之，毛色較淡，但黑斑頗相似。 
　　兎皮有家兎野兎之別。野兎以東北各　所產者爲上，毛色略　　，長三寸許，極柔軟，嫩江所產者更好。江浙皖一帶湖沼蘆薈問，亦有野兎，毛作蘆花色，僅銷海外，供製帽之用，罕有作裘者。家兔則取毛色純白者，乃四川之特產，其他各省，產量極少，亦以外銷爲主，每年輸出約二百萬張。 
 
 

Page 7

 
 
[年關迫近　廠商危機深刻　亟望政府救濟 
]  
　　〔本報訊〕近來因高利貸壓迫及外貨傾銷，一般工商業俱受嚴重影響，開支旣增高，營業尤蕭條，倒閉淸理之聲，時有傳聞。當此節近年關，危機更深。記者特走訪本市工商界某著名領袖，據談本市工商業之困難，已爲週知之事實。自七月間市商會代表晋京請願，已將所遭受之痛苦，暴露社會，公開呼籲。其後市參議會亦有請願團赴京，上月初全國商聯會在京開會，更有具體之要求，據本人所知，上海工廠方面，除少數之棉紗織廠外，一般廠家，俱難維持，目前之阢隉不安，方聞其端耳，在新舊年關，政府如不再予以切實援助，恐有大半必將擱淺。査本市工廠工人，的有三十萬人，除國營民營紗贓工人，的佔三分之一外，其他工廠，如有倒閉，則立即有大批工人遭受失業，對於社會安寗，影饗殊大。回憶數月前僅數千復員工友，因無工作，大鬧市府，此番攤販失業，又成巨波，年終如有大批工人失菜，則羣情激動，上海秩序更將不堪設想矣。加以閉廠後之債務整理問題，亦爲關係甚大之社會事件。蓋目前一般廠家多賴高利貸款維持，此項資金，非來自銀行，而係向社會各階層拆來，如普遍發生呆滯，則一倒百倒，牽涉甚廣。故爲社會安寗計，深感工商業倒不得，甚望政府能及早預籌對策，從速拆放低利貸款，使獲轉機，以免破產，則社會安寗，庶幾得以保全。 
[金價上漲的原因　某觀察家分析爲十點]  
　　〔本報訊〕金價節節上漲，連日疊見新高價。據某觀察家分析原因，不外下列十端。（一）最近各地金價趨勢堅挺，以香港金價言，如以目前港匯折算，合三百四五十萬元。他如天津金價，亦達三百廿萬元。（二）外埠客商運貨來滬銷售後，大多喜以所得價款，收購黃金返里。（三）時局不靖，傳共軍之「解放區」，一切賦捐，均需以黃金繳付。（四）外匯再度調整之說，仍醖釀不散。（五）過去大批美鈔之持有者，今以修正進口貿易辦法頒行，美鈔或將失去效用，故咸出鈔進金。（六）款收息，近因受工商不景氣影響，趨勢漸吿不穩。而黃金節節上漲之程度，亦不下於所得利息，故咸將放款收回，搜購黃金，以資保障。（七）通貨趨勢，仍屬膨脹。（八）中央銀行拋售黃金數額不多，故未能控制金市。（九）股市長期盤檔，奄奄無生氣中，股市資金，遂亦轉向黃金。（十）小錢莊近亦羣起經營黃金對敲交易，一敲五十條一百條者，已不足爲奇。且更做開黃金期貨交易，一般投機者，更趨之若鶩。 
[十一月份桐油外銷　總數共四千二百噸　明年度生產目標爲一六五八千擔]  
　　桐油外銷，向爲各方人士所注意，據中國植物油廠上海辦事處負責人稱：十一月份外銷之桐油總數計四千二百噸，內中除由該廠運銷之二千二百噸外，尙餘二千噸，係由各桐油商直接運銷者。該廠爲使各地桐油生產量普遍增加，俾達戰前水準起見，特規定卅六年度各地桐油生產量目標如决：（一）川區：四八八，〇〇〇担，包括萬縣，重慶，雲陽，奉節，開縣，涪陵等地區。（二）鄂區：四五〇，〇〇〇担，包括漢口，老河口，宜昌，襄陽等地區。（三）湘區：四〇〇，〇〇〇担，包括長沙，常德，沅陵等地區。（四）浙區：一七〇，〇〇〇担，包括杭州，蘭谿，溫州等地區。（五）桂區：一五〇，〇〇〇祖，包括梧州，柳州，邕寗等地區。以上五區共計一，六五八，〇〇〇担。 
[行政院令知修正　度量衡營業條例]  
　　市政府頃奉行政院令，指示國民政府修正度量衡器具營業條例第三條及第四條條文，茲探錄其修正條文內容如下：等三條，以製造爲業之呈請人，應依下列各款，繳納執照費。（一）用原動力機械，平時雇用工人在三十人以上者，一萬元。（二）用原動力機械，平時雇用工人不滿三十人者，六千元。（三）用手工製造，平時雇用工人在三十人以上者，四干元。（四）用手工製造，平時雇用工人在十人以上者，二千元。（五）用手工製造，平時雇用工人，不滿十人者，一千元。第四條，以販賣或修理爲業之呈請人，應依下列各款，繳執照費，（一）價賣者四千元，（二）修理者二百元。 
[煤球原料缺乏　泥製煤球復活]  
　　敵偽時期，本市因煤屑來源斷絕，一般煤商遂有將泥土混入煤屑內製成之煤球，濫銷市上。近悉：因日來煤球價格突漲，而煤屑又告缺乏，是項含有大量泥質之煤球又復上市。一部份煤商，乘機舊調重彈，紛紛濫製，供銷市上，亟望當局加以注意。 
[東北大豆出口　明年可望增加]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕據此間宣布：中國東九省明年度大豆出口，將達二十二萬噸，此在一九四六年度僅一萬噸，按英國貿易訪華團現正在中國考察，希望大批採購大豆，以供製造人造乳酪。 
[美國購買絲綢　首批爲五萬疋　但買價僅合我市價七成]  
　　〔本報訊〕近傳美國方面經由中美實業公司之介紹，將向我國購買絲綢二十萬疋。記者頃以此訊詢之中美公司當局及有關方面，悉此項接洽尚在繼續中，美國首批購買數量爲五萬疋，而其願出之買價，僅爲我國市價之七成，現綢廠方面，正向中央信托局請求將該局收購之生絲，以每磅六元五角美金之成本價格，售與各織　廠，藉使綢之成本减低，能適合美方之需要。同時指出生絲在美，因日絲競爭關係，銷路至爲不暢，不如加工製造爲有利；且以品質最佳之生絲輸出國外，而以劣質之絲供本國織綢之用，使國產綢失去海外市塲，亦非上策。現悉中信局經一再請求後，已同意廉價供給生絲，每疋綢需用絲的十六磅，預計供給量甚爲巨大。本市絲綢業正靜待在美談判之結果，一俟合同訂立，將集會商討各廠承製量之分配。據有關人士表示：有一都份設備較小之廠家，因技術關係，恐不能承製；同時希望央行及中一信局方面，能以最迅速之步驟供給原料，使各廠能在被高利貸逼倒之前，即能開工承造，渡過危機。 
[財部防止資金逃避　禁止在國外設銀行　如未經核准者限五日內撤退]  
　　我國資金外流情形頗爲嚴重，考其原因，國內局勢未靖，工商業不景氣，及捐稅繁，因此一般毫無國家觀念，祇圖個人私利之人士，乃紛紛從事將其私產向國外逃避，據金融界方面透露，僅香港一埠我國所流入資金，已達三百萬萬元以上，同時由我國工商人士主持之商店工廠經港當局核准設立者亦達四十餘家之多，關於此事之發展，政府當局業已加以注意，財政部現第一步對於國內金融機構未經呈准前而在外國設立分支行處者，決予取締，業已令飭本市銀錢業公會轉知各會員行莊，如有上項情事，應即於文到五天內撤銷報部，倘有延違，一經査明定予嚴處不貸，銀錢兩業公會奉令後，已分別通知各行莊遵照辦理云。 
[鹹魚亦向美國購　漁業團體籌組水產教育促進會]  
　　現屆冬令，爲漁市銷售暢旺時期，本市漁業界近向美國訂購鹹魚五十餘噸，以供應本市及附近地區所需要，即將於本月中旬絡續抵滬，此項魚類皆爲桶裝，每噸價格照法定匯率折合法幣的在五萬四千元之數，到埠魚類，將由全國漁業公司聯合辦事處負責銷售，並爲增加本國鮮鹹魚產起見，已由江浙·中國·東南·江蘇四家漁業公司出發至嵊泗羣島在崇明島附近捕撈帶魚，須至明年正月半歸來，目前漁市塲及十六舖二地每日鈉售魚類五十萬斤，的二百五十噸，而我國捕撈技術與需要之數量相距甚遠，故全國漁業公司已籌組全國水產敎育促進會，提倡漁業敎育云。 
[配紗發生爭執　紡管會將有決定]  
　　紡織業第四期第一次配紗，本定前日依照預定辦法配給複製業六公會，共四千七百七十五件，至於紗號業方面，則因紗批發商要求對於一千五百件之配紗公平分配，致與公會及鬥售商發生爭執，結果暫停配給，據悉紡管會於下次會議時，將對此項爭執事宜會上另一妥善之辦法，以謀解決云。 
[里昂國際展覽　我國準備參加　現已徵集商品]  
　　勝利後我國首次準備參加里昂國際展覽，中央以此舉意義極爲重大，特由經濟部飭令上海工商輔導處，上海商品檢驗局，會同有關機關團體，成立籌備委員會，茲爲積極進行起見，該籌備會已決定假商品檢騐局自今日開始辦公，並着手微集參加展覽品之登記工作。 
[三十四年版二千元偽鈔]  
　　印刷精良不易辨別 
　　最近本市突又發現中央銀行卅四年版二千元僞鈔，流行市面，爲數頗多。且僞鈔印刷精良，若非細辨，殊難識別眞僞。現央行及警備當局已密切注意幷已着手偵査僞鈔來源。據悉眞鈔及僞鈔之不同點有下列數點：鈔票面積長四寸八分半（市尺）闊二寸（市尺）眞僞一律，眞鈔紙張質地較毛而較黑，僞鈔紙張光而且白；眞鈔之色澤爲紫褐色，僞鈔則顯紫紅色；鈔票正面可區別之處爲國父遺像之眉毛，眞鈔淸淅明顯，僞鈔則顯糢糊；左右兩側中央銀行總裁及副總裁以及號碼之顏色，眞鈔逞紅色，僞鈔則係橘黃色。且眞鈔之號碼字體較粗而小，僞鈔號碼字體則較長而細，而僞鈔號碼起首之英文，目前發現者大部均係「BE」兩字，至鈔票反面，無多大區別，僅眞鈔色澤淸淅明顯僞鈔逞現糢糊而已。 
[經濟部長來滬商談取締棉紗黑市對策]  
　　本市棉紗黑市之取締，迭經紡管會硏討對策，唯迄今尙未能獲得顯著效果。經濟部長王　五氏，對此問　密切關注，定於今日下午在滬，邀集紡織業重要代表及專家舉行座談，相互交換意見，俾獲適當之方案。又聞王部長此來與美棉結匯開放問題無關，因此事應待宋院長考慮，作最後決定，且紡管會各委員曾商定原則。 
[商品檢驗工作近來漸次減少]  
　　〔本報訊〕商品檢騐局自勝利復員以來，即在蔡局長無忌領導之下，積極從事於商品之檢騐，意在審査商品之品質，增高我國商品在國際市塲上之信用，勝利之初，因國內積存商品之待運外洋者甚夥，且因成本價格關係送局請騐者極爲踴躍，該局復員伊始，工作甚感繁重，近數月以來，因國內積存之商品多已運銷外洋，而國內產品亦以成本及外匯等關係，大都不願出口，除由國家經營之商品外，商人之送局請檢者已極微少，該局檢騐商品，共分五處：（一）農作物品檢騐處，包括豆類及茶葉，（二）畜產品檢騐處，包括猪鬃，腸衣，火腿，毛革等，（三）化工品檢驗處，包括肥料及植物油，（四）植物病蟲害檢驗處，包括蔬菜水菓，（五）蠶絲檢驗處，包括蠶種及生絲，此外並設總務處，統理內部組織，檢騐步驟，依商品之類別品質而異，大的豆類撿騐着重摻雜物，茶葉以色香味爲斷，畜產品則視其品質之良窳新陳，化工品審査其成份含量，植物病蟲害，以是否消毒蛀蝕而斷其可吾，蠶種蠶絲着重品質重量，或則呈揆樣品，或則拆卸檢騐，總期出口以後，不致影饗我國商品之信用，其整個程序爲：申請檢騐，塡寫請騐書，經調査審査後，其合格者，發給許可證，憑許可證始得報關云。 
[中農舉辦嵊泗列島漁貸]  
　　〔本報訊〕嵊泗列道爲江蘇省沿海產魚最富之區，此中尤以帶魚居多。茲悉：中國農民銀行上海分行，爲調劑該地漁民金融起見，特舉辦實物貸款。普通捕捉帶魚時，常須漁船一對合作。故此次貸款，即以一對船爲單位，每單位以發放貸款一百萬元之當物爲原則。聞每單位實物，包括食米八石，及漁民日常必需品香烟，豬血，酒等。 
　　又該分行於今日起，至九日止，將召開農貸討論會三天。參加單位，有該分行所統轄之二十二個縣市辦事處代表，該分行經理王伯天將擔任主席。聞該會除將檢討統轄區域中渦去辦理農貸情形外，尙將策劃未來之農貸計劃 
[玻璃絲襪暢銷聲中　針織業岌岌可危]  
　　數月來勉强支持之本市各針織廠，最近因美貨針織品之暢銷，現已面臨危機，據記者所悉，目前已經倒閉者，已達十餘家之多。據熟悉內幕者稱：過去該業出品，多以推銷外埠爲主，一年來因內亂關係，交通呆滯，以致無法大量出產，如廠方裁减工人，降低工資，則勞方不肯諒解，易釀工潮，上半年雖尙可苦爲支持，但七月份起，因美貨「尼隆」玻璃絲襪之源源運華，國產針織市塲幾爲所奪，以致針織業一蹶不振，預料至本年底止，宣吿淸理者，至少在三份之一以上云。 
商品解說 
[酸與碱] [  章柏菴]  
　　最近原料市塲，酸與碱，都一齊激起了猛烈的漲風，這其間，大半是屬於投機，小半是屬於實銷。 
　　一個國家工業之發達與吾，亦可以說是國家之强弱，只要看其酸碱用途之比例，就能辨別得出來，如果酸的消耗量比碱大，那末道個國家一定是强國；反之碱之消耗量比酸爲大，那一定是弱國。可是在中國酸碱是英雄無用武之地，所以也就談不到工業，但是聰明的中國人，却拿酸碱來作投機物看待，那也是一種別出心裁的作風。 
　　酸碱爲工業上最重要的居間化合物，所以凡是工業就離不了酸碱。 
　　我國自產之酸廠，在本市規模最大者，爲開誠，戰後則未聞生產，永利雖亦產出硫酸，但僅能供給其本身產製之硫酸錏，故當前製酸工業，可謂默默無聞；至於自產之碱，亦只有永利製造之純碱，戰前永利亦造燒緘，因爲度分稍差，且色澤發紅，終敵不過月牌，現在則尙無燒碱出產。 
　　談起卜內門的月牌碱，在戰前可說是獨覇全中國，牠的存量是非常豐富，在滬地一角來講，自從太平洋戰興後，一直到勝利爲止，還存有三五萬桶，足足有了三年的消耗量，這眞使你感到英商的傾銷力量之偉大。勝利前後，燒碱價格，爲儲幣三四千萬一桶，二百作一以後，每桶價格亦不過十三四萬元，及至上年斯時，則大起波動，每桶起伏甚大，高出卅餘者亦有，最高時簡直不講法幣價値，而代以烚赤十二兩一桶。後以美商開始訂貨，訂貨價格，每噸爲十二萬元，每桶三百公斤，僅合四萬元，到了本年一月間，貨已到埠，但因美貨廠商均未用過，品質如何，又無從知悉，且初次訂貨，冒險者甚少，經第一批到貨之後，用戶用了以後，咸認滿意，於是本市行商紛紛大量定貨，到了本年三四月間，各項定貨，均由馬尼刺轉道來滬，總數的有五六萬噸之多，因之價格由每桶一百萬跌至每桶十八萬元，但美貨價格總較月牌低廉五六萬一桶。 
　　美貸燒碱旣已壓塌了市塲，而實銷又屬微細，有時候雖然亦有小波動，但不旋踵仍復回至原位，中秋前後，每桶價値的爲四十二三萬元。 
　　自七月間美菲禁止燒碱出口後，本市以存底充沛，價格一直沒有飛升，實銷亦並不甚多，客帮亦甚少來辦，雖美菲禁止出口，但香港轉口來貨，仍源源不絕，數雖不多，惟隨到隨銷，存底沒有枯竭，中秋節以後，港貨來源因受美國海員罷工影響亦呈稀落，客帮間亦有動辦，價格徐步上升，以迄十月底，每桶已達八十萬元，後以北帮來滬搜購，本市印染。紗廠亦適於此時吸進大批美貨燒碱，總數的二三千桶，按之本市存底，亦並無多大空虛，但因價格上漲得快，於是引起投機者之埀涎，掀風作浪，大佈空形賣買，市價由八十萬激漲至一百三十萬元，旋因實銷停滯，價又一度回跌至每桶一百十萬至一百十五萬元，但投機者，野心未泯，同時所吸多頭，若一湧出勢必壓塌，一再哄抬，日漲達四五十萬元，最高曾達二百四十萬元一桶，惟一般用戶，以本月份外輸到埠，共在二百餘艘，而裝運燒碱來滬者，也並不在少，故除必需者，購買少量外，預計漲風必可壓倒。 
　　繼燒碱爾後，第二種是三酸------硫酸，鹽酸，硝酸------亦起了猛烈之上漲，尤其是硫酸，、漲勢格外起勁，因爲有了硫酸，還有兩酸，就可改裝，硫酸市貨奇缺，所以亦無大量交易，這裏不多縷述。還有一種呌做石炭酸，隔了一夜，竟然價格漲起十倍，石炭酸是煤焦油分溜至1750c時產出者，爲醫藥，染料之重要化合物。 
　　進口統計　（一月至十月） 
　　名稱　數量（公担）　總值（千元） 
　　硫酸　三一，四六二　一·二六三，九八一 
　　鹽酸　三，四四七　四三〇，　五五九 
　　硝酸　七三二　八五，　二六三 
　　燒碱　九九，九一八　四·〇八五，四七一 
　　純碱　三一九，六三六　一·〇七一，八四八 
　　泡花碱　三四，一七二　七三六，二三一 
　　來源分析 
　　燒碱 
　　英國　三五，一七二公担　香港一一，九六三公担 
　　美國　三六，八八六公担　其他一五，八九七公担 
　　純碱 
　　美國　二三八，四〇五公担　香港一二，九四一公担 
　　英國　六一，一二九公担　其他七，一六一公担 
　　泡花碱 
　　美國　二八，二一九公担 
　　其他　五，九五三公担 
 
 

Page 8

 
 
[敎部飭各省市酌量分配　中學校大批儀器　物理實騐儀器八百六十八套　化學示敎儀器一百七十七套]  
　　〔報南京八日電〕敎育部前於二十五年，向中央研究院訂製大批中等學校用理化儀器，後以戰事汲生，其中一部已於二十八年內運，分配於川黔等中等學校，大部分均寄存上海英商祥興公司。去秋戰事結束，敎部會同中研院，向英商商洽，由部支付歷年存放之綫租與保險費用，全部儀器由部委託中研院取出，計有：初中物理實驗儀器八六五套，高中化學示敎儀器四〇套，初中化學示敎儀器一三七套，合計一、〇四二套，已由部參酌各方需要，分配於國立各中等學校，並令飭各省市敎育廳局，酌量分配省市立中等學校應用。 
[國定本教科書　明春供應問題　吳研因司長切實指示]  
　　〔本報訊〕國定本中小學敎科書，因一度盛傳開放，致七聯供應處未敢放膽印刷，意存觀望，勢將　及春季季供應。敎部聞訊，特派國敎司長吳研因氏，暨科長魏冰心氏，日前來滬，對七聯處春季供應敎科書問題，有所指示。七聯處方面，昨日（八日）中午，假否花樓舉行會議，並歡迎吳研因司長及魏冰心科長。首由七聯處理事會主席吳秉常氏致歡迎　，繼爲吳司長暨魏科長，先後致詞，切實指示，略謂七聯處在戰時，對敎科書供應方面，曾有特殊勞績，希望現時能切實依照合約，充分供應春季，用書。敎　近已通令各省市，嚴密禁止翻版，故七聯責任更大，務須從速大量印製，早日分遝各地。所有上海秋銷存書，可先裝運。用紙插圖及裝訂，宜求精美。四聯貸　，不能分文移作他用。敎授書　正本並須從速出版。外界翻版，不論背景如何，應一律取締，但各家內部，如有不肖分子，盜版浮印，更應照約嚴懲不貸。凡國定本已出版各科之各家審定舊本，如初小國語·常識·算術等，一律照章不許再售，庶幾供應情形，可達完善狀况。嗣由顧樹森·張一渠·李伯嘉·葉溯中等，分別浚表意見，僉以明春供應計劃，旣經敎部指示原則，維持原的，即當積極印運，表示指示谷項全部接受。敎授書修正本初小國常一至四册，編譯館近已交來，當即趕速排印。敎科書已設法用捲筒機趕印。貸款仍由四聯派員稽核，決不至發生移用情事。雙方交換意見甚多，頗爲融治。聞吳司長等在滬勾留二一日，即行返京。 
[文教會小組通過預算六百萬美元]  
　　新任總幹事七日已就職 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕聯合國敎育科學文化會議，今晨在此間開會，新任總幹事，即英國代表赫斯萊，由湯麥士及華爾遜博士引導，在鞦呼聲中，步上講台。當即由大會主席勃魯姆，趨前歡迎，宣稱：新總幹事任期將爲二年，即至聯合國敎育科學文化會議第三屆會議開幕時，任期一始吿屆滿。赫斯萊總幹事，即繼之發表演說稱：籌備委員會之工作，業已完成，本人對於聯合國敎育科學文化機構之誕生，表示無限歡迎。財政小組委員會，於本日午後舉行會議，由紐西蘭代表皮貝王席，討論若干對於文敎機構預算案之建議。捷克代表提出一項建議，主張將預算規定爲六百萬美元，當即以十票對九票獲得通過。至於籌備委負會所耗費之九十五萬美元，則將不加於六百萬美元之內。澳洲代表提議將預算減少百分之卅，則以十票對八票被否決。 
　　〔中央社巴黎七日專電〕聯合國敎科文化組織，今晨舉行秘密會議，決定准瑞士加入該會，因瑞士非聯合國，此項決定，將交聯合國經濟暨社會理事會及聯合國大會批准。 
[張伯苓將返國　十七日可]  
　　〔本報天津八日電〕南開大學校長張伯苓，已由美育途返國，十七日可抵滬。 
[四庫全書初集　我贈與澳大學]  
　　〔中央社南京八日電〕國立中央圖書館，爲宣揚我國固有文化起見，近曾以四庫全書珍本初集，贈予澳大利亞西澳大學。該全集係商務印書館影印本，共二百卅種，一千九百六十册，中央圖書館已函請外交部，將此項書籍轉贈。 
[教育部核定辦法　甄審偽滿高教員生]  
　　〔本報南京訊〕東北淪陷十四年，其情形與其他各收復區不同，故東北區僞滿專科以上學校員生之甄審，敎部特令該區特派員，擬訂實施辦法呈核·茲悉巳核定辦法，大要如下：（甲）關於敎職員者：（一）東北區僞滿專科以上學校敎職員，有觸犯有關懲治漢奸法令者，不予審核。（二）上述敎職員有下列情形之一者，除得繼續担任教育工作外，並得分別予以獎勵：（子）曾負我方特殊任務，在原派機關有案並資證明者，（丑）曾參加抗戰工作，證據確實者，（乙）關於畢業生者：（一）東北區偽滿專科以上學校畢業生，應向敎部東北區敎育復員輔導委員會組織之甄審委員會辨理登記手續，其經東北各機關學按就地任用之現職人員，得由服務機關，訓練機關，或學校送請登記，並將其工作或訓練成績考績結果，彙案送請甄審，（（二）畢業生於在學期間或畢業凡有觸犯有關懲治漢奸法令者，不予審核。（三）申請登記時，應繳下列各件：（子）原校畢業證書，連同其他有關證件，（丑）保證書，（寅登記表，、（卯）所修專門課程報吿表，（辰）自傳。（四）保證人應爲現任各機關薦任以上職員二人，或大學敎授二人，其經服務機關送審者，由各該機關首長任法定保證人。（五）畢業生經准予登記後，應將國父遺敎，（包括三民主義，建國方略建國大綱）及主席所著「中國之命運）研讀完竣，自撰讀後心得一篇（限在三千字以上」另作所習專門科自之論文一篇，（限五千字以上），至於理工農醫各科畢業生所送之專門著述，不受字數限制，均於登記之日起，一個月內送交甄審委員會審核，並轉報敎部核定。（六）畢業生由服務機關，訓練機關，或學校送請甄審者，其工作成訓練期間，在三個月以上，其考績或訓練成績在七十五分以上者，准予免送讀書心得及論文，但甄審委員會認爲必要時，仍得指定其送交審核。（七）畢業生審查合格，認爲相常於專科以上校畢業業者，由敎部發給證明書。 
[自費留學生同學會　代辦領取英文證書]  
　　敎育部對於本年度考取自費留學之同學，已允發給英文及格證書三份。茲悉：本市自費留學同學會，爲便利本市各自費留學同學，從速取得是項證書起見，決定由該會集體代辦，各會員同學如欲申請此項英文證書者，希於一週內，至愛棠路八十號丁元生同學處，或同孚路八十六號陳國忠同學處登記。又該會正着手編印「出國手册」一種，內載出國手續，並介紹外國著名大學頗詳，聞出版後，各會員同舉，均可人手一册云。 
[全市中小學校長歡迎顧局長　吳市長潘議長均致詞]  
　　本市公私立中小學校長及小敎聯誼會代表昨日下午二時園飯店，舉行歡迎顧局長回國茶會，計到有吳市長潘議長顧局長李副局長暨敎育局各處科長，及公私立中小學校長五百餘人。主席將紀周致開會詞，略謂：「顧局長回國後，對於本市貧乏的敎育，困苦的敎師，當有甚大的改進，至於發展國民敎育，科學敎育，與民生敎育之精神，更須局長賢明的領導。繼由吳市長致詞，略謂：「天地君親師」中師的地位，並希望敎師於生活困苦中，發揚服務精神，要像孔子顏回一樣的盡瘁敎育與學術，末了對於一部分敎師批改課卷的懈怠，急宜喚起注意。繼潘議長闡明「率性之謂道，修道之謂敎，「謂率性應解爲統制天性，我們不能自私自利，對於本市中小學敎育成績，較其他省市爲優，表示滿意，望能更進一層，與紐約倫敎煥美。來由顧局長講：「原十能時代的世界觀」。最後葛親庭，徐子齡等致謝詞。姚季琅，方英達唱崑曲。至五時，始盡興而散。 
[上海法學院　擬擴充爲大學]  
　　上海法學院，擬擴充爲大學，經校董會通過，籌募國幣五萬萬元。茲悉：該院院長褚輔成，前晚假聚豐園，招待商科募捐隊長褚鳳儀應永玉等廿餘人。聞募捐期限，定三十六年一月卅一日截止，收款處，爲四行儲蓄會云。 
[實用改良算盤]  
　　本市市立法華國民學校藝術敎員王柏仁，積十餘年之研究，發明「實用改良大算盤」一種，爲各級學校敎學之利器。該項算盤之優點，係堅固耐用，式樣美觀，貫串算珠之各檔，不用毛線，而另在算珠中裝有鋼片，利用其彈力，夾住各檔，故將算珠上下撥動如意，絕無一毛算盤之拖泥帶水，一用即壤之弊。各級學校如欲試用，可向南京路四七〇號二樓一號朱君採購。 
[大學足球第二幕交通勝約翰　三比一交通控制大局　十二碼約翰免吃鴨蛋]  
　　〔本報訊〕大學足球聯賽第二幕，聖約翰戰交大，昨日午後二時半，在震旦球場角逐，結果交大重振昔日雄風，以三比，大勝聖約翰，上半時交大以二比零佔先。蒞場觀衆，達四千餘人，交大同學免費校車護送，到塲助威者達干餘人，由校長吳保豐率領，御駕親征，並燃敖炮竹以助聲勢，聖約翰則僅少數人馬，獨處一隅，雖終場前，諸德輝得十二碼球機會，鵠中一球，然大勢已去，未吃鴨蛋，已屬萬幸。 
　　二與零比交大佔先 
　　笛聲饗處，雙方戰將，聚神會神，開始作戰。約翰猛將，諸德輝首先扣門，爲秦鼎新滿懷抱住，交大同學驚喜交集，三分鐘時交大得一角球，望洪書發來高球，落於禁區，鄧鏡彤憑空躍起，頭上開花，首建奇功。交大啦啦隊吶喊之聲，與雙響炮，齊澈雲霄。雙方繼續混戰，二十七分時，交大陳紹元由門左傳高球至門右，望洪書追上續扣，又建一功，前半時，交大遂以二比〇佔先。 
　　再接再厲連中三元 
　　休息再戰，聖約翰重振士氣，攻勢頻頻，惜無戰略，且射球脚力太軟，每爲秦鼎新從容接住。五分鐘時，交大陳紹元帶球由左方直進，險些出境，觀衆正爲之可惜，豈知劉竟將球鈎回，擦門前而過，望洪書飛起一脚，破門而入。 
　　十二碼球得免全敗 
　　交大以三比〇領先，爆竹一之聲大作，交大旣佔絕對優勢，遂多取守勢，雙方成拉鋸形勢。酣戰卅餘分鐘，至最後二分鐘時，交大沈崇動禁禁區內犯手球，的翰遂得一十二碼球之佳機，諸德輝一射鵠中，拔回一球，再至中場開球時，僅數秒鐘，即吿終結，約翰得幸未吃鴨蛋。 
　　昨啦啦隊秩序極好 
　　昨賽以雙方之形勢來說，均爲聯絡較差，以個人技術來說，交大健將多於約翰，以聲勢來說，交大遠非約翰所能比擬。的翰昨所得之扣門機會，不減於交大，唯脚頭太差，徒勞無功，當爲缺少練習之故。致於聯絡較差，此則爲目前各大學足球隊通病，相信當可逐漸改善。交大後衛，身高力大，球門泰鼎新，經騐豐當，加以何增·劉隆馨之巧妙帶球，是其優點，唯左翼太弱，守門每喜衝出取球，殊欠穩健。昨日交大助威啦啦隊，秩序極好，希望交大對復旦時，勿因以往誤會，再起爭端，是則寄予深切之期望。 
　　約翰 
　　凌德安　 
　　陳粹卿　黃書根上　劉永光下 
　　李啓騰上　彭顯光下　莊逸剴　朱延祖上　王善根下 
　　周孝增　鄭汝海下　彭顯光上　能德輝　石維亞土　李啓騰下　許而茲 
　　交大 
　　棄鼎新 
　　沈崇勳　奚祖植 
　　趙孝山　劉　　　蕭繼楨 
　　王友苂上　陳紹元下　朱耀琥　鄭鏡彤　何增　望洪書 
[法政勝市體專]  
　　昨日另塲專科組，法政學院對市立體專，下午二時半在交大舉行，由陳良琛任裁判，觀衆近千，球場秩序良好，兩隊亦充分表現運動精神，接觸後，雙方相特不下，直至前半終場前一分鐘，市體專凌雲雁遠射破網，乃以一對零佔光。休息再鬥，十五分鐘時，法政經靈桂足傷隊場，十人應戰，陣容調動，乃順風進攻，但毫無建樹，豈知最後五分鐘，法政福至心靈，劉體寅顧國璋連中二球，故終塲時，法政以二對一反敗爲勝。 
　　法政 
　　顧國璋上　麻天雄下 
　　唐鼎銘　汪精瑞 
　　顧國璋下　　天雄上　劉體寅　姜關瑞 
　　龔正乾　查景山　經靈桂　陳明瑞　局仲章 
　　體專 
　　翁長齡 
　　鄒俊良　張英仁 
　　周龐　凌雲雁　林耕康 
　　吳時秋　包聖超　江濤　陳春生　費相如 
[甲組足球第二循環東華昨再勝龍傑　六比一小將下半時連失五球]  
　　東華對龍傑之甲組足球聯賽第二循環，昨日下午二時半在逸園舉行，東華繼續保特常勝紀錄，以六比一大勝龍傑，上半時龍傑力守，東華屢攻不入，戰成各一平手，下半時龍傑防綫，一再被突破，東華攻勢大盛，一連獲中五球，結果雛鳳究不敵老將，東華以六比一大勝。 
　　各一和局 
　　逸園觀衆，四千餘人，情况殊盛，蔣吟僧執行裁判，鳴笛開賽，龍傑先攻，見阻於韓龍海，明哲高弔中央，龍海飛步趕上，吳凱敏不及防備，球入網內，一比零東一華紀錄先開，時距開賽僅一分鐘。龍傑反攻，金祿生單騎深入，邦倫衝出，彼此相撞，球爲邦綸撲住，化險爲夷。東華反裝，韓龍海再度衝刺，盛彼得擅離職守，幸趙承芳解圍，廿分鐘時，谷迪榮脚傷離場，王麟入補，未幾龍海亦傷，惟稍休即重登場，距上半時終場前七分鐘，龍波禁區犯手球，高秀淸主罰中的，一此一龍傑扳成和局。 
　　連中五球 
　　休息過後，兩陣再圓，東華進攻，八分鐘時，幼良頭上擺渡，鐵脚離門十四碼處射門命中，二比一東華再度領前、未幾幼良力叩，又建大功，成三比一，時龍傑猶圖振作奈東華無懈可擊，十分鐘時，阿孫頭項，龍海湊上　一脚球進龍傑網窠，四比一後，龍海獲老孫傳遞，劉郎再度，比數成五對一，龍傑氣沮，一籌莫一展，至終場前十分鐘，林紹鈞，被栽判十二碼，阿孫操刀撥出界一外，不爲已甚也，最後六分鐘，一林文上代進功，替出陳明哲，龍海再破三關，成六比一，完畢。 
　　束華 
　　張邦倫 
　　莊友仁　張林根 
　　韓龍波　鐔福楨　於洽興上　林文虎下 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　陳明哲上　於洽與下　賈幼良 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　陶延富　林紹鈞 
　　吳凱敏　趙永芳　沈錦達 
　　王步榮　高秀淸　王麟下　谷迪榮上　金祿生　余木森 
[優游克合羣]  
　　結果四比一 
　　〔本報訊〕足球聯賽甲組另幕，昨日上午十時，優游重遇合羣於晋元公園。栽判陳吉吉祥。優游鑒於首循之敗於合羣，故昨全力相搏。惟拉蒂因病，由張榮才出任守門。開賽之初，戰情緊張。優游張仲箎，先破紀錄。合羣張挺回敬一隻，乃成各一和局。　優游奮發有爲，張仲箎雷樹苹先後建功。前半優游以三對一領先。休息之後，合羣反攻無效。維拉爲優游射入第四球。結果優游以四比一取合羣湔雪前耻。雙方陣如下： 
　　優游 
　　張榮才 
　　王春江　張榮廣 
　　雲逢霖　勃利尼　陳效平 
　　王南珍　朱梅龍　雷樹華　維拉　張仲箎 
　　合羣 
　　姚祟 
　　潘福春　王和生 
　　孫輝文　唐佐文　瞿錫榮 
　　劉志光　唐根羅　張挺　韓龍根　符偵彬 
[大專乒乓賽]  
　　今日起開始報名 
　　本市專科以上學校各項競賽委員會乒乓組，爲籌備乒乓聯賽事宜，於七日下午三一時，在上海商學院舉行寗備會、即席決議：（一）比賽日期，定本月廿二日開始。（二）報名日期，本月九日起至十五日截止。（三）比賽辦法，分大學專校兩組，均採單循環制。（四）比賽地點及裁判，俟召開各校代表會議中決定之。（五）報名手續，每校正式比賽員五人，預備員二人，在報名時隨繳照片各一張，報名費及保證金各五萬。（六）報名地點，（甲）中州路一〇二號上海商學院，（乙）浦石路蘭心大戲院西首立信會計學校。 
[籃球組二次會議]  
　　本市專科以上學校，各項體育競賽委員會籃球組，前經舉行首决委員會，商討屆大專學校籃球賽事宜，茲定今日下午二時，仍在市立體專召開第二次會議。委員陳福淸，袁世　，吳子彬，均將出席云。 
[大學體育主任今日召開會議]  
　　大學專校足球組當局，定於今日下午七時，在市立體育館召集此次參加各校體育主任會議，討論一切進行事宜，希下列各領隊，準時出席，不另通知。陳陵（交大），彭文餘（光華），劉荷生（稅專），沈昆南（復且），施志千（同濟），陳良琛（大夏），包和淸（滬江），李名　（聖約翰），陳民權（震旦），張覺非（法政），楊烈誠（立信），吳之仁（市體專），王基恩（南通學院）。 
[小學運動會昨行給獎禮]  
　　第十屆全市小學聯合運動會，前於雙十節在中正公園舉行。各項錦標得主，平經公佈。昨日上午九時半，主辦當局假市體館補行給獎典禮。典禮在敎育局長願毓琇氏主持下展開。首由籌備主任報吿籌備經過，後即由邵汝幹報吿得獎名次。顧局長親自給獎，各校代表莫不滿載而歸。四達實業公司特贈愛字牌科學墨水及舉膏六百件，獎贈男女選手。給獎禮完跟後，顧局長演講「原子能的世界觀」至十二時許始吿散會。 
[今晚精彩籃球賽　四姊妹戰憲兵隊]  
　　今日下午八時半，萬華公司經營之四姊妹籃球隊將與憲兵第三營籃球隊假八仙橋靑年會健身房作友誼比賽，四姊妹籃球隊擁有名將如孔廣益，瞿錫麟，徐菊生，嚴又陵，任相成，瞿僑南等，及著名幹事朱廉耕君，届时该大飯店之歌手黃麗芳，蘿苓，蘆萍等，均將出場助威。 
[晨友盃籃球賽]  
　　國電---晨友綠（乙友）下午六時 
　　强華---永安紅（乙盃）六時三刻 
　　華南------胖隊（甲屆）七時卅分 
[四英哩半平力賽]  
　　李玉峯冠軍邱杏卿成績最優 
　　虹口越野會一年一度舉辦之公開平力賽，計程四英里有半，（合七千二百公尺）於昨晨八時，在晋元公園舉行，比賽採用英國越野會規則，並以各賽員平日成績標準，規定出發先後之次序，參加者原有三十人，臨陣脫逃者五人，呂鴻高·顧　明·茹裕鈞等均未出席，比賽結果，第七組出發之李玉峯，以二十四分四十四秒之成一績獲得首席，昨賽歡者殊衆，情况相當熟烈。實力最一遜之茹裕鈞缺席，八時零八秒，第二組俞松發起步，嗣後逐組發放；共十五組，至八時四分卅秒發放完畢，李玉學卒於八時二十六分十四秒，首達終點，除起步時間一分卅秒，實際成績爲二十四分四十四秒，决爲談志像·俞松發·邱杏卿·邱於八時一一十八分四十秒到達，除起步時間四分卅秒，宣際成續二十四分十秒，最爲優異，茲將前十五名名單錄後 
　　（一）李玉峯，（二）談志像，（三）愈松發，（四）邱杏卿，（五）張仁傑，（六）林燦然，（七）王有富，（八）孫培榮，（九）吳滋滋恩，（十）周恒興，（十一）劉德洪，（十二）鄔慶璋，（十三）徐行者，（十四）朱承廣，（十五）秦金。 
民政簡報 
[司法院統一屆時妾子爲家長疑義　及翁媳奸生子之登記　內政部電請市府查照]  
　　內政部准陝西省政府請解釋，田妻欲立妾生之子爲家長，此家長對某甲之妻及其生母稱謂身分登記，如何塡寫一案，經呈奉行政院轉委司法院統一解釋，復開：「業經本院統一解釋法令會議議決，某年死亡，遺有一妻一妾，及妾生之子，如其家別無親屬，而妻妾兩人，均推妾生之子，曾經某甲撫育者爲家長，則依民法第一千一百二十四條之規定，妾生之子，即爲家長，某甲之妻，爲家長之直系姻親尊親屬，某甲之妾，爲家長之每，」等因。又翁媳通奸所生之子，應如何辦理其戶籍登記，並經解釋謂，「某甲之媳，在與某甲之于婚姻關係存續中，受胎所生之于，依民法第一千零六十三條之規定，在某甲之子提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，應認爲某甲之子之婚生子，此子縱爲某甲與其媳通奸所生，亦非某甲所得認領，至某甲之于提起否認之訴得有勝訴之確定判決後，經某甲認領者，依民法第一千零六十五條第一項之規定，不能視爲某甲之婚生子」，等因，業經內政部分別代電市府查照，並飭屬知照。 
[區公所職員考核表]  
　　限年底塡報民政處 
　　民政處以各區公所職員考核業務，業經市府人事處移歸本處接管，關於本（卅五）年下半年度各區公所職員考核案件，自應報由本處核辦，除考核應用表格已由人事處逕發各區外，昨曾通函各區公所，將上項考核表册，於本年底前塡報來處，以便彙辦。 
[十四區成立衛委會]  
　　第十四區（閘北）區公所遵照上海市政府頒發推行淸潔區制暫行實施辦法規定，成立區衛生委員會，前（五）日在區公所召集閘北警察分局，淸潔隊第四中隊等機關七單位開會，議決定期舉行大掃除，及淸潔比賽，發動學校學生普遍宣傳工作。 
 
 

Page 9

 
 
[江西的西北角（一）] [  南昌三日航訊　本報南昌記者劉藻]  
　　江西的西北角，------贛浙國道以北，南澤鐵路機以西的安義，奉新，靖安，永修，武寗，德安，星子，九江，瑞昌，以及雄踞鄱湖之濱的牯嶺地區，在戰時是江西戰區的主要戰場。此一地區的人們，嚐盡了戰禍的慘害，成了個「殘廢」之區。記者這次得了一個良好的機　，遍進各縣鄉鎭，深入民間，看到戰後農村的實景，與人民生活的艱困。 
　　我們跨過破爛浮　的馮川河浮橋，踏北上岸沙地，倒還看到一條新的安義市街，這是職時被敵人由南岸驅假在這塊沙地上，指爲「人民交易」的場所，現在是安義城區唯一的街市，那兒有糧食，雜貨，和竹木，生意，依然保持鄉鎭市場的原形，南昌，九江的時髦，這裏很少看到。 
　　　風，淫戲，吹遍了安義，人們的心緒與時先，都被這些惡習所侵奪，有些地方的賭戲，是土劣把持，有的是勾結包庇，若是一且分贓不勻，該死的依然是該死，曹門捉賭案，就是勾結包庇的現形，當時被捉的賭徒，生意客，看戲的男男女女，有的倖運逃開，有的與捉賭的保警隊，結不解之緣，戲台上雪亮的汽燈被提到掛在大路旁邊的大樹上，作了行刧者的亮光，金戒于，關金票，都裝上了他們的腰包，一聲「滾蛋」，脫了法網，身無財物的看戲客和賭徒，一併帶案法辦。 
[鴨鷄壠鷄鴨不留]  
　　安義是熊式輝將軍的故鄉，他的原籍、在安義縣屬的實騐鄉鴨鷄塘，熊氏主續時，有人向他建議將鴨鷄瓏劃爲鄉鎭實驗區，省府於民國廿二年正式將原有的萬埠鄉，改名爲實騐區，另設機構，從事鄉村建設的試騐，熊氏原籍的鴨鷄瓏就是在這個時候，披上了一件鄉村當騐的外衣，------村房一律修建爲新型，有農塲，有學校，......雖然比不上河北正定，在江西的農村中，總算是「出主席」的地方。　現在的實騐區怎樣呢。除了在安囊的鄉鎭，可以找到「當騐鄉」的名詞以外，在鴨鷄壠的一堆瓦礫上，運鴨鷄亦找不到一隻，------新的農村，新的事業，完全被敵人摧燬！ 
　　安義的縣城，現在仍然披着一件荒蕪殘破的外衣，原有的城區，一片荒涼，除了有一所由敵僞建築的縣衙門以外，找不到幾棟完整的房屋，歸來的人們看到這樣悽慘景象，亦想重整舊業，無奈資金難籌，徒呼奈何！ 
[靖安一座甜密的柑子園全貌]  
　　靖安是一座甜密的柑子園，走近城廂，就是一片望無止境的紅綠天景，走到任何一家，柑于是招待客人的佳品，每年的生產收入，在幾萬萬元，有助於農村經濟實在不少，可惜柑園的主人，多是不甚注意改種與培植，今後若要扶持這種特產的收入，必須加以改善，有一舒姓，他就是種植一塊柑園起家，今年收入在千萬，人間的樂事，都在柑于園裏。　舒姓是靖安的大族，現在全縣的人口，有六萬，舒姓要佔十分之二强，他們有家詞，家法，和祖訓，人情惇樸，風習良善，假如族中有不肖之徒，家法使他就範，不但舒姓受到祖訓的敎誨，並且在靖安的社會裏，發生着感化作用，所以地方上很少奸惡狡詐的歹徒，亦不常有挺而走險的距類，他們都各自樂業，相安無事，這裏是較西北地區的一塊樂土。外來的人們，多對靖安的「美景」而戀棧，舒姓的始祖，就是來到那兒創業的一個。 
　　迷信神佛，是現階段的農村社會中一種不易破除的現象，靖安的人們，多少被「迷神」而傷命，有一家患痛疾的人家，乞佛求藥，結果是無餞買藥，而病者上吊，他們有病去問神，缺兒少女亦去問神，田園乾學，家小細事，......一切認爲不能滿足，或是無法解決的事情，都求之於种，所以靖安農村中的「奇神怪佛」，遍地皆是，但是，社會設備與縣政建殼的簡陋，又有什麼較好的方法，替鄉下才百姓，解決困難呢？譬如，有病是應該就醫，衛生院連一粒奎寗沒有，一滴紅秉亦難找，他們的企望，不放在「萬能的神」的肩膀上，誰去給他們想辦法？ 
　　海寗小學教員，紛紛參加修理塘堤工作，以期獲取救濟麪粉。圖示：彼等從事沉輥情形。　（諸道元攝） 
[奉新縣一鏡頭　死屍陳列館]  
　　我們跨上了奉新城郊馮川河上的大石橋，就連想到北洋軍閥張勳在當時的威風與詭謀，這二座石橋，---土人稱之爲上橋，下橋，是張勳修建的，工程相當偉大，因戰時而破壞的橋墩與橋面，現在由於經費的關係，無法恢復舊觀，僅以木樁學板，來維持馮江兩岸的交通。 
　　舉新縣城遭到敵人破壞，房屋損失，達百分之九十五以上，一片荒草與參天大樹，充分看出它的創傷，原有的縣政府，現在僅剩下一截破牆，城區是變成廢墟，新興的市堪，亦是在馮江南岸當地的人們，不但信神，而且講求「風水」，踏進奉新的縣界，在蓑草蔓野的農村中，看到無數的土地廟似的矮屋，當時以爲是戰後復員歸來的人們，用以棲身之所，走近一看旣無門戶，亦無窓葉，四牆鞏封在矮屋裘面的，是死屍，有的用棺材陳放到百數十年，有的並將死者的官銜年歲，塗寫在牆壁上，考據的結果，才曉得是死者的後裔，爲了乞求後代的發達，而待擇穴以葬，在道種迷信「風永」的惡習下，瓦椽　接的矮屋，是死屍的陳列館，使得生者看到可怕，死者不得入土而安，成爲奉新社會中的一個特別鏡頭。 
　　奉新前任縣長王邦範，對於先任的交代，首先將張任負責辦交代手續的經征處長下獄看管，而張任後因與挖取銀窖案有關，經法院判處徒刑十二年，以致辦交代的無人負責，而王邦範現在又被撤職，被熊現任以「冬防保護」而予以監視，在這種交代擱淺的情况下，有的替王邦範「洗寃」，有的代熊現任頌德，在奉新看到一幕滑稽的官場故事。---險惡，狡詐。 
[豪紳剝削　苦了永修老百姓]  
　　戰時敵我在修江兩岸的戰門，苦了永修的老百姓，現在的縣政府與一條由東至西，不到五十家內容空虛的市街，充分的看到永修的人們，是在飢餓綫上掙扎，那兒，不但沒有書店，新聞紙，連一張此較好點的毛邊紙，亦買不到，店舖裏的唯一商品，是油一鹽雜貨更看不到一家米店，住戶們每日的食米，須要在「日中面市」的米市上，打衝鋒似的搶購，原因是饑糧！太窮！ 
　　地方上的豪紳勢力相當大，王　二派的門號，迄無止境，爲了一官半職的細故，他們很可能引起械門，縣參議畏的選舉就是一個例子， 
　　窮苦無吿的老百姓，他們在邊地荒蕪的死亡國上，不但遭到生活的壓迫，更不斷被豪紳的剝削，幾至頻於絕境，他們終年辛勞所得，要供應地方機關的捐稅，攤派，和豪紳的「請酒」，「睹博」，......花樣百出的「出抖派」，「送濟禮」，秋收的數子，魷在這些剝削的廣掌下，花僩精光，顆粒無存。 
　　涂家埠，是永修精華之鄉，樣跨在修江之上的南潯大鐵橋，現在依然無恙，但是，車站附近的店房，則被戰火的破壞，一無所存！我們在涂家埠的市衛上，隨地可以看到社會上一些惡習---嫖，賭，娼。 
[永武道上　旅人寒心]  
　　永修縣治，過分的偏東，縣境西部的山岳地帶，是今日贛北地區的一塊「不靖之土」，永修至武寗的公路上，白槎附近的山谷裏，有一部份失業軍人，和散兵游勇，在那裏掛着副官，排長的官銜，强買强賣，爲非作歹，匪警的來源；就是這些「老總」的化身，他們不但打刧行路的客人，---掏腰句，刧貨担，有時新娘子的嫁裝，被他們「强迫借用」，更有包天的賊胆，打刧掠奪歸來，逍遙坐在白槎的酒館裏豪飲飽餐，安然無恙。 
　　我們到達白槎的前夕，當地的老百姓在外爲了躲警匪面露宿了一夜，就是護送我們的大隊人馬到了白槎，相距一里之遙的山背，亦傳出　人的匪訊，他們的惡勞力，不但在山岳的永武路上，而且伸展到修江下游的吳城，和南濤公路的沿綫，最近幾次在張公渡附近的刧車案，聽說就是這些「老總」幹的新生意，水路方面，他們強迫對用才百姓的船包裝商貨，保鑣式的護運，否則，此路「不通」，尤其是大帮的木客，非得拜門「老總」手下，就呌你哭笑皆非。 
　　他們在此一地區的人數，大的祇有百餘，幸好沒有什麼政治背景，僅是一股爲合之衆的匪徒，經常在水陸交通綫上滋擾者不過五六十人，槍不齊，但是，永修縣屬的地方武力，有槍二百多枝，現有的實力，超出匪徒數倍，因係分住四鄉，未能集中使用，有的地方，倒被匪徒打算， 
　　當地的老百姓說：「假若你家有萬金，保證有人在夜深人靜時來替你請安」，這正是永武道上的治安寫眞。 
[英國教友在華的友誼組織　FAU在河南]  
　　解消後另組友誼服務隊　總部將由鄭州遷至上海　二日航訊　本報鄭州特約記者范世勤 
　　英國有一種敎友，根本反對戰爭，自稱爲和平主義者。當一九三九年，希脫勒向英國開戰的時候，這些英國敎友，在其宗敎觀念上應該反對戰爭，在其國家法律上應該參加戰爭，弄得他們抓苜爲難，結果他們組織一個Friends　Ambuiance　Unit，（友誼救護隊）這樣一方面對得起上帝，一方面也對得起國家。 
　　工作目的 
　　遠在西班牙與法國聯合同英國打仗的時候，那時美國還沒有完全脫離英國，英國國王向在美國的教友徵收軍費，那些教友也是因爲反對戰爭同時又不能反對英王的命令，所以出了錢，只說是「獻給英王用的」，但永遠也不問這錢是怎麼用的。有一天英王因爲沒有火藥，要向那些教友出錢，教友出了錢，說是給政府買糧食的，那也就心照不宣了。 
　　FAW在第一次世界大戰中就有，一九三九年是第二次的組織。他們的目的：救濟受戰爭禍害的人。他們的工作，在歐洲，在近東，在非洲，在印度，一直到了中國。 
　　來到中國 
　　他們到中國來，是一九四一年的事。開始的四個年頭，者在西南各省工作。他們的總部起初在連山，後來搬到重慶。從FAU的手裏運進來的醫藥，相當可觀，有一個時期百分之九十，平民所用的醫藥，是得力於他們運進來的。他們的醫療隊與外科巡迴醫療隊，曾經與中國紅十字會合作，在雲南及印緬邊境工作連山，騰衝等地的醫院，曾經受過他們的支持。貴州以南各縣，他們向平民醫過病，還做過其他的敎濟工作。 
　　深入河南 
　　FAU在今年六月就結束了的，但是他們在中國還繼續着工作，這並不是因爲中國仍舊還在戰禍裏的關係。他們在去年戰爭結束的時候，想集中力量，在受戰爭最慘烈的地方，再服務一個時間，於是他們就選擇到河南。他們的總部由重慶搬到了鄭州。鄭州，衛輝安陽一些敎會醫院，他們接收了過來，帮助了他們復員，一直到了他們自己能够支持他們自己爲止。幾個醫療隊，在河南各地服務，主要的是對付黑熱病，因爲這病特別在河南流行。其中有十五個醫院，是由於他們的帮助，增設了各種醫藥設備，開班了一個醫學工程的訓練班，有十五個學生是從各醫院選來受訓的，使他們能够裝置發電機，修理電話，與裝置其他小型的裝備。 
　　黃泛區內 
　　在中牟的黃泛區，特別有意義的，實行了一個鄉村善後的計劃，製梳，畜牧，以及消費等合作社被組織了，診所，學校被成立了。行總的救濟牛奶，衣服，由他們散發了，獸醫示範工作在進行中，而且還在建立一個機構耕種中心。對於黃河堵口復堤的工人，他們也給以一種福利的協助。國際救濟委員會的醫藥用品，也由他們在重慶的工作人員源源的運了過來。他們在上海，漢口，開封，都有辦事處。FAU全部八百人，多半是英國人。在中國是一百二十一火：其中英人五十四人，美人二十七人，加拿大人十四人，紐西蘭人十人，其他十六人是中國人。他們除了派在光山，安陽，衛輝，中牟等地工作外，還有十個人專門在研究黑熱病的治療，有十二個人派到國際救濟委員會，中國工業合作協會，及行總等團體協助工作。 
　　經費來源 
　　他們經費的來源，主要是由美國援華會供給，還種過美國友誼委員會，加拿大的中國戰時救濟公債，以及最近英國政府的帮助。其醫藥及救濟物品是由美國紅十字會與美國睦軍方面供給。食糧，衣服，機械設備是美軍剩餘物資項下撥送他們的。 
　　這次克利浦斯夫人特地到了鄭州，就是因爲有FAU在這裏。始到中牟去了一次，也是爲看看他們對黃泛區着後農村的工作。 
　　促進合作 
　　FAW的李維林先生，是主席。他說他們對於中國人民面上對這艱難與疾苦所表示的緊忍剛毅興奮的精神非常感動。問他們一起工作的中國人，與曾接觸過的中國人，都與他們建立了友誼的關係。雖然因爲語言，習慣等不同，但他們相信對道偉大的工作是能合作而且會有成就的。他們認爲他們對於中國人民貢獻是太需要，但也覺得太有限了，但他們希望東西方人民的瞭解，由此可以促進一部份。 
　　說起他們的困難，也是與其他的人所感覺的一樣，就是中國交通情形太不好，以及通貨太不穩定，使他們顧慮到醫院的發展及一般預算的編製的困難。 
　　總部東遷 
　　FAW是個戰時組織，他們已決定在明年三月底結來，可是有一個友誼服務隊（Friends　Service　Unit），出而代之。FAW的總部，　在本月初由鄭州搬到上海去，以後他們將有一個相當長的時期工作，而且範圍也不限於河南了。FAW就變爲FSW了。 
　　FAW在英國被人議爲「良心反戰者」，而他們現在可以反　人爲「良心主和者」了。 
[浙江水利工程] [  毛起]  
　　浙省水利，過去向以海塘工程爲主，晨田水利爲轉，抗戰期內爲配合糧食增產計劃，積極興修農田水利工程，八年間，在浙南各縣推行，尙著成效，復員以後，海塘工程之修復與農田水利工程之興修，均關重要，同時計劃進行，現正積極推展中。茲將本年一月份至十月份止工程進行情形，節陳如次，以備我旅居京滬各地同鄉關懷本省經建工作者之參考： 
　　錢江海塘工程 
　　錢塘江南北兩岸海塘，爲浙西各縣及浙東蕭紹兩縣農田廬舍之屏障。戰時失修，傾圯被多，尤以海寗八堡一帶，暨聞家堰臣伏字號最爲危急，茲將最近搶修情形略述如下： 
　　三十三，三十四兩年間由海寗縣政府組織搶修工程處，搶堵八堡附近一帶決口，奈當時環境不良，購料不易，僅先搶修柴塘，捍禦潮浪，非長久之計。 
　　復員後，即派工程師二人，沿塘查勘，擬具兩岸修復工程計劃，預草計急要部份需款的六十億元，决要部份的需六十三億元，呈報中央，請求撥款興辦。 
　　本年度開始之時，奉中央核撥三十三年呈請補發之搶修海塘經費六千二百萬元，到省當將該款分配北岸搶修經費五千六百萬元，於一月五日邀請地方人士會商組織錢塘江北岸海塘緊念搶修委員會暨工程處，從事擇要搶修，另以六百萬元交由蕭山縣政府，設立南岸海塘搶修工程辦事處，從事搶修聞家堰臣伏字號決口。終以經費有限，及天時多雨。工程無法開展。計自二月份施工起至四月中旬止，北岸完成挑塡石塘附土四千七百餘公方，理砌檔土石二，七五六公尺，購運工地木料一萬八千餘支，輸運條柴一千四百担，南岸亦僅完竣塘面整理工程。 
　　四月下旬，奉中央核定急要部份工程經費六十億元，由中央撥補二十億元，浙閩分署撥補物資二十億元，餘二十億由地方自籌，並先撥匯十億元，到省時以秋潮期迫，欲於短期內將所有決口搶修完成，必需將兩岸原設機構合併改組，以收指臂之效，乃於四月廿七日邀請省級黨政民意機關首長會商決定組織浙江省海塘工程緊急搶修委員會，暨浙江省海塘緊急搶修臨時工程處，統籌辦理，並參照水利局劃分杭海鹽平紹蕭三段工程處原案分段組設工程處，分別施工。自五月一日起至八月底止，所擬各段搶修工程，均告完成，共用材料木樁二萬四千八百九十二支，條柴八萬另五百担，蔴袋二千只，塊石九百公方，洋灰二千袋，共做十四萬四千餘工，用去工款四億七千餘萬元，麺粉九百十餘噸。 
　　七月十三日，遵照中央命令成立浙江省塘工委員會，八月一日成立浙江省錢塘江海塘工程局，接續辦理搶修，並修復永久石塘工程，原設之緊急搶修委員會及臨時工程處，均即結束。 
　　辦理防洪工程 
　　本省各主要河流，年久失治，河牀淤澱，堤埂潰坍，兼以山林砍伐過甚，喪失調節雨水之功能，因戰時積極增加生產，墾種雜糧，接濟民食，不及限制，一遇天雨，往往山洪暴發，浸盈成災。本年夏間，金華江與浦陽江沿河各縣，田禾浸沒，影響秋收·即其明徵·本年除通令各縣厲行造林保林限制梯田耕種，以免表土冲涮淤澱河床外，並擬乘冬令農間，辦理防洪工程，所擬舉辦防洪各河流，及其的需經費，列述如下： 
　　（子）曹娥江緊要防洪工程，已經水利局派員查勘，設計竣事，估需工程費二十三一億零四百九十四萬餘元，現仍派測量隊繼續詳細施測。以作治本計劃之設計。 
　　（丑）東西苕溪及南北湖防洪工程·業經查勘·應在東苕建攔水壩三座，南苕中苕各建一座，並在南北湖各建節制閘一座，並加高培厚其四局塘堤，估需經費三十六億元，水利局已籌組測量隊，前往施測。 
浙江女子跟男子們同樣地從事修堤工作　（諸道元攝） 
星期論壇 
[再論「我們所主張的地方制度」] [  孔大充]  
　　「我們所主張的地方制度」一文，已於十一月三十日在本報發表了：但以篇幅所限；未盡其要，現在再補充說明一下：我們談到地方政治制度，就不能捨開地方自治，地方自治是西洋來的一種制度，他有他的一貫理論，我們如果不把他的理論爬梳得淸淸楚楚，訂起法規章則來，總是驢頭不對馬嘴。 
　　怎樣才合於地方自治的基本理論？這要從頭說起，我們不妨把西洋一般人民早經共同認識的幾點，報道出來，這些話，在西洋爲老生常談；然以民國以後所訂的若干自治法規作一種水準去佔量，或者在中國說不定還是新穎的介紹。 
　　第一·什麼是地方自治？地方政治制度，並不一定非自治不可，如果外人管治，則有殯民的地方制度，如果是軍管理，則有軍治的地方制度，如果是一黨獨栽，則有黨治的地方制度，在非民主國家，地方制度是縱式的官治，現代潮流，只談民主，民主的地方政治，就是地方自治，「地方」一面是橫的，因爲同時可有若干「地方」，一面又是縱的，因篇一地方」之內，還可以有「地方」，什麼是「自治」？「自治」是自己管理自己的事，自己的事即巾山先生所說的「衆人之事」，因此，我們得到地方自治的定義，「地方自治」是一定區域內的居民，在法律範圍內，自己組織法人團體並自己管理居民全體之事的一種方式。假使地方自治無「在法律範圍內」的條件，便是一個民主的國家，那就是說：有了主權的地方自治。 
　　第二·要宣行地方自治，必先確定單位。凡是實行地方自治的國家，沒有不把地方單位首先以法律來確定的，地方單位又有基本單位與階層單位的分別，如省下有縣，縣下再有市鄉鎭，市鄉鎭爲基本地方單位，因爲市鄉鎭以下並無其他地方單位，相反的，省縣便是定階層地方單位，因爲省下還有縣市，縣下還有市鄉鎭，保甲不是地方單位，他只是市鄉鎭所由組成的細胞。 
　　第三·地方單位的組織，就是地方政府在地方上的政府機關，並不盡是地方自治政府例如：（一）中央政府在地方上的分支機構；（二）中央政府的代理人；---在省爲省政府，在縣爲縣政府，代理人具有中央政府的職權。（三）中央政府的代辦人，代辦是接受中央政府辦理指定事項，例如省政府奉中央的命令在省境內建築飛機場。 
　　所以，所謂地方政府，包括三個機體，其一是地方自治政府，其二是中央政府代理人的機體，其三三是中央政府（暨各上級政府）代辦人的機體，第一重資格爲地方主體，第二第三重資格爲中央的代表，在尙未實行地方自治的國家，各級地方政府只具有中央政府代表的資格，換句話說，他魷是中央政府的分支機構。 
　　第四·地方自治政府做什麼？地方自治政府應該管理居民全體之事，凡是地方上有關居民生活的政治經濟文化等事，都可以由地方自治政府來管，這就是他的業務，或說功用，或說功能，或說職權，以行政術語來說，就是地方自治行政。與地方自治行政相對的，是國家行政，國家行政就是由中央政府及其代理人所管理的有關人民全體的事，兩個方面管理同探的事，自然發生劃分的問題，法治的國家，沒有不把國家行政與地方自治行政，分得淸淸楚楚的。 
　　由此我們也就知道，世所流行的「地方行政」實在包括三項：（一）中央政府代理人的行政（即國家行政在地方上的一部份）（二）中央政府（暨各上級政府）代辦人的行政（也是國家行政在地方上的一部份）（三）地方自治行政（簡稱自治行政）地方自治行政，劃歸地方自治政府以後，如地方自治政府，有各階層單位存在，再以立法程序，作合理的分配，惟有一原則，階層單位分配宜少，基本單位，分配宜多，理由也很簡單，基本單位，與居民有直接切身利害關係，自治團體，旣然旨在管理居民全體之事，惟有由最貼近居民的自治團體管理最爲切實有效 
　　第五，行政命令與自治監督，省縣的身份與市鄉鎭的身份不同。省縣一面爲中央政府代理人及代辦人，一面爲自治團體，是項代理的職權，包括監督下級地方自治一項在內。市鄉鎭一面爲中央政府代理人及代辦人，一面爲自治團體。是項代理的職權，不包括監督下級地方自治一項在內。中央政府可以行政命令指揮省市政府，然命令對象是中央政府的代理人或代辦人。省政府可以行政命令指揮縣市政府，對象也是中央政府的代理人。縣對鄉鎭，理由也是這樣。但自治團體性質的省政府，與縣市政府無隸屬的關係，當然也無權指揮，自治團體性質的縣政府，無權指揮鄉鎭公所的理肉，也是這樣因是，自治團體性質的省市縣政府及鄉鎭公所，不受任何人的指揮，只受中央政府或中央政府代理人的監督。自治團體是直接對居民負責的。 
　　第六，地方政府預算國家稅源與自治稅源劃分以後，國家稅源，由中央政府徽收取用，自治稅源，由地方自治政府徵收取用，省級地力政府的預算，必分兩種：（一）中央政府代理代辦部門，爲國家預算的一部份，與地方居民無涉，（二）自治部門，是收的自治捐稅，用在地方自治行政上面，上級監督機關只有核准之權，至於如何收支，如何動用，如何審核決算，都是自治團體本身的事，上級監督機關，不必干涉。 
　　第七，中央集權與地方分權從上面種種分析，在地方自治觀點上，因而我們可以確定中央集權與地方分權的涵義：（一）中央集權：甲，國家行政事項多，乙，地方自治行政首長及地方自治的立法人員由選舉而產生者少，丙，監督地方自治之權强或及於干涉。丁，國家稅源多。（二）地方分權：甲，地方自治行政事項多。乙，地方自治行政首長及地方自浩的立法人員由選舉而龍生者多。丙，監餐地方自治之權弱，丁，自治稅源多。 
　　第八，中央政府與地方自治政府爭起權來又怎樣？關於這一點，在英美是普通法院的事，在大陸國家以及其他法治的國家，多由行政法院去解決，上級監督機關不能以命令栽決這種糾紛　因爲他就是中央政府，以中央政府自身爲一造的糾紛案件，怎能自已去裁定？ 
　　第九，地方自治政府有什麼治權？他們有：（一）執行經，（二）立法權（三）司法權，但司法權只在美國地方自治制度下存在，大陸制度以及世界其他各國制度，都不容納司法權在地方自治範疇以內。 
　　第十，地方自治政府怎樣配合並行使執行權與立法權？概要言之，可分三種：（一）執行機構與立法機構分立制，（二）執行機構與立法機構混合制。（三）經理制。 
　　第十一，地方自治政府的首長是什麼？這當然各國不同，歸納起來說，也不外：（一）是執行機構的首長，（二）是執行機構的首長兼立法機構的苜長。（三）是執行立法混合機構的首長。（四）是與其他執行首長並立的首長---如美國的一種市。（五）（無首長）---如美國的縣。 
　　　第十二，地方自治政府的議會是什麼？歸納起來說，也不外：（一）是立法的性質，（二）是立法兼執行的性質，（三）是諮詢的性質，（其決議案無拘東執行機關的效力） 
　　第十三，中央機構與自治機構的關聯省市縣政府暨市鄉鎭公所分開兩個機構以後---首長有雙重身份，他在中央政府代理及代辦機稱上，爲中央的代表，接受中央的指揮，使用中央的經費，絕對對中央負責，此外，幷代表中央監督下級地方自治。（市鄉鎭除外）。 
　　但他在自治機構上，爲地方的公僕，一面遵從自治機構的決議，使用自治經費，一面受上級機關的監督，絕對對選民負責 
　　上可的十三點是地方自治的基本理論，就此基本理論，反觀我們的地方制度； 
　　第一，單位。　（一）省---省是否爲地方單位，事實上在動盪中。（二）市（院屬市及省屬市）---事實上認爲也方單立。（三）行政督察專員區---事實上不認爲地方單位，但也沒有明自規定爲中央政府（及省）的代理人。（四）縣---確認爲地方單位。（五）區---是否爲地方單位，幷不明瞭。（六）鄉鎭---朱完全認爲地方單位。（七）保---好像也認爲是地方單位。 
　　第二，組織　依照現實情形說，在地方上承辦國家行政的機構與辦理地方自治行政的自治團體，幷不劃分，下級政府一味接受上級政府的無限度的監督，事實上監察權與指揮權又分不開來，上級政府命令怎樣做就怎樣去做，幷且，執行的首長是一貫的委任職務，立法機構，雖有各級參議會及保民大會，事實上均是諮詢的性質。　第三，業務。國家行政與地方自治行政，從未劃分，因未劃分，中央政府管什麼事，好像省，市，縣，鄉，鎭也可管着，而事實上，則中央向省市奪權，凡是有利可圖或是易於辦理的事，中央政府每每從省市手裏奪取過來，省對中央，無可奈何，轉而向縣及省屬市奪取縣市所管的事，最後到了鄉鎭，鄉鎭是受層層剝削的單位。於是鄉鎭便無地方向治行政事項可辦，事實上所辦的全是縣政府辦不了的微兵催糧以及募集國債等一類的國家行政的事。省，市，縣，鄉，鎭一直到現在幷沒有嚴格正確的預算，間或有的，也多是上新政府所代編，動用預算，幾乎完全要聽從上級政府的命令。 
　　關於稅源　過去所劃分的二級制。幷未嚴格實行，現在所劃分的三三級制，稅源也編重在中央方面。 
　　就上面所說的三點觀察，我們可以得到現在中國地方政治制度的結論，現在中國地方制度，實在不是自治，幷目是極端中央集權的官治。但政治協商會議憲法草案決議，對於地方制度，重心置之於省幷規定省長民選，這種說法，已趨於極端的地方分權。果如政協決議，若干年後的中國，必然有春秋時代的中央，也必然有變態的美國的各州，此制行之中國，危險實被。不偏於中央集權，也不偏於地方分權，實在是「我們所主張的地方制度。」 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[國人與國貨] [  林漢]  
　　本刊編者曾以「用國貨最光榮」爲號召，促醒國人注意。購用國貨是愛護國家的光榮行爲。要使民族工業站得穩，要使國家不致淪爲外國的消費市塲，要使國民血汗膏脂不爲列强所吸吮吞噬，吾人就必須以購用國貨爲原則，謹機所知，略加申論。 
　　檢閱近半年來的進出口貨的統計數字，吾人眞不寒而慄，外貨如潮般的湧進，出口貨就稀如鳳毛麟角，人超的數字實在大得驚人！以前認爲爭取外國市塲最可靠的本錢如桐油，茶葉，絲等又以成本過高無利可圖，而致躊躇不前，無法換取外匯。如此下去，我們除了舉債塡塞進出口之不平衡外，又有什麼辦法？從民族工業一方面看，基於國內政局不安定，交通不能恢復，物價漲風極盛，入超過甚，產品不能外銷，致大部分廠家皆瀕於難以維持的困境。加以國人一意崇拜洋貨的壤心理，以用洋貨爲時髦，以用洋貨爲高尙，使寶貴的外匯白白的浪費，予民族工業以銷路黯淡的當頭一棒的打擊。某嚴重的後果便是民族工業的總崩潰，國家經濟的總崩潰。 
　　其實，洋貨雖有價廉物美之美各，但許多却不見得名符其實，它吃香的大部分原因還是撑着USA或British　Made的洋照牌。而且充塞市面的洋貨皆是一些不必需的用品如裝飾品，娛樂品，食用品等，最富吸引力，使人流於奢華糜費而不自覺，進而產生蔑視鄙視國貨之心理，國貨價格雖極低而適合於一般人的經濟能力，亦至漸趨無人間津之境，本來國貨市場的象對是各地城市與廣大的農村，如東能够將此唯一可銷納國貨的龐大市塲把握住，那國貨自然會暢銷，民族工業自然會興路。不過目前復員未竣，交通阻梗，國貨由工廠裏吐出來，其活動的範圍尙離不了就地銷售，以便暫時維持至環境的改善後再行拓展。就上海市來說，上海是全國工業的中樞，密度之高，數量之大，種類之多皆爲全國之冠，在目前此種工業業亦大部分以上海爲消費市場，但是上海却是洋船卸貨的主要港口，上海市民也就先成爲洋貨推銷的對象，道樣一來，洋貨要體取上海市場，加上，市民崇拜洋貨的心理，那脆弱的民族工業就被置於奄奄一息毫無立足點的地位了。 
　　上海機製國貨工廠聯合會曾發起變用國貨運動，大聲疾呼，請國人在不　反經濟原理下，儘可能購用國貨，以糾正奢華，時髦，聯矜的心理，在精神上予民族工業以鼓舞，在實質上予民族工業以延續及度過嚴重危櫗的活力，使其在環境轉佳後得以發芽成長，這是很值得愛國的人們深省的！ 
　　記得，筆者剛到上海之時，曾聽到一位市民親口說過一件千眞萬確的事，魷是在勝利以前，日僑以住在虹口較多，那裏有他們的商店，銷售從日本運來的日本貨，那時住在前法租界區域的日僑主婦就經常在早上拿着一個醬油瓶，軋上電車到虹口買本國的醬油去，機說她們並不是因爲住屋附近沒有醬油店，或中國的醬油不好，不合口味；而是她們認爲本國貨有得賣，就應先買本國貨；這是一件很微小的事情，極富意義，柩有價値，這種精神是值得我們取法的。 
[工業合理化之起源] [  紹裘]  
　　工業合理化，即「科學的管理法。」美國產業先進，早汪意於此。一九二〇年美國工業聯合協會發起官民協同「驅逐浪費運動」，特就製服·印刷·建築·纖維·製靴·金屬等六大工業爲祥細調查，調查之目的，乃在節省由工業機構之不完全（即現今工業組織容易誘致投機及生產過剩），勞動者之移動，勞資之反目，燃料及動力供給之中斷，財貨需給及生產事情之季節的變動，商品規模之不統一，以及生產工程及原料處理等所發生之若干浪費。 
　　據所發表之調查報吿，浪費可得排除之比例，製服業爲六四％，印刷業五八％，建築工業五三％，織維工業四九％，製靴業四一％，金屬工業二九％，美國全工業平均爲四九％。 
　　至於浪費驅逐運動，以美國商務部所決定之十一項方針爲準繩，而爲有組織的實行。試述其十一項方針於下： 
　　一·排除鐵路輸送上之空耗，講求利用適當設備，及更好方法之積極政策。 
　　二·爲謀經濟的輸送散亂堆積之大量貨物，對於內地河川之交通連絡須大加改良。 
　　三·實行全國電化以行燃料·動力，及勞動之大節的。 
　　四·應緩和由經濟循環所致之盛衰而發生之季節的失業，講求其適當的手段方法。 
　　五·對於政府之統計事務須加以改善，而蒐集綿亘內外關於生產·販賣·存貨·物價等之統計，以爲除去商業上之危險，且抑制懵憤投機之豫測買賣之資料 
　　六·建築工程，採煤業及其他事業，因季節之繁閑，對於勞動者之需要供給有顯著的變化，對此應務求其減輕。 
　　七·規定商品之格式，大小形狀之標準，以排除製造及販賣上之浪費，同時又應將製造方法書，貨物運搬之運單，提單等改爲一定之樣式。 
　　八·爲發見勞動節約及更進步之製造販賣方法起見，應發達工業經濟之科學的調查研究機關 
　　九·以减少附隨於農產物售　之浪費爲目的，實行共同販賣法，同時改良農產物裝卸碼頭之設備。 
　　十·爲謀節省訴訟之耗費起見，應發達商業仲裁制度。 
　　十一·由勞資協調以排除由雙方爭執所發生之耗費。 
　　工業合理化運動展開後，美國行之最力，如魷美國全工業之綜合的生產力之進展觀之，在一九三八年已提高至九八·二％，至一九四〇年已升到一一〇·九％矣。 
 
[加拿大一造紙工業用之水閘] 按類此水閘在魁北克區頗多，一方面調整水位，將造紙用之木材衝至工作場，一方面亦可作原動力。（紐約時報攝寄）　　 
美國 
[工廠保健設施] [  加另]  
　　工人的健康直接有關生產能力，故工廠中的保健設施亦屬不可忽略。茲將美國工業保健處於去年調查新裘賽州（New　Jersey）全州工廠一千二百三十七家的保健設施統計節譯出來以供谷界參考。 
　　此一千多家工廠計共有工人六十七萬四千一百零六人。其中以鋼鐵，化工和機械業規模最大，而雇用工人最多的要算運輸，電器和化學工業。雇用工人數在一千人以上的工廠的點全數十分之一，雇用人數在二百五十名以下的工廠數占有三分之二。男女工人總數的比例約爲二對一（二個男工對一個女工）。 
　　（一）廠醫------廠方聘有醫師常駐廠中或每日到廠診療數小時的工廠有一百七十六家，占總數的百分之十四。 
　　（二）護士------廠中聘有護士的計有三百六十四家，占全數的百分之三十。 
　　大的規模較大的工廠都聘有醬師和護士，而小廠均無此設施，故工友能獲得免費醫療的人數的爲總數的百分之六十到八十。廠中護土小姐總數九百七十七名中，約百分之八十爲正式護士學校畢業者，其餘大都爲非畢業坐工唯工作如護士而已。 
　　（三）體格檢查------約有三分之一的工廠（百分之三十五）全體工友均受體格檢查，八分之一的工廠工友部分受檢騐，其他大半均不舉行體格檢查。 
　　（四）藥房間------工廠中備有一室或多室作藥房之用者的全歡占的三分之二。 
[美國的失業者] [  費交]  
　　六百萬人領政府津貼 
　　美國失業情况因爲公佈數字的矛盾而形成一種秘密。矛盾的數字是------ 
　　據「人口調查局」估計，本年二月全國有二百七十一萬人在找尋職業。這個估計是根據二萬五千個家庭的調查實况加以推測一而得的。 
　　其他的政府機構報吿，在同期中美國全國人民因未得適當工作而領取失業律貼者，的計三百五十萬人，其中一百二十八萬一千人爲退伍軍人。 
　　這兩種統計的相差是八十萬。把其他的因素考慮在內，實際的相差也許更大。所以美國的失業情况大致如次。 
　　最近退伍的軍人，的有二百萬人尙未進入「勞工市塲」，他們有的正在擇業，有的正在休假，有的正在遊胡。這二百萬人如加上過去的三百五十萬人，那末美國領取失業津貼的人數，將共達五百五十萬人。 
　　美國的失業工人大約五人之中只有三人有資格領取失業津貼，其他的或因工作年限太少，或因其他緣故不能領取津貼。有些工人至明年將被取消津貼。這樣一來，實際上的失業人數，將較現有統計再增加五十萬。 
　　因此，我們可以說目前全美國的失業工人總數，是六百萬人。 
[互商管理概論] [  徐百益]  
　　（一）男工和女工 
　　關於男工和女工之間服務時期方面，在美國曾經有過統計，據說男工在一個工廠裏的最長的時期是二十年至三十年，但女工最長的服務期是五年至八年，國爲有一部份女工在結婚以後，就不願再做工了，這樣看來，似乎女工不及男工，但事實上女工也有她們的優點，那就是一個男工時常喜歡更換他的職業，有時候竟然一年要更換幾次，一個女工，那末可以安心地做上三四年，所以雇用女工，實際上也有利益的，祇不過需要較多的訓練時期而已。 
　　（二）額外工作和夜工 
　　有許多工廠裏，因爲工作繁忙，日間的工人不能應付，於是就有二個辦法；一個就是由日間的工人連做夜工，另一個辦法就是另招一批做夜工的工人，但一般工人都是喜歡日間工作的。如果不是爲了收人的關係，他們不願意在晚上工作，如果在一個工廠裏有兩班工人的話，那末往往有許多工人希望能够做日工，但在一個製造廠的立場看來，如果所製造的貨品，確爲市上所需要，那末用日夜兩班工人，是比較上算的，通常做夜工的工資，比日工較大，但所希望於夜工的工作，可以比日工較少，因爲在晚上做事，終究沒有日間容易，又因爲監督的忽略，往往有許多損壤的貨品，是在晚上造成的，所以要免除損壞，促進工作效能，在做夜工的時候，應該要有完善的監督方法。 
　　（三）工人對企業的興趣 
　　在以前，雇用工人，無非是從企業組織的立場上着想，並不爲工人的利益着想，到了現在，就應該轉變目光，對於工人的福利方面，也應該顧到，在一個企業組織之中，無論做一個股東或董事，或職員或工人，都希望主管當局經營得法，能够獲得利潤，在獲得利潤之之俊，那末希望這利潤能够分佈到每一個人的身上，工人也應該享受這利潤的一部份，工人們得到了這種利益，自然能够對於所服務的工廠產生興趣，努力工作，這個方法，在中國各企業組織向來是實行的，不過就是一個分配得多少的問題罷了。 
　　另外還是一個方法，就是徵求工人的意見，使他們對於製造部份的改良方面，也可以有所貢獻，這在一般情形之下，可以成立一個委員會，如同人福利委員會等，經費方面，由每一工人每月扣付一部份薪金作爲會費，同時再由企業組織方面劃出一點錢來，經費更爲充實，這一個委員會，除了辦理各項福利事業之外，更可以接受工人的對於工作改進的建議，在接到建議之後，那末應該詳加考慮，如果是能够實施的，試驗成功就應該給予工人以相當的酬報，這樣可以使他們對於企業組織發生與趣，工人和企業組織的關係愈密切，感情愈濃厚，那末工作效率也可以增進，這種心理方面的建設，是應該加以考慮的。 
[生產珍聞] [  仲]  
　　火車各部份的「釘接」，現已逐漸全改爲「焊接」 
　　美國現在約有三萬一千英里的鐵道爲每碼重一百卅磅的鋼軌；五十年前最重的鋼軌是每碼八十磅。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[迎着雨季---旅滇小記之一---] [  林咏泉] 　　 
　　由於問行者的介紹，由於那美好的名字---翠湖的令人綢往；到這兒時首先把臨時住所選擇在一家濱湖的小旅館裏---翠湖招待所。爲了想多賞覽些湖上的物事，以及藉湖上的美氛，湖上的翠色，洗浴道一身旅途上的塵灰---多屬精神上的；便把第三樓一間可以望到兩個方向的房間租下。「您瞧啊！」當我被一種貧婪地更是好奇心的支配，忽忙地開開那所有的窗子時；便情不自禁地這樣喊着，時常這樣喊着。 
　　窗外緊沿着長街，緊沿着那一條純用石坂舖成的路---翠湖東路。路對面便是茸綠地翠湖底草坪；湛綠地翠湖底湖水；柔綠地分披於路之兩側的翠湖底斜柳；以及爲這些翠色綠色所互映的每一所亭台與小嶼；橋洞與灣堤都展覽在眼前，影綽在眼前。 
　　因爲正常雨季---這兒的夏季呼爲雨季，冬季爲風季---所以便時常賞覽到湖上的雨景，往往一個大晴天，忽的由不知所自的一縷雲霧中，灑下一注長長的雨髮來，耀眼的陽光，却從四週明鏡似地照射着，勻齊的雨絡，淸晰地斜扯向地面。更從莫名處所的空中，召來一隊小風手，趁熱鬧般把雲吹走着；把雨底庫室推移着，而雲也漸變成黑色，更集成一大塊，如黑幔，如多樹的黑色的山巒。雨便在飄飄灑灑遊戲般時急時歇地落着。 
　　行路人是時常被雨突襲的，當你偶感到一陣小風吹來，而許多的路人在急急忙忙奔跑時，便知道雨來了，同樣每個奔跑人也會很自然地以其激情呼呌着：「雨來了！雨來了！」但迅捷的雨粒，却早已亳不遲疑流星般著落在他們底髮綹上，面額上以及向雨的衣裙上。但有時當他們奔跑到家門，到一所避雨的地方，吁吁喘喘方慶幸可免雨淋時，空中的雲陣，却正好散盡而不知去向。炎熱的陽光又普照着大地。他們忙手忙脚地擦試着雨粒後再擦拭着汗流。 
　　有時也會由一朶薄雲，由於長於張羅的風羣的協助，即刻舖成漫天的陰霾，而落着激情的雨；在情的雨；大面積的雨，幾盡夜的雨，使地面匯成無數河流與沼澤，隔絕了鄉村與城市。 
　　尤其在月夜，在皓潔的月光下，竟時常垂下一大縷明潔地銀鍊般的雨錢。如疏簾，如微務中的春晨一排排纖弱的柳絲後，隱現着園亭與台榭，所不同的，道更有着晰晰之聲，嘩嘩之聲，常予月夜賞雨的人，以無窮幻妙的想像。 
　　這兒的夏季是如此地可愛，如此活潑而多變啊！「您曾到過這兒嗎？曾被這時備的暑天的淸涼迎接過嗎？」 
[中膳] [  更煜]  
　　一個秋天的下午，梅芳的家裏來了兩位客人：一位是姨母，一位是姨母的女兒蕙芳，她們面塗脂粉，打扮入時。平時不相往來的表姊妹倆，起始你看看我，我看看你，後來總着母親與姨母之間的談話，不知怎的也就從小事情上談起話來，繼之則互相握手，攀肩，搭背，一同向門外看着，玩着，以至由梅芳領着到附近小學校裏去參觀，便親暱得什麼似的。 
　　「我們那裏的學校有更大的校舍，敎室也不如我們那裏的舒服！」從學校回來的時候蕙芳這樣說。 
　　「那末，你們有沒有操場？」 
　　「我們用不着操場。」 
　　她們都誇說自己的學校好，但都不曾想到有此自己學校更優美的天地，姨母便是爲着女兒入學的問題想來和姊夫商量一下。 
　　姊夫！梅芳的爹是敎害的，在平時，「百無一用是書生」，敎書的人任憑你品格如何淸高，學問如何淵富，終究不容易使人瞧得起他，現在，也許是否極泰來，敎書的老師，雖然繼續在痛苦生活中忍受着，但精神上却漸漸被人尊敬了。「不是麼？這學期的學校大多擠得很，蕙芳還沒有選定學校呢？......」蕙芳的媽便興冲冲地跑到姊姊家來。 
　　吃中飯的時候，姊夫從附近的學校回來，聽說外甥女想要入學，就一口答應替她設法安插，同時因爲來回不便，想在學校裏寄一餐巾膳，照理這一餐中膳該在姊姊家裏吃的，但道不是一兩天的事，蕙芳的媽不好意思出口，而終於談到這個問題。 
　　「學校裏寄中膳的人是有，可是飯菜實在淡薄，恐怕吃不慣吧：」姊失爲事實着想，這樣爽直的說。 
　　「那末，可不可跟姨爹一同吃呢？飯錢，我們照學校一樣的算法，好在只多蕙芳一個人。」蕙勞的媽以爲姊夫是可以答應的。 
　　「不，並不是錢的問題，老實說，我們這裏沒有傭人，人手實在忙不過來，有時發風下雨，沒有人到菜塲去買新鮮小菜，吃飯時祇仗一些　乾菜，呌孩子如何吃得下去？」姊夫熟織蕙芳家裏的生活情形，恐怕沒有好東西給蕙芳吃，引得別人見笑。 
　　「......」蕙芳的媽料不到自己的話會碰了壁，一時沒有話說，兩　嘴　有些聾然，她心裏想：「讀書人的心理眞難捉摸，說話老是一吞一吐的！」 
　　姊夫知道蕙芳的媽生了氣，同時想：「旣是親戚，如果一意推托，也有給鄰居們私議的可能」魷向蕙芳的媽說：「這樣吧，現在天氣熱，就在我們家裏吃着，一待天氣涼快，再想辦法吧。」 
　　「好的，我們一樣出錢包飯。」事情商得了結果，回家的時候，蕙芳的媽心裏想：「尊師，尊師我們爲敎師們都得意得像暴浚戶一樣，原來還是那麼的寒酸！」 
　　第二天，梅芳的媽特地上菜場買菜，蕙芳魷開始在姨爹家裏中膳，道是第一餐的包飯，蕙芳在桌子上掃射了一回，覺得菜餚比昨天的簡單。自然，昨天是客菜，現在是家常菜了，不過，雖然是家常菜，加入了　芳以後，這家常菜比較平日已經是不相同了。 
　　姨爹想：「卽是家常便飯，應該給孩子們學學吃飯的規矩。」自己坐了上首，妻坐在左側，梅芳的年齡長，坐在右側，呌蕙芳坐了下首，蕙芳見到姨爹的態度和昨天不同，她心裏想：「自己是出錢包飯的，莫非表姊是姨爹親生的吧？」她生了氣。 
　　菜是兩葷兩素一湯，湯在中間，兩葷和兩素成了對角綫，　得非常調勻，而黃魚算得最好的菜，蕙芳不待姨爹動筷，早已看中了它，她撩起小手遠遠地專柑黃魚吃，好像要一口裝在肚子裏，姨爹素來不主張孩子搬動自己愛吃的菜餚，也不好意思開口就說，他祇是向她望着，　着，而蕙芳却不以爲意，「我們是出錢的」她心裏道麼想。 
　　第三天，姨母沒有上菜場，因爲昨天買了兩條黃魚，還剩一條，搭些園蔬，桌面上也就湊足了，可是蕙芳的舌尖很敏感，一嚐嘴就覺得貨魚不是新鮮燒的，她向梅芳耳邊砌砌咄咄的耳語，梅芳聽不出，她也魷不說了，姨母看懂了她的意思，可是沒有什麼辦法，蕙芳因爲小菜不配胃口，就少吃了一碗，姨爹說？「吃飯不該太多或太少，每餐有刻板的份量，才是好的衛生習慣』她不懂姨爹說的意思，以爲姨爹說她的飯吃得多了。『我們是出錢的，』她心裏這麼想。 
　　星期六下午，梅芳跟着蕙芳到姨母家去玩，姨母說：「梅芳！好！你來我們家裏吃餐飯去，我們雖然窮苦，却不計較吃多吃少的，』梅芳不明白姨母說的意思，但懂得話裏似乎裏着骨鯁。 
　　「梅芳！你們吃飯的時候，讓臭黃魚給客人吃，請客人坐在末位，到底你們讀書人家裏講規矩！」姨母以爲梅芳不懂，索性明白地戳穿了它。 
　　梅芳不懂究竟怎麼回答是好，讓姨母自己說去，吃完了晚餐，向姨母吿辭而回，一到家裏，便把姨母說的話，吿訴了母親，母親的肚子裏也生了氣，可是因爲自己至親的緣故，沒有表示，讓梅芳自己說去。 
　　星期六的晚上，是姨爹休閑的時間，一聽到了這話，愉快的瞼色立時變成嚴肅。 
　　「梅芳！誰呌你到她們家去？」梅芳沒有回答，姨爹在室內踱着不停。 
　　星期一早晨，梅芳的媽又親上榮塲，準備外甥女的中膳，她的意思是面子第一，既然妹子有這種意思，終得盡量忍氣，不使她們見笑着，那天正午時分，榮　已經擺佈舒齊，梅芳的媽端上了一碟姨爹愛吃的監　葡，重又縮了回去姨爹說： 
　　「監　葡？很好，怎麼端回去呢？」 
　　『蕙芳見了，不又要說臭東西了吧？』梅芳的媽說。 
　　『怕什麼！素富貴行乎當貴，素貧賤行乎貧賤，要好吃天天上館子！』姨爹似乎有些牢騷。 
　　『今天的小菜不是很好嗎？』梅芳也插上一句。 
　　『小孩子不要多說話，我們吃魚肉，你們也吃魚肉；我們咬菜根，你們也咬菜根，把話搬來搬去，播弄是非，有什麼意想呢？』姨爹哼斷了梅芳的話，兩眼狠狠的釘住了她，蕙芳也偷眼向姨爹望着，覺得姨爹眼力的威嚴，她想說話，但有些佰，終於靜穆地吃完了飯，臨走的時候，向姨母輕聲地說： 
　　『媽說過，我們用得起女傭，明天起每天呌女傭送飯來吃，這裏我不再來吃飯了。』說完魷跑到學校裏去，梅芳的媽心裏感到輕鬆，又感到無名的苦痛。 
　　一月以後的一個星期五，是外祖母的忌"，因爲外祖母沒有兒子，祭祀全由女兒承辦，那一天，梅芳的媽把外祖母的遺像供奉起來，她和蕙芳體拜以後，還到學校裏去叫蕙芳來，蕙芳不知道是什麼事，冲冲地跑來，一見到外祖母的像片，呆來地望着，她心裏想： 
　　「這個和靄慈祥的老太太，是自己的外祖母啊！何以梅芳的家裏也供奉着呢？」 
　　「蕙芳！你該向外祖母敬禮！原來你和梅芳是一個外祖母啊！」梅芳的媽這樣解釋着。 
　　蕙芳向外祖母遺　立正鞠躬以後，兩腿一步步退出，想回學校裏去。 
　　『蕙芳！你今天該在這裏中膳！』 
　　蕙芳望着外祖母的遺像，兩腿自然地停住，兩眼也不知不覺地潤濕着了。 
 
[孩] [  方棣克] 方棣克（Van　Dyck　1599---1641）是呂班斯的學生，三十歲時受英政府之聘，任帝室御用畫家，作肖像畫甚多，可稱佛朗朶耳畫家中優秀者。作風溫雅樸實，在這張簡單的幾筆速寫中也可看出。　（獅）　　 
[就美學觀點論「比喻」] [  叔孫如]  
　　臧克家先生在「文藝作品中的比喻」一文中舉了許多生動而有興味的例證，說明了比喻在文藝作品中的重要性。此文決不止如臧先生所說對於「看見蝴蝶呼妹妹，望見月亮喊姐姐，把比喻的身價弄得太下賤了的人」「有一點用處」，對於從事文藝創作的靑年們，也誠然是一個南針。 
　　比喻在修辭學上，在文藝創作的技術上，確有其重要的地位，但從美墨的觀點看來，「比喻」却是一個意義暧昧的名詞。一般人對於比喻的解釋，只及於經驗的，常識的意義，未能理論地科學地加以分析與研究。 
　　二 
　　且就臧先生所舉的例子來看：「手如柔黃，膚如凝脂」是比喻，這是以一件東西來表現另一件東西；「好似誰欠了你二百錢」是比喻，這是以一個事實來表現一種表情；「左右手食拇指那麼湊成一個圓圈」是比喻，這是以一種手指的姿式來表現一個心裏的事物。不論這些例于是以什麼來表現什麼，但總是以一個爲大家所共同習知的事物來表現某個人心裏所見的特定的事物（由直觀所產生的心象）。 
　　每個人都有他的生活歷史和個性，於是對於同一事物也必然各有不同的心象。例知，對於共同的時間的直觀，在你是「日月如梭」，在他是「光陰如白駒過隙」，在另一個常與寂寞同在的人却是「度日如年」。 
　　比喻是心象的表現，也魷是直觀的表現。 
　　三 
　　爲什麼要用比喻？ 
　　是爲了使自己有更明確的直觀與心象（即是表現），尤其是爲了使自己的直觀與心象能感染別人（即是傳達）。 
　　而文藝作品的目的便在於表現與傳達，因此，比喻的任務也就是文藝創作的任務。比喻，就是文藝創作。談比喻，就是談文藝創作的基本原理，也就是談文藝創作的全體。 
　　劇本「日出」（曹禺著）是文藝作品，也是一個比喻，它比喻的是陰暗面的都市生活；詩「罪惡的黑手」（臧克家著）是文藝作品，也是一個比喻，它此喻的是腐敗的宗敎的眞面目。就外延言，比喻之大，可至如此。 
　　「花」是一個單字，也是一個比喻，它比喻的是一種植物的器官；「痛苦」是一個名詞，也是一個比喻，坩比喻的是一種生物因受某種刺激而有的特殊感覺。「恰似一江春水向東流」是一句詞，也是一個比喻，它比喻的是一種情緒的性質與量。就外延言，比喻之小，可至如此。 
　　就外延言，文藝作品與比喻自然不能無別，苟就內包而言，文藝作品魷是比喻，比喻就是文藝作品，兩者之間不能有所差別。 
　　四 
　　比喻，也可以用「形象性」來代替，形象地表現，也就是用比喻來表現。「看見過嗎，夜里把住雞　捉雞，他們被捉來魷是這樣。」是形象化的手法，也是比喻的手法。比喻，也可以用「典型性」來代替，阿Q是一個典型，同時也不能不是一個比喻，他比喻的是近似這一型的中國人全體。 
　　比喻，形象，典型，這一串文藝理論上習用的名詞都只是對文藝作品的片面的看法。文藝作品就某一側面看來，就是比喻，就是形象，就是典型，但魷全體來看，就不外是表現與傳達。 
　　把文藝作品的二個片面的性質提出來研究不是無益的事，但如僅局限於道個片面的研究則會不免陷於謬誤。盲人之「捫盤扣燭」，便是錯失於片面的觀察。因此，當我們研究到「比喻」這側面時，我們千萬不要忽略了對全體的研究，不要忽略了最基本的「表現」與「傳達」 
[一寸山河一寸血　117] [  葉勁風]  
　　鶴見三個鞠躬，行禮如儀之後，又照日人風俗，問候幾句，這才把書接下，捧在手裏，原來近術剛才所念一大段正是「國語」卷第六，桓公與管子，討論南伐北討，東征西勦的侵略計劃。那「轟鷄脚」等等，大的就是「桓公日」等等。他爲什麼要選出這一段書來誦續呢？其用意大槪魷是要呌元老派叫瞭，他們這次不顧一切，發動侵略，預備征服世界，乃是根據聖典上「五覇」之一，齊桓公的侵略政策。如今萍子沒有捉來，也只好讓鶴見去轉達了。 
　　他們要把侵略計劃傳達給元老派，難道還怕沒有人正式的代表說話？這就說明了日人行動，一切皆「詭」。他這一番舉動，可說是一個小小苦肉計，也可說是「君子欺以共方」的辦法，所以開接掄揚比直接游說有效得多。而日西園寺年齡已高，又是超然派，只要知道有人傳說他們這羣東西，還能守住聖經的敎訓，也就不來認眞了。 
　　鶴見把道一段書，逐字看完；大意雖有些明白，苦於中國古文上，沒下功夫，竟有一大堆字不認得，而文句又是那麼蒼老間賅，竟有些「山東人吃麥冬」的意思，就是不懂。當時只能向近　說明，書上文字古奧，祇能明白一點大意。那近衛聽了，竟描摹古劇角色的動作，拈鬚呵呵大笑。這裏「拈」字用的不妥，因他那一條綫的小仁丹鬍鬚，短的無法可拈，只能空做一個拈的表情而已。 
　　「鶴見君」，他這才瞧了鶴見一眼，「爲軍人之道，不讀「賽典」，不能成大器！......本人知道你是一個有用的人才，所以良言奉勸，往後一邊建功立業，一邊也要多聖賢書籍；......像本人現在「日理萬機」公餘之暇，也要逐日誦讀一兩篇賽典，這就是孟夫子說的，「吾善養吾浩然之氣」的一個法門。」...... 
　　近衡的話，這裏只能簡單的記下了這幾句。其實，在當日鶴見所聽的，百倍之多也不止，他竟囉囉哆哆，說了半個鐘頭，而且所用語句，大半文言。所謂文言，乃是中國唐宋以前，山中國搬運過去，日太式的古體語句，當中不知加上了多少個「之乎也者」的虛字眼，賣弄他的文學。這一段戲劇式的塲面，弄過之後，這才問着鶴見，何時從大陸回來？因何回來？因何要參加黑能會？等等。最後才同到正文，呌鶴見把這天半夜在「新綠」舞　，過見萍子的事，據實說明。 
　　鶴見是個什麼脚色，何等機警，聽了近衛口氣，早就知道他在舞廳的一舉一動，和萍子的一問一答，必已被人探攝了去，道時答對，絕對不能說謊，也不能增多或减少一字，只將烟匣的秘密，和車中的電訊，隱了下來，把其餘前前後後的事，一一說出。不過心下十分奇怪，這些德國的第五縱隊人物，何以如此厲害。回想當時，他同萍子的言談動作，似乎絕對愼密，而且當時似乎時時提備，在近身邊可能的距離以內，並無一人來往哩。 
　　鶴見一邊說着話，近衛一邊閉目養神，側耳靜聽。鶴見說畢，只見近衛一點手，招了一個侍妾來，輕輕說了一句，那侍妾立即從圖門側邊轉過去，幾分鐘後，取出一疊文件來。奉給近衛，近衛接過，翻了幾頁，就把那蠱文件，呌侍妾遞給鶴見。一面又對鶴見說，「你倒是一個誠實而又機警的靑年，在本人而前，沒有欺僞，很可嘉獎，只是據這報吿，那烟匣中的小紙，上面並無看得見的字跡，是用特制墨水寫的，從這剛才補上來的報吿，說明紙形變了，並且又有活動鉛筆字跡，不像中村萍子的筆跡，鉛筆墨色，粗細，與係所用的，一式一樣，你對這個問題，如何解釋？而且紙上的文字，好像並無深意，是否你的僞造？......你且先把這些報吿看看明白，再據實回答！」 
[詩三首] [  叔孫如瑩]  
　　十一月 
　　昨夜踱來十一月的踽步 
　　輕寒迫逐在枯折的枝頭 
　　朔風吹白了一天的濃　 
　　石灘扼瘦了長江的上流 
　　雨夜 
　　中夜的梟鳴把沉思叩醒 
　　噩夢竟摒絕懷舊的眼睛 
　　且燃起熄滅未久的燭焰 
　　聽寒雨凄楚地跌落庭心 
　　遠眺 
　　一　清水是風靜的大海 
　　兩片白帆是天際的浮雲 
　　山背後垂下明麗的虹彩 
　　人心上浮起淡淡的柔情 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[打風] [  少夫]  
　　生活不安定，物價日漲，政治上也待澄淸，各地烽火未息，勝利來已一年餘，在這樣的局面下，人人苦悶煩燥，不免肝火旺，脾氣暴，打風之所以盛行，可說良有以也。 
　　至於運動塲上的全木武行，逮在戰前，即已屢見不鮮，這真是中國體育史上可恥的一頁。外國人講Sport　manship，而我們却非打個明白不可，像十這樣的運動方式，不如乾脆就打架門毆，何必還用球賽來魄幌子呢？ 
　　上海七大學足球聯賽，前天復旦對滬江第，一塲，便發生了拳傘交加混打人的一幕，以後是否還繼續比賽，假使繼續的話，球員，觀衆，恐怕都得全副鋼盔鋼甲，否則難免沒有頭破血流的無妄之災。 
　　球賽的目的在運動，在鍜鍊體格，勝負並不是目的，勝負也不應該看得比什麼都重的，倘使大家能有此認識，就不會再發生這一類不愉快的事件了。其實這道理誰都懂得，但誰也不肯淡泊勝負，求勝心切，自然往往會流於越軌行動。 
　　上海爲全國觀瞻所繫，七大學能不能在這點上特別加以約束，發揮球場上的道德，以作各地的表率呢？ 
活劇 
[原來如此] [  安]  
　　在十五路無軌電車中，突然一個尖銳的聲音呌了起來。 
　　「掱手！摸袋袋！」 
　　喊的人是一個年約十八九歲的學徒。 
　　「儂講啥末事？小赤　，常心吃耳光！」 
　　說這話的是一個身穿馬褲呢大衣的人，年的三四十歲，高個子，險上露着兇相。 
　　你還要賴，鈔界已經給你摸一出來了，手給我抓住了，還要想賴？ 
　　「滾你的蛋，瞎三話四，要敲你耳光了！」那男子舉起了手，做着要打人的樣子。 
　　這時全車的人，都注意到他們兩人。 
　　「這般掱手，眞是可惡，專門在人多時摸人家袋袋。」一個靑年說。 
　　這時，一個穿西裝的靑年，指着那個男子問道： 
　　「你做啥生意？呌啥名字？」 
　　「我要你管，你啥人？好管我？」那男子答道。 
　　「我怎樣不能管你？你做啥生意？」穿西裝的走上前一步，加緊追問着。 
　　「我做皮，皮生意的。」那男子開始躡蠕的回答着。 
　　「身份證有哦？拿出來看」。 
　　「我忘---忘記帶出來了。」 
　　「到行裏去。」西裝靑年用手提着那男子的領子，一面回過頭來問那學徒： 
　　「你袋袋裏有多少錢？」 
　　「有六七萬。」 
　　在這時候，電車已經到了龍門路車站，停了下來，賣票隨手開門。 
　　「行裏去，行裏去。」西裝背年提着那男子的領子，一面又對那學徒說： 
　　「你也一齊去。還有那位願意做見證，一齊去哦？」 
　　全車的人，你看看我，我看看你，沒有一個人回答，也沒有一點聲音。 
　　西裝靑年抓着那男子和學徒一齊下了車，我因爲到了目的地，也隨着下車。 
　　這時西裝靑年仍是聲勢洶洶，拉着那男子及那個學徒模樣的人緊跟在後面。 
　　走不多步，只見那男子扭了扭身子，說道： 
　　「老三，好啦！好敖手了。」 
　　西裝青年向後面看了一看，便放了手。而那學徒更上前了一步，三人走在一排。 
　　我感到奇怪，便跟在他們後面，往東走去。 
　　走不了多遠，只見前面有兩個人，跑得很快的走過來，看見他們三人，打了一個招呼，一面說道： 
　　「今天生意不錯，很得手。」 
　　同時五個人走在一起了。我一認：原來道兩個人就是剛才在電車上罵掱手的兩個人。 
　　我仔細一想，原來道五個人都是混蛋，在在電軍串演一幕趣劇，故弄玄虛，引起乘客的注意，而乘機另行下手摸竊的。 
　　原來如此。手段愈來愈高明了！ 
 
[「鐵骨冰心」中的劉　與謝怡冰]  
[「阿三」的由來] [  胡德齡]  
　　在十二月二日申報的第六版上，刊有冬防聲中話警政特稿一篇，內中有一段說到從前的印捕，個個是彪形大漢，滿臉鬍鬚，紅巾包頭，與棕黑色的皮膚相映成趣......「「阿三」成爲印捕的代名詞，但其出典如何，已不可知。 
　　印捕之所以被稱爲「阿三」，或「紅頭阿三」，據筆者所知，在往昔租界時代，警察局俗稱巡捕房，裏面管理印捕的捕頭，大率由英籍的西捕祖任，對印捕用英語說話，第一句話常用I　saay......大意說「喂」---引人注意開始談話的表示，在當初英語不一十分普遍的時候，一般居住租界內的市民，不諳英語，聽見西補與印捕談話，開口就是"I　say"，誤以爲印捕名字，I　say音與一阿三雷同，於是以誤傳訛，大家看見印捕，戲呼「阿三」。 
　　現在租界收回，警權統一，不同國籍的印捕·越捕......等等，相繼辭退。印捕「阿三」的稱呼，亦已成爲歷史的名詞。 
上海橫斷面 
[叫化子的組織　10] [  黃嘉謨] 　　 
　　南郭先生 
　　西樂隊是隨　風東漸而來的新產物，上海人家辦婚喪大事，都免不了中西樂隊並用，因由樂多係絲竹細樂，而西樂却聲調雄壯，在紅白儀仗中夾雜地敲打起來，雖是不倫不類。但却造成了熱鬧異常的氣氛。這於排闊的人家是認爲頗中下懷的，在上月有許多西樂隊是隨時受僱的。他們都有一式的制服制帽，這是　中樂隊整齊的地方。至於奏調的是否「中聽」，事賞上却無人過問了。 
　　爲了婚喪禮式都得擇日，在同一吉日中大家都需要西樂隊，頓時有應接不暇之慨。樂隊中人抱定來者不拒生義而生意接下來之後又歡人數有限，不數分配；於是便異想天開，將原有的兩班分爲三班，其所缺欠的名額，却招僱老弟兄丐流濫竽充數，於是原有的三班可擴充而爲五班，原有四班的可擴充而爲六班。通常每班隊員八九人，現在却以基本隊伍六人作爲一隊，所缺的二三人由丐流充數。後來此種風氣日漸流行，丐幫中人居然有一部份專做此項臨時短工的，此輩必須年靑而身而齊整，決非吾人所想像的衣服襤褸的丐流可比。所以穿起樂隊制服來，居然也可魚目混珠，再分配給他們各種不三不四的樂器，參加行列出發，自然誰也看不出破綻來了。 
　　這種滑稽劇的演出，自然完全是騙錢的勾當，喪喜人家按照樂隊人數給錢，僱用丐流自可給付較少的代價。這當中的利潤自歸樂隊負責人所得，而此輩年靑丐流雖終年跟踪吹打，可是永遠沒有機會學會一種吹奏的技能。他們永遠是「南郭先生」，想起了這樣的人生，着實是够無聊的了。幫中人業此者稱爲「擺炮」。凡充「擺炮」者因此類短工時有時無，一曝十寒，故生活十分潦倒。但賴之以免凍餒，又無其他門路可走，棄之終覺可惜，事負昂藏七尺軀，也算是丐幫中的可憐蟲了！ 
[怒髮衝冠並無其事] [  郁強]  
　　「怒髮衝冠」已成了一句極通俗的形容詞。但是誰曾處的看見過人類的頭髮因情感的衝動而直　起來呢？科學地講起來，「怒髮衝冠」僅是一句形容詞而已。其實，一隻憤怒的狗或猫倒眞的會毛髮直暨。但是這是一種自動的動作，因爲在牠們的毛根的四週，都環繞着一小圈不隨意筋肉，（魷是活動力非動物本身所能控制的筋肉，如人類的心，胃等的肌肉，都屬此頻）。當他們憤怒或受驚時，血液內的副腎分泌液便增多了，刺激毛根下的不隨意筋肉收縮起來，於是他們的毛便根根朝天了。人類的髮根的四週，並無此種筋肉，所以無法表演「怒髮衝冠」。但是人類的頭髮偶而也會豎直起來，那便是靜電相吸的結果，可是這種情形，碰到的機會非常之少。 
　　頭頂上的頭髮並無生機，有生繼的部份是埋在頭皮下長的八分之一吋的髮根。所以你要使頭髮生長得好一點，在頭上用功夫是無效力的。必須要設法促進髮根的健康與活力。 
　　頭髮的壽命，平均的四年到七年。當髮很四週的腺胞停止活動時，這根頭髮的生命就終止了。可是短時間內腺胞就會重新活動，再生一根新的頭髮以代之。如果，腺胞永久停止活動了，那末，便造成了不雅觀的禿頂。 
　　有的人認爲剃頭曾使頭髮長得快，有的人認爲剃頭是禿頂的原因之一------他們的「證據」是：女子很少是禿頂，禿頂的男子却很多。這就是因爲：男子一生剃頭的次數太多，而女子割棄靑絲的機會則無。懷有這種錯誤觀念的人，他們未曾際解：掌握頭髮生機的部份是髮根而非外露之髮。剃頭當然影響不到髮根，所以頭髮的生長或死亡，與剪髮是無關的。至於男子的禿頂，除了前述的腺胞停止活動的原因之外，原有一個遺傳的原因。禿頂是遺傳的因子，與色賈同屬於性連遺傳。男子所受的禿頂遺傳要比女子大一倍，所以禿頂的男子就比女子爲多了。 
　　中國稗史記載伍子胥過昭關，說他一夜裏憂慮得頭髮完全變白。這當然也是一種誇大的形容。但是憂慮確能影響頭髮的生長。憂慮對於全身的健康都有影響，且可能使內分泌腺阻塞，影響到頭髮的生長。同樣的，憂慮也會使頭髮逐漸灰白。 
　　許多關於鬼怪的傳說，都說人死後，頭髮和髭鬚都仍舊能够繼續生長。這種傳說是不確實的，人一死，體內各種組織便完全立即停止活動了。最先停頓的是心臟身體的其他各部份可能延遲半小時或稍多的時間，但是都短促得很。有時候，人死之後，耽擱了幾天才入殮，這時，我們確實看到：死人的髭鬚好像此彌留時長了些。其實，這是一種錯覺，由於死人的筋肉與皮膚的收縮，使髭鬚顯得特別突出，於是便造成「長一些」的錯覺。 
　　「魂斷藍橋」影片中的一隻鏡頭 
[慨乎言之] [  WW]  
　　生不用封萬戶侯，但願金條一笆斗，某公到任，如跳加官之先則手示「廉潔」，繼則「無私」，後則「爲國」，手示旣罷，也魷收回擱在一邊，迨面具一脫，眞相畢露。阿舅，小姨，外甥，內僅，......甚至奶媽的兒子都先後安插，公事「公」辦，一帆風順，公嘗謂諸親曰：撈吾撈，以及人之撈，誠慨乎言之矣。 
[一兩黃金四兩福] [  肅亢石]  
　　金價又在跳了，其所得的後果，當然又要剌激物價！ 
　　在中國的古諺說：「一兩黃金四兩福」，這是形容黃金多麼的「貴重」，有福氣的人，才能「藏黃金」，「戴金器」，反之沒有福氣的人，會有「抬到黃金變爲銅」的神話，所以黃金之身價確然是高貴的！ 
　　可是在勝利後的今年，各種物價在跳，而居爲老大的黃金，尙不至像物價的瘋在，所以在勝利前的一兩黃金，還給人「重視」，可是在今年呢，一兩黃金，連一套西裝都不夠買，尤其是車夫娘姨，都戴着極大的戒指飾物，那麼這句「一兩黃金四兩福」的古諺，在這年頭早已「打破」掉了！ 
　　上海的投機市塲，做黃金，做股票，做公債，做食糧，隨時隨地，掀風作浪，確有獨到之能，然而今年的投機市場，獨感黃金乏味工這不能不歸功於官方的拋售抑制，然而一般的物價，允以「衣食」兩件事，瘋狂的高漲，卻沒法「抵制」，所以金價和物價得不到戰前的「比例」。 
　　現在商人方面，因爲戰亂的頻仍，物價的太高，生產的不够，實銷的呆滯，游資的充斥，法幣的貶值，在種種因素之下，大衆的心理之中，還是以黃金過廉，在「存錢存貨不如存金」的觀念下，黃金怎不發生搜購的騷動呢？雖然有「拋售」，予「抑制」，但是一句的「歸咎」，就是「金價和物價不得平衡」的所趨！ 
　　可是最可怕的，是金價跳了之後，「物價」會跟上在竄，眞使人感到十分的頭痛，芸芸芸衆生，眞象係行者截了金　帽，越戰越緊，頭也痛得要爆裂了呢！ 
[窮嘆] [  禾戈]  
　　一條褲子一根繩，兩袖清風冷冰冰；三尺童子都笑我！四大皆空償一身。無路可走儕公敎，落得裝腔着舊袍。七穿八洞我自得，救苦救難拾糟糕！ 
[感慨] [  方文]  
　　六和塔畔，秦望山中，夜聞虎嘯，驚動居民，現由之江大學師生，設法探捕，以除虎害。 
　　川大生物系學生，爲研究國寶起見，除已電請汶川縣府，加緊捕收熊貓外，並已特建熊貓住宅，掃楊以待國賓之賁臨。 
　　杭州之虎，汶川熊貓，雖是一害一寶，但他們不能再度其山中悠遊之歲月則一也。 
低調 
　　 
[幸與不幸] [  懋英]  
　　攤販風潮，弄得人心不安，暴徒無法無天，到處搗毀店舖的玻璃窗，而致玻璃商乘「機」抬價，倍上加倍；在被害店家說：這是一筆意外的「損失」，在破璃商人說；這是一筆意外的「收穫」！上海地方就多的是這種意外！ 
　　 
[奚足詬病] [  方來]  
　　國營事業，與民爭利，與論時加責難，其實民主政治，理應以人民之意志爲意志。今日中國人民，頗多志在發財，政府自當遵照民意，以發財爲國策，仿陶朱之遺風，孳孳爲利，與民同發，坆不失爲民主政治，奚足詬病？ 
　 
[　大英國旗] [  介生]  
　　深圳事件中，英軍竟「越界」，「亂毆」，機槍亂掃」，而港督及警備司令費斯丁將軍則答謂「該士兵當時並未奉到命令放搶，僅係誤觸槍機而發。」我們對於英軍的嚴守命令，固已欣佩之至，但還得請問將軍：「亂掃」是吾爲一誤再誤所致？ 
　　又該英軍曾謂：「英邊一百碼都算英界！」不錯，「越界」以後，這一百碼是「旣成事實」，「邊外」仍然有個一百碼。一百碼，一百碼......於是，太英帝國的國旗就日夜不落了。 
　　 
[同是冬衣] [  非然]  
　　某電台報吿一時裝公司有美國黃狼皮女大衣每襲四五千萬元，有另一電台報吿捐助難民棉衣棉襪每套二萬五千元。 
　 
[　惡劣之至！] [  索貝]  
　　缺德莫過於吊人胃口，何况吊的是公敎人員之胃口？ 
　　這次「羊毛毯」的空心湯　，眞是胃口吊足！我們於啼笑皆非之餘，不能不切曲痛罵主　配給的當局：惡劣之至！ 
常識測驗 
[暖爐的科學] [  丁一廠]  
　　你不妨答答看 
　　天氣一天天的冷了，屋裏總要弄個爐子吧。光是各式各樣的爐子，就包含有許多科學常識問題。今次就以此爲命題中心吧。 
　　具備有中等科學智識的人，應該不很費力的答中七題以上。最好是我幾個同學同事凌在一起的大家來猜猜看。這樣，你就知道在這一個圈子內，你的常識是不及人抑超過人了。答案明日發表。 
　　（一）同樣是木炭放在爐子裏燒，就比放在「火盤」上燒的完得快；而「火盤」上的木炭又比炭灰中的森炭燒得快完。這種差別現象，是起自： 
　　A，「炭氣」（發　氣）的微量與過量？ 
　　B，　氣供給的充分與不充分？ 
　　C，抑或，一氣化炭氣的存在與不存在？ 
　　（二）室內若然與室外不大透風通氣，爲了取暖，不論燒着炭爐或煤爐，經過長時間後，我們呼吸進來的氣體就有點變。在如下的三項成分中你以爲那一種將繼續增加，而那一種機續減少呢？ 
　　A，氧 
　　B，二氣化碳 
　　C，水分 
　　（三）燒大的「炭盤」「火盤」，或沒有烟囱通出室外的焦炭爐子，在火燄的上頭，常常見有藍靑色有壽的火燄。那是因爲存在着下列三種氣體中那一種呢？ 
　　A，氣 
　　B，一氣化碳 
　　C，氣 
　　（四）附有洋鐵皮管子做烟囱的煤爐，依着最合理的設計，當水平方向的即橫行的管子加長時，那垂直方向即直昇管子的長度，應該： 
　　A，照舊，不必增減麼？ 
　　B，應該也加長麼？ 
　　C，抑或應該减短呢？ 
　　（五）室內暖房用最乾燥的「熱水汀」，那水汀管內的蒸氣溫度，按攝氏表即百度表算，你以爲它： 
　　A，在一百度以下呢？ 
　　B，在一百度以上呢？ 
　　C，抑或必須恰在一百度呢？ 
　　（六）燒煤氣的火爐子也很乾凈簡便，且省錢節儉，但它　塊時，你以爲： 
　　A，放出水煤氣呢？ 
　　B，照樣也放出二氣化碳氣呢？ 
　　C，抑或並不放出二氣化碳氣呢？ 
　　（七）說來說去，似乎一切暖房用暖爐中，還是以電暖爐最爲乾淨，合衛生，雖然化費一點。但想請問一下：從那灼熱得發紅發白的發熱金屬絲，與我們朝着它而感覺溫暖的面龐之間，主要的是憑那一種傳熱方法呢？ 
　　A幅射麼？ 
　　B傅導麼？ 
　　C柳或電磁波的放射呢？ 
　　（八）電爐的發熱部份是中閒那一根金屬絲，要想熱量增大，你以爲： 
　　A要增加電壓和增加金屬絲的抵抗方呢？ 
　　B要減抵　　和抵抗力呢？ 
　　C柳或，光是减少金抵抗力就可以呢？ 
　　（九）最近上海的電器行有新式的所謂「熟光燈」（Lnfra　RedLamp）出售，據說可以烘髮取暖，也可以作爲治療用。它能發熱的特殊理由，你以爲是： 
　　A利用肉限不可見的「紅內光」呢？ 
　　B利用白熟化的雪亮的體光呢？ 
　　C柳或利用紫外光呢？ 
　　（十）被窩裏放個橡皮熱水袋，假想（注意：「假想」而已）被窩非常密而厚，裏面的熱氣半點兒也不外泄，那末，睡前灌進去的是沸永，明天早上醒來的水溫，應該是： 
　　A百度表的一百度麼？ 
　　B相近於室內的室溫麼？ 
　　C還是，相近於人體體溫即百度表三十七度而稍低呢？ 
 
