# 1946 - 359 - 4960399

 

Page 1

 
 
[國大今日下午閉幕　憲法咨送國府主席　上午大會完成三續程序 
] 　　 
　　〔本報南京廿四日電〕國大主席團於廿四日下午六時大會散會後，舉行第廿九次會議，到卅餘人，公推鄒魯主席，首將已經通過之二讀憲法修正案全文加以整理，决決議：一·廿五日上午舉行第廿决大會，推于石任主席，完成憲法三讀程序。二·廿五日下午舉行閉幕典禮，公推莫德惠主席（如莫氏不能出席，即改推曾琦担任）。三·討論致送憲法於國民政府主席咨函原稿。四。通過閉幕典禮儀式如下：（一）典禮開始，（二）全體肅立，（三）主席就位，（四）奏樂，（五）唱國歌，（六）向國旗曁國父遺像行三鞠躬禮，（七）主席恭讀國父遺囑，（八）主席致詞，（九）國民大會咨送中華民國憲法於國民政府，甲，宣讀咨文，乙，主席親送中華民國憲法於國民政府主席，（十）國民政府主席致詞，（十一）奏樂，（十二）禮成。 
　　〔本報南京廿四日電〕國防部長白崇禧，參謀總長陳誠，以國大即將圓滿閉幕，特定廿五日下午二時假國大會堂舉行茶會，聯名招待全體代表。 
　　〔中央社南京廿四日電〕蔣主席曁夫人廿四日午假勵志社，宴請廣東·廣西·湖南·湖北·安徽·台灣·福建·華僑八單位之國大代表，計到三百餘人，主席於餐畢，曾致五分鐘之演詞，讀響國大開幕以來之民主精神與成就，並勉請各代表於大會結束後，仍能就原有之崗位，本此民主精神，權續共同努力，以完成三民主義之中華民國，末女代表費俠起立致答詞。 
[憲洗實施準備程序　國大第十九次會修正通過]  
　　〔本報南京廿四日電〕國大廿四日下午第十九次大會，於憲草二讀完竣後，即討論憲法實施之準備程序，將原草案修正通過，原文如下： 
　　本大會此次通過之憲法，應由國民政府於中華民國三十六年一月一公布，其準備實施程序如下； 
　　（一）自憲法公布之日起，現行法令之與憲法相抵觸者，國民政府應迅速分別予以修改或廢止，並應於依照本憲法所產生生之國民大會集會以前，完成此項工作。 
　　（二）憲法公布後，國民政府應依照憲法之規定，於三個月內制定並公布左列法律：一，關於國民大會之組織國民大會代表之選舉罷免。二，關於總統副總統之選舉能免。三"關於立法委員之選舉罷免。四，關於監察委員之選舉罷免。五，關於五院之組織。 
　　（三）依照憲法，應由各省市議會選出之苜屆監察委員，在各省市議會未正式成立以前，得由各省市現有之參議會選舉之，其任期以各省市正式議會選出監察委員之日爲止。 
　　（四）依照本憲法產生之國民大會代表，首屆立法委員與監察委員之選舉？應於各有關選舉法公布後大個月內完成之。 
　　（五）依憲法產生之國民大會，由國民政府主席召集之。 
　　（六）依憲法產生之官屆立法院，於國民大會閉幕後之第七日自行集會。 
　　（七）憲法產生之首屆監察院，於國民大會閉幕後，由總統召集之 
　　（八）依憲法產生之國會代表，立法委員及監察委員，在第五條規定期限屆滿，已選出各達總額三分之二時，得爲合法之集會及召集。 
　　（九）制定憲法之國民大會代表，有促成憲法施行之責，其任期至依照憲法選出之國民大會代表集會之日爲止。 
　　（十）憲法通過後，由制定憲法之國民大會代表組織憲政實施促進委員會，其辦法由國民政府定之 
[首都籌備慶祝　三十六年元旦]  
　　〔本報南京廿四日電〕，首都各界爲擴大慶祝三十六年元旦大會，籌備處定廿五日上午十時召開籌備會，商討一切籌備事宜。 
[公務員生活補助費　政院擬調整標準　本月內可呈送核定施行]  
　　〔中央社南京二十四日電〕公敎人員生活補助費，行政院決定自十二月份起調整，祇以近月來谷地物價續有變動，該院以補助費標準核定後，變更不易，爲特別審愼起見，故正詳細參酌各地最近物價情形，妥擬標準中，但至遲本月內可呈送核定施行。 
[憲草二讀已終了　官吏仍得當選國大代表　十九次大會中秩序紛亂]  
　　〔本報南京廿四日電〕國大第十九次會議，二十四日下午三時半舉行，開會時出席代表一一八五人，後續增至一四一二人，由王雲五主席，報吿員宣讀十八次會議紀錄後，繼續二讀工作，自第十四章「憲法之施行及修改」，開始第「一四六」「一四七」「一四八」等三條，均無異議通過。第「一四九」條「憲法之解釋，由司法院爲之」，有倪弼等三十六人提修正案，改爲「憲法之解釋，由立法，司法，監察三院合組憲法解釋委員會爲之，以司法院院長爲主席」。倪說明理由後，王子蘭表示反對謂，美國之憲法解釋權，即屬司法機關，從未發生何種錯誤，主張維持原案，經表決，修正案獲二七一票，而以九〇九票佔多數，仍維持原案。第「五五〇」條對憲法之修改程序，有二修正案，（一）顧毓琇等一六四人提議，將該條第一項原文改爲「由國大代表總額五分一之提議，三分二（原爲四分三）之出席，及出席代表四分三（原爲三分二）之決議，得修改之」，以與國大組織法第十二條制憲之合法人數相符，以可適應環境需要，使修改憲法之限制不致過嚴，經表決，以一〇六二票通過顧等修正案。（二）粟直等三十人提請將該條第二項立院「擬定憲法修正草案」之「正」字，改爲「改」字，經表決獲四八九票，而以一〇二五票仍維持原文。第「一五一」條「本憲法規定事項、有另定實施程序之必要，而以法律定之」，共有兩有關修正案：（一）宣孝等四十四人，提請仍維持第二　委會之審查結果，加列第一五二條，「制定憲法之國民大會，負監督並促成憲法施行之實，其代表之任期，至依照本憲法產生之團民大會集會之日終止」，修正意見讀出後，王主席謂，此項意見已經綜合審委會決議併入過渡條文，加列似無必要，並請該會召集人陳誠說明，會衆則紛紛要求即行表決，王氏高呼，此條關係重要，應有說明，乃於陳氏說明後，應段劍岷等之要求，付諸表決，結果六四六票少數，在場「反表決」之聲，隨之四起，秩序宣吿紊亂。王主席大聲稱：會衆提議反表決，須有五十人以上之附議，一時臂林密排，當即進行反表決，並先由書副秘書長釋明反表決非之性質，奈雷氏官話不靈，一部代表復高吼：一聽不淸，你說的甚麼？」「換秘書長！」等等，會塲爲之鼎沸，反表決之結果，修正案仍被否決。（二）顧毓琇等八十一人提請於第一五一條加列一項，「本憲法施行準備程序，由制定憲法之國民大會議定之」，以爲過渡條款，「憲法施行之準備程　　序」之法律根　。由顧氏略作說明後，即付表決，獲一二一七〇票之絕對多數順利通過，該案原文亦經無異誃通過，至此，　草條文已全部讀過，開始數覆議案之討論，首先提出者，爲對客廿八條二讀會所加之第三項「現任官吏不得當選爲國民大會代表」之兩複議案；（一）胡適等八〇九人提請將該項修改爲「現任官吏不得於任所所在地之選舉區，當選爲國民大會代表」（二）延國符等提請將該條刪除不必明列憲法中。兩修正案宣讀後，噓噓之聲大作，連署人陳　　稱；該項之規定將官吏之被　舉權剝奪，實違反普選原則，並有犧牲人才之嫌，故主張覆議修正。陳氏於噓聲中歸座後，胡庶華復於「瞎說」胡扯入道」之聲中發表贊成修正之理論，然終以秩序混亂，衆皆不知所云。 
　　旋任卓宣發言，反對修正，認爲該項規定極其合理，並申述理由五點：（一）該項規定國大代表之消極資格，官吏如欲當選爲代表，儘可先辭去官職，（二）文官制度確立後，事務官下應競選政務官，公務繁要，亦應全力執行政策不當競選爲代表，（三）國大主要任務之一爲選舉總統副總統，如由官吏任代表從事選舉，必以各人做官爲目標，作選擇。另一爲罷免總統　統，試問屬下如何罷免長官，（四）官吏而兼國民代表，兼黨政治兩權，違反國父權能劃分之原則。民主係有事大家做，做官者旣食俸祿，復搶兼代表，乃少數人專欋漁利，不得謂爲民主。渠並强調：「官官相護」，官吏易地競選，並不影響其權勢之運用，反更勞民傷財，結果眞正能代表人民者，不能選出，國民大會將變爲「官吏大會」。 
　　楊度普繼起發言稱：「官是官，民是民，應予劃分」，並舉參政會中參政員不得兼任官吏之例證與西洋各國之成規，呼籲會衆，鄭衆考慮，維持原決議。某數代表更以議事規則中無對二讀決議事項進行覆議之規定，反對修正案成立。王主席當答稱：議事規則中所無者，依民權初步之規定今覆議已有過半數代表之連署，自得提出，如可獲三分之二之通過，亦得成立，乃於延國符說明其主張刪除該條之提案後，付諸表決，結果刪除案以六二九少數否決。胡適等之修正案以九二一票通過。（在場人數一三〇三人）官更仍得當選爲國大代表。 
　　下午五時休息十五分鐘後，纖續討論覆議案，馬續常，陳紹平等所提於第「四一」「五九」六三」等三條中恢復「大赦」之規定，以七四五票通過修正案。包明叔等所提於第「一六〇」條加「新聞」兩字，請保障新聞記者生活之規定，仍以五四三票之少數遭否決。張之江等臨時所提於第「一五三」條（原第「一四三」條）中，加入「體育」兩字 
　　至下午五時三十五分，開始討論「憲法實施之準備程序草案」，由報吿員宣讀全文，並經孫科說明後，有代表提出問題訂正第二及第八兩條之兩處印刷錯誤，並認爲各條中「依（本）憲法產生之首屆國民大會」，句中」首屆」兩字欠妥，主張一律刪除。趙子懋主張刪除第八條，認爲國大代表立監委產生總額三分二時，即可集會或召集有剝奪其餘三分一之權力之娥，陳煥章等復主張此程序第二條規定之各種立法，應訂明由國民大會授權國民政府爲之，第九條喜政實施促進委員會之職權，亦應訂明原則交國民政府制法規定。時爲下午六時正，經王主席徵得會衆同意，延長十分鏡後，開始表決，除各條國民大會上「首屆」兩字，以九〇二票決議一律刪除外，全部依草案原文無異議通過，六時另五分，王主席宣吿二讀會終了，雷副秘書長報吿廿五日長續開會後散會。 
[梅蘭芳抵京]  
　　演劇招待國大代表 
　　〔中央社南京廿四日電〕名伶梅蘭芳應國大秘書處之邀，晋京演劇，招待國大代表，梅氏及其班底，廿四日下午六時半自滬抵京，定廿五晚於勵志社上演「御碑亭」。 
　　啟： 
　　尙有國大及軍事等消息，見二三版。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇限令美艦離大連事　引起美重大反響　認爲違反中蘇條約精神]  
　　民主黨參議員司徒華主應予澈究 
　　 
　　〔中央社紐約廿三日電〕蘇聯於十二月廿日在大連驅逐美軍艦一節，今日已成紐約之最重要國際新聞，各下午報均以第一版　幅刊載，各報聯合特派員　敦自大連發表之消息，自由主義之紐約郵報標題稱；「蘇聯已將美艦自中國　逐」，赫斯特系報標題稱：「蘇對美艦之最後通縣，限美艦二十分鐘內離開大連」，保守性之紐約太陽報標題稱：「大連蘇軍　逐美艦」。霍華德系世界電訊報標題稱：「蘇軍竟令美軍艦退出大連」。並註稱：　敦爲霍華德系報駐華記者，該文稱：「蘇軍在大連之高　不法行動，實爲對於亞洲和平之威脅，中國原被承認在大連具有主　，然自蘇軍暹進入後，立即控制該城，並自此以後，刖拒絕將其　還中國，蘇軍在此建立爲政，並控制當地之　察，蘇聯以　幕對世界遮掩，此等情形，吾等已慣聞，共產黨人及美國來此之旅行人士所發表之吊襪帶囂言諭，認爲美國在中國駐有大量之陸海軍，並高聲疾呼，指賣其威脅世界之一般和平，尤其蘇美關係；但此等莫斯科之「第五縱隊」，從未　及蘇在大連之高壓及不法行動，吾等在中國之任何城市中，從未侵犯由國之主權，且凡有吾國軍隊駐紥之任何城市，亦從不拒絕蘇聯公民有進入之權利。吾國在蕪僅有小量軍隊，且對中國主權充份承認，而穌對大連之控制則與此等情形完全相反，此實極端違反　蘇友好條約之精神。然則眞正威脅東方和平者究爲美國乎？抑爲蘇聯乎？」 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕民主黨參議員司徒華，今日主張澈　蘇聯　當局以口頭通吿限令美海軍非武裝船隻於二十分鐘內離開大連，謂此事應當澈究。不知國務院與海軍部對之將作何語，予甚注意。國務院則方靜待大連美總領事彭寗霍夫之正式報吿，力持沉默。據發言人稱：如日內尙無報吿，將令其趕速提出云。 
[司使將晤葉劍英　今出席燕大校友歡迎會]  
　　〔本報北平廿四日電〕司徒雷登大使爲何北來，仍屬一謎。一般觀察，可能係觀察北方情勢，藉作調處參考。燕大傳出消息：司使今日上午將訪軍調部三委員，但協和醫院今日並無大使踪跡。傅涇波謂：今日司使整日未外出，但燕大方面消息則謂預定下午四時舉行之燭光禮拜，使良久始至。葉劍英昨曾接洽會晤時間，聞可能在明後日。昨忽由保返平之孫連仲，昨晚曾應吉倫將軍宴，李宗仁亦同被邀請，傳司使亦有在座可能，但未證實。今日上午，孫連仲曾訪傅涇波，蛛絲馬跡，可證司使北來並不單純。明日司使將出席燕大校友歡迎會，司使對其燕園桃李之聖誕禮物，大米四百斤，猪肉四百斤。此間頗傳司使將取消邪惡六日天津之行而逕回南京，但今晚傅涇波未證實此消息，並謂，司使此去係因中美商約頒佈後有衆多事項須聽取北方美商民之意見。 
[司使聖誔感言] 　 
　　〔中央社南京廿四日電〕美國駐華大使司徒雷登博士，赴平度聖誕節前，昨在中央日報發表聖誕感言，茲誌全文如下： 
　　耶穌基督究竟誕生在那一天，恐怕是永遠無從確定的了。最早期的敎堂，僅憑那虔誠的直覺，而亳不猶疑地選定了羅馬的冬至節，來慶祝這最富意義的史蹟。因爲在冬至之前，白書逐漸縮短，而黑夜却逐漸變長，一到冬至，情形就相反了，普照的時間，與日俱增，這就是春到人間，大地轉爲翠綠的先聲。假定耶穌降生此日，或可解釋爲給當時衰微的羅馬帶來了精神上的鼓舞和希望，當耶穌降生的喜訊，在歐洲北部的野聲部落中，他們也自然地跟着傳下了每當聖誕集體圍守着常綠樹的習俗。他們所以如此，無非眼見白畫不斷縮短，惟恐太陽或將完全消失於漫漫長夜中，因而願意陪着太陽，在嚴寒下，同歸於盡，所以他們便緊握着他們所知道的這唯一希望的象徵------常綠樹，並且用那種新發現的信心，和喜悅的表現，來襯托他，就這樣一千多年以來，聖誕節的習俗，便在世界各民族中，錦上添花，洋洋可觀。這些古代民間栩栩如生的傳統風俗，和近代我們用來慶祝聖誕的一切美麗的點綴，對於隱藏在這些東面下的心靈上的信誠，是有着着大的意義的。 
　　「大地平安喜悅歸於人類」，這是一句今日在耶穌世界中家喻戶曉的名言，但是常猶太被羅馬統制，備受帝國主義專制壓迫的時候，一個被征服國家，正瀰漫着反抗的氣燄情形下，這句名言對於他們似乎尙無應騐的希望，從那時以後，在人類歷史上，幾經瞻望人類的前途，然而總好像黯淡無光，不見天色。時至今日，我們又逢一九四八年的聖誕良辰，而世界大局似乎依然一成未變，不過我們假若用歷史的眼光，來看這個世界，我們不難知道，自從那時之後，世界已經長足進步了。我們懷着這個節目所激一起的希總，便能夠恬靜地，阻壯地展望到一種更廣泛，更永久的和平，並且希望藉着文化的交流，以及其他謀取國際間了解的方法，以獲得人間與日俱增的「喜悅」。這種「喜悅」，'當寄託在全世界各國無數人更崇高的理想，和更神聖的目的上，他們團結一致，毅然決然，努力建造更完善的世界。當我們在聖誕的精神中，將自己獻給這種神聖的工作時，無疑地，我們也就能換得新年的快樂。 
[張東蓀今飛滬　出席民盟會議] 　 
　　〔本報北平廿四日電〕張東蓀定廿五日上午十時飛滬，出席民盟中執會，中常會。張行前極秘，廿三日晤記者時，尙不肯承認。據悉，張廿二日接到民盟秘書露　機，即決定社滬參加，跋至離平前夕，張尙未表示是否退出民社黨。 
　　〔中央社本市訊〕民盟中常委廿四日下午二時，假張瀾寓所繼續舉行談話會，該盟留滬常委沈鈎歸。章伯鈞，羅隆　等均出席，至七時許始散，據悉會間曾檢討國內外一般局勢。 
[孔庚等發起　國民憲政社] 　 
　　〔本報南京廿四日電〕孔庚，周雍能，祁志厚等發起之國民憲政社，已於二十三日舉行成立會，并宣布該社社章，定名爲國民憲政社，本三民主義之原則，以促成憲政，實現民主政治爲宗旨，社址設於首都，並得於各省縣市及海外設立分支社，社員大會爲最高權力機關，閉幕時由評議會代表職權。 
[中美民航飛機　起落地點規定　美國務院業經宣佈]  
　　〔中央社華盛頓二十三日合眾電〕美國務頃宣佈：中美已簽定航空協定，依照該協定，美國之航空公司（泛美航空公司，大陸及西美航空公司，西北航空公司），有權在中國境內擔任客運貨運工作，中國之航空公司（未指明）亦可在美國境內起落。泛美航空公司將往來於上海廣州間，其橫貫太平洋航綫之」，中途將經過檀香山及東京，一則途經檀香山及馬尼刺，大陸及西美航空公司，將闢由美國歐洲至上海廣州之航綫，西北航空公司，則闢另一太平洋航綫，自天津上漲經阿拉斯加，東京以迄馬尼刺，中國航空公司，亦可經三綫往美國其中二綫經太平洋至舊金山，餘一綫則經歐洲。 
[港政府施壓力　圖息民眾怒潮]  
　　〔本報廣州廿四日電〕頃據港訊：自張添祥案繼王水祥案發生後，我民衆均異常憤激，港府竟欲以高壓手段平息此怒潮，最近曾向留港救濟同鄉會負賣人曾福初，及救濟商會會長陳鑒波發出警吿，勒令不得再策動援助張案事件，並由華民政司票傳兩人倒案審訊，能多恐嚇，現曾陳兩人正擬來穗，再向各界呼籲。 
[張其盷演譓　「建國規模」]  
　　認南京爲海陸空樞紐 
　　〔中央社南京廿四日電〕金陵大學廿三日舉行紀念週，請由國大代表也　家張其盷教授蒞校演講，題爲「建國規模」，以地理學觀點，說明國父建國方略一書謂，國父最大之貢獻，爲確定建國之幹綫與重點，條分樓晰，語多精到。最後並指出南京在建國方略上之地位謂，中央鐵路所統之東方大港，塔城綫爲全國最長之鐵路綫，平分全國爲兩部，東起杭州灣，西迄天山北路，舉南京·西京·蘭州之大都市一以貫之，是爲建國第一幹綫，亦可稱之爲中央大道。又謂：流域爲經濟建設之天然單位，全國可分爲八大流域，揚子江流械人口二億，幾達全國人民之半數，世人稱之爲黃金航路，南京當中央大道與黃金航路之交點，海潮冲激，直達城下、海陸空運均可以此爲樞紐，誠爲全國最大之軍心點，對於建國大業，實有提綱挈領之形勢。 
[東北行轅　改新編制]  
　　〔本報潘陽二十四日電〕據悉：東北行轅已奉電改組，新編制係依美制規劃，聞第一處專司人事，第二處司情報，第三處司作戰，第四處司後勤，至原有總務處，分爲衛生及總務，經理處分爲會計，及經理處，交通處除一部改隷第四處管轄外，仍設交通處，航警處可能併於第四處內，軍法處存在否未證實。又秘書歷有改爲主任辦公廳訊。 
[聖誕前夕　田樞機告全國教友書　勉爲社會表率筣興固有美德　]  
　　〔本報訊〕敎廷樞機北平總主敎田耕莘。頃於聖誕前夕，發表吿全國敎友書，全文如下： 
　　親愛的敎友們： 
　　今年六月當本人由羅馬回來，在南京的時候，曾以中國首任樞機的名義，向你們有過廣播；如今又到了吾主聖誕的前夕。這個佳節的來臨，帶予人類以歡欣，帶予人類以和平。今天當聖誕的前夕，對於過去一年來的種種恩寵，我們首先要向全能的天主表示我們衷誠的感謝。 
　　過去的一年，在我國的敎會歷史上，乃至整個民族歷史上是很重要的一年。在道一年內，我們看見有首任國範樞機的任命，公敎會在華敎會體制的建立，二十個省首席總主敎區的劃定和首任省首席總主敎的任命，駐華宗座代表公署的裁撤，首任駐華敎廷公使的任命和敎廷公使館的設置，凡此都是意義極深長的舉措，不特在我們中國的敎會史及民族史上是劃期的；就是在整個人類的歷史，世界史上也是劃期的，我們感謝我們的聖父對於中國教會的關心；由於這些舉措，使中國的天主敎會　入了成年的境域.親愛的敎友們，正惟其有這些舉措，也加重了我們每個敎友的責任。 
　　天主教會是聖而且公的敎會。夭主敎會在我們中國之所以有像今日的境地，端賴過去各修會以及不入會的中外傳敎士的不斷努力。他們的血汗灌溉了我們這一塊天主的葡萄園地。在敎會體制已經在我們中國建立了的今日，我們不但應該銘記他們在過去的功勳，並且更應該情同手足携　合作來謀我國敎務的推進。宗敎原無國界；救人靈魂的事業，本也沒有國籍之分。在宗敎的領域內，我們不能容許有狹隘的民族主義；我們應該積極發揮聖敎會聖而且公的精神。　親愛的敎友們，在敎宗的昭吿裏，我們看見聖父對我們說：天主激會的威脅不是外來的，而是內在的。我們如今看見有聖敎會在華敎會體制的建立，允須愼防威脅的來襲；我們必須保衛我們的信仰。我們必須團結，中外籍的敎士固應打成一片，就是教士與敎友之間，亦應聲氣相通，在神長的督導下，參加信仰的傳揚。在「敎友的敎會工作」（Non　abbiamo　bisongno）這個通諭裏，故敎宗庇護十一曾就敎友們的參加公敎傳信事宜，有所指示。因此，這是每一個敎友的責任，在與神長們的合作下，在當地主敎的督導下來推廣我們的聖敎，使尙未得見眞理的人，也能得見光明。這在我們的中國，尤爲重要。今日我們公敎信衆在全國的人口中僅占着一個極小數，如何使我們的聖敎推廣到更多的人中，這責任不僅落在敎士身上，同時也落在每個敎友身上。每個敎友應該個個是否主耶穌的勇卒，各就其崗位，來防衛並傳揚我們的聖教。 
　　然而當我們想到每一個敎友應盡的責任的時候，對於當前的若干趨勢，我們不能不有所指陳。吾主耶穌的敎會是建立在宗徒聖伯多祿的寳座上的；而伯多祿却就是磐石。天主敎會在中國過去的努力，秉聖敎會光榮的傳統，亦是建築在穩固的基礎上的；我們不能動搖這個基礎。我們的一切努力是爲「天主之國」（Civitas　Dei）的努力；因此，每個敎友不但要有虔誠的信德，而且更應該將他們的信德，表現在他們的行爲上，表現在他們的日常生活上，使我們的信仰與我們的生活行爲打成一片而成爲一種活的信仰。在目今道德窳敗綱紀失墜的社會，我們公敎信衆允應爲社會的表率，以轉移社會的風氣。我們歷代相傳的敦厚　實的風氣，決不能容許爲外來的浮蠶之氣所侵做。侮一個敎友　該銘記在他的心裏他受洗時　所含的臘，我們不能容許有厲　的震來。 
　　這長爲此，親愛的敎友們，我們在當今的時會，負有更重大的使命。我們的元首蔣主席，早在抗戰以前就見到重建道德秩序的重要，亟謀復與我國國有的美德，以建立一般國民的新生活。在建國之精神建設的努力上，我們更應該擔負起我們所應盡的責任。我們要將我們　於宗敎信仰的生活，在目今社會失序的時候，樹立起示範的作用。民族復興，庶其有豸。 
　　末了，本人要於此請我們全國的教友們爲我們的聖父及我國的地首元祈禱。天主保佑我們在中國的聖教會，使我們能有今天。願全能的天主，在我們今後崎嶇的道路上，能够光照我們，像在過去一樣；使因聖誕佳節的來臨，能夠使更大多數的人，得到真正和平和快樂。 
　　公元一九四六年聖誕前夕敎廷樞機北平總主敎田耕莘於上海聖心醫院 
[共軍揚言攻翼城　晉國軍進駐午城鎮解吉縣威脅　中揚共軍企圖進犯汾陽]  
　　〔本報北平廿四日電〕晉省共軍一個旅，竄到翼城東南上下甘泉村，聯合由垣曲撤退共軍，揚言元旦攻取翼城。 
　　〔中央社太原廿四日電〕進犯吉縣共軍，經國軍擊潰後，復在吉縣外圍集結，企圖再犯，國軍爲解除威脅計，遂於廿二日上午進駐午城鎭及新莊等據點。另部國軍爲免除該綫國軍突出招受損害計，亦於同日進駐鳳凰嶺，和尚嶺（均吉縣北）一帶，共軍分兩路北竄。 
　　〔又電〕由中陽竄汾陽三泉以西地區之共軍，有乘機進犯汾陽縣城企圖。共軍第四縱隊司令陳廣，刻盤據永和東南之桓　鎮，廿一日晨共軍三個團竄據盤石西之雙池一帶，向每甲案小麥十石，白麫五百斤，並民夫十名，送雙池受訓。 
[共軍大量征丁　修築延安機場] 　 
　　〔中央社西安廿三日電〕共軍在陝北割據區內，强迫適齡壯丁入伍編訓，美其名曰反法西斯民主聯軍，並大量征集民兵同，加修延安機場。 
[首都同慶聖誕夕　蔣主席歡宴美在華嘉賓　各音樂廳舉行盛大舞會] 　 
　　〔中央社南京廿四日電〕廿四日爲耶聖節前夕，京市敎堂均佈置一新，石鼓路天主堂於午夜十二時舉行子時彌撒，明晨八時半將舉行大禮彌撒，由于斌主敎主領，全市各音樂廳今晚均有盛大舞會，晚八時蔣主席與夫人於黃埔路官邸歡宴美國在華嘉賓，到馬歇爾將軍及其助理安德烏德上校，柯義上校，魯克斯將軍等多人，九時許始散。 
[共軍四萬餘繼續進犯　宿遷外圍鏖戰中　阜寗共軍恐慌發生內訌]  
　　〔本報徐州廿四日電〕共軍糾集第七·八·十一等十八個團，第一·二兩縱隊十一個團，新五旅兩個團，共卅一個團四萬餘兵力，廿三日繼續猛犯宿遷外圍地區，國軍沉着阻擊，戰况空前慘烈，今目仍激烈鏖戰中。 
　　〔本報徐州廿四日電〕蘇北共軍萬餘人，廿二日攻陷窰灣，廿三日砲擊運河西岸國軍陣地，並圖渡河西犯未逞。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕淮陰電話，漣水殘共三千餘，流竄於淮安境之順河集·蔣家莊·高家蕩一帶，國軍廿八飾爲確保淮安城內治安，昨派兵前往殲擊，共軍不支，國軍當即分別進駐，並俘共軍四十餘及機步槍等。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕郝鵬舉所轄之六個師，原駐於東海屬之歡墩埠。白塔埠及山東之呂縣，日來星夜向南移動，有增援阜寗。沭陽南犯企圖。 
　　〔中央社淮陰廿四日電〕阜寗共軍在極度恐慌中，其部隊間之裂痕日趨尖銳化，徐向前似已失去掌握能力，射陽河南岸國軍廿日三一都進駐哈利港，一部進新河口，另一部進駐喻口，沿河岸共軍正向　寗集中。據此間消息靈通人士稱：阜寗共軍刻正發生內訌。 
　　〔本報鎮江廿四日電〕鹽城電，上岡經四十八小時之激烈爭奪戰後，共軍因士氣渙散，終吿不支。聞國軍業於廿四日晨六時牧復上岡，共軍殘部正向阜寗潰退，又上岡西北隅戰事仍在進行中。據可靠方面消息，國軍先頭部隊距阜寗縣城尙有五十華里，如該地共軍不再反攻，國軍一時不致進入阜寗。 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯西楊勇率共軍四千餘，廿二日犯金鄕西北之夏莊，經國軍堵擊，不支向西潰竄。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕據悉：隴海綫東段運河綫上之窰灣一帶共軍，廿四日黎明渡河西犯砲車，國軍午後二時進駐窰灣，又沭陽共軍三千餘，黎明突續犯耿圩，國軍正堵擊中。 
[共軍重兵未去　保定外圍對峙 
] 　　 
　　　 
　　冀東共軍攻陷馬法鎮 
　　〔本報北平廿四日電〕關係方面談：保垣外圍昨起呈對峙狀態，共軍重兵並未遠離，孫連仲昨來平後，當晚及今晨已二度與李宗仁長談，商增兵問題。此次保定西北之會戰，起因於該方面國軍一個團被圍攻廿日後，雙方增兵，共軍實力二萬餘，經四日血戰，國軍空陸配合作戰下，共軍死傷達五千餘人，國軍亦損失飛機一架。另息，保南大冉村有共軍第八旅推攻中。 
　　〔本報北平廿四日電〕冀東共軍廿三日攻陷三河縣東北之馬法鎭，現仍攻擊城西北之國軍據點據談熱省秩序甚佳 
[劉多荃抵平]  
　　據談熱省秩序甚佳 
　　〔本報北平廿四日電〕熱河生席劉多荃今日下午一時半，自京飛抵平，將於明日廿五日謁李宗仁，廿六日返熱。據談：中央已准撥十五億急賑熱河，熱河駐軍不多，爲加强治安力量，決成立五個保安國，共的一禽人，中央已允撥發槍枝。劉主席稱：熱省秩序此華北各省都好。 
[蕯凡奇等一行　視察涇惠渠]  
　　 
　　 
　　將在西安公開演講 
　　〔本報西安廿四日電〕洽黃顧問國薩凡奇等一行，今日由此赴涇陽視察本省最大灌溉水壩（涇惠渠），目前該渠受益地廣達六十五萬畝，可望再擴充。薩氏等晚間歸來，參與省府祝主席官邸聖誕晚會，離陝前擬公開演講水利問題及此行印象。 
[社論　護國與制憲]  
　　---紀念雲南起義 
　　今天爲雲南起義紀念日，國民大會三讀通過了憲法草案之後，也於今天上午在京圓滿閉幕，全國人民多年來日夜所渴望的一部民主憲法，終於制成了。再回想三十一年前的今天，蔡松坡將軍在雲南起義，首先宣佈獨立了，終於推翻了袁世凱的帝制，而巷中華民國重行奠定了一個鞏固的始基。這一段光榮的歷史，雖已時隔三十一年，但是國人至今印象猶新，歷歷如在眼前，所以國民大會在完成其制憲工作之後，於今天圓滿閉幕，實有非常重大的意義。 
　　我國數千年來，一直是個專制的帝國，到了近百年來，人民始逐漸覺醒，而迫切要求政治的民主化。辛亥革命的成功，雖已達到了初步的目標，但是袁世凱做了大總統，心又有所未足，非要做專制的皇帝不可，因此引起蔡松坡將軍在雲南起義護國。卒將帝制推翻，恢復共和。中華民國的政治，原可望走上新生的坦途，無如軍閥割據政客播弄，引起了國內多年的混戰；及至國民革命北伐成功，統一中國的局而粗定，國民政府乃依照國父的遺敎，由軍政時期而步入訓政時期，然後再欲自訓政時期步人憲政時期；在訓政正要結束的時候，七七事變忽又發生了；經過八年的艱苦抗戰，終算打倒了敵人，重奠中華民國的國甚。 
　　從敵人屈膝投降之日起，全國的人民就發出「政治民主化」的呼聲；同時執政的國民黨也早就想還政與民，使中國的政治早日走上民主法治的正軌，又因國共問題的遲遲不能解決，致使國民大會一再延期舉行，其所負有的制憲工作，也無法進行。直到了十一月十五日國民大會始能在南京開幕。到今天閉幕，完成制憲工作，歷時一月又十天，這中國近代史上最重要的一頁。 
　　在這四十五天之內，國民大會從事制憲工作，雖然也發生爭吵和晞噓不遵守會場秩序的事情，但這是任何國家議會所不可避免的現象，正足以表現出民主自由的精神。在各小組分別審議憲法草案的時候，各代表的意見雖不免龐雜，提出種種的修正案，但是到了綜合小組，應難的意見就能消滅於無形，使全體大會所通過的憲法草案，和政府所提出的原案，並沒有加以根本的修正。而政府所提出的原案，是根據政協決議再經黨派會議所決定的，現又經國民大會通過，足見這部新憲法，是全國人民意志的結晶，將來實施，必能事半功倍。 
　　我們對於憲法政制，向來認爲：民主不可移殖，制度不可抄襲；而且又認爲，憲法政制沒有絕對的優劣，有利必有弊。但求其切實可行。所以我們對於國民大會所通過的憲法，是認爲可以滿意的；今後的問題，不在憲法的本身，而在如何行憲了。回頭看看國外的大環境，因爲四國外長會議與聯合國大會的相繼圓滿閉幕，使一九四六年獲得一個平靜的歸趨，而替一九四七年的世界，展開一幕美妙的遠景；因此使我們對於國內政局，也發生無限的新希望：中華民國新憲法定於明年元旦公佈，政府也將在國民大會閉幕之後實行改組，將擴大政府基　，羅致各黨各派曁社會豎達一致參加在內；同時和談也有重開的希望，從此政局開朗，並非不可能的事。所以我們在今天雲南起義的紀念日，得先烈護國的感召，瞻望中華民國的前途，益加增强了我們不可動搖的信心。 
[亞洲學生會議]  
　　 
　　坦克車結束了第一次世界大戰，原子彈結束了第二次世界大戰，此後只有一個世界，否則便是世界毀滅。原子彈時代的世界各國，其密切稅度，正如一個森林的樹木，一樹失火，樹樹延燒，除非有整個森林的消防計劃，不足以圖安全。人類現應覺悟了，休把人類努力的文明化爲砲灰。原子彈已炸毀大地，更要炸毀人類的偏見與自私。各國不能再以自已國家的私欲爲最高道德，而求一個體系的繁榮。 
　　戰爭是勝利了，和平僅翻開第一頁，我們看各種國際會議，昨日盟友，今日已成對敵，勝利的狂歡不該趕走血的痛苦。我們不要把戰爭的勝利看做努力的結束，而應該把它認爲努力的開始，民族必須平等，政治必須民主，世界必須和平，這是滾浪　來的，世界潮流，沛然無法抵禦。亞洲多弱小民族，企求平等，民主與和平更甚於他處。最近印度學生發起「亞洲學生預備會議」，看他們的宣言或許即爲此故，他們英文宣電中頂扼要的話是：『我們所有的科學·藝術·文化是世界之光，我們領導世界創造一個社會，一個國家，一個人類，生存在我們自己意要中生活着」。 
　　全印學生會十二月十五日在孟買發出通吿，要求亞洲各國學生選派代表於十二月卅日的第一屆亞洲學生預備會議，地點在旁遮普的省會臘河爾，擬組織亞洲學生會，被邀的國家有中·國·伊拉克·伊朗·阿富汗·泥泊爾·不丹·緬甸·爪哇·印度尼西亞和越南諸國。我國已選定北京·中央·中山·四川·復旦和金女六個大學代表，幷派帶隊一人，即日搭機飛昆轉印。 
　　這件事與印度召開的泛亞洲會議一樣的驟然而來，與世界靑年民主協會似無關係，但有綫索可尋，該協會由英國發起於一九四六年夏在巴黎開會，開會時印度學生代表已露出有亞洲國際學生會議的意思，這次學生會議不論是爲印或爲弱小民族或爲全世界，我們不能袖手旁觀。爲印度，即爲弱小民族，亦即爲全世界爲弱小民族，即爲印度，亦即爲全世界。道三個問題實是一個問題？至少這三個問題具有密切的連環性。今日世界潮流，民族必須獨立，政治必須民主，國際必須和平。印度已苦個了二百年，苦鬥了二百年，現在時機已熟，英國工黨內　上臺時，艾總禮首相宣言：『工黨政府深信民族自治原則，自當設法援助印度四百　人民解決其創設自治政府之難題」；不過印度的革命運動，其目的在建設完全獨立的國家，而非僅以自治爲滿足，因爲印度的民族，文化與英國澳洲等完全逈異，不能強而聯合，這點有熟慮。有待努力。 
　　這次大戰予幕，先有羅邱宣言，聯合國宣言，明揭作戰目標，繼有羅斯福總統宜佈四大自由，更有莫斯科四國普遍安全宣言，最後凝成舊金山會議的聯合國憲章，都主張各民族得自由選　其政府，而弱小民族的革命運動，不能再用刺刀和監獄壓下去，不能再使世界一半自由，一半奴隸。今日世界已經縮小，安全是絕對不可分，沒有一個強大國家能獨立抵抗得住外侮，此次大戰，巳可證明，沒有一個國家能够單獨處得勝利，將來更甚，即使多數國家聯合起來，也還不能保證安全，必先策劃整個世界的和平，才得保證整個世界的安全·這是原子時代事實的敎訓，也是戰後世界和平發展的最大理由。 
　　靑年學生最少個人利書和恩怨，滿懷正義感，一顆純潔的心，携　中國的王這哲學與各代表平等的合作，以謀印度　小民族和世界的安全和平，也許這種會　比巴黎和會來得有成　。中國量大開，當然是亞洲的領導國，但這種領導權不必爭，誰能領導得起，人家就會擁護領導的。 
[國大十八次大會中　通過基本策章]  
　　保障記者終未能列入憲草　 
　　〔本報南京廿四日電〕國大第十八次大會，今晨九時五十分舉行，出席一三一人，由孔祥熙主席，宣布開會後，由副秘書長雷震報吿主席團第廿八次會決議大愈延期至廿五日止，旋繼續二讀會程序，自第十二章基本國策關於國民經濟部份第一百四十條開始，修正案第一百四十條爲原案第一百四十二條，無異議通過。第一百四十一條爲對私有財當及私營事業一點，有丁錚城提出修正意見，認爲私人財富應有保障，私營事業應助其發展，不應加以限制，當丁發言完畢後，雷震曾提出說明謂係丁氏個人提案，並無附署，丁再發言請付討論，當經表決，佔少數，否決，並以多數通過維持原案，第一百四十二異議通過。劉振東等修正意見，擬於一百四十二條之後，增列一條，條文如次：「中央爲謀省與省間經濟之平衡發展，對於貧瘠之省，應酌予補助。省爲謀縣與縣間之經濟平衡發展，對於貧瘠之縣，應酌予補助。」劉並說明提案理由如决：（一）我國輻員廣大，各省經濟情形或各省之中縣與縣間之經濟情形相　懸殊，如不能對貧瘠之省縣酌予補助，即無法謀全國經濟之發展。（二）各省縣之經濟如不能獲平衡，則全國經濟發展自有極大阻碍，原草案中過於簡略，第七審查會曾補充數條，茲因綜合會復漏而未列，故應加以補充，付表決多數通過。第一百四十三條無異議通過。第一百四十四條崔唯吾等提修正意見，認爲應將一四四·一四五兩條合併，因前條僅規定一國家應依法管理金融，金融機構應有更切實具體之規定，而後條一所稱「平民金融機構」，意義復欠明確，故兩條合併後，予以修改，意義當可完善。當經表決，佔少數否決，並以多數通過原案。第一百四十五條，李文齋等提修正意見，認爲「平民」二字含義不明，應修改爲「農民」，其下則改爲「以充裕農村經濟改善農民生活」，偏於農民，一般意見認爲仍應爲「平民」以求包括普遍，表決以多數通過原案。第一百四十六條曾有擬修正改爲僑務專章者，惟表決後，終以多數通過原案。繼討論第十三章關於社會安全部份，自第一百四十七條始，至一百五十二條止，均無異議通過。第四節關於敎育文化部份，第一百五十三條吳聞天提修正意見，對科學等字限有所修改，經表決佔少數否決，仍以多數通過原案。第一百五十四條，王泊生提修正意見，並作說明，認爲今後我國復興之道應着重　術文化，王以一藝術家之身份，力說其重要性，擬請仍照原草案，但終以說明太長，未獲大部同　　意，致少數否決，而多數通過原案。第一百五十五條至第一百五十八條，均無異議通過，栗顯揚一曾提修正意見，在一百五十七條之後，增列一條「各級學樣應逐潮實行免費制度，俾貧寒子弟一得有協會接受高深敎育，以期造就大量人才」，特別着重於獎勵及扶助貧寒之優秀子弟，惟衆以不必在憲法內有所規定，表決後以少數否決。第一百五十九條，趙迺傳提出對敎育經費項下，預算總額下應增「經常支出」四字，表決仍以多數通過原案。第一百六十條「敎育科學及藝術之工作者，國家應保障其生活，並依國民經濟之進展，隨時提高其待遇」。陳亦低等提出修正條文「敎育科學藝術之工作者及新聞從業員，國家應給與工作之便利，曁保障其生活，並依國民經濟之進展，隨時提高其待遇」。陳曾至發言台說明，認爲新聞記者之權益，應予列入，惟因說明太長，而會議時間有限，故會場秩序稍形混亂。傳斯年在樓上擴言器前發言，會場聲浪甚多，傅力疾聲嘶稱新聞記者之工作非爲國家而做，不必列入，表決後，以少數否決修正案，在塲之旁聽新聞紀者，皆不勝惋惜。旋包明叔等提案，亦認爲該條文內應增「新聞一二字，包說明時曾謂，僅爭此兩個字，請各位高抬貴手，唯終以少數否決，多數通過原案。新聞記者未予列入。第一百六十一條王泊生亦提應增「藝術」二字，結果以多數通過原案。第一百六十二條，鄭曼靑等提在該條第一項下，加列一項爲一國內私人經營之醫藥事業，成績優良者」，其理由爲醫藥事業有關民族健康，而我國每年西藥入口數額尤足　人，爲求挽救，應增上列條文，當經傳斯年予以駁斥，訴說中醫之不當，語畢，表決以少數否決修正案，多數通過原案，當時有業中醫之代表丁仲英，於席中起立大呼「中醫也是中國人，簡直是侮辱中國人，大家都是中國人」。其聲浪似有凄然之感，態度亦極憤慨。旋即逕與三數人拂袖退席。最後討論第八審查會提增列之兩條：（一）第一百四十條，（二）第一百四十七條，均經六無異議通過。副秘書長宣佈下午　舉行二讀會。 
[克利浦斯夫人　函謝我國報界] 　 
　　〔中央社南京廿四日電〕首都新聞記者公會，頃接到英援華會主席克利浦斯夫人函一件，表示其對我報界之謝意。其譯文如次：「際茲離華之前夕，余願煩執事轉致余對中國新聞界之謝意，此番來華，渥承貴會全體同仁禮遇有加，感謝無似，尤以記者招待會之舉行方式，極爲得體，彌用心感，，余極爲重視此種合作，因其增進中英兩國之友誼也）尙希執事以區區之意，轉我有關人士爲荷。」 
國大新疆代表全體合影　（本報顧廷鵬攝） 
 
 

Page 3

 
 
[杭州市商會請求　緊急貸款二百億　救濟工商渡過年關危機] 　 
　　〔本報杭州廿四日電〕抗市商業之衰凋，一如嚴寒之日厲晚來霓虹燈雖仍輝煌，商家十之八九乘乘欲倒，大减價亦無以挽救危局，市商會遂不得不求諸政府，呈請今年年關工商業緊急救濟，貸款二百億，省府雖表同情，惟力不足，故將轉呈政院。 
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省各縣市地方自治敎育建設之復員經費，中央已核准撥四億元，至省財政今年下半年度之預算，明日由陳會計長晋京呈核。　〔本報杭州廿四日電〕省府頃奉敎部諭知，明年將在吳興創設湖州高級蠶絲科職業學校，以訓練專門人才，復興浙西絲業。 
[蘇北麥種賑疑　各縣分配數額已擬定] 　 
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇府對蘇北各縣農業復員極重視，現決按照各縣農民人口耕地面積，受災輕重，擬定麥種賑款，計南通五百萬元，如皐六百萬元，海門四百萬元，啟東四百萬元，靖江三百萬元，高郵四百五十萬元，江都五百萬元，泰縣五百萬元，泰興四百五十萬元，儀徵三百萬元，六合三百萬元，東台六百萬元，興化三百五十萬元，寳應四百萬元，淮安九百萬元，漣水九百萬元，淮陰七百五十萬元，泗腸八百萬元，宿遜九百萬元，東海八百萬元，灌雲九百萬元，銅山八百萬元，豐縣八百萬元，沛縣七百萬元，蕭縣九百萬元，碭山七百萬元，徐州市三百萬元，　雲市三百萬元。 
　　〔本報揚州訊〕蘇北各縣在共軍控制期間，法幣悉爲搜括一空，目前揚淮徐屬各縣，大部份雖經次第收復，但民生凋敝，農村破產，兼以市上籌碼奇缺，週轉不靈，經濟狀况殆已陷入混亂中。前悉徐淮各屬有關人士爲此特有「淮海徐屬經濟復興協進會之組織，並呈請徐州綏靖公署轉商中央，要求在蘇北收復區迅即恢復金融機構，辦理農貸·急賑·小本貸款事宜，另由淮陰當地行莊組織銀行團，向國家銀行貸款，以期復興地方經濟一節，記者頃就此事，趨訪即將北上視察之某官方金融界人士，據談：收復區金融機構之建立，中央銀行除在揚州·徐州兩地設有分行外，其他淮陰·新浦·靑口諸地已在分別籌設巾，此外中國·中農亦擬在蘇北魯南等地普遍設行。關於綏靖區財政金融措施辦法，自經國防最高會議通過後，蘇北小本貸款事宜已由中農擬定辦法呈請核示中，現爲配合實際需要，決在高郵·寳應·泰興等地，先行設立貸款機稱，一俟政院核准，即可開始貸放，至其數額，業經核定每縣三億元，首期金額暫定一百二十億元云云。 
[開發三門灣]  
　　農林部請行總配撥物資 
　　〔中央社杭州廿四日電〕三門灣位居浙省中部，港灣優良，土壤漁業均有開發價値，前省府及省參會倡議開闢後，中樞當局甚爲重視，農林部據浙省所呈報吿後，已函行總請予大量配撥物資，招收難民及編餘軍官，從事集團經營。 
[平湖展貨幣]  
　　〔本報平湖訊〕省立嘉師附屬民敎館，於二十二日開始，舉行貨幣展覽會，共分銀幣·輔幣·銅幣·古錢四部，的五百餘枚，其中有三代時之布錢，宋代錢脾，唐時十二生肖花錢，龍鳳花古錢，唐繼堯·段祺瑞等紀念銀幣，西藏銅幣，以及一九三二一年中國蘇維埃社會主義共和國銅幣等，均點名貴。 
[乍滬路上　客車被刦] 　 
　　〔本報平湖訊〕沉寂已久之本縣交通綫盜刦案件，二十二日又見發生被刦者係行駛乍滬間之大康長途汽車公司客車，在金山嘴戚家墩附近。該車每日按例上午七時由滬駛乍，是日途經戚家墩，突來便衣者六名，持槍作射擊姿勢，以檢查國民身份證爲由，迫令司機煞車候檢，司車雖覺形跡可疑，但亦不敢與之反抗，迨停車後，匪徒三名，即登車刦掠，旅客無一倖免，刦去金戒六枚，手表三只，以及現款，損失不貲，匪得逞後，威脅司機倒駛脫逃，該車抵蘇省張家庫，乃就地報吿，由鄉鎭警備雙方出動兇剿，已無蹤跡，皖省參會第四日糧政役政及治安報吿 
[皖省參會第四日]  
　　糧政役政及治安報吿　 
　　〔本報合肥廿四日電〕二十三日爲皖參會二次會第四日，上午九時田糧處長楊憶祖報吿糧政，皖省本年徵實現僅完成百分之十五，正加緊催征中。各參議員對各本縣糧政弊端，均提出質詢及建議，允關切皖東北縣份之糧政情形。下午軍管區副司令陳敢，保安副司令張湘澤出席，分別報吿施政，陳敢報吿本省征兵配額五萬二千人，向各縣分配征集情形頗詳，張湘澤報吿全省治安現况，其間以皖南現有匪衆八百人擾亂地方最足令人注意，各參議員咸對兵役弊端作有意義之建議，因時間關係，未經口頭答覆者均作書面答覆。蘇州名流索詐案 
[蘇州名流索詐案　二次偵訊仍交保]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑名流索詐案，地檢處二十三日晨九時再傳范君博。陸鐵蓀。王養志。吳炳章四人偵訊，十時正檢察官升庭，按名傳訊，歷時一小時又十五分鐘始畢，庭論范君博交三家殷實舖保，其餘仍交原保候傳，惟今次偵查內容，各方守口如瓶，觀察情勢，似巳日趨嚴重。 
[奸逆五名處徒刑]  
　　　吳縣縣長二次公審 
　　〔本報蘇州廿四日電〕磁高院刑庭今日宣判各地漢奸粱五件。計僞第一方面軍團長吳廷階徒刑十年，僞第一方面軍團附　　徒刑三年，僞嘉定縣偵緝隊員韓永年徒刑八年，僞金壇迴龍鄉長湯鐵民徒刑五年，偽常熟汽車聯聲社主任朱本初徒刑五年。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕僞江蘇高院首席檢察官劉逆祖望，僞蘇州箔類稅局長葉逆驊生，僞華興銀行經理潘逆壽鵬三奸，現均在逃，蘇高檢處於今日提起公訴，公示送達。 
　　〔本　蘇州廿四日電〕僞吳縣縣畏沈逆靖華，今日下午二時由蘇高院刑庭推事傳朝陽開二次公審庭，重點乃在殺害烈士楊忠一節，楊父培　當庭瀝述殺害之前因後果，惟沈逆狡辯不承認，訊約二小時始畢，庭諭楊父搜集確證，亦命沈逆提供反證，再另候提訊。 
[錫滬公路將拓寬]  
　　〔本報常熟訊〕錫滬公路修復工程，沿綫測量業已完畢，繪製圖表，呈請公路總局予以核定，關於施工方面，自南翔起至本縣止，所有路面工程，擬拓寬至十二公尺，以便交車不致發生危險，自由行駛爲原則。靑松金嘉吳聯防部將結束 
[武溧金宜聯防　確保長蕩湖滆湖治安　青松金嘉吳聯防部將結束]  
　　 
　　〔本報武進訊〕首都衛戍司令部茅山清剿區指揮部鑒於長蕩湖滆湖之間，煙水浩渺，　　連綿，素爲類　妳之區，爲淸　起見，特於本月十七日在第一區專員公署召開武進深陽金壇宜興四縣邊區聯防會議，出席一區專員宜溧金縣長等十餘人，當決定：（一）聯防縣份宜興，渠陽，金壇，武進四縣。（二）聯防地點，長蕩湖中間，宜溧金武四縣邊區。（三）聯防機構以原有組織加强，幷公推以宜興楊巷區區長王企傑爲主任，其餘武溧金三縣各派副主任一員，會同組織之。（四）實施辦法，由宜興縣政府負責草擬，分報蘇浙皖邊區及茅山兩清剿區指揮部，並召集各縣會議後通過施行。 
　　〔本報靑浦訊〕靑松金嘉吳五縣聯防指揮部於縣境珠街　成立迄將二月，據悉該部現以淸剿成功，殿山湖一帶殘匪均吿肅淸，將於年內結束。 
[常熟社師學生肇事　搗毀郵局毆傷郵員] 　 
　　〔本報常熟訊〕此間北市心郵政局，於廿二日晨十時許，突被國立社師學生田維俊等多人，搗毀門窗公物，並將郵務員薛金富兇毆成農，當時情勢嚴重，郵局工作，曾經一度停頓。其起因爲該生等投寄重慶航空掛號印刷品一件，堅欲少納郵資，致起爭論，薛遂探首窗洞外指示窗上所貼之郵資表，請其參閱，詎該生竟不問情由，以左手將其掌頰一下，薛猝不及防，受辱後向之交涉，該生復以右手將黏貼郵資表之玻璃擊碎，該局信差姚錦南聞聲山視，告應賠償，該生佯爲應允，而即書一紙條，囑同來學生楊懷勤携回，集衆到達郵政局，聲勢汹汹，將薛從辦公室中拖出圍毆，並將該局第二重門擊破，結果扭獲肇禍學生唐尊文。局亞伯等兩名，由校帶回，表示歉意，局方提出賠償，道歉，及保證今後不再發生類似事件之條件，各方正調停中。此事發生後，社會人士對社師學生行動粗暴，難獲諒解，廿三日邑報以巨輻地位詳載此事，並予抨擊，藉促學校當局之注意，以維秩序。湖墅又一刧案事主慘遭槍殺 
[湖墅又一刧案　事主慘遭槍殺] 　 
　　〔本報杭州訊〕杭市湖　甘露茶亭五十七號，永孚金飾舖，於二十三上午二時許遭匪搶刦，該店經理馬蔚齋，因高呼盜刧，竟被槍殺，學徒邊小堯，背部亦被打傷，洗刦共歷一小時許，損失飾金現鈔千餘萬元，匪共五人，內三匪皆二十餘歲，一匪的四十餘歲，一匪的十四五歲，持駁壳搶四支，均操江北口音，彼等目的達到後，即從容從後門逃逸，臨去並向江郞橋方向鳴槍示威，迨附近警局發覺，已不知所終，現正在嚴密查緝中。 
[縉雲鐵橋　修建完成] 　 
　　〔縉雲訊〕浙南縉雲大鐵橋，，於民國十四年承華洋義振會協助建築，除橋面橋脚外，純爲鐵質，在山鄉中頗稱雄偉，不幸毀於三十一年七月山洪水災。是後金衢與溫處交通阻滯，商旅江干待渡，旣擁塞，且可危。勝利後，本縣黨政首長杜芳·章昌深曁邑紳樊仲明李平等，當即組織修建委員會，籌備的款，進行興修，茲已於十二月十三日舉行落成典禮，方便行旅不淺。 
[吳興舉行　貸款會議] 　 
　　〔本報吳興訊〕本縣各業商店，因市面不景氣，並受高利貸影響，倒閉淸理，日有所聞，二區於專員爲解救商店困苦，並安渡年關起見，召集銀行商會及黨參機關代表，舉行貸款會議，決定，（一）巳貸之款，在可能範圍內，予以展期，延至廢曆年終。（二）信用放款，事實有所困難，請對抵押品估價予以提高。（三）經濟屬陣不靈之商店，商會應盡量支持，俾减少銀行困難。（四）商店木身，如買空投機等，迅即糾正，以打穩基礎爲原則，免遭失敗。（五）由縣參會商會聯名，向杭四聯决地方銀行總管理處分頭呼籲。（六）關於不動產抵押及信用放款，，向旅京同鄕轉向銀行呼籲。 
[本報蘇州分館　今日發給贈品]  
　　〔本報蘇州訊〕本報蘇州分館，業將該　讀者委託代領十一月份中選之「率」字印花贈品全部運到，定今日分發，凡委該分館代領之讀者，希於今日下午一時至五時往中正街（護龍街）怡園，憑該分館所出收據，親自摸彩換領贈品及特別贈品對號劵，惟因本屆委託代領贈品者踴躍，如今日不及領取，可於每日赴東中市四十四號該分館摸彩換領，至遲本月底截止，以資結束。所有該分館領得之贈品總數及品名種類淸單，屆時亦一併在怡國公佈。 
[浙省漁牧農墾　視察團抵溫州] 　 
　　〔本報溫州訊〕浙省當局爲明瞭沿海各縣漁牧農墾情况，特組織視察團，由省府委員貢沛誡偕同美籍漁業專家莫爾干等一行十四人，自杭州出發，沿途視察寗台二屬漁區，本月十九日由樂淸轉抵永嘉，巡視此間農場及漁業情形，浙省漁聯會二十日下午一時假座漁市塲籌備處召開漁業座談會，商討改進漁業意見，並請該團人員出席指導。 
[蘇州駐軍衝突案　風波已吿平息　慰問傷兵·追悼死者]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇州傷兵與城防都隊爭設血案，今日除城內四家影院　家戲院停業外，其餘趨勢甚良　，雙方情緒均極正常，城防部　昨稱，失蹤之士兵二名已歸隊，至遺失之槍械已找回步槍五支，湯姆槍二支，僅步槍一支仍下落不明。最不幸者，乃爲流彈所傷之民衆陳祖二，巳不治身死，次則後方醫院稱尙有傷兵四名失蹤，迄未發現，重傷之榮軍莫有林則已痊愈有望。惟城防部隊方面重傷之傳令兵焦華念，尙未脫離險境，其餘余綱黃雨州二名病况良好。記者會趨訪後方醫院鄭鄉鎧院長，就傷兵動態有所探詢，據吿一般情緒均能體念大局、決不至於再有演變，惟向城防部提出要求五點：（一）失蹤四名應請負責協助尋覓，（二）重傷榮軍應予慰問，（三）死亡四名之遺族應從優撫卹，（四）嚴懲禍首，應交地方軍法機構訊辦，（五）流彈所斃人民陳祖二、其埋葬撫卹諸善後應與死亡榮軍同等待遇。城防指揮部亦於上午召集有關機關討論善後，由指揮官曹永湘少將主持，本邑憲警首長及鄭院長均出席，結果成立決定如下：（一）先請憲兵姚營長，警局趙局長，商會張理事長慰問受傷榮軍，（二）定廿六日舉行追悼會，並發動各界聯合大規模慰問，以緩和情感，（三）戲院　於廿五日一律復葉，（四）組織聯合稽隊凡本邑憲　單位均參加，（五）傷兵外出規定時間，（六）調動觀前警備區部隊，（七）在押排長張宗海楊宏英，由師部軍法處審訊。記者觀察此案，在變方忍讓之下，大部已絕無問　。吳興捕獲兩匪犯 
　　〔本報吳興通訊〕本縣警局長何動，自城廂南北二門發生三次搶案後，對於地方治安，頗爲重視，特令刑警隊嚴密偵查，獲業訊辦，梁刑警隊長，根據綫索，派探密至道場鄉鮑山腳下緝優匪犯陣丫頭一名，供認同匪首郭　寶搶刦三次不諱，復在郭老五家查獲同黨郭忠法一名，尙有匪徒唐新康等十二人，聞風遠　，獲二匪，解送法院依法訊辦，其他逸犯，現正派探嚴緝中。 
[嘉興明年度縣政　參議會提供意見]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣參議會，對於編製明年度縣政計劃，曾由縣政檢討委員會決定，先由會擬具意見草案，函請縣府於明年度編製縣行政實施計劃時，作爲參考。茲悉：該項意見，已由秘書室彙集後，分別推員擬具草案，計分民社·財糧·經建·軍警·文敎等五部，各部均分立項目，加以說明，並於日昨石集縣政檢討會臨時會議，將該項草案，分別加以修正；函縣參考·寗波土地登記開始 
[寗波土地登記開始] 　 
　　〔本報寗波訊〕本縣地籍淸丈及登記，於未淪陷前，曾經開辦有年，故土地權利人，多領有證書及所有權狀等證件。淪陷後，是項存縣地籍圖冊，均這敵偽焚毀，以致產權爭執，流弊叢生。省地政局有鑒及此，爲確定產經人權益起見，特令飭鄭縣政府迅即成立土地登記寫，幷委地政科一科長顏聖介爲主任，茲悉該土地登記處已吿正式成立，凡於淪　前持有各　書狀之土地　和人，均自即日起於規定總登記期內，檢具復項書狀，及其他證明，　請登記，俾憑核發正式書狀，以保產權。 
[各地零訊] 　 
　　江陰訊　邑車客鄕交通，素來不便，現城區至楊庫縣道已通，一一十四日起先開城區至華緊汽車，每日上下午往來兩班，每人一千八百元，沿途經過雲亭周莊各鄕。 
　　崑山訊　本縣田賦征實　委會，爲便利人民檢舉征實舞弊，特在各區鄕鎭，廣設意見箱，並訂定投遞辦法，公吿週知。 
　　嘉興訊　契稅征收原屬抽收百分之六，但本縣縣稅稽征處，近奉省令轉奉財部令飭，契稅原正稅額下帶征百分之二五附加稅，專款存儲，現已另行征收。 
　　玉環訊　本縣坎門各商行，邇來倒閉者，時有所聞，近日志前街又有泰昌聯記等數家商行，因資金週轉不靈，相繼倒閉。 
　　金壇訊　本縣卅六年度春季房捐，自用住屋，每簡每月一千六百元，稅率千分之一·五，自用市房每間每月三千六百元，稅率千分之五，出租住屋每間每月五千元，稅率千分之十，出租市房每間每月一萬元，稅率千分之二十，春季房捐已定於一月四日開始征收。 
　　靑浦訊　城區各商店卅四年度所利得稅，經直接稅局核定稅額二千萬元，各商戶以營業蕭條，請求削减，由商會向稅局幾經磋商後，改列爲一千五百萬元，先徵三分之一（五百萬），即日開徵。 
[國大十七次會　憲草二讀順利]  
　　（續昨第一版）其後爲增列條款，張淵揚等修正案，認爲第十二章之章名，業經修改，而此種精神乃根據於國父遣敎，尤以民權行使之重要，故童名旣更，其條文中亦應對罷免，創制，複決各權，予以明確規定，當經張氏說明後表決，佔少數，否決，仍依據綜合會修正意見，將原增五案，改爲三條之修正條文通過。第一三三條有戴修駿等之修正意見，對審查曾修正條文再予修正，並由戴修駿予以說明，旋以贊成者佔少數，結果否決，仍照原修正案通過。第一三四條無異議通過。第一三五條有趙子懋等修正意見，將原條文「任何黨派及個人不得以軍隊爲政爭之工具」，其中「軍隊」二字，改爲「武裝力量」，乃認爲任何黨派及個人，不僅不得以軍隊爲政爭之工具，即其他一切民衆武力及地方團隊之類，亦不得爲政爭之工具也。經趙子懋說明後，表決多數通過。第「一三六」條無異議通過、第「一三七」條因有關於遵重條約及聯合國憲章之句，有潘朝英及王志遠等兩提案，潘之提案即認爲「遵守聯合國憲章」之句，應予刪去，原提案理由列爲五大點，同時並大加說明，費時極久，致引起場中噓聲四起，有不得不下台之勢，於鈴聲大振中，步下發言台。繼有胡適蒞發言台，說明大意爲原草案中所列遵守聯合國憲章一句，曾博得全世界好感，如果刪去，將增加各方極大誤解，前經修正爲「尊重條約及聯合國憲章」，如再予刪去，將爲一誤再誤。並稱，潘代表的話是全無理由的，以認爲條約可以修改，其實憲法亦是可以修改的，况且聯合國憲章是並不容易修改的。最後稱，希望大家尊重綜合會修正意見，不能一誤再誤。胡氏講詞有力量，善辭令，博得掌聲不少。旋陳顧遠復擬發言，以大多數均認爲不必討論，以至會場秩序形於混亂。陳氏即忽忽以數語表達之，彼稱：吾人不必顧慮聯合國憲章爲臨時的，吾人本應認爲係一長久的旋即付表決，潘朝英提案被否決。其次王志遠之提案，亦原爲不必將★遵守聯合國憲章」句列入，其理由亦因聯合國憲章係臨時的，我國憲法不應受任何拘束，惟經表決，仍以少數被否決，最後表決以最大多數通過綜合會修正條文。第一三八條有薛明劍，馬續常，劉子亞等三提案。薛之修正案認爲條文宜簡單，應照原草案，馬之修正案係就第二二八及第一三九兩條加以修改，第一三九條刪去，第一三八條後則加「其辦法以法律分別定之」。劉之修正案則爲此條之後，增列如下之條女：貨幣制度，應依據孫中山先生之幣制　　原則制定。其實施方案以法律定之」三案之原提案人，均有說明，然經表決，厥以少數被否決，仍以原修正案獲通過。第「一三九」條無異議通過。茲以時間已至六時，即宣布散會，二讀會勢延續至廿四日始畢。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人。切勿一　　　。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有　節之　。（六）來稿披露與否，極不函復，（七）本報於必　時，得將來轉致有關　關參考。 
[莘莊人的劃界意見]  
　　　九日本報松江訊：關於松江臨參會副議長張實治所提意見數點，不能無言，用本糾紛，所在之莘莊人立場，略抒管見，請益於賢明讀者之前。 
　　莘莊自民國十六年始，即已劃定爲上海市暫暫接收區域之一部分，有當時行政院及市政府之核定劃界案卷圖表可資參證，逈非沿襲敵僞時期之情鄕行爲，實彰彰明甚。三十四年秋勝利和平，國土光復，松縣本身千端萬緒待治孔殷，視我莘莊如棄嬰，尤以有關國族興亡之敎育問題，始終未予理睬。迨一年後之今日，一切敎育行政設施，已由上海市政府辦理著有成效之情况下，始知收回管轄，夭下寗有是理。由知彼所舉之第一點理由，實無存在之價値。國父之大上海計劃。在當初確有對鎖租界經濟動脈之含意，戰後租界收回，原先之計劃，固需有相當之變更，然上海之地位，因國內共黨之不誠意，不合作，其他港埠缺乏安全與靈活，顯見較戰前更屬重要，人口密度，亦有增無减，大都市之設施，誠如本市趙工務局長之專論（見本年六月三十日本報星期論壇，必須切合：國防·經濟·文化·工商業·交通·等等多方面條件之需要，是以目前大上海計劃中之區域問題，非惟不以收回商業區之租界爲滿足，且更較戰前之預計需擴大多多，莘莊實爲理想中之良好住宅區，亦爲將來市區公路網重要之一環，其地位幾與戰前之翔股區相埒。中山路與浦東大道之開闢，市中心行政區，住宅區，及虬江碼頭之建設，在在說明戰前對於大上海計劃實施之一般，今應事實之需要，繼續推進至暫緩接收區域要求接收，乃屬事理之常，該張副議長之第二·三兩點意見，顯非事實。况此次要求接收，正是履行民國十六年行政院核定後之步驟，其第四點意見「......亦應由行政院內政部令飭劃定，今旣無前項明文......」云云，更屬矛盾之至一　總之，在今日情况之下，人民所盼望者，復興建設，樂業安居，屬市屬縣，同爲國家之地方機關，原無親怨軒輊之分，所爭者，民心民意之　趨，親民者得民心，自古已然。松江縣仁政不及於吾民，宜其不得吾民之愛戴，上海市一切設施，不分界域，盡其在我，所以博得我整個民意之擁　，洵非偶然事也。（闕水康） 
[常熟徵賦手續商榷]  
　　虞邑田賦，向有租業自業之分。全縣租業業戶居七成以上，自業不及三成。租業中住城區者約四分之三，今歲田賦改徵實物，改爲分區徵收，原欲便利人民，就近完納。惟全縣有八區，每區設四倉庫，而通知單上僅有田畝，坐落區名，又無某圖應向某一倉庫完納之說明，恐與便利人民就近完納之體恤適得其反。試舉一例以爲證明：假定有一租業戶，所有田畝散處八區，每一倉庫均須完納，如用一人專司其事，鄉城往返，以三日納一處，則全縣三十二處巳需二個月以上，而運費及個人膳宿等費殊爲可觀。因此屢次請求田糧處，從速改善征收方法，在城區業戶一律向城區倉庫完納，如因串已散區，則由收納倉庫出一臨時收據，俟鄉區將城區業戶糧串邀還田糧處，由執有臨時收據者，向田糧處倒換印串，則公私兩便，使人民免受額外之損失。（王楨） 
[爲鎭江俊化堂請命]  
　　鎭江俊化至善堂，沒有一個不知道他是憐貧恤隱濟厄扶困的地方慈善團體。該善堂爲地方慈善家于筱泉。曹　靑。孫靜芝先生等所創設，是貧民的寳庫，是窮人的救星。在抗戰以前，每屆歲寒時節，他們就施放米票。錢票。並發放寒衣，發放米粥，使一般貧苦無吿的大眾，藉以維持難度的嚴冬。鎮江自遭敵寇的洗劫，因此這個偌大省會裏的同胞，慘被屠殺者纍纍，彼時慘况，洵非筆墨所能狀其萬一。該堂在那敵氛囂張之下，執事人負，均奮不顧身，掩埋死屍，以免白骨狼藉，那種博愛精神，値得祟敬。時堂中收容難民極多，爲數約一千餘人，幸賴冬賑存米，得以每日三餐，勉强度日，獲救者至今猶歌功頌德。今年江北發生戰事，蘇北難民逃至鎭江者，　萬餘人，該堂擇其　　　獨，不能謀生者，俱一一救濟之。並規定每日晨間，散給饅首，中晚施放米粥或米飯，蘇北難胞，得免枵腹，該堂在大江南北，立有分堂三十餘所，專以渡世濟人，廣種福田爲示旨，並且救濟隱貧，不遺餘力，筆者曾於民廿八年間，應該堂當局之請，担任過此項列表造冊挨戶調查的工作，眼見得一般隱貧人士，在萬分苦難中，獲得實惠。該堂所有經費，悉賴地方當商，隨願樂助，並不向人募捐，惟年來物價高漲，預料該堂經費，至感竭蹶，如今又値隆冬的季候，臘鼓催殘，無衣無褐者，更所在皆是，筆者深望海內人士，直接的對於該堂，熱心匡助，那末造福人羣，比任何善舉，更多深長的意義啊！（馬協衷） 
[爲機場地權呼籲]  
　　筆者世居龍華西南吳馬家宅地方，商農兼營，本足自給。民國三十三年春，敵軍擴充龍華飛機場，我所有之耕地均被佔用，住屋尙未波及，至卅四年春再度擴充，則我之住屋亦遭波及矣。雖稱價收，能有幾何，然處於威迫之下，祇得忍痛遷居，總計二年同樣遭斯害者的二千餘戶，三十餘村落，房屋五千橡，田地五千餘畝之多。至去年秋抗戰吿勝，天日重光，始得重瞻故居，然三十三年被擴之地，仍未能自由使用，因被敵佔用時，掘　築城，未能越入，二步。今該地悉在中國中央兩航空公司繼續佔用中。按我龍華前已有飛機場之建築，爲歐亞航空公司所使用，係向當地民衆租用而付給相當租金，今中國中央兩航空公司佔用偌大之機場，則分文未付。筆者茲奉市地政局通知業戶須繳地價稅。竊以有權利然後有義務，今地上使用權，旣未能收回，遽責令盡納稅之義務。殊感不勝其負祖。惟因權證尙在余掌中，故遵納一部稅款，而實際使用土地之中國中央兩航空公司。對余以及許多土地權所有人，應如何减輕負担耶？茲閱報悉市參議會二屆會議在即，望各參議諸公提會討論，以謀得合理之辦法，而蘇民困爲幸。 
[麥根路請派交通警]  
　　我是市立恒豐路國民學校的學生，每天赴校必須經過武定路與麥根路之間，這裏是麥根路的車站，裝貨的卡車，絡繹不絕，任意疾駛，不顧行人的安全，此地亦無交通崗警，今天當我午時　家的時候，就被一輛急駛的卡車撞了，　致喪命，可是因無崗警，任其駛去，我昏倒長久，蒙同學扶持到校，我想要求警察當局，在武定路麥根路之間，添派崗警，維持交通，以策一羣幼年學生之安全　（恒獲收國民學校學生臧道宏）。 
[雙橋人要求設車站]  
　　蘇嘉公路在十二月十八日業已通車，人民稱便。據報載嘉興至雙橋粟價七百元，不料並不發售雙橋票，只能買王江涇的票子，因此票價要多費一倍，戰前變橋設站爲何現在沒有站了？希望路局迅速添設雙橋站，以免我們在物質上時間上受無謂犧牲啊！（夏頌年）。 
[處理崇明漲沙議]  
　　明北沿生田記述」一首，詳切情弊，誠不愧爲大衆之喉舌。余　均屬老苗，祖孫三代，賠累頗巨，今一旦復漲，於法於情，產權當然存在。民國三十二年省府遠　蘇院邊區，清算隔絕，該項生　，　篇少數人所報領。今承省府察出實情，予以撤廢，賢明之至。然撤廢後如何處置，尙未宣示。按該項沙灘，截至今日止，已近萬畝，更有向北擴展之勢。如漲速江北大陸，則此項良田，抑且爲國防要塞。老苗所有者，僅沿王公堤（蘇視王丹揆生前親自督建故名）北一狀而已。此後難免有沙病蕩棍，擅自覇種之事發生，果如是，則沙田糾紛，永無寗日，今歲秋間之械鬥，恐僅爲流血慘案之序慕耳。余輩深信國父「平均地權」「耕者有其田」之遺訓，深望省縣政府，不妨將萬畝良四，作爲實行新地制之試騅地區，於國於民，均無不便。質諸高明，以爲然吾？（崇明沙人） 
[代郵]  
　　覆張卓山君來函要求復職一則。查本報前接徐君作同樣呼籲，經公用局公共汽車公可籌備處答復；囑其先向塘沽路一五〇號該會交通組登記，以便通知考試。（見十月十四日本　）。祈洽。 
　　覆嘶馬鎮吳家岔所間米價行情一節，按本報行情表所列物價，係照每日公定價格逐項發表，而他報經濟新聞類係採登市場黑市波動情形，故兩者有時參差，特復。 
　　覆楊欣君所問中文打字戎校。查本報廿二日分類廣告，刊有霞飛路七三六弄，施氏英專，請試向該處接洽。 
 
 

Page 4

 
 
[法決採堅強政策　維該在越南權益　萊克勒兼程赴越主持軍事　我總領要求劃中產區業經法方同意]  
　　〔中央社昆明一十四日電〕廿三日上午九時，中國總領事至華越區內與僑領晤談，並試與越　　擊隊首領治商劃一中立區。法國莫利愛將軍完全同意開　中立區，集中華僑曁和平之越人。法軍控制區內華僑商店已恢復營業，對法當局及中國領館當局之努力，華僑甚感滿意。 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕越南法軍今日以飛機及戰車掩護，在河內關市各要道推進，以期控制北圻，惟戰事現有即刻蔓延至南圻之勢。果爾，則越南全部將見砲火瀰漫。臨時政府總理勃魯姆在議會報吿，謂越南局勢嚴重，或將更趨惡劣，並說明決採取堅强應付政策，正趕派機械化戰著名軍事專家萊克勒將軍兼程赴前敵主持。河內法國當局指責越南民主共和軍殘殺法爾平民，　稱，當發見肢解屍體廿九具，內有女子十一人。法駐越專員達香禮歐已飛抵西貢，當地法軍事當局會至機場歡迎，達氏到後並無表示。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕勃　姆總理本日在國民大會發表聲明，重申殖民地　長慕臺在三日前所主張之政策，簡言之，即勃魯姆內閣將保衛法國之權益，幷保護法國之　　。目前爲安全與防務起見，不得不採取之軍事措施，但仍希望能有一日實現新憲法所規定對屬地聯盟之政策。就法國利益之立場而言，對於越盟人士之强暴手段，自表反對，但目前計會主義之政府亦不以爲軍事手段可以解決一切。勃魯姆雖由明已採取一切防範措施，但亦承認舊日之武力殖民地制度，已不復適用於今日。各黨人士對此項政策之雙重方針，自未能完全瞭解，因此右派人士遂斥此爲讓步政策，以致造成今日之局面。反之，極左派人士則認爲本年三月六日與越盟共和國所訂之協定，越南法軍事當局幷未充分付諸實行，但國民議會目前似無使政府難堪之意。政府之兩種舉措，已在議會引起良好印象，其一，勃魯姆理與佚駐越高級專員達香禮歐意見完全一致，其二，勃魯姆派遺法國二次世界大戰名將萊克勒將軍，於週三赴越南主持機宜。 
　　〔法國新聞社開羅廿三日電〕法海外殖民部長慕台本日自此前往印度喀喇嗤轉赴越南，調查法越衝突情形，可望於今晚八時　　喀喇嗤。 
[義安法軍投降]  
　　〔路透社巴黎日電〕昨日消息：安南東屋義安港之法當局，已奏令接受維明軍之最後通牒而投降，以避免法居民之受屠殺。又據河內來電稱，整個越南北部今已受戰事之波及，河內附近南定等三城法軍雖被困仍奮戰中，河內法軍迄今死五十人，傷一五〇人。 
　　〔聯合社西貢廿三日電〕法國特派員公署與南圻自治政府今日會衝佈吿，南圻有被越南獨立同盟軍攻擊之應。 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕巴黎消息靈通方面稱：法軍增援部隊已在急調越南途中，尙有其他部隊，亦準備隨時出發。 
[越人決長期浴門爭　甯死不爲奴隷　維明政府發表宣言　指法應負戰爭責任]  
　　〔聯合社西貢廿三日電〕越南人民共和政府主席胡志明，於上星期四戰事發作後，即奉領政府官員逃至河內東北十五哩之巴寗，昨日首次發表宣言，謂越南人民寗死不爲奴隸，決定長期浴血鬥爭，爭取自由，「二千萬越南人最後必能　滅十萬反動份子」。胡氏以發動戰爭之責任，歸之於法當局在北圻南圻大捕人民，施行恐怖政策，並指責法軍以飛機轟炸婦孺。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕維明共和國駐法代表須發表公報稱；「前以維明民主共和國之名義發表聲明吾人願在法蘭西聯邦範圍之內，以法越兩　所簽訂之協定爲基礎通力合作，保衛維明之獨立及其國家之統一」云勃魯姆總統本日曾按見法越協會代表有所商談，又據國民大會軍事預算委會發言人特維爾談稱，法國駐越軍隊共計八萬二千名。 
[法美商談　起南局勢]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕據消息靈通人十談稱：法國大使　納今日與美國務　卿艾克遜會晤時，會討論越南局勢，但官方對此並未宣布。 
[美參院勞工委會]  
　　　 
　　塔夫脫將要求任主席 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕共和黨定於本月三十日開會，屆時共和黨參議員塔夫脫將要求爲參院　務工委會主席，同時眾　塔夫脫職只仍將兼任參院財政委會主席。 
[各國目光　轉向南極　競組南極探險隊]  
　　〔路透社華盛頓二十三日電〕南極馬格　　英探險隊所在之基地，循華國務院之請，將退至三百公尺外之另一基地，以供美貝爾特中將所率南極探險隊使用。該一基地原係巴爾特中將於一九四四年赴南極時所設者。巴爾特中將今已離美國，將與其他艦船在海上會合，前往南極。除英美兩國外，挪威·瑞與·澳大利距。智利及阿根廷，或亦已計劃至南極探險。 
　　〔聯合社費城廿三日電〕美國海軍退伍軍官羅諾領導之另一支南極探險隊，一行二十人將於下月間，自紐約乘船出發，作十三個月之遠征。船上將裝置宇宙綫望遠鏡，形如橢圓餅，於探險船出發時，即開始活動，繼續探索宇宙錢至返國時爲止，預料必有重大發現。按巴都爾基金團今年六月間，曾用超空堡壘，作宇宙綫探索飛行，此項望遠鏡即爲該團所設計。 
[英殖民部公布　馬來憲法草案　華僑及印僑工會表示反對]  
　　〔聯合社新加坡廿三日電〕英國政府今日宣布馬來聯邦組織法草案，俾使向來結合不密之各土邦與英屬馬來在政治上更加團結。馬來聯邦之軍事外交，仍屬英國管轄，因第二次世界大戰初期，日軍迅速佔領馬來，使英國大爲狼狽，不得不引以爲戒。此項憲法草案規定如下：（一）設立中央政府，由英王任命特派員一人主持之；（二）擴大聯邦公民權利及於大多數人民；（三）馬來聯邦由九土邦及檳榔嶼與馬來殖民地組成之，應共設一聯邦立法院及一行政院，並設立各邦政府，由當地酋長主持之，並以當地英國專員爲顧問。此項憲草係英政府，各土邦酋長及馬來民族聯合機構三方面代表所組成之起草委員會所擬定，已由各土邦酋長與英內閣核准，現將提交印度族居民，華僑及其他種族團體批准，惟新近組成之泛馬來聯合行動委員會已加以反對該委員會係由十五個華僑及印僑工會組成，其反對理由則爲此項憲草係在秘密會議中成立，事前並未徵求馬來人民之意見。憲草對於新加坡地位如何並未提及，該地仍將保留爲英屬殖民地或總督府所在地。總督府似仍將總轄馬來，沙勞樾與英屬北婆羅州。馬來各土邦人民。生於檳榔嶼或馬來之英國人民凡在當地居住十五年以上者，生於馬來半島之英國人民，其父親生於當地或居留十五年以上者，以及任何人於誕生時其父親爲馬來聯邦公民者，均可取得聯邦公民權。英國政府將負責保護馬來聯邦，防止其和平與安寗感受威脅，並維護聯邦政府財政，使之安定與保持信用。印學生要求英軍退出 
[印制憲議會　無定期休會]  
　　印學生要求英軍退出　 
　　〔法國新聞社新德里廿三日電〕印度制憲會議本日舉行秘密會議，討論規則程序委員會所提出之報吿書，並任命三個委員會之委員，最後乃決定制憲會議，宣吿無定期休會，但可能在來年一月廿日舉行短期會議。中央立法會議原定一月廿日開會，現已展期至二月三日。此外又悉，自英國政府本月六日發表聲明之後，國民大會黨常務委員會，本日召集臨時會議，討論最近局勢之發展，並決定適當之方針。 
　　〔法國新聞社新德里廿三日電〕印度總督魏菲爾本日偕同前英國駐巴勒斯坦高級專員華邱浦，返抵此間。 
　　〔法國新聞社波士頓廿三日電〕印度留美學生八百餘人之代表，現正　集此間，出席印度留美學生協會會議。按該曾成立於去年八月，其目的乃在加强印度留美學生間之團結，並發展印度學生與美人之文化關係。印度出席聯合國大會代表班迪特夫人前在此間時，對於此種目標，會備加稱道。印度臨時政府內　副總理兼外長尼赫魯，亦曾馳電　揚該會之成就。該會議事日程，有決議草案數項，其中二項爲（一）應批准聯合國大會對於印度控訴南菲聯邦虐待印僑所通過之議案；（二）要求英軍立刻退出印度，該會本屆會議定星期二晚結束，下屆會議將在紐約舉仃。 
　　〔路透社盂買廿三日電〕孟買政府公報稱：孟買市西北部今日又有羣衆暴動，警察曾開槍示威，全市受刀傷之人計有十五人之多。 
[美國總統的日常生活]  
　　美國總統的日常生活美國的總統有着相當大的權力，政務繁忙，但却十分平民化，任何老百姓都可以瀉信給他，或者直入白宮，請求接見。這裏是一些總統日常生活的圖片。 
（一）視察西點軍校 
　　（二）會見印第安人猶太族領袖 
　　（三）接受福特堡名譽法學博士學位 
　　（四）在遊艇中參觀競角 
[歐洲嚴寒苦　瑞士遊人多]  
　　星期日又到遊人四千 
　　〔法國新聞社巴塞爾廿三日電〕速白以來，歐洲嚴寒，大雪紛飛，使若干貧困之國家，益感痛苦。但在瑞士，頓形然鬧，各國遊人，紛至沓來，欲在瑞士名山，作滑冰之戲。昨日爲星期日，到遊人四千人，大半來自英國，有乘坐飛機前來者，此外尙有美國官兵數十人，亦已自德國抵此，欣賞瑞士雪景。 
[麥帥聖誔致辭] 　 
　　〔聯合社東京廿四日電〕麥克阿瑟元帥發表本年聖誕致詞如下：謹祝太平洋美國陸軍聚誕及新年快樂，於茲佳節，吾人默禱將來能遵守軍人崇高理想，並盼基督協助吾人，在人世實現其降生時世人之希望。 
[南美運到火雞　供英國人大嚼]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕南美運來火鷄廿五萬隻，已於屋期五抵埠，碼頭工人三百名於今晨八時起即開始卸運，以供佳節應用，此次運來之火鷄及其他家禽，計違一八五五噸，同時利物浦長九哩之碼頭上所堆之水菓鷄鴨鷄蛋及肉類等，亦在加緊搬運中。 
[英拒蘇建議 
] 　　 
　　 
　　主張由國際會議解決、 
　　〔合眾社倫敦廿三日電〕英外部頃宣稱：聯合王國對於蘇聯建議蘇土二國舉行直接談判，以解決韃靼尼爾海峽問題一節，表示反對。英駐蘇大使彼得遜已一再向蘇聯外交部口頭聲明，土耳其與三強直接談判之途徑已吿閉塞，渠建議由蒙德婁公的簽字國共同討論該的之修改，而以美國代巷日本。按蘇聯曾於上月間照會英國稱：在召集蒙德婁公的簽字國會議以前，應先與土耳其舉行直接談判。英認爲不能滿意將向安理會申訴 
[阿爾巴尼亞　致英國覆牒]  
　　英認爲不能滿意　將向安理會申訴　 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕英驅逐艦兩艘在科孚海峽觸雷受創一事，英政府曾要求阿爾巴尼亞政府賠償生命與物質損失，阿國之復文今晨已遞到。可靠人士稱，內容不能滿意。惟官方尙未發表意見，聞一俟聖誕節過後，此事將提出聯合國安理會申訴。 
[蘇聯政府改組　經濟設計事權]  
　　〔聯合社莫斯科廿三日電〕蘇聯政府今日下令澈底改組戰後蘇聯經濟設計事權，以更大之規劃權力授予各部，並另設一科學設計機關，更加着重於所有計畫實施後情形之復核。戰時蘇聯經濟設計事權完全集中於一個機關，現則分散於各部，各部所擬經濟建設計畫，原規定每季向政府提出報吿，現亦改爲每年報吿一次。新設總稽核處可視情形修改各業生產分配額。 
[世界猶人大會　通過重要決議 
] 　　 
　　 
　　反對參加倫敦會議 
　　〔聯合社瑞士巴寒爾廿三日電〕世界猶太人大會今日以一七一對一五四票通過議案，拒絕在現狀下參加倫敦巴勒斯坦問題會議，此外並一致通過要求准許猶太人無限制移入巴勒斯坦。 
[法國新預算　軍費未削減]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕法衆院今夜開會討論預算，已批准普通預算索內之軍費一項，計四百十億法郞，以及總額三百五十億法郞之特別預算案內之復興經費一項。此項預算係明年度最初三月內之預算，其中軍費一項，並未較本年度减少，良以越南局勢不靖，故暫不考慮核减。財長斐列浦謂普通預算案茲已可獲平　，皆　公務員將裁减五萬名，所得稅額幾增加兩倍之故。財政專家稱，普通預算案之得獲平費，非由於政府開支之减少，實由於人民捐稅負担之加黨。 
[英數學家設計制造　自動計算機　繁複問題數分鐘可迎刃而解]  
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕英國數學家正在設計製造一員自動計算機，其計軍速度可與美國著名之電子計算器相等，或且超過之，並可計算更繁複之問題。用電子計算器時，須按照計算題連續撥動電鍵，自動計算機則用一類卡片插入機內，片上打洞，有如密碼。繁複之數題用電子計算器需數小時者，用自動計算機祗需兩分鐘，即可算出。電子計算器僅記錄小數兩百位，自動計算器則可記錄至之萬五千位，並可解決五十個以上或一百個以上未知因數之方程式。此機須經兩三年方能製成，需費十萬鎊（合美金四十萬）以上。 
[緬甸制憲討論　年初在英舉行　緬領袖對談判前途不樂觀]  
　　〔中央社仰光廿三日合眾電〕據可靠方面稱：反法西斯人民自由同盟已決定接受英國邀請，參加緬甸制憲討論。按此項決定，係於該同盟主席泫山自得拿紗廉返歸該同盟總部後，於廿二日晚會議中所決定者。據悉，該代表團將於明年正月之第一週內前往倫敦，其團員將包括社會黨之達欽米應，及泫山等多人。 
　　〔路透社仰光廿三日電〕緬甸反法西斯人民自由同盟（緬最大政黨）副會長牛泰景告本社記者稱：緬甸國民對英政府召開緬自治政府問題之圓桌會議一事，並不十分樂觀，若談判失敗，吾人不免被驅入必不能免之途徑。吾人雖知力不足以抗飛機大砲及刺刀，但自信立塲嚴正，要求合理，此乃一種永存之力量。吾人決憑該種力量奮門到底。吾人對於英國工黨政府之誠意，並不懷疑，但英國及緬甸之反動份子，均具有相當力量，故料吾人不經奮鬥，恐難達到目的。 
[四不像　四頭運抵紐約]  
　　角如鹿·頭如駱駝　足似牛·尾則如騾 
　　〔中央社紐約廿三日電〕罕見之中國四不像（麋鹿）四頭，頃由英運抵紐約動物國，此怪獸原係英國員福德公爵所畜養，名爲「大衛神父鹿」，而由紐約動物協會商洽獲麥。四不像之形狀，頗不美觀，角如鹿，足如牛，頭如路駝，尾兩如騾，所以稱四不像者，即由於此。一八六六年時，有天主敎神父大衛者，在華傳敎，大衛爲博物學者，知御苑中畜有四不像，設法獲得數頭，運至歐洲，命名爲大衛神父鹿，以爲紀念。廿社紀之初，北平四不像全部爲軍隊所殺死，在歐洲者亦漸减少至七頭，貝福德公爵乃將其全部購去，並繁殖至二百五十頭。四不像之連美。尙係首决，動物學家希望運美之四頭四不像，以後可大爲繁殖。 
[美國在大坂　開闢新機場]  
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕美國在大坂興建新機場，業已竣工，定於明日開放。該機場跑道長達五百米闊達廿五米。按大坂原有機場二處，新機場之開闢，將使大坂成爲美國在日本之主要工商業中心。 
美國聖誕節景之一（美國新聞處攝） 
　　美國聖誕節景之二（美國新聞處攝） 
[英要求埃及政府　準許英軍入蘇丹　英埃修約談判將恢復 
] 　　 
　　〔法國新聞社開羅廿三日電〕英國政府業已要求埃及政府准許英軍經由埃及開入蘇丹，直至英軍撤退完畢爲止。埃及政府刻正將此項要求，加以研究。惟據消息靈通人士談稱：埃及當局深恐英國所提要求若予照准，則勢將因而創一危險之前例。此外又悉：英國駐埃及大使康培爾爵士。曾與埃及內閣總理諾拉基舉行冗長會談，彼此交換對於英埃談判之觀點。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕此間外交部頃證實英國代表團長史坦斯茄特即將前往開羅，進行一九三六年英埃條約之修的談判。 
　　〔路透社倫敦二十三日電〕權威方面稱：蘇丹宗敎領袖馬迪於昨日啟程返蘇丹前，曾拜訪貝文外相，陳述關於蘇丹未來地位之意見，力主應使蘇丹完全獨立，反對與埃及合併。渠此外並曾與英外决麥克尼爾長談兩次，並與英埃談判英首席代表史坦斯茄特晤談。 
　　〔法國新聞社開羅廿三日電〕英埃蘇丹獨立運動領袖馬迪本日自倫敦飛抵此間，因埃及政府下令禁止其進入開羅，乃在警察看守之下，被迫留在機塲，等候飛機將其送往蘇丹喀士穆城。一年內處決一九一人 
[日戰犯審判]  
　　一年內處決一九一人　 
　　〔中央社東京廿三日電〕日本中央聯絡局本日宣佈：過去一年中，十七處盟國軍事法庭，共審判第二三等日本戰罪嫌疑犯八百卅二人，目前等候審判者共一萬一千三百八十三人，其中在中國者計一千三百八十九人。過去一年中，日本戰犯處絞刑者一百五十五人，槍斃者卅六人，無期徒刑者卅允人，有期徒刑者四百零五人，開釋者一百六十七人。 
[墨索里尼財產　一百萬萬里拉]  
　　法國新聞社米蘭廿三電〕義大利制憲會議某代表最近發表聲明，對於墨索里尼寳藏是否存在表示懷疑。頃據此間某報加以答覆稱：墨索里尼財產總額共達一百萬萬里拉之鉅，其中二萬八千六百萬里拉存於義大利銀行，三萬一千萬里拉存於勞工銀行，三萬三千四百萬里拉存於一諾伐里銀行，五千萬里拉爲墨蒂軍旅之基金，一萬萬里拉爲德國海空軍供應處之基金，六萬五千萬里拉屬於各法西斯部長，尙有墨索里尼情婦貝妲茜之鑽石三枚，的値二千四百萬里拉，已爲義國共產黨非法沒收云。 
[戰後第二屆聖誕獻：但願和平普天下（續）] 　 
　　戰後，近東方面局勢不靖，遠東方面和平亦未恢復，希望聖誕帶來和平的福音，讓地上的人類同蒙恩德...... 
　　〔聯合社倫教廿三日電〕第二次世界大戰結束十六個月，默洲與近東方面情形擾瓖，遠東方面和平也未恢復，下面是戰後第二次　誕節時遠東各國的寫照。 
　　菲律賓　憲兵正跋涉呂宋島中部崎　山地，討伐游擊隊。游擊隊被稱爲叛軍，過去數月來征　結果，已有二千餘人喪生。游擊隊的前身是「人民抗日軍」，隊員富於游擊戰經騐。他們反對用暴力推翻政府，但堅持農業改革。 
　　印度　敎徒領導的國大黨堅持獨立的印度，應爲統一共和國，而以印度敎徒居多數黨地位，回敎同盟則要求回敎徒各邦分治。加上其他宗敎與政治種種因素，使形勢更爲複雜。英國方面估計，自今年五月間英內團宣布印度獨立方案以來，因印回衝突而死的人。已超過一萬人。英國駐印軍隊不下五萬人，已經出動試圖彈壓暴動。 
　　荷屬東印度　荷蘭與東印度獨立軍，幾經談判，雖已頒發停戰命令，但爪哇與蘇門答臘時有小衝突。談判結果，成立政治協定草約，規定在荷屬柬印度聯邦內，設立獨立的東印度合衆國。荷東估計約九千一百人，分駐在盟軍撤退前的舊界，擁有坦克車和飛機。東印度車隊，爪哇方面的有十四萬人，其中使有半數有武備·蘇·答臘有三師，其中十分之七有武備。衝突的繼續未已，原因有四：（一）十六個月來的憎恨未曾消滅；（二）口不應心，雙方多數軍人均反對和平解決，而欲武力解決；（三）東印度當局對於不正規游擊隊無約束力量。（四）有軍總司令於英軍撤絕後，宜有爲軍事安全起見，荷軍前綫推進一哩許，東印度方面認爲這是違反停戰協定 
　　越南　法軍與越南獨立軍仍在戰爭，十月間的停戰命令無效。若干地點，戰况激烈。聞法軍有配備精良之軍隊五萬，並有少數飛機與小砲艦。越南軍隊包括正規軍與民團及年靑徵兵，數額似較法軍爲多。法方稱越軍中有日本兵在內。越軍擁有迫擊砲，機關搶和少數大砲，爭執中心在於南圻。越方要求南圻併入北圻與中圻北部，成爲共和國領土，法方則堅持該兩地應分立。上星期越軍在河內及北圻重行展開戰爭。法當局稱平民廿九人，包括婦女十一人，已被殺戮，屍體慘遭肢解。法方已在北圻與中圻南部宣布戒嚴狀態。又聞最近戰事中，法兵二百餘名斃命。 
 
 

Page 5

 
 
[隱匿買賣敵偽物資　今後統歸地院審理　高檢處根據司法院解釋　指令地檢處依法偵查王彬培案]  
　　〔本報訊〕自波茨坦協定簽訂之日起，人民隱匿或購買敵僞物資應分別成立刑法上之種物罪，曾經司法院解字三二五〇號解釋在案，唯過去此種案件，均係由高檢處依　治漢奸罪條例提起公訴，案歸高院審理。茲有王彬培於抗戰勝利後，串通日人隱匿獲賣數產案一件，高檢處根據司法院之解釋，特指令地檢處依法偵查。今後此類案件，將統依種物罪由地檢處先行偵查，歸地院辦理。 
[永業米店貨被沒收　市府裁定撤銷處分　移送地檢處依法會判]  
　　〔本報訊〕本年七月聞有陳張氏檢舉永業米店囤積食米圖售黑市，經市社會局調查得悉該店係粉業同業公會會員，於民國三十四年十二月二十一日開始營業，然至今並未遵章向糧食主管機關申請登記，且將配合米不列門市出售，亦未依照規定備造賬冊，對於買戶數量，姓名，價格從不賬，社局當以非常時期違反糧食治罪暫行條例第四條之規定將米店所存白米七石五斗，糙米九石五斗沒收。該米店不服處分，向市政府提出訴願，提出理由五點： 
　　（一）糙米不能行銷本市，不能視爲國積。（二）小商店習慣祇記總賬，不立購戶日賬。（三）認爲犯罪不當。（四）商號登記請公會申請並非違法。（五）社局以廢法蹂躪小民。該訴願到市府後，經被訴願官署連同案卷提出答辯，近由市府裁定，其主文：「原處分撤銷，訴願人囤積食米部份，應由原處分官署備文移送地檢處依法會判。」昨日社局已將該案移送地院檢察處。按市府於勝利後接受訴願而撤銷原處分者當以此案爲第一件。 
[輸管執委會　決議兩要案]  
　　輸入品臨時管理委員會執行委員會，昨日下午五時由各委員在央行大樓舉行會議，共歷時一時餘，結果發表消息如次：按照海關規定貨物到達碼頭後，應於十五天驨報關提貨，如過期提貨，按例應以罰金，輸入臨時管理委員會因體念進口之實際困難，特商准海關，如確因該會辦理審核手練，因而遲延者，可免處延期提貨之罰金。 
　　凡裝運國產貨物由某一口岸至另一口岸，必須經由香港轉口方能到達指定地點者，不需進口許可登，惟在報關出口時，貨主應向該各口岸海關提供同等貨値之真結，以杜流弊。 
[區保甲複查煙民　民政處講解法令]  
　　〔本報訊〕市府民政處遵照市政府決議，辦理區保甲複查烟民事宜。昨日下午二時，在警察局八樓禮堂召集三十區民政股主任，講習有關禁烟法令。出席者張曉崧處長，劉學海特派員，李學訓科長，劉邕專員。由民政處擬訂複查實施事項及聯保連坐切結式樣，交各區保辦理。 
[航空郵包暫停收寄]  
　　郵局包裹業務股包裹通知：茲因中央航空公司飛機，須騰出噸位，載送國大代表回籍，所有寄往各地之航空包裹，應一律暫停收寄。 
[收回英商水電　未到成熟時期]  
　　〔本報訊〕據公用局副局長張仁滔吿本報記者稱：關於收回英商上海電車公司及英商自來水公司，目前尙未到成熟時期。仍須就各種觀點，作縝密之研究。電車及自來水乃公用事業，估價困難，必須聘專家負責。 
[徐家匯天主堂　要求光明之路]  
　　徐家匯天主堂於昔時曾將堂產基地讓出一部份建築天主堂路，全路路燈均由該堂供給，此路因屬徐家匯交通要道，車輛行人往來不絕，故現已改爲公路，該堂認爲已無再行供給路燈之義務，並以自限制用電規定數量以來，堂中自用不數，更難供給，爲維持治安及避免車輛肇禍計，現請公用局火速供電，並裝置路燈，以利冬防云，刻公用局已在設法，俾謀確當之解決。 
[臧大二子案續審　兇手美兵未提到]  
　　〔本報訊）减大二子案敎唆嫌疑犯籟氣奈，經地院於本月十日初審後，原定昨日提訊兇手美水兵羅特立克到庭對質，唯未邀美軍當局同意，故昨日仍僅提訊　氣奈。籟供稱即使行兇美兵今日到庭，亦恐已不識，蓋當時美兵路過者甚多，兇手亦係一過路美兵，彼旣不相識，亦未敎唆云。庭上以證人未到，路予訊問，即論還押，改期再審。 
[腸衣業勞資糾紛　昨成立和解筆録]  
　　〔本報訊〕腸衣業之勞資糾紛，已於昨日解決，和解筆錄要點爲：（一）調整工資辦法：甲，按照十月份原有各級工資普遍增加六成（資方供應，否則另加），除以十一月份生活指數五六八四後，即爲各人之底薪。乙，上項調整辦法，自十二月一日起實行，十一月由資方酌給津貼．（二）每日實際工作時間以九小時爲原則，起訖時則由各廠自訂。（三）工人患正當疾病者工資照發，但以每次一月爲限，因公致病者依法辦理。（四）服務時期在六個月至一年者發年賞一月，不滿六個月者比例遞减，廠方有盈利者另行酌發花紅。（五）女工分娩假期辦法，照工廠法辦理。（六）廠方如不得已解雇工人時，須經社會局核准。 
[豐裕綢廠呈請解散]  
　　〔本報訊〕本市豐裕可記銅廠，於去年十月開工，至本年三月，因受工潮彤賽，停工兩月，　受損失。至今年秋季，銷路不振。開支浩大，　受高和貸之影賽，漸感不支。現已正式呈報社會局請求解散，呈文中附有資產　　表，計借價達五千七百餘萬元 
[怡和領班工人　要求增發獎金]  
　　〔本報訊〕英商怡和紗廠，本年獲利頗多，領班工人於應得年賞之外，現另行求增發獎金三月，此事社局現正調處中。 
[建設大上海計劃　正由專家研討中]  
　　太湖一帶設國家公園　浦東臨江闢爲住宅區 
　　〔本報訊〕工務局日前在非正式之招待美國代表團席上，首度透露一廣及長江，乍浦，及太湖區之建設大上海五十年計劃。此一計劃草成於三月前，至今正由都市計劃委員會之六位建筑家及兩位工程司詳細研討中。該會由吳市長擔任主任委員，工務局長趙祖康擔任招待秘書。 
　　據該會建筑家盧君於席間解釋稱：此一計劃分有交通綱實業區，住宅區與海港等部。其目的係欲使上海在實際與美麗之觀點上，皆能列爲世界最佳都市之一。上海在都市計劃上，較倫敦職紐約皆爲方便，因其並無有中國特色性或有價值建築物之限制。此種建築物實爲改革之障礙。上海目前之建築物大多陳舊不堪。新計劃包括有合宜之拆毀式作在內。其意義蓋在於使城市並不擠於一起，而公佈成許多獨立之市鎮，與上海市區聯繋而成一大城。此類市鎮再可分爲許多鄰　單位。各有交通相連。據確實估計，在未來一百萬居民之新上海中，目前局圍五十英方里之市區，將成爲此大城之心臟區，而可容納七百萬人。其餘之人口，則分佈於區，鎮，及鄰近地域。每一鄰近地域之單位，可容納四百至一百居民。上海本地將以環形公路與草地，和外圍地區分隔。此種草地即用爲散心養神之地。 
　　工務局之建築家，對於工廠位置之設計，亦曾愼重考慮避免塵烟及其他各種因素。未來之上海，將向外擴展爲五區。各區皆有鐵道及汽車公路，與心臟區相通，此種公路並無交又之支路與交通燈，俾使汽車每小時可行六十英里。 
　　計劃中亦曾述及目前港口之設備。擬劃定乍浦爲海港，吳淞爲河港。乍浦並有一流經龍華之河道，直通上海黃浦。 
　　飛機塲之設備，則從目前之五處减少爲四處。將江灣機場搬往閘北，龍華機塲則使能適合西北偏西向之跑道。另在乍浦海港之後設一機塲。所有機場均足能負起國際交通任務。並與公路鐵道網等相聯接。 
　　其次，在太湖一帶將設立國家公園。太湖南北將闢爲農業地帶，浦東靠臨黃浦之地域則闢作住宅區。 
　　現在聖約翰大學執教之卜立克工程師，對盧君之言加以補充，並指出浦江大橋因不合實際與太糜費金錢，故在此計劃中已被刪略。卜氏並對該計劃有一異議，即對浦東之建設太少。 
[「謝謝你」餐後索賬單　投入信筒中　財局稽征筵席捐　印製宣傳新標語]  
　　〔本報訊〕市財政局爲嚴密稽征本市筵席捐起見，曾印製餐館統一賬單，發交館商應用。現更進一步與郵局洽妥，顧客於取得該項賬單後，無須加貼封袋郵票，亦無須開具地址，可直按投入郵筒彙轉財政局查核。 
　　聞該局爲普遍宣傳起見，已印製標語二種：（一）請你索取賬單，投入路旁郵政信筒中，謝謝你。（二）你在此用餐，已付筵席稅，務請索取賬單携出，帮助市政建設，謝謝你。此項標語日內已交各區稽征處，派員分發各館商，嵌入玻璃台面下，或其他顧客注意之處。並分別通知酒菜業及西菜咖啡業兩同業公會知照。 
[聖誕前夕素描]  
　　昨爲一年一度富有宗敎色彩之耶誕前夕，兒童渴望紅衣白鬚聖誕老人之禮品，成年人祈禱明年聖誕景况較好，而豪富之家，歌舞歡笑，樂而不倦，與流浪街頭之餓殍，形成强烈之對照。各舞應均張燈結綵，極盡舖張之能事。並穿挿各種遊藝節目，以娛來賓，舞廳淸茶一杯，索價二三萬元不等。百樂門聖誕餐每客拾萬元，其餘華懋金門各大飯店，五萬至八萬元。多數中采館，亦加信計算，取價雖昂，而處處客滿，若非預先定座，即有向隅之虞，警局雖禁止舞廳通宵營業，但午夜以後，各舞廳狂歡不散者，爲數仍屬不少。各西僑多在家中吃火雞度聖誕。美海陸軍方面，均舉行聖誕舞會，樂聲起處，綠女紅男，婆娑起舞，盡情慶祝，但因美軍在滬人數，已此去年聖誕時减少十之八九，故已不及去年熱鬧。各國駐滬使領館均舉行聖誕酒會，阿根廷使館，並定於元旦日舉行化裝舞會，邀請中外各界名流媛參加。我駐滬空軍新生社及勵志社滬分社亦舉行舞會，歡祝冬節。各電影院均加價斷但名片不多，大華所映「魂，藍橋」，國泰所映「一曲難忘」，以上及海大所映之「幻想曲」，賣座最盛。因聖誕節來臨，上海物價一再上漲，應節物品如火雞一只，需價十一二萬元之鉅，且甚難購得眞貨，洋酒銷路亦旺，白蘭地酒每瓶的値五六萬元。虔誠之天主敎徒，多到聖堂「望彌撒」感謝主恩，基警敎徒有「報佳音」之儀節「聖母頌」歌聲與敎堂淸脆鐘聲使人觸景生感，停泊於黃浦江畔之美軍艦波斯頓號，定於今晨十一時，招待難童，藉汞普天同慶之意。虹一帶，小酒吧，及低級舞廳，爲盟邦水兵及中下階級人士行樂之處，所奏舞樂，與大舞廳無異，以「雪白的聖誕」一曲最爲流行，中脊鐘聲報鳴十二時後，各人握手互祝「聖誕快樂」。 
[罐頭食物漲風烈　商店主笑逐顏開]  
　　〔本報訊〕日來罐頭食物因受金價之刺激，兼以聖誕佳節之額外需求，價格頗有波動，其上漲自一成至三四成不等。水菓類之食品，上漲較少，大致爲一成。罐頭牛乳，奶粉，洋酒等波動最烈，竟上升至三四成左右。例如以克寧奶粉而言，週前售五千元者，前日竟開價八千五百元。惟昨日金價下挫後，權頭市價亦頗有跌落，商店老闆談論金價上漲之情形時，不禁笑逐顏開。 
[美國花店贈花籃　耶誕遙祝吳市長]  
　　〔本報訊〕美國華盛頓蓋特兄弟花店，以中國兒童名義，由美匯滬美金七元半，請市商會代辦花籃一隻，送贈吳市長，祝賀耶誕，以誌仰佩之忱。 
[特約承銷日用品　改善尚無新辦法]  
　　〔本報訊〕行政院物資供憊局特約承銷日用品商店，開始營業後，往購者皆極擁擠，若干貨品上午即被購一空，以購統頭食物，手套，及草綠色羊毛衫褲者爲最多。黃牛黨大爲活躍，但亦無從取締。多家店舖玻璃被擠碎，關於改善銷售情形，物資供應局，目前尙無新辦法。 
[公教人員羊毛毯　今日起繳款候配]  
　　本市公敎人員物品配售處，頃決定軍毯一項，自十二月二十五日起，門市停正發售，自本月二十六日起至卅一日止，凡前經登記申請購買毛毯之公教人員可於上開日期內，將每條四萬五千五百元之貨款，由各機關彙總連同宙字配購票派員赴該處繳款（一律須用本票），領取提貨單（星期不停），聞逾期決不再售，儘於三十六年一月四日起至十日止憑提貨單回該處市府或逸園倉庫整批取貨云。 
[湖社元旦團拜　中午舉行聚餐]  
　　貴州路湖社，係湖屬六邑同鄕集團，昨日會議，決議定於三十六年元旦上午十時，循例舉行社員及同鄉團拜，將由陳藹士潘公展諸氏主持，報吿一年社務。中午聚餐，以敎鄕誼。並聞己向本埠各著名廠商及爲盡名家徵集各種精美日用品及法書名畫五百餘份，作爲摸彩贈獎，藉增興趣。凡該社社員及湖　六邑同鄉，不論男女，均得參加聚餐，每人一萬元，業已開始登記，屆時當有 
[警察局前一幕　老人率領家屬　長跪焚香呼冤　據稱幼子被捕係遭誣陷]  
　　〔本報訊〕昨晨十一時許，警察總局前，有一年的五旬之老人，率領其家屬子女等十三人，焚香跪地，口稱寃枉，一時緊觀者達數百人。後由警土將該老人等帶入局內訊問。據稱名宗玉寬，人，信歸化路六四〇號，近因其幼子錦發被人向普陀路警分局誣告，指爲盜匪，予以拘捕，並在家內抄出手槍一支，在偵查期內其子且已供認與同黨尹開發。趙根志二人，共同搶刦順昌洋布店不諱。然此事實屬寃枉，並謂前所抄出之手槍係他人故意誣害而私藏其家中考。言畢老淚縱橫，最後自懷中掏出呈文一件，洋洋二千餘字，係面呈宣局長者。惟經警士持文請示上峯後，知此案業已移送警備部憲法處訊究，結果老人遂怏怏携子女而去。 
[中華煙廠年黨解決　南洋公司女工罷工]  
　　中筆烟廠職工要求婦幼保健年賞事，昨日已告解決，據悉：係　用考勤制度，以十二月份薪津數額爲標準，發給一假月，如在一年以內未停工者，則加發二日是，如一年以內停工十日者，扣發一日原則決算，發款時期於本月三十日，每人先偕十五萬元，餘款明年一月十日緊前發清，已由雙方同意。 
　　南洋兄弟烟草公司全部女工，昨晨起開始罷工，社局聞訊後，經派員前往開解，當囑該處女工＼推派代表會同廠方商談，詎該女工等不予接受，詢其要求目的，有謂要求年賞三四月者，有謂要求發給三十萬元者，無法明瞭究竟。又該廠產業工會亦經加以勸導無效，並曾赴社局請示如何辦理，聞昨日午後四時許，社會局曾召該公司負責人前往商談。 
[一柄研鑿揭開秘密　黃陂南路破獲　嗎啡機關　先後拘獲男女十餘人]  
　　〔本報訊〕浙江海門人陶德奎，年四旬，向業柴炭生意，在滬闢室八仙橋龍宮飯店三二六號已有兩月，上旬間普陀路分局副局長滕永溪接獲密報，謂陶有販買白粉嫌疑。當派股員張筱林，警長趙永吉等化裝馳往，購得嗎啡三小包，遂將其拘捕，並抄出做有暗號之原法幣三萬元，又在其妻陶張氏衣袋中搜得嗎啡十二包（每包一錢者五包，每包一分者七包）。帶局偵訊，據供：該項白粉係在西門路西湖坊三十五號陳鑫祥家購來，每錢價五萬元，分作六小包，每包售價一萬元，每錢凈賺一萬元。邃又根據供辭飭幹警李興元，吳世領等往查，見該處 
　　房屋寬大　僅住二三人。當場抄出現款二百六十萬元，並查明陳鑫祥在天津路嘉善錢莊半年以來曾存入一千數百萬元。情實可疑，當將陳及其妻陳林氏逮捕帶局，由分局長戚靜之審問，又悉販賣白粉機關係在黃坡南路，乃於廿二日拂曉時，由股長股振三，率警周緒啟，陳其當，沈金堯，楊炳生等化裝押同陳鑫祥則往直入黃陂南路鈞益里四號，將該屋住戶徐州人趙宗洪失婦一併帶局。一面仍留便警在屋守候。到局後，即在趙妻王氏身畔，搜得 
　　研鑿一柄　與類似收付賬單一紙。詢以服毒事，皆不承認。嗣重行將氏帶回其家搜查，在臥床後側抄出甩如意袋裝盛之白粉三小袋。繼又獲得裝白粉用之如意袋九十餘只。帶局嚴詢，王氏仍狡滑異常，始終不肯說出白粉來源，僅云係其胞兄王興山由南通販來，寄放其家。現王住中華旅社二十號房間。派警馳往偵捕，結果並無其人。是後由戚分局長，滕副局長偕殷股長率警再帶趙宗洪，會同泰山分局員警至鈞益里四號內 
　　詳細搜查　終在三層樓掆棚內，發現秘密機關，而趙要王氏身畔抄出之密機關，即專爲關啟該秘密機關之用者，其內計有（一）木　一只，內　白粉十四小袋，計重十兩。又原料連包皮紙計靈二十四兩。（二）瓷研缽一只，研捶一副。（三）印戳大小五個，打印盒一具。（四）餅乾箱二只。（五）皮箱一只。（六）支票　條計千餘萬元。（七）金條一兩。金飾廿件，重七兩九錢，於是鐵證俱在，無可圖賴，乃會同當地保田長將房屋交其子（趙孝元，十五歲）看管。同時守候該屋內之便警亦已陸續拘獲來孩屋購買白粉者王國樑，朱黃氏，茅沈氏，黃同寳，陳鳳有，吉光甫等六名，一併帶局偵查。但均不承認販毒。現該分局將一千人犯收押、候再研訊。 
破獲嗎啡犯自右至左陳鑫祥陳森氏趙宗洪陶張氏陶德奎　（本報陸願　攝） 
[毒販連無會　判無期徒刑]  
　　程守禮判徒刑八年 
　　〔本報訊」保定人連元會，於上月二日搭中航機來滬，至機場被警察抄出匿藏於銅版內之嗎啡三斤半，當將連拘獲，並根據連元會　中所藏字條上之地址，拘到接收毒品人程守禮。該案經地院數次審訊終結，昨日宣判，運元會販運毒品，處無期徒刑，　奪公權終身，程守禮處有期徒刑八年，銅版嗎啡沒收。 
被抄獲之現鈔支票飾金及嗎啡等物紛然雜陳　（本報陸順興攝） 
[全國合作業務會議經過　陳仲明招待新聞界報告]  
　　社會部全國合作社物品供銷處上海分處，昨日下午三時，假中國銀行大樓，由陳仲明主持，招待各報社記者，報告全國合作業務會議經過情形，由陳氏報告稱：該會於十七日晨九時在滬開幕 
　　討論範圍　會議討論範圍爲：（一）合作供銷業務，戰時經營情形，（二）合作供銷業務，勝利後經營情形，（三）合作供銷業務機構是否適合當前環境需要，（四）如何加强相互間聯繫，（五）今後業務經營方針，（六）如何發展國際合作貿易，（七）如何籌措資金，（八）如何輔導基層合作組織。 
　　決議事項　會期共四日至廿一日閉幕，其重要決議事項爲：（一）鞏因基層組織，推進農工業生產合作社，並於各大都市輔設大規模消費合作社，採取總分社制，（二）加强全國合作供銷處與各省聯合社省供銷處之聯繫，由各省參加全國合作供銷處，資金業務上謀密切配合，各省間舉辦相互委託代購代銷，及貨款劃撥，以謀便捷，（三）建議組織合作貸款銀團，寬籌合作業務所需資金，推陳仲明，唐巽澤，黃石，常佩三，李子敬，和保萃，袁守成等代表，晋京洽商，（四）計劃吸收國際合作組織資金，參加農工業生產及舉辦特產外銷，決定組織考察團，出國考察及洽商借款，（五）擴展國際合作貿易，應辦茶葉蠶絲桐油外銷，由全國合作供銷處負責統一出口，劃分等級，確定同一標轍，（六）籌組全國合作社聯合會，由全國合作供銷處聘請各省聯合社及各省合作供銷處代表，組織　備委員會，進行籌備工作，（七）訂定「卅六年全國合作供銷業務實施綱要」，作爲卅六年　全國合作供銷機構之共同實施方案。 
[楊思橋大血案　四主犯處死刑　嫌疑犯孫文俊判無罪]  
　　〔本報訊〕楊恩橋大血案，主犯薛連生。周銀桃。周福祥。奚老麒及敎唆嫌疑犯孫文俊等五被吿，今晨已由地院宣判。其主文：「孫文俊無罪，薛連生·奚老麒·周銀桃，周福祥共同搶刧未遂而故意殺人，各處死刑，褫奪公權終身。」 
[中美醫院工友　採取消極行動]  
　　中美醫院工友要求改善待遇問題，迄未解決，據悉工方以迫不獲已，將物品取第一步消極行動，於即日起，推行慈善服務，病家一律免費，一面仍院方能早日解決，以免事態擴大云。 
[大連灣路火警]  
　　〔本報訊〕滬東大連溝路二十七號某　索鋪，於昨晚七時許失慎，火勢甚熾，比經消防處　車馳往灈救，直至今晨二時許，尚未全部撲滅，聞損失　重。 
[你要買新式汽車麼　先問問有沒有金條　這裏是最近的黑市價格調查]  
　　〔本報特寫〕上海的汽車交易，是以金條計算的，好一點的車子，要賣到近二十根條子。然而還是有人要，而且供不應求。汽車商都異"同聲的說：「生意是有的，車子却沒有。」當然，你如果不在乎條子，也不難買到堂　簇新的汽車。海關不准出廠價格超過集金一千二百元的汽車進口，然而「大家有目共睹，馬路上並不缺少　華型的汽車。那麼它們是怎樣進來的呢？內幕人謂，兜得轉的人，自有辦法！ 
　　一方面由於海關限制進口，另一方面由於美國出產不够，所以今年進口的汽車，不過千　左右。上海的汽車商不到十家，經銷英美各廠出品。由於上述原因，訂貨雖很踴躍，交貨却頗困難。 
　　現在正式由海關進口的汽車，美國的廠價，不過美金一千元左右，經銷商加上各種費用及利　，訂價約三千至四千元美金。不過目前市面的價格，的在美金七千元至一萬元的樣子。 
　　〔別克牌」車子，在市面上相當受歡迎，現在就要賣到廿條，一共不過到了三十幾稱。「順風」一共到了四十輛，訂價美金三千元，市價却要十三條。「福特〕到的比較多。訂價二千餘美金，市價也要十三條。「水星」最近到了二輛，大的要十七八條。至於「林肯」現在不能進口，所以音樂聲的喇叭，我們還沒有聽到。 
　　至於小汽車，新筆公司經銷的「司丹達」到了一百輛，以前訂貨，今年都可交齊，訂價三千六百元美金，市價也要十條樣子。小奧斯汀不很多。「飛埃特」到了八十輛，有小型和中型兩種，市價大的四條半到八條。　六汽缸的「克雷斯勒」最近有八輛進口，要賣到十八條。八汽缸的「派克」也有到貨，市價二十條出頭。 
　　所以，我們現在可以看出來。上海的汽車交易，是畸形不合理的。你沒有辦法用公正的價格買到車子。有時候訂貨到了，經銷商也拒不交貨，必須補足黑市差額，他才把車子給你。 
　　另外有些人，從美于國直接帶車子來，因爲照例，每人可帶一部汽車？算做行李。而這些車子，到了上海，就流入黑市。同時外埠有若干經銷商，因爲上海市價倘利，也就在本市做黑市生意。 
　　買汽車的人，除了富商巨買之外，以銀行界爲量多。小汽車多爲醫師律師所購。 
　　至於明年的汽車業怎樣呢？幾乎全部汽車商都搖頭。因爲進口的困難，美國明年汽車的載出量，雖可能增加，上海方面的車子，恐怕還要少。 
[富民路歹徒槍傷警員　欄登路過汽車被逸去]  
　　〔本報訊〕靜安寺警察分局警員竇昌濤，卅歲，安徽人，昨晨一時廿分，偕六七五號警員在富民路一帶値勤巡查、至中正路口見二男子，有色慌張，擬加撿查，詎其中一人竟出槍向竇轟擊。警員當亦還擊。實爲歹徒擊中右腿，受傷踣地。六七五號警士雖奮勇追捕，惟抵南京西路常德路口時，適有自備汽車第一四一〇九號駛過，乃爲歹徒利用躍登上車迫令司機向江蘇路方面逃逸。事後六七五號即據情電告分局，並即將受傷警員車送警察醫院醫治。分局於按獲報吿後，立派大批員警馳往出事地址附近追緝，卒無所獲。該一四一〇九號汽車旋在江　路華山時口發現，車夫施身安經帶局訊問後即釋出。出事處並已檢獲左輪彈壳多枚，現尙在檢騐中。至受傷警員，子彈竄入陰囊，昨晚施行手術後，尙無大礙。 
[便利國大代表返鄉　滬招待站恢復辦公]  
　　〔本報訊〕市府國大代表上海交通招待站，前於國大開幕前後，特設辦事處於金門飯店，爲過滬各代表接洽住宿處所及購買車票等。國大開會期間因工作較少，曾一度結束，茲因國大閉幕在即，該站爲便利轉滬返鄕代表起見，於本月二十一日起在金門飯店重行辦公，一切設施較前尤爲進步。車站，機塲均有該站製備之指示牌及標語等，代表前往報到進，各人贍送小型日記本一冊。該站預計將有代表三百餘人過滬，住宿方面，除在金門飯店常包房間十間外。並於南京·山等飯店特約定房。 
[行總發放棉衣　救濟各區貧民]  
　　行總上海分署以近日氣候轉寒，一般郊區貧民急需棉衣，定於明日在第廿一區（新市街）開始發放新製棉衣六九七套，救濟該區貧民，計男子四六六各，婦女二三一名，每人一套。舉凡老。弱·孤·寡·疾病·殘廢·失業·貧困，均經調查列冊予以救濟，其他各區亦經排定日期陸續發放。 
[本市慈幼團體　搶救流浪兒童]  
　　行總善後上海分署，中華慈幼協會，及兒童保育院三團體，以邇來氣候益寒，爲搶救本市街頭流浪兒童，曾會同組織街頭流浪兒童搶救隊，自昨日起每夜十時出發至夜二時在各街弄收容飢寒無依之兒童，並在麗園路兒童保育院設立臨時收容站，該會等希各界熱心慈幼人士協助，遇有上項苦兒，請逕送中正東路中匯大　二一八號中華幼協會即可收容。 
[上海銀行劫案　五犯解警備部]  
　　〔本報訊〕搶劫提籃橋上海銀行分行之交通警羅泊·襲錫生·劉禾成，及充任內綫之該行信差李錫光·袁澤民等五名，業經營局偵訊完畢，昨日上午　連同案卷移解警備司令部軍法處辦理。至在逃之另一交通警，開將由警　部行文通緝。 
[聯勤部一逃兵　招搖敲詐被拘]  
　　〔本報訊〕聯動總部交通器材燃料儲遝所，以該所潛逃士乒張麒麟，在外假名招搖，並於本月廿一日改向柳林路寧福里十一號郭少　處藉端敲詐，實屬目無法紀，業已會同泰山警分局將張移送警備部依法嚴懲。 
[本市簡訊]  
　　老嫗黃潘氏。在天目路北站附近，擺水菓攤。昨日下午被一卡車撞倒，軋斷左腿骨，經人車 
　　警察局呈准市府每分局添設會計助理員一人，將於下月中旬公開舉行甄試，錄取者按委任級任用。 
　　上月份本市入境僑民共計廿八人，出境外僑九九二人，以美國及英國籍最多。 
　　本市旅館業職集工會以原有會址狹小，已籌款在鳳陽路五七一弄十四號購置新屋。 
　　蘇北流亡離民，發現上海水電公司每日傾拋燒剩煤渣的四五百噸，有十分之一尙可充作燃料，特推代表懇請參議會轉函公用局，飭水電管委會將此項煤渣，發給一部份，救濟難民。 
　　基督教信心佈道團信心堂，定今日下午三時假海寗路四〇四弄長源里十五號舉行聖誕禮拜。 
　　「銀行通訊」新十二期出版。有郭家麟之「論我國外匯整理之步驟與技術」等文，每冊七百元。 
 
 

Page 6

 
 
[市長解答三問題　百萬擔米備拋出　公教人員待遇年內可望調整　徵服兵役認爲可以鍜鍊身體]  
　　〔本報訊〕記者於昨日走訪吳市長，叩詢關於米價，年賞，徵兵等諸問題，當承答復如下： 
　　問：最近米價　漲，未知市長曾注意及此而謀抑平吾？答：最近本市米價確有黑市發現，暴漲原因純由於受外匯之影響，深信數日後即可平息，本市食米絕無問題，現在本人手裏還　有食米一百餘萬担，到必要時便可以拿出來。 
　　（二）問：工人之年賞問題，市長之意見若何？ 
　　答：關於職工之年賞問題，中央曾有命令規定，不准超過一個月，本人也以爲高工賣的後果，是造成工廠關門，工人失業。所以深盼勞資雙方能够互相諒解，太人對於此番紗廠工人之深明大義表示欣喜，彼等最初要求之年實爲五個月，而結果以四十天獲得和解。 
　　（三）問：公務員平素待遇菲薄，生活淸苦，年關將屆，市府何以助之？ 
　　答：調整公務員待遇，蔣主席巳下手令，深信其明令於年內即可抵達此間，本市於奉命後，立可遵辦。若萬一於年底尙未奉命時，則市府或可設法暫先撥借一部分，然最好事先勿作宣揚，因即或市府有所補助，爲數必極微，徒令衆人引頸相待，而結果難免不失望也。 
　　（四）問：市府明年度之預算，是否已經編製完成？敎育經費所佔之百分比如何？　答：明年度預算確已製就，刻由會計處整理中，其總數不超過明年之可能收入二千零三百餘億。敎育經費佔其百分之三十對於敎育，吾人必須儘力維護之。 
　　（五）問：對於本市徽兵問題，吳市長有何意見？ 
　　答：自師管區司令傳正謨到上海後，徵兵工作應該積極展開。爲國服役是國民應盡的義務，一點沒有可怕，更不應逃避。本人假如有孩子到了徵兵的年齡，必定第一個送他入伍，藉此還可鍜鍊身體。 
　　（六）問：市長如何度此聖誕佳節 
　　答：爲公僕者沒有娛樂也沒有休息。這樣下去，恐怕倒是做市長要實行「拉伕」了。 
[糧次龐松舟返京　行前談存糧豐厚]  
　　糧食部次長龐松舟，前日由京來滬，已於昨午一時卅分搭乘快車遄返首都，龐以行前曾語記者稱：本人此次蒞滬，純爲料理私事，並無其他任務，關於滬地糧價最近略有波動一節，則稱：本市存糧素極充沛，且近來運輸情形更爲好轉，來源暢旺，供應前途自無匱乏之處。又悉：龐民再度來滬時期，的在農曆年底以前云。 
[物價波動　寧院長表示關懷]  
　　行政院院長宋子文氏，昨晨八時餘即赴中行大樓辦公，九時許接見吳市長國楨，善後救濟總署長寳樹，宋氏對近來物價波動及民食問題，垂詢甚詳。嗣後海關總稅務司李度亦曾往訪，五十一時許聯合勤務總司令部第一補給區司令富文，及運輸處處長葉中靑，中信局局長劉攻芸，物資供應局局長江杓，連袂晋謁，亦由宋氏分別接見，據悉，會談內容，係與碼頭設備運輸問題有關，至一時宋氏始雕辦公處返寓。 
[書業營業稅問題　財部允詳籌辦法　請願代表改定月初晉京]  
　　〔本報訊〕本市書商業同業公會，昨日下午三時，在西藏中路該會舉行緊急理監事聯席會議，到李伯嘉，張一渠，郭農山，徐伯昕，姚蓬子，劉季康，周熈和，蔣振湛，王子澄，唐文兌等十餘人，討論請求。免征書業營業稅問題，當決議所有請願代表，改定一月二日，再度赴京請願，向財政部面陳該業實際困難情形及免征理由，如不達到目的，即行全體停業。 
　　部方批示 
　　按該業爲免征營業稅，前曾如開臨時會員大會，當塲推派代表二十人，原定於昨日（二十四）赴京請願，適於動身之際，忽奉經濟部批示，故臨時召開緊急理監事聯席會議。經濟部原批如下：「前據該理事長曁該業代表郭農山等來部遞呈，懇請免征書商業營來稅一案，當經轉請財政部體念該業特殊情形，酌予免緩，並批示在案，茲准財政部本年十二月五日京直一〇九七〇字第六一〇四號公函略開：「查書業關係敎育文化，至爲重要，而戰時書業損失奇重，一時恢復不易，自屬實情，爲推行國策，維護文化事業起見，對於書業有予以扶植必要，惟書籍種類繁多，尙非全屬重要，若一律免征營業十稅，不惟偏頗失公，而其他各業難免不援例請免，影響稅征，現本部正詳籌妥善辦法，一俟核定，即可施行，相應函請查照」等由，特此通知，並轉飭知照」云云。 
　　公會意見 
　　該業公會於昨日理監事聯席會議中，群加研討，僉以財政部所列理由，十分牽强，蓋財政部若恐他業援例，則英法各國書籍免稅，而對化裝品均徵重稅，未聞因書籍免稅，而引起化裝品業之抗議，若謂書籍種類浩繁，孰輕孰重，難定標準，凡目前有正式出版地址及發行人之書籍，均有其文化上之意　與價値，見仁見智，絕無輕重之分，至一般　淫　盜之響，實際上並無出版地點，即欲徵稅，亦不可能，况敎科書已免徵於先，而一般書籍自不能不在免徵之列，蓋任何一國代表文化之書籍，舉世認爲一般書籍，而非敎科書。 
　　文化貨款 
　　記者爲了解目前　業情形，走訪該會負責人，據談：該會現有會員二百六十八家中，僅寥寥數家可以勉强維持，絕大多數均因成本過高，讀者購買力降低及高利貸之壓迫，勢將陷於絕境。目前銷路最佳者，爲色情書籍，其决差强人意者，則爲兒童讀物，因後者售價低廉故也，至於一般理論及新文藝書籍，比較滯銷，難操勝劵，外埠銷路則因交通尙未恢復，郵費高昂，除色情書籍外，一時頗少開展希望。該負責人稱：文化爲立國大本，政府實應洞察機微。除全免營業稅外，尙須給予文化貸欲，以挽救當前書業之危機。聞該業公會此次請願，對於文化貸款，亦有專文呈請云。 
[沈嗣良今日再審]  
　　〔本報訊〕前聖約翰大學校長沈　良，以漢　　　　，　　海監獄，曾於上月十五日初審，今日下午在高院再度審訊。 
[陣華柏　徒刑七年] 　 
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行業務局副局長陳華柏，昨晨在高院刑一庭宣判，處有期從刑七年，褫　公權七年，財產除家屬必需生活費外沒收。按陳爲廣東臺山人，戰前曾任南京農商銀行經理，　　　　　　　　　　　　　 
[癩和尚月底宣判　楊時生放聲大哭]  
　　〔本報訊〕被控曾任僞保安司令部偵緝隊密探陳世金，渾名「癩和尙」，昨晨由高院刑二庭審訊，業經辯論終結，定於本月三十一日上午宣判。又被控充當僞漕河涇十七保保長楊時生，昨晨在高院受審，被吿於供述時放聲天哭，庭諭改期再訊。 
[本報代辦空中宣傳　正泰廠送套鞋千變]  
　　中正東路五五號正泰信記　　廠，發行回力牌平等靴及男女套鞋，貨品精良，膾炙人口，茲爲擴大宣傳，喚起用戶注意起見，特委託本報代辦空中宣傳，定於廿六日下午（天雨順延）用專機一架，在本市上空散發彩印傳單五萬張，其中一千張蓋有該廠硬印，凡拾得是項蓋印傳單者，得在本月底以前憑單向該廠免費領取回力脾男套鞋一雙，詳細辦法，請閱今日本報封面廣吿。 
[歐哈德案西伯受審　否認參與諜報工作]  
　　〔本報訊〕昨日美軍法庭繼續開審歐哈德案，受審者係前德國駐廣州領事西伯。 
　　西伯供稱：德國投降後彼之責任爲指示在粵德籍僑民，彼承認當時仍保留領事名義，對於軸心國之任務亦未變更，其理由爲並未奉到德國政府之正式解職命令。檢察官奧康納上校當即詰以何謂「無條件投降」？西伯本人係一法學博士，其答覆如下：無條件投降乃戰敗國之一方無條件向戰勝國一方投降之謂」。 
　　西伯復承認彼知悉歐哈德局廣州支部之哈瑟，烏勃里區，尼門三人於德投降後繼續從事諜報工作，但彼本人從未參與其事，其原因有四點（一）上峯曾指示勿干涉哈瑟之工作，（二）哈瑟直接受歐哈德局之指揮，（三）彼本人之工作僅在德僑民方面，而哈瑟則兼爲德日兩方工作，（四）日軍當局亦囑彼勿干預哈瑟之事。 
[軍械庫爆炸案吿一段落　軍法處昨開庭會審　傳訊有關者十三人傳濟民已被拘押　秦德純次長今晚返京報告] 　 
　　〔本報訊〕後勤司令部第一補給區江灣軍械庫爆炸案，通日經國防部次長秦德純會同有關各方調查偵訊後，已於昨日下午在警務司令部三樓軍法處會議室正式開庭會審，至六時餘始畢。全案至此業已吿一段落，庫長傳濟民責任所在，昨於審訊後，已質予拘押。曾告失蹤並經通緝在案之運輸兵方財發，則已於前晚緝獲，昨日會嚴加審　。其餘有關兵員亦經分別審詢後，決定處置辦法。至於爆炸原因究　如何，此次審訊結果，據悉仍無新發現。尚待在逃之分庫長王仁　，管庫員吳汝鏢，陳輸文通緝歸案後，始可全部明瞭。現秦次長已定於今日晚車先行返京報吿一切，將來如王仁珊等緝獲後，秦氏當再來滬主持審訊。 
　　昨日會審係於下午一時開始，除由秦次長主審外，並由警備司令部軍法處長曾昭貽，稽查處長陶一珊爲審判官，主任軍法官包啟黃，軍法處科長徐士高爲陪審官。處是毛盛樺，科長鄧翔之（係在逃王仁仁之保人），庫長傳濟民，運輸兵方財發，質英桂，袁銘財，熊映南，王友淸（王仁珊之動務），勞友堅（吳女之勤務），　蔚杜德炎（以上兩人爲吳汝鏢之保人），及王妻葉　華，吳　趙盛　。 
　　會審畢事後，奉决長曾接見記者發表談話稱：此次江滬軍火庫之爆炸，第一補給區司令富文及軍械處長毛處樺，應受行政上之處分，至於其餘有關兵員之徵處，尙待返京呈報當局後核定。 
[通緝周果] 　 
　　曾任偽財政部所得稅上海區徵收局副局長之周果出任僞職期間憑藉敵僞勢力，大肆搜刮，勝利後，周逆畏罪潛逃無踪，本市高檢處依據周逆罪行，正式提起公訴，惟因周逆在逃，高檢處昨已下令通緝，拘獲歸案。 
[海面霧瀰漫　航輪多誤期]  
　　長江發現新水道　龍安輪前日抵滬 
　　〔本報訊〕航業界確訊：近日天氣陰霾，海面大霧瀰漫，船舶航行困難，以致國際綫輪船，多數誤期。戈登將軍號，昨已抵埠，停靠招商局第一碼頭，麥迪遜總統號，原定昨日到滬，因海霧未見進口。據該公司稱：大致明　　　到　。尙有貨輪福門勝利號，澇帛脫司洛凡托號，均延至明日可到。華輪洋行亦有三輪　到。 
　　〔又訊〕長江水勢銳退，各情已誌前報，昨據三北公司龍安輸報吿，戴家沙，沙州二水位在九尺六寸，十尺之間，以致十三尺吃水以上之船隻，通過頗爲困難。惟最近獲悉海關標轍，發現新水道，有十三尺之處，故該輪已於廿三日到滬。 
[明年度緊急防汛　工務局計劃決定　改善溝渠設置水站]  
　　〔本報訊〕明年度本市緊急防汛工程，已經工務局計劃決定，並經上决市政會議中通過，茲探悉其詳情如下：（一）改善日昇樓附近積水情形，工程地段係由南京東路至蘇州河一帶，設唧站一座，純費的爲六億七工餘萬。（二）改善江蘇北路之溝渠，工程地段自長寗路至蘇州河一帶，設唧站一座，經費預算約爲五億八百萬元。（三）改善武寗路一帶溝渠工程，設唧站一座，經費預算的六億一千餘萬元。（四）改善西藏北路一帶之　渠工程，其經費預算的爲六千六百餘萬。（五）改善霍山路溝渠工程，經費預算的爲七千四百餘萬。（六）改善　禺路一帶之溝渠工程，經費預算約爲二億七千三百萬。（七）速即加高她岸，工程地段爲沿黃浦江及蘇州河一帶，經費預算約須一億一元。 
　　市工務局以汚水淤積，有碍市民衛生，故防汛工程亟須趕辦，已擬具整個計劃，並聞經費總數達一百十三億元，然市府因明年度經費極形拮据，故限止其經費，不得超過本年度數額，即爲二十四億元。工務局即以比作標準，按照各地段之重要性，對於明年度之緊急防汛工程，作如上之決定。 
[航業工作競賽　明年開始實施] 　 
　　中央工作競賽推行委員會在滬推行交通事業工作競賽，　於輪船業情形比較複雜，非官商勞資各方，通力合作，難期美滿效果，因此連日與各方迭次接洽組織上海輸船業工作競　督導委員會，業於本星期一下午三時借座招商局會議室開成立會，參加此項組織者計有上海航政局，國營招商局，及輪船業，輪機員，駕駛員，中國海員等公會共七單位，經決定競賽項目爲求簡切易行起見，暫定航行安全，節約燃料，航程準確等三項。競賽以船隻爲單位，並規定凡五百噸以上者，概須參加競賽，競賽標準，以卅五年度饅後三個月之記錄爲基準。獎勵凡參加工作競賽之優勝人員，除由該會　請中央工作競賽推行委員會，於每年五月五日全國工作競賽給獎與禮時叙獎外，並擬由上海航政局　請交通部准以競賽成續爲輪機駕駛人員考成晋級標準之一。至節約之燃料由輪船公司折價收購，　作獎勵。由各公會分頭宣傳於卅六年度開始時實施。 
[泰山公寓屍案　兩被吿上訴審結] 　 
　　〔本報訊〕泰山公寓　屍案被吿林步武，王正中二人，經地院判處死刑在案，林王不服，向高院上訴。昨日下午三時高院刑二庭開審，因該案案情平明，一庭審結，定三十一日宣判。 
[氣象預測] 　 
　　西比利亞反氣旋中心在朝鮮，延及令國，日本，東海，琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海，暗，霾，冷，轉曇，中度北風至東風，中浪　華中，陰，濛，冷，中度北風至東北風，揚子上游陰雨。 
　　上海，陰，濛，冷，漸轉　，中度西北風至東北風。 
　　東海，陰，沿海雨，濛，清和東北風至東南風。中浪至局部巨 
　　二十四日溫度：最高四七度一，最低三九度。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生　 
　　（一）神經劇痛 
　　戴協華問本人於七月上旬，突患左腰痠痛。一星期後，痛處即逐步下移至左腿坐骨等處。起居均感不便，八月間因洗冷水澡致大左腿及小腿後面之肌肉，均發生痛楚後經中央醫院診治醫師稱係腰脊骨受傷，有物突出壓住左腿神經所致，須施手術始有痊愈之望，但拍攝×光之結果，未能據出病源，因此作罷，後改神經系科診察，亦未被出病源，現在病狀依舊，夜間常失眠，胃納欠佳？手足發麻，精神痛苦萬分，請問所患究係何病？有無特效葉可以以治療？　〔張仲明醫師答〕貴恙或係多發性神經炎，可注射維他命B，並服磷化合物補劑。 
　　（二）膝蓋酸痛　 
　　黃金軾問鄙人於廿七年冬季，右足膝突起劇烈酸痛，服藥打針年餘不愈，現在時發時愈，膝蓋骨骼日見彎曲，僅能伸至一五〇度左有，腿部肌肉削瘦，未知究係何病？應如何治療？ 
　　〔張仲明醫師答〕貴恙係慢性關節炎，原因有結核性，風濕性，淋毒性等多種，宜用愛克司光，血液檢騐，確定究係何種關節炎後，再決定治療方計。 
[代郵]  
　　不具名，蔣會　，鄔兆麟，葉德生四位先生鑒：前承概捐鉅款，委辦「急症明金」，自九月二十五起與七家著名醫院分別辦理，賴各院長及負責人員通力合作，成績斐然。而先生等急公義，嘉惠貧病，尤所欽佩！茲者第一期　於今日　　結束，各項統計，正進行造報，此後是否貫辦？尚希察照見復爲荷。------編者敬啟 
[徵求人才] 　 
　　（一）常熟某私立中學需高中數理敎員一人，每週授課二十四小時，月薪在三十萬元以上。（二）菱湖某團體需繪圖員一人，以兼能繪製房屋圖樣及統計關表者爲合格。（三）嘉定某機關需軍樂敎師一人，任期二月，待遇面議。（四）鎭江某機關　速記一人。（五）某公司需女服務員數人，以初中程度，態度和敏者爲合格，月薪十萬至二十萬元。（六）提籃橋某公館需女僕一人，以年齡在二十至四十間有舖保者爲合格，月薪五萬元，供膳宿。以上各職，如有志願應徵而自審能力堪以勝任者，請速至雁蕩路（華龍路）八〇號上海職業指尋所面洽。時間上午九時至十一時，下午二時至四時。 
[急症助金受惠者] 　 
　　安徽人唐永森，男卅一歲住本市紹興路文元坊一四五號，供職於公務機關，收入菲薄，本月上旬突患急性肺炎，病狀險惡，勢甚危殆，後經家人車送四川北路橫浜橋市立第四醫院施行念救，現已脫離險境，申請助金已核准。 
　　來函　上海職業指導所函云：揚州李民圃君鑒，承賜示應微學警至感，惟前途須經來滬面試後決定，台端遠居外埠，尙祈鄭重考慮，以免徒勞往返也。 
 
 

Page 7

 
 
[生產貸款未定數額　將按實際需要個別核定　重視事後考核以杜流弊]  
　　霍主委對記者發表談話 
　　〔本報訊〕四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會主任委，霍　樹爲使各界瞭解該會工作推進情形。特於昨日上午十一時卅分假中國銀行四樓舉行訊者招待會，　氏即席發表　話如次： 
　　本會之成立，旨在配合政府管理進口政策，協助生產　　資金週轉，逐漸解決其目前困難，而達增加生產，戰後經濟復興之目的。前决宋院長來滬，召第各界領袖再三研討，決定由四聯總處，聘請市商會銀錢兩業公會理事長，市政府經濟部代表，及國家行局主管等十二入爲委員，以便統　遲　，共策進行。旬日以來，工作逐漸展開。茲將重要事項，奉吿於后： 
　　（一）工作概况：本會於本月十日成立，每週二三五日各開例會一次，以便隨時審核申請案件，檢討各種重要問題。迄今已開例會五次，各重要章則，業經訂定。如申請貸款須知貸款審核通則，貸款案件處理辦法等多種，均經公佈。所有由請書表，已趕印　備，分　國家行局及商業行莊，以備各廠索取塡用。 
　　（二）申請手續：本會接受申請，以工廠爲對象，不以業別爲對象。因各業中良莠不齊，不能不稍加決擇，就其健全者，予以協助。俾國家有限之資力，獲得有效之運用，原則上盼　有往來之行莊核轉。因各廠之信用，及其資金需要情形，惟有　有在往來之行莊知之最切也。 
　　（三）貸款條件貸款利率，特予减低，規定爲月息四分，借款百分之五十，幷得以機器廠房作抵 
　　（四）貸款數額：視各廠實際需要，個別核定，並未預定數額。蓋未經各業申請之前，無法預爲估計。外間傳說種種數字，均爲猜測之辭。 
　　（五）核定手續：各申請廠家，如能照本會規定，備具應有書表，初步調查審核，及經提會核定等手續，一星期內即可以辦理完竣。而經會議決定，交由行莊承辦之案，亦經規定於三日內簽的具報。總之，貸款案件之處理，在本會及各行莊方面，常儘量迅速。所望各申請工廠，亦於事前詳閱由請須知，完備應具手續。同時對調查人員，予以便利，供給必需資料，則遲延更可减少。 
　　（六）事後考核：過去國家銀行放款，事前審查頗僞嚴格，而事後考核未免寬疏，易滋流弊。此次本會辦理生產貸款，事前審　與事後考核，同等重視。故經規定由承放行莊派員稽核借款人資金運用，復由本會設置巡迥稽核，隨時抽查，務使貸款用於生產。將來如發現有作僞取巧之徒，決請主管機關嚴處。更盼與論界發揮正論，有力制裁。目前工業危機原因不一，如高利貸，高工資，及外貨之競爭，運輸之困難，購置力之低落等等，非金融一端所能解救。常局有鑒於此，已舫有關主管機關，籌擬對策，以期克服困難。如今後各廠對於貸款善爲利用，改善技術，減低成本，增加產量，提高品質，爲本身奠定基礎，則經濟復與可預下也。 
　　最後霍氏復就各記者提出之問題，分別作答。茲誌其大要如决：（一）該會組織，以中央銀行爲主體，再以國家三行一局，及商業行莊等爲輔。（二）申請者務必以自身病症，和盤托出，特別爲生產成本，務須實報，俾便該會對症下藥。（三）申請貸款數額，務求合理。例如最近會發現有某廠一年之營業總額僅八億元，然由請貸款之數額，竟達數十億元。此項現象不應有，否則，徒事延冗調查賽核之時間。（四）調查工作，現共分兩部進行。關於業務及財務方面，委託聯合徵信所調查。技術方面，則委託經濟部調查。 
[壓力加重銀根抽緊　金價昨賡續下跌　美鈔港票均連帶回小]  
　　烚赤昨續在壓力加重及銀根奇緊之情形下，賡續下跌，晨開即喊三七〇萬　出，難獲對手，三六八萬始有成交，一時賣氣逾恒，供方過湧，立即下游，破入三六〇萬大關，十時後央仃以三五五萬之價，配給五五條，入後買氣更爲沉滯，央行肆意力壓，銀根加緊，有跌難漲，曾破入三四〇萬大關，而後稍穩，淮三四五萬左右亦不易持久，午刻在三四二萬掙扎，午後隔日交割上場平平，三時後散買忽有誤解，曾迫近三五○萬關，後以壓力仍有，最後仍在三四三萬，結果較前收再跌二十萬，飾金卅七萬，銀元再昂，暗拆銀根更緊，暗息昂至至二角光景。 
　　外幣昨亦下落，美鈔晨關七〇〇〇元有售，逐步趨疲，午刻降至六五〇〇元低價，午後微形穩定，在六六〇〇元至六八〇〇元之間　徊，較前收續跌二〇〇元，港票昨以申電回上至七六元，亦吿下降，最後在一三五〇元左右徘徊，較前收下降八十元，港匯自一三八〇元，退落至一三三〇元，印匯一六五〇元，英匯二一五〇〇元左右，交易仍以港匯較活，餘均呆滯。 
[公債回跌]  
　　公債昨亦受普遍恐慌而見跌，統丙晨開即降爲一四〇〇元，低價一三八〇元，此後即有補空活動，逐步盤升至一六三〇元，但人心不　，最後仍退至一四二〇元，掙扎結果，較前收回跌四三〇元，甲乙跌三八〇元，統丁統戊各挫二八〇元，成交的四百餘萬元。 
[滬鹽貸銀團　貸出一九〇億]  
　　上海區食鹽貸款銀國，卅五年度工作業已吿一段落，昨日該國發表本年度各轄區貸款數字共一九〇億元，其中以蚌徐特區最多，江寗區最少，茲探誌詳細數字如下：河南三，七五三，二七〇，〇〇〇元，河北五一七，七九一，〇〇〇元，湖南一，一七四，〇〇〇，〇〇〇元，安徵三四八，七〇〇，〇〇〇元，蚱徐三，八八〇，〇三六，八〇〇元，江西一六九，〇〇〇，〇〇〇元，江寗一一，〇〇〇，〇〇〇元，預又押匯四〇六，三〇四，〇〇〇元，保付期稅五六〇，〇八三，二〇〇元，貼現漢口六，〇七三，〇七四，〇〇〇元，總計一九，〇五九，九一九，〇〇〇元。 
[絲綢急轉直下]  
　　昨廠經因金價急轉直下，以致人心煥散，市况下降，D字等級做開五百萬元，開口貨做價四百八十萬元，有幾担成交，比上日最大價跌落三四十萬元，干經等俱無交易，一般業中人尙須看軟，故昨市異常寂靜。人造絲一二〇號，有光因現貨充斥，故亦低回，東洋牌場內喊六十萬元賣出，高山牌喊四十六萬元，無光做開三百八十萬元，較上日小去五萬至八萬元之譜，半光貨奇缺，且廠銷甚股，是以昨價反見高昂。綢公美亞被面昨喊三百〇五萬元，但三百萬元尙乏人過問，大誠被面喊二百九十萬元賣出八十萬元買進，格子璧縐雖喊到萬元，不過買方只出九千五百元，大偉呢走銷尙佳，昨市略高，杭貨產地報漲，昨申市又大一百元，餘皆平庸無變更。 
[華南走私猖獗　桐油來源受阻]  
　　〔本報訊〕桐油因華南走私猖獗，影響本市來源，據悉不但福建出產者悉數南運，即過去集中溫州之桐油，向例運銷上海者，亦全部經由香港出口。社會局爲此特於昨日邀中國植物油廠，本市造漆業公會，桐油業公會舉行談話會，商討對策，一致同意函請經濟部設法杜絕筆南走私。 
[管制布新案　民營紗廠寗願停工　不能隨便接受　對於收購數量及利潤　均不能同意政府規定]  
　　〔本報訊〕六區棉紡業公會於昨日召開上海紗廠臨時會員大會，出席代表三十人以上，由王啟宇氏任主席。首先報吿第十七次紡管會已根據宋院長對於管制紗布之六點指示，議決穩定紗價之新辦法，要點如下： 
　　（一）凡已購外棉及擬購外棉之紗廠，自即日起所製之棉紗，由政府收購其半數，如自將棉紗織布者，得收購其棉布。 
　　（二）收購價格除以各廠生產量百分之十，照成本售與政府外，其餘百分之四十，照成本加合法利潤百分之二十二。上項價格由紗管會指派代表一人，紡建公司及民營各廠各推代表一人，紀織審議會核定之。 
　　（三）除被收購外所餘之紗布，由各廠集中市塲公開交易（上海擬借用紗布交易所舊址）上項交易之買賣戶名數額及用途，按日編製詳表送主管機關審核。 
　　（四）政府爲運用所有收購之紗布，作爲平衡紗布價格之用。上項配售價格，如較收購價有盈額時，由政府專戶存儲，爲輔助棉花生產及發展紡織業之用。 
　　（五）此後各廠由政府供給外匯所購之棉花製成之紗布，百分之七十由政府收購；其中百分之十按照成本售與政府，百分之六十照成本加合法利潤百分之二十二。其購用國棉所製之紗布，得按第三條辦法自行買賣。 
　　（六）本辦法俟紗布市價相當穩定時停止之。 
　　主席報吿後，出席會員對新辦法詳加研討，歸納各項意見，主要者有三點：（一）關於新辦法第一條政府收購已紡成之棉紗棉布半數之規定，不同意。（二）關於新辦法第二條利潤之規定，暫時不談。（三）對於新辦法第五條亦不同意，堅持政府收購數量不能超過百分之五十。並認爲如完全接受新辦法，則無異爲一紙賣身契，寗願全部停工，亦不願隨便接受。 
　　惟在行政當局方面，亦有其不得已之苦衷，即在新辦法已實施新棉未來之六個月內，政府必須在全國收購三萬三千件棉紗，在本市收購二萬四千件棉紗，然後以量控價，方能收穩定紗布市價之功。政府旣已開放美棉外匯，以廉價原料供應民營紗廠，則自應有權作合理之收驟，統籌支配，以增進一般人民之利益。 
[複製業四期四次配紗　逾期尙未撥出]  
　　本市棉紗複製品工業公會配紗委員會第四期第四次配紗，原經紡管會規定通知應於本月二十三日核配，惟廿三日六區棉紡公會因手續尙未辦齊，致未配出，須於廿四日辦理，昨日下午仍未照配，聞因六區公會呈請調整議價關係云。 
[油價微跌米市堅定]  
　　米市南北共到一萬二千餘石，北粳因內地價昂，划申不合，來源寥寥，做開甚少，南粳到貨尙有，供應照常，均以審議價格成交，白陰元仍少榮辱，秈米無正式交易，黃豆升沉互有，杜豆略見挺秀，東北大豆回小千餘元，生仁外埠去胃轉淡，回跌二三千元，芝蔴下挫千元，蠶豆仍少上落，苞米靑　收購頗濃，續昂千餘元，紅糧因酒坊甚食，價格步漲一二千元，粉市積漲五百元，麩皮亦升一二百元，油市店胃轉淡，生油回跌三四千元，豆油平平，蔴油亦小三四千元，豆餅銷化轉淡，價疲二三百元。 
[年關漸近購買增多　南北貨價格步漲]  
　　〔本報訊〕南北貨業近內金價上揚，刺激人心，購進儲藏者甚多，生意極佳。計海味洋貨價格上漲百分之五十至七十，原因除金價剌激之外，並有進口將受限制　言之影響。事實上，明年一月五日起，將有美輪載運大批海味抵滬。北貨價格亦因受金價刺激，上漲百分之二中左右。據南貨業公會常務理事許伯良吿記者：南北貨價格在今年一年之內，上漲平均四·三倍。因目前之京氣，故該業今年可略有盈餘。該業因年賞一度發生工潮，但爲時短促，一日即吿解決，現決定於　　年關多發薪水一月，作爲年終獎勵。 
[多頭心思動搖　紗綫普遍下降]  
　　昨日紗市以黃金續見劇跌，業中人多頭心思動搖，競相出籠，貶價求售，行市乃一瀉無餘，客帮亦以銀根緊急，束手觀望，各支紗綫普遍下跌五萬至十萬之譜，趨勢似仍脆弱。 
[糖價略回]  
　　昨糖市已見回平，公會劃盤現貨中砂白小三四千元，生砂赤小萬元，廣帮開出潤德靑二百餘包，十二萬七八千元，小二三千元，建帮刁靑以貨少尙堅，開十二萬八千五百元，漳赤十四萬二千元，其他零星成交，亦均回　。 
[茶市依然沉寂]  
　　洋莊本市，售價昂騰之本年度新茶市勢依然岑寂，惟溫州新珍眉，邇來各出口行尙擬稍作染指想，惜該項花色，自日前被午昌茶葉公司一掃而空以來，存底幾巳吿罄，故刻下縱有少數存貨，賣戶亦以奇貨可居，不忍割愛，是以交易卒未做關，他若品質較佳之陳貨，脫手並不遲鈍，過程比前帶堅，炒靑毛茶價格亦頻趨　境，新中　炒軋升萬元之　，每担　十二萬元左右。 
[天寳豐銀樓　宣吿清理]  
　　太市河南路四三七號（南京路口）天寳　銀樓，昨以該號經理鄒仁濟突吿失蹤之理由，業已委託陳心田。馬叔庸二律師於昨日起正式宣吿淸理。所有債權情務雙方，統限自即日起七日內登記竣事，以憑依法分別處理。 
[煤市轉軟]  
　　煤市烟煤因近來　管會管制較爲鬆弛，淮南煤等自南京鎭江等地續有運來，並各廠購得配煤後，爲調劑銀根，亦有乘高向市場拋售，故市况已漸轉　動，市價徵見回降。白煤除淸鴻基塊仍穩站百萬高峯，焦作煤等均見微回，白煤屑各煤球製造廠有　貨訊，去胃頗爲遜色，然貨主猶圖扳住，價尙在四十萬關外。 
[銀錢業頭寸緊　交換時有問題]  
　　速日金價飛騰，全市　資幾有孤注一擲之　，經央行前昨力拋萬餘條後，銀根抽緊四百餘億，是以昨日銀錢業咸感頭寸緊迫，交換時頗多難以軋平，間有斬售黃金予央行，藉以彌補缺單者，但大部尙無多大問題。 
[美國麵粉到滬]  
　　〔本報訊〕怡和外洋部經理之蘭克阿脫林號，昨自溫哥華抵埠，運來麵粉六千噸，係中信局購來。 
[春絲收購已畢]  
　　中信局收購生絲，先後已達十七批，總計六千二百二十五担，關於春絲部份，大都均已解送完舉，惟其中春絲細條紋十三分十五，原定以五〇〇担爲限，今已解交足額，旋因廠商要求續收，已獲中信局同意，昨日已由該局函知中蠶公司，再予續收一百担，以三十六年一月十二日以前，爲有劾時期，中蠶公司接函後，即於日內解送之十八批中，附解四十担，至於秋絲收購，因成本核實問題，尙須待政院核准後，再行開始。 
[滇貿協電請　挽救經濟危機]  
　　〔本報昆明廿四日電〕進出口貿易協會滇分會，以滇交通阻滯，出口農礦產品成本高昂，對外貿易影響至鉅，經濟危機，急待挽救，已呈請財政經濟兩部，准仍沿用（進出口聯鎖辦法）舊例，凡滇貨出口結匯數額，得隨市購回同値商品，並免除品類限制，以入口餘利，鼓勵輸出。 
[銀根緊金價跌　華股均見低價]  
　　華股昨以銀根奇緊，買戶觀望，仍隨金價而起慘跌，晨開各般已低，　交登塲，疲態列顯，四七號一〇〇號一七四號二一八號二二四號售出現永紗，開後即吿下跌，但此際因多方掉期，遞交尙多回好，一九八號一五四號來進，遞永紗曾回升至開市價以上，二二九號二一五號一六九號二三三號均售，金市步隆，人心大怯，現永紗退入六五〇元內，一七三號二一二號逢低有納，曾一度扳高至晨開價，孰料金價有跌難升，八九號八八號一七七號七六號六一號紛售，巾途雖有小回頭，無奈淫多過擁，銀根更緊，火柴首吿跌停，不久美亞亦吿跌停，近午紛降至低價而後稍回，收後微昂，結果較前收計永紗新光跌一成，景編華豐降半成强，美亞動興跌一成半，冷股火柴內衣跌成半，餘均見疲，午後上場承午收餘勢，急切扳高，遞永紗開高十餘元後，一九九號一六九號二二號一五一號九七號咸售，信和美亞現遞，陸續都吿跌停，而退至六四〇元內，後以金市反動上升，七六號一五二號一四二號二〇七號來進，遞永紗又逐步扳高至六八二元，傳四行兩局將停止放款之訊，二一五號一四號九七號再　，又回跌至六六〇元光景，臨收盤旋，結果較前收計永紗新光華豐跌半成强，景福跌半成弱，美亞信和勤興跌一成，冷股火柴麗安各跌一成半光景，餘者亦吿見挫，週交永紗信和華豐跌一成弱，景福新光微降，美亞跌落成半，場外各股若商務等，反見上漲。 
　　外股亦隨金價影響而再降，成交不多，維持無勁，結果較前收計怡紗英聯航業紙業各跌一成光景，會德關業廣恰啤跌半成，銅業獨跌一成半。 
 
 

Page 8

 
 
[敎育部明令廢止　國民校基金獎勵法　將援用捐資興學例辦理]  
　　〔本報南京二十四日電）敎部以在戰時所頒布保國民學校，鄉鎭中心國民學校籌集基金獎勵辦法，現時已不適用，因按照民國二十八九年生活情形所定獎勵金額，數目甚小，現時如依其數獎勵，實無濟於事，若按現在物價情形加高倍數致獎，公家亦無此一筆龐大經費專款，故特明令廢止。聞此項獎勵辦法黎廢止後，倘簿集基金驚心興學者，可援用捐款與學例，分別給予名譽獎勵，發給獎狀。 
[國民學校敎員　檢定辦法　敎部頃已頒發]  
　　〔本報南京航訊〕敎部二十三日通令全國各省市敎育應局，頒發「國民學校敎員檢定辦法」如下：（第一條）本辦法依國民學校法第二十三條之規定訂定之。（第二條）本辦法所稱國民學校敎員，係包括國民學校，中心國民學校，公私立小學，師範學校附屬小學，及幼稚園敎員而言。（第三條）國民學校敎員，凡未具有左列資格之一者，均應依本辦法檢定：（一）師範學校畢業者，（二）舊制師範學校本科，或高級中學師範科，或特別師範科畢業者，（三）高等師範學校，或專科師範學校畢業者，（四）師範學院或大學敎育學院敎育科系畢業者。（第四條）各省市（行政院直轄市）敎育行政機關，應設國民學校敎員檢定委員會（以下簡稱檢定委員會），辦理國民學校教員檢定事宜。檢定委負會置委員七人至九人，由各省市敎育行政機關長官就主管科長及科員督學及現任或曾任師範學校校長，分別指派或聘任之，並指定一人爲主任委員。檢定委員會，置命題閱卷委員若十人，由檢定委員會就國民敎育專家及富有某科敎學經騐之師範學校或高級中學敎員聘請之。檢定委員會，置幹事及辦事員若干人，由檢定委員會呈請就各該省市教育行政機關職員中調用之。（第五條）左列事項，須經檢定委員會會議審核決定之：（一）各項試騐規則之擬訂，（二）受檢定人員呈繳文件之審查，（三）受檢定人員檢定合格不合格之核定，（四）試騐檢定成續之核算及揭示，（五）其地關於檢定之重要事項。（第六條）檢定委員會，應將辦理檢定日期辦法及結果，按期呈報敎育部備案。（第七條）國民學校敎員之檢定，得就所屬地方酌量情形，分區舉行。（第八條）各省市因特別情形，須展緩其區域內一部份國民學校敎員之檢定者，應呈報敎育部核准。（第九條）國民學校敎員之檢定，分左列二種：（一）無試騐檢定，由檢定委員會審查所繳證明文件決定之。（二）試騐檢定，由檢定委員會審查所繳證明文件並加以試騐決定之。（第十條）無試騐檢定，於每學期開始前舉行之。試騐檢定，每年或間年舉行一次。（第十一條）舉行試騐檢定，至少須於兩個月前，將檢定日期及辦法，登報公吿。 
　　無試驗檢定分八項資格 
　　（第十二條）具有左列資格之一者，得視其學歷或經歷，分別受國民學校初級都或高級部級任敎員或專科敎員或幼稚國敎員之無試騐檢定：（一）簡易師範學校或商易師範科畢業者，（二）舊制鄕村師範學校或縣立師範學校畢業者，（三）幼稚師範學校畢業者，（四）合於前三款資格之一，曾充敎員二年以上，或曾參加假期訓練三次，成續合格者，（五）高級中學，舊制中學，或其他同等以上學校畢業，曾充代用敎員一年以上，或曾參加假期訓練二次，成續合格者，（六）曾充代用敎員三年以上，經主管敎育行政機關認爲確有成續，且嘉獎有案者，（七）曾充代用敎員三年以上，有關於國民敎育之專著發表，經主管敎育行政機關認爲確有價値者，（八）國民敎育師資短期訓練班，或義務敎育師資短期訓練班，或師範講習科畢業，曾充代用敎員三年以上，並參加假期調練三次，成續合格者。具有前項一，二，三，，八，各款資格者，以受國民學校初級部及幼稚園敎員之無試騐檢定爲限。 
　　試驗檢定分六項資格 
　　（第十三條）具有左列資格之一，者得依其志願，分別受國民學校初級部或高級部級任敎員或專科敎員之試騐檢定：（一）高級中學，舊制中學，或其他同等以上學校畢業者，（二）師範講習科畢業者，（三）師範學校或高級中學　業一年，曾充代用敎員一年以上者，（四）初級中學畢業，曾充代用敎員二年以上者，（五）國民敎育師資短期訓練班，或義務敎育師資短期訓練班畢業，曾充代用敎員二年以上者，（六）曾充代用敎員三年以上者。（第十四條）請求受國民學校敎員檢定者，應分別繳騐左列各件：（一）畢業證書，或修業證書，（二）服務體明書，（三）本人履歷書志願書及最近照片。如有敎育行政機關所給予關於敎學訓育等成績之評語，及關於國民敎育之著作者，應一併附繳。（第十五條）試騐檢定，分筆試及口試或實習，各該省市敎育行政機關認爲必要時，並得舉行體裕檢查。 
　　級任專科筆試科目 
　　（第十六條）級任敎員試驗檢定之筆試科目如左（一）公民，（二）國語（論文，文字），口語，及注音符號），（三）算術，（四）本國史地，（五）敎育槪論，（六）國民學校各科課程標準敎材及敎學法（包括民敎部課程標準）。初級部級任敎員試騐檢定之筆試科目，得酌量减低其程度。（第十七條）專科敎員試騐檢定，不分高級初級，其筆試科目如左：（一）國語，（二）敎育槪論，（三）請求檢定之專科，（四）前款之課程標準敎材及敎學法。前項第三款，對於音樂·體育·美術·勞作·各專科·除筆試理論外，並試其技能。（第十八條）試騐檢定之成績，以總分數滿六十分者爲及格，總分數之分配如左：（一）筆試佔總分數百分之七十，（二）口試或實習，佔總分數百分之三十。（第十九條）受無試騐檢定合格，或試騐檢定或績及格者，由省市敎育行政機關，分別發給檢定合格證書。（第二十條）受試騐檢未定能及格，而某科成績滿六十分以上者，發給該科及格證書，以後再請檢定時，得免除該科之試騐 
　　檢定合格證有效期四年 
　　（第廿一條）檢定合格有效期間，自發給檢定合格證書之次學期第一日起，定爲四年。（第廿二條）檢定合格敎員在有效期間，敎學成績優良，經省市督學查報，或縣市敎育行政機關呈報有案，或於服務期間參加假期訓陳三次以上，得有成績及格說明書者，期滿後發給長期合格證書。（第廿三條）檢定合格敎員，在有效期間，不合前條之規定者，期滿後應重受檢定。（第廿四條）本辦法施行細則，由各省市敎育行政機關擬訂，呈報敎育部核准施行。（第廿五條）本辦法自公布日施行。 
[文敎會議我國代表　李書華抵羅馬　短期內啟程返國]  
　　美代表已返抵華盛頓 
　　〔法國新聞社羅馬廿三電〕中國出席聯合國文敎會議代表李書華，本日自巴黎行抵此間，中國駐養大使于峻吉，曁大使館官員數人，均曾前往車站　　。李氏在義，作短期勾留後，即將啟程遄返中國。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕國務院公共事務帮辦兼巴黎會議美代表團主席彭頓，今晚向全國發表廣播演說宣稱：最近圓滿之聯合國敎育科學文化機構第一次大會，實爲一健全之成功，各方對於政策或計劃，均無基本上之異議。彭頓及其他美代表四人昨日已由巴黎返抵此間。 
[高尙音樂陶冶品性　兒童音樂會昨開幕　吳市長蒞臨致勉詞]  
　　本市敎育局主辦之兒童音樂會，　備月餘，動員全市公私立小學六十餘校，於昨日下午舉行。二時十分，吳市長，敎育局李副局長，朱處長，曁市體育館邵館長，在音樂悠揚聲中，步入會塲。二時十二分，正式開幕。唱黨歌後，李副局長致開會詞，闡述敎局主辦兒童音樂會之目的及意義，繼由吳市長致勉詞，略謂：「今日之敎育，智德體並重，敎育局主辦音樂會，提倡高尙音樂，在德育方面，意義重大，値得重視，本人參加盛會，殊爲興奮，希望市民及負敎育重任者，對於兒童智育之發展，體格之鍜鍊，固須注意，同時，須了解高尙的音樂，有關品性之陶冶，盼望能加以提倡」云。次由會務主任敎育局朱處長，報吿籌備經過。二時三十分表演開始，首爲大合唱「勝利的呼聲」，參加學生二千人，由專家潘伯英指揮，新生國民學校管樂隊伴奏，音樂悠揚，歌聲雄壯，博得全塲熱烈堂聲。繼由各校表演獨唱，合唱，獨奏，合奏，歌表演等節目，共廿餘兇。休息後「建國大合唱」開始，參加者亦達二千人，仍由新生　　伴奏，指揮者徐希一，歡聲樂聲，聲容並茂，此轟動全市之兒童音樂會之第一日，在暮色蒼茫中散會。 
　　〔又訊〕今日下午二時繼續舉行兒童音樂會，節目仍極精彩，凡參加大合唱及歌詠表演各校學一生，扔須開始半小時前到場準備。聞該會巳商　中央電影攝影塲，於今日十二時許，派員蒞塲攝製一切鏡頭，以留永久紀念云。 
[中學生甄審　敎局發表合格人數]  
　　上海市敎育局主辦之敵僞設立及未立案私立中等學校畢業資格甄審成續曁證件，均經覆核竣事，其中不合格者之證件，定於本月廿五日起，儘一星期內憑原收據發還。此次甄審合裕者，共爲四一七人，（一）憑大學肄業成績免試學生，經覆核證件合格者，計二八五人，（二）臨大先修班學生送審或專案，呈請免試甄審，經覆證件合格者，計二九人，（三）全部考試合格者，（甲）高中計四十七人，（乙）師範計十人，（丙）商科計二人，（丁）初中計六人，（戊）簡師計五人，（四）一部份考試合格者，（甲）高中計廿四人，（乙）師範計五人，（丙）商科四人。 
[市立幼師校慶　今日全校開放]  
　　今日爲本市愚園路四〇四號上海市立幼稚師範學校，該校於上午九時起，將全校開放，歡迎各界參觀。該校今日陳列學生成績，以活敎育研究單之「我們的上海」作中心，內分上海市政，公用事業，文化，敎育等很多部門。並聞下午二時，招待黨政軍首長及新聞界，業巳發出請柬千份，屆時將憑柬人塲。 
[簡訊]  
　　陳鶴琴主　之「活敎育月刋」，在江西創刊業已出版至三卷十一期，四卷一期起遷滬出版，今日已開始發言。定價每冊一千元，由華華書店總經銷。 
　　陳鶴琴著「活敎育的理論與實踐」一書，業巳出版，今日起開始發言，由立達圖書服務社總經售。 
　　中國童子軍戰地服務，上海係屬第一國，該團奉中央命令結束組織，特於昨日下午二時，假廣西路市立格致中學大禮堂，舉行結束會議。 
　　兒童報主編陸陶及編者嚴明，於今日下午五點三十分至六點十分，借靑年文化電台，舉行聖誕播音會，專由小朋友播送演講歌唱故事笑話等。該電臺週波一二二〇呼號XGYM。 
兒童音樂會之一幕　（本報陸順興攝） 
[點綴民族復興節　青白今日戰蘇聯 
　主將不克出塲將以偏師應戰　下午二時半在逸園球場舉行]  
　　足球委員會爲點綴今日民族復興節，特排甲組聯賽補賽一塲，青白對蘇聯，於下午二時半，在逸園球塲舉行，門票照舊，裁判李國義，巡邊倪都本張志仁。 
　　靑白隊於上月初旬征港，除少數球員已先行返歸外，餘均於廿一日搭輪北來，據悉該輪須於今日下午一時，方可抵埠，故如秦必高，吳祺祥，孟養良，瞿永福，高保正，羅壽福，費春華等，屆時恐不獲出塲，該隊今日之陣容，除甲組在滬之隊員許文奎，嚴士鑫，李義臣，顧以撒，台竇卡，雪維太等外，餘將由乙組球員補充之，則實力不免略打折扣，好在許嚴李等，胥爲首流名手，獲勝應仍有把握。 
　　蘇聯番將，有「小黃毛」勞勃司托夫，及卡洛列區，鐵伏尼，密海洛夫輩老將，邇來愈戰愈勇，近況　佳，前週曾大敗猶太，報復前仇，足證其　勇之一斑，今與靑白會仗，定有更優異之演出。蘇聯陣容如下： 
　　鮑賽維區 
　　米谷洛夫　谷托夫 
　　密海洛夫　鐵伏尼　齊維利夫 
　　卡普司汀　蓋勒納斯　勞勃斯托夫　卡洛列區　諾谷洛夫 
[市府處際盃　籃球賽揭幕]  
　　市政府處際盃第一屆籃球賽，經王微君歐陽遵銓積極籌備以來，業已決定於今日下午七時起，假市體育館舉行。 
　　首場民政處相逢秘書處，前者擁有好手秦鑫湧，後者亦有前全運會湖北選手王微君，雙方相逢，定有精彩演出。第二慕於八時起舉行，由調查新聞處與總務處對壘。 
[足球裁判元旦攝影]  
　　上海足球裁判會，上週曾通吿會員，爲鄂會長即將回國惜別留念，定今日下午二時，假逸園球塲舉行攝影，同時歡迎新會長譚敬，惟該會多數會員，均因年終關係，業務繁忙，無暇出席，昨該會臨時通吿，攝影等改於元旦中午十二時半，在南京路王開照相館舉行，屆時各會員均希穿着制服，白藍衫，黑領帶，淡灰色長褲，以資一樣，而壯觀　。 
[羽毛賽展幕　家誼力勝驚隊]  
　　　體協會羽毛球本員會主辦之第一屆羽毛球聯賽，日昨下午六時，假餘桃路市立女中舉行揭幕，乙組家誼對　隊，裁判蔡琪，雙方競爭頗烈，家誼　高一着，戰勝　隊。茲將昨日兩隊戰績抄錄於後： 
　　奚慶恒奚業（家誼）勝趙梅溪里比慶（鷲隊），十五---九，十五---七，十五---四。 
　　奚毓萃奚毓芝（家誼）勝邵士強韋尙治（鷲隊），十五---十二，十五---五，十五---二 
　　趙文銓石　　　鷲隊）勝奚毓荃奚毓智（　　），十五---十二，十五---三二十五---十。 
[鐵路球賽　工務輕取會計]  
　　京滬鐵路處際小型比賽，昨日工務會計兩隊會師，工務處長梅初强自任中鋒，身先士卒，未及五分鐘　林典義首開紀錄，工務佔先，未幾瞿錫根向中輕撥，林典義順手牽羊，再度開花二比〇，結束上半時，休息再載，二十分鐘後，工務瞿錫根沿鐵路綫探營，梅福强設計誘敵，李垚飛冷箭，又吿命中，結果三比〇工務全勝。今日秩序，材料處對總務處。 
[晨友盃籃球賽　東華逢晨友紅]  
　　靑年會晨友團主辦之晨友盃籃球賽，今日自下午六時起，循例有甲乙組三塲，在八仙橋靑年會健身房舉行，門票一律一千元。 
　　新　聯---靈　隊（乙晨）下午六時 
　　晨友綠---友愛藍（乙友）六時三刻 
　　東　華---晨友紅（甲六）七時卅分 
[上魚盃圓滿結束　保證金開始發還]  
　　上海魚市場主辦之上魚盃小球賽，於本月二十二日舉行給獎，上午十時鰲隊對自來水表演，頗爲精彩，但未分勝負，十一時　築對藍白，各一平局，十二時開始給獎，主席委員　承宗報吿球賽經過，由榆林分局談副局長給　，各球隊之保證金，　已則日起至一月十日止，　收劇至該會領取。 
[籃球新規則出版]  
　　籃球委員會曁市體育館主辦之二屆籃球聯　，即　　　，該　決採用一九三五十三六年最新美國籃球規則，並已由籃委會　印出版，每冊一千元，代銷處沒陜西南路三〇三號市體育館指導處一八仙橋中青年會體育部，及中華，標準，適長記，協興，全國等五運動用品公司，凡外埠社園需要該項規則者，可向本市南京西路靜安大樓三〇六室體協會籃球委員會索取。 
[精武乓乒總決賽　首次賽明日下午七時起]  
　　〔本報訊〕精武盃第五屆個人乒乓錦標賽，五組冠亞軍，業於日前分別選出，關於總決賽事宜，已由競賽委員及裁判委員召集之聯席會議決定，仍在南京路精武會所舉行。茲將五組冠亞軍總決賽秩序錄後： 
　　〔第一次〕十二月二十六日（星期四）下午七時，（一）王友信---范良驥，（二）張孚瑋---陳興權，（三）楊開運---胡一萍，（四）李震---水涵高，（五）張善達---陳曾亮，（六）王友信---陳興權。裁判：陳季茂陳霖笙，檢察：戴永泉，紀錄：趙子平。 
　　〔第三次〕十二月二十七日（一星期五）下午七時，（一）張孚瑋---范良驥，（二）楊開運---陳興權，（三）李震---胡一萍，（四）張善達---水涵高，（五）王友信---陳曾亮，（六）張手瑋---胡一萍，裁判：葉學斌馮蟾初，檢察：李龍標，紀錄：盛澤鈞。 
　　〔第三次〕十二月二十九日（星期日）下午七時，（一）楊開運---范良驥，（二）李震---陳興權，（三）張善達---胡一萍，（四）王友信---水涵高，（五）張孚瑋---陳曾亮，（六）楊開運---水涵高。裁判：李龍標戴永泉，檢察：湯輔　，紀錄：趙子平。 
　　〔第四次〕十二月三十一日（星期二）下午七時，（一）李震---陳曾亮，（二）張善達---陳興權，（三）王友信---胡一萍，（四）張孚瑋---水涵高，（五）楊開運---陳曾亮，（六）李震---范良　。裁判：張志鴻李龍標，檢察：馮蟾初，紀錄：盛澤鈞。五組冠亞軍採單循環制，以積分最多者爲冠軍，次爲亞軍，季軍，餘依此類推。 
　　陳霖笙君　評論球藝 
　　又精武盃第五　個人錦標賽，五組冠軍，球藝均臻妙境，尤以快抽王友信，更爲絕佳，金龍乒乓球隊指導陳霖笙（本屆錦標賽續裁判）對五組冠軍評論如後： 
　　王友信 
　　專攻抽球，急而有力，正反俱佳，尤以反手爲最，出手快，抽擊爽脆乾凈，善於奔跑，爲目下乒乓界最優之抽手，其勁敵爲薛緒初傳其芳二人，薛傳因故暫吿退休，王君自可所向無敵，本屆不難圓其錦標之宿願。 
　　張孚瑋 
　　抽削兼長，均臻妙境，比賽時非常認眞，抽多於削，尤以正抽有勁，成名較王友信爲早，目下球藝已稍遜一籌，如能不驕不餒，當可與友信開運二將一決雌雄。 
　　楊開運 
　　善於攻球，姿勢美觀，抽球異常穩健，不善反抽，吃少，削球亦佳，惜乏旋轉性優點常能於削球時作反攻抽擊，平日不常練習，球藝不見退步，亦天才也。 
　　李震 
　　精於削球，不尙花巧，　球高低疾徐，頗能得心應手，惟削出之球頗高，易爲對方抽擊，幸賴其牛皮性之耐戰，常能反敗爲勝，比賽時態度鎭靜，爲其優點。 
　　張善達 
　　攻守全材，身材瘦長，攻球時頗佔便宜，張係新人，此次編入第三組角逐，竟能力挫種子吳祚昌，擊敗健將水涵高，奪獲冠軍一席，可謂一鳴驚人，張之崛起·誠爲本屆盃賽唯一之收穫。 
民政簡訊 
[參會正副議長　應用無記式選舉　內政部再通行知照]  
　　市政府准內政部函，略以「參議會正謂議長，應用無記式選舉，早經通行有案。乃據呈各地參議會選舉正副議長時，常有選票上編列號碼者，匪特有失無記式之精神，使選舉人不能發揮自由意志，且亦足滋紛擾，應予糾正。　特再行規定，凡正副議長之選舉，在選票上編列號碼者，　一律視爲無效，依法重行選舉。除已呈請行政院備查外，函請查照轉知」云。 
[各區區公所　雇員考成結果　市府令示獎懲辦法]  
　　市政府通函各區公所云：查各區公所雇員卅五年上半年度考成結果業經令飭知照在案，關於核定獎懲辦法未奉明令規定以前，暫參照中央及地方機關雇員支薪考成規則，酌量辦理。依照區公所預算稱，書記最高薪額爲七十五元，此次考成結果，應予加薪之雇員，其原來已支最高薪者，一律按五元底薪計算，改發一次獎金（計三千六百元）。在各該區公所本年原有經費節餘項下支報，以示激勸。其餘應减薪人員已離職者，姑予免職，調職者改予申誡，除分令外，合行令仰遵照云。 
[各區簡訊]  
　　第六區（　灣）區公所，本月二十二日下午二時，假中正南二路法政學院運動場，舉行禁烟宣傳大會。 
　　第十三（普陀）區區公所，前日上午九時，假長壽路高陞大戲院，舉行禁毒宣傳大會。 
　　第六區（處灣）調解委員會，成立以來，已接收市民聲請調解糾紛案件十餘起。昨日下午二時，該會又在區公所會議室，舉行第四次會議，接受申請調解房屋糾紛案二起。 
 
 

Page 9

 
 
[聖誕節考]  
　　本報資料室 
　　每年的二月二十五日，全世界到處慶祝，來紀念這偉大的人類救主---耶穌。 
　　在聖經中，有關於耶穌基督降生的記載： 
　　耶穌的母親馬利亞在尙未和的瑟結婚以前，忽然有了孕，乃是受聖靈感動所致。的瑟聽到了這消息，雖然不肯顯明地把她羞辱一番，但也不願意把她娶回來，暗中計劃如何把他的未婚妻休了，正在思慮的時候，忽然做了一夢，告訴他，他的妻子懷孕，是受聖靈感動的緣故，將來所生的孩子，要拯救百姓，超脫他們所犯的罪惡，乃世界上萬民的救主。應該把她娶過米，不必多生疑竇。同時又告訴他，生下來的孩子，要給他起名呌耶穌。的瑟醒來之後，亳不懷疑，遵照夢中所指示，把馬利亞娶了過來。可是沒有同房，直等她腹中的孩子生了下來。 
　　的瑟和馬利亞結婚不久，忽然督撫該撤亞古士有旨意下來，呌天下人民，各歸各城，報名上冊。他們兩人也從加利利的拿撤勒城，趕到大衛的伯利恒去報名上冊。那時馬利亞已快足月了，到了伯利恒，却找不到客店，就住在一處馬房裏。馬利亞在那裏便分娩了，把生下來的孩子，用布包了起來，放在馬槽裏，起名呌做耶穌。 
　　耶穌生下來後束方博士，夜見星象特地來找尋尋到了馬利亞和這小孩子，使俯伏跪拜，獻上黃金，乳香和未藥，作爲禮物。 
　　司時在伯利且郊外的原野上，有盛大的羊羣，由牧羊人看守着，晚上也按着更决，輪流地看守。有天晚上，忽然天使降臨了，露出閃閃的光，使牧羊人看了懼怕。天使對收羊人說：「我是來給你們報喜訊的，不必害怕。今天在大衛城裏，世界上萬民的救主基督，已降生了。你們要找到一個嬰兒，用布包着，臥在馬槽裏的，那就是他。」說舉一隊天兵，簇擁着天使，升天而去，在月朗星稀的天空裏，隱的地當能聽到稱頌上帝的歌聲。 
　　第二天一淸早，牧羊人照着天使的話，趕到伯利恒去，找到了馬利亞和的瑟，又看見了那嬰兒。天使的話是證實了。不久，救主基督誕生的話，從牧羊人的口中，傳遍了大衛城。 
　　上面是聖經中所記載關於耶穌降生的事，並沒有說明耶穌是生在那一天。相傳常收羊人來報喜訊的一天，是十二月廿五日，於是就定這一天爲聖誕節，但這一天可不是耶穌基督降生的日子。 
　　關於耶穌誕生的日期，在五世紀以前，有幾種不同的說法，一說是一月六日，一說是三月廿五日，另一說則是十二月廿五日。至第四世紀，羅馬人才定十二月廿五日爲聖誕節，於是聖誕節的日期從此便確定了。此外還有兩種考證：一說耶穌誕生的日期，用希伯來的曆法來推算，應爲四月二十日。另一說是根據埃及曆法來推算的，則應爲五月二十日。究竟原來耶穌生的日期，應據那一種曆法，很難斷言。連耶穌降生的年份，現在還是衆說紛紜。最早是厄克斯哥，推定其生年爲羅馬紀元七五三年，即目今沿用的公歷耙元。但後世學者認厄克斯哥的推算有誤。應在紀元前四年或八年。生年尙有爭執，降生日期當然更無法斷定。 
　　聖誕節的傳說，旣不易斷定，所以另外又有一較圓通的說法，這不長根據歷史的考證來推定，而是從社會進化過程上臆測得來的。每年冬今，歐洲各民族有一個相同的節令，人民狂歡地慶祝，後來基督敎徒，就把這節日來慶祝耶誕，以代替原來的　藥。好在大都數的人，不過假耶誕節的名義，盡興行樂罷了，聖誕節應該在那一天，似乎是無足重輕的。故在歐西各國慶祝耶誕的習俗中，至今還可以發現許多古代民族節季游樂的風尙。 
聖誕禮物　純奶汕糖製成，爲聖誕節高貴食品之一種，同時是應時的點綴物。　（本報攝影記者俞創碩攝） 
　　聖誕花　（本報攝影記者俞創碩攝） 
[聖誕食品火鷄]  
　　每逢節日，總有些應時食品。例如端午節的粽子，中秋節的月餅皆是。以冬至而論，中國人照例磨粉做糕圓，而西人慶祝聖誕節，則以火鷄爲必不可少的應時食品。這一點，似中西同出轍，可說是「每逢佳節倍思「吃」」了。 
　　耶誕近聲價高 
　　火鷄是聖誕盛饌中必備之菜，其名貴不亞於我國的燕窩角翅。送人的禮品中，火鷄也是少他不來的。一到聖誕前夕，火鷄售價立刻高漲，「聲價萬倍」，窮人們只能呆在櫉窗乘涎。記得去年的聖誕節，火鷄來貨不多，售價旣昂，又不容易買得到。範圍較小的酒家，無從應市，巧手的廚子只好用鷄肉製成冒牌的火鷄。 
　　這裏先來描摹一下火鷄的芳容： 
　　火鷄一名吐緩鷄，身材高大，雄的的高三尺許，雌的略小，上嘴部生有肉冉，能伸縮自如，伸時長達二三寸，披垂於嘴下。顏色紅綠相間，非常悅目。「嬌軀」過重，行動蹣跚，肉極豐肥，味亦俊美絕倫。 
　　派專輪購火鷄 
　　在英國，每年聖誕將屆，必向東南歐購買大批火鷄，特地開往南斯拉夫的專輪，常達一百五十艘至二百艘之多。上海的火鷄大都來自定海，戰前每年由定海運來的火鷄，約在三萬只以上。據說，定海農民飼育火鷄，開始於道光年間雅片戰爭之後，英人曾佔據定海，軍營中携來火鷄甚多，在英軍離開定海後，留下了火鷄的種。當地農民以火鷄體態別緻，肌肉豐滿，於是相率留養，產量年有增加，遂成爲定海的特產。 
　　養火鷄大不易 
　　但飼養火鷄並不容易，火鷄孵化後，雛鶴頗難養活，聞着油氣便會死掉，較中國的土鷄難養得多。而且火鷄的食料，以五穀爲最宜，而鄉人由於經濟關係，大都任其在外吃草，因此中國的火鷄，沒有美國的大，美國的火鷄，每只通常重二十餘斤，而中國火鷄，最重的不過十餘斤，普通不過四五斤而已。 
　　如果我們能用科學方法來飼養火鵝，政府方面，儘量予行銷者以便利，那也不難與舶來品一較短長的。我以爲此舉，不獨有補於農民的生計，抑且足以推行國產，彌補漏巵，何妨予以鼓勵！ 
[聖誕樹]  
　　慶祝聖誕的時候，聖誕樹是件不可缺少的　飾品，掛燈結　，其情調相當的美。耶穌常敎調人爲善　務，須要多結果子，所以在聖誕節陳列這棵光彩煥發的樹，正合他的敎訓，含有深切的意義。 
　　但是說起聖誕樹的來歷，倒不是基督敎人首先提個的。它的起源，也是衆說紛紜，莫衷一是。 
　　有人說：德國人喜歡戶外生活，所以每逢他們的節期，大家在野外樹林之中，掛燈結綵，男女老幼，狂歡其間。表示慶祝，後來此種慶祝方法，各國漸漸效尤，基督敎徒，也模倣這種風俗，來慶祝耶穌聖誕。有的因爲附近沒有樹林，就設法掘得一樹，負之回家，加紥燈綵，後人遂爾沿用，喚做聖誕樹。 
　　另一晚：這是聖文佛利想出來的。有一次，他在林中砍一株大橡樹時，一陣在風掠過，樹木都被吹倒，獨有一株小杉樹，兀立不動，聖文佛利遂宣稱這是聖樹。由此以後，聖誕節就用它來作點綴品了。 
　　還有一說是：路德因爲要使他的孩子看星光下雪樹的景　，在園中砍了一株小杉樹，擺在房內，上面燃起蠟燭來，是日正爲聖誕節前夕，後人因此相沿成習。 
　　還有聖誕節所用冬靑，其起源也很早了，古代羅馬人用桂枝作爲和平，勝利與快樂的象微，其後基督敎徒因襲着這種傳說，用桂枝點綴窗戶。英國人把冬靑代替了桂枝，它的意義是：冬靑的白色底花象徵着聖誕，紅色底實象徵着耶穌爲罪人所流的鮮血，冬靑編的花團更代表着耶穌殉難時頭上戴着的棘刺王冠（本報資料室） 
聖誕燭　（本報攝影記者俞創碩攝） 
[深入太湖察匪情　訪毛森將軍] [  本報特派記者吳守仁]  
　　蘇州十六日訊　 
　　毛森少將自從破獲了震驚全國的麵粉大王榮德生被綁鉅案後，聲譽鵲起，差不多婦孺皆知。本年九月間，無錫指揮所成立，他榮膺參謀長的新命，從此更肩荷起保障江南治安的重任。 
　　毛森少將　談江南大清剿 
　　七日下午二時卅分，錢塘號的專車，把毛少將從無錫送抵了蘇州。記者與他尙係初會，所得的第一個印象，是待人的豪爽和熟誠。第二個印象，是短小精悍的身材，不如我想像中那末魁梧高大，英俊的臉部，襯托着筆直的鼻樑，高聳的顴骨，扶着深凹的眼眶，濃黑的眉毛顯得二顆大眼珠特別有神，突出稍尖形的口部出充分的飽滿的頭額，十足顯示和這是一位善於思索，善於指揮的幹練人物。 
　　毛森少將在蘇州城區，幷沒有停留，僅在能者初會的寒暄和陳述準備跟隨深入太湖水區的要求時，稍躭延了幾分鐘。汽車立刻把我們送向木凟鎭出發。二十七里的公路旅程，需時的四十分鐘，在這一個空閒時間裘，記者和毛少將作了多方面的暢談。他關心蘇州的一切，像官吏操守，役政情况，軍隊紀律，人民生活，一類的事，都不厭求詳地向記者詢問。記者知道毛森少將所負荷的，不僅是治安上的責任，尙有其原來的本位工作。這一種本位工作，假使一定要用什麼專門名詞來說明它的話，那末「綏蜻糾察」四個字似乎還稱適宜。惟其因爲毛少將賦有綏靖糾察的任務，他的詢問當然不是普通的酬酢，也絕不會希望聽到一片歌功頌德的粉飾話，這是可以斷言的。因此，記者儘可能就見聞所及，把地方情形扼要地談了幾點。他對於蘇州商業經濟日瀕崩潰邊緣的趨向，表示十分驚訝和關切。尤其是三四個月來，倒閉的糧食業達三百家以上的一點，傾注了異常注意的神情。記者當然也不會放棄這展開採訪的最適宜時間，於是就江南淸剿過程，治安狀况諸問題，提出了許多探詢。毛少將除了關於數字方面的問題，因隨身沒有備忘文件的關係，不能正　作　外，其他都是很坦真地答覆。據他非常有把握地表示：江南地區已經沒有股匪，所流竄的散匪至多決不超過五百名。對這五百名左右散匪的肅淸問題，準備俟各淸剿區工作結束後，實施各縣聯防，被此截堵，彼此兜剿，務期澈底殲滅。毛少將在結束了答詢之後，幷就綏蜻工作的重點，發表了他的卓見說；「要澈底收綏靖的功效，單靠淸剿武力是不能竟全功的。我在發動江南大淸剿的時候，曾命令各淸剿區指揮官，以招撫爲推動工作的第一步。次則加强地方自衛力量，健全各縣保甲編制，這些都是駕乎武力淸剿之上的措施」。眞的，「攻心爲上，」假使更能在剿撫兼施之餘，展開廣泛的民運工作，則各淸剿區的成就，必然能够愈益偉大，也更可奠定江兩長治久安的　　。 
　　車抵木賣鎭，天色陰沉，西北風裏　起　　的　雨。太湖消　指揮部各官佐，除指揮官傳鏡方已赴宜興張渚兼任蘇浙皖邊淸剿區指揮官，曁副指揮官劉宏德正在滬有所公幹外，其他自參謀主任楊錚以下，均列隊在汽車站歡迎。木凟的老百姓也簇擁了一大堆，在臨時警戒綫外，閃動着新奇的目光，爭相瞻仰毛森少將的豐采。細雨下，我們走向指揮部。這是位在木凟東街的一座古老住宅，建築很堅固，屋宇非常寬廣深邃，大槪是地方上縉紳的遺居。收拾得十分整潔，一點也看不出給軍事機關所借用着的零亂樣子。在總辦公室中，各踝股的主管人分別提出了工作報吿。毛將軍一面聽，一面翻閱表冊，有時還扼要垂詢，看他耳，目，口三者並用，顯得非常悠閑從容。 
　　零星散匪　重竄西華半島　 
　　太湖地區經過了快三個月的剿撫兼施，各大股著匪歸順的歸順，伏法的伏法，迄今仍樹叛幟的僅薛永輝，周世觀等股，及少數零星散匪而已。他們所以能拒絕招撫，規避淸剿，在江南農村的一角苟延殘喘，實在也有其競存的拔巧！記者綜合實地向地方父老訪問的結果，知道他們的作風，與普通土匪確有截然不同之點：譬如說薛永輝，他自稱是共方太湖軍區挺進軍司令，抗戰時期即以蘇細第三區光復的西華半島爲根據地。有二三十個小嘍囉，他們都抱定了「兎子不吃家邊草」的宗旨，儘管在遠處殺人放火，打家劫舍，而對盤踞據點的西華半島居民，却是秋毫無犯。因此，當地的人民意識，就根本沒有認爲他們是一羣強盜，所供應的田畝捐之類的攤派，在老百姓們心中，頗以爲終究是避免不了的一筆經常負担，積久了也就不以其爲苛了。他們在愚農「兵匪不分」的錯誤認識之下，巧妙地獲到安全的保護作用，達到了他們競存的目的。今年十月間，淸剿武力曾把薛永輝驅逐出西華半島，成爲流浪湖濱，以船爲家的流竄能伍，可是據最近確息，薜部竟又潛入了西華半島的上郎巷村落安居下來了。他們有本領先淸剿部隊之來而去，然後接踵於淸剿部隊之退而歸！記者曾把這情勢的形成癥結，質諸指揮部方面的幹部，一致認爲假使能够展開宣傳的力量，把正邪的判別深入民間，我們相信匪衆競存的技巧必然要喪失其作用。現在，太湖指揮部正準備從這一條路去着手，記者願向毛森少將呼籲，多給些指示與助力！ 
　　聆畢工作報吿，已經四時許了。 
　　歸順部隊　在酷寒中生活 
　　雨愈下愈大，天色也愈加陰沉。毛少將開始了歸順部隊一般狀况的視察，這是他專程來凟的最主要工作。集中在木凟的歸順部隊，共有二個暫編的獨立隊，還有一個獨立隊，則集中在善人橋訓練。我們首先到的地方，是獨立第三隊徐錦棠部的營苦。三十一名幹部，除留下一名充衛兵動務外，其餘都巳奉令集合在第一隊營舍中，聽候訓話去了。使記者感覺不勝驚詫的，乃是這麼酷寒的夭氣，他們的臥具，僅是二條軍毯和一方稻草織成的草褥，着地舖在一個廣廳的石磚上。毛少將對於這一個印象，也惻然悵惘，用手指估量一下軍毯的厚薄，連連表示必須立刻改善設備。至於担任衛兵勤務的士兵身上，更沒有制服，僅穿着短夾掛袴，戰慄地立在西風中，使人浮起抗戰時期，我游擊部隊艱苦作戰的回憶！第一隊的營舍在木凟下塘街的一個大礱稻場中，低矮的房舍巳近傾圯的程度，光綫黝黑得伸手不見五指。廖炳南部共有一百十六名，他們終算都有一襲舊軍服穿，但也單薄得很。倒是徐錦棠以下的卅名，雖沒有制服，可是棉袍，罩衫穿得頗整潔，似乎還暖和。一百四十餘名的草莽壯士，排列在斜風凄雨的露塲上，每個人的臉上都很嚴順，洋溢着棄邪歸正，迎受新生的喜悅！毛森少將看天空的雨點愈下愈大，一面命令負責督練的張和淸敎官，把隊伍改道集中距離不遠的城隍廟大殿，一面先作全營舍的巡視。所謂營舍，說也可憐得很，完全是黃泥砌牆，蘆蓆劃壁的一間間空閒的小米倉而已。士兵們的臥具連草褥也沒有，就只有二條軍毯，一襯一被。伙食總算三餐，一粥二飯，每名每天有廿四兩米，二百五十元的副食費。毛少將在巡視廚房時，還仔細察了一下鍋裏的飯和桶裏的菜，頗有飯還够而菜太少的感覺。 
　　走進城隍廟，殘破的廊廡還留着當年木凟大火的　跡，天色已經薄暮了。壯士們肅候在剛造好不久的大殿上，於點點紅燭的微光輝映下，祇見黑黝黝的一羣，眞富有古廟嘯聚的意味！記者初以爲毛少將不過剴切致一番訓詞而已，那裏知道他會不厭瑣屑按照花各冊，一個個點名談話。首先被召的是第一隊隊附曾紀倫，（隊長廖炳南事假），短胖結實的身材，膚色很白哲，一點沒有我們想像中應有的粗　習氣。他坦直地說出了部下一致的痛苦，是晚上太冷，還希望增加些副食費。對按日敎育訓練的作息程序報吿，是早上六時起身，實施爬山，跑步，體操等健身運動。九時早餐後，整理內務，上講堂。下午的課程，則側重於學科的進修。實到聽訓的一百三十四名壯士的個別詢問，足足耗費了三個多小時，記者站在毛氏的身邊，側耳聽廣庭中滴滴不輟的簷水聲，心緒逐漸焦急。匆匆離開蘇州，沒有準備雨具，回頭跑返指揮部，勢必要變成落湯鷄了。 
　　訓話完畢，幸喜簷雨聲已經停止；鄕村的陰雨夜特別黑暗，差不多近乎伸手不見五指的程度，依賴閃爍的電筒光，我們高一脚，低一脚，跟蹌跑回指揮部。感謝楊主任，特地給記者在招待所毛少將臥室的對門，騰出了一個房間休息。晚飯後，毛少將召集糾察隊員舉行個別談話，這一羣年靑的夥伴，由一個女性隊長張熈明率領，是太湖指揮部惟一的直屬武力。十一時許，副指揮官劉宏德上校，適自滬返蘇，聞訊當夜趕抵木凟。劉上校現在負着太湖淸剿的全責，是一個魁梧豪爽的年青軍人。記者與他匆匆一晤，　他忙着要晉見毛參謀長，沒有多談話。 
　　太湖如舊　太帆船紛綏來 
　　鄕村的一晚，睡得異常酣暢，早晨醒來，朝陽映在高牆上，天已經晴了。聽勤務說，毛參謀長直到侵晨五時纔休息，大早就起來，還巡視了厠所的淸潔。記者不禁由衷佩服他這種不眠不休心細如髮的精神。洗盥畢，心神已飛向廣闊的太湖。這灌溉三省的太湖，記者巳與它睽遼了好久，不知近况如何？想着不久就可再見，領略一望無際的景色，眞是興奮得很，誰知道剛吃完早餐，無鍚指揮所來了長途電話，江灣軍械庫大爆炸，湯恩伯將軍命令毛森遄赴上海調查，不得已，祇好打消深入太湖的計劃。可是，太湖雖沒有深入，我們仍然到了太湖的邊緣胥口，瞭望太湖的形勢，也算「慰情聊勝於無」！ 
　　太湖在朝陽裏，特別顯得靜美，遠處有數艘載重的大帆船，從天水相述的沿綫駛來，太湖的貨運終算沒有絕跡。我們限於時間不能多所流運，十二時卅分汽車把我們載回蘇州，毛參謀長仍奮趕上了下行的「錢塘號」。一個新的任務正加在他的肩上，我們緊緊握別。 
[聖誕老公公]  
　　本報資料室 
　　聖誕節的到來，沒有人吿訴你也會知這的。 
　　踱到馬路上，最先的印象是兩旁店舖的櫉窗顯然地與平時不同了。 
　　長長短短，大大小小的樹窗內，差不多都站着個聖誕老公公，雖然面龐不盡相同，但總都是拖着長鬍子，穿着紅衣服，身上散着白白的棉花，揹上了一個大包裹。 
　　聖誕老人揹了些什麼來呢？在糖果店裘他揹的是蛋糕與巧克力；在玩具店裏，他揹的是小火車·小輸船；在皮鞋店裏，他揹了一大袋的小皮鞋，在帽子店裏，揹上了一大疊紅紅綠綠的帽子。 
　　聖誕老人的來歷，據說，開始是在歐洲北部極寒地帶，條頓民族有一個兒童神，名呌St．Nicholas，後來傳到美國去，稱作Santa　claus，我們中國就稱他爲聖誕老翁。相傳他生性和藹，特別喜歡兒童，在每年隆冬，必定辦了許多禮物，親自送給兒童們，尤其是對於貧苦的兒童，格外注意。其後基督敎因爲老人的行動，與基督愛人如己的精神相吻合，所以每年聖誕節就採用這一段故事，一方面使一般基督敎徒借此可以做些好事，一方面鼓勵兒童們向上，學那博受的精神。 
　　這位聖誕老人的任務：便是揹上了這麼大的一個包裹，在聖誕日的淸晨，大家還沒有起身的時候，悄悄地從烟囪裏溜下來，把包裹裏的禮物塞在牀前掛的襪子裏面。 
　　講到烟囪與襪子的起源，也很有趣，原來英國人老早就和我國歲暮除塵的風俗相似，在新年之前，必須將烟囪打掃乾淨，讓明年的好運道進來。不知怎一來，聖誕老人也就變了從烟囪裏下來了。掛襪子是英美人想出來的，起先荷蘭兒童是把鞋子放在爐邊，據說聖誕老人，必須看到鞋子子放正在那裏，才把禮物放在裏面。大槪英美的兒童更聰明，改用了襪子，因爲襪子可伸開，容量又大得多，儘可以多放些東西進去。 
鄱湖之冬　（本報特約記者俞寧頗攝） 
[世界文敎復興第一聲] [  本報特約記者宏負]  
　　巴黎七日航訊　 
　　第二歐戰吿終而後，世界文化突遇復興之機，運會方新，潮流疾轉，已於『聯合國科學文敎首屆大會」見其端。是會舉仃於一九四六年之十一月至十二日，乃於一九四五年十一月，由四十四國代表特別集會而產生。大會議事法規，係經本機構之執行委員會，於八月十九之集議加以核定。法規中第三十三款，規定印刷品仍是英法對照，而法律表決案可通用之語文，却預定爲英俄法華及西班牙之五種。中國語文之於國際會場占優位，此殆破天荒之第一遭。 
　　「聯合國科學文敎會」者，防免戰爭培護和平之要鍵也。今人欲爲世界前途謀幸福，其事業之艱鉅，乃類起建一巨夏，今聯合國所已成立之重要機構，有如衛生局，勞工局，財政局，經濟兼社會農產兼民食等局，五者相合，儼如五大支柱，而科學文敎會，實其擔當一切之偉大根基。 
　　科學文敎會之議事大綱，釐爲六股：（一）敎育股。（二）主管雕塑·繪畫·劇本編製·建築·設計等項之創作藝術股。（三）科學股。（四）關乎哲學以及人道主義社會幸福之社會科學股。（五）陳列館股，凡爲收集歷史紀念品之陳列館，收集印刷品之圖書館，收集掌故鈔件之實錄館，皆隸此股。（六）宣傳股，主管電影·廣播·新聞等項深入民間之事業，本屆大會之中國代表有趙元任·李書華·程天放·陳源·竺可楨五君。在開幕之第二日，中華等七國代表，均被選爲大會副主席，唱名時，英美華三者並傳，又是否華在大戰後國際地位特見加高之明證。 
[血統溯源　中暹是一家] [  徐松石]  
　　暹羅國在公元第十三世紀中葉以前，即宿古台Sukotai王朝還未成立的時候，沒有正確國史。所以暹羅人對於自己祖先的來歷，大半茫無所知。 
　　暹人祖宗　原是中國土著 
　　近年以來幾位西方學者，經已肯定整個暹羅民族的祖先去自中國。這些學者當中最有名的一位，乃英國大學敎授賴哥博里Prof．T．deLacouperie。他說遠古時代的暹羅人起源於中國豫鄂皖交界的山地，有巢族即其部落。一支向西遷移，經陝蜀交界的九隴山折而向南，歷四川，貴州，雲南，而至撣邦和暹羅國。如今暹人喜住高脚木屋，還是一貫巢居的風氣。法國學者愛門納E.Aymonier指暹羅族發源於雲南和康藏。英國學者甘納F．Garnier則謂暹羅族發源於華南。 
　　最大部族　號稱大泰小泰 
　　作者年來，對於暹羅民族史深感興趣。根據個人研究所得，經已證明整個暹羅族都是廣義漢族的子孫，而漢族原本就是肇基於中國，並非西方移過來的。大的四千年前，暹羅族祖先住於我國江淮之南，與周初的荊舒同一部族，當然是廣義漢族的一個支派。後來所謂楚族，吳族，越族，閩族，粵族，顯然與暹羅族同一血統。 
　　向來暹人自稱爲小泰人Lai　Nysi，而稱北部的佬族Laos爲大泰人Tai　Noi。這兩族人就是暹羅國最大的部族，語言風俗都是大同小異。此外還有撣族Shans，集中於暹羅國的西北部，也隸屬於大泰稱號之內。其實撣族的祖先，乃周秦時嶺南的烏滸人，自嶺南遷去最早。的在公曆紀無前五百年間，前鋒即已達到撒爾溫江流域。佬族的祖先乃西漢時貴州鎭南的西南夷，亦稱牂牁獠，（獠佬二字同音）。孟獲就是他們最有名的部長。自蜀漢以至唐朝，他們大批遷入暹羅境內。在唐宋時代，深受南理大理兩國的支配。元朝的羅斛國，就是這些佬人所建立的。 
　　元朝暹國　查係赤眉遺種 
　　至於元朝的暹國，根據『續文獻通考』，謂乃赤眉遺種。作者經已切實證明赤眉乃是景美的異譯音。建立這暹國的，乃那號稱小泰人的暹族。元至正間，暹與羅斛二國合而爲一，直至今日。暹羅得名，就是這個緣故。這退族與佬族撣族略有不同。因爲暹族的祖先乃於唐朝宋朝始直接去自廣東欽州的北部和廣西的西南部，即古稱西原廣源和黃峒等地方。而且我們有許多理由，相信最初握暹國政柄的，乃是宋朝狄靑所敗大南王農智高部下的後人。這些暹人，乃令日暹羅國暹佬撣三犬族當中最請敏和最有勢力的一部分。他們與漢族的關係，可謂更爲密切。 
　　黎人獞人　與暹人同血統 
　　今日廣東海南島的黎人，無疑地與暹羅人同一系統。今日廣西西部和北部的僮人，（前作獞，音讀如撞），就根本與暹人完全相同。貴州的　家和雲南的僰夷，也與暹人同一族類。作者隨便取暹語一百二十個　用字，與僮語加以比對，其中不甚相同的只有十三個而巳。　寗，百色，龍州等地，僮人有收音機的，可以收聽暹京盤谷的播音，完全沒有隔閡。退人鄕村的名稱，以及生活習尙等，與桂省四百餘萬的僮人可謂全然同一型式，這眞是一件異常有趣的事。須知僮人乃我國西南邊區優秀的部族。名將如石達開，韋昌輝等，都是僮人。而且古代所謂百粵人，就是僮種。目前廣東語還存有許多僮語和暹語的音素。呼地栗爲馬蹄，呼柚子爲卜六，呼年糕爲大龍糕，就完全是暹僮言語。廣東順德大良二字即暹語黃族地義。倘若我們說荊蠻楚吳越閩粵黎僮等古部族爲漢族，就絕對不能不承認暹羅族是古代漢族的子孫。 
　　單音語言　與漢語極近似 
　　選羅人以前有語言而無文字。元朝末年，始採印度巴利字母，拼出暹羅語音。如今暹羅語仍是單音語，並有平上去入等聲。有許多字音與漢語字音相同。呼二爲雙，呼食爲哽，呼天爲旻，呼酒爲醪，呼死爲歹，呼屋爲欄，這些字音允近中國古意。暹語與漢語相關如此密切，我們只可視他爲漢語的一種方言而已。無疑地，暹羅同胞是出於我們漢族血統的。 
　　最近暹羅元老乃比里曾經來華參觀，報載暹羅大使乃沙浣杜拉叨，不日要在南京呈遞國書。我們希望這兩位「乃」，（乃字在暹語即漢語的君字或先生二字），眞能認識中暹是一家人，眞能明瞭中退的歷史，而於兩國的關係上作更熱切的推進！ 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
[外交的今昔] [  韻自紐約時報]  
　　好戲翻東出新　從前唱全武行　現在改變作風 
　　時間大的經過一世紀的四分之一那麼長，自從一九一九年在凡爾，　宮開的和會一直到今天在維拉辛草地舉行的會議，我們坐在漫畫家們用筆畫成的包廂裏，看到了國際間外交上的演出。這是一種時時翻陳出新的連台好戲：外交人物和他們所應用的方法，所穿的行頭和演出的戲文，舞台的氛圍和情節的長短，一切都已經有所改變。 
　　常然也有些歷久不變遺留下來的傳統，例如在這次大戰以後使會場生色不少的責罵和交鬨，則確實爲尋求和平不折不扣的古典派作風。每當一次戰爭平息以後，外交家們好像把在家中的敲凳擊桌，當作與敵國議和的必要手段。事實上有的時候他們還要做得更過分一點。 
　　在第一次世界火戰以後的凡爾賽宮裏，英國首相勞合喬治一時肝火上升，怒衝腦門，覺得非要拉住法國總理克利孟梭的大禮服領口，要他對於本人所加侮辱予以道歉不可。一九二二年洛桑會議的時候，土耳其代表惱啊博士把自己的貴體一躍而過舖着綠呢的桌面，扼住希臘首相煩　纔落死先生的咽喉，一直等到道位首相臉上現出靑色，方纔鬆手。 
　　以世人所知的消息爲限，這次大戰以後在倫敦，巴黎，舊金山或者紐約開的會議裏尙釆有類似情形發生。新派的作風已經不再是那樣了，用以替代的是口頭攻擊，皮肉上的毆打已不再被用到。 
　　禮服已成過去 
　　由於外交人物的本身巳經有了上述的變更，他們所穿的衣服自然也就跟着不同。二十五年以前，當我們踏進第一次和平曾議會場的時候，即以我們只不過是勞觀的人而論，也得穿上長條紋的褲子，黑色的晨禮服；頭上戴着黑的漢堡帽，威儀十足。大家似乎感覺到每一個沾到一點外交氣味的人都要和從事於此的外交家們一般，打扮得整整齊齊纔對。但是今日這種愛德華式的外套已經變成了外交古董的象徵了。年靑的政治家們都羞於再碰它，他們愛穿着不拘形式的上衣和褲子討論世界大事。這次聯合國大會在紐約開幕的時候，類似 
　　一九一九年的外交是全武行勞合喬治肝火上升，拉住克利門梭的領口覺得非要他對本人所加侮辱予以道歉不可。 
　　一九四六年的外交是親吻式的作風貝文興莫洛托夫已不再利用皮肉上的毆打而代以口頭的攻擊。於舊形式的只有一項規定：就是要穿正派的深色上衣，但已經不再一定要穿晨禮服，並且此一要求的對象還是通譯人員，並不是代表們本身。 
　　關於外交語言也有了變更。在十八世紀的全部和十九世紀的一部只有一種外交用語：是爲法文，職業的外交家是被要求着用法語接洽事務的。但是在凡爾賽會裏有兩個大亨威爾遜和勞合喬治對法文全然不懂，而法國老頭克利孟梭英語却講得非常流利。每當他高興道樣做的時候，這位老虎總理就馬上跳過外交慣例的藩籬，對他的同僚使用他語言粗糙的一面，說出三人都能立刻聽懂的英語來。 
　　外交語言改變 
　　今日把一麥格風」放上會議桌，更使外交語言起了絕大的改變。有時一個代表所說的話就和　給他本國人聽的一樣，他就是這樣說着而希望會場裏的人都能聽懂。此事另外還有一個原因，每一個代表在認爲他的太國語言，決不亞於任何另一國的前題底下，爲　國家的威望，也希望能爽利地用本國語言。雖然這個要求不能够無限制地達到滿足，聯合今日巳經有了中·法·英·西·俄五種官方用語國家爭得威望，五百個人同時白費時間。 
　　最後還有一個變革要提一提，就是今日外交界在舟車的行駛和宴會的坐席上是仍舊有着長幼尊卑的次序存在的，不過外交家們在行動上所表現的却正是本身所佔重要性的反面。職司愈高的人所做工作愈苦。只有每當宴曾以後，離開酒席　回到工作室的次序倒是依着地位的高下排列的：最先是外交部長，其次是大使，再其次是全權公使。代辦帮辦們限看着這些人全部走完以後方纔懶洋洋地跟着回到文卷堆和會議席裏去。 
　　今日外交確實已經成爲一種比以前更加煩重的工作了。 
時事評述 
[世局重心移遠東　白人開發亞洲已成過去] [  儲玉坤]  
　　自從四國外長會議和聯合國大會相繼閉幕之後，一九四六年終算獲得了一個平靜的歸趨；各國政治外交家一年來的努力，並沒有徒勞無功，而這兩個國際會議的成就，實在是歷次國際會議鮮有的成功。所以各國政治外交家返到本國之後，紛紛發表談話，稱道四國外長會議與聯合國大會的重大成就。大家對於世界政局今後的發展，都寄托在一九四七年的希望。第一明年二月廿日，對義·羅·匈·保·芬五國和的，就可在巴黎簽字成立，這五個納粹德國的附庸，也就可以恢復常態，成爲聯合國機構的會員國；第二明年三月廿日，四國外長又將在莫斯科舉行會議，討論對德奧和的。世界一步步走向和平，的確令人樂觀，而認爲世界的前途，將有無限的希望。 
　　時局好轉　遠東怎樣 
　　世界的大局，旣已好　，由列強合作，共同締造世界和平，並不是不可能的事情，於是遠東局勢也有隨着世界好轉而開朗的希望。但是在眼前的遠東，確是世界最糟糕的一環，例如中國雖然是五强之一，但因國共問題的不能解決，以致全國籠罩在內戰的烽火內。再如印度尼西亞·越南·緬甸，都醞釀着獨立運動，天天在那裏流血，尤以越南爲最烈，幾令整個維明共和國，完全在動亂中。而法國政府當局對此，不但處置欠當，而且至今還沒有放棄其過去對於殖民地的作風。因此使越南問題更難解決了。越南已籲請中美出而調處，法國社會黨內閣如果不能作豎明的決定，即使中美調處，也是無益的。我們要吿訴法國，白人開發亞洲的時代已經過去了。誠如紐約民聲講壇報所載稱。 
　　美国重申　對華政策 
　　最近半年美國國內要求政府當局重行考慮對華政策，而且中國國內也頗爲誤解美國政策的地方。因此社魯門總統重言聲明對華政策，實在是非常必要的。杜魯門總統終於在本月十八日發表長篇演說，重言聲明，美國對華政策不變，去年十二月十五日所發表的對華政策，繼續有效；並鄭重聲明下列各項。 
　　（一）美軍駐留中國，係應國民政府之請，協助中國遺送日僑日俘返國，以及恢復中國國內和平與秩序，美軍人數已自十一萬三千人减至一萬二千人。（二）承認中國爲自主獨立國家，並承認國民政府爲中國唯一的合法政府；（三）美 
[女人的世界]  
　　現在的世界是屬於男人的嗎？對於這個問題，我們的答案是「不」。以世界上最進步的國家美國爲例，根據該國商務部的統計，女人用掉　國薪水階級血汗錢的百分之八十五。聯邦户口調查局宣佈美國女人的平均壽命並且要比男人長四年。 
　　加利福尼亞州聖喬斯城州立大學校醫室負责　格檢查的護士，對於學生受各種預防疫苗和治療血淸注射時所起的反應作了一個記錄，證明看見針腿發軟的男人要比女人多百分之四十五。 
　　美國公共衛生局調查了肺炎病發生的次數以後。報吿說該病患者中有百分之五十五是男人。大都會入壽保險公司的書記們透露患闌尾炎開刀的男人也比女人爲多，美國醫學會並且吿訴我們說有比女人多出不少的男人動脈發生硬化。 
　　麻薩諸塞州南橋城美國光學公司將美國人患色盲症的情形加以研究，發現國內百分之九十的色盲患者是男人。 
　　洛杉機城水上防護官分析了十年間海灘上救起的二千八百條人命，驚悉出事的男性游泳者佔全數百分之七十。 
　　西拉寇司大學有一敎授統計美國人中有百分之一患口吃，而患口吃者中男人的占百分之七十五。 
　　就是神明也軍門找男人麻煩，倫敦有一個專門從事意外事件統計的保險公司職員，發覺遭天雷打死的人之中也有百分之八十七是男人。 
[小知識] [  吳鵬鳴]  
　　美國商務部最近報吿了一樁有趣的事實，在大戰中運往海外的步兵曾經使用過兩種藥丸防止暈船，一種包含有效成分「海屋醒」，另一種却僅含作爲心理醫療的白糖而已。在風浪不大的海上吃過白糖仍舊暈船的人佔百分之二十，的比吃過「海屋醒」再暈船的人多八倍。在風浪險惡的海上，這兩種的量船情形却幾乎沒有什麼分別。 
[聖誕節妙在：　爲何神秘？] [  韻蓓譯自考芬著「聖誕節在梅茵」]  
　　每人都在同一時間　做著一無二致的事 
　　從聖誕節的習俗來看西方民族的特性，實在最爲相宜。因爲這是一個賅括起來包含三種性質的節日：第一，它含有濃重的宗敎意味；第二，它是屬於家庭和兒童的歡樂；第三，它是每一個人一年一度的饕餮藉口，爲着本刊本週發刊適當今年聖誕節，謹選譯描寫佳節的文字一段如　； 
　　「假使你也想過一個快樂的聖誕節，像我小時候有一回在天堂晨塲度過的那一個一樣，......你就必須要有一個澄澈的十二月夜晚，梅茵州的藍星閃爍得像藍寳石，圍橈着光芒灑滿大地的月亮。在這時候，再把堆積着假雪的樹枝上的燈都點好，它們就好像敲碎了的金剛鑽似地點點發光。......你也可以讓這一間晨舍的房子裏擺滿了桃金孃樹，上面掛上一簇一簇的藍色珠寳，......或者把薔薇花的果實掛在松針上。葛　子果實層層堆積，甜餅也已經放在適當的地方。 
　　此外在你身旁最好還得有一個姑母。她相信著草茶和聖經是兩樣爲孩子好必需預備的東西她於是打開聖經來把基督降生的故事高聲地念給全家人聽。當然聖誕樹更是不可缺少的東西，這棵樹要有足够的高度，使它的枝椏都能沿着起坐室的天花板　轉，呈現出像一把古老的扇子張開着的形狀。你可以一直等到當天的早晨，纔把它用雪撬裝回家來。 
　　姑叔伯都在家裏，堂表兄弟姊妹們數目更多了，眞是所謂車載斗量。這時候你的全民族都在家裏玩玩這玩玩那樣。最美滿的聖誕節的要素是每人都在同一時間做着一無二致的事情。　 
[美國發明日新月異　流動屋建造成功] [  鋼人釋自通俗機械雜誌] 　 
　　忘了「房荒」吧！給你預備下一個流動的「家」，掛在你的車後，來供給你一個簡單舒通的「家」。這新的「住屋」，牠可以有三個房間一個浴室，和許多新式的傢具！ 
　　如果你不要「家」的話，那末你可以乘心地呌他是一個辦　處，流動圖書館，或是三。 
　　「曳引車流動屋」的　造者，現在已可以給我們一「輛」可以用作「山村」。「湖畔小築」，「海　茅屋」的「流動車屋一，來掛在車後，出發而去旅有。 
　　這　屋的特色，便是全部用鋁和鎂等輕金屬"成，使他的重量比通常的「卡車」來得輕；但用飛機用的齒輪控制的兩輪，使他能載得起更多的重量具有電熟的熱水箱，作雨淋浴的「運蓬頭」，最實用的梳妝台，柔和的螢光燈，一副不燒汕或酒精，而用瓶裝「氣」的爐灶，也是牠的特色。　持久不脫的油漆，可以省去室內裝飾，並且得到淸潔工作的便利。 
　　也有的設計者，更在裏面配進一座「供應室」，供給全「屋」的　燃，電熱的用電，使他在離開輪電綫時，自給自足'， 
　　有電氣冰箱，也有普通冰箱，備　　儲物品，並有適　地方，給你作冰塊的儲藏，在缺電時，使你得到充分的便利。 
　　這使是一座流動「家」的「性能」；他的設計起源，還遠在十年以前，爲了旅行者們要把食和住，一起帶上旅行之路，才開始設計製造，戰事發生雖停止了人們可　的　　，　「流動車屋」的　行仍未停止，在設計上更有特別的進步。因爲「房屋問題」需要牠！許多進行公家或建築工程的地方，也常有許多這種「村落」存在着，一個鄉區警士也需要牠一同下鄉去，城市醫院更需要牠帶着病人去旅行。　戰時，這種「車屋」，還是房板木等木質材料和鋼骨架的合製品，通常有九呎闊，的二十二呎長，重量在二千八百磅上下。 
　　標準的設計，便是把起坐室放在前面，臥室放在後面，在中間插入一個有着水槽湘斗，杯牒廚，烹飪爐于和冰　聯　水電供　設備的　房。 
　　有二個「大門」，許多窗子；窗子可推出或向上移，因在上面裝有絞　，撑出即成一「天幕」，可阻去飄入的雨。 
　　燃油或電熱的熱氣機，所熱的氣，從安置在車下的熟氣管，通到各個房間去；冷氣設備，在熱天運用，電動風箱使空氣被迫調節；並在四週「牆　」興嚴頂間　有很輕的「絕緣材料」，使內部與外界　　一切　　，氣流及溫度調節更爲有效。 
　　另一種「車屋」，完全像「村舍」，外觀長二十五呎，有白漆的周圍，活動的百葉窗和瀝靑與屋板合做的頂。通氣設備裝在「天花板間」從屋頂排氣。 
　　根據你所需要的大小和條件，使用的年代，你能購得適當的一輛，所費從美金數百元到數千元不定，你也可費一萬五千元買得最富麗的「陸上遊船」。最小的你可買到僅長十呎的「車屋」，在那要臥室，起坐室和廚房就祇能併在一起了，廚房用具佔的是該車後部，可以開起來隱藏去；如果用作短旅行，露宿用，仍有一切大流動車屋的優點。 
　　最近美國政府將出售戰時應用的車屋，價目是一千元左右，雖然有些車子稍舊，但　畢竟是個便宜的價格；這些「車屋」在車中大都是作爲修理部的，修理兵士們的衣服，鞋襪，車胎，以至軍器，也有作爲營房。 
　　爲了增加該屋的載重，在前面又裝二，個小　；使車子有三點支撑，過載彈簧，使在快速進行時，免除搖曳和　跳。但使製造工作較爲複雜。 
　　現在，設計者的意向，都集中在如何减輕「車」重量的一半，而對於裏面的設備完全不减少；將放棄用房屋建築方法，應用各種製造飛機的方法，利用飛機的剩餘物資如「玻璃」疊片，輕金屬板等取代舊用建築材料。 
　　「流動車屋」除了供給旅行者作爲「理想的家」外；一個電影公司用牠組成電影服務社；圖書館也搬進「車屋」去流動起來；官吏們在鄕區也可以得到　公處；警察局更可以把他做槍械站，動警局。一個學校的實騐室，也可以便利地拖來拖去爲學校服務了。 
　　看吧，不要再等多少時間，那些適合你意思和需要的各式「車屋」，並且可以和現在每年換取新式汽車一樣，時常換一個更新式的。 
　　牠將要活躍地以每小時六十哩的速度，開到山　，海濱　林去；駛行在廣闊的大　上，停留在特說的「車　站」裏。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[雲南起義的實際策動者] [  陸丹林]  
　　護國之役，雲南起義，討伐袁世凱叛國。他的主動力究竟屬於那方面，三十一年來，還沒有一個正確的判斷。他的史實，都給社會的人們一個混亂的疑問。如康有爲說：「雲南起義，我命梁啟超幹的。」梁啟超却說：「雲南起義，是我命蔡鍔幹的！」且梁啟超的著作，如「鼻盾集」，「躬　談」等，都是鋪張揚厲他自己和進步黨的功績。自然，這是政治上的作用，也是政客的手段。然而有些人竟也給他們朦蔽了。甚至中小學的教科書，也是只是標榜蔡鍔的功績，抹煞了中華革命黨（同盟會以至國民黨）的主動。是丹非素，顛倒黑白，這在黨史上護國史上，近代史上，都該有明白的辯明，來給我們研究民國政治史的一個正確的視聽。 
　　進步黨的主幹是梁啟超，梁啟超與康有爲都是保皇黨的要角。國父在建國方略心理建設第八章內有說：「其時有保皇黨發生，爲虎作倀，其反對革命，反對共和，比之清廷爲尤甚。」梁啟超們與革命黨勢同水火的不相容是事實，進步黨効忠袁世凱排擠革命黨。在民國初年，也有顯著的事實。等到袁氏盜國，梁啟超反對帝制，表面上，是梁的聰明處，其中內幕是帶有政治關係，但是梁旣反袁，國人對梁自當有相當的欽佩。因爲護國討袁，絕不是革命黨人包辦。但絕不能一手遮掩天下人的耳目，貪天之功，而爲一己一系的標　。 
　　二次革命前後，國民黨員遭受袁世凱的驅逐·逮捕·殺戮的很多。革命同志除了一部分亡命海外或潛伏內地運動之外，有一部分是別有見解，中途分流。又有一部分利用雲南交通不便，袁的實際勢力所不到，唐繼堯別有抱負，善爲招待，或任文職，或參加內幕，或在講武堂任教官，或受軍事訓練，革命精神，在滇南異常團結，準備萬一。民國四月八日，　安會發生，袁世凱盜國陰謀，更加暴露。那時國父旅居東京，親自維持中華革命黨工作，洞悉袁氏背叛民國，應即策動各地討伐，特派居正赴山東，朱執信返廣東，陳其美赴上海，于右任陝西，呂志伊返雲南，從事規劃活動討袁；居等奉命，各有所布置。呂由日回滇，秘密運動。纔到昆明，巡按使任可澄即接北京統率辦事處電，令拘呂入警察廳。呂通信給鄧泰中·楊秦兩同志求援，鄧楊到警廳引呂往見唐繼堯，唐請呂住在鄧泰中家，因此得和　國藩·李植生·　鴻勲等時相往來，又和高級將領羅佩金·黃毓成·張開儒·葉荃等密商，決定四項辦法，一·唐繼堯如反對帝制，則仍推其爲領袖。二·如唐中立，則以禮送其出境。三·如唐附和帝制，則殺之。四·如實行二三兩類，則擁羅佩金爲領袖。鄧楊也趁機探詢唐的真實態度。唐表示如此大事，須由多數取決。這時恰值袁派專使江何二人到滇，徵詢唐的意見，暗中實係監視。唐於是暗囑他的弟繼　召集團長以上軍官秘密會議。其初，大家不肯發表意見，後改用無記名投票法表决，結果全體一致反對帝制，即席議決三事：一·積極提倡部下愛國精神。二·整理武裝，準備作戰。三·嚴守秘密。這是第一次會議的，是民四九月十四的事。十月十七日，第二次秘密會議，決定事項有四：一，中部各省，有一省可望響應時，即起義。二，黔桂川三省中，有一省可望響應時，亦起義。三，海外華僑或黨接濟餉械，亦起義。四，如以上三項時機，均歸無效，則本省爲爭國民廉恥計，亦孤注一擲，宜告獨立。十一月三日，第三次會議，決定起義時作戰方略，推羅佩金擬定。大計決定後，唐是　着觀變，施用計謀，一方面向袁　與委蛇，討取餉械，補充部隊。一面暗派　嘉壽赴日購買軍械，劉雲峯赴江浙，吳　夫赴粵桂·李植生往四川，李匯賓赴貴州，楊秀靈赴湖南，呂志伊往南洋籌款並與黨部聯絡。這些分頭進行，都是由呂回滇後與唐等委商討袁辦法纔決定的。 
　　在討袁計劃經過數度秘密會議，其中決定軍事計劃，軍隊即借託剿匪名義，向川邊移動。在軍隊調度開拔間，各方同志，熊克武·程潛·戴戡·王伯羣·方聲濤·李宗黃·　振鵬·殷承獻等先後到滇·李烈鈞·蔡鍔等也先後電告抵達香港海防，（梁啟超雖有約而沒有到）李蔡二人都是唐的土官同學至友，唐派　處率隊前往途中，分別迎護到昆明。當唐蔡會面之時，蔡對相迎各將領說：「真使我喜出望外，你們一切早已準備好了，而且對我如此優禮。」這又可見雲南事先籌劃的事實。 
　　在民四的十二月二十三日，由昆明發出請袁世凱撤銷帝制的　電，是由唐繼堯任可澄二人具名的，照錄　電通告請全國共同勸告，是由唐繼堯·任可澄·蔡鍔·劉顯世·李烈鈞·戴戡具名，後來所有對各方的通電，是由唐·李·任·劉·戴的次序具名，無疑的，這是證明唐是領銜的人，絕非梁　進步黨所主動·起義後十多天，唐給梁啟超信內有云：「松坡（蔡鍔字）循若（戴戡字）到滇，具述尊旨，　用堅決。」我們細譯「　用堅決」四字，便知道雲南討袁，早有計劃，絕非是因蔡到後纔定的了。且蔡的到滇，是十二月十九日，二十一日唐召集會議，廿二夜由唐主盟，參加的歃血宣誓。看此，則更加知道事前經有長久縝密的布置，否則三四天的倉卒期間，怎能夠籌備得這樣大事的呢。 
　　梁啟超雖然說雲南起義，由他指揮，是進步黨的功績，而非革命黨所策動，但是事實勝於狡獪投機取巧的宣傳。今將護國軍高級將士姓名列後，便知道護國軍編制和將領屬於國民黨籍的佔最大多數了。 
　　我們看了上表四十五人，屬於同盟會國民黨籍（其實同盟會早已改組爲國民黨，那時又改爲中華革命黨，此是照其各人原來黨籍而說。）的，二十八人，無黨籍的二人，未詳的十三人，屬進步黨一人。事實勝於狡辯，護國之役雲南起義，究屬什麽人領導，什麽策動，而功績應該屬誰，事實顯然了。 
　　而一般人之所以誤會是進步黨與梁啟超的主動，是因爲梁啟超發表的「異哉所謂團體問題者」一文，傾動一時。第二，蔡鍔是梁啟超的學生。第三，梁啟超在兩粵發表文電，又參與兩廣都司令部，軍務院兩個討伐帝制的機構。靠着文字的舖張，便能炫惑一部分人們的視聽。於是便造成習非成是的紀載，把中華革命黨事先策劃，嚴密布置，在實際行動的將領，也輕輕地抹殺。這是顛倒事實，抑人抬己的政客手段。然而許多人都已受他的欺騙了，這是不得不羅列事實來糾正的啊。 
[龐左玉的花卉] [  施翀鵬]  
　　我和吳興左玉女士，不相見已很久了，她能唱程派的青衣，她能寫蘭亭一類的王字，她能畫，更能詩，每逢書畫家敍談的場合中，指點着幾位女畫家，獨不見龐女士的芳蹤，有次我提出來一問：才知道她離開上海而到祁門去旅行。這樣有意無意之間地常常惦念她！昨天忽然在報紙上知道她舉行個展，於是我們久別重逢了。 
　　她的儀態，依然和過去那樣青春，活潑，大方，而她底作品，畢竟是士別三日，括目相看了，在她百餘輻花島中，給我一個淳靜而恬淡的美感，旣沒有時下縱橫的面目，更沒有狂妄　悍的氣息，一派天真秀麗，剛健婀娜的風韻，耐人尋味。這一類的作風，我相信一定可以博得最多數人的欣賞和贊美的。 
　　龐女士是永嘉鄉曼青的高足弟子，曼青担任教授多年，學生雖然很多，可是登堂入室，乃至於「青勝於藍」如左玉者，恐亦絕無而僅有吧？曼青花卉，我們所看到的大都是兼工帶潑，出入於青藤復堂之間的作品，而左玉竟然有超軼昆陵而窺挹劍南（趙昌）的趨勢，殊足注目！譬如：這次畫展中六條冊頁小軸，秀逸深雅，南田的神情，溢於楮筆，尤其彩色「菊花」，和我旬日前在倩庵家裏看見的南田，竟沒有絲毫軒輊，而另外一張「墨蘭」立軸，淡墨楚楚，風神瀟洒，簡直是青籘再現，恰和此「彩菊」有異曲同工的美妙。我想曼青對此可不興「我愧弗如」之嘆麼？題：「淡淡秋雲最耐寒，冷香高捧玉檀　，　英服食神仙事，莫作尋常晚節看」。真如斯人而有斯畫，斯畫而有斯詩矣。 
　　扇冊小品中　秋·荷花·楓葉·牽牛·虞美人·紫籘·茶花·臘梅·竹雀·杜鵑等等淡妝濃抹，雙鈎與沒骨兼施，或者取法徐黃；或者規模趙易，（徐熙，黃荃，趙昌，易元吉）這些，在二十年前，海上盛行粗鹵塗抹，所謂海派畫的時期，也許有人發出「古人糟粕」的歪曲批評？其實；取法於上，僅得手中，書畫美術，應該精益求精，惟其工，乃能精，惟其精，乃能神乎其技，乃能精虛內蘊，動人美感。若然任意塗鴉，放浪不羈，荒誕怪暴，是藝苑中的野狐禪，精云烏哉？神云烏乎？美云鳴哉？我們該取道古人，師法自然，再從古人古法上，求其精進，有本有源，溫故知新，然後神與古會，心與神遊，達到登峰造極的境界。所以，我們品評龐女士的花卉，目前已在古人古法的階段上高速邁進，我相信她離開理想的「頂峯」，已不太遼遠。 
[一寸山河一寸血　132] [  葉勁風]  
　　〇十一却是高顧血統，頂着箭川金原的日本姓名。這時也有四十多歲，做着自由機械修理的行當；發明過滅聲手槍筒，只要把他這套筒加在任何手槍外壳上，放射起來，簡直聽不出槍聲。另外還有二十粒子彈匣，七巧鎖，等等。任何保險箱，他只要一根細鋼絲，一頭啣在口內，一頭通到保險鎖簧上，他有辦法可以把保險箱打開，並不費事。 
　　這時安坂雞場裏，連鶴見·安坂·共是五人。鶴見一面細心審閱野豬帶來　子上午的情報，一面把他這晚探索「七封秘緘」的計劃，向四人說明。 
　　他這計劃，共有四層行動；預定晚上九點鐘起，由〇十二率領部下的搏擊手到近衛別府四周哨探，等到正式動手的時候，就得担任引導，警報，牽掣外援，補助內　因失手而發生的搏鬥。 
　　第二層由〇八號野豬領導，率領得力的幾名同志，襲進別府花園裏，担任警備·引導，和必要的搏擊工作。第三層由上野，箭川，和圓子担任；進行搜索工作；圓子引路，箭川應付各類電機上的困難，上野專任攝影；（除了精巧的燈光攝影機外，他還備有紅外綫暗室攝影器具。這是他從國外帶回的一件寶貝，器內裝有小型發電機，全副器具裝在一雙七吋長的皮匣內，預備不幸割斷電綫後的緊急應用。） 
　　安坂記憶力最好，並且極其鎮靜，細心；所以由他担任這一次的行動總指揮，他算肩負着第四層　內一半工作。 
　　鶴見把計劃說明之後，五個人又重新參詳討論研究了一番，改正了一些不十分分圓滿的步驟，大家覺得無懈可擊，這才由安坂正式就任，負起總指揮的職責來。 
　　這時已是下午三點多鐘了，接過〇十二轉來的內綫情報，共有二次，一切情形良好，圓子把內應的工作，已經做到九分九了，只在等候正負兩種反應，隨時報告。　知衆人剛要分頭去　備各人職責方面，器具事工的當口，忽然來了一個特殊的電話，指明定要鶴見接談！ 
　　在普通人想來，也許要吃到一個小驚：「這是誰人打來的電話？」然而在鶴見和幾位同志心上，勝於晴空的走了一個　雷，把他們竟都驚得呆了。 
　　說他們都驚得呆了，並非過甚之詞。照理，像鶴見和「〇」字頭的同志們，都是身心健全，神經穩定；在全世界警備密探組織名列第二的國家裏，和　　伸到的區域內，居然設下了十幾座秘密電台，也總算精明强幹，智勇卓絕的了，而且每個人大概也曾經過不少風險，何以這時，竟被一個電話驚住了？ 
　　這却另有一重關係，因爲鶴見隱在安坂，不僅他本人認爲極端秘密，連安坂這樣細心詳慮的人，也認爲十分妥當周密。旣是隱秘到了這種程度，居然有人發覺了，而且打了電話來，換句話，這百分之百的秘密，竟是洩露了，不是嗎？這樣，不說鶴見一般人，無論是誰，怕也免不了要驚得呆了。 
　　「誰？」鶴見拿起電話筒這樣問。 
　　「嗤！...」一個很熟的聲音，這們笑了。「誰嗎？...格格...東京除了我，再也沒有人知道你的蹤跡...大哥，你可以完全放心！」 
　　「嗐！...」鶴見果然放了心，「你這點本領，真的呌人佩服...」 
　　「大哥！」萍子剪斷了鶴見的話，「你佩服錯了」。 
 
[古典舞] [  A　VON　Munchhausen]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[通宵散步] [  少夫]  
　　十年前的今日，蔣主席從西安脫險飛返南京，那時全國各地人民所表現的憐緒，眞是歡樂若狂。許多人喜極而淚，自動購買爆竹滿　燃放，感情上大泛濫，那是什麼，愛國心的出發，集中於擁護元首。 
　　今日，我們回憶起來，仍不禁無限感奮。 
　　也正是山於這情景，更令敵人惶恐，而加速爆發了侵略戰。 
　　一個朋友來上海，帶了好幾百萬塊錢，未到三天用完了，臨行向我借了盤川費。他說：這個地方眞是花錢的地方，每一家商店的玻璃櫉窗似乎都向你伸出一條手來。打算來買的東西，一件沒有買，而並未打算買的，倒買了一大堆，它們便宜，又好又漂亮，不由你不掏荷包，結果祗好傾囊以赴，自己原來的計劃於是不得不打破了。 
　　今夜各舞塲的營業時間仍照平日，午夜十二時爲止。 
　　據說，各舞塲曾向當局請願，特別准許通宵營業，可是並未獲准。當局執法如山，這一種精神至値我們敬佩！ 
　　愛玩的朋友，對不住，請掃興一次！ 
　　假使有人準備帶了鈔票進舞塲，旣不能通宵在舞，我願意勸他今晚不妨逛逛馬路，馬路上恐怕有不少饑寒份子需要人送他們幾張鈔票哩！ 
[十] [  馬葉]  
　　舉凡屬於基督耶穌名下的各宗各派宗敎，定必有十字架作爲標識，不過一個熟悉於宗敎派別的人會吿訴你：祇要看敎徒們如何應用十字架，和在十字架前舉行怎樣的議式，大體上就曉得那是屬於那一系的敎會了。 
　　有人以爲十字架是天主敎或耶穌敎的神聖標識，這說法雖然不錯，但更吻合地來講，似乎應該把十字架認爲耶穌以身殉難，以身體罪的苦難的標記。我們在以「聖經」爲本事的電影中看過這些場面：耶穌是自己負着十字架步上橄欖山，而立即就被釘死在這個十字架上的。此外，我們也看到，好些中世耙以來的歷史名畫，畫着釘在架上的耶穌，或者右肩背着木架走向刑場的情景 
　　假如照中國的風俗習慣來說，那情景就等於一個判死刑的囚犯，要他自己　一口棺材上刑場，或者，像日本「武士道」作風，强迫他自己先鋤挖一個地坑好來活埋！這是一個如何悲壯的鏡頭！ 
　　最初的宗敎畫或宗敎建築，這十字架上必定責上或塑上耶穌的全身體軀。其後才慢慢的省略而光是剩下一個十字架。 
　　這架子的一橫一直的長短，也大有考究之處。最初其長度是按着人身長度和兩臂平展的長度做比例；後來呢，就變爲美術構圖學上一個重要的「律」，即所謂「黃金律」（Golden　Law）。律中這麼規定：凡是十字形或長方形的東西，其一長一短的比例，最美的必須如此： 
　　短：長＝長：（短＋長） 
　　這定律，至今仍爲學院派的美術家所承襲。 
　　有人說：紅十字會的標識也是演變自基督的十字架。此外某種國際運動以「白十字」和「雙十字」爲標誌的則來自「紅十字」。 
　　最後，筆者想說說東西洋「不謀而合」的這種有趣現象：中國的文盲在簽押文契時除了打指模以外，還握筆寫個「十」字作爲畫押。在西洋，也有相同的傳統老規矩。這十字　押，在英文中就呌做「基督十字」（Chrlst-cross） 
[X＇mas] [  慧]  
　　今天是聖誕節，筆者想說幾句應時話。 
　　大家都曉得，今天這節日，在洋人寫來說來，都呌做「Christmas」，但一般人都簡略之爲「X 'mas」，其實原字並不見得長，不過兩個音節吧了，爲什麼一定省去，而用「X」這字來代替呢？說來也有一番道理。 
　　在英文裏「X」這個字母並不是個「好字母」，「X」的意思常常用以表示，「懷疑」，「未知」，「不可知」......等等。「X錢」的起因就是這種放射綫當時未能瞭解其本質，科學上之有「X素」「X體」......無一不是如此。 
　　精確地說，X 'mas開頭的「X」並不能算做英文，而是希臘文。照希臘文「基督」的簡寫，是摘取開頭這兩個字母「XP」，再簡略，就僅有「X」一個字母了。（按希臘文說：「X」的發音略如英文的「ch」，而「P」則相等於「ˇ」）英文X 'mas的來源，亦即在此。 
　　中文將它翻譯爲「聖誕節」似亦不很吻合。第一，「誕」與「節」即有點繁　；第二，「基督」即「基利斯督」之簡稱在原文中並不與「聖」字相等。 
　　假如一定要我從新翻譯一個，那末，我以爲譯爲「基督誕」就很够了。「耶穌誕」似乎仍稍遜一點。 
　　在海外華僑口中，常稱「十二月二十五日」這天做「洋人冬至」，因爲新歷每年十二月二十二日左右，即爲冬至也。 
 
[聖誕老人的身價三萬五千元。] [  俞創碩攝]  
[冬至當然外國好　葡萄美酒玻璃杯] [  上官大夫]  
　　「冬至大於年」。這是我們家裏傳下來的一句老話，也是每年此日必須吃一頓豐富的晚餐的理由。這裏所說的冬至是中國冬至，至於「外國冬至」，那是進了高中以後的新節目。 
　　說來奇怪，自從有了「外國冬至」以後，原有的中國冬至便從此淹沒不彩，每一個中國冬至都在不知不覺中過去，而每一個「外國冬至」却沒有一個不是狂歡的日子。 
　　第一個把耶誕呌作「外國冬至」的人，必然是一個聰明絕頂的人。這名詞洋溢着異國情調，而又充分的迎合着國人的口味，結果是不肯把這一天輕輕放過。 
　　紳士們準備了舞會，小姐們準備了新裝，餐室裏準備了聖誕大菜，戲院裏預備了特殊佳片、聖誕卡聖誕禮物在人羣中打轉。火鷄朱古力，大蛋糕，，香噴噴，甜蜜蜜，聖誕老人帶來的是愛情，幸福與歡笑。 
　　而中國冬至呢？在我底記憶中，祇有暖鍋，祖母自己沒的玫瑰花酒，和她底帶了一絲酒意之後的滔滔不絕的故事。後來祖母去世，而我們這個家庭裏面，便再也沒有人記得那一天是冬至，雖則我還記得「冬至大於年」這句老話。 
　　十年前的戰爭把我們驅到了香港。香港是異域，冬季的歡樂被「聖誕」所包辦了去整個維多里亞城被點綴得像一座聖誕老人的別墅，所有白種人都在這一天痛飲，高呼，歌唱，歡笑，通宵不眠。中國人則大別之，可以分爲兩種：下層的跟着他們在馬路上看熱鬧，紳士們在香港大酒店餐廳裏互祝「聖誕快樂」。 
　　那天晚上，舞場達且通宵，汽車在馬路上，永遠不斷，巡捕閉着眼睛靠在電綫木上，像聖誕老人在打瞌睡。 
　　太平洋戰爭把我從香港趕到了桂林，我所看見的「聖誕」，是屬於美國空軍與來自香港的小姐們的。中南路和中北路是小型的皇后道，酒，蛋糕，爆竹，罐裝火鷄，樂羣社，麗都，中央餐廳，坐滿了草綠軍裝的盟軍和奇裝異服的妖媚女人。冬至是外國的歡樂是國際的，這種歡樂的特色是廉價與普遍。 
　　湘桂戰爭把我逼上了重慶，重慶也有「聖誕」。在拍賣行裏，在電影院門口，在放着大蛋糕的樹窗裏，到處都有聖誕老人的踪跡，在不是舞場的地板上蹁躍中法比瑞文化協會裏八音齊鳴，難民聽到了鐘聲，孤兒們拿到了禮品，有情人在這天成爲了夫婦。 
 
[蛋糕做兵艦，每艘二十八萬元。] [  俞創碩攝]  
[代禮物] [  又娟]  
　　今天聖誕，讓我講一個現實的故事給若干醫院老板們聽聽。這也可算是禮物： 
　　晚上乘二路電車由外灘回家，窗戶都關着，也許因爲人多太悶的緣故吧，一個學生模樣的靑年忽然昏倒了，凑巧車中有一位外國醫生，他馬上打開皮包，拿出針管針藥等，很迅速的替那位昏倒的靑年注射了一針，該靑年便漸漸的醒了。他非常感激那位外國醫生，此時站在旁邊的一位中國人對醫生說： 
　　「中國人的事要你外國人來費錢費力，實在不敢當。請問須要多少手續費，還是讓我來効勞吧！」 
　　醫生回答說： 
　　「我不需要錢，是我情願替他打針的，况且我的本意也並不是要錢。醫生的職務就是爲廣大的人羣服務，不分國絡也不分貧富，誰沒有博愛的精神誰就不配做醫生！」 
　　他拒絕了別人的錢。 
[千呼萬喚始出來　轉身又向黑市去] [  文乎]  
　　配售處登報公佈門市部於二十一日開始營業後，令人喜出望外，而那醞釀已久爲衆人所愛的「毛毯姑娘」，也於當日在門市部「挺身而出」，和公敎人員正式見面了，不過身價比從前抬高了半倍，所幸尙未「利市三倍」，否則公敎人員　吃不消了，也就不能「一親芳澤」。 
　　籌足了四萬五千元，帶着十二萬分歡愉的心情，置着大雪欲來的嚴寒，在二十一日公餘之暇的中午，跑到福州路第一門市部去，滿以爲此次一定可以和渴望已久的軟綿綿的羊毛毯見面了，　知跑到配售處去，看見的不是軟綿綿的毛毯，而是貼在玻璃門上的「今日羊毛毯八百條業已售完。」盆一冷水從頭上澆了下來，撲了一個空。推門進去，使看見無數張忿怒的面孔，不痛快地指責着。 
　　找了一陣，問了好多的人，才找到「索取」配售登記表的地方，但是配給證却不能「索取」到手，非要機關的公函不可，可是報上並沒有如此規定。總算憑「三寸不　之舌」情商了一陣，才「通融辦理」地「賞」了一張配給登記表。我不知道他們爲什麼要如此一再爲難！ 
　　買不到毛毯，當然把目標轉移到四千三百元一條的　人床單上來，可是又碰了壁，說是「貨尙未到」，被他「漂亮」地拒絕了。 
　　帶了一肚子的牢騷，從配售處回來，走進樊籠似的辦公室，坐在辦公臺上細細的思索，不覺疑心起來。 
　　「八百條毛毯業已售完，」在一個上午就這樣「神速」地賣光了嗎？「索取」登記表還那樣地留難。 
　　我們就以自早晨八時開始發售，至筆者到達配售處，（十二時）止，其間經過四個鐘點，在四小時以內售八百條，則售一條的手續所花的時間只有「十八秒」，請問在十八秒以內數完四萬五千元鈔票，和核對配購票之號碼印鑑，以及收款人的記賬等等手續，在這短促的時間內能够完成　？ 
　　從這側事實推論下來，我們可以得到下列幾個答案： 
　　（一）每人不止限購一條。 
　　（二）並未有八百條售出，已爲人大宗購去，流入黑市？ 
　　（三）爲何每日只售數百條，而不儘量出售，是否便利××，抑有其他作用？　 
[珍貴的聖經] [  麥棠]  
　　奉信基督的敎徒，無不以「聖經」爲最珍貴的書籍。以翻印數量而言，聖經在這一千九百多年間，先後印刷或書的本子，至今尙佔首位。 
　　正因爲印得多，所以校對之有錯誤，在所難免。而這種錯字本的聖經，正是西洋藏書專家的珍木。 
　　有一個版本呌做「醋聖經」（Vinegar　Bible），是一七一七年「牛津版」，因爲書中把「葡萄國」（Vineyard）誤排爲「醋」（Vinegar），此版本每冊價値，在數百金磅以上。 
　　另一本版本呌做「壞聖經」，歐洲版，因爲書中把「十誡」的「毋淫人婦女」的否定詞脫落了！ 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
