# 1946 - 178 - 4960218

 

Page 1

 
 
[三人會議昨今繼續休會　研究中共整軍對案　馬帥昨分別與俞周晤談]  
　　〔本報南京廿六日電〕三人會議今日繼續休會一日，因馬歇爾特使鑒於過去之經騐，認為凡重大而複雜之問題，如事前未能作充分準備、則開會不僅徒費唇舌，且足影響會議時各方之情緒，而坐失稍縱即逝之良機。惟昨日深夜，馬使發出通知時，僅定休會一日，今因美方及政府代我對中共今日提出之整軍對案，尚須作縝密研究。 
　　〔本報南京廿大日電〕軍事三人會議定明日繼續休會一日，周恩來定明日上午十一時往訪馬歇爾，又據聞整軍間題之遲未討論，乃因中共方面之對案尚未提出。現悉中共之對案業已擬定，並於今日下午送交馬歇爾。 
　　〔本報南京廿六日電〕周恩來今日下午自二時起至下午六時止，均在馬使行館中商討整軍問題，今晚馬使會接見俞交長，有所洽談。 
　　〔本報南京廿六日電〕民盟代表張申府·章伯鈞·沈鈞儒·梁漱溟·黃炎培·羅隆基今晚九時赴梅園新村聽取中共八路軍副參謀總長滕代遠報告關於軍事方面之情形，是時梅園新村門省街燈如晦，行人寥寥，十餘記者均於黯淡之燈光下守候此一新聞，迄十一時止，尚未完畢。 
　　〔本報南京廿六日電〕第三方面代表，今日午彼三時，在鳳頤村舉行內部商談，談話結果，有意見兩點：（一）認為和平前途正面臨嚴重關頭，希望和平成功，不願多生枝節，以免影響和平，（二）盼中共對整軍之對案，早日提出，以便整軍會議趕快舉行。此兩點意見，前者由各代表分別轉達，後者則由梁漱溟今夜赴梅園新村轉達。又第三方面明日下午，將再有一內部之商談。 
　　〔合眾社南京廿六日電〕今晚據可靠方面消息：關於三人小組，執行總部與執行小組中美方代表之權力問題，前曾發生激烈爭辯，刻已獲致諒解。在和平談判中最困難問題之一獲得解決之後，各代表即可集中其全力討論軍隊整編問題。據悉：共產黨代表團對於整編問題，已提出建議，請國民政府考慮，此等建議，係由周恩來於今日下午二時三十分親自交與馬歇爾將軍。周恩來與馬使密談幾達三小時之久。並悉，渠將於明日上午九時再與馬使會晤。關於中國和平調處機構中美方代表權力之諒解，其詳情如何，目下尚無所知，但消息靈通人士認為此項諒解，大部份根據共方建議，即美方代表有權提出獨立報告，進行調查，並執行三人小組之決議，三人小組決議必須一致同意一點，依然予以保持。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕新民報今日戰稱：國共雙方對於蔣主席六月六日停戰令中三項問題之末一項，即軍隊整軍駐軍問題，均願相讓，國府方面準備在進駐各區讓步，中共方面則願意在二月二十五日協定各點退讓，唯要求在東北擴大共軍比數，其理由為東北「民主聯軍」人數甚多，原來雙方商妥之東北駐軍數為共軍三師，國軍十五師，現共軍要求增加兩師。三人軍事小組「因雙方意見仍懸殊」，今日並未會議。 
[彭部長答外記者問　希望某些方面　放棄煽動政策　關於整軍等方案主席曾再三修正]  
　　〔中央社南京廿六日電〕廿六日下午四時半，中宣部舉行外記者招待會，由彭部長及外交部劉次長主持，茲記其重要問答如下： 
　　（問）上星期夜間，下關車站請願代表被毆時，若干外記者曾在塲目擊，歷時數小時之久，軍警並未盡力保護，似若有人指使，此事應由何人負責？ 
　　（彭部長答）政府對於下關鬥毆事件，甚表惋惜，此種暴行，決難寬恕，警察對於雙方在車站辯論責駡，至數小時之久，未能及早解散，至鬥毆發生，又未能及時制止，雖謂本市警力單薄。又缺乏運輪工具，難於迅速調動，但保護不力，難辭其咎，政府已將槪管警察所長撤職，並將首都警察廳長申城，鬥毆發生後不久，大批憲警趕到，驅散羣衆，救出負傷者，吾人對於負傷者，十分同情，對於暴動者，十分憤嫉，但對於同日在上海發生之同類事件，不能不順便提及，當請願代表離滬之際，有數千示威運動者，到站送行，歸途經過靑年會，竟闖入宿舍，提捕反共學生數人，於毆打及撕毀衣服之外，並於其背上，用黑漆大書侮辱文字，綁縛遊行，在附近公園，舉行所謂民眾審判，此數學生，亦於最危險時間為同樣遲到之憲警所救出，此事件恰巧發生於下關事件之前數小時，對於和平代表等背後所代表之和平與人權保障，投一諷刺之照明，余十分懇切希望某些方面，放棄此類陰慘之策略，勿煽動可愛之靑年，將不明外間情祝之老年人，套入民眾運動之光頭，以造成宣傳之慘案，吾人略有所聞，同類之煽動，正在積極進行，吾人亦欲請願於背後牽綫之諧公，至少從人道主義觀點，重新考慮此種計劃。 
　　（問）中宣部稱羣眾為蘇北難民，如謂屬實，何以證明？暴行者究已逮捕若干人？其姓各籍貫為何？難民究竟是否如當日之羣眾頗有組織？ 
　　（彭部長答）蘇北難民羣居於下關車站附近者數萬故附近居民極易辯識，暴行嫌疑者八人被捕，其中二人已證明無辜被釋，另有二人名成瓊與陳錫輸者，證明為參加暴行之人，將受依法之懲罰，如君等有暇可往探視，正在暴行發生之數日前，蘇北難民等正在發起組織協會，該會已於廿四目成立，昨日請願代表招待記者會中，難民協會並曾對請願代表正式道歉，為諸君之所目覩。 
　　（問）六月廿九日以前，最後協定應希望達到如何程度？聞主席已修正其關於共方撤退某某區域之要求，可否請加說明？ 
　　（彭部長答）主席在停止前進命令中，所指示之三點，即停止衝突，恢復交通，整編軍隊，必須於月底以前求得確切之解決，主席曾再三修正其方案，以遷就共方之要求，在此階段，詳情尙不能發表。 
[紀念主席豐功　渝南岸黃山改名中正山]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕渝市甫岸黃山為蔣主席在渝時官邸所在地前渝臨參會為紀念主席豐功偉績，曾請市府將黃山更名為中正山，頃市府獲政院會核准，特正式宣佈，自即日起正式更名。 
[共黨鉅款七億元先後由平運漢口]  
　　〔中央社漢口廿五電〕共黨六月內先後由平運漢欵項達七萬萬元正，計第一批三萬萬元，第二批四萬萬元，聞該款業經由第九小組轉請行營派專軍送宣化店。 
[全國人口統計四億七千餘萬]  
　　〔聯合社南京二十六日電〕內政部今日發表：據最近統計，全國人口總計約四七〇·〇二六·二五二人，包括台灣省六百萬人在內，海外僑胞則除外。 
[美國務院重申在華美軍任務　目的在助我遣送日軍]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕美國務院發言人，重申在華美軍之任務，係應中國政府之要求，用以協助遣送在華日軍者，美軍在華之惟一目的，亦即在此，蓋前據南京訊，毛澤東曾要求美國立即停止對中國政府之一切軍事援助，並撤回駐華美軍，故發表上述聲明。 
　　〔本市訊〕美軍司令部在華之工作範圍，漸見縮小，故美軍司令部人負亦隨之減少，在本年七月，人數將更減低，美軍司令部參謀長麥特斯將軍，已定於七月四日離滬返美，總司令吉倫將軍則仍留此，美軍在滬之空軍司令部，現已取消，空軍司令伊文斯將軍，己於日前離滬返國，該部縮小範圍，改為空軍部，主理空中交通事宜，由麥克雷諾斯任司令。 
[蕢延芳等昨赴國府　晉謁吳文官長　陳述此行目的吳氏允轉達主席蕢語記者對中共行徑已有認識]  
　　〔本報南京廿六日電〕上海來京代表蕢延芳等，今日下午三時，曾赴國府晉謁吳文官長，陳述來京目的，並擬謁見主席旋由吳氏答稱：因主席公忙，未能接見，至代表之意，當代為轉達。又蕢氏等並訪晤馮玉祥氏旋蕢氏等一行赴寗海路拜訪馬歇爾特使。 
　　〔本報南京廿六日電〕自蕢延芳等昨日在此舉行記者招待會之後，京中人士對於上海來此之馬敘倫等八人，已有極清楚之認識，而對蕢氏本人之坦白胸懷，僉表好評。本報記者今日訪蕢氏傾談一切。蕢氏之表示，一如昨日招待會上所談者，惟曾再度聲明，渠等此來乃為祈求和平，下關不幸事件，實出「誤會」，決不願訴諸法律，重苦難民，多生枝節，有遠來京本旨。蕢氏最後並稱：自滬來京，途中由耳聞日擊之難民陳訴中，對於共黨之扈戾行徑，認識更深，如有機會，與中共在京代表相見時，將來直轉告。 
[何應欽張嘉璈抵瀋　東北行營有於下月起改為行轅說　蔣經國謀恢復外交接觸]  
　　〔本報北平廿六日電〕東北局勢之轉換，似正在幕後進行。何應欽今晨偕軍調部參謀長蔡文治飛瀋陽，並可能赴長春一行，傳廿九日可南返。何行前極秘密，昨晚其隨員尚稱何不擬赴東北，此次使命，可能相當重大。東北行營有於下月初改為主席行轅說，仍由熊式輝任主任，杜聿明任副主任，萬福麟馬占山等東北耆宿，亦將有相當名義。蔣經國之甫返東北，表示政府正覓取途徑，恢復東北之中蘇正常外交關係，因自蘇軍撤退東北戰事發生後，蘇外交官與一部僑民，亦隨軍撤退，正常外交接觸，即告中斷。此外中長路如何恢復通車，及大連接收問題，當亦為蔣氏所欲解決之問題。 
　　〔中央社長春廿五日電〕東北行營經委會主委張嘉璈，廿五日下午三時由瀋飛抵長。據語中央社記者稱：渠廿五日晨十時離瀋，道經四平街，曾着陸視察會晤劉耀東主席，並察看破壞不堪之油廠，勾留凡三小時，渠此次來長，係第三次，將中長路事稍作料理，定廿七日仍返瀋。 
　　東北戰氛仍極濃厚 
　　〔本報北平廿六日電〕東北軍情：（一）東北戰爭空氣仍濃，據杜聿明電此間有關當局，松花江北岸烏拉街榆樹間，集結共軍騎兵甚多，擬在泡子沿渡口渡河，揚言將進攻永吉九台。（二）官方消息：瀋陽遼陽間之煙合煤礦，廿三日被共軍二百餘人襲擊，附近村民二人被槍殺，熱河之北票煤礦，近亦被炸毀。（三）共軍在東北小規模交通破壞戰，仍時有發生，共軍支隊千餘，一度侵擾新民附近公主屯，廿三日經國軍擊退，已退回康平，錦州至新立屯支綫上之清浸鬥車站，十九日夜亦被共軍襲擊，車站被焚毀，附近電綫橋樑，亦有破壞，路局事後雖已搶修通車，惟共軍仍在附近活動。威脅尚未減除。 
　　熱省共軍調動頻繁 
　　〔本報北平廿六日電〕廿日前潘陽撫順外圍，雖曾有小衝突，目前則已平靜無事。惟戰神之陰影，則迄未能自白山黑水間根本移去，刻熱河共軍，不斷由察魯兩省增加重兵。官方情報，最近由張家口東凱開河共軍約五千，由山東繞道入熱河者約三萬人，如八日後和平談判破裂，則此等兵力即或為中共再度問鼎東北之新資本。政府方面亦不無準備。惟在任何空氣下美方均不放棄其和平之信念與努力，短促之停戰期，美方人員僕僕風塵，出入槍林彈雨中，已完成若干調處之準備工作。刻廿九小組已出發四平街以東之海籠，卅小組已赴潘陽以南之海城，展開其和平工作。 
[希爾上校飛平轉魯　將執行恢復交通　同蒲北段共軍攻陷沙峪]  
　　〔本報甫京廿六日電〕北平軍調部美方交通管理處馬氏顧問希爾上校，偕同北平軍調處交通科共方代表黃逸峯，明晨九時乘機飛平轉赴山東，執行恢復交通事宜。 
　　〔中央社太原廿五日電〕廿四日上午四時共軍第十四團游繫支隊，向同蒲北段沙峪車站猛攻，與守軍激戰二小時，因眾寡懸殊，遂被共軍攻陷。 
　　〔中央社太原廿六日電〕同蒲綫軒崗鑲（㬀縣西南）廿三日下午六時，再為其軍攻陷，該處有著名炭礦，聞機器被共軍運去，發電所及建築物，均破壞無遺。 
　　〔中央社靑島廿六日電〕軍息：中共「膠東軍區」際「濱海軍區」向靑島方面進擊，主力達四萬人，膠東萊陽等處有共軍飛機場，曾出動飛機偵察。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕此間傳稱中共對於東北交通問題，曾提出二點要求：（一）護路警中共加派一半，（二）路運收入，中共分得其大半。 
　　〔中央社青島廿五日電〕軍悉，即墨近郊共軍吳克華部，廿四日晚十時又向國軍攻擊，展開激戰。 
[白魯德病勢減輕]  
　　戴伯爾門在長召開會議 
　　〔本報北平廿六日電〕軍調部消息：（一）白魯德昨晚病勢已減輕，惟白仍有返美就醫意。（二）棗莊守軍首長王繼美，被共軍俘虜後，業已自殺。 
　　〔中央社長春廿六日電〕戴伯爾門於昨來長後，今午在三方面人士同樓辦公之中長理事會大樓開會，會議時間極長，惟內容未悉。 
　　〔中央社長春廿六日電〕共方表代饒漱石，昨由哈飛長春。 
[蘇北共軍召開七縣幹部會議]  
　　決定進攻東海新浦 
　　〔本報鎮江廿六日電〕蘇北共軍野心勃勃，蘇皖邊區政府，日前召集沭陽泗陽宿遷漣水灌雲淮陰海州等七縣區級以上幹部會議，決定（一）征調民兵進攻東海新浦，打通隴海綫東段，（二）在泗陽建立大規模兵工廠，（三）在老瀏澗建壩閘、藉水勢阻國軍北上，（四）萬一撤退時，區級以下幹部潛伏不動，做「地下工作」，乘機再起。 
[青難民絕食　慰勞國軍]  
　　〔中央社靑島廿五日電〕靑市難民六百餘人，廿五日絕食一餐，以絕食所得，慰勞靑市國軍。 
　　〔中央社靑島廿五日電〕即墨膠縣一帶難民到靑達三萬人，經警備司令部及行總魯青分署安置市郊，辦理急賑。據難民談稱：即墨膠縣被共軍洗劫一空，不及逃避居足，遭受殘害。 
[中常會昨日會議通過魏道明任立院副院長　國防委會通過公教人員食米配售辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕中央常務會議，今晨九時在國府舉行，到戴傳賢孫科·白祟禧·潘公展·徐堪·俞鴻鈞·邵力子等，由戴常委傳賢主席，會議歷二小時，曾通過任魏道明為立法院副院長，以補已故葉楚傖之遺缺，中常會散會後，旋舉行國防會議，由孫委員科主席，糧食部徐部長曾報告當前糧食狀況甚詳。 
　　〔中央社南京廿六日電〕中常會第卅三次會議，與國防最高點，（二）通過中央黨務機關縮編辦法，並推出中央黨部工作同志轉業指導委員會委員十五人（三）選任魏道明為立法院副院長，（四）格桑澤仁委員積勞病逝，決議特予藵䘏，事蹟宣傳黨史。會徒旋即舉行國防最高會臨時會議，關於公教人員食米配售辦法，經行政院提議「俟秋收後全國各大都市同時舉辦」，當決議通過。 
　　〔本報南京廿六日電〕首都外交界目前正注意關於我國駐英大使之人選問題。據悉：外間所傳傅秉常暨劉鍇二氏，前者尚無所悉，後者則王部長決不輕易使其離部。 
　　魏道明 
　　我國關稅政策　政府正研究改善　由於各國採取自由貿易政策我不能用關稅壁壘對抗外貨　　〔中央社南京廿六日電〕關於我國現行關稅政策，國人多主張重加老慮，因大量洋貨之進口，各重要市場均有逐漸被壟斷之危險，國貨前途，殊形暗淡，此種增大我國際收支不平衡差額一事，其對於國家經濟之危害甚大。頃據財政當局表示：奢侈品之進口，已嚴令禁止，不必要之洋貨，將設法課以重稅。至現下我國關稅政策，政府進行研究改善，由於各民主國家採取向由貿易政策，處此潮流之中，我國絕不能採用關稅璧壘，以對抗外貨之進口，但為發展我國工業起見，將採取適當之步驟加以保護。 
[在華各外商須向我註冊]  
　　「聯合社華盛頓廿六日電」國際貿易處今日通知在中國設有工廠，營業處或分公司之各外商公司，均須依照中國政府於四月十二日頒佈之修正公司法，在六月三十日前向中國政府註冊，美商及其他外商公司，擬於六月三十日以後在中國營業者，亦須於開業時依照該公司法註冊。按戰前美國在華投資達一萬五千萬美元。 
[經部計劃委會委員名單發表]  
　　〔中央社南京廿六日電〕經濟部甘六日正式發表：該部計劃委會委員名單如下，方顯廷，王崇植，王志莘，王曉籟，毛慶祥，朱學範，伍啓元，佘名鈺，李俊龍，李燭塵，李馥蓀，何輯屏，吳蘊初，周學湘，俞佐庭，胡蹶文，黃元彬，胡子昂，高叔康，夏筱芳，徐寄廎，章乃器，陸宗騏，崔唯吾，程文勳，程海峯，賀衷寒，曾伯康，楊蔭溥，葉秀峯，端木愷，趙棣華，壽勉成，潘銘新，劉鴻生，劉健羣，盧作孚，薛明劍，薛濟明，戴經塵，李鳴龢，黃承洛，莊智煥，鄧翰，蔡無忌，蔡叔厚，歐陽春，龐大鈞，譚熙鴻，顧毓瑔等五十八人。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　襲學遂廿六日晚抵京，定日內晉謁宋院長。 
　　迪化電　朱學範，劉寗一兩氏，由京來迪，廿四日已飛蘇。 
 
 

Page 2

 
 
[褚逆民誼獲準再審　檢察官提出抗告　認蘇高院裁定實屬不當]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇高院自於六月廿四日發表再字第四號裁定，核准褚逆民誼漢奸案開始再審，已引致該案承辦檢審官李曙東之反響，認為此項裁定，實屬不常，特於廿六日下午六時許，向高院提出抗吿，理由書另錄，請求撤銷再審之裁定，記者聞訊後，即馳赴分謁院檢兩首長，承孫院長談稱：中國司法之檢察制度，原屬獨立，本案旣經檢察官認為不合而提出抗吿，本院自應依法請示最高法院，以為最後決定。韓首席則吿以凡經三審裁定之判決，依法不得再生異議，本案再審之裁定，似缺少法律根據，即就事實而言，褚逆徒託效忠國父，保全文獻之名，而行危害國本阻撓抗戰事實，不應藉為聲請再審之理由，是以檢察官提出抗吿，當靜待三審法院之最後決定云。茲錄其抗吿理由書如下： 
　　抗告理由 
　　江蘇高等法院檢察官抗吿理由書，被吿褚民誼，右被吿因漢奸案件，經本院於中華民國卅五年六月廿二日裁定，開始再審，本檢察官於同月廿四日接受送達，認為應行抗吿，茲敍述理由於後：本件原裁定准予開始再審，無非以聲請再審人，所稱被吿曾於民國卅一年間赴平，向日軍交涉領回國父靈臟，奉安陵園，又在滬與日軍力爭，將已被查封之國父遺著孫文學說原稿，及建國大綱手書等索回，有南京寗海路看守所詳細紀錄可稽，事關效忠國父，保存文獻，不無處理漢奸案件條例第三條之情形，原確定判決未予審酌，依特種刑事案件訴訟條例第廿八條第二項，應認為有再審之理由，惟效忠國父不在靈臟之奉安，而在遺囑之遵守，不在遺著之保存，而在遺敎之奉行，國父致力國民革命四十年，其目的在求中國之自由平等，其方法在聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥，國父遺囑詔示至明，茲被吿於中日戰事發生以後，即與在逆等通謀敵寇，組織偽政府，反抗本國，圖陷我民族於萬劫不復之地，此為最高法院覆判所確定之事實，是其所為，顯與國父遺囑有違，不忠莫大，其向日軍交涉領回國父靈臟，索還國父遺著，與其組織偽政府，潛處國民黨，盜用國民政府名義，同一用心，不過藉以籠絡民心，淆惑觀聽，以達其破壞抗戰，反抗本國之企圖，此奸臣賊子之慣抜，中外古今不乏其例，日抗戰而勝，國父遺著雖為敵寇查封，何患其不還，戰而不勝，國家淪亡，國父遺著雖存亦將無以奉行。按處理漢奸案件條例第三條，漢奸曾為協助抗戰工作或有利於人民之行為，證據確鑿者，始得减輕其刑，又特種刑事條件訴訟條例第廿八條第二項，為受判決人之利益，聲請再審，亦以判決確定後，因足影響於判決之重要證據漏未審酌，認為有重大錯誤，為其要件，各該條規定至明，本件被吿與日軍交涉，領回國父靈臟，索還國父遺著，縱屬實有其事，但如上所述，其行爲旣非協助抗戰，於人民又無利益可言，且被吿假效忠國父之名，而行其籠絡民心破壞抗戰之實，就其犯罪之手段言，依刑法第五十七條第四款，尙應從重論科，原確定判決，期予審酌，處以被吿極刑，並非有重大錯誤，聲請人之聲請再審，顯無理由，原裁定遽予照准，即難謂合，爰於法定期間內，提起抗吿，並叙明理由如右。江蘇高等法院檢察官李曙東，中華民國三十五年六月二十五日。 
[匿日僞府人員　麥帥下令逮捕]  
　　〔中央社東京廿五日專電〕盟軍總部今日令將匿跡日境之中國偽政府人員二十人逮捕，解送巢鴨監獄。 
[谷部長王主席抵京　報告視察蘇北各地情形]  
　　〔中央社南京廿六日電〕谷部長正綱，王主席懋功，於廿六日晨在鎭江監發難民麵粉後，即乘京滬特快車於下午抵京，向中樞報吿蘇北難民救濟工作，及鎭江·揚州·泰州等地視察情形，並將於廿八日赴徐州·海州等地，繼續慰問難氏。鎭·揚·泰等地之難民，於共軍禍及蘇北以前，多為地主·富商·公敎人員或誠樸之目耕農民，嗣因共軍實行「三光」「三資」「三平」及流血，淸算等「鬥爭」，乃相率流亡，淪為餓莩，即原為小販貧苦者，因不願供共軍驅使，亦紛紛逃出。現蘇北之百萬難民，終日流落街頭，隨時死於疫癘飢餓。彼等對政府之救濟固甚感激，然其迫切要求，厥為請求政府保護還鄉，常有成千難民，尾隨谷王兩氏之後，狂呼「請政府保護我們還鄕」口號。 
（上圖）谷部長王主席在揚州難民招待所撫慰災民 
　　（下圖）災民訴說共軍暴行，聲涙俱下。　（中央社攝） 
[鎮難民救濟會　計劃開退回沙洲]  
　　〔本報鎭江二十六日電〕蘇北難民救濟會議，為澈底救濟蘇北難民，現決開闢菜　一千五百市畝，開墾沙州十萬畝，以容納難民。該項計劃已送省府，飭有關機關付諸實施，俾難民得以自食其力。 
[蘇省農行舉辦　蘇北難民貸款]  
　　〔中央社南京廿六日電〕江蘇省農民銀行舉辦蘇北難民小本貸款，於鎭江楊州泰縣南通徐州五處，難民集中地點，貸放每戶借額自五萬元起至十萬元止。按經營業務需要及家中人口多寡，分別核定，手續簡便。 
[汪逆之子文悌　處徒刑一年半　準予緩刑五年付保護管束]  
　　〔中央社南京廿六日電〕汪文悌漢奸一案，廿六日上午經首都高院宣判，主文如下：「在文悌通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑一年六月，褫奪公權五年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。在文悌緩刑五年，在緩刑期間，付保護管束」審判長趙琛說明理由。略謂：被吿年輕識淺，隨父從逆，出任偽官尉校，尙無積極叛國行動，依法應减輕其刑二分之一，且誤入逆途，情狀不無可憫，並應酌减其刑。又因被吿未曾受有期徒刑之宣吿，合於緩刑條例，故予緩刑。趙氏並論被吿緩刑期內，付保護管束，應知改過自新，效法乃父之前半世功勛，而不應留念乃父之後半世逆跡，則五年之後，應可卒業大學，緩刑期滿，依法仍得為「未曾受有期徒刑之宣吿者」之新人。汪逆文悌當唯唯而退，未作任何表示。據首都高院表示，如無覆判情事，將於判決書送達後十日內，交保開釋，交由警察局執行。 
[文化漢奸龍沐勛　判處徒刑十二年]  
　　龍逆當庭聲明不服 
　　〔本報蘇州廿六日電〕南京文化漢奸籠逆沐勛，今晨十時於蘇高院刑庭宣判，主文：龍沐勛通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。龍逆聞判常庭聲明不服，聲請覆判狀已於下午呈遞。 
[郭秀峯改期再審　鄧祖禹廿九宣判]  
　　〔中央社南京廿六日電〕首都高院今上午公審偽國防最高委會副秘書長，及偽中央電訊社社長郭逆秀峯，因被吿律師未到塲，略作審詢後，庭諭改期再審，又偽江西省長鄧逆祖禹，今已審理終結，定廿九日下午二時宣判。又將於明日下午二時公審之老牌漢奸殷逆汝耕，今下午首由渠之辯護律師張文伯，申請展期審問，但庭論未准，仍將準期舉行。 
[永利化工廠裝備　在日大牟田發現]  
　　〔中央社東京廿五日電〕盟軍總部今日稱，前經日軍刧去之中國永利化學工廠製造硝酸之裝備，刻已於大牟田發現，並令日政府於盟軍當局決定對其後處置前，將其暫行保管。據云，在永利化學工廠正式請求歸還前，盟軍當局將不致採取何種措置。 
[海軍軍艦指揮部　魏參長晉京述職]  
　　〔中央社本市訊〕海軍軍艦指揮部魏參謀長濟民，於本月十一日乘長治艦出巡，視察黃海，渤海海面防務，在進渤海灣赴秦皇島途中，適奉電召，乃即返防，於本月廿四日，乘原艦抵滬，並於廿六日晚晋京述聯，記者曾於魏氏行前訪晤，承吿頗詳。魏氏巡視區域，係經靑島繞山東半島經煙台，威海衛，渤海灣而達秦皇島，據魏氏談，所經煙台，威海衛等地，沿海均見共軍築有防禦工事，山嶺地帶之碉堡及軍事工事，亦歷歷可見，途中所遇民船，漁船，均係沿海自共軍控制區逃出者，歷述共軍暴行，與目下各報記載之事實相符，據船民吿稱，凡沿海共軍佔領區之民船漁船，共軍控制奇嚴，决不准其駛離原泊地點，如確係客運或捕魚之船隻離埠，亦須三家具切結保證駛囤原地，始可放行，故沿海在共軍統制下之船民，極為痛苦。 
[滇設復員收容站　資助官兵返原藉]  
　　〔本報昆明廿五日電〕雲南供應局即將成立復員官兵收容站，俾編餘遣送之官兵，不致流落異鄕，遺送辦法，由部隊送至收容站，由站供給旅費食宿，並負責送回原籍，如係外籍官兵，則由本省與外省各收容站，互相接送，至達原籍為止。本省設站地點，為昆明，保山，霑益三處。 
[常東娥自殺案　蘇地院提公訴]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕敵偽產業處理局蘇分處前股長黃兆川，兪棠善凟職貪汚，致少女常東娥自殺一案，業經蘇州地方法院檢察處於今日提起公訴。 
[我空軍第八大隊　完成滬日間飛行　二次飛行時往返均遇惡劣天氣]  
　　〔本報訊〕空軍第八大隊第二次飛行日本東京航綫，於本月二十日上午九點十五分，由上海大塲機塲起飛，大隊長王世籌中校任指揮駕駛員，卅四中隊上尉分隊長王國南任駕駛員，卅四中隊機務長徐書林任機械員，領航員黃爾毅，通信員陳功懋，當日下午二點五十分到達東京厚木機塲，計飛五點卅五分，於上海起飛時正値大風雨，過黃海雲厚兩萬尺，由於B24飛機性能良好，駕駛適當，安全到達。一行在東京留住四日，因颱風橫綿海上，不得美軍簽發飛行許可證，故待至廿五日上午十時一刻始得起飛返滬，下午六時到達，飛行七小時四十五分，第八大隊此次航行中日之間，雖往返皆遇惡劣天氣，但因與美軍及上海我空軍電台取得密切聯絡，故仍能安全達成任務。空軍第八大隊為中國空軍重轟炸機隊，今後遠東海洋航程，該大隊奉命將經常飛行，以期創建中國空軍以上海為中心的對外航行經歷云。 
[粵「海盜皇后」落網]  
　　〔路透社廣州廿六日電〕十五年前在大鵬灣一帶橫行不法之女海盜首領唐康九（譯音）年三十七歲，最近已為當局逮捕，中國當局及香港當局均有通緝令之頒佈，中國當局且出鉅額懸賞，該女匪犯案累累，綁架勒贖，私運軍火，騎刧商輪等，無所不為，中國報紙，嘗稱之為海盜皇后。 
[粵漢路試車]  
　　〔中央社長沙廿六日電〕粵漢路定七月一日全綫通車，今試車開往撈刀河。杜鎭遠於試車前向本市記者報吿復路經過，並稱：美擬投資粵漢路，正洽商中。 
[新省府主席及各廳長　定下月一日就職　于院長昨乘專機起程飛往監誓]  
　　〔中央社南京廿六日電〕新疆省府主席曁各委員廳長，已定七月一日舉行宣誓就職典禮，中央特派于院長右任前往監誓。于院長已於廿六日上午八時半，乘中航專機起飛，預定過西安停留二小時，今晚宿蘭州，明日可續飛抵迪化，隨行者有監委呂莊，王新令，秘書李祥鱗，中央日報主筆盧前，及外籍記者一人。 
　　〔中央社西安廿六日電〕于右任今午由京乘中航機飛抵陜，原擬在此僅尙二小時，適以大雨沛降，改天晴飛甘轉新。 
　　〔中央社迪化廿三日電〕（遲到）張治中今日於靑年談話會中稱：「余以卅年之革命歷史及人格作保證，今後省府必本和平自由之原則，為施政綱領，余來新所受之使命，即為爭取此原則之實現，此一使命乃偉大領袖所賦予者，今後新疆歷史應咸新寫起。」渠旋對各靑年所提出之問題，加以解釋，保證今後省府人事，新疆各旗有優先權。 
[各地通訊　谷部長等蒞泰慰問難民　決撥一億元救濟　另以五千萬元充改善收容所用]  
　　〔本報泰縣通訊〕谷部長正綱，王主席懋功，及鈕處長，鄭參事，宋專員，周科長等一行十餘人，於二十日午前十一時，由本縣丁縣長及黨部顧書記長陪同來泰，在軍樂聲中下車，稍息後，即親自分別至勝利路，小郞廟等各難民收容所慰問，在東壇塲時，由王主席，谷部長各致訓詞：慰藉有加，各縣流亡人士恭聆之下，莫不感動異常。各處慰問後，谷部長，王主席覺泰縣難民之生活，允較揚鎭為惡劣，經商談之後，決以一億元分發各難民。另再加撥五千萬元，作改善收容所之用，幷將六月份振麪五百噸，加速運泰發放，隨帶西藥若干，亦交衛生院候用。另又商請蘇農分行，對流亡舉辦小本貸款。午後五時許，在縣府大禮堂召集各縣流亡人士代表，及本邑各機關團體首長，作懇談會，谷部長首先宣述政府與　主席對流亡人士之關注，幷望在惡劣環境之下，各能忍耐最後之痛苦，協助軍政當局，安定後方秩序。 
[藉口澈查逆產　課長詐騙巨欵]  
　　〔本報杭州通訊〕蘇浙皖敵偽產業處理局駐浙辦事處，第四課長毛嗣開，串同會計師潘上元，利用職務上便利，對於敵偽時之銀錢業，藉口澈查，隱匿逆產賬目，詐騙德泰錢莊二百七十萬元，江南商業銀行二百十萬元，建中銀行二百萬元，永豐錢莊五十萬元，及價値數十萬元之金錶一只，愼大銀號二百七十萬元，（該號經理趙心田僅承認公費二十萬元）案發為該局偵悉，以秘字第一六三〇號公函，連同證據二十件，送交杭縣地方法院，同時受害之行莊，亦向法院起訴，法院方面經過偵查終結，對該處主任鍾樸生不起訴，毛嗣開，潘上元，已提公訴，對各行號經理人亦均票傳候訊。 
[嘉興商會建議　改善火車路政]  
　　〔本報嘉興通訊〕嘉興縣商會，以嘉興居滬杭中心，行旅往來，貨物運輸，素稱繁盛，現以車站路政，亟宜予以改善，特建議三點，分函京滬，滬抗兩路管理局，採納施行，（一）嘉興車站籌建路上天橋，或路下行人洞，（二）應恢復戰前之區間車，（三）該車站亦可出售西湖號游覽車客票，票價均照路程計算。 
　　湖州　縣參議長依法選出 
　　吳興縣參議員，業經依法選出，經縣府呈准省府，定於六月二十三日上午九時，舉行成立大會。同時選舉正副議長，開票結果，凌以安·施毅·當選為正副議長，當日下午二時，續開會議，討諭提案。 
　　紹興　三區各縣發動淸鄕 
　　三區專員公署兼保安司令部，於二十二日召集三區各縣軍事科長，商討澈底肅淸三區各縣匪患，當經决議：（一）分令各縣成立淸鄕委員會與鄉鎭淸鄉隊，（二）遣派三區保安大隊及便衣隊，分赴三區各縣，會合各縣保安警察隊，分別發動淸剿，（三）三區各縣剿匪正副指揮官推由鄭專員與陳副司令兼任。 
　　崑山　點騐委員蒞崑赴太 
　　蘇省保安司令部，為明瞭本縣保安隊實際情况，特派點騐組組畏張維綱，率領組員時勛望·楊順威等，於二十四日蒞崑，二十五日上午，在體育場實行點騐，並作剴切訓話，下午即轉赴太倉縣點騐。 
　　常熟　協商維護地方治安 
　　京滬衛戍司令部，為維護地方治安，特派上校聯絡參謀朱崇文，於廿五日來常，會晤潘縣長，協商維護地方治安辦法，縝密編組保甲，藉杜匪徒竄潛，以寧社會。 
　　無錫　組評價會開征契稅 
　　縣政府近為開征契稅，處理偽幣賣買之不動產契約估價起見，遵令組織「無錫縣不動產評價委員會」，聘請蔣　齊，徐赤子，等十人為委員，積極籌備成立，開始辦公。 
[社評　中國人民的對美態度]  
　　一昨合衆社華盛頓電訊，國務院某官員稱：『莫斯科電台報吿謂美國與中國有「秘密協定」，延長租借法至一九四七年十一月一節，事實上此間並無根據。』又稱：此項消息或係根據目前國會考慮中法案條文之誤解；此法案將准許總統給予中國以軍事協助及其軍隊所必需之物品，以『履行聯合國憲章中美國所負之義務。』國會或將授權總統不僅至一九四七年十月，且延至此後十年；同時馬歇爾之和平程序如進行順利，在正式統一未實現前，共軍亦將得到援助。我們在讀到這電訊的時候，毛澤東却在延安公開發表反美言論，謂美國軍事援華，實係武裝干涉，並要求美國立刻停止對華軍事援助，撤退駐華美軍。同時，本市發現有反美標語，且美軍人員有被少數羣衆包園漫駡情事；此項事件的發生誠為不幸。旣有是項反美標語及行為發生，為了表明中國人民一般的意向，對於這種卑劣的攻勢，我們要揭發其眞相，並表示我們的態度。 
　　首先我們要聲明的就是這種反美標語及行為是少數敗類所為，決不能代表中國一般人民的意向。在擊潰日寇的努力上，中美靑年，彼此曾比肩作戰；傳統的中美友誼，經過了這一番血的洗禮，是愈益凝固而緊密了。在立國的精神上，民族的性格感情上，乃至地理環境上，沒有兩個民族能够像中美兩國那樣的接近。中國的抗日戰爭雖吿勝利，但國民革命的大業依舊還沒有完成；為完成我們的革命，我們正需要一個偉大的兄弟之邦如美國那樣的援助。中國人民對於美國在華的種種努力，特別是這位譽滿犬下的五星元帥馬歇爾特使的種種努力，無不深表感謝之忱。如果中國人民對我們偉大的鄰邦除了感謝之外，還有什麽別的感覺，這感覺是他們覺得美國對於我們的援助似猶未够，這大約也許是由於他們希望過殷之故。因此，任何反美情緒决不是中國人民自發的；任何反美情緒也决不能代表一般中國人民的情緒。 
　　莫斯科「紅星報」二十二日撰文評中國局勢，指摘美國對華援助，大發排美之論，此在蘇聯方面的報紙，原非初次，在「消息報，」在「眞理報，」以及代表紅軍發言的「紅星報，」本常有反美的論調；出現在中國的反美宣傳攻勢，實多少與莫斯科的反美論調不無關聯。何以言之？中國人民對美有傳統的友誼，這友誼因戰事而更為凝固緊密，中國人民本身决不會有反美情緒，這是可斷言的。中國共產黨為了要掩飾自己的罪行，不欲有公正的的第三者看見它所為的種種不法行為，又與莫斯科互通聲氣，於是發為排美之論，發動反美的宣傳攻勢。這是共產黨的一種策略，這策略與其說是出自延安，無寗說出自共產國際的麥加。我們從一個較遠的角度來看，出現在中國的反美宣傳攻勢，不是中國人民一種自發的情緒，而實與出現在世界其它各地的反美攻勢相呼應，彼此為有聯絡的一環。 
　　這是在這個意義下，所以共產黨的所為，實為有背於民族利益的行為。我們要提高國人對於共黨的警覺，像陳公博之類的顯明的漢奸現在是繩以國法了；而在我們中還有無形或不明顯的漢奸。中國人民的知識水準縱較低落，對於過去顯明事實的鑒別能力是有的。中國人民對於誰友誰敵也有確切的認識，掩飾不了他們內心的傾向。 
　　我們更覺得有趣的，是莫斯科「紅星報」的反美論調，與毛澤東的反美言論，不特在時間上彼此遙相呼應，而且它們的內容完全一致，這眞是中國人民的呼聲嗎？我們希望中國人民拿出鑒別力來，別再來做第三者的應聲蟲；盲從的人應該明白他們怎樣在被人家利用而貽誤了國事，應該及早回頭。至於美國的朋友們，我們信任他們有鑒別這種偽裝的能力與智慧。由於這種具有國際性的反美攻勢的展開，中美兩國人民彼此間應有更深的了解和更緊密的携手；世界和平的維繫就建築在這基礎上。 
 
 

Page 3

 
 
[義南領土爭執聲中　美萬噸艦開特港　增強實力預防事變　四外長會議成功希望趨濃厚]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：美國務卿貝爾納斯速日與蘇外長莫洛托夫密談特港問題結朵，四强外長會議已趨光明之途。據接近貝氏方面稱：「貝氏對於連日與莫洛托夫會談之結果，極為滿意，認為目前外長會議成功之希望，已較十一日前為濃厚」。在另一方面，為防阻特港萬一發生變亂計，美地中海艦隊業已準備一切，同時特港一帶，英美軍隊調動頻繁。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕美國海軍部昨夜宣稱：美國一萬噸巡洋艦「伐哥」號，現正自瑪爾太開往特里埃斯特途中。海軍部發言人幷未透露此舉之原因，但衆信美艦開往該處，當為增强凡尼斯灣內之英美兵艦實力。按該處現為義大利與南斯拉夫所爭欲取得之土地。據昨晨特港消息，凡尼斯灣內現泊有英美軍艦十艘之多。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕四外長今日正式會議時所獲成就，僅為通過一項條款，規定聯合國人民對義要求賠償，得以義國之資產償付之。 
[義政府當局發表宣言　決全力維護主權　薩拉蓋特當選制憲會議長]  
　　〔聯合社羅馬廿五日電〕新近選出之義大利制憲議會，今日舉行首次會議，並選舉議長，由凡爾賽和會四巨頭中碩果僅存之奧蘭杜任主席，出席議員約五百人。投票結果右翼社會黨前駐法大使薩拉蓋特以四〇一票對六七票當選。蕯氏年四十八歲，在第一届臨時政府中任不管部閣員，曾反對與共黨合作。今日會議中最可注意者，為一致要求保留維尼齊亞求里亞爭執區。主席奧蘭杜宣言，並無物質的勢力與不道德的交易，可使特里埃斯特及該區內之其他城鎭脫離義大利。據奧氏稱，今日危及國家生存之威脅，較歷史上任何時期更為可怖。巴黎外長會議所擬加於義大利之待遇，係侮辱我作戰陣亡之數萬健兒，使之成為奴僕，為至今仍以敵國視我之外人作戰。若果如此，則在號召我人作戰者之榮譽上將留一暗影，歷數百年而不已。總理加斯貝利繼之宣布，曾在巴黎四國外長會議中聲明，義大利人民決不能容忍此種肢解，若和約條件太苛，聯合國將有熄滅世界所亟需之光明，而使其重歸黑暗之危險。 
[聯合國機構　成立一週年]  
　　賴依爲和平呼籲 
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：聯合國成立一週紀念，秘書長賴依發表演說，由各電台廣播，賴氏謂世界不堪再戰，籲請各方謀致和平。 
[傳南阿兩國　擬合租聯邦]  
　　〔路透社索菲亞廿六日電」保加利亞通訊社記者述阿爾巴尼亞總理訪問南斯拉夫事稱：阿爾巴尼亞或當與南斯拉夫共和國以，平等之地位參加聯邦。阿爾巴尼亞總理此行，具有重要政治性。若南阿合組聯邦，則其他巴爾幹國家或當援例合組巴爾幹聯邦。 
[原子彈試驗聲中　無人飛機逞威風]  
　　四千磅神秘炸彈出現 
　　〔法國新聞社比基尼原子彈試騐參觀船上廿五日電〕比基尼珊瑚礁將七月一日或以後受原子炸彈轟炸，礁上四周築有瞭望站四處，配有鋼塔，裝有熱量計，放聲器，無綫電測量器，及每秒鐘能拍照三千張之攝影機，無人飛機在原子彈爆發時高昇空中。由配有駕駛員之飛機在五哩外用無錢電操縱。人類觀警員離開爆炸地點最近為十六公哩，將穿鉛皮外套，以資保護。 
　　〔聯合社原子彈試騐參觀艦亞派拉欽號廿五日電〕陸軍新造四千磅神秘炸彈，不及在戰塲應用，將曝露於七月七日比基尼原子彈爆炸中，以決定原子熱力與炸力是否能使之炸裂。此項新炸彈之正確性實從未發表。 
[外蒙古要求　加入聯合國]  
　　〔法國新聞社紐約廿五日電〕據此問宣布，外蒙人民共和國總理左巴桑，巳電達聯合國秘書長賴伊，要求准許外蒙加入為會員國。電內稱，外蒙人民曾與聯合國並肩對法西斯作戰，並於一九四五年八月一日對日宣戰，安理會與聯合國大會對於外蒙此種貢獻，不可漠視云。 
[利用原子能會　在美揭幕]  
　　經濟動力來源　蘇聯尤爲需要 
　　〔聯合社美國柯洛蘭杜州愛斯丹斯公園廿五日電〕國際管理及利用原子能大會，今日在此揭幕。芝加哥大學國際公法敎授賴德博士稱，國際管理原子能問題之解決，對於蘇聯較對美國尤為重要，蓋蘇聯幅員廣大，而缺乏廉價之煤斤。經濟的利用核子能作動力，目前雖尙未能確定，但已知其為用較煤更廣，如西伯里亞等地區並無廉價煤斤供應之處，當可早日證明其為一極有價値之動力來源。賴德主張原子能應由聯合國機構之國際委員會管理，此委員會之性質有如國際法庭。 
[聯合國原子能委員　設十二人小組會　草擬國際原子能計劃]  
　　〔美國新聞處紐約廿五日電〕聯合國原子能委員會，本日一致同意設立十二人工作小組會，研究關於原子能管制之一切建議，然後向委會報告。該小組會定本週五開會。 
　　〔聯合社紐約廿五日電〕波蘭代表朗琪今夜在聯合國原子能委會宣布贊同蘇聯禁用原子彈提案。據朗琪稱，波政府全力贊助蘇代表葛羅米柯上星期之提案，該案規定簽訂條約，立即禁止原子彈之製造，保存或應用，並立即消毀世界任何地點之此類武器。先是，法國代表柏洛蒂宣稱，法政府在原則上贊同美國之原子管制及禁止原子炸彈提案。 
　　管制計劃未確立前　美國決不放棄秘密 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕蘇聯對於原子問題欲逞已意，聯合國原子能管制有陷於停頓之虞，美國會方面亦為之震動。若干議員鄭重宣稱，美國非至國際管制辦法確立，決不放棄其原子彈秘密。蘇聯計劃中對於國際管制一層並未加以保證。蘇聯共黨主辦之眞理報指責美國原子彈國際管制計劃，為爭取世界覇權之變相，已引起參院原子能委會之嚴厲反駁。民主黨參議員羅塞爾稱，蘇聯應停止以小人之心，度君子之腹，美國之計劃，慷慨為懷，甘願放棄吾人才智與金錢獲得之發明，吾人所求者，不過為保衛世界及吾人本身，使其不致用為各種破壞而已。余堅決反對在確立管制計劃之前，透露一字情報，敢信國會大多數議員亦同此見解。 
圖示聯合國原子能委會美代表巴魯樞（中）以議長所用之桌鎚移交該委會新主席澳代表伊伐特（右）。左爲聯合國秘書長賴依。（本報特約紐約時報攝寄） 
[共管日本建議　蘇迄無答覆]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美代理國務鄉艾克遜，頃向報界發表談話稱：關於國務卿貝爾納斯所提出之解除日本武裝及不許設防廿五年條約一項計劃，蘇聯尙未答覆。 
[暹羅故王死因　組特委會調查]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：暹羅王馬希道死後，曾由醫藥顧問團檢騐，現該團建議成立特別調查委員會，確實查明暹王暴薨之眞因。 
[日人五萬八千　自爪哇撤退]  
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕荷蘭方面消息：爪哇現巳撤退日人五萬八千名，爪哇西部現尚有九千餘人，東岸泗水及爪哇迤東之巴里計有二千人，從事勞役， 
[印荷談判破裂]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：荷蘭與印度尼西亞之談判，又吿破裂聞印度尼西亞代表復提出新要求。 
[英美科學家發起　統一度量制]  
　　〔路透社劍橋廿五日電〕英美兩國科學家不久將舉行會談，以謀統一度衡制度，一般希望能採取法國制度。然以目前度衡制度差別太大，故主張另以新協定規定之。此次帝國科學會議中，對此問題曾有論及，會中復有人建議，英國應會同美國建立無綫電之標準週波制，以適應帝國之需要。 
[印國大黨執委會　採緊急步驟　訓令八省總理推選　印制憲議會候選人]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英內閣代表團宣稱，可於二十四小時內發表有關印度獨立之聲明。 
　　〔路透社新德里廿五日電〕回敎聯盟執委會，今夜已決定參加印度臨時政府。同時國大黨執委會於決定接受英閣代表團之遠期計劃後，訓令八省總理，吿以國大黨有遴選參加制憲會議選舉之候選人之權。 
　　〔聯合社新德里廿五日電〕印度國大黨今日採取緊急步驟，推選印度制憲議會候選人。英方所提由十四人組織臨時政府案遭拒絕後，已有一問題發生，即在制憲議會存在期間，印度究將成立何種政府。一部份人士預料，原來組織臨時政府之議或將完全放棄而另行討論，數星期內官方對此或將有正式聲明。英方昔曾宣稱，無論印度兩大黨單獨或共同拒絕參加臨時政府，英方仍將進行組成一能「充分代表各方面」之臨時政府。同時又悉，國大黨，已通知八省總理令其推選制憲議會候選人，各候選人將按照印度敎，回敎，及塞克敎徒之人數比例，由省議會中選出。 
　　緩和時局　三途可循 
　　〔路透社新德里廿五日電〕印督今日接見回敎聯盟會長眞納，探詢其在此雙方已同意長期建議之時，回聯對國大黨之要求，能否考慮予以讓步。倘回聯接受臨時計劃，而不再予讓步，則英閣代表團與總督所能擇取之途徑者三：（一）組織臨時行政會議，（二）重開臨時問題之談判，或（三）在選舉制憲會議時，暫緩組織行政會議。 
[光明何時能重見　甘地慨言]  
　　〔路透社新德里廿五日電〕甘地今日在祈禱會中稱，外傳國大黨執委會係不顧余之反對而接受英閣代表團之遠期計劃，實屬不確。但甘地又稱，四五日來余之頭腦甚覺糢糊，余僅見黑暗，此種恐懼心理亦不知從何發生。故余將此情吿知國大黨執委會，請彼等不必顧及我之意見可自行決定。余希望人民能邀從執委會之決議，余何時能重見光明，當吿知羣衆。但在余被黑暗圍困時期，希望他人不致與我墮入同一環境。 
[國際軍事法庭　美陪審官辭職]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕陸軍部今日宣布：麻州高等法院審判長希琴斯，已辭去東京十一國國際法庭美國陪審官之職，東京之審訊將較預料時間為長，不得不辭職回國處理要公。其辭呈已由審判長魏勃批准。 
[世界航海會議]  
　　通過最低工資修正案 
　　〔聯合社西雅圖廿五日電〕世界航海會議工資及工時委員會今日通過國際最低工資修正案，原則上承認中國及印度海員工作效力不及其他海員，故其所得工資應照比例减低。美國代表堅持「平等工作，平等酬報」，但大部份代表，由英國雇主代表史尼頓為首，答以給予中國及印度海員充分最低工資，將為不平等工作，不平等酬報，除非各該國海員工作效力與其他海員相等。 
[香港電力公司　七百華工罷工]  
　　〔合衆社香港廿六日電〕昨晨電力公司華籍工人約七百名因要求增資罷工，昨晚有電影院放映員一百人罷工，致大部電影院均吿停映，香港之電力供應，因徵用外籍工人，未曾停止。 
[南韓洪水成災　數千民房沖燬]  
　　〔合衆社漢城廿六日電〕今日雨量再增，洪水氾濫為災，續毀家屋數千，危及朝鮮南部美軍佔領區之安全。前四日雨量為七半吋，今日再增二吋。 
[美衆院通過　延長征兵法]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕衆院頃以二五九票對十一票之多數，通過延長徵兵法至一九四七年三月卅一日一項法案，規定入伍年齡為十九歲至四十五歲，有子女之人及農村勞動者均得免役。 
[蘇聯豐稔　開始割麥]  
　　〔路透社莫斯科廿五日電〕此間各報今日咸在首面刋登南俄羅斯已開始收割穀物一項消息，北高加索則已開始收割大麥。據悉，多數收成較上年為佳，北高加索境內達格斯坦之小麥亦已在收割，其他地方可於下月開始。 
[國際點滴]  
　　美海長福萊斯特爾廿六夜乘海軍機飛珍珠港，轉飛比基尼，參觀原子能試騐。 
　　史奈特廿五日就任美國第五十三任財長之職，由前財長文生監誓。 
　　美國務院宣稱，已派託管事務司長蓋里格赴倫敦，與英國討論託管草案，及提出各項建議。 
　　美太平洋最大商輪克里維蘭號，廿三日舉行下水禮，該船長六一〇呎，預料四個月內即可加入航行。 
[美國務院宣布　德日秘密文件　納粹曾要求日本聯合攻蘇]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕國務院本日宣布德日之秘密文件，其中指明納粹曾要求日本於一九四〇年夏季自海參崴攻擊蘇聯，並望於該年冬季在西比利亞中途會師，惟日本拒絕此種計劃，反於五個月後轉向美國偷襲珍珠港。據該文件稱，納粹迄一九四一年七月仍認可令美國處於戰爭圈外。 
[美英蘇如能合作　全世界同蒙其庥]  
　　---艾登在加拿大發表演說--- 
　　〔法國新聞社渥太華廿五日電〕英國前任外相艾登，頃在此間不列顚議員協會加拿大分會發表演說稱：任何大國不能再事戰爭，亦不願引起新衝突。關於原子能問題，國際上如能成立諒解，則許多問題即可迎刃而解。英美蘇聯三國之間，最後如能忠誠諒解，互相合作，於世界實有莫大之利益，决無疑義。若干國家在現代從未遭受侵略者，欲令其完全了解蒙害國家之情緒，曁防止德國再度侵略之决心，似極因難，但吾人必須使之澈底明瞭此種局勢。 
　　〔路透社馬德里廿六日電〕美國福特漢大學近代史敎授霍夫曼，在薩拉曼加大學發表演說，謂美蘇兩國互相尊重，並保持友好之政治關係，實為維持國際和平之重要基石。 
[國際法庭繼續傳證　日國務相幣原詳供　瀋陽事變內幕]  
　　日三月暴動事件真相揭露 
　　〔改造社東京廿六日電〕遠東國際軍事法庭今日續傳現任國務相幣原作證，由辯護人范湼斯作反訊問。（問）君謂九一八事變爆發時重光及宋子文曾作交涉，以求和平解決，請言其詳。（答）今辯護人所言者，即係余所記憶之全部。（問）此一努力為何受阻？（答）當係中國政府內部意見不一致之故，日政府內部當時毫無間題。（問）重光為謀中日間之諒解，曾作最大努力一事，是否屬實？（答）屬實。 
　　事變以後　（問）該事變後，日政府有無接獲關於東北日軍移動之報吿？（答）曾接獲「滿洲」總領事館之報吿。（問）是否在軍隊移動後接得報吿？（答）移動前亦曾接得報吿。（問）日內閣及外務省雖接得此項報吿，亦不能壓制日本軍部乎？（答）是。辯護人克萊斯曼問：軍部在「滿洲」之行動，樞密院亦無統制力乎？（答）無。內閣得經由軍部大臣將內閣之態度通知軍部，樞密院則連此機能亦無。（問）起訴書所稱一九三一年十一月十三日以後，日政府贊成實行侵略「滿洲」，以擴大其領土一事，是否屬實？（答）辭去外相一職後，僅知報紙所載消息。其次由檢察官海倫訊問：君接獲關東軍在「滿洲」結集兵力武器等之報告後，曾採取何種措置？（答）因事態重大，曾力請南陸相採取適當措置，渠對此亦表反對，且贊成余之意見。 
　　軍事跋扈　（問）與南大將談話結果，曾取何種措置？（答）結果對軍部之統制，未發生任何效果。（問）是否在與南大將談話後發生東北事變？（答）是。（簡）該次軍隊之行動，應由內閣何人負責？（答）余認為應由陸相負責。九一八事變發生之日，內閣亦不知此事，當日閣議，陸相允調查後答覆。（問）關於軍隊之行動，內閣由何人獲得報吿？（答）陸相。（問）九一八事變發生時，內閣由何人獲得報吿？（答）約二日後獲得陸相之書面報吿。（問）事變發生時，內閣曾取何種方針？ 
　　內閣方針　（答）決定防止事件續發及不擴大事變之方針，並據此送達聲明書至國際聯盟。（問）該項政策由何人參加決定？（答）內閣全體。（問）陸相根據內閣之方針，曾採取何種行動？（答）余信陸相為不擴大方針曾作適當指示。（問）內閣曾對陸相命令其實行何種政策？（答）內閣不能訓令陸相？（問）內閣之政策有無實行？（答）事件未能阻止，余信南大將曾盡其所能，然事變擴大則係事實。（問）當時關東軍司令係誰？（答）由報紙上知係本莊大將，但本莊大將是否眞有實權則不知。（哄堂大笑）。（問）為發生事變之故，有無召喚本莊大將？（答）無。（問）本莊大將部屬有誰曾受懲戒處分？（答）不知。（問）當時駐華公使係誰？（答）似係重光。（問）東北事變曾否由中日間解決？ 
　　曾謀解決　（答）不獲解決。重光及宋子文間曾作努力，但因中國政府內部意見不一致，以至停頓。（問）軍部行動至何方面？（答）初則僅沿鐵路綫區，後擴大至吉林。及至若槻內閣末期，已伸展至錦州。繼由辯護人淸瀨反問：統制軍者，旣非內閣，亦非陸相，殆係參謀總長乎？關於大問題，余知由參謀總長與陸相協議，然關於「用兵作戰」，法制上非屬於參謀總長之統帥權限乎？（答）據余所知，關於用兵作戰，參謀總長經勅裁（日皇批准）而執行，然事實上則預先與陸相協議。（問）君承認陸軍之行動在法制上應由參謀總長負責乎？（答）余不知是否僅由參謀總長負責，仰因商談之故，陸相亦應分負責任。至此，對幣原之訊問吿一段落。 
　　三月暴動事件 
　　〔改造社東京廿六日電〕國際法庭今日傳訊幣原後，進而審訊從未揭露眞相之著名三月陰謀暴動事件，傳證人淸水行之助到庭作證。淸水早與各種國家主義團體發生關係。一九一九年與北一輝，岩田富美等自中國返日，即參加大化會，一九二四年組織大行社，從事日本國粹運動。海倫檢察官先朗續淸水之口供錄稱：「（一）一九一九年與北一輝同道歸國，將北一輝介紹給大川周明。（二）至一九三一年三月止，大川時在金龍亭酒館與橋本欣五郞等陸軍將校聚會。據大川所言，此等將校以改造日政府為目的，企圖革命。余為此目的曾捐助二千元與大川。余之任務為當大川等舉行示威運動時向議會堂外投擲炸彈。大川曾訂劃引軍人入議會佔領政府。 
　　炸彈三百　據大川謂，橋本自陸軍獲得炸彈約三百個，余乃加以收藏。（三）後大川言：此計因參與陰謀之陸軍縮手而失敗。又據大川洩漏，宇垣大將曾參與該項計劃。當大川以計劃進行失敗吿小磯軍務局長時，小磯曾答謂：「此計之放棄，乃基於陸軍之直接命令」。其後由德川義親侯爵之要求，乃將炸彈交還參謀本部之根本博上校。（四）一九三一年八月某日，大川謂：「本人將與川本大作上校，憲兵大尉甘粕，關東軍參謀次長板垣上校在瀋陽發動某種事件。」（五）一九三二年十二月出獄後，曾與大川數度晤面。大川為組織神武黨極其忙碌。該黨為極端國家主義團體，以驅逐白人出亞洲及改造日本政府為目的。一九三二年三月頃，大川曾謂：「與對日政府抱不滿之海軍靑年軍官及橘幸三郎等。共同參與某種陰謀」。余乃謂今後將不能參加該項計劃。」讀畢，由辯護人李凱克斯作反訊問：小磯及根本關係如何？炸彈還於何人？（答）因德川侯爵之要求，向小磯請示交還方法，其結果遂將炸彈還與當時任新聞班長之根本中校。（問）在三月事件後，另有此類計劃否？（答）不記為翌年抑為再翌年，大川又向余談及海軍官與茨城農民團將發動某種行動，命余參加，余鑑於三月事件之失敗而加以反對。 
　　五一五事件　其後得悉大川曾參與五，一五事件。（問）此事與此次戰爭有何關聯乎？（答）無何關聯。（問）關於瀋陽事件之爆發，大川曾有何種言語吿汝乎？（答）雖無明確意見吿余，然在酒肆酒醉後曾謂：「三月事件雖失敗，但最近在瀋陽將有某種有趣問題發生。」（間）大川對於此「某種有趣事件」曾談及其內容否（答）雖未明言，但由常識已心會。（問）何謂由常識已心會？（答）意即在不言中已領悟也。繼由淸水對被吿橋本欣五郞之辯護人林一郞之訊問答稱：三月事件之目標，在於糾彈當時為黨政黨略而忽視國民幸福之政友會及民政黨，並無侵略性質。（問）神武會網領中有無驅逐白人出亞洲一條？（答）無。（問）汝在口供錄中謂神武會以驅逐白種人出亞洲為目的，與此刻之證言不同，孰為眞實？（答）當時社會之一般觀念如是。（因淸水不作明確回答，答非所問，致使嚴肅之法庭充滿哄然大笑，雖經林一郞重行追問，但淸水終不作明確回答，只得作罷。） 
　　其次傳證人德川義親，宣讀其口供錄稱：「本人熟悉大川，曾與之討論鼓吹昭和維新問題， 
　　驅逐白人　渠曾述泛亞細亞主義及白人之壓迫亞洲民族等。一九三一年曾與大川議論將軍國主義者置於政治當政地位之計劃。該年二月中旬，陸軍上校河本大作來謂奉軍務局長小磯之命令，請余往晤大川，勸彼等放棄置政府於軍部下之計劃。大川乃遵照軍部之意行動。數月後，小磯謂淸水拒絕交還三月事件所用三百枚炸彈，余乃勸淸水交還。」繼由辯護人作反訊問：當時小磯少將是否係該計劃之策劃者？（答）不知其詳。（問）當時知該項炸彈之性能否？（答）其後始知係不能殺人之假炸彈。（問）口供錄中有「置軍國主義者於政府當政地位」一語，常時曾用此種表現否？（答）未曾用軍國主義者一語。（問）所謂軍國主義者是何意義？（答）用軍之力量之意。大川當時認爲余用軍之力量以外，不能打破常時之黑暗政治。 
 
 

Page 4

 
 
[上海經濟危機迫切　外商代為聯各函市長並呈建議書　高物價高工資亟待解決]  
　　上海英國商業團體代表葛士威克，荷蘭商業團體代表多利，瑞士商業團體代表勃立脫，挪威商業團體代表何果考，法國商業團體代表薛考脫等，日前聯名致函吳市畏國楨，並附呈建議書，備述田於勞工問題所引起之高物價高工資及勞資糾紛等等，以致本市生產品成本過大，生產萎縮，經濟危機至迫，情形異常嚴重。茲將建議書譯錄如下： 
　　建議書全文 
　　（一）余等對上海經濟問題亟願有所建議，尤以關於因勞工問題引起之高物價，高工資及糾紛等等。（二）貴市政府發佈之生活指數，最近激增，五月份為52.02％，遠較過去數月為高。總之，生活指數比之一九三六年已增加至少四千佑。（三）在此通貨膨脹期間，統制外匯率亦同時施行，美金票之核定，較之一九三六年前之價值，則僅增加五九三倍。（四）通貨膨脹與統制外匯造成一種三項不平之結果：第一，外人遭遇之影響，余等深信中國人亦然，無論在私人生活方面及經營商業方面，均感受消費損失不貲。第二，本市生產成本過大，由於競爭價格，簡直不能製造產物。第三，製造成本之所以過高係因勞工問題及運輸問題，出口更無論矣。（五）此種情形已繼續有六個月左右，完全是一種極顯明之不變性的敗壞。因此余等可斷言，在以後數星期中，上海之經濟情形倘無法改善，則本市多數企業為維持最低狀態，將縮小營業範圍，或關閉工廠及營業所。此種行動，當非企業家所願為也。（六）結果失業者必大增，成千成萬之人無工可做，亦無法謀生，此種危機決不能以平心靜氣之態度，默思其事。市長多次講解關於高物價，高工資的危險（使一般資方難能照付其員工），如此情形，倘不加改善，經濟之崩潰指日可望。（七）如不將此種實情，呈報市長，不僅辜負本身，更有負於市政府及勞工界。即以市民立場而言，余等亦深覺應負勉共患難之責。為保障資方之幸福起見，經濟不利情形，決不應容其長此籠罩於上海市。具呈人：英國商業團體代表葛士威克，荷蘭商業團體代表多利，瑞士商業團體代表勃立脫，挪威商業團體代表何果考，法國商業團體代表薛考脫。 
[新運會幹事會議吳主委接篆視事]  
　　本市新生活運動促進會新任主任幹事吳國楨氏，昨日下午趨車西摩路一二八號該會接篆視事，對該會過去工作垂詢甚詳，並於四時正，假該會會議室，舉行第十次幹事會議。計到幹事與紹澍·何德奎·顧毓琇·曹俊·趙曾玨·祝平·趙祖康·吳開先·張維等多人。決議，加強新運宣傳，擬增置漫畫式的新運廣告標語，為掃除本市糜糜歌曲，擬請專家編製愛國歌曲，從音樂着手，以加強民族意識，及喚起市民實行新生活等數案，六時散會。 
[菲總統女公子明日由菲來滬]  
　　〔本報訊〕菲列賓總統羅哈斯之女公子羅比羅哈斯女士將於明日搭軍艦「林克斯」號由菲來滬。此間菲僑聞訊，將特備樂隊前往碼頭迎接，並已籌備歡迎會。又七月四日為美獨立紀念日，亦為菲列賓第一屆之獨立紀念日，滬菲僑將於是日舉行盛大慶祝會。 
[吳淞將設立　最大造船廠]  
　　資源委員會已決定在吳淞口設立造船廠，開闢一中國最大之船塢，業由廠長周茂栢階同技術人員，於日前蒞淞，勘走基地，當即擬就章圖，東自吳淞砲台灣洋碼頭，西從海　公園起一直朝北開闢至寶山縣邊墳，包刮中國公學舊址及二十餘個村落。該船塢面積約共佔地二千餘畝，是項工程完成後，可自建二萬噸以內軍艘。現俟被圈之民地與內政部開妥頒佈給價徵用辦法後，即可着手開始工程。惟淞滬織路之砲台灣段，已為該船塢所阻隔，祇能通至蘊藻浜為止。又三峽水之風景線及海水浴場等區域，將來均須繞這抵達。佔地達二千餘畝 
[黨政革新運動　舉行首次座談會]  
　　申委梁寒操，谷正鋼等發動組織之黨政革新運動座談會，在谷地已成立分會，上海國民黨員，亦於昨日下午四時，在貴州路湖社，舉行第一次座談。到陸京士·陶百川等二百餘人，由蔣建白主席，首先報告座談會之宗旨，略謂：抗戰勝利後，大家感覺對現實狀況不滿，遂有黨政革新運動之發動，以團結革新力量來做革新運動，座會討論之範圍包括黨內問題，政治問題，現實改革問題地方性問題，暨其他一般問題，希望各位同志，對各問題提出具體意見，以供討論，並研究改進對策。至座談會之目標及精神，即依中央革新座談會之主旨為準繩，（一）團結革命同志，實行黨的民主。（二）打倒官僚資本、實行民生主義。（三）肅清官僚主義，實行民主政治。（四）發揚民族正氣，保衛國家主權」云云。繼即由各同志紛紛發表意見，並決定議案多起，最後推定座談會召集人十五人，並定期舉行召集人會議、討論座談會實施辦法及對各問題，分組討論研究辦法，至六時散會。 
[美農業專家今晨可抵滬]  
　　〔本報訊〕行政院中美農業技術合作團美籍團員八人，計團長赫契生博士，副團長兼秘書穆懿爾，團員開士·卜凱·胡柏·勃恩士·賽治·葛蘭等，可望於今晨抵滬。 
[警局設警官訓練班]  
　　〔本報訊〕市警局將自七月一日起，在警察訓練所添設警官訓練班，以三個月為一期。警局各部門將有初級警官二人或三人加入該班，共約一百人。 
[時人來去]  
　　娜威大使奧爾於日前抵滬，定明日普京呈遞國書。 
　　美軍事顧問團團長魯克斯將軍，定於日內到達，赴京任職 
　　美駐華軍事部顧問團空軍部主任麥康納將軍昨日因公自南京來滬。 
　　行政院所聘之美籍財政金融顧問泰瑪拿博士業已來滬，暫假中央銀行經濟研究處辦公。 
　　于斌主教，昨晨六時，由京抵滬公幹。 
　　交通部電信局局長郁秉堅，及立法院委員李進芳，昨夜搭車晉京公幹。 
　　工程計劃團團長侯家源暨美籍顧問社克氏，應宋院長電召，昨日聯袂晉京。 
[榮德生案要犯鄧伯源已弋獲]  
　　〔本報訊〕本市軍警當局，在勞爾東路陳連生建築師住宅拘獲與榮德生被綁案有關匪徒兩名，但當時因雙方開槍格鬥時，其中要犯鄧伯源，忽被漏網，詳情已誌昨日本報。玆據確息，鄧犯一度至北海路某號樓上一毒窟，旋由軍警人員根據綫索，馳往緝捕，適該犯甫行離去，乃復追踪而住，終在某處將此要犯鄧伯源逮捕，刻正由當局偵訊中。 
[愚園路火警]  
　　〔本報訊〕滬西愚園路六二七弄十五號昨晨十時半發生火警，經消防處灌救約一小時始熄，除該幢十五號全燬外，並波及比鄰十四號屋頂，幸未傷人。 
[金城銀行職員投機失敗出走　利用空頭支票換黃金卅一條　親戚出場調斛料理]  
　　〔本報訊〕金城銀行內滙部職員蔣錫慈（廿五歲南京人），任職該行已七年，係由傳遞生擢升，近因投機失敗，致虧負纍纍，乃以空頭支票向寗波路六號慈順里鼎昌錢莊內之大成金號，買得金條廿五條，又向南京路江西路西首大森金號買得六條，而蔣即於上星期五出走，斯事現正由渠之親戚出而調解料理中。 
[霍亂進入嚴重階段　昨日患者竟達六十八人]  
　　〔本報訊〕衛生局局長張維暨李廷安等，昨晨視察滬西江蘇路（憶定盤路），諸安浜及勞勃生路一帶平民住宅區，對各該區平民飲水問題。以及垃圾清除問題，均有詳盡之指示及改良。據防疫委員會消息：昨日霍亂患者六十八人，為本市發現霍亂以來之最高記錄，殊堪驚人。衛生局極為重視，雖擴大防疫運動為期十日，已於昨日截止，然防疫工作仍擬繼續積極推進。 
[討論糧貸舞弊案　市參議員請召開大會]  
　　本市臨時參議員呂恩潭·曹俊·沈鼎·王鵬萬·傅統先·姜夢麟·舒新城·季灝·陳訓悆等，鑒於最近糧貸舞弊一案，對於本市民食問題，關係至大，並曾迭接市民書面與口頭詢問，咸對該案毀切注意。昨特聯名向市臨參會建議，召開臨時大會，鄭重商討，以維本市四百萬市民之福利 
[警備部提訊任星崖]  
　　〔本報訓〕糧貸案昨日並無新發展，汪達人任星崖自地檢處移解警備司令部後，昨日下午軍法處單獨提訊任星崖，現該案之進行頗顯沈悶，何日正式開審，尚無決定。軍法處日來一方面整理偵訊結果，一方面靜侯上峯之指示及糧部之答覆。又據警備部表示，糧貸案係奉蔣主席命令辦理，應依軍法審判，絕非普通司法案件。 
[中醫師代表　晉京請願　為考試院限期檢覈事]  
　　自民國三十二年醫師法公佈後，本市地處淪陷，全市中醫西醫牙醫均未向考試院聲請檢覈，以致本市衛生局發出執照，多數均發臨時執照，其有效期限以今年十二月三十日為止。本市中醫方面有臨時執照一千六百餘張，檢覈手續繁重，內有保證書一項，實屬窒礙難行。兼以南京考試院還都未久，進行頗見遲緩。本市中醫師公會為此迭次會議商討，昨經議決推派陳存仁·程迪仁·張贊臣三人赴京請願。一待獲得切實辦法，即行閉始辦理檢覈事宜。 
[女靑年會歡迎兩夫人]  
　　〔本報訊〕中華基督教女青年協會及上海女青年會，為歡迎吳市長及夫人，並世界女青年會副會長朱世明夫人（謝文秋女士），特定本月二十八日下午四時，在江寗路四九五號舉行歡迎茶會。又上海女靑年會，定三十日下午三時，在該會會所召開勝利後第一次年會，選舉下屆董事。 
[戲院業昨赴市府請求減低娛樂捐]  
　　本市戲院業計九十餘家，因當局所定娛樂捐太高，不勝負擔，而售票限價，使該業收入過低，無法應付開支，日前經同業公會議決，再度籲請當局調整，並經決定將自七月一日起，全市戲院自動停業。昨晨十時，由代表周劍星等五人，赴市府籲請調整，由何秘書長代表見，代表等提出：（一）宵禁取消後，對於戲院營業時間仍規定至晚十一時為止，要求調整。（二）要求取消限價。（三）要求減低娛樂捐，何氏表示一二兩點，可以設法，第三點無法接受。又周等定今晨赴市財政局與市社會局，再作呼籲，並定今日午後開全體大會商討繼續進行辦法 
[活埋案審結　定下月初宣判]  
　　〔本報訊〕徐州人鄭正華，住梅隴鎮張家弄，曾供職敵憲兵隊，憑勢作惡，禍害良民，去年十一月十六日黃昏，鄉長孫富祥指鄭為匪，嗾使鄉民郁福寶等四人闖入鄭之臥室，將鄭拖至羅王廟兇毆後，又活埋於仙人廟附近，以洩數年來之積憤，嗣由其妻郁菊妹向警備部訴述，將孫郁二人拘送地院。昨晨開審時，被告供郁菊妹係因敲詐末遂而誣告，經詳詢一過，庭論七月三日宣判。 
[全市出差汽車現有四百餘輸　吉普車　出租問題　各車行尚在考慮中]  
　　〔本報訊〕本市已登記之出租汽車行共卅三家，汽車四百零七輛。計祥生六二、亞洲一三，新新二，中國聯業二〇，安泰一二，滬東二，順風一四，中國交通九，通利七，新閘一五，大來一九，滬南一五，公大一三，友寗六，華麗三，東華二四，中華一九，上海七，中央興隆三一，海達一〇，大華（車輛數尚未登記），飛雲二九，中山九，揚子（車輛數未登記），開利一八，東方四，億太（車輛數未登記），滬嘉二〇，卡德九，福州（車輛數未登記），綠寶一〇，新生五，百樂（車輛數未登記）。 
　　事實上全滬出租汽車尚不止此數，因有若干私人之車輛依附於上列車行名下營業，而登記時則不列在內。各車行之營業均極興旺，因汽車速度既快，價格便宜，較之其他交通工具合算得多。戰事初平時，每二十分鐘一干六百元，後加至二千四百元，顧客仍擠寒於門，往往須排隊等候，甚至發生爭吵等事。車輛均終日奔馳於外，極少返行休息之機會。最近因物價高漲，車行擬加價至四千元，然社會局僅准加至三千六百元，故迄今尚在交涉請求。現司機每日工資約為一元七角，照工人生活指數計算，普通職員月薪約六十元左右，亦照工人生活指數計算。目前國外新車及材料尚無進口，故車輛損壞後之補充修理頗成問題。最近行政院物資供應局擬以每輛美金一千六元之代價撥吉普卡一千五百輛交各車行組織聯合公司。行方認為吉普卡在冬季及風雨時頗不適合，勢必加以改裝，而將來新車進口後，營業亦頗堪慮，且兩年內分期付款之辦法，各車行是否能善其始終，亦為使負責人擔心之問題，故條件方面尚在考慮中。 
　　〔又訊〕據市公用局負責人告記者稱：目前曾有人向該局呈請，擬向美國訂購大批吉普車略經改裝後，即公開出租，然美軍部曾有命令限制吉普車專供軍用，故公用局無權批准，現正向市府請示中。 
[兩颱風醞釀中　京滬區將遭襲]  
　　本年度第二次颱風，自於溫州登陸後，風力即消滅，然連日本市尚有強力勁風。記者昨再訪中央氣象局上海氣象台負責人，據談本市連日遭受勁風襲擊，原因為自颱風過後，尚有高氣壓自北太平洋昇入長江以北，同時以江西以南有低氣壓流入京滬兩地，因以高低氣壓交併，遂發生強大風力。至帛琉島之北，發生之颱風，自消失之後，該島東部，頃又有一強烈颱風，在醞釀中，同時中國南海亦有颱風醞釀現象，惟方向及風力，速力，尚米能悉，今日可能確定。據預測，此後風力將超過上次，京滬兩地恐艱免遭受侵襲。茲將上海氣象台之每日報告併錄如后 
　　熟帶氣流佈滿全國，太平洋尚穩定於日本，琉球及花島山鳥。熱帶低壓區或可能颱風，在帛琉之西北。 
　　天氣預報：黃海曇霾，清勁東風，中度至巨。海浪。 
　　華中，曇，局部陰，有雷陣，中度不定向風，晨有霧。上海，陰，時曇而熱，晨有霾霧，清和南風。東海，曇，清勁東風至南風，中度海浪至局部巨暴。 
　　廿六日溫度：最高九一·一度，最低七九·二度。 
[許多好消息　莫嘆出無車　公用局正不斷努力　公共汽車將大增]  
　　〔本報訊〕紅色臨時公共汽軍四輛，已於本月二十一日起，正式加入三路舊有路綫行駛。該項車輛係向祥生汽車公司購得，又該公司尚有團體客車多輛，可能售與公用局，充作臨時公共汽車，據悉法商公共汽車公司，即將有二十輛新式公共汽車應市，十月中可自法運到。公用局將於適當地點，設立同定停車場。 
　　〔又訊〕公用局公共汽車籌委會於上週杪，在三號絡綫加添新由美購來紅色汽車四輛，行駛以來，乘客稱便。據悉：該會近又向供應局購得公共汽車二十輛，正在改裝中，下月初可全部工竣。是否在原有路綫加增行駛，抑另關新路綫一節，刻下尚未確定，擬在下週二會議提付表決。值此溽暑蒸人，該會為早晚乘各便利計，凡北京路外灘每晚十時至十一時，及老北門九時至十時，各車回廠時，每一乘客祇須納法幣一百五十元，可直達公平路百老匯路該廠廠址。每晨六時至七時，該軍出廠時付同一代價，亦可搭乘。惟早晚進出時直放，沿途槪不停靠。再該會為協助乘客采納意見計，乘客遇有不滿意處'或有認為須改良處，儘可用書面陳述，寄交塘沽路一百五十號交通組，投寄者須書明姓各地址。 
[偽中儲行副經理邵樹華處刑十年　陸錫侯等管轄錯誤]  
　　〔本報訊〕偽中央儲蓄銀行四副經理之一邵樹華，昨日下午宣判，主文；「邵樹華，通謀敵國，圖謀反抗本國，處為期徒刑十年，褫奪公權十年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。」又偽中華運動場之經理及高級職員陸錫侯，趙十謙，黃楚煒，趙雲台四漢奸嫌疑犯，亦於同時宣判，因管轄錯誤，移送地方法院。 
[伍聯德定期覆判]  
　　又，良友圖畫公司老闆伍聯德前因出任偽職，被判徒刑七年，不服申請覆判，於昨日重行審理，定七月三日下午宣判。傅洪元漢奸嫌疑案，則於廿九日上午宣判。 
[昨日審訊各奸案]  
　　又，另有樂家俊，江友根，左明諸漢奸嫌疑案，亦由最高法院發回更審，亦經審訊一過。而偽中央信託局總經理許建屏，偽淮海省教育廳長曾光炎，及任可等漢奸嫌疑案，亦經提訊一過，均諭改期再訊。 
[楊光政今日受審]  
　　〔本報訊〕今晨九時半，高院將首次開審「文化漢奸」楊光政等。 
[江上緝私工作尚感實力單薄]  
　　〔本報訊〕記者昨晤本市水上警察分局長吳克孝，與談該局最近工作及緝私情形。據稱：該分局依照編制可有警士六百名，惟現因提高素質，須中學程度考試後再加訓練，故目前合格工作之警士僅二百餘名。該局在黃浦江設分駐所三處，派出所十一處，現有巡邏船七艘，均已陳舊不堪，其中三艘且已損壞，尚在修理中，對於工作不無影響。所餘四艘除三分駐所各派一艘外，分局僅剩一艘。晝間相互對開，終日巡邏江面，夜間加開雙班，澈夜工作。至於緝私方面，僅係協助關警性質，最近曾緝獲大批漏稅之美煙及糖果，均已交與海關。吳氏並稱：上海環境複雜，經百年租界及八年敵偽之統治，加以帮會勢力之影響，欲完全剷除沿江及碼頭上之惡勢力，殊非一朝一夕之事云。 
[偽宣傳部次長　章克答辯如演講　偽最高法院院長　張韜受審　大搖大擺　金牙閃閃口氣惡劣]  
　　〔本報訊〕偽宣傳部次長章克，杭州人，四十三歲，早歲畢業於哥倫比亞大學，後又在柏林大學政讀，歸國後曾任陳友仁之私人秘書，香港陷落後被俘，在滬蟄居多時，後卒應林逆柏生之請，就任偽宣部次長，凡四月另十天，辭職後發刊「大公」周刊。前由高院提訊一過，昨日下午審結，被告對起訴書晝辯多時，抑揚挫頓，宛加高聲演講。其內容可分二點：（一）在偽宣傳部次長任內，從未發表推行和運，宣揚偽職之文字或演講，（二）而在其發刋之「大公」周刋上，則盡力貫澈其在偽職任內未能貫澈之任務，而從事指斥偽府，宣揚抗戰之工作。嗣又列舉「大公」各期之文字以為佐證。庭上又問其投偽經過，則稱：「林柏生跑來對我說，汪精衛之病已無救，死了加何善後？我就說祗有解散偽組織，召集民衆代表會議來決定，乃與陳公博商定，遂出任偽宣傳部次長，以進行該項工作。商量時，曾琦·季思浩均在座，亦明知此事，決非我侮辱他。」言次嘶聲力竭，忘其所在，為法官所止。後經洪士豪律師為之義務辯護後，庭諭辯論終結，定七月二日下午二時半宣判。 
　　〔本報訊〕張韜，浙江蕭山人，現年六十一歲，係國民黨員，從民國七年起，在杭州·上海二地做了九年的律師，又曾出任北平大理院推事，及江浙兩省各級法院庭長等職。中日戰起，忽而變節，民國廿七年，溫逆宗堯，梁逆鴻志等在滬組織「維新政府」，以圖反抗中央，張任偽「立法委員」兼「經濟委員會委員長」，至廿九年三月，汪逆精衛，陳逆公博等組織南京偽國民政府，樹立叛逆政權時，又轉任偽最高法院院長，直至敵偽瓦解，始被捕法辦。昨晨高院開審時，張穿藕灰色綢長衫，內襯自紡綢短衫褲，灰襪黑鞋，鼻架老光眼睛，手拿一把竹骨扇子，大搖大擺，雙手撐着被告欄。答供時，張口就露出二隻金牙齒，口中不斷地說着「是哦」？「庭上懂哦」？之類不恭敬句語，手中的扇子也跳起舞來，可是被法警拿去了，他就失去了一個幫助表情的道真。據張供稱：他與陳則民為同學，畢業於遜清之時，後即在法界服務。民國十三年加入國民黨，十七年舉行黨員登記時，因係西山會議派被擯棄，遂將黨證撕毀。後來雖又入黨，然未領得黨證。在其偽經濟委員會委員長任內，日方曾要求將鐵道，電信，水電等十大公司歸日商經營，均遭彼等拒絕，不予通過，可見朱嘗不利於國。至「最高法院」事，謂亦不過是司法而已，亦無禍害國家之處云云。至十一時許，始行退庭，諭改期再訊。 
提訊時之張韜（中國社攝） 
[錢永銘談幣制　改革之說尚非其時]  
　　〔本報訊〕記者頃訪交通銀行董事長錢永銘氏，即以對目前國內一般經濟財政現狀之意見。渠稱：目前國內經濟財政之轉捩點，仍與整個政治問題之解泱有關。蓋以政治問題未解決，全國交通未能暢通，各地經濟全融之構通，均告隔絕，稅收亦無法復原，故國家財政，實無法平衡，因面出現赤字預算。至改革幣制之說，錢氏認為目前似不可能。且幣制改革方案，貴乎能一勞永逸，決不能一而再，再而三。故目前改革之說，尚非其時。錢氏對中央銀行之外匯及黃金政策，認為適宜。惟渠希望中央銀行對我國之內匯問題，應多加注意。錢氏末對本市之財政金融前途，表示樂觀。渠稱：蔣主席對政治大局，苦心孤詣，而馬歇爾特使更不辭辛勞，奔走斡旋，故甚望國內各方面，能相忍團結。更望對當局施策常有抨擊諸人，應積極參加合作，各抒己見，勿徒事空評，而於實際則毫無裨益云。 
[人民自由保障會講究毆傷學生案]  
　　本市日前發生之愛國學生被毆案，各界甚為重視，本市人民自由保障會，據上海市學生反內亂大同盟籲請後，業經派員調查，並已提會討論。已分向市府暨法院提供意見，主張對該案從嚴究辦。 
[赴京願各「代表」五十三團體無根據]  
　　報載馬敘倫等於本月廿五日在南京招待記者茶會稱，所調上海人民團體「上海市第三區紡織業產業工會」等五十三單位，公推來京請願代表等語，中央社記者昨向主管人民團體之社會局詢問，據稱：上海市棉紡棉織業，向係分別組織，並無第三區紡織業產業工曾之組織，即原有之第三區棉紡產樂工會及第三區棉織業產業工會，亦早已分別改組為廠工會，並將圖記繳銷在案。該蕢延芳等所稱五十三團體，經查均非依法核准之團體，顯係影　名義，盜竊民意。又上海市商會第九次會員大會及全上海工界反內亂大同盟及上海市學生總會等，均經發表宣言，否認蕢延芳等為上海各界代表，可知此類自稱代表之人，實際全無根據，所稱「五十三團體」云云，亦屬偽造無疑云。 
[巡視收容所難胞爭訴苦]  
　　〔本報訊〕自蘇北流亡來滬之難胞，日多一日，救濟問題，迫不容緩。記者昨至東嘉興路小菜場樓上所設之收容所巡視，難胞紛紛圍繞申訴，據彼等稱：收容所前雖一度領得救濟麵粉，但僧多粥少，不夠分配。今每日祗簿粥一餐，何能依之度日。故難胞日間多出外自行謀生，或拉車，或作苦力，甚或求乞以糊口。此中雖多鄉農等平民，但亦有甚多被「鬥爭」光之小康者，今流落滬地，雖欲做苦工亦不易，故急切盼望外界能多多救濟。該處現共收容二百餘人，雜居一處，衛生問題，殊堪憂慮。 
[江陰縣一逃犯拘獲後忽自殺]  
　　〔本報訊〕江陰縣逃犯王培林，溷跡滬上，案發後，由該縣警察所所長黃志清率巡官吳國安跟蹤抵此查緝。昨晨果在某處將王拘獲，隨帶至大上梅旅館二三二號房間暫息。不意王培林竟乘人不備之際，躍樓自殺，跌傷要害送仁濟醫院，施沾罔效，逾二小時斃命。 
[計劃增闢市輪渡新綫大橋隧道一時難實現]  
　　〔本報訊〕上海市輪渡自公用局接收以後，本年度內擬增闢塘董綫與慶定綫，加開小輸三艘。明年度起，擬再增闢南航綫，俾與上南鐵路相連繫。另闢對江渡一二條，地點正履勘中，可能在北京路外灘及匯山碼頭兩處。該局並擬寗購二百噸重之裝載汽車輸隻二艘，每艘可載二十一尺卡車十輛或普通客車二十輛，可渡客四百五十人。經研究結果，以行駛南市東門路至東昌路一綫，最為適宜。至興建浦江大橋及隧道計劃，因需費過於龐大，一時恐不易實現。 
[袁美雲吸毒處徒刑王引具狀請免執行]  
　　〔本報訊〕電影明星袁美雲因吸食雅片被地院判處徒刑六個月，已於上週解赴上海監獄第一分監（女監）執行，列為第八十一號女囚犯，開始度其苦寂之囹圄生活。前傳其夫王引對其毫不關懷，從不探監慰問，此訊固確，但不盡然。因日前王引已具狀向地院申請免除執行袁氏之徒刑矣！茲據記者探悉：袁之辯護律師　孟剛，亦於昨日具狀呈請地檢處，作同樣之請求。與王引之申請狀同時轉呈地檢處，呈該案當事之檢察官審閱，不日當可決定批准與否。 
[吳長參觀「中華完歲」　對製動機極贊許]  
　　美國派拉蒙影片公司，為紀念我國八年艱苦抗戰，特攝製「中華萬歲」一片，商請我國留美女生　美蘭與巨星洛麗泰楊，並倫賴德等擔任主角，並有中國演員六百餘人參加，片中有我國游擊隊與日寇作殊死戰之真實寫眞，及美人助我之熱情等，亞洲影院公司已定今日起，在大光明國泰兩院同時獻映。昨晚復請吳市長暨夫人參觀，吳市長對該片製作動機，極為贊許，而於該片描寫我國兵士之英勇抗戰，尤認為對國際宣傳頗多貢獻。 
[抗戰蒙難同志會搜集日戰犯罪證]  
　　〔本報訊〕上海市抗戰蒙難同志會，成立迄今，已歷半載，該會現有登記會員凡一千餘人，其中殉難同志會員一四四名，蒙難同志會員九六七名，會員名額，仍在陸續增加中。該會前竟募集基金六千餘萬元，以其利息充做會員福利事業之經費，截至最近止，經該會調查屬實，凡殉難同志有直系親屬請求者，發給撫卹金每人二十萬元，計已發出六十餘人，其蒙難同志之經常救濟費用，零星發給已達數百人。善後救濟總署會先後撥交該會麵粉九百三十包，均經竊發殉難烈士遺族及赤貧會貝，該會對於蒙難同志之福利事宜，今後仍擬不斷努力，逐步推展，惟其最大之困艱問題，厥為殉難烈士及蒙難同志之子弟教育問題，經該會數度之請求，教育部貸金委負會已允予補助私立學校五十名之學雜費，然而大多數蒙雜同志之子弟，仍不免有失學之危機。聞東京審理日戰犯之軍事法庭，及我國審理日戰犯之軍事法庭，先後咨文請該會提供日戰犯罪行證件，該會現正積極從事該項彙集證件之工作。 
[浦東沿塘工程月底全部完竣]  
　　新式築路機將參加修塘 
　　〔本報訊〕市工務局修建浦東海塘不程，現正加速進行中。該處沿塘寬五公尺，長一公里餘之公路，於本月底可全部竣工，以便運輸修塘機械及材料等。工務局結構處長朱國洗，定今日會同交通部公路總局機械總隊隊長李溫平等，往塘地實地視察，該隊機械如有配合修塘工程之處，則機械總隊將供給各種新式築路機器，俾各隊員利用海塘作實地練習，此項計劃，如能完成，則不但可使隊員發展技術，且能使市工務局修建海塘工作，效率增高。 
[調戲不遂鏹水毀容]  
　　〔本報訊〕浦東六里橋居民劉世忠，以內姨陳秀寶（年廿五歲代南碼頭）頗具姿色，垂涎已久，屢次調戲，均遭拒絕，本年三月初，世忠堅邀往上海遊玩，秀寶非特不允，反而痛擊世忠耳光二下，世忠以自的未達，恨恨在懷，竟於前日夜間乘秀寶一人在家，世忠入內以硝鏹水一瓶，向秀寶澆去，頭面及胸腹等處，立即破爛，大聲呼救，世忠逃逸無踪，事後經乃兄一面向六里橋派所報告，一面將傷人送往醫院求治，幸施救迅速，尚無生命危險。 
[脫羈之馬·踢傷路人]  
　　〔本報訊〕廣東人葛榮松，四十六歲，昨午行陘南京西路跑馬廳門前時，適有脫羈之騎馬一匹自內衝出，葛首當其衝，被踢倒在地，因傷及後腦，昏迷不起，經崗警車送醫院救治，傷勢頗嚴重。 
[本市簡訊]  
　　魏裕農控告第十八區市參議員選舉舞弊案，昨由地院審理終結，定七月一日宣判。 
　　鴻德堂音樂組，為籌募平民醫院經費，定今日下午五時，假蘭心大戲院舉行音樂會，特請名鋼琴家拉柴洛夫教授之高足曾惠錫女士參加表演鋼琴名曲。 
　　本市第十一區即新成區，最近成立新成聯誼社，以謀區務之積極推進，並籌組生產消費合作社，以輕區民負担。 
　　上海電話公司為便利東區用戶付費起見，持委上海商業儲蓄銀行提籃橋分行，代收電話費。 
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[滇主席准省參會請求　撥教育補助費廿億　雲南大學將得十分之三]  
　　〔本報昆明廿五日電〕滇主席盧漢，近應省參會之請，已允由滇省企業局盈餘項下，撥欵廿億元，發展全省敎育，提高敎育人員待遇，其中擬以十分之三予義南大學，十分之四予省立中學，十分之三予縣立中學。據聞此項袖助費，可於下學期起照數發給。 
[浙大竺校長晉京　向教部接洽公務]  
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學校長竺可楨，二十二日下午搭特快車轉滬赴京，向敎部接洽公務，並當面請求提高大學敎職員待遇。該校敎授會開會決定，推派敎授沈尙賢駐滬，與上海各大學密切聯絡，一致向政院力爭提高待遇，照立法院所擬標準辦理。（瘦） 
[台教育行政會議　陳長官視臨致訓]  
　　〔中央社台北廿五日電〕台省敎育行政會議，今晨九時，在北郊草山別館開幕，陳長官親臨致訓，本省敎育專家及縣市敎育局科長均出席，已收提案二百餘件，會期四日。 
[敖校長服務世年　川教廳給狀嘉獎]  
　　〔本報成都訊〕川敎廳根據視導人員查報：瀘縣小市鎭中心國民學校校長敖秀峯繼續服務一校，達三十二年，不稍疏怠；又宜賓漆樹鄕中心國民學校校長毛臧熙繼續服務十五年以上，均經分別發給獎狀，以昭激勸。（泉） 
[川教廳推行　電訊教育]  
　　將辦電訊訓練班 
　　〔本報成都訊〕川省敎育廳為積極推行本省電訊敎育，普及國民科學知識，定於本年暑假，舉辦電訊人員收音員訓練班。訓練完學後，即分發各縣服務。　（泉） 
[國立編譯館　加強編譯工作]  
　　編譯中外文化典籍各書 
　　〔本報重慶訊〕國立編譯館最近加強編譯工作，增加編纂名額，每一重要學科，各設編纂一人，主持領導。於館之組織方面，免設副館長，將總務組改為總務處，分設科，室，股，辦事，使編譯與行政工作，分為兩系統。編譯人員，仍為聘任。至於工作方面，凡本國文化之重要圖籍，各國新進出版之科學書籍，社會敎育圖書，及各科工具用書，均在編譯之列。（安） 
[皖省調集十二縣小學校長　舉辦暑期講習班]  
　　賞膳食旅費均由公家支給 
　　〔本報合肥訊〕安徽省敎育廳，為加强小學敎員進修，決定於本年暑期，在省會辦理小學敎員暑期講習班，調集合肥，蕪湖，無為，巢縣，和縣，含山，全椒，定遠，嘉山，除縣，鳳陽，宿縣等十二縣現任中心國民學校專任校長一百名來省。有省立合肥中學開班講習。講習時問。自七月二十五日起，至八月二十四日止，計一個月。學員於講習期內膳食，開班供給，其往返旅費，以路程遠近，由縣府按照縣級公務員出差旅費標準支給。聞該廳現已積極着手準備，至未調之五十縣，則飭其遵章自行舉辦，調集國民學校校長或敎員講習云。（育） 
[袁敦禮　由美歸國　約今日抵滬]  
　　〔本報南京廿六日電〕國立北平師範學院院長兼敎部國民體育委員會常務委員袁敦禮氏，於去年六月赴美，在美應美國務院之請，講演體育及健康敎育，備受歡迎。袁氏因國內敎育及體育事務，亟待回國辦理，已於六月十二日自舊金山啓程，所乘美總統輪船公司之船，船名S．S．Marine　Lynx，約明日抵滬。此間敎部友人接獲來信，聞袁氏為中華體育協進會，備辦電影片及機件，與敎部學校所需有關敎育文化及體育之圖書甚多。此於我國敎育與體育上之進行事業必多所助益。 
[平市救濟窮困學生　舉辦工作自助]  
　　〔大華社北平訊〕平市學生救濟委員會於春李辦理「生活補助」，以救濟窮困學生。此項補助，將於本月底結束。故在暑期內七八兩月份，擬專辦「工作自助」，辦法大致擬妥，暫定名額三百名，每週每人工作十八小時，每月共計七十二小時，工作內容，計有文書繙譯，圖書管理，及民衆敎育等項。 
[湘雅華中各大學　分別遷回湘鄂]  
　　富爾登博士山華返美談 
　　〔美國新聞處康乃蒂克特約哈文廿五日電〕耶魯火學中國協會第四十四週年會中之主要演說者富爾登博士，最近由中國歸來。該協會為耶魯火學校友及敎職員所設立，目的在於給予中國以較高之敎育，醫院設備，及其他特點。該協會之駐華分會設立在長沙。富博士描述中國國內由耶魯大學協助或支持之不少學校之情形，渠稱：華中火學師生二百五十名，由雲南西部戰時校舍，長途跋涉，重返武昌；湘雅大學連同學生二百五中名，及湘雅幼稚院連同學生一百名，已遷回長沙。渠並稱；湘雅醫院，有醫師及被圈禁之外僑，共廿一名，於四月中句，照顧病人一百四十名。 
[基督教大學　召開校長會議] 　 
　　樊都生明思德昨由美來滬　司徒雷登吳貽芳今均出席 
　　〔中央社本市訊〕北美基督敎大學聯合董事會會長樊都生博士，偕執行幹事明思德博士，於日昨山美飛抵上海，出席行將召開之中國基督敎大學校長會議。據悉，樊明兩氏此行，係加強我國基督敎高等敎育之機構，發揮基督敎敎育之效能，促進中美敎育之合作，與協助我國戰後敎育之發展，意義甚為重大。北平燕大校務長司徒雷登，金女大校長吳貽芳等，均於日昨由平京乘機抵此，準備出席今（廿七日）晨火會開幕典禮，幷與樊明氏，交換意見。 
[教部遵照主席電令　恢復水產學校　青滬二市籌設高級水產職校　川水產校將移設江浙沿海區]  
　　〔本報南京專訊〕勝利之初，蔣主席即有電令敎部：「戰後漁業地位重要，關係民生亦鉅，培養水產人才，自應及早規劃，以前各水產學校，其已具有基礎者，應予設法恢復，即希切實辦理一，比經敎部轉飭沿海各省市切實遵辦，最近已迭據各省市呈復進行情形，如廣東福建兩省之水產職校，戰時續辦未停，江蘇浙江原辦水產職校，戰時已令部被燬，現擬即予復興；河北省已在籌設水產專科學校；靑島市及上海市，亦各在籌設高級水產職業學校，並約計暑後可以成立；安徽省已增設省立望江水產職業學校。至敎部原辦之國立四川水產職業學校，不久將移設江浙沿海地帶，俾便發展。敎部並按照各省進行情形，已特發歡迎，予以補助推進。（愚） 
[敵偽時期大學畢業生　審核合格發給證書　憑證可參加公自費留學考試]  
　　〔本報訊〕敎育部上海區甄審委員會會址設愚國路底中山公園對面，開始辦公，已有多日。凡敵偽時期專科以上畢業生，（包括聖約翰大學及滬江書院），均可携原校畢業證書，大學敎授二人之保證書，及本人二寸半身照片六張前往登訊，一經審核合格，即可發給證明書。如欲投考公費及自費留學生者，亦可以此證明書前往敎育局報名。該會辦事人員聲明：此項登記，全為學生本身利益着想，希望前項畢業生勿將機會錯過。按該會自開始辦公迄今，登記之學生僅千餘人，而留學生考選之報名已將於本月底截止，故該會頗望約大及各未立案大學之畢業生，能加以深切注意云。（電） 
[陸軍軍醫學校　奉命遷滬]  
　　籌備人員一批已到 
　　〔本市訊〕中央陸軍軍醫學校，成立已四十三年，總校在南京。抗戰後，先逃廣州，繼由桂林，而貴州，安順，分校分團分設西安，昆明，桂林，及邵陽。該校內分硏究部，專修科，大學部，（醫，藥，牙，三科（即三院）專科部，及速成班，藥劑班等單位外，尙有藥品製造硏究所，血陵疫苗製造研究所，營養研究所，高級護士訓練所，附屬醫院，牙科醫院，及酒精廠，玻璃廠，印刷所等，規模宏大，設備充實，為全國軍醫惟一最高學府。校長即由蔣主席白兼，敎育長由軍醫總監張建氏担任，官兵生合計約四千人。抗戰勝利後，該校南京原址，已改成飛機場，此次復員，奉最高當局命令，遷移上海前新市區所接收敵軍之第一醫院為校址。茲悉該校已派藥品製造硏究所少將所長張鵬翀，政治部少將主任張豐胄，率領官兵入十餘人，來滬籌備，並在前新市區市府大厦對面上海陸軍醫院內，成立籌備處，開始辦公云。 
[英重視教育事業　擴充杜漢大學]  
　　〔英國新聞處倫敦廿六日電〕自戰事結束以來，英國敎育事業已在英格蘭東北部積極開展中。擴充杜漢大學之經費，計三十六萬八千鎊，以便增加收容科學部門學生之用。據最近官方宣布：英國當局已批准社漢之瑪麗學院，與組卡塞爾之皇家學院之工程。擴充名額，目的為增加東北部工業發展所需之科學技術人材。政府計劃將在此等發展區域內，建立新興工業，紐卡塞爾之擴充經費，約為三十二萬鎊。皇家學院院長畢塞勛爵相信，今後化學部門每年之榮譽畢業生，將達四十名，目前則為十二名至十五名。而學生總數，即將遞增至三千名。杜漢大　建築費，為十六萬八千鎊，將設藝術，科學，敎育，與音樂各系。 
[簡報]  
　　本市尊師運動委員會，定今日又發放一部份中學與小學敎職員之尊師津貼，其領欵手續，與前次相同。 
　　本市新閘路大同大學，昨繼續舉行大考，秩序甚佳。 
　　本市霞飛路六五〇號中國一職業補習學校，暑期內舉辦升學指導科，招收男女學生，即日開始報名，七月二日開學。 
　　寧波效實中學旅滬同學，定廿七日下午七時，在紅棉酒家，舉行首次聚餐。 
　　「敎師生活第五期，業已出版，內容精采。 
　　本市河南路吉祥里十八號立信高級會計職業補習學校暑期班，定於七月四日起上課，時間分晨日夜三種，設有簿記，會計，銀行會計，成本會計，審計學等科，每科二個月修畢。 
　　市立新陸師範，一部份校舍，因有當局封存之敵偽物資，迄未遷去，致未能盡量利用，對學校設施，影響殊大。日昨該校校長已商敵產處理局，當經劉攻芸局長接受，允於三四日內即行遷出云。 
　　本市西門路戰五坊二號惠衆義務夜校，於民國卅二年創辦，頃為答謝各界捐助熱忱，定廿八日下午一時半，似座關心大戲院，由「醫藥界同人聯誼曾」義務公演夏衍名作「離離草」。 
　　本市聖瑪利亞同學會，定三十日二時半，在白利南路六十五號舉行交誼會，歡迎回校之西籍敎師，曁本屆該校畢業生。 
[賑災足球賽盛大熱烈　青白再勝星東隊]  
　　結果二比一青白隊反敗為勝　二次拍賣義球共獲一千萬元 
　　籌款救濟湘中蘇北災民之盛犬賑災足球義賽，星東再戰靑白，昨日下午五時半在逸園舉行，結果星東以一比二再敗於靑白，上半時休息前二分鐘，星東以十二碼球射中靑白，得以一此零佔先，但下半時開賽後二分鐘靑白亦以十二碼球還中，曹秋亭再中，靑白卒以此二球反敗為勝。雙方表演，相當精彩，為星東在滬七戰中，尙屬初見者。昨日發起人杜月笙吳開先章士釗范紹增顧嘉棠五氏，俱在塲主持，前市長錢大鈞亦蒞塲觀賽。半塲拍賣義球，首由王韻梅女士以五百萬元購得，復由王女士將購得之球，繼續義賣，由杜維藩代表恒社亦以五百萬元購去，熱心救濟，殊可欽佩，再次行給獎禮，由章士釗贈青白星東二隊長各銀杯一具。盛大義賽，宣告閉幕？ 
　　秩序井然 
　　昨日觀衆約計萬餘人，俱為救災而來，軍警　兵，昨天隊出動，緊要路口，除佈置崗位外，並有鐵絲網，防綫數道，故秩序井然，但不守秩序之球迷，徘徊塲外四週，直至終塲前一刻鐘，一部份觀衆，仍衝破籬笆而人，幸比賽不久即告終結。昨日兩隊出場陣容如下： 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭　羅籌福上　徐德明下　許文奎　顧以撤　費春華 
　　行開球禮 
　　比賽在國歌聲中開始，裁判張樂，杜月笙步入塲中，行開球禮，撥動皮球，兩軍接觸，張金海截得來球，下令攻擊，孟義良中樞坐鎭，擉斷去路，五分鐘時，費春華單騎深入，霍躍華趕救不及，小費初試脚頭，惜乎偏斜未中，未幾，羅偉櫂中路起義，卅碼處試射，越門高逸，未一分鐘，孟義良誤犯左脚王，許竟成卅碼外主罰，球勢峻急，奈又稍偏，又吿野逸。十分鐘時，保正小傳右角，春華邊路徐進，到得好處，舉足力射，中兆恒懷抱。形勢平均各有攻守。 
　　星東 
　　朱兆恒　 
　　霍耀華　侯榕生　 
　　羅偉　　許竟成　馮坤勝 
　　李碩友　黎兆榮　劉松生　郭英祺　張金海　馮景祥 
　　十二碼球 
　　球塲空氣，異常緊張，混戰至終塲前二分鐘，兆榮角球開來，金海叩門、保正頭頂救駕，孟義良手觸皮球，觸犯禁規，兆榮主罰十二碼，球從右角人網，一比〇，星東佔先於上半時。 
　　遷敬一隻 
　　拍賣義球及給獎旣畢，兩陣再圓，星東原班人馬應戰，靑白羅壽福小休，徐德明替補入塲。開賽後，青白前鋒，環攻不捨，二分鐘時，靑白得義良接濟，正待傳中；繼華犯規，禁區十二碼，許文奎主罰，左上角破星東球網，一比一，造成和局。二分鐘前一隻十二碼，二分鐘後，亦是一隻十二碼，真所謂平分秋色，禮尙往來。 
　　秋亭妙中 
　　青白得手，士氣大盛，九分鐘時，小費單槍匹馬，長驅直入，小傳左角，曹秋亭及時趕至，十碼左右，再破敵壘，二比一靑白反敗為勝。十五分鐘，保正臥地救球，又吿犯規，兆榮主罰未有所獲，時耀華退出，碩友進補左翼，松生移前衛，羅偉權居中，許竟城退為左後衛，經此調動，星束乘機猛攻，然仍無補於事，終塲前二分鐘，吳祺祥為羅偉權猛撞，重傷離塲。未幾，時間終了，二比一，靑白再勝星東。 
杜月笙開球（本報顧廷鵬俞創碩攝） 
[小型球精彩表演　星東今日戰西聯]  
　　另場青白與蘇聯會師　下午四時起在逸園 
　　香港星東足球隊今日下午五時半，應小型足球委員會之邀，與西聯作小型足球表演賽於逸園球場，比賽四時半起，另有靑白對蘇聯一幕。靑白實力雄厚，蘇聯亦非弱者，劇鬥不免。門票普售每張二千元，於下午一時半起，在陜西南路市體育館開始發售，希望觀衆嚴守秩序，俾得盡量欣賞一塲好球。又主辦當局為隆重計，特請奚玉書氏行開球禮。按港島健兒，對於小型足球，素具特長，如許竟成，張金海。鄧廣森，郭英祺輩，縱橫於小型球塲，所向無匹，今日星東擬以車輪戰法，迎鬥頑强之西聯，且客軍表演小型球，尙屬首次，屆時優異之技巧，必能一新球迷耳目。西聯以台　卡為重心，奧列維拉任中流砥柱，而前鋒更配合勞勃司托夫與法凡笑等，集蘇聯猶太隊之全部精銳，且得久未漏臉義將台竇卡拔刀助陣，把守門關，益見錦上添花，屆時雙雄乍逢，精彩演出自在意中，今日秩序及星東西聯陣容如下： 
　　青白---蘇聯（表演）下午四時半 
　　星東---西聯（表演）下午五時半 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　羅偉權 
　　許竟成 
　　郭英祺　張金海　鄧廣森 
　　（生力軍）馮景祥黎兆榮馮坤勝 
　　劉松生李碩友侯榕生 
　　西聯 
　　台竇卡 
　　希維諾夫　卡洛列區 
　　奧列　維拉 
　　麥其當　勞勃司托夫　法凡笑 
　　（生力軍）曼亞而茲　W潘脫遜 
[今日市體協會　召開七次常會]  
　　市體育協會，定今日下午二時，在陜西南路市體育館會議室，召開第七次常務會議，届時常務委員奚王書，沈士華，王微君，趙祖康，曹俊，邵汝幹，周家騏等均將出席，商討協會一切事宜 
[市校校際球賽　昨日舉行複賽]  
　　市立中敎聯在舉行市校校際球類第二循環複賽，昨日下午四時，預賽優勝各校，假市立育才中學體育塲，再度角逐，計籃排球各三塲，競爭殊為熱烈，緝　籃球，幼師排球，仍保冠軍，復興異軍突起，實力雄厚，誠為緝　勁敵，下次决賽，未卜鹿死誰手，洋涇與育才球藝，亦屬不凡，該會因鑒於人才輩出，巳着手組織市立中敎聯籃排球各一隊，參加市體育協會，將與全上海球隊會面。 
[喬路易拳擊賽　藉電視廣播]  
　　〔美國新聞處紐約廿五日電〕紐約時報廿三日登載一文，叙述上週喬路易土與億來康舉行重量級拳賽時之電視廣播情形，按此為首次利用電視廣播之奪操賽，據該報訊，自電視幕上觀，看及聆聽比賽之人數，是較擠滿比賽地點楊基體育塲者為多。紐約，菲拉德爾菲亞，華盛頓各地，儿備有電視收影機者，可於若輩家中，俱樂部，或旅館，觀看比賽經過。若千愛參觀人數達數百人，不下三千拳迷，當集普林司頓之RCA實驗室，觀看拳賽演出。尙憶拳賽廣播係廿五年前開始，其時傑克鄧賽時卡本第亞在澤西城舉行奪標賽，自該時起，無綫電則有若干發展，去週之電視廣播，則為此方面之最新發展 
[世界綱球賽中　亦有政治問題]  
　　兩波選手塗去國籍 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕波蘭華沙政府抨擊不願返國諸波軍人員之政治問題，竟影響及於惠勃爾登之網球賽，波蘭選手史比却拉及泰特辛斯基，原係拒絕返國之安特爾斯將軍部下，經華沙政府之抗議，球賽當局已將兩人名下之國籍塗去。史比却拉稱：五人當被列為無國籍之人，但吾人所願，僅欲玩網球而已。 
[蘇聯舉重選手　打破世界紀錄]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿五日電〕蘇聯舉重選手諾伐克，頃舉起重一百另五公斤之鐵條，打破世界紀錄。 
（上）王韻梅小姐五百萬元拍得義球後又將義球捐出拍 
　　（中）賣二次拍賣義球吳開先授球於杜維藩（下）章士 
　　釗給獎後與靑白隊隊長許文奎〔右〕星東隊隊長許竟成 
　　〔左〕合影　〔本報顧廷鵬兪創碩〕攝 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[第一次已審核完畢　進口貨申請須知]  
　　次期申請有一定時期　未核準前勿預先定貨 
　　〔本報訊〕據悉：輸入品管理處，自辦理汽車，煙葉，糖，電影片，煤油等五項物資輸人許可申請事務以來，業經規定於每季（三個月）彙總處理一次。惟本年三月一日起至九月三十日止一時期內之輪人許可申請事宜，則一次處理。該時期內之申請事宜，業於上月底截止。經該處專家多人，　　考核後，上述五項物資在該時期內許可進口之限額，業於昨日全部次定，並已由該處分別通知各申請之進口商知照。又悉：此後每季內輸人之物品，應於前一季第二個月底以前，將申請呈送該處。該處對於申請之數量，得予批駁或减核。故此後申請人於准許數額未經核准以前，切勿預先定貨。又每季內許可輸人之物品，至運應於次一季終了以前輸入，否則原申請人嗣後申請許可時，得不予核准。惟有特殊原因者，不在此例，惟須提出確切之證件。開該項辦法，對中外各進口商，均一體通用。（昶） 
　　金價無特殊變化　港票比美鈔吃香 
　　烚赤昨再穩定，中央配給價酌提高至一九五萬，配出二四五條，人心以水漲船高，更為堅定，晨開已見小秀，開後鑒於幣制改革，微露端倪，買戶尙殷，微挺至一九六萬五，始有浮多脫手，加之中央登記配給為配給價格關係，買戶稍吿旁觀，惟交易有限，並無時殊變化，午刻微挫至一九四萬，午後又哄高至一九六萬五左右，結果較前收好起一萬五，飾金念萬零八，紋銀價平，息價自一角三分至一角六不等。 
　　外幣美鈔仍難激動，晨開平平，晨開平平，中途小升至二六八〇元，但為時至暫迨未金價微回，午刻在二六五〇元左右徘徊，午後稍吿微升，惟漲勢不逮黃金，結果仍較前收微升十元，港票仍吿吃香，自五一五元升至五三〇元以上，結果較前收再升十二元。港滙自五二〇元升至五三五元左右。帶好印滙。升至六五〇左右，英匯八千五至八千元，成交仍以港匯為活，美匯明平暗呆。 
[公債交易零星]  
　　公債交易仍屬零星，由多空互相軋直，大勢呈拉鋸局面，事實上喊價離事實尙遠，空方則不欲多事流連，見利紛補業中雖有種種幼稚而膚淺之所謂決議，組織散漫，有識之同業亦不加十分重視，是以大部份袖手旁觀，現下進行塲外交易者，都屬零星居多，統丙高價八五〇元，低價七七〇元，最後仍在前日價盤旋，雜牌續見喊上一步，結果丙種平疲，雜牌再穩。 
[紗布穩定]  
　　昨日紗市轉趨穩定，華南帮復見光臨，雙馬又升到一百五十五萬，收市獨俏六萬，其餘廿支中小型價殊平庸，成交不多，午時紡建公司照例開紗，廿支中有藍鳳供售，價較上期之豐年標高三萬元，其餘各支粗細紗綫標價均與上期相仿。 
　　嗶嘰坯布氣勢依然堅挺，此因客方銷路尙堪維持，故人心良好，嗶嘰因市上缺現，獨升千元，細布染廠及客帮皆有需求，亦昻五百元，其餘無甚軒輊。 
[糖市堅挺]  
　　昨糖市以現貨仍缺，趨勢堅穩，公會劃盤，現貨中砂白初為十一萬元至十一萬一千元，後為十萬〇八千元至十一萬元，升千元，路貨十萬〇八千元至八千五百元，後仍為八千元，棧單較堅，十一萬二千元至一千元，後為十一萬元至十萬〇九千元，收盤十一萬元，四半次車白劃十六萬八千元，又第三十二次標售敵產糖一批，計一百二十砠一百卅六袋，一百八十砠七百五十包，均為八萬六千元，中砂九百卅七包，九萬八千元，冰糖三百四十七包，十六萬二千五百元，三半車白一百〇四包，十六萬八千元，又次廿五包，十四萬五千元，地脚糖五十五包，八萬二千元，查合灣公司前日所開之中砂白，行方申請購額為三萬餘包，昨已决定照數供給，其中現貨佔百分之二十五，路貨為百分之七十五，生砂亦開八萬六千元，號貨開出刁靑三十包，九萬五千元，三號氷六十簍，十二萬二千元至五千元，興化赤數十簍，十萬〇五千，興化白十二萬六千元，次之十二萬元至十一萬八千元 
[米糧到貨增加　市場趨勢穩定]  
　　米市塲昨日客貨登記增加，總數二五〇六石，較前市激增一二四二石，內計埠尖二〇石，蕪秈一一四石，碾秈二三七二石，並米號自運自銷者四五二石，故一般趨勢仍穩定如恒，（昨日白元陰元，市價下趨，係米市塲懊報，實際市價並未更動，）麵粉形勢尙穩，步升二三百元，麩皮暫平，油價早堅午懈，價格彷彿，黃豆高貨尙定，中下胃呆，價跌五六百元，蠶豆定局，茶豆相仿，芝蔴亦少軒輊，豆餅汕頭納胃不濃，鄉銷甚懈，市形平正，小麥舟山寗波汕頭均無意進取，市况軟化 
[投機妙用　多頭逢高出籠　股市又起回風]  
　　華股昨突起回風連日外行游資見熱加入，永紗多頭公司乘機出籠漲後多盤，散戶及新多又起動搖，昨市不支而退，惟冷門小股有一二本身活動，突放異彩，中法高價做至二一七元成交，高價迫於大勢，亦稍帶小，但潛勢仍俏，晨開後最高時永紗五六〇元，美亞三六〇〇）元，景福二五五元，新光二七七元，勤興二二〇元，午前最低時永紗五一八元，美元三二〇〇元，景福二一八元，新光二三〇元，勤興一七〇元，而後略平，冷門中小型亦穩後微落，結果較前收永紗美亞回跌半成，景福新光一成左右，勤興一成半，冷門中小型除信和贈股須担負認股半數，回跌達一成，餘者均回挫殊微。 
　　外股業中有一部份證券帮，鑒於封關在即，有所脫手而轉疲，怡紗晨開即退為九七〇〇元，美聯八四〇〇元，開後繼續下游，午刻疲後稍回，結果較前收英聯怡紗紙業亞洲各跌一成光景。怡　會德豐鋼業跌半成左右，業廣雖跌而尙少。 
[房產業停滯　木材積貨多]  
　　台灣磁磚亦有到貨　勝利以後，普遍性之建築，未見若何開展，八年以來，山地儲積已久之木材，咸冀於勝利以後，供建築上之需要，不意時至今日，適得相反之結果，現木材雖已運至都市，但走銷無路，貨價日跌，聞杭州方面，坐候於本行待售之木客，幾有生活開支超過木材價値者，近來運杭木材愈來愈多，而裝滬運銷，反多虧耗，杭地堆存木材，其中處木佔十分之四，徽木及浙西木材佔十分之五六。 
　　閩木圓桶等木材，近以經營是項木業者，多非業中人，仍抱戰時單帮式之經營方法，故上項木材，　滬頗多，滬地應用木材，以方形為大宗，而方形木材，又以洋木為主，圓木鎖路，多在每年冬季，專恃蘇北一帶鄉間作為建築房屋之需，平時銷路殊少。 
　　〔又訊〕台灣磁磚，前由滬商運來一批，行銷頗佳，聞下月上旬，又有一批可以裝滬銷售。 
[浙絲廠已開工　川絲無法輸出]  
　　浙江區因　汎較平，故目前各絲廠均已開始　絲工作，並有數十担生絲運滬，江蘇區蘭汎較遠，致開　者尙少，中蠶公司以外銷絲須合標準，故已於上週函知各貸款絲廠，將所繅生絲，槪交由該公司代收。 
　　又春爾貸放實數，本係一，六八八。四七七萬元，已誌前報，茲據中蠶公司業務處負責人謂，春蠶貸款核准廠商中之合豐協記絲廠，其已貸金額係四〇·九五〇萬元。故貨放實數為一。六九四，四川產新絲，最近大量登塲，惟因運輸困難，外銷發生阻滯，　來市價日趨下跌，每關担由二·二五〇·〇〇〇元，跌至二·〇〇〇·〇〇〇元，尙無受主。絲商刻正設法運滬銷售。 
　　人絲標售　另定辦法 
　　本市：中信產委員會，最近由各處運到敵產人絲數量頗為可觀，聞中信局因防少數人操縱，並使大小廠商均能標得起見，對標售辦法，將略有改動，一俟辦法改訂後，該項人絲即可標售， 
[銀行法應重行修正　金融業出路在時局安定　李馥蓀氏發表重要談話]  
　　上海為全國經濟重心，勝利以還，游資充斥，巳成投機市場，金融業存欵之運用，大成問題，據銀行業公會理事長李馥蓀氏稱：敵人投降以來，政局不安，交通阻塞，物價因而暴漲，在此種情况下，金融業當然未能盡其扶助工商之責任，業務亦多未合理想，李氏强調金融業之出路，謂時局安定，金融業始有辦法，因政局安定，交通恢復，物資暢流，工商繁榮，金融業之業務，自可發揮其應有之功能。李氏繼謂：目前各銀行，除辦理滙兌外，投資於商場中為多，工廠貸欵極少，一部則轉於蠶絲，棉業等貸欵。甚有冒險作投機事業者。關於穩定余融問題，李氏表示：常秉承中央政策，並依照中央銀行規定辦法辦理，李氏認為中央銀行之措施，甚為洽當，一般主張調整利率一事，李氏以客觀語調，謂此事並不簡單，應多從事實上研究。記者復詢以對於修正後之銀行法之意見。李表示仍有修正必要，並謂：本人現正與立法院商討應行修正各點，因我國情形特殊，銀行管制法令，應效英國寬的方式，不宜採用美國緊的政策，關于不動產抵押諸問題，均應重行加以研究修正，最近即可具體决定，彼時將有新銀行法規頒佈云。 
[桕油漲風未艾]  
　　柏油在昔夏季本為銷塲淸淡時代，自從皂廠勃興，反變為熱閙季節，本月初皂用大增，銷路頓旺，市面直線上漲，兩週間飛騰二萬餘元現雖似見定勢，然餘焰未熄，尙有續漲可能，且本市客貨均巳開完，惟行家手貨不弱，均在待價而估，但杭州蘭溪漢口等處都報價漲，故漲風一時尙未有艾也，各行售盤隨市而加，計禾本柏油八萬五千元，內坪油八萬元，獨砠七萬八千元，蘭汕七萬五千元，蔴城油七萬二千元。 
[紡建增產計劃]  
　　紗布約增加下分一　南洋各地紗債大漲 
　　紡建公司，最近即將增加產量，棉紗現日產一千包，擬增為一千五百包，布疋日產一萬八千疋，擬增為二萬六千疋，平均增產二分之一左右 
　　近日棉紗市塲，略有波動，尤以申新廠所出之廿支雙馬牌為俏，已升至一百五十餘萬，有繼續上漲趨勢，據悉：過去棉紗市塲，均較其他物價穩定，此次波動原因，係由他種物價刺激，及金鈔抬頭之影響。廿支雙馬牌，南洋各地價格高至每包二百萬元，故運銷較暢，價格尤高，聞紡建公司，近日所代出之棉紗，均在一千包以上。 
[執貨者居奇　現棉交易稀少]  
　　昨日紐約美棉電訊繼續高翔，又暴漲卅四至四十六磅音，計近期美金二九，九八，遠期三〇，一七，米特林現貨三〇，六一二，本埠現棉市况看高，蓋以美棉愈漲愈勁，一般執貨者火都居奇，以致雙方談判不易接近，致交易甚為稀少，僅無錫申新第三廠採辦普通米特林二百包，送廠價十萬一二千元，此外花號曾做開烏拉圭四百包，棧交價作五十元美金云。 
[平價粉來源成問題　目前將暫行停辦]  
　　〔本報訊〕前以米價暴漲，平民粒食維艱，本市社會局吳局畏特商准糧食部駐滬特派員辦公處，每日撥發麵粉一千五百袋，配由郊區各米號，平價發售，每斤初為二百元，後又核减為一百五十元，每日每戶，至多以六斤為限，每米號每日配售二十袋，多至三十袋，均以售完為度，一般貧民頗受實惠，但以供不數求，頗有爭先恐後情事，該局爰商由民政處令知各該區公所，先行調查貧戶，預備憑票配售，此項手續，已將次完成，但糧部辦公處已奉令撤消該處已正式函知暫行停辦，以後如須續辦，　向儲運處商辦，而儲運處又有從緩設置消息，此後平價粉能否繼續，據悉，現在尙無把握。 
[溫州新珍眉　昨成交百餘箱]  
　　每祖開價十六萬元 
　　向銷歐美各國之珍眉綠茶，自抗戰勝利後，茶業中人均紛紛復員籌製，且尤以浙江溫州，因地土關係，故茶葉生育最早，上項花色，今年新貨業已製就，並已于日前裝運抵滬，無奈受成本高昂之影響，國外限價甚緊，以致出口困難重重，迄今尙未成交，邇來茶商仍在積極謀展開之道，昨日市上，已有百餘箱成交，為本市某茶行吸進試銷，做開價每担為十六萬元，照此價格，貨方尙能博得蠅頭之利，然出口行恐難樂觀，至于各種內銷茶，持者一味堅售，但本街店莊等胃納猶足，乃雙方授受不多，情况賡續平穩，惟台灣紅茶及芽茶，宜興無錫一帶銷路極佳，市氣卒被抬上。 
[海味來源減少]  
　　海味市况均吿轉機，大抵為交通有所阻棵，以致來源减少，干貝蝦尾禿參生開壯肚續升，粉絲尤為出類拔萃，各帮雖去路淸淡，而脚地依然堅硬。 
[南華線運輸繁盛]  
　　英輪運來大宗紙幣 
　　〔本報訊〕南華線運輸繁盛，　昨今兩日有大批棉紗棉布雜糧分運厦門油頭廣東，招商局海皖輛昨日下午四時許出口，直駛汕頭，裝去豆餅三萬塊，豆子一千七百七十餘包，芝蔴二百十包，麥三百八十五包，疋頭十九件，棉紗三百二十餘件。太古公司湖北輪昨晨駛港，兼灘厦門，救濟署有汽車十餘輛運厦外，客貨疋頭三百餘件，豆餅一萬餘塊，豆子一千五百餘包，今日該公司牛莊輪駛廣東，大量之棉紗棉布約七千餘件之多，照目下水脚計，約在二萬萬八千萬元强，速雜貨水脚該輪此次運費總在三萬萬元强，打破中國沿海空前之運費紀錄 
　　又訊，藍烟囱公司哈定頓號，昨日自英倫抵滬，聞有紙幣三百六十八箱運來。 
[暹羅經濟建設]  
　　利用餘米交換物資 
　　〔聯合社曼谷廿五日電〕由於亞洲之普遍飢荒，蕞爾小國之暹羅，已一躍而為東南亞經濟前途最為光明之國家，暹羅現準備於明年儲集價値相當於一八，〇〇〇，〇〇〇鎊外債之米糧，英國正以布疋一千五百萬碼輸入暹羅，此蓋為印度以東任何亞洲國家所皆迫切需要之物資，英美軍事運輸農業及財政專家正努力設法協助該國，美國已準備以價値一五，〇〇〇，〇〇〇美元之卡車等軍用剩餘物資供給暹羅，六月中有鐵路車廂八百輛及車頭四十個將運抵暹羅，太平洋區負責清理剩餘物資之軍官，正努力設法供給暹羅之需要，另一方面，暹羅亦正在專家之協助下，竭力增加食糧之種植及生產。 
[桐油產量激減]  
　　戰前我桐油，獨占世界市塲。產量年　一百卅六萬公擔，現據業中人談，戰後產量僅及二三成而已。在戰爭期間，一部份桐油生產地區，因遭兵獎，而吿毀損；即未遭戰禍洗禮之產油地區，多數桐樹，顯現萎凋。推厥原因，實由於糧食價格上漲，產油地區之農民改植雜糧所致。聞以前一擔桐油，可易米穀四擔。目前僅能易一擔，故農民對桐樹之栽植興趣降低，產量乃亦大减。 
　　中國桐油產　，佔世界總產量百分之九十五以上。自民國廿三年後，中國桐油出口，躍居茶葉之上，佔出口貨之首位，對國民經濟貢獻殊大。民國廿六年美國自中國進口之桐油，在一億七千四百萬磅以上。 
 
 

Page 7

 
 
[津展開科學攻勢　摧毀蝗蝻大本營] [  特約紀者季紹林]  
　　本報廿三日天津航訊 
　　天津附近的兩個產米區，一是小站，一是軍糧城，前者乃李鴻章的淮軍所開闢，後者在我們抗戰期中，日本人曾花了數年的時間，企圖把牠造成一個全盤科學化，機械化的五十萬大農塲的基幹，關於這個大農塲的情形，我想以後再作報吿。這裏，記者所記述的，是軍糧城區域最近遭遇到的一次禍害------蝗災。這次蝗災蔓及區域東西寬四十里，南北深十里，發現後，經中央農業試騐所動員了二十七位技術人員，並得到天津聯合國善後救濟總署辦事處及行政院善後救濟分署並駐津美海軍陸戰隊的協助，經過百餘日的奮鬥，終於把蝗災撲滅，以科學方法來治蝗，在這個區域裏還是第一次。 
 
 
[蝗災源於運糧城　分兩路進襲]  
　　蝗災的發生是在六月初，據事後調查，這羣小動物發源於軍糧城以北三十里的七里海湖沼草原地帶，最初牠們分兩路向南進襲，越過數十里的荒地，到達舊津塘公路附近地區，一路竄向軍糧城西二十里之張貴莊，主力則殺奔軍糧城，這時牠們又分為四路正面攻入軍糧城地帶，每路寬者達七華里，窄者也有三數里。蝗羣所到之處，地面幾乎全被這些小動物遮蔽，農作物，雯時就被啃光。 
 
　　記者於二十二日赴災區視察，一株玉蜀黍留給我的印象最深，這株三尺許高的王蜀黍，葉子已全被吃凈，祗剩下禿禿的軀幹，像木棍似的挿在地上。就災情來說，很値得慶幸的是並未十分嚴重，因為小麥多已成熟，農民發現蝗蟲後，便搶着收割，而正當蝗　向灌溉區稻秧侵入的時候，被撲滅了。受害較甚的是秋收作物，也有一部份小麥因為收割過早，減收數成。 
 
 
[北平專家趕津埠　展開殲滅戰]  
　　北平中央農業試騐所在本月八日接到報吿，經過一度調查後，十四日由病蟲學專家劉廷蔚氏率領二十位農事學生及六位敎師，由北平來天津趕赴災區，着手防禦，並展開殲滅戰。蝗的成　，要到五齡後才能飛行，牠的　　能力可及於週圍二百里。幼蟲時代稱蝻，跳躍能力每天可前進一里，在災區最初發現者是大量的，三齡至四齡的蝻，最後幾天，有了成羣的飛蝗，據劉廷蔚先生說，蝗有一種習性，牠們常是大羣的集體行動在進行殲滅戰的時候，常利川牠這種特性，以藥餌殺蟲劑治除，但這次蝗羣進入舊津塘公路與北寗鐵路之間，這地帶溝渠縱橫，蘆葦叢生，蝗羣開始散開，對於進行殲滅戰上，這是個不利的地形。但是李代桃僵，蘆章替農作物受了災害，又該說是一個有利的地區。 
 
 
[津美海軍陸戰隊　火攻蝗蟲窠]  
 
　　在戰術上講：這次治蝗是同時應用了好幾個不同的辦法，主要的方法，是在農田上遍佈了藥餌，在　叢間噴洒殺蟲劑，但為了捕殺那些飛蝗，庶免二百里內其他地區復遭侵害，更動員了駐津美海軍陸戰隊，以最新式武器火焰噴射器，向飛蝗窠穴展開攻勢，聯全國善後救濟總署辦事處辦理這項交涉，立刻得到美軍當局的允許。美陸戰隊三十五名，於二十二日，携帶火焰噴射器十二具前往作戰，記者因到災區時間稍遲致未得參觀他們的戰鬥，祗能在那些戰塲上作了一番戰後的憑弔。火焰噴射器是集中於飛蝗窠聚的數處　塘，總面積約十餘畝，被燒萎的蘆葦，亂披在水上，死蝗漂在水面、顯得對那些火焰似乎毫未抵抗。據目擊者談；戰果是異常優良，其後我又在田野上巡視，藥餌隨處都有，蝗蝻遺屍也遍地皆是。和糖的砒霜石灰引誘牠們吃下肚裏去，結果是腑臟均被燒枯了，死在那裏。 
 
 
[謹防牠捲土重來　蝗災成尾聲]  
 
　　行政院善後救濟分署為了鼓勵農民捕殺蝗蝻，臨時訂了一個五斤蝗蝻換一斤麵粉的辦法，已經收換了一萬斤蝗蝻。這次蝗災，當也算得是一次殘酷的戰爭，現在蝗的大本營已被摧毀，蝗的主力已被擊潰。主要的五百八十畝秧田，二百畝品種試騐田，均獲保全，蝗災成為尾聲了。 
 
　　記者曾問劉廷蔚先生，華北蝗蝻的發祥地，是那些地方，他說牠們多半發源於黃河流域冲積之三角洲地帶，有天津區，微山湖區，邳（縣）邱（縣）區，和開封區，他對於這次蝗災的展望不甚樂觀。他說：若不就發源地圖根本治除，秋後可能再發現，據說：飛蝗的鄕土觀念很濃厚，第一代的孩子雖然飛到別處去，第三代一定會飛回第一代的地方來。軍糧城也有「春南秋北」的俗諺，說牠春天自北而南，秋天自南而北，牠會不會捲土重來呢？秋後的情形是値得注意的。 
 
 
[我空車第八大隊在東京] [  朱民威]  
 
　　這是初夏，在日本厚木機塲的美軍服裝如同在上海的江灣美軍一般，着黃色卡嘰軍便服。在厚木機場也如同在上海，在昆明，在成都，用小士吉日跑來跑去，用大吉普裝物件。美國人的標準化服裝動作以及軍八魁偉的身材，柔和而也乾脆的辦事手法，把美國的實用文化傳播了全世界。 
 
　　東京市觀光 
 
　　一部吉普專門開過來用DDT給剛落地的B24噴洒了裏外，美國人愛用他的物資來實現他的規定，而不講虛套與情面。（你自然不可能想像騎馬去訪人，下馬後由主人命人為你洗刷一次馬的全身。）隨後問道： 
 
　　「有人看守這架B24嗎？」 
 
　　「沒有的。我們的警戒兵留在大塲了。」 
 
　　「那好，我們派一名M．P．替你們日夜守衛。」 
 
　　車輛派出送錢隊長一組人到東京少校軍官是轎車，顏色是草灰色，車內是沙發，上尉以下是吉普，由厚木機塲一條碎石路向東北三十英里外的東京行。吉普車由日本人司機，轎車則是美國人司機，路上的灰塵揚起來比在巾國西部都還濃厚，不過路很平，沒有不平之處，路上兩勞的邱陵全植滿了梯田稻作，靑色遍山野，沒有一塊荒蕪、路過橫濱市區，看到這個被美機炸得破爛城市景象才又呌人想到八個月以前這兒天空與地而的惡鬥。到東京市區後，美軍把錢隊長等駛往一所華　旅館，這旅館是以前的三井洋行俱樂部，在東京地皮那麼昻貴，三井俱樂部二個花園，一共佔地十八畝，池塘石山林木與小橋，構成了市街閙聲所不及的隱境。 
 
　　二十八日朱世明團長與戴堅師長赴名古屋盟軍總部開會，並察看中國駐日佔領軍營房。錢祖倫等一行即落在閑暇的自由訪問遊歷中。大家都是第一次到日本，而且是以戰勝國的軍八身份到佔領區來，一切都得符合美軍在這裏所造成的佔領軍風習方行，因此大家都穿上不是戰衣的軍常服，深綠色嗶嘰料子裁成的留美時代制服穿上身，出門一定按階級乘轎車，或吉普，第一個目標，當然是觀光東京市街。 
 
　　東京市街經過九個月佔領，戰跡已不大看得到，那些市區被炸的房屋大多經過一番人工整理，雖然還留着斷牆殘壁，但並不灰燼堆積，至於馬路，更看不到炸彈坑，早已用柏油塡補光坦。汽車行到任何地方，都是平穩而不跳動，東京市街繁盛區銀座，風景區上野公園，以及附郊明治天皇墓，東鄕大將墓，都去走過。 
 
　　深刻的印象 
 
　　日本人的衣食住行在戰後的表現，目前並不比戰前太壞，這裏看出麥帥的手法並不是一個單純軍人辦法。麥帥在日本，軍事與重工業是不容許存在，但在維護戰敗者日本人民的生存上，這個老將軍却做着「盡量讓日本人做工，也讓日本人吃飽」，現在日本的米是官賣，人民按一定時候去買定量的米，當然這量是少於需要，但可使日本人不致餓死，另外麥帥總部使得日本大半可以開工的絲織廠，紗廠都開了工，並且為日本產品在美國找尋市塲，更以輪船運送這些日本貨去換取美洲的麵粉，好以麵包塡飽工作的日本人肚子。 
 
　　日本人的衣裳因為是打了敗仗，所以上上下下都不講究面子而將就穿着，差不多男人在壯丁年齡都是穿的日本兵短而緊身的制服，帶着覆眉的鴨舌小窄帽，像我們在京滬以及長江沿錢所見的日俘打扮一樣，只是所有的標明階級記號都摘去。女人大多穿西服，像在上海虹口區域所常見的日本女人那樣，也有穿一種上衣連褲的飛行衣似的裝束。 
 
　　他們自己抱定一個念顯：「打敗了仗，一切都得從頭做起，像砌屋的匠人面對遇風暴倒下的毀屋，知道艱苦歲月在前面長得很，這起點當然更苦」！他們也很寗靜，因為屋子已倒塌了，反而去了一層惟恐覆滅的惶恐，只要看「數寄屋橋」（橋名）附近他們釣魚的悠閑，就可見一斑。 
 
　　日本人的尊嚴自然談不到，因此他們索性把面子丟掉，在中國飯店或其他日本食堂，錢祖綸他們把吃剩的一點魷魚，送給日本女食客，這些女人非常感激的收吃了。因為她們吃的是一碗白飯，能以買一枚鷄蛋佐餐，就認為是奢侈品了。 
 
　　後來他們去遊過熱海溫泉，日本交通系統的週密以及鄉村，　地山野林木的稠密，令他們深深留下印象，中國要趕上對海這個戰敗的國家，單是這二件事，就得花上一些鍥而不捨的精神與艱辛的歲月。（十六日·上海） 
 
美國自六月份起，開始發售此項活動房屋，每幢價為四千六百八十五美金　，供復員平人居住之需·（本報特約紐約時報攝寄） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　　對公開，文責自負，但切忘　長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稱人須寫明讀者意見稿件，並須舉示價實姓名及地址。但發表時得用筆名。（四）本機稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
 
 
[我也來談論國是]  
　　主筆先生：鄙人目睹目前書報雜誌之左傾執筆者，立論往往歸咎於政府一方，其影響人心，至深且烈。鄙人由於愛國心之驅使，實難忍其淆惑黑白，與彼輩一論今日的國是。 
 
　　目今一般人談到國共糾紛時，往往歸罪於國民黨。許多極端者，甚至以為國民黨有百非而無一是，而共產黨則有百是而無一非。我們稍具一點理智和良心的人，再不能容其歪曲是非，也得表明我們的意見： 
 
　　（一）不容再拖了！------反對內戰，是舉國一致的要求。事實呢，經過多少人的調停，幾度的談判，幾次的停戰協定之後，總是停了又打，打了又停，邊談邊打，邊打邊談。這樣的談判，這樣的停戰，從勝利至今，已將十個月了，而全國人民仍然受着戰爭的苦痛，流亡不能歸家，生活不能安定，經濟恐慌，復員梗塞，人民同聲指責政府，而政府也苦悶於整個的財政預算不能平衡，經濟施策動輙受掣，歸根溯源，還不是因了全國的交通不能統一，物資不能流通，及政令不能普及之故嗎？所以在政府說來，也一定很厭惡內戰的。目前和平的大道，是共黨放下武器，政府進行改組，假如說，雙方都照此妥協，全國和平而統一，兩萬均可以民主的方式競爭政權。據目前的情勢看去，國民黨或仍可能是佔得優勢的政黨，革新圖治，不難挽回巳失的人心。而共黨旣未有取得政權的把握，乃寄其唯一的希望於使混亂局勢惡化下去，直拖到民不聊生的時候為止。那時人民對政府，再也不能信仰，對現實再也不能忍受，然後暴動者認為絕好的機會到了若此而求和平，何異緣木而求魚？---因此，我們向大家呼籥時局再不容再拖了，須在最短的期限內，解决全　問題。 
 
　　（二）東北即應整個接收。接收東北，基於開羅協定，也基於中蘇條約，基於政府自九一八以来的一貫政策，也基於全國一致的要求。所以只有今日內外公認的政府，接收東北主權，是名正言順天經地義的事。如有任何人企圖强佔東北，就是圖謀不軌。經渦我們唇敝舌焦的呼籥，友邦義正詞嚴的聲援，好容易一蘇軍撤退東北，正常國軍去接收的時候，偏偏共產黨假借人民的名義，强佔了東北，阻碍政府行使主權，這種不顧國家大局的行為，我們為什麼還要容忍？共黨荒謬的理論中，同他們借用「民主」和「自由」的意義一樣，有所謂「人民的主權」和「人民的武力。」稍具知識的人，都知道他們濫用了主權的意義，此處可無庸辨釋。祗問這「人民的武力」是從何處來的？敵偽盤據之時，未聞也；蘇軍進兵之時，亦未聞也；恰在國軍接收的時候，才從地下出來，未免認錯目標了！我們除要求政府即刻接收整個東北以外、更不能承認任何新的偽組織的政權和武力。 
 
　　（三）給馬帥以公斷權。---誰是最公正的，當然是人民，然而人民的意見實在太多了，而真正多數人民的意見則很難聽到。至於馬帥，當然有人會攻擊他是美國人，然而在這混沌的局面中，比較站在是非　外的旁觀者，也只有美國人了。那麽美國又為什麽要關心中國的局勢呢？因為現在世界大勢，唯有中國和平，遠東才有和平，唯有中國强盛世界才能安定，況亂的中國，會醞釀為戰爭之泉源，衰弱的中國，為强鄰之所垂涎，所以美國人關心中國的利益，也就是關心美國本身之利益，美國人企求本身之安全，間接也須使得中國安全。由於此，我們乃承認馬帥為一够資格之調解者。「政治民主化，軍隊國家化，」是國人的主張，同時也是馬帥提出和解的條件。我們旣同意馬帥的地位，也同意馬帥的主張，那麽為避免拖延起見，須得給馬帥以公斷的權力。「政協」之後，共黨藉口二中會議不利於彼，趁馬帥回國當兒，在東北强佔畏春，在華北破壞停戰協定，乃演成今日的局面。至於政府是否企圖毀約，還只是共黨估計而已，而共黨則眞正先毀約了！　在何方？自有公論。大槪共黨之所以尙不願接受馬帥的公斷，也在乎此。 
 
　　（四）共黨何以要攻擊盟邦？---共黨說美國干涉中國內政，妨害中國主權，並大聲疾呼「美軍退出中國」等等。這些論調，很易使人衝動，可是仔細一想，這不就是共黨拒絕接受馬帥公斷權及攻擊美軍為政府運兵之側而攻勢嗎？茲對此申論如後：（一）美國調停我國內戰，誰也不能否認這不是干涉我國內政，我們甘願如此的理由，除如前章所說以外，唯有痛切自責，刻骨銘心而已！國家現在已弄到如此地步，試問捨此下策外，還有他法麽？（二）至於美國妨碍中國主權，則不知何所指而云然。除了我們自願給他公斷權以外，似乎尙無類似蘇聯在東北的情形發生，乃共黨不責彼而責此，未免太不分輕重了！（三）美軍駐華的工作為遺俘及助理中國接收主掖，這二者恐怕還算後者重要。現在日軍固已受降完舉，然而東北尙成問題，老實說，美國不願東北成為東亞巴爾幹。美軍的駐華，目前，正是一種安定力量。除了別具用心的共黨外，沒有人討厭美軍此時的駐華。（四）共黨又說美軍為政府運兵，足以擴大內戰。我們想假使政府沒有收復長春，根本連談判的餘地都沒有。似使沒有美人為我運兵，別說接收東北，怕連華北也休想踏入一步！那時的局面，豈堪設想？我們得承認事實，正由於靑島大津等地的駐紮美軍，所以才沒有使華北內戰擴大；由於東北國軍力量的加强，才留下了今日談判的地步。假如美軍為政府運兵是錯誤的話，那麼共黨也請想想「東北聯軍」是怎樣成立的？如無此始作俑者，在東北根本就不能發生國共問題。共黨如此厚責於人，雜責於已，天下人不盡是可欺的 
 
　　最後，籥請左傾的知識份子們注意，你們攻擊美軍武裝了政府軍，如何却還逼着政府承認蘇軍在東北所武裝的匪徒呀？你們攻擊政府對談判未有誠意，却為何讓共軍猖獗於東北而又在山東各地發動戰事啊？你們片面的論斷，只助長了共黨的氣熖，於國於民，絲毫無補！ 
 
　　這是什麽時候？這是什麼世界？請求知識份子拿出良心來，認淸事實，別再為野心家吶喊助威了！魏伯翹，六，廿。 
 
 
[從遼陽到四平　七日四平航訊] [  關榮欽]  
　　七日四平航訊 
　　和少數友人匆匆握別，記者坐着馬車趕到火車站去搭下午二時班車。在遼腸，居留了四十多天。要是預知要待這麽久的話，必然會煩躁起來。可是，說起要走，記者又有點不捨。老實說，記者是不喜愛遼陽那五步一處，十步一座的障碍物和防禦工事。却是喜愛遼陽那障碍物和防禦工事以外的好些東西。不錯，遼陽出過幾個「鼎鼎大名」的漢奸，如于冲漢。袁金凱之流，他們以東北同胞血汗建築的大厦------于家·袁家·還巍然站在這古老的山城，抹去了不少山城的色澤，可是抹不掉她先天的美好。 
 
　　滿眼綠油油　有田不得種 
 
　　健康地聳立西站的唐塔，牠挨過了多少的風雨冰雪的剝蝕！百年又百年，看來還是那麼「老當益壯」！又看那也是掛滿了歷史的皺紋的文廟：孔老夫子和「七十二賢」的牌位的周遭庭院，那處不掛着鋪着綠茵茵的草木？也許是由於牠靜悄悄站在城東的一角，遊人就少，踏進廟門，要不是你穿着咯咯叫的革履的話，你準會連蒼蠅飛蚊子呌的聲音也聽得到。其幽美處恰好與車聲轔轔塵飛沙舞的街道，成個絕好的對照。還有，也是站在城東的武廟------關帝廟，魁星樓，牠們的周圍不錯是佈滿了工事，鐵絲網，電網之類，象徽着不安的東西，可是，你也不會忘記，遼陽委實是遼寧省建城最早的縣城，連瀋陽也不及它的歷史的悠久。 
 
　　從遼陽北上，（僅能到四平街，）和從遼陽南下一樣：鐵路沿綫，滿眼是綠油油的草木，臨風招展，一回想起兩個月前的情景，將使你有飄入另一世界之感。為着防匪破壞交通，當局早就下過令：這裏的鐵道兩旁五裏內，不准種禾。一邊五甲，兩邊相加就是十里。這得請管鐵道的人算一算，看看東北不能種木的土地一共有多少？在　饉閙得人獸相食的國度裏，居然還有有田不得種的現象，除非傻子聽到才不覺得怪！ 
 
　　幾個大站頭　路軌如蛛綱 
 
　　從遼陽到四平，得經過好幾個大站：就是蘇家屯。瀋腸。鐵嶺和開原，蘇家屯地方是不大，可是蘇家屯火車站，却是我國第一，世界第三，其大可想而知。牠是否有這麼大，還得查查，我只知到站時從軍廂窗眼望出去，就看到平列着密密的路軌，看個眼疲神倦，也看不盡頭。瀋陽自然也是個大站，不過平列着的路軌却不及蘇家屯之多。鐵嶺也算大站。從遼陽到瀋陽一百八十里，從瀋陽到鐵嶺是一百二十里。據說：從前鐵嶺也是個工廠區。不過，這「前任工廠區」的縣城，給記者的印象僅是近郊一些空光光的大房子，外表巍然，可是從黑焦焦的窗子看進去，一點也想不到牠們原來是工廠。要不是預先有人吿訴我：我將懷疑那些房子是鬼屋，給怕鬼的人們燒過了。鐵嶺市內，街道還整齊，兩旁都有綠樹，很有規則地站立着。日僑舊貨攤佔了兩三條大街，那邊人潮似海浪，老在擠來擠去。 
 
　　開原分兩城　相距十八里 
 
　　從鐵嶺到開原才六十里，火車一小時就到達。開原分新舊二城，其間相距十八里。新城較舊城強多多，這當然是因為日僑住宅區在新城之故。新開原是前次國軍攻四平打西豐等地的立脚點，目能國軍雖然已前進得遠遠了；可是還留下好些後方補給站。給這些「站」裝威風的是堡壘和鐵絲網。開原新城的市街是齊整的不過因為復員不易，好些地方還找不到端緒。舉個例來說：這裏的土地戶籍册簿，為撤退的八路帶走，產權糾葛多所不淸，往往得憑縣長或財政科長等人去處分。留居的日僑，漸次撤回本國或聚居一地，空下來的整潔住宅，有的因為目前的鐵路員工佔居，有的則用木板釘封着門窗，木板的上面則貼着「××警官住宅」或「××隊附住宅」之類的字條。沒有撤離的日僑繼續出賣帶不走的衣物，便宜東西不少，可是一過投機者的手，便市價數倍了。畫籍還是賤，五元一斤，買者寥寥。有些日人不想書籍落我同胞手中，就付之一炬。好些學生分組巡邏，專索將被投入火堆的書，以充實他們學校圖書館。 
 
　　戰火已靜熄　地雷還在響 
 
　　瀋日段客車，於六月一日通車了。記者在五月廿八日就從開原坐軍用專車到四平。 
 
　　四平和東北其他城市一樣，分兩個區域：邊是日僑區，另一邊是「滿」人區。建築，衛生，兩個區域都大不相同。站在又高又長的「大橋」一望：西就是日僑區，東就是「滿」人區。前者稱「道西」，後者稱「道東」。道東有高大的建築，街道齊整寬敞而平坦，街邊有高可數丈的錄樹。現在是「住亂」了，地方還是整潔。道西則少有高大的建築，街道雖然還整齊，可是連石子路也不易找到。溝渠不淸，穢物處處，樹木沒有，低給妓館則觸目皆是。戰火已熄，已大半個月了，可是共軍埋下的地雷，還日夜在「轟轟」的呌着。作戰期間，平民無辜死去的，據說有數百人。散步街頭，城郊，不時還聞到屍臭，聽到哀訴，那燒得只賸下個黑焦焦的骨架的火車站，那千孔百瘡的近郊建築物，尤為人們所不忘。 
 
　　訪省府要人　談復員現狀 
 
　　記者為着明瞭當地復昌現狀，曾去拜訪地方當局：首先去拜訪省府劉主席。不巧得很，他却因公外出，只得投刺請見民政廳廳長張式綸氏。日理萬機的張廳長，接見記者時像是那麽的安閒，登時就給我一個異常深刻的印象。張廳長說：省府是五月十八日遷返四平的，一到，馬上就辦公。本來，省府布本年一月八日已接收完畢，可是蘇軍撤退後，共軍馬上來搶。省府指揮下的保安隊，曾不顧兵力的薄弱，武器的窳劣，起而抵抗，從三月十二打到三月十七日，終以實力縣殊而退守了。共算犧牲了七百人，傷者近千，省府劉主席以下人員，泰半被俘。打這一回雖說是敗仗，可是以省府本身武力單獨抵抗共軍，却是光復後的東北的破題兒。談到共軍之所以要死搶四平，死守四平，張廳長說有三個原因：第一，他們看到東北問題，政府勢將由政治談判方式以求解決，為着增强他們在談判席上的力量，就得在四平，長春幾個大地方拚死打一塲，好表現表現自己的實力；第二，四平是東北的要衝，是東北政治上與軍事上的關節，據之，可以打斷北上的國軍的聯絡，幷策應長春及其附近的共軍；第三，四平仍有敵偽殘留下來的物資，他們想着要掠奪。談起省府內部工作人員問題，張廳長說荐任級以上的，多來自後方，委任級以上的，則多取材當地：這幷不是用人有彼此之分，而是由於常地人員（其中有不少是大學生）在偽滿時代，很少有過比較重要的工作的經騐。說到各縣接收和治安情形時，張廳長說：遼北各縣都已接收完畢了惟有通遼一縣，則以治安欠佳，權設縣府於遼寗省境內。各縣的治安都無多大間題。最後談到接收問題，張廳長說，所謂接收，不過是那麼幾幢半破半整的房子，物資則少之又少。 
 
　　不過，據楊市長的答復是：「做，總得去做；即使做得慢吧，也較停着不動好。我們得創造環境」！ 
 
 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
 
　　（一）沈瑞鈞問鄙人歡年來患有一種頸癬，痛　異常，用遍市上各種癬藥水，非特不曾有所奏効，抑且漸次蔓延，佔全頸之半，懇請先生有無特効藥或皮膚病醫師介紹與吾，不勝感激。 
 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕　無特效藥但可用X光綫治療，不妨就尤彭熙醫師處一診，地址請查電話簿便知。 
 
　　（二）斐邨問　舍妹純在母胎方六月即誕生，俗稱「六月報」，現年已十七，尙未發育，猶如十三四歲之女孩，致請問數則：（一）迄令尙未發育，是否先天不足？（二）通常發育年晞幾何？（三）對其未來之生育，及所生子女，有無影響？ 
 
　　〔醫學博士唐仁續答〕　（一）確為先天不足。（二）將來之發育與否。須視經過情形而定。可請小兒科醫師診治。（三）如發育不全。當然有碍生育。（三）平平君問　編輯先生：本人為一靑年學子，於童時因嬉戲不愼，致傷脚踝，未幾即腿部紅睡，骨節抽攣，劇痛不已，經中西醫生診斷為骨癆症，（即中醫所謂穿骨流注）囑須靜養，並一面打針，一面服藥，雙管齊下，並無起色，不料歷時未久，該腿突又潰爛，病勢因而更形險惡，羣醫束手，藥石無靈，最後遂成頑梗難治之慢性骨癆症，嗣後抗戰軍興，所處環境惡劣，未克繼續就治，其問病情時重時輕，今特來字請示醫法，俾起沉疴於一且，則幸甚矣。 
 
　　〔醫學博士唐仁　答〕　屬骨癆症，應請骨科專家診治，以後如何，則須視肺結核之進行程度而定。 
 
 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受本市某大染織廠委託招考練習生若干名。以工科職業學校或普通初中畢業及有相等學歷，年齡在十六歲以上二十歲以下，身體强健，能耐勞苦，並有志服務工業者為合格。錄取後待遇，除供膳宿外，並月給津貼四萬元，以後當視成績絡續增加，凡有志應考者，可往華龍路八十號該所接洽，招考章程備索。又訊，該所又受某大染織廠委託，物色女工訓導員（女性）二人，以受過高等敎育，能操流利國語，而無家累能住宿廠中者為合格。有志應徵者可速往該所接洽。 
 
　　該所現有登記之會計，文書，敎育人才待聘，各廠商機關，如需進用人負，可委託該所愼重物色云。 
 
 
[慈善救濟]  
　　湘災嚴重，聞者心酸，我知熱心人士，必有食不甘味者，務請各盡心力，發揚推動，使捐款源源而來，救災民於水火之中，功德无量！茲將昨日捐款諸君台銜錄下： 
 
　　湘災捐欵 
 
　　張有銓五十萬元，平原氏五萬元，　榮一萬元，識空五千元，歐陽頌德五千元，朱學一四千元，朱徐秀英三千元，朱春生三千元，鈞鈺一千元，以上共收五十八萬一千元，連前共收九十二萬六千五百元。 
 
 
[肺病驗方　實驗報告書]  
　　郁良心堂函請徵求 
 
　　逕啓者：前貴報所載陜西鳳翔縣警察局長張錫賢君投寄治肺病騐方一則，敝公司所屬各號，日有百餘起，持該方配服者，足證社會對於該方之重視，惟敝公司不知該方是否確有效騐，現擬徵求病人服該方之前後病情報吿，如得多數報吿有效，敝公司當本服務社會之宗旨，訂定辦法，救濟本市貧苦患者，來函逕寄貴處轉交敝公司總辦事處以憑辦理為荷此致 
 
　　申報社會服務攔 
 
　　郁良心堂啓 
 
 
[服務簡報]  
　　招尋失踪孤女敝人係一女傭，丈未早亡，育有一女，今已十四歲，因乏人照料，故於本月托人薦入北浙江路新衙門附近某公館帮傭，不意於本月六日突吿失踪，走失抑或拐失，不得而知，該女名阿幼，身裁短小，剪髮短裝，跑鞋，餘姚梁弄陶家岙人，紹興口音，敝人只此一女，悲痛莫名，因無力登載廣吿，特懇借貴　一角，于以披露，如有仁人君子，知其下落，請通知中正中路同孚路口五〇四弄三十八號，俾母女團聚，不勝銘感。徐陳氏謹上 
 
　　招領雨衣本月二十二日晚童子軍營火大會會塲，拾得雨衣一件，現保存在天后宮橋市商會童子軍理事會內，盼失主前往認領。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[問糧貸案] [  少夫]  
　　糧貸案還在偵訊期中，時日已遷延得很久，老百姓們雖然很焦急，希望早日有個水落石出，但想到司法的進行程序，總要調查明白，證據確鑿，才可以定　，所以還能耐着性子。 
　　然而以為用拖的辦法，可以把大事拖成小事，小事拖成無事，那就錯了：老實說，這次糧貸案倘不能辦個一淸二楚，其後的影響，眞不知伊於胡底了？ 
　　現在街頭巷尾，由竊竊私議而大聲嚷叫的大有人在，他們說：偽組織那樣黑暗貪汚的時期，還辦了一椿后大椿的案子，大快人心，抗戰勝利了，在國民政府一貫厲行剷除貪汚政策之下，相信決不會含糊了事的。 
　　令人由納罕而疑慮的，是兩個機關在搶辦這件案子，對此，我們倒不一定堅決主張交給哪一個機關辦，法院也好，警備司令部也好，但有一個原則，却是我們所堅持的，那就是必須公開，必須秉公處理！ 
　　昨天汪任兩糧官已解到警備司令部，據說偵訊時，在若干糧商及汪達人的口供中，曾涉及糧食部及部長徐堪各點，軍法處業已去函糧部調查眞相，惟尙未接獲復文。 
　　我們建議警備司令部，應一該即日傳訊徐堪及糧食部有關人員，我們知道去年重慶的黃金舞弊案，財政部部長兪鴻鈞即被傳到過法庭，到庭作證，所以我們相信徐部長一定會挺身而出，使這件案子的偵訊工作早日得以完成，否則，人們又將怎樣想法呢？ 
[關於龍華會] [  楊鴻年]  
　　馬皇帝出走絕非事實 
　　在天津那樣的都市要，居然能讓這所謂「一心大道龍華聖敎總會」在光復後照例的存在着，這不能不說當局的寬大。本報十七日載，八日天津航訊，雖然描寫的很詳細，但多着眼於戰時，及光復後，過去的情形，很少着眼，故願將所知公開一下，以響讀者。 
　　戰前的天津市，是所謂特殊化區域，尤其是日本租界，更充分的利用時機，來製造這「特殊化」總樞。日本浪人，特務機關，無時不在利用這一般狼子野心家在扮着各樣面孔，來替他做些麻醉人民的勾當。但說起來，這「龍華會」的起源，郤遠在山東長山島。所謂「馬皇帝」，也就是島上的一個大戶。不曉得受什麼人的慫恿，他居然在這小村裏做起迷夢。起先確是變賣了自己家產，作些急公好義的善事。同時山東人，正在為了韓復渠的「淸鄕」，而抱怨着因為韓復渠以「以毒攻毒」的政策，利用一般匪首，做淸剿的領導人，所以，難免有些狐假虎威的事情。「馬皇帝」也就利用這一機會，大量的拉進不少信徒，進入他這敎門的人。這些敎徒必須先將全部家產捐作敎產，這樣才使財當平均。叩其一律的待遇，也確使忠心於他的人逐漸增多。慢慢地，他的野心開展，由村而鎭，由鎮而縣，這樣使他毫不費力佔據了整個長山。這時候，日本特務份子，大量接濟軍火，並派人協助，指揮，所以「馬皇帝」的威名，在山東竟會應過韓復渠。如果有人還記得韓復渠在山東的「夜不關門」政策，他為了淸剿「土皇帝」也不能說沒有功績。但這功績的後半節是留給日本人的。像利用溥儀似的，日本人看「馬皇帝」不能立足山東，特地派一條運輪艦，將他接到大連，後又接來天津日本租界。大約在民十八年，在桃山街，須磨街轉角處，才掛起這「一心天道龍華聖敎會」黃旗。另外還有一旗上書「真大靈山活的」語頗費解。前旗之一字，寫成---，另外並有一旗稱之為「真主」及應改年月歷書等邪說。這時他的敎徒們，大多係四十餘歲者，（其中亦有十餘歲者祗數人），衣藍布道袍，左襟，布鞋，布襪，留辮，千篇一律。少聞其誦經，黃昏時多站門外，對過街暗娼，打情駡俏，頗不乏人。 
　　廿六年國軍南撤，天津淪陷，該會會首，曾率徒衆，結隊遊行術頭，而自行安座「別克」轎車穩　其後。作類似呼號之聲，而不辯其究係何語，頗使人疑其非人。後該會佔據南市大舞台，亦曾利用開辦粥廠，遍地寫捐，凡大商店，及士紳均被訂有捐額，實則利用權勢，而非善舉也。報載陶雲祥稱：「馬皇帝已於廿四年出走」恐非確實或有意掩護也。其誇耀興辦慈善事業掩護地下工作人員猶滿口雌黃。如果該會也能掩護地下工作人員，日本特務機關也許更便利些了！總之，這並非是什麼左道邪敎，而是有十足政治作用的一個組織，希望當局注意。同時，更望天津市民檢舉，過去的一切，能有更多的檢舉，才能使當局更好於處理，故將所聞錄之。 
[論「小紅」] [  曹作漢]  
　　曾有做索引的考據家說：「紅樓夢中的小紅，是影射明朝的漢奸淸朝的功狗那位兩朝大員洪承疇。」我非胡顧之門徒，對此話不便置一辭。不過，如此比擬，總有點委屈小紅，也覺得有點委屈洪承疇。 
　　「人　望高處爬，水向低處流，」原是世俗　情。試看小紅在怡紅院的時候，祗是做些外圍工作，幹些外房子內的粗生活，寶二爺的身邊事，都由襲人晴雯麝朋秋紋等人做了；還有其他的老媽媽大丫頭之類，把一個核心包圍得堅騰騰的。沒有機會登堂入室去親近主子，自得不到主十的信愛，奴才們如得不到主子的信愛，又怎麽能在奴才中走紅，而壓倒別個奴才。何况小紅又是個搔首弄姿，自顧不凡的人，如何能安於無聲無色的默默無聞的境遇。 
　　為了不辜負自己的才華，她在等待着表現自己的機會，以冀派點「竄頭勢」。正如剛拿着文憑的學士碩士之類，總想能够敲開社會的大門，沐猴而冠一翻，這心情很可原諒的。 
　　可惜小紅的命不逢時，機會很少，難得有一次乘虛的踏入核心，向寳二爺獻了點慇懃兒，郤又很快的給寶二爺左右的親信奴才排擠而去，晴雯還對她連諷帶駡的兜頭澆上一盆冷水，她仍然被轟回外圍了。 
　　這在心高志大的她，如何能够忍受？所以一得到鳳姐的靑睞，馬上就樂效犬馬之勞的爬上高枝兒。換了個實力派的主兒，總算是克達初志了，雖然仍未滿足兒女私情。 
　　洪承疇呢，情形可就不同。他原是明朝的國家大臣，皇帝對之又異常的親信，一般人也望之為國家的干城，如其欲竭盡忠忱的話，是有無限度的機會來發揮他自已的才能，皇帝不會委屈他的才華的。但是他却倒戈降敵，做了皇帝的叛徒，做了民族的漢奸，把明朝的錦綉山河，送給了異族。 
　　因此兩者相較，洪承疇可說是君子中的小人，眞小人似比偽君子可愛，所以小紅似比洪承疇高明一點。 
　　小紅不像洪承疇，那麼她像誰呢？ 
　　如不顧「效顰」之譏，我說：她很像民元以來的失意政客落伍的軍閥。 
　　試展討一下民元以來的國內斫殺史，至北伐完成前止，每一役的興風作浪，實際有些什麼意義，値得你死我活的爭個不休，但，却又不斷的鬥爭斫殺，祗是幾個自負才華不甘冷漠的野心家，在求一味的表現自己而已。 
　　今日上台，明日下野；今日聯甲，明日倒乙；有奶就是娘；此處不留爺，自由留爺處；五花八門的攪得天昏地暗，祗是幾個不安於奴才命運的奴才在挑撥攪鬼而已。這一篇胡塗帳，祗有他們才能算得明白。 
　　然而，小紅似還較他們強點，所以精明強幹的鳳姐才加以賞識，一篇「奶奶太太」帳，李紈都給攪得頭昏，她却水銀瀉地似的說得頭頭是道；不甘於冷落，似也不可苛責。 
　　祗是沒有才能而又不甘冷落的人，將怎樣呢？結果是害了別人又毀了自已，民元以來的政客與軍閥就是一個例；所以我深為無小紅之才能而有小紅的抱負的人危懼。 
[三層樓看客] [  儲蘭夫]  
　　名票名伶演義戲的第一天，彷彿是一個衝動，下午四點半，我就趕到天蟾門口。出乎意外的鐵門早已拉上，人們都在那武裝警衛的帶着幾分尊嚴的鐵門外面擠軋着，塞滿了整個的馬路。最性急的人，擴在前面，抓住那鐵的欄千，不肯放鬆。張大着嘴，注視裏面，有如久禁的囚徒，在鐵窗裏面渴望自由一樣---這些人都是跟我一樣，三層樓看客，祗有二千元的購買力。 
　　我不覺噓了一口氣望門興歎，打算回去。一面悔恨自己太遲了點；一面却又阿Q地為自己的二千元慶幸。正在猶疑，却碰到一位曾在這個劇院裏看後門的朋友。他瞧我道付勁兒，就說：「別走，停會我送你上去！」可巧那鐵門又開了一綫，於是那朋友就拉了我，趁着人潮一湧而進。我們並不是走的正路，正路上可了不起，查票的地方有武裝帮着，誰沒有票，攆出來。我們算是走了私。 
　　不曉得是怎樣走的，總之我跟這朋友到了三樓看戲的地方，可了不得！整個的樓上已經擠了二分之一以上的人，那進口的地方，還在不斷的涌進來。急急忙忙，我在第五排上占了一個位置。看看鐘，才五點的樣子，冷冰冰的台上，豎着一塊又像客氣又像諷刺的吿牌---「八時開演，」！望下看，正廳和二樓都是很整齊的空着一排排的坐椅，一個人也沒有。 
　　而我們的地方却變成了熱閙的海。女招待們忙着泡茶，「謝謝你......」邊喊着，邊軋來軋去。賣零食的哭喪着臉托着他的貨盤，因為他給人擠得不能動彈。拼命給人留着位置的人，跟後進來的打算佔用的人紅着報項吵架。三四個人爭着拿一架望遠鏡向空的舞台瞧...空中迷漫着烟霧，揚溢着各色嘈雜的音響閙成一片。我自幸得了一個位置，跟前座的一位中年人撩天。「你來遲了，我是一點半就來了！」他彷彿很滿意自已的位置，打着上海官話對我說。 
　　「好大的毅力！」我不覺贊歎起來。其實，我的毅力何嘗小？從五點到八點，在這個熱閙而又寂寞的海中堅持了三小時，自己也不知是怎樣打發的。凡是三樓看客---誰的毅力都不算小。 
　　未開演前的　鼓聲，也激起了人們的彩聲，戲以「大旱之雲霓」的可愛姿能進行起來。「打漁殺家」很給我以感動，那漁夫和他的女兒，給惡勢力逼得去殺人的場面，是够深刻的；舊劇裏這樣的戲不很多。這戲演過，舞台上陸續出現了許多特別看客，道些人一例的整齊漂亮摩登，他們瀟洒文雅的舉止，和輕鬃閑散的神態，和我們這輩人比起來，眞有「天上人間」之感。 
　　戲在進行了，然而我却給這些高等人引誘去了大部分的注意。一位高大的紳士給了我更大的趣味，仙使我記起了一篇報紙上論人的面形的幽默文字。那作者說：「奇形怪狀者是貴相，有許多貴人或富人確係是豬形的。」這位紳士有力的證明了那位作者的意見。 
　　戲很快的收了場，隨着人潮擠出劇場，整百輛的汽車，停滿了幾條馬路，等着迎接它們的主人。在車輛的夾縫裏，拖着十二分疲乏的身體，我盤算着，什麼時候才會有一個合理的藝術欣賞塲所。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（四十六）] [  張樂平作]  
新聞小天地 
[迷於女人　敗於女人] [  馮憶]  
　　論金磚案主犯陳元盛的犯罪心理，不外生活靡亂，見財起意，於是最初迷於女人，最後亦是敗於女人，酒色財氣四字害了他的一生，常他被捕的一剎那，猶在把壼獨酌，未料到「以酒澆愁愁更愁」，禍已臨顯。 
　　論到陳之年紀，正當三十而立，一生中的黃金時代，不幸自己不會利用自己「無限的黃金」，而一門心思想抄捷徑，發橫財，結果偷了國庫「有限的黃金」，終至身　囹圄。如果想到一失足成千古恨，再回頭已百年身的兩句老話，陳常不勝感槪。如此說來，陳之腦筋組織，似嫌簡單，正所謂自作聰明，反被聰明誤！ 
　　再觀乎陳於案發後，在杭蘇嘉一帶，尋花問柳，日夜與女人鬼混，硬充闊少，現出一副滿不在乎的神氣，正所謂色不迷人人自迷，想不到到了佛門聖地靈隱寺前，猶未點破迷夢。袋裏的金條落在山溝裏，還勸人性命要緊，不要下去檢，如果我佛有靈，亦將不免唸道：「空即是色，色即是空」，阿彌陀佛！ 
　　短短尋歡一月，到頭來飽嘗鐵窗風味，不免受盡牢中烏氣，為陳着想，未免付的代價太大。酒色財氣，可不愼哉！ 
　　瀋陽報載：「瀋陽人買報，十分之八九並非為讀報而買報，大多數人都是以紙張的好壞和多寡作為置報的標準，是不管報紙內容好壞的」。其實上海人買報又何嘗不然，我疑心美國的紐約時報與紐約每日新聞銷數百萬份，是不是亦與日出十歲大張有關？ 
　　馮玉祥將軍這次從重慶到南京，捨機而登舟，到南京之後，不談政治而專談水經，似乎對水發生了大大的興趣。這大槪是由於受命出國考察水利而引起的一點靈感。據說馮氏曾說：「中國的問題，祗是水利問題，蔣主席治黃河，我來治長江，兩個地方治好，中國也治好了。」 
[印話　奏刀] [  高甜心]  
　　奏刀有法，單刀，雙刀，平刀，立刀，切刀，正刀，埋刀，挫刀，舞刀，飛刀，補刀。但依余言之，祇有單刀雙刀之分，其他種種，實不必盡信。但不可不盡知。因一印刻成，實各種具備，若憑一種刀法，絕難刻成好印。惟執刀之時，常思如同執筆一樣，毋假修飾，實為不二法門。猶之書法寫字，不可多塡，不假修飾，則生氣勃勃，不致呆板矣。還有，須一氣呵成，全付精神，照着印面，使其為吾所用，任吾發揮，勿為印面攝服也。 
 
[（王光愷印）] [  甜心作]  
 
[人乎？畜乎？]  
　　抗戰中，耕牛皆為敵軍殘殺殆盡，農人耕作，不得不自行荷犁。這是一種何等悽慘的景象呀；誰再忍剝削他們汗血所得的收獲呢？ 
[東方荊：人體測量] [  東方荊]  
　　美國西部，年輕的女人，平均身高五呎三吋又四分一之，體重一百二十七磅；男子平均身高五呎八吋又四分之三，體重一百五十三磅半。 
　　這是加里福尼亞大學人類學專家，麥剛博士最新測騐，所得的結果。麥氏調查的目的，在獲得男女手臂　腿部的平均長度，以供改良人造手臂的參考。 
　　參加測騐的一千名男子中，有不少大學女生；一千八百名男子，包括範圍極廣，從十七歲到九十歲的都有。 
　　年輕女子手臂的平均長度如下：全臂長二十吋半，上臂十一吋又四分之三，前臂（手不在內）九吋；腿長三十吋又四分之三；臀部上圍二十二吋半；脚踝八吋半；臂肘十吋。 
　　男子手臂的平均長度度：全臂長二十三吋，上臂十三吋；前臂（手不在內）十吋；腿長三十三吋；臀部上圍二十二吋；脚踝八吋又四分之三；臂肘十一吋又二分之一。 
[限制多言法] [  川虬]  
　　南非洲土人不歡喜聽冗長的演講，所以制定一個規矩，儿是演講者應把一脚蹺起，作金鷄獨立的姿勢。他這般能立多麽時候，就可說這麽多言語。但他那隻翹起的脚，一經觸着地面，他的演講就此收場。 
 
 

Page 9

 
 
出版界特輯 
[讀書無用論] [  危言]  
　　近來常聽見一般靑年學生們設：「國事險惡到這般地步，讀畫有甚麽用處」？又在某大學的牆上看見一幅漫畫，畫着一本畫上面放着幾個骷髏頭。靑年們在習慣上已經是不大要讀書，現在更得到了理論上的支持。於是他們就在道種「愛國至上，讀書無用」的口號下正式與書本宣告脫離關係，踏上了政治的征途。這是中國敎育界戰後的現象。 
　　據炎國新聞處華盛頓廿三日常科學硏究發展處以大批科學文件移交與國會圖書館，以之免費分贈全美國各大學以及各圖書館。這種文件都是科學硏究發展處戰時偉大硏究計劃的結晶。其間包括物理雷達無綫電設備，火箭，化學，光學，電氣交通，海底作戰等。這種報吿文件對於科學家，敎育家，及各部門實業家，將大有貢戲。這可以代表美國學術界在戰後動態的一斑。 
　　在這兩種情形對照之下，我們可以看得出來，人家是希望以科學建國，因為要替科學建國打基礎，他們要普遍的研究這些科學報吿文件。而在我國領導靑年的先生們似乎在希望以政治建國，因為要替政治建國打基礎，於是他們忙着指揮靑年學生寫標語，遊行示威。我們倒幷不一定是不贊成學生參加政治活動，我們也知道政洽不上軌，一切的其他的發展都是要受到阻礙的。不過我們要請今日靑年的領導者注意三件事。第一，請你們要矯正道種讀書無用論的思想，指導靑年們多讀點書。因為沒有見識的行為是盲目的。第二，請你們注意靑年們在學識和能力上的發展應是多方面，而不要只是機械的灌輸一點政治上的主義，我們特別要希望靑年們多注意科學上的研究報吿，為中國的工業化，打下一個很好的基礎。第三，在你們指導靑年們讀書的時候你們的目的在帮助他們追求眞理而幷不是向他們傳敎。 
　　最復，我引用高爾基的一段話獻給中國愛好活動的靑年們： 
　　『愛好書籍吧，它會使你的生活變得更加容易；它將會友愛地帮助你辨明思想感情與各種事件的多樣而複雜的混淆；它會敎你去尊敬別人和你自己；它會用對於世界和對於人類的愛而替你的理智和心靈上插上翅膀。 
　　讓它和你的信仰作對吧，假如它是用對於人類的愛和願望人們生活得美好些的心意而真誠地寫出來的話，------那末這就是一本好的書』！ 
[評中國政治思想史] [  趙震]  
　　（第一册）蕭公權著　商務印書館出版　 
　　凡讀過蕭公權政治學上的多元論（Hsiao　Kung－chuan：Political　Pluralism　A　Strudy　in　Contimporary　Political．Theory．N．H．Harcourt　London，1927）的人，對於蕭公權都有很高的期待。政治學上的多元論是卓越的博士論文，列在國際心理哲學與科學　書中出版到現在，將近二十年了。在這幾年中他似乎很沈寂，除了在淸華學報英文天下月刋中偶或見其文章外，我們很少機會得見其著作。最近蕭公權在商務出版了他的新著中國政治思想史了，這是一部很値得注意的好書。關於中國的政治思想史，坊間所流行的已不在少數，但它們都有一個共同的毛病，就是它們都是站於某一個偏狹的觀點上，斤於爭辯思想家的階級，身份；學說的唯心唯物；東抄一句，西摘一段，幾如善博者之「呼盧成盧，喝雉成雉」。至於能把握一個思想家的整個思想體糸，而作融會貫通的「述學」著作，那就只有蕭公權的新中國政治思想史了。蕭氏的這本書「叙述各家思想，力守客觀之態度，偶有論評，亦意在辨明其歷史上之地位，非敢任意抑揚，臆斷得失。」 
　　全書共分五編，計廿五章。第一編封建天下之政治思想---創造期，第二編專制天下之政治思想（上）---因襲期，第三　專制大下之政治思想（下）---轉變期。（上）第四編近代國家之政治思想（上）---轉變期（下）。第五編近代國家之政治思想（下）成熟期。 
　　著者之分此五編，並非偶然的，是有原則的。著者（甲）按照思想演變之大勢，把二千多年的中國政治思想分為四大階段：（一）創造時期---孔子至泰之統一中國，為時的三百年，通稱先秦時代。（二）因襲時期---自秦漢至宋元，為時約一千六百年。（三）轉變時期------自明初至清初，為時約五百年。（四）成熟時期---自三民主義之成立以迄于今。著者（乙）再按照思想發生之歷史背景（政治史）在，而劃分為下列之三時期：（一）封建天下之思想，包括春秋戰國時代，與上述之創造時期相當。（二）專制天下之思想，包括秦漢至明淸之二千年，與因襲時期及轉變時期之前部相當。（三）近代國家之思想，包括淸末維新運動及辛亥革命以迄於今，與綠轉變時期之後部及「成熟時期」相常。把甲，乙兩種分期合而觀之，則成上述之五編了。本人書第一册即專門闡述先秦時代的政治思想。 
　　著者以為中國政治思想有一共同特點，即以「天下」為對象，「天下觀念之含義略近歡洲中世初期之世界帝國」。中國古人缺乏列國並存的國際觀念，抱「政治唯我論」之見解。還有一個特　是大同主義，「忽略族類之區分，重視文化之同異」，其結果遂致二千年間，中國勢盛，則高唱「用夏變夷」之理論，外族入主，則遷就政治屈服之事實，祗須征服者行中國「先王之道」，同化於我，則北面稱臣，承認異類之政權，亦毫不愧恨」。這是證明中國人只有「文化偏見」，沒有「種族偏見」。「總上所舉各端，一言以蔽之曰：缺乏近代國家之觀念而已。......所謂近代國家至少其有下列之數特點：（一）樹立民族自主之政權，（二）承認列國並存，彼此交互之關係，（三）尊法律，重制度，而不偏賴人倫道德以為治......（四）擴充人民參政權利一端，亦可認為近代國家特點之一。此四種品性，吾國當專制天下之時期固完全缺乏，即在封建犬下之分割時期〔即先秦時代〕，亦僅略有痕迹，似是而非。二千年政治思想之醞釀衝激，不能產生近代國家之觀念一。　結何在，很可使人猛省。 
　　著者認為晚周政治思想所以發達、巧由於「社會組織之迅速變遷，與偉大思想家之適生其會。」晚周是封建天下轉為專制天下之過渡時期，在此過渡時期，「政治思想之可能態度不外三種：（一）對將逝之舊制度表示留　，而圖有以維持或恢復之，（二）承認現狀，或有意無意中迎合未來之新趨勢而為之張目，（三）對於一切新舊之制度均感厭惡，而偏重個人之自足與自適。......儒墨兩家同屬第一類，法家諸子屬第二類，道家之老莊及一切「為我」之思想家，獨善之隱君子，則皆屬於第三類。先秦之主要學派是儒墨道法，這四家就其政治思想言之，可分為三大派：「一日人治派，儒墨屬之」；「二曰法治派，法家為其代表」；「人治與法治二派，皆為積極之政治思想。其取消極態度而並與二派對立者，則為道家所代表之無治派」。 
　　關於各家學說發生之先後，著者認為「今日文戲之不足，此實為一甚難之事。然考證先秦學派之先後，其途有二：一為發源之先後，一為成立之先後。」照這樣說法，中國思想史上所聚訟不決的老子的年代問題，就可以迎刃而解了。著者說：「本書於道學之淵源，及老聃之降生，姑從舊說，假定其在孔子之前；老子成書，則從多數學者之說，假定其在孟子之後。」 
　　著者以為孔子之成就，為「根據舊聞，樹立一士君子什進致用之學術，復以此學術授之平民，而培養一以知識德能為主之新統治階級。」「孔子政治思想之出發點為從周，其實行之具體主張則為「正君」，以今語釋之，正名者按盛周對建天下之制度，而調整君臣上下之權利與義務之謂。」「孔子所謂仁，乃推自愛之心以愛人之謂：「孔子言仁，實已冶道德，人倫，政治於一爐，致人，己，家，國於一貫。」「孔子之治術有三，曰養，曰敦，曰治」「養敎之工具為「德」「禮」，治之工具為「政」「刑」。「德禮為主，政刑為助。」孔子認為國家之目的不僅在養民，且在敎化人民，在化民成俗。化民成俗的方法是（一）「以身作則」，（二）「以道誨人」。著者以為「孔子思想中之「政」，不僅與近代學者所論者不同，且與古希臘柏拉屬之說亦有區別。近代論政治之功用者不外治人與治事之二端。孔子則持「政者正也」之主張，認定政治之主要工作乃在化人，非以治人，更非治事。故政治與敎育同功，君長與師傳共職。......柏拉圖亦以道德為國家之最高境界，其「哲君」之理想亦近於孔子政敎貫通，君師合一之主張。然柏拉圖之哲君為一尙智之哲人，孔子之君師為一尙德之仁者。君師以德化人，哲君以智治國，其為人與操術俱不相同。」著者認為儒家政治思想之特點是「以敎為政」，「以個人道德之發展為政治之最高理想。」所以其治術雖禮義與刑法兼用，而仍以禮義為主。 
　　著者講孟，荀，墨，老，莊，管，商，韓諸子，政治思想，亦有許多深刻，精微，獨到的見解。我們為篇幅所限，不能一一介紹給讀者，不過從上面所引關於孔子的許多論斷裏，亦可略見其一斑了。照我們的看法，本書有下列的好處：（甲）立論之平實謹嚴------本書措辭極沈靜，沒有過火的言詞，沒有誇張的論調，凡是想在本書中尋求精神上的刺激（Intellectual　Excitement）的人，不免要覺其平淡無奇而失望的。（乙）剖析義理之精微------著者對於各種學說之貌似相同而實相非者，剖別極為精細。例如先秦的法治思想與近世歐洲的法治思想，初看之似乎差不多一樣，其實都是不同的。著者說得好：「歐洲法治思想之眞諦在視法律為政治組織中最高之權威。......故法　高於君權，而君主受法律之拘束。......其與吾國先秦「法治」思想以君為主體而以法為工具者如兩極之相背。」又如道法二家初視之亦近似，其實很不同。「黃老論治之要點，無過於淸淨無為，法家諸子固亦時發其義。......管子日「虛無無形之謂道」，「名正法備則聖人無事」，凡此諸語，若置之道德經中、，未必覺其不類。」然而著者認為道法之異至少有三大端：（一）無為之方術不同。法家之致無為，「則欲由明法飭令，重刑壹敎之方法以臻「明君無為於上，羣臣竦懼乎下」之境界，其操術正為老子所說「其次畏之」之第三流政治。...老子以放任致無為，申韓以專制致無為」。（二）無為之目的不同。「黃老之無為，其目的在立淸靜之治以保人民之康樂；法家諸子則敎君主行無為之法術，以鞏固君主之權位而立當强之基礎」。（三）君主之地位不同。老子「放任寬容之極，則君主等於虛設，威勢無所施用。申韓思想中之君主，則為始皇混一前夕之專制火君，集威勢於一身，行賞罰於萬衆。......故（法家所謂）無為者乃「藏刑匿智之別名，不可與歙歙為天下渾其心」者相提並論」。（丙）「脚注」甚多------著者對於本書所用功力之深，可自每章中脚注（foot－notes）之多見之。每章所加脚注都在百條以上，商子與韓子一章竟有一百四十二條之多。這些脚注或標明「引用語句」之來歷出處，或補充發揮譽中之所未詳者，這在國內出版的學術著作中是不常見的。本書還有許多好處，但著者却謙虛地說：「撰者學殖荒落、而本書屬稿値抗戰期中，參考圖書又頗不便」。其實這醫眞是抗戰期中，國內學術界上的一個收獲。我們希望本書的　　其餘各冊能早些與我們相見。 
[歡迎評介的幾本書]  
　　本刋時常接到讀者的許多書評的稿子，編者多感覺到不能用，最大的原因是因為所選評的書不够水準，而我們希望介紹的書籍却又找不到適當批評的稿子。因此編者特別提出幾本書來歡迎評介。每篇在千字左右 
　　一，老舍：四世同堂（良友） 
　　二，巴金：火（三部）（開明） 
　　三，羅曼羅蘭：約翰，克利士朶夫（駱駝） 
　　四，尼赫魯自傳 
[「貨幣與物價之研究」] [  張振聲]  
　　蔣廷　著　作者書社經售 
　　　利到現在已經十個月，而民生的痛苦，依然如故，各地的物價均仍繼續上升，因此而演成罷工及怠工的風潮，加之外貨源源而來，所有生產之工廠已至極危險之境界。凡此種種，其原因固不止一端，但除政局外，即為貨幣與物價問題。故最近對於貨幣與物價討論者頗多，但大都均限於一時一地之作，或對於外匯，或關於物價指數，或叙述一地物價之情形等，對於貨幣與物價整個問題之著作，則尙未之見。蔣先生對於本書之作，確很適合目下之需要。 
　　全書共分八章，計（一）貨幣槪說，（二）物價槪說（五）信用與通貨，（四）通貨之價値，（五）物價漲跌之原因，（六）貨幣數量說，（七）物價漲跌之影響與物價政策，（八）我國近代物價漲跌之槪况。在第一二章內，將貨幣與物價詳細分析說明，使對於研究貨幣與物價者，先將本問題認識淸楚。然後再進而至第三四章硏究貨幣之演進而與物價問題所發生之種種關係。至第五六章則硏究物價漲跌之原因，將各種之學說詳加伸論，再參照事實而成立一種新學說，即蔣先生在本書內所創之貿易數量說。在第七章內則將物價漲跌之利害及應用何種物價政策詳細分析說明。至最後第入章復將我國歷年來物價漲跌之情形詳為叙述，而作舉證。全　前後一　，層次分明，對於學理與事實均加研究，使未曾硏究貨幣與物價者，獲得一極好之入門書本． 
　　考各國對於貨幣與物價之學說至最近為止，當以貨幣數量說為最著。雖此說有各種之缺點，但至今尙無比較再確切之學識可將此說推翻而代之者。今蔣先生在本書則將此說推翻而創貿易數量說以代之。蔣先生說：「貨物在貨幣未發明前，早已存在，但昔日之貨物並非經貨幣相交換，故並無物價問題，將來世界科學進步，則近代之通貨或許將來完全廢除，而代以其他之方法，亦未可知。若到彼時，則物價自亦不成其為問題。但貨物之需要，則人生所不可缺者也，科學無諭如何進步，對於貨物之需要，祗有增加其種類，而更趨複雜，決不能打破貨物之需要而能維持生活也。故物價問題之重要性在於貨物，不在金錢或通貨也。......通貨不過一種手段，借以作為交換之媒介耳。」又說：「貨幣經過不少次之變遷，最近硬幣已趨淘汰，各種交易大都均以信用通貨與貨物相交換。......故在近代物價問題中之貨幣，已漸失其重要性，而成為物價問題之重要因素，除貨物外，即交易是也。不諭其用何種方式之交易，如不相交易，即不生物價問題。惟各種之交易雖並不均用貨幣相交換，但作為交換計算之標準尺度，則仍以通貨之數量為表示，故物價問題之基本要素，除貨物外為貿易之數量。』此種理論確有獨到之見。蔣先生又以為貨幣週轉率祗能適用於硬幣時代，而在信用通貨時代，常以貨物流通率以代之。此說亦頗為確當。並且蔣先生按照理論與事實又排成貿易數量之公式為： 
　　QPC=E 
　　故蔣先生在本書內不但介紹不少貨幣與物價之各種學說，日發前人所未發，而推翻英國學派克思斯氏之存餘數量說，與美國學派費許氏之交易數量說而創立一種新學說以代之。故本書對於一般已曾硏究貨幣與物價問題者，實為一增加硏究資料之極好書本也。 
　　本書對於叙述事實旣詳細，分析又淸楚。在第一章內對於貨幣之沿革，將中國及其他各國之情形，要言不煩，　述頗詳。在第二章內關於物價指數之意義，功用，及計算方法等，均逐一說明，頗為詳盡，使讀者即可明了指數之功用及其算法。第六章內對於貨幣數量說之源起，及歷年來各國學者對於貨幣之各種學說均詳為伸述，讀此即可明了世界各國對於貨幣學說之演進狀况。在第八章內對於我國自民國以來之物價漲跌情形及其原因，分為二期，自民國元年至二十四年為第一期，自廿五年至最近為止為第二期，每期詳細分述，並附有各種極有價値之指數表。故本書對於一般硏究貨幣與物價問題者，又為一不可多得之參攷書本也。 
[「霜葉紅似二月花」評介] [  姚隼]  
　　茅盾先生的這部長約百五十餘萬言的巨著「霜葉紅似二月花」，第一部約十五萬字，已經由華華書店印行了。這是以民國十年間------五四時代作為背景，對當時的社會作個詳盡的描寫。舊的社會受着時代潮流的盪激，已經開始動搖了，但反動的勢力正在作着有力的掙扎，迴光反照，這經霜的葉子正和春花一樣地殷紅。 
　　茅盾先生把這故事安排在都市附近的一個小縣裏，這可以淨除浮面上的事物，而使人更能看淸當時中國社會的情形，而也使主題更為突出。 
　　這裏有着舊的地主階級和新的資產階級間的衝突，勾心鬥角，明槍暗箭；這裏有着較有正義感的智識靑年的徬徨和苦悶。作者把這些連串着，交織着，寫成了一首動人的史詩。 
　　作為舊的地主階級的代表的，是趙守義和他的一羣，他霸佔着善堂十多年來的積存，不肯把賬目公佈，而作為他的對手的，新的資產階級的代表者王伯申和他的一羣，却籍口舉辦貧民習藝所，要他把吃到嘴裏的肥肉吐出來，但趙守義馬上來個反擊，內為王伯申的輪船公司的輪船走在淺水的內河裏，使得河水時常冲毀岸邊的民田，趙守義便派他的爪牙徐士秀和曹志誠慫恿農民打輪船，王伯中用警察彈壓，打死了一個鄕下小孩，這事情弄火了，但他們却和解了，一邊的本錢是吃虧的鄕下人，和一條小孩的人命，一邊的本錢是善堂的公積，公家的財產，而吃虧的仍然是老百姓。 
　　徬徨着，苦悶着的智識靑年，首先是張府的少爺如，他的家庭替他娶了現在的少奶奶，但他却傾心於他的表妹許靜心、他老想出外做點事業，但他的祖母却要他在家裏守住祖業；他不滿於現狀，但却又無法改變目前的環境。第二個是恂如的姊夫黃和光，他有儘够溫飽一世的家財，他有美貌而多才的嬌妻，但為了他生理上的缺陷，不能曲盡丈夫的天職，更無法傳宗接代，並且因此吸上了雅片，弄得萎靡不振，而他又不甘於就此斷送了一生。第三個是恂如的表兄錢良材，在這三個主角裏頭，他是比較有為的一個，他有熱情。有勇氣，一心想替地方上做點事情，情願犧牲自己的利益，常輪船冲毀田地的時候，他反對曹志誠他們慫恿鄉民打輪船的舉動，而敎本鄉的農民縮地築堰，犧牲了少數低窪的田地，而保全多數人的利益，損失的則由大家分攤，他懷着「對大家有利」的信念做去，而當他明白了大家是不大願意而却又服從他的時候，他的自信又在幻滅了。在趙守義和王伯申雙方的鬥法中，他也從中出顯，想把一條小人命換得地方上的一　公益，但結果是他作了難人，而佔便宜的，還是趙守義和王伯申，他的徬徨和苦悶，是比恂如和光他們更為深沉的。 
　　為什麽當時的改革運勁一事無成呢？書中的一位不合時宜的紳縉朱行健說：「......我們學人家的光化電，多少還有點樣子，惟獨學到典章政法，却完全不成個氣候，這是什麽緣故呢？......」 
　　這是什麼緣故呢？黃和光說：「我想，世上是不好不壞，可好可壞的人太多，這才縱容壞人肆無忌憚罷？」 
　　「為什麽一個人會成為可好可壞？......如果是他不認識什麽是好，什麽是壞，可又幹麽人人能說什麽是好什麼是壞？旣然能說，為什麼不能做？」錢良材問着：「你，我，我們三個，到底算不算可好可壞的一夥？如果也是可好可壞的，有沒有自已想過，倒底是什麼緣故？」 
　　在當時，朱行健錢良材等人，只能够理解到這一點，矛盾先生並沒有更進一步在這裏說敎，而把這一問題留了下來。 
　　霜葉紅似二月花，到現在，也還不是那麽殷紅麽？時代又推進了二十餘年了，對於這個問題，難道我們還照着錢良材他們那時的看法麽！ 
　　茅盾先生的小說，我覺得是吸收融化着中國舊小說中的優點的，譬如這「霜葉紅似二月花」，對於故事的安排，先是由瑞姑太太回到張府和老太太的閑談中作為引子，把出塲人物的家世叙出，又藉着人物的移動，把故事帶到另一個塲合中去，層層發展，最後用婉小姐抱螟蛉女的塲而作個總結，一氣呵成，毫不牽強。又如對於人物的處理，他用正面的描寫。從別的人物的嘴裏的側而的襯托，以及主人公本身的對話，辯論和分析，使每一個人物個性和性格，都非常生動和凸出。這些，都是我們在舊小說中常常看到的。這種例子在本書中很多，這裏因為篇幅的限制，不能够詳加列舉。 
　　茅盾先生的文體，是以白描見長，明快·平穩·細緻·逐層發展，一點不牽强做作，也沒有故作驚人之筆，而是深沉的，寫實的。這文體，不是細心的讀者，是不客易體會到的，因之而覺得有點沉悶。 
　　吳組湘先生評「霜葉紅似二月花」有點「論文化」，這是指書中的許多辯論和分析而言的，但這些却可以藉以表現出人物的思想和個性，這是舊小說的特長，只要不落入心理描寫的臼窠中，這種手法是可以採取的。 
　　三五，五月於上海 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[記丁西林] [  趙景深]  
　　在五四以後不久，看到好幾種初期的通俗劇和鬧劇，淺顯易曉；忽然看到丁西林的「一隻馬蜂」，便覺得突出同儕，耳目為之一新。它給我們的是一種不尋常的新鮮感覺。這集子是幾個獨幕劇的結集，裏面的對話，漂亮，幽默，兜着闂子說話，不僅不令人討厭，反而使人喜歡。許多雋妙的話句，眞　他想得出來。其中「壓迫」一篇，是最流行的，不知曾有多少劇團上演過。我曾經拿他的「北京的空氣」一篇，選入我的「初中混合國語敎科書」中，作為修辭學及語格的舉例，因為這一篇處處說僕人好，其實是處處說僕人壞。 
　　為了耙念五四文藝節，中華全國文藝協會决定邀請這一位五四時代的作家來演說，並且演他的「壓迫」；在這上海閙房荒的時候，重演這戲，也很有意思。前兩天我便特地到中央研究院物理硏究所去看他，先事接治。這時正下着濛濛的細雨，我雖感到一點不方便，還是懷着一顆興奮的心前去。終於我在一間會客室裏看到他踏着安閑的步子走來。頭上白髮已經很多，和藹的笑容使人有慈煦的媽媽的感覺。我頓時變成小孩，沐浴在溫暖的光輝裏。他吿訴我文藝節那一天要到南京去，中央研究所在那兒建築天文台，須去看看，雖然不曾邀請到他，而後來「壓迫」也沒有演成，但能够有機會看到我所仰慕的作家，心裏總是高興的。我仍舊踏着濛濛的細雨走出那一座樹叢潤濕的花園。 
　　也是一側濛濛的細雨天，在夜間，我披上了雨衣，到卡爾登去看丁西林的新作「等太太回來的時候」的上演。凑巧西林坐在我前一排，正在聚精會神地看他自己親手培植的創作。先演一個短劇「三塊錢國幣」。這兩個劇本都寫到僕人，却與「北京的空氣」不同。前者叙少爺小姐拉女僕坐下，一同喝茶，女僕在謙讓之後，便不安地坐下來了。後者叙一個大學生為了不滿一位女主人辭歇女僕，而洩憤地打破了她的另一個花瓶，再賠她三塊錢國幣，因為這是她定下來的要女僕賠償打碎花瓶的價格。這兩點都說明了作者是怎樣一位同情於女僕的遭遇的人。 
　　「等太太回來的時候」寫的是父親做漢奸，大女兒與女壻附和着他，但妻子，兒子，小女兒對於這件事都反對，結果是三個反對者的出走。兒子在一個早晨整理行裝，預備瞞着母親出走。不料母親却下樓來對他說，地那整班行裝的聲音任誰也可以驚醒，還吿訴他，她已經買了三張船票，她自己與小妹妹也跟他一同走。臨走時她騙大女兒，說是把兒子押着去取回行李，又給了女僕很多錢，女僕莫名其妙，問大小姐，大小姐要她「等太太回家的時候」來問太太。 
　　這戲劇還是抗戰第三年編的，倘若當時環境許可演出，一定可以引起觀衆激昂熱烈的鼓掌；民族正氣是永遠應該提倡的，但現在觀衆所處的時代和要求都已經不同了。淺薄的我，看「妙峯山」雖不甚懂，像不懂曹禺的「北京人」一樣，但我嘉歡「妙峯山」，這裏面藏着「西林獨幕劇集」一貫的作風，想入非非的事件與對白給了我一種新奇的刺激。現在的這兩個戲劇作風却與以前不同，似乎已由絢爛而歸於平淡，或者說，更多的接近寫實，很容易懂，平易近人。大約丁先生感覺到抗戰大力的推盪，耳聞目擊了許多可歌可泣的事件，便秉着正義寫下了這大義的戲劇。這時他不暇顧及他的按巧，他不願再用那些小聰明，只覺得有一股磅薄的力量在催促着他寫，他便一口氣寫了下來，直到戲快寫完時，鬆了一口氣，纔又想起了「西林風」，因此也就在末了給了我們一個不尋常的結束。 
　　戲演完以後，兩林立起來，替他的太太扣上雨衣的鈕扣。我與他握手吿別，趁便問了他幾句關於劇本的話，他頗惶惑，火約怕人發現或注意到他是誰，這正看出他的謙抑，他不是胸間插着百合花招搖過市的王爾德。 
[野貓（小說）] [  池沼]  
　　這幾天放學後帶着三個孩子從學校回家，還未就讀年僅五歲的蘭兒，總有許多新聞告訴我們聽。他呶着小嘴，揮着小手說： 
　　「今早，樓下姆姆買了兩隻鷄鷄！」 
　　「枇杷果七百塊一斤，前樓嫉嬸買了一大簍！」 
　　「阿葉今天中午吃了兩隻粽子！」 
　　「......」 
　　他每次的結語是：「爸爸我們也買！」那時食指老放在小嘴內，顯現出馋涎的樣子。 
　　蘭兒這些話，他的三哥哥和二哥哥最感覺興趣，也聽得最入神，可是每當蘭兒說：「爸爸，我們也買！」大哥哥總會拉着他的小手擾亂他說：「弟弟和你說去！」 
　　看了馬路上和鄰家的悄形，我也知道快要到端陽節了，然而......想到那問題的時候，對孩子們天眞的要求，我總是沉默着。人兒馨是個十二歲的孩子，生長在貧困的環境裏造成了他憂　的性格，也許因為他的年齡比三個弟弟長大，所以也像多懂些人情世故，他往往是做了家庭中排難解紛的八。然而，每當我想起大兒那種受磨難而成的「少年老成」的性格，我會為之惋惜。 
　　是端陽的的大前夕，夜深了，妻巡視了四個孩子憨睡的狀態。舒一口氣躺在床上，那時我課卷也批改完了，她說： 
　　「後犬就是端陽節了，孩子們這幾天看到人家買東吃西，眼巴巴的望着，怪可轔的，我們也要買些應個景兒。」 
　　「唔！」我在沉思着。 
　　「樓下二房東買了一斗糯米、裏了一百多只粽子，前樓也買了五升，其他像鷄枇杷果都買好了。我們也該買二升糯米，二斤枇杷；鷄雖然買不起，也該買二斤魚肉吧，而且孩子們也個把月不吃肉了，過時過節也該讓他們高興高興，單看人家吃着，怪可憐的。」妻在滔滔不絕的又說了一大堆話。 
　　說到孩子的可憐，做父親的那有不體會的道理。而我家的四個孩子，因平時習慣了不是「有朮必應」的境遇，所以也特別聽話，說的，吃的，都遵着父母的指示，從沒有嚎啕頓足要吃要玩的。可是，一想到照妻那樣說過一個節就要花去兩斗米的價錢，兩斗米不是可以支持一家六口餐粥餐飯十天的口糧嗎，我躊躇了，我更沉默了，我想起自己是個士大夫階級末落的今日的一個窮敎師，每月只有數萬元的束修，一個月的生活也支持不了，何來這筆例外的花費。 
　　『你，你的意思怎麽樣？』妻像不耐緘默的催促着我的答案 
　　我嘆了一口氣，我起床拿起紙烟抽着，四個孩子憨睡的姿態映入眼廉，我走近他們床前輕撫着他們---他們那營養不足的臉面和肢體，我終於答應了妻的建議，幷且說費用不能超過一萬元。 
　　在燈光下，我看到妻那操勞過度因而瘦削枯黃的臉上　起了紅暈，緊蹙的眉也開展了，她還像忘了一天疲勞興奮地說： 
　　『到了節日，魚肉一定比平日更貴，還是明早先買來燒好待到過節那天吃。』 
　　第二天，孩子們一起來，妻就將今天預備買的東西吿訴他們，最小的三個孩子都拍着小手，可是大兒還是像無動於中的，催領着他們洗盥去，而蘭兒却連臉也不抹了，他趕忙走出房去吿訴他同屋的小同伴說： 
　　『我們今天買魚，買肉，買枇杷果，紮粽子。』他說得沫花四測的。 
　　「鷄鷄呢？你們買不買？我們有鷄鷄。」樓下的小囡在問他 
　　蘭兒便趕着走回來拉着妻的衣角說： 
　　「媽媽，我們買不買鷄鷄？」他睜大眼在等回答。 
　　「買，買，什麼都買！」妻還沒有回答，大兒　氣憤憤的搶着說了。 
　　「買，買，什麽都買！蘭兒也搶到扶梯口在對樓下的小囡說。 
　　當放學回家，妻已裹好了粽，燜好了兩火碗紅燒肉，還有一段　魚，枇杷果不用說也置來了。 
　　紅燒肉怪可愛的，給醬油熬得黃澄澄亮晶晶地，一塊一塊像「麻將牌」的樣兒一股兒的香氣，引起了幾雙小眼睛向它眨着閃着。 
　　吃晚飯了，為了孩子們不能忘情，只好准每人先吃兩塊紅燒肉，小臉上都浮滿了笑意，蘭兒們只把肉吮着來送飯，捨不得吞下肚去。 
　　「今天肉價二千五一斤，算起來値一百多塊錢一塊，你們仔細嘗嘗。」妻在說着也得意地露出笑容了，大兒却吐出了舌頭。 
　　「去年端陽節，用偽鈔的時候，也不過一千五一斤，今年又漲一千了，近幾天來樣樣小菜都漲價，　呌人吃菜根也難！」妻又在感慨地說。 
　　飯後，替孩子們洗換好了，妻又考慮到放置魚和肉的問題，因為天氣熱，假使放在櫉裏，恐怕會引起腐壞，豈不可惜，所以結果還是決定放在靠窗的桌子上，那地方又通風是最妥當的。 
　　孩子們記掛着第二天起來有好東西吃，早已酣然熟睡了，妻忙碌了一天，而且今天更像做完了一件大事也呼呼地睡着。我更像盡了最火的責任，心安理得地也睡得安穩，只給在　合上吵鬧的貓兒吵醒了一次，推着旁睡的妻，她竟是像無知無覺的。 
　　端陽節的早晨，當我還未醒來的時候，却給妻和孩子的說話聲吵醒了，我覺得好像出了什麼亂子似的。 
　　『什麽事，一早就吵？』我問。 
　　「爸爸，爸爸，肉和魚給野貓偷吃了，」孩子們在嚷着。 
　　「媽媽昨晚把魚和肉放在桌上，給貓吃掉了！」大兒也露出埋怨的口吻說。 
　　我爬起床來，見妻正露出懊喪的樣子，兩眼也潤朗多了，我　那截魚已沒有了，兩碗肉，每碗都去了一半，不覺也發怔起來。 
　　「吃去那許多，一定是不只一隻死貓吃的。」妻在喃喃地說。「二千五百元一斤差不多吃了一半，還有那一截魚也買了二千五百元。」妻在嘆惜着。 
　　我本想說昨晚已聽到貓在吵閙，可是恐怕妻和孩子們要怪我，所以只好改換口氣安慰他們說： 
　　「還好，還好，只吃了一半。」 
　　事後，妻和我商量，她說這件事不能宣揚出去給同居和鄰人知道，因為給貓吃掉魚和肉，照理只要再　便了，可是我們那裏再能買得起，若是不買豈不叫人笑話，所以這件事還是不給人知道的好，只能餓着腸胃挺起肚子裝體面了。三個大的孩子還懂事，却恐怕蘭兒漏了嘴，所以妻在恐嚇着蘭兒，說這種事不許對人說。蘭兒的小心靈裏，也像家裏發生了大事一般，終日只悶悶的，果然沒有對人說起。 
　　對於妻的建議，我雖然是不贊成，可是想到自已不能離羣獨處，更為了同情妻的遭遇，也就沒有說話了，只可憐孩子們也給妻敎導了撒謊。 
　　那天，我們是閉起門來吃晚飯的，妻和我只默默地聽着鄰舍和同居喝酒拇戰的聲音，孩子們却仍是高興的，因為還有給野貓吃　的肉吃，還有枇杷吃，還有 
 
[筏] [  劉旭滄攝]  
[寄] [  仁佺]  
　　朋友！ 
　　雖然是僅僅一天，却像一個世紀那麼冗長呵！ 
　　從今天早上我們在××堂前握手道別的時候，直到現在我一人在家裏靜寂的燈下寫這化，我像做了一個迷惘的夢。似平是渺茫，但確然是實在的。雖然是實在，但又夢似的輕遠。縱使知道這是無可避免，必須迎着的事實，然而越喜歡像回味一個夢境似的去捉摸它。現在是得到結論了------我現在起一個人端坐在燈下寫着信，眞像我們在幾年前進宿舍的初夜給父母寫平安信一樣。 
　　昨天晚上你睡得好嗎？我　怕你會招了凉。雖然各人都因興奮而忘了寒冷，而夜風却是帶着秋氣的。「如此星辰非昨夜，為誰風露立中有」可是誰又能捨這在母校相叙最後的一晚呢？上天也似乎特地為我們安排了道最美最動人的一晚。幾天來沒有見面的月亮，却在昨夜漏臉了。而且還帶給了我們最愛撫最溫柔的照臨，讓我們浴在她慈愛的光裏，恣性的吵鬧，盡情的談笑。四下的市聲都已死寂。祇風息在樹梢低吟。我們年靑的笑聲漾溢在母校的懷裏，它將永遠的響着。在每個六月十五的夜晚它將久遠地成為萬古的回音。 
　　終於我們又見到了月蝕；這在我們中間許多人是一個新奇的經歷。可又眞巧，在昨夜会讓我們見到了這天界的奇象。常我們看着那滿盈盈的月亮給陰影吞沒下去的時候，我們都覺得黯然。就是這麽很快的　了又缺了麽？使我們又想到將要這臨到我們身上的離別的那件事來。我們還凄然地掉了淚；為了從梳小辮子的時候起到一同畢業这段友誼，對着這美麗的宇宙，我們掉淚了。明亮的淚花，將會結起來，照耀着迎我們而來的許多許多的日子。我以前曾有過這麽一句「丈夫淚，只向山河　。」今夜，我覺得這淚也掉得値得了。 
　　星移更轉，我們還是谈着，笑着。各人的眼前都浮現着美好的將來。在至高，美着的希望裏，我們確立起我們的信心。為什麼我們不能使今夜成為將來迴憶裏最有意義的一夜呢？默默的，我們都立下了担負起使這世界變得更好一點的工作的誓願。現在我們，又感到了偉大的和渺小的存在。雖則我們許多人中有一些極微小的恩怨，從現在起，我信，都應從大家默默相印之中，輕輕的放開了。 
　　在人的一生中，多的是一些嚴肅和美好的責任；這些責任，都是不知不覺的給我們負起，又不知不覺的給我們完成。以前，進學校的時候，我們還不懂事，只知道跑跑跳跳，笑笑鬧鬧啊。然而在無意，無形之間，我們已担起了一個嚴肅而美好的責任。我們是為着求學，為着要充實自已，敎育自已。現在一個階段可吿完成了。在幾年淪陷期間共同相處的同學要分手了。在不知不覺之中，我們又搭起另一個嚴肅而美好的責任來，那就是互愛，友誼。假使我們能勝任，我們就完成了一件宇宙間最有價値的工作。假使我捫之外無量數的人都能勝任，這世界將會變得更適合於人類居處一點。 
　　昨兒晚上，壓根兒我就沒有好睡過。在夜深深的時候，似乎聽得有人在幽幽的吸泣。心中眞太煩了，祇得連連默誦着「惜往日」裏的詞句，直至昏昏的睡去。夜又太短了。 
　　朋友，我們應該總是在一起的。 
　　一九四六，六，十六。 
[彫刻室隨筆（二）] [  劉獅]  
　　彫刻的種類 
　　以材料來分，彫刻的種類頗多。------木彫，石彫，泥塑，Terrcotta，乾漆，鑄金，牙彫，鐵筆等。 
　　木彫與塑造東洋較西洋為多，且技術特殊而有味，歷史亦悠久。木彫在西洋的作法，必先塑泥型，再以泥型翻為石膏而後依樣模刻（其石刻製作程序亦同）。東洋則不然，如各廟宇享堂的木彫佛像，大多是以一根整木，憑空彫刻，有時另加手足，其形態雖不如西洋之寫實，但，古樸莊嚴之神情，遠非西洋作品所及，塑造在東洋，尤其是中國，另有夾苧古法，遠如唐代楊惠之塑於蘇州角直所塑之佛像，距今近千年尙完整如故，此亦非西洋人夢想得到的事，因為塑造在西洋，僅不過作為習作或鑄金與石刻木彫的母型而已。木彫所用之木，樟，檜，櫻，桂，朴，黃楊皆宜，在我國一般善男善女彫彿像講求聖潔虔誠，有時用檀香為之，不過為數甚少，樟不易蛀，黃楊易人刀，櫻紋較美，其他各有優劣之點。作者亦各有所好。西一洋中世紀木彫為寺院裝飾甚多，現代擅長木彫之作家亦不少，馬育（Maillol）可算是興趣較濃的一個。郭　（P．Gauguin）在泰地也作了很多土人風的木彫，頗有趣味。 
　　石彫，西洋古代埃及希臘甚多，其作多用意大利卡拉拉特產的白大理石，質細膩澤潤，製成彫像極美觀。近代作家所作亦多，羅丹（Rodin）亦喜用之。中國古代石彫亦盛行，宋以後，就漸次衰落，明朝雖仍有人提倡，但為數極少。今尤存者如金陵之明陵前之石人石獸，其技術因受匈牙利影響與唐代又路有不同 
　　乾漆彫，是以陶土鋸木層拌生漆塑造者，杭州靈隱寺之濟公像，即取此法，年久不裂，堅固異當，近年已為日人襲用，國人反不重視。 
　　鑄金，無論東西洋，古代均極興盛，其製作即如上述，必先塑泥型而後翻為石膏，再翻為砂模而後熔金屬物為液體灌人始成，金銀銅鐵錫鉛均可為之，普通以靑銅較多，製作手續甚為煩瑣 
　　牙彫，西洋中世耙多取之彫作聖母像，中國明淸間亦多利用彫作觀音像，中西藝術無形中發生了共鳴。 
　　鐵筆彫，因其彫刀如筆，用以彫刻竹器，東方人擅此技者甚多，興趣亦較濃，也許是產竹之故。 
　　Terrcotta，是用陶士所製，製成後人窰燒成的一種彫刻，西洋近年頗盛行。我國宜興亦有之，惟皆出於匠工之手，故趣味低級。 
　　由彫刻的技法分門別類的話：那又有立體彫，浮彫。凹刻，綫刻數種。普通所見凡周圍無物面面可觀者謂之立彫，浮彫與凹刻是彫刻與繪畫混合的一種產物，同繪畫一樣祗能看一面，所不同者就是除給人視覺的賞鐵外，還多一種觸覺。綫刻，以其說它是彫刻母寗說它是繪畫好得多，因為它僅是用的工具不同而已。 
[愛的看法] [  鋆]  
　　中原君在本報春秋欄上寫過一　　名「母親」的文字，我看了好像字裏行間充滿着至性的面淚。當我講完最後一句時，心裏一陣難熬眼淚跟着掉下來了。當然啦！也有着與中原君的同橡母愛，而母親也離開了人間，可是，我沒生花的妙筆，能給描摹像中原君的那樣生動文衆。我對愛的看法，認為人類任何的愛，總比不上母愛的偉大。自來母愛其子，可說無徵不至，眞愛洗露，所至披糜，績者誰都可以體味，惟獨世上頗少子愛其母，甚有　母的，這比較還是女兒輩來得順從和體貼．你該知道，你不愛你的母親，回頭你的子女就不見得把你妻子作母親看。因此，在一個家庭中，我們首先要把愛妻子的愛，移到愛母親的身上，一來用以報答，是應有的。二來做一榜樣，先給妻子看，再給兒女學，不是很對麽？ 
　　男女之間，祗可說上一個私字，私者，自我之見，並不純潔，也無至性，揭穿了說，逃不出互相利用而已。談不到情，更沒有什麽愛，所以母愛，才是人類眞正的至愛 
　　我希望像中原君所作「母親」一類的文字，多多在報上發表，使一般不了解母愛眞諦的，對愛的看法或能轉移其視綫。 
長篇連載 
[雙宿雙飛（六六）] [  趙清閣]  
　　墨太太少不得安慰了翁二太太一番。好在自己的心情，並沒有受到傳染，她還是為無限希望的憧憬而快活着，對於剛才石玉樓的話，她不十分了解，她也不需要了解。她現在所唯一記罣的，是明天的榮耀，她想像着明天麗華登台以後，全戲園子的觀衆都為麗華鼓掌叫好，於是，戲園經理來向她伸出大姆指，要求和她訂合同。從此，麗華變成了這戲園子的紅角兒；從此，她每月可以得到「包銀」；（優伶固定的酬勞。）從此，她的一生無憂無慮了！想到這裏，不禁笑逐顏開地替麗華預備了新年穿的長衣服，又把麗華與到眼前，親切地撫着她說： 
　　「小華，明天你就十歲了，明天你第一次登台！可千萬別叫媽失望呀！要好好地唱，用心地表演。三天以後，你師父說：就可以正式「下海」了。將來掙了錢，媽讓你吃好的；穿好的；享一輩子的福。」 
　　麗華不作聲，她似乎沒有聽見墨太太的話。 
　　「孩子，上了台可別害羞，有你師父給你作胡琴，還像在家裏一樣，該怎麽唱，怎麼唱；該怎麽表演，怎麽表演；一點不要慌；不要怕。」墨太太又殷殷叮嚀了一回。 
　　麗華照舊啞然不語，眼看着天花板，臉上露出漢然無關的神氣。 
　　墨太太見麗華不言語，以為她是睏了，便催着她去睡覺。 
　　「早點睡去吧，明兒早點起來穿新衣裳！」墨太太說。 
　　麗華這才「哼」了一聲，走開了。 
　　事實上麗華一點兒也不　，她的腦子裏起伏着雜亂無章的思潮。但她並不覺得有什麼傷心之處，她只是覺得奇怪！奇怪墨太太為什麽不用別的方法叫她「掙錢」？她知道可以掙錢的方法很多，譬喻她去替人家當丫頭；她會掃地，洗碗，抱小孩，她並不以為這些就是吃苦。她還可以到裁縫舖去替人家縫縫衣服邊，做做粗針綫。她看見裁縫舖裏有許多年靑女孩子在那裏做着工作。但墨太太偏不！！單選了一條唱戲掙錢的路！剛才石玉樓還說過！唱戲是給人家「解悶兒」這明明不是好事體，連石玉樓都怨這行了；而墨太太反倒叫她幹這行；什麼道理呢？她不懂！可她也不願違抗墨太太。她打也挨了，罪也受了，旣然學了這行，就只有幹這行！致於想到明天登台的事，她也只有茫然的感覺。她記得她看過石玉樓在台上唱戲的情形；她，還有許多人；都在台下瞅着石玉樓，而石玉樓像沒有看見他們似的，儘管唱他的。那麼，她明天也要在台上唱，讓許多人在台下瞅着她了。她會羞嗎？但羞也不能不唱！於是她便決定：也只好學石玉樓那樣，像沒有看見許多人似的，儘管唱自巴的。 
　　「唱戲分明是給人家開心的玩意兒，而壞妹妹自己錯把唱戲當作了「玩意兒」！」 
　　麗華自言自語地說。她理解了這個意識，想到麗華把唱戲當作玩意兒的幼稚，又不禁好笑了。 
[伐木] [  力羣刻]  
 
