# 1946 - 360 - 4960400

 

Page 1

 
 
[國民大會圓滿閉幕　中華民國憲法誕生　明年十二月廿五日施行]  
　　〔本報南京十十五日電〕國大自十一月十五日揭幕迄今歷四十日，其中除預備會審查會外，大會計共二十次，憲草已完畢其一一三　之程序，此一部具有特性與民主之憲法，終於各黨各派融治之空氣中誕生。二十五日爲一歷史紀念日，大會於今日完成其任務。下午三時四十分舉行閉幕式，出席國大全體代表曁各國使節，會堂內水銀燈光照耀通明，，空氣調和溫罄，如有喜慶事然。大會主席由吳敬恒担任，吳自主席團辦公室側門入場，蔣主席隨後蒞至，吳着藍抱黑褂，禿頂白　，蔣主席着軍服，佩領章，掛靑天白日動章，於樂聲中共蒞主席台。吳居左，蔣主席以國府主席身份居右，典禮開始，行禮如儀後，吳即席致詞，蔣主席坐於台左椅中，面現愉悅之色，靜聆吳氏講詞（詞錄後），詞畢，洪秘書長宣讀大會致國民政府主席咨文。（原文見另條）大會繼舉行賫送儀式，洪秘書長着燕尾大禮服與國府文官長吳鼎昌同時登台，洪氏持咨文曁精裝之中華民國憲法呈吳敬恒主席，吳氏即鄭重獻予蔣主席，蔣主席含笑接過，旋交吳文官長，是時爲三時五十三分，樂聲再起，全體起立鼓掌。旋由蔣主席致詞（詞錄後）：蔣主席講詞共三分鐘，全體熱烈鼓掌，達七次，主席詞畢，全體起立舉臂高呼：中華民國萬歲---歡聲如雷，歷久未止，此制憲之國民大會，終於歡呼萬歲聲中閉幕。 
[主席接受憲法　並對大會致詞]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國民政府蔣主席廿五日在國民大會閉幕典禮中致詞，原文如次：今天國民大會制定中華民國憲法，並議決憲法實施日期，及準備程序，中正代表國民政府敬，謹接受，誠如剛纔主席吳先生所說，此次憲法的制定，足使我們國父五十二年來領導革命所犧牲的先烈，以及抗戰陣亡軍民的英靈，得到安慰，國民政府必當遵照大會決定的程序，一一施行，深望我全體代表，協助國民政府，領導全國民衆，共同一致擁護道一部憲法，實行這一部憲法，使我們中國，成爲三民主義民有治民享的新中國。從今天起，國民政府得償其還政於民的夙願，代表諸君，開創了中國憲致之治的基礎，實在値得全國同胞的慶幸。中正謹代表政府，慶祝大會的成功，並祝各位代表及全國同胞的康樂。 
　　〔央社南京廿五日電〕國民大會致送憲法於政府之咨文如次：案於十一月廿八日第三次大自，承蔣主席親賫中華民國憲法草案修正案到會，當由本大會予以收受，嗣即繼續舉行大會，聲原草案曁出席各代表提出之修正案交付各審查委員會審查，旋將審查結果提報大會，分別採　，依照大會議事規則，先後共舉行大會廿次，完成一　，二讀，三讀之程序，全部修正通過，並經決定憲法實施之準備程序，確定公布日期，復經議決中華民國憲法定於三十六年十二月二十五日施行。茲謹將中華民國憲法及憲法實施之準備程序繕成正本，敬奉於政府，依時公布，屆期施行。本大會懍此不凡之業，曷勝殷望之忱，謹致國民政府主席蔣。 
　　〔本報南京廿五日電〕國大主席團將於一二日內舉行最後一次會議，結束各事。 
[吳敬恒氏閉幕詞]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國民大會閉幕典禮中，大會主席吳敬恒致詞，全文如下：「各位代表先生，我們道大會開會之時，我說過是我們中華民國最可紀念，最愉快的一天，因爲開國民大會，是國父念念不忘最希望的一件事。開了國民大會，必定製出一個中華民國的圓滿憲法，將他建造的中華民國的政權，交付給中國國民，本了一個圓滿憲法，可以把中華民國在世界上永遠成功一個富强康樂之國。果然一開會，經國民政府主席把一個再三斟酌完善的憲草交到大會，這大會代表精心討論了一個多月，便製成了今大圓滿成功的一個很前進的憲法基督着三民主義，成功民有·民治·民享的共和國憲法，爲世界共和國最新的憲法。國父在天之靈，必非常愉快，國父貢獻他的　國同胞一個三民主義，請他同胞做了基礎，製出最圓滿最民主的憲法，他便達了他的熱望。他是很贊同孔子的禮讓爲國，同時亦能贊成老子的長而不宰，做了臨時總統，馬上可以讓給別人，又爲而不有，他有最好的主義，不私他的同黨，他早早寫成建國大綱，渴望開成國民大會，還政於民，因此，這大會的各位代表亦一致尊重國父的作爲，都能切合禮讓。禮讓兩個字，在禮的方面，討論不肯含糊，甚而大聲的爭論，在讓的方面，一經多數決議，馬上心平氣和的不爭，這恰恰與各國最前進的議會代表毫無二致，故能製出今天最圓滿，最民主的中化民國新憲法。現在就這第一次大會可以做今後各次大會的模範，不達個人的主張事小，做模範事大，所以又可以佩服這次代表的氣量。現在就此把這憲法送父國民政府主席、請他擇吉頒布，依法交與民選政府施行，使我中華民國永遠成爲世界上一個當强康樂之國。今天我們代表不敢吿老，得此榮幸開會之中，感謝全體國民隱爲大會後盾，故能得此成功，藉此敬祝四百五十兆同胞康寗福壽。 
[中宣部招待記者　王寵惠氏談憲法]  
　　〔中央社南京廿五日電〕中宣部廿五日午十二時，舉行記者招待會，王寵惠博士就憲法的要點，即席發表書面談話稱：國大制定的憲法，經過十年以上準備，五五草憲公布後，因抗戰倥偬，制憲工作不得不遲延到勝利以後。今年初舉行政協會議，各黨派代表，社會豎達均參加，並曾協議五五憲草修正原則若干條，此次政府向國民大會所提出的憲草，即是依據政協修正原則而改訂的，國民大會雖有增損，面政治協商所協議的要點，則均列入憲法。 
[國民黨如開　黨團檢討會]  
　　廿七起舉行兩天 
　　〔本報席京廿五日電〕國民黨因各省黨務人員來京出席國大，刻以大會業已閉幕，決定即召開一黨團檢討會議，定邪惡七日舉行，會期兩日。聞除檢討黨務工作外，幷將就新憲宣布後，黨務工作有所商討。 
[憲草三讀已完成　少數代表仍反對官吏任國大代表　經蔣主席訓示後始平息]  
　　〔本報南京廿五日電〕國大第廿次會，廿五日晨十時舉行，出席代表蔣中正等一四八五人，開會時爲一三七六人，主席于右任，報吿員宣讀十九次會議紀錄後，胡適於噓噓聲中登發言台，報吿憲草修正案整理小組工作經過，胡氏詞畢，於噓噓聲中下台。上午十時廿分開始三讀工作，由于主席於會衆之掌聲中逐條　過，第廿六條對國大代表之選舉之規定，有代表提出自由職業團體選舉問題，經雷副秘書長答稱：該條第六項之「職業團體」包括自由職業團體，綜合審委會有記錄。至第廿八條因第三項官吏可否當選爲國大代表之問題，引起軒然大波，于主席甫經讀畢該項條文，倪弼即在樓廳激烈聲稱：「這一項規定，違反民主原則，不能通過，我們不能作國父的叛徒，不能作萬世的罪人。」響應者隨聲而起，攘臂高呼：「打倒食官汚吏！」「打倒官僚主義！」並紛紛要求表決，于氏置之不顯，續讀以下條文，秩序因之大亂，羣起斥責主席違法，要求將該條付諸表決。于則謂三讀只修正文字，不能作原則之更改，會衆怒吼！「依照國大組織法第十二條，制憲法定人數的規定，要是沒有出席代表四分之三的通過，不能算數。」于氏乃與洪雷兩秘長商議後，由雷宣讀議事規則第三十七·三十八兩條謂：「三　會僅得爲文字上之更正，除發現議案有互相抵觸外，不得爲修正之動議。且三讀會只議決議案，全體之可吾，不能有所更改。」一部會衆鼓掌支持，但反對者仍然不服，羣稱：「我們不要更改，只要求依法表決，制憲不是兒戲，打倒官僚主義！」一時勢成僵局。 
　　至十時四十分，蔣代表中正衣綠色軍便服登發言台稱：「代表諸公，各位是代表全國人民來開會的，應遵守會議的規則，作全國人民的種範，議事規則的有關規定，已經秘書長宣續，並解釋得很明白，要依秩序進行三　工作。」蔣氏辭畢後，於大鼓掌中下台落座。但三數代表仍高呼：「請依法表決表決。」蔣乃再度登台發言：「各位代表如果再要求表決，發生了違反議事規則的結果，你們是要負責的。」一場狂瀾怒潮。始告平息。繼續讀憲工作，十時四十五分，雷副秘長代巷于主席，自第五章開始續　，除於第六十四條聲明立委選舉之規定第六款「職業團體」包括自由職業團體，綜合審委會有記錄，並將各代表所提第「七八」「一〇八」「一一一」「一四六」等條之文字，修正議案即交小組整理外，均經順和讀過'十一時三十七分，第一七五條讀過三　，於以完畢，會衆大鼓掌達一分鐘之久。 
　　旋胡適復於噓噓聲中報吿，適間小組整理結果；胡辭畢，於噓噓聲中下台後，書副秘長報吿第一七七四條第一項末「及出席代表四分之三之決議」第二「三十七」字漏印，另第七十條之「決議」字樣，經會衆質問後復維持「提議」原文，至十一時四十五分，于主席稱，「贊成中華民國憲法的請起立」，全體應聲粛然起立，水銀燈　之大明，攝影機軋軋大　全體代表於是大鼓掌並歡呼萬歲落座。少頃　副秘長宣布：「出席在場代表一四八五人全部起立贊成，憲法全文通過」。繼開始憲法施行日期之討論，以一〇五四票之絕對多數通過：「三十六年十二月廿五日爲行憲日期」雷副秘書長報告表決結果，並聲稱：主席　於數會後開會，閉幕典禮於午後舉行，其他事務秘書處有書面通知，後於十一時五十五分散會，此最後一次會議，乃告結束。 
[民社黨發表聲明]  
　　〔本市訊〕中國民主社會黨，廿四日發表聲明稱：本月廿四本黨接得民盟來函，關於本黨退盟事，茲發表公開聲明如次： 
　　本年八月二十九日，本黨曾有一函致民盟，要求「民盟重要聲明，均須預先取得本黨同意」此函在邏輯上，並不包含本黨重要舉措，均須預先取得民盟同意，民盟乃應時代要求的一廣大的爭取民主的聯合體，本黨原爲發起人之一，自與海外民主憲政黨合併，改組爲民主社會黨後，爲表示本黨立塲，乃有八月二十九日對民盟之聲明·此次參加國大，所民完成憲法，所以期望以憲政代替訓政，較之於停滯在專政階段有進一步，本黨旣無武力，又無地盤，對於接近民主之路，豈能舍而不顧，本黨同仁受决多數人民淪於破產慘罹戰禍之呼聲所感動，自問可吿無罪。今接民盟來函謂：「碍難在本盟內繼續合作」；本黨自有主義，自有政鋼，與與其因　掛而起糾紛，自不如各自獨立之爲得計。至於爭取和平，實現民主與夫軍隊國家化之主張，同仁旣已揭　於先，自當努力貫澈於後，其與本黨同此宗旨者，一切皆可合作。至於本黨黨員參加民盟者，在此情形下，本黨當依據本黨黨章處理之。 
[熱察綏國大代表]  
　　報吿共軍殘暴行爲 
　　〔本報南京廿五日電〕熱察綏三省國大代表廿五日招待記者，報吿共軍在崇禮，凌南縣慘殺民衆、，殘暴行爲，語極悲憤。 
[司使今由平赴津　行前與葉劍英單獨晤談]  
　　〔本報北平廿五日電〕司徒大使定廿六日下午乘車赴津，視察義務，商務，行前上午將在燕園與葉劍英談話，司使前日在美領事梅　士晚宴上曾晤葉，但單獨談話尙爲此行第一次，中午將應北平圖書館長袁同禮，故宮博物院長馬衡宴·廿五日上午司使留燕園與學生歡聚，中午與敎職員共餐，午後二時李宗仁往訪，下午五時半赴銀行公會出席燕大校友會歡宴，並即席致詞，勗勉燕大同學發揮建設精神，詞畢，即與記者談話，談及張東蓀赴滬事稱：「我贊成他去」。 
[憲法全文　國大三讀通過]  
　　〔中央社南京廿五日電〕中華民國憲法，業經國大會三讀通過，茲錄全文如次： 
　　中華民國國民大會，受全體國民之付託，依據孫中山先生創立中華民國之遺敎，爲鞏固國權，保障民權，奠定社會安寗，增進人民福利，制定本憲法，頒行全國，永矢咸遵。 
　　第一章　總綱 
　　第一條　中華民國基於三民主義，爲民治·民有·民享之民主共和國。 
　　第二條　中華民國之主權，屬於國民全體。 
　　第三條　具有中華民國國籍者，爲中華民國國民。 
　　第四條　中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。 
　　第五條　中華民國各民族一律平等。 
　　第六條　中華民國國旗，定爲紅地，左上用靑天白日。 
　　第二章　人民之權利義務 
　　第七條　中華民國人民，無分男女·宗敎·種族·階級·黨派，在法律上一律平等。 
　　第八條　人民身體之自由，應予保障，除現行犯之逮捕，由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁，非由法院依法定程序，不得審問處罰，非依法定程序之逮捕·拘禁·審問·處罰得拒絕之。 
　　人民因犯罪嫌疑被逮捕，拘禁機關應將逮捕拘禁原因以　面吿知本人及其本人指定之親友，並至遲於廿四小時內移送，該管法院於廿四小時內向逮捕之機關提審。　法院對於前項聲請不得拒絕，並不得先令逮捕，拘禁之機關對於法院之提審，不得拒絕或遲延。 
　　人民遭受任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人，得向法院聲請追究，法院不得拒絕，並應於廿四小時內，向逮捕拘禁之機關追究，依法處理。 
　　第九條人民除現役軍人外，不受軍事審判。 
　　第十條　人民有居住及遷徙之自由。 
　　第十一條　人民有言論·講學·著作及出版之自由。 
　　第十二條　人民有秘密通訊 
　　第十三條　人民有信仰宗敎之自由。 
　　第十四條　人民有集會及結社之自由。 
　　第十五條　人民之生存權，工作權及財產權，應予保障。　第十六條人民有請願訴願及訴訟之權。 
　　第十七條　人民有選舉，罷免，創制及複決之權。 
　　第十八條　人民有應考試服公職之權。 
　　第十九條　人民有依法律納稅之義務。 
　　第二十條　人民有依法律服兵役之義務。 
　　第廿一條　人民有受國民敎育之權利與義務。 
　　第廿二條　凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保障。 
　　第廿三條　以上各條列舉之自由權利，除爲防止妨碍他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。 
　　第廿四條　凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及人事責任，被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。 
　　第三章　國民大會 
　　第廿五條國民大會，依本憲法之規定，代表全國國民行使政權。 
　　第廿六條　國民大會以左列代表組織之：（一）每縣市及其同等區域，各選出代表一人，但其人口逾五十萬人者，每增加五十萬人，增選代表一人，縣市同等區域，以法律定之。（二）蒙古選出代表，每盟四人，每特別旗一人。（三）西藏選出代表，其名額以法律定之。（四）各民族在邊疆地區選出代表，其名額以法律定之。（五）僑居國外之國民選出代表，其名額以法律定之。（六）職業團體選出代表，其名額以法律定之。（七）婦女團體選出代表，其名額以法律定之。 
　　第廿七條　國民大會之職權如左： 
　　（一）選嚴總統，副總統，（二）罷免總統，副總統，（三）複決立法院所提之憲法修正案。 
　　關於創制複決兩權，除前項第三，第四兩款規定外，俟全國有半數之縣市，曾經行使創制複決兩項政權時，由國民大會制定辦法，並行使之。 
　　第廿八條　國民大會代表每六年改選一次，每屆國民大會代表之任期，至次屆國民大會開會之日爲止。 
　　現任官吏，不得於其任所所在地之選舉區當選爲國民大會代表。 
　　第廿九條　國民大會於每屆總統任滿前九十日集會，由總統召集之。 
　　第三十條　國民大會遇有左列情形之一時，召集臨時會。 
　　（一）依本憲法第四十九條之規定，應補選總統副總統時，（二）依監察院之決議，對於總統。副總統提出彈劾案時，（三）依立法院之建議，提出憲法修正案時，（四）國民大會代表五分之二以上請求召集時。 
　　國民大會臨時會，如依前項第一款或第二款應召集時，由立法院院長通告集會，依第三款或第四款應召集時，由總統召集之。 
　　第卅一條　國民大會之開會地點，在中央政府所在地。 
　　第卅二條　國民大會代表，在會議時所爲之言論及表決，對會外不負責任。　第卅三條國民大會代表，除現行犯外，在會期中非經國民大會許可，不得逮捕或拘禁 
　　第卅四條　國民大會之組織國民大會代表之選舉罷免及國民大會行使職權之提序，以法律定之。 
　　第四章　總統 
　　第卅五條　總統爲國家元首，對外代表中華民國。 
　　第卅六條　總統統率全國陸海空軍。 
　　第卅七條　總統依法公布法律，發布命令，須經行政院院長之副　或行政院院長及有關部會首長之副署。 
　　第卅八條　總統依本憲法之規定，行使締結條約及宣戰。講和之極。 
　　第卅九條　總統依法宣布戒嚴，但須經立法院之通過或這認，立法院認爲必要時，得決議移請總統解嚴。 
　　第四十條　總統依法行使大赦，特赦，减刑及復權之權。 
　　第四十一條　總統依法任免文武官員。 
　　第四十二條　總統依法授與榮典。 
　　第四十三條　國家遇有天然災害癘疫或國家財政經濟上有重大變故，須爲急速處分時，總統於立法院休會期間，得經行政院會議之決議，依緊急命令法發布緊急命令，爲必要之處置，但須於發布命今後一個月內提交立法院追認，如立法院不同意時，該緊急命令立即失效。 
　　第四十四條　總統對於院與院間之爭執，除本憲法有規定者外，得如集有關各院院長會商解決之。 
　　第四十五條　中華民國國民年滿四十歲者，得被選爲總統·副總統。 
　　第四十六條　總統·副總統之選舉，以法律定之。 
　　第四十七條　總統·副總統之任期爲六年，連選得連任一次。 
　　第四十八條　總統應於就職時宣誓，誓詞如左： 
　　「余謹以至誠，向全國人民宣誓，余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託，如違誓言，願受國家嚴厲之制裁，謹誓」 
　　第四十九條　總統缺位時，由副總統繼任，至總統任期屆滿爲止，總統。副總統均缺位時，由行政院院長代行其職權，並依本憲法第三十條之規定，召集國民大會臨時會，補選總統。副總統，其任期以補足原任總統未滿之任期爲止。 
　　總統因故不能視事內副總統代行其職權，總統·副總統均不能視事時，由行政院院長代行其職權。 
　　第五十條　總統於任滿之日解職，如屆期次任總統尙未選出，或選出後總統。副總統均未就職時，由行政院院長代行總統職權。 
　　第五十一條　行政院院長代行總統職權時，其期限不得逾三個個月。 
　　第五十二條　總統如犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究。 
　　（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[大連事件蘇並不違法　美國務院暫不干涉　惟紐約輿論界仍極端重視]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國務院新聞發布員懷　今日答覆記者詢問稱：大連蘇軍當局上星期五命　船一艘於停留港內　四十八小時後離開大連，係屬合法行動，蘇聯當局並有權拒絕船上美國商人，新聞記者及攝影師各一人登岸，此二人事先均未獲得蘇聯正式許可。美國外交官報告，已證實美記者牛頓所報道之事實殊爲正確。惟於蘇軍當局曾口頭提出哀的美教　，限令美船於二十分鍾內離港，否則不負責任一節，尚未能確切證明。國務院根據所獲初步報告，現時轉取不干預態度，但此並非最後決定。該船係運送供應品及外交郵件至大連美總領事署者，曾按照慣例通知蘇聯當局，經准許停留港內四十八小時，履行正式任務，未受阻撓。惟船上所載新聞記者兩人及商人一名，未經聲請入境，該船在港期內，美總領事企圖代爲邀准，惟大連蘇聯當局謂非經莫斯科准許，無權令其進口。該船於超過原定四十八小時停泊期限後兩小時即行離開大連。按照去年八月中蘇條約規定，大連本爲一自由商港，由中國管理，惟中蘇兩國政府尚未商定接管辦法，故大連仍在蘇聯軍事管理之下。美政府希望其能早日議定移轉管理辦法，但承認此事應由兩國政府處理云。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕美國海軍船一艘被蘇聯當局逐出大連一事，中國政府發言人昨日拒絕發表意見。官方人士今日稱：此舉不足爲異，因中蘇條約雖規定雙方聯合管理大連，但中國海軍船隻　無法開入大連也。 
　　〔中央社紐約廿四日電〕關於大連蘇軍驅逐美艦一節，紐約各報今日仍極注意，各朝報仍以第一版之顯著地位刊載。斯克利浦斯霍華德系報記者牛敦爲聯合各報所撰之遲到通訊，然迄目前止，僅有紐約時報予以評論。紐約時報以一欄半之篇幅，及四行之標題，將該消息作爲今日最重要之消息刊載，並附有地圖標題稱：蘇軍向美艦提出最後通牒，迫令離開大連，並警告於二十分鍾內離開，否則將有嚴重後果之危險。各記者與石油商人，均被禁止登岸，共和黨之前　論壇報未予批評，僅於第一版以四行標題刊稱：「蘇軍迫令美艦離開大連，美艦此次係向大連作例行之訪問，但受二十分鍾內即應離開之命令，記者二人及美商人一人，均被禁止登岸。」其他各朝報，亦以顯著地位及大字標題，刊載該消息。 
[美記者所見　鐵幕後之大連]  
　　〔中央社南京廿五日電〕合眾社據代表世界報界之克利浦斯霍華德系報紙特派記者牛敦大連二十日電：（遲到）蘇聯顯　保持其對「東北門戶」大連之完全控制，而將繼續保持駐該地之軍隊，直至簽訂對日和約時止。此將在中蘇友好條約中關於大連一節之技術解釋之下見諸事實。據該節規定：「大連在平時並不包括在一九四五年八月十四日對旅順協定所決定之海軍基地條款之有效範圍內，而僅於對日作戰時始歸入本區之軍事監督或管制」　結即在「平時」之字句技術上，在對日和約簽訂之前，中蘇兩國仍處於對日作戰狀態之下。前　美海軍差船前往大連之美記者二人，雖遭大連蘇軍司令高柴諾夫中將摒斥於大連之外，但大連在蘇軍統治下之一般情形，仍可由中立及中國人士方面獲知一二，此一充滿憂欎及冷酷之城市。在蘇聯鐵幕之下，備受限制，市內惟一通用之貨幣爲蘇軍用票。工業陷於麻痹，飢餓與失業極爲普遍，物價奇昂，市內僅有三處建築物有抵禦東北嚴寒之暖氣設備。在戰前及太平洋戰爭期間，一向居於大連之中俄平民，日陷困苦及恐懼之深淵中，無人敢與常　蘇方監視之美人接近，人民絕少能　　蘇軍當局之逮捕與懲罰，更連論言論或新聞自由。據可靠消息：當地某一中文報紙，在其共黨發行人「　思及若干反美論調」時，即可偶然出版一次。蘇軍虐待中國及白俄居民之事，日有所聞，因抱有「大連之權必須由中國恢復」之思想而被蘇方逮捕之中國靑年學子，爲數甚多，市內到處可見類如史達林像或其他蘇聯顯赫人物畫之宣傳圖片；除此之外，尚有向當地飢餓失業之中國居民，宣傳「逐出美國人後和平及繁榮始有希望」等一類標語，但蘇軍卻充分使用美國租借物資，如艦船，飛機，汽車及其他物資。在大連所見惟一紅軍運輸艦，即爲美國所建者。大連之恐懼空氣，不僅限於中國居民，甚至蘇人亦所不免，當地蘇方官員之　一舉動，均受莫斯科控制，而蘇方軍事或外交代表，亦在恐怖生活之中，若輩必須小心翼翼，勿得踰越克里姆林宮所指示之範圍一步。觀察家僉信即因上述恐懼，遂使大連蘇軍司令高柴諾夫向美差船發出最後通牒，（限於二十分鍾內離港，否則吾人對發生之後果不負責任。） 
[調劑軍人生活]  
　　國防部擬在各大都市　設陸海空聯合俱樂部 
　　〔本報南京廿五日電〕國防部爲調劑軍人生活，提高軍人精神，擬在滬·京·平·穗·漢·長春各大都市成立大規模陸海空聯合俱樂部，將分設文化·體育·娛樂·各部門。又凡已整編部隊之軍師團，均擬各成立俱樂部，連部則成立康樂室。 
[傳中蘇有新折衝　將訂新約補充友好條約　簽字後我即可接收旅大]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕指向大連之國軍，現仍停止普闌店與糖房屯一帶，未作任何行動，共軍已退據較遠地方。普闌店南石河車站，仍有少數蘇軍。據某軍事負責人稱：該地蘇軍與普闌店西南石河附近國軍有來往，雙方感情頗融洽。又據聞，中蘇間對於旅大有新折衝，將簽一對中蘇友好條約有補充性之新約，或爲商約，大致頗圓滿，簽訂後我行政人員即可前往旅順大連接收，爲期或可不遠。 
[台鑒務管理局長　葉光甫墜車慘死]  
　　〔本報台北二十五日電〕台灣鑒務管理局長葉光甫，自京乘機返台，二十三日赴台南途中，在斗六墜車　　，葉氏到任僅四月。 
[李迪俊由港飛京]  
　　〔中央社香港廿五日電〕我派赴荷印宣慰專使李迪俊，廿五日晨由港乘機飛京，向當局報告宣慰經過。 
[西安機塲修竣]  
　　京滬陝航郵即可改善 
　　〔本報西安廿五日電〕西安近郊機塲頃修竣，中國航空公司滬闌班機綫中途恢復停此，中央航空公司滬西安班機照舊每週三次，二十六日起不再降　縣，滬漢渝闌綫上週起繞道增停西安，京滬陝間航郵即改善。 
[黃河堵口困難多　石料尚須五萬公方亟待趕運　堵復局視察隊竟遭共軍射擊]  
　　〔中央社開封廿五日電〕花園口工程最困難部份，業已拋填出水，全工可望於淩汎前完成，惟工需石料尚短少五萬公方，必須於明年一月十五日以前運至工地，以現在平漢　海兩路運石情形，倘不嚴限如期如數搶運，屆時恐難運足，則淩汎一屆，橋樑發生危險，勢將前功盡棄，黃河堵復工程局，特分電各方呼籲。又黃河水利委員會趙委員長守鈺，昨赴花園口工地視察，花園口堵復局擬於最近堵口門，使水流復歸故道，同時爲免下游出險，該局副局長齊壽安，工程處長門振興，　與塔德顧問，會同駐汴中共代表趙明甫等，十六日由汴赴魯共區查勘復堤工程，卒因遭遇種種阻碍，不得已中途折返，廿二日由汴抵鄭。據朱局長光彩談：齊副局長等十六日出發，將抵荷澤臨濮集時，共軍即向彼等所乘汽車射擊百餘發，但卒冒險突過，安然進泰，十七日赴李進士堂，行經　日時，復遭共軍射擊，次日繼續向壽張縣屬之張秋鎮前進，至半途，共軍又復來襲，當時申共代表趙明甫所乘汽車落後甚遠，及至趕前時，槍聲始止。後至張秋鎮，即共軍冀魯豫邊區行署所在地，遂進行商談，共方當即提出三點（一）花園口堵口日期未經共方同意；（二）一百五十億救濟費未全數收到；（三）對救濟物資分配不滿，並謂：若因此三點而招致一切惡果，概由對方（指政府）負責。最後復以濟南以南張秋以北地方，雙方均無駐軍，無法保障安全等語相恫嚇，齊等無奈乃折返。 
[美記者致蘇軍司令函]  
　　〔聯合社大連廿日電〕（遲到）因遭拒絕，未能在大連登岸之美記者兩人，曾致函大連蘇軍司令高柴諾夫質問，信中聲稱：「吾人要求享受蘇聯新聞記者在海外美軍佔領區內享受之待遇及權利以及各國記者在中國政府統轄區內所享受之待遇及權利。吾人未敢遽信大連蘇聯官員欲隱瞞任何情形，藉以掩人耳目。大連爲遠東良港，世界各國對之均切實注意，據吾人觀察所得，知貴國仍在大連港內使用美國自由型運輸船，貴國軍隊所乘及所用者爲美國吉普車，附近蘇軍機塲中降落及起飛者亦爲美國飛機。此項配備旣由美國政府在戰時給予貴國，則吾人欲一觀貴國在戰後如何使用此項物資，自信當非無理要求。」惟高柴諾夫對此函未予置答。 
[法屬大溪地　僑胞受歧視]  
　　國大代表向外部報告 
　　〔本報南京廿五日電〕國大代表王健海，頃向僑務委會及外部提出報告書，陳述法屬大溪地，即南太平洋羣島間之僑胞，備受當地政府歧視詳情，請速設法保護。 
[戴宣慰使飛暹京]  
　　〔中央社新加坡廿五日電〕海外部副部長戴愧生，今晨飛往曼谷宣慰，渠將在暹羅勾留約二週，然後再往緬甸轉返新加坡。預料渠在返國前，將在新加坡休息一月。 
[薩凡奇明赴寶鷄]  
　　在涇陽曾謁李　社墓 
　　〔本報西安廿五日電〕薩凡奇等今日休息，在此渡聖誕，明日視察涇河上游之亭口，即晚返西安，定廿七日赴寶鷄以西之寶鷄峽，歸程參觀渭水大閘，再乘隴海軍赴陝州三門峽，卅一日返西安飛汴。薩氏昨在涇陽謁陝水利先進李　祇墳園，在紀念冊題詞曰：「余獲覩陝水利大師之遺跡與成就，深感敬佩」。 
[湘桂黔路桂柳段　舖軌竣事將通車]  
　　〔本報桂林廿五日電〕湘桂黔鐵路桂柳段全部舖軌竣事，決於元月中旬通車。又：自廣州　經貴縣至桂省來賓鐵路綫亦已開始勘測，定明春動工。 
　　〔本報昆明廿五日電〕滇越公路開遠至淸水河段，全長二三七公里，交部已批准興修，並撥發二三〇億元，該路經文山馬開，麻栗坡等地，四區局已派專員勘測，如氣候及工料無問題，明春即可通車。 
[行總救濟棉布　運抵承德分發]  
　　〔中央社承德廿五日電〕行總救濟熱河難民之布二百捆，棉二百捆，已由津分批運抵此間，決定每人分布五　，棉三斤，刻正由第五工作隊分爲七組，前往各災區分發。 
[渝行莊小存戶　提存之風頗盛]  
　　〔本報重慶廿五日電〕渝市數日來金鈔猛漲，各行莊零星存戶受此刺激，故提款之風頗盛，目前金市，十兩及五兩金條特別「吃香」即由於一般小存戶提取湊款轉購黃金所致，此種小額存款之被提，對各行莊頭寸影響極巨 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　冀東行政區劃將有新變動，並將增闢二個縣，俟呈准中央後實行。 
　　本報昆明電　此間中央·雲南·正義·復興·朝報·民意·觀察·中興·和平各報，擬請政府分別貸款救濟，並電朝報總經理王公　在京就近洽商。 
　　台北電　台籍彫刻家蒲添生彫鑄之蔣主席銅像，今日上午九時揭幕。銅像位於台省公署右旁之中正路與中山路口，該像歷時三月始彫成。 
　　重慶電　渝市各報對交部新訂新聞郵電優待辦法，仍表不滿，且以貸款問題，未有結果，廿四日召開各報聯合會，決推代表飛京，再度請願。 
　　南京電　全國會計師公會聯合會成立大會，廿五日下午七時閉幕，曾通過致敬蔣主席電及大會宣言。 
　　貴陽電　據國防部監察局監察官談：蔣經國廿四日抵筑，視察軍事機關。 
[江漢關被檢舉大舞弊案　偵查結果僅一項提公訴　其他九項罪嫌不足已不予起訴]  
　　〔本報漢口廿五日電〕前淸查團檢舉江漢關拍賣物資大舞弊案，頃經漢地院檢察處偵查終結，原案舉發之十點，內有九點以罪嫌不足，已予不起訴處分，僅拍賣火柴一項，以經辦人郭建勳等三人有匿不交拍情事，已提起公訴，其餘現任正副稅務司陳瓊琨，葛益華等均未起訴。 
[共軍在華北發動攻勢　保定城郊起激戰　平外圍不靖決加緊綏靖]  
　　〔本報天津廿五日電〕據可靠情報，共軍決定針對國大之圓滿閉幕，在華北發動全面攻勢，各地共軍調動頻聞，行見戰火勢即燒蔓各地，有關方面表示，國軍已有週密準備，共軍此一陰謀，可能迅被遏止。 
　　〔本報北平廿五日電〕共軍在保定西北受挫後，其勢仍不衰退，至距滿城十華里之國軍，已回撤至保西廿里，惟滿城一日在共軍手，則保定一日不安，故該城仍將爲兩軍之爭奪地。保南之于家莊，方順橋，以至望都間，復爲共軍所控制，但望都國軍猶待保定之補給，故此地區間有獲補給品之大軍通過。平保段今日已試車，情形尚稱良好，惟共軍先已調集大軍於漕河徐水間鐵路兩側，未來之通車困難仍多。涿縣西方亦到雜以民兵之共軍萬餘人。共軍之再集重兵於平漢北段，似因國軍兵力單薄之故。 
　　〔中央社保定廿五日電〕共軍野戰第八旅及孟慶巴部七十，八十二兩團，廿四日晨二時分向保垣外圍十五里之南北大冉，東西石橋及距城南卅里之貢　等地猛攻，迄廿五日晨，仍在激戰。又共軍野戰第十一旅，由滿城竄漕河北姚村一帶，廿四日晨向徐水漕河頭間國軍砲擊。 
　　〔本報北平廿五日電〕北平外圍不靖，北苑孫河岸之魯　，昨夜又被共軍千餘人攻陷，軍方已遣兵前往堵擊。西山之一片石，昨到共軍千人，平南龐各莊禮賢鎮收復后，昨今又有共軍小股在附近活動，北平警備司令部昨召集各方開會，研討辦法，決定將平郊周圍劃爲五個治安區，分由就近之駐軍負責，同時聯合北平綏靖區加緊綏靖工作。 
　　〔本報北平廿五日電〕國軍掃蕩冀東北寗路東地區竣事，共軍四千餘人化整爲零，在國軍向海濱推進之絕對優勢扇形陣地縫隙中逃逸，一部竄往路西，久被共軍控制之冀東渤海河岸地區，已在國軍保護下。 
[共軍屢攻終未獲逞　魯聊城形勢趨穩　軍民艱苦抗拒轉危爲安]  
　　〔本報濟南廿四日電〕濟南外　最突出據點之聊城，邇又遭共軍猛烈圍擊，該城昔爲東昌府城，徒駭河·運河交流於此，而成該城天然護城河，國軍困守經年，共軍進攻迄未得下，本月二十日起，共軍又利用天寒水凍，集結精銳，附砲多門，向城猛撲達三晝夜，先後裏脅民眾。廣置雲梯，踏水爬城亦十餘次。城內軍民在王金祥專員率領下，奮勇抗拒，城吿無恙，至廿三日晚，共軍仍將砲火集中東門，不斷轟擊，至十時被擊燬丈餘，缺口達二處，共軍乃蜂擁前進，國軍正以肉彈奮勇抗　，而城內一片號泣求援聲，亦正隨城之危急而有增無已中。 
　　〔本報濟南廿五日電〕圍攻聊城共軍，昨晚起，在迫擊砲三，野砲一，掩護下，續向城垣猛撲，城內數萬軍民在澈底合作下，冒彈雨將東門缺口修復，並一鼓將共軍擊退，二十五日竟日大雪，情勢已稍穩定。 
[宿遷外圍　共軍敗退　國軍收復窰灣]  
　　〔本報徐州廿五日電〕共軍五萬餘人，連日分路猛犯宿遷外圍及皂河窰灣附近地區，但廿四日已開始退卻。 
　　〔本報鎮江廿五日電〕（一）窰灣收復已證實，國軍正肅淸隴海以南邳宿睢境內之殘餘共軍。聞灌雲縣境內共軍，尚有三團之眾，惟戰志已喪失。（二）阜寗共軍因內閧甚烈，無力作戰，已有撤退模樣，阜寗在陽曆年內有重見天日可能。 
社論 
[制憲大業的完成]  
　　專爲制定中華民國憲法而召開的國民大會，業於昨日將憲法草案全部通過，宣告閉幕，此一隆重的制憲大業，於以完成。這在我國民族歷史上是空前的盛舉。如今中華民國憲法旣經制定，關於憲法的實施，亦已明定辦法，且國民大會在閉幕以前，確定憲法施行日期爲明年十二月二十五日，是則憲政開始有期，實在是慰一般人民喁喁之朝。對於這四十餘天來，國民大會各出席代表的　勞，全國人民無不深爲感奮。茲當國民大會閉幕，中華民國憲法制定之際，談向各代表表示中國人民一般的感謝。 
　　這次憲法的制定是中國人民公意的表現。國民大會代表來自全國社會各階層，實爲全國民意最好的橫斷面。竭一千四百餘代表的　力，以四十一日的時間所通過的憲法，其間又曾有熱烈的辯論，再　的　重。故此次所通過的憲法，實是竭盡智慮爲一部可行的國家大法。這　　所規定的政　及其它的條款，容納了各方面的意見，尤能表示中正協和的精神，爲此次制憲的國民大會　下了永恒的光輝。　一國的憲法，爲國家的根本大法，當其制定，　　　　各方意見而爲各方所公　：必其能爲各方所公　，然後始能爲國家的大法。過去美國聯邦憲法的制定是如此。就是此次戰後法國的制憲，情形亦復相同。我國此次憲法的制定，繼美法兩先進民主國之成規，樹立了我國民主政治的基礎，此　爲中國政治上一個劃期的轉折點。 
　　講劃憲法，憲法本身不僅是若干條文，而是一種活的·具有生命的創造物·憲法的制定僅能說是憲法的產生，像剛誕生的嬰兒一樣，它還得發育以至於長成。嬰兒的誕生是苦痛的，苦痛中產生了生命，但比誕生更艱辛的還有此後的養育使其達到成年。如今憲法旣已誕生，我們此後更應加意撫育這從痛苦中產生出來的嬰兒。我國憲法的先生，適在耶穌聖誕這一節日，也實在似乎不僅是一種偶然的巧合，耶穌是人類的救主，這部從痛苦中所產生出來的中國憲法，至少也應同樣能救我們的中國。耶穌聖誕這一天，又是我們的民族復興節，此次國民大會所制定的中華民國憲法適於此日完成，是誠足爲中國民族的復興的象徴。願全國人民愛護我們的憲法，使國家從此長治久安！ 
[黃金風潮]  
　　以中央銀行連日拋售黃金的結果，金價終於慘跌了。兩日之間，從四百萬元的　關，跌到三百二十萬元，相差達八十萬元左右，其他美　·股票·香煙·紗布·綢緞等等，因此連帶下跌。有幾家小規模的銀樓·錢莊·銀行·以措手不及，甚至發生動搖，　息升到兩角以外，市塲上談虎色變，莫不深懷　懼。從這一點，我們對於下列　事可得到一個證明。 
　　（一）中央銀行對於黃金市價，確有左右的能力。 
　　（二）金價的漲落，確與物價有關，對於具有投機性的物品，其刺激尤烈。 
　　（三）確有許多金融業·證券業·及普通商家，在經營着投機生意。 
　　（四）有一部份小規模的金融業，其基礎殊欠穩固。 
　　（五）銀根抽緊，便影響到拆息。 
　　（六）銀根的抽緊或放寬，確操在中央銀行之手。 
　　因爲有上述這一連串事實，互相關聯，所以聯想到以下的三件事。 
　　金價的上落，其影響旣如是廣泛，而中央銀行又確具有控制的能力，則該行對於金價，應否隨時維持相當的水準？換句話說：讓牠飛漲到相當高的程度，然後用大壓力，把牠硬　下來，這方法是否賢明？假如早一點大量拋售，使牠抬不到四百萬元的高度，因此金融與物價的波動範圍，可以縮小一些，是不是於一般工商業，和一般民眾有利？這幾個問題，似乎值得研究。此其一。　 
　　中央銀行對於銀根及利率，顯然具有無上的威權。僅僅在黃金政策上小試其技，已夠使整個市塲，風翻浪湧，莫由自主。那麽，一般所痛心疾首的高利貸和周轉困難問題，在中央銀行似不難把握方針，予以適當的解決。就是說：現在工商業所苦心焦慮的問題，並不是沒有辦法。其唯一要點，只在財政和金融當局的見解究竟如何耳。此其二。 
　　杜絕投機，嚴禁操縱等等，雖然過去已有不少的文吿。但從過去這幾日的市面看來，顯然還有好許多商家和金融家，依舊沉浸其中，樂而忘返。以後應當如何切實控制，導入正軌。尤其是從事金融業務的人，如何使他們懲前毖後，　然知返，以免牽動整個的市面，這實在是值得注意的問題。此其三。 
　　陽歷年關，轉眼即至，陰歷年關又不在遠。在這工商業的危機十分嚴重的時候，大家兢兢業業，穩紮穩打，還恐意外風波，莫能倖免。照這幾日的情形看來，似乎大夢方酣，人事上·管理上·運用上·未臻健全的地方太多了。希望大家特別注意一下才　。 
[憲法全文　上文接第一版]  
　　第五章　行政 
　　第五十三條　行政院爲國家最高行政機關。 
　　第五十四條　行政院設院長·副院長各一人，各部會首長若干人及不管部會之政務委員若干人。 
　　第五十五條　行政院院長由總統提名，經立法院同意任命之。 
　　立法院休會期間，行政院院長辭職，或出缺時，由行政院副院長代理其職務，但總統須於四十日內咨請立法院召集會議，提出行政院院長人選，徴求同意。 
　　行政院院長職務，在總統所提行政院院長人選未經立法院同意前，由行政院副院長暫行代理。 
　　第五十六條　行政院副院長，各部會首長及不管部會之政務委員，由行政院院長提請總統任命之。 
　　第五十七條　行政院依左列規定，對立法院負責： 
　　（一）行政院有向立法院提出施政方針及施政報告之責，立法委員在開會時，有向行政院院長及行政院各部會首長質詢之權。（二）立法院對於行政院之重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更之，行政院對於立法院之決議，得經總統之核可，移請立法院覆議，覆議時如經出席立法委員三分之二維持原決議，行政院院長應即接受該決議或辭職。（三）行政院對於立法院決議之法律案，預算案，條約案，如認爲　　　　有　礙難行時，得經總統之核可，於該決議案送達行政院十日內，移請立法院覆議，覆議時如經出席立法委員三分之二維持原案，行政院院長應即接受該決議案或辭職。 
　　第五十八條　行政院設行政會議，由行政院院長，副院長，各部會首長及不管部會之政務委員組織之，以院長爲主席，行政院院長，各部會首長，須將應行提出立法院之法律案，預算案，戒嚴案，大赦案，宣戰案，媾和案，條約案及其他重要事項，或涉及各部會共同關係之事項，提出於行政院會議議決之。 
　　第五十九條　行政院於會計年度開始三個月前，應將下年度預算案提出於立法院。 
　　第六十條　行政院於會計年度結束後四個月內，並提出決算於監察院。 
　　第六十一條　行政院之組織，以法律定之。 
　　第六章　立法 
　　第六十二條　立法院爲國家最高立法機關，由人民選舉之立法委員組織之，代表人民行使立法權。 
　　第六十三條　立法院有議決法律案·預算案·戒嚴案·大赦案，宣戰案，媾和案·條約案及國家其他重要事項之權。 
　　第六十四條　立法院立法委員依左列規定選出之： 
　　（一）各省各直轄市選出者，其人口在三百萬以下者五人，其人口超過三百萬者，每滿一百萬人增選一人。（二）蒙古各盟旗選出者。（三）西藏選出者。（四）各民族在邊疆地區選出者。（五）僑居國外之國民選出者。（六）職業團體選出者。立法委員之選舉及前項第二款至第六款立法委員名類之分配，以法律定之。婦女在第一項各款之名額，以法律定之。 
　　第六十五條　立法委員之任期爲三年，連選得連任，其選舉，於每屆任滿前三個月內完成之。 
　　第六十六條　立法院設院長·副院長各一人，由立法委員互選之。 
　　第六十七條　立法院得設各種委員會，各種委員會得邀請政府人員及社會上有關係人員到會備詢。 
　　第六十八條　立法院會期每年兩次，自行集會，第一次自二月至五月底，第二次自九月至十二月底，必要時得延長之。 
　　第六十九條　立法院遇有左列情事之一時，得開臨時會， 
　　（一）總統之咨請，（二）立法委員四分之一以上之請求。 
　　第七十條　立法院對於行政院所提預算案，不得爲增加支出之提議。 
　　第七十一條　立法院開會時，關係院院長及各部會首長，得列席陳述意見。 
　　第七十二條　立法院法律案通過後，移送總統及行政院，總統應於收到後十日內公布之，但總統得依照本憲法第五十七條之規定辦理。 
　　第七十三條　立法委員在院內所爲之言論及表決，對院外不負責任。 
　　第七十四條　立法委員除現行犯外，非經立法院許可不得逮捕或拘禁。 
　　第七十五條　立法委員不得兼任官吏。 
　　第七十六條　立法院之組織，以法律定之。 
　　第七章　司法 
　　第七十七條　司法院爲國家最高司法機關，掌理民事，刑事·行政訴訟之審判及公務員之懲戒。 
　　第七十八條　司法院解釋憲法，並有統一解釋法律及命令之權。 
　　第七十九條　司法院設院長·副院長各一人，由總統提名，經監察院同意任命之。 
　　司法院設大法官若干人，掌理本憲法第七十八條規定事項，由總統提名，經監察院同意任命之。 
　　第八十條　法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉。 
　　第八十一條　法官爲終身職，非受刑事或懲戒處分或禁治產之宣告，不得免職，非依法律不得停職轉任或減俸。 
　　第八十二條　司法院及各級法院之組織，以法律定之。 
　　第八章　考試 
　　第八十三條　考試院爲國家最高考試機關，掌理考試·任用·銓敘·考績·級俸·陞遷·保障·褒獎·撫卹·退休·養老等事項。 
　　第八十四條　考試院設院長·副院長各一人，考試委員若干人，由總統提名，經監察院同意任命之。 
　　第八十五條　公務人員之選拔，應實行公開競爭之考試制度，並應按省區分別規定名額，分區舉行考試，非經考試及格者，不得任用。 
　　第八十六條　左列資格應經考試院依法考選銓定之： 
　　（一）公務人員任用資格，（二）專門職業及技術人員執業資格。 
　　第八十七條　考試院關於所掌事項，得向立法院提出法律案。 
　　第八十八條　考試委員須超出黨派以外，依據法律，獨立行使職權。 
　　第八十九條　考試院之組織，以法律定之。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[江陰徵實大舞弊　假稻行之手貪污逾百億　參議會中檢舉·已急電省田糧處請示]  
　　〔本報江陰訊〕本縣　田賦開始征實以來，　　甚多，臨參會於開關會之第四日（廿三）引起熱烈辯論，　省出糧處副處長洪其深來臨，督催田賦，亦蒞會說明，望各參議員對征實舞弊，儘量檢舉，（一）征購軍糧，實購一萬三千六百五十三石，軍糧款項，尙存縣府五千餘萬元鄕鎭人民，是否收到，（二）征買稻數，標準一百零八斤，法律上多收一斤，即是違法，私設信義稻行，省處早　報吿，絕對爲不合法組織，其他各縣無此情形，必須封閉，田糧處絕對不能接受稻行款項，尤望檢舉。當由參議員鄒宗毅發言，痛練事實，江陰有信義稻行二十一支行，未經政府許可，擅牧稻款，以全縣賦額計算，計收半數以上，每担多征四千元，計有一百零八萬萬元，指入私　，退一步以三折算，亦有三十萬萬元之驚人巨數，上海糧貸舞弊，不過十萬萬元，已轟動全國江險有此巨大貪汚案，政府旣不制止於前，又不嚴辦於後，成何體統？又各辦事處　　人民不走大門走後門，逼向稻行付款，本會同人，再不爲民請命，恥辱已極。當由洪副處長答復。查明總對嚴辦，時方縣長亦在座，常報吿由糧處印信已派衛士繳出，以此項貪汚巨案，已進入嚴重狀况，特急電省田糧處請示辦法。 
[蘇州名流索詐是實　范君博提起公訴　陸鐵蓀等三名予以不起訴處分]  
　　〔本報蘇州二十五日電〕各方矚目之蘇州名流范君博等索詐一案，自城防部移送地檢處後，經檢察官蕭齊兼旬之詳密偵查，及二度研詢，業於二十五日對范君博以詐欺罪提起公訴，其餘陸鐵蓀王義志吳炳章三名，則以同爲被害人，雖經手助籌款項，而幷未從中侵佔漁利，故予不起訴處分。茲誌范君博起訴要旨及所犯法條於後：（一）范君博以政府取締地下錢莊，乃乘機於雙十後，與其素稔之地下錢莊負責人陸鐵蓀等，詭言縣府購製制服，缺少縫工費，囑陸等分向各地下錢莊籌集一千萬元，後以六百萬元於十月廿三百彙送范親收，各情業經供明木諱，雖曾辯稱係其友人李增詠因承製制服需款預墊，故以私人友誼代向陸鐵蓀等三人轉借該款，惟查縣府與李增詠簽訂承製合同，時在十一月九日，雙十節前後李增詠尙不知縣府將製制服，何得預向范君博請託借款，於此足徵范君博之欺罔有爲屬實，（二）該款雖經辯稱已於十二月三日分別交還原主一節，查係卡一月十六日城防部傳訊後之行爲，殊與犯罪旣遂無涉，（三）綜上論結，范君博實犯刑法第三百三十九條第一項之罪，應予起訴。國防部特派專員澈查 
[蘇州駐軍衝突案　餘波蕩漾 
]  
　　國防部特派專員澈查　　 
　　〔本報蘇州廿五日電〕榮軍與城防部隊於二十三日爭　血案，國防部極爲重視，特於二十五日派監察局上校參謀蕭秉思來蘇澈查眞相，惟雙方情緒忽又趨緊張，城防部發表文吿，聲明有靑年軍士兵孫其信及軍佐王至勵等三名，於二十四日被傷兵挾走失蹤，而於雙成巷附近發現靑年軍　章及孫其信符號各一校，顯係有被謀害可能云云，並發動嚴密查究散兵游勇工作，榮軍方面則亦誠爲此案之餘波。 
[偽吳縣縣長　仍判十二年]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕僞吳縣縣長陳逆展如，初判處刑十二年，經聲請發回更審，廿五日審結，仍判十二年。 
[杭州聖誕狂歡]  
　　〔本報杭州訊〕杭市中美。西園等四家啡咖館，因慶祝聖誕節及招待外賓起見，曾呈請市府舉行狂歡晚會，現聞市府已准予所請，規定二十四日晚及二十五日及元旦爲限，惟絕對不准僱用舞女，只准交際舞會。 
[皖省參會第五日]  
　　會計與建設施政報吿 
　　〔本報合肥廿五日電〕皖參議會二次會，二十四日爲第五日，上午九時會計處長工和報吿會計施政，下午二時建設廳長劉貽燕報吿建設施政，參議員王貫之儲作時對建設報吿中航運收入數字，表示與實際收入數字不符，連日來大會施政報吿佔去時間太多，參議員詢問時間受到影響，童春暄臨時提議，政府施政報吿以不超過一小時爲限，當經一致通過。又財政廳長濮孟九，敎育應長汪少倫，公出未返，提前舉行分組審查會，財政敎育兩項報吿另定日期。 
[南通江堤　籌備修築]  
　　〔本報南通訊〕本縣江堤年久一失修，損失甚重，除天生港至舟黃一泥山一段築有石堤，尙完整無損一，其餘大都低矮單薄，不足以擋一浪潮，本年夏間決口，田畝淹沒甚多，外堤幾巳全部坍毀，縣府一一再呈請揚子江水利委員會江蘇區堵口復堤工程處及蘇寧分　，從早撥款興修，以　災情　大，該工程處曾派副工程師李以　來通查勘，佔計共需十一萬六千六百九十八·二〇八〇方，需麺粉一百七十五噸又九四六〇市斤，暨法幣三五〇〇）九四六〇元，業一已照數編列預算，並通　　　分一署，頃已由該處函本縣縣府，督飭保坍委員籌備興工。 
[玉環社會科長　侵吞賑物撤職]  
　　〔本報玉環訊〕本縣縣政府社會科長，兼救濟院長林達時，侵佔賑災米穀，吞沒救濟院麵粉等舞弊貪汚案，近經實地民衆徐雪民，胡新浚等，乘此次省主席沈鴻烈抵達巡視時，擱路控吿，沈主席據吿後，異常驚怒，令飭隨行之八區專員余森文調查，確有重大嫌疑，即着撤職查辦。 
[浙田糧處長催徵]  
　　〔本報吳興訊〕本年度田賦迭奉省令限於年底全部征足，惟本縣因戰後困難情形殊多，未能如數催起，浙省田糧處長陳貽，偕同糧食部專員王鏡予，於二十二日由杭蒞湖，當於下午二時在縣府邀集黨政參團各首長舉行座談會，即由陳處長王專員相繼致詞，略謂，田賦係中央省縣主要收入，此次田賦催征，殊爲追切，務於本年年底全部征起，如有延誤，影響要政，絕對嚴辦，希望各界對於征收田賦，多多協助，尤其各大糧戶應以身作則，踴躍完納，以收實效，會畢，專車馳赴武康等縣，嚴令催征。 
[丹陽商店　肥倒風盛]  
　　〔本報丹陽訊〕本城自入秋以來，商店倒閉之風特盛，入冬之後，倒閉尤烈，倒閉商店並惜淸理爲名，當然無可疵議，但本城商店倒閉之後，究其淸理之寶，十成之中僅　還凈本三四成，如雙井巷天福泰新華等商店，其或一二成，對債　　　　　　　　　　　溥　理之辦法，　　以　　店庇攤償，幷非破產淸理，此種淸理辦法，確可能助長騙閉之風，則起嚴重結果，因而不必　產清理　　債務，若干　　商店　尚有　持餘力，亦必　　　　，故意將店　空虛，然後突吿倒閉，此種企圖太城已　有取現，簡直　如騙局也． 
[江蘇高等法院　第四分院成立]  
　　〔本報南通訊〕江蘇高等法院前派員來通　設第四分院，經月餘之經營，於一一十二"在本縣節孝祠成立，內部各部工作人員即將分別來通。 
[蘇省王主席請四和核撥　工商貸欵五百億　並放寬限度簡化手續以渡難關]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省王主席以本省工商業危機日益嚴重，商店倒閉前後相繼，轉瞬新舊年關即屆，若不迅予援手，不僅工商崩潰，且足影響社會安寗，二十四日特急電中央及中交農各行，核撥本省工商緊急貸款五百億元，並放寬限度，簡化手續，以解危急，而渡難關，一面分電各縣市政府，會同商會及金融機關，組織銀國，籌辦貸放事宜。 
[王公璵抵淮陰　發表蘇北收復區施政要點　將赴漣水視察災況]  
　　〔本報淮陰訊〕蘇民應長兼省府淮陰辦事處主任王公典，日昨由鎭來淮，即招待記者，發表目前蘇北收復區施政要點八項，並云刻正搶修鎭淮公路，使利交通，以期救濟物資運輸迅速，急振災民。並特敦促中央·中農·淮陰兩分仃早日復業，積極辦理農貸及小本貸款，一俟處務部署略定，即赴漣水視察被災情形。 
[無錫建新市區　初步計劃決定 
] 　　 
　　〔本報無錫訊〕木邑縣建設委員會設計組，爲商討建設新市區，及無錫設市曁遷建新縣府等事宜，於廿三日下午召開會議，決定（一）建設新市區之範圍，自吳橋沿運河過皋橋，北連鐵路橋，沿鐵路至錫澄路，通惠路，循塘河至吳橋。（二）擬定新市區之幹路。（三）遷建新縣府於忠動學校對面，的地三十畝見方。（四）由縣府負責加速新市區之測量工作。（五）上列各案，交審查組先行審查。 
[匪徒行動離奇　保長慘遭槍殺]  
　　〔本報餘姚訊〕縣屬雁燕鄕第七保箸岙地方，於本月二十日下午四時，忽有身着灰色棉襖，手特木壳槍之匪徒七人，闖入該鄉第七保保長韓春寳家，强迫速備晚膳，並聲稱須殺鷄三只爲餚，韓保長迫於淫威，唯命是從、迨餐後時已黃昏，匪徒等急命　保長外出帶路，行未二十餘步，即喝令韓保長停步，由一匪發問：「你是否韓保長？」韓答以：「是」，又問：「你多少年紀？」韓保長據實相吿，匪即厲聲呵叱「你好」！遂即向　槍彈穿左肋，由右肋射出，常塲斃命，匪即向左溪鄕方面揚長而去。 
[海寧肯科春季治暝]  
　　〔本報海寗訊〕本縣袁花區各鄕鎭今秋發生螟虫，災情嚴重，曾誌前報，頃省農業改進所派員蒞災區實地視察，據查每顆稻根，咸有三化螟虫蟄伏，對明年水稻，包藏極大禍祟，頗爲嚴重，爲嚴防計，特會同縣參議會，商討冬，春一一季治螟實施計劃，並發動農民普遍掘燬稻根，耕翻灌水，以收宏効。 
[鎮江士兵殺傷兵]  
　　另一傷兵將凶手扭獲 
　　〔本報鎭江訊〕廿四日下午五時，鎭江後街妓院附近四十四號前發生一槍殺傷兵一慘案，聞死者爲排灣分院之傷兵，兇手爲某部士兵，肇事後兇手一人旋經被殺之傷兵同伴在實蓋路山巷口扭獲，並常塲抄出行兇手槍一支，即送駐鎭憲兵隊查究，據悉雙方長官均主秉公究辦，事態不致擴大。 
[橫行陽澄區兩著匪　劉根貴王川林投誠]  
　　〔本報太倉訊〕　　陽澄湖地區劉根貴，率領羽黨。橫行鄕里，殺人越貨，無惡不作，經洋澄湖指揮官歸師恭，飭　圍剿，劉　此　被伏，行蹤無定。前　常熟　境何　市，爲該管自衛隊擊潰，劉匪率領殘部　川林，逃匿本倉縣屬　山鄕第三保王家油車一帶，經璜涇區淸剿保安大隊長張琴，派兵密守各要口，挨戶搜查，劉匪知難脫逃，央人請求張大隊長，准予繳械內新，當　允許，則將隨身帶來槍械，一併繳出，並　劉根貴及王川林解送傘兵總隊部具報無錫指揮部核辦。 
　　〔本報常熟訊〕此間西門城外　巖地方，於廿三日天未黎明時，究發現匪踪，携有長短搶械，刺探軍情，發槍數響後，由湖橋向南門元和鐘方面而去，當地自　隊獲訊，立與國軍一四五旅及元利　自衛隊連絡，宣佈戒嚴，分頭搜索，歷經二小時之久，匪等遂分散逃逸。 
[毫蚌間行駛汽車]  
　　〔本報　縣訊〕本縣經渦陽。　城至懷遠一帶公路，業經修築完竣。皖省公路局，爲便利亳蚌交通？特於本月十四日成立亳縣站，除管理民營汽車·馬車·人力車業務外，並自二十日起開行亳蛘長途汽車，由亳至蚌一日可達，每票價兩萬元（由懷遠至蚌埠輪船費在內），一般旅客，咸極稱使。 
[青浦餘糧價激漲]  
　　〔本報靑浦訊〕此間糧價近因受金鈔漲風影響，剌激高升，週前白粳每石四萬二千，刻已增漲三分之一，每石六萬餘元，其他日用物品價格亦均高昂，一般民衆生活感受重大威脅。 
[蘇州發動科賑　學生徵募舊衣]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城防指揮部社會　導室，以際茲冬令，蘇地一般貧苦小民，餐風露宿，狀殊堪　，而街頭乞丐沿門求州討，不但有損市容，間接更爲治安之隱患，實有有亟予救濟之必要，因特決定組織冬賬救濟會。舉辦發放棉衣米栗及設立收容所等事項，現已定日內首先發動全縣中小學校學生，舉行　棄舊衣運動，同時，社會熱心人士亦正籌劃，準備與該會配合工作，以期獲得成效。 
[沈鴻烈巡抵新昌]  
　　〔本報杭州廿五日電〕沈主席昨經餘姚抵新昌，轉赴天臺　縣諸地視察，將於年底返省，明年二月三間則擬出巡處屬各縣，完庇全省視察。 
[無錫警察亦肇事]  
　　〔本報無錫訊〕交通警察第六總隊二大隊五中隊士兵劉三理等，今日午後在南外淸明橋萬　銀樓兌換金戒，與三分局崗警社印垣發生誤會，正將杜等帶隊時，爲　所聞悉，派警上前追趕，在興降橋下大起衝突，一時槍聲大作，致該處秩序紊亂，結果交警，　滿春受重傷，現軍警當局正在調處中。 
[衢州與修堤壩　預借稻穀動工]  
　　〔本報衢州訊〕本縣楊賴。東蹟一一堰，地跨縣北大部，堰溝延長二十五里，灌溉田畝達十餘萬畝，年來因戰亂失修，堤　類多傾圯，前經縣參議員傳世屏建議興修，並經尙浙江分署請得工賑麵粉十二噸。該項工賑麵粉迄未發下，而西堰水利工程必須趁茲冬季永涸農隙時興工，有關方面特商得地方人士同意，預借稻穀三百石，尅日動工興修要區，至於全部工程之開始，則須待浙江分署工賑麵粉發下後，方克興工 
[各地零訊]  
　　金壇訊本縣第四區社頭鎭附近，發現類似猩紅熟之傳染病，感染者已達二百餘人，因醫藥缺乏，死亡竟超過半數，現仍逐步蔓延中。 
　　柘皋訊合肥保安司令部，以本縣東黃山，爲合·巢·含·利·全·等縣交界區，時有股匪　沒，　　地方，　派省保安第一大隊常川駐防，以期殲剿。 
　　海寧訊　本縣通日匪警頻傳，廿二日由斜聯駛諸橋快船一艘，內有匪徒一一人於際斜三四里後即行搜劫，損失金戒六隻，現鈔百餘萬元。又廿三日下午，出斜橋鎭　返　鎭航船，內有匪徒二人喬裝旅客，至三官橋附近出槍搜劫，旅客金戒及現鈔貨物等，均被劫一空。 
　　吳興訊　鳥鎭快船，於廿一日開往硤石，駛經殳山地方，突有匪徒五人，特槍喝令停船，向時船內預伏二匪亦嚴禁乘客，不許聲張，當即劫去現鈔二十餘萬元，及衣服金飾等件，揚長而去 
　　南通訊　興化人　高增，以小船販米營生，二十一日晚十時許，忽來身穿灰色制服一人，上船檢查證件爲名，另有一人着使服在岸監視，將售貨存款四十萬元悉數劫取而去。 
　　崑山訊　田城區環湖鄕，邇來有一般無知鄉農，日夜　魚，以維生計，該鄕鄕公所以　　斑猫等投入河中，貽害頗鉅，爰於廿四日呈請縣當局禁止，以重衛生。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，交責自　。但切　九長。（二）切勿攻擊私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件　不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿　　有關機關參考。 
[壩市供電何以偏枯]  
　　敝人住於南市阜民路三百三十五號，每天工餘回家休息時，總是過着漆黑一片的無電生活，任作何事，都得在黑暗中摸索，停電間是從早晨起直至下午六時乃至七時餘。値此交通受阻煤荒嚴重時期，我們是原諒華商電氣公司的苦衷。但是使我們不可忍受的是，在我們停電時間內老西門老北門小東門等處光　萬丈，如同白畫，假使電力不够的話，　可採輪流停電制，爲何在大東門小南門大南門區城內停電已週餘，而其他地區則每日有電呢？請華商電氣公司明白解答爲盼。（鄭永祥） 
[防空洞籲請拆除]  
　　浦東六里橋嘉禾農塲南首田中，矗立水泥防空洞一座，尙係去夏敝軍所築。現戰專吿終，而此防空洞仍未拆除。惟因該防空洞建　十分堅固，且容積頗大，致常有宵小等隱藏其中作爲庇身之所，時有危害治安之事發生。屢經該田所有權人呈請上海市工務局迅速拆除，迄今未見動靜，且亦無批示頒給，爲特函請貴報刋出，以俾促請市工務局當局注意！（吳豎敬） 
[滬西小旅館應糾正]  
　　今欲向先生報吿的是關於　來滬西一帶小型旅館之不良情形，如淮安路麥根路及卡德路一帶的旅館，近來都發生拒絕正式客商投宿，困爲一個正式客人，大致是以兩半天一整夜（如下午一時至翌午十二時，以不超過二十四小時爲限）算一日房金，而一般非正式的旅客，假旅館爲男女野合塲所，則須數小時的時間即算一天房金，且再有額外小賬，故此輩小旅館老　及茶房無不特別歡迎，以致正式投宿住客反邇拒絕，　着空房間，專圖厚利，例如一個正式投宿客人去開房間時，那時茶房就須問「先生是住夜嗎？」倘若答覆是的，那末茶房就會很不客氣說「客滿了，沒有房間」！實際房間很多是空着的，一般投機不着或途經本埠的旅客，只能　屋興嘆，値此嚴冬季節。寒風襲人，實無限痛苦，敝人見此不良情形，　容　默，故敢借報　一角披露。（滬西一工人） 
[打油惡習要取締]  
　　本埠有一種沿襲租界時代的惡習，最流行在中下層的「散帖打抽豐」一事，除眞正婚喪外，假　名目：「假生日」「假宴壽」「週忌」小孩「生日」，「　月」......竟有每兩三個月歡一次，在一個平等人家，每月要收到十幾起一貼子」，即每起一萬元，就要十幾萬，試問在此生活艱難的今日，如何應付？請政府對此惡習，本諸新生活運動節約要旨，迅採有效辦法，嚴予取締！（孫　如） 
[代郵]  
　　覆某君：來函指陳茅乘鄕長非法事，頃得平湖縣縣政府函開：「茅乘鄉鄕長朱學智於農歷十月廿五日中午，派國民兵隊班長侯美甫鄕丁王文榮前往第一保催收軍糧差價，至王家明家，以伊妻態一度顢預而予綱送保辦公處，經保長朱小弟解勸釋放，適於當晚因小產致死，其夫即向縣可法處控訴，被吿侯美甫罪嫌較重，已押候偵查中。」特覆。 
　　頃得上海市工務局答復兩則：（一）「徐中和君陳述西　路損壞等情，經飭查該處行人道保舊柏油塊舖藥。現佔計損壞面積的五十平方公尺，除將坑穴先以煤　補外，俟有舊柏油石子材料，即可修補。」（二）劉子壯君指陳廣肇路一帶汚穢不潔等情，除有關衛生部份，已移請衛生局辦理逕復外，關於陰溝破壞，經飭查前因軍政部封鎖在內，無從修理，茲已啟封，所有陰井缺乏座蓋者，正設法改用石條舖置。」合併刋覆。 
[蚌埠冬訊] [  本報通訊員　錢夢超]  
　　寒流到了蚌埠，時令正値仲冬，淮隄蚌山間己是枯樹校椏，黃葉滿地。當兵燹水災之後，哀鴻載道，嗷嗷待哺，靖區皖東難民急振中隊部已宣吿成立，但是何時施放振濟物品，此時尙不可知，這裏數萬災黎望眼欲穿的蚌埠市救濟院，籌募基金委員會成立已久，募得的基金，據說已有四五千萬元，但救濟院何時正式成立，部尙未可知。 
　　加緊冬防　槍決兩匪示儆 
　　貧民在天寒呌苦的期間，正是宵小乘機活動的時候，這裏綏蜻當局鑒於蚌市人烟稠密父通繁複，五方雜處，良莠不齊，值此冬防時期，治安在在堪處，曾規定維護治安辦法四項，通飭遵行，四項辦法是：（一）加強盤查哨的檢查工作，以防奸究混入市塲，妨礙治安。（二）飭軍憲警聯合巡查隊切實執行命令，斜正服裝不整的軍人及取締散兵游勇。（三）每日夜派隊分段檢查商行旅館，妓院，及取締軍人狎妓，並堵絕不良份子匿跡其間。（四）調查本市居民戶籍移動，及淸查戶口，以防奸究潛伏。軍警機關雖是嚴厲執行，可是搶劫的案子，仍是迭出議起，本月六日晚，西市區黃山保居民陳宜之家，被匪徒十餘人洗劫一空，復將陳父兆惠用刀砍死，並將九歲男孩陳家玉帶去，六七兩日下午發生騙劫銀樓金器案，被搶的是二馬路鬧市合記老鳳祥，元記老鳳祥和老天寳三家，匪人白查行劫膽大已極，第八區綏靖司令部特於九日午刻，綁出夏間結夥行劫的兩名軍人，在蚌市南崗外執行槍決，一是黃斌，廣西陽朔人，一是謝森橋，廣西桂林人，過去都在供應局充當士兵，爲在蚱壽道上搶劫商店，同時伏法，當局頗有殺一儆百，以寒匪膽的意思 
　　崩潰堪虞　市場倒風甚熾 
　　天災人禍，交相迭乘，反映出來的是伏莽不蜻，治安堪憂，不景氣的洪流，似秋間黃汛般的向蚱市湧進，時値冬令，市塲所表現的是冷淡與孤寂，現在幾乎整個籠罩着崩潰的陰影，這裏的工商業，已走近崩潰的邊緣，甚至有的竟陷入崩潰的深洲，商店粉紛倒閉，可作爲蚌市不景氣的一種具體表徵。 
　　按着慣例，銀根吃緊的現象，總發生在舊曆年邊，而這寒冬的開始，正是大家添購衣着，　積食品準備過冬的季節，可是大小商店雖是竭力招徠僱着西樂隊，大吹大擂，貼着大减價，大拍賣，剔莊六折，空前犧牲的市招，以吸引顧客，但顧問者終寥寥無幾，足徵市民購買力之减低，金融之極度呆滯。 
　　倒風隨着寒風，幾乎襲擊整個的蚌埠市塲，它像旋風似的在各業中兜圈子，商店和各種的行號，因受不景氣影響，而被迫歇業或宣吿淸理的，幾乎日有所聞，根據市商會的調查，九月份倒閉三十三家，十月份倒閉十七家，十一月份又是三十二家，本月內相繼歇業的，又有二馬路的大新百貨公司和正平街的義記振業製革廠，年關在邇'恐仍將有迫不得巳的行號，準備閉歇。 
　　地下錢莊　暗中極形活躍 
　　在這各業倒風熾烈的時候，祇有銀錢業尙能欣欣向榮，貼現生意特別地好，戰前本市銀錢業共有二十餘家，現在的銀行有中央，中國，交通，農民，上海，安徽，蚌埠市七家，銀號有裕民，信昌祥一家，錢莊有福誠，安利等九家。此外尙有秘密營業的地下錢莊，因爲客觀環境的需要，茁茂如雨後春笋，極形活躍，從事高利貼現或賒貸經營，實是蚌市高利貸的魔手。據中央銀行蚌埠分行經理余浩如吿訴記者，謂高利貸之形成，實緣於市面不景氣而產生，如說是高利貸造成市面不景氣，母寗說是高利貸因市場需要而興起，商人明知飲鴆止渴，原爲非計，其所以甘之如飴者，贊有其不得已之苦衷。地下鐵莊這兜放高利貸款，無疑是一種違法行爲，惟經營此等業務的，大多行動詭密，中央銀行固有取締和　止之權，然實不易查獲云。（十六日） 
 
 

Page 4

 
 
[法傘兵調越南增援　整個越北部激戰進行中]  
　　〔中央社倫敦廿四日專電〕據倫敦法方情報：去駐北非阿爾及里亞波納城第廿五空運師傘兵即開赴越南。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕據悉，去第一傘兵師團之傘兵一部，已於昨日自阿爾及里亞之波納港登巡洋艦」巨蓋斯納」號情前往越南。此間法國防部某官員稱，國防部對傘乒調越之訊，不擬加以證實或否認，蓋軍隊之開動原宜保守秘密云。 
　　〔中央社巴黎廿四日合衆電〕據法新聞社息：河內法軍司令部公報稱，越南整個北部戰事激烈，但局勢「可稱滿意」 
　　〔法國新聞社河內廿四日電〕據官方發表公報稱：越南戰事中，發現越軍中很有相當數目之日本人，法軍現正在河內南面叵干區域進行掃蕩戰。沒順化公路上法軍遭遇越軍抵抗。法軍飛機昨日摧毀越軍砲隊數個，官方認爲北圻情形滿意。巴　方面法軍控制區域已擴大，並數度擊退越軍之攻擊。北圻向海塘（河內與海防問）方面之大規模戰事，詳情尙不可知。中圻方面順化城受越軍砲隊轟擊，但發砲並不準確，外傳越軍佔據都拉納飛機塲之說？今由河內法軍總司令部加以否認。義安方面情况不明，聞當地法軍一隊已接受越方之最後通牒，法國罹難平民屍體已發現者共四十四人。 
　　〔法國新聞社西貢廿四日電〕西貢與查隆區械自本月十四日以來，已宣佈宵禁，每晚十時起至翌晨五時止，負責方面稱，此種宵禁純爲戒備性質，以防發生事端。 
　　〔法國新聞社加爾各答廿四日電〕法國海外部長慕台視察越南，本日午刻自巴黎飛抵此間，印度長官多人在機場歡迎，莫氏將在此留宿一宵，定明晨偕僚屬飛往西貢。 
[法第四共和國誕生　參議院昨開第一次會議　總統選舉明年一月舉行]  
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕法蘭西第四共和國今日正式成立，此爲六年前受德國侵略以來之首次憲政，共和國誕生之日，越南戰事方興，使殖民帝國之基礎遭受威脅。共和國參議院定一月十六日召開，以便選舉總統。第一個總統候選人爲六十二歲之社會黨領袖奧里沃，現任國民議會議長。新總統將任命內閣總理組織新閣，以代替勃魯姆之臨時內閣。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法蘭西共和國參議院，於本日午後二時三十分，在盧森堡宮舉行首次會議。由年齡最高之參議員喀善任臨時主席，致歡迎詞，對於法軍得盟軍之助，卒能解放法國，稱道備至。同時對於戴高樂將軍亦表示欽佩，當時曾引起各參議員（除共黨參議員而外）熱烈鼓掌。開幕式終了前，喀善曾與各黨代表團團長會談，以便設立大會職員團。依照平均分配之比例，主席團十三人，其分配如下：人民共和黨與共黨各四人，社曾黨與左派聯合黨各兩人、右派聯合黨一人。另設副主席三人·秘書六人·與財務秘書六人。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕法第四共和國已正式產生，今後國民議會所通過之法律，須交參院審議，參院有權將議案發回衆院複議，但不能予以否決。參院定星期五選舉議長，長有當選希望者爲人民共和黨之特里勃，渠於一九二九年即任閣員之職，戰時爲反抗維希及德人之有力份子，聞社會黨亦擬支持特里勃爲參院議長。同時各政黨對總統之選舉，亦已在積極準備中，正式之候選人今尙未曾提出，但非正式之候選人則有前總理急進黨領袖赫里歐，衆院議長奧里沃等，赫里歐曾支持共黨意見，故深得共黨擁護。憲法規定總統係由參衆兩院議員在凡爾賽開會選舉，惟採用公開抑秘密投票方式，則憲洗並無規定。 
[法國對德計劃　美未表示異議] 　 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕法國對於管制薩爾區邊界所採取之決定，並未引起美官方之異議。頃據國務院發言人向報界談稱，法國出席聯大代表團長繆維爾已將變更行政問題，吿知法美兩國政府，美代表在與法國進行談判時，對於法國計劃從未表示抗議。 
　　〔法國新聞巴黎廿四日電〕法政府決定於短期內，釋放蕯爾區德俘七十人。此輩俘虜在法國各煤礦作工，今年夏季准其返家省親。 
[世界糧食情形　前途未可樂觀]  
　　〔聯合社華感頓廿四日電〕聯合國糧食農業機構秘書長奧爾今日宣稱：目前世界糧食情勢未較去年改善，一九四七年收穫季前，將大感匱乏。東方各國除戰爭所引起之損害外，並將爲今後多年內增加之人口，預備充分之食物，此種形勢逐年顯著。一九四六年下半年度，證明多數區域貧乏，但一九四七年開始之新收穫，將使情形大爲改善。中國東九省，朝鮮及台灣各地，戰後之影響，使穀產保持低標準。在食米之出口方面，緬甸·　羅與越南之種田畝數，繼續較平均數减低，僅餘少數存糧可供出口。 
全世界最大之陸上轟炸機XB-39　，　有六　三百匹馬力之最新式引擎。（本報特約紐約時報攝寄） 
[史巴克報告　聯大經過]  
　　謂收穫頗爲重大 
　　 
　　〔法國新聞社比利時京城廿四日電〕比利時外長即聯合國大會主席史巴克，甫自紐約返抵此間，頃向報界發表談話，報吿此次聯合國大會所獲得之結果，頗爲重大，可以視爲具有積極性質，並謂此次聯合國大會，亦有其缺點，質言之：（一）聯合國機構所用以開會之地點，離開城市太遠；（二）各國代表如用本國語文，致使辯論太慢，但有若干問題，尤其是南菲印僑問題，及西班牙弗期哥政權問題，均獲得解決，殊可滿意。以言裁减軍備問題，已獲得重大進展，較之吾人所希望者，又進一步，聯合國機構之與舊國際聯盟，實有極大之不同，舊國際聯盟爲外交家之大會，而聯合國大會則爲政治家之大會，此其不同也。女性在聯合國機構內，處處佔有重要地位，惹人注目，「有色人種」之地位，亦日見重要。關於德國問題，四國外長定於明年三月二十日在莫斯科開會，討論此事，比利時尙未接獲請帖參加。至於比國對德要求，至余向政府及議會詳細解釋後，始能加以說明。要之，德國問題尙有許多因素，仍未完全明悉，如若會卒從事，必　成大錯，反之如任其成熟，必有所獲。 
[納粹青年八十萬　美宣布實行大赦]  
　　整肅計劃十八個月內可完成　改善德國經濟使能自給自足 
　　〔聯合社弗朗克福廿四日電〕德境美國佔領軍司令麥克奈尼今日在倫堡廣塲，向德人三千名發表聖誕獻辭，宣布對美國佔領區八十萬「小納粹黨員」實行大赦，羣衆報以歡呼。按此輩罪名不大，均無貪贓情事，且爲半殘廢之人，單是殘廢人一項已佔四萬人。麥氏宣布美國肅淸納粹政策之根本改變，希望德國人加緊檢舉「破壞祖國之活躍的納粹份子」。李氏繼稱，美佔領軍對於德國初無報復觀念，目下德國之情形係由於納粹獨裁所致，美國當竭盡所能，以改善德國經濟局勢。英美兩國佔領區在經濟上業已實行合併，三年之後經濟即能自給自足。美國官方估計，此次大赦將使美國佔領區之整肅計劃，於十八個月內完成。先是官方宣布，照目前檢舉之比例，須八年始可完成。 
[菲罪犯百餘名　聖誕節獲特赦]  
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕菲律賓總統羅哈斯依照過去聖誕慣例，宣布特赦犯人一百卅名。羅氏於今日招待記者會上，應馬尼剌記者聯誼會之邀請，加人該會爲榮譽會員。該會會長爲聯合社記者凡倫西亞，據羅氏宣稱，將盡力提高菲律賓新聞水準，並擬於明年至菲律賓各車要島嶼視察。據悉羅氏將於明年元旦後即乘飛機至宿霚及韋薩楊等島。 
[英埃設沒恢復談判]  
　　埃親英組織被投炸彈 
　　〔法國新聞社開羅廿四日電〕開羅與倫敦兩地，現正進行各種勞力，以謀奠定恢復英埃談判之途徑，目前雙方力謀對「蘇丹人目由佔有蘇丹」一項問題，成立協議，此乃英埃談判代表遭遇之最大障礙。報載，關係方面擬在條約中列入一條，將「蘇丹人自決」一項原則，展延廿年實行。 
　　〔路透社開羅二十四日電〕開羅近郊之蘇埃聯合會昨被人投擲炸彈一枚，玻璃窗悉被震碎，幸禾傷人。該會宗旨，在促進英埃間之友誼。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕頃悉：英埃修約談判之英國代表團領袖史坦特勛爵，本擬即日前往開羅，茲以外相貝文改變對修改條約之態度，故已展期啟程。 
[飛虎將軍陳納德　創飛虎航空公司　飛機卅二架職員千五百人]  
　　〔法國新聞社舊金山廿四日電〕美國飛行家即聞名中國之飛虎將軍陳納檢氏，創辦飛虎航空公司，本日與美國陸軍部運　局簽訂合同，自明年一月一日起，每日有飛機往來於舊金山，檀香山以及東京之間。據該公司董事長普萊斯谷特向報界談稱：「此項合同，使吾人得用世界上最大之飛機，每月將飛行一百廿萬英里，並將聘用職員一千五百人，陸軍部供給四引擎式飛機三十二架，由本公司飛行員　駛」云。 
[希臘北部　局勢好轉　多數人民擁護政府]  
　　〔法國新聞社雅典廿四日電〕希臘代理總理高奈泰斯甫自希臘北部視察歸來，向報界發表談話稱：希臘北部之同勢，大見好轉，陸軍與憲兵採取聯絡行動，對於游擊隊不啻爲一嚴重打擊。余所到之處，均受當地人民之熱烈歡迎，全國人民莫不贊成政府所採取之措置，可於此見之。 
　　〔法國新聞社雅典廿四日電〕報載英國以軍火接濟希臘，乃以擴大希臘內閣組織爲條件之說，頃由此間官方加以否認。幷謂：希臘業已恢復憲政，政府並已保證不受外國之干涉。 
　　〔法國新聞社雅典廿四日電〕希臘總理蔡爾達里斯現在紐約聘問，衆信總理將延長其留美日期，俾與美國國有關各商行代表保持接觸。各該商行準備在希臘進行復興工作。 
[日貴族階級　將降爲平民]  
　　今後惟有度清苦生活 
　　〔本報東京廿五日電〕曾經驅使日國民之軍閥及財閥業已澈底崩潰，仍溫存封建機構之皇族華族制度現經議會及樞密院之檢討，除直系三宮家外，其他十一宮五十二名貴族決自明春起降臣爲民，又貴族階級之華族，政府已停止供給其所謂華族貴，　族曾有免稅之特典，亦決定照　，故曾受優裕之貴族，亦將與一般人民度同樣清苦之生活矣。 
[日震災捐害統計]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：日本內務省頃發表此次地震及海嘯損失統計如下。死亡一，一、七二人，受傷一·五五五人，失蹤一六三人。房屋全毀七·一四九幢，損壞一四·三四九幢，工廠全毀三十三所，半毀十九所。 
[日本內債三千億圓]  
　　較戰前膨脹十一倍 
　　〔改造社東京廿五日電〕據日大藏省頃向貴族院提出關於國內債及政府借款報吿稱：截至本月廿日止國內債額爲一千五百〇四億九千九百萬元，政府借款爲二百三十三億九千七百萬元，政府短期證券爲二百零六億二千萬元，　共爲一千九百四十五億一千六百萬元。但在本年度內，政府已預定發行公債四百六十五億七百萬元，至本年度底，負債總額將爲二千四百億元，如加以戰爭保險補償公債的三百億元，將達二千七百億元，如須再於通常　會，提出追加預算，則又須發行公債，恐至本年度吿終時，國內債額實有達三千億元之可能，較諸太平洋戰爭開始前一九四〇年度之二百五十億元內債額，已　　至十一倍之鉅。 
[日臨時議會閉幕　通常議會明召集]  
　　〔改造社東京廿五日電〕日貴衆兩院均於今日宣告閉會，廿六日舉行行閉會式，通常議會即於廿七日召集成立，廿八日舉行開會式，行將進行審議憲法附屬法，勞動基準法，及明年度預算案等，並討論各種適應新憲法之施策。於是日本誤會已進入另一階段 
[經濟統制失敗　暹羅醖釀政潮　前總理廣阿璜將東山再起]  
　　〔法國新聞社曼谷廿四日電〕此間暹羅政界人士頃談稱：暹羅國會人士間所隱伏之騷動情緒，或將掀起嚴重之政潮。此種不寗乃因限制商業生活程度高漲及統制糧食供應等所引起。危機先在政府本身發作，後即蔓延至各黨。但此間消息靈通人士對政府改變陣容及其政策，多特保留態度。一般人士預料倘發生政潮，則以前總理即民主黨領袖廣阿璜當能出任艱鉅。按廣阿璜前因國會通過統制經濟一案而辭去總理一職，現在美國，聞在短期內即將回返暹羅。 
[羅斯福子抵英談　會晤史達林經過]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕美國故總統羅斯福公子奧里沃羅斯福夫婦，最近遊歷蘇聯後，今日乘坐飛機自莫斯科抵此。羅夫人步出飛機時稱，史達林元帥體力健旺。公子夫婦旋即乘飛機返紐約。行前招待報界宣稱：彼等此次曾在蘇聯作廣泛遊歷，事前曾獲特許，自由參觀一切。羅公子稱：彼倆曾乘飛機，吉普車甚至馬車，週遊數百哩，並歷訪各城市，包括列寗。莫斯科，與史達林故鄕戈里城在內。記者問羅公子如何得見史達林元帥，據稱，「依照普通方法而已。」記者又請求公子對英國計劃在倫敦設立其令尊之紀念像一事，發表意見，公子稱，紀念像姿勢或坐或立問題，余不欲參加辯論，但建設紀念像之本意，實爲偉大之榮譽云。 
[美工業生產值　已有顯著進步]  
　　今後胥視勞工情形而定 
　　〔聯合社筆盛頓廿五日電〕杜魯門總統今日宣稱：美國工業復員後出產量較一九三〇年平均生產量至少已增加百分之五十，過去六個月內且更屢創和平時期生產新紀錄。前民營生產事業管理局局長史沫爾於提交杜魯門總統報吿書中稱，勞資雙方必須合作，避免再發生罷工，否則戰後生產及就業方面所獲得之良好結果將形喪失。事實上美國目前就業人數巳達頂點，的在五千七百萬至五千八百萬人之間，爲美國歷史上空前紀錄，此數較戰時就業九三九年多一千四百萬人。 
[來函照登]  
　　頃閱貴報登載發明「鈾之新分裂」之我國女科學家「何慈慧女士」，伺女士名澤憑，原籍山西，生長蘇州，二十一年畢業敝校，二十五年復畢業淸華，即留學德國，在柏林大學得博士學位，繼在西門子廠研究，旋又轉入法國大學研究，茲者有此偉大發明，我國之榮，亦敝校之榮，昨日報載消息誤書其名，特此具函更正。私立蘇州振華女子中學校啟十二月廿四日。 
[聖誕節夜　感人心靈的呼聲]  
　　教宗說：教會猶如慈母，慈悲爲其天職，爲促起人類之同情與互助，實有不得不言者...... 
　　〔路透社梵諦岡廿四日電〕敎宗庇護十二世於聖誕夜向世界人民廣播，誠懇呼籲各國領袖，盡力完成公理的和平，請戰勝國捐棄自私觀念，顧及大多數人民，尤其是靑年之需要。敎宗指出戰勝國與戰敗國間之裂痕，未有更甚於此次戰後者。時至今日，勝利的結果及其影響所及，仍爲一片痛苦，人類的眞愛以及天主敎會誠不能坐視此等現象。就敎會之立場言，僅欲引人民獲得永遠解救，並無干涉或參加世界糾紛之意。敎會猶如慈母，慈悲爲其天職，茲爲促起人類之同情與互助，實有不得不言者。猶憶大西洋憲章初創之際，世界人民莫不爲之欣然色喜，然至今日，建立和平之種種困難猶未克服，深盼各國領袖盡其偉力以建立公理的和平，完成偉大的任務。吾人中無一人能謂世界之問題，業已獲得一明白的解決，空前未有之新武器如何處置，雖已在會議席中討論及之，但仍可能使未來之和約，不能盡善盡美。故敎會之呼籲，實爲目前環境下所必需。敎會並不畏今日各地之反宗教狂潮，吾人職責所在，仍當仗義執言。余對被戰災各國人民之痛苦，深表關切與同情。余於四月間，己　籠請其他國政府及人民予以援助。自彼時以來，具有人道及基督精神之民衆，紛紛響應，使人類的光榮爲之再度發揚。惟以災區廣大，救助猶嫌不足，故盼有餘力之人，踴躍拯救疾苦飢民，尤其是面臨飢饉之兒童與靑年，不分畛域，不分國籍，盡力救援，使報復與競爭之觀念澈底消滅，在殘破的文明中，重建基督大同世界。 
[杜魯門致辭]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統於聖誕節向美國國民致辭稱：吾人對於世界和平之建立，已完成一良好之起點，惟前途尙有保障世界和平之重大任務。今之世界，似尙欠和諧與妥協。吾人今已知人類共患難易而共安樂難，但若吾人不能保持和平，則戰士之生命實等於平白犧牲。聯合國機構面臨之問題，足使人見而却步，但吾人於繼續爲和平努力之際，應勿忘世界之建立，原非一日之功。所幸今年聖誕，大局均趨好轉，當令人興奮不少。 
[貝奈斯廣播]  
　　〔路透社普拉格廿四日電〕捷克總統貝奈斯博士於聖誕夜向全國廣播，表示相信在此一代中，不致再有世界大戰。渠指出聖誕節前之世界大局，顯示各大領袖國家間之友誼，益見增强，和平之基礎，益見鞏固。今世界正熱烈期待德國和約之完成，德國自身必須痛悔旣往，實行精神上之和平與民主主義，以證其具有痛改前非之決心。 
 
 

Page 5

 
 
[大霧中空前慘禍　三客機同夜失事　渝來中國公司兩機中一架在龍華墮毀　機師搭客廿九人幾全部罹難]  
　　〔本報訊〕昨日本市氣假異常惡劣，龍華機塲上空雨濃霧，障蔽地面，致昨日傍晚中國航空公司自渝來滬客機兩架，因無法降洛，分別墮毀機塲上及浦東華地，傷亡慘重，另有中央航空公司自京來滬客機一架，則設法在江灣機塲附近降落，情形尙佳。 
　　昨晨九時許，重慶方面中國航空公司客機兩架起　來滬。一架係C-47型第一四〇號機，由美籍機師格林華特（Greenwood），副機師劉君（L．S．Liu）無綫電員金君（K．King）等航駛，自渝珊瑚壩戰場起飛。一架係C-46型第一一五號客機，由美籍機師　勞斯（Prdus），副飛機師譚君（H．C．Tan），無電員王君（S．T．wang）航駛，由渝白市　起飛。 
　　午後一時左右，再機先後過漢口停　，逐又續飛來滬。過南京時，因京市氣候亦惡劣異常，因此並未降落，逕行直飛上海。 
　　第一四〇號機首先於五時左右飛抵滬市上空，因濃霧瀰沒，無法降落。雖曾迭次與機塲上無綫電指揮塔聯絡，報吿不能判明跑道方向等情，終無着陸之法。是以第一四〇號機翱翔上空計有二一一一小時。至七時五十五分，該機適在機塲上空，汽油吿罄，遂即失去飛翔能力，機首突向下傾，即向地面直衝。初聞機聲憂戛，經聞尖銳破耳之聲劃破夜空，向地面衝來，轉瞬間，碰然一聲，該機即墮毀機塲上，當時曾略起火　是時機場上人員，正在急籌援救辦法，並早經召到消防處消防車二輛，救護車二輛，先已到場等候。此時即趕往墮毀處急救。 
　　本報記者於該機失事後十分鐘內即已獲得消息，立刻趕往龍華機場勘查。見該機墮毀於南北方向大跑道旁側約十餘碼處，南距南黃浦江僅二三百碼。該客機尾部朝西北，從機腹中部機門五呎以上以至機首一段，業已整個粉碎。機翼飛　於十餘碼處，與機體分離。機尾翹起，亦已殘破，想見衝擊之猛烈。在此失事地點附近十餘間門面之範圍內，盡係從機中拋出之死亡男女旅客及殘破衣物等件。記者藉電筒徵光，會目睹離機門五呎之地上，有一二十餘歲女屍，服飾麗都，　屈橫倒於　泥中。 
　　後經查明該機乘客共二十六人。當塲跌斃者十三人。餘十三人（男九，女四）經急送中山醫院，其中六名死於車上。實際由醫院急治者僅七人。記者曾轉赴醫院探問，據醫師吿記者稱：經動手術後，確悉二名已入　留狀態，四名生死未卜，僅一名大致尙可有生存之望。上述諸人中有四名係女性，一死一危，二名生死未卜。此項死傷旅客名單，迄屬稿時，公司方面猶在向渝探詢，未能明悉。據記者探視此唯一受侮較輕者，見其面部極度腫傷，紥有紗布，口中　語喃喃，所言多未足　信。 
　　又悉正機師顯　破裂而死，副機師則腸腹洞穿無救．僅無錢雷負金君送於醫院。 
　　第二客機接踵墮毀 
　　當第一四〇號機出事時，第一一五號仍廻翔天際，亦正無法降落記者馳車抵機場大門，曾見此機陡然自南而北，劃過天空，距地不過二百餘呎。此時爲九時十分許，自此以後，機塲方面即不復聞得其音訊。　中國航空公司人員後得報吿，知該一一五號機亦已於九時卅分墮毀浦東方面。乃即派員四出尋覓，美海軍及水上警察分局亦派船隻協助搜索。唯迄午夜猶未能覓得其殘骸。 
　　據記者向南黃浦江岸旁守衛兵及上海水泥廠司閽探明，彼輩會見此機自東北低飛衝向西南，後曾聞隆然一響，但未見有火起，大政方位在浦東泰山水泥廠以南的五六里處。 
　　中央公司機亦被迫 
　　至中央航空公司之客機一架，由指揮塔警吿後，飛往江灣機塲，卒在蘊藻浜附近，被迫降落。當時曾有民房一間被壓毀，死屋中婦人一名，傷三人。傷者姓名爲張陸氏，四十六歲，張玉寳，十一歲（女），張新德，十四歲（女），俱係頭部受重傷死者係張陸氏之媳。所有傷者後經送公濟醫院救治中。 
[耶誔節休假期間　宋院長攬轡遊憇]  
　　行政院院長宋子文氏，於耶誕休假期間，淸晨九時許曾作近郊遊憩，以舒身心，幷作騎馬遝動，馳騁於大西路缸橋路之間，彼時淡雲薄霧，風不揚塵，宋氏狀極愉快，至十一時半始興盡歸寓 
[秦德純返京覆命]  
　　〔本報訊〕國防部次長秦德純將軍，此次率命來滬，調查後勤司令部第一補給區江灣軍械庫彈藥爆炸案，經一週來之調查偵訊，並於前日下午開庭會審後，昨日上午再提一度失蹤之運輸兵方財發，及人運大隊毛上士作最後之審結。據第一補給區鄧副官吿記者稱：秦次長已於昨晚晚車返京　命。 
[南市交通燈　四處已啟用]  
　　公用局前爲改善中區交通管制，曾自十月份起在南京東路，中正東路，福州路，四川中路，江西中路，北京東路及浙江路等十八處加裝大批交通指揮燈，業巳全部完成啟用。該局近以南市老西門，斜橋，老北門，河南南路口及裏馬路東門路口等四處市面日漸繁榮，交通亦較前擁擠，復在各該處新添交通指揮燈，於本月廿二日交由各該管警局啟用。 
[青陽搗毀參議會　誘滬同鄉請澈究]  
　　自報載安徵靑陽縣政府，因縣參會朱能通過某一預算，縣長遂令全府員工，包圍市參，大打出手，靑陽旅滬同鄉聞悉後，以該縣長置民意於不顧，至爲憤慨，昨假安樂新村四號召開緊急會議，除擬電請全國各大商埠之青陽同鄕一致發動聲討外，並電請安徽李主席澈查究辦，同時並致電縣會慰詢。 
[美贈牛八百頭　明年一月運華]  
　　〔本報訊〕聯總當局前應美國兄弟敎會之請，代該會轉贈乳牛八百頭與我國。該批乳牛即將於明年一月初運華，但抵華後擬交農林部接收支配。緣美兄弟敎會，在美國係基督敎會領袖，有極高之聲譽。 
[蔣百里女公子回國]  
　　蔣百里之三女公子蔣英女土，留學歐洲十年，　習音樂，專唱高音，頗著名譽，四女公子蔣華女士，在美研習營養化學，得康乃爾大學碩士，品學兼優，均已於十四日乘法國霞飛將軍號抵滬 
[掉換麥爾登呢　新貨正催交中]  
　　昨據本市公敎人員物品配售處發表消息稱：麥爾登呢共售出四萬餘碼，制服呢一萬餘碼，全由中紡公司所供應，原來定價麥爾登呢每碼爲三萬元，制服呢每碼一萬五千元，嗣以美貨市價逐日下跌，經該處商請中紡核减，計麥爾登呢減爲每二萬五千元制服呢每碼一萬千元該處另加手續費每碼五百元，於翌日並公吿退還　貨款。惟此次中紡公司所撥給之麥爾登呢，其間多有與原樣不符者，質地稍劣，致遭各機關退貨，迭經向中紡公司陸續請求掉換，並將退貨五千餘碼，送交中紡點收。近以該公司配售京市公敎人員呢料甚急、致迄未將新貨儘速交到，該處正正積極催促中，聞日內即可承領轉發， 
[兩路客貨運收入　明年改存國庫局]  
　　關於兩路管理局之日常客運貨一運收入，以往均逐日存放各銀行，以配合經常開支之需要。茲悉：財政當局爲　一國庫管理計，自明年元旦起，對該局收入，將一律改存中央銀行國庫局。並悉，央行已擬定沿京杭滬杭兩綫闢三區，共派職員廿人，分駐各區，特逐日各站收入依區集中。 
[勞工集團結婚　決定展期舉行]  
　　上海市總工會，前舉辦第一屆勞工集團結婚，原定昨日（復興節）舉行，茲以各項手續籌備不及，業經決定展期至三十六年二月十六"，仍假寗波同鄕會中正堂舉行，請上海市社會局局長吳開先證婚，參加費用僅總收四萬八千元，該會福利科，刻正着手辦理登記手續。 
[本市調查壯丁　短期內可完成　開徵日期最早須至明年夏間]  
　　〔本報訊〕自上海師管區司令傳正　，副司令李牧　，及參謀長陳天僑先後抵達此間後，本市之徵兵籌備工作即積極開始。聞民政處軍事科即將調整，各區公所警衛股及區隊附亦須增設。各保保隊附一〇五六員，亦將在一月間設全設置。據有關方面之估計：調查壯丁工作短時期內即可完成，惟人伍手續極爲繁瑣，最早須至明夏始可開征 
[地價稅徵收順利　預定額超出甚鉅]  
　　〔本報訊〕關係方面消息：本市地價稅征收順利，最近外僑納稅亦甚踴躍。就記者所知：黃浦一區截至昨日爲止，已實收十四億三千餘萬元，較預定額超過百分之五十二。全市之實收數，估計在廿五億元左右。爲敵僞產業之地價稅收入，亦達十二億五千萬元。兩者合計，已超過三十億之預定數額甚多。 
[發掘墳墓案宣判　廠長經理均無罪]  
　　〔本報訊〕行　眞如機器廠長金芝軒，副廠長海斯，大通銀行經理張頌周，被控侵佔墳地，發掘墳墓一案，除海斯部份，不予受理外，金張二人昨亦由地院判決，認爲罪嫌不足，宣吿無罪。 
[籌備追悼戴天放　盡瘁牙醫教育　不幸乘機罹難]  
　　戴天放，字述古，四川內江人，於十四日　中央機因公由京來滬，不幸在長興罹難。戴氏學識深湛，爲吾國有數之牙醫專家，民國廿三年畢業華西大學後，膺上海市衛生局主辦之市立上海醫院牙科主任，戰事發生後，隨衛生署派廣西省之醫院服務，　於廿九年赴美專攻公共口腔衛生，卅一年返國，任華西大學牙科醫學院副院長，兼口腔病院院長，勝利後，任南京中央醫院牙科主任，考試院　爲典試專門委負，敎育部醫學敎育委員會委員，及衛正署牙醫敎育設計委員，建立牙醫師法案。學生　　牙醫教育事業，迄今未自設診所，以營傢室。此次不幸罹難，無論議與不識，莫不同聲悼惜。現由考試院高等考試興試委員；教育　醫學委員會，衛生署牙醫設計委員會，南京中央醫院，上海市牙醫師公會，華西大學校友會，及四川同　會等，組織戴博士治喪籌備委員會，並定廿八日下午二時在萬臨殯儀館開會追悼，以誌哀思。 
[美輪拉壞水底電纜　浦東電力暫停供給]  
　　昨日下午二時一刻，南市試砲台地方有美國商輪StagHound號，啟椗時，其鐵錨拉住三萬三千伏過江水底電纜，該纜即吿損壞，鐵塔彎曲，接頭斷裂，浦東全區立音　電，並影響滬丁開關，致閘北南市電流，同時亦告中斷，嗣經有關之電氣公司將滬西之開關趕工修竣，閘北南市，先後恢復，惟浦東方面以電纜損壞甚重，修理　時，致全區電力暫時無法供給，工廠裝用之馬達，必須一律暫停開用。聞浦東電氣公司與上海通電之電纜，尙有六千六百伏及五行中五百伏兩道，可供接用，惟容量太小，祇能維持一部份電燈云。兩人服毒自殺 
[兩人服毒自殺]  
　　〔本報訊〕揚州人童根財，二十五歲，業成衣匠，現住馬當路二〇〇號，上月因婚期已屆，曾向親友處借得法幣五十萬元，作爲結婚費用。詎婚後生活高昂，手頭拮据，無法歸還，不得已於昨日午後吞服臭虫藥自殺，經新娘發覺召救獲車車送南洋院醫治，聞中毒頗深，恐有性命之處 
　　無錫人王炳根，卅四歲，住西門路一六〇號，亦因生活困難，於昨晚八時半赴中正東路四七九號寗興客棧，闢三十九號房間吞服安神聖片自殺，經茶役發覺車送醫院醫治。 
 
[田主敎贈聖餐] 中國第一任樞機主敎田耕莘，於聖誕節前夕，在滬聖心會敎堂，舉行彌撒時，以聖餐分贈美國駐滬海軍。（本報特的紐約時報上海辦事處攝） 
[駐滬美兩大巡洋艦　招待孤苦兒童　擯棄樂園門外的難童　享受了半日天堂生活]  
　　〔本報特寫〕聖誕節過了。　儘管聖誕大菜賣十萬元一客，舞廳除茶資漲到三萬元一杯外，另外再敲你一票入塲券的竹槓。但是娛樂塲所還是家家客滿。多少的天之驕子，曾經在道快樂的季節裏，嚼火鷄，呷香檳酒，盡興享受，狂歡達旦！ 
　　同樣是耶誕前夕，同樣是在上海，也許就在舞廳的門前，咖啡館的牆脚下，那些被遺忘了的可憐蟲，在忍受飢寒的交煎，正用着他們最後的一口氣，在生命綫上掙扎！ 
　　自然，道　暖房中的天之驕子是不層知道的，誰願意在這佳節良辰，讓那些破破爛爛的呌化來煞風量呢？ 
　　殷勤招待共度佳工 
　　感謝中國友人的溫情，他們在過度的喜悅中，尙不忘記生活在苦難中的中國孩童，泊於黃浦江邊的兩大巡洋艦，洛杉磯號與哈林娜號，特在聖誕節，招待本市漕河涇難民難童收容所中的苦兒二百人及俄藉難童數十人，共度佳節。使那羣曾經流浪街頭，被擯棄於樂園門外的難童，享受了半日天堂的生活。 
　　美國海軍的招待，非常週到。中午十二時正，二艘巨型登陸艇已經停候在灘邊。他們把孩子一個個扶入艇裏，接上巡洋艦，先餐以慧的西菜，然後領着他們到處參觀，在大　中放映電影，最後還喬裝了聖誕老人分送大批禮品...... 
　　慧西菜糖果禮品 
　　這一天，在於那羣難童是不平凡的，登陸艇，巡洋艦，途白塔的土司，SW咖啡，上好西菜，華脫狄斯耐的卡通電影，穿大紅袍子的聖誕老公公，　統裏的糖果和玩具，......一切都是空前的，一切都將永速地成爲平生的奇　！ 
　　當孩子們用顫抖的手，拿起從未接觸過的刀又，取食豐美的西 
　　，我不知道他們作何意想？難民難童收容所的所長周祖望吿訴我，他正惦念着那些留在所中的難童在做些什麼？原來這二百個孩子是抽籤抽中的幸運兒。還有一千多個難童留在所裏吃「行　」配給的黑麵粉過聖誕節。同時，他還在想，那些在牧容所以　的成千成萬露宿街道，喝西北風過日子的乞丐如何過過聖誕節？ 
　　聖誕老人何日再來 
　　洛杉磯艦長伏奇里，和哈林娜艦長白魯，對於這羣難童的懂禮貌，守秩序，非常感動，除了殷勤招待之後，還親自登甲板揮手歡送。 
　　傍晚四時，在迷濛的細雨中，孩子們辭別巨型巡洋艦。當登　艇載着他們橫渡黃浦江時，我相信每一個滿載而歸的孩子都要問，「聖誕老人幾時再來」？　雅可以給他們一個確切的回答呢？ 
美艦招待難童響以豐盛西餐圖示苦兒持刀舉義飲食之情形（中國社攝） 
[聖誕節花絮　日歷畫片生意佳　舞場茶資加數倍]  
　　聖誕節高潮已過，有錢的人　着爲籌備過新年忙，再過半個月又將爲過舊歷新年忙，忙來忙去，爲的是過年過節，忙着過窮日子的人，正愁沒有下鍋米，那還管它是年是節。 
　　文化街上，應時貨品，　日曆，賀年片和畫片生意最佳，美國新到賀年片，精緻美觀，起碼價是一千元，最高到三千元，購者踴躍。畫片生意，以鄰近上海之批發戶購者最多。畫片中仍多以封神榜，西遊記，劉關張拜弟兄爲背景，綴新式的有原子彈戰爭圖。美女出浴圖，允能引人，爲之止步。 
　　昨日各馬路要口，有人散發天安堂慶祝聖誕籌備會印的傳單，上爲：「今日的人心，充滿着黃金慾。領袖慾，鼓動着　手，掀風起浪，運用着腦筋，翻雲覆雨，口唱的是和平，計劃的是戰爭。飽的飽，餓的餓，這樣不均的局面，我們基督徒，有一個報吿：今天是 
　　耶穌聖誕，來信仰這位代人贖罪，建立天國的救世主，得以革除私慾，新生愛心，進入永生，否則同歸於盡，不信此說，試想上文，規在惟一轉機，來信耶穌，因他是愛，今人所缺的是愛。」 
　　兩日來各舞塲茶資加高五六倍不止，看樣子不過陰歷年不會恢復原價。以漲價來紀念年節，最足表示海上的繁華。 
　　大世界冠生園門口，昨日寒風陰雨中，有一中年男子，單衣赤足，奄奄待斃。 
難童代表呈獻白魯艦長（右）及　滋司令（左）錦旗時之情形（中國社攝） 
[復興島疑案　候鑑定筆跡　又一居民密告　大有參考價值]  
　　〔本報訊）復興島藏金疑案主辦檢察官與宏標，昨忙於整理該案有關證件，及所傳各人之口供筆錄，全部案卷已開具目錄，俟首席黃亮審閱後，即將送司法行政部法醫研究所以科學儀器鑑定諸人之筆跡，與原密吿人楊弼亨之筆跡有否相符，以便發現眞正之密吿人。同時顧檢察官昨又接獲署名「復興島附近居民李谷靈」之密吿信一件，其內容略稱：當時確有大卡車數十輛搬運復興島日人遺留之物資，並悉該項卡車爲「行總」所有。又稱車夫李金標嫌疑甚重，請檢察官注意云。顧檢察官認爲此種函件亦大有參考價値，故一併留案。 
[首都謀殺案犯　兇手在滬落綱]  
　　〔本報訊〕本　初首都四聖堂發生謀殺案一起，被書人名譚憲明，事後經首都警察局局拘獲嫌疑犯周賽源一名，供出兇手係鄭之族叔　壽椿，係已潛逃來滬，日前乃由該局派員來滬，曾同仄山警分局前往連靈路四十六號其親戚李國華處守候未獲，當由泰山警局通知李國華，如　到來，須立即電告，直至昨晚譚克自投羅綱，至李處借宿，經李招待警局予以逮捕，現該兒暫押警局，候首都警局派員來滬迎提。 
[大同商業銀行　積極推進業務]  
　　連日上海金融風潮澎湃，市上對銀錢業謠風甚熾，各報對大同銀行亦有紀載，據記者探悉，上海大同銀行有二，一爲大同銀行上海分行，在河南路北京路口中，一爲大同商業銀行，在北京路一五一號，後者行址本在稠業銀行大樓，最近爲革新內部，新聘張邦鐸爲總經理，張一凡爲經理，積極推進業務，存款日有增加，外間所傳實屬不確云。 
[三輪車夫　糾夥行刧　戴黑眼鏡面貼膏藥　贓款大都嫖賭化云]  
　　〔本報訊〕普陀路分局戚分局長，廿一日得眼線報吿，謂有盜匪匿居東京路，六四〇號，當由應股長立飭股員關　怡，警長張宗榮，孔繁等按址馳往，當塲拘獲匪徒宗金發（又名大八子），帶局偵訊。 
　　據供廿七歲，前爲三輪車夫，曾於本年九月五日下午九時，偕其餘兩三輪車夫，一名尹開雲，（又名小獅子，廿一歲，住安遠路錦　里二二五號），另一名趙根子，（又名德潤十八歲，與尹同里住一〇〇號），前往長壽路四四五四號順昌祥棉布號行劫，臨去時我（宗自稱）因與該號結果劫得法幣蠶五十八萬元，置在一綱線袋內。嗣在我家內分贓，計我分得六十萬元，後均爲我賭博　去。尹凈得五十五萬元，以供日常開支。趙分得四十萬元，嫖妓化去。尙有三萬元，在行劫時遺失云云。警員等據供後，即派警馳往，先後將尹開雲，趙根子二捕獲，個別偵詢，供稱所有手槍一支，號碼爲一三二一人號。四月前由居住閘北太陽　挽人力車之小劉拾得，我輩三人遂向其購賣，化費五十萬元。當時由宗金發出資卅萬元，趙根子拿出二十萬元，購得後置於宗劫不諱。該分局俟偵查完畢後，擬即移解　備部究辦。 
被捕獲之盜匪威名　自右至左宗金發尹開雲趙根子（本報攝） 
[籌備慶祝元旦　鑒於工商凋敝　開支儘量撙節　取消燈彩遊行]  
　　上海市各界慶祝卅六年元旦大會籌備會，日昨假受棠路市黨部會議堂召開第二次籌備會議，到各機關團體代表三十餘人。主席報吿，目前工商凋敝，市面蕭條，此次慶祝元旦之一切開支，應儘量節省，如汽車遊行等項似可免除云云。繼由各組分別報告各該組工作情形，旋討論提案，計決議：（一）元旦慶祝大會，決定於元旦上午九時假大光明舉行。（二）大會會塲特設榮軍席，抗屬席，辛亥革命老同志席，蒙難同志席，分請動各同業公會自動捐獻　勞禮物送市參議會分配。（六）籌建忠烈詞一案，保留至大會時再行提出。（七）元且日軍隊檢閱取消。（八）元且日汽車燈彩遊行取消。（九）經費核減爲一千八百萬元。由各參加機關團體擔任。（十）關於遊藝方面，推定市黨部，社會局，警務司令部定期邀集會商辦法。（十一）推定吳國楨，方治，潘公展，孔祥熙，顏惠慶，等二十七人爲大會主席團，並推吳市長國楨爲總主席，至六時許始散會。 
[港務整理會議決　水小建築執照　歸工務局發給　中國江海打探公司　五億資金分配決定]  
　　港務整理委員會，昨晟十時，假市府會議室召開第十三次會議，出席各有關單位代表，由吳布長國相親自主持，即席議決通過重要案件兩起：（一）江面建築，如修築碼頭等之執照，本由工務局與海關兩力面發給，手續旣　煩，時間亦不經濟。爰經工務局與海國治妥，今後水上建築如修築碼頭等之執照，由工務局統一發給，如必須與海港方面發生直接關係者，則由工務局另行通知海關港務課會商後，再行發給執照。（二）中國江海打撈公司組織草案，業經政院批准，其資金之分配如下：招商局二億元，中央信託局（即敵產局之一股）一億元，輪航業公會二億元，如中國打撈公司參加資金，則由輪船業公會治讓若干，合共五億元，一俟打撈公司正式成立，打撈沉船計劃委員會即行結束。 
[未投騐煙民依法治罪　製造毒品犯決處極刑]  
　　上海市肅淸烟毒委員會，昨在市府會議室舉行第三次會議，討論事項如决：（一）市警察局提：登記烟民調騐期間將滿，此後對於未調騐烟民應如何辦理，請討論案。決議：自三十六年一月一日起，凡未投騐之烟民，一律勒送法院依法治罪。（二）內政部上海區禁烟特派員劉學海提：近來本市警局多次破獲販運製造毒犯，應請法院從嚴處以極刑，並利用機會擴大宣傳，以儆不法案。決議：通過。（三）市警察局提：擬釘上海市緝獲鴉片烟土毒品鑑定辦法，請公決案。決該：通過。 
[許崇智滬寓司閽　殺人判刑]  
　　〔本報訊〕中委許崇智新戚林守真，於本年七月三日至許宅探母，斯時適大雨，林叩門甚急，未有應者，林乃越墻而入，責問司關田存良，乃起口角，繼則動武，田被林用手槍擊斃，本案經地院數度審理，昨日宣判，林守真殺人判處徒刑十年，被奪公權五年。 
[本市簡訊]  
　　林森中路三一五弄四五號昨晚七時半，來持械盜匪二名，　云衣飾法帶共值二百餘萬元。 
　　國貨展覽商塲，所售各種國貨，雖在金鈔上漲之際，但仍維原價發售，羹經決定展覽期間，延長十五天，至一月十五日結 
　　安當貧病醫院經費困難，爰由震旦大學醫學院卅一級聯　會發起籌募，幷定廿八廿九日假震旦大學大禮堂邀請「美藝劇團」義演「原野」，票價分一萬五千捐助。 
　　美術專科學校同學所組織之美藝劇社，廿四日起　辣斐大戲院上演「雷雨」，至廿七日止。 
　　「婦女」第十期聖誕特大號，已於昨日出版，內容較前更爲豐富活潑而有趣。 
　　如皋旅滬智識青年，前曾組織皋社，頃下籌辦刊物一種，定名縱橫月刊，已向社局申請登記。 
　　七浦路四三一號大業運輪行，近爲便利同鄉起見，辦理包滬屯　漁業等務零件貨物及徵屬　縣寄存會館之靈柩。 
　　市衛生局性病防治所，最近獲得行　花柳病特劾藥一批，　　供給黃苦病人免費治療，病　可直接向合肥路三六〇號該所社會服務部接洽。 
 
 

Page 6

 
 
[兩路局舞弊案上訴審議完畢　張鴻圖等十二人高院判發還更審　於仲潞等十三人均宣告無罪　郁香巖減處徒刑十年]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處張鴻圖等貪汚案，經本市地院於十月二十四日判決：「張鴻圖，張伯偉，康經鈞，陳景曜，王人懋，朱必聞，張開源，張澤　，朱培宗，顧振民，兪培恩，夏定武，孫學三，李潔，徐傳貴，蔡志道，何祖恩，郁香巖，於仲潞，金雲亭，曹祖新，李汾賓，　蓮慶，夏兆楨，余康侯，楊文禮，沈通生，周錦華，徐炳洪，兪毅夫，李行信，共同連續對於主管之事務，直接圖利，張鴻圖，郁香巖各處有期徒刑十五年，擬　公權十年，張伯康處有期徒刑二年，剝奪公權十年，經偉鈞，王人懋，朱必聞，張開流各處有期徒刑十年，褫奪公權十年，陳景曜，張澤隆，朱培宗，俞培恩，顧振民，夏定武，徐傳貴，蔡志道，何祖恩，各處有期徒刑七年，褫奪公權七年，孫學三，李潔，於仲潞，金雲亭，曹祖新，李汾賓，吳薄慶，夏兆楨，余康侯，楊文禮，沈連生，周錦華，徐炳洪，翁毅夫，李行信各處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年，石庭耀，王雲仙，沈會卿，施慶祥，忻鼎甫均無罪。」後張等對所判不服，向高院提起上訴，茲高院對該案業已審議完畢，宣吿判決。其主文如下： 
　　原判決關於張鴻圖，郁香潔，張伯康，經偉鈞，王人懋，俞培恩，顧振民，陳景曜，朱必聞，張開源，張澤隆，朱培宗，夏定武，徐傳貴，孫學三，李潔，蔡志道，何祖恩，於仲潞，金雲亭，曹祖新，李汾賓，吳蓮慶，夏兆楨，金康侯，楊文禮，沈連生，周錦華，徐炳洪，俞毅夫，李行信部份撤消。張鴻圖，陳景曜，朱必聞，張開源，張澤隆，朱培宗，夏必武，徐傳貴，孫學三，李潔，蔡志道，何祖恩部份發回上海地方法院更爲審理。 
　　郁香嚴敎唆對於職務上行爲要求賄賂，處有期徒刑十年，褫奪公權十年。 
　　張伯康，經偉鈞，王人懋，共同連續對於職務上之行爲要求賄賂，各處徒刑八年，褫奪公權十年。 
　　俞培恩，顧振民，連續幫助對於職務上之行爲要求賄賂，各處有期徒刑二年，褫奪公權二年。 
　　張伯康，經偉鈞，所得現款三千四百三十五萬三千及票款二千九百五十萬零九千八百七十元，郁香巖所得現款二千四百萬元，俞培恩所得現款七十五萬元，王人懋所得現款二十九萬元，顧振民所得現款八十九萬元，均追繳。於仲潞，金　亭，曹祖新，李汾賓，吳連慶，夏兆楨，余康侯，楊文禮，沈連生，周錦華，徐炳洪，俞毅夫，李行信均無罪。 
　　圻鼎甫，施慶祥，沈定卿，王雲仙，石糊庭部份核准。 
[限期檢舉漢奸　高院未奉命令]  
　　〔本報訊〕外傳檢舉漢奸至本年年底截止，逾期檢察官將不予受理之說。記者爲此特往訪本市高等法院及高等法院檢察處負責人，據稱，至今尙未接奉該項有關命令。 
[孫有泉等起訴]  
　　〔本報訊〕據高檢處消息：孫有泉，黃兆信，盧天佑，鄧俊山，陶雪生，朱少臣等六人漢奸嫌疑案，均予起訴。崔人爲莊寗年兩漢奸嫌疑案不予起訴。 
[孫春生案　傅訊證人]  
　　〔本報訊〕敵僞時期地產大王孫春生，昨日下午在高院續審，並傳訊證人張逸帆，訊問完畢，庭諭改期再審。又高院昨提審僞靑浦縣縣立醫院院長朱振聲，及曾任華生烟草公司木匠工頭蔡阿根，經審訊一過，均改期再訊。 
[陳默管轄錯誤　移送地院審理]  
　　〔本報訊〕曾任忠義救國軍先遺總隊長，後　官從商之陳默，被控自梁逆鴻志家中取去乾隆御用摺扇一柄，經高院十九日審理終結，昨晨在高院刑一庭宣判，本案管轄錯誤，移送地院審理。 
[探監記　五百餘名漢奸　最近生活狀況]  
　　〔本報特寫〕在傳說限期檢舉漢奸聲中，讓我們來看看現　押在上海監獄已決未決五百餘各漢奸的生活狀况： 
　　衣：按照監獄規定，無論已決犯和未決犯，都需一律穿着囚衣。但因爲勝利後監獄驟然「光臨」這許多「貴客」，囚衣不够分配，未決犯遂特准穿家常衣服。所以上法庭受審時，仍多西裝革履，長袍裝束，每星期家　並可送換衣服。 
　　食：每人每日囚糧二十兩米，分作兩餐，因爲人多，所以分批輸琉進食，上午八點到十一點，下午兩點到四點，白飯上加有蔬菜，獄中稱爲「蓋交飯」，但一般「富奸」，自有家屬每星期送來的罐頭食品和新鮮水菓代替「蓋交飯」，亦就　之不顧了。 
　　住：忠監是一幢五層的水泥建築，共有監房三百七十四間，因爲屋多人少，所以有的一人一間，有的兩人合住，最多每間不超過三人。除老弱者外，一概不准架設床舖，那些過去睡慣「席夢思」沙發床的「顯宦」們，如今亦祇得　　席地而臥的滋味了。 
　　行：囚居在鐵柵小室裏的人犯，對於每天能跨出囚房走動走動，認爲是無上享受，稱之爲「解放」。獄中規定上午七時開封，讓他們在走廊或天井內散散步，或和患難朋友聊聊天，待到十一時收封，重復被鎖入囚房。這樣到下午一點半開封，四時再收封。 
　　忠監裏的「寓公」，便在道樣的生活方式下，消磨着一天天的光陰。外來的書報不准閱讀，但有許多消息，他們亦都知道。待等確定判決，便移住孝監，道時必須換穿囚衣，每兩星期可接見家屬一次，亦必須作工。好在監獄內的工塲設備很好，有印刷，製罐，成衣等等，依照工作成績、，每月亦可有點收入。到這時「部長」。「省長」，販夫走卒，特任官或盜賊，大家混在一起，亦不分什麼「階級」了。 
　　監獄裏的醫院設備很好，患精神病的人，特闢有橡皮室。感化院則備有樂器，以供陶冶心情。忠監「寓公」不乏文人雅士，所以過去曾有書畫俱樂部的組織，閒來賦詩作畫，互相揣摩。聞蘭亭蔡培等閑時念佛講經，袁履登沈嗣良等則在每星期日會同基督徒做禮拜，鐵窗歲月，囹圄生活，這是在表示懺侮，還是冀求精神上的解脫？ 
[沈嗣良案傅訊四證人　名名有利　約大學生擁集高院旁聽]  
　　〔本報訊〕前聖約翰大學校長沈嗣良，被控充任僞職，經高檢處以漢奸嫌疑罪起訴一案，曾於上月十五日初審，昨日下午在高院刑二庭傳訊倪葆春·楊寬麟·黃嘉德·張素民四證人，未傳訊被吿，昨日聖約翰大學敎授同學到庭旁聽者甚衆，外籍敎授亦到數人，詢問歷一時餘始畢，茲將證人陳述各點分誌於后： 
　　倪葆春 
　　聖約翰大學敎授期，渠與沈嗣良均兼任醫師委員會委員，該會任務爲將醫師及醫藥器材，設法運送後方，以供開關滇緬路時之用，幷與軍事委員會西南運　處在香港訂有合同，共送至後方二十多個醫生，一百多個助手，渠離開上海赴昆明後，該會總幹事即由沈嗣良繼任，直至太平洋戰事發生，交通斷絕而後止，幷呈上該會與西南連輸處簽訂合同原本一件。 
　　楊寬麟 
　　該校土木工程學院院長，渠稱：被告之出任偽職，係完全敷衍敵僞，其目的純粹維持學校，因日人對於聖約翰校產，　思沒收，故不得不虛與委蛇，對於庭上詢問該校聘任日　顧問坂本義孝，田川大吉兩人一事，渠稱：幷非顧問，係兩日籍教授，擔任經濟及歷史課程，對於學校行政從不過問。 
　　黃嘉德 
　　該校文理學院副院長，渠稱：沈嗣良之任聖約翰大學校長，係由於該校校黃會之委派，被吿各種僞職，多數未經同意，即由敵僞報紙發表，因敵　報紙，對於新聞報道方面，常有不確實之消息發表，并以渠個人爲例，此次大公報發表飛機在長興失事，渠亦殘命，實際幷無其事，且聖約翰大學在當時敵僞心目中，以爲歷史悠久，故凡遏有敎育文化團體，均强派一份，不管同意與吾，在當時敵僞壓力下，除聖約翰關門外，實無其他方法拒絕，至於敵　管理委員，乃爲保管聖約翰大學校產，其他各種僞職，除偽上海市諮詢委員外，均稱不甚淸楚。另傳一在押之 
　　張素民 
　　作證，張係偽財政部　務署長，兼偽　　產業管理事務處處長，渠稱：該處全係由國人組織而成，由日人將所謂敵僞產業撥交該處分配，渠因沈嗣良原係該校校長，即交渠保管，目的即在保護英美敎會產業，沈嗣良在該處幷無任何名義，接收時亦未舉行儀式。末由 
[戰前存款涉訟第一案　四行儲蓄會上訴審結]  
　　〔本報訊〕償還戰前存款涉訟第一件，陳季琳控吿四行儲蓄會案，經地院判決依一千倍增加給付，四行儲蓄會不服向高院上訴，昨日開庭，上訴人代理律師辯論二點：（一）法幣貶値確爲專實，即去年至今年一年中物價已漲數百倍，如因法幣貶値而必欲增加給付，則社會金融將不堪設想。（二）銀行地產升値，未淸算前不能知其確否獲得實益，妄自估價，徒作猜測，法律上毫無根據。庭上以該案案情已明，宣吿辯論終結，定期宣判。 
[市民建議參議會　請改善因犯待遇]  
　　〔本報訊〕市參議會連日收受市民建議書，已達七十餘件，參議員提案亦有十餘件，今日收到函件中有市民建議改善囚犯待遇，及參議會周祥生陳公達瞿鉞提案交保人犯應儘量以殷實舖保爲原則，不得悉交現金担保，以免貧窮人犯，難蒙實惠，茲將市民建議案內容，摘錄如下： 
　　武夷路一〇一號冷君來函，請建議各級法院：（一）准許犯人妻友，每月一次或兩次進入監獄，並允許作性能上之適當行爲。（二）犯人食宿問題，應力謀改善，以有適當數量充分營養，並合乎衛生爲原則。（三）犯人在處刑期間，須濯輸知識，由市立各學校之敎職員，義務輪流担任，以糾正罪犯之思想及行爲，從而减少社會糾紛。 
[膠鞋製面業　成立和解]  
　　〔本報訊〕本市膠鞋製面業與潤豐橡膠業之停工糾紛，經社會局調處後，已於昨日成立和解筆錄，內容爲：（一）膠鞋製面部工人十二名全部復工，（二）停工期內之工資由該部自行津貼，每名十萬元，共計一百二十萬元。（三）工人自十二月廿四日起一律復工。 
　　辯護律師 
　　洪士　起立稱：被告保護學校乃爲其使命，勝利前四個月，日人猶想獲取該狡產業，被吿如有心與敵僞勾結，該校校產決不致保護如此完整，對於被吿會出席僞敎育行政會議一節，辯護人曾函詢該校董事長顏事變，據函復：當時該校不奴化，不立案，維持原狀，至爲困難，如再不參加該僞敎育行政會議，則學校有被封閉危險，故被吿係奉命參加，當即呈上證明函一件，繼由辯護律師宓錫通起立，呈上該校畢業生兩兩件，係函謝被吿於敵僞時期資助渠等求學者，幷稱：當上海淪陷時，招募人才，送赴後方工作，頗爲危險云。 
[談月波關三年]  
　　徐金龍陸兆圓無罪， 
　　〔本報訊〕昨晨高院判決小奸案兩起：（一）談月波，曾任泰州及揚州僞稅務局主任，處有期徒刑三年，褫　公權三年，財產依法沒收。（二）徐金龍，陸兆圓，被控曾爲敵製造軍用皮鞋，宣吿無罪。 
[接收舞弊隨時舉發　參議會將另組委員會　協助監察署進行清查]  
　　各地參議會，以清查團工作限期短促，民難伸，均擬請用延長以澄弊端，而慰民望，逐粉請中央核辦，旋奉主席電開：「關於淸查團結束後，其有未完工作，已託由各區監察使署繼辦，惟此後各地人民或民意機關，如續有發現接收弊端，仍可據實向監察署吿發，並可協助其進行。」現靑烏市參議會爲協助繼續淸查以　弊端計，已特組織淸查接收委員會，以期肅淸貪汚而伸正氣，並請本市參議會一致辦理。茲悉：市參議會業已將此項建議交召集人聯席會議核辦云。 
[冬令救濟宣委會　商擴大宣傳計劃　前日舉行首次會議]  
　　上海冬令救濟委員會宣傳委員會，廿四日下午三時在愛棠路市黨部舉行第一次會議，主任委員方治，因公赴京，由市黨部書記長謝仁釗，代理主席，首由主席報吿，略謂：冬令救濟委會成立後，救濟工作，已積極　　，宣傳會任務，爲推動有關冬令救濟之宣傳工作，今日召開萬次會議係商討擴大宣傳計劃云。 
　　經費尚須繼續籌募 
　　旋由冬令救濟委會總幹事何德奎報告該會成立後工作概况，略謂：救濟委會庇寒所已設立，地址在通州路預定救濟之難民目標四千人，現已收容七百餘人，今明兩日可繼續收容四百餘人，救濟經費預定爲十萬萬元，除由市府撥款四萬萬元，原定請社會部撥助二萬萬，餘四萬萬田勸募委員會負責籌募。嗣以社會部僅撥到六千萬元，故須請勸募委會籌募五萬四千萬元，始能達到預定目標。迄目前止，募得之款項，僅一萬五千餘萬元（廣播勸募六千五百餘萬元，勸募委會主委杜月笙發動各區民代表會籌募八千五百餘萬元）尚差三萬八千餘萬元，須機績籌募。勸募委會定於下月六日至十一日，假逸團飯店舉行餐會，門劵收入，可望獲得二萬萬元，至於救濟工作，除設立庇寒所外，並將舉辦施米施粥，及救濟隊貧等事宜，同時皖北近有難民二千餘人流亡來滬，由本會商請行總滬分署各送緬粉一包，交由安徽旅滬同鄉會分發，並請該會遣送回鄕。同時本市抗戰　難同志中貧寒失業者以及殉難烈士家屬，本會亦讓決贈送麵粉，略資救濟云云。 
　　倡導節約救濟難民 
　　旋即討論提案，通過決議案如一上：（一）由宣傳委會招待各報社記者赴庇寒所參觀，日期由庇塞所與宣委會商洽後決定。（二）兩請各報協助擴大冬令救濟宣傳。（三）通過宣傳委會工作綱要，並推定各組負責人。（四）函請中央電影攝影塲及電影公司攝製難民生活影片。（五）倡導節省年禮年宴及專慶　　，移作救濟捐款，並建議冬令救濟委會發行「救濟難發造福劵」代替領購禮劵。（六）函請電影院同業公會製作救濟難民幻燈片，交各電影院放映。 
[浙江同鄉會今成立]  
　　〔本報訊〕浙江旅滬同鄕會籌備迄今，業已就緒，茲定於今日下午一時假座西藏路寗波旅滬同卿會會塲召開創立大會，選舉理監事。並由　　僧演講憲法會議之經過，俞變澄演講當前經濟問題。 
[社局趙處長談年賞問題　各業盈虧情形互異　援例要求殊不合理]  
　　〔本報訊〕社會局趙班斧處長接見本報記者，答覆各項有關年賞之問題，綜合要點如下：（一）本市六大公用事業年賞，已決定爲一個月，勞力接受無問題。（二）絲　業之年賞問題，　涉廠家四十，工人一萬以上。勞方最初要求年賞兩月，資方根本不願考慮，經勞工處努力後，勞方讓步至二十八日，資方讓步至六日。因絲綱業各廠之盈　情形不同，趙氏建議有盈餘者裱助虧損者，使能負担最低限度之合理年賞。此事正繼續綢處中。（三）有盈餘之事業，如自願發一月以上之年賞，而無勞資糾紛時，社會局可以不管。趙氏認爲各業盈虧情形迥不相同，援例要求爲不合理之事，對於雙俸之辦法，認爲頗合理。 
[浦東地政舞弊案　兩嫌疑犯已收押]  
　　〔本報訊〕浦東高　區地政舞弊案，經本市第一屆市參議會中陶百川等諸議員質詢後，該案由地檢處着手偵查，迄今業已二月有餘，茲悉該案市冒稱「人民代表」與地政局接洽辦理發還敵恆產公司强迫徵收之民地，趁機向鄕民詐財達數千萬元之主要嫌疑犯周誦千，及另一嫌疑犯凌安生，業經地檢處拘獲收押。故該案於近期內即可有新發展。並悉：必要時將傳前本市地政局局長陳石泉到庭作證。 
[氣象預測]  
　　漸弱之西比利亞反氣旋中心在朝鮮，延及全國，日本，東海，琉球，及南海北部，新西比利亞反氣旋，形成在貝加爾湖，漸侵我國北部，熱帶氣流，侵入我國南部，低氣壓在江西之東向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，霾，冷，山東有雪，中度不定向風，中浪。 
　　華中，陰，濛，局部雨或霧，中度東北風。 
　　上海，陰，冷，雨，濛，轉曇，淸和東北風。 
　　東海，陰，東南部曇，沿海雨濛，淸和北風至東風，巾浪至巨浪。 
　　二十五日溫度：最高五一，一度，最低四二，二度。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）輕信讒言 
　　美夢樁問　鄱人十八歲時，因不耐繼母苛待，離家自立。後因懷家心切，重入庭闈，不意繼母故態復萌，不能安居，故於最近再度出走，家父生性懦弱，輕信婦言，申稱將登報脫離父子關係，鄙人外出，事前雖未商得家長同意，但事後曾致函家長，以表歉意，申述理由，毫未謗誹家署，況出走時所帶均係私人物件，並未將家中任何一物携出。請問是項聲明是否有效？慼如何對付？ 
　　〔姜屛藩律師答〕父子關係係屬直系血統，依法不得脫離。如有登報脫離父子關係者，依法當然無效。 
　　（二）分析遺產 
　　吳懋問　（一）某甲娶妻乙生十Ａ，乙死後繼娶丙生子Ｂ今AB二子皆已成年，甲亦死矣，丙是否爲甲這法定代理人，及AB之法定保護人？（二）丙是否有全權單獨繼承或處理甲之遺產？（三）分析遣產時，丙及AB可否將遺產作三份分派。丙亡故後，遺產是否由B繼承？A有權利過問否？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）甲已死亡，其繼室丙不能爲甲之法定代理人。甲前妻乙所生之子Ａ，及繼室所生之子Ｂ，旣均已成年，亦無須丙爲法定代理人。或監護人，（來函所稱法定保護人，想係監護人之意）。（二）丙不能全探單獨繼承或處理甲之全部遣產。（三）甲之遺產。應分三份分派，丙AB各分一份，丙與其子B所得之財產如何處置，與A無涉。 
[探訪行踪]  
　　尋訪陸昌會　堂弟陸昌曾一名長珍，二一歲，嘉定南翔人，八一三後隨國軍西撤，駐居於湘省衡陽邵陽一帶，自卅二年十一月來信後，迄今音訊杳然，全面勝利，亦逾一載，仍不見歸，年邁老母，念子之心，無時或釋，如有知其下落者，祈請函知上海泰興路七二弄六號，則感德無涯。陸昌藩敬啓。 
　　尋訪朱芙蓀　靑浦縣金澤鎭人今年廿七歲，在抗戰時期曾參加新編卅師九十團在餘姚作戰，至卅二年五月轉入內地，入貴州獨山中央軍官學校第四分校受訓。在軍校時，常有書信寄家，直至卅三年八月間，始斷絕音信，勝利後，且曾去信該軍校查詢，亦無答覆，家人焦急萬狀，仁人君子或與朱芙蓀同學同伍者，如知其下落，請通知上海中正南二路二百七十二號，裕華烟公司廣吿部朱仰峯。或函致江蘇省青浦縣金澤鎮慶新商店均可。 
　　尋兄杜錫仲　河北景縣人戰前在上海楊樹浦路充巡捕，自七七抗戰後，失去連絡，迄今九載，音信未通，懇祈貴報在社會服務　內披露，代爲找尋，感激無涯，如有親友知其下落者，請函徐州賈汪第五十九師軍需處杜錫平感恩不盡。 
 
 

Page 7

 
 
[金融市場波濤險惡　新設行莊首富其衝]  
　　央行當局發表感想　 
　　〔本報訊〕日來金融市塲，疊起彼動，其中尤以黃金一項，暴漲特甚。惟　日經央行一再拋售鎭！市價終吿不支下瀉，昨日再度劇跌。一般投機取巧份子，首受打擊。影響所及，若干新設之銀行錢莊，頭寸遂驟然吿緊。其中尤以放帳較　，或往來客戶較　者，驟經打撃，即發生不　現象。昨日傳聞中者共達六家之多，事後紛謀彌補，或另加改組。記者爲特趨訪央行稽核處副處長高岳生氏，叩以央行當局，對此事之觀感。　談：本市金融業之業務經營，向由財政部錢幣司直接　導。央行當局，對金融業中若千行莊，發生不穩現象，當亦備極關注。惟查若千新　行莊，大多係內地分號。蓋財部條例，本有規定，若內地行莊，設立已逾四年，且業務經營穩健者，得在他處設立分號。現查內地行莊，符合該條例之規定者，數不在少。故最近滬市乃有大批新行莊出現。查該批行莊，常多資金不甚充足。往往一筆開辦費，已將　所有資金，而猶須負債若干，　該批行莊，又多外行人氏經營者。對銀行業務經營，全乏統盤籌劃。再以本市行莊，平素爲調劑本身頭寸盈虛，常賴同業拆放。一且金融市塲波動，各行莊無不收縮頭寸，以維自身實力。平日依賴同業拆放之行莊，驟然失所憑藉，難免不發生動搖現象。又查目前行莊存款，十九皆屬活期存款，極富於神經質及游離性。市塲波動時，該項存款即成游資，流入市塲　　黃余美鈔。故資歷較淺之行莊，通常依該項活期存款爲頭寸之調撥者，至此即易遭擱淺。最　著之例證，即過去各行　　在票據交換所頭寸偶有不足，而須待彌補者，每日不過數千萬元。茲者差額達二三億元者，已數見不鮮。故渠甚望金融界經過此番波動後，更應以穩健方策，爲今後經營業務之職志云。 
　　又訊，際此年關迫近之時，復遭遇黃金風潮，一般投機者流，推波助瀾，獲暴利者固有，但以把舵失穩，被轉進漩渦而傾覆者，亦復不少，如成大銀號停止交換後昨日復有順利銀號宜吿淸理，此外尙有五家新興銀行以頭寸週轉不靈，昨日頓呈緊張現象，市塲對以上各銀行擱淺之情形，更屬傳說紛紜，因此各　重之行莊，對於頭寸調度，均抱審愼態度，兼之中央銀行連日來大量拋售黃金，吸收頭寸，近千億元，市面銀根頓吿緊縮，暗息已提高爲二角，但仍難借得現款，故一般預料在銀根奇緊之情形下，黃金價格勢難看好，其他物價亦將逐漸回平云。 
[拆息高至三角以上　金鈔市價繼續慘跌]  
　　烚赤昨受金融界普　　　，繼續慘跌，晨開三四〇萬有求，開後曾微升至三四三萬，不久銀錢　之缺單者紛來求售，跌風又起，而確三四〇萬關，十時後央行以三三六萬之價，配給四十條，此後人心更爲恐慌，不穩消息頻傳，再破呂一三三〇萬大關，某銀行倒閉之訊，賣風更如火上加油，漫無止境，午刻更跌至三一五萬以下，而後稍穩，午後現交曾有削價求現者，見三〇八萬低價，隔日交割開出自三一七，逐步升至三二九萬，最後仍被壓低至三二〇萬左右，結果較前收再跌二十三萬，飾金卅四萬五，銀元亦降，暗拆普通在二角光景，當日頭寸者，竟扳高至三角以上。 
　　外幣昨亦被動帶小美鈔晨開六七〇〇元又售，即隨金價回落，午刻降低至六二〇〇元以下，午後稍吿平穩，在六二〇〇元至六四〇〇之間徘徊，結果較前收又跌四〇〇元，港票　爲呆滯，自一三五〇元起盤低至一二五元以下，結果亦跌一二〇元，港匯因港市耶誕休似，經營者僅肯以一三〇〇元之供給，印匯一四八〇元，英匯二〇八〇〇元，均屬賣價，並無成交做開。 
[公債平疲]  
　　公債昨尙　支持，雜牌稍痰，統丙晨開一三九〇元，三六〇室來售，曾低至一三三〇元，後以五五二室有補，乃回高至一四六〇元，而後轉　，結果較前收計甲乙丙各升三十元，統丁跌五十元，統戊則跌一〇〇元，成交的三百萬元。 
[證券號五家　非法交易　經查出勒令停業]  
　　社會局對於證交塲外不法交易，在積極取締中，茲悉：社局據證交監理官函謂，本市　來，萃豐，炳記，一二泰，新華，泰豐等證券號，及　誠紗號，非法塲外交易，請　取締，當即派員會同警察局前往調查，並檢查脹册及交易情形，經查出泰豐，萃　，炳記，三泰，新華等號，確有非法交易行爲，昨已勒令各該號停業，同時通知公用局，拆除該號等電話，並囑各證券號至社會局具結，以後不再非法交易，至寳誠紗號，經查明並無不法交易情形，僅由社局　其具　云？ 
[紗價續跌]  
　　昨日紗市因黃金疾降，客幫吸胃薄弱，業中人供求踴躍，加以製品工廠之配給紗貶價求售，是以二十支又跌五六萬，雙股綫問津乏人，更見疲滯，竟跌七八萬云。 
　　二期南運月杪結束 
　　據悉：第二期南　紗布，自本月份開始辦理登記，截至廿四日上午止核准　請廠商，的有四十家左右，計棉紗三千八百五十七件，布四萬九千四百八十八疋，至本期紡管會批准南運紗布總額，棉紗爲五千八百另一件，棉布爲十二萬五千四百九十二疋，聞本期各廠商聲請南運紗布，該會准於本月杪結束，如屆期本期批准南運紗布總額尙有餘額時，當　併於第三期辦理。 
　　四期配紗價格不變 
　　第四期第四次配給復制品業棉紗價格，紡織廠有調整之意，唯紡管會並未經審定，是以配價仍須維持舊價，本得變更。 
　　廿支雙股恢復掛牌 
　　中國紡織建設公司，以廿支雙支杪綫爲　帆業主要原料，自聯合配紗以來，該項紗綫，均未開配，茲以恢復掛脾，特予列入，其價格依照廿支單紗增加百分之十二·五，每件一九六萬五千元，並自本月二十日起開始，業已通知複製品棉紗配銷會轉知各同業。 
[人造絲　第四次配給　申請者寥寥]  
　　染織業同業公會前以各同業需要人造絲摻夾　繼成品，經向中信局申請核配，經該局核准後，受配各戶，每戶發給申請卡一紙，按月配發四次，每次繳款申請手續，均由該會轉接辦理，茲悉：本月第四次業定於廿七日開售，各同業繳款日期，統限於廿六日巾午截止，如　期不繳者，作爲自願放棄論，現各同業登記卡巳送到會者，計有新華公等十九家，未送到者，尙有四六家，該會巳通知各同業知照，又據該公司負責人稱：年關將屆，同業資金週轉不靈，故未送者，恐多係無力繳款。 
[台糖疾退]  
　　昨臺糖因開始可以提貨，現貨頓增，價乃急遽下降，公會劃盤中砂白現貨降至十三萬八九千元，棧單十三萬五六千元，生砂赤十三萬元至十二萬九千元，棧單十月萬六七千元，現貨均跌二萬元以上，廣帮之　　靑亦降萬元，以十二萬三千元至十一萬八千元，開二百餘包，汕帮提莊靑十二萬五千元，成交數十包。 
[食糖評議會議决　食糖議價不變]  
　　〔本報訊〕，食糖評議會於昨日下午三時在社曾局內召開，重要決定有三：（一）食糖談價不變，即中砂每　十三萬元，生砂每担十一萬元，（二）爲調節供需起見，規定凡　生砂者，必需同時　界同等數量之中砂；但只買中砂者，無需同時購買生砂。（三）第一次配售食糖時各區之發餘　證及不敷糖證，本由民政處統籌支配，現因手續太煩，決定　更辦法；即有發　者，由民政處交社會局註銷。又糖價在上週曾一度波動，台　公司爲　低市價起見，二十八期配售特多，計爲：中砂二八五〇〇包，組砂六五〇包，車白精三三〇〇包，車白蜜二〇〇〇包，生砂二〇三五〇包，赤砂七〇〇包。共計五五五〇〇包。較之第二十七期之一七五五〇包，超過甚多，糖價遂重吿穩定。 
[華股又逢阨境　跌風布滿全場]  
　　華股昨恐怖氣氛加重，市況更無維持，慘跌不已，晨初開出已低，開後一九九號二一五號一四二號一二二號六一號　袂售出，遞永紗乃降低至六二五元以內，迨後金市小定，七六號二二四號一四五號四號一五四號四七號咸進，曾回好至六五七元，十時一刻後，金市復疲，八九號八三號八五號二二九號九九號六一號咸售，二三二號一九八號中途有納而多盤，無奈金價一再下降，某銀行虧損十億元而吿倒閉，二二九號二三三號八三號一五四號冉售，九九號二八號猛拋現　紗，終於破六〇〇元關，現勤興首吿跌停，信　景綸美亞亦相繼吿跌至限度，人心更怯，金市助　，近午遞永紗曾見五八五元低價，經一四號四七號來進，午收　穩，較前收計永紗景　新光華一體各跌一成左右，美亞信和勤興跌成半，遞交永紗景福跌一成，美亞華　跌半成强，信和新光跌一成半，冷股開做者不多，景綸獨跌成半，午後上塲即因金價慘降至三一〇萬內，一八六號二一五號均售遞永紗，降至五七五元，一二四號二一二號來進，金市見昂，而回升至六一〇元外，二一八號二一五號均售，雖有回低，但因一七七號二二四號一六九號　解，再升至六一六元，無何金市回降，一四五號八九號二二九號九九號一六號一七一　號陸續脫售，現永紗再退至五八〇元光景，七六號臨收有納，低後稍穩，結果較前收計永紗信和跌一成强，美亞景　勤興新光各跌一成半，華　跌半成强，冷股成交寥寂，有成交者絕少，　安跌二成弱，景綸小成半弱，大通微升，餘者　挫，遞交永紗跌一成，華轉降半成强，餘者均跌一成半弱，塲外各股稍有回跌。 
　　外股昨再下游，惟低價時有投資者稍加維持，結果較前收計怡紗英聯會德　各跌一成弱，餘者均跌半成左右。 
[原料最多只能維持一月　繅絲業將全部停工　盼政府貸款貼補速謀救濟]  
　　繅絲業公會理事長褚輔成昨日接見記者稱：（一）該會所　江浙皖三省京滬二市各會員本有一百五十餘家，然目前正式開工者尙不足五十家，且開工各廠之原料最多祇能維持一月，在陰曆年底前後行將全部停工，以待明年五月閒新繭上市，始能開工，此係目前　織業主要之威脅。（二）此次赴　　願，曾得蔣主席之面允，除目前作一般之救濟外，並擬於明年度政府預算中列入繅絲業貼補費一項，因蠶絲出口對政府外匯及蠶農之生活關係甚大，目前我國　絲在美國市塲因與低廉日貨競銷，每担的須虧蝕三分之一，故政府如不加貼補，整個繅絲業均將陷於崩潰。（三）目前政府對繅絲業救濟，已由行政院令中　公司與中央銀行協商提高收購秋絲價格，目前尙未有最後決定，每担的在六萬元左右。中蠶公司已將最後一批秋繭全部撥給各廠代繅，以維工人生活。至貸款問題，除已成立繅工貸款，按每擔一百四十萬元貸給外，機械　　備之貸款，按每，繅絲車作抵，貸款二百萬元，則尙在協商中。（四）繅絲業之盛衰，對整個國民經濟關係至大，故深盼政府能從改良蠶種繭質，及協助各絲廠大量添購最新式之機械設備入手，因日　三百斤可繅絲一担，而中國之土繭須六百斤始能繅絲一担，同時機械設備澈底改善後，不僅可增加縱絲量及改　絲質，同時更可减低　絲之成本，如此始能在國際市塲與日絲作競爭，也祇能如此，始可稱澈底改善整個之繅絲業。 
[茶商擬再請願　要求政府收茶]  
　　本市茶商因鑑於年關在即，政府收購茶葉辦法迄未見公佈實行，爰於目前第議討論，緊急朮救辦法，一致決定再度遺派代表晋請願，代表廿一人，全國各茶區均派有人員參加，由前中茶公司總經理　景　主其事，聞連日各方正分頭討論晋京日期，再據半官方消息中央信託局對於收購茶葉原則業經確定，暫以綠茶着手，其中屯綠佔百分之七十，平水綠茶佔百分之卅，現正在硏討收購茶葉標準云。 
[進口業之厄運　前訂外貨不及限期進口　要求輸管會通融辦理]  
　　本市進出口商業回　公會，自進口貿易暫行辦法　　後，各同業所訂外貨，由於事先無充分準備，事後更無法補救，故對於上月十七日修正辦法公佈以前訂購之貨物，輸管會通知各行商，統限於明年二月底以前，一律裝運到埠一節，各行商聞訊之下，大起恐慌，，據該會秘書周經爲談稱：各同業前訂之貨，一部份堆積　國海岸碼頭，目前正候船裝運，尙有部份猶在美國各內地口岸，因美海員罷工時關甚長，所有海"碼頭，各國訂購之貨物堆積如山，倉棧均告無法容　，海運現雖恢復，但該批物資，，如欲全部運完，仍非數月不辦，至未到海岸碼頭之物資"更無論已，現輸管會限於二月底以前，運到上海事實上多不可能，除繼續召集各同業開會商討外，並擬要求輸管會諒解商人痛苦，予以適當解決。 
[印棉春季出口配額　增加一倍至二倍半]  
　　〔路透社新德里廿三日電〕，印度政府頃己明令核發毛頭在十六分之十一呎及以下棉花配額五〇〇·〇〇〇包之出口執照，以便在正月至四月期內輸出。各行商在一九四六年十二月止出口期間輸往各國，美國除外之出口執照，不論已領未領，將加發執照若干紙，其數量得爲本年十二月止核准之二·五倍。至轍美執照，將另外核發，其數量得與一九四六年止期內核准者相同。又正月至四　期內指撥　往聯合　國之配額，巳定爲一二五·〇〇〇包。上　五及　六紡細　管理局會　上，曾討論布匹亟須增產事，又各中心區，實際上可能採用三班制，亦曾昨加討論。 
[華僑復業貸款　緬甸開始貸放　菲律賓與暹羅區尚在籌備中]  
　　政府爲援助僑胞在海外復興商業所具辦之復業貸款，緬甸及菲律賓兩區，由交通銀行負責辦理，貸款總額各爲美金五百萬元。茲悉：緬甸貸款業已開始，菲律賓則尙在籌備，惟緬甸因太平洋戰爭期問之損失，迄今不復，社會尙未安定，故一般商業恢復尙須待以時日。貸款用度極少，現交行在仰光方面所貸出者，爲數甚微，大部均屬房地產抵押放款，至菲律賓方面，因貸款需我領事證明，目前尙在辦理手續，據交行消息，菲島貸款，菲分行儲款以待，隨時可行，惟據一般觀察，以此次貸款限額過小，信用貸款每戶限一千美金，抵押一萬　金，對大商家補益不多，同時菲島華僑比較　有，一般亦可憑信用向美訂貨，且向國外銀行借款，利息極低，預料將來貸出爲數不多，中國銀行辦理之　越區復業貸款二百五十萬美金，暹方該行已派員前往籌備，並就地於該國當局協商，並由外交途徑交涉，以謀打開暹外匯統制之障礙，越南　　因法越衝　，河內中行辦事處己遷西貢，須待局勢稍稍好轉，即行開始舉辦。 
[國絲加工外銷　組織聯營公司]  
　　資本五億卽將成立 
　　〔本報訊〕國絲加工外銷事日漸具體，本市絲織業決定組　聯合製銷公司，資金定爲五億元，各絲綢廠均可認股，國家銀行如欲投資，亦所歡迎。公司之籌備工作，希望能在舊勝年底前完成，將來擬派員赴海外各市塲直接取得聯　，不假手於洋行銷售。關於盈虧自行負責一節，幾經磋商，現已解決。各廠已同意自担風險，但虧損以「工價」之九成爲最大限度，而超過議定價格之銷售所得，亦即作爲各廠之利　。 
[絲綢全面轉疲]  
　　昨日絲綢市况類皆平疲，交易寥寥，人造絲一二〇號高山晨喊二十九萬至卅萬元有成交，東洋牌子做四十二萬元，下午無甚變化，比上日小去十四五萬元，半光終因缺貨價堅持，一五〇號有光反見高昂，金三馬小箱利生昌喊價五百萬元，六箱塲內喊四百七十萬元，廠絲皆　疲軟，B字等級五百十二萬五千元有成交，CD等級均無做開，開口貨高檔做四百八十五萬元，較上日俱小十餘萬元，綢貨亦因原料低回而呈疲軟，華巾縐喊七百五十元，　後只做七百元，餘無榮辱。 
[五棓子缺貨]  
　　據悉：此關五棓子，存貨甚缺，各出口行有向漢口直接採辦，運滬揀選後，再行裝運出口者，聞滬土產行商售與出口行，在上海交貨每大包價（即淨車一司馬担）每包爲十二萬元，惟　有　價，無成交。 
[金榮再緊]  
　　金針榮近似奧港　辦，價乃上　　覺緊秀，號貨遂亦跟升，昨市高貨開至卅一萬元，普通二十八萬元至二十四五萬元，以貨底本不充足，茲値冬銷增旺，趨勞因甚挺立云。 
[華茶銷往法屬　接洽已有頭緒]  
　　我國茶葉，向在歐美各國佔有相當地位，尤以銷往法屬非洲一帶爲最多，刻下國外對於華茶雖有　要，　彼　售價，尙未及我國生產成本，故外銷卒猶價　，本市茶商鑒於華茶已瀕絕境，數度向政府呼籲，要求救濟，或照成本收購，但迄今仍鮮具體展開，茲悉央行業務當局林鳳苞氏，關於我國茶葉之種種苦裏，曾與法國經　使節　商討數月，結果的有數百噸獲得　滿解決，聞大都係抽珍，珍眉等　　色，目前對茶樣已認爲合格，售價方面，較往者亦酌予提增，並又指定絡繹付裝法　各地，是以　來本市各出口行漸趨活動，惟行　依然　定，於至紅綠茶內銷仍無生氣。 
[派貨絡繹　捲烟疲落]  
　　捲烟　成派貨絡　，買戶觀望，市勢疲莫能與，昨日初市做開即軟，後即徐步下落，十支大英每箱再小十一萬元，其中僅廿支前門，泰山及三王稍見秀氣，其餘一致下挫云。 
[港延期付款令　目前尚難取消　股票轉讓禁令　或可望局部廢除]  
　　〔路透社香港廿四日電〕代理殖民地事務大臣杜德，在立法議會中答復某議員之質詢時稱：自香港克復以　頒布之延期付款令，政府並無即行取消之準備。渠稱：關於涎期　付令及債務人與債權人關係之問題，政府目前尙不能作進一步之聲明，殊爲　事。該項延期付款令雖無立即取消之希望，但關於取消日軍佔領期間地產交易之可能性，殖民地事務局已在硏究考慮中。杜　續稱：「關於股　　議禁令，可能子以部分廢除一節，亦已建　國務大巨採　施行，以便業主向主管機關登記之各公司股票准許自由　　，但有糾紛各公司股票當然不在此例。」多數商人之意見，認爲延期付款令多少足以阻滯香港之經濟復興，若干方面已敦促政府及早取消該項禁令。　在延期付款令下，所有股票交易必須先得財政大臣之核準，目關於賞還　務糾紛不能在法院中提　訴　。該延期付款令並未賦予銀行以解凍戰前帳目之權。當地股票交易所仍　續　　中，至少在該該禁令部分取消以前，絕少復業之可能。 
[交易閑散　煤價]  
　　煤業交易，昨市做開閑散，買戶觀望，各級去化滯呆，烟白煤價頻落，湯泉塊降五萬元，焦作塊猛落七萬元，烟煤提塊及　　，上等　　通煙煤　，均見帶小，柴炭煤球未更。 
[澳洲留易代表　歡迎印貨銷澳]  
　　〔路透社　買廿四日電〕駐印度澳洲貿易代表團領袖米查姆談稱：「澳洲貿易前被日人獨佔，切盼印度今後能恢復其固有之地位。」渠保證澳洲必竭力協助印度貿易之發展。 
 
 

Page 8

 
 
[教育部今晨召開　邊疆教育會議　會期二日提案五十二件]  
　　　 
　　〔本報南京二十五日電〕國民大會，一再延期，始於今日下午閉幕。敎部邊疆敎育委員會，乘邊疆各委員出席國大之便，於國大閉幕後，定明（廿六日）長在敎部召開邊疆敎育委員會第六屆會議，各委員近日巳向敎部報到者十七人，運國防部第二應，中央組織部，中央設計局，與農林部，衛生署各代表，及邊疆學校校長七人報劉，共有四十餘人出席會議，將由敎部朱家驊部長主席，討論提案，分三大類：（一）行政經費待過類，（二）學校設施類，（三）學制課程類，計有提案五十二件，預計廿六廿七兩日會議完畢，如不可能，也許廷長一日。其日程：二十六日上午九時至十二時，開會式；下午」一時至五時分組審查；廿七日名單如下：白雲梯（出席），榮祥（出席），李永新（出席），巴文　（出席），馬鶴天（出席），阿旺堅贊，馮雲仙（出席），麥斯武德（出席），伊敏，艾沙（出席），吳文藻，　頡剛（出席），徐益棠（出席），安宅（出席），李方桂，沙學浚（出席），張伯懷，韓儒林（出席）王文萱，孔慶宗（出席），熊耀文（出席），楚明善（代表出席），凌純聲（出席），郭運峯。 
[教部最近三年　邊疆教育工作]  
　　〔本報南京航訊〕邊疆教育委員會，於三十三年一月間，在重慶舉行第四屆會議，三十四年，因勝利復員，致第五屆會議未及召開。此三年間，國步會一度進人最艱危之時代，敎都邊教設施，不能不順應局勢，艱苦撐持，徐謀發展。大抵在日寇投降以前政府爲策應盟車反攻，軍需孔急，邊敎事業，大受限制，如邊政學院蘭州語文訓練班等，均無法籌設。然邊疆敎育關係國防至鉅，敎部仍就人力財力之所及，黽勉從事，除海疆學校喇嘛職校及中央西北兩大學邊政系照常籌設外，並致力於原有學校素質之改善。迨勝利復員，邊敎事業益見艱鉅，後方區各邊校經費之維持，敎師生活之安頓，敎材設備之供應等，旣不容中斷，而收復區之復員工作，更須配合邊疆新形勢之發展，迅謀推進。現第六屆會議將於廿六日開幕，敎部已將三年來邊教設施，準備報吿於第六屆會議，大要如下： 
　　直轄事業　（一）書科與中學：邊疆專科學校，除原設之邊疆學校外，三十三年敎部復應收復東南海疆之需要，成立海疆學校一所，近更應西康地方當局之請求，擬將原　於該省之康定師範，改爲師範專科學校，正呈院請示中。中學方面，除湟川河西兩中學一度改辦邊疆敎育外，現僅有伊盟中學一所。（二）師範敎育：邊地師範學校，原有師範學校十所，計設於設南者三，設於西康甘肅者各二，設於貴州青漲寗夏者各一，並於伊盟中學附設師範班。近應收復地區之需要，復於熟河，察哈爾，遼北，興化，各設師範學校一所。新疆境內之天山葱嶺師範，亦在進行籌備中。師範學校之學制，自三十四年度起稍有變軍，肄業年限一律改爲四年。（三）職業敎育：邊地職業學校，共有八所，，計設於靑海西康四川者各二，設於甘肅寗夏者各一。科系複難，大多因地制宜而設：有重畜牧者，有重農林者，有並重農牧者，有專重紡織者，並有醫事，獸醫，農產畜產製造等之設置，率按當地建設之需要爲準。就肆業年限言，有二年三年四年五年不等，此亦因地方特殊情形權爲酌定者。敎部爲確定邊地職業學校之學制起見，已規定邊地初級職校，悉改爲四年制，課程標準正着手擬訂中。（四）小學敎育：綏寗康藏等地所設小學，已達十七所，連師範附小合計，共爲三十四所。（五）社會敎育：敎部對邊地社會敎育，向由各校兼辦，每年由部酌撥收音機幻燈機等器材，令各校組織巡廻施敎朦劇團等，巡廻各邊地施敎，其他推廣事業如辦理民衆識字學校，開放診療所等，亦有若干學校頗著成績。 
　　地方邊教　（一）後方區各設省；各省扒行邊教，咸有相當歷史，惟過去不免各自爲政，所表現者亦各有不同，敎部爲謀切合邊地需要起見，特訂定各邊省推進邊敎三年（卅三至卅五年）計劃，就小學，社敎職業各方面酌定標準，飭就經費人才可能範圍內，擬定實施計劃，呈准實施。計邊令訂定者，有川，鎭，甘，寗，康五省，至綏遠靑海二省，因情况特殊，只據擬定三十四年度計劃，貴州廣西兩省，據報已無另行實施邊敎必要，新疆則以全省敎育，幾全屬邊敎範圍，故祇擬訂敎育行政計劃。就實施結果而論，各邊省對於邊敎之設計與實施，大體尙稱努力，其中以川，滇，甘，康四省，因經費人才較爲充裕，成績亦較良好，靑，寗，新，綏等省才之。惟蒙旗地方敎育，因經費師資兩感困難，各旗所設小學，因陋就簡，有待改進者尙多，中等學校則均付闕如。敎部對各邊省，歷年均撥邊教補助費，以資鼓勵。計卅四年度補助甘，寗，靑，康，川，滇，新，綏，察，九省公私立學校經費，共爲二，二九四，〇〇〇元，本年增爲一三，九九〇，四〇〇元，直接撥給各校領用。（二）收復區各邊省；東北及熱察綏蒙旗地區，在敵僞侵佔期間曾大量設校實施奴化敎育，以　我邊胞。復員時，受戰事影響，接收遲遲，致該區敎育陷於停頓。敎部爲鼓勵地方設校並迅速完成復員工作起見，特訂頒　旗敎育緊急措施要點，通令施行，規定凡在收復區各　旗地方中小學及社敎機關，過去具有相當當視綫，今後教學無若何困難者，應由省或盟旗政府就人事經費許可範圍，設法恢復。經費方面，本部接次列規定，機給復員補助費：評高級中學補助三百萬元，初級中學補助二百萬元，完全小學補助一百萬元（社敎機關同），初級小學補助六十萬元。師資方面，應聘用合裕人員，或就原有師資施以短期特種訓練，分發各校任敎。此外如廣東海南島黎民敎育，台灣高山族敎育，亦巳由敎部分飭粵台爾省擬具計　推進中。 
[張伯苓將返津]  
　　〔本報天津二十五日電〕張伯苓氏巳定二十七日或二十八日返津，南開正準備盛大歡迎，聞張返此後，短期內不擬離津，將致全力於　關之校務。 
[北大教授促政府　及早改善待遇]  
　　擬請每人補助煤一噸　 
　　〔中央社北平二十五日電〕北方各大學敎授，以校方不能供給寒冬煤炭，已形成不挨凍，即挨餓之情形，北大昨行政會議，爲此事討論達　小時之久，迄無善策，惟有促政府及早改善待遇，現　補助每人煤炭一噸，以濟眉急。 
[暹華僑教育危機　暹教育部限令僑校登記　僑校提出要求一致拒絕] 　 
　　〔中央社曼谷廿四日專電〕此間華僑學校一致通過決議，反對向暹羅敎育部登記，暹當局如拒絕修正前獨裁者鑾披汶政府所公佈現行敎育法規，則華僑學校準備關閉。　過敎部最近曾令所有華僑學校，於十五天內辦理登記，華僑敎育界諸領袖，接到該訊後，即召開會議，當議定：華僑學學，將於現行暹敎育法規，根據中暹友好條約之文字及精神修正後，辦理登記。上述條約規定此間華僑兒童敎育自由。在現行暹敎育法規下，華僑敎師，必須經過第四級暹語考試，華僑學校當局談稱：自七齡至十四齡之華僑兒意，每週祇准上五小時半之中文課，所有中文敎科書須交暹當局批准，均將譯成暹文，華僑敎育當局，已決定作下列請求：（一）每過至少上中文課十二小時。（二）不敎授暹文班之華僑教師，得豁免暹文考試。（三）認爲無翻譯中文敎科書以供批准之必要。諸項請求，與我駐暹大使館最近爲協商修訂暹敎育法規，向暹當局提出之要求相同。據悉，上述要求，如遭拒絕，華僑學校，準　關閉。 
[粵教廳呈經省府核定分配　文獻復員費六千萬　搜購革命先烈手蹟史料] 　 
　　〔本報廣州二十五日電〕省敎應向敎部領得文獻復員費六千萬元，經呈奉省府祇定，分發廣東文獻館二千五百萬一元，市立中山圖書館五百萬元，省立圖書館一千萬元，指定搜購廣雅叢書及重要秘稿版本，興廣州有關史料，革命先烈手蹟，方志，及其他有關學術之典籍。其餘二千萬元，分發各縣市，亦經指定搜購上列各項文獻，不得移作他用。 
[日文部省擬定　新育法案]  
　　〔改造社東京廿五日電〕日文部省爲刷新敎育制度起見，已擬定五種重要法案，即將提出議會審議：（一）敎育基本法，（二）敎育法，（三）社會敎育法，（四）學校法人法，（五）敎員身份法。 
[兒童音樂會　第二日盛況]  
　　觀衆萬人座無隙地 
　　本市敎育局主辦之兒童音樂食，昨日爲第二日，觀衆仍極擁擠，未及下午一時，已座無隙地，總計不下萬人，由私立京滬中學童子軍到塲維持秩序，並由該會派大批科察，分道指示，故秩序井然。昨日參加勝利大合唱學校，爲三區中心，五區一中心，五區二中心，十一區中心，十二區中心，十五區中心，十九區中心，新生，旦華，飛虹，西成，星加坡等十一校。參加建國大合唱學校，爲三區中心，四區中心，五區一中心，五區二中心，七區中心，十區二中心，十一區中心，十五區中心，十九區中心，尙文，星加坡，南倉，　春，西成，農壇，且華，養正，江境等十八校。其餘節目，亦均精彩。允以阜春小學之洋娃娃舞，十區第二中小之飛虹眞可愛，十一區中心之小兵隊等表演，服裝整齊美觀，歌聲悠揚嘹亮，動作活潑天眞，博得掌聲不少。上項全部節目，均由中央攝影場派攝影師蒞臨拍攝各項鏡頭，以留紀念， 
[復旦大學各系　競設學術講座] 　 
　　復旦大學學生，近來對於研究學術空氣，漸趨濃厚，此不得不歸功於該校中國文系創導之功。自該系主辦之文藝講座開始以來，，嗣後各系均相繼活躍。昨日該校即有兩次演講，一爲政治系敦請之我國駐荷大使　　氏演講「歐洲問題」另一爲心理學系敦請之高覺敷敎授演講」新心理硏究之技術」聞星期五下午，該校中文系，復敎請章靳，周予同兩敎授主講文藝講座，政治學系敦請徐蔚南氏演講「新聞界的展望」。此類風氣，誠堪爲他校效法。 
[大學生聯誼會　定元旦成立]  
　　〔本市大學生聯誼會，自由同濟等發起以來，業已籌備就緒，茲定於明年元且，設震且大學大　堂，　　成立典禮，　　　　請吳市長及潘議長主持　　　 
[中學教員　授課時間]  
　　市教局嚴予限制　 
　　〔本報訊〕市敎育局對中等敎育，今後施政方針，接重質的改進，教員兼課及每級學生人數，嚴予限制，以謀提高敎學效能。昨日該局規定：自三十六年起，本市中等學校教員，每遍授課，不得超過三十小，每級學生人數，須儘量减少，以期符合部頒中學規程，不日將調令全市市私立各中學遵照辦理。 
[德日不得　參加世運] 　 
　　國際奧林匹克委會決議 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕國際奧林匹京委員會，今日議決，祇向具有國家奧林匹克委員會之國，請其參加下屆世運大會，德國及日本，並不具有國家奧林匹克委員會，故不能參加世運會。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕奧林匹克運動會國際委員會，今日開會後宣怖，德日兩國不得參加一九四〇年奧林匹克世界運動會，對參加各國之請東，將於明年發出，該會此項決定，對於日本遝動界爲一打擊，因此輩渴望參加已非一日。 
[大專首屆籃球賽　全部秩序昨公佈　本週六開始揭幕三場] 　 
　　上海市專科以上學校各項運動委員會籃球組，舉辦之專籃球第一屆聯賽，比賽秩序昨全部排定公佈，本週六開賽，專科組體專對立信，女子組體專對約翰，及大字組的大對震旦三塲。茲將全部秩序錄後： 
　　日期　比賽　隊名　組別 
　　十二月　體專---立信（專科） 
　　廿八日　體專---約翰（女子）　約大---震且（大字） 
　　廿九日　同德---商院（學院）　滬江---立信（女子）　滬江---大同（學字） 
　　卅一日　稅專---立信（專科）　法院---交大（女子）　南通---法政（學院） 
　　三十六年工專---立信（專科） 
　　一月二日大夏---約翰（女子）　約翰---大夏（大字） 
　　　四日　法政---同德（學院）　體專---交大（女子）　交大---大同（學字） 
　　五日　立信---中新（專科）　法院---大夏（女子）　復且---震且（大字） 
　　七日　同德---南通（學院）　交大---大夏（女子）　法院---體專（女子） 
　　九日　工專---中新（專科　）　滬江---大夏（女子）　同濟---大同（學字） 
　　十一日　法院---法政（學院）　交大---立信（女子）　震旦---大夏（大字） 
　　十二日　體專---中新（專科）　體專---立信（女子）　法院---滬江（女子） 
　　十四日　商院---南通（學院）　大夏---立信（女子）　交大---同濟（學字） 
　　卞六日　稅專---中新（專科）　滬江---交大（女子）　工專---體專（專科） 
　　十八日　法政---商院（學院）　大夏---立信（女子）　滬江---同濟（學字） 
　　十九日　稅專---體專（專科）　交大---約翰（女子）　大夏---震旦（大字） 
　　廿五日　法院---南通（學院）　院法---立信（女子）　約翰---滬江（女子） 
　　廿六日　稅專---工專（專科）　體專---大專（女子）　法院---同德（學院） 
　　廿七日　法院---商院（學院）　約翰---立信（女子） 
　　廿九日　滬江---交大（學字）　法院---約翰（女子）　約翰---復旦（大字） 
　　卅一日　滬江---　專（女子） 
　　大字部冠軍---學字部冠軍 
[昨足球賽因雨改期]  
　　足球比賽，昨原有靑白　蘇聯補賽一塲，在逸　舉行，惟自上午十一時起，　雨濛濛，致阻礦球賽，經足委會臨時決定通知改期。 
[精武盃個人乒乓　今日開始總決賽　共計六組下午七時起賽 
] 　　　 
　　精武體育會主辦之精武盃個人乒乓賽，五組分部冠亞軍，巳後產生，今日起舉行總決賽，五組冠亞軍舉行單循環比賽，以積分最多者爲冠軍，次爲亞軍季軍，餘依次推算，如兩名以上績分相等時重賽，三名積分相等，　抽籤淘汰　，以定名次，所有比賽秩序，經排定後，不得更改，賽員須準時出時，如賽員於裁判點名時不出塲者，作賽權論業權二次者，取消比賽資格，及一切應享之權利，全部秩序已詳　昨日本報，於本月廿六，廿七。廿九日卅一分四次舉行，均於下午七時，在南京路慈淑大樓四樓該會健身房交綏。今日有節目六組，以三四五組最見緊張必有劇戰，首組冠軍王友信出戰范良驥，陣與權，王球藝精　，爲目下全滬最佳之抽手，范陳雖勇，自難敵鋒芒，王之繼操勝券，自無疑意。今日秩序錄下：　（一）王友信---范良驥，（二）張孚瑋---陳興權，（三）楊開運---胡一萍，（四）李震---水涵高，（五）張善達---陳　亮，（六）王友信---陳興權。裁判陳季茂，陳霖笙，檢察　永泉，紀錄趙子平。 
[青白昨返滬 
]  
　　 
　　瞿永福羅壽福暫留港 
　　於本月初出征香港之青白足籃球隊，在港數戰，成績良好，該隊以在港戰程，業已完畢，除李義臣·嚴士鑫·許文奎·張毓義·蔡文華·蔡金典等因事首先返滬外全隊隊員於廿一日下午，搭乘永生輪北歸，業於昨晨八時，抵達淞口，惟海關因檢疫醫生姍姍來遲，於昨日下午六時許，始進口抵埠。據該隊高保正吿記者稱：瞿永福羅壽福兩人，因事留港，須稍　返滬外，其他球員，已全部班師。 
[市府處際盃籃球賽　昨隆重揭幕　民政總務處獲勝] 　 
　　〔本報訊〕市府處際盃籃球賽，昨晚七時在市體育館隆重展幕，何秘書長德奎蒞臨行開球禮，市府各處人員到塲參觀助威者甚爲熱烈。第一塲比賽結果，民政處學敗秘書處，比數六十六比三十八分，民政處健將衆多，秘書處王微君孤掌難鳴，雖獨得二十二分，終遭敗挫。第二塲則新聞調查處棄權，總務處不戰而勝。今日下午續有比賽二塲，仍在市體育館舉行，秩序如下： 
　　民政處對會計處　六時半 
　　總務處對人事　七時半 
[晨友盃改明日舉行]  
　　晨友盃籃不球賽，昨日原有甲乙砠三塲，惟青年會健身房爲聖區簡關係，故昨日各賽，一律改至明日舉行。 
[中學盃小球賽　即日開始報名]  
　　本市私立孟　中學，發起主辦中學盃小型足球賽，已籌備就緒，即日起開始報名，該盃　設立委員會，備有　賽規程，凡欲參加逐鹿者，逕往北京西路王家沙花園　孟賢中學辦理報名手續。 
[體育塲足球表演　鐵路對義僑改期]  
　　南市體育塲，爲慶祝民族復興節，原定今日下午邀精鐵路及義僑兩足球隊，在該塲新築大足球塲舉行表演賽，惟日天雨，球塲不堪應用表演賽決定展期舉行。 
[南非洲禁止　白黑人拳賽]  
　　對喬路易亦適用 
　　〔法國新聞社開普頓廿四日電〕世界重量拳擊選手喬路易，擬週遊全世界，不久即將來南菲一行，某報頃加以評論稱：不許白人與黑人比賽拳擊之禁令，對於喬路易拳王，亦應應同樣適用。 
[台杯決賽開始]  
　　美澳兩國勝負預測　 
　　〔法國新聞社墨爾缽廿四日電〕臺雜斯　杯決賽，定廿六日開始在此舉行，美澳兩國單打選手陣容已公怖，計廿六日單打兩組，勃朗雜區（澳）對許洛特（美），配爾斯（澳）對克拉茂（美），廿七日雙打一組，名單尚未宣怖，廿八日單打兩組，勃朗雜區對克拉茂，配爾斯對許洛特，澳洲球迷認爲美方以克許兩人出馬，實與澳洲有利。美國臺杯隊長不選派克與克拉茂合作，實爲失策，因派克會有臺杯決賽經騐，許洛特則爲新進人材。惟美方此種陣容，亦有生意在焉，因在最近　梨雜多利亞綱球賽中，許洛特會在半決賽中擊敗配爾斯，但在決賽中敗於勃朗雜區之手，如此許洛特在臺杯單打中可勝一組，克拉茂球　在許浼特之上，定可擊敗配爾斯　，果爾美國可勝兩組。克拉茂爲美國冠軍，勃朗雜區爲澳洲國手，兩入勢均力敵，克拉茂若獲勝，則五賽三勝，利亞賽，故成績不易評定。 
民政簡報 
[聯合國調查　我戰後破壞狀況　民政處轉發表式飭填] 　 
　　市政府准內政部公函，略以聯合國經濟曁社會理事下之破壞區域重建小組委員會遠東組，將來華開會，同時並視察我國各地戰後破壞狀况，藉便搜集資料，編製報吿，提請第四屆經濟曁社會理事會核議。特製訂調查表式，函請詳加塡載，並希將各破壞狀况攝成照片，附同說明送部，以便華送我國代表，提交該會存考等由，經分令遵照辦理具報。民政處奉令後，業於前日檢附該項表式，通函各區公所遵辦具報，幷將破壞狀况攝照五份，附具說明送處，以憑核轉云。 
[各區遞補　區民代表]  
　　第一區（黃浦）第六保區民代表金潤庠，被選爲市參議負，依法不得兼任區民代表。又第九保區民代表袁力侗，因事務繁忙，先後函西請辭職，遺缺由各該保候補區民代表趙懷仁·林彬。分別遞補。第四區（蓬萊）區民代表葉露，因住所遷移，請辭代表職務，遺缺由候補區民代表兪永壽遞補。又第七區（黃慶）第四保區民代表兪中蕚辭職，由候補區民代表王掌全遞補。第廿三保區一民代表趙景觀辭職，由張樹屛遞一補，業經各該區分別呈報市府核備云。 
[各區簡訊] 　 
　　第三十區（洋涇）於本月二十三日，假頤中工會禮堂舉行第二次區民代表大會。 
　　第二十一區（新市）近向行總救濟總署上海分署領到救濟棉衣七百套，業定本（廿六）日在該管區平民村，楊家浜，沈家行，及協睦路區公所等四處發放 
　　第十區（靜安）區民代表會成立大會，定本月廿九日上午假愚園路百樂門飯店舉行。 
 
 

Page 9

 
 
[濟南廿四小時] [  本報濟南特派員范麗天]  
　　廿日航訊　 
　　飛機在濟南着陸後，首先映入眼簾的是機塲四週的無數堅强工事和碉堡。機塲而積的四方公里，兩天以前，（時膠濟綫尙未正式通車）這還是濟南與外界聯絡的唯一交通運輸綫，先後嘗有六千多架飛機載運着各級大小文武戰鬥員，補給品，物質的或精神的，確保了它的安全，使道寬闊的五十公里八十萬人口的孤城，雖處共軍四面硬打軟吃下，仍能免遭浩刧，屹立無恙，而首當其衝祖負着此項最艱鉅任務的，便是王兼司令官佐民的左右手，現任緩區副官長趙子良將軍。 
　　二將軍介謁　綏區李副司令官 
　　趙將軍和吳戾天將軍都是記者的舊交。遠在八一三上海抗戰期間，我們就一見如故，成爲戰地最知己的朋友。這次他們知道記者米濟南，由於他們的熱誠招待，眞有「賓至如歸」，「他鄉遇故知」之感，使記者深深地體味到友情的溫暖和深厚。 
　　趙吳兩將軍首先爲我介紹了綏區李副司令官仙洲，羅參謀長幸理及龍主任軸雲等高級負責人。李副司令官爲黃埔一期名將，「山東三李」（餘二爲李延年，李玉堂，）之一。高高的身材，圓圓的面孔，神釆奕奕，精神健旺，只是鬢髮已略見斑白，足見他在抗戰期間爲國辛勞。著名的山西忻口及安徽阜陽等役，均親身參與，不知爲抗戰史上寫下多麼光輝的篇章。 
　　马副军长谈　黄埔逸事一大套 
　　時巳近午，李等的記者用膳。席間，我們由共軍作亂山東的經過，談到「外戰外行，內戰內行」，更由在座關中，馬副軍長志超亦係一期老大哥，談到他最初投考黃埔時的趣聞軼事。他侃侃地同時也很坦率地叙述着：他當初因程度太差，感於投考无錄取把握，乃於考前先行晋謁校長，（即委座），瀝陳軍校與一般學校性質不同，對邊遠省份投考生應從寬錄取。委座從其請，乃於其報吿上批一、「准予破格錄取」俟臨考試时，恰由王柏齡先生任主考，王氏臨試前，首先宣佈約法三章，即：自認有木領的來考，無本領的自己退出去。絕對不准舞弊，錄取標準根據成績。人情關說，概作無效。當時自動退出考塲放棄考試的，竟達十餘人。當時馬氏絲毫不爲所動，及考至數理化時，馬氏迎一個題目都答不出，繳了白卷，深恐名落孫山，乃不得不上書王柏齡，瀝訴苦情後，並繼之以恫嚇：「苟不錄取，只有拼命」。王氏膽小，結果果然取了！ 
　　大砲王柏龄　嚇得人心驚內跳 
　　馬言至此，猶不勝　往之情。李副司令官當爲補充　：「王柏齡素有王大砲之稱，但雖謂大砲，其膽最小。王氏嘗語人：「人家呌我大砲，我確是個大砲」，但我這個大砲，只要聽到大砲一響，我就心驚肉跳了！」　座爲之鬨然。 
　　馬氏擅詞令，性詼諧，他又談及他十七年任團長時與同期同學陳德法同去謁見委座，委座請他們吃過飯後，馬氏深恐逗留過久，或有缺點，易爲委座發覺，當即請示於委座，對渠等帶兵作戰有何指示？委座略一思索，即順上吿曰：「你們兩位帶兵，只是陳德法一人的名字，就是不「得」法』。馬氏辭出後，大大的抱怨陳德法，不是他的名字，委座或許也想不到這個「考語」。陳氏現担任迪化警備司令，可謂已經「得法」了。 
　　飯後，李副司令官等忙着開會，記者就邀由山東公報吳副社長等陪同訪問了此間六家日報，六家通訊社和六家期刊，這裏的通訊社，除中央社外，如春秋社等，亦皆能按日發稿，使報館外勤，大有「無法競爭」之勢。報紙的銷數自三千至萬餘份，在形如圍城中的濟南，一切物質條件皆感缺乏的情形下，　正象微着新聞同業的苦鬥精神。 
　　王主席勤政　每日只睡四小時 
　　下午五時，王兼主席佐民邀宴。王氏自兼任省府主席後，事務繁忙，以致每日只能睡眠四小時，而在此謹有的四小時中，猶不時被電話機所攪擾。我們一別六年，第一個感覺就是王氏雖宵旺勤勞，在一身而繫山東之安危的艱鉅任務下，仍雙目烱烱，體魄健壯，一如往昔，足見立殊勳成大業的先決條件，不僅是知仁勇兼全，而拙壯的體力，尤爲其先決條件中之條件。王兼主席今天雖已由國家寄以重任，但其待人之誠實懇摯，處事之認眞不苟。在工作中力求進步的傳統傷風，初不因位高而稍有變易。在席間，王主席嘗提到，我們最初相識時，他還只是一個師長，但十年來的記者還只是一個記者，相形之下，能不汗慚？然王主席仍一本其過去的作風坦白誠摯，關愛備至，這也是記者之所以爲記者之唯一値得安慰之所在吧。 
　　四菜又一湯　吃飯時接見記者 
　　由于王主席太忙，所以只能利用吃飯時間來接見記者。飯是四菜一湯，今天因在座尙有李副軍長琰等十人，盤碗較大，另加四碟稀飯小菜，大家吃來都很舒適實惠。在吃飯中間，王主席問到我許多關於京滬二地的情况，使我倒反而沒有時間叩詢他關於山東軍政鈑貌。吃飯終了，省府劉秘書長道亢已在會客室等候多時，因此記者只得改期再的請王主席說明魯省現况了。 
　　王主席住處是濟南舊德國領事館。記者在夜色深沉中踏上寓所時，街上行人往來如鐵，各店夜市亦一，如往昔，除掉街口的堡壘和馬路上每隔數十或百餘步用鐵刺紥成的柵門和可以通電的鐵刺木架在明亮的街燈下矗立着，或多或少地顯露出一點戰時氣氛外，整個濟南市，仍平靜地躺在四里山和馬鞍山的山根。 
　　二十四小時中所接觸到的濟南委實是太少，這裏且作爲今後通訊的一個楔子吧。 
青島士兵大樓　（本報特派員杭舟寄） 
[彭蠡湖畔的豐稔] [  本報特的記者兪寗頗]  
　　鄱陽六日訊　 
　　法國經濟學家格尼說：「有生命之個人的富，即動物體的富爲其血，而社會體的富，即爲物。「物即指農產品而言，因爲農產品，可引外界的提取，即能增加社會體的富。換句話說：一國一省一縣一鄉有了社會體的富，則一國一省一縣一鄉的經濟和賦稅，都奠定了它的源泉和基礎。 
　　贛北沿鄱湖各縣農作物產的蘊藏，實具備上項社會富的條件，它和贛河，撫河，修河，信河，饒河，五大支幹流域，可說是江西生產界的驕子，也是全省農產品的府庫所在，在東南數省中，江西被稱爲富庶之區，亦就賴此鄱湖和贛，撫，修，信，饒，五大生產區爲其最力的支柱。 
　　記者今就贛北沿鄱湖各縣本年農作物最著的稻穀，青靛，蔗糖，蓮子，棉花，烟草，等的產銷情形，窺探所得，作一個間賅的報導：但着手來寫這篇通信，腦子裏就深印着那偉大的湖水，含有多量的欣羨－羨它能够孕育出這許多關於有益人生的衣食原料。所以對沿湖的每一產品，特提出它的功用和旨趣，不以物類而單稱，俾與動靜俱生的湖水，兩相配合，而益顯它的偉大無涯。 
　　東南糧倉　荒年不聞枵腹 
　　贛北饒河昌江，樂江各縣，地濱鄱湖，平原沃野，灌溉便利，爲最　宜耕作之區，古語有云：「江西熟，東南足。」這話的確不錯。據江西通志載：淸初全省稻田，有四千七百八十二萬七千餘畝，民二十年立法院統計處估計，全省稻田，有四千一百六十三萬餘畝，省府經委會估計，全省農田爲五千二百萬畝，其中可種稻田，平均扯作六成五，每畝每年米穀產量，年收一次至二次合併計算起來，豐收之歲，至少可產穀一萬三千二百十五萬八千餘石，民二十五年省府統計室根據八十三縣的報吿：總計早稻，中稻，晚稻，糯稻，有一萬一千九百餘萬石，除供木省民食和銷用外，每年可剩餘稻穀二百萬石，其中剩餘三分之一的數量，俱在鄱湖各縣倉庫產生出來的。　又據二十二年江西省政府經委會估計沿湖各縣讓稻數量計餘干二·七八〇·〇〇〇担，萬年九八二·八〇〇担，餘江一·三三八·七五〇祖，星子四一八·三三五担，都昌一·五一四·八五二祖，湖口六四七·五一六担，鄱陽四。四六六·九〇〇担，浮梁一·六五六·六〇八担，樂平一·九四六·五八〇担，德興七五六·〇〇〇祖，民二十四年饒河區產稻數量，計早稻有三·三〇九，六〇〇担，中稻九九七·六〇〇担，晚稻一·九一二·二〇〇担，糯稻二七七·二〇〇石，總計六·四九六·六〇〇石，以濱湖十縣佔全省八分之一的一隅，稻產有這麼多的數量，眞不愧乎糧倉的命名了。 
　　今歲濱湖各縣的早·中晚·稻·雖夏間曾一度險遭白水的冲泛，但基本圩堤，多未決口，秋後久晴，稻田轉險爲安，秋收結果，普稱豐稔，萬（年）稻的收獲量，允溢倍於豐年，估計沿湖各縣稻產，平均差有足額收成，自力更生的農民，它們耗去了力和汗的辛勞，換來了滿車滿庫黃金色的稻粒，便生斯食斯的男婦老幼，都得含脯鼓腹，過着物阜民康的昇平日子。碰着荒歉之年，可把剩餘，補他不足，所謂兇年不戲啼　，轉瞬冬耕停作，正是它們休息的餘閑，試瞧那湖畔農家，寒夜聚農三四，噓烟烤火，互談桑麻，開始作它們的爐邊閒話。 
　　色染天藍　增美靑衫不少 
　　土靛遠在數千年前由印度傳種我國的，爲染料中最古的有色植物，鄱湖上流的樂平，鄰接湖濱，氣候溫和，土層深厚，土壤爲不濕的粘土，朝露夜潮，爲最宜植靛之區。靛屬一種藍草，有藝藍，苜藍之分，　藍成靛染色，初看鮮艷光澤，但久則翻靑，漸失染色效能，苜藍成靛染色，看似暗淡無光，有安安南的色相，靛漿能保持數年不透色。 
　　樂平靛靑產量，過去年約四十萬至五十萬市石，　藍佔三分之一，苜藍佔三分之二，全縣種靛面積，的三四十萬畝，靛農約二十萬人，每畝產靛量，蓼藍自一市石半至二市石，苜藍自二市石至三市石，在洋靛未侵內銷的時候，內地手工紡織的寳藍，月藍，靑藍，土布，都用土靛染色，那時樂靛染坊，多至七十餘家，大的有技工百餘人，這算是樂平靛業的黃金時代。自被洋靛輸入侵銷，用者以它價廉工省，原有工靛市塲，日趨狹溢。抗戰發生後，洋靛絕塞，土靛需要復興，又漸漸的昂起頭來，去歲產地市價每百斤由三四千激漲至七萬出關，靛農和靛商，無不大獲其利。 
　　今歲樂地藍靛收穫，允見豐於往年，月來價格，雖見低落，仍在五六萬間盤旋不墮，津滬蘇杭潯省各地，還有輸銷，種靛的農民，以去年豐於收益，只知先盡地利，再祝奢酬。每値深秋藍苗成熟時，河邊木桶排列，嗚嗚攪靛之聲。觸見充聞，不稍停息，它們一種動工樂業的精神，表現於每一個靛農眉宇笑語間，內地農村質樸無華的男婦服着天然美的藍掛靑衫，都是經過它們的力和汗相換而來的。 
　　甘之如飴　象徵文化進步 
　　贛省爲我國糖產重要區域，產地幾遍全省，而尤以舊贛州，饒州·兩府屬爲最著，鄱湖上流的樂平·德興·等縣，甘蔗種植頗廣，甘蔗就是製糖的最好原料，在沿湖澆河區的產蔗縣份，有鄱陽·浮梁·萬年·樂平·德興五縣，上列五縣中蔗糖的產量，以樂平爲最富，樂產甘蔗，幹長而甜。在饒河區所產的甜蔗命名，多以樂蔗稱之。 
　　全境栽種面積，計樂平有蔗田七·三五〇畝，萬年五二〇畝，鄱陽一·〇〇〇畝，浮梁五·四三八畝，德興四·二〇〇畝，樂平年產量有五五三·〇〇〇担，萬年四三·〇〇〇祖，浮梁一九〇·三三〇担，鄱陽六〇·〇〇〇担，萬年二二·五〇〇担，總興一三·四〇〇担，在民十六七年，樂德兩縣土製糖廠，共有七十餘家。輸出糖値，不下八十餘萬元，餘江年產糖九萬担，萬年二萬担，餘干十一萬担，合計輸出總値，稍决於樂平，製出的糖，均屬赤砂·乾塊·兩種，雖外糖大量在內地傾銷，因爲赤白質味的不同，紅白各有各的銷路。在近抗戰期間，外糖來源吿閉，內地用戶，都取蔗糖而代之，銷量逐歲增加，價亦隨漲，距今十年前，蔗糖每担市價，僅七八元至十五六元不等，去歲已狂漲至五萬到七萬元。 
　　今歲產地農民，以糖的收益頗豐，都大量的從事生產，上月旬已開始收蔗，本月內可全部竣，產量比去年增加，各糖廠坊，正準備置車熬製，糖戶陳貨，早吿稀薄，多趕新糖應市，現市陳糖，眞尖九萬，赤砂八萬五千，原水赤砂六萬，漏水三萬，將來市價，還有增漲可能。 
　　最鈑七八年來，蔗糖產銷的俏，實爲增厚蔗農莫大的利源·產地糖戶，除日常嗜用作果品外，許多食物，都用糖製，似象徵產糖區的人民悠閒地度過它們甜美的生活，又和文明與物並行的學說：「文化進步的國家，糖的消費量亦最多。」這樣說來，不僅是增長地方的財富，且更促成地方文化的進步。 
　　香飄紅藕　湖間遍貼荷錢 
　　鄱陽地多平原，且富湖沼，農民因地制宜，栽蓮極盛，蓮子產量亦最豐，爲鄱農一年主要的收益副業。鄱蓮出品，不亞湘產，粒大粉厚，質味殊佳，蓮分紅白兩種，紅的較盛，質以白的較優地湖沼，全屬沒骨圩泥，濕鬆肥沃，栽蓮頗易，農民不費辛力的隨意隨地佈種，任它自然的生長。至蓮熟剝收子後，冬間湖水乾涸時，繼續地挖掘藕根，或作菜看，或製藕粉，都稱珍味。鄱蓮市價，戰前每担，祇二三十元，近年價逐增高，去年產地售價九萬至十一萬，本年新產白蓮，月來已升至十八萬元，輸銷於滬蘇潯漢各埠。 
　　湖蓮最怕的是白水冲泛，傷損荷莖，莖經被折，不能滋長蓮房，子遂衰萎，如果沒有水災之年，出產旣獲豐收，尤其是荷莖壯茁，蓮葉田田，紅白含葩，晨夕開吐，襯托出一種天然有色的畫圖。果便你讀過愛蓮說那篇文章，去看湖間亭亭玉立的蓮房香藕，魚戲荷錢那樣的風趣，莫不油然地和周子發生同樣愛癖的感！ 
　　衣被生民　禦寒堪抵絲帛 
　　贛北饒屬各縣，爲鄱陽湖畔的冲積地，是最宜棉作之區，全省植棉面積，亦以都昌·鄱陽·餘干·萬年·湖口·樂平·浮梁·諸縣爲最廣，棉種多屬中棉，有白籽。黑籽。光籽二種，品質優良的，首推湖口白籽棉，爲全省棉中最佳的品種，即在國內中棉品級中，亦佔有相當的地位，滬漢市塲稱爲九江花者，即屬此棉。它的特　，爲發育强，生產富，每畝籽花收穫，價在一百一十斤至二百斤，祇因纖維粗短，不能紡織二十支以上的棉紗，其他之一至八分之五吋，只能紡八至十六支棉紗，以視他省改良的中美棉種品質，瞠乎其後。 
　　過去較棉銷路，如九江·湖口棉，大半供銷潯市久興紗廠所購用。其餘的多供自用，或爲內地手工織布，據九江關統計贛棉輸出數量，以民十九年爲最多，計有七〇·八〇九擔，比之陝鄂江浙等省棉花的輸出量，是百不殆一耳。 
　　今幾各縣棉產，以一般而言，尚稱豐稔，惟棉田面積，比前增加，但因今夏雨量過多，發育不長，入秋後天氣亢旱，棉作後期發育，稍受阻碍，較之第一次估計時，略有遜色，以各地棉田的增植，平均生產數量，當不致短少，本年新花上市的時候，花販零進籽棉市價，每斤自六百至一千，的折皮棉一擔，合價二十四五萬元，比去年的增十倍，月來各販行莊，因價格的提昂，湖江花市，開十七萬至十九萬元，花銷已趨黯淡，棉農收穫的花，亦多扳緊不售。 
　　它們植棉的原旨，第一是求自用，如果銷俏價漲，則以剩餘的沽出，銷滯價落，則悉數儲藏，以備隨時爲被絮棉衣的需，婦女能紡紗的紡紗，能織布的織布，紡織不能的，則以花換布，只求禦寒，不慕衣錦，任市上有疋如何的在漲，它們是簡直不受絲毫影響的。大有印聖甘地的作風，自種自紡自織自穿，是一種不求人的自力更生主義。至於那絲綢和毛織品，更與它們距離好遠，始終和它是不發生衣緣的，「布衣暖，菜根香生產滋味長」，這彷彿　它們現實生活的寫照。 
　　噓煙一縷　透出畢樣清芬 
　　贛省烟葉產區，有南雄·瑞昌·進賢·瑞金·廣豐·都昌。鄱陽·等縣，烟質的優，以南雄·瑞金爲最。鄱陽次之，都昌又次之，鄱都種烟的面積頗廣，爲農村主要副業收入的大宗，戰前贛烟輸出總値，年有三百餘萬元，農民種植烟草，多寡不一，大半栽在平原空隙間，栽種的手續，農歷三四月間，將　　的烟籽散播下種，用豆餅作　料和於烟田的泥土中後，耕耘一次，築成一條的土壟，經過一定時間，將烟苗秧移植在烟田上面，五六月間，即長成烟草，再過一個短時間，就可收穫，烟葉的收　過程有兩期「伏葉」和「秋葉」，伏葉的質味較優，價較貴，收穫期在伏暑天氣，秋葉是秋期收穫的，質見遜，價較低。 
　　現在物價在漲，烟絲每爾售價百餘元，農民對畢煙的嗜好頗深，爲它們田間操作不可須臾比的一個好伴友。產地的烟農爲免利源外溢，多以自種的烟葉，自已紥創製烟絲，自種自製自吸，它們吸烟的烟筒，都是用竹根製的，上繫裝烟的烟袋，日常插在腰間無論是閑忙時候，都不可一時無此君，偶持敬客初嘗，噓烟一綫，特別透出異樣消芳的香味來，這「相思草」消遺的功能，並不亞於「寒夜客來茶當酒。」 
靑島美海軍顧問團辦公處（本報特派員杭舟寄） 
[台灣十大航線] [  本報特派員江暮雲]  
　　花蓮港十一日航訊　 
　　從日本人裏接收過來的台灣省，今春幾個月的悄景是不堪回憶的，那種紛雜擠軋，誤點的情形，到現在還沒使人忘記；，可是道畢竟是暫時的過渡的現象，半年來交通的急切改善和整理，已縮短了基隆高雄港口對國內的距離，同時本省人也深感到只有惑謝交通的迅速復原，使台灣成爲名符其實的中國的一省。 
　　最顯著的是鐵路運輸力恢復到百分之一百。原先每天以六十列車運送，現在已達一二〇列。公路方面，幹綫維持每天一班，决要的一天四班，最要的要能達五分鐘一班，像台北到基隆綫。港口的淸理王作，基慶和高雄已打撈起五萬噸的沉船一內有九艘已着陸，還有基隆二條高雄三條正在打撈中。港口的戰時景象，現在巳不再能追尋了。 
　　訊者在旅途花蓮港的旅社裏，和掌握新生合灣交通命脉的任顯羣處長訪談半小時，他對記者說：從來年一月份起到六月止，對內外的航綫將建立八條，還有在下半年度一定要完成的兩條，共有十大航綫，包括： 
　　（一）台灣東綫：從　隆到東部的蘇澳，花蓮港，台東，火燒島，紅頭嶼，高雄，澎湖，以五百噸的船行駛，一月間開始。 
　　（二）台灣，厦門，福州三角形航錢。 
　　（三）上海綫：道是定期的航輸，已決定有三艘輪流航行，十天一班，其中一艘，三十六小時可到達。 
　　（四）靑島，天津綫，一月二次。 
　　（五）汕頭，香港綫，一月二次。 
　　（六）溫州綫。 
　　（七）長江綫，直放漢口。 
　　（八）大連綫，時局穩定立即通航。 
　　（九）菲列賓綫。 
　　（十）新加坡綫。 
　　（九）（十）決定在下半年度開始，這個即待實　的　路以外，還準備成立省航空公司，明年度本省空運可以恢復。這些統在兩個政策之下積極展開，主要的著重在政治意義和增加省庫收入------鼓勵來台旅行；其二是決定　隆成爲單純的貿易港，所有的外貨統由該港轉運華南各地；南部的高雄港則成爲對國內，南洋各地交通的重點！目前空隆的倉庫已經由二萬噸的儲藏量擴展到八萬噸，預計明年終達二十萬噸。高雄港則由四萬五千噸期能達十五萬噸，一般的旅行設備也正在設計之中。 
　　在人力物力相當艱苦的台省，要能如期地完成這十條航綫，任處長深瞭解這例須遭遇到的難題。但他坦誠堅決地說，困難只有克服沒有其他辦法。他更指出眼前本省航業的有利條件是價廉，手續簡化，還有就是恰和國內相反的「供過於求」。 
　　任處長深信以他半年來整理交通的精神和經騐，明年的海上交通絕不致成爲問題。因爲這不但繁榮了本省，而且更加强了孤懸海外的台省對國內的向心力，台灣，國內，兩面的航程縮短了了！基隆，高雄，它也將在世界貿易交通上，重新回復到先前的光榮！」 
[九龍行總　貨倉大火] [  本報特的記者子健]  
　　九龍十八日航訊　 
　　行政院善救總署在香港對岸九龍半島尖沙嘴漆威道所設的貨倉，十七晚十時半，忽起大火，燃燒一小時半之久。 
　　香港海陸軍亦出動協助救火，因爲當地除行總貨倉外，幷有香港軍事當局的停車塲，停有軍車數百輛。火勢幸未蔓延，即行總貨倉若干汽車及重要器材（包括一副價値六十萬元之車床）亦吿無恙。據目下得知已損失的貨物，內有大批汽車膠輪，的有數百隻，汽油若干桶，其他尙待調查。 
　　行總貨倉在漆威道與加迎威老道交界處，佔地頗大，四週圍以鐵絲網，聯總所運到之車輛及有關用具，均存於此。塲之一端，築有兩木屋爲寫字樓，一存貯車胎，帆布等。另一則爲發電房，緣該處入夜即黑如墨，當局爲保護存貨，免爲歹徒偸竊特自行發電，使四週光亮，看管人易於防範。電機房側，有四個房間，看更人及電機司機均居於此。據稱昨晚開始發電後，司機者外出，不料或因時間過久，熱力太高，不知如何，突使其側之木板燃着，遂做成這個大火的起因。木板的火勢，隨即延及房內什物及存貯車胎帆布之木屋，時火勢更烈。消防隊據報後，三輛滅火車即馳至救援，惟抵達後半小時，始有水到，蓋晚上制水之故也。在水未到達前，消防人員，祇得以滅火筒施救及拆路，使火勢不致蔓延他處，迨開喉時，兩座小木屋幾已燒燬無餘，然因多爲車胎，勢仍甚烈，於燃燒中，常發生類似小爆炸聲，至十一時四十分以後，火勢已完全被控制，十二時許熄滅。當時適吹西北風，未有延及其側之大部車輛。其側有未裝之汽車百數十箱，疊高的三丈，而佔面積達六七丈，另有廿四輛新裝成汽車在加運威老道，鐵絲網下亦有六七輛，此外有價値港幣六十萬元之修理工具車床，均吿無恙。當事發後，聯總工程司結頓立即到塲指揮員工搶救，該最貴重之車床亦係於此時救出者。 
九龍行總貨倉失火情形　（姚稼攝） 
台東視察團一行，訪問秀林鄉高山族同胞。（本報特派員江暮雲攝） 
[科學文教　中國代表團晚會　鄂粵兩姝琴歌造詣　堪與歐美藝人嫓美] [  本報巴黎特的記者往仁]  
　　十三日航訊　 
　　一九四六年之十一月半至十二月半，法人號稱科學文教月Mols　de　I 'Unesco琴歌之樂，　宴之娛，盛況空前，恒令人有應接不邊之感，而其最堪稱道者，莫如十二月九日夜九時科學文教中國代表團假座化學家總會消夜Soiree之約，到者有錢階平大使（泰）錢夫人錢女公子，巴黎使領宣官吏，科學文敎大會各國代表，親善吾華之美英法等國男女要人，留英王家音樂院出身女歌師Cantatrice楊蓮心，專程飛抵巴黎延聘楊女士向北歐宣揚國光之那威Rosemarie　Anderson菡舊生女士，科學文敎業代表趙元任，李書華，程天放，竺可楨四博士曁陳源敎授，中法協會主席前任農礦次長蕭子昇（瑜），留法畫家陳代表源之夫人蕭凌孝隱夫人（卓），潘前敎授玉良，周麟博士，前駐敎廷華大使比國王家文學院碩學通儒謝壽康，瑞士國際圖書館主任胡天石，前四川敎育廳長郭有守，駐英大使館參事錢存典，暨代表團瞿菊農，梁方仲，葉君健，鄺自修，王承緒，錢三强等以及中外男女主賓，凡數百人。 
　　我國年來留歐學生之識藝，比諸二十年前第一屆巴黎和會吿終之際，固已有突飛之進步，而科學文敎局之文藝復興偉畫，又爲文藝界中國名士露頭角於國際壇坫之絕好機綠，例如此次到塲助興之鄂粵兩妹，功候造詣科學化，均與歐美人才相匹敵，自非有十年上下金錢與時間之大量犧牲不可。中國長期抗戰，適以完成此輩藝術上積年努力之功，誠足使國內外同胞，對中華國運前途，大抱樂觀而別存佳望，此輩代表團消夜勝塲共科學文敎相得益彰之琴歌節目，應分前中後之三段如下述： 
　　（甲）前段，滬銀行家周蒼柏君女公子江夏周小燕歌師譜入風籲Piano　（即鋼琴）之中國歌，（一）採蓮謠Song　of　the　Lotus　time。（二）紅豆詞petite　pois　Rouges，以上兩曲，均由中國青年製曲家劉雪厂編譜。（三）戀歌Love　Call，曲譜由江文也手編。（四）呌我如何不想他Ｈow　Can　I　Help　Thlnklng　of　You。今主美國哈佛大學漢學講座之趙元任所作。（五）略有故鄉小調風味之雲南山歌，此曲乃由曾遊中國之俄籍名樂師A.Tcherepnine齊沛霖，演爲曲譜，東西情調，一爐而冶，唱之者就熟駕輕，珠圓玉潤，最爲在座西賓所歡迎。 
　　（乙）中段，上海音樂院以第一名畢業，旅歐從名師深造有年，才質淸妙獨出冠時之嶺南李獻敏女士奏鋼琴。（一）樂劇前奏，譜由劉雪庵編。（二）牧笛La　Fluteu　Berger,賀綠訂編。（三）牧童樂d，勞敬誠編。（四）速寫，江文也編。（五）扣琴。（六）貽彼中華，以上雨曲之譜，皆俄樂師齊沛霖製。齊昔遊華，聆琵琶而有所感悟，因狀其聲以入譜。李女士側坐琴台畔，眼靈手捷，慢撚輕攏，動而有節，猛搊疾擊，妙在多姿。『貽彼中華』，兩善兼備，記者生平歷預歐美東西諸樂奏，從未見此丰裁而具此印象。（丙）後段，爲最精采之表演，妙在周女士之兼通英義法德數國語，次第演來，似具化身之術，即席成咏周小燕女士嘉會播淸音之七絕一首，句云： 
　　「時代黃金朝氣足，詠歌紅豆笑顏開，珠喉百囀忙於燕，聲敎宏宣仗此才」。予並承李獻敏女士親題近影見貽，亦即報以一詩，句云： 
　　「衣香微動夜光明，捷扣輕彈百媚生，曠古詞仙都姓李，豈徒神手異霞卿，（邀遊南北美之女一飛行家，與君同姓）。 
海國揚輝之女歌師周小燕　（本報記者往仁寄） 
　　旅歐有年之女琴師李獻敬　（本報記者往仁寄） 
[戲劇運動的呼聲]  
　　若干從事戲劇工作的同志，最近在中央文化運動委員會有一次座談會，在家對中國戲劇運動發表的意見很多，當塲推定由余上沅先生執筆整理，以下這篇文章，就是整理的紀錄。希望關心戲劇運動的社會人士，多多協助，俾中國劇運得到正常的開展。 
　　勝利的結束了八年抗戰，我們應該以更充沛的熟情和更積極的努力建設民族獨立，民權自由，民生幸福的新中國，這是每一個中國人民的責任，道也就是每一個戲劇工作者的責任。不幸，在還都，復員以後，在準備展開工作之際，像其他部門的文化事業一樣，戲劇運動竟有着更多的困難。這一年來的經騐吿訴我們，如果不迅速挽救當前的危機，戲劇運動的前途，實在難以樂觀。 
　　抗戰八年的環境是艱苦萬端的，有賴於全國戲劇工作者的精誠團結，在中華全國戲劇界抗敵協會的領導下，各盡所能，全力以赴，曾經奠定了相當穩固的基礎，無論是在後方，前綫，敵後，孤島的上海，無論是在城市，鄕村，都留下了有目共覩的成績，直接的或間接的有助於抗戰。我們不願諱言這一階段中自身的努力不足與某些弱點一同樣的我們也不願忽略客觀環境所加在戲劇運動上的諸般困難。由於問題沒有立即合理的解決，今天還依舊的苦惱着我們，並且，隨着客觀情勢的演變，更有着新問題擺在面前。我們戲劇工作者知道，自己份內的職責是排除萬難以推進戲劇運動，但是，戲劇運動並非與廣大社會絕緣的孤立存在的事物，我們不能不請求社會人士以及政府當局對於戲劇運動的現狀有進一步的認識，同情與協助，使牠順利的渡過當前的危機。 
　　在南京（上海，漢口，以及其他收復區的城市）的劇團－包括國營的，民營的，職業的，業餘的－演不出戲來或者費盡千辛萬苦演出了結果旣少好評更得賠本，乃是普遍的現象，溯其原因，首先是娛樂損的問題。 
　　我們不以爲娛樂捐的問題祇有經濟上的意義，透過『百分之四十』的微收率，分明的把話劇和其他種種娛樂同等看待了，我們不否認話劇的娛樂性，不同的乃是在娛樂之中牠更有着敎育作用---一種廣義的敎育，即提高觀衆（人民）的文化水準，並且，從這裏得到向上的啓發與鼓舞。同時，戲劇恰恰又是國家民族的文化的具體表現。這，正是英國人寗可捨掉印度而不願放棄莎士比亞的理由，也正是我們設立了國立戲劇專科學校而遂未曾想到辦一個培養別的娛樂人才的學府的理由；也正是抗戰期間敎育部和中央宣傳部設置戲劇獎的理由。百分之四十的娛樂捐雖然隨票附徵是加在觀衆身上的，實際上受到損失的還是劇團。假如免徵或減少到百分之五或百分之十，觀衆出同樣的票價，劇團則增加了收入，更可以因此減低票價，吸收更多的觀衆。 
　　一般物價的高漲，明顯的使演出費用大大的增加，一弋演出的全部支出，三四十萬元的數目已經很平常了。其中，絕對宜於節省的即是劇塲租金這一項。中國××劇團來京演出、國民大戲院的租金是每塲（每晚）五十萬元，跟着即漲至每塲一百八十萬元，即使能够減少，也非每塲一百萬元不可。僅容七百人的光明大戲院，如長城劇社所租用的，是每塲六十萬元。由於劇國沒有屬於自己的劇塲，不僅要担負如上的巨額租金，還有無形的損失，如演期的遠近，久暫都不能自由，不僅影響經濟，而且影響藝術------合同不簽定不敢　然開工，合同一經簽定即須如期登台而不容許考慮戲排得熟練與吾，這，更給與我們莫大的痛苦。 
　　戲劇不能離開觀衆。蹉跎至今才得開始的南京戲劇運動，也受到觀衆的影響。我們並非苛責觀衆，這却是事實。由於物價高漲，生活艱苦。一般觀衆的購買力大大降低了，他們即使非常歡喜話劇，每每限於經濟能力而裏足不前，這是一，除去由重慶復員來的一部份人士外，多數在敵偽統治下掙扎過來的人們，即使不曾完全沉淪於低級的娛樂裏，對於話劇也還是比較陌生的，不習慣從話劇舞台上找到他們所需要的事物，難於踴躍了。這是二。假如觀衆要求從話劇舞台上找到他們所需要的事物了，我們又能給與他們什麽呢？反映現實是話劇的一個特徵，當他們感覺到此時此地的舞台與此時此地的生活有着距離。一次失望，一一次就要觀望了。這是三。使觀衆認識話劇，愛好話劇，必須有經常的演出和優良的演出，而這正是一件困難的事情。 
　　如果我們曾無意的使觀衆失望了，那是我們自己的過失。我們承認，這一年來殊少新的劇本，更少適合此時此地需要的劇本。當我們要求劇作家多多寫作之前。還該了解劇作家的處境。事實是這樣的，一方面，到現在爲止的客觀環境，不是一下子就能瞭如指掌的，僅僅看到表而上的現象即加以頌揚或暴露，是創作的歧途。這需要時間，一方面，當演出（以及發表·出版）如此困難的時候，是沒法促使劇作家不斷供給新作的。有人在準備，有人在寫，有人寫了而遲遲不拿出來。這需要環境安定。同樣的，沒有時間與環境安定，不僅劇作家，連導演·演員以及舞台工作者同樣的難於有新的創造，而形成了停滯乃至退步。 
　　戲劇工作者的停滯乃至退步，即是戲劇運動的停滯與退步。反躬自省，我們應該責備自己的認識不够，努力不够，以及團結不够。但是，無論如何，客觀環境的改善是更重要的先決條件。我們深信：社會人士和政府當局是愛護戲劇運動的。因此，在此時此地，我們叙述了當前的實况，並且，希望着： 
　　（一）確認了戲劇在文化與敎育中的地位，給與積極的，有力的，計劃的扶植，使戲劇成爲全國人民的健康的精神食糧，成爲建國工作的重要支柱。 
　　（二）豁免或减輕娛樂捐，凡是國營的劇團和曾經主管機關准予立案的民營的劇團的演出，准免娛樂捐，以减輕劇國的担負，普及觀衆。 
　　（三）建立國營的劇塲，完全免費或取極少的租金，供給劇團。開始的時候，可以徵用敵僞的產業代替建築。 
　　（四）保障戲劇者的生活，使戲劇工作者能够安心的，並專心的從事創造與研究。 
　　（五）獎勵劇本創作與演出。 
　　這是挽救危機的當務之急，這也是我們的呼籲。在我們戲劇工作者，應該如抗戰時期一樣的精誠團結起來，克盡所能，全力以赴，共同克服困難，渡過危機，參加建設民族獨立，民積自由，民生幸福的新中國這一偉業！ 
 
 

Page 10

 
 
出版界　每星期四出版 
[出版與捐稅] [  傅統先]  
　　近來中國出版界發生了兩件大事，都是對於出版事業將產生很大影響的。一件是關於書業營業稅的問題，一件是關於新聞郵電加價的問題。書業和新聞界都在要求政府重新考慮，挽救中國裂落的文化事業。 
　　關於書業的營業稅，我們知道業經上海市參議會議決免徵之後，上海全市書業二百八十六家又推派代表十七人晋京請願，要求財政部免微。但是最近書業公會按奉敎育部轉下財政部咨文，只准國定木及審定本敎科書免繳營業稅，其餘仍須照征。現在書業再推代表赴京請願。我們希望政府特別愛護文化出版事業，准予全部免繳。同時我們更希望本市當局一而按受市參會增收建設損的議決，一面也採納免收書榮營業稅的議決。 
　　關於新聞郵電加價，十七日新聞報有一段富於戲劇性的記載，內云：「今日於化去近一百餘億，修理華　無比，精緻絕倫之交通部大廈中，各地記者一百五十餘人爲郵電加價十倍事向兪部長請願，維持原價，以延續文化事業。因在此高價郵電費用中，全國新聞事業均將蒙受巨大之拙殘。於二小時訴願中，余部長稱，彼無興趣與新聞界爲難。」我們頗知郵電方面政府賠累不少，必須設法彌補。合理的加價和　收營業稅，這是國家的財源，我們原似無庸置啄，但政府對於出版文化事業不能與其他以謀利爲目標的商業作齊量觀，面應予以特別的體卹。 
　　不過在政府特別着重於開源的情形之下，我們覺得政府應整頓稅收，剔除中飽，最要緊的似乎還可以在節流方面多用一點工夫，免得過分在文化事業上打算。 
[評中國教育改革之途徑] [  陳科美]  
　　陳果夫著　正中書局出版 
　　凡是對於中國敎育能高瞻遠　的人都感覺到，中國的敎育需要一種哲學，將敎育的實施統整在一個或數個原則之下；不能再像過去那樣，東抄西襲，仿歐效美，以致五十年來的敎育收不到甚麽效果。雖然大家都這樣感覺到，但是很少有人出來供給這一種需要。吳俊升先生曾經提議，先由全國各方面學者對於中國過去文化和現代需要作一綜合的考察，確定一種普通哲學；然後根據此種哲學演繹出幾項指導原則作爲理論和實施的　礎，以構成敎育哲學。這是一種辦法。此外當然還可先由各方面的學者自由發表他們的研究；然後再將這些硏究加以綜合，或加以選擇，而定出敎育理論和實施的原則，作爲一種敎育哲學。或許這兩個辦法均不適用，祇有一任各種思想的自由發展和敎育哲學的自然形成。 
　　民國二十二年，姜琦先生曾刊行一本敎育哲學（亦名三民主義敎育），他的意思是希望牠成爲一種中國敎育哲學：其影響如何，不得而知。現在我又讀到陳果夫先生的中國敎育改革之途徑，也是根據三民主義，提出敎育改革的主張；不過這一本書和前一木書不同，前者偏里純理的方面，而此書則偏重應用的方面，有一套整個的敎育計劃。 
　　這本書的內容，簡單點說，包括兩部份，第一部份討論一般原則與各級敎育；第二部份討論各種敎育問題及有關實行改革之方法等。關於原則方面，「完全以我國固有的倫理哲學爲基礎，而其出發點是孝弟，逐漸擴大，以實現天下爲公，世界大同的理想。」......甚至書中的整個敎育程序或系統，即以我國的修霽治平的哲學系統爲畫分程序的依據，使今後各階段的敎育都有一個顯著的中心口標。」（王跋中語）而這兩部份又以原則爲重要，如作者所說，「我認爲改進敎育，原則爲重，方法問題次之。」。（頁一）所以這書的性質頗有敎育哲學的意味和構成一種教育哲學的可能。 
　　今日需要敎育哲學 
　　作者本其數十年的觀察和體騐　成此書，確有獨到的見解和完備　主張。比如他說，由過教育「失敗的主要原因，在乎我們的敎育失去了自信主動的精神祗有見別人，卻忘了自己；所以祗知抄　，不能消化，更不能　　；」又說，中國敎育失敗的原　　））　　　　找到敎育的出　　　　磁　　　　幾子年來　　　涌薑纏　　瞥　　　了」'　　　　　　　　　是維　山　　　　觀　　論暱留的倫理觀　'　　　　　口口挪　？就是　　　　細低徑　　　　　是作者　　　　　　　　是作者　　個屆他　　　說見解的本身是　到的，而是說中國今後的敎育一仍　要保持孝弟這重心爲出發點，並發揮其效能」是獨到的。根據這一敎育的出發點，所以作者特別重視家庭敎育，「所以家庭敎育是人類世界一切問題的根本問迦」，是爲一生「立下一個做人的基礎」？由此基礎開始，而「國民敎育」，生活敎育」，「特種教育」，師範敎育，大學敎育，太學敎育等，又均依據條齊治平的哲學立論與設施：這是作者完備的主張。所以這一本書又是一本最能刺激的著作，牠可以刺激中國敎育哲學的創造，也能刺激中國新敎育的開闢。 
　　至於中國的敎育哲學應不應當如此形成呢？中國的新敎育願不慼當照此辦理呢？依筆者淺見，略陳一二，以作菊　之獻。 
　　敎育的出發點 
　　我曾經陳述過，中國文化有兩種特徵；一是倫理的特徵，一是保守的特　；我也曾經批評過，此種倫理特似的文化太注重人間　係中的家族　係，而忽略更演大的社會關係；所以中國人的家族觀念太深，以致民族觀念或社會觀念太薄，而不能產生一堅强統一的民族集團，以抵抗列強的各種侵略（敎育與文化，教育通訊，第三卷，第四十一期）。　管在理論上說得很好，以孝弟爲出發點，「把對於父母，對於兄弟的倫理關係，建立起正常的軌則，由此推延出去，於是社會的秩序，國家的平治，黃可因此維持」；但事實上，中國的人民（尤其受舊敎育最高的人民）多祗知有家，而不知有國，更不知有世界，所謂「天下爲公」或「世界大同」更是說不到了。爲什麼中國數千年來的明倫教育不能敎會人民將悌孝推延到社會去呢？這有兩個原因；一是理想太高，不易實行；二是圈子繞得太大，不能達到。 
　　因此，數千年的明倫教育祇敎成人民過得來家族的生活和維持了宗法的社會；但現在生存競爭如此的激烈，民族鬥爭如此的凶猛，不久就會改造中國的家族生活和宗法社會。 
　　敎育的目標 
　　所以現在要敎人民的是如何謀民族的生存，是使全國民衆能在平時生產建設和在戰時抵抗自衛，是使大家具備生產自衛的智能和團結犧牲的精神；就是「天下爲公」和「世界大同」，也不妨緩一步敎。談到生產自衛的智能，常然以科學爲基礎；談到團結犧牲的精神，也常然以民主爲基礎：祇有科學與民主，才能使中華民族迎頭趕上去；也祇有科學與民主，才能達到天下爲公和世界大同。所以中國的新敎育，應以三民主義爲理想，以民族復興爲目的，以民族化，民主化，科學化，工藝化等爲目樑；或說得更具體點，中國的新敎育要養成能建設和自衛的健全國民。此種新敎育的重心在發揚一種新的民族精神------一種個人與民族打成一片的精神，一種委身於民族的犧牲精神。必須具備此種精神，巾華民族才站得住、必須本民族先站得住，方能謀世界的改造，由家族而民族，由民族而世界，這是要人類社曾演進的程序，也是由國社會必經的階段。此種新敎育的出發點就是個性，根據各個兒童的個性，去發展他的身心，使能分祖民族復興的工作；務使個性的發展和民族的復興配合起來，以適應此亙古未有的大時代。 
　　至於發展兒童身心和發揚民族精神的方法，不必繞很大的圈子，即在利兒童的共同天性和特殊個性，以培養他們的民族情緒和民族意識。例如兒童有共同的好奇心，即可利用牠，去遊覽中國的古蹟名勝，以引起其愛好中國的情緒和認識中國的意識；使感到和知到中國是一歷史悠久的文明民族，使感到和知到中國有地大物博的錦繡河山：如此，兒童願爲本國和本民族而犧牲的精神乃可油然而生。 
　　總之，由國新敎育的理想，宜切合時代的需要；現在時代所需要是什麼？就是民族的鬥爭和民族的生存，也就是養成一般具有民族精神的健全國民，從民族鬥爭之中以求民族的生存。當然我們絕不是不要人行孝悌，不過我們以爲行孝悌的人不一定愛國家民族，而愛國家民族的人却一定也能行孝悌。 
　　敎育的程序 
　　作者說「在小學敎育的階段是一種修身的敎育，要敎以做人的道理的基礎，培植愛國家愛民族的觀念。在初中敎育的階段，要養成個人獨立謀生的技能與知識。在高中敎育的階段，不但要敎育他個人能够謀生，還要能帮助別人謀生。所以中學的階段，可說是「齊家」的敎育。但這裏所說的「家」字，應該推廣作社會解釋。到了大學的階段，就敎以「治國」的敎育，養成他爲國家爲民族謀福利的專門技能。再上爲太學，則敎以「平天下」的教育。這樣，自修身，齊家，治國以至平天下，前後運賞，而又各成段落，實在是一個很好的敎育程序」。（頁一二）這樣依據大學上修，齊，治，平的程序來畫分現在各敎敎育的程序，但是在我們看來，一一者根本性質上並不相同。大學上的敎育程序是養成少數士大夫的敎育程序，而現在各級敎育的程序是培養各級人才的敎育程序，二者根本很難配合起來。大學上的敎育程序和現在敎育程序，其區別是很顯明的。因爲大學上的修，齊，治，平是培養一種人才的全部程序，不能分開來講的；由修身而齊家，由齊家而治國，由治國而平天下，是運貫下去的，不能再分段的。至於現在的各級敎育是培養各級人才，可以各成段落；如作者所說，「每經一階段，即有一階段的功效；每敎一步，即有一步的用途」：無論事實上有沒有做到（中國敎育的大毛病就是沒有做到這一點），原則上是應當如此的。所以中國的新敎育斷不能依據培養一種人才的敎育程序來畫分培養多稱人才的敎育程序。 
　　上舉二點，僅就其最大者論之；他如反芻敎育法，三民主義與各階段敎育的配合，生活敎育等均未暇論及；至於注重母敎，注意各級教育的連　性和獨立性等，均有卓見，未邊詳述。在中國像陳先生這樣以一貫的立塲替中國的敎育找出一個方向，這實在是難能可貴的，雖然我們的意見並不完全相同。總之，這是一本太富於刺激性的著作，是有心中國敎育改革者的參考善本，値得大家的咀嚼和檢討。 
 
[本屆諾貝爾獎金獲得者啓程前往瑞典。] 自左至右：發生學敎授繆勒，生物化學敎授蘇納，數學敎授白立機曼。（紐約時報） 
[一九四六年度　美國最暢銷書] [  藍寗]  
　　冬殘歲暮，美國時代　誌對美國今年出版　出了一次檢討．一九四六年出版的新書，共有七千五百册，其中有有一千五百册是小說，三百册歷史，四百册傳記。這些書的素質，大致說來，都未兌高明。 
　　一般地說來，書評家們俱未曾發表過分的頌　，在　的時報書評　中「一年最傑出書籍」的票選中，沒有一本書曾獲得所有書評家的一致　戴的。短中取長。若論銷　最廣，賺錢最多的，當推蓓蒂麥唐納女士所著的「　蛋與我」------一本關於　雛的史詩（或者說是　婚後生活的自傳）曾銷售去一百二十萬册。其餘的九册最銷書的名單如次： 
　　小說類 
　　作者 
　　This　sile　Innocence　Caldwell 
　　The　King 's　General　Du　Maurier 
　　The　Foxes　of　Hanow　Frank　Yerby 
　　Arch　of　Truimph　Maria　Remarque 
　　Brideshead　Revisited　Evelyn　Waugh 
　　Davit　the　King　Geadys　Schmitt 
　　The　Huck　ters　Frederic　Wakeman 
　　非小說類　作者 
　　Ehe　Egg　Mind　Betty　MacDonaldl 
　　Peace　of　Mind　L.　Liebman 
　　I　Cbase　Frerdom　Victor　Kravchenko 
　　小說類的七本書中，銷數大多已超遇百萬，其中馬克所著Arch　Triumph勝利門），常在「星期六晚郵」週報中連戰時，曾由朱雯成中文。 
　　無人知道，這些書的所以能有如此廣大的銷數，究竟應歸功於寫作，抑是廣吿，抑還是美國各讀書會的推　。 
　　根據「時代雜誌」的看法，戰後新的文藝天才猶未出現。美國出版界的人物常如此解嘲：離開戰事還沒多久，故而傑作一時還未能完成。但是這是眞實的麽：且看看一九一九（第一次大戰）以後的書目：巴別脫著的「盧梭與　曼主義」，康拉特的「金箭」，凱恩斯的，「和平之經濟後果」，梅斯　爾的「雷那狐」，奧尼爾的「加里比之月」，莫罕的「月與六便士」等，都是那一年的不朽之作。二次大戰給人們的刺敎也許太大，天才們一時還不能通過藝術解答那些複雜的問題。 
[「團的兒子」] [  李錦祥]  
　　卡泰耶夫著茅盾譯卅五年十月初版 
　　蘇聯作家卡泰耶夫，他的名字在山國　者的腦子裏也許不會感到陌生吧，七八年前，他的兩部著作「時間，前進呀」， 
　　「我是勞動人民的兒子」都有我國譯本。 
　　「團的兒子」在蘇聯是一本　有火量讀者的小說，它會榮膺一九四五年史太林文　獎，那一年的文　獎金在小說方面，　一共有四個獎。「團的兒子」得的是小說　門的二等獎，得頭等　的是「青年近清軍」和「拉伏伊」，二等獎的另一部小說　是一綠土一。 
　　全書以蘇德戰事爲題材，故事山始至終都在平淡的氣氛中發展。 
　　本書的主人翁凡尼亞是一個孤苦伶仃的俄國孩子。殘暴的野心家毀去了他美麗的家園，　殺了他的父母，使他終年流浪在外面，幸而遇到了祖國的偵察兵，拯救了他並把他帶到自己的團部裏去。 
　　並且，偵察兵們不久就發現了這孩子的天才，聰明，勇敢，富有吸引方，天生是一個偵察兵。可是上司的命令下來了，未成年的孩子不許停留在前綫，他立刻派人把他送回後方。 
　　命令並不能克服人的意志，凡尼亞　決地反對被送同後方面失效後，他　然從　送者的失察下逃走了。 
　　幸運地，他遇到那命令送他同後方去的上司業拉吉耶夫上尉，（當時凡尼亞並不認識他是誰）上尉對他也和其他偵察兵們一樣，聰明和吸引力使他得到一個美好的印象。毫無一疑義的就把孩子帶回部隊去。 
　　凡尼亞的願望滿足了，他現在是一個偵察兵了。當他第一次出去偵察的時候，不幸被敵兵發覺因而被捉。直到敵兵退走時他才得逃脫歸隊。 
　　上尉的遭遇和凡尼亞一樣，年青的妻子，老年的慈母，還不滿七歲的男孩，都被德寇的俯衝殘殺了。所剩下的只是一串的憤怒，悲慘的憶念而已。因此，他對凡尼亞更有一種同病相憐而親切之感，不久就把凡尼亞收爲乾兒子，並爲避免危險起見（偵察兵是很危險的），把他調到砲隊去作一名預備兵。 
　　戰爭本是殘酷無人道的，通天的砲火，血與肉在交流。在蘇德的邊界上來了一决緊張猛烈的坦克車戰。葉拉吉耶夫上尉就在此次戰役中爲國損　了。在他的衣袋中發現了一張小字條，他請求長官照顧他的卷子，把他訓練成一個好戰士。 
　　凡尼亞眞的不久就被送進士官學校，開始他生命史中的一新頁。 
　　故事就這樣結束。作者把每個人的性格都描　出來，淸晰地，使人感覺到書中人物栩栩欲生，這是本書最成功的一點。 
　　「團的兒子」是根據英文譯本重譯的。英文譯本與俄文本稍有差別，俄文本共有廿八章，而英文本只有二十五章。英文譯者把其中一些不大重要的刪去，因此分章也有些不同。中文譯本與英文譯文同，而與俄文本稍有出入。這也是讀者該注意的。 
[讀「性心理學」] [  孟琨]  
　　Havelock　Ellis原著 
　　潘光旦譯註　商務印書館出版 
　　芷如作者在本書中時常提到的，現今的人類均已自命爲是够文明了，但對於性的問題，還是多麼的愚昧無知。這一種錯誤的培殖生根，竟可說是我們所處的社會還不足認爲是如何開通，而作者在半世紀前所向歐美人士指摘的話，應用於目前的由國，仍　是十分符合的。 
　　西方人的諱談性問題，是由於宗敎的傳統所束縛，中國另有其畸形的這德觀念。雖本質有異，但是結果是全同的。從原始人傳遺到現時代，關於「性」，人們所給予的神秘帘幕始終不曾揭露。然而如果能把牠視作一空洞的理論，那就放逐到思維領域外去也不打緊，可是又與每一個個人都產生着一現實的密切關係而不能棄却！ 
　　因此，雖然，在社會的表面上還未曾能公開地討論，認爲是應討論的事以前，更多的人們是已加以注意過的。只是許多利用靑年心理脆弱和好奇的緣故，大會量的性書早就半明目張膽地流傳在市面上，流傳在靑年們的手與手之間。這一些書，爲了編述者缺少嚴肅能度的緣故，內容往往有偏頗，或甚至於故意歪曲的所在，不僅是無從介紹讀者以應具的常識，反而非科學地常引導出種種不良的後果，反敎育的成　。　 
　　神聖的問題 
　　「性」是一神聖的問題，更是一社會敎育家慼負責任的一項　目。性敎育對於國民的重要，不論是精神生活方面，或是羣衆生活方面，都是件切不容怠的急務。歐美人的注意這間題還祇在二十世紀初葉，除了好多硏究的册子先後出版，根據各家獨特的觀點和方法外，定期的刊物也經常地討論着，只是內容偏於醫學或生理。其後，經過了應用作犯罪學的綱目，便漸漸形成了一種有文化意味的單位學科。 
　　本書作者藹理士是較後於福路伊特（Sigmund　Freud）的一位大家，畢生精力差不多都用在這問題的開闢。用他善長文藝的筆觸，他的硏究成果一次一次地通過了印刷而散你到各國家各社會去。他的觀點雖然也是心理的，不過與福氏的全仗純素的「精神分析」不同，因此也便是更科學更進步的了。在本書的刋行前，藹氏早就成名的是性心理舉研究錄（Studies　in　the　Psycology　ofＳex），內容雖豐富，但是不够普遍，作爲一種灌輸常識的手册是欠宜的。直至本書的寫就，才彌補了這一久就盼望了的缺陷。 
　　科學的方法 
　　這一本還不滿三十萬字的書，淺顯地，但是也廣袤地，講述到每一應注意的「性」問題。方法是科學的，更是社會學的人類學的，從　橫的觀點來加以分析和指示，同時亦是敎育的。作者不單是客觀地暴露出一件事實的存在，並且主觀地加以不少意見。這許多意見，都是年靑人在生活的過程裏應遇到而常可決定他一生的福禍。 
　　內容方面，除了如題名所表示的免關於性心理的外，多少亦涉及其他性問題的各枝節。與性生理學，性衛生學。果然仍有明確的界限可以別出。然而還是相互貫通地可以溝豁發明的。 
　　本書的梗概 
　　編製的體裁，一共羅列爲八章，四十三節，外序一篇，又加上譯者的序文一則，附錄二則（內　氏傳略未刊）。形式和脈絡是淸晰的。第一章諸論，講述作者對於「性」這間題的總　的見解，硏究的動機。第二章是「性的生物學」，是從生理的本體爲　而出發，釋明其移遞到精神的過程，而更詳細地分節論及「性擇」及「性擇」的各因素。以下一章是「靑年期的性衝動」，講到愛的初度呈現時所採採的對付，說出種種岐途的慼予更改後，作者提出了對於　年施以「性敎育」的要求。以上的三章差不多把性的常態心理己述畢。再跟着的二章是研究性的變態。愛的象徵，性的岐變，從童年到衰到的種種不正常的性舉動，更加以社會所給予的批判態度，這就是第四章的內容。從這相似的一點延展，便是關於性的逆轉，也就是「同性戀」的問題。作者在第五章裏詳細地加以解答，並且歸結到關於此項戾換現象的治療。第六章「婚姻」，是從心理的，也是社會的，去釋明這一現象的種切，頗有可以補充傳統意見之處。「戀愛的藝術」在第七章裏，是從性的觀點來說出牠的關係，認爲是人生享受的諸手段之一。末了的「結論」，分別地討論性衝動的「動性」及其「昇化」，人類文化的偉鉅累積，脫不了這向來被認爲猥穢的原力。 
　　譯者的成就 
　　更應推祟的是譯者，潘光且氏，本是我國優生生理派的社會學權威，他的努力于譯述本妻，很有劃時代的價値和意義。譯筆的優美旣不但是無懈可擊，且其流　熔渾處實堪令人拍節稱賞。此外有近十萬字的註釋，和從註釋中分立出的一段關于同性戀的附錄，都是把中國故有的文獻中的例範鈎出給予一種新的科學評價，使得舊文藝的無數疑徵都得到新的根據，更認爲是中國學者研究性心理學的另一原始的方式。 
　　　理士的原著在二十年前被外國認爲是禁書。可幸的是中國現在也沒有熱心者出來「衛道」而指爲不雅。類似本書的雖早就有過譯或著，不過都是未曾流傳廣的。這書的另一譯本田馮明章譯出，題爲「性心理」，已出版六次。但論比較，則除了註釋及筆調有不及之處，而且馮著關於理論方面刪削得太多。附帶地在這裏提起，但是對於兩位介紹者所賜予我們這社會的功績，都値得頌美。 
　　至於本書的唯一缺點，或可說是作者還不能擺脫盡他的道學氣味。這位老人在本書的各處常鼓吹他中庸的道德觀。然而雖如此，雖另有許多我們不能同意的所在，仍舊不足以減損本書的價值。牠縱然不致於會成爲敎科用的模本，可是流傳在青年間。以及因流傳得廣而散佈着新風氣的養成，和其對於社會的精神觀點的貢獻，仍是不可限度的。 
 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[慧慧] [  石默]  
　　三十三年的五月，敵人攻時長沙，登匆匆的帶了他的一個女同學回到鄉下，因爲這女同學的家已先長沙而失守了。登家裏的人呌她做「楊小姐」。但登呌他的女同學做「慧慧」，慧慧長得相當美麗，年紀看去大槪是十九歲，不過登說她只有一十八歲，兩根柔長的辮子，垂在肩上，一對大而烏黑的眼珠，毫不害羞的看人。來的第一天，登的全家都爲之驚異了，到第二天，登家的隣居發現來了這麼一位女郎，也驚異了，到第三四天，淤近的市鎮都驚異起來。 
　　人們過見了就交換相同的意見說：「這位楊小姐却跟着登到他家裏來了？這是兵荒馬亂的時候，兵荒馬亂的時候，年青的人......不過，」說到這裏，大家都不免要同時的說：「楊小姐倒十分標緻的，漂亮得很。」 
　　登的父親對於慧慧之來，看見甚麽事情都是登親目照料，十分殷勤，也搖着頭說：「這年頭，還戀甚麽的愛？」 
　　但是不久，敵人越過長沙打衡陽去了，這鄕下離長沙不過百里，立時不安寗起來。人們忙着自己逃難的事，很少談論慧慧了，登的家裏對於慧慧，也漸漸熟悉，彷彿沒有這麽一個人，又彷彿是一家裘的人，開家庭會議討論逃難的時候，慧慧也　着登坐在桌子的旁邊。 
　　討論的結果，登的家裏，全部遷移到離這市鎭十五里的山谷中去。從第二早起，登的家裏就開始遷徙了。 
　　這時候的慧慧，忽然活潑起來她帮着搬這搬那，抬這抬那，和登的母親嫂嫂妹妹一起忙着，在她們覺得要請登或時男工來的時候，慧慧馬上將這件事情做好了，幷且做得又快又妥貼，這樣，登的母親覺得十分高典，一個女孩子愛做男孩子的事，對於「逃難」這是很適合的。 
　　搬到山谷以後，這時登家左右已搬來了不少人家，登家是住在佃戶的兩間小茅屋裏，因爲婦人小孩子多，慧慧常在這兩間小屋裏睡不下去，登就帶着慧慧四處去打遊擊，遇有別家的女人睡時擠得不太緊的，慧慧笑嘻嘻的，就擠着睡了下去，大家嚷着：「楊小姐！楊小姐！擠不得了。」這時候，慧慧己經倒下去睡熟了。 
　　但慧慧始終是不大歡喜說話的，她只微笑。高興的時候，就鼓着大的眼睛，大聲的說話，笑了起來，兩根辮子在腦後激烈的左右擺動。隔三五天，便和登及登的弟弟、帶着工人，走到家裏去搬運一次油鹽柴米，零碎什物。登的父親的酒瓶又空了，忽然嫂嫂又記起小孩子的一雙鞋子還留在家裏，慧慧他們就冒險的走十五里路到家裏去了。 
　　雖然慧慧對於運輸是十分高典的，但這是幷不輕鬆的工作，小市鎭上，甚麽人都有了，而且都是有武器的人，有一次慧慧他們四人，在家裏淸理些什物，掮兩袋米回到山谷來，剛鎖好門反身要走，隊伍從市鎮上向這方開來了，他們只好俯身尋小路向深草處移動，但他們是無論如何要橫過這一條公路才能回到山谷去的。他們等等又等，隊伍太長了，等到了黃昏時候，慧慧說等不住了，要跨過公路去。看着前面一個兵走過了五六步，後面一個兵相差十來步，慧慧猛的縱身跳起，飛奔越過公路，低頭就踏進了那邊的深草裏面，把兩個兵嚇了一跳，駡了聲：「他媽的！」以後登和他弟弟及那個工人，也依法橫越過了公路，回到山谷的小屋，已是黑夜，全家都　　慧慧勇敢。 
　　慧慧的兩根辮子，是她最喜愛的，在小屋子裏悶坐的時候，她就拆散開來，央求嫂嫂替她梳，　她打。相隔了一兩月，登家裏滿屋子人都已喜歡慧慧了，嫂嫂也細心的爲她時常識辮子；有時　　　　唇悶悶的坐着，登的　　也要高興的逗她。向嫂嫂　　　：「楊小姐要梳辮子了？」忽然一次搬東西回到山谷裘來，慧慧堅決的要嫂嫂替她將兩根辮子剪去。兩間小屋的人聽說楊小姐要剪辮子，都奇怪的圍了攏來。大家覺得兩根辮子剪了的好，但大家都曉得慧慧對於這兩根辮子有着很深的感情，所以雖然贊成，却同時表示十分惋惜；有的說：「楊小姐不必剪吧，這時局眼看也快要好起來了。」登從外面走進來說：「慧慧你爲甚麼一定要剪呢？」慧慧正在猶豫，聽登一說，對着登：「我爲什麼不剪，還是剪了好？還是不剪給人强姦了的好？我要剪！」嫂嫂搜着剪刀，站在慧慧的後面，聽這話羞紅了這忙壞　　：「楊小姐，那麼我勢了」。慧慧咬着牙說：「剪！」兩顆晶亮的淚珠從臉上直滾了下來，嫂嫂握着兩根辮子走出門去，慧慧倒在床上大聲的哭了。 
　　原來這一天他們去家裏搬東西，被五個兵追了一陣，慧慧聽見後面說：「前面有個女的，兩根辮子，快快追上去？」慧慧路熟，逃了回來，心可跳到了口裏；所以下決心把兩根辮子剪去。以後慧慧西式頭不像西式頭，空　　　　　　，　　　人　都投以奇災的眼光，慧慧先也不大留意，後來漸漸感到不安起來。有一次登和慧慧出去，因爲天晚，又亂槍聲音甚密，沒有回到山谷。到第二早回去，說昨晚在另外一個姓李的佃戶家過夜，嫂嫂偶然的問一句，如何睡的？李佃戶僅有一床破褥子，，登說：「我們兩個人就　　一床　子裏」。旁這一個　　　　人正站在那裏，大吃一驚　：你們兩個人睡在一床　子？」登覺得這種婦人。也無法理喩的，沒有解釋，於是道話傳出去了，而且傳得十分的快。 
　　附近的人們見着登和慧慧走在一起，就悄悄的交換着相同的意見說：「他們已經睡過覺了呢......不過！」說到這裏，大家都不免要同時的說：「他們還算是一對，一對佳偶」。 
　　在這種情形下，慧慧住不下去了，聽到這一些話，她也面紅起來，終於慧慧吿別登的父親，隻身走了。 
　　嫂嫂十分掛念慧慧，要登護送慧慧走出危險區域。 
　　慧慧不久就到了重慶，聽說今年己經結婚了。 
　　登送慧慧走後，十分埋怨自己，說不該在隣居那位婦人面前隨使說出那樣的話來，鄕下人不會了解年靑的人的。 
　　聽到慧慧結婚的消息，登很是高興，不過逢人常總要微笑的說：「有慧慧道樣一位太太，整天也是淘氣的呢！」 
[聖誕歌詠　二首] [  嚴蘊染]  
　　聖誕悲情 
　　耶穌降　白冷山洞 
　　三更時　萬籟無聲寂靜 
　　天空　　　月光　　 
　　籠罩郊外一片　景 
　　風吹牧棚更覺　凉 
　　本爲世人來到山谷間 
　　無奈世人鐵石心腸 
　　看聖嬰何其悲傷可憐 
　　耶穌降　獨留白冷 
　　深山中靜候世人來到 
　　但聞風聲不見人影 
　　空山對月含淚微笑 
　　伸開小手降福賜恩 
　　只因情切日夜倚望 
　　那知世人麻木不仁 
　　看聖嬰何其惆悵而悲傷 
　　耶穌降誕郊野牧棚 
　　白冷外深藏孤寒山洞 
　　寂寞無人月橫三更 
　　點滴酸淚流到心中 
　　四千餘年萬民渴望 
　　今夜來臨却不知　覓 
　　醉生夢死迷路徬徨 
　　看聖嬰暗自悲傷哭泣 
　　天神與牧童 
　　天神 
　　白冷牧童心勿驚 
　　報爾和平天福音 
　　千載渴望救世主 
　　今夜三更巳降臨 
　　降臨白冷冰　郊 
　　　居山洞臥馬　 
　　萬　俱寂靜 
　　月明淸風飄 
　　快前去莫猶豫 
　　西山前山洞 
　　即是聖嬰降誕處 
　　牧童 
　　久待梅西四千年 
　　今夜降臨世人間 
　　天神報吿在山洞 
　　山洞則在西山前 
　　萬　澄　　　 
　　明月獨照我　　 
　　共往山洞去 
　　朝拜天地君 
　　恩中恩情褒情 
　　在世一見小聖嬰 
　　天神 
　　天上尊榮降出中 
　　宇宙神人奧妙通 
　　聖三俯看紅塵世 
　　梅西輝耀樂融 
　　和平甘泉從此流 
　　流到純潔心靈頭 
　　千秋水不斷 
　　萬古常悠悠 
　　白冷民頌主民 
　　同聲鳴歌謝 
　　降生無窮救贖情 
[推薦一個獨唱會] [  酉廷]  
　　---男中音呂鑄洪敎授--- 
　　不論器樂　步到怎樣的程度。聲樂的償實親切之感，往往　非純粹器樂的表現，所可比擬。假使你不知欣賞夾妙的　樂，你將不知音樂的「魔力」 
　　人人可以學聲樂，但只有很少的人，能够做歌唱家；因爲天賦的聲帶決定了一切。在中國，因爲一般人身體都比較虛弱，一般的說來，先天的條件，使他們發音，比西方人來得小，弱而鬆，沒有西方人那樣一結實，堅强而有力。這在平常的語言發音中，即可辨出。因此，我們可以這樣說：中國人學聲樂，更需要天才，更需要苦工。 
　　中國歌唱家不多，但在最近的上海，却有很多的個人獨唱會，他（她）們的成績如何，我不敢妄說短長，但其中有不少天才，則可斷言。聽過斯義桂的男中音的，覺得很滿意，熱心的聽衆都布望他到美國以後，能有更多的進步，不讓「勞倫斯梯貝脫」專美。同時，我們希望有更多的斯義桂，更好的斯義桂。 
　　這裏，我願意推薦另一位奇特的天才---男中音歌唱家呂籌洪敎授。他對聲樂己下過九年的苦工，是海上名師蘇石林的高足。很　淺地說，從他的外表來看，也許已可決定他在生理上是够了條件的；正如市府交響樂團主任許綿淸先生一樣，他那外表已是一個好的男中音的樣誌。 
　　呂先生是一位「戲　男中音」。聽過他歌唱的，都稱頌他的苦量大，音色柔美。在他的技術中，各方面都表現得很豐富，無論音色，音質，表悄，都非一般貧乏的歌者所可望其項背。任何一個歌唱者，其成功大抵由於各方面表現的「豐富」，因爲能「豐富」，而後方能表現出「力」。音樂的好壞，取決於「力」。 
　　唱小品歌曲容易，唱歌劇中的咏歎調（aria）則難，一個好的歌唱家對這些咏歎調，都能應付裕如，毫不吃力。呂　洪的成就也就在於音域廣闊，音量與表情豐富，即對於歌劇中最難的「巴利阿其」中咏歎曲，也不大在乎。所以，這兒的介紹，實非有意誇張的捧塲！ 
　　廿七，廿八兩晚，這位豐富有力的「戲劇男中音」，將在蘭心出現，除了幾個大節目如「蒙面舞會」的咏歎曲及里昂卡伐浴的「巴利阿其」外尙有最Popular民謠「伏爾加船夫曲」，中交歌曲等。我想這些精采的演唱，將使無數音樂迷，被陶醉於「聲的魔力」中。 
[一寸山河一寸血　133] [  葉勁風]  
　　「那麽，誰把我的地址吿訴你的呢？」 
　　「青木老師」。 
　　「噢...」！鶴見又有些焦躁了，「誰給靑木長老的消息」？ 
　　「尊駕你自己咧」！ 
　　「誰」？鶴見以爲聽錯了。 
　　「大哥你自己」！萍子又重複了一句。 
　　「胡說」！鶴見無不擇言，日出了這兩個字，當時覺得這兩個字衝口而出，利害太大，馬上想轉口，吿罪解釋，却聽得對方在電話裏發出了一種特殊的驚訝呼聲，又像怨懟，又像驚喜。這麽一來，弄得鶴見楞在那裏，一時竟不知道應當如何揩詞來解釋，而對方也好像楞住了，正在那裏咀嚼這兩個字的意味似的。 
　　鶴見　口說了這兩字，平常得很，又何以值得如此　禮？殊不知道自從昨晚鶴見與萍子二人，一度在海濱月下談話之後，鶴見已經打定一個「敬」字的主意來慼付萍子的糾纏。但又非「敬而遠之」的辦法；因爲鶴見覺得萍子的才調和地位，實在可以利用，但不能與她親近，一親近就是給萍子一個戀愛襲的機會。所以最好是在他與她之間，保持一個相當的距離，這個距離當中，又築上一堵「敬」的牆垣，把言情談愛的路徑，隔絕起來。 
　　可惜這們一個好「招」，費了不少心血盤算出來的，竟在這個突如其來的電話刺　之下，自己無心破壞了。「胡說」這兩個字，從一方　，太不恭敬，從另一方而看，却是太親近了，親近得同家人父子密友愛人說話的聲口一般。太不恭敬或是太親近，在鶴兌一方面都不慼該。 
　　「真是失禮，萍子，......因爲一夜不曾休息，神經竟不聽話，用了這樣不應當用的字句：」！ 
　　「喜...？爲什麼不應該？嗯？...不過我也知道，...你認爲不該同我這們隨便，...總之，還是把我當一討厭的外人罷了...我也知道你始終不會給我一綫的機會...」聲音有些岔了，好像傷心起來了？ 
　　　...喂...唉...萍子你...」鶴見一時想不出相當的擋詞。 
　　「大哥，你很忙，別讓我把閒話躭誤了正經罷。請你用紙筆記下靑木老師呌我轉給你的幾句話...」！下沒有說話的聲音，却是用手指甲在話機上敲出的密碼。 
　　鶴見一聽這密碼的方式，不禁又大吃一驚，因萍子所用的，正是鶴見發明，認爲無法索解的特殊密碼。於是趕緊用紙筆記了下來： 
　　「玉兒，汝之所謀，必無結果，况已有人，先期進行；宗旨不同，目標列一。故汝當結束一切，速返大陸，千萬不必　進。目前刦象己成，難以回天，此我用周天　宮數學，推測出來，不可不信。浩然老人井上靑木，示」。 
　　這密碼是鶴見的心血結晶，索隱歌句，都在肚內，一　號碼立時寫出文字。又恐號碼錯誤，當下又請萍子複敲一遍，校正無訛。 
　　「萍子，我還有一個疑問，可不可以請你解釋一下？」 
　　「我知道」！萍子又格格地笑了，「，你想知道靑木老師從哪專探出你的秘密來的，是不是」？ 
　　「猜得對，就請賜敎罷」。 
　　「還是那句老話，吿訴他一切的，正是　大哥自己。」 
　　「又是用的玄術」？ 
　　「一些也不錯。上午八時。他用我做媒介，實行了一度催眠；那時恐怕你也正在睡眠裏，所以成績很很，一點也用不着强制，你把心裏的話，都說了出來」。 
[一個聖者一個罪人　埃利奧特的戀史] [  兪晶譯]  
　　好萊塢在猶疑中，原因是要拍一部維多利亞女皇時代的女小說家喬治。埃利奧特（George　Eliot）歷史的影片。導演們要攝製一部關於這位名小說家的生活的片子，但是他們不能決定究竟他們應該慕寫那一個喬治。埃利奧特呢？ 
　　這部影片應該描寫全世界讀者，從其作品中所認識釣喬治，埃利奧特嗎？她的讀者都認爲她是當時嚴肅道德的衡護者，在她的作品裏，一樁道德的罪過就是終身莫贖的愆尤，一個人倘若犯了不正當的唆味應該以身殉之的。 
　　還是這部影片應該描寫在倫敦平靜的皇家公園附近許多鄰居所知道的她的生活呢？在她的鄰居們看起來，這位著名的小說家瑪麗安。伊凡斯（Marian　Evaus）〔譯者按：這是她的本名〕是一個淫蕩的女人，沒有廉恥地公開與另一個有婦之婦同居，而住在那合法的妻子的住宅附近。 
　　但是這一個奇異的女作家，並沒有顧忌到後日會有好萊塢的導演們會考慮到她雙重生活的矛盾。她堅信她自己作品中的道德觀，但是她是同樣地堅信着那個永遠無法與她結婚的男子愛情是這世界給她的唯一的快樂。 
　　就像喬治桑有她的蕭邦一般，喬治·埃利奧特也有她的喬治·享利·路易斯（George　Henry　Lewes）。 
　　倘使一個油滑的登徒子談論起來，瑪麗安。伊凡斯並不是一個述人的女孩子。當她墮入情網被認作當時倫敦文學界的醜事時，她巳是三十開外的人了。雖然她有着苗條而健康的身材和端荘的面龐，但是她的條件還不足被稱爲美人。因爲她常瀏覽希臘和拉丁文學，哲學和社會學的綠故，所以她大而藍綠色的眼睛有些兒近視。 
　　當她與路易斯在一個共同的朋友楷普曼（Chapman）家裏相邂逅的時候，她只編慕和翻譯那些古代的典籍，還沒有想到做一個創作小說家。他們相遇不久，就發生感情，交往有二十五年的歷史，這總不是一個水性揚花引蜂惹蝶的女孩子單靠一時衝動所辦得到的。路易斯據說是有瘦纖的身材，茂密而卷曲的頭髮，　　的髭　和眉毛，未始沒有一點英俊氣懷。 
　　更有一點需要提及的，路易斯的妻子常跟着好朋友出門，拋下三個孩子給他撫養。在那時喬治埃利奧特嚴肅的淸敎徒精神所蘊藏着的天性和那敏穎的小品文作家的天性融合在一起，他們彼此得到極大的益處和快樂，而淋漓盡致地發揮他們的成就到最高點。 
　　這裏節錄塢　斯爾德，白蘭德所寫的著名婦女傳裏面喬治·埃利奧特傳的一段文章，描慕當時那著名的女作家怎樣藐視維多利亞時代的英國道德而愛上的那位男子，同時對喬治·埃利奧特的行爲作一種旣衛護又惋惜的評價。 
　　「當路易斯三十歲的時候，他己從事批評，小說，傳記，戲劇，和哲學的硏究，他曾在國外遨遊，因之他的人類大性的經騐十分　　。他也會站在講台上對着羣衆演說，他也會從事艱苦而有興味的籲報工作。據說他還會在流動劇團專擔任小丑的角色。 
　　「因爲他生性活潑，談吐豪放，因此他的熱情，荒誕，和縱恣的談話和能度，時而引起朋友們的興趣，時而引起朋友們的驚異。」 
　　「當喬治，埃利奧特碰到道個男子之後，她心中起了不平凡的波瀾。她覺得這個男子與她年輕時代　居在瓦魏克郡（Ｗarwickshire）以及她所長成大的修道院時所見的男子絕對不同。她意識到危機臨到她的生活之中。她必須私自下一個決定來指導她的行爲，道並不是依據當時英國的道總標準而是依照個人內心信念的諧稱。」 
　　「大概是路易斯先生曾寫了一封信給她，解釋他的處境，並且竭力勸說伊凡斯小姐做他的終身侶伴。後來，她慼允了，因爲她認爲並沒有侵害了他人的權利。她就成了他的妻子，但是不能成爲合法的妻子，因爲他不能與 
　　「這就引起她的朋友間極大的驚愕。譬如說：白雷太太和其姊妹過後瞭解了她的良心仍是那麽完美，纔逐漸地恢復了她們間親蜜的友情。」' 
　　「喬治，埃利奧特旣是那麽一個極端敏感的女子，這樁事一定特別使她感受到痛苦的磨難。她沒有意識到她的行爲是錯誤的。她從所愛的男子那兒得到完美的精神的友誼。但是她採取這般大胆的步驟使許多戚族與她之間有了很深的裂痕，這足以擾累她那勇敢的天性。她的友伴們對於她的嚴肅是很敬畏的，但是她爲了愛情　絕了道德，引起友伴們大大的驚慌，就像蒼窮落下來似的震恐。」 
　　當她自稱爲「路易斯太太」的時候，這已算是她沒有合法批準而改名字的第三次了。他的教名是瑪麗安（Mary　Ann）她自己改爲瑪麗安（Marian）據說因爲後者更娟麗一點。 
　　她那男性的筆名喬治，埃利奧特大槪是爲了不但要　藏她的眞名而且避免被發覺她和路易斯的噯味事蹟。但是這種願望到了她的成名作亞當。皮德（Adam　Bede）印子之後就被打破了。 
　　在一八五八年麥克阿瑟先生在她的傳記裏說：「每例人都在猜想，但是大都猜錯了。因爲大家都注意在喬治，埃利喬特的一部教會生活素描的書上。」 
　　麥克阿　先生所寫的她的傳記裏說：「當時只有查理，狄更士（Charles　Dickeno）用手指針對着這私密的綫索說：如果這二卷小說不是一個女子寫的話，我願意自己承認是一個女子！」 
　　一年之後，這個秘密揭穿了。那就是亞當。皮德的出版，嘗首題詞寫：「給我親愛的丈夫，喬治·亨利·路易斯。」 
　　那些題辭上說：「獻給我親愛的丈夫，喬治，亨利，路易斯，倘若不是他的愛情賦予我的生命以快樂的話，我絕不能寫成這些稿子的。瑪麗安，路易斯。」（譯自雜誌文摘） 
 
[慈悲] [  米萊士] 米萊士（E．Millais　1829-1896）是英國十九世紀人物畫家中的出色人才，與羅塞諦齊名，算是辣麥耳前派的一員。他那高尚的性格和詩的裝飾的氣分都表現在他的畫面上。這張畫原名Mercy-Saint　Bartholomew 's　day，是描寫法國宗教革命時某一個大屠殺的場面，情　逼真，　圖緊湊，可謂辣萎耳前派的代表作。（獅） 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[糖與舞] [  少夫]  
　　沙利文糖果公司的一個女女職員業我說： 
 
　　聖讓前一日（廿四日），一個下午單是巧格力糖一項就買出一千七百多萬元。許多顧客候在櫃台前，工廠方面一送到，還沒有拆開，便被一搶面光了。工廠出產來不及，否則還要多賣一點。 
 
　　她吿訴我這段話，我一點也不驚奇，我冷冷地問她：巧格力糖賣多少錢一磅，她說一萬元。我說，不過一千七百幾十磅，那有什麽希奇？ 
 
　　的確，上海灘喫得起一萬元一磅巧格力糖的人太多了，又何祇這一千七百多人呢？ 
 
　　以小喩大，今年這個聖誕節，其它方面的消耗，正不知幾何！ 
 
　　然而，市塲還是不景氣的。聖　之夜，十時光景，曾經隨幾個朋友到某大舞塲去觀光，座上客寥寥，樂師雖然很起勁的吹奏，但那股蕭索氣氛，畢竟無法驅散，舞女見到客人便說：生意不好啊！這情景與去年今日一比，真是不堪回首了。 
 
　　上面這兩個例子，可以說是矛盾中的統一，充分說明了上海這個社會的經濟上的混亂性。孟老夫子說：食色性也。　還是佔第一位，如果從表而上看，上海人寗可喫到糖，能不能跳到舞，那是在其次了。以經濟而論，一磅巧格力可以　府大小人等一律　到，而無塲片刻之歡，所費決不止一萬元，且僅樂及一人。 
 
　　但這也不能用作目前經濟現狀的解釋的。 
國處瑣聞 
 
 
[男女之間　悲歡離合無奇不有] [  春良譯自十二月份國際文摘]  
　　在加拿大，那是結婚人的樂園，平均每一百六十一對婚姻中，有一對是離婚的；在英國，平均九十六對中有一對離婚，在瑞典，是三十三對比一；在挪威，是三十對比一；在德國，是二十四對比一；在法國，是二十一對比一。最後，在美國，却是平均每七對婚姻中，定有一對是離婚的。 
 
　　一個蘇格蘭的少女，有一次假扮了另外的女人。把廬山眞面目藏了起來，引誘她丈夫到旅館中過夜，並且設法盡可能的使許多人看見這件事。後來，她便控吿她丈夫有外遇，而請求離婚。但是，這狡計被人家發覺了，她就被判決了監禁六個月的徒刑。 
 
　　在加爾各答，一個十七歲的女人，名呌高賽爾雅。戈米，請求離婚，控吿她年僅十歲的丈夫李基倉，戈米，無力支持生活瞻養。 
 
　　在却爾司頓，一個女人請求和她丈夫離婚，控吿她丈夫的理由是他踢她。結果是她的官司輸了。因爲法官注意到了，那個男人是祇有一隻脚的殘廢者。 
 
　　在南斯拉夫國的勃去高城中，一個一百十一歲的裘拉，牽涉在一件離婚案中，被控吿誘拐婦女。事實是九十八歲的馬丁和九十五歲的仇雅，這一對夫婦有了爭吵。仇雅被她丈夫　駡之後，便逃到裘拉那裏。因爲裘拉曾爲了她，做了一生的獨身漢，並且還始終在希望着仇雅有一天會嫁給他的。 
 
　　在美國加利福尼亞州的聖喬賽城，一個男人請求離婚，控吿他妻子的理由是每天晚上她帶着她寶貝的猴子一同上床。法官却反而袒護了他的妻子，讓她獲得了她應享的權利。因爲法官的意思，以爲一個男人假使沒有勇氣和能力，去把一個小猢猻踢出床外去，那個男人，還能算爲「大丈夫」嗎？ 
 
　　在墨西哥國的扣那佛加城，用信函郵寄一個簡單的「性情不合」的理由書，去請求離婚就可以得到准許的。 
 
　　在黎諾（Reno）著名的離婚城，曾經有過一天，僅僅在一天中，解決了五十八件離婚案。 
 
　　好萊塢的電影明星，根據一年間的婚姻平均比例，在六十五對婚姻中有五十四對是離婚的。據說，影星們離婚後再嫁，對於名譽是不會受到影響的。並且影迷們是不黃成影星們不結婚的。 
 
　　在瑞士，有七十三個女人，夜離婚了五年後，被詢問着她們對雖婚的感覺。四十一個女人覺得很懊悔，二十五個女人覺得自由的生活很快樂，還有七個女人却又回到了她們丈夫的懷抱中了 
 
　　在美　伊莉沙白地方，一個八十二歲的奧司本夫人，請求　婚獲得允准。離婚原因是：丈夫在她出去時，常常堅持着要知道她到那裏去，以及和體在一起玩 
 
　　在康奈的加地方（美國），富頓夫人有一個習慣，喜歡先和一只袋鼠接吻了之後，再和她丈夫約翰接吻。於是的約翰。富頓就得到了他的離婚請求的允准 
 
　　在米蘇里地方（美國），一個嚨啞的丈夫，請求和他聾啞的妻子離婚，控吿的理由是她不斷的用默默無聲的語言手勢　罰他 
 
　　在耶伐喬地方，一個印度女人若是想和她丈夫離異，只要把他的騎馬鞍具以及一切他個人的物品，放置在屋外。那丈夫看到了這暗示之後，便會自動離開的 
 
　　在罷白度地方，土人們自己處理離婚的。一對夫婦在屋子的當中劃分了界綫，丈夫在他自己的一半屋子中行動，而妻子也在其餘的一半中生活。 
 
　　在暹羅，一個男人假使覺得對他的妻子有些厭倦了，便可以公開出售。但是，他第一次結婚的那個女人是必須用合法手續離婚的。 
 
　　在已黎，一個男人得到了他請求離婚的允准，因爲他的妻子在臥房中，藏着十三個像大人一樣大小的菩薩。 
 
　　巴黎有許多時髦的女人創造了一種「離婚戒指」，那是白金所做的，是戴在右手的小指頭上的。因爲這些離了婚的妻子們要讓那些靑年男子們知道，她們是可以隨時結婚的自由人。 
 
 
[英國新式的「烤麵包器具」。]  
上海橫斷面 
[叫化子的組織19] [  黃嘉謨]  
 
　　賣藝求乞（上）　　 
　　本埠硬採丐幫中，他們流行着的乞討方式，仍舊是奉行着江湖上的傳統。　派別爲十八個種類。稱爲「江湖十八　」。茲列舉並說明如下：--- 
 
　　（一）「唱這情」---這是一種文縐縐的歌唱丐幫，包括唱「運花落」的在內。其用具分「三木」和「皮筒」爾種。三木是唱「運花落」用的，其固定的唱詞包羅萬象，乞丐走到每一行業的商店門口，便得唱該行業的詞句。而且須切合得體，不得以張冠李戴來敷衍。如果店家不給他錢，他還在詞句巾調侃幾句，甚至作惡刻的　馬。店家也奈何他不得。「皮筒」就是唱道情用的。算是斯文階級，要着長衫，以表示其階級不同恒流。給他錢不用手拿，却用筒板夾入筒內。這是幫中的規矩。唱詞確是道情調，取材亦係古人事蹟。店家逢到唱道情的乞丐，都樂於佈施。因爲此輩身面齊整，不討人厭。但要會唱詞便須識字通文。且須隨機應變，識字不多者便不够資格充任了。 
 
　　（二）「呑劍彈」---本派又稱「傢裏手　」。其行徑和「山東人變　法，要錢不要命」相仿。他們是以呑劍和吞鐵彈嚇人的。呑劍切口稱「長條」，呑彈稱「含團」。此派乞丐上門，統叫：「老板求討一個」。不說其他的話。給錢便走，不給便用二尺來長的刀，威核桃般的鐵彈，向唯嚨裏直　進去。於是眼淚　涕，一齊擁出。非給他更多的錢是不肯跑的了。 
 
　　（三）「軟硬武」---此幫分爲　硬二派系。「軟武」丐隨身帶着小型的十八般武器，用　槍在天靈蓋上直豎着。「硬武」丐却不帶傢伙，走到店户住家，不論任何物件，都可以拿來頂在鼻尖上。、不使他落地，十幾斤的大門閂，極鋒利的大肉斧，都能頂得住。這倒仗着眞才實藝的玩意兒，非軟武所可比擬。 
 
　　（四）「水花碗」---道是類似江湖班的技術表演，計分爲「大花」「小花」二派。「大花」用兩大碗水，用繩結住。左右開弓，盤旋而成　形。須水不下注方算眞工夫。「小花」是用一隻碗將糊結住，　端有一個鈎子，將鈎種入在手臂上，擎住了一碗水。手臂上鮮血淋漓，惹得人怪可憐地給他錢。實則臂上早已　成一個小洞眼，和女人耳朶　耳環的一樣的洞。出門的時候，擦上了些猪血，便和新剌入的一般了。這可以說是「人造自來血」，騙騙路人罷了。 
 
　　（五）「眞假狗」---此派携狗出門乞錢，稱狗爲「條」。在丐幫中，倒算是老大哥的身份。不是後生小丐所可濫芋充數的。他們靠狗吃飯，稱狗爲「木錢」。衆養得馴服之後，方可上街應市。叫跑就跑，叫跳就跳。以博徉店家住宅中人的開心。此外還有一種乞丐，套着狗頭求乞，口裏還唱着狗吠聲的歌曲：--- 
 
　　「汪汪有財香！ 
 
　　嗡嗡嗡狗來富！ 
 
　　老闆給錢養　玀。」 
 
　　此輩居然自願化身爲狗，，以求金錢。行熊殊俗不可耐。幫中稱爲「裝跳」無異衣冠禽獸也。 
 
 
[科學家筆下的女人] [  韻蓓]  
　　最鈑自友人處獲雜誌一本，拆開一看，赫然本年倫敦大學工程學會年刊。中有以「科學方法」分析女人的短文一段，內容非常「伶俐」（Cute），爰譯之以實「自由談」。 
 
　　原素：女人。 
 
　　存在：凡是男人生存的地方皆可尋獲。 
 
　　極少存在於未經化合之自由態狀中。除却少數例外，均已與他物結合。 
 
　　物理性質：顏色，形狀，大小，生成年代，均無一定。 
 
　　面上覆有脂膩的薄層。 
 
　　任何時候均可使其（情緒）沮喪凍結，（Freeze），惟再加以適當處理，即可煥然冰釋。 
 
　　化學性質：非常活潑。 
 
　　極喜與金，銀，鉑（白金），高價礦石等貴重物品結合。 
 
　　將其單獨留置，則面呈靑色 
 
　　不溶於水，但使乙醇（酒精）與之化合，其活躍性將大見增强。 
 
　　有時並不發出抵抗力（Pressure）。 
 
　　極不經久，十年中外形即將大變。新鮮者具有極大磁力。　注意事項：在缺乏經騐者手中本原素，類似高級爆炸藥物。 
[何謂「秋石」　國醫的解釋]  
　　二十一日見本報「偸小便製秘藥」一文，談及製「秋石」方面，殊覺不詳，茲時補充之。 
 
　　查我國醫藥，以人之小便製成藥劑，共有三種：（一）小便。（二）溺白　。（三）即「秋石」。 
 
　　小便方家稱之輪廻酒或還元湯，方書所載其治病功效極多，實則用之治跌打損傷，確有奇效，其他所云，未免言過其實。 
 
　　溺白　藥名人中白，中醫喉科用爲要藥，並洽消渴，但內服方中醫家鮮有用之者。 
 
　　至於秋石之名，實係假借，古之方士煉丹之精華，因其色白而堅，名之曰「秋石」。故淮南子曰：「丹成號曰秋石」 
 
　　至於小便製成之結晶，形狀顏色與方士煉成者相同彷彿，所以亦名「秋石」。小便如何製成秋石？以明代李時珍本草綱目言之極詳，茲記之於下： 
 
　　「秋石須秋月取童子溺，每缸入石膏末七錢，桑條　澄定。傾去淸液，如此二三次，乃入秋露水一桶攪澄：如此數次，滓穢滌盡，鹹味减除，以重紙鋪灰上晒乾，完全取起輕淸在上者爲「秋石」。重濁在下者括去，，古人立名實本此義。男用童女溺，女用童男溺。」像這樣的製治，方才可稱道地。除此外有若干奸商粗製濫造，取巧的製法： 
 
　　「......世醫不取秋時，雜收人溺，但以皂莢水澄晒煉，煆爲陽煉，盡失於道，何合於名！媒利敗人，安能應病？」像這種劣品同樣的僞造的還有把人中白改製而成的，服食之有害無益，更屬意中之事。 
 
　　本品的功效在本草綱目上說：「主治虛勞冷疾，小便遺數，漏精白濁，滋腎水，養丹田，返本還元，歸根復命，安五臟，潤三焦，消痰欬，退骨蒸，軟堅硬塊，明目清心......」（但醫者用者絕少。） 
 
　　普通腫脹病人忌食鹽，所以也有用秋石代鹽煮菜給病人作菜的，若以本品爲延年益壽之仙丹，則愚莫甚矣！ 
 
　　在各大國藥號內，一二千元即可買得一二錢大小的一塊，其形狀頗像冰糖。好事諸君，何不賢一塊見識見識，如有醫學家或化學家硏究其成份藥效，省得我人多所猜疑矣！（李仁衆） 
 
 
[建議] [  肖頑]  
　　黃浦分局前面臨金陵東路有一塊很大的空地。這裏地處中區，風水頗佳，假如市府和警局允許攤販在這裏擺攤，不是眞的給他們一個有力的援助嗎？這樣一來，一方面表示當局所給予攤販的辦法嗎？一方面更可顯示攤販和警察言歸於好，大家都笑嘻嘻的，積忿全消，和氣生財！ 
 
　　不過，聲明一下：余非攤販也。 
 
 
[這是舊金山沿海全景] （一）爲安琪兒烏，（二）爲愛爾卡脫利島，那兒有聯邦反省院，（三）軍用船塢所在地，（四）軍隊駐屯地。這一塊壯麗的土地，曾被認爲最好的聯合國會址。 
[外次甘乃光] [  甘來]  
　　「打倒列强，打倒列强，除軍閥，除軍閥，國民革命成功，國民革命成功，　歡唱，齊歡唱。」 
 
　　這一首婦孺皆知的國民革命歌的作者，就是現任外交部政務次長的甘乃光先生，並且是在民國十四年，中央黨部在廣州開黨員大會會前怱怱擬成，從這一點，可以窺見他的才智了。 
 
　　甘氏曾任黃埔軍官學校政治敎官，不但搜畏詞令，文字也流利可誦。過去深得先烈慼仲凱先生的信任。先生今年適爲五十歲，廣西岑溪縣人，廣州私立嶺南大學畢業生，畢業後會任該校經濟學敎授，著有「先秦經濟思想史」，「中國國民黨幾個根本問題」，譯品有「英國政黨史」，「美術攝影大綱」等書。他的才學，堪稱廣博。此外，更著述有關黨養的小册多種，因又有「三民主義理論家」之號，當時風頭之健，竟超過「老牌」理論家戴季陶等人。 
 
　　他　好攝影和吟咏新詩，前者的造詣，巳可以躋居專家之列。 
 
　　今年夏天，他被派充我國出席慶祝菲律寶獨立典禮專使。他近來有蒐集郵票的嗜好。 
 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
