# 1946 - 208 - 4960248

 

Page 1

 
 
[馬歇爾再登慮山謁主席商討時局　離京前並與宋周晤談]  
　　〔本報牯嶺廿六日電〕馬歇爾特使今下午二時由京起飛，三時半抵潯，六時四十五分乘轎抵達牯嶺行館，黃總幹事仁霖特代表主席下山迎接，馬夫人亦乘轎赴小天池等候數分鐘後，馬帥轎到，夫人揮手相迎達三次之多，馬帥亦揮手爲禮、兩人見面後，握手甚歡。夫人提議下轎步行，邊走邊談。夫人即告馬帥曰，自君別後，此間連日下雨。並稱：我特地爲你在書房內預備二盞燈，如此你閱讀書報更加便利。夫人並將蔣夫人對渠招待執誠不時請渠赴行館同餐散步，並時往馬公館陪同進　等均一一相吿。馬師亦向夫人叙述途中經過，狀極欣慰，步至牯嶺街口、始乘轎逕返行館休息。 
　　〔本報牯嶺廿六日電〕馬帥今晚七時廿五分，在主席行轅與蔣主席談話卅五分鐘，當將共黨意見轉吿，並約定廿七晨九時繼續會談。 
　　〔本報南京廿六日電〕政治商談序幕，今日在舉國戰火瀰漫中重啓，其切要主題自爲如何撲滅戰火，然迄至午夜止，就周恩來竟日分訪馬帥與司徒大使之談話內容以觀，仍顯示其充分之固執，且欲以不必要之所謂新的問題「如李聞被刺案」滲入，以阻撓問題之解決，馬帥此番返京，與司徒大使之遲滯赴平，均爲我國之和平，司徒大使曾堅信以其堅毅之宗敎精神，謀使此問題獲得正當解決，馬帥自亦願犧牲其家庭生活，以五十餘高齡、爲雙方竭力謀合。然馬帥今日仍不得不空手返　，而司徒大使仍以困惑情緒，滯留首都，實爲期待和平之全國人民所住焦慮萬端者。按周恩來今日晨十時廿分訪馬帥，談兩小時，復於七時半訪司徒大使，並同進晚餐，旋進行晤談，迄十時半始畢。據探悉：兩次談話內容，除偉戰問題外·曾滲入若干新枝節，即李聞被刺案等，以若干過去事件作引證，至使主要問題之檢討無法進行。 
　　〔本報牯嶺廿六日電〕聞馬歇爾再度來廬，將就目前局勢與蔣主席作決定性之商討，大局能否豁然開朗，仍須視共產黨對和平商談有無誠意以爲斷。 
　　〔中央社牯嶺廿六日電〕小別四日之馬歇爾元帥，廿六日下午重來牯嶺，已引起此間人士密切注意，衆信馬帥前次旣將政府方面意見帶京，茲方興中共周恩來在京晤面後，即忽忽來牯，必有以答政府之望。 
　　〔本報南京廿六日電〕馬帥今上午九時半、接見宋院長、晤談近一小時，內容不悉，唯據觀察家稱，可能爲轉逹政府方面之意見。 
　　〔中央社南京廿六日電〕司徒雷登大使，廿六日晨赴捷克等使館回拜，午後五時接見周恩來，北平之行將稍緩。 
[主席雨後出遊欣賞匡廬秀色] [  本報記者巧遇於途特致敬意]  
　　〔中央社牯嶺廿六日電〕今日久雨　　，蔣主席偕夫人於下午四時半出遊，欣賞雨後匡廬秀色，主席衣長袍馬褂，夫人則戴革　，態度悠閑，並曾至勵志社夏令營美國小學視察。 
　　〔本報牯嶺二十六日電〕今下午五時蔣主席偕夫人曾赴河東路九十四號勵志社參觀。主席對該社內部布置之整潔，表示滿意，夫人曾巡視該社之客廳　應一週，主席並在該社休息片刻。其時本報記者正至該社訪晤陶希聖，巧遇主席，當代表本報趨前致敬。主席聞陶氏寄寓談社，曾連聲稱好·臨行時，經網球塲前，復回顧該社報事謂，可稍予修理，因牯嶺網球塲爲數無多也。 
　　〔本報牯嶺廿五日訊〕此間普潤寺有尼宏修，原名舒立峯，爲一名慶問者之妻。廖爲湖南　陵人，現年四十六歲，先後充任軍職，七七事變發生，廖因公奔走各方，特囑舒暫留九江，不知廖一去即無音訊，舒所積錢財，均已吿　。孤苦零丁，即至　削髮爲尼。日前舒尼特挽人以其呈文轉達蔣夫人，闡述經過，並表示其本已脫離紅塵，但因九年來廖氏踪跡　然，不得不請求夫人援助，令有關機關探問。聞夫人閱呈後，即囑隨員辦理。 
[刺李聞案人犯準備公開審判]  
　　盧漢霍揆彰今返昆 
　　〔本報牯嶺廿六日電〕據悉：昆明李公樸聞一多被刺案破獲經過，其神奇曲折處，有如近代偵探小說家言，俟盧漢·霍揆彰返昆後，該案被捕人犯將公開審判，聞我治安當局現正集牯，研討處理該案辦法。 
　　〔本報　嶺廿六日電〕顧祝同·盧漢·冷欣·今晚七時半由京抵牯，八時蔣主席在牯嶺行館邀宴，同席者有霍揆彰·俞濟時等。顧等明日離廬山，盧霍兩氏逕自九江飛昆，顧冷兩氏則返京。 
　　〔中央社昆明廿六日電〕唐署長縱，奉派來昆督飭澈査李聞二氏暗殺案，唐氏在昆三日，迭與省府準備總部及各治安機關　談'聽取報吿，對該案之綫索，詳加研究，已於今午離昆飛滬。 
[收到美兵七名]  
　　美兵失蹤案吿一段落 
　　〔本報北平廿六日電〕負責調査北戴河美兵失踪案之軍調部特別小組，今日已返抵此間。據稱：共軍於廿四日上午十時十五分于泥井村（樂亭縣一小村）將七美兵交出、昨日彼等將七美兵護送至北戴河美軍營，美方並書一「收到美軍七名」之收條與該小組，共方對扣留美軍，除謂其闖入共區外，未作何解釋。目前進入共區搜索之美軍已撤退，此事業已吿一結束。 
[平瀋直達通車下月中旬實現]  
　　〔本報北平廿六日電〕平　直達通車，下月中旬始可實現，因關內外幣制不同，將來如何規定票價，平津鐵路局正候東北鐵路局派員來平商議後，始可決定。又路局爲便利北戴河避署，在北戴河設有鐵路賓館車站，與北戴河間且有汽車接送，往來極便。 
[贛民以名瓜奉獻主席等]  
　　〔中央社牯嶺廿六日電〕贛主席王陵基，代表全省二千萬民衆，今以撫州名瓜奉獻蔣主席，馬歇爾元帥，及在牯各要員，以表敬意。 
[睢寗共軍潰退東竄　國軍進駐宿遷城　天長共軍增援戰況激烈]  
　　〔本報鎮江廿六日電〕軍息，國軍確已收復睢寗，並於廿五日進駐宿遷，刻睢寗共軍已潰退東竄'狀極狼狽。 
　　〔本報泰縣廿六日電〕國軍左右兩翼，均向天長海安挺進，天長激戰已多日，共軍屢有增援，戰况甚烈，海安現有共軍四團，曲塘則有共軍三團，國軍距海安最近者，約廿餘里· 
　　〔本報泰縣廿六日電〕國軍進迫曲塘，旦夕可下，又自如皋向北反擊國軍，已迫海安，兩路將曾攻該城，此間軍方料三日內可下。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕高郵共軍連日調動頻繁，有由邵伯北調者，有由高郵南運者，惟大部均在黑夜沿運東西水路，以船隻拖送，但共軍南運往揚泰縣者，實較北運爲多，且仍有攻擊揚仙之誇大宣傳，刻郵邵綫已交通封鎖 
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇北共軍因近週來節節敗退，有派小股向江南流竄，擾亂京滬綫企圖，駐　國軍五十七旅爲維持地方秩序，特於廿六日召開治安會議，激勵民衆，實行捍衛桑梓，以杜不良份子活動。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕據揚州電話，共軍六個團廿六日竄擾大儀集甘泉山楊家廟一帶，並在楊家廟附近周圍趕築大規模工事，有大學進犯　州野心，以圖挽救揚泰公路之頹勢，而牽制國軍。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕揚州儀徽以北及天長以南地區，廿五日晨　被共軍猛烈攻擊，其由淮陰船運南下共軍，已有一部於高郵附近登陸，　向邵伯疾進，一部仍乘原船西經高郵湖向天長急駛中。至午國軍已將天長以南之共軍逐退至天長，並乘勢進至天長以東之仁和集附近，堵截向天長增援之共軍。嘉山國軍於擊潰來犯之共軍後已乘勢進至汶　鎭地區，堵正續由吁咍來犯之共軍，蒙城東北之板橋附近，發現共軍一部，　向蒙城進犯，已被國軍逐退。 
[共黨歪曲宣傳無傷國軍毫末]  
　　〔中央社如皋廿六日電〕駐防南通國軍經旬日之奮戰，卒將來犯共軍撃退，並於廿三日下午五時進入如皋城，乃共黨於共軍慘遭重創敗退以後，竟以其一貫造謠技倆，散布國軍第四十九師作戰失利，及王鐵漢師長被俘之　言，　欲企圖淆亂視聽，現事實證明擊潰共軍收稪如皋城者，即係共黨廣事宣傳業已被其殲潰之國軍第四十九師，而師長王鐵漢不僅並未被俘，反率部直搗共軍根據地之如皋，由此以證共黨之歪曲宣傳，固無傷國軍毫末，實足以暴露其所宣傳，毫無根據，不講慣實，欺騙國人。記者今晨到達如皋面晤王鐵漢師長，並以滬報所刋載共黨所散佈之謠言，叩詢王師長觀感，王師長一笑置之，並稱本師（指四十九師）全體官兵，許身革命，但知保國衛民，忠誠自守，義無反顧，共黨之比種造謠技倆，實足以證明其無恥耳。 
[冀共軍築二大防綫　沿漳河布置重兵　北寗路共軍攻蘆臺未逞]  
　　〔本報北平廿六日電〕保定電話：（一）共軍太行軍區已沿漳河築成二大防綫，其一爲偉河北岸，長的百餘里地帶，其二爲磁縣至馬頭鎭地帶，前防綫駐兵五萬餘，後防綫三萬餘，其目的在防止國軍北上，劉伯誠自任總指揮官，彼已由南陽到達磁縣。（二）冀主席孫連仲今午由保返平，冀省府人員將輪受軍訓，孫主席嚴禁冀省公務員公私應酬，不作公式之接送。 
　　〔本報北平廿六日電〕共軍窺北寗路漸緊，河唐間之蘆台，今晨受敷約七百之共軍襲擊，與守軍激戰二小時退去，行車暢通。 
　　〔本報天津廿六日電〕冀南永年被圍已達八月，城內數萬居民，因食糧缺乏，餓斃甚多，共軍曾兩度猛攻未逞，刻正挖掘地道，　埋炸藥轟城，並集結二萬餘人，準備作第三次進攻。 
[分割中國反對中央者全球應痛予斥責　紐約時報為美對華政策作辯]  
　　〔中央社紐約廿四日電〕紐約時報今日著論，駁斥外傳中美反動派企圖挑起中國作戰，並替美國最近之對華政策辯護。社評題名爲「吾人在中國之任務」，文中略云：蔣主席之國民政府爲唯一被承認之中國政府，而以戰時盟國資格獲得美國協助之保證，並根據中蘇條約，獲得蘇政府單獨之道義及軍事援助之特別保證，故任何抗議，不應指向該政府及其擁護者，而應痛斥反對該政府，及分割中國者，蘇對美經濟方面之指責。只需比較蘇對其他各國所加之統制截　政策，及美國和平保障之自由貿易及機會均等之門戶　放政策，即可見其指責之可笑，在中國最富庶之東北，欲求態斷與特　者，乃蘇聯非美國也。 
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕美國政策協會會員卅八人，頃要求國務院停止促使中國政府繼續對中國共產黨讓步之政策，渠等指責中國共產黨對中國及世界失信　約，並不斷努力欲變中國爲蘇聯之附庸。 
[京滬路常州奔牛間共黨圖破壞鐵路　護路巡迴軍車出動防範 
]  
　　〔本市訊〕據交通界消息，昨晨十時左右，京滬路常州站附近，發現雜色服裝攜有步槍，手槍及快　　，手榴彈之大批共軍約三百人左右，結隊企圖破壞常州車站，同時離常州站九公里之奔牛站，亦發現同　共軍百餘人，經該　護路隊發現後，即通報各處護路部隊，立即增防，共軍見勢未能得手，即行　散竄逸。據確悉：離首都南京　區五公里之和平門車站月臺上，二十五日午夜發現手溜彈一枚，經該站護路警發現後，報吿駐站警務分段，當即設法移去，此手溜彈來自何處，何人置放，一時無從查悉。滬綫，因護路部隊防範嚴密，未能得手，故利用　小企圖破壊車站設備，藉此威脅旅客安全，而謀擾亂治安。 
　　又息：京滬衛戍總司令湯恩伯氏，頃特令護路司令郭腹洲，加緊防範，籍防不測。郭氏奉令後即與路局商討，結果除在京滬滬杭路兩綫沿鐵路各站加緊防範外，昨復專撥火車一輛共計十節，乘坐官兵裝配大批武器，作爲護路巡迴車，于昨日起日夜川流往返京滬及滬杭綫各地，至路局警務處之裝甲車隊，亦隨時出動巡迴各站。 
[江陰縣保安隊清剿零星共軍]  
　　〔本報無錫廿六日電〕江陰息，澄南外花山於十六日上午十一時發現少數共軍，並隨意開槍示威，旋向峭岐而去，此項共軍係由西鄉越過錫澄公路　來，東鄉華墅亦有四十餘人，携有短槍，縣府已令保安隊下鄉淸剿，並令各鄉鎮防範。 
　　〔本報江陰廿六日電〕南竄共軍，大都零星散股，潰不成軍，二十六日午後近郊花山綺山，亦有少數發現，向東南而去，沿途幷鳴槍示威。 
[共軍毒辣計劃又決洪湖堤]  
　　〔本報南京廿六日電〕據息：蘇北共軍近擬有一殘暴不仁之計劃，如蘇北戰事全盤失利，即將決毁洪澤湖畔高家　及沿運河之豆瓣集，劉老澗等地之堤岸，用以泛濫蘇北以東二十餘縣及兩淮諸縣。聞共軍現已在各該地强征民夫，準備隨時掘挖。按蘇北有一俗道：「倒了高家堰，淮揚不見面」，可見水勢之大，爲害之烈。 
[中訓團教育長由黃杰代理]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中央訓練敎育長原由陳誠兼任，陳氏現改任該團副團長，所遺敎育長一職，前曾發表薛岳担任，旋薛改任徐州綏署主任，未能到職，國府頃發表黃杰將軍代理。 
[平行轅舉行茶會邀中委交換意見]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平行轅今日下午七時，邀集在平中委茶話，交換目前時局意見，晚七聚時餐。談話內容尚不悉· 
[李敏然晤杜聿明會談如順利可望獲協議　李氏謂將使「和平路綫」有成]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕林彪代表李敏然抵瀋後。極爲、一般人所注意。廿六晨軍調蔡組長陪同晉謁杜長官，長談三小時，至十二時一刻始辭出。聞杜　本政府意向，說明對東北狀態之意見，李亦將林氏之意見提出。聞雙方所提出者距離頗遠，故一時尚難達於一般人所期望者。據李氏語記者：對杜長官之開誠相見，殊堪欽佩，互相瞭解意見之所在，當有助於問題之商談。記者詢以是否將再謁杜氏，李謂有此可能。至詢以林彪意見如何？李謂尚未至發表時期云消息靈通人士認李此來係代林敷衍塲面，因林前未至長赴約，故出此舉是以東北間題，仍有待於南京整個之酌商也 
　　〔本報北平廿六日電〕此間有力當局對李立三訪問長瀋，認爲無足重視，因和戰大計，決於京廬，而非決於長瀋也。某重要官員且指出李立三訪問長瀋，其目的在「想於長瀋辦新華日報」，但一般言之，目前東北局勢確屬和緩，原因爲共軍於四平街一役後，主力損失極大，亟須相當時日補充整理，始能言戰，而國軍方面，於勝利之後，亦須對收復區域及補給等加以　固，故江漢之間雖烽火燎原，而東北尚能短期呈粗安之局也。 
　　〔本報北平廿六日電〕綜合各方消息，林彪代表李立三瀋陽之行，並非如其初到長春時所說，乃純爲答拜性質，如與杜聿明會談順利，可能謀得下列問題之全部或個別協議，即（一）延長東北之局部和平，（二）九月底前逍竣共區日俘，（三）沿松花江北岸劃緩衝地帶之再商談，（四）共軍勿破壊小豐滿向瀋送電。李由長赴瀋，行前稱，彼來時已有百分之五十以上把握，會晤社長官後，加至百分之百。杜聿明昨送後勤總部副司令陳良來平，在機塲亦曾表示目前東北無大衝突，願以極大誠意，與李坦白晤談，期以此次會晤而減少若干誤解與衝突，但謂大局之打開，仍有待於南京。並指出共軍在東北各地之積極調動，予和平以阻碍。上舉數問題，以這俘僑易解決，政府對此己擬有成案，派有俘僑管理處人往洽，向瀋輸電，共方人已派員赴沿綫視察，短期內可修復電路，今日之李敏然，似與過去之李立三判若兩人，彼亦曾笑語人曰：「過去之李立三路綫雖錯誤，而今後之李敏然的和平路綫，吾當盡力使之有成。」司徒雷登大使〇於廿五日謁陵後在陵前攝影（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[聯總對華救濟物資　停運令日內撤銷　是否僅屬局部尚不可知]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕本日據權威方面稱：聯總對華物資停運禁令，將於數日內全部或一部予以撤銷。又據稱總可靠方面告合衆社記者稱：該項命令將於數日內發出，爲千真萬確之事，惟問題在撤銷停運是否包括一切物資或僅屬一部份。聯總人士特強調稱：聯總署長賴伽第亞所發除主要食糧外，停止一切救濟物資運華之禁令，實因中國港口擁擠而並非因中國分配失當而採用之處罰手段。 
　　〔中央社日內瓦廿四日電〕聯總副秘書長秉文博士昨晨巳借隨員抵此，籌備八月五日召開之會議。會議主要論題爲　聯總未來政策，即明年到期後是否繼續存在；　財政及預算問題；　報告救濟供應情形；　衛生組織之工作，及被迫出國人民之處理問題。又參加重訂一九二九年日內瓦公約之國際紅十字會預備會議之我國代表胡憲生博士，巳於今晨抵日內瓦。 
　　〔本報訊〕華盛頓廿六日廣播：農業部宣布，七至九月間美國準備以食米二五〇、〇〇〇袋（每袋一百磅）運往菲列賓。又本年聯總運往中國之糧食，可能到達三、〇三二、〇〇〇袋。 
[浙地方財政措施綱要　經行政會議通過　增設永寗肢案交下次會議討論]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省行政會議，廿六日上午仍由沈主席親主討論會，研討財政與田糧類提案。旋由大會將改訂財政收支系統辦法旅行後，地方財政措施綱要修正通過，　縣預算以量入爲出爲主，除整頓現行稅捐外，各縣不得另行創辦稅捐，尤不許借用通過稅及入境稅之方式，以除苛擾，此點經民政廳長阮毅成堅決主張而經大會採納者；　各縣合法稅收，以七成留本縣，三成歸省，統籌撥補僻遠窮困縣份；　各縣預算百分比重行厘定，行政支出爲百分之二十八，教育及保警各佔百分之二十四，建設百分之五，社會百分之三，衛生百分之四，提高縣級員工隊警待遇，由省分區規定標凖，並各準平價購買食米一石或三斗；　國民教育經費除縣預算列數外，准由鄉鎮自籌，由省縣監督；　新收支系統辦法實施初期，收支脫節，由各縣將本年徵實及預借田賦一部份變價，並將預算收入向銀行抵借款項，利息准作正當開支。至田糧類之中心提案，爲浙省當前田賦糧食管理工作實施方案，亦經大會通過，其要點爲：　減輕民衆負担，正附稅合計原巳超過每畝一元者，附稅不超里正稅一倍，合計未超過五角者，仍照原額，而每元則徵實三斗，徵借一斗五升，公糧一斗，糧榖四升，合爲五斗九升，預計全省徵額爲一千二百萬元，即榖苯百萬石；早稻縣份，提前於八月十六日開征，其餘於九月開徵；　籌建倉儲，及運輸計劃，催繳欠賦，除幣便民，調節民食等。正午由雷秘書長召開談話會，特別提出討論者，有　各縣徵收實物，除弊便民，實施辦法；　提高縣級員工隊警待遇；　各縣清鄉經費及收容散兵游勇遣送加籍經費籌撥辦法，決定由省府統撥一億元，依呼縣治安，人口，土地，效能情形爲比例，分各縣爲十等而分配之，如不敷用，得呈請酌增，散兵游勇所需食米副食費，在各縣積榖項下動支，回籍旅費，由省府敵撥。晚八時半，又由善救總署浙閩署及各廳處專員縣長等，在省府開會，商討全省救濟問題。浙省以青田，縉雲，仙居，臨海，黃岩，樂清七縣毗連地區管治不易，擬定劃界增設水寗縣，提交全省行政會議第二次討論會決定，俟呈請行政院核定後增設。 
[英駐華新大使　史蒂文森抵港]  
　　〔中央社香港廿五日電〕英任駐華大使史蒂文森爵士暨夫人，於赴京途次，今晨乘船抵此。 
[基本華語　司徒少將發明　美曾授以獎章]  
　　〔合衆社香港廿六日電〕有人髮明基本華語體系一種，不久將應用於演習華語沈重之間，據稱：該體系可使學生於三個月內「寫」與「請」之實際知識，但現所採取之方法，至少則需時一年。該發明人爲一華人司徒少將，渠曾直接由前中國駐印頃軍司令史迪威樂將軍受命，發明一種體系，俾便戰時美人訓練中國軍官之用，並曾由美軍廣州遣送團司令海門上校代表美軍對渠之偉業授以獎章。該體系有基本漢字九〇三字，爲日常所必需，惟一般華語老師之估計，則爲四千字至五千字。司徒曾於印度蘭姆卡砲兵訓練學校中，開始採用此種體系，據稱：某美軍官以此法研究三個月後，曾能以華語速續發表講演四次，渠曾將渠之原稿交與一美人帶美印刷成書，不久即將出版。 
[中委朱懷水氏　就任黃岡縣長]  
　　〔本報漢口廿門日電〕中委失懷水氏定日內赴黃岡就任縣長。行前招待記者，歷述安定社會，整理財政，及不計名位重要，各方推崇備至。 
[武進地院長停職]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇高院息：武時司法界互相檢舉一案，司行法政部發展迅速令將地方法院院長孫景停職，全案卷宗移蘇地檢處偵查。武進地院院長職務暫調蘇高院檢察處檢察官蕭崇道代理。 
[要聞簡報]  
　　南京電　教部召開之高等教育會議，廿六日正午六時半閉幕。 
　　太原電　永清黃水暴漲，城東地區泛至朝陽鎮城內，各機關部隊及人民正搶救中。 
　　無錫電　廿六日晨起大雷雨八小時，河水高漲一尺餘，低田堪虞。 
　　南京電　市參議會巳呈請首都各咖啡館及舞塲解禁，市府正在研究中。 
　　北平電　僞北京教育局長王養怡，廿五日晨釋高法院判處有期徒刑八年，全部財産沒收。王逆不服，當庭聲請覆判。 
[張大謀廉潔不苟　武漢行營傳令嘉獎]  
　　〔本報漢口廿六日電〕武漢行營軍事法庭新址，係柯博安所有，柯爲收回營業，特以金錠六只，金鐲一對，金練子一根及法幣二十萬元，向軍法處主任檢察官張大謀行賄，張即堅詞拒絕，並檢同金件簽報上峯核辦，行營以該員廉潔不苟，巳予傳令嘉獎。 
社論 
[巴勒斯坦的前途]  
　　巴基斯坦這幾天在恐怖空氣的籠罩中，本月二十二日聖城耶路撒冷的英軍司令部「在衛王旅館」被炸，死傷失蹤者幾達一百五十人。據英首相艾德禮宣告。而猶太地下組織伊爾根黨，廿三日且向當地記者宣布，承認此舉是他們所爲。就英政府廿四日所發表的白皮書來看，可知猶太激烈份子的暴行，自去秋以來，始終不斷，其目的顯然在強迫英政府不得採取與猶太人相反之政策。因此，我們敢斷言，巴基斯坦猶太人和阿拉伯人的爭執，究將如何解決，實在是英國在二次世界大戰以後最感困擾的問題中之一個。 
　　巴基斯坦在第一次世界大戰後，原爲英國的委任統治地，但自從此次戰後經過英美聯合調查團的報告，建議先移十萬猶太人到巴基斯坦，英國就很聰明的拉住了美國，想要美國來爲她撐腰，共同解決這個難題。而窺英國人的內心，也許正如英國報界方面所稱，巴基斯坦或將分爲阿刺伯與猶太兩幫，由一中央行政機關管轄，其方式與印度相仿。這自然是英國最稱心的如意算盤。但據耶路撒冷傳來的電訊，阿刺伯族固堅決反對分治巴基斯坦的計劃，認爲事實上在此狹小的土地內成立互相仇視的兩國，絕不可能，即猶太人也未嘗不想仗了的力量完全回到老家去復國。英國要想兩面討好，也許遭到雙方的見怪。 
　　戰後英國對於一般屬地問題，都將感到頭痛而棘手，而巴基斯坦的問題未必較印度問題爲易於解決。印度雖然有印度族與回族的衝突，但是印回的衝突表面上使英國統治困難，實際上或反使英國統治方便。因爲假如印回合作，一致要求獨立，那麽英國政府就沒有理由再干涉印度的政治。現在英國雖然名義上答應印度獨立，實際上卻不能撤兵，因爲英國軍隊對外要替印度建設國防，對內要維持秩序。就是政治方面，印回一日不能合作，印度一天也就離不了英國的統治，所以英國在印度的勢力，實際就是建築在印度內部的矛盾上面。 
　　在巴基斯坦，情形就與印度大不相同。巴基斯坦原來是猶太人的地方。在羅馬時代，猶太人被羅馬人驅逐出境；到十六世紀初葉，阿拉伯人佔領巴基斯坦，一直到今天。第一次大戰以後，在一九二二年行政院批准英國委任統治條款以後，猶太人方纔逐漸返回故土。但是猶太人最善經營，在任何的國家，只要猶太人到來，經過很短的的時間，他們就能夠把握當地很大的財力，在美、德、英、蘇、法過去都是如此，阿刺伯人自忖當然不是他們的敵手。阿刺伯人埋怨猶太人買了他們的大批的土地，使他們沒有生活的工具，這也是實情。從一九二二年到這次大戰結束，阿猶兩族的衝突逐漸增高。阿刺伯人最希望的兩件事，第一是要求英國撤退，成立阿刺伯人的巴基斯坦獨立國，第二禁止猶太人入境。但是去年英美　聯合調查國的報告書既主張在一九四六年內准許猶太人十萬名入境，又主張英國繼續委任統制；這剛好和阿刺伯人的志願相反。於是排猶運動風起雲湧；而猶太人也採取恐怖行動來對付。事情越鬧越兇，幾乎到了不可收拾的地步，而英國忽然又不支持猶太人，外相貝文且公然聲稱不預備就幫助十萬猶太人移入巴基斯坦，反而大批逮捕猶太恐怖份子下獄，於是猶太人也起而反英；英國政府真感到兩面不討好。 
　　英國的地位是很苦惱的。她曾經允許猶太人復國，她同時又曾經答應阿刺伯人統一。這兩個諾言顯然是矛盾的，衝突的，決沒有同時實踐的可能。依照英國傳統的勢力均衡政策，當然最理想的就是「分而治之」（Divide　and　rule），讓阿猶兩族勢均力敵，由英國人操縱統治，就像工英國在印度對付回印兩族一樣。但是現在這個辦法很難實行了。阿刺伯人內部是統一的，態度是堅決的，甚至埃及、敘利亞、外約但、伊拉克、伊朗、沙地阿拉伯、黎巴嫩、及葉門等阿拉伯國家，巳聯合要求聯合國大會於九月間討論巴基斯坦問題，英國已經感覺其不可侮，所以想造就阿刺伯人暫時不讓猶太人入境；同時，猶太人歸返祖國，名正言順，加上在各國的猶太人羣爲後援，英國也沒有辦法出爾反爾，收回成命。 
　　在這個僵局蹭，英國人想出兩個辦法來。第一是想請美國駐兵巴基斯坦，保護猶太人入境，因爲杜魯門總統以爲十萬猶太人移入巴基斯坦的諾言自應實踐，不過英國的提議，明明是嫁禍於美國，本來美國並不想統治巴基斯坦，她又何必派兵去惹起糾紛呢？英國第二個辦法，就是現分治巴基斯坦的辦法。依照這個辦法，猶回分成兩個聯幫，在阿刺伯聯邦裏，猶太人不得購買土地，這樣可使阿刺伯人生活有了保障。猶太人也許可能贊成這個辦法，但阿刺伯人已經宣怖不願意了。一個民族的財富不完全是土地，就算猶太人不買土地，將來全國財富大部分仍將會集中在他們手裏。阿刺伯人當然明白，所以不肯承認分治。同時，阿拉伯人要求的是要獨立，猶太人要求的也是要獨立，他們都不願意接受英國人的統治，因爲他們已經不大信任英國人了。此在英國，自然更覺苦悶。英國在中東的勢力，因爲英軍巳撤出伊朗，敘利亞，黎巴嫩，也許還要撤出埃及，再加上巴基斯坦的撤退，將來就會完全塌台，而蘇彜士運河的控制，再也不可能了。 
　　但是平心而論，民革的猶回兩族現在都走極端，雙方都在想達到不可能的目的。猶太人要阿刺伯人讓他們自由移民發展，一琿是辦不到的：阿刺伯人要完全排斥猶太人也是辦不到的。兩族都要爭這巴基斯坦一塊地方，而兩族都沒有其他的出路。如果真想解決這個相持不下的僵局，也許分治而各自獨立，或許反是一個差強人意的辦法。不然，彼此斗爭到你死我亡，就算英軍撤退，而他日依然不能倖存，前門拒虎，後門進狼，也未必能有什麽更好的前途。他們應該知道：任何民族，假如內部不能統一，要建設一個真正的獨立國家，一定還是很遙遠的。其實，這真理豈獨巴基斯坦的猶太人阿拉伯人應該知道，世界上任何民族都應當有此驚覺！ 
[關於糖價問題　政府公布真相（續）]  
　　台灣糖業公司成立以後，除整理廠房設備籌劃規復外，並接到日人原有存糖約十五萬噸。該項存糖，公司奉命依照敵僞産業處理辦法，在滬出售，全數售出後，約可得價款國幣二千餘億元，除少數運輸費用外，當悉數繳國庫，該公司自一月二十四日開始發售以來，現巳除存中央銀行專戶者，巳有九十億元左右。 
　　該公司營業方針，經由資委會確立二點：（一）除大量用戶及消費合作社直接配售外，採取躉售方法售於糖行，不做零售業務；（二）定價必低於市價，以收平抑物價之效。 
　　該公司於成立之初，本擬於一月份起每月由台運滬砂糖萬噸，但事實上因運輸困難，一月份內僅運到四千五百噸，六月份內僅運到一千五百噸，遠較預定數量爲少，該公司於五月二十四日卅日及六月六日出售砂糖三批，計三千三百噸，再加較白砂糖三百噸，合計三千六百噸，躉售價均爲六萬六千元，第三批爲六萬六千五百元（一二兩批在浦東交貨，第三批在浦西交貨，故加水腳五百元，事實上躉售價仍爲六萬六千元。）五月廿四日以前市價每市担，即爲七萬元左右，公司售糖以後，迄至六月六日止，市價始騬在七萬元左右，極爲平衡。六月以後，糖商察知公司存貨不豐，市價逐步擡高至每市担八萬元以上，六月十四日第四期售糖時，糖商申購數竟達中四千五百噸，超出以往一二三期第期申購數三倍以上，公司以存貨不足供應，因擬定依照一二三期各糖商配售額比例核減售出九百噸，在第三期配售以後所成立之糖行暫不售給，此項辦法　糖業公會表示贊同定價因市價巳八萬一千元，故亦略爲增加改爲七萬三千元，蓋如公司仍照原價發售，市民仍須照　市價購得食糖，不能得到實惠，徒使政府延受不必要之損失，而糖商則獲利過份之利潤。 
　　該公司一方面因存糖不足，一方面因市價巳趨過十萬元，深恐定價太低，不僅坐使糖商獲利暴利，並處存貨或將全部爲糖商購罄，則市塲將無法控制，故不得巳於六月廿日廿一日廿二日三日直接在市塲抛售七百噸，價爲九萬八千元。廿三日獲台灣電稱，台糖裝船巳有確期，各方需要仍殷，乃將現貨悉數售出，並預售期貨三千噸，價爲九萬五千元，而市塲價格則現貨漲至十二萬三千元。綜上所述，　該公司出售食糖辦法，除大量戶爲糖果公司及消費合作直接供售外，餘均係躉售，而糖商購糖並較直接購買之大量用戶爲優惠，公司並指定專人代辦稅照手續，以利轉售，糖商利益實極優厚；　該公司第四期售糖減少，純爲存貨不豐；　該公司直接抛售係臨時應急辦法，因存底巳少，如不將售價酌提，存貨有悉數售罄之虞市塲漲風更難抑止；　此次市塲糖價突增，乃洞悉存底情形，因而發生特殊波動。 
　　　處理辦法 
　　依據此次調查結果，認爲台灣糖業公司原訂售糖辦法，大體尚屬妥善，但市價上漲時，該公司未能即採有效辦法，商請地方當局設法抑止，未免疏忽，而該公司抛售糖價，雖較市價爲低，仍未免追隨市價，亦有未當，至於運輸阻滯，更爲此次市價波動之內在原因，爲求解決目前及將來困難起見，擬具處理辦法如次：　改善航運狀況，務期達到每月能由台運糖一萬噸至滬之目的；　台灣糖業公司售糖，應以價格爲主要目的，宜將目前市價逐步抑低，並經決定最近配售之價，減爲八萬元，但爲防止市塲擡價起見，擬由院令飭上海市政府社會局切實限制零售價格，以後該公司並應每星期定額供售一次，各糖行分配數量，似可責成糖業公會代爲審核，公司按期將每次售價及各方分配數量在報章公布，以昭信實；此外，並得視市價漲跌隨時配售，以期穩定市價；　爲期卅七年産糖達到卅萬噸起見，本年夏季必須擴大，種蔗面積，台灣長官公署早於六月十日約集台灣公司及蔗農代表集議，鼓勵植蔗辦法，並定本年七八九三個月內積極推動；　台糖公司原有少數台灣民股，最近三五年內爲建設時期，業務不易獲利，但至機器修復以後，則當爲有利之事業，屆時似家吸收較多之民股，使人民能共享其利，亦可以收回一部份政府之投資。（完） 
[各地通訊]  
　　蘇州　黃埭催租員遭槍殺 
　　縣屬黃埭蠶北鄉，居民秦才秀，三十五歲，生有子女四人，秦除耕田外，曾兼充催租員，生活尚堪應付，本月二十二日深夜二時許，秦家均巳入睡，突被暴徒數人，破門入內，將才秀綁架而逸，當時秦子阿　（十一歲）等聞聲驚覺，知父被綁，遂大哭奔告甲長馮桂香，約歷十分鍾，猛聞槍聲數響，全村驚聞槍聲後，因時在午夜，乃糾集多人各執火炬，循方向找尋，至該保邊境螞蟻墩地方，始發現才秀屍體，頭胸等處，均有槍彈創洞，備流如注，至二十三日黎明，鄉長葉賈如，亦聞悉馳往，乃飭該管保長嚴進範伴同屍子秦阿競，於廿四晨投報地檢處請示免驗，經蕭齊檢察官偵訊後，以案關槍殺，廿五晨率員赴鄉檢驗。 
　　無錫　法院級監所協進會 
　　本邑地方法院院長汪恩沛，爲改善囚犯生活，組織監所協進會，經費預定一萬萬元，並計劃擴充監所，建造女監，修建教誨堂，多設各種工塲。同時就監所空地，建造小型運動塲，鍛練囚犯身體，經汪院長赴京，向司法行政部請示，當蒙謝部長表示贊同，准撥經費五千萬元，著手徘徊，其餘五千萬元，可就地院設法籌募。 
　　江陰　海軍總隊開澄增防 
　　海軍教導總隊，戰時曾負保衛江陰要塞，該隊連政治部官兵三千餘名，原分駐京滬青島三地訓練，駐京之一部官兵約一千一百餘名，由副總隊長關鏞上校率領，奉令來澄，二十一日乘江元兵艦抵黃田港，翌日（二十三）派小輪分運駐黃山港海軍練兵營，士兵均優秀青年，新式配備，精神奮發，對要塞及沿江防務，大爲增強，又駐青島之一三兩大隊官兵二千餘名，由總隊長唐靜海將軍，親自率領，於二十三日澄。 
　　杭州　縣長與修嚴陵釣台 
　　桐江嚴子陵釣台，爲漢代古蹟，年久失修，坍敗不堪，近由桐　胡縣長髮起興修，省府學主席鴻烈，首先認捐五十萬元，以資提倡，頃巳組嚴陵釣台修建委會，由專員鍾詩傑任主委，縣長胡慶榮副之，並聘地方各機關首長爲委員，開始籌募，關於修建預算估計在二千萬元以上。 
　　湖州　籌備六縣水利工程 
　　農林部水利工程第十二工程隊，奉部長令，由隊長閻之幹率領隊員二十餘人，於二十二日來湖，擬在湖屬吳、長、安、孝、武、德六縣，籌辦水利事宜，以利農田。俟與縣府建設科商定進行並辦公地點後，即可開始工作。 
 
 

Page 3

 
 
[國際法庭繼續傳訊證人　南京大屠殺案暴露　日寇施獸行慘絕從寰　平民死難達二十萬衆]  
　　〔社東京廿六日電〕遠東國際法庭今日繼續開庭，許傳晉博士出庭作證，敘述日軍在南京之暴行。略謂，一九三七年南京淪陷後，日寇逞其暴行，平民被殺者達二十萬人以上。死難之婦女及受傷之人不計其數，房屋被恣意破壞或焚燒，路見中國平民，即加殺戮，凡在軍役年齡之人均被帶走，遭信團槍殺或焚斃。 
　　〔改造社東京廿六日電〕遠東國際法庭今日開庭審訊南京大屠殺慘案，首席檢察官季楠今日復出現於法庭。今日首由檢察官薩東繼昨日直接訊問證人威爾森，南京城陷後，鴉片之買賣有無增減。證人答謂，日軍占南京後，公開出售鴉片之處驟形增加，復以吸菸所爲例，說明南京之治安，如何爲日軍所破壞。繼由被告武藤之辯護之岡本，就南京失守時之醫院情形，略作訊問後，即由當時縱容總政屬殺之日酋松井辯護人伊藤起立作反訊問。伊藤謂昨日證人曾謂某中國婦女遭日軍強姦後，逾兩月即呈梅毒第二期病狀，然由本人之研究，梅毒第二期之症狀，須於三個月後始行呈現，故該婦人並非日兵所強姦云云。然因伊藤之質問並無根據，威爾森即行退庭。繼由我政府選定來日作證之許傳音氏出庭，許氏以流暢之英語，先陳述其履歷，謂金陵大學畢業後，即赴美入伊利諾亞大學，歸國後服務於鐵路事業，今年六十二歲，繼即以清晰有力之聲調陳述當時日軍之屠殺情形稱，日人極爲野蠻，見人即射擊，凡行於街上者，自窗間窺視者，企圖逃出者莫不加以射擊。 
[姦淫擄掠無所不爲　目擊街頭陳屍纍纍]  
　　日兵對婦女之行爲，實非文明世界所能想像。余目睹一婦女在浴室受辱，裸身而泣。一日，余往某友人家見十一人被殺，十四歲及十一歲女子在台上被辱，台上血痕淋漓。一家族甫欲乘船濟河，日兵突來檢查見年輕婦女兩人，即在其雙親及丈夫前加以獸行。又日軍對任何私人財産，均不中以尊重，彼隨意闖入人家，隨意携去物品，繼即放火燒燬房屋。日軍入城三日之後，余得日軍許可，至街上探視，見死屍到處縱橫藉，或被斬碎，或以被殺時姿勢橫陳路上，亦曾目擊日兵殺人，余曾數某路上死屍，數達五百具，至此實不忍再數矣。 
　　搜收容收 
　　檢察官繼東至此改變訊問方法，爲證明日軍如何作有組織之殺戮工作起見，乃訊問南京安全地區國際救濟委員會情形。許氏答稱，國救濟委員會曾收容無家可歸之難民二十萬至三十萬人，當時規定持有武器者，絕對不得入該收容所，然十二月十四日晨八時日軍高級將校竟行闖入，謂中國兵隱匿安全區，故來搜查，余及外國職員均答謂，安全區並無一中國兵，然日兵翌日又來，欲捕去安全區內中國人。某次，日兵來安全區捕去中國人千五百人，翌日國際救濟委員會附近忽聞機槍聲，派人往視，知此等中國人巳被殺矣。 
　　脅迫行禮 
　　一九三八年元旦中午，曾見日兵縱爲燒蘇聯使館，青年會及其他要人房屋亦相繼被焚。日兵尤其是步哨，強迫全市人民向之低頭行禮，余亦爲被此種行爲，繼續至停戰爲止，此等日軍之態度，在余所歷訪各都市（安徽省內二百哩地位）均曾目擊。（問）商業上亦對中國人加以限制否？（答）余嘗以船載木炭赴南京，得日本特務機關所雇中國人特務員許可，其理由係因余分商業利益與彼等。 
　　公開販毒 
　　（問）南京失守後，鴉片公開販賣否？（答）南京陷後，鴉片公開出售，且開設吸烟所，白麵更易入手，且出售白麵香烟，特別供給苦力，三十歲以下者可吸此烟。日方爲博取苦力歡心，採取此種手段，甚至爲此開設販賣所。檢察官訊問終結後，由辯護人神崎質詢，證人謂日兵暴行，繼續至停戰，此事確否？（答）日軍入城後三個月間，所作暴行嚴甚，其後亦有暴行。日兵三人到村中盜雞，見美貌女人施以暴行，其夫怒而殺日兵兩人。翌日，日兵來　　用村中男子，帶往以機槍擊斃。（問）證人镺日軍司令官於入城前贈派飛機散下傳單，謂將和平入城否？（答）不知。（問）證人知中國軍隊出入城市時，有暴行刧擄之習慣否？（答）中國軍隊未嘗於無任何抵抗之平時，作如此大規劃暴行擠壓行爲。（問）收容所內果無一中國兵乎？（答）持有武器者並無一人。（問）中國兵退卻時，非時常必着便衣伺隙狙擊乎？（答）此等事或許有之，然此等人須視爲普通市民，彼等再行團結而作抵抗以前，係非戰鬥員。（問）證人之難民收容所中，非有無數上類人乎？（答）放下武器者，即不被視爲便衣隊。 
　　集團屠殺 
　　其次傳證人尚德義出庭作證。證詞稱，本人當時居南京難民區，十二月十六日午前十一時，與史，從，鄰人等五人，被似屬中島部隊之士兵押往下關，該處巳有千人一般男女，前方置機槍十余挺，千後四時許，日本軍官政令開機槍掃射，本人在開槍前即仆倒在地，旋即爲死屍所壓，失去知覺。 
　　其次傳何尚德出庭作證。證詞稱，本人曾任警士，南京陷後，與其它警士三百人同居於泆院，武器全部交與國際委員會，並未武裝，司法院當時巳成難民收容所，除警士外，一般民衆亦多，十二月十五晶，全體被日兵押往西大門，門外置機槍數挺，余等每百人成爲一組，被日兵用刺刀迫出門外，一出門即被機槍掃射。未死於機槍者，被刺刀戳死，百人以上之組，被殺者凡十六組。本人於機槍發射前一霎間仆倒於地，未爲擊中，日兵即以刺刀刺余背，余未動，日兵繼即於屍體上澆火油焚之。曾天晚，余即逃出該處，赴威爾森醫師處就醫，該次警士更百　死　約二千 
　　暴行種種 
　　其次傳陳福寶　庭作證。證辭稱，押去良民卅九人，殺死額上有帽痕及掌上有操槍　　者卅七人。此事在美國大使館附近白晝進行，日兵迫令余屍入池。該日午後，余見日兵三人強姦十六歲啞女，十二月十六日復爲日兵所捕，目睹日兵迫令中國人與之　角，以刺刀戳殺不勝者。同日午後在太平路目睹縱火焚燒旅館及家俱店。該日兵係向井部隊桑田隊之馬尾原伍長及村上伍長。余又見日兵於入城後第三日，對孕婦加以暴行。 
[出席歐洲和會　王外長抵法　郭泰祺經倫敦轉巴黎　英國代表團堅強]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：全世界矚目之和平會議巳籌備竣事，定星期一下午展幕。加拿大外相今抵此，道途赴巴黎出席和會。中國出席聯合國安理會常任代表郭泰祺亦於今日自紐約乘機抵此轉赴巴黎。據郭氏語人，「余之希望，亦即全世界之希望，謹祝和會成功，和平成功。」 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕中國新任駐英大使鄭天錫博士來此履新，可望於本月廿七日抵此，　　大使　　中國外凞王　杰前來　　出席和會，巳抵法國馬賽港，王外長　　機飛往巴黎。 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕出席巴黎和會英國代表團團員兩百人，定廿八日清晨六時，乘坐專機前往巴黎。同時外相貝文、海相亞力山大及財次哈爾，亦將由各顧問伴同由空路前往巴黎。 
[何應欽訪晤美軍事領袖]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕中國訪美軍事合團領袖何應欽將軍，西昌向陸長析德遜及陸軍參謀長艾森豪威爾作禮儀上之拜訪。何將軍並各地方陸軍航空隊副司令伊克中將，及情報主任張伯林少將。 
[荷海軍砲轟爪哇　東印組合衆國協商中]  
　　〔法國新聞社巴達維亞廿五日電〕荷蘭海軍當局正式承認該國軍艦在爪哇東部外南夢港外，向爪哇開砲轟擊。據荷海軍軍官談稱：詢諸在荅里港登陸之爪哇恐怖份子，獲悉外南夢爲爪哇份子之活動根據地，夜間有武裝份子多人，自此渡過荅里海峽，荷海軍司令部聞訊後，不得不立即採取行動。 
　　〔聯合社巴達給亞廿五日電〕荷蘭與東印度代表在西里伯島馬里諾談判，今日巳將結束，顯巳商定組織印尼合衆國，爲將來東印度獨立之基礎。東印度各部代表除爪哇及蘇門答臘外，均參加會議，巳決定印尼合衆國由爪哇、蘇門答臘、婆羅州及「大東」組成，所謂大東區，係指婆羅州、東方東印所屬各地。各項協議當於九月間在海牙再行會議，作最後決定。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕荷蘭方面消息：印尼共和國當局今巳停止疏散爪哇內地之盟國拘留民，原因不明。英軍司令部巳飭屬立即加以調查，按疏散爪哇內地盟國拘留民一事，前與盟軍司令部訂有協定，進行以來巳有數月。 
[設國際民航機構　條約經美參院批准]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕參議院今日批准設立國際民用航空機構條約，使英國加入保證商業航空循序安全發展之世界團體。此約係在一九四四年芝加哥五十六國航空會議中起草，俟經廿六國批准後，即可成立國際機構，其永久會址將設於加拿大之蒙特利爾。該機構擬在全世界樹立航空之共同習慣與標凖，但並無經濟權。參院批准此約後，國務院即退出前在芝加哥成立之「航空五項自由」協定。據稱，此協定巳陳舊不合時宜，美國現正進行一種計劃，以達到天空自由爲目標，將與各國繼續談判，成立雙方協定，包含同一之原則。 
[死圈半徑廣半哩　原子彈屢試結果證明　威力可怖相待炸藥五萬噸]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：原子彈試驗司令白朗第將軍今日經半小時之視察後稱：如真正戰爭中以原子彈五枚轟炸敵方艦隊，則艦員之死傷將極嚴重。此次試驗結果，發現炸力將水抛擲空中之力量，遠較預計者爲大，試驗艦上之動物情形如何，目前尚無報告，但如有未死者，則艦上預置有食物及飲料，足供彼等十日之用。 
　　〔聯合社比基尼廿六日電〕原子彈巳兩度確切證明能毀滅周圍半哩內之各種船隻。昨在比基尼作淺水試驗時，各靶子船上若有船員，則在甲板上者或巳悉數喪生。此乃原子彈試驗司令白朗第海軍中將之審慎判斷。昨日之試驗散怖極多之輻射能，致爆炸廿四小時後卅六萬哩內海水仍含輻射能。七月一日在此島試驗原子彈空中爆炸，及去年在新墨西哥州沙地試驗原子彈錄得之「暴斃」半徑，亦係半哩。比基尼兩度試驗，在此半徑內之艦船，無一倖存。據空中觀察員報告：就浮筒之早先地位觀之，潛入水中之潛艇六艘，似巳有五艘沉沒，惟白朗第謂未能確定。 
　　總指揮官發表報告 
　　昨日各艦甲板下若有船員，多數亦巳因「爆炸時身受震動」而負傷。此外，　爆炸中，炸彈上空六千呎，有無人飛機一架，亦被爆炸力隔水層炸壞。　此次試驗所用炸彈，與用於長崎者力量大致相待。　運輸船及其他較輕船隻所以沉沒不多者，乃因距離爆炸中心較遠之故。白氏又切言原子彈引起之浪潮，不容忽視，此次試驗曾引起十二次浪潮，其高雖不出十呎，然比基尼海灘上登陸艇一艘竟被浪潮擊沉。 
　　〔聯合社比基尼廿六日電〕淺水原子彈靶子艦隊，昨夜並無沉沒者，其巳於礁湖底之正式數安，仍爲十艘。礁湖上空及艦隊周圍，仍有輻射綫籠罩，迄尚不克接近。科學家預料：此次爆炸僅能殺死少數魚類。 
　　〔法國新聞社哥倫比亞京城廿六日電〕此間與紐約間無綫電交通，今日突被神秘之大氣所阻礙。一般人相信此種阻隔觀象，乃比基尼原子彈爆炸之結果。 
　　白鳥無恙　湖魚遭殃 
　　〔中央社比基尼廿五日合衆電〕據目睹者稱：此次原子能之爆炸力量極大。另據觀睹四次原子彈爆炸之「紐約時報」著名道學記者勞倫斯稱：今日之爆炸力量，相當於黃色炸藥五萬噸；此種力量足以夷平城市中十方哩之區域，約當以前所公布之廣島爆炸力量之兩個半。原子能之爆炸有二特點：　今後之作戰艦隊，再無須自海面對敵艦射擊以消滅之。　能使海水變爲較酸類更可怖，乃放出放射性之雨更爲無用之死水，並使其自天空冲擊海岸綫後若幹哩之區域。今日舉行水底爆炸兩小時以後，百萬尾死魚飄浮水面，僅有倖存之白鳥翺翔於珊瑚叢輿之上。爆炸三小時後，由其他艦機以無綫電採縱之黃色巡邏艇駛入礁湖，以收取帶有放射性之水及空氣之樣本。白朗第中將謂：冲擊三哩半，遠比基尼無人跡之珊瑚海灘之海浪，其高度約爲七至十呎。又礁湖上所浮綠色廢渣，證明原子彈將珊瑚質之湖底炸陷。 
　　主角小艇　瞬即毀滅 
　　〔聯合社麥金萊號旗艦廿五日電〕原子彈試驗主角船，即中型登陸艇第六十號，今日初露色相，該船於一秒鍾內分裂，旋即完全毀滅。此船乃試驗艦隊中最重要之一艘，按原子炸彈即繋於該船底下。艇內並載有最重要之電子配備，爲以前所未有。 
　　〔聯合社原子彈試驗參觀艦阿派拉欽號上廿五日電〕第一顆水面下原子炸彈爆炸，對於比基尼礁湖內靶子艦之破壞程度，仍待確定。目前所知者，軍艦十艘，巳沉沒海底。另有軍艦六艘，則均受創。科學家及海軍人員乘觀察船於爆炸後九小時內駛入礁湖。在靶子艦「冷透」至調查團可上云時爲止，約尚須經三五日之久。三十哩前綫之云層，沾染分裂之微粒，冉冉向西北方飄去。 
[義阿兩廢王　流亡埃境　不堪回首]  
　　〔路透社亞曆山大里亞廿五日電〕在此亞曆山大大帝所建之古城內，居有歐洲之兩位流亡國王，一乃前阿爾巴尼亞王索格，一爲前義王愛麥虞限。兩人在此從不晤面，即使晤面亦不交談。當墨索里尼之軍隊於一九三九年四月佔領阿爾巴尼亞後，索格王被迫出亡，愛麥虞限乃獲意大利及阿爾巴尼亞國王之號。愛麥虞限今巳波蘭索伯爵，偕前後埃蘭那居於安多尼亞特宮內。渠最喜作戶外遊，常偕妻出外捕魚，或獵取野鴨。前阿爾巴尼亞王索格居於距海不遠之別墅內，平日深居簡出，僅偶於早晨至海濱散步而巳。 
[英造艦計劃將生造攷慮]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕關於原子彈在水中爆炸之威力，「每日畫報」海軍記者頃來電稱：美國在比基尼試驗原子彈，對英海軍之將有重大影響。余認爲英海軍應由大批小型輕捷軍艦，驅逐艦，暨若幹巡艦航艦組成之。建造大批驅逐艦及輕捷軍艦之計劃，刻正考慮中，大多數均巳設計，將在全國各地建造。 
[商討巴基斯坦問題英召開圓桌會議　中東五國家及阿猶兩族　將將被邀派遣代表參加]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕新聞協會探悉：英政府將在倫敦召開巴基斯坦問題圓桌會議，邀請中東五阿拉伯國家及民革之猶阿兩族派遣代表參加日期尚未決定，但至遲當使在聯合國全體大會開幕前，即行結束。中東阿刺伯國家之被邀參加者有動腦、伊拉克、沙地阿拉伯、敘利亞、及黎巴嫩等五國。巴基斯坦之猶阿兩族，或將以猶太協會及阿拉伯高級委會爲其代表。現在倫敦之美國三人委會，亦可派員列席。預料下院於下星期辦率巴基斯坦問題時，艾德禮首相即可宣布此事。 
[英美完成談判　兩項計劃送議府研究]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英美巳就和斯但問題，完成其談判，日內將發表聲明。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕英外部今晚雖拒絕說明如今阿猶領袖會議之目的，但聞此與英國對阿拉伯聯盟之保證相符合，即未與阿拉伯人及猶太人諮詢之前，十萬猶太人移殖問題，絕不能作何決定。據阿拉伯方面消息，英美調查委會巳就巴基斯坦劃分四猶太人與阿拉伯人兩區計劃，成立切實協定。兩邦均有充分自主權，但公共事業及防務，應由委統國保留。據華盛頓消息，國務院發言人宣布國務卿貝爾納斯己收到兩項計劃，作爲處理巴基斯局勢之參考辦法。貝氏尚無暇閱讀，惟貝氏在廿七日啓程赴巴黎前，殆將與杜魯門總統討論及之。 
[耶路撒冷英軍大捕猶太人]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿六日廣播：英駐軍爲報復大衛王旅館炸彈案，並奉英政府命令，遏止恐怖行爲起見，今日巳開始大捕猶人，被捕數目未經宣怖，但信爲數不少。同時，塌屋處之發掘工作，亦仍在繼續中。大衛王旅館有軍警嚴密守衛，非有通行證不得出入，旅館附近戒嚴區亦巳擴大。英方表示，即將成立臨時緊急法庭，審訊指使暴動之諸猶太團體領袖。 
[日地底火車互撞]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕今日由東京開赴門司之特快列車，於隧道中與一貨運列車互撞，結果死十一人，傷五十八人。客車因機件障礙，於能登川及安土間之隧道中塹停，結果遂與自後駛來之貨運列車相撞。客車兩節出軌，貨車十三節出軌，其中十一節傾覆。 
[切盼化除黨見　共同致力建設　土總統發表告民衆書]  
　　〔法國新聞社安哥拉廿五日電〕土耳其選舉最後結果，政府派人民共和黨獲三百九十六席，左派民主黨獲六十二席，無黨派獲七席。 
　　〔法國新聞社安哥拉廿五日電〕土耳其最近舉行普選之後，伊諾努總統頃發表告民衆書，對於此次普選結果，由各黨派及無黨派份子組成新議會，表示慶祝之意。其文有曰：「每一個土耳其人民，均應忘懷彼此在競選期內所用之粗俗言語互相抵毀，而應開始鎮靜工作之新時代，此乃國人之職責所在也。此外，土耳其人民尚面臨另一責任，此即在互相尊重之空氣中能力合作，消除所有一切意見，俾能爲祖國從事建設工作是也。」 
[對義和約規定　放棄在華特權]  
　　〔中央社巴黎廿五日專電〕根據分發參加巴黎和會之廿一國之最後和約草案，意大利聲明放棄其在天津義租界。上海公共租界。及廈門等地之權利，以及其在辛丑條約中所規定之所有利益與特權。和會中即將討論之五項和約草案中，僅有對義和約草案一項涉及中國。 
[杜魯門簽署法案　恢復物價管制　或將進一步提高稅率　俾避免通貨膨脹之虞]  
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕杜魯六勉強簽署經修改之恢復物價管制折衷法案，該法案延長物價管制直至一九四七年六月三十日，並自動恢復大部份日用品之租金及物價管制。杜魯門將於數日後宣布物價管制局委員名單。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統今日向國會提出諮文，說明如果限制物價新法案不足應付，則將召開特別會議，以增強此法案力量，聽其言而觀其行並將提高稅率。諮文中述及更進一步之限制稱：「雖然物價巳加限制，如果通貨仍有腫脹之虞，則須考慮擬訂一種更嚴峻之賦稅政策，吾人在竭力增加生産之際，實行提高稅率辦法，殊不相宜。本人固亦明瞭。但若唯有此法，方足避免通貨膨脹之刧難，則吾人別無他途可循。 
 
 

Page 4

 
 
[白畫鬧市發生綁案　十四小時破獲綁匪帶肉票游宴　糖商薛劍秋一場虛驚主犯章裕燦供曾任「司令」]  
　　〔本報訊〕九江路四川南路附近，中區熱鬧塲中，前晨竟發生一携人綁架案。被綁者爲閩人業糖商之薛劍秋，幸市警局警員澈夜辛勤，卒於十四小時內破案，並起獲肉票，主從犯四人就逮。茲將斯案經過，詳誌於次： 
　　綁架 
　　薛劍秋三十三歲，福建人，僦居虹口　　九十九號，業糖。前晨（廿四日）九時三十分許，薛至九江路四川中路行政　上海市房屋分區委員會訪友外出，正　至二樓扶梯　，不意預伏有綁匪二人，瞥見其下樓，即出槍威退，禁止聲張，抉登覆來之三輪車二輛逃逸。比至是日下午二時許，匪方致一電話（號碼爲四二三〇九號）轉與薛宅通話。當向薛妻薛徐沛霖（廿七歲沛縣人）謂：薛先生犯有漢奸嫌疑，業已査扣，如欲了事，須出資二千萬元等語。 
　　電約 
　　並約五時許着薛徐沛霖至西藏路天宮劇院門首接洽。指定來時須穿香靈紗旗袍爲標識·薛徐沛霖驟聆斯語，驚惶失措。屆時乃應約前往，直至六時左右未見一人，祗有一上身着西裝襯衫，下穿格子紡褲子，手中挾一雨衣之男子，偕一大塊頭穿香雲紗衫褲者竊竊私語，徘徊良久始去。迨返寓後未幾，其夫劍秋來電云，「趕速籌措二千萬，現下身體安好。」晚間八時許，薛徐沛霖乃偕友人投報市警局。當由刑事處張處長飭刑二課課長　俊厚漏夜偵査並派女警朱麗英化裝佇候於薛宅，竊聽電話，找尋綫索。 
　　是晚十一時許，匪方又來電話稱：「款項有否籌齊，須在明午十二時前備妥，否則薛劍秋性命堪虞。」並約於翌晨十時在新成分局門口交款，惟需要金條和美鈔折合，不要法幣。當塲由薛妻處與委蛇，允謂正在吿貸中，比至昨晨九時半，忽又接一電話，改在南京中路起士林咖啡館樓上，並命迎去。 
　　佈綱 
　　其時警局得訊，當由　課長馮起山股長等預先趕往怖置各員警並化裝侍役車夫等候，一部分則佯作顧客進食早點。 
　　逾半小時左右，薛妻單獨雇坐三輪車趕往起士林，當抵門口時，有預立於跑馬廳路側之一人身服白紡綢衫褲者，尾隨於後，相繼登樓，甫至樓梯上層，見顧客滿座，即匆匆而下，赴比鄰金門飯店七〇三號房間一轉，遂即外出。化裝之警員此時察覺其可疑，還暗隨不捨，朝東行至西藏路皇后滬劇社南首三九九號中興皮件號門首，當經馮股長等奮勇上前將其挾住，擠　該號內，詢其肉票藏於何處，其人祇供名　叶舟，其餘矢口否認，當即帶回警局收押，一面仍趕回起士林，以觀動靜。 
　　少頃，果又來一電話，指明要薛太太聽話，邀其至新成分局門首，有人接洽。當時由　課長安慰其放心前去，該處四周亦已佈置就緒，薛妻有恃無恐，乃步行前去，同時　課長等亦遠遠跟隨，未及數武，至馬霍路時，忽有一輛三輪車飛駛到來，正靠近薛妻身邊，車上一乘客邀其登車，薛妻雖驚惶不已，但仍假作鎭靜，允即登車，由該人授予紙條一張，係薛劍秋所缮，上書「跟來人帶來見我切切。」斯時　課長等三人亦各雇三輪車一輛，尾隨而行，至成都路口，前車折向南行，過新成分局至威海衛路，越重慶路抵馬霍路。 
　　擒匪 
　　時警員等四顧無人命警長白文啓爾前截住，將期捕獲，拽至附近一弄內，命其招出肉票的藏所處，據稱，名章裕燦，又名西夫，諸曁人，住金門飯店七〇三號，曾任浙東游擊司令，實係一主犯。未謂肉票藏在河南路某機關大廈中，遂向附近安泰車行　坐出差汽車，押回警局後，由原辦人員至上述地點，將肉票薛劍秋救出，幷將君票匪徒張振源（廿五歲寗波人）拘獲。據張稱，昔日曾爲軍之副官，住新世界飯店二四〇號，後警員馳往該飯店守候，未幾，有從犯高振宇者到來，亦一併擒住，並抄出　餘士兵分隊長符號一張。 
　　　據薛稱，當被架走後，由匪同至南京西路美華酒家吃早點，中午至同路五味　中膳，食舉至華安理髮館理髮，傍晚至金魚飯店晚餐，胃稱新成分局警員許某簽字而出，折至仙樂斯舞廳跳舞，比至舞興闌珊，復往水上飯店宵夜。是日共用去法幣十八萬，將薛之鑽戒金錶售去化用，窮一日之歡，直至午夜始被藏於此巨　匪窟中。斯案由被綁至出綁，僅費十四小時，警局各警員辦案神速，可見一斑。 
[麻瘋患者之厄運！　器材缺專家無　病院重建少經費　麻瘋救濟會昨年會報告]  
　　〔本報訊〕可怕的麻瘋病，至今仍蔓延世界各地，但我國麻瘋患者數目特多。據醫藥界約略估計，我國麻瘋病人達一百萬人，但治療麻瘋之專家，並無一個。在美國麻瘋患者不過五六百人，而麻瘋治療專家却有數十人。中華麻瘋救濟會成立以來，對治療我國麻瘋病人及撲滅麻瘋的工作，都盡過最大努力，但抗戰期中該會上海麻瘋院（在大塲）毁於砲火，醫藥器材又受限制，一度陷於極困難狀態中。那時上海臨時麻瘋院的死亡率達百分之十九，勝利後，麻瘋救濟會總會自渝遷滬，麻瘋院方面亦得國外之藥品接濟，死亡率乃减爲百分之二。唯該會正式麻瘋院之重建，仍極困難。　據四個月前之佔價，重建費用須十三萬萬元。以上報導是記者昨日在麻瘋救濟會本年度年會中所得。該會於昨下午在滬舉行一九四六年年會，由姚賢揚牧師，刁信德醫師等主持，此外並有外籍會員多人亦出席。大會除報吿總會在戰時的困苦情形外，並選舉　監事。又悉：該會上海臨時麻瘋院現有病人五十一名，彼等除經採用大　子油注射外，新近並採用美國新發明Promin針藥注射，但此藥效用尚在　　期中。 
[市商會理監事會議通過準備晉京請願　請速確立經濟政策推聘各種委會委員曁召集人]  
　　〔本報訊〕上海市商會，於昨日下午五時，召集理監事會議，討論第六區機器棉紡工業，第三區　絲工業，電機絲織工業，製藥工業，綢緞商業，棉布工業等四十二同業公會，聯名提議分呈中常會，國民政府，最高國防會議，行政院，立法院，經濟部，財政部，請速確立經濟政策，及金融措施，挽救工商危機，以維國民生計案。經議決：執行本届會員大會議決案，由本會全體理監事三十三人，會同中國工業協會上海分會全體理監事，及有關各重要同業公會代表，晋京請願。俟手續籌備完妥後，即行啓程。該會又議決各案如下：（一）一致挽留杜月笙請辭監事曁常務監事。（二）通過分科簡則，及各種委員會通則。（三）推定徐奇廎·杜月笙·王曉　·錢永銘·駱清華·金潤庠·吳蘊初·王延松·壽景偉·葛傑臣·徐學禹等十一人，爲出席全國商會聯合會代表。（四）改推徐寄廎·杜月笙·王曉　·金潤庠·葛傑臣·陸英耕·張佩珍·許曉初·楊管北·胡西園·俞佐廷·駱淸華·王延松·沈日新·王先靑·劉靖基·壽景偉·吳蘊初·徐學禹·屠開徵·潘士浩·黃仲明·洪福楣·諸尚一等二十四人，爲勞資仲裁委員。（五）推定屠開徵·睦英耕爲總務科正副主任。葛傑臣·黃仲明爲財務科正副主任。王先靑·潘士浩爲組織科正副主任。許曉初·諸尚一爲商業科正副主任。劉靖基·洪福楣爲工業科正副主任。壽景偉·邱良榮爲國際貿易科正副主任。（六）聘任下列各委會委員：（一）公斷委員會，（召集人·徐寄廣·金潤庠。）（二）經濟計畫委員會，（召集人徐學禹·吳蘊初。）（三）國際貿易委員會，（召集人壽景偉·葛傑臣。）（四）工商法規研究委員會，（召集人駱清華·俞寰澄。）（五）敎育圖書委員會（召集人駱清華·葉溯中）。 
[市政會議通過菜場管理規則]  
　　〔本報訊〕上海市立菜塲管理規則，昨經市政會議通過，其要點如下：（一）市立菜塲直屬於衛生局管理之下。（二）攤位以一戶一攤爲原則，不得轉讓頂替，不得抬高物價。（三）開市時間定上午五時至十二時，冬季自上午六時至十二時。（四）除登記費租金外，無論何人不得索取任何費用。（五）凡出售物品不合衛生者，或妨碍菜塲秩序勸阻不聽者，不服從菜塲管理人員之指揮，並有威脅行爲者，按照情節輕重處罰，必要時得吊銷許可證，勒令傳業。 
[輪船業昨開會員大會同意放長江兩口　濟運組決劃分六個集團加緊運輸救濟物資義民]  
　　上海輪船業公會，昨爲討論宋院長諮詢關於開放長江兩口問題及加强承運救濟物資與義民等事，召開第三次全體會員大會，到會員公司肇興，民生，三北，大通，大達，天津，中興，遂安，中國航運等八十餘家代表陸英耕，楊管北，董浩雲，陳幹靑，黃佳秋，沈仲毅，丁似蘭，李雲良等百餘人。主席楊管北。首先討論開放長江兩口問題，一致同意上海市商會等入團體日前通過之議案及暫定南京，漢口爲臨時停卸碼頭辦法，其要點爲南京，漢口二口，臨時特准直接自外洋來華之輪船起卸救濟物資及政府公物，不得夾帶商貨，但爲便利土貨出口以减少入超起見，出口土貨不加任何限制，即以此項意見，覆請政府採納。出席代表對於政府此次重新考慮四口通商問題，採納輿情，咸表感奮。嗣討論加强救濟物資及義民運送問題，各代表紛紛表示愿以所有船舶，盡量承運救濟物資及義民，現在上海待運之西南聯大學生及其他義民六百餘人，即將於日內配運赴津。亦由公會濟運組負責配運，宜，亦由公會濟運組負責配運，現在國內輪船貨船較多，決議就現有貨船盡量設法增加載客之設備。對於郵件運輸，亦決由各航綫輪船盡量水運，由公會與郵政局協定還價，並由濟運組協定辦理。關於濟運委員會通過由同業分組集團担任濟運工作，亦經一致通過，分組集團如下：一，招商局派定四海輪爲濟運第一集團。二，民營公司派定四海輪爲濟運第二集團。三，其餘不定期航行之沿海輪船，爲濟運第三集團。四，定期航行長江之輪船，爲濟運第四集團。五，定期航行上海至寗溫閩之輪船爲濟運第五集四·六，定期航行　北各　綫之輪船爲濟運第六集團。分別公　損益，均由濟運組統籌分配，以赴事功。最後平安輪船公司代表　于暘臨時動　，各航商船舶為應徵抗戰之犧牲，極爲慘重，前奉行政院核准賠償沉船一案，應請政府迅速實行賠償，對於航商之補助，應請將補助民生公司辦法，按照各公司損失之程度分別貼補，並貸款修船購船，以利航業之復興。 
[程監使談　行總組織機購若干部門未合規定亦有查空必要]  
　　〔本報訊〕據大美晚報稱：程監察使中行昨稱，對「行總」之調査工作，現正加緊進行，惟截止目前爲止，尚未獲得若何具體結果，彼已呈請監察院，加派人員，協助調査。程氏表示，除「行總」一切賬目，亟應澈査外，該署之組織機構，亦有査究必要，因「行總」有若干部門，有未合政府原有之規定，而無法律上之根據也。程氏稱，調查結果，將由監察使署是監察院轉最高國防會議，然後決定對「行總」之處置。 
[「原子彈」到滬]  
　　勝利後之上海市民，近已習用新發明之殺蟲劑DDT，而每日拂曉，沿途仍常見溺鼠，可見蚊蠅之滋擾雖除，而鼠患竟仍無澈底解決辦法。晚近河南山東等省，且因鼠疫猖獗，死者纍纍。惟美國科學界實已發明一種極靈騐之殺鼠藥粉，名曰「安妥」（Antu），此劑於戰時本係美軍專用，勝利以後，始准藥廠公開發售。此藥嗅之無味。然於鼠類有特殊中毒之化學作用，鼠類食之、於十五分鐘至三十分鐘內，全身發熱，喉乾氣　，必須出洞飲水及呼吸空氣。結果見風益殆，得水亦亡，不旋踵即纍纍陳屍於空庭噴地之上，其效力之偉大，世界上自有殺鼠藥物以來，皆無其匹。曾經試用此藥粉之歐美人士，稱之曰「殺鼠原子彈」，足見其效力之巨。該藥粉近由美國藍銳時兄弟化學藥廠，裝遝來滬，包裝共分甲乙兩種，甲種可作四次用，乙種祇作一次用，無論鼠類　集之陳舊房屋，倘居者購備〔安妥」殺鼠藥粉甲種一份，已足消減鼠患。我國今年兵　之餘，各地鼠疫，令人談虎色變，因之紛紛向該行批購「安妥」者，有爭先恐後之勢，第一批來貨，旬日即吿售罄，聞第二批來貨，將於本月杪抵滬。該廠已委博物院路一二八號廣學大樓三樓歐亞貿易行爲中國及香港經理，備有說明書，索者附郵二十元，即可照寄云。 
　　防疫首須滅鼠 
[兩漢奸從輕科刑　劉仰山徒刑十五年錢曉民一年六月法官於宣判後加以說明]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判漢奸案多起：（一）僞中央組織部副部長，僞市黨部主委劉仰山，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。劉爲國民然黨員，昨衣藍布長衫，白褲，剃平頭。審判長於讀畢判決主文後，曾向被吿解釋稱：若依黨員治罪條例辦理，則處刑還需加重，現按照懲治漢奸條例科罪，已減輕多多云。（二）僞特工總部無錫站情報股代理主任錢曉民，處有期徒刑一年六月，褫奪公權二年。庭長對判決有所說明稱：被吿因强迫而投僞，且在特工任內。曾對我地下工作人員不無微勞，故酌量減刑。（三）僞特工總部宜興站主任股員沈君平，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。（四）義大利法西斯黨上海辦事處秘書康司丹丁尼，處有期徒刑一年六月，褫奪公權二年。茄爾西愛無罪，以上各犯之全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[李士羣之妻偽官錢介一　審結]  
　　〔本報訊〕「七十六號」魁首李逆士羣之妻葉吉卿，昨日上午再度在高院受審，其供詞多與前雷同。稱担任僞特工總部會計，係因丈夫在內担任副主任，爲出入方便，故亦掛會計名義，但實際上並無工作。且不滿一年，即遷出辭職。担任僞經濟委員會委員，亦因陳羣之妻在路途被敵憲侮辱，爲求行旅安全，故掛一僞職名義，領得派司，但從不出席會議，亦不支薪津。「七十六號」捕人等事，從不參預云。該案昨已辯論終結，定本月卅一日晨九時半宣判。 
　　又偽江蘇省政府參議，僞中國合作社蘇州分社理事長錢介一，亦已審結。被吿稱，參加偽府，係欲保全生命財產。該案論定八月二日宣判。 
[蘇北一部份難民昨向救濟會請願]  
　　自蘇北旅滬各同鄉會及各縣人士，鑒於蘇北流亡上海難胞，日益加多，及組織蘇北流亡難民，臨時救濟委員會，昨有一部份難胞，不明瞭辦事手續及其困難情形，於上午十一時，集合一百人左右，手執小旗，結隊前往新閘路臨時救濟委員會請願，並責詢何以遲不發放牧資，當經該會負責人出爲詳說明辦理救濟經過情形。該請願諸難胞等聆悉之後，業經化除成見。 
[寃獄賠償法規]  
　　自由保障會請求制定 
　　據人民自由保障會負責人談：國家制訂法律，藉以獎善懲惡，維持綱紀，作奸犯科固罪有應得，然亦有因種種關係而遭寃誣者，在法律制度上，雖有上訴與更審等等之平反機會，但被害者已先遭受精神以及物質上之損失矣。是以寃獄賠償制度之建立，實屬需要，該會有鑒於斯，特　陳理由，具文最高當局，請求制定寃獄賠償法規。 
[限制書報攤販同業召開會議]  
　　當屬訂有變通辦法 
　　〔本報訊〕昨日上午十時，本市派報業書報業同業數百人，在南京路冠生園三樓舉行會議，政府方面到有社會部督導江聲，市警察局行政處處長方志超。警局方處長即席致詞，大意爲（一）警察局爲改善交通，整飭秩序，故有劃定地段，限制攤販之舉。（二）書報攤攸關平民文化，如懂靠壁立體陳設，不佔地面，不碍交通者，自可准予變通辦理。（三）書報之須否取締、其類別有四：一，中央核准發給登記證者當然不加取締，二，市社會局核轉中央尚未奉發登記證者暫不取締，三，根本未向市社會局辦理申請手續者，四，已奉核准，但刋載誨淫誨盜文字，足以影響風化及治安者。關於後列兩種，本局如接到主管機關通知時，自須加以取締。 
[楊光政謝葆生高院今晨宣判]  
　　〔本報訊〕高院定今晨九時半，宣判「中日文化協會」上海分會理事楊光政及僞江蘇省警務處　處長謝葆生兩案。 
[黃香谷等多人提案再度審問]  
　　〔本報訊〕昨日下午高院再度提審　恕，　係蕪湖人，現年五十四歲，歷任麥倫書院及曁南大學敎授多年。「九一八」後加入軍統局工作。廿八年九月被僞特工總部逮捕，即變節投僞，担任僞特工總部第二處第二科科長，負責國際情報事宜，後調充武漢區副區長，與漢口敵憲兵隊課長五島茂聯絡，專事拘捕我地下工作人員。卅一年九月五島茂調任上海僞警察局警務處處長，饒亦來滬在僞警局任職任副處長。昨日被吿在庭上辯稱：當初本圖暗殺李士羣，因事機不密被捕，爲應付環境，乃出任僞職。但在任內曾營救地下工作人員林尹陳實驊等。庭諭展期期再訊。 
　　同日審理僞大道市政府財政局長，僞市體育協會理事周文瑞，偽江陰油業公會交際員楊永瑞，及胡掌根等案，均改期再訊。 
　　又〔五金大王」張蓮舫及偽中央黨部委員黃香谷兩案，昨日下午由高院傳到證人多人到庭詢問。均諭展期再審。 
[槍殺飛行員之劇盜　上絞臺　一同黨　坐長監]  
　　〔本報訊〕劇盜宣長根，因犯案累累，由地方法院判處死刑，經最高法院覆核確定，於昨晨七時，在提籃橋上海監獄內絞架處死。由地方法院檢察官傳邦蒞塲監刑。 
　　該犯本定以槍斃方式處死，因監獄內無適當刑塲，乃改用絞刑。數月前，由美軍事法庭判處絞刑之四名日籍戰犯，即係在此同一絞架處死者。 
　　該盜現年二十七歲，上海人，住南市石皮弄十號。勝利後，在本市夥衆行刧，犯案達十一次之多。並槍殺事主飛行員王驥一名。其最後一次犯案，係搶刧中正東路五〇四號多福里五十六號孫時厂家，經事主報吿警局，在梵皇渡和平旅館內捕獲夥犯張雲生等，再根據綫索，終於在新永街十號將宣擒獲，由地方法院詢明判處死刑。共同犯胡才林處無期徒刑，張雲生處有期徒刑十年。 
　　昨晨六時，檢察官傳邦偕同警長陳　　·潘毓義·班長郎秦義·徐宣林·張　及法警數名趕至上海監獄，提出宣長根，押上絞台，由法警以黑布套沒頭部，將頸項懸於　架，兩足則路於一特製之活動鐵板上，待監刑官一聲令下，撥動電紐，鐵板向下降落，人犯懸空，未及數分鐘，即氣絕身死。經騐明無訛，即車送赫德路騐尸所，由其家屬認領。 
[選舉〔上海小姐〕救濟蘇北難民又一新的計劃　全市浴室亦願賣力]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會，擬選舉「上海小姐」助賑該項提議，已由該會主委杜月笙，副主委吳開先允准，惟以範圍過大，不易集中舉行，故各項計劃，尚在草擬中。據悉擬將上海小姐分成四組，（一）　閣名媛組·（二）明星組，（三）歌星組·（四）舞星組·各組分別選舉，選舉票約定爲五千元一張·將收入全部充作敎濟蘇北之用，地址內定「新仙林夜花園」，日期約於下月中旬·選舉時·同時舉行第二次盛大園遊會，該會不日將邀請各有關方面作詳細之商討。又全市八十一家浴室，亦定八月一日舉行義賣一天，全部收入悉數助賑。 
[膠州公園改名紀念謝故團長]  
　　市府決定將膠州公園更名爲晋元公園，以紀念四行孤軍謝故團長，並修理謝將軍墳墓。在晋元公園內，設立無名英雄碑。 
[彭學沛抵滬今招待記者]  
　　〔本報訊〕中央宣傳部長彭學沛已於昨（二十六日）抵滬，定於今日下午四時在市府會議室招待本市各報記者，五至六時招待外報記者。 
[房捐加徵　充防疫會經費]  
　　防疫委員會以本年所需防疫費用浩大，除已由市府核發四億四千六百萬元外，尚不數七億〇二百萬元，經經費籌募委員會議決，除發動向各公會勸募約二億外，餘數請求當局於本星期（四五六月）房捐加征百分之五十，約可收入四億五千萬元，以資挹注，此案昨經市政會議決議通過，函請市臨時參議會審議。 
[滬西北區痧痘猖獗]  
　　滬西北兩區，近日痧痘猖獗，兇險情狀，視時疫有過之無不及，死亡率亦遠超虎疫，每日平均孩屍，約有百數十具，且日內尚有更蔓延趨勢，若不急於救濟，悽慘將不堪設想。 
[田賦征實負担重　旅滬浙同鄉呼籲]  
　　〔本報訊〕浙江旅滬各屬同鄉會，以政府推行田賦征實，對浙省負祖殊重，田主實收租米，每畝不滿四斗，而田賦每畝須繳榖逢七斗以上，於情殊有未合，除已推派代表赴杭請願外，並電團府蔣主席宋院長孫院長中央黨部及國民參政會等呼籲。 
[人力車同業呼籲]  
　　〔本報訊〕人力車爲失時之不合理交通工具，人力車之存在，足以妨碍現代都市交通，故社會部曾令各地主管機關，於三年內將人力車淘汰，本市則由公用局　行，每年減少三分之一，以期逐漸淘汰。現除禁止新車登記外，並決於本年秋季先減少其十分之一·又據聞最近蔣主席曾下令社會　，擬將淘汰期縮短至二年，然人力車同業公會因鑒於爲數　大之人力車夫，失業問題嚴重，曾分別向市公用局·行政院·及社會部上書請求收回成命，迄今未獲任何答覆，現人力車同業公會正籌備組織車夫職業公會及人力車互助會等團體，一致向當局，再作呼籲。 
[「戈登將軍」週一離滬　南華足球隊悄然返港]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，經理之新郵船戈登將軍號，本星期二自美首次抵埠，載來乘客六百餘人等情，已誌前報。該郵船原定今晨離滬駛港，經新加坡，小呂宋至孟買，由孟買回程至港，直駛紐約。茲悉現因貨物起卸不便，不及準時起程，已決定延期至下星期一，下午二時起椗。聞該郵船出口乘客較來滬乘客更多，至昨日止，登記者已有八百餘人，其中猶太難民約二百八十五名，至香港轉輸赴澳洲。美軍四十餘名調防至小呂宋，又有有名之南華球隊，一行十七人，亦乘該郵船返港。該公司預備之接客小輪，定今晨八時一刻起，每隔十五分鐘開一班，在新關碼頭接客送至郵船。下午無小輪，明後日是否再有小輪接客，現尚未定。 
[蘇輪斯摩南號尾部負創而支]  
　　〔本報訊〕招商局仲愷輪，於本月廿三日傍晚五時許，自津返滬，駛至金利源碼頭停靠，經新開河該處浦中時，適有蘇聯輸拋泊該處相近。仲愷輸偶一不愼，將蘇輪斯摩南號左舷後梢猛撞，撞　鐵板二塊，幸在水平綫上，尚無大碍。該輪代理商茂泰洋行即向招商局交涉，該局即飭浦東船廠派匠前往修理，茲據該廠估計，至少須三晝夜方可修復，但該蘇輪已定今晨起椗回返海參崴，不及等待因之招商局函知茂泰洋行，轉告蘇輪俟下次來滬時准予修復。又悉英商太古輪船公司倉庫督辦泰別（Mr．H．Tarby），丹麥籍，服務太古五十餘年，此次請假六個月，定今晨偕夫人，即乘該蘇輪至海參　，經莫斯科返英倫。 
[助紂為虐擾亂金融　高檢處志訴錢大櫆]  
　　〔本報訊〕「僞中央儲備銀行」副總裁錢大　，已由高檢處偵查罪行終結，正式提起公訴。錢現年四十八歲，江蘇太倉縣人，天津北洋法政專門學校商科畢業，後東渡日本，卒業日本明治大學研究科。歸國後歷任金城銀行大連分行及哈爾分行經理等職。民國廿九年汪逆成立偽府，錢即出任「中央儲備銀行」籌備委員會副主席，襄助周逆佛海，　劃財政。迨儲備銀行正式成立，周担任總栽，錢即任副總裁，發行偽鈔，擾亂金融。並兼任偽全國經濟委員會委員，與周逆共同掌握陷區之金融財政。 
　　又金玉林，亦因漢奸嫌疑，由高檢處提起公訴。 
[中國公學校友昨假湖社衆餐]  
　　〔本報訊〕中國公學校友昨晚七時假貴州路湖社舉行第三次聚餐會，並商討中國公學復校等事宜。該校校長潘公展氏因另有要公未及參加，計到校友莊永齡，包振華，陳超崙，水祥雲，張恩鈱，李祖熙等四十餘人。席散後由邱希聖報吿請撥中國公學校舍獲准之經過，旋集商推派籌備復校負責人及籌墊經費等事宜。按中國公學創設於光緒廿六年，創辦人多係黨國元老，于右任氏即係今日碩果僅存之一人。四十餘年來畢業同學遍佈海內·八一三後敵寇西漸，吳淞校舍被完全燬壊，茲已由該校校友在積極籌謀復校中。 
[殺害香港美空軍　日戰犯受審期近]  
　　據美軍方面消息：日軍在香港殺害美空軍少校一人之香港案件，將於下月由美軍法庭開審，各戰罪犯已於數月前解押來滬，證據已搜集齊備，開審之期已在不遠。 
[經濟部資源會聯合茶會歡迎學成歸國技術人員]  
　　上年四月，經濟·交通·農林三部考選赴美實習人員四百五十人中，經濟部合計二百餘人，內一一四人已完畢學程，於二十四日乘美輪戈登號返國抵滬。該批實習人員，包括機械二十人，管理十九人，紡織十人，煉油十人，電器五人，電力十人，化工（民生工業·衛生工程在內）四十人，已由資委會上海辦事處妥爲招待，昨日下午三時，經濟都會同資源委員會，特假國際飯店十四樓，舉行茶會歡迎。首由張茲　代表經濟部致歡迎詞稱，　由資委會主任秘書吳兆洪致詞，次由返國實習人員黃振勳代表致答詞。情緒熱烈，直至六時許始散。 
　　短期間內分配工作 
　　會後據資委會主任秘書吳兆洪語記者，經濟部及資委會此批返國技術人員僅一一四人，內資委會僅四十人，政府接收事業如此之廣，分配工作決無問題。又東北若干電力·煤礦·鋼鐵廠·接收後亟需整理收復，短期內或即就實習人員中分派一部分前往服務。 
[日警擊斃臺胞案　滬臺同鄉請懲兇]  
　　〔本報訊〕台灣旅滬同鄉會，鑒於本月十九日東京發生日警開槍擊斃台籍華僑事件，特於昨日下午二時假八仙橋靑年會九樓，招待本市新聞界，席間由該會理事長李偉光報吿此次慘案經過情形，並請與論界　請政府：（一）向日政府要求嚴懲兇手，並保證不發生類似事件，（二）賠償損失，（三）撤廢日本工業設施，（四）要求麥帥總部管制日本期限延長至一百年，（五）速派軍隊實行武裝護僑，（六）獎勵台胞在日經營企業。 
[賭窟老闆無罪]  
　　〔本報訊〕賭窟老闆白雲山，被搖缸女子盛秀芳控吿遺棄一案，昨晨宣吿判決：白雲山遺乘盛秀英及白味咪，因證據不足，無罪，其他部份不受理。 
[恢復舊規模建立新機構　農林部趙司長談　漁業接收整理]  
　　關於漁業接收整理工作，昨據農林部司長趙連芳稱：（一）敵僞產業部分，除上海漁市塲收回經營外，並成立水產公司，管理漁輪及冷藏業務，（二）救濟物資部分，已由聯總供應價値四千萬美金之捕魚用具，計包括漁輪二百餘隻·木船·萬餘艘，農林部現已與行總合組審議委員會，決定分配事宜，凡受戰時損失之漁業經營機構，可優先分配和，如有餘剩，再分配各商業公司，一面恢復舊有規模，一面建立新的海洋機構。 
[本市簡訊]  
　　經濟部次長　錚，昨日下午三時赴中央工業試騐所參觀。 
　　大光明公共禮拜堂，明晨十時，舉行崇拜，請美國海軍麥西收師演講「良善的牧者」，由許錦淸音樂獨唱，絃樂隊演奏名曲。 
　　農林部組織之棉產改進諮詢委員會，定於今日下午四時假座山險路華中棉產改進慮召開第三次會議。 
　　南市邑廟小世界原址，近已裝修工竣，由建新公司在其地創設明園內分咖啡館，夜花園，書塲，及茶室四部。定今日正式開幕。 
　　「新一軍印繼作戰影展」，定於下月五日至十五日在西藏中路裨波同鄉會二樓大堂舉行，至於今日下午四時，招待新聞界。 
　　紹興縣旅滬同鄉會，業於本月十四日，召開會員大會，選舉理監事，復於廿二日下午五時舉行全體理監事第一次聯席會議。 
　　本市靑靑劇團，以爲德化小學籌募淸寒學生貸金爲名，假震旦大學公演，事後用空捐款，此案將移送檢察署偵査。 
　　華比銀行發生復員糾紛，昨在社局勞工處調解，雙方態度誠懇，對於解決辦法，均有詐盡之表示。 
　　本市權針製造業全滬二十餘單位工人六百餘人，因無法維持生計，昨晨再度向社會局籲請調解。當即成立和解。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及東九省，熱帶氣流滿佈全國及東海，颱風在太平洋父島西部相近，向北北西推進。 
　　天氣預報：黃海，曇尚晴，局部晨霧，中度東北風至東風，微浪。華中，曇，尚熱，局部雷陣雨，中度東風至不定向風。上海，陰至曇，尚熱而時晴，晨霾，中度東南風或無風·東海，琉球四周曇至陰，中度東北風至東南風，微浪，九洲四周中度海浪。廿六日溫度：最高八九·五度，最低七七·九度。 
[浦江內發現無頭男女屍]  
　　前晨九時，中正路外灘浦江內，發現無頭男女屍各一具，衣履模糊不淸，因首級不在，亦無從認辦其年齡。旋由該管警察分局設法打撈上岸，驗候具領。　　譯査中。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[教部召開高教會議　保持訓導長制加強訓導工作　確定學生自治會性質并組織　自費留學生出國決放寬限制　廢止大學研究院改設研究所]  
　　〔本報南京訊〕敎部以高等敎育，專科以是學校之學校各部份組織及編制，與課程之修訂支記，均須從長討論，以謀適合改進，爰於二十四日召請與高敎有關之敎育人員及專家，在部中會議室，上午九時至一時，下午四時至七時，開會討論，到蔣復聰，沈　飛，戚　南，田培林，陳裕光，竺可楨，吳正華，周敏生，董洗先，朱國璋，辛樹織，杜殿英，朱恒璧，吳俊升，林景　，周均時，茅以昇，盂心如，周鴻經，賀師俊，顧樹森，凌純聲，陳永齡，章文才等二十餘人。由朱經農次長主席。 
　　首次提案 
　　提案多關大學敎育制度之改進，各專家因事關重要，均熱烈發言，其主要討論者計七案：（一）訓導長制與導師制，應否繼行案；（二）校務會議應如何組織案；（三）各大學總務長名稱應否變更案；（四）敎長授課時間，應如何嚴加限制案；（五）自費留學生應否經考試及格後，始准出國案；（六）留學生應否以專科以上學校畢業者爲限案；（七）敎員人數及　級票準應如何釐訂案，以上各案，均詳加檢討，有具體之結論。惟尚須集思廣益，經最後之核定，始成定案，未至發表時期云。 
　　〔另訊〕敎部二十四日召開之高敎討論會，出席專家，皆是實際從事敎育工作人員，據出席中人透露消息，謂是日大衆對高敎提出意見，建議敎部核議參採，大致對於訓導長制與導師制一案，主張保持訓導長制，另設訓導委員會，加强訓導工作，廢止現行導師，加强各院系敎授對本院系學生領導權，並增重其對學生學術上及生活上之指導責任。又確定學生自治會性質，並健全其組織，加强其工作。對於校務會議之組織，以校長，敎務長，訓導長，總務長，各學院院長，爲當然委員，並由敎授選出代表若干人組織之。（敎授代表名額，至少亦應超過當然委員人數但至多不得超過當然委員人數一倍），校長爲主席，討論全校一切重要事宜，並另設行政會議，以校長，教務長，總務長，及各院院長組織之。協助校長處理有關校務執行事宜。對於各大學總務長名稱仍舊，但不得由敎授兼任。對於敎員授課時間，仍照原規定每週爲九時至十二時，不及九時至十二時者，以兼任敎員論算。至於自費留學生之出國，（下次放寬限制，詳細辦法另訂。） 
　　次日提案 
　　〔本報南京廿六日電〕高敎會議，昨日（廿五日）上下午，仍在敎部繼續舉行。敎育部長主席。討論案凡四：（一）工學院學生修業年限應否延長案；（二）大學組織法，專科學校組織法應否修正案；（三）大學法學院應僅以造就法學人才爲主旨，經濟政治兩系宜另設學院案；（四）大學研究院名稱，應否存在，研究生待遇，應如何規定案。經決議：（一）工學院學生年限，得延長一年，在初入學時實習，惟目前復員伊始，各工廠尚未完全復原，此事須待至相當時期實行。（二）大學組織法，專科學校組織法，係在民國十八年公布，歷時旣久，現因有修正之必要，惟茲事體大，章則一厚册，經詳加討論，略訂大綱，定今日再繼續討諭。（三）大學研究院名稱，及研究學部應行廢止，惟得設研究所，由各院系主任兼任所長，以資密切聯繫，並得招收研究生，研究生待遇，除享有研究待遇之外，並得有研究之補助金。（四）火學法學院問題，決議：（甲）原有法律政治經濟社會四系者，照現制一律仍舊；（乙）僅有單純法律系者，稱爲法學院；（丙）法學院有法律系又有政治經濟系者，得視實際需要，另設政治經濟學院，惟須呈經察核實際情形辦理。今日（廿六日）仍在敎部會議室繼續討論，如無臨時提案，即可閉會。 
[廬山暑期學術會]  
　　會友報到者二百餘人 
　　程柏廬等已開始演講 
　　〔本報南昌訊〕江西省政府舉辦廬山暑期學術講習會，籌備業已多時，現報到會友，已達二百餘人，所聘講師，已陸續登山，按照規定日期，開始講習。本月二十日上午，首由程柏廬氏講：「本會之意義」，次由正大工學院畏潘愼明講：「怎樣促進中國科學化」。下午測量會友體重。各料購習內容規定：（一）該學科最近研究之進展，（二）中等學校該學科敎材及敎法之研究，（三）該學科最近重要書報之介紹，（四）該學科敎學之演習，（五）個人研究之介紹。至於會友生活，訂有公約，其主旨，一在實現生活愉快，研究自由之敎育理想；一在發揮服務他人，管理自己之民主精神。至開學典禮，擬擇期補行云。 
[法教部將修正教師待遇法案]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法國敎靑部業已宣佈，對於敎師及科學研究員之待遇，將予以修正。共產黨議員柯尼奧提議，乃要求政府速將修正待遇之法案，提交國民制憲會議財務委員會討論，頃由該會一致通過。 
[教部派總務司長襄助何炳松喪事]  
　　陳立夫潘公展等均往弔唁 
　　〔本報訊〕國立英大校長何炳松，廿五日淸晨三時，病逝滬寓，　　　悼，遺體於昨日（廿六日）下午五時，在本市海格路中國　儀　大殮。各界前往弔　者甚衆。陳立夫，潘公展，胡健中，黎照寰，金兆梓，杜佐周，李導雍，胡樸安，徐寄廣，李培恩，黃炎培，鄭振鋒，以及曁南大學等校友，不下千餘人。教部失家驊部長聞耗後，除致電慰唁何氏家爲外，幷派總務司長賀師俊，代表朱部長，由京來滬，襄助治喪事宜。市府何秘書長德奎，係何炳松之姪，其輓聯縣於禮堂正中，聯云：「數十年敎誨提携，視我猶子；三千徒咨嗟悼惜，哭公非私」。 
　　〔又訊〕何氏生前不事積蓄，身後蕭條，其親友已聯名電請敎部，優予撫恤云。 
[小學教師試驗檢定　下月二三兩日舉行]  
　　上海市敎育局主辦之小學敎師總登記，業已截止，共有八千餘人，其中七千餘人已無試騐檢定爲合格敎師。其餘一千餘人，須參加有試騐檢定，教育局已定於下月二日至三日在震旦大學舉行考試，准考證將於本月廿九·卅兩日發放。 
[二千年前的孔仲尼　二千年後的陶行知]  
　　陶行知遺體昨日大殮 
　　郭沫若撰祭文千餘言 
　　〔本報訊〕名敎育家陶行知遺體，昨日（廿六日）下午四時，在本市徐家匯路上海　儀　大殮。其舊友沈鈞儒，黃炎培，郭沫若，馬叙倫，許廣平，章伯鈞，周建人，徐伯昕等，以及曉莊，育才等校友，均前往致祭，黨國要人孔祥熙，潘公展等亦送花圈致唁，備極哀榮。郭沫若所撰祭文，長千餘言，內有「二千年前的孔仲尼，二千年後的陶行知」等語，一時傳觀，嘆爲絕響。 
[江蘇公立中學下期收費標準　省教廳已正式訂定]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省教廳，對於省縣立中等學校征收下期學生費用辦法，頃已正式訂定，探誌大要於後： 
　　省中收費標準　 
　　（甲）省立中學下期收費標準如下：（一）體育費，初中一·〇〇〇元，高中一·四〇〇元，（二）　書費，初中一·〇〇〇元，高中一·四〇〇元，（以上各費師範生免收）。（三）雜費，初中通學生二·〇〇〇元，高中通學二·〇〇〇元，（寄宿生加倍），（四）講義費，初中二·〇〇〇元，高中三·〇〇〇元，（學期結算一次，有餘發還，不足補繳），（五）勞作材料費，初中一·〇〇〇元，高中二·〇〇〇元，（限高一，有餘發還，不足補繳），（六）醫藥費，初中高中各一·〇〇〇元，（七）理科實驗材料費，初中二·〇〇〇元，高中四·〇〇〇元，（八）理科設備費，初中高中各一〇·〇〇〇元，以上各費，除理科設備費外，師範生暫行照收，（師範照高中，簡師照初中）。尚有下列各費，由學校代辦時，應照規定辦理： 
　　（一）膳費，除師範生免收外，其餘各中學按月預繳，其數目由學校按照當地生活程度酌定之，於學期終了結算，有餘發還，不足補繳。 
　　（二）制服費，制服材料，必須採用國貨，由各學校遵照學生制服規程，酌定數目，向學生預收，於製發後結算，有餘發還，不足補繳。 
　　縣中收費標準 
　　（乙）縣立中學下期收費標準如下：（一）學費，初中一·五〇〇元至二·〇〇〇元，高中二·〇〇〇元至三·〇〇〇元，各校應設百分之二十淸寒免費學額，師範及職業學校學生免繳。（二）體育費，初中一·〇〇〇元，高中一·四〇〇元，師範生免繳。（三）圖書費，初中一·〇〇〇元，高中一·四〇〇元，師範生免繳。（四）雜費，初中通學生二·〇〇〇元，高中通學生二·〇〇〇元，寄宿生加倍，師範生照繳。（五）講義費，初中二·〇〇〇元，高中三·〇〇〇元，有餘發還，不足補繳，師範生照繳。（六）勞作材料費，初中一·〇〇〇元，高中二·〇〇〇元，（高一）有餘發還，不足補繳，師範生照繳。（七）理科實騐材料費，初中二·〇〇〇元，高中四·〇〇〇元。（八）醫藥費，初高中各一·〇〇〇元。至於學校代辦之膳費及制服費，其辦法與省立中學同。 
[甘發現武都原人引起學術界關切]  
　　〔中央社蘭州廿五日電〕甘科學敎育館研究員王永炎發現之武都原人，刻已引起世界學術界之關切，四川博物館長馮漢驥博士，中央地質研究所裴文中博士，奧國學者阿蘭等，紛以函電致王，對於原人研究工作，多所勉勵，並聞阿蘭等將於月底相繼來蘭，協助此項工作。 
[籃球委員會　今晚舉行給獎禮　體育館球場地板工竣]  
　　市體協會籃球委員會，於本季籃球季中，除舉辦男女聯賽，市長盃淘汰賽外，又爲籌募體育館地板經費，主辦四强爭　賽，成績均頗滿意，該會並爲增加興趣起見，又辦理運動員精神競選及聯賽預測競賽等，至爲熱鬧。茲悉該會以市體育館地板工程業已吿竣特於今日下午七時舉行給獎典禮，同時有表演賽二塲，希各錦標隊，屆時一律戎裝出塲，以便攝影而壯觀瞻，給獎禮由顧敎育局長主持，至於表演賽，首塲東華對乙組冠軍培爾，壓軸則爲汕隊對甲二組冠軍仁餘，四隊實力，彼此旗鼓相當，屆時戰來，必有精彩演出，不售門券，憑請柬及贈券入塲。獎品表演賽秩序，分誌於后： 
　　（一）聯賽錦標及獎品，甲一組，華聯得吳市長銀盃一具，甲二組，仁餘得吳主委銀盃一具，女子組，綠隊得宣司令銀盃一具，乙組，培爾得李漢魂銀盃一具。（二）運動員精神競選，錢會長大鈞獎狀，（三）聯賽預測競賽，協興運動器具公司獎品。 
　　東華---培爾（表演）下午七時 
　　汕隊---仁餘（表演）下午八時 
[華南足球隊　離滬返港]  
　　李惠堂率領之香港華南足球隊一行十七人，來滬參加救濟湘中及蘇北災黎之慈善義賽，因主辦當局之名義問題，發生爭執，遂吿擱淺。華南隊除隊長李惠堂外，今晨搭美總統輪船公司戈登將軍號輪返港，該輪開須於廿九日（星期一）下午二時啓椗離滬，隊長李惠堂，未曾偕行。因將赴京一行。 
[法國際綱球賽]  
　　貝特拉竟遭失敗 
　　〔法國新開社巴黎廿五日電〕法國國際網球賽複賽，惠勃爾登冠軍法國選手貝特拉，與美國勃朗，本日竟爲法國貝納特與捷克特洛尼分別擊敗，貝納特以五對七，六對二，六對三，五對七，六對二，勝貝特拉。特羅尼以七對五，三對六，六對四，五對七，六對二，勝勃朗。虫子單打，爲美國包辦，奧斯龐及貝茲取得決賽權。奧斯龐勝勃魯，貝茲勝彭蒂。 
[明年舉行　全運會]  
　　教部國民體育委會決議 
　　〔本報南京訊〕敎部國民體育委員會駐京委員第一次談話會，於二十五日在敎部舉行，到袁敦禮·吳蘊瑞·董守義·高梓·方萬邦·吳邦偉·黃如今（鍾靈秀代）·但蔭敎·黃麗明·陳越梅等十餘人，由杭立武次長主席，經討論決議：三十六年度舉行全國運動會。 
民政簡報 
[第七區參議員　辭區民代表兼職]  
　　第七區區民代表吳紹澍，吳正矱，徐永祚，三人當選爲本屆市參議員，近因接奉市政府令，不得兼任，業由該所分別面知各員，擇一辭職。聞均擬辭去區民代表，遺缺將以候補區民代表顧厚甫，戴鳳池，毛元良遞補云。 
　　又訊：第七區區公所總幹事錢如南，戶政股主任王伯盤，原係當選第十三保及第十六保區民代表，茲因遵　市政府令，區公所職員不得兼任，錢王二人，業已辭去區民代表職。所遺各缺，另以各該保候補代表徐榮生，戰捷三，分別遞補，並具報核備。 
　　二十六區二十保區民代表丁善明，當選爲市參議員後因法令規定，不能兼任，須擇一辭職，乃經函請辭區民代表職。遺缺除由候補代表顧尊彝　補外，並轉呈市政府核備。 
[十五區售平價　米市府派員視察]  
　　市政府簡任專門委員黃家駒，於昨日上午十時蒞十五區區公所調査該區辦理協助平便米發售事宜。當由該所負責人將此次奉辦經過情形詳細報吿。黃委員並對今後區務設施。指示多端，至十一時三十分，始事畢離所。又該區副區長朱士昌，襄贊區務，頗著勞績，茲以本身業務關係，不克兼顧。經聲請辭職照准，市府已派鄭淸夫接任，將於八月一日交替云。 
[六區推行教育]  
　　第六區公所（處家灣），於廿五日下午二時，在會議室召開推行國民敎育委員會成立大會。計出席委員葉統傳，劉壽康，姚召武等十人，列席區公所王總幹事，文化股劉主任，主席呂副區長覺非。報吿畢，即開始討論組織章則，經修正通過。並公推總務，設計，勸募，宣傳，保管等各組，正副組長，對各組進行事宜，詳加研究。經決議先行着手，籌設各保民衆學校，及民衆識字班。至五時散會。 
[各區簡訊]  
　　第十七區公所，曁四川北路警察分局，及第六衛生所主辦之夏令淸潔遝動錦標競賽，於二十六日下午三時，在該區公所舉行給獎儀式。 
　　第二十四區區民代表李仰高，自當選主席後，已辭去區公所內職務，並於二十六日下午二時，召開區民代表第一次會議。 
　　駐大場淞滬警備司令部稽査處第四稽査哨，於七月廿二日召集第二十四區各保長開聯絡會議，席間並協商地方治安辦法。 
　　第十八區公所飛虹鎮一帶，各保督同各甲各戶，發動清除垃圾，蔬通溝渠運動，并經函請第二區衛生所合作協助。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[黨國元老褚輔成氏痛論目前絲繭危機　絲廠業擬具救濟辦法兩項]  
　　〔本報訊〕黨國元老褚輔成氏，最近　選爲第三區繅絲工業同業公會理事長，該會會員，包括蘇·浙·皖三省及京·滬兩市所有繅絲工廠，機構龐大，實爲國內繅絲工業界唯一之集團組織。本報記者昨特訪褚氏於其寓邸，叩詢絲業現狀。褚氏以剴切之語調吿記者稱：目前我國絲業，已面臨嚴重關頭。而　農養　產滿結果，亦多　本。目前改良蠶種之市價，每張已逾二萬元。喂蠶之桑葉，最高價每擔亦達二萬餘元，依估計改良蠶種每張約可產乾繭六七十斤，而每張蠶種，須耗桑葉七八擔。 
　　蠶農每擔成本二十萬元 
　　依此比例計算，蠶農產乾繭一擔，成本約爲二十萬元。茲者改良蠶種之乾繭收買價，最高每擔不過十五萬元，故蠶農均感虧本不貲，以廠絲而言，目前出口至美國銷售之我國中等廠絲，其價格每擔約爲二百一二十萬元。惟目前繅製廠絲一擔之成本，繭本已佔二百萬元，繅工連折息耗損，約佔一百五十萬元。故廠絲每擔成本，已達三百五十萬元。 
　　廠商每擔須虧百五十萬 
　　與目前廠絲市價相較，每擔勢須虧蝕一百四五十萬元，又此次春繭貸款，得款廠商本身，須塡三成底本，方能貸取七成借款。如照目前廠絲市價削售，則即使耗盡此三成底本，尚不足以補償虧蝕於萬一，何能更談出口競爭，茲各絲廠以深感當前危機重重。 
　　已推定代表向政府請願 
　　故已決定推派冷禦秋等代表本會，會同中國蠶絲公司當局，擬具意見，晋京向行政院，經濟部，農林部等，請求救濟。現聞絲廠業方面，對於救濟辦法，擬具意見兩點：（一）各絲廠已繅就之廠絲，由政府統籌收買，然後設法外銷出口。（二）由各絲廠自行設法接洽外銷，而政府則輔以津貼出口辦法。褚氏復稱：亟望政府能於本月底以前，對救濟辦法，有確切之規定，俾使各廠商能於下月初，開始籌備收買秋繭。 
　　不迅速救濟將影響秋繭 
　　否則，救濟法不定，廠商已繅之絲，尚無法解決，　論收買秋繭。影響所及，九月初旬上市之秋蠶，將無蠶農願意殖養，故速定救濟辦法，已爲當務之急云。 
[金價驟小　受香港金市影響]  
　　烚赤昨突怯落，證券大戶開出即有斬售，自晨開一九四萬五，逐漸退落至一九二萬光景，始稍見穩，十時後中央配出一一一條，價一九二萬七五，此後求供有限，始終在一九三萬左右，近午稍升至一九三萬五，午後港電報來，金價慘跌，廣幫急切供售，期交亦跌至一八八萬五左右，結果較前收下跌六萬，飾金掛念萬〇三，紋銀銀元均平，暗拆已平，息價自一角零五至一角四分不等。 
　　外幣美平英堅，美鈔晨初在二五三〇元左右，入後金市不振，繼續微降至二五一〇元左右，午刻稍穩，午後受金價下落所打擊，退至二四八〇元以下而後稍回，結果較前收下跌四十五元，港票由堅而疲，結果亦跌五元，港匯亦初高後跌，最後約五五〇元至五五五元，印匯英匯均無特變，美匯掛牌平而對做仍少。 
[債市過程平庸統內繼續下降]  
　　公債昨統丙仍有浮多了結，難有起色，業外人對雜牌甲乙仍有吸收，反稍見穩，交易不多，過程平庸，統丙晨開繼續下游，退至七〇〇元以下，始有維持，最後在七二〇元光景盤旋，結果較前收續降三十元，甲乙微升四〇元，丁種平平，戊種亦升三十元。 
　　金菜復疲 
　　金針菜出新以來，高低價相比，降度幾及半數，日前雖見稍升，但未久仍趨軟化，良以鎭江方面近有運到，貨質乾美，而開價反廉，較高者僅十六萬五千元，普通不及十六萬元，近日去化依然未暢，一時不易好轉。 
[浮空抵補·大戶拉抬　華股又展開漲風]  
　　華股連朝見疲後，昨市由平反動，浮空抵補，一有變化，追風大起，銀根奇濫，買氣步濃，大戶楊某蓄意拉抬，永紗自六三五元，美亞四二〇〇元，景福二三三元，新光二二五元，動興一六三元，逐步上升，近午均呈高價，永紗見六九〇元，美亞四七〇〇元，景福二七〇元，新光二六三元，勤興二〇五元，午收稍盤結果較前收計永紗美亞漲一成左右，景福新光勸興各升一成至二成不等，冷門中小型中型稍穩，小型則回好半成左右，元老股平平。 
　　外股初平後穩，交易仍少，怡紗自八六〇〇元，英聯八八〇〇元，開後均稍盤好，投機氣氛極淡，漲勢不如華股遠甚，其他各小股則漲跌互見，有者收市較早，尚未回升，結果較前收計怡睥微挫，會德豐鋼業平平，業廣紙業航業怡紗英聯各升半成左右。 
[退票如此多？同業將設法防止]  
　　〔中經社社訊〕據銀行界消息，上月份支票退票，總計四七三三四張，票面數額，合計八六〇九五六九九二一七·〇三元，本月自三日起，各行莊開始營業以來，退票數額，更見增加，據統計每日約有二百六十萬萬元左右，最少亦在一百八十萬萬元以上，聞近日各銀行錢莊方面，將聯合商討此後退票之取締辦法。 
[商業銀行擬組工業投資銀團]  
　　本市金融界爲促進生產起見，現計劃組織大規模之工業投資團，由各大商業銀行合作舉辦，其銀團資金分攤及投資對象，正在愼密籌劃中。 
[絲經出口將有津貼]  
　　〔本報訊〕經絲廠前以成本高於售價，無法維持生產，申請政府救濟，茲悉經濟部業已擬具簽呈，贊同由政府採行津貼出口辦法云。 
[紗花布交易蕭條]  
　　昨日紗市益　不支，雙　晨初尚做三十八萬，然已成强弩之末，不旋　關下降至一百三十二萬，去化仍滯，中小型尤爲不振，有供無求，價跟落三四萬，雙股綫亦降五六萬，交易頗稀，午時紡建公司照例開紗，廿支有藍鳳及水月兩種供售，價較上期標低二萬。 
　　昨日紐約美棉電訊繼續狂跌一百磅　，計近期陳花三三·三八，遠期新花三〇·一三，米特林現貨三四·〇六，本埠現棉交易較爲減色，市價受美棉連日暴跌影響，惟申新一二五三廠對於細絨原料米特林亦尚有採辦，其他各廠及紡建公司均懐觀望。 
　　棉布市况蕭颯，現貨旣多，實需又弱，一般浮多難以彌補，嗶嘰在跌一千五百元，坯布亦受其牽制，跌五百元至七百五十元，惟漂布及士林布稍平。 
[絲綢繼續下挫]  
　　昨市人造絲一二〇號天橋有光，上午做開價一百六十一萬元，成交七八箱，較上日又降落一萬元，其餘雜牌各號貨，均一致下降一二萬元，成交寥寥，廠經交易淸淡，同行殊鮮做開，實銷亦屬毫無，昨只做開七五分高勻度十包，價作二百〇五萬元，十日期票，干經亦乏人過問，綢貨美亞被而與大誡格　縐，塲內未曾做開，喊價較隔日稍疲，華錦　因現貨充塞，且貨頭不齊，價遂做小。 
[麺粉木料大批進口]  
　　〔本報訊〕怡和洋行經理之威斯頓號輪，由溫哥華裝來麵粉五千二百五十五噸，木料一百二十一萬四千七百餘尺，雜貨四千餘噸，昨晨進口，泊一二號浮筒起卸，招商局延閣輪昨駛廣東，由滬運去疋頭三千零三十餘件，豆子四百餘包，生仁二百二十餘包，豆餅一千五百塊，烟葉二百餘件，雜貨二千件。 
[米市消化不良　油價逐步上漲]  
　　昨南北市到米共計六千餘石，南市活而北市呆，粳米高貨尚俏，中次呆平，秈米去化不振，仍居疲境，白元亦頗疲滯，來貨漸稀，奈消化平常，向榮非易，形勢將成擯局，麵粉連疲之後，店方乘巧納取，消化轉活，略升百元，麩皮供不應求，價格緊俏，小麥汕幫動而不旺，甬方停手，形勢仍高俏次呆，黃豆因汕頭略有問津，油廠亦有動辦，價升四五百元，油市因廣幫暢辦，靑島來貨仍稀，價格步砌，生油再漲二三千元，豆油菜油跟漲二千元。 
[本市南貨商店下週平售食糖]  
　　廿號中砂每斤八百六十元 
　　本市南貨商業同業公會，奉社會局令發賣平價食糖，已準備就緒，定下週初出貨，大致可於週三四起普遍發售，全市經指定三五二家南貨商號負責發賣，凡就近市民均得向指定商號請購二十號中砂，每人購買數量暫無限制，每斤售幣八百六十元，經售商號經規定分特甲乙丙丁五級，特級四十包，甲級三十包，乙級二十包，丙級十包，丁級五包，此項食糖由台糖公司負責撥配，每包一八〇斤，配價七萬四千元，經售商每包可得利潤一萬二千元，昨日下午三時該會召集各區管理員談話會議，並商討詳細辦法，理事長處如品担任主席，對發賣食糖宗旨闡述頗詳，茲將出售平價糖規則探誌如次，（一）遵照本公會規定手續辦理，（二）自登記申請後，不得增减或有其他要求，（三）應切實體仰政府德政，遵照公會規定出售，（一）不得尅扣分量，（二）不得攙雜，（四）全日出售，不得無故推辭，以售完爲止，（五）出售平價糖之賬目，務須詳細註明，以便稽查，倘有違反上項規定，經調查確實，本會得吊銷其市塲證及取消其配給權，並呈報當局核辦。 
　　土糖產價反緊 
　　昨糖市復趨堅勢，而成交亦較多，計與化幫開出貢粉白十三萬元至十二萬八千元，共八十餘簍，汕頭幫開出冲提靑百餘包，價爲九萬二千元至九萬一千五百元，聞產價反緊，故號方未肯廉售，建幫開出刁靑一百五十包，八萬七千元至六千五百元。 
[加強中英貿易增設商務專員]  
　　地點擇定新加坡 
　　〔本報訊〕據進出口業確息，袋近歐亞海遝漸次暢通，中英貿易即將恢復常態，政府當局爲謀增强中英兩國貿易聯緊起見，決在駐英大使館內增設商務參贊辦公處，又在英屬馬來亞方面，亦擬設立商務專員辦公處，地點聞已擇定在新加坡，滬市中英進出口商對此俱甚表歡迎。 
[臺紅見新高價]  
　　外銷茶成交不少 
　　紅綠茶本街店莊與客帮之內銷，迄未見减，交易活躍生色，價亦穩秀，尤以合灣陳紅茶買氣更烈，但該貨到源久稀，本市存底越减，且開產區新貨每相竟售至十二三萬元左右，故執貨者扳抬，結果中檔貨每担竄至六萬二千元，品質優良者喊售七萬元大關，俱屬空前高價，至於洋莊茶市，怡和洋行汪裕泰午昌等出口行鑒於陳久之外銷茶行情尚能適合胃口，四起搜羅，全市共成交陳中祁門陳中抽珍陳特貢等不下四五百箱。 
 
 

Page 8

 
 
[英國向美大借款] [  本報特約記者丁維棟十六日寄自南京]  
　　美國衆議院於七月十三日在經過激烈辦論之後，以二一九票對一五五票通過「英美財政貿易協定」，內容規定以三，七五〇·〇〇〇·〇〇〇美元的巨款貸與英國，而以英國放棄「帝國和英鎊集團的稅率優光權」作爲交換條件。英美間這個協定，早於五月十日經參院批准、此次衆院通過後，七月十五日就出社會門總統簽字。在今日壁壘分明劍拔弩張的國際局勢下，達　借款的成立，對世界局勢的影響太重大了。 
　　借款談判發生波折 
　　追溯這次借款的歷史，談判的開始是在去年的冬季。在當時，英美行政當局都有明確的認識和充分的誠意，但是民間輿論則殊不一致。在美國方面，認爲英國向來狡滑食言，可能借款到手，而取消關稅。歧視的諾言不能兌現。事實上，這種顧慮到今天還是存在，最明顯的例子就是在這次衆院通過時，有一部份議員主張先准英國提出十億美元，其餘的借款須俟英國表現確能履行諾言時，方准使用。同時，有一部份不開明的美國金融資本家，對於英美借款亦表反對。他們認為英國政府得到這筆巨款之後，勢必在國內大規模推行社會化的計劃；而社會化計劃如能在英國高度的成功，則美國資本主義的社會基礎，將在根本上受到影饗而發生動搖。美國的態度如此，，英國一般輿論對於借款的條件亦深表不滿。英國有不少人士認爲這筆借款最好是作爲一筆禮物贈送，或是至少是沒有利息的貸款，可是現在美國一定要利息，因此英國的與論大爲不滿。有勢力的「倫敦經濟學者」雜誌說：「我們現在的需要，是我們作戰得最早最悠久最激烈的直接結果，......可是我們要付一億四千萬美元每年的利息！」英倫的報紙把美國比作莎氏樂付中的猶太商人。保守黨的人士則認爲英國放棄帝國優先制度，等於放棄了帝國經濟的最後一道防綫，未免讓步太大。因而大加反對。但是，英國必需這筆巨款是個事實，而美國由於政治上經濟上的理由，亦願意談判的成功。幾經折衝，最後於去年十二月六日，雙方代表團在華府成立協定。貸款的總數是四十四億美元，同時取消了英國二十五億美元租借法案的偵務，扣去一部份現款，實際上的貸款額是三·七五〇·〇〇〇·〇〇〇美元；借款爲期五十年，利率2％，自一九五一年十二月三十一日起付。一星期之後，十二月十四日英國國會接受了借款的條件，同時通過了勃里頓森林國際貨幣基金的計劃。身負談判重任的英力代表凱恩斯爵士，事後於英倫廣播、在盛贊美國友誼之中，揷入了一句話：「我是因共同作戰而發生；但是他們對於英國的復蘇，是關心的！」言外之意，不難看出英國對於借款談判，是委曲求成的。 
　　委曲求全難關重重 
　　英國爲什麽要委曲求全，以求談判之成功呢？最基本的理由是：英國在這次大戰中打勝了，但是她本身是打窮了。英國自十八世紀工業化以來，現在是首次由債權國的地位、降落到債務國的地位。截至到去年年底爲止，英國所負的債務共達一五·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元。其中一〇·九二〇·〇〇〇·〇〇〇美元是對於帝國內各國所負的債，最大的債主是印度與埃及，前者達四·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元，後者亦達一·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元。帝國以外的債務亦達四·二八·〇〇〇·〇〇〇美元，美國·阿根廷·葡萄牙都是大債主。在艱苦的作戰歲月中，英國犧牲了60％的出口貿易，三分之一的海外資產，四分之一的船隻，作爲維持生存的代價。邱吉爾曾在議會說過：「在這次大戰中，英國犧牲了一切」，的確不是一句空話！ 
　　由於這些慘痛的損失，英國是勝利了，但是十分疲倦；而復員和復興的難關重重，尚待克服。首先，美國租借法案的停止，英倫三島的糧食問題即甚嚴重，今後英國須以大宗款項，在海外購衣購食，來養活她的人民。英國出口業的恢復，還須要相當的時間；在華府談判時，英美代表雙方的估計，認爲至少在三年之內英國收支無平衡的希望。何况在英帝國之內，印度埃及都是大債權者，英國即使輸出貨物到兩國，兩國不必瑜出貨物到英國。其次，英國迫切需要美國的借款，作爲復興和改革的資本。在復興工作之中，最重要的是使英國工業現代化。英國工業化得最早，但是由於國民性的持重保守，資本家的故步自封，以致到了今天，工業現代化的程度，反遠遜於美國和德國。在這次戰爭中，美國工業界曾組織訪英團，考察英國工業。他們發現英國工人的工資，至少要比美國低三分之一，這是英國工業的天然優勢；但是英國工業的生產效率遠低於美國，估計平均美國的效率高於英國二倍半以上。英國對於大規模生產上，很明顯的落伍，例如汽車的生產成本，英國就高於美國一倍。因此英國的工業必須現代化，否則就無法改進出口貿易。而要使工業現代化，必須得到美國的友誼協助。因爲所需的資本爲數太大，不是英國單獨能負担的。最後，英國工黨政府要推行社會化的計劃，一方面逐步將煤鐵業收歸國營，而積極使其現代化，同時要推行生活保險，以安定人民的生活；這些興革大計，在在均需巨款。基於以上的三項理由，無怪英國財相在議會中坦白陳說：「英國今後的財政計劃，胥視美國借款是否成功而決定。如果不成功的話，英國只能壓低人民的生活水準，加强貿易統制，渡過這個戰後的難關」。事實上，英國糧食問題相當嚴重，而帝國互惠協定已不足恃。因爲英國在英鎊集團中的地位，已因債務而大形削弱，同時英國在短期內亦不能有大量的出口，換取不需品的進口。因此，向美國借款是唯一可行的上策；另外一個不願意走的下策，便是向蘇聯屈伏。 
杜魯門簽署對英大借疑（本報特約　約時報攝寄） 
　　美國見解籠罩憂慮 
　　至於美國之願意以如此巨款，貸給利害並不完全一致的英國，亦有其經濟和政治上的重大理由。在經濟上，美國工業的生產力，因大戰的刺激而突飛猛晋，而復員工作又異常順利，因此美國的社會經濟已進入空前的繁榮階段，與第一次大戰後的情形相類似。由於過去歷史的敎訓，美國對於不景氣之來臨，時時在預防之中，而最好的預防藥，是多開闢海外的市塲。在這次大戰之前，英帝國是美國最好的顧主，現在美國經濟學家抱有一個共同的見解，即恢復英帝國的購買力，對於美國海外貿易是絕對的必要。所以這次貸款的目的，無疑是恢復美貨在英的市塲。在借款協定之中，英國同意考慮放鬆外匯統制並計劃召開會議取消關稅壁壘，這亦是可以刺激美國海外貿易的發展。同時，借款的附帶月的之一，是鼓勵英國淸償帝國以內的十億債務，並將印度埃及存在英倫的資金解凍，這些國家正在急劇的工業化，必然成爲美貨的好顧主。這是美國願意貸款的經濟理由。至於在政治上，則華府當局的用心至爲深遠，明白的說，就是怕英蘇接近，而陷美國於孤立。這種可能性在現在局面下，看來似乎是種杞憂，但是歷史家吿訴我們，在一九一八以後，英法曾領導歐洲，至少在經濟上對抗過美國。事實上，在一九四五年以前，英國曾用各種的方法，增進英蘇的友誼。英國有力量的人士，公開表示：以蘇聯在戰時破壊之烈，戰後勢必大購機器和鐵路材料等產品，在半個世紀之內，蘇聯將爲英國的良好顧主。同時，蘇聯所產之糧食，木材，毛皮，亦爲英倫三島所需要。一年以來，英蘇雖有許多衝突，但倫敦始終不放棄促進諒解的努力，實在是處處爲了一個不可知的將來留餘地。所以，如果對美借款不能成功，現在主義的英國，是會和現在主義的蘇聯接近，以解決現實的困難。這個局面是美國絕對不願造成的。衆院院長雷朋說：「要是我們不和民主的英國結爲盟友，只怕有人會和英國聯在一起，這時，天知道我們在大西洋彼岸沒有盟友了」！這幾句話，代表了大部份美國人士的見地和憂慮。 
　　借款成功以後影響 
　　英美借款成功後，對於世界大局的影響是很明顯的。即英國今後的對外政策，將更是追隨美國，特別對待蘇聯時，態度將益趨堅定。對於西歐北歐諸國的拉攏，將更形積極。「世界的分裂」，到現在似乎將形成爲一個定局了。在國內，英國將在經濟上作全面的努力，其積極的程度，將不亞於戰時生產的緊張熱烈。只要看美衆院方才通過借款法案，英國就發表定購機器一億美元，就是明證。同時社會化計劃將積極進行，增强英國的經濟力量。產業界的領袖人才，從政的將更爲增加，領導英國渡過這個嚴重的經濟難關。此外，貸款之成功另有一種好影響，就是英國今後對於殖民地的控制，不得不逐漸放鬆，至少在經濟方面如此，以取得美國的友誼和同情。同時，美國資本和商品流入英帝國各地，亦將加速這些地區自治時期之來臨。 
　　對美國而言，借款法案之通過，亦是一大成功。這個朝氣蓬勃的新興巨强，正以軍事和經濟兩項工具，推行其世界政策。軍事的工具是舉世無匹的海空軍，摧毀性的原子彈，棋羅星布的世界基地；這些工具在美國手裏，確對世界有安定的作用。經濟的工具就是國際貸款，協助各國的安定和復與。美國羅斯福故總統，素來主張放棄經濟上的孤立主義，認爲必須世界繁榮，美國的繁榮方能持久；而世界普遍繁榮，持久的和平方有保障。這項政策，華府當局正在積極推行。同時，我們不難看出，美國亦正以借款爲外交上的工具，藉此以爭取各國的友誼，最明顯不過的近例，是蘇聯欲使法國共黨選舉獲勝，接濟了法國一批糧食，白宮馬上答應以十三億美元貸與法國，以表示美國的友誼和關切。貧弱落後如阿比西尼亞，亦取得了一筆貸款；在蘇聯控制下的波蘭，亦在借款之列。惟有亞洲領導國家之中國，至今五億美元的借款，還在若即若離中，而沒有具體結果，這是最使人痛心的。綜言之，在美國目前世界經濟政策之下，任何統一安定的國家，均有復興建設的最好機會；爲我國計，惟有儘速安定內部，完成統一，庶幾不致辜負這個黃金的機會。否則，恐怕國際上對立形勢，日益明顯，有一天美國，將會協助日本的復興，而中國抗戰八年的犧牲，至此將全無代價了！ 
『美國男兒』雄姿 
　　亞鄔·史　　，年二十二，業已於七月十二日在芝加哥被選爲『美國標準男兒』全美婦女對之均感興味。（本報特約紐約時報攝寄） 
霧倫敦　（黎　敏攝） 
[邁亞米海濱的七月]  
　　法律所允許的賭塲，原只有跑馬塲。開賽第一日，賭注達到美金一·二四九·八六四元。但賭博的狂然，事實上在各俱樂部，在旅館都一樣浪漫，俱樂部外面佈　　絲網，還有機關槍手把着門口、成千成萬的金錢在裏面滾來滾去。 
　　邁亞米海濱歌無達且的狂潮，不知到什麽時候才會消退，但到銀行看一看存款總數，就不禁使人人都大吃一驚：美金三七六·七五六·一九四·四九元元！這個數目，都是大腹便便的富豪們帶來，預備在這花天酒地的享樂裏化掉的。 
　　統計起來，也實在是嚇人，大邁亞米區的三二，八四九間旅館房間已全吿客滿，二，八八六所公寓裏的約八一，九三一間房間亦全已統統租給了來自各方錢袋滿滿的男女遊客們。停車塲上的汽車，擠得水洩不通。人家家裏你要去暫租一席之地，每星期也要美金三十五元，還得說上一大片感激涕零的話。 
　　比較漂亮的一些大公司，如沿邁亞米海濱林肯街一帶的幾家，常常爲此抱怨：他們的珠寳，皮貨，時裝時常會給顧客統統買光。但有一點聊以自慰：一個月裏已經做了美金三千萬的生意了。（君默，七月十五。） 
[港督將作廣州之行　與粵當局商計九龍漢口直接通車] [  本報廿二日香港航訊　特約記者林友蘭]  
港督楊慕琦 
　　颱風吹過後，香港叨天之幸，無大損失，旋復常態。港督楊慕琦，爲敦睦中英邦交起見，定於本月廿八日赴省，作官式拜會我軍政當局。楊氏自四月杪抵港，迄今三月，而進省拜會，尚稱首次。 
　　楊氏赴省，前有所聞。傳曾因某些中英邦交不愉快事件（如國民日報事件之類），一度受阻。現楊氏進省有期，粤港兩地關係，或將獲得進一步的諒解。據接近港府之靈通消息方面稱，楊氏與粤當局商討事項，將以九龍漢口直接通車問題爲最重要，廣九鐵路英段局長杜利華在粤漢鐵路七一正式通車的前夕，親率技師多名，深入長沙衡陽各段視察，幷與粤漢路局局長杜鎮遠有所接洽。 
　　九龍與漢口直接通車，對香港商塲，影響甚大，由九龍轉口之歐美貨物將經粤漢路瀉入華中一帶，與上海進口的洋貨，一爭雄長。但九龍進口貨物直入華中，不經廣州轉駁，則香港佔其利，而廣州蒙其害，已爲識者所共覩。粤漢與廣九兩路接軌聯運，遠在戰前已有商討。當日我方特在廣州市郊與築黃埔支綫，打算以黃埔爲粤漢路終站，取九龍地位而代。曾引起港府十分重視。戰後一度盛傳美方助我恢復黃埔開港工程，但不旋躍即轉沉寂。港方最近要求九龍漢口間每月直接通車兩次，但尚未成爲事實。是項問題最後如何解決，現爲港粤中外商界所矚目。 
　　楊氏來港三月，對恢復民政，建樹頗多，其犖犖天者，包括：（一）推行香港自治政制；（二）維持白米配給，公佈對黑市宣戰，決心消滅破壞物價統制分子；（三）平息罷工風潮；（四）定期恢復港貨對英屬地輸出之特惠稅；（五）實行布疋統制；（六）成立建築復興處，修理全港破壊屋宇，開放山頂住宅區，華人住戶不再在禁止之列；（七）整飭市容，大捕小販及私娼等。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之。權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　游外灘公園有感 
　　編輯先生：外灘公園爲遊憇納凉佳地，每屆夏令，遊人如雲，戰前各項設施，尚能差强人意，敵僞時期環境改觀，遊人裹足，邇者天日重光，遊人如昔。惟環境未改，有望市政當局改進者：（一）大門須另闢，戰前在外白渡橋堍闢有大門，目今該門依然堵塞，祇一狹小之邊門（在東南角）爲總進出口，終日擠軋，尤以黃昏時候爲最，而虹口遊人多走許多寃枉路；（二）鐵絲網須拆除。園內走道之鐵絲網層層，而電燈光度不足，一不留神，容易碎衣破手，尤以小孩爲最。鄙人曾携小孩晚上去遊，小孩就破了手，碎了衣，結果有興去遊園，敗興而歸家。（三）時間須放長，夏日天時甚長，天黑約在八時半，一般市民公　，晚餐洗浴動身，輙在天黑到園，而園內管理人在每晚九點五十分即大聲呼時間到了，要關門了，未免掃興。（孔鶴年） 
[老虎灶應售沸水]  
　　時値仲夏，虎疫猖獗，惟病從口入，上海市民多數不注重衛生，摩登仕女咸以食生冷品爲時髦；勞苦階級，皆以不潔食物充飢；家庭主婦，止渴茶水，皆往老虎灶泡飲，然老虎灶生意忙時，以不沸之水善於顧客，每易生病。望老虎灶老　本服務之道德，注重公共衛生，勿以不沸之水售於顧客，更望衛生當局注意及此爲　！ 
　　（李煥堯） 
 
 

Page 9

 
 
[密歇根湖畔仲夏風光] [  本報五日芝加哥航訊　駐美特派員毛樹清寄]  
　　初夏芝加哥的　暑裏，漲在八十八度；密歇根湖岸，成百成千的男男女女，雨　赤條條的，躺在湖邊的沙灘上。從南頭傑克遜公園算起一直到歐文斯頓鎭的北邊，錦長南北廿六英里的芝加哥市，就祇有那麽一條湖岸，是他們的「人間天堂」。碧　的湖水，反映着陽光點點，湖岸的綠楊　柳，臨風灑動。這兒有整齊美麗的公園，有人工佈置的噴泉，有寬暢平坥的馬路，也有夏夜音樂的演奏。夏天是芝加哥的黃金季節，多少美國的富商大賣。他們從紐約·華盛頓·紐奧達斯·邁阿密·經過芝加哥　加拿大避暑。夏天也是芝加哥的瘋狂的季節，多少當地的靑年男女們。他們出生在芝加哥，成長在芝加哥，冬天冷，春天風，秋天雨，祇有一年一度的夏天，湖水帶給他們歡樂，湖岸的凉風，帶給他們甜蜜和愉快！ 
　　（一）娛樂中心 
　　全世界最大的旅館在芝加哥，全世界工廠最多的區域是芝加哥，全世界公園最多的都市也是芝加哥。一位市政府的秘書吿訴我，全市著名的大公園，一共有九十六個。一九四六年度，市政府預算公園的管理和行政費，共計有二千七百萬美元，今年度的敎育經費是八千萬元，救火防護經費一千萬元。夏天，從七月四日國慶日起，到九月勞動節爲止，市政府在各大公園開設免費的音樂演奏，每晚由著名的樂歐和歌屋，輪流表演，這些經費，全是由市政府支出的，此外，市政府還預備設置三十多個娛樂中心，分配在全市各高中附近，學校開學的期間，由中學半享受，學校放假的日子，開放給市民享用，「娛樂中心」包括運動·公園等等，據說，這筆經費就大得可觀。 
　　芝加哥是美國第二大市，實際上，芝加哥的市政規模，比紐約還龐大，就面積論，芝加哥南北二十六英里，東西卡一英里，較紐約的『漫海墩』為大，較『大紐約市』略小，就人種的複雜情形而論，芝加哥的波蘭人，意大利人、日本人，都校紐約爲多。在芝加哥，不同國籍的外國移民，常常合羣而居，他們仍然講自己的方言，看小規模的自己的報紙·據說，這一點，是美國當局最感「頭痛」的地方，小部落式的居住制度，會妨碍到對美國的向心力，再說得澈底一點，小部落式的居住制度，不容易爲美國所同化。這次戰爭期中，在芝加哥的日本僑民，一律被移送於西部集中營居住，戰爭結束以後，美國當局，希望把日橋分散到四十八州，不使他們集中一處，但是，不久以後，慢慢的，慢慢的，又都回到芝加哥來了。 
　　（二）複雜的都市 
　　在芝加哥市上我簡直沒有方法區別迎面而來的，是日本人？還是自己的同胞？黃臉黑髮，特別是日本女孩子，長得和中國小姐一樣的淸秀。有一天，我在一家雜貨舖裏買東西，另外一位美國顧客，問我是不是日本人？我吿訴他：我是中國人。店主斥責顧客「無知」與「鹵莽」，顧客不服氣，彼此爭吵起來，最後還是我勸和了事。店主說：芝加哥的日本人，較任何一地爲多，原因是芝加哥人對日本人太『客氣』。但是，店主自己說：『我看不慣日本人。因爲我在菲律濱打過日本人』！ 
　　三百五十萬市民當中，黑人佔十分之一，黑人也是　族而居的，他們多半在西區背湖的一端，從五十七街到五十九街一帶，滿街滿地盡是黑人，因此，地方也比較的髒，西區郊外，有很多小村子，也是盡爲黑人所有的，他們都有一幢小洋房，一塊小花園，一輛福特汽車。他們在美國的境遇，也許有悲慘的成份，但是他們的物質生活。却沾了天堂邊緣的光。 
　　芝加哥是一座複雜的都市，從湖濱密歇根愛文義路，到霓虹燈通宵達旦的「國家路」，再向西直走，到麥克思威爾商塲，這其間，你可以穿過好幾個世紀，麥克思威爾，像上海城隍廟，蘇州玄妙觀，南京夫子廟，而且較城隍廟，玄妙觀更髒，更嘈雜萬倍。本來，月亮臭蟲，東西文化各有其優點和弱點，我們看過，也就算了。 
　　社會愈複雜，施政工作是非常困難的。芝加哥有一位被稱爲『鐵腕政治家』的市長開來，芝加哥人稱他們的市政府，有一個特別名詞，爲外間人所不能體會的，那便是『開萊奈希機器』，這架機器，便是芝加哥的統治者，是芝加哥社會一切力量的泉源。奈希比開萊還旱。實在應該稱爲『奈希開萊機器』因爲過去稱慣了，遂相沿成習的沿用下來。芝加哥流傳者一個笑話，說：當上次博覽會開會的時候，各地的工商業出產，都運來芝加哥展覽。有一位鄉下老太太，也進城參觀，參觀完畢以後，辦事人問她感想如何？她儘是搖頭，辦事人問：『老太太有那幾點不滿意？』，她說：「我什麽機器都看見了，爲什麽偏偏少了那架最著名的開萊奈布機器』？ 
　　（三）鐵腕市長 
　　你可以想像得到：這一位鐵腕市長的『鐵腕』，將是如何有力？他是民主黨裏的大頭目之一，美國人通常稱他爲民主黨的老闆，民主黨的人只要一聽到『開萊』，最厲害的人，也似乎不能不有三分『賣帳』。據說：當今民主黨的總書記，現任郵政總長漢尼根，是開萊一手提拔出來的人。一九四四年，民主黨全國代表大會在芝加哥開會，華萊士副總統落選，杜魯門出任，這一套過程，也都是開萊從中控制所發生的作用，這段的故事是否確實，我無可考，但是，芝加哥的美國人，是深深相信着他們的市長，有那麽樣大的『魔力』的。 
　　我沒有會着開萊市長，市府的一位秘書，導引着我參觀市立博物館和湖濱天文台，天文台是一個假的模型，裏邊是黑的，電燈一開亮，可以看見天體的行運，行星怎樣轉？衛星怎樣繞？和逼眞的一樣。每天上下午各開映一次，星期天三次，參觀的兒童很多，都是由父母陪同來增長兒童知識的，有位管理員問我：『聽說中國有位瘋子，發明第九大行星』？旁觀的人都笑得合不攏嘴來。 
　　市府的秘書訴我許多芝加哥的瑣　的故事，還說了許多蔣夫人訪美受人歡迎的實况，他　給我那座　在黃金海岸邊的『屈拉格』火旅館，他說，那是當年蔣夫人下榻之所。 
　　（四）黃金海岸 
　　黃金海岸是密歇根湖畔一塊最好的樂園，夏天游泳的人也最多，馬路和沙灘之間，圈有木柵。因爲這一帶，是芝加哥市內建築最講究的區域，都是大銀行大公司的「寫字間」，彷彿像上海南貞路外灘一樣，故以「黃金」名之，也有人說，因爲沙灘上湖光水色的反映像黃金，故名爲黃金海岸，我不懂考古學，也就無暇去深究了。 
　　在芝加哥的十二天當中，因爲副饋事沈作乾兄和王森兄都有自備汽車，曾經好幾次沿密歇根湖岸「兜風」，我們從芝加哥大橋，一直開到歐文斯頓，再向北到伊利諾安和威斯康辛州的交界，這一路，盡是綠蔭森森，星期天，更是前接後踵的汽車，美國人無論男女老少，用「兜風」作消遣，用「兜風」作他們靑春時代的享受，單就密歇根湖岸的汽車行列而論，我以爲比紐約的更多，更普遍。 
　　許多美國人在芝加哥工作，把家眷安頓在歐文斯頓。歐文斯頓是鄰接着芝加哥的一座城鎭，美國著名的西北大學、設在歐文斯頓的湖濱。中國學生在西北大學念書的，僅祗五們人，他們走在鎭上，美國的男女老幼，都認得他們，有位姓趙的警官學校學生，新在西北大學警政訓練班畢業，他曾經參加他們的實際交通管制的實習，爲學校當局所稱道。 
　　（五）大湖平原 
　　我沒有進入威斯康辛州，在伊利諾安州的北部，　訪了許多可愛的小城市，這一帶，是美國的「大湖平原」，像中國的洞庭湖平原和太湖平原一樣，一望無際、盡是　　良田，初夏，農間的紅色割麥機，已經在開始工作，我訪問了好幾戶農家，他們說：他們的麥子收成，一年三回四回不等，他們的耕種，盡是機器，他們是「大農田制」，一個農戶，可以管上相當於中國的一百多畝田，雖然在農村，他們仍然有電燈，電話，自來水，收音機，和衛生設備。 
　　濱湖的田是肥田，他們的湖岸，較密歇根湖的水平面，僅僅高出兩尺，然而、他們從來就沒有水災，芝加哥的一位中國通的美國人說得對：如果芝加哥等於漢口，那末，兩個城市最大的差別，便是一個有水災，一個決不會有水災。我吿訴他，中國正在全國發動，興修YVS，一朝揚子江的水閘修成了，漢口豈不就等於芝加哥一樣？他拍案叫絕！ 
　　水利創造了良田萬頃，良田萬頃再加上工業，造成了芝加哥的繁榮和美國的繁榮。這座烟囱最多的世界大都市，在十九世紀中葉以前、還是紅印第安那人的原始原野。一八三三年，美國人打敗了紅印第安人，才越過密歇根湖，來到了芝加哥。 
　　芝加哥的成長，不是偶然的，歷史上，創造芝加哥，有許多偉大的功臣，威廉，奧格敦第一個替芝加哥造了鐵路，麥考密農具公司的開山宗薛勒士，麥考密，奠立了美國中西部的農業工業化基礎。南北戰爭時代，林肯總統的靠山，便是芝加哥，林肯總統的軍政部長說：「如果沒有麥考密的農具公司，把農業制度　質，則林肯總統便不會獲勝」。今天，隨便那一個美國人，東西南北，都認承這幾句話是至理名言。 
　　（六）工商權威 
　　世界最大的兩個屠宰塲，阿穆爾和斯微夫脫，都在芝加哥，阿穆爾就是南北戰爭時代創辦的，南北戰爭時代，美國軍隊已經有吃不完的　頭食品，阿穆爾的屠塲製造的，他無條件供給林肯總統的北軍，打敗了南方的農民軍隊。林肯總統被刺死以後，芝加哥的火車商人波爾曼，特地製了「波爾曼式」的臥車，安放林肯的屍體，裝回春田城，以後「波爾曼」就變成了臥車的專門名字，變成了臥車的專利商人。一直到現在，全美國的臥車，都稱爲「波爾曼」，波爾曼的車廠，也是在芝加哥市內。 
　　芝加哥促成了南北戰爭的勝利，南北戰爭也帶給芝加哥不可撼動的繁榮。南北戰爭時代，芝加哥靠他沿湖運輸的便利，北面吸收了明尼蘇達州的鑛藏，滙合了東面賓夕法尼亞州的煤，奠穩了芝加哥的工業，因此，一直到現在，芝加哥的工廠、還多半設在湖邊。 
　　如今芝加哥的大地主派爾　，在南北戰爭時代，他就收買了「國家路」一帶的地皮，芝加哥的著名商人馬歇飛，（紐約下午報和芝加哥太陽報的主人），他的前代，在南北戰爭時代，就確立了芝加哥的商業權威。芝加哥的「白相人」的幫會和「圈子」，所謂「卡幫尼」領導的芝加哥的正統，也是從南北戰爭時代醞釀起來的。南北戰爭到現在不過八十多年，八十多年間，使這片密歇根湖畔的　腴良田，變成了工業權威的世界都市。 
虹口游泳池擁擠情形（本報記者顧廷鵬攝） 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）錢奇向貴報社會服務欄指示迷津，爲民衆謀幸福，實深敬佩！鄙人亦有疑問數則：（一）先父生有甲乙丙丁戊五子，乙早喪，丁亦出　他姓，戊係後母所出，在請末時設有雜貨舖，時遭回祿，又兼子女之累，致房屋乏款起造，後由甲獨力翻造，即由甲出租，租金歸甲收受，至民十三年先父去世，甲心素陰險，彼時要求立還囑，乙不願簽字，丁未至法定年齡，由母代押，該遺囑是否有效？法律可有何法補救？（二）該屋權利至七七事變止，乙避難，回後由乙無條件居住，至今該基地是共有的，唯屋由甲起造，所謂「民間借地造屋」並享權利二十餘年，該屋可作共同所有或是歸甲有？（三）戊母尚在，繼承權存在抑或消失？（四）乙無子女，甲現只一子，而戊有二子，將來甲子可能繼承否？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）遺囑如合法，自立遺囑人死亡時發生效力，如不合法，可請求法院確認遺囑無效。但本件請求之時效已失，除非行使權利之期間，因戰事不能遵守者，尚可依法行使權利。否則法律上無何種程序補救。（二）如無其他契約，則應歸田有。（三）時效已失。（四）不能，因現行法並無宗祧繼承。 
　　（二）張夢雲問家舅父於上月去世後，舅母即與其子女間發生遺產科紛，因舅母爲續絃，而未舉行婚禮者，生一女，已廿歲，其子為過房子，問在此種情形下，遺產應如何分配，始為得當？ 
　　〔曹亞俠律師答〕如母未與父結婚，不取得配偶身份，子若係「過房」，不從死者之姓，無養子身份，女屬親生，經父撫育者，遺產應由女繼承。 
　　（三）孫我成問民國卅一年余租得本市某處後樓一間，當時並無租約，迄今相安無事，最近三房東（余乃四房客）忽藉口要收歸自用，囑余遷讓，余答以現在房荒如此嚴重，何處去找？有的亦要金條等語回覆後，現據鄰居云：他們擬以不正當手段對付我，故余特來請敎，如有不正當手段，是否可以訴諸法律？法律上是否有繼續租賃權？請貴報公開答覆。 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）如遭不正當手段之對付，可訴諸法律；（二）租約未合法終止前，有繼續租住之權。 
[小本貨款何處舉辦]  
　　逕啓者：頃准蘇州獅子口江蘇第三監獄會計室劉　鯤君函詢本市有否慈善機關或銀行舉辦小本貸款？如有並希示知貸款章則等由，爲特函請貴欄代爲解答，同深感荷，此致申報社會服務欄執事先生，上海職業指導所啓 
　　〔編者按〕小本貸款，本報前曾一度舉辦，早經停止。茲承上海職業指導所轉詢，特爲刋佈，希正在舉辦此項貸款之銀行或善團，寄示貸放章則，以憑函復。 
[服務簡報]  
　　關帝廟施診給藥本市復興東路護國禪院（即老西門關帝廟）住持朗亭和尚，近鑒於南市一帶地方病苦難民，日漸衆多，特與士紳黃金榮，范開泰諸氏，商同藥材帮同仁，就該寺設立一大規模之「護國施診給藥所」，以廣救濟地方上諸病苦貧民，發起以來，積極進行，聞現已籌備就緒，訂於本月七日開成立大會，不久即可開幕施診，誠爲病苦貧民之福音。 
　　達善同人施診　茲有達善同人籌款委托鄙人辦理施診給藥三個月，自即日起在麥根路武定路口成德堂國藥號，午十二時至三時由馬嘉生中醫主診，三至六時由鄙人主診，每號幷給藥一劑，祇收津貼該號職員製配手續費五百元，敬祈錄登俾貧病者多一治療之所，功德無量，此上申報社會服務欄編輯先生飽惕余拜啓。 
　　德風法會施藥　林森東路（九畝地鐵門對面）原上里一號德風法會常年辦理施診給藥，茲鑒於時疫盛行，特請名醫監製治疫丹一種施送各界，可向本報社會服務處或該會索取，不取分文。 
　　招領失物　鄙人于十六日上午遺失長方形派司套一只，內有舊海關派司一張，紅色公園派司一紙，自由車軟照會一紙，照片二張以及其他零星紙張，如有仁人君子拾得者，誚函示或擲交香山路一弄二號，當致薄酬。 
[訪劉君諤女士]  
　　謹啓者：前讀貴報刋載木蛀蟲專家劉君諤女士自印返國消息，未審能否費神惠予一査，劉女士在滬住址，以便走訪，專此奉懇，佇候示覆，此致申報社會服務欄林式幹謹啓，（通信處四川路一八五號救濟分署） 
[哈瓦那！我們永遠地忘懷不了你] [  秋平九日寄自珍珠港]  
　　艦隊到古巴京城哈瓦那是十一日上午。 
　　哈城是中南美洲的尤物，建築宏麗，氣候和暖，好萊塢常來哈城攝製南美風光的彩色電影，華僑居此者約二萬人，有　區，於古巴獨立革命中，比肩城垣，拋頭顱，洒熱血，襄功不小，故古巴歷史家曾撰言讚頌華僑。『無一華人爲叛徒，無一華人爲懦夫』。但却仍如其他各地華僑遭受到同樣歧視和壓迫的命運。祖國雖然已在苦難和砲火中站起來了，但是遠居海外的華僑仍過着數十年來沒有二樣的生活；祖國已列爲四强之一，但是『勝利』在海外還不過是個報章上的名字。 
　　自李公使迪俊出使古巴和古政府訂定友好條約後，古巴的華僑總算鬆了一口氣，然而在工資上，還是受到被壓低的待遇，今天，能眼看見祖國的海軍，揚起靑天白日滿地紅的旗織，從大西洋上長駛進古京的港口，在精神上，才眞正算獲得了解放。 
[中國艦隊　羣以先覩為快]  
　　艦隊在熱烈的歡呼中碇泊，人群將碼頭圍得水洩不通。『中國艦隊』，已是數月來報章上慣用的標題和成爲人們談話資料中時髦的名詞了。人們仰了頭在瞭望，以先覩爲快。 
　　海軍們上了岸，坐了街車到華區。一位和藹的筆僑伴着我們，訪問了國民黨，致公堂，中華總商會和領事館，受　謙恭熱烈的歡迎，各處更備了豐富的點心和冷飲招待。『我不是來使您們費鈔的，我是來和您們握手的。』我深深地感激和慚愧，但是我沒有說出來。 
　　在國民小學遇到一位靑年敎員，熱心地吿訴我們一切僑情，並談到海外兒童敎育的萎頓及其嚴重性。哈城華僑子弟一萬左右，却僅有擁學生六十人的初小學校一所。 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊 
每星期六出版 
 
[艦隊在吳淞口裝載給養]  
 
[驅逐艦雄姿]  
 
[在美受訓之新海軍官員與新海艦]  
 
[指揮艦太康號雄姿]  
[敬禮！] [  平齋]  
　　經過八年堅苦卓絕的抗戰之後，勝利的中國得到了解放，得到了新生，在這一個新的時代的開始，我們歡欣地看到了我們自己的艦隊，新中國的新海軍。 
　　這艦隊在本月十九日抵達吳淞，包括護航驅逐艦兩艘，永勝，永寳，永寗等掃雷艦六艘，本為美國海軍所有，戰後由美國政府贈予中國。從此以後，太平洋上，將有一番新的氣象。從此以後，海外千千萬萬關懷着祖國的僑胞，將在海外看見掛着中國海軍旗的軍艦了。 
　　我國的海岸綫是這樣的長------沒有海軍根本就談不到國防。千百年來，沿海諸省一向是暴露着的，因之這最富饒的幾省就經常遭受着外來的威脅，國家民族，也因此而不得不委曲求全地蒙受了許許多多次侮辱。在這宿恥盎湔的今日，我們的確是應當早籌補救之計了。 
　　當然，在數量上看來，這艦隊還和實際的需要相差太遠，但無論如何這是一個好的開始。盟邦的友情誠然是可感的，可是主要的還是要靠我們自己，我似應當警惕，我們不應當妄自菲薄。在太平洋上，為甚麼我們不能替代當年日本的地位呢？ 
　　我們要自衛。我們需要自衛的武器。我們要使這個好的開端發揚光大，成為太平洋西岸的最强大的安定的力量！ 
 
[我國新艦八艘駛抵吳淞口]  
 
[新型掃雷艦全景] 　 
 
[率領艦隊由美駛來之指揮官林遵中校（右）在太康號艦上與海軍處參謀長魏濟民上校（左）合影] [  本報攝影記者俞創碩頤廷鵬攝]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[纖巧與濃郁] [  墨萸]  
　　中國人大都對毛筆有着一個非常微妙的觀上的傳統：那就是如「易象」所幻織成的一樣的以筆觸來體察寫字者的修短和遭際；但是它的作用充其量也就僅止於「體察」而已。如果要進一步明澈地領悟一個人的性格，風度作爲，以及他對人生的處理方式，我覺得毋寗去研究每個人以他的筆觸在生之過程中刻劃下來的東西。 
　　一個人倘是並不因爲出身，環境，和其他客觀上的原因而稍爲改動一下他自己對人生，甚至對事業的基本願望的話，他的作品可能是永恒的保有着異常濃郁的一面。反過來，則他的作品必趨向遊離，飄忽，也就是盡爲纖巧的氣息所掩沒。 
　　天才不一定就能表現出濃郁來，因爲這當中還要有待於作者本身對人生進程的抉擇。趙孟頫的字與畫都是使我們對他的天才不能有所否定的，但是他的一點一劃之間，沒有遺民的哀怨，沒有幽厲的綫條，更沒有豪暢欲流，如泣如訴的筆觸；這是與我們看八大的畫適巧有相反的感覺。他拜闕去國，輾轉流離，這些辛酸與苦難需要有地方去傾瀉，於是畫面上纔構成了意境以外的血蹟和淚痕，這痕蹟全是他個性上的生之執着；他的人生途徑受了窒息，但是還存有一綫希冀，這希冀在藝術上的發揮往往是要超越天才的成就的。鄭孝胥汪兆銘固然在他們的天才上完成了秀逸嶙峋的造形，可是後期的政治生活正徵引了這種造形僅止於纖巧的唯一實證；和趙孟頫一樣，天才泛溢出了他們的人生底層，利慾，倖進，的渣滓塡補了原有的罅隙，結果我們纔永遠看不到他們純摯，穩健，堅實的濃郁的風格。 
　　一個具有纖巧風格的作家，他們對人生往往是恭謹而又想叛逆，拘泥而又想放縱；他們的內心時刻在盤算將如何去控制，運用這至少不會有害於他的現實，因此他們不會有大的顚躓，但也不會有最高的成功，最榮譽也是最合大家理想的成功。曾國藩就是如此：他一生持躬養性，毋枉毋怠，拚命規劃着自己的人生觀，竭力壓抑着環境對自己的偶然的挑撥；不過他仍然是想叛逆和放縱的，我們不必讀他的家書和文集，祗要想到他那兩句「不除庭草留生意，愛養盆魚識化機，」就可明白他原是以追求生意和化機爲其事業以外的崇高目標的，但是結果却爲其纖巧的素養所局限而終至汨沒。這是我們認爲非常値得惋惜的。 
　　失敗在曾國藩手裏的石達開，倒是具有無限濃郁韻味的一個草莽英雄；他那「大盜亦有道，詩書所不屑，黃金若糞土，肝胆確如鐵，策馬渡懸崖，彎弓射明月，人頭作酒杯，飲盡仇難血。」的吐訴完全顯示了他人性的飛揚，熱情的激躍，以及對當世腐化社會的毫無文飾的吶喊；後來他寫下的「寄身虎口遝籌工，恨賊徒不識英雄，漫將鐵鎖綰飛鴻，幾時生羽翼，萬里御長風；......六韜三略總成空，壯懐要問天公，哥哥行不得，淚洒杜鵑紅」。更顯示了革命者對失敗絕不姑息的決心，他從絕望中把自己的理想昇華，不讓它沾染上一點失敗以後那許多頹隳而沒落的氣息；這樣，他雖然失敗，但無妨於他人生的本格；他雖然有英雄末路的悲啼，但這正足以在他的作品上抹上一層可貴的濃郁。 
　　也有人一生中把成敗和織濃形成因果的：幾個正統派的像韓愈等這一流學者，因失敗於仕途而機巧，同時又因織巧而始終不能揚眉吐氣於仕途：這完全由於他們有着過多的矜持和做作。像曹孟德就是以濃郁換取成功，然後因爲成功再淋漓的發揮了他的濃郁性格的；前者使我們想起他那「寧使我負人，毋使人負我」的豪語；後者彷彿使我們永遠記得他在「譬如朝露，去日無多？......慨當以慷，憂思難忘」。裏面所表現出的胸襟；他有抱負，有卓識，不避勞怨，不辭艱辛，終身浸沉在濃郁的氣氛裏而獲致到莫大的生之喜悅。 
　　我一直在期待着如高爾基，果戈里，魯迅等的作品再生，因爲這世界委實什麼都太荒漠與虛僞了；我們現在需要以濃郁的智慧來蕩滌我們的心胸，因爲唯有濃郁，纔能有眞的欣喜，可愛的暴怒，深的哀愁，和崇高的歡樂。唯有濃郁，纔能使我們更淸澈地了解人生，敏感地聽淸楚這時代的呼吸。纖巧是不可能做到這些的，它祗能使我們淪落與糊塗。 
[老人（小說）] [  謝北城]  
　　老人一到天熱便脫了光脊樑，揀一個有蔭凉的牆根坐下，手裏撑着一柄芭蕉扇，爲的是搧凉，也爲的是驅逐蒼蠅。 
　　但在這頑鈍的溽暑，他實在太覺疲倦，一陣陣子祗想打盹，年輕時候的那一把子氣力也不知都跑到什麽地方去了。他漸漸的闔上眼睛，忽然一陣蒼蠅在顯上盤旋。一下子挨着頭皮，一下子又飛開去，老人微睜開他疲倦的眼，猛的把蒲扇搧幾下： 
　　他有些淸醒過來，竭力的睜大眼睛，看見攤在前面太陽地下的一攤攤的陳毅子爛芝蔴，忽然想起了他的任務，媳婦是派她來看守這堆東西的，他好像看見媳婦橫眉堅目的立在面前，就假奘沒事人似的，用力的揮着蒲扇，那樣子就好像他從來也沒有打過盹。 
　　不過這一雙眼珠子也眞不做臉，死勁的祇是想往下墜，他用了全身的力氣揪住牠，也揪不住，出了一身大汗，才能讓眼珠往四處矁一矁！ 
　　四外沒有人，祗有直化化的大太陽往下照，祗有樹蔭上的蟬拚命的嘶叫： 
　　嘶...... 
　　於是他就不再努力，任着那對眼珠子由性的沉下去，讓一重愉快蔭凉的黑暗罩住牠。 
　　牆根下的蔭影迂緩的移動，沒有人管；一股酣適的口涎由老人的嘴巴上淌下來，也沒有管。 
　　於是那一堆陳舊，甚至於即將腐爛的糧食攤在那裏就更沒有人管，偶而有一兩隻冒着夏日的炎熱路過的小島，落下來，慢慢的吃一個飽，然後自顧自的飛開去，更沒有人管，就好像這世界上天生的就是這麼大量，什麼都很閑散冲淡，就像那般外國的中國通，和中國的外國通的那些作家們所頌贊的一樣。 
　　其實這世界可沒有這樣大量，已經許久許久沒有這樣的大量了。自然，從前也許有過的，因爲大家還都憧憬着過去的生活，那時候吃得飽，一袋白麵賣兩塊洋錢，......沒有錢的時候還可以跑到糧食店的門口去喊一聲： 
　　「掌櫃的，賒一口袋麵！」 
　　等一會，糧食店的小夥計便扛着麵來了，古城的老百姓們是過過這樣大量的生活的！ 
　　現在不是這樣了，糧食店的掌櫃的看見誰都搖手： 
　　「白麵？你不是做夢！現在連棒子麵都沒得賣了！」 
　　糧食店門口的大菠蘿裏，底朝天，讓太陽晒得格支格支的響，比一個餓乾了的乞丐還難看。 
　　於是人們手裏有了一點錢，便用盡方法去把牠們換一點點可憐的糧食來，不管是白麵也好，高梁米也好，棒子麵也好，豆粉也好，即使是豆餅都好，陳腐了，發了霉的，味變苦了的各種陳糧都好，祇要是有人肯賣，肯討出價錢來，便有人肯買，把牠小心的收藏起來。 
　　白麵兩塊錢一袋的時候，老早過去了，再用力追也追不回來了。 
　　老人這一家自然也不能例外，一家子祖孫三代五張嘴，那隻嘴也得塡飽： 
　　現在這世界，把肚皮塡飽够多麼難呵！古城裏的中國人已經不那麽悠閑，不那麼大方了。 
　　老人的家裏並不富足，但是沒有餓死，兒子在外面賣命，媳婦也出去賣臉，孫子還小，大熱的天也還跑出去，背上毛十來斤的冰，滿街的喊： 
　　「冰核去火，冰核去火......」 
　　任憑汗水怎麽樣淌，那箱子裏的冰塊可是給別人吃的。晚上呢？又揮着汗去跑着喊： 
　　「晚報晚報，看晚報的消息......」 
　　祇有老人一個人，老了，年輕的時候他一個人扛過五袋米，還有一次身上三大麻袋私鹽，由城牆上跳下去，是過一個呌過字號的人物，但是有什麼用呢？他老了，年輕時候的氣力已經又交付給年輕人了，天熱的時候，他祇能靠在有蔭凉的牆跟下讓生命慢慢的耗損。 
　　每逢太陽毒烈的時候，媳婦便想到老人，也是因爲那些糧食太潮濕，太陳腐了。她把這些東西舖在太陽地的草蓆上，希圖晒去一些濕霉的氣味，然後向老人招呼一聲： 
　　「看着點呵，爹！」 
　　便又奔馳出去尋她的生活了。 
　　那一回老人都忍不住嘆息： 
　　「我老了呵，還饒不了我，一點點子陳榖子爛芝蔴......我年輕的時候是吃一頓買一頓的......」 
　　但是他不能不忍住他的固執： 
　　「老了，這是在兒子手裏討口飯的時候了！」 
　　有什麼辦法呢？ 
　　於是他祇好忍耐的看守着這折磨他的糧食，粗糲的，而且有苦味的。 
　　可是這世界太寂寞了，沒有人，沒有風，祗有幾隻蟬，嘶啞的嘶呌： 
　　「嘶......」 
　　一切都太單調，太鬱悶，太寂寞，祗是誘惑人圔上眼睛來，讓生命在黑暗的恬靜中逃逝去。 
　　老人闔上了眼睛，便忘記了目前的一切，二十年前的氣力又回復到他的身上來，鬆弛了的肌肉又充實了起來，皺摺了的皮膚被塡滿，眼睛冒着光，小牛似的由黑暗中脫穎出來： 
　　他又重溫習一下二十年前豪邁的生活： 
　　他睜開眼看，還是那濃蔭密佈的農舍外面，鄉村初秋的天氣，纔下過一塲好雨，現在天晴；傍晚的赤霞在天邊抹着，去了秋老虎的燥氣，有一股新凉罩蓋上來。 
　　大家拿着柄蒲扇，可不搧，祇是因爲習慣了，天再凉也想不起來丟掉牠。 
　　老人第一個衝到草牆的外面，大聲的喊： 
　　「好凉快！」 
　　那宏亮的聲音就順着密林的枝株，散浚到背後的田野上去。夥伴們也去擁出來： 
　　「好凉快，這天兒可得來兩盅兒：」 
　　老人暢快的笑了： 
　　「等會兒我呌他們宰兩隻鷄，咱們暍個通快！」 
　　這是一種太熟悉的生活，好像在什麼地方經歷過這麼一段生活，但是現在已經不能尋覓了，他寗神的尋想着，讓淸凉的初秋的風在面上吹拂。 
　　忽然，一陣撲落落的響，一團黑影由樹團子裏衝了出來，嚇了大家一大跳： 
　　一個漢子氣喘喘的撲過來，紅着臉，像抽氣筒般的喘着氣，一下輕一下重的把話語衝出來！ 
　　「老，老，老，老大......那面，那面，那......包鹽......讓狗腿......啃，啃，啃，啃......啃住了......」 
　　老人第一個就跳了起來， 
　　「奶奶，奶奶的×......」 
　　衝進草牆去，順手扯起一條白臘扦子往外就走： 
　　「走，打他奶奶的×......」 
　　就像是騰雲駕霧般的，自已也不知道怎麽跑到一個山崗子底下，也不知道怎麼樣的用白臘桿子把別人打退，但是終於每個人的背上扛着三大包體，跨着天步跑回來了。 
　　這一段經過很模糊，但在老人的記憶中是曾每日在追尋的，他曾把這段豪邁的經歷向兒子誇耀過，想不到又輕輕的回說到逝去的榮耀裏去了。 
　　他很高興，奮力的把三包鹽往草堂裏一扔： 
　　「奶奶的，販把子私鹽算隻鳥，老子是靠氣力扛回來的：」 
　　然後拍拍手掌： 
　　「宰他奶奶的十隻鷄，一人一隻，大家夥喝個通快！」 
　　於是在草牆圍着的院子裏就滿院子的： 
　　「咯咯咯......」 
　　鷄撲搧着翅膀滿院子跑！ 
　　讓人提在手裏還「咯咯咯」的呌，放在熱湯鍋裏也還「咯咯咯」的呌。 
　　大家都高興，高興的圍着熱湯鍋，看着鷄們撲搧着翅膀在熱湯裏呌，呌呀呌呀的，不好了！ 
　　不好了，熱湯鍋，轟的一下子坍了下去，鷄身上都着了火，滿屋子亂跑，滿院子亂搧，四處都是火，熱得很，熱得冒汗。 
　　混亂中，不知道誰在老人的臉上重重的搧一個嘴巴子： 
　　「這老不死的東西！......」 
　　他的身子不穩的一晃，眼前一陣子灼眼的金光，四周圍的熱氣擠上來，頭頂上一片飛禽的影子，撲搧着翅膀飛過去： 
　　「叹叹叹......」 
　　耳邊時見兒媳婦大聲喝斥着 
　　「喝，去---喝，去---」 
　　「這老不死的東西......」 
　　老人模摸自已的胳膊，枯　了，肉，消蝕了，皮皺摺了，他仍回復到那無力的暮年，早年的光榮是一條影子，祗在他的面前一閃，他極力的睜開他的眼，漸漸的他看見，面前攤着的糧子散亂而消薄了，還有三五隻烏鴉不顧命的啄食着。 
　　媳婦紅着臉，淌着汗專神的喝斥，專神的駡： 
　　「喝去------喝，去------」 
　　「這老不死的東西......」 
　　這怒駡在老人的心中像根針刺痛着，他羞赧的底頭，閉起眼來： 
　　「唉，老了！」 
　　蔭影已在他的頭上移去，灼熱的陽光晒着他的頭皮，他都忘了，蒲扇跌落在地上由牠去吧！ 
　　媳婦還在那裏揮着手喊： 
　　「暍------去，喝------去...」 
　　忽拉拉的一隻老鴉搧着翅膀由頭側飛過去，翅梢在老人的臉上劃過，火辣辣的被搧了一記。 
　　老人的手下意識的梧住臉，心裏泛起一陣煩燥，暮年精力的消磨他已經失去了忍受年輕人活潑豪邁的耐性了，他霍的睜開眼，跳起來！ 
　　「一點子陳榖子，爛芝麻你們！......」 
　　沒有說完，他抬頭看見兒子低着頭站在自己的面前，低聲的說： 
　　「爹，糧食都叫老鴉吃光了！」 
　　老人沒有勇氣把眼光和兒子的接觸，他偷偷的移向那攤糧食的空地上去： 
　　媳婦已經不在趕老鴉了，用一塊齷齪的手絹抹着眼淚，另一隻手握着一柄掃箒，輕輕的掃攏殘餘在地上的糧食。 
　　街外有孩子乾啞着喉嚨喊過去： 
　　「冰核去火，冰核去火......」 
　　太陽仍在直化化的晒着，但是有些偏西了。 
　　老人羞赧的低下頭　　着： 
　　「我老了我老了呵，唉！」 
　　在那失去了光芒的老眼中滴出兩滴淚水來，跌在土地上，滲下去了。 
 
[白鸚鵡] [  黃幻吾作]  
 
[豐收] [  葉飛刻]  
[繪畫與宗教] [  俞劍華]  
　　宗敎是藝術的策源地，沒有那一種藝術不和宗敎發生密切的關係。宗敎本來是一種虛無飄渺，神秘不可捉摸的東西，爲要使人信仰，就必需要藉助於有形質色相的藝術，用具體的，物質的東西以引起人們對於抽象的精神的想像，因此凡是宗敎，沒有不建造雄壯偉大的神廟的，例如希臘的神殿，基督敎的敎堂，回敎的淸眞寺，佛敎的寺院，道敎的菴觀，以及國家的宗廟社稷，私人的祠堂，在建築中都佔了很重大崇高的地位，歷代帝王的皇宮比起來都有遜色。至於雕刻在先史時代的人民早已用石，骨，木等各種東西，雕刻偶像，以爲崇拜的對象·希臘雕刻妙絕千古，他所雕主要的石像，大部分都是神話裏的神，耶穌敎寺裏的雕像則佈滿了耶穌，聖母，及聖經中的人物。佛敎尤重雕像，在印度的不說，就說在中國，龍鬥的雕像至今還存，而雲岡石窟的雕像，簡直空前絕後。此外舞蹈本起於賽神，音樂本起於敬神，詩歌是在頌神，而戲劇是爲娛神，作爲藝術主流的繪畫，自然也和宗敎結了不解緣。 
　　當繪畫被政治家所利用還沒有解放出來的時候，眞是禍不單行，却又被宗敎家所俘虜了。西洋在中古時代的繪畫幾乎可以說沒有一幅是與耶敎無關的，就是到了文藝復興從需托起到文西，邁開蘭啓羅，拉飛爾那一個不是畫聖母，畫耶穌，畫十字架，畫敎堂的大畫家，那時的晝題除了極少的人像以外，完全離不開新舊約，從文藝復興以後，雖然繪畫漸漸脫離宗敎，從寺院裏逃出來呼吸一點新鮮空氣，向人間世的物象發展，如肖像畫歷史畫風景畫都相繼發展，但是帶有宗敎性的繪畫還並未絕迹。直至近代寫實主義，浪漫主義，印象派，後期印象派等新畫派產生，繪畫才完全脫離了宗敎的束縛，不受宗敎家的支配了。 
　　中國繪畫的情形，也有和西畫近似的地方，自東漢佛敎傳入中國以後，積漸發展，佛敎的勢力竟瀰漫全國，佛敎的信仰竟充滿了上自帝王，下至百姓的各階層。其勢力之大和西洋中古時代的基督相差不多。隨佛敎而俱來的除了經典而外，廟宇的建築，佛像的雕塑，都有了長足的進步。在繪畫方面因爲佛像的輸人，偶像的崇拜，與功德的鼓勵，自三國時代的　不興起就開畫佛　了。此後經過六朝隋唐成了佛畫極盛的時代，所有偉大畫家幾乎沒有不畫佛畫的。如顧愷之，陸探微，張僧　，曹仲達，吳道子，盧稜伽都是此中的佳手，而吳道子尤爲有名。當時佛敎寺院建造很多，在寺院裏的牆壁上都　佛像或地獄變相等與佛經有關的事物。這種壁畫都是請當時的名家担任的。可惜後來許多佛寺都毁掉了，壁畫也隨着損失了，現在唯一存留的只有救煌石室的壁畫了。近年經歐西人的發見，和國人的注意，漸漸流傳於世。友人張大千爲現今的名畫家，曾費二年多的功夫，住在那裏，臨摹了許多壁畫，在壁畫失傳了千年以後，得張氏而重加振興，可以說是千秋絕業，但是究竟佛畫的時代早已過去，僅足供好奇嗜古的一種欣賞機會罷了，佛畫是無法再借屍還魂的了。 
　　佛畫在唐朝山水畫發展以後，就漸漸衰弱，到了宋代，佛敎的地位已完全被山水畫取而代之。有名的佛畫家僅僅剩了李龍眠一兩個人，此後更無專門畫佛的大畫家，在佛敎盛行時代，又有所謂道敎在唐宋兩代，也頗有勢力，幾與佛敎並駕齊驅，所以國畫裘道釋晝成爲專科，現在雖然也還有人畫佛像畫羅漢畫觀音，畫太上老君畫八仙，但已變成人物的附庸，不復能成一派，不見有何大家，而現在所畫的仙佛也漸漸由崇舉的宗敎意味變成觀賞的藝術品了，國畫被政治家利用了幾千年，又被宗敎家利用了一千年，在一方面說，繪畫藉了政治宗敎的勢力，如火如荼的進行了幾千年，不能不說受了政治宗敎的好處，但是在另一方面，因爲「喧賓奪主」，「舍已芸人」，使繪畫不能作正常的發展，甚至被人誤認了繪畫本身固有的價値，也是一種莫大的損失。 
長篇連載 
[雙宿雙飛（九七）] [  趙清閣]  
　　麗華被董劭凌始終像撫弄小孩子似的撫弄着，滿肺腑的　　都阻塞在喉嚨裏無從說起！她想吿訴黃劭凌：不是捨不得開對，是捨不得他，是爲離開他而痛苦；爲離開他而悲哀。但，她張了張嘴說不出！許多話像蚯蚓似的在她的喉管裏爬得發癢，終于她禁不住扑在董劭凌的懐裏哭了！ 
　　「不哭！不哭！小華，好孩子！不哭！」董劭凌拍着她說。一面拿出自己的手帕替她拭着淚。 
　　董助凌也感動，但却一直不曾意識到麗華深處的感情！他以爲她是畏懼武漢那個陌生的新環境；他誤會她是捨不得開封；捨不得女學校；因爲他知道麗華是一個很好學的孩子，他這樣揣測，因此他的撫慰，便不能觸及麗華的痛處，使麗華止住悲哀。 
　　而麗華這時，也並不怪董助凌爲什麽不能體察自己的心情？她只怪自己爲什麽不能坥坦白白地向董劭凌傾吐眞話？她恨自己太懦弱，但她却無論如何也突不破這條無形的羞怯封鎖綫！由於董劭凌的溫情撫慰，她意識到一種熱流的奔馳，傳佈在她的每根血管裏，她的心像被點起了一把火！ 
　　「你也會到武漢來嗎？」麗華終於顫聲地問着。 
　　『也許會來！那時候，我一定還天天去看你的戲！』董劭凌笑着回答，連他自巴也不知道這話是不是靠得住，因爲他就從來沒有預備要到武漢去的意思。 
　　「那麽　來的時候，寫信吿訴劉先生，我會和她一道去接你！」麗華稍稍欣慰地說。 
　　『好的。到了那兒，空的時候，多跟劉先生在一起念書，寫字；不許常常悲觀，流淚；要快活，要笑！聽見沒有？要笑！』董劭凌股殷地叮嚀着。 
　　『聽見了！』麗華點了點頭，果然仰起臉來向他微微笑了一下。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[青年團精神] [  少夫]  
　　前兩天我寫了一篇「兒童公園」，對青年團上海志團部作了一個建議，第二天便接到支團部的復函，我十分愉快地願意將這份信介紹給我的讀者： 
　　編輯先生大鑒頃閱昨日 
　　貴報副刊自由談載有卜少夫先生短論一則對本團有所建議盛情殊為感激本處現正將一部份　地劃隔為各種體育場地計分網球籃球排球及小型球等項公開出借平均每日運動人數恒有三四百人之多此舉顯與尊見不謀而合嗣後本處並當對改選兒童公園一節予以考慮荷蒙一賜教至感雅意敬此奉復即請　查照並賜在該副刊刊登為荷專此順頌　撰祺 
　　三民生主義青年團上海支團部啓　七月廿四日 
　　對於青年團這種從善如流以及辦事迅速的精神，令我旣高興又增加勇氣不少。我常常有一種自信，自信說話態度必審慎，根據必客觀，而對象又必為大衆們所呼之欲出不吐不快的事件，雖然偶有見聞不週到觀察不深刻之處，但動機是純正的，也歡迎任何人指教。因之，我從不敢妄自菲薄，認為「言者諄諄聽者藐藐」，誰也不當作一回事。 
　　祗要不是惡意，祗要有毅力，人們總會尊重你的意見的。我知道本刊對於改善交通的許多建議，公用局局長趙曾玗先生就十分注意，而且己在研究辦法中。 
　　我很感謝支團部，它更堅定了我的自信，增加了我的勇氣，不過，我更希望對改選兒童公園一事，支團部能早日促其實現。 
[獻給醫生們] [  吳雙人]  
　　申報「自由談」，本月九日有「我怕醫生」一文，十三日又有某君的「我愛醫生」一文。兩位作者的命意，完全相反。讀者對於這個年頭的醫生，久已想貢獻幾句話，趁此機會，也來湊湊熱鬧。 
　　我愛醫生是天經地義的原則，也是人們的常情。我怕醫生是憤激之談，有為而發。因為一個人免不了疾病，醫生是治療疾病，使被診治者回復健康的。所以病人心目中，把醫生看做救苦救難的天使，應該要「愛」------「怕」是反常。 
　　筆者未見「我怕醫生」原文，僅從「我愛醫生」文中，知道現有這麼一篇。所以原文讀些什麽？可不知道。不過就筆者近數年末對於一部份醫生的觀感，積　了許多意見；正如骨鯁在喉，非吐不快。今敬告如後： 
　　生老病死，蓋人所不免。如果病入膏肓，奄奄待斃，死神早晚降臨，那倒死心塌地，不作希翼之想了。最為重要的是不死的病。生枯起朽，祛除病魔，是醫生的天職。疾病的能否速痊？基於三個條件：一是診斷準確，對症下藥；二是時間問題，着手醫治，愈早愈妙；三是醫生的醫術和醫德問題。筆者誠知熱忱的醫生，抱割股之心，而且醫道高明，手到病除的固然不少。然儘有惟利是圖，不祗是敷衍兵家，甚至故意拖延日子；也有粗心浮氣，隨便診察，用藥不當，以致急病久待，終成不治的；更有自知學術所限，無力療治，而　圖診金，不肯讓賢的。凡此種種，都是違背三條的一部或全部，犧牲了病人。希望現代藝術，趕緊改善！筆者回憶敵偽時期，各地被空襲受傷的人民，流血不止，好不容易，貨車子送到醫院，到處不肯接受；有的醫院雖然接受了，但並不立施急救。因時間的延誤，送入枉死城者，不知凡幾。最近各地虎疫流行，醫院爲了收容已滿，又發生上述現象。我想做醫生的，本乎人道主義，總該於無法之中，多多設法吧。 
　　末了，還有附帶警告幾句話：年來醫資藥價，日益增漲；以致普通病家，無力請醫服藥，因此誤死的，達到很高的數字。還有醫例太嚴，深夜不出診；星期日不出診；非在規定時間，不問病家貧富，診金要「拔早」和「加晚」的特別費。依筆者的意見：人生以服務為第一，以上以此為職業，固然不能不顧到家庭開支，以增裕收入為目的。但希望什麽事都帶一些彈性！尤其是金錢和時間的酌量通融，造福病人非淺。那麼怕醫生的一定全變為愛醫生的了。 
[第三者的意見] [  佑芙]  
　　全上海的人民都在可望着對交通方面有一種好的辦法改善，好讓道三百七十萬市民在「行」的方面有所滿足。 
　　我曾將這問題請敎於第三者我的美國先生。 
　　當我告訴她目前上海交通情形的時候，她很開誠地根據她居住上海十年的經騐，提出幾點意見：並希望能轉運負責指揮與管理交通的當局。 
　　她說！「爲什麽上海交通秩序不好，常常碾死人？有以下的原因： 
　　一、各種車輛不按照規定速度行駛。 
　　二、馬路上空的三輪車與人力車太多。 
　　三、車輛停止十字路口，再行前進時，不按先後的次序開行。在美國，絕無此種情形，車子先後次序，一點不亂。 
　　四、不坐車的行人多半不在行人道上往來，而在馬路上走。行人道等於虛設。 
　　五、馬路上做生意的太多，如書報攤流動香烟攤皮鞋油，旅行袋，梳子等零售小攤。諸如此類影響行人道的交通。 
　　六、南京路自八點至十二點，旣不准三輪車與人力車通過。那麼汽車一樣的在其他小馬上也該於上述時間內禁止通行。 
　　如果將以上的六種問題，加以切實的改良，相信上海的交通秩序至少比現在好得多。 
　　我很感激這位第三者的意見。雖然這意見很平凡，但交通本來就是一件平凡的事情，只怕你連平凡的意見都不能接受，最低限度的人人知道的辦法，都不能實行，那就只好永遠糟下去了！ 
[漢奸託庇洋勢力澳門闊佬未落網] [  方君]  
　　闊佬到底與普通人不同，自從廣東行營公佈了第二批漢奸名單，高可寗便受到當地政府------澳門------的保護了。據前些日子此間的報載：他不特出入有武裝備警相隨，而旦住宅還要佈置防綫六道，儼然成了一座堡壘。這眞威風十足，連任何一國元首都不如，「鹹蝦」當局這麼的保護嚴密，在高可寗個人方面固然是受寵若驚，抑且是感激涕零，而在「鹹蝦」一方面看來，也認為妥貼週詳，自是躊躇滿志，不虛有他了。 
　　高可寗原是那地方底三山三岳的人馬，在香港也有名頭，一向有「高伯」之稱，更在那地方養活一班　　，不在少數；尤其對「鹹蝦」當局的貢獻甚大，每月例有捐輸，也每年例有繳納，都是一個可觀而且是驚人的數字；而他的功勞又是替那地方增進不少繁榮，更是那地方一位活生生的「財神菩薩」，也許如密宗裏三十六觀音畫像之一（密宗裏的觀音畫像有一位男性）的是「鹹蝦」底救苦救難的觀世音，因為在他的事業上頭，他就是「鹹蝦」一條最大的輸血管，其實是「鹹蝦」的最大生命腺，生命腺誰也予以珍視的「鹹蝦」當他降此殊恩，特予嚴密保護，從這一方面說來，「鹹蝦」還是為了要珍視自己最大的生命腺吧！廣東行營（第二批名單其實是漢奸委員會公佈的，）之突然轟了這一下「旱雷」，寗不把「鹹蝦」嚇喪了胆！然則他對高可寗如此的關垂，又豈是無因而致！ 
　　「鹹蝦」對高可寗之保護有加，其實際情形大槪如此；或者另有充份理由，則殊不能予以測度；不過，廣東方面「旱雷」是打下來了，有無沛然的雨，却要等將來專實的證明。但，「鹹蝦」的生命腺有關，他那住宅週遭的六道防綫，恐怕就爲了這一個意義而設吧！ 
　　高可寗之有今日是他以前所夢想不到的，一個在渡船裏唱龍舟歌的丐者。唱龍舟歌的丐者是在手上拿着一具龍舟的。龍舟是木頭製成，長二尺左右，闊不過半尺，雕成一個張口的龍頭，髹得五顏六色，並附金箔，看去文彩煥然，亦殊有致。龍口之前的木片上，穿有洞孔，備人捕香，龍頭之下具舟形，兩旁有好幾個木偶持櫓作勢，下面圖上紅布一匝，中置把手，長幾四尺，可以手持，可以肩負，這就是所謂龍舟。丐者胸懸一面小羅，下壓小鼓，左手持小木杵一根，唱時鑼鼓聲然，甚有節奏，即唱詞亦有一定，總不外是些吉利的詞句。高可寗便那末的在渡船裏過去了一個悠長的歲月，怎又料到賭運亨通，居然做了澳門的「闊佬」。------「鹹蝦」的生命腺。在今日的情勢上看，「鹹蝦」是少不了他。但，他呢，又似乎少不了「鹹蝦」了。 
　　「狽無狼不行，狼無狽不走」高可寗現在該呼李宓的警句：「臣之進退，實為狼狽」了。然後，「鹹蝦」也得說：「臣無祖母，無以至今日，祖母無臣，無以終餘年」。 
　　然而，高可寗也算得威風了，在袞袞諸公中，幾曾見有受到「鹹蝦」如此的優待！但得當心，在傳說上的呂蒙正做了大官之後，也不免手指傷寒，一暝不視。到底窮乞相是受不得優待的，別忘了「　」（睡的解釋）蓆「宙」（蓋的解釋）蓆之時，在層層密護之中，伸出一截手指去，以致手指傷寒，害上不治之病。 
三言兩語集 
[舉辦米糧貨款兩度麻煩會計師] [  武陵人]  
　　傳周佛海工　邨籌諸逆押解　慶近郊監禁後，近忽發現常在華貴之舞場中，　酒婦人盡情享受，我敢確定這消息決不可算，否則忠字監中一批人早應聯名提出責問了。 
　　不平等條約取消後上海地方法院審過兩件外人被訴案件，一為白水手上海黑水手案，結果被告宛達所受處分並不甚重，而法院却支付了一筆證人生活費用。一為華商中元輪船公司控告英商洋行案，結果中元敗訴，且須負擔一千八百餘萬元的　費。這兩件暗自很可以使外人欽佩吾法院的態度公正，依法辦理，一秉至公。 
　　米糧賞　初辦時要麻煩會計師審核，發生了舞弊案，又要請會計師查帳，救災義舞，亦須會計師出席，會計師在今日可謂「吃香」之至；預料接受工作清查團的工作過程中，也少不了麻煩他們一番。 
　　國貨公司櫥窗中，亦有玻璃雨衣出售，可喜。 
　　十七歲的黑人威利弗　西斯，因殺人罪被處死刑，坐上電椅後，恰巧因電門損壞，得以未死。當局以如再度處以死刑，未免太殘忍，因此或將改處無期徒刑。但亦有人研究，據說終身監禁之苦痛，更甚於死刑。如此說來，則 
「置人於死」，有時亦可說是合乎人道，是一種含有「體卹」的意義？ 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（六四）] [  張樂平作]  
連載 
[寄給亡婦鳳君（十八）] [  周瘦鵑]  
　　所奇怪的，你去了這麼兩個多月，到底是忙着甚麼？為什麽不來入夢？難道你已做了個忘情的太上，把我這廿九年的老伴壓根兒忘了麼？難道你迷失了路，已認不得這故園的門巷了麼？難道你兩眼模糊瞧不見王長河頭鬱鬱葱葱的萬綠叢中，蔽着這一座我正歌哭於斯的木棚子了麼？難道你已忘了平日寵愛的幼子　兒，他正考完了暑期的大考，閒在家裏養鴿子，你也不想來瞧瞧他淘氣不淘氣麼？你不見那高高的楊樹稍頭正爛爛漫漫的開着凌青花；你不見那梅邱岩石上的忍冬，正第二次開着審嘖嘖的白花；你不見那梅屋下的荷池中新荷出水，正臨風搖動着一柄柄的翠蓋；著都是你生前所愛好的，你為什麽不來欣賞一下啊？唉！鳳呀鳳！你旣不來入夢，我又不知道到哪裏去找你，只索時時向着你的遺像訴說一切，也不知道你聽得不聽得？有時我要甚麼東西，不覺脫口喚着你的名字，以為你仍在我的左右；有時我在外聽得了甚麼好玩的新聞，興興頭頭的趕回來想告知你，踏進了門口，纔恍然而悟，知道你已不在人世了。唉！鳳呀鳳！你的軀殼雖死了，你那偉大的精神，將永永活在我的心坎裏，永永不死！ 
　　我把你安葬好了之後，就聽從了珍侯譜兄的勸告，到上海去蹓躂了一下，就住在他那裏；他們夫婦倆爲了要安慰我，起居飲食，都給與我非分的享受，五月初八那天是我的小生日，他們特地做了麺，備了好多的菜，邀集我們的子女都來團聚；關愛之深，有過於同胞手足，眞使我感激涕零，不知所報，料知你在天之靈，也一定深深的感謝咧。我曾兩度到你的母家去，探望你的母親和嬸母，一見了她們兩位老人家，淚珠兒就禁不住奪眶而出，一面斷斷續續地述說你一病不起的經過，一面却老是抽抽噎噎的語不成聲，連她們倆也陪了不少眼淚。還有一件我家的大事要報告你的，就是我們的媳婦玉帶，端午那早上七點半鐘，已在廣慈醫院中產下了一個女兒，體童九磅，玉雪可愛，我給她提了一個名字呌做「明　」，把她父親小時節所佩的那個金鎖片給她佩帶了。可憐你已瞧不到了這可愛的小孫女兒，你要是見了她，一定　歡喜無量的。 
　　我在上海住了兩星期，有好幾位老友那裏都沒有去，去了就得提起你，一提起你就要刺痛我的心；這一片苦衷，料他們定會原諒我的。鄭子褒姻兄邀我去吃飯，說了好些很有力量的安慰我的話，他是個最樂觀的人，不知憂患為何物；他勸我要趕快忘掉這一段傷心史，譬如看書，一頁一頁的翻過去了，不必再翻；我們果然希望夫婦倆能白頭偕老，但是死的死了，不能跟着一塊死兒，那就不妨另覓對象，從新做起。珍侯譜兄和我那個三十年不能忘情的伊人，也都誠懇的勸告我，說你在生前一向是愛滬我的，死後一定還是關心於我；為了你的分上，為了子女們的分上，萬萬不可灰心，總得保重身體，振作精神，重做起一個新的家庭來。我接受了他們的勸告，身心上平添了一股活力，決計好好地從新做起，以告慰你於低下。 
[恐怖、毀滅、退化。想像中的第三次大戰------姑妄言之，姑妄聽之。] [  影呆]  
　　這是第三次世界大戰的故事，原子武器已發展到機高度，天才的科學家很熟練地運用這些恐怖武器，生命與物質的恐怖極端，已被列强任意操縱。戰爭開始的最初兩天，全世界所有大城市及其居民，都熔成灰燼。 
　　建築地下城市 
　　預料到戰爭有如此恐怖，這些國家已秘密地築造了好多幾千呎深的地下城市，因為這種城市，不怕原子武器的轟炸，而軍事領袖一經開展，就領導人民移往遠處地球一角的地下城市，以保安全。然而人類的毅力，可使一次戰爭結束了全面的戰爭。使人想像不到的，還有比原子彈及火箭更猛烈的武器，可以投擲到決門之場。一種無綫電光波，使所有在直徑一百哩內的金屬熔成液漿。最初人們想不到它的結果有如此恐怖。直到一架飛艇，用看不見的電光，射到敵軍陣地之上，所有的大炮，坦克車，飛機，原子武器，戰艦，鐵路以及所有金屬物體都被光波刺入而熔成液漿。電話，無綫電，電鐘，電器，瓦斯，自來水設備，在一夜之間，全部毀滅。電綫與鐵管都被無綫電光波所熔得軟曲。 
　　金屬完全熔化 
　　摩天樑和橋樓成為粉碎，普通的房屋，當鋼骨與鐵釘熔成液漿時，完全瓦解。甚至使對方再沒有一柄鐵刀可以繼續作戰。除了無條件投降外，別的沒有走處。後來這秘密被第三國的間諜所偵悉，馬上對第一個國家作次偷襲，戰爭爆發後，恐怖情形，連續多天，比之一夜的獲　，更見可怕。甚至攜帶此種新武器的飛機，也和世界上所有武器，遭受同樣命運。當地底下面的城市用鋼管水泥築成，洞穴櫛比，住有幾百萬居民，都被轟炸，而祗有對比一機器時代表示驚奇。 
　　回復石器時代 
　　於是人類由於他們的智力，重新由原子時代，經過電氣時代，銅器時代及鐵器時代，與所有進化之路，回歸到石器時代。幾千年來所有從努力中生產的一切，都被毀滅。從此以後，人類所能製造的工具，祗是石刀木棒而已，非常粗糲。但好戰的國家，還是作戰，石器時代人類所用的兵器，並非石刀石槍，而為一種强有力兵器------微菌。他們在餘燼之中，自由番殖經過相當時期滿地皆是，而人們却不知他們的為害。所以他們可儘量地侵害人類而那些製造戰爭的主宰，忙於同類相殘，忽略了這種看不見的大敵，微菌已深入了世界上所有的人羣。地面上多數房屋。用泥塗草蓋，祗有少數幸存的，也已門窗不全，牆壁傾倒了。 
　　災難降臨世界 
　　然而時間是太遲了，若干可怕地事件又將來臨。天然的巨災，由於人類的疏忽，突然蒞至，使金屬熔化的電光，更影響到深埋在地下的礦苗漸漸地，但很可怕地石層，開始移動，由自己調整，社麼地方都有地震，山嶺移動，互大的陸地埋沒了無數人類。動物得到幸運，可攫殺任何生物。新的火山出現於整個地球，熔化的礦物堆使地球表面脆薄到極度。迸裂的火山，射出一種有無綫電作用的熔化金屬，一到夜間，流光兩處，使人驚懼。凡是和這種毒氣觸及的動植物，完全毒死。下沉的火山，發出巨量的蒸氣，使地面的空氣，不適於人類呼吸。 
　　人類全部毀滅 
　　由於陷落的山嶺，蒸熱的湖水及海水，不平的道路，燃燒的火花，人類的呼號，到處盡是，使地球慢慢地變成地獄樣喧擾。幾個月後，地　震作響而沉到底處，終於靜寂之後，地球重新安靜，祗有人類被毀滅盡了。當那月亮再抬頭而照到熟見的地球時，祗見僅有巨大的石壁，耀目的湖光及一片寂寞，藍在地球的表面。 
 
