# 1946 - 283 - 4960323

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[打開目前僵局途徑　政府仍主和平協商　蔣主席國慶日昭告同胞]  
　　〔中央社南京九日電〕蔣主席今日下午八時在中央廣播電台，爲三十五年國慶紀念，對全國同胞廣播，原詞如下： 
　　全國同胞們： 
　　今天是我們中華民國第三十五週年國慶紀念日，也是抗戰結束，政府還都之後，第一次舉行的國慶紀念，回溯　國父與革命先烈，締造民國的艱難，追念抗戰軍民犧牲奮鬥的史績，瞻望統一和平建設的前途，省察國家獨立民族自由難得而易失的時機，凡我同胞，更當勤奮鼓勵，繼續邁進，實行國父遺敎，完成先烈的志業，建設三民主義的現代國家，達成中華民國富强康樂的目的。 
　　國父有言：「建屋不能將就，建國亦然，當有極堅毅的精神，而以極忍耐之力量行之」。我國自辛亥革命以來，到今天已滿三十五年了，我們國民革命的事業，在此三十五年之間，前後相比，實際是在邁步前進之中，然而國民革命最後成功的距離，自然還是很遼遠，自從國民政府奠都南京，完成北伐，乃至八年抗戰的結果，我們已經擊敗了日本侵略的强權，洗雪了五十年來的國恥，恢復了台灣的領土，接收了東北的主權，我們並且已經取消了百年來重重束縛的不平等條約，建立了與世界各國友好合作的基礎，這都是國民革命顯著的成就，實足以吿慰於 
　　國父與革命先烈在天之靈，我們國民政府所以能集中全國同胞的意志，結合全國同胞的力量，突破險阻艱危重疊而至的國難，克服外患內憂相交侵逼的危局，以獲得抗戰的最後勝利，這就足證明國民政府革命建國的方針，符合於全國同胞的願望，我們今天撿討過去的成績，惟有繼續奮勉，共同一致，維護國家民族的獨立自由，尤其要始終一貫，實現　國父三民主義的遺敎，使我們中國成爲獨立統一强盛民主的國家，作遠東和平的支柱，國父說：「中華民國之創造者，其目的在和平」，我們今日紀念辛亥革命，必須三復斯言。 
　　我在去年今日，曾經說明今後工作，是「建國第一」在今年元旦，又曾爲我同胞剴切說明，國家統一與政治民主的必要，不幸這十個月以來的經過，一切不能依照預期而實現，迄今變亂擾攘，靡有止息，我全國同胞，間接的都受着國家不能和平，社會不能安定，生活沒有保障的痛苦，這實在是無限的痛心，我們國家的基礎，究應如何使之穩定，目前非常的變態，究應如何納入正軌，我要乘此機會，披肝瀝胆，詳吿我全國同胞。 
[建國的基本條件在軍令政令統一]  
　　我們國民革命的目的，是在實行三民主義建立平等獨立自由的中華民國，而建國的基本條件，是國家的統一與社會的安定，社會秩序如果不能安定，則人民生命財產，不能獲得保障，農工生產自然無由發達，而人民生活水準，更無從提高，同時國家統一，如果不能鞏固，則內亂必至頻仍，民主基礎，自然無法建立，而建國事業，亦無從着手，所以政府當前對時局的方針，是以保障國家的統一爲第一，並循和平的途徑，以求統一，我們知道，國家統一的最低條件，乃是軍令與政令的統一，欲求軍令的統一，必須實行軍隊國家化，建立全國性的軍隊，欲求政令的統一，必須國家的法令制度能够推行於全國，袪除地方的割據，如果一國之內，有兩個對立的軍隊，地方的政治形成割據的局勢，那就不能稱爲統一的國家。所以我們今日要爭取和平，必須鞏固國家的統一，可以說今日中國沒有統一，就沒有和平，而統一乃是和平的唯一條件，這一條件，如被否認，或遭破壞，不但延長人民的痛苦，且將引致國家的危亡，這是每一個人民切身利害生死的關鍵，也就是政府無可旁貸的責任，政府對於阻碍統一，企圖分裂的叛變，自不能熟視無覩，而全國同胞，對於危害國脈斷喪民命的禍亂，更不能袖手旁觀，置國家民族於萬刦不復之地。 
　　政府求取團結不惜委曲忍讓 
　　但是政府對於今日國內的政治問題，仍是堅持以政治方法求得解決的方針，這一個方針，是始終不會變更，因爲我們抗戰勝利的成果，決不忍自己手裏來毀棄，戰後人民的痛苦，不能再使之日益加深，和平建國的機會，萬不能遭受挫阻，而聽其蹉跎貽誤，所以政府這一年來，竭盡心力，不惜任何委曲忍讓，總以求得全國團結一致，避免衝突，共謀國是爲目標，政治協商會議的召集，主旨就在於此，最近政府所迭次表示的聲明，其重點亦在於此，無論國內的變亂糾紛如何劇烈，只要有和平解決一綫的希望，政府決不放棄和平的途徑，而今日達到國家統一的和平途徑，就是要軍隊國家化，政治民主化。如何實現政治民主化，就是要召開國民大會，與擴大政府組織，使政府得償還政於民之願，而國民能有行使政權之宜，如何實現軍隊國家化，就是要依照整軍及統編旣定的方案，劃分軍區，規定日程，限期實行，使任何黨派，以後不得再以武力作政爭，必須如此而後，我們中國，始能成爲眞正統一的民主國家。 
　　要求各黨各派參加國民大會 
　　今日政府所要求於各黨派者，就是參加國民政府，出席國民大會，所要求共產黨的，祇是放棄其以武力割據地盤，分裂國家的企圖，與各黨派一致來參加國民大會，這一步驟的實現，乃是各黨派共同協議的成案，也是全國同胞一致的要求，所望各黨派如期提出國府委員及國民大會代表的名單，使國民政府得及早改組，國民大會得以如期完成。 
　　現在特別要爲我同胞說明的，就是關於停止軍事衝突的問題，這本是我們政府一貫的宗旨，而且政府所期望的，是全面的永久的停止衝突，六月間的軍事三人會議，其主旨本在協議恢復交通，　　定軍隊陣地等問題，以　實現停止衝突的保證，終因共產黨堅執成見，而陷於停頓，我個人爲求得永久和平，在過去三個月內，曾經提出若干建議，希望共產黨予以接受，亦均被他們所拒絕，後來他們又要求立刻召開由馬歇爾將軍所主持的軍事三人小組會議，但是由於已往事實的經騐，如果對於若干主要的基本問題，不先求得協議與諒解，則三人會議的重開，勢必於事無補，因之我堅決贊成以司徒大使爲中心的五人會議先行召集，使政府與中共對於組織國府委員會的問題，能够成立協議，以顯示共同遵守政協決議的誠意，並以此爲獲得實施政協決議的基點，在此項誠意與基點樹立以後，乃可以取得新的互信與互助，我並主張，在宣佈停止衝突的同時，中共應提出其參加十一月十二日召開的國民大會代表名單，以表示其對政府合作的誠意，如果當時能够照此進行，我相信停止衝突，必早已實現了。 
[主席廣播灌成音片]  
　　〔本報南京九日電〕國慶前夕蔣主席在黃埔路官邸辦公室向全國同胞廣播，事先由廣播電台裝置灌音設備，主席廣播時，狀甚偷快，音片灌成，主席試聽一過，甚表滿意。 
[同時召開三五會　俾軍政獲得協議]  
　　現在共產黨對於政府在十月二日所提出關於改組國民政府與實施整軍方案的兩點辦法，旣不接受，對於馬歇爾將軍與司徒大使所提休戰的建議，亦表示拒絕，但是政府並不因此而放棄和平解決的方針，政府仍舊希望用調解與商談的辦法，來求得解決，我們國內當前政治與軍事情形，斷不能任其繼續發展，使人民的痛苦加深，又鑒於目前形勢的緊張，以及一般因不明瞭政府政策，而引起的不安，我今天特在國慶紀念日，鄭重聲明，就是打開目前僵局的途徑，還是要用和平商談的方式，將幾個基本問題，求得解決，一俟下列問題，達到協議，政府準備即下停止衝突的命令，我主張五人會議與三人會議，應同時召開，第一，以五人小組會議協議改組國民政府，第二，以三人小組會議解決實施整軍統編方案有關的問題，一俟獲得協議，只要共產黨能够停止他軍事行動，不再攻擊國軍，則政府立即發布停止衝突的命令。以上是政府處理目前局勢的方針，爲國家前途着想，爲人民利益着想，惟此爲達到和平統一切實可行的途徑。總之政府對於共產黨在任何情勢之下，始終不放棄開誠商談的期待，祇要共產黨同以國脈民命爲重，袪除成見，瞭解政府的苦衷，實現上述的辦法，那麽不但停止衝突，可以立即實現，而且和平建國的工作，也可以毫無障礙的順利達成。 
　　同胞們，我們過去八年抗戰，賴我全國同胞，一致的團結，與堅忍的奮鬥，乃能貫澈始終，獲得最後的勝利，今後建國大業，仍須我全國同胞，秉持堅定的信心，遵循確定的步驟，踐履篤實，百折不回，促進五權憲法的實施，保障三民主義的完成，尤須齊一心志，共負責任，鞏固國家的統一，安定社會的秩序，以樹立和平的基礎，完成建國的大業，纔能貫澈國父的遺志，而無媿於革命先烈與抗戰犧牲軍民的英靈。（完） 
[彭部長談話]  
　　政府仍盼繼續談判 
　　中共用意殊難紫解 
　　〔中央社南京九日電〕外記者招待會。九日下午三時半舉行，由彭部長學沛主持，茲誌彭部長答覆各記者詢問如下： 
　　問，聞中共已拒絕十日休戰之建議，政府態度如何？ 
　　答，政府立塲已見宋院長談話，中共用意何在，殊難索解，旣拒絕改組國民政府之談判，又拒絕解決軍事問題，以永杜衝突之商議，現又拒絕休戰十日之建設，凡此皆中共所不斷要求，及至政府接受，則中此反加拒絕，論者謂其採取阻碍政策，衷心實不願解決問題以助成統一之局面，跡其行事，令人不能無疑，政府之方針如宋院長所宣示，仍盼談判繼續，以求和平之解決。 
　　問，國軍距張家口多少里？ 
　　答，國軍於八日進入　北，距張家口約有八十華里。 
　　問，政府仍決於十一月十二日召開國民大會，並改組政府否？ 
　　答，政府已決定於十一月十二日召開國民大會，因延期已數次，倘再延期，恐受國民　難，以致懷疑政府實施憲政之決心，至改組政府，則因中共之拒絕談判而受阻礙。 
　　問，蘇北及東北軍事情形如何？ 
　　答，蘇北國軍已進人高　。寳應。東北方面共軍爲策應關內北軍有所舉動，但無足重視。位於多倫，承德間之共軍根據地同塲，已入國軍之手。山東已收復　縣·棗莊·棗莊爲煤礦中心，唯機器已被拆去，深堪痛惜，此種舉動徒苦礦區人民，並使京滬各大都市工業遭受打擊而已。 
[馬使昨一度來滬　訪周恩來談話內容不詳　民盟梁漱溟又提折衷案]  
　　〔本報南京九日電〕美使館新聞專員康納士九日宣布，馬歇爾特使九日上午九時專機飛滬，與周恩來將軍會談，已於當日下午六時返京。 
　　〔本報南京九日電〕馬特使九日赴滬，係專爲邀請周恩來返京，參與和談，頃悉，周恩來已拒絕返京，政府正硏究次一步辦法中。 
　　〔本報南京九日電〕和平談判已成不絕如縷之勢，馬特使九日曾親赴滬一行，調人之努力與苦心，於此可見。九日晨九時，民盟梁漱溟曾訪司使作長談，梁旋赴參政會訪雷震，辭出後再赴外部訪王世杰。據聞，梁曾提出一折衷辦法，期雙方均可接受，惟其內容各方均保守秘密。據梁稱：此爲三人，五人以外之一新途徑，唯目前尙未至發表時期。又兪大維上午十一時廿分曾訪司使，談一小時，傅涇波則於十一時半訪宋院長，下午六時半宋院長往訪司使，談一小時後，再赴馬特使行館，下午九時辭出。由各方接見情形以觀，或將即有發展亦未可知，傳聞司使將於十日發表一文件，內容則未獲悉。記者頃詢中共對宋院長聲明所作態度，據稱：中共意見約有兩點，（一）中共過去同意，參加非正式五人會議，是要保證在商討改組政府認爲有結果後即行停戰。但美方與政府均未得此保證。故此令政府拒絕保證，非共產黨拒絕參加。五人會議共黨確認一面內戰，一面談改組政府，實爲不可能之事。（二）三人，五人會同開之建議，未接到通知，故無復致答，並非拒絕。共產黨發言人認爲，朱院長聲明兩點，無事實根據。又發言人對馬司八日聲明，再度表示希望調人有公正方案，使政府與共產黨雙方均能接受，則和平前途自有重大發展。 
[周恩來招待記者指責馬司之聲明]  
　　〔聯合社本埠九日訊〕周恩來今夜在此間招待報界，指責馬歇爾特使與司徒雷登大使昨日之聲明，某數點與事實不符，並披露渠已向蔣主席提出十一點建議，俾實現一月與二月間在渝商妥之協定。或請證實馬使今日飛滬，勸渠赴京重開和談，已遭謝絕，致馬使獨自返京之說，周氏答稱：「無可置評」。 
　　〔本報訊〕中共發言人陳家康對馬司聯合聲明發表談話如下：（一）昨（八日）馬司聯合聲明發表之前，並未通知中共，甚至在當日下午四時，即該項聲明發表之後，中共代表董必武被邀與馬司會晤時，馬司兩氏亦未以發表聲明之事見吿。至於由王炳南口頭傳達之中共答覆三點，在發表時更未送經校正。（二）馬司兩氏在十月六日交由王炳南轉達之建議原文，肯定說明停攻張家口十天是有條件的，此即以實行（To　Carry　Out）蔣委員長十月二日兩次要求爲目的，因此馬司聯合聲明避免將該項建議原文發表。（三）馬司聯合聲明證實緩攻張家口十天之辦法，出於馬司建議，此不帝爲政府設緩兵之計，逼中共作城下之盟。 
　　昨盛傳周恩來氏有赴京準備，但上海周公館方面稱並無所知。 
[國大聯誼會宣言]  
　　〔本市訊〕國民大會聯誼會發表對國是宣言，主張：國大應如期召開，各黨各派應參加國大。 
[蘇北國軍進迫興化　東台將展開大戰　湖沼地帶共軍勢難久守]  
　　〔本報泰縣九日電〕國軍開始反擊。蘇北局勢之澄淸，已爲指顧間事，西綫打通工作旣吿完成，盤城蘇北中部湖沼地帶共軍，勢難久守。關係方面稱：范公隄上已爲戰氛籠罩，大戰可能在東台附近展開。據可靠消息，共軍聚集於東台附近者，約有二十餘團之衆。 
　　〔本報泰縣九日電〕昨晚獲悉，國軍兩路進迫興化，先頭部隊已抵距該城廿五華里處某地，興化城內共軍僅一團，已有撤退模樣，該縣日內可收復， 
　　〔本報泰縣九日電〕可靠消息，五日內國軍可收復東台，某有力部隊已在海安設前進指揮所。 
　　〔本報泰縣九日電〕據悉，爲配合蘇北推進工作，有關方面刻撥發砲艇若干艘，經口岸駛赴某地。 
　　〔本報鎭江九日電〕高郵收復後，國軍即分兵東向，九日黎明即直趨河口（離興化三十華里），現十里亭在望。另由樊川向東北推進之國軍，已迫近老閣，興化共軍陷入兩面包圍中。 
[國軍順利進展　界首昨晚收復]  
　　〔本報徐州九日電〕據前方急電，蘇北運河綫於雙十節前夕打通，國軍九日繼續北上，聞正與寶應南下國軍會師，界首附近共軍向東潰退時，決堤多處，國軍正搶堵中。 
　　〔中央社徐州九日電〕蘇北國軍在順利進展中，九日下午三時已收復界首。 
[共軍司令　率部反正]  
　　〔中央社歸綏九日電〕張北共軍晋察冀第七軍分區司令員陳宗崑，八日率部反正。 
[何承焯已辭職　冀高院將票傳]  
　　〔本報北平九日電〕冀高院刑一庭庭長何承焯，被王逆揖唐控爲漢奸後，何已請辭，不到院辦公。高檢處正選擇檢察官，準備即票傳何到案。何昨語人，彼乃奉冀高院長鄧哲熙命留守平津，偵察僞司法界動靜，但鄧氏談話對此未曾提及，司法部專員齊書堂稱：部方不知何曾任僞職。 
[孫連仲視察南口　指示機宜後當日返北平]  
　　〔本報北平九日電〕十一戰區長官孫連仲，九日晨偕副長官陳繼承，參謀長宋肯堂，由平乘鐵甲車赴南口前方，視察東軍情，並在南口召集前方指揮官卅四集團軍總司令李文，副總司令周體仁，十六軍軍長李正先及各參謀長，師長指示機宜，下午五時返抵平。 
　　〔本報北平九日電〕新任十一戰區副長官上官雲相，原定九日來平，臨時因故未到，現該戰區共有陳繼承·馬法五·上官雲相三副長官。 
[熱河國軍入察境　宋肯堂稱張垣收復在望　平漢綫北段無重大變化]  
　　〔本報北平九日電〕察東國軍收復懷來消息昨夜傳出，記者九日往訪甫由南口歸來之十一戰區參謀長宋肯堂，據稱：渠尙未接獲前方報告，惟另一軍事當局已默認，且謂過懷來國軍正向鐵路兩側發展中，故懷來是否收復，仍不能自官方完全證實。宋肯堂稱：該方面共軍力量甚强，聶榮臻·賀龍·蕭克等部主力，均集中察東。宋氏又稱：國軍收復張北後，張家口已遙遙在望，故張家口之收復當在不遠。宋氏又稱：熱河國軍已進入察境。 
　　〔本報北平九日電〕半官方消息，熱河國軍已自沾源進入察境，沿公路直趨張垣。傅作義部收復張北後，此間關係當局認爲，張垣之收復，已爲三二日內之事，並稱：在此和平談判調人亦感無法進行之後，政府爲增加十一月十二日之國大力量，勢須打通津浦·平漢·膠濟等幹綫，此固爲察省，蘇北戰事吿一段落後之行動。 
　　〔中央社北平九日電〕平綏綫東段國軍，於八日晨收復懷來，共軍向西北撤退。 
　　〔本報保定九日電〕共軍發動平漢北段攻勢經旬，尙在共軍佔據中之縣城，有徐水·望都·容城·雄縣·定興·滿城及保南于家莊至淸風店，保北漕河至定興各車站，新城仍被圍攻中，共軍實力共約二十個團，保定外圍共軍已集結二萬人。 
　　〔本報北平九日電〕平漢綫北段連日激戰甚烈，南下國軍前鋒已過固城，但主要激戰仍在高碑店·松林店，昨夜松林店西方之楢林利國軍又與共軍六個團激戰終夜，二日來共軍死傷達二千餘名。保定北方之漕河·徐水，仍在共軍手中，保定近郊之七里店昨夜被攻，迄大明共軍退去。高碑店北之修路工作被阻，琉璃河東方又發現共軍二千餘，保定外圍北軍仍集結中，石家莊東南無極縣境共軍，亦有攻石莊企圖。 
　　〔本報天津九日電〕平漢綫戰事無重大變化，惟南路由石家莊北上之國軍，已與定縣守軍會師。北路之南下國軍，已與高碑店守軍會師，主力南向定興前進，另外有力部隊，正進行掃蕩淶水。易縣等地。 
[津榆交通昨恢復　徐汴間開行快車]  
　　〔本報天津九日電〕北寗路津楡段已恢復通車，唐山開平間七日被破壞處，九日下午二時修復，各次車均已照常行駛。 
　　〔本報徐州九日電〕隴海路野鷄崗，內黃間五日夜被共軍破壞二公里，八日下午二時搶修竣工，徐汴間九日通慢車，十日通快車。 
[主席六秩華誕　政府要員拜賀]  
　　陳總長獻古本廿四史 
　　〔本報南京九日電〕本日欣逢主席舊歷六秩華誕之日，主席事前堅主節約，故知者甚少官邸內僅布置一莊嚴簡單之壽堂，政府要員知者，均分別前往拜賀，聞陳參謀總長曾以古本線裝精印之廿四史全部呈獻主席祝壽。 
[國府慶祝雙十盛典]  
　　〔本報南京九日電〕雙十國慶首都慶祝重要節目如下，五時民衆自由謁陵，有音樂廣播，六時在大華戲院舉行各界代表紀念大會，八時國府舉行中樞紀念會，十一時明故宮機塲傘兵表演，二時中央文運會在公餘聯歡社舉行紀念遊藝會，三時勵志社舉行集團結婚，四時勵志社籃球賽，六時至八時，主席在國府舉行鷄尾酒會，招待外賓，八時兒童音樂訪美團在勵志社舉行音樂晚會，晚間各廣塲放映電影。 
　　〔本報訊〕瀋陽·長春·漢口·北平·蘇州等地，今日均舉行慶祝雙十盛典。 
　　又倫敦中國大使館，今晚歡宴英團員，並有遊藝節目。又菲總統羅哈斯爲我國慶日致賀詞。 
[國府明令恢復徵兵]  
　　〔本報南京九日電〕國府十日明令恢復徵兵，原令如下：溯自暴日肆虐，侵我疆土。我爲保衛國家之獨立與維護民族之生存，乃實行徵兵，奮起應戰，八年以來，徵召千萬兵員，卒獲最後勝利，河山光復，舉國騰歡，於抗戰勝利之日爲求與民休息，曾經通令全國停止徵兵一年，惟是立國於今日，非鞏固國防不足圖存，尤非實行徵兵制度，不足以謀國力之充實，在此停徵期間，將原頒兵役法規重加修訂，並將各師團管區重新建立，針對國防需要，確定平時徵兵制度，繼續辦理徵兵事務，凡我國民，需知服行兵役爲人人應盡之義務，實施兵役制度，爲建國圖强之唯一要圖，際此停徵屆滿，自本年十月十日起，仍恢復繼續徵兵，其應依法服役者，務須淬勵奮發，踴躍應徵，於以樹立建軍基礎，鞏固國防，有厚望焉，此令。 
 
 

Page 3

 
 
[克利蒲斯夫人抵京　今日陵並遊覽各名勝　晚間參加主席伉儷酒會]  
　　〔本報南京九日電〕克里浦斯夫人曁其女公子，九日下午三時三十五分，乘往接之美齡號專機，自港飛抵京，降落明故宮機塲。外部在機塲佈置中英兩國國旗，及歡迎夫人之大幅橫披，莊嚴醒目，往機塲迎接者，有英大使施諦文曁夫人，英首相駐華代表魏亞特，我外交部廿次長曁夫人，中英文協會杭立武，外部禮賓司長李驟，邵秘書長曁夫人，馬市長曁夫人，市婦女會黎剛虹，金陵女大吳校長貽芳，曁學生代表等二百餘人。機門甫啓，樂隊即奏英國國歌，夫人略停，即含笑下機，夫人着藍底白細格衣裙，花綢圍巾，黑色平跟皮鞋，手提小皮包，淡灰帽，銀白色短髮飄於帽際，身材甚高。夫人下機後，因聆英國國歌及中國國歌之樂聲，曾肅立數分鐘。馬市長夫婦首先趨前致歡迎詞，夫人答稱：南京爲世界名城，此番蒞臨，曷勝榮幸。旋與往迎諸人握手致意，金女大學生代表陳貽獻花一束。夫人旋爲記者羣包圍，並爲本報記者簽名，分別答記者問如次： 
　　問：此來印象如何？答：極愉快！問：在華須躭擱多久？答：六週。問：是否擬往東北？夫人作側面答覆稱：余將有一正式聲明．問：是否將舉行記者招待會？答：余可有一正式聲明。旋蔣夫人驅車至，克里浦斯夫人即至車前，車門啓後，夫人即登車，旋即離機塲而去。下午八時，應英大使夫婦之宴，有王外長夫婦，孫院長，魏亞特將軍等夫人作陪，夫人寓於行政院第一宿舍，十日上午十時將往謁陵，遊覽明孝陵，譚墓等處，中午馬市長夫婦招待，下午二時至五時遊玄武湖等處，下午六時至八時參加主席及夫人招待外賓之鷄尾酒會。 
　　夫人人之聲明 
　　〔中央社南京九日電〕克利浦斯夫人抵京後頃發表聲明如下「今日欣逢貴國國慶，余與余之隨員亦與諸君同申慶祝，且吾等適於此際安抵貴國，得以躬　盛典，殊感榮幸．中國政府子吾等來華旅程之安排，曁英國政府派機送吾等抵達香港之盛意，俱所感激，吾等旅途至爲舒適，留華期內定必更爲愉快。嗣後吾等因欲多廣見聞，將到處觀光、無有餘暇，尤其對英國援華募款所助設之各種事業，將予特別觀察。吾等今日得與貴國人民共慶盛典，並紀念偉大之孫中山先生，心誠嚮之，而對貴國之前途，深寄厚望，並敢保證英國人民將竭盡綿簿，以助成貴國之光明前途。」 
[克利浦斯夫人小史]  
　　「渺渺途程遠 
　　難阻有意請 
　　斯民凡憶兆　 
　　期待張臂迎」 
　　---駐英鄭大使贈詩 
　　克里涌斯夫人到中國來了。她是英國援華聯合會的會長。這一個團體，集合着許許多多對中國尊敬同情的熱心人士，在夫人的領導之下，給了戰時受難的中國人民以多少溫暖的友情，多少物質與精神的鼓勵。 
　　夫人的丈夫克里浦斯爵士，是英國工黨中的紅人，著名的印度，「克里浦斯方案」的起草者。一九四〇年，那時工黨尙未當政，他以議員的身分，訪問過中國，在重慶發表了幾决演講。回國以後，他把長期戰爭中中國人民的苦難，以自己的親見親聞寫了下來。這些紀事，使克里浦斯夫人讀了大爲感動，引起了她對中國人民深切的了解和關懷。 
　　那時，英國許多對中國同情的民間團體，正很想聯合起來，集中力量，作一些有益於中國人民的工作。一九四二年六月，援華聯合會終於在這樣的要求之下組織成立了，克里浦斯夫人就是爲這個組織奔走最力的人，在一致的推選之下，她出任了援華聯合會的會長。她在無一綫電中作廣播呼籲，要大家節衣縮食，捐款緩助中國的人民；同時，她並致書各國會議員，各人民團體，請他們一致協助，來推動這個工作。工黨更特別帮忙，聯絡了各工會和工業合作團體，支持她這個事業的進行。 
　　由於如此普遍的響應，援華會在那年雙十節前就募到了一筆爲數不小的款子，匯給了蔣夫人，這主要地是爲救濟中國的難童和傷兵用的。以後，募捐一點是繼續着到目前止，陸續匯到中國的款子已達英金一百八十多萬鎊了。援　會所收到的捐款，近自英國各地，遠自番港南洋，在那些捐款者的信中，充份流露着對中國無限的欽崇和同情，倫敦援華總會的辦公室中，就保存着不少這樣的信件。 
　　因爲克里沛斯夫人主持援華聯合會的豐功偉績，今年元旦，英王還特別贈與了她一顆GBE勛章，這是英國政府贈與對國家有功續的　女的　高勵章。夫人雖然一向是一個熱烈的中國愛好者，而且她也時常喜歡和朋友們談到東方，但她自己却只到過蘇聯，從沒有到過中國。這回還是她第一次到　自己所時常想念的國家來，不知我們所能給她的，會是歡喜還是失望？ 
　　這次和克夫人一同來的還有密勒夫人，她也是援　聯合會的創辦人之一，一位知名的社會工作者，現在，她是援華聯合會的秘書。她主持　授華會幾年來大部分的行政工作，也是克夫人最主要的助手。 
　　（本報資料室特輯） 
[暹華鋼軌改運南國　沒保證由南償還　並允不將鐵路附件他還]  
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕中國駐美大使館通事陳之邁稱：國務院官員曾對中國大使館保證，凡聯總規定運華之鋼軌而經轉遝南斯拉夫者，將全以南斯拉夫所定之鋼軌償還。陳參事謂：將巾饑鋼軌轉運他國，當然影響我國經濟復員工作，但渠亦謂鋼軌尙不及舖軌時所需之螺針螺套長釘等附件之重要，且國務院亦曾允許凡此不易獲得之物件，均不他運，因無此類附件，即不能利用鋼軌也。渠希望美政府立即收回停止此類物品運華之命令，因中國交通部長近曾通知中爾大使館官員，目前已有能存放鋼軌之棧房多處，且已有大量之鋼軌存放上海，俟舖軌附件運到，以便應用。並稱：「吾人之假定，即恢復運輸乃解決中國復原問題之關鍵、國務院曾對吾人保證中國在此方面、將不致受損失，則目前已屬車新考慮禁運令之時機矣。」 
[司法行政部調查結果　何德奎並無罪嫌　國防最高委員會昨開常會]  
　　〔本報南京九日電〕國防最高委會九日第二〇六次常會，主席親臨主持，對當前時局略有指示，繼由白崇禧王世杰兩部長報吿軍事外交。討論以下各案：（一）政院書面報吿，京市府處理實施房屋租賃管理經過情形，討論時，主席對京市民房問題亦至表關懷，決定授權馬市長全權處理實施房屋租賃管理，幷由立法院擬訂租賃條例統一辦法。（二）何德奎案，司法行政部調查結果，證明無罪嫌，決由部公布調査經過。（三）陳果夫，梁寒操，柳克述等提請於國家每年歲出總預算中，指定專款舉辦科學硏究案，決議通過。（四）通過政院綏靖區政委曾組織大綱修正草案。（五）核准國民參政會工作人員從政資格檢審規程及等級比敘法。（六）核定河北省臨參會參議員五十人名單，幷以劉瑤章，朱升華爲正副議長。（七）政院善後救濟總署署長蔣廷黻辭職照准，霍寶樹接充。（八）立法委員吳經熊另有任用，彭養光因病出缺，以溫應星，陳洪繼任。 
[滬參會情願書　國防會未討論]  
　　〔本報南京九日電〕據參加九日國防最高委會者談：該會開會時、米討論滬參議會請願團所提各點，今後是否討論，尙不可知，惟請願團月初來京時，所提呈之請願書，則已抄發各委員。 
[長江南北通航　辦法重行規定]  
　　〔本報江陰九日電〕第一綏靖區司令部爲便利民航起見，特重行規定通行辦法，長江北岸通任港，天生港，小李港，靖江八圩港，天星橋，口岸，南岸常熟，滸浦，福山，南通十一六港，東界港口，江陰黃田港，由港，揚中雙龍港，均爲通航港口，凡來往船隻須接受檢査。 
[渝美鈔黑市猛漲　已近五千元大關]  
　　〔本報重慶九日電〕渝金鈔市塲尙未恢復父易，昨（八日）美鈔黑市已由四二〇〇漲至四九〇〇。據觀察家稱：猛漲原因係金鈔走私所致。 
[日賠償大部爲重工業　我即將進行拆遷　駐日代表團返京後談話]  
　　〔本報南京九日電〕中宣部九日下午四時假中央日報禮堂舉行記者招待會，並請新近返國之駐日代表團團員吳文藻，吳半農，徐逸樵，向哲濬出席，爲記者作答，茲誌略如决：（一）駐日代表團共分四組，一軍事，二政治社會經濟硏究，三經濟賠償對日貿易，四敎育文化，賠償方面數量甚大，大部份爲重工業，軍需工業，兵工廠，航空器械，製浩廠，火力發電廠，工具機軸承工廠，造船廠等。我作戰最久，受害最大，假定我能分獲全量百分之三十，則將有四百萬噸之設備運來，我國則將進行拆遷工作，唯僅能搬至日本海岸爲止，現正交涉搬至我國、尙無結果。（二）對於日本紡織廠情形，其戰前錠數甚大，後經停頓與破壞，損失亦多，現修竣者達二四六萬錠，在修理中者，有一百廿萬個錠，麥帥已定此數爲發展日本紡織工業之最大限度（按我國現有四百萬錠）。（三）日本政黨，在投降前有黨而無力量投降後始能獲得自由活動，至去年十月大小黨曾達二百餘，現經淘汰，大黨僅餘五六個，以自由黨，進步黨，社會黨力量較雄厚，共黨力量最弱。 
[林逆死要面子　屍身上復國旗]  
　　〔本報南京九日電〕林逆柏生伏法後，屍體移中國殯儀館，頭部槍眼二處，經化裝補平，家屬置備楠木棺材。屍身上亦照林逆所囑，覆以國旗，汪文悌等曾往弔，聞將運粤安葬。 
[徐綏署宣慰團　赴收復區宣慰]  
　　〔本報徐州九日電〕徐州綏署宣慰團代表劉漢川。嚴誠共。王文光　蘇民政廳長王公璵，九區專員馮子固等十餘人，九日長八時携現款七千萬元，麵粉衣物二十大卡軍，由徐赴宿遷淮陰各縣宣慰軍民。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　資源委會，依照新組織法，定雙十節正式改組，委員長爲錢昌照，委員長爲孫越崎。 
　　本報江陰電　文村少婦林大梅，在敵僞時期歷任請暘等處　譯，並與敵機槍隊長里見太郞通好，經捕獲解送高法院檢察處起訴覊押，尚未判決，林犯忽於六日在押所吐血身死。 
　　南京電　四聯總處各分支處工作會報經三日會議後，已於今下午五時圓滿閉幕。 
　　本報重慶電　張岳軍美由致函渝行頓同仁，謂已恢復健康，一切平安。 
　　本報漢日電　漢奸余　治（即拱治），通敵叛國，前經武漢一行軍法處合議審判處死刑，當於八日晨在漢口府東一路空坪執　槍決。 
社論 
[強顏爲歡祝國慶]  
　　勝利已整整一年多，而今年勝利以後第二度的國慶日，誠不料吾人還在沈鬱的氣氛中消磨過去，每一個人，看見了滿街滿市靑天白日滿地紅的國旗，表面上在歡笑，暗底裏却在歎息！從前也許沒了解「强顏爲歡」的滋味，可是在今天來祝國慶，我們都帶着沉重的心情。我們聽到戰塲上的殺伐聲還是不息，本來盼望可以勉强有一紙張家口停戰的命令，有和平談判重開的安慰消息，點綴着這雙十節的國慶，而今都變成夢幻！儘管蔣主席作語重心長的廣播訓示，政府要人有仍望繼續談判的明朗宣吿，然而中共翻雲覆雨，依然不肯參加和談，畢竟使得國人不能度一個和平的國慶。我們今天祗能强顏爲歡，實在是拜受中共之賜！ 
　　去年的國慶日，方距勝利未久，上海市三四百萬的市民，盡情慶祝，熱烈異常，真所謂萬人空巷，如醉如在。曾幾何時，一年容易，感慨萬千！去年的歡顏，到今年大槪都變成愁容了吧！雖不全是愁眉苦臉，至少都感覺得黯淡無光！我們苦戰八年，終於獲勝，本來是有光采的，而且應該光芒萬丈；然而這應有的光芒，都給好亂之徒用「解放」「鬬爭」的烽火燒得烏黑了。 
　　本來，和平是中國戰後建國的唯一出路，而達到和平的方法，也只有靠政府與中共雙方推心置腹，互相掬示誠意，纔能有望。和談，和談，談了一年而依然得不到和，究其癥結，就是缺乏這個「誠」字；縱不是雙方不誠，至少有一方並無誠意。「不誠無物」，還能望有什麼結果！可是今天中共却不責自己的不誠，反怪調人的偏袒，天下事之奇突，無過於此。其實中國之事，與美國有什麼相干？而美國朋友之所以如此抱了熱忱來作魯仲連，無非希望有一個和平的世界，人類不再打第三次大戰。但就中共的作風看來，好似硬要在中國造出一個分裂局面來，好準備在未來的三次大戰中提供這塊大陸作戰塲一般。我們在中共存心扮演這類戲劇的舞臺上，逢着我們多災多難的國慶，叫我們怎好眞心地笑得出來？ 
　　國慶是一個喜慶日子。「人逢喜氣精神爽」，偏偏今年我們逢到國慶，只有意興闌珊，而未必能破涕爲笑。政府雖允停戰十天，而中共依然拒絕和談，究竟爲的什麽？據合衆社南京電稱，人們現信中共實圖促成英美蘇三國共同調停之局，而尤注重蘇聯。果如此說，那末，中共之所以屢變其要求，甚至要求旣遂而更提一新要求，却始終不願參加和談者，無非要表示不信任馬帥，逼馬帥返國，而如其願望以蘇聯代美國而已。這種自己毫無誠意而希望調人換班的辦法，也不過是中共企圖分裂中國的工作過程中一種延宕的手法，並不値得我們大驚小怪。 
　　不過講到調解，能否有成，還是要靠雙方當事人是否具有誠意的根苗，與調人無關。調人最大之能事，亦祇有盡力啓發雙方潛在的誠意而已。若當事人的雙方或一方根本沒有什麼和解的誠意，那就換一百個調人也無濟於事。相傳陸隴其作作平湖知縣，有兄弟二人爭產涉訟。陸升堂，置訟事不問，先指弟而詢其兄，「伊爲汝何人？」兄曰，「是否弟也。」陸曰，「汝試喚之！」兄遵命喚一聲「兄弟。」陸又依式囑咐乃弟，弟亦遵命喚「哥哥。」陸佯若無事，但囑依式再喚。爭訟之兄弟，如此呼喚者十數聲，突相抱痛哭，同聲申請，願相讓產罷訟。陸乃善言勸勉，結案退堂。一塲官司，就此了結。這兩兄弟，初蔽於一念之私，爭而入訟，一旦發見天良，抱頭痛哭，戾氣化爲祥和。從可知爭執的雙方，如果調解無成，千萬不必責怪調人，應該首先痛自艾悔，掘發自己的良知。 
　　外間雖傳馬帥或將返國，但馬司兩使則稱如有餘地，仍將盡力，這種知其不可爲而爲之的精神，眞足感佩。我們相信他們兩位和平老人可有做陸隴其的資格，並且我們以爲千千萬萬中國的老百姓也均有做陸隴其的資格，正不必再煩調人換班。但不知中共在政府喚了他幾聲「兄弟」而後，是否願意回叫幾聲「哥哥，」而一旦也能抱頭痛哭，釋兵修好，使我們度此沉鬱憂惶的國慶以後，居然獲得天外飛來的喜訊？我們盼望平湖縣大堂上陸隴其的奇跡，畢竟能在此時此地出現於中國的政治舞臺上。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[常熟日憲兵隊長---大肆殘殺罪證確　虞山下掘出白骨纍纍夕陽荒草尋覓忠骸　軍事法庭告慰忠魂] [  本報記者袁文中] 　 
　　〔本報特稿〕民國三十二年七月九日，江蘇省內魚米之鄕的太倉，在日寇鐵蹄之下這到一次空前大劫。一批殺人魔王，常熟日憲兵隊和太　日憲兵隊派了大隊人馬，在太倉境內以「莫須有」的罪名，捉去了愛國志士與無辜良民達五十餘人之多。 
　　忠魂錄二十二人 
　　這五十餘人都被解到常熟日憲兵隊裏拘押，受盡一切虐待，拷打，和刑逼，直到該年十二月，經僞太倉縣長唐劍勳向憲兵隊長米村春喜一再請求，才把其中卅幾人放了出來，餘下二十二人，他們的姓名是吳雨蒼，胡家棟，兪子範，聞星五，葉振西，汪學良，陸嘯雲，沈鴻義，王兆頤，楊雲天，徐仁達，許榮讓，胡正淸，金仲山，鄭漱石，黃寳良，錢新一，戴家祥，金荐揚，魏光照陳天良，顧息兮，可憐從此在這世界上就再也見不到他們的踪跡，聽不到他們的消息，無疑的，他們早已被那些惡魔活生生地害死了。然而，最慘絕人寰的是惡魔還毀屍滅跡，連骨灰也不肯留給家屬，偶然有家屬前往探問消息，總是含糊答復，不是說解到南京上海去了，就是說生病送進醫院去了，可憐他們在魔爪之下，祇有含寃飲泣，而直到現在，他們親人的屍骨，還不知丟　在何處。 
　　不吐實實地調查 
　　勝利了，無惡不作的常熟日憲兵隊米村春喜終於被當局逮捕由第一綏靖區軍事法庭審判。但是經過幾次偵訊的結果，狡猾的米村除了承認將汪學良以下十七人送至上海日本十三軍軍法處處死外，對於吳雨蒼，胡家棟，兪子範，聞星五，葉振西等五人，則一口咬定是病死在當時縣立醫院中。 
　　究竟這五人有沒有送進縣立醫院？如果送進去的他們的病况怎樣？治療經過如何？如經治愈他們是如何出院的？如不治身故則屍體何在？這幾點都是重要的關鍵，而爲判罪時所必須的根據，因此，軍事法庭特派該庭主任書記官李業，親到常熟去作一番實地調査。 
　　李氏在上星期四曾至蘇州，因公路浸水，中途折回，改於前日再去，記者聞悉後，即徵得李氏同意，與他同車前往。 
　　「凱旋號」一早把我們帶到蘇州，轉搭小汽車，在十時左右抵達常熟。這是一個寗靜平淡的城市，小橋流水，粉牆黑瓦，還保留着一些古老的風味，而當地的有閒階級也還是以「」茶館聽說書來消磨生活。 
　　找綫索輾轉探問 
　　下車以後，我們立刻就去拜訪縣長，縣政府的所在地就是從前敲憲兵隊的隊址，不巧得很，一踏進大門，就看見「縣長公出」的一塊牌子，原來縣長到陽澄湖去了，由一位葉秘書接見，李主任把公文送交，並表達來意以後，葉秘書因爲他本人是廣東人，且蒞任不久，對於當地情形不很熟悉，就轉請了一位縣府裏督學高才佐來做我們的嚮導。 
　　高督學眞是一位典型的誠懇熱心的君子，他陪着我們奔波終日，追尋綫索，如果沒有他的幫助，我們的工作眞不知要困難多少。我們主要的是調査敵僞時期的縣立醫院，但這醫院早已解散了。唯一的綫索就是現在的公立醫院。 
　　公立醫院院長兪季湜醫師，人很瘦小，近視眼已到很深的程度。他對於我們的來意非常贊同，但表示愛莫能助，他在淪陷時期自己懸牌做醫師，所以不淸楚縣立醫院的情形。他說，縣立醫院最後兩任院長是張俠和金紹周，前者現不知去向，後者因盜賣醫院公產，勝利後曾一度被拘，但後來不知如何活動釋出，現在也不知隱匿何處。當時米村在常熟的暴行，確是擢髮難數，殺起人來常在午夜，綁到北門外荒郊去，或用刺刀戳死，或在身上塗以牛肉，讓狼狗噬斃，因此屍骨亦無從找起。我們在失望之下，還是堅持請他協助，問他在本地有沒有當時曾在縣立醫院裏做過的醫生護士。或者管理員茶房之流，可以讓我們去訪問？他閉起眼　來想了一想，終於告訴我們一個人和　的地址，那就是以前張俠院長的妻子，產科醫生葉　貞。 
　　書記官一個插曲 
　　從公立醫院出來，當地記者居然得到了消息，趕着前來採訪，我爲了工作的便利，一直保持軍事法庭書記官的身份，他們也問我要新聞，可以說是「記者採訪記者」，也是此行中的一個有趣插曲。 
　　曲曲折折的轉彎抹角，終於尋到了保本街五號，產科醫生的牌子掛出在外面，我們推門進去，裏面一位白髮老太太，一位中年婦人，看到我們三個不速之客，她們相當地驚疑，我們問：「葉醫生在不在？」說是在生病，但後來終於從內室出來了。她面色的確很蒼白，年紀大約三十多歲，梳兩根小辮子。我們表明了來意，一再的解釋找她決不會對她有所不利，我們目的在調査米村的罪惡，我們祗要知道：當時有沒有呉雨蒼等五人送進醫院，送進去以後結果又是怎樣？葉醫生和她的家屬，對於我們似乎多少帶些戒備的心理，雖然她說很明瞭這種情形，知道對她決無關係，但是她說張俠院長在三十一年年底就難開縣立醫院，移交與最後一任金紹周院長，她本人也在三十二年初　職，所以對於以後發生的事情，當然無從知道，最後她另外介紹我們去找一位龐濟雲女醫師，據說她是一直工作到醫院解散爲止的。 
　　我們雖然遭到兩度失望，但祇要另有綫索，還是鼓起精神，再求發展。走近縣東街，遠遠就看到一家　貨店門口懸掛的「龐濟雲」醫生的招牌，店堂裏夫婦兩人正在吃飯，我們問龐醫生在不在？女的就站起來招呼我們進裏面一間醫室去，原來她就是龐醫生。她的態度似乎很誠懇，但是也無法確定是不是有吳雨蒼等這麼五個人送進醫院，她說那時候醫院裏面送進送出的病人很多，而她自已則住在院外，所以詳情也不知道，不過她吿訴了我們一些醫院裏的情形，她說送進來的病人個個都因爲被虐待拷打的結果，已經病得很厲害，而且病人不論痊愈或死亡，一槪要交還憲兵隊，繼續監禁或加以埋葬。此外她也聽說憲兵殺人常在午夜北門以外。最後她另外指點我們一條路，去訪一位自縣立醫院開始一直到解散爲止，始終在院裏祖任事務員的陳雲洲老先生。 
　　無頭緒親訪荒塚 
　　陳老先生家住在城內七弦河的駱駝浜，好容易轉輾探聽，才知道了他家的門脾號數，這可以說已是我們最後一個希望了。門開開來，一位中年婦人堅欲問明來意，我們托稱是陳老先生的朋友，是來拜望拜望他的，她才讓我們進去。在客堂裏候了幾分鐘，陳老先生支着拐杖走出來了，他兩頰深凹，頭戴瓜皮帽，身穿薄棉襖褲，據說是大病初愈，所以聲音低微，氣調短促，我們對他說明來意，也再三吿訴他此事對他決無關係，希望他就其所知，儘量說出來。然而，我們所得到的依舊還是失望，他說實在不知道內情，原因是最後一任院長金紹周，據他說是「精括」到了極點，甚至連病人遺留的牙刷肥皂，都由他親自接收，並且還以他的姪子改名吳傳東，在院內包辦一切，因此，陳雖然做了管理員，實際上一點事都管不到，要探聽此事詳情，似乎非要去追尋那在匿的金紹周不可了。 
　　從陳雲洲君處辭出以後，感到找尋綫索的困難，似乎已有不能達成任務的感覺，可是因爲從以上各處探聽的結果，均謂當時被敵憲慘殺的愛國志士，均埋葬在北門外的山脚下，我們雖已走得萬分疲倦，但仍抱着或有希望的徼倖心理，鼓起精神，向水北門出發，做一個最後的試探。沿着駱駝浜，打了幾個灣，憑着高督學對於本城路徑的熟悉，由一個城脚下農塲穿過，（農塲現在已徒具虛名，祇有雜草及無數義塚），不久水北門就呈現在眼前，走出城門，見有戴着鋼盔的國軍和警察，站在城門外橋上，那條橋刻有「八七橋」字樣，據說在抗戰初期，曾有陸軍八十七師駐紥過，該橋即爲該師與民衆合作建成。 
　　這就是不加思索 
　　過橋向左轉灣，見山脚下有一家茶館，（後麥知道茶館呌山樓居），正有一桌穿短衣的村民在高談闊論，興高採烈地喝茶，我們便走上去把探聽米村案子的意思吿訴他們，問他們是否知道，豈知我們一說「米村」兩字，大家異口同聲地說：「這傢伙在常熟是婦孺皆知，殺人不砭眼的兇狠魔鬼」。這一來引起了他們的興緻，大家爭相問着「米村已經捉到了嗎」？我們給了他們一個肯定的回答。接着李主任問他們知道關於吳雨蒼，胡家棟，聞星五，葉振飛，兪子範等五人被殺的情形嗎？出乎意料地，他們居然滿足了我們的期望，原來他們都是當地的「忤作」，當初敵憲殺人時，有時他們偸偸地看到，因此其中有一個人就不加思索地說：「被殺的有許許多多，掩埋的地方我們倒曉得，有十幾處之多」！這來，使我們由絕望而變爲希望，使人想起「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一邨」的句子來。於是就問他們可否領我們去找尋，他們莫不樂意地表示願爲響導，全體從桌旁站了起來，陪我們向目的地出發，約莫五分鐘光景，到了天合崗的地方，他們指着一堆隆起的土堆說：「這就是」！其中二個人連忙吿拿了釘耙來，非常起勁地挖掘幾個站在旁邊的人說：「敵寇的毒辣手段，野蠻得簡直不是人類所能想象，現在它們倒底自食其果了」，言下不勝慘愴和憤慨，更有一個老年人，手舞足蹈地痛屬着敵人的毫無天良，頗有怒髮衝冠的氣槪。 
　　沒有頭忠骨挖到 
　　忽然聽得釘耙與什麽東西相碰的聲音，其中一個人說：「當心，骨頭已挖到了，不要使它弄碎」！言猶未畢，赫然就見幾根相壯的肢骨經繼續挖掘，一連挖出了十幾根大的肢骨和肋骨，肩骨，脊骨等，更有一團已呈紫色的腐化的頭髮。使每個人臉上印出了一種不可名狀的悲憤恐懼的色彩。我們追問爲怎麼頭顱不看見呢？另一位頭紥花布，手提農具，大約五十歲左右的老婦人說：「聽說這個洞裏當初一共殺死兩人，一個是殺頭的，一個是刺死的，那殺下來的頭被憲兵帶去獻給上峯，另外一個頭顱，因爲露在泥土外面，被野犬等吃去了，所以這洞裏祇存身體部分的骨頭，而沒有頭顱骨了」。我們聽了那婦人的話，不禁毛　悚然。一面把掘出來的骨頭拍了兩張照片，並請在旁的人用一只竹製的畚箕盛着那兩貝爲國捐軀的　骨。據談：這兩個無名英雄的死，已是三年前的事了。這時已在下午四點了，我們要求那幾位挖掘的人再去掘他們所曉得的胡家棟的葬骨之所。那地方在離天台崗不遠的虞山脚下，密佈着無人管理的山草，人走在裏面。祗露出了胸部以上的一段，格外顯出境地的悽凉。 
　　在一顆栗子樹的旁邊，發現了胡家棟忠魂的土堆，據他們說：胡家棟的母親，在今年五月間曾到這裏來挖掘過他兒子的遺骸，她滴了血在這骷髏的骨頭上，因爲未被骨頭吸進去，她就以爲這並不是他兒子的遺骸。在這裏幾乎哭得死去活來！這使每個人聽了都覺得如乎在身上澆了一盆冷水似的。這種所謂滴血，是最不合理的古時試驗方法，可說絕對沒有準確的把握，因爲在泥土裏挖出來的骨頭有很潮濕的血怎能吸得進呢？這法子不知在世上添了多少寃抑的事情。忽然大家停止了談話，眼前赫然呈現着血痕斑斑的頭頗，筆直地豎在泥洞中，雖是有十餘人在塲的光天日化之下，大家也都不免有一點可怕的情緒。 
　　被活埋像拔木椿 
　　照常例，屍骨的頭和脚是在同一的平面上，頭總是向天的，而這一具遺骸却逈異尋常，頭上脚下成爲站立狀態，從泥土中緊緊的拿出，好像拔出木樁一般，細鈿一看，上下　仍似活人狀態，而少了幾只門牙，牙齒是長在顎的內部，萬無獨缺之理，　想一定是當初被敵憲擊落無疑。還有幾個年老的農夫，手中拿　竹桿製的旱烟管，看了不禁老淚橫流使我們每個人欲言無語了。據說：在三十二年的春夏之交，敵憲濫捕愛國志士及無辜民衆，死的數以百計，胡家棟死的情形是這樣的：光由敵憲掘了洞，然後牽了他來，呌他跑下洞去站着，敵憲在槍上裝了刺刀，恨命地猛　，只聽得「阿呀」一聲，就直倒在洞裏，這是一個農失從遠處圍牆內親目所睹的報吿·然後再走到一處呌張家墳的地方。鄕民說：「這裏也有一具屍骸，和胡家　差不多時候死的；當初敵　用蒲包綑綁後才埋入的」，我們便停步再行挖掘，不到一尺深，果然發現了又一個頭顱，也是直挺挺插在泥中。 
　　火車上帶來骷髏 
　　景像够慘了，再加上荒草夕屬，枯樹歸鴉，我們實在不忍也不能再挖掘了。因此就請鄕民把這些枯骨先扛至縣政府內，一路上看的人途爲之塞，可以說轟動了整個縣城。當晚，這堆人骨寄存在慧日寺中。 
　　第二天，我們考慮之餘，決定先行返滬，將來有必要時再去發掘。已掘出的兩顆人頭和人骨，就裝在蒲包中，一路乘汽車火車拎到上海，假如跟我們同車的人曉得我們手裏提的是骷髏骨頭，他們眞不知要鬧出怎樣驚駭的笑話來呢！現在，人頭和人骨已安置在軍事法庭裏，最短期內即將成爲重審米村春喜時的有力證據了。 
挖掘完畢後鄉民與縣府高督學（立於記者後）及記者合影 
[氣象觀測浙省工作近況]  
　　〔本報杭州訊〕浙省氣象觀測工作，本年度由水利局測候所主辦，計分松陽·永康·龍游·平陽·　岩·天台·於潛等七測候站，內天合平陽兩站以經費支絀·暫　　測。其觀測項目爲溫度·濕度·風向·風力，雲量·　狀·　向·雨量及降雨時間，蒸發量，能見度與天氣狀况等。　州本所尙加測氣壓及日照時數，均有記錄彙轉中央氣象局參考。至雨量站現有龍游·壽昌·靑田·江山·仙居·縉雲·黃岩·寗海·瑞安·泰順·玉環·溫嶺·永嘉·樂淸·永康·臨海等十七處，由各縣縣政府辨理。關於水紋測騐，過去辦理甚善，但在抗戰期事，全部停頓，復員後，本年五月已由政院水利委員會撥理經費交水利局代辦，先行設立閘口·拱宸橋·海寗·臨海·永嘉五站，於六月一日起開始籌備，閘口·拱宸橋·海寗三站，已於七月一日正式成立，開始觀測，其餘兩站亦可於最近開始工作。 
 
 

Page 6

 
 
[對義和約逐條表決　莫洛托夫昨在和會演說　堅主全百諒解排斥組織結峙集團]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：巴黎和會今日繼續討論對義和約，可於今晚或至遲明晚可吿完成。 
　　〔本報訊〕巴黎九日緊急廣播：今日和會大會中，以十四對五票，兩票棄權，通過對美和約內有關義南邊界之第三條及第十七，十八，十九條關法義間確定界綫之特別規定、。對有關義奧邊界之條款，以十對六票之三分之二多數獲得通過，一票棄權。至於有關義南曁義希之各項條款，頃亦未遭反對，獲得通過。 
　　　又訊：和會今日一致通過對義和約第四項第十一條有關南斯拉夫共和國之特別規定，以及同項第十二條有關希屬鳥嶼杜特坎尼斯，有關割讓領土內人民國籍問題之第十三條等特別條款。 
　　又訊：和會一致通過第五條，宣稱義大利及南斯拉夫小組委會將確定兩國邊界綫問題。又南斯拉夫擬變更確定特港自由區界綫之第十六條而提出之修正案，頃業經十四對五票遭否決，兩票棄權。 
　　又訊：波蘭對第十四，十五條，即禁止軍事機構及政府機關內雇用法西斯份子之兩條所提修正案，頃以十對九票遭否決，兩票棄權。又南斯拉夫所提確定特港自由區田綫草案之修正案，亦經十四對五票遭大會否決，兩票棄權。 
　　又訊：美對特港地位所提建議，頃以十四對六票獲得通過，一票棄權。和約內規定以特港領土置於安理會管制下之條款，在未遭反對下獲得通過。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕和會全體會議主席即蘇代表莫浴托夫，本日在代表寥落之會議席上發表演說，歷時三十分鐘。莫氏讚揚四强之合作，重由蘇聯堅主全面諒解，並排斥組織對立集團之政策，莫氏之言曰，四强間之合作較聯合國機構更爲可恃，此乃一切困難之綫索。和會所發現之分裂，僅爲人爲性質，全體代表應出以諒解與誠意，以樹立世界永久之和平。聯合國戰勝法西斯主義，代價何等重大，故有樹立永久機構之必要。吾人自一九一九年之和平解決（指第一次大戰後之凡爾賽和約）獲得敎訓，認爲此種和平務必爲民主的，對於爲共同主張而犧牲者應一視同仁。和平解決如爲民主的及永久的，則必須確保法西斯主義之消滅，而到處鼓勵民主之滋長。義大利雖爲法西斯主義之搖籃，但對義和約並不苛刻。和約全文爲四强贊同、並經和會一致通過，雖有時不免各方查難，但此種責難未必正當。各項修正案之能過，使草約原文並無多大變動，由是觀之，四强之合作頗有效果。但四強所不和之處，和會亦未能獲得一致解決，惟其如此，四強之合作應予維持。外間以和會分成對立棄團爲言，殊不知蘇聯對於任何分裂，均所反對，而堅持成立全體諒解。所謂斯拉夫各國欲樹立反英美陣綫一說，並非事實。此種企圖在許多年前，容或有之，但此際並無此種危險，目前各個青年民主國家已自東歐土地蹶起，各該國家僅求公平與合法待遇，別無野心，一部份外交家企岡組織西方集團，印度中國及阿比西尼亞之被邀參加集團，令人驚異。此其目的，無非欲在和會中獲得較多票數而已。要之，全體國家應重視諒解與誠意，以建立民主的和平。若干國家如不欲對他人稱霸，並能就若干點成立協議，則民主的和平終有實施之可能云。 
　　〔路透社巴黎九日電〕莫洛托夫在和會全體會議中，反對業種經義政治及領土委員會通過之法國所擬特里埃斯特自由區方案，主張使自由區之地位，與第一次大戰後之但澤自由市相仿。莫氏指採納法國方案，實違背外長會議決議，該一方案對自由區之立法議會限制太多，而給與行政長官以太廣這權限。莫氏並要求和會確定外國軍隊自特港撤退之日期。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕和全全體大會每日三次，各代表疲於年命。昨晚第五次會議，出席者不過三十人，各代表　於會議之進展，似少興趣，一般印象殆以爲一切業已定奪，繼續討論無濟於事。但南斯拉夫代表卞特吉仍以對義和約與南國不利爲言，並以義南邊界綫若照法國提議者劃分，南國將拒絕在和約簽字爲威脅。斯拉夫各國代表熱烈鼓掌，但英美代表鮮加注意，英代表團長亞力山大呼呼大睡？本日午前繼續會議，仍由蘇聯外長莫洛托夫主席，紐西蘭代表發言，籲請各國對於國際關係前途，應出以樂觀，不可作杞人之憂 
[美將對蘇聯要求　提供國外駐軍情報] 　 
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：美國政府今日致電刻在巴黎之國務卿貝爾納斯，請其核准國務院之一項計劃。按蘇聯前曾在安全理事會要求聯合各國說明其留駐於非敵性國家之軍隊、據悉，美國將支持蘇聯之建議、但不在安理會中予以支持，而在聯合國大會中支持之，因在聯合國大會中並無一國有否決權也。此外並有一條件，即各國必須說明其留駐於外國之車隊及地點，不論非敵性國或前散性國均在其內，以及究竟留駐若干時日，如此則莫斯科必領宣布蘇聯在朝鮮，中歐及巴爾幹各國所駐軍隊之數額及留駐之時日矣。 
[英航空大臣任首席代表出席聯合國大會]  
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕官方頃宣佈，新任航空大臣諾埃爾貞克，將爲英國出席聯合國大會代表國團長。 
　　〔法國新聞社華盛頓電〕據白宮宣布：聯合國大會定本月二十三日開幕，屆時杜魯門總統是否將蒞臨致開幕辭，尙未決定，但預料總統倘不能出席，亦將以開幕詞送達大會，當塲宣讀。 
[法非洲委治地　將交聯國代管]  
　　〔法國新聞社成功湖八日電〕聯合國秘書長賴依本日宣稱：法政府已提出計劃，擬將非洲法國委治地喀麥隆與多哥蘭兩區，交由聯合國機構代管。依照聯合國憲　規定聯合國大會應批准關於舊國聯委治地之各負協定，各國提出此種計劃者，當以法國爲嚆矢。 
[多瑙河會議請柬已發出]  
　　〔法國新聞社成功湖八日電〕多瑙河航務國際會議，將在維也納舉行，聯合國秘書長賴依本日電邀美，英，法，蘇四強暨希臘南斯拉夫與捷克各國政府參加會議。 
[琉球島主權應屬諸中國]  
　　美高級官員見解 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國外交界人士坦白預料蘇聯擬要求接管地位頗衝要之琉球羣島。據高級官員私下吿聯合社稱，美國將反對此預科中之蘇方行動，其理由爲琉球羣島如果轉移主權，應當交予中國，或將該羣島交聯合國委託管理而由中國單獨執掌行政事宜，則美國亦將同意。琉球羣島劃分太平洋公海與黃海，與蘇方有極大利害關係之大連與旅順，即在黃海一端。在若干方面，琉球羣島之情勢，或可與權靼尼爾海峽情勢相比擬，蓋蘇聯久謀取得入太平洋之出路。 
[聯合國管制原子能　英重申合作決心　原子能法案獲國會通過] 　 
　　〔中央社倫敦八日合衆電〕英首相艾德禮重申英國之決心，對聯合國委會制定之國際管制原子能計劃，予以完全合作。原子能法案規定英國所有原子能製造事宜，槪歸政府主持，在下院二讀通過，英國會自夏季休會以來，此乃首次大會。艾德禮稱，英國認爲原子彈之使用爲非法，渠稱，吾人盼望能禁用原子能，作爲軍事之目的。首相復透露，英政府所設原子能試騐站，經費約三千萬鎊，若欲繼續發展，必須再事增加。 
[英軍將留駐希臘]  
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕外次梅休頃在下院宣稱，希臘境內英駐軍原擬開始撤退，但因該國衝突又起，尤以北　一帶爲然，致貝文外相對於英軍撤退問題，不能作最後決定，英軍不得不繼續留駐希　云。 
[美超空堡壘隊　將作環球飛行]  
　　陸軍航空部宣佈 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美陸軍航空部今日宣布：如獲國務院許可，此後數星期內將有B29型飛行堡壘八架至廿四架，取道開羅，印度，及太平洋，作環球飛行，　在技術方面　　　　　作遠距　飛行淸形。 
[史末資將軍　昨晨抵海牙]  
　　明在荷國會演說 
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播海牙訊：南非總理史末資將軍今晨抵達海牙，星期五將在荷蘭國會發表演說。 
[納粹戰犯十六人　上訴全部遭駁回] 　 
　　〔本報訊〕巴黎九日緊急廣播柏林訊：四國管制委員會今晨經一小時半之檢討後，對戈林·弗里克·羅森堡·史特萊徹等申請特赦一節，已全部加以駁回。對郁特爾·雷特曁牛賴特之上訴，今日下午正予檢討中。 
　　又訊：郁特爾與季台爾要求特赦之請求，今日下午業經管制委會駁回。據非官方息：雷特申請改判死刑一節，亦經駁斥。 
　　〔聯合社柏林八日電〕管制委員曾定明晨十時舉行會議，討論納粹戰犯上訴案。十九名判刑犯人中，除三名外，均已提出上訴，未請求者爲前軍備部長史庇爾前秘密警察隊長卡丹勃倫納及希特勒靑年團長希拉克三人。前海軍總司令雷特則請改無期徒刑爲槍決。國社黨機關衝鋒隊亦請求寬宥，梵蒂岡敎廷方面迄未爲任何戰犯請求寬恕。同時德各邦委會在斯都伽特宣布，四國管制會倘准許恢復德國舊日之懲奸法，則判決無罪開釋之前大使巴太將依叛國罪受審。巴本今日聞沙赫特被德警察逮捕，決定再留居紐倫堡獄中一夜，以待准許進人英軍佔領區。 
　　〔合衆社紐倫堡八日電〕監獄心理學家基爾倍博士今日吿合衆社記者云：戈林正度其最後數日，準備其「對協約國之秘密報復」。基氏謂：戈林自稱不願發表某種消息，因此項消息，乃有關十年或二十年內使納粹主義復活之秘密也。 
　　納粹戰犯聽候宣判　囚犯座前排自左至右爲戈林，李賓特洛甫，季臺爾，羅森堡·後排杜尼資，雷特，希拉克，蘇克爾，郁特爾，（美國新聞處攝） 
[印尼一華僑　出長不管部 
]  
　　〔路透社巴達維亞八日電〕華文報紙「中華報」評華人唐寶光（譯音）被任爲印尼共和國不管部長事稱：此事不應認作印尼方面一種宣傳，印尼轄境內華人處境之困苦，已爲世人所注目，故印尼政府此舉，當係誠意解決此一問題之表示。 
　　〔路透社巴達維亞八日電〕印華會議在爪哇內地之喬克加卞泰舉行，議決在不妨得印尼共和國及公共安全之原則下，印尼境內之華人學校，得繼續由華人控制，印尼政府並表示願以房屋及設備等補助華人學校。此外復議決印尼政府當承認中華協會爲代表華人居民權益之機構。 
[英美致土備忘録　拒絕蘇控制海峽]  
　　〔路透社倫敦八日電〕英美向土耳其所提之備忘錄，均拒絕　　蘇致土照會中所稱黑淥峽僅能由黑海沿岸諸國控制之意見。英美政府曾就蘇聯最近對土所提之照會交換意見，英外相貝文與美國務卿貝爾納斯以及美英國外交部，均曾就此事作非正式之晤談。 
[日侵略宣傳目標　在功聯遠東部份]  
　　蘇檢察官昨續提證 
　　〔聯合社東京九日電〕遠東國際法庭今日開庭，蘇聯檢察官繼續提出證據，證明日太在國一內外宣傳大亞洲主義，證件中摘取書　雜誌及報紙之內容，甚至某書之封面。被吿法定辯護人陸剛堅決反對。審判長魏勃宣稱；法庭對提出此種文件，已樹立先例，因其具有見證價値，但務須與被吿有關，否則法庭當然不視爲證件。蘇聯副檢察官羅森白里茲稱：蘇聯認爲此種宣傳乃以蘇聯遠東部份爲目標。 
　　此次蘇聯僅提出「南進」一書之封面，封面爲一幅地圖，以東京爲中心，繪成一圓周。周邊西面伸至貝加爾湖、直至東北北部，將蘇聯濱海省包括在內，南面包括夏威夷羣島澳洲東部及紐西蘭，東南包括馬來荷屬東印與印度。 
[國際勞工大會中　中印爭董事席數]  
　　〔路透社舊金山九日電〕中國及印度代表以國際勞工局大會，僅允在該局十六席董事中給與非歐洲國家六席，今日在大會中提出反對。中國代表建議給與非歐洲國家十席，印度代表亦謂印度之數千萬勞工，欲在世界勞工事件中獲得公正之發言權，法國代表茹霍當選爲代表勞方之副會長 
[蘇在港設立　商務辦事處]  
　　〔中央社香港八日電〕蘇聯已在香港設立商務專員辦事處，且已有蘇聯船隻六艘駛往此間，五艘係由黑海區駛來、一艘係由海參　駛來，此爲香港歷史上之首次。蘇聯商務專員西索夫稱，最後之船隻係於七日抵此載有西伯利亞之鹿茸。自黑海港口奧迪　駛來之五輪，係將企爾加區之　類運往蘇聯沿海各省。 
[威爾斯廣播　拉擊貝爾納斯] 　 
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：美國前任副國務卿威爾斯，今在電台廣播，題爲「我們走向那裏去？」對於貝爾納斯與杜魯門總統之政策，大施抨擊，謂杜貝二人現正走向，「兩偶世界」一途，威爾斯謂貝爾納斯違反雅爾達協定及大西洋憲章之精神。 
[巴勒斯坦問題]  
　　阿柴姆談解決方案 
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆吿法國新聞社記者謂：巴勒斯坦問題異常困難，因牽涉有關各方甚多故也。我人要求巴勒斯坦獨立，即將一切權能付諸巴勒斯坦人手中，並請英軍撤退之謂，我等向英政府提出之計劃，即係基於此一原則者：即規定臨時政府期限兩年，由猶太方面三人，阿拉伯方面七人合組之，並選出制憲議會，在臨時政府期間負責起草巴勒斯坦國家憲法。猶太少數民族之權利自當予以保護。 
[澳洲將設國防部]  
　　〔法國新聞社康白拉九日電〕澳洲總理齊夫萊本日宣佈：澳洲即將設立國防部，其職權擴大至海空軍。按英國新近設立國防部統轄陸海空軍，澳洲此舉殆係步其後塵。 
[羅馬失群示威]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：羅馬失業群昨會舉行示威，反對生活程度高漲：並要求職業。今日羣衆情緒依然惡劣。時常以石塊投　警察，並衝入皇宮，結果警察開槍射擊，迫其退出。 
[國際點滴]  
　　美加州民主黨領袖詹姆士羅斯福，頃正式邀請華萊士前來加州參加該黨競選。 
　　法前總統勒勃倫，八日跌斷骨，急送醫院療治。 
[美政府採取措置　防止外國秘密人員活動]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：爲求阻止外國秘密人員之活動起見，美國司法部今日宣布今後盟國政府代表必須隨時將其活動及僱員名單向該部登記。同時該部透露目下已有歐洲人十二名，其中包括俄羅斯人六名，保加利亞人三名，波蘭人兩名與捷克斯拉夫人一名，接獲登記命令。 
 
 

Page 7

 
 
[全市熱烈祝雙十　萬家歡騰迎國慶　今晨在大光明舉行大會]  
　　〔本報訊〕今日爲卅五年度國慶日，亦即勝利後之第二届雙十節，各團體·機關·學校等，一律休假一天，以資紀念。本市各公園，免費開放一天，供市民遊覽。又自前日起，全市各商號住戶一律高懸國旗三天，以示慶祝。本市各社團，將舉行種種慶祝節目，茲舉其大者，誌之如下： 
　　（一）淸晨八時，吳市長在跑馬廳檢閱義務警察大隊，由義　隊附及各處室各分局主管陪閱，全體隊員計三千六百二十餘人，操演畢，即依次出發遊行，由南京路外灘，中正東一路·西藏南路·林森路·陝西南路·南京西路回跑馬應解散。 
　　（二）上午九時，本市各界慶祝大會假大光明戲院舉行，由吳市長·潘議長·及吳開先·吳紹澍·宣鐵吾·方治·馮有眞等任主席團，並發表吿民衆書。 
　　喜氣沖沖·集團結婚 
　　（三）上午十時，卅二對新人，假新生活俱樂部舉行婚禮，請吳市長任主婚人，新郞新娘曾在社會局練習結婚儀式，屆時歡迎各界前往參觀。 
　　（四）上午十時，市立民敎館舉行民衆慶祝大會，及公共衛生與健康照片展覽會，下午二時，並舉行民衆同樂大會。 
　　（五）上午十一時，外交部陳國廉，假國際飯店舉行鷄尾酒會，招待中外嘉賓。 
　　（六）下午一時，上海市谷界慶祝國慶遊藝大會，假天蟾舞台舉行，歡迎各界前往參加。 
　　（七）下午二時，軍之友社主辦之軍友餐廳，軍友沙龍，軍友廣播電台，及軍友攝影社，同時褐幕，並在乍浦路一八〇號該社舉行軍友聯誼大會。 
　　（八）下午三時，上海市立實騐戲劇學校在四川北路九六一號該校舉行實習公演，劇目爲「未婚夫妻」，「晚禱」及「君子好逑」。 
　　市長夫婦·酒會招待 
　　下午四時，吳市長夫婦，在安福路官邸舉行鷄尾酒招待會，共祝國慶。爲避免車輛擁擠起見，特將安福路及迪化中路臨時實施單程交通，車輛槪須向西行駛，並指定停車地點在武康路·長樂路·五原路·華山路一帶，來賓須隨帶請柬，懸掛圓形入塲證，以便招待、如遇天雨，改在國際飯店十四樓舉行 
　　（十）三民主義靑年團主辦之靑年館，定今日舉行揭幕典禮，有靑年活動表演，團體表演，球類比賽，田徑競賽等。同時航委會亦於今日假該館舉行航空模型展覽 
　　（十一）本市敎育局巳頒佈所屬各社敎機關及學校慶祝辦法：（甲）各市立中小學社敎機關就地舉行紀念儀式。（乙）電化敎育隊及公營劇院公映幻燈及電影。（丙）戲劇學校主持戲劇公演。（丁）體育館體育塲分別舉行體育表演，並有遊藝大會等，慶祝費預定二百萬元。 
　　此外：上海市童子軍理事會，定今日上午，在梵皇渡路中山公園舉行全市童子軍慶祝國慶紀念大會。新市街區各界，於上午九時在江灣魏德邁路復旦大學操塲，舉行紀念典禮，並推定陸軍一四六旅長爲大會主席，下午六時，舉行軍民聯歡會並放演電影。上海市銀錢業同人聯誼會，爲慶祝國慶並成立十週紀念，定今日上午九時，假座中正中路光華大戲院，舉行慶祝大會，並表演話劇，計有「兩個患難的朋友」，「未婚夫妻」，「禁止小便」等。四川路橫浜橋上海市立博物館，今日舉辦世界博物館影展，陳列世界各國博物館館舍及所精藏品之大小照片千餘張，一切珍禽怪獸，奇風異俗，以至歷史上之名蹟，包羅萬象。 
雙十國慶 
[市黨部方主委　國慶感懷]  
　　市黨部主任委員方治，發作「國慶日的感懷」一文，文長二千言，首述辛亥革命的前因後果，次述國民革命的目的，在於對內建設現代國家，對外爭取獨立地位，繼述日太帝國主義阻梗我國獨立運動之經過，卒致引起我全面抗戰。八年以來艱苦奮鬥雖終於獲得光榮的勝利，但勝利以後漫天烽火，內亂頻仍，災荒遍地、交通阻隔，生產停頓，物價高漲，人心不安，社會道德墮落秩序動搖，不勝慨嘆。希望本市黨政各界以及各黨各派人士與全市市民抱着在安定中求建設，在聯　中求團結，挽回頽風　　正義，安定秩序，穩定經濟，發展生產，尤望中共同人爲國脈民命留一綫生機立即停止其武力作政治資本的企圖，放棄其攻城略地割據稱雄的政策，以政治方式解決一切紛爭，然後實施整編統編，　成國家軍隊化，政治民主化的目標，以完成復興民族的使命。最後希望大家檢討數十年來艱苦奮鬥，知所警惕，對當前建國的責任能更有深一層的認識，以全力克服困難，努力　進完成建國大業達到强大的民主的新中國。 
[隠匿謝葆生逆產　妻黨夥友審結候判]  
　　〔本報訊〕前在本市開設仙樂舞宮，卡德浴室，新閘旅館等之白相人謝葆生，因在敵僞時期，曾任僞江蘇省警務處副處長，勝利後遂被捕，已由高院判刑二年半，其妻謝朱氏自謝被軍統局扣押後，恐財產沒收，乃於去年十月間，以電話通知新閘旅館經理王朝良轉囑夥友李老七（即李永瑞）史良春，陳學雲，仇有鑫，蔣風榮等，將謝所有威海衛路及昌平路住宅內之紅木傢具等動產，搬至其兒女親家大中華飯店經理戴步祥家寄存。翌日戴知悉前情，恐生意外，即令搬出。謝朱氏等又將該物搬至邁爾西愛路所賃之屋內隱匿，事爲當局得悉，乃加以査封，並由高檢處以隱匿逆產罪嫌對各人起訴。謝朱氏供此係其私人之物其他各人則稱奉主人命搬物，不知係犯法。該案昨已審結定本月十六日上午宣判。另謝之長子謝文元，曾任偽江蘇省保安司令部大隊長等職，亦爲該案被吿之一現則畏罪在逃。 
[褚逆家庭教師　張豪十六宣判]  
　　張豪，南京人，現年二十六歲，曾充褚逆民誼子女之家庭敎師及僞政治保衛局外事秘書。迨褚逆任僞駐日大使時，又跟往充任譯員，勝利後被捕，由高檢處提起公訴，昨由高院審結，亦定十六日上午宣判。 
　　同日下午又寨結兩案： 
　　郭人傑　現年五十二歲，常州人，檢察官之起訴書指稱：民國二十九年秋，在逆在南京組織「東亞聯盟中國同志會」，以示東亞聯盟爲僞組織國策之一，揭政治獨立，經濟合作，軍事同盟，文化溝通三綱領以響應「大東亞主義」之主張。次年十二月一日，於南京立「東亞聯盟中國總會」，嗣成立各地分會。郭遂任該會上海分會總務科長，推行此項荒謬主義。卅三年春復任僞上海市民衆獻機運動委員會總務處長，所有推行會務，歛收獻金，悉由其設計，分別責令各同業公會攤派獻機金，派員向各商號强銷標語，於配給市民綿布之每一購布證，附繳獻機金十元，又舉辦義演球賽等以　聚　，並慫恿賭臺煙窟獻金等項，助長敵僞氣焰，勝利後方始匿跡，經淞滬警備司令部拘送到案，被吿昨在庭上否認曾任「東亞聯盟中國總會上海分會」總務科長，　稱此項會名未曾聽見過。任僞獻機運動委員會總務處長係求領得身份證爲經商行旅之方便，故僅担任空名，所管僅庶務收發等事。勸募事另由聯絡股負責，標語事則由宣傳股負實云。 
　　榮家駿　曾任僞上海市經濟局第五科調査負，被控曾夥同僞科長羅敬和，向本市山東路怡昶綢莊勒索僞幣四萬元，勝利後經人吿發被捕，由高院判刑五年，樂不服上訴，由最高法院發　更審，昨在庭上供稱：此四萬元並非勒索得來，乃店號自動送奉之節禮。此次被控，出於私仇，甚爲寃枉，如若屬實，甘願受死刑之處分云，言下痛哭。以上兩案均定十六日下午二時半宣判。 
　　吳劍沖　被控曾任敵僞滬南憲兵隊密探，前由高院判刑八年。經上訴最高法院發還更審，昨日上午調査一過，諭令改期再訊。 
　　〔又訊〕今日國慶，高院休似一天。 
[清算逆產]  
　　〔本報訊〕敵偽產業處理局逆產組，以若干漢奸之判決已確定，逆產需積極處理，從事標賣，故擬增設淸算科，負責淸算逆產。現正積極進行各種籌備工作，一俟該局局長劉攻芸批准後，即將正式成立。 
[市府昨開區長會議]  
　　本市各區區長會議，於昨日下午四時，在市府會議室舉行，除到有黃浦·老閘·龍華·高橋等各區區長三十餘人，由吳市長主席，即席闡述加强地方自治之重要，並希望各區在最近期內從連完成三項任務：（一）選舉區長，（二）淸査戶口，（三）舉辦生產合作社。 
[英商無軌電車　下月大量增加]  
　　英商電車公司近自英國運抵大批製造無軌電軍之材料，如橡膠車輪及機件等。據該公司負責人談：該項材料，其訂購之數量約有千餘噸之鉅，現已陸續運抵數百噸，目下正在裝配車輛，至遲於下月內可將十八路及廿路電車恢復舊有行駛綫，同時其他各綫無軌常車也將增加行駛車輛，以解除目前擁擠之情况。 
[前敵偽圈佔民地　地政局準備發還]  
　　前敵僞圈佔之民地，市地政局已着手調査整理，其屬於政府需要者，如現有之各飛機塲等，將補償地價予以徵收，其餘如於敵僞圈用時，曾取値者，則將按照地價指數比例。估收發還費，全部發還。 
[海關緝獲巨量白銀]  
　　〔本報訊〕江海關緝私課，日前根據密報，會同警局，曾在本市中正東路六一一號內，搜出大批白銀，價値一億餘元，主犯李大爲已聞風在逃，僅獲其妻李張氏一名，據供稱：是項白銀，係其夫自天津方面運來，擬在本市黑市售出，藉獲鉅利。 
[日僑激於義憤　檢舉敵憲藤井政]  
　　國防部戰犯管理處拘押中之敵憲藤井政二，現年三十三歲，係日本岡山縣人，日本投降前，曾在滬北憲兵分隊擔任巡察員。護衛。司法等職務，聞有日僑泉繁樹以該犯於民國三十一年間在南滙擔任淸鄉工作期內，曾對良善之商人農民有虐待慘殺之暴行，在滬北憲兵分隊服務時，對商民亦有勒索鉅款之行爲，因激於義憤，已向該處檢舉，經該處數度硏訊，該犯雖一味狡賴，惟認罪嫌重大，聞已於本月九日將該犯移解第一綏靖區司令部軍事法庭偵辦，並由該處繼續進行調査搜證云。復據該處負責人語記者，如有民衆曾受敵憲茶毒殘害者，希望檢同罪證，詳叙事實，向該處檢舉以憑核辦云。 
　　〔又訊〕關於由東北押解來滬之日俘田中正男等廿三名，月前國防部戰犯管理處押赴京歸案，刻奉部令仍押返滬收容所內收押，該田中等業於本月四日由京解滬。據悉：田中等實非戰犯，原爲共軍所獲，四平街之役，又爲我軍奪回，故押解來滬云。 
[英願以最大努力　謀促進我工商業　英商業訪華團長發表談話]  
　　〔本報訊〕英商業訪華團一行十二人，於前日下午由英轉港來滬。該團團長鮑埃斯爵士，特於昨日下午三時在英總領署招待記者，由該團秘書裴理嘉作陪，路恩絲夫人紀錄。 
　　鮑氏向記者發表談話稱：訪華團此來係考察中國目前經濟問題及硏究發展中英兩國貿易之途徑，並對此間各界歡迎熱誠表示感謝。鮑氏繼稱：吾等極願明瞭中國工商業困難情形。中國在八年苦戰中得到美國帮助殊多，租借法案對中國抗戰協助尤大，凡爲中國之眞正朋友，自應擁護此種協助，吾人決無妬忌或競爭之意。英國可吿慰世人者，即在過去一年過渡時期中，儘量努力生產以供應需要，即此足以證明英國極願帮助中國發展建設工作。 
　　鮑氏又稱：訪華團對於中國各種貿易均發生興趣，願予硏究。英國將以生產品及消費品出口以帮助中國，同時中國貨出口，亦爲英國所需。 
　　最後，鮑氏謂英國人民對於中國所遭受困難，極表同情，吾等決以最大努方促進由中國工商業，但以誠意希望中國能統一合作，克服目前困難，並提高購買力，尤其對於農業，應設法使之多多發展。 
　　〔本報重慶九日電〕英國商業訪華團，定廿日由平飛蓉，川省商聯會，蓉市商會等六團體，今日會商歡迎辦法。 
[主席六秩華誕　黨政團體馳電祝賀　國貨廠籌建中正門]  
　　本市黨政機關民意團體各公團等，昨聯名馳電祝賀蔣主席六秩華誕，其電文云：南京國民政府主席蔣鈞鑒，正金甌重奠之年，値王斝稱觴之盛，黃童白叟，蔀屋茆茒，咸頌九如，同殷華祝，昔宋相司馬，遼戒窺邊，天生李晨，實安社稷，旋乾轉坤，遺艱投大，以今方昔，前無古人，伏願宵旰之餘，頤養加餐，俾得淸明在躬，志氣如神，遠追衛武抑戒之篇，庶潞國晚年，猶能平章軍國重事，樹神州億萬年無疆之祚，慰四百兆人民喁喁之望，曷勝禱祝，謹獻蕪詞，惟祈睿照。上海市參議會，上海市黨部，市政府，市商會，市總工會，市農會，市敎育會，中國工業協會上海分會，地方協會，律師公會，會計師公會，銀行公會，錢業公會，日報業公會，醫師公會，記者公會，市輪船業同業公會，第六區綿紡業公會，第四區麵粉業同業公會，海員工會，婦女協會，郵務工會，兩路工會·同叩酉·庚·印。又本市各大國貨工廠爲崇敬主席豐功偉績，慶祝主席六句壽辰，特發起籌建中正門於中正路中心地段，藉資永久紀念，現正積極籌備進行中，並希各大工廠熱烈參加。 
[中美間航空郵件　轉由馬尼刺寄遞]  
　　上海郵政管理局通吿：汎美環球航空公司馬尼刺至美國航空綫，現已通航，寄交夏威夷美國及美洲其他各國航空郵件（信函及明信片），現均發由飛機帶往馬尼刺轉由汎美環球航空綫運遞，交由該綫寄遞之航空函件，除納足普通資費外，應加納國際航空站費，如需掛號應加納掛號費。 
[電費行將漲價]  
　　〔本報訊〕上海電力公司，因收支不敷，虧蝕頗鉅。最近該公司派員會同公用局代表，晋京謁經濟部長王雲五氏，請示電費增價事。據稱已獲王部長諒解，原則方面表示同意。至於增加之比率，尙待商榷。新電價或將於十一月初批准。王部長對本市各工廠用電情形，殊爲關切。 
[偽府顯宦　陳濟成　判處無期徒刑]  
　　〔本報訊〕僞府顯宦之一陳濟成，前由高院審結，昨日下午二時半由蕭庭長偕楊陳兩推事，升庭宣判，主文：陳濟成，通謀敵國圖謀反抗本國，處無期徒刑，　奪公　終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。陳身衣藍綢夾袍，鼻架眼鏡，聞判未有抗辯，僅要求接見家屬談話。事畢仍由法警押回監獄。按陳現年五十二歲，嘉定人，畢業龍門師範學校，向在滬辦理敎育事業，迨抗戰軍興後，即變節附逆，投入僞組織，於民國廿九年四月出任偽僑務委員會委員長。卅年十二月又任僞中央黨部社會部長。卅一年一月調任僞行政院政務委員，閱二月又調任僞邊疆委員會委員長，卅二年三月升任駐僞滿洲國大使，並於卅三年春兼任僞國民政府委員迄卅四年四月，始將僞滿大使職吿卸回滬。勝利後被捕，由高檢處提起公訴。 
　　上海電力公司呼籲本市民衆，密切合作，暫停使用電熱。據該公司估計，今冬倘使用電熱，每月消耗量可能達二萬瓩，則本市紗廠用電，將全部停止，深盼全市用戶，遵守公用局命令，停止使用電熱、顧全工業前途。否則，當局或將採取停電處分。 
　　閘北水電公司目前之發電量，每月爲四千七百瓩，現正繼續加緊整理，預計本年底可增至八千瓩。 
[本市簡訊]  
　　本市公用局對於取締霓虹燈規定辦法二項：（一）霓虹燈原裝屋外者一概禁止，並不得移至屋內，（二）原裝屋內者仍可使用，但不得添裝。 
　　聯總滬分署署長艾克登，定本週五下午八時半，在上海電台廣播演說，該台呼號爲XORA，週率五入。市社會局，通吿所有私立農塲，均須於本月十五日起至十一月十五日止，申請登記。中國農業協會第八屆年會，昨晨在寗波同鄕會內舉行。到會員代表百餘人，由董時進主席。 
　　美國新聞處定於今日至十二日在外灘公園及十三日至十五日在中山公園（即兆豐公園），舉行露天照片展覽大會，陳列各種關於公共衛生與傳染病照片。 
　　合肥路三六〇號衛生局性病防治所，最近由美國紅十字會捐贈大批梅毒特效藥，市民患者，可前往申請登記，免費診治。 
　　中國文化服務社編印之大學文庫，已出沈濬博士著「數字方程式解法」，及耶魯大學敎授伍德樂夫原著，黃賡祥譯之「生物學綱要」二書。頗宜採爲大學敎本。生活書店爲慶祝滬店復業一周年，自今日起舉行廉價三天，全部書刋，一律八折。 
　　本市福煦路「作家書屋」，爲紀念國慶特價三天，優待讀者，本外版一律八折出售。　 
 
 

Page 8

 
 
[行總新署长霍寶樹闡明今後工作方针　願努力改善几下上困难]  
　　〔本報訊〕行總新署長霍寶樹，於　日下午，假都城飯店作就任後首次記者招待會。首由行總編譯處代理處長田波烈作簡短介紹後。 
　　霍氏即致詞稱：行總係爲人民服務之機關，亦目前爲國家謀救濟復興之機構，需要社會各方協助者頗多，願與各方多多接觸，行總一切公開，願藉諸君之力使社曾能知吾人之工作情形。行總過去在蔣廷黻先生主持之下，已奠立良好基礎，蓋蔣先生實爲一超越之人才，亦一偉大之學者，不僅爲我國第一次全國性善後救濟計劃之手創人，且在聯合國家會議席上，經其努力，使中國爲創造聯總之重要分子。本人惟願在其所奠之基礎上，繼續完成任務。 
　　以往國內國外，對行總不免有所批評，其中有合理者固應設法補救，有誤會者則應加以解釋。有人以爲行總效率不足，不能迅速運輸物資，實則八年戰爭之後，我國交通大受損害，即黃浦江之運輸力亦不及前，自難充分發揮效率。且中國所得之物資，較希臘，義大利，南斯拉夫等國，所多無幾，以我國幅員之大，人口之多，所得之比例，實爲微乎其微，在此種情形下面欲求各方均能滿足，實甚困難。 
　　中國人民之生活水準一向頗低，戰時所受困苦尤多，但行總只能救濟最切要救濟之難民，不能如聖誕老人一般到處送禮！ 
　　目前本人不能提出保證，惟望能以此有限度之物資，公平處理．本署同人，已經本人懇切挽留，深望彼等能秉菩薩心腸，造福災民，惟對行總內部，本人決加强其組織，以期人盡其材，各稱其職。 
　　惟有一點今日即可公佈者：今後本人絕對以大公無私，非常公平之原則下，分配物資，並使工作迅速推動。費用常力求减少，因省下一個錢，災民即多一個錢之救濟． 
　　霍氏最後以自信而愉快之語氣稱：本人硏究經濟，而在美國及國內，曾悉心研究運輸問題，故對運輸方面，決當以本人之學識經騐，設法改進，使效率得以增加，且本人近供職中國銀行，與各方接觸甚多，故財政方面，亦必可予以改善。 
[戲法人人會變　各有巧妙不同　霍氏笑容記者問財政]  
　　霍氏繼即於極融洽之空氣下，婉轉答覆各記者所提問題，茲擇要錄次：（一）問：行總是否仍擬出售物資？答：行總變賣救濟物資，有與聯總所訂之基本協定爲根據，較諸其他各國，所出售之比例甚微。但財政方面，補救之辦法甚多，實亦不止出售物資一種，詳情將米當可發表。（二）問：以後是否擬請外輸協助運輸？答：船隻之運用，應由政府決定，本人今日不能答覆此有關政府其他機關之問題。惟能多用中國的東西，自然最好。（三）問：在目前國內情形未盡安定之局面下，行總擬考慮修改原定之救濟程序否？答：救濟是普遍的，如事實上車子開不到，自應變換路綫，現行總正儘量設法使路綫皆能暢通，並向關係方面商洽。（四）問：陳納德將軍前曾建議，與行總合作，成立空運隊，此事進行情形何如？答：運輸有三個原則：快；便宜；安全。此外並應合乎需要。陳納德空運隊事，現在主管機關考慮中，至今日止，未聞有所決定，此事深信政府方面當有指示。（五）問：霍署長以爲該航空隊是否需要？答：各種交通工具，行總皆感需要。（六）問：聞行總已先付陳氏美金一百萬元，是否確實？答：本人未見有此文件。（七）問：行總在中共控制區域內，成立辦事處頗多，以後仍擬繼續添設否？答：中共控制區內之辦事處，仍繼續工作。是否增設新辦事處，當視需要而定。 
　　記者曾於會後追詢霍氏解決行總財政問題之具體辦法，霍氏笑答：「戲法人人會變，各有巧妙不同！」神情灑然，足見胸有成竹；而數千萬嗷嗷待哺之災民，其命運亦即在霍署長之「戲法」中矣。 
[陳納德昨飛返滬　航空綫成立有待]  
　　〔又訊〕飛虎將軍陳納德，前日飛京晋謁蔣主席及有關方面，已於昨晚與秘書舒伯炎返抵此間，據陳氏語中央社記者，陳納德航空運輸綫之成立，現尙在洽商中，其法律顧問韋那氏，現尙留京繼續與有關方面商討。 
[添設浮筒修復碼頭　港務會議限期實行]  
　　〔本報訊〕本市港務整理委員會，於昨（九日）上午十時，假市府會議室舉行第二次會議，決議（一）決定港務整理委員會之英文名稱爲The　Port　of　Shanghai　ReadjustmentCommission。（三）通過添設浮筒案，因原有丙級浮筒十八具，不適宜海洋船舶停泊，就原區調換甲級浮筒十具，並在江水較淺之處敷設丙級浮筒十具，以備航行沿海沿江船舶之用。（三）爲解決船位之擁擠。該會分別通吿各單位負責人，限期修復各碼頭，以利商船停舶起卸。（四）據丁委員貴堂稱：各碼頭在八年抗戰期間，久失疏濬，　洋船泊非待　　，不能出入，亟應加以疏濬，以利航行，結果議決交濬浦局詳細測量各碼頭水位後，提交下次會議決定。 
　　末由公用局長趙曾玨提：將全市碼頭及附近倉庫，分區分組管理，俾得統一指揮與合理運用。擬分：（一）淺水組：以南市區碼頭倉爲基本。（二）深水組：暫定浦西外洋區，浦西近海區，浦東區三區，將來可擴展自江灣至吳淞江與京滬鐵路銜接，便利轉運國內外物資。（三）專業組：如煤炭·油料·軍用等，依其專業需要，分別分組，至於如何管理，如何劃分，擬請各委員詳細研究後，將意見送交該組整理，於下次會議時再付諸正式討論。 
[同名互纏　潘老表歐人成傷　蔡老表代人受過]  
　　〔本報訊〕地院刑三庭，昨審一傷害案，被吿蔡老表因同名被誤傳，代人受過，當庭宣吿無罪。緣西康路茂德里二十五號，有名潘老表，蔡老表兩人，蔡居前樓，潘則後樓，兩老表住所　　　　　　　。本年七月二十六日　　　時，潘老表因與同弄十入歲之小姑娘美根弟搶用自來水，發生爭吵，繼以毆鬥，潘老表雖已年老，然尙力壯，將姜根弟頭部打傷，蔡老表因誼屬隣居，乃出而調解無效，經新成分局訊問過後移送地檢處，由地撿處送法院起訴。唯姜根弟供述時，潘老表，蔡老表纏擾不淸，檢察處亦未聽眞，竟將潘老表誤塡爲蔡老表，昨日下午開庭，蔡老表無辜受審，大呼寃枉。吿訴人亦當庭申明，此老表非那老表。庭上旣知被吿弄錯無從審起，乃宣吿蔡老表無罪。如姜根弟仍欲控吿潘老表，則需依法定程序，重新具狀再吿。 
[社局收容丐童　將設立習藝所]  
　　〔本報訊〕社會局鑒於本市丐童，流浪街頭，爲數甚夥，有礙觀瞻，影響社會安全，故將於楊樹浦附近，設立習藝所，收容丐童，加以集中訓導，敎以謀生技能。漕河涇之難民難童收容所，將改爲第一習藝所，專事收容年在二十五歲以上者，偏重感化工作。本年內，該局尙擬增添婦女敎養所，收容妓女，並設殘廢敎養所。 
[車站黃牛黨又活躍　黑市車票抬價二倍]  
　　〔本報訊）最近京滬，滬杭綫鐵路客運又呈擁擠，購票益難。北站，虬江路營業所及中國旅行社，購票者之長蛇陣，盛况復見。售黑市票之黃牛黨又形活躍。據估計，京滬，滬杭兩綫車票，每日約有十分之一，落於黃牛黨之手。尤以對號入座之車票，多爲黃牛黨購去。對號車票隔日發售，渠等轉手出售之時間可較長，且旅客多喜乘對號車，脫售較易。黃牛黨多於北站附近徘徊，遇旅客入站時，輙趨前低詢：「票子要　？票子要　？」其所售價格，約爲票價之一倍至二倍。北站售票，係於車行前二小時或三小時開始。中國旅行社則係發售隔日車票。取締黃牛黨，路局方面，煞費苦心，終鮮成效。現正會同有關方面，積極商討有效辦法。 
[好戲連臺　梅蘭芳月內演出　蕭長華偕子同來]  
　　〔本報訊〕記者頃自中國大戲院方面獲悉，梅蘭芳已決定於月內在該院演出，此次搭配之盛，堪稱空前，有楊寳森，姜妙香，兪振飛，劉通榮，閻世善，楊盛春，王少亭，孫甫庭，芙蓉草等。最難得者爲蕭長華以七十高齡，亦已允與其子盛萱同來，加入演出，故此番陣容，已重見當年承華社全盛時代之聲勢，此次更因蕭長華參加之故，演出之劇目除四郞探母，全本宇宙鋒，王寳釧，汾河灣，頭二本虹霓關，覇王別姬等外，尙有女起解及審頭刺湯。並仍由徐蘭沅，王少卿，楊寳忠三人操弦，眞可謂爲珠聯璧合，美俱難幷。 
[破獲販毒機關　大批人犯被捕]  
　　〔本報訊〕七日下午七時左右，老閘警局便衣警士翁耀，會同保安警察在廣東路自由坊一帶巡邏，遇有弄內江蘇旅館茶房楊德才，向翁等報吿，謂有旅客在該旅社十四號房間吸食白粉。遂按址前往，當塲拘獲是號旅客常州人方時生，方陳氏，陳寳珍，方義生等四名，正在吸食白粉。當時並抄出白粉四百九十包，另二大包及秤一桿。遂將人證一併帶局偵訊。據方時生供認販賣白麪不諱，平時由陳寳珍，方陳氏，外出向各里弄癟三兜售。是項白粉係向九江路二九七號上海旅社某號王楚九處批來。當由股員張國楝率警員於鐵臣，王從周，江瀛樞，陳錦幹，馳往將王項氏王雲香等拘獲到案。據供尙有同黨在愚園路愚谷邨一號，乃續往逮捕倪家興，倪伯偉兩名。又供出合夥犯住居北京西路九六二路誠興典當內。乃復夤夜由承辦警員前往，由後門入內。詎樓上吳志義已聞警到來，攀登屋頂圖逃。卒被就擒。其妻吳曹氏聞耗後，將大宗嗎啡置於焚煤爐內焚燬。結果在其手中僅抄獲白粉兩大包，重逾三兩。同時並捕獲另一同犯陳秋海。嗣續往磨坊街一號新康里一號緝獲鄭阿五，鄭陳民兩名，供稱：又有同黨住該里八號，名鄭林光。警員前去逮捕時，業已聞風潛逃。現在跴緝中。所獲男女人犯十四名，一俟偵訊完畢，即解司法機關究辦。 
[自衛團拒購船票　市商會電請禁止]  
　　江浙內河輪船聯營公司河陽輪，於十月二日上午由閔行駛滬時，途經閘港，有駐奉賢金滙橋之自衛團員二人，乘輪拒絕購票。該輪於翌日下午，由滬駛閔，經閘港時，有自衛團員十餘人峰擁入艙，繼即開槍示威，結果留難半小時之久而去。現聞市商會業已電呈江蘇省政府及奉賢縣政府，略謂：此舉足以滋擾地方，妨碍交通，自衛團負乘輪，應一律照章購票，如再有上述事件發生，以致航商受損，應由該團負其責任。 
[沽酒豪飮銘酊醉　誤觸槍鈕子彈飛]  
　　〔本報訊〕廣東路六九〇號錫榮泰酒店，於昨日下午二時許，有身着制服之李民生（廿四歲湖南人），與友沽酒豪飲，未幾酩酊大醉，詎身上所佩槍械，誤觸機鈕，怦然一響，子彈脫管而出，幸未傷人。 
[倫道爾案　沈克上訴]  
　　〔合衆社本市訊〕納粹間諜沈克前曾向上海地方法院上訴，控吿美國合衆社中國分社經理侖道爾毀謗名譽罪，結果法院宣判侖道爾無罪，沈克不服，刻已向江蘇高等法院起訴，要求推翻上海地方法院之判決。傳達書已於今日下午送達合衆社辦事處，至於開庭日期，尙未確定。 
[錫滬汽車乘客被刧]  
　　〔本報訊〕錫滬公路在閘北某處，於昨日下午二時，有公路總局汽車一輛，突被身着制服者數名截住去路，將汽車上旅客財物洗劫一空。搶畢後，復劫乘二〇一四〇號汽車向市中心方面逸去，事後軍警當局正在跴緝中。 
[槍決盜匪二名]  
　　盜匪卞金龍，年四十歲，阜寗人，趙華根年二十七歲，阜寗人，持械搶劫拒捕一案，業經警備司令部軍法處判處死刑，於昨日下午二時，綁赴宋公園刑塲執行槍決。緣該匪等於七月二十七日在浜南渡結夥搶劫崇信紗廠二千萬元，並與押款之巡官開槍互鬥 
[呂班路攔刧呢絨　在蘇州續獲餘黨]  
　　〔本報蘇州九日電〕上海呂班路於二日晚，發生攔刦大批呢絨一案，業經市警局捕獲主犯，供明各情，今日復在蘇捕獲餘黨李繼松，沈李氏，兩名，另沈長淸，周芝洪兩名，則已聞風遠颺，並在恒利新豐兩西服店，搜出贓物，呢絨共三十疋，業將人贓一併帶滬，歸案訊辦。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心在本區及朝鮮，籠罩全國，日本東海，琉球及南海北部低壓區在太平洋琉球之東南。 
　　天氣預測：黃海，晴，局部曇，晨霧或霾，中度東風至南風，中浪。華中，曇至晴，局部晨霾或霧，中度東風。上海，曇，晴，中度東風，晨夕有輕霧。東海，曇，琉球及台灣四周陰有雨，中度北風至東風，尙强勁，在南部，中浪至局部巨浪。 
　　九日溫度最高七〇，三度。最低六一，〇度。 
[臧大二子案地院開始偵察　證人指出行兇美兵]  
　　〔本報訊〕人力車夫臧大二子慘死案，地檢處於昨日下午三時半，由季蘇檢察官會同張正平書記官及許少勇翻譯官開庭偵査，至五時始畢。下次偵査日期尙未定。 
　　昨日被傳到庭受訊者，有目睹之證人陳學東，任小主，在塲警察王貴斌死者之弟臧海成及有敎唆嫌疑之西班牙籍水手賴令奈等五人。賴否認有教唆行爲，現行兇美水兵，已由證人陳學東，往美軍總部指出，正由該部偵訊中。惟姓名未悉，地檢處將致函美軍總部傳該行兇美水手於下次偵查時到案。 
[周志強假言未婚　陶玉美被騙失身]  
　　〔本報訊）本地女子陶玉美，二十二歲，曾於民國三十四年十一月二十六日，與西康路池沙多汽車行經理周夢賢之子，周志强，在滬訂婚，並由潘仁希律師爲證明人。當時約定務須於本年五月底以前舉行婚禮。周亦加允諾，兩人旣爲未婚夫婦。故皆不避嫌疑，於本年一月間同遊蘇州時，發生肉體關係。此後陶急於完婚，而周則一味搪塞拖延，諉稱正創設中一絲綢公司，一俟業務稍有發展，即可舉行婚禮。陶王美初尙信以爲眞，後發覺並無組織公司之事，因啓疑寳，嗣復探悉周志强早有妻室，且生有子女始知受騙，乃延律師依刑法第二百二十九條以詐術使婦女誤信爲自己配偶，聽從其姦淫罪，控吿周志强。兩帶民訴要求賠償損失費二千萬元。昨日地院開庭，陶女衣黑旗袍偕律師及另一女友到庭，庭上以被吿未到，略加訊問後，即論改期再審。 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　混身白點 
　　曾熊問　敝人患皮膚病，皮膚上起白影一層，汗毛變成白色，延於頭上頭髮盡白，今漸延於全身，白點斑斑，約十多塊，然並無痛癢，詢之羣醫，皆名爲白點瘋，中西醫皆束手無策，未知有否根治之法，請予答覆 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕　須請皮膚科專家詳細診斷是否白點瘋，然後硏究醫治之。 
　　（二）胸部硬塊 
　　徐居易答　家父年已六十，平日尙稱康健，三個月前，右胸部忽然微睡，的杯口大小撫之一有硬塊，咳嗽咽物，均感疼　。近來雖米加劇，惟極易感覺疲乏。因居住鄕間無從診斷是何病症，亦不知應如何療治，尙祈賜予詳細答覆。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕　須詳細檢騐，該塊爲癌抑爲淋巴腺腫，抑爲肉瘤，速延專家硏究之。 
[三十六年度　教部中心工作　推行電化教育　向美購辦電影機片等達美金三十萬　全國教育經費擬增三倍]  
　　〔本報北平九日電〕敎部社敎司長英千里，北來視察平津敎育已畢，三二日內返京。據談：三十六年度之中心工作，爲推行電化教育，敎部預定以三十萬美金，向美國購辦推行電化教育之工具材料，如電影機影片，巡迴汽車等，已購妥者已達三十萬美金。三十六年度全國敎育經費，敎部擬定增加三倍，已呈政院審核。 
[大學提高英文程度　教部正擬訂辦法]  
　　〔本報南京九日電〕敎部以年來大學生英文程度低落，而高中畢業生英文程度亦連帶降低，爲謀救濟，兼以適應國際文化之溝通起見，已由朱敎長令主管司科，擬訂提高大學英文程度辦法。大致於大學一年級起，即注重提高學生英文程度，對敎師之人選，注意選擇，教法力求改進，採直接英語敎學法，於西文原版課本之採用，與譯本之選擇，亦力求審愼。而圖書之設備充實，增益參考資料，亦關係重要。此後大學生一年級讀習英文，力從嚴格，須習滿學分，成績及格，始續讀二年級課程，否則雖升入二年級，仍須補讀一年級未滿之英文學分，俟訂定辦法，即通令專科以上各校，一律提高英文程度。 
[我國十六學生已抵達利物浦]  
　　〔聯合社利物浦八日電〕中國學生十六人，獲得香港政府之獎學金，今日乘坐不列顛號郵船抵此，以便入英國各大學硏究藝術，工程，科學，藥物，工業化學及經濟。中國學生得獎學金。此爲第一次，戰前此項獎學金，均爲英國臣民獲得。 
[董洗凡晉京]  
　　同濟大學校長董洗凡，因洽商校舍問題，頃已赴京，晋謁有關當局。 
[中央政治學校定期在滬招生]  
　　中央政治學校上海招生處，頃排定日程：本月十一日，至十六日，發領體格檢查表。十三日，至十七日，由考生逕往指定醫院，或經衛生署註册合格醫師處檢査體格。十六日，至二十日，在重慶北路南通學院舉行口試，並辦理報名手續。廿五日·至廿六日。筆試。試塲，廿二日公佈。 
[杭市小學教職員薪給暫行標準]  
　　〔本報杭州九日電〕杭市國民學校，中心民校敎職員薪給暫行標準，市敎育當局，已予擬定：（一）各校敎員薪金，按其資歷，分甲乙丙三等：（甲）舊制師範學校及高中師範科以上學校畢業，服務三年以上者，月支六十五元。（乙）舊制師範及高中師範科以上學校畢業者，或簡易師範學校及簡易師範科畢業，服務三年以上者，月支五十五元。（丙）簡易師範及簡易師範畢業者，或檢定登記訓練合格者，月支四十五元。前項甲乙兩等敎員，其資歷證明文件，未能在規定期間呈騐者，一律照丙等支薪。（二）各校敎員，除照前條規定外，應再按所任職務，酌予增加，標準如下：（甲）校長每月加支職薪十五元。（乙）教導·事務·輔導·研究主任，每月加支職薪五元。（丙）級任敎員，每月加支職薪三元。（三）事務員經敎局核定任用者，一律月支四十元。（四）各谷校設置主任及事務員名額規定如下：（甲）國民學校，兩學級以下者，不設主任。五學級以下者設敎導·事務二主任，（一由校長兼任）。六學級以上者，設敎導事務二主任。七學級以上者，增事務員一人。（乙）中心國民學校五學級以下者，設敎導·事務·輔導·硏究·主任各一。六學級以上者，增訓導主任一人；敎導主任改爲敎務。七學級以上者，增事務員一人。十四學級以上者，增事務會計各一，會計員薪給，與事務員同。（五）各校敎員，因事請假，所請代課敎員薪金，應報敎局核定支給。（六）各校敎職員擬定應支薪額後，應報請敎局核定後發給。（七）各校敎職員之薪金，每學期以六個月計算。（八）各私立小學敎職員支薪辦法，亦適用本標準。 
[響應祝壽運動　區長集議獻校]  
　　上海市政府民政處，爲推行響應獻校祝壽運動，特於昨日下午二時，在市府會議室，召集本市各區區長，舉行座談會，到有張處長曉崧，發起人湯增敭·孫東城·錢弗公·及各區區長等卅餘人。吳市長亦列席參加。討論議案如下：（一）獻校基金，由各區長分別自動勸募，再由籌委會派人會同征收。（二）各區區民所納獻金，仍盼區民即在本區辦設學校。以上二點，公推發起人轉達獻校祝壽籌備大會。 
[東北各蒙旗競獻校獻旗　慶祝主席六十壽辰]  
　　〔中央社瀋陽八日電〕東北現已收復之各蒙旗，遼北科爾沁，左翼前中後三旗，吉林郭爾羅斯前旗，熱河喀喇沁左右中三旗，吐默特左右中三旗、爲慶祝蔣主席六十壽辰，發起獻校獻旗運動，每旗擬獻蒙漢文合璧錦旗一面，並設立設備完善敎育嚴明之完全小學一所，定名爲該旗中正小學，即爲以後該旗之模範學校，現正積極籌備中。 
[陶行知追悼會定廿七日舉行]  
　　〔本報訊〕著名敎育家陶行知，前以腦溢血逝世，各界震悼。頃聞本月廿七日，假本市震且大學，舉行追悼會，將由朱經農·陳鶴琴·田漢·王志莘·章乃器等，担任主席團云。 
[達人中小學　補行成立典禮]  
　　達人中小學，自經宣鐵吾氏等發起創建，並由校長何綱積極舉辦，業於本學期按照學曆，如期開學。本日國慶節下午二時，該校補行成立典禮，由宣鐵吾氏親臨主持。並舉行童子軍檢閱結繩易服各種表演，曁舞蹈歌唱，以助餘興云。 
[簡訊]  
　　本市第一期兼辦國敎班之私校，本學期繼續辦理者，其九月份經費，定十一十二日發放。 
　　上海兒童圖書館，爲鼓舞兒童興趣，定明日下午五時，在威海衛路總館，由上海電化敎育隊，開映兒童敎育電影。 
　　本月十一日下午三時，本市黃河路第五區第二中心國民學校（刺格納小學），舉行本學期第一次校長會議，商討輔導工作進行計劃及調査登記失學狀况。 
　　本市膠州路市立實騐民衆學校，於本月八日晚，舉行立校一週紀念，慶祝校慶遊藝大會。兪校長慶棠，報吿紀念意義，闡述詳盡。 
　　上海托兒所經數月之籌備工作，規模已具，定十四日開幕，地址在中正南二路一一四號。 
[本市小學聯運會　召開第一次籌備會議]  
　　本市小學聯合運動會，戰前於民國廿六年五月曾在市中心區舉行第九屆大會，茲市敎育局以勝利早臨，自應賡續舉行，已決定本學期籌開第十屆全市小學聯合運動會，定下月中旬舉行，分別聘派朱君惕爲會務主任，劉詢牧·盧冠六爲會務副主任，邵汝幹爲總幹事，蔣湘靑·王　君·金兆均·馬崇淦等廿九人爲籌備委員，並定於十月十二日下午三時，假座市體育館召開第一次籌備會議，大會日期·地點·經費·參加單位，及主要職員，均將於第一次籌備會議中決定。 
[國楨盃排球賽揭幕]  
　　體育館慶祝國慶舉行籃球表演 
　　市體育館主辦之國楨盃排球賽，今日下午六時半，在該館健身房展幕，今日僅男子一塲，華嚴華對南星，雙方實力相仿，當有大戰。吳市長贈送男女組冠軍大銀盃兩座，昨已派員送至該館。又體育館爲慶祝雙十節特排男女籃球賽二塲，女籃靑聯對正中，靑聯球藝日有進境，正中爲初生之犢，兩路娘子軍，不免一番劇爭。男籃汕隊對互人，將爲今晚最精彩一幕，男女兩場籃球，在排球賽揭幕前後舉行，該館爲維持秩序起見，酌售門票，以免擁擠。今日秩序如下； 
　　靑聯---正中（女籃）　五時半 
　　華嚴華---南星（排球）　六時半 
　　汕隊---巨人（男籃）　七時半 
[足球聯賽]  
　　五十餘隊參加 
　　本屆足球聯賽，業於昨日下午六時，截止報名，參加者計有老會員東華·蘇聯·合羣等十三四隊，新會員優遊·葡萄牙·樂華·等四十餘隊，兩共五十餘隊。 
[市長盃小姐賽　佩芳淘汰聯隊]  
　　市長盃小型球賽，聯隊對佩芳次賽，兩造和局，昨日下午四時作第三次重戰於晋元公園，上半時雙方仍各無所獲，結果一對〇佩芳淘汰聯隊，獲複賽權。今日下午一時起，市長盃複賽四塲，仍在晋元公園舉行，門票一千元，秩序如下： 
　　倫隊---新勝和（市複）下午一時 
　　建星------佩芳（市複）下午二時 
　　運輸------鐵路（市複）下午三時 
　　龍傑------劍輝（市複）下午四時 
[羣聲抵京　朱教長茶會歡迎]  
　　〔本報南京九日電〕羣聲籃球隊抵京站後，即乘勵志社專軍，赴該社招待房休息，下午四時出席朱家驊部長歡迎茶會，朱部長對該隊在滬戰績，備致讚揚。籃球對於國民體格，及合作精神之影響，亦多闡述，並述及伊於民十八年浙民廳長任內，主持第一屆省運會，與民廿一敎育部長任內，力主舉辦第一屆全國運動會之情形，謂「國家之局勢愈嚴重，愈應提倡體育，今後建國期間，體育運動，尤爲重要」。 
[黃仁霖歡迎詞]  
　　〔本報南京九日電〕九日下午七時，勵志社正副總幹事黃仁霖厲志山，在該社禮堂設宴爲羣聲隊洗塵，並邀首都體育界新聞界作陪，賓主百餘人，黃即席致詞，略謂，政府還都迄今，唯體育仍形沉悶，故發動提倡、希飽載盛譽之羣聲隊，協同作一良好之開始，更望首都體育界，在新聞界支援下，與簡劣設備奮鬥，以求首都遝動風氣重振。黃氏並稱，渠曾與郝更生林珠光談及我國應發起重組遠東運動會，如刻苦努力，屆時當可居領導地位。林郝相繼致詞後，即分別介紹羣聲各隊員，宴後並放映電影，至八時許始盡歡而散。 
[平津秋運會今日揭幕]  
　　〔本報北平九日電〕平市秋季運動會，明日在先農壇市立體育塲揭幕，參加大學組·中學組·及普通組等，共有六十五單位。 
　　〔本報天津九日電〕津市秋季運動大會，定雙十節開幕，參加團體共二八〇單位，選手二千名，並有五千餘人參加表演，爲光復後首次盛大運運會，大會將舉行兩日，十一日閉幕。 
[青年館今揭幕　全日舉行體育表演]  
　　上海靑年館定今日揭幕，並有靑年體育活動表演會，自上午九時開始，在華山路四五四號該館運動塲舉行，計有球類表演，田徑比賽，及各種團體表演，上午球類表演，九時起女子排球愛光對華嚴，兩隊均係新興勁旅，必有一番酣鬥，繼之男子籃球綠林戰V隊，將有精彩演出，球賽中間，插入現代體育館及上海健身學校之鐵　　運動法，及健美表演，精武體育會摔角比賽，與雙槓表演。下午一時起有格致中學·紹興中學·國強中學·緝椝·育才·民立·澄衷·南洋模範學校，作團體表演，二時起田徑比賽，項目七種，名將如王學武·李震中·樓文敖·朱沙飛·談淸·張邦綸·宋子卿·金堃·王鏡湖·方璉等均加入逐鹿，必有優良成績。 
[樂華今日操練]  
　　樂華足球會重整旗鼓，現已參加六屆足球聯賽乙組，頗具奪標野心，該隊爲求技術進境起見，定今日下午四時在晋元公園球塲練習。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[明日起紗布南運　紡管會與關務署　已奉到政府命令　品目爲市布色布粗細斜　紗額總計紅五千餘件]  
　　〔本報訊〕紗布輪往華南實行管理辦法規定六條，及其申請審核簡則規定八條，首見十月八日本報。茲悉：紡織事業管理委員會及關務署，確已於日前接奉行政院訓令，着即試辦。據悉：凡各地紗布輪往華南者，均適用此英辦法及簡則。現由紡管會及關務署會銜於明日起，公告二日，並定自明日起施行。至施行後名項處理手續，據記者探詢所得，分誌如次：（一）先由紡管會辦理紗布廠商登記。該會獲就登記表一種，內容着重創辦年月，財務狀況，組織情形，平均每月產銷數目，及每月購銷紗布數量，機器設備等項。（二）由紡管會核定各登記廠商之資格，已經核准者，將發給輪往華南紗布廠登記卡一紙。（三）持有登記卡之各廠商，如欲將紗布輪往華南，須先向紡管會填具紗布輪往華南出口許可證申請書，該項申請書，須注明輪往華南地點，品名，出品廠名，商標，件數，包裝，每件疋長度，淨重，總值，裝運船名，出口船期等項。紡管會於收到申請書後，即發給回執。（四）該項申請書核准後，即由紡管會掣發紗布輪往華南出口許可證。該項許可證爲四聯式，各聯內容，與申請書上所列各項略同，首聯爲報核聯，廠商輪往華南之紗布，憑該聯經海關驗核後，即准放行。該聯於貨抵目的地後，即交當地紡管會之專員收執登記。二聯爲甲種通知聯，紡管會於掣發首聯後，即將二聯同時寄送予出口海關，以便海關持憑核對。三聯爲乙種通知聯，由紡管會寄送紗布進口地之紡管會專員收執，以備紗布到達目的地時，再憑核對。四聯爲存查聯，由紡管會收執存量。 
　　每月准許輸出數量 
　　又關於上海每月准許輪往華南之紗布數量，籽由紡管會以民車廿五廿十六兩年華南各地（包括福州，廈門，汕頭，廣州四地）之內銷紗布進口數字爲根據，按照目前國內紗布總生產量，與戰前國內紗布總生產量之比例計算規定。（一）以總生產量言，民國廿五廿六兩年國內開工紗錠，爲五百萬錠。現時國內開工紗錠，尚不足二百五十萬錠。現時上海區（即指第六區機器紡織公會所屬各會員工廠）之開工紗錠，尚不足一百七十萬錠。（二）以民國廿五廿六兩年上海區輪往華南之棉紗數量言，每年之平均數量，爲一〇四·七三六件，每月之平均數量爲八·七二八件，則現時上海每月應准輪往華南之棉紗數量應爲8728×250/500×170/250=2987件。（三）以民國廿五廿六兩年上海區輪往華南之棉布數量言，每年之平均數量爲二·六六九·八八五疋，每月之平均數量爲二二二·四九〇疋，則現時上海每月應准輪往華南之棉布數量，應爲222490×250/500×170/250=75647疋。此項布疋，係以十二磅細布平均計算，折合綿紗，則爲二、二六九件。（四）由上推算，可知上海每月准弄輪往華南之綿紗總量，爲五·二三六件，約佔上海棉紗產量百分之七。可見數量甚微，無礙於本市供應去。 
　　公債穩定 
　　公債形勢穩定逾恒，成交約票面五百餘萬元，統丙晨開二四〇〇元，賣戶仍以零散居多，高價二四八〇元，某大戶逢高出籠，中途回低至二二五〇元，臨收站二三〇〇元以上，結果較前收續升八〇元，甲乙丁各大升五〇元，統戊祇好二〇元。 
[銀錢各業休業慶祝雙十節]  
　　今日（十日）爲爲利後第二屆雙十節，本市各界均熱烈慶祝，各政府機關放假一天，本市各銀行錢莊亦停止交易，所有銀錢過戶及交換等，均移明日（十一）日辦理，其他各公用事業亦停止辦公，至電車公共汽車則照常行駛 
[金價繼續上升　美鈔不易開展　港票已與港匯軋平]  
　　烚赤昨以粵港金價高於滬市，買氣頗殷，晨開二二三萬，開後尚見平和，在二二二萬左右各有徘徊者甚久，十時後央行以二二二萬五之價，配給一八〇條，此後逐漸見穩，潮汕帮頗有套買，人心較堅，求過於供，繼旋而升，近午漲到二二三萬八，而後略有壓力，午刻站二二三萬光景，午後僅現貨交易，仍見堅定，結果較前收好一萬八，飾金掛念三萬六，紋銀平而銀元稍昂，暗拆銀根告鬆，息價自一角半至一角八不等。 
　　外幣形趨榮，美鈔仍喊三五〇〇元至三五五〇元，並無成交，暗市成效價稍俏，價約四二〇〇元至四三〇〇元之間，惟交易因四川路一帶，偵查嚴厲，極難開展，結果與前收相較，都有回好，港票取而代之，求過於供，再漲三十元，港匯與港票業已軋平，被動帶高至九四〇元，印匯一一四〇元，英匯自一四七〇〇元扳高至一五〇〇〇元有售，美匯牌價未更，都無交易。 
[布價評議會成立　評價辦法推三公會起草]  
　　〔本報訊〕本市社會局，以棉布爲民生主要物資，邇來市價暴漲，影響平民生計，特組設上海市棉布價格之機關，昨日下午四時，召開第一次委員會，出席委員顧炳元（社會局）潘士浩（市商局）吳味經（紡建公司）劉丕基（六區機紡業公會）張遵時（機器染織業公會）董久峰（棉布業公會）由社會局顧處長炳元主席首由主席報告審定棉布價格之意義，繼修正通過委員會章程，則推定六區機紡業公會染織業公會及棉布業公會負責起草（一）棉由標準，（二）棉布成本，（三）批發利潤，（四）處罰辦法，交由下次會議討論。 
　　昨布平靜，價隨銀根鬆動而站定，惟以客銷欠暢，而紡建於前日抑價開售之貨，承購者並不踴躍，手貨之成交價，與昨相彷彿，計龍頭細布仍爲八萬四千元，五福低至七萬七千五百元，白印嗶嘰八萬八千元， 
[印棉大批運日]  
　　〔中透社孟買八日電〕印度政府刻正設法促進印棉輪入日本，已預定本年內輸出三十萬包，預料將於十一月間裝船。希望明年准許出口之數量將更鉅大。 
[米市消化呆滯　粳秈均見下降]  
　　米市來源湧旺，客貨登記共一萬一千餘石，消化呆滯，稉米跌二三千元，粳米中關亦削二三千元，惟白元仍堅，小麥麵粉無市，油價升沉互有，菜油胃呆，價小千元，豆油平定，生油消化轉活，店方乘巧納進，回漲千元，豆餅微升一二百元，麩皮無做開，黃豆因東北明日續有九千包進口，人心轉軟，並聞東北亦已直運南洋，故外埠去化不動，轉漲一二千元。 
[南菲呢絨嗶嘰戰後初次到滬　總數計有九千餘噸]  
　　〔本報訊〕緬來輪船公司經理之傑姆寄斯威司屯號，由南菲裝載大量呢絨嗶嘰毛冷，毛織品等九千餘噸，該輪昨已抵滬，現泊浦東其昌棧起卸，該項鉅量之毛織品，爲戰後初次進口。 
[紗漲十萬　配紗掛牌未動]  
　　〔本報訊〕昨日紗市又見高翔，因銀根稍鬆，而週五廣帮有船開出，粵帮復來採辦，漢客亦有買胃，晨初開盤，即一哄而上，廿支紗約較上日升六萬至十一萬，四十二去及三十二支細紗，亦不甘落後，在織造廠搜配原料之下，跳起十三五萬之多，但客銷如不能活躍，則市價尚可站定，棉紗聯配，掛牌不動，二十支仍爲一百五十五萬，四十二支仍爲一百八十九萬，染織廠登記一號至四百號，有配着，計民營五〇三件，（照申請額對折配售），紡建九六二·五件，下次開紗日期，因今日國慶例假關係，改定於十三日。 
[茶市漸形沉寂　出口陳茶霉氣太重　洋行驗貨較前嚴謹]  
　　茶葉市況，本街及客帮走銷均極狹隘，惟土莊製茶廠對祁門花香，尚不寂寞，洋莊茶市，連日據海外來電，所裝之花色，均已收到，惟品質既屬不佳，抑且霉氣太重，乃囑以後宜加注意。綜觀目前情形，刻下華茶本頗困危，而若再以閃貨傾銷海外，前途將益入絕境，本市茶商，有鑒於斯，對於選擇趨慎重，是以昨市驗看之結果，大都未能適合。成交數量轉遜，但卅四年陳上祁門每擔仍挺至廿二萬元。 
[股市出冷門　中泥漲停板]  
　　華股昨各方期望甚切，但大戶反按兵不動，是以臨收復形不支，銀根漸鬆且場外已昂，故各股晨開即高，開後乏力漸回，半小時後，爲狀最疲，嗣經零散買戶，陸續維持，中途告拉上，永紗升至八二五元，美亞四五六〇元，小股中除勤興外。餘者若新光景福未能越過開盤價，中泥在不知不覺中，由一九八號掛高至漲停板，華豐有本身搜羅，力爭上游，兩大熱在十一時二十分後，由高而止，不久漸告下游，近午浮多爭售，場外供湖不寂，熱股跌到低價，臨收轉盤，結果較前收計永紗升址分之三，美亞景福新光勤興信和各升十分之一，統益中紡大通內衣景綸微升，新亞公司麗安火柴平平，榮豐中絲五和華豐各漲十分之三至半成不等，中泥漲起一成，總成交額計一一一七萬股，場外各股疲多於升。 
　　外股除兩大熱門尚堪支持外，餘者都不支而退，小股更爲遜色，結果計怡紗英聯微升，會德豐業廣怡啤微挫，紙業航業鋼業跌落半成。 
[滯納營業稅　直接稅局規定本月廿日繳庫]  
　　〔本報訊〕市商會准財政部上海直接稅局通知，本年六月底前應納營業稅處所及其限期，行通函各業公會，分轉所屬同業照辦。茲探錄該兩項規定如次：（一）凡各商號在本年六月底前，營業時間內，其應繳未繳之營業稅，無論爲本局查這，抑或爲財政局繼續查定，均應持同繳款書，連同稅款，向本市國庫繳納。前項營業稅繳款書，如係財政局填發者，則加蓋「此款納國庫」字樣之戳記，以資識別。此係六月份以前之稅款，應向國庫繳納。其營業時間在本年七月份以後者，應繳之營業稅款，一律改歸市庫由收納。（二）再各商去年冬季及本年春夏兩季應納未繳之營業稅款，曾限定於九月二十五日以前繳庫，迄今滯納單位仍多，或以前定限期迫促，商戶籌繳不及，茲特展限須於十月二十日前一律納庫，倘再逾期，定予依法送罰，決不姑寬。 
[人造絲又激漲　廠經綢貨亦挺秀]  
　　人造絲昨又反動上升，上午一二〇號天橋有光喊三百九十五萬到四百萬元，下午因明日國慶例假，貨款須隔日交付，又喊大十萬元，中間四百〇五萬元，人造絲必須俟中紡公司配給量增加後，始有抑平之望，否則各廠商不敷消耗之數，勢必向黑市購買，造成持貨者抬高之機會，廠經昨市各檔均高五萬元之譜，不過交易頗稀少，綢貨昨呈緊秀，華錦綢昨上午市場中次者做三千元關內，重者做三千一百元，下午因原料略好，前者做三千〇五十元，後者做三千二百元。 
[糖市交易減少]  
　　昨糖市因今日爲雙十節，交易較清，趨勢略軟，公會劃盤現貨廿號中砂白初爲十四萬一千元，後爲十三萬八千元，生砂赤十二萬二千元至十二萬元，號貨有廣帮開二薄片石門片青二百餘婁，價爲九萬元至八萬八九千元，建帮刁青零星成交，價爲十萬〇八千元，油帮進出有限，價乏上落。 
[桂圓步升]  
　　大粒雜路桂圓以到稀而行胃甚實，價乃步升，昨市又好起萬餘元。暫乏鬆望。 
 
 

Page 11

 
 
出版界 
[讀報有感] [  危言]  
　　記得有一次某報副刋上出過一個特刊，請了幾位「知名之士」爲文指導讀者如何讀好報。他們吿訴過我們一張好的報紙應該具備的是一些甚麽條件。但我們知道一張報裏面主要的材料應該是新聞，而這些新聞應該是客觀的報導。 
　　客觀的報導是一件很不容易做到的事體。同一件事體在立塲不同的人們看起來，就會發生不同的反應，而他們的報導又逃不了這種反應的影營。所以我們可以坦白的說一句，一切的報吿，多少總帶有一點主觀色彩的。所以一張報紙上所紀敝的消息不能完全客觀，這是不可厚非的。不過有些人們故意藉口某些事情而大吹大擂，以至歪曲事實，淆惑聽聞，這是沒良心的勾當，萬不足取！至於編者們取捨材料，雖自有其客觀的標準，但也免不了主觀的態度。見智見仁，各自不同，原也未可强同。不過有些先生們以故意選載一些淆惑聽聞的消息爲能事，這便有失報人的天職。 
　　這一切的一切都可以不顧，但至少我們要能够在一張報紙上找到多少新聞，讀到若干消息。可是近日我們常常看見某些報紙上大部分都是「社論」「讀者意見」「專論轉載」以至於某某「專家」的演講稿！我們雖不一定要求它是一張「好報」，但至少我們可以要求它應該是一張「報」紙啊！ 
　　此地使我們想起了宣傳的技巧和報人的身份兩個問題。巧於宣傳的人並不在乎開口便是漫罵。要知道一般人固然是喜歡聽別人駡人，但是聽駡聽得太多便也會覺得討厭。至於從事於新聞事業的人們也不是政治宣傳家的發言人。他們應該保持一種正義感和超然的態度，否則，便有失報人的身份了。 
[與谷春帆先生論「中國工業化計劃」] [  平凡]  
　　谷春帆先生著中國工業化計劃論爲我國假擬一個五年計劃，參考蘇聯的計劃經濟，德國的統制經濟，英美的指導經濟，主張實行一種混合經濟，剴切詳明，別具匠心，近來關於我國工業化的著作，自孫中山先生底實業計劃以後，殆未有出其右者。孫先生底民生主義，如欲見諸實行，此書確是最好的參考品，尤其是在官僚政治，官僚資本盛極一時的今日，要想勵行經濟建設，他主張把國家直接做的工業，縮到最小部份；執行的機稱，應採取歐美通行的公營的公司制度；而政府在管理方面，應使指導的事業多於統制；我們更覺得用心良苦。 
　　可惜他所主張應行配合的那一套政策：如微收大地主之土地或其超額地租，如普通收支必須平衡，法幣之對內對外價値必須平定，物價必須平穩，發行政策必須嚴格；如貿易政策，在數量上須减少輸入，同時須增加輸出；如工資當與物價同予穩定等；像現在和平統一無法實現，不知何日纔能實行？但是這些都是屬於政治方面，只要政府有決心不難隨時實現。惟有最後谷先生所講工業化成功的條件，倒是一個最尷尬的問題，而關係中國工業化底前逮又最大，我們却願站在諍友的地位，略略商榷一番。 
　　關於工業本身上底條件，現在姑讓國際經濟來補充，暫且不提，現在我們認爲最重要而不能聽憑自然的淘汰，只是「對於傳統文化的決擇與保留」一個問題。究竟應該決擇些什麼？保留些什麽？據谷先生說：「西方的工業文明與我們的傳統文明絕不相伴。西方人勇猛精進，求高求太的進取精神，正與我們知足不辱，退讓謙遜的停滯文明相反，吾們要工業化，就得採取這種工業化的精神。」又說：「我們要工業化，我們得改革整個社會，整個文化。在道德思想方面，我們要採取西方人勇猛精進，事事認眞、講權利講公德這種態度，我們不可堅執傳統以來的明哲保身，模稜兩可，得過且過，馬馬虎虎的態度？......我們的固有哲學，固有道德，正是農業社會的哲學與道德，其中誠有很多可取之處，値得保存，也會得保存，但以農業社會，農業生產的精神來辦理工業化的生產，誠如傅斯年先生所云拖着四千年的垃圾　迎頭趕上，決無可能。......因爲社會是整個的一套，要改得全改。要工業化，要計劃，要掃除一切農業社會遺傳的束縛。」這幾段話裏面有三點意思：第一點社會是整個的，要改便須全改；第二點，中國底傳統文明，是農業社會產生的文明，不合辦理工業生產；第三點，其中也有很多値得保存的，「如自己不能正確的認識決擇，......則工業化之進行，自能滌垢蕩瑕，排除奮文明中不合式的汚點，而保留其他無害的傳統生活」。 
　　就第一點講，誠然，近代社會學者，大都承認社會是整個的有機體，但「萬化皆漸而無頓的」宇宙公例，至今也選是有效的公例。任何有機體的改變都是慢慢的，一部份一部份的改變，只要在改進的路上，它終久總是前進的。這看看英美德法日俄那些工業國，各有各的作風；便可知道社會改革的情形，不是一致，決不能刻板的說一改都改。如果操之過切，動不動講澈底，痛快是痛快，可是改革底條件配合不上，結果是有破壞而無建設。這是古今中外社會底普通現象，無可否認。所謂突變突創，只是偶然否變例，不可强求。 
　　第二點，在唯物史觀的人們看來，郤也不錯，他們應用馬克斯恩格爾說明西洋社會歷史的方法，來說明中國底社會歷史。但中國底社會歷史，是不是和西洋一樣呢？這種說明方法對不對呢？我們是贊成「心身一元」的，對於唯心派底「萬法唯心」底說法，固不見得合乎眞理，對於唯物派那種一切精神文明都建築在經濟基礎上面底見解，也不敢苟同。不必高談哲學，不必遠徵博引，就單照唯物派底觀點說：同樣性質的社會，應該產生同樣性質的文明。何以從歷史上看，各國農業社會產生的文明，並不一樣，不顯見一種文明底發生，必含有其他因素，決不全靠經濟嗎？我國周禮與管子二書，是世界講統制經濟最古的書，其中所講多屬關於工商部門底政策制度，難道這也是農業社會所產生的農業文明嗎？就退一步講，農業文明也不見得就會妨害工業生產力的解放。英國底產業革命，不是由農業社會發展出來的嗎？若說農業文明偏於保守；英吉利是世界最保守的民族，也是世界進步最快的民族。現代關於政治經濟社會各方面底新花樣，那一樣不是它開端？十八世紀以來的西洋文明，可說全由它領導。若說現代工業生產，與法國的人權革命，美國的獨立革命有關，那德意志從沒有發生過什麽人權革命，獨立革命，政治經濟社會，都另外有它一套學說，怎麼也工業化了，而且駸駸乎後來居上呢？此無他，科學敎育發達而已。科學敎育發達，農業社會也可變而爲工業社會，否則任憑怎樣改革，終無補於經濟建設。 
　　然則在中國社會裏邊，有沒有阻礙科學敎育發達的東西？如有的話，是什麽東西？換句話講就是　　　　的傳統文明是些什麽？谷先生原另外著有一本「工業化與中國文明」，據說還沒有出版，我們不能瞎猜說了些什麽。單照這本書所指摘的傳統文明來購，大槪是釋道一派底道德思想。道家主張無爲，不尙賢，絕　　智，不會難得之貨。又主張知白守黑，知雄守雌，不爲天下先。這種思想，純是消極的。所以，以知止知足，退讓謙遜爲美德。以明哲保身，模稜兩可，得過且過，馬馬虎虎爲處世秘訣。應用到政治上便成爲愚民政策。應用到經濟上，便成爲老死不相往來的小農自給政策。儒家雖然也講謙讓，但儒家尙賢，故其謙讓是禮賢讓賢，而「當仁則不讓」。故於社會仍有積極建設的意義。不像道家以退爲進，欲取固予，全出於虛僞陰險的計較。儒家也講明哲保身，但危邦不入，亂邦不居，是指不在其位而言。若在位，便當見義勇爲，甚至於舍生取義。不可與道家的一味「和光同塵」「與世浮沉」混爲一談。總而言之，我國社會受老佛消極思想底支配二千餘年，很普通，而又很深固，所以傳統文化很早就停滯了，而且變了質。儒家不過擺在旁邊做樣子，秦以來眞正儒家底學說，實在沒一次運用過，十三經不過是士子獵取功名的工具。一般皮相之士，還在那裘說儒敎是中國社會思想底正統，無形中做了佛老底躱箭牌。有些熱心改革的人士，以爲舊文化都是儒家造成的，要改革舊文化，便要打倒孔子，推翻儒學，這眞寃枉極了。我今天說上這麽一大篇話，無非想把那躱在後面支配了我國社會經濟政治數千年的佛老立說，明白指示出來，使大家知道要談改革，便要首先改革佛老的消極精神。這種精神，不但拖住了我國不進化，並不知不覺使我們開倒車，如不把它革掉，怎想發展生產力？ 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[雙十的迴憶] [  覺非]  
　　一個北土的秋晨，晶明而溫煦的日色照耀在西山之上。受日光的一面顯出赭色，而日光所不到的一面則鬱然一片暗紫；使人想起國畫中之淺綘山水，皴染之妙者，眞能寫出自然之　味。「秋盡江南草未凋」，在幽燕的原野中也可以見得到的。楊柳的葉有點萎黃了，夜來的悲風吹散些在地上，但是晨光一照，又恢復了婀娜的舞腰。至於厚勁的槐樹不容易爲風所動，依然保存着鬱鬱蒼蒼之貌，重陽前後的秋光總是如此的了。使人感念年光之銷逝，而棖觸無窮的往事。 
　　這一年的雙十節是在這樣的景物中點綴的，分明是民國十一年，黎元洪剛復職不久，在這一天早晨就西苑的兵營舉行閱兵典禮。自從民國七年第一次世界大戰勝利在徐世昌任總統之下舉行一次慶祝閱兵之後，連年內爭，久矣乎沒有這種具有國際禮儀的公式集會了。而且自洪憲帝制運動以後，北京政府的合法地位就已經動搖，一直沒有可以堂堂芷正招待外賓紀念國慶的機會；大概軍警的制服都已破舊，官吏的車馬也不齊全，要發一筆典禮用款也非在鹽餘裏特別設法不可了。黎氏爲　吳所擁戴而復職，在未就職前發了一個魚電以廢督裁兵爲條件，而復黎一舉可以象徵以前護國進法運動之結束，一時人心頗有后來其蘇之感。其第一任內閣以王寵惠爲首班，曾經和蔡元培胡適同署名　　力周報「我們的政治主張」那篇文章，大受好人　　的稱贊；這一次的國慶特別勉力掙扎着點綴一下，是大家所聊以自慰的。但是一面點綴，一面已經發生了政潮，王內閣竟爲曹派所排擠而動搖，黎氏的政治運命已經注定。他的公式出席就這第一次也就是最末次了；不但是他，北京政府的國慶閱兵典禮也從此不再出現了。 
　　往事分明尙在眼前，黎氏魁梧厚實的軀幹，謙和凝重的態度，在這種塲所出現更足以顯出其適宜，當他步入禮塲之時，料想也正中心回憶十一年前武昌的舊夢。這次總指揮官是王懷慶，老了。黎氏騎上白色的名馬出發檢閱，大總統的錦旗在前引導着，馳驟自如，時時舉手答禮，頭上的烏羽冠受微風而翻起一層層的雪浪，這種烏羽柔軟而下垂，是非常名貴的。其他陪從的人只有外交官與蒙古世爵　的羽冠是純白的捲毛，軍警高級將校只是絲綫做的纓而已。這班人的軍禮服大概在張作霖就大元帥職的時候方才又穿過一次罷。 
　　這是前清禁衛軍的營房，萬壽山排雲殿與王泉之塔高峙於右，圓明園的廢墟橫亘於左，馳道上的石板不知經過了多少的馬蹄，迎風披拂的樹枝不知目送了多少的冠裳劍佩，在夕陽影中常是這樣的默想。 
 
[少女] [  Sir　　Thomas　Lawrence]  
[武昌起義挿曲　黎元洪是否床下拖出] [  陸丹林]  
　　中華民國開國前一年，十月十日，革命黨志士在武昌起義，那時很像羣龍無首，都督一職，照當日革命黨地位而說，劉公爲共進會總理，較爲適合，其次是孫武，蔣翊武，但他們或因傷留在醫院，或因交通阻滯，不能擔任。而當時有些人着眼在黎元洪的原因，是因當時發難的黨人，草野起義，恐難號召。黎是淸軍將領，頗得兵心，擁他做領袖，似是一時的人選。因此，時勢造英雄（？），黎元洪夤緣時會，於是被擁爲都督。黎也因此一帆風順，由都督而副總統，大總統了。 
　　爲什麼說黎元洪的出任都督，是夤緣時會呢，因爲黎根本不是革命黨，絕沒有認識革命主義，只是被逼出來靠着機會，在民國政治中混了十幾年，混名「黎菩薩」，顯名思義，可知黎的爲人了。 
　　關於黎的出處，說來也可發一笑，究竟是怎樣的呢，在許多的史事裏，都是從他家裏的牀下拖出來的，如文公直的「中華民國革命史」（民國十七年三月再版）有說： 
　　「時，革命軍尙無首領（孫武因在漢口製造炸彈，受傷未愈。留滬領袖，又一時不能到鄂）。衆議以新軍協統黎元洪當之。張振武·方維·赴黎元洪寓中，黎　牀下，張振武　得之，迫令出爲都督，否則槍斃，以免亂新軍之心。黎元洪不得已，勉强允諾。......」 
　　這是明明說　是　在床下，給黨人逼他出來的。鄒魯的「中國國民黨黨史稿」（民國廿七年初版，卅三年再版。）所說和文公直所述，大同小異，如云：「武漢三鎭全入我軍手後，乃計劃組織軍政府。 
　　「......而劉公在漢口，倉卒不能渡江，所請黃與等又未到，急切不得人選。劉　（原書誤廣）藻曰：『統領黎元洪現在城內，若合選，當導覓之』。衆贊成。蔡濟民率少數同志偕劉往。黎聞人聲嘈雜，入室匿牀下，蔡等出之，擁至諮議局。」只看此兩段，已經不同，文公直所說是由張振武，方維二人到黎的住所，鄒魯所說是由蔡濟民率同志數人，會同劉賡藻前往，去的人雖不同，而黎匿在牀下是相同的。在二三十年來，無論書籍的訊載，或是口頭的談傳，差不多衆口一詞的都說黎元洪躲在自己寓所牀下，給黨人拖出來的。這種寫述或口傳，多屬輾轉傳述，而非親自參加此役的寫述，難免別有作用，或是以訛傳訛，習非成是，成了開國史的笑話了。現在把湖北籍的黨人而且也是參加兩湖革命的老同志的著述撮錄，自然較可徵信的。曹亞伯一武昌革命眞史」（民國十九年出版）有說： 
　　「......少頃，馬榮，程正瀛二人報吿，謂第二十一混成協協統黎元洪尙在武昌城內，現拿有黎元洪之護兵前來爲證等情。吳兆麟當命馬榮，程正灜等帶兵一排，由所獲之黎元洪護兵作響導。......馬榮，程正瀛等帶隊至黃土坡劉文吉家，先將其家前後包圍，然後闖門而入，其勢洶洶。劉之護兵，問此來何爲。大衆謂來請黎協統。護兵不敢指示，又不回答。於是大衆直至臥室搜查。斯時黎元洪心已失主，焦灼之狀，露於顏色。......」 
　　這是說黨人前去的是馬榮，程正瀛，由黎的護兵引導到劉文吉的家，不是黎的住宅，黎也不是匿在牀下，只說是在臥室搜查而已。參加武漢起義的黨人胡祖舜所寫「六十談往」（民國卅三年六月出版）有說： 
　　「當其時，天已近曙，先是熊秉坤派湯啓發率一支隊巡查中和門前後街一帶，瞥見有人肩負皮箱一口，自混成協統領黎元洪宅而出。啓發等疑爲盜刦者，叱止之，詢其所自來，將何所往。始知爲黎之伙夫。乃黎令其取出移送他處以密藏者。再三盤詰，復知黎走避於黃土坡其參謀劉文吉家。啓發等曾訪黎而不得者，遂跟蹤而往，黎適與其執事官王安瀾等座談，見啓發等驟至，事出倉卒，不問情由，乃驚起曰：『我黎某治軍素寬厚，汝輩何得來謀我！』衆曰：『非也，我輩非謀害統領而來，乃係請統領出而主持大計者。」......」照此，到劉文吉家的，不是張振武，方維，也不是蔡濟民，劉賡藻，更不是馬榮，程正灜，而是湯啓發，地點也不是黎的寓所，而是黎的參謀劉文吉家，湯啓發的前去，是由巡查得着綫索，沒有報吿過其他幹都同志，便請黎出來，而和黎相見之時，黎適和王安瀾座談，絕非匿在自己寓所的牀下。叙述中比較詳細的，要算胡祖舜的著述，胡是參加此役的幹部人物，此說較爲可靠。張難先的「湖北革命知之錄」（民國卅四年十一月出版），在各黨史中比較最後出版，而且張是參加武漢起義的同志，在書裏有說： 
　　「......省議員劉賡藻（字孝臣，保康人。）曰：「統領黎元洪現在城內，若合選，當導覓之。』衆贊成。蔡濟民率少數同志，偕劉往。先是馬榮，湯啓發巡街至黎宅，見伕役擔三皮箱出，疑爲匪，詰之，稱奉黎統領命來取。問統領何在，不敢答，迫詢，始允導至黃土坡劉宅，指黎所在。黎聞嘈雜聲，避入房內，馬湯力懇出見，黎叱而出曰：「余帶兵十餘年，自問待汝等不薄，何與余爲難也！』衆曰：『吾等無惡意，請統領出，主持大計。』黎曰：『革命黨人，人材濟濟，要余何用？』......』 
　　張所叙述，大意和胡祖舜所述略同，所不同的，佚役携皮箱一個與三個的數目不同，胡是說黎正與王安瀾座談，湯啓發等突然而來。張却說湯啓發等到劉家時，黎是避入房內，有沒有匿在牀下，沒有提及，只說馬湯等力懇出見。 
　　由以上幾說合攏看來，革命黨人之找黎元洪出任都督，是利用黎當時在新軍中的資望，便於號召統馭部隊而已。至黎的受逼而出，是不在自己的寓所，而在他的參謀劉文吉家，是可確信。誰人去尋覓他出來，那在比較中要以馬榮湯啓發程正三人較爲可信。湯等到了劉宅，黎聞人聲嘈雜，驚惶失措的躱入房內，也在情理之中，因黎在房內不肯出，馬湯等力懇出見。所謂「力」者，含義却很微妙了。 
　　總之，黎元洪不是革命黨，碰着革命黨人起義，想着逃避隱匿，即彼擁到楚望台，還說：「汝等事情太閙大了，如何得了？』（見湖北革命知之錄）又衆人請黎下令作戰，黎曰：「總督署雖下，瑞澂張彪在逃，一旦水陸進攻，旣無援軍，又無糧餉，汝輩有所準備？我曾學海軍，如海圻等軍艦，武昌僅須三砲，即可全燬，汝輩不知利害，我勸各自回營休息，再行商議。』（見六十談往）這些都是反革命的論調。後來李翊東拿一預寫安民佈吿，請黎在都督銜下，寫一黎字，黎也拒絕，李即用槍威脅，黎也不肯。最後李憤而代寫，即交書記繕發分貼全城。章炳麟所作的黎公碑，說「......謀帥無適任者，以公善拊御，皆屬意公，議定三月矣，陰爲文吿署檢，稱大都督黎，未知吿也」。這些話，是章炳麟阿其所好而說。武漢革命黨人，事先雖有推舉黎元洪任都督之一說，但沒有在三個月以前，用黎元洪的名義預印文吿。且都督沒有大字在上，這些都是章替黎鋪張，諛墓之辭而已。 
[一寸山河一寸血　　58] [  葉勁風]  
　　「我先念一封信上的幾句話給您；聽」w君抽出一疊信箋，翻過了幾頁。這疊信箋，我在長辛店見過，所以一到眼睛裏，就知道是耀羣寫給鶴見的那封長函：「------古君，您給我介紹這位老師，雖說是個　國的人，對於我國人情·風俗·軍事·政治，我看却比我們國內的一般軍政要人，怕要淸楚得多。他不斷地給我錦輸了許多世界大勢，和我國現局的情狀。受了他的　　，我認爲我已經明瞭我的崗位在哪裏，我的職務是什麽！古君，人類固然是一種有情感的動物，但人類的感情，也並不一定要放在男女戀愛的一件事上，　有很多工作，需要我們充分的熱情去幹。這一點我不敢說是我的新發見，但我現在寫了出來，爲的是要給您一個保證；保證我決不會讓我的感情來阻礙您的事業......。」 
　　w　念到這裏，生恐我不耐煩聽下去、忙說「您聽下面這幾句要緊的話，說着重又念着那信，「......占君，我重複再三的要對您說，您旣是把我造就了出來，必有用我的地方，我現在請求您給我一點不十分吃重的工作，在東北，在黃河以北，甚至蒙古·新疆·甘肅·寗夏，我都願去。不論甚麼工作，哪怕是打游擊，當間諜，入伍當兵，我都願意，只不願閑着無事可作。......』」ｗ君念到這裏，頓了一頓，好像要緩一口氣似的，接着又說，「您聽......」 
　　「「古君---這封信再要沒有回響，我得先向您吿罪---我預備自己行動了......在寨子裏我常聽說，通縣的股汝耕，很想把河北一帶，造成第二個東北，討好他的日本主子，我很想去把他幹掉。只可惜我自來沒見過他，不知他是如何的形像；這得花費一點時間去辦......我吿訴您這話，讓您知道我的决心如何！」」 
　　w君念到這裏，才把那一大疊信箋，很愼重地整齊放下，又取出一封日本式的箋紙，對我笑了一笑，「寫這封信的人，大槪象一定猜想得到，我且把有關耀羣的事，念了出來，您大概就明瞭她和虎城在通縣的任務，如何吃重了。說到這裏，便把鶴見的信展開，默默看了幾行。才又對我說，「您聽......」 
 
 

Page 15

 
 
自由談　 
[祝] [  少夫 
] 　 
　　十字是最聖神最莊嚴的記號，基督的十字架代表偉大，救世。和犧牲；十字軍東征，代表光榮和解放；我們的國慶日，吳稚暉老先生查出日期是陽暦十月十日，定名雙十節來，實在是巧合，而兩個十字，在今日想來，的確有雙重受難的意味。 
　　然而「十」又表示「全」的意思，故俗語有所謂十全十美。倘使過去道三十四度佳節，我們都能把握機會，黽勉無懈，不自暴自棄，我們的日子當不致這樣的難過，而國家一定也可躋於富强康樂之境了。 
　　願內憂外患這雙重受難的日子，自今結束，來年快快樂樂地慶祝卅六屆國慶。 
[卅五年前今日　往事勾沉] [  S．S]  
　　北京今日下午在琉璃厰召開國民慶祝會， 
　　到會者十萬人，演唱革命新劇後，有若干靑年聚集城門外，執剪以伺，凡有髮辮者必須剪去方得入城，否則即圍毆殆死，故羣衆均默不作聲，聽其剪去，頃刻間髮辮即積成一小山，歡聲雷動。 
　　上海寰球中國學生會今日舉行光復紀念會，請國父蒞臨演講，由主持人伍廷芳·李登輝。王正廷等相陪，演講畢合座三呼「中華民國萬歲，孫，孫，孫！」繼又三呼「中華民國萬歲，伍，伍，伍！」（指伍廷芳） 
　　上海各界晚間舉行提燈大會時，爲挽回利權，行列中有一不吸捲烟進行會」之皮帶車一輛，上紮檯閣一座，電炬輝煌，其上扮演一人因「吃香烟」　呼，被印捕拘拿情狀，形容逼肖，頗使人觸目驚心。 
　　軍民同歡 
　　北平哈達門大街今日有步騎馬砲兵一萬六千名分左右排列，整日鵠立街上，莊嚴雄偉。閱操典禮時前淸喀拉沁親王及蒙藏喇嘛主敎均被邀列席，內蒙活佛衣黃袍，乘雙輪大黃車緩緩御向台前，車輪互大，而車身極高，矞麗堂皇，全塲側目。 
　　上海「滬防全軍統領」李英石及「福字營」劉司令傳齊所部，每兵賞小洋一角，停操一天，以示紀念。同時法商電車公司車務總管菊黎蒙，親至西區市政廳謂國慶紀念，敝公司深表「同情」，爲顧及行人擁擠，允於日間將「快車」改駛「慢車」。 
　　蘇州振市公司擬於國慶日起在城內試行人力車，詎爲中市上下塘市民公社劇烈反對，僉以街道狹窄，如通行人力車，則各店舖須拆讓三尺，萬難贊成，已聯名呈請民政長及巡警總局禁不止人力車行駛，並擬以實力作最後解決辦法。 
　　溫故知新 
　　民國元年雙十節，申報自由談載有短文一則，雖時過境遷，仍可一讀：「今日何日乎？乃中華民國之第一國慶日也。彩旗高樹，舉國若狂，然細察國事，誠有感於心；言內政則意見紛歧，操戈同室；言外交則列强虎視，承認無期；言財政則司農仰屋，羅掘俱窮；言軍事則消納無方，頻驚風鶴；而閭閻無愛國之意，邊疆多不軌之徒，大地瘡痍，那堪回首，前途荆棘，能不傷心，値此紀念之期，更有無窮之嘆，安能强從流俗，而爲慕燕之歡娛乎？」 
　　今日上海丹桂第一台貼演劉鴻聲之四郞探母，中華大戲院王又宸，兪振廷，貼演失空斬，艷陽樓，大舞台買　壁雲，呂月樵，演翠屏山，新新舞台李吉瑞演大　蜡廟，全滬非但尙無電影，話劇，「的篤」之踪影，亦無「劈紡」，「戲迷家庭」等不堪入目之噱頭，全部硬打硬做；人往風微，我懷戀這些帶着原始性格的人們！ 
[人民不要怕徵兵　政府應該辦得好] [  黎村]  
　　修正兵役法已經在立法院三〇八次例會中通過了。其中規定凡中華民國男子自十八歲到四十五歲止都有服兵役的義務。爲了這件事，已經引起了許多人的恐懼和不安。互相傳遞着一要抽壯丁了」的消息！好像大禍臨頭了一樣。其實這也難怪，我們同胞的知識水準太低了。對於徵兵制度多半沒有能够了解它的意義何在。一方面是因爲徵兵是在抗戰以後才確立的一種制度，年代是太短了。而另一方面，由於東南沿海一帶很早就淪陷了，根本就沒有實行過徵兵，現在實行起來是屬於創舉的。難免有人要誤會的。何况抗戰中，最糟的是「八年役政」，所以「抽壯丁」對於一般人似乎有些談虎色變。 
　　究竟爲什麽要徵兵？ 
　　第一，當兵是每個國民應盡的義務，尤其是在民主國家裏，國家旣屬於全體國民，那麽保衛國家的責任當然也要全體國民來擔負起來。徵兵的意義，就是呌每個國民都有保衛自己的國土的一種準備。每個國民必須先受到軍事訓練，才有保衛自己國家的能力。 
　　第二，就目前的國際情勢來說：勝利雖然一年多了，但是國際間的永久和平不但沒有能够建立起來，相反的，國與國之間的鬥爭却一天比一天的顯露與擴大起來。我們固然是絕對的希望世界永久和平，但是事實吿訴我們：這種崇高的理想是不易實現的。可能在不久的將來，世界上再來一次不可避免的流血。在目前沒有自衛能力的國家是不能存在的。我們現在徵兵，決不欲侵略他人，而是用以自衛的。所以說：現在實行徵兵制度是極富有時代意義的。 
　　第三，現代的戰爭，是科學的戰爭，一切兵器都是應用科學的原理。所以現代的士兵必須要有豐富的科學知識和健康的體格才合格。而我國一向是實行的募兵制，只有無其他生活技能的人才肯當兵，水準的低落是必然的。現在實行徵兵制，就是針對着這個弊點而產生的。凡能徵兵合格者，都必須是較優秀的國民。這樣說起來，當兵不僅是國民的義務，簡直可以說是優秀國民的權利了。 
　　假如每個國民都能了解徵兵的意義，大槪不會再對它感到恐懼，而能對它感到興趣而踴躍的應徵。 
　　不過，話說回來，從現在開始的徵兵，萬萬不可再像抗戰時期中的那樣糟不可言！ 
[殘酷惡毒　可怕的細菌戰] [  征凡]  
　　在這國際風雲極端險惡，大家都在惴惴於第三次世界大戰的不可避免時，已有人預測這未來的大戰一定是「生物學戰爭」，敏感的美國文人們，已拚命地把第三次大戰中生物學戰爭的想像，在大做其文章。 
　　據本月六日報載中央社華盛頓專電：美國陸軍化學作戰兵團范威特稱：『美國已發明若干毒物，其威力超過第一次世界大戰的毒氣一千倍，來準備供給未來生物學戰爭之用。』范氏還提出警吿：『假如將來生物學戰爭果爾發生，吾人不僅必須作守勢的準備，且亦須作攻勢的準備。』道一段富有「不安性」的新聞，雖然不久前報章上也時有提及，不怎麽感到突如其來，但試閉目一想，當第三次世界大戰序幕時，交戰國利用無數殘毒的細菌，作「人爲的傳染」，一盎斯的「病菌粉」，便可毒死體重一百六十五磅的人一億八千萬，（美海軍生物作戰局對國會的報吿。）如此恐怖的數字，眞令人起「大戰再起，人類滅跡」之慨。 
　　合法乎·非法乎· 
　　但是生物學戰爭的解釋者們，都認爲此種戰爭並無「不法」之處，因爲「傳染病是很」自然」而「普通」的事情。』而且呢，他們還大聲疾呼：『生物學戰爭並不較刺刀肉搏來得「野蠻」。』那位范威特先生也說：『我完全不同情於提起武器人道不人道的事情，眞正不人道的是戰爭。如果你能使一種武器成爲不法，你就能使戰爭成爲不法。』「合法」與否？「野蠻」與否？且不要去說他。這裘先來叙述一些細菌武器的發明史： 
　　誰都知道，德日兩國，在第二次大戰中，都曾企圖利用細菌作戰，據被俘的德國科學家許萊勃在紐倫堡法庭供稱，希特勒曾經命令戈林上將籌備細菌戰，在波蘭的波思南城設立蘭格硏究院，後因蘇軍的節節推進，已近德國邊界，硏究工作就此不能繼續進行。一九四四年的冬天，美國戰略事務室得到報吿：種國想用染有細菌的火箭攻擊，後來沒有實現。日本也曾企岡以紙氣球放入大量細菌，「贈」給美國，而結果毫無用處。 
　　三年前·已研究· 
　　美國在一九四三年春，在馬利蘭設立特別實騐室，從事硏究生物學戰爭，海軍部並實施「生物學戰爭綱領」。這年冬天，爲了要防止德國的利用細菌戰進製，在印第安那設立了一個互型的工廠，專來培養大量的細菌媒介物，在加里福尼亞的柏克立城，又設立了一個隱蔽的硏究實騐室。一九四四年的六月，化學作戰部受陸軍軍醫部的支持，主持這件事，並且有海軍及內務人員等的密切合作。美國曾預備在原子彈轟炸後，倘若日本還不屈服的話，就應用這些「養精蓄銳」的細菌戰士，來作最後總攻擊。 
　　據目前由美國透露的消息：美國現有「毒菌工廠」五處，隨時可以使用毒菌作戰，威力遠超原子彈。細菌武器的製造，不像原子彈那樣嘛煩，任何一個麥酒廠，或一個大學實騐室中，便可從事。而所耗費用，相當「經濟」。這次戰爭期中研究細菌武器的經費，一共只在五千萬美金以下，比起原子彈的經費二千兆------眞可說是「價廉物美」。 
　　究竟用生物戰來作爲進攻武器，它在戰略上的重要性是怎樣的呢？美國的權威者說是「無限」的。這地方在被襲擊時，你看不見牠們，聞不到他們，嘗不出牠們，等到你慢慢的開始懷疑時，這地方的居民已死去一大半了。一切五榖生物當然不必說。 
　　·使用時·有限制 
　　但是事實上，它的效用也有限度，因爲生物戰的武器是控制不住的東西，對於侵略者與被侵略者都有危險只能在不得已時用它來作「最後拼命」的武器。而且敵人不會在他本國運用生物戰，來對付一個侵略者，因爲這會使他本國有發生疫病的危險。 
　　科學的進步，把人類的戰爭從原始戰爭用石器起，刀·槍·大砲·炸彈·坦克·原子彈，一直將到達「生物學戰爭」，人類的大屠殺果眞難免麼？我們是在熱烈地企求蕭，企求著這些進步的武器沒有『用武之地』！ 
 
[紐約的兒童組織，選舉出了：（自左至右）警察局長，衛生局長，救火會主任，市長及公共衛生員。]  
新聞人物 
[「硬將」王耀武] [  聖潔]  
　　有人曾經這樣說；「山東國共的兩個軍事領袖，一個是坐鎭濟南的王耀武，一個是覇佔臨沂的陳毅，他們是硬將對硬將一。 
　　目前的魯省，只有兩個最完整的土地濟南與靑島，都在國軍控制之下，其餘的地方雖然一有國軍駐防，但總不能完全掌握。在這種環境之下，王耀武泰然坐鎮濟南，維持山東治安，這眞是一件吃力不討好的任務。而迄今濟南仍在國軍保護之下，人民倖免淸算，這不能不歸功於王耀武將軍，及其英勇的弟兄們。 
　　關於硬將軍的身世：山東泰安是他的故鄉，從小天性好鬥，常以戰勝爲榮。因此他踏進了黃埔。抗戰八年中，他從上高打到常德，從湖南打到江西，兩次會戰都獲得了空前的大捷，而在抗戰結束前，又造成了一次「湘西大捷」。所以，每一個人都稱他爲打不垮衝不散的硬將，在最近，中國的靑年將領中，他是惹人囑目的人物了。現在，他是第二綏靖區司令官。 
　　九年前，他是五十一師師長，經過這個漫長的抗戰，他由師長，軍長集團軍副總司令，集團軍總司令，方面軍司令官，一直跳到今日的綏靖區司令官。在許多戰役中，他所立的功勳，最顯著的是上高會戰，常德保衛戰，湘西大捷。這三次戰鬥的成功，充分表現他指揮的能力。凡是他的長官與部下，都有如是的批評。「胆大心細，果斷沉着」，是他唯一的特長。 
　　記得他接任七十四軍軍長後，對前任軍長兪濟時，還是和過去一樣的敬崇，甚至於對一些重要的問題仍然請敎老軍長。 
　　作戰制勝，有一個重要的條件；爭取友軍的援助及密切的連繫。王將軍頗懂這一點，在湘西之役，王耀武得力於其背後友軍（湯恩伯軍隊）的策應與配合，因而造成大捷。王軍將在每一戰役開始後，特別注意把他所得的軍情報吿給友軍，而在電文中或電話語調中，非常誠懇，謙虛，因此得到友軍的好感。這些都是小地方，但也就是他的成功秘訣。 
　　今天，他的地位不算小，但他一點也不驕傲，待人接物非常虛心，他不會動輒以軍事機密爲藉口，來賣「新聞關子」，來顯示超越的架子。而且，對一般學者名流，社會賢達人士，他也會赤誠地請敎。正因爲如此，使對他政治認識更深刻，人們都稱他爲軍事政治全能的將領。他的生活相當嚴肅，據說在他生平中，找不出羅曼史來。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[「以建民國，以進大同！」] [  孫科]  
　　祝民國三十五年雙十節 
　　去年今天，剛剛是勝利後的第二個月，我曾在一篇國慶紀念文中申述下列的信念：在抗戰勝利後的第一件大事，就是和平建國。這是我們對國家對世界的責任，也是全國人民最迫切的希望。我們的建國大業，只許成功，不許失敗。預料在建國過程當中，將要遭遇到許多意外的困難，但任何困難，必須克服，任何僵局，必須打開，任何問題，必須解決。最後祗有三民主義才是解決國是的基本原則，只有人民利益才是決定國策的最大因素，這乃是我平素所保持的一貫信念。 
　　今天民國三十五年的國慶節又來臨了。在此動盪不寗的國家內外現勢之下，我們正以沉重的心情迎接這一年一度的國慶。固想自國父創立民國至今，雖已過了一世紀的三分之一。但過去的國民革命工作，顯然還停留在民族主義一個階段；至於民權與民生兩大主義，到今天還沒有澈底實行，目前我們這一個多難的國家，依然在走着崎嶇險阻的道路。我們在痛心疾首之餘，不得不希望今後「革命的破壞」工作，應該到了可以結束的時候了！現在全國人民所朝夕禱祝的。便是對內要遵照國父所遺留下來的建國方案，各黨各派，同心協力，來建設一個民主統一的新國家對外要依據「聯合國　　」的原則，與各聯邦友好相處平等合作，以碓保東亞乃至世界的永久和平，這也便是三民主義的「大同世界」理想的實現。 
　　基於上面的兩個希望，我深切感到今天的中國，與獨立戰爭後的美國，非常相似。那時美國剛在擺脫外力的壓迫之後，回家基礎，還很脆弱，十三州的關係，尤爲混亂後來美國政府與人民，卒能採取和平的方式，由憲法會議達到了統一建國的目標。誠然中美兩國的政治制度和政治理想，都未必完全相同，但他們這種和平建國的精神，確是値得我們效法的。 
　　試放眼四看，現在國境之內，烽烟四起，滿目滄換，全國人民正陷於水深火熱之中，非但絲毫沒有享到勝利的成果，而且現在的人民所受的犧牲和損失，反在戰時之上。更爲了國內政治問題不能解決，使中國的國際地位一落千丈；同時因社會經濟的危機，與政治風氣的敗壤，以致　成了目前民生凋敝物價飛漲的現象。要想解救當前的險惡局面，只有靠大家固頭猛省，相忍爲國，來建設三民主義的現代國家，這乃是今後中國唯一的生路，如果要想建國大業能够順利完成，吏非首先完成民主與統一不可，再進一步說：爲求統一的實現就必須軍隊國家化，並停止全國性之戰爭。我們應該依照蔣主席的宣示：「政治必須用政治方式解決」以解決人民的痛苦，挽救國家的危機。爲了求民主的實現，就必須一面開始憲政，實行民權主義，踏上現代化民主國家的道路；一面改革政治，實行民生主義，澈底肅清宮僚資本，買辦階級和土豪劣紳的勢力。從今天起，一切黨派，要集中力量，在蔣主席領導之下，共同爲和平建國工作而奮鬥，這是我所敢竭誠盼望的第一點。其次從國際形勢看來，自大戰勝利以後，各大盟邦之間，因互信的缺乏，與觀念的分歧，已經失去了從前在戰時的合作精神，而釀成目下劍拔弩張的局勢。尤其美蘇兩大壁壘的形成，已是無可眸言的事實，於是第三次大戰的恐怖，又侵襲着每一個人的心頭，甚至有人認爲英美與蘇聯的衝突已有一觸即發之勢，決沒有避免的可能。更有少數好亂或盲目的份子，正在鼓吹並期待着另一大戰的發生。馴至大家對於世界和平的前途，大多抱著悲觀的心理。我以爲這種心理，這種看法，對國際和國內局勢的澄淸，都是有害無益的。 
　　要知道戰後的任何盟邦，誰都渴望和平，誰都痛惡戰爭。以英美蘇三國來說，美國的政策，一向是以反侵略爲職志的英國經過大戰的創傷，實在自保不暇，更無發動大戰的力量。蘇聯在大戰以後，也是精疲力竭，正需要休義生息的機會，同時在各大盟邦之間，也並沒有什麼不可調和的矛盾，儘管在對戰敗國和領土問題的處理上，曾經發生許多歧見，儘管聯合國的前途，還須經過許多艱難曲折的道路、但我深信憑着各盟邦政治家的睿智和容忍的精神，一定可以把它逐漸克服的。至於那些盼望並鼓吹第三次大戰的人們，或許以爲大戰可以帮助我們解決國內問題，殊不知下一次大戰如果發生，就不啻命定了過半數人類生命的毀滅和文化的崩潰，任何國家決無可以行險僥倖的理由。所以我們決不希望第三次大戰發生，尤其不希望它在中國或遠東方面發生。况且我國以積弱之邦，要想在國際的矛盾中得到便宜，簡直是痴人說夢而已。還有一種錯誤的觀念好像以爲中國的外交政策，除了親美或親蘇之外，別無他途可想，這更是很可怕的一種成見，要知道我們介乎兩大友邦之間，只能以擉立自主外交的姿態，作美蘇的橋樑，而決不要使自己成爲下次大戰的導火綫，以臻整個民族陷入萬刧不復的境地。我們願以至誠，與一切盟邦平等合作，以奠定世界和平的基石。同時也盼望我們的友邦，都能開誠布公，彼此棄嫌修好，恢復戰時合作的精神，排除猜疑傾軋的心理，以求聯合國理想的澈底實現，這就是我所竭誠盼望的第二點。 
　　矗立在武昌蛇山公園內之黃克强先烈銅像 
[雙十史話] [  本報資料室]  
　　雙十兇專名　吳稚老所首創 
　　中華民國國慶之定於十月十日，係民國元年九月廿八日參議院所議決，因武昌起義之日爲辛亥年舊暦八月十九日，依新勝適爲十月十日也。在此以前，提及辛亥革命時，尙皆以舊暦計。革命成功民國成立以後，各學校中最流行一歌曲名「革命軍歌」，其首二句謂「八月十九武昌城，起了革命軍。......」尙係指舊曆。至於「雙十節」之專名，則爲吳稚暉先生所首創者。 
　　黎元洪出山　係被硬拖出來的 
　　辛亥武昌起義，革命軍推黎元洪爲都督，後來鄂滬兩地革命軍爲謀號召統一計，並推黎爲大元帥，黃興副之。以後，黎元洪在民國初年的政局上，始終佔着一個極重要的地位。其實，黎當初之出山，並非自願，而是被硬拖出來的。渠於是年十月十八日致其舊上司薩鎭冰一函中，曾有自供，略謂： 
　　「洪當武昌變起之時，所部各軍均已出防，空營獨守，束手無策，黨軍驅逐瑞督出城後，即牽隊來洪營，合圍搜索，洪換便衣匿室後，（編者按：一綐爲躱在床底下）常被索得，責以大義，其時槍砲環列，萬一不從，即身首異處，洪祗得權且應允，吾師素知洪最謹厚，何敢倉猝出此......」云云。 
　　武昌第一槍　工程營態炳坤發出 
　　武昌起義，發第一槍者究爲何人，這也是個極有趣味的問題。據總理三民主義演講集中所載，則爲工程營熊炳坤氏。但在當時，曾參加革命起事之武漢人士，自誇自己是發第一槍之「起義人」者，爲數頗多，如蘇成章·梅寳　·陳鴻誥·牟鴻勛·謝石欽等皆是，這些人打電報，發宣言，亦皆於其署名上加「起義人」三字，以資號召。這樣的人多了，不免引人生　，乃有人於震且民　換一短評議臘之，自署曰「非爬義人」。後「起義人」竟因此真狀法院控吿「非　　人」大打官司，但終無結果而罷。這也算是革命史中的一段趣話 
　　總理在美　得愁武昌起義 
　　辛亥革命爆發時，總理正在美國，旅行各地，向僑胞鼓吹革命，募集捐款，並爭取外國政府之同情協助。起義之次日，總理適行抵柯羅拉多州之底華城。十餘日前，在途中即曾接到黃興自香港所發一電，但因行李已先期運送此地，而密電本則置於其中，故途中無法譯出。到底華城後，即於行李中取出密電本，譯出電文，原電云：「居正自武昌到港，報吿新軍必動，請速滙款」。那時已近深夜，總理因車中旅途勞頓，十分困倦，即就寢，準備次晨設法。次日起身後，至餐廳用膳，走過迴廊報攤，即購一報携入餐廳閱讀，坐下一展報紙，即見電報一段曰：「武昌已爲革命軍占領」，方知革命業已爆發矣。 
　　人心趨向革命　望平街號外多 
　　武昌起義的消息傳到上海，人心異常興奮，各報（尤其是傾向革命的報紙）都大事渲染，過甚其辭，如湖南至九月一日（舊曆）方宣佈獨立，但八月廿五日上海各報已大字刋載革命軍占領湖南矣。讀報者雖明知其不可靠，但人心趨向革命，故報紙一出，立即銷罄。其時若干投機者流，即利用此種心理，在望平街頭發行一種豆腐乾式的號外，寥寥數十字，售價亦與報紙同，其消息大都爲閉門捏造者，但一經印出，亦立即一槍而空。此種號外，最多時竟達十餘種。望平街各大報館門首一帶，時常見有許多人終日得徊守候，等買號外。 
　　上海之光復，係於辛亥九月十四日（舊曆），是日陳英士氏所　　之　軍攻占製　局，當日下午，軍政府即布吿安民。軍政府之組織，計陳英士爲都督，伍廷芳爲交涉總長，處洽鄉爲洋商交涉長"李平書爲民政總長，沈　雲爲財政總長，王一亭爲商務總長，李　和爲軍政府臨時司令。 
　　上海光復後　發布六言韻文告示 
　　上海，光復以後，軍政府發布之安民吿示，爲仿宋體字印，六言通俗韻文，云： 
　　照得武昌起義同胞萬衆一心凡我義旗所指罔不踴踨歡迎各省名城恢復從未妨害安寗上海東南巨埠通商世界著名一經大兵雲集損害自必非輕今奉軍政府命但令各界輸誠茲已紛紛歸順足見敵愾同情惟願親愛同胞仍各安分營生洋人生命財產切勿乘此相侵轉瞬民國成立人人共享太平 
　　同時，尙有「上海縣司法長黃」的布吿一紙貼出，黃即黃淵之。該布吿末所署日期爲「黃帝紀元四千六百〇九年九月十八日」。 
　　民國元年慶祝會　北京琉璃廠盛況空前 
　　民國元年雙十節，北京慶祝大會，在琉璃廠舉行，赴會者卅餘萬人。會塲東西口皆有松花牌棋，東牌樓有四大字曰「普天同慶」，西脾樓四大字曰「萬邦協和」。琉璃廠窰爲開會地點，正中設祭壇，上置　牌，書：「中華民國爲國死事諸君靈位」。前門內外共有四大松花牌樓，門外中間之牌樓上書「於萬斯年」，東邊牌樓書「尊重人道」，西邊牌樓書「發揚國光」，門內牌樓上前面將淸隆裕太后之退位詔大書於上，其後緩四大字，曰「五族同慶」。國慶籌備會事先並曾兩請遜清皇室派員蒞會參加，其原函云： 
　　「敬啓者，敝會於十月初十，十一，十二，三日舉行國慶大典，已囊各國駐京人員到會參觀，敝會不勝榮幸，茲將肅函請貴太后貴皇帝俯派代表蒞會，共　盛舉，不但斷會增無量之光榮，即五族人民，亦均受無窮之幸福矣......」云云。 
　　元年雙十節，總理適在上海，是日下午，實球中國學生會舉行盛大之國慶紀念會，到來賓二千餘人，由伍廷芳博士主席並致開會詞，隨後即由總理演講，其言有云； 
　　「去年今日爲武昌舉義之日，即中華民國開始第一日，其時余在美國，同志居正君有電達香港黃克强君，託余籌款助餉，余閱電文，知革命軍已得武昌，不勝忻喜。......但民國雖成立，而今尙在危險時代，內亂未靖，外出頻仍。譬之建造大厦，基礎已立，尙待建築，願吾同胞自今以後，亦須有冒險心，堅忍心，協力贊助政府，以造成地球上頭等大國，是鄙人深望於諸君者也。......」這一段話。即使到三十四年後的今日，亦仍然値得我們警惕，深思。 
　　上海舉行燈會　救火聯合會發起 
　　民國五年雙十節，袁世凱已死，全國又充滿了共和復活的喜氣，所以那年上海的慶祝情形，亦異常熱烈，尤其是燈會，規模浩大，琳瑯滿目，美不勝收。那天的燈會，係由上海救火聯合會所發起，自第一區至第七區各會員全體參加。下午七時，燈會出發，由淞滬警察廳騎巡隊及保安隊警士爲前導，其後爲馬隊，救火車及臺閣燈綵，凡經過之處，無不鳴爆竹歡迎，劈拍之聲，震耳欲聾。至中華路，各校學生亦臨時提燈結隊加入，萬人空巷，盛况空前。 
武昌首義公園之門景 
[各國國慶日] [  本報資料室輯]  
　　一月廿六日　澳洲 
　　二月十一日　埃及 
　　三月廿五日　希臘 
　　五月十四日　巴拉圭 
　　五月十七日　挪威 
　　五月二十日　古巴 
　　五月廿五日　阿根廷 
　　五月廿七日　阿富汗 
　　六月十二日　英國 
　　六月十六日　瑞典 
　　七月一日　加拿大 
　　七月四日　美國 
　　七月四日　菲列賓 
　　七月五日　委內瑞拉 
　　七月十四日　法國 
　　七月廿一日　此利時 
　　七月廿八日　秘魯 
　　八月一日　瑞士 
　　八月六日　玻里維亞 
　　八月廿五日　烏拉圭 
　　八月卅一日　荷蘭 
　　九月七日　巴西 
　　九月十五日　哥斯達黎加 
　　九月十五日　宏都拉斯 
　　九月十五日　瓜地馬拉 
　　九月十五日　尼加拉瓜 
　　九月十五日　寒爾伐多 
　　九月十六日　墨西哥 
　　九月十八日　智利 
　　九月廿六日　丹麥 
　　十月五日　葡萄牙 
　　十月廿六日　伊朗 
　　十月廿八日　捷古 
　　十月廿九日　土耳其 
　　十一月三日　巴拿馬 
　　十一月七日　蘇聯 
　　十二月六日　芬闌 
袁慰亭尙書世凱　湖廣總督瑞莘儒制軍（徵）　陳英士其美 
 
 

Page 19

 
 
[訪問兩個首義人物] [  駐漢口特派員周漢動]  
　　------喻育之先生和李春萱先生生------ 
　　「秋風　　」，似乎不是沒有由來的。這兩天來，武漢陡起暴風，飛　滿天吹　，江中覆舟　劇，先後傳來六七起。記者　着社命，想去武昌找一點有關辛亥起　的史料，或訪問幾位起義的知名八物；可是輪渡整日停駛，幾次走到江千，都被暴風　　，只好「望江興嘆」！ 
　　爲了要達成任務，我想到用就地取材的辦法，便按照首義同志會的名單，冒着風塵的威脅，輾轉地向有關方面「鑽探」。結果：由於幾位朋友協助，竟然沙裏淘金，在倉忙的訪問中，看到了我所要訪的喩育之先生和李春萱先生，這實不能不令人喜出望外！ 
　　喩先生曾任鄂省財政廳長和省黨部主任委員等職（現任參政員）他的生活很簡樸記者投刺說明來意後，他便以沉着而堅毅的語調，開始談着首義的動機，經過和感想。 
　　「湯武革命，順天應人；這是一句很合理的話，正和幾何學上的定理一樣，兩點之間，必有一直綫。」喻先生首先指出了革命的原理與哲學，並且不厭求詳地同記者反復地闡釋着。 
　　「因爲革命不是一般的「造反」，而是時代環境的必然產物，君主時代如此，共和時代也復如是如果掛羊頭賣狗肉，就是號稱民主共和，也一定會有人來革命推翻他的。幾千年前我國就有「撫我則后，虐我則仇」的思想，何况民智大開的今天呢？先總理起來革命固然有他崇高的人格，偉大的魄力，深遠的眼光，但也因爲滿淸喪權辱國已到了窮途末路的階段，所以登高一呼，舉國風從，大家都很乾脆的唱着排滿革命，這就是順天應人的革命表現。如果當時不推翻滿淸，就無以救民族，無法講民權，更談不上甚麽民生」。 
　　講到他自己參加革命的動機典經過，喩先生說：「那時我在武昌住於陸軍測繪學校，深受當時革命思潮的激動，與革命先烈犧牲精神的感召，自己又反對空談立憲，和與虎課皮的保皇黨，所以毅然置身革命，以　澈底更生之道」。 
　　剪髪運動　查不出誰是首要 
　　「記得辛亥年正月，我們開學之初，便發動了一個剪髮運動，先由我畫一圓圈，請大家圍着簽名。一面簽，一面剪，一夜的工夫，就把一百多個同學的辮子，一變而爲和尙頭，學校當局也無法査出誰是「戎首」。第二天，劉督辦到校大發電霆，竟謂：「吃的大者國的飯讀的大淸國的書，反要聽信邪說，去作這些反動勾當，實在辜負皇恩！」結果：各記大過一次了事。可見當時在朝者的昏膭和愚昧。而這一運動的進行，在那時侯也確够驚人了。但這只是驚人的一面，其實「山雨欲來風滿樓」，從那時起，革命的潛在力，已漸漸的充滿了整個的武漢。到晨歷中秋前後，革命的思潮，更趨於頂點，隨時有暴動的可能。我爲了準備出動，也於中秋前夕密吿家人，請勿以個人行蹤爲念。家人驚喜交集，一時滋然淚下。不免令人依依不捨！」（記者按；這裏面的劉　辦，是指當時陸軍測繪學校的校長，其所以不直書其名字者，據喩先生說：乃以示忠厚之故。） 
　　秀才造反　擊石板作槍彈擊 
　　首議公園內陳定一烈士就義紀念碑 
　　喩先生談到這裏，神情總得特別緊張，接着便說： 
　　「恰巧，在中秋節的後兩天，我們革命黨在漢口法租界寳善里的秘密機關，因爲製造炸彈失愼，而發生爆炸。孫武同志當塲被炸傷，且事機洩露，彭楚藩（鄂城人）劉復　（湖南人）楊洪勝（谷城人）等三位烈士都被捕，武陽夏三鎭頓成恐怖的現象」。 
　　「十九日那天，天氣驟變，測繪同學已一律更換靑呢制服，當時的人多稱我們爲總理派來的眞革命黨。是日上午，武昌城門緊閉，學校無形停課，少數同學，並秘密在外聯絡。到了夜間，便佯作自習，齊集在自修室策應工作。當時我因性急，曾以石　擊石板作槍彈聲，並大書革命軍旗幟，擺在課室招展，有的同學都責我冒失。事後追思，的確有點荒唐；但熱血衝動，自然流露，也無法自加抑制了。不一會，果然槍砲聲馬蹄聲大作，驟聞之下，不免令人心胆爲裂。正在這個混亂喧嚷的時候，（夜間八時左右），同學代表李翊東等運來大批槍支，剛剛到達校門，就一面先開排槍不威，一面列隊發槍，準備出發。這時『秀才造反』，畢竟有點着慌，乃暗地偸飲凉水兩碗，以期略自壯膽。」 
　　「出發後，我們爲策應首先發動的工程營，便向楚王台集中，就地補槍實彈。隨後，奉命把守通湖大東兩門，當夜旗兵都宸祥率部在城內作困獸鬥，都部來攻我通　門守軍時，同學劉潤生急忙拖我伏地還擊，「盲人騎　馬，夜半臨深池，」事後回憶，毛骨尙覺悚然！」 
　　邀黎元洪　來負責統率軍事 
　　第二天天亮，我們佔據了諮議局。這時僅遇嚴山謙一人，交出局存元寳一隻，並表示熱烈歡迎之意。我便拿了這隻白銀元寳，偕間同學傅金山去買紙寫佈吿，固至諮議局時，同學們都將窗簾布扯下，撕成片片　在左臂，作爲革命黨臨時符號。可見這時情緒的激昂與誠機了。」 
　　「再後，同學們與軍隊同志邀黎元洪來府統率軍事，並組織鄂軍大都督府，推黎氏爲鄂軍大都督。我們的同學，則分在參謀部，文書部，庶務部，內務部，稽查部任事。北軍南下、局勢緊張，又成立測量部，一部分同學被派赴武漢鄰近武裝測圖，常與北軍作遭遇戰，因而陣亡的人很不少。後來武漢戰事益趨緊急，我們激於義憤，便志願加入敢死隊，手執大刀，肩荷長槍，腰橫紅帶，開到大智門劉家廟一帶，與敵作殊死戰。回憶當年情景，連我自己也覺得精神爲之一振。」喩先生一面叙說，一面以手作勢，似乎感到特別興奮而有勁。（記者按：據喩先生談：在首義之前，當時軍側有所謂三軍統，一由黎元洪統率，駐武漢；－由藍天蔚統率，駐烟台；一由應雲從（即龍翔）統率，駐河南。而黎氏所統率的，是一個混成協，編制大於現在的旅，故實力頗爲雄厚。） 
　　共和告成　命同學自由先業 
　　「經過幾番大小惡鬥，不久南北停戰，共和吿成，黎氏命同學至府自由選業，以示酬庸報功之意。我當時以革命是一種仗義行爲，大局雖經底定，如果獵位躁進，妄想富貴，仍是賤丈夫的行爲，非革命黨員所應有。同時又深覺自身學識，急待充實，便決定在測量局任一低級職員，利用空間，硏讀法政講議。詎意時事演變，袁氏陰謀稱帝，排斥黨人。湖口戰役起，竟有人不利於我，我便毅然離職東渡，考入日本大學，埋首硏究政治法律，以遂我求知初衷。」說到這裏，喩先生撫今思昔，似乎有些悲不自禁。他聲明他個人固已得償素願，用不着發表什麼感慨！但他看到老同志中　　不給者，大有人在，而革命遺族，流爲餓殍者也頗不乏人。尤以近八年來我同胞慘遭變亂，現雖勝利經年，而有家難歸者，仍比比皆是，因此，他最後深感自己的責任未盡，很鄭重地提出這樣一個要求與希望：「我們是執政的黨，我們是肩負建設三民主義新中國責任的人，別人殺人放火，破壞國家統一，國人自應聲罪致討。但我們不能安定社會，安定民生，以致虎兕出柙，助長禍端，我們也不能不深自警惕！爲了要慰先烈在天之靈，我們還得重新努力！」是的，喩先生是革命先進，同時現在又是國民參政員，所以他的話，處處從國計民生着眼，充分表現了一個人民代表的身份。 
　　訪李春萱　年幼的首義同志 
　　向喻先生辭別後，記者便去訪李春萱（即作棟）先生。他是當年首義同志中年齡最小的一個，而現在也是五十四歲的老將了。 
　　走進李宅，李先生正忙着籌備雙十節擴大慶祝事宜，由於乃弟秉偉兄的介紹，他和記者談話，似乎特別親切而謙遜。 
　　「關於首義的經過，我想已經有人談過，不必我再來嚕囌了。現在我願稍加說明的，是湖北陸軍特別小學與辛亥革命的關係。」 
　　李先生揭開這個話題，首先强調張文襄公（之洞）在湖北的建樹。他說：「文襄公在鄂振興敎育，培植人才，的確不遺餘力；後來的革命志士，多半出其門下，如黃克强先生，張國恩先生，王世杰先生和我太人，都是兩湖師範的學生。如宋敎仁先生，田桐先生，係文院普通學生。而陸軍特別小學，更是張文襄公所手創，所有同學，什九都加入國民　，辛亥之役得力於該校同學者，實在很多。」 
　　李先生指出這一小學的特點，在待遇優厚畢業後可派充排長等戰，而入學標準很數，都是由各鐵協營（軍制名）挑選優秀軍士，參加考試及格後，才能錄取收容。同時當年科舉已廢、讀覆人苦無出路，所以大半投筆從戎，以取得考入陸小的資格。唯其這樣，故當時秀才當兵的事，已是司空見慣，所謂文武合流，早已開風氣之先了。 
　　陸小學生　隱然爲革命中堅 
　　「特別值得稱述的，是陸小的學生，在原部驗的底　，並不開除，餉項也仍照支，早赴學校上課，晚又歸營傳播革命思想！如蔡濟民，蕭國寳，杜武庫，李繼廣等，都是該校同學，隱然爲革命中堅，號召力量極大！」李先生說。他和鄧玉麟因與　國寳李繼廣等爲至交，故得參預一切謀議，深知當時情况。 
　　「還有一點，更可以證明陸小學生的被人嫉忌！就是第八鎭統制張彪　一向不喜陸小畢業生，從不加以錄用，後來張聞陸小學生參加革命，敗退漢口，便懸出賞格，說明緝獲陸小一人，即獎制錢一萬串文，可見他們的畏懼陸小學生了」。 
　　另一方面，李先生說明陸小同學，出入不受任何檢査，當時宣傳革命的書籍，如揚州十日紀和猛回頭等刋物，都是從上海　部秘密寄鄂、再透過陸小同學的散發、才傳播到每一革命靑年的。就是黎元洪的出任都督、除了黎氏本人以忠厚獲得軍心外，大部分的力最，還是由於六小同學的熱誠擁戴。 
　　所以，李先生的結論：「敎育是傳播革命種子的源泉、革命成功後，所有在鄂的會文正與胡文忠詞堂，都先後被銷毀，只有追念張文襄公的抱冰堂和奧略樓等建築物，則絲毫不忍加以摧殘！就是因爲文襄公興學育才之功不可抹煞！ 
　　至此，李先生交給記者兩張珍貴的照片，一是武昌諮議局起義時的都督府，一是總理民元來漢時各界歡迎的情形。李先生堅決地說：「辛亥革命成功，不是偶然的，這個理由要從真實的史料中去探求！」 
首議同志　李春萱近影 
　　首義同志　梁維亞近影 
　　楚望台　辛亥革命之火藥庫 
[留漢首義同志「軼事」] [  本報駐漢特派員周漢勳輯]  
　　記者分訪留漢首義同志多人，　談當年起事情形，無不令人可歌可泣，足供起義資料之參考，惜以時閒所限，不及一一詳記。茲略誌梗槪如下： 
　　李春萱（作棟） 
　　領導敢死隊，由武昌中和門進城，至楚王台爭奪軍械庵後，再與蔡濟民攻湖廣總督衙門，旋任鄂軍政府理財部長。 
　　梁維亞（民希） 
　　由武昌送機要信件至漢口寳善里，與製炸彈同志取得聯擊，後任軍政府軍令部參謀。 
　　朱樹烈（舜欽） 
　　湖北陸軍測繪學校學生，參加攻總督衙門，任軍政部審計廳長。 
　　劉鴻藻（惟賢） 
　　自鄂城率隊部約二百人，參加攻擊武昌，後任軍政府副官。 
　　憑鎮東（亞佛） 
　　起義後，隨　總理同來鄂省策劃工作，任軍政府秘書。氏稱：總理在武漢首次公開演說，係在黃鶴之湧月台。 
　　王出俊（預旃） 
　　當時係任砲隊十一營排長，響應工程第八營發難，舉火焚燒營房，協助攻奪舊督署，旋任軍務部砲兵科長。 
　　邱錦文（華甫） 
　　參加組織鄂軍敢死隊，充第一支隊長。 
　　劉承儒（禹三） 
　　參加組織敢死隊，任第二支隊長。 
　　附：簽名一紙（親筆）如上。 
　　喻育之 
　　現任國民參政員喩育之，爲參與首義人物之一，歷任鄂省財政廳廳長及湖北省黨部主任委員之職，鋅版爲喩育之氏之簽名。 
武昌諮義局起義時之都督府 
[辛亥首義同志會理監事名單]  
　　（註此項名單，非全係參加首義之同志。） 
　　理事長居正 
　　常務理事 
　　何成濬　方覺慧　李春萱　夏斗寅　胡祖舜梁維亞　喩育之　蔡受之　郭寄生 
　　理事 
　　李書城　向海潛　徐源泉　鄧玉麟　江病靈尹呈輔　呂中秋　趙師梅　黃元吉　秦培鑫劉國祥　邱鴻鈞　耿伯釗　楊玉如　余子祥 
　　候補理事 
　　徐旨乾　潘祖信　汪世　　曹振武　范鴻勛萬倚吾　陶繼賢　徐聲鈺　陳雲五 
　　監事 
　　張難先　孔庚　萬耀煌　楊時傑　容景芳馮亞佛　蔡漢卿 
　　候補監事 
　　曾廣開　朱樹烈　胡干城 
　　名譽理事 
　　沈鴻烈　李基鴻　劉成禺　宛思演　張承櫗彭進之　王國棟　劉承儒　姚鴻聖　魯祖軫張知本　薛金勝　段海珊　陳時　馮嶷袁濟安　婁伯棠　施方白　楊慶山　盧智泉范騰霄　范叔衡　甘績熙　張華輔　楊澤鴻胡開進　凃占奎　徐秉坤　楊昌霖　張文鼎丁洪本　熊開鑑　李翊東　潘武峰　邱會葵趙西坪　曾得元　呂奏凱　鄒國秀　葉正凱胡鴻升　駱乘驥 
　　名譽監事 
　　馬驥雲　熊晋槐　楊在春　傳慧初　陳次宗萬鴻階　周定原　沈肇年　劉家佺　劉啓勝李金山　吳國棟　蔡新樂　秦洪發　張景良鄭金　李康方　朱懷冰　吳良琛　程汝懷溫楚珩　熊十力　黎樹　殷志恒　柳逢春楊毓林　金明山　梁憲武　趙楚坪　楊洪勝王訓民　羅椿三　柳樹森　何立志　李維坤曾省三　楊鴻藻　胡濂溪 
　　指導委員 
　　陳果夫　程潛　王正廷　熊秉坤 
 
 

Page 20

 
 
[三十五年來　雙十節之歷史規跡] [  本報資料室]  
　　從分裂到統一，從束縛到自主，從革命到建國，它已走了一段十分悠長的準備途程，而一切的開始是在今天。 
　　 
　　三十五年在一個國家的立國史上，原不算是一段很長的時聞。但三十五年來的中華民國，却是經歷了一段十分悠長，十分艱苦的途程。滿淸末年，內政腐敗，强鄰環伺，加以內求革新外爭獨立的革命運動洶湧澎湃，滿淸政府，帶着數千年封建專制的記憶，突然崩潰了，但封建思想的遺毒，却仍然依附在那批軍閥政客們的身上，新生的革命力量並朱曾把它們廓淸，以致成立未久的民國，仍然是一團糟。辛亥革命在任何一方面都不能說是澈底的，它錯以爲自己的敵人就只是那個七歲的小皇帝，却不知眞正可怕的敵人還有那批數千年專制對建所孕育出來的遺毒。因此，它在淸室覆亡，民國甫定以後，就和那批封建的勢力妥協了，這鑄下的第一個大錯，就鑲成了以後兩次的帝制之夢，和十多年的羣雄割據之局。辛亥革侖所希望的推翻專制封建的大業，其實並不曾成功於民國元年，而是成功於民國十七年。北伐的完成，才使中國眞正地解脫了封建勢力的鍊鎖，眞正地從一個四分五裂的局面漸漸走向了安定和統一。北伐的成功，是中華民族克服了它第一次嚴格的試鍊。 
　　但國民革命的大業，一方面是求國內的統一革新，另一方面是在求對外的自由獨立，北伐所完成的只是前者，而日本帝國主義者，懔然於一個統一中國的强大力量，立即百般阻撓，不斷啓　，從濟南慘案到九一八，一二八，楡關熱河事件，而終至二十六年的七七事變，使中國忍無可忍，不得不以米經充分準備的國力，一睹中華民族的生死存亡。這以後的八年，歷盡了千辛萬苦，中華民族終於又戰勝敵人，在斷坦殘壁中站起了身來。如今，一百年來加在身上的不平等條約是取消了，中華民國第一次在世界上有了獨立的人格。抗戰的成功，是中華民族克服了它第二次嚴格的試鍊。 
　　但我們是付下了如何巨大的代價！我們試略一回顧以上的史實，當不難看出，民國成立的三十五年來，與國內的封建勢力掙扎奮鬥者十七年，與國外的帝國主義掙扎奮鬥者又十七年，而如今；兩重的束縛雖已解除，但國家却仍然是內瀕戰亂，外受輕侮，道情形，如何不値得我們反省警惕？値茲第三十五年的雙十節，我們正可趁此機會，重頭回顧那中華民族所已度過的三十四次雙十節，當亦可沿着這條道路，順其印跡，　出一條歷史的弧線，使我們了解自己今日是站在怎樣的一個關頭，面臨着怎樣的一種道路。 
　　（一）脆弱的起點 
　　亥革命原是十次失敗的慘痛經歷所換來的。但淸廷退位民國成立以後，革命的力量，爲了急求成功，竟忽略了總理所諄諄訓示的勿與反革命勢力相妥協的主張，而誤認那批封建殘餘的軍閥政客眞已翻然改悟，投身革命，於是便和他們携手合作了。這批封建餘孽的代表者，自然是袁世凱。袁世凱本是淸延末年的權臣，也是代表淸廷和革命軍協談和議的主要人物，他自然絲毫不了解革命的眞義，但他生性老猾狡詐，眼見淸廷的大勢已去，便假作也主張推翻專制建立共和，好爲自己造一個天下。那時候，大家爲了希望和議成功，不惜將辛苦締造的民國交給了袁世凱。我們知道，辛亥革命的爆發，是在一九一一年十月十日。到次年二月十二日，和議就成功了，淺見者以爲淸廷的覆亡如此之連，是一件幸事，部不知道正是革命的大不幸，因爲北方封建的腐敗勢力，仍然是絲毫未動，而革命在廣大的人民之間，也並未植下深廣的基礎，（這一點直到北伐前後才眞做到）所以反革命的舊勢力，不久使又抬頭了。袁世凱雖被選爲臨時大總統，但他如何會肯離開北方自己的封建老巢，而置身於革命氣氛濃厚的南方？所以他百般推托，先則說秩序未定，難於分身；繼則製造兵變，揚言非坐鎭北京，不能確保安定。那時的參議院也中了袁氏之計，竟同意了他在北方就職。須知一個革命的首都，必須建立在一種革命的環境之中，以當時北方的烏烟瘴氣，絕難推動革命的政治，其理甚明。所以總理在那時曾堅特必須以南京爲首都，在辭職書中曾附有三項辦法，其第一條就是：「臨時政府地點，設於南京，爲各省代表所議定，不能更改。」但當時大部分的黨人竟皆不察，徒求近功，以致造成了以後四年間帝制復活的怪劇。 
　　總之，民國誕生後的情景，絕不似一種革命甫吿成功時的新生氣象。相反地，革命力量未有統一的領導，紛紛擾擾，而反革命的封建勢力，則利用了道種錯綜複雜的局面，掌握着大半壁的河山。辛亥革命在中國歷史上起了一　空前的開端，但並未曾好好利用這個開端，繼承着十次革命的銳氣，貫澈到底。所以，當民國元年雙十節，企國正歡度中華民國的第一次國慶時環顧國內外的情勢，和淸廷末年的局面似仍不相上下；內則總統制與責任內閣制的權力問題爭吵不休，國務會議移於總統府，弄得國務院名存實亡，大權集於袁世凱一身；經濟上則財源枯竭，民生凋敝，惟一的辦法只是向英日借債；同時，蕪湖，洛陽，浦口，沙市等地相繼兵變，秩序不靖；而外交上，則英國正照會外交部，西藏不得改設行省。帝俄亦以俄蒙協定通吿政府，不准中國車隊入駐蒙境。------就是在這種內前外迫的情境下，中華民國度過了它風雨飄搖的週歲。 
　　（二）帝制之夢 
　　我們如果以民國二年到五年間的四次雙十節聯成一線，那末就正可以畫出民國史上第一幕醜劇的前前後後，袁世凱，在自己的窠裏穩穩地做成了總統以後，無時不在想做皇帝。尤其是宋敎仁被刺，江南諸督如陳英士，黃興，李烈鈞等的討袁軍(即歷史上的所謂二次革命）俱吿失敗以後，袁的氣焰更張，長江一帶，亦悉數入了北洋軍閥的勢力範圍。民國二年十月六日，國會選舉正式大總統，袁世凱陰唆黨羽，假借民意，包圍議院，因而當選 
　　是年雙十節，袁在北京故宮太和殿正式就職，典禮畢，百官還曾「三呼萬歲」，事後在武英殿接見淸室代表，並曾發表談話，謂「十分感謝大淸皇帝的祝賀之忱」云云，眞使人弄不明白此時是民國還是淸朝。袁世凱的就任大總統。本已代表着革命力量的挫折，和反動勢力的囂張，所以不久，他就解散國會，毀棄約法，帝制的醞釀日見顯著。他底下那批帮閒食客之徒，竭力奉迎慫恿，而如楊度劉師培諸人，則又高唱所謂「君戀救國論」，鼓吹着什麼「共和不適國情」的怪論。那時候歐戰已起，日本軍佔據了濟南車站和膠濟沿綫。民國三年的雙十節，各報上所登載的盡是一片外交部的抗議和日軍的進佔情形，把國慶的情緒，弄得十分　凉　淡。 
　　民國四年八月，楊度等的籌安會成立了，袁世凱的陰謀，至此已是路人皆知。雙十節前後「國體變更」的流言，已遍及各地，袁並製造民意，陰嗾梁士飴等組織所謂「全國請願聯合會」，甚有所謂乞丐請願團，妓女請願團者，五花八門，無奇不有。又恐雙十國　或將引起人民的共和之思，所以假時局不靖爲名，竟令全國「屆時槪免舖張」，暫停慶祝。於是，中華民國的第四個國慶，竟只在悲憤的寂靜中悄悄度渦了。 
　　十月，所謂「國民代表大會組織法」公布了，在楊度梁士飴等的操縱之下，選出了代表一千九百九十三人，自然，全體一致主張君憲，推袁世凱爲皇帝。袁亦下令正式承認接受帝位，改元洪憲，正式籌備登極。 
　　但封建的舊勢力，畢竟抵不住革命向上的洪流。總理見袁的野心已露，乃命胡漢民許崇智等分赴南洋籌款舉義，陳英士則在滬主持。肇和艦首先揭起了討這的旗熾，結果雖不幸失敗，但不久蔡鍔唐繼堯等所領導的護國軍即在雲南起義，向川桂邊境進展。廣西，廣東，陝西，四川，湖南等省亦先後響應，宣佈獨立。袁見大勢已去，還想取消帝制，保留自己總統的地盤，但爲護國軍所嚴辭拒絕。袁羞憤交加，終於在民國五年六月六日　　病死於新華宮，各省乃先後取消獨立，總算未曾大動干戈，使生靈再受塗炭。 
　　袁世凱浪費了中華民國五個年頭的歷史，他的一生，只做了一件好的事情，就是：他很適時地死了。 
　　（三）黑暗中的光明 
　　但袁世凱的死並不就是一切封建殘餘的滅亡。從民國五年六月袁世凱病死，到十五年七月廣州誓師北伐這整整十年間，民國的歷史，是度過了一個十分黑暗的時期。我們可以用幾句話先簡括地描出當時的一幅圖畫：政客爲了爭權奪利，各自成羣結黨，互相傾軋，政治成了他們自己的私產；軍閥覇住了地盤，動不動就是「獨立」·這其間鬧了復辟，鬧了賄選，一團稀糟，在這種情境之下，所僅存的一點浩然正氣，就只是總理所領導下的南方的革命力量。 
　　這一段時期中北方政局的此起彼落，以及直皖直率等軍閥的爭　混戰，今日看來已不重要，可不詳論。但有一點必須指出，即在這十年的政客　　軍閥混戰之中，革命的力量亦已鍛鍊得更堅實，更有力。這裏，我們只須　顧一下　總理在這十年間所努力的方向，即可從側面了解當時政局的背景，以及革命力量的準備過程，這對於後來北伐的成功，是有着極重大的影響的。 
　　自民國六年張動復辟，國會解散以後，議員紛紛南下，羣集廣州，開非常國會，舉總理爲大元帥，成立南方軍政府，以與北方的惡勢力相對抗。總理原意，本欲統一南方的力量，以爲革命救國的陣營，但不幸一部分的地方將領，都還是存着腐敗的地盤觀念，對於總理的計劃，陽奉陰違，甚至朝是暮非，多方製肘。總理看了這種情形，深感革命的成功，尙非一蹴可達，必須一方面使革命的理論深入入心，樹立廣大的基礎，另一方面確立建國的具體方略，以爲立國工作的準繩，如此，革命方能够澈底成功。那時，軍政府已爲岑春喧陸榮廷等所把持，總理有鑒於此，便毅然辭職離開廣州，赴滬從事著述，撰成「孫文學說」及「建國方略」二書，成爲國民革命的指導思想。 
　　十年，總理重返廣州，就任非常大總統，積極準備北伐。但由於陳烱明的突然叛變，總理的計劃又吿失敗。十二年，曹錕賄選總統，由吳景濂等包辦以鉅款收買議員，每票五千元。十月五日大選之日，議具來投票拿錢者異常踴躍，據當時報戲，甚至有臥病在床，亦輿榻入內投票者。於是曹錕就在道批「五千元議員」的推戴下被選爲中華民國的大總統。 
　　十二年的雙十節眞是民國史上的恥辱。因爲在這一天，以五千元一票選出來的曹錕，正式入京就任大總統。總理在廣州立刻通電全國，討伐曹銀·同時，爲了培養革命的軍事力量，命令總裁籌備陸軍軍官學校於黃埔；並爲加强革命的組織，於十三年一月改組國民黨，在廣州召開第一次全國代表大會。總理於開會詞中曾闡述自己的希望：「此次國民黨改組，第一是要組織一個有力量而且具體的政黨；第二是用政黨的力量去改造國家」。會後並發表宣言，闡釋三民主義的對內對外政策。後來北伐的成功，多半得力於黃埔的軍事力量；而北伐成功的所以能如此之速，則全倚黨的有力的領導，和主義的深人人心。總理現下了成功的種子，但不及親見它的開花結實，便流然長逝了，可是這黑暗裏的一線曙光，却正帶來了黎明的光耀。 
　　（四）從分裂到統一 
　　民國成立已十五年了，但一切仍然是一種亂紛紛的局面。十五年，總理逝世之次年，七月，南方的軍事形勢大定，今總裁乃決定繼承總理的造志，率師北伐，打倒軍閥，以貫澈國民革命的主張，建立三民主義的中國。那時候，除了廣東一隅而外，中原牛壁尤其是北方，完全是在軍閥的盤據之下，人民痛苦，日益加深。北伐軍明知軍閥的兵力要比自己多四五倍，而武器財力，尤佔優勢，但爲了革命的眞正成功，毅然於十五年七月九日在廣州誓師出發。 
　　北伐軍出發以後，所向披靡，這一方面是因爲革命的武力畢竟是有目標有理想的，士氣之盛，絕非軍閥奴役驅使下的兵卒所能比擬；而另一方面，革命的思想當時已深入人心，北伐軍到處，人民眞是無不簞食壺漿，歡呼夾道。因此不二年而全國統一。這一段經過，我們就可以十五至十七年間三次雙十節前後的情勢作爲基點，分別回溯這一段時期中北伐軍的進展。 
　　十五年雙十節：北伐軍自粤出發後，不久即攻入湖南。吳佩孚率兵南下，遂發生汀泗橋，金口及紙坊三次大戰，吳軍節節敗退，退守武昌。北伐軍三次總攻，冒極大犧牲，終於雙十節日攻下武昌，中部旣定，聲勢大振。 
　　十六年雙十節：兩湖旣下，孫傳芳吳佩孚退保江西。北伐軍步步進迫，佔領九江南昌。同時，何應欽部第一軍由潮梅東進，平定福建。白崇禧亦率部入浙。攻入杭州，並克復上海，進逼南京。雨花臺一役，戰況空前激　，北伐軍　勇猛攻，南京亦告克復，江南戰事，至此吿一結束。六月，今總裁親率師攻入俆州。山西閻錫山亦誓師討奉。十六年雙十節時，石家莊爲奉軍佔領北進之勢，略遭頓挫。 
　　十七年雙十節：四月中，今總裁對　魯軍全綫下總攻令。北伐車於津浦沿綫節節勝利，攻入濟南，今總裁並親赴石家莊督師，不久，張家口保定相繼克復，奉軍主帥張作霖見大勢已去，遂於六月三日出關，但次日即爲日人陰謀炸死於皇姑屯。東北自動易　，全國統一，北伐成功，民國成立的十七年來，惟這一年的雙十節，初次看見了一個統一中國的雛形，顯示出了十七年來從來未有的光明。 
　　（五）忍辱負重的九年 
　　北伐旣吿成功，軍閥絕跡，全國統一了，第一階段的立國工作，至此完成。國民政府以爲國家旣已從分裂而統一，則接着富即可從破壞而臻於建設，開始那辛亥革命以來所屢遭阻折而迄未開始的建國工作。十七年北伐成功，今總裁在西山總理靈前吿祭之月，即曾以八事自矢，其第一件即謂： 
　　「破壞以後，亟待建設，我總理遺著之建國大綱建國方略，對於程序節目，早有顯明之規定，祗須全體同志篤信力行，即不難建設三民主義之新國家，以竟國民革命之全功。」 
　　所以自十七年至二十六年全面抗戰開始這九年間，國民政府的目標，就是想把這飽經兵變一團亂麻的國家整理出一個頭緒，然後埋頭建設，充實國力，使這個國家的的確確能有此力量，內期統一革新，外求自由獨立。在這個目標之下，十七年起，先後舉行了全國敎育，經濟，財政，交通，禁烟等會議及最高軍事會議，積極進行軍隊的編這和一切建國大計的籌劃。是年雙十節，今總裁就任國民政府主席，新成立的五院院長亦同時宣誓就職。政府並發表施政宣言，昭示裁兵節餉，整理財政，從事生產，訓練人民行使民權，推行地方自治，改良稅收，統一貨　，發展　　，建國的大計雖千頭萬緒，但至此巳都略具規模，十七年的　十節，全國正充滿着一種　　的新生氣象。 
　　不過，好幾年來所　伏着的一個內部的問題，亦於此時日見顯露。早在　總理在　之日，爲了想集中國內的力量，爲掃蕩軍閥的勢力而奮鬥，所以宣佈啓共，允許共產黨員以個人資格加入中國國民黨，其時總理與越飛的聯合宣言中，亦曾聲明共產主義不適宜於中國，但北伐成功前後，國民黨中的共產黨員就漸漸地離開了三民主義的陣營，重又國到自己階級獨裁和沒收土地的舊政策上去，並且在江四瑞金　立了自己獨立的政權和軍事系統，在甫具統一雛形的國家內建立了另一個政府，這結果，就釀成了以後數年間不幸的戰　，損傷了國家多少元氣，最後，這一劃據勢力雖然是不得不離開了一片怨聲載道的江西，而「二萬五千哩長征」到不毛之地的陝北，去建立另一個獨立的政權，但這一個未決的問題，直到全面抗戰開始，始終成了國家政治和國防建設上的隱憂。 
　　在另一方面，日本帝國主義者，眼見着一個强大的中國就要形成，便想盡了各種方法來阻梗，破壞。「五三慘案」以後，有「萬寶山事件」，「中村事件」，這就成了九一八事變的藉口。日本想囊括東北，攫取這一片廣大平原上的資源，以爲併吞中國及併吞整個亞洲的張本，這種陰謀，由來巳久。到廿年夏天，日本人先唆使朝鮮農民在長春附近的萬寶山村，强佔中國農民的稻田，並且挖掘溝渠，淹沒了許多田地，中國農民起來反抗，日軍竟用機槍掃射。事件發生後，日本人反煽動朝鮮人仇殺華僑·八月中，更藉口中村大尉的失蹤，造成了劍拔弩張的空氣。到九月十八日夜間，便正式出兵襲佔瀋陽，東北軍事當局因爲事起倉卒，未加抵抗，以便能以談判方式進行交涉，但日軍節節推進，至二十一日即佔了吉林全省。政府爲了軍事力量的準備未充，加以國內又値空前的長江大水災，經濟上十分困竭，所以不得不忍辱負重，只作局部性的抵抗·二十年的雙十釐，「　　」的陰影　軍着每個人的眉尖，在那天的國慶紀念會中，學校的學生們大都　着　　「國難」兩個大黑字的　紗，在紀念中含着沉痛的警惕，到十一月，黑龍江全省亦吿淪陷。 
　　但日本人對於我們建設的阻礙，並不以此爲已足，它的目標，是　使我們永無喘息準備的機會，所以，「九一八」以後，又　「一二八」之役，楡關之役，　河之役，長城之役，而終至七七變起，使中國迫不得已，只好　時地放棄了建國工作的進行，來從事民族存亡的決戰。 
　　至此中華民國又走入了它立國的第二個階段。這階段的工作和第一個一樣的艱苦，但結果也是一樣的光明。 
　　（六）從抗戰到勝利 
　　這八年間的歷史。每個人都是身受其痛，記憶猶新。當不必重頭叙述。這一塲艱苦搏鬥的過程，如果以三次雙十節來作爲界綫，那末就正可以分成三個演進的階段。第一個階段，是從七七全面抗戰開始，到二十七年雙十節前後的武漢撤退。在這段時期中，我軍以十分劣勢的兵力單獨奮鬥，雖然放棄了南京，放棄了徐州，也放棄了武漢，但一路上消耗敵人，步步爲營，打破了敵人速戰速決的迷夢。第二個階段，是從二十七年雙十節到三十年雙十節前後的宜昌撤退，在這段時期中，我們的抗戰已更趨艱苦，物資豐饒的省分已大部淪陷，海口封鎖，交通阻　，但我們仍不屈不撓，遵奉着最高統帥的戰略，以空間像取時間，並發動大規模的敵後戰鬥，膠着敵人的兵力。在這個階段的末期，即三十年雙十節前後，宜昌亦吿失守，但不久，太平洋上的世界大戰即吿爆發。使我們的抗戰，與全世界的反侵略力量戰成了一個陣綫。第三個階段，就是三十年以後，到三十四年抗戰勝利後第一個舉國歡騰的雙十節，在這段時期內，敵人的力量日見削弱，中國，配合着同盟國家的力量，節節反攻，而終使敵人屈膝投降。 
　　這八年間，大後方的軍民，在敵人的瘋狂轟炸與極度困苦的物資條件之下，咬緊牙關，堅苦奮鬥，記着大軍事學家蔣百里先生生前的名言：「勝也好，敗也好，就是不要與他講和。」而淪陷區的同胞，在敵人的壓迫凌辱之下，含辛茹苦，始終心　着受難的祖國，眞是所謂「西望王師又一年」。在他們這種共同的努力之下，敵人終於是投降了。中華民族洗雪了它歷史的恥辱，三百年來第一次地，獲得了眞正的自由獨立。 
　　但這不是一切的終結，相反地，這只是一切的開始。一個國家立國的目標應該是在安定，建設，但內部的軍閥阻礙了我們十七年，外面的帝國主義者又阻礙了我們十七年。靠了三十四年來的辛苦奮鬥，今天，一切的障礙都已淸除，我們再也不應該等待，延擱了。在這三十五年的雙十節，我們更應該認淸遝一個歷史的事實，深自警惕。國家要求統一，安定，和平，建設，一切和這目標相背的動亂和破壞，都不會被四萬萬五千萬人民所容忍，原諒的。 
　　三十五年來，從分裂到統一，從束縛到自主，從革命到建國，它已走了一段十分冗長的準備途程，而一切的開始是在今天。 
今日之黃鶴樓 
[卅五年前的慶典　往事勾沉之一] [  本報資料室]  
　　（北京）今晨天氣晴和，陽光普照古城，八時趙秉鈞代表總統主持追祭先烈典禮，並將大淸門改爲中華門，同時舉行門額揭幕禮，琉璃廠各機關團體召開共和紀念會，哈達門大街有兵士一萬六千名，整日分左右排列鵠立街上，前淸貴胃學校操塲中則舉行閱操大典，喀拉沁親王及蒙藏喇嘛敎主均列席，內蒙活佛並乘雙輪黃車蒞會，其輸離車身甚遠，蓋示乘者位尊，一時黃袍燦爛，全塲側目。 
　　（上海）綼商學各界本日會同商團公會各會員及各業商團，自陸家浜公會事務所出發遊行慶祝，經製造局出西橋，至貧兒院，站隊唱國歌，開放排槍十三響。晚間八時閘北警務公所，馬隊巡邏隊聯合光復軍步隊舉行提燈會，南洋大學堂，約翰大學，務商學校，寰球中國學生會，中西學堂，麥倫書院，明强兩等小學堂均參加，經恒豐路，大統路，南川虹路等，行列長達三里，燈彩有火車，飛艇，武昌城，西洋美人等，沿途歡聲雷動 
　　（蘇州）都督府今日舉行光復紀念宴會全城懸證結踩，晚間在間門外新開河橋操塲演放燄火，留園開放，祇收半費，八時提燈慶祝會開始，東吳大學堂紥有黃鶴樓巨型證　一座，以紀念武昌起義。全體商會會員更用白縐，紥成大小彩球，懸掛身上，在行列中高歌行進 
　　（武昌）本日在前淸萬　宮設祭紀塲，遍列爲革命犧牲之烈士脾位，由各省都督代表致祭，並通令各機關團體均須在各辦公地點設置先烈神位，自行祭拜。同時由都督府召集紀念會，因爲時適在馬隊兵變之後，故戒備甚嚴，抱冰堂附近，密佈崗警，交限制通，武漢人民羣稱「國慶日實爲不祥之日」云云。 
　　（南京）光復紀念會中，以軍人情緒爲最烈熱，駐寗第三，第七，第八各師官兵，全體自動捐獻薪餉十分之一，藉作紀念經費，各街道均紥有脾樓燈綵，花團錦簇，路上行人肩摩踵接。都督府上午招待各國領事，程德全，黃克强均作激昂慷慨之演說，宴客用西餐。中午承政處在萬壽宮致祭民國死難諸先烈。晚間各處均大放燄火，提燈會中有碩大無比之「鐵血立國週年紀念」燈塔一座參加行列遊行，軍歌揚溢，盛况空前。 
　　（廣州）及汕頭各界今日舉行光復紀念會，會中女界代表特多。坤綱女校主持汕頭慶祝會，領導民衆唱歌，及向國旗行三鞠躬禮，次由各界女代表梁德貞，梁淑言等發表演說，闡揚「民權」「共和」之意義，嗣並奏樂，拍照，在銅鼓，喇叭節中整隊上大街遊行。 
　　（鎮江）今日除舉行各項紀令儀式外，象山及焦山各砲台及江中所泊各兵艦均高扯彩旗，迎風招展。午刻鳴砲慶賀，隆隆之聲，震動江滸。 
　　（松江）今日有同盟會支部，在陳夏二公祠開會，致祭死難諸先烈。全城各團體並在醉白池召開紀念會，丁月心女士演說，動女子「勿略識之無，便染嚴張惡習，徒爲男子之累」。晚間同盟會員均跨馬提燈，聯合商團及水師各營舉行盛大遊行。同時謝民政長特提撥公費二百千文躬自恤賑孤貧。 
 
 

Page 21

 
 
[我對國是的意見] [  司徒美堂]  
　　中華民國成立，自辛亥武昌起義，迄至今年雙十節，恰是三十五年。若從敵人投降，河山光復之後，此是第二屆之雙十節。去年雙十節，我在美國，今年雙十節，則在祖國。今天發表文字，則爲歸國以後之第一次。 
　　溯自民國成立以前，吾人在海外從事革命運動，以洪門華僑團體之基礎，一本二百餘年民族革命之精神，努力奮鬥，百折不撓，於辛亥十月十日，武昌起義之先，三月廿九日廣州起義，即歷史上最有名之黃花崗之役。斯役也，舉凡籌餉責任，幾盡爲我美洲洪門所祖負，英屬加拿大嘗抵押三個埠之致公堂樓宇，變產以供給革命志士，所以中山先生常謂「華僑爲革命之母」，實指洪門華僑而言也。即中山先生從美返國就南京臨時總統之川資，亦是我個人集合同志爲之資助，始能成行，故在三十五年復慶祝雙十節之今天，緬懷辛亥革命之事實，確是不勝感慨！ 
　　民國成立以後，吾人遠在海外，懷抱熱望，以爲民族革命已吿成功，中華民國五族共和，實行民主，使我即國成爲民治。民有·民享之新國家，富强可待，絕無疑焉；故當時洪門華僑，俠義爲恢，忠誠救國，人人皆抱功成身退之理想，不肯過問祖國政治。詎知後來演出洪憲之　國，張勳之復辟，北洋軍閥之軍橫，爭城爭地，內戰頻仍，國將不國，吾人在外，至感失望；故對於每次救國運動，依然出財出力，對於最後國民黨之領導北伐，吾人更抱無窮之期望，以爲國家統一，至有望焉。詎知後來更演出黨內之鬥爭，兄弟鬩牆，操戈同室，年年內戰，卒至釀成外侮而發生「九一八」之瀋陽事變，吾人寄身海外，感懷祖國，痛不可言。於是一致奮起救亡，提倡團結禦侮，極力主張抗戰，處處成立抗日救國會，以爲祖國抗戰之後盾。素稱革命之洪門華僑，對於抗戰努力，更盡最大之貢獻。是以七七事變、全面戰幕揭開之後，奔走呼號，尤努力焉。即以我個人而論，除提倡捐款外，並加緊洪門團結，統一美洲各國洪門努力機關，加强組織，貢獻一切力量於抗戰。我於一九四一年，且奉命回國，向抗戰最高當局致敬，及慰問傷難。此一行也，甫及返抵國門，正在香港將已淪陷之時，因挺身而出，集合香港洪門兄弟，爲守軍之助，所以敵入香港，我便被捕，幾於斯役犧牲老命耳。又豈知尙獲覩祖國錦繡河山之光復，今天仍能在文字上與我全國同胞祖見哉。 
　　際茲河山光復，我秉承美洲海外洪門革命團體之使命，返國組黨，正當還政於民，實行民主政治高唱出雲之時，凡我僑胞，皆爲祖國，已在四大强國之列，發奮圖强，及時貢獻於祖國，實屬千載一時之機會。老身愚邁，亦以爲亦然。豈知歸國五個月，所目覩者，盡是貪汚，民不聊生，外貨充斥貨塲，工業復興，絕無希望，商業凋零，經濟破產，金融崩潰，誠不知何以　國也。況乎國共爭。方與未艾，政治協商會議之議決，衋皆食言而肥，大好神州，鯨食未曾亡國，今則反因魚爛而必趨於滅亡矣。八旬老人，身歷革命抗戰，幾以身殉，正以爲祖國之當强有望，何期竟目覩祖國及有魚爛而亡之今日。心所謂危，不得不爲我同胞痛切言之，謂爲我之愚見也可，謂爲我國是之意見亦無不可。用特舉要，括陳於后： 
　　(一）國共兩黨立刻停止內戰，關於國共兩黨聯合抗戰之時，舉儿海外僑胞，莫不額手慶幸，及至國共磨擦新四軍事件發生之時，海外聞之，莫不焦急萬分，我在於新四軍事件時，經已代表海外洪門華僑，力勸雙方，不料人微言輕，不足以齊禍於未然，卒使敵人納降之後，弄成內戰，仍須友邦出頭調停。數月以來，毫無結果，煮豆燃箕，言之痛心，我以爲今天之國是，要以國共雙方停止內戰爲第一條件。 
　　（二）召開國民大會，製定憲法。關於政府召問國民大會，還政於民之諾言，業經昭吿天下不知若干次矣，畢竟於何年何日，然後實踐諾言，此爲舉世之所屬目者也。本來民國成立迄今，三十五年之久，國家太法，尙無確定，上無道揆，下無法守，國政紛亂，實擊蓋基於此。今爲撥亂反治計，祇有迅速召開國大會議，獲定　政，奠立當年基礎。但國家大法，並非一黨一派或一人可得而私，務須有代表全民之政府，主持其事不可。故此召開國大會讓議之先，尤在於取得全國各然各派及全民之眞正代表不可，故我以爲今天之國是，要以召開國大會議製定民主憲法爲第二條件。 
　　（三）實行民治促進世界和平，關於目前戰後之世界，英美與蘇聯互相對峙，主義制度兩不相同，國際衝突，不祇足以引起世界第三次之大戰，尤可以形成我國之分裂。故爲中國目前計，非實行民主政治，沒由團結統一，而世界和平，亦非中國統一不能促進。吾人久處海外，熟識國際形勢，今茲目覩國情，更知非如是不足以挽救勢將分裂之中國，故我以爲今天之國是，要以實行民治促進世界和平爲第三條件。 
　　上舉三者，不過犖犖大端。至於救國綱領，另有我最近發起之中國洪門民治黨宣言，詳明分析。對與不對，尙祈舉國賢達，公開討論，共同硏究，八旬老人，祇有默祝中華民國之和平統一，實現民主政治，日臻電強，毋負革命與抗戰之初心。如此而已，豈有他哉！ 
[上海市工務局　一年來之特殊工作] [  趙祖康]  
　　工務局職業之事項，大別可分爲八類，即道路，橋樑，溝渠，河道，碼頭，堤塘，房屋，園塲是也。一年以來，對於此八類工程，均有相當之建設，而其性質特殊，足資記述者，厥有三項：（一）開展防汎工程；（二）搶修浦東海塘；（三）興建市民住宅。茲將此三項特殊工作，略記於後，以餉讀者。 
　　一，開展防汛工程 
　　本市水患原因：（一）溝渠系統紊亂，溝渠尺寸過小；（二）市內大多數區域，平地高度在最高潮水位綫下，潮水有倒灌現象；（三）雨水溝管出口處之河道，自經長期淤塞，河牀升高，疏濬伊始，雨水無法宣洩；（四）「格利」或河浜被垃圾倒入，以致淤塞。有此四因，故本局年來對於防汎工作，即採用下列原則：（一）疏濬河浜，以利宣洩；（二）疏通　管，出淸「格利」，以防積滯；（三）改建並放大瓶頸式溝管，以暢水流；（四）修建潮門閘壩及唧站，以防潮水倒灌。經一年來積極工作，至最近期間，每當大雨高潮時間，大部份低窪之地或積水容量較少或積水時期較短，不可不謂防汎工作之局部成就也。 
　　二，搶修浦東海塘 
　　本市塘工位在浦東者日東塘，自黃浦江口起至川沙縣之黃家灣止，全長計十五公里。歷年未加修葺，致有缺口多處，危險異常，經本局於去年冬組織海塘工程隊實地測勘，擬具整修計劃，先就海濱浴塲以南張家宅，戴家宅，鄒家宅·殷陸家宅等處決口，加以搶修，全長計一千三百五十二公尺。設計大要係以混凝土擋土牆爲塘之主要部份，墻外有堆石護坡坡脚有排椿椿外再略堆石塊，牆內再設向上傾斜之護坡，坡頂爲土堤。此項塘工於五月中開始採辦料具，於七月中旬開工，於十日前擋土牆竣工，九月　完成。最近農曆九月初三，颶風高潮同時衝擊海塘，堤工無恙，同慶安謐，至海濱浴塲以北，原無缺口，但八年來冲毀之段落，則較海塘浴塲以南爲更長，現亦已開始準備興修涙。 
　　三，興建民住宅 
　　本市房荒情形，極爲嚴重。本局接收之始，即注意於原有平民村之修復及新市民住宅之籌建，最初原擬修建住宅三千幢，以爲提倡，後以市庫支絀，不得已變更計劃，擬在南市閘北各建市民住宅一百六十幢，嗣又以限於不能一次籌款，不得不再行縮减，遂於南市大木橋路，先行興　市民村一所，建築住宅一百五十四幢及附屬公共設備等等，於六月間動工，八月間正屋完成，現正添置水電設備，本月內可全部吿竣。並由本市興業信任社，主持出售，仿照以往租地造屋辦法，期以二十年正式公吿登記出售，即將舉辦，市民中來函聲請者已甚多，外傳「富者不要，貧者買不起」，並非事實。蓋就公敎人員而驗，則或不免有此感想，至其他經濟情况較好之民衆，則對此建築似頗多顧價購者。無論如何，可爲救濟房荒之助。再近聞中央擬對於京滬兩市公敎人員，另行指撥專款，興建住宅，以費救濟，是亦本市房荒聲中之霜晉也。 
[教育上的三件大事] [  杭立武]  
　　戰事勝利結束後，蔣主席便强調地提出敎育第一的口號，的確，敎育是建國的基礎，而此基礎的奠立，實千頭萬緒。常現在百廢待興萬端待舉的時候，有三件大事，是我們在三五年中的急務，須努力儘先的去促成的。 
　　第一，是充實各級學校及研究機關的儀器圖書的設備 
　　我常說，從國民政府奠都南京到二十六年中日戰爭，這十個年頭，是我國從事新敎育的一個黃金時代，但不幸日本不讓我們這樣建設下去，戰爭期間各級學校的程度，因爲受設備，經濟與戰事驚擾等影饗，無諱言的是降低了，現在敎育復員，自然要以提高各級敎育的素質爲目標，要達到這目標，最重要的基本條件，就是設備，假如學校沒有充分的儀論圖書等設備，如何能提高他的敎學程度和了解能力？假如硏究機關沒有充分的設備，如何能推進硏究促成科學的進步？所以敎育復員，第一須充實設備。 
　　第二，是掃除文盲推行義教 
　　敎育發達的國家，如美國等，現正盛行提倡所謂敎育爲民主的遝動，在我們敎育落後、政治走向民主的國家，這種運動更是迫切的需要，所謂敎育爲民主，就是以敎育來訓練養成民主國家的公民，以保證政治的民主，充分發揮民主的精神，這的確是民主政治的基本工作，不過，這種敎育不僅是使人民認識幾個字，還要給他們生產的技能和自治的經濟等訓練。 
　　第三，是科學化運動 
　　就是使科學的興趣和知識普遍化，我們如要工業發達，農業改進，最基本的工作，便是將科學興趣和知識灌輸鄕村，使牠深深地滲透於一般民衆，我雖不是研究自然科學的人，但我很願意努力促進這種運動，更希望國內的科學界，共同負起這艱巨的責任，利用文字和語言，利用電影和廣播，利用圖畫和活動的模型，利用各種方法和工具，來推行科學化運動，這是需要大衆的努力。 
　　最後，我還有一點小小的意見，便是敎育的事，大家都有責任，應發動大衆的力量，運用大衆的智慧，利用大衆的心力和體力，來加强敎育的效力，促成敎育的後果，若干年來，社會上養成一種不健全的風氣，差不多事事希望或責成政府去做，要知政府不能樣樣去做，的確做也做不了這許多，何况更受人力財力和時間的限制，敎育的事業是利國利民，利人利己，希望社會上能發揮最大力量，担負部分的責任，建議政府改善敎育，協助政府推進敎育，這樣，上述的三件大事，都可有很大的影響和效果。 
[活動土地金融必先履行登記] [  祝平]  
　　本市自清季開埠以來　中外人民集居，人口增多，工商繁盛，地價昂貴。其最大數量之資金，非黃金美鈔，乃爲地產，設以如是鉅大地產價値，加以運用，從事於生產建設，其有助於工商業之發展，市面之繁榮，無待贅言。但是重要前提，則在必先完成土地登記，使其業權確實，信用堅固，以便權利移轉，或設定負担。故土地登記與本市工商業之發展，實有密切之關聯，本市土地登記，肇始於民國十六年，至二十六年已完成一小部份，乃因全面抗戰而中止。淪陷以後，敵僞竊據，致地籍益加紊亂。迄於去秋日敵投降，還我故土，收復之初，百廢待興，而淸理地權，實爲百務之急，爰就本市最重要之黃浦·滬南·閘北·引翔·法華·漕涇·六個區域，先行依法辦理總登記，計自去年十一月開辦以來，已十閱月，初則業戶對於手續方面，不無感覺太繁，後經依據(一）簡化手續（二）縮短辦理時間，(三）節省業務勞錢(四）嚴禁需索四項原則，力求改進，業務遂見開展，現以登記期限，未便久延，爰定十月底正式截止，以便告一段落，屆時業主如再不履行登記而又不聲明正當理由者，將一律以無主土地論，依法予以處理。此乃依照法合規定，必有之程序也。 
　　本市在前租界時期，一般人士，多以道契業權確實，樂於交易。實屬由於過份信任外人心理上之錯覺。蓋道契戶地不符，何能謂爲業權確實？且以權操外人，產權缺乏保證，而利權外溢，尤屬國家莫大之損失，故本市此次辦理土地登記，同時清理道契土地，凡實際產　已移轉於國人者，即以實際權利人爲所有權人，以免再受制外人，損害國人權益，惟本市地籍承百年租界特殊狀態之後，復經八載淪陷，其混亂之情形概可想見，此時加以總淸理，其工作艱繁，匪言可喩，所冀全體市民通力協作，共觀厥成，則本市土地金融之活躍，建設事業之猛進，胥於此卜之矣。 
[保定動態] [  本報九月四日訊　特約記者楊炳森]  
　　自北平踏上平漢車，四個小時便可到達河北的省會保定。這一座方圓僅有五公里，人口不滿十二萬的古城，在全國說來，恐怕是最小的省城了。 
　　斜穿着的平漢鐵路，與貫通津保間的大淸河，是牠的兩條大動脈，掌握着全省政治，文化，軍事的總樞紐。 
　　抗戰初起，這裏首遭淪陷，經過了敵人八年鐵蹄下的掙扎，刧後的保陽，一切都呈顯着不景氣，恐懼，麻痺，緊張，更好像是一個在黑暗裏剛逃出來的蟲，慢慢的向光明處　動。 
　　麻痺的教育 
　　保定是河北省的敎育中心，就全國省的單位而言，敎育的發達僅次於江蘇，抗戰前高等學校設有省立河北農醫兩學院。中等學校有育德。同仁，培德，民生，志存，保中，工職，男女師範等學校，此外公私立小學達五十餘校。但在淪陷期間，經敵人的摧殘，遭受到空前的厄運，有的學校被敵人改造了營房，傷兵醫院，及住宅，或竟被拆毀充佔燃燒木料，殘破之甚，不忍聞睹。勝利後各學校均積極復校，目前除接收了僞師範專科學校繼續辦理外，保中，男女師範，育德，同仁，都已先後復校，農醫兩學院也定本年暑期後開課。 
　　但各復員的學校，因爲經費的關係，都是勉勉強強的開辦，設備極缺乏，尤其是一般需要實騐的理科儀器。有的學校一件也沒有，敎師們只好嘴說，筆畫，學生們也只好隨看，隨聽，分子式，二　化炭等名詞往往會鬧的莫明其妙。 
　　公敎人員的淸苦，是全國普遍的現象，尤其是在保定更是苦中苦，私立學校的老夫子，月人祇有五六萬元，一人的生活尙不能維持，那有餘力來勤勉的敎導學子，價低當然買不到好貨，所以好的敎員在保定是難聘到的。因了待遇的菲薄，這裏執敎鞭的先生們，在本年五月之閒，也曾伴隨着申·平·等地，演過一次罷敎的悲劇。 
　　省府遷治後 
　　冀省府由平遷保的消息傳到保定後，市內每一個角落裏，都充滿了生氣，猶如給這些生活在緊張情緒下的十萬人，打了一針興奮劑，自五月一直「遷保」「遷保」的喊了兩個月，始終因辦公房舍，及職員宿舍不數應用，遲遲不來，故首批來保的人員，只勘查房址及調查官私逆產，就耗費了一個月的工夫，才陸續的在七月中旬完全遷到保定。 
　　一切事情的變化，大多是不能預料的。保定的市民們，企盼着省府遷保後，想象由於人口加多，消耗增加，而驅使市面繁榮；但公務員所入有限，公家和私人都普遍的在閙窮，那裏有餘力來揮霍消耗，所以市面上仍舊是死氣沉沉的，閙了一塲空歡喜。 
　　更想不到壞的空氣吹到了這些省府公務人員的身上，激起了一層不平的聲浪： 
　　省府職員在北平的待遇是依照中央規定之平津區待遇支給的。移到了保定後，不但環境上的事受低了一等，薪給也改成了冀省區待遇，與平津待遇，相差了一百八十倍，一個普通職負就少收入了七八萬元。實際上保定的物價並不比平津低，除了食糧一項稍爲便宜外，一般生活必需品均高出三分之一以上，職員們當然不平則鳴，故全體聯合推選代表致電中樞，希將待遇合理調整，並尙預定派代表赴首都一行。 
　　保定的市民們，對省府來保的心情，現在是淡淡的，但惟一的安慰，是因着省府移治，治安隨着加强，减少了一層威脅！ 
　　一直到今天的保定治安，總是波動着。一度好，一度壞，離開保定城二三十里以外，仍然是「解放區」，共軍對保定惟一的拿手戲，當然是物資封鎖，所以城內的居民，時常感到食糧缺乏，和糧價的壓迫。 
[津門之秋] [  ]  
　　九月十四日天津航汛　本報特約記者李紹林 
　　秋，無聲無息的走來，也無聲無息的走去，那亮得發白的月光，依然是安嫻的照進這都市來，但生活在這都市裏的人，早已失去了往年的情緻了。那些流離着的，家破人亡的，在生活重壓下喘息着的，固然倍增感慨，旣使是悠閒的，當裕的，他們也覺得這個秋天較之抗戰以前的大大不同了。 
　　鮮貨店裏堆滿了紅的頸菓，紫的葡萄，金黃的美橘以及看起來都淸脆的梨，全在襯托着秋的存在。 
　　生意難做　利息高 
　　中秋的前一天月餅已經售光，鮮貨店裏的主顧也川流不息，大把的鈔票遞來遞去。常然這些主顧裏，很少是窮公務員，賺錢的商人固然多，實則賠錢的何嘗沒有。臨到節關，商人習慣上結賬，現款需要多，於是暗息隨風上漲，最高的竟達到日息九十元，合月息二十七分，小商人在這種情勢下，如何能站得住，正因爲銀根緊的原故。最近幾天，除了應節景的東西外，其他物價變動不大，但是多少人在焦慮過節以後的情形，物價是難以穩定的。聽聽商人的傾訴，他們也都有滿腹的委屈。他們都說自己賣着的東西決沒有首先漲價而是追着其他物價跑，究竟是甚麼在領導着物價上漲呢，商人也都曉得說，是大局，一個規規矩矩的商人，他並不願意物價在漲。 
　　幾家歡樂　幾家愁 
　　這幾天，數塲秋雨，金風起處，陣陣生寒，已把天津帶進深秋抗戰期中，離鄕漂泊的人是不能回去，勝利後也有千千萬萬的人被騷亂逼出了家鄉，但善良的人不一定就是懦弱的。前幾天，天津以南各縣流離在津的民衆成立了一個返鄉協進會，幾千個流落在天津的各縣人民，他們都踴躍參加了這個團體，他們要武裝返鄉了。在冀中，冀東，民衆的返鄉運動也都已經蓬勃的發展起來，他們要回到他們的本土，耕作他們的田園，住守他們的家屋，雖有照利阻止他們？他們是善良的，祇希望恢復他們過去瓣安靜生活。 
　　秋風，刮過原野，刮進都市，刮上人們的心。去年秋，天津一百五十萬市民完全跳進勝利的在歡裘。今年秋，人民又陷入戰亂的威脅中。「幾家歡樂幾家愁」？眞的，能歡樂的人太少，而愁苦的人實在太多了！ 
 
[砲火中度國慶]  
　　（上）國軍一隊，乘機飛抵達駐防地點。國軍較共軍擁有更新式之配備。（下）國軍進行巷戰時情形。（本報特紐約時報攝） 
 
 

Page 22

 
 
[開國文獻] [  本報資料室 
]  
　　辛亥革命，推翻了數千年封建專制的傳統，建立了民主共和國家，這在中華民族的歷史上，是一個空前亂要的轉捩點。這裏，我們節錄下一些開國時代的重要文獻。它們並宋因時間的過去而失去價值。因爲它們是永權在　國之路上的不朽里程碑。 
　　孫大總統　就職宣言書 
　　〔中華民國締造之始，而文以不德，　臨時大總統之任，夙夜戒懼，慮無以副國民之望。夫中國專制政治之毒，至二百餘年來而滋甚，一旦以國民之力，掊而去之，起事不過數旬，光復已十餘行省，自有歷史以來，功成未有如是之速者也。國民以組織政府之責相屬，自推功讓能之類念以言，文所不敢任也；自服務盡責之觀念以言，則文所不敢辭也。國家之本，在於人民，合漢滿蒙回藏諸地爲一國，是日民族之統一。武漢起義，十數行省先後獨立，所謂獨立，對於淸廷爲脫離，對於各省爲聯合，是曰領土之統一。血鐘一鳴，義旗四起，擁甲帶戈之士，遍於十餘行省，雖編制或不一，號令或不齊，而目的所在，則無不同，是曰軍政之統一。國家幅員遼關，各省自有其風氣所宜，此後行政，期於中央政府與各省之關係調劑得宜，大綱旣來，條目自舉，是曰內治之統一。國家經費取給於民，必期合於理財學理，而尤在改良社會經濟組織，使人民知有生之樂，是曰財政之統一。以上數者，爲政務之方針，持此進行，庶無大過。若夫革命主義，爲吾儕所昌言，美國所同喩，前此雖屢起屢躓，外人無不鑒其用心，八月以來，義旗飄發，諸友邦對之，抱和平之望，持中立之態，而報紙及與論，尤每表其同情，鄰誼之　，良足深謝。臨時政府成立以後，當持平和主義，與我友邦益增睦誼，將使中國見重於國際社會，且將使世界漸趨於大同，循序以進，不爲倖獲，對外方針，實在於是。今以與我國民初相見之日，披布腹心，惟我四萬萬同胞共鋻之。」 
　　臨時大總統　告各友邦書 
　　「溯自滿洲入主，據無上之威權，施非理之抑勒，裁制民權，抗違公意，我中華民國之智識上，道德上，生計上抓種之進步，坐是遲緩不前。識者謂非實行革命不足以蕩滌舊汚，振作新機。今幸義旗軒舉，犬局垂定，吾中華民國全體，用敢以推倒滿淸專制政府，建設共和民國，布吿於我諸友邦。 
　　易君主政體以共和，此非吾人徒逞一朝之憤也，天賦自由，縈想已夙，祈悠久之幸福，掃前途之障蔽，懷此微忱，久而莫達，今日之事，紫自然發生之結果，亦即吾民國公意所由正式發表者也。 
　　蓋吾中華民族，和平守法，根於天性，非出於自衛之不得已，決不肯輕啓戰端，故自滿淸盜竊中國，於今二百六十有八年，其間處政，罄竹難書，吾民族惟有隱忍受之，初不欲見流血之慘也。屢起屢蹶，卒難達吾人之目的，至於今日，實己忍無可忍，是用訴之武力，冀脫吾人及世世子孫於萬甫覊軛，自由幸福，照　寰宇，不可關非千載難得之盛會也。 
　　滿情政府之政策，質言之，一嫉視異種，自私自使，百折不變之處政而已。吾人受之旣久，迫而出於革命，亦固其所。摧陷舊制，建立新國，誠有所不得不然，讓爲世界諸自由民族樓晰陳之。 
　　當滿淸未竊神器之先，諸夏文明之邦，實許世界各國以交通往來，及宣布敎旨之自由，有明失政，滿夷入主，本其狹隘之心胸，自私之僻見，設爲種種政令，固閉自封，不令中土文明，與世界各邦相接觸，遂使神明之裔，日趨僿野，天賦知能，艱於發展，愚民自鋼，此不獨人道之魔障，抑亦文明各國之公敵歟？ 
　　不特此也，滿淸政府欲使多數漢人永遠屈服於其專制之下，而彼得以擁有財富封殖繁育於其間，遂不恤賊害吾民，以岡自利。宗支近系，時擁特權，多數平民，聽其支配，又復徵苛細不法之賦稅，任意取求，迹鄰擄刦。阻國內商務之發颼，妨殖產工業之繁興，則滿洲政府不知獎護實業之過也。 
　　至於用人行政，更無大公不易之常規，嚴刑峻制，慘無人理，賣官　爵，政以賄成，朝頒詔旨，夕即背之，玩弄吾民，已非一次，坐令吾國吾民，遭世界之輕視，而彼殆無動於中焉。 
　　吾人今欲　除上述種種之罪　，俾吾中華民國得與世界各邦敦平等之陸誼，故不恤捐枼生命，與惡政府戰，而別建一良好者以代之。故披瀝陳於各邦之前，我各友邦尙垂鑒之。中華民國臨時大總統孫文簽名。 
　　武昌中正路之南樓拱橋建築聯絡黃鶴樓與蛇山公園之孔道 
　　黃鶴樓下武昌輪渡碼頭看武昌一角之雄姿 
　　鄂軍都督　致滿政府書 
　　「滿政府諸執事公鑒：遷來軍務倥偬，未邊函啓候社，臨風懷想，惶媿莫名。夫中原之土地，皆我漢族視若宗，暴霜露，斬荆棘，以有此神州大陸也。闡賊篡竊，　朝假應援之美名，標討賊之大義，破走闡賊，竊據燕京，於是衣冠文物之邦　渝於腹　，華夏神明之　，陷於胡虜矣。本都督每讀史至此，未嘗不掩卷太息椎心泣血也。及竊多爾袞與史可法一書，猶云我朝撫有燕京，得之於闡賊，非取之於明朝，噫！斯言也，將誰欺欺天乎？僞朝以夷亂夏，盜竊神器，假襲其政教，更易其衣冠，亂其禮俗文物制度，各省要隘，預設駐防，文字興獄，株連無罪。其任官也，內而閣部，滿奴十居八九，外而督撫，漢族十僅二三；其收賦也，漢族抽捐納糧，取盡錙銖，滿奴坐食公餉，用如泥沙；其定制也，滿漢　分畛域，無通婿之典；其頒律也，滿殺漢族，罰金廿四兩，漢傷滿奴，賠抵殃及妻孥，諸如此類之不平等，屈指而計，不可勝數，此仁人志士所以益憤憤而不平者也。卅人反對路歸國有，乃愛國之愚忠，諸執事茫然不察，一則曰格殺勿論，再則曰民氣囂張，其尤奇者，昏庸貪狼之瑞澂，竟聲言鄂軍悉不足恃，勒繳槍彈，轉給旗兵，晝夜防禦，如臨大敵，本無事也，而伊故爲驚張，以震駭耳目，人心爲之大憤。加以網羅無辜，立予極刑，我同胞素懷光復之志，値此殘忍不仁之秋，振臂一呼，彈如雨注，而義旗以立，而滿奴以竄，而漢奸渠魁以潛逃？此固我漢族之義勇奪發有以致之，要以見僞朝命運之已盡也。現在軍氣憤勇，竭力備戰，迭請北渡黃河，直搗燕京，　執事倘篤念種族，厚愛逆賢，宜勸令削號歸藩，稱臣納幣，本都督亦不屢屠殺之名，若其眷　窮城，徘徊樓豆，大軍瞬息雲集，醜族必無唯類，　負之數，無待　　，　諸執事劉　利之。雲天蕩關，延跂爲勞　書不盡意。」 
　　滬軍政府通電 
　　「頃　南北軍界統一聯合會來電文如下：此次人民要求共和，處處依賴軍隊之力，由專制時代，一變而爲共和時代，誠數千年未有之債舉，億萬同胞之幸福，且共和不日頒布，南北公舉臨時大總統，組織臨時新政府，內政外交，萬端待舉，吾軍界同人，自應振刷精神，首先提倡，化除私見，輔助統一之大總統，組織一勁强完全之新政府，　立於環球之上，爲最有權利，最有勢力之中華民國。所慮者，南北軍界，倘各樹黨羽，互相殘殺，不僅足貽君主黨人之口實，其糜爛大局，牽動外交，勢必因之而起，爲禍較君主尤力，豈我軍隊希望共和之本心哉！怒焉思懼，夙夜難安，以爲値此推翻與建設過渡時代，吾南北軍人，必須協力同心，組織團體，先以三大綱爲範圍，臚列如左： 
　　（一）俟淸廷宣布共和後，中央統一新政府成立時，務須服從統一政府之命令。 
　　（二）恢復各地方之安寗秩序。 
　　保護外人之生命財產。 
　　以上三綱，爲吾南北軍人應盡之義務，均應一律遵守，所有一切手續，擬俟軍隊統一聯合會成立後，再由兩方將校，討論詳細條件及軍法草案，呈由統一政府核定，有不遵行者，當認爲文明軍隊之公敵，實於中國共和前途，大有裨益。倘表同情，希即通吿各軍隊同胞，並將贊成諸君銜名示知，除電北方各軍隊外，盼速覆。等因理合轉達，希即查核，無任盼荷。滬軍都督陳其美江叩」。 
[復員服務在重慶] [  九月十七日重慶航訊　三鍼]  
　　「社會服務」，在歐美雖是普遍平淡的工作，但在中國，却是稀有的，過去剖曾有零星的工作表現，可是對於廣大的人民，沒有給予深刻的印象。抗戰期間，更由於人力物力財力等的限制，阻礙了它的發展，雖然政府竭力的提倡，並設立了好幾個社會服務的機構，然而由於社會各界對它的漠視，終於沒有引起一般人的注意，而達不到預定的目的。 
　　不斷的內亂　苦了還鄉的靈魂 
　　社會部重慶社會服務處，是全國最先成立的一個爲人民服務的組織，由於五年來不斷的努力，不斷的改進，而打下了良好的基礎，像社會公寓，職業介紹，標準餐，電影院，......等，以低廉的價格，熱誠的服務，給陪都人士一個嶄新的印象，同時亦成爲每個重慶客讚美回憶的資料。 
　　「勝利復員」「還鄕」，喜悅了流浪八年的異鄕客，可亦苦惱着千萬顆迫切需要返鄕的靈魂。交通的工具，無論是水運，陸運，和空運，因了八年來慘痛的犧牲，和一年來不停的內亂，都像患了嚴重的窒息症似的，阻滯了還鄉者的歸程，打破了復員的遠夢，在重慶幾十萬異鄕客，終日焦急，終日徘徊，望着滾滾的江水，蔚藍的天空，只有惆悵，只有興噗！ 
　　幸而購到了船票，分配到機位，然而，間題仍是一連串的擺在人們的面前，行李的搬運，食宿的解決，......在在傷人腦筋，嘔人心血。 
　　八角形紅亭　引動還鄉人興趣 
　　於是「復員服務站」在社會部的籌劃下，重慶社會服務處的推動中，成立了起來，在飛機塲，汽車站，綸船碼頭，都有它的踪跡，八角形紅色的崗亭，怪引人注意的，出現在每個返鄉人的眼前。 
　　先說飛機場的服務站吧，本來重慶是沒有三尺平地的山城，除了在長江沙堆上的一個小型機塲外，其餘二個，都還在離市二三十公里的鄉下，而白市驛，更成爲還鄕還都人員飛京的唯一機塲。因此，「社會服務處白市驛復員招待所」亦用宏大的規模，科學的管理，來給千萬個還都人服務。 
　　因了機塲離城太遠，同時返京的飛機大半在黎明起飛，是以復員招待所，在市內特約了一家汽車公司，每天四班，接送乘機的旅客，在機塲內更築造了一所足容三百人的宿舍，裏面分幾十人的集團宿舍，七八人的小型宿舍，一二人的單間宿舍，和專爲婦女設置的婦女宿舍。 
　　除了宿舍是免費外、運冷熱水的取用，行李的接送，亦不化旅客一文，此外更供給書報雜議，舉辦草坪夜會，給旅客解除旅途的寂寞。 
　　食的方面，是五年來社會服務處在重慶久享盛名的「標準餐」，一飯，一菜，一湯，足敷一人食用，亦足够一人的營養，而取費，每餐僅是國幣四百元，這數目，在重慶不够半張電影票呢？ 
　　即使化了錢　受不到如此招待 
　　或許，我們會由免費招待住宿，而連想到它設備簡陋，和招待欠周到。在這裏不僅會出乎我們的想像，而且會使我們驚奇呢！只要是從白市驛返京的人，都會回味到宿舍內潔白的牀被，整齊的傢具，莊嚴大方的佈置，彬彬有禮的侍者，即使化了錢，在重慶亦不能找到這麽一個旅館呢！ 
　　在市內每個復員路綫的地方，像車站，碼頭，都設置了服務站，每個服務站主要的工作，是代客接遝行李，原先的計劃是包括長程和短程，然而由於交通工具的困難，目前只辦短程的接運，就以朝天門而言：因朝天門是還鄕者乘輪東下的彙合地，每天千百件的行李和公物，從各處流到了這裏，而服務站，便把這批行李運送到每個旅客所乘坐的船上。 
　　至於復員車輛客票的登記，和發售復員木船的管理，更是給還鄉者以極大的協助，年個從川陝，川湘，西南以及乘坐木船東下的返鄕者，永遠不會忘懷這種熱忱的服務。 
　　在宜昌，漢口，南京，亦同樣的設置了同一性質的服務站，而更多的服務站，亦將配合永陸返鄉，而次第出現我們的眼前。 
　　安得廣設服務站千萬所，盡使復員人士俱歡顏！ 
[武昌起義紀略] [  本報資料室]  
　　遠在公歷一八八五年(淸光緒十一年），中法之戰發生，我國戰敗，中山先生痛感內政的腐敗和帝國主義的侵略，乃蓄忘推翻淸廷，創建民國。一八九四年(光緒二十年），中日戰爭發生，先生設興中會於檀香山，次年，在廣州首次舉義，失敗。一九〇五年(光緒三十一年），革命同盟會在東京成立，先後十次起義，有萍醴之役，潮州之役，二次惠州之役，欽廉之役，鎭南關之役，二次欽廉之役，河口之役，安慶之役，二次廣州之役和一九一一年(宣統三年）三月二十九日的黃花岡之役，經十次失敗，方有武昌起義的成功。 
　　當時淸廷爲緩和革命運動的發展，在一九〇六年(光緒三十二年）宣示準備立憲，一九〇八年，頒佈憲法大綱，立法司法大權，仍在皇室，人民無自由可言。一九一一年(宣統三年），淸廷頒佈所謂「鐵路國有」政策，不啻將國家權益，拱手讓諸外人，致引起全國人民的反抗，川·鄂·湘·粤各省紛紛組織保路會，留美華僑，留日學生也先後通電響應，淸廷不但拒絕人民的請求，且用武力彈壓，以趙爾豐爲四川總督，屠殺民衆，人心憤激，同盟會黨人遂聯絡武昌新軍，約定於是年八月十五日起事，不意湖廣總督瑞澂事先接獲密報，謂革命黨人將於中秋節有所舉動，遂下令戒嚴，一時風聲鶴唳，草木皆兵，辛亥八月二十日（公曆一九一一年十月十一日）本報，曾記戴湖北當時情形云：「鄂省近防革黨，煽惑軍人作亂，戒嚴極爲周密，昨聞巡警道又奉鄂督密諭：「革黨概係手持洋傘(傘柄藏有利刃）及皮包(包內儲有炸彈），其服裝與平民無異，惟內襯短裝，分靑白二色，若輩已十九剪髮，裝戴假辮。」當即密飭各處各城門巡警注意，如有可疑之人，即行搜檢，以故連日持洋傘，提皮包者，常被警察盤詰搜查，人心大爲震動。中秋前一日，督署戒備愈嚴，除調憲兵隊，特別警察隊，消防隊，巡警軍，巡防隊分佈督轅內外，又調第八鎭步兵一隊，馬兵一隊駐紥轅外。瑞澂本疑陸軍與革命黨聯合，原不欲用，因張彪力請，謂：「督轅即調他種兵守衛，而不用陸軍，各軍人良莠不齊，未必人人俱入革黨，今明示疑貳，軍心益爲惶惑，匪人愈易煽動，不右擇其篤實者，派來守衛，以安衆心。」瑞澂允之，故在些三種兵中，挑選三隊到轅駐紮，新選各兵，皆由隊官排長保荐，如有他變，惟該隊官等是，官方聲言，此次戒嚴，係因粤督外務部民政部均有電來言：革黨巨魁黃興已率其黨來鄂，定於中秋之夕起事。而外部電係根據北京英公使照會及駐日出使大臣密電，以東京，香港等處革黨，均改裝內渡，聞將有事於武昌云。」 
　　革命黨人和新軍見事機泄漏，戒備嚴密，本擬展期至二十五日起事，不料黨員丁笏堂·劉汝夔·陳化龍·彭楚藩·楊宏勝等忽於十七日在漢口被捕，黨人名册中，各營兵列名者頗多，也被搜去，丁等當被處死，又聞瑞澂將按册一一究辦，人人自危，遂在十八日晚九時，由新軍中附和革命之砲兵及工程隊開槍發難。辛亥八月二十八日（即公曆一九一一年十月十九日）本報，也有常日情景之記述：「革黨原約十九日淸晨三點鐘起事，以火砲爲號，先殺三十標某營旗兵(該營旗人占大半），然後進攻督署，藩署，詎時尙未至，武勝門外四馬路某民家，忽然失愼，城外砲·馬·輜重各營，疑爲號火，先由輜重隊槍斃督隊官，整隊而出，砲·馬隊縱之，破城而進，城內各營，即佔據火藥庫，軍械所，二十九標漢人與三十標旗兵，兩相轟擊，互有死傷，嗣砲隊進城夾攻，旗兵大潰，死亡枕藉，旋即圍攻督署，砲隊以大機關砲七尊，據蛇山直轟，附近一帶，均成灰燼。各兵均左臂挽白布，口號爲「同心協力」四字。」 
　　十九日（公曆一九一一年十月十日）夜，革命軍攻陷總督府，逐走湖廣總督瑞澂，瑞澂避入「楚豫」軍艦，逃往漢口，哀求各國領事以兵艦砲擊革命軍，不得要領，乃即一走了事，後來潛來上海，由兩江總督張人駿派人逮捕，送京治罪。 
　　辛亥八月廿日晨，國民軍代表相聚於諮議局，到會不下數萬人，公舉黎元洪（宋卿）爲湖北軍都督，出示安民，原文如下：「中華民國鄂軍都督黎示：本都督驅逐滿人，恢復漢族，凡我同胞，皆宜謹守秩序，勿遠軍法。所有刑賞各條，開列於後：藏匿滿人者斬，藏匿偵探者斬，買賣不公者斬，傷害外人者斬，擾亂商務者斬，姦擄燒殺者斬，邀約罷市者斬，違抗義師者斬，樂輸糧餉者賞，保護租界者賞，守衛敎堂者賞，率衆投降者賞，勸導鄉民者賞，報吿敵情者賞，維持商務者賞。黃帝紀元四千六百零九年八月日。」 
　　民軍乘勝進攻，淸兵不戰而退，武昌·漢陽·漢口三鎭皆爲民軍佔領。同時，各省革命黨員聞訊，紛紛起兵響應，爲時祇一月，上海·蘇州·浙江·貴州·廣西·安徽·福建等十餘省市相繼宣布獨立，各省民軍聯軍攻克南京，遂在南京組織臨時政府，由十七省代表推舉孫中山先生爲臨時大總統，定爲中華民國元年。 
　　淸廷見大勢已去，起用袁世凱組閣，與民軍議和，並派唐糾儀需議和大臣，民軍代表則爲伍廷芳，雙方在上海舉行會議，其後唐氏辭職，改由袁氏與民軍代表直接電商，是年二月十二日，和議吿成，清帝退位，辛亥革命，遂吿成功。 
 
 

Page 23

 
 
民國元年孫總理赴鄂各界歡迎 
　　受伍大總統時之孫總理 
　　辛亥革命孫總理從新加坡到香港 
　　民國廿五年國慶日蔣主席在首都檢閱童軍 
　　國慶書刊 
　　民國十七年國慶日首都舉行民衆慶祝大會蔣主席在檢閱台上之姿態 
　　民國十七年國慶日蔣主席在舊都慶祝大會中致詞 
　　武昌起義大都督黎元洪視察陣地準備開戰 
　　南京臨時政府參議院議員之委狀 
　　臨時政府成立臨時大總統孫文至南京謁明陵 
 
