# 1946 - 273 - 4960313

 

Page 1

 
 
[主席夫婦昨遊靈谷寺　政府將發時局文告　董必武訪馬使研商停戰]  
　　〔本報南京廿九日電〕據悉，政府方面對當前局勢，將有一文件發表，該項文件業已定稿，卅日可望公布。又主席廿九日晨曾偕夫人同遊靈谷寺，在秋陽下漫行山徑，一暢胸襟，下午並遊玄武湖，晚七時半將夫人並應馬特使夫人之宴，司徒大使及其顧問傅涇波亦應邀參加，餐後並同觀電影。又司徒大使廿九日除下午往敎堂做禮拜外，無其他活動，僅於晚間應馬特使行館之宴。又聞大使卅日將謁主席。 
　　〔本報南京廿九日電〕和平商談形勢逐漸開朗，政府爲求和平早得實現，已接受馬特使建議，使軍事，政治商談同時並進。會議程序因尙待磋商，廿九日未確定，但聞政府態度仍主於同時進行中，先政治後軍事。首都各方自獲悉主席再度接受此項建議後，均體仰主席對和平希望股切之情，接觸更見頻繁。廿九日上午十時，董必武·王炳南赴馬特使行館訪問，至一時半始出，仍就商談方式及停戰問題有所研究，而政府業已接受馬使新建談之事，亦經向董必武·王炳南轉達，並盼周恩來能即返京，董當於廿九日晚將此意轉達在滬之周恩來，如周無其他意見，想可即日返京。又各報所載司·馬將有新方案及將組織綜合會議，先談軍事，後談政治等事，據可靠方面稱，均屬神經過敏推測。 
　　〔中央社南京廿九日電〕和平商談，自蔣主席返京後，日益展開，中共代表董必武偕王炳南，廿九日上午十時訪謁馬歇爾特使，就停戰問題交換意見，歷兩小時半始告辭，聞馬帥曾轉告董氏，政府將接受渠與司使兩人之新建議，可同時進行商談政治與軍事問題。一般觀察，政府與中共商談，當以政治間題爲基礎。馬歇爾將軍晚間在行館宴請新近返京之蔣夫人，並邀司徒大使，傅涇波諸氏作陪，關於和平商談問題，馬，司兩氏曾就目前發展情形再度磋商。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕三人軍事小組政府人員，現方準備有關談判資料之文件，周恩來來京日期尙未決定，將由董必武代表中共及周氏參與會議，惟周氏並未完全退出談判。 
[國軍包圍沭陽城　淮陰以西共軍已被肅清]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕沭陽外圍國軍正加緊推進，已完成包圍形勢，短期內可收復該縣。又國軍收復淮陰後，連日淮陰以西沿湖一帶，進行掃蕩殘餘共軍，刻淮陰至蔣壩間，已無共軍踪跡。 
　　〔本報泰縣廿九日電〕確息，時堰方面共軍，昨日深夜集三團之衆，偸襲戴家澤，國軍爲避免無意義之犧牲，業已退守某處，待援反擊。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕興化流亡人士談，三日來興化共軍，每人均臂繼黑紗一道，似爲某高級人物帶孝。廿七日夜間有大批共軍過境，向高郵邵伯間竄去。 
　　〔本報新浦廿八日電〕徐州綏靖公署海州區及運雲市黨政齊導員黃涴筠少將，於昨日下午四時，由連雲市乘軍抵新浦。據黃氏語記者，來海任務係視察地方黨政軍民連繫情形，及警團紀律，與作戰能力，並收復區善後救濟狀况。 
　　〔本報江陰廿八日電〕曾任共黨靖江縣長劉萬里，現在無錫創辦中華中學，已與共黨脫離，邇因靖泰共黨活耀，邪說橫行，特投綏靖李司令投效赴靖泰招收舊部，廿七日轉澄赴靖開始工作。保定外圍激戰甚烈 
[冀中新鎮收復] 　 
　　保定外圍激戰甚烈 
　　〔本報北平廿九日電〕保定電話：平漢津浦中問之新鎭縣，已被國軍於廿三日收復，保定外圍共軍，採取攻勢，昨夜共軍五千餘猛攻大魏村南大冉激戰甚烈，迄今午仍在對峙中，保定城內可聞砲聲。保定東方劉家口東西臧橋之共軍，今晨亦反攻甚烈。 
[小組共方代表　由徐撤返臨沂]  
　　赤峯小組返北平 
　　〔本報徐州廿八日電〕軍調部徐州執行小組共方代表王少康等九人，二十九日由徐州撤返臨沂，軍調部派遣專機兩架，已於一一十八日晨來徐。 
　　〔中央社北平廿九日電〕軍調部赤峯小組政府及美方代表，二十八日由該部派機接運返平，共方代表仍留赤峯。 
[王耀武返濟]  
　　〔本報徐州廿八日電〕王耀武在徐公畢，廿七日下午四時，飛抵濟南。 
[美軍來華一週年　霍華德發表文告]  
　　詳述美軍任務與企望 
　　〔中央社天津二十八日電〕三十日爲美海軍陸戰隊來華週年紀念，霍華德中將以司令官名義，經由陸戰隊新聞處發表吿華北中國民衆書，詳述今後美陸戰隊駐華之任務與企望，其結論稱：本人深信中美兩國之友誼及美國人對於中國人民之誠摯關切，目下中國雖有一部份人士作與此相反之宣傳，但本人仍切信中國之大部人民，均深悉美國之關心，並同樣對美國懷蓄溫厚之情感，美國政府公開聲明之政策，爲促成中國之和平與調協，馬歇爾將軍及軍事調處執行部，正爲此目標而努力，美海車陸戰隊並不參與，美國政策之建立我等傳統之責任，乃在協助並支持此項政策，並保護世界任何部份美國人之生命財產，我等在中國乃爲執行美國國務院或馬歇爾將軍之命令，此乃我等所準備致力者。 
[南岳天柱峯頭　鐫造元首石像]  
　　〔中央社長沙廿九日電〕湘參議會爲慶祝元有六秩華誕，決於南岳天柱峯頭鐫造元首偉大石像一尊，以資景仰。 
[國防部昨開會　籌祝主席壽誕]  
　　漢市響應獻校運動 
　　〔本報南京廿九日電〕國防部爲慶祝主席壽誕，廿九日晨九時召開籌備會，白崇禧主席，決定組籌委會，林蔚爲主委，郭懺，袁守濂爲副主委，分宣傳，總務等組 
　　〔中央社漢口廿九日電〕蔣主席六十誕辰瞬屆，漢市政府民政科及各區公所各區民代表會，爲表示崇敬領袖及加惠本市失業兒童與發揚復員一年來漢市自治工作之建樹起見、特發動響應京滬各地獻校祝壽運動，擬亦每一自治區至少　建中心國民學校一所，並列此爲工作競賽項目之一。 
[中共非常委員會　反對毛澤東路綫　主張從武裝門爭轉向和平發展]  
　　〔中央社太原二十九日電〕軍方廿九日公佈一獲自共區之中共非常委員會反對毛澤東路綫文件，該文顯示中共內部意見紛歧，發生裂痕。非常委會指摘蘇北軍事冒險失敗爲毛澤東路綫錯誤，提出反對毛澤東路綫、打倒「法西斯」主義。該文聲述中共放鬆一切對和平的爭取，過低估計政府力量，錯誤估計國內外形勢，走上了軍事冒險，以致釀成目前困難局面。非常委會主張轉向和平民主大道，從武裝鬥爭轉向和平發展，由局部民主爭取全國民主，從全體人民的意見下和各黨派携手言歡，並指出毛澤柬看着統一畏避，聽到正統發抖，是怯懦和無恥，最後要求對放下武器的共產黨員予以保障，反對以報復手段加於忠實執行和平民生的黨員。 
[大同之圍旣解　主席特電嘉獎]  
　　犒賞官兵一千萬元 
　　〔中央社太原廿九日電〕大同解圍，蔣主席特電楚副總司令溪春嘉勉，並犒賞全體官兵一千萬元，電文中有「吾兄統帥所部，固安重鎭'完成使命，二十六日爲我革命戰史中最光榮之一頁」等語。 
[陳誠乘艦抵南通　即晚開軍事會議　湯恩伯王懋功等隨行]  
　　〔本報南通廿九日電〕陳誠今日上午十一時半由揚州乘兵艦抵南通天生港，隨行者有湯恩伯，鄧文儀，王懋功，李默庵等，旋入通城視察，接見縣長，地方法團代表，定今晚召開軍事會議。 
　　〔本報江陰廿九日電〕參謀總長陳誠，廿九日晨八時乘艦過澄赴南通視察，有海軍代總司令桂永淸登岸，至黃山海軍敎導隊視察。 
[共軍對隴海津浦兩路　再發動破壞攻勢　魯南共軍大量征兵開往蘇北]  
　　〔本報徐州廿八日電〕廿六日晚九時，共軍對隴海綫再度發動破壞攻勢，共軍在羅王車站東三公里處，埋設地雷，轟炸由徐州開出之混合列車，該列車乘客千餘人，頗有死傷，不明人數之共軍，一面與護路軍激戰，一面破壞路軌，達二公里。共軍於今晨一時退去，隴海又吿巾斷，二十八日可能修復，旅客已集中羅王站。 
　　〔本報徐州廿八日電〕隴海路徐汴段東開之七十一次混合車，廿六日夜在羅王東三公里處觸共軍地雷爆炸，共軍三百餘人並乘機將路軌破壞一公里，如搶修順利，三十日可通車。 
　　〔本報濟南廿八日電〕政府據報，魯南共軍大量征兵，均開蘇北補充軍隊，臨沂新征民兵二千人，已開台兒莊前綫，津浦路續被共軍破理，泰安兗州間鐵路，共軍已征民夫澈底破壞，並將泰安以南之滂河大橋全部拆除，烟台續到大批新武器，皆由共軍由大連運來。 
　　〔中央社開封廿九日電〕魯西戰局自荷澤（曹州）經國軍收復後，四鄕亦吿安謐，蘭對至曹州之蘭荷公路，亦已暢通，前當國軍進駐之初，共軍實行堅壁淸野，將民衆食物搬運一空，現經宣撫，被裏挾之人民，多已重返家園，共軍投誠者日必數起，現我軍政方面，正協力安輯地方，編組保甲。又第四綏靖區劉司令官汝明，二十八晨亦抵達縣城，官達中央德意。 
[朱德抵張垣策劃防守　察省成軍事重心　由豫北上國軍收復磁縣]  
　　〔本報北平廿九日電〕華北軍事局面，以察哈爾爲重心，呈現山雨欲來風滿樓狀態，平行轅主任李宗仁亦不　言，察省局勢，於最近即可開朗。但綜觀冀·熱。綏·晋·豫各省，尙未出積極準備與牽制階段。孫連仲昨吿記者，國軍將打通平漢·津浦兩路，反未提及平綏。平行營參謀畏王鴻韶，昨亦否認冀熱國軍已對察開始行動，對於近日報紙紛歧消息，似頗感困惑。「觀察家」發言亦多不一致，未來戰局之重心，究在察東察西抑在察北，各有其說。察東察西除共軍自動放棄三二無險可守地點外，不能證實國軍有正式進攻。熱河國軍實力頗强，似近事實，越圍塲迫多倫說，絕不確，但多倫終將爲必爭之地，因得該地旣可控制熱北，且切斷東北共軍之主要聯絡綫。現熱省自赤峯直綫向南西半部軍事，已劃歸十一戰區外，其另半部，仍歸東北長官部。綏東軍事吿一段落後，所謂傅作義部已長驅人察，亦不能證實，個中人謂集寗之役後，尙需短時之整備。冀省則除冀察邊境布置緊張外，冀中冀南近日之兩軍行動，似均在牽制察省，保定周圍國軍向外漸圖發展，共軍則積極威脅平漢北段，數月未聞之炸車事件，昨復發生於東長壽附近。冀東共軍失利後，則葉中主力在平古綫，作牽制冀察邊境行動。由豫北安陽北上之國軍，已收復磁縣，威脅劉伯誠根據地之邯戰，順德，牽制冀南劉部北調。晋省共軍則全面發動反攻，以掩晋北之空虛。閻長官日前在紀念週曾謂，綏東之軍事勝利，尙未能解除山西之危急。 
　　〔本報北平廿九日電〕國軍何以遲遲進軍張家口，已成此間新聞界咸欲揭破之謎，一部份敏感之觀察家，認爲史達林發表談話後，國際局勢已較和緩，故蔣主席爲適應此種情勢，乃提前返京，重商和平解決之門，是以進軍張家口之舉，遂吿延緩。北平行營參謀長王鴻韶，昨晚於歡迎美軍眷屬鷄尾酒會中，亦曾吿記者，謂華北之軍事計劃與行動，南京方面可隨時根據政治情勢指令改變，並明白官稱：和平談判，隨時可影響軍事行動。 
　　〔本報天津廿九日電〕冀南醞釀大戰聲中，國軍已逼近邯鄲，共軍有力部隊現配備於邯鄲外圍永年，成安，沙河，南和，平鄕，鷄澤等縣，劇戰即將展開。 
　　〔本報天津廿九日電〕正太路井陘南峪間六十四公里八十號橋樑一座，廿八日被共軍埋地雷破壞，橋樑一孔被毀，約須三日始能修復。 
　　〔中央社太原廿九日電〕大同附近共軍，分向鐵路東之官村堡聚樂堡等地逃竄，圖控制通陽高之公路，共軍首領陳正湘近召集晋冀軍區幹部開會，傳已決定放　鐵路綫，就地進襲國軍。另息，中共近因軍事節節潰挫，特派朱德由延安飛抵張垣，策劃防守。 
　　〔本報北平廿九日電〕戰鼓鼕鼕聲中，週末輕鬆渡過，昨晚李宗仁·孫連仲等軍事高級首長，皆出席懷仁堂之鷄尾酒會，並看小翠花之「拾玉鐲」，張君秋之「汾河灣」，長官部方面亦有音樂會，頗似昇平景象，今日平市雖秋空一碧萬里，但鐵鳥至疏，長官部亦呈半休假狀態。官方迄未證實進駐康莊之說。冀東方面建昌營，仍爲共軍所據，無何新變化，綏東·晋北方面大戰甫過，亟待休整，並無即將前進模樣。此間所傳進駐商都·尙義者，當係地方游擊部隊，某方頗傳十六軍將空運綏東參加十二戰區作戰，惟此說並未能證實·華北目前之平　，究爲和平之開端。仰爲暴風雨前夕之狀態，尙待事實證明。 
　　〔本報北平廿九日電〕防守大同之某軍事關係者，昨晚飛抵平，據稱傅作義部解大同圍後，已配合大同守軍·一部繼續東進，迫近察西重鎭陽高。 
　　〔本報歸綏廿八日電〕廿八日此間軍方證實綏東與和縣已收復，至此綏省入境光復，被共軍盤據之綏東四縣，均爲國軍先後收復，綏遠全境完整，綏垣市上，今日歡欣異常。 
　　〔本報歸綏廿八日電〕國軍收復　寗後，現已相繼收復隆盛莊及興和縣城，秩序人心均見安定，整個綏東，頓成新生氣象（按綏遠現爲華北完整之一省）。 
　　〔本報歸綏廿六日電〕據今日來綏之石志仁吿記者，平綏東段國軍，已進迫懷來。又此間盛傳陽高收復，集寗和平簡報，曾發號外。 
[蒙旗復員工作　正次第展開中]  
　　〔本報南京廿九日電〕蒙旗復員工作次第展開中，綏省復員者有烏蘭察布盟七個旗，南北復員工作，由行轅蒙旗復員委會主持，凡政府力量所及地區，咸已推行安輯流亡與恢復秩序工作。 
[京郊防空設備　即可調查竣事]  
　　〔本報南京廿九日電〕京市區及四郊防空設備調査工作，下月初可竣事，第二次工作將爲整理與修建，聞當局擬在若干重要地點及公共塲所建新鋼骨水泥防空洞，又關於防空器林，除原在後方者已有一部運抵外，接收之敵偽器材，亦有一部可加應用，最近且有一批最新式器材運到。 
[訓練新軍計劃　十一月起實施]  
　　〔本報南京二十九日電〕據悉：我國訓練新軍計劃，定自十一月起實施，先於徐州設立一訓練班，養成訓練裝甲部隊之敎育入員，然後再訓練一般軍官。在此項工作中，美軍顧問參加者達數十人。又悉：訓練所需之新式配備，已有一部份送到。 
[張羣將出院]  
　　〔合衆社紐約廿八日電〕四川省主席張羣，在此間施行割治癌症，據稱已漸逐痊愈，但在返國前將留美數星期，遊覽各地，以資休養。據張氏友好稱，渠不久即將出院。 
[公路客運費　交部擬調整]  
　　〔本報南京廿九日電〕交通當局因公路運輸連月來虧損極鉅，政府雖曾撥款貼補，惟僅足彌補一部虧損，擬自十月一日起調整各路客運費，該案聞已呈政院核示，惟一般相信，短期內或不致增加。按目前各公路客運費係本年一月所定者，距今已將九個月。 
[日戰犯東條等]  
　　我或將要求引渡審訊 
　　〔聯合社南京廿九日電〕據審訊戰犯之某官員稱：現由遠東軍事法庭審訊之日太重要戰犯東條英機等，若審訊結果中國不能認爲滿意，政府或將要求引渡，由中國軍事法庭審訊，惟目前尙未準備提出。中國現有十一個軍事法庭審訊戰犯，其中兩個在東九省，一屬東北行營，一由長春東北保安司令部組織。 
[台僑四十一名　將在日受審訊]  
　　被控危害佔領軍 
　　〔中央社東京廿八日合衆電〕據第八軍軍法官稱，包括七月間與澀谷日警發生槍擊事件在內之台民四十一名，刻被控「危害佔領軍行爲」，定卅日受審，全部台民除一人外，均被認爲華籍，須受艾契爾貝格將軍指派之佔領軍三人委員會審訊。 
[瀋歡迎魏道明宴會中　熊杜談東北近事　熊式輝稱政府繼續進行接收　杜聿明謂共區人民組地下軍]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕瀋陽各機關首長廿七日午後聯合歡迎魏道明雞尾酒會中，熊式輝對記者談稱，東北各未收復區域，人民殷盼政府接收，如無阻礙與困難，當繼續接收，以慰人民之所期望'大連·哈爾濱·安東，均有類似之情形。有人詢以傳聞蘇聯將派軍增强中長路防務事，是否可靠，熊謂未有所聞·繼請杜聿明對東北目前局勢，有以見吿，據談東北境內，近來除有小部份共軍竄擾外，大致尙稱平靜，惟各共軍區域，反對共軍之主張及破壞行動之人民，紛組地下軍，利用前敵僞遺散之武器，從事反抗工作。據聞此項人民自動之組織，不下二十萬人，此種愛政府及爲己身利害之自發性組織，及表現在明是非之人士，自有定評，共方如何造作，不難掩盡衆人之耳目也。另據，董市長文琦談稱，小　滿輸瀋電路，中斷已三日，經測斷結果，係因共軍區淸源附近工程上發生障礙所致，現已派人赴淸源與共軍交涉，以便搶修，諒於三四日內即可暢通· 
[哈爾濱之秋]  
　　共軍稱「時局緊張」 
　　〔本報長春廿八日電〕哈爾濱來人談：哈市已達秋深時節，惟樹木仍照舊有綠意，僅涼風習習，較長春爲冷而已。該地與北滿其他通車各地，軍運極頻繁，共軍對人揚言，亦以「時局緊張」爲詞。 
蔣主席蒞南昌時，各界熱烈歡迎，（上圜）左起盛琪女士，王陵　主席，王枕心，歐腸武。（下圖）歡迎行列中之外賓聯總駐　代表鄧肯夫婦等。（劉萍攝） 
 
 

Page 2

 
 
[中美商約已定稿　現正審核中不久可簽字　英商業團今離倫敦來華]  
　　〔本報南京廿九日電〕中美商約自本年四月談判迄今，已達成熟階段，談判中我方由最高經濟委會副秘書長李幹，外交部司長王　成負責，并隨時由新任駐華教延公使與經能代表立院，對各重要事項提出意見，商約初稿經詳細研究，已於日前定稿，現已送呈王部長世杰審核中，可望週內核定。聞簽定期亦在不遠，并將舉行商　儀式及酒會。按中美商談判最早，將爲我國對外簽訂之第一正式商約，外部對此極慎重，聞中英，中法商約均將以中美商約爲藍本，繼續商訂。 
　　〔中央社倫敦二十九日電〕英貿易部正式宣佈：英國商業訪華團團員九人，秘書三個，定三十晨離英赴華。該團由鮑埃斯爵士率領。官方聲明并謂：該團將研究增加中英貿易之途徑，并將在中國內部作數千英里旅行。 
　　〔中央社倫敦廿八日電〕英商業訪華團對銻，豬鬃，雞蛋，植物油及絲等特別注意，盼中國允將各該物資輸入英國。另悉：該團并攜有英貿易大臣克利浦斯致蔣主席函件。 
[東北寶世藏冠東亞　傾力開發不容緩　中央銀行東北特派員王文蔚談話]  
　　〔中央社本市訊〕「東北爲東亞寶庫，蘊藏著無限資源，所有工廠，幾佔全國總額百分之八十，雖經打劫破壞，對原有設備，具有規模者不少，具有永吉之小豐滿，及鴨綠江之水電廠，原動力可供農工事業之發展，此外，工資低工潮少，更可爲全國企業家之策源地，若傾全國人力物力，掃除地方性過去觀念，加緊開發，恢復工廠，則生事業之前途，國際貿易之展望，當不可限量，如此貨暢其流，法幣回籠，可以制止通貨膨脹。」此爲新由瀋陽蒞滬中央銀行東北特派員王文蔚答復中央社記者詢問東北經濟近況之開頭語。 
　　金融 
　　王氏對中央銀行敷設金融網概況，則稱中央銀行已次在瀋陽，長春，四平，錦州，山海關，吉林六地成立分行，營口，承德兩地亦在籌備中，現值關內外商運已通，工商滙款應即開放，至於滙率，據中央銀行發表，對津者滙出爲一比十一元五角，滙進爲一比十二元五角，按照中央銀行掛牌，隨時加以調整，對於紅軍票，在收復區以內，百元者已收兌廿億元，小票則亦祇收不放，流通劵之發行，用意在不願使人民所有資金（指偽滿）頓遭貶值，規定一比一計算，待各地收復後，照關內各種物價，按照法幣價值，再尋求另一價格，然後收回之，困難重重，暫依照當時關內物價指數作一比十三之數，原定應隨指數昇降，而予調整，但當局顧念軍警及公務員待遇起見，保留未動。 
　　金價 
　　王氏未對記者詢及東北金價問題，則稱：當地價格漲落，以平津爲標準，當本人離瀋前夕，金價每兩爲三十萬元左右，驟聽之，價格較關內相差甚鉅，實際該地度覺衡，尚未臻統一制度，依然沿用八錢六分餘比一萬例，在東北各地，金店爲新興事業之一，但事先須經委會核准，方得營業，在偽滿時代，黃金國有，婦女飾，亦在禁例，現在金店營業，以裝飾品爲對象，其黃金成份，不採取九九扣九八扣制度，而以名銀樓戳記成色高低云。 
　　〔中央社承德廿八日電〕熱河銀行已由中央撥到資金五萬萬元（流通劵），最近可開業，將著重調濟金融，促進當地商業復興，中農兩行最近亦有在此開業訊。 
[東北接收情形　遠較內地良好]  
　　錢公來談清查經過 
　　〔中央社北平廿九日電〕廿八日由瀋返平之東北接收清查團長錢公來，對記者談東北清查情形謂：本團在東北，共歷五十日，足履瀋陽，營口，鞍山，撫順，遠陽，長春，永吉，七處，歸途并至錦州視察，收到告密函二百五十餘件，東北接收情形，較內地簡單，雖經查出舞弊案多起，但亦不乏情形較好者。內地各者，均有接收原始清冊，東北以情形特殊，多就實存物資接收。 
　　〔本報南京廿九日電〕京清查圍范予逐吳滄洲等，廿九日赴鎮錫等地清查，在京清查結果，迄未公布。 
[關內外貨運　決簡化手續]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕關內外貨運開辦處，對于互通有無及恢復經濟上頗爲重要，惟因所有貨物均須於由山海關換車，手續既繁花費亦多，同時又易有弊端，聞關係當局已決定自十月一日起貨運將改爲直遠。 
[平津敵偽日用品　售獲二百四十億]  
　　〔中央社北平廿九日電〕河北平津區日用品處理委會發售沒收敵偽產之日用品，自本年三月至八月底止，收入貨款總計二百四十億九千七百九十餘萬元。 
[東北遣俘工作將告結束　歌舞團最後離瀋表示不勝依依]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕東北遣送敵僑俘工作已達結束期，美方運送船隻原定九月底截止，不再運送，但因共軍區敵僑俘到達港口較遲，故恐須延至十月中下旬。現錦州葫蘆島等處，尙有集中待運之日僑俘約計廿八九萬，瀋陽方面將作最後一批這遣送，此中有某軍事機關所組織之藝術工作隊，該隊有日男女音樂歌舞明星卅餘人，原備在各項慶祝會中演奏歌舞，以爲餘興之用，於集會一顯身手外，多在建國堂售票以維持生活，歌聲甜蜜，大腿飛舞，兩月來不知顛倒多少衆生。惟好景不常，該隊即須離瀋，故運日正作臨別紀念之表演，廿九日爲最後之一日，日女着時式中裝，大唱「薔薇處處開」，「何日君再來」，同時並滿貼「再會罷瀋陽」等類標語，此種依依惜另情形萬千之歌舞團體，現爲日人侵略東北把七最後抆台之殿軍，敵人以鐵蹄開台，以美色歌舞閉幕，既可爲大書特書之紀念性佳話，又實可謂爲富有深長意味也。 
[閩臺區探測鋁鑛　胡文虎擬辦閩建設公司]  
　　〔本報南京廿九日電〕華南各區積極進行之鑛產勘測，以鋁鑛爲主要業務之一，閩臺均爲探測開發之中心區，此與我航空工業之建立關係甚大。又聞，一俟東北交通及秩序稍形安定，當局將組織大規模勘測總隊，開發東北富源。 
　　〔聯合社新加坡廿八日電〕胡文虎最近自中國返抵此間，現擬創辦福建建建設公司，資本三十萬鎊，開發福建省鐵路，公路，煤礦，錬鋼業，鐵礦及電力工廠，胡氏本人準備投資約五萬鎊，其餘資本一半由馬來半島閩籍華僑投資，另有半數則由緬甸。暹羅及荷屬東印度各地閩籍華僑投資。 
[魯參議員李潤紳　接收貪污被查獲]  
　　省參會保證交出人犯 
　　〔中央社濟南廿九日電〕魯豫清查團結束前，最后查獲者，爲前濟南電業公司經理，李潤紳接收貪污案，李定書忱，現任濟南市商會主席，魯省參議員，且爲國民大會代表，於接收時利用職權，串謀日人，盜賣煤炭六百噸，及軍用物品鐵絲六于餘盤，鋼軌三噸，車輪十二個，棉被三百床，瓷壺廿餘箱，黃油五十四桶，并隱匿麵粉六百袋，經該團查明，證據確证据确鑿，擬將該犯移送法院，而適值省參議會開會期間，未便逮捕，不料該犯竟籍機逃匿，嗣由參議會出代保證，於會畢廿四小時內負責保送到案，該團乃于廿八日下午將有關卷證，移送地檢處。 
[暹前總總理將來華]  
　　〔中央社曼谷廿八日民〕據此間報載，暹羅前總理法諾米恩，下月或將出國一行，先至中國，然後去歐美。 
[澄要塞區域劃定　範圍較戰前擴大]  
　　〔本報江陰通訊〕國防部積極重建江極要塞，區域較戰前擴大，現經劃定，包括鵝山·東山·黃山·蕭山·長山·巫山等在內，外圍西起武進東鄉，東至常熱福山，江北靖江六圩港至天生淃，南通狼山沿江一帶，均一律劃入，全部要塞地形，孔司令已派員分別勘察，以便規劃建設，又因長江亦在要塞範圍，現值江防重要，特舉行船戶登記，沿江漁戶，亦須調查，必要時要塞區域禁停漁船捕魚，居住要塞區陸地居民，辦理戶口調查，發給居民證，以資識別。 
[漢陽龍登場發生　地主毆斃佃農案]  
　　〔本報漢口廿九日電〕漢陽龍燈場前日發生地主籍勢毆斃佃農案，綠佃四川旅漢同鄉會川主宮之田產數十石，要求酌減去年租穀，并請依例按市價折付本年租穀，事爲該同鄉會拒絕，即起爭執，該會理事長尹夫（現任鄂省田糧處長），乃嗾使理事唐孝一親率武裝士兵八名，前往佃戶家中搜索，佃戶表示抗議，一士兵即猛踢楊開文之腹部，重傷腎囊，登時斃命，該佃農眷屬除報請法院驗屍外，并向各乃呼吁救援。 
[美傳教師四百餘　昨乘輪離美來華]  
　　〔合眾社舊金山廿八日電〕基督新教傳教師四百餘人，將于明日搭乘美國總統輪　令林克斯號前往中國及菲律濱，該批傳教師代表二十三教派。 
[錫絲廠工潮擴大　榮森廠竟被女工搗毀　徐縣長令工人今日一律返工]  
　　〔本報無錫二十九日電〕全縣絲廠二次罷工風潮盆形擴大，今日未復工，南門榮森絲廠被女工搗毀，剪斷凰絲，并毀傷職員。徐縣長據報，東門嘉泰等絲廠一部份工人受不良份子煽動，發生搗亂行爲，特又手令繅絲業產業工會轉知各廠工友，於三十日起須一律復工。下午二時各廠工人推代表二人　絲廠公會聽訓，謂如再有不法行動定予查究不貸。同時資方亦召開臨時全體會員大會，經眾議決，對工人累行罷工情事，在未得當局保障辦法以前，暫不開工。 
[傅斯年自平抵京　據談本年三樣聯合招考　南方考生將在本報發榜]  
　　〔中央社南京廿九日民〕傅斯年廿九日下午三時半由平飛抵京。傅氏於抵京後。在中央研究院接見中央記者時談稱，北大情形甚好，昆明復員各教授之稱神尤爲可佩，將來在胡適校長領導之下，北大一定可做到真正學術之機構。該校下半年可容納五千人，因青年失學者過多，不得不設法大量收容。本年北大清華南開三校聯合招考，因考生多報考工科，投考北大者爲數有限，此次錄取標準，係國英算三項，總和之分數在八十分者，均可錄取，但錄取北大者甚少，後北大清華又規定三項分數總和在七十分者可錄取讀先錄取，第二次已於二十八日在北平發榜，在南方招考者，在上海申報發榜。此次凡原報考北大者均入北大報考南開者均入南門，報考清華則改入北大或南門任其選擇，蓋清華名額已滿也。以招考程度言，則上海最佳，重慶次之，北平廣州最壞，北平學生水準原爲全國之冠，今一落千丈，殊令人痛心。 
社論 
[費正清論文的錯覺]  
　　美國駐華大使館新聞處前任處長費正清氏，最近在大西洋雜誌上發表「美國在華的機會」一文，檢討美國對華政策，頗多隔靴搔癢之談，不可以不辦。費氏在華期間，他所主持的機構內，羅致了許多共黨和左傾人士，他的意見或因此而有所偏，這是很可惜的。 
　　以中美邦交而論，我們這兩個民族，向來維持著友好的關係，美國化了少的金錢，在中國推行宗教，醫業，衛生，暨教育等事業；呂國也化了不少的金錢，派了許多學生遠渡重洋，赴美國學習，現在社會的任何一層，都有受過美式教育的份子，而且佔著極重要的地位。誠如費正清氏所說，「我們所知道的現在中國，是一大羣利用我們的（指美國的）經驗的人士們所建設起來的。」尤其在抗戰期間，中美關係更加密切，文化的交流，更加通暢，則論理，在中美之間，當不復有隔間與聽見了。但是不幸得很，費氏論文中含有不少誤解中國的論斷。我們并非頑固到不願傾聽一句中肯的評語，但外國人評論中國內政，如果先入爲主，強我從同，終難免有隔靴搔癢之感。我們一方面固應歡迎費氏的真方忠告，另一方面卻不願讓一部分自爲「中國通」而實「不通」的模糊影響之談，在中美之間，再引起更深的隔膜，故不得不說出我們的看法，以正中美人民的視聽。 
　　第一，費正清氏以政協決議未能實行的責任，完全加在國民黨右派身上。這一種見解，顯欠公允。我們無須絕對否認國民黨這樣一個大黨，其內部意見容有出入，正如民主黨之在美國，對于政府的外交政策也有辦論一般，不足爲奇，然而國民黨的政策是取決於代表大會或中央全會的，一經決議，無論或左或右，全都服從，而不能偏責所謂右派的。何況這些左右之分，就是共黨企圖分化國民黨的說法，費氏無意中受了欺騙麻醉。在事實上，政協決議所以未能完全付諸實行，最重要的關鍵，乃在中共迷信武力萬能，首先破壞整編方案，在東北成立其所謂「民主聯軍」，阻止國軍開入東北恢復主權，同時蘇聯又將東北的工業設備，搬運一空，激起全國人民愛國護權的怒潮，這種運動，完全出於愛國人民的自動，絕非國民黨右派份子所能煽動起來的。把這種自然的愛國運動，和現在的共黨鼓煽的反美運動，比較一下，沒有偏見的美國朋友應該可以明白那一種是真正的民意。且事實可以證明，國民黨對於全國各黨派共同商定的協議，不特不欲破壞，抑至今猶希望其實現。蔣主席迭次發表演說，莫不以實行政協決議爲言，且催促中共和其它黨派推選國大代表與國府委員，已非一次，而下令停戰更歷幾次三番，是可見政府「政治民主化」，固早向著目標邁進，即對于「軍隊國家化」亦已著手實行縮編軍隊，而中共則既不肯依照方案統編其部隊，又不肯參加國大，參加國府，則阻礙政協決議之實行，責任誰屬，顯而易見。 
　　第二，費氏以資本主義的眼光，觀察中國人民，認爲中國人民所迫切需要的，只是經濟的民主，而不是政治的民主。他說：「一個人祇有在吃飽了肚子以後，才想到言論的自由。」他又說：「我們發現他們（中共）是保障農民經濟福利的最有效的倡導者，爲了他們能幫助農民獲得他們在經濟上的需要，所以他們能獲得農民們在政治上的支撐。」這一段話，我們完全不能同意。因爲我們相信政治的民主（民權主義）與經濟的民主（民生主義），是一體之兩面而不可分的。在此兩種民主以外，尚有民族的民主（即民族主義），亦爲萬不可忽的要義。我們之所以抗戰八年，堅忍不屈，就爲了有這種精神。國父孫中山先生首創三民主義，對于此三種民主，同時並重，一以贯之，其理由也就在此。同時，中共的「政治資本」，是否真能爲農民謀福利？也可證之于顯明的事實。按之蘇北共軍佔領區的實際情形，中共只知破壞，不知建設，已把整個的蘇北殺光燒光，使一般農民甯願淪爲可憐無告的難民，流落他鄉，而不願留在故鄉做中共的組上肉。任其宰割。京滬一帶擁擠著數百萬的蘇北難民，就是一個不可否認的鐵證。以言延安的政治，從前關起門作戲劇式的導演，容或可欺騙若千外人，但久而久之，其絕無民主可言，已爲眾所周知。美國女記者島脫萊女士最近投函紐約泰晤士報，也說延安絕無民主氣象。不知費正清氏雙怎樣可以替中共辦護？ 
　　第三，費氏指蔣執政後的國民黨變成了保守黨。他所根據的理由有三：　在政府中佔據著重要位置的，始終是那幾個人物；　并無改善農民生活的計劃；　政府與大地主及金融操縱者連成一氣，都恐懼革命。這些話，真所謂「言偽而辦」，似是而非。時至今日，國民黨已成爲廣大的綜合體，三民主義已成爲通國的口頭禪，國民黨中間或不免有一小部份的落伍者，但少數落伍，何黨可免？否則蘇聯何必清黨？故從大處著眼，國民黨仍是一個前進的革命政黨，不僅有適合國情的三民主義，爲全國人民所一致信奉，而且有光榮的歷史，領導抗戰更有著輝煌的功績，只要沒有外力的阻撓，讓它主持國政，在安定中求進步，則逐步實行三民主義，改善一般人民的生活，是絕無問題的。而且一般開明的黨員，早已發起黨政革新運動，不顧目前環境如何困難，仍在排除萬難，日與民眾接近。各地民意機關的成立，對政府概作嚴正的批評，而中樞當局也正在計劃農村土地改革的實施方案，和大規模推廣合作社制度，凡此都顯示著國民黨時時在向進步的方向走。不過國民黨所要求的進步，是要在安定社會秩序中去求得。而共產黨卻不顧一切，破壞了秩序再說。試問我們要那種好？費氏所謂「保守」，不知究係何所指。若謂在安定中求進步就算保守，則試問費氏，今日的美國杜魯門政府，貢國的工黨政府，是否亦可謂保守政府？又是否必須學了蘇聯一九一七年的大革命才算進步政府？ 
　　最後，我們還要聲時一點：費正清氏在言論自由的美國，對於美國對華政策，任意發表政見，原屬司空見慣，不足重視，但是費氏在華時日并不過少，且負有溝通中美人民意見的責任，而今發表這種「顯失公允」的言論，我們不能不引爲遺憾。我們聯想到華萊士在副總統任內曾來華遊歷，回國以後，報告其觀感，意謂當時重慶的國民政府，不久則將經濟崩潰，甚至政治也垮台。這種觀察，竟合羅斯福總統一時感到迷惘。由今思之，走馬看花固然是未窺真相，隔靴掻癢也難免不切實際。我們對于美國左派人士評論中國政治，終覺得有一個共同的缺陷，就是偏見太深，硬要以自己的尺度，衡量其他國家的政治。較之法學權龐德的觀察，不可同日而語了。須知各國政治的發展與演進，都有它一定的軌跡，而傳統的社會環境，更是一個見有決定性的因素。外人評論，如果不能正視現實，而一味基於自己業已形成的意識形態，則其所見，就不免要引起錯覺了。費氏一個人錯覺，可以不去管他；可是不能讓他引起中美間的隔膜。 
 
 

Page 3

 
 
[土國決心維護主權　拒蘇共管海峽要求立場不變]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿八日電〕關於土耳其海峽問題，蘇聯業於本月廿四日再度照會土耳其政府，堅持韃靼尼爾海峽有由蘇土兩國共同防衛之必要。 
 
　　〔聯合社伊斯丹埠廿八日電〕今日據極可靠方面消息，「非常事變或將發作」，土耳其軍隊已劍及　及準備應付。此種觀察係莫斯科電台廣　蘇聯重新　求韃靼尼　海峽應由黑海各國訂立條約共同保衛而起。土耳其政府方面日來因之甚爲悲觀，大有山雨欲來風滿樓之槪，惟土耳其已準備應付萬一，露骨言之，土耳其已決心維護其主權，如　被攻，則五分鐘內即可開始戰鬥。據莫斯科電台廣播稱，蘇聯已於九月廿四日主耳其　出一次照會，堅持修改　特　條約，共管韃靼尼爾海峽，並警吿土耳其不得與非黑海國勾結採取軍事行動。此項二次要求，外間絕未得悉，待莫斯科電台廣播後，始知有此事，土耳其官方對此尙未有何正式表示。 
 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕外務部頃宣稱：英政府仍堅守　特婁公約之原則，並不同童莫斯科廣播電台今晨對於海峽問題所持之觀點。按此觀點，蒙特婁條約將爲波茨坦協定取而代之。要之，吾人認爲　特婁公約苞不得簽字國及美國之同意，不能加以修改。 
 
 
[蘇要求魯爾國際化　指責英美違反波茨坦協定]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿九日電〕莫斯科電合本口廣播文吿，指責英美違反波茨坦協定。略謂，蘇聯對德政策之根本目標，在使德國民主化，並解除德國武裝，以防止德國任何新侵略。關於此層，必須確保波茨坦協定是否在德國各佔領區實施，蘇聯所以要求將魯爾工業區（現爲英軍佔領區）置於國際管制之下，共故在此。因魯爾區工業爲德軍國主義之基礎此項原則並未爲其他佔領國所接受，故蘇聯若不予以實施，亦不能獨任其咎。蘇佔領區內一切軍事組織均已解散，一切納粹與法西斯份子均已逐出行政機構亦無任何工廠可能用於軍事目標。反之，其他佔領區則不能照此辦理，誠爲不幸。英美企圖設立「西方集團」或「歐洲合衆國」，志在推翻波茨坦協定，此項協定乃爲和平之必要保證，豈容推翻云。 
 
 
[邱吉爾父女返英]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕英前首相邱吉函昨日自比京抵此，今晨乘坐暮機遄返倫敦，女公子瑪麗偕行。 
 
 
[原子能管制　分爲三階段]  
　　技術小組草就計劃 
　　〔法國新聞社紐約成功湖廿八日電〕聯合國原子能委員會所屬技術小組會，業已草成國際原子能管制計劃，於本日午前提出委會討論｛該項計劃分爲三個階段，即（一）原子能礦砂開採之管制；（二）自礦砂中提鍊　原　之管制；（三）工業上提鍊原子能之管制。在第一階段內，因所牽涉之開礦企業範圍尙小，故管制較易。但在第三個階段內，管制礦砂之熔煉，則較爲困難。在熔煉礦砂時，必須佔定天然損失之限度，否則難免有舞弊情事。最大之困難厥在第三階段，良以放射原子能之各種設備祇須略加改裝，在極短期內即可自平時用途轉而爲　時用途故也。 
 
 
[英開始聯合國週　促使人民重視聯合國組織　藉知識理智消除國際猜忌]  
　　〔中央社倫敦二十八日電〕英王喬治·首相艾德禮及邱吉爾。曁美國其他領袖多人，均有賀辭預祝英國聯合國同志會主持下明日開始至下月六日爲止之聯合國週之成功。按英全國明日起舉行聯合國週時，各敎堂將舉行特別祈禱，週內並有火炬遊行，羣眾示威，音樂會，及各種展覽會等，以促人民對聯合國組織之注意，幷予以支持。此次運動係由全英聯合同志會下五百分會共同組成者，其揭　之目標爲「藉知識與理智，自由交換思想及意見，以消除國際間之互相猜忌」。 
 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英國將於明日起開始舉行聯合國週，艾德禮首相特發表談話稱：政府已一再聲明，對於聯合國機構之重視，各國若能視聯合國憲章爲發展其民族目標，以爲全人類服務之制度，則不難以和平及幸福帶給全世界。外相貝文亦致辭稱，世界對於國家及國際利益之關係，尙須多多學習云。 
 
 
[印代表在巴黎　會晤莫洛托夫]  
　　與蘇聯亦表示友好 
 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：印度臨時政府代表孟納昨在巴黎與莫洛託夫會談後，已於今日飛倫敦，據稱：會談結果良好，並表示印度願與世界各國友好，其中包括蘇聯。孟氏鄭重言明印度政府之外交政策，決無「厚此薄彼」之意。 
 
 
[杜魯門發表演說　重申對和平信念　毛要韜等主張三巨頭會晤]  
　　〔中央社紐約廿九日合衆電〕杜魯門總統昨參觀西點軍校足球賽時，對該校員生發表演說稱，渠信在戰後必能獲得「永久和平」。馬歇爾元帥乃軍人之最高表率，渠乃在和平時期，爲國家從事最重要之工作。杜魯門於史達林申述對和平之信念後，今首决重申其對和平之同樣信念，渠謂，吾人深信將有永久之和平，和平乃吾人工作之目標。 
 
　　〔合衆社芝加哥廿八日電〕前羅斯福內閣閣員伊克斯及毛根韜，在卅一州自由黨會議中發表演說，要求杜魯門總統與艾德禮及史達林舉行會議，從速結束驚人之戰爭談判。 
 
 
[菲島發生新叛變　五千激進份子發表反政府宣言]  
　　〔聯合社馬尼刺廿九日電〕馬尼刺北面拉根那省今日發生叛變，有小隊菲律賓人頒發宣言，主張推翻羅哈斯總統及其政府。拉格那省省長潘希安報吿稱：該隊均係「激進份子」共有五千人，自稱「國家衛士，」以將渠架處死相恫嚇，預料憲兵當能「處置叛亂。」渠已接該組織來函，申明其目的在推翻「美帝國主義份子及外國法西斯份子所控制」之羅哈斯政府。潘希安稱：是項運動多半爲不滿政府之遊擊隊組成，其活動迄今僅限於偶而襲擊孤立之鄕村云。 
 
 
[希總理組新閣]  
　　〔法國新聞社雅典廿八日電〕希臘總理蔡爾達里斯頃覲見國王，遞　內閣總辭職，國王乃命其另行組織新閣。 
 
 
[保頒大赦令]  
　　〔塔斯社蘇菲亞廿八日電〕暫攝國政之保加利亞議會主席團頒發命令，赦减各級囚犯之罪刑。九種不同之被判徒刑者，已命令赦免。凡破壞人民習俗與國防法律，以及乘機謀利而被處五年以上之徒刑者，不得赦免。得赦罪犯共二千四百六十二名，其中一千六百六十二名爲政治犯，八百名爲其他罪犯。 
 
 
[國王降爲平民　祖孫同病相憐]  
　　〔法國新聞社亞歷山大廿九日電〕保加利亞冲齡遜王薛米洪與廢太后，本日自伊斯丹埠乘船流亡抵此。母子服裝樸素，當局初時未加注意。　　岸時始由埃王注　　之代表加以歡迎。一行旋驅車前往拉斯丁宮，第一個出迎者乃薛米洪之外祖父，即義遜王愛麥虞限，祖孫擁抱相對悽然。 
 
 
[罪行難逃一死　納粹要犯托孤]  
 
　　〔法國新聞社紐倫　廿八日電〕紐倫　監獄內德　　　犯廿一名，業已審　，日內即將宣判，大部份均將處死刑。法庭當局寬大爲懷，准許各犯於廿八及廿九兩日與其妻子會面各一小時，以便　託遺言。按原來僅准許會而半小時。 
 
 
[法國新憲草]  
　　經制憲會議通過　下月付公民票決 
 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕法國民制憲會議本日以四四〇票對一〇六票，將新憲法草案全文最後通過，此乃共黨社會黨與人民共和黨三大黨妥協之結果。新憲法定於下月十三日舉行公民投票表決。 
 
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播艾比挪爾訊：戴高樂將軍今日在此宣稱：渠對憲草雖曾指摘不當，但並不特別要求法國人民否決，渠發言係以個人名義，並非以黨之名義云。 
 
 
[一九一九，一九四六年　兩次巴黎和會比較（下）] [  祿煜]  
　　（五）人物之不同 
 
　　在兩次巴黎和會人物之比較的一點上，下列三事，値得重視。第一，關於各巨頭本身之魄力與手腕，第二，關於各巨頭間之合作關係，第三，關於美國代表團之人選。一九一九年巴黎和會席上最重要之人物，厥爲衆所皆知之「三巨頭」------美之威爾遜總統，英之勞合喬治首相與法之克雷　梭。此三人，無論就國外威望，國內地作或事業成就上言，可謂係第一次大戰時代之第一流政治家，尤其是威總統之理想主義，喬治首相之外交技巧，及老虎總理之愛國熱誠，最爲人所稱道不置。反顧出席此次和會之各强國代表，如美之貝爾納斯國務卿，英之貝文外相，蘇之莫洛托夫外長及法之皮杜爾總統，在對聲望或對內職位上，究遠不及上屆和會之「三巨頭」。此一事實使今日之和會减色不少。筆者執筆至此，不禁興人物寥落之感，而痛惜於故總統羅斯福之早逝與前首相邱吉爾之落選也。至於各巨頭間之合作關係，則本屆和會亦遠不及上次和會之融洽。此中原因，上面已約略述及，簡言之：不外一則由於目前東西兩集團間關係之緊張，其嚴重程度遠在上决和會中美·法之對立。二則由於今日國際舞台上無一領袖具有崇高之　譽，如一九一九年之威爾遜總統者。貝爾納斯·貝文與莫洛托夫，就地位·聲望·事業而言，均係半斤對八兩，誰也不致對雄讓步。三則由於英之貝文與蘇之莫洛托夫，均係國際間著名的脾氣燥，火氣大之人物，兩人爭辯，易成面紅耳赤之態。此對於議事之順利進行，實於不良影饗。至於本屆和會美國代表團之人選，所以値得重視，其理由有如下述：按上次威總統失敗之原因，乃由於渠赴巴黎之際，所帶隨員中並無共和黨要員在內，因此，該時之美國代表團，祗代表民主黨，而非代表整個美國，及威總統自海外歸來後，凡爾賽和約不爲共和黨佔優勢之參議院所接受，於是威總統賚志以歿，而美國亦未能加入國聯。此次杜魯門總統爲避免重蹈上你次覆　，除派國務　　爾　斯州　首席代表外，又派民主　要員參院外交委員會主席康納利與共和黨要員參議員范登堡爲代表，一起參加和會。如是則本屆和會之美國代表團，實乃代表美國之　個國家，並非僅代表執政之民主黨。此　對日後美國參院之批准和約，極有關係。 
 
　　結論 
 
　　綜上所述，對兩次巴黎和會之比較，可獲得下列幾個結論：第一，作爲和會背景之國際情勢，一九四六年遠較一九一九年爲緊張與嚴重。第二，就會議之任務，範圍與職權而言，本屆和會受有嚴格之限制。第三，在會議之組織機構之一點上，本屆和會遠較上屆爲簡單。第四，至於談到參加會議之人物，則今日和會之代表遠不及廿六年前之「三巨頭」。由於上述，讀者或將獲得一印象，以爲此次和會之前途，實充滿黑晴，決無成功希望。吾人果應抱如此悲觀之態度乎？曰，不然。雖各種現象指出，本屇和會之「地利」「人和」均不及上屆，但有一關於「天時」的重要事實，我人切不可忽略。此即今日之世界已進入原子時代。第三次大戰萬一爆發，其結果將非誰勝誰敗，而是同歸於盡。今日集　於巴黎和會之各國負責當局，應抱「只許成功，不許失敗」之宗旨，相忍相讓，以促和約之完成與和平之建立。蓋此不　有關別國人民之福利，亦即爲本國同胞以及自己子孫之生存打算也。此筆者於比較兩次和會之不同點後，所欲大聲疾呼爲和會各代表吿者也。 
 
 

Page 4

 
 
[兩路計劃革新　大小工程七項　初期計劃　明日動工修理路基百公里　擴充麥根路貨站　建築嘉興　地道月台]  
　　革新兩路之三期計劃，業經確定，第一期將於明日起正式開始，此項針劃共分七項：（一）工務改進，修理路基一百公里，重建道班房十二座，淸理兩路各站所有水溝，建造搖車及手推平車各卅輛，單輪石子車五十七輛。（二）行車建設，添置內進站（即內揚旗）四十副。（三）改良秩序，添設各地車站棚一萬公尺，重建及修理各站有所　　。（四）改良客運設備，建築嘉興地道月台，兩路大小各站添設雨棚，四千五百平方公尺。（五）改良貨運設備，擴充麥根路貨站全部工程。（六）改良機務段，將杭州機車房改爲客貨車房，擴充房全部工程，添設上海北站車站水池。（七）擴充戚　車廠工塲，此項工程自十月一日起分四個月，至明年一月底完成。至二三兩月則加以複査。上項全部工程之預算，共爲二十三億一千五百萬。至第二期計劃，將於明年三月初起開始，純爲重建行車設備，如電器號誌等。第三期計劃則於明年十月初起實行，爲複査第一二期之全部工程，再加以改良及補充。全部計劃於卅七年三月初可望圓滿完成。該局局長陳伯莊，業於昨夜十時乘京滬夜特快車携帶三期革新計劃，及總預算呈交部核示。 
[參議會代表團　晉京請願　「培植上海工商　譬如園丁種花」　有待除蟲灌漑施肥]  
　　〔本報訊〕市參議員所組織之晋京請願團，呼籲政府改善本市金融政策。聞團員十一人中，徐國懋·駱清華。已於昨日乘快車赴京，徐寄庼擬於今晨早軍晋京，餘如金潤庠·劉靖基·楊撫生。兪佐庭·王延松·奚玉書·陶百川·王先靑等則擬於今日夜軍晋京。蓋各團員已定於明日晨九時，在南京浙江興業銀行聚會，然後進行向政府請願。 
　　〔又訊〕記者昨訪代表楊撫生，據談：此次赴京請願，表示本市工商界之期望，效果固不可必，但總希望政府當軸，一改以往錯誤之見解，不再視本市爲利蔽，以搜括爲能事。要知本市工商業，無論已往目前將來，無可吾認爲全國經濟重心，彷彿奇花異葩，苟能盡量助長發展，則鮮艷佳果，定能播其優良種子于全國，於是整個國家經濟，得以穏定，故中央應以園丁自任，一反以往取之用之之態度。袪除苛雜，整肅官方，除蟲之工作也。放寬資金，調整關稅，施肥灌漑也。政府茍不爲國家民族着想，一仍舊貫，官僚與人民爭利，中央與地方爭利，且旦而伐，不特本市經濟沒落，可計日而待，即全國建設，亦毫無指望。吾知當局未必知此不智，則此行之結果，定能一變當局之觀念，爲本市爲國家，顧全民意，不再敷衍了事，同時希望興論界一致支援，俾代表團不虛此行。 
[清查團今日結束　未了案携京處理]  
　　接收工作淸査團，前據密告控訴市府接收物資管理處舞弊標　僞中央市塲物資四十億元案，曾將全部卷册交由審計處審核，迄米竣事。茲悉該團現以淸査工作決定今日結束，關於該案澈査工作，如今日不及趕辦，將携京處理。 
[長興煤礦　亟待修復　王曉籟返滬談]  
　　〔本報訊〕王曉　氏於旬日前赴杭公幹，業於日前返滬。承語本報記者稱：此行主要任務，係伴行總冶礦工程師，勘察長興煤礦。據吿：此礦藏煤，堪稱豐富。惜遭戰事破壞，茲經調査一過，預計如積極修理，至少月至五月之時間，方能產來如修復經常出煤，則上海，蘇州，無錫，各地動力所需之燃料，當可源源供應，無虞匱乏。又關於錢江義渡方面，將成立一復與委員會，以便計劃修築錢江南北兩岸之人行碼頭。此外，曾代東南汽車公司治辦浙江省公路客運事宜，大致前由公路局經辦之公路客運事宜，今後將改歸該公司承辦云。 
[電信局開放　六處特快電]  
　　交通部電政總局，爲提高電信効力起見，自十月一日起，將繼續開放漢口，靑島，鎭江，無錫，蘇州，杭州等六處特快電報，幷限定三小時以內，必須送達收報人，收受處仍爲福州路七十號上海電信局總營業處。 
[嘉惠貧病　急病醫藥貸金社　特約醫院廿一處　明日起開始接收病]  
　　〔本報訊〕本市救濟急病醫藥貸金社，由顧乾麟等發起，因鑒於貧苦市民，遇有急病或遭受不測事變，須送醫院施行急救或手術者，常因一時不及編措全部費用，而遭院方拒絕，以致貽誤生命，故特組織該社，由榮鴻元，王統元，王芹孫，吳中一，唐星海，薛祖恒，唐叔明，陸菊森，顧乾麟等九人，任常務理事。 
　　關於貸金手續，凡市民遇有念病或發生不測事變時，可即將病人送至該社所特約之就近醫院，請予急救治療。醫院於接到病人時，不論其能否償付全部或一部份臀藥費用，應即予以緊急治療。一方面再向病人之買責人接洽繳費手續，如確係需要救濟，即由醫院通知該社保付，惟獲得貸金之病人、經治療痊愈安全出院後，在相當時期內，其經濟能力足以償付者，應儘速償還該社，以利其他病家，至於一切調査等事項，則由該社僱定訪問員若干人，隨時負責。 
　　該社現已特約中德醫院，西門婦孺醫院，怡和醫院，同德醫院，廣慈醫院，中國紅十字會第一醫院，同仁醫院，克美產科醫院，德濟醫院，南洋醫院，大公醫院，宏仁醫院，中美醫院，勞工醫院，東南醫院，市立第二。第三。第四·第五醫院，市立平民醫院，市立產科醫院等二十一家，自十月一日起，開始接受此項急病貸金之病人。 
　　貨金基金除由各理事捐助，並田顧乾麟氏負担一切事務開支，同時歡迎各界捐款。 
[包毅德將軍　今午赴青島]  
　　來滬訪問之英國太平洋艦隊總司令包毅德將軍，在上海度過五日之忙碌酬酢後，已定於今午離滬赴靑島，然後再由靑島赴　　島北戴河等一帶訪問·包毅德爵士此次來滬，會先後與吳市長夫婦，吉倫將軍失婦，宣司令　吾，魏司令濟民，凱斯將軍，各國外交使節，滬上各界名流，及英國士紳等歡叙，至爲愉快。各界對將軍之印象亦極口好，此次「貝爾德斯蒂」號解　北上後，將回駐原地。 
[德悟密迦下獄後　太虛主持靜安寺]  
　　〔本報訊〕靜安寺方丈德悟，監寺密迦，因被檢舉漢奸罪　，經高院七次偵訊，拘押入獄後，現該寺寺務暫由太虛法師主持。另並由該寺副寺妙然，佛敎會白聖等諸人共同負責。聞該寺係子孫叢林派（即方丈傳徒弟），際此德悟於法院未判決前，方丈一職將暫不更動。 
[手榴彈來自天空　八仙坊全弄震驚]  
　　〔本報訊〕愷自邇路八仙橋八仙坊卅號皖人胡子美開設胡子記申莊，專代安慶帮轉運紗布。昨日午後二時餘，胡妻在廂房內閑坐，忽聞客堂內轟然一響，　震全里。隣居咸集詢問，乃發覺上面擱樓樓板洞穿一穴，俯視地板，在牆邊發現似電燈瓷葫蘆形之鐵質手溜彈一枚，幸無人傷，經人報吿泰山分局，派警勘騐，其彈係由天空降落，擊毁黃瓦三片，貫穿屋頂天花板二樓樓板及擱樓樓板，而落於地，地板亦被穿一洞。據悉川事前的一分鐘，適有一飛機越過，故咸謂彈或係由機上落下云。 
[包車夫起黑心　載款千萬潛逃　羨慕主人事業　採購大宗香烟準備做生意] 　 
　　〔本報訊〕寗波路貴州路口新大烟行老　王榮新，十六日下午四時許飭學徒楊良民乘坐自備包車，由車夫海門人周廷秀挽車，將法幣一千萬元解送昆明銀行，六百萬元解敦餘錢莊。先至敦餘錢莊，楊囑車夫周廷秀停車門外，並語伊車上留置一千萬，妥爲留意。隨進內解莊，迨解畢外出，周廷秀已挽車潛逃無蹤。遂折回烟行，據情報告行主王榮新，派人四出找尋無着乃投報黃浦分局。經刑事股長李蔭民派警偵香，並飭股負宋元善卒警員姚福章，鞠興美，沿京滬綫一帶遍尋，終未弋獲。後偵其父周鳳山（五十四歲）住賓由照福里四一二號。並發現新大烟行之包車一輛，置於過家樓下，遂將周鳳山帶局盤詰，亦無要領。昨日午後三時許，李股長始得密報，謂周廷秀已下船擬往海門青龍港，乃立飭幹警，馳往將其拘獲。並抄得新皮箱一隻，內佇法幣百餘萬元。帶局訊據供稱，尙有法幣三百餘萬，悉購置香烟，存在靑龍港云云。該分局定日內派員押同該犯，往青龍港吊取　物，歸案究辦。 
[夏令時間　今夜終止　一律撥回一小時]  
　　〔本報訊〕本年度夏季節約時間，經最高國防委員會明令，於今日午夜十二時終止，此後即恢復原來時間，全國各地時鐘一律撥慢一小時。本市江海關巨厦頂上大鐘，亦定今晚十二時起，回復原來時間。一切火車，輪船，汽車所定之鐘點，一律以平常時間爲標準。十月一日起，各機關之辦公時間，亦將遵照中央規定，改爲上午八時至十二時，下午一時至五時半。 
[房屋租賃委員會　修正草案呈核中]  
　　昨據上海市房屋租賃委員會消息：該會擬訂之修正房屋租賃管理規則草案，業經市府核准，呈行政院轉國防委員會，一俟該會通過，即可實施。據談：該項草案之主要性質，係加强該會之職權，目前該會之職權僅限於調解，而無裁定權，調解須經雙方同意，若有裁定權，則各案解決可獲甚多便利。 
[漢奸家屬　生活費發現金　需用衣服可領]  
　　逆產處理委員會自成立以來，對於執行巨奸財產已分別着手分批標賣，該會將於本月份起，進行調査處理本市經高等法院判決之漢奸全部財產，並統計確實之價値，以便分別標售，據悉關於法定酌留漢奸家屬之生活費，將待司法行政郃核定發給現金，而不分予財產。　最近一般審理判決之漢奸家屬，以目前天時轉凉，若輩之衣服均遭査封，禦寒無衣，紛向該會呈請准予發還。茲悉該會已決定，除漢奸本人之衣服外，其家屬所需用衣服，可酌令啓封具領。 
[裕盈棧刧案損失　三千三百餘萬元]  
　　〔本報訊〕關於裕盈公司被海盜搜刧之損失，昨據蓬萊分局長稱，據該公司經理錢叔賢，主任杜炳卿等報吿，將刧餘堆存之客貨軋査結果，計損失呢絨九卷，馬立斯香烟廿八箱，收音機一架等，共計三千三百八十五萬元，並不如外傳之鉅。 
[舞女「大班」復活　惡劣風氣又漸明]  
　　本市各舞　之舞女大班，自經市警局宣局長嚴　取締後，一般「大班」曾歛跡一時。然若羣　勢力頗强，所有　應舞女，仍在若輩操縱中，故各舞塲之舞女大班，依然存在。大　應五六人，次之者三四人，僅改頭換面，美其名曰「管理員」「塲務員」，如舞客欲邀某舞女伴坐，先簽名單交由僕歐，僕歐交與其舞女大班，大班將舞女領交茶房，然後由僕歐領至舞客之前。至硬啞檯子之風，亦漸復萌。 
[冒充軍人運烟土]  
　　華北販毒大王黃老三，化名蔡　淸，二十六歲，北平人。冒充後方勤務總司令部中校副官處長，於九月一日由南京携帶大批　品來滬，以軍官身份狡避北車站憲兵檢査，雇祥生出差汽車至員當路，這車行至北海路湖北路口，爲警察余榮發覺發，當塲抄出大批烟土，經帶局嚴訊，直認不諱。當即送解警備司令部軍法處法辦。 
[大小吉普亂紛紛　路上行人欲斷魂]  
　　〔本報訊〕常州人李良海，三十三歲。昨晨九時半，路經北浙江路七浦路口，被交通部劉工程師所駕駛之吉普卡撞倒，左手三指當塲軋斷，兩腿亦受重傷。經崗警急召救護車車送公濟醫院醫治，傷勢頗危。 
　　大新牛奶棚送奶人徐雜（本地人二十六歲）於昨晨乘自由車經過蒲石路聖母院路時，突被工務局某號卡車輾倒於地，重傷　部，不治身死。 
　　又大場空軍第八大隊傳　員張美英，於昨日下午三時行經南京路方九霞銀棧附近，被一俄人駕駛之卡車（號碼四一二五二號）猛撞倒地，當時頭破血流，送院救治。 
　　硤石人賈阿四，二十八歲，在滿口路包飯作送飯。昨日上午九時一刻，行經南京路外灘之際，突被軍用卡車號碼〇二七五七號撞倒輾傷。當由崗警送仁濟醫院醫治，聞有性命之憂。 
[聯總船隻駛內河　日內將簽訂合約]  
　　聯總運輸船隻，在我國內河航行，協助運輸救濟物資一問題，前次會在聯總遠東區于委會會議時提出，並獲通過。聞此項提議，已取得有關方面之贊同，而聯總駐華署長艾格頓少將，亦已於前日自東北返抵此間。據行總發言人稱；聯總船隻航行我國內河之合約，即可於一二日內簽訂，其他各細節問題，會在簽訂合的後公佈。 
[市參議員天上遊　從飛機裏俯瞰下界　高度蒙蔽了罪惡紊亂]  
　　〔本報特寫〕回想我國航空界黯淡的過去，不得不呌人覺得近年來中國在航空方面的進步，稱得上一聲「突飛猛進」。這自然是比較籠統的說法，要是和歐洲文明國家相比，那相差太遠了。在美國，在蘇聯，在英國......所謂招待新聞界空中飛行，早已成爲歷史上的陳跡。但是在中國，到今天爲止，它究竟還保持着幾分吸引人的力量。 
　　昨天淸晨九時，山國航空公司在龍華機塲招待本市參議員作空中遊覽。前往參加的人，出乎意外的擁擠。總計參議員的一百餘人，參議會職員的六十餘人，航建會會員及來賓的一百人。該公司撥C47運輸機兩架，分數批飛行。由機航組主任陳鴻恩親自駕駛。 
　　記者自平晨八時牛起候，一直站到十一時半，才挨到了末一次飛行。昨天天氣特別好，飛機中的溫度也很正常，沒有坐過飛機，平時常聽見人家說飛機巾怎麼冷，但是昨天在空中盤旋一刻鐘，却始終沒有覺得有絲毫寒意。這恐怕是因爲飛得特別低的緣故。我們的飛機自龍華機塲向南起飛，橫過黃浦江，向東折　過浦東，而到吳淞口，崇明島，然後再由北轉回機塲。在高空中看上海，是再美麗不過的！一切罪惡，混濁，和紊亂，都給蒙蔽了。連平日交通最雜亂的南京路，都覺得是可愛的。飛機越過跑馬　，國際飯店頂上「禮義廉恥」四個大字，明顯地映人眼簾。但是，十五分鐘以後，當我再回到這罪惡的淵　時，便覺得還該是最銳利的諷刺了。 
　　「天空遊覽」在今日，仍然能給我們一種新奇的感覺，雖然二十年來。我們畢竟也有了很多飛機塲，班機，和自己的飛機師。然而，這還是不够的。當美國已將完成八發動機超重超高空巨型機的今日，我們應如何警覺自己的落後，而急起直追呢！ 
中國航空公司招待參議員飛遊上海，圖爲登機時情形（本報攝） 
[港務整理會明日成立　參加機關達廿一單位]  
　　以解決本市港務上各項重大困難而籌備組織之上海港務整理委員會，將於明日正式成立，該會原定加入機構，計有交通部。財政部。內政部。上海市政府。海軍艦隊指揮部。水利委員會·資源委員會。江海關·敵僞產業處理局·行總·濬浦局。航政局·招商局。公用局，社會局·警察局。工務局等十七機關，現又加入令國引水委員會。輪船業公會。後勤部。第一區補給司令部。港口檢疫所等四機關，共達二十一單位，對於今後肅淸碼頭盜竊行爲，疏濬浦江工程，曁碼頭倉庫擁擠現狀之消除，均將集中力量加强進行，對於繁榮本市對外進出口貿易，將起重大作用。 
[少女自殺　二死一生]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時卡爾登公寓屋頂，忽有一少女跳樓自殺，當塲傾跌於路過之三輪車上面殞命，聞死者衣服摩登，自殺原因及姓名正由警局調査中。 
　　〔又訊〕寗波少女金杏妹，十七歲與母同居於天潼路同仁里一〇七號。昨晚七時因細故吞服金戒一只自殺，幸經其母發覺，車送公濟醫院急救，迄深夜已脫險境。 
　　〔又訊〕蘇州少女范珍琴，年華二九，家住虹口北江西路天潼路順和里七十號。昨日上午七時卅分、因細故爲母陸氏所責，氣憤之餘，頓萌厭世之念，竟背人吞服來沙　自盡。後經家人發覺，召車飛送醫院救治，因服毒過深，抵院後即吿氣絕身死。現屍體車送騐屍所檢騐候核中。 
[洞房花燭夜　強盜送死來]  
　　〔本報訊〕前晚通北路德安里十五號張祥生家，正値其弟祥甫結婚，賀客盈門，迄至深晚鬧房者尙未散去。突來盜匪五名，各執槍械，蜂擁人內，迫令新郞新娘及賀客將所有財物交出。正洗刧時，賀客中有胆大者數人，乘機將二盜抱住，其時任望風之一盜即出槍轟擊，一彈誤中同黨左胸，立即應聲倒地，而被擒之盜卒被兎脫。惟盜等至此亦驚惶失色，即呼嘯奪門岡逃。適有警備部水上稽査所巡邏員警路過，聞警奮勇上前，將該二盜擒獲，奪下六吋手槍一枝，膛內尙留有廿彈五粒，又木壳一枝，子彈五粒。餘盜　機逃逸。所獲各盜，經帶所鞫問，據供一名張錦法，天津人，二十九歲，住大逆灣路昆明路同興里廿六號，一名劉炎，湖北人，三十六歲。受傷之盜名彭輝，旋經送警察醫院，因傷中要害，抵院後即斃命。在逃匪犯正繼續偵緝中。 
[本市簡訊]  
　　中國出口貨展覽會籌委會，定今日下午四時假八仙橋靑年會舉行預展。 
　　上海市文化運動委員會徵求話劇劇本及白話歌詞。內容規定：（一）宣揚三民主義者，（二）鼓勵生產建設者，（三）發揮勞慟精神者，（四）增進勞工生活者，限十月底前，寄至西廠路一二八號該會。 
　　商務印書館昨開股東臨時會，報吿九年來業務及損失槪况，改選董監。 
　　靑浦縣旅滬同鄉，昨假邑廟豫園召開會員大會，出席會員五十餘人。選周召南，王晋琦，馮啓天等爲理事，黃馥如，周家治等爲監事。 
　　大新公司五層棋酒家，昨開創立會，報吿籌備經過，通過章程，並選舉董監事。又推包誠德爲　事長，定十月六日開慕。 
　　張信培醫師，嘗任紅十字會醫院等院長，勝利後任杭州市衛生局長，刻已辭職返滬，每日上午仍在福州路五洲大樓四〇四室應診。 
　　南京路香粉弄三十六號富農絲綢公司出品蠶絲富晨呢，其價特廉，故近期出品，定售一空。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在太區佈及我國及東海西部。太平洋氣團在日本，朝鮮，琉球及東海東部。 
　　天氣預測。黃海，晴，局部曇有晨霧，中度不定向風，微浪。華中·曇·尙晴，局部有晨務，中度不定向風或無風。上海，晴，時曇。晨有微霧，中度東風至南風或無風。東海，南部晴曇至陰，中度東風至南風，沿海局部晨務，微浪至中浪。 
　　廿九日溫度，最高八〇·〇度，最低六三·〇度。 
[上海的抵兒所　青年會歷史悠久　保健院後起之秀　「奶少兒多」尚待普遍設立]  
　　〔本報特寫〕「男女平等」的口號，不知道已經喊了多少年，然而男女究竟平等了沒有？不必爭辯，只要順手把最時髦的參議員來舉一個例，總數一百七十八個堂堂參議員之中，女性祇佔五個，用比例來算一下，是三十五與一之比，這衹是一個眼前的例子，事實上像這種事實，在這個國家裏，正多不勝計，正因爲過多了，所以誰都不以爲奇。不是嗎？你幾時會聽見過有人問！「爲什麼代表民意的參議員，在三十五個之中才有一個是女的呢」？ 
　　與其駡一聲「女人最不想上進」，還不如說「道個社會不讓女子有上進的機會」，來得切實和中肯。拋開現社會對於女性的歧視和排擠不談，由於公共事業的不發達，而使女子的「結婚和事業」形成了晨尖銳的矛盾。------婚姻就成爲女子終身的囹圄。然而人究竟不能違反自然，結婚原是人生大事之一。而因難也就隨着來了，油，鹽，　，醋事小，扶養兒女事大，把白白胖胖的孩子交給目不識丁的老媽子，總覺不能放心。於是偉大的母愛，呌一個做母親的，犧性了一切，一心一意扶養孩子，什麽天才和特長，還不是統統埋沒在小圈子的生活中了。 
　　所以，在「托兒所」沒有普遍發達的今日，女子是沒有前途的，「男女平等」也永遠只是一個美麗的夢！ 
　　提起上海的托兒所，眞是鳳毛麟角，少得可憐，其中歷史最悠久的恐怕要算女靑年會所主辦的，聽說成績還不差，只是範園太小，受惠者不多。此外，上海市幼兒保健院，爲了適應這個需要，也已舉辦托兒所，暫以收容三足月至二足歲的嬰兒爲限，目前寄養的嬰兒中，以公務員及工商界人士佔多數。由醫師護士等專門人才善爲看顧。第一院址在北四川路一七三弄十號，第二院址在北海寗路二四弄七號。目前該院所最感覺困難的，是院舍和經費問題，因爲假若沒有寬大的院舍，和充足的經費，是難以達到理想的。 
　　「舉辦托兒所」的呼聲，雖然喊得震天價響，但是兌現了多少？報載本市婦女界已向參議會提出，請撥一部分經費舉辦托兒所，參議會亦已通過在九億元社會救濟經費中撥出一部作爲專款，但願這張支票能够早日兌現，「托兒所」能够普遍設立，這才是全體婦女的福音，也是國家的幸運。反之，「托兒所」不能發達，婦女就永無翻身之日，再說重一句------中國就永無富强之日。因爲誰都不能否認，作爲總人口半數的二萬萬女性的力量，是建國過程中所不能缺少的！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[馬帥向白部長等介紹　電化教育偉大成就　我國將大量拍製軍教影片]  
　　 
　　〔本報南京訊〕馬歇爾將軍，近與國防部白　禧部長·陳誠參謀總長晤談時，曾以美國在此次世界大戰中，運用電化敎育，動員毫無軍事知識之一千二百萬人，在最短期內總成驍勇善戰部隊之偉大成就，向白陳兩氏介紹。聞中國製片廠改組爲軍教製片廠後，將由甫自美國考察電影返國之羅靜予任廠長，並依照馬帥介紹意見，』最拍製軍教影片，以爲促成國防敎育普遍化全體化之敎材。 
[張伯苓將返國]  
　　下月十五左右可抵津 
　　〔本報天津廿九日電〕南開大學校舍，已修繕竣事，各院系敎授，陸續到校，爲數無多，開校似尙有待。校長張伯苓，刻尙在美療養，聞已恢復健康，據個中消息，下月十五左右，可返抵天津，主持校務。 
[高普及特種考試]  
　　筑區報名展期 
　　〔中央社貴陽廿九日電〕本年第二次高普及特種考試，筑區報名，展至十月十五日。黔省本年度高普檢定考試揭曉，高考試及格者四名。 
[昆童軍將大檢閱]  
　　〔本報昆明廿九日電〕省市縣童軍大檢閱，大露營，已進行籌備工作，規定各單位報到期間。 
[大學生學籍]  
　　令各校造册報核 
　　〔本報南京廿九日電〕受戰事影響，以致年來專科以上學校所招新生，未取得中學畢業證書，學籍尙未核准者，頗不乏人。敎部近正整理，規定三十四年以前入學尙未核定之在校肄業生，分令各校造册報核；至戰期平津滬三地開學之專科以上學生學籍，仍應依照手續，報部備核。 
[國立安徽大學　開始首次招生]  
　　〔本報南京廿九日電〕國立安徽大學，首次招生，分在安慶南京二地舉行。九月廿八日至卅日，爲報名期。十月五·六兩日考試。京區負責人負劉覺民敎授談：安大可容各級學生一千二百名，除由安徽學院轉學四百名，及敎部分發臨大學生靑年軍復學四百名外，安慶南京兩考區，可考收四百名新生。 
[西北工學院　遷建費不敷]  
　　招待新聞界說明要求二點 
　　〔中央社西安廿八日電〕國立西北工學院員生代表，頃以該校　陜後，敎部允撥之遷建費十億元，刻僅滙到四億元，校舍與經費均不數甚巨，以致不能開課，特於廿八日午，招待西安新聞界，提出下列要求：（一）敎部速撥建築費十億元。（二）請省當局暫假房屋，以救眉急。 
[教學研究　初小第一學年　應否教學算術 
　敎部令國敎會硏究]  
　　〔本報南京訊〕各省市各級國民敎育研究會，組織成立以後，應遵照各省市國民敎育輔導研究辦法大綱之規定，按期召集會議，其屬於全國性之硏究問題，則由敎育部隨時訂頒，業經頒發七次。茲敎部已制定第八次研究問題四則，訓令各省市敎育廳局鈔發所屬各級國民敎育硏究會，切實研究，並限於卅六年六月底以前，將硏究結果，呈部審核。茲探悉第八次研究問題四則中之一，爲「初小第一學年，應吾敎學算術？」據敎部原訓令說明：小學低年級敎學算術，一般敎師頗感困難，因有主張算術一科，可在第二三學年開始敎學者，但亦有主張非但不應移後敎學，並應提高程度，增加分量者，究竟初小第一學年應否敎學算術，試詳加檢討，並申述其理由，以供修訂課程標準時之參考。 
[昌黎汪華堂　捐獎學金]  
　　〔中央社保定廿八日電〕昌黎汪華堂捐金一億元，充淸寒優秀靑年獎學基金，冀省府特咨請敎部，明令褒獎，以昭激勵。 
[教部呈請政院　維持學生公費　延長至明年暑期]  
　　〔本報南京訊〕中等以上學校公費生，起自戰時之救濟辦法，本將停止。現因人民經濟實際困難情形，尙須繼續維持，敎部業已呈請行政院維持學生公費，延長一年，至明年暑期。國立各校之公費生，分全公費·半公費兩種。新生全公費與半公費名額，各改爲百分之三十，（原爲百分之四十）。惟靑年從軍學生復學之公費生，不受百分之三十之限制。 
[朱啓鈐舊藏繡品　移交中央博物院]  
　　〔本報北平廿九日電〕歷任北京政府時代要職之朱啓鈐，昔年蒐集宋。元。明。淸·四代絲繡珍品八十餘件，允稱海內獨步。九一入前，朱氏將此項珍藏繡品，全部轉讓與故宮博物院，但未及起運，即逢事變，致被日寇沒收，定爲僞滿國寶。年前爲滿慶祝建國十週紀念，曾將繡品運至東京日帝國博物館展覽，當時會保險日金千萬圓之鉅。現經政府査明追還，已由東北全部運抵比間，將移父中央博物院接收保管，俾此項希世文物，能流傳久遠。 
[杭復大同學　歡宴胡健中]  
　　〔本報杭州訊〕此間復旦大學同學會，日前假中央信託局二樓，歡宴胡健中同學。席間胡健中發表演講後，由理事長許紹棣請新近來杭之長春市長趙君邁，報吿報章上所未詳加記叙之東北情况。 
[傅統先陳鶴琴等　參觀市實驗民校]  
　　本市敎育界傅統先，陳鶴琴，黃式金，劉大杰，孫王國秀，高君珊，錢用和，趙傳家，及新生活運動婦女指導委員會總幹事張靄眞，生產組組長張惠文，公路專家王世忻等十一人，於前晚　雨參觀膠州路市立實騐民衆學校，當由該校校長俞慶棠氏，殷勤接待，嗣至大禮堂，參加該校學生之歡迎大會，首由兪校長以亦莊亦諧之語調，將各來賓介紹與該校師生，繼由來賓代表傳統先演講，略謂：汝等同學極幸運，幸述何在，有三點：（一）好校長，（二）有好校舍及設備，（三）有好敎師·汝等享受此種幸福，應圖報答，報答之道有三二：（一）做千萬　學兒童之　範，有禮貌，守秩序，講道理，（二）動失學民眾，亦來讀書，（三）敎失學民衆識字　書，倘汝等二千餘同學·每人敎一百人，則即有數十萬人可受敎育。次由黃式金演講最後學生答謝。 
[上海法學院　將舉行廿週紀念]  
　　上海法學院開辦迄今，已二十年。本年十月一一一日，爲該院成立二十週紀念日。是日上午九時，在江灣路五七四號該院，舉行隆重紀念典禮，聞由院畏褚輔成氏主持。 
[簡訊]  
　　上海市社敎工作人員聯誼會理監事會，昨日（廿九日）下午二時，假膠州路實騐民衆學校學行第五次聯席會議，議決二定十月十三日下午二時，　市體育館，舉行全體會員火會。 
　　國立復旦大學，定下月十一至十七日爲註册期，十八日正式上課。 
　　本市牛莊路儲能中學內，第四中華職補校東院，近與五金聯誼社合作，加强內部組織。現聞晚班六時半各級尙有少數餘額。 
　　本市建國東路四四五號奇峯國畫函授學校，爲名畫家顧坤伯創立，抗戰時停頓。頃經呈奉市敎育局核准復校，前往報名者，頗爲擁擠。 
　　本市中華工商專科學校，定十月六日，舉行二次新生入學試騐，十月三日起，開始報名。 
[表演盡善盡美　橫掃海上羣雄　羣聲昨大敗華聯　六六比四五華聯一籌莫展　體育館球迷近萬盛況空前]  
　　〔本報訊〕羣聲籃球隊橫掃海上羣雄竟然毫無敵手，本市冠軍華聯隊，昨晚劇戰結果，在一面倒形勢下亦遭慘敗，比數六十六比四十五，上半時客軍以卅三比廿三佔先十分，羣聲表演盡善盡美，華聯隊竟一籌莫展。 
　　空前盛況 
　　近萬球迷昨晚大鬧體育館，上午十時預售門票，一刻鐘內，一轟而光，下午五時，球迷已紛紛而來，六時半體育館已吿客滿，被擯門外者數千人，大門卒被搗毁，警局出動　車，開放自來水，始未發生事故，館內座椅大批被毁，秩序混亂已極，宣鐵吾司令入塲參觀，亦經想盡方法。盛况遠勝全運決賽，眞所謂空前也。上海電台昨晚廣播戰情，至九時始畢。 
　　僡打愈妙 
　　羣聲愈打愈妙，昨晚勝來之易，出乎意外，華聯略現慌亂，採用五人聯防，於是既無法進攻，退守則處處漏洞，速度，投籃，體力，俱相形見絀，欲不敗難矣。昨晚除吳成章外，餘皆遠較平時遜色，李震巾於下半時四十四比卅三時，五次犯規被罰出後，張良雄入替，仍無發展，全軍遂吿瓦解。 
　　無法招架 
　　裁判劉荷生，瞿鴻律，鳴笛開賽羣聲者爲陳金德，陳金置，蔡文華，蔡文章，楊人輝，華聯爲孔廣益，李震中，包松圓，吳成章，陳學祟，比賽時間採上下半時，此爲羣聲在滬之首度改變。華聯吳成章先破籃圈，蔡文華回敬，楊人輝犯規，學崇罰中，華聯三對二領前，迨三比一後，羣聲即一路前導，成七對四，十比六，華聯叫停，但仍難殺其威，羣聲金德金置昆仲，連連建功，廿九對十八，相差達十一分，上半時完畢，卅三對廿三，客軍佔先。再戰聲中，雙方人馬，並無調動，蔡文華籃下竄入，首先建功，華聯仍無起色，分數相差每在十分左右，震中五次犯規被黜，張良雄入代，此數爲四十二對三十一，良雄上場，遠擲雞功，但金德文章連速妙射，獲分累累，五十四對三十七，比數益遠，金德破籃，成六十三對三十九，已成縣殊局面，鐘聲鳴時，六十六對四十五。 
　　羣聲犯分陳金置〇廿三蔡文章早四八陳金德一十五一祭文華三廿楊人輝二〇共計十六六 
　　華聯犯分陳學祟二六李震中五十張良雄一八吳成章〇十一包松圓二六孔廣益二四共計十三四五 
　　又昨據籃委會公佈，門票售數，計預售者樓下二千張，樓上一千張，又臨時補票五十九萬，合計共一千二百五十九萬元，並悉羣聲對華聯第二戰，定本星期六（十月五日）舉行。 
[京中正體育會成立　發起主席怀足球賽]  
　　〔本報南京廿九日電〕蔣緯國等發起中正體育會，廿九日在京成立，將於主席六旬壽日，請勵志社發起「主席杯」足球賽，並邀滬勁旅，來京表演。 
[八百米賽跑名將　董叔昭在贛遇難]  
　　〔木報南京廿九日電〕一度保持全國八百米賽跑全國紀錄之董叔昭，近在江西湖口落水遇難，身後一切，由合肥三河肥南中學潘復生，爲其照料，共家屬至今猶不獲知。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[改進配紗辦法　擬包括棉布在內　配價採主動不跟隨黑市　由紡織管委會妥擬方案]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業管理委員會，於昨日上午十一時，假江西路經濟部蘇浙皖特派員辦公處，舉行會議，出席經濟部王部長潘次長張茲　劉文騰王子建束　章吳味經李升伯王啓宇榮鴻元唐星海等多人，席間王部長與各民營紗廠負責人，就抑平紗布市價，加强配銷機構各點，交換意見甚祥，最後決議，爲充份抑平紗布價格計，決將現有之國民營紗廠聯合配銷機構，加以擴充，除配銷棉紗外，尙將考慮配銷棉布，配銷價格，將決不隨黑市騰漲，務使取得主動地位，領導黑市紗布價格下跌，預料聯合配銷機構擴充範圍後，其構成份子，勢將包括紡織印染各業，俾便採取劃一步驟，以打擊黑市紗布價格之狂踴暴騰，至整個方案，決交由紡織事業管理委員會計劃云。 
　　又王部長已於昨晚十時，乘晚車返京。 
[二十一家工廠　估價問題　尚未圓滿解決]  
　　經濟部爲優惠後方工業家撥出二十一家敵僞工廠，優先承購之估値問題，後方工業家仍未滿意，評價委員會之估値標準，係按照美國新貨打四折至八折計算，但承購者認爲此種工業機械設備，僅及美貨一折至三折，故建議處理局中信局及經濟部召開一聯席會議，商討估値問題及統一各主管機關之工作二點，但處理局方面，認爲不必多此一舉，因此聯席會議一事，經多决奔走接洽後，乃吿流產，現各後方工業家，經數度商討後，決定四項步驟，（一）後方工業界對其處理之工廠，自行根據實際統計村料，加以估定一單位，俾討論後，呈處理局，（二）因此項工廠目的爲優惠於抗戰有功之各後方工業家，儘可提取其中二，三廠公開標售，以視處理局所定價格，是否能有受卞，與最高標價爲若干，與評價相差幾成，以示優惠之實，（三）必要時將至南京向經濟部王部長陳述前後經過情况，請示辦法，並要求仍召集聯席會議，從長計　各項　議，（四）如各項建議皆不　採納，最後祇能放棄此種優惠權利云。 
[進出口業公會　改善水腳費]  
　　自社會局飭令進出口業擬具對水脚費改善辦法後，該業公會即召集會員商討，茲已決定下列數點：（一）函請各國水脚業公會運華物品之水脚費加以規定，並即寄送一份與該會，（二）各輪船公司對各客戶應直接收費，勿轉包給各小公司代辦，廄除中間剝削，（三）與卸貨業公會商定聯絡辦法，以使减少偷竊損失，此外並希望黃浦江各種巡緝隊，江海關迅即計劃統一指揮云。 
[箔業存貨登記　一個有內舊罄存貨　逾期即須補納捐稅]  
　　上海箔業公會召開成立大會，據主席報吿，接奉貨物稅局通知，箔業須辦存貨登記，並限一個月內將以前存貨售罄，逾期即須補捐納稅，現公會方面已聲請緩徵免補，結果如何，尙難預測，惟商人對執貨，已不若以前樂觀，咸有戒心，故行市亦微降。 
[麥爾登呢飛漲]  
　　美國麥爾登呢，一週之內，由二萬二千元突漲至三萬七八千元，究其主要原因，大部份爲內外行手貨相繼售罄，本客帮實銷暢旺，而進口報關之貨，海關誤會爲剩餘物資，延緩證明亦爲其一因，據一般觀察，本月底或下月初海關交涉完成，可以出貨，則市價或將回縮云。 
[新增貨物稅　明日起開征]  
　　上海貨物稅局遵照財政部頒布新課茶葉，麥粉，呢絨，化粧等數種貨物稅，近有毛紡，化粧業等表示反對，正電呈中央請示、茲悉該局對於上項新課稅，決定於明日起實行開征，在未奉財部明令前，所征稅率，亦照章辦理 
[來貨可望不可及　人造絲問題嚴重]  
　　上週人造絲價，瘋狂上升，其最大原因有二，自紡建停止配售絲號後，市上存底日枯，雖有外貨到埠之傳說，而音信杳然，一般貨主，視爲奇貨，此其一，紡建配給各廠商之掛牌價，比上期增加百分之七十，且數量更减少至每廠十五包，一般廠商因所配得之數與銷耗量相較，不敷甚巨，除向黑市搜購外，餘無他法，此其二，有此二大原因，更遭投機者操縱　斷，以致造成黑市之一帆風順，勢不可遏，週初一二〇天橋有光在三百二三十萬元之間，嗣後逐日高抬，甚至一日間有漲起七十萬元者，迄週末竟做至五百卅萬元，一週內高漲二百餘萬元，如此瘋在直上，一般小型綢廠，迫得出於停頓。如果來源無新途徑，綢織業將大受打擊。 
[紙業困難重重　紙廠遭外貨打擊　行號困於墊本開支太大　淘汰號家已佔半數左右]  
　　〔本報訊〕本報記者昨日分訪若干紙業領袖及社團，獲悉該業近况，仍未見改善。一般紙商，均有交易難做之感。外滙調整後，紙市雖曾一度刺激而振作，終以市面實銷，究屬有限，不易持久，再言向外定貨，往往需預付定銀半數。設各貨能準期迅速到達，則紙商尙有利潤可圖。吾則，長期拖延，（此事據悉已屬屢見不鮮），加以高利負担，非惟無利可圓，甚至尙須虧本。據悉：外貨紙品中，現以透明紙及玻璃紙利潤較佳。白報紙及道林紙，利潤極薄。至本街產品，如灰報紙等，過去銷路，以北帮爲火宗。其他各貨，各埠銷路均有。茲以時局不靖，交通阻滯，尤爲本市紙商致命之打擊。 
　　就本市紙商業同業公會言，現擁有同業會員共五九九家。中紙組佔一百二十餘家，機紙組佔四百七十餘家。一般營業，均乏善足陳。而各紙號之營業開支，則有增無减。據悉：民國卅二年時，敵僞氣燄方張，投機囤積之風盛行時，該業會員，竟多至一千〇二家。現在已成陳蹟。一般應運而生之紙號，均隨時代淘汰。 
　　就本市紙業工業公會言，亦擁有海龍，華倫，光中，勤工，民豐等共廿三家。此中大同，民豐，利用，華盛，華　等五家會員，廠址均在外埠。此般民營造紙工廠，在目前我國工業艱困之處境中，仍飽受原料貴，工銀高，利息昂種種威脅。復以外貨低價競銷，處境更屬一蹶不振。目前各廠開工情形，時斷時續，純視市面需要爲轉移。以目前出品言，連史紙尙有薄利可圖。他如毛邊，海月，招貼紙，灰報紙等，利潤已感勉强，白報紙之產品，價格品質，俱不能與外貨競一日之短長。各廠開工製造者，已屬絕無僅有。 
　　至言經濟部接收之各廠，已開工者有天章東西兩廠，江南一二兩廠，櫻井感光紙廠及金星造紙廠等。據悉：此中以天章江南各廠處境較佳。蓋方承製大批鈔票紙。此外資委會台灣紙業公司，刻亦正擬在本市分設辦事處，以便推銷該公司之各種黃白紙版，招貼紙，白報紙等。美商中國紙版公司，現亦在開車巾，出品有各色紙版甚夥云。 
[飛虎將軍　籌組航運公司　航委會未核准]  
　　前在華對日作戰之飛虎隊領隊陳納德氏，近積極在滬籌設航空運輸公司，專司運輸救濟物資，來往中美兩國之間，該公司已呈請行政院核准，並準備下月間開始飛行，惟航空委員會及交通部，以我國創辦民營航空公司之辦法，尙未擬定，不論中外人士，均不准在我國設立航空公司，故對陳氏所組成之航空公司，已拒發准許飛行證件，並禁止擅自飛行。 
[美棉價達最高峯　每磅美金三角八分]  
　　〔路透社紐約十八日電〕紐約棉花期貨今日達新高峯，十月期及十二月期達每磅三角八分，對於後者爲一九一九年十二月以來之最高峯。其他近期則升達，一九二〇年以來之最高價。 
[營業牌照稅　今日不申報　將照章處罰]  
　　本市卅五年度營業牌照稅，前以調整資本額，限期於本年八月底爲申報納稅期間，嗣因限期已屆，延未申報者不少，財政局爲體恤商艱起見，自九月一日起，至月底止，再行展限一月，凡持照之各業商號，如尙未調整申報納稅者，可統於今最後一天內，携同舊照向該局牌照稅課申報，逾期者，決予照章處罰。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 
生產建設每星期一出版 
[福特汽車大王　怎樣管工人] [  國紅]  
　　汽車大王福特氏的事業，我們耳熟已久，福特工人的生活，就傳聞所知，也頗有點動人的欣羨。但這些只是含混的傳聞而已。留美學生有署名羅乃士君的有一篇福特工廠實習記，特詳於該廠的勞動政策和工人生活，我現在將羅君的原文節譯如下，以供國內廠商的參考： 
　　美國福特汽車公司，是一個極大的組織。牠有十萬個工人，每天平均出產三千輛車子。其中工人，形形色色，有全無技巧的，有技巧高深的，有美國本土人，有加拿大人，有歐洲人，有南美洲人，有亞洲西部人，有中國人（學生），情形非常複雜，凡關於汽車的一切製造營業事件，都有分類的工作。 
　　組織的天才 
　　福特公司的特點所在，是她的勞動政策，和因此而形成的工人生活。以福特氏組織的天才，他不但在物品生產上奏了功績，並且於勞資間的處置，也樹立了一點足以示範的規模。 
　　福特公司對於殘廢工人，如目盲足跛的。都給有工作做，因爲工作的種類甚多，不難替略有殘廢的人找點事做，惟這些殘廢的人，往往限於以前曾服務公司而不幸致疾的。 
　　福特工廠中的工頭，無開除工人之繼。工人間或工人與司事間有爭報時，工頭得令工人休工約十日左右。此限以上，則須由雇用事務部處決，如認爲工頭有誤，工人無咎時，則工人留廠，但轉向　部工作。 
　　在福特工廠中的工人，或因醫藥的需要，或因才具的不宜，得隨意轉部工作，所以很有些從工人升到辦事人的。因此，工人一經雇用，便不會因工作不成而被開除。因各部轉換，總有適當的工作可做的。 
　　每一個福特廠的工人初雇的兩個月，每天五元，第三個月便可得每天六元。增加工資的比率，以四角一次，加至七元二角時，便很不容易再增，增資依工作的性質與效率及對工頭之關係而定。 
　　關於工人的訓練和敎育方面，有兩個組織。一是設於高地公園的福特工業訓練學校，一是附設於福會廠的學校部。工業訓練學校收容十二歲左右的兒童，一星期讀書，兩星期在工廠工作，目的在訓練成有技巧的機器匠，一切費用，由廠方供給。他們實習中的工作出品，就被實際應用。福曾廠的學校部，設立有三所學校，一所敎電學，一所敎修理機器及工具製作，一所專事於各地福特公司中司事的養成。前面的兩所，凡是福特工廠中的工人，都得於暇時入校讀書，也有考試，也發證書，學校畢業，得行加薪。不過雖有這個增進敎育的路，而福特廠的工人，大部分還是所謂非技巧的工人。因爲分工旣密，工人工作的手續弄得非常簡單，只消機械地做去，用不着學習了。 
　　福特工廠有一個物品代辦委員會，計有四個營業部，一爲果蔬部，一爲肉物部，一爲藥品部，一爲衣履雜物部。專供工人購用，售價要比普通價格低百分之十至卞五。單是高地公園一廠，每日交易達三萬美金。 
　　福特工廠中工人的生活，就在工廠中時講，則每日作工八小時。不過要早到遲退，及赴廠時途中的耗時，結果每個工人，每"須有九個半以至十個鐘頭的時問。工人午餐，由包飯作致送，每人一個食物的小盒，價格及性質，皆由廠方負責規定。每盒計有三塊夾肉麵包，一塊點心，一方餅干，一個頻果或香蕉或橘子。食鐘一鳴，工人紛赴送飯車，得盒後，任人隨地覓便進食。工廠就近住家的工人，則由其人自携食物來廠，按時進食。自備的食品，內容自然要比包飯作的好得多了。 
　　緊張的工作 
　　福特廠是晝夜開工的，八小時一班，一晝夜須換三班。工人或做夜工，或做日工，凡隔兩星期或一個月，互相掉換。三班計上午七八點鐘起至下午三四點鐘爲一班，自下午三四點鐘起至十一二點鐘爲一班，自下午十二點鐘至上午七八點鐘爲一班，這三個班，如兩星期掉換一次，每一工人於四十二天中，將三班盡行輪到。這種時間輪轉的辦法，於工人生活秩序上，非常有礙。但工廠方面，爲器件充分利用起見，也就沒法救濟。 
　　福特工人，對於所做的工作和管理者的態度如何，這是應有的一個問題。對於這個問題，只有一個答案，即人同此心，工廠工人是根本不會主動的忠於工作的。福特廠中的工作，也一樣分作常例工作，和雜件工作兩類。常例工作，有一定的機器，一定的材料，一定的預料的產品，工人按常例做去，容不得你躱懶，即躲懶也容易被察覺。雜件工作，並不是常則的做某一件事的，搬動灑掃，隨時換事，因此工作無一定的責任意識，專想躱懶，決不肯努力的。 
　　工人的福利　 
　　福特工廠的工人福利事業，也是頗爲著名的。爲了福利事業，廠方特設一調査部，此部工作人員的有一百多人。福特廠定最小工資每日五元，這是含有一種意義的。即此中包有工人對於利息分享。此利息的分享，以工人生活狀况改進爲條件。調査部的職務，即在調査工人生活，及作爲報吿，以備根據。不過這部事業已减縮得不少了。 
　　福特工人的家庭生活，從粗惡到美化，種稱形式，各不相同。大部分工人，過的是標準頗高的生活。就普通講，他是年在三十五歲左右，有兩三個子女，他的妻子，年紀總要比他輕一點，她處家勤儉，也許能居積點錢。他的住宅，不論自有或租來，總很寬暢，常有餘室分租。家中設備器具，多屬完備，也有些圖書點綴，也有批亞拿或收音機，也有電話水電煤氣的設備，更不消說，他也有一輛福特廠出品的汽車，家常的三餐食品，都還過得去。當他穿着整齊的時候，正不亞一個普通的商人。 
　　福特工人當然是不讀書的，他們中很少有曾達小學八年的學生，所以他不喜讀書，不喜聽講，不喜藝術，不喜音樂。但他對於日報，却是每天讀的。他雖然讀書不多，而儀表頗爲不俗，他有實際的知識，他懂得機械處理，懂得總畫，知道汽車的處理，也有點自然知識和衛生知識。對於娛樂事件，除於假日驅車遊散以外，或至郊外游泳漁獵，或行球戲，或打彈子，或看戲，或赴公園，或赴舞塲；趨向較惡的，便不免有賭博的行爲了。 
[主管人員十誡] [  華]  
　　一個主管人員，要使他的事業成功，必須顧到各方面，這裏是十個必需遵行的規則： 
　　（一）做出良好的榜樣，不要單用規則。 
　　（二）對下要和善，一視同仁，那末下層也會對你尊敬。 
　　（三）不要用手段，也不要用政治，公開坦白是最好的政策。 
　　（四）要和各方面產生良好關係，一切言行，要從心裏發出來。 
　　（五）改正錯誤要用建議舉例的方法，不要單用批評。 
　　（六）不要輕易答應。在答應之前要仔細考慮，在答應之後，要切實實行。 
　　（七）不要因爲別人批評而灰心不幹，任何事情都可以從兩方面講的。 
　　（八）不要頑固，因爲你所對付的是人類，不是機構。 
　　（九）與其命令下層負起責任，不如誘導下層，共同努力。 
　　（十）所有舉動言語，要切實準確，使人容易了解實行。 
[生產珍聞　代鐘錶的收音機] [  亦知]  
　　美國有人在設計一種小收音機，專門收聽標準局內附設報時台的播音。不論日夜你只需撥動開關，就能聽到最正確的時間。 
　　這收音機大小不及紙烟匣的一半，可以隨身携帶或置放於手提包內。 
　　這種報時的服務將最先在紐的市舉辦，設短波台於最高一座大厦的頂樓，全日轉播華府標準局的時間，其準確程度可達只差千萬分之一秒，廣播中有時可插入簡單的天氣報吿，或最最新的新聞提要，歷時不過十秒鐘，設計人相信這事輕而易舉，無須大功本，將來那種袖珍收音機賣價不會比一隻好錶貴。 
　　般尼四林供不應求 
　　戰時以來，般尼四林用途日增，生產量也隨之增大，現在各方需要已多到每月八千萬萬單位，較目前全美國各實騐工塲的總產量允多一千萬萬單位。 
　　美國政府爲了避免缺乏重新開始了購用限制，於是威斯康辛大學的植物學家正在加緊試騐，以便覺得迅速增加產量之產，他們已發現利用紫外光綫可以使產量激增。 
　　最近美國農業部正以般尼西林試醫獸病，如結果良好，般尼西林的需要勢必又要大量增加，也許威斯康辛大學發明的辦法可以解決困難。 
 
[中國出口貨展覽會] [  鄧紹裘]  
　　中國出口貨展覽會的宣傳部長張一凡先生有一次很飽經世故的說：「現在經濟危機是十二分的嚴重，所以我們應得來提倡出品。此雖不合時宜，但我們得將目光看遠一點。我們不妨將它展覽出來，用統計表現出來，而讓大家有一個深刻的印像，讓關心出口事業的人士，有一個具體的材料，其體的事實，好去硏究改進。」 
　　同座間的鍾可託先生，周經在這次無形中決定六家不妨嘗試相先生，欽湘舟先生，酈定摩先一下的希冀而成立了。生，當然他們也爲了幾個月來，經過近一個月，大家一面加市塲上充斥了美國貨，而不僅影强宣傳工作，一面計劃會塲的措響了若干公司商號的營業，且直置，一而和產業界人士保持密切接也在摧毀着本國國貨的發展危的接觸，此外還舉行過多次的專機有同感的，所以就在一凡先生業座會，輪流座談，及承美國大的提議下，中國出口貨展覽會就使館，巾美工商協進會，等熱心襄助，明天------十月一日，這應在中國出口史上佔有一頁的出口展覽會，將在廣大的觀衆前揭幕 
　　展覽的會塲是在八仙橋靑年會，展覽陳列品的地位，每一百方呎爲一單位，全塲共有五十三個單位，各室分配情形是這樣的，三〇三室三個單位，佈置漆，陶器，搪瓷，骨器，三二〇。室四個單位，專門陳列桐油，交誼廳七單位，陳列五金，牙刷，皮，毛，油，猪鬃蛋製品，雪賡堂八單位------佈列花邊刺繡，針織棉織品，地毯，手帕，內衣，圖書館五單位------覧酒，茶，生絲，健身房二十六單位，計草帽，玻璃，熱水瓶，南北貨，燈泡，建築材料等等。 
　　展覽品各參加廠商計有新光內衣織造廠，華德燈泡廠，新亞藥廠等五十餘家，展覽期爲六天 
　　聽說該會並擬向各參觀者分送一特刋------「致全國產業界書」及「减低國貨成本」等，老生常談，但還是正確的。 
　　經濟部長說挽救入超危機，第一要人民節的，第二要减低國貨成本，第三要提高國貨品質關於第一點現在人民民窮財畫，購買力又逐漸削弱，大多數節之又節，的無可的了，而第二點和第三點是有聯繫性的，成本减低才可以將品質提高。而現在我們成本不能减低，是由於稅額太重，所以我們今天一致的要求是要免徵貨物稅，以維護此尙在萌牙之國貨工商業，减少成本，才不致外商摧毁。 
 
[新式可携帶之電視機]  
[絲與耐綸] [  任衡亮]  
　　最近美國玻璃絲襪（耐綸Nylon）充斥市上，論其品質，固然稍佳於國產橫機舞襪，但價格方面，玻璃絲襪須三萬多元一雙，國產絲襪僅一萬元一雙，故若以價格之大小，與品質之優劣，作一比蛟，穿國產絲襪還是合算的，不過近來國人以用外貨爲榮之心理，已蔚成風氣，其實這是一種極端的謬誤觀念，美貨的優美，這是不能抹煞的事實，但好到如何程度，當然也有個限度，今將耐綸與天然絲之品質作一比較。（表據化學世界第一卷三期） 
　　由上所述，耐綸絲襪與天然絲襪比較，其優劣至多相差百分之五十而已，即一雙半蠶絲襪，就可抵得一雙耐綸絲襪，但價格方面，耐綸絲襪竟高出蠶絲襪三倍之多，且耐綸絲襪據穿過者言，夏天不吸濕，有引起皮膚病可能，冬天不保溫，穿在脚上冰陰，蠶絲襪則毫無此種弊病，而外表方面也同樣漂亮。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[新的神話] [  施蟄存]  
　　我的老朋友潘齊洛尼，是一個羅馬城里的小公務員。他不想飛黃騰達，可是他不住的在抱怨他的地位。因此，有一天我對他說：「爲什么不想想辦法，改善你的景況？往上爬，弄一個高些的位置，就容易對付這個生活了。」聽了我的話，他說：「什麼，呌我去爬一架盡是這批傢伙堆起來的梯子嗎？」我說：「改變他，我從來沒有聽見過這話。天下那有從上面發生的革命，除非你的意思是指一切高級官吏，外交官及政治家的集體自殺。你難道真的相信，當你已經習慣於這種生活，這種腐化，尤其是這種壞人性的奴氣之後，你還能夠改變那已經改變了你整個人性的東西嗎？一個人被他自己的糞便所吞咽掉，你聽見過這種事情沒有？」 
　　一件事情，他是贊成慕縈里尼乃至希特勒，那就是「我們需要一種新的神話，」他說：「我已經得到了這神話了。譬如，以國家爲例。一個國家就好比一隻野獸。牠的姿勢是一條在玩兒的狗。下巴站住在地板上，夾在兩個前爪中間。後半個身子支起在牠的兩條后腿。一代一代的青年人就像在地板上爬向狗嘴里讓牠吞噬的蟲豸一樣。那狗就老實不客氣地用牠的大舌頭吃了這些蟲豸，于是嚼爛他們，于是吞進了牠們。是的，我的神話就從此開頭了，因爲牠是把這些蟲豸們吞上去的，不是吞下去的。這些蟲豸們被吞上去之后，在這個政治的或官僚的肚子里的地位愈來愈高，每一個小公務員都希望他自己比別人更快些消化掉。希望儘可能順溜出來，直到他終於「出頭」了。以後的事我也不必描寫了。你知道他們鑽出來之後，人家就呌他們爲「老爺」了。親愛的朋友們，你們都希望很快地超升顯赫，而我寧可被遺留在黑暗的狗肚子裏永不消化。」 
　　附注：「這是一段譯文，我自己還寫不出來。原作是一個在美國作家的意大利人倪哥樂·杜豈所寫，載在同志評論一九四六冬季號中。」 
[黃自的作品的再現] [  梁酉延]  
　　在中國作曲家中，人們最喜歡的該是黃自先生，他的天倫歌與趙元任的「教我如何不想他」一樣，所受人們的欣賞，歷久不變；這說明好的藝術都有着永久性的價值。 
　　比起去年在莫斯科逝世的冼星海或者現仍健在的賀綠汀，在作品的量的方面，黃自先生是比較少；但黃自的成功秘訣也就在於：只求出品精，不求產量多；這一點正和戲劇家曹禺的成功一樣。 
　　在黃自的作品中，大至器樂的序曲「懷舊曲」------他在美國耶魯大學音樂院時，以此曲榮獲畢業首獎，造成他在國外的地位。------小至小歌曲「花非花」（白居易詞），以及婦孺皆知的「天倫」歌，「青天白日滿地紅」（合唱曲，據說，當初此曲準備作我國國歌的，但未中選；其實許多人都以爲這一曲的旋律情調比今日的國歌更壯麗。）「旗正飄飄」，「熱血」，「國旗歌」，.........可以說沒有一個不是饒有濃烈的情感及無窮的味兒，即使是不大Musicai的人，聽到黃自的歌曲，準會覺得「一聽就懂而百聽不厭」的。但有一點值得注意的是：好的歌曲不一定大都懂，而討好大眾的音樂并不都好。但是，黃自的東西則兩方面都顯到了：既能爲多方面的人所接受，而又不妨害自身獨特風格；他的作品中，并不高深也不俗氣，有時候，在他的旋律中也充滿着兩方味道，如「旗正飄飄」的一開頭就是；但他同時也善於發揮東方的情調的妙處，例如「天倫」歌的開頭一句（用中國的五音階進行其旋律）。研究他的成功，當由於善取東方與西方情調的妙處，同時又善於調和這兩種極端的成分。這，就是黃自風格的由來，這就是他創作他自己獨創的風格的方法。 
　　在中國音樂家中，國樂方面，我崇拜已故的劉天華先生，西樂方面，我頂喜歡黃自的作品。但不幸他倆都是短命的藝術家，黃自死時只有三十四歲。他比短命音樂家莫扎爾德（享年三十五歲），還短一歲。他看見抗戰爆發，但他看不見戰爭勝利，（他死於廿七年四月）不過，他卻已爲民族的鬥爭盡了力，他寫了「抗敵歌」，「旗正飄飄」，都是抗戰歌曲中之出類者。 
　　我沒有撒謊，也沒有故意強調，我真愛黃自的作品。所以，這次上海音樂社主辦的「黃自作品演奏會」，我趕去聽了最后一天的演出。 
　　清唱劇「長恨歌」：「......只恨人間恩愛總難戀，如今專寵多榮幸，怕紅顔老去，卻像秋風團扇冷。...... 
　　紅塵碧海，多少癡情種，離合悲歡，枉作相思夢，參不透，鏡花水月畢竟成空。」 
　　這一節目，以混聲合唱或與二重唱及交響樂隊伴奏演出，指揮是黃永熙先生。合唱的組織，還很健全；本來聲樂的組織比器樂的組織更難，一個合唱團人才的配備與訓練，往往是吃力不討好。在這合唱團裏，大多是來自各方的職業青年，他們有獻身於音樂的決心，但是爲了生活，他們只能把音樂作爲業餘的寄託。也就是因此，一個合唱團的組織與訓練真不容易，上海音樂社這次參加演奏的合唱團，其女聲部及男聲部都還算盡責。黃先生的指揮，也極幹脆有力，許多小地方，尤其交待清楚，花樣既不太多，看起來也還能發生「指揮給以美感」的副作用。 
　　參加長恨歌第二節「七月七日長生殿」的二重唱的那位小姐，音量較弱，因此在樂隊的伴奏中，她的聲音簡直很微弱了，而感情也就無法表現。高之蘭小姐在一襯托下，更顯得她的「玫瑰三願」唱得高明，因而被「再來一個」。她在重來的第二遍中，發音更純了，因爲在第一遍中，旋律高處行時，她的聲音好像有些「沙沙」之感，而第二遍中沒有了。 
　　演奏會在「旗正飄飄」的四部混聲合唱中結束，這個節目異常興奮，聽眾同樣地又要求再來一個。因而這次演奏總算十分圓滿。在上海，偉大的聲樂太缺乏了，回想日本在多年以前就曾演奏貝多芬的合唱交響樂（第九交響樂），尤令人覺得上海有急應建立聲樂組織的需要！於此，謹祝上海音樂社更強大！同時，更感謝黃自先生給予我們的豐盛遺產！ 
 
[秋樹昏鴉圖（龐虛齊藏）] [  清王石谷]  
[在村子裏] [  葉風]  
　　炊煙 
　　至這裏來------這個荒涼了三年的村子，我看到低矮的茅舍又升起了裊裊的炊煙，這總經過災難洗刦的土塊開始復活了。 
　　沉默的古老的水車又在河邊歌唱了。綠色的田野騰起一片播種的歡笑，嘹喨的山歌滾響在藍空中，飛鳥自由的翱翔在天上，野花芬芳撲鼻............我們底村莊在春天裏成長起來了。 
　　我們底辛勞的農民不再坐在河邊哭泣了。 
　　今天，他們擁有了這片廣大的土地，眾多的牲口和耕作的工具......他們底日子才愉快呢！他們底生活才恬靜呢！他們底生命的光輝正照得明亮呢！ 
　　於是村子里又升起一縷縷裊裊的炊煙縈繞在黃昏的天空中。 
　　牛欄 
　　在那間灰暗而陰濕的牛欄里，牛犢們低聲地嘶叫着，咀嚼着農婦們剛從田野間割回來的含有多量露珠的嫩綠小草。一個小女孩站在牛欄外癡癡地張望着，在她底小小的心靈里想從那間深邃的牛欄裏掘發些什麽呢？ 
　　蜘蛛網密密的掛在屋樑上，　屋簷下懸一盞破舊的燈籠，晚風從牛欄裏吹出來一陣陣的腐臭的氣息。 
　　在往年，災難降臨的日子，農人沒了牲口，沒有了耕地，終日喘息在饑餓的死亡上綫上，牛欄是靜靜的白天裏做着黑夜的惡夢。 
　　如今，牛欄從長夜的惡夢裏驚醒過來了，眾多的牛犢擁擠在一起嘶叫着，低敵的茅屋洋溢着一片生底歡呼。 
　　鄉村小道 
　　今天，我走在用鵝卵石英鐘來鋪砌成的鄉村底小道上，我底心感到很愉快，我看到我們底勞動人民又開始在田野間工作了。 
　　他們一個個怱忙地走着，嘴裏哼着山歌，帶着各人工作的農具，種籽和肥料。...... 
　　當收獲的季節到來時，他們是多麼忙碌，連孩子們也得工作呀！有了工作，他們底生命就顯得堅實啦。...... 
[一寸山河一寸血　　48] [  葉勁風]  
　　然而當時，捷報頻傳，一而再，而三，要說我絲毫不感覺興奮，痛快，那也是不近人情的假話就因這一下興奮，我帶着這些好消息，匆匆跑到鼎元那裏，逐條逐段的告訴了他們一家。剛剛說畢，本站的外勒，也趕了進來，報告「宛平我軍，已將附近日陣　軍，盡數趕走，現正追擊。」 
　　「可惜！」鼎元本來在床上靠着枕坐着，聽了這些報捷消息，猛然一拍床沿，把身體坐直了；一時無法...... 
　　我正要聽他「可惜」什么，「一時無法」怎樣，卻見他怔怔地注視着薄薄一屋被單下面，自己的一雙大腿。 
　　「怎樣說？」他不說，我祇好問了。他的太太和梅君都在跟前，也楞住了，不知他想到了什么。 
　　「我很想......」他停了一停，「我很想趁這時候，上北平去一趟，可惜怕還這雙腿......不成......」 
　　「哥，您何必急？」梅君插口問。 
　　「真的，您聽，打的正熱鬧哪，就是有車，精神撐得住，也怕流彈哩。......」吳太太也勸着。 
　　梅君不等她母說完，接口說「照剛才岳伯伯說的，咱們軍隊打得恁們好，何不再等一半天，索性讓他們再打過去一些，您精神也更好一點，要上北平還不是現成的嗎？」 
　　「孩子，」鼎元正色瞧着梅君，「你的意思，我很明白，怕我身體撐不住，又怕路上不好走，有危險。你要知道，咱們一家，雖不像一般人，口號「以身許國」這一類好聽的話，可得知道「軍情如火」；也許這時候，就短着我這們一個懂電訊的，也短着你們這樣的看護。再說，危險的話，不是我大清早找晦氣，將來在軍隊裏，還能說有危險就不上前？不瞧咱們的軍隊，還往砲裏衝呢？......」 
　　「我打算，」他又前瞧我，「我打算費您心，「送佛送到西天」，想法子給弄部車子；要是大車，咱們全要去，車小，我帶着士仁，咱們爺兒倆去，他有這們大，也可以扶着我一點，老大哥，您看？......」 
　　我沉呤了一下，瞧了瞧梅君和吳太太。她們正注視着我，大約想我也說兩句勸阻的話。我覺得他們現在是兩個意見，雙方也各有各的理由：一邊是在爭着「把握時機」，一邊是爭着安全問題。 
　　「我看」，我沖着他們全家三巨頭說話，大哥，大嫂，大姪女，咱們不算外人，我可把話說在前頭。大哥的意見，不能算錯；大嫂，大姪女的話，也有充份的理由。要車子，有的是，只要我給北平去一個電話，小車，大車，甚至二部三部我都能辦到。安全的問題，我可不能担保，因爲打仗的事，瞬息萬變。可是，爲了大哥的事，我可以陪着去，陪着回來，哪怕多繞點灣兒呢，咱們很可朝西繞道，到火灰廠；不成，再朝西到戒台寺，或門頭溝，也不過多繞這們一半小時。要是快的話，咱們辦完了事很能趕回家吃午飯，慢一點，晚飯以前很可到家了。......不過，總管一句，總管一句，總得您全家一致意見......您幾位看？......」我並非老成故，不肯代人負責。您想，這樣兵荒馬亂的年頭，誰敢替誰，負這樣的責任？ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[獻校祝壽] [  少夫]  
　　蔣主席今年六句大慶，有人侶議，獻校祝壽，寓作育英才於紀念元首的豐功偉績之中，此舉頗有意義，記得抗戰前兩年，主席五旬大慶之年，全國有獻機祝壽之舉，那一運動所收的效果，對於以後的抗戰，實實在在裨益匪淺；現在抗戰業已勝利，建國爲當前急務。而建國最首要的工作，就是普及敎育，培養人才，獻校運動與十年前的獻校運動可說　　歸了時代精神。 
　　斯文掃地。這　淪亡，經過了八年戰爭，不僅敎育破產，更毁滅了道德，我們眼看到目前社會之各種違法亂紀的現象，實在痛心已極，倘使不從我們這一代力謀補救，不再爲下一代着想，我們這個民族的前途。誠不堪設想！ 
　　學校缺乏，這情形在各省的較小縣份較偏僻的地區更甚。學生繳不起學費：凡此，很自然地使下一代的知識發生問題。 
　　紀念主席的大慶，用這一方法，恐怕最爲主席所樂於朁同，因爲它同時解救了目前學生失學的痛苦。希望大家能急起響應，共襄此舉。 
心理衛生 
[如何控制情緒] [  桂庭]  
　　正如駕駛一匹馬一樣 
　　情緒的衝動，能够使一個人的心臟跳躍得更快，血壓增高，並且甚至於招致肌肉的痙攣。過分的厭惡可能使一個人作悶嘔吐，而驚恐過度也可能使一個人當塲暈倒。 
　　根據哈佛大學神經學敎授卡納爾醫學博士（G．Colket　Caone　M．D．）的意見，這並不是爲了人家的言語行動才使我們覺得不快意或疲倦。主要的原因還是在於我們自己情緒的反應。假使我們完全無動乎中，旣不憤怒，又不妒忌，那末隨便什麽人都不能够擾亂我們的情緒的。 
　　老實說，情緒的衝動並非一件壞的事情。它在許多方面能够協助身體準備種種行動，例如，促進肌肉裏血液的循環並且在血液裏添進了許多糖質來供給特殊的力量。 
　　興奮與衝動 
　　一個人的情緒，如果不衝動起來，他決不能够發表一篇精采的演詞的。同樣一個運動家如果覺得一些都不興奮，他也決不能够在賽跑裏獲得冠軍。 
　　但是，情緒的衝動祇有在刺激我們預先考慮如何應付未來的環境或者鼓勵我們積極與環境奮鬥的塲合，才對於我們有所裨益。然而大多數擾亂我們情緒的原因，却在於各式各樣威脅的因素；比方說，失去了我們最親愛的人，家庭環境的壓迫，健康的影響，失業的憂慮，和經濟的困難等。假使我們懷疑自己的能力是吾能够應付自如，新的環境對於我們使足以造成一種可怖的威脅了。 
　　訓練你自己 
　　因此，我們必須訓練自己，在被威脅的時候如何積極去考慮，計劃，以及應付新的環境。我們對於各種威脅的因素，必須採取積極反應的態度。這才是人人應抱的最合理的態度。這種態度就是二「無論什麼事情發生，我們必須從容應付。」這是與「我們希望這樣事情不致於發生罷」的態度完全相反的。這樣做法，我們自然會鎭定自若，決不會徒作杞人之憂。即使有什麽意外事情發生，我們早已經充分準備應付了。 
　　另一方面，我們如果抱着「我們希望這樣事情不致於發生罷」的態度，則無時無地總覺得惴惴不安。即使許久相安無事，我們總是仍然覺得不安定的。因爲意料中事情發生的可能性總是存在的。這樣的態度於是招致了焦慮的情緒，疲乏和其他生理上的病徵如心跳或消化不良等症。 
　　情緒的控制正如控制一匹馬一樣。我們必須學習如何駕馭它，使它時時就範，並且訓練它在無論任何情形之下能够勇往直前，繼續邁進。這樣我們才能控制情緒，使其發揮無上的效力。 
　　肌肉的緊張 
　　情緒上的病　多　是　於肌肉緊張所致。所以，把肌肉鬆懈起來，使它享受充分的休息，對於心理上會發生無限鎭靜的作用。把我們的肌肉鬆懈起來，就會感覺着：「件件事情都已　妥當了」。因此，我們必須　成隨時隨地休息的能力和習慣。讓我們每日掉開所有公私事務，靜靜地休息數分種，並且休息多幾次。我們早上未起身前以及晚上未上床睡覺之前是休息最理想的時候。 
　　完全的休息 
　　常一個人上床睡覺的時候，他應該把全身的肌肉鬆懈起來，並且讓腦筋享受完全的休息。他絕對不應該再用腦筋，或者傷腦筋。他應該把腦子澄淸到眞空一樣，使它憇息，休　。至於白天睡眠與否，到是不一定需要的，所需要者還是休息，眞正的休息，充分的休息。我們必須學習如何休息，才能控制我們的情緒，增進我們身心的幸福（本文內容取材於卡納爾醫學博士名著「如何應付環境」）。 
[零碎] [  莫高]  
　　在南斯拉夫悲劇演州後，有位美國記者說起打狗的方法，是要一棍子打得它翻不來身，他說：「好人讓一步，惡狗進兩步，好人還一脚，惡狗便非逃跑不可了。」 
　　這不但對於美國當前的警語，也眞是對着我國國情，一針見血的棒　。 
　　美國勞工節那天，日銷四百六十萬份的紐約每日新聞上有一篇社評，紀念勞工節及勝利節。在最後的結語上說：「如果現在我們把原子彈製造的秘密，吿訴了另一國家，那我們無異全身赤裸。」 
[第二天性] [  莫]  
　　在養成一種新習慣之前，你應該決心考騐自己是否能够治理自己。 
　　一經走上了新的道路，就不該再有例外發生，猶如把已經繞好了的綫球拋下地去一樣。一步錯誤的步子，往往會把以前的努力究全摧毁。 
　　隨時把你的好意思，付諸實行；但如果你的好習慣已經發生了相當成效，你却不可沾沾自喜，更不該就此滿足。 
　　習慣的好處，在於能够使我們始終如一，習慣是良好社會進步的輪軸，在一個良好社會中，每個人都先有良好習慣的養成，假使你不如意，牠能帶着我們度過這天煩惱的時光，輔助我們做那煩碎的惱人的雜務。鼓勵我們去幹重要的工作，牠更能使我們節省心智的力量，增加精確的程序。 
　　好的習慣愈多，則生活愈容易，抵抗引誘的力量亦愈增加。 
　　「習慣雖不等於天性，習慣却是第二天性。」 
[商人之心] [  文漪]  
　　回憶上海淪陷於日寇的後一年，某一次，我和一個米商偶然談起國事，他說： 
　　「......：不過中國若是亡給日本，於我們米商倒沒有什麽大害；因爲日本人也是吃米的。若是中國亡給吃麵包的國家，那麽咱們做米商的才沒生路走呢！」　　孫立人在印緬前綫 
　　勝利以前，史迪威與孫立人在印緬前綫商議反攻。 
新聞人物 
[名將孫立人] [  佑芙]  
　　在中國，眞正是美國西點軍校畢業學生，只有幾個人，而在這幾人當中，曾在戰塲上建立奇功名揚中外的是孫立人將軍。 
　　軍中佳話 
　　這在勝利以前，印緬戰塲的中美官兵，對孫立人的大名無一人不知，而且，每一個人在心坎裏都刻着一個極深刻的印象。史迪威將軍曾對駐印軍鄭副總指揮洞國將軍說：「中國將領也頂好」！然而，最使人不能忘懷的首推新一軍軍長孫立人。 
　　記得在卅三年二月，孫將軍因指揮胡康河谷孟關會戰，麽攻不克，戰事至爲激烈。當時，他曾發誓將滿臉的黑鬍子留起來，並且，堅決的吿訴他的戰友：「不入孟關，不剃　子」---後來，三月九日孟關終於攻克。孫將軍也就剃光了每一根鬍鬚。從此，他的這一段趣事，留傳在印緬戰塲成爲佳話。 
　　他原是淸華大學畢業生，後來到美國留學；因對軍事發生興趣。便入西點軍校攻讀。因此，美國的軍官們都知道他是中國的大學畢業生，很看得起他。他的英文講德非常流利，常與美國軍官滔滔不絕地長談。也正因此，他與美國軍界人物，弄得燜熟。 
　　軍人本色 
　　在平時你看到他溫文爾雅的態度，以爲他是一個儒才，在戰塲你看到他勇敢善戰堅苦卓絕的精神，你不得不承認他是一個勇將。他一到了戰塲，完全顯示其軍人本色，只要他下了決心，要攻打某一個地方，無論如何困難一定都要打下來。要是部下稍有疏忽軍令之處，立刻懲辦。他這一種作風不僅部下不敢亂來，連美國的官兵也同樣的畏　。凡是受他指揮的美國官兵都十分小心。 
　　據說，一個美國傳令兵傳達一件公文給他，因爲不　中國的陸軍禮節。按照美國作　　進了他的辦公室，他頓時大發雷　，一定要這一個美兵按陸軍禮節的規定來做，那美兵眞急得大傷腦筋，只好在門口用英語先喊："Repott"然後，等到他在裏面　答：「Come　in」那美籍傳令兵才敢進去，再繼續的照規矩行了十五度的鞠躬禮，雙手將公文捧遞給了他，簽過了字後，那美兵取回收文簿，照例又一個十五度行禮，才步出他的辦公室。向從這一次以後，美國的官兵對於中國的禮節特別注意，尤其在孫立人的面前，更不敢隨便。 
　　赴歐考察 
　　他帶兵極嚴，屢建奇功，頗得蔣委員長的嘉許，及艾森豪威爾將軍的器重；所以在印緬反攻吿捷，德國投降，歐洲戰事結束，艾森豪威爾將軍特派專機接孫將軍到巴黎去視察歐洲戰塲，及德國軍隊的工事與陣地，直到今年五月才廳道日本，遄返回國。 
　　最近，他已榮任了第四綏　區司令官，兼長春警備司令，四平街一役之後，東北的共軍對於這一位　戰印　的勇　，也不能不佩服。 
 
