# 1946 - 60 - 4960100

 

Page 1

 
 
[二中全會今晨開幕　蔣總裁將親臨主持]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕中國國民黨第六屆中央執行委員會第二次全體會議，定於三月一日上午九時假軍委會大禮堂鄭重開幕，屆時將由蔣總裁親臨主持，本次大會係在本黨領導全國經八年餘艱苦抗戰獲勝利後之首次會議，並為本黨結束訓政實施憲政之前夕，其意義自爲重大，本次大會將着重改進黨務及革新政治之研討。 
　　〔又電〕二中全會中委報到，今為最後一日，中央執監委共報到六十九人，內執委四十九人，監委廿人，四日來共報到人數二百七十人，尙有遠道中委正陸續在來渝途中，多半皆將在開會期間趕到出席。又三月一日各中委仍可在會場上繼續辦理報到手續。今日報到者，計執委陳立夫·吳保豐·齋世英·時子周·黃宇人·田崑山·白崇禧·張柵休·茅祇權·白雲梯·麥斯武德·黃實·陳雪屛·於學忠·朱　靑·龐鏡塘·潘公　·李文範·張嘉璈·王宗山·苗培成·周異斌·王東原·盧漢·羅家倫·張寶樹·馬維周·張九如·郝任夫·張實·張平羣·李樸生·監委李嗣總·楊森·熊克武·張邦翰·上官雲相·張閘生·魯蕩平·　揆彰·黃紹竑等。 
[和平團結完成有望　张周馬昨日抵平　三氏今晨將飛往察綏視察]  
　　〔合衆社北平廿八日電〕美特使馬歇爾，張治中將軍及周恩來將軍，於今晨山渝搭乘C---五四式巨型運输機，冒務飛向　雪之北平，於下午二時四十分抵達此间。衣西區飛機場歡迎之羣衆，有中國及火國軍事首長，文官及外交人員，美駐華使館參，及北平執行總部專員羅賓遜亦到場歡迎·馬張周三人與歡迎人員寒喧後，即驅軍入北平城，至執行總部所衣地之协和醫學校，当即與北平三专員鄭介民·葉劍英·羅賓遜舉行會議。此中國之「三巨頭」，預料将於明晨飛往張家口·察哈爾·集寗·及綏遠，即執行部流動視察團停止國共衝突已獲成功之各地，預定明日下午返平。馬歇爾在留平期間，將寄庽於美國大使馆內。當馬歇爾等之專機飛抵北平時，早晨之陰霾已經揭開，三人於明媚之春光中降落，同行者尙有最近來華之馬歇爾助理員吉蘭中將。魏德邁將軍亦將於明日自滬來平。據稱吉蘭與魏听邁之北來，與執行總部並無關　，而「純係巧合」。 
　　举行鷄尾酒会 
　　〔本報北平廿八日電〕調處執行部三委員，廿八日晚假北京飯店舉行鷄尾酒會，歡迎張周馬三氏，熊式輝。孫連仲及英·美·蘇盟邦重要官長皆被邀出席，赴會者紛紛與三氏談話，情緒甚見融洽，各地共黨代表，與周恩來相談尤歡。 
　　〔本報北平廿七日電〕執行部政府方面人士，暗示馬袱爾在完成其華北及漢粵之視察後，第二期視察地區可能爲東北。中共發言人則稱：在關於東北問題，政府中共未獲進一步協议前，馬歇爾恐不可能有東北之行。 
　　〔美國新聞處北平廿八日電〕三人軍事小组今日下午抵平，旋即由馬歇爾特使在調處執行部招待記者，據稱：「阻止中國內戰，致力和平與團結之人物，就完成工作而言，現已具有原望目前吾人之任務，較之中止戰事一項工作，更爲重要與艱困。我人之任務二厥為依照三人军事小組在渝所成立之协定，统一中國軍隊，並實行復員。許多人咸認此種問題恐非和平方式所能解次，若以獲致協定並无困難一點相吿，必令人詫異。雖然，今者協定業已成立矣，調處執行部之任務，乃在監導其實施工作。國共雙方及美方人員在調處執行部共同「工作時之和諧，實爲世界史中所僅見者。」周恩來與張治中兩氏對於調處執行部美方人員之卓著服務，大加讚揚，表示謝意。兩氏均以中國之內戰，比諸家庭中兄妹之爭，並主張將孰是孰非問題，置於一旁，而先使中國團結一致。周氏稱：「讓我們把團結的工作完成了吧！現在不是斤斤較量和決定孰是孰非的時候。」 
[中央公務員　待遇新準備]  
　　國防最高委會通過 
　　〔中央社重慶廿八日電〕中央公務人員待遇，從二月份起改善，提高支給標準，業經廿五日國防最高委員會例會通過，其辦法（一）昆明·迪化·康定·歸綏及包頭等五地之基本數為五萬元，加倍數爲一百五十倍。（二）重慶·京·滬·平·津·桂林·廣州·衡陽·長沙·雲南及新疆等地之基本數四萬元，加倍數一百三十倍。（三）川· 
　　黔·鄂·蘇·粵·桂·陜·晋·冀·靑島·甘及湘等地基本數三萬五千元，加倍數一百一十倍。（四）浙·閩·皖·贛·魯·豫·綏·寗·靑·察等地之基本數為直萬元，加倍數九十倍。 
[改進司法工作　今後着重三点]  
　　〔本報南京廿八日電〕司法行政部為適應戰後建國需要，積極推動司法改革工作，今後之計劃，聞將着重三點：（一）監獄之改良，使之合乎現代化，（二）司法人才之培養與素質之提高，（三）司法制度之改革。關於司法制度改革工作，該部已呈准行政院，延聘世界法學權威法制改革專家龐德博士為顧問，一俟國府還都，龐氏即將自美啓程來華。 
[收復區郵政接收順利　中共區通郵無阻　全國各局每月虧蝕甚鉅]  
　　〔本報南京廿八日電〕記者頃走訪郵政總局副局長谷春帆氏，詢以收復區及中共佔領區之郵政近况，據云收復區郵政之接收，除中共佔領區外，業經全部順利完成。在敵偽期間各該地區郵工奉命留守，生活至為艱苦，勝利以前半年間，每一郵政員工薪津，不足二斗米之值，造成郵員普遍怠忽職務，以及信差索取小費之陋習，接收以後，蔪津略爲提高，此種不良現象，經積極整頓已完全根絕。至於目前寄往中共佔領區郵件，並無阻礙，其由中共地區寄出之郵件數量極少。凡在中共區城之郵局，現仍歸交通部管轄，惟中共設有交通局，與地方郵局「合作」，某些地帶甚至貼用毛澤東像之中共郵票，此實為侵擾郵政之不法行為。東北郵政接收正在努力進行中，目前司勢未定，信件往還尙多困難。谷氏又稱，郵政收人已不能與戰前相比，據最近之統計，全國各郵局，平均每月虧蝕總數十三億至十四億元，僅江蘇郵區月虧即達二億元，以上上海郵區戰前係最富盈餘者，現亦僅能維持收支平衡。抗戰勝利一切工作能皆復員，郵政固不能例外，　諜有以改進，惟須視交通恢復情形，及一般物價而決定，否則郵政前途，殊多荆棘。 
[郵電檢查　今日起停止]  
　　〔本報南京廿八日電〕關係方而傳出消息，我政府頃已下令，自三月一日起停止郵電險查。 
[整軍案簽字觀禮]  
　　本報重慶航訊 
　　一月廿四日晚上，記者得到中央宣傳部新聞處的通知，說第二天午後四時，有一個重要文件------三人軍事小組會議的新成就，新協議，要在中四路堯廬簽字，要記者出席觀禮。對於這一個消息，所有同業都感奮不已！ 
　　翌日，（廿五日）淸晨，天色原有幾分陰曇，可是一過中午，太陽灩　而出，大地上鍍了一層金，總象徴着是該些有喜事。 
　　禮堂裏面鋪着黃色帶淺紅之花的地氈，正中設着一張書案，上面簡單的放着一塊玻璃版和文房四賽，書案兩旁立着水銀燈，書案後面是垂着紫紅幃幕的屛門，通到里面的休息室。禮堂兩端各放一張大方桌，潔白的檯布上，放着盛了「幸福牌」名烟的黑漆盒子。此外，沿牆都是椅子，但是站着的人還有三分之一。 
　　四點五十分，馬歇爾元帥和他的隨員們涖臨，穿過禮堂，到後面休息室去了。四點五十八分，三份方案的原本被張治中部長的譯官拿了出來，放在書案上，這是三個藍綢被面的册子。記者們立刻緊張起來，一起站了起來，在書案前圍了個半圓。水銀燈亮了起來，掩沒了幾盞放着柔光的壁燈。在攝影機的軋軋聲中馬帥先走了出來。張部長與周恩來氏也相隨步入禮堂，這時站在後而的記者，已老實不客氣的站在精子上了。張部長一出來，就一直走去坐在書案前，開始簽字，他將三個原本一本本的寫過搬到右邊。周恩來氏第二個簽字，他迅捷的將它們又搬到左邊去。這時馬帥正和張部長的譯官商量如何簽法。結果，他取出了懷中的派克五十一，將三份册子，一個個地橫過來簽了字。隨後由張部長代表政府致詞，保證實現這個方案。對於馬帥尤其讚仰備至，他說國人有好幾個名字來稱呼馬帥，第一個是：「中國和平建國的產婆」當馬帥聽到"Mic　wife"這字時，原來持着微笑的嘴角，不自主的拉了開來。第二個名字：「中共與政府之間的媒人」譯官　「媒人」難住了，回過身來問宣傳部的李惟果副部長，李副部長想了一想，說「用"Go　between"好了，」記者們來了個哄堂，但是外國朋友，連馬帥在內都沒會意。第三個名字是：「美國人民和政府送到中國的和平使節，」「這三個名字，任何一個馬歇爾將軍都當之無媿。馬將軍是中國最偉大的友人！」周恩來氏也代表中共向政府，中國人民，友邦人士，保證一定實行這方案。他說：「相信由這個文件，可以澄淸過去武力紛爭的局面，而代以統一，團結，和平，建國。」他特別提出這方案的實施，在全國各地和任何武裝部隊都沒有例外。他也歸功於馬帥，並且感謝共同努力二十年的張部長，最後希望能通過記者們和報紙的努力，使全國人民督促這方案的實現。 
　　馬帥最後講話，詞雖簡短，語重心長，旣畢，侍役送上茶點，三氏就一回乾了一杯香檳，又給攝影記者一個好境頭。這時，記者羣紛紛包圍張部長和周恩來先生，記者首先拿出名片，請馬帥簽字。南京中央日報記者吳君也搶先請張周二氏簽字，三位又着實爲這忙了一陣。記者羣也連連乾杯，互祝幸運，同慶和平。到四時五十五分，馬帥吿辭，張部長和周先生都送到車前。一乘兩星將車，帶走了這位嘉賓，於是這一珍貴的記者招待會宣吿散會。（廿四日寄） 
[工程師學會　追悼張莘夫]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕中國工程師學會，中國礦冶工及天府煤礦公司，廿七日舉行張莘夫先生追悼會，到工程學會會員翁文灝，陳立夫，張嘉璈，沈怡，礦冶界前輩吳任之，北大重慶校友會曾楨等暨工業界人士及各學術團體代表等二百餘人，由翁文灝主祭，宣讀祭文三篇，嗣由曹誠克報吿張氏事略，劉夢錫報吿殉維經過，並由張嘉璈致詞補充。 
張烈士遺像 
[長春我當局　招待外記者]  
　　定今舉行茶會 
　　〔本報長春廿七日電〕外記者來長後，今為第三日，渠等稱：過去兩日來悶居斗室之內，雖煩悶亦無可如何，今日在街頭活動，雖不能看到全市，但稍覺暢快。渠等曾請謁馬林諾夫斯基元帥，以公忙未獲見，下午曾訪軍事代表團董彥平團長及長春市長趙君邁，聞軍事代表團等將於三月一日舉行茶會招待，渠等赴哈爾濱否尚未定。 
[東北蘇軍撤退問題　正在莫斯科談判　我將派大軍加强接收工作]  
　　〔本報南京廿八日電〕重慶訊：據悉，我政府決派三十萬大軍前往東北，加强接收工作。東北現有國軍約六萬人，將有二十萬人由各地繼續調派，上海·靑島等處之國軍，共有十萬人，正待交通工具北上。 
　　〔本報北平廿七日電〕東北蘇軍最近有增無减，某新自長春歸來之官方人士語記者，在長購買香烟即感困難，因大批蘇軍官自歐洲東來，長春香烟幾已配銷蘇軍官一空也。官方表示，要求蘇聯撤兵之談判，已在莫斯科進行，惟能否成功，尙難臆度，蓋我方希望蘇先履約撤兵，再談條約以外問題，蘇方則圖先確定其在東北之經濟利益，再談撤兵，而其對經濟利益之要求，似又頗堅持。傳上次蔣經國赴蘇，蘇當局曾對之日，蘇聯對東北戰利品之解釋與處理辦法，一如在東歐各國所實施者，非獨對中國東北為然，似此，經濟問題之糾葛，恐非迎刃可解。而另方面，蘇聯似視「時間」為其有用之友人，因若再假蘇方以三兩月時間，彼等即可從容消化其衣東北之戰利品，並扶植較國民政府更為親蘇之力量。以此，東北之局勢，遂如瘧疾，而寒熟無常矣。目前東北接收工作實際停頓，安東高惜氷主席迄未赴任，興安主席吳煥章，大連市長沈怡中途折返，合江主席吳瀚濤與黑龍江主席韓駿傑，刻仍逗留哈爾濱旅邸，且每夜和衣就寢，故皆虱子滿身。目前長·哈兩地接收人員，已深爲進退維谷所苦。長春鐵路理事會雖已成立，但實權皆屬於蘇方，聞蘇方職員中有四分之三係紅軍官兵改業，東北廠礦接收，自張莘夫犧牲後，亦歸停頓，但聞我方對舊中東路（自滿洲里至綏芬河）以南之廠礦次不讓步，中東路東北地區則尙可商量容納蘇方資本技術，一般人判斷，白崇禧將軍之來平，其任務不在於檢閱軍隊，而在於與熊式輝·李宗仁·杜聿明檢討北方軍事情勢，由此可顯示巾樞常局對北方之關切與重視。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕國務大臣培克昨在下院，答保守黨議員賽伏里之問稱：中蘇兩國政府，正在談判駐滿洲蘇軍撤退之日期，職是之故，余於目前未便有所宣布。 
　　〔中央社潘陽廿七日合衆電〕東北蘇軍似有久留之意，旅順港新到蘇軍三萬至四萬名，此係增援，而非調防，俾支援現存之蘇軍，今正分派至東北各駐軍區，大連及哈爾濱亦包括在內。 
[社論　庫頁島千島之改隷]  
　　本年二十日蘇聯最高蘇維埃議會主席頒布命令，將南庫頁島及千島列島併入蘇聯版圖；同時，並將該地之交通·銀行·企業·公用事業及運輸設備，收歸國有；至是向之視爲蘇聯出太平洋之障礙盡除，千島庫頁諸島正式改隷蘇聯，而爲蘇聯遠東之一部。同月廿六日，美國務卿員爾納斯在美京記者招待會席次，就蘇聯此舉有所關述：曾謂：「美國接受協議之約束，已同意支持將該項土地讓與蘇聯，日後締結條約時，彼將主張美國應履踐其諾言，而於條約內加入上稱土地劃入蘇聯片圖之條文　　至是，蘇聯之歸併庫頁千島，不特已爲旣成事實，抑且得有美國政府之支持。在今日東北陰霾有待廓淸，國際紛爭有待淸除之際，對於蘇聯之歸併千島庫頁，或未嘗為世人所注意·此項土地之歸併不特足使蘇聯勢力深入太平洋中，抑且使整個太平洋間的關係產生一種新局面；我國位處太平洋西岸，對此太平洋新局勢，尤應密切注意。對於蘇聯之歸併千島庫頁，我　因之不論不有一言。 
　　第一，蘇聯之歸併庫頁千島原係基於雅爾達之恊議。雅爾達恊議縱有英美蘇三國的參加，但不能認為有一般的國際拘束力。且係一種秘密協定，其所成立有關土地轉讓之恊議，論其性質，接近私相授受，毫無法理依據。對於日本所有土地的處分，除非法因侵略而取得者外，應由對日作戰各國，特別是對日作戰各主要國家一致贊同支持，方能轉讓。我國對日作戰歷時最久，犠牲最大，對於如何處分日本土地，理應有權過問。中國不曾參加雅爾達恊定，雅爾達所成立之協議，對中國無拘束力，故基於雅爾達恊議而有的庫頁千島之歸併蘇聯，我們應保留提出要求之權。在此盛行「權力政治」的今日，我們不能不提出此一問題的法理意義，庶幾法治精神能見於國際行為，國際秩序得以維繫。 
　　第二，頁一島於明時會隸中國版圖；明室初立，永樂帝經營邊疆，威力遠及今西伯利亞東部黑龍江口一帶地，且復設衛戍兵，庫頁島與黑龍江口一帶地，隔　　海峽相望，入冬且又凍結，明兵經略斯地，有吏可稽。觀乎此島之有中國名稱，尤可見其　隸中國版圖。淸初尼布楚條約，以外興安嶺一帶地割據與俄　於是中國與庫頁之關係遂絕。從歷史的觀點論，中國對於庫頁島的改隷，不能默無一言。 
　　然而且今舉竟是「權力政治」時代，我國所顧慮的是因蘇聯的併人庫頁千島，使太平洋上的權力關係發生了新的動盪，太平洋上產生了一種新的局勢。這種新的局勢是什麼？這就是蘇聯在北太平洋上現已占有支配的局勢。俄國自彼得大帝努力經營以來，其一貫的願望，就是要出海，要有海洋。在歐洲，這個願望受到阻止，在亞洲及遠東　偶　　也受到阻止。如今庫頁千島改隷了蘇聯，它在太平洋上，特別是北次平洋上，占有着控制的地位。千島與北美的阿留申羣島相望；　河留　羣島一度曾逍遇日軍的攻占。沙皇彼得大帝的夢竟在反對沙　主義的史達林委員長之下得到實現。宿願得償，此在蘇聯人民，其情緒當不難想像。 
　　原子能秘密在加拿大的洩漏，中國的東北陰霾未散，而北太平洋的均勢却已改觀了。人類在經過珍珠港的教訓以後，應該有一種新覺醒。我們願太平洋能够長此太平！ 
[中法新約昨簽字　法交還租界放棄在華特權　我駐越南軍隊本月底撤退]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕中　法關於法國放棄在華治外法權及其有關特權條約及中·法關於越南之協定，廿八日午後四時於外交部簽字，中國方面由外長王世杰代表，法國方而由法駐華大使梅理霾代表，列席者有外次甘乃光·軍令部次長秦德純·外部司長王化成·吳南如·李駿及法大使館秘書·武官等，儀式舉行後，王部長與法大使共飲香檳酒，相互慶賀，中·法間若干重要懸案從此解次，僉信兩國傳統之友誼，今後必將更為增強，茲誌簽定文件之要點如下：（甲）中·法關於法國放棄在華治外法權及其有關特權條約，其內容大致與中美·中英新約相仿，其虫規定（一）法國正式放棄在華領事裁判權及前辛丑條約所給予之權利，並同意將北平使館界，厦門公共租界與上海·天津·漢口及廣州法租界交還我國政府，（二）法國放棄關於在華通商口岸在上海，厦門公共租界及上海法租界內之特別法院，在華領土內各口岸雇用外藉引水，法國軍艦駛入我國領水，法國船舶在華經營領水內沿海貿易及內河航行及要求在華郵政機關內任用法國公民之一切權利。（乙）中法關於中越關係之協定，其中規定（一）關於華僑待遇，在越南之中國人民應繼續享有歷來在越南享有之各種權利，其所納之稅，不得重於越南人民所納之稅。關於法律手續及司法事務，應享有與法國人民同樣之待遇。■關於國際通運，法國政府同意★於海防港予中國貨物之通運，以一切必要之便利，凡中國貨物取道滇越鐵路自中越邊界至海防者，免納關稅，自由通運一中國貨物凡通過越南鐵路者，免納一切過境稅。（三）關於滇越鐵路一九〇三年之滇越鐵路恊定之自本恊定簽字之日起廢止，該路在中國境內之一段，即自昆明至河口一段所有權，完全移交於中國政府，由中國政府贖回，應付之款，由法國政府墊付，藉以補償一九四〇年中國政府及人民因日本干涉，而致滇越鐵路停運海防港封鎖所受之物資損失，法國當轉向日本要求此項墊款之給付。關於中越間鐵路交通之改進，法方聲明於最近將來將提出一具體計劃，（丙）關於中國駐越軍隊之換文，法國聲明準備担負管理越北之日本戰俘，維持地方秩序及保護華僑之完全責任，因之，中國政府決定將中國軍隊於本年三月三十一日以前交防完畢，並即撤退。 
[王外長發表談話　盼越南紛爭能公允解決]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕今日中法兩國簽訂各項協定以後，王外長世杰發表談話如下：越南北部係在中國戰區範圍以內，故中國政府依盟軍最高統帥部之請，派軍入越，接受日本投降，現在解除日軍武裝事宜業已完畢，法國常局旣已準備在該區域入越軍隊予以撤退。當中國軍隊駐在越南北部之過去六個月期間，中國政府對於越南內部之紛所以深愁者。但中國人民對於越南民族運動表示同情，亦屬無可諱言，越南有關各方面之紛爭，如能獲得公允之解決，實爲中國政府誠摯之期望。而吾人所尤期望者，爲各方能避免流血，而獲得解次。此種公允和平之解次，如獲實現，將不僅對於越南人民裨益甚多，即對於世界其他各地類似事件之解次，亦必有極良好之影響。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕中法新約於廿八日簽訂後，記者特訪法大使梅里霾氏，承發表談話如次：方才我們所簽訂的條約，在中法外交史上，應視作一個劃時代的標準，這些條約淸算了以往的某些現實和某些困難，設計了其他尙待簽訂的各協定，而其本身也正是新協定的萌芽。本人深願在最近期間能與中國政府商訂這些互尊主權與合乎現代國際公法原則的協定，以促進兩國在文化科學等各方面的密切合作。此次談判期間，雙方所表現的互助精神，實爲吾人在大戰後重建經濟過程中所期待的中·法兩國人民衷心合作之最佳保證。亞洲的未來的成就，也給我們帶來一個光明預兆，在中法友誼原有的堅固基礎上，本人確信今天已奠定一層新廈的基石。 
[國土尚未完全接收　東蒙自治談不到　各代表重慶之行次作罷]  
　　本報北平廿七日電〕東蒙代表重慶之行勢將作罷，雖彼等迄今猶望前往重慶，態式　向瑪尼巴達拉等表示，東蒙自治問題，須國　完全接收東北後始可考慮，目前國土未復，一切還談不到，這言自治。白副總長在平時，各有　當局會集議東蒙問題，有所決定。 
　　〔合衆社天津廿八日〕瑪尼巴達拉於會見熊式輝將　後，聞已取消其前往重慶之計劃，目下渠擬乘機飛往長春，再返海拉爾。又中央政府已宣布內蒙名稱將不再使用，但尙未給予一更適當之代替名稱。 
[調配全國船舶　增設南京分會]  
　　〔本報南京廿八日電〕全國船舶調配會，為適應復員運輸計劃，頃已決定增設南京分會，並已將定下關江邊四號碼頭對面房屋為會址，明日起開始辦公，分會業務由洪瑞濤駐京主持。 
[蘇聯與外蒙　締互助條約]  
　　〔塔斯社莫斯科廿七日電〕蘇維埃社會主義共和國聯邦與蒙古人民共和國，已於今日締結及好互助條約，經濟文化合作協定，亦於同時簽訂。 
[要聞簡報]  
　　香港電　孫院長廿七日上午乘專機返渝，劉外次留港。 
　　南京電　前日本駐偽寗大使谷正之列為戰犯，已押解東京。 
　　重慶電　立法院同人廿八日公祭葉楚傖，由　　光主祭。 
 
 

Page 2

 
 
[美提議發表聯合宣言　推翻弗朗哥政府　由民主派設臨時政府]  
　　西已增派軍隊防守法西邊境 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：據消息靈通方面宣稱：弗朗哥政椒最近有被廢止可能。由民主派設立臨時政府，此問題或將提交聯合國安全理事會討論。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕據外交界可靠消息：美國提議發表聯合宣言，俾鼓勵西班牙人民推翻弗朗哥政權一事，英法兩國已在原則上贊同。預料宣言原文略加修正後，將在華盛頓倫敦及巴黎三地同時發表。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕國務院今日宣布：二美國對於西班牙問題，已將某種主張，通知英法兩國，但照會內容暫不發表。據外交方面宣稱：美國殆係提議由美英法三國政府聲明不贊成弗朗哥，並對弗朗哥政府之繼續存在表示不滿。照會中尙有一點，聞係提議暫時保證三國政府不干涉西班牙內政，聲明對於對付弗朗哥之任何行動，須出西班牙人民自動。 
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕法政府昨日下令與西班牙完全斷絕商務關係，今晚據報，弗朗哥已有派軍隊，防守三百哩長之法西邊界，是爲對於法政府之直接答覆。 
　　〔路透社巴黎二十八日電〕法國政府昨正式諸英美政府與弗朗哥政權斷絕關係後，西法邊境，即行封鎖，西當局即禁止邊界軍隊吿假出外，並急調大批援軍增防邊界一帶，弗朋哥於昨晨百先下令封鎖西法邊界，較法當局擬行對鎖之期猶早四十八小時，法方得訊，即令自今日午夜起，停止對西之一切交通，比里牛斯山一帶之西班牙哨站，於昨日拂曉起，即絡續實行封鎖。法方邊界之通訊員探得西班牙方面所調之援軍，有二千五百名摩洛哥部隊。英駐馬德里大使馬萊，已將西政府槍次人犯之理由報吿英外交部，後者正研究中。 
[傳東印度總理辭職　印荷談判陷僵局　英軍有將自荷印撤退說]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播稱：英印軍隊將於明日開始自印度尼西亞撤退。 
　　〔合衆社巴達維亞廿七日電〕今日此間盛傳東印度總理沙利與各黨派領袖談判後，業已提出辭呈，申於交通阻隔關係，致此項消息不能予以確定。據印度尼西亞某方面人士稱，各方函電仍紛至沓來，敦促巴達維亞之共和政府當局必須自荷蘭人方而獲得完全獨立。軍事方面，英軍與印度尼西亞軍在泗水附近聞有小接觸。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕據英國電台廣播消息：持使寇爾昨抱病離巴黎維亞，前往某處地點，接洽重要事件。行前談稱，印度尼西亞激烈派之態度，已使英荷及印度尼西亞三方面之談判發生障礙，以致不能成立和平的協定。 
[法越談判　正式開始]  
　　〔中央社河內廿七日專電〕法駐越北專員森泰尼，越方胡志明，頃同時宣佈法越間已正式開始直接談判。森泰尼昨訪越政府外部表示法政府願予越南高度獨立自主地位，越政府得享有軍事財政等自主權，惟外交應由法參加，越政府列爲法國聯邦之一員。胡志明則重申越南民族求取完全獨立自主之願望。雙方談判未作任何協議，約定日內續作二次商談。 
[日本整肅官紀　重光等禠職　谷正之已投獄]  
　　〔衆社東京廿八日電〕日政府昨頒佈敕令，取消重光葵之政府官員資格。該項敕令係執行麥帥肅淸官紀之命令，儿日本佔領區之主要日本官員，均被置於「不需要人員」之列，前富內省大臣木戶及南京傀儡政府最高顧問石渡莊太郎及前越南大使芳澤謙吉亦在內。 
　　〔聯合社東京廿八日電〕據統師部宣布：日本前駐南京僞政府大使谷正之，於去年十二月二日被列入戰犯名單，因病暫免拘押，昨已投入巢鴨監獄。一九三七年十二月縱兵淫掠南京之日軍司令松井，現已病勢漸痊，定於三月六日入獄。 
[東京韓僑大會　發生流血慘劇]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕今日午後東京韓僑舉行美會時，發生流血情事，當場有二人受傷，一人幾被濫施拷打。美軍憲兵當即開赴出事地點鎭壓，並拘獲被稱為一朝鮮法西斯份子」者二人。該兩人均携有手槍，尙有一人據稱係領袖，已被免脫。主持會議 
[珍妮麥唐納重返好萊塢　聲言不拍平淡影片]  
　　〔聯合社好萊塢廿七日電〕珍妮麥唐納已返歸好萊塢，但地並不急於拍攝似乎平淡無奇的影片。她說：我仍堅守我四年前脫離電影界時的宣言，正在等候良好動人的故事，否則寗可不拍。珍妮坦白承認飾演「　皮瑪麗太」的時期早經過去，她和納爾遜埃第已各長了十歲，再扮演這種角色，未免覺得離奇。對於參加全國音樂競賽一事，她說：假使攝影場中的音樂家，知道弗利摩爾，赫白德，倫堡等作曲家之外尙有人才，這計劃是可以成功的。但在音樂和故事能完全融合以前，珍妮不願重登銀幕，她將繼續享受等二個蜜月，囚為她的丈夫雷門特已從軍歸來，和她重圓花鏡了 
　　者聲稱，集會目的，為討論韓人對於託管制及民治問題之態度，各代表表示韓國應立即獨立。據謂，該携槍之三人，屬於「左傾主義」之反對者。圖阻會議之進行，當被大會主席下令逐出會場之際，三人即拔槍射擊，致有門衛二人受傷。 
[美在印緬戰區　剩餘物資運華]  
　　〔路透社新德里廿八日電〕此間正式宜布：美國在印緬戰區價值約一千三百萬元之剩餘資產，已售與聯合國善救總署，其中大部份，包括飛機·糧食·藥品·工程用具·汽車·及鐵路配備等，均已運往中國。 
　　〔合衆社華盛頓二十七日電〕負責工業轉換工作之史尼德，定星期一啓程赴遠東、並將赴上海一行。以便研究處置戰時剩餘物資問題。 
[聯總購船八艘　助我發展漁業]  
　　〔聯合社華盛頓塔考瑪廿八日電〕聯合國善救總署備配組李斯金士基談稱：總署已在普傑特海峽區購置漁船八艘，將用以協助中國發展漁業，此項漁船將供捕捉鯊魚·　　·及大鮪魚之用。 
[英機械工業協會　盼與滬取得聯系]  
　　〔英新聞處倫敦二十八日電〕英機械工業協會，執行顧問工作以及有關英國機械方面之全部出口事宜，刻正與全世界各地進口公司從事聯絡工作，蓋英國多數機械公司仍盼分設代理處。英機械工業協會於一九四零年創立，為盟國工業承辦一切機械方面事宜，現有會員二千三百家機械公司，均能供應機械方面之各種需要，可爲任何海外市場供應機件配備產品等等。英國多數機械製造商亟盼在華設代理處。據悉：機械工業協會之委員會歡迎與上海方面取得聯繫，該協會通訊處為倫敦泊特曼廣場塞摩街九號。（Engineering　Icdustries　Association,9　SeymourStreet　Portman　Spuare,Loncon,W.L.） 
[用無綫電操縱　隔洋飛射原子彈　所經之處全城爲毀]  
　　美空軍總司令之驚人預言 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美空軍德司令伊克將軍本日在衆議院預算委員會宣稱：（二十五年之後，飛機將成為過時之武器，繼而代之者，將為一種由無綫電管制之原子彈。此種武器能隔洋飛射，在高空中每小時速度可以超過三千英里，彈丸飛經之地，全城將為之毀滅。當此次戰爭結束不久之前，德國已發明用無綫電管制而貯有數噸炸藥之巨彈，飛行高度二萬公尺，曾用以轟炸英國，其目標準確及炸力之强大，殊為驚人云。 
　　試驗原子彈　圖一舉擊沉艦隊 
　　〔聯合社新墨西哥州羅斯威爾廿七日電〕雷米副少將今日宣稱，原子炸彈實騐已暫定於五月十五日舉行。擬在比基尼珊瑚島投擲之原子彈係與用於長崎者相同。此次試騐並非專爲對付海軍，或企圖一舉將聲個艦隊九十七艘船隻完全擊沉。實騐所擬定計劃 
[瑪麗太后參觀　中國美展]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕此間舉行中國現代美術展覽會，瑪麗太后會往參觀，由中國大使顧維鈞贈以所展覽之絹畫一幅。 
　　較實地轟炸日本時尤爲複雜，因同時須有携帶儀器，攝影及其他飛機在接近實騐地點之上空飛行。 
[駐伊朗蘇軍　撤退成謎]  
　　一面拆除電話設備　一面又開到一千名 
　　〔合衆社德黑蘭二十八日電〕伊如首都各報今日載：北部各省蘇軍正在拆電話綫及其裝置，準備根據各盟國協議自伊朗撤退。對於蘇方事務消息素稱靈通之「多德報」謂：蘇軍之撤退將一定於三月二日開始，而「在短時期內我國領士上將無外國軍隊矣」。昨日報　：蘇軍又有一千名抵達伊朗北部，但繼謂彼等可能前來協助撤退工作。 
[國際點滴]  
　　美總統致國會咨文中，業已核准夏威夷成爲美國一州之要求。又總統廿七日任命陸軍部民事日皇廿八晨微服出巡東京各地，乘車通過馬路時，交通照常。曾登臨七層大厦屋頂，作十五分鐘之俯瞰。 
　　蘇聯任命丁莫生柯爲駐阿比西尼亞全權公使。 
　　現在巴黎之西班牙共和國總理卡巴萊洛，病勢沉重。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　舉辦合作社員登記 
　　本邑僞合作社社員，城鄕合計，達五千餘人，現淸理處爲維持社員正當利益，特舉辦登記，定三月十日截止，所有登記之社員，即可取得社員資格，其有附逆叛國，或褫奪公權者，不予登記。 
　　蘇州 
　　漢奸一批分別宣判 
　　高院刑庭，今日判次漢奸案犯五名，計有常州敵先密探長殷良生。通謀敵國，圖謀反抗木國，充任有關軍事職役，判處死刑，　奪公權終身。僞江蘇省警務處長丁南洲，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。王上達·徐寅岐·楊利生等三名，均宣吿無罪，除股良生·丁南洲還押外，餘均當庭保釋。 
　　杭州 
　　杭屯公路全綫通車 
　　浙皖交通，日趨通達，如杭屯路全綫，已可通車，由杭至臨安段，有定時客車，每日對開一次，其票價規定八百三十元，臨安以西，因路面在抗戰時破壞太甚，車行不便，尙待修理，故客東通行，尙需時日。但輕小汽車，尙勉可通，前幾天天時晴朗，小汽車往來杭屯間者，已屬不少。 
　　嘉興 
　　兩布店同日遭搶刦嘉興南門外絲行街裕鑫布店，於前（廿六）晚七時餘，有身穿長袍，頭戴呢帽兩人假剪衣料爲由，闖入店內，當由店夥招待，任其選擇，結果選定綫布一丈二尺，旗袍料一件，合計七萬餘元，夥友正核算間，兩匪即出手槍　禁聲張，並將鄰近濟壽堂藥店夥友手上金戒（該夥適在該店閒談）刦去，又某夥身畔藏有六千餘元，連同剪蔚布疋一併刦去而逸。又北城外塘灣街嘉元布店，於二十六日夜八時許，突來匪徒四人，以剪料爲由，入門後即出手槍三支，肆行搶劫，當被刦去士林布兩疋，府綢五匹，現鈔十餘萬，即行逸去。迨至報警偵緝，已不知去向。 
　　湖州 
　　設計建築吳寗公路 
　　巾委潘公展，滬商章榮初，為復興故鄕菱湖鎭，組織建設菱湖鎭委員會，茲聞該會擬建築吳（吳興）寗（海寗）公路，自吳興菁山施家埠起，經下昂·菱湖·千金·崇德·直達海寗縣長安鎭，全綫長的一四〇華里，先從　湖至施家埠一段，着手開工，預計三個月當可竣工，從此菱湖至杭及湖城，均極便利，業已造具計劃書，報縣呈省備案，一俟核准，即行興工。 
　　金壇 
　　鎭武公路恢復通車 
　　鎭丹金溧公路之丹陽金壇段，及武溧公路之武進金壇段，業經日俘修復，已誌本報，茲悉：兩路已開始恢復通車，行旅稱便，丹金段，每日上午八時自金開丹，下午三時自丹回金，武金段，日開三班，每日上午七時、八時、下午二時，武進金壇雙方對開，兩路票價，均為一千二百元，惟路面年久失修，天雨即泥濘不堪，亟需養路工程，又金壇溧　段，因大浦港河面遼闊，修建橋樑，工程浩大，一時尙難通車。 
敎育與體育 
[三民主義青年團　決改隷敎育系統　仍由蔣中正任團長]  
　　〔大華社重慶訊〕民主義靑年團，自去年五月五日六全大會次議改隸政府後，各方對此問題，極為關懷。茲悉該問題經中央團部詳密研討，原則業已決定：（一）靑年團屬於國家敎育系統，組織原則與革命精神不變。（二）團長仍由創辦人蔣中正兼任，以上二原則業已呈奉蔣主席批准，實施辦法，不久常可製定頒發。 
[白沙國立女師院　敎部下令解散]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕白沙國立女子師範學院風潮，久未解次，敎部曾令飭該院從速復課，派員來渝察勘校址，該院迄未遵辦，且繼續罷敎罷課，該院院長謝循分呈部辭職，未經核准，即離院來渝，以致該院近二週來，已呈紊亂狀態，敎育部爲整肅風紀而重敎學計，特於廿七日下令解散該院，另組院務整理委員會，除風潮有關之主要員生外，其餘敎職員及學生，分別重行聘派或登記。 
[市立幼師　添辦初級中學]  
　　〔本報訊〕本市愚園路四〇四號市立幼稚師範學校，經幼稚敎育專家陳鶴琴氏籌劃成立，由敎育局督學雷震淸氏兼任校長，開辦以來，成績昭著，現聞該校奉令添辦初級中學，男女兼收，本學期暫招一二年級下期學生各一班，有志向學者，可即日起前往報名。 
[敎育貸金　提前繼續分發]  
　　〔本市訊〕上海市敎育貸金會，核准申請貸金生，計共六千餘人，貸金自前日起開始分發十分之三，但有一二學校，照章須令貸金生全部繳淸學費後，始可註册上課，於是不足之數，令各該生自行設法籌措，以致有少數學生，處於進退兩難之境，至會聲請救濟，該會除設法將其餘應發十分之七之貸金，提前分發外，盼學校當局，一本協助鷙心，予各該學生便利，准其註册上課。以免其學業上受無形損失。 
[中學敎科書　已可大量供應]  
　　〔本市訊〕本市公私立中小學開學後，因敎科書缺乏，不易購得，本市敎育當局特邀請七聯書局負責人商談敎科書供應辦法，經積極設法，已全部印齊，即可大量供應，且售價仍照十八倍計算，並不增加，望各校即日前往購買。如各校因故未能購得時，亦可於三月五日前向敎局登記，以便轉飭書局方面設法。 
[簡報]  
　　本市市立小學二月份經費，定明日起發放，敎職員底薪暫作一百元計算，加成一百倍，生活基數三萬元，每人平均四萬零一百元。十二月份薪津表未繳各校，二月份經費暫　發放。 
　　市黨部婦女運動委員會主辦婦女補習學校，本學期設五分校，第一校新閘路一四六一號新閘小學內，第二校南陽路哈同路口愛國女中內，第三校呂班路西門路口阜春小學內，第四校貝勒路辣斐德路口崇實小學內，第五校七浦路北浙江路西中華中小學內，已於廿四日上課，報名踴躍，尙有餘額。 
　　南市大南門外大佛廠街四十號守羣小學校創辦人兼校長王守羣，對於清寒子弟，有志求學者，可向該校報各，錄取後書籍等費，均由王君負担，定三月一日開學。 
[今日籃球聯賽　精彩大戰　華聯對巨人]  
　　女子綠隊與雪白戰　紅隊相逢黑馬興中 
　　籃球聯賽，今晚甲一組華聯戰巨人，將爲精彩重要之比賽，下午五時半起，女組綠隊先戰雪白，甲二部紅隊逢興中。預料可有一番盛况，秩朗如下： 
　　綠隊---雪白（女子）五時卅分 
　　紅隊---興中（甲二）六時一刻 
　　華聯---巨人（甲一）七時一刻 
　　綠隊每戰皆捷，雪白亦爲善戰之師，僅小敗於大華，綠隊將受重大威脅。紅隊對黑馬「興中」隊，該隊宣通時有意外傑　，紅隊宜注意此子。華聯今日之能否生擒巨人，端在乎長力之是否夠而定，蓋巨人此番自得卡遜，梵恩，斯梯遜助陣，經數戰及勤煉之後，斬見默契，以華聯之技術而言，乃大有獲勝之可能，叭萬一長力不充，華聯可因此而失敗，重要關頭，支配陣容，應有精密佈置。 
[籃球委會通告]  
　　（一）凡同組球隊比賽時，除特殊情形外，可憑球員證入塲參觀，惟絕對禁止轉借，如有發現，除沒收其球員證外，並永遠取消其個人比賽資格。（二）自即日起贈券蓋以日期，非當日贈券，一槪作廢。（三）籃球委員會編印之上海籃球聯賽手册，業已出版，希各隊即日至靜安寺大樓三〇六室聯賽辦事處憑保證金收據領取。（四）全部比賽秩序，藥已排定，除有特殊情形外，以後不再另行通吿。（五）二月二十四日甲一組江灣對薩柯二隊，均未出塲，照章願判雙方棄權。 
[籃球聯賽附辦　會員預測競賽]  
　　籃球委員會為引起會員競賽興趣起見，根據聯賽範圍，特擬定預題廿五問，公開徴求會員參加預測，聞此項預測表已附在籃球聯賽手册內，凡自願參加預測者，希即日索取手册，塡就後於三月六日下午四時前，逕寄靜安大樓聯賽辦事處，並定三月底在各報體育欄揭曉，預測最正確者，前十名將酌贈獎品，以示鼓勵。 
 
 

Page 3

 
 
[貝祖詒抵滬處理外匯問題　謁晤宋院長商討]  
　　同來者尚有顧季高等數人 
　　行政院宋院長，昨晨九時即赴行政院，院長駐滬辦事處處理要公，前往晋謁者有鐵市長·王曉籟·杜月笙·十時許接見方於廿五日扺滬之印度商務代表團長等一行六人，並接見由天津飛來之開　礦務局總經理，商討運輸事宜。下午三時許，復至原處辦公。新任中央銀行總裁貝祖詒以該行對開放外匯市塲，實施管理外匯業務，殊爲重要，特於昨日由渝抵滬，旋往拜謁，商討一切。又善後救濟總署執行長奧姆斯坦，亦往拜　，商談頗久，直至七時許，始　辦公處暹返私邸。 
　　（本報訊）貝祖詒氏昨晨自渝東飛，於午後四時許，抵達龍機塲，當即趨謁宋院長。宋院長曾面示機宜，貝氏決於今晨九時，赴中央銀行視事。又貝氏於謁宋院長後，曾赴中央銀行視察一周，並與該行副總裁陳行氏晤談良久。昨日偕貝氏同機來滬者，尙有四聯總處秘書長顧季高，中國銀行國外部經理陳長祠，財政部鐵幣司長戴銘禮，外匯問題專家林維英·林鳳苞等。 
　　中央銀行開始辦理　申請經營外匯手續 
　　又訊：中央銀行定今日起，開始辦理申請准許經營外匯之手續。舉凡核定項下之甲種准許經營行號，如銀行·銀號·錢莊等，乙抓准許經營行號如旅行社，以及外匯經紀人，均須依照規定，於十五日之限期內，辦理申請，聽候審核，再定准許與否。指定經營外匯之鉀行，則尙待決定公佈。 
[敵僞產業審議會通過　大量物資出售]  
　　外商物資予具保發還 
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過：（一）倉存麩皮六萬餘袋，配售各牛乳塲。皮革六千餘擔，配售製革業公會。火柴梗枝盒片火柴紙，委託大中華火柴公司代售。（二）倉存大量菜籽·芝蔴·生仁·黃豆·交中國植物油料廠代榨食油。該廠並已允先將廠存菜油一萬擔，交處理局平售應市。（三）華英法商各電車公司被敵拆遷鐵軌，准由公用用局·江海關。暨各公司代表，會同到塲查認　實後發還。（四）法商天納洋行打字機三十九箱，據威商盈生洋行　軍材料五箱，准由各該國領事館證明後，具保發還。（五）匯豐銀行寄存敵正金銀行庫內之金條金鎊，准由英國領事館證明後，具保發還。（六）平滬輪船局上海輪，准予具保發還。 
[奸逆四名　分別判處徒刑　奈端本判刋十年]  
　　〔本報訊〕高院昨判次漢奸案四起，（一）敵駐滬總領事館密探石錫坤，徒刑六年，褫奪公權六年，全部財產沒收。（二）僞　局同孚路特高科探員沈廷榮，徒刑六年，褫奪公權五年。（三）北京路同興銅錫號主張秉衡，無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產沒收。夥友張益之徒刑十二年，褫奪公權十年。（四）立陶宛人奈端賴本，有期徙刑十年，　奪公權十年。 
　　高院續審朱正東案 
　　又朱正柬，落戶安徽，現年四十四，軍校武漢分校第六期畢業生。因漢奸嫌疑，經人吿發，由警察局拘送高檢處偵查後，提起公訴。昨山高院推事蔡晋開庭提訊，以證人楊懷玲等七人米到，押候以期再訊。 
[盜刦兩起]  
　　北京西　聯　　十號，昨日下午一時許突來三匪，被刦去首飾衣服現鈔估計値二百萬元。 
　　天目路一八一號某烟紙號，昨晚六時許侵入三匪，刦去香烟一百條。雨衣兩件。 
[東台路火燒　跌死兩少女]  
　　東台路全裕里十三號二樓馮蔚（業棉布生意）家，昨晨九時許失愼起火，焚斷扶梯，同居房客急於逃命，均跳窗而下，致有婦女四人死傷，計孫蘭英（十九歲）折斷頭頸，孫雲芳（十六歲）跌傷腦部，均不治而死。又老嫗沈周氏（六十三歲）跌斷背骨，少女凌素娥（十七歲）頭部震昏。除該二三樓焚去外，並波及比鄰十二號十四號兩屋頂。泰山分局據報後，派股員方飛靑率警前往，隨將火首拘局偵訊。 
[報業工友　請願遊行]  
　　上海中西各報館工友二千餘人，在該業工會領導下，因與各報資方爲工資爭持事，曾由社會局決定爲底薪四十五元，按月照工人生活德指數升降結算蔪津，不分等級，資方未能同意，聲請市政府仲裁，該業工友爲欲維持社會局決定辦法，並請市府仲裁委員會秉公仲裁起見，於昨日上午十時齊集山柬路，出發赴市府請願，當由代表三人携呈請謁市長，市長當派參事汪竹一，仲裁委員會主任委員孫斤池接見，當時總工會代主席委員周學湘亦聞訊趕到，語多慰勉，允予秉公辦理，代表即興辭而出，再領隊至四川中路向南京路轉西藏路而至金陵路散隊，常遊行時，雖値凄風苦雨，精神仍極振奮。 
[自由協會理監事　昨舉行聯席會議]  
　　自由協會成立後，時在浦東同鄕會召開理監事聯席會議，到全體理事監事，選出常務理事十一人及各處部主任八人，並討論提案，計（一）由學術部調查部經會服務部組織小組座談會，討論物價與工潮問題，以及轉移社會風氣問題。（二）通電各省市及邊區軍政當局，普遍釋放戰時期問因軍事或政治原因暫時拘捕之一切人犯。（三）通電中央，保障南洋華僑之生命財產。（四）調查本市各碼頭連日發生械鬥情形，呈請市常局設法糾正制止等各案。 
[遷川桂工廠聯會　要求政府救濟]  
　　〔本報訊〕遷川桂工廠聯合會到滬會員及工業復員協進會滬分會，昨晚招待記者，申述各廠內遷艱苦情形，及對於抗戰之功績，並提出合理救濟辦法，該會定今日派代表晋謁宋院長，請求救濟。昨晚先後發言者，有吳蘊初·胡厥文·顏燿秋·胡叔常·胡西園·莊茂如等，繼由來賓袁業裕·鮑威爾·嚴獨鶴等致辭，希望我國工業，能獲致合理與正常之發展。 
上海市工人生活費指數表 
　　百物高漲，生活費指數日益增加，茲將市政府編製之二月份上海市工人生活費指數表刋載如左： 
　　基期：民國二十五年等於一〇〇 
　　指數　（自二月一日至月底）三十五年二月份 
　　總指數　一八四、五七二·五七 
　　分類指數 
　　食物　一七一、二六三·五七 
　　住屋　一七九、二七三·八四 
　　衣着　四七二、七三七、九九 
　　雜品　二〇六、二八八·四七 
[本市簡訊]  
　　南京路·霞飛路·及湖北路一帶之呢絨西服店職工，要求增加工資，惟資方對所提條件，尙未答覆。 
　　印度商務代表團，昨日下午四時，在華懋飯店八樓招待中外記者。 
　　各物暴漲，水路運費亦定今日起增加。 
　　上海市文化遝動委員會，昨日下午三時，假靜安寺路康樂酒家，舉行成立會。 
　　中華全國文藝協會舉辦之文藝欣賞會，昨日下午二時在辣斐大戲院舉行。 
　　市公用局定今（一）日起，行駛三路公共汽車，自外灘市輪渡碼頭起，沿中山東路折入中正東路直達江蘇路止。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上，晴冷有　，和微北風至東北風。 
　　華中及本區，陰雨轉曇，稍冷，微北風至東風。 
　　東海上，陰雨，微和東北風至東南風。 
　　二十八日，溫度最高四八·〇度，最低四四·〇度。 
[日戰犯十八名判決　五犯處絞刑]  
　　僅領館警員一名無罪 
　　在漢口殺害美飛行員三名之日戰狂十八人，昨由美軍戰犯審判委員會在提籃橋監獄宣判。晨八時半，參加處理此案之五人委會米都頓上校等，均已到齊。九時半開庭。各犯均在原座靜坐空氣緊張，即由米都頓上校宣讀判詞，各罪犯之犯罪項目有三：（三）虐待美空軍三人迫使遊街示衆。（二）殘殺美空軍三人，置彼等於死地。（三）參加以上兩項，並作計劃與行動上之參與，對全程發展有關。米都頓將軍以響亮之語調　判，隨　　美　　上　以日文向各犯翻譯。鏑木正雄以犯第一·第二·兩項罪名，判處絞刑。次及准尉薩井勉，增井莊造·自川與三郎增井耕一·均判絞刑。第六名漢口憲兵司令部司令福本龜治上校判處終身徒刑。酒井定次少校，判二十年徒刑。久松寶曹長，山口久吉，西川莊次軍曹，　田孝吉軍曹，竹內良行軍曹，藤井純一軍曹，均判徒刑十五年。情報官小坂圭助，漢口領事館員眞錫良一，判三年徒刑，模範靑年隊員加籐巧，判徒刑二年。伍長水田優，非重要罪犯，故再在監中佳十八個月，即可重獲自由。領館警員濱田正平無罪。主審官於是問「尙有若何意見」，雙方律師均回答稱「無意見」。全部程序費時僅二十分鐘，日戰犯在憲兵押送之下鞠躬引退，各犯絞刑，在魏德邁將軍批准後，即可執行。 
商業新聞 
[客帮乘廉吸收　紗市人心轉穩　現棉交易吊滯]  
　　昨日紗市重見蘇甦，良以連日所跌已巨，觀望數日之客帮，乘廉吸收，價乃回漲四萬至七萬，具有皮球性之十六支光明紗，始則降至八十三萬繼則回到八十九萬，收市人心轉穩，趨勢平平，紡建公司昨繼續平售各支棉紗，以應廠方需要，聞今日將平售棉布云。 
　　昨日現棉市况續疲，交易亦大見减色，緣紗布市况乏力而廠家殺價甚低，致雙方談判，難於接近，紡建公司亦在觀望，未有採辦，此外民營紗廠僅申新第六廠稍有十六支原料火機花二三百包需要，價比上日再小一二千元。 
[金價續小]  
　　給赤晨開以補空有人，價見一四二萬元，最高曾達一四五萬元，嗣因謠傳美匯將爲一千對一，並聞當局黃金掛牌在即，人心軟化，多頭脫手，中途曾低至一三七萬元，十一時左右北帮補進，價又回至一四〇萬元，下午市勢續趨軟化，以一三八萬元仍鮮去路， 
　　外幣因金價續挫，人心軟化，買戶觀望，各比前市再疲，美票低見二千元左右，港票老貨三七〇元，新貨均跌三元， 
[北帮吸收統債]  
　　統一公債暗中漸有做開，北帮吸意濃厚，各券均吿向榮，丙種升至一七〇〇元，較前市升二百元，甲乙挺一百元，丁種跟上一五〇元，戊種漲八十元， 
[游資找尋出路　股票又見活動]  
　　華股下挫已多日，昨日忽見回風，散戶多數斬結，加以金鈔趨勢呆滯，一部份游資又向股票方面活動，暗市成交頗夥，在求多少供中，各股一致堅挺，永安紗廠挺至二五〇〇元，終在二四五〇元，美並曾達二千元關，景福交易稀少，趨勢反呈堅秀，新光升二成以上，勤興升十元，下午續升， 
　　外股因擁有游資者吸力不弱，價步挺秀，怡和紗廠升一百元，會德豐升一千五百元，英聯升三百元，紙業及航業各升五〇元，其餘多呈堅化， 
[呢羢春銷開展　本街辦胃特健]  
　　昨呢羢本街銷路不寂，因春銷賡續發動，中西裝男婦服飾，各界選辦紛起，一般店家，鑒於出路日廣，進胃因此亦健，如信大祥·協大祥·寬大祥·立與祥·及四大公司等，俱有强健之進胃，四川路·霞飛路·大新街·靜安寺路各區服裝帮，均有相當採購，公茶會上標準貨價，因鹽存貨缺乏，及中紡前所派出者，多係厚貨而乏薄貨，價且照市無甚便宜，又未能普及，更兼黃白貨狂漲與種種環境關係，男女色光毛粗細呢羢行情莫不全部挺秀。 
[絲綢繼續下隆]  
　　人造絲四日內跌落五十萬元，　市一二〇天橋現貨開盤一百九十萬元，收盤一百七十五萬元，午後做一百七十七萬元，半光升十萬元，無光更昻，成交價二百三十餘萬元，廠絲另担價疲，交易甚熟，干經五担頭討似一百五十萬元，還價一百四十萬元未成交，綢貨略軟，美亞被面較上日短一萬元，大誠格壁縐小一百元，民生織錦緞低一千元。 
[米價又漲]  
　　米市昨以陰雨，店胃略動，價升千元，麵粉青島甬帮均有納胃，消化尚活，價升一二百元，黃豆亦帶挺三五百元，油市隨之加近千元，豆餅略升百元，麩皮平疲，同軟近百元，生仁則依然站局，各糧午時見　，市人盤旋之形勢。 
[茶市交易不暢]  
　　紅綠茶花色，成交數量依然未見展開，買戶鑒於日來本市物價迂迥下降，企圖抑低而取，但貨方則値此市存將罄之際，續待善價而沽，是以雙方雖仍有談盤，終難接近，乃紙僅零星做開，市呈堅靜之勢，價格方面，呆定乏變，昨日做開　峯龍井二百四十萬元，諸暨紅茶七萬二千元，黃山珠蘭十四萬元云。 
[商情摘要]  
　　昨日　布全日交易圖珊，容帮猶處觀望之態度中，午後略見回好， 
　　糖市久　堅穩，中砂因棉白出口，須要土稅致走銷呆滯，市見平淡，台白市尙堅定，靑赤存底不厚，更因北帮走化甚活，市頗挺昻， 
　　棉織品客銷吊滯，交易清淡，同業於外匯率之掛牌，尤多猜測，價再下挫，惟三桔男襪以昨價過低，散戶爭相進購，市面略見回升， 
　　日用品因連日天雨，客銷呆滯，美麗火柴現貨缺少，價吿俏俐，餘均轉疲， 
　　香烟晨開人心疲軟，除老刀華商大美麗略告挺秀外，餘均一致下游， 
　　西藥仍續昨下落，國戶出　甚夥，惟家用成藥，因實銷不弱，仍站原價， 
　　文具高樂派貨太少，市塲普遍缺貨，交易因月底而形寂寞，一般心理咸抱觀望， 
　　中國標準織造廠　出品標準牌手帕，歷史已久，戰時因受環境影響，暫時停止工作，勝利後即大　擴充，精心整頓，現已恢復生產。 
 
 

Page 4

 
 
春秋　　 
[重逢] [   
]  
　　　冬的夜晚，我們跨進一家酒館揀一個臨街的座位坐下來。天氣很冷，像快要落雪的樣子，路燈發着　淡的光莣，這條街在平時是相當繁榮的，但今兒却顯得異常落漠，僅有的幾個行人也縮着頭頸匆促走過。 
　　多少年的分別，都使我們變得　默下來了，要說世間有多大，　在令人難以置信。就是昨天，我們偶而在路上碰見了，是那麼突然的，他是才從山城來，他吿訴我，地簡直不敢相信我在這樣繁囂的都市會獃得這麼久。 
　　我們似乎有很多話要說，分別　六年，這悠久的歲月裘的變動實在太大了，但我們却好像不知從何說起，時間畢竟太短，他說他明兒就要離開這兒了。我們祇能面對面坐着，互相視着，讓燒酒一盅盅灌到肚子裏。 
　　也忽然想起了什麼，他問我 
　　「你結婚了吧？」 
　　「沒有」，我對他苦笑。 
　　「那末一點羅曼史呢！」 
　　我還是對他搖頭，他似乎很失望的樣子，他像在說，這些日子我是怎樣打發的啊。 
　　我反問他：「你呢？」 
　　他聽着我的問話，臉上掠過　層　發的光彩，他的語腔似乎也　朗起來了，他看樣子很得　。 
　　我不能像你，我已經結了婚，而且不久我們就快有小孩子呢！」說着他從懷包裏掏出一張像片說： 
　　「送給你吧！你看我的太太不錯吧！兩隻大眼睛珠子，我們認識了有三年，她還在大學裏唸書呢。」 
　　「幸福的人，」我向他敬了一杯酒，他很快地接過去一飲而盡。 
　　他的氣質還是那麼愉快，酒喝多了，他呵呵地笑着，他並且小聲告訴我。 
　　「就在這裏，雖然短短幾天，我還鬧過點戀愛呢，那個女人眞可愛，但後來她聽說我結過婚，就不理我啦。」 
　　「你不怕你太太曉得傷心。」 
　　「喲，這算不得什麼的，我們要好得很，這不過逢塲作戲，多少年來，什麼都變了，就是這點老脾氣沒改。」 
　　他這話逗得我們都笑------我向他說： 
　　「你一點沒改，還是那老樣子。」 
　　「你也是呢。」 
　　這似乎是我們最後互相的發現，時候已經很晚，酒館裏的人祗剩下寥寥幾個，我們滑到街上，一陣冷風迎面括過來，凍得人祇打哆嗦，我們幾乎同時說： 
　　「天眞冷呢。」 
 
[虞山唐瘦青的人物書] [  溫肇桐]  
　　一提到中國的人物畫，好像馬上就會聯想到「曹衣出水，吳帶當風」的那種古大家的神采奕奕風格的高妙。可是，這種風格，也只有從歷史的傳說中來體會了。 
　　如果我們在此要看一看晚唐諸家如張萱畫的貴公子，周　畫的美婦人，宋代李公麟的白描，也是一件不容易的事實。所以要想探究中國人物畫的風格，也許只有在明淸兩代諸家的作品上研討了。 
　　考宋元以上，人物畫多以道釋爲主，到明代，才可看出有道釋歷史風俗和傳神的三種傾向。可是道釋一項，徐沁「明畫錄」中說：「近時高手，旣不能擅塲，而徒詭曰不屑。儒坊廡寺，盡淸俗筆，無復可觀者矣。」正就是指出它的厄運，歷史風俗，確非常發達，仇十洲便是一位代表作家，他不但秀麗、艷逸、工整、精巧，而且多參用古法，別出心裁。至明末的南陳北崔，也是絕世巨匠，陳洪綏的風格趨奇古，崔子忠則追高逸，對淸代的任氏兄弟的風格，建立了一個穩妥的基礎。至於傳神，當時有閩中曾波臣爲代表，雖然到淸代還感行，畢竟是缺少中國固有藝術的韻味。 
　　在淸代三百年中，人物畫的發達，實在只有歷史風俗的一項，這一項中間，我們又可分爲二大部門，即風俗故實和士女，前者，還是以仇英與陳崔的風格爲中心，乾嘉時期，仇派最盛，後發展而爲獨立的士女畫，道光成豐年間的改七薌，費曉樓作品的淸秀妍雅，瀟洒出塵，眞可尊爲逸品，至後者，則是在淸季才吿鼎盛哩。 
　　吾虞唐君瘦靑，是愛好人物畫藝術的一位忠實作家，他費了二十多年的心血，只是在近代人物畫中心的風格上下苦工，時常對仇、改、費、諸家的規模上找綫素，苦思，追摹，小心地落墨，謹愼地施色，這許多寳貴的時光中，積下了這些作品，論風格，不特秀麗，而且古雅，不特工整，而且謹嚴，是藝術的虔誠者，我們對他道第一次在靑年會的展覽，應該予以另外的看待。 
[已卯歲暮偕友在法南海濱遊覧五日寄懷巴黎施肇䕫] [  金問泗]  
　　昆池劫換竹林歡，聚散匆匆幾欲蘭；灘岸浪迥聲勢壯棕梠日落海山寒。遠牀意氣懷劉毅，乞　蒼生屬謝安；勝負殘棋同有責，相期努力勸加餐。 
[步韻答金使問泗] [  施肇]  
　　五日流連豈盡歡，遙知惜別歲將闌；河山依舊烟雲好，滄海橫流風雪寒。尙有尺書來慰我，猶憐獨客在長安；何當與爾重相見，莫笑人言說素餐。 
[雙宿雙飛　（十七）] [  趙淸閣]  
　　（六） 
　　翁老爺不但言中了墨老爺的事，而且也言中了自已的事。就在墨太太生麗華的同年冬天，翁二太太也生了一個女兒。而且他的女兒和墨老爺的女兒，果然也像她們的母親一樣---成爲了好朋友。因爲這個原故，他的女兒也由墨老爺替她命了名，呌麗雲。 
　　墨老爺羞窘得漲紅了臉，他很狠地拍了一下桌子，想說什麼，又嚥住了。 
　　「再說，男孩兒念書，應該；女孩兒念書，作什麼？橫豎你不安好心，你凈想法兒欺負我。」墨太太說罷，也用力地拍了一下桌子。 
　　父母們的爭吵，使孩子們覺得不安的很，也覺得可笑！同時並不能因此而减少孩子們對墨老爺的親近，他們很自然地需要常和墨老爺在一起，因爲他們的求知慾，是墨太太所不能够滿足的 
　　墨老爺因此而驕傲，他爲這種驕傲而愉快！他一生不曾有過這種經騐。因爲他一生也不曾有過一樣事情，是讓他値得驕傲的 
　　「少華，我眞高興呀！你並不爲了你媽媽而不睬我。」 
　　墨老爺在和墨太太吵過架以後，墨太太强把麗華從墨老爺身邊拉走，但是轉限之問，麗十華又悄悄地回到了墨老爺的身邊。所以墨老爺欣慰地這樣向　華說。 
　　麗華微笑地倀依着墨老爺，並不言語。 
　　墨老爺緊緊抱住了麗華，一陣勝利的喜悅，使他忘記了剛才　的不快，而且忘記了歷年的煩憂，他與舊地告訴麗華一個故事，一個夢的故事。他有聲有色地講述着七年前，麗華誕生前夕的那個奇怪的夢。 
　　麗華靜靜地傾聽着，像傾聽一段有趣的神話，她不了解這段神話與她有什麼關係，她也絕沒有想到這段神話裏面，隱隱預言了她的一生。 
　　墨老爺最後把翁老爺的解釋作了個結論，他溫存地撫着麗華的頭說： 
　　「你翁伯伯的話，完全言中了，咱們爺兒兩果然有緣！你果然喜歡爸爸，你第一次看見爸爸就笑了！你眞是爸爸的掌上珠呀！」 
　　麗華又笑了，這一次，她竟失聲大笑！由於她的笑，換回墨老爺那個七年前的記憶---她笑得和剛剛墮地的時候一樣，她笑得像夢中的黃鸝清唱！ 
[社會服務　聚興誠銀行　招考練習生]  
　　本市江西路二五〇號聚興誠銀行，自勝利以後，業務大形擴展，聞將增設外埠分支行多處，需要人才甚殷，現該行訂於三月三日舉行招考練習生，限用男性，備有章程待索，凡高中畢業成績優良有志服務金融界者，請隨帶本人二寸半身照片二張及畢業證畫　證明文件，前往該行申請報名，報名期限於三月二日下午三時截止，名額有限，希從速報名，勿天此從業機會也。 
　　　大工廠擬招請練習員十數人，須高中畢業，有志應徵者，可詳開履歷，附半身照片，函本欄轉治。 
　　以上兩處念需人才，盼本報歷屆受助學生中資格相符而願就業者，連來接洽，以便保送（編者） 
[答復讀者]  
　　（問）何處補習俄文　我是一個大學快要畢業的學生，畢業後打想去東北或新疆工作，那麼俄文似乎對我很需要，而敵校不設俄文踝，不知本市有無專授俄文的處所？敬祈答覆。以便　外學習。樂景縱敬上 
　　（答）民治中學設有俄文專修班，可往學習，校址在重慶南路蒲石路口。 
　　（問）何處學習農事　我是失業者，想要在農村裏服務或在農塲工作，最好有農業技術人員訓練班之設，以供有志者學習，不知現在何處有訓練班，請吿知爲感。福華鞠躬 
　　（答）本市約翰大學及南通學院設有農學系，但並無技術人員訓練班，君有志農業，可先購農業書藉，自修，再請專家指導。 
　　（問）蒙難兒子何日開釋　豚兒吳松濤，戰時從事地下工作，於念玖年四月七日被敵憲兵密探捕入鎭江憲兵分隊，拘押十日，解往南京憲兵總隊，判次兩年六月，幷有判次書，但至今七載，勝利半年，仍然查無音信，是否已爲國犧牲，眞相莫名，乞先生指示迷津，向何處呈訴？方可開釋，懇求賜復。　難家長吳家駒叩 
　　（答）此案應委託律師或請公團出面，向南京地方法院，憲兵部，查明請釋。 
　　（問）懷孕二月可否打胎　孕婦有二月身孕，如用醫藥墮胎，會否影嚮以後之生育，及終生之生育鎭江張仁啓 
　　（答）打胎爲不道德而犯法的事，不能任意行之，雖不影響生育，而每有生命之憂，至少亦將戕害身體，請與產科醫生熟商之。 
　　答復具名「一羣的鐵路員工」來函奉悉，甚表同情，本欄因不便發表，已代轉兩路當局核辦矣。（編者） 
　　招領失物　張漢卿君廿四日下午在百樂門舞場門前吉普車上遺忘旅行袋一隻，請備證件向本欄領回。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列人才：（一）本市某校物色商科敎員數人，以大學商科畢業能敎授成本會計或商科各項課程，富有敎學經騐者爲合格，待過面誠。（二）本市某藥廠物色藥劑師一人，以能製維他命丙針劑具有第一流技術與經騐爲合格，待遇優厚。（三）外埠某學校託聘文史地及敎育心理學敎員數人，以大學畢業有敎學經騐者爲合格，待遇面商。（四）本市某中學物色高初中英文敎員各一人，史地敎員一人，以有敎學經騐爲合格，待遇面洽。（五）某玻璃工廠招學生數人，以能耐勞苦有志學習工業者爲合格，供膳宿，另給津貼。（六）本市某書局物色服務員一人，以初中程度年廿歲以上，有志推廣文化事業者爲合格，月薪三萬元，供午膳，以上各職，有志應徵者可連往華龍路八十號該所面洽。 
 
