# 1946 - 163 - 4960203

 

Page 1

 
 
[大局發展仍待努力　恢復交通在洽商中]  
　　〔本報南京十一日電〕據可靠方面傳出消息：政府對於中共問題，除六月六日所聲明之三點（即（一）完全停止東北之衝突，（二）完全恢復國內交通，（三）迅速實施全國軍隊複員整編統編之協定）外，不再接受中共任何條件，事實上中共迄今日止，未提任何條件。又：中國靑年黨及民主同盟代表張君勱等，並未主張將停戰十五日之期間再延長若干時日，彼等亦並未以中間人資格提出任何條件。 
　　〔本報南京十一日電〕軍事三人會戰會前活動，今竟日尚在個別交換意見中。一說日內有舉行可能，又有關恢復交通之談判，馬使交通顧問平軍調部鐵道管理科長墨爾上校，十一日續與我交通部長兪大維及中共代表周恩來分別洽商，聞此項談判因雙方已提出具體意見，一俟會談成功，有迅派交通執行小組重往津浦，膠濟兩綫，督促復路之可能。據接近馬使者談，馬使甚望雙方對重開軍事三人會及交通商談之意見，迅能縮短距離，就目前局勢觀察，如中共能適時反省，不再故生枝節，能迅速派遣停戰執行小組及交通小組重赴靑，濟，泰，德工作，以撲滅此復燃之戰火，即有利和平談判。 
　　〔合衆社北平十一日電〕今日據中央社瀋陽特派員訊：馬歇爾將軍不久將往長春一行，但此項消息未獲其他方面之確證。 
　　〔中央社本市訊〕民盟政協代表羅隆基·章伯鈞·黃炎培·沈鈞僑，昨已由京返滬，梁漱溟日內亦來此。據黃炎培對記者表示，此次民盟代表赴京，與各方面交換意見結果，認為大局發展仍需經過相當努力。十五日停戰會談，如未完全解決，不妨再延長時間，俾使有期限之停戰，化為無期限之和平，同時，幷有望三人小組能迅速解決治標之軍事問題，進而解決治本之政治問題。渠等在京曾晋謁馬帥，認為馬帥所方「對現在大局要開誠布公，國共之間，第三者總要努力」之語，最為切當。又據黃氏透露，民盟，靑年黨及社會賢達三方面代表，將於十六日在京繼續會談，居時對當前局勢，可能有一綜合性之意見發表，最近在滬幷將先有一次非正式之會談。又據靑年黨政協代表常燕生語記者，靑年黨與各方面代表在京會談後，意見已趨一致，希望大局能保持和平發展，國共雙方取得諒解，又該黨中常委李璜昨仍在京。 
[拉法情况昨不明　瀋陽曾派飛機前往偵察]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕與長春，永吉立於一綫，又同為交通樞紐之拉法，經共軍猛攻結果，情况已不明。瀋陽派飛機前往偵察，未能與守軍取得聯絡。另據報，拉法已被共軍攻陷。 
　　〔中央社長春十一日電〕由林彪指揮向拉法攻擊之共軍，九日以其第一師及獨立旅向拉法數度猛撲，被國軍擊退，十日共軍兵力陸續增至廿二個團（內有砲兵一團）復向拉法及以西大小孤家山管老爺嶺地帶猛攻，刻仍激戰中。 
　　〔中央社長春十日電〕共軍林彪指揮之第一師及獨立旅，九日傾全力向拉法國軍竟日猛攻，經以白刃相接，始將共軍擊退，國軍官兵傷亡一百四十餘人。十日共軍繼向國軍猛烈攻擊，拉法西大小孤家子及老爺嶺東南七六九高地一帶國軍，正與共軍激戰中。據被俘共軍供稱，共軍決先佔拉法老爺嶺而進窺永吉，拉法附近被共軍焚燒，火光獨天，共軍今又續增步兵二十一個團，砲兵一個團，拉法以南十公里舊站之國軍，被共軍極力猛攻，已被迫退出，停戰命令下達已四天，共軍仍不守信義，致造成此不幸事件。 
　　〔又電〕據九日夜在拉法俘獲之共軍稱：林彪親率第一師，附砲二十餘門，攻擊拉法國軍之正面，第二師攻擊拉法國軍之兩側，另有共軍警備營向老爺嶺國軍攻擊，企圖破壞拉吉綫交通。 
[軍調部冷落白魯德飛返平]  
　　〔本報北平十一日電〕軍調部政府方面，為共軍在山東等地發動大規模攻勢，並連陷各地，已對中共方面提出抗議，並電各有關小組，以美方為中心，速調查具報。該報近來空氣頗不調和，開會時各走極端，或態度不好，不歡而散。中共之執行處長包士倫，四日前已離執行部返山東臨沂，據云：彼即為不適此種工作而離去之一人，彼之職務已由陳士渠兼代，共方參謀長羅瑞卿已數日不到軍調部，故各地軍事衝突頻發，而軍調部反現冷落。某負責人且稱：「這樣下去，十五天談判期滿，軍調部也就關門大吉」。凡此皆使人感覺前途之困難，惟政府方面派赴長春準備調處之軍調部長春分部工作人，仍將於明日派出委員辦公室主任唐公同，行營紐先銘亦準備前往。 
　　〔本報北平十一日電〕白魯德今午後飛返此間，醫治牙疾。 
[立院會議通過　設警察新機構]  
　　〔中央社南京十一日電〕全國普通警察及交通警察之管理，有兩個新機械行將成立，其一為內政部之警察總署，另一為交通部之交通警察總局，警察總署下設六個處，分掌編組，教育，訓練，僑領，簽證及福利，撫恤各事，並另置技正，技士，辦理指紋，照像，騐槍，化騐，鑑定等專門技術，此外，得應事實需要，設警察總隊，被服廠，修械所，及警用電台等，交通警察總局管理保護交通安全，維持交通秩序，及協緝走私漏稅等事，下設五個處，其所指揮之全國鐵路，公路，水路，礦區及十八個交通警察隊，內外動員警約達十一萬人，上述警察總署組織法及交通警察總局組織條例，均能立法院三〇一次會議通過，一俟國府明令公布，即可正式定期成立。 
[主席關懷農民生活]  
　　〔本報南京十一日電〕蔣主席曾於十日中午召見出席財糧會議之各省主席，有所垂詢，並對農民生活，特別關懷。 
[保衛長春殉職警官　吉省府决議褒卹　並推定委員兼代各廳長]  
　　〔中央社長春十日電〕吉林省府昨在此間召開首次省務會議，由梁主席華盛主持，議決（一）推定吳委員至恭兼任秘書長，胡委員體乾兼教廳長，徐委員晴風兼任建廳長，張委員慶甚兼任吉林市長，尚委員傅道兼任長春市長，民廳長由梁主席自兼，財廳長王寧華未返任前，主任秘書沈藻代理，侯景文為會計處長，黃炳寰為警務處長。（二）保衛長春之殉職警官，予以撫卹及褒揚，劉華陣，吳士勛，趙介誠，各先發家屬救濟費五萬元，其餘有功人員，分別由各主管機關查明依例褒揚。 
上圖：蔣主席招待善後救濟總署遠東代表情形 
[葛敬恩談話　台灣未發現官僚資本]  
　　〔本報南京十一日電〕葛敬恩十一日對本報記者談：台省對外之交通尚須加强，希望賴交通之便利，以促進台省經濟之復興，文化之前進，期减免外人對台之隔閡。台省接收之各種敵產，企業，其有裨國防者，無利可獲者，現由國營，其他有利可圖之企業，將儘量鼓勵民營，至於官僚資本，台省尚未發現。 
　　〔中央社南京十一日電〕中宣部十一日下午三時招待記者，請由台灣行政長官公署秘書長葛敬恩，處長嚴家淦，局長吳濤報吿台灣近況，中宣部長彭學沛，副部長許孝炎，均出席主持。 
[本月七日正午以後　共軍進攻及毀路眞相　國防部發言人昨日正式公布]  
　　〔中央社南京十一日電〕國防部發言人，於十一日發表談話稱：和平統一建國，為政府一貫之主張，自本年一月十日政府頒布停止衝突，恢復交通命令後，國軍恪遵命令，切實奉行，而各地共產軍隊一面不遵調處，普遍發動攻勢，襲擊國軍，發展地盤，一面肆意宣傳，責難政府，圖卸責任。國軍開入東北恢復主權，不受任何限制，此為中共所同意簽定者，乃共軍初則乘機糾合部隊，佔領沿海各口岸及由海關一帶陸上交通，繼則要佔四平街，長春，哈爾濱及政府已派員接收之重要城鎭多處。國軍為恢復東北主權，曾排除一切困難與障礙，於收復四平街及長春各地後，不難直接北上，完成使命，然主席軫念東北同胞過去在敵偽鐵蹄下已受十四年之瘡痍，豈忍再羅戰禍，爰於本月六日正式宣布停止軍事行動命令，實再予中共一履行協定之機會，更為中共代表所同意者。共軍自本月七日以後之行動並未因停戰命令而稍戰，本部為使全國明瞭眞象，幷促共軍之猛醒起見，特將共軍自本月七日正午十二時以後攻擊國軍及破壞交通之事實，列述於後：東北方面：國軍遵奉主席蔣命令，自七日正午起，完全停止追擊前進及攻擊。詎共產軍竟不遵守信義，乘此機會利用鐵路，南明同時增兵，於東北停戰命令生效後三小時，分向國軍陣地發動猛烈攻勢，計（一）永吉東拉法國軍，七日晚被由岡敦鐵路竄來共產軍第一師及吉林軍區第七縱隊包圍猛攻，迄至十日，其兵力增至二十二個團，仍在激戰中，老爺嶺長凡三公里之隧道，被共軍破壞。（二）七日下午三時，共產軍由榆樹縣　五顆樹陶賴昭東南約二十公里間國軍猛攻，陶賴昭附近共產軍，同時向國軍襲擊。（三）農安西北三十公里法拉海附近共產軍第二十一旅，於七日下午三時起，向國軍猛攻，至八時共產軍增加千餘，繼續攻擊。（四）安東南之渭津河口鐵橋，八日晚被共產軍破壞。（五）八日晚共產軍由沙河子向海城東南吳城子及前後馬風山等地之國軍攻擊，至九日晚始被國軍擊退。國軍在以上各地，遭共產軍之攻擊，但為恪守命令，尊重信義，僅各於駐地採取自衛，未予還擊（未完待續） 
[德州陷落泰安巷戰　濟外圍戰事蔓延　魯南共軍正向徐州推進]  
　　〔本報北平十一日電〕官方消息：繼德縣，張店，周村，棗莊之後，泰安南方之大汶口，亦於昨晚被共軍攻陷，攻泰安共軍，晚亦攻入該城西門，迄今午尚在巷戰中。冀南永年縣城，昨晚亦被共軍攻入東關。以濟南為中心之外國戰爭，正蔓延中。膠濟綫殆全綫激戰，靑島北方即墨方面，仍激戰中，魯南韓莊方面共軍，正向徐州方面推進。另訊，晋省太原至平遙間同蒲路橋梁，，自八日後破壞甚烈。 
　　〔本報南京十一日電〕聞泰安已被共軍攻入，但激烈之巷戰，尚未停止，德州被共軍團攻四日後，守軍因衆寡懸殊，頗有傷亡，勢甚危急。據載送食糧藥品至泰安德州投鄭之航空駕駛員談，上述兩院城內外之人民，因中流彈及餓死者，倒斃街衢，歷歷可見，且見有甚多孩屍，為狀極慘。 
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇北共軍刻因魯南戰事激烈，現已紛紛向魯南調動增援。又共軍在淮安車橋泗陽莊坊宿遷　頭邵店等處所設軍機處，及倉庫內　重，日夜紛紛往魯南搬運中。 
　　〔本報濟南十日電〕十日魯各地戰况仍烈。（一）膠濟綫：膠縣，藍村，城陽等曾被共軍攻陷，旋由國軍收復，周村情形不明，張店鎭亦失陷。（二）泰安國軍仍據城堅守，大汶口國軍祗佔一小據點，情形危殆。（三）德州十日午共軍飛機二架，在南關投彈二枚，機塲全毀。 
　　〔中央社濟南十一日電〕共軍向魯省全面攻擊之益形猛烈，十日晚津浦綫上之德州被攻陷，共軍攻擊德州所使用之砲手，全由日人擔任。 
　　〔中央社靑島十一日電〕共軍團攻靑島市，經市區外圍駐軍奮勇還擊，十一日晨已恢復九日前原有防綫，靑市各界以守軍有功，特發起慰勞，計收捐款一千餘萬元，及大量寳物送往夏莊一帶。 
[魯省冀南戰區　小組聯絡中斷]  
　　〔合衆社北平十一日電〕執行總部美國代表部份，與現在魯省曁冀南戰區內五執行小組美方人員之一切聯絡，刻已中斷。五組分駐泰安，棗莊，高密，德縣及永年，係第十六，廿二，十五，廿一及卅一等五組。各該組內美方人員，所處實際情况，不得而知，但彼等之無綫電訊，確已與總部失去聯絡。 
　　〔中央社北平十一日電〕據有關方面消息：魯境共軍自七日晚大舉進攻德州，國軍困守四日，彈盡糧絕，卒於十日晚間被共軍攻陷。 
　　〔中央社鄭州十日電〕共軍九日集中兵力萬餘人，於曹縣車站附近，隴海沿綫民權一帶突呈緊張。 
[首都今公祭戴笠]  
　　〔本報南京十一日電〕京十二日公祭前軍綫局局長戴笠中將，上午九時起，黨政軍各界曁盟友公祭，屆時蔣主席如不親臨，將由吳文官長代表主祭，下午係民衆團體公祭，十三日為該局全體同志公祭，十四日發引櫬厝靈谷寺，擇期安葬，公祭消息傳出後，全市輓聯花圈，立即被購一空。 
[蒙旗代表團抵平　將飛京晉謁主席]  
　　〔本報北平十一日電〕抗日蒙旗慶祝勝利還都代表團大部團員，已分別於六八兩日飛抵北平，不日即飛京，晋謁蔣主席致敬。該代表團等由曾參加抗戰之蒙旗人士組成，全部團員計十人。 
　　〔本報北平十一日電〕抗日蒙旗代表團抵平後，該團領隊蒙古宣撫使榮祥，蒙政會秘書長巴文峻，委員胡鳳山曾與本報記者暢談兩小時，彼等一致認為：（一）二中全會十九次會議關於邊疆之決議，極為合理，邊民聞訊咸為興奮不已，深望各決議，能早日實施。（二）蒙古自治政務委員會，應早日恢復，俾內外情勢，異常複雜之內蒙，早獲統一領導。（三）旗與縣之權限，應劃分淸楚。（四）過去被脅參加偽組織之蒙古靑年，政府應對之寬大為懷，但對甘心附逆之漢奸，絕無資格參加抗戰勝利後之蒙政機構。（五）抗戰期中，淪陷蒙區受害極重，希望行總予以切實振濟。 
[改訂財政收支系統　七月一日起實行]  
　　〔中央社南京十一日電〕改訂財政收支系統將於本年七月一日起公佈實行，實施改訂財政收支系統會，業經通過各項有關之實施辦法，改訂之財政收支系統，分為三級：（一）中央，（二）省及院轄市，（三）縣（設治局管理局），及省轄市，鄕鎭財政，應分編單位預算，列入縣（局）市總預算內。至省與院轄市之財政收支，在完成自治前，直接受中央行政，立法，監察之監督，在完成自治後，直接受本省市參議會之監督，間接受中央之監督。縣（局）市之財政收支，在完成自治前，直接受省之監督，在完成自治後，直接受本縣（局）市參議會之監督，間接受省之監督。 
　　〔中央社南京十一日電〕實施改訂財政收支系統會議，十日通過對省縣機構緊縮之建議意見事，其辦法為：（一）省（市）縣（市）各級原設機械，如有業務重複或事實不必需要者，得由省市斟酌財力，予以裁倂。（二）中央嗣後如有飭省市政府辦理之業務，應請利用原有機構，不再另設。（三）中央此後委辦事項，應請由委辦機關核發經費，如有征工征購等事項，並應請按照當地市價如期如數發給，以免發生差派，致滋攤派苛擾。會議並通過中央在各省縣市特設機構，於法無據，重複或事實無必要者，應由中央省市縣當局商洽裁倂。 
[要聞簡報]  
　　南京電　中國紡織建設公司董事長翁文灝辭職獲准，該公司董事長一職，由王雲五担任。 
　　本報漢口電　武昌地方法院全體員工，頃電呈層峯，要求比照京滬區公教人員薪給標準，改善待遇。 
　　本報南京電　東北大學生愛國團一行十人抵京，向蔣主席致敬及獻旗，並向政府請願。 
[國軍恪遵停戰命令　盼共黨切實反省　中宣部彭部長發表談話]  
　　〔本報南京十一日電〕中宣部長彭學沛，十一日下午四時四十分曾單獨答復本報記者之詢問，（一）問，近日由馬歇爾特使居間有關停戰之商談，已否獲有結果？答，尚在繼續交換意見中。（二）問，軍事三人小組會是否有即刻舉行之可能？答，俟雙方意見接近後，隨時可以舉行。（三）問，政府目前對關內外各地共軍公然破壞停戰十五日之協定，究將採取若何對策？答，政府信守停戰諾言，國軍恪守停戰命令，此為舉世公認之事實，但政府不能見死不救，國軍亦不能放棄其維持治安，保衛人民之天職。如共軍犯擾地方，襲擊國軍，當地國軍為自衛起見，自當還擊，不過國軍僅以擊退來犯之共軍為己任，不事追擊。 
　　〔中央社南京十二日電〕中宣部長彭學沛，於十二日招待記者會中，曾簡略致詞稱：蔣主席已經宣佈停止東北軍事行動十五天，讓共產黨方面拿出誠意，迅速解決停止衝突，恢復交通，整編統編的迫切問題。主席是十分盼望商議能得結果，以解人民於倒懸，希望新聞界同心協力，仰體主席委曲求全，力求和平的苦心，齊向此目標前進。凡不確實之消息和漫駡之言論，務須細心的，堅決的屛除，尤其與政府有關之報紙，希望特別注意，縱使共產黨方面有越軌之言論，亦須十分忍耐，不必報以惡聲。不過，事實之報道，宣傳部當然不能禁止，例如共軍八日猛攻德州，九日炸毀韓莊大橋，那是事實，在這雙方已下令停止軍事行動的期間，共軍竟在山東發動大規模攻勢，對和平談判當頭一棒，這是我們最感覺痛苦的。政府在這種情形之下，實在困難萬分，政府能够坐視不救嗎，這樣談判可以有結果嗎，希望共軍方面切實反省，不要東北停戰，山東開戰，使人民遭受犧牲，友邦感覺失望，這是我們誠懇盼望的。 
 
 

Page 2

 
 
[外輸准駛入內港原因　鼓勵出口減輕運費　彭學沛希望航商共濟艱危]  
　　〔中央社南京十一日電〕中宣部長彭學沛，十一日下午招待記者時稱，最近政府特准外國輸船在漢口·九江·舊湖·南京四個港埠，裝卸直接進出口貨物，以一年為限，只准裝載直接輸出國外的出口貨，或者是直接由外國來的進口貨，不許裝卸在中國境內由甲埠到乙埠的貨物，這個辦法經過了鄭重的依法的程序通過了，已付實施。國內一部份航商，似乎對此有所疑慮，我想補充解　幾句。政府採取這種辦法的原因有二：（一）目前我國人民正在大量吸進進口貨，如飢如渴，旣然如此，更加要鼓勵出口，以稍資平衡，否則我國的經濟與幣制，將受極大威脅。但是我國內河船舶缺乏，由內河各港運到海口，頗感困難，內河運價的奇昂，便是船舶奇缺的證明。瑞典公使說從瑞典運到吳淞的運價，比吳淞運到上海外灘碼頭的運價還要低，這是事實。因爲駁船缺乏，上下全　人力，缺乏機械設備，所以上下轉駁一次，費用奇昂，這種費用，對於出口貨尤其是一個重要打擊。又有些出口貨的運輸，需要特殊的設備，例如從漢口輸去英國的鷄蛋，如須在上海換船，不但運費增加，而且損壞堪虞，照通融辦法，以增加運輸量，减少運費與損耗。（二）目前上海貨物擁擠，倉庫空位極為難覓，船舶到埠，常常找不到碼頭位置，甚至繫船的浮筒亦不够用，外來船舶，常常停靠吳淞口外，等候空位達數星期之久，如有些船能逕駛內港，亦可减少此等　滯。這個辦法是復員時期的應急辦法，只限一年內有效，政府對於本國航業，保護鼓勵，不遺餘力，無時不在念慮之中，航業界諸君，務請放心，政府爲救濟目前緊急局面，不能不權衡輕重，急則治標，希望大家體念時艱，共濟艱危。 
[法放棄在華特權條約　暨中越關係協定換文]  
　　第五條　（一）爲免除關於法國公司或人民，或法蘭西共和國政府，在中華民國領土內，現有不動產之權利及契據，發生任何問題，尤為免除各條約及協定之各條款，因本約第二條規定廢止，而可能發生之問題起見，締約雙方同意，上述現有之權利及契據，不得取消作廢，並不得以任何理由，加以追究，似依照正常法律程序，提出證據，證明此項權利及契據，係以詐欺或其他不正當手段所取得者，不在此限，同時互相了解此項權利或契據，如其取得時，所根據之原來手續，日後有任何變更之處，不得因之作廢，雙方並同意此項權利或契據之行使，應受中華民國關於征收捐稅有關國防及征用土地各項法令之約束，非經中華民國國民政府之明白許可，上述任何權利或契據，並不得移轉於任何第三國政府人民或公司。（二）締約雙方，並同意中華民國國民政府對於法蘭西共和國政府，公司或人民，現有之不動產或租契，或一切其他證件，如欲另行換發新所有權歌時，中國官應當不征收任何費用，此新所有權，應充分保障上述租契，或其他證件之持有人，及其合法繼承人或受　人，並不得減損其原來權益，包括轉讓槿在內。（三）締約雙方並同意，中國官廳得向不法蘭西共和國政府，公司及人民，要求繳納涉及在本約發生效力以前之土地移轉之任何費用。 
　　第六條　（一）法蘭西共和國政府，對於中華民國人民在法　西共和國一切領土內，早已予以旅行，居位及經商之權利，中華民國國民政府同意、對於法國人民、　中華民國一切領土內，予以相　之權利。（二）締約雙方在各該方　領土內，盡力給予對方之人民　公司，關於各項法律手續興司　事件之處理，以及有關稅捐之　收，不低於所給予不國人民及公司之待遇。 
　　第七條。締約此方之領事官，經彼方給予執行職務證書後，得在彼方領土內，雙方所同意之口岸地方，與城市，駐紥締約雙方之領事官，在其領事區內，應有與其本國人民通訊，會晤，指示之權、其本國人民亦隨時有與被等通訊之權。遇有締約此方之任何人民，被地方官　　捕或拘留時，該地方主管官　，應立卽通知在該地方領事區內之彼方領事官，該領事官在其　管範圍以內，有興其任何被逮捕或在獄候審之本國人民接洽之權。締約此方之人民，在彼方領土內被監禁者，其與本國領事官之一切通訊，地方官應應予轉遞，締約此方之領事官，在彼方領土內，應享有現代國際慣例所給予此等官階人員之一切特權及豁免。（未完） 
[谷正網赴鎮　轉蘇北放賬]  
　　〔中央社南京十一日電〕社會部長谷正綱，奉命主持蘇北救濟事宜，定十二日携賑欽十億元赴鎭江，隨轉蘇北，主持放賑工作，中央社記者蕭同信隨行。 
[高逆冠吾房屋查封　張逆篷初判處徒刑三年半]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇高檢處十一日下午二時派梁檢察官，偕書記官率法警往本邑祥符寺巷四十三號，査封高逆冠吾之房屋。 
　　〔本報蘇州十一日電」蘇　槍處十一日下午三時票傳陳逆公博之子陳幹，庭期爲十四日上午九時，聞傳訊理由係因陳逆遺物之處置問題。 
　　〔本報蘇州十一日電〕偽無錫新錫日報社長張篷初，業經刑庭審理終結，十一日下午四時宣判，主文爲「張篷初帮助通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年，僞　錫日報五分沒收，全部財產除　留家屬必需生活費外，沒收，其餘部份無罪，庭諭如不服判決，可於十日內申請覆判。 
[徐州綏靖主任　薛岳昨晨接事]  
　　顧祝同交代畢卽返京 
　　〔本報南京十一日電〕新任徐州綏靖主任薛岳就職後，即擬親赴津浦北段及隴海東路　區巡視。據聞徐屬各縣已加强戒備，現有國軍實力，足以完成防禦部署。 
　　〔中央社徐州十一日電〕新任徐綏署主任薛岳及前主任顧祝同，新任副主任吳奇偉，十一日上午九時由京專機抵徐，十時半新舊任在綏署交接關防檔案，十一時出席徐各界歡送歡迎大會，顧薛二氏均有懇切致詞，會後參加公宴，下午五時半顧氏仍乘原機返京。 
[中央黨部茶會　歡迎田耕莘氏]  
　　〔中央社南京十一日電〕田樞機主敎耕莘，十一日上午七時，耶穌會主持彌撒，九時視察震旦中學，頴思小學，並檢閱童子軍，十一時視察益世報館京版，受任該報總公司名　董事長，中午馬市長夫婦招待，下午六時吳秘　長鐵城及陳立夫·彭學沛·段錫朋·陳慶雲四部長，於中央黨部茶會歡迎，八時應甘次長乃光之　宴。 
　　〔中央社紐約十日電〕曼哈坦學院於舉行畢業典禮時，以法律博士榮譽學位，贈中國樞機主敎田耕莘，由美國天主敎會代理人　格斯　代爲接受。 
[國府褒揚程𢡟型]  
　　〔中央社南京十一日電〕國府十一日令：江西省府委員兼江西省田賦糧食管理處長程　型，賦性忠直，矢志恪　，服官二十餘年，歷任四川省各區行政督察專員，曁糧食部司長等職，莫不操守淸廉，著有勞動。去年八月出任現職，整頓田糧業務，不遺餘力。此次出發贛江，督辦購運，懷於任務之未克完成，又不肯輕言　卸，用致投江殉職，殊堪憫　，　子明令褒揚，並交考試院轉飭銓叙部從優議卹，以爲忠勸，此令。 
[曳引機犁地　農業機械化初步計劃　已在豫省黃汜區實施]  
　　〔中央社開封十〕日電〕黃汜區工化農業初步計劃之實施，在行總豫分署協助下，已用新式曳引機，在尉氏縣樊家材合作示範農塲，犁地四千畝。逃外難民多已歸來，該署並已函請中國銀行及豫合作事業管理處，辦理農貸，以收分工合作之效。 
　　按：聯總準備以農業機械化之重要工具---曳引機---二千架供給我國，刻已運到廿架，初次使用，圖示聯總署長代表羅克斯將軍及聯總河南開封辦事處副處長費契在開封南方卅二里鄕間視察聯總及行總訓練當地農民使用曳引機情形。（聯總攝贈） 
[社論　從「西歐集團」說起]  
　　最近法義兩國舉行總選，天主敎政黨大獲勝利。法國普選結果，以外長皮杜爾爲領袖之人民共和行動黨，即進步天主敎黨，在新制憲會議中，占絕對優勢，一躍而爲當前法國第一政黨，同時，共產黨之聲勢則銳减，已不能控制換縱法國政局。在義大利，亦復如此。荷蘭普選，天主敎黨亦成爲該國之第一政黨。凡此跡象，遂使若干人士認爲西歐大陸似將成爲傾向保守勢力者之天下。除西班牙及葡萄牙係由天主敎極權政權所統治外，其餘悉爲民主緩進右翼天主敎黨之勢力。倫敦政治觀察家曾謂：著名之「西歐集團」，似已逐漸成爲事實，惟其中心不在社會主義之英國而在梵蒂岡而已。連同法義在內，天主教政黨之勢力圈將包括荷蘭，比利時，盧森堡，奧地利，及德國南部一帶。這實是値得世人注意的一種趨勢。 
　　這次天主教政黨在法義以及西歐各國之抬頭，在另一面所表示的，大概是共產黨的失去同情。經過了戰爭的長期苦難，共產黨原欲利用時機，奪取政權，然而人民的意向，郤斷然加以拒絕，民主畢竟戰勝了獨裁。此次法義兩國的選舉所給我們的指示，就是在一個民主國家裏，人民明顯地拒絕了共產黨，可見民主與共產究竟有些分別。只要眞正民主，共產黨的獨裁專政辦法便會站不住，而任何人也不能假借民主的美名，爲共黨聲援的。共產黨一貫的作風是虛張聲勢，以少數來控制多數，奪取政權。法義兩國在德國敗降以後，共黨聲勢，初不可謂不盛，然而人民的意志畢竟是小能欺騙的；兩國的共黨終於爲人民所厭棄了。中國刻方走上民主的路綫，民意尙無具體表現的方法，然而人民的、一般觀感，對共產黨可以說都懷戒心。鑒於法義共產黨的失敗，我們以爲中國現在鬧不淸楚的黨派糾紛，只要政府開明一些，眞正實行民主政治，讓中國老百姓無拘無束的投票，一定可以得到和平的解決，共產黨也不必夢想在中國來散播共產主義的種子。 
　　法國自革命以來，在過去一百五十餘年間，其間政潮起伏，然而彼此都有一個共同持徵，這就是反對天主敎會。自第三共和國以後，反敎之風益熾，天主敎會在法國之存在，頻頻遭受一般政客之抨擊，國家且復頒制法令，限制敎會活動。凡此種種，原有歷史的及思想的背景。一百餘年來，歐洲受着法蘭西革命期思想的桎梏，而其結果郤使歐洲產生橫暴的集權主義，法國本身遭受到這種橫暴的集權主義的摧殘。如今希特勒主義是擊潰了，另一集權主義郤又企圖施展橫暴。人民今日所需要的是安定而不是新的嘗試，他們從法蘭西革命期的幼稚思想中解放出來，恢復了他們固有的光榮傳統，而發揮了他們的力量。這就是天主教政黨的抬頭和得勢。而且値得注意的是這種趨勢遍及整個西歐，初不以法國爲限。由於這種趨勢，使我們感覺到當前我國的政局實不應長此拖延下去。中國人民有和平的天性，有中庸的傳統，實在與共產黨的本質和作風不相合，他們也未必眞能代表人民的意向。如今盛行在西歐的天主敎政黨的理想，多少與中國的中和理想相近，而三民主義就是政治上中和理想的結晶。今夭我們所要求的，就是國民黨能掙一口氣，認眞實行三民主義。 
　　天主敎政黨在西歐的抬頭，表示西歐人民的一種新覺醒。他們感覺到自宗敎改革以來所引起的混亂，使歐洲增加其紛擾與苦難。惟有使政治宗敎化，使實際政治能實踐宗敎的理想，緩能使社會秩序乃至國際秩序趨於安定。這是一種値得我們注意的趨勢。至於若干觀察家所謂，著名之「西歐集團」似已逐漸成爲事實，而以梵蒂岡爲中心，則未免言之過火。梵蒂岡爲天主敎宗之所居，它本身並不參加直接政治，純是一種超政治的宗教組織。天主敎信徒以敎宗爲精神領袖則有之，以梵蒂岡爲「西歐集團」的中心，則顯爲事實。前幾天，蔡寗主敎在中國就曾說明過，梵蒂岡的教皇並不用威力來脅迫天主敎徒反對共產黨的，我們也相信，西歐若千國家人民减少對於共產黨的信心是一回事，而天主敎的宗敎組織乃是另一回事。梵蒂岡是超政治超國家而存在着的，與西歐集團的形成並無關聯。 
[各地通訊 
　　青海省政府奉令　修築青新公路　成立工程處由馬主席兼處長]  
　　達到鞏固國防繁榮西北目的　動員兵民七千餘定年內完成 
　　〔本報靑海通訊〕靑海省政府，奉令負責修築靑新公路，特成立靑新公路工程處，由馬主席兼處長，以溝通靑新之交通脈絡，期於最短期間，達到鞏固國防，繁榮西北之目的。此路由西寗起，經過湟源，都　，柴旦，木盆地，越阿爾金山，以達新疆諾羌。所有各工程師技術人員等，均由西北公路局派定來靑，在省府主持之下，於上月出發，開始工作。民工由湟源，　源，及公路附近蒙藏人民負担，因全省其他各縣，連年修路造林，以及其他勞役較重，暫緩服役，此外並撥保安騎兵團官兵，於五月十四日，由西寗出發，前在工作。並督導民工保護治安，此次修路工程，極爲艱鉅，共分十總段三十分段，各設總分段長以專責成。並預定今年完成，由倒淌河，至朶寺一段，前後共需用兵工一千餘人，民工六千六百餘名，爲時共計五個月，至十月因天寒地凍，可以停工工作器具及食糧錢幣，與運輸居住諸物，亦按規定籌發，並於六月，即能開始建修。 
　　蘇州　健全民衆自衛組織 
　　縣府以各鄕區民衆自衛隊幹部人員，關係至鉅，人選稍一不當，易滋亂萌，小者不能負責健全本身組織，大者貽誤地方治安，茲爲審愼起見，殊需予以調整，爰擬舉辦短期訓練班，分別將現任各地自衛隊幹部人員抽調受訓，以資勝任。 
　　常熟　氣候酷熱發現時疫 
　　氣候酷熱，室溫已達華氏表九十度，附郭一帶，已發現眞性霍亂，死亡已有二十餘人，其他鄕間亦多發現，縣府組織防疫委員會，將於十一日起，開始普遍注射防疫針，並設立時疫醫院，又公立醫院開辦診撩所，於九日開幕。 
　　湖州　大帮股匪洗刦新塘 
　　湖　各縣鄉鎭，連日搶案迭出，無日無之，一般人民陷於水深火熱之中，雖經軍警追剿，無如此剿彼竄，出沒無常，長興新塘鎭，於七日發現大帮股匪五十餘人，機槍步槍，配備齊全，即向各店住戶，洗刦一空，人民損失甚鉅，負有治安之責者，亟宜痛剿　淸，以保地方安寗。 
 
 

Page 3

 
 
[四國外長重行集會期近　貝爾納斯今飛巴黎　昨對記者說明此次會議之重要性　謂若無成就將為整個人類之失敗]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：美國務卿貝爾納斯明日飛赴巴黎，參加外長會議，今日舉行離美前最後一次之記者招待會。據稱：此次外長會議再度舉行，若再失敗，則將成為整個人類及四强之失敗。貝氏並謂：自上次外長會議延期以還，各方對於問題之解決，迄未獲得任何成就。 
　　貝氏並稱：渠對會議前途並不悲觀，惟抱虔誠之心理祝禱會議成功。各國人民不應相互角逐，視會議如足球賽，以一國或另一國之外交勝利衡量會議之任何進展。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國務卿貝爾納斯本星期內又要往巴黎去參加四國外長會議，戰後的世界空間衹是一個，或將分成兩個，可能在這次會議中水落石出。貝爾納斯為了完成歐洲的和平，曾為他自己定下一個期限，他已決定在本年年底之前，無論如何與義大利和東歐的國家訂立條約。他認為要想使世界恢復元氣，這是必不可少的一着。為了達到這個目的，貝氏似乎已準備勇往直前，必要時，甚或不必與蘇聯合作。 
　　英外相貝文，蘇外長莫洛托夫，法外長皮杜爾和美國務卿貝爾納斯的代表們已經在巴黎不斷進行，但是議會據此間外交界的消息，他們對任何重要問題的解決，都沒有獲得進展。 
　　據外交當局鄭重的聲明：此外巴黎外長會議將有兩個重要的道路可走，但不知走那一條？其一，就是各强國共同合作，其二，就是僅英美兩國合作，蘇聯則加緊控制她的勢力範圍，法國因為國內共產黨勢力雄厚，也成了一塊不易應付的土地。換句話說，巴黎外長會議如果失敗，則蘇聯與西方强國間的鴻溝將愈益加深。 
　　關於原子能問題，據說美國已經預備作具體的提議，設立國際性的原子能發展機構，所有世界上產生原子能原料的地方將都由他來統制。依照這個辦法，國際間旣各穫得保障，那麼所有的國家，包括美國在內將逐漸把他們所有的原子能情報和秘密一一公開宣布。 
[艾德禮在工黨大會中　闡明英對外政策　以集體安全制度獲取世界和平　拉斯基主以原子秘密吿知蘇聯]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英首相艾德禮，今在工黨常年大會中闡明英國對內及對外之政策。關於對外政策，艾氏稱：英國主張以集體安全制度獲取世界和平，並力謀與各國合作，英國尊重他人之自由，但亦希望他人能尊重英國之自由，印度如欲脫離英國，英國將予以最高度之友好援助。就國內問題而言，深盼英人積極援助世界飢民，對於人民就業，英政府就繼續努力不懈。 
　　〔法國新聞社英國樸萊茅斯城十日電〕英工黨常年大會頃在此間開幕，由工黨主席拉斯基教授發表演說，堅決主張以原子能秘密吿知蘇聯，並謂整個工黨一致要求與蘇成立衷心諒解。 
[英駐美新大使稱　三强無基本異見]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕新任英駐美大使殷惟格，今日於此間全國報業聯誼會席上，發表首次公開演說，謂：「英美與蘇聯之間，並無為時間容忍及諒解所可能解決之基本異見」。 
[艾帥演說　美應維持强大武力]  
　　〔美國新聞處北田十日電〕美陸軍參謀總長艾森豪威爾及新任美駐聯合國安全理事會代表奧斯丁，昨日在此發表演說，主張美國維持强大之武裝力量，俾可對聯合國盡責，同時並須力促聯合國行使其職權。 
[擴展日漁區蘇表示反對　對日管制會將有激辯]  
　　〔合衆社會東京十一日電〕靈通方面今日稱：對日管制委會明日舉行會議時，美蘇兩國或將在擴展日本漁航區域一問題上，發生熾烈之衝突。現有跡象，顯示麥帥意欲請求委會，對渠所提擴大日本漁船現有航區之建議，加以考慮。美代表艾其森基於日本糧荒嚴重，需多覓水產食物為理由，擬動議將新限制區擴大。但據合衆社獲悉，蘇代表特萊夫揚柯似將反對任何擴展漁區之動議。據若干美方官員謂，蘇聯表示反對之藉口，為擴大日漁船之航行自由，意或在於放任日人向北進入蘇聯之捕魚區範圍以內云。 
[鮑萊訪蘇京說　白宮方面否認]  
　　〔聯合社會華盛頓十日電〕白宮新聞秘書羅斯今日吿記者稱：報載美賠償委員鮑萊將於七月間赴莫斯科，代表杜魯門總統與史達林元帥接觸，此項傳說純係揣測之詞。 
[伊朗亞省問題　已獲解决]  
　　〔聯合社德黑蘭十一日電〕外交部發言人今日談稱：亞塞爾拜然省問題，已依照沙丹納總理數星期前提出之七點計劃，獲得解決。政府代表團由宣傳部長領導，今日已乘蘇聯飛機前往大不列士，商議該省復歸政府統治之最後細則。依照解決辦法，亞省軍隊及民團當倂入中央軍及憲兵隊，亞省「內閣總理」改為省長。 
[政制轉變遭遇頓挫　義王拒絕移交權力　內閣會議决請總理行使元首職權　那不勒斯保王黨示威主南部獨主]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：義內閣今日開緊急會議，一致議決請求總理加斯貝利立即以一國元首資格行使職權。會後，首相立即入宮與義王安托伯商洽此項問題。 
　　又訊：義王拒絕遜位，據謂在最高法院未證實民複決結果前，暫不遜位。 
　　〔中央社羅馬十一日合衆電〕義王安伯托在昨夜典禮中，拒絕以國家元首之權力移交總理加斯貝利，此乃義國由君主制轉變為共和制時出乎意料之頓挫，蓋預料此次典禮，僅為形式也，義內閣當即召開緊急會議，以考慮義王在報吿複決票數，加以阻撓之情勢，加斯貝利曾至皇宮晋見義王，要求由最高法院正式宣佈投票結果。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英外相今日致電義總理，謂義國此次國民複決之進行，極為合法，英國對義之立塲不變。 
　　〔法國新聞社羅馬十一日電〕義內閣昨夜舉行緊急會議，歷七小時之久，至翌日午前三時始散。會中曾討論舉行第二次公民投票之可能性。據聞席間有部長數人，均認為共和國之成立應暫緩宣佈，但關於此點，並未成立何項協定。 
　　〔法國新聞社會義大利那不勒斯港十一日電〕義大利君主制度經公民投票推翻後，保皇黨大為憤慨，本日此間保皇黨員舉行大規模示威運動，全城為之鼎沸，共產黨各房屋均被縱火焚燒，警察及時出而干涉，撲滅火勢，並向空開槍，始將羣衆驅散。本日晨間，全城各處牆壁上滿貼「分裂行動委員會」之傳單，內容主張義大利南部各省與全國其他部份脫離關係。其理由為一八七〇年締結之全國團結條約，已被最近舉行之欺詐與橫暴之公民投票所破壞，南部各省不得不恢復其政治與經濟自由云，迨至午後，即有保皇黨員數千人在街頭游行，要求所有房屋懸掛降伏伊皇室之旗幟，市政府並未照懸，示威者即加以襲擊，搗碎全部玻璃窗，警察雖用救火機　頭向此輩噴水，勢如倒海，但示威者亳不在意，市政府終於懸旗，示威者乃退，但仍在其他街道繼續游行，最後雖被警察驅散，但全城空氣緊張如故。 
[法國人民共和黨　推出總統候選人　皮杜爾聲望最隆全黨擁戴]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：法國人民共和黨執行委員會，今日一致推舉外長皮杜爾為該黨下屆法國總統之候選人，皮杜爾任法國總統，已無疑義。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕法人民共和黨執行委員會昨夜舉行會議，當經通過決議案，要求加速組織新內閣，並通過新憲法。同時會中決定推薦前內閣外交部長皮杜爾擔任新閣總理，領導組閣，推薦詞中有曰：「此君曾任全國抗戰委員會主席，對完成共和國廣大的團結，資望最深」 
　　〔聯合社巴黎十日電〕人民共和黨今日着手組織臨時新政府。外長皮杜爾曾在各黨領袖會議時宣稱：人民共和黨已決定接受國民託付之責任，掌握政權。 
　　〔路透社巴黎十日電〕司法部長蒂特根今日於人民共和黨之執委會中稱：本黨將要求議會選舉本黨黨員之一為政府首長。一般咸謂現任外長皮杜爾將為該黨之總統候選人。新議會明日開首次會議，新總統之選舉須至本星期四或五舉行，在新政府成立前，仍由舊政府繼續行使職權。 
[新式戰爭愈出愈奇　利用原子射綫　可以滅絕生育　供和平用途則能興雲佈雨]  
　　〔聯合社紐約十日電〕法國物理學家郁利奧，為科學家中最先發現鈾原子可產生循環反應者之一，原子彈，原子能與輻射綫之產生，皆由此項發見而來。郁氏近在芝加哥原子科學家公報揭載一文，並在倫敦發表談話，預測一種新式核子戰爭，利用目不能見之原子射綫，秘密異常，人類將無從知其發動戰爭。據郁氏宣稱：「將來一個擁有原子炸彈百枚之國家，自以為有備無患，一旦忽受統計專家之警吿曰：五年以來，中區孕婦流產者其數激增，六人中竟無一正常分娩者，沿海各港，火災燒毀收成，北部亢旱，使全國失去電能達四分之一。於是政府及議會將澈查此項數字，結果祇有一個說明，即於數年以來，有人在暗中向之作戰，因此遭受絕大破壞，與無數犧牲，而竟無一人覺察戰事已於何時爆發。」郁氏所稱絕滅生育之法，可由敵方間諜人員秘密發出放射性原子材料之X光綫所致。惟此外尚可使人類遭受其他傷害，郁氏則並未提及，亦未說明國人何以不能認識此種徵象，郁氏未言火災如何發生，氣候如何被操縱，但稱：一旦能以原子彈供和平用途必可利用以改變大部份之地面，或於廣大之區域內興雲佈雨。即在今日，我人已知將來當可改變地形與氣候，新放射元素將使化學變化在極高溫度中進行。其他外國科學家亦曾預言氣候可以節制。惟美國科學家對於鈾，鎭，鋁三元素產生之能，並未作何預言，此三種金屬為目前產生原子能之重要元素。 
[試驗原子彈前奏　飛機升空試擲假彈]  
　　〔聯合社比基尼附近麥金萊山九日電〕原子彈試騐部隊陸海軍飛機今日初次升空試飛，其中有飛機約七十五架係自瓜耶林與恩尼維托克兩處基地及航空母艦兩艘出發，由陸軍司令克普納少將在原子彈試騐司令白倫第中將之旗艦担任指揮。據稱：試飛成績滿意，惟在無綫電方面尚須改善。今晨試飛時，並由B---29型機一架在高空擲下假彈一枚，惟艦中人員，以此機飛行過高，飛去太快，致未見其蹤跡。試飛時係由旗艦利用雷達探索。 
原子彈試騐主持人白蘭第中將（左）與陸軍航空隊凱普納少將（右）鮑威准將（跪地者）於美海軍部內視察試騐模型，鮑威以棒所指者即為屆時投彈之超空堡壘。（本報特約紐約時報攝寄） 
[阿族政治精神領袖　赫賽尼自巴黎出走　英向法提交涉認此事為對英不友好舉動　恐猛虎出柙影響中東局勢]  
　　〔路透社耶魯撤冷十日電〕耶魯撒冷舊城內之居民，咸信回教大主教赫賽尼，即巴勒斯坦阿拉伯族之政治兼精神領袖，已在來此途中，舊城街頭上，滿懸阿拉伯國旗及主教之肖像。按赫賽尼與一九四一年伊拉克之反英大暴動有關。 
　　〔路透社倫敦十日電〕耶魯撒冷回教大主教赫賽尼自巴黎失蹤後，行蹤至今不明。已抵大馬色之說，業已證明為不確。其姻弟阿拉伯高級委會主席赫西尼，現在距大馬色四十哩處之勃魯丹參加阿拉伯聯盟理事會議。聯盟理事會曾於四月六日函法政府，謝其保護赫塞尼。赫賽尼 
　　原在德國 
　　納粹崩潰後，即自投法當局。本社巴黎特派員稱，赫賽尼失蹤之訊，其令人注意，不亞於下屆法總統及總理究將誰屬之問題。法外部繼續表示不知及驚奇之態度，其他當局若警局及內政部等，亦均力持緘默。謠傳赫賽尼之出走，曾得英政府之臂助，「世界日報」謂赫賽尼出走成功，係因巴黎或倫敦並無眞正阻其出走之意。然據消息靈通之外交界人士稱，法外部之茫然無知，似屬實情，然內幕究竟如何，亦非局外人所得而知。乘飛機自法國出走，並非易事，警察及頒發護照當局豈能一無所知。惟若干盟國飛機。包括 
　　蘇聯飛機 
　　則享有外交特權，時在巴黎附近這飛機塲昇降，赫賽尼在法國時，曾不時與其中東朋友接觸，埃及及叙利亞公使館乃其常至之處。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕英外部訓令駐法大使館向法政府要求解釋耶魯撒冷大主教赫賽尼失蹤之事，英政府認為法政府必係知情，故不失為對於英國「不友好之舉動」英外交界指稱，法政府深知英政府對赫賽尼所抱之態度，英政府甫於數星期前，通知法方，吿以赫賽尼若返中東，將不失為「不歡迎而又危險」之舉。蓋赫賽尼一旦返中東，或將再如一九三六年之組織阿剌伯軍。 
　　反抗英國 
　　英政府不信赫賽尼得絕無官方准許，或未與若干法國最高級官吏同謀卽能離開法境。且渠在名義上雖受法國警察監視，而實際上仍得隨意與阿剌伯政界人士自由接觸。接近英外交部之人士坦白表示，由於巴勒斯坦現局正在微妙狀態之下，赫賽尼之返抵中東，將使局勢益趨複雜。 
　　〔路透社巴黎十日電〕法國負責管理外僑之某高級警官，衆料當已因耶路撒冷回教大主教失踪一事，而受免職處分。該回教大主教或係偽飾為阿剌伯代表團團員之一而混出法境。渠最近曾患病，或係佯為有病，亦未可知，俾得因此便於化裝也。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕國務院今日宣布：外傳巴勒斯坦回教大主教自法國赴叙利亞途中，一段路程係乘美軍用運輸機之說，將加以調查。 
[蒙帥在開羅召集英要員會談]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英參謀總長蒙哥馬利元帥抵達開羅後，立與英方高級人員會商，明後日赴巴勒斯坦。 
　　〔路透社開羅十一日電〕蒙哥馬利元帥昨日下午乘飛機抵此，定今晨晤埃總理薛特基，此或係禮節上之拜會性質，但有關英國撤兵之軍事局勢，不免亦將談及。 
　　〔路透社開羅十日電〕開羅之溫蓋特軍營，自今日起移交埃及陸軍。按該軍營規模極大，內有商店及教室等設備，一般皆認此乃英軍準備撤退之又一表示。 
[杜魯門訪菲之行作罷]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕白宮新聞秘書羅斯本日宣稱：杜魯門總統原擬訪問菲律賓出席七月四日菲島獨立之典禮，現此項計劃已作罷論，而將由內長克魯格以總統私人代表之資格，前往參加。 
[西班牙問題　安理會展期討論]  
　　〔聯合社紐約十日電〕聯合國安全理事會主席今日宣稱：該會下次會議，原定於明日星期日舉行，討論西班牙問題，現因英代表賈德幹尚未接獲該國政府訓令，故已決定展期至星期四開會。 
[西共和政府總理　致電蔣主席道賀]  
　　〔本市訊〕西班牙共和國政府總理季拉爾，頃致電蔣主席道候，並向中國政府及其人民致賀抗戰勝利。據悉：該電係發交此間之西班牙共和委員會轉遞者，季拉爾博士於電中强調中國人民在蔣主席之偉大領導下所表顯之英勇與犧牲，此種精神，實足激發一切受强權侵略下人民之奮鬥。季拉爾博士並對中國政府加予在華西班牙共和派人士之善意，代表其政府，深致謝忱。 
[蘇與南斯拉夫　成立經濟協定　蒂托已自蘇返國]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕莫斯科電台今日廣播：蘇聯與南斯拉夫已就經濟合作計劃成立完全協定，規定供給南國軍隊接濟，及文化與政治密切合作。 
　　〔路透社倫敦十日電〕南斯拉夫總理蒂托，今日偕南國文化代表團離莫斯科返國。渠係於五月廿七日抵蘇京，曾謁見史達林並參觀工廠及文化機關。 
[加首相南非總理　離倫敦返國]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：加拿大首相金氏與南非總理史末資，今日同時離此返國。史稱英埃協定，兩國均蒙其益。 
[巴拉圭騎兵叛變　被總統派兵敉平]  
　　〔聯合社巴拉圭京城十日電〕昨日拂曉前，巴拉圭騎兵第一師突然在營眷戀，總統馬里尼哥將軍親自指揮陸軍，派兵包圍兵營，開砲轟擊，叛兵五名被擊斃，餘衆屈服，高級軍官四員逃往巴西，今日紛擾似已平息。 
[國際點滴]  
　　麥帥總部為加緊管制出入境起見，十一日頒令，規定一切人等船隻及飛機出入日本，槪須先獲總部核准。 
　　美參衆兩院財委會十日核准史奈德任財長。 
　　日新選女議員三木喜代子，經發覺其所報學歷，出於偽造，十日由司法當局判處禁錮二月，執行猶豫二年。 
[我需要船舶甚殷　各國絕不應漠視　國際勞工機構海員大會席上　我國代表要求分給日本商輪]  
　　〔合衆社西雅圖十日電〕國際勞工機械海員會議中國資方代表文魏翁博士今日控稱：中國對於船舶之需要全被漠視。在全體會議席上，魏氏宣稱：中國對船舶之迫切需要，在「兩至三百萬總噸位之間......我國現有噸位，不到十萬噸，而大部又係內河小船」。渠要求將日本之商船公平分派其一份與中國。並謂：「並無理由使我國不能取代日本之昔日地位」，魏氏繼稱：「我人落後一百年，今正盡力埋頭趕上，中國有四萬五千萬人口，望勿低估中國之需要」云。 
[暹羅新王普尼波爾　是一位樂天知命好運動的孩子　故王之死對暹人仍舊是一個謎]  
　　十八歲的新暹羅王普尼波爾，據與他熟悉的暹羅人說，是一位樂天知命愛好運動的小孩子，他不久就會贏得一百八十萬臣民的愛戴。 
　　駐美暹羅代辦稱：這位新暹羅王是一位信仰民主的孩子，他愛好運動，當他在瑞士時，曾練習過滑雪運動。 
　　普尼波爾與故暹羅王馬希道二人曾於一九三三年一同前往瑞士留學，他們曾在最近數年休暇期間回國多次。在暹羅獲得解放之後，馬希道即返國繼承王位，二人在去年十二月都回到了曼谷。 
　　外間推測故暹羅王馬希道，並非因偶然的事致死，據近暹羅方面的人仕對此表示懷疑。雖然除公報以外，他們未曾獲得任何情報，但暹羅人士深信，並未有某種國外或暹羅份子企圖殺害故暹羅王馬希道，以奪取王位，因為他的幼弟新暹羅王完全贊同他的政策。 
　　該方面人士稱：故暹羅王馬希道曾患有腺病，致使他的身長超過了六尺---這種高度，在暹羅人中並不多見。 
　　故暹羅王的遺體將置放於金甕中，舉行一小時半的葬儀，並不斷鳴放禮炮。其遺體在火葬前將予以盛裝，安置於王宮的達西蒂甕中，供國人參拜。暹羅王之死，對於暹人仍舊是一個謎。官方解釋說：暹羅王是因玩弄美國手槍不愼偶然致死，若干方面並不接受這種說法，他們對於暹羅王前曾患病之聲明，則表示接受，因為他未能出席上星期六舉行的攝政團主席火葬儀式。 
 
 

Page 4

 
 
[程監察使列舉事實　糾舉糧貸舞弊　證明官商勾結　楊錫志等貪凟罪嫌重大]  
　　舉市矚目之糧貸舞弊案，經江蘇區監察使程中行嚴密澈查，已證明糧政處確有官商勾結舞弊之嫌，並列舉事實十項，呈准監察院提出糾察。江蘇監察使署頃公布致行政院糾舉糧政處特派員楊錫志，專員兼代理處務汪達人，調節科長任星崖，田糧署長兼東南區特派員長江區糧食儲運委會主席李崇年，違法失職，並犯貪汚凟職重大嫌疑之公函全文如后： 
　　為糧食部上海市糧政特派員楊錫志·糧食部專員兼特派員辦公處秘書代理處務汪達人·調節科科長任星崖·曁糧食部田糧署署長兼東南區特派員長江區糧食儲運委員會主任委員李崇年·違法失職，提出糾舉事：查上月滬市糧價狂漲，數日之間，食米飛躍逾三萬餘元，中外側目，民怨沸騰，直接貽害民生，間接毀墮政府威信。本署飭派科長曁調查員多人，分向糧政特派員辦公處，豆米菐公會，以及承貸糧款之公司行號，澈查眞相，綜核報吿，一般奸商之囤積居奇，固為糧市波動原因之一，而糧政處辦理糧貸，跡象詭秘，違失之處，不一而足，實為造成此次糧食風潮之重大原因。夫奸商之惡，顯而易著，貪黷之罪，隱而難見，數年以來，奸商橫行，扶持助長者，實為貪官汚吏。欲謀剷除奸商，必先消滅貪官汚吏，刑亂國用重典，必懲一以儆百。茲分別撮其調查要點如左： 
　　十項要點 
　　（一）查貸款總額九億四千萬元，除復康米行承貸四千萬元外，其餘萬昌等十五家，各貸六千萬元。凡有運銷米糧能力之行商，雖非豆米業公會會員，亦得申請貸款，規定限制過寬，實啟官商作奸之門。參證辦理貸款之經過，其為各種弊源，預留地步，似覺信而有徽。（二）查滬市米行同業，計有三百餘家，米號業一千八百餘家，其中不乏資本殷實，歷史悠久之行號。而糧政處核准承貸糧款之十六家，其資本數額，多半在四五百萬元，甚至如新昌·協昌泰兩家，資本僅百萬元左右，永順泰以五十萬元資本，承貸六千萬元之鉅額，復康係新開米行，察其內容，頗似臨時組織。糧政處不加審察，竟予核准，旣屬違背審核小組會第一次會議之決議，復有勾結營私之重大罪嫌。（三）查萬昌新與萬昌為同一店主萬墨林所開，成豐米行主人邢志剛，借萬昌新牌號，出面頂替，承貸糧款，殊非正當商人所應為。志豐號平素專營雜糧，有無運銷米糧能力殊難斷定。至江北公司原以江北土產之購運加工出口，及江北農林畜牧工曠諸企業為營業範圍，其於糧貸申請書中，雖塡寫有糧食部之設置，然從未採購運銷米糧，旣非豆米行業公會會員，其有無運銷米糧之能力，亦頗滋疑問。核與貸款辦法第二條規定顯有不符。（四）查承貸各商，由糧政處指定豆米行業理事及雜糧業整理委員所經營之萬昌等八家，交由商會提出，豆米業公會理事長萬墨林介紹志豐，協昌泰，會豐，恒泰豐四家。糧食部由糧署署長，兼長江區糧食儲運會主任委員李崇年介紹長江，江北，通益三公司，交由萬墨林提出。復康米行則由糧政處與該行經理邵李高暗中商定，交托萬墨林提出，顯有官商勾結，意圖漁利嫌疑。表面上雖經審核小組會通過，而提交審查之糧量，申請者計十六家，被核准者亦十六家，申請糧商並未有加倍或多餘數額中，俾審查者得有嚴格選擇與取舍之餘地。且當審核之時，申請商號與審核委員同坐一堂，更使審核委員不能自由發揮意旨。據調查所得，十六家申請糧貸之商號，多半由糧政處 
　　預先接洽佈置 
　　輾轉由公會或商會出面提出，審核僅具形式，操縱勾結之情態至為明顯。主持會議之糧政處代理處務汪達人，及調節科科長任星崖，實應負重大之責任。（五）查糧貸商採購地區，多數在無錫，蘇州，常熟，崑山，靑浦，松江一帶，各該地密邇滬市，自聞糧貸消息，先將米價抬高，嗣因外來大量採購，各地米價遂逐日猛漲，設立糧貸，原為充裕滬市民食，（糧商貸款辦法第一條），但其實行之結果，滬市民食，竟因糧政處之辦理不善而倍增困苦。上海隣邑之民食，亦同受高價之禍。糧政處對於採購地區，事前旣未審愼考慮，事後亦漫不經心，任商民之自由採購，一任上海鄰邑之民食發生突異之變化。上海之民食，固須充裕，上海以外之民食，豈應坐視不願。卒使滬市與其鄰邑米價，同時高漲，此糧貸設置之原則，旣未審思，而其辦理之際，更 
　　包藏私心 
　　糧政處主管各人，均應負疎失及營私之咎。（六）查長江公司向楓涇，松江，南京等地採購之米，早在四月二十四及五月四日到滬，而開始銷售日期，則在五月十五日，米糧到滬十天，不以之銷散市塲，即該公司現存之糧，尚有九百五十六石三斗，又九百五十包，其中一部分，為五月二十日以後到滬之糙米，該公司於該項糙米運到後，遲遲不予加工出售，用意何在，殊難索解，此其一。各糧商購運到滬之米，售價紛歧，衆　盡依審核會決議，按照隔日收盤行市貶價二千元之規定辦理，此其二。各糧商領到貸款後，有若干行號如長江公司，協昌泰，會豐等，並未立即出發採購。如萬昌，志豐等，採辦米糧到滬售出，米款亦未立即送解貸款銀行。又查江北公司貸款支票，存根有支付與前綫日報凌子文及汪祖棨者，前後數字達二千萬元左右，均有將貸款移作別用之重大嫌疑，此其三。諸如此類，不勝枚舉，而負有監督考核責任之糧政處不予過問，失職之咎，委無可辭。（七）查四月下旬，當米價步漲之際，糧政處籍口市塲發生糾紛，逕令糧貸採辦之米停止出售，前後延續達十餘日之久，積米達一萬七千石之巨，致使其他糧商，咸抱觀望，市塲有求無供，米價因以狂漲，（按四月二十六日薄稻價每石三萬五千元，至五月十一日竟達四萬八千元），其處置失當，顯然可見。（八）查各糧貸商申請貸款時，每家須繳審查費五六萬元，糧食部核定之貸款辦法，旣無此項規定，顯係巧立名目，乘機圖利，實有凟職之重大嫌疑。（九）糧貸總額計九億四千萬元，而所收利息，僅月息三分，國庫支出如許鉅款，舉辦糧貸，而主持糧政人員，不能上體國家財政之困難，下恤民生之艱苦，因利乘便， 
[耗損國帑為害民生]  
　　其用心與行為，實為法紀所不容。（十）滬市糧政特派員楊錫志，現在雖已出國，然舉辦糧貸之決定及各種運用，均為該員出國前所預籌，糧貸執行人員，亦為該員所引用，該員出國後，特派員辦公處處務實由該處秘書汪達人代理，糧貸種種，亦由該員承上而啓下，調節科科長任星崖，尤為實際執行之人，當貸款核定之時，與論攻擊，已甚猛烈，糧政處當局竟敢　此不韙，亳無顧忌，該汪達人等，何所恃而無恐，其幕後主持者又為何人，是滅國家治亂所繫，狐狸豺狼，自非同受顯戮，實不足以正本而淸源。 
　　綜上所述，上海市糧政特派員楊錫志，糧食部專員兼上海特派員辦公處秘書代理處務汪達人，調節科科長任星崖，糧食部田糧署署長兼糧食部東南區特派員長江區糧食儲運委員會主任委員李崇年，利用職權，勾結商人，造成滬市糧食風潮，貽禍民生，實為違法失職，並犯貪汚凟職重大嫌疑，合依修正非常時期監察權行使暫行辦法第二條第一項規定，呈奉監察院核准，提出糾舉，以上各員，及有關糧商，除涉及刑事部分，移送法院偵訊外，即希查照，依法辦理，並將辦理情形見覆為荷。此致行政院。監察院江蘇監察區監察使程中行。 
[全市身份證月半前頒發可竣]  
　　〔本報訊〕頃據市府民政處消息：全市三十區之國民身份證，大部業已頒發竣事。其中僅四區尚未將身份證送往該處蓋印，身份證尚有一部份未送到者，亦有四五區。惟均望能於本月十五日以前，辦理竣事。 
[受押金磚案偵訊　重慶銀行經理等分別扣押交保]  
　　〔本報訊〕中央銀行巨竊案，因收押金磚而牽涉上海市銀行，重慶銀行，勤泰錢莊，鑫大股票公司，內情複雜，該案移解地檢處後，財部當局亦甚重視，鑒于有關各行莊擅自收押金磚及債票，違反金融規則，殊屬非法，特訓令澈查。地檢處前日下午曾傳集各有關行莊，開首次偵查庭，歷數小時之久，認為重慶銀行上海分行經理吳明剛，上海市銀行營業科長兼襄理潘家鏐，鑫大股票公司負責人王家楣等數人，罪嫌重大，予以扣押。至重慶銀行上海分行總經理朱芝菲，塗改賬目部份，因非本案賬目，故准予交保外出。勤泰錢莊兪時暘，則着繳現金保二百萬元去。 
[糧政處奉令撤銷　另設上海儲運處]  
　　〔本報訊〕據悉：上海市糧政特派員辦公處，頃奉糧食部訓令，着即裁撤，並限於六月底以前，將一應未了事項，結束完竣。而糧食部對滬市各項糧政，業已決定將糧食之管制事項，電請上海市政府交社會局主管，田賦徵收事項，交財政局主管。至糧食部在滬軍糧之收發，糧食加工工廠之督導及管理，以及其他有關糧食食品之收發業務，即將另設上海糧食儲運處辦理。並悉已派楊錫志為儲運處處長，葉新明，汪達人為副處長。 
[復員靑年軍　廣東隊昨抵滬　福建隊今返閩]  
　　〔本報訊〕第二批復員靑年軍廣東總隊二千三百人內有女性七人，由團長涂澄淸率領，於昨日下午一時自杭抵滬。北站歡迎羣衆較前更為踴躍，隊伍下車時，由格致公學童軍樂隊前導，步行經老靶子路四卡子橋後，分赴韜朋路及昆明路營房休息。今日各界舉行歡迎大會，改於市體育館舉行，由市黨部吳紹澍主委任主席。至前日抵滬之福建總隊，定今晨八時在外灘十三號碼頭集中，乘「明興」「舟山」兩輪返閩，今日下午將有第三批混合總隊二千餘人抵滬，內有上海區隊三十五人。 
王微微女士向士兵代表江衍霧獻花（兪創碩攝） 
[首批靑年軍各界歡迎會]  
　　〔本報訊〕本市各界歡迎前抵滬之首批復員靑年軍大會，昨晨八時於美琪大戲院舉行，到官兵二千餘人，各界出席代表有市長吳國楨，市黨部莊鶴礽，市臨參會傅統光，市商會王曉籟等，行禮如儀後，首由市長致詞，略謂靑年軍成立於國家最危急之時，諸位能投筆從戎，不惜犧牲，余今日謹代表全上海市民致至高無上之敬禮。諸位或有以未能在沙塲殺敵為憾，然自政府立塲言，決不願意諸位輕易犧牲，蓋諸君均為最優秀之幹部，實為奠立將來徵兵制度之最好基礎。目前上海風氣俘華者靡，一般市民均缺乏國家觀念及民族意識，諸位在滬期間，希望處處能表現新軍人之革命精神，「為靑天白日旗而生，亦為靑天白日旗而死」，以為全滬市民之表率，而糾正不良風氣。詞畢由學生總會王微微小姐代表各界向全體官兵獻花致敬。繼由黨部莊鶴礽，臨參會傅統先相繼致詞後，由靑年軍代表協和大學學生黃懷瑾致答詞，表示感謝各界之盛意招待，此後決努力於建國工作以完成三民主義之新中國。最後餘興開始，節目有鄧國慶之藝技表演，及放映中電新片「還我故鄕」，至十二時半始盡歡而散。 
常玉淸受審時裝聾（顧廷鵬攝） 
[殺人不怕血腥氣　工頭出身作風無賴　老賊常玉淸受審　假惺惺吃素唸佛言次雙手合十　答供時裝聾作啞賴得乾乾淨淨　蕭庭長冒火痛加申斥]  
　　〔本報訊〕在抗戰初期，曾住在淪陷未久的上海的人，聽見了「黃道會」三個字，一定會毛骨悚然的。因為在他的眼前，將呈現出八個掛在電綫桿上的頭顱，頸口滴着鮮血，臉上露出難以形容的恐怖相，而這些頭上，還掛着一張紙條，用鮮紅的顏色，（也許就是志士們的鮮血！）寫了八個嚇人的字，「看看，愛國者的結果！」這件衹有專制魔王才做得出的罪行，曾經擾亂了當時的人心。然而那個主持「黃道會」橫暴殺戮愛國志士的大漢奸常玉淸，到今日，終於束手受我國家法庭的審鞫了。 
　　常為湖北江陵人，六十二歲，戰前不過是個上海日商豐田·同興·大康等紗廠的工頭，兼黃浦灘碼頭鐵工會的會長，從民國廿六年起，勾結日寇西川大板與傅筱庵等，籌組「維持會」未成，他又勾結日本浪人高橋上井和日軍部的連絡員許飛等，組織「黃道會」，將四川路新亞飯店作為大本營，無惡不作，把上海造成了一個空前恐怖的局面。甚至連「維新政府」的魁首梁鴻志，也不滿意他的行動了，他才溜到南京組織「安淸幫會」，招收門徒，仍為敵人作爪牙。 
　　昨日上午受鞫時，常逆穿一件藍色綢長衫，雙袖外捲，露出白色的襯衣，脚上穿黑布鞋，說起話來大姆指一動一動，不失「白相人」作風。可是他走起路來，脚似上了銬，說是腰子壞了。答供的時候，裝聾作啞，有意答錯法官的問題。單是「工頭」一職之是否問題，他足足攪了七分鐘，連蕭庭長也光起火來了。至於主使「黃道會」殺人一節，他更賴得乾乾淨淨。他說：「我平日吃素奉佛，連殺雞也怕的人，那裏會去殺人呢？我的身體又是這樣胖，路也走不動。」言次且雙手合十，故作虔敬。蕭庭長當卽斥道：「梁鴻志是你的同道，也承認你的事，而且表示不滿，你還要賴嗎？」常略頓輕聲說：「他要這樣說，我也沒有辦法。」可是蕭庭長却更進一步說道：「全上海幾百萬人刦知道你的罪行，都說是你殺害的，他們和你無仇無怨，為什麼要推到你頭上呢！」常卽支吾不能作答，好久，才喃喃說：「我從來沒有做過壞良心的事。」嗣經庭上按照起訴書所列罪行，一一嚴訊後，卽論改期再訊，被吿還押。常逆走到法庭外，却一反其剛才之病態，頓足呼不平，說法官不讓他說話，可是法警却把他很快地送回監獄去了。 
[偽米統會主委陳國權昨再審]  
　　〔又訊〕偽米統會主任委員陳國權，昨晨再度提訊，陳對所犯罪行，均否認如舊。庭論改期再訊。又南通偽禁烟局科員徐蘅伯，汪逆精衛之意籍顧問康門丹丁尼，茄爾西愛，糧商毛家福，及為敵承造軍火之倪靈富·林益甫·與王榮生·李文敏·陳楊宇等漢奸嫌疑案，亦經高院提訊一過，庭論改期再訊。 
受審時之陳國權（顧廷鵬攝） 
[偽參贊陳伯藩　處刑一年三月]  
　　〔本報訊〕昨日高院宣判漢奸案三起：（一）偽駐日大使館參贊陳伯藩，（二）偽警局巡長吳國志，（三）偽鐵路局北站車僮李新昌，三犯通謀敵國，圖謀反抗本國，各處有期徒刑一年三個月，前二犯褫奪公權各一年，後者褫奪公權二年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，均沒收。又高院昨日審結之漢奸嫌疑案，計有（一）敵營江南造船廠翻譯員顧有棠，（二）偽外交部總務司典職科長郭銘，均定十八日宣判。 
[敵偽工廠得標額　最多保留前三名]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議委員會委員潘序倫，因出任經濟部次長，沈士華因市政府改組，襲仙舫因飛機失事，均已不能繼續担任，茲奉行政院　加派徐士浩，陳受昌為審議委員，兩氏昨均出席該會第九十次會議。又昨日會議曾通過議案：（一）以後標售工廠得標名額，最多保留前三名，其餘保證金一槪退回。（二）發還海用錦屛礦務公司全部資產。（三）發還英商電氣音樂實騐公司機器。（四）發還趙不書舊磗。 
[生活指數表仍按月發表]  
　　〔本報訊〕本市工人職員之生活指數，向由市政府硏究室負責辦理，每月公開發表。現外傳自本月份起，將予取消或不公開發表。據市府負責人稱：並無所知，亦未接到任何命令。 
[理髮業糾紛聲中一謎　失蹤之趙貴良回來了]  
　　〔本報訊〕理髮業勞資糾紛聲中，本月一日深晚有職工會支部長戴興淸被刺受傷，另有趙貴良失蹤。事後老閘分局根據勞方供詞，指係資方嗾使，遂將大同理髮店店主孫玉明·滬中店主陳元福拘送地檢處偵查。同時職工會理事長高德裕於翌日帶同趙母及其妻要求當局澈究。但老閘警局蔣上佩股長·馮股員秀山忽於前得密報，謂趙貴良匿居南京洪武路程閣老巷十一號龔文祥之婿家中，乃卽派員赴京，會同首都警局將趙拘獲，昨日移提來滬，此案眞相，當不難大白。 
[自稱淸道夫代表　軍人陳爾晋押究]  
　　〔本報訊〕有陳爾晋者，自稱係第一戰區司令部砲兵上校，現任西北通訊社上海分社採訪室主任，昨日上午，携本市東，南，西，北各區及閘北區，河西區淸道夫一千三百七十餘人之呈文，到市府謁見吳市長。自稱係本市各區淸道夫總代表，請求令飭改善待遇。市長當以陳旣係軍人而兼新聞記者，何以充任淸道夫總代表，跡近招搖，除將陳扣押外，並致電第一戰區司令部查詢，有無陳某其人，候覆以憑辦理。 
[海通輪難員家屬　要求撫卹無結果]  
　　〔本報訊〕三北輪埠公司海通輪，被難船員在滬家族，因要求撫卹，公司方面一再延岩，昨下午四時憤將該公司樓下之船期房搞毀，後經憲兵到塲彈壓，一方即命家屬推出代表進行談判，但至夜仍無結果。 
[地院昨審豔屍案　林步武供稱係手槍走火　與死者陳慧芳並無仇恨]  
　　〔本報訊〕轟動一時之泰山公寓艷屍案，前經地檢處偵查起訴，昨晨在地院由曹推事開審，被吿林步武，供稱：他和死者陳慧芳，並無關係，且無仇恨，此次所以打死她，實因手槍走火之故。因三月十日那天，與陳同至巴黎看影戲未果，即轉至泰山公寓訪友金德標，陳態度傲慢，逕赴屋頂陽台，林遂出手槍恐嚇，致走火打死云。王正中稱：是日與林陳上屋頂時，他在後面，待他上去，陳已身臥血泊中。庭上嚴詢一過，即論被吿還押，改於二十日再訊。 
[時人來去]  
　　我駐美大使魏道明，日前離美返國，可能在十四日抵滬。 
　　邵力子，馬超俊，顧毓琇昨乘夜車離滬晋京。 
　　蔣廷黻，鄭寳南，定今晨自京返抵滬。 
　　中央爭行總裁員祖詒，定今晨由滬飛京，然後再轉赴平津一帶視察行務。 
　　台灣糖業公司總經理沈鎭南，昨晨飛台，出席即將舉行之甘蔗評價會議。 
[本市衛生局兩處長辭職]  
　　〔本報訊〕衛生局醫藥行政處處長項經方及環境衛生處處長崔楡辭職，已批准，派簡任技正兼主任秘書江世澄暫行兼代環境衛生處處長，醫藥行政處處長則調借「行總」專門委員魏建宏代理。又大連市接收委員范日新為流行病專家，亦已允許今日起暫時協助防疫設計云。 
　　該局公吿，十日霍亂患者計五人，連前共一三一名。又據統計自五月一日起至六月八日止，經衛生局注射防疫針者達二五七·四五一名。 
[殺人犯謝富卿　執行槍决]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時警備司令部在宋公園刑塲槍決殺人犯謝富卿一名，該犯係前別働軍第八縱隊第二支隊輸送區隊上等輸送兵，本年一月中由班長方志卿率領擔任極司斐爾路倉庫警衛勤務，該犯經管班中伙食費，至二月八日因私自挪用二千餘元為班長查悉，勒令繳還，該犯以無法彌補，竟於當晚就寢後將班長方志剿及同室士兵張國成擊斃後潛逃，並刦去金戒·法幣·衛生衫·手槍·皮帶·子彈等物，嗣經警備司令部於同月十六日在康腦脫路西敬寺內捕獲，依照戰時軍律及刑法判處死刑，呈奉最高當局核准後，於昨日執行。 
[民國日報改組公司]  
　　民國日報創辦於民國四年，為上海大報之一。最近由吳稚暉·居正·于右任等三十餘人贊助，壽備組織民國日報股份有限公司，以期擴充。公司發起人會議，十日上午在該報三樓舉行。到于右任·邵力子·吳開先·李明揚·吳孟芙·胡樸安·沈君匋·葉季平諸氏。一通過公司招股章程；二決議成立籌備處，推選葉元為籌備處主任。 
[美國剩餘物資抵滬　出售卡車二千輛　每輛售價九百十五萬]  
　　〔本報訊〕美國撥售中國之剩餘物資，由行政院物資供應局負責處理，對於業經運抵之物資，正積極卸貨，辦理經售及運輸外埠等事宜。該局最近接收由美運到五噸載重之「道奇」牌卡車二千輛，已商妥由「行總」運輸處負責裝配，此類卡車適合公路之用，將全部出售，每輛售價國幣九百十五萬元，各機關廠商均可申請購買。該局又接獲，一部軍糧，已陸續運往南京，配售公教人員，此係試辦性質，如成績良好，則亦擬在滬同樣辦理。惟配售各項物資以已登記之同業公會及會員為限。 
[瘋婦跳樓自殺]  
　　〔本報訊〕大世界四樓維揚戲塲，昨日下午七時許，有一婦人跳樓自殺，倒於新民茶食鋪門口，腦漿迸裂，立即身死。事後經泰山分局刑事股股員徐德仲馳往調查，旋將屍體舁送同仁輔元堂。據悉死緒顧李氏，四十歲，寗波人，住泰山區寗波路光華坊十八號，素患神經病，在家經人看住，昨日因疏忽被其潛出，致肇巨禍。 
[證交籌委三次會議　各小組會提出報吿　證交房客限七天內遷讓]  
　　〔本報訊〕上海證券市塲籌備委員會，於昨日下午四時，召開第三次全體大會。由副主委王志莘主席。先由各小組報吿工作情形，繼即討論各項議案，共分四點：（一）審查「經紀人資格小組會」所提出之草案，經各委員交換意見後，大致討論就緒，一俟呈部核准，即可公佈。（二）審查「上市證券小組會」所提出之草案，經初步討論一過，各委員已獲致原則上之同意，擬提交第四次籌備委員會中通過。（三）關於使用房屋之事，舊華商證券交易所理事會來函云：對於證交市塲中隔樓及三樓一部份之房屋，業已去函知照各房客遷讓。（四）關於改組後證交之事宜，籌備會亦已分函知照舊華商證券交易所及各國家銀行。 
　　據悉：證交隔樓及三樓一部份須待遷讓之房客，共有三十餘家，以證交來函限定七日內遷讓，頗感惶恐，昨曾集會一次，要求證交將遷移限期延長。 
[少女服毒遇救]  
　　〔本報訊〕少女陳顧氏，二十歲，家住北四川路仁智里一九六號。昨日下午四時半，因故呑服素汁藥水自殺。經即發覺送醫，尚無生命危險。 
[本市簡訊]  
　　本市屠宰稅率，本月份起，加以調整，根據値百抽五元原則征稅，假定每斤千元，每頭以八十斤計，按頭徵稅四千元。 
　　行駛上海松江間之利民長途汽車公司，定本月十四日起每日分八時·一時·四時三班，直放松江，滬站設中南飯店對面東新五金號。 
　　崇明大通紡織公司，日前召開股東會，因股東陸養浩等反對增資等四點，董事長沈驊臣未有解答，遂吿流會，聞須改期再開。 
　　教育畫庫出版社，設上海銀行大樓二一四號，該社出版美術着色畫本八種，取材新穎，內容豐富，藝術與科學相連繫，定價極廉。 
　　聯總上海分署，上月失去大宗救濟物品，本月六日由常熟路警局在延慶路廿號拘獲俄人來特納夫，幷抄出一部贓物。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本南部不育琉球　揚子江下游。 
　　天氣預報：黃海，曇晴有霾，中度東風，局部有晨霧，微浪。華中，曇，陰，傍晚有雷陣，晨有霧，中度東風。上海，曇，晴，較熱，中度東風至南風，晨有霾。東海，曇，淸和東風，中度海浪，沿海局部有霧。 
　　十一日溫度：最高八一·二度，最低六八·五度， 
[六月十八「龍會」　澳洲華僑生活好　一年一度盛大舞會　收入捐助祖國救濟　鄭公使夫人談片]  
　　「澳洲一共有華僑一萬一千人，他們中間雖有許多人因為久居異國，不大明瞭中國的近况，可是澳洲的華僑，始終未曾忘記祖國，對於祖國同胞遭受的痛苦，特別關心，他們每年貢獻給國家的金錢，數目極大」。駐澳公使鄭亦同夫人陳樂異女士昨天和記者談起澳洲華僑情形時說。 
　　鄭亦同氏在去年八月奉命出任駐澳公使，月前回公回國，出席陪都重要會議。鄭夫人則隨同來滬。下星期內就要帶兩位公子一同返澳，另有四位男女公子已經在去年到澳洲了。鄭夫人是杭州人，能操流利的上海話和英語。 
　　鄭夫人告訴記者，在澳洲每年六月十八日華僑們必定要舉行一個盛大的舞會，他們稱它是「龍會」，在這會舉行的前三月，請帖就要發到各地去，可見他們是多麼重視這個一年一度的盛會了。可是他們並非借此歡樂一下而已，這舞會每年所得的門票，除了那天的開支外，完全寄回中國送給蔣夫人作為救濟事業之用。每年的揭幕典禮，按例當由公使夫婦主持的，今年因為鄭公使還有要公未了，不能按時回去主持，所以鄭夫人急於先回澳洲，也就為了這事。 
　　旅澳華僑多數是廣東或福建人，他們將花邊繡花等手工品運到澳洲去出售，營業都非常的好。澳洲出產大量的水果和鮮花，但是要買裝飾最美麗的鮮花或水果，都要到華僑開的鋪子裏去。 
　　在澳洲的英國人和本地人對於華僑的態度可稱相當和善，不過他們為了國策起見，是不大歡迎大批僑民入境的。（本報記者邁天）（鄭公使與夫人見上圖） 
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[皖公私立中學　徵收學生費用標準　秋季將較春季酌予增加]  
　　〔本報合肥專訊〕皖敎廳以物價高漲，本年春季規定公私立各中等學校徵收學生費用標準，確不敷用，已將秋季標準數字，酌予增加，呈准省府，轉報敎部備査，並分令各中等學校遵照，茲探誌此項標準數字如下：（一）學費，縣立高中七〇元，初中五〇元，聯私立中學，職業，高中級六〇〇〇元，初中級五〇〇〇元。（二）書籍費，各中學，職業，師範，高中級五〇〇〇元，初中級四〇〇〇元。（三）講義費，各師範，職業，五〇〇元。（四）學米，聯私立中學，職業，均五市斗。（五）食米（糙），除省縣立師範，職業外，均一市石三斗八升。（六）各中學職業，體育費四〇〇元，雜費六〇〇元，自修燈油六十兩，油八〇兩，鹽六〇兩，木柴七〇〇斤黃豆六升，蔬菜二百斤。附註擇要如下：（一）雀立中學，省縣立師範，及職業學校，學費學米免收，縣立中學，得征收學費，但不准收學米。（三）聯私立中學曁職業學生寄宿費二〇〇元，中途退學者酌量退還。（超） 
[焦作工學院]  
　　復員經費無着　呼籲各方資助 
　　〔大華社開封訊〕吾國著名之工礦學府焦作工學院，係中福煤礦所創辦，二十七年奉令遷天水，與東大，平大，北洋等工學院合組爲西北工學院。勝利後，敎部准予復校。惟該院經常費，本田中福聯合辦事處，豫省府，庚款委員會，及敎育部分別補助，現以復校在即，而中福煤礦尙未開工，其他各方資助亦未確定，致該校復校籌備委員會大爲躊躇，因預計遷運等費約需一億一千萬元，經常費亦年需六千萬元，分文無着，故祇能呼籲全國各方，予以鼎力資助，俾爲國家儲才云。 
[中山大學存港圖書　陸續運返廣州]  
　　原存四百餘箱已失大半 
　　〔本報廣州訊〕國立中山大學，於戰前將其圖書共四百餘箱，奇存香港，計善本及志書一百五十三箱，碑帖十九箱，醫科書籍廿七箱，全校公物約二百餘箱。日前派杜定友敎授赴港提運，僅收回一百七十三箱，其餘二百餘箱，下落不明。査收回圖書公物等，計文科研究所公物十箱，圖書館圖書公物一百六十三箱，至醫學院之公物圖書廿七箱，則全部不見。現該一百七十三箱圖書，正設法陸續運返廣州，分存於石牌平山堂及明遠樓。 
[皖省府嚴懲縣長　不發鄉保校公糧]  
　　〔本報合肥訊〕安徽省府，據報寧國縣，鄕保學校，上年下期經費公糧，仍未發淸，本年上期完全未發，不予嚴懲，難維敎育，除該縣會計主任王士森已予免職外，特依照「安徽省各縣中小學經費公糧發放辦法」第五條之規定，將該縣縣長張淸溶及財政科長劉永福，各記大過一次，至敎育科長何佳生，係負主管責任，則予以撒職處分，並限尅日淸發具報査核云。（聽） 
[女師學生　舍利取名]  
　　捐助學校購置圖書 
　　〔漢口訊〕鄂省第一女師復員，學生所用旅費，出救濟分署補還，每生多發四干元。該校校長爲解決此多發之四千元旅費問題，曾召集各學生談話，卽席詢問學生爲名，抑爲利，假如爲利，卽可領用，爲名則捐給學校作購置圖書費。各生以四千元並無大用，當經決議，舍利取名，捐給學校購置圖書云。 
[教部頃正草擬辦法　運回滯日學生]  
　　〔中央社南京十一日電〕教部刻正草擬留日學生返國辦法，俾目前滯日一千餘學生，不論其戰前即已出國，或敵僞時期公私費出國者，一律設法運送返國，使其升學就業。至抗戰期間對政府有不利情事者，亦將依法處理。現滯日學生之活費用，係由日政府供給，擬於將來日本對華賠償項下核扣。 
[軍訓部選優秀軍官　保送國立大學肄業]  
　　〔大華社南京訊〕軍訓部爲使陸軍各兵科深造，特考選優秀軍官送入國立大學肄業，茲探錄其辦法如下：（一）此項軍官，每年保送一次，由軍事學校機關及各軍師旅團等部隊之優秀軍官中選送，凡具備下列各項條件之現役軍官，得申請保送，（甲）中央陸軍軍官學校步·騎·砲·工·輜·通·機·化等兵科學業，（乙）任職滿兩年以上，品學兼優，並具有高中以上畢業或同等學力，（丙）合乎投考國立大學資格者。（二）此項軍官之考選，分初試及覆試兩種。（三）覆試錄取人員，人學後，卽以原級調爲軍訓部附員云。 
[王寵惠蒞滬]  
　　上海法政學院籌備歡迎 
　　〔本市訊〕上海法政學院院長王寵惠博士，還都後，首次蒞滬。該院學生自治會，頃已籌備盛大歡迎。 
[高普檢定考試　教局昨已揭榜]  
　　〔本市訊〕敎育部主辦之本年度上海區高等及普通檢定考試，業已評閱試券，核算分數，全部竣事，於昨日在市敎育局內揭榜通吿云。 
[蘇科學界　紀念哥侖布　五百歲冥壽]  
　　〔塔斯社莫斯科十日電〕蘇聯科學各界人士，計劃於今秋擴大紀念哥侖布五百週年其誕。 
[大學尊師捐款　昨已全部發放]  
　　〔本報訊〕本市尊師運動委員曾，火學捐款分配辦法，以各大學學生參加勸募，收到捐款多寡爲分配標準。但每人最多不得超過十六萬元，兼任敎職員，不得在兩個以上學校兼領雙份。昨日起，該會已憑學校正式收據及敎職員名單，全部發放。茲悉各校領到金額如下：光華大學四百十五萬元，大夏大學二百三十六萬元，之江大學五百五十六萬元，中法藥專一百三十六萬元，大同大學一千五百二十四萬元，同德醫學院五百五十萬元，上海工專一百零一萬元，東吳大學九百零七萬元，以上共計發出四千四百二十五萬元。（仁） 
[誠明院長蔣維喬　關懷蘇北難胞]  
　　將參會公費十三萬悉數助賬 
　　〔本市訊〕誠明文學院院長蔣維喬日前赴鎭江出席蘇省臨時參議會，目擊蘇北流亡難胞，悄殊　　，卽將臨參會公費十三萬元，悉數助賑。聞回滬後，將爲蘇北難胞，繼續勸募。又訊：誠明文學院交通路原址被人盜賣佔用，聞巳依法訴究在案。該院爲本市惟一之獨立文學院，於抗戰期，一再遷址，今春由上饒復員返滬，艱苦備嘗。現該院適應建國需要，下學期將擴充學系，正呈請敎育部核示中。 
[教部限令誠明員生　退出伯大尼孤兒園]  
　　〔本市訊〕閘北大通路伯大尼孤兒樂園，由錢　這牧師創辦，爲海上辦理完善，理想最高超之慈善機關之一。本市淪陷期間，該園曾秘密招留爲敵憲搜捕之工作同志，並拒絕僞方麵粉等任何配給物，深明大義，尤稱難得。其閘北園址，係購自王西神私產。誠明文學院因與正風有關，乃要求接收該園，並提起訴訟，同時指使員生數十人强行侵入，頓使孤兒樂園不得寗靜，房屋糾紛於是而起，已數月於茲。初審判決，因園方契約手續證據確實，誠明敗訴。惟誠明大學生仍以所謂「旣成事實」，置身於數百孤兒之前，盤據不去。敎育部對此事亦極關心，經調査眞相後，亦已限令誠明文學院佔用房屋員生。一律退出。 
[小學課程研究座（五）　英文不應列入小學課程]  
　　我對於編訂小學課程標準，是一個門外漢，但我認爲現在上海小學校將英文列入小學三年級課程之一，（雖則課程標準方面沒有規定）是很値得研究和商榷的。小學敎育是國民的基本敎育，小學三年級的學生，年齡通常在十歲以下，他們跨進校門未久，對於本國文字才有一點淺薄的認識，照現在小學課程，除了國語之外，還有算術，常識，公民等科目，這對於一個十歲以下的學童已感相當的繁劇，如果再添列英文課程，請問如何消化得了？常見學童放學回家溫習功課時，忽中忽英，頭昏腦脹，煞是苦悶，結果以腦力有限，對於英文所得無幾，而國語反因功課太繁關係，未能打定良好基礎。觀於最近小學生之中文程度普遍日趨低落，足資明證。筆者認爲　訂小學課程標準，應以灌輸學童智力所及的基本學科爲標準，爲培養學童體格起見，踝程不宜繁重，英文絕無列入小學課程之必要。英文一科，在成年就業，固然相當重要，不妨自初中一年級起，列爲課程之一，對於有機會受中學敎育的人，並不算過遲。我相信這不僅是我個人的意見，恐怕也是大多數家長的呼聲吧！（盧公武，卅五，六，十，於上海交通銀行。） 
[星東聯軍換佈新陣　今日迎戰黑馬猶太　下午五時半在逸園球場]  
　　香港星東足球聯軍，出征來滬，首戰以六比零輕取英海軍，第二塲以四對一智擒西聯，聲勢之盛，一時無兩，星東全隊隊員，氣力充沛，傳遞佳妙，進可攻，退足守，球藝上乘，滬上球迷，莫不熱烈擁戴。今日下午五時卅分，該隊第三次出戰，與素稱黑馬之猶太隊會仗於陜西南路逸園球塲，門券價目照舊，下午三時起，在市體育館開始發售，裁判蔣吟僧，巡邊員陳吉祥金家標。 
　　今日星東聯軍，重佈新陣，昨據隊長許竟成公佈，除門將朱兆恒未有更動外，許隊長反串左後衛，中堅一職，改由霍耀華擔任，郭英祺拜掛帥印，馮景祥與黎兆榮，因後日將與東華會戰，今日小休，以資養精蓄銳，觀此新陣，防守方面，得許隊長之坐鎭，將更見堅固，霍躍華之中堅，必能面面俱到，張金海右移，輔以郭英祺之中軍，攻擊力不致減退，且郭之鐵腿，有目共賞，今日相逢猶太，不難一鼓成擒。 
　　猶太出塲兵馬，昨亦安排妥當，以應付客軍，猶太素稱黑馬，戰鬥力量，神出鬼沒，奧列維拉之中堅，全滬無出其右，攻守均恰到好處，加以老將地飛，東山再起，與大虫法凡笑搭檔，堪稱珠聯璧合，萊凡輔左，（但或將由W潘脫遜下塲）萊遼退爲生力軍，陣容經此改排，實力益增，然仍恐難敵遠征大軍。茲將今日兩軍陣容錄后： 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　許竟成　侯榕生 
　　羅偉權　霍耀華　馮坤勝 
　　李碩友　劉松生　郭英祺　張金海　鄧廣森 
　　（生力軍）馮景祥　黎兆榮 
　　猶太 
　　溫諾干 
　　萊士堡　曼亞 
　　羅　　奧列維拉　唐納斯 
　　萊凡　柯普司汀　法凡笑　麥律希　地飛 
　　（生力軍）萊遼　雪盤司汀 
[教部擬設　國際文教處]  
　　〔中央社南京十一日電〕敎育部以今後國際文化敎育，事務日繁，關係重要，擬於部內設一國際文教處，專司留學生之管理及交換敎授等事宜。刻正準備呈請行政院、，按過去對於國際文敎事務，均由高等敎育司第四科負責，科下計有國際文化委會，後改爲中美文化委會，中英學術合作委會等。惟以組織過小，經費有限，不足展開工作。 
[本報乒乓隊　昨負於復進]  
　　本報乒乓隊，昨與復進乒乓隊作友誼賽于本報球室，結果六比一本報隊敗北。 
[小型足球聯賽　週末排定卅場]  
　　小型足球委員會昨日通吿稱：本週聯賽秩序，除甲組因星東聯隊來滬，另有足球比賽，不克舉行外，乙丙兩組，共有卅塲，分別在本市東南西北四區角逐。茲將全部秩序，時間，及各區塲地錄下： 
　　六月十六日（星期日） 
　　青年團球場 
　　斌隊---青虹　（丙三）九時 
　　皮業---華工　（乙四）十時 
　　國泰---大同　（乙四）十一時 
　　飛隊---無畏　（丙四）十二時 
　　佩芳---光社　（乙四）二時 
　　景華---京華　（丙一）三時 
　　友愛白---鷹隊（丙二）四時 
　　先施B---友聯藍（丙四）五時 
　　光復---龍隊　（丙五）六時 
　　南市體育場 
　　金戈---藍虹　（丙十五）十時 
　　新華---華仁（丙十五）十一時 
　　康樂---冠生（丙十一）十二時 
　　幼聯---斌星　（丙十一）三時 
　　鶴隊---光友　（丙十一）四時 
　　永聯---市南　（丙八）五時 
　　緝築中學球場 
　　中南---敏志　（丙十二）十時 
　　全白---克仁（丙十四）十一時 
　　博隊---衡星（丙十三）十二時 
　　榮光---鐵路B（丙十二）三時 
　　杏花---鐵路A（丙十三）四時 
　　立興隆---青鋒（丙十二時）五時 
　　劍輝---永毅　（乙三）六時 
　　徐匯中學球場 
　　徐匯---新勝和　（丙十）九時 
　　永安---曙光　（丙六）十時 
　　合羣二---華安安（乙二）十一時 
　　申新---三五　（乙一）十二時 
　　華光---四行　（丙十）三時 
　　飛鷹---四　　（丙七）四時 
　　滬印滬---徐匯　（乙二）五時 
　　青光---偉星　（乙一）六時 
　　（塲地地址）靑年團，金陵南路復興路南首，徐匯中學，徐家匯鎭該校校外球塲，南市體育塲，南市方斜路，緝榘中學，虹口荆州路。 
[青年會定期舉行　國民伊朗運動週]  
　　本市靑年會，年逢初夏季節，例有健康運動之舉行，藉以喚起市民對夏令健康之注意，該會爰定於六月廿三日起，至三十日止，假八仙橋靑年會舉行大規模之國民健康運動週，各機關團體學校及各界市民，均可參加，運動週內容，有演講，電影，展覽，戶內運動，健康比賽，體育表演，體格檢騐，國民健康歌唱比賽，淸潔比賽，防疫注射及DDT滅虫運動等項目，該會歡迎各界人仕前往參加。 
[籃聯乙組四部　重賽秩序抽定]  
　　籃委會主辦之籃球聯賽，乙組秩序已全部賽畢，分部冠軍，除四部外，均吿產生，四部因復光，大華白及華僑等三隊，各負一塲，積分相等，經籃委會決定，以淘汰法重行決賽，昨日下午五時，由三隊代表在市體育館樂行抽籤，決定重賽秩序，抽籤結果，第一塲由大華白對復光，本月十四日舉行，第二塲由華僑對第一場獲勝隊，十七日舉行，時間均自下午六時卅分開始。 
[前世界拳擊冠軍　黑人瓊森逝世]  
　　〔聯合社美國新加羅里那州拉萊十日電〕曾獲世界重級拳擊錦標之黑人瓊森，在弗蘭克林頓，乘坐汽車出事受傷，今日在此間醫院逝世。 
[法南臺杯歐洲帶複賽　單雙打陷入苦戰]  
　　法勝兩單打南國勝雙打　三組皆爲五盤才分勝負 
　　〔法新聞社巴黎十日電〕台維斯杯歐洲帶雙打半決賽，南斯拉夫選手米蒂克與邦斯克以八比十，八比六，六比三，五比七，十比八，擊敗法國選手貝里柴與貝那特，比賽開始時雙方屢犯錯誤，法方尤甚，第一盤法方技術機敏，以十比八獲勝，第二盤雖非最精彩者，但戰况劇烈，南斯拉夫以八比六獲勝，第三盤法國復以六比三取勝，休息片刻後、法國選手重振精神，演出精彩，以七比五擊敗南斯拉夫，第五盤貝里柴開球時，不愼誤發，致以八對十敗於南斯拉夫，單打決賽兩組，將於明日舉行，第一組貝那特對米蒂克，第二組貝特拉對邦斯克。 
　　〔法新聞社巴黎九日電〕台維斯杯歐洲帶半決賽，法國戰南斯拉夫，今日在此間羅蘭球塲舉行，單打兩組，法國隊雖以二對零佔先，但勝來殊爲費力。兩組均交戰至五盤之久，第一組法國國手貝脫拉，身長六呎七吋，形如一座寳塔，與南斯拉夫米蒂克相遇，經兩小時又五十五分鐘激戰後，貝脫拉以四此六，八比六，六比四，三比六，及八比六，將米蒂克擊敗。第二組法國貝那特對南斯拉夫邦斯克，開賽之初，貝那特表演惡劣，首失一盤，第二盤以後始有精彩表演。比數二比六，六比一，〇比六，七比五，（第五盤不詳）兩隊定於明日舉行雙打組比賽，比賽關係重大，陣容尙未宣布。 
春秋 
[治黃商榷（一）] [  褚同安]  
　　本文是褚同安先生讀了本報五月十日所載楊孟明先生「化水患爲水利」一文而寫的。褚先生研究水利多年，博覽羣籍，更參以實際考察經騐，文中列舉各點，與楊先生一文頗多互相發明的地方。故亟爲刋出，以供當局及海內治黃專家之參考。　------編者 
　　黃河，黃河，這條千百年來爲害中原的大河，當它每次泛濫而潰決的時候，狂怒的洪流，不知給它吞沒了多少人畜，毀滅了多少財富；這條難以馴服的毒龍，怎樣才可以使它就範呢？怎樣才可以化有害爲有利呢，這是我國當前復興建設的最迫切切最關心的問題。今就管見所及，有所建議，願國內有識賢達，加以商討。 
　　（甲）黃河泛濫潰決的原因 
　　欲整治黃河，第一必須先明白它的泛濫潰決的原因，然後可以對症發藥，加以療治。今分析其原因如下： 
　　（一）土質太鬆　黃河流域是片廣大的黃土地帶，北起綏遠，西至陝甘，給萬千年來漠北的朔風吹來了無數的沙漠中細砂，這些細砂，一年復一年的堆積起來，便形成了今日這塊厚厚的黃土層，但這種土質是非常鬆的，極易被水冲刷，所以在這上面經流的黃河，泥沙自然極易冲入河床，而形成過多的現象；並且由於土質的欠堅，以之建築隄防，亦易崩潰。 
　　（二）地形高低不均　黃河自星宿海發源，經過上流的山嶺地帶，至中衛以下，漸入平原地帶，流勢較緩；至綏遠的托克托河口，折而向南，經過秦普山地時，在叢山夾峙中，七百里間，下瀉八百尺，流得非常湍急；至經砥柱山時，又陡落二百尺，尤顯湍急；但自孟津而下，以達於海，約二千餘里所經的華北黃土大平原，地形平坦，孟津拔海不及百尺，自然河流緩擾，泥沙在河床易於沉積，浸致成爲河身高於平地的局面。河流的太急太緩，亦爲造成水患的一個原因。 
　　（三）全流域缺少森林湖泊，可供蓄洩水量　本來陰山，溫中，以及陜，甘的北部，都有大量的森林，由於歷來濫行斫伐的結果，現在陜，甘，靑，寧，綏，晋，已沒有所謂森林了，都是些童山禿嶺，不能含蓄水份。而全流域又是風砂堆成的黃土地帶，更沒有一片湖泊，可能蓄洩黃河的水量；於是，整個流域的雨量，便只有黃河自身來容納，而沒有一些調節了。 
　　（四）氣候的影響　黃河流域的氣候，是大陸性的，平常雨量非常少，在四五月間，往往歷久無雨，而成旱災；但因夏季過份的熱，（室內溫度有時高至百餘度）與南方季候風的侵襲，空氣中水份已增，待夏末秋初，北方高氣壓的寒風侵入後，於是就造成大雨，往往連續至數日，遍及全流域。這些大雨下在黃土質的童山上，可能使乾涸的山澗，立刻成鴛流量極洪的山川，水量相差，何至數百倍。這樣普遍的大水，一旦都歸到黃河裏，黃河不能承受，便潰決泛濫，而不可收拾了。 
　　現在我們可以觀察一下黃河的水患：我們知道「河患」經常是發生在「下游」一段的，黃河在孟津的河面，約爲三里，自此以下，黃河的河面狹處約有五里，闊處約爲十里，但黃河經常有水流的河床，闊不過數十丈，深不及尋丈，以道樣的水流量，本來何至於水患呢？但當流域內大部份發生普遍的大雨時，那就有「秋水驟至，百川歸河」的現像發生；並且由於砥柱等處來扼，流勢更顯得湍激萬分。以這樣頃刻驟漲數十百倍流量的河床，再加上一股非常澎湃洶湧的流勢，冲刷到黃土所造成的河堤上，自然很容易崩坍和潰決了。其實匪特黃河，北方較小的河流，也往往可以造成水患。例如黃水支流的洛水，這條有時沒有水的河，也曾淹沒過偃師縣，只爲運續兩大的大雨而已。大雨而沒有森林湖泊可以蓄積調節，乃是黃河水患的主因。河床泥沙沉積，河身日高，土質鬆散，堤防不固，乃是黃河潰決的副因。 
　　（乙）整治黃河之我見 
　　（一）長江與黃河整治的比較　明白黃河泛溫潰決的原因，便可擬具一個整治的計劃。現在先把黃河與長江作個比較，長江也不是有百利而無一害的。長江之有三峽，正如黃河之有砥柱，水勢一樣非常急。三楚的低地------雲夢平原，正如黃河下游的大平原，所以也築下了千里長堤來防範它。但長江水位之差旣沒有黃河的利害，又有洞庭湖，鄱陽湖等諸大湖泊，可供調節水量，所以並無嚴重的水患。但近來洞庭湖日益淤浸，於是兩湖一帶也就時常閙着水災了。最近美國的氷利專家薩凡奇博士來　考察長江水利，他認爲　　能在宣昌以西的三峽口，　造了水閘，把三峽地帶閘成一片狹長形的人工湖，那末，長江上游的水量，非但可以得到調節，而三楚的水患也可永遠免除，即使洞庭湖究全淤塞，也不成問題。並且還可藉此水力，以發出大量的電力來，普遍地供給到整個華中地域，使農工業電氣化，這樣便一變長江的有害部份爲最有利部份，雖然要投資十三億美元，但這項投資，是很可能在最短期內本利收回而綽有餘裕的。由此可見運用建築水閘的技術，以造成「人工湖」，不但可以調節水量，並且還能利用其水力以發電。那末，依據黃河漲水時的水量，假使能揀個適當地點建一水閘，不是也可以化有害爲有利嗎？但那裏才是最適當的地點呢？（未完） 
[昨夜夢魂中] [  一雄刻]  
[獄中散記（三）] [  姚隼]  
　　生命的啟示 
　　每天，淸晨起來，我端着一張小竹凳，到監獄中的內天井旁坐下，抬頭仰望那寬約三尺長約三丈的一線靑天，靜看着陽光投射在三四丈高的磚牆項上，慢慢地移了下來。有幾隻家雀在牆角啁啁唧唧地嘻戲着，一會兒交頭接頸，一會兒展翅並飛，一會兒又乘人不備，撲了下來，啣着一粒剩飯，又飛上了牠們的巢裏，喂養着牠們的小雛。 
　　過了一些時候，便有着幾隻小麻雀，在跟着牠們的父母學飛了。 
　　在這監獄里，所可以看到的生物，除了這些家雀之外，還有一對安哥拉兎子。這大概是所長或者那一位看守養的吧，但始終沒有看到牠們的主人來看顧牠們。牠們整天睜着一雙紅眼睛，披着一身潔白的柔軟的長毛，成雙成對地在木柵子內外跳來跳去，檢吃着我們吃剩掉下的囚糧。 
　　這是兩隻淘氣的傢伙，他們到處地亂竄，一邊嗅着，一邊挖着，什麽都要吃，尤其是到了晚上，更是不肯安份，甚至連難友們私下添的菜肴，也給偷吃掉，上面蓋着的碗都給打翻了，淸早起來，發現連鞋子都給牠們拖到洞里去了。 
　　但是，牠們並沒有遭到斥責。在這監獄中，這一對小生命是備受着人們的愛　和優遇的。難友們都把牠們當作寳貝看待、閒來就抱起牠們愛撫着，或者蹲下來，撮着嘴唇呦呦作聲，逗着牠們玩，甚至把自己僅有的可憐的食物，也分出一部份喂給牠們。牠們的生活種種，都受着人們的異常關切。 
　　不久以前，有一天，我們發現牠們在廁所附近的牆角下挖了一個洞，那個洞造得很精緻，爬在洞口的土，牠們都用後脚推平在地上，使人們不容易發現痕跡，洞里面舖着啣來的稻草和牠們身上脫下的細毛，而在洞口却連一根草屑都看不到，但終於被我們發現了，一經探視，原來什麼時候牠們已經養下了一對小崽子，眼睛已經會得張開了，皮毛也已經長得豐滿，於是，大家便一窠蜂似地把這兩團毛茸茸的小生命抱到蓆子上，圍着牠們，搶着用粗黑的手掌去愛撫牠們，跟牠們祝福，一直鬧了大半天，就像一羣大孩子一般。後來又天天捉着母兎，替她們喂奶。現在，這兩隻小崽子，也能够在木柵子內外跳跳蹦蹦地了。 
　　這些小生物，對我是一種啓示。 
　　生命是神秘的，不可思議的。在某些待候看來，是非常脆弱的。隨時都會喪失的；但同時又是吳常堅　的？不管在任何的環境之下，都要生存下去的，不是　，就是在這死亡的監獄里，僅僅靠着囚犯們吃剩的唾餘，那家雀和兎子還照樣地要生活着，而且還要延續着後嗣，使這小小的生命不至於斷絕。 
　　這正如耶穌基督所說的：「......不要爲生命憂慮：吃什麽，喝什麽；爲身體憂慮；穿什麽。生命不勝於飲食麽？身體不勝於衣裳麽？你們看那天上的飛烏，也不種，也不收，也不積蓄在倉里，你們的天父尙日養活他，你們不比飛烏貴重得多麼」？ 
　　所以，就應該懂得，爲什麽在監獄里，那些被判處無期徒刑的犯人們，家里斷了接濟，親友們也不來探視，僅僅就靠着一份吃不飽餓不死的囚糧，也能够倔强地生活着。 
　　生命是脆弱的，但更是堅靱的。我將要更執着地生活下去。 
　　在這監獄里，我偶然翻到了一張包東西進來的舊報紙，在那報屁股上有一篇並不驚人的文章，裏面引用了瑞典的一位哲學家都依。遜密斯的「犯罪理論」中的幾句話說：「......立法者才是有罪的，他的判決者，即是犯人，......成功一個囚犯，是因爲他沒有欺詐的才能。......」 
　　這幾句話，給我以深深的感觸。假使是以前我在外面讀到了這幾句話，或許會覺得這是一種文人的濫調，最少也有點言過其實，但現在。我由於親眼看到的，和親耳聽到的種種事實，才知道他的這話中有着眞理。　（未完） 
[雨夜] [  中原]  
　　又是一個凄涼的雨夜。 
　　近來我眞害怕雨夜，我怕那如怨如訴的浙浙瀝瀝之聲；我怕那昏黑迷亂中的驚雷和閃電；我怕那無情的冷風擊打我的窗子；我怕那灰的牆，黑的影，恐怖的天，渾沌的地。 
　　我披了一件薄薄的外套坐在窗前，我默默地注視着一盞慘淡的燈，我已無淚可落，無聲可嘆，然而我還是痛苦，還是要回憶。 
　　我回憶起曾徑在同樣一個凄凉的雨夜，我坐在這盞慘淡的燈下寫信給她。我吿訴她我感激她的懷念，我謝謝她的安慰，但最要緊的，我是想吿訴她： 
　　「現在是渾沌的黑夜，我知道你是醒着，你走吧！」 
　　我把一張潔白的信箋鋪在桌上，我的筆尖在上面不停地移動，可是寫到這一句，我的手指顫抖了，我心中湧起一個疑問：我是如此渺小，我能這樣寫給她嗎？ 
　　我自以爲謹愼，自以爲聰明，於是，我到底沒有寫上那一句話。 
　　豈料，那一點謹愼，造成了永遠的悔恨；那一點聰明，留下了無底的痛心！ 
　　渾沌的黑夜過去了，可是，她已不能再見到光明的天日，我已不能再見到她溫柔的容顏。 
　　今夜，又是一個凄凉的雨夜。我已無淚可落，無聲可嘆，然而，我還是痛苦，還是忘不了那個不幸的朋友！ 
[長篇連載　雙宿雙飛（五二）] [  趙清閣]  
　　儘管廖老闆是這樣宣傳，但抵不住洋大夫的百發百中的效騐吸引了人們，沒有誰會相信洋大夫是欺騙，也沒有誰會相信廖老闆的話是眞實！回春堂的生意冷淸下來事小，廖老闆的一番普救衆生的好心白費了，這使他悲哀！廖老闆對於希望人類健康的這種心理，一點沒有虛僞，只是他固執地認爲洋大夫的治療和那些洋藥之所以發生效騐，並不是洋大夫的醫道高明，或洋藥好；而是一來是病患者機緣的徼幸，二來是洋大夫和洋藥走了運！無論如何，用剪子，刀，治病，這是廖老闆不敢，也不能恭維的！ 
　　可是，事實上竟然洋大夫和洋藥流行以來，病患者痊愈的居多，死亡的絕無。這樣日子久了，廖老闆的氣憤又稍稍平息了些，因爲他曾冷靜的想過，只要大家健康，就好！雖然每天晚上　鈴結賬的時候，一頁一空白」，對於他是一樁難堪的痛苦！尤其老闆娘叨叨不休，越發使他煩惱，但他能够本乎慈悲之懷，克制了自私本能的發達。 
　　廖老闆究竟不失爲一個良善忠厚的好大！ 
　　老闆娘是女人，是沒有受過好敎養的女人；而且是天生氣量窄狹；出身屠戶之家的女人；因此，她不可能像廖老闆那樣豁達，仁義！她已經忍了許久，終於有一天她忍無可忍了，找了岔兒，向廖老闆「大興問罪之師」了！ 
　　『日子這樣越過越緊，我可受不了！眼看就要年關近，家裏不能不宰頭猪，醃點臘肉。』老闆娘氣冲冲地說。三句話不離本行，一開口她總忘不了「猪」，一開口她總喜歡「宰」呀「殺」的。 
　　「生意不好，今年過年少不得要遷就點！能够不欠債就是萬幸，還宰的啥子猪。」廖老闆滿腔沉鬰地操着四川口音說。 
　　這一來老闆娘可抓住了話柄，她立刻單刀直人地冷笑着說： 
　　『嘻嘻！生意不好有什麼要緊？只要人不生病，就是賠錢也是情願呀！』 
　　『你少跟老子酸潭子！現在不是沒得人生病，是別人生了病，不來買我們的藥。因爲他們迷信洋大夫，只買洋藥。』 
　　『啊，原來是這樣！那更沒有什麼要緊咯！只要洋藥能治好人家的病，不買我們的藥也隨他去好了，反正你廖老闆是一向慈悲爲懷的。』老闆娘越發極盡諷刺地說。 
　　『就是這個道理，所以生意才不好呀！』 
　　廖老板說這話的意思，滿以爲老闆娘會諒解他了，不再提宰猪過年的事了，誰知老闆娘不但不能諒解他，而且這回把臉一沉，乾脆發了脾氣。 
　　『生意不好，那是你舖子裏的事；宰猪過年，這是我家裏的事；你能遷就，我可不能遷就！你旣是對別人慈悲，也該對我娘兒們發發慈悲才是！我嫁給你，不是來陪你受罪的！』 
　　「你想哪（四川音讀「冷」）個？你不要逼急了老子！」廖老閣也發脾氣了，廖老闆一發脾氣，便要用他的道地四川話駡人。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[在各方爭先搶購之下　美鈔繼續上漲　金價又被帶好六萬]  
　　烚赤昨繼續邁進，主動者仍屬美鈔，晨開即站一九〇萬大關，開後在平穩狀態下，盤旋而升，十時後已升至一九三萬以上。中行配售業中三三〇條，價一九三萬，入後略有回挫，無如美鈔急進，套買者多，午刻漲到一九六萬，午後初時尙平，隔日交割開始，曾漲至一九七萬，而後逢壓力而轉平，結果較前收漲起六萬，飾金提升至念萬零八，紋銀仍平，銀元再吿微升，暗拆仍在一角二至一角半間。 
　　外幣美鈔仍感涸竭，各種游資望風歸來，進口商扒結不已，投機家及散戶爭先搶購，自晨初二六〇〇元起逐步盤漲，午前好到二七五〇元後始有供源，一度微落，惟午刻仍站定二七四〇元左右，午後一度步升至一一七六〇元以上，而後稍平，結果續升一百三，港票亦被帶好十五元，印匯步升至五五〇元，港匯四五五元，棉花結款不少，美匯依然明平暗緊。 
[申請外滙　須經事前審核]  
　　中央銀行爲免外匯浪費起見，除通知指定銀行按照規定注意辦理外，並對各行商之外匯申請書，須經由中央銀行，作事前之審核，如不按規定申請者，即停售外匯，關於准許進口之物資，如各行商有爭購情形時，該行可酌予核減，如購買國內缺乏之物資，亦可特予核准，所訂辦法具有彈性。 
　　又據該行負責人表示，中央銀行爲管制外匯審愼辦理起見，經通吿本市各指定辦理外匯之中外銀行，凡各該銀行在結售外匯之際，事先須對結匯者之資歷及用加途以愼重之考慮，如：（一）辦理進口者，是否係直接用戶，（二）如經營一般進口業者，對於是項進口，是否已與廠商或承銷者訂立合同，或（三）如係進口貨品之承銷商，是否在太平洋戰前經營已有三年之資歷，否則須經中央銀行之特許，又須注意對於對方經營接受所訂貨物之外洋出口商，其信用是否可靠，及進口押匯信用書內必須載有關於該項交易各種應備之保險及檢騐單等，此外中央銀行並請各該指定辦理外匯之銀行注意現已通行之進口申請書內（格式第六A）之規定，「保證所有供給外匯之進口貨品或其同種類同數量之存貨，確係立刻銷售使用」。 
[抽籤之後　公債下瀉]  
　　公債昨以抽籤後，公債司負責人對債市漲出實際情形，有不足爲訓之說，略受打擊，統丙晨開卽下瀉至五五五〇元以下，開後有五樓北帮一部了結，曾破五千元大關，空方趁低補進，七樓有两大户扒空，自四九五〇元回好至五二〇〇元光景，结果較前收下跌六五〇元，甲乙跌三百元，丁戊亦降四百元。 
[紗市跌風已止　現棉交易頗暢]  
　　昨日紗市轉趨穩定，因金價報漲，雙馬現貨有粵帮搜買，故各大型紗好起二三萬，中小型貨銷滯價平，細紗及雙綫跌風已止，然尙無轉機之象，蓋近數期紡建所開細紗價，逐期貶低十數萬，是以同行咸具戒心，暫時不敢多納。 
　　昨日紐約美棉電訊濃廿七至卅九磅音，計近期美金二九·〇九，遠期二九·五二，米特林現貨二九·八〇，本埠現棉交易續有起色，緣外棉有力，蘇州蘇　常州大成無錫慶豊等廠相繼採辦。 
[布市平穩]  
　　坯布津帮因該處市面良好，來電採買，故十二磅彩球V龍頭細布堅定，蜀，晋，粵，閩，等處對於嗶嘰吸　仍健，漂布現貨緊迫，價又見俏，士林布客帮雖無大量購買，然氣勢漸見發展，中紡午後開售之價平平，細布V龍未有，其他細布五種，並添加開美墨布二十四種，因承購者踴躍，分配單須待明晨發給。 
[美物價管制局撤消　豬鬃價格統制]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕物價管制局已撤消獸毛及猪鬃（除帚委外）之價格統制，該項原料係國內用以製造刷子及掃帚者。 
[金剛鑚　世界需要增多　上海亦在其內]  
　　　〔路透社倫敦十一日電〕上海蘇聯及新嘉坡目前對於金剛鑽之需要，頗爲强烈，拉丁美洲及印度亦然，中東諸國則較和緩，美國仍爲需要甚多之國家，蓋美國人民似頗担心通貨膨脹也，加里福尼亞州之需要尤爲强烈，此係因富人遷居該地及州稅較低之故，總之，世界需要更多之金剛鑽，（正如需要更多之金，銀，鉑之類，）超過目前可能供給之數量，結果其價格勢必將遠較管定價格爲高。 
[請看今日之美國　鈔票多於物品　有錢無處購買]  
　　政府限價過嚴廠商停止生產 
　　〔本報訊〕據昨日自美抵滬之美國鉅商里達氏語記者稱：目前美國鈔票多於物品，已發生有錢無處購貨之現象，由於工潮之接遍不斷，生產大受打擊同時因政府限價過嚴，商人自動中止出品，例如皮鞋一項，政府限價爲六元，但製造商要求增至十元，政府予以拒絕，商方以無利可圖，遂自動中止製造，目前皮鞋，襯衫等物，在美國極難購得，重達氏復稱中國方面雖大量向美國訂貨，但本年內恐難交貨云。 
[華茶外銷仍寂]  
　　日來本市同業方面，爲積極推廣華茶出口起見，屢將茶樣寄往國外，近悉南美洲消息，各種紅綠茶樣，均已相繼收到，且對於貨品尙爲滿意，惟終嫌價太昂，據彼地意思，每磅若美金三角五分至四角餘之間，始有巨胃採納，然本市茶商以成本關係，一時殊難割愛，依現狀觀察，華茶外銷恐暫無開朗之象，至於內銷花色，本街店莊添置仍亟，但近鄕一帶，受隔日天雨之影響，辦就之貨，均未裝出，是以胃納不比上日活躍，惟執貨者，售意仍緊，市勢依然穩秀。 
[中砂漲四千元]  
　　昨糖市以敵產貨及台灣公司均乏開出，趨勢愈緊，再度上漲、公會劃盤上午中砂白現貨初爲七萬五千元，後雙包七萬六千元，單袋六千五百元，下午雙包七萬七千元至七千五百元，升四千元，棧單七萬三千五百元，直升至七千五百元，升四千餘元，二十二號中砂白劃八萬一千元，號貨開出棉湖赤數十包，七萬八千元，刁靑六萬二千元，次之六萬元升四五千元，提靑六萬四五千元 
[烟煤回降　連日到煤甚旺]  
　　烟煤廠銷，因節後多數工廠減低生產，消化略見疲滯，並有停工廠家，鑒於最近烟煤市價超過配價頗巨，均托煤商同業轉售市場，供貨寬裕，又五月份燃管會允配煤商同業烟煤五千公噸，（內開平二號屑二千五百公噸及關平火車統煤二千五百公噸配價與前同），多數同業因傳廠用配給煤由公會轉配空氣濃厚，故同意接受上項配給煤，是以各同業存有者，咸具戒心，恐再度被壓牢，紛起斬割，行情迅速回降。 
　　據燃料管理委員會，昨日發表，今日亨利號輪，由秦皇島運到煤九六五〇噸，又昨日由英輪荷達馬勒號運到煤一萬餘噸，該項煤斤，俱係開　煤礦所出產，又明日亦可望有巨額煤斤運到，均將配給本市各國營民營工廠應用 
[人心俏·銀根鬆　華股市况極通暢　外股上塲即被帶好]  
　　華股初平後堅，補空者稍股，大股異常堅俏，小股雖升而有限，趨勢已吿光明，晨初低價時永紗五六〇〇元，美亞四一〇〇元，景福二九五元，新光二八五元，勤興二一八元，低價不久卽被拉上，盤旋而升，中途尙形平庸，近午廣帮進永紗，加之受金鈔影響，人心俏，銀根鬆，結果永紗漲半成，美亞好一成，景福雖升而不多，新光勤興各好半成强，冷門各股以時間不及，雖升而不多，外股開市已届金鈔華股堅俏之時，是以上塲卽被帶好，怡紗站定一二〇〇〇元外，開後繼續趨升，結果較前收計怡紗英聯會德豐各升一成光景，小股較遜雖升而不多，亞洲以市價最賤，散戶追求，獨好一成。 
[中國絲襪運美]  
　　〔路透社費城十一日電〕據「婦女時裝日報」載，由中國及日本運來之絲襪價格每雙美金三元九角四分至九元九角五分，業已在此間出售，惟數量甚少，該批絲襪並未登廣吿招徠，顧客往詢時，即可購得。 
[繭行大都停秤　繭價最高近二十萬]  
　　茲據某繭業鉅子談：無錫春繭市自六月三日開秤以來，迄今已屆一週，收繭成績尙佳，惟繭價高低不一，視繭質優劣而定，中蠶以繭價過低，蠶農不肯脫售。曾將繭價酌予提高以維蠶農成本，各繭行亦以競購而增價收買，繭價因而軋高，至本月八日最高價已達十九萬五千元，致使繭行無力收購而報停歇，至昨日止先後停收已達三分之二，而一般蠶農尙冀繭價再漲，相率觀望，故近日成交甚稀。頃春繭市已成尾聲，聞江陰常熟等地繭行，業已停收云。 
[米市塲到銷均淡　雜糧油餅升降互見]  
　　昨日米市隨到隨銷，供求兩不見旺，形勢站立，麵粉消化轉呆價疲三四百元，黃豆早緊午懈，生仁回升千餘元，蠶豆去化不振再小千元，苞米跌千元，小麥去路尙可，續加千元，麩皮鄕消活動，回漲一二百元，豆餅漲三四百元，油價亦上升二千餘元，本市到米，據米市塲息，計白粳等七種，共四千餘石，其種類及石數如下。白粳一，七六三石，薄稻九二九石，早稻六五石，羊秈四六八石，杜秈一〇石，蕪秈六一五石，白元一五八石。 
[浦江卸貨費太高　最高每噸一萬四千元　駁船汽車費尚不在內]  
　　外埠及海運船隻抵浦江後之卸貨費用，多未遵照規定，任意索取，各輪船公司及進出口商對此均感頭痛，聞各輪船公司，將呈王請政府嚴格規定，以利運輸，關於目前卸貨費用，除招商局較爲低廉，其餘均高，普通貨物，有索至一萬四千元一噸者。茲將招商局及其他各輪船公司之卸貨費用分誌如次： 
　　（一）招商局　每噸卸貨力資爲五千元以一百市斤一件計算，每件二百五十元，此項力資，包括起倉，過檔，直接進棧之上下力，如無碼顯停泊須另僱駁船，每噸二千元，起碼三十噸計算。 
　　（二）其他各輪船公司　每噸卸貨力資，爲一萬四千元，每件七百元亦包括起倉，過檔直接進棧之上下力。如僱用汽車，每件運費爲一千五百元，每噸共計三萬元，如無碼頭可靠，須僱駁船者，每噸需費一萬六千元至二萬元不定。此項力資係以棉花及猪鬃等進口物資而言，如山貨，藥材之費用，每件另加百分之五十，每噸需力資二萬一千元，如僱汽車或駁船，當不照加。 
[揚子公司股票]  
　　倫敦市價漸有起色　 
　　〔路透社倫敦十一日電〕標準晚報稱，揚子公司普通優先股價格近已至一先令九便士，原因似係鑒於對日戰事結束以後，該公司在華之礦權及其他權利業已發生價値。 
　　戰事爆發前，英方曾與中國官方協議籌設一中英合組機構，從事四川境內之礦產，工業及其他事業，旋因戰事關係談判中止甚久，該公司資本計三〇〇，一四〇鎊，已收一六八，〇一三鎊。 
[中央銀行負責當局談　美鈔步漲純係投機作用]  
　　外滙資源充足無虞匱乏　更動匯率徒然刺激物價 
　　〔本報訊〕邇來匯率放長，幣制改革之說，甚　塵上，美鈔黃金市况，節節盤高，記者特以有關問題多則，走詢中央銀行負責當局，承吿；渠向以實事求是，埋頭工作爲前提，故對外界一切揣測臆斷。始終不聞不理，只以坦白之事實，爲一切謠諑最有力之　辯，三月來處理外匯及黃金之經過，已可見一般。最近合衆社紐約電傳我國改革幣制之訊，渠稱純屬無稽之談，而投機家竟藉以爲外匯另施新辦法之前奏，大事鼓吹，殊不知當局早已成竹在胸，凡百措施，務求以顧全四萬五千萬同胞之福利爲前提，茲者米價騰漲之氣燄方熄，遽而於目前更動匯率，於出口事業未必有助，而物價却跟踵騰漲，是不啻助桀爲虐，不智熟甚，至匯市前途，應取如何途徑，渠以地位關係，未便亦未願表示意見，外傅某公司等有包辦進口貿易，操縱外匯之嫌，渠本人則未之前聞，且相信亦無人敢一手包辦，並謂任何指控，務求提供眞憑實據，否則信口胡扯，於實際無補絲毫，最近美鈔節節盤高，渠認爲純係投機作用，無理可喩，外匯黃金開放之初，其行市依照原規定，均係隨市上落，茲者匯市始終屹立不動，而金市則日有更動，其理由爲匯市無形中反映法幣對外之幣値，匯市之不動，亦足以示法幣對外幣値。始終穩定逾恒，而黃金則固屬商品之一種，不能與貨幣相提並論，貨物之價格，當然常因供需關係，稍有上落，且世界金價，近來亦略有提高，故本市金價，亦稍稍盤高，至中央銀行之外匯資源，本極充裕，自外匯市塲開放以來，進口商之結匯雖多，而僑匯以及我國在外之凍結資金，出口商之匯款，與最近成功之美棉借款三千餘萬，均足抵銷而有餘，故對外匯之供應，無虞匱乏，最後，渠一再剴切表示，當局對有關全國經濟之重大措施，即有所更動，事前必需審慎考慮，週密計劃，務求更動後，對大衆爲有利，始付諸施行，故市塲一切謠諑流言，切勿輕予聆信，致反爲投機家所乘云。 
 
 

Page 7

 
 
國際知識　每星期三出版 
[舉世矚目的蘇聯　承認大戰危機存在]  
　　本報編譯室特輯 
　　蘇聯是目前最受人注意的一個國家，因爲在第三次大戰中（假使會爆發的話），它將佔着主要的地位。 
　　我們現在先要了解蘇聯的見解，蘇聯共黨機關報眞理報最近刋載莫斯科大學敎授莫的列夫的文章，他說：「目前世界上有許多矛盾的問題，都足以引起戰爭，」這一句已經說明了蘇聯已認定戰爭確有爆發的可能性。 
　　該文最重要的一段是這樣說的：「現在，殖民地間，利用與剝削黃黑二種族的事實，以及强迫全人類接受盎格魯撤克遜國家統治的企圖，暴露了種族的徧見，顯然包含着戰爭的種子。目前世界上有許多矛盾的問題，都足以引起戰爭。列强間唯有從速採取一種根據條約，相互尊重別一國家的人民意志的政策，纔能把危機挽回過來。」 
　　作者的結論，更足以表達目前蘇聯的目的，他警吿各國，認爲「各列强除與蘇聯合作外，別無他途。 
　　史達林不下野　紅軍不致叛變 
　　在另一方面，美國讀者文摘五月份曾載一文，說明蘇聯的內幕，現在把該文重要部份摘錄如次： 
　　許多外國觀察家認爲紅軍指揮官中，具有潛在的叛逆性，這是一種一相情願的想法。紅軍元帥，曾受有適合軍事機構的訓練，而且待遇優厚，但不許有政治的發言權。朱可夫元帥是一個最適當的例子，即使帶有些微政治性的事，如果未曾獲得莫斯科方面的訓示，亦不得決定。若干外國記者對於蘇聯與史達林的關係，完全誤解。他們以爲史達林將逐漸減少權力，但斯達林只有在其身死之後，才會交出政權。他受蘇聯人所尊敬，即有錯誤發生，其咎亦應由其部下所負，史達林的權力，仍舊爲最高且無限制的，能向其自由表示意見的人，只有政治委員會裏的十三個委員。政治委員會戰許是蘇聯唯一的民主機關，在政治委會中勢力最大者，是馬迎可夫，高級官員之升調，由他全權處理，莫洛托夫並不直接參加內政，但是他的國際政治報吿足以左右內政。 
　　最近許多外國觀察家以爲：蘇聯領袖並非共產主義者，已變爲國家主義者，實則他們依然是十足的馬克斯主義者，他們利用國家主義有如利用宗敎一般。 
　　吾人是否即將與蘇聯發生戰爭？此種戰爭的可能性確不能避免，我們能否與蘇聯合作？如果我們所謂合作是像英美，英法，或法比的合作那樣緊密，那末答案是「否」字。但我們可與蘇聯發生商業上的關係。 
　　如果蘇聯的政策繼續不變，我們就不能希望在文化上與知識上和他們發生關係，實則美蘇兩國，從未有交換學生之舉。 
　　許多軍事觀察家預料在史達林死後，蘇聯即將發生內爭，史達林與政治局都曾深切注意及此。在史達林死後，政權仍將保留於政治局中。 
　　現在蘇聯領袖所加於人民的担子，較其他人民爲重，但此等領袖已使蘇聯獲勝，現在他們所盼望的是安全與較好的生活。 
　　軍人出使蘇聯　美蘇關係微妙 
　　在美蘇關係緊張之際，史密斯已繼哈里曼之後出使蘇聯，他能够改善兩國的關係嗎？國際文摘對於這問題的見解，是値得我們注意的，國際文摘著稱： 
　　美國國務院裏的要人們，一致認爲：美國駐蘇大使館，是美國最重要的外交前哨。今後兩年中，在美國駐蘇大使館中發生的事情，足以左右今後二十年中的世界動向。美國和蘇聯的友好關係是否加强，還是削弱，大半須視莫斯科美國大使館的發展趨勢而定。歷史上各國使節所負的使命，恐怕沒有比史密斯今日所肩負的更重大的了。 
　　外交界人士固然很明瞭史密斯所負的使命是促成美蘇兩國間的諒解和親睦，但是有些人對此發生懷疑，以爲美國把艾森豪華爾的最有希望的繼任人安置在克林姆宮的大門口，如何能够得到蘇聯的諒解呢？欲促成世界永久和平，必先袪除一切足以引起猜疑的軍事措置，美國派遣一個軍人來主持美國駐蘇大使館，其用意何在？爲什麽不把史密斯立刻更換一個像華萊斯那樣經騐豐富的文官呢？ 
　　這些問題，你可以從華盛頓的海陸軍鄕下總會裏立刻得到解答。凡是和史密斯相熟的軍界人物，都說他最適宜於這一個職位，因爲對蘇聯人說話需要率直堅決的態度，這是史密斯所特有的。事實上史密斯和蘇聯的一等軍人感情十分融洽。 
　　但是美蘇間永遠存在着微妙的關係，史密斯的前身哈立曼在駐蘇期間，不能解決種種糾紛。因此，華感頓的外交界人士咸以懷疑的目光，注視哈立曼的繼任人。自從史密斯開始他的使命以來，他們的關心沒有減退過。 
　　社魯門總統因爲史密斯在第二次世界大戰中熟悉軍事外交家的作風，認為他最適宜於擔任這件增進邦交的工作。有人曾經向史氏建議，美國應把國務院對蘇聯的批評對全世界宣佈。史氏却嚴肅地回答道：「我們要對蘇聯談判。不要對蘇聯批評」。 
　　自從史密斯擔任駐蘇大使以來，「鋼盔外交」變成了華盛頓所注目的一個課題。並非華府官方懷疑史密斯沒有執行和平使命的決心，若干敏感的觀察家所關心的，倒是這麽一回事：全世界正煞費苦心地想從戰爭的水火中跳出來，如果美國能選派一位非軍人的使節到蘇聯去，豈非更加妥善呢？ 
 
[史達林，幹到底]  
[十位勇士] [  原文載英國「星期日快報」，家南編譯]  
　　------挽救人類生命------　摧毀納粹原子巢穴 
　　假如在第二次世界大戰中，德國比盟國先發明了原子炸彈，那麽，對於戰爭的結果將有怎樣的影響？今日的世界，又將呈現怎樣一副面目？說德國就此可以轉敗爲勝，固然聳人聽聞，不免言過其實，然而倫敦和莫斯科，這兩個抗戰歐洲的重要堡壘，必然首當其衝，像廣島和長崎的化爲灰燼，就是遠在大西洋彼岸的華盛頓以至中國的戰時首都重慶，恐怕也難倖免。然而，德國爲什麽沒有發明原子炸彈呢？是科學技術的水準不够麽？是德國科學家沒有想到這一點麼？都不是的。德國在這方面失敗的主要原因，我認爲有兩個，第一是爲德國有許多科學家尤其是許多富有天才的德籍猶太科學家，不願爲殺人不眨眼的納粹効勞。人心的向背，自有其天道公理！第二是爲了製造原子炸彈的必要原料，被盟國的特種部隊所毀滅。下面就是有關這件大事的一段驚天動地的故事，名曰「重水」襲擊。 
　　何謂「重水」？「重水」是製造原子炸彈的必要原料，它的科學名稱是Deuterium　Oxide。何謂「重水」襲擊？從字面上就可以看出是襲擊製造「重水」的地方。原來在德國本部以至德國全部佔領區內，惟有挪威維爾莫克城的諾斯克重水廠，生產這種戰時珍貴無比的化學藥品。一九四〇年五月，英國接到了惱人的情報，就是德國已經命令該廠增加「重水」的生產至每年三千磅；一九四二年中，又要求增加至一萬磅。 
　　一九四二年七月，英國內閣主張攻擊維爾莫克，並須趕緊進行。戰時事不宜遲，立即在挪威陸軍選拔軍官兩名和下士兩名，該隊密碼名稱定爲「燕」字。一九四二年十月十五日深夜十一時三十分，他們用降落傘在符傑萊費脫東方的山地着陸。一俟工作獲得初步成功，英國即派滑翔機隊來接應。 
　　挪威地形的困難，是全世界聞名的，到處叢山峻嶺，湍流危谷，一到冬天，全國就變成白皚皚一片銀色世界，這四個挪威軍人和大自然的種種困難粗搏鬥，眞是艱苦萬狀，但是爭取祖國生存和聯合國勝利的碧血丹心，終於戰勝了千辛萬艱，獲得了彌足珍貴的情報。 
　　十一月十九日，飛機兩架拖滑翔機二架自蘇格蘭基地起飛，不幸一架飛機和二架滑翔機在挪威海岸附近失事撞毀，結果不得不重起爐灶，再行訓練特別攻擊隊六名，事情的發展往往不是直綫而是曲綫的。 
　　「燕」隊人員耐性地等着，等着。一九四三年二月十六日午夜，有挪威兵六名在「燕」隊所在地西北方三十英里冰凍的斯克里根湖上降落。在挪威地方，冬季中要走三十里路比溫和地帶走三百里還難，但是在鋼鐵一般的意志之下，雙方終於獲得了聯絡。 
　　兵貴神速，兩隊會合的日期是二月二十一日，出動的日期也是二月二十一日。在這裏，應該特別重視兩點：（一）兩隊人馬的總數雖然不過十人，但是擔任的任務，其決定性決不下於千軍萬馬的大戰塲；（二）在正式戰塲上作戰，一鼓作氣，沒有胆量的人也會變成有胆量的，但是在敵人佔領區內，以少數的人力，越過荒山僻野、冰天霎地，去執行一樁事前毫無把握的任務，事實上需要更大的機警，更大的勇氣。 
　　兩隊人馬在下午八時自根據地出發。他們在抵達離廠門五百公尺之後，停止前進，直等到深夜十二時三十分，然後再謹愼地匍伏向前。隊長根據事前的情報，就派出一人去打開兩扇沒有人守備的鐵門。門上雖然下着鎖，但是經軍用剪截機一截之後，就很容易地被推開了。一聲令下，掩護隊和破壞隊隨後跟進。第二步的任務，就是要破壞電氣分解廠。但是廠房外邊的門關閉得更緊，竟無法奪門而入，唯一的進路，就是地下隧道了。時機稍縱即逝，立即魚貫而入。隧道之內，鉛管縱橫，行進非常困難，突然之間，向對面的窗口望去，看見一個黑影閃過，這就是看守的衛兵，他們當前的敵人！「隆然」一聲，窗被轟破了，衛兵措手不及，當塲就擒。這個難關一過，隊長立即着手敷設火藥，裝就火藥綫，火藥綫一點上，全隊人馬立刻退出，躱在離開二十碼的地方，靜聽好音訊。果然不出所料，轟然一響，聲震天地，這一炸，所毀「重水」在三千磅左右！ 
　　一時廠內秩序大亂，原來守前門的衛兵也衝了進來，而襲擊的人却趁此機會從前門溜走了！ 
　　好傢伙！就是挪威的德軍總司令也說：「這次襲擊是我有生以來所僅見。」 
　　從此德國人便惴惴不安起來，廠方負責人屢次要求德方把機械和剩餘的「重水」運到德國去，然而茲事體大，德軍方面也不能立即有所決定。但是局勢的日趨緊張，迫使德方最後決定遷移。 
　　這一個消息又爲盟國的特種部隊獲得，立卽向英國上峯報吿，戰時內閣汲回來的命令是：「無論如何要把製造「重水」的設備和已經製成的「重水」毀滅，決不能讓它們出境。 
　　當時留在挪威的特種部隊，已祇剩五人，但是工作照樣要進行。同時德方的防禦情形也愈來愈嚴密，鐵路綫一帶，差不多是五步一人，十步一崗。但是不知什麼道理，在運輸這批重要貨物的輸船上，倒沒有派崗位，眞是所謂「天命難違」，叫人無話可說！盟國的特種部隊就找到了這個虛隙，乘水手們在船艙中玩撲克的時候，安放了定時炸彈，等到輪船駛出港口若千里之後，轟然爆炸，結果三千六百加侖「重水」和全部機械統統葬身海底。 
　　「德國爲什麼沒有原子炸彈？」上面一段故事，說明了許多原因中的一個原因。 
[珍聞　人頭的買賣]  
　　當筆者旅居於南美洲赤道國基多地方時，有一天夜裏在旅館裏從睡夢中醒來，突然瞥見一個人握着一顆女子的頭顱，放在我的面前，同時聽到一種粗糙的聲音竊竊私語道：「先生！先生！只有五十元，很便宜的！」你可以想像得到我那時的吃驚是非同小可的。 
　　那顆人頭的確是一個年輕女子的，看了它的又黑又長的美髮便可以斷定的。那裏的印第安土著慣常把人頭抽去骨骼，縮小到四分之一，當做一種商品，賣給白種人。南美洲多的是神秘的事情，而這個「縮頭」的玩意兒更是神秘中的神秘！ 
[舊心換新心]  
　　最近有一位蘇聯科學家試驗「移心術」已經得到了成功。這個消息震驚了全世界的醫藥界。最近莫斯科高爾基實驗醫學研究院裏的科學家辛尼津博士試驗「移心術」成功，更加引起醫藥界的注意。辛氏用蛙作試驗，因爲蛙的心臟最簡單。 
　　辛氏用蛙試驗成功以後，進一步試驗貓·狗·兔等熱血動物，這些動物的心臟和人類的心臟頗爲近似。辛氏的計劃擬製成供人類應用的代用心臟，預備在原來的心臟衰弱時，將第二顆更强的心臟接上去，最後的目標便是欲達到心臟移接術，他把心臟接在外面，等到發生良好的作用以後，然後把原來的心臟移去。這件事的成功尙須俟諸異日，但成功的希望是很大的。果然，則人類的壽命當可延長不少。 
[梵蒂岡與克林姆宮　已至短兵相接地步] [  溪節譯新聞週刋]  
　　歐洲曾經是天主敎的世界，可是目前歐洲人所追求的不是理想，而是現實。隨着戰事的結束，梵諦岡面臨到歷史上最嚴重的一個問題。敎宗庇護十二世眼看着幾百萬的飢民快要給蘇聯的侵入勢力所吞噬，不覺憂心忡忡，日甚一日。現在已經到了宗敎和政治短兵相接的時期了。羅馬敎廷的勢力，已經開始伸張到政治的旋渦中了。 
　　敎宗庇護十二世在過去一年中，曾發表過二十五次以上的演說，籲請全世界三萬三千八百萬天主敎徒堅定信念，團結一致，與共產主義國家的唯物主義和現世主義作殊死戰。五月十二日敎宗曾對四萬餘義大利女子發表演說，涉及六月二日義大利選舉事，促請她們選舉確能尊重上帝及宗敎的候選人，而不要選舉左派的人士。兩天以後，紐約共產黨機關報「每日工人」即爲文指謫敎宗的參加義大利選舉運動。 
　　天主敎與共產主義的衝突由來已久，不過時至今日更趨於尖銳化而已。在最近一年中，梵諦岡和克林姆宮雙方，在每次發動新戰略時，曾屢次反脣相譏，鋒鋩畢露。去年十二月敎宗宣佈從世界各國選任樞機主敎三十二人，聲言敎會應該是超國界的，不應該再由義大利民族單獨主持。蘇聯的「消息報」立即爲文攻訐，指選任樞機主敎一舉爲梵諦岡企圖散佈「反動」勢力至世界各國的一種行動，想藉此提高羅馬敎廷在民主國家的威望。 
　　羅馬敎宗庇護十二世已届古稀年齡，生平對於共產主義素所憎惡。當他旅居德國十二年中，對於共產主義反對甚力，一度遭紅軍暗殺未成。最近敎宗對法朗哥政府抱寬容態度，乃因西班牙政府准許人民有宗敎自由之故。敎會中人深覺法朗哥倘於此時下野，將引起西班牙內亂，而內亂適足以造就共產黨的機會。 
 
[庇護十二世反對共產黨]  
 
 

Page 8

 
 
自由談　 
[臨城歷險記] [  樵子]  
　　臨城被中共（新四軍）包圍了八個月，這中共部隊十二萬人的猛烈攻擊，不但沒有得到優勢，反而犧牲了兩萬多人；繼臨城後突攻棗莊，目的是消滅臨城的崎角，陷於孤立後再施行各個擊破的慣技，殊知同樣的碰了一個硬釘子，只得收集殘敗人馬將臨棗團團圍困，在這時我往返臨城徐州間已是三進三出，每次都被三番兩次的檢査，並且受了很多不好聽的言語和精神上的侮辱！在他們的和平區裏惟有忍氣呑聲多陪一點笑臉，不然你休想通行。 
　　這次我們編遣下來，因情況比從前緊張，運糧曾二三度不准，所以我們許多伙伴都不敢走，等侯機會再說，我不管三七念一同了兩位伙伴冒險通行，做來者的先鋒。 
　　五月卅一日晨六時由臨城出發，雇一個老百姓挑行李，走稽莊是兩條路，我走鐵道附近公路，他倆走鄕村大道，不及三里就發現有一個土八路帶，他們進村子裏去很久沒有出來，我就知道大事不好。恐懼也沒有用，便跑到村子附近問問其他的人，說在裏面檢査。我到裏面就禁閉在一間小屋裏（各別扣押互不見面）在屋裏我悶得慌！但不時偸眼看看外面有無變動，好作最後準備；忽然來了一位橫眉怒目身掛駁壳槍武裝不整的人，問我到那裏去，是否有公事，我說是編餘軍官由臨城到徐州，公事是師部的差假證。他又要復員與退役證，並說公事不能通過和平區，三人小組公事亦不生效，怎麽辦呢？那時推測不出他是何用心，他又同我談了許多「民主」國共如何。......蔣毛如何......簡直是荒謬絕倫大賣其冒牌同仁堂的狗皮膏！並勸我不必回家，就在那裏幹也是一樣，經我再三聲明不幹軍人回家當老百姓去，始憤恨而去！ 
　　不久又另來了一個人也談了一大套哲理，接二連三的還是那套把戲，我和有一位姓曹的談得滿不錯，爲了要好起見，他問我要了一雙皮鞋，不一時其他的人知道都來要，只得忍痛犧牲，於是水筆手錶毛巾保險刀襯衫短褲等霎時非我所有了！他們喁喁私語一陣對我說，八路軍不要東西，非給錢不可，最後得到了數千元的代價了事。 
　　他們突然把我兩位伙伴帶來了，把行李弄得烏七八糟的，命令我們捆好送到沙溝區部裏，不知又有甚麼新花樣，數分鐘後我們在唱「男起解」了！到區部仍像從前一樣如法泡製，來一套戲法，那時我們飢　在鼓勵，又見天快黑了，心裏急得十三萬分，大有「黃泉無客店，今夜宿誰家，」之感。 
　　不久李區長回來又把我們詳細問了一番，准許過去，令在前面村十去宿一宵，便千恩萬謝出來，仍囑雇伕將行李挑着走，在路上又遇到了一批一批荷槍的土八路，我們說由區部來到前面村子去，幸而沒要買路錢，不然軍服被子又不保險了！ 
　　到村子的時候，便同村長商談與哀求之下，允許在一間四面通空氣的茅屋下駐宿，並買幾個　一盌小米粥充飢，翌晨東方微明卽催起身，屬伕要我們橫渡微山湖而到利國驛，該處無國共軍的檢査，但我怕上「水泊梁山」遇到混江龍李俊請吃餛飩與板刀麵，丟行李事小，性命有虧，所以不敢嘗試，仍決心走公路，到韓荘通過了三次步哨，到最後的警戒綫想該可以過去，殊知走來十幾個流寇式的便衣武裝同志，機槍駁壳槍步槍馬刀長矛各色俱備，吆喝着問明了來意後卽檢査行李，就把我們押到營部去，過來兩個武裝兵把我們分別扣押，於是又作階下囚！不到念分鐘，又另換押一個地方，如此十餘次，眞弄得天旋地轉啼笑皆非，在這時不斷有人來游說，但均置之不聞，在提心吊膽的當中受了一夜洋罪！ 
　　次日提我出去審問，問的人大約是一個指導員，經了一點多鐘，又問是否　蔣主席的學生，我對以行伍出身甚麽都不懂，可是他忽然莊嚴起來說，你的伙伴太對不起朋友，爲甚麼偸走會議紀錄！把國特的罪名加到頭上來了，要我馬上實說，不然就用最嚴厲手段對付，押去「開火花」。我聽了這話，猶如冷水澆頭，誰人吃得消，便詳細由臨城出發經過沙溝的情形說了又說，他始半信半疑仍令還押，在這時我心裏免不了忐忑的跳，抗戰八年沒有給鬼子打死，現在死在八路手裏未免太寃枉了！到這時又有甚麽辦法呢？只有聽憑命運的支配吧。經過三小時的綜雜思想，仍無法解決來安慰自己，同時也就把生命置之度外，殺剮聽便。 
　　這時來了一位同志很和氣的請我到外面說話，即跟他來到辦公室，一眼看見我的伙伴坐在那裏很安閑的在抽烟，於是心裏放下一塊大石，經我問其原因，在稽莊被土八路檢査行李時，無意把紀錄丟在裏面，匆忙間不及詳査，以致遭這兩天之危！幸而他們打電話問得很淸楚，不然恐怕已回姥姥家裏過端午節去了！大約又一小時許，審問的指導員帶了十幾個同志出來連說對不起！麻煩，麻煩，坐下來又扯了很久的天，無外乎是灌鹼政治作用，然後纔把我們送到營門。吿辭，那時我們揑了一把汗，很匆忙的走過架在運河上的木橋，進入我們的警戒內，我同伙伴不禁歡躍狂呼跳起來足有八丈高，喜得掉下淚來，喂，脫臉了！重新回到我們安全的懷抱裏。 
[我看到了蔣緯國] [  鮑鐘祺]  
　　常常在報紙上看到蔣緯國少校的名字，在印緬等地激戰的時侯，他的聲譽更大。勝利後，他就率領了部隊移駐上海，暫時駐紥在楊樹浦滬江大學原址，同學們都希望能够一睹這少年英雄的廬山眞面目。 
　　終於蔣緯國夫婦於六月三日來參加滬江大學的週會了，在輕快的進行曲節奏下，他同夫人步入了禮堂，坐在台下的第一排。 
　　當凌校長請他上來演講的時侯，在同學們熱烈的鼓掌聲中，他從椅子上站了起來，但是因爲兩邊通台上的門都沒有開，使得他左右爲難。事後，他自己說：「我還以爲凌校長要試試我看，讓我爬上台來呢！」 
　　的確，蔣緯國少校的爲人很風趣，他上台後就先自我介紹：「我姓蔣，名緯國，經緯的緯，國家的國，是中國裝甲兵敎導總隊第一隊團附少校。」直爽而不驕傲，淸脆流利的國語更使同學們欽佩。 
　　接著，他以軍人的資格，向我們介紹一些新的軍事知識，他對於坦克車名稱的來源，裝甲兵訓練的槪況，和新疆的伊寗事件都有很詳盡的說明。 
　　當他在說中國亟需訓練裝甲兵人才時，立刻回頭向凌校長解釋：「請你原諒，我並不是在宣傳拉生意。」座下哄堂大笑。 
　　散會後，同學們都戀戀不捨地跟着他們，尤其是蔣緯國夫人，更成爲女同學們視綫的焦點。她含笑地點首致謝。據說，等同學們從宿舍中拿了照相機趕來，他們已經上車回去了，眞是非常可惜呢！ 
[明季三烈士殉義四首并序]  
　　兵　之餘，偶於舊篋中得蘇子穀集，見張家玉陳邦彥陳子壯諾君子死難事，慷慨激昂，不禁泣下，爰泚筆畫此，藉彰偉烈於萬一焉。 
　　鐵鎧金戈神駿黃，家玉常乘一黃馬，黃駿趨捷，每臨陣，風沙慘淡，作勢怒嗚，以鼓士氣，及家玉死丈夫從事戰沙塲，增，馬亦自擲苑谿水側。 
　　稱死去聲猶壯，落日風沙號野塘。家玉　戰增城，孤軍無繼，不願濺血敵手，遂投野塘以死， 
　　橫纜江流事未成，中原殘局苦經營，雄心未死身先碎，肝胆猶能擊佞臣。邦彥被磔，監視者視其肝，肝忽躍起，擊監者面，遂驚悸，數日而死。 
　　百戰關河志未舒，嬰城竟作俎中魚，鐵窗幸有吟哦筆，慷慨激昂滿紙書。邦彥被執，餽食不食，在獄五日、唯慷慨吟賦，或投以紙，輒隨而滿，所傳有大造兮多艱，時哉不我與，我后兮何之，我躬兮良苦，悲酸慘絕，不忍卒讀。 
　　滾滾艨艟沸上游，江山遺恨在疑舟，孤貞一片珠洲月，照澈人間萬古愁。邦彥伏禺珠洲蘆葦中，伺李成棟艦至，出舟少衝之，焚其數艘，成棟引而西，邦彥尾之，會暮夜，陳子壯不能辨旗色，疑皆敵舟也。陣動，成楝順風追之，遂大敗。 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十九）] [  張樂平作]  
新聞小天地 
[「英國大便」　「美國撤嬌」] [  馮憶]  
　　由於在在報紙上看到「手民之誤」，想起舊事數則。戰前廣州某報，記英國大使抵漢口消息一則，大號字標題「英國大使抵漢」，誤排爲「英國大便抵漢」，見者愕然，亦「手民之誤」之奇巧者。 
　　太平洋戰事前夕，美國尙無對日作戰決心，而頻頻對日施行壓力，一度曾經發出撤退駐日美僑之命令。香港某報將小標題「美國撤僑」，誤排潤，「美國撤嬌」，錯得頗有風　，蓋當時之「撤　」，實亦有外交姿態之「撤僑」意味也。 
　　一九四三年，香港立報由葉靈鳳主福「言林」編務，當時有附逆文人表示悔悟，葉在「言林」作一短文，謂如此人眞的能够悔過自新，吾人自當不咎旣往，張臂以歡迎之句，手民將一「臂」字誤植爲「臀」字，一時哄傅某人「張臀以迎」，是則諸而又近於虛矣。 
　　有客自昆明來，笑談街景，每街各冠以四字形容之，維妙維肖，却到妙處，茲代介紹如下： 
　　巍偉巨厦南屛街，豁然整齊金碧路，車水馬龍正義路，寬敞平坦獲國路、畸形歐化曉東街，乞丐如蟻拓東路，短小玲瓏同仁街，貪館林立庸道街，骯臟齷齪書林街，崎嶇凸凹節孝巷，臭氣薰蒸金牛街，香烟羅列慶雲街，牛呌馬嘶珠璣街，路攤　地文明街，鄕村風味文闕街，灰塵飛揚環城路，百花爭姸近日樓，古色古香金碧坊，夜市小吃玉溪街，凉風徐襲翠湖堤。 
[論「紫鵑」] [  曹作漢]  
　　曾有紅樓迷者，將薛寳釵擬爲曾國藩，把林黛玉比做左宗棠。並有好事的無聊文人擬將薛大妹子捧做文正公夫人；此眞是多事之想。夫異性相吸，同性相拒，非僅合乎物理，亦且同於人情，性格相同的豈必定可結合，境遇相同的，亦未必能够相憐相親，祗緣份屬佳人，始多此非非之怨。我以爲紅樓夢中有一小妮子，的確可以醉人心魄，令人景行仰止，她，就是紫鵑。 
　　如也加以比擬的話，我說：他，很像武侯諸葛亮。 
　　說來他原是賈府上的丫頭，後來才做了林妹妹的侍婢，這也是遵從賈母的安排囑咐，忠心耿耿的一心一意以效忠貞，雖然她沒有武侯的才能去南征北討的「鞠躬盡瘁」，但試探說謊，受了埋怨反忘了自己的存在，象憂亦憂，象喜亦喜，直至「苦綘珠魂歸離恨天」，終於鉸了三千靑絲去隨驚四姑娘出家，這在她總算盡了「死而後已」的懷抱了。若換了別個，趁着寳二爺戀舊情懷，可不早就爬上高枝上兒去；祗有諸葛亮，才會對扶不起的阿斗效忠到死。 
　　或日：「道失求諸野」。祗緣賈府上祗有一對石獅子是　淨，所以才顯得她的高潔，話確不錯，像現在所謂大家閨秀者，骨頭輕得也許不及戰前的書史，反是小戶女子，沒有什麼大學問，還不曾忘記了全部的節義道理。 
　　然而：在現在，像紫鵑這樣性型的人還有麽？如果有的話，雖執鞭之士，余亦願爲之。 
[幼年健美膺第一　今獲美女賽冠軍] [  翰雲]  
　　愛琳娜，卡霞爾女士，是一個美國姑娘，於三歲時曾參加兒童健康比賽，榮膺第一。 
　　如今，時隔十六年了，她今日健康的身段依然未有變更，而姿容却又以美麗嗚於世。此次美國發動「美人競賽」，卡霞爾首膺冠軍。 
　　此之謂「三歲看到大」，健美的始終不改其健美。 
[不怕雨水的瀝青] [  易]  
　　化學家新近發見一種物質，能使熱的地瀝靑粘着在濕的表面上。地瀝靑本來遇着水就失去粘着力但是經過這一種物質處理以後，就能和沙礫堅牢地粘合起來，所以縱使下着大雨的時候，也可以用這種混合物來鋪築路面。往常，修築馬路遇着雨天，就沒有辦法。因為築路材料如果是潮濕的，粘合力，就大爲減弱，用濕材料鋪築的路面，很容易破裂和剝落。因此，逢到雨天，築路只好停頓，等天氣轉晴時再行繼續。 
　　這新物質是一種液體，可以在提煉地瀝靑時加入小量，或者在應用時加入亦可。有了這種物質，不但新築的路面可以不受風雨的影響，而且免得因等待晴天而躭誤工作和增加費用，對於路政上是個不小的貢獻。 
三言兩語集 
[競選香港小姐　開老人玩笑] [  武陵人]  
　　追悼朱少屛，因此記起了一件舊事，二十年前，吾於某次參加一個集會時，昂然戴帽入塲；朱先生適任招待之職，特地過來很謙和的問吾帽子需否代爲安放？我才發覺呢帽未除去，一時面紅耳赤，當時很覺慚愧。 
　　香港舉行美人會，競選香港小姐，六十歲婦人亦可參加，一律須穿游泳衣，這簡直是和老年人開玩笑了。 
　　無錫寳着橋下載現自盡靑年女屍，後知死者名常東娥，蘇州人，曾受中等敎育，以其兄於敵偽時期，充任僞區長，近被逮捕判處徒刑，，東娥羞憤，乃求一死。前有淡奸之要（沈桂琴）訴求離婚，今有漢奸之妹投河自殺，兩人目的不同，原因則一，而漢奸本人每於受審時，尙多恬不知恥，大演其丑表功，何臉之厚？ 
　　新新公司總經理李澤聞判處徒刑三年，全部財產沒收，當庭無甚表示，祇輕輕的說了一聲「好」；這一聲「好」，包含多少意味，苦痛，嫉恨，悔意......，正所謂「別是一般滋味在心頭」。 
　　讀書要强記，學方言亦須强記；吾雖曾經走過七八省，而對於各地方言，總是學不相像，在香港時尤感不便，不得已，祇有用種種成語來强記，譬如理髮爲「非法」，坐汽車時指示汽車夫向前直馳曰「一隻鹿」，何處曰「兵書」，......好像初讀英文者在課本上用中文注音一樣，雖然笨拙，却因此至今還能够記住幾句廣東話。此外友人們電話號碼，如果僅僅錄在日記簿上，以爲有恃無恐，但仍不如强記爲妙，否則每次用時，非翻簿子不可，決非辦法。 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）川沙李鑑靑問茲有幾個醫療問題，請費心指敎爲幸。（一）鄙人於三年前左手背發生奇癢並有小水泡，待擠破後該處卽發炎，始終不結蓋，大指及二指指甲，呈油灰狀，曾詢之他人，云係鵝掌瘋，不知有何特效藥或注射針藥？（二）鄙人結婚八載，第一年卽生一男孩，後始終未生育，卅一年內子學騎脚踏車不愼跌痛後，子宮常出血，月經亦前後不調，未卜有何危險？（三）平洩有何特效藥？市上外用藥有效否？注射育享賓針如何？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）恐係溫症，可延皮膚科醫師診治。（二）子宮常出血及月經不調，恐係子宮茸腫或子宮內膜炎，須延婦科醫師行子宮檢査。（三）早洩無特效藥，需節制性慾及健身運動，市上外用藥多無效，且有害，育享賓針樂不可濫用，須經醫診察後，再行定奪（二）胡健雄問　余爲十七歲之男性，因誤犯手淫，以致現成爲性機短小而有時發生遺精現象，請問博士有何辦法能使　我靑春，功德無量。再睾丸左面一顆有時特出而膨漲，試問有無辦法醫治？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕首宜成絕手淫，防止遺精，可注意下列數端：（一）晚間勿宜過飲過食，（二）被褥勿宜過重過厚，（三）睡時宜側臥，（四）作健身運動，睾丸左側一偶有時突出膨漲，恐係副睪丸炎，應延醫診治， 
　　（三）張子居問　鄙人有妹居住粵北之坪石，勝利前因避兵禍，居深山中凡數月，得一大頸泡之症，病狀爲頸部腫脹，據當地西醫言：乃係甲狀腺腫大，因該處之水缺乏碘質所致。故該處居民，無一不患此症，甚爲難看，據云婦女。小孩及性情燥烈者尤易得此症，而多食魚類可預防此症之擴大，因魚含有碘質，惟必需鐵水魚，原來粵北之水皆無碘質，亦不產鹹水魚，故特徵求治療此症之法或藥物，或特效方，想滬地不乏名醫，祁不吝賜敎，俾舍妹解除病魔，不勝感激之至 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕確係甲狀腺腫，可多食含有碘質食物，或照射X光，或施行手術 
[訪陳文奇烈士家屬　孫炳濤來函　報告忠勇遇難經過]  
　　編輯先生：茲有敝同學陳文奇（陳陽靑）君，係上海市人，畢業於本市某高級職業學校，曾任職於福煦路中國科學公司，八一三抗戰軍興後，偕鄙人同赴後方，從戎於憲兵第十五團，不幸於卅二年秋，日敵侵犯郞廣時，戰死疆塲，斯時因抗戰尙未勝利，未便函吿其家趕，今者國土重光，鄙人奉調返鄉，特走訪其家屬，不遇，且無從探悉其下落，故特函請　貴報予以登載，俾其家屬，或親友，來敝處當面吿陳君忠勇遇難之經過，則不特其家屬感激萬分，即陳君死亦瞑目矣。（讀者孫炳濤，通訊處：電話四二〇〇一沈偉民君轉。） 
 
