# 1946 - 280 - 4960320

 

Page 1

 
 
[軍事首長雲集北平　陳誠賡續主持會議　孫長官限三日打通平漢線]  
　　〔本報北平六日電〕陳誠今在平績召開軍事會議，直至下午三時，與會者爲李宗仁·孫連仲·陳繼承，平行轅參謀長王鴻韶等，下午三時後，有謂陳氏已離平，但據較可靠方面息，陳氏之離平將爲明後天，可能赴歸緩一行，楚溪春或同行。 
　　〔本報瀋陽六日電〕北平軍事會議，極爲此間所注目，僉認北方和戰，在此一舉。 
　　〔本報瀋陽六日電〕杜聿明參加北平軍事會議事畢，六日午返瀋。 
　　〔本報北平六日電〕杜聿明昨晚由瀋飛抵平，當夜參與陳總長主持之軍事會議，今晨離平，飛返瀋陽。 
　　〔本報北平六日電〕陳總長此次蒞平，行動頗少爲外間知悉，平市記者羣今整日追踪陳氏，各方均禁若寒蟬，陳氏之住址迄無人探知，行轅李主任宗仁晨八時即外出，孫速仲則七時已離其公館，察主席馮欽哉迄晚未歸，十一戰區參謀畏宋肯堂整日在長官部與墩師長參閱地圖，午間宋氏出席一同學會，晚語人只能逗留五分鐘，新任東北保安副長官馬占山，今午曾以五分鐘時間與陳氏短談，今雖爲星期日，各軍事機關仍照常値班。 
　　〔本報天津六日電〕平漢綫國軍展開有力之目衛行動，國軍正北自松林店，南自新樂，由兩端迎顯反擊，高碑店定興，劇戰激烈進行中，孫長官已令限三日內，將平漢綫打通。據悉，共軍此次使用於破壞平漢路之兵力，共達五萬人，約廿團之衆。 
[國軍先鋒抵定縣　保定外圍激戰中]  
　　〔本報北平六日電〕保定六日電，池峯城昨稱：五日內可打通平保綫，自第三軍至新樂後，先鋒部隊昨抵定縣，城圍可解，望都共軍主力南移，平漢綫國軍與飛機，取得緊密聯繫，共軍攻陷望都徐水時，驅民衆作戰，施用地雷地道戰術，共軍傷亡十倍於國軍，昨保定外圍，均遭共軍猛擊，刻仍在激戰中。 
　　〔中央社北平六日電〕按交通界息，平綏綫北平至南口間之路軌，五日夜突被共軍破壞，今晨由豐台開往南口之列車，行至淸河沙河間覆車，刻芷由路局方面派工搶修，今晨平南客車因此停駛，聞今日下午即可修復，明日可照常通車。 
　　〔中央社北平六日電〕據交通界息，平綏路全段，刻正積極展開搶修工作，茲悉，該路東段靑龍橋至康莊間，頃已先行淸掃地雷，並運到大批材料，準備週內搶修，又大同豐鎮間被破壞之橋樑路軌等，已自目前開始搶修，預計雙十節前修復，即可通車。 
　　〔本報北平六日電〕察東戰事，仍在懷來城下激戰中，一說國軍已入慘來城，但仍不能證實。平綏路東段兩側，共軍堅强，昨午夜沙河淸河間鐵路，被共軍扒毀一段，一時開出列車，至該地出軌，北平至南口間，今整日未通車，察省府南口辦事處，即遷康莊。 
[遼北共軍圍西安　砲火猛烈城內損失慘重　西豐國軍退守葉赫車站]  
　　〔本報長春六日電〕東北軍事似趨緊張，自共軍在伏龍泉發難不利後，近復在四平東南攻陷西豐，西安且在包圍中，窺其企圖，似在下西安逼四平，威脅長瀋交通。但軍事觀察家談稱，此不啻爲一迷夢。 
　　〔本報瀋陽五日電〕軍悉，遼北共軍週來發動大規模攻勢，目標爲西豐·西安·東豐等地，四日午後一時，共軍以兩旅兵力，圍攻西豐縣，我國軍以不足一營兵力，與之週旋，結果於五日晨一時，被共軍侵入，國軍退守葉赫車站。共軍另以第一二四七九等旅兵力，國攻西安，現已兩週夜，砲火頗猛，城內損失頗重。 
　　〔本報長春五日電〕伏龍泉於日前復爲國軍收復，據悉在收復過程中，在共軍中發現某國人士，充任士兵。 
　　〔本報北平六日電〕共軍在遼北西安東豐西豐一帶，發動攻勢後，使東北大局，突轉緊張，關係方面，今日下午接獲報吿，共軍仍猛攻中，實力約三萬，自鴨錄江調來。某軍事常局稱：共軍在東北之攻勢目的，與平漢綫北段共軍行動相同，意在牽制東北國軍，轉移熱河，自察北進迫張家口。惟據悉熱河國軍，已有相當配備，共軍此次攻勢，牽制察省戰局不成，則可能使東北大局失去平靜，據甫由東北歸來人士談，兩軍之準備，達相當階段。 
　　〔中央社長春六日電〕（一）梅河口方面共軍，五日又增兩旅兵力，其附近地區共軍，總計已達四個旅，現積極準備大舉進犯梅河口，其一部已向海龍梅河口間竄擾，經國軍擊退。（二）五日拂曉，陶賴昭共軍向我松花江守備部隊及松江鐵橋砲擊百餘發，至下午三時，陶賴昭東吳金屯共軍，亦發砲向松江南岸我守備部隊射擊。（三）西安外圍約八華里之地區，已爲共軍竄據。 
　　〔中央社長春六日電〕據交通部東北區四平辦事處負責人談稱：五日上午開出搶修平梅路之工程隊火軍，於四平東六十六公里處脫軌，原因係因該處鐵軌鐵釘於四日夜被共軍拔走，六日另派車出動，除將脫軌機車修竣外，正積極展開搶修工作中。又四平東一三三公里處鐵路橋樑，五日夜被共軍炸毀，現正搶修中，平梅路日內可望全部通車。 
[共軍澈底破壞大同全部煤礦]  
　　〔中央社太原六日〕大同煤礦整理籌辦委會主委謝樹英，頃語記者，大同煤礦全部被共軍澈底破壞，機器輕便者運走，笨重者炸燬，煤井或破壞或塡塞，辦公室及礦區橋梁盡付一炬，全部員工三千餘人，已安全撤至北平及大同城內，俟交通恢復決儘速設法修復。 
[共黨在平機關]  
　　軍調部外均已撤消 
　　〔木報北平六日電」關係機關息，共產黨在平之公開機關，除軍調部外，餘如十八集團軍辦事處等，均已撤銷。 
[泊頭小組撤回]  
　　〔本報北平六日電〕軍調部泊頭小組已撤回，現駐邯鄂之永年小組，亦將調回。 
[鄂共軍各地殘部由竹溪竄武當山]  
　　〔本報漢口六日電〕軍悉，共軍指揮官羅厚福近又集中散伏各地之殘部，約二千人，於日前由竹溪回竄武當山，不時在草店等處騷擾，又自忠縣之蓋忱渠工程，因被共軍王樹森部一再滋擾，迄未復工。 
[軍人待遇再度調整]  
　　已經國防部通過 
　　〔本報南京六日電〕傳說已久之調整軍人待遇問題，於五日下午國防部部務會議中通過，與會者有周至柔，桂永淸等重要首長，由白部長親自主持，聞調整數係照百分之八十 
[共軍襲新河美軍事件　美當局偵訊竣事　爲有計劃之刧取美軍火]  
　　〔中央社天津六日電〕頃據美軍陸戰隊第一司令部新聞處發表偵訊夜襲新河美軍軍火站被俘傷者之結果謂，本部軍官對十月三日至四日夜間襲擊第一師新河軍火供應站事件，已偵訊完竣，據被俘者稱，此次夜襲，乃有計劃之刦取美軍軍火，係共軍某團中之一連所主動，該連總部位於塘沽北部，夜襲原定計劃爲兩連共同進攻。但當時僅有一連到達，該連軍力約二百人，均携有日本式步槍，此外，並有自動武器三架，其中一部新兵及伙伕僅携本棍，當晚襲擊中，一部襲擊者，穿過鐵網攻進軍火站內，並搶去小型軍器子彈數箱，被俘傷者傷勢頗重，現美海軍軍醫正在予以治療。 
[國軍收復邵伯鎮　殘餘共軍向昭關壩潰退　樊川揚州兩路國軍會師]  
　　〔本報鎭江六日電」六日晨黎明，接獲邵伯前綫急電，國軍自三日起爲摒除揚泰威脅，鞏固京滬治安，即實行開始反擊郵邵蠢動之共軍，於五日晚排除萬難，進抵邵伯近郊之來鶴寺大王廟後，國軍繼續奮勇激戰，並分路冐共軍猛烈砲火，向邵伯鎭方面反擊，曾發生激烈巷戰，殘餘共軍紛紛向昭關壩潰退，國軍旋於六日晨六時正式收復都伯鎮。刻國軍一面淸理戰塲，另一部已向昭關壩追整中。按邵伯自陷共軍，迄今已九閱月，經此長期處於水深火熱中，驟見國軍降臨，歡作無可言狀。江都張縣長，已隨同第二十五師黃師長，親往邵伯宣慰。 
　　〔本報泰縣六日電〕今晨悉，邵伯鎭業於今日淸晨六時，由國軍收復，刻樊川揚州兩路國軍會師後，向昭關壩挺進中。 
　　〔本報江陰六日電〕靖江息，泰興國軍已先後收復永盧寺新生祠黃橋後，國軍推進至季家市附近，靖泰公路搶修完成，日內可通車。 
　　〔中央社徐州六日電〕淮陰國軍肅淸外圍，現進駐　　金馬有鎭三里灣三據點。 
[熊式輝魏道明自長返抵瀋陽]  
　　魏氏今日離瀋返京 
　　〔中央社瀋陽六日電〕魏道明與熊主任，六日下午自長返瀋，魏氏定七日離瀋返京。 
　　〔本報長春五日電〕熊式輝魏道明今日午由永吉返抵長，下車後熊氏並在中山公園，爲保安部隊講演，勉以爲國努力，待機淸剿惡勢力。下午四時在中山紀念堂舉行歡迎音樂會，並由市民代表爲熊主任獻旗，熊魏兩氏定明長九時專車離長返瀋。 
　　〔本報長春六日電〕熊式輝魏道明今上午九時專軍赴瀋，各機關首長均到站歡送，車輪在軍樂聲中南駛，熊氏此次長吉之行，在視察各地接收後情形，魏氏則在目擊東北瘡痍之實况後，可能爲他日出席國際會時作參考資料，魏過瀋明將飛平轉京。 
[拉摩爾撰文抨擊周恩來]  
　　謂周應負戰事責任 
　　〔中央社紐約五日合衆電〕斯克利浦斯霍華德系之專欄作家拉摩爾撰文謂，周恩來所希望者，似非戰爭，唯渠意忽略共軍已進攻大同數月矣，周氏本身，非作戰軍人，唯國民政府每公佈戰報一次，渠必公佈報報三次，渠本身實較任何人尤應負戰爭之責任 
何應欽將軍參觀布洛克林之紐約海軍造船所。圖示赫倍爾海軍少將偕同何氏檢閱海軍儀仗兵。　（本報特約紐約時報攝寄） 
[膠濟路西戰事告一段落　攻鄒平共軍潰退　即墨城北連日展開血戰]  
　　〔本報濟南五日常〕膠濟路西段南北兩側之戰事，迄五日已吿一段落，國軍四日擊潰園攻鄒平之共軍，共軍向東北退，五日已竄離鄒平東北三十餘里之三元莊焦家橋一帶，國軍正掃蕩中。郭店龍山車站以南，東西彩石東西梧一帶共軍，五日拂曉經國軍予以痛擊，午刻向中泉虎門一帶潰竄，距鐵路綫已四十餘里，濟南附近之威脅已解除。膠東方面，共軍五萬餘人，於二日晚攻陷即墨城北之靈山據點後，連日繼續與國軍血戰，迄五日尙在馬蓮花山之綫肉搏中。昌邑以北，共軍解六師一部警五旅主力及膠東軍區部隊，現又集結四萬餘人，向國軍陣地進攻，現在飲馬莊一帶劇烈血戰中。章邱北滸山舖共軍五千餘人，三日夜曾進犯舊軍鎭，被國軍擊退。 
　　〔本報開封五日電〕魯西東進國軍，距濟南僅五十華里，會師在即。 
　　〔本報開封五日電〕共軍劉伯誠司令部頃在河澤北九十里之舊鄄城，二日在該處結集號稱十萬之衆，分向清縣及鉅野增援，有反攻渭濬企圖。濮陽共軍於一日自動撤退說不確，嘉祥方面，續激戰中。 
　　〔中央社濟南五日電〕據關係方面息：鉅野縣城，已於九月廿九日經該縣縣長梁建業率地方團隊收復，又悉濟寗鄒縣汶上嘉祥等四縣長，業已抵達濟寗，日內即可分別赴任。 
　　〔中央社靑島六日電〕魯東共軍第五師警衛第三旅，及海防總隊等二萬餘人，連日猛犯即墨外圍，在即墨外圍北部與國軍發生激戰，膠縣北郊共軍濱海獨立團等部，爲策應即墨共軍，向膠南國軍陣地攻撲，其第六師及膠高支隊約八千餘人，各配密集砲火，來犯膠縣北郊，經一晝夜血戰，共軍不支潰竄，共軍刻由各處增援，以圖再犯。 
　　〔本報濟南五日電〕濟寗電，三日晚共軍將運河廣河河堤挖開，刻濟寗東西北三面，盡成澤國，永勢東至孫水店，一片汪洋，濟寗南東及城內關，水深一公尺至二三公尺不等，被難者敷萬人 
[兩淮鹽務局派隊收復灌雲縣鹽區]  
　　〔本報新浦三日電〕兩淮鹽務管理局自派隊收復灌雲縣境鹽區唐圩吳鳳莊等地後，我軍乘勝追擊共軍。鹽區重要據點東陬山玉蟾山均被我軍克復，先鋒部隊已抵徐圩，收復區靑年男女，皆被共軍潰退時據去。 
[黃山要塞大砲由滬運錫轉澄]  
　　〔本報江陰六日電〕黃山要塞積極建設，新式大砲多門已由滬運錫轉澄。 
[印尼政府排華益烈]  
　　限制現款禁華文通訊 
　　〔中央社福州六日電〕據此間接獲巴達維亞華僑報吿，印尼政府近突頒佈存款條例，禁金出口，及禁止華文通訊後，僑胞處境益趨困難，經營事業，無法發展，尤無以接濟眷屬，印尼政府規定居民每人存留現款，不得超過三千盾，工廠商店每日收入五千盾者，准收存一千盾，四萬五千盾以上者，收存一萬盾，餘額內應存入印尼國家銀行或郵局，違者處三年監禁，如輸出黃金處四年徒刑，至各地寄往爪哇內地之華文信件，均被扣留，巴城不予遞送。 
[意丹等新四使節定明日呈遞國書]  
　　〔本報南京六日電〕秘魯大使倪可遜，意大利大使芬諾蒂，丹麥公使穆克多明尼，加公使古斯曼等四人，定八日上午十時在國府大禮堂，同時覲見蔣主席，呈遞國書。 
[丁逆默邨罪狀尚在調查證據]  
　　提起公訴尙須稍緩 
　　〔本報南京六日電〕記者六日午後走訪高院檢察處陳檢察官繩祖，渠正聚精會神親自繕校周逆佛海等起訴書，據吿，周逆及馬逆驥良·羅逆君强·楊逆惺華等四奸罪狀，均已偵察終結，決於七日提起公訴，至丁逆默邨罪狀，因其在京滬作惡甚久，調查證據尙未完畢，提起公訴期將須稍緩。 
　　〔中央社南京六日電〕林逆柏生死期間題，記者頃向司法部探悉，尙無執行消息。 
[旅暹臺胞財產　暹允全部發還]  
　　〔中央社台北六日電〕據悉：旅暹台省同胞，願繼續僑留該地者尙有一百九十人，已由外交部商得暹政府之准許，台省同胞在暹之財產，暹方亦已全予發還。 
[中長路蘇員工撤退事我國將予以方便　惟撤離內情現尚無所悉]  
　　〔本報瀋陽四日電〕記者爲蘇聯撤退中長路員工事分訪各關係機關，蘇對外貿易局駐瀋代表伊夫金謂事忙，吿其女秘書轉吿記者，渠僅辦商務事，其他事務不管，外部東北特派員辦公處負責人僅謂，蘇撤退鐵路員工，實有其事，但內情不詳，將來該員工等離瀋時，我方當予以種種方便。共產黨廿七小組代表王守道，即將離瀋去哈爾濱，繼任人爲李初梨，已於二日抵瀋，據王氏談，渠對蘇聯此項措施不知其詳，但謂政府當然注意此事。 
[和平商談又顯轉機　司使提出新建議　蔣主席昨與馬司作長談]  
　　〔聯合社南京六日電〕和平商談突見轉機，美大使司徒雷登今日與中共代表王炳南晤談，對於恢復商談事宜，已提出新建議。此項新建議內容如何，中共方面不願披露，僅謂係由司徒大使方面而來，現已送往上海方面周恩來。日來此間一方面蔣主席與罵歇爾特使及司徒大使，另一方面司徒大使與王炳南，接觸頻繁。昨夜蔣主席與司徒大使晤談後，今日又與馬司兩氏作長談，和平商談新建議，即由此產生。 
　　〔本報南京六日電〕馬司兩使對於僵持中之和平商談，仍在作最後努力，今雖爲星期例假，馬司兩氏於十時四十分相偕訪謁主席，轉陳昨日王炳南向司徒大使提出之張家口停戰問題，並徴詢意見，三時，司徒大使約王炳南前往晤謁，聞係再對停戰問題有所研討，今晚據共產黨代表發言人稱，調人仍在盡最後努力，共產黨自亦不願局勢趨於破裂，惟共產黨認爲仍感遺憾者，對政府方面未對共產黨前提請張家口方面立即停戰之備忘錄，予以正式答覆前，此政府所發表之備忘錄，如能附及張家口一句，亦可藉以明瞭政府之眞意，至周恩來氏在滬，現正加緊起草規文，可能周將親携此項規文返京。又董必武十時曾往訪民盟　書長梁漱溟，對一般時局交換意見。 
 
 

Page 2

 
 
[昨日分乘兩機抵香港　英商業團明來滬　滬上工商團體籌備歡迎]  
　　〔中央社香港六日電〕英商業訪華團六日下午來港，定八日晟離港飛滬。團長鮑埃斯團員八人，乘蘭卡林號機直接到港，另一團員文特波特坦偕女秘書兩名，乘約克號機到廣州，當日下午由英空軍機接載到港。 
　　〔本市訊〕英國商業訪華團一行九人，定於明（八日）　機自香港抵滬，此間各工商團體已准備盛大歡迎。該團此行雖爲訪問性質，但其使命爲負有促進中英兩國間貿易之繁榮。在華訪問日程，預定爲二個月，先以上海爲出發點，然後後往京，青，津，平，　，蓉，渝，昆，再折回上海，轉臺灣，廣州，仍循香港返國。 
　　駐英鄭大使賦詩贈克利浦斯夫人 
　　〔中央社倫敦五日電〕我駐英大使鄭天錫，於英國聯合援華會主席克利浦斯夫人自英來訪我國時，特贈以渠自作詩一首，意譯如下：「渺渺途程遠，難阻友誼情；千山隔萬水，相處如比鄰，若非婦女手，誰能施惠恩？斯民凡億兆，期待張臂迎；舉世所突罕觀，夫人仁茲心！更具華容姿，天然自生成；隆情與高誼，感動古國心。」據工業界人士稱：克利斯夫人已由英國各團體及公司等接到六十餘包禮品，送交中國各私人與團體禮品中，有手制之玻璃點心盤一個，上刻蔣夫人之名，係贈與蔣夫人者。又鳥司特之某磁器工廠，以茶具一套，計共四十件，贈與孫夫人。倫敦某鐘表商店，以含有十五顆寶石之手表一只，贈與蔣主席。此表係英國所製最優等金殼手表，其裝配機件與獻與英王喬治者相似。 
　　夫人携名貴禮物分贈蔣主席伉儷 
[包毅務訪問故都]  
　　〔中央社記者李服北平六日電〕英玉平洋艦隊旗艦五日抵秦皇島，總司令包毅德中將，六日晨飛故都訪問，定八日反秦。又新任駐瀋陽總領事巴德特及夫人，乘該旗艦抵秦後，六日已轉赴瀋履新。 
[中美農業團由滬返抵京]  
　　將草報告呈兩國政府 
　　〔中央社南京六日電〕中美農林技術合作團普通組中美團員十一人，於考察我國各地重要農業狀況後，六日下午由滬乘車返抵京。據我方副團長沈宗瀚告記者：本組考察重點，在於農業經濟，土地問題，農業生產，農業合作，農業教育，農業運輸及一般有關之農業廣泛問題。該團中美團員除本組已先返京外，其餘漁業，蠶絲，亦將陸續返京。美方團員尚有一個半月之逗留，俟兩方人士將視察情形及建議會商研究寫成報告，分別呈送中美兩國政府參考後，始行返國。美方團長赫契生，向記者表示對此次旅行甚爲滿意。據稱：樂北農村遭受破壞，實極嚴重。 
[蘇北禁用「抗幣」部撥五億元貸放]  
　　〔本報鎮江六日電〕財政部以蘇北收復地區共軍發行之「抗幣」刻已禁止流通，地方金融至感困窘，經財部核准，於蘇北收復地區撥款五億元，交中，中，交三行，由蘇省農民銀行貸放。 
[我交通鳴上創舉　機械與築榕廈路　閩建廳長北來洽妥即離滬南返]  
　　〔本市訊〕福建省政府建設廳長朱代傑，爲福州至廈門公路之重建，及該省其他建設事宜，向中央請示，並與聯總行總有所洽商，轅轉京滬，經一月之努力，業已具有端倪，聯總當局對於榕廈公路之修築，曾於本年六月派工程師賈瑞信前往該省測勘，對公路全程，作精密之視察與測量，認爲該路關係中南諸省繁榮， 
　　有趕修一完美公路之價值。聯總駐華當局，已允供應築路機，開山機，　石機，及運輸車輛等二百三十單位，及所需油料，（包括機油汽等），行總則允撥钜量麵粉，以爲築路工人之工資。至於其他零星器材及管理費用，預計約需三十億元，朱氏業已擬具計劃，呈請交通部核示，俞部長大維對於該路之修築，亦極爲重視，曾二度召見朱氏，垂詢商討對於聯總之允撥各種築路機器，表示感謝，蓋我國公路皆爲人力建築，簡陋者多，殊不合現代公路標準，榕廈公路將爲我國第一條以機械建築之公路，爲我國交通史上放一異彩。俞部長業允補助該路經費預算之半數，十五億元，並允增撥所需水泥款約數億元，餘款由閩省當局籌措，全國公路總局，亦極願協助斯路之成功，已囑該局第三機械彙路總隊長蔡世琛連同全隊技術人員與朱氏合作。聞朱氏定明日離滬返閩，籌組榕廈公路建築委員會。 
[四聯總處　業務檢討會　定今日開幕]  
　　〔本報南京六日電〕四聯總處業務檢討會義，定七日開幕，會期三日，爲　事結束以來之第一次，截至目前止，至總處　　　已有東北，桂林，南昌，成都等分支處負責人。 
[明年度總預算　主計處審核中]  
　　〔本報南京六日電〕卅六年度國家總預算正由主計處與政院根據編算辦法審核中。政院現正積極整理材料，水利委會與衛生署等機關，預算已審核竣事，全部審核工作預計十一月底前可完成。 
[清除官僚資本　漢市嚴厲執行]  
　　〔是個報漢口六日電〕此間行政當局頃奉行政院令飭即執行參政會建議，嚴厲清除官僚資本，切實限止公務員兼營商業。聞市府已飭令遵辦。 
[新中國劇社社員　翻車慘死十一人　在築附近出事廖水兄等重傷]  
　　〔中央社昆明五日電〕新中國劇社社員一行三十餘人，上月廿八日由蔣可夫·時炎二人率領，搭乘行總難民車離昆赴滬，車共四輛，同時出發，滇教廳劇教隊隊員廖水兄·沙龍·唐穀人·沙嬰（沙龍夫人）亦同行，一日抵距築一百餘公裏處之關嶺場外十公裏地方，該社社員等所乘之一車，慘遭傾覆，社員王天棟及劇教隊隊員沙龍等十一人當場傷重身死，蘇菌·廖水兄·高博·奚蒙等十六人重傷，另小孩等六人輕傷，沙嬰消息不明死者由公路局收殮，傷者送安順陸軍醫院醫治，該社隨帶全副道具及貴重什物，亦均散毀，損失慘重，行總滇分署負責人周純清，已於四日乘機飛築趕往出事地點辦理善後。 
[瀋陽天氣驟寒昨降雪霰冰雹]  
　　〔中央社瀋陽六日電〕此間氣候驟寒，六日午後雷電中夾雜雪霰及冰雹。 
[關內外電報電話今日起調整價目]  
　　〔中央社瀋陽六日電〕交通部爲劃一關內外電報價目，自七日起繼郵資調整亦開始加價，計普通電每字二元，加急四元，新聞電每字五角，加急二元，官軍電每字一元此外長途及市內電話，亦同時加價。 
[長春犯委會　捕獲大批戰犯]  
　　〔本報長春六日電〕長市戰犯調查委會近在長捕得戰犯九十四名崗位有佳木斯及　新市長廣部忠彥，及前長春憲兵隊特高主任小　英松等，渠等均爲在偽滿時殺害中國人之最多者。 
[菲島僑團決議澈底擁護國策]  
　　〔中央社馬尼刺六日電〕菲島僑胞各界團體二四〇單位六日舉行歡迎我首任駐菲公使陳質平大會，情緒熱烈，當一致決議，電呈蔣主席致敬，並表示澈底擁護國策。 
[邊民崇德報功組祝嘏團來京]  
　　騰衝各界建中正堂 
　　〔中央社昆明六日電〕騰衝電：蔣主席六秩大慶，瞬將屆臨，騰衝各界特建獻中正堂，以表敬仰。又邊疆事業委會西南分會，頃議決，（一）發動西南邊民組織祝嘏致敬團，赴京致敬，並迅速通知川康各省邊區推派代表，於本月廿日以前到京齊集。（二）籌設中正邊疆學校，永久紀念主席工德。 
[海部編劇已擬定　設立副參長及五署四處]  
　　〔本報南京六日電〕海軍總司令部編制已擬定，正副總司令外，設正副參謀長各一，下設五署四處，第一署人事署，兼司訓練，第二署計劃作戰署，第三署海政署，第四署技術署，第五署支應署，四處爲新聞處，編纂處，醫務處，軍法處，署下分處，處下分科，其人選現尚未定，惟悉正副參謀長已內定周憲章魏濟民。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　川省商聯會第一屆第三次大會定七日在蓉開幕，全川一百四十餘縣市簡會理事長均將赴蓉參加。 
　　本報漢口電　漢保險業共廿八家，因業務清淡，全市保險者僅佔百分之二十。 
　　蘭州電　外部駐甘特派員公署奉令裁撤本月底可結束竣事。 
　　貴陽電　今年黔省豐收，穀價下降，但　市價則猛漲未已。省黨部特電請中央，速作有效措施。 
　　香港電　國民黨港澳總支部主委李大超，五日晨赴　，候機飛京述職。 
　　本市訊　行總新署長霍　樹今日正式到署視事。該署同人將舉行盛大酒會，歡送蔣廷敝氏。 
[徐州見聞] [  本報九月廿五日徐州訊　特派員杭舟]  
　　蘇北戰事重心北移後，記者到達了徐州。徐州位當津浦，隴海兩路的交叉占，是歷史有上名的軍事重鎮，在抗戰中有過壯烈的徐州會戰，現在是綏靖公署的所在地。薛伯陵將軍在這兒統率了五十萬大軍，應付共軍的攻勢，並予以必要的打擊。 
　　津浦路比京滬路寂莫得多。九月廿二日晚八時四十分開的特別快車中，頭等乘客寥寥無幾，二等車廂裏，一個人佔領一條長椅，舒服地躺十個鐘頭，天亮了，睜開眼睛，便是目的地。 
　　風砂葡萄犁榴 
　　在徐州，可看到北方的情調。風砂吻著大地。秋天，熟透了的葡萄，誘惑著人們的食欲，隴海路徐汴段通車後，碭山梨大批運來，五百元一個鮮甜可口。加上蕭縣來的石榴，這些，上海人食單中的珍品，這兒可以普遍地享受。 
　　北方是樸素的。徐州的街頭難得看見艷裝女子。家庭婦女都是藍布旗袍，不湯髮，一雙布鞋。馬路相當寬，雖有風砂，絕少垃圾。房屋頗爲整齊。現在　靖公署辦公處，門口古色古香，進去則富麗堂皇，有各種現代設備。 
　　徐州的一切可說表現了「軍事第一」。地方行政人員擱起其他工作，全付心力從事三件事：修路，編保甲；清鄉；此外，還有一樣是征兵，綏署轄區爲蘇魯皖三省全部及河南的一部，今年要征兵八萬餘名，已大致完成。「征兵發現什麼困難？」這問題，蘇省第九區行政專員馮子固的答覆，出我意料之外，他說：「反較抗戰時的困難爲少，尤其在新近的收復區，老百姓的財產被鬥爭完了，咬牙之餘，頗樂意當兵。」 
　　綏署政治部主任滕傑告訴我另一件事：「徐州已沒有盜匪，小偷在肅清中，難民分別收容救濟了，所以亦沒有了乞丐。」乞丐，似乎少有遇到了，一位白髮蒼蒼老頭跟了我一段路，說著：「先生，我明天就回鄉了，要幾個盤緾錢！」 
　　商場蕭條得很，只有銀錢業，旅館，飯店，澡堂子例外。 
　　這是畸形的現象，大半是來往軍政人員和等候還鄉者造成的。這些人，住在旅館裏，有錢沒處用，就買些金戒子，金鐲子，金條子......。 
　　將軍侃侃談話 
　　薛伯陵將軍是這裏的首要人物。我到徐的當晚，薛氏招待了一次記者並發表了對當前局勢的意見。他先談起淮陰之戰，象東北的四平街戰役一樣，擊潰了蘇北共軍的主力，局面已經完全改觀，前途可無大戰，局勢有澄清把握。 
　　淮陰是蘇北共軍的老巢，荷澤和濟寧，臨沂則是魯南共軍的主要根據地，除臨沂外，荷澤，濟寧，亦已爲軍收復，因此，魯南共軍都在動搖了。------他說時呈現著非常樂觀的意味。 
　　「共軍好戰而不能戰」。他接著說：「他們在八年抗戰中未和日軍正式交戰過，運用的戰略，戰術都是陳舊的。」他打了個譬喻，「共軍像耗子，蚊子一般，如此而已。」 
　　「凡是革命的政黨都是以民眾的福利爲前提的，而共產黨則是以民眾的福利破產爲前提。這樣的黨，不但不能算是革命的黨，而且連一個普通政黨的資格都失去了。」 
　　「爲了人民，政府要救他們於水火之中！國軍收復一地，那裏的人民以狂熱的程度來歡迎國軍，這是可以向天下作證的：中國的民心究竟向著那邊！」 
　　薛氏在政治上竭力推崇國父認爲古今中外的政治學說，沒有能超過三民主義的；在軍事上則竭力推崇孫子。薛氏對「孫子兵法」有著獨到的研究。招待會嚴肅地進行了二小時。薛氏的高級幕僚都參加這個招待會，但未發表意見。 
　　徐州執行小組 
　　在這個城市裏不調和地存在的是軍調部徐州執行小組和交通小組的共黨代表。他們一共有十二個人住在農民銀行後面的一幢半新的小洋房內，領隊的一位名王少庸，以前在山東共軍中服務。當上校，穿著一套土布軍服。我去訪問他們的時候，他們向我表示了他們的苦悶。但我去訪政府代表時，劉永芳中校則告訴了我他在共軍區域所見聞以及所身受的一切。兩方所談的距離是那麼遙遠！ 
　　共黨代表中有一位孫公飛先生，他曾任國軍中服務，抗戰開始，淞滬之戰，他落了伍，遇到共黨的部隊，就加入了共軍。這是很偶然的機會。末了他聲明他是老粗，不會說話。 
　　王少庸上校則是一位極會說話的人，他說他一向在鄉村，到城市來不習慣，但他的言談顯示他是一個精明的人。對某些問題，他都用「有大清楚」，「尚未聽說」來答覆。 
　　無論如何，人們的笑厭隨著軍事的演進在展開，流離失所的難民可以還鄉了。 
社論 
[宣慰荷印僑胞]  
　　荷印宣慰使李迪俊氏，將於今日自京乘坐專機經香港飛往荷印，慰問僑胞。臨行，李氏向記者談此行任務，係代表政府向荷印僑胞之爲國效勞表示嘉勉，並以日本投降前後荷印僑胞備嘗痛苦，代表蔣主度慰問，復擬調查當地僑胞在戰前戰時及最近所遭受之種種損害情形。我國僑胞居留於荷印者爲數逾兩百萬，歷年關懷祖國，多所贊襄。此次飽經戰禍，僑胞所受損害，已至慘重，加以戰後印尼政府蓄意排斥華僑，最近且頒布苛例，禁止存留現款，並禁　華文信件，諸哪此類，不一而足，而數月以來無辜慘被屠殺者，更僕難數。我政府於此際特派專使，前往慰問，實足以表示我政府關注僑胞的一番至意。茲當李宣慰使南行之際，謹述數言，用爲歡送，瘦兼以告我荷印僑胞。 
　　中國與荷印發生交往，歷時甚久，三佛齊爪哇諸國曾數數入貢，載在史冊。自明清以迄近世，國人之前往荷印者，踵趾相接，即在今日，我僑胞之在荷印者，仍爲構成荷印國民生活中主要之一部。自荷印淪入荷蘭統治以後，印度尼西亞人的故國，久已不存；差幸荷蘭政府勵精圖治，荷印資源的開發及荷印的政治設施，在一般被統治人民中不能不算稍強人意，但自經此次戰事，縱有荷蘭婦女王威廉明娜的開明宣告，終壓制不住民族情緒的高漲。而有所謂印度尼西亞共和國運動的出現。一直到今天，荷印的局勢還依舊混亂。我僑胞於荷印作戰的時候，及其後的日本佔領期內，已經創巨痛深，如今日本投降，重又遭受戰禍的損害，我們於同情之外，謹表示深切的慰問。 
　　關於荷印的政治局勢，我們不欲在此有所論列。誠如李宣慰使所雲，荷印情形頗爲混亂，控制荷印政府有三，一爲主要由英軍所主持的聯軍政府，一爲荷蘭所主持的荷印政府，再則就是印度尼西人所組織的印度尼西亞政府。在這三種政權之下，使我居留荷印僑胞招致種種不使乃損害，原可想像。在爪哇蘇門答臘等地，近且數見排華行爲，釀成流血慘案。關於是項慘案，我們希望李宣慰使詳爲調查，並要求荷印當局嚴予懲處，給予死傷者的親屬以應得的賠償，並保證不再有同樣情事發生。爲了確保我荷印僑胞的權益，同時，亦爲了整個荷印的前途，我們衷　希望荷印的局勢能夠早日澄清。至於荷印所有種種歧視我僑胞的法令，尤應據理力爭，要求撤廢，自更不待發言。 
[美總統協助猶太人的聲明]  
　　在巴勒斯坦猶阿問題糾緾不清的時候，杜魯門總統突然發表聲明，主張猶太難民立即大批移殖馬巴勒斯坦，並贊成猶太人在巴勒斯坦適當區域建立猶太國，反對巴勒斯坦由猶阿分治的計調。 
　　這一個聲明是很唐突的，而且在事實上也似首行不通的。它是很唐突，因爲杜魯門事先並未徵求英國的意見。英國艾德禮首相，接到通知，立即請其暫緩發表，亦未接受。在事實上它行不通，因爲英國主張猶阿分治，同屬於國統治之下，決不表肯放棄自己的統治權，讓猶太人成立一個獨立國。至於移民問題，英國正用全力禁止，不願得罪阿拉伯人弄成僵局。杜魯門總統的辦法，英國一時是決不肯接受的。 
　　不單是英國政府反對，阿拉伯人更要反對。阿拉伯人在巴勒斯坦已經住了幾百年，早已經認爲巴勒斯坦是他們自己的地方。並且猶太人在知識和財力上均比他們優越，同猶太人競爭阿拉伯人根本沒有徼倖的機會。種族的仇視和經濟的門爭，是巴勒斯坦猶阿兩族的根本問題。對於根本問題，杜魯門總統完全沒有想出應付的方案，忽然之間宣佈願意協助猶人移民，建立猶太國，事實上是辦不到的。 
　　當然，假如杜魯門總統真的決心，要實行他的聲明，那麼他必須要派遣龐大的美國軍隊，據專家估計需要五十尤，護送猶人入境，並且長期駐守巴勒斯坦，幫助猶太人抵抗阿拉伯人和回教聯盟的侵奪。這樣的舉動，不但杜魯門總統不願意，就算願意，美國國會，政府官吏和大多數人也要反對。結果事實上仍然不能實行。 
　　這些都是極平常的事實，假如我們說杜魯門總統沒有見到未免太滑稽了。然而他爲什麼要突然發表這個不可能的聲明？依我們的推測，杜魯門總統這次的舉動，主要的目的是在爭取國內猶太份子的同情，並不是誠心要解決巴勒斯坦問題的爭執。目的既然是內政而不是外交，外交上否能夠實行，根本沒有關係。杜魯門總統目前所需要的，是要對國內的猶太份子作出一種同情的姿態，以博得他們的擁護。聲明不過是一種姿態，聲明以後遭遇阻　，不能實行，自然英國和阿拉伯人來負責任，杜魯門總統無論如何是成功的。 
　　關於杜魯門總統這樣政治作風，我們還有一個強有力的旁證。據美國最近新聞記者的報道，華萊士演說的經過真象已經大明。杜魯門總統素來就不贊成華萊士的外交政策，從今年三月因爲冰島交涉華萊士發表演說以後，杜魯門總統已經就不許他再談外交。然而在九月初杜魯門總統因爲紐約市長選舉問題，感覺有拉攏左傾份子的必要，所以不但特別批准華萊士的演說，而且當著新聞記者表明他批准華萊士的「全部演說」。到後來引起國內外很大的風波，他事先並未料到，因爲他那時正全神貫注到國內的黨爭。 
　　猶太人在美國的政治勢力是不可輕視的。雖然人數不多，然而政府的官職，新聞的機構，國會議席，尤其是重要的企業，猶太人都有支配的本事。全世界的猶太人，無論在那一個國家，都走兩個極端：一個就是憑籍聰明，因緣時會，成爲大資本家或社會上學術上的領袖，一個就是毫無機會，成爲無產階級，而取得工人領導的地位。所以無論在左右方面，猶太人都有政治的勢力。美國的執政黨，在下一次選舉，要希望仍然勝利，似乎須費大力，而杜魯門總統的號召力，誰也承認遠不及羅斯福。戰後外交和政力面許多措施，雖然一半由於環境惡劣，卻給反對黨以嚴厲指　的機會。杜魯門總統似首感覺著這種危機，所以正用盡方法，去爭取國內的群眾。這個解釋，就是不算完全正確，至少也可說有大部分近於事實。因爲據聯合社華盛頓四日電稱：「此中原因，係爲紐約方面，曾有人登載廣告，攻擊政府與民主黨應付此事，未能得宜。」紐約的廣告，爲美國猶太所登，當無疑義。 
　　一個國家的內政，常常影響外交。在歐洲近代史上，一個國家的當政者，以鞏固他們本身的地位，在二十五年前英國哲學家羅素，在他的「到自由之路」一書中，早已經沉痛的指謫過。現在世界上好些國家的當局，依然成天地對本國人民誇張未來的戰爭，其故也不外乎此。這在他們保持權力的立場上，也許是很聰明，然而放了炮不一定顧到其後果，終非可以爲調的辦法。 
[英閣局部改組的感想]  
　　傳說已久的英國內閣局部改組，終於在前天宣佈了。閣員更迭，雖僅以海陸空三部大臣爲　，但是這次改組卻有極重大的意義。 
　　第一，英閣添設國防部，統一英國的軍事機構，由海相亞力山大出任大臣，對於英國的國防，實爲一重大的革新。英國此舉，傳說已久，陸軍參謀長蒙哥馬利元帥上月初前往華府，考察美國軍事組織時，就表示英國將該依照美國將來在軍事上合作。因此，在神經過敏的人看來，英國添設國防部，不啻是準備應付「未來的戰爭」。其實按之第二次世界大戰所獲得的經驗與教訓，海陸空軍的統一指揮，是戰略上不可缺少的因素。故在今日軍事機構的一元化，乃世界各國共同的趨勢。所以英國政府宣佈，這次改革是英國軍事機構四十年來自然發展的結果，當是一句由衷之言。 
　　第二，英國這次內閣改組，起用了好幾個年青有爲的少壯派，使英國的政府注入了許多新的血液，以免太老大了不容易推動。外次麥克尼爾的驟升國務大臣，足見工黨政府頗有羅致少壯派入閣的作風。今日的艾德禮內閣，不問它的政績如何，也不論外界對於他它的批評如何，終是世界上富於朝氣的內閣。 
　　第三，去年五月德國投降之後，英國即舉行普選，工黨獲得空前大勝而組織新閣。其時國內百孔千瘡，復員建設殊非易易。內政上雖不無新　建樹，而外交政策，仍不能盡脫保守黨的作風。但在另一方面，由保守黨看來，卻已非常不滿。今日工黨內閣的處境，頗有夾縫中道路，愈走愈狹之感。 
　　第四，英國內閣經過這次改組之後，雖然起用若幹少壯派份子，但是工黨元老派，大半仍留在內閣中，對於一般性的施政方針，不致有何變動。工黨政綱的重點，仍舊在國營政策上，俾能改善國民的經濟生活。不論保守黨如何反對，但開黨內閣決不因此而改變主張或路線。 
　　第五，英國工黨的施政方針，在原則上大半爲人民所贊同，僅在實踐的時候，常常缺少勇往直前的精神，而不免舉棋不定。但是我們研究個中的原因，實在也是格於目前的環境所致。戰後的英國，物質上的困難，姑置勿論，即以其外交而言，英國如何對外相貝文，對於如何從目前苦悶的局勢中求出路，費了極大的苦心。我們以爲英國人最是老謀深算，尤其在縱橫　　的國際大局中，英國的外交政策往往是轉移於不知不覺之間，而始終不變其維持世界均勢之一貫方針。老成也罷，少壯也罷，保守也罷，進步也罷，英國人終是英國人，英國政府終是英國政府。戰後世界大局，盡管表面上重心似已在美蘇之間，而英國政府的一舉一動，仍然有舉足　輕之勢。這一點，中國人尤其須深切認識的。 
 
 

Page 3

 
 
[王懋功奉命新蒞指示　嚴厲抑平蘇錫糧價　新上白限售五萬四千元絕對不得超過　糧商請加運費利潤遭駁斥]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇省主席王懋功，奉宋院長命，抑平蘇州糧價，特於六日指曉四時，率隨員周秘書自錫蒞蘇，下榻花園飯店，稍事休息，晨九時即令逯縣長召集本邑地方法圈商會糧會等首腦，於旅邸舉行緊急會議。王氏就糧價問題昭示兩原則，（一）首先使蘇錫價格保持平衡，（二）綱使蘇邑米價低於無錫，標準暫以新上白五萬四千元爲最高峰，不得超過。王氏令糧會先自行集議，愈低愈好。下午四時，王氏蒞縣府，召集二區專員公署，縣府，警察局暨縣級各機關首長科室主任等訓話，個別垂詢各單位工作情況甚祥，王氏除以爲政應抱創造精神相勉勵外，並指示今後方針六點：（一）確立治安，編竣保甲地籍，以鞏　政基礎；（二）實行新縣制，健全各級自治機構，以爲遠政於民之準備；（三）注意交通建設；（四）完成田賦徵實，務於十二月十五日徵齊；（五）抑平糧價，必須做到維持五萬四千元爲最高關；（六）推行兵役制度，必須如限徵足額定九百八十名之數目。訓話至六時許畢。本報駐蘇記者因過去壓抑糧價而效俱極微細，特再趨謁王氏，有所叩詢，承告，此次決定新上白市價以五萬四爲最高額一節，本人已面論逯縣長務必堅持，現據糧會報告集議結果，擬於五萬四之外另加運費三千元，利潤二千五百元一節，本人決予駁斥，設米商陽奉陰運，將不異斷然處置云云。王氏定六日晚十二時卅分返鎮江。 
[共區農民大起義　灌雲數百青年毅然反搞共軍彈盡援絕逃出請編人還鄉團]  
　　〔本報新浦三日電〕灌雲縣共區農民蔡捷武江振寬等，因共軍強徵壯丁，發動內戰，特集合青年數百人，在潮河岸起義，反抗共軍，消滅偽區公所二處，合作社一處，並捕獲指導員十四人，公推蔡捷武爲領袖，在德興莊與共軍激戰，終因彈盡援絕，該莊被共軍攻陷，蔡捷武江振寬二人於昨日率領民眾一百餘人，步松七十餘枝，向我方灌雲縣政府投誠，編人還鄉　，打回老家去。 
[口岸復興]  
　　〔本報泰縣六日電〕記者今日沿口泰公路赴口岸龍高口一帶巡視，公路修復後平坦異常，江邊有有濟兵　一艘長川巡弋於江面，碼頭上進出口貨物吐　甚忙，此江畔之小　正向復興，之途邁進。 
　　杏花迎開國軍 
　　〔本報徐州五日電〕淮陰收復後，有兩件傳奇性故事，九月十九日國軍進入城內，蘇皖邊區政府主席李一氓公館後，居民王士成家種植之杏花樹忽告怒放花滿枝頭，記者往看視，猶可見殘花數朵。又共黨所設之招待所花園，現爲七十四師師部，張　理師長進駐之次晚，園內曇花一現，似表歡迎之狀，按杏花係於二月開花，　花開放開無定期，引爲興兆。 
[贛南剿匪大部已敉平]  
　　（本報南昌訊）去年粵北共黨倡亂，贛南亦有流落槍兵，零星散匪，以贛粵分水界之大瘐爲嘯眾中心，始則打家劫舍，攔劫行商，以後居然設卡收稅，蔓延湘粵閩邊，嗣經省府派保安處副司令宋相成率領保安團隊駐紮贛南，與湘粵兩省會　，在大瘐信　三南及邕與各地，擊斃匪徒甚多，殘股化整爲零，竄入深山，大瘐境內，匪犯已大部　清，至於贛東方面，如廣粵德興等地股　，曾經團隊數次清剿，然此剿彼竄，刻正由贛浙閩三省合力會剿中。 
[蘇省各縣稅收蘇錫列甲等]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇省各縣自治稅捐總徵收處，奉令擴改爲稅捐稽徵處，所有等級，業經財廳分別核定如下：甲等　吳縣，無錫，年收在十二億元以上；乙等鎮江，武進，常熟，吳江，松江，江陰，宜興，太倉，昆山，南通，江都，嘉定，泰州，徐州市，年收在六億元以上丙等一級江寧，丹陽，南匯，奉賢，溧陽，年收五億元以上，丙等二級句容，高淳，上海，青浦，寶山，金山，崇明，靖江，泰興，六合，用沙，江浦，年收五億元以上，丙等三級溧水等三十餘縣，年收四億元以上，尚有數縣視收稅之多寡，核定乙丙等級。 
[奉賢辦理農貸籌設農業倉庫]  
　　〔本報奉賢訊〕中農行松江辦事處主任裴雪芹等，日昨來奉辦理農貸，預定副業貸款三千二百餘萬元，推廣貸款四千一百餘萬，以購棉紗牲畜種籽農具等爲限，現由縣派員同赴各鄉視察辦理申請手續。又悉：當局已商得裴主任同意，在奉辦一農業倉庫，資金二萬萬以上，低利供平民儲押之需。 
[蘇州水陸要隘重設檢查機構]  
　　〔本報蘇州訊〕城防指揮部，於四日下午二時，特召集憲兵隊，警察局等有關機關，舉行水陸交通治安會議，由該部參謀主任許亞殷主席，商討水陸兩路設備檢查機構及檢查辦法，議決由該部派員，會同憲兵，警察，在水道祟路各要隘，重再佈置機構，切實施行，並對各部隊徵用車船，擬定具體辦法，如各部隊需用車船，應先向民船公會，汽車公會接洽，規定徵用期間，所費汽油，照市給價，不得擅自徵用，上項辦法即日實施，並通令各部隊一體知照。 
[常州至戚墅堰公路恢復通車]  
　　〔本報常州訊〕武進至戚墅堰間，於本月五日起恢復通車，總站設文在門，沿途分設中山門，白家橋，丁堰等小站直達戚墅堰，每日對開十次。餘段以橋梁損壞甚重，修復不易。俟全線通車後，即可直達江陰青陽。 
[寧波豐收]  
　　〔本報寧波訊〕本縣湖白（俗稱中心稻）業已收割完竣。頗告豐收。每畝收獲量約在五百斤左右。早野稻亦開始收割，收獲量平均在三百斤左右，雖運遭風雨，尚有此收穫，農民莫不喜形於色。 
[慶祝雙十節傘兵有節目　蘇州閱兵·首都跳傘]  
　　〔本報蘇州訊〕駐軍傘兵司令馬師恭少將，以雙十節國慶紀念即將屆臨，特發起聯合本縣各界，熱烈舉行國慶紀念慶祝大會。指派城防部參謀長李宜年上校，主持籌備事宜，茲悉已定五日召集黨政軍機關及地方公法團體，舉行籌備會議。並聞傘兵部隊除於雙十節在蘇體育場展開盛大閱兵式外，將於首都舉行大演習，其演習科目包括各種跳傘姿態秩序。馬司令日內即擬赴京主持。 
　　〔本報六合訊〕六合慶祝雙十節，現已籌備。此次慶祝儀式極爲隆重，除各機關團體學校舉行提燈遊行外，尚有民眾自動參加　燈及各色燈彩之表演。 
[浙省廳處長專員縣長出巡勤察民隱　皖省府通令實施新縣制]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省府近重視調查督導工作，已令各區縣分別以調查督導爲重要責任，各廳處長定一年內出巡二次，行政督察專員每二月出巡一次，縣長每月出巡一次，務以勤察民隱，根絕流弊。 
　　〔本報合肥五日電〕省府頃通令實行新縣制，各縣自十月起開始民選，鄉鎮長副限制年底辦竣，並頒規程十三條，以便遵辦。 
[台州發放漁貸]  
　　〔本報台州訊〕台州漁區石塘松門一帶漁民，因抗戰時期捕魚器具均遭破壞，現欲添購，又感物價太貴，實無力可辦，於是請求縣漁民合作社，轉請農民銀行要求貸放漁款，茲悉農行已准貸放，額定二百五十萬元，並飭派海門分行前往發放。 
[台灣公民訓練定國慶節開始]  
　　〔台北訊〕台灣省自公佈凡年自二十歲至卅歲之公民一律須受公民訓練，並規定每戶至少抽出一名參加（無則免之），期限爲三個月以來，頃已籌備就緒，將定於雙十國慶節各市區同時舉行開訓典禮，屆時並將由當地軍政首長親臨主持致訓。 
[海寧裁併鄉鎮]  
　　〔本報海寧訊〕本縣原有鄉鎮共四十四單位，頃縣府已奉命並於縣政會議中決定，裁併爲二十四鄉鎮，已擬具三項原則，實施裁併：（一）每單位十五保保甲不受影響，（二）以整個歸併爲原則，（三）鄉鎮以市集爲標準，百戶以上得名「鎮，」否則名「鄉」。 
[京鎮常三地本報發贈品]  
　　〔本報南京訊〕本報自承辦各大廠商聯合贈送以來，備受此間讀者歡迎，日來銷數蒸蒸日上，本報駐京辦事處爲服務京地讀者起見，特籌辦代領贈品，並於三日在此間中央日報顯著地位刊登廣告，囑請本京讀者將九月十二日申報所刊之「師」字特種印花，於十月六日至十五日期內，送至太平路一四五號申報駐京辦事處換取臨時收據，再自本月廿一日起至廿五日止，憑該收據當眾用摸彩辦法抽領名貴贈品，聞連日讀者得訊向該辦事處交送「師」字印花者，紛至沓來，極形踴躍。 
　　〔本報鎮江訊〕本報鎮江分館，近應鎮地讀者之請，於十月份起開始代領各大廠商贈品，並登此間報紙，通知讀者，凡持有九月十二日申報所刊「師」字印花者，可於本月十日前送至寶塔橫街該分館掉換臨時收據，廿一日起即可作憑該收據抽簽領取贈品。 
　　〔本報常州訊〕本報常州分館，自本報承辦聯合大贈送以來，曆屆代常地讀者領取贈品，頗受歡迎，茲悉自十月一日本報公布九月份「師」字印花中選後，該分館即　手收集印花，定於八日截止，尅日來滬代領，凡持有該項「師」字印花者，可於上述期內送交鐘樓北首該分館掉換臨時收據，再行定期公開，憑該收據抽簽分送贈品云。 
[浙區太湖清剿　吳興長興商治安　首次會議決定剿撫兼施]  
　　〔本報湖州訊〕太湖清剿區指揮部浙屬吳長兩縣首次治安會議，於十月二日在湖舉行，傳指揮官主席，出席者有二區於專員，袁縣長等八人，討論太湖治安問題及必要措置，決定剿撫兼施，以期完成清剿工作。本縣城廂任務總隊，於同日召開首次治安會議，出席者中分隊長廿五人，由施毅總隊長主席，決議事項：（一）訓練股擬具訓練計劃，定於十月十一日開始訓練，（二）參加訓練隊員依照名冊全體參加，（三）本隊經費准定本月五日前預繳二成半，（四）定本月六日開始巡邏，每中隊派隊員二班，由分隊長附率領出發梭巡。 
[救濟收復區徐州設倉庫]  
　　〔本報徐州訊〕善後救濟總署蘇寧分署，以新收復地區遭受共軍塗炭，一般難民無衣無食，饑寒交迫，急待救濟，特電省府轉令徐州市政府，協同該署在徐之第三工作隊，特色建築牢固交通方便之較大房舍，以作臨時倉庫，儲蓄救濟物資，聞該倉庫覓妥後，即有救濟物資三千順運徐，救濟新收復區難民。 
[無錫推進民選召開保民大會]  
　　城區地價業經評定 
　　〔本報無錫訊〕木邑民選事宜，經縣正當局之積極推進，大致業已就緒，四日縣府民政科已將初審合格之甲種候選人報省覆核，並定於六日起召開保民大會，以產生基層民意機構，完成選舉參議員之初步工作，至縣府擬定之鄉鎮合選參議員，已依據中央頒佈之規定，呈准省府，以二鄉鎮合選參議員一名，已將各區鄉鎮合選縣參議員區域表公佈。 
　　〔又訊〕木邑標準地價評議委員會，四日召開成立大會，並續開第一次會議，決定城區地價分等表，最高每畝爲三千萬元，最低三百萬元，至表內未列各小巷地價等級，比照毗連各街巷地價，依法得增減百分之二十。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　　。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須出示真實姓名及地址，但發青時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿傳致有關機關參考。 
　　征所得稅公平辦法 
　　所得稅是人民應盡之義務，而政府取之之道，亦應有其合理之標準，不能前後自相逕庭，相去天壤，以昭大信方可，茲研究薪工所得稅新舊規定之比較如下： 
　　向例　所得在一百元以下者免徵，至一百元徵一角爲千分之一。 
　　新例　自所得五萬一千元起徵，但此數按工商界依照八月份本市生活指數發薪者，其底薪不過十一元，至一百元底薪依該生活指數發給爲四十五萬餘元，照新率應徵所得稅約兩萬幾千餘元，估所得千分之六十五強，即較向例一百元徵千分之一者大六十五倍，即以本市公務員底薪一百元所得約二十萬元計，照薪率應徵所得稅四千七百九十元，亦估千分之廿四，即大於向例廿四倍。 
　　向例　徵所得時爲一九〇元，一元九角爲百分之一。 
　　新例　工商界依八月份生活指數並高薪級打折扣發給之例，則底薪一九〇元者，所得約七十餘萬元，按新率應徵所得稅約五萬五千元，佔百分之八。 
　　向例　徵所得稅達所得之百分之八時，須其所得超過一千元以上。 
　　新例　照上計算超過底薪一九〇元以上者，所徵均爲百分之八以上，至相近百分之十。 
　　觀上略舉比較，可見徵收薪工階級之所得稅，較之舊例所得增太甚，有傷元氣，良以薪工階級多數爲社會中下級幹部，而非醬家或高級官員，一切國難財，勝利財，接收財均無其份，而八年來特薪工所入，食不飽，衣不暖，與質偕貸，百孔千蒼，喘息未復，今一般收入名爲二十萬元，而其購買力實祇四十元。驟須繳此前後相去天壤之所得稅，又須應付本市新加之各稅，負擔子女教育重費，（請勿忘他國係政府負擔），勉強生活之薪工所入，大打折扣，如何聊生。又云：將自本年四月份起，依新率追繳，更將不堪，最公平合理之辦法，應照向例之稅率依其底薪計算，再照其所得之成數照倍之，例如底薪一百元者，照向例徵一角，若其所得照生活指數乘之者，亦將一角照樣乘之，若公務員之另有倍數者亦照倍之。豈非最爲公允，願爲我薪給階級一呼　之。（范正邦） 
　　規定區域名稱徵見 
　　抗戰勝利，租界收回，過去兩租界洋文譯普路名，已全盤改做中國化名字，但以上海面積之大，地域之遼闊，從前路名，雖然冗長繁雜，因爲歷史性與習慣性關係，長居上海市民，頗能毫不思索，加以記憶辦認，現在一下子全部改名，要把上海這許多大小路名，一條條說出，實在感覺困難，所以到現在一般市民口中，仍叫著老路名，書寫信件，亦是新舊亂用，情形正同陰陽歷一樣，尤其電車賣票，到站頭知照乘客，亦喊老路名，鄙人曾親見一乘客問賣票，這條路新路名叫什麼？他回答：「阿拉新路名不曉得，」所以概見。 
　　鄙人以爲在這樣大的都市中，「市」與「路」之間，似乎尚少一個區域名稱的規定，雖然「虹口」「閘北」「南市」「大世界，」可算區域名稱，但有的是歷史舊名，有的是因事因物而名，從來未見市政當局有明白規定，「虹口」東到什麼路爲止，南西北到什麼路爲止，亦無詳細界限，自治機構的區別，與警察分局的轄境，究竟算不算正式區域名稱，亦無規定，並且各區的四至界限，亦未見明白詳細劃分公布，市民要在這樣大的市區中，一大堆的路名中，認清辨識，實在一件不容易的事，所以「英租界」「法租界」等廢名，仍在日常生活上應用。 
　　除開路名難記不論，沒有區域規定及名稱，在整個市政組織與設施上，似乎亦是一個缺點，鄙意市政當局應即實施，（一）正式劃分市區地域界限，規定名稱公布，（二）通告機關，團體，學校，商店，郵局，及個人開具地址書寫信件時，必須冠以地域名稱，（三）與興圖出版社約定印行分區設色之上海市地圖，如此，路名記憶辨識，可以縮小範圍，久必熟穩，而市政設施，亦臻完善，質之賢明，以爲如何。（平明） 
　　繳房捐罰的疑問 
　　編輯先生：我是兆豐別墅一個住戶，九月十八日中午，接到房捐通知單，限九月十八日交款。三萬幾千元，說小不小，也得籌劃籌劃，到二十日交到開納路指定的所在要罰遲納費十分之一。和他們理論，他們說：「我們只知道照單收錢，你要申說，到裏頭去。」我不懂裏頭是何所在，不敢冒昧，只得認罰而歸，我想來想去，辦事人總將通知單早已發出，送的人耽擱了吧？我希望明察的當局，下次收捐時注意些，勿使有同樣事情發生，否則人民要疑慮當局有意拾克哩！（老石） 
 
[江西善後救濟情形]  
　　（一）耕牛救濟（二）行總分署建築之平民住宅（三）利用帳篷建造之平民村（四）分署建築之南昌第一時疫病院（五）南昌市義民回鄉站（六）修堤工賑（七）救濟物資運往災區（八）散發農具及種彀榮籽（劉藻攝） 
[蘇各縣恢復電讀　現已有六七七公里通話]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇省在抗戰以前，原有省辦長途電話，遍及五十餘縣，計長三千餘公里，各縣鄉鎮電話長約五萬七千餘公里，極稱便利。抗戰期中，悉遭破壞。勝利以後，中央爲統一電訊，即由電訊總局籌謀架設，惟以工烊財力困難，仍迭　省縣予以協助。蘇省府復員後，以綏靖工作，並依其需要，當飭所屬各專員縣長征工征料，配合架設，計征木竹電桿數達三千八百餘根。茲悉：省府近以江北綏靖工作，正在積極開展，電訊需要尤爲迫切，爲使各縣力求配合起見，特別爲首要工作，如南通一地，於二十日內，已征集電桿達一千八百餘根，並組織電話工程搶修隊，協助通訊部隊進行架設，截至目前止，各縣已通話者，計有八十五處，共長六百七十七公里。 
[杭州將舉辦　報紙展覽會]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省新聞處於本年十一月間將在省會舉辦「全省新聞事業展覽會」，徵集全省各地本年雙十節印行之報紙，及通訊社通訊稿，公開展覽，以資觀摩，並請本報杭州辦事處予以協助。 
[廣州加緊清查　兩委員今飛瓊崖]  
　　〔本報社廣州六日電〕清查團迅速解決各倉庫所存物資及佔用民產，特邀集各有關機關商定辦法，從速清理。該團委員陸幼剛王述曾及幹事一人，定七日晨飛瓊崖，清查團爲廣集意見，曾邀請留　瓊人提供意見。 
[徐屬報災　請求減免田賦]  
　　〔本報徐州訊〕本市臨時參議會，以徐屬各縣，夏秋以來，　雨爲災，秋禾淹沒，二麥播種無期，災情慘重，特聯合豐·沛·蕭·碭·銅·邳·睢·寧·宿遷等縣臨參會，電呈省府，請求減免本年出賦，以蘇民困。 
[共軍搶貨船]  
　　槍擊船夥　傷兩名 
　　〔本報江陰五日電〕黃田港江船十餘艘，五日晨滿裝布疋·報紙·運往口岸，經過四迂港，突遭共軍　阻，搶運一空，並槍擊船夥，死傷兩名。 
[李一氓有訂被玻璃做成　聲言共存亡悄然遁去　淮陰收復後共黨現原形]  
　　〔本報銅山五日電〕共黨蘇皖邊區政府主席李一氓爲一新聞人物，基在淮陰之公館設安　巷四號，陳設精美，滿壁書畫，收藏古董尤夥，記者今赴該址參觀，其未攜走之訂兩張，一爲鳥木細散藤所製，嵌大理石，一爲夏天所用，全訂除木架外俱爲玻璃，均極名貴，一京姓居民爲李貼鄰，爲　李生活起居，李有子女二，夫人在市委會工作，每餐菜譜極豐，夫妻感情尚敦睦，未聞有吵嘴之事，李暇時以詩書自娛，曾作九　山一詞，對明末李　歌頌備至，共軍敗退前，李曾召集民眾訓話，謂決與淮陰共存亡，惟未幾李即悄然離去，李籍重慶，年四十許，現其　區政府設　寧鄉間。 
 
 

Page 4

 
 
[和會昨開全體大會　經八星期艱苦審議工作　各委員會卒完成報告書]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：今日下午三時，（即上海時間下午十一時）巴黎和會舉行全體大會，對各委員會所已審查完竣之草案，將作最後之檢討。 
　　〔聯合社巴黎五日電〕巴黎和會各委員會終於依照預定日期，完成五國和約之討論工作，將提付全體大會最後表決。其中巴爾幹和約經濟委員會，往廿八小時會議後，卒以九票對五票通過英國之提案，規定保加利亞對希臘及南斯拉夫共同賠款一億二千五百萬美元，分配辦法日後由四外長會議決定。義羅保匈芬五國賠款總數爲十三億五千萬美元，此乃協助希特勒引起世界大戰之代價。 
　　〔中央社巴黎五日專電〕對巴爾幹及芬蘭經濟委員會自昨晨十時開始會議，直至今日下午二時三十五分始吿散會，共經過十五小時，各代表均澈夜未曾瞌眼，實爲和會中進行會議時間最長之一次，該委員會應負責檢討羅馬尼亞匈牙利芬蘭各和約草案中之經濟條款，過去其工作之進行較預定遲緩甚多，該委員會因決定努力完結其討論工作，乃於昨晨昨日午後晚間以及今晨及今日午後之一部份時間內，接連不斷對匈芬保各和約中條款一一予以處理；通過之決議中，包括規定芬蘭應以三億美元作爲對蘇聯之賠償，並對芬蘭境內聯合國家財產於戰時及戰後所遭之損失作百分之七十五之部份賠償。保加利亞應付希臘南斯拉夫賠款總數一億二千五百萬美元，由希南平分之。明晨將舉行最後一次會議，以通過向和會提出之報吿。 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：羅馬尼亞司法部長派特拉斯加諾及出席和會代表團員今晨啓稈飛返羅京。 
[蘇聯舊事重提　外軍駐在非敵國領土問題　要求列入聯合國大會議程]  
　　〔法國新聞社成功湖五日電〕關於聯合國機構內某一會員國在非敵國領土駐有軍隊一項問題，頃由聯合國大會蘇聯代表團要求列入下屆大會議事日程。蘇聯之申請，乃載於致賴依之公函，其文爲「余奉本國政府訓令，請足下依照聯合國憲章第十一條將聯合國會員國之軍隊駐於非敵國境內問題，列入大會第一屆會議第二部議程中」。按安理會前在紐約開會時，曾以七對二票拒絕將蘇聯同樣動議列入議程。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕聯合國麻醉品管制委會，定於本月八日至十五日在此間舉行會議，將由英代表召拉維尼主特其事，此外聯合國常設鴉片管制委員會，亦定於本月十五日至廿二日在倫敦開會，將由美代表馬斯主持其事。 
[聯合國永久會址待本屆大會決定]  
　　〔聯合社成功湖六日電〕選擇聯合國機構永久會址，將爲五十一國全體大會本月廿三日重行召開時重大問題之一，現幕後已有行動，擬將聯合國機構總部遷出紐約，因若干國代表深感紐約環境不甚滿意。上次在倫敦舉行大會時，舊金山曾以十七票對廿二票敗於紐約，如今似以舊金山爲新會址之呼聲最高，蘇聯贊成之目內瓦亦有當選可能。 
[國際難民機構　我考慮參加中]  
　　經費億六十萬美元 
　　〔本報南京六日電」國際難民機構原係第一次聯合國大會中難民處理委會議決設立，迄今仍在籌備階段，聯合國社經委會近在紐約成功湖開會，復有十八國聯合提議召開國際會議，設立機構，解決難民問題。記者爲此特走訪某關係人士，承吿籌組中之國際難民機構情况如下：國際難民機構之組織係以參加國家各派代表組成之大會爲最高權力機關，由大會選出九國，組成理事會，公推理事長一人，聘任秘書若干人，執行並策劃工作之開展。經費由參加國家分攤，原擬之總預算爲兩億元美金，現十八國成議之數目已减爲一億六十萬美元。我國如參加是項機構，原訂應撥之款爲四百七十五萬美元，（蘇僑遣送費除外）現或已减少若干。我政府正考慮中，如決定參加大會，代表團人選可能由僑委會，社曾部及行總提出。 
[合會否決希要求　雅典罷市表抗議]  
　　〔法國新聞社雅典五日電〕希臘前向巴黎和會要求聯合國確保該國與保加利亞邊境之安全，被和會否決以後，希臘人民羣情憤慨，雅典公務人員及工人，爲表示抗議起見，已爲今晨十一時開始罷工，全城一律下半旗，商店均停止營業，人民列隊在各街道遊行示威，並推派代表團至英美兩國大使館及南非公使館。國民大會議長代表各政黨，致函四强國會及外長表示抗議。 
 
[美國費城火車站自動售票機]  
　　旅客祇須以票資投入機孔，應得車票即自動滾出，如所付超過定額，則應得找頭餘額亦會自動滾出，（圖示）發明人安德森親視旅客買票時情形 
[希對陰謀分子改採綏靖政策]  
　　〔法國新聞社雅典五日電〕據消息靈通人士談稱，希臘政府在數日內將公佈其對於陰謀份子改採「綏靖」政策所作之決定，俾避免人民生命財產損失。政府擬在某一時期內，對於「悔過叛徒」將予以寬恕機會，但在指定時期終了以後，即將採取嚴峻措置以恢復治安。 
[邱吉爾重行申明保守黨八大政綱　發展國外貿易反對工業國營　主對蘇修好與貝文所見從同]  
　　〔法國新聞社倫教六日電〕保守黨領袖即前首相邱吉爾，本日在該黨年會席上發表演說，重申保守黨之八項政綱如下： 
　　（一）維護基督敎，抵抗對於該敎之一切攻擊；（二）保衛採取議會方式之政府；（三）確保國家安全，不受外來侵略，並維持海上貿易之安全；（四）維持司法絕對獨立，不受任何形式之干涉與壓迫；（五）改革財政，並確保國家支出之嚴格管理；（六）保衛並發展帝國貿易，捨此英國無以自；（七）贊成改善國民健康與社會情形之一切措置；（八）擁護自由企業，反對統制貿易與工業國營。 
　　指責政府優柔寡斷 
　　〔聯合社英國黑池五日電〕邱吉爾今日在此間保守黨全國大會發表重要演說，以不列顚帝國之版圖日削，與蘇聯之勢力擴張，作爲對比。兼責工黨政府優柔寡斷，對於巴勒斯坦問題毫無方針計劃，並黯然預料印度方面可能有數百萬人困苦流血。印度一旦失去，則緬甸亦將立即陷入同樣命運，帝國人民將减至歷來所有四分之一。蘇聯則於同時額外吸收數千萬人民歸其統治，國勢尙在繼續擴張之中。據邱氏宣稱，英國內政外交問題雖多，予以優閑之身，本可安享林泉，數月前常作此想，惟由今日觀之，覺其局勢至爲嚴重，此後情形尤爲可慮，故決計在予精神能力，尙足支持，並荷諸君信任之日，勇往直前，願爲先驟。邱氏對於貝文之政策表示一般的同意，並願與蘇聯保持友好關係，其意見亦與貝文相同。但猛烈攻擊艾德禮首相之印度政策，謂印度幅員廣大，人口尤衆。獨立以後，不久將與不列顚聯邦脫離，而成爲一不十分友好之外國。英統治印度所造成之團結，將迅速消滅，數百萬人困苦流血之慘狀，將無可測度。依照本人計劃，應給與印度以完全自治領地位，包括全部離開不列顚聯邦之權利在內。邱氏最後復慨然曰，類此之事不一而足，幾於無日無時蔑有。巨舶在風平浪靜之海洋中漸漸下沉，負責者應竭全力使之上浮，不意反將底門開放，以速其沉沒，此事在歷史上將永留一個痕跡。 
[美國超空堡壘　北極兜圈成功　自檀香山至埃京開羅　歷程萬哩需時卅九小時半]  
　　〔法國新聞社開羅五日電〕未來之戰爭將以北極爲中心，巨型機在北極氣候中是否能飛行自如，尙成疑問。美國飛行家伊爾文上校爰於昨日駕駛「夢艇」號超空堡壘飛機試騐，自檀香山出發，取道北極「大圓周」前來開羅冒盡艱險，於本日午前七時五十六分到達此間，費時三十九小時半。此次飛行雖未打破海軍飛機「浪龜」號最近造成之不停留飛行紀錄，但已證明巨型飛機橫渡大陸飛行有取道北極之可能性。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：飛越北極之美陸軍B---二九巨型轟炸機，今日在開羅降落，但朱能打破美海軍以前所建之紀錄。 
　　〔聯合社開羅六日電〕美陸軍巨型機「夢艇」號於今日午前八時零二分（上海時間星期日午後四時）完成飛越地球頂部之長征。此次試騐，美政府須耗資三百萬元，惟機員所獲紀錄，對於當局計劃派飛機經常飛過氷帶區域，則有重大價値。該機由伊爾文上校指揮，機員共十人，自檀香山起飛時，所載重量達十四萬入千磅，內汽油七七·三五二磅，已打破紀錄。 
[新荷爾蒙]  
　　美生物學家發現 
　　〔合衆社加利福尼亞州柏克萊五日電〕實騐生物學家今日在加利福尼亞大學宣稱：該大學實騐生物學院院長伊文思敎授及其助手李博士，發見一種「發育荷爾蒙」，能將幼鼠發育成巨鼠。伊氏研究中心爲黏液腺，此乃身體中之「控制室」，伊氏由實騐證明祗有一種化學物質與發育有關，將來可能以純粹之荷爾蒙代司黏液腺之機能，以促進人體之發育。 
[尼赫魯晤甘地]  
　　孟買續有流血衝突 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播新德里訊：印度臨時政府主席尼赫魯，今日曾會晤甘地，旋並與英駐印軍總司令奧慶萊克將軍會談。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：孟買之流血事件，迄未中止，今日復死三人傷七人，此種殺人事件，現已無日無之， 
　　〔合衆社倫敦五日電〕印度總督魏菲爾任期，特於一九四八年屆滿，衆料繼任者以最近辭去內閣航空部職位之史丹斯蓋特最爲可能。消息靈通之觀察家相信，史氏在印人目光中，最能適任該職。衆信渠之辭職爲便利其接受總督之任命，該項命令大約在最近將來即可發表。 
[印駐中美代表將升格爲公使]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕據消息靈通方面稱：衆信印度駐中美兩國外交代表即將升格爲公使，或可能爲大使。 
[英蘇交易談判停頓]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣擴：星期時報今稱：英蘇貿易談判，現已完全停頓，蘇方代表若干人已離倫敦返蘇聯。 
　　〔中央社倫敦六日合衆電〕星期泰晤士報稱英蘇商務會議已陷僵局，一部份蘇聯專家正在返蘇途中，蓋因英國製造廠幾不能在兩年以內交出蘇聯所訂之機器與電器設備。日期遲延之原因，由於貿易局無權對任何特別顧主予以優待而交出工業產品。 
[赫爾病略有起色但未離險境]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕據此間海軍醫院今日下午四時稱：前國務卿赫爾「本日病勢略有起色，但仍未脫離沉重狀態」。 
[杜魯門主建猶太國　英堅決表示反對　謂有損於巴勒斯坦會議]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕杜魯門統統要求令猶太人立即大量移居巴動斯坦，英首相艾德禮已親自答覆，此事今日由外交部方面與以證實，並暗示照會中措辭頗爲堅强，但其內容不致公布。據外交部發言人稱，杜魯門總統此舉至爲突兀，殊使英國不解。英國按照委任統治權，仍爲巴勒斯坦之唯一管理者，並無接受美國或其他局外國家建議之義務。同時在華盛頓方面，據白宮中人宣稱，社魯門總統與艾德禮首相對巴勒斯坦問題曾有機密電報往來，但其內容不能宣布。 
　　〔路透社華盛頓五日電〕白宮發言人今日謂社魯門總統最近所發表關於巴勒斯坦問題之文吿，已引起「微妙」之局勢。據駐華盛頓英國大使署方面消息，關於該問題之一切消息，或由杜魯門與艾德禮直接交換，或由倫敦美國大使署轉達。惟據負責方面已徵實英政府之不贊成此項文吿，揹詞極形堅决，且對於可能的反響取至嚴重之觀念。杜魯門總統此舉，除有損於倫敦巴勒斯坦會議外，且恐將有重啓猶太極端份子新的激烈行動之危險。 
　　〔路透社耶魯撒冷五日電〕巴勒斯坦阿拉伯高級委會今夜宣布，將於明日答覆杜魯門總統主張立即容許猶太移民入巴勒斯坦之文吿。 
[戈林受刑所用絞索由英工廠主承造　巴本等三人足不出戶]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播紐倫堡訊：據獲自倫敦息，戈林及其同謀犯十人上絞合時所用之絞索，將由倫敦工廠中受德空軍摧毀最重之某工廠主人負責監造。 
　　〔職合社紐倫堡五日電〕國際法庭開釋之前國社黨要人沙赫特與弗里轍已夤夜潛出監獄，今日躲藏於私人住宅中，由美德警察保護，奉軍政府命令拒絕　　　賓。兩人均不得出外。因在街上出現時，將被德警察逮捕解交民事法庭。德警察局長史泰爾昨午夜後曾將沙赫特一度逮捕，但以無適當逮捕狀，又將其釋放，厥後又擬捕捉弗里轍，亦因同樣理由被阻。 
　　〔路透社佛蘭克福五日電〕巴本已於今晚由紐倫堡法院移居本城私人寓所。 
[英以暹緬鐵路出讓與暹羅]  
　　英軍定本月底撤退 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播仰光訊：印度電台宣稱，保衛鐵路及若干軍事目標之英軍部隊，將於本月底退出暹羅。英國並決定以一百五十萬鎊之代價，將日人在戰時所築之暹緬鐵路出讓與暹羅 
[印荷間談判今日將重開]  
　　印尼織理沙利昨抵吧　 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播仰光訊：印度尼西亞　　莎利偕其　員若干人於今日行抵巴達　亞，參加預定於明日重開之印荷談判。談判將將由吉倫勛爵任主席，荷方代表爲范莫克及爪哇之行政長官等數人。 
[白天日光下可放映電影]  
　　蘇聯工程師新發明 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播莫斯科訊：蘇聯工程師諾維茨基已完成新發明一種，可用普通放映機具在任何光线條件下放映一般影片，據蘇聯電台宣稱，渠此項新發明刻已達到可資實用之階段。藉諾氏此法，而使在白床日光之下，亦可放映電影。 
[韓國南部起暴動　參加暴徒達萬人警察死傷衆多　美軍當局逮捕左派領袖]  
　　〔聯合社漢城五日電〕韓國警察總局今日宣布：韓南發生暴動四日，警察殉職者五十九名，受傷者六十人，失踪者一百人，治安正逐漸恢復中。此次暴徒有一萬之衆，焚毀榮城警察局及郵政局，搶去槍械彈藥一批，但未擾及美軍。待大隊美軍開到時，暴徒即逃逸，並將死傷者運走，美軍已在肇事區城宣布戒嚴。據美佔領軍司令霍奇稱：暴徒之領袖乃「外來之陰謀者」。韓人方面稱：共產黨示威者假美軍政府代表名義，攻擊常地警察。按霍奇司令部數日前宣布：發現蘇聯佔領區方面有人陰謀削减美軍威望，而將美軍驅逐出境。 
　　〔法國新聞社莫斯科五日電〕塔斯社漢城電稱：韓國境內美軍當局，已逮捕左翼各黨份子多人，並加以拘禁，韓國共黨若干領袖亦在其內。 
[南美哥厄兩國傳邊境起衝突]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播哥倫比亞京城波哥大訊：傳哥倫比亞與厄瓜多爾邊境之巴斯多城發生衝突，雙方互有死傷。 
[瑞典首相中風逝世]  
　　〔合衆社瑞典京城五日電〕瑞曲首相漢遜今日乘電車返家，突患中風，至送達醫院時業已逝世，享年六十一歲。按漢氏任首相已十四年。 
[美國的豪華生活（上）] [  （俞晶譯）]  
　　天之驕子揮金如土　物資缺乏求過於供 
　　美國的財富與日俱增，已往的計算方法，已經無法衡量美國的錢財。美國人民和財產，並沒有像一般人預計地蕭條起來。統計曲綫都上昇了。人們的需要激增，吃的食物；穿的衣服，看的書和影戲，乘坐的車輛和飛機，住的大厦，無論什麼都缺乏，整個國家充滿了需要，瘋狂地襲擊着各種店舖。無論什麼貨物，一旦陳列出來，便賣得凈光，一萬五千元美金一件的鼬皮大衣，一千元美金的男用手錶，像賣炒蛋排骨一般銷路好。 
　　目前的繁榮是不正常的，與太平時候的「興盛」完全不同。市塲上財富充斥而貨物貧乏，其實貨物生產數量已經高於已往，但仍呈異常貧乏的現象。肉，麵包，牛油，牛奶，糖，猪油都很稀少，木材，煤，鋼，X光管，麻袋，起重機，養花暖室，鉛管也很缺乏，還有火車飛機的坐位，旅舖的房間，甚至於人才，藥劑師，商人，獸醫，木匠，園藝家，電話接线生，畫家和廚子。 
　　需要是無窮的，人人都有錢，沒有人經濟破產。各種商業都飛黃騰達，本年三月份百貨公司物品傾銷量，相當於一九三六年至三九年平均傾銷量百分之二六三。紐約電話公司的分類電話索引，是歷史最龐大的。明年的航空路綫乘客數量預計等於前五年的火車乘客數量。一九二九年工人數量是四千六百萬，現在也不過五千三百萬。 
　　這種種現象怎樣解釋呢？綜合起來可分四方面說明之。還有一個不很可靠的推測，這推測就是說美國即將遭到一次週期的恐慌。當美國戰時生產停止後，必然發生一次經濟的劇烈變化。華盛頓之某經濟學家預言，美國特有八百萬人失業，但是爲個恐慌却只是一個謎。物質的缺乏已經來臨同時勞力的缺乏也日見顯著。第一，累年搖役　人民疲憊 
　　專家所估計的，祗是物質方面的恐慌，而遺漏了人的缺乏。戰爭突然停止，人民都鬆懈下來，每人希望換換環境休養生息。遠征的軍人回國來了，婦女們就停止工作，很多人改變了職業，很多人到各處游歷觀光，很多人休假，很多人調動，很多人去練習運動。總之，生產者寡，消費者衆，整個美國可以說在罷工的狀態中。各種工業的工人都有一個月的罷工假期，美國工廠的製造家被很多人包圍，要求出品貨物，但是他的工廠部在罷工下停頓着，這種現象非常普遍。 
　　我們試想在戰爭的四年半中，美國人民以是大的工作效率苦幹，旣缺乏享受，又沒有休假。如今戰爭勝利，誰肯振臂歡呼幾聲之後再抓起工具作苦工？如果我們明瞭戰後美國生活劇烈的變化，目前的現象就無足爲怪了。 
　　經濟學家是無法列圖表證明目前的情形，是一種疲勞心理的反應，也不能用指數計算美國人需要多少時候來休養生息，增加享受，提高娛樂，這就是當前美國經濟問題的重點。 
 
 

Page 5

 
 
[無獨有偶　撞車兩慘案　滬西復興路口　火車撞斷大卡車　六人慘斃十四人受傷　外灘電車衝毀小吉普]  
　　〔本報訊〕昨晨三時許，夜色深沉，秋雨淅瀝。滬杭綫自上海麥根路貨站開出之第八〇五號貨車一列，駛經滬西中山路復興路口，與行總汽車裝配廠滿載工人之十輪大卡車(第一二四三四號）一輛發生猛烈互撞。緣該卡車載有工人二十名，適在斯時疾駛越過鐵路，於黑暗中先與木柵相撞，橫歇鐵道上。該列火本由東西駛，一時不及煞車，致將卡車撞成兩段。卡車司機當塲斃命。其餘乘坐車中工人悉數被彈出車外丈餘處，受傷輕重不一，僅一人未曾受傷。經附近崗警聞訊，急召救護車到塲，分頭飛送公濟·大公·紅十字會等醫院療治。其中因傷勢過重在中途或抵院之際不及救治而死者凡五名。連司機共六人慘死非命。十二人傷勢較輕，餘三人傷勢最重，迄今尙未脫險境，生命堪虞。出事後，北站方面亦即接獲報吿，立刻派出起重車，淸道車，及小工機匠等趕往將損壞車輛吊起，淸除鐵道。滬杭綫交通曾因之停頓半小時。至肇禍之責任問題，現正由各有關方面會同調查中。罹難者之家屬聞耗後，均趕往出事地點，號哭不止，情况殊爲悲慘，聞行總將優予撫恤云。 
　　〔又訊〕截至昨晚截稿時止，留紅十字會醫院救治之七傷者中，除沈國泉一名不治身死外。餘六人之姓名爲蔣阿七·陳强生·徐餘祥·陳瑞生·單浩生再有一名因傷重不能開口，不詳其姓氏。送公濟醫院救治者，爲劉相如·楊溫星·馮根寳·趙雲白。大公醫院之傷者四人，姓名不詳。 
　　〔本報訊〕吉普卡肇禍案件，每天總有發生，昨天繼撞火車慘案之後，外灘北京路口在下午一時半又發生小吉普猛撞電車的慘案，可謂無獨有偶。結果駕駛第一五七三四號吉普的美國海軍一名，當塲被摔車外，頭部撞在該處A字五十四號電柱上，以致頭破血流，不省人事，其所駕的吉普，亦受傷甚重，被撞之十七號一路有軌電車，駕駛台略有損壞，幸無傷人，出事後，經崗警急召救護車將傷者車送醫院醫治，但交通因之阻斷一小時。 
(上圖）與電車相撞後之吉普車。（下圖）北京路外灘掩車後，一時電車擁塞，（本報攝） 
[重修錢塘江義渡　募捐委員會已推定　沈鴻烈向浙同鄉報告建設工程]  
　　〔本報訊〕浙江省主席沈鴻烈及省參議會議長張强二氏，偕阮毅成·皮作環二所長，四日由杭來滬後，連日爲浙省善後救濟及復興建設工作，分向各方接洽。昨午應潘公展議長之約，在市參議會餐叙，有所商討。下午並與行總執行長劉鴻生氏商獲結果。昨晚應王曉籟·褚輔成·徐寄庼·馬文車等八人之邀，在席間向浙江同鄉作簡單報吿。大意謂長興煤礦戰時損失頗大，停頓可惜，已商定改組新公司，定資本爲二十億元，將着手補充設備，期於七個月後可以復工出煤。水利工程，已向救濟總署商定以工代振辦法，即可積極進行。定海漁塲漁民生活，艱苦異常，亦已請求撥助木材，爲製漁船之用。修理海塘工程，正由茅以昇氏主持趕修，惟經費尙感不足。按此項海塘，關於蘇浙兩省沿海沿江地區者至大，淸代以來，素視爲國家大政，與河工相提並論，決非一省之力所能濟事，尤望中央政府與旅外同鄕共同重視。將來並擬籌設浙省經濟復興委員會，極盼集合官民之力，使戰後瘡痍，得以恢復元氣云云。當晚即推定重修錢塘江義渡募捐委員會各組委員而散。 
[市長晤方主委商黨政工作]  
　　市黨部方主托委員到任後，連日拜訪本市各界領袖甚忙。昨晨十時，吳市長親至寓所拜訪方主委，商談黨政工作，並與謝書記長及各委員晤。 
[慶祝國慶　二處酒會招待]  
　　雙十節將屆，各方已准備盛大慶祝，吳市長夫婦於是日下午五時至七時，在私邸舉行雞尾酒會，招待各界。外交部陳國廉，亦定於國慶日上午十時半至十二時半，在國際飯店舉行酒會，招待嘉賓。 
[童軍慶祝雙十節　參加將有四千人]  
　　本市童子軍將於雙十節，舉行盛大慶祝會，預計有童子軍四千餘人出席，參加地點，定中山公園。又十月卅一日，爲中國童子軍總會　蔣會長誕辰，本市全市童子軍將在跑馬廳舉行慶祝儀式，及秋季大檢閱。 
[地政局聘定諮詢委員]  
　　上海市政府以本市土地總登記，正在積極推進，地價稅下月即將開辦，爰經四十八次市政會議議決，設立地政局諮詢委員會，聘請地方公正士紳，及地政專門人士組織之、藉以集思廣益，商討各項地政興革事宜。茲悉：該會委員業經分別聘請杜月笙，方治，吳紹澍，楊嘯天，王曉籟，徐可均，楊斌，李源溥，馮有眞，詹文滸，路式導，馬君碩，王先靑，徐永祚，李文杰，徐士浩，馬少荃，厲樹雄，楊樹康等祖任。該會第一次委員會議，不久即將舉行云。 
[海黔輸發生障礙　沖繩人員未成行]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局冲繩島儲整處，因新成立辦事處，需要工作人員頗多。物資供應局工人一百四十人及職員十餘人，原定前晨搭招商局「海黔」號輪赴該島，不幸員工等上船後，該輪機件忽發生損壞障礙，致未能成行。聞修理頗費時日，該局正考慮如何運送員工前往，俾可加緊進行工作。 
[出口貨展覽會昨日舉行閉幕]  
　　〔本報訊〕本市靑年會等六團體主辦之中國出口貨展覽會，自十月一日開幕以來，前往參觀者，絡繹不絕，每日平均約有三千人之多。前以英國國外貿易考察麽，將於本月五日抵滬，該會擬延期至七日中午閉幕，以便招待貴賓。現因該團本月十日前決不能抵滬，故原擬延期之議，決定取消。故業於昨日下午六時，如期閉幕。 
[中國全國工業協會下月召開代表大會]  
　　中國全國工業協會，自勝利復員後，即出渝遷滬，暫假南昌路（即環龍路）四三一號爲會址，繼續協助政府及工業界從事工業復興工作。最近爲加强業務起見，決定於十一月九日召開全國代表大會，現正組織籌備委員會，其委員人選，除總會已推定吳蘊初·陶桂林·章劍慧·胡西園·顏耀秋·吳羹梅·莊仲文七人外，各分會，計上海田和　，靑島尹致中，無錫薛明劍，天津李燭塵，中南區胡厥文，湖北施之銓，昆明朱鴻炳，雲南袁不烈等，其他各分會人選，尙在推選中。最近決議，大會地點在上海，日期爲十一月九日。各地分會代表推選方法，以會員多寡計算，凡會員不滿一百家者，推選代表三人，會員每增五十家者，加推代表一人，每一團體會員，作會員三家計，現籌備工作正積極開展中。 
[「蔣主席傳」　中電一廠製成新片　元首全身塑像張充仁新作完成]  
　　中電一廠日來正着手編製一具有歷史價値之偉大記錄片「蔣主席傳」。該片全長四千餘尺，足映一小時，可能於主席六秩誕辰日，分發全國各地放映。內分十大章，從生席的故鄉，兒時讀書處起，至策劃抗建，終獲成功止。中電方面日來正動員全部設計人員，着手編製，由唐煌主編。並請國內著名作曲家專製崇高之樂曲，俾使全片節奏，充份象徵民族領袖之偉大人格與精神。 
　　圖爲主席全身塑像，爲名雕塑家張充仁新作，係根據主席最近之相貌塑造者，作邁步前進之姿勢，莊嚴而生動。 
[內部行政司長哈雄文抵滬談建筑人才異常缺少　解決房荒二點意見]  
　　內政部行政司司長哈雄文氏，數月來視察收復區各大城市之建築事業及各項工程，昨由京抵滬公幹，記者特往訪，並以中國建築工程之槪况與哈氏數月來視察各收復區都市之建築情形叩詢之。據云：中國建築工程，素稱落後。建築工程師人才之缺乏，爲其當前主要問題，國內各大學，設有建築系者，僅中央大學·重慶大學·中山大學等數校，每年造就之人才，寥寥可數，以目前建築事業之急需開展，此項人才實不敷應用。此次視察收復區各大城市，曾促成各城市組織都市計劃委員會，迄今已成立者，有南京·上海·天津等地，後方八大城市，重慶·成都·西安·蘭州·昆明·貴陽·桂林·衡陽等，計劃委會於戰時早經成立，目前尙在籌組中者，尙有靑島·廣州·漢口·南昌等地，此外復於各大城市成立公共工程委員會，係聯合工務·公用·衛生·地政等機構所會合組成。年來各地政府主管長官，對工務公用等事業，均已特別重視，此在中國行政史上實屬一大轉變。哈氏以爲視察所得，最感欣慰興奮者，莫過於此點。因我國建築事業之落後，實有賴賢明之地方政府，予以切實協助也。 
　　此外論及各地房荒之嚴重問題時，哈氏認爲除人口稠密之上海市外，其他各地並無想像之嚴重。哈氏以爲欲解決上項困難，祇有採取兩個辦法：一，獎勵法，獎勵建築，如有自動建築公寓住宅者，特予免除各項稅則，政府貸款，及溝通建築材料之來源等。二，强制法，以政治力量，規定工廠學校之新設者，必須備有充量之宿舍，否則不予登記或立案，如此則房荒問題，自能逐漸解決。哈氏此次來滬，係出席中國建築師學會年會，哈氏爲該會會員，並當選此屆常務理事。 
[市府變賣物資案　賑面審核尚無訛　清查團長張知本定日內晉京]  
　　中央接收工作淸查團團長張知本氏，定日內晋京，關於市府接收僞中央市塲變賣物資一案，前由淸查團將賬册移送上海審計處審查，據悉，審計處已將初步調查結果，製就報吿。現金收支部分：錢市長任內變賣三十億零三千餘萬元，吳市長任內變賣十二億零四千餘萬元，除大部用作職員薪貼外，亦有用作市政措施，現僅結存三千萬元，賬面大致無訛。 
[新聞界「老手」羅果夫築防綫　他希望別人帶新聞給他　自己卻連滴水也不透漏]  
　　〔本報特寫〕塔斯社新任駐華總經理羅果夫，是一位肥胖，愉快而風趣橫溢的人物。 
　　在拜訪他之前，我存了相當大的「收穫」的期望、想從這一位對中國有相當歷史而最近幾年則在美英二國消磨光陰的蘇聯通訊機關的領導人物口中，得到一點他對於世界對於中國各方面的意見和觀感，但是在跟他接談之下，我却完全失敗了。羅果夫的確不愧爲一位從事新聞事業的「老手」，他顯得這樣老練機警，他的防綫築得如此堅固，用具體一點的話來說。簡直「連一滴水都透不進」。可是，在另一方面，他却用俏皮幽默的言辭，以微細有趣的動作，使空氣非常融治，非常輕鬆。 
　　早就聽說羅果夫能够說一口流利的國語，但他跟我談話時却用的英語，推說是離華歲年，把中國話忘了。我問他重來上海有什麼印象？他說，來這裏祇有五天，還沒有時間想過。我問他對於中國的時局有什麼意見？他說，這是應該向莫斯科報吿而不想對報界發表。我再問他在英美的觀感如何？他的答覆是那還是戰爭尙未結束時候的事，現在情形該已變了。在所有的短短十幾分鐘談話中，他所吿訴了我一點，那就祇是：蘇聯已開始另一個更偉大的五年計劃，而蘇聯，照他的看法，是「更巨大了。」（Sovier　is　Bigger） 
　　我放棄了再求其他「收穫」的計劃，僅想替他攝影一幀即作爲道一次拜訪的滿意的結束。他却笑着說：「我又不是什麽電影明星，不必了吧！」但終於還是應允了我的請求。他走到衣架邊去將上衣穿好，領帶整理一下，以電影明星上鏡頭的姿態，他詼諧地間：「漂亮嗎？」我笑了，但是在鏡頭對準他的時候，他以更多的幽默引起了我不可抑制的笑聲。他說：「會不會有年靑的少女看到我的相片而喜歡我？你說會不會？你說有沒有希望？」他說得這樣自然，這樣從容，但我在這種有趣的塲合之下，却是顯得如此拙笨。我一時想不出什麽同樣幽默的話來答復他，祇訥訥地說：「很有希望，很有希望！你看起來還很年靑！」這倒並不是胡謅的恭維話，他的確看上去還很年青，所差的就是浮胖了一點。他接着說：「很有希望？我的兒子已比你大了呢！」 
　　談話就在愉快的氣氛中結束．他笑着送我出門口，拍着我的肩膀說：「希望你別從我這裏要新聞，相反的，倒希望你帶些新聞給我！」 
（圖爲羅果夫近影） 
[婦女生活互助社國慶日開始辦公]  
　　〔本報訊〕婦女生活互助社，係一家庭婦女團體，成立於今春三月三日。過去因無固定社址，故工作無從進行，現由名譽理事劉世明女士，即叔蘋公獎學金主辦人顧乾麟之夫人，慨借赫德路三三三弄三號房屋，作爲經常之辦公處，刻已裝修完竣，訂於十月十日正式開始辦公。歡迎本市家庭婦女參加。 
[陳逆公博等財產決先行估價標賣]  
　　僞府巨奸陳逆公博，褚逆民誼，逆斌，傳逆　　等，均已先後伏法，但該逆等之財產，尙有隱匿未明者，　產　理局決定：（一）　　調查該項隱匿財產及其家屬之情形，一面將已扣押之財產，先引估價標賣。（二）再　公佈獎勵密報各該逆等之隱匿財產。（三）分令各地　產處理局及辦事處，詳查該逆等有無隱匿財產，其中傳逆筱庵，雖在判決前死亡，但依法須單獨予以宣吿沒收其全部財產。 
[情海變苦海　男女雙服毒]  
　　〔本報訊〕寗海西路西藏南路口世界旅社十入號房間，昨晨八時五十五分許，發生一對男女旅客雙服毒殉情案。該男子在循環薄上塡寫余元剛，女名王彩英，均廿一歲杭州人。此經茶房發覺，報吿泰山警局後，立即送南洋醫院急救，經醫師打針灌藥，得慶更生，性命可望無礙。據悉該男女兩主角，均係化名，查出男名凌王鈞，業橡膠鞋生意，王女實名秀娥，又字萬仙，業已羅數有夫，因與情感不洽，遂與男友凌王鈞發生戀愛，情好逾恒，無奈有情人難成好夢，乃假逆旅共同自殺云。 
[徐松石今晚播講漢語與暹語關係]  
　　暹羅民族與漢族原是一家，而知者甚鮮。民族學家徐松石敎授苦心硏究，已將暹羅族祖先自中國遷出之路綫，完全察明。十月七日下午六時五十分特假靑年文化電台（週一二二〇），播講「漢語與暹羅語的關係」。 
[冒充技術人員　留華日僑留戀不去　生活逍遙　爲非作歹　戰犯管理處奉命察查]  
　　〔本報訊〕國防部戰犯管理處，最近已兼負管理留華日僑之責，並將詳細調查所有留華日僑任務，如非屬必要者，將仍予遣送回國。按自勝利以來，在華敵僑除大部份業經陸續遣送回國外，尙有一小部份以技術人員名義留華者，人數連眷屬在內，約近三千人左右。此輩日僑之留華，當初均係僅憑僱用機關之一紙證書，故情形頗爲複雜。其中固多確爲技術人員，然亦有並無專門技術，而因另有企圖，留戀斯土，活動若干雜牌機關，出給證明者。自日僑管理委員會撤銷以後，對於此輩日僑即無統一管理之機構，僅由各僱用機關自行約束，頗有疏忽寬縱之處，致生活逍遙者有之，爲非作歹者亦有之。而眞正之技術人員，亦有因僱用機關本身缺乏經費或設備等種種關係，工作未能開展。彼輩雖經留用，數月來仍閒棄無用，徒糜口糧。最近當局有鑒於此，已責令國防部戰犯管理處統一管理，並予嚴密察查，以杜弊患。 
[參議會首次小組會議今日討論未決各要案]  
　　〔本報訊〕市參議會十一委員會，定今日上下午在天后宮橋市商會舉行大會後首次小組會議，分別討論第一次大會中未決之重要案件。上午九時至十二時爲第一至第五組，討論自治，財政，地政，敎育及社會等項。下午三時至六時爲第六至第十一組，討論警政，工務，公用，衛生，預算及法規等。屆時除議長潘公展，副議長徐寄廎及各組參議員均將出席外，吳市長及市府各局主管人員亦將列席。 
[流動醫院　兩路巡回診療車替員工義務診治]  
　　〔本報特寫〕京滬區鐵路管理局，從九月廿三日起，在京滬·滬杭兩綫上，添置了一種巡迴診療車，往來沿途各站，爲那些獻身鐵路工作的員工們和他們的家屬，以及保衛兩路安全的護路警備隊，義務診療疾病。 
　　這種巡迴診療車，是一座流動醫院，正如二次世界大戰中，漂流海洋上的醫院船。牠們帶給人們安全和幸福，車身上的紅十字是一個仁慈的商標。 
　　京滬和滬杭兩路，各有一輛巡迴診療車。京滬綫上由唐惠民醫師主持，滬杭綫上由畢保羅醫師負責。他們都富有經騐，而且熟悉各站的情形。每輛車上，還有兩位護士和一位工友帮忙。 
　　巡迴診療車，雖然不過是由一節普通的鐵篷車改裝而成，內部的設備却相當完善，內外科各種主要的器械和藥品，差不多都齊全。車廂內全部漆成白色，一半是診療室和配藥間，還有一半是宿舍和廚房。 
　　京滬區鐵路管理局，對於員工的醫藥衛生問題，一向非常注意，已先後在上海·南京·戚墅堰三地，設立鐵路醫院，並在杭州·嘉興·常州·蘇州·鎭江·下關各地，設立診療所。杭州的診療所，正預備擴充爲醫院。 
　　至於巡迥診療車，則是補鐵路醫院和診療所的不足。它附屬於上海鐵路醫院。 
　　在京滬綫上，星期一晨七點半，從北站開出，到崑山停下來，開始服務；星期二在無錫，星期三在丹陽和龍潭。星期四又回到崑山，星期五再是無錫，星期六又是丹陽·龍潭二地。星期日回到上海，添置藥品。到了星期一早晨，又開出去服務了。在各地停留診療的時間，從兩個到三個半鐘頭。 
　　至於滬杭綫上，星期一·四在松江，星期二·五在長安，星期三·六在閘口。 
　　巡迴診療車。自從開始服務以來，看過的病人。已經有一千多了。其中以患瘧疾和腸炎的爲最多！兩路的員工們都希望以後能多有幾輛巡迴診療車呢。 
[爭取新聞自由！　各報記者致宣司令一封公開信]  
　　本市各報社記者因採訪警備司令部消息，殊多困難，甚至不得其門而入，雖經數度交涉，仍屬無效，爰經全體決議先行致函宣司令，請予改善，並發給記者出入證以便採訪，原函如下： 
　　鐵吾先生： 
　　我們是本市各報社採訪軍事新聞的記者，經一致決議，認爲有向先生公開申述我們的請求之必要。我們認爲値此新聞自由時期，我們應本着新聞記者的天責爲社會人羣服務，沒有任何理由，可以阻礙和封鎖我們的採訪。自先生集中領導軍警治安機關以來，對除暴安良種種德政，我們無不站在正義之立塲爲之鼓吹，宣傳，以促其成，從來沒有想到警備司令部對我們的採訪自由加以限制及阻礙。 
　　記得在錢李兩總司令任內，曾發給來賓證，讓我們自由出入警備司令部，並可以隨便赴各處採訪，先生繼任以後，即逐步廢止，現在我們連警備部的大門都無法進入，據衛兵談稱：如果放一個記者入內，就要挨打五十軍棍，我們不了解先生對我們有什麼誤會，也不了解這種作風是先生自訂，還是別人玩的花樣？錢李兩總司令時代，曾公開對我們說過：「警備部決不關起大門，歡迎記者隨時前來指敎」從這一點看來，先生爲什麽不同意錢李兩總司令的開明辦法，我們實在不了解。我們爲了爭取採訪的自由，不得不表示堅決的反對和嚴重的抗議。 
　　我們希望先生能夠接受我們的請求，發給我們的出入證，讓我們能夠自由採訪。誠然，警備司令部是軍事機關，多少帶點機密性，但是，有關軍事秘密的部份，警備部方面可以不必透露，萬一有刋載出軍事秘密的地方，我們做記者的願受法律處分。據先生的意見，說是記者自由出入，會影響辦公，這一點我們的意見是請求警備部於各處設一記者招待室，我們來的時候，可以不到辦公所，就在記者招待室會晤各處處長以下的人員，同時還請先生能够在每週抽出半小時的工夫接見我們一次，這是我們最低的要求。 
　　至於警備部曾一段實行的新聞發佈辦法，那完全是公報性質，不一定是讀者所喜聞樂見的，我們也沒有必要專門爲警備部代發公報，我們要求在發給我們的公報以外，還允許我們自由採訪，這在我們說：是義務，也是權利。 
　　這封信，我們在全國各報同時發表，務懇先生公開答覆爲感。中央日報徐開壘，和平日報黃彰才，民國日報胡道彰，新聞報周海萍，中國社焦超，前綫日報陳蔭善，中央社趙之誠，大光社彭君毅，正言報朱政，益世報沈永輝，大衆夜報張紹甫，申時社康子言，僑聲報楊久靑，申報徐守廉，華東社蔡　發，華美晚報兪晋豪，大公報朱佑慈，文匯報王坪，中華時報陳士謙，東南日報蔡極，新民報唐海，大晚報張蔚文，立報陸攸洛敬上十月六日。 
[中山路歹徒開槍　巡邏隊奮勇追獲]  
　　〔本報訊〕滬西新涇分局管轄之李家灣警察分駐所巡羅隊，於昨晨二時餘，行經中山路時，迎面値有形跡可疑者三四人，即喝令止步，正擬上前檢查，不料內中一人，竟先發制人，拔槍開放一響，旋返身飛逸，巡邏隊警員即奮勇追趕，並　繫數槍，緊追不捨，卒擒獲劉建平一名，奪獲實彈手槍一支，餘被兎脫，乃帶回分駐所移解新涇分局硏訊中。 
[聯合廠爐鍋爆裂　化學品全部焚燬]  
　　〔本報訊〕海防路三二四弄五號，聯合化學廠，昨日下午一時半，發生火警，因所堆化學品均係易燃物品，致一發不可收拾，除該廠及全部化學品焚燬外，並殃及左瞵三號上層房歷，損失甚重。消防　灌救時，並有消防警二二九號頭部被灼受傷，火勢至三時許始熄，聞起火原因，因爐鍋過熱，爆裂所致。 
[市輪渡新船修竣　昨招待游覽浦江]  
　　市輪渡公司第六號（前名江蘇號）渡輪，費時四月餘之修理，甫吿工竣，定即日起加入北京路外　至吳淞航綫。昨日下午二時特招待各界及新聞記者參觀，並遊覽浦江。 
[來函]  
　　昨閱貴報所載「駐廠士兵戲女工惱　成怒槍傷人」一文查與事實不符相應函請查照更正查該案發生未久即派官長前往該廠調查據賬房林楚材工長張孟惠稱小工　飽杏財（貴報誤爲龐順財）係浙江寗波人郭蘭香係浙江金華人報載兄妹絕非事實不過鮑郭兩人平日往來甚密而郭蘭香行爲亦屬不檢常常與男工玩笑因之第四連衛兵郭錫龍遂行干涉鮑杏財不服即聚工人數十名將衛兵毆打衛兵因衆寡不敵奔避　室內以圖解危詎料該鮑杏財率工人蜂踴尾追扭打時衛兵郭錫龍已失其自由誤觸槍機走火傷中鮑之右腿希貴報賜予更正爲荷 
[同福里槍彈橫飛　白晝盜刧　失風被捕　警員圍索三盜就擒]  
　　〔本報訊〕昨午南京西路大光明戲院西首同福里廿七號藍鴻銓家中，突有持械盜匪三名衝入行刧。首將藍宅男女傭人監視，遂即肆意搜索。其時市警局及該管新成分局得報，由分局長卓淸寳親率員警她往，分遣警員將該里前後採包圍形勢。其中一盜正携贓出門，當被擒獲。其餘兩盜知已失風，竟竄上屋頂圖遁，幷開槍拒捕。卓分局長乃舊勇衝入弄內，對準屋頂一盜開槍一響，該盜當以驚駭下墜，受傷成擒。幷抄出假手槍兩支。原贓被拋棄於弄內，亦經拾得。旋復由各警員在里內嚴密搜索，又一圖逸之匪犯亦吿落網。該盜黨等在熱閙區域，竟敢白晝闖刧，聞警局將從嚴懲處。 
社會服務 
[答復讀者法律質疑]  
　　（一）片面離婚 
　　陳榮清問　敝人原籍興化，於民國三十三年冬，憑媒說合，贅於東台縣朱姓女。婚後十月，因戰事流亡蘇州，後屢次寄信回家，皆無回音。現自親友處得悉，該女已另嫁他人，並將我等結婚證書及證明物件銷毀，請問如何依法起訴？乞賜答覆。 
　　〔傅况鱗律師答〕　旣無結婚證件，而又無證婚人爲之證明，若向法院起訴，則判決無所根據，必遭敗訴結果。 
　　（二）丈夫虐待 
　　楊秀問　妻妹盧超福，年二十二歲，與已婚夫胡德秋同庚，雙方自幼即由父母互換撫養，迨十九歲，不用證婚人舉行婚儀。夫婦情感，初尙融洽，不料男方父歿後，不務正業，專事賭博，並有外遇，其母亦不加管束，更有男之嬸母，不時唆使其姪藉故凌辱。而女之賢淑，鄰里咸知，其夫不惟不聽勸吿，反拳足交加，常被遍體鱗傷，近更變本加厲，逐女外出，不許進門，女方不堪虐待，投訴父母，屢往理論，其夫避而不見，欲與夫離異，又被舊禮敎之父母所阻，未識應用何種手續，可能雙方離異？敬祈賜示。 
　　〔傳况鱗律師答〕果如來函所述，是男方之行爲，已構成女方請求離婚之條件，如雙方不能協議離婚，可向法院請求離婚，至父母阻止一層，並無法律上之拘束力。 
[徵求人才]  
　　（一）某農塲徵求送奶工人二人男性年齡須在廿至廿五歲之間以熟悉市區道路能騎自行車，略識文字者爲合格，待遇除供膳宿外，月給七萬元。（二）某君徵求家庭敎師一人，女性年齡須二十五歲左右，以師範或高中畢業能担任小學高年級國英算爲合格，每日授課三小時，待遇十二萬元。（三）某　練機徵求傳達兵四名以北方人年齡在三十歲以下初小畢業者爲合格，待遇除供膳宿服裝外，薪津數額呈主管部核定發給。（四）某彈子房徵求女性計算員，男性練習生各二人，年齡須在十六至三十歲之間，以小學畢業動快能刻苦者爲合格，待遇男性供膳宿四至五萬元，女性供膳不供宿，四至五萬元。（五）施高塔路某君徵求家庭英文敎師一人，女性以大學程度爲合格，每日授課一小時，待遇供晚餐月津貼車馬費五萬元。（六）某公館徵求女傭一人，年在三十歲以上能燒飯洗衣者爲合格，待遇月薪六萬元供膳宿。（七）中央訓練團軍官總隊徵求傳達兵四人，男性三十歲以上，初小畢業者爲合格，待遇除供　　外，按中上士支給。如有以上人才，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵，電話四四一三三。 
[貧婦與技工申請急症助金]  
　　公濟醫院核准照辦 
　　（一）兪夏秀英，由寗波東鄕蓮山步行百里，至甬搭輪來申帮傭，抵埠即以疲勞過度，因懷孕六月，流產放血，勢甚危殆，由同鄕阿英（住北河南路四百號）送公濟醫院，請求急救並申請助金，當允照辦。 
　　（二）公用局技工朱湧康，患急性盲腸炎，其月薪僅十餘萬元，家　又重，無力負担手術費用，請求申報急診助金，均經保甲及主管人員證明屬實，業已照辦。 
[捐欵報告　孤寡救濟金]  
　　華美烟廠同人十六萬五千元，陸恒年十萬元，聯易行同人十萬元，建源公司十萬元，（致張母伍太夫人奠儀）章强　五萬元，(致張母伍太夫人奠儀）重慶銀行謝翥才五萬元，陳振芳焦怡哉合二萬元，慈壽，德明珠，知魚樂齋主人，葉授我各一萬元，楊式龢周問心各三千元，楊式龢二千元，以上共收六十三萬三千元，連前存二十九萬一千元共計九十二萬四千元，付第五批核准助金五人計三十三萬元，結存五十九萬四千元正。 
 
 

Page 6

 
 
[上海妇女服装滄桑史] [  （本報特稿）]  
　　時令已是深秋了。在都市裏，對於季節的轉變，是漠然的，可是都市裏的婦女們，似乎特別敏感，她們已脫下羅衫而試新裝了。上海畢竟是一個大都市，婦女們的服裝，日新月異，花樣翻新，不是可以和巴黎好萊塢相比麼？今年在時裝店的　窗裏，充塞著更多的歐美呢絨，使裁制新裝的興趣，格外濃厚些。在這「西風起，製寒衣」的時候，日來談談上海時裝的「滄桑」。 
　　胡蝶　　旗袍而沒有腰身，現在就是覺得不大好看。就以　花邊而論在領口一帶也有些「擁擠」之　。 
[時裝風氣　海禁開放以後一個重大轉變]  
　　時裝的興起，還不過近百年來的事，在百年前，大家有「做一件，傳三代」底觀念。往往母女婆媳，更迭地穿著一件衣服，不顧身體長短肥　，穿了是否配身，更談不到衣服的材料和式樣。做一件衣，既可以穿得如此久長，所以不惜人工，闊鑲密滾，以示其美。好在那時候婦女們生活優閑，多化一點時間是無所謂的。同時在帝制時代，命婦服飾，早在法律上規定，即是常服，材料也有相當限制，式樣也不能失卻身份。這是維持婦女服裝式樣不變的一個主因。海禁開放以後，外國材料源源不絕地輸入，使人看了眼花，因輸入數量之多，流行更爲普遍。在鴉片戰爭以前，洋貨祇只羽紗，呢絨之類，後來花色日多，洋綢，洋緞，洋綿，要比國產綢緞便宜得多，洋布更充斥於市場。材料既易取得，觀念也漸漸地改變，做一件新衣，並無傳代之必要，衣服大小，肥瘦有別，尺寸更該合身一些。許多費時費工的滾坎覺得太贅累了，縫紉方法，亦日趨簡單化。同時外國裝飾之輸入，使式樣改變得更快，這種種都是造成風氣的原因，上海因華洋雜處，便得風氣之先，成爲時裝的權威者。過去所謂「京裝」「蘇式」已跟著衰落了。而南方的「粵裝」「港裝」，也可說是上海的一支。近百年來，上海乃操縱中國婦女裝飾的大本營。 
[服裝的演變　照相館中試番裝奶罩打倒小馬甲]  
　　在旗袍尚未流行以前，婦女們都是兩截穿衣的，材料也是洋貨，式樣大同小異。這時真正的時裝，謂之「番裝」，那是完全洋式服裝，但只限於小孩子的衣帽，婦女們雖然偶一穿之也僅在照相館中鏡頭上扮一「番妹」，穿起來在街上走的很少。上海香港等地，或能看見，內地絕對沒有。後來留日之風大盛，日本服裝也爲一般時髦女子所醉心。當時流行的衣衫是既窄且長，裙上也無　文，其色尚玄。配上手表，橢圓的小藍色眼鏡，加以皮包和絹傘，是最時髦不過的。此由留日學生介紹而來，表示她是一個具有「文明」思想的女子。 
　　那時所謂時裝，對於　閣千金，影響尚少，而北裏中卻有許多奇衫怪狀。有一時，在褲的兩旁，做著插袋，插袋下面。又有排鬚纓絡。遠遠望去，仿佛「老學究」腰間所掛著的眼鏡袋。一字襟坎背，本是旗人裝飾，民國以後，也曾流行過一時。北裏名花，更有一盞小電燈。綴在襟扣之上，預儲乾電池於懷中，啟放時光采四射，顧盼生姿，可謂非夷所思。 
　　袒胸露臂，本是西俗，在中國即使是生理上自然發展的乳部，也要加以束縛。自衣服式樣改小以後，小馬甲代替了從前的肚兜。把胸部緊緊包著，妨礙婦女的健康，影響嬰兒哺乳，莫此爲甚。但漸漸又沾染西方習俗，打倒小馬甲，而代以奶罩了。 
[關於旗袍]  
　　旗袍的流行，還是近二十年的事。開始流行於上海，漸漸流入內地，現在已經成爲婦女唯一的服裝了。但今日通行之旗袍，衹不過略仿旗裝，和真正滿人的旗袍，相去很遠。據光緒十四年出版之「遊滬筆記」中，有下列一段的記載：「洋涇浜一隅，五方雜處，服色隨時更易。......女則間效滿洲裝束，殊覺耳目一新」。然則六十年前，上海女子已有旗裝，但不過偶一嘗試罷了。 
　　旗袍風行了二十年，在長度上，出手上，不知變更了多少次。有時長得拖腳背，走一步路還得把衣服提起一些。即整天鬧著無事的小姐們，也不勝其苦。爲了要漂亮，衹得做衣服的奴隸。後來漸漸改短，現在已快近膝蓋了，老先和免又要搖頭，以爲有傷風化。衣袖的長短大小，也是變換不定，最近幾年，夏令服裝，已經等於沒有袖子，冬天卻還是長袖的多。但許多摩登女子，在大冷的冬天，一雙玉臂，依舊露在外面，在暖氣設備不很普遍的中國，就是不出門，也到底有些耐不住。現在又從窄袖而改爲大袖，西風從袖口裏吹進去，在冷天更受不了。 
　　一件長馬夾 
　　有一時期盛行一件長馬甲，加在旗袍的外面。這是從旗裝的坎背變化而來的。據說爲影星黎明暉所創始，有人見過黎明暉的一封信，內雲：「我的新衣早就做好了，一件長背心，一件薄紗旗袍，背心單在旗袍上，又好年，又大方。這是我的新發明，別人沒有穿過，你願意來參觀嗎」？於是婦女們紛紛摹仿，成爲一時風尚，後來漸漸地走了樣，外面雖然是長馬甲，可是單在裏面的，已不是長旗袍而是一件短襖。甚至在掛肩上做一線縫，假充長背心。且較長背心，更爲熨貼，於是一而二，二而一，不可復辦。 
　　華僑愛穿旗袍 
　　婦女們穿旗袍，不僅在中國普遍流行，並且流傳到美國，三藩市華僑來信曾說：「目前國人處處用美式配備，但美國婦女卻愛穿中國旗袍，此在我國婦女聞之，當引爲無上光榮」。這還是民國廿四五年間事，可惜抗戰旋起，否則到很可以藉此推廣國產絲綢的銷路。時裝專家張　英說：旗袍有許多優點，和西洋服裝有異曲同工之妙。可見旗袍之流傳於海外。亦非偶然之事。 
[民國歷年來服裝演進]  
　　歷年女子服裝的變遷，究竟是怎樣一回事呢？民國二十五年二月廿三日廣州婦女界舉行了一次民國歷年來婦女服裝之演進的表演，可知進化過程的大概： 
　　民國元年　舊式結婚禮服，團鶴禮服，滑髻褂裙。 
　　民國二年　馬鞍頜，窄袖及八摺裙，燕尾髻。 
　　民國三年　平領禮服衫裙，开髻。 
　　民國四年　衫裤，蝴蝶髻。 
　　民國五年　衫裙禮服，滑髻。 
　　民國六年　長衫裙，開髻。 
　　民國七年　大小角式衫裙，麻花髻。 
　　民國八年　小姐裝衫褲，梳辮。 
　　民國九年　方角衫裙，週身滾花邊，直S髻。 
　　民國十年，綿緞闊袖衫裙，圓髻。 
　　民國十一年　無領週身釘珠花衫裙。 
　　民國十二年　無領印花衫及旗袍背心，花髻。 
　　民國十三年　　花短裙及黑背心，橫S髻。 
　　民國十四年　　花短六角衫裙，橫S髻。 
　　民國十五年　大圓角短衫裙。 
　　民國十六年　無卡駁袖旗袍，　花短旗袍。 
　　民國十七年　短衫長裙，橫S髻。 
　　民國十八年　　花及底下圓角旗袍背心。 
　　民國十九年　一字襟假袖旗袍背心。 
　　民國二十年　小方角旗袍。 
　　民國廿一年　花邊旗袍。 
　　民國廿二年　南京錦緞高卡旗袍。 
　　民國廿三年　通邊旗袍及短褸。 
　　民國廿四年　西式結婚禮服及白緞　花邊旗袍。 
　　民國廿五年　時裝絨西服，　銀花旗袍及披肩，長袖旗袍。 
[從成衣鋪　到時裝公司]  
　　在過去，成衣鋪是唯一縫制時裝的場所，婦女們也是成衣鋪的大主顧，服裝的變遷越快，成衣鋪的工作越忙，生意也越加興隆。成衣鋪便分佈在整個上海。據民國廿九年的估計，全上海的成衣鋪計二千家，成衣匠四萬人，靠他們過活的妻子兒女，一起大約有二十萬人，實在不是小數目。成衣鋪招牌上往往冠以「蘇廣」二字，這是，說蘇廣兩地衣服的式樣最爲時式，他們也有按地方性而分爲蘇幫·揚幫。普通一二個夥計，再加上幾個學徒就行了。人數的多寡，則視其營業範圍而定，前幾年因爲生活費用高，工作少，成衣鋪生意都見得很清淡，勝利以後，從後方來的，不免都要添點衣服，剪刀針線，都見得忙碌了。 
　　婦女的外衣，由綢質的鬥篷蛻變爲呢絨的大衣，已如上述，時裝公司乃乘時崛起。女裝大衣最初由專製男式西裝者帶做，漸漸成爲女裝專門。現在這種時裝公司，上海特多。第一流在靜安寺路同孚路一帶，霞飛路也是時裝公司的集中區。四馬路湖北路也不少。最初爲上海仕女設計打樣縫製的，要稱雲裳時裝公司，創辦人均爲海上名流，像交際花唐瑛，名律師江一平，藝術家江小　皆是。由唐女士在外宣傳，江則設計打樣。可是不久轉讓給他人了，現今當然要推鴻翔公司爲巨擘。 
　　顧維鈞夫人看了這張速寫，你大概不會想到這就是國際著名的顧少川夫人吧？你看她的領口圈兒是否太大了一點？ 
[大衣種種　黃狼紫貂來外洋輕裘一襲四千萬]  
　　在寒冷的冬天，過雲女子往往加上一件鬥篷，是用綢質製成的，在民國十六七年的時候，卻摹仿西洋婦女，改穿大衣。推行漸廣，現在已極普遍，早把鬥篷忘得一乾二淨了。 
　　最初流行大衣，不過代替斗篷，出門禦寒而已。迨後花式漸趨複雜。冬季大衣之外，還有春秋兩季所穿的夾大衣，初喛新寒時有單大衣，連夏夜也可加上一件白色的綢質外衣，在長旗袍外面，調和色澤，益增美觀。所以這種大衣，大體上已是裝飾品，而不是禦寒之物了。 
　　皮大衣乃高貴婦女的禦寒品。灰背紫貂，過去每襲售價，已是驚人。最初原用國產，從西北轉經北平，然後裝箱運送上海。其後外貨漸漸輸入，俄國的灰背，美國的紫貂，德國的兔皮，均爲人所珍視。德國的兔皮，大都先在我國收集，運回德國，用化學方法改造，再運到我國來，據說美國的紫貂，亦是用我國的黃狼皮改製的，但今年據鴻翔公司中人說：最高的皮大衣，是美國的黃狼皮，要四千萬元一襲，那究竟是否一而二，二而一？ 
　　絨繩最初用以織成內衣，不知誰想出來穿在外面，當作大衣，居然也流行過一個時期。但總不及呢絨來得適意，所以不爲高貴仕女們所愛穿，　　不很得志。 
[時裝的風化罪？　浪子們的非非之想！]  
　　在民國廿五年四月間，古老的北平和沾染四洋風氣最早的廣州，曾先後實行取締奇裝異服，以整飭風化。奇裝異服便遭遇了空前的厄運。所謂奇裝和時裝，本來不同，時裝已流行一時，當然無所謂「奇」，可是當局所取締的奇裝，和時裝是二而一的。以是一般時髦女子，只得藏在深閨，暫過十八世紀的小姐生活。 
　　時裝是不是犯了風化罪？這話很不容易解釋。據粵省當局所稱：「民風之淳樸與否，與服裝殊有關係，昔人有言，護藏誨盜，治容誨淫，婦女之服裝，雖不以昔日之寬袍大袖爲美觀，然亦不以今日袒胸露臂之怪狀爲時尚。是以乃有嚴禁奇裝異服之舉。」彼所謂奇裝異服，實指夏令服裝，「輕紗輕綃，肌肉隱現，已不待言，而婦女輩更求涼快，袖不及肘，領不及胸，肘以下，胸以上，豁然呈露。」 
　　粵省當局自五月五日起，由公安局女訓練員在路中實行勸導，並有風化紀巡　檢察隊檢查服裝。凡遇有穿著違反標準之服裝者即予糾正。不服者衣上蓋一碗口大之藍印。於是時裝女子，頓然　跡。但其時，登徒子乘機向時裝婦女調笑，市上竟發生「擠女」風潮。粵省婦女對當局措施，深致不滿，認爲侮辱，聯名請求取銷，對於所制定之標準服裝，亦表示反對。當局至此自知操之過急，禁令漸馳，終於無形廢止。同時在執行檢查之時，坐汽車者風馳而過，檢查人員，實亦無法行使職權。 
　　取締奇裝異服，除了北平廣州之外，內地城市，也都施行過。上海不愧爲時裝中心，當局並未取締。時裝究竟要奇異到怎樣程度，才算妨礙風化，也難斷定。譬如廣州所取締的爲袒胸露臂，但近年來女子的夏令旗袍，袖不但不及肘，且已齊肩，赤腳不算，腳指上還搽著勞蔻丹，那末妨礙風化，是不是要更進一步？可是和西洋女子比較起來，仍是落後。所以這是開通與不開通的問題，至於所謂風化，僅是浪子們在作非非之想而已。 
[新裝的選擇·注意四要點　色彩不當心變成老妖精]  
　　一種時裝樣式，穿了出來以後，會很快的傳布開去，不久就便流行一時。盲目地去學時髦，是都市中女子所常犯的毛病，她們以爲凡是新的，都是好的，不問式樣是否與年齡相合，花紋是否與身份相配，穿了新裝，反而礙眼。 
　　怎樣去選擇衣服呢？過去浙江大學何靜安女士曾提出了裁衣時所當根據的四個要點。第一要根據穿的人的態度，就是穿了以後要反把身份顯示出來。可分爲貴胄派·體育派·阿嬌派·阿母派·滑稽派·深秘派，及趣玩派等等。第二，衣服宜合乎形體，身體之各部之長短大小，人各不同，剪裁時須審視穿著各部之美惡，使美點益顯於外，惡點隱而不見。第三，斟酌穿者之職業，過去以貴婦人及妓女之服裝爲最新穎，但其間仍判若鴻溝，其後始混淆不分，此點最宜注意。第四爲服者之年齡，年輕者色彩應鮮艷，年長者應莊重。若雞皮鶴髮之婦人，而衣嬌艷之服，不將成爲「老妖精」乎？反之，年輕者而穿年長者之衣，必將減少其風韻。即青年與中年不同，婚前與婚後更不相同。 
　　衣服的顏色花紋，應以心理爲依據。身材長的人，穿了直條紋的衣服，便格外見長，矮的人穿了橫條紋的衣服，便更顯得矮。條紋能使兩眼發生一種錯誤的觀點。單色衣服，宜於嬌小而不宜於擬肥的人，胖子而穿得單色的衣，更便形其胖。因單純的顏色，看起來，旁邊總會見一條陰影的。顏色有明暗之分，明色比較嬌艷，是年輕人穿的。年齡愈高，顏色也應愈暗。 
　　寒衣在那裏 
　　高貴的婦女，紛紛在計劃她們今年新裝的式樣。商店中已陣列著各種綢緞呢絨，盡管一襲數百萬數千萬，不會無人顧問。但普通市民，對千元一尺的布，萬元一襲的衣，也頗感棘手。在物價飛漲的今日，最低的生活程度，已難維持，一個月區區的收入，買柴　米，尚且不夠，如何能談得到添制新衣？所以新裝是替有錢的人預備著的，繁華的市容，也讓她們去點綴罷。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在中國西北部向東南進行，佈及全國，接觸及凝結於本區及東海，太平洋氣團籠罩日本朝鮮及琉球。 
　　天氣預報　黃海　至晴而較冷，局部霧，中度至清勁北風。上海陰，間歇　至　，較冷，漸有晴意，中度至清勁西北風。東海陰，局部雨或濛至　，清勁北風至東北風，中浪至巨浪。 
　　十六日溫度最高六八·八度，最低五八·一度。 
 
[劉紀文夫人]  
　　現在看起來，劉紀文夫人這件旗袍的領頭實在太高了一點。就是這種圍巾，現在也經不大看得見了。劉夫人在拍這張照的時候，正在參加一次「國貨時裝展覽會。」 
 
 

Page 7

 
 
[紗布業之隱痛　配紗少而不適用　黑市難消滅之主要原因棉布成本高平價亦不易]  
　　〔本報訊〕近日棉布市價，略見平定，而腳跟仍堅，且聞天津方面，又在漲價，刺激所及，成將再起漲風，棉布同業公會因市長甚注意於物價之抑平，正在設法調整之中，其　社之評價委員會，聞董久峰·潘士浩·高藹周·吳在榮·吳秧蓀·王申甫·丁方　·丁大富·王　才·周榕生·俞惠隆·姚宇恩·與　浩·孫照明·　柏年等均將參加，將來　分　務·調查·議價諸組，分頭工作，昨日該會南公所秋祭，到者三百於人，理事會負責人面請業中　宿維護正義，同共努力，均經允許，惟以來本增漲，減抑爲字號限制其售價，非特捨本逐末，無濟於事，而掩耳盜鈴，或將更引起黑市之猖獗，大部份同業且歷舉前被敵僞強迫微購紗布之損失，對於政府未允發選，引爲深切痛心之事，因目下一般棉布商資金與存貨兩感缺乏，政府就疑棉布有人囤積，則有此能力者並非正當之棉布商云，某權威者語入，目下單純織廠，利潤亦薄，如紗廠業認爲現在之黑市紗價無可減低，則布價難　抑低， 
　　棉布之成本 
　　並據其指陳，中檔十二磅細布，現售八萬帶零，其成本以二十支紗二百十萬計，爲紗本六萬三千元，工食槳粉廠繳等一萬五千元，合計七萬八千元，如再加上折舊及利息，僅可夠本，又稱棉紗聯合銷售，近期徒有其名，商廠出紗，其以一百五十五萬之官價配給布廠者究有幾何，已爲各方所注目，紗建雖能照官價明配，而出數有限，杯水無濟，織廠只能用以略事扯低用紗之成本而已，並據指稱，染織業公會所屬會員廠家，共有織機一萬八千餘台，而紡建僅間日配紗數百件，且須與各棉製品複製工業輪流核配，其所需原料指不敷，以至黑市紗之不患無出路，原因即在於此， 
　　染織用紗量 
　　且稱以開工一萬台計，每月可出布三十萬疋以上，須用紗八萬件左右，有若干廠家，因紗建每　配紗，亂掛多種牌子，而織廠所能實配者布過一二種，申請時因恐失配，每就各種牌子各爲一二件，及其所受配者，因支數及扎絞關係，並不能濟目　之急，則　有持以向黑市掉進別種棉紗者，其廠蕭資薄者，遇有所出布疋須二種棉紗交職，而受配者僅有一種時，甚至有　以出售。另買他紗以濟用者，此在棉紗市場中已數數發見，紗建公司正在密切注意此事， 
　　轉賣之原因 
　　在密切注意此事，目前染織廠公會負責人會與紗建負責人申明原委，紗建當局亦明嘹布廠雖間有出售配紗，而同時即買進黑市紗，且認爲黑市紗之去路，始終爲實用之廠家，惟認爲如此出進，終有背配受原則，勸令糾正，前日紗業公會市場上會因新光內衣廠之出售紗建配紗，引起糾紛，實則新光每日用紗甚多，除得紗建少數配售外，尚須向市上搜購，並　以轉賣紗建配貨爲　錢之手段者。 
　　紗號業痛苦 
　　棉紗之供應受紗官委會之統制，而黑市紗之活躍、仍爲問和古里紗號業公會內最引人逐一之風浪，據　悉其內容者談購，紗號業亦爲受敵僞強迫微用紗布面削弱元氣之一業，紗建配紗不及該業，業中人未免有害業不均之感，自民營紗廠加入織配，紗號因歷來之淵源，幸未向　，則其貨物之流通處所，當仍流入市場，且棉製品複製工業之搜購紗綫者，因民營紗廠配紗之更不易得，轉而集中於此，於是表面上不無繁榮之象，實則景象已今非昔比云。 
[燃管會主委徐樂天談　上海煤斤調配情況　百分之八十六供給公用事業南美及安南白煤今冬可抵瀘]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會主任委員徐樂天氏，頃接見本報記者·對該會近況·及記者所提詢　問題，解答頗詳，茲分誌如次。渠稱：政府復員伊始，全國各主要礦區，被共軍破壞，全國各地存煤極少。所有產量，不及主要用途百分之三十。同時，運輸方面，極度困難。茍非由政府集中管理，與扶助生產，東南各省之公用事業，鐵路，船舶及各種工業，早已完全停頓。而各礦如無政府主管當局，及本會等健全機構與盡力協助，亦早因材料缺乏，與經濟枯渴，而停止生產。 
　　運煤船舶有十六艘 
　　現本會租用運煤船舶，共達十六艘。分辦事處遍設青島，漢口，廣州等地。運煤主要來源，北爲秦皇島之開採煤礦。每月可運到十三四萬噸。南爲台灣基隆煤礦，每月可運到四五萬噸。他們淮南華東等煤礦，亦可運到小量煤斤。在運輸及商城情形萬分不利之狀態下，本會運輸能力，每月仍可達　餘萬噸。供給區域，除平津外，幾全由本會調配。生產方面，無不竭力扶持各礦增廠。利用對日易貨所得之礦木，盡量開礦產煤。現開　煤礦，每日產煤量已自五千噸，增加至一萬二千噸。台灣基隆每日產煤量，亦自五百噸，增加至三千噸。 
　　東北煤炭明春可來 
　　現所期望者，即東北之　順孚新兩大煤礦，亦可望於最近修復產煤。惟以限於水電之供應，初恢復時，大致每日僅能產煤七千噸。惟冬令轉瞬即屆，東北本身亦需煤孔殷，預期明春始可由餘量供應東南各省。估計大致每月可供應六萬噸至十萬噸。迨東北區恢復大量生產，政局好轉，則全國煤斤問題，即可迎刃而解。 
　　配給價格始終未變 
　　現本會所調配之煤斤，百分之八十六，須供給東南各省之公用事業，鐵路，船舶等。其餘百分之十四，則供給之煤斤價格，始終維持不變。例如供給上海電力公司之煤斤，每噸仍爲三萬餘元。供給兩路局及東南各省電廠之煤斤，每噸仍爲五萬餘元。本會即須負擔購耗二萬元·至百分之十四之工業用煤·以前雖因供應價格之不同，而稍有盈餘，惟目前已無法以之彌補虧耗。在本市方面，就本會所可供應之煙煤及市民炊事應用之白煤屑而言，自本年三月起·經本會用有效措施，予以平壓後，迄今無力再行上漲。 
　　最近白煤漲價原因 
　　至家庭取暖所用白煤塊，黑市之高漲，其原因係因正太路被截斷，山西煤未能外運，（近已恢復通車，但因車輛不敷，運出者仍在少數）。而門頭　煤礦被水淹沒。北方家庭取暖用煤，發生恐慌。於是華北當局，禁止白煤出口，而致造成瀘市白煤短少之現象。惟最近我國正與安南進行物物交換之談判，以我之生絲，易安南之鴻墓白煤。現法國經濟代表國莫氏，會與本人數度洽談，大致可望成功。又南美洲方面，亦可望於今冬以前，運輸抵瀘，俾本市冬令取暖用之煤斤，不致發生恐慌。 
　　統籌統配緊急措置 
　　本會於本年八月間，重訂國內外輸入煤斤暫行管理辦法五點，蓋　於國內地方不靖，各產煤區及運輸路線，時遭破壞，乃不得已採取此項緊急措置，目的無非對全國煤斤，作統籌合理之　配與供應。該五項辦法爲： 
　　（一）本會對於國內外輸人上海區煙白煤，及國內進口焦炭，依本辦法管理之。 
　　（二）國內進口煙煤，統由本會管理。如未經本會核準，擅自採運者，本會應予全部照本會進價收購之。 
　　（三）國內白煤焦炭，獲準商民自由運銷。但須在出口口岸主管機關，申請核發準運證，進口時報請本會查驗，本會於必要時，得照其成本加百分之五利潤收購之。 
　　（四）國外煙白煤進口，須向本會申請核準。如未經核準。自由採運進口者，本會應予全部照本會進價收購之。 
　　（五）國外煙白煤已經核準進口者，本會於必要時，得全部依照核定成本酌加利潤收購之。渠稱：以運煤噸位之大，所需資力之鋸，決并普通商民所能辦到。且商民運到之煤，終以利潤爲先，太多向黑市拋售，必要時決不能犧牲供應公用及焦炭專業。故不得不採行該項統籌辦法，以謀在煤斤供應，未復政策狀態以前，作全面合理之調配。至收買之敗類，原則商均係全部收買。且收買之價格，亦均一律。並無分成數，及等絲價格收買之清彩雲。 
[商業銀行舉辦長期低利貸款　需要兩個條件]  
　　（一）不動產可以作担保品 
　　（二）准許重貼現與轉抵押 
　　在目前高利貸壓迫之下，共農商業資金周轉不靈，生產無法維持，此次參議會請顧問普京，會向政府提出調劑工農商業資金之建議，政府當局已在考慮，據金城銀行總經理徐國　氏談：要調劑工農商業資金，必須舉辦長期低利貸款，但此事目前各商業銀行均難辦到，因爲第一銀行準備金數額國鋸，影響放款數額，在目前上海各商業銀行終，存款百億之家爲數無多，而一百億元之銀行，須付各種準備金約六十餘億，又須付存戶利息一十億元，實際商可做放款僅三十億元，以每月利息一角五分計算，利息收入僅有四億五千萬元，而此類銀行每月開支須五億元以上，在此收不敷出情形之下，如何能抑低利息。第二因爲目前大多數存戶均係活期存款，隨時需要準備支付，故銀行不能舉辦長期放款，最多只有一個月，普通爲一周或一間，在此種情形下，貸款者除臨時濟急之外，只有用于投機生意。如慾使商業銀行舉辦長期低利貸款，第一要準許銀行以不動產爲準備，因爲設立準備金之目的，乃爲預防銀行倒閉時以此款發給存款，補償其損失，如是似可不必以現金充任，而以銀行房地產作抵，則銀行流通資金增加。第二，要國家銀行舉辦重貼現與轉抵押，使商業銀行頭寸不敷時，有國家銀行作後盾，如是商業銀行流通資金充足，自可舉辦長期低利貸款，否則，僅是幾個國家銀行舉辦，仍不能滿足工商農業界之需要，必須商業銀行協助國家銀行，方可有濟於事。 
[四批生絲棧單　交中信局辦理]  
　　關於第四批春雨生絲收購，前由各廠將棧單，　　單，及過戶手續分別辦齊後，交由中　公司整理完畢。據悉：今晨可　交中央信託局，按單派員經赴各堆棧照堪後，即可付款。按此項總數，計一九五　担，亦第五批生絲，約四百担，亦可於日內送中信局辦理。並悉前次收購時間，稍覺枝節，原因乃係各倉庫堆過戶手續，略較繁複，現已力求簡化，改爲直養以中信局過戶記名籍，以爭取時間。 
[今日開做美鈔　當局在密切注意中]  
　　上週四美鈔市況，因受謠言影響，噸起劇烈變動，市面甚爲混亂，刺激各項物價跟蹤上跳，市政府及重要銀行特訂買賣美鈔臨時辦法三項，即日施行，一面　劃有效對策，澈底取締美鈔黑市投機，同時錢兌業公會亦於是日決議，停止美鈔交易三日，此項限期，近日屆滿，據悉錢兌業方面，已奉貝總裁面諭，今日起恢復美鈔交易，惟須遵守下列三項規定，即買賣不得超過中央銀行公佈對美電匯率再加百分之五之價格，如有抬高收購者，立即報告市政，倘錢兌莊有從中操縱者，亦決予以嚴辦，行政院院長宋子文氏，特於上週末，親借財政部俞部長來瀘，妥謀適當辦法，宋氏於當日抵寓後，即召見中央銀行貝總裁，垂詢本市金融動態，並聽取報告。 
[美棉交經紀人最近牌號價格]  
　　〔路透社紐約五日電〕紐約棉花交易所經紀人牌號現開賣價十四萬五千元，買價九萬元。查九月十八日之買價爲十二萬。 
[桂圓回升]  
　　桂圓近以去化漸活，本街銷路亦暢，因此市勢　振，號盤開升二萬許，行盤隨高，現市頂極　三十萬元，開泉州划申達三十二萬元。 
[港禁五金出口廣州車輛飛漲 
　　〔廣州航訊〕港府對五金出口限制，近更嚴厲，本市五金屬器材如汽車材料單車（即腳踏車）材料昂貴異常，據來粵港客云，單車在港價值不貴，客眾路牌及茲立浦牌之腳踏車，在港只值二百元以下，折合國弊價值值十四萬元左右，現本市則值四十萬餘元。 
[生產貸款緊　工鑛農鹽貸款照常]  
　　四聯分處最近對一般貸款突告緊縮，外間不無微詞，據該處負責當局稱，必需之工礦交通生產事業之貸款，本處仍奉令繼續辦理，正在礦進行之農貸及鹽貸，因銀　業已確立，亦均照常舉辦，惟其餘各部門之生產貸款，秉承總處意旨，一律齊行緊縮。 
[首都宏業磚瓦廠之現狀] [  馮苦]  
　　我國之建築事業，戰前突飛猛進·所需材料，除水泥，鋼骨·木板外，當以磚瓦兩項，爲主要物品。以往熱心實業人士，會於首都近郊，中華門及和平門外，購置山地，利用山土，組織磚瓦廠，或小規模之轉瓦窰，凡數十處。 
　　迨至民國二十六年冬季，日寇佔領首都後，於和平門外鐵路北成立封鎖綫，就各大窰廠，駐紮軍隊，因二各該窰廠，相繼停業，損失慘重。勝利已屆一年，一以首都已燬公私崖宇，均感無力建造，磚瓦銷路不　，一以窰廠所需燃料（煤斤），未能依時接濟。目前各窰情況，規模較小者，依然停業。範圍龐大者，勉力復員。各大窰廠，除中華門外京華，和平門外義和東，及天津三窰廠。尚待個別調查續誌詳情外。茲就和平門外黃家圩之宏業磚瓦廠現實狀況略述如次。 
　　發起人物，宏業磚瓦廠，於民國廿二三年間，係由顧墨三將軍等發起組織。投資者多爲軍政要人。若非戰事發生，日寇摧殘，則九年來之發展，當大有可觀。窰內構造，場址位於和平門外東北　之山　（名黃家圩），遠觀極偉大，煙囪高凡八百餘尺，直立雲霄。內部構造，係仿自德國窰廠之建築。內卅四門，每門之上屑，有碗太之小孔（上置錢蓋）,備爲添加煤斤之需。全窰內部　以火龍，其煙經過火龍，由囪而出，轉彎升坯安放窰門內，即以泥土封閉，不使透風，須經一來復之高熱度。然後取出，即爲熱坯磚瓦。 
　　經便鐵道，該廠前以生熱磚瓦，輸出輸入廠內外者，衝量極重，若以人力運輸，則殊感不便。故築以長約三里之單軌鐵道，北之該廠，南達京瀘鐵道附近。並在路左搭車棚數十處，爲工人製造磚坯之作塲。 
　　機器失竊，該廠磚瓦生坯原料，均爲附近由土，富有粘性。向以德國機器製造，每日可成磚坯約四萬塊，瓦坯約六萬片。日寇於去年投降前，忽將全部機器秘密盜賣，損失之鋸不言而喻。今春四月間該廠復員時，　度設法追尋，至少　無音耗，不得已現改用舊法，雇工若干人，單獨製造磚坯，而無法製造洋瓦生坯。 
　　拆毀房屋，位於廠南鐵路左邊，製坯機器房屋，原有一百餘間，日寇進駐之後，拆去七十餘間，鐵路右側朝南朝東之辦事房屋，及工人宿舍，六七十間，外觀之完好如初，設入內詳察，一切板壁變修。門　玻璃，拆毀　盡。 
　　工作現狀製坯·生火·運輸·三部分工人，總計二百餘名，分成三組，每組設助長一人，專司管理各種工人之實。每人工資大都以貨計值，製坯工每日製成磚坯在二千塊左右者每月給值約十五萬元。運輸工每日給值約廿萬元，其他如生火工人，或以日計值，並分日夜兩班。各工人來自皖北各縣者，佔十分之九今年因遭水蝗兩災，春熟先收，無法度日。間有自蘇北泰縣與化各縣而來者，約計廿餘人。 
　　目前利潤，熟磚每萬塊，合成本約五十餘萬，售出時爲一百廿餘萬元，其利潤災一倍以上。惜乎各建築業，仍在停噸之間。至今首都方面，尚未能大與工程。否則各窰廠發展程度殊難預測。 
 
 
] 

Page 8

 
 
[全國響應獻校運動　漢市中山區首先捐百萬青中正中學募基金十億陜省黨部捐獻一日所得]  
　　〔本報漢口六日電〕漢市獻校祝壽運動委會，已於今日成立。各界響應，至爲踴躍。由山區，已捐獻百零七萬元，其他各區，均熱烈進行中。 
　　〔中央社青島六日電〕第二　靖公署王司令耀武，爲響應獻校祝壽運動，頃邀集此間各屬首長集會，決在青創辦中正中學，並推定校董十七八，募集基金十億元，由徐人眾任校長，校址已　定，即日開始籌備。 
　　〔中央社西安電〕陜省黨部，爲慶祝主席六秩壽辰，將發動全省黨員捐獻一日所得，集資與辦最完善之國民小學，詳情辦法正擬議中。 
[袁同禮過昆飛京]  
　　〔本報昆明六日電〕國立北平圖書舘館長袁同禮，前由政府派赴歐美講學，並出席聯合國文教會議，公畢，四月過昆，五日飛京述職。 
[中大校長吳有訓　辭意可打消]  
　　一　將由蔣廷　繼任 
　　〔本報南京六日電〕中央大學定十一月一日開學，三四年級上課。須在下旬。新生將遲至十二月，始可上課。校長吳有訓，正在請假休息期內，　辭意可打消；一說將由蔣廷　繼任。 
[粵大學生統計　法科估最多數]  
　　〔本報廣州六日電〕粵省四打學及五學院之學生，據最近統計，達一〇，八九四人。其中習法科者佔最多數，爲三，七四六人。次爲文科，再次爲商，工，理，農諸科。醫科最少，僅五〇〇人。 
[川達等六大學還鄉學生　轉學考試　十五日以前舉行]  
　　〔本報南京六日電〕後方川大·重大·　雲大·貴大·貴陽學院·醫學院等六大學還鄉學生代表二十餘人，爲要求轉學事，　教部請願。教部已令南京區各大學，特爲舉行一次轉學考試，前由中大·金大·與社教學校等開會，擬定成立一聯合招生機構。該六大學學生代表近日仍　至教部要求五點：（一）從速考試，（二）請免除新生入學考試，（除轉學考試外，免除所謂新生入學考試，因新生入學考試，兼須考高中畢業時各項課程）。（三）請作甄別方式，勿爲考試新生方式。（四）如考不及格，請令各校作爲借讀生。（五）不能考取，請教部發旅費回原校續讀。教部於昨日（五日）答覆，對於速考，已由中大唐教務長報告教部，定本月十五日以前舉行後方六大學還鄉學生轉學考試。其餘問題，與第（二）問題由關者·因中大·金大·再戰期，皆對於轉學生除轉學考試外，並舉行新生入試騐，雖則杭次長表示從寬，而各校有牢部可破之成規，教部自不便強令改變成法。此事難入學生要求。至於借讀一節，因戰後各校已取消此制，恐亦難辦到。 
[兒童福利團體籌備國慶遊藝]  
　　本市兒童福利團體卅八處，爲引起社會人士注重慈幼事業，並鼓舞兒童興趣起見，特於十月十日上午九時，假座天蟾舞台，舉行國慶聯合遊藝大會，除已請王曉　·王人麟致訓外，並又鄧文慶魔術團，潘樂武童子團，參加義演。昨日舉行第二次籌委會議，出席者，董斌·鐘志剛·　李瑞·丁秉南·　樂　　等，由丁秉南主席。首由董斌·樂　　，分別報告籌備恩物及遊藝情形後，決議如下：（一）公推中華慈幼協會，上海福幼院，上海貧兒院，上海兒童保育院，上海貧兒工藝院，上海懷幼院及愛育堂育堂代表爲大會主席團。（二）大會秩序：一·開會（奏樂），二·唱國歌，三·行禮如儀，四·　主席致開會詞，五·　籌備委員報告·六·　演講·七·兒童代表致答詞。八·禮成（奏樂），九·遊藝　，十·散會（奏樂）。大會經費·（爲瞞　恩　物，及其他經費）。由中華慈幼協會，上海貧兒院，各擔任州萬元，上海福幼院　五萬元，上海貧兒工醫院·愛寶堂各　萬元，上海兒童保育院·上海　幼院各十萬元。 
[兒童團習字比賽]  
　　十月二十五日截至 
　　上海兒童圓書館，爲鼓勵兒童練毛筆小楷興趣起見，特舉辦兒童習字比賽，自九月二十六日開始以來，參加比賽之兒童，頗爲踴躍。昨經該館常巔陳青士·胡　祖蔭·方沙殺官·應永玉·丁秉南·張之龍等，商討決曦如下：（一）爲全市兒童普遍參加比賽起見，將比賽結束日期，延長至十月　十五日截至。（二）凡參加之兒童，（分初小·高小·初中三組），需用毛筆抄寫小楷一千字，（小學五百字）。字句端正清潔。期前送館。（三）獎金分爲初小·高小·初中三組，每組第一名三萬元，第二名二萬元，第三名一萬元。第四名至二十名·各贈兒童禮物及四連天字墨膏一盒，並請兒童教育家評判定十一月十二日國父誕辰給獎。 
[長力與後勁之比賽　帬聲勝華聯六分　4147　上半時形勢緊張相差一分　下半時帬聲得手九戰九勝]  
　　〔本報訊〕帬聲籃球隊九戰九勝繼續保持其常勝不敗之記錄，昨晚再極度緊張之情勢中，再度擊敗本市盟主華聯隊，結果四十七必四十一，帬聲僅以六分獲勝，上半時帬聲以廿三比廿二佔先一分而已，競爭之劇烈緊張可見。昨晚觀眾情緒之熱烈，仍然不減，體育館內，盛極一時，人數常再五千以上，下午二時七鵠立排隊，等候購票者，紛紛而來，五時許體育館內，已告客滿，其盛況有如此者。軍警及童子軍，均竭力維持秩序，故井然不紊，爲提倡體育，特請中電二廠派員到廠攝影新聞電影，益使比賽生色不少，風扇因電力關係，未能開放。 
　　舉行贈旗儀式 
　　賽前，華聯贈錦旗一面，籍爲紀念，休息時間，由市體協會長錢大鈞代表籃委會贈金像一座，帬聲陣隊長領受，本市體育記者聯誼會，昨亦舉行贈旗儀式，帬聲華聯雙方各贈錦旗一面，以留紀念，亦請由體協會會長錢大鈞代表致贈。 
　　震中表演出色 
　　昨晚華聯雖敗，表演已較前大爲進步，尤以李震中爲出色，指揮三竣，卓爾不凡，遠投奇準，得分亦爲最多，惜乎長力不濟，吳成章年青力壯，論個人殊不遜於帬聲隊員。第一節聯以八比六分領前一球，第二節方分數兎然　落，互以一分相上下，下半時華聯未能維持此局面，深爲可惜。帬聲則因前半時緊張，略現慌亂，打來格格不入，下半時漸見得手，第四節乃一帆風順，其聯絡純熟之穿梭進攻表演，博得觀眾歡呼讚賞。 
　　華聯　然佔先 
　　昨晚採四節制，由王守方　鴻律任裁判，客軍仍襲用蔡文華·蔡文章·陳金置·陳金德·楊人輝五虎登場·華聯則以李震中·陳學崇·吳成章·包松圓·孔廣益·五將出陣，銀角一鳴，大戰爆發,震中先射彈出，帬聲亦無隙可　，混戰良久，金置帶球射籃，阿孔阻而犯規。兩罸中德，首開紀錄，旋成章籃下跟進，追成各二，金德罸入，文章躍起一射，五對二華聯暫停，果見文華犯規，震中兩射兩中，金德罸中，震中一射穿心，各六平手帬聲呼停，震中邊中，第一節逐即告終，八對六，，華聯　然佔先一球。 
　　分數兎起　落 
　　略事休息，再來交手金德先的空擋命中，各八再度平手，局勢陷於惡鬥中，分數兎起　落，華聯會以十三對十領現，此事震中下塲·由良雄替代，陣腳一鬆，文章·人輝·文華·三元連中·突以十六對十超出，華連得失之下，不得不要來暫停，果有成效，阿弟良雄各施妙射，帬聲文化·金得亦有妙著，各顯神童，上半時結束，廿三對廿二，帬聲佔先一分而已。 
　　華聯再度超出 
　　　據過後，帬聲依然老人馬，華聯學崇休息，震中再出馬，人輝成章雙犯規，各得一分，阿孔金德，依樣胡　，也是各得一分，震中再遠射命中，華聯以廿五勝一分，此十帬聲振臂一呼，以其後勁之足，華聯氣力方面漸見不如，益以球運惡劣，故瞬間爲帬聲打之卅六對廿六，華聯即敗在此一時期，第三節終了時一分鐘，張毓義　　　　　 
　　帬聲即塊且穩 
　　最後一節，華聯　其餘力，拚命全力反攻帬聲則快穩並施。最後三分鐘內犯規殊　，但帬聲　　獲球權，均放棄投射华联亦　犧牲一分　　遠射，在　孔穩華相繼五次畢業聲中，李震中遠射命中，鈴聲連嚮，紀錄牌上高掛四十七對四十一，帬聲勝華聯六分。 
　　〔眾聲〕　擲　罰　犯　分 
　　陳金羅　三　六　二　十二 
　　蔡文章　三　一　三　七 
　　蔡文　　六　一　五　十　 
　　陳金德　四　四　三　十　 
　　楊人　　一　一　三　三 
　　張毓發　〇　〇　〇　〇 
　　共計　十七　十三　十六　四七 
　　〔華聯〕　擲　罰　犯　分 
　　張良雄　二　一　〇　五 
　　吳成章　四　三　三　十一 
　　陳學崇　二　〇　四　四 
　　李震中　五　六　二　十六 
　　孔廣益　一　一　五　三 
　　包松　　一　〇　一　二 
　　共計　十五　十一　四一 
[籃球盛會　揚威西南戰績輝煌　爭輪籃球兌抵瀘　將於雙十節前初度露臉]  
　　陸軍輜重兵汽車第六團征輪籃球隊，一行十人。由領隊吳琢銘中校率領，於前晨九時，搭車離京來瀘，於下午四時許，抵達此間當即寄寓於祥生飯店一〇二號房間。該隊系於上月十三日，由洛陽房地出發，途經鄧州，小作勾留，與鄧州一度較量，繼至漢口，比賽四場，獲得全勝，二日搭淩雲輪離漢，於前晨八時許抵首都。在瀘将留两週，吳領隊昨會於本市籃委會主席錢旭滄一度商談，擬於九日（星期三）作初度露臉，先與兩華隊交鋒，導聲由京返瀘，對壘一塲，但尚須待籃委會作最後決定。 
　　征輪隊於勝利聲中，由印返國後，首先應洛陽各界之邀，與華南省，訓國等隊作友誼賽，奠定了勝利的基礎，接著隨該國牽調西北，途徑重慶，又獲得無數觀眾的熱烈歡迎，計與中大、中央政校、中幹、七雄、漢與、良華、汽四營、天健、重大等十餘隊連戰皆耳捷，不驕不躁，他們雖然只有七員虎將，但是身高體壯，生活規律，肯吃苦。又A心，到了寶A，參加一三、二九一青年節錦標籃球賽，所向無敵，西安聞訊，即邀前往參加A募體協基金球賽，與軍總、商專、十手、西友、西京、師友、獅等隊表演，連戰十四塲，俱獲全勝，九月十三日由洛陽出發來瀘觀光，途徑鄭州與鄭聯小試鋒芒，抵漢後與晚星、友聯、A總、武漢聯隊等四隊交戰，均獲輝煌戰績。 
[青年體育活動表演項目決定]  
　　上海青年館定雙十節揭幕，並定是日舉行第一屆青年體育活動表演會，昨日下午三時，在該館召集小組會議，決議要案多件如下：表演時間決定在雙十節上午九時至十一時，下午一時至五時，地點在青年館青年體育場。表演項目，上午九時七表演女子排球，同時請上海健身學院及健美體格表演，十時七表演男子籃球，同時請青年會表演西洋拳擊，及精武體育會之摔跤比賽，及雙杠表演，下午一時開始國體表演，二時團體表演完畢，開始經賽。 
[乒乓聯賽結束　錦標總獲星瀘]  
　　首屆上海乒乓賽，於前晚六時，舉行最後總決賽於市體育館籃球房，島觀眾叁千餘人，情緒熱烈，爲乒乓賽罕有之盛況。兩塲比賽由陳霖笙、陳季茂、李龍標、胡建坤分任裁判，首場瀘星精武會師，瀘星王友信、A其芳、陸漢俊等五將，猶如猛虎出押，勢如破竹，精武連敗五陣，全軍覆沒，瀘星既勝精武，繼與當勝廣東決奪錦標，廣東賴主將歐陽維敗瀘星全才李宗柿，無如全隊隊員，不及瀘星平均，此後四組，均告失敗，瀘星結束以四比六破廣東，榮獲本屆聯賽總錦標，廣東退居總亞軍，賽畢，由總幹事陳霖笙委員王一致閉幕詞，末請王薛誠小姐給獎，各隊代表於熱烈掌聲中領獎而退，聯賽於A結束。 
　　（滬星）　（精武）　（比數） 
　　王友信　張孚瑋　三---一 
　　傅其芳　陳會亮　三---〇 
　　陸漢俊　水涵高　三---二 
　　李宗沛　高宏興　三---一 
　　王昌厚　徐孫嘉　三---〇 
　　（滬星）　（廣東）　（比數） 
　　李宗沛　歐陽維　一---三 
　　王友信　黃官溶　三---〇 
　　　芳其　鄧秀榮　三---〇 
　　陸渶俊　馮浩　三---一 
　　王昌厚　吳祚昌　三---一 
　　〔全部名次〕總冠軍滬星，總亞軍廣東，總季軍精武，總第四華聯，總第五郵甲，一部冠軍滬星，二部冠軍廣東，三部冠軍精武，四部冠軍華聯，五部冠軍郵甲。 
民政簡報 
[國民身份證　公務員首先領發　內政部已訂頒辦法]  
　　內政部奉令擬具「國民身份證實施，暨公務員首先領發辦法，」呈奉核定，飭轉行遵照實施等因。經函請市政府轉飭遵照，茲將上項辦法探誌於下： 
　　國民身份證實施暨公務員首先領發辦法： 
　　（第一條）國民身份讓之實施，除法令另有規定外，依本辦法辦理。 
　　（第二條）國民身份證之籌辦步驟如下：（一）中央及省級公務員領發國民身份證，於三十五年十月辦竣。（二）各院轄市於三十五年內一律籌辦，於三十六年四月前辦理完成。（三）各省省會所在地，及省轄市，於三十六年度一律辦理完成。（四）各縣國民身份證之製發，由省政府統籌規劃。前項限期在未辦戶籍登記之省市，應於各省市戶口查記實施辦法規定之限期，屆滿後三個月內辦竣。 
　　（第三條）國民身份證之製發，依修正戶藉法施行細則第二十八條至三十二條之規定程序辦理 
　　（第四條）國民身份證之製發機關，在院轄市爲院轄市政府，在省會所在地爲省轄市政府，未設市政府之省會，由該省之首縣縣政府製發，在各縣爲縣政府，（在中央由警察機關製發者暫仍舊。）前項國民身份證，資料應力求堅製，經久耐用。 
　　（第五條）中央及省級公務員首先領發國民身份證，其請領手續，應由請領國民身份證之公務員繕具聲請書，由所屬機關彙送製發機關，請予發給。但已領有國民身份證者，不得製發。前項聲請書準用戶籍登記，聲請書之格式，由製發機關先期印就發交請領國民身份證之公務員。 
　　（第六條）公務員領發國民身份證後，除毀損減失及初到職之職員，應予補發外，無席定期換發，其效用及於各地，無庸隨地換發。 
　　（第七條）公務員有眷屬在住所者，並應比照本辦法之規定，一同聲請領發國民身份證。 
　　（第八條）各地製發國民身份證，自開始辦理至辦理完竣，應將經過情形，詳報內政部備查。 
　　（第九條）本辦法自公布日施行。 
[各區簡訊]  
　　第五區（泰山區）合作社，已徴有股款四千餘萬元。於前日上午九時，假浦東同鄉會六樓，召開成立大會。社會局派姜指導員到會指導。到社員代表高叔安等百餘人。公推臨時主席朱文德，報告籌備經過。繼由社會局代表致詞，旋即討論通過社闡。並選舉理監事。 
　　第四區（蓬萊）區公所，日前派員分組赴各保視察。結果，尙稱滿意。 
　　第一區（黃浦）區公所，前日下午二時，召開區調解委員會成立會，出席委員七人，列席區公所正副區長及總幹事。經一致公推馬君碩爲主席。並決定調委會成立經過，由區公所呈報市府及法院，並分行布各週知。 
　　廿九區保長更動 
　　第廿九區（楊思）第二保保長施維城辭職後，曾派副保長張秀山兼代，茲悉張秀山因病逝世，該區經遴派周桂汀，楊鳳歧二人代理第二保正副保長，並呈請市政府核示云。 
 
 

Page 9

 
 
[大西洋城·人潮洶涌　一年一度選皇后] [  本報九月廿日紐約航訊　駐美特派員毛樹清]  
　　正是上海小姐選舉以後的二個星期，在綺麗風光的美國大西洋城，有著一年一度的瘋狂的季節，選舉一九四六年度的「美國小姐」。 
　　人們像潮水一樣湧到這海畔度夏的小城，已經是中秋前不久的日子了，但是，在美國，他們還叫作「仲夏」，美國人的夏天，要到九月二十日才完畢，他們的黃歷，也是根據前華人多人少經騐的結晶才寫成的，不是嗎？皇后選舉揭曉的那天，太陽還像火一般的，照耀著碧藍的海水。 
　　選舉要連續進行一個星期，在預定的選舉日子以前，各州各特別市的「皇后」，都預先紛紛到達大西洋城。二十多年以來，每年的皇后選舉，必定都在大西洋城舉行。據說常年發起『賽美』的幾位資本家，愛好這小城的景色，因此，就決定了這一塊「勝地」的紅運。我這回從紐約去大西洋城，還是第一次，我不能說那座小城『不可愛』，淸靜，雅緻，成百家以上的避暑的旅館，高潔的戲院和娛樂設備，還有，一腔天然的碧藍海水。曾經有人提議把聯合國的新機構，設在大西洋城，後來，總覺得不及紐約方便，也就擱置了。 
　　參加競選以女生爲限 
　　我一直到揭曉前一天，才趕到大西洋城，找旅館就化了相當的力氣，『小姐』們的賽美化裝遊行，我都沒看到，據說，今年的比往年還精彩，她們的行列，橫貫在大西洋城的各條馬路，觀衆像瘋在一樣湧來擠去。歡喜『品頭論足』之徒，就開始預測：芝加哥的個子太小，伊利諾安的太瘦弱，田納西的又太高大......諸如此類，在每個人心目中，都預先有一張底稿，像買了彩票的賭徒一樣，沒有一個觀衆，不期望自己內心的彩票中彩。 
　　老頭子老太婆也擠著看熱閙，他們把『老光眼鏡』帶起來，不禁嘆惜著：『都是頂刮刮的好姑娘，都漂亮！』 
　　對的，五十名競選人，沒有一個不漂亮，不漂亮便當選不到各州各特別市的代表，各州初選的嚴格，並不亞於全國總選。按照選舉法的規定，參加美國小姐選舉的僅限於在學的美國女學生，初選以前，各城各鎭的各校女學生，自己認爲够得上『美』的標準的，自動報名，各州初選報名的人歡，多至好幾百人，然後，第一步由醫生檢査體格，像林黛玉式『吐綠痰』有肺病的小姐，縱然長得美，在體格檢査一關下便告洶汰，其次是看身體高及寬，肥胖體重的數字是否勻稱，身段長瘦而超過『苗條』的限度者，或是身段矮胖而超過『豐滿』的限度者，都在第二步淘汰下去了。第三步才看面相，看肌膚，這樣經過審美專家及體格檢査的醫師初選複選以後，已經淘汰了一大半。 
[十一位小姐參加最後決賽　上臺表演妙技]  
　　八月中旬我去華盛頓，大使館的秘書林啓智兄，邀我去看電影，無意之中，剛巧碰到華盛頓特別市的最後決賽，最後決賽有十一位小姐，每位上合表演『盛裝』，『淡裝』，以及走路的姿勢，所謂盛裝，是穿著長袖大服，像中國的古裝美女，所謂淡裝，則是露出大腿及胸圍，表演美國婦女的所謂『曲線』，然後，每個人做一樣娛樂，唱歌，或跳舞，或奏鋼琴都可，看羣衆鼓掌的程度，愛好那一個？評判員是九位，四位是當地的新聞記者，一位音樂專家，一位審美專家，還有兩位，大槪是華盛頓市的『聞人』。 
　　華盛頓州的初選決賽，評判員差不多完全遵照羣衆鼓掌的程度，那天，珍妮，卡爾遜小姐穿了一身黑紗衣，戴一頂農家的笠帽，唱一支非常『調皮』的歌曲；美國人非常愛聽的：『做吧，順其自然的做罷！』她兩手抓住笠精的邊緣，頭一伸一伸的非常逗人眷愛，至少，在美國人的眼光中，是對她愛戴極了。結果，珍妮，卡爾遜當選。但是，在全國大選的時候，卡爾遜却不堪輕輕一擊，在初選中就被淘汰了。全國大選，今年參加的五十一人，四十八州，三特別市，（事實上，美國無所謂特別市，因此，每年大選的候選人，人數並不一樣）。五十一人之中，前五天初選，選出十六名，然後在十六名之中，再選五名，最後由五名之中，躍選登峯造極的皇后。 
一九四五年皇后與今年競選人合影（特派員毛樹淸寄） 
　　「美國小姐」競選前之化裝游行（特派員毛樹清寄） 
　　本年當選之「美國小姐」（本報特約紐約時報攝寄） 
　　全體競選美女（特派員毛樹淸寄） 
[孫俞黎利利　前臺工作·借攝外景]  
　　選舉在大西洋城公共大會黨舉行，這是一座可容十餘萬人的大會堂，那一年造的？我無暇深究，是否專爲每年一度的皇后選舉而造，也不得而知。反正，這是一個非常合適的塲所，來排塲這一類人間佳話。我參觀最後決賽的那天，觀衆有三萬多人，祗運用了大會堂的一半，後半節全是空的，門票分訂座和普通座二類，訂座類之中，又分十元券，六元券，五元券及二元五角券，中國觀衆中，有鄭用之先生，及大導演孫瑜，演員黎莉莉他們，因爲借此塲合拍攝「外景」，都在台前工作，台前看美女，也看得淸楚些，後面的觀衆，如果忘了携帶「望遠鏡」，那眞是一件天大的「憾事」。 
　　舞台是法國歌劇院的建築，半圓形的舞台面，巾間有一條堤，像黃浦灘上的碼頭一樣，伸到會堂的中央，每位候選人，要繞臺一週，然後再到那『堤』上巡禮一過，這樣，使後排及左右兩邊的觀衆，有機會『欣賞』得淸楚一點。舞台的佈景，是一幅『蓬萊仙境」，五十一位美女，淡裝濃抹，分坐在淸泉流水的亂石之上，去年（一九四五）的皇后，戴皇冠，穿皇后大氅，坐在正中，這塲面硬是有點巍峨偉觀。然後當選十六名，淡裝，盛奘，表演走路姿勢，彼此互相談話，看談話的姿勢。最後表演歌與舞。路易西安那小姐的歌喉，不下於影星珍妮麥唐納，全塲爲之驚倒，但是，皇后的條件，不僅是唱歌面已。猶泰州小姐的一動一靜，沒有觀衆不認爲很够『甜』，但是皇后的條件，不禁是「甜」而已。有一州的小姐（那州，我忘了），不會歌舞，在合上表演繪畫，原因是她是一位畫家，一位藝專的學生，最後當選的一九四六皇后加利福尼亞小姐，不唱歌，不跳舞，也不繪畫，她祗在台上說了一段加利福尼亞的笑話，但是，她當選了。 
[加州姑娘光榮入選　天下大局一定　鼓掌熱烈擁戴]  
　　最後決賽的五位是：加利福尼亞小姐，阿蘭泰州小姐，阿根薩斯州小姐，路易西安娜小姐和猶泰小姐。坐在我四週的一大羣美國觀衆，他們品頭論足的結論，是二分之一，贊成阿根薩斯州小姐，因爲她身段最勻稱，其餘二分之一，贊成猶泰州小姐，因爲她的一動一靜，或嫣然一笑，實在够得上稱爲『甜』，但是，結果揭曉了，臺下人有一度喧嘩起來。 
　　一個民主政治有訓練的國家，處處泛露著一種『民主』的素養，他們絕對相信評判員的公平無私，天下大局一決定，他們便熱誠爲加利福尼亞小姐慶賀鼓掌，第二天，一九四六年的『美國小姐』，在大西洋城駕車出遊，並且在一家最大的旅館門前，被攝影師，攝影記者圍著照相，觀衆們在『光天化日』之下，才眞正的看到了廬山眞面目，前天晚上不服氣的觀衆，都禁不住叫絕：『評判先生的眼光不錯，硬是要得！』 
　　今年度的評判員有十三位，據說全是美國第一流的『審美專家』，有五位是四十左右的婦人，她們在年輕時代，也有過不少光榮的回憶，現在她們有的是大戲院的董事長，有的是大公司服裝的設計主任，也有的是音樂的聖手。男評判員九位，也是一條路子的人，他們畢生的職業，都是硏究什麼叫『美』？他們和那些天眞爛漫的女學生，都沒有一絲一毫的利害關係。 
[從此天下父母心　不重生男重生女]  
　　參加競選的，限於全國的女學生，電影明星和職業婦女，都沒有資格，正如同體育敎員，沒有資格參加運動會一樣，還有一條規則，是前一屆的『皇后』不能再參加競選。揭曉那晚上，一九四五年皇后，（紐約小姐），當時就把『皇冠』及『皇袍』褪下，給新選出的一九四六年皇后（加利福尼亞小姐）加冕，然後，新舊皇后接吻，全塲十熱烈的鼓掌， 
　　宣佈結果的前數分鐘，主席介紹『美國小姐』的四位發起人上台，四位都是大資本家，幾十家公司和工廠的老闆，這四位大腹賈，每年向例要露面一次。他們發起選『美國小姐』，遠在二十五年以前，他們四位捐了一筆鉅額基金，提取每年的利息二萬五千元，作爲美女的獎學金，當選『美國小姐』的，獨得五千元，專門指定作獎勵求學用的，其餘一千元，五百元，下等。競選人總是『皆大歡喜』。每年的門票收入也十分可觀，一部份用作排塲及開支，其餘的捐充公益事業。 
　　記者們問今年當選的『美國小姐』，道五千元作什麽用？她回答得很好：『我是從世界的電影聖地洛杉機來的，我預備將這五千元獎學金，作爲硏究戲劇，學習戲劇之用』，和皇后一起來的同伴們說：皇后有志於電影和戲劇，她將來一定獻身於藝術界」。 
　　二十五年來，每年當選的皇后，都有紀錄，紐約，費城，華盛頓，加利福尼亞，比較多，內地深山中的比較少。皇后的愛好都不同，有的愛戲劇，有的愛運動，去年一九四五的『美國小姐』，愛彈鋼琴。但是據說：有一點是非常相同的，便是：每一屆的皇后，都做了資本家的太太或兒媳。貧窮人家的女兒，一朝當選了『皇后』，便有很　　愛，求婚的信，來自瓊樓朱門的闊少。大西洋城的熱閙，片刻即逝，但是：『從此天下父母心，不重生男重生女，」這在美國社會的無形的影響，實在是不可思議的！ 
[增強動人溫暖人心　發展東北煤產] [  九月十五日瀋陽航訊　本報特派員韓清濤]  
　　九月的東北，已經從西伯利亞吹來了冷風，人們馬上感到即將有寒風刺骨的襲擊！ 
　　手頭充裕的人們，在加緊購辦煤炭，準備着對付可怕的難關。沒錢的人們，看到了人家一大車一大車往家買，自己呢，却瞪着眼，乾着急。 
　　好多工廠的烟囪，等着它冒烟，好多的機器等着它轉動，更有好多的火車頭吼着要煤　，嚴寒裏的人們，更在顫動着凍僵了的雙手，要它來溫暖。 
　　可是光復後了的東北，今年冬天，煤却成了問題。原來，煤礦多被破壞了，機械多不完整了，更因電力不充足，支撑土層的木柱沒着落，掘不出大量的煤炭，所以發生了令人惶恐的騷擾。 
　　敵僞竭澤而漁　煤炭產量不夠 
　　嚴重的煤荒問題在醖釀了，東北的人們都在談這個問題了，東北物資調節委員會，爲了這個問題，特招待了一次記者，報吿了一些東北煤炭供求槪况。 
　　東北各省的煤炭產量，因爲過去日本挾其雄資和技術，經十二年的經營，到了民國三十三年，曾達二千八百七十五萬噸，但因日人專注意軍用，對於各礦盡量採掘，無暇顧及維護工作，因之工程和設備，都陷入衰頽狀態。 
　　像撫順，在民國二十五年，年產達九百萬噸，其後逐年减少，至民國三十三年，年產只剩四百萬噸，可見其竭澤而漁的情形。 
　　八一五光復後，連遭蘇方拆去機械，又遭共方破壞，各煤礦生產技能損失在百分之七十以上，等到經濟部派員接收時，像機器，骰備，材料，組辨，電源等，均陷於不可收拾的地位。 
　　據說接收調査整理之後，煤的生產量，現已逐漸恢復，最近撫順，阜新，西安，烟合各礦，每月產量除自用外，尙餘十六萬噸左右，可供給鐵路全部和民用的一部，若再求增產，以期民用不致過缺，必須先行解決三項問題：就是（一）電力充份供應，（二）材料充足，（三）增强機器和管理力量。 
　　需要多價錢局　煤荒情勢嚴重 
　　在煤的需要上，鐵路月需十萬噸，其他像瀋陽，遼陽，鞍山，營口，錦州，錦西，四平，長春，吉林等處，每月平均需要二十萬噸，兩共三十萬噸，故預計本年九月至十二月最低需要量爲一百二十萬噸。 
　　八月中旬，曾由經濟委員會約集經濟部代表和各礦負責人在瀋會議，討論增產計劃，當將各礦所需資金，按照各礦希望照撥，並將木材，炸藥，及其他各種材料，於可能範圍內，設法搜購，並決定增產後，各礦除自用外，供給量爲：九月二十萬噸，十月二十三萬噸，十一月二十四萬噸，十二月二十八萬噸，共九十五萬噸。 
　　照上述計劃增產後，可能供給的煤量較之最低需要量，迄至本年十二月止，尙差二十五萬噸。但沿路和山上積存煤炭，估計總在十萬噸左右，可爲補充。如此，截至今年十二月止，尙差十五萬噸。各方面電源如能增加，此項差數不難補足。但，計劃是計劃，今天的問題，是怎樣才能趕快把計劃實現。 
　　煤價高漲，考其原因，不外兩種：（一）因煤炭產量减少，（二）因鐵路運輸困難，加以雨季，道路濘泥，大車運費增加，因此，煤價與日俱增，七月三十一日每噸煤價爲流通券五千元，八月十日漲至入千元，長春市於是日到達一萬元，煤荒情形十分嚴重。 
　　現山調節會與各礦硏究結果，其辦法：（一）按照煤炭開採成本售於調節會，（二）調節會除前項成本外，加上鐵路運價，裝卸費用，棧租，稅款，利息，警衛，管理，各種損耗等等開支，（三）加煤炭商銷煤及運送等開支，（四）酌提公積金，礦山所需糧食及材料等將來漲價的貼補，現每月經委會貼補各礦開支流通券約七八千萬元，照上述四項因素，規定煤價如下：即一噸煤炭（內半噸塊煤，半噸粉煤）市價爲五千元，故市面塊煤每噸定價爲五千八百元，粉煤四千二百元。 
　　在破壞裏建設　加緊發掘工作 
　　各省市氣候不同，採煖用煤的數量亦異，現先就瀋陽市着想，以全市人口作爲一百二十萬人計算，各方對於分配數量的意見，每人每日炊膳及取煖均以二市斤計算，則九·十·兩月份各用煤三萬六千噸，十一·十二·兩月份各用煤七萬二千噸，四個月共計二十一萬六千噸，超過一萬六千噸。 
　　煤炭缺乏，發生許多阻礙和不安，收復區是這樣，共軍駐在區域裏的情形，更是嚴重，大連缺乏燃料，砍伐風景樹林和菓樹當柴燒，就是一個很好的例證。物資調節委員會所估計的，是針對着收復區。至於共軍區域，現在還沒法弄明白，不過煤荒確很嚴重。 
　　東北北部的大森林，是名聞於世的，木料的出產，數字當然很驚人。松花江上木料飄浮，蔚爲大觀，火車頭燒木料，更是罕見，但是煤之產量，是大大的相形見絀了。 
　　松花江北岸鬧煤荒，木料過剩，遼吉等省煤量不足，木料也缺乏。炭坑需要木料支撑，開礦需要大宗木料，打算增加煤產，必須大規模開煤礦，聽說爲了調劑盈虛，收復區和共軍區，雙方將訂立一個以煤換木和以木換煤的臨時協定。 
　　去年冬天，東北各地，動力和禦寒，多半仰賴存　，今年需要在殘缺和破壞裏建設，發掘，以解決煤荒，溫暖人心，發揮動力！ 
 
[東北產煤區獵影　東北社攝]  
　　（上）撫順煤礦遠景（下）撫順煤礦周圍的拾煤老羣。據熟悉此項生活者云：彼等每日往返四五次，每人每次可拾七八十拾斤。當局爲顧念貧民生計，目下尙無禁例。此在煤礦方面，損失當匪淺鮮。 
[東北抗戰名將孔憲榮將軍] [  吉林九月十五日航訊]  
　　初秋之東北，天朗氣淸，已是凉風颯颯了。記者隨着歡迎者之一羣，驅車至車站，恭迎九一八抗日名將孔憲榮老將軍來吉。 
　　查孔氏現任吉遼安三省邊區總指揮兼第二支隊司令，晋爲陸軍中將。此次奉令駐節吉林，收編舊部，安定邊區，早爲民衆所渴望。 
　　孔氏於九月十五日午後三十分由長春率部專車抵吉林車站，到站歡迎者有紳，商，農各界代表及吉東十數縣民衆代表數百名，列隊恭迎。孔氏下車後，與歡迎者含笑答禮致謝，旋即登車至行轅，沿途市民，鵠立爭先，鼓掌歡呼，迎迓此民族奮鬥之老將軍，空氣熱烈空前。 
　　記者同車抵行轅，孔氏暢談今後抱負，決本中央意旨，誓死爲民族奮鬥到底，肅淸奸匪，安定民生，以期完成統一建國之使命。 
　　孔氏爲山東費縣人，雖年逾花甲，精神尙健。九一八事變時，任東北救國軍副司令。廿二年春，彈盡援絕，退入蘇聯，經歐返國，復再潛入僞滿，指揮義勇軍與日寇抵抗。廿四年再歸國內。廿七年發動山東民衆抗戰。廿九年經中央派爲東北黨務特派員，途經上海，被敵僞逮捕，監禁五年，受盡威脅利誘，始終不屈，終於八一五國家勝利，始恢復自由，經中樞及杜長官任命現職。 
　　孔將軍對於長白山岳地帶之匪區作戰，具有相當之把握，蓋所有該地武裝同志，均係孔氏舊　。現在各地潛伏之實力，已蜂起相應，刻正集結行使中。其已點編者，約有三萬餘衆，在不久的將來，定可掃除匪氛，使大好河山不致破碎，使苦難同胞臻於安居樂業之境。（上海社） 
[江西工鑛業的喘息] [  本報廿八日九江訊　韓鳴]  
　　從都市裏初上牯嶺的人們，除了感到涼爽的舒適以外，都盛讚山中的霧景和清靜，它代替了都市中的煤烟和煩囂，淸晨推開窗子，霧便像窗簾似的白濛濛地一片掛在窗前，晚來靜寂更佔有了全嶺。這時候，羣峯皆睡，除了電廠的馬達發出軋軋的聲響以外，沒有一點其他的雜音。 
　　老工程師的感喟 
　　一夕，記者在一個友人的宴會上，大家談起在山中的感想。我說：「目前在中國，有都市的享受而又兼有太平鄕村淸幽味的地方恐怕只有牯嶺吧！現在這裏不僅是「和平的搖籃」，而且也是工業的「眞空」。旁席一位客人接着道：「也許目前的江西在工業上還是一塊未開墾的土地哩」！ 
　　這一句話，却引起座中一位戰時曾在江西工作多年的老工程師的抗議，他從嘴邊拉下他那粗黑的煙斗： 
　　「戰前談到工業，江西眞像一個頑劣的小學生，在全國工業統計數字上，它老是落在後面，可是抗戰却激勵它進步了，戰事初起的幾年間，重工業與輕工業在贛西南一帶都建立了一些基礎，可是這新懇地上的幾株工業的幼苗在勝利的前夕便被敵人的砲火摧殘了！它只在戰時曇花一現，今天是什麽都完了！剩下的機器也大半睡在廠裏生銹」！他說時，中心似有無限的感喟，隨即道：「但過去爲它費了相當精力的人們，却總不甘讓它就此夭折，所以我在這幾個月內搜集了一些有關江西工鑛損失的資料，準備有機會向當局報吿，以作復興的參考，希望當局不要讓它自生自滅」！ 
　　曇花一現的工業 
　　記者聽完他一席話，望着這位工程師紅紅的面龐和那粗壯的手臂，深感建國的前途，並不一定在紙面上洋洋大觀的計劃，倒有賴於這些實幹人才的毅力與精神。從這些實際工作者談話中所得的資料，也許比一般的報吿更眞實，餐後便和它攀談起來，而他也很直爽地打開了　匣子： 
　　「民國二十九年到三十一年，可說是江西工業欣欣向榮的時期，重工業方面有資源委員會與省政府合辦的機器，鍊鐵，車船，電工，硫酸五個廠，機器，電工，車船三廠都設在戰時的省會泰和，規模雖不很大，但肝膽俱全。煉鐵廠設在吉安永新之間的天河鎭，機器和鍋爐都還完備，並且舖設了五公里的鋼軌。硫酸廠的廠址則設在大庾，當時採用的是最新釻全接觸方法，每月大槪可製98％濃度硫酸四噸。還有資源委員會，華中水泥廠與省政府合辦的水泥廠也在天河，採用乾法豎窰製造，佔計每年可出水泥八〇〇〇桶，每桶約一七〇公斤，民國三十三年敵軍先後竄進贛西與贛南各縣，這幾個廠的房屋，機器便十分之九都毀於敵人之手了。損失至少在四萬萬元以上。今年春天，資源委員會打算將餘下的器材全部撥歸省政府接收，可是省政府那有如此雄厚的經濟力量來復工呢？目前便只有讓它擱淺！ 
　　「至於輕工業，有省營的興業公司的酒精，糖，織染，麻織，製革，鋸木，瓷，印刷等十一個廠。結果也是因爲敵軍幾次竄擾而被破壞，現在只剩下一個印刷廠，可以勉强營業。民營的有火柴，罐頭，紡織，印刷幾十個廠，亦都一起損失，就是景德鎭的瓷窰，原有一百五十餘座，由於戰時遭受敵機轟炸，業已損失大半，現在開工的還不及三分之一」。 
　　「此外公用事業，全省本有電廠二十三家，南昌，吉安，泰和，大庾，贛縣爲省營，其餘都是民營，勝利以後，除南昌水電廠收回外，省營四廠所受的損失合計在一萬萬元以上，因此泰和，大庾兩廠只有停辦，吉贛兩廠目前亦只是勉强掙扎，民營各廠，只有九江勉力維持，其餘都已停工」。 
　　「總之，江西的工業，是在戰時土壤中生長的一支蓓蕾，可是它終於經不起戰爭暴風雨的摧殘，什九都毀了！以上我所說的不過是一個大槪，關於確實的損失，我有一個相當詳細的數字，假使您需要的話，可以送給你參考」。 
　　從數字上來分析 
　　以下便是它供給記者的一個統計數字： 
　　（一）重工業方面 
　　一·江西機器廠：年產木炭爐五〇套，汽缸蓋六〇隻，五金零件二〇〇〇件，戰時損失八八·〇〇〇·〇〇〇元，現已停頓，最近擬由江西公路處接辦。 
　　二·江西煉鐵廠：年產翻砂鐵七二〇〇噸，戰時損失三五·〇〇〇·〇〇〇元，現已停頓，暫由天河煤礦接收保管。 
　　三·江西車船廠：年產中型淺水客輪，淺水拖船各一艘，帆船六艘，蒸汽機二部，蒸汽鍋爐一座，戰時損失二八·八〇〇·〇〇〇元現已辦理結束。 
　　四·江西電工廠：年產電池（甲）七二〇〇只，電池（乙）二〇〇〇只，單節電池一〇〇〇〇打，收發報機一五部，磁石式話機五〇部，擴音機二部，戰時損失六〇·六〇〇·〇〇〇元，現已停頓，擬由江西省無綫電總隊接辦。 
　　五·江西酸廠：年產98％濃度琉酸四〇頓，戰時損失三二·五〇〇〇元，現已辦理結束。 
　　六·江西水泥廠：年產水泥八〇〇〇桶，戰時損失二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，共計損失四一三·四〇〇·〇〇〇元。 
　　（二）輕工業方面 
　　一·萍鄉瓷廠：年產電瓷及各種瓷器二八七·八九九件，戰時損失九·三五三·六二〇元，現已停頓。 
　　二·江西印刷廠：年產鉛印品一四·八三九頁，石印品二二八四六頁，製版一九四塊，戰時損失四八·三四四·五六〇元，現繼續辦理已改組爲江西興業出版公司。 
　　三·贛縣酒精廠：年產動力酒精一五二·八二五加侖，戰時損失一四八·九一四·三五三元，現已停頓。 
　　四·贛縣製革廠：年產各種面皮二九八三〇方尺，皮箱皮革三九五八只，戰時損失三·〇九九·四八〇元，現已停頓。 
　　五·贛縣糖廠：年產各種白糖一九二四担，拮水糖二·四九八担，戰時損失二二·五一八·四三七元，現已停頓。 
　　六·贛縣蔴織廠：年產蔴布一二五〇〇〇嗎，蔴袋一八〇，〇〇〇個，戰時損失二一，一五三，三八五元，現已停頓。 
　　七·贛縣紡織染廠：年產各色布疋六十萬嗎，印花布疋三十萬嗎，戰時損失五八，九八二，五〇八元，現已停頓。 
　　八·贛縣機器廠：修製器械，戰時損失三九，八三〇，四三二元，現已停頓。 
　　九·贛縣鋸木廠：年鋸建築材料一三，〇〇〇方，戰時損失八八，一〇三，二六〇元，現已停頓。 
　　共計損失四四〇，三〇〇，〇三五元。 
　　（三）公用事業 
　　一·南昌水電廠：每年發電二，六四〇，〇〇〇度，水六，〇七三，四〇〇加侖，現繼續辦理 
　　二·贛縣電廠：每年發電二，一六五，七七三度，戰時損失七〇，七三四，八七五元，現機續辦理。 
　　三·吉安電廠：每年發電一八〇，九〇四度，戰時損失三一，九二五，〇三一元，現繼續辦理 
　　四·泰和電廠：每年發電九〇，八六六度，戰時損失二〇，七九三，二三二元，現已停辦。 
　　五·大庾電廠：每年發電一二，三五六度，戰時損失四，九九四，八四二元，現已停辦。 
　　六·江西度量衡檢定所附設工廠，年產度量衡器三，八〇〇件，戰時損失三三，三一九，〇〇〇元，準備復工。 
　　共計損失一六一，七六放，九八〇元。 
　　重工業，輕工業，公用事業各廠總計損失一，〇一五，四六七，〇一五元正。 
　　四·急待恢復開採的豐富礦　 
　　我們在一種悼惜的情緒中，沉默了半晌，隨即又將話題轉到江西的礦業損失方面。 
　　礦業方面的損失 
　　「說到江西的礦產，在東南各省中，天賦並不算差。就說鎢礦吧，產區便有大庾，龍南，虔南，會昌，安遂，　都，泰和等十七縣，儲藏量達四〇〇萬噸左右，佔世界第一位。初由人民自由開採，自民國廿五年國營以來，大庾等七個主要礦區，每年產量即有一〇萬噸，差不多都是運銷國外。錫礦區亦在大庾，南康，上猶一帶，儲藏量約一〇萬噸，其中大庾產量最多，初由省府設廠採煉，年產量約一五〇〇噸，二十九年移歸國營，三十三年敵人由粤北竄入贛南，奪取鎢礦也是他的戰略目標之一。後來敵人由贛南沿江北竄時，果然裝了無數船的鎢砂沿贛江而下，帶不走的，敵人自然盡力破壞，所以目前大庾的鎢礦，可說是破壞得一塌糊塗了，一時開工不了。 
　　「其次，樂平的猛礦儲藏量約有一百萬噸，僅次於湖南。自主十一年一月起，省府設廠開採，每月可產錳砂錳粉各三〇噸，　平在抗戰八年中雖未倫陷，但簡接遭受敵寇竄擾的影響，礦廠亦無法維持，早已停止開採。 
　　「至於工業方面少不了的煤和鐵，煤產區如萍鄉，餘干，豐城，宜春，樂平，吉安，新喩，上饒等縣，總儲藏量約七億噸，從事開採以來，公私經營都有，每年產量約在八〇萬噸以上。戰前南潯，浙贛兩路，本省各電廠與贛江輪船都靠本省的產煤供給，其中以萍鄕安源與吉安永新之間天河的煤最著名。敵軍竄入江西時，安源煤礦即已停止開採，現在正準備改組，可是還未開工。天河煤礦戰時產量每年還都有增加，後來吉泰淪陷，便只有全部停頓了。 
　　「江西的鐵礦，萍鄉，蓮花，永新，九江，寧都都有，據一般的估計，全省儲藏量約二〇〇〇萬噸，其中以永新烏石山的質量最好，過去只是小規模開採，二十九年省政府與資源委員會合辦煉鐵廠於天河，便是以附近烏石山的鐵砂爲主要原料，三十一年起，每天可出翻砂鐵二〇噸，三十三年敵人竄擾贛西，經過天河，煤礦自然亦遭受了很大的損失」！ 
　　「總而言之，我們如從江西的礦藏量來看，不但足够建立大規模的輕重工業，而且可以換取鉅額的外匯，現在如能早一天復工，國富與省財源的增加固然不成問題，同時還可解決一般工礦技工的失業問題，說起來，這眞是一個最根本的善後工作。」 
　　我們談到這裏，佇望窗外滿天星斗，已是夜闌人靜的辰分了，牯嶺已在沉沉的夜色中，記者辭謝了主人，同時握別這位有心的建國鬥士道： 
　　『謝謝您供給我這許多寳貴的資料。祝福國家還能給您一個機會，能使江西各地的煙囪比廬山的羣峯更要巨大，煤烟比山中的曉霧還要濃密！』 
 
 

Page 10

 
 
 
生產建設每星期一出版 
[中國經濟建設] [  方顯庭博士講　閭叔銘記]  
　　方顯庭博士於九月廿七日在滬江大學演講，題爲「中國經濟建設」。方博士戰前曾任南開大學商學院院長，後任研究院院長，此次戰時任美國戰時生產局顧問，現任中央設計局專員。方博士對於經濟建設頗具卓見，聞已擬就我國經濟建設五年計劃，該題所述，乃其五年計劃之大概，現記述於後，以供各界參考。 
　　現在我們談建設，必須要有先決條件，而經濟建設的先決條件有二： 
　　一·國際間的和平------我們大家都知道現在世界大勢，動盪不定，伊朗，巴爾幹半島和外蒙古等均呈着不定的狀態，蘇聯正不斷地在增加它本身的力量，而美國也正致力於工業的發展，英美在技術上確比蘇聯優良，但是蘇聯向上進取的力量亦很可觀，照目前的情形看起來，英國正向社會主義的道路邁進着，這結果將使機會均等，這是一種很好的現象。 
　　二·國內必須統一民主------若欲國內統一民主，必須國共立即停戰。 
　　總之以上二個先決條件，對於經濟建設很有關係，若國際間能够和平，國內能够統一民主，那末才可以談經濟建設。 
　　現在我們先來談談經濟建設的意義，試看目前世界上的强國富國，都是工業化的國家，它們非但研究如何發展工業，並且還把工業的技術和組織，應用到農業，交通，金融上去，我們常常所談的農業工業化，交通工業化，並不是矛盾的，就是應用工業技術，組織到農業交通上去。 
　　我國經濟建設的目標有三： 
　　一·軍費應减至最低限度------軍備在國防上固然重要，但是像現在這麼多的軍隊，實在要不得，國家大部份的財政支出都化費在內戰上，請問是否値得？所以想法减低軍費用於經濟建設上。 
　　二·建立工業化初步基礎------美國在戰時期間，年產鋼鐵九千萬噸，我國當然不能與美國比較，所以必須先建立工業化的初步基礎。 
　　三·提高人民的健康------這一點也可說是最基本的，因爲我國人民的健康，實在太差，死亡的平均數，英美兩國都在六七十歲以上，而我國並無統計，大約祇有廿五歲，相差得那麼多，所以提高人民的健康很重要。 
　　目前眞是千頭萬緒，事事都待建設，所以我們不得不精細計算，何者必要，何者次要，中央設計局所設計的經濟建設，可分爲六大門類：一，交通，二，動力，三，工業，四，礦產，五，農林，六，水利，茲分述於後： 
　　一，交通------交通的重要，與經濟，文化，軍事都有密切的關係，所以發展交通，實刻不待緩，設訐中之交通建設，預計完成鐵路一四，〇〇〇公里，公路六，〇〇〇公里，水運應有一，七五〇，〇〇〇噸，其他如空運，郵政，電信，亦將次第發展。 
　　二，動力------有交通必須有動力，而動力最重要的是煤和石油，現在計劃中的YVA倘能實現，則可以發電一千萬瓦特，可說是動力的最大發源地。 
　　三，工業------我國工業落後，所以此次經濟建設，注重於製造機器工其，汽車，輸船工業，其他如電氣工業，化學工業，亦很重要。 
　　四，礦產------我國雖寳藏萬千，但是開採的極少，所以發展我國固有的礦產如鎢銻等，均屬重要。 
　　五，農林（包括漁牧）------我國向來以農立國，然而國內常鬧着飢荒，食糧仍須仰給國外，究其原因，實因種植增加熱量的食物太多，所以應該改變農產物的性質，着重於種植增加保護量之食物。 
　　六，水利------應有人爲的力量統製它，使其不致氾濫或乾涸，水利並包括航運，例如怎樣可使大洋輪船直達重慶。 
　　現在再談到上述經濟建設的經費與人力，我們按照戰前幣制估計，需款二百念二萬萬元或美金七十一萬萬元，此款須全國人民在五年之內不許消費，才能積成。但是事實上不可能這樣做，所以本人的意思，惟有借外資的一途，我們知道任何一國的經濟建設，必須有他國之帮助，例如美向英借款，加拿大向美借款，世界上不依賴他國而建設的祇有蘇聯，資本借到之後應該完全用於生產建設，絕對不可用於戰爭，而人民應站在監督的地位，帮助政府完成經齊建設之目的。 
　　至於經費的分配，交通佔百分之三十九，工業佔百分之二十六，礦產佔百分之十一，動力佔百分之十四，水利佔百分之七，農業佔百分之三，其次再談到人力，估計需有五百萬人，其中工人四百五十萬，技術人員五十萬人。 
　　結論：欲達到經濟建設之目的，必須： 
　　一，集體安全---確保世界和平。 
　　二，統一民主---確保國內和平， 
　　三，計劃建設---長期打算和造就人才。 
 
[G．E．電氣公司工程師於實騐室中工作] 　 
[赫德蘭談中國農工業] [  鐘德祺譯]  
　　本文作者赫德蘭（G.W.Hedland），為美國名農業經濟學家，曾於民國廿五年來華講學，翌年返國，此文雖爲指示金大農經系今後應如何協助工業化工作，但間接則爲對中國工業化問題，及學術團體，機關在工業化中應作工作之意見，今特譯出，以供讀者參考。　譯者附誌 
　　我在中國的經騐，僅僅是一九三六---三七年中不到一年的時間，以我這短促的經騐，和當時事實的早已變化，都不允許我來建議該系（譯者按：指金大農經系）的未來工作，但我這樣作了！即使我的建議是完全錯誤，我還有熱忱。 
　　我以爲像中國這樣人口稠密的國家，農業的發展，大都有待於工業的發展，除非有些人已經找到了其他謀生之路，大羣農民是不能得到大的田塲的，改良農有人可以辯駁我說，工業化要等到農業效率可使人民不再需要生產食品而有利的從事其他工作的時候，這事實就是工業要依賴農業，反之亦然。這種建議，到底那樣應該在前呢？那就和先鷄先蛋的爭論一樣了！ 
　　雖然工業化的需要是大家所公認的，我仍要建議該系設法增加一些有關這類的東西，如果過去並沒有這樣作的話，爲或者可以視爲走出她的園地，無疑的，其他的人已經在從事這個問題。但這問題太大，故在這工作上不會作到好多事情。關於怎樣着手那些工作，我沒有任何有價値的建議。或者那些工作可從調查一定地方的工業化的最有希望的方面着手。至於我，以爲很多工業化應該在鄉村中，甚至家庭中實現。使耕作的農民多熟悉這些，應該是站在有利地位，指出中國走向更高度工業化生產的道路。 
 
[收集廢銅碎鐵入熔爐：配以純金屬即成合金]  
[維絨Vinyon] [  紹]  
　　戰後紡織界最驚人的發展，恐怕無過於純正合成纖維之工業化的成功了，尼隆（Nylon）和維絨（vinyon）是美國兩種極有價値的收獲，關於「尼隆」本欄上期尙衍亮君已有文略加介紹，現在就將「維絨」的大概加以叙述，以餉讀者。 
　　「維絨」是由乙烯樹指（Vinylite　resin）製成，而乙烯樹指乃是從煤膏和空氣的成份做成的，再加以幾種化學鹽類爲補助，所以「維絨」可說爲純正的人造纖維，不過和的去幾種人造纖維用廢棉木屑等天然纖維素做原料不過把纖維素製成另一形狀而已。 
　　「維絨」現已由美國的（Carbide　and　Carbon）化學工業社加以大量生產，製品也有生絲和短絨兩種，而「維絨」的織物爲雨衣，襯衫，襪子，帳幕以及縫綫等其纖度較眞細及尼隆還細。「維絨」原料乙烯樹脂的製造是將氯化烯封關於玻璃試管里，受日光作用，乃有一種白色固體發生，由此啓示，乃逐漸製成適用的乙烯樹脂，其化學性質極穩定，對於無機和碱却有强大的抵抗力，物理性質則富有應變力，而「維絨」之拉力和彈力亦可在乙烯樹能製造時日光作用之時間多寡而加以增减。 
　　「維絨」之性質爲有强度的光澤然如不需要光亮則可加少許微粒不透明物質於沾液中以掩蔽之有充分之防水性所以它潮濕時的拉力和彈力與乾燥時並無顯著大小差異這就是和一般人造纖維不同的特點其比較如下表所示： 
　　類別　乾拉力（公分丹）　乾延度（％） 
　　蠶絲　四，二二　十六 
　　人造絲　二，〇〇　八十 
　　維絨甲　一，〇〇　一二〇 
　　維絨乙　二，三〇　二五 
　　類別　濕拉力（公分丹）　濕延度（％） 
　　蠶絲　三，四〇　二六 
　　人造絲　一，〇〇　二八 
　　維絨甲　一，〇〇　一二〇 
　　維絨乙　二，三〇　二五 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　成本會計與簿記 
　　生產機構問題之六 
　　任何一個工廠的製造成本，都是記錄在帳簿上的，因此就有人會發問，終究成本會計與薄記有什麼分別，這一點，可以作如下的解釋； 
　　大約言之，成本會計與簿記是功用上的不同，當你請一個簿記員去做成本會計的時候，他可以實行，他可以把成本計算起來，然而他所做的工作，不能充分表現成本會計的功效，因爲一個簿記員的工作是去記錄一個企業或工廠的經濟狀况，一個成本會計員的工作，那末是要追求那些金錢收付的理由，一個薄記員是對於財政狀况的一個監督者，一個成本會計員是要做更具體的工作，使一個企業能够獲得更多的利潤。 
　　爲了這幾個理由，一個成本會計員，必須知道製造各方面的各種基本原理，他也應該知道工廠裏採用的製造方法。 
　　成本的分類 
　　要做成一種貨品，原料和工資是不能缺少的，但在這兩種必要成分之外，還有一種，那就是日常的開支了，所以每一件貨品的成本，可以說是包括：原料，工資，和開支，原料方面有進貨的記錄可查，工資方面，有付出的工資帳可以查考，除此以外的費用，那末就應該列入開支帳，在實行成本會計的時候，爲原則上的分類方法是不可不知道的。 
　　但開支帳列入貨品成本的時候，一定要很平均的分布，譬如說一家工廠製造三四種貨品，那末這開支帳，就要用幾種貨品平均或是看着貨品的情形而負担。 
　　開支帳包括的幾種日常開支 
　　在列入開支帳中的幾種日常開支現在不妨列舉如下： 
　　A監督的費用：在許多工廠裏，需要用專門監督工作進行的人員，這無疑地就是一筆開支，如工人們能夠自動地努力工作，那末就可以减少這種人員的數目所有的開支，也可以較爲節省了。 
　　B管理人員的薪給：在有許多規模較大的組織裏有許多管理人員，他們的薪給也是一種負担，而足以增加貨品的成本的。 
　　C房租或利息：這兩種放在一起是因爲牠們有相連的關係，譬如說，一家製造廠是借了錢來建造廠房的，那末雖則不必付房租，但必須付利息，這利息就等於是付房租（當然在帳目上是要隨着各家不同的情形而規定爲房租或利息的） 
　　D保險和捐說：這是差不多每一個企業組織都有的一種開支。 
　　E折舊：關於折舊的重要，已經在企業課本中詳細說明 
　　F耗損：在製造廠裏，往往有做壞的貨品，不能出售，但原料和工資，是照樣要付出的，道種做壞的貨品，如果能够出售，那末可以拿回一部份現金，如果絕對不能出售，那末只在作爲開支，譬如一家餅乾廠裏的碎餅乾，當然不能當好餅乾賣，而祇能當碎餅乾的價錢，這好餅乾與碎餅乾售價之間的差額，就是耗損的數目了。 
　　G試騐工作：在許多製造廠裏，在正式製造貨品之前要經過試驗工作，是有費用要負担的，因此在開支方面，就要有一筆支出。 
　　H光·熱·電力：這是製造廠中不可缺少的，也是貨品成本中的重要成分。 
　　I淸潔工作人員：在規模較大的製造廠裏担任淸潔工作的人員，因爲數目很多，也要成爲一筆相當數目的開支。 
　　J其他：凡是不能列入原料或工資二項之下的費用。 
　　開支的分配 
　　通常一般企業紐織，在實行決算的時候，那末是把所有的開支在貨品售價，除去製造成本，成爲毛利之後除去而成爲凈利的，但這是會計方面的計算方法，要計算成本，那末應該原料工資合起來計算的，因此可以算出，那一種佔居多少，是不是過多而應該减少，現在我們要討論這開支公佈方法：　（待續） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[橋畔詩人　揚州續夢之三] [  洪爲法] 　 
　　揚州的瘦四湖，似乎不能和「濃妝淡抹總相宜」的杭州西湖相比，卻也不必相比。在揚州的花局裏陳列着若干盆景，多很小巧可愛，看來這瘦西湖就和那些盆景是一樣的。在那些盆景中，有時會放置着幾塊玲瓏的小石塊，這自然是很雅致的點綴。在戰前的瘦西湖；如其論到雅致而又馓有別趣的點綴，一些竹籬茅舍以及疏疏落落的亭臺，似乎都不夠味，總該要數到那橋畔詩人了。 
　　這橋是指北郭外的大虹橋。這橋畔詩人的姓名，知道的人就極少。瘦西湖的遊客都稱他是詩人。這位詩人，卻不會寫詩，祇會誦詩。不過在一條蜿蜒的綠水裏，兩岸草木也青翠欲滴，還有各種秀媚的花兒在枝頭或者草間開放着，這遊湖必須經過的大虹橋，便模臥在綠水之上。就這橋畔的綠陰之下，會有一位白髮蒼然的老人，向着往來遊湖的小船，吟誦這詩歌，這不是很雅致而有饒有別趣的點綴嗎？稱他是詩人，似乎也怪有意義的。 
　　這位詩人手持着一根很長的竹竿，竿頭還綴着一隻小布袋。譬如說，有了遊湖的小船經過他面前時，他一面吟誦着詩歌，一面將竹竿向小船前遞去，小船上的人就會投幾個銅子到那竿頭的小布袋裏去。原來他是以吟誦詩歌，代替了『老爺』『太太』的呼號。許多遊客對於他都象樂於解　。因爲置身在這樣的景色裏，能添上一位老人在吟誦詩歌，怎不使人發生許多詩意，又增加許多遊興嗎。 
　　遊客們似乎從來沒註意過這些問題：這位詩人究竟識不識字？他所吟的許多詩歌是誰個教給他的？他們祇覺得這位詩人是很能適應環境的。他在春天，就吟誦着『故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州；孤帆遠影碧空盡，惟見長江天際流。』這一類詩歌。在秋天，就吟誦着『青山隱隱水迢迢，秋盡江南草未凋；二十四橋明月夜，玉人何處教吹簫。』這一類詩歌。並且他很幽默。對於一些遊湖的少年，他會吟誦着『勸君莫惜金縷衣，勸君惜取少年時；花開堪折直須折，莫待無花空折枝！』對於一些遊湖的妓女，他有會吟誦着『娉娉嫋嫋十三饒，豆蔻梢頭三月初；春風十里揚州路，捲上珠簾總不如！』 
　　除了雨雪載途，每日的大虹橋畔，這位詩人都是曳長了聲調，向遊客們吟誦詩歌。因爲還有節拍，便也可以動聽了。往來的遊客們，祇要身邊有零碎錢，總會給他一些，不願使他失望的。並且給與不給，他並不斤斤計較，還是很和藹的吟誦着詩歌，這倒使人有些過意不去。因此，遊客們的船隻行駛到將要靠近他，聽得他吟誦的聲音時，多會互相查問一下，誰有零碎的錢。如是船上有了小孩子，這小孩子必搶着把錢遞到那小布袋裏去。這時，她會笑容可掬的道聲「謝謝，」逗引得孩子們也格格的笑起來，或者還要他再添一首。這麽，船隻已是悠悠的前進了幾丈遠，還可聽到他的饒音裊裊哩。 
　　這該是瘦西湖上惟一雅致二有饒有別趣的點綴。可惜在抗戰的火燄還未燃燒起來時，這位詩人便死了。自從這位詩人死了以後，雖是湖山無恙，吟誦詩歌的聲音卻再也聽不到了。舊日的遊人，每當再來湖上，經過那大虹橋畔時，似乎都有說不出的惆悵。 
蜀中印人記 
[阿默] [  高甜心]  
　　曾　躬即阿默，今年六七十歲了。本來刻吳苦　，齊老頭子進川，他又要學老齊的單刀法，但不承認是學齊，而曰學周代罪人磚。刻印渾厚有奇氣，能運刀如筆，刻字直如寫字，但寫篆時又感臃腫少力，頗思以吳齊融合，參已意別成一體。愚見吳齊絕難融合，且根本齊在步吳之後塵，學吳而稍變其法，齊個性甚堅強，故作風亦頗爽快大膽。齊不寫篆，吳寫篆，齊不顧六書，吳顧六書，故根本兩回事矣。缶老曾書「吾道干城」四字贈阿默，山人曾以「墨躬先生多壽」之上款題于贈畫。余客蜀都一日請客，天陰雨，諸人皆翩翩麗服，阿默乃粗衣草鞋，別具風格，名士風流也。 
[劉開渠的「農工之家」] [  葉鼎洛]  
　　欣賞藝術品和讀有意義的書籍，可以說是最愉悅的事情了。曾經我間接在書本上看見許多彫塑家的作品，但這些，不過都是平面的攝影，沒有法子尋見出它的渾圓的趣味。在龍門那些地方，可以看見古代的彫像，但這都是匠人的作品，除了是那麽一個糢樣外，不能看出作者自身的意見。很多地方立着偉人的銅像，那是後人用以紀念他們的功績的，但功績，究竟還是附於彫刻家，沒有彫刻家保存它的狀態，已經腐爛了的屍體，誰能知道他的容貌呢？文人的筆，可以將值得傳的人物和故事垂之永久，但是要寫出其狀態，究竟不如畫，而畫僅是平面的藝術，具體而立體地將那人物表現出來，莫過於彫刻了。但彫刻家除了給人造像外，還有自己的思想的一面，依着自己的意思，做出自己心愛的東西，好像人家的奶媽也會給自己生孩子一樣，這種作品，是純粹的藝術品。 
　　在劉開渠先生的工作室裏看見他的快要完成的「農工之家」，就是這一類作品。 
　　那是一件一丈長，三尺高的泥塑糢型，一種屏風似的設計，而在中心供出個半圓形，就在這半圓形和左右兩塊橫方形的範圍裏，用「圓形」和「浮彫」的手法，表現出若干生動的人物：一個農婦含着笑嬭着一個孩子，左右有兩個較大的孩子，跨着一匹豬和一隻羊，旁邊一個男人含笑望着她，這是圓形的一部分。浮彫大部分在左右兩個　屏上，右側是一個紡織女工，一個男石匠，左側是一對農伕，這左右的上面，是打鐵，木工，泥水的工匠，和犁田割稻的農人，最上部是火車飛機，和近代的庭院和住宅。 
　　且不提在這作品上表現出來的開區的　熟的手法，從如此的設計上，可以尋出作者的匠心和意義。這是象徵着中國，正從農業社會走嚮工業社會，從古代走嚮近代，從人力走到機器，從玄學走到科學，而近代的科學化的世界。所以浮漂在上部的緣故，是說明這上是一種沒有實現的理想，僅是我們民族心裏的一種憧憬而已。至於在中心部分，出力　用圓形的手法，造出了一個家庭般的人像，而在個人的面部做出親愛，愉悅的表情，這是想說明一切的簡曆，應該以「一家人」的互助，互愛的精神爲基礎。 
　　這是一件可以使人徘徊觀瞻的作品，因爲除了藝術本身的趣味能夠喚起我們的想象，還可以在作品本身外，聯想到中國今日若干的問題，那末，雖然是一件彫刻品，就含意之多，也好像一篇文章了。我很喜歡看這一類彫塑品，可惜我沒有巨資，給開渠以工作的相當的代價，而把這作品加上一個美麗的座子，放在一間寬大的房子裏，或在庭院中，供給許多朋友來訢賞。開渠爲經造各方面的人像，工作得很緊張，而還能忙裏偷閒，製成如此的作品，更可以表示出他刻苦的精神，和忠於藝術的態度，所以我希望他能繼續這種精神，源源不絕，造出許多更美麗彫塑品來。 
 
[農婦（雕刻）] [  劉開渠]  
 
[淒涼] [  徐悲鴻]  
[漫談中國畫的透視] [  史良黻]  
　　宇宙間的高度和廣的二次元的空間，如果想把它收進幾尺長的畫紙上，這是有史以來任何人所辦不到的。不管你是哪種形象的創造，必然離不了「視覺」。這種視覺就是創作的中心，把握了這中心，才能把個性表現出來。相反的說，沒有視覺的繪畫，根本就是無謂的塗抹。因爲一個形體的所以成爲形，是由於各個面的集合；這形體的各個面，出現在我們眼簾裏的全是正面，從來沒有表裏都看得見的（透明體除外）。而且物體距離愈遠，其形也愈小，以至看不見。這是很簡單的事實，無庸做多餘的解說。所以畫家們要反映客觀形體，就必須把握着視覺的要素------空間，形體，色彩，光暗，諧調等等，這張東西才富有藝術價值。惟其如此，「消點」的遠近法就産生了。遠在十五世紀意大利的烏徹羅（Uccello）和數學家馬丙提（Manetti）發明了透視學，對於後世宿畫的帮助，實在是無可言喻。 
　　繪畫在中國呢，古代的作品，非但草木禽獸的遠近不分，就連人物畫也是充滿着平面的感覺。後來南齊謝赫發明了六法論。這一缺點才慢慢的糾正過來。六法中的「應物象形，經營地置」，就是重視「視覺」的法規，也可以說就是透視學。所不同的只是這八個字比較透視學三個字玄奧一點，沒有「幾何」「投影」所標榜的那麽科學罷了。 
　　那麽中國畫是不是像有些人所說的「另有一種中國透視」呢？這句話我認爲根本錯誤。在古人的論著裏，山水畫的創作分着「平遠」「高遠」「深遠」三種不同的意境，這種平遠，就是平行的透視；高遠，就是平面的透視；深遠，就是立體的透視。古時畫家由於隱士多，住在高山上的多，因此高遠的作品也就特別多，畫面上呈現着山外有山，樹上有樹，水複山重，尺幅千里。就透視的原理說這並沒有錯，這等於我們坐在飛機上看到地面上的情景差不多，遺憾的是後來有一些「抄襲家」，他自己沒有到過名山大川，卻偏要繪製水複山重的鏡頭，因此以訛傳訛，把中國畫弄的一塌糊塗，釀成大家不講透視的風氣。還有一班可惡的老學究，硬說中國畫另有一種透視，甚而至於說山水畫不能有透視！把國畫畫法驅之於更玄奧的牛角尖，後學者也就格外感到困難了。 
　　雖然中國畫是偏重於精神的想象的，但是它也不主張抹煞客觀現實。我們現在拿出證據來：元朝饒自然的創繪畫十二忌，謂爲「一忌布置拍密，二忌遠近不分，三忌山無氣脈，四忌水無源流，五忌境無彝險，六忌路無出入，七忌石只一面，八忌樹少四枝，九忌人物傴僂，十忌樓閣偏錯，十一忌滃淡失宜，十二忌點染無法」這就充份的說明了透視的重要。次如道濟的「繪畫六則」他說：「對景不對山，對山不對景，倒景，借景，截斷，陰峻」。再如盛大士的「繪畫六難」，所謂「筆少畫多，境顯意深，隊不入怪，平不類弱，經營慘淡，結構自然」。還有張彥遠就建築物說的：「不可擬生動，不可侔氣韻，但要位置背向」。這些代表作家誰都直接間接的在強調着透視的不可忽視。 
　　不過我們有一點特別需要知道的，國畫的創作，由於工具與西洋的不同，不容許我們像繪製油畫一樣那麼津津於光暗陰影，能夠慢慢的修改再修改。因爲我們所用的是宣紙，毛筆，水墨，表現的手法是以綫條爲主，下筆以後不可能再修改了。要表現透視，只有在用筆用墨上做工夫，用筆用墨的工夫做到爐火純青的境地，透視也就自然的呈現在裏面。王椒畦說：「用筆有工處，有亂頭粗服處，用側筆者亦間用正，用正鋒者亦間用側。用墨之法，忽乾忽濕，忽濃忽淡，有突然一下處，有漸漸成漬處，有澹蕩虛無處，有沉浸濃郁處，兼此數者，自然能具五色」。就這段言看，我敢大胆的說：認爲中國山水畫不能有透視的，這是因爲他的用筆用墨無法，藉這一句話作爲一種掩飾而已。 
[爲帶爐子上天堂而祈禱] [  牙麥著·戴望舒譯]  
　　在應該到你那兒去的時候，天主啊， 
　　請使那一天是歡慶的田野揚塵的日子吧。 
　　我願意，正如我在這塵世上一般， 
　　選擇一條路走，如我的意願， 
　　到那在白晝也佈滿星星的天堂。 
　　我將走上大路，携帶着我的手杖， 
　　於是我將對我的朋友驢子們說端詳： 
　　我是法朗西思·牙麥，現在上天堂， 
　　因爲好天主的鄉土中，地獄可沒有。 
　　我將對牠們說：來，青天底溫柔的朋友， 
　　你們這些突然晃着耳朶去趕走 
　　馬蠅，鞭策和蜜蜂的可憐親愛的牲口...... 
　　請讓我來到你面前，圍着這些牲口------ 
　　我那麽愛他們，因爲他們慢慢地低下頭， 
　　並且站住，一邊把他們的小小的腳並齊， 
　　樣子是那麽地溫柔，會叫你憐惜。 
　　我將來到，後面跟着他們的耳朶無數雙， 
　　跟着那些驢兒，在腰邊　着大筐， 
　　跟着那些驢兒，拉着　解人的車輛， 
　　或是拉着大車，上面有毛　和白鐵滿裝， 
　　跟着那些驢兒，背上　這着隆起的水囊， 
　　跟着那些母驢，踏着小步子，大腹郎當， 
　　跟着那些驢兒，穿上了小腿套一雙雙， 
　　因爲他們有青色的流膿水的傷創， 
　　惹得固執的蒼蠅聚在那裏着了忙。 
　　天主呀，讓我和這些驢子同來見你， 
　　叫天神們在和平之中將我們提携， 
　　顫動着櫻桃，光滑如少女歡笑的膚肌， 
　　而當我在那個靈魂的寄寓的時候， 
　　似身臨着你的神明的水流， 
　　使我像那些對着永恆之愛的清渠 
　　鑑照着自己卑微而溫柔的寒傖的毛驢。 
[談雨] [  劍虹]  
　　生長在南國的人們，無論誰對雨總不感陌生的。 
　　正是清秋時節，灰色的天又抽起雨絲，秋風，秋雨，更漫天秋意，一種肅殺的景象確令人引起愁感的，李清照有幾句詞『梧桐更兼秋雨，到黃昏點點滴滴，這次第，怎一個愁字了得』的確，雨點打着桐葉，清脆地，一聲一聲，深入人的心房。 
　　雨是耐人尋味的，但是在都市卻難領略到，在春天，春光傾瀉在江南時，「杏花春雨江南」的原野是何種情緒呀！「天如空，橋如虹，一葉飄零煙雨中......」這是如何風趣啊『南朝四百八十奇，盡在煙雨樓臺中』這確是一張美麗的畫片『西塞山前白鷺飛，桃花流水　魚肥，青箬笠，綠　衣，斜風細雨不須歸，』這又是如何使人盪漾？紅樓夢裏大觀園的姐妹們，他們懂得『留得殘荷聽雨聲』 
　　就是在都市裏也好，在雨夕，邀至友或愛人來促膝談心，靜謐的時刻中，祗有窗門被雨聲抖動，調和的韻律節拍着我們的心的跳動呢呢的談心，或是默默的私語，我們會感得我們的心融合在一起，世界，宇宙，都在濃睡的搖籃裏，而我們卻脫離人間，走進詩的氣氛。 
[一寸山河一寸血　55] [  葉勁風]  
　　我們略略商議了一下步驟，決定先派二位司機和一位同志，回到停車那裏，把車子整理一下，把破車胎換下，順便告訴吳技師，說我們在這裏搜索敵人，然後把車子開進來停在山腳公路上備用。計劃議定，領隊下了命令，我和領隊，帶着六位同志，向電廠出伐，這時天已昏黑。宛平方面砲火仍舊激烈；幾處光火，仍舊燒着。我們剛到山腳，走近廠屋轉角的地方，前面陡然有了槍聲；子彈從我們頭上身旁嘶嘶飛過去。聽去，知道對方人數相當多。 
　　我們還擊了。三隻手提着槍，五隻手槍同盒子砲，火力也相當壯旺。幾位同志都是好手，用不着指揮。我們應用交替遞進方式進展，第一批人射擊，另一批人前進，如此遞進。不到十分鐘，已經達到廠門。照理，這裏應該有一番激戰，誰知裏面槍聲卻忽然停止。領隊知道裏面已經失了戰鬥力了，便下令「衝」！誰知那般東西，大約沒有退進廠，早向南頭溜走了。 
　　廠口有兩三具屍首，廠院口內卻看不見什麼；尸首也沒有，人也沒有。朦朧的夜色下，除了一片廣塲外，只有廠房，豎在前面，像一方一方的黑影。另有幾間燒毀了的，還罩着一團黑煙。上午我同鼎元離開這裏的時候，這一片廠屋裏，擁擠着好多搬來避難的人，現在卻是一片沉肅。我們八個人，一人在院門口左近伏着擔任警戒，五位分頭搜索；我和領隊，上鼎元的家裏去。 
　　我領頭向鼎元住宅走去，幾棵大大小小的樹木，仍舊未動。快到屋門，突然聽到一聲細微呻吟。我門立刻站住。兩面看了一看，瞥見屋左側一棵大樹腳，似乎是有人踡伏着。因爲不曾預備電筒，無法探照。 
　　「什麽人？」領隊喝了一聲。 
　　「我哪......老爺！」聲音顫抖着，非常悽慘。 
　　我也見過不少陰森殘酷的景象，尤其在東北一代。可是像這樣的悲傷痛楚的哭聲，還是第一遭聽到。當時我的背脊就像是有一股涼氣，從下往上，直襲到後腦根，全身不覺撲簌簌的發了一陣寒，打了一個冷噤。 
　　「我是這屋裏的老媽子...您...就救命...罷...唉...！」 
　　誰說不是？我們走過去，看見她伏在地下，下身似乎沒有穿什麽，上身只有一件黑短衫，大腿以下，看不清楚，一塊一塊黑的，不知是灰土，還是血漬。 
　　「兩個小少爺，還在屋子裏...怕活不了哪...！」 
　　我沒有問她什麽，回身就往屋子裏跑去，摸着開關，把燈打開了；辛喜電流還未斷掉，（長辛店電燈，由車站發電）。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[人治] [  少夫]  
　　蔣廷黻從行總署長的椅子上走下來，引起了許多閒話，行政當局的升遷調動用人自有權衡，我們不欲論列，不過他走而他在行總的一批高級幹部都紛紛請辭，這種人治的一朝天子一朝臣的封建思想的遺留，衹是證明了我們今日距離法治尚有一段路。 
　　我們設想一下，從副署長，各廳處長，主任秘書，人事室主任，各秘書以至執行長，這一大串高級職員的離去，行總還能像一個機關嗎？能辦些什麼？我們不敢說這是拆台，但至少相信它會影響到行總工作的進行的。因爲，即使新任署長也帶來了一大批所謂班底，不知須費去若干時日才能熟悉各部門的工作實情，救濟工作爭取時間第一，這浪費的時間，喫虧的是什麼人？又該什麼人負責？ 
　　如果霍賓樹先生也像市財政局長谷春帆先生一樣，單論匹馬帶一隻鋪蓋捲上任，豈非將束手無策乎？ 
　　以個人爲中心的小圈圈主義，以及什麼幹部，班底，如果不剷除，敢斷言中國政治前途將不能有大的進步。 
偶感雜談 
[爲無名英雄吶喊] [  聖潔]  
　　我雖然不是一個久經沙場的英雄，確是一個走遍半個中國的戰士。八年來，我一直度著戎馬的生涯。我又曾被千百萬人歌頌，獲得了許多光榮頭銜，然而今非昔比，許多事令人心酸！因此，我已離開了軍營回到學校。 
　　我想勝利不該沖淡了八年中血的記憶。「復員」不該把大家曾經歌頌的衝鋒者，忘個乾淨！縱然戰爭之提早結束，功在原子彈，但原子彈難道竟抹煞了「丘八」的血肉與頭顱？ 
　　勝利以來，短短的一年中，「丘八」的命運像街上的野狗一樣，既沒有人睬，又被人臭罵。從縮編與整軍以後，大批的軍官失業，生活無以爲繼，因而昔日效命沙場，而今行乞街頭。常州有某少校及上尉的軍官，竟把委任狀與勳章擺在馬路上，向往來的行人討錢。古今中外，事之不平，莫過於此！ 
　　後來救濟的辦法來了，軍官總隊成立，開始敢容福作軍官，但是，登記手續不但麻煩，審核更其嚴格！往往許多軍官爲　「編餘的遣散費，來維持旅館的生活，而辦理登記工作效率太差，因之這些「丘八」等到旅館開支無法應付了，那邊審核尚無下文。因而自殺，因而行動出軌者，便時有所聞。社會人士對這些內情很模糊，他們所看到的只是軍人坐車不肯買票，他們所強調的也只是軍人看電影不肯買票，但是你又想想看：他們何以如是？打了八年仗，只落得光蛋一個，看白戲固然「於法不合」，但我們捫心一想，也不該過分攻擊！ 
　　至於榮譽軍人，他們也同樣的慘！日前在自由談上還登著一封關於榮譽軍人行乞的信。大家看了當不至無動於中。爲了對國家的敵人打仗，而斷了腿，折了膀子，居然也因時過境遷，已沒有人再留心他們一眼。這時代，這社會，難道絲毫理性都不復存在？ 
　　再談軍人待遇，上將廿五萬，還抵不上銀行裏的一個工友，起碼軍官竟只有四五萬塊錢。士兵更可憐，班長也不過是一二萬元，小兵連萬元都不到。他們將如何做人，如何生活，我們實不忍也不必再形容了！ 
　　縱然，高級的軍官和將領是舒適的，但支持抗戰還是無數的小兵。報上見不到他們的名字，勳章名單上見不到他們的名字，他們是直接有功於抗戰的無名英雄。列的犧牲了，活著的，得到的是冷酷與輕視。天下竟有如此不平事，真令人無話可說！ 
　　我並不因爲自己曾經是軍人而爲軍人吶喊，我只是因爲我是一個中國人，心所謂危，不敢緘默；我要政府拿出辦法來！我要社會人士拿出「正視」的眼睛看我們！ 
[舞弊退出學校] [  魚]  
　　暑假中，我在學校讀暑假班，同學中有三十多人是本市某有名的私立大學將畢業學生，在一天晚上，我知道了一個秘密： 
　　這些外來的同學來讀書，全是由一位政治系姓范的同學接洽的，校方規定，每人每科是三萬元，面這位同學毫不客氣，竟加上一萬，三十多人，每人兩課，輕易的六七十萬元上了腰包。恰巧有一位同學因事後繳，這事便被拆穿。然而，更有奇事在後，我親眼看見同學來校詢問，經手的會計卻不肯立刻回答，反去找那位學生商量。我因不在該校，未聞下文，但可知事件並未擴大，我不得不佩服他這能放能收的手腕。這是一件。 
　　本學期已經開始了，九月底，寢室裏選室長，一共是六人，正室長報告校方以五票當選。可是我明明知道，六個人之中，有一人棄權，一人出外未參加，而當選的也未選自己，五票從何而來？我向同學宣佈，但大家因爲「感情」好，不願說出，這又是一件。 
　　這兩件都是小事嗎？我從這上面看出中國前途的黑暗正方與未艾？這位政治系的同學，到了政界會不舞弊嗎？大家因爲「感情」好，不肯追究的這位同學，會不舞弊嗎？我真奇怪，這些同學平時常痛罵貪污及庇護貪污者，但放在眼前的事實卻看不見，看見了而並不介意。我想請問：主持學校的教育家們，這些瑣事是否值得重視呢？ 
　　學校是理想機關，不容如此污濁！我們不禁要喊：舞弊退出學校！ 
[電影院老闆　我們向你呼籲] [  李𢽾]  
　　我們是「早出晚歸」的職業階級，我們是公務人員，寫字間職員，學生...... 
　　白天要工作，一日的疲乏和一週的辛勞，希望得到一點「享受」及「精神上的安慰」；因此我們就「光顧」到你們「寶店」裏來。 
　　「每天夜場及星期例假，票價爲三千，三千五，四千」，爲什麼要漲價？三千元可以開二天伙食了，「窮措大」怎敢「染指」：而時間要九點一刻，散場至少十點三刻，我們回家時，已無電車，已經很心痛付了一筆不小的數目給你，再沒有錢坐三輪車了。 
　　所以我們向你呼籲： 
　　一·票價的比例，增大一點，最好的位子，多賣些錢，富人出一萬塊，不當一回事，窮人一千元，也要算算。這比例平均起來，不會比現在讓你們吃虧，要客滿還是照舊客滿。 
　　二·時間提早一點！晚場早開早歇，你們「夥計」，也好早早「安息」，而我們也可出有「車」，省一筆三輪車錢，可以多「光顧」一次！ 
　　電影院老闆：你們用算盤打打看！ 
[花旗風] [  量]  
　　美國的倫理和中國，有顯然的不同。即據他們平時間的呼喚習慣，也可以得到深深的認識。 
　　假使第一次到美國；你得明白他們歡喜怎樣一個稱呼。起先，當然可以利用「先生」「博士」「太太」「小姐」這類的套頭，可以時常見面的，那末不應該再用這種種前衛，即使稱他們的「太太」「愛人」也不妨單稱名氏，否則你是故意與他們隔膜。 
　　美國人常用名氏的一部份音節稱呼，表示親切的意思。譬如Jonson稱Jon，Rorbert稱Rorb，William稱Rill。 
　　最怪的；學生可以直呼先生名氏，孩子可以呼父親的綽號，所以羅期福總統給屬員的書信用「DearX」已表示十分鄭重的了。 
　　他們的性格充滿了活潑自由，和我國有著內容上的差異，然而這僅適於青春時期的美國，你如果把英國·法國，......當做美國，那簡直糟糕！ 
[浙東之虎田岫山] [  彌山]  
　　英雄失足，做了階下囚。 
　　翻閱本月一日的申報，看見了「大盜田岫山。杭堪受會　」的消息，使我不禁憶起那個曾經在滬效顯赫一時的「田鬍子」來。松江青浦一帶的人士，對「田鬍子」的名字是不會陌生的，而且也留有不壞的印象。在敵人佔領江南的時候，田鬍子帶領了數千弟兄，在松青一帶展開游擊戰。當然，一般游擊隊總不免在地方上「予取予求」，但田鬍子的部隊卻異於其他部隊的「游而不擊」，畢竟打過好些仗，也建立過若干汗馬功勞，也算得「取之於民，用之於民」了，老百姓們對「田鬍子」的威名相當怕，也相當敬重。自從後來調去浙東以後，好久沒有他的消息，而街頭巷尾，還不時提起：「田鬍子現在不知怎樣了」？ 
　　報上的消息帶給他們了答覆：「田鬍子」做了強盜了，而且已經被當局捉住。昔日松青民眾心目中的「抗日英雄」，現在已變成了「惡貫滿盈」的「浙東之虎」！并且浙東有五千人民，頂香跪求當局，請求正法田岫山！ 
　　實在，憑他的抗戰期間建立的功績，勝利後，前途是不怕沒有希望的，卻不去好好的幹，而竟然帶了弟兄去搶劫姦焚。到今日自食其果！ 
[零零碎碎] [  W·W]  
　　许多人有这样一个问：谁在抬高物价？ 
　　许多人有这样一个梦：杀尽小奸人！ 
　　然而时光荏苒，又是一年多了，问还是一个「？」，梦依稀一個「夢」！ 
　　「拾元鈔」與「伍元鈔」相對而泣；半晌，它們說：「余等老矣，無　　也矣」。 
　　百元千元鈔不像以前那樣了，亦喟然歎曰：「生於憂患，死於------仍舊是憂患！如金只有花旗紗步步高昇......」 
　　它們全垂頭喪氣，一副薄相，美鈔「風聲」吹來，鈔「落」知多少！ 
　　又是望日前夕，不　　錠銀呼喚來。 
　　她們要喚起民眾，共敬吾佛，然而佛法無邊，何需區區紙物？紙醉金迷，但見之於人間罷了；向佛行賄，該當何罪？惟其買進有人，賣出才見向　，然而無聊之舉，徒然浪費游資，自害害人，可以休了！ 
國外瑣聞 
[白宮內景] [  郁強]  
　　白宮不僅是一所官廈而已，它是美國團結的象徵。 
　　一七九二年，經傑姆士·侯月的草擬，白宮落成了。華盛頓總統卸任太早，第一位在白宮度總統生涯的是美國第二任大總統約翰·阿丹姆。 
　　現在，打開白宮之門，告訴你其中幾間具有特殊歷史性的房間。 
　　門羅室 
　　門羅室是另一個時代的紀念物。當赫柏特·胡佛夫人是第一夫人的時期。她將原先的傢俱都移置到佛吉尼亞州弗拉迪列克斯堡的門羅博物館中去了，而倣製了現在擺列著的優美的一套。在這裏，麥金總統簽訂了全國歡欣的和約，結束了殘酷的美西戰爭。 
　　在美國總統的日常生活中，門羅室許久以來就作爲隱遁二層樓上煩屑的家務與下層樓的紛忙的國務的清地。今天，它是杜魯門總統的起居室，但是，它是永遠的奉獻給傑姆士·門羅了。 
　　綠室 
　　一九一〇年五月十七日美國國會通過法案，設立美術國家委員會，以審查所有對於白宮的更變。這之前，這間非正式的應接室的性格隨時跟著每任主人們的志趣而有更變。 
　　傑弗遜總統在此進餐，亨用著佳肴和與密友談心。在杰姆士·門羅管制時期，室內牌桌上金塊叮噹，鈔票沙沙。後來，學者風度的約翰·昆西·阿丹姆「進宮」了，綠室變成了一間甯靜的會客室，加上了白的凸花帷幕，一張桃花心木書桌和一方幽美的布魯賽爾地毯。等到克列夫蘭總統上任，綠室又不得安靜，它成了音樂室了。 
　　藍室 
　　一般人都認爲藍室是白宮內最美麗的房間。十九世紀八十年代，當美國正在興盛和變化中，那不定的狀況，從藍室的歷史中反映出來。最初，它喚作橢圓表的會客室，隨即很快的變成卵形應接室，圓室和藍色的橢圓形沙龍。今天它是國家的正式會客室。 
　　藍室有過一段浪漫的歷史：克利夫蘭，唯一在白宮結婚的總統，在這飾滿鮮花的房中，向福蘭茜斯·茀爾山姆宣讀他的結婚誓約。同在此室，民主的傑弗遜總統受不了向賓客鞠躬的禮儀，便打破華盛頓和阿丹姆的傳統，而走上前去不分政治家與平民的與他們握手了。 
　　東室 
　　有一個世紀以上的時間，美國總統們在堂皇的東室內舉行他們的最重要的社會聚會。一八〇〇年東室還是一所裝置未就的新屋，約翰·阿丹姆總統夫人曾在此晒過衣服。 
　　當東室內的大鏡子遮起來，墻壁和燈架覆著黑紗的時候，那是永難忘懷的兩天：傷心的民眾排著嚴肅的行列最後一次注視林肯的痛苦的面容和富蘭克林·羅斯福的勞瘁的面容。 
 
[本年度美國加利福尼亞小姐。（站在最高的）]  
[笑話] [  沙舟]  
　　有個國人學中國話演說「我有兩國比仿（即譬喻），一個比仿在中國，一個比仿在外國」中國聽衆均總爲「我有兩個屁放，一個屁放在中國，一個屁放在外國」相率掩鼻。　　有一外人在中國住十多年，視中國爲第二故鄉，常對國人說。「你們不要當我外人看，要當我內人看」意即要當他中國人看待。 
　　某大學入學考試，生理題爲「腎臟之功用」某生百思不得，後答「腎臟之功用大矣哉！其最著者，可用炒腰花之用」，蓋此生平時愛吃炒腰花，而對於真正功用，則茫無所知也。 
[滑稽] [  罔悟]  
　　「懲戒貪污！」「清查他！」誰都在說。 
　　是的，誰都在說，貪污者自己也在說，而且是激昂慷慨，一番謬論，日月明察！ 
　　「當心扒手！」「捉扒手！」誰都在喊。 
　　是的，誰都在喊，扒兒手自己也在喊，面且是氣憤填庸，一片不平，神人共鑒！ 
　　這是：我初次認識了滑稽這東西。 
新聞人物 
[最近辭職的蔣廷] [  蕃甫] 　　 
　　（編者按：最近告退的蔣廷　，本報前已有介紹，這里從另一角度著筆。再說一下，似重複而非重複也。） 
　　「行總」署長蔣廷　先生，最近已辭職了。蔣氏以一個專攻歷史的學者出身，轉入政界，已經有十一年。回憶他在民國二十四年，最初離開清華大學歷史系主任的職位，參加政府時，曾公開發表談話；「此次廷　投身政治，惟有竭力作事，而不作官，並本科學精神，處理政務，本人對政治之希望爲；對內，希望一切建設能人民實惠予；對外，希望在保存國家獨立·主權完整的條件下，促進友邦邦交。」 
　　上面這一番話，足見蔣氏的確擅長於辭令。 
　　歷史教授 
　　蔣先生是湖南寶慶人，生於遜清光緒二十一年，幼時在鄉塾讀書，十一歲，入長沙明德小學肄業。據蔣氏本人所述，他在該校攻讀期內，以校長胡子靜先生的演說態度辭鋒，給他的印象，最爲深刻。不久，考入湘潭美國教會人士主辦的益智學校，值辛亥革命事起，學校停辦，蔣氏以年齡幼稚，不能加入革命運動，又不願放棄學業，便決計出洋留學，於民國元年渡美，入中學爲半工半讀生，畢業後入歌海　　的奧比侖學院，而在民國七年卒業。卒業後曾往法國遊歷一年，重返美國，入哥侖比亞大學研究院歷史科，得博士學位。歸國後，迭任南開，清華兩大學歷史教授。 
　　二十四年起，轉入政界服務，曾任駐蘇大使，巡視湘·贛·桂粵等省。此次辭職前，任「行總」署長。 
　　艱苦學習 
　　蔣氏是一位生活嚴肅的學者，身邊並沒有什麼趣聞軼事，可以供作談笑。相反的，他過去在美國留學時期，曾有一則令人感歎的苦學經歷：在奧比侖學院攻讀時，爲了湖南省留學官費中途被裁減，蔣氏衹有和其他有官費的中國留學生同居一宅，由他們有錢的出錢，蔣氏無錢，衹有出力，擔任烹飪洗掃，著實捱過幾年的辛苦。 
　　蔣先生今已辭職。他主持下的「行總」，時常遭到各界的攻擊，被稱爲「救濟本署」，陷在四面楚歌的處境中，也許爲了環境和交通運輸的關係，「行總」的任務未能盡如人意，但是，我們希望蔣先生不要畏避艱難，有一分能力，幹一分的事，過去，蔣先生不是說過：對內的政治希望是，一切建設能予人民實惠。最低限度，「行總」應該做到這一點。 
　　歷史是悠久的，蔣先生是一位歷史專家，他一定懂得如何把個人的生命在永恒的歷史中留下一點光輝。我們期待著！ 
 
