# 1946 - 279 - 4960319

 

Page 1

 
 
[國大準備積極進行各項代表大半產生　各黨派名單已在催辦中] 　 
　　〔本報南京五日電〕國大召集令二日未如期頒發，政府方面爲斟酌盡善，日來正在硏商中，二日晨吳鐵城·張厲生·陳立夫·邵力子·雷震·洪蘭友等·在中央黨部二樓集會，對此問題談至十二時始畢，會後拒發任何意見。據記者探悉，根據國大組織法規，僅規定國大由國民政府召集之，而無召集日期之訂定，其次對代表報到時期，亦僅定爲十日以前，是故如根據組織法規召集令即延至十一月一日頒發亦未嘗不可。唯前定五五開會時召集令則係於三月廿五日頒發，定四月廿五日報到，故如以上决爲例，目前實已爲期迪促，然時局如斯，政府是否將採取次一步驟，目前尙在考慮中。據國大選舉主管機關負責人談，各項代表大半均已產生，各黨派名單，已在催辦中。有人謂可能在十月十二日發召集令，並如期舉行開幕式，然後再暫停開會，待國是解決再行開會，惟此項辦法是否可行，現尙未悉。又據聞主席爲鄧重此項民憲初步之國民大會，日來對此亦極關懷。 
　　頒布國大召集令　十二日前可決定　 
　　〔本報南京四日電〕洪蘭友四日談，國大召集令頒布期，十二日前必可確定，關於國大候補代表，要求列席事，洪謂將由國大主席團決定，惟在組織法上，無候補代表之規定。 
　　〔本報南京五日電〕共產黨對政府二日所發聲明，迄午尙無正式覆文送京，據共產黨在滬發言人陳家康昨日談話，已可見其態度一斑，今晚此間共產黨代表團發言人梅益稱，正式覆文尙未到達，目前吾人有兩個目標：第一，爲對張家口停戰之迫切要求，如戰事仍繼續下去，則前途實不堪設想，第二，此種停戰應爲無條件者，同時應當立即停止，不能在軍事行動已到達張家口城郊時，再行停止。又稱，共產黨對張家口停戰一事，所致送政府之備忘錄，迄今尙未接獲政府之答覆，五日四時王炳南根據以上兩點，往訪司徒大使，並對停戰問題交換意見。 
[二零五零名代表　已選出四分之三] 　 
　　〔中央社南京五日電〕國民大會召開在即，各項代表之產生，刻正由主管方面分別催辦，依照選舉法規定及政協會議之協議，國大代表共爲二千零五十名，現已依法產生者，計一五六六名，未選出者四八四名，關於國大代表之產生，及其名額之分配情形，頃據國大選舉事務所負責人詳吿記者稱：國民大會代表名額，依民國廿六年五月，修正公布國民大會代表選舉法之規定，原如左列之分配：一，依區域選舉方法選出者六六五名，(包括各省市共三十個單位）二，依職業選舉方法選出者三八〇名，(包括各省市農工商各團體及全國性自由職業團體）三，依特種選舉方法選出者一四五名，(包括東北四十五名蒙藏四十名在外僑民四十名軍隊卅名）四，由國民政府指定者二百四十名，總額共爲一千四百四十名，除第四項外，依選舉法規定程序產生者，應爲一千二百名，民國廿六年，因時局關係，僅選出九百五十名，又以九年以來，時局變遷，各地代表因附逆，死亡，除名，而無候補人可補，成爲缺額者，亦有二十八名，故原選代表，僅存九百二十二名，本年一月，政府召集各黨派舉行政治協商會議，對國民大會代表名額，曾有協議，除原有選舉法規定一千二百名保留外，政府指定之二百四十名取消，並改定爲：一，由國民政府直接遴選者七百名，包括以下各項：甲，國民黨代表三百二十名，乙，共產黨代表一百九十名，丙，民主同盟代表一百二十名，丁，靑年黨代表一百名，戊，無黨無派社會賢達代表七十名，二，依選舉補充條例附表規定增加者一百五十名，包括以下各項，（子）台灣新增十七名(連同選舉法規定由在外僑民選出而分配於合灣之一名，合計十八名）(丑）東北十二省市，新增七十七名(連同選舉法規定東北各省市原有名額四十五名，合計東北各省市代表名額共爲一百二十二名）(寅）重慶市代表六各，(選舉法規定該市並未單獨選有代表）(卯）西康省新增職業代表三名，(已）額然納旗代表一名，(午）安多藏區代表一各，(未）旅英華僑代表一名，(申）旅緬滇籍華僑代表一名、（酉）滇黔康川湘桂六省土著各族代表十名，(戊）軍隊代表新增十名，(亥）婦女代表廿名，以上各項增加代表共八百五十名，連同選舉法原規定之一千二百名，合計代表名額共爲二千另五十名，現以政府決定於十一月十二日如期舉行國民大會，各項代表之產生，正由主管機關國民大會選舉總事務所，分別催辦，截至目前爲止，全部代表，已依法產生者，計一千五百六十六名，其中一千另三十五名，業經公佈，尙有五百三十一名，即將公佈，此外未選出之四百八十四名中，爲共產黨代表一百九十名，民主同盟代表一百廿名，靑年黨代表一百名，合佔四百一十名，迄今尙未將名單送到，其餘未經產生之七十四名，亦正在分別催辦中，預料大會開始報到前，當可全部選出，不致碍及出席人數。 
[共軍增援涟沐　圖再進犯淮陰] 　 
　　〔本報徐州四日電〕蘇北戰局即將步入新階段，共軍欲挽回頽勢，近由魯南抽調大軍增援漣水·沭陽，刻集結七萬以上兵力，圖分路進犯淮陰·宿遷，實應無大變化。 
[劉汝明抵汴　感慨話荷澤]  
　　〔本報開封五日電〕第四綏靖區司令劉汝明，五日午十二時自荷澤抵汴公幹，當日返荷坐鎭，對本報記者談：抗戰第一年，本人曾率師駐守荷澤，現重臨斯士，目擊破壞慘狀，實深感慨。靑年壯丁多彼共軍裏脅以去，尤以南鄕各鎭爲烈，但逃返者甚衆，現每日有民工八千人整修城垣，糧食所存無幾，但此時適爲收穫季節，勉可維持，魯西破壞不堪，無處不須外來救濟。 
[昌黎靜海附近　各有甲車觸雷]  
　　北寗津浦兩線遭破壞 
　　〔本報天津五日電〕平綏·平漢兩缐戰火燎原，北寗·津浦兩線亦起戰機，四日安定·新河被共軍製擊後，津浦線靜海附近亦有鐵甲軍一列遇雷被炸，五日廿七次車未能開出。 
　　〔本報北平五日電〕共軍連日積極破壞鐵路，北寗線昌黎北方之後　台，張家廟，五日晨八時甲車觸雷出軌。津浦路靜海南方十里地方，四日晚十二時甲車觸雷，與平車兩輛出軌，共軍預伏兩側千餘人，激戰一時退去。 
　　〔中央社天津五日電〕津靜海陳官屯間五十五公里處路軌被共軍炸毀，五日下午尙未修復。 
[軫念大同災民　主席令辦急賑]  
　　節政院撥二億元 
　　〔中央社太原五日電〕蔣主席對大同却後災民，極爲軫念，已節政院迅撥二億元，辦理急賑。　 
[聯合國全體大會　我派五代表出席　劉鍇次長七日來滬飛美]  
　　〔本報南京五日電〕聯合國機構第二次全體大會，定本月二十三日在紐約開幕，我國已派定郭泰祺·顧維鈞·傅秉常·劉鍇·劉師舜五人代表出席，現在京之劉錯次長，定七日乘美齡號經滬飛港轉赴紐約。 
[平漢北段戰事轉穩　定與車站已收復　保定四周戰事繼續進行] 　 
　　〔本報北平五日電〕平漢北段戰事，五日起轉安定，由松林店南下國軍，五日晨已收復定興車站繼向前推進，北河店可繼之迅速收復。五日晨復有相當强力之部隊自豐台南下應援。方順橋四日晚九時被共軍攻陷，現徐水，固城，望都仍在共軍手中，漕河一度收復，旋又失陷。于家莊五日終日有激戰，保定四周五公里外皆有戰鬥，西北五華里處，五日晨二時共軍尙猛攻中，圖積極威脅省府所在地。松林店，涿縣間之海子機，五日晨二時甲車觸雷，幸未出戰，僅毀機車一，路軌亦被破壞，由石莊北上援軍，過新樂兼程北上中。 
　　〔中央社保定五日電〕保定周圍戰况如下：（一）城南十八里大冉村及城西南于家莊一帶，共軍於五日晨集結兵力，向國軍猛攻，于家莊戰况已趨穩定，大冉村爭　戰激烈。（二）城東十五里之孫村共軍潰退。（三）城西南十二里大集店共軍，向國軍猛攻，自四日晚九時起，激戰未已。（四）城南五里黃山在血戰中。 
　　〔又電〕定興·定縣。新城。高碑店等地戰事激烈，共軍主力分向南北移動，企岡阻擾增援國軍。 
　　〔本報北平五日電〕國軍收復冀南邯鄲訊不確，此間軍方今已召　。 
[察省東南部激戰　傅作義電告收復南壕塹　陳誠在平召開軍事會議] 　 
　　〔本報北平五日電〕察省戰事，東南部迄五日午止仍在懷來城東五里左右無子營，馬圈子，火燒營，辛莊一帶激戰中。國軍二日即到達此地帶，與共軍演拉鋸戰已四日，相當酷烈，顯示共軍之堅守張垣決心。國軍另自南口分兵一路北上，現與共軍在延慶南廿華里地帶激戰。懷來一帶共軍的三十個團，三萬餘人，由聶榮臻親自指揮，其番號爲冀察畏江兩總隊，此外，共軍更於南口，昌平東北一帶增兵六個團，企圖擾亂後方。另據傅作義昨致此間關係方面電稱：騎兵團於一日收復察西南壕塹，繼續前進中。南壕塹屬商都，爲此次戰役必爭之地，據某此次在察省指揮作戰之軍事家稱：根據過去作戰經騐，該路國軍可能趨萬全，萬全一下可居高臨下，直撲張垣。過去之爭取張垣，亦皆取道於此，故由此路取張垣，將較他路爲速，軍事當局並稱，察西進展過速，可能影饗察東之「會戰」。另據中共人談，共軍作戰向以沿「利害轉換錢」用兵爲原則，亦即避重就輕，不惜放棄據點，故察東大會戰如何，尙不可測但共軍主力配備於察東，則已明顯，共軍失張坦後退路問題，一般均謂將爲蔚縣以至台山一帶。陳總長之來平，將使察冀戰事早日結束。 
　　〔本報北平五日電〕察冀戰事緊張聲中，陳總長誠昨晚七時餘由京飛抵平，赴機塲歡迎者僅孫長官連仲一人，外間知者甚鮮，，二氏進城直赴平行轅，消息即由陳氏主持軍事會議，李主任宗仁及行轅長官部參謀長與會，陳氏當晚宿孫連仲宅，五日繼續會議，陳氏何時離平尙不詳。 
　　〔聯合社北平五日電〕總參謀長陳誠奉蔣主席之命，自南京飛赴北平，隨行人員甚衆，將往指揮保定戰事。 
　　〔合衆社南京五日電〕半官方面稱：向張家口推進之國軍，自克復該城東南四十三哩之沙城及西北四十哩之南壕塹後，在過去廿四小時內，漸佔優勢。傅作義部向張北挺進，孫連仲部正向宣化進迫。 
　　〔中央社北平五日電〕綏境共軍于與和敗潰後一日，復由柴溝堡附近調集步騎三千餘人，向該地反撲，經與國軍激戰後潰退，損失頗重。 
顧大使代表敎部以中國學術獎學金贈給美退伍軍人十人，以示對美協助我國作戰之至意，圖爲顧維鈞夫婦　美退伍軍人在中國學院合影。（本報特約紐約時報攝寄） 
[遼東共軍陷西豐　小組政府代表嚴重抗議　要求共產軍無條件退出] 　 
　　〔本報北平五日　〕共軍二萬餘人，附野砲四門，三日起猛攻遼北之于豐，西豐　西安等車站，縣城，迄五日尙　戰中。 
　　〔中央社長春五日電〕據息：（一）共軍遼東軍分區　式芳部第七·第八兩師之一部約二千餘人，携迫擊砲廿餘門，四日上午十一時半開始圍攻西豐　城，駐防國軍被迫應戰，激戰　四小時，終以衆寡懸殊，西而　五日晨三時被共軍攻陷，國軍　　　崗。（二）小四平·雙山子。雙山子·　　　袜子(東豐至西安公路綫）　　　由山城鎭竄來共軍第九旅　進遼竄來共軍第四旅第廿支　　獨立大隊共約五千餘人，有　　西安企圖。按西安在遼省東　，距四平街甚近。（三）四日晨四時　由小四平(楊松林子南）竄　　泉西豐西方平崗一帶共軍潘　　部的千餘人，破壞四平，梅　　綫路軌十餘處，橋樑三座，　　壞高壓力綫甚多。 
　　〔又電〕四平電　，軍調部廿八小組三方代表，　預定五日晨九時出發，調查　　·西安一帶鐵路橋樑被破壞情形，但當五日晨將出發時，中共代　張松濤竟僞稱　　備不週，拒總出設，結果僅美代表賀恩斯　　及政府代表馬俊之中校乘車出　，惟以四平·梅河口路天德車　東五十二公里處橋樑被共軍破壞，不能前往，遂於下午三時折返四平。 
　　〔又電〕四平電話，關於西豐縣被共軍攻陷事，軍調部廿八小組政府代表馬俊之，除向美方代表賀恩斯上校提出備忘錄外，同時向共方代表張松濤提出嚴重抗議，要求共軍無條件退出，並嚴厲指責共軍攻西豐之非法行動，否則引起嚴重事件時，由共軍負完全責任。 
[李迪俊由滬返京　明晨飛荷印宣慰]  
　　〔中央社本市訊〕荷印宣慰使荷印宣慰華僑事舉，定今日返京，明（七日）晨自京乘美齡號機飛荷印宣慰。記者昨訪李氏，據吿此行任務有三：（一）代表政府嘉勉荷印僑　之爲國效勞。（二）調查當地僑胞在戰前戰時及最近所遭受之種種損害情形，返京後詳爲報吿，以便救濟。（三）代表主席對荷印僑胞致　　　意，並向當地僑胞宣讀主席　　書。李宣慰使此行將分別訪問爪哇之巴達維亞，泗水，三寳隆，萬隆，蘇門答臘之棉蘭，巨港，波羅洲之三馬林達，馬辰，蘇加丹那等各城，分別宣慰，調查實况，歸來後再與有關方面謀取解決辦法。此行已徵得荷印政府之同意，並對李氏之行表示歡迎，此行所經地區極廣，故預計兩月方可完成任務。李氏現任古巴公使，據悉，李氏已被任爲澳洲公使，但尙未正式發表，記者以此事相詢時，李氏不願有何表示。 
[周逆佛海審結　定明日提公訴 
]  
　　周逆自白書已草就 
　　〔本報南京五日電〕周逆佛海通敵叛國案，首都高院檢察處業已偵訊終結，起訴書亦已由陳繩祖檢察官草就，本擬五日午後提出，以須再加審校，定七日提起公訴。 
　　〔本報南京五日電〕周逆佛海之妻楊淑慧，三日携水菓一籃，衣一包探監，與周逆談二十分鐘。周逆吿以三萬言自白書已草就。 
　　〔本報南京五日電〕林逆柏生抗吿已駁回，家屬已將後事辦妥，俟部令一到，日內即執行。 
[奸逆家屬生活費　已擬定具體方案 
]  
　　現正由國防會審議中 
　　〔本報南京五日電〕記者五日午後就沒收逆產中酌留家屬生活費辦法一事，走訪司法行政部刑事司楊兆龍司長，承吿，司法行政部對此事已於六月問擬就方案，呈請政院核示，聞現已轉　國防最高委會審議中。至方案內容，目前尙不便發表，槪括言之，雖不能釐定一確切之標準，但已提出若干較具體原則，伸縮決定之權，仍在司法機關，就奸逆家屬人口，年齡，敎育情况，生產能力，依法秉公行之，氏並表示奸逆房產，至多可留予僅足居住之數額。 
[審王揖的法官　何承焯附逆有]  
　　冀監使署請撤職查辦 
　　〔本報北平五日電〕河北監　使暑發言人談：王逆揖唐反控　高院刑一庭庭長何承焯爲漢奸之呈文已收到。繼稱；何承焯任地下工作說，尙無確證，彼任僞司法官養成所敎務主任則爲事實，以任職數載，難免有漢奸嫌疑，但王逆之死刑已爲定案，不論何是否漢奸，王必執行死刑殆無疑問。冀監察使李嗣聰，監察委員谷鳳翔等已分向中央主管院部提出科舉，即希將何撤職查辦，以正紀綱。 
[英倫籌慶雙十節　我駐英大使舉行招待會　戲劇學會上演游龍戲鳳] 　 
　　〔本報倫敦特派員五日電〕倫敦方面將熱烈慶祝雙十節。中國駐英大使鄭天錫將在大使館舉行兩次招待會，中午舉行緊餐會，招待中國各界人士，晚間舉行鷄尾酒會，招待英內閣閣員，議會議員，外交團人員，商界領袖與新聞記者以及倫敦中國機　之主腦人物。鷄尾酒會之請柬，已發出一千份以上，英國外交部遠東司將在下午舉行茶會，放映有關中國之影片。變十節夜，中國　餘戲劇學會將上演短劇三齣，包括平劇「遊龍戲鳳」在內。該戲劇學會係鄭大使之長公子鄭氷所主辦，渠刻在倫敦大學攻讀哲學博士學位。 
[美出版公司刊印　蔣主席戰時文集]  
　　將於雙十節在美出版 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播紐的訊，美國出版公司將於十月十日中國第三十五週國慶紀念日，代表中國政府刋印「九三七---一九四五年蔣主席戰時文集」，分訂兩巨册，內載蔣主席演說及論文一百六十篇，其中半數未曾用英文發表過，序言內有蔣主席於中國抗戰前三年對屬僚發表之演說。 
[我駐日代表團　國慶邀宴名流]  
　　〔中央社東京五日合衆電〕中國駐日代表團團長朱世明，定於十月十日中華民國卅五年國慶日，在中國代表團總部，邀宴各界名流。 
 
 

Page 2

 
 
[強大海軍有裨世界和平　建設海防不容緩　桂永清談我應把握時機]  
　　〔本報南京五日電〕海軍副總司令桂永清，五日下午五時接見本報記者，談今後建設新海軍之感想與計劃。氏稱：建立海軍，除須具有工業發達，財力富足與人才敷用諸條件外，良好之國際環境尤屬重要，戰前我國一切國防建設，莫不受日寇強力阻撓，現在世界各大國，凡爲盟邦，因此次戰爭，彼等皆知如中國擁有強大海軍，實有裨益於世界和平，故目前國際局勢實爲我建設海防之最佳機會，此一大工作，吾人先遭遇之問題在人力，海軍人員之訓練，須技術與意志並重，今後海軍教育，務使其日益完善，並擬與各大學有關學系取得連繋，羅致優秀青年，參加海軍建國；其次爲造船，今後欲謀中國海軍之發展與獨立，必須能設廠造船，不能事事仰賴外國，此點將從保養修理做起，逐漸擴充，以迄能自行製造艦隻；再次爲經理制度之確立，此爲任何兵種所必備之條件，海軍範圍尤廣，如無財務公開辦事迅實之經理制度，建設新海軍將無從說起。現海軍總司令部正進行改變編制，將設五署八處，下週內可望其辦理完竣。今後即將秉承主席及陳兼總司令之指示，在全國同胞及各盟邦協助下，積極展開工作。氏最後稱：渠一俟總司令部內公務就緒後，即擬赴各海軍基地港口視察，藉以切實明瞭海軍現狀，隨地擢選優秀人員。 
[行總新舊署長舉行交替儀式　霍蔣兩氏致詞勉同人]  
　　〔本報訊〕行總署長蔣廷黻日前晋京時，曾奉宋院長命先行辦理交替，因於昨日下午三時，偕同新任署長霍寶樹，在行總四樓會議室舉行交替儀式，行總在滬職員七百餘人全體出席。自今日起，霍署長正式視事。 
　　蔣氏贈言 
　　蔣氏致詞略稱：今日舉行儀式之主要目的，乃在使各位有機會與新署長見面，而在新署長未致詞之前，本人願略致數言，藉表寸心。年來總署及各分署同仁均曾爲行總工作之推行而盡最大之努力，並有不少犧牲，余謹此致謝。行總乃一規模宏大之服務機構，故參加行總工作者必以服務精神爲本旨，深盼各位去除黨派政見之偏見，而繼續爲人類服務，若新署長歡迎各位繼續參加行總工作，則余深盼各位仍本服務精神，安心工作，李副署長曾與余共同計劃行總之工作，今渠旣受政府任命，自應繼續行總之工作。以余個人而言，政府曾賜予以一爲人類服務之機會，今日各位旣有爲人類服務之機會，自應不斷努力，新署長工作經騐較余爲多，對行總工作自可勝任，而其成績定較余爲良好。 
　　霍氏演詞 
　　霍氏演辭略稱：行總乃因時代而產生之機構，係根據大西洋憲章而成立之善救機關，其主旨爲服務人羣，蔣署長曾言：「從歷史眼光觀之，大戰之後必有凶年，此種戰後災禍，且將延長至三五十年不等，余固有意於協助人類，减少此戰後之災難，使其年限自數十年减至兩三年」。余固知行總之工作乃歷史上最艱巨之工作，同時有各種不同之困難，使其工作不能盡量展開，而一般人士亦不易了解其困難，蔣署長已爲吾人奠定基礎，今渠以個人之原因而不願繼續工作，而余以在野之身，受政府之命，繼蔣氏主行總，深盼各位助余加緊完成行總任務。余今日對行總工作，希望有三點：（一）與聯總及各方面取得密切之聯繋，與聯總工作打成一片；（二）工作方面公開討論，蓋各方面對行總物資之多少，情况不明，要求過多，今後吾人必將工作一般與大衆公開討論研究；（三）希望各位加緊安心工作，爭取時間，减除人類痛苦，協助世界和平。此外，對行總同人，余尚有兩點表示：其一，余希望人事方面無大更動，各位助余工作，與助蔣署長相同；其二，爲時間之爭取，行總工作期已甚短促，希望各位儘早完成急而重之工作，工作配合行動，以完成行總之工作計劃，余下所言，不但途之希望，亦爲蔣署長之希望，更爲政府給予吾人之使命。最後余更希望蔣氏隨時隨地予吾以指示。 
[聯總霍亂疫苗八萬餘瓶運華]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕據聯合國善後救濟總署署長賴伽第亞今日宣佈：運聯機一架，今日自克利佛蘭起飛，載運聯總霍亂疫苗之急救藥品前往中國。該項疫苗共計八八·七四〇小瓶，足敷一百萬人注射之用。此爲本年內運往中國之第四批急救藥品。 
[美無綫電專家司徒華特抵京]  
　　助我建自動收發報台 
　　〔中央社南京四日電〕美加州文杜拉城業餘無綫電台所有人司徒華特博士，刻在此間協助我中宣部國際宣傳處建立我國第一個無綫電自動發報台，與其所有之文杜拉電台取得聯絡，司徒氏前於中日戰事漸緊之際，協助吾國以最快之方法，發佈戰爭新聞至美國，再由美國傳播至世界各遙遠地區，司徒氏係於昨日來京者。 
[慶祝主席壽誕渝籌建紀功碑]  
　　〔本報重慶五日電〕蔣主席六旬大壽誕辰即屆，本市黨政當局將發動獻金，籌建抗戰勝利紀功碑，及撥充救濟院基金，數字聞以五億無爲目的，除以一億元建紀功碑外，餘均作擴充救濟院之基金。紀功碑定主席六旬大誕日行奠基典禮，現加緊趕工中。 
[行總糧食調查團報告　饑饉威脅湘桂粵　全國需要救濟糧食八十餘萬噸]  
　　〔本市訊〕據行總糧食調查團報告稱：湘，桂，粵，三省，今冬仍面臨饑饉危機，今年全國糧食收成，較之承平時期，不足約一成左右，若干省內之糧食收成，不足有四成之多，水災與種籽，農具，肥料之缺乏，爲造成糧食歉收主要原因，預計全國將需要八十一萬二千噸之救濟糧食，以供應我國農民作渡過今冬及明春之用。根據目前之交通運量限度，行總與聯總至明春可供應食糧計五十五萬三千噸，較之全國糧食需要之總數尚缺少二十五萬噸，全國各地之糧食需要，除江西少數縣份之收成有餘剩外，其他如冀，熱，察，綏，台灣，東北九省，湘，豫，粵，桂，皖，鄂，浙，閩，蘇，等省，皆告不足，上海一地糧食需要估計即在四千噸左右。行總自開始工作以來，截至九月初，已分配予全國各地之糧食，共有五五九，四九二噸，至九月十五日止，聯總運至中國在各港口卸下之五二·〇〇·六一〇噸，由行總分配至各地或正在重行裝配。聯總運華之器械需要重行裝配者，包括約有八·一一一噸之農業機器，其中大部份農業機械牽引機。行總已將足供種植二百萬畝田地之一百萬磅種籽，分配與全國各地農民。其他有五十五萬二千磅之殺虫劑物資以及六四，一六九·〇〇〇磅之肥料，亦由行總分配與各地應用云。 
[中國公司失事機　派機偵察無結果　普格倮倮人多方留難]  
　　〔聯合社重慶五日電〕據今日此間接獲不甚詳細之消息，中國航空公司八一號機於十五日前在倮倮區曠野失事降落，機上人員及乘客於受驚之餘，並曾與倮倮人互相開火，中國公司刻已派運輸機前往營救，以便確定該機駕駛員龍巴頓及乘客等是否安全，惟昨日經偵察後，一無結果，中航營救機係由美籍司機波史米德駕駛，該機曾擲下長布條，上書中文及倮倮文，意謂如前在倮倮區失事飛機，其中人員仍有生存者，可發信號通知。倮倮人見狀，乃向飛機開槍，當擊中機尾，中航營救機駕駛員除波史米德外，尚有安德森，浮洛士得及考　斯　，　　斯曾以降落　自飛機跳下一千零九十八次，　計劃在必要時　躍入　　區，俾直接協助營救失事飛機，惟以今日視綫不清，又一無結果。關於中國公司飛機上人員及乘客與倮倮人開火一事，最初係由普格（西昌東南一八〇里）一鄉長名吳國建者之函中傳出，西昌代表警備司令賀國光已派員十七名，其中包括乘客家屬，天主教牧師及醫生等前往，但倮倮人僅允許兩人入境計倮倮人及賀氏所派人員各一人。據西昌賀氏來電稱：「失事機係落在阿步盧盧卜村，附近倮倮人甚且願盡力保護遇難諸人，請通知乘客家屬盡量送衣服，食　及醫藥用品」。倮倮人或可能欲以此爲釋放諸人代價，倮倮人彼此間積不相能，營救人員雖有倮倮人相伴，但亦不敢確保必能通過所有倮倮區而達到目的地。 
[英商業團抵星洲　團長書面聲述來華任務克利浦斯夫人昨晨離英]  
　　〔中央社新加坡五日電〕由鮑埃斯率領之英商業訪華團，今日下午分乘飛機二架抵此。鮑埃斯於其書面聲明中稱：吾人對華之同情與友誼，因戰時之經騐，益趨濃厚，方今兩國正對付復興建設之鉅大問題，吾人係奉英政府之命，與中國友人交換消息及意見，以求得吾人互助之途徑及如何展開兩國之貿易，以爲增加世界貿易之供獻。該團秘書布勒克代表該團發表演辭稱：彼等獲有英貿易部大臣克里浦斯爵士送呈蔣主席之私人函，該團中四人，即溫特波頓，卡米契爾，海沃斯，克吾特彼等，希望訪問中國各大工商業中心，並希望訪問成都，昆明，重慶。 
　　〔又電〕英商業訪華團定六日晨仍乘飛機二架赴華，其中較輕之一架將飛香港，較重之一架或降落廣州。 
　　〔路透社倫敦五日電〕聯英援華總會會長克利浦夫人與其女公子佩琪克利浦女士，及其他三員，今日同乘飛艇由普耳起程赴華。 
　　〔本報南京五日電〕克里浦斯夫人將於八日飛抵港，外部已派葉司長公超於是日乘美齡號專機飛往迎迓，當日或次日由葉氏陪同搭原機來京。 
　　〔中央社倫敦四日電〕英援華會主席克利浦斯夫人，今日對我廣播稱：伊之訪問中國，係代表千萬英國人民，渠等於過去數年內對中國人民素表同情，且對中國所採之立塲，深表讚佩，渠甚望些次訪華，能加深兩國間之諒解，即爲真正友誼之基礎也。克利浦斯夫人今日下午離倫敦，赴英格蘭南部之普耳，明晨自該地起飛赴華。據悉：我政府將派專機赴香港迎迓，俾夫人能於雙十節抵達南京。 
[大同豐鎮間通車受阻礙]  
　　橋樑突被大水冲毀 
　　〔本報歸綏四日電〕豐鎮至堡子灣四百廿號橋樑突被大水冲毀，此一鉅大工程，一時無法修復，致通車大同發生障礙，現路方已修便道，正徵集民夫培築土方，大同豐鎮通車須在一週以後。 
[平瀋間直達車]  
　　雙十起每日對開一次 
　　〔本報瀋陽四日電〕平瀋直達車將自雙十節起，平瀋每日對開一次，因目前隔日開駛，旅客仍感不便，現錦州路局已將新車趕造竣工，俾便應用。 
[交部連日開會商討工作計劃]  
　　〔本報南京五日電〕交通部卅六年度工作計劃現正草擬中，俞大維部長對此極重視，連日與高級人員開會商討。聞其中以公路計劃最爲複雜費時，整個計劃下週擬成後即送呈核示。 
[平漢路六大站分別設營業所]  
　　代客辦理運貨手續 
　　〔本報漢口五日電〕平漢路局爲便利客貨運輸，頃決定在鄭州，許昌，信陽，偃城，駐馬店及漢口等六大站，分別設立營業所六處，直接代客運貨，負責辦理轉運，存倉，報關，騐稅等手續，並規定以後如委託報關行或運輸行洽運者，一律不予配運，以期减輕商貨擔負。聞漢口營業所週內即可成立。 
[糧部飭各省市呈報田賦數字]  
　　〔本報南京五日電〕糧食部長徐堪，五日下午三時五十分乘凱旋號車由滬抵京，據談：三十五年度田賦征收自七月份開始後，各省市均經遵照辦理，但迄今業已呈報數字者僅冀，晋，津三單位，糧部現正催飭其他各省市田賦處迅速將數字呈報。 
[綏西風止水落托縣轉危爲安]  
　　〔本報歸綏四日電〕綏省托克托縣因黃汎被淹之處甚多，災情慘重，縣城經全力搶救，三日晨風止，河水跌落六寸，已轉危爲安，但對河堤若不澈底浚修，則此一縣城終有陸沉之虞。 
[滬參會請願團之建議　國防會即予討論　駱清華公畢離京返滬]  
　　〔本報南京五日電〕滬市參議會請願團代表駱清華，連日在京分訪中常會·中央黨部·經濟·財政·社會·內政等部負責人，有所接洽，並籌備全國商聯會事。茲已公畢，五日午後搭車赴錫轉滬，一週後將再來京。駱氏行前接見記者，發表談話稱：請願團所提之各項建議，最大關鍵將繋於下星期三之最高國防會議，蓋中常會二日開會時，僉認此事關係重大，一致決議送請國防最高委會討論，故下星期三在中國經濟史上將爲一重要日子。另一與此有關者，爲四聯總處之理事會，該會星期四開會時，俞部長對接見本團經過，曾作詳盡報告，出席各理事對加強銀行專業化，增加農工商貸款，使各業獲得充分生理資金各點，亦皆有寶貴意見發表，因口頭報告尚未整理就緒，下次理事會將續予討論，屆時亦可望獲得重要結果。 
[廿年前之萬寶山事件　禍首郝永德捕獲　長春戰犯調查委會着手偵查]  
　　〔本報瀋陽五日電〕民國廿年轟動國際之萬寶山事件，禍首郝永德郝彥士等已由長春當局逮捕，現正由長春戰犯調查委員會着手偵查中。按萬寶山事件爲九一八事變之序幕，當時日人爲恐製造事變時引起中韓民族之聯合反抗，乃先在七月間由長春日領嗾使韓國農民在萬寶山地方掘河引水，衝毀我國民田數萬畝，我當地農民起而反對，與日警衝突，被殺傷多人，日人更對韓人擴大宣傳，顛倒是非，反指我國壓迫韓農，朝鮮各地以不明真相，遂在漢城，仁川，平壤等地發生暴動，搗毀僑胞店舖，慘殺各地僑胞。郝永德等當時受賄與鮮人共同行動，爲虎作倀。 
[戰犯谷壽夫殘害卅萬人]  
　　下週內提起公訴 
　　〔本報南京五日電〕日戰犯谷壽夫等解京後，軍事法庭正彙集各種人證物證，據聞被谷壽夫殘害者逾卅萬人，下週內提起公訴。 
[韓籍戰犯百天瑞昨在平執行槍決]  
　　〔中央社北平五日電〕韓籍戰犯白天瑞，曾任山西汾陽縣日憲兵隊翻譯，在戰爭期間，連續屠殺平民一案，業經此間軍事法庭判處死刑，呈奉國防部核准，於今午騐明正身，宣佈罪狀，綁赴天橋刑塲執行槍決。 
[渝銀根鬆動　金鈔價均上升]  
　　〔本報重慶五日電〕渝市今晨金鈔隨滬價上昇，計黃金開盤二二三〇〇〇元，收盤二二六〇〇〇元，鑄條二二二〇〇〇元，收盤二二五〇〇〇元。美鈔開盤四〇〇〇元。收盤四一二〇元。最高曾達四一五〇元，美金公債二二三〇元，申匯六元，成交四億五千萬，信用放款貼現均爲三元，銀根較鬆。 
[東北皮貨漲一衣百萬金]  
　　〔本報瀋陽五日電〕嚴冬將至，一般人皆在準備皮衣，故近日各種皮貨上漲，刻一件皮袍狐腿者約需流通劵五六萬元，　絨者約六萬至十數萬元，（合法幣百餘萬元）各種羊皮者自一萬五千至三萬元，較月前上漲將近一倍。 
[黃河堵口工程]  
　　待年底水退繼續進行 
　　〔中央社本市訊〕聯行總與政府共同進行之貨河堵口工程，自今夏因河水泛濫以來，工作停頓已達數月，現該項工作準備在年底水退後重行展開，二千噸之重工程器材已裝車待發，由上海運往徐州，現正設法利用隴海鐵路輸運救濟物資與工程器材，使此黃河堵口工作在聯總未結束前完成。據聯總統計，黃河泛區四千方里，有二百萬人民無家可歸，聯總與行總除繼續設法解決黃河問題外，並設法趕運物資救濟災區人民及謀善後辦法。 
[要聞簡報]  
　　本報南昌電　贛省府以過去所辦農貸，農民未能受到實惠，特向中央建議改善農貸辦法，並要求明年度江西農貸請增至八十億元，並列工貸五十億，商貸廿億元。 
　　本報南昌電　交部以各地電報局實行緊縮，贛戰後恢復縣局六十四處，現裁併爲廿二處。 
　　濟南電　省臨參會通過封閉不合法銀號錢莊議案，存戶紛紛提存，市面銀根吃緊。 
　　徐州電　東北宣撫使莫德惠，五日代表中央宣慰東北流徐義民，並發放賬款。 
　　瀋陽電　東北區教育會五日上午八時半在瀋開幕，會期三日。提案是爲東北光復後首次教育會議。 
　　福州電　據悉：閩贛鐵路馬尾至貴谿段初步測量草案已經交部審核竣事，列爲明年首期修復鐵道工程之一，將於明年二月開築，半年竣工。 
　　南京電　中國護士學會第二屆代表大會，今爲第六日，下午五時名譽會長蔣夫人，召集全體代表，於勵志社舉行茶話會，蔣夫人以極愉快之語調，勉勵各代表，獻身此崇高之事業。 
社論 
[傳說中的三巨頭會議]  
　　美國前商務部長華萊士演說，主張美國對蘇改變強硬的外交政策；史達林對記者談話，認爲目前世界不致有戰爭；英前外相艾登發表演說主張以新精神及新途徑與蘇聯修好，翌日史達林即表示歡迎；美國國務卿貝爾納斯在巴黎演說，主張訂立對德四十年和約；莫洛托夫於本月四日突然返國請示：有了這一連串的事實，英美蘇三巨頭會議之說，因此甚囂塵上。從這些發展看來，蘇聯和英美似乎雙方面都在努力改善目前對立的形勢。這是國際局勢中一個可喜的現象，而就中國立塲看來，更覺得符合我們的期望。 
　　現在世界不能再有第三次大戰，這不但是全世界人民的要求，同時也是客觀事實的限制。所謂第三次大戰，最重要的國家當然是美蘇兩國。但是美國雖然富強，國內物價上漲，統制不能取消，工潮迭起，國內似呈不安之象。當政的人當然不願意戰爭，就算願意，此時也不容易克復美國人民反戰的情緒。只要看艾森豪威爾元帥最近演說，引證林肯所言，「槍彈不能解決問題」，就可窺見美國一般人的意見。至於蘇聯方面，無論原子彈是否發明，人民是否有權反戰，國內經濟拮据，重工業和農業均未復原。新五年計劃實行，方可希望四年以後能够替每人每年造一雙鞋子三雙襪子，目前則每人每年只有一雙襪子，隔一年才有一雙鞋子。從莫斯科到列寗格勒只有一條單綫的鐵道。集體農塲，弊賣叢生，最近已公布於報端。在這樣的國力之下，當局的人，無論怎樣，也未必即有征服世界的雄心。史達林元帥目前不會有戰爭的談話，我們深信其爲由衷之言。 
　　美蘇事實上均不能戰，然而他們却不顧一切地在整軍經武，這是最矛盾的現象。美國因爲軍費預算龐大，對於國內民生問題不能全力改善；蘇聯大部分工廠不造急需的復員交通和農業的機器，而在造坦克·大砲·火箭·飛機，並且竭其全力以研究原子彈的製造方法。麺包分配制度不敢取消，爲的要保存不時之需的軍糧。美蘇雖然沒有正式戰爭，然而這種準戰爭的形勢已經使本國人民生計陷於痛苦之境。 
　　這種可慮局面的造成，固然要歸咎於彼此疑懼的心理，同時國際間確實存在着幾個有重要爭執而不能解決的問題，也是很大的原因。第一是對德問題，第二是多瑙河開放問題，第三是特港問題，第四是韃靼尼爾海峽問題，第五是希臘內戰問題，第六是朝鮮統一問題。這些問題，都直接間接，使美蘇不能互信，不能合作，四外長會議不能解決，廿一國巴黎和會更不能解決。除非美蘇的最高當局，成立諒解，一切國際會議，樽俎折衝，似乎都不會產生完全滿意的結果。英美蘇三巨頭會議，杜魯門總統雖還不信短期內可成事實，但到今天恐怕是最急切的需要。因爲只有杜魯門史達林兩國元首開誠佈公，提出實際問題，加以適當的解決，理加上艾德禮調停其間，纔有真正解決的希望。 
　　現在世界上有一些人，以爲共產主義的國家不能够和資本主義的國家在同一世界上存在，以爲他們必須要戰爭，至少必須要準備戰爭。但我們認爲這是一種成見，也是一種錯覺。現在所謂資本主義的國家，大多數都已經是民主國家，人民都有自由言論的機會。雖然少數資本集團具有相當操縱政治的力量，但是並不能够完全操縱，一到違反大多數人民的福利，他們也必定　台。前英國邱吉爾首相，以救國元勳，終於落選，就是明例。美國物價繼續統制，雖然許多資本家不樂意，終於維持。海員罷工也得到相當的勝利。而且就資本家立塲來說，除掉極少數的軍火商人而外，他們也一樣需要和平，只有和平，他們纔有生意可做。我們猜想，華萊士反對貝爾納斯政策最主要的動機，或者還是因爲他是商務部長，認爲貝爾納斯的對蘇政策存在一天，美蘇的貿易一天也許便沒有辦法發展。 
　　至於共產主義的國家，大部分比資本主義的國家經濟還要貧乏，在戰爭殘破之後，更急需要和平來恢復生產。並且共產主義的本身並不是沒有彈性。現在的蘇聯社會，並不是當初布爾雪維克黨人理想的蘇聯社會。許多違反人性根本不能實行的理論，早已經逐步改變以遷就事實了。至於世界革命的企圖，他們雖然理論上沒有放棄，也許還在夢想實現，而在事實上不必諱言，確也曾經屢次放棄。只要革命時機並未成熟，客觀環境不能允許，蠻幹硬幹只有促成革命的失敗與自身的崩潰。克林姆營十四位領袖，都是極精明的人，何嘗不知？他們表面上雖然堅決不肯讓步，其實也必顧慮多端，在適當條件之下；他們未見得不肯走上暫時妥協之路。 
　　由國際現勢言，三巨頭會議是「可以」打開僵局的，而且這個僵局也「必須」要打開，因爲各方面都有迫切的需要。我們希望史達林杜魯門和艾德禮，看清目前迫切的需要，用坦白的態度，採取切實的步驟，來安定目前這個擾攘的世界。 
[中共究欲何爲？]  
　　最近中共問題的商談，初相持於「三」「五」之爭，時局陷於極度的沉悶。蔣主席返京以後，政府表示五人會議與三人小組可同時召開，首都乃有樂觀的空氣。不料正在這時候，中共突然提出了一個備忘錄，要求政府立即停止對張家口之一切軍事行動，否則即宣告全面破裂。幸而政府很快的發表一個嚴正的聲明，對於解決時局提出兩項具體意見及最後容讓的限度。只要中共參加談判，獲有協議，即可全面停戰，豈但張家口一隅而已。但是中共至今尚無正式的答覆。 
　　中共雖未正式答覆，而延安廣播電台，前天却又非正式的聲明中共態度，竟又進一步的要求國軍退出本年一月十三日以後所收復的地區，否則中共即不參加改組政府的談判而將作戰到底。即此可見中共對於和平商談，根本缺乏誠意，其目的不僅在於張家口戰事的停止，直欲以不參加政府改組的談判，作爲要挾政府的手段。中共這種答覆，實在是「文不對題」，「答非所問」，而其心目中究欲何爲，實已昭然若揭。說穿了一句話，中共顯然想要用這種硬逼方法，使談判破裂，和平絕望，中國陷於分裂之境而後已。 
　　回憶十個月來的和平商談，談談打打，打打談談，好像黃霉時期的天氣，晴晴雨雨，雨雨晴晴；也好像患了寒熱病，冷了一陣，又熱了一陣，熱了一陣，又冷了一陣。我們站在客觀的立塲，研究時局的癥結，早可看出和平市價的高低完全操縱於中共之手。它可以翻雲覆雨，爲所欲爲，它要談就談，要打就打；它有利的時候打，沒利的時候談；它有利的地方打，沒利的地方談。而它所惟一可恃的工具，就是利用政府與人民都因爲企求和平，不惜委曲求全之一念。惟其政府始終採取綏靖政策，遂使中共的氣燄，飛揚跋扈到如此。中共迷信武力爲萬能，最近國軍的反擊，雖已粉碎了它的迷夢，但它至今猶未覺醒。中共以爲我戰而勝，可以奪取整個的中央政權，戰而敗，可以分裂中國，割據稱雄，它早已承襲了中國數千年來「成則爲王，敗則爲寇」的古老衣鉢，以爲進退都可裕如。但於此，我們不能不提醒中共一句話：石敬塘的故事，是要受千秋萬世的唾棄的。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北收復區漸復甦　被决之堤合龍三行撥款貸放]  
　　〔本報徐州四日電〕九月十九日淮陰共軍敗退時，決運河堤四處，水勢洶湧南瀉，直至高郵，二百餘里地區一片汪洋，人民損失不可數計，國軍進駐後，漏夜搶堵，前日已合成。 
　　〔本報徐州四日電〕財政部以收復地區共軍擅發各種偽鈔，已禁止流通，地方金融枯窘，在蘇北方面已核准由中交農三行撥款五億元，交蘇省農民銀行貸放。 
　　〔本報徐州五日電〕蘇北收復區郵政亟謀恢復，淮陰郵局局長張文旨，淮安劉德裕，　應查松年，高郵宋天民，五日由徐赴淮陰分轉任所，籌備復郵事宜。又金鄉，徐州間郵　，上月廿七日已恢復。 
　　〔本報徐州五日電〕銅山電信局爲積極恢復蘇北收復區電信·通信第三隊隊長姚道新已於一日由徐赴宿遷籌備，茲悉徐宿間電信二日已通，徐淮間四日亦可通報。 
　　〔本報徐州四日電〕淮陰市面尚未完全恢復，物價較於收復時略有高漲，豬肉每斤先僅售三百元，現售八百元，抗幣作廢，人民頗有損失，然無怨言。小額法幣缺乏，以銅元等代之，一小枚銅元值五元。糾紛事件如土問題，婚姻問題，不如想像之多，土地仍歸業主，佃農繼續承種。駐軍政治部於街頭大書標語：「尊重各城市民情風俗」，一切迅歸自然，去年田賦明令停征，今年田賦是否開征縣府尚未奉令，如開征，人民將無以應付，共軍已將大量物資携走，如不開征，縣府將無財源，入境以來，縣府經費即需自籌，工作繁忙，一切均感缺乏，然在種種困難情形下，此爲共產黨盤踞一年之古城，已漸呈新生氣象。 
　　〔本報徐州五日電〕大戰之後，疫病流行，宿遷泗陽淮陰淮安等新收復區，患霍亂等病者日有數起，醫藥缺乏，善後救濟尚未開始。 
[戳穿共黨真面目　「邊區主席」李一氓享盡豪華　「和平醫院」孫夫人徒勞受騙]  
　　〔本報徐州四日電〕淮陰收復後，解放區真象暴露無遺，此即良善之人民於共黨統治下均無法生活也。其各種鬥爭組織，已將民間財富搜括凈盡，唯共產黨員可以享受。辦皖邊區政府主席李一氓公館，豪華異常，撤退時携走細軟十餘箱。其分田制度亦爲一騙局，農民辛苦所得，均供共黨黨員揮霍，各項捐稅特重，服務名目繁多，婦女會即係慰勞隊之變相，淮陰劫後人民談及共黨暴行時，咸咬牙不止，指爲較敵偽時期尤有過之。 
　　〔本報徐州四日電〕確息，孫夫人宋慶齡女士前爲共黨在淮陰設置「和平醫院」籌募大量醫藥器材，淮陰收復後，聯總人員至淮調查，始悉該和平醫院根本未曾設立，全爲共黨之騙局。 
[蘇北共軍佔區　開始強迫徵糧]  
　　〔中央社徐州五日電〕中共「蘇淮邊區政府」，近動員各級黨政軍民幹部，分率工作人員，前往侵佔區各地開始緊急徵糧，其方式採先說服，次威迫，最後再加以頑固份子頭銜，予以殘害，至徵糧項目，計有清算公糧，補徼「救國公糧」，補納行政公糧，勝利公糧，勞軍公糧，抗屬撫卹公糧，防衛公糧等十七種。 
[崑山兩鎮被刧　匪落澱山湖]  
　　〔本報崑山訊〕刧匪李德孚部約三十餘人，持機槍三挺，卡柄槍一挺，長短槍二十餘支，穿着制服，冒稱清剿部隊，於二日下午混入縣屬南鄉歇馬橋楊湖鎮搶刧，隊警往剿，竟頑強抵抗，並搶殺自衛隊員，綁架鎮民，茲悉歇馬橋方面，被繳去自衛隊步槍二支，綁架徐鎮長之幼子，黃副鎮長之妻，及萬義興號主婦，肉店主周阿榮等四人，並刧去鎮民財物頗夥，楊湘鎮方面，除洗刦全鎮外，並擊斃自衛隊隊員一名，事後匪等即向澱山湖方面逸去 
[啓東市面蕭條　稻熟無人收割]  
　　〔本報啓東訊〕前往本縣突擊之部隊，已於三日黃昏時先後安返南堡，記者走訪負責人，據云：參加此次突擊之部隊，計爲還鄉團第一大隊，水警隊警察分隊一部，及保安第一分隊，人數約近百人，於上月二十八日夜，分乘水警隊船隻，及雇用民船渡江，由於潮水及風向，延至二十九日午後四時許，始達縣境之三和港，另一部則於萬家港及白港登陸，除於沿途遇有盤查哨，及於廿九日深夜有少數奸匪發生接觸外，並未遇有其他抵抗，各部隊已於二日及三日午後全部安返，另據參與此次突擊之某隊長告記者，彼等目擊若干已成熟之稻，爲水淹沒田中，無人收割，所經過市鎮，房屋大都拆毀，市面甚爲蕭條，最奇者則爲女子較男人爲多，渠並言，難民還鄉之熱忱極高，沉淪共區之本縣之若干萬同胞亦亟待拯救，故切盼當局能早派國軍協助，俾迅完成還鄉工作。 
[湖州徵兵　四鄉暴雨成災]  
　　〔本報湖州訊〕浙省保安司令，鑒於本縣各鄉鎮自衛武力名稱不一，指揮殊感困難，頃奉省令，統改稱鄉鎮任務隊，以期統一。又本縣征兵即將開始，全縣兵額爲七百五十二名。 
　　〔又訊〕本縣自日前狂風暴雨二晝夜後，山洪暴發，田禾淹沒，鄉民叫苦，咸有憂容，日昨晟舍·龍溪·大錢·濱湖·東喬·弁南·下昂·等鄉鎮農民，各派代表赴縣請願，袁縣長除派員實地查勘外，呈報省府，請求救濟 
[鎭江槍決兩盜　嘉定覆判幫匪]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇省保安司令部，於本年一月二十六日，由南通保安司令部移送來省匪犯張鑫，周生有兩名，經該部軍法科訊明，確係偽造軍用符號及槍照，持槍連續攔刧，供認不諱，應各判處死刑，褫奪公權終身，當經該部轉奉國防部核准，於三日上午十時，簽提張周兩匪犯綁赴江邊曠塲執行槍決。 
　　〔本報嘉定訊〕江北帮匪夏福慶等七名，於今春農歷新正初四日晚上，夥刦葛隆鎮各商號，旋經縣府逮捕，並經前縣兼司法判處徒刑。自地方法院成立後，奉蘇高院令，發還更審，經周推事數度鞫訊，當以犯罪事實，彰彰明甚，業於本月二日下午三時宣判：夏福慶，陳阿三，顧德高，仇高泰，孫正榮，顧才林，稽克明等七名，共同連續強暴脅迫，令人不能抗拒，意圖爲自己不法之所有，各處無期徒刑，褫奪公權終身，槍械沒收，當即送監執行。 
[浙省仲裁　佃業糾紛]  
　　〔本報嘉興訊〕本年田賦徵實，所定賦額，雖尚在請求核减中，但預料必較民國二十六年前爲大，各縣農村在敵偽時期，遭受重大損失，此時元氣未復，今在百物高漲中，榖價又慘跌，影響農村經濟，至爲重大，而各業主又以糧從租出，對於田租勢必照章收取，因此業佃雙方，易生爭執，現悉本縣佃業仲裁會，即將推定委員，定期成立，省黨部執行委員會亦依照浙省處理佃業糾紛暫行辦法規定，指派代表參加各區佃業仲裁委員會，十區方面，促裁委員會代表，已派定王梓良担任。 
[鳳陽難胞武裝還鄉　黑山一戰功成　共軍「盱鳳嘉縣府」瓦解]  
　　〔本報蚌埠訊〕皖北鳳陽之東北鄉，昆運盱眙五河嘉山三縣，十二九年被共軍竄入，組織盱鳳嘉縣政府，徵糧拉夫，恣意騷擾，地方受害甚烈。茲悉有鳳陽人張奮難，關懷桑梓，率領義民，向當局領得槍械子彈，編成武裝還鄉隊，配合正規軍，向共區進展，在黑山一戰，即將共軍主力擊潰，竄至石門山以北之沙家莊後棄械星散，嗣即陸續投誠，計奪獲步槍百餘支，土造手溜彈數百個。風境東北鄉已告肅清。 
[清查團走馬看花　無錫並無人告密　范組長認爲人民不願多事]  
　　〔本報無錫訊〕蘇浙皖接收清查團京蘇組，自上月底來錫後，連日展開清查工作，極形緊張，二日上午，范組長等一行，仍由敵產處羊主任等陪同，再至九福麺粉廠復查，范等對於該廠因涉有敵股及逆股，故一再詳加詢問，據該廠負責人蕭達湘稱：該廠劉仁毅共有昆仲五人，在敵偽時曾代敵人購辦軍米，勝利後，即遭調統局查封，後由田糧處接收，劉則畏罪潛逃美國云云。惟田糧處接收後，迄未作任何處置，態度曖昧不清，令人啓疑，同時羊主任亦以該廠其他股東何不申請發還開工，且該廠支票均由日人岡本簽名蓋章，故認該廠確爲敵偽產業，最後范組長表示，待調查屬實，即予沒收，其機器及物資接收機關應負全責。午後，范組長等即赴城區合作社調查，首據該社負責人蔣翼聲稱：勝利後，偽合作社於去年八月二十一日由三民主義青年團無錫分團接收，至九月廿一日，社會部京滬蘇浙皖五區合作社，又派員來錫，惟檢點物資數額，不符甚多，旋由羊主任對該社阻止敵偽處標售查獲之小麥二十九包，提出質詢，雙方爭辯異常激烈。嗣又至茂新麺粉廠調查，當由參政員薛明劍稱：該廠一三兩廠，已全部被敵毀壞，決依法向敵寇清算。清查工作，至三日止已告一段落，即於下午四時匆匆乘車赴蘇，據范氏臨行語記者，已將視察經過報告國防部，並謂無錫沒有人檢舉和密告，大約人民不願多事云云。 
[漢口清查敵產房屋　公佈強佔者姓名　限期依法租買否則治罪]  
　　〔本報漢口五日電〕湘鄂贛區清查團頃根據中央信託局漢口分局之調查報告，發表擅自佔住敵人在漢遺留之房屋地產數字，計日租界七十四棟，武漢各地共二十三單位，該團以此類房屋旣爲政府自敵方接收之物資，即爲國家財產，任何機關或個人，非以合法手續，不得擅自佔領，爰將上列房屋之佔領機關及私人姓名，一律列表公佈，並通知中信局武漢分局，轉知各該機關或私人，限於一定期內依法辦理租賃手續，購買手續，否則即應以侵佔公產依法治罪。 
[重慶打風盛　竊盜吸毒亦多]  
　　〔重慶訊〕渝地方法院八月份犯罪統計，關於刑事案件部份者，據悉：第一審刑事終結案件共計三七〇件，其中盜竊五五件，吸食鴉片四八件，傷害一〇五件，侵佔罪一七件，毀棄損壞一六件，妨害自由一四件，殺人十件，違反票據，遺棄，偽造貨幣，公共危險，妨害秩序，凟職等罪各一件，妨害兵役，盜匪，脫逃，妨害公務等罪各二件，偽造文書。偽證及誣告各五件，妨害風化三件，妨害名譽及信用七件，搶奪強盜及海盜六件，貪污八件，贓物四件。據某　學　稱：三七〇件中，傷害　佔一〇五件，於此可以看出重慶打風之盛，至於竊盜，吸食鴉片，亦屬第二位，又可看出今日之重慶人民多無法生存，乃被迫作奸犯科，言　不勝嘆息。 
[一宵暴風雨折斷電桿多]  
　　〔本報蘇州訊〕三日晚間本縣氣候突變，狂風暴雨，雷電交作；低　之處，盡成澤國，馬路變爲溝渠。電綫吹斷，桿木傾倒；被害所及，不知凡幾。茲據電訊局息：盤，胥，金門各區，折斷電話桿綫，達三十九根之多；以致吳江，湖州，盛澤，各長途話綫，均被阻斷。市內電纜及機綫障碍，約計四百餘家，現正出動大批員工搶修。至因電綫縱橫交錯而誤觸致死者有四五人，風捲入河淹斃者一人，坍屋壓斃者一人，堪云空前之風雨災患。 
[浙省縣長考試　月中截止報名　田賦改徵五成已得糧部許可]  
　　〔本報杭州五日電〕浙江省縣長考試委員會及縣長檢定委員會，均經於九月十五日起着手開始報名，本報記者昨晤浙考試委員會事務處主任秘書許正直，承告：浙縣長考試委會事務處由沈主席兼主任，國府並特任沈氏爲典試委員長，自九月十五日開始報名以來，已參加者有六十餘人，以大學畢業曾任公務員者佔百分之九十，高考及格者佔百分之十，浙江籍貫者爲多，委員會定十月十五日截止報名，即開始資格審查，十一月十五日考試，又參加縣長檢定者，至目前止有二十人，該項檢定於年底截止報名。 
　　〔本報杭州五日電〕浙省田糧處長陳詔，今日中午已由京返杭，據其告記者晋京經過情形，關於浙省田賦改徵五成問題，已得糧部許可，惟行政院核准令尚須稍待時日。 
[台灣機械造船公司　修造鋼船機帆船　接收兩廠組成設備完善規模大]  
　　〔台北訊〕台灣機械造船公司，於本年五月一日成立，接收工作七月竣事，分設高雄機器廠及基隆造船廠，該公司即由前高雄株式會社台灣鐵工所及台灣船渠株式會社接收合組而成。台灣鐵工所創立於民國八年，經一再擴充，至卅三年設有工廠三處，　東廠西廠及分廠，台灣船渠株式會社創立於民國廿六年，其前身成立於民國八年，亦有工廠三處，一在基隆社寮鳴，一在基隆中山路，一在高雄旗後街，該公司組織：（一）總公司內部設秘書，業務，工務，財務四室，（二）基隆造船廠設總務工務業務會計四組，第一第二第三三所及分廠，（三）高雄機器廠設總備，業務，造機，造船，會計五組，第一第二第三第四四所及分廠，職員方面技術員一二〇人，管理員一六六人，工警伕役一六七九人。 
　　兩廠陣容 
　　茲將基隆高雄兩廠之重要設備分述如下：（一）基隆造船廠（一）工廠計有機械廠，裝配廠，鐵廠，鍛冶廠，木廠，木工機械廠，造船廠，船渠廠，管廠原動機室，材料試騐室，煉鋼廠，鑄造廠，冷作廠，模型廠，鍛造廠，銅廠，（二）乾船塢計有二萬噸（長二一七米寬二七米深八·四米），一萬噸（長一六五米寬二一米深七·六米），五千噸（長一〇四米寬一四·二米深三·六米）各一座（三）吊車十五噸五部十噸二部五噸二部，（四）機器有原動機電動機工作機等三三〇部，（五）煉爐三噸半電爐一具，半噸至六噸熔鐵爐五座。（二）高雄機器廠（一）工廠計有造船廠，製材廠，裝置廠，量畫廠，機械廠，鑄鋼廠，鍛冶廠，模型廠，電爐廠，車輛廠，鑄物廠，（二）造船台二百及一百五十噸各兩座，（三）吊車三噸至十五噸九具，（四）機器原動機，電動機，工作機等四百三十餘部，（五）煉爐一噸至三噸電爐三座，三噸至五噸熔鐵爐五座。 
　　出品能力 
　　該公司旣具有上述各種設備，故其工作能力可修理巨型輪舶，製造機帆船內燃機，製糖機，蒸汽機，鍋爐鋼架等工程。據照近况，在年內可修鋼船十五萬噸，造機帆船二千噸，造內燃機四千馬力，造製糖機及其他配件一千二百噸。聞該公司正計劃，除修理外，擬將基隆廠加以擴充，專製船體，並以高雄廠担任輪機製造，互相配合，各展其能，而爲我國發展交通工業奠定強有力之基礎。 
[嘉興更改路名門牌重釘一新]  
　　〔本報嘉興訊〕城內外各街道，經各團體決議更改新路名後，所有門牌由警局會同各鎮所分別編查，現是項門牌已製就，連日挨戶更換，如中山路，建國路，仲權路，初覺路等路名牌，均分別聳立，氣象一新，間有一般住戶，爲節省親友及綠衣使者之腦筋和唇舌起見，都在門上張貼舊時門牌號數，以應付此過渡時期。 
[皖省開始徵賦　滯納按時間加罰]  
　　〔本報合肥訊〕本省各縣征實征借，一律於一日開始，限三個月完竣，省府爲如期辦成，特訂滯　處罰辦法，凡糧戶納糧，逾期一個月者，照應納糧額加罰百分之五，一個月以上未滿兩個月者，加罰百分之十，逾兩個月至三個月者，加罰百分之二十，惟嚴禁其他需索。又新任省出糧處長楊憶祖已於一日視事。 
[蘇省徵實良好軍需民食無虞]  
　　〔本報鎮江訊〕據蘇省田糧處長劉允衡談稱：蘇省田賦工作在過去一年中，均　重於整理册籍，甄審出糧業務人員及儲備人材等工作，自本省各縣田賦於上月十五日起開始征實以來，今後工作將納入於實際階段，現據報已開征之各縣成績異常良好，今歲秋收豐稔，軍需民食均可供應自如。 
[學生有奶可飲難民有粥可喝]  
　　〔本報鎮江訊〕行總蘇寗分署，頃以聯合國運來牛奶及奶粉甚多，特令飭鎮江工作站於本埠設立牛奶站若干處，以期普遍配發嬰孩及各小學校學生，現該站奉令後，已積極籌備設立，又該站同時并奉令於鎮江城內城外舉辦粥廠若干處，以便利難民就食。 
　　〔又訊〕蘇北難民救濟會設鎮江救濟站，爲謀難胞福利，除設立平價食堂及診療所外，現并籌設平價理髪室一所，業已開始營業，定價分甲乙兩等，甲等五百元，乙等三百元，一般平民及難胞前往者絡繹不絕，至平價洗衣部取價亦甚爲低廉。 
[傭工無力養家小　活埋親生子女]  
　　〔蘭谿訊〕浦江人陳根法，年二十八歲，子女妻室三人，於三十四年遷居蔣塢，賴陳傭工度日，今年六月，本鄉糧荒嚴重，陳家無隔宿之糧，　飱不繼，其妻乃率子女歸寗，九月十七日，其妻及子女由陳之岳母陪送返家，陳以傭工所入有限，一家四口，生活實難維持，竟閉門拒納，陳岳母見婿如此舉動，乃大憤，僅率其女（即陳妻）回家，陳之子女二人，則棄於陳之門首，陳開門見子女二人嗷嗷待哺，本人又無力瞻養，乃將親生子女二人活埋，九月二十五日被該管保長胡茂佳發覺，報請警所將陳傳案偵辦。 
[南通見聞　街頭半是流亡客··共區苛暴不忍聽]  
　　〔南通訊〕此次在南通小住了一個禮拜，所得的印象太壞了。在我的回憶裏，南通是一個繁榮，熱鬧，現代化的城市。一到上海後，就想回南通去看一次。勝利後，它是蘇北最先收復的，一切該復蘇了，孰意實業家張賽先生時期的整齊，雄壯，如今變成零亂，頹廢。模範縣的盛譽，已成過去了。要是張狀元有靈，得悉這一切，該是如何傷心。街頭巷尾每個人的表情，都是憂鬰的，要是偶爾問他爲什麼，他的回答是一言難盡。 
　　使人警疑的周圍人講話，不盡是南通腔，而多是其他各縣份的語調。勝利後，共區苛政的結果，使這裏人口陡增，外來人數，殆與本地人參半，所以碰到的多半是我縣人。他們並非慕名而來，更非遊覽而來，他們是被迫流亡而來的。南通生活程度不見得低，油　柴米不見得便宜，但他們覺得這是一塊安樂土，可以自由地呼吸空氣，不受拘束地隨便講話，要比連一口薄粥都喝不到，一間茅棚都沒得住，思想受控制，行動受監視的地方，強得多了。他們的要求只希望能活得下去，然而連這最起碼的要求，在其區裏都達不到。蒼蒼蒸民，有何罪過。 
　　分田---一畝三 
　　據距通數十里來人談，共區分田的結果，每人只分得一畝三分地，連座園在一起，有人家座園大的，剛剛只分到一塊座園，試問座園如何種植，如何生產，如何生活，像這樣的人，只有等着餓死。實際上如以鄉爲單位，每人應分得兩畝多，然而只分給每人一畝三分地，多下的那兒去了，留着何用？這些問題，老百姓不能過問，要是過問，當局就會懷疑你，甚至會遭受到生命危險。共軍的解決民生，是解決少數人（可以說極少數人的）的民生，共軍的平均地權，是將地　平均到自己身上去了，其用意只希望少數人能够生存，加入工作的人能够生存，信奉共黨的人能够生存，最後連加入工作的人，都不能生存，也要被排擠，唯有信奉共黨的人才能生存。結果是赤化天下，一黨專政。 
　　恐怖---隨便殺 
　　在獨裁，恐怖的政策下，所謂解放區的人們，無可奈何地離開了家，紛紛逃亡出來。逃出的人不能讓當地當局知道，要是知道了，就被視爲「動搖份子」，罪名是很大的。所以出來的人，都是不聲不響地偷偷逃出的，逃到什麼地方，有時家中人都不知道。逃出的不外三種人；有資望的人，有資產的人，有知識的人。這三種人，是共軍的眼中釘，不惜用任何毒辣手段，將它拔掉。有資望的人，如果不受共軍利用，就被稱之爲老奸巨滑的「頑固派」。有資產的人，被認爲不思生產的「享福者」。有知識的人，如果不相信共軍主張，稱爲「阻碍工作者」。最滑稽的，一向不問世事，沉默寡言的人，也加上一個莫名的頭銜「懷疑份子」。總之，中立的人，不與之同流的人，不參加共軍陣綫的人，都被視爲化外之人，不容許存在。上面三種人，不得已時，要是稍有點表示，就以「莫須有」的罪名殺掉。某鄉有個老鄉長，新四軍剛到蘇北時，曾做過鄉長，在那個時候，被誇獎爲一個能幹的鄉長，幾十天以前，在一家店裏，談了點關於國軍的情形，被一個民兵隊長知道了，就以「反動派」的名義，帶到了一個荒野的地方槍決掉。秦始皇的坑儒，也沒有這樣殘忍。共黨報紙日夜所標榜的言論自由，人身保障，究竟作何解釋，是否有區域限制，而不適用於共黨所謂解放區域內。 
　　希望---國軍到 
　　逃到南通的人們，沒有一個不希望國軍早日開到。有時候，他們眼看到政府的施政，雖感到難盡人意，國軍的紀律，不免使人失望，但他們認爲此種現象是暫時的，偶然的。從比較裏，他們深深的感覺到政府的施政，較之共軍暴政要好得多了。他們對共軍的批評是：類似禽獸，不近人情。他們對共軍的認識是：巧言欺騙，高壓恐怖。他們不懂得民主論調，他們從實地的體騐裏，來辨別誰是誰非，那一個可以接近，那一個不可以接近。他們現在唯一的希望，大批國軍早日開到，澈底肅清共軍。只要有一天能回家，雖一口薄弱，一間茅棚，也就够了。（見之） 
 
 

Page 4

 
 
[英內閣創設國防部　統一海陸空三軍管轄權　亞歷山大出任部長閣員十三人調制 
] 　 
　　〔路透社倫敦四日電〕英政府今日發表公報，宣布創設一國防部，調整海陸空三部在英之工作，該公報題曰「防務之集中機構」，宣布英國防務機構之若干變動，惟並聲明此項改革乃以往四十年政策之自然發展，首相仍爲對防務之主要負責人，且將任國防委員會主席。國防大臣，樞密院大臣，外交大臣，財政大臣，海陸空軍三大臣，勞工大臣，供應大臣均將爲該委員會之常然委員。創設國防部，志在將閣員由二十人减爲十八人，並减低海陸空軍三大臣之地位，惟彼等雖未厠身內閣，仍居閣員之職位。國防大臣之任務爲依照國防委員會所定之一般政策，就廣大之綱領，將可撥用之資源分配於海陸空三軍，此將包括成立關於軍事硏究與發展之一般政策。國防大臣且將對一般行政各問題負責，三軍部將就一般行政制定共同政策。三軍部大臣茲已辭職，已由政府照准，即陸軍大臣勞遜，空軍大臣史丹斯蓋特勳爵，民事航空部大臣溫斯特勳爵。 
　　〔路透社倫敦四日電〕亞歷山大今夜被任爲英國國防部大臣，按亞氏自一九四〇年起任海軍部大臣，今將管轄海陸空軍三部，但國防部尚未組織完成，故亞氏暫時將爲不管部大臣。 
　　英內閣因國防部之設立，已加改組，原任殖民大臣霍爾繼亞歷山大任海軍大臣，原任國防大臣諾爾巴克繼史丹斯蓋特動爵任空軍大臣，原任陸軍部决官貝倫傑繼勞遜任陸軍大臣，南桑勳　繼溫斯特　任民事航空部大臣，溫斯特勳爵今夜已被任爲西俾魯斯之總司令，殖民部次官克里福瓊斯升任殖民大臣，外相貝文之代表麥克尼爾升仟國務大臣，斯丹斯蓋特勳爵雖將脫離政府，但暫時仍將於英埃條約談判中任貝文之代表。 
[羅致少莊人才]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕。此間各政治觀察家談稱，英內閣此次改組，動機有二：其一爲組成單獨之國防部，其二爲羅致少壯派入閣。關於國防部之設立，係英國參謀總畏蒙哥馬利元帥最近與美國參謀總長艾森豪威爾元帥會議之結果。最近迭次會議，並決定保持英美加聯合參謀部。關於羅致少壯派人材，麥克尼爾（前任外務决官新任國務大臣）之升遷，即其一例。外相貝文對之甚爲器重，殆以外相之繼承者目之。同時新任各部次官多人，均爲靑年人材。 
英內閣此次實行改組，乃不久以前英帝國參謀長蒙哥馬利元帥赴美會商之結果。（圖示）蒙帥（右）訪美進謁杜魯門總統（左）握手言歡時姿態。此影攝於白宮。（美國新聞處　） 
[英閣全部名單]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕英內閣局部改組後，茲將內閣全體名單抄錄如下： 
　　首相艾德禮 
　　樞密大臣　莫里遜 
　　外相　貝文 
　　掌璽大臣格林伍特 
　　財相　達爾頓 
　　商務大臣　克里浦斯爵士 
　　國防大臣　亞歷山大 
　　司法大臣　約維特 
　　內務大臣艾德 
　　自治領事務大臣　亞迪遜 
　　印度事務大臣　勞倫斯 
　　蘇格蘭事務大臣　威斯特伍特 
　　勞工大臣　伊薩克斯 
　　燃料大臣　興威爾 
　　敎育大臣　威金遜女士 
　　衛生大臣　倍文 
　　農業大臣　威廉士 
　　殖民大臣　瓊斯 
　　國務大臣　麥克尼爾 
　　陸軍大臣　貝倫傑 
　　海軍大臣　霍爾 
　　空軍大臣　諾爾貝克 
　　軍需及飛機製造大臣威爾謨特 
　　民用航空大臣　南桑 
　　糧食大臣　史特拉契 
　　朗加斯特公國大臣　辛特 
　　總檢察官　　克洛斯 
　　國民保險大臣　葛里斐斯 
　　養老大臣　巴林 
　　郵政總長　李斯杜威爾伯爵 
　　城鄕計州大臣　薛爾金 
　　運馳大臣　巴爾納斯 
　　公用工程大臣　湯里遜 
[三巨頭會議　下月舉行說]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕法闌西自由報」本日載稱，英國艾德禮苜相。蘇聯史達林元帥及美國杜魯門總統，將在波茨坦再度舉行三頭會議，以謀解決一切懸案。會議日期大的在本年十一月底，俾爲下屆聯合國全體會議奠定較爲和睦之氛圍。 
[和會美蘇兩代表　爲世界和平呼籲　各委員已結束工作] 　 
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：和會各委員會業已結束工作，準備將和的草案交付大會作最後決定 
　　〔木報訊〕巴黎五日廣播；蘇聯代表團代理團長維辛斯基與美國代表康納利，今日均表示維持世界和平之意願。維辛斯基謂，蘇聯完全擁護史達林最近有關世界和平之談話，各國問之見解雖不一致，但吾人主張世界合作。康納利在對義政治委員會席上亦大聲疾呼云，「吾人必不能再有另一次戰爭。目下或有人以爲戰爭有發生可能，但余不信人類失却理智一至於此，而使人民再度流血也。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕和會秘書長杜巴克，頃與各委會主席會晤，討論如何加速各委會之工作一項問題，尤其是對義經濟委會之工作，與其預定計劃相去甚遠。 
[義保賠额款決定]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：今日巴爾幹及芬蘭經濟委員會開會，關於保加利亞對希南兩國平均賠款數額，已以九票對五票表決爲一億二千五百萬美元，計美。澳·加·法·英·希·印·紐西蘭及南非聯邦等共投九票，蘇·南·捷·白俄羅斯及烏克蘭等共投五票。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕和會對義和的經濟委員會昨日深夜會議，當將英國所提義國對蘇聯以外各國賠款一案予以通過，賠款總額爲二億二千五百萬美元，計阿比西尼亞二千五百萬美元，希臘與南斯拉夫各一億美元（蘇聯得一億美元，早經通過在案） 
[希臘總理抵巴黎] 　 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕希臘內閣總理蔡爾達理斯頃於本日晚間八時，乘坐飛機到達此間，出席和會，該國各黨領袖數人同來。 
[英舉行聯合國週　鄭大使廣播演說] 　 
　　〔英國新聞處倫敦五日電〕中國駐英大使鄭天錫博士，今日在英國廣播電台爲聯合國週發表廣播演說，呼籲全世界各國爲和平而團結。鄭氏稱，中國人種爲全世界所週知之具有愛好和平之天性，中國古代哲人曾敎以仁慈與正義之原則，並培養爲和平之基礎。鄭氏續稱，「吾人之國際關係，即以此等原則爲基礎，使世界各國眞誠合作，以達成和平目標及人類之愉快生活。在第二次世界大戰中，中國抗戰在八年以上，且受苦最甚，犧牲最大，故吾人渴望維持和平，並竭盡吾人所能，使聯合國有所成就。聯合國之原則，誠與巾華民國創始人孫中博士之遺敎相符合，蔣主席繼孫總理之遺志，爲中國人民之領袖，爲求建立一眞正巨大之一共和國家，乃與聯合國同心協力反抗條略。目前戰事已告結束，保證世界和平之工作落於聯合國肩上，然其機構仍在萌芽時代。除非吾人向全世界人民闡明其目的及其巨大之責任，並使彼等合作，否則欲達成目標，實非易事。此即爲聯合國週所爲者爲何。余獲有機緣說明中國衷心支持此聯合國週，及吾人對所有參與國家之謝忱，至爲榮幸。」 
[邱吉爾發表演說　促全國團結抵制共產主議　茍一息尚存不容遽卸仔肩]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：邱吉爾於週六在保守黨全國大會中發表演說，將日漸縮小之英帝國與日漸膨脹之蘇聯，作一對比。並請局勢若是嚴重，使渠不能退出公務生活。渠又指摘工黨政府對於巴勒斯坦問題「游移不定，毫無計劃」。印度可能發生不幸及流血事件，且將不保，同時緬甸不久亦將遭遇同樣命運。邱氏又稱，英帝國之臣民總數已逐漸减少，不足以往之四分之一，面蘇聯專制統治下之人民則日益膨大。邱氏續稱，一余久思退隱，第大局如此嚴重，實不容余遽卸仔肩，苟一息尙存，決繼續奮鬥，爲國効勞」。 
　　〔路透黑沼五日電〕邱吉爾今日在此向保守黨大會演說，略謂，吾人今日與大降數鄰邦相同，不欲對本黨憲則作根本之討論，政府與其反對黨---社會黨---保守黨自由黨---現團結一致，抵制共產主義與共產黨。社會黨所宣布對共產主義之反對，雖今在本國不見重要，但在國外已發生頗有關係之勢力。至各黨對外交政策之主要方針，已獲大量之同意。英美兩國之密切合作，尤爲眞確，美國在歐所施堅毅不變之政策與其放棄孤立主義，實爲保障和平之主要堡壘云。 
[美助猶太人復國　杜魯門對巴勒斯坦問題發表新聲明　直率拒絕猶阿區歸英治轄]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕杜魯門總統頃致函英國首相艾德禮，稱：巴勒斯坦問題必須立即予以解決，母需等待巴勒斯坦圓桌會議至十二月十六日繼續開會時，再行討論。美國政府願予以一切必要之援助，俾遣送流亡之猶太人，前往巴勒斯坦。此事在今年冬間必須覓得解決辦法。余本人向來主張將猶太人十萬名，移殖巴勒斯坦，即使在巴勒斯坦問題獲得完全解決之前，此事亦應立刻開始實行。余願向國會提出經濟上援助巴勒斯坦一項計劃。此外，余對於猶太復國運動，擬在巴勒斯坦設立猶太國一項計劃，亦表贊同云。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯門總統之聲明，已使英美兩國對於巴勒斯坦問題之立塲，截然不同。其與英國意見相左者，有下列數點：第一、英國堅持在未得阿拉伯人某種同意之前，不願令猶太人大量移居巴勒斯坦，以免激生事變，杜魯門則完全與以否認。第二、英國堅持巴勒斯坦劃分爲猶太區與阿拉伯區同處於英國治權之下，杜魯門則直率與以拒絕，謂美國各大政　均反對此計劃。第三、杜魯門竭力贊成猶太公會所提巴勒斯坦分治方案，曾向英首相艾德禮建議採納，英國於此顯未有何進行。猶太公會所提方案之實質，即許猶太人在巴勒斯坦相當區域內成立一個獨立國家，英國應立即給發護照，使十萬猶太人移居巴勒斯坦。據杜魯門總統宣稱，不信劃分猶太區與阿拉伯區之計劃，與猶太公會所提方案，竟判若鴻溝，　　　和。美政府於其解決方法，願畫一臂之助。 
[英表示遺憾　各方反響]  
　　〔路透社倫敦四日電〕杜魯門總統今日所公布對英之籲請，即在巴勒斯坦整個問題解決以前，宜許巨數猶太移民入巴勒斯坦，今夜據英外交部發　人聲稱：英國當局對此表示　　。總統之籲請或將損害目前正在進行中之錯綜談判，總統決議於今日宣布此文，實逆英首相艾德禮所表示之願望。昨夜駐英美代使迦爾曼曾謁見首相。出總統之文吿示之，首相即請俟其與外相貝文討論之後再行公布，而外相今在巴黎，未暇及此，不意總統竟未應此請，連行公布。即倫敦猶太人各界對於此文，亦不甚歡迎。某有經騐之猶太觀察家謂此文之發表，志在吸引十一月間國會選舉之票數，民主黨或可因以增多所獲之票數，但不能改變英國之政策云。 
[阿亦表反對]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕據阿刺伯某政治家稱，杜魯門總統如欲實行其主張，使猶太人「立即大批」移入巴勒斯坦，勢將破壞和平。叙利亞衆議員柯里亦稱，英國已允在巴勒斯坦圓桌會議休會期間，不准有猶太人進入巴勒斯坦。全體阿刺伯人對於杜魯門之聲明將全力反對。杜魯門欲使阿剌伯人接受其提議，惟有派遣美軍五十萬人，强制執行。惟余以爲杜氏並未老慮及此。艾德禮首相本人則尙未發表意見，杜魯門之電報到達倫敦時，此間猶太領袖正在敎堂舉行禮拜。殖民部與外交部官員稱，杜魯門之聲明性質重要，應提付內閣討論，目下未便輕易置評。 
[英備忘錄提交土國　說明對海峽問題意見　美正考慮否探取新行動]  
　　〔路透社倫敦五日電〕英外交部發言人今晨聲稱：駐土耳其英國大使凱萊爵士昨以備忘錄一件送交土政府，說明英國對蘇聯所致安加拉牃文提議修改目前黑海海峽地位之意見。該員雖未透露備忘錄之內容，但否認英國促請土政府毅然拒絕蘇聯最近建議之說。此間消息靈通方面咸信，備忘錄中含有下列數要點：（一）蘇聯建議今後應由瀕鄰黑海諸國管制韃靼尼爾海峽，並由蘇聯與土耳其協同防衛，英國對此，不予贊同。（二）英國雖贊同修正一九三六年規定韃靼尼爾海峽地位之蒙德婁公約，但覺此事應由國際大會吿成之。（三）英國願於此一會議召開以前，由任何有關雙方作直接討論，惟覺實際談判應由大會爲 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕代理國務卿文克遜今日宣稱：關於蘇聯要求與土耳其共管韃靼尼爾海峽一事，美國是否將探取新行動，尙在積極考慮中。國務院將以各項決策請示杜魯門總統，聽由總統決定是否向蘇土兩國提出照會。 
[土耳其否認　與叙訂聯盟] 　 
　　〔路透社安加拉四日電〕土耳其通訊社奉命否認某某外報與廣播電台所稱土政府將與叙利政府談判締結軍事同盟，或互助協定之說。 
[蘇軍決久駐朝鮮]  
　　〔中央華盛頓三日專電〕據芝加哥太陽報駐華盛頓記者雷諾德所發消息，蘇聯決定永久駐軍朝鮮北部，或留駐至朝鮮能建立對蘇聯完全有利之共產傀儡政府爲止。 
[赫爾又昏厥　病勢瀕絕望]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕美國海軍醫院頃宣布：前任國務卿赫爾昨夜又吿昏厥，病勢已絕望。 
[傅希魔的手　鮑爾曼被捕]  
　　慕尼黑當局否認此說 
　　〔木報訊〕巴黎五日緊急廣播慕尼黑訊：有資格當局頃宣稱：外傳希特勒助理鮑爾曼今日巳在慕尼黑被捕云云，純係無稽之談。按馬丁鮑爾曼前傳已於柏林淪陷時被砲彈炸斃，但其存亡問題未能予以充份證實迄今仍屬一瞇云。 
[法佔領區當局　拒巴本等入境]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播紐倫堡訊：紐倫堡德國警察局長史泰爾博士頃通知沙赫特與弗里轍，謂彼等已獲得自由，可往任何處所，但以紐倫堡城區以內爲限。 
　　〔路透社柏林四日電〕德國英法軍佔領區當局已拒絕允許沙赫特與弗里轍二人入其區域，法軍佔領區且不許巴本入境。據美國當局聲稱，今將予諸人以擇定所願往地點之機會，如彼等擇定蘇聯軍佔領區，則將爲之代請適當之當局許可。如軍督供給離境之車輛，則將以赴擇定地點之安全證給予諸人，並將照會德國警察供給適當之保衛，以防暴民對諸人行暴。至於沙赫特弗里轍巴本在德國法律下之將來處置，當由德國當局決定之。 
[尼赫魯真納晤談　國大回盟合作有望] 　 
　　〔路透社新德里五日電〕印度臨時政府主席尼赫魯與同盟主席眞納已應王公大會主席那瓦白之邀請，今日將在那瓦白之新德里寓所同席進餐。此爲七星期來兩人第一次會晤。新德里觀察家現信那瓦白努力之結果，或可組成國大黨與回盟之聯合政府。 
　　〔合衆社紐倫堡五日據赫斯及法朗克辯護律師薛德爾博士納：羅馬敎皇庇護土曾由慕尼黑樞機主敎福爾哈勃向柏林盟國　制委員會請求寬恕以曾任波關　督罪被判處絞刑之法朗克。按法氏於被捕後即改宗天主敎。戈林於限期前數分鐘向管制委員會提起上訴，至此提起上訴之德戰犯共計十一人，即被判死刑之戈林·羅森堡·鮑爾曼·史特萊徹·法朗克·弗里克·殷嘉德·芬克·郁德爾·被判無期徒刑之赫斯及杜呢尼　。所有上訴案件將於一週內由盟軍管制委員會加以審核 
[萬哩不停飛行　美機越北磁極] 　 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：作長距離不停留飛行之美國陸軍B---29型飛機，於今晨四時四十五分飛越北磁極。當時據報吿，該機飛行員觀賞北極光，自上午八時以後即不復收得電訊，但當局並不焦慮，因該區域不能收得無綫電訊爲意料巾事。 
[菲叛軍窮勢蹙　戰況激烈已陷於重圍]  
　　〔聯合社馬尼剌五日電〕馬尼刺紀事報載稱：人民抗日軍領袖泰魯克及其部下游擊隊一萬人，今日已在馬尼刺與八打雁半島間之巴本加沼澤中陷人重圍，激戰正在進行。據前綫憲兵官佐稱：此殆爲最後一次戰役，迫令叛變之農民繳械。馬尼刺憲兵司令部對此拒不發表意見，僅稱戰事進行頗爲順利。 
[開羅宣布　緊急狀態　防止反英暴動] 　 
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播開羅訊；開羅今日宣布緊急狀態，警防力量業經增强，以防反政府及反英之示威行動，杜魯門總統對巴勒斯坦問題表示支持猶太人之函件消息發表後，已造成騷動之新　口．靑年組織之集會行動一律被禁，此間各大學之開學期亦經展延。 
[美與藥門王國　建立外交關系]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：美政府已與葉門王國建立外交關係，其第一任公使爲却爾茲。却氏係於九月卅日呈遞國書。 
[日新聞從業員　罷工陣營瓦解]  
　　電台昨曾停止廣播 
　　〔中央社東京五日專電〕宣傳及威脅已久之新聞廣播從業員聯合會總罷工，已與今晨全部瓦解。該從業員聯合會主要之朝日新聞社分會，昨晚議決不參與此項罷工，日本唯一之國家發佈新聞機構協同社，昨晚亦即議決反對參與罷工。每日新聞社從業員分會刻亦決定暫取觀望態度。 
　　〔中央社東京五日合衆電〕日本全國無綫電台今晨均停止廣播，但此間多數報紙對全日本報紙及廣播從業員聯合罷工委會之要求，均置若罔聞，並宣佈將繼續發版。 
[英國飛機一架　被迫降落南境]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：據貝爾格勒消息，今日有英國飛機一架在南斯拉夫之及希附近被迫降落，衆信此乃南國戰鬥機發出信號之結果，當時並無死傷，英國陸軍部及海軍部尙未接到詳細報吿。 
[蘇聯集體農場　舞弊官員被控]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕莫斯科電台廣播稱：蘇聯集體農塲舞弊案，續有農業官員十人，被控出售牲畜，農產，甚至公地，以謀私人利益，內有已經提起公訴者。阿爾泰眞理報編輯委員會全部人員，均被此案牽涉。 
[美發明毒物武器]  
　　〔中央社華盛頓四日專電〕美陸軍化學戰兵團范威特稱；美已發明若干毒物，其威力較第一次大戰中所用者强一千倍，此乃準備供可能之生物學戰爭用者。范氏警吿稱：若將來果有生物學戰爭，則吾人不僅必須作守勢之準備，且亦須作攻勢之準備。 
[國際貨幣基金團任務在　穩定幣值阻止商戰　美財長籲請速辦復與貨款]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕人稱國際貨幣基金團爲聯合國家鼓勵世界放棄經濟武器運動之中心，其性質不似國際復興銀行之趨向保守，在穩定各國幣値方面，被視爲創舉。馳譽世界之比利時財政家郭特，將負責指導基金團工作，據談稱：相信基金團可使變動不定之世界各國幣値趨於穩定，惟需經多年之努力，始可成功。基金團擁有資金八十八億，可使各國不致再重施故技，造成如一九三〇年時之貿易戰爭。 
　　參加基金團之國家，事實上等於自願解除其經濟武裝，允將一部份經濟主權交與基金團，以換取該團之保護與協助。基金團現有會員卅九國，擬即加入者至少尙有四國。大國中未加入者僅蘇聯一國。美國所投資金計達廿七億五千萬美元，較任何國家爲多，英國次之，計十三億美元。基金團之初步工作爲確定各國貨幣之額一面價格，一部份幣値將於該國第一次通知後九十日內確定，但大戰期內經敵國佔領之國家，可有權要求展期。一國於其幣値確定後，如欲更改，須先與基金團商洽；惟其價値之上落在百分之十以內時，無需該團核准。會員國倘不遵守決議，即可令其出會。基金團之第二步工作，將於各國幣値比率確定後開始。此後基金團將供給暫時在貿易上需要外匯之國家。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕世界銀行及國際貨幣基金團理事會第一屆年會今日結束，退任理事長史奈特（美財政部長）宣讀聯總署長賴伽第亞來函，籲請從速向各會員國進行復興貸款事宜，謂受兵燹各國如無此借款，生產即無法增加，勢須救濟許多年云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[萬紫千紅空前慘劇　新光劇院血肉橫飛　暴徒投擲手榴彈　轟然一聲當場炸倒十二人　兩人重任性命堪虞]  
　　〔本報訊〕昨晚八時許，新光大戲院開映歌舞片「萬紫千紅」，第三場尙未散場時，突有暴徒向右邊售票房猛擲木柄軍用手榴彈一枚，當塲爆炸，傷職員及觀客路人達十二名之多，爲滬市勝利以來空前未有之慘案。 
　　該軍用手榴彈來歷奇突，經記者在出事地點調查，擲彈之暴徒必在院外石級前將手榴彈猛向院內走廊中拋擲，當時在票房前購票及等候之觀衆，忽聞「飛來彈」。轟然爆炸，哭呌之聲四起，一時塲內秩序大亂。 
　　緣該院前日起，開映約翰卡洛，蘇珊海華主演之哥舞片「萬紫千紅」後，營業鼎盛，每日爲調劑觀衆，增爲四場，昨晚七時第三場放映至一半時，正值晚餐時間，故由稽查李琴軒留守外，餘均上樓進餐，詎是時突來暴徒在大門石級前，向右邊售票房拋擲手榴彈一枚，彈落票房前石級旁，轟然一聲，即時爆炸，除李琴軒當場炸傷外，尙有該院出售說明書之唐義高，看客謝根榮，陳之龍，金余泉，王錫貴，蔡某，樂俊康，路人朱福興，樂順華，樂金華，丁金紅等十二名被彈片擊傷，暴徒即乘混亂之際逃逸無蹤。出事後，院方立即停止開映，並急電軍警憲當局及消防處派救護車到場先將受傷人車送仁濟醫院急救，其中謝根樂，唐義高傷勢頗重，恐有性命這虞。老閘警察分局施局長並攝影存案，嚴緝兇手，查該彈破壞力極強，除大理石石階被燬二級外，大門玻璃幾無一倖免，天花板亦彈良累累。 
[集思廣益　互相策勵　中國工商協會舉行成立大會　選舉理監事通過大會宣言]  
　　上海商金融各界領袖孔庸之·錢新之·杜月笙·徐寄廣·貝祖詒·金潤庠·傅汝霖·奚玉書·壽景偉·駱淸華·朱惠淸等，發起組織之中國工商協會，昨日下午四時，在中央銀行俱樂部開成立大會。 
　　協助建國偉大任務 
　　首由主席孔庸之致辭。略稱：抗戰期間，本人在紐約時，曾出席中美工商協進會，與該會各重要工商家討論中美經濟合作問題，當時曾允在華籌設中國工商協會，以便切實合作。回國後邀集同志，從事籌備，嘗念中山先生實業計劃，與民生主義之實現問題，關係至切，且蔣主席以抗戰必勝，建國必成，爲全國共同目樣，務望工商界諸同志努力協助建國必成之偉大任務云。繼籌備委員傅汝霖。壽景偉報吿籌備經過後，由市政府代表吳開先，市黨部代表王先靑，先後致詞，復由吳蘊初·王曉籟致祝詞，通過章程後，選舉理監事。理事長孔庸之，副理事長杜月笙·錢新之：理事廿八人，陳光甫·徐寄廎·王曉籟·趙棣華·貝祖詒·傅　波·壽景偉·吳蘊初·駱淸華·宋子良·劉鴻生·徐國懋·楊管北·兪佐庭·朱惠淸·唐星海·榮鴻元·周作民·徐廣遲·戴志　·吳任滄·王志幸·李桐村·張禹九·葛傑臣·王先靑·王祖廉·葛敬中，候補理事九人：李文杰·李道南·蔡昕淌·唐季珊·古耕處·瞿溫橋·劉靖基·潘士浩·潘世傑，監事十一人：宋漢章·潘公展·李馥蓀·王延松·陸京士·范爭波·金潤庠·盧作孚·奚玉書·呂蒼岩·端木愷：候補監事四人，連瀛洲·韋增馥·張文魁·周茂柏。 
　　回復元氣溝通經濟 
　　最後通過大會宣言如左：「際茲世界二次大戰，結束業已逾年，我國各項建設，自應通盤籌劃，積極展開，而尤以樹立最新型之現代工商業爲其首要，良以我國工業化之實施，旣爲確定國策，而世界戰後商業政策，亦將有劃朝代之革新。吾人審時度勢，自宜急起直追，以作準備，庶幾凡百建設，策動有自，此固建國開始時期，民族經濟應有之推展，亦工商進占自然之趨勢也。至戰後工商建設之如何實施，自須標本並治，內外兼顧，就目前經濟病態而爲之對症發藥，鵠的所在，首在挽救全國經濟界之空前危機，而速圖工商業元氣之回復。次則力謀國內工商業與華僑經濟之溝通，又其次則期以民族工商業之立塲，與國際貿易暨國際金融各界相周旋，而奠定國際經濟合作之基礎。在此過程中，尤必須集合海內外企業家·金副家·經濟家·技術家，暨有關各界之賢達，各抒所見，推誠商討，諸如國防本位與民生本位之如何兼籌並顧，國營企業與民營企業之如何分工合作，自由與合作經濟之如何配合運用，國內與國外貿易之如何維護發展，以及人事訓練，科學管理，金融調劑等重要問題之如何統籌策進，均宜針對時弊，爬梳整頓，使民族資本，得與國際資本相配合，而善爲之運用固不僅力謀戰前工商業之復員已也。同人等有鑒於此，特邀集各方有關同志發起組織「中國工商協會」，會萃衆長互相策勵，期爲國內各工商團體與企業家之設計機構，兼爲海外華僑與國際經濟集團相互聯繫之總樞紐，尙望海內外工商團體，經濟專家，踴躍參加，不吝指導，庶幾集思廣益，衆擎易舉，通商惠工，實深利賴，不第同人之幸，亦我國工商前途之幸也已」 
[加強京滬綫警衛　廿一師移駐無錫]  
　　陸軍整編第廿一師，今春奉命由皖調駐崑滬各地，月前又奉命集中整訓，週前陳總長曾蒞臨視察，深表嘉許，茲悉；該師劉兩卿中將，近復奉令移返江南，駐節無錫，加强京滬警衛力量，該一師業於昨起移錫云。 
[錦旗郵區三局開辦包件業務]  
　　上海郵政管理局包裹股通知：錦州郵區葉柏壽，平泉，凌源三局，業已開辦包件業務，所有寄往該三局之普通包裹小包郵件及岡書小包，均可開始收寄。茲將錦州郵區內業已開辦包件業務各局局名如下：八道壕，大虎山，臺安，石山，北票，北鎭，平泉，沙後所，泡子，阜新，阜新五龍（支局），東　新，前所，前衛，凌源，高橋，淸河門，黑山，朝陽，萌蘆島，新邱，新立屯，溝帮子，葉柏壽，義縣，綏中，彰武，興城，盤山，錦西，錦縣。 
[提高郵遞效率　儘盼隨時檢舉]  
　　郵政管理局，以郵件數量日益增多，而復員以來，交通情形，仍朱恢復常態，郵遞事務，容難盡如人意，各界人士，稱後如發現所收信件有延誤情事，務請隨時檢附原信皮，　寄當地郵局檢舉，自當嚴密澈查究辦，以求改善並予檢舉人以滿意答覆。此外有關郵局各項業務購買郵票，交寄信件，感覺擁擠不便，窗口人員態度，如有失　和，甚成發現郵件有遺失情事，亦請列舉事實，隨時檢舉，以資改進。 
 
[高射砲團的新式武器]  
　　〔本報訊〕空軍總司令部高射砲第四十八團，奉命由四川萬縣開拔來滬，即將轉赴某地駐防，該團在抗戰期內，頗著戰績，此次奉令後，第三營官兵已由該團團長陸文深，營長交偉良等率領先期抵滬，暫駐吳淞張華浜，記者昨由該團招待前往參觀，由陸團長文營長新自購解各種高射砲之性能後，並舉行表演，士氣極爲振奮。 
　　（銅圖說明）以電力指揮之新式高射砲，口徑四公分，每分鐘至少可發彈七十發，上圖該團第三營營長文偉良對記者等說明該砲各種機構及功能。 
下圖係加拿大製之新式中型高射砲雄姿。 
　　（本報攝） 
[慶祝主席花甲榮慶　本市發起人會議　商討祝壽辦法]  
　　本市各團體爲祝賀元首花甲榮慶起見，特於前日下午三時，假參議會召開慶祝元首花甲榮慶發起人第一次會議。出席者參議會潘公展，總工會方如升，銀行公會李　哉，舊業公會朱就申，市商會徐寄廎，敎育會蔣紀周，兪傳鼎，記者公會馮有眞，報業同業公會李子寬，醫業公會龐京周、會計師公會徐永祚，律師公會吳正　，地方協會朱文德等十三人。列席者市長吳國楨，社會局副局長李劍華，民政處長張曉崧，市黨部執委奚文忠等，由潘公展主席，略謂：市參議會提議今年主席花甲榮慶，本市應舉行慶祝，更當建立永久紀念，以示崇功報德，至祝方法則有下列數種：（一）獻校祝壽，（二）建立中正堂，（三）鑄銅像，（四）獎學金等，究竟如何，望各位共同商討。結果決定：爲表示全市人民一致主張熱烈慶祝起見，特由第一次發起人邀請各業商會，各業工會，各宗敎團體，各同鄉會，學生總會，婦女會，郵務公會等數百團體，一致參加，並定本月十二日下午二時，假商會舉行第二次發起人全體大會，在該大會中再行推行籌備委員，組織委員會，對於慶祝方法，亦作初步商討，衆議主張云繁京簡，僅以獻校及　像二事祝壽，並均可作永久紀念。是日祝壽禮堂，擬假寧波同鄉會舉行，至籌備會之組織，擬分總務，財務，設計，佈置，保管等組。以上商計結果，擬交第二次發起人大會通過後，再行決定。 
[霓虹燈明日起如再使用　受停電處分　電力增產分三步驟實施]  
　　〔本報訊〕關於暫停使用霓虹燈及裝飾燈，目前公用局係採取和平　導手段，深盼全市商民，共體時艱，一律遵辦。唯據公用局長趙會珏吿記者稱，倘於本月七日以後，仍抗命使用者，將採取停電處分。 
　　〔又訊〕據公用局長趙曾珏稱，爲求解決上海電力荒，以期增加生產，完成國策，公用局已將增加電力一項，規定爲明年度中心工作之一。依據三大步驟，積極完成：（一）督促各發電廠修復戰時損毀機器，（二）督促各發電廠添置新機器。（三）由公用局輔導協助各發電廠，辦理貸款，採購發電機等項事宜。最近公用局曾協助閘北水電公司，向四聯總處借款二十四億元。供修理兩套毀損之斯夸德機器之用。唯此兩套機器需年餘始可修畢。外傳閘北水電本年度可發電三萬瓩，並不確實。法商水電新購柴油機器一具，三千六百瓩，年底可到。另有一具，明年六月可到。 
　　目前上海每月發電量爲十四萬一千瓩。倘一切工作，皆能依照預定計劃實施，則明年年底可增加發電量三分之一。計三月底可達十八萬瓩，六月底十八萬八千六百四十瓩，九月底十九萬二千六百四十瓩，十二月底二十一萬七干六百四十瓩。 
　　另一方面，公用局會同有關專家組織之「上海電力網技術委咒會」，計劃於明年上半年度完成整個上海電力網，促成三萬三千瓩環形電力之實現。同時使全市各電廠之發電，輸電，配電及用電全部合理化，標準化，統一 
[化粧品業代表晉京請願]  
　　本市化粧品工業同業公曾，爲請求當局緩征最近頒佈施行之化粧品貨物稅按價抽百分之四十五，以挽救整個同業危機起見，特推派代表理胡伯翔，理事林汝康，馬凌雲，周鳳礙，符可銘等晉京　立法院財　部等有關機關呼籲請願，據該代表等稱：（一）現在化粧品工業範圍狹小節陋，大都爲手工製造，有簡單機械設備者廖廖可數，實不足爲征收貨物稅之對象。（二）進口化粧品大量湧進，大部爲漏稅之貨物，因此成本極低，國製化粧品木已難與爭衡，今若再加貨物稅百分之四十五，將更無立足之地。（三）化粧品名稱實太含混，如爽身粉，香皂，花露水，潤膚膏，面蜜等品，均爲夏令或冬令之日用衛生品，不能視作化粧品看待云云。 
 
[波蘭僑民一批返國]  
　　〔本報訊〕波蘭籍僑民一批，業乘蘇輪斯摩爾尼號起程至海參歲，然後轉西伯利亞大鐵道返國。內有醫生二人，海員五人，戰時流落上海，爲日軍拘於集中營內。在此迢迢長途之中，聯總除爲彼等代付一切旅費外，並供給寒衣，被褥，及配給食品。岡中極右者爲聯總駐滬辦事處流亡人民遣送組主任柯柏及其助手柯　夫。（紐約時報攝） 
[明瑩·炫耀·堅硬　金剛鑽身價千倍　最好的有「五十八翻」　每克拉二百六七十萬元]  
　　〔本報特寫〕我本身不過是一塊礦石。在已發現的化學原素中講，我是碳元素的一種。到目前爲止，我的同類被發掘出來的，還是相當的少。物以稀爲貴，於是，我被目爲「寳」石。再說，我的品質最堅硬，於是華夏的同胞們，都給我題上一個「金鋼鑽」的尊稱。 
　　我給人外貌上的感覺，是明瑩，純潔，坦白，炫耀。可是，不幸得很，我幾個有名的同僚，自經人類發掘琢磨後，就有它們的悲劇和歷史。奧國的哈布斯堡王朝，俄皇　洛夫，法國王室畢德，波斯蒙果國皇伊漠......那個顯赫一時的王朝，不跟我發生一段密切的姻緣！我同僚中最著名的一顆，現在正鑲在英皇的冠冕！ 
　　我大部份的同僚，都來自南菲的慶伯利，和南美的巴西兩地。短短的幾百年間，我竟成爲國際間流通的唯一寳物！ 
　　上海------國際間的大都市，憑什麼可以少得了我。不過，我和上海人的接觸，才只有四五十年的歷史。我在市面上受人愛戴，更不過是近十二三年的事。 
　　現在我這批在市面上流通的同僚，是很難分門別類的。不過，就色澤上說，可勉强分爲白，黃，紅，藍，烏五種。比較起來，當然以白色而帶淡紅的一批，最稱珍貴。上海人替它起了個「火油鎭」的尊號。可惜這批「火油鑽」，究屬鳳毛麟角。而習見流通的一批，都是色澤白而不帶淡紅的就是普通所稱的「白鑽」！ 
　　吿訴你，一顆琢得很好的標準鑽石，有「五十八翻」，也就是五十八個小面。請你細細端詳一顆鑽石的腰部，你就可看出它分開爲頭部和尾部。頭部上最漂亮的一塊小平面，叫做「桌面」。圍着它的那些小面八個叫做「星」，四個叫做『斜面」，四個叫做「稜形面」，八個叫做「十字面」，八個呌做「巧面」。這卅三個小面，在一顆躦石的平面，分佈在各不同的稜角，發射光芒。再說尾部的小面，大多是少過頭部，只有二十五小面。它們的名稱是：「古力」（和頭部的「桌面」相對的），四個「率子」，四個「楔面」，八個「十字面」，和八個「巧面」。據說現在因爲琢工機器日益進步，最好的已可琢到六十四翻了。 
　　八一三砲火響了，正是我在上海生命史上的一大轉捩點。因爲，從那時起，但見不盡鈔券滾滾來，我的「身價」也與日供增。拿火油鑽講，民國廿五六年時，每克拉是一千四五百元，目前已是二百六七十萬元了！再拿次一些的白鑽講，現在市價也徘徊在一百六十萬至二百萬元之間。 
　　不過，鑽石的行市，還得參酌它的份量而分檔。例如，拿白鑽講，五十分（牛克拉）以內，每克拉以七八十萬元比例計算。廿分左右的，每克拉以三四十萬元此例計算。但十分以內的小鑽，行市又要大到七八十萬元一克拉比例計算了。這都是拿它琢磨的難易，和流通的廣狹，此例訂算出來的。 
　　平心而論，九年來我「身價」只步漲了二千多倍，比起其他的物價來，漲得還算公允。可是說句凄涼話，市面上流通買賣的，只是些六七十分到一克拉半的鑽石。要搜買一顆上十克拉的鑽石，就是你踏遍全市五六十家珠寶商店，結果還是一場空。據說以邵逆式軍搜藏的宏富，最大的鑽石，也只有十幾克拉。不過，也有一個珠實商說：上海最大的鑽石，每顆大致在四十克拉左右，顆數當然少之又少，至於在那個搜藏家的掌握中呢，始終是個牢不可破的謎！ 
　　不過，我得向專拿我當作飾物的人們提出最嚴重的抗議，憑什麼單把我當作點綴的傀儡。我該鄭重的聲明，我有其至高無上的工業效用在。試看精密的機械中，飛機的昇降機，名錶的轉軸，那一個重要的工業部門，少得了我。爲了這，我要世界上鑽石的搜藏家，給予我新的評價，使我擺脫專事裝飾的桎梏，而多替人類創造些工業上的偉蹟！ 
[銀錢界實行節約　省卻非必要宴會酬應　通函同業廣徵意見中] 　 
　　〔本報訊〕本市金融界領袖李馥蓀。秦潤卿等，最近發起銀錢界節約運動，同時中央銀行總裁貝淞蓀，對之極表贊同，今先由李銘函叙緣由，開列發起人姓各，通函同業，廣徵意見，以備擬訂規約，再行聯銜徵求同業人士參加。茲由記者素得李君原函，刋錄如下：「「謹啓者：吾國八年抗戰，人力物力，消耗絕鉅，今後非全國人民克勤克儉，積蓄資力，用之於建設之途，則勝利成果，恐有隳棄之虞，故蔣主席所以勗勵民衆者，於實行節約改善風氣一點，言之再三；而本市節約運動，亦正在吳市長暨各界領袖倡導之中。日前與同業中人士談論及此，僉以 
　　上海風氣之奢靡虛浮，今甚於昔，金融界人士爲市民中優秀份子，對於節約運動允宜躬行力踐，期挽頹風。當時有人提及滬上人士近來宴會酬應之頻繁，在座諸君，會認此種宴會酬應大半均非必要，金融界人士方面今後首宜省除，囑銘爲之提倡。上述提議、深合鄙懷，歸納理由，約分三點：（一）非必要之宴會，金錢時間不免浪費，在戰後之今日，吾人多 
　　一分浪費即國家少一分建設力量。（二）勤儉爲吾國固有美德，在富於保守性之金融界人士，最能體會，一實行節約，深符當仁不讓之義。（三）金融界人士日常事務，本屬繁一忙，公務餘閒，均願有較多之休息機會，較多之家庭生活時間，使疲勞易於恢復。凡非必要之酬酢，直接足以減少個人之修養，間接足經影響治事之效率。謹案抗戰時，銘 
　　遠旅美國　美國在世界各國中最爲富庶，人民生活水準，甲於全球，而彼邦銀行家實業家，從不輕易宴客，因商洽公事而約飯者，多爲中午便飯，其目的在利用時間，且並不邀人作陪，此項情形，不僅戰時爲然。去年張公權先生因公遊英，函吿旅英印象，謂戰後 
　　英國人士皆以勤儉自勉，以全力從事復興工作，某財政專家邀至家中晚餐，見其家並無傭僕，肴饌簡單，其烹製持遞，均由主婦親任。由此觀之，在貧乏之我國，儉之一字，較盟邦殊多媿色。依吾人觀察，金融界人士中，對於非必要之宴會抱有反感者，，恐居多旣不便一概謝絕，受邀後或不能不設宴答謝，故表面上 
　　未能免俗　實際上則人同此心。爲今之計，吾人似不妨各本坦直，避免數衍，共同聲明對非必要之宴會，一概屏除，此外喜慶饋贈等等，亦一概力從省儉，謹先專函徵求高見，並將發起諸君姓名開列於後，敬乞惠予指教，以便訂立規約，觀迎同業人士參加，至深欣盼。」發起人：貝淞孫·秦潤卿·林鳳苞·徐廣遲·李道南·沈日新·潘仲麟·項叔翔·孫瑞璜·徐國懋·陳朶如·居逸鴻·曹吉如·李　哉·李銘· 
[市黨部新任主委　方治昨接篆視事]  
　　新任上海市黨部主任委員方治，書記長謝仁釗，於昨晨乘快車聯袂抵滬，返寓小憩後，即赴市黨部接篆視事，幷與委員陳寳驊·周斐成·徐鳴亞·葛克信等叙談。幷悉，將於十四日正式宣誓就職，至內部各科室重要人事，聞將於日內決定。 
 
 

Page 6

 
 
[蘇州奸逆四十名　鐵索鎯鐺解抵滬　張北生大言不慚自稱「未忘國家」　月臺上小漢奸發傳單]  
　　〔本報訊〕偽江蘇民政廳長張逆北生偽江都縣長潘逆宏器暨其他漢奸共四十人，昨由蘇州高等法院派典獄長陳松年霍守長葉瑞庭書記官項鑑警備主任姚企文率領法警十名乘常滬二三等區間車移押來滬，於下午一時令五分抵達北站。各犯鑑索鎯鐺，手攜包裹綱袋水瓶等物成兩行縱隊相繼下車，張逆及潘逆殿後。張逆衣藍布長袍，穿布鞋，其一後跟已破爛，步出月臺時一路以手支頷，有記者上前與之接談，張逆猶大言不慚，自稱並未忘了國家，此次被判無期徒，已感滿意，不預備上訴雲。潘逆衣咖啡色長袍，戴瓜皮小帽，鬚已花白，一言不發。各小奸中有人自包裹內取出所謂「全國三十萬無告兒童敬呈全國長官你老書」之印刷品向月臺上聞觀之群眾散發。各犯旋登備就之客車兩輛駛至提藍橋監獄收押。全部名單如下：張北生，潘宏器，沈正心，浦兆樑，高振崗，葉金二郎，張劍秋，呂義標，蘇雄，唐桂林，李鎖龍，陸毅松，丁榮勳，江洪，丁於一，孔令篤，劉剛，周仁寶，朱德林，董季華，楊昭，薛琪，吳炳生，吳兆壽，紀揚彰，羅祖林，胡純麟，高福泉，蔣菊貞，張妙根，沈金奎，王熙元，周采章，潘孟華，霍維善，馮超，解長貴，支養初，睢正高，秦浩中。 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇三監獄典獄長陳松年，高院書記官項鑑奉於五日晟率法警十四名，荷槍實彈將已確定判決之漢奸四十名，登大卡車押赴車站，乘七十一次常滬二三等區閱車，於九時許開出，移解滬提藍橋監獄，執行監禁。當起解時，張逆北生與潘逆宏器，合拷手一副，張逆已不如前時之愁容滿面，甚且談笑風生，似頗得意其倖全生命者。在站高聲談論，侈言其任偽職時，無虧人民雲雲，洵屬恬不知恥。茲探錄全部名單及刑期於後：張北生無期。潘宏器十二年，吳兆壽七年。紀揚彰，羅祖林均六年，胡純麟，高福泉，蔣菊貞，張妙根，沈金奎，王熙元，周采章，潘孟華，霍維善，馮超解長貴，支養初，睢正高，秦浩中，沈正心均五年。浦兆樑三年六月。高振崗，葉金二郎均三年，張劍秋，呂義標，蘇雄，唐桂林，李鎖龍，陸毅松，丁榮勳，江洪金，丁於一，孔令篤，劉剛，周仁實，朱德均二年六月。董季華，楊昭，薛琪，吳炳生均二年。 
[販毒起家盛老三　敵偽時期稱首富　高院提訊兩偽官調查搜括情形]  
　　〔本報訊〕敵偽時期聲勢煊赫，以販毒起家，有江南首富之稱之盛幼　（即盛老三），勝利後由軍事機關逮捕解送首都高等法院審訊。該院爲求案情詳盡起見，特囑托本市高等法院調查一部份材料，高院乃於昨日開庭提在押之蔡　舜·李一民兩人詢問，蔡係餘姚偽鹽務局長，供稱：盛之裕華鹽公司，在餘姚分設有華鹽公司，以低價收購，並尅扣斤量，民國卅二年時，以每擔十二元之價倚敵勢向鹽民強迫收購，本人以中央過去曾有十擔鹽價折合一擔米價之規定，當時米價每擔六百元，則鹽每擔應合六十元，仍據理力爭，因而被迫去職雲。李則曾任常州·昆山等地之偽禁煙局主任，供稱：宏濟善常　由盛任總經理，自華北運煙土來滬集中後，再運往各地土　店發售予煙民，各土商自盛處領得執照後，即可公賣。彼輩有敵人勢力作後盾，實非禁煙辦事處及任何爲府機關所能阻止雲。 
[偽上海地政局長　范永增處刑八年]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩漢奸嫌疑案：范永增，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑八年，褫奪公權八年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。審判長對該項判決解釋稱：被告於抗戰初起時，即出任偽上海市地政局長，直至勝利爲止，案情非輕，但當初因係被迫參加，故量刑判處八年。如若不服，可於接到判決書後十日內向最高法院上訴，申請覆判。被告連稱「要上訴」。按范係上海人，現年五十七歲，留學美國麻省理工大學，得工程碩士學位，回國後曾擔任交通大學，河海工程專門學校教授，民國廿六年時猶服務於本市地政局任科長職。 
[陳祖建判刑五年]  
　　陳祖建通謀敵國供給製造彈藥原料，處有期徒刑五年，褫奪公機五年，全部財產除酌留屬家必需生活費外，沒收。 
　　同日高院審結敵駐南匯縣憲兵隊情報員沈三郎及駐嘉定縣警務部隊翻譯王秋根兩案，均定本月十二日宣判。 
　　又沙可司基鮑可，章叔淳，袁嘉葉，傳紹發，李承德，謝光明，許叔田等案，調查一過，均改期再訊。 
　　（又訊）高檢處起訴吳益之，徐熙，朱林生等漢奸嫌疑案。 
[兩巨奸逆產中　查獲煙土千兩]  
　　敵產處理局處理在押大小漢奸之逆產，凡已判決者，均先後處理清楚，對漢奸家屬請求發給生活費之原則，亦經擬就，呈送行政院審核中，近該局在邵逆式軍，及陳逆群之財產中發現藏有大批鴉片煙土，總數約一千兩之巨，該局現已決定將該批煙土，移交警局，全部予以焚燬雲。 
[參議員被檢舉　檢察官不知情]  
　　〔本報訊〕關於市參議員十一名被人檢舉有漢奸嫌疑事，記者昨特往訪本市高檢處首席檢察官杜保褀，據稱：關於此事，本人不知，檢舉漢奸由各檢察官分別承辦，不論其是否有參議員在內，在偵查期間，依法皆不能公開，欲知有無此事祇待將來事實可證明。杜氏並鄭重否認四日曾接見大光社記者發表談話，並稱：此次去京，純爲私事，外傳係爲市參議員被檢舉漢奸事特向司法行政部請示之說，實屬不確。檢察官偵查案件，有其獨立性實毋須司法行政部請示雲。 
[闊客是騙子　神女充貴婦　楊慶和銀樓被騙金條]  
　　〔本報訊〕南京路楊慶和銀樓，三日下午四時許，突來男女顧客兩名，服裝　　。一男子攜帆布袋一只，滿　　帶，　於櫃檯上，聲稱購賣亦金小條七條，金戒二只，當經店夥於振鵬殷勤招待。迨選　後，即納入衣袋中，並稱尚需金鐲，須揀式樣新穎者。俟於振鵬回頭取金鐲時，該男子語女雲，少待，看外面汽車在否。詎即一去不返。隔半小時，店方將放在　　上之帆布袋啟示，查出累累法幣，僅外面一紙是真幣，內部悉係十元五元鈔票，並雜以其他紙張。乃據情報告老閘分局，派警到來，將該婦人帶入分局。供稱名莊梨芳，二十一歲，寧波人，前爲神女，甫於二日晚在浙江路花園飯店四五三號，得識該男子，（不詳其姓氏），伴宿一宵。給予法幣十二萬元。據其稱將兌金飾惠贈。因見其舉止闊綽不疑有他。孰知他是一騙子。警局方面向其詢得該犯面貌，身材，服裝後，派員四出偵查，俾拘歸案訊辦。 
[公教人員配售食糖　繳款截止明日分發]  
　　〔本報訊〕本市公教人員配售處所配售之第二期食糖，繳款今日截止，明日起即可分發。該項食糖亦頗受一般公教人員之歡迎，截止昨日止，前往繳款者已達七萬人，約占全數之三分之二。又該處昨接獲「行總」之來函，謂有大量化妝品，如頭油，頭臘，面油等可配售，茲因該項物資並非必需品，故決定將採公開購買方式，在本市分數門市部發售。現該處正積極籌備中。 
[萬壽庵　破獲販毒機關　捉獲女犯「武則天」　·和尚警士涉嫌被捕·]  
　　〔本報訊〕泰山警察分局宋分局長前日接得密報，謂順昌路底五七五號萬壽庵樓上江北婦人陳姜氏，（綽號「武則天」），係拜該庵主持僧源濟爲寄文，其妍夫爲四三五二號警士陳金生。氏平時依仗姘夫之勢，銷售嗎啡，並在屋內容留和尚本益及了凡等吸食毒品等語，乃派司法股長張柔率股員徐德仲等，馳往上地述地點，當將陳姜氏拘獲，並抄出嗎啡七十四包，連同吸毒和尚本益，嫌疑人萬壽庵當家源濟和尚，及吸客馬金標，與姜氏姘夫陳金生，一併帶入警局。陳姜氏一味狡賴，惟據伊寄爺當家和尚源濟證明，陳姜氏確係販賣嗎啡者，而陳姜氏經其寄父證明後，伊怒氣直沖，稱寄父亦係吸嗎啡的。但其姘夫陳金生則稱彼雖與姜氏姘識，惟不知伊是否販毒。據本益和尚供係萬壽庵之客師，與在逃之了凡和尚每天在姜氏之寓所吸食嗎啡是實。宋分局長諭著收押，迨偵錄口供完畢，移解地檢處究辦。 
[處理逆產修正辦法]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局奉行院政令，關於逆產處理辦法修正爲：（一）敵偽產業處理局查封之漢奸嫌疑犯財產，尚未經法院偵訊者，應即移送法院核辦，法院查封後，得委托敵偽產業處理局執行，（二）前項財產經法院判決沒收確定者，由法院移送敵偽產業處理局處理，敵偽產業處理局撤銷後，應移送地方財政機關處理，其所得款項，應繳國庫，又該局截至九月三十日止變價收入已逾三千六百餘億元，彙繳國庫。 
[「唯是頂好」誕辰　本市工程師　今舉行紀念]  
　　〔本報訊〕今日係美國電氣發明家喬治，唯是頂好氏之誕辰紀念，中國電機工程師學會上海分會，定於今日上午十時假徐家匯交通大學工程館舉行紀念會，由公用局長趙曾　氏主持。凡曾在美受唯是頂好公司訓練者，盼屆時出席參加。會後並將舉行中國工程師學會總會及分會董事聯席會議。 
[小姐交友不當心。·誤入毒門被牽連]  
　　〔本報訊〕地院昨日下午審訊吸食白粉，及販毒嫌疑犯，被告四名均屬女性，此案係滬東稽查所於八月六日破獲。由地檢處提起公訴，控翁蔡氏吸食毒品，同時販毒嗎啡心圖漁利，經抄出嗎啡廿四小包，銅杓二只，天秤一只，另助犯朱佩珍·許慧珍及單純持有毒品犯楊邵氏，昨法院傳訊翁蔡氏之女翁梅郎，及許慧珍之父許向榮。據許向榮供稱其女現在申聯中學求學，平日無不良行爲，決無販毒行爲，翁梅郎稱：乃母食毒販毒，皆無其事，許慧珍爲伊同學，因八月六日來伊家遊玩，致被牽連，並稱稽查所紀錄不確。翁蔡氏自認會食嗎啡，楊邵氏亦承認藏有毒物，朱佩珍則否認參於任何犯罪行爲。被告律師辯護後，推事沈天保即宣判，翁蔡氏吸食毒品，處有期徒刑三年，楊邵氏私藏毒品處刑二月，朱佩珍·許慧珍無罪，當庭開釋，許慧珍僅十七齡，殊天真，偕老父出庭，喜形於色，乃父　之曰：「以後交友要當心」。 
[本市簡訊]  
　　新市街區黨政軍聊席會第三次，四日假魏德滬　聊動總部第一次汽車修理廠中山室舉行，議決積極籌務塵祝雙十國慶紀念，並舉行軍民聊歡大會。 
　　英國新聞處代理處長馬德納氏，昨已啟程飛返倫敦，由一等（新聞）秘書麥法倫氏繼任。 
　　行政院善後救濟總署，定於七日下午二時起至十二日止，假南京路大新公司二樓，舉行善救工作圖表展覽，歡迎參觀。 
　　山東旅滬領袖上官雲相等，響應南京丁惟汾秦德純幹學中等主辦之山東省難民救濟協會，在滬成立分會，已組成一百二十組，向各界進行募款。 
　　上海市通志館編輯之「上海市政令彙編初集」，已由中華書局出版，該書之姊妹篇「上海市重要法令彙編」，現亦正由中華書局趕印中。 
　　杜嘉錄戲劇集之一「我不要你了」，即將由黎明書局出版，內容包括多幕劇及獨幕劇多種，聞已開始發售預約。 
　　綜合性雜誌「讀者文摘」半月刊，二卷五期已於日前出版。 
　　顧頡剛·婁子匡主編之「風物志」，已由中國民俗學會出版，爲近年來我國民俗學·民族學·文化史·社會史之唯一集刊，本市由中國文化服務社經售。 
　　中國文化服務社出版之「讀書通訊」，第一一七期爲「追悼史學家何柏丞先生專號」，刊有悼念文章多篇，業已出版，零售五百元，各書　均有代售。 
　　上海文化月刊第九期業已出版，篇幅擴充，每冊一千元。如擬補購過去各期，可函上海福州路八九號三四二A室該刊。 
　　上海天主教主辦之播音社，茲定今日開始廣播，社址設於震旦大學內。每星期日下午五點半至七點三刻，假座國泰電臺（周波一四〇〇）播送各次節目。 
[氣象預測]  
　　擴大西比利來反氣旋中心，在朝鮮及東九省，佈及全國·日本·東海·琉球及南海北部，氣壓降低在湖南。 
　　黃海，　，晴，局部晟霧，中度東北風至東南風。豆浪，華中，陰至局部　，晟霾或霧。中度東北風至東風。上海，　霧，中度東北風至東南風，晟夕有輕霧。東海，　，臺灣四周有雨，沿海有晟霧或霾，中度東北風至東南風。巨浪 
　　五日溫度最高七二·一度，最低五八·九度。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥顧問]  
　　（一）遍身紅塊 
　　姚仲明問　鄙人全身各部，常有紅塊浮起，形狀有時爲長條形，有時爲橢圓形，似有極薄之水泡，奇養，搔時癢止奇痛，此是否爲跳　所咬，或食刺激物如蝦蟹所致？打氣化　針劑是否有效？有否其他簡易療法，祈賜答爲感。 
　　〔張仲明醫師答〕　貴症係風疹塊。應忌食刺激物，多服瀉劑，以通大便，再用鈣制針劑注射輔助治療，收效更宏。 
　　（二）腿部潰瘍 
　　蔣輝問　家母患下腿潰瘍十餘年，屢醫無效。有時不醫亦能自愈，惟不久又復潰爛，近來患處益形擴大，幾及小腿全部，日夜劇痛，肌肉消瘦，因在諸暨鄉間，又爲經濟力量所限，無法住院療治，生命危殆，未知有無自療藥品可購，至祈賜答爲感。 
　　〔張仲明醫師答〕　慢性潰瘍，須先作血液檢驗，然後再依法治療。 
　　（三）智舌炎腫脹 
　　金克宏問　鄙人幼時，舌面忽破碎有深紋。並叢生紅點，舌尖生刺，溢鮮血。並有腐爛狀，不痛不癢，迄今十多年，時發時愈，並無一定。現舌頭腫脹長大，異於常人。味覺雖無妨，但言語讀書，十分不便，口齒不清，咬字不凖。曾請中西醫士診治，皆不見效，請示醫治方法？擬請貴欄賜答，不勝感禮禱之至。 
　　〔張仲明醫師答〕　貴恙恐係慢性舌炎，起因於維他命B2缺乏。宜注射Riboflavin製劑。 
[沈文君女士　申請急症助金]  
　　割肓腸炎經過良好 
　　〔本報訊〕本市英士路仁華裏十七號居民沈文君女士，年廿一歲，於二日晨六時許，突發急生肓腸炎，一時腹痛如絞，當由家屬車送廣慈醫院，申請急症助金，旋由該院外科主任沈醫師，施行手術，將肓腸割去，經過情形良好，聞沈女士家境清寒，其父早年業商，有子女十餘人，目下生活高漲，生計維難，平素家事，皆由沈女士一人操作，因勤勞過度，致患斯疾，今賴急症助金急施手術，始得脫離險境，受惠於發起諸善士，誠非淺鮮。 
[社會部介紹所易長]  
　　社會部上海職業介紹所所長郭驥，於去年十月，奉派來滬創辦該所，倐屆一年，籌維　劃，頗多建樹，近郭氏奉調國防部主任職，遺缺由部派社會行政計劃委員喻兆明氏接替。喻氏於昨午由京抵滬，正式視事，新舊任交接事宜，正辦理中。下午四時舉行交接儀式，郭氏召集所屬職員，爲其一一介紹，並致　勉惜別之詞，旋由喻所長囑請同仁安心樂業，末由邵心石代表陸司長京士致賀詞後禮成。 
 
 

Page 7

 
 
[棉紗客掮怠工　原因爲要求加佣　紗市一度停頓小二三萬　紡建配布八種申請不踴躍]  
　　紗市日前隨金鈔升　後，昨市客銷　寂，交易稀少，重復下跌十萬元光景，同時紗業居間人之　中社，（即掮客公會）爲要求增加佣金，與紗業公會發生爭執，各掮客彼此相約，勸導暫停　攬，以致紗號家與客帮及實用廠家之買賣，因無媒介，皆乏成交，直至近午，始略有做開，價約較上日降落二三萬元，四十二支做三百三十五萬元，二十支做二百十七萬元，供係業巾對手成交，走勢疲軟。 
　　又訊：棉紗布布場昨晨一度停業，至上午十一時三刻始行恢復交易。其原因除市塲　客增加佣金外，尙有紗號業公會　舉新光內衣廠等，非法將紡建公司配售之紗拋售黑市，一　手閒，　利每包達八十一萬元事，紡建無明白表示？致釀成停市，事後紡建負責人稱：配售棉紗，以加工廠商爲主，但少數廠商將配貨　　之事，非紡建所願，故對檢舉　商，即予停配，但除停配之外，尙無對付方法。日前接獲紗號業公會通知，檢舉一部份廠商將配紗　售，即已按造被檢　名單通知各該廠行取消配貨權利，並已答覆紗號業公會。嗣後如有發現，決予停配云。 
　　昨布市亦無甚榮辱，交易益呈閒散，客銷停滯，本復交易大都　　用者，零星探講，是以欲無力，紡　昨循列開售布疋計八種，龍頭細布八萬六千元，總额　全部酢量配給，同業一號起至一百五十五號，復自七百八十七號至末號有配，計總疑二萬四千疋，其他各貨，大部份皆有配給，但本期申請講買者，不甚踴躍，其故因　根仍未　動，　息甚高，殊不合算耳。 
[中央銀行具總裁　昨再指示錢兌業　切實奉行三辦法律　美鈔價不得過電匯五%]  
　　〔本報訊〕美鈔交易，自錢兌業公會於日前通吿全體會員暫停三天後，即吿絕跡。昨日各錢兌號對美鈔交易，仍多未做開。惟四川路南京路一帶，沿途仍不乏外籍商人，進行小額美鈔之買賣。黑黑市做開價格，的在四千二百元左右，買賣價相差一百元據非。正式消息，仍　求多於供。惟一般情况，自常局訂定各種買賣臨時辦法三項後，業已轉趨穩定。 
　　記者旋訪錢兌業同業公會理事長汪雲程，據談：昨日上午十時，又奉中央銀行貝總裁之召，再度晋見，吳市長代表市府林參事亦在塲。當表示：希望錢兌同業善體當局意旨，切實奉行日前訂定買賣美鈔之臨時辦法三項。凡買賣美鈔，祇能依照央行法定對美匯率，另加百分之五爲標準，否則必予嚴辦，如發現有鉅額買戶並抬價購美票渚應立向市政府報吿，不得隱瞞，會議至中午始散，汪氏當於昨日下午六時許，召業該業理事，共同會商，並決議通吿各同業切實奉行。又據談：週一恢復美鈔買賣時，按照臨時辦法規定，美鈔市價，應爲三千五百十七元五角，故佔計買賣價格，當在三千五百元，至三千五百二十元之園，惟恐乏實際交易。市况可能有一二週之淸淡。現錢兌業所感困難者，即美鈔新舊券間題，正謀求得合理解決云。 
[美鈔交易停頓了　金價恍惚不定] 　 
　　烚赤昨恍惚不定，晨開三〇萬，開後曾見高至二二一萬，經央行壓制下，逐漸下游，十時後央行以一二八萬五之價，配給三〇條，入後銀根報緊，適逢週六，斬多紛紜，曾盤低至二一六萬，始告維持，傳稅紛紜，人心被激，有餘剩頭寸者，頗多吸納，曾同漲到二二一萬五以上，午刻在二一九萬五光景盤旋，午後逢週現貨交易極爲平靜，結果與前收相同，飾金紋銀未更，銀元更昂至二千元關邊，暗拆初緊後平，息價自一角半至一角八。 
　　外幣並無公開性之交易，暗市極難做開，美鈔初時四一〇〇元左右，近午時回升至四三〇〇元，午後逢週六更少動靜，結果與前收相彷彿，港票亦乏公開性之交易，市價因中電報縮，買價八四〇元，賣價須八七〇元，較前日漲起二十元，港滙賣戶甚少，喊價八七〇元左右，印滙一〇四〇元至一〇六〇元，英滙一三八〇〇元至一四〇〇〇元，均昂於前收，美匯並無交易做開。 
[港幣暴漲　值法幣九百零]  
　　〔合衆社香港五日電〕自中央銀行命令上海美鈔市塲暫停公開買賣三天以後，今日香港市塲中法幣暴跌，昨日收盤爲法幣八百四十元對港幣一元，今日市價爲九百零五元對港幣一元。港市美鈔交易，並不受中央銀行命令之影響，港幣對美鈔之兌　率爲四·七〇元對一元，亦即美鈔一元在香港折合法幣四二三三。五〇元。此間余市尙稱穩定。 
[念頭又轉到公價格　統丙跳高六百七]  
　　公債人心續俏，綢業銀行到期押款貨有售，但零星之金融界頗有購買，投機家遂力抬，統丙自二二二〇元哄高至二四五〇元，多方獲利了結，中途曾回跌至二〇七〇元，股戶再納，散多哄抬，復扳高二六〇〇元高價結束，結果較前收漲起六七〇元，甲乙丁亦升二七〇元，統戊漲三五〇元。 
[又有三種公價　九日還本抽籤] 　 
　　財政部將於本年十月九日午前九時在上海仁記路七十四號中央信託局四樓該部公債司滬處，舉行公債還本抽籤，計有民國二十五年統一公債丙種債票，民國二十七年國防公債，民國三十年建設公債第三期債票，該部曾公告，暨分函有關各機關，屆時參觀，其到期息票，依原條例規定辦理，所有此次中籤債票應還本金，即將由各地中央中國交通中國農民四銀行與中央信託局辦理償付手續。 
[外股監俏]  
　　外股買氣注重於怡紗會德豐，兩者經過買戶搜羅下，勢復緊俏，怡紗自九五〇〇元開後，盤升至一〇〇〇〇工外外結束，結果較前收計怡紗會德豐漲半成，英聯航業微升，餘者平平。 
[紗布運往東北　取消一切限制]  
　　〔本報天津五日電〕萊北紗布運往東北，須先經天津警備司命部許可，及每次限制五包之辦法，茲已自今日起廢止，仰賴此間供給紡織品之東北，今後即可獲得源源供應，關內關外之經濟溝通益見活潑。（林） 
[國際羊毛會議　我國已被邀參加]  
　　〔路透社倫敦四日電〕中國已被邀出席國際羊毛會議，此一會議定於十一月十一日至十六日在倫敎舉行，世界各主要羊毛生產國反消費國均將派代表參加。貿易局今日宣布：英國政府與美國，澳洲，紐西蘭及南菲進行會商後，已向阿根廷，比利時，加拿大，中國，法國，印度，義火利，烏拉圭及蘇聯發出請柬。據稱：此項會議之目的，旨在會同檢討世界羊毛情形。 
[配售工作在準備中　人造絲形勢漸定　中信每月可配售八次] 　 
　　回跌數日之人造絲市，昨已漸一入定境，一二〇號天　光，上一干最小故三百七十五萬元，比上日小十餘萬元，下午實銷戶乘低將有吸收，又復回高做九十萬元，結果與上日價相仿，雜牌一二〇號有光比天橋短十萬至十五萬元不等廠經昨略疲，各檔俱短五萬至十萬元之　，綢貨穩中帶疲，原料回跌後，買戶觀望，去路呆滯，做開殊少，昨華錦縐又做小二百元。 
　　前昨二日電機業公會出發十餘組工作人員，分赴各綢廠實地調查各該廠開工情形及需要人造絲數量，昨已調查竣事，該項計算資料，定於今日彙送中央信託局，以作下週內配售人造絲之標準，配售辦法，中信局業已與紡建公司，一度洽商，由中信與紡建共同配售。中信局負責供應廠商，中信局並委托紡建負責代售絲商，委托代售合約，雙方尙未作最後決定。中信局。供信局商部份，每月按八次配售，每週配售兩次。各廠商之需要量確定後，一次可請配足額，二次三次請配足亦可。每廠假定每月配十箱，每次配二箱半，如某廠在一次領四箱，二次領六箱，聽其自由，總之，每月不能超過十箱，以便各廠計劃其業務，中信局現已製定各申請廠商登記卡片一種，各廠之動力及生產量，與需要配售數量，均一一註明，可供長久參考，以時間關係，可先行配售，經調查以後，發覺有不符報吿者，即革除配售資格，無本承購人造絲之權利。關於今後人造絲配售價格，據中信局負賣人表示：決不超過於紡建過去之配價，配價究若干，配售時臨時決定，如無特殊事故，下週決可開始配售。 
[銀行幫見機而作　華股又有疲轉俏　交易多集中熱門股 
] 　　 
　　華股昨兎起鶻落，變幻不定，晨開時各熱股因承隔前午後塲外餘勢，都開高盤開後繼續哄高，十時二十分起，始由高而回，惟中途極多掙扎，局勢在不利中，極力支持，頗多徘徊，延至十一時正，情况更爲虛疲，多方恐慌，開始慘跌至開盤價以下，永紗破八〇〇元，美亞四四〇〇元關均不克保持，迨永紗退至七九〇元，美亞四三五〇元後，殷戶乃不斷吸收，市况吿回，漸形盤旋，十一時二十分後，漸露光明，北帮進永紗銀行界對各股頗多擇賤而取，川帮力吸信和，但雖漲而多盤十一時三十五分，突呈俏利，新華銀行進美亞檯面帮力哄之下，美亞漲到四五七〇元，永紗八三〇元，各小股雖被帶上，並不十分有力，信和在川帮維持下，漲到三九一元，十一時三刻後，有浮多獲利了結，轉呈徘徊，近午形勢不定，但脚地尙堅，結果校前收計永紗美亞景福新光勤興各升十分之三左右，信和好起半成强，冷股中中紡大通統益榮豐內衣景綸公司麗安火柴華豐均略漲，中絲又升半成，新亞五和微挫，總成交額爲一三六六萬股，塲外各股升降供微。 
[社會局令　查報麺粉未提機單　小麥買賣登記備查] 　 
　　本市麵粉市價，數月以來，尙稱穩定，近聞奸商勾結某種階級，大量走私，價　飛騰，小麥則行與行間相互買賣，（俗稱踢皮球）因此價亦激增，此種勾結，與投機囤積之鳳，如不根本剷除，影響民食至深且鉅，茲聞社會局已令本市各麵粉廠，飭將已售未提麵粉之棧單數量戶名，尅日列表具報，關於小委一項，並已嚴令雜糧豆餅商同業公會，禁止行與行之問相互買賣，違即嚴慾，至每月成交數量，買主賣主姓名均應詳細紀錄，以憑隨時派員查核云。 
[篩席稅　提高免稅點　客人飯不過三千元　點心冷飲皆免稅]  
　　本市財政局近據本市各館商申請，修改"常飲食店免稅標準，並請提高經濟客飯價格，以符生活現狀，該局因館商所請不無理由，業將日常飲食店免稅標準及報濟客飯價格酌予修改，藉輕平民負担。茲探得日常飲食店免稅標準辦法如後：凡合於左列規定者，爲日常飲食店，免征筵席稅；（一）飯館，凡專售荒飯粥類菜飯及經濟客飯者屬之。上項所云經濟客飯，指菜看不能零點，售價每客不超過三千元者。（二）點心店，凡專售熟麵，餛純，湯　，酒釀，元宵，糕餅，鍋貼，包餃等點心食品，不另點菜者屬之。（三）酒店無廚房設備者屬之。（四）冷飲店，凡專售冷飲品者屬之。（五）其他情形相疑，經財政局核準免稅者。再　營經濟客飯筵席管商，其經濟客飯部份，准川局製客飯票，予以免稅。 
[米市交易閑散　難糧漲多跌少]  
　　米市近頗堅秀，到貨雖多，南北市塲每日做開見稀，當局頗爲注意，據聞時有在外私自成安者，市府已令飭社會局從嚴取締昨日南北市做開有限，供求平衡，北市塲各儅原盤做開，南市塲客元猛挫，客貨登記，總達七千餘石，小麥閩甬進胃尙可，價形挺立，白麥略見上升三四百元，麩皮浙路復動，再漲五六百元，黃豆油頭厦門均有納胃，高料去化香燥，價格上升一二千元，中下亦帶挺千元，蠶豆物稀爲貴，價升千元，苞米亦加五六百元，紅糧以酒坊甚貪，續漲一二千元，惟生仁則一蹶不振，頻跌不已，新貨繼續在瀉近萬元，陳貨再挫五六千元，豆餅合灣略動，市形穩固，汕市到消兩平，生油略升三五百元，豆油則仍然貨少，菜油供應尙多，植物廠連接配售，市面平穩，聞場外麵粉市價仍在下游之巾。 
[呢羢深色暢銷]  
　　呢羢市塲，各貨趨勢，均極堅俏，細毛光質花呢，大半須沽十萬元以上，猶感缺貨，深色尤俏，交易大半爲即期銀子，一般小字號帮因是周轉頗覺艱困，相繼避重就輕，改做下等貨品，法蘭羢售價，昨竟衆升獨降，因實銷即將落令，存貨者多願削價求現，但除黑灰尙零星去路外，中灰淡灰已絕少實地成交矣。 
[中砂陳轉漲]  
　　昨糖市中砂白現貨軋缺，趨勢爲之一振，現貨二十號中砂白升至十三萬八千元至七千五百元，生砂赤亦達十二萬四千元，其他土糖較平，汕帮開出高黃崗靑十萬〇七八千元，提靑呌十一萬元棉赤十一萬二一千元，石門簿片靑開二百餘件，八萬四千元，建帮刁靑開十萬〇八千元，次之〇六千元，計百數十包。 
[江蘇銀行　改組爲省銀行]  
　　江蘇銀行，前奉財政部命令改組爲省銀行，曾於上月二十一日在鎭江分行舉行戰後第一屆董事會議，並重選董監事，當選常務董事七人，監事三人，全部名單，已呈財政部請核，至董事長及總經理一席，亦由財部委定，該行業定本月十六日，在鎭再召開第二屆董事會，將正式着手辦理改組手續，聞改組後總行仍　　上海。 
[美元價值　僅及戰前三分一]  
　　〔路透社紐約四日電〕美元之貶値與工潮之澎湃，使紐約一般觀察家，對於美國世界貿易計劃之前途，發生恐懼。一般市民相信目前美元價値，僅及戰前價値三分之一。據官方分析，美國民衆耗用於商店之金錢二倍於戰前，計每年九百二十億元。 
[登記技術員工]  
　　社會部令依式塡報 
　　〔本報訊〕市商會頃奉社會局轉到社會都公函，請轉飭所屬各機關廠塲技術員工，就近逕向各該區勞動調查登記站，依照現定履行登記，該會昨已通函各工業同業公會分轉各廠塲遵照辦理。 
[絲鬃在美時價]  
　　中國銀行國外部紐約四日電，日絲價無變化，美政府將於十月間再行拍賣五千包，華絲二十分二十二條紋八三勻度每磅八元，有成交，天津五五箱長鬃賣方堅穩，買戶猶豫，滬鬃川鬃漢口鬃價未動，浙江山羊皮及黃狼皮市滯，其他各品無變動。 
[乾肉補稅辦法　才局准予停征]  
　　財政局前爲防止市區以外無稅或漏稅乾肉，運入銷售，故於屠宰稅征收細則第四條第五項規定乾肉征稅辦法，近迭據本市醃臘業同業公會呈請免征，聞財政局對乾肉補稅一項，擬准先行停征，以恤商難，該案業經四日市政會議通過，不日即可實行。 
[台糖配售統計表]  
　　共十六期，凡二七二，四四九包 
　　台灣糖業公司，自配售平價　糖以來，迄本星期六止，業已配至第十七期配售數量，按實際而要，及到貨多寡，逐次增减，上期與本期申請者，極爲淸淡，據該公司業務處負責人稱：近以氣候轉凉，食糖旺銷時期，已成過去，因此實銷滯呆，同時近期配售額，盡量供給，糖商存底亦豐，故最近配價提高後，外間黑市價反較低落，現該公司存量充沛，今後配售，將成供過於求，茲經探悉自第一期至第十六期該公司共配出二七二、四四九包，各期配價及配售額誌後。（配價係以百元爲單位） 
　　註：十六期配出，係一號棉糖，價較高，餘係中砂價。 
 
 

Page 8

 
 
[部督學四十餘員將分途出發視察　先至京滬平津各大城市]  
　　〔本報南京五口常〕暑期已過，各省市各級學校復員，大致均已開學上踝。敎部爲欲明瞭各省市於戰後復員之敎育實際狀况，將派大批督學，計聘任，簡任，荐任督學，有四十餘員，分赴各省市視察指導，先至南京，上海，天津，北平，靑島，漢口，重慶，成都，昆明等各大城市，與西北各重要省會，　觀察各級敎育現狀，及因復員而發生之困難問題將協助解決。據聞視察辦法已定，約於本月中句，各督學即分途出發視察。 
[清華北大南開三校錄取轉學研究各生　全部名單由平寄滬揭曉]  
　　〔本報訊〕淸華，北大，南開三校，本年度錄取新生及先修班學生全部名單，早經發表。茲悉該三校各年級轉學生及研究生名單，亦已於昨日由平寄本市九江路花旗銀行二樓淸華同學會辦公處門首，張貼公佈。茲將全部名單探誌於後（一）北京大學二年級轉學生：（甲）理學院：物理學系一名，于敏（平），生物學系一名，林叔平（平）。（乙）法學院：法律系一名，劉芳瑾（平），政治系一名，孫金鐸（平），經濟系一名，錢度皊（滬）。（二）淸華大學二年級轉學生：（甲）文學院：外國語系一名，黃祖民（滬）。（乙）理學院：數學系二名，周彭年（滬），陳德間（滬），物理學系二名，夏學江（津），胡仲炎（滬），化學系八名，曹松皊（廣），楊川元（滬），謝毓元（滬），周雄豪（滬），錢佩蘭（女昆），江偉珊（平），朱德明（平），李焯符（廣），生物學系一名，馬曉淵（滬），地學系二名，黃導（廣），陳庸勳（渝），氣象學系一名，朱寶珍（平），心理學系一名，郭菊芬（平）。（丙）法學院：經濟系一名，冷笑松（渝）。（丁）工學院：電機系十六名，鄭由嘉（滬），查其恒（滬），顧臻祥（滬），萬比先（滬），周紹康（滬），許有方（滬），陳伯時（滬），江冬（滬），張行健（滬），費讓若（滬），林振邦（滬），龔三省（滬），范鴻淳（武漢），鄭存祚（平），張仁豫（津），汪　（渝），機械系一名，楊遂春（滬），土木工程系四名，嚴國敏（滬），趙伯雲（滬），張中和（昆），夏宗琅（平）。（三）南開大學二年級轉學生：（甲）法商學院：工商管理學系一名，傅雪生（渝），經濟學系一名，張繼先（津），（乙）工學院：化學工程學系二名，沈天　（滬），林婉（滬）。（四）清華大學三年級轉學生：中國文學系二名，汪瑞華（女武漢），吳同寶（津）。哲學系一名，王維賢（平）。物理學系四名，馮彥雄（平），陳箎（滬），錢敏（滬），楊潤殷（平）。生物學系一名，林枚（滬）。地理系一名，楊琛（女津），地理組。心理學系一名，牛元（平）。土木工程學系三名，丁則裕（平），張文棟（津），郭鎭（津）。（五）清華大學研究生：中國文學部一名，王忠（昆），文學史組。哲學部一名，周禮全（昆）。物理學部一名，徐亦莊（滬）。生物學部一名，李自然（平），試騐動物學組。心理學部二名，葉絢（女平），曾性初（渝）。經濟學部五名，楊明楷（渝），胡繼熙（廣），梁敬荷（女平）羅承熙（廣），劉國光（滬）。植物生理學部一名，閭龍飛（渝）。昆蟲學部二名，廖定熹（渝），葛　賢（平）。 
[顧毓琇近由巴黎來電　下月始可返國]  
　　〔本報南京五日電〕滬市敎育局局長顧毓琇，奉敎育部令，代表我國赴歐洲，出席國際科學會議。自八月初出國後，業已二月。頃據敎部消息：顧局長近由巴黎來電，現正參加會議，事務未了，於十一月始可返國。 
[市政會議通過教育方案　改進督導工作　採分區督導制及專科督導制]  
　　〔本報訊〕市政府日前（四日）舉行市政會議例曾，通過上海市敎育局督導工作改進方案。該方案係依據敎部全國復員會議「健全各級敎育視導組織，增進輔導效能，以適應復員後改進敎育之需要案，決議辦法摘要」之規定，並參照本市實際需要訂定之。原有督導室，改稱督學室。督學室設主任督學一人，聘任督學二人，簡任督學一人，荐任督學七人，荐任視察八人，委任視察八人，科負辦事員若干人。並爲加强督導工作，特採用分區督導及專科督導制。分區督導，暫照下列規定劃分：（一）下列四行政區，每區指定駐區督學或視察一人：第五區（林森），第十區（靜安），第十一區（新成（，第三十一區（高橋）。（二）下列十六行政區，每兩區指定駐區眞學或視察一人：第一區（黃浦），第三區（邑廟），第六區（盧家灣），第八區（徐家匯），第二區（老閘），第四區（蓬萊），第七區（常熟），第九區（中正），第十二區（江寗），第十四區（閘北），第十六區（虹口），第廿九區（楊思），第十三區（普陀），第十五區（北站），第十七區（川北），第卅區（洋涇）。（三）下列十二行政區，每三區指定駐區督學成視察一人：第十八區（提籃橋），第甘一區（新市街），第廿四區（大塲），第廿六區（龍華），第十九區（楡林），第廿二區（江灣），第廿五區（新涇），第廿七區（馬橋），第二十區（楊樹浦），第廿三區（吳淞），第卅二區（真如），第廿八區（塘灣）。至於專科督導制，則以下列各科，每科設專科督學或視察一人，以負專責：自然科學·體育·美術·勞作·音樂。 
[陳左高辦國學社]  
　　陳左高，鑒於年來國粹衰落，時在本市古拔路卅三號舉辦業餘國學研究社，設「經集選讀」，「書牘學」諸科，自即日起，每日下午五時，索章報名，十五日截止。 
[北平鐵道管理學院船位登記最後一天]  
　　國立北平鐵道管理學院，由該院三民主義靑年團分團上海服務站在上海方面籌備船隻，運輸新舊各生，惟須親携照片，至北四川路八六二號領取登記證，再赴厦門路一八〇號該站登記船位。此項權利，定於今日歡止，希各注意，如果逾期，即須自行設法，　十一月十日以前，向北平府右街該院報到云。 
[全國各省市一片獻校聲　慶祝主席六十誕辰]  
　　〔中央社福州四日電〕各界慶祝元首六秩壽辰，此間決定發動全省各縣市，舉辦救濟獻金，及獻校運動。 
　　〔中央社靑島四日電〕靑鳥響應獻校祝壽業已展開，市府定年內成立國民小學五十所，科學館一處。 
　　〔中央社太原四日電〕靑年團山西支團部，頃響應滬文化界發起之獻校祝壽運動，籌辦中正小學一所，以祝賀團長蔣公誕辰。 
　　〔本報長春四日電〕蔣主席壽辰在即，長新運會，今邀各界，響應獻校運動，出席者，懇摯討論，情緒熱烈，短期內可望有且體獻校辦法發表。 
[健康教育會昨開首次會議]  
　　上海市健康教育委員會，於五日下午三時，在衛生局會議室，舉行第一次會議，出席者：李熙謀·張維·金兆均·陳選善·朱君惕·謝恩臯·孫月平·俞煥文郭騰·范曉等六十餘人　李熙謀代表市長主席，報吿此次敎育局與衛生局合作辦理，成立本會之經過，及推行健康敎育之意義。繼討論學校衛生計劃草案，決議：（一）本學期暫就市立中小學舉辦，每學期巾學生納費三千元，小學生二千元，免費生免繳。並指定中學十九所，小學十二所爲中心學校衛生區。各該費用，由原收款學校專款存儲，爲添辦醫藥衛生用品，不得挪用。（二）衛生局派醫師護士經常駐校，指導看護，定期檢查學生身體，將其結果、報吿家長云 
[浙女中旅滬同學今日開秋季常會]  
　　浙江省立女子師範，素爲江浙最完善優良之學府，後改稱省立女子巾學。歷年畢業生，人才輩出，服務社會，極負聲譽。在抗戰八年中，旅滬同學甚多，每當春季，均舉行同學會，聯絡情感，並籌辦社會公益事宜，參加抗戰工作，對國家社會，頗多貢獻。茲聞本月六日（星期）下午二時，假寗波旅滬同鄕會，舉行秋季常會，對於母校，迄今尙未復校，尤爲關切云。又該會深以在滬同學散處，未能一一通知，深盼自動踴躍參加。 
[國立中正大學決設廬山　增院系延期開學　新校舍明年可局部開工]  
　　〔本報南昌訊〕國立中正大學，在抗戰時期，爲紀念　蔣主席功勳而設。臨時校址，原在江西泰和，後因日寇侵擾，一度遷至寗都。盼利後，（上年十二月）遷移南昌，暫假望城崗營房爲臨時校舍，照常上課。最近該校呈奉　蔣主席核准，永久校址，決設　山，業誌本報。據悉：廬山校址，爲海會寺中央軍官訓練團原址，如不敷用，並可將白鹿洞圈入校區範園。聞已開始籌備，進行測量，佈置校景，並請專家設計建築，明年可局部開工，三數年內，全校當可遷人新校舍。又訊：國立中正大學，頃呈奉敎部核准，自卅五年度起，增設理學院，內分算學·物理·化學·及生物四系。聞該大學並將文法學院原有之文史系，析爲中國文學·外國語文，及歷史三系。工農兩院，各系照舊。至各專修科，則已先後停止招生。並悉該大學增設院系，籌備需時，本學期已延至十一月四日開學。 
台維斯杯美國瑞典帶際決賽單打美國克拉茂擊敗瑞典貝傑林之一幕貝氏（左）正還擊克拉茂來球（特約紐約時報攝寄） 
[華聯隊改變戰略　戰羣聲再決雌雄　今晚七時半在市體育館]  
　　菲島羣聲籃球隊，在滬八戰八勝，聲威之盛，號召力之強大，駕乎昔年良華五虎之上，體育館內，迭創觀衆最高紀錄，上海盟主華聯，亦遭潰敗，是役一致公認爲羣聲訪滬以來得意之作，其投籃十有九進，而華聯則反失常，故不能以此一戰結果，遽斷優劣，兩隊將於今日下午七時半，仍在陝西南路市體育館作二度交兵，裁判瞿鴻律·王守方，門票照舊，樓上二千及樓下五千元，下午三時起，在體育館門口發售，大門則於五時半開放，本市體育記者聯誼會，屆時特贈予兩隊錦旗各一面，以留紀念。 
　　中電攝製新聞電影 
　　據籃球委員會通告：（一）此次羣聲征滬，給予觀衆印象殊深，而今日再戰我海上盟主華聯，精彩必多，故特請中電一廠派員蒞塲，攝製新聞電影，俾日內在各影院放映，以資宣揚。（二）下星期二（八日）西靑（巨人與恩卡斯之混合軍）決與羣聲作友賽於市體育館。 
　　雙方將有滿意表演 
　　華聯初戰羣聲，心理上求勝心太切，及羣聲有意外之順手，致遭慘敗，茲番有此良機，必能振奮精神，以圖報復，故此戰之精彩，勢將超乎前塲。華聯球員俱在正常狀態之中，前戰之敗，當爲戰術不當，今據華聯各健兒語記者，羣聲之特點，已具深切之瞭解，自信今日此戰，必有滿意之表演。羣聲方面，鑒於恩卡斯一役之意外緊張，將更努力作戰，務求必勝，故今戰將有最理想之演出。 
　　〔羣聲〕林珠光（領隊）·襲東昇（管理）·王功扁（幹事）·陳金德（隊長）·陳金置·蔡文華·蔡文章·蔡連科·楊人輝·李天祥·陳德秀·莊淸華·張毓義·朱世榮·蔡德明。 
　　〔華聯〕張溎祥（領隊）·孔廣益（隊長）李震中·陳學崇·吳成章·張良雄·包松圓·李瑞雄·瞿錫麟。 
[羣聲九日飛京]  
　　〔中央社南京五日電〕羣聲籃球隊定九日上午偕勵志社派往迎接之楊副總幹事由滬飛京在京比賽日程已排定，離京後將至無錫蘇州觀光，並與兩地籃球代表隊作友誼比賽。 
　　正泰膠廠歡宴羣聲 
　　本市正泰橡膠廠，爲歡迎菲僑羣聲籃球隊返國，特於昨日中午十二時，假座麗都花園飯店，歡宴羣聲，該隊全體由林珠光率領出席，並有體育新聞界人士作陪，共計四十餘人，席間首由該廠經理洪福楣代表蕭三平君致歡迎詞，羣聲駐滬代表蔡達文致答詞，一時觥籌交錯，情緒至爲歡洽，宴畢，並由該廠各贈來賓力牌籃球鞋一雙，以誌記念。 
[中青游泳測驗]  
　　中靑會舉辦之公開男女游泳測騐，昨日下午五時在該會游泳池揭幕，男女健將九十二員，參加測騐，惟以項目甚多，今日賡續舉行，一俟測騐完畢，評分結果，不久即可揭曉。 
[市長盃小型球今日開始賽]  
　　倫隊---新勝和（複賽）一時 
　　聯隊---佩芳（次賽）二時 
　　劍輝---龍傑（複賽）三時 
　　運輸---鐵路（複賽）四時 
[環球體育會訊]  
　　華澄染織公司申廠廠長吳新鶚君熱心體育，發起環球體育會，已吿成立，昨特約瑞康小型足球隊作友誼賽於該隊球塲，瑞康隊以一比〇小勝，今日下午四時，與華誼隊比賽。該隊歡迎各球隊約賽廠址梵皇渡路四八二弄六十號，電話二一七七八。 
[美僑足球隊月底返國　擬請作臨別表演]  
　　義僑足球隊旅滬多年，成績甚佳，上季因故被足委員會罰予停止比賽權，該隊隊員在滬生活困難，決定於本月底乘輸撤退返國。該隊在離滬返國之前，擬請足球委會准予作臨別紀念賽一塲，以誌去思。足球委會可能予以通過。 
民政簡報 
[政院令調查省市公有土地　試辦抗戰陣亡遣族授田]  
　　市政府拳行政院令，略以抗戰期間，我英勇將士，効命疆塲，犧牲至夥，光榮壯烈，超邁前史。凡在各戰塲陣亡册報有案者，業經分別予以優卹，其遺族之分布及生活狀况，尙難有詳明調查，念生活之困難，憐老弱之失伕，充宜設法救濟，以示體卹。查各省市公有土地，亟應普遍施耕施墾，以期出野無荒，地盡其利，各省市政府應切實調查各該省市公地分布情形，擇地試辦抗戰陣亡將士遣族授出，務使耕墾自給，老弱有養，以補救撫卹之不足云。 
[市府員工合作社　自治人員準予加入]  
　　民政處准市政府員工消費合作社函，以各區公所及保甲長淸道夫及技工等，多來申請加入爲社員一案，業經社務會議決議「准予加入」，特檢同社員登記須知，函請查明賜轉各區公所及保甲長，依照手續造册，並繳納股金，參加社員云。 
[解釋兩個問題　「××氏」與「妾」]  
　　此次民政處辦理戶政人員集中訓練，講解戶口複查「姓名」，與「稱謂」兩欄塡寫方法時，關於「××氏」與「妾」問題，報上曾有文論述，茲特將「××氏」與「妾」兩個問題申述於下： 
　　（一）姓名爲人之符號，故國民政府公布之姓名使用限制條例，規定中華民國人民之本名，以一個爲限，登記於戶籍上之姓名，爲本名。此次戶口複查，即代替人民聲請戶籍登記，塡寫姓名，即市民在法律上之權義得有保障。爲適應專實，講習時曾補充說明，年齡過高之女子，不可能以名字見吿時，准塡「××氏」。 
　　（二）「妾」於民國廿年五月五日以後娶者，於法律上已無地位，戶籍簿上自不便爲其登載，須依照內政部卅二年十一月二十日渝戶字第一一一〇號公函，暨卅五年寅陽渝戶二電規定，塡爲「同居人」或其他家屬，（並非僅塡「家屬」兩字，須注意。） 
　　　（三）戶籍登記係根據人民聲請，人民聲請有二個以上之妻同列，戶籍機關不能拒絕登記，因戶籍機關係超然之登記機關，非人民之利害關係人也。 
[各區簡訊]  
　　第三十區（洋涇）區公所，前日召全體職員舉行戶政座談會。戶口複查工作，業已完竣。 
　　第六區（盧家灣）區民代表會，原定今（六）日舉行第一次會議，茲悉已改定本月二十日，仍在永嘉路淡井廟舉行。 
　　第六區各保保長，以領袖六十壽辰，轉瞬即屆，爲響應獻校祝壽運動起見，前日假南昌路環龍飯店舉行座談會。決定依照市教育局決定辦法辦理。 
　　第六區區公所於本月三日下午二時，在會議室召開保幹事工作檢討談話會。對當前之各項自治業務，及應行實施之工作討論甚詳。 
　　第二十三區（吳淞）區公所，於四日下午二時，在該所會議室召集淞地各機關開聯席會議，對論籌備擴大慶祝國慶辦法。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇 
[談演員態度] [  高衡]  
　　演員---表演藝術家，在舞台上直接和觀衆們發生着關係，他傳達着劇作者和導演在演出上的意識和情感，他執行着藝術在敎育上的任務，他要使觀衆對於藝術能够理解和認識，因此，在每次演出的時候，導演，劇作者，舞台工作者甚至於許多熱心於藝術的觀衆，都寄予極大的熱望在演員的身上，因爲一個戲的成收，演員是占有着很大的要素的。 
　　因此，許多演員在技巧的磨練，藝術的修養上，生活的態度上不能不如臨深淵如履薄冰般地謹愼，虛心，努力和進取；爲了保障自己的成就，爲了整個戲劇界的前途。 
　　然而，有着不少的演員，醉心於自己的演技，固執着一己的藝術觀念，歪曲了演出的目的，在排演上馬虎潦草，演出時隨機應變；私生活的糜爛，不是你所想得到的，什麼舞台上的合作，藝術上的良心更是與我無關！ 
　　自然，這不能一筆抹煞！上海在這幾年裏也有着造詣頗深的演員。但是太少了。 
　　一個演員必需做到：在藝術上求嚴肅，在排演上求認眞，演出時決不馬虎，演出後也不會自誇，學習精神上認眞，生活態度上不亂，不隨便打秋風，不任意打遊擊，要能做到不是一個「戲子」而是一個「戲劇藝術家」。 
　　在目前上海演劇風氣最嚴肅的要算『觀衆演出公司』了，他們的排演，他們的私生活，他們的藝術作風，他們的藝術態度，都是嚴正的，沒有一個苟且，這種良好的祚風，在幾位領導人物上果然起着作用，然而，最主要的還是每個演員的自身。 
[道具與精彩] [  文泉]  
　　這問題是常被忽略的。這是一種根本的問題；道具管理者每自認是事務，而不是藝術家。因此，常不加創作，敷衍了事。致別人亦不重視　　　，進而輕視工作者。 
　　新劇藝所　　　　具管理者的，跟其他部門　　，要有精湛的藝術修養，　　　　史基礎，豐富的社會常識，　任勞任怨的精神，認眞鑽研的態度。還要懂得力學，美學，多偉大地統一。絕不超出演出藝術的完整。同時還要有完成各部門要求的偉大藝術的義務和良心。 
　　茲作如下的分類，以作管理者研究的途徑： 
　　（一）由國別分：中國傢俱多朱紅色，紫檀色，赭色，黑色。目的在造成嚴肅，莊重，堅穩的感覺。故質料多從重，綫條多從直，色彩多從暗，構造多從煩。而西洋則多用銀色，白色，黃色，或赭色與赤色，目的在美麗，舒適與簡單，故質料多取輕，綫條多取圓，色彩多取明，構造多取簡。尤少用雕花。 
　　（二）由朝代分：中國古封建時代，以武鎭天下，一切傢俱，均求其威重有力，故有虎皮交椅，虎腿案桌產生。尙禮以後，桌椅均求其方整，於是椅背直立不傾。及唐代美術發達，桌椅几榻，又極盡工細雕刻之能事，一改舊觀。至希臘建築藝術白熱期間，桌椅及踏脚板之構造，均極優美面合重力；尤以堅細細圓柱桌椅腿，史有建築的意味。十八世紀法國習於虛榮，於是奇怪的形式，華麗的雕刻，耀眼的色彩，舒適的靠墊，金壁輝煌，不一而足。及近代科學發達以後，流綫型舒適而美麗的傢俱，便又無止境的產生。這是時代的賜予，也表現着時代的特徵。 
　　（三）由戲劇類型分：戲有悲劇，喜劇，笑劇，鬧劇，及浪漫的，古典的，寫實的，幻想的，和機械構成的等等之不同類型與演出。其一切導演，佈景，燈光，表演，服裝，道具，化裝等設計，均將因此而不同。我們知這；悲劇在引起人恐怖與悲憫的氣氛，巴彩宜暗，級條宜直，形體宜重。喜劇要造成明朗愉快的氣氛，色彩宜明，綫條宜柔，形體宜輕。而笑劇與鬧劇則在造成幽默與躪動的氣氛，故色彩宜鮮，綫條宜斜，形體宜錯亂與笨拙。其他加浪漫的要敢於放縱，古典的要稔於歷史，寫實的思想精細，幻想的要富於創造與組織，機械構成的要懂得力學與機械。 
　　（四）由體積分：大體積的我們稱之爲傢俱或大道具，小體積的我們稱之爲裝飾小道具和隨身小道具。大道具不再贅述。裝飾小道具是裝飾景內的小玩意。如鏡框，花瓶，書籍等，十八世紀筵席上的酒杯與餐具和中國的酒杯與餐具，有着絕對的區別。同樣中國唐朝與淸朝，淸朝與民國，民國與抗戰後的色彩與形式，亦有着極大的不同。至隨身小這具，它充份的多有性格身份的表現力。管理者決不能因其小而忽視 
　　總之，道具之色彩雖未勝過形式，然亦不弱於形式。一般之應用介乎佈景與服裝之間，太與服裝佈景相反，則有失調和，太鄰近，則又易被「吃」去。但假若管理者能利用光彩，勇於創造，一切法則均將退隱智慧之後。 
　　近代西歐演出幻想劇時，曾利用機械使桌椅轉動與變幻，吾亦想我國管理者，無論利用色彩，綫條，或明暗，亦能給道具以轉動與變幻；但這變幻是內在的，而不是形體的，是靈魂的，而不是機械的。 
[評清宮外史] [  孫㫰]  
　　我在桂林就讀過「光緒親政記」，覺得它硬是緊湀凝鍊。這本戲是從宮廷生活寫國家政治，從晏起梳頭修花園選妃子慶壽寫國防和日寇，從家法洋務國粹太上感應篇寫滿淸的最後。而這一切祗不過爲着愛新覺羅一家，爲着那拉氏，爲着李蓮英。什麼國事，家法，實際全是李總管一個人的主意。而這的的確確是過去不久的中國歷史故事。這故事至今影響着我們中國人，並且這種故事在中國歷史上不知重複過多少次，我們對於這類故事該很熟悉。 
　　那位慈禧太后，她自己當然以爲自己大才大德，勞苦功高，替自己加上了幾十個好字眼的頭銜，實則不過是一個能幹的財主婆而已。她做了許多壞事，她心裏有數，她祗不許別人說，誰說，她就殺人。可是她殺寇連材的時候，她自己也哭，看來她還有點人性。至於李蓮英之流是連這一點人性都沒有的。在寇連材臨死之前，他還不忘記說些刻毒話。他那麼兇毒，他倒要求別人有良心，那眞是天曉得！而翁師傳也祗想摘李鴻章的花翎脫李鴻章的黃罵褂，問他要錢辦海軍就沒有，賠起款來他倒可以想辦法。可見當時的公　大夫也不過如此，然而翁師傳到底是不贊成喪權辱國的，榮　之流和他一比，那可又差得遠了。作者往往用對照的塲面把這些人物深刻地表見出來，結構謹嚴，剪裁精審，在把　住觀衆這一觀上的確非常成功。 
　　葉子的戲我在桂林和遵義看過多次，這次她果然把慈禧太后的潑辣，機靈，精細，狡獪，獨斷，狠毒，都做出來了。她幾次的笑，幾次的假開心，假慈悲，幾次對於李蓮英的關切，都表演得妥貼分明，看起來眞舒服。陽華先生演李蓮英，歪頭扭頸的姿態，怪聲怪氣的說話，裝出一位諂媚驕傲欺上壓下自私自利陰險刻毒，贏得滿塲忿恨。此外寇連材的年輕------這包括天眞，正義，勇敢的角色，是劇中惟一可愛的人物。李鴻章先受屈於翁師傅，繼被制於李蓮英，他那種有苦說不出的樣子，眞是難得。全劇的脚色搭配得非常凑泊，祗有那戲子，縱使有李蓮英兄妹的撑支，他所做的到底不是件好事，他竟那麼强項，在太后皇帝之前一點也不畏懼，是不是過火些！ 
[有聲電影二十年] [  江]  
　　今年逢華納發行有聲電影二十週紀念，該公司創辦人賈克華納"Jack　L．Warner"述其二十年來爲電影事業努力之經過，譯出來供人參考，不是沒有意義的罷。 
　　二十年前，有聲電影試騐成功；我們累年來的工作亦得了一些收穫，但有聲電影發展到今日之情形，豈是任何人所能意料的呢！ 
　　我們辦電影事業，起始僅是一家規模極小由百貨商店改組成的影院，那時父親爲了籌集開辦的資本，曾經把他最心愛的一隻金錶常去，在設備方面則速座椅還是備來的。 
　　至一九一二年，才由辦影院而自製影片，我們一向抱着奮鬥冒險的精神，雖然屢遇挫折；但是亦奠定了我們事業的基礎。 
　　爲了使我們的理想能够實現。換句話說就是爲了希望試騐有聲覺影成功，將我們所有的財力或精力孤注一擲亦在所不惜，當然最後我們是勝利的；可是這種勝利是經過了一段漫長的黑夜後而看見的，家兄山姆華納"SamL．Warner"即在其間爲事業而捐軀了。 
　　在各界慶祝我們發行有聲電影成功，我們又負起了一種新的任命，一種表揚民主，使電影與世界民主潮流配合的工作，美國電影的確替民主國家盡了不少的義務，至少他們是因此而對於自身的環境有了一種更深切的認識 
　　在戰爭期間，美國電影可以說不負爲國家的宣傳器具，而在兵士訓練方面，藉電影又縮短了不少訓練的時間。 
　　有聲電影的成功我們是可以驕傲的，而我們更足以自誇的是二十年來在各方面的成就，我們能够利用機會，負責任，我們一向是往前跑的！ 
　　米高梅新片「新麗娃栗妲」中：凱塞琳葛　遜與約翰卡洛爾之一鏡頭。 
[美英法影片在市場競爭] [  新影]  
　　美國的片商，如果要維持他們歐洲市場過去的優勢，將遇到一個空前的困難時期。過去，好萊塢影片在歐洲的勁敵，當爲德國，現在德國是戰敗了，繼起的則爲英法。因爲英法兩國，今後都將奪取歐洲的影片市塲，預備根據觀衆心理，大量攝製迎合口味的影片。 
　　英國戰後的電影事業，別具雄圖，除了擁有大量的資本外，更實行和好萊塢各影片公司合作，基礎早已打好，祗要能按照計劃，逐步進行。法國的影片，一待產量相當加多後，就可抓住法國的電影觀衆。美片在歐洲將有何種困難遭遇，即此就可見到一斑。 
　　電影界巨頭都相信兩三年後，法國的影片，不但可大量生產，而且能提高本質。尤其在故事中攙入新的理想。法國的影片，無論在想像方面，在口味方面，都比好萊塢影片好，尤其是帶有地方性。 
　　歐洲的電影觀衆，喜觀新的理想和新的技術，關於這些，法國時常有着一種特出的技巧。但現在，我們如果盼望這類影片，能在巴黎製作，則未免時間過早，祗有看好萊塢攝製了。然而最近好萊塢出品中『巴黎的一次謗毀」，已帶有歐洲的大陸性，祇是這種影片，不大多見而已。 
　　尤其是在好萊塢，電影完全商業化，普通的片商，並不爲電影的效果而拍片，唯一目的，當在賺錢。爲什麼如此？就因過去六年，雖有戰爭，各影片公司獲利之厚，竟出人意想，技術方面因此亦不能十分顧到。今後此種作風，若不改變，必將失去海外市塲，特別是歐洲市傷，因爲有英法兩國與之競爭。 
 
[陳大濩來滬省況] 余派鬚生陳大濩，前些時由平飛抵滬，皇后大戲院方面赴平人員亦同機返滬，聞陳此行係因其長兄最近由渝復員，特來探視，歸途過京或將稍留，圖爲大濩最近之打魚殺家劇照。 
[今日的嘉寳　殷格蘭褒曼] [  新方]  
　　一朶美麗的花葩，一位賢妻良母，一個寂寞時的伴侶；殷格蘭褒曼產生在今日這個滿處荆棘的時代中，的確是帶來了溫暖與安慰。好萊塢的影壇少不了她，她簡直是每一個人夢中的天使呢！ 
　　股格蘭褒曼平生最欽佩的是嘉寳，她們倆人同是瑞典人，二十年前的好萊塢是嘉賓的天下；現在嘉寳的地位由褒曼來代替了，幾十年來美國的銀壇竟爲瑞典人佔據；嘉寳與褒曼可以說是爲她們的祖國爭了不少的光榮了。 
　　普通女子大凡都是愛虛榮，重名利的；此種情形在戲劇圈內尤爲顯著，但股格蘭褒曼却是例外，她不重名，不重利，更不愛一切人工的巧飾；她有天生的美麗，有溫淑的儀表，她待人謙遜，作事認眞；爲了眞的來褒獎這個藝人，亦爲了眞的要使觀衆認識這個藝人，且讓我們再來提出幾件關於褒曼的事吧。有一次，有一位記者問殷格蘭褒曼說；「褒曼小姐，你有沒有退出影壇的一天？」她的回答很滑稽：『爲了什麼我欲退出影壇？你想當我到了七十歲再來演戲時是多麼有趣呀！』她準是一個重事業的藝人，她今年才三十歲，由三十至七十還有四十年呢！股格蘭褒曼可以說是一個極紅的明星了，但是她決不因此而藐視他人；她常常一個人在紐約斯起雷茀脫飯店月餐，　用餐時又不喜歡侍者過分的慇懃，至於每餐所食則絕對簡化，她出外或赴宴時是從來沒有一次戴帽子的，這種習俗在美國社會婦女界中亦是很奇特的。股格蘭褒曼工作時認眞，工作後又很忠心於一切社會或團體之事；在戰爭期間地極力推銷公債，每次爲推銷公債而旅行各地時，她在啓程前總是這樣問她的丈夫：「要他人買公債必先問我們自己買了多少？」，股格蘭褒曼救國不肯後人，她今日的成功，非但是她在影壇上的成功，亦是她做人藝術上的成功。 
　　殷格蘭褒曼最近的新作是與卡萊葛倫合演的"Notorious"，連該片她在好萊塢僅演了十二部影片，但是她已替自己立下不朽的名譽了！ 
[演員趙韞如] [  曾慰]  
　　趙韞如，無疑地她是話劇界一個燦爛的明星。她這次赴美留學，是値得大家欣羨的。 
　　趙女士在十八歲的時候，對於話劇，便發生了興趣。不過她的家庭，不允許她走上這一條路，把她送到漢口去讀書。沒有想到漢口也有外國電影，趟女士當然會去觀摩，她對於演劇始終是發生興趣的。一年，她知道南京的戲劇學校正在招考，她立志要去應試，不過怎樣去呢，這是一個困難的問題，可是終於給她找到了解決，她有一個叔叔在南京，她便去拜望他。 
　　那一次考試，應試的有五百人，及格者只三十人。三十人中女子僅佔八人，而趙女士便是其中之一。這消息傳到了她蘇州的家庭，都替她可惜，說她是一個不孝的女兒。 
　　不久抗戰軍興，趙女士由南京轉輾抵宜昌，終至重慶，而成爲一個話劇明星。 
　　她在重慶演淸宮外史，連演四十餘日，賣座勿表。這戲每日上演六小時，而她需出塲五小時中，其煩重可知。 
　　趙女士初次在重慶登台的時候，非常瞻怯。後來她努力使她的演出眞實化。一次，她塗着口紅，披着舊的大衣，吸着紙烟斜依在電桿木上。一個雉妓的老媽子對她說：「今天遝氣不好啊！」於是她知道她的扮演不錯了。她對於農婦村婦的扮演，竟能這樣實習的。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[美國文學的生長與其特性] [  靖文]  
　　有人說美國文學雖有三百年的歷史，但其興盛還不過是昨日的事。就美國的歷史說，確也是如此。不過美國的文學生長時期雖較之舊大陸爲短，然而正像美國的立國有其獨特的精神一樣，美國的文學，也自有其獨立的精神特性。 
　　就美國的開國背景言，美國文學的初期帮精，自以清敎徒主義爲核心；嚴格說來，當時還說不上有所謂美國文學，有的祇是宗教性的文學和歷史紀錄之類以及少數的詩作吧了。如勃拉福特（William　Bradford　1590-1657）的「樸資茅斯殖民史」；溫叔魯白（JohnWinthrop1568-1649）的「新英格蘭史」；馬太（Cotton　Mother）的「新格蘭教會史」等；韻文方面如惠格爾華綏（Michael　WiggWiggorth　1631-1705）的「末日審判」的長詩，以及女詩人勃拉絲屈莉（Anne　Bradstreet1612-72）的「第十名詩神」等等。 
　　這些東西都是美國獨立前的作品，當時美國的資本主義猶在萌芽時期，其文學表現祗能依託鈴反抗性的宗教精神。 
　　但新大陸在資源上是一塊得天獨一厚的地方，同時受舊大陸宗教壓迫而來的美國移民，由於環境的啟發，不得不真有一種迫近現實而又富有冒險的精神。因此和宗敎性文學同時形成對蹠豐存在，而不旋踵間完會取代宗敎文學的，不是所謂「揭基精神」了。 
　　如果說清教徒主義是舊大陸帶來的遺物，則楊基主義可說完全是隨美國資本主義經濟初期獨立發展俱來的產物。在清教徒主義時代，從舊大陸到美洲的移民，雖在經濟上反抗其母國，但在精神上多少還是受着舊大陸的影響。然而隨着美國經濟獨立發展，其精神上對舊大陸的離心傾向，也就日趨明顯。楊基主義就是這種精神離心傾向的產物。楊基主義的反抗性最初的流露也在政治方面，新的經濟代表階級產生了，像富蘭克林（BenjaluinFraukin），就是代表當時美國新興中產階級的典型人物，像他的「自傳」和「窮人李却特的生平」（Poor　Richard 's　Al-manac），不僅政治思想和人生哲學大別於清教主義，即其文學的表現，亦擺脫宗教臭味的傳統，而獨關蹊徑。 
　　當然，富蘭克林並不能種當時美國文學的代表人物；同時又因美國獨立運動迅速獲得成功，政治上的反抗運動，並沒有在美國文學史上獲得充分發展的機會；反之，因爲獨立運動的迅速達成，經濟上的開拓又突飛猛進，一種生活的普遍樂觀與希望，使新生的美國文學揭揚了奔放快樂的精神，在美國文學史上說來，這是美國的浪漫主義文學時代，這一時期的文學代表人物，可推舉埃文（Washington　Irving），柯柏（James　Fenimore　Cooper）及白利楊（William　CullenBryant）等人， 
　　惟就嚴格意味言，像埃文等人的作品猶未能完全肅清清教主義的色彩，這自然是這輩人本身的教養關係。美國文學眞正獨立奔放時期，應說是由南北戰爭時期前後開始。在這一時期，美國始產生了灶自己的偉大文學者，其聲譽均是當之世界文學者無悚，像寫過「緋文字」的霍桑（Nathanice　Hawsthorne），文學兼哲學家的愛姆遜（Ralph　Walds　#merson），田園文學家凱尼且（John　Pendleton　Kennedy）掣人愛侖坡（Edgan　AllanPoe），幽默作家馬克吐溫......諸此大文學家，將歐洲歷數世紀的文學發展路徑，竟在短時期內在美國獨自的基礎上給融合發揮無遺了。 
　　然而終由清教從主義與揚基主義而來的美國文學發展路徑，其所表現於美國精神的究竟是些甚麼呢？這可從兩個角度觀察，即在表現人格的場合，美國的文學精神是個人主義精神，在體騐社會）的塲合，則爲自由主義精神。這兩種乍見是矛盾的東西，實際上却是美國精神的完整一體，是分不開來的。早期美國文學的神秘主義傾向，以及現代美國文學的庸俗傾向（好聽些是大眾傾向），就是清教徒主義和揚基主或齣各自特色。不過到了現代，神秘主義巳爲庸席主義所漸次代替：個人主義的文學雖未見完全淘汰，但自由主義的精神發揚，似更爲現代美國文學精神的特色。像德萊塞（Theodore　Drelser）海清感一派的作家，就是大衆主義也是自由主義的作家。 
　　美國的文學精神所以存有時蹠的特性，一是因爲美國的最初殖民者本爲來自舊大陸的人民，他們雖以宗敎的表面原因移殖到新大陸，然其精理的根底依舊是舊大陸的傳統；其初期文學自宗教色彩流向神秘主義，可說是舊的傳說利新的憬所憧交互影響的結果。所謂新的憧憬，即是美洲殖民地的開拓，不止招來了僅是英國的移民，比自世界各地招來了種族複雄的無歟人民。美國所以自稱爲合眾國，恰好說明了整個構成的複雜性格，由保守性的清敎徒主義而逐漸發展爲揚基主義，這才出現了眞是美國本色面月的獨有精神而到現在爲止，代表活潑奔放，現實而又近乎浪漫的揚基主義，仍不失爲今日美國文學的基幹特性，瞭解此點從，我們才可以再來觀察現代美國文學。 
[路碑（外一章）] [  彭翱漢]  
　　指示了生活旅人的路向，路碎孤獨地豎立在荒寂的三又路口 
　　已經遭遇過許多次的風吹雨打，而路碑還是赤露着光滑的身軀，倔強地佇立着。...... 
　　打從荒遠的年代，當着人類開鑿了路綫起，路碑就被安置在這容易迷惑旅行者的路口邊。 
　　懷着一顆方便他人的好心眼，路碑給旅人以驀地的慰藉。 
　　「而生活呀！却是這般乾澀而坎坷哩！」 
　　當路碑低聲控訴時，我輕輕地嘆息了。...... 
 
[浮烟遠岫圖] [  清·王鑑]  
[墓塲]  
　　憧憬着墓塲裏荒凉的神秘，我無言地踏進了亂堆着的荒塚中 
　　那一堆一堆凸出的黃色土堆喲，曾經埋葬了多少無名英雄的美夢呀！ 
　　往日那些輝煌耀目的事蹟，到如今該己是歷史上的名詞了。 
　　當綠色的鬼火跳躍在墓塲的邊沿時，我還能聽到那哀怨的幽靈底哭泣聲。...... 
　　「這悲慘的生命歸宿塲所呵！」 
　　於是，我緩步地，以凄凉的心情，憑弔着死難者不散的英靈 
[開美軍食盒感歌] [  寶鑼]  
　　市間售食盒，云是美軍糧；配糧豈無限？戰士多死傷！ 
　　疊匣密密對，中實糖和果，馥郁檸檬酸，紅濃咖啡苦，我點一枝烟，悄悄懷今古！ 
　　餐罷有餘味，遺此知是誰？沙塲枯骨冷，親故啼正悲 
　　天寒風雪厲，客魂孤且單！世亂未全定，勸群莫急轉輸迥。且待妖氛凈，春到賦歸來。竊笑爺娘雙垂淚，呱呱啼倦即酣限。萋萋芳草綠，游戲共蹁躚。從此昇平日，不憂烽火樂天年！ 
[一寸山河一寸血　　54] [  葉勁風]  
　　我本來也莫明其妙，再追了幾步，心下忽然一動，不禁岔口喊了出來「糟了」 
　　「怎麼？」青年隊長放慢了脚步問。 
　　「再轉過這個土包，就是我們的電站，我指着那三個傢伙的方向說。「大概我們的地方，給他們佔了，那裏或許有他們的大隊驻紥着哩！」 
　　領隊聽了這話立即停了步，向同人打了一們手式。大家一見，都聚了攏來：只有一位，端整了手提機關，另外站在一邊，担任警戒。（這是受過訓練的規矩，一種自然動作步驟，無庸另下命令）。領隊請我說明山那邊電台的地形。我當即指明了方向和地形。領隊於是很老練的下了命令：五人一隊，以山前電台爲中心，左右包抄過去，叫我隨便參加一隊。我答應同領隊走公路這一邊。 
　　他這種分撥，我很明瞭；大概他聽我說明地形之後，因爲不知敵人實力如何，不過可能是相常强火，預料他們逃回的幾個傢伙報告之後，也許要都山過來，抄我們的後路。若然的話，我們這樣一分撥，他們便要受我們兩面夾擊。萬一他們大隊仍舊走三人逃去的路，迎頭邀擊過來，我們也可以前後夾攻，祗要等我們的分隊抄到山前過來就成。 
　　誰知我們步步探索，抄到山前時候，一眼看到我們的住宅（電台），却閱無一人，只有一陣陣火燒氣，夾着烟熏味，從山脚下捲了上來，我們的住宅，却仍舊是好好的。但一轉臉看到山脚下的電廠，却有兩個地方冒着濃烟。再看山頂一邊，也像沒有人跡。到了宅邊，探索過去，十分小心，恐中埋伏，誰知我們的分隊，已經送了暗號過來，表示不見敵踪，原來我們撲了一個空。這是把人實力估計過高之故。 
　　這時我也顧了什麼，只告訴青年領隊，要去宅內搜索一下。傾隊把人派了崗位，就同我一齊探索進屋。第一要緊去察看的，當然是我那辦公室和發電機。我迫不及待，閃進室內，見一切東西都移了地位。搶到炕頭，打開櫥一看，什麼也沒有了，連幾件做掩蔽的衣服也拿走了。這固然早在預料之中。但心下也十分難過。因那架發電機，十分難得弄到，這東西不僅是非賣口，全日本現在也僅僅只有幾架。我正瞧着衣櫥發怔，室內突然一亮，原來天色將黑，室內已經不大能見東西，却是那位領隊，把電燈開了。 
　　這一亮，衣櫥內有一樣東西，閃進了我的眼簾；乃是一個紅鉛筆畫的一個符號，另有「〇四」鰲在一旁，不覺大喜，這個符號，表示東西是給〇四號拿走了；同時，我也可以根據這個符號去找他。不過現在更加迫切，我認爲還是路局電廠裏，鼎元一家大人同小孩子們的安全問題。因爲我們站上，〇四號是個領導人，他把東西拿走，這裏房宅未燒，他和其餘的下手，究竟椰是受過訓練，有些經騐的男女，大約總已脫險。想到這裏，便也顧不到別的，祇回身對那位領隊說明，要到電廠去，探視鼎元一家，和其他避難的老百姓。 
[鑰匙] [  鳳子]  
　　有了一個家，或是有了一問屬於自己的屋子，關起門來可以有範圍以內的享受，起居坐臥，可以依照自己的癖性，不必顧忌有一雙洞照一切的眼睛觀着你，釘着你，無需乎驚惶失措，在这屬於自己所有的環境裏，可以不失去從容的心情，恁什麼事都可以依照自己的愛惡，該怎樣安排的就怎樣安排，該怎樣打發的就怎樣打發。無論窮富智愚，機會能夠給他這樣一個環境，他就沒有理由抱怨老天的不公平。 
　　幸福離不開煩惱，老天總是該受抱怨的。有些人有了一間屋子，還沒有享受到他份內的幸福，煩惱已經像個影子，緊緊的跟着他，心裏像是牽了根練子，手脚像是加了一副鐐銬，屬於自己的那一塊小小的自由天地，而生活在裏面的人，却如同囚進了監牢。動輒易得咎，時時要反省。煩惱一來，問題就多了。一個好性子的人也容易反常，心愛的物件也會親手去砸毀。時刻不離身的東西，有時侯，偏偏失去了方向，或者，明明就在手邊的稿件，正要用到的時侯，千呼萬喚也不肯出來。更有時侯，你會把自己忘記在門外，不管你是疲倦到要死，渴睡到睜不開眼睛，明明一舉手之勞，你便可以像貓一樣蜷伏起來，把自己扔到床上去。可是，老天偏愛同你開玩笑，舉手落了空，一門之隔成了兩個世界，詛咒吧，一個疎忽的人是應該受到懲罰的。罵自己，打自己也沒用，時間可能是深夜，想望中的援助都無法得到，不投奔朋友，只好冒險一顯身手，爬牆跳窗的本領，窘極的時候，任誰也可以扮演下七俠五義裏面的英雄。事後說不定還要自誇天生有飛簷走壁的看家本領，儘管心裏爲自己沒有摔傷碰破而暗暗的慶幸着。無論怎麽个說法，冒險總是不得已的一着。誰也不會存心罰自己過不去，痛苦的是，天生成煩惱是看不見的影子，不定什麼時候會跟蹤而來，扭着你算帳。再聰明的人也沒法討得清靜，除非自己忽然從人海裏減了頂，再也沒有了自己，煩惱才無從生根。 
　　煩惱造成的結果可能十分嚴重，當問題來到時，你就是六尺高的彪形大漢也沒用，你可以一拳打死人，你沒法把自己變成各種各樣的形體，鑽進到各種各樣的孔眼裏去。這時候，正人君子也恨不生有小偷一樣的聰明，一塊鐵片，一根鉛絲，可以予取予求。人的社會裏，一天存在有靠聰明吃飯的竊賊，於是人的煩惱也就永遠沒法消除。惟其如此，煩惱變成了寄生的植物，那裏也可以生根，攀絲牽籘，遠至朋友，近自親人，甚至同床的夫妻，很多都私下暗藏一把看不見的鑰匙，趁機會都想偷偷檢查一下對方的秘寗。怨不了做父母的偏心，偏心原於私念，私念起於利害得失。無論感情的，物質的，一切從自己出發，人與人之間最難得的是信任，而最容易喪失人的感情的也在於無法信任人。 
　　有什麽辦法呢，你說？ 
　　看起來，都市生活最可羨慕的是高樓大廈，可是，層層高樓，重重門戶，生活在裏面的人，也許都很幸福，有幾個人，可以自由的出入？即使是屬於他自己的那一小方天下，打開房門，還少不了櫥櫃抽屜的封鎖，封鎖誰呢？身上揣一串鑰匙，叮噹的聲音，是歌頌自己的聰明，還是諷刺自己的愚蠢？萬一疎忽的時候，鑰匙的主人，可就要把自己封鎖進煩惱的地獄裏。這時候，可該怨誰呢？ 
　　我從心裏詛咒鑰匙，從早到晚，出進上下，吃飯入厠，這一串鑰匙，總是影子樣的跟着我，而且總擱在視綫半尺以內。遺失了鑰匙等於還失了自己，我被關在門外過，我曾冒險爬過四層高樓的窗戶，......結果，我不能不把它當作我的影子，一個最親的人也不可能一分一秒不離開我，可是，我一點也不喜歡它，它給我的只有煩惱，它威脅着我的自由，它增加了我對人的不信任。甚至對我自己，日夜惦着，念着的結果，我懷疑自己神经是否健全了。可是，我沒有勇氣扔掉它，除非我離去這個世界。 
　　什麼時候可以扔掉這根練子，打碎這副鐐鑄，跳出這座囚牢，飛向眞正自由的天地裏去呢？ 
　　世界上會有這麼一個地方麼？道不拾遺，夜不閉戶......孩子們來到世上，長大了入了學校，讀到歷史，才上博物院去參觀這聰明的祖先留下的愚蠢的遺物---鑰匙和鎖。假如真有這麼一天，世界上將永遠也沒有戰爭了吧。 
 
 

Page 12

 
 
自由谈 
[暴跳] [  少夫]  
　　「天無聲，惟人言之」 
　　然而人言相加爲信，倘非信，那就人言可畏了。我們看到四日本市美鈔的一陣颶風式的漲風，迫得市場混亂，錢兌業公會不得不採取停止美鈔交易的緊急處置，而起因卻在一條「外匯掛牌將隨時作適當調整」消息，更增我們報人立言記事臨淵履冰的戒懼心情與態度。 
　　市場的神經原極尖銳敏感，翻雲覆雨，經常已在製造謠言，倘使再給它一星星穿　附會的機會，又怎能免去不乘機興風作浪。自然，在漲跌投機中，若幹人發了橫財，但大多數人遭了殃。抗戰以前，經濟情況穩定，投機買賣祇限於少數人，影響於市場及人民生計還不大，可是現在，價所謂牽一髮而動全身，美鈔，黃金，棉紗，白米，......任何一樣漲落，全部物價都隨之而有變化，所以那少數人所發的橫財，硬生生都是從我們大多數人的生活上壓榨擄奪得去的。 
　　在這裏，得頌讚中央銀行總裁貝祖貽先生，從就任以來，他一直保持著決不說話的作風，而沉默地在策　與投機家苦鬥惡門。他的苦鬥惡鬥經友經歷，已有了三次，八月的外匯新調整，九月下旬的美鈔波動，以及此次的暴漲，此外尚有若幹大大小小的金融調節事件，像這次，央行猛拋兩千條烚亦，有大氣魄，是遏止了漲風的一道有力主流，從這些地方，我們可以明白主其事者還並未疏忽其責任。 
[華人與派司] [  紅雨]  
　　抗戰以前，上海租界裏，全是洋人的勢力，雖然地域在中國，而洋人待遇華人的平等，卻筆難盡述。 
　　就把英商的電車公司來說罷，洋人買月季票，手續簡單，絕對不要照片的。華人則麻煩就多了，先要簽一份不可違背他們公司規章的契約，然後由他發給一張通知單，到他們指定的一家照相館裏去拍照，才算手續完備，還得隔上三五天，方可取到那張所謂，「電車派司」， 
　　他們的理由是，洋人（包括日人白俄在內）個個守信用講道義，所以月季票上，不必用照片。華人倘使不用照片，一定自已不用，借給他人，他人不用，還要轉借與第三人。這樣一來，漫無考查，容易使電車公司受到損失。所以華人買月季票，必須黏上照片。這簡直是在侮辱華人，也怪華人　不爭氣，倘使能同心協力，不去乘坐他的話，看這英商電車公司，要不關門。 
　　但是在淪陷時期，該公司改了「軍管理」後，日本人把「東亞共榮圈」來籠絡我們同胞，居然電車派司上的照片一律取消了。這我們決不會感謝他的優惠待遇，因爲他早已把我們的照片，貼在須隨時由他檢查的「市民證」上了。 
　　大地光復，上海租界已經收回，電車公司雖然還是英商接辦，可是卻受我們市政府公用局的節制了。那知道我今日電車派司，依舊恢復老樣子，華人還須貼照片，並且從前的照片，是公司免費贈拍，如今卻要自辦了，這樣豈不是變本加厲了嗎？ 
[麻木] [  喟然]  
　　公用局是管　他的，有權可以著令撤廢含有侮辱性的貼在月季票上的照片的。特地爲文供獻意見，還請公用局怏怏實施啊！ 
　　讀十月三日本報出版界　，危言君的「地較長的審查」篇後，益覺得不但我們政府的行政效率的迂緩，就是民間的辦事速率，也慢得無可比擬！ 
　　筆者是個中學地理教師，上學期教的初中本國地理課本，是中華本。在第二冊第一章福建省課內，有關於臺灣的一節，還是「......東瀕臺灣海峽，適當東海南海往來的要衝，和失去的臺灣島相望。」第二節廣東省：「所謂租借地，便是雷州半島東岸的廣州灣。......於光緒二十四年，爲法人所占，第二年訂約租給他們，定期九十九年，法人在這裏闢爲完全軍港」雲雲。 
　　當時距離勝利，已經有四個月了，曾經想到書賈爲什麼這樣麻木？還不兩節修正呢？也許爲了手續上來不及，所以隨便的發生了出來。可是又是半年了，本學期發給學生讀的第二冊地理課本，依舊關於這兩節絲毫沒有變更。最奇怪的，按查他的出版日期，是三十年八月。我正不明白，上學期不是大鬧課本荒嗎？怎麼到本學期學生所讀的課本，還有三十年印的呢？在三十五年讀三十年印的課本，原是無所謂。不過經歷了一番時代大轉變，恰巧在這幾年裏，地理卻不能含糊。而現在我所發見的，已有上項二大毛病，還有其他不合現在應用的地方，想必壓根兒沒有修正呢。 
　　再看看過去日本人，對於地理研究，是多麼重視。據說在日本可以找到一家書店，是專門門發售中國地興的。在京滬淪陷期間，敵人對於教育方面的工作，第一件事便是改換地理教科書，沒收書店和各圖書館的地圖，就在這個慘痛的對照之下，我們自已頗覺雅已勝利，仍感慚愧。讀了危言先生這一節引言，再反映著我所教的那本地理書，豈止慚愧，簡直覺得教育當局和出版商是一般的麻木呢 
[據說有這樣事　一睡三十九年] [  加另譯自Journal　of　Amreican　Pharmaeutical　Associltion　July　1946]  
　　生存是每一個人的基本慾望，但是厭惡和不滿現實卻也是人的通性。很有些人想長相當的時期，暫時離開這紛擾的世界，若幹年後蘇醒過來，再過新的生活。所以在「利伯大夢」Rip　Van　Winkle的故事中，這位利伯就一睡二十年，醒來世界變遷了，故人不相識了，彷佛置身另一個新世界中。 
　　最近美國的動物學家發現了一種圓蟲Nematodes長眠了二倍於利伯的時間------卅九年之久。這蟲學名是Tylenchus　Polyhypnus有五條這種蟲安眠在一片已經保藏了卅九年的乾麥葉上面。這樣長的睡眠時間的蟲，在動物界裏創了新記錄　　 
[孟母三遷] [  罔悟]  
　　蔔鄰翁某，熟讀古書，此次「回」滬，寓所被佔，然而「回」也不改其樂！近頃思想革新，爲孫兒謀一妥善的教育環境，追步孟母三遷之意，從曹家渡搬到南市，又從南市喬遷到愚園路，最近又另覓新居於馬斯南路，田產變賣所殆盡，吾心安矣雲。 
[低調] [  戈枕]  
　　審奸奇聞 
　　華北頭號漢奸王揖唐被判死刑後，突在北平各報大登廣告，謂審理該案的審判長何承倬，是他「治下之小漢奸。」以「奸」審奸，（括符內的小漢奸審頭號大漢奸）一奇； 
　　王逆揖唐既然早知承審者係其「治下之小漢奸」，當時裝死不說，爲什麼不在那時當堂暴露，而竟留至事後才揭發，此中是否有文章，外人不得而知，二奇； 
　　有人說，這也許是「狗咬呂洞賓，不識好人心」，因爲括符號的漢奸，是真漢奸，或是地下工作者，我們不敢懸揣，但看看報紙，何承倬自己似乎並不否認，而且並未提及地下工作，三奇； 
　　北平各報，似乎對何承倬漢奸嫌疑問題也並不忌諱，否則他們決不致於貿然刊登這種不負責的「漢奸廣告」。（此例一開，將來漢奸廣告必多！）爲袒護王揖唐嗎？爲攻擊何承倬嗎？爲貪圖廣告收入嗎？好像都不是，然而也好像都有關係，四奇； 
　　堂堂一個審判長，遭已判死刑的王逆揖唐反咬一口，就司法尊嚴和大官威信而論，實在「太那個」了！五奇； 
　　王揖唐幾時執行死刑，現在尚未可預料，說不定還要申請覆判，甚至還可能發展出「案中案」，六奇！狗咬呂洞賓乎？ 
[今日點心] [  WW]  
　　跑馬蛋，（靠賽馬增加政府收入，無異「殺馬求蛋。」） 
　　苦清茶，（這只好委屈諸位，因爲清查諸公也夠苦了。） 
[被刦記] [  一丹]  
　　天涼未寒時，歹徒們竟已開始蠶動了。 
　　小南門外的滬杭甬車站及其附近，於滬戰時德遭敵彈的濫炸，如今勝利了一年多，猶爲一片　野。 
　　要是從大同大學到華商電氣公司，就須越過這片距約數百碼的曠野，中間沒有崗亭，沒有路燈，底有荒草亂磚，水　泥溝，夜來益形冷落，每使行人惴惴不安，車夫也視爲畏途。 
　　前幾天晚十時光景，鄰居老孫，甫經大同大學，即爲一歹徒追逼上來，破顫帽，油垢破碎的上裝，手操「家夥」，喝聲往那裏走？當被劫雲法幣約三萬元，以用手帕擲煙等物，繼即向其猛力一推，從隱蔽處復竄出同黨一人，隨之消失於黑暗中。 
　　像這樣的路劫，似乎可視作小事，但是看到深入一點，就會覺得是一個社會問題，也是一個城郊的治安問題，現在，在未能根本解決之前，擬退墾請該管蓬萊區當局，於那邊設立警亭一座，派警駐守，亭頂裝置一個紅燈，其效果當不下於黑海中的燈塔，否則朔風凜冽時，歹徒輩更可橫行無忌了。我們行人怎麼只呢？ 
　　 
星·期·雜·談 
　　〔編者按：一周中，我們供給各位讀者的精神食品，新聞性太濃了，也許失之嚴肅，因此特在星期天闢一個無所不談的「星期雜談」這一盤星期菜，我們希望能夠做到輕鬆而辛辣，但又不與營養的原則相背。〕 
[請你想一想] [  索貝]  
　　你想一想：下列情形，與你下意識符合嗎？ 
　　（一）對於人家要求，嘴裏滿口答應，心裏「一眼　啥」；老子說：「輕諾者必寡信。」你就是這一種人嗎？ 
　　（二）當你做媳婦的時候，到處訴說婆婆的不是，而當你兒子娶了媳婦時，你又處處訴說「兒子有了老婆，不要老母了！」你想想看，你自己是否如此？ 
　　（三）你是不是以爲父母墳墓的「風水」好不好，會影響到你的富貴，因此便找遍看「風水」的先生，替父母安葬，而對外卻以此表揚你的孝道？ 
　　（四）當你在父母的喪貼上印上「不孝等罪孽深重，不　殞滅，　延先考......等等樣時，你知道這是「天字第一號」的胡說嗎？ 
[局外人看法] [  怠]  
　　這是延安的辯證法：假使毛澤東做了「中華民國蘇維埃人民委員會」主席兼黨的總書記，周恩來一定是外交人民委員會的委員長，當然朱德是中華民國紅軍的最高統帥了，「論功行賞」應如是。 
　　一個青年說：「在民國政府治下，要一步爬到什麼主席委員之類可真太不容易，要是加入共產黨說不定幾天以後就可以拿到一張某某委員的任狀呢！」 
　　一個辦黨的人說，辦黨的目的是取得政權，誰能否認這句話，一個加入某黨的人說：這是冒險求官的捷徑！ 
[寫給家長們] [  鶴松]  
　　孩子從學校裏回來了，挾著書包，書包裹是書和許多筆記簿，練習簿，孩子覺得很高興，因爲一天的課程，總算已經完畢了，可以痛快的玩一會。 
　　母親接過了書包，將筆記簿練習簿一本本翻開來，對孩子說，這裏不對，那裏錯了；還有，算術爲什麼才七十分，國文爲什麼不得「超」？ 
　　孩子的「高興」變成憂愁，他想：這就是他學習一天的代價！ 
　　就好的方面說，這孩子被母親的活激起了做「優等生」的心，從此就更用功的讀書；就壞的方面說，這孩子從此覺得他的努力卻是浪費，而消極，而灰心。 
　　謹向家長們過個忠告，別盡苛責孩子，而相反的，應時時予孩子以鼓勵！鼓勵是較苛責更有效的。 
　　每當一個孩子的新鞋子穿上腳時，他的母親總要對他說：「喂，這回可別把鞋子糟蹋了呀，再糟蹋就沒有鞋子給你穿了！」 
　　因此，孩子不敢跑，怕跑壞了鞋子，不敢跳，怕跳壞了鞋子；不敢遊戲，不敢運動！鞋子限制了一切，成了孩子們的鐐銬。 
　　但是，賢明的家長們，你們得知道，使孩子們動，遊戲，是多麼重要的事件事......別爲了「鞋子」犧牲了下一代的健康！ 
　　不久以前，曾經發生過一件事：一個小學五年級的學生，因爲不能升級而自殺。 
　　我們可以想像得到，當那個孩子知道「留級」後，他的父母一定曾予以嚴厲的責備------甚或予以一頓打。（事實上，這種事我也見過多次了。）孩子受不了這種責罰，竟就此輕生。 
　　我不是鼓勵孩子留級，但是我想告訴諸位，學校的分數並不能正確地指示出孩子的「好」「壞」，而學習上挫阻，（如留級），也正是正常的現象。別以爲孩子留級就是沒出息，就是不可教，而組予難堪的懲罰！ 
 
