# 1946 - 205 - 4960245

 

Page 1

 
 
[掦泰公路完全打通　國軍會師廣福橋　朱德總指揮部遷沭陽]  
　　〔本報江都廿三日電〕楊泰公路今晚已爲國軍完全打通，國軍係於晨由揚泰前綫，同時出動反擊，西路克白塔河後，繼續東進，至傍晚與向西進國軍會師於廣福撟附近，至是擾亂揚泰公路之共軍，已完全被逐。按揚泰公路於本月十三日夜半起，遭共軍破壞，迄十八日國軍將該路修復，同日晚，又遭破壞，以迄於今。 
　　〔本報江都廿三日電〕國軍於今午二時，收復揚泰公路上之白塔河，向廣福橋挺進。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕據揚州電話，昨晨九時許，共軍千餘人犯我仙女廟東北之樊家套，業經國軍奮勇擊退。另一部約數百人，竄至萬福橋北，太平鄕河西岸高家塢，企圖威脅灣頭鎭，國軍正嚴密防範中。又據軍息，共軍積極進攻東海，朱德已將總指揮部由淮陰遷至沭陽，朱德將坐鎭指揮。 
　　〔本報録江廿三日電〕軍息，共軍自放棄六合縣北之馬家集，竹鎭集後，現已分三路回竄：（一）由馬家集竄向盱眙之汉澗張公舖一帶，（二）由竹鎭集竄向盱胎之興隆集，（三)由冶山四合墩一帶，竄向天長縣境。至共軍第三師黄克誠一部，約五千餘名，仍盤踞天長縣東南之二洪山一帶，另一部甘泉支隊，共三千餘人，現亦竄至六合縣城東北，儀徵縣境之沙家集丁集一帶。另一部約千餘名，由天長竄至八百橋東北裕家集鐘家集一帶，有進攻儀徵企圖，加強包圍揚州模樣。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇北共軍野心未已，日來强征民夫五千餘人，在高郵邵伯間各據點，均建築交通壕，小型堡壘，及地下室，以昭關壩爲據點，幷將高郵湖下游至邵伯湖必經之馬橋庵河口封鎖，水內釘有木樁。又邵伯湖兩岸江都縣境之甘泉山附近，二十一日突來共軍五千餘人，附輕重機槍三十餘挺，砲五門，企圖不明。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕守備南通前綫白蒲鎭西北陣地之國軍，予來犯共軍極大打擊後，廿二日雖續遭不斷攻擊，亦均被擊退，黄橋鎭以東國軍，擊退共軍攻雕，乘勢進至分界鎭以東地區，共軍由如皋增兵續犯，已被堵止，現正激戰於賀家壩附近。 
　　澄西鄉小股共軍　越鐵路竄往武進 
　　〔本報江陰廿三日電〕西鄕仇莊小股共軍，廿二日午夜已向武進境界越鐵路向西南而去，沙洲沿江小鎭，及東外張家港，均有小隊共軍發現。 
　　〔本報江陰廿三日電〕共軍靖江，澄東，澄西，及泰興四縣政府，隨同靖泰兩獨立團，均潛伏靖江七區正東圩一帶，乘機蠢動。竄澄西鄉係共軍澄西別動隊長兪迺章部，逗留未去，別有企圖。 
[國軍克復泰興時　曾繳獲共軍密令　發動全面內亂陰謀昭然若揭]  
　　〔中央社泰興廿三日電〕國軍於十六日次第克復泰興城及被共軍侵陷之各鎭時，繳獲共黨密令其第六師全體指令奪取泰興之文件，該文件係由譚震林，王必成，江渭淸，李幹輝，張闖初五人署名蓋章，於七月十一日發出，原文略謂：「現在上級的號令，已經發下來，給予我們的光榮任務，是殲滅敵人，拿下泰興城，我們馬上就要投入戰鬥砲火，馬上就要打響了，這一戰是對華中對全國都有重大意義的一戰，我們一定要獲得完全的勝利，這一戰是我師成立以來，也是十六旅規模較大的一戰，我們一定要打得痛快，打得漂亮，這一戰有一師及第七縱隊，和其他兵團，和我們駢肩作戰，我們一定要和他們協同動作，以爭取整個戰役的勝利，同時我們還要向他們學習，和他們作革命的競賽，看那一個能百分之百的完成戰鬥任務，看那一個能正確的執行沒收政策，俘擄政策，看那一個抓的俘擄、多，繳獲槍砲子彈多。十六旅同志們，你們必須堅決的完成任務，頑强的進行戰鬥，克服一切困難，拿下泰興。十六旅的同志們，你們有多次反攻的戰鬥經騐，你們建立千百次光輝戰績，你們必須發揚你們英勇善戰的傳統作風，堅決戰鬥，完成任務，殲滅敵人，增援部隊，保障兄弟部隊，拿下泰興城，爭取你們繼姚家岱戰鬥勝利之後的更大勝利。同志們，我們的威名，傳遍大江南北，我們是身經百戰，攻無不克，戰無不勝雄偉之師，是中國共產黨領導下的人民軍隊，你們的子彈上膛，刺刀擦亮，砲口對準敵人，無比頑强的戰鬥吧，乾脆澈底消滅敵人，殲滅敵人的增援部隊，拿下泰興城。戰鬥英雄，戰鬥模範，工作模範的光榮稱號，等待着你們」。由該文件，證明共軍不僅在奪取泰興，攻略蘇北，且係發動全國內亂之開端。現聞國軍已將被攻及地方，被其蹂踴所受損失，向南通小組，送致備忘錄提出敬重抗議。 
[湯恩伯抵京]  
　　白崇禧陳　未赴蘇北 
　　〔報南京廿三日電〕陸軍　總司令湯恩伯將軍，今日下午自無錫抵京，記者曾往訪，據悉湯日內仍將出發巡視。 
　　〔法國新聞社南京廿二日電〕外傳國防部長白崇禧將軍，與參謀總長陳誠將軍，已離南京前往蘇北視察，此說頃由國防部發言人予以否認，並　白陳二將軍均未離京，且於最短期內，亦不致離京。 
[李聞案已破獲　全案內情日內公佈]  
　　〔本報昆明廿二日電〕李公樸聞一多被狙擊案，滇警備總司令部已破案，案情複雜，牽涉甚大，某中將已被捕，某公子聞已入山，全案內情將於日內公佈。 
　　〔本報牯嶺廿三日常〕滇主席盧漢，今午由京飛掠抵牯，據語記者，昆明李聞被刺不幸事件，余適不在省，地方治安當局不能於事前防止晴殺陰謀之發生，本人殊感抱歉。記者詢以此次東北之行任務，盧主席答稱：此次係去東北觀光並無任務。並稱：今晚謁主席後；日內即將回京。 
　　〔中央社昆明廿三日電〕警察總署長唐縱，廿三日上午由渝飛抵昆。 
[執行小組通告李先念　派員商停戰辦法　擬作和平調處最大努力]  
　　〔本報漢口廿三日電〕軍調部第九及第三十二小組，於十四日先後抵達老河口後，即以一切可能方法，作求取和平之最大努力，截至廿一日止、該兩小組曾先後四次致函李先念，盼其派員或親來約定地點，協商和平停戰辦法，歷次函中，均敍明政府代表允於共軍代表到達後，雙方即行停戰廿四小時，以便商談和平問題，並與小組取得連絡，上列函件，均由三方代表簽字，並派機至共軍區散發，判定已確爲共軍收到，但截至廿一日止，竟仍杳然，未獲答復，故小組方面，廿一日所發之第四函，措詞尤爲懇切，謂「此爲和平最後一次之嘗試，如廿四日仍不能與貴司令代表取得聯絡時，則九及三十二小組，即於廿五日赴西安，三日後即轉赴北平請示矣。」現此函發出，又已兩日，而共軍答覆迄今渺茫，一般咸盼共軍回頭，毋負政府一再寬容之苦心，及執行小組多方調處之誠意。 
　　〔中央社西安廿二日電〕交通界確息，卅二執行小組一行，廿一日抵龍駒寨，對共軍李先念部西竄，擬作最後之努力，該小組係由漢口飛往老河口後，轉道淅川商南，至龍駒寨，並悉該小組亦已開始工作，並電李先念，望廿四日抵達龍駒寨會談。 
　　〔中央社西安廿三日電〕第卅二執行小組，到達龍駒寨後，即發東邀請李先念於廿四日晚十二時赴龍駒寨商談，該小組並定廿六日全部赴西安，轉飛北平。 
　　〔本報漢口廿三日電〕據悉共軍李先念部，刻仍在陝南邊境之鮑魚嶺，南七塘及紫荊關以西地區竄擾，其另一部則在商南縣西南目家荘附近，繼續西犯，並有一部竄抵鄖縣西北之漫川關，惟鮑魚嶺以東地區，現已無共軍蹝跡。又息，共軍在潞城東南五里之南廠情，設有兵工廠，規模頗大，可造迫擊砲。 
[東北共軍團長　率部投誠]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕共軍團長傅德耀，不滿共黨行爲，本月十五日在雙城西北葛家巍子，率所部士兵四百五十人，及全副武器配備，向黑龍江省暫代特派員霍剛投誠，不日到長謁鄭副長官報吿一切。 
　　〔中央社太原廿三日電〕共軍區沃溝西村（蒙城東廿里）農會全體會員，及民兵十四名，以共軍殘忍暴虐，塗炭生靈，十九日夜向附近國軍投誠。 
[失蹤美兵昨抵津]  
　　〔中央社北平廿三日電〕前被共軍擄去之美兵七名，已由共軍交與特別小組，刻已抵津。 
[豫黨部書記長　突遭狙擊殞命]  
　　〔中央社開封廿三電日〕豫省黨部書記長張炎茂，二十三日晨自寓赴部辦公，八時五十分行至延壽寺街，突遭預伏暴徒二八開槍狙擊殞命，兇手逃逸。 
[招商局同利輪　遭盜騎劫]  
　　〔本報南京廿三日電〕招商局同利輪昨晚由蕪駛京途中，在和縣石白湖附近江面突遭喬裝乘客之匪徒十人騎刦，乘客一死一傷，全部損失約四千餘萬元。 
[東北各小組工作　美代表又建議國共將領會晤　鄭洞國廖耀湘昨分晤李立三]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕軍調部東北執行第三十小組，頃自鞍山歸來，除政府代表王天任在鞍山被瘋狗咬傷，飛平就醫外，全組人員，廿二日又去本溪，預定由本渓再去鞍山工和。據悉：該組美方代表達波汶提議，我五十二軍趙軍長公武與共產黨遼東軍區司令蕭華會晤，現已商得雙方同意，于安東晤面，預定於兩週內實現，已分別通知。 
　　〔中央社北平二十三日常〕軍調部美方委員　伯遜，二十三日下午由平飛滬，候接其由美來華之女公子，定二十五日返平。又戴伯爾門廿二日晨由長春飛平。 
　　〔中央社長春二十三日電〕鄭副長官洞國，廖司令耀湘，今日分別與共軍代表李敏然（即李立三）晤談，晚間鄭廖及尙代市長聯合舉行歡宴晚會招待。聞李氏日內將飛還一行。 
　　〔中央社長春廿三日電〕卅三小組政府紙長蔡文獻，今日赴永吉，會同美方紙長德萊克，轉拉法，再會同共方組長王振乾，即在拉法開始工作。德惠卅四小組共方紙長袁任遠，亦於今日首途。至是長春以北四小組已完全派赴指定之地區。 
[禁軍火運華說　白宮無所聞]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕白宮新聞秘書羅斯今日談稱：外傳政府高級官員認爲美國應停運軍械及軍火與中國以便消弭中國內戰一說，渠對之毫無所知。按渠係於答覆關於某一報吿之問題時作上述之表示。報吿謂：關係方面正在考慮以此種辦法，向政府提出建議。 
[廬山夏令營今晨開學　主席決親臨致訓　首都政治空氣表面沉寂]  
　　〔本報牯嶺二十三日電〕青年團廬山夏令營定明晨十時舉行開學禮。蔣主席將親臨主持。會後並擬與入百餘學員共同參加盛大野餐。聞主席於明日典禮中將發表重要訓示，此間一般揣測可能涉及當前局勢。 
　　〔本報牯嶺二十三日電〕梁寒操，谷正鼎兩氏，應青年團廬山夏令營講學之聘，今已聯袂抵廬山。又中央黨部秘書長吳鐵城，組織部長陳立夫，不日將來牯嶺。 
　　〔本報南京廿三日電〕馬歇爾元帥自　返京之第二日，停頓多時之政治商談，似尚無即將恢復之跡象。周恩來仍潘留滬濱，政府代表亦無任何活動。馬帥靜處行館，竟日未出，僅上午十時廿分有南自上海来京之靑年會全國總會幹事崔　　，青年會全國協會總幹事梁小初，及金陵女大校長吳貽芳等三人，先後應約往晤，然此表面之沉寂，非謂政治商談將繼續停頓，此間政界人士，刻正多方推測蔣主席文吿及馬帥意見書之內容及其發表日期，蓋僉信此種重要文件，將爲今後談判恢復之新基礎。觀察司徒大使之展期北上，益證時局之開展，固仍迫在眉睫也。 
[廬山成為夏都　明年可望實現]  
　　〔本報牯嶺廿三日電〕廬山將成爲中國夏都，此事至明年可望實現，聞廬山管理局已擬定計劃，修整適合各院部會夏季辦公之房屋，有關當局並擬加强潯運·運牯之交通，以利興建。 
[三國使節抵牯　今日呈遞書]  
　　〔本報牯領廿三日電〕挪威大使奧爾，義大利大使芬諾蹄亞，阿富汗公使哈比布拉唐濟，今午由首都飛抵廬山，定明日上午九時向蔣主席呈遞國書，儀式將一如接受美大使國書而力求簡單隆重。先後程序亦已排定，首爲挪使，次爲義使，再次爲阿使。 
　　又義使國書係遜位義王簽署，須得義共和國政府之新訓令，故廿四日晨是否向蔣主席呈遞，刻尚未定。 
[主席在廬山] [  本報駐牯特派員　房滄浪]  
　　位於江西北部的廬山，領大嶺七重，而磅礴五百華里，是亞洲避暑的勝地，是中國的夏都，抗戰的溫床，建國的礎石。以言氣勢，則雄奇俊偉，不足喻其大；說到風景，則片石孤岑，皆挾烟雲氣。明萬衣望廬山詩云：「祥雲靄靄三千丈，佳氣垂垂二百年。」其氣象形景有如此，實足盪人心目，攝人魂魄，令人有超然出塵之想。因是我們的最高領袖蔣主席，在抗戰以前數年，入夏以後，每藉署期休假之便，一臨斯山，稍事休憇。誰也知道廬山的夏季氣候，平均只有七十五度，氣候是如此的凉爽，風景是異常的優美，在火傘高張，溽暑蒸人的南京住久了的人，一登此山，不僅煩熱盡去，俗念皆消，而以氣候掠爽，精神振奮，工作興趣亦陡然爲之提高，因是追尋工作，努力工作發揚蹈厲，不能自己，所以蔣主席一到夏季，總想鼓勵許多靑年，利用署假來廬進修。主席本人登山以後，他老人家不但精神健旺飯量大增，而且因爲體力充沛，步履更健，不時孤筇雙履，微服出遊；或則漫步花徑，一遊白鹿昇仙臺；或則探勝蒼崖，野餐御碑亭；或則觀瀑石門，遙望塞遝荆榛，看怒濤激流，飛起飛落，而低顯沉思；或則西望太乙，命駕含鄱口，佇觀日落月出，雲散霧消，而頷首微笑。但是主席對於廬山的愛慕，尙不祇此，人們從主席的言行，可以領悟到主席對於廬山靈氣所鐘的一種端嚴淸凈的氣氛，是非常的喜悅，非常的愛慕。誰也不會忘記，中國的抗戰天計是於九年前的今天，在廬山決定的，誰也能够想到中國建國的大計，也許會在今天明天後天或者是不久的將來，將歲溫九年前的那一課，尤其是當馬歇爾元帥司徒大使上山的那一天，人們都像預感到在司徒大使呈遞國書以後，局勢或者會明朗一點了。依然保持一種學者風度的司徒大使，在十九日下午七時十五分，也曾經對記者說過：「中國老百姓太苦悶了，蔣主席很知道民衆的痛苦，將於二三日內發表一個文吿。道是一件必需要說要做的事情，不過，就目前情勢言，或者還要再等幾天，然而我們宵旰憂勤的主席，他老人家身在匡廬，心在國家，念念不忘民衆痛苦，這一種大仁大度，已經感動人天，令人感泣。具體的說法，就是當中國共產黨在晋南，晋北，豫西，鄂北，膠東，蘇北，掀起戰火，殘民以逞的今天，主席還是以一種偉大的博愛精神，期望共黨覺悟，仍然主張以政治方式解決中國共產黨這一個令人苦惱的問題。據聞，當主席與馬帥司徒大使就此一問題會談兩次，表示這一種慈祥態度的時候，馬帥和司徒大使均爲感動。司徒大使辭出後，對人談話時，見面即盛讚主席偉大仁愛，譽爲「人類之救星」。司徒大使在中國辦學數十年，對於中國的歷史，有深刻的認識，對於漢朝的黄巾之亂，民初的白狼之禍，前者他會在書本上看得出一點興亡之轍，後者發生的時候，他已經到了中國，現在這一位深明中國國情的司徒大使已經回到南京去了。還有一位馬歇爾元帥，也已在廿二日下山飛返南京，昨天（廿一日）蔣主席夫婦曾經陪同馬帥夫婦暢遊仙人洞。馬帥返京後，南京的沉寂空氣，或許要熱鬧一點，而在廬山的人們，一般的看法，則有兩說：有的說如果中共仍舊堅持軍事割據的要求，硬不退出蘇北和膠東各地，這個僵局還是打不開，那時司徒大使只好留在北平，順便照顧他摯愛的燕大，那時說不定馬帥要回到華盛頓去走一遭。有人說，中共如能適時覺醒，改變他的基本態度，放棄武力迷夢，開誠與政府商談一切待決之問題，尤其要停止蘇北各地之攻勢，談判仍可重開，和平也不致絕望。現在又像到了一個「最後關頭了」，這是記者在山上所聽到的一鱗半爪的消息。此外，關於蔣主席的山居生活，也値得介紹：據聞，主席登山後，每天至遲在六點半起身，依然用冷水洗臉，盥洗後，作十餘分鐘的運動，七點以後，讀聖經，八點以後看晨報（中央日報廬山版出版後，每晨在山已有報看，）閱報以後，有時披閱重要文件，而進晨餐的時候，大槪在十點前，下午的時間，大部是披閱重要報吿，閒下來就看書，看有益的書。 
 
 

Page 2

 
 
[國府昨日明令發表　陳質平出使菲國　王世杰為互換中丹新約代表]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國府七月廿四日令：（一）任命陳質平為中華民國駐菲律賓國特命全權公使。（二）任命張維為上海市政府衛生局長。 
　　〔中央社南京廿三日電〕政院第七五二次例會，廿三日晨在該院會議室舉行，由宋院長主持，其次長乃光作外交報告後，即開始討論。 
　　（甲）計通過要案：（一）特派王世杰為互換中丹新約全權代表案，（二）特派陳介為議定中阿友好條約全權代表案，（三）修正收復區土地權利清理辦法案，（四）修正通過修正收復區私有土地上敵偽建築物處理辦法案。 
　　（乙）任免事項：（一）任命陳質平為駐菲律賓公使，（二）水利委員會工務處長張含英呈請辭職，任命蔡邦霖為水利委員會工務處長，朱桂勳為參事。（三）湖北田賦糧食管理處副處長劉協德另有任用，應予免職，遺缺任命鐘德材繼任。 
[陳誠檢閱新艦隊　對官兵生活垂詢甚詳　林遵率全體官兵謁陵]  
　　〔本報南京廿三日電〕新自海外節來之新艦八艘檢閱式，提前於今晨十時在京舉行，儀式極為簡單，並未邀請外界來賓參加，僅由兼海軍總司令陳誠率同周參謀長憲章，暨該部少數高級長官作巡視式之檢閱。陳兼總司令一行，先乘「重慶」號交通艇艦登「太康」號旗艦，由林遵上校陪同巡視艦內各部裝備情形，嗣復改乘重慶號環繞其餘七艦巡視一週，陳兼司令於巡視時，對艦上官兵生活垂詢甚詳，多所指示，歷二小時餘始畢。下午二時，八艦全體官兵，由林遵上校率領海軍部章主人副官國　陪同，前往中山陵墓謁陵。又海軍總部潛艇訓練班行將畢業，兼海軍總司令陳誠今午一時蒞臨海軍醫院，召集全體學生訓話，並聞該班學生將於畢業後，遣送至英國繼續深造。 
[敵間諜比克落網]  
　　〔本報天津卄三日電〕敵間諜比克在津落網。比克之父為英人，母日籍，自稱日人。戰時任敵間諜，勝利後由滬喬裝來津，并圖改入英籍。津市府已奉國防部令，將其捕獲，解送法院。該犯將解平以戰犯罪受審。 
[日警槍殺台胞案　我將採有效步驟]  
　　〔中央社南京廿三日電〕關於東京日警槍殺我台胞案，經記者走訪外交部當局，承該部殺害人發表談話如次：自東日警與台胞發生槍鬥及台胞多人遭由警殺害消息傳達首都後，各方對日警此舉深為驚詫，我政府除電令我駐日代表團朱團長世明，迅將該案真相詳細呈報，以便提出交涉外，並將採取有效步驟，制止日警濫用武器，不再發生同樣事件云。 
[政院令各機關　調查軍籍官吏]  
　　〔本報南京廿三日電〕抗戰期間，因環境及事實需要，行政官吏多有以軍籍人員充任兼任者，行政院以現　事告終，整軍開始，為明瞭該項人事動態起見，特令所屬各行政機關，將會任將級以上之軍官而現任而任級以上行政官者，查明具報。 
[復員水運開放　票價將略提高]  
　　〔本報重慶廿三日電〕民生公司航行渝宜段各輪，前曾奉令運輸軍隊及糧食，一度停止復員客運。現悉此項臨時辦法，業奉續令取銷，在本月底以前，即將再　正式開放復員水　。又該公司前次應差所獲貼補，儘當民運水　十分之四，現擬將渝申，渝京，渝漢票價貨價略予提高，以貲抱注，正呈請有關當局核示中。 
[無地院各縣　將設司法處]  
　　原有軍法處撤廢 
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇高院孫院長鴻霖今晨單獨接見本報駐蘇記者發表談話稱：蘇省各級政府復員工作，已將完成，而司法機關尚未普遍，如龍山.吳江.　　.松江等，　處傷　，區域較窄各縣，均無地方法院之設　，民邢訴訟事件質由各該地縣政府另組軍法處兼理，量刑每處不當。除此推行法治之時，而需有所改善，俾全民均獲法律充分之保障。本院業已呈准司法行政部在無地院之各縣籌設司法處，縣長兼任檢察官，審判長則由本院委派幹員分別接充，原有軍法處將予撤廢。 
[渝市參議會　醉漢鬧會場]  
　　〔本報重慶廿三日電〕渝市參議會原定本日午後閉幕，但因各議案尚未討論竣事，延期閉幕。昨日散會前，有醉漢無理取鬧，滋擾會場，諸人出席今晨尚多聚議此事。 
[浙省行政會議　昨續審查提案]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙行政會議昨日上午開第二次特種審查會，審查施政計劃。下午仍由各行政長官分別召開第二次分組審查會，第一審查會由民政廳長阮毅成主持，關於民政，戶政，地政，社會，救濟，衛生各項提案，均已審查完畢，聞重要決定有（一）全省七十六縣政府職員名額核定為四千人，勤工一千人；（二）全省鄉　重行整編，共為二千二百單位，每一鄉鎮公所設專任戶籍，農產，水利等人員六名，需費六十億，列入縣預算，不得就地自籌；（三）縣府房屋戰時被毀者達四十縣，三年內照內政部頒式樣復建，原址大小或不適用者，另勘新址，其他各組亦在詳密審查中。 
[華北巨奸偵查藏事　李宗仁將親審訊　豫五奸今日在渝受審]  
　　〔中央社北平廿三日電〕華北軍事漢奸邵文凱.榮球.黃南卿，程喜賢，田文烟，趙音三等卄三人，業經行營軍法處偵查藏事提起公訴，已定八月一二兩日上午九時開始公審。第一名為偽華北憲兵司令兼河南省省長邵逆文凱.刑營李主任宗仁將親臨主持審訊。 
　　〔中央社重慶廿三日電〕前移解來渝之河南巨奸應大一，趙笩山，曲傳和，甄錦濤，周秀庭等五逆，頃　川高一分院偵察完畢，提起公訴，定明日公審。應逆等曾分任偽河南省府建設廳長，民政廳長，秘書長及開封市市長，警察局長等職。 
　　〔中央社南京廿三日電〕梅逆思平於二十三日提出「抗告」後，所據理由一如聲請再審時所陳者，聞高院於接得該件後，即將依法送請最高法院加以最後裁定。 
[首都發現日暈　五色彩雲繚繞]  
　　〔本報南京廿三日電〕據天文台宣稱：本日上午十時三十分，南京發現日暈，五色彩雲，環繞太陽四週，歷時半句鐘之久。 
[熱浪襲平　達一百十度]  
　　〔合眾社北平廿三日電〕昨日熱浪襲平，日蔭處氣溫亦高達一一〇度。 
[綏境黃河決口　毀堤七十餘里]  
　　〔聯合社北平廿三日電〕歸綏天雨水漲，黃河昨日決口，毀堤七十餘里，水勢泛濫，橋樑多被沖去，房屋田禾，毀損甚巨，女子一人罹難，另有四人受傷。 
　　〔本報漢口廿三日電〕黃河水位暴漲，原來水流每秒僅一千餘方尺，現已增至萬餘方尺，致平漢路之黃河鐵橋四座，已被沖毀三座。所餘一座，橋身動搖，岌岌可危。平漢路局夏局長據報，決定今晨七時親率工程人員前往鄭州轉赴該處搶修。 
[太平洋有颶風　正向西北進行]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中央氣象局報告，颶風在呂宋東太平洋而中心位置，下午三時在緯度一七，六經度一四六向西北方進行，時速一九公里，風力強大，範圍直徑五百公里，尚在繼續加強中。 
[杭市米價下降]  
　　〔本報杭州廿三日電〕新米上市，杭米價上米已降至四萬八千元一石，惟豬肉價格猛漲，由一千六百元躍至一千八百元。 
[要聞簡報]  
　　北平電　中美農業技術合作團美方代表合作團長赫契生廿三日抵平。 
　　本報天津電　北甯路義路司令部廿二日開檢討會議，沿綫縣長均來參加。 
　　瀋陽電　瀋市霍亂患者截止今日止，共發現一〇九人，死亡者卅七人。 
　　本報長春電　長春市長趙君邁，廿二日赴瀋謁能式　主任，杜聿明長官等，一二日內返長回任市長。 
[各地通訊]  
　　武錫澄聯委會　嚴防擾亂治安 
　　〔本報常州通訊〕武錫澄　境聯防委員會，現設置總機構於武屬青　鎮。主任委員姜洪，副主任委員潘石江，倪農和等，近以蘇北共軍發動攻勢，沿江一帶防務縣形吃緊，更恐匪徒乘機南竄，擾亂治安，或破壞京滬綫交通，於二十日分發緊急通知，着令該會轄區範圍以內，各鄉鎮之民眾自衛隊，及各武裝團體，一律不分晝夜，出動全體武力，嚴密防範。對往來船隻及形跡可疑之人，均予嚴查，並加派精幹便衣武裝隊士，駛赴沿江各港口秘密偵察，對停泊漁船尤應注意。並由當地鄉鎮公所，嚴密管制監視，一面轉飭宣慰隊隊長黃鳴　，　同部屬巡邏各地，加緊工作，該會負責人稱：蘇北國軍，先已作有效防守，江南武錫澄邊境沿江一帶治安，更可無處。 
　　蘇州　省令平抑蘇地米價縣府奉省糧管處代電，以奉部電，上海白粳米價，已至四萬六千元一石，無錫為四萬五千五百元，蘇州四萬五千元，青浦朱家角為四萬二千元，運滬後，售價應在五萬四五千元左右，殊興滬地糧市不利，按照平時糧情，各該地價格較滬地為低，務請設法各該地區平抑，以使滬地來源無缺，縣府率電後，以蘇滬糧價，息息相關，互為利害，故已遵照省頒糧食議價辦法規定，按糧商進貨成本費用，及合法利潤，切實施行議價，予以平抑。 
　　無錫　錫　輪船又遭洗刦勝利門外後竹場卷中興輪船公司，錫　　江興輪船，於二十一日清晨五時，由　陽開錫，途經距徐舍十里之蔣家圩地方。岸上機槍步槍甯　聯珠，向該輪掃射。司機副老大徐三度，臀部突中一彈，血流如注，不省人事。旋匪徒二十餘人，登輪行刦，乘客一百餘名，無一倖免，損失千萬元以上。 
　　嘉山　貪污有據縣長被控 
　　安徽嘉山縣石裕鼎，自去秋接事以來，橫征暴歛，恣意苛擾，並保證伊戚王治銘為捐稅征收主任，為虎添翼，陷全縣人民於水火之中，適皖贛監察使陳畢英氏，日前巡視至嘉，逐由商會代表李星北，暨士紳李咸熙等十數人聊名向陳監察使控訴，　列該縣長罪款其暴歛稅款部分：為強征耕牛及貪糧進出口稅，強征營業牌照稅等，藉權敲詐部份：為擅收黑費，使用奸偽貨放高利，及栽誣善良，詐款釋放等，現陳使已受理控訴，漏夜查傳人證，按照所控各條，多數均已證實，準備糾舉，正式提出彈劾。 
社論 
[田賦征實平議]  
　　自中央決定田賦征實繼續一年以來，聞各地參議會和人民團體頗有反對，要求免予征實。或以為政府實地征實政策，政府所得之實惠少，而民間所受之滋擾多，似非政府之本意，或以為政府不從穩定幣值，抑平物價上打算，却不肯放棄田賦征實，其結果將轉使民族經濟愈趨枯竭。凡上所言，容有部份的真理，值得政府注意。現在秋收在望，田賦即將開征，而繼續征實一年，又為中央既定的決策；我們盱衡民生疾苦，政府苦心，對此問題，實覺有一言的必要。 
　　從基本觀點上言，田賦的征收，舊習相沿，與現代的租稅觀念既多出入，與三民主義的土地政策亦未盡合；故究極言之，傳統的田賦制度應在廢棄之列，而代之以與我土地政策相符的土地稅。衹因土地整理需時，以致田賦的征收，不得不暫予保留，以為過渡期的一種權宜辦法。這是必須認識的一第一點。既然是一種權宜辦法，在作戰時期，政府為了供應軍糧公糧，必須掌握實物，因而有田賦改征實物的決策。這一決策的實行，雖不無執行上的流弊間或苛擾人民，但從國家的觀點言，却使軍公糧供應無缺，對於持久戰的進行和勝利的獲得，確有很大的貢獻。目下勝利已臨，表面看，似無繼續征實的必要，可是現實局勢依然不甯，國內交通既謂暢復，民族經濟的危難又未稍舒，政府決定田賦征實繼續一年，事非得已。我們知道政府要為國家辦事，須負責任，一種決策自必考慮再三而後定。我們首先應該諒解政府決策的苦心，然後來減免征實可能發生的流弊。 
　　我們更應該指出的，就是田賦征實繼續一年這一決策，在經濟觀點上，比較是明智的決策。由於應付作戰而激起的通貨發行的增加，已使物價及一般經濟生活起了劇烈的波動。我們的惡性通貨膨脹雖還沒有達到如匈牙利那樣可怕的境地，但就現有的情況言，我們的惡性通貨膨脹已使政府人民交感其困。當前政府的第一要務，是在儘可能的不再擴大通貨的發行，加重經濟的危難。但現有的局勢使政府未能澈底整理通貨，若於此際而再無限制的擴大通貨的發行，則民族經濟的趨於崩潰，將不復可救。田賦征實展期一年，就含有使政府不因糧食問題而擴大發行通貨的意義。假使政府停止田賦征實，則軍糧公糧的供應，勢必以現款購自民間；為購備軍公糧，市面上勢必增加數千億的法幣。此其結果，直接受害者將仍是人民。田賦征實，可以減少通貨的發行，更進而減少游資在市場上的作崇。由經濟上的觀點來說，田賦征實在此時還是需要的政策。 
　　因之，在這個時候，我們對於田賦征實繼續一年之舉，在原則上，不應一味反對。但這決不是說我們也得將與田賦征實以俱來的種種執行上的流弊依然繼續保留一年。收糧手續的繁複，分配負担的欠公平，都應該調整和簡化。此外征糧時的種種流弊，如帶秤加皮，踢斗拍斗，升邊降底，刨斗挖盪，滲和秕穀，強索車餘等等，應該懸為厲禁，查明嚴辦，庶幾可以平民憤，安民心。至於吏屬的不法貪污，杖勢淩人，尤應加強監察組織，嚴明賞罰。而有些省區，如江浙田賦，科則獨重，如果調整不及，衹有量為核減，方昭公允。總之，田賦征實，原所以欲國計，應該儘量避免擾民；方不負國家的一番至意。再則，各地如有災難，亦當簡化勘報手續，一遇報災，可由省先行核定減免，庶幾災民能夠得到實惠，其生命不致為一片官腔所葬送。 
　　關於田賦征實繼續一年的決策，蔣主席在財政收支系統會議席上，原已一再申明，況　主席關懷民瘼，對於征實執行上的防制流弊，亦曾迭有指示。我們希望田賦征實的延長，能將歷年的積弊掃淨，尤盼各地監察使署認真監察，使田糧征收得以弊絕風清，則人民必能增加對於政府的信任和愛護，必如此，中國纔能走上建國大道　向民族復興的鵠的邁進。 
 
 

Page 3

 
 
[土耳其普選大勢確定　共和人民黨獲捷　蘇乘機指責土對外政策]  
　　〔合聚社倫敦廿三日電〕今日土耳其六十三省中五十七省之選舉結果，顯示政府之共和人民黨獲三百五十三席，民主黨獲三十五席，獨立黨三席。政府候選人在三十八省中獲權全部席位。在蘇聯人認為大亞美尼亞一部份之卡爾斯及阿達漢兩地，政府黨所獲票數超過其他政黨甚多。 
　　〔聯合社伊斯丹埠廿二日電〕民主黨領袖裴耶今日發表聲明。指責政府運用「嚴厲的壓迫手段」操縱昨日選舉。此次投票尚稱甯靜。惟選舉前之衝突一度達於極點。有四人被殺，大隊軍警在投票處守衛。當選議員任期四年，並有選擇內閣之發言權，內閣將由議員中選出。新國民大會定一月五日開會。 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕莫斯科電臺廣播塔斯社伊斯丹埠電稱：土耳其昨日選舉，政府當局之非法行動不一而足。此次選舉並無秘密性質，任何投票所均無密室設備，投票極嚴於當街，出入口，門口，公園及停車場中，殊多不便。同時莫斯科工人報亦稱，土耳其全境傳來投票者一片紛擾，威脅與惘囀之抱怨與報告，伊諾努總統之人民黨追隨戰時之對德政策，此種政策對土耳其有重大損害，同時土耳其又處處向蘇聯表示不友好的態度云。 
[耶路撒冷炸彈事件　英政府極為重視　死傷數字現增至九十人　猶太移民案受嚴重影響]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：關於耶魯撒冷英軍總部發生爆炸案，英首相艾徳禮今在下院中聲稱：此種舉動，等於謀殺及無理智之恐怖行為，並謂英國決不因此種舉動而退縮。艾登詢以英政府是否已準備採取立即行動，艾氏答謂「絕無疑義』，又昨日爆炸案，其死傷數字據最近報告，已達死傷各四十五人。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿三日電〕此間大衛王旅館英軍總部昨日發生空前爆炸案，巴勒斯坦猶太人為之駭然。並引起一致憤慨。此次爆炸案為巴勒斯坦最大之陰謀破壞行動，截至目前為止，查明有軍民六十人罹難，內有英政府高級人員數人。猶太人對於此種慘案惟有目瞪口呆而已。彼等惟恐此項罪行將引起全世界之憤慨，甚至在猶太主義同情者之間，亦將不免。據調查所得，恐怖份子喬裝小阪，混入旅館底層，此輩一共五人，均穿阿拉伯人服式，攜帶牛奶罐頭，內藏炸藥。暴徒看守旅館人役後，即將炸彈放入運貨電梯內，此輩旋又前往接連旅館之英兵夜總會，途遇英軍官一人攔阻，當即將其擊傷。暴徒至夜總會，將人役一概驅逐，然後安置另一炸彈，事畢，暴徒逃出旅館，乘坐二百碼以外等候之汽車一輛揚長而去。旅館方面雖拉警鈴，警察亦立即趕到，但已不及逮捕兇手矣。大衛王旅館五層大廈經此爆炸，一角完全被毀，該旅館設備之佳，在中東首屈一指，旅館內部現已淩亂不堪。 
[孟買工人廿萬　總罷工一日　幸無事件發生]  
　　〔路透社孟買廿二日電〕孟買工人廿萬名，為同情郵電工人之罷工，於今日實行總罷工廿四小時，軍警竟日在各要道口戒備，尚未聞有不幸事件發生。 
　　〔路透社新德里廿二日電〕「紐約時報」訪員著稱，印度工潮日甚一日，孟買在交通方面幾已與外界隔絕，其他各地工人亦皆羣情不滿，目前印度之勞工危機殆為一九二八年鐵路工潮後嚴重之一次。若謂此不甯局面乃有政治意義，雖尚嫌言之過早，惟印度領袖現皆密切注意其發展，故在外國觀察家視之，似亦不難導出其政治性之象徵。國大黨對此無能為力，而共黨勢力雖小，但在作有系統之鼓勵工潮，實則罷工工人羣中真能理解馬克斯主義者恐為數極少。印度共黨今因不受英印談判之牽制，故能為所欲為，煽惑數百萬待遇菲薄之印度工人云。 
[貝爾納斯電促公佈　合約草案內容　貝氏定週五啟程赴歐]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十二日電〕美國務卿貝爾納斯頃致電英法蘇三國外長，促使從速公佈對義，保，羅，匃，芬和約草案。國務院某發言人稱，國務副卿杜恩曾數度提出此項要求，但蘇代表調此係和會自身之事，而非任何外次或外長之事。據國務院宣佈，貝爾斯納定廿七日啟程赴巴黎出席和會。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕關於美國主張公布五國和約草案事，法國可以贊同，惟須英蘇兩國同樣辦理。 
　　〔聯合社紐約廿二日電〕劇巴黎電：按照新近擬就之和約草案，義大利，巴爾幹各國與芬蘭將被剝奪從事戰爭之一切方法，此項條約將由巴黎和會加以討論。 
[國際衛生會議　成立協定]  
　　中印負責召集首次會 
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕國際衛生會議已成立一項協定，以維持世界衛生機構，頃已由六十三歷代簽字，其中包括四覆文件：（一）衛生會議之最後法規，（二）組織法規，須提交有關各國政府批准，（僅中英兩國策已批准）（三）關於臨時推薦及臨時委員會所成立之協定，（四）關於在巴黎設立國際公共衛生局之議定　。此外臨時委員會，中印兩國代表負責召集第一屆國際衛生會議。 
[美國當局力謀促成　德行政經濟統一　授權駐德司令與關係國談判]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕國務院本日發表貝爾納斯致駐德美軍司令麥克納尼將軍關於對德境美佔領區經濟統一應取步驟之訓令。內稱，美政府深信管理德國，不能繼續任其劃分四區各不相關而無自由之經濟交換。依照目前情形，長此以往，必將造成德國之經濟瘓癱。但美政府不願容許此種瘓癱狀態。貝氏並提議經濟就一時，聲明美國不擬瓜分德國而擬以一經濟單位相待，並授權麥氏，如美國之建議不為關係各國代表所接受，則立即與任何一區或數區之佔領當局談判，務須實行視各該佔領區為經濟之單位。訓令禶稱，對任何一國政府所作之協議，其他關係各國隨時均可參加。麥氏並得與三佔領政府合作，樹立適當之行政協議，此等協議之範圍包括財政·運輸·交通·工業及對外貿易。關於法軍佔領區，貝氏已授權麥氏與法代表談判，而薩爾區並不包括在任何經濟統一之協議內。 
[德境蘇佔領區　二美軍官失蹤]  
　　眾信係由於盜刧 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：美駐德佔領軍軍官二人前於蘇佔領區內失蹤，據與此二美軍官熟識之法軍官言，不久前有蘇聯士兵秘密出售鑽石，該美軍官因其妻即將自美來柏林，故擬購鑽石贈予，眾信二人之失蹤或係由於盜刧。 
[玻利維亞成立　革命新政府]  
　　美承認尚有待 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕玻利維亞發生革命，前總統魏拉洛爾政府被推翻，革命政府起而代之，此間外交界預料美國對於新政府將出以較為敦睦態度。據國務院官員稱：玻京局勢仍混亂，但美國與玻利維亞前政府之關係，向來冷淡疏遠，該政府於一九四三年藉暴力政變而登台，美國未予以承認有數月之久。 
 [法國新聞社華盛頓廿二日電〕國務院發言人稱：美國承認玻國新政府，係有兩項原則，即（一）新政府應首能證明其確能維持治安及尊重法律，（二）新政府必須保證遵守前政府所締結之國際協定。 
　　〔法國新聞社巴西京城廿二日電〕據玻利維亞京城消息，該國革命運動系由科羅拉多黨領導，惟玻京工潮仍在進行中，玻利維亞前任駐巴陸軍參贊艾斯彭哈上校，聞已被任為外長。 
[英埃談判　進行順利]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：英埃談判進行順利，將於兩三日內，告一段落。 
[聯合國大會　九月廿三日舉行]  
　　〔中央社紐約廿二日合眾電〕聯合國秘書處宣布：各會員國無反對意見，因此聯合國大會將自九月三日延至廿三日舉行。 
[英在新加坡　擴建要塞　使成為遠東軍事基地　利用二萬日俘築營房]  
　　〔路透社新加坡廿三日電〕戰爭及印度政局之變更，巴使新加坡自衛軍基地戰為軍事根據地，一九四一年十二月日軍攻新加坡時，馬來亞竟來有防黎工事之設，英軍既無一輛坦克車，亦無一尊平射砲，皇家空軍亦殘缺不全，此項現象預料不致再見於他日。新加坡今後當成整個東南亞之軍事中心根據地。不僅容納海軍而已。據星島防守司令柯克斯少將稱，當英國在東亞之主要基地設在印度時，新加坡僅備有少量軍火，今後當予大量增加，於發生戰爭時，可供長期抗戰，星島乃通至遠東各地及澳洲之門戶，必須使其成為遠東之基地。在相當時期內，新加坡當保持相當數量之駐軍。日俘二萬名正在奉令為英軍建築營房，目前新加坡一地之駐軍，有四萬五千名之眾。 
　　工人罷工 
　　〔路透社新加坡廿二日電〕新加坡海軍基地工人一萬五千名，因要求增加工資之談判破裂，已有數千人實行罷工，以工人未有負責之領袖，故談判進行之際殊為困難。 
[台灣附近小羣島　我要求收回　奧菲發生爭執]  
　　〔聯合社馬尼刺廿三日電〕菲律賓外長季里諾今日聲稱：菲政府現正擬具照會，要求將一九三〇年所訂，予英國以吐特爾羣島（北婆羅洲外）行政管轄權之條約，予以廢止，此約係美英兩國簽訂，菲政府將向美國詢問條約關係。又稱，中國已因希爾根吐小羣島之所有權，與菲律賓發生爭執，該小羣島在巴拉汪島西面二百哩，菲律賓據將其合併於國防範圍以內。希南根吐小羣島在戰前係法日兩國共佔，中國此次收復台灣主權后，以該小羣島前屬台灣行政區，要求收回。 
[世界貿易籌會　十月在英舉行]  
　　〔美國新聞華盛頓廿二日電〕世界貿易與就業會議，將於十月十五日在倫敦舉行籌備會議，此項會議由社經理事會召集，歸聯合國大會直接管轄。出席十八國代表為中·美·英·法·蘇·加·澳·紐·南非·印·比·捷·荷·挪·盧森堡·巴西·智利·古巴·及黎巴嫰。第一次會議將討論一般世界貿易，第二次討論減少貿易障礙。第三次將為一種廣泛之大會。美國已擬定建議大綱，分發各國，以資研究。 
[土肥原罪跡昭彰　秦德純昨再出庭作證]  
　　〔中央社東京廿三日專電〕我國防部次長秦德純將軍今晨二度出席國際法庭作證，對土肥原辯護律師司城直宜所作之辯護辭，予以反駁稱：「東北之勞倫斯」土肥原，向使宋哲元將軍及渠彌感頭痛，土肥原在華北所施壓力，頗為猛烈，宋氏及渠雖為維持華北和平而同意冀察政務委會之設立，但從未支持華北之「自治運動』。司城直宜至此遂出示中國畫一卷，并稱：該畫係由宋哲元將軍贈與土肥原者，以「感謝其合作』。當該畫在秦氏面前打開時，秦氏面露微笑，立即答稱：「此卷國畫係土肥原離華時所贈者，屬國官員，交換禮物，在我國乃極普通之事，故绝不能以此作為有利被告之證據」司城又圖解釋九年前日軍在中國領土舉行夜間軍事演習之事為合法之行為，謂：辛丑條約中，曾規定予日本以在中國領土內舉行軍事演習之特權，秦氏即廢以「然則中國事先應廢通知，地方當局始可佈告當地居民週知。」司城至此　又圖解釋日軍之侵略我國為合理者，渠指出，七月廿九日之通州，及七月廿六日之北平二次射擊事件。關於此點，秦氏駁以射擊之事，於一九三七年七月八日清晨，即已開始，通州及北平二次射擊事件，發生於七月八日之後，直至去年戰爭結束時始行停止。並謂：渠稱土肥原為潘陽事變之指使者，係根據我國情報及其他各方報告。今日被告松井石根之辯護律師，在法庭聽取秦德純將軍作證時，指出宋哲元，韓復渠及秦氏三人，均會參加大東亞會議，秦氏駁復謂：余知有一人曾參加，此人即在我國因叛國罪，而被需鞫之齊變元。 
[原子彈再試期近　靶子艦艇位置巳排定　爆炸時船隻將盡吸入海底]  
　　〔聯合社阿派拉欽號廿二日電〕記者艦阿派拉欽號今日開入比基尼礁湖，參觀水面下世界第一枚原子彈爆炸試驗靶子艦排列位置。此項艦船排列情形已完全改變，七月一日原子彈目標戰艦尼伐達號於此次試驗時不復居於中心，而代之以戰艦亞干薩斯號及航艦沙拉吐加號。其西則為潛艇六艘，一部份潛伏水面下，一部份浮在水面。其中則為運輸艦六艘。戰艦紐約號停在內綫，位於緊吊原子彈駁船之東。死圈北面湊絲即為亞干薩斯號，其兩冀為潛艇，登陸船一，及貨船一·其後則為日艦長門號。長門號之北有尼伐達號，過此則陳列登陸船一排。德巡艦歐琴號又排在有利之靶子外綫。內綫西面為巡艦班藏哥拉號及航艦獨立號，均已在首次試驗時受重創此次又置在危險地位。西南邊緣排列運輸艦多艘，全部靶子艦隊中散佈輕艦多艘，並有浮起碼頭及鋼骨駁船各一。 
　　〔合眾社比尼基廿三日電〕將於廿五日清晨舉行之原子彈水下爆發試驗，因馬紹爾羣島外空中發生熱帶氣候，或將遲延。白朗弟將軍本日特親自監督潛艇阿伯剛號之潛航工作，全部將有潛艇六艘潛入水底，其他二艘仍留於目標區水面。 
　　〔聯合社記者船阿派拉欽號廿二日電〕原子彈試驗科學技術部主任蘇易預料，海戰將發生新現象，彼時艦船將先被吸入水底，然后在瘋狂的角度上拋出水面。當第五枚原子炸彈在水面下爆炸時，似將有一百萬噸乃至一千萬噸之海水拋入空中造成直徑一千呎高十呎之水柱。水面將開一大窟窿，深達百呎。附近艦船均將吸入此一窟窿之內。 
[東印羣島應改稱　印尼合眾國　范莫克提建議]  
　　〔法國新聞社巴達維亞廿二日電〕東印度羣島各地代表，頃在馬里諾城舉行會議，荷印副督范莫克，向大會提議：印度尼西亞將來應稱為「印度尼西亞合眾國」，將該國分為四州：（一）爪哇（二）蘇門答臘（三）婆羅洲（四）「大東洲」包括西里伯斯島，及其附近之羣島。聞各地代表對此建議，大多數表示同意。 
[國際點滴]  
　　美總統推薦國務副卿鄧恩為駐義大使 
　　美國在充實國防及作戰六年中，共用去九千六百七十億元。 
圖示七月一日第一次試驗原子彈時目標區及試驗機器之航綫與位置。明日將在此同一地點------比基尼礁湖－舉行第二次試驗。） 
 
 

Page 4

 
 
[金磚案開審　六被告同時提案　陳元盛當庭供認　投機失敗起盜心　候審室中神經刺激　一度哭笑無常 
] 　 
　　〔本報訊〕中央銀行金磚巨竊案主犯陳元盛，昨日下午由鍾顯達推事在地院刑二庭開審。昨晨八時半，當陳犯由法警數名從思南路看守所押至北浙江路地方法院時，忽在地院之候審室內，大發神經病，哭笑無常，語無倫次。下午二時三刻，提到法庭又恢復正常。陳元盛延孫立時律師辯護，其餘被吿吳明剛，王樹梅。陳有慶，施祥隆，兪時揚等亦各延律師辯獲。二時三刻正，審訊開始，陳元盛供稱：三十歲，浙江人，民二十二年進中央銀行，犯案前任保管科職員，當時底薪六十元，依生活指數，每月所得約十四五萬元。家有老母及兄姊各一，未曾分居。金磚等係保管科主任交他保管，因所賺薪水不能養活家庭，故做投機，先偷竊股票和美鈔，因　空而偷金磚公債，以謀彌補。金磚最初押與前中央銀行同事，今上海市銀行襄理潘家鏐，利息一角六分。因到期後未贖回，便由彼方賣掉。丙種公價則放給兪時揚，兪係做交易時認識。陳犯並稱金磚上有「滿洲國中央銀行」英文字樣，去杭州時所携帶者爲三根十雨金條，四千美亞股票，三十萬現款。 
　　吳明剛　供稱：三十三歲，四川人，上海重慶銀行襄理，抵押金磚係潘家鏐介紹，因對潘信任，故未細看，金磚係上海巿銀行營業科副科長楊德惠拿來，因銀行公會曾有通知，金磚可做押款，故收受。利息一角三分半。 
　　王樹梅　供稱：三十四歲，寗波人，做股票生意，由潘家鏐介紹用本人名義去抵押金磚，因對潘信任，故不問金磚來源，賺利息二分半，其餘賣掉之事則未知。 
　　陳有慶　供稱：二十六歲，鎭江人，四川路三泰銀號副經理，購買金磚事係於五月四日從上海巿銀行營業科副科長楊德惠手中以每條一百六十一萬五千之價格購進，因信任楊德惠，故未細究金磚來源，此金磚後由祥和銀樓鎔化爲小塊門莊售出。 
　　施祥隆　供稱：三十五歲，餘姚人在祥和銀樓任事，與陳有慶有來往，故相識，五月四日親手收入金磚，曾打開看過，惟不識英文，得鎔化費四錢五分三金子。 
　　俞時掦　供稱：做錢莊生意，最初不知陳元盛係中央銀行職員，陳於五月二十二日謂欲將寄存之公債出售，但並未賣出。陳元盛又供：公債係分四包，內有中央銀行封條，做投機僅二三月，公債未曾賣過。先拿美金做，後來才押金磚以補美金。至此庭上傳訊市銀行襄理潘家鏐，供稱：吳縣人，民國二十四年與陳元盛同係中央銀行練習生，故相識。因陳堅求要帮忙設法弄款，故爲彼介紹抵押金磚。 
[中行附帶私訴　要求賠償金磚]  
　　時中央銀行業務局副局長舒志觀代理律師左德　起立提出附帶民訴部分，要求五被吿共同賠償金磚四百五十三兩二錢三分，陳元盛單獨賠償五百三十五萬八千四百九十二元八角一分。公債部分因已歸達，故不求賠償。至此鍾推事途宣吿改期再審。 
　　〔又訊〕據被吿律師孫立時表示，陳元盛係中央銀行業務局保管　臨時　員，末有委任狀，故不能照公務員身份起訴，且陳係因投機失敗而犯罪，實社會環境所使然耳。 
[蘇北流亡青年　致書周恩來]  
　　對共軍暴行提出質問 
　　旅皖江蘇臨中流亡靑年還鄕團，蘇北旅滬靑年協會，堅阜流亡靑年團，上海蘇北流亡學生互助一會等團體，以近來蘇北共軍大規模發動政勢，殘害地方茶毒人民，前途不可樂觀，還鄉尤屬無期，乃於昨日下午一時在中山北路七三四號江淮同鄕會集合各單位代表三百四十餘人，商討辦法，經共同決定聯合簽名，致書中共代表周恩來，對蘇北共軍暴行，提出質詢，並推派李廣衡·方允中·吳祖松·王青雲·孫旭等六代表，連夜往謁周氏，遞送該質詢書，並要求於報上公開答復。 
[謝晉元將軍遺屬　生活慘苦]  
　　孤軍英雄謝晋元將軍殉難後，身後蕭條，遺屬生活極爲慘苦，謝夫人凌維誠女士，日前率同子女四人，曁孤軍舊屬廿餘人抵滬，以政府對於抗戰將士遺屬之撫卹救濟，尙無具體辦法，而今後樂家生活，子女敎育，及廿餘士兵之生活，均亟待救濟，特定今日下午三時假吳淞路四六六號招待新聞界、報吿苦况，並呼籲於會各界予以濟助。又本市市黨部及靑年團支團部，以謝氏夫人境况窘困，特各資助三十萬元，聊濟眉急，並就四川北路靑年團第八分團部辦公處，騰出房間一間，供謝夫人暫時居住。 
[減低娛樂捐　下月起實行]  
　　〔本報訊〕吳市長爲顧全戲院困難，及實行諾言起見，已允於八月一日起，减低娛樂捐稅百分之二十，即戲院應負之娛樂捐，爲百分之三十。 
[尚慕姜父子被捕　淪陷時期曾任偽職]  
　　〔本報訊〕向爲馬路政客之河南人尙墓姜，六十二歲，住居貝勒路梅蘭坊十七號，在敵偽時期出任要職，煊赫一時，勝利後銷聲歷跡，仍留滬濱，茲因漢奸嫌疑重大，昨日午後三時許由警備司令部稽查處會同泰山警局員警在寓所將尙慕美及其子尙繼姜（現任九星大戲院稽查）拘獲候訊 
[甘德雲許錫慶等　今晨宣判]  
　　〔本報訊〕高院定今晨九時半宣判偽立法委員甘德雲，偽中央通訊社總編輯許錫慶，偽崇明縣長劉繩武，特工葛聖文等案。 
[起訴范錦蓉等]  
　　劉世章陳元生罪證不足 
　　〔本報訊〕范錦蓉，胡廣榮，王金田，朱士豪，主秋根五人，爲人吿發指有漢奸嫌疑，經高檢處偵查終結，正式提起公訴。另劉世章，陳元生，因罪證不足，不予起訴。 
[朱學範談　莫斯科印象　人口衆多　工作緊張　高跟鞋燙頭髪　蘇聯婦女不能例外]  
　　〔本報訊〕全世界五十五國七千萬工人組織之「世界工會聯合會，」本年六月中旬在莫斯科召開第一次執行委員會議，我國代表由中國勞　協會理事長朱　範出席參加大會會議日程共五大，閉幕後，蘇聯總工會並曾招待全體出席代表二十七人，巡禮列寗格勒。本月九日朱氏由莫斯科轉道海參崴，搭翰返國二十一日安抵滬埠。 
　　昨日午後，朱學範氏向本報記者暢談列寗格勒與莫斯科觀感。列寗格勒，這個擁有三百餘萬人口的大都市，是一個千千萬萬噸貨物的吞吐港，英國來的煤與機器，美國來的棉花，都在這裏進口，換出了木材。戰時的悲慘破壞情形，現在已恢復了平時狀態，建築物已經修復百分之九十以上，僅近海口處尙未重建。戰士多已復員歸來，因此顯得空前的擠，目前最感緊迫的還是住的問題。 
　　對蘇聯目前的一般情形，朱氏說：「一個普通工人每月大約可得工資二百五十盧布（官價是一元美金換五·三〇盧布），技術工人可得二三千不等，而薪水最高的科學院的大學士們，幾乎有三萬以上，一切物價俱受統制，購買數量也有限額，除非你有餘錢，方能以高過官價十倍八倍的價目，向商店多買一些配給以外的物品，生產偏重於重工業及必需品的製造，進口貨中難得發現奢侈品。在上海市上隨處能買到的花旗蜜橘，蘇聯是沒有的，甚至往返上海海參崴間的航輪也都是帶足了他們的國產食物，絕不在國外購辦。」但是莫斯科大道上也有穿高跟鞋，漫頭髪的婦女，她們也愛修飾，只是比較一般世界大都市少吧了。大多數職業婦女的服裝打扮還是戰時一樣的樸實，莫斯科有二家大飯店也備舞池，娛樂有歌劇與巴蕾。好萊塢電影在那邊也有大量的觀衆。朱氏對草斯科有兩個印象：人多，（有人口六百一萬）工作緊張，現在已開始了第四個五年計劃。 
　　這時，記者發出了最後一個問題：「是不是蘇聯還是跟以前一樣嚴密的統制着新聞。」我得到的是肯定的回答，他說：「是的，他們還是統制新聞。常我們在莫斯科開完了大會，曾招待各國記渚，其時曾有個英國記者問，執委會是否要檢查，蘇聯總工會代表如此答覆：假如全照事實發電便通過，否則便扣留，可見蘇聯還是檢查新聞電的」至於什麼是事實，什麼不是，大約將根據檢查者的主觀而定了。 
[美郵船載客六百　今午可抵白蓮涇]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之新郵船戈登將軍號，今午可進口，預計約下午二時許駛抵白蓮涇碼頭停靠，由美載來乘客有六百零一人。該公司預定送客小輪，今日下午四時及六時二班，至新關碼頭登陸，該郵船在滬逗留二天，定二十七日最駛印度孟買，由孟買經香港直接返美。又訊：該公司搭虎脫總統輪，明日二十五日離滬駛港。 
[招商五登陸艇　移交民生公司]  
　　〔本報訊〕招商局所購美自由輪，勝利輪及Ｎ3號輪外，又有LST.LSM登陸艇二十艘，改編中字一〇一至一〇五號，華字一〇一至一一五號，該項登陸艇，擬派駛上江宜渝綫，聞其中有華字一一〇至一一四號五艘，奉政府命，交與民生公司，除一一〇號尙在江南廠修理外。餘已移交。 
[善男善女舞今宵　隨多隨少衋情跳]  
　　全巿二十七家舞　爲救濟蘇北難民募捐款，定今晚八時起，舉行義舞義買一晚，上海市籌募委員會決定每家舞　派督導員二人至三人，協助籌募。舞票亦由該會印發，共分二千·五千·一萬三種·所有一切捐稅，市府已批准免征。 
　　又據該會籌募級及宣傳組發表，迄月前止，該會接得各代收捐款銀行之現款通知單，共約一萬萬六千萬元。 
[廣西旅滬同鄉　籌商賑救災難]  
　　此次對日抗戰，廣西一省人力物質犧牲最鉅，而桂林柳州南寗等地，又以我守彼攻之勢，損失尤重，故戰後災民竟有吃草啃木賣子驚女，慘絕人寰。除該省成立救災運動委員會，自行設法救濟外，該省黃主席曾函囑旅滬同鄕梁烈亞，聯合在滬鄕人籌商賑救事宜，梁氏正與在滬鄕人聯絡，擬於本月廿八日假江寗路廣東旅滬同鄕會召開廣西旅滬同鄕救濟會，共商進行。 
[吳凱聲昨又受審　謝筱初患病在獄]  
　　張秉衡張益之符前耕定期宣判 
　　〔本報訊〕高院昨審理漢奸案多起：張秉衡，張益之，於北京路開設銅錫號，因代敵收購銅元廢銅，溶化供作軍用，前由高院判處張秉衡無期徒刑，張益之有期徒刑十二年，被告奉判不服，經上訴發還更審，昨辯論終結，定本月二十九日晨宣判。 
　　偽油糧統制委員會常務委員符前耕，亦經審結，定本月卅日上午九時半宣判。 
　　同日審理偽外交部次長偽駐義大使吳凱聲，偽特工總部電訊科員王仲穀及金耕心等漢奸案，皆否認有犯罪行爲。又謝筱初因患病在獄，不能出庭受審，以上各案均展期再訊。 
　　〔又訊〕招商局購備之油輪，已接收八艘，茲悉第九艘永淮號，定今日接收，船長已定陸寳崧，大副楊俊駹，輸機長周茂堂。 
[交部發言人談　南昌輪航行事]  
　　〔本報南京廿三日電〕關於上海航業界反對英商南昌號航輪行駛一事，據交通部發言人吿記者：外輪在我國境內航行權，早經廢止，行總與英商所訂之租約亦已滿期，至南昌號一事，部方尙未接獲報吿，如確係載運商貨者，自當嚴厲禁止，以維航權。 
[殺害美飛行員　八犯後日宣判]  
　　美軍法庭所審之日本戰犯諫山中將等八名，被控在合灣殺害美飛行員十四人之罪，經過四星期以上之審訊，昨日已吿一段落，並定於後日晨八時在提籃橋美軍法庭宣判，各犯將聽候其殺人所應償付之代價。 
[淘汰電台五十四家　審查合格　現僅七家]  
　　頃據有　方面透露，此間電信機，關昨接南京來電，經審查合格之本巿民營廣播電台，計有民生·合作·亞洲·中華自由·金都·九九等六家，惟限用三個週波。另有民營電台六家，亦有續被核准之望。至於公營電台，除建成業經核准設立外，其他均在取締之列。審查不合格之電台，計有五十四家，其中首被停止播音者，爲祥生常台。已於前日起，經當局命令停播。據悉管理廣播電台新辦法，將於八月十六日起開始實行。届時未經核准登記領照之廣播電台，將一律停止播音。至外人所經營之廣播電台，亦受同樣處置。 
[浴業拆帳問題　裁決勞三資七]  
　　本市浴室業五十餘家職工五千餘名，向靠小賬爲生，現政府取消小帳制度，資方則將小帳加入正賬，故雙方爲拆賬問題，引起糾紛，籲請社會調解，未獲結果，祗得提付市府予以仲裁，茲悉裁判決定，爲勞方三成，資方七成拆賬。 
[捷克難民返國]  
　　居住於上海多年之捷克難民廿八人，已於上星期由聯總協助搭乘運輸輪Marine　Angel離滬赴法國馬賽，再由馬賽轉國捷克 
[後方工廠復員會　昨午舉行談話會]  
　　通過聯合工廠組織草案 
　　後方工廠復員委員會，昨午假冠生園舉行會員談話會，到會員二十餘人，由副總幹事葉竹報者赴京向中樞當局接洽經過，總幹事謝天沙報吿組織聯合工廠組織草案內容，在塲一致通過該草案各細則，並請幹事會即呈經濟部 
[各時疫醫院病床　增至一五〇五隻]  
　　〔本報訊〕防疫委員會於昨午三時，邀集本市各時疫醫院院長計十三單位，由衛生局長張維主席，討論各項重要本宜，並徵詢各時疫醫院之報吿。據調本本巿各時疫醫院現有病床，已增至一·五〇五隻，除西　路時疫醫院較為擁擠外，其他各院，均有空餘床位。又昨日霍亂患者九九人，死四人，速前共二·六八四人，死一八六人。 
　　青年第八分團 
　　義務注射結束 
　　靑年團第八分團爲推行防疫工作起見，特由服務醫界團員十餘人，於虹口北四川路一帶，爲民衆義務注射，業於昨日圓滿結束，成績頗爲良好。 
[飲食店多家　違警處罰]  
　　日前警局保安課查獲逾午夜十二時營業之廬山飲冰室·錫西克海咖啡館·鴻裕樓冷飲室等，已被處罰，茲悉昨又查獲公共娛樂場所逾時營業之飲食店，計有四川北路二六六號復興園·同路靶子路四〇九號皇家飯店·四川北路九三四號吉利印度咖喱飯店·乍浦路一八〇號軍友社及新生活空軍俱樂部等多家，分別依照違警法處罰。 
[高橋海濱浴塲　今年不及恢復]  
　　〔本報訊〕高橋海濱浴塲，灘地被潮侵蝕，已不適用，現經勘得兩處，一在里程碑一〇·五里處，低潮時尙足使用，一在里程碑十三公里處，灘地甚大，惟距　較遠，而貫通該處之路敷役以及一切設備，非立時可辦，本年夏季，恐難如期應用。 
[車禍兩處]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時廿八分許，北京西路成都路口，有張租康者乘自由車經過，被一黑色汽車迎面撞倒，傷頭腰兩部· 
　　南京路福建路，昨晚七時廿八分，有少婦施沈氏被一機器脚踏車撞倒，車輪輾過頭部，傷勢匪輕。 
[米商榮永明抬價案　又有一番波折　警備司令部認為罪證不足　函請市政府提供有力證據]  
　　〔本報訊〕米商榮永明抬價及非法營利嫌疑一案，早經審詢完畢，判決書亦經承辦法官擬具，惟迄今猶未得當局之批准。據悉該案審查結果，因罪證不足，警備部爲鄭重起見，特再函請巿政府提供有力之證據。該函已於日前發出，故本案之結束，勢將又有一番波折或遷延也。 
　　〔又訊〕糧貸案日來並無新發展，會計師核查十四家糧商之賬册尙未完畢，軍法處則在考慮如何向徐部長諮詢有關各點。 
[電報局捉獲竊犯]  
　　〔本報訊〕廣東人林成文，昨日午後三時五十分赴四馬路電報局拍發電報，忽忙中付款後，將皮夾棄置於櫃台上，詎有一身着制服者乘機竊取圖遁，常經事主發覺，鳴警追緝，將其扭獲，抄出原贓，帶入黄浦分局，供名王逢遠，二十八歲，安徽人，對行竊直認不諱。 
[裏馬路行人遭刧]  
　　〔本報訊〕吳少庸等數人，昨日午後五時許携帶現鈔一百七十萬元，行經裏馬路口，突遇盜匪二名，將款如數刧去，事後經投報邑廟分局查緝。 
[本市簡訉]  
　　滬潯直接電報，昨起正式收發，滬潯直接電話亦已通話。 
　　廿一日下午二時，崑山旅滬同鄕會首屆理監事，假通易大樓召開聯席會議，選定徐祖詒·徐士浩·王震公·邵汝幹·顧序束爲常務理事，殷震賢·王慰伯爲常務監事。 
　　華北名媛唐名霞，擅仕女人物·山水·花卉繪事，追宗唐宋名家筆法，茲選精品百件，今日起假成都路中國畫苑展覽一週。並以非賣品一件，義賣助賑。 
　　最新葉子形系統長風速記術，係中文記音學之最擾良者，該項技術傳習所，在八仙橋龍門路一四八號，設有函授科，隨時均可入學。 
　　新學生第三期出版，太期有大學升學指導及學生徵文獎金辦法等篇，內容豐富，各大報攤及全國正中書局均售。 
[氣象預測]  
　　磁平洋氣團在日本，琉球，東海及揚子江口。熱帶氣流滿佈全國。低壓區在太平洋宮古島之東南。 
　　天氣預報：黃海，曇，晴而霾，中度東風至南風，局部霧，中浪。華中，曇，熱，有雷陣，晨霧，中度東風至不穩定風，上海，曇尙晴而熱，淸和東風至南風。東海，琉球四周曇至陰，沿海有晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿三日溫度：最高八九·〇度，最低七七·九度。 
[解決「人為房荒」　房屋租賃管理條例訂定　俟國防最高會通過實行]  
　　本市房屋租賃管理條例，自經房屋租賃管理委員會積極修訂後，業已完竣，此項草案已由市政會議正式通過，頃已呈請行政院轉呈國防最高委員會核示中，一俟該會通過，即可正式實行。據華東社記者探悉，此項草案內容，係根據本巿目前「房荒」之實際情形，及參照南京市最近訂定之「房屋租賃管理條例」加以修訂，其中要點，包括：（一）調查本巿空屋，（二）獎厲人民檢舉空屋，舉辦承租人登記等項，並爲加强該會組織，切實執行業已調解之房屋料紛起見，將援南京市房屋租賃管理條例，除於調解等科外，且將會同地方法院及巿警察局合組執行科，以便切實執行房屋糾紛事宜。 
[淞口有風潮氣象]  
　　昨日吳淞口外陰霾四佈，海面有大風，已現風潮之氣象，沙島漁民咸具戒心，各將漁船收口避風。 
[跑馬廰畔馬路　月底拓寬完竣]  
　　〔本報訊〕南京西路跑馬廳附近之馬路拓寬工程，已大部竣工，現已由工務局開始在煤屑路面澆舖水泥混凝土，然後再行澆舖柏油，約月底可以全部完成。又該處跑馬廳新圍牆，亦於兩週後可吿竣事。 
[居住受配日僑房屋　限本人及直系親屬]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨午三時，舉行例會，關於日僑房屋案，共議決下列三點，（一）日僑現住房屋，就分配之機關規定，應俟日僑遷出時接住。現查若干機關有應許可證欲强行遷入情事，除由分配會嚴予制止外，如再有發生此類情事，其已發許可證，即行吊銷。（二）所發許可證，槪送受分配機關轉發於所屬職員，並規定分配房屋，以職員本人及其直系親屬居住爲限。（三）各機關現住房屋，其已調查完竣者，正分批發給許可證，凡已與業主訂約者，規定不必再經統一經租，以省手續，會議一至五時許始散。金磚案被吿自左至右（前）俞時揚施祥隆陳元盛（後）陳有應吳明剛（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[北大理學院應付原子時代　將增設最新學系　研究工業數學隔壁航空物理　院長饒樹已在美候船回國]  
　　〔本報北平廿二日電〕北大理學院教授，兼暫代院長江澤涵昨由渝抵平談：理院院長饒樹，已在美候船回國，因中國政局不安，所聘外國敎授，能來者恐無多。又稱：爲應付此原子時代，北大理學院將由五系增至八系，新增者有最新之工業數學，與航空物理。 
[徐悲鴻將赴平]  
　　主持藝專接敢事宜 
　　〔本報北平廿三日電〕平藝專，決由徐悲鴻主持。徐月底來平接收。 
[浙省行政會議中　教育提案十六件]  
　　先由專家分組審查再付討論 
　　〔本報杭州訊〕浙省政府，此次召開行政會議，計收到提案一百四十四件，其中關於教育方面者，共計十六件。茲探得是項提廬如次：（一）加緊肅淸文肓案；（一）改進國民敎育案；（三）籌設本區（桐廬，建德，淳安，浦江，遂昌，分水），農林職業學校，以應地方實際需要案，（十一專員署提）；（四）縣級幹部訓練，應如何改進案，（省訓團提）；（五）貧瘠縣份，基金難籌，請准征收田畝學捐，以利推動國民敎育案；（六）請减輕中等學校學生費用負担，以救濟青年失學案例；（七）請針對環境，加强浙東敎育設施，俾全省敎育文化，得獲發展案；（八）發展師範敎育，以利國民敎育師資培養案；（九）各級國民學校，應如何改善與發展案，（九區行政會議提）；（十）擬請敎育廳詳訂試行義務敎育勞力辦法，以利地方敎育設施案，（杭市府提）；（十一）擬請充實國民敎育，促使質量同時提高，健全地方敎育案；（一區專員縣長提）？（十二）提高師資素質案；（十三）促進成人敎育案，（四區提）；（十四）改進各縣巿敎育設施方案，（敎育廳提）；（十）（五），完成本區（舊紹興府屬）國民敎育案，（三區提）；（十六）擬請恢復省立水產學校，培植漁業技術人員案；（七區提）。上項各提案，已由大會延聘專門人材所組之分組審查，將性質相同者，併案或分案審定後即可交由大會硏討通過，方可成立。 
[傳斯年抵平　處理北大事務]  
　　定八月底九月初返京 
　　〔本報北平廿三日電〕傳斯年廿二日下午由京飛抵平，據談：北大復校，政府全力協助。爲敎授北返事，蔣主席曾面　周至柔，撥專機運送。房舍方面，北平當局亦盡力協助。故北大十月開學，絕對不成問題。渠一俟北大復校，並佈置就緒，即於入月底九月初返京，處理中央研究院事務。中央硏究院將有一部遷平工作，並接收東方文化圖書館。傳氏血壓過高，今冬將赴美療義。 
[國校教員登記檢定　市教育局審查完竣]  
　　七千餘人登記合格 
　　本市國民學校敎員登記檢定工作，已經市敎育局審查完竣，訐申請人數共有八·四八三人，較廿五年檢定登記人數約超過八倍之多，審查結果：登記合格及無試騐檢定合格者七·一一三人，須經試騐檢定者計一·一六九人，不合申請資格者計二一一人。 
[水陸空三方面　加速復員運輸]  
　　〔中央社專慶廿二日電〕各機關學　復員水運，廿四日可恢復。空運方面，中航除小機三架外，另坩大機一架，中央航空公司班機，每週坩爲四架。陸運各綫暢通，川湘公路，渝京旅客聯運，十五天半可達，票價包括圓空費，爲十七萬二千八百元。 
[未立案中學畢業生　今日繼續甄試]  
　　本巿敵偽設立曁未立案中等學校畢業生甄審考試，昨（廿三日）在山海關路市立育才中學大禮堂舉行，共考三塲，第一塲算術，第二塌考國文，第三場史地。聞第一場應考者，實到一百四十餘人，第二第三兩場應考者實到各一百卅餘人。並聞今日上午籟考理化，英法文，商業常識，及敎育槪論等科，考畢再行定期評閱試卷，揭曉成績。 
[尊師運動捐款　已發七萬萬元]  
　　〔本報訊〕尊師運動自於四月間展開後，各方熱心敎育人士都熱烈贊助。這一運動已於六月底結束，現正由潘序倫會計師派員審查　目，所收捐款總數，待審查完畢，尾數收齊後，即可公佈。據悉：所收捐款經陸續發放，本巿各大中小學敎師已經受惠的爲數很多。已發出的數目約法幣七萬萬元以上。這一數目，亦即爲此次所收捐款的大略數字。 
[紐約州將舉行　世界教育團體會議　我國代表常道直馬客談已首途參加]  
　　〔中央社南京廿三日電〕據悉：美全國教育聯合會，發起之世界教育團體會議，定於下月十七至卅日，在紐約州舉行。聞此次會議之主要議題，爲（一）國際敎育憲章，（二）受戰爭蹂躪國家文敎之重整，（三）國際了解及世界公民敎育，（四）世界敎育機構。我國參加該會代表常道直，馬客談兩氏，已分別首途赴美。 
[滬區公費留學考試　今日全部考試完畢]  
　　〔本報訊〕上海區公費留學生考試，第二三日（廿二日，廿三日），仍在震且大學繼續舉行。今日（廿四日）全部考試完畢。考試委員會主任委員顧毓琇，監試專員任美鍔，每日巡視各試塲，特別注意考生成績與試塲秩序。各監試委員及各辦事人員，亦均熱心負責，爲各地辦理考試者，所僅有之優良現象。茲將各項情形分誌於下： 
　　核對相片面貌 
　　每塲考試開始後十分鐘，由監試委員，先依准考證，相片，座號，與本人面貌，桌號，逐一核對，是否符合，再依相片簿與准考證，遂一核對，以杜流弊。 
　　調查試塲秩序 
　　往塲考試開始後，由考委會辦事處派員，迅赴各試塲察秩序，並詢問監試委員，有無偶發事件及問題。據考委會負責人談稱：此次留學生考試，九百人中，無一人作弊，所謂夾帶，槍替，剽竊，交談等弊，從未發現，實堪嘉許。 
　　注重基本知識 
　　此次敎育部考選留學生，除對於專門科目嚴加考試外，並注重基本知識之考試，如三民主義，國文，本國史地等科目。據談：一個留學生必須明瞭本國民族，政治，經濟的特點，然後學成歸國，方可爲國家效忠，爲人民服務。 
[童軍夏令營　今舉行入營式]  
　　上海市第一届童子軍洋涇區夏令營，今日（廿四日）舉行入營式，由名譽營主任吳紹澍氏，親臨訓話，届時定有一番盛况。 
[學期開始前一個月全部發出教師聘書]  
　　本巿中小敎師籲職業保障 
　　上海巿中小學敎師戰業保障會，昨午假靑年會招待各界，　情學校當局，依敎育局規定，於學期開始前一個月，將各敎師聘書，全部發出，續聘以一學年爲最低限度，中學方面，請學校當局，按市校先例，採取月薪制。 
[明日迎戰華南足球隊　西聯陣容昨公佈　全隊十五人包括名將甚多]  
　　李惠堂率領之羣甫足球隊，出征來滬，經體協會排定義賽三塲，首仗定明日下午六時在邊　展開，對手爲西聯隊，門票售四千元及八千元。 
　　西聯陣容 
　　西聯陣容，昨日公佈，由地飛及維遜谷夫任管理，老將柯拉沙爲隊長，全隊十五人，擁有滬上著名好手奧列維拉·勞勃司托夫·法凡笑·潘脫遜·卡洛列區·鐵伏尼·麥其當等，戰鬥力不弱，與華南必有一番廝殺。西聯陣容如下： 
　　柯拉沙（隊長）鮑賽仲·卡洛列區·曼距·奧列維拉·麥律希·鐵伏尼·Ｗ潘脫遜·勞勃司托未·當米迪·法凡笑·蓋勒納司·麥其當·葛里菲士·里司堡。 
　　裁判名單 
　　本巿足球裁判會，昨日下午舉行會議，對孫夫人吳巿長等發起之足球義賽三塲，派定出場服務之裁判員，並以事關救濟災黎，車馬費一槪捐作義款。茲將裁判員名單錄後： 
　　星期四（廿五日）華南－西聯下午六時，何春暉，巡邊員黃仁荈·金有標。 
　　星期日（廿八日）華南－東華下午六時，李國義，巡邊員樂秀榮，鄧效良。 
　　星期四（八月一日）華南－青白下午六時，吳守衡，巡邊員陳吉祥·何春暉。 
[首屆排球聯賽　定本週末展幕]  
　　市體協排球委員會，昨日下午五時，假市體育館會議室召開第五次會議，出席委員張葆奎·奚毓義·兪　九·攤兆鴻·雙師尹··劉荷生·謝益欽·張碧如，體一協總幹事部汝幹，理事錢旭滄列一席指導，主席張葆奎，紀錄瞿兆鴻，茲將決議案誌後：（一）核准甲組方剛具函更名粵剛，並退出一隊，（二）女子組冬令營手續補辦完備，准予加入，（三）本聯賽展期至七月廿八日揭慕，（四）門票價格一律每張一千元，（五）乙組分五部，每部六隊，各組名單錄下：（甲組）白隊，粵剛，蘇聯，精武，華嚴，粵剛粵。（乙組）友隊，務本，愛光，復華，南星，友聯，華嚴，冬令營。（乙一）仁餘，紅象，敬業，菁華，郵工，粵東，（乙二）蘇聯乙，華菁，世界，紅隊，申新，大同。（乙三）健樂，申光，人人，南星，中職，華嚴嚴。（乙四）華嚴，錦園一，強仁，南通，逸文，蘇聯丙。（乙五）華光，東吳，友愛，古柏，市中敎，滬印。 
[來函更正]  
　　貴報七月十九日「敎育與體育」攔所載「文鋒社鎭江訊」，蘇省公私立中等學校訂定下期收費辦法，及敎師待遇等，完全與事實不符。查本應對於本省省立中等學校收費辦法，業已訂定，但絕無收米之規定。至縣私立中等學校收費辦法，正在擬訂中。上項兩種辦法，一俟印就，即行奉寄。茲先請對於文鋒社所發新聞，迅予更正爲荷。江蘇省敎育　秘書室啓（七月十九日） 
民政簡報 
[依法兼任市參議員　出席期間以公假論]  
　　市政府昨奉行政院節京壹字第六一一〇號訓令開，據內政部呈略稱，凡依法應　爲省縣巿參錢員，幷得兼任原職者，在其出席參議會開會期問，應以公假論等情，核尙可行，應准照辦·除分行各有關機關外，合行令仰知照，幷轉飭所屬知照云。 
　　二區開衛生會議 
　　第二區公所於廿二日下午召開衛生會議，出席者有老閘警察分局，區民代表會淸潔中隊，衛生事務所等機關。討論組織區衛生委員會，各保臨時淸潔委員會，及如何促進境內環境衛生，及淸除垃圾，力求各戶內外里街淸潔等問題·又前日該區舉行第二次工作會報時，對淸潔問題，及協助平配米辦法，討論尤詳。 
　　實施淸潔區制　第二十區區公所，於本月十九日下午，召開保長會議。因討論主題側重於淸潔區制實旅問題，故邀請楊樹浦警察分局及第二區衛生所，派員出席指導。對淸潔區制實施問題，及協助市政府配售平價米等辦法，討論甚詳。 
　　區保職員辭兼職 
　　第十八區公所職員周遷鎬·吳子嘉·第卅保保幹事葉文豹，及第卅九保保幹事王石子正等，均已遵令不兼區民代表，辭職後所遺各缺，業由該區另以各該保候補代表滬補，幷具報核備。又該區公所奉令辦理自行交代一案，業於本月廿二日舉辦完竣。巿政府派周啓平章郁文兩員監交，計分會計財產人事印信戶籍及檔案六部門，分別交接淸楚，幷由曹區長與監交員會銜具報核備。 
　　九區工作檢討會 
　　第九區公所規定每星期一上午九時，在該區公所會誠室，召集所屬三十二保保幹事，舉行工作檢討會·召開以來，區保間已取得密切聯繫，區務工作進度，逐漸完成。又該區公所，前奉自治總隊令飭徵求航建協會會員，至上月底止，徵求成績尙稱圖滿。 
[戶籍法規疑義問答]  
　　（三）問：婢女可否視同養女，在戶口調查表上，其稱謂如何？ 
　　答：婢女之稱謂，法無明文，在戶口調查表上，暫壞爲家屬或養女均可。 
　　（四）問：全家未有一人已屆法定年齡，又無監護人，其戶長應如何確定？ 
　　答：可暫以年齡較大者充戶長。 
[各區簡訊]  
　　第十五區籌辦民衆識字班，已向克能海路之江小學校接洽，一俟洽商就緒，當可即行開辦。又該區第三十二保區民代表顧葆羽，以當選市參議員，函請區公所辭去區民代表，業已獲准，並由該保候補區民代表潘鼎華遞補。 
　　敎育部上海區公費留學生考試已於昨日開始，十五區區長潘介眉被聘爲監試員· 
　　第三十二區區民代表會主席李樹滋，當選爲職業團體市參議員，依法不得兼任該會主席，函請辭職。茲悉該區定於廿四日下午三時，在區公所召集各區民代表，重行改選主席。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[財次徐柏園發表談話　四聯總處存廢問題　五千萬以下貨款各行得自決]  
　　近來滬報間有以四聯總處任務業已完成，應予解散者，據財部政務次長兼四聯總處秘書長徐柏園氏稱，存廢問題，未便表示任何意見，至成立經過及主要工作，則謂總處係於八一三滬戰爆發後在滬成立，主要任務爲聯合四行力量，安定金融，支持長期抗戰，故成立後，即在各重要商埠設立分支處及聯合貼放委員會，　政府西遷，各行總處分設渝港，爲求各行間步調一致，切實協助政府，推行國策起見，中央於廿八年秋，頒布鞏固金融辦法綱要，提高總處職權，加强組織，而中信郵匯兩局業務，亦先後劃歸總處督導，最高領袖兼理事會主席，由財政經濟交通糧食各部首長四行總裁副總裁董事會總經理分任理事，辦理生產事業貸款，擴大農業貸款，推行各種備蓄，統籌調撥軍政匯款，集中鈔券發行，劃一各行會計，實行行局業務劃分，督促行局辦理復員，以及全國金融網之敷設等重要工作，至總處各種政策方針之決定，及各項貸款案件之處理，均先提交各種小粗，經由各行主管業務人員及有關首長參加意見，至於總處性質實在是各行局之聯合體，其使命一則求各行局業務之配合與協綢，二則溝通國家金融方針與政府經濟政策，求其密切配合，三則不斷策劃金融經濟的各項實施，多方推動，本人敢說總處成立後，四行兩局通力合作，對國家集體之貢獻賣在不少，還都不久一般人士對總處情形或有未盡明瞭之處，對於辦理各種貸款，外界以手續緩慢，不易核准，而核准數額，多有不能適應需要者，氏謂此種批評，在渝即有所聞，本處核辦貸款，一向依照規定原則，公平辦理，貨款數額，視廠家實際需要核定之，凡申請貸款，只要申請書表齊備，以及其餘條件合格者，莫不迅速處理，最近復經訂定五千萬元以下之貸款，即由各行局逕自核定，承放手續，更可簡便，但行局資力並非無限，對工商事業之貸款，在國家金融經濟政策下，亦不能不照一定標準，稍加決擇耳 
[華股初堅後疲]  
　　外股亦一致下降 
　　華股起仆飄忽，交易雜沓，除永安尙堪支持外，餘者均無精神，美亞送股事渺茫，落後頗多，過程初堅後疲，大戶多頭仍有出籠，大勢似將暫吿放手，最俏時永紗七一三元，美亞四九五〇元，景福二八五元，新光二八〇元，勤興二〇五元，午刻均有低落，大致美亞勤興均呈低價，永紗景福新光尙較晨開爲高，冷門各中小型以及元老股，疲態復露，結果較前收永紗徵升，美亞景福新光則略跌，勤興跌落半成，較冷之中小型各股各小半成左右，元老股亦被帶小。 
　　外股昨上塲時雖吿穩定，終以缺乏維持，華股一起頹風，證券帮浮多續來斬殺，怡紗自九千九退至九千二，始稍見穩，英聯自九千八開後，亦吿不支，餘者更感悽掠，賣盤居多，結果較前收計怡紗英聯微降，怡啤會德　鋼業業廣紙業亞洲均跌半成左右。 
[金價隨美鈔上升]  
　　烚赤昨被美鈔所帶好，晨初一九五萬八，開後買戶稍起，曾微挺至一九八萬左右，中央配出四三條，價一九七萬，十時後稍有回落，美鈔雖有數度挺秀，無如一般人心，鑒於墨西哥銀行出金價格，不過四十元有零，低於本埠甚多，置戶不感刺激，金市反稍疲落，午刻在一九六萬五光景，午後略穩，結果較前收漲一萬三，飾金升至念一萬，紋銀銀元則平，暗拆仍在一角三分左右。 
　　外幣普遍受央行公吿，現鈔可抵結匯之用，買見見活，晨開二五三〇元買價起求過於供，中途稍有曲折，高價升至二六四〇元後，以實貨稍有流出，午刻又降至二五八〇元左右徘徊，午後稍有回上，結果較前收升七十五元，港票先堅後平，曾升至五七〇元以上，結果較前收好八元，港匯五六〇元左右，印匯六八〇元左右，英匯九千元左右，美匯仍乏特殊活動。 
[茶銷鼎盛]  
　　紅綠茶內銷益臻佳境，各方買氣竟有與日同增之勢，O.P.嘜台灣上紅，陳頂祁門，　源陳中炒靑，購者蜂擁，一時供不敵求，行情步砌，至於洋莊茶巿，各茶藥司對於　源陳特貢續有染指但趨勢終覺平定，溫州新珍眉，若有價格相宜者，出口行家亦有意採辦。 
[筒子紗續漲　現棉交易活動]  
　　昨日紗市平靜無　，客　雖淡，然脚地殊堅，蘇紗嚴產量亦相當滅少，廿支筒子紗，布廠叩求仍殷，價續高三四萬，其餘廿支榮辱互見，四十二支及卅二支細紗因隔日紡建供售甚少，價升二萬之譜。 
　　昨日紐約美棉電訊，市况平庸，上下三五磅音，計近期美金三五·七七，遠期三五·八一，米特林三六·四七，本埠現棉交易平和，新生申新嘉豐等民營紗廠採辦又較活動，花號互做，仍不寂寞，市價穩中帶昂。 
[米價續跌]  
　　昨南北米市塲到貨八七九五石，去化仍呆，價續跌一二千元，中下再小二三千元，小麥汕頭揀高略取，市勢平定，甬帮動而不旺，進價甚緊，收盤價格見淡，麵粉步小一二百元，油價因到不敵銷，求過於供，生油猛躍四五千元，豆油尙平，豆餅消化不旺，黄豆因汕頭甬帮略動，疲而轉　，加六七百元，生仁貨　銷利，狂漲四五千元。 
[中信擬購祁紅]  
　　存貨約一萬五千箱　全部可達廿八萬箱 
　　茶商，擬推派代表晋京，要求貸款延長還本，再舉行新貸款一百億元，俾便改造春茶，包括裝箱運輸幷繼續購二茶，秋收費用，茲聞中信局有收購　茶，向蘇聯以貨易貨之舉，決先向中信局商討對策，　京　　已製部門紅茶一部份，以維艱閑，茶商輸出榮同業公會，定今日下午三時召開會議，重要提案，爲分電各會員，將製就成本價倒廿七萬元，裝有一萬五千箱之祁門全部二百餘貨樣，從連還滬，公開評價後，送呈中信局，又據茶業中人士稱，祁門茶除已製成一萬五千箱外，可能製成者，可達廿八萬箱左右，至於屯溪平水（紹與）録茶，其產量則又須超出祁門四五倍以上。 
[調整用電結果　中紡產量銳減]  
　　職工津貼七折發放 
　　〔本報訊〕據中國紡織建設公司消息：自上海電力公司於本年五月杪開始調整用電辦法以來，該公司各廠產量總額，已較全盛時期，縮减三分之一。目前情形，每日紗錠共開四十餘萬錠，織機共開八千餘台，棉紗每日產量約爲七百件，棉布約一萬七 
　　又悉：該公司職工待遇，自本年七月份起，已遵照經濟部長王雲五氏之訓令，普遍予以减低。聞减低辦法，係將職工之津貼部份，一律改以七折發給。該項减低待遇辦法，對技術及事務人員，一律適用，並無歧異。蓋該公司技術人員之底薪，向較事務人員爲高。此次實行減低待遇辦法後，以一百元底薪之人員而言，每日除由公司免費供給兩膳及住宿之利便外，月約可得卅萬元 
　　債市閑散 
　　公債除甲乙種有五樓某大戶略有吸收，尙稱平穩外，餘者不見佳妙，起仆有限，過程閑散，統丙低價八〇〇元，高價八五〇元，結果較前收跌五十元，甲乙平平，丁挫五十元，戊降三十元。 
　　土糖微疲 
　　昨糖市趨勢轉平，因有某號擬多數脫手，叫價較宜所致，但未成盤，號貨初市潮帮提靑仍叫九萬四五千元，後冲提靑開四五十包，九萬一千元至九萬元，興化帮開貢粉白七八十簍，十二萬七千元至八千元，上檔興赤五十簍，十一萬五千元。 
[美商會申請登記　已尼社會局予以核准]  
　　〔本報訊〕記者頃向本市美商會負責人探悉：該會業向市社會局辦理申請登記手續，並聞已經審核批准。現本市美商行加入該商會爲會員者，共計七十八家。據悉未加入爲會員之美商行，亦佔相當數目，惟確數不詳，又一九四一年時，美商會擁有會員一七七家。估計是時在滬開業之美商行，總數當在兩百家以上云。 
[僑民銀公司　滬分行今開幕]  
　　緬甸鉅僑梁余山創辦之中國僑民銀公司，近在滬九江路河南路口籌設分公司，經營一般商業銀行及儲蓄信託業務，定於今日正式開幕，銀行執照之僑資銀行總公司於卅一年設於昆明，資本一萬萬元聞決定短期間移滬上海分公司經理係由協理舒于杰君兼任 
[東南各省豐收]  
　　具體數字尙待統計 
　　糧食部日前發表各地糧價下跌，豐收可卜之消息後，頃該部接獲江西合灣廣東福建湖南等省報吿各地已開始秋收，收成均甚豐，惟具體數字，須待收畢後始克統計，江西省以收成極豐，爲免「榖賤傷農」，正放慮對策。 
[英滙價隨市上落　頭寸則隨時調劑　金鎊區結匯之真相]  
　　〔本報訊〕昨日各報載中央銀行規定，自即日起，凡向金鎊區域購貨，須以英鎊結匯，凡向美元區域購貨，須以美元結匯。據中央銀行負責方而吿記者稱：此項規定，早經實行。目前中央銀行雖未公布英鎊之電匯率，惟各進出口行商如有正常需要，均可就近向各指定銀行結取英匯。而中央銀行則視巿面，對英匯供需盈虛情形負責予以調劑。至英匯之價格，則純係隨市上落云。 
[社會局訂定　食糖配售辦法]  
　　即日起登記廿六日截止 
　　社會局爲抑平糖價與台灣糖業公司訂定食糖配售辦法，決自第七期台糖一萬五千包配售時起施行，凡本巿經營南貨茶食或兼營食糖零售商店糖菒餅乾工廠華房醫師團體及消費合作社等需用食糖，均可開明數量，呈由社會局核轉台灣糖業公司配售，配糖以二十號中砂白爲限，價格暫定每担七萬五千元，除由台灣糖業公司給予百分之一佣金外，各經售商號得另加合法利潤，原包出售每担定爲八萬一千元，拆包零售每斤八百六十元，今後每星期配售一次，數量視需要而定，價格以不超過上述限價爲原則，第七期呈請登記，即日開始，廿六日截止，各經售商不得高抬售價，攙合雜質，尅扣分量，或隱匿不賣，除　成各該同業公會具結保證外，社會局將派員隨時調查，各商店均須將經售證及零售價格懸掛門前明顯處所，凡向零售商瞞糖之市民，應以實在需要數量爲限，如數量過鉅，應備證明書繳存備查，倘有擠買轉售圖利等情，一經查獲，即予嚴辦。 
[美國物價飛漲　兩週內漲百分廿五]  
　　〔美國新問處華盛頓廿二日電〕白宮今日公佈商務部之文吿稱，物價管制機關六月卅日撤廣後，農產品及輸入品實應担負刺激通貨膨脹之最大責任，據商務部呈送與杜魯門總統之經濟調查報吿，勞工統計局之每日行情指數表，顯示在七月最初十六日間，廿八種主要商品漲價百分之廿五，補助金之取銷雖爲物價上漲原因之一，惟物價上漲數率實較前此之補助金爲高，此種情形，尤以牲畜價格爲甚，目下穀類，牛肉，牛油，鉛及鋅之價格已較一九一九年第一次大戰結束後爲高，最近物價全面上漲之詳情，迄未全部明瞭，物便管　處雖有重新設立之議，惟物價漲風仍未因而稍戢，報吿之結論謂：「若無恢復物價管制處之議，物價漲風恐較今日尤甚。」 
 
 

Page 8

 
 
[訪江灣機塲] [  朱民威]  
　　毛尙貞隊長駕着吉普，這車上很空，只坐着記者一個客人。他的車子跳躍地在他的隊部路上轉到江灣機塲路上，進入中美憲兵守衛的哨崗以後，路就坎坷的敗露着日夜行車的磨折痕跡，就是這個機塲，自天空接收了後方的險要與勇士，如今人們進人煩嚷鬧市，自然不要再去想到登陸的荒漠。 
　　中尉飛行員 
　　我們循着用完的汽油空筒排成的車道路標　行，在一座同樣荒寂的指揮　中，他介紹他的作戰參謀竺培風與我談談，竺培風是空軍裏一個中尉飛行員，從第十六期空車軍官學校畢業以後，就派到空軍第一大隊担任見習官，飛行員，他早在二年前就以他個人特出的故事吸引人不得不注意他，原來他在與一般年靑小伙子同在美國學習軍事航空以前，他平已在英國劍橋大學得過工程學士及碩士學位。 
　　我們見面的時候，仙正在寫字台旁計劃航綫，一個美國軍官在旁等着，在他了給這件事，他便站起來和我談着，我打量了一下，他是一個中等高度寬壯身材的人，比他同時學飛的同學們年紀要大，後來談得很熟，他說到他的年歲是三十二歲。 
　　冒險的任務 
　　爲了要看他們現在用的Ｃ-46式飛機，毛尙貞換了一部中型吉普。瘦瘦的毛隊長本來就鬧傷風，但他很願勉强自己身體服從自己待客的意旨，指揮樓到停機區域的道路一樣不好，他依然疾，由疾轉慢，煞車，開行的在壞路上開着車子，儘管是初夏，曠野裏的風挾了沙塵迷人眼間的拂來，我們說的話一會兒就被風吹刮掉而聽不清楚。 
　　在車上，竺培風說到他在英國本來學土木工程，在劍橋得碩士學位以後，轉到美國，在美國，他看到航空事業在社會上的領導地位，就入法美航空公司（P.AA.）天文領航學校學天文　航行，那位老師也就是早一年做衣復恩老師的老天文航行專家完成這種民航學程以後，竺培風看到世界上的戰爭還未解決，許多人都投効空軍做一已的貢戲，他索性也決心做一個軍事航空員來盡點當兵的義務，他得到空軍當局特准考入空軍學校第十六期在美受飛行訓練，一年畢業，立即回國分發空軍第一大隊，担在Ｂ29轟炸機駕駛員，在四川梁山湖南芷江，陝西漢中安康等基地出繫豫鄂湘桂等地敵陣，八個月的作戰他完全像一般年靑人樣做冒險的任務，毫不因爲自己是一個學成的工程人材而例外。 
　　兩小時飛行 
　　抗戰勝利後，他奉派赴美考入美空軍參謀大學特別班受訓，六個月的期限，除了術科以外，學科方面有足够中國普通大學讀四年的三四十種課目書籍要在限期內讀完提出研究報吿，這在他因爲早已留學英美多年，所以能以勝任愉快的如期繳卷。 
　　竺培風小的時候，就在上海過都市生活，南市九畝地萬竹小學是他的童年時代的受敎地，原籍浙江奉化去的時候很少，鄕野生活倒是在空軍部隊作戰時候過了一陣。 
　　我們車停在Ｃ-46停機區域，美國人不斷撤離中國，這些舊的Ｃ-46也就一批一批由航綫上集聚到江灣這一塊土地上來，我看了一下，這一大片約莫有當年四川新津基地使用Ｂ-29炸日本九州時所用的空運機那麼多。毛尙貞隊長把我領到他今天所飛的那一架駕駛艙中，講了點肓目落地儀器用法及駕駛法給我聽，他今天飛行課目是起落，起與落一共十二次，共是二小時飛行，落地開油門即起飛昇空後又落地，他預定在一個星期內可以完成全部Ｃ-46飛行課目訓練，傷風也不停歇 
　　參觀器料庫 
　　跨出飛機，他引我去看他自己設計的第一大隊空運機器材庫，我看到一坐大倉房里從飛機輪胎到電咀全套零件井井有條的展列着，這個隊長他儘量發揮自己管理　務的能力他說：「我們在作戰時代，一切不管，只要專心飛行作戰，因爲戰爭第一，加上戰爭的殘酷，若果分心於瑣碎事務，生命或許就火化在飛機的破片里，可是此刻是戰後，我們的專心必需轉移到隊務上來，周至柔將軍累以此相訓，我們這些三十來歲人似乎也應該把事務管得合理而免除浪費，因此，到滬接收美軍空運訓練以來，我連自己的飛行都延到今天才開始，可是我得到了指揮下屬的許多辦法並且開始學習管理。 
　　光明的兵隊 
　　我們一同由江灣入巿區時，竺培風參謀在隊部與我們分手，在車座中，尙貞說：一這個人令人有點敬佩，他像我們同期的翁心翰一般，有着可以不需奮門即可事受聲譽的家世關係但他默默的做着他所愛好的低級職務，一點一滴的餘生命來充實自己的歷史。他的舅父，在聽到他的學飛企圖時，心中感到的是微微滿足的愉快，讓他這個外甥流着汗，在美國沙漠區的高度驕陽下悶在鐵飛機裏上上下下的受磨練吃苦。這過去三年的辛勞與危險不是白過，他已贏得空軍當局的讚美與空軍同袍的交譽，我頗以能得他協助隊務爲榮，你說對嗎？」 
　　「是的，空軍裏有你們這些而性人來充任幹部，這支空中兵隊是可以預見光明的」。我沒說出要說的話，說話對於事實是多餘的。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）曹念德問　小女三歲，前年八月生，後腦長一疱，或硬或軟，（大多哭時較平時略硬）不痛不癢，初生時即有，惟小如黄荳耳，其後漸長漸大，現已有銅鈔般大，請問：（一）該疱應如何治療？有無內服或外敷特效藥？（二）如須割治、因敝地無可靠醫院，加以孩齡太稚，擬待其成年後再行割治，是否可以？ 
　　再本人因曾咯血數次，而患有肺病，請問：（一）應如何治療？如來滬就醫，投何醫院爲宜？（二）全部醫藥用費，約需若干？統請賜復！ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕　（一）該疱須檢視其內容物而定治療之方針。內服或外敷藥無效。（二）若進行緩慢，則俟成年後再行手術。（再）（一）須行Ｘ光錢透視肺部。再定治療方針。如來滬可投市立第二或第四醫院。（二）三等病房每天約爲一千五百元。 
　　（二）一得函吿治脚氣騐方，余患脚氣有年，日來因預防得法，故近雖天氣炎熱，尙未發現，其法即每日用灰錳養水洗足，（盆中水略顯紅色即可不必過濃）襪須勤換，最好每日一換，蓋脚氣係一種濕疹細菌，常用灰錳養洗足，自可將其殺死，無濕疹菌則脚氣病自愈，至於少穿皮鞋，當屬更佳。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕　脚濕氣爲一種絲狀菌，若用灰錳養水洗足，有殺菌之效力，襪宜常換，少穿皮鞋，旣可淸潔，又通空氣，法至美善，若未奏效，不妨一試Fungs或Dermyko。 
　　（三）吳仁問　人年四十許，患小腸疝氣五閱月，除開刀外，有無其他效方足以根治，敬乞賜答爲感。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕爲鼠蹊部脫腸，俗名小腸疝氣，根治療法除手術外，別無根治方法。 
[信孚國藥行　配藥萬劑贈送]  
　　須憑本欄或甲長醫師證明 
　　編輯先生：前閱貴報載陝西鳳翔縣張錫賢局長專治肺病騐方，曾經陳存仁醫師證明有效，當按方配給染病親友，服後果見效，國人之染有肺病者，數極驚人，一般勞苦階級，偶患斯病，非但無力服藥，更且無力就醫。鄙人有感及此，願按原方原份，謹配萬劑，以濟貧病，約於即日起，在漢口路五二二弄（曲江里）十四號，本行門首，憑病者之用長或陳存仁醫師或貴欄之書面證明，每病槪送十劑，倘有不願受贈　則每劑收回成本法幣一千元，俾資繼續多贈，自覺杯水車薪，何濟萬一，唯冀同業行號，競起仿傚，若得慈善仕女，有意佈施，鄙人願爲人力助成之，如此非但病者獲益，即國藥前途，亦有發揚之望也。敬頌撰安！信孚永記藥行任俠謹啓 
[貧兒工藝院　招收孤苦兒童]  
　　先向本欄申請登記 
　　小南門上海貧兒工藝院，辦理完善，成績卓著，今夏高級畢業生中已有十二人受工商界雇用爲藝徒，現在院學生共八十餘人，擬招新生十二人，以補充缺額，凡孤苦無依年在十二歲以上之兒童，可由正式商家保荐，先向本欄申請登記及格後，即可備必需手續入院習藝。又該院每月支出甚鉅，全賴熱心人士及院董月捐，不敷尙鉅，希社會賢達隨時捐助，不論貨物或現金接濟，均所歡迎。辦事處八仙橋郵局對面大華地產公司。電話八二六八六。 
[社會部增設　滬東登記站]  
　　求才求職者雙方稱便 
　　社會部上海職業介紹所爲使滬東區人事供求就近調劑起見，特於楊樹浦平掠路臨靑路口設立登記站一所，已於本月十六日開始服務，該站設在第二十區區公所之旁，設備整潔簡單，門口有「爲人找事」「爲事找人」「求業者得業」「得業者樂業」等標語，樸素齊整，內部辦事人員尤爲誠懇和藹，從此楊樹浦區居民之求才求職，兩俱便利云。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本　絕對公開，文責自負。但切忌冗良。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之。權（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[船舶登記的秘密]  
　　編輯先生： 
　　在我們的對門，有一個船舶登記處設立的分處，凡民船經過，必須登記，但每逢登記一舟，必有一筆比國庫收入大一二倍的收入。登記者大多是目不識丁的農民，因此付出的一千五百至二千元，而證書牌上却明白的寫着祗有五百元。道麽一來這一千五百元左右的收入，不全是統統進了他們的腰包了嗎？ 
　　中國目前的農民已瀕破產，我們不應再使這般質樸的人受到法律以外的無形榨取，所以我敢將目覩的事實，向船政當局呼籲，趕速掃除這種害人的積弊。（崑山讀者瞿向寰上） 
[可敬愛的售票員]  
　　日前鄙人曾乘巿輪渡由浦東來滬公幹，匆促間竟忘記將小包一件，丟失在售票處附近。因裏面有重要文件及現鈔等物，我很着急，當日即返浦東原處查詢，及問到售票員陳君時，蒙他代爲檢獲保存，原璧歸還，絲毫不缺，陳君堅不肯以眞名見吿，我以萬元爲謝，他也不肯收受，故請貴報代爲發表，以揚美德兼表謝意，眞的，像道位售票員，我們是應當敬服的（來滬一軍人周達剛上。） 
[當真要金條麼？]  
　　編者：本市茂名路（慕爾鳴路）敝友家，廿六年春間，有蔡某租賃其樓下統間居住，並未收任何額外費用。八一三戰後以至今日，蔡某已因營五金業得手而富有，最近以赤金六條頂進麥根路世德里房屋。但對租賃敝友之房間，竟不依照正當合法手續退租，反要挾敝友出赤金一條半万可遷讓蔡，某已於六月五日遷往麥根路居住，却將該房間鎖閉，目掦言將堆積貨物。如此橫蠻，敝友實無法應付。敝友向任敎職，處境貧弱，現子女成羣，欲將該房收回自用，而對無理可喻之房客，應用何種有效方法收回自用，金條世界，這人太甚，欺人太甚，願政府有一公平處斷！（方行吾敬啓） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[回老家去（小說）] [  游池沼]  
　　勝利後的第一個冬天，中午的警報嚮過了，大廈裏吐出人羣，黃浦灘吹來北風特別猛，刮痛人的面孔，張子良這時也剛從×股票公司走跳出來，他全身感到溫暖，得意洋洋的，他想着，想着那最興奮的一幕。 
「猪豬！」一個穿着不整齊的陌生者和他撞了個滿懷，不由他惱得罵出來，連忙用手拍着那新製的黑絨大衣，向那人瞟了一眼。 
　　那人看到他那種氣派，噤得只好向前走去，「老張，」另一個人給「豬豬」的響聲，所引起而向他打招呼，「呵，老王。」子良和那人握手，又向他上下打量了一下，「多時不見，你好？」老王也在注視着子良的全身。「馬馬，虎虎，吃過午飯嗎；和你細談去」，子良得意地說，他想向老友賣弄一下，還未待　　老王開口又尖着喉嚨喊：「三輪車」「三輪車」。 
　　車夫熟練地快駛過來，他拉着老王上車，用手向前面一指：「精美餐室」。他說着又掏出兩支雪茄來，一支遞給老王，劃上了火「呃」！像歎了一口氣。 
　　老王吸着雪茄，也像在思索着两人沉默了一會， 
　　「哈囉！」兩個美國兵也坐着三輪車，呌車夫向前趕去，擦過他們的車旁，嬉戲地向他們打招呼。 
　　「猪豬，頂好！」子良像佔了便宜地在反應着，哈哈哈笑出來，引得老王也莞爾了。 
　　精美餐室到了，子良掏出一元美金擲給車夫，頭也不回，拉着老王向裏而走。 
　　待者招待好了，請問他們吃什麼飯。 
　　「請客，還吃你們的特快餐不成，隨便揀幾樣好小菜來，要快！」子良像怪侍者不懂事的，又瞟了他一眼。 
　　「老張，剛才那裏來？」老王吸了口雪茄問。 
　　「××股票公司，」子良的聲音像提得響些，一面把烟扔到小缸裏。 
　　「你在那裏辦事？」 
　　「不，到那裏玩玩。」 
　　使得老王沉默起來，他想子良和他本在偽府同事，勝利後就解職了，本來都是窮職員，怎麼不見他兩個月就闊起來了，而且那裏來的本錢玩股票。 
　　「那你在什麼地方辦事？」老王不由得追問一句。 
　　「××部駐×辦事處，」子良仰着頭，噴了一口烟。 
　　「那，你......」 
　　「我在處裏是做外勤工作」子良像已懂得老王的問話截着他說：「我們做外勤的，早上到公事房簽了到，是隨時可以出差去，你知道，外勤要比坐在公事房的科長處長好得多，又自由，又......」子良說到最後一句在吞吐着，只向老王做一個鬼臉。 
　　「你本領真好！」老王也會心地笑出來，又像羨慕着。 
　　「怪不得你有餘暇餘錢，跑股票公司。」 
　　「這個世界，什麼都得會鑽，不鑽怎會伸出頭來，我就靠了這門路才像個樣，」子良說着把手錶看了一下，又續着說：「老王，你到底找到了事做沒有？」 
　　老王用苦笑表示了回答，子良也會心地笑出來了。 
　　「我看，你老哥，就太老實，這種年頭，老實人會能混飯吃，」子良在感慨地說。 
　　老王現出覥靦的樣子，只嘆一口氣。 
　　飯後，他們分別了。張子良走到××部駐×辦事處，因為下午股票沒有交易，那天也沒有什麼公事。他和同事在撩天，談金，談股，談舞場，談女人，却絕口不談國事。 
　　放工，張子良蹺着左脚銜着雪茄坐車回到家裏，他底妻子也正搓完了十二圈。 
　　「今天，今天行情怎樣？」妻搶着問。 
　　「不像你身上的曲綫，却是直綫上升。」子良噴了一口烟氣，笑出來，哈哈哈。「你呢，你的戰績怎樣？」 
　　「撕你的嘴。」妻在扯起手來，左手上算盤子金戒和鑽戒在閃光，龍鳳鐲一幌幌地耀着眼。「要你賠償損失，今天就輸了近萬！」 
　　「這算什麼，股票漲一元，就夠你輸一年了！」他乘勢摟着妻，外面儘還在刮着北風，而他們的室內是熱烘烘的。 
　　晚上張子良在告訴妻，這兩天的股票行情人人都看好，而金價因中行拋售，所以沒有上落，他想把所有的金都換了股票，而且把妻的首飾也兌換去增厚實力 
　　「你看今天就直漲了三成，明天再漲三成，後天......我的家當就過千萬，到時脫了手，就和你回老家去，省得低心下氣拍牛拍馬，看人臉色。」張子良對妻滔滔地下了個定論。 
　　他妻子也想是對的，他更深信自己的丈夫正「鴻運當頭」「無往不利」。勝利後鑽到了那門路，靠東接西收，就弄來幾條金條，再鑽起念頭來買股票，一上手就「旗開得勝」，更體面起來了，要再來這麼一着，像霍亂菌在人身裏，一變二，二變四起來，回老家去就成了個首富，置田買地，呼奴，喝婢，一生玩吃不盡。想到這裏不由得也興奮起來，口涎直咽下肚子裏，四肢怪舒服的。 
　　第二天張子良趕到辦事處簽了名，就辦出差，他兌了首飾，拋出金子就買進一萬多股××的股票，那是三個熱門的最熱門股 
　　股票在上漲着，他注視着報告板，嘴裏狂吸着雪茄，站在電話機旁的職員提高喉嚨在報告行情，書寫的也迅速地寫在板上，「35，40......」子良在看着，聽着。面容滿意地笑，心裏也在跳動，問時哄哄歡笑的聲音，更使他覺得像得了同情的，他不時的向熟識的人點頭交換眼光作會心的微笑。他一看錶，還不過是十時多，要是這樣下去，到了十時收盤，豈不又要漲三成。 
　　「45，50......」報告的在說，書記在寫。 
　　「五千股，二千股，一千股......」交易的聲音在旋動。 
　　「又漲，漲，漲，漲，今天又有描頭。」人們在議論着。 
　　十一時了，電話像停頓起來，報告的書寫的才得了個休息的機會。人們就更大談起來。他們都是看好，明天更有描頭。 
　　「行情那能，」司電話機的像耐不住沉寂向對方問。 
　　「啊！不對，行情小下來，什麼原因？......」人們都在傾聽着。 
　　「35，40......」子良的心也跟着聲浪跳動起來。 
　　「30，35......」子良在狂吸着雪茄。 
　　「呵，跌！」哄動了一下後，却沉寂下去了。 
　　「25，30......」雪茄快吸完了，燃着他的手，子良才把它摔掉了，又重燃起一口吸着。 
　　收盤了，子良回家吃午飯，妻問他，只搖着頭。 
　　「你回家吃飯，我早就知描頭不對」，妻也寂然的說。 
　　「開盤還是繼續漲上去，到十一時才變卦了，不知出了什麼事，我們小工頭，到底在暗裏，難道又來個大魚吃小魚」。子良担心地說。 
　　「我就想，還是金子好，而且實用，股票到底是空的」妻像在懊悔着。 
　　子良沒有回答，他們過了一個寂寞的下午和晚上。 
　　第二天一早，子良就搶先翻開報紙來，他看到××局和××部的聯合通告，禁止股票買賣，心不由得投下一個陰影，像給石頭壓着一樣沉重。 
　　他早點也不吃，走出門，冽凜的北風吹來，使他打了個寒噤，天也是陰沉的，像要下雨他走到×股票公司探消息。 
　　「張先生，你看過報號？今天股票停止交易」！公司職員在告訴他，也搖着頭。 
　　「唔」，子良全身炙熱起來，「有行情沒有」？他還像存着希望，可是語音有些顫動了。 
　　「行情是黑黑市，在走廊裏喊的，但交易也難，在這樣空氣裏誰還買××的喊價也不過是「12，14。」 
　　「什，什麼時候才復業呢。」子良額上冒着汗。 
　　「天知道！」職員聳着肩搖着頭說。 
　　張子良從××股票公司走出來，低頭在想，豈不是完了，全副財產都在那裏，要是沒有復業的日期，一切　就凍結起來。......他想着也不知自己究竟要走向那裏去。 
　　「豬豬！」當他不自覺地走到馬路中，恰巧一駕無軌電車駛來，靠開車的趕快殺車才避了那危險，開車的不由怒罵一聲。 
　　張子良怔住了，向開車的怒視一眼，當他正想走回人行道上，不料迎面又駛來一輛高速率六輪的「急暴車」。子良被輾倒在地上，在冷風裏人們在圍着看，張子良却已回老家去了！ 
 
[家] [  鳴聲刻]  
長篇連載 
[雙宿雙飛　九四] [  趙清閣]  
　　這些，都不是麗華所能理解的！她純真地給予了董劭凌以特殊的感情；她在悄悄默戀着一個靈魂；她欲把這個靈魂佔為私有；但這些，又都是董劭凌所猜想不到；意識不到的。他們之間，有形無形，都有着很大的距離，這距離不是人力所能突破的，這距離使他們分歧在兩個不同的境界中；這距離，造成他們永恒的沒法彌補，沒法說明的遺憾！ 
　　這情形只有劉子雲看得明白，但她既不便戳穿他們彼此朦朧的情緒，也不願讓麗華的純真而又脆弱的心靈，更多一層憂傷！因為劉子雲對麗華的感情，是專一的，她幾乎是捐獻了整個的感情，願意犧牲了自己的一切，而為麗華的幸福，終生作一個忠實的保護人。換言之，劉子雲是一個非常機械而固執的數理專家；是一個必須把感情集中給予一個對象才滿足的！當她曾經把全部的感情交與了一個人，也可以說是寄託一個人；而這個人------（她的丈夫）却把她的全部感情又擲還了她的時候，她簡直痛苦得發了狂！為此，她發誓：她要再找一個「給予」的對象，這對象她希望是一個小孩，哪怕是條狗吧。她都情愿；但絕不能再給予一個男人；一個善變，多詐；喜新，厭舊的男人。所以，她不再結婚，她已獨身了五年，她視結婚如畏途！現在她的懸案解決了，她慶幸終於找到了一個可以無條件地給予她的感情全部的對象，這對象而且正需要着她的全部感情。於是，她快活了，她滿足地快活了！ 
　　開封也有着軍閥的余孽，因此北伐的烽火，波及了開封，因此麗華又得跟着　太太和張弦作第三次的流浪。流浪的碼頭目標是武漢，他們便準備着朝向這個新的目標地行進。 
[仁愛] [  謝北城]  
　　在一本很好的初小公民教科書裏，我讀到如下的幾句話： 
　　「我愛護有益人類的動物。」 
　　「我愛護本國的同胞。」 
　　這兩句話的下面都有一個括弧，裏面註釋着「仁愛」兩個字，意思是解釋給孩子們「仁愛」的涵義，使他們能夠身體力行的做一個好公民。 
　　對於編書的人我沒有意見，我早說過這是一本好書，但我想起另外的一件事來了。因為在這裏我發現「仁愛」原來也是有限度的，時代進步了，「仁愛」的範圍也漸漸縮小了。 
　　佛講因果，是勸人解化冤仇；佛戒殺生，是說生命是可愛的，在釋迦的金蓮花下面，多的是毒蛇猛獸，在西天的世界裏，無你無我，這一種廣博的愛，便不僅是「有益人類的動物」而已。耶穌誥誡人：「要愛你的敵人」，我們生長在這個世界上，漸漸的學得乖了，我們彷彿在耘植憎恨，不但使他在自己的心中生根，還企圖把這憎恨遺傳給子孫，但是耶穌被釘在十字架上，他的眼望着那些法律賽人，希伯來人，稅吏，和那些假冒偽善的人說「父呵，赦免了他們的罪吧！」 
　　佛的訓誡，耶穌的教義到後來終為人接受，并且傳統到現在都有一千餘年以上的歷史了，他們也講仁愛，但是和我們的不同，是不是歲月太折磨人呢？ 
　　我不知道坐在講台上的教師們怎樣解釋那兩句書，是不是把反面意思也解釋給孩子們聽呢？ 
　　「不愛無益於人的動物。」 
　　「我不愛外國人！」 
　　在現在正在講求世界聯合國的時代怕是不太適宜吧，我沉默在書齋裏，終於悟出了著書人的聰明，因為他在那外國人橫行的世界上生活過，這痛苦剛剛抹去不久，他住的地方還被人習慣的稱呼着租界，於是便： 
　　「我愛本國的同胞！」 
　　隱隱的含着非我族類的憎恨，我們說誰對呢？誰不對呢？再譬如說，一九四六年的現在，DDT殺蟲藥大流行，和尚是肉做的，怕蟲咬，於是禪堂上也噴DDT，同時他們還念誦着「我佛慈悲！」 
更淺顯一點，這次世界上的戰爭耶穌的信徒不是也背負着槍桿上前綫了嗎？他們不僅沒有愛他們的敵人，　　那憎恨怕還是比別人更深吧！這樣愛是種在憎恨上了。 
　　我倒不希望人談仁愛，却把愛種在憎恨上面： 
　　「我恨有益人類的動物。」 
　　「我恨本國的同胞。」 
　　這種生活我們也並不是沒有經歷過，不是說還有細菌武器之類在發明嗎？ 
　　我衹希望，人類學得乖了，也更實際了，孩子是純潔的，我們莫欺騙他們呵！ 
 
[農家之女（世界名畫選載）] [  奧哈森作 
國際知識 
[和平會議　蘇代表讓步後　和會定期召開　本報編譯室特輯稿] [  南]  
　　和平會議的召開，和平條約的簽訂，是戰爭的正式結束，所以誰都盼望它快些惠臨。 
　　由於第二次世界大戰範圍的龐大，問題的複雜，結束起來必須舉行三個和平會議，一個是對義，保，羅，匈，芬五國的和平會議，一個是對德和平會議，還有一個是對日和平會議。須俟三個和平會議都順利完成，和平條約都正式簽字之後，世界才會恢復本來面目，並且平添一番新氣象。 
　　預定於本月廿九日在巴黎舉行的廿一國和平會議，是專門討論對義，保，羅，匈，芬五國的和約，換句話說，就是三個和平會議的第一個。但是在決定召開這個和平會議之前，已經不知費了多少唇舌，一波三折，真是極盡屈曲幻變的能事。現在且把其中的經過情形，簡單地敘述一下。 
　　對義，保，羅，匈，芬五國和約的討論，始於一九四五年九月間在倫敦舉行的第一屆外長會議，但是爲了程序問題上發生困難而陷入僵局。當時，關於對義和約的若干方面曾獲協議，在對芬和約對羅保兩國和約的準備工作方面亦獲具體的進展。會議的主要障礙，就是和約的起草工作，是否應限於簽字於降書的國家爲謀打開這種僵持的局面，三強外長又於一九四五年十二月在莫斯科舉行會議。結果決定外長會議中惟有簽字於降書的會員團，才能參加起草對五國的和約。換言之，對義和約由英，美，蘇，法四國起草，對羅，保，匈和約由英，美，蘇三國起草，對芬和約由英蘇兩國起草。 
　　根據莫斯科外長會議的決定，四國外長在倫敦的代表則受命分別起草對五國的和約，一俟和約草案準備就緒，就將由外長會議的五個會員會以及聯合國中對於反抗歐洲敵國在軍事方面曾作實際貢獻的十六個國家，舉行和平大會，作最後的討論。曾有一個時候，和平大會是預定於今年五月一日舉行的。 
　　但是四國外長代表在起草和約的時候遭遇了許多困難，障礙重得，彷佛已經走入竊途末路的樣子，預定於五月一日召開的和會，其勢已不得不展期舉行了。就在這個緊張關頭，美國務卿貝爾納斯主張再在巴黎召開四國外長會議一次，問題的復雜和關係的重大，勞非四國外長親自出馬不可了。結果英，蘇，法三國都表示贊同，會議就在四月廿五日召開。在開會期間，四國外長曾就起草和約所遭遇的困難問題，逐一加以檢討。折衝的結果，一部份次要的問題是獲得協議了，但是主要的問題却懸而未決，各方僵持不下，尤其是特港及其腹地問題，義國殖民地問題和多腦河通航問題，意見最爲鑒枘，局勢幾乎到了不可挽回的程度，當時悲觀的氣氛，漲浸全球。 
　　四強外長在場內爭得面紅耳赤，但是出了場門，就是「好朋友」，親熱非常。 
　　黑暗之中　透露光明 
　　幸而在一片黑暗之中，突然透露了一綫光明，就是巴黎外長會議並不就此宣佈失敗，而決定展期，定於一個月後再行召開。算了這一點轉機，四國外長終於在六月十五日再度在巴黎聚首。 
　　從四國外長會議所面臨的問題來看，的確是錯綜復雜，各個國家爲了本身的益利，不得不鈎心鬥角，不甘退讓。但是世界究竟是一個飽經戰禍的世界，久亂思治，不僅是一般民眾的心理，同時也爲代表各國民眾的外長的願望。所以在這一次巴黎外長會議中，各方儘量尋取妥協的方案，終於對先前未解決的重要問題，獲得了折衷的解決辦法•例如義南國境劃定了妥協的界綫，而特港則由國際共管；義國殖民地則採取避重就輕的辦法，延至一年後再予以解決，祇要對義和約中聲明義國放棄殖民地的主張就可以了；多腦河通航一點，四國已承認爲世界和平及世界貿易的利益起見，有將多腦河及其可通航的支流和運河，在各國完全平等的條件下，予以自由開放的必要。他若義國賠償問題，義國殘餘艦隊處置問題以及撤退義國境內的英美軍隊和保加利亞境內的蘇聯軍隊問題等，都已經商定了辦法，所以準備和約草案，已經沒有多大的困難，期待已久的廿一國和平會議，終於決定在七月廿九日隆重開幕了。 
　　邀請問題　蘇聯讓步 
　　但在決定召開和會發出請柬之前，還經過相當的波折：其一是邀請國問題，另一是和會程序問題•蘇外長莫洛托夫堅主中　不應爲和會邀請國之一，僅能爲被邀請國。美國務卿員爾納斯當塲予以嚴斥，認爲這是完全錯誤而不必要的舉動，等於侮辱中國。我國王外長也提出嚴正的聲明，認爲此舉問屬違背莫斯科協定。最後，蘇聯在各國與論壓力之下，放棄問　的態度，接受和會主席由中，英，美，蘇，法五國外長輪流担任，而和會則由外長會議全體名義召開的辦法。至於程序的問題，也發生過一番爭執。莫洛托夫堅主和會程序應由四強決定，隨請柬發出，但是英外相具文和美國務卿貝爾納斯則堅決表示和會程序問題應由廿一國全體大會作最後的決定。最後還是採用折衷辦法，由外長會議決定原則數條，以建議方式分致與會各國，供其採納。 
　　經過了上面這許多波折，廿一國和平會議終於決定在本月廿九日在巴黎召開，全世界愛好和平的人士，可以拭目以待了。 
　　在和會開幕之前，愛好和平的人士當然希望它工作進行順利，收穫美滿的果實，進而使對德日的和會也可以早日召開，使世界迅速恢復本來面目，向戰後和平繁榮之途邁進。 
[世界珍聞]  
　　巴黎因爲屋荒，政府當局頃規定，每人所住不得超過臥室一間，客廳一間，餐室一間，廚房在外。一家數口者依此比例類推。------「餘屋必須出租！」 
　　世界上最難造的一段鐵路，要算秘魯中央鐵道的某段了。這段鐵道全長不過一百三十八哩，但造了十二年才造成，該路從海平而處開始，蜿蜒曲折爬過拔海一萬五千呎的高原，全程計造隧道六十五座，橋樑六十七座。由於工程之艱難，造路工人一萬三千名中，失事致死者一萬一千名。 
　　世界上最摩登的衣料，紅光照上去就變紅，綠光照上去就變綠，藍光照上去就變成一片蔚藍。這是由玻璃質（可塑體）纖維成的，由於輻射面的曲折不同，而能變成各種各樣的顏色。這種衣料還有一個頂大的好處：用不到洗，只要拿塊濕毛巾一揩，就又乾淨了。 
　　主婦們時常覺得頭痛，火柴一不小心放在比較潮濕的地方，不久就擦不燃了。但現在，這已經不要緊了。一種防水的火柴，已在市上出售。這種火柴，係先在六種膠質溶液中浸過，乾後，就塗着一層極薄的透明膠膜了。這種火柴，你把它浸在水裏廿四小時，撈起來還是一樣可以用。 
[神秘的匈牙利　百萬元鈔票用來點香煙　議員年俸祇夠買一斤糖] [  默]  
　　在一個美國兵看來，匈京布達佩期真是個莫名其妙的地方。豪華一世的旅館裏，呌一瓶頂好的香檳，也不過四角五分美金。在伐西街的大公司裏，只要幾張零碎找頭的鈔票，就可以買到絲襪，象牙或者名貴的瓷器。一個上士的可憐薪俸就已能買到一座寫字間或者公寓的房契。但在一個匈牙利人自己看起來，這個地方也真是同樣的莫名其妙。一個國會議員年俸六十五萬本哥（匈幣），剛够買一斤糖。一幛兩樓兩底的公寓，月租限價二萬本哥，房東拿來剛夠坐一次電車。 
　　上禮拜，原已飛昇到了嚇人的天文數字的本哥，還在不停地向上漲。在一九三九年，一本哥值美金二九•一二分。上個月，一塊美金還只不過合一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇本哥，到七月三日已漲到了合八〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇本哥了。上個月，匈牙利人還在嘴上說着「百萬本哥票」，「千萬本哥票」，上禮拜已只能說「萬萬本哥票」了，到如今，說也已無法說，只好用「棕票」（即一〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇本哥票）和藍票（即一，一〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇本哥票）來代表了。這情形比一九二三年時德國的馬克還要糟到一千倍，匈牙利政府的物價統制政策早已經完全垮台了 
　　政府的政策原只不過希望各日用必需品在一天內能穩定不變。工資都是每天每天算的。但不幸得很，物價却是一小時一小時地漲。情形已完全絕望，因爲外援旣無希望，而匈牙利自己浦經戰亂，也沒有什麼穩定經濟的辦法。現在，布達佩斯的馬路上，一張百萬本哥的鈔票掉在地上是決無人會彎腰拾的了，因爲一張百萬本哥鈔票的用處，恐怕只不過是能點一支香煙吧。 
[一百萬元的鈔票用來點香烟，豪哉匈牙利人中国自嘆勿如。]  
 
 
] 

Page 10

 
 
自由談 
[請郵局注意] [  少夫]  
　　今天，不惜篇幅發表下面這封長信者，第一，我們一向贊譽郵政局的人事制度，希望能因此引起當局的注意，澈查道件事，因爲我們決不將它看作是張佑榮先生個人的問題；第二，用人惟賢惟能，信賞必罰，一秉至公，勿以所好好之，勿以所惡惡之，升遷黜退，生老病死，須有法度，一個機構，一個事業，能如此，這個機構必健全，這個事業必發達，吾則，將助長社會的混亂，私慾橫流，常前人心不古者，不能說這沒有關係。 
　　自由談是讀者的園地，芝蔴大的小事，祗要是成爲一個社會問題，我們決不漠視而輕易放過的；不過爲了適合各種趣味起見，也並不打算專門用這個方式來討論問題，來發表所有的來信。 
　　以下是張佑榮先生的原函： 
　　晨讀貴刋：「一封來信」是中央銀行業務局四位先生對當局不合理的調派而作呼籲， 
　　先生雖非常同情，惟信中缺乏具體事實，故未便刋出， 
　　先生再說：「一個機關或一個團體的用人行政自有它的規章，倘使必要，而且合理合法有權作任何處置」先生！你的話是很對，下面一段事實以作四位先生呼籲的回聲。 
　　亡兒服務蕪湖一等郵局爲郵務佐之職，今年廿六歲，在廿歲時考入郵局，奉命派往蕪湖，淪陷區郵負生活之艱苦與後方公務員我不敢相比，終算挨過了漫長五餘年，在去年九月十七日請事假返滬，旋得病留滬，即向上海管理局人事組呈請病假，先後二次每次二十天，迭經局醫證明及帮辦核准在案，初次呈准似期爲三十四年十月十一日起，二十天，後經無湖郵局來函，因事假病假之分更正爲卅四年十月七日起，績假爲三十四年十月廿七日起，二次共四十天，我兒因照郵規尙餘事假四天，故在十一月廿日往蕪湖銷假，豈知到第四日局長遞示安徽管理局令：「已於十月十二日起作因病休致辦理。」 
　　我兒服務蕪湖郵局已逾五餘年，對於其往日病假當少詳細記錄，初次滬局核給病假憑據在十月十六日寄往蕪湖，後經其來函更正日期，後又接到蕪湖郵局十月二十四日所發之訓令：「應另覓具無限保證書」·當遵即覓具，將證書寄往蕪湖，續假憑據，在十月三十日寄往，此後蕪湖郵局也未給任何覆示或訓令，照此我兒所請病假當核准無疑，因忠於職務，故不多作調養，趕往蕪湖報到，豈知安徽管理局早日已將其作因病休致辦理。 
　　因病休致事關他人無業有業之辦理，郵局若作期前或届期通知，則我兒是決不離滬前往，而郵局竟在過期後四十餘天復命令，其影響病後之吾兒，實不忍復憶。 
　　該時我兒自間身體尙好，况無湖郵局亟需人手，故即呈請安徽管理局准於在原局復職，豈知復職直到今年三月間方准，且將其調往合肥郵局，並領到旅費五萬元。 
　　病後的我兒經四月餘失業的刺激，身體實不堪支持，在三月二十四日投入蕪湖弋矾山醫院，希望早日復原前往合肥復職，其忠於職務之表示，憶及如歷歷在目，在四月四日蕪湖郵局訓令：在四月十五日以前，必須前往合肥復職，又在四月十一日以同樣訓令嚴促其啓程，並責其滯蕪，如逾期即不准復職，故然在四月十六日病入危境，終於在四月廿一日病逝該院。 
　　能復職而不給其復職，不能復職硬要其復職，此即先生所謂：「有權作任何處置」在六月廿七日曾將以上事實呈報上海管理局，後接其七月二日批示：「該事歸安徽管理局，管轄已轉該局咨請澈查何人濫使職權，逕覆，」直至今日尙未見任何覆示。 
　　我兒死後已逾三月，也未見郵局任何通知，及將保單退回及任何撫恤，其視吾兒職業，生命竟同兒戲，郵局是人事制度完善機關，一定我兒人情尙未完備，而得到其結果。 
　　四位先生，以上事實作你的答覆，你們以爲如何？ 
　　張佑榮謹上　三五，七，二二。 
[抗議] [  陳琳]  
　　十九日自由談上有一篇「南京吉普，禁載女郎」，閱之，不勝遺憾！ 
　　難道女人連坐吉普車的資格都沒有嗎？據該文的作者說：「因爲有了女人，汽油要多用些，車輪下要多幾個輾死的枉死鬼。」事實上或者是如此，但是就這緣故，便能稱女子爲「禍水」了嗎？照這樣說來，男子又何嘗不是「鍋水」呢？因男司機駕車而被輾死的人，實在不計其數呢！再說閒人坐着吉普車兜風的，豈僅女人，大多數還是男人，爲什麽所有的女人都不准坐吉普，而軍事機關的眷屬，司機的朋友，祇要是男性，便可以自由的在街上兜着風，這難道是節省汽油？ 
　　我認爲這是侮辱女子的。希望陳總長立即收回成命，要是眞的節省汽汕，就該禁止一切開人乘坐吉普車， 
[一致的要求重征] [  熏征]  
　　道兩天「自由談」上，迎續不斷的談着交通問題。這些意見，誠如少夫先生所說：「就是它代表了巿民們的一般意見」 
　　上海的電車秩序為什麽這樣壞呢？這裏僅我親眼所見寫在下面： 
　　一般的情形，都不大好，除了靜安寺與外灘是排隊外，其他各小站根本一團糟，電車一來蜂湧而上，爭先恐後，結果上的人上不去，下的人下不來，大家叫苦連天。有時候連外灘也會破例的不排隊，向車上亂擠。 
　　還有，隊伍原來排得很好，而一些特殊階級者，突然從隊伍當中衝出來迎頭趕上。假使時間急迫，他們更會從窗子裏爬進去，等了好久的乘客們反而向隅。 
　　在電車上，這些特殊之流，唯一的本領是不打票，售票員連問也不敢問，如果萬一問他們一聲，他們會　出鐵面孔甚至於大發雷霆，惱羞成怒地動全武行。 
　　其次，電車到站不停是常事，相反的電車不到站就停也是常事。但是特殊階級的人們要登車時，不管在什麽地方手一揮，只要司機看到了，便會馬上停車請他們上來。上海交通正處於極困難的時期，尤其是電車，車子少，乘客多，再加上不守秩序，怎弄得好？ 
　　我希望無論是什麼人，應該知道：生存於今日，如不知秩序爲何物，該是一種恥辱！這是全上海三百七十萬市民一致的要求 
[「陞官發財勿走別路，行私營賄試入此門！」　吳垣二三事] [  白廉]  
　　蘇州敵偽產業處理局的門首掛有：「陞官發財請走別路，行私營賄莫入此門」的對聯；但越是寫得如此動人，而行事却越是不可聞問。該局的兪黄兩股長，因賄逼死女子常東娥的案子，一直延遲到今天還未了結。法院已公佈將於月內公開審訊，蘇州人對之異常重視。祗怕審來審去，審得毫無結果。有人戲將該聯改爲：「陞官發財勿走別路，行私營賄試入此門」！未免極盡笑駡之能事了！ 
　　最近蘇州嚴格禁止地下錢莊。地下錢莊者，秘密將現鈔拆進拆出作高利貸盤剝的印子錢店也。這些地下錢莊的利息，高得着實怕人；最大者竟有每月四角八分之巨。地下錢莊結算利息或五日一結，或十日一結，普通大都爲十日一結。個中人稱「分」爲兩，如十兩即爲一角。警局曾將蘇州所有地下錢莊負責人傳詢具結，但結果仍在暗中交易。 
　　被傳詢嚴禁的地下錢莊，數目有七百家之多，實足令人咋舌。在被傳詢之後，有些負責人均屬商界中人，唯恐被新聞記者拿了去當新聞登出來，於自已的面子上不大好看。遂聯合幾家要面子的負責人，合併了一千萬元分配給蘇地大小各報，並且還定有條例是：大報二百萬元，小報一百萬元，報之大小，視報紙是對開抑八開爲別。結果不肯出賣報格的報紙，都高風亮節，爲新聞事業爭一口氣！ 
[也是小事] [  奇之]  
　　在從前，因有公共租界與法租界之分，故電車雖有着相同的路數，而走着不相同的路，也無甚大碍。 
　　現在租界已收回，上海市已完全統一，而那些舊兩租界中，同路數的電車仍舊存在，眞是不便。 
　　居民們旣不能稱之爲××租界的幾路，也不便說爲舊英，法祖界的幾路，更不能以一區八區來辨別，眞是大傷腦筋！ 
　　對於路數的更改，最好能有一個辦法！ 
 
[憶念兩位外交家] [  平齊]  
　　上屋期六，上海文化界在國際飯店舉行茶會，歡迎倦遊歸來的胡適之先生，在茶會上胡先生和顏駿老都發表了詞令極美麗的演說，筆者茶逢其盛，實在榮幸。但是，我倒同時也想起了十年之前，淸華大學的一次校慶大會，因爲，在那一次開會的時候，被邀講演的，也正就是上星期六演講的兩位------顏先生和胡先生。而且，那一天跟上星期六的茶會一樣，也是顏先生穿洋裝，胡先生穿大掛。這十年來的世事滄桑，正不知經過了多少變化！現在重新又聽到了這兩位先生演講，實在令人太感動了！ 
　　記得十年前顏先生的那篇演詞裏，他提起了當年騎着小驢出西直門到淸華園辦公的故事。那時顏先生是「淸華學堂」的「督辦」，換句話說，也就是現在淸華大學校長的職位。胡適之先生考淸華留美，也就是在顏先生負責校務的時候。 
　　所以，如果掉一句舊文的話，顏先生實在是胡先生的「座師」。顏先生在上星期六茶會上說的，「適之先生到淸華來考出洋的時候，我正好也和清華有一點關係」。雖然極外交詞令婉轉之能事，而他的意思，恐怕實在就是指的這一層關係。 
　　我在淸華時爲了好奇，曾查過當年考出洋的卷，胡先生出洋的那一年，第一名錄取的是趙元任先生，成績好到無可再好，總平均在九十五分左右。胡先生似乎不甚得意，因爲那一年好像一共出去了六位，而胡先生好像就考的是第六名，好像分數也沒有滿六十分------不知怎樣的忽然叫我想起了另外一位大使顧少川了。 
　　胡先生的道德文章，我是不勝欽佩之至的，但是我最佩服他的一點却是他的風趣，有幽默感，所以，我深深相信，萬一他也翻翻「自由談」，看到了這篇小文之後，他大槪未必會生氣的· 
[連環溫畫　三毛從軍記（六二）] [  張樂平作]  
 
