# 1946 - 109 - 4960149

 

Page 1

 
 
 
 
[本聿明昨飛抵瀋陽　長春國軍陣地蹙縮勢甚危急]  
　　〔本報南京十八日電〕軍息，東北保安司令長官杜聿明，今已到達瀋陽，平津靑濟空運均加强。又東北保安副司令長官梁華盛，現已越過四平街，正親率新一軍勁旅二千，向公主嶺挺進。聞公主嶺距長春約五十公里，共軍有二萬人扼守公主嶺，該地將有大戰。 
　　〔中央社北平十七日電〕杜聿明將軍身體已恢復健康，惟尙不能過分操勞，現以東北軍務亟待處理，十八日銷假飛　。十七日在平杜氏招待記者時，解答各種問題。謂國軍現由四平街向北推進，進行接收工作，但隨處遭遇共軍阻撓。據報，共軍在四平街以北公主嶺，駐有大兵，準備會戰，該處係林彪所指揮之共軍精銳，預料國軍將在該處遭遇頑强之阻撓。現在共軍已攻人長春，該地情勢當甚緊急。到瀋後，第一步工作，係在領土完整，主權完整之原則下，迅速展開接收工作。又謂共軍在東北之兵力，據不完全之報吿，正規部隊的有三十五六萬人，非正規部隊的有十五六萬人，共軍有各種輕重武器，原爲日軍所有，日軍在東北之武器甚多，均落共軍之手，以瀋陽兵工廠一處而論，即有槍十五六萬枝，東北執行小組希望能順利進行，但爲保持主權完整，領土完整，應先接收後調處，接收之後，一切政治問題，不難解決。 
　　〔中央社瀋陽十八日電〕軍息：（一）十七日十八日兩日長春共軍攻擊益烈，我守軍在慘重犧牲下，退據市區中心大同廣塲，中央銀行，警察局，電業公司數建築物內。官兵咸抱最大決心，繼續抵抗中。（二）十八日共軍竟砲學中央銀行電業公司，並用燃燒彈，致使多處起火。（三）共軍兵力三倍於我，並携有中型戰車四五輛，駕駛員砲兵射手，均爲某方將校，其砲兵戰車，當爲某方所供給者。（四）共軍首領爲周保中曹禮懷張慶和等。（五）十六日蘇方飛機一架，在長春市區低空飛行。（六）四平街至公主嶺八面域之鐵路公路，均在共軍積極破壞中。 
　　〔中央社錦州十八日電〕長春孤軍經數日之苦鬥後，外圍據點亦漸次緊縮。現僅據守中央銀行曁郵政局兩據點。十八日晨仍與外間以無綫電取得聯繫。據權威方面之推測，十八日晚與十九日晨將爲此孤軍決定命運之最後時間。 
　　〔合衆社重慶十八日電〕中央自被圍之長春發出電訊稱：經十二小時之劇烈戰鬥，國軍以飛機猛炸來製之共軍以後，長春大部份已陷入共軍掌握。該電訊謂國軍對共軍仍繼續轟炸中。 
[馬歇爾昨由平抵渝　今日與雙方開始商談]  
　　〔聯合社重慶十八日電〕馬歇爾特使等一行，今晨十時半從北平乘飛機出發，午後二時四十分抵達陪都機塲。一將夫人宋美齡，周恩來及國共其他要員多人在塲迎迓。馬氏旋招待新聞記者，歷時甚短。馬氏稱：彼將立刻致力於解決東北與中國問題。中國和平希望爲之增强，在彼未與各方談話時，當然不克對大局有所陳述。此次自美國來華，途中平安，惟華盛頓四週，忙碌已極，實爲戰爭開始以來所未有。馬氏抵此後，旣不欲說明此次赴華盛頓之結果，亦不欲在與各黨　談話之前，對中國發展有所詳述。僅稱：彼將立刻會商中國大局，尤允注重於東北大規模內　。預料馬氏今夜將休息一宵，明日開始與美大使館官員及國府中共各領袖連續會議。或問此次返華將吾作畏久勾留，馬氏稱：「余尙未知，悉視各事而定。」馬氏夫婦下機後，由蔣夫人同車接往郊外私邸小坐，旋返怡園舊居。新聞記者紛集門外恭候，馬氏略談數語，入門時笑謂：「余希望不致於今夜開始會議」。馬氏首要任務，爲再度商議停戰命令，終止東北惡戰，次要任務爲使國共首腦對改組政府與整編軍隊獲得協議。此間政治觀察家預料國共可迅獲停戰協議，蓋各方皆知國府與中共均殷切等候馬氏到來，覓取「挽回面子」之妥洽協定。可靠軍界人士稱，東北內戰情勢雖然嚴重，祇須雙方確具誠意努力，尙非不能和平解決。 
　　〔合衆社北平十八日電〕馬歇爾將軍今晨十時半目北平乘機飛渝，馬夫人與吉倫中將偕行。馬氏於昨夜自東京抵此後，即聽取羅伯森公使，吉倫將軍以及調處執行部執行組組長白魯德準將報吿在馬氏離華期間之中國局勢發展情形。馬氏對於東北局勢，會予以特別注意。 
馬歇爾元帥 
[鄂冀各地共軍背約仍不斷襲擊國軍　破壞北寗路亦未終止]  
　　〔本報北平十八日電〕共軍對北寗路之破壞戰，尙未終止，北寗路經修復後，昨晨萬家屯前所開之凉水河鐵橋，又被破壞。昨晨一四零二次警備列車，出發巡察始發現，路局方面已準備再開工程車，前往搶修。 
　　〔中央社漢口十七日電〕軍息：十六日一時卅分，共軍一千五百餘人，由馬家販（西雙河西北）方面，竄來襲擊王崗（在信陽以西）之國軍及王崗鄕公所，國軍爲自衛計，當予迎擊。戰至五時廿五分，中共軍企圖未逞，始由原路退回。 
　　〔中央社北平十八日電〕有關方面，頃接長城煤礦十七日急電調，彼等仍在圍困中，外援毫無，危急萬分，刻正向軍事當局求援。 
　　〔中央社太原十七日電〕四月五六兩日，共軍四千餘人，突由南竄，至太原縣屬北橋鎭石溝村一帶，揚言將進攻小店鎭。 
　　〔中央社太原十七日電〕據長官部接獲報吿：夏縣國軍十日於小呂村遭其軍圍襲。當派員連絡，竟被慘殺，國軍被迫抵抗，將其擊退，盤據隰縣廉城鎭之共軍，九日攻擊丁家堰未逞。汾陽境內共軍，日來調動頻繁，有進攻縣城企岡。沁縣周圍共軍迫脅民夫製造雲梯，有攻城勢。大同境內共軍，十四日晨向口泉西北白地窪進攻，爲國軍擊退，又猗氏至榮河之電綫，十二日爲共軍割斷數里。 
　　〔中央社錦州十八日電〕山海關綏中間萬家屯附近之鐵橋，十七日上午二時復爲共軍李運昌部所破壞，日內即可恢復通車，李部現盤據明水鋪門依山負嵎，目山海關至綏中一段之鐵道受其騷擾，今後將極爲頻繁。 
　　〔中央社太原十八日電〕軍息：共軍千餘，十三日國攻隰縣屬大麥郊，衝鋒三次，終被擊退。曲沃南關十四日晨，曾有稀疏槍聲。浦縣境共軍忙於製造攻城用具，人心甚慌。 
[中蘇經濟談判　東北行政未接收　訂立協定不可能]  
　　〔路透社重慶十八日電〕外次劉錯昨稱：莫斯科宣布將於月底以前撤退東北全部駐軍後，中蘇兩國即開始交換意見，謀恢復兩國之經濟談判，但在吾人完全接收東北行政前，協定之訂立，實屬不可能，記者詢以中國方面已吾接收大迎，劉氏謂該地蘇軍不久即將撤退故隨時均可接收云。 
[蘇地產管理局展開整理工作]  
　　〔本報鎭江十八日專電〕蘇省國有地產管理局爲積極展開工作，於今日下午二時召集鎭江，南通，上海，蘇州，徐州五個分局局長會議，對（一）放領，（二）放租，（三）放墾（包括沙田，湖田，州地，荒山及一切公共建築物）辦法，有所決定。又該局各分區局之中心工作，鎭江南通上海三區，以整理長江流域沙田爲主，蘇州區以整理太湖流域湖田爲主，徐州區以整理微山湖流域湖田為主。 
[張治中在迪化宴蘇聯總領事]  
　　〔中央社迪化十六日電〕張治中氏晚歡宴新任蘇駐迪總領事薩維列夫。席間張氏曾講述一具有歷史意義之中蘇友好合作故事。此乃渠親身參與者，舉座欣然。薩氏旋致答詞，對中蘇友好合作前途，表示堅强信心。 
[林逆柏生等奸　今日開始偵審]  
　　〔中央社南京十八日電〕繼蘇高院公審巨奸之後，首都高院之漢奸公審，亦即將開始。據悉十九日起，該院檢察處將開始對被押之京漢奸林逆柏生梅逆思平等之偵訊，並爲求迅速討，此項偵訊工作，由檢察官親至寗海路囚奸所在地進行。據趙琛院長語記者，如價訊完畢，該院即可於提起公訴後三日內開審。 
　　〔本報南京十八日電〕偽軍委會代理侍從室主任燭逆隆庠，僞中央政治委員會秘書長岑逆德廣，僞軍委會第三廳中將廳長何逆炳賢，偽行政院法制局簡任局長陳逆允文，僞特工總部第二區區長僞政治保衛局副局長胡均鶴，僞中央電訊社社長郭逆秀峯，偽建設部次長王逆家俊，偽實業部政務次長姜逆佐宣，僞立法院委員高逆齊賢等九名，業由主管機關偵訊終結，即日移送一首都高等法院審訊。 
[鄂荊門糧荒嚴重縣府請啟封倉庫]  
　　〔本報漢口十七日電〕據悉：前第六戰區第八支部第八分站，曾在荆門十里舖一帶，接收敵僞食糧約百萬担，因倉庫失修，封存過久，大部業已腐爛，而該地居民以糧荒嚴重，多以樹皮及觀音士爲活，刻縣府正呈請接收機關，迅予啓封價購中。 
[立法院院址佈置就緒　例會將在京舉行　孫科于右任月底前抵京]  
　　〔中央社南京十八日電〕立法監察兩院還都近况，頃據兩院在京負責人稱：立院各委會委員長陳長蘅·林彬·樓桐蓀，何遂四氏及委員陳紫楓等，均已抵京。秘書主任區鼎新等，亦自渝乘輪東下。刻立院舊址已布置就緒，本月三十日之例會，已決定在京舉行。孫院長可能於廿五日飛京。監院目渝來京堵，有監委失宗良，梅公任及職員等四十餘人，日內將分批續來。惟該院現在京僅覓得職員宿舍一處，其正式院址，中央雖已指撥頤和路卅四號，尙未辦妥交接手續，于院長右任聞預定月底自渝飛京。 
　　〔中央社南京十八日電〕軍政部續有還都人員七百五十八人，十八日乘江順輪由渝抵京。 
[京附近秩序欠佳]  
　　水陸兩路案件迭出 
　　〔本報南京十八日電〕京市附近，水陸兩路，秩序欠佳，長江中時有煤船至三汶口一帶盜賣私煤，約有二千餘人，組織聞頗龐大。京蕪間交通亦不靖，上月刼案未破，本月九日大橋附近又發生刧車案，有汽車四輛被刧。 
[京滬車肇事]  
　　行經靑陽港橋上　輾斃護路隊八人 
　　〔本報崑山十八日電〕今晨九時由滬駛京之二次特別快軍，駛至距崑五公里之青陽港橋時，適有護路隊十一人，行經橋上，其時車行甚速，無法煞車，而護路隊人員，亦不及避讓，至釀成八人當塲輾斃，三人重傷之慘劇，嗣由崑山車站即時開出救護車，前往救護，辦理善後。 
[倫敦將建立國父紀念碑]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕倫敦格雷斯旅店街八號孫中山先生之故居，建立中山先生紀念碑一方，定於五月五日由中國駐英大使顧維鈞博士揭幕，英政府屆時將派陸相勞森代表參加典禮，該碑係由名雕刻家高廷小姐所製。 
[鄂省政府籌設　大規模電力廠]  
　　〔本報漢口十八日電〕武漢在大水電廠未建立以前，決設武昌電廠，已由資源委會與鄂省府商妥，向美訂購五千瓩發電機，其中五百瓩發電機兩部，已運滬，本月底可運省。七月初可發電一千瓩，發電機兩部，年內亦可運到，此外並擬在武漢外國，設大規模電廠，電力的有五萬瓩，俾武漢成一大工業區。 
[我向美定購新型人力車]  
　　〔合衆社迭德律十六日電〕　德立橡皮公司代表哈勃愛今日謂：中國實業家多人所合組之某公司，擬在迭德律定購三至五百萬輛新型人力車，該項新型人力車，裝有戰時新發明之新式絞力橡皮彈簧，以代老式之銅業葉彈簧云。 
[蔣廷黻由美返國　我要求接濟糧食未成功]  
　　〔聯合社舊金山十七日電〕中國行政院善後救濟總署署長蔣廷黻及聯合國善後救濟總署職員共三十人，定於明日乘汎美世界航空公司「星座」號機赴滬。其中有運輸及公共衛生專家，外科齒科醫生，X光技師，獸醫，房屋專家，會計師，工業建築師及無綫電專家等，據蔣廷黻今日向報界稱：余此來美國係代表中國要求源源接濟糧食，但余不得不承認所負使命，已歸失敗。聯合國善後救濟總署已削減中國要求之數量，英美加聯合糧食委員會復再度加以減低。吾人要求接濟肥料五十萬噸結果僅獲一萬噸，英國又以政治及經濟關係，不願以暹羅餘糧接濟中國，印度亦閙荒，印度爲中國鄰邦，吾人不欲以刦掠他人爲事。吾人所要求者即爲公平考慮，甚望美國急賑委員會主席胡佛或其他國際代表團，前往中印兩國實地調查，並決定分配事宜。余見美國人浪費良好食糧，不禁爲之戰慄。余充分同意杜魯門總統之言，中國四萬萬五千萬人中，營養不足者居其半數，湖南本爲產米之區，現亦有一千六百萬人將淪爲餓殍。彼以維持歐洲口糧每日一千五百加羅里爲言者，殊不知中國每日口糧平均僅八官五十加羅里而已。歐洲之口糧倘减至遠東現有標準，遠東即無飢饉之患，同時美國如能减至歐洲標準，則無論何時，此間無人挨餓。美國如放棄米食至本年十二月底爲止，則更無一人受飢矣。 
[國大會代表　陸續前往南京]  
　　〔中央社曼谷十七日電〕暹羅出席國大代表馮爾和廖公圃二人，本日飛香港，將前往南京，出席國大會義。 
　　〔中央社長沙十八日電〕湘國大代表馬續常等首批廿四人今晨赴漢轉京。 
　　〔中央社天津十七日電〕津國大代表選舉，廿一日舉行。 
[漢楚風週報被搗毀]  
　　〔本報漢口十八日電〕此間楚風週報，以刋載省立醫學院女生深夜不歸等桃色新聞，被該校男女生數十人搗毀，總編輯曾魯被毆後失踪，迄無下落。 
[何應欽談遣送日俘僑　剩餘六十萬人六月底遣送完畢　對長春被困國軍必設法解倒懸]  
　　〔本報南京十八日專電〕今日下午三時，何總司令在記者招待會席上報吿：（一）陸軍總部負責人送日俘日僑使用之港口，計十二處。現靑島·連雲港·厦門·汕頭·廣州·海口·基隆·高雄等港，至本月底可結東，祗有上海塘沽兩港口，須待山西及長江中部日僑俘輸送完畢後方才能結東。現時山西之日僑日俘，每日可由火車運出三千人。截至本月十八日止，陸總已運走日俘八十萬五千五百五十一人，日僑八十萬九千九百三十二人。剩餘日俘日僑六十萬九千餘人。由於中美雙方努力合作，可望於六月底遣送完畢。（二）在華韓人原有六萬五千三百六十三人（東北不在內），現已送回一萬二人，其餘月內可送舉。韓人上船可帶行李二百五十磅。（三）台胞已明令恢復我國國籍，惟前在日軍中服務之台人仍應集中，曾任敵人間諜或有助虐行爲者，須依法辦理。（四）韓台人產業之處理已由行政院會議決定辦法五項，辦法已公布。（五）關於徵用日籍技術人員。查聯合國原決定各戰塲日人應全數遺送回國，故應即行集中，開始遺送。至各軍事機關，根本無留用或僱用日俘之規定。前已徵用者，係屬徵服勞役性質，自應遣回。（六）東北日俘日僑之遣送，美方已決定於四月廿五日開始。其使用之港口，爲葫蘆島。至東北日俘日僑人數，因東北尙未完全接收，無法統計。大約有一百三十三萬人。（七）關於戰爭罪犯，在重慶設有戰犯罪犯處理委員會，曾擬定軍事法庭之組織，由軍委會命令各地成立軍事法庭，專任審理戰犯事宜，計已設立者，有：南京·無錫·台灣·徐州·濟南·衢州·太原。北平·漢口·錦州·廣州等十一處，在南京已逮捕者，有廿五人，較重要老有酒井隆內，田孝汀（日軍第七十師團長），中島信一（日京滬區特務機關長），酒保寺德次（日海軍中佐）。據各地報吿，已逮捕之總數爲九七零名。 
　　對長春局勢 
　　〔本報南京十八日電〕今何總司令會答復記者下列之詢問。（一）問：國守長春之數千孤軍，爲維護國家主權，保衛人民生命財產，致瀕於絕境，國人現極關心此輩忠勇健兒之安全。政府旣不主張以傘兵或共他方法增援，究將採取若何措施，以挽救若輩厄運？答：聞馳援長春之新一軍已到達公主嶺附近，共軍現扼守公主嶺，正以種種方法，阻擊國軍均如報載，但政府對長春市內軍民及接收人員之女全，極爲焦慮，自必採取妥善方法，解此倒懸。（二）問：津浦綫臨城棗莊之煤礦現狀，平漢綫安陽附近之共軍態勢，隴海東路之通車日期，有無報吿？答：棗莊煤礦曾協定共管，但因共軍尙未撤退，故未解決。津浦綫臨城附近鐵路雖已修復，但未接軌。隴海平漢兩綫均有此現象，此因共軍對恢復交通一事，尙鮮誠意。（三）問：「自新軍」之名義現尙存在吾？答：偽軍投誠後，最初曾改稱爲「自新軍」，嗣經陸軍總部裁遣，此一名義不復存在，祗有素質較佳極少數之「自新軍」，爲暫維偏僻地區之地方治安計，暫予縱隊名義。 
 
 

Page 2

 
 
[安理會討論兩大問題　昨臨最緊要關頭　前日會議波提議與西班牙絕交　傳英勸弗朗哥立即辭職]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：安全理事會今日開會時，將討論雙重重要問題，除繼續討論西班牙問題外，伊朗案件復將引起激烈爭論。關於西班牙問題，英代表賈德幹今日將表明態度，至伊朗案件，專家委會將提出報吿。今日之會議，爲安全理事會開始工作以還最緊要之關頭 
　　〔美國新聞處紐約十七日電〕今日下午安全理事會重行開會後，波蘭代表蘭琪立即提出反對弗朗哥政機之控訴書，指斥該政權嚴重威脅世界和平與安全，蘭琪並發表冗長演設，提出文件敦促聯合國立即與西班牙斷絕關係。略謂：弗朗哥藉軸心國軍事之助奪得政權，此全非西班牙人民之意志，故弗朗哥政權實爲聯合國之公敵，弗朗哥且會以炸藥等物資，協助軸心國作戰，此舉實非普通之商業來往，乃含有政治作用，是即協助軸心國對聯合國作戰是也。弗朗哥旣以各根據地供給軸心國使用，復曾協助日本襲擊珍珠港，凡此皆可視爲軸心國之非正式與國，故弗朗哥政權非僅西班牙之內政問題而已。法代表龐納立即贊成波提議。據稱：西班牙現行局勢之繼續存在，將「威脅世界和平」。西班牙爭辯逾三小時，至晚間始休會。龐納表示法國已準備採取進一步之行動，對西班牙實施經濟制裁。墨西哥代表亦繼法代表之後，表示贊同波蘭之動議。荷蘭代表克里芬斯及美代表史退丁紐斯反對干預西班牙內政，但兩代表均斥責弗朗哥政權。史氏稱：此項問題，須由西班牙人民本身決完之。 
　　〔聯合社紐約十七日電〕安全理事會今晚舉行第三十四次會議，埃及代表亞飛飛繼郭泰祺任主席，致開會詞，並向郭氏熱烈致謝。亞飛飛於會後宜稱：理事會討論西班牙問題時，其所牽涉之原則較之事實尤爲重要。此項原則即聯合國機構對於任何國家，是否可因其國內情形足以演化而危及國際和平，遂出而加以千涉。 
　　〔合衆社倫教十八日電〕此間消息靈通方面人士認爲英國已向西班牙政府提出非正式建議，要求該國獨裁者弗朗哥應立即辭職。英外部已不再隱諱其對西政策，其要旨乃在推翻弗朗哥而不致使西班牙落入共產主義之手中。 
　　〔路透社紐約十八日電〕安全理事會昨散會之先，蘇代表葛羅米哥建議於復活節星期五照常開會，巴西代表首先忿然起立反對，美，英，荷，代表亦均迅速表示反對，結果議決於今日召開會議後，延至假期後再行復會。 
[伊朗突然實施檢查新聞電訊　美已急電查詢究竟]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕伊朗今日突然實施嚴厲之新聞電訊檢查，美國務院接報，當即急電詢問，以便斷定伊朋此舉是否出　蘇聯授意，及美國能用何種辦法，可使伊朗撤銷檢查。國務院更在詳細硏究提出正式抗議之可能性。伊朗此次統制發往國外電訊，其方式與三月間蘇方所施辦法相同，名爲「盲目檢查」，檢查員删改電稿，並不通知發電之記者。（據路透社德黑蘭電：伊朗政府已鄭重否認檢查新聞電訊。） 
[伊朗亞省總理聲稱不惜一戰]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：亞塞爾拜然總理發表演說，略謂：「彼等不願再見流血事件，但如伊朗中央政府不惜一戰，我人決起而週旋，我人之農民以血肉取得肥沃之土地，決不輕易放棄，亞省乃亞省人民之亞省，將由亞塞爾拜然人民統治云。 
[因總統選舉法問題　法三大黨發生破裂]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕國民制會議本日開會時，三大政黨爲總統選舉法問題，發生重大破裂。緣大會憲章小組委員會曾提出草案，規定法國總統當由國民制憲會議以三分之二多數選出之，投票必須公開，如接連三次投票不能獲得三分之二多數，選舉即當延期，或依照同樣原則，規定經由五分之三多數選出，以代替三分之二多數。當選總統任期七年，連選僅能迎任一次，本日會議席上，人民共和運動黨對此提出修正案，主張總統須由國民制憲議會及聯邦行政院聯席會議選出之，並須獲得絕大多數，社會黨與共產黨表示反對，當經提付表決，結果以二八九票對二六四票，否決此項修正案。 
[管制日本委員會討論秘書長問題　蘇主張應由四國輪流担任　今日會議將制定議事規程]  
　　〔本報東京十八日電〕盟國管制日本委員會，昨晨舉行二次會議，參加者有朱世明將軍，麥帥代表馬奎特，蘇代表特萊夫揚柯，英代表鮑爾及其參謀人員。會議中曾討論選舉秘書長程序，蘇代表主張由四國代表中選任，循環祖任，而非由麥帥委派。目前之秘書長費勒思係由麥帥委任。 
　　〔合衆社東京十八日電〕盟國管制日本委會明日開會時，中蘇英將制定嚴格之議事規程，俾該委會力能管制其一切證人，並阻止魏特尼准將昨費時三小時之「不法延擱」等類似事件之重演。東京人士有普遍之意見，以爲魏特尼一再對蘇作强硬之聲言，決意親自口述其全部報吿之舉，可損害美國之地位，且减少蘇聯之合作機會。 
[日各黨進倒閣運動]  
　　〔合衆社東京十八日電〕日社會黨執委會今日決議，與協同。自由。及共黨聯合發動倒閣運動。並派員正式要求各該黨參加。自由黨領袖嗚山一郎謂，如根據普選結果，尊重憲政，則渠信幣原內閣應即辭職。 
[英印談判　完成第二階段]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：英代表團與印度之談判，其第二階段業於今日完成，該代表團今日一日內，曾與甘地作非正式談判兩次。 
[希臘政府辭職右派組成新閣]  
　　〔路透社雅典十八日電〕希臘人民黨政府成立僅兩星期，昨有中心集團黨三黨員因未獲職位而脫離內閣，全體閣員，均提出辭呈。保主黨及右派將在達爾台里斯領導下組織新閣。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：希臘新政府領袖今日宣誓就職，總理違爾台理斯兼任外長，海長一職亦由前任蟬聯。 
[爪哇戰事擴大英軍多次中伏]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：爪哇方面之戰事，今日益見擴大，泗水及三寳瓏一帶，均有英軍中伏事件發生，一日內三次之多，英方損失慘重。 
[國際點滴]  
　　杜魯門總統組織之急賑委員會今日提出報告書，籲請政府採取遠大計劃，以保存糧食，加緊接濟飢荒各國。 
　　英法軍決在六月底前退出黎巴嫩。 
　　美國東西海岸間之火車，現已可直達。 
　　盟方當局將令日政府，實行靠右行駛交通辦法。 
　　海牙國際法處前中國法官鄭天錫，被舉爲國聯財產淸理混合委會委員之一，共同負責處理此項財產。 
[法婦四十三歲已產子女三十]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕聖民丹之謝伊翁夫人，年方四十三歲，於今日產下第三十子，其子女中現尙生存者共十五名，最長者年二十六。 
[日科學研究員發明「原子能糧食」係魚骨及橘皮馬鈴薯皮化合物　經嚐試後「味甚鮮美」]  
　　〔中央社東京十八日專電〕足以拯救數百萬飢餓日人之「原子能糧食」，刻已在此發明，關於原子能之軍用控制權，正激辯不休之時，日本科學硏究所硏究員榎本竟能使原子能作爲建設性之用，此一鳴驚人之舉，似爲一諷刺之對比，椱本之發明，係起於廣島之被炸，渠認爲太陽爲原子能之已知最大來源，陽光不斷照射於地面，及佔據地面大部份之海洋，故海洋必爲原子能之最大儲存所，渠之研究，即欲自海水中，發明可食之原子能，又因魚類曾飽飲海水，故又計劃利用魚類製造，渠以魚骨，混以橘皮及馬鈴薯之皮，使其當於維他命。椱本將此等混合物嚐試後，口稱「味美」。原子能糧食之製造，無須稀有而昻貴之原料，因魚骨等價廉而又隨處可得，然椱本對此發明仍謙稱，並不滿意，渠仍在繼續改進，欲將其所含之熱量於每單位中，自八百個加洛里增至一千個加洛里。 
[各地通訊]  
　　嘉興 
　　解釋處理敵產各點 
　　敵產處理局嘉興分處因此間黨政法民各團代表將組織委員會接管北大街偽建房屋一百六十六間，該處虞主任特於十七日將處理敵產各點，發表解釋，（一）產業原屬本國，盟邦或友邦人民，經查明確實證據，係由日方強迫接收者，應發還原主，但原主應備殷實保證，始得領回，（二）產業原屬華人，與日僞合辦者，其主權均收歸中央政府，前項產業，如由處理局查明確實證據，並經審議會通過，認為與日僞合辦，係屬强迫性質者，得呈請行政院核辦，（三）產業原爲日僑所有，或已歸日僑出資收購者，其產業均歸中央政府所有，（四）敵僞產業之負債，應就各該資產組織以內，分別淸償，其對日僞之負俊，應償還中央政府，並表示北大街一帶僞建房屋，儘可提出正當理由，申請處理局核辦，若由各法團組織委員會接管，實係分割國家政權。 
　　常熟 
　　全縣長　定期檢閱　　縣警局楊同長爲明瞭所屬長辦學術兩科進修情况，爰親赴各鄉視察，將一部份成績較劣及老弱者分別予以淘汰。現定本月下旬抽調各鄉警所長警，集中城區舉行春季檢閱，評定優劣，分別獎懲。 
　　靖江 
　　蘇北新港國共衝突 
　　蘇北靖江下游離城卅里新港，爲商業薈集要口，本月九日，曾經國軍克復，十五日夜間十一時許，季家市黃僑一帶，共軍以二團之兵力圍攻新港，激烈衝突四小時之久，雙方互有死傷，共軍中機槍砲手更利用日俘，國軍某團副胡肇武，靖江警察分隊排長尹杭，奮勇爭先，均受重傷，新港仍遭共軍侵據，十六日上午，靖城閉城數小時，江面暫行封鎖，南岸江陰，入晚亦特別戒嚴，並增厚兵力，江防極爲鞏固。 
　　鎮江 
　　臨參會議質詢要點 
　　鎭臨參會十六日，開第一次會議，張縣長報吿施政後，各參議員即紛紛提出質詢，張縣長遂一答覆，其質詢要點爲：（一）縣府仍錄用參加僞組織人員，應立即撤換，（二）政府對接收敵偽牧資，手續太含糊，處理太慢，（三）保安隊經費不足，應事先通盤籌劃，不能縱容各鄕保長違法，苛擾人民，（四）征收房捐人員遠法，向人民橫征暴歛，要禁比，（五）在敵偽時代，有奸逆　境湖，勾結日人創辦，大力山礦，縣府不公佈人民，現在是否開辦或停辦，（六）大新公司，忽而查封，忽而啓封，是何原故？ 
　　句容 
　　督導分團出巡蒞句　　京滬區綏靖督導第一分團團畏陳浩若，十四日下午六時許，由鎭汀乘車蒞下蜀，全體工作同志早一日來蜀佈置，爲勤求民隱，除暴安良起見，設置陳訴箱，於十五日下午二時許，在第五區署禮堂，召集各機關代表鄕鎭長等，舉行座談會，約三小時散會。 
社論 
[如何規定工資？]  
　　最近社會一般人士，都在憂慮中國工業前途沒有生路，其一部分原因固由於外滙牌價使輸入洋貨的價格遠較國價爲廉，中國工廠勢必大受打擊，而大部分原因却多注目於風起雲落的工潮。不獨工商企業家紛紛議論，眼看有苦干外國廠商預備由上海遷往香港南洋甚至遷往日本，也有些躍躍欲試，恨不得追隨遷廠，即平素和工廠無關的一般人看見工潮澎湃，本來或許有心投資實業，也因此裏足不前。這真是中國工業之不幸，也是中國社會之不幸。窮其所以致此的緣故，勞工紀律的廢弛，工作效率的低落，均足以使管理工廠者深覺工業秩序的無法維持，因而推測中國工業品將不能與洋貨競爭於市塲，遂大减其投資實業的興趣。此外，則紛紜擾攘的要求增加工資問題，亦爲工商界大感頭痛的一端。 
　　我們姑舍一般勞工紀律間題暫且不談，先來討論這個似乎複雜而實在簡單的工資問題。關於工資問題，最近有許多提議，一是規定最高工資，一是規定最低工資，一是希望統一工資，一是主張調整底薪。衆說紛紜，莫衷一是，而工資問題於是更見第複，實則剝繭抽蕉，說穿了都未見中肯。試爲分論如次 
　　規定最高工資的目的，在於防止工人無　的要求，藉以穩定成本，穩定產業，俾得與洋貨相競爭，簡單的說，意在維護資方合法的利益。規定最低工資的用意，則在於防制資方對職工過度的剝削，舊以保護勞方應得的利益，與維持其適當的生活水準。這兩種目標，驟然看來，可稱完全相反，然而今日却竟會同時發生，可見其原因必別有所在。說穿了都是因爲物價太高所致。惟其物價太高，所以工人生活困難，不得不要求最低生活的保障。然而產業界也惟其因爲物價太高，成本太貴，對內銷路减退，對外不易出口，又無法與廉價的洋貨競爭，致危及其生存之基礎，也就不得不迫切呼籲，要求工人諒解，增加工資的要求總得有一個最高限度。雙方看來，都覺得自己一方面持之有故，言之成理。 
　　因爲雙方理論，都有根據，都是事實，而且基於同一事實，所以就常理論，除掉雙方互讓互助，以期共同打破難局，渡過難關而外，其實找不出其他的捷徑來，可以同時滿足雙方的願望。如果單靠法令，無論規定最高工資，或規定最低工資，我們認爲在目前都是無濟於事的。故解決勞資糾紛中的工資問題，還得根本從穩定物價着手。 
　　須知此項工資，無論是最高或是最低，都不能不以相當穩定的物價爲出發點。照現在物價那樣動盪不定，其漲風如果依然漫無止境，則今日所見爲最高或最低的，過了一二個月以後，便將失去其原來的意義，從而又須重行調整，以期適合此最高或最低的限額。此限額一天不能確定，便是最高最低工資，也必一天無法確定。換句話說，根本上，在今天的物價情况下，我們還沒有方法可以得到固定的最高或最低工資。 
　　於是有人主張：普遍地適用生活費指數，一律拿底薪來作爲最高最低工資的基礎，以代替固定的工資數目。照此辦法，如果能獲得統一工資的結果，自可避免上述的困難。但又將發生下列諸問題： 
　　（一）此項底薪是區域的，還是全國性的？ 
　　（三）此項底薪的制定，應用何種手續？ 
　　倘屬全國性，則公務員本有底薪，無須另行制定，顧何以各地的倍數不能劃一？又何以不拿生活費指數來，作爲按月升降的標準？倘或公共機關無法實行，却强令私人事業普遍適用，求其統一，究竟是否合理？ 
　　區域的底薪，自然比較單純。但在同一區域以內，我們也已見到許多公共機關所採用的標準並不一律。甚至一般人認爲持遇獨優的，如中紡公司之類，聽說他們也同樣還在要求提高。那末，究竟怎樣的工資標準，才算最高或最低？ 
　　而且無論是底薪，是工資，倘須規定數目，命令遵照，按理必須經過立法手續，才能生效。工業先進諸國所訂的最低工資法，都先由議會通過，然後由政府公佈施行，這便是一個很明顯的例子。我國立法院，現在還沒有制定最低工資法，更談不到最高工資法。那末，全國性的工資法，今日確還沒有根據。倘或由各地方來制定單行法，是否應由各地的參議會來担荷這個責任？假如僅由地方政府用命令來規定，算不算合法？　依據上項理論，所以對於統一工資這一點，我們在立法的觀點上就不無疑問。至於事實上，如照某一部分人的希望，勉强要做到同業同酬，乃至異業同酬，無異大履小屨同價，也恐怕太近理想。本埠最近，已有許多例子，證明同一個業中，强令做到同一待遇，必定遭遇到很嚴重的困難，而事實上終於行不通了。倘要更進一步，硬想辦到異業同酬，其結果如何，似乎不難想像！在這工商各業，杌隉不安之中，我們總覺得首先應注重的是安定，首先要辦到的也是安定。從安定中纔可望生存，纔可望進步。凡是已發生工潮的，應該急求解決；還沒有發生工潮的，總不宜再加撩撥或挑動。所稱統一工資，如果傎要辦到，也無非在這如火如茶的工潮中，再加上許多薪，潑上許多油而已！這斷不是枚平工潮的辦法。 
　　至於調整底薪，我們認爲有兩種看法。一是提高生活水準，一是恢復戰前水準。如果屬於前者，那是另一問題。我們先得問在月前這種生產情况之下，工作效率如此降低，洋貨傾銷日益劇烈，一般人的生活水準能吾馬上提高，明眼人一望而知。如果屬於後者，那末，「調整」這兩個字，根本就不狠確切。因爲恢復戰前生活，無論此時提此要求是否合理，縱然認爲必須辦到，亦只須根據戰前工資，再乘以生活費指數即得，用不着多費心思另行調整。一經另行調整，便有故意提高或抑低的作用在內，已失去了原來恢復戰前水準的意義。所以在這個意義上，我們認爲只須查定底薪，用不着調整底薪。底薪是事實，是根據，是基礎，而不是理想，更不是杜撰。只須拿出簿册單據米，公同加以審定，無所用其爭執。倘有爭執，仍須用其他的簿册單據來佐證，依舊不適用主觀的見解。最近流行的調整底薪，或估定底薪，或將戰前底薪加二·五倍，然後再按照生活費指數來遞爲升降，這些辦法實在都不免畫蛇添足，爲了想敷衍遷就以求苟安，反而因此播下了許多麻煩糾紛的新種子！ 
　　總而言之，無論是底薪，是生活費指數，這都是解決工資的工具，並不是解決工資的根本辦法。根本辦法，依舊在勞資雙方的情感和諒解上。所以，上海市社會局吳局長前曾主張，按照工廠法的規定，推行工廠會議，我們認爲這不失爲解決工潮的一個途徑。但也須附帶一個不可忽缺的條件，就是勞資雙方都傎誠爲着工廠發達而參加會議，萬不可在會議中，同床異夢，尤其不可因有此種會議而剝奪了工廠管理的職權。這已非屬於工資間題的範圍，今天姑不具論。 
[杜魯門將訪我國　惟須視公務簡繁而定]  
　　〔聯僵社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日宣稱：七月四日蒞馬尼刺參加菲律賓獨立典禮後，甚　往中日兩國一行。其暫定部署事宜業已由關係方面接洽，惟此行須視美國方面公務是否准許抽身出國而定。 
 
 

Page 3

 
 
[提審法公布後　法院實施第一聲　王繼呂王繼叔　扣押已逾五月　地院特向逮捕機關提審]  
　　〔本報訊〕為確保人民身體自由，嚴禁非法　捕人犯，國民政府爰有提審法之公布。並由司法行政部訓令各地法院接受人民提審之請求，自本年三月十五日施行。該法規定凡拘捕人犯，必須有審判權之機關始能出之，且須出示拘票。非司法機關逮捕人犯，必須於二十四小時內移送司法機關審理。逾此則被捕人犯家屬得具狀法院請求提審。而法院得簽具提審書，向該逮捕機關着即迅予解送，不得拒絕。本市地方法院曾於日前簽發提字第一號提審書，向某軍事機關提解王繼呂王繼叔兄弟兩名。該兩人係被控藏匿敵產，經該軍事機關扣押已有五月紛者。此爲提審法公佈後，上海地方法院實施之第一案云。 
[自來水收賣即日起調整]  
　　英法商自來水公司，要求調整收費，已由市政當局准自即日起實行。此次加價後，每立方公尺將以國幣一二〇元計算，閘北水電公司及內地自來水公司，亦同時實行。該兩公司自來水用費，除按每立方公尺計算外，並另收水量損耗附加費，每立方公尺國幣二十元。 
[江德輪遇險昨晨折回上海]  
　　〔本報訊〕前日大風，航輪頗受影響，怡和輪福建號，今晨可選口。招商海康輪，今日可望出口。大達大通聯營處江民輪，昨始駛大生港。又江德輪，奉派駛漢應差，於十七晨三時許，載貨千餘噸，搭客二十餘人，出吳淞口上水。十一時半，行至七丫口外，風急浪惡，船長遂將船掉頭，擬駛回吳淞。於下午一時許，駛至距吳淞七浬石洞口外，浪水史急，把門進水，艙內有水四呎。鍋爐受冷水浸擊，恐有爆炸危險，船主即命熄爐，一面將船駛至邊岸拋泊，並即懸掛求救旗幟，同時嗚汽笛呼救。一面將艙內客貨拋棄，燃料亦拋去不少。一部乘客協助船員工作，至晚八時後，風浪稍平，漸脫險境，昨晨四時廿分進口，六時許抵四馬路外難停泊。至損失一部份之客貨現，正辦理攤水中。 
[方稚周抵滬談　回國任務三項]  
　　菲律濱華僑抗日義勇軍參謀長兼新中國報社長方稚周中校（美軍職位），由岷尼拉抵滬，已見中外各報。據方氏談：此次回國主要職務，係應華僑互濟社重慶總社電召回國述職，商酌今後對華僑問題之方針。因彼現任該社菲律濱支社常務理事兼秘書，對僑務工作，頗有相當貢獻。次係經中央海外部批准，回國報吿，並與該部接洽新中國報之擴充發展事宜。第三將向中央軍事當局報吿華僑義勇軍渝陷時在市區地下工作，與菲游擊隊合作在山野作戰，及岷埠解放後，參加美國第六軍四十師殺敵與復員經過。並請中央撫恤該軍作戰死難及殘廢之將士云。 
[搶修海塘經費預算約需卅億]  
　　本市海岸綫由吳淞沿至川沙邊境，計長廿八公里。因海塘年久失修，潮水升時，附近農出多遭淹沒。市府刻積極計劃搶修工程。據工務局朱處長國洗語記者，全部經費預算約需三十億元。除行政院及善後救濟總署己各允補助三分之一外，其餘十萬元，市府正在籌劃中。 
[通謀敵國招募軍工　蔡連喜處刑十五年]  
　　僞財部司長父子　昨辯論終結候判 
　　〔本報訊〕代敵招工之蔡阿屛（一名蔡連喜）案，昨由高院宣判。主文：通謀敵國，招募軍事人工夫役，處有期徒刑十五年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。同日另一審理案如下： 
　　俞紹瀛 
　　六十三歲，紹興人。俞子范，復旦大學畢業生，父子兩人昨由合議庭同時提訊。兪紹　供稱，戰前任江蘇財政聽主任秘書，戰起，輾轉避難來滬，後爲「七十六號」得知，被拘禁後，强迫担任僞職，又將俞子范拘禁，揚言如不服從，將逮捕全家。迫不得已，乃担任僞財政部國庫司長，爲簡任職，後轉任僞中央備備銀行國庫局局長，又兼該行監事職，勝利前，向中統局松江辦事處自首，約定擬在盟軍向上海登陸時，響應策反工作。並繳呈證明書職員證等。另一被吿俞子范，對於曾任僞中央備備銀行存欵科主任及該行蕪湖辦事處主任事，供認不諱。庭諭辯論終結，定二十五日下午二時半宣判。次有調查案三起，計： 
　　郭振祥 
　　吳寶富·均為東昌路偽警察分局偵緝隊員。近爲　純以朱鴻昇之名，向當局吿發，指郭曾於廿八年槍殺大美晚報職員。三十年陷害我愛國志士平祖仁。經高檢處向各有關機關調查，嫌疑不足。但被吿對於曾任偽織，均自白不諱。高檢處已提起公訴。而對蕭純控吿一節，不無誣吿嫌疑，巳另交地檢處提起公訴，依法審判。高院昨開庭提訊一過，蕭純到庭供述經過，庭諭繼續調查，改期再訊。郭振祥還押，吳寳富交保候傳。 
　　陸金生 
　　被控曾任偽特高科密探長，高柏林被控任僞警局探員。以及 
　　王明遷 
　　喬書林·吳泉根·等被控曾任敵憲兵隊密探兩案，被吿均矢口否認。昨日傳證人到庭對質，經調查之下，庭諭改期再訊。 
[捉拿煙犯風聲日緊　李麗華母被拘　夏佩珍·邵寶生　迄未發現踪跡]  
　　〔本報訊〕電影女明星李麗華，其母爲名老旦張少泉，因染有鴉片嗜好未往警局登記，昨日下午四時被警局逮捕，送入戒烟調騐所。又昔日紅極一時牌女明星「火燒紅蓮寺」主角之一夏佩珍，吸食鴉片，近經警局派員票拘，但迄未發現其踪跡。此外有本市紗業鉅子實華紗布號總經理邵寳生，亦以吸食鴉片而遭警局票拘未獲。 
[蘇北最近實況]  
　　鹽阜流亡靑年團　函毛澤東速制止 
　　本市鹽阜流亡靑年團，頃致函共黨毛澤東，陳訴蘇北最近實况，縷述（一）殘殺傾向中央份子及其家屬，（二）挑撥全面階級鬥爭，（三）三月不民主之暴政，（四）作大規模內戰之組織等苛政，故請急電蘇北共黨，痛改前非，以赴民望云。 
[國產底革業危機盼政府有效措施]  
　　據國產製造底革（製鞋底等用）工業鉅擘某君談：戰前吾國底革市塲，早僞國貨廠商所控制，舶來品因價値昂貴，難與競爭，惟目下美國政府規定皮革及製革原料等，不准出口，而本市各洋行熟皮及皮鞋等定貨，爲數頗鉅，更有一部份美產皮革，以夾帶方法，私運來滬，影響所及，致國產皮華銷路，大感呆滯。另一方面，則以主要原料之缺乏，同業產銷兩方都受嚴重威脅，故極盼財政部輸入設計臨時委員會，建議政府，停止供給該項外匯，并予禁止進口，或提高關稅，一面並盼政府向英美交涉，對於製革用化學原料，准予繼續運華，而於私運來華之熟皮，予以有效制止，庶變我國二三十年來慘澹經營之製革工業，不致摧毀云。 
[工務局招待報界　視察濬浜工程　疏濬肇家浜七月底前完竣]  
　　〔本報訊〕市工務局副局長王繩善等，陪同聯合國及行政院善後救濟總署代表，並各報記者三十餘人，前往各處視察疏濬河浜工作情形。首赴第四工程區昌平路第二號大衆殯儀館前浜道視察，現正加工分段挖泥疏通。惇信路第十四號浜，亦採用同樣方法疏溶。法華浜爲滬西三號至十四號浜排水總滙，浜之一邊小道狹窄，一邊則爲民房及小商舖所蓋築，跨入浜中。該浜最寬處爲十四公尺，最窄處不足一公尺，防雨路高十二英尺，而淤泥已達十一英尺，影響排水甚大。沿浜區民昨亦派代表數名向記者等訴說拆屋苦衷，要求局方變更計劃。旋往徐家匯視察肇家浜，計長二千九百餘公尺，動工四百餘人，用抽水機抽水挖泥，工程浩大。已究竣之各段已可行舟，水色亦淸。第四區共有十五浜，長十四公里，已挖通八公里，第三第四兩區疏通河浜將於七月底前全部竣工。 
[火警併誌]  
　　〔本報訊〕（一）浦東張家浜橋北堍警士盧玉家，昨煮午飯不慎起火，波及間壁大餅店，計焚去草棚二間。（二）斜橋潮州路施家弄二號，昨日午後一時三刻，突遭　祿，焚去草棚九間。（三）昨日下午三時半，方浜中路寗祥里二號，業賽珞璐之王曾榖家失愼，焚去樓房　幢。（四）梅白克路五十四弄十號，昨日下午六時二十六分，因洋油燈打翻起火，十二歲小孩張情江，妁傷手足。 
[奚玉書　將作競選演講]  
　　〔本報訊〕本市臨時參議會副議長奚玉　氏，現係第十二區（江寗區）市參議員候選人，爲倡導民主競選運動，特定廿一日上午十時，假膠州公園作競選演講，發表其市政主張。聞氏已商准工務局將該園於是日上午開放，不收門票，　　公民，前往參加聽講。 
[黃華汪竹一辭市府參事]  
　　〔本報訊〕本市市政府參加參議員競選者僅參事黃華及汪竹一二人，兩氏向市長呈請辭職，已獲照准。又錢劍秋參事本亦擬參加競選，後取消計劃。 
[活躍在中航機上的「空中小姐」] [  本報記者邁天]  
　　在飛機裏面，請了一位年輕漂亮能幹的小姐來招待乘客，請述沿路風景等等，這在中國還是一件非常新鮮的事。我們還找不出一個合適的名字來稱呼她們，暫　　她們「空中小姐」吧。 
　　「空中小姐」選擇條件十分嚴格，才貌雙全，舉止態度工作一定使人滿意不必說，先看她們的制服，就稱得上「漂亮之極」。棕色呢的「夾克」和短裙，配着棕色皮腰帶，棕色半高跟皮鞋，沒有翻領的「夾克」右襟用兩粒金色扣子搭在左襟上面，右肩下綉着一只銀色飛機，左袖肩旁綉中航公司標記。這樣的服裝，看去比美國女兵的制服要美麗得多了。 
　　負責訓練班的主任是季萊。他採用美國的方式同樣來訓練中國小姐。投考員要經過體格檢查，智力測騐，還要能說國語，廣東話和英語。錄取以後的功課也相當費力，訓練時期規定二個月，她們必須習讀航空史，中航公司的歷史，組織和路綫，中國的地理，海關及移民規則，學習救護，服務規則，熟識飛機設備構造和應用方法。她們還要被帶到龍華機塲的修理問和各部門去實地講授。 
　　這次計劃招考的小姐，一共四十位，第一批訓練出來的人，將在港滬綫上服務。訓練好的有九位，她們已經飛行過六次，以後每月要飛行八十至一百小時。第一名合格的「空中小姐」是何倍黛小姐，她已經在上星期二飛重慶的機中開始表演她的工作了。 
　　「空中小姐」還有一點很要緊的條件，就是必須是不滿二十六歲未婚的小姐。滿了二十六歲後，她們就不能再飛了，要調任地 
　　「空中小姐」將不但在空中活躍起來，帶給乘客們不少便利，而且爲中國多發展了一椿新的事業。（圖爲正在服務之何小姐） 
[煽動工潮擾亂份子　當局決予嚴懲]  
　　據本市負責維持治安之某軍事機關高級長官談稱：本市工潮迭起，固因物價高漲，工人生活困難所致，然擾亂份子，企圖從中操縱，妨害社會秩序，亦屢見不鮮。據報本市滬西安樂毛織廠工人宋潤代·陸志芳·朱耀忠等，於上月該廠工潮中，屢次搗亂，現見計劃未得實現，已避匿不出，深盼彼等能迅即梅悟，當免予法究，今後對煽動工潮，破壞社會秩序之不法份子，定予嚴懲。 
[虐待菲人日戰犯　美軍法庭昨提審]  
　　〔本報訊〕日戰犯星川森次郞准尉，永井正次通譯員，及向山國忠軍曹等三人，被控虐待五菲人。昨晨九時在華德路監獄，由美軍戰犯審訊委員會初次提審。審訊委員會由蓋勃上校。倍利中校·哈頓少校·及凱利上尉·等四人所組成。檢察官奧斯彭中尉宣讀控訴書，謂原吿等三人於一九四四年四月，在極司非而路九十四號前日本憲兵站，將效忠美國之菲人伊文其立斯太·美托斯·愛斯皮諾·克羅士·及維拉等五人，以香烟灼膚，拳打足踢，並施電刑虐待十五日。後又判彼等五人徒刑十一年，囚禁華德路監獄。請求審訊判罪。被吿辯護人除杜納中尉外，尙有日軍西上尉協助，要求準備充足辯護材料，庭上宣佈改期二十二日晨九時，再行審訊。 
[慈淑大樓　聚賭破獲]  
　　〔本報訊〕黃浦分局前晚九時三十分許，接得報吿，知南京路慈淑大樓五樓五四〇號房間南洋同學會內，有五金·電器·機器等業商人聚賭，乃派警十餘名前往，將周子剛·莊謙光·李成忠·陳襄庭·張錫鋆·蔣唐莘·徐世江·陳建叔等拘獲，並搜出賭具籌碼等，一併帶局，訊明交保外出候傳。 
[汎太平洋　南路航空綫　下月恢復]  
　　〔本報訊〕據英文大美晚報昨接該報紐約版之無綫電報稱：汎美航空公司，即將於五月十五日起，恢復其戰前之汎太平洋南路航空綫。惟該公司駐華代表應特氏，迄未接到正式通知。現本市各關係方面，則希望該公司於恢復該航錢時，最好利用前此「聯總」租用羣星號機所航行之北方航機。蓋估計北方航綫較南方縮短達二九〇〇英里之多。最近本市寄美航郵山積，寄遞遲緩，汎太平洋航空綫恢復後，當能解除此項因難云。 
[本市簡訊]  
　　製藥工業同業公會成立後，十七日理監事宜誓就職。票選顧克明爲理事長，何子康·葛鐘聲·鮑國昌·陳豐　。爲常務理事，許曉初爲常務監事。 
　　中建圖書館定甘一日下午二時舉行第二次讀者座談會，請葉聖陶演講，並有讀者之讀書報吿及餘興節目。 
　　中華友社以策勵精誠友愛，互助合作爲宗旨，廿八年由楊虎朱政文等組織成立。今抗戰勝利，該社亦已辦理復員事宜。 
　　新聞記者公會組織旅行團，赴無錫遊覽，本市記者欲參加者，可向北京路中法大樓三〇一華東社登記。 
　　本市按摩院。響導社，業主要求啓封改業，經市警局查實啓封者，計前營按摩院者四家，嚮導社十九家。其中有一家已改作住家，餘多改營運輸業。 
　　英太平洋艦隊總司令福拉塞勛爵，將於明晨抵滬。錢市長訂明日下午假國際飯店二樓，舉行酒會歡迎。 
　　慈谿旅滬實業家葛清華君之母徐太夫人，今日六十華誕。公份移充故鄕莊橋建造慈恩墨校，及慈恩醫院經費 
　　朱學範昨日由渝飛滬。三月二十日下午三時許，上北路警緝獲使用假鈔犯八名。 
　　農林部次長錢天鶴，前晚偕農事司司長馬保之由京抵滬。 
　　裝訂工人感於工資微薄，不堪生活負擔，昨日起發生怠工。 
[氣象預測]  
　　反氣旋進駐本區，漸向東移。天氣預報：黃海，晴霾，淸勁西北風至西風。華中，曇霾，中度西南風至不定向風。上海，晴霾，轉薄曇，淸和西北風。東海，曇，淸勁西風至南風。 
　　十八日溫度最高六八·〇度，最低四八·七度。 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[當局舉辦米貸期間　米價不平反漲　採辦程序值得考慮]  
　　〔本報訊〕米浪貸款，自經當局核准舉辦後，來源漸暢，市價應可漸平，不意前日暴漲三四千元，昨晨又升一二千元，頗出一般人意料之外，據業中人解釋謂：由於貸款實行，各產地以爲奇貨可居，紛紛報漲，致牽動本埠市價，但亦有人稱，有一部份商人在本埠河下就近爭相授購之故，申請米貸之商人，前已核准十七家，聞以抵押品限於道契及銀行担保兩種，多數行家不易承借，正在聲請變通中，又荳米行業公會，爲求普遍獲益，及擴展來源起見，尙在請求當局，無限制放款云。 
　　昨日米市早晨开盤再漲一二千元，午時以消化不振，下降千餘元，與昨相比，略加三五百元，麵粉以滬淞幫另化尙可，價續升一二百元，黃豆亦加三五百元，豆餅早挺午懈，價形平平，生仁穩定之勢，芝蔴站立，麩皮挺秀，苞米堅定，紅糧胃呆，仍居下游之勢，油價以來貨接連，依然不振，再疲千元，糧價暫看產地上落為轉移。 
　　據糧政當局方面消息，日來本市食米又起波動，純屬投機份子掀風作浪，現滬地存米甚豐，且洋米不久可源源進口，食糧當無處缺乏，此後倘發現有不法糧商，在市場煽動情事，查明即予依法嚴加懲處，並已商由警務當局協助監視，又據米業消息，本週內將由大宗食米運抵此間，大致在二萬石以上，此項食米，一部份係由米商採辦，一部份係由糧政當局採辦。 
[美鈔買氣仍盛金價過程平靜]  
　　烚赤昨市况平穩，持有者逢高仍多了結，美鈔堅俏，金市頗多套買，人心亦因時局較緊，似形向榮，以致求供均衡，過程多盤，查晨開已穩，開後一度趨堅，在一五六萬左右盤旋，中行配售價依然不變，惟高價不能久支，存多陸續推出，漸漸下降，午前回挫至一五三萬，午後初時小疲，退至一五二萬，最後仍平，結果與前收相較，微升一萬，銀種飾金十六萬八，紋銀一千六，銀元一〇五〇元有賣，暗拆銀根更瀘，業中日拆息價祗一角二分至一角四分，遠期者一角五六分。 
　　外幣美鈔洋行方面仍有結進，業中存貨不多，不易搜羅，自晨初二〇五〇元逐漸步升至二一〇〇元，入後金市稍疲，漲勢被阻，午刻在二〇八〇元光景，套頭再軋攏至七四〇元對十兩，午後形勢仍穩，結果較前收續昇三十元，港票形勢稍穩，結果老貨好起三元，新貨五元，美匯指定銀行對做二〇二〇元，賣價稍升爲二〇六〇元，紗花結款較多，港電羅比仍穩。 
[公債黑市沉寂華股繼續小挫　外股因春假休業]  
　　公債經前日警局千涉後，昨日於理應稍歛跡，並無多大活動，僅統丙略有游擊式之黑市讓受，市價的在五五〇〇元左右，雜牌寂然，華股繼續小挫，晨開後始終屈居賣風之下，惟過程極爲平庸，午前最低永紗四八〇〇元，美亞四〇〇〇元，景福四〇八元，午收稍定，次熱新光勤興中途雖疲，午刻形勢反易拉高，結果永紗美亞景福三熱較前收續見微跌，新光勤興升降俱微，中法新亞內衣平穩，餘者均告軋跌，各元老股平平，午後永紗微升為四九〇〇元，美亞四一二〇元，景福四二〇元以上，交易有限，外股因西曆清明，操業者仍沿舊習，春似休業三天，昨市並無正式公開成交，塲外黑黑市因持有者有所讓受，喊價較前收稍跌。 
[紗市堅穩　現棉交易頗暢]  
　　昨日紗市甚為穩定，廿支高級貨如雙馬等牌，因粵帮進胃不旺，殊少進展，廿支小型紗有京蕪來客選辦頗殷，故價好起一萬之譜，綜觀各廠廿支現貨供應仍不充足，故人心頗爲堅定，似有一時不易大跌之現象，紡建昨開售棉布三十種，美墨布十七種，今日照例開售棉紗。 
　　昨日紐約美棉報跌七至十六磅音，計近期美金二七·四四，遠期二七·五五，米特林現貨二八·〇三，本埠現棉市况仍平，惟交易又轉起色，緣紡建公司接收日商之紗廠需用原料孔亟，突又暢辦米特林彭家坡巴西花等二千六七百包之巨，此外民營紗廠及同業均存觀望，未有舉動。 
[中紡美棉運津]  
　　太古公司漢陽輪，在滬裝載美棉七千餘件，昨午出口，運往塘沽，聞該棉係中紡公司之貨，由善後救濟公署經手報裝。 
[食糖標價升降互見]  
　　昨食糖又屆標售之期，價格升降互見，計中砂白三千包，四萬四千元，升一千元，如數售通，四半軍白，蔴袋莊七萬八千元，廣包莊七萬六千元，三半車白五萬八千元，均有成交，未售通，生砂一千包，仍四萬二千元，中砂劃盤上午爲四萬四千七百五十元，至四萬五千元，下午四萬六千元，北市另售四萬六七千元，號盤開出靑糖四萬三千元，油包無稅單者四萬元。 
[陳茶仍無起色]  
　　陳貨紅絲茶，交易迄鮮生色，尤以祁門茶，高莊貨缺乏相當受主，中檔者已降叩八萬元邊，而疲風猶濃，至於新龍井等，客方不忍輕脫，市價未見低落。 
[美國燒碱定貨八月方可裝船]  
　　昨日燒碱因有散戶脫售，市價回小，月牌每桶三十六萬，美貨每桶二十九萬元，其他凡士林為每磅七百元，白臘廿一萬五千元，純碱每袋五萬五千元，小蘇打每袋四萬五千元，白油每磅五百元，三角甘油二十九萬五千元。美貨燒碱，曾由馬尼剌轉到三千桶，但該地已限制出口，凡出口者必須領證，而從美國直接裝來，則據某洋行昨日接到紐約國民化學廠電訊，謂須至本年八月份方可裝船。 
[紐約棉市春假照常開業]  
　　〔路透社紐約十八日電〕四月十九日倫敦，美國及加拿大市塲均將停閉，四月二十日星期六，倫敦市塲繼續停閉，美國市塲除紐的及紐奧林斯棉市外，均將開市，四月二十二日屋期一，倫敦及加拿大市均吿停閉，但美國市塲則照當開市。 
[物價蚊帳於國外出口業無法經營]  
　　〔中央社重慶十七日電〕關於進出口業之困難情形，據中國進出口貿易協會副總幹事王世顏表示，目前出口貨完納出口稅，係照民國二十三年公布出口稅則辦理。納稅標準，爲百分之五及百分之七五兩級，另繳一城附加稅，統按出口時之平均躉發市價，照規定稅奉核計，在海外市塲有希望之出口貨，如豬鬃·桐油·生熟皮·蛋品·大豆·子仁均須納稅。此種物品在戰時曾因結滙關係，免予征稅。現政府因官訂滙率旣已廢止，原列結滙物品之免稅規定，遂宣吿無效。外滙市塲開放後，二個月來，由於物價狂漲？出口貨產製購運城本，按現行滙率折算，大部已在國外市賈之上。桐油約高一成，腸衣約高三成，牛羊皮的高一倍，繭絲的高一成，茶蛋二項亦祗高不低。出口商對於輸出，業已無法經營。政府如不加以設法獎掖，出口事業將遭遇完全停頓之危險。 
[新愛克斯光機]  
　　〔路透社紐約十八日電〕作爲鍊鋼工程檢騐用途電壓有一百萬伏脫之愛克期光機一座，業經製造成功，刻正應用於貝士萊亨鋼鐵公司之節約鍊鋼廠，是項愛克斯光檢驗機具有一高度之透達能率，且可用於剖面厚達八英吋之鋼板。 
教育與體育 
[教部定五月一日起　渝地停止收發公文　陪都酌留部員協助教育復員]  
　　〔本報南京專訊〕敎育部長朱家驊氏日前來京，連日公務繁忙，頃記者往訪，承吿敎部復員情形，大要如下：抗勝之初，敎部未整個遷京，爲隣近省市敎育事宜接洽便利起見，曾以浙閩蘇皖贛等省及京滬兩市公文，直接由京部辦理。餘由渝辦理。現在敎部已作整個遷京準備，定自五月一日起，所有全國各省市敎育應局公文，一律應呈南京敎部辦理，渝地對外不另行文。惟因交通運輸關係，文卷檔案，能否如期運京，尙屬問題。而陪都並酌留部員，協助各校各敎育機關進行遷還及復員工作，輪船船位及飛機機位，雖由交通界爲敎育方面特予助力，給予三分之一的坐位，但還都人多，船機位有限，各校與各敎育機關，恐須遲至秋冬之間，始能完全搬淸。（愚） 
[教部長朱部長　定今晨抵滬]  
　　〔本市訊〕敎育部長朱家　　將於今晨由京來滬，視察本市敎育狀况。 
[國民大會教育代表　蔣建白返國]  
　　戰時奉命派駐緬印　最近在美攷察敎育 
　　〔大華社訊〕國民大會敎育界代表蔣建白氏，前奉電召，由美返國出席，業於日昨搭輪抵滬。按蔣氏於抗戰之前，在滬軸弼潘公展氏，主持敎育行政，夙著政績。軍興而後，即奉敎育部命，任該部駐滬專員，在敵僞强力壓迫之下，維護敎育命脈於不替，厥功至偉。廿九年秋，敵僞系之益急，被迫赴渝，奉命轉赴滇黔諸省，視察敎育文化，並致力各該省戰時敎育文化之督導與推進，曾召開各省敎育會議，奠定戰時敎育之基礎。 
　　駐緬 
　　三十年夏，復奉敎育部曁僑務委員會之命，派充駐緬甸敎育專員，於督導華僑敎育之外，復從事僑胞之組織聯繫工作。是年冬，日軍偷襲珍珠港，發動太平洋戰事，繼即進攻緬甸，蔣氏即於烽火連天中，與曾養甫王芁生諸氏發動組織南洋華僑救濟協會，一面救濟僑胞戰時生活，一面組織並訓練僑胞，協助抗敵工作。旋復誘導組織緬甸抗敵協會，我國僑胞及緬甸最高行政當局一致參加，殊有助於抗戰工作之推進。嗣日軍抄襲滿德里，蔣氏身陷重圍，遂親冒鋒鏑，率同緬甸要人，輾轉返渝，僅以身免，備受中櫃當局之嘉獎與撫慰。 
　　駐印 
　　由緬返國以後，時為三十一年夏，復奉命為派駐印度專員，同時又為敎育部駐印代表，指導印度敎育文化，辦理中印文化溝通事宜，對於當地華僑敎育之整頓，學校設施之改進，致力允多。並手創華僑印度中學，爲全印第一個華僑中學，由此深獲僑胞之愛戴。 
　　駐美 
　　駐印二年，至卅二年夏，奉調駐美，視導在美華僑教育，並攷察美國敎育。在美二年曾遍歷全美重要都市，兼及鄕村，對於美國敎育過去設施，及今後趨勢，均作精密深刻之攷察。對於中美文化合作，尤多致力。曾獲芝加哥市教育局之協助，撥給值價八十萬美元之土地卅餘畝，在僑胞集中居住區域，建築運動塲及各種房舍，爲華僑敎育文化及健康活動之中心，實爲美人協助華僑之創舉。此外對於祖國抗戰功蹟之宣揚，美人援華工作之策進，貢獻尤多，曾作公開演講百數十次，而於儒胞敎育之督導，僑胞感情之聯緊，亦莫不悉力以赴，備著勞績。 
　　返國 
　　蔣氏於公餘之暇，復就哥倫比亞大學教育學院，專攻教育行政與職業敎育，使卅年來從事敎育之實際經騐，與最新教育理論，能融會貫通，硏究所獲，至爲豐富。旋以國民大會開會期近，奉電遄歸，將以敎育界代表資格出席大會。記者昨曾趨訪蔣氏於其寓邸，據談在滬勾留一週，即將赴京，一面向國大報到，一面向敎部述職云。 
[張伯苓譽南開校友　為新中國領袖人物]  
　　〔美國新聞處紐的十八日電〕紐的時報記者於四月十六日，在哈克尼斯亭之醫院內，訪問天津南開大學校長張伯苓博士。張博士期望於本年九月間重膺校長一席。並曾一再表示渠對中國靑年之信念，且深信欲使中國之靑年思想不落人後，惟有敎育一途。張博士盛譽數千南開校友，爲新中國之領袖，均深切了解渠之敎育哲學眞理。 
[社會教育家陶行知抵滬]  
　　〔本市訊〕社會教育家陶行知氏，已於昨日抵滬，此次陶氏來滬，任務有四：（一）籌備育才學校遷滬專宜，（二）在滬籌設社會大學，（三）設立上海生活敎育社分社，（四）普及上海兒童敎育。預料陶氏來滬後，上海社會敎育，當有蓬勃之開展云。 
[市長杯籃球賽揭幕　大華擊敗海英隊　次楊東華棄權於恩卡斯]  
　　首屆市長盃籃球賽男子組，昨日下午六時三刻，在市體育館展開序幕，情緒頗爲熱烈。昨初賽二幕，首場大華戰海英，大華楊元龍張少卿兩建功勛，以四比〇前領，海英不甘示弱，成拉鋸局勢，戰情緊張，前半時結束，大華僅以廿六比廿三領先。易籃後，海英初尙能支持，廿五比卅一後，大華脫謾而出，楊元龍獲分累累，終塲大華以五十九對四十二淘汰海英，旗開得勝。第二場蔞華對恩卡斯，東華因明日參加市長盃足球，宣告棄權，臨時有恩卡斯對美海軍作友誼賽。 
[足球委會決議]  
　　市長盃賽違背運動精神 
　　市體育協會足球委員會，爲本月十四日東華對義僑之市長盃複賽時，義僑球員行動輕颕，於昨日委員會議中，提出討論，應如何處置，當經決議取消該隊會員資格，及全體球員參加任何運動之比賽資格，以儆效尤。 
[華聯籃球隊今晨出征杭州]  
　　本市籃壇盟主華聯藥廠籃球隊，際此春光明媚之時，遠征杭垣，黑人却利勃脫亦隨軍前往，陣容堅挺，今晨七時，由張　祥率領搭早快車離滬，預計留杭四日，於廿二日返歸滬上。遠征軍名單錄下：張　祥（領隊）孔廣益（隊長）李震中·陳學崇·包松圓·張良雄·吳成章·翟錫麟·徐菊生·嚴又陵·勃脫。 
　　籃聯乙組今日四場 
　　恩卡斯---健樂（乙一）五時 
　　　隊---晨友黃（乙二）五時三刻 
　　海南---同益（乙三）六時卅分 
　　復光---聯市（乙四）七時一刻 
特稿 
[澄衷巡禮] [  ]  
　　沉寂了八年的上海市的塘山路，現在又有節表的鐘聲按時傳到耳邊來，原來葉澄衷先生手劍的澄衷中學已經復校了。 
　　澄衷在過去早已蜚聲社會，有着光榮的史蹟，可是經過「八一三」砲炎的洗禮，大量的圖書，儀器和其他教育設備，全被敵人毀壞凈盡了。吳校長焠倫就借重慶路新寰中學校舍，權行上課。閱五月，遷北京路通易大樓；規模粗具，學生驟增。而吳校長亦因積勞成疾，於民三十年間盡瘁而逝。是年冬，敵日是猖獗，孤島陷落，王震公光生受校董會之命，繼長澄衷，堅守崗位，獨樹一幟。教職同人，含辛茹苦，堅貞不屈，始終顯出了澄衷的精神。 
　　河山光復，日月重明，塘山路舊校中但見頹垣殘壁，荆棘滿地。經王校長與諸校董策劃籌措，勉力進行，卒於一月內，修復房屋三十八間，使中學部得以先行復課。記者於前火去參觀，適在下午課後。進了校門，便見許多靑年，荷鋤負箕，汗流滿臉地在鋤平操塲，很是勤勞。塲東北的世美堂，創痕斑斑，頽廢甚劇。後面懷德堂，僅存一個不整齊的門面。校門正面，仍舊巍然聳立着葉澄衷先生的銅像。而像後由本報贈送的刻着「寸陰是惜」的鐘，僅剩破碎的水泥柱了。蒙墨堂正在修理，圖書館已經開放，好多學生正在自修，讀書空氣顯得十分濃厚。就是遊散在旁的局學，也都活潑有禮，絕無滬上一般靑年的浮囂習氣。東邊的澄廳，原來是體育館，已折斷了二根樑，最後面的厠所，非常整齊淸潔，可是東首的廚房前，仍是滿目凄凉的一片！ 
　　前天是澄衷立校四十五週年紀念日是，可是那佔地廣達四五十畝的校舍，經過八年長期的摧殘，就祗剩下道一些了！堂邑的武訓學堂，已在山東省政府的努力協助下復校，上海當局，想亦必能體念國家獎勵興學之意，而積極予以扶助的。但是澄衷的校友們是應該更努力地去爲母校爭光，把澄衷過去堅貞不屈的威武精神，運片至母校復興建校上去！ 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[台灣人與內地人] [  四月十二日航訊　本報台北特派員暮時]  
　　記者來台省，爲時已整整的一個月，足跡遍台北台中各地，所接觸的不只是內地和當地的　識份子·士紳·靑年·商人，而是各階層的人物，這些時間裏，蘊藏在每個人的胸懷和吐訴於口的，都是同一個論調，這個論調是基於作僞過渡時期的不長進或許有點倒退的現實而起的。 
　　一般地說，本省人和內地人之間，發生着莫大的隙痕，露骨的說就是反感，表現在紙面上的是一種跡近於謾駡和議刺於性台灣式的文句，表現在行動上的，則是原始的粗野的舉措。所以要用台灣式的，爲了他們都用着似通非通的日本化文字，和侵略主護者的手法，來表達他內心的滬求和詛咒。他們在本省人之中，掀起了反感的波濤，而在另一方面，却又看到他們對台省要求從速建設的熱誠。這個嚴重的現實，我們不能不信實他會引起日後的若干惡果，但是我們却又不能不深信這暗潮的澎湃，會成僞政府施策的主要阻力。 
　　反感·歧視·阻力 
　　和上海的情形正復相似，這裏也正閙着本省人與內地人的糾葛。在時間的距離上，本省人是處於日本人的壓迫之下已經五十一年，他沒有可以保障的人權，處處受到拘束，勝利後，他們突然被解放了。在空間的距離上，他們沒有嗅到自由民主的空氣，他們沒有理解抗戰中國的實情，被日本人的「大東亞」宣傳政策所朦蔽了。在四十歲以下的靑年，他更沒有和國人作着深度的廣泛的接觸。在突然被解放上，一面是護得了自由，一面却又表現得放浪形骸；而對國內的不理解，一面對日人發生戀戀不捨的情緒，一面却又因現實的不能十分美滿而惹起了反感，這種現象，我們不能說它並無變態，相反的或許是必然的狀能態吧？ 
　　由於放浪形該，使內地人看不順限，由於反感而發生歧視，妬恨，因果的促成之治安的不良，工作進程的遲滯和社會風尙的急轉，這是可怕的現象，在衡量上，它要比上海人與重慶人嚴重得多。 
　　觀念方面的錯誤 
　　在觀念上，本省人和內地人都有錯誤的地方。從上海，福州，重慶渡海來的軍人。大小公務員和漏綱的商人船家，到台灣來似乎抱有征服者的心情，他們以爲抗戰才把他們解放過來的，不妨採取高壓的較偏的態度，在待遇上給內地人以較優，在精神上給他們以慰藉。若千更存有發洋財掘金礦的念頭，他們說，我們　洋過海，以生命作孤注，還本是爲名爲利？在「奴化」了的台灣，日本人走了以後，還不是我們的世界？ 
　　本省人對於內地來客，多少存有搶地盤敵飯碗的心理，他們以爲台灣人的對日抗爭，始終在努力着的，即在抗戰時，也盡了最大的力，流了大量的血汗。光復後，應當還給台灣人，由台灣人自己來耕耘種作，不應當讓內地人來「坐享其成」，即使是抗戰，也只是盟邦美國的協助，而不屬於中國軍民的。（據一個內地上校的報吿。）他們强調着「台瀾未曾奴化」，（台灣民報的社論）在日人以殖民地政策統治時代，表面上捧出日　「一視同仁」的「聖旨」，自始便制定「六三法案」，賦與總督以壓迫台灣人的特殊　限，可是台灣人仍不屈於威武，發行刋物非難和辯駁，更進而組織團體，和日警員發生過不少次的衝突，延續數十年。他們甚至對「壓榨」的含義也表示反對，說是日本人的殖民地的缺乏自立性的經濟施策，不盡是「壓榨」。（一個台灣士紳的話）。 
　　行動方面的表現 
　　在行動上，由於內地人的不能盡如人意，也是促成反感的主因。不能圓滑運用的統制和封鎖政策，使往日過着較低的生活的本省人在缺少配給之外，更增加了高度物價的負組，尤其是米糧，以產米之區的台中大平原，也因高昻的米價，使升斗細民不能安定的生活着而發生意外，即在台北也因微購軍糧，軍民發生了不幸事件，而過往能配給到的肥料，又以運輸關係不能供給。被接收了的工廠，礦地，學校，銀行都在長期停頓的整現狀態中，一般的日僑產業和敵產的貼封佔據，又常表現着紊亂，缺乏計劃，缺少步驟，行政工作的效率，不能顯著地敏捷地表現，加以像高雄軍警以千涉看白戲之類的槍傷事件，和嘉義要賣分局長周必璋受賄十萬元台幣，以及宜蘭市某科長發日僑歸國證每張五萬元等層見迭出的貪汚案件，這些過渡時期的混亂現象直接間接給本省人以精神和物質的感受，使他們不能忍耐，不能領受，不能長此持續下去。我們沒有證據，可以確定日本人是否在幕後策動，但在治安的不能確保和竊盜風行上，當局已發現了他們是有組織的不法搗亂行爲。 
　　在生活習慣和思想行動上，內地人似乎是看不惯本省人的。一般的，他們有着較日本人更濃烈暴露的島國民性，氣量小，不樂於交際，衣飾不整，女人們則粗陋的脚，缺乏美感，不像從內地來的會化錢，愛漂亮。和內地人少接觸，不能運用語言來表達，這些隔閡，也常常發生着誤會。內地人說：他們愛日本人的堅毅苦幹，日本女人的溫柔有禮，但是不愛台灣人。 
　　必要的心理建設 
　　由於本省人和內地人的反感，部份的却由反感而變成惡感。本省人在對內地人有一點共通的，遇有不滿，就會集證的攻擊你，這種原始鬥爭的方式，在另一面，是刀殺和槍殺。被派到台南的內地人，能勇敢地到鄕村去的現在還不多。而在內地人集中的台北，情形好得多了，但實令本省人下鄕追繳稅牧，還是胆寒的。　這種因歧視而發生的現象，這祗是暫時的過渡的，但我們可不能忽略它所給予的影響。期望於目前當局的，只有在政治的物質的建設之同時，加强心理建設。抱着不認眞的和歪曲了觀念的能態度，來處理台灣的政事，實難望其好轉。而本省人的自我建設，和中華民族固有精神和一埠德的發揚，確是更必要的。我們都需要目責，沉着，不必苛於責人，苛求於表現。 
　　陳長官訓示僚屬說：「人的彈性極大，只要我們努力工作，必有良好的成績。吾則，不但我們的敵人要笑我們，連我們的盟友也將看不起我們！」深信陳長官及其僚屬一定能有良好的成績表現的，更能爭取本省六百萬民心的！ 
　　　　於吳港內之日本小型艦船，已由駐日盟軍炸毀，目的在使頑敵僅有之作戰力完全歸於消滅。 
上圖·台灣省行政長官公署外景。 
　　這是台省的最高行政機構的長官公署，主張「司令部以外不准用門崗」的陳儀長官，每人駐在三樓辦公。這裏所屬的敎育處，秘書處，工礦處等，都在一起。它控制着全省各縣市的政治，文化，經濟的命脈，它是建設新台灣的大本營。 
　　下圖。台灣舊總督府外景。 
　　日本人經營台灣五十一年的總樞紐，便是總督府，總督須由「天皇」敵任。巍峨的森嚴的大厦，腰部飽受一彈，對面的公園却也成了瓦礫塲。現在總督府暫時作爲日僑遺散的集中地，本月十日日僑全部回國後，將予以修茸，爲長官公署之地。圖示：瓦礫場已有工人在淸理，人們像在回憶着過去日本統治者的野性的臉龐，高　的尖塔影，却又迎着新的光明。 
[蘇聯新五年計劃　側重擴充重工業] 　 
　　蘇聯設計部長伏茲納生斯基，向蘇聯人民，指示對新五年計劃應有之貢獻。伏氏稱：「吾人毋忘壟斷性質之資本主義足以產生新侵略者。爲防止新侵略，則侵略各國必須完全解除武裝，受軍事經濟控制。聯合國機構中必設一機關，監護國際和平與安全，並足以維護和平，防止侵略。蘇聯之戰鬥部隊，必須充實實力，必須不斷配以最新式現代武器。蘇聯軍事及經濟潛勢力，亦須以充實」云。伏氏更就蘇聯月標臚舉如次：首先復興砲火摧毀區域，使工農業恢復戰前水準，然後使之大加擴充。新五年計劇，着重於恢復及擴充重工業。僞欲使每年鋼鐵產量超過四千五百萬噸，蘇聯擬造煉鋼廠四十五所，展鐵廠一百零四所，並將在西伯里亞及烏拉爾建造大規模新廠。西伯里亞達東部份將自開鐵鑛，大部鑛區即將從事勘測，以便開採，約可得商業鐵砂十六萬八千萬噸，（其中一萬萬噸在西伯里亞西部）及猛砂一萬萬一萬噸。銅產計可增加一·六倍，鋁產增加一倍，　產增加一·九倍，鉛產增加增加二·六倍，鋅產增加二·五倍，　　增加四·四倍，鉬產增加二·一倍，錫增加二·七倍。煤產擬較戰前增加百分之五十一，遠東維勒耶及赤塔兩區處女煤礦均將從事開採，可得一萬萬八千三百萬噸，此外並將大事製造煤氣，火油提煉，均將在還東庫頁島等處進行，務使遠東工業發展，能追及南部。蘇聯預計至一九五〇年商業火油備藏數量，可供兩三年之用。同時、並注重增產高度辛烷汽油，一九五〇年底，可以造成煉油廠四所，及煉油設備十大處。水力發電廠恢復者大所，新造者三十所，即可落成。另有八所第一部份已開工，五大新廠，則已動工建造一九五〇年機器製造量亦將加倍。是年可出機動軍五十萬輛。人造橡膠產量已加倍，汽車胎增加三借，橡膠鞋底亦已增加一·三倍。新五年計劃吿成時，人造橡膠啻佔總數百分之三十八。房屋建築，注重工人住宅，每年所造的佔地四百萬平方公尺。（聯合社，莫斯科，十六日） 
 
 

Page 6

 
 
 
春秋 
[「愛」與「美」] [  宋壽呂]  
　　「愛」與「美」這兩個名詞，是人人所了解而也是最動聽的。不論誰沒有一個不知道愛，也沒有一個不喜歡美的；這種愛的心理現象和欣賞美的能力，敢說是一般所共同具有。兩者間的關係，在作用方面說來，很有一種關聯性，因此惹起多數人的誤會，以爲：凡是可愛的，終一定很美，美的也一定可以惹人的愛。其實不然，愛與美好像相似，却有很大的區別。 
　　依從美學上和心理學上的說法，愛的起因是由於趣味，美是基礎於美感。我們要愛某人或某物，必須先與該人或該物發生了一種美感，那未才會感到趣味而惹起愛的熟情。美是存在於物象的外表，愛是起於吾人的內心。然而美有時並不表現在外表，却蘊藏於內面，如學問，才幹·品性等等，這種美都非等到表現出來，才能發覺。所以愛多帶主觀性而屬於個人的，美則多帶客觀性而屬於一般的，二者不能混爲一起。我們要對於愛與美來加以區別，可以定這樣的一個界說：美並非完全即是愛；愛不是完全即是美。而一部分的美，可以說就是愛；一部分的愛，也可以就是美。美常能惹起人們的愛，愛是常由於美而發生的。 
　　如一般所謂美人，這美人的評價完全因了各人的美感而變換，不一定美人就能够受到全人們的愛，不美的人也許會受到人們底愛的。人們也有知道這人美却並不愛，也有明知道這人不美而反愛她。俗語有句話：「情人眼裹出西施」，便是這個道理。所以美固然能够惹人的愛，却也有因着愛而覺其更美的。 
　　如果更進一層來討論愛或美的是與否，人們對於美感旣然不同趣味，那末就不能够批評誰的愛是對，誰的愛是不對，或者誰所愛的是美，誰愛的是不美。 
　　譬如：有的人愛看平劇，有的人愛看話劇，有的人愛看電影，這幾種娛樂各饒特殊的趣味；我們決不可以說誰的娛樂適當，誰的娛樂是不適當；或者那一種娛樂是美，那一種娛樂是不美。又如：有的愛聽西樂，有的愛聽國樂，愛聽西樂的人不能妄斷國樂爲不美，而他底愛的適當，愛聽國樂的人也不能因了他的不愛西樂，就認定西樂爲不美。 
　　總括以上所述，可以拿兩句話來作一個結論：美是因各人的美感而不同，愛是因趣味而惹起的。徐蔚南 
[美汪亞塵書畫] [  徐蔚南]  
　　曾經有個笑話，說近來我國的畫家，一走到外國，便畫中國畫；一回到本國，就畫西洋畫。因爲外國人不懂得中國畫，而我國人不識西洋畫的，於是不論山外，大家說他畫得好就是了。 
　　現在中國畫范開展覽會的汪亞塵先生却沒有照上面笑話那麽做法。他在法國臨摹學習的是西洋的歷代名作。還到到中國後，他放棄了畫布，而更深刻地硏究中國畫了。他在國內所展覽的，十之九是本國畫，尤其是仙的金魚爲一般入所愛好。大家所認識的本國畫，要製作得為大家所愛好，自然是有原因的。像在先生的畫魚，他在無錫一帶，確然硏究了妤多時候的魚的坐活。 
　　中國的字，原始是象形，換言之是圖畫，所以有書畫同源這句話。就是到現在，我認爲中國寫字之所以成爲藝術品，也就是因爲寫字是等於畫圖這個緣故。我們寫字，就是將字典裏的字來畫像。况且我們的畫學，是重神似而不重形似的，所以字也以草書較楷書爲重視。只是寫字這種畫圖工作，比了畫花卉人物更難表現。因爲寫字只是線條約配合，而且只是一種顏色的運動，字要寫得好，叫人看了覺得純熟而不油腔，覺得生動而不板滯，實在不易。我國的有識之士常常說，字寫好了，學畫便容易。這倒是實在的。因爲中國畫以線條爲基本，寫字正是中國畫的基本練習，正如木炭畫是西洋畫的基本練習一樣。 
　　在先生書法也有其特色，一如其圖書。現在他的書畫一起陳列着。我們要知道他的畫法如何，以其書法來印證，便可一無遁形的。 
[題畫] [  陳仲陶]  
　　野　低盤塔一枝，平田古本帶茅茨，好詩祇在微茫裏，且撫朱蘭立少時。 
[雙宿雙飛　（二八）] [  趙淸閣]  
　　墨老爺如今倒沒有什麽煩惱了，他明白自己的生命像風燭，已經臨近了滅亡！所以，他反倒能寗靜地承受着病患的磨折，他在期待着一個永恒超脫的安息！ 
　　墨太太自從那天晚上挨打以後，本想第二天就實行報復，用最大的力量，還　墨老爺，可是墨老爺的病使她不能履行她的決心。因此，她一直還深深地委屈着！她甚而爲了要發洩這口氣憤，希望墨老爺快些好起來，以便她可以和墨老爺嚴重地拚一塲。總之，她絲毫沒有憐憫墨老爺的意思，更談不到關懷。她爲了目尊心的傷損，已經許久不再去找翁二太太了。同時她的忿怒，還不曾平息，所以只有常常在孩子們的身上發作！ 
　　如今墨太太僞了麗華過分地愛護墨老爺，她已經不太喜歡她了。她每次想到這裏，就懊惱！自己生的兩個孩子，沒有一個向着自己的。因此，她把感情轉移給了麗雲。對於這，孩子們並不知道嫉妬，而且麗華反倒高興，因爲有麗雲陪着墨太太，她更可以有充分的時間去侍候墨老爺了。同時，翁二太太有了新的寄託，漸漸和墨太太疏遠起來，這也是讓墨太太牢騷的一點。 
　　麗雲差不多天天都在墨家。其實她倒不是爲了墨太太，而是爲了麗華。她和麗華的友誼，幾乎超過了墨太太和翁二太太的友誼。她雖然很野性，但非常聽從麗垂的話，麗華敎她乖；敎她念書；所以她愛麗華，也敬重麗華。麗雖在她的小心坎上，佔着極重要的地位，爸爸和媽所給她的印象很漠然，都是無可無不可的，而地却不能沒有麗華。 
　　忽然，有一天麗雲拿着一封信哭哭啼啼地到了墨家。墨太太和麗華都很詫異，以爲翁二太太打了她，或則是她闖了什麼禍，於是墨太太連忙問她： 
　　「什麼事這麽傷心呀？小雲！是誰欺侮了你？吿訴我，我去替你出氣。」 
社會服務 
[答復讀者　---醫藥衛生]  
　　章瑞生問　鄙人年三十三，患肺病二年，打空氣針亦已半載，寒熟减少，惟近來食量减退，近一年來常常腹瀉，右面小腹以手按之作痛者二年，此種症狀，是否肺菌進入腸胃之故？果爾則有何藥可治？如用配尼西林有効吾？懇指示。　醫學博士余新恩答已成腸癆，配尼西林無效，可試注射維生素丙針劑，或多進橘汁及蕃茄，因此中含有較多之維生素丙也。 
　　　晳問　患渚男性，年四三歲，於用三年春間患痢，忽覺全身皮膚變黃，面部猶甚，眼球亦然。連服中業十餘劑，後數月黃始稍退，頭部作痛，起坐時旣痛且暈，迄今僅能扶杖緩步，食量尙佳，大便如常，惟任何美肴咸不知其味美。請問：（一）病名何名？（二）何藥有効，須服若干？（三）平日對該病之療養法？ 
　　醫學博士余新恩答　需先經過詳細檢查，如血液，大便，膽汁等，始能定斷病之所在，然後當可對症下藥。樂天問這痔漏不知是什麽病？看看像針鋒一樣細細的，可是褲上老是有黃色的濃汁分泌着，我不知看了多少位醫師，吃了多少的苦藥，結果總是沒有好，請先生爲我指示。 
　　醫學博士余新恩答　病名肛門　，無特效藥，可以割治。 
[徵求人才]  
　　（一）某職業學校擬徵聘機械敎員及英文敎員各一位，須大學以上程度，待遇視學歷而定，但至少可在十萬元左右，專任兼任均可，如有眷屬，可供給住宅。（二）某被服廠須繼續招雇縫工多人，凡縫衣熟手均可應徵，工資論件計算，每件二百五十元，熟手每日至少可做十件以上。（三）某西人住宅須雇用女傭數人，能洗衣燒飯整理房間及能北平話者即可應徵，每月工資陸萬元，供膳宿。（四）某政治部徵求政工隊員四人，待遇約五萬元，供膳宿服裝，凡中學舉業而有戲劇音樂興趣，年在十五至卅歲之女性，均可應徵，工作地點在南京徐外一帶，供給赴任旅費。（五）某運輸公司徵求營業員一人，辦理水陸運輸及報關等業務，凡有是項經騐者均可應徵。月薪暫定四萬元，如業務開展或求職人確擅是項技術而願合作者，待遇從優。（六）某中學須聘請體育敎員一位，月薪約五萬元，以體育專科舉業者爲合格。（七）某藥房徵求店員一人，月薪七萬元，供膳宿，凡有配藥經騐者可應徵。有願就上項職務者請至北四川路八五六號社會部職業介紹所介紹組面洽。該組辦公時問每日上午八時至下午五時，星期日照常服務，電話四三一七二。 
[寡母望兒歸] [  心餘]  
　　鄰舍有獨居寡苦之馬老太，原籍寳山，仁慈善良，敎子義方，衆所稱道。獨生子馬効軍，字澤民，八一三前受訓上海軍事訓練總隊，抗戰軍興，隨隊後撤，臨行其母效法岳母，刺忠勇兩字於共臂，泣辭開赴溫州，初年時有家報，得悉改任政工宣傳工作，輾轉安徽江西一帶，三十年冬最後自宜春來信，自謂建功民國，未負母教，當時陷地信件，受敵偽檢查，以致語焉不詳。嗣後音訊全無，者悉勝利重光，已逾半載，邁年老母，倚閭望兒歸，四出探問，毫無音響，存亡莫卜，此情何堪？因此神經失常，終日喃喃，當衆宣稱馬革裏屍，早在意料之中，唯究竟生死，欲得一真實確息，否則無以對伊地下父祖等語，聽者酸鼻。馬君即使生死情狀者，撫慰遺屬，爲我後死之責，亟盼仁心人知其消息，通函上海菜市路悅來坊四十號孫乾元，或登諸報端，固不僅馬老一人感德已也。 
 
